

←

經濟彙編 戎政典 第三十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三十五卷

經濟彙編 戎政典 第三十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第三十五卷目錄

　兵制部彙考二十一

　　明二
〈總〉

戎政典第三十五卷

兵制部彙考二十一
[
编辑
]

明二
[
编辑
]

按《明會典》：「延綏鎮守一員，鎮西將軍、總兵官。舊設，駐鎮城。」協守一員，　定邊右副總兵。定邊營又有遊擊守備
都司三員。嘉靖四十一年，裁革遊擊都司，添設總兵，
分守安定、鎮靜等處，提調大牆及牆口等處，所屬參
將守備共四員。

分守六員。　分守孤山參將，舊為東路左副總兵，鎮
城協守，隆慶元年改駐孤山，萬曆四年改此。所屬黃
甫川一守備。「東路右參將，舊設駐神木堡，所屬高家堡、大柏油堡二守備。西路左參將，舊駐安邊營，成化閒移新安邊營，嘉靖二十一年復駐舊安邊營。」中路
參將，嘉靖四十三年添設，駐鎮靜堡，所屬靖邊營守
備。分守清平參將，舊係守備，四十五年改設遊擊將
軍，萬曆四年改設。榆林保寧參將，萬曆四年添設。分
守「魚河、歸德、波羅、響水、保寧、常樂、雙山、鎮川八堡。」遊擊將軍二員，　左營舊係鎮城，右營舊係領軍，二
員俱萬曆十一年改，仍駐鎮城。

「入衛。遊擊四員，　駐鎮城，每年輪流二員入衛。」薊鎮
守備十一員，　高家堡，嘉靖二十九年添設。寧塞營，
嘉靖四十三年添設靖邊營，萬曆元年添設黃甫川。
此下三員，舊係操守，俱萬曆元年改設。大柏油堡，專
屬東路參將。磚井堡、波羅堡，萬曆四年裁魚河守備
改駐此，兼管響水一堡。雙山堡、清水堡，「以上二員舊設，萬」曆八年革，十三年復。懷遠堡柳樹澗以上二員、
萬曆十三年添設

坐營中軍官一員，　鎮城。嘉靖三十三年添設
寧夏鎮守一員。　征西將軍、總兵官。舊設

協守一員，　副總兵舊設。俱駐劄鎮城。

分守四員。　「東路右參將，舊設，駐劄花馬池。西路左參將，舊設，駐劄寧夏後衛。靈州左參將，每年河開之後，移駐清水營，防守河凍往來靈州，通防橫城至秦灞沿河一帶地方。」「北路平鹵城參將，舊設。」遊擊將軍三員，　舊有入衛遊擊一員，萬曆八年革。
鎮城舊有二員，萬曆八年革一員。興武營、廣武營上
二員，舊係操守，嘉靖十七年改為分守，萬曆九年改
設。

守備三員　舊有備禦領班二員，萬曆九年革。玉泉
營舊守邵岡堡，嘉靖九年革。十二年改守石空寺、橫
城堡。以上二員，萬曆十二年添設。

坐營中軍官二員。　「巡撫」下千總。隆慶三年添設。「總兵」下。舊設

管理鎮城都司一員。　舊設。舊有領班都司二員。萬
曆九年革

管理水利屯田都司一員。　舊設，萬曆八年革。十一
年復

甘肅鎮守一員，　平羌將軍總兵官，舊設，駐劄鎮城。
協守一員，　甘肅左副總兵，舊設。嘉靖四十四年，令
暫駐高臺防禦。其平川守備、鎮裔操守，悉聽節制。隆
慶四年，令仍回鎮城，照舊協守。

「分守五員。　涼州右副總兵，舊設；莊浪左參將，舊設所屬紅城子、鎮羌二守備。肅州右參將，舊設；西寧參將，舊設；鎮番參將，舊設，後改為守備。正德四年，改設遊擊將軍四員。　莊涼，嘉靖二十三年復設，後移駐安遠站，四十一年移駐黑松堡。萬曆三年，令統領西寧上班兵馬，赴石灰溝屯駐，兼管西、南二州、通海路口。」高臺，舊設，萬曆八年革。十一年復設碾伯，萬曆十
二年添設巡撫標下，隆慶五年添設，駐鎮城。

坐營中軍官一員。　隆慶四年設，以都指揮體統行
事。五年，改為遊擊，駐鎮城。

守備十一員。　洪水堡，舊設。山丹衛，舊設。紅城子堡，
舊設。鎮羌堡，舊設。寧遠堡，舊為永昌守備，隆慶六年
改駐平川堡，嘉靖二十九年添設，駐劄高臺、嘉峪關，
隆慶三年添設。古浪，舊設，萬曆八年革，十二年復。巴
暖、三川、北川、碾伯改鎮裔。以上三員，舊俱操守，萬曆
十二年改。

「領班備禦都司四員，　甘州頭班，甘州次班，涼州頭班，涼州次班。以上四員，舊設，隆慶元年革，萬曆十一年復上班，聽候分布甘、涼地方。下班駐臨洮、鞏昌。陝西鎮守一員，　總兵官，舊居會城，今移鎮固原​分守六員。　洮岷副總兵，舊係守備，嘉靖十一年改參將，萬曆六年改副總兵，駐洮州。河州參將，舊係守備，嘉靖三十」八年改設。臨洮、河州二衛官軍悉聽節
制。蘭州參將，舊為固原參將，嘉靖九年改設。分守蘭
靖地方，禦寇巡捕礦賊。靖鹵參將，舊係守備，隆慶四
年改設。陝西參將，萬曆元年添設。階文西固參將，舊
係守備，萬曆三年改設。所屬西固、文縣二守備，并西
固、階州、文縣三千戶所。

遊擊將軍四員。　舊有中路遊擊一員，萬曆八年革。
固原東路，舊設，在紅德城駐劄，應援東路乾溝、乾澗、
花馬池等處。固原西路，嘉靖二十年添設，領兵三千，
駐劄西安州，應援西路蘭靖、莊涼等處。總督下左營，
原係標下，萬曆十二年改設，駐固原。總督下右營，萬
曆十二年添設。

中軍官一員。　總督下。萬曆八年添設

守備八員　固原，舊守蘭州，嘉靖九年改岷州，此下
俱舊設環慶、西固城、文縣，嘉靖二十九年添設。漢中，
嘉靖四十四年添設。永安堡、「舊裴家川堡，隆慶五年改名，添設守備。舊洮川堡，隆慶五年設操守，萬曆十二年改守備。」坐營中軍官一員，　總兵官萬曆四年添設。

四川鎮守一員，　總兵官隆慶五年添設，駐劄建武
所。凡都司、衛所、宣慰、宣撫、土知府、招討等司、與副、參
遊等官、俱聽節制。

《分守》一員。　分守松潘副總兵舊設，駐劄本處。所屬
參遊共四員。

協守二員。　協守松潘東路左參將，舊駐小河。嘉靖
二十六年，移鎮龍川。協守松潘南路右參將，舊設，駐
劄茂州。二參將，俱聽分守副總兵節制。

遊擊將軍二員。　東路舊設，駐劄疊茂。南路舊住龍
州。嘉靖二十六年，移于小河一帶，往來巡視。

守備六員。
臘嘉靖二十年，添設提督高屯等一
十四墩堡，雅黎、敘瀘、壩底、寧越此上俱舊設，俱駐劄
本處。「會鹽」嘉靖二十六年添設總兵坐營官一員，隆
慶五年添設，駐劄建武所。

雲南鎮守一員。　征南將軍總兵官。舊設。駐劄雲南
府

分守三員。　「臨元參將，舊係守備。嘉靖四十五年改參將，後復守備。萬曆十一年又改參將，駐臨元城，管臨安衛通海禦新安等處。永昌參將，萬曆十一年添設，駐永昌，管騰衝、蒙化等處。順蒙參將，萬曆十一年添設，駐順大適中，管順寧、景東等處。」守備二員。　洱海，嘉靖四十二年添設，駐大姚縣。騰
衝，舊設金滄，萬曆十一年改。

「巡撫」中軍坐營官一員。　隆慶四年添設。

貴州鎮守一員。　總兵官舊設。嘉靖三十二年，加提
督麻陽等處地方職銜，駐劄銅仁。節制鎮筸參將，督
提兩省漢、土官兵。湖廣鎮筸九永二守備，常德辰沅
九永，施州六衛，永順保靜二宣慰，施南散毛等宣撫，
五寨等長官，四川酉陽宣撫，平茶邑梅等長官，悉聽
節制。

分守二員。　提督清浪右參將，駐劄清浪衛。其軍民
俱隸湖廣提督。川貴迤西左參將，俱舊設，駐劄歇馬
壩、永寧衛。

守備七員。　普安，駐劄安莊衛。銅仁，駐劄平頭長官
司迤東。嘉靖二十五年設，管普安、烏撒等處。畢節，駐
劄烏撒衛。此上俱舊設。都勻，駐劄平越衛壩陽，隆慶
六年添設，駐劄壩陽，統領標兵。思石，舊設，駐劄龍泉
長官司，後移駐石阡府，聽播州參將節制。

巡撫中軍官一員。　嘉靖四十三年添設，駐劄貴陽
府。

廣西鎮守一員　總兵官，舊係副總兵。嘉靖四十五
年改設，駐劄桂林，統轄全省，兼制柳慶參備衛所征
勦事情。

分守五員。　潯梧左參將，駐劄岑溪。「柳慶右參將，俱舊設，駐劄柳州。永寧參將，隆慶五年添設，駐劄永寧。思恩參將，舊係守備，萬曆三年改設。昭平參將，萬曆元年設，九年改守備，十三年復設。」守備三員　興安、慶遠俱舊設永寧。隆興五年添設，
駐劄永福。

總兵坐營官一員。　萬曆四年復設。

「湖廣鎮守一員，　平蠻將軍、總兵官，舊設，嘉靖十年革，十二年復，萬曆八年又革，十二年復，駐省城。分守三員。　黎平參將，舊為靖州參將，萬曆九年改駐五開衛地方，整飭五靖銅偏鎮清平沅八衛、天柱等所，兼制黎平府屬縣土司。鎮筸參將，舊係守備，嘉靖二十三年改設，駐劄五寨，統御常德等六衛、永順等宣慰司」、施南等宣撫司，筸子坪等長官司及鎮筸、
九永二守備，貴州銅仁等長官司及守備，四川酉陽、
宣府、平茶、邑梅等長官司，鄖陽參將，萬曆九年，添設
守備十一員。　武岡、永道、清鎮、郴桂俱舊設，駐劄宜
​
章，聽巡撫及南贛參將節制。九永，嘉靖三十年復設，
駐劄九谿地方，管轄施州衛，統領永定、九谿、大庸、「麻寮、添平、安福等衛所防制永順、容美諸裔，聽川湖守巡官節制。靖州移駐五開，往來銅、靖、荊、瞿，駐劄荊州，聽鎮守撫治等官，并兩省兵備節制。分屬安沔地方，統領施州、瞿塘、忠州、長寧、遠安、夷陵、枝江諸衛所。」鄖、
襄駐劄鄖陽府，帶管襄陽一府，鎮筸巡視。洞庭湖駐
劄岳州公館。此上俱舊設三江口，萬曆二年添設，駐
劄本處。

把總一員，　舊有新店一員，萬曆十年革。大團山，萬
曆四年添設，駐劄本處金鋪觀哨守。長沙、岳州二衛，
官軍悉聽節制。

廣東鎮守一員，　總兵官，舊為「征蠻將軍、兩廣總兵官。嘉靖四十五年分設，駐劄潮州府，管轄全省軍務。協守一員，　潮漳副總兵，萬曆三年添設，駐劄南澳，所屬福建南路參將，游兵把總，廣東柘林守備，潮州參將，及潮、漳二府沿海衛所。」分守七員。　潮州參將，舊設，萬曆八年革。十二年「復設，駐潮州府，統轄潮海等處。瓊崖參將，嘉靖十九年添設，瓊州參將，兼管雷廉。隆慶六年改設，駐劄瓊州府。崖陵所屬白沙寨把總，撫黎防寇。雷廉參將，隆慶六年添設，駐劄雷州府所屬白鴿寨把總所，統自廣海以西，直抵交南。」東山參將，舊為高州參將，又為高
肇韶廣參將，萬曆四年改設，五年又改駐富霖所領
兵三千名，內分一枝，戍守南鄉西山參將，舊肇慶韶
廣參將，又為遊擊，萬曆四年改設，五年又改駐函口
所領兵三千，內分一枝，戍守封門。督理廣州海防參
將，舊為廣州惠潮海防，萬曆三年改設，駐劄東莞。南
頭所，統廣海以東，直抵福建。惠州參將，隆慶六年添
設。駐劄海豐縣。所屬碣石寨把總。萬曆二年、令移駐
新田

練兵遊擊將軍一員。　萬曆四年添設，駐劄肇慶地
方，專在總督軍門標下。

守備五員。　南韶嘉靖四十二年添設，駐劄英德縣，
聽南贛參將節制。「羅定舊設，萬曆五年，移駐羅定州。」恩平隆慶六年添設，駐劄本縣。柘林嘉靖四十五年
添設。廣海隆慶六年添設，駐劄本衛。

坐營中軍官二員。　兩廣軍門，隆慶六年添設「總兵」標下，隆慶六年設把總。萬曆八年，改為坐營，并管領
把總所練標兵。

把總四員　瓊州白沙寨，嘉靖四十五年，添設「白鴿門水寨」，嘉靖四十五年，添設碣石水寨，嘉靖四十五
年，添設北津水寨，隆慶六年，設西路巡海參將，萬曆
四年，改為「陽電海防」，八年，改設。

南直隸提督一員，　狼山副總兵，嘉靖三十七年添
設，駐劄通州。水路自爪儀、周家橋掘港直抵廟溪、雲
梯關。陸路自通、太、淮、揚、天長直抵鳳、泗。各參將、守備、
把總等官，悉聽節制。

鎮守一員。　江南副總兵，舊係總兵官，駐劄福山港，
復移駐鎮江，後復駐鎮江、儀真兩處。嘉靖八年裁革。
十九年仍設。二十九年仍革。三十二年，又設為副總
兵官，駐金山衛。四十三年，改駐吳淞，專管江南水陸
兵務。

分守二員。　徐州參將，隆慶四年自睢陳參將改所
轄徐州、武平、曹、濮、睢、陳等處地方兵，分為三營，徐州
一營，宿州一營，歸德一營。《糧運》行駐徐州，以保運道。
《冰合》駐宿州，以防陸路；春駐歸德，以防竊發。金山參
將，舊以蘇松參將駐金山，防禦沿海柘林、青村、南匯、
川沙一帶。後改遊擊。萬曆二年改設，以劉家河參將
移駐

遊擊將軍一員。　劉家河舊係參將，駐金山。萬曆二
年改設，以金山遊擊移駐崇明。

守備六員，　儀真駐劄儀真江口，專管江北備倭捕
盜事務。安慶二員，俱舊設，駐劄雷港。鹽城，舊係參將，
嘉靖四十三年改設，無事駐劄邳州，有事防守。鹽城、
泗州，嘉靖三十七年添設，萬曆二年，令專一防護陵
寢。掘港，舊係把總，嘉靖三十六年改設。楊舍，舊設，革。
萬曆十三年復設，哨守海口。

鳳陽軍門中軍官一員。　嘉靖四十年添設，駐劄淮
安。

「把總十三員。　川沙堡，嘉靖三十九年添設，撥金山衛千戶一員防守柘林堡，嘉靖三十九年添設，撥金山衛千戶一員防守劉家河，嘉靖三十二年添設。吳淞江，嘉靖三十二年添設。荻港，萬曆三年添設，統建陽一衛，以上俱駐劄本處。京口、圌山，嘉靖三十五年添設。福山港、周家橋、東海三員，俱嘉靖三十三年添設」，俱駐劄本處大河口，嘉靖三十七年添設，以鹽城
把總移駐于此。《狼山水》兵，嘉靖三十九年添設，遊兵，
萬曆三年添設，駐劄上新河，自狼山至圌山，與通泰
合兵巡哨。中平鎮，萬曆七年添設。

浙江鎮守一員　總兵官，嘉靖三十四年設，總理浙
​
直海防。三十五年，改鎮守浙直。四十二年，改為鎮守
浙江。舊駐定海縣，今移駐省城。

分守四員。　《杭嘉湖》參將，嘉靖三十二年添設《杭嘉》
參將，三十四年改為嘉湖參將，三十五年改設，專駐
海鹽所屬海寧把總。《寧紹》參將，嘉靖三十一年添設
寧紹台參將，三十九年改設，駐舟山所屬定海、臨觀、
昌國三把總。《溫處》參將，嘉靖三十五年添設，駐劄溫
州所屬金盤把總。「《台金》嚴參將，嘉靖三十九年添設，駐」劄松海所屬「松海」把總。

遊擊將軍二員。　軍門標下左營，舊有標下遊擊，萬
曆二年改，八年革。十年，復設軍門標下右營，嘉靖三
十九年，添設坐營中軍都司，萬曆二年改設。

總捕都司一員，　嘉靖四十五年添設，駐劄衢州。
把總七員，　舊有紹興一員，萬曆八年革。定海總兵，
下，萬曆十年設，管游哨兵船。昌國，嘉靖三十六年添
設。松海，此下，俱嘉靖三十六年添設。定海、金盤、海寧、
臨觀。

江西分守一員。　南贛參將舊係守備。嘉靖四十三
年改設，駐劄會昌縣。將福建上杭、武平二所，汀州衛
前所并江西瑞金、南安二所官軍，各府民壯，常川操
練。所屬團操。汀漳、南韶、郴、桂三守備。長河營羊角水
堡二把總。

守備四員。　「南湖觜，嘉靖四十一年添設，駐劄湖口，撥九江衛兵船操駕，與鄱陽守備留守，專備江湖寇賊。」鄱陽湖，嘉靖十八年改設，駐劄都昌縣，責令專練
舟師，控制九江一路。萬安，嘉靖四十年添設。吉安、永
新、安福三所官軍，并泰和等縣機兵，俱聽節制。寧州
銅鼓石，萬曆四年添設，與該哨營兵協力防守。寧州
六州縣。南贛團操一員。嘉靖十五年添設。以都指揮
專管操練兵馬

把總六員。　鉛山此下三員俱嘉靖四十一年添設，
管領存留操軍及附近弓兵機兵，專備邵武、建寧流
寇。長沙營駐劄南安府羊角水堡。建昌萬曆二年添
設，駐劄府城。撫州萬曆二年添設，駐劄府城。舊係守
備，統制建、撫二守禦所官軍，并各縣團操兵壯。長寧
萬曆四年添設，駐劄本縣，于贛州營內分兵一枝，該
縣增編民兵，統領訓練。

福建鎮守一員，　總兵官，舊係副總兵。嘉靖四十二
年改設，駐劄福寧州，統轄全省。

分守一員。　南路參將舊係守備，又改副總兵。嘉靖
四十三年改設，駐劄元鐘，兼管水路軍兵，聽潮漳副
總兵調度。所統，自祥芝巡檢司起，至漳州府詔安縣
止。

守備三員。　汀、漳舊設，聽南贛參將節制。弘治三年，
議駐武平千戶所，往來上杭，提督捕盜。中路駐劄興
化所，統自濂澳門起，至晉江縣祥芝巡檢司止。此下
二員，俱係參將。嘉靖四十二年改設北路，駐劄福寧
州，所統自福寧州起，至福州羅源縣濂澳門止。
把總七員，　巡撫下。隆慶六年，添設巡撫標下，專練
土兵。小埕、烽火門二員，俱嘉靖四十二年添設；銅山，
隆慶元年添設。今聽南路參將統領。「浯嶼、南日山」五
員，俱駐劄本寨遊兵，萬曆三年添設。

總兵下坐營官一員，　隆慶六年改設，駐省城。
「河南守備三員。　嵩縣舊係參將，隆慶三年改設，兼攝河南、汝州二衛，巡緝礦盜。汝寧舊設，兼攝信陽衛。唐縣，萬曆七年添設，兼攝南陽衛。」領薊鎮班都司四員，　春班二員，秋班二員。俱隆慶
三年添設。

山東總督備倭都司一員，　舊設，駐登州府。領薊鎮
班都司四員，春班二員，秋班二員。隆慶三年添設。
國初，兵事專任武臣，後常以文臣監督。文臣重者曰
總督，次曰巡撫。總督舊稱「軍門」，而巡撫近皆贊理軍
務，或提督，詳載都察院。其按察司官，整飭兵備者，或
副使，或僉事，或以他官兼副使、僉事。沿海者稱「海防道」，兼分巡者稱「分巡道」，兼管糧者稱「兵糧道。」今具載
之，而仍以所轄督、撫領其首

「總督薊遼保定等處軍務、兼理糧餉」一員

「整飭薊州等處邊備兼巡撫順天等府地方一員，薊州兵備一員，管理喜峰口、馬蘭谷、松棚谷、太平寨四路監督副參等官，分管薊州、遵化、豐潤、玉田四州縣。」薊州、鎮朔、遵化、營州右、東勝右、忠義中、興州前、開
平中屯、「興州左屯九衛，寬河一所兵馬錢糧兼屯田昌平兵備一員，管理黃花鎮、居庸關、橫嶺城三路監督」副參等官，分管昌平州懷柔縣、順義縣長陵等九
陵衛及延慶、營州、左屯二衛，奠靖、鎮邊、渤海、白洋四
所兵馬錢糧兼屯田。

永平兵備一員。管理燕河營、臺頭營、石門寨、山海關
四路監督副參等官。分管「永平府灤州、盧龍、遷安、撫寧、昌黎、樂亭五縣，撫寧、永平、盧龍、山海、東勝左、興州右六衛」兵馬錢糧兼屯田

密雲兵備一員。管領石塘嶺、古北口、曹家寨、牆子嶺
​
四路監督副參等官，分管通州、密「雲、三河、寶坻、平谷五州縣。密雲中後衛、通州左右衛、神武中衛、定邊衛、興州後衛、營州後屯、前屯、中屯衛、梁城守禦千戶所兵馬錢糧兼屯田」霸州兵備一員。管理霸州、香河二州縣、并營州前屯
衛、及西山瀾河一帶兵馬錢糧。兼屯田河道

巡撫保定等府、兼提督紫荊等關、兼管河道一員。
天津兵備一員。專在天津、滄州二處來往。所管自天
津起、德州止，并河間、滄州軍衛有司兵馬錢糧、兼屯
田河道。

紫荊兵備一員。駐劄易州。管理紫荊關、并該關所轄
隘口。東起「沿河口總、西至《白石口總》止。及保定一府所屬二十州縣、保定五衛茂山衛」并山西廣昌靈丘
等州縣軍衛有司仍聽保定巡撫節制。干涉山西都
御史、一體呈請施行

井陘兵備一員，駐劄井陘，管理「倒馬龍泉故關并各關隘口。東起插箭嶺總，西至石榴觜等口止，及真定府所屬三十二州縣，與真、神、定三衛。平定守禦千戶所，并平西、平定州、樂平、五臺、繁峙等縣，兼馬政驛傳。大名兵備一員，管理順德所轄邊隘。北起錦繡堂等口，南至數道巖等口，并廣順二府各九縣，大名府所」屬十一州縣，順德守禦百戶所兼制山東、河南、直隸
鄰境州縣衛所操練防盜馬匹等項。兼驛傳。

「巡撫遼東地方、兼贊理軍務」、一員

寧前兵備一員。春夏駐劄寧遠，秋冬駐劄前屯。東至
寧遠塔山所，西至前屯中前所抵關。所轄寧前二衛、
城堡、驛所共三十二處。兼管屯田馬政。

分巡遼海東寧道一員。帶管廣寧錦義等處兵備。春
夏駐劄錦州。秋冬駐劄義州。東至廣寧、鎮武、并西興、
西平、西寧、平洋等堡。西至錦州杏山驛所。轄廣寧等
九衛、城堡驛所三十五處。兼管屯田馬政

開原兵備一員。兼管屯田軍政

分守遼海東寧道一員。帶管遼陽、瀋陽、撫順、蒲河、寬
奠、各城堡邊備。兼管屯田馬政

苑馬寺卿兼金復海蓋兵備一員。照舊管理馬政。夏
秋駐蓋州。冬春駐海州。整飭四衛、并東昌、東勝、耀州、
連邦谷等堡。

「總督宣大山西等處軍務、兼理糧餉」一員

「巡撫宣府地方、贊理軍務」、一員

「分巡口北道」一員。管理北中二路。駐劄馬營、赤城等
城。兼管屯田馬政

「分守口北道一員，駐劄宣府鎮城，兼理兵備；懷隆兵備一員，駐劄懷來，整飭南山等處，分理北東二路。」嘉
靖四十五年除去「北路。萬曆八年革，十一年復設，巡撫大同地方，贊理軍務」一員。

分巡冀北道一員，管理北東北西二路、并渾源、聚樂、
高山等二十三城堡。駐劄大同鎮城。兼屯牧

陽和兵備一員。整飭沿邊地方兵備。專聽軍門委用。
管天城陽和二衛、并東路新平二路、一十三城堡。兼
屯牧

分守冀北道一員，駐劄朔州城防秋。移駐平鹵城，管
理平鹵等城堡邊備。仍兼原管懷應等州縣屯牧。
「左衛兵備一員，駐劄大同左衛城，經理左右雲玉、威遠五衛。」萬曆八年革。十一年復設

「提督鴈門等關、兼巡撫山西地方」、一員

分巡冀寧道兼分備一員。管轄永寧州、寧鄉、臨縣、片
靜樂、太源、清源、交城、文水五縣、兼管太源參將營兵
馬錢糧

鴈平兵備一員。駐劄代州。管廣武、北樓、平邢等處兵
備。管轄代州、繁峙、五臺、崞縣、四州縣。兼屯田

岢嵐兵備一員。駐劄偏頭關。管轄岢嵐等五州縣。分
管偏老岢嵐河曲等處兵備。西路參將、老營遊擊。地
方兵馬、兼屯田

分巡河東道、兼兵備一員。并管隰州、西接陝西關隘
地方

潞安兵備一員。帶管冀南道分巡

行太僕寺卿兼寧武兵備一員。不妨馬政。兼理屯田。
駐劄寧武關。分管八角《神池》、寧武三守備。中路參將
地方兵馬

「巡撫延綏等處贊理軍務」、一員

靖邊兵備一員。駐劄定邊營。東至延綏西路舊安邊
起。西至寧夏萌城。各營堡倉場邊務。俱聽經理。及大
鹽池鹽法。兼分巡屯田

神木兵備一員。管理榆林東路。兼分巡建安、高家、柏
林、大柏油、永興鎮等城堡。并葭州、神木、府谷、吳堡、四
州縣

榆林兵備一員。管理榆林中路。兼分巡雙山、常樂、鎮
城、保寧、嚮水、波羅等堡。并榆林二衛。綏德米脂、清澗
三州縣、并清平、威武、懷遠三堡邊牆

分守河西道一員。駐劄慶陽。分理延慶二府所屬州
縣。兼管督修就近所屬城堡。分管慶陽衛、并環縣千
​
戶所各屯田驛遞

「巡撫寧夏地方、贊理軍務」、一員

寧夏管糧道一員。駐劄鎮城。管理糧儲。帶管本鎮東
路寧夏後衛等一十二城堡、及小鹽池鹽法。兼理屯
田

兵糧道行太僕寺少卿兼僉事一員，不妨原務，「兼理花馬池後衛、靈州、興武、韋州一衛三所、東中二路城堡、倉場、驛遞、兵政、《糧儲》《屯田》、水利、鹽法，并經理清水營互市。」「總督陝西三邊軍務」一員

固原靜寧、隆德、鎮原等處兵備一員，兼屯田驛遞。
洮岷兵備一員，分管洮、岷二衛。并西固、階文三千戶
所，兼管漳城二縣，兼分巡屯糧驛遞

延安兵備一員。兼管分巡。專在鄜州駐劄。及督修延
慶所屬城堡。兼屯田

臨鞏兵備一員。專管臨洮府屬五州縣、甘蘭、臨河西
衛倉場驛遞屯糧

鞏昌兵備一員。整飭鞏昌府等處撫安兵備。兼分巡
隴右道。巡禁茶馬。帶理屯糧。分督鞏昌府衛所、并秦
徽二州、及清禮等十縣

靖鹵兵糧道一員，修舉「馬政，兼理兵糧。分管安定、會寧二縣、并永安等九堡衛所屯寨，專管靖鹵屯田、巡撫甘肅等處。贊理軍務」一員。

甘肅兵備一員。專在肅州地方。撫治蕃裔。整飭兵備。
并肅鎮二衛錢糧。兼屯田

西寧兵備一員。撫治西寧蕃裔。兼管西寧等衛所、并
西寧衛所屬倉場

莊浪兵備一員。改設行太僕寺少卿、兼按察司職銜、
整飭莊浪兵備

「巡撫陝西地方、贊理軍務」、一員

西安兵備一員。整飭西安等處衛所兵備、分守關內
道。帶管糧斛驛傳鹽法水利

涇邠兵備一員。駐劄邠州。分管關內道。專管西安府
等二十七州縣。整飭兵備。管轄寧州等州縣、及平慶
二衛牧地軍民糧草

商洛兵備一員。駐劄商州。兼管商州、洛南、商南、山陽、
鎮原等處兵備。兼屯田驛遞

潼關兵備一員，專管潼關衛班軍。分管河南閿鄉、靈
寶二縣，陝西同州九州縣，山西蒲州、并守禦千戶所。
漢羌兵備一員，駐劄漢中。兼撫民及分巡關南道事
務。分管漢中府屬南鄭等州縣、并漢中衛、寧羌衛、沔
縣千戶所驛遞糧草。

總理糧儲、提督軍務、兼巡撫應天等府地方一員。
徽寧池太安慶廣德兵備一員。駐劄池州。管轄徽州、
寧國、池州、太平、安慶五府、廣德州、句容等六縣、及新
安、建陽、宣州、安慶各衛所。隄防江賊礦徒

蘇松常鎮兵備一員。整飭蘇州、松江、常州、鎮江、四府
兵備。駐劄太倉州

總理漕運、兼提督軍務、「巡撫鳳陽等處、兼管河道」、一
員

潁州兵備一員。管理廬州、鳳陽、滁州地方衛所。兼管
江防事宜

淮揚海防一員。駐劄泰州。整飭淮揚海防江洋。仍分
管揚州儀真高郵等衛、泰州鹽城通州等所、京操官
軍

徐州兵備一員。整飭徐宿州等處兵備。兼管「淮安府徐州、及淮北衛所、及淮安邳州、大河、徐州沂州等衛莒州東海、西海等所」京操官軍

「提督軍務」、「巡撫浙江地方」、一員

杭嚴兵備一員。駐劄杭州。分巡杭州、嚴州二府。兼管
兵備。及前後二衛軍兵。各府縣民壯。一併團練。督捕
水陸盜賊

金衢兵備一員。駐劄衢州府。整飭金華、衢州、二府兵
備。兼理分巡

《嘉湖兵備》一員。駐劄嘉興。分巡嘉興、湖州、二府。兼管
兵備

《海道》一員。駐劄寧波巡海。兼理寧紹兵備。經營沿海
衛所。管理水陸兵糧

台州兵備一員。駐劄台州。分巡寧波、紹興、台州三府。
兼提督操練

溫州兵備一員。駐劄溫州。整飭溫州、處州、二府兵備。
兼管分巡。管理遂松龍三縣

「巡撫江西地方、兼理軍務」、一員

南昌兵備一員。駐劄寧州。整飭南昌兵備。專飭南昌
瑞州二府戎事。訓練營鄉等兵。兼制湖廣興國、通城、
崇陽、瀏陽、咸寧平江等六州縣。扼險捕盜。如有盜賊
逸過寧武湖新等。聽守巡武昌道移文會勦

九江兵備一員，駐劄九江，分巡饒州、南康。九江管理
兵備，督理南康湖防，仍提調上江船廠轄安慶府。
撫建廣兵備一員，分巡湖東道。夏秋駐劄建昌，冬春
駐劄撫州。整飭撫州、建昌、廣信三府各屬縣額設精
​
兵，并鉛山及撫、建二府各守禦所官軍。

袁州兵備一員。駐劄吉安。分巡湖西道。兼管理湖廣
茶攸柳桂瀏陽等處。不妨控制萬安。往來巡歷
巡撫南贛汀韶等處地方。提督軍務一員。所轄江西
嶺北贛州道、及廣東嶺東惠潮道、嶺南韶南道、福建
漳南道、湖廣上湖南柳桂道，俱聽節制

贛州兵備一員。駐劄會昌縣。整飭贛州地方兵備。兼
分巡嶺北道

提督軍務、兼巡撫福建地方、一員

《福州兵備》一員，歸併清軍道。仍兼管福州兵備兼分
巡福寧道；監督全省水陸官軍

福寧兵備一員。駐劄福寧州。分巡福寧。分理軍務。管
理該州、并福州地方

建南兵備一員。駐劄建寧。分巡建南道。分理軍務。管
理該府、并邵武、延平地方

海道一員，駐劄漳州。督理沿海衛所官軍。專管兵糧、
海防。兼理團練，分理軍務。

興泉兵備一員，駐劄泉州；分巡興泉道，兼分理軍務。
分巡漳南道一員，駐劄上杭縣，分巡汀漳二處地方。
操練軍快人等，分理軍務。兼管廣東大埔、程鄉二縣。
巡撫湖廣地方、兼提督軍務一員

分巡武昌道一員。駐劄省城。整飭武昌兵備。專一團
練軍兵。所轄武昌南至嘉魚。北至白湖鎮二哨。及漢
陽府黃陂縣地方。

分守荊西道一員。駐劄承天府。與守備太監協同護
守陵寢。管承天德安二府

沔陽兵備一員。駐劄沔陽州。整飭荊西等處兵備。兼
管分巡提督承天所屬堤垸。原管承天德安二府屬、
及鄰近嘉魚等八縣地方

岳州兵備一員。駐劄岳州府。管上江防道。由武昌而
上、至沔陽岳州常德長沙等處。提督一帶江防。湖禁
巡司。兼制寧州、并寧州守備

蘄州兵備一員。駐劄蘄州。管下江防道。由漢陽而下
至黃州蘄州德安等處。提督一帶江防湖禁巡司
鄖襄兵備一員。駐劄襄陽府。整飭鄖襄兵備、及分巡
下荊南道事務。練兵捕盜

撫治荊州兼施歸兵備一員，照舊分巡上荊南道「撫治荊州等府流民，駐劄荊州府，整飭施歸等處兵備，統轄荊州府所屬州縣及荊州衛右衛、瞿塘衛、枝江、惠州各千戶所，施州永順等土司，巡歷夷陵、歸州、巴東一帶州縣。仍聽川貴巡撫、四川巡按節制。」分守上荊南道一員。駐劄澧州。兼整飭岳州九永等
處兵備。督理軍衛有司

分守湖北道一員。駐劄辰州。兼撫苗蠻。提督軍衛有
司

郴桂兵備一員。春夏駐郴州，秋冬駐衡州。提督本州
五縣、桂陽州所屬各衛所地方及廣東韶州府所屬
縣守禦千戶所并續擬衡永二府所屬十二州縣，廣
東乳樂、連山，廣西富賀，江西大庾、上猶等縣衡永二
衛及連州陽山一帶地方。

靖州兵備一員。專在靖州、銅鼓、五開等八衛、并天柱
等所、居中駐劄。整飭兵備。操練前項衛所軍馬。兼錢
糧

提督軍務、兼撫治鄖陽等處地方一員。所轄湖廣下
荊南鄖襄道、河南汝南道、陝西關南漢羌道、商洛道、
四川下川東夔瞿道。俱聽節制

「總督兩廣軍務、兼理糧餉、帶管鹽法、兼巡撫廣東地方」、一員

「海道兼整飭廣州」兵備一員。駐劄東莞南頭城。巡視
海道一帶地方。整搠船隻、操演水戰。監督南頭白鴿
二寨。

韶南兵備一員。駐劄韶州所轄南韶二府各縣衛所、
并廣州府屬州縣。兼分巡分管練兵事務

惠潮兵巡一員，駐劄潮州，兼管惠潮二府兵巡事務。
巡歷惠州府屬海豐等十縣、潮州府屬饒平等十縣，
提督捕盜水陸官兵，往來山海地方操練營寨。
高肇兵備一員，駐劄肇慶，兼分巡嶺西道，整飭高肇
二府兵備，修理各該城堡操練官兵、民快、鄉夫打手、
撫民捕盜。

羅定兵備一員。駐劄羅定地方。專管新設一州。并南
鄉、當霖、封門、《函口》四所。及黃姜洞、大峒二營。分管練
兵事務

雷廉兵備一員。駐劄廉州。整飭雷廉二府地方兵備。
兼理分巡海北道。監督海康烏兔寨

瓊州兵備一員。駐劄瓊州。整飭兵備。監督瓊州寨操
練兵船

「巡撫廣西地方」、一員；

分巡桂林道一員。駐劄省城。分巡桂林一府、兼全州
永福永寧兵備事務。帶管撫裔

「蒼梧兵備一員，移駐鬱林州。整飭蒼梧、北流、興業、博白、岑溪、陸川地方兵備兼管分巡​《賓州》」兵備一員，駐劄賓州。整飭賓州等處地方兵備
兼分巡

府江兵備一員。駐劄平樂。整飭府江兵備。帶管平樂
府分巡事務

左江道一員。移駐南寧。兼潯州、太平、思明等府、憑祥、
桂平、宣化、養利等州縣、奉議、馴象、向武、太平、武緣等
衛所、及武緣縣膺葛二墟地方兵備。

「提督軍務」、「巡撫四川」等處、一員

安綿兵備一員。駐劄綿州。整飭安綿石泉等處兵備。
提督關堡操練土兵民壯。兼督利州衛、并保寧府官
軍民快

威茂兵備一員。駐劄茂州。整飭威茂等處兵備。撫治
羌裔

重慶兵備一員。駐劄重慶。分巡上川東道。管轄重慶
府衛州縣。并貴州酉陽等處土司

夔州兵備一員。駐劄達州。整飭下川東道兵備。即兼
分巡。專轄夔州府衛州縣、并石砫土司。撫民捕盜。兼
制施州

敘馬兵備一員。駐劄建武鎮城。招集民兵。充實墩堡。
整飭敘馬二府、瀘州所屬、及敘瀘二衛新所。併永寧、
東川、鎮雄、烏撒、烏蒙等土司地方兵備

分巡上川南道一員。管嘉、眉、邛、雅四州。并雅、大二所。
天全招討、黎州安撫二土司，移駐雅州

建昌兵備一員。駐劄建昌、會鹽、寧越、禮州、德昌、鎮西、
冤山、迷易、打沖河等衛所。并昌州、馬喇、邛部、威龍、普
濟等土司地方兵備。兼管分巡

松潘兵備一員。駐劄松潘衛。整飭松潘等處兵備。撫
治羌裔。兼管紅花潭
〈此字字典不載〉
等八屯、
「巡撫山東等處地方、贊理營田、兼管河道、提督軍務」一員

武定兵備一員，冬春駐武定，夏秋駐德州。往來武定
濱、德三州并陽信、商河各州縣，督理屯營、操練防守。
濟寧兵備一員，駐劄濟寧，專管河鹽，兼濟寧州寧陽、
魚臺、汶上三縣、并濟寧一衛兵備。仍分巡

曹濮兵備一員。駐劄曹州。督捕操練衛所屯營兵馬
盜賊。兼管分巡

沂州兵備一員。駐劄沂州。督捕盜賊。練操州縣衛所
屯營。帶管分巡馬政

臨清兵備一員。整飭東昌府屬、兗州府屬、各州縣兵
備。帶管分巡馬政河道

青州兵備一員。駐劄青州。整飭青州所屬萊蕪、新泰
蒙陰沂水、長山、淄川各縣。兼分巡青萊二府

海道一員。駐劄登州。仍治登萊二府、兼管登州一處
分巡

巡撫河南等處地方、兼管河道、兼提督軍務一員。
開封兵備一員。駐劄省會。管理開封、及本府屬二十
九州縣、并宣武一衛、往來提督軍衛有司

大梁兵巡道一員。駐劄陳州。巡歷歸睢地方。練軍禦
盜。馬政係睢陳兵備道、歸併

磁州兵備一員。駐劄磁州。擒捕盜賊。修理城池。撫安
民兵、操練軍馬。其衛輝所轄縣分、輝縣舊駐地方、仍
往來巡歷。兼馬政

分巡汝南道一員。兼整飭兵備

「巡撫雲南、兼建昌畢節等處地方、贊理軍務、兼督川貴糧餉」、一員

臨安兵備一員。整飭臨安等處地方

騰衝兵備一員。整飭騰衝等處

瀾滄兵備一員。整飭瀾滄姚安等處

曲靖兵備一員。整飭「曲靖、尋甸、馬龍、木密、霑益等處。巡撫貴州、兼督理湖北川東等處地方、提督軍務」一
員

都清兵備一員。整飭都清等處、分巡新鎮道。兼治廣
西南丹等州、平清偏鎮、銅鼓五開等衛所

威清兵備一員。整飭威清等處、分巡安平道。兼制泗
城霑益等州。節制普安壩陽守備等官

畢節兵備一員。整飭畢節等處。分巡貴寧道。兼治烏
撒、鎮雄、永寧等司府

思石兵備一員。整飭思石兵備。分巡思仁道。兼治鎮
筸平茶播州等處

薊州「兵馬：原額官軍三萬九千三百三十九員名。見額三萬一千六百五十八員名。原額馬一萬七百匹。見額六千三百九十九匹。密雲：原額官軍九千六百五員名，見額三萬三千五百六十九員名。原額馬二千三十二匹。見額馬驢一萬三千一百二十匹《頭》。」「永平，原額官軍二萬二千三百七員名，見額三萬九千九百四十員名，原額馬六千八十三匹，見額馬驢一萬五千八十匹頭。《昌平》原額官軍一萬四千二百九十五員名，見額一萬九千三十九員名，原額馬三千一十五匹，見額馬驢五千六百二十五匹頭。」遼東兵馬。原額官軍九萬四千六百九十三員名。實
在八萬三千三百四十員名。原額馬七萬七千一匹
​
見額馬驢四萬一千八百三十匹頭

保定兵馬。原額官軍二萬九千三百八員名。見額三
萬四千六百九十七員名。原額馬一千一百九十九
匹。見額馬驢四千七百九十一匹頭

宣府兵馬。原額官軍一十五萬一千四百五十二員
名。見額七萬九千二百五十八員名。原額馬五萬五
千二百七十四匹。見額馬駝騾驢三萬三千一百四
十七匹頭

《大同》兵馬。原額馬步官軍一十三萬五千七百七十
八員名。見額八萬五千三百一十一員名。原額馬騾
驢五萬一千六百五十四匹頭。見額三萬五千八百
七十匹頭

《山西兵馬》，原額官「軍二萬五千二百八十七員名，見額五萬五千二百九十五員名，原額馬驢六千五百五十一匹頭，見額二萬四千七百六十四匹頭。」《延綏兵馬》，「原額官軍八萬一百九十六員名，見額五萬三千二百五十四員名，原額馬四萬五千九百四十匹，見額馬騾三萬二千一百三十三匹頭。」《寧夏兵馬》，原額馬步官軍七萬一千六百九十三員
名。見額二萬七千九百三十四員名。原額馬二萬二
千一百八十二匹。見額一萬四千六百五十七匹。
《甘肅兵馬》，「原額官軍九萬一千五百七十一員名。見額四萬六千九百一員名。原額馬二萬九千三百一十八匹。見額馬騾二萬一千六百六十匹頭。」固原兵馬。原額官軍一十二萬六千九百一十九員
名。見額九萬四百一十二員名。原額馬騾牛三萬二
千二百五十四頭隻。見額三萬三千八百四十二匹
頭隻

四川兵馬。原額官軍一萬四千八百二十二員名。見
額一萬八百九十七員名。馬軍一千四百八十九員
名。步軍九千四百零八員名

雲南兵馬。原額漢土官軍六萬三千九百二十三員
名。見在六萬二千五百九十三員名

貴州兵馬。見額官軍民兵二萬八千三百五十五員
名。馬軍二千三百八十二名。步軍二萬二千三十六
名

廣西兵馬。原額官軍一十二萬一千二百八十九員
名。見在操募二萬五千八百五十四名。見額官軍一
萬三千九十七員名。馬軍八百二十五員名。步軍一
萬二千二百七十五名

《湖廣》兵馬見額官軍六萬八千八百二十九員名；
《廣東》兵馬額設旗軍見在二萬九千九百四十七名；
召募官兵三萬五千二百六十八員名。

南直隸兵馬：江南北所屬額設官軍一十萬二千一
百六十七員名。召募軍兵七千一百四十九名。
浙江兵馬原額兵壯一十三萬一百八十八員名。見
在七萬八千六十二員名。

福建兵馬。原額兵一十二萬五千三百八十一員名。
見在三萬八千四百七十五員名

山東兵馬。原額官軍四萬三千六百三十一名。直隸
沂莒二衛。改屬班軍二千二百一十七名

江西兵馬，原額「正軍三萬九千八百九十三名，見在旗軍餘丁二萬八百四十八名。南贛所轄江西官軍九千一百四十八員名，福建官軍八千一百七十一員名，廣東官軍八百二十九員名，湖廣官軍一千九百二十八員名。」河南兵馬。原額食糧正軍三萬一千一百七十七名。
軍舍操餘二萬二十名

國初，論功行賞，皆臨時取旨，差次重輕，不預為令。承
平以來，意存激勸，率以首功定賞格，條例漸廣。凡官
及軍有功，查勘明白，造冊到部，當陞賞者，各照立功
地方則例，具奏陞賞。

功賞勘合字號：「神威精勇猛、強壯毅英雄、克勝兼超捷，奇功奮銳鋒、智謀宣妙略，剛烈效忠誠。果敢能安定，揚名顯大勳。」永樂以來，俱用此四十字編號，用寶
印綬監收貯應用。其嘉靖元年新編垂拱等字號、題
准不用。

《軍政條例》甚多，凡內外勾解到部，其定衛斷發及遇
缺投充收補與重冒存恤等項，屬職方司。其根捕勾
補及清理挨查改編等項，屬武庫司。若職方司有首
補者，即行武庫司住勾。其司府冊內有問發而無解
到者，行武庫司會單查勾。二司雖各有所掌，亦互相
稽核云。

「凡太常寺犧牲所旗軍，但有過名，不分輕重改調在
京別衛，揀選無過之人補當。其為事立功遇赦回衛
者，亦調別衛。
