

←

方輿彙編 職方典 第一千一百八十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千一百八十六卷

方輿彙編 職方典 第一千一百八十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千一百八十六卷目錄

　黃州府部紀事

　黃州府部雜錄

　黃州府部外編

職方典第一千一百八十六卷

黃州府部紀事
[
编辑
]

《府志》：「周桓王十六年，魯桓公八年，楚子合諸侯於沈鹿，黃、隨不會，使薳章讓黃。」惠王二年，魯莊公十九年，伐黃，「敗黃師干踖陵。」襄王四年，魯僖公十二年夏，楚人滅黃。

襄王十四年，楚滅黃，徙邾君于黃。《元和志》：「春秋吳楚戰于柏舉。」即麻城之龜峰山。

西漢景帝二年，黃州彗星出西南。明年，吳、楚七國反。
武帝元光元年七月癸未，蘄州先晦一日，日食翼八
度。其後江都、衡山、淮南王謀反，伏誅。

昭帝始元元年三月丙戌，黃州流星出翼軫東北，干
太微，入紫宮，聲如雷鳴者三。

東漢光武建武十年十二月己亥，蘄州流星如缶，出
柳，西南行入《軫且》滅，時分為十餘，如遺火狀，須日，有
聲隱隱如雷。是時大司馬吳漢發南陽，卒三萬人，乘
船泝江而上，擊蜀，滅公孫述。

順帝永和二年，江夏盜殺邾長。

獻帝建安十三年，吳遣將迎戰，破曹兵于赤壁。旋師，
賞軍于蘄之江中，名其地曰「散花營。」蜀漢後帝建興十年十一月，蘄州有星孛于翼。占為
「楚兵。」八年，孫權發兵，緣江淮屯要衝，魏東征權。
魏文帝黃初中，吳嚴欲獵江北，豫州刺史滿寵度必
襲西陽，為之備，孫權聞之乃退。

吳赤烏四年，陸遜以三萬人取邾，遂築城守之。
晉武帝泰始元年，吳圍弋陽，庾亮謀反，以將軍毛寶
同西陽太守樊峻守邾城。石勒遣子鑒及其將夔安、
李菟等來寇，峻、寶死之。

懷帝永嘉元年西陽蠻寇江夏太守楊珉與諸將議
方略騎督朱伺獨不言珉問將軍何以獨不言伺曰：
「諸人以舌擊賊伺唯以力耳。」元帝大興元年春二月，西陽地震。

東晉海西公太和四年閏月乙亥，蘄州月暈軫，復有
白暈貫月，北暈斗柄三星。六年，桓溫廢帝。

宋文帝元嘉二十九年西陽蠻反遣沈慶之討之
三十年遣武陵王駿統諸軍討西陽蠻。

《黃岡縣志》：宋益遇葛仙，拜為師，葛曰：「子之德在生靈，當職神司，血食無已。」同遊至黃梅舒城山，復遷考田
黃齡洞。宋元嘉末大旱，縣尹劉公弼聞黃齡有隱者，
能知未來事，率六鄉老人同往求禱。宋公延入，圍棋
數日辭歸，市朝已改易矣。有生員張文通、施文錦亦
師事之，後皆一齊昇仙。至今有昇天石、聚仙臺、石棋
盤，傳為古跡。鄉人於每年八月二十日設香戲大會，
請晏公並享，名曰「雨會。」蓋晏公水神，宋公以雨濟人，
故以類聚也。自唐而宋而明，累有封爵，諡為昭王，福
主真仙。

梁武帝天監三年夏侯夔假節西陽太守。

八年，夔帥將軍裴元禮、任思祖出義陽，攻三關，克之。
普通元年正月乙亥朔丙子，蘄州日食。占「為大水。」是
年七月，海、江、淮皆溢。

陳文帝天嘉二年，定州刺史周法尚以其州降隋。呂
子廓起兵興復據山洞，法尚以黃州兵三千來攻，子
廓走保險，為左右所殺。

北周宣帝大象二年史寧為東義州刺史與東魏胡
黎苟戰破之隋伐陳屯兵於岐亭。

唐太宗貞觀十四年，黃州進紫芝、白兔，蘄水甘露降
於庭。

伊慎拜黃州節度使。吳少誠反，詔領步騎五千，兼統
荊南、湖南、江西兵。遇賊于洲港營，斬首數千。

僖宗乾符三年，黃巢起兵，江南永興民皆亡為盜，杭
州刺史路審中為董昌所拒，走黃州。

中和二年春三月，「天鳴若《轉磨》」，無雲而雨。黃巢遂陷
諸州郡，百姓流亡。

魏英唐時為太原兵馬將與高駢友善王仙芝據黃
梅閱卒七千助招討使曾元裕破之殺五萬餘人追
斬芝傳首長安已及黃巢逼蘄春。又密遣子通駢及
蘄黃招討使劉巨容合兵躡之死者十七巢因窘挫
轉掠他郡事聞封英五原郡公。

昭宗乾寧初，杜洪擊蔣討，乞師淮南。楊行密遣朱延
壽助之，洪引還。延壽援黃州，俘討獻京師。駱殷棄永
興走，行密取其地。洪得駱殷，倚為心腹。

《蘄水縣志》：五代時，陳起為黃梅令。時有妖人諸祐者
​
自言能使貧者富，富者貧。俚民效之，積眾數百，夜行
晝息，取資於盜。起到官數日，籍祐為里長，不服，且嫚
言曰：「吾取令頭殺豎子耳。」起聞，執祐斬之，由是知名。
《府志》：宋大中祥符元年，黃州獻竹，一本雙莖。

夏文莊竦謫守黃州，時，龐穎公藉為掾嘗疾，屬文莊
後事。文莊親臨之曰：「異日管為貧宰相，亦有年壽疾，非所憂。」龐語「已為宰相，豈得貧耶？」文莊云：「但于一等人中為貧耳。」故龐晚年退老詩述其事曰：「田園貧宰相，圖史富書生。」《石林燕語》載龐嘗在告數日，忽吏報
死矣。文莊大駭曰：「此人當為宰相，安得便死？」吏言其
家已發哀。文莊即自往取燭視面。語醫曰。此陽證傷
寒。汝等治誤爾。亟取承氣湯灌之。有頃蘇。

王禹偁嘗作《三黜賦》見志，後知制誥，忤時相，出知黃
州。蘇易簡知貢舉，適榜下放孫何等三百餘人，奏禹
偁禁林宿儒，欲將全榜諸生送于郊。上可之。禹偁作
詩曰：「綴行相送我何榮，老鶴乘軒愧谷鸚。三入承明不知舉，看人門下放諸生。」至郡未幾，二虎𩰚于境，一
死，群雞夜鳴，冬雷而雹。司天奏守土者當其咎，即命
徙蘄州。《謝表》云：「宣室鬼神之問，不望生還；茂陵封禪之文，止期身後。」帝深詫異，促召還臺，未行竟卒。
景祐元年八月壬戌，黃州夜有黃白氣如彗，長七尺
餘，出張翼之上，凡三十三日不見。

元豐二年，蘇軾謫黃州團練副使，寓居定惠院，遷臨
皋亭。故人馬正卿為守，從請故營地，東築雪堂以居，
自號「東坡居士。」與潘大臨、陳慥、王文甫遊，時時策杖
往來江上，泛舟《赤壁》。又渡江至武昌，遊寒溪寺。後先
題詠甚富，將買田沙湖老焉。尋移汝州去。

元豐三年七月癸未，黃岡彗星出西北太微垣郎位
南，白氣長一丈，斜指東南，至軫度中。丙戌，向西北方
行，至翼度中。戊子，長三尺，斜穿郎位。癸卯，犯軒轅，至
丁酉，始沒不見。庚子，復出于張度中。至戊午，凡三十
六日沒。占為「兵喪火災。」陳慥寓居黃岡，號「龍丘居士」，一號「方山子」，嗜讀書，以
溪山自娛。蘇子瞻謫黃，往來唱和，為作《方山子傳》。子
瞻去，黃送者皆止磁湖，慥獨至九江。

張耒，淮陰人。生而有文，在其手曰耒，因以為名，而字
文潛。累官史館檢討。紹聖初，知淵州，坐黨籍，謫監黃
州酒稅，徙復州。起為黃州通判，後知潁州，以師弟子
禮舉蘇軾喪，言者論其罪，貶房州別駕，黃州安置。凡
三至黃，著有《柯山集》一百卷。子瞻嘗謂秦少游、張文
潛才識學問為當世第一，無能優劣。黃魯直跋李伯
《時畫馬》云：「此馬絕駿，似吾友張文潛筆力。」其見許如
此。

潘大臨，黃岡人，以詩名一時，與蘇子瞻、黃魯直、張文
潛游，雅所推重。臨川謝無逸嘗問有何新作，答曰：「秋來景物，件件是佳句，恨為俗氛蔽翳。昨有詩云：『滿城風雨近重陽』。忽催租人至，遂敗意。止此一句奉寄。」聞
者迂之。

陳過庭，宣和間為御史中丞，時方臘陷諸州，過庭上
言：「致寇者蔡京，養寇者王黼。」又言：「朱勔父子本刑餘小人，竊取名器，罪惡盈積，宜昭正典刑，以謝天下。」三
人憾之，陷以罪，罷知蘄州。未半道，謫黃州團練副使，
黃州安置。

紹興初，孔彥舟為舒蘄鎮撫使，自荊湖徙蘄口鎮，聘
王玠為幕屬，遂佐彥舟。後彥舟有異志，問計于玠，玠
正色曰：「總管被命鎮撫二州，任優祿厚，豈可負朝廷？自陷不義？」諭以順逆，凡數百言，彥舟怒，囚之粵數日，
復問之，玠曰：「君苟欲富貴，能建大勳于國家可也，何獨此寇能富貴人哉？君誠欲反，幸先殺我，孰謂王玠而從賊耶？」彥舟怒，竟沉玠及妻子于龍眼磯，彥舟遂
引兵北降劉豫。初，玠赴彥舟之辟，或請止之，玠曰：「我慮之熟矣。彼方駐兵于此，姑為鄉井計，儻能息其暴戾，固非為玠一身計也。」及被害，郡人悲之，為立廟磯
上。

龐安時，字安常，元祐間人，家于蘄，故號蘄水道人。家
世醫，不出閭，至安常始名聞淮甸。安時兒時能讀書，
過目輒記，然常曰：「是不足為也。」獨取黃帝《扁鵲脈書》
治之，能通其說，時出新見，辯詰不可屈，父大驚。會黃
州團練副使蘇軾好異人，從溪谷遊，聞安時異，則挈
一籃輿訪安時，與安語，語甚得，後益善。相傳安時能
生死，安常聞而笑曰：「我非能生死，能生生也。」一日，丐
者扣門，言小人有風寒，苦苦者已十年許。時丐者手
蒲扇，安時見之曰：「毒哉，而盍以而所執之蒲扇而自湯乎？」丏者如治而療，乃疾。時張子克從遊，子克莫解
也，徐曰：「豈非謂敗蒲能止汗者耶？」子克驚服者久之，
適桐城，桐城患產者七日，旦暮且死。安時弟子李百
全為其家言，而婦疾非安時不愈。家聞安時到，奉百
金為壽，安時笑，不顧也。即與偕往，見若婦，即呼，而婦
不死。令其家以湯溫其腰腹，自為上下拊摩。有頃，子
隨手墮。其家喜且愕，詰之故。曰：「子已離母胞，而誣執母腸，故至此。我相腹而捫其手，中以鍼，子驚而縮，是​以下取兒。」視之，果然，其神如此。

陽邏鎮僧寺側，有市民甯文，以灌園為生妻產一子，
甫兩歲。慶元二年四月二十二日晡時，天地晦冥，雷
電暴作，兒在門首，忽失所在。移時開霽，得之於東棚
下，伏臥不動，有朱書七字在其背，曰：「天下太平慶元年。」字闊二分，分作兩行，唯「太」字頗暗。觀者拊摩，隱隱
隆起，凡半月餘始沒，兒如常。監鎮務官具告，郡書坊
圖其事，刻板鬻之。

嘉定二年，金人犯黃州，奪舟於《團風》，弗克濟，遂圍黃
州，城陷，太守何大節自沉於江。

十二年，金兵侵麻城五關，知黃州孟珙率兵禦之。
十三年六月己巳，黃州太白晝見於張，百八十有四
日乃伏。十一月壬辰，歲星晝見於翼，六十有七日。
十四年正月乙未，黃岡地夜震，大雷，金人乘震破蘄、
黃。

十五年，金奪宋黃土關，入梅林關，拔麻城。

理宗朝，孟珙兼知黃州，增陴浚隍，蒐訪軍寔。邊民來
歸者，為屋萬間居之，厚加賑貸。因高阜為「濟安」、「鎮淮」二砦以居諸軍。創兩堡，為先鋒，虎翼、飛虎營。

何，山上皆巨竹，山下民婦就蓐，產一蛇，徑走入竹間。
後數年時出，色白，脊有紅鬣，見者必死。嘉定五年，青
社李辯老謫居，常拉潘仲達、何斯舉、欒正夫同游。或
告以蛇怪，未久，果見蟠於竹下，高與人齊。李失聲，三
子倉皇走。李知不免，拾一拳石祝曰：「今日勢不兩全，我勝蛇死，不勝我死。」祝罷，石正中蛇腦，即疾穿草去，
如風聲，草為之偃。四客相賀縱賞，抵暮歸。後三日，竹
外人家聞臊氣視之，蛇已死腐，其長五丈。

理宗淳祐六年，元萬戶史權攻宋虎頭關寨，拔之。
《黃梅縣志》：「宋黃眉翁，失其名，永福鄉人，寡嗜欲，好詠歌，恬飲而已。咸淳間，已百歲，遇異人授以藥，謂食此可再周甲子，竟一百六十歲。眉長三寸許，垂兩顴，故人稱黃眉翁。」劉真人，在蘄水縣東九十里大羅浮山飛昇，今石上
有履跡在，遂號「仙人臺。」王益為蘄州安撫使。景定四年，元兵據白雲山，設砲
臨城，趨保鴻宿州，望見麒麟山可據，因遷今治。得古
墓中石刻云：「本有千年地，姑借五百年。感謝王刺史，移我過西園。」觀此則去難圖存，怙恃赤子，雖出於一
時，而實由前定矣。

《府志》：「度宗咸淳七年，宋淮西制置使夏貴守陽邏堡，以戰艦萬艘截江。元伯顏鐵木兒從青山磯雪夜抵南岸，拔之，夏貴潰。」吳汝為元左丞，戍邾。徐壽輝倡亂，破邾，下武漢諸城。
汝起兵復武昌，偽漢遁後飲黃鶴樓，為漢兵襲破，率
其戲下十餘騎，渡江圖興復，不克，死之。部將黃榮、劉
戶、沈權等，統餘眾還饒州。皇祖與陳友諒戰鄱陽，黃
榮以兵從。榮言：「戰時見汝白馬紅袍，憑空助敵。」上敕
封護國忠臣顯靈王，邾民立祠祀之。

至正十一年辛卯，紅巾寇韓山童作亂，羅田，徐壽輝
僭號，據邾城，黃民傾市遷於蜀。

蘄州盜徐真一叛。先是，瀏陽有彭和尚，能為偈頌，勸
人常念佛。遇夜，燃大炬名香，念偈拜禮，愚民信之，其
徒遂眾。徐本湖南人，姿狀龐厚，無他長，生平以販布
為業，往來蘄、黃間，適遇彭眾欲為亂，思得其主。一日，
徐於鹽塘水中浴，眾見其身上毫光起，眾皆驚異，遂
立為帝，以蘄春反，天下響應，東南遂大亂。湖廣、江西、
浙江三省城池多陷沒，開蓮臺省於蘄春。然資性寬
縱，權在群下，徒擁空名。爾後其臣偽漢主陳友諒率
兵攻臺，謀篡位，遂戰死采石。

倪文俊號「蠻子」，聚眾為亂。倪世業漁，居黃陂，其生之
夕，母夢有白虎入室，遂生及。徐壽輝僭號，倪為偽相，
每戰克捷，所至殺害無厭。又據荊鄂、潭、岳黃蘄澧安
陸常德寶慶等處，然驕恣不愛下，竟為下所殺。前二
夕，母復夢白虎死，遂遇害。

陳友諒襲徐壽輝，併其軍，自稱平章，都小邾子城，即
新洲是也。後友諒滅，徙其雉堞，今故地尚存。

弘治八年乙卯十一月，蘄州大雪，冰結數寸，樹木凍
死，鳥飛墮地。是年，固始董宦盤據山谷，僭稱王，寇麻
城。

正德四年，仙姑洞賊大肆焚掠。五月，劉六、劉七、趙風
子取道麻城，至團風，奪舟入江，殺戮甚眾。

世宗嘉靖三年，岐亭胡廷鳳逃居西山，每秋來寇。丙
戌，提學副使許宗魯遇於岐亭，撫諭之，乃退。遂城岐
亭，立捕盜通判署，並鐵壁關巡檢司。

五年丙戌，麻城民宋氏生子，二首、四臂、四足。

十三年甲午、十四年乙未，蘄州連旱，有司不聞，賦役
如常，民不堪命。麻城菜花悉生人物、禽蟲、龍鳳之狀。
二十七年戊申夏，麻城白兔再見。鄭氏豕下三豕，一
人首，牛項、肉角，一猿首。

二十九年庚戌春，天雨木冰，似煙非煙，似雪非雪，草
木皆成幡幢之形，少壯鬚鬢，宛若老翁。此謂「木冰」，亦
​
曰《木介》。五月三日，麻城大霾，黃霧七日。

三十一年壬子五月初三，環邑諸山，遍野蛟龍大雨，
平地水深數丈，黃梅縣學二基沒其過半，人畜死者
數千，灣泊處積屍如林。

三十六年丁巳，黃岡牛生犢二首。四月戊子，熒惑逆
行，始從亢歷角、天門入軫，是夜逆行二舍有餘。
王相，黃邑諸生，邑東苦水，相一日渡，見婦人為少年
所侮，以騎濟之，因捐金造橋。里人德之不敢忘，呼「王相橋。」萬卷，黃岡人。嘉靖間為安平尉。邑中白蓮妖人聚眾
起，謀襲城有期，卷廉得之，即日白令，率鄉兵急擣其
穴。賊方聚飲舉事，三戰皆捷，擒賊帥頂金冠者。賊作
妖術，紙人馬驟起，卷默禱大呼，風雨驟至，墮地皆成
紙。人眾就縛，盡搜所遺財物，卷分毫無所取。卒於家，
安平人立廟祀之。後邑人有官西曹者，攜家入京，為
土人所劫，一老人問曰：「若等何處人？」答曰：「黃岡。」因大
驚曰：「恩府君鄉里也。」亟白眾，解所縛，更具茶酒，引至
廟中，見金碧輝煌，燭光燦爛，皆曰：「此吾邑尉萬公也。向無公，吾邑無噍類矣。」其愛而不忘如此。
楊先春，嘉靖時人，膂力絕倫。曾有大盜數十人劫其
家，先春以隻手舉數百觔磨，盛茶以飲賊，賊驚散去。
又嘗有盜來，公曰：「我與若較騎射勝我則當以金相遺。」賊曰：「汝先之。」公乃揚鞭走馬，衝突於槐柳之下者
三，已而伸手抱槐樹上，以雙足夾馬，懸半空中，馬不
能逞，四蹄踢躍而已，盜笑而去之。會蘄州大同鄉紅
旗賊起，眾數千人，駐羊角尖為暴，當事檄公督師勦
之。公手拔樹起，以為器械。賊聞膽喪，擒其渠魁，賊乃
平。後隨王師復征麻陽洞，屢有軍功，予以官，不受，至
今里人尚呼為「楊公健人」云。

穆宗隆慶元年丁卯，有眾賊聚黨四十餘，寇蘄，據羊
角山。夜則下山驅人牛馬，掠人積貯，蘄苦之。然月餘，
竟梟首數級。事聞，賜金有差，勞首功者。

萬曆三十八年，羅田平湖鄉民家牛產一物，肉角文
身，金光滿屋。合家以為異，鋤死，有識者知其為麟。
吳國澍重誼樂施，常於貧不能殮者助之棺，置橋井
四十餘處，民稱便焉。詔徵，不起。御書「西山」字賜之，因
建御書樓，人稱「西山先生。」蘄江中石磯每為商舶患。徐希明知蘄州，為築磯建
亭於上，名曰「浮玉」，望者知所趨避。

李希沆，授黃岡令。時寇燄方張，有警，令輒戎服佩刀，
單騎而先馳，國之義勇從之。設四險，立四長：一金純
伯，世將家也，武舉於鄉，操弓命中，矢無虛發。一王子
堅，亦以武舉，克詰戎兵，多勇敢。一余季真，力能扛鼎，
叱咤而辟易者千人。一鄧扶風，儒林國士也，身長八
尺，勇略邁倫，令前倡而四騎奮從，鋒鏑交衝，追逐披
靡，寇逆遠竄。嗣後群寇相戒，以「黃岡鐵城，鐵人勿可犯也。」後以《卓異》內召，

崇禎八年乙亥春，流賊經麻城，雷、馬二將迎戰於陰
山阪，死之。自是賊分枝蹂躪，往來如織。然未嘗攻城，
止肆野掠，房屋盡燬，人民殺擄無算。各鄉依山結砦
保聚，官兵坐視不援。凡賊魁謂之「掌盤子」，餘以綽號
行，曰「紫微星、老回回、闖塌天、曹操營、過天星、一隻虎、隔辣煙、掃地王、闖王、闖將、一斗粟、混世王、八大王」等
號。「流寇」張獻忠焚襲黃岡楓香橋一帶，邑文學鄧雲
程兜甲執鐵鞭，率領鄉兵數千人格𩰚退之。夏，援勦
將官鄧杞至麻城，紀律嚴明，後為部下兵所殺，時論
惜之。是年乙亥二月，黃岡鵲成群投河。三月，廣濟河
魚大上，地震有聲。八月，蘄州恆陰不雨，二旬乃解。麻
城縣螽。冬，蘄、黃地大震，嗣是屢震。

九年丙子春，流賊犯蘄州四鄉，殺戮無算。夏六月，黃
梅下，新鎮雨冰末，蘄州晝暝，大風拔大樹數百株，根
皆向天，小者無算。秋，饑。冬，賊又犯境。自是每歲多災
寇，民無寧宇。

十年丁丑九月，經略熊文燦、寧南侯左良玉於蘄州
招安八大王張獻忠、一丈青等賊，荊王為之置宴邸
中。時寧南不主撫議，後安置獻寇於襄陽之榖城，不
二年而復叛。十一月，鎮守兵謀殺總兵張一龍，事泄，
謀首伏誅。是年廣濟雨木冰。三月，寇賊虐殺山中人，
血如川。七月一日夜，蘄州大風雨自西北來，瓦雀飛
投南城濠死，竹遍生花。蘄、黃遠近多螟，群鳥食之。
十二年己卯，蘄州夜有五色虹下屬地，數刻許，天色
變暗如蒙霧，累日不解。

十三年庚辰三月，蘄州署中所藏火砲，未置藥，一日
自發，棟瓦轟塌。五月，蘄州、武昌、漢陽、九江，遠近皆雨
土，於時黃霧四塞，不雨不風，百步內外不見物氣溫
臭撲人口鼻，著物皆黃塵，旬日始霽。七月，蘄州江岸
逆水，港忽地崩裂，房屋俱陷。二虎入郭，破民居室，噬
數人，入踞北門外麒麟庵佛堂上，為官兵所殺。秋八
月十四日，黃岡地震，聲如雷，房舍倒壞者十之四。是
年，羅田、麻城旱疫大行，人戶死絕者甚多，米價騰湧，
饑人相食
​
十五年壬午春三月，黃岡有李姓，其家一貓兩首。廣
濟邑胡是恭有馬，耳中生角，長八尺。時居民避賊江
洲，噪呼為「角馬」，後人以百金市之。十一月，黃梅孔壟
鎮地藏菩薩，眼中出淚一縷，循鼻而下，拭之復出，眾
駭異。至二十三日，八賊陷城，焚戮極慘。夏秋，蘄州多
蠅，飛集孔道，團結行轉。是年大疫，殍屍載道。羅田縣
蝗蟲自北來，蔽天掩日，禾苗食盡。

十六年癸未正月二十五日夜，蘄蒙霧，黑氣四塞，漏
一鼓，大雪。明日，張獻忠陷蘄州，屠殺焚燒無遺。二月，
黃岡城門有哭聲。至三月二十三日，獻逆襲城，殺死
士民男婦十餘萬，城牆盡平。五月，蘄、黃、九江、漢陽、武
昌，每日將西，即見青氣二，撐日腳，廣各二丈長至地，
七月始散。夏秋間，蘄州嘗有黃氣，非雲非霧，高數丈，
遠望則有，即之則無。是年，寧南侯左帥全營南下。時
各營兵不遵約束，鹽船糧艘及沿江居民多被焚掠，
非左帥志也。毛顯文、楊文富以爭駐防，相率叛去，從
左營後南下。楊文富親至城下，脅取城內家眷口出，
「不日獻賊破城」之語。正月二十六日，鎮筸兵通張獻
忠，賊乘雪夜防疏襲破蘄城，先從南城上焚燬廬舍，
殺戮宗室紳衿居民殆盡。驅婦女拆燬城垣，有如平
地。後行殺擄，慘不忍言。時各營兵俱與賊通，鎮筸兵
先係張國威管，後係本衛官管。城破後，國威及鎮筸
兵並叛入賊營。時江防道許公被擄殉其難，州正佐
各官俱逃。二月二十二日，城外房屋尚有未焚盡者，
居民收集防守。賊復攻破三險，大肆焚戮，蘄民殆無
噍類矣。三月二十三日，流賊從黃岡東北隅上城，城
陷，焚殺城內外人民數十萬，雉堞盡平，焚燒屋舍，火
光三晝夜不絕。四月二十八日，破鴨蛋洲。五月三十
日，賊破武昌。至六月初一日，沿江一帶，浮屍而下，水
為不流。方、毛、于徐四營兵，奉左寧南令，撥防蘄黃一
帶，駐蘄新洲，不久掣調。八月初一日，左良玉率師自
安慶恢復省城。

闖賊至麻城西去，里民明承祖及僕輩洪樓先等，結
聚里仁、直道二會，活埋殺所讎，倡亂各鄉砦，鳩眾圍
城討亂。會眾使湯九至潛山縣地方迎八賊張獻忠，
於四月初六日入城，會眾奉以為主，遂改邑為常順
州。旋渡江攻陷省城，安立偽官，獨朱山砦不降。時周
文江被陷，暗通鳳陽總督馬士英，內應反正，爰受武
銜。甲申、乙酉間，文江復於黃蘗山共擁張舊樞，旋敗，
邑復有五腦山之公會。時知縣陸晉錫拱聽而已。僑
居朱山，內邑大亂。

長圻㙩有老圃，畜一瓜，最巨。將獻豪門，偶丐者抉籬
入，竊食之，老圃持鋤擊丐者死，即瘞其地。明年產瓜，
延蔓內，一瓜大如斗。會令購瓜，眾謂某瓜特大得，剖
之，漿皆赤血。令大疑曰：「其種必異。」掘視，根出死人口
中。推訊，得丐者死狀，老圃遂伏法。

黃州府部雜錄
[
编辑
]

東坡《志林》：「昨日讀《隋地理志》，黃州乃永安郡。今黃州東十五里許有永安城，而俗謂之女王城，其說甚鄙野。而《圖經》以為春申君故城，亦非是。春申君所都，乃故吳國。今無錫惠山上有春申君廟，庶幾是乎？黃州守居之數百步為赤壁，或言即周瑜破曹公處，不知果是否？斷崖壁立，江水深碧，二鶻巢其上，有二蛟。或」見之。遇風浪靜，輒乘小舟至其下，捨舟登岸，入
徐公洞。非有洞穴也，但山崦深邃耳。《圖經》云：「是徐邈不知何時人，非魏之徐邈也。」岸多細石，往往有溫瑩
如玉者，淺深紅黃之色，或細紋如人手指螺文也。既
數游，得二百七十枚，大者如棗栗，小者如芡實。又得
一古銅盆盛之，注水粲然。有一枚如虎豹者，有口鼻
眼處，以為群石之長。

黃州東南三十里為沙湖，亦曰螺師店。予買田其間，
因往相田，得疾。聞麻橋人龐安常善醫而聾，遂往求
療。安常雖聾而穎悟絕人，以指畫字書，不數字輒深
了人意。予戲之曰：「予以手為口，君以眼為耳，皆一時異人也。」疾愈，與之同遊清泉寺。寺在蘄水郭門外二
里許，有王逸少洗筆泉，水極甘，下臨蘭溪，溪水西流。
予作歌云：「山下蘭芽短浸溪，松間沙路淨無泥。蕭蕭暮雨子規啼。誰道人生無再少，君看流水尚能西，休將白髮唱黃鸝。」是日劇飲而歸。

「臨皋亭下八十餘步，便是大江，其半是峨眉雪水，吾飲食沐浴皆取焉，何必歸鄉哉？江山風月，本無常主，閑者便是主人。」問「范子豐新第園池，與此孰勝？所以不如君者，止無兩稅及助役錢爾​余來黃州，聞黃人二三月皆群聚謳歌，其詞固不可解，而其音亦不中律呂，但宛轉其聲，往反高下，如雞唱爾，與《廟堂中聞》「雞人傳漏微似，土人謂之山歌云。」又曰：「舊傳陽關三疊，今歌者每句再疊而已。通一首言之，又是四疊，或每語三唱，以應三疊之說，則叢然無復節奏。」余在密州，有文勛長官，自云得古本《陽關》，
其聲宛轉凄斷，每句皆再唱，而第一句不疊，乃唐本
三疊蓋如此。及在黃州，偶讀樂天《對酒》詩云：「相逢且莫推辭醉，新唱《陽關》第四聲。」注：「第四聲勸君更盡一杯酒。」以此驗之，若第一句疊，則此句為五聲。今為第
四聲，則第一句不疊，審矣。

《東坡詩話》云：「吾有語云：『日月出東門，步尋東城游』。又云：『駕言寫我憂』。章子厚謂參寥曰：『前步而後駕，何其上下紛紛也』？僕聞之曰：『吾以尻為輪，以神為馬，何曾上下乎』？參寥曰：『子瞻文過有理，似孫子荊。曰：『所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲礪其齒』』。」張耒《雜志》：「黃俗褊迫儉陋而機巧，語音輕清類荊楚，而重濁類江左。」王黃州詩：「刺史好詩兼好酒，山民名醉，又名吟。」黃州呼醉為沮，呼吟為垠，不知呼醉吟竟
是何名也。

《續明道雜志》：「黃州蓋楚東北之鄙，與蘄、鄂、江、沔、光壽一大藪澤也。其地多陂澤丘阜，而無高山江流其中，故其民有魚稻之利，而深山溪澗往往可灌溉，故農惰。其田事不修。其商賈之所聚，而田稍平坦，輒為叢落。數州皆大聚落也，而黃之陋特甚。名為州而無城郭，西以江為固，其三隅略有垣壁，間為藩籬，因堆阜」攬草蔓而已。城中民居纔十二三，餘皆積水荒田，民
耕漁其中，方盛夏時，草蔓蒙密，綿亙衢路。其俗褊追
儉陋而機巧，語音輕清類荊楚，而重濁類江左。雖瀕
江，而大風雨、大寒暑輒無魚。其蟲多蛇，號白花者治
風，本出蘄州，甚貴。其出黃州者，雖死兩目有光，治疾
有驗。土人能捕之，歲貢王府。黃人言此蛇不貪，蟠草
中，遇物自至者而食之，其治疾亦不盡如《本草》所載。
余嘗病疥癬，盡食三蛇而無驗。黃之東三驛，地名岐
亭，有山名拘羅，出蜈蚣，俗傳其大者袤丈，土人捕得，
以煙熏乾之。商賈販入北方，土人有致富者。

余謫官時，自宛丘赴黃，自陳逾蔡，由蔡道光，乃至，自
蔡之新息。東門渡淮後，遂入光境，皆大山峻嶺，險處
更不通焉。徒步而登，其著者曰《驢笑》《門限》、「春風」「鮑家」，
皆嶺名也。自入光境，無麪食，市所售餅餌，色如土沙，
磣不可咀。入黃境，先道麻城縣境，夾道皆松甚茂，稍
稍摧敗，不相屬矣。云：麻城令有張君者，課民植之，後
宰不能繼，故松稍衰。而余在黃，聞令呂者以課民種
松獲罪矣。黃州牌稅最重，所謂牌者，皆大木版，每四
片為一副，蓋一棺之用也。其販皆自湖南，以連、辰、邵
等州，其山多大木，由中人售，板直甚賤。又多以繒帛、
魚羊牛肉等相易，而至真州貨之，獲厚利，故雖重征，
商人不憚也。大者為樟板，所謂樟者，編竹為之，而周
以木，浮之簰，而每至江流急處，則先放樟，更自樟綴
索簰上，攬索而前，則簰行差安而無虞。小者為櫓簰，
兩隅搖櫓如舟。凡簰皆中立一柱，貫出簰下，所以候
水深淺，謂之「將軍柱」云。湖南遠方北人守官者，代還，
多乘簰所至於官府求輕稅，或冒乘客簰，即為主之，
亦一弊事。

紹聖戊寅歲，余在黃州，見上元，沽酒人頭已簪麥穗，
土人言「當年不爾。」黃州江南流在州西，其上流乃謂之上津，其下水謂
之下津。去治無百步，有山入江，石崖頗峻峙，土人言：
「此赤壁磯也。」按周瑜破曹公於赤壁，云「陳於江北。」而
黃州江東西流無江，北至漢陽，江西北流，復有赤壁
山，疑漢陽是瑜戰處。南人謂山入水處為磯，而黃人
呼赤壁訛為赤鼻。

《墨莊漫錄》：靖康初，韓子蒼知黃州，頗訪東坡遺跡，常
登赤壁而賦，所謂棲鶻之危巢者，不復存矣，悼悵作
詩而歸，又何論斯舉者猶及識東坡，因次韻獻子蒼
云：「兒時宗伯寄吳州，諷誦遺文至白頭。二賦人間真吐鳳，五年江上不驚鷗。蟹常見水人猶惡，鶻有危棲孰肯留。珍重使君尋往事，西風悵望古城樓。」然黃之
赤壁，土人云本赤鼻磯也。故東坡長短句「故壘西邊人道是，三國周郎赤壁」，則亦是傳疑而云也。今岳陽
之下，嘉魚之上，有烏林、赤壁。蓋公瑾自武昌列艦，風
帆便順，泝流而上，遇戰於赤壁之間也。杜牧有《寄岳
州李使君》詩云：「烏林芳草遠，赤壁健帆開。」則此真敗
魏軍之地也。

《黃岡縣志》：黃國，顓頊之裔，嬴姓，子爵。《左傳？桓公八年》，
楚子合諸侯於沈鹿，黃、隨不會，使薳章讓黃。而黃始
見於經，則黃與隨鄰。《僖公二年》，齊宋江黃盟於貫，則
黃又與江鄰。至十二年，黃人恃諸侯之睦於齊也，不
共楚職，曰：「自郢及我九百里，焉能害我？」楚遂滅黃。杜
預注云：「黃國，弋陽縣。」按弋陽縣，今河南光州。杜佑《通

典》亦曰：光州，春秋時黃國也。於黃州則云後為黃國
​
之境。《文獻通考》與《一統志》因之，遂以黃州為黃國，而

於光州註《春秋》為弦、黃、蔣三國地。《楚紀》亦謂黃州為
古黃國，且曰「至黃岡，觀黃子故墟。」《恠坡賦略》黃子詠
《孟德》為未考。然杜預去古未遠，當為有據。邾亦子爵。
祝融之後，有陸終者，生子六人，其五曰安，別為曹姓。
周武王克商，封其苗裔曹挾於邾，在今鄒縣。至楚宣
王伐邾，徙其君黃州新洲邾城，則其處也。

《楚志》云：「江漢間言赤壁者五：漢陽、漢川、黃州、嘉魚、江夏。」唐《元和志》云：「在蒲圻縣西，與烏林峰對。」《圖經》又云：
在嘉魚西。蓋初蒲圻地，今屬嘉魚也。按史，昭烈居樊
口，進兵逆操，遇於赤壁，當在樊口之上。又稱赤壁初
戰不利，引次江北。則赤壁當在江南。宋謝疊山云：「予自江夏泝洞庭，舟過蒲圻，見石岩有『赤壁』二字，因登」岸閱赤壁，其北岸曰烏林，又曰烏巢，乃漢陽境也。大
岡上有周公瑾廟，至今土人耕地得弩，箭鏃長尺餘，
或得斷鎗折戟。以今嘉魚、赤壁合之，信為瑜破曹地
無疑。其他四處非是。黃州赤壁本名赤𡽶，齊安《拾遺
記》以三江下口為夏口，以武昌縣華容鎮為操走華
容道，其說乖謬。嘗考文忠云：「黃州守所居之處，去數百步為赤壁，或言即周瑜破曹公處，不知果是否？」又
云：「黃州稍西，山麓斗入江中，石室如舟。所謂赤壁者，曹公敗歸華容。今赤壁西對岸，即華容鎮，庶幾是也。」然岳州後有華容縣，竟不知孰是。則文忠亦未嘗的
指為破曹地。《水經》云：「江水左逕百人山南。」酈道元注：
「右逕赤壁山北。」《經》又云：「江水左逕赤𡽶山南。」赤𡽶之
非赤壁明矣。張耒《雜志》云：「南人謂山入水處為磯，而黃人呼赤𡽶訛為赤壁。」唐房千里《竹室記》稱，環者所棲，率門竹以桔，其四角
植者為桯楣，橕者為榱棟。王元之《竹樓記》蓋其餘意。
西人亦有版屋，詩各從其俗也。今江上多以竹代瓦，
并編壁，每延燒云。

東坡與李通叔云：「蒙寄示雪堂篆字，筆勢茂美，足為郊藪之光。」則雪堂匾，當屬通叔筆。今倣印章成字，實
出前守。上海潘公伯明《妮古錄》載其事，稍異，第不識
竟為何人刻篆耳。

子瞻謫黃，布衣芒屫，出入阡陌，多挾彈擊江水。每旦
起，不招客語，必出訪客，所與游亦不盡擇，各隨其人
高下，詼諧放蕩，不復為畛域。有不能者，強之說鬼曰：
「姑妄言之。」數日必一汎舟江上，乘興或入旁郡。嘗與
客飲，夜歸江面，際天風露浩然，乃作辭，所謂「夜闌風靜縠紋平，小舟從此逝，江海寄餘生」者，大歌數過而
散。翌日喧傳子瞻挂冠江邊，拏舟長嘯去矣。郡守徐
君猷聞之，愳失罪人，急命駕往，則子瞻鼻鼾如雷。
蘇公謫黃，始稱東坡居士，蓋亦慕白樂天而然。白刺
忠州，有東坡《種花》諸詩。蘇在黃與白忠州相似，嘗有
詩云：「出處依稀似樂天，敢將衰朽較前賢。」則東坡名
非偶，因地稱也。蘇又嘗《柬王定國》云：「近於側左得荒地數十畝，買牛一具，躬耕其中，欲自號鏖糟陂裏。」陶
靖節

東坡《和王鞏》詩：「我來黃岡下，攲枕江流碧。江南武昌山，向我如咫尺。春蔬黃土軟，東筍蒼崖折。此行我累君」，乃反得安宅。它日謂趙晦之云：「謫居既久，安土忘懷，一如本是黃州人，元不出仕而已。」子瞻在黃州，嘗書云：「東坡居士自今以往，早晚不過一爵一肉。有尊客盛饌，則三之，可損不可增。有召我者，預以此告之。自言有三養，曰『安分以養福，寬胃以養氣，省費以養財』。」東坡與客語，食次，取紙一幅書以示客云：「爛蒸同州羊羔，灌以杏酪，食之以七不以箸。南都麥心麪作槐芽，溫淘糝，以襄邑抹豬炊共成香粳，薦以蒸子鵝。」吳
興庖人斫松江膾，既飽，以廬山康王谷簾泉烹曾坑
𩰚品，少焉，解衣仰臥，使人誦東坡先生《赤壁前後賦》，
亦足以一笑也。

東坡在黃州，鄰郡送酒，合置一器為「雪堂羲尊。」又嘗
以蜜為釀，作《蜜酒歌》：「珍珠為漿玉為醴，六月田夫汗流泚。不知春甕自生香，蜂為耕耘花作米。一日小沸魚吐沫，二日眩轉清光活。三日開甕香滿城，快瀉銀缾不須撥。百錢一斗濃無聲，甘露微濁醍醐清。君不見南園採花蜂似雨，天教釀酒醉先生。先生年來窮到骨，問人吃米何曾得？世間萬事真悠悠，蜜蜂大勝監河侯。」《序》云：「西蜀道士楊世昌善作蜜酒，絕醇釅。」余
既得其方，作此歌遺之。戲與吳君來云：「近日黃州捕私酒甚急，犯者門戶立木以表之。臨皋之東，有犯者，獨不立木，怪之，以問酒友，曰：『為賢者諱，吾何嘗為此？但作蜜酒爾』。」黃州人私造酒，俗謂之壓茅柴。坡詩：「三年黃州城，飲酒但飲濕。我如更揀擇，一醉豈易得。幾思壓茅柴，禁維日夜急。」韓子蒼《茅柴酒》詩：「三年逐客臥江皋，自與田工釀小糟。飲慣茅柴諳者梗，不知如蜜有香醪。」亦
謂差勝他酒爾。張耒《雜志》直稱陳州酒可亞瓊液。
〈
陳州
酒名
〉
而差薄。為謫官中一幸。豈陸待制所云「適有佳匹​也。黃州東南三十里為沙湖，亦曰螺師店。東坡將買田其間，因往相田得疾。聞麻橋人龐安時善醫，遂往求療。安時聾而穎悟，人以紙書字，輒了人深意。坡戲云：「予以手為口，君以眼為耳。」東坡序聖散子方云：「得之於眉山人巢君谷，謫居黃州，比年時疫，合此藥散之，所活不可勝數。」巢初約不
傳人，指江水為盟，余竊隘之，乃以傳蘄水龐君安時
《避暑錄》云：「聖散子方，初不見於世，凡傷寒不問證候，一以是二，治無不愈。子瞻奇之，為作序，比之孫思邈三建散，雖安時不敢非也，乃附所著《傷寒論》中，天下」信
以為然，疾之毫釐不可差，無甚於傷寒，安有不問證
候而可用者？宣和後，此藥甚行京師，殺人無數。巢谷
本狂俠好奇，從韓存寶出入兵間，不得志，客黃州，子
瞻與之遊，以谷奇俠而取其方。天下以子瞻文章而
信其言，事本不相因而趨名者，又至於忘性命而試
其藥，人之惑蓋亦至是也。

舒王在鍾山，有客自黃州來。公曰：「東坡近日有何妙語？」客曰：「東坡宿於臨皋亭，醉夢起，作《成都聖像藏記》千餘言，點定纔一兩字，得一本留舟中，公道人取至，時月出東南，林影在地。公展讀風簷，喜見眉鬚，曰：『子瞻人中龍也，然有一字未穩。『日勝日貧，不若曰『日勝日負耳』』』。」東坡聞之，撫手大笑，亦以為知言。

東坡書《夢祭勾芒文》云：「予在黃州，夢黑肥吏以一幅紙請《祭春牛文》，予笑而從之云：『三陽既至，庶草將興，爰出土牛，以戒農事。衣被丹青之好，本出泥塗成毀須臾之間，誰為慍喜』。傍有一吏云：『此兩句會有慍者』。參寥能具道，乃復錄之。」子瞻遷黃岡，時曾子固居憂臨川死焉。京師盛傳子
瞻同日僊去，如李長吉故事。神廟以問左丞蒲宗孟，
嘆息久之，故後量移汝州，謝表有云：「疾病連年，人皆相傳其已死，饑寒併日，臣亦自厭其餘生。」《避暑錄》云：
「子瞻在黃，病赤眼，踰月不出，過客遂傳以為死矣。有語范景仁於許昌者，景仁絕不寘疑，即舉袂大慟，遣」人賙其家子弟，徐言：「此傳聞，未審，當先書問安否，得實，恤之未晚。」乃走僕以往。子瞻發書大笑，東答云：「平生所得毀譽，殆皆此類也。」東坡至黃州，邀一隱士相見，旦視傳舍，不言而去。東
坡曰：「豈非以身世為傳舍相戒乎？」贈以詩，末云：「士廉豈識桃椎妙，妄意稱量未必然。」此蓋用《朱桃椎》故事
也。高士廉備禮請見，與之語，不答，瞪目而去。士廉再
拜曰：「祭酒其使我以無事治蜀耶？」乃簡條目，州遂大
治。

子瞻與陳慥季常遊，季常自謂飽禪學，而妻柳氏頗
悍妬，季常畏之，每設客，有聲，妓以杖擊壁大呼，客至
為散去。子瞻因作詩戲云：「龍丘居士亦可憐，談空說有夜不眠。忽聞河東獅子吼，拄杖落手心茫然。」子瞻在黃州，參寥子自錢塘訪之，子瞻令官妓馬娉
娉乞詩於參寥子，參寥口占云：「多謝尊前窈窕娘，好將幽夢惱襄王。禪心已作粘泥絮，不逐春風上下狂。」子瞻喜曰：「嘗見柳絮落泥中，謂可入詩料，不意此老收得。」《禪喜集》載：佛印來訪，宴雪堂，妓月素適從外來，坡戲
作一令：要「不喚自來」，下用兩句詩。坡曰：「酒既清，殽又馨，不喚自來是青蠅。」詩云：「不識人嫌生處惡，撞來筵上敢營營。」佛印曰：「夜向晚，睡思濃，不喚自來是蚊蟲。」詩云：「吃人嘴臉生來慣，枵腹貪圖一飲充。」月素乃還
令曰：「綺筵張，日將暮，不喚自來是月素。」詩云：「紅裙一醉又何妨，未飲便論文與字。」坡大喜，為飲盡歡。
東坡在雪堂，一日讀《阿房宮賦》，且讀且嘆賞，夜分不
寐。給事者二老兵，皆陝人，甚苦之。一人操西音曰：「知他有甚好處？」一人曰：「也有兩句好。」其人大怒曰：「你理會得甚麼？」對曰：「我愛他道，天下人不敢言而敢怒。」坡
聞之笑曰：「不意斯人有此鑒識。」子瞻偶至汪氏野人居，有神降於室，自稱天人。李全，
字德通，善篆字，用筆奇妙，而字不可識，云天篆也。與
言有所會，用韻作詩，復為作《天篆記》。又集中載《何氏
神琴歌》云：「七絃品弄仙人有，留待世人輕插手。一聲欲斷萬里雲，山林鬼魅東西走。況有離人不忍聽，纔到商音淚漸傾。鴈柱何須誇鄭聲，古風自是天地清。」伯牙死後無人知，君侯手下分巧奇。月明來伴青松
陰，露齒笑談風生衣。山神不攷隱蹤跡，笑向山陰懼
傷擊。一曲未終風入松，玉鶴驚飛來住側。勸君休盡
指下功，引起相思淚萬滴。

黃庭堅有《謝何十三送蟹》絕句三首。何十三名覬，邑
人。又東坡亦有書贈何聖可曰：「歲云暮矣，風雨凄然，紙窗竹室，燈火青熒，輒於此間得少佳趣。今分一半，寄與黃岡何聖可，若欲同享，須擇佳客。」不審聖可又
何人也。

山谷曰：東坡在黃州所作《卜算子》，詞意高妙，非吃煙
火食人語。吳曾亦曰，東坡謫黃州，《卜算子》屬意王氏
​
女也。讀者不解。張文潛繼貶黃州，訪潘邠老，得其詳，
嘗題詩志其事。臨江王說獨謂此詞東坡在惠州白
鶴觀為溫都監女感賦，其說得之。

嘉定辛卯，金人圍黃州，守何大節召僚佐曰：「諸君親老，且非守土，臣可無死。」各以差檄使為去計，自誓不
屈。城陷，沒於江。時蘄守李誠之亦以城陷自殺，朝廷
為立廟。而《寧宗紀》乃書大節棄城遁。劉潛夫詩云：「淮堧便合營雙廟，太學今方出二儒。」又云：「世俗今猶疑許遠，君王元未識真卿。」蓋為大節白冤。

明太祖燕處武樓，詹同在左右，偶理竹事。帝曰：「竹之類亦多乎？」同對曰：「晉戴凱之譜五十餘種，或根如槃輪，或節若棘針，或細則勝箭，或鉅可為舟，未可縷舉，大概其色皆青，其體皆圓也。唯吳越山中有方竹，最為佹異，四稜直上，若有廉隅不可犯之色。士大夫愛之，往往求而為筇。既退，獲一枝以獻，帝摩挲觀之，為」《親草方竹記》一通。

郭郡守鳳儀邀唐比部樞遊赤壁，郭問：天下兩府，峙
立武昌漢陽，一府一縣，峙立黃州，武昌何謂？唐云：「天下守法，有據依據，無據依援。」按晉《陶侃傳》：「議者以武昌北岸有邾城，宜分兵鎮之。侃言：『我所以設險禦寇，正以長江耳。邾城隔在江北，內無所倚，外接群蠻，必引寇盜。且吳時此城乃三萬兵守，今縱有兵守之，亦』」無益於江南。後庾亮以毛寶戍之，果敗。皆服侃識。或
云：邾城，東晉時密邇群蠻，所以不可置戍。與今不同。
宋李勉建言：「荊襄殘破，淮西正當南北之交，齊安與武昌對，欲保江南，先守江北，正謂聲勢可應援耳。」《蘄水縣志》：柯楚山邑廩膳生，貌短陋，年三十三，忽暴
死，逾日而甦，語人曰：「山見冥司。冥司檢」籍責鬼卒曰：
「應拘陳太和，何執此人也？」鬼卒曰：「此由社司之誤。」隨
喚社司問之，對曰：「某家世讀書，不信幽冥，特令至此一見陰司耳。」冥主怒曰：「是何衙門，而為戲耶？」責而褫
之。徐檢籍曰：「此人十四入學，二十三補廩，三十六恩貢，官至處州府麗水縣主簿。子五、女二，壽九十三。比甦猶記冥司榜一對云：『天道地道人道道道無窮，胎生卵生濕生，生生不已』。」後三十六，果應嘉靖恩貢，授
江西饒州府通判。山喜出望外，與同輩竟夜歡飲，偷
乘其醉，盜其衣服及冠而去。次早謁部，不得衣假衣
以往，寬長過半，兼以性急，立病火眼。主選大堂，陸公
嫌其陋，曰：「若堪任別駕乎？」因改授主簿，果得麗水。子
女壽俱一一不爽。載《柯氏族譜》及《異紀耳談》中。又傳
公春夏秋冬四詩。春云：「柳浪青如麥浪，梨花白似楊花，不煖不寒天氣，半幽半隱人家。」夏云：「夾岸兩行楊柳，平湖十里荷花。香滿長亭驛路，綠陰深處人家。」秋
云：「山後山前紅葉，溪南溪北黃華。滿目蕭條景色，楓林修竹人家。」冬云：「雲凍欲雪未雪，庭梅將花未花流水斷橋山寺，竹籬茅舍人家。」讀公此詞，公固胸中活
活潑潑者，而不能逃前定之數，不亦異哉！

《蘄州志》：蘄春以水隈多蘄菜，因以為名。蘄，香草也，葉
如蘼蕪，即今之芹菜也。《爾雅翼》云：「蘄蛇嗜此。」體作芹
香。嘉靖二十四年，歲歉艱食，民多采此充腹。

宋理宗景定二年，安撫使王益避亂，率民保鴻宿洲，
築城於今治麟山之陽，掘地得墓碣云：「本是千年地，暫借五百年。王益來至此，移我過西邊。」按王益為知
州，稱安撫，誤。舊傳為郭景純所留，自晉迄宋末，不止
五百年，又傳為荊藩建邸時所獲，皆誤。

蘄州今治，形家言地如簰形，故用三鐵鎮之：一為州
治內戒石前三鐵缸；一為鐵佛寺鐵佛，一為南門外
鐵牯牛鐵缸。癸未城破後，為江南人擊碎盜去。鐵佛
今尚存。至鐵牯牛，相傳在城南壕邊土內，有人浴壕
中，偶傷牛角，城中遂犯火災。

蘄州朝山在江南曰「執笏」，荊府及州治學宮皆向之。
有一小峰高出山右肩，或嫌其攲突，遣石工往鑿，平
及其巔實。另有石山立大山之前，高數十丈，如執笏
朝見狀，正為藩王之應，但稍偏高出耳。實天所生成，
不可人力去也。

江南有父子二山，蘄州治。向之遠望如一山，形類唐
帽，因名「唐帽山。」主蘄文風之應，若起雲則必雨，抑山
之著靈者也。

蘄州江中浮玉磯，初建閣時巳豎造矣。新安吳公善
《堪輿》，嫌其取材卑矮，怒甚，欲責木工。眾為請寬，吳公
曰：「再高二尺，蘄宜發元，如今制，雖科第不絕，但止可發魁耳。」果如公言。

蘄南城外三里許江濱，舊有關帝祠神像甚有生氣，
頗著靈應，城中人事之甚謹。癸未賊後，祠為土人所
壞，神遂露處。韓參戎為建祠於荊邸沉香樓之廢址，
擬移神卜之，不許，強移之。神初像面淺赤，豐頰，有拙
工為之改削，其人立死神前。

明萬曆己未間，土人於江中之散花洲得小鐘一口，
擊之無聲，以獻之兵憲王公，迴溪亦不能識。時大宗
伯李公本寧適過蘄，王公質之，李公曰：「此三國時周公瑾破曹兵，軍中會食之鐘也，共十有二。以重物擊​之，無聲，以蘆莖輕擊之，其聲始發。」驗之果然。

三公土主，不詳緣起。廟在蘄城內，明洪武三年，知府
徐麟建。祠中神主題云「本郡土主。」中神主題「提刑按察司何公」，左云「安撫使吳公」，右云「安撫使張公。」蓋古
之有惠澤及民者，而民德之，故立祠祀。鄉人傳為土
地之神，非也。

白馬神，不詳由來。廟在蘄。《舊志》云：廟在州城中大街，
石碑見存。按蘄有白馬渡，父老言大賈乘白馬至此，
為人謀死，遂為神。天下名白馬祠頗多，各有說。《南楚
新聞》云：「唐懿宗咸通中，有姓朱者，家於巫峽，每歲賈於荊益瞿塘之壖，而於白馬神祠禱焉。忽聞神語：『愧子相知，吾將去茲境為湖南城隍神。天下將亂，昨見天符上有雙日』。」是歲懿宗果升遐，僖宗以晉王即位。
《一統志》又以黃州白馬廟為蜀將張飛，未知孰是。
黑神，水神也。俗每於五月五日競渡，龍舟迎神，舟上
云是屈原之子，因父投汨羅江死，其子行烈日中，號
於江濱，髮赤面黑，沒為木神。至今龍舟競渡畢，投角
黍於江心，舟人鳴鼓喝歌，口稱尋爺郎。至暮而罷，迎
入三閭祠中，里人輪次為首，祀於家。雖俗近俚，抑不
忘忠孝之遺也。又芭芽山黑神總管，榮祿大夫，巫祝
往往稱之，亦莫知其由。考總管乃元時官名，廟額刻
「總管府」，因元總管吉星戰死，李黼為葬之鳳凰山，土
人因為立廟，基甚隘，今尚存。後人祀黑神於廟中，遂
並稱黑神總管，實莫辨其為何人也。又水神有金甲、
斬龍、楊四將軍，張七、張八相公，聶三、聶四、聶九官人。
巫祝家例，口陳神號，其詳俱莫可考。

七郎神蘄有二廟，一在道署後，一在赤東湖彈子山。
其神莫考其詳，州人祀之甚謹。湖濱人每秋祀以羊
豕則魚多，否則魚少。又牙儈，每於朔朢後一日祭之，
云祭則財利興旺，或傳是泰山第七子。明隆、萬間，聞
有娶婦之事，婦人入其廟，往往為其憑。有侮之者，則
拋磚擲瓦，故里俗甚敬畏，不敢褻。又神每降，持捧對
舞，自唱「麻城張七郎。」按《一統志》：宋時麻城人張行七，
毀沿江諸廟繫獄。適有火災，張行七救之，立止。至城
北五腦山，人馬俱化。邑人建名張相公廟。今巫祝家
亦稱麻城土主張七相公，或即此也。

蘄州有鬼鳥，宋王禹偁自黃徙蘄，聞此鳥，詢其名，或
答曰：「此名蘄州鬼。」禹偁大惡之，未幾果卒。蘇子瞻作
《禽言》詩曰：「使君向蘄州，更唱蘄州鬼。我不識使君，寧知使君死。人生作鬼會不免，使君已老知何晚。」今按：
蘄原無此鳥，或謂即梟鳥，俗名扛喪，聞其聲即惡，為
不祥。然此鳥處處有之，春夏間卵哺時多夜鳴，何獨
指為「蘄有也？」蘄州白花蛇，龍頭有角，褰鼻四牙，尾有佛甲，脊有方
勝花文，死目不陷，不食生蟲，惟食楠藤子。楠藤可治
風，故蘄蛇亦可治風。相傳州北龍峰山舊有沉香樹，
楠藤附之，蛇多產於此。後樹為人所盜伐，蛇遂渡江，
移於興國。其實往來產聚之地不常，惟楠藤盛處即
有也。或曰：「蛇產處處有之，而蘄產獨靈者，以其地所」應，正在翼火之分星耳。或又曰：「蘄產龜蛇並著。」按龜
蛇合為元武之精，降生真武，曾修煉於蘄之橫岡山，
後移武當，其精靈所遺，尚在此地，故龜蛇至今並產
於蘄。

蘄俗近文雅，善歌者多習吳中雅調，雖布衣之士，咸
能以絕技擅名，如「黃綺雲」之善謎，馮道衡之善奕，雖
曰小技，王公大人亦樂與遊，至今猶述為里中美談
也。

黃州府部外編
[
编辑
]

《府志》：「張道陵寓蘄之玉臺山，鑿井煉丹，神光燭天，丹已成者三，有雞子食其一，遂化為鳳，飛去城東山巔，居人異之，號山為鳳棲。已而挈其二丹居蘭溪南大江滸。頃之丹成。一日市人見一龐眉道士，狀若仙，與道陵密語。道士去，道陵歸謂弟子曰：『吾去，子母呼我。有頃升化，弟子隱隱見白雲輻輳，道陵竟不敢呼，市』」人因指其地作「仙靈觀。」《蘄水縣志》列女王桃與娣王悅，漢末時人，年踰笄，皆
未字。有膂力，精諸家武藝。值兵亂，聚蘆塘保鄉里，每
相謂曰：「天下有英雄男子而材技勝我者，則相托維。」時敵匹者絕少，適有河東關公長子索，英偉健捷，桃
姊娣俱與較，俱不勝，遂俱歸之。先是邑中有鮑氏女，
材行與桃似而悍，鷙差勝，亦歸索，三人皆棄家去。關
索，即今土人之所謂《花關索》。「鮑氏」，即今所謂《鮑氏三
娘》者也。「蘆塘」，即今之柴家凸也。

羅致福，晉武帝時入陽明山洞，一日遇道者攜藥籃，
白蟾語合留居之。經九歲，忽夜半，指視赤虹亙天之
​
祥，謂曰：「子玉皇仙侍，誤翻瓶水化為霖，浸陷多郡，故謫居塵世。今限滿當復直，命予度汝。」隨引去。逾月，福
於簷下洗手腥，乃曰：「病龍也，可療。」明晨一秀士以疢
首來謁，福曰：「何不見真身，其竢吾郊北角，毋悸吾民。」尋之北郊，龍果先期伏坎中，即仗劍劈腦，取白蜈蚣
一，殺之，授以丹丸，龍徐徐騰去。後名其地為乾龍池。
晉元康中，惠帝病尪幾絕，遍索名醫。福被召，投之劑，
病即愈。賜金帛官爵，不受敕號。真人禮送至泰源觀，
修煉於此。故觀旁有煉丹池。一日，濯足北邙之陂，升
高阜，四顧徘徊，觀者駢集。福冉冉謝曰：「泰源溝壑若成河，河流北岸吾重過，白日沖舉。」後名其地為「飛昇臺。」鄉儺神，舊云高陽氏第三子，歿而為神，蘄事儺，甲於
他方，有七十二家。俗云：天寶時，兄弟三人尚遊俠，醉
臥天津橋，元宗微行見之，戲令從侍粉墨其面，覺而
相視大笑，遂死。見夢於帝曰：「臣兄弟蒙帝賜粉墨，魂魄不歸，無所憑依，乞臣何職？」帝曰：「令汝為儺，每至春陽，巡行花柳，可乎？」因令縣邑塑三人狀，賜太尉。自是
帝屢夢挾三人遊，故今儺像左右三太尉中為唐明
皇帝也。下神唱祝，歌詞鄙俚，自宋元而然。時蘄有鄉
儺廟，在州南二里。又有廟名郎家坂，在州南一里
耳。談盧守黃，誕日假寐，夢出黃州一字門織染橋東。
越數家，有嫗饌己，中有糍糕，厭飫而返。及覺，唇脗猶
香，密令掾偵之，見老嫗設俎奠其亡夫。糍糕其生所
嗜也。亡三十二年，公齒與誕日皆同。掾還報，召嫗贈
金，仍為經紀其家。

《府志》：「桃黃庵在岐亭鎮。」《東坡記》：「有王翊者，嘗夢於水邊見一人為人所毆，幾死，翊救之。明日偶至水邊，見一鹿為獵人所得，翊以數十貫贖之，鹿隨翊，起居未嘗一步舍翊。翊所居後有茂林，一日，村婦在林中見一桃過熟而絕大，獨在樹杪取食之。翊適見大驚，剖其棄核，得雄黃一塊，吞之甚甘，自是斷葷肉，自號桃黃山人。」黃州西北百餘里，有歐院，院僧蓄一古編鐘，云得之
耕者，發地獲四鐘，鋤破其二，一為鑄銅者取去，獨其
一聲空靈，饒古意。見《子瞻集》。又元豐四年正月，子瞻
自岐亭汎舟還古黃州，獲一鏡，周尺有二寸，銅色如
漆，背銘云：「漢有善銅，出白陽，取為鏡，清如明月，左龍右虎。」視之，字如菽大，雜篆隸，甚精妙。嘗以示蘇子容，
子容以博洽名世，曰：「此禹鼎象物之遺法。」白陽，疑南
陽白水之陽，漢人始通用。鏡微凸，照人微小，道家聚
形鏡也。

丐者趙生，敝衣蓬髮，未嘗洗沐，好飲酒，醉輒毆罵市
人，人皆謂之狂。然與人遇，即未相識，皆能道其宿疾
及平生善否，故或指為有道。元豐中，蘇子由謫官於
筠，生忽來見，語蘇以養生養性之說，蘇異其言。生言
「生於周甲寅，今百二十七歲。家本代州，名吉。自臍以上，骨如龜殼，自心以下，骨如刀。兩骨植其間，不合如」指。久之，從蘇求書，往黃州謁東坡，遂留半歲。坡北歸，
從行至興國軍，知軍楊元素留之。生畜一駿騾，為所
踶死，楊具棺葬諸野。元祐初，二蘇皆召還京師，蜀僧
法震來言，「雲安酒家逢一丐者，曰：『吾姓趙，頃在黃州識蘇學士，為我致聲』。」問其狀，良是。時興國守朱彥博
之子在坐，歸語其父，發瘞視之，唯一杖及兩脛骨耳。
烏沙者，紫雲山之古龍王也。天王寺僧道悟重新老
寺之際，有老人拜於前曰：「吾烏沙潭龍王也，上天有罰當死，乞道力救之。」悟曰：「汝能易形乎？」曰：「能。」須臾化
一小虫，伏悟襟帶間。是夕雷雨大作，竟不能害。次日，
老人拜曰：「非大力，幾血腥此山矣。願助寺功，請欲水取之井中，欲米取之」石中。如其言。寺成，水米遂不復
出。至今有出水井、出米石、運米石船，皆其遺跡。
柳氏，陽邏堡人。及筓，不肯適人。延年九十，欲尸解，誓
建泰嶽祠於江岸之武磯頭。人以無木難之，柳氏曰：
「無慮也。」會大賈舳艫塞江，柳以一絲繫舟，舟遂不行。
賈愬之有司，有司覘之，舟如膠漆。賈知其異，願輸木
為建祠二：一祠泰嶽，一塑柳像於中。事聞，敕封柳夫
人，子孫世世祀之。商人祭為水神，亦為痘神。今東嶽
祠後有績麻墩，相傳夫人悟道處。

《蘄州志》：「舊傳貞觀中，有勝地神人魯原居之，為張祖師所奪，神推石擊師，手跡猶存。今俗祀魯王廟，即此也。」《廣濟縣志》：元揭曼碩未達時，多遊湖湘間。一日泊舟
江涘，夜二鼓，攬衣露坐，仰視明月如晝，忽中流一櫂，
漸近舟側，中有素妝女子，斂衽而起，容儀甚清雅。問
之，答曰：「妾商婦也。良人久不歸，聞君遠來，故相近耳。」因與談論，皆世外恍惚事，深異之。迨曉別謂曰：「君大富貴人也，宜自重。」因留詩曰：「盤塘江上是吾家，郎若閒時來喫茶。黃土築牆茅蓋屋，庭前一樹紫荊花。」明
日，舟阻風，上岸沽酒，問其地，即盤塘鎮。行數步，見一
水仙祠，牆垣皆黃土，中庭紫荊芬然。及登殿，所設像
與夜中女子無異。曼碩後官翰林侍讀學士
​
正德間，里巫甯均在飛霜崖見一鼠盤旋道上，忽入
地穴，其下得銅章一鈕，上篆扶蠻王印，用署符咒，能
呼風雷，役神鬼。後柄損，遂不驗。

程節婦，蘄水山後人，年十九而寡，壽八十餘。會正月
元旦，族子姪輩往拜，遙見其門左右懸金書大字二
行，曰：「節氣橫山嶽，清光湛玉壺。」眾駭異之，及到門，忽
不見，土人至今能言其事。

趙報子，萬曆間人。相傳邑北郭門外舊有小丘為骸
骨墩。一日，劉爛醉歸，時巳暮，臥土丘上，恍惚有人揖
至一舍，兩班文武，嚴肅有體，與劉敘賓主禮，各通姓
字。已而置酒酬酢盡歡，復聯詩唱和，達旦而醒，彷彿
猶記姓名詩句。檢籍按之，皆故徐壽輝官將也。
《羅田縣志》多雲：鎮鄉民江爾升門首塘內有一巨石，
歷百餘年，至己亥年忽沿塘而走，人爭止之不得，經
十日仍還故地。
