

←

明倫彙編 官常典 第二百二十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百二十四卷

明倫彙編 官常典 第二百二十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百二十四卷目錄

　公輔部名臣列傳四十四

　　宋十

　　吳充　　　　　　　孫固

　　呂公著　　　　　　安燾

　　范純仁

官常典第二百二十四卷

公輔部名臣列傳四十四
[
编辑
]

宋十
[
编辑
]

吳充
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「充字沖卿，建州浦城人。未冠，舉進士，與兄育、京方皆高第。調穀熟主簿，入為國子監直講、吳王宮教授。等輩多與宗室狎，充齒最少，獨以嚴見憚，相率設席受經。充作《六箴》以獻，曰視，曰聽，曰好，曰學，曰進德，曰崇儉。仁宗命繕寫，賜皇族。英宗在藩邸，書之坐右。除集賢校理，判吏部南曹。選人胡宗堯者，翰」林學士宿之子，坐小累，不得改京官。判銓歐陽修為
之請，仇家譖修以為黨宿，詔出修同州。充言：「修以忠直擢侍從，不宜用讒逐，若以為私，則臣願與修同貶。」於是修復留，而充改知太常禮院。張貴妃薨，治喪越
式，判寺王洙命吏以印紙行文書，不令同僚知。充移
開封治吏罪，忤執政意，出知高郵軍。還為群牧判官、
開封府推官，歷知陝州、京西、淮南、河東轉運使。英宗
立，數問充所在。會入覲，語其為吳王宮教授時事，嘉
勞之。尋權鹽鐵副使。熙寧元年，知制誥。神宗諭以任
用，意曰：「先帝知卿久矣。」遂同知諫院。言：士大夫親沒
或槁殯數十年，傷敗風化，宜限期使葬。詔著為令。河
北水災地震，為安撫使，使還。王安石參知政事，充子
安持，其婿也，引嫌，解諫職，知刑審院，權三司使，為翰
林學士。三年，拜樞密副使。王韶取洮州，蕃酋木征遁
去。充請「招還故地，縻以爵秩，使自領所部，永為外臣，無庸列置郡縣，殫財屈力。」時方以開拓付韶，充言不
用。八年，進檢校太傅、樞密使。充雖與安石連姻，而心
不善其所為，數為帝言政事不便，帝察其中立無與，
欲相之。安石去，遂代為同中書門下平章事、監修國
史。充欲有所變革，乞召還司馬光、呂公著、韓維、蘇頌，
乃薦孫覺、李常、程顥等數十人。光亦以充可告語與
之《書》曰：「自新法之行，中外洶洶，民困於煩苛，迫於誅斂，愁怨流離，轉死溝壑。日夜引領，冀朝廷覺悟，一變敝法，幾年於茲矣。今日救天下之急，苟不罷青苗、免役、保甲、市易，息征代之謀，而欲期成效，猶惡湯之沸而益薪鼓橐也。欲去此五者，必先別利害，以悟人主之心；欲悟人主之心，必先開言路。今病雖已深，猶未至膏肓，失今不治，遂為痼疾矣。」充不能用。王珪與充
並相忌，充陰掣其肘。而充素惡蔡確，確治相州獄，捕
安持及親戚官屬考治，欲鉤致充語，帝獨明其亡他。
及確預政，充與議變法於前，數為所詘。安南師出無
功，知諫院張璪又謂充與郭逵書，止其進兵，復置獄。
充既數遭同列困毀，素病瘤，積憂畏，疾益侵。元豐三
年三月，輿歸第，罷為觀文殿大學士、西太一宮使。踰
月，卒，年六十，贈司空兼侍中，諡曰正憲。充內行修飭，
事兄甚謹，為相務安靜，性沉密，對家人語，未嘗及國
家事，所言於上，人莫知者。將終，戒妻子勿以私事干
朝廷，帝益悲之。世謂充心正而力不足，譏其知不可
而弗能勇退也。

孫固
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「固，字和父，鄭州管城人。幼有立志，九歲讀《論語》，曰：『吾能行此，徂徠、石介一見以公輔期之』。擢進士第，調磁州司戶參軍。從平貝州，為文彥博言脅從罔治之義，與彥博意協，故但誅首惡，餘無所及。轉霍邑令，遷秘書丞，為審刑詳議官。宰相韓琦知其賢，諭使來見，固不肯往，琦益器重之，引為編修中書諸」房文字。治平中，神宗為潁王，以固侍講。及為皇太子，
又為侍讀。至即位，擢工部郎中、天章閣待制、知通進
銀臺司。种諤取綏州，固知神宗志欲經略西夏，欲先
事以戒，即上言：「待遠人宜示之信。今無名舉兵，非計之得。願以漢韓安國、魏相、唐魏徵論兵之略，參校同異，則是非炳然矣。兵，凶器也，動不可妄，妄動將有悔。」大臣惡其說，出知澶州，還知審刑院，復領銀臺封駁
兼侍讀，判少府監。神宗問：「王安石可相否？」對曰：「安石文行甚高，處侍從獻納之職可矣。宰相自有其度，安石狷狹少容，必欲求賢相，呂公著、司馬光、韓維其人也。」凡四問，皆以此對。及安石當國，更法度，固數議事
不合；青苗法出，又極陳其不便。及韓琦疏至，神宗感
動，謂固曰：「朕熟計之，誠不便。」固出語執政曰：「及上有意，宜亟圖之，以福天下。」既而竟從安石。固復領銀臺
司。孔文仲對制策忤時政，報罷。固言：「陛下以名求士，而士以實應，今反遏之，何哉？今謂文仲之言以惑天​下，臣恐天下不惑文仲之言，以文仲之黜為惑也。」胡
宗愈坐言事逐，蘇頌、陳薦以論李定罷固，皆引誼爭
之。時議尊僖祖為始祖，固議曰：「漢高以得天下，與商、周異，故太上皇不得為始封。光武中興，不敢祖舂陵而祖高帝。宋有天下，傳之萬世，太祖功也，不當替其祀。請以為始祖而為僖祖別立廟，禘祫之日，奉其祧主東向，以伸其尊，合所謂『祖以孫尊、孫以祖，屈之意』。」韓琦見而歎曰：「孫公此議，足以不朽矣。」加龍圖閣直
學士、知真定府。遼人盜耕解子平地，歲且久，吏爭弗
能還，固微得其要領，折愧之，正疆地二百里。熙寧末，
以樞密直學士知開封府。元豐初，同知樞密院事。時
征安南建順州，其地瘴癘不堪守，固請棄之，內徙者
二萬戶。諜者告夏人幽其主。神宗欲西討，固數言舉
兵易，解禍難。神宗曰：「夏有釁，不取則為遼人所有，不可失也。」固曰：「必不得已，請聲其罪，薄伐之，分裂其地，使其酋長自守焉。」神宗笑曰：「此真酈生之說爾。」時執
政有言：「便當直度河，不可留行。」固曰：「然則孰為陛下任此者？」神宗曰：「朕已屬李憲。」固曰：「伐國，大事也，豈可使宦官為之！今陛下任李憲，則士大夫孰肯為用乎？」神宗不悅。他日，固又曰：「今五路進師而無大帥，就使成功，兵必為亂。」神宗曰：「大帥誠難其人。」呂公著曰：「既無其人，曷若已之？」固曰：「公著言是也。」初，議五路入討，
會於靈州，李憲由熙河入，輒不赴靈州，乃自開蘭、會，
欲以弭責。固曰：「兵法，期而後至者斬。今諸路皆進，而憲獨不行，雖得蘭、會，罪不可赦。」神宗不聽。其後師果
無功，神宗曰：「朕始以孫固言為迂，今悔無及矣。」改大
中大夫、樞密副使，進知院事。以疾避位，拜觀文殿學
士、知河陽，尋提舉嵩山崇禧宮。哲宗即位，以正議大
夫知河南府，徙鄭州。元祐二年，召除侍讀，提舉中太
一宮，遂拜門下侍郎。哲宗與太皇太后矜其年高，每
朝會，豫節拜儀，聽休於幄次。固數乞骸骨，太皇太后
曰：「卿，先帝在東宮時舊臣，今帝新聽政，勉留輔導。或體中未安，取文書於家，治之可也。」固感激，強起視事。
復知樞密院事，累官右光祿大夫。五年，卒，年七十五，
哲宗、太皇太后皆出聲泣。時文彥博致仕歸洛，將宴
餞崇政殿，以固在殯，罷之，輟視朝二日，贈開府儀同
三司，諡溫靖。固宅心誠粹，不喜矯亢，與人居，久而益
信，故更歷夷險而不為人所疾害。嘗曰：「人當以聖賢為師，一節之士不足學也。」又曰：「以愛親之心愛其君，則無不盡矣。」司馬光退處，固，每勸神宗召歸。及光為
陳州，過鄭，固與論天下大事，至數十，曰：「公行且相，宜，視先後緩急審處之。」傅堯俞銘其墓曰：「司馬公之清節，孫公之淳德。」蓋所謂不言而信者也。世以為確論。
紹聖時，奪遺澤。元符二年，奪所贈官，列元祐黨籍。政
和中，徽宗以固嘗為神宗宮僚，特出籍，悉還所奪。
按《避暑錄話》：孫樞密固，人物方重，氣貌純古，亦以至
誠厚德名天下。熙寧間，神宗以東宮舊僚託腹心，每
事必密詢之，雖數有鯁論，而終不自暴於外。言一定，
不復易，雖一日數返，守一辭不為多言。其子朴嘗為
人道其家庭之言曰：「為人當以聖賢為師，則從容出於道德。若急於名譽，老死亦安一節，不足學。」故秉政
於元豐、元祐間，皆未嘗不為士大夫所推尊，而訖不
見驚世駭俗之事。其名四子，「長即朴，次名曰雍，曰野，曰戇」，可見其志也。

呂公著
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「公著，字晦叔，幼嗜學，至忘寢食。父夷簡器異之，曰：『他日必為公輔』。恩補奉禮郎，登進士第，召試館職，不就。通判潁州，郡守歐陽修與為講學之友。後修使契丹，契丹主問中國學行之士，首以公著對。判吏部南曹，仁宗獎其恬退，賜五品服。除崇文院檢討，同判太常寺。壽星觀營真宗神御殿，公著言：『先帝已有三神御，而建立不已，殆非祀無豐昵之義』。」進知
制誥，三辭不拜，改天章閣待制兼侍讀。英宗親政，加
龍圖閣直學士。方議追崇濮王，或欲稱皇伯考，公著
曰：「此真宗所以稱太祖，豈可施於王。」及下詔稱親，且
班諱。又言：「稱親則有二父之嫌，王諱但可避於上前，不應與七廟同諱。」呂晦等坐論濮王去，公著言：「陛下即位以來，納諫之風未彰，而屢絀言者，何以風示天下？」不聽，遂乞補外。帝曰：「學士朕所重，其可以去朝廷？」請不已，出知蔡州。神宗立，召為翰林學士、知通進銀
臺司。司馬光以論事罷中丞，還經幄。公著封還其命
曰：「光以舉職賜罷，是為有言責者不得盡其言也。」詔
以告直付閤門。公著又言：「制命不由門下，則封駮之職，因臣而廢。願理臣之罪，以正紀綱。」帝諭之曰：「所以徙光者，賴其勸學耳，非以言事故也。」公著請不已，竟
解銀臺司。熙寧初，知開封府。時夏秋淫雨，京師地震。
公著上疏曰：「自昔人君遇災者，或恐懼以致福，或簡誣以致禍。上以至誠待下，則下思盡誠以應之，上下盡誠而變異不消者，未之有也。惟君人者去偏聽獨任之弊，而不主先入之語，則不為邪說所亂。顏淵問為邦，孔子以遠佞人為戒。蓋佞人惟恐不合於君，則​其勢易親；正人惟恐不合於義，則其勢易疏。惟先格王，正厥事，未有事正而世不治者也。」禮官用唐故事，
請以五月御大慶殿受朝，因上尊號。公著曰：「陛下方度越漢、唐，追復三代，何必於陰長之日，為非禮之會，受無益之名。」從之。二年，為御史中丞。時王安石方行
青苗法，公著極言曰：「自古有為之君，未有失人心而能圖治，亦未有能脅之以威，勝之以辯，而能得人心者也。昔日之所謂賢者，今皆以此舉為非而生，議者一切詆為流俗浮論，豈昔皆賢而今皆不肖乎？」安石
怒其深切。帝使舉呂惠卿為御史，公著曰：「惠卿固有才，然姦邪不可用。」帝以語安石，安石益怒，誣以惡語，
出知潁州。八年，彗星見，詔求直言。公著上疏曰：「陛下臨朝願治，為日已久，而左右前後莫敢正言。使陛下有欲治之心，而無致治之實，此任事之臣負陛下也。夫士之邪正、賢不肖，既素定矣。今則不然，前日所舉，以為天下之至賢，而後日逐之，以為天下至不肖，其於人材既反覆不常，則於政事亦乖戾不審矣。古之為政，初不信於民者有之，若子產治鄭，一年而人怨之，三年而人歌之。陛下垂拱仰成，七年於此。然輿人之誦，亦未有異於前日，陛下獨不察乎？」起知河陽，召
還，提舉中太一宮，遷翰林學士承旨，改端明殿學士、
知審官院。帝從容與論治道，遂及釋、老，公著問曰：「堯、舜知此道乎？」帝曰：「堯、舜豈不知？」公著曰：「堯、舜雖知此，而惟以知人安民為難，所以為堯、舜也。」帝又言唐太
宗能以權智御臣下。對曰：「太宗之德，以能屈己從諫爾。」帝善其言。未幾，同知樞密院事。有欲復肉刑者，議
取死囚試劓刖。公著曰：「試之不死，則肉刑遂行矣。」乃
止。夏人幽其主，將大舉討之。公著曰：「問罪之師，當先擇帥。苟未得人，不如勿舉。」及兵興，秦、晉民力大困，大
臣不敢言，公著數白其害。元豐五年，以疾丐去位，除
資政殿學士、定州安撫使。俄永樂城陷，帝臨朝嘆曰：
「邊民疲弊如此，獨呂公著為朕言之耳。」徙揚州，加大
學士。將立太子，帝謂輔臣當以呂公著、司馬光為師
傅。哲宗即位，以侍讀還朝，太皇太后遣使迎問所欲
言。公著曰：「先帝本意，以寬省民力為先，而建議者以變法侵民為務，與己異者一切斥去，故日久而弊愈深，法行而民愈困。誠得中正之士，講求天下利病，協力而為之，宜不難矣。」至則上言曰：「人君初即位，當正始以示天下，修德以安百姓。修德之要，莫先於學，學有緝熙於光明，則日新以底至治者，學之力也。」謹昧
死陳十事，曰：畏天、愛民、修身、講學、任賢、納諫、薄斂、省
刑、去奢、無逸。又乞備置諫員以開言路。拜尚書左丞、
門下侍郎。元祐元年，拜尚書右僕射兼中書侍郎，三
省並建，中書獨為取旨之地，乃請事於三省者，與執
政同進呈取旨而各行之。又執政官率數日一聚政
事堂，事多決於其長，同列莫得預。至是，始命日集，遂
為定制。與司馬光同心輔政，推本先帝之志，凡欲革
而未暇與革而未定者，一一舉行之，民讙呼鼓舞，咸
以為便。光薨，獨當國，除吏，皆一時之選。科舉罷詞賦，
專用王安石經義，且雜以釋氏之說。凡士子自一語
上，非新義不得用。學者至不誦正經，唯竊安石之書
以干進，精熟者轉上第，故科舉益弊。公著始令禁主
司不得出題老、莊書，舉子不得以申、韓、佛書為學，經
義參用古今諸儒說，毋得專取王氏。復賢良方正科，
右司諫賈易以言事訐直詆大臣，將峻責，公著以為
言，止罷知懷州。退謂同列曰：「諫官所論，得失未足言。顧主上春秋方盛，慮異時有進諛說惑亂者，正賴左右爭臣耳，不可豫使人主輕厭言者也。」眾莫不歎服。
吐蕃首領鬼章青宜結久為洮、河患，聞朝廷弭兵省
戍，陰與夏人合謀復取熙、岷。公著白遣軍器丞游師
雄以便宜諭諸將，不逾月，生致於闕下。帝宴近臣於
資善堂，出所書唐人詩分賜。公著乃集所講書要語
明白切於治道者凡百篇進之，以備游意翰墨為聖
學之助。三年四月，懇辭位，拜司空、同平章軍國事。宋
興以來，宰相以三公平章重事者四人，而公著與父
居其二，士豔其榮，詔建第於東府之南，啟北扉以便
執政會議。凡三省、樞密院之職，皆得總理。間日一朝，
因至都堂。其出不以時，蓋異禮也。明年二月薨，年七
十二。太皇太后見輔臣泣曰：「邦國不幸，司馬相公既亡，呂司空復逝。」痛閔久之。帝亦悲感，即詣其家臨奠，
賜金帛萬，贈太師、申國公，諡曰正獻，御書碑首曰純
誠厚德。公著自少講學，即以治心養性為本。平居無
疾言遽色，於聲利紛華，泊然無所好。暑不揮扇，寒不
親火，簡重清靜，蓋天稟。然其識慮深敏，量閎而學粹，
遇事善決，苟便於國，不以私利害動其心。與人交出
於至誠。好德樂善，見士大夫以人物為意者，必問其
所知與其所聞，參互考實，以達於上。每議政事，博取
眾善以為善，至所當守，則毅然不回奪。神宗嘗言：其
於人材不欺，如權衡之稱物，尤能避遠聲跡，不以知
人自處。始與王安石善，安石兄事之。安石博辯騁辭，
人莫敢與亢，公著獨以精識約言服之。安石嘗曰：「疵​吝每不自勝，一詣長者，即廢然而反，所謂使人之意消者，於晦叔見之。」又謂人曰：「晦叔為相，吾輩可以言仕矣。」後安石得志，意其必助己，而數用公議，列其過
失，以故交情不終。於講說尤精，語約而理盡。司馬光
曰：「每聞晦叔講，便覺己語為煩。」其為名流所敬如此。
紹聖元年，章惇為相，以翟思、張商英、周秩居言路。論
公著更熙、豐法度，削贈諡，毀所賜碑。再貶建武軍節
度副使、昌化軍司戶參軍。徽宗立，追復太子太保。蔡
京擅政，復降左光祿大夫，入黨籍。尋復銀青光祿大
夫。紹興初，悉還贈諡。子希哲、希純。

安燾
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「燾，字厚卿，開封人。幼警悟，年十一，從學里中，羞與群兒伍，聞有老先生聚徒，往師之。先生曰：『汝方為誦數之學，未可從吾游，當群試省題一詩中選。乃置汝燾無難色。詩成，出諸生上，由是知名。登第，調蔡州觀察推官，至太常丞，主管大名府路機宜文字。用歐陽修薦，為祕閣校理，判吏部南曹、荊湖北路』」轉運判官、提點刑獄兼常平、農田水利、差役事。時方
興新法，奉行之吏或迎合求進，司農符檄日夜下，如
免役增寬賸，造簿供手實，青苗責保任，追胥苛切，其
類旁午。燾平心奉法，列其泰甚於朝。移使京東路，過
闕入見，神宗偉其儀觀，留檢正中書孔目房，修起居
注。元豐初，高麗新通使，假燾左諫議大夫往報之。高
麗迎勞，館餼加契丹禮數等，使近臣言：「王遇使者甚敬，出誠心，非若奉契丹苟免邊患而已。」燾笑答曰：「尊中華、事大國，禮一也，特以罕至有加爾。朝廷與遼國通好久，豈復於此較厚薄哉？」使還，帝以為知禮，即授
所假官，兼直學士院、知審刑院，決剖滯訟五百餘案，
因言：「每蔽獄上省，輕重有疑，則必至駮，勢既不敵，故法官顧避稽停。請自今以疑獄讞者，皆得輕論。」從之。
求知陳州，還為龍圖閣直學士、判軍器監。命館遼使，
方宴近郊，使者不令其徒分坐，廡下力爭之，使無以
奪。至肄儀將見，又不使綴行分班，使者入，餘皆坐門
外。燾請令門見而出，眾始愧悔。逮辭日，悉如儀。或謂
細故無足較，燾曰：「契丹喜嘗試人，其漸不可長也。」俄
權三司使，改戶部尚書。六年，同知樞密院。夏人款塞，
乞還侵疆。燾言：「地有非要害者，固宜予，然羌情無厭，常使知吾宥過而息兵，不應示以厭兵之意。」哲宗立，
復仍前議，二府遂欲并棄熙河，燾固爭之曰：「自靈武而東，皆中國故地，先帝有此武功，今無故棄之，豈不取輕於外夷？」於是但以葭蘆等四砦歸之。蔡確輩更
用事，燾循循其間，不能有所建明。元祐二年，進知院
事。時復洮、河，擒鬼章、青宜結，二邊少清，而並塞猶苦
寇掠。燾言：「為國者不可好用兵，亦不可畏用兵。好則疲民，畏則遺患。今朝廷每戒疆吏，非舉國入寇，毋得應之，則固畏用兵矣。雖僅保障戍，實墮其計中，願復講攻擾之策。且乾順幼豎，梁氏擅權，族黨酋渠，多反側顧望，若有以離間之，未必不回戈而復怨，此一奇也。」其後夏人自相攜貳，使來修貢，悉如燾策。宣仁太
后患國用不足，頗裁冗費，宗室奉亦在議中。燾諫曰：
「陛下雖痛抑外家，以示至公，然此舉不可不深思而熟計。」太后悟，遂止。大河北流，宰相主水官議，必欲回
之東注。燾以河流入濼淀，久必淤淺，恐河朔無以禦
敵，遂上言曰：「自小吳未決之前，河雖屢徙，而盡在中國，故京師得以為北限。今決而西，則河尾益北，如此不已，將南岸遂屬敵界。彼若建橋梁，守以州郡，窺兵河外，可為寒心。今水官之議，不過論地形，較功費，而獻納之臣不考利害輕重，徒便於治河，而以設險為緩，非至計也。」帝雖然之，而回河之議紛起，東北蕭然
煩費，功亦不就。三年，同列皆序遷，且新用執政，燾獨
如初。詔增其兩秩。燾懇辭曰：「是雖有故事，竊意以一時同列超升之故，特用是以慰安其心爾。今日願自臣革之，使朝廷不為姑息，而大臣稍敦廉恥之風，庶或有補。」竟不受。以母憂去，卒喪，拜觀文殿學士、知鄭
州，徙潁昌及河南府，入為門下侍郎。宣仁之喪，宗室
既為三年服，才越歲，章惇拜相，欲革為期。燾爭之曰：
「上以先后保佑之久，追崇如恐不盡，茲用《明道》故實耳。遽改之，播諸天下，非佳聲也。」乃止。燾與惇布衣交，
覬其助己，燾不肯少下之。陽翟民蓋漸有財訟，而與
諫官來之邵交通，開封得其事，惇右之邵，欲薄其罪，
燾不可。復欲并劾開封，燾又不可，遂與惇隙。明堂齋
祠為儀仗使，後官有絕馳道穿仗而過者，燾方舉劾，
諫官常安民又言「教坊不當於相國寺作樂。」帝怒，欲
逐安民，燾為救釋惇，遂譖其相表裏，出知鄭州，徙大
名。父日華，本三班院吏，以燾恩封光祿大夫，至是卒，
年九十餘，燾免喪。徽宗立，復知樞密院。舊制，內侍出
使，以所得旨言於院，審實乃得行，後多輒去，燾請按
治之。都知閻守懃領他職，祈罷不以告，亦劾之。帝敕
守懃詣燾謝。郝隨得罪，或揣上意且起用，欲援赦為
階，亦爭之。以老避位。帝將寵以觀文殿大學士，有間
之者曰：「是宰相恩典也。」但以學士知河南，將行，上疏
​
曰：「自紹聖、元符以來，用事之臣，持紹述之名，誑惑君父，上則固寵位而快恩讎，下則希進用而肆朋附。彼自為謀則善矣，未嘗有毫髮為公家計者也。夫聽言之道，必以其事觀之。臣不敢高談遠引，獨以神考之事切於今者為證。」熙「寧、元豐之間，中外府庫，無不充衍，小邑所積錢米，亦不減二十萬。紹聖以還，傾竭以供邊費，使軍無見糧，吏無月俸，公私虛耗，未有甚於此時，而反謂紹述，豈不為厚誣哉！願陛下監之，勿使飾偏辭，而為身謀者復得行其說。」又言：「東京黨禍已萌，願戒履霜之漸」，語尤激切。初建青唐、邈川為湟州，
戍守困於供億，燾在樞府，因議者以為可棄，奏還之。
崇寧元年，議其罪，降端明殿學士，再貶寧國軍節度
副使，漢陽軍安置。湟州復又降祁州團練副使，鄯州
之復，又移建昌軍。然棄鄯州時，燾居憂不預也，終不
敢自明。閱再歲，始復通議大夫。還洛，卒，年七十五。後
五歲，悉還其官職。子扶。

范純仁
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「純仁，字堯夫，其始生之夕，母李氏夢兒墮月中，承以衣裾，得之，遂生純仁。資警悟，八歲能講所授書，以父任為太常寺太祝，中皇祐元年進士第，調知武進縣，以遠親不赴；易長葛，又不往。仲淹曰：『汝昔日以遠為言，今近矣，復何辭』？純仁曰：『豈可重于祿食而輕去父母邪？雖近，亦不能遂養焉』。」仲淹門下多
賢士，如胡瑗、孫復、石介、李覯之徒，純仁皆與從遊。晝
夜肄業，至夜分不寢。置燈帳中，帳頂如墨色。仲淹沒，
始出仕。以著作佐郎知襄城縣。兄純祐有心疾，奉之
如父，藥膳居服皆躬親時節之。賈昌朝守北都，請參
幕府，以兄辭。宋庠薦，試館職，謝曰：「輦轂之下，非兄養疾地也。」富弼責之曰：「臺閣之任豈易得，何庸如是！」卒
不就。襄城民不蠶織，勸使植桑，有罪而情輕者視所
植多寡除其罰，民益賴慕，後呼為「著作林。」兄死，葬洛
陽，韓琦、富弼貽書洛尹，使助其葬。既葬，尹訝不先聞。
純仁曰：「私室力足辦，豈宜慁公為哉？」簽書許州觀察
判官、知襄邑縣。縣有牧地，衛士牧馬以踐民稼，純仁
捕一人杖之。牧地初不隸縣，主者怒曰：「天子宿衛，令敢爾邪？」白其事於上，劾治甚急。純仁言：「養兵出於稅畝，若使暴民田而不得問，稅安所出？」詔釋之，且聽牧
地隸縣。凡牧地隸縣，自純仁始。時旱久不雨，純仁籍
境內賈舟，諭之曰：「民將無食，爾所販五穀，貯之佛寺，候食闕時，吾為糴之。」眾賈從命，所蓄十數萬斛。至春，
諸縣皆饑，獨境內民不知也。治平中，擢江東轉運判
官，召為殿中侍御史，遷侍御史。時方議濮王典禮，宰
相韓琦、參知政事歐陽修等議尊崇之，翰林學士王
珪等議，宜如先朝追贈期親尊屬故事。純仁言：「陛下受命仁宗而為之子，與前代定策入繼之主異，宜如王珪等議。」繼與御史呂誨等更論奏，不聽。純仁還所
授告敕，家居待罪。既而皇太后手書尊王為皇，夫人
為后，純仁復言：「陛下以長君臨御，奈何使命出房闈？異日或為權臣矯託之地，非人主自安計。」尋詔罷追
尊，起純仁就職。純仁請出不已，遂通判安州，改知蘄
州。歷京西提點列獄，京西、陝西轉運副使。召還，神宗
問：陝西城郭甲兵、糧儲如何？對曰：「城郭粗全，甲兵粗修，糧儲粗備。」神宗愕然曰：「卿之才，朕所倚信，何為皆言粗？」對曰：「粗者，未精之辭，如是足矣。願陛下且無留意邊功，若邊臣觀望，將為他日意外之患。」拜兵部員
外郎兼起居舍人、同知諫院。奏言：「王安石變祖宗法度，掊克財利，民心不寧。《書》曰：『怨豈在明？不見是圖』。願陛下圖不見之怨。」神宗曰：「何謂不見之怨？」對曰：「杜牧所謂『天下之人不敢言而敢怒』是也。」神宗嘉納之，曰：
「卿善論事，宜為朕條古今治亂可為監戒者。」乃作《尚
書解》以進，曰：「其言皆堯、舜、禹、湯、文、武之事也，治天下無以易此，願深究而力行之。」加直集賢院、同修起居
注。神宗切於求治，多延見疏逖小臣，咨訪闕失。純仁
言：「小人之言，聽之若可采，行之必有累。蓋知小忘大，貪近昧遠，願加深察。」富弼在相位，稱疾家居。純仁言：
「弼受三朝眷倚，當自任天下之重，而恤己深於恤物，憂疾過於憂邦，致主處身，二者胥失。弼與先臣素厚，臣在諫省，不敢私謁，以致忠告，願示以此章，使之自省。」又論呂誨不當罷御史中丞李師中不可守邊。及
薛向任發運使，行均輸法於六路。純仁言：「臣嘗親奉德音，欲修先王補助之政。今乃效《桑羊》均輸之法，而使小人為之，掊克生靈，斂怨基禍。安石以富國強兵之術啟迪，上也。欲求近功，忘其舊學，尚法令則稱商鞅，言財利則背孟軻，鄙老成為因循，棄公論為流俗，異己者為不肖，合意者為賢人。劉琦、錢顗等一言，便蒙降黜，在廷之臣方大半趨附，陛下又從而驅之，其將何所不至！道遠者理當馴致，事大者不可速成，人材不可急求，積敝不可頓革。儻欲事功亟就，必為憸佞所乘，宜速還言者而退。」安石答中外之望，不聽，遂
求罷諫職，改判國子監，去意愈確。執政使論之曰：「毋輕去，已議除知制誥矣。」純仁曰：「此言何為至於我哉​言不用，萬鍾非所顧也。」其所上章疏，語多激切，神宗
悉不付外，純仁盡錄申中書。安石大怒，乞加重貶。神
宗曰：「彼無罪，姑與一善地。」命知河中府，徙成都路轉
運使。以新法不便，戒州縣未得遽行。安石怒，純仁沮
格，因讒者遣使欲捃摭私事，不能得，使者以他事鞭
傷傳言者，屬官喜，謂純仁曰：「此一事足以塞其謗，請聞於朝。」純仁既不奏使者之過，亦不折言者之非。後
竟坐失察僚佐燕游，左遷知和州，徙邢州。未至，加直
龍圖閣、知慶州。過闕入對，神宗曰：「卿父在慶著威名，今可謂世職。卿隨父既久，兵法必精，邊事必熟。」純仁
揣神宗有功名心，即對曰：「臣儒家，未嘗學兵。先臣守邊時，臣尚幼，不復記憶。且今日事勢，宜有不同，陛下使臣繕治城壘，愛養百姓，不敢辭。若開拓侵攘，願別謀帥臣。」神宗曰：「卿之才何所不能，顧不肯為朕悉心爾。」遂行。秦中方饑，擅發常平粟賑貸，僚屬請奏而須
報，純仁曰：「報至無及矣，吾當獨任其責。」或謗其所全
活不實，詔遣使按視。會秋大稔，民讙曰：「公實活我，忍累公邪？」晝夜爭輸還之，使者至，已無所負。邠寧間有
叢冢，使者曰：「全活不實之罪，于此得矣。」發冢籍骸上
之，詔本路監司窮治，乃前帥楚建中所封也。朝廷治
建中罪，純仁上疏言：「建中守法，申請間，不免有殍死者，已坐罪罷去，今緣按臣而及建中，是一」罪再刑也。
建中猶贖銅三十斤。環州种古執熟羌為盜。流南方。
過慶呼冤。純仁以屬吏。非盜也。古避罪。
訟，詔御史
治於寧州。純仁就逮，民萬數遮馬涕泗不得行，至有
自投於河者。獄成，古以誣告謫，亦加。純仁以他過黜
知信陽軍，移齊州。齊俗兇悍，人輕為盜劫，或謂：「此嚴治之猶不能戢，公一以寬，恐不勝其治矣。」純仁曰：「寬出于性，若強以猛，則不能持久；猛而不久，以治凶民取玩之道也。」有西司理院，繫囚常滿，皆屠販盜竊而
督償者。純仁曰：「此何不保外使輸納邪？」通判曰：「此釋之復紊官司，往往待其以疾斃于獄中，是與民除害爾。」純仁曰：「法不至死，以情殺之，豈理也邪？」盡呼至庭
下，訓使自新，即釋去。期歲，盜減比年大半。丐罷，提舉
西京留司御史臺。時耆賢多在洛，純仁及司馬光皆
好客而家貧，相約為真率會，脫粟一飯，酒數行，洛中
以為勝事。復知河中，諸路閱保甲妨農，論救甚力。錄
事參軍宋儋年暴死，純仁使子弟視喪，小殮，口鼻血
出。純仁疑其非命，按得其妾與小吏姦，因會寘毒鱉
肉中。純仁問食肉在第幾巡，曰：「豈有既中毒而尚能終席者乎？」再訊之，則儋年素不食鱉，其曰毒鱉肉者，
蓋妾與吏「欲為變獄，張本以逃死爾，實儋年醉歸，毒于酒而殺之。」遂正其罪。哲宗立，復直龍圖閣、知慶州，
召為右諫議大夫，以親嫌辭，改天章閣待制兼侍講，
除給事中。時宣仁后垂簾。司馬光為政，將盡改熙寧、
元豐法度。純仁謂光：「去其泰甚者可也。差役一事，尤當熟講而緩行，不然滋為民病。願公虛心以延眾論，不必謀自己出。謀自己出，則諂諛得乘間迎合矣。役議或難回，則可先行之一路，以觀其究竟。」光不從，持
之益堅。純仁曰：「是使人不得言爾。若欲媚公以為容悅，何如少年合安石以速富貴哉？」又云：「熙寧《按問》自首之法既已行之，有司立文大深，四方死者，視舊數倍，殆非先王寧失不經之意。」純仁素與光同志，及臨
事規正類如此。初，种古因誣純仁停任，至是，純仁薦
為永興軍路鈐轄，又薦知隰州。每自咎曰：「先人與种氏上世有契義，純仁不肖，為其子孫所訟，寧論曲直哉？」元祐初，進吏部尚書，數日，同知樞密院事。初，純仁
與議西夏，請罷兵棄地，使歸所掠漢人，執政持之未
決，至是，乃申前議。又請歸一漢人與十縑，事皆施行。
邊俘鬼章以獻，純仁請誅之塞上以謝邊人，不聽。議
者欲致其子收河南故地，故赦不殺。後又欲官之，純
仁復固爭，然鬼章子卒不至。三年，拜尚書右僕射兼
中書侍郎。純仁在位，務以博大開上意，忠篤革士風。
章惇得罪去，朝廷以其父老，欲畀便郡，既而中止。純
仁請置往咎而念其私情。鄧綰帥淮東，言者斥之不
已。純仁言：「臣嘗為綰誣奏坐黜，今日所陳，為綰已左降，不宜錄人之過太深。」宣仁后嘉納，因下詔：「前日希合附會之人，一無所問。」學士蘇軾以發策問為言者
所攻，韓維無名，罷門下侍郎補外。純仁奏：軾無罪，維
盡心國家，不可因譖黜官。及王覿言事忤旨，純仁慮
朋黨將熾，與文彥博、呂公著辨於簾前，未解。純仁曰：
「朝臣本無黨，但善惡邪正，各以類分。彥博、公著皆累朝舊人，豈容雷同罔上？昔先臣與韓琦、富弼同慶曆柄任，各舉所知，當時飛語指為朋黨，三人相繼補外。造謗者，公相慶曰：『一網打盡，此事未遠，願陛下戒之』。」因極言前世朋黨之禍，并錄歐陽修《朋黨論》以進。知
漢陽軍《吳處厚傳》致蔡確《安州車蓋亭》詩以為謗，宣
仁后上之諫官，欲寘於典憲。執政右其說，唯純仁與
左丞王存以為不可，爭之未定。聞太師文彥博欲貶
於嶺嶠，純仁謂左相呂大防曰：「此路自乾興以來，荊棘近七十年，吾輩開之，恐自不免。」大防遂不敢言。及
​
確新州命下，純仁於宣仁后簾前言：「聖朝宜務寬厚，不可以語言文字之間曖昧不明之過，誅竄大臣。今舉動宜與將來為法，此事甚不可開端也。且以重刑除惡，如以猛藥治病，其過也不能無損焉。」又與王存
諫於哲宗，退而上疏，其略云：「蓋如父母之有逆子，雖天地鬼神不能容貸。父子至親，主於恕而已。若處之必死之地，則恐傷恩。」確卒貶新州。大防奏：「確黨人甚盛，不可不問。」純仁面諫「朋黨難辨，恐誤及善人。」遂上
疏曰：「朋黨之起，蓋因趨向異同。同我者謂之正人，異我者疑為邪黨。既惡其異我，則逆耳之言難至；既喜其同我，則迎合之佞日親，以至真偽莫知，賢愚倒置。國家之患，率由此也。至如王安石止因喜同惡異，遂至黑白不分，至今風俗猶以觀望為能。後來柄臣，固合永為商鑑。今蔡確不必推治黨人，旁及枝葉。臣聞孔子曰：『舉直錯諸枉，能使枉者直』。則是舉用正直而可以化枉邪為善人，不仁者自當屏跡矣，何煩分辨黨人或恐有傷仁化」，司諫吳安詩、正言劉安世交章
擊純仁黨確，純仁亦力求罷。明年，以觀文殿學士知
潁昌府。踰年，加大學士、知太原府。其境土狹民眾，惜
地不葬。純仁遣僚屬收無主燼骨，別男女異穴，葬者
三千餘。又推之一路，葬以萬數計。夏人犯境，朝廷欲
罪將吏，純仁自引咎，求貶秩。有詔貶官一等，徙河南
府，再徙潁昌。召還，復拜右僕射，因入謝。宣仁后簾中
諭日：「或謂卿必先引用王覿、彭汝礪，卿宜與呂大防一心。」對曰：「此二人實有士望，臣終不敢保位蔽賢，望陛下加察。」純仁將再入也。楊畏不悅，嘗有言，純仁不
知。至是，大防約畏為助，欲引為諫議大夫。純仁曰：「諫官當用正人，畏不可用。」大防曰：「豈以畏常言公邪？」純
仁始知之。後畏叛大防，凡有以「害大防者，無所不至。」宣仁后寢疾，召純仁曰：「卿父仲淹可謂忠臣。在明肅皇后垂簾時，唯勸明肅盡母道；明肅上賓，唯勸仁宗盡子道。卿當似之。」純仁泣曰：「敢不盡忠！」宣仁后崩，哲
宗親政，純仁乞避位。哲宗語呂大防曰：「純仁有時望，不宜去，可為朕留之。」且趣入見，問：「先朝行青苗法如何？」對曰：「先帝愛民之意本深，但王安石立法過甚，激以賞罰，故官吏急切，以致害民。」退而上疏，其要以為
青苗非所當行，行之終不免擾民也。是時用二三大
臣，皆從中出，侍從、臺諫官亦多不由進擬。純仁言：「陛下初親政，四方拭目以觀，天下治亂，實本於此。舜舉皋陶，湯舉伊尹，不仁者遠。縱未能如古人，亦須極天下之選。」又群小力排宣仁后垂簾時事，純仁奏曰：「太皇保佑聖躬，功烈誠心，幽明共監。議者不恤國事，一何薄哉？」遂以仁宗禁言明肅垂簾事詔書上之，曰：「望陛下稽倣而行，以戒薄俗。」蘇轍論殿試策問，引漢昭
變武帝法度事，哲宗震怒曰：「安得以漢武比先帝？」轍
下殿待罪，眾不敢仰視。純仁從容言「武帝雄才大略，史無貶辭。轍以比先帝，非謗也。陛下親事之始，進退大臣，不當如訶叱奴僕。」右丞鄧潤甫越次曰：「先帝法度，為司馬光、蘇轍壞盡。」純仁曰：「不然。法本無弊，弊則當改。」哲宗曰：「人謂秦皇、漢武？」純仁曰：「轍所論事與時也，非人也。」哲宗為之少霽。轍平日與純仁多異，至是
乃服謝。純仁曰：「公，佛地位中人也。」轍竟落職知汝州。
全臺言：蘇軾行呂惠卿告詞，訕謗先帝，黜知英州。純
仁上疏曰：「熙寧法度，皆惠卿附會王安石建議，不副先帝愛民求治之意。至垂簾之際，始用言者，特行貶竄，今已八年矣。言者多當時御史，何故畏避不即納忠？今乃有是奏，豈非觀望邪？」御史來之邵言：「高士敦任成」都鈐轄日不法事，及蘇轍所謫太近。純仁言：之
邵為成都監司，士敦有犯，自當按發。轍與政累年，之
邵已作御史，亦無糾正。今乃繼有二奏，其情可知。純
仁凡薦引人材，必以天下公議，其人不知，自純仁所
出。或曰：「為宰相豈可不牢籠天下士，使知出於門下？」純仁曰：「但朝廷進用，不失正人，何必知出於我邪？」哲
宗既召章惇為相，純仁堅請去，遂以觀文殿大學士
加右正議大夫、知潁昌府。入辭，哲宗曰：「卿不肯為朕留，雖在外，於時政有見，宜悉以聞。」母事形跡。徙河南
府，又徙陳州。初，哲宗嘗言：貶謫之人殆似永廢。純仁
前賀曰：「陛下念及此，堯、舜用心也。」既而呂大防等竄
嶺表，會明堂肆赦，章惇先期言此數十人當終身勿
徙。純仁聞而憂憤，欲齋戒上疏申理之所親勸以勿
為觸怒，萬一遠斥，非高年所宜。純仁曰：「事至於此，無一人敢言，若上心遂回，所繫大矣。不然，死亦何憾。」乃
疏曰：「大防等年老疾病，不習水土，炎荒非久處之地，又憂虞不測，何以自存？臣曾與大防等共事，多被排斥，陛下之」所親見。臣之激切，止是仰報聖德。向來章
惇、呂惠卿，雖為貶謫，不出里
「臣向曾有言，深蒙陛下開納，陛下以一蔡確之故，常軫聖念。今趙彥若已死貶所，將不止一蔡確矣。願陛下斷自淵衷，將大防等引赦原放。」疏奏，忤惇意，詆為同罪，落職知隨州。明
年，又貶武安軍節度副使，永州安置。時疾失明，聞命，
怡然就道。或謂近名，純仁曰：「七十之年，兩目俱喪，萬​里之行，豈其欲哉？但區區之愛君，有懷不盡，若避好名之嫌，則無為善之路矣。」每戒子弟毋得小有不平，
聞諸子怨章惇，純仁必怒，止之。江行赴貶所，舟覆，扶
純仁出，衣盡濕，顧諸子曰：「此豈章惇為之哉！」既至永，
韓維責均州，其子訴維執政日與司馬光不合，得免
行。純仁之子欲以純仁與光議役法不同為請，純仁
曰：「吾用君實薦，以至宰相。昔同朝論事不合則可，汝輩以為今日之言則不可也。有愧心而生者，不若無愧心而死。」其子乃止。居三年，徽宗即位，欽聖顯肅后
同聽政，即日授純仁光祿卿，分司南京，鄧州居住。遣
中使至永賜茶藥，論曰：「皇帝在藩邸，太皇太后在宮中，知公先朝言事忠直，今虛相位以待。不知目疾如何，用何人醫治？」純仁頓首謝道除右正議大夫、提舉
崇福宮。不數月，以觀文殿大學士、中太一宮使詔之，
有曰：「豈唯尊德尚齒，昭示寵優，庶幾鯁論嘉謀，日聞忠告。」純仁以疾捧詔而泣曰：「上果用我矣，死有餘責。」徽宗又遣中使賜茶藥，促入覲，仍宣渴見之意。純仁
乞歸，許養疾，徽宗不得已許之。每見輔臣問安否，乃
曰：「范純仁得識一面足矣。」遂遣上醫視疾，疾小愈，丐
以所得冠帔改服色酬醫。詔賜醫章服，令以冠帔與
族姪。疾革，以宣仁后誣謗未明為恨。呼諸子，口占遺
表，命門生李之儀次第之。其略云：「蓋嘗先天下而憂，期不負聖人之學。此先臣所以教子，而微臣資以事君。」又云：「惟宣仁之誣謗未明，致保佑之憂勤不顯。」又
云：「未解疆場之嚴，幾空帑藏之積，有城必守，得地難耕。」凡八事。建中靖國改元之旦，受家人賀，明日熟寐
而卒，年七十五。詔賻白金三千兩，敕許洛官給其葬，
贈開府儀同三司，諡曰忠宣。御書碑額曰《世濟忠直
之碑》。純仁性夷易寬簡，不以聲色加人，誼之所在，則
挺然不少屈。自為布衣至宰相，廉儉如一，所得奉賜，
皆以廣義。莊前後任子，恩多先疏。族沒之日，幼子五
孫猶未官。嘗曰：「吾平生所學，得之『忠恕』二字，一生用不盡。以至立朝事君，接待僚友，親睦宗族，未嘗須臾離此也。」每戒子弟曰：「人雖至愚，責人則明；雖有聰明，恕己則昏。苟能以責人之心責己，恕己之心恕人，不患不至聖賢地位也。」又戒曰：「《六經》，聖人之事也。知一字則行一字，要須造次顛沛必於是，則所謂有為者亦若是爾，豈不在人邪！」弟純粹在關陝，純仁慮其於
西夏有立功意，與之書曰：「大輅與柴車爭逐，明珠與瓦礫相觸，君子與小人鬥力，中國與外邦校勝負，非唯不可勝，兼亦不足勝。不唯不足勝，雖勝亦非也。」親
族有請教者，純仁曰：「惟儉可以助廉，惟恕可以成德。」其人書于坐隅。有文集五十卷，行於世。子正平、正思
​
