←
 
經濟彙編 禮儀典 第三百一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三百二卷

經濟彙編 禮儀典 第三百三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第三百二卷目錄

　藉田部彙考二

皇清
〈順治一則　康熙一則〉

　藉田部彙考三

　　禮記
〈月令　祭義　祭統〉

　藉田部總論

　　風俗通
〈先農〉

　　禮經考索
〈總論歷代藉田〉

　藉田部藝文一

　　藉田說　　　　　　　　　　魏曹植

　　藉田賦　　　　　　　　　　晉潘岳

　　慶東耕啟　　　　　　　　　梁元帝

　　祭東耕文　　　　　　　　　　同前

　　勞酒賦　　　　　　　　　　陳江總

　　藉田頌　　　　　　　　　唐岑文本

　　藉田賦　　　　　　　　　　　闕名

　　藉田賦　　　　　　　　　　　李蒙

　　藉田賦　　　　　　　　　　　石貫

　　千畝望幸賦　　　　　　　　　闕名

　　藉田賦　　　　　　　　　宋王禹偁

　　藉田頌　　　　　　　　　　　宋祁

　　聖駕躬耕帝藉賦　　　　　明顧鼎臣

　藉田部藝文二
〈詩〉

　　藉田　　　　　　　　　　　梁武帝

　　和藉田　　　　　　　　　　簡文帝

　　從藉田應衡陽王教作　　　陳張正見

　　樂府　　　　　　　　　　　唐顧況

　　親耕藉田樂歌七首　　　　宋文彥博

　　皇雅十首
〈錄一〉
　　　　　　尹洙

　　弘治紀元戊申二月十三日侍從親耕藉田用

　　程學士韻二首　　　　　　　明倪岳

　　駕耕藉田恭紀　　　　　　　劉榮嗣

　　耕藉禮成　　　　　　　　　陳子壯

　藉田部紀事

　藉田部雜錄

禮儀典第三百二卷

藉田部彙考二
[
编辑
]

皇清
[
编辑
]

順治十一年
[
编辑
]

《大清會典》。順治十一年二月

皇帝祀

先農畢親行耕耤禮

前期一日、戶部禮部堂官、同順天府官、由

午門左門、進耕耤器具、及穜稑種。至

太和殿階下。戶部官初進耒耜、次進鞭、次進

皇上耕耤稻種匣。次進諸王耕耤「麥種匣。」「穀種」匣次

進九卿耕耤豆種匣黍種匣捧至。

中和殿。依次設畢。奏請

皇上陞殿閱視畢還宮。戶部官捧至

太和殿階下、授順天府官捧出。由

午門左門出置綵亭內。作樂送至耕耤所

是日早，王以下、貝勒以上，俱朝服齊集。

太和門丹墀內候

駕過、隨行詣

先農壇分翼序立。貝子以下從耕。陪祀文武各官

俱先赴壇前、分班序立。不陪祀文武各官俱朝服於

天安門外橋南、分翼序立、候

駕至跪送。禮部官奏請

皇上躬詣

先農壇致祭行耕藉禮

午門鳴鐘

上具禮服出宮乘輦。鹵簿大駕全設、不作樂。至

先農壇致祭
〈《儀注》另載：〉
畢。

上還具服殿更黃袍少憩。各官俱更蟒袍補服。禮部

太常寺官入。奏「請詣耕藉位。」 導駕官同太常寺卿導

上至耕藉位，南向立。從耕三王九卿各就耕位立，不

從耕王以下各官、俱在蓆棚外排立綵亭三座。陳設左右。鴻臚寺官贊「進耒耜。」 戶部尚書北向跪進耒耜。贊進鞭。順天府尹北向跪進鞭畢。禮部鑾儀衛太常寺官導

上秉耒。三推訖。教坊司樂工歌《三十六禾》詞畢。鴻臚

寺官贊「受耒耜。」 戶部尚書跪受耒耜。贊「受鞭。」 順天府尹跪受鞭。各置亭內。禮部堂官奏「請復位。」
上復位。立戶部堂官、順天府尹執青箱播種。
〈即盛種匣〉
耆。

「老隨後。」 覆土畢。禮部太常寺官導

上御「觀耕臺」、南向坐。王以下陪祀各官分翼序立。次

三王各五推畢。順天府廳官執青箱播種。耆老隨後覆土畢。三王退就原位。諸王俱候
​
旨序坐。次九卿各九推畢、順天府廳官執青箱播種

耆老隨後覆土畢。九卿退就位立。禮部太常寺官奏耕耤禮畢。導

駕詣齋宮。教坊司作《導迎大樂》、至齋宮門、樂止。宮內

大樂作

上陞座。樂止。王以下文武陪祀各官、入東西兩旁門。

分翼排立。鴻臚寺官贊「跪、叩頭。」 順天府官率兩縣官併耆老人等、行三跪九叩頭禮。農夫三十人隨後行。禮畢、府縣官從西門出、率農夫至耕耤所終畝。

賜王、貝勒、貝子、公坐。候耕畢。府縣官從東門入。《鴻臚》

寺官贊排班。王等於臺上、文武各官於臺下、俱排立。鴻臚寺官於齋宮門外東旁、西向跪。奏

親耕既成、禮當慶賀。鳴贊官贊「跪。叩頭。」丹陛大樂作。

王以下各官行三跪九叩頭禮畢。樂止。贊退。諸王於齋宮內、貝勒以下各官於臺下分班行一叩頭禮。序坐。

賜茶畢。

上御後殿少憩。光祿寺官設宴畢。禮部堂官奏「請皇上陞座。」王以下各官俱排立。

上陞座、作樂。眾皆就位、行一叩頭禮。坐。進宴教坊司

作樂

上進酒。王以下各官各於原位行一跪一叩頭禮。復

坐。耆老於壇旁坐。教坊司承應用大樂隊舞雜戲。宴畢、鴻臚寺官贊排班。王以下各官排立。行一跪三叩頭禮。畢。王以下各官出齋宮外排立。候

駕興。鹵簿前導作樂。

駕至天安門外橋南。不陪祀文武各官俱跪迎

午門鳴鐘

上還宮。王以下眾官皆退。

禮部奏「請耆老每名賞布一疋」
康熙十一年
[
编辑
]

《大清會典》。康熙十一年二月

皇上親行耕耤禮。前期一日、遣官告祭。

奉先殿。其餘禮儀、俱照順治十一年例舉行。因值
朝日、壇齋戒日期、不行慶賀禮。不筵宴、不作樂

藉田部彙考三
[
编辑
]

《禮記》：

《月令》
[
编辑
]

孟春之月，天子乃以元日祈榖于上帝。乃擇元辰，天
子親載耒耜，措之于參保介之御間，帥三公、九卿、諸
侯、大夫，躬耕帝籍。天子三推，三公五推，卿、諸侯九推。
反，執爵于大寢，三公、九卿、諸侯、大夫皆御，命曰「勞酒。」
〈陳注〉
元日，上辛也。郊祭天而配以后稷，為祈穀也。元辰，郊後吉日也。日以干言，辰以支言，互文也。天子籍田千畝，收其穀為祭祀之粢盛，故曰「帝籍。」九推之後，庶人終之，反而行燕禮，群臣皆侍，士賤不與耕，故亦不與勞酒之賜也。

季秋之月，乃命冢宰，農事備收。舉五穀之要，藏帝籍
之收於神倉，祗敬必飭。

〈陳注〉
《要》者，租賦所入之數，籍田所收歸之神倉，將以供粢盛也。

《祭義》
[
编辑
]

君子反古復始，不忘其所由生也。是以致其敬，發其
情，竭力從事，以報其親，不敢弗盡也。是故昔者天子
為籍千畝，冕而朱紘，躬秉耒；諸侯為籍百畝，冕而青
紘，躬秉耒。以事天地山川社稷。先古以為醴酪齊盛，
于是乎取之，敬之至也。

〈陳注〉
《籍》，籍田也。先古，先祖也。「于是乎取之」，言皆于此《籍田》中取之也。

《祭統》
[
编辑
]

天子親耕于南郊，以共齊盛。諸侯耕于東郊，亦以共
齊盛。

〈注〉
「東郊，少陽」，諸侯象也。
〈疏〉
籍田並在東南，故王言「南」，諸侯言「東​藉田部總論[编辑]《風俗通》。《先農》[编辑]謹按《春秋左氏傳》曰：「夏四月，三卜郊，不從，乃免牲。」孟
獻子曰：「吾乃今而知有卜筮。」夫郊，祀后稷，以祈農事
也。是故啟蟄而郊，郊而後耕。今既耕而卜郊，宜其不
從也。周四月，今二月也，先農之時也。孝文帝二年正
月詔曰：「農者天下之本，其開藉田。朕躬帥耕，以給宗廟粢盛。」今民間名曰田官。古者使民如借，故曰藉田。

禮經考索
[
编辑
]

《總論歷代藉田》
[
编辑
]

「王者以民為天，民以食為天，此耕藉之禮所不可廢也。」是禮也，唐、虞至詳，夏、商則罕見於經，至於周人，則
其禮獨詳焉。然周人之禮，莫詳于《詩》，莫備于《禮記》。秦
漢以來，此禮雖講，或者謂《月令》所載天子躬耕帝藉
之事，秦人之禮也。魏、晉承漢之後，其他事多戾於古，
獨藉田一禮不敢廢墜焉。良以國以農為重，不有以
「親率之，則無以教天下，舍末而趨乎本。」歟六朝之際，
此禮尤重，隨唐因之，未嘗闕典。五代兵革臨難之餘，
泯沒不載。至宋朝以恭儉禮下，以仁厚撫民，立國之
初，未遑他務。而二聖相繼，以藉田之禮為先務。中興
議和之後，禮樂文物具舉，而藉田一事，亦不敢緩。豈
不以此禮可以通百祀而不可廢也耶。

藉田部藝文一
[
编辑
]

《藉田說》
魏·曹植
[
编辑
]

「昔者神農氏始嘗萬草，教民種植，今寡人之興此田，將欲以擬乎治國，非徒娛耳目而已也，夫營疇萬畝，厥田上下，經以大陌，帶以橫阡，此亦寡人之封疆也，日殄沒而歸館，晨未昕而即野，此亦寡人之先下也，菽雚特疇，禾黍異田，此亦寡人之政理也，及其息沸涌，庇重陰，懷有虞，撫素琴，此寡人之所習樂也，蘭蕙荃蘅，植之近疇，此亦寡人之所親賢也；藜蓬臭蔚，棄之乎遠疆，此亦寡人之所遠佞也。若年豐歲登，果茂菜滋」，則臣僕小人咸取驗焉。

《藉田賦》
晉·潘岳
[
编辑
]

伊晉之四年正月丁未，皇帝親率群后，藉于千畝之
甸，禮也。於是乃使甸師清畿，野廬掃路。封人壝宮，掌
舍設枑。青壇蔚其嶽立兮，翠幕黕以雲布。結崇基之
靈址兮，啟四塗之廣阼。沃野墳腴，膏壤平砥。清洛濁
渠，引流激水。遐阡繩直，邇陌如矢。蔥犗服於縹軛兮，
紺轅綴於黛耜。儼儲駕於廛左兮，俟萬乘之躬履。百
僚先置位以職分。自上下下，具惟命臣。襲春服之萋
萋兮，接游車之轔轔。微風生於輕幰兮，纖埃起於朱
輪。森奉璋以階列兮，望皇軒而肅震。若湛露之晞朝
陽兮，眾星之拱北辰也。於是前驅魚麗，屬車鱗萃，閶
闔洞啟，參塗方駟。常伯陪乘，太僕秉轡。后妃獻穜稑
之種，司農撰播殖之器，挈壺掌升降之節，宮正設門
閭之蹕。天子乃御玉輦，蔭華蓋。衝牙錚鎗，綃紈綷䌨。
金根照耀以炯晃兮，龍驥騰驤而沛艾。表朱元於離
坎，飛青縞於震兌。中黃曄以發暉兮，方綵紛其繁會。
五輅鳴鑾，九旗揚斾。瓊鈒入蕊，雲䍐晻藹。簫管嘲𠹗
以啾嘈兮，鼓鞞。
隱以砰磕。筍虡嶷以軒翥兮，洪鍾
越乎區外。震震填填，塵騖連天，以幸乎藉田。蟬冕熲
以灼灼兮，碧色肅其芊芊。似夜光之剖荊璞兮，若茂
松之依山巔也。於是我皇乃降靈壇，撫御耦，游場染
屨，洪縻在手。三推而舍，庶人終畝，貴賤以班，或五或
九。于斯時也，居靡都鄙，民無華裔，長幼雜遝以交集，
士女頒斌而咸戾。被褐振裾，垂髫總髻，躡踵側肩，掎
裳連袂。黃塵為之四合兮，陽光為之潛翳。動容發音
而觀者，莫不抃舞乎康衢，謳吟乎聖世。情欣樂乎昏
作兮，慮盡力乎樹藝。靡誰督而常勤兮，莫之課而自
勵。躬先勞以悅使兮，豈嚴刑而猛制哉？有邑老田父，
或進而稱曰：「蓋損益隨時，理有常然。高以下為基，民以食為天。正其末者端其本，善其後者慎其先。」夫九
土之宜弗任，四人之務不一，野有菜蔬之色，朝靡代
耕之秩，無儲蓄以虞災，徒望歲以自必。三季之衰，皆
此物也。今聖上昧旦丕顯，夕惕若慄，圖匱於豐，防儉
於逸。欽哉欽哉！惟穀之恤，展三時之弘務，致倉廩於
盈溢，固堯、湯之用心，而存救之要術也。若乃廟祧有
事祝宗諏日簠簋普淖則此之自實縮鬯蕭茅，又於
是乎出黍稷馨香旨酒嘉栗宜其民和年登而神降
之吉也。古人有言曰：「聖人之德無以加於孝乎！」夫孝
者天地之性人之所由靈也。昔者明王以孝理天下
其或繼之者鮮哉希矣。逮我皇晉實光斯道儀刑孚
於萬國愛敬盡於祖考故躬稼以供粢盛，所以致孝
也；勸穡以足百姓，所以固本也。能本而孝，盛德大業，

至矣哉！此一役也，而二美具焉，不亦遠乎？不亦重乎
​
敢作《頌》曰：「思樂甸畿，薄採其茅。大君戾止，言藉其農。其農三推，萬方以祗。耨我公田，實及我私。我簠斯盛，我簋斯粢。我倉如陵，我庾如坻。念茲在茲。永言孝思，民力普存。祝史正辭。神祇攸歆，逸豫無期。一人有慶，兆民賴之。」
《慶東耕啟》
元·帝
[
编辑
]

伏惟陛下敬授民時，造幄藉圃。漢之「元鳳」，未足捧羈；
晉之太始，非堪扶轂。但承明侍從，即事末由，《周南》留
滯，伏深戀仰。

《祭東耕文》
同前
[
编辑
]

三農九穀，為政所先。萬箱億庾，是曰民天。繫稱斲耜，
《書》美厥田。花開杏樹，凍解新泉。當使黍稷莫莫，民翳
胥樂。甘雨祁祁，遂及我私。我私之熟，表裡禔福。禔福
中田，歲取十千。是藨是蔉，登頌有年。

《勞酒賦》
陳江總
[
编辑
]

在陽春之仲序，覽具物之芳菲。帥公卿而播百穀，親
耒耜而命三推。開青壇于迥甸，列翠幕于清沂。乃遵
執爵之典，爰降食苹之讌。豁朱鳥之高窗，啟黃龍之
抗殿。奏帝鴻之萬舞，動鈞天之九變。顧曲私之亭育，
遞寒暑而徂遷。謬陳力而策駘，豈酬恩于暮年。

《藉田頌》
唐·岑文本
[
编辑
]

正位恭己，體元得一。望之如雲，就之如日。郊廟致敬，
山川咸秩。教先大道，學敦儒術。憲章《載記》，殷鑒周宣。
迴輿南畝，駐蹕東廛。親耕帝藉，躬稼大田。方期多稼，
介此豐年。富實教資，農惟政本。上敦播植，下勤藨蔉。
榮辱既著，淳樸可反。禮節既興，登封何遠？式敷帝典，
載穆王度。元良育德，維城作固。股肱周召，爪牙信布。
比漢之兆，方周之祚。

《藉田賦》
闕名
[
编辑
]

「帝王之德，無以加於孝乎？」惟孝之理，惟農是先。我上
皇傳璽之二載，聖主飛龍之四年。日在陬訾，祗事於
九宮之位；時惟戊己，躬耕於千畝之田。祥風發於耒
耜，瑞雪掩於郊廛。萬姓顒顒，若百川之朝海；九官濟
濟，如眾星之麗天。帝乃儼然蔭華蓋，被袞服，戴冕旒，
佩瓊玉。朱紘炯以照燭，藻繂紛其繁縟。敬齊之色，既
肅肅以雍雍；禮樂之容，亦皇皇而穆穆。於是出甲乙
之帳，命先農之官。設庭燎而哲藼，陳量幣而戔戔。旌
旄夾於翠幕，簨簴列於青壇。然後華鐘撞，焚燎舉。馨
香發乎聖躬，煙熅感乎寰宇。常伯撰播殖之器，宗人
掌性帛之數。既金石而間陳，亦籩豆而靜旅。晨光漸
朗，湛露初晞。告九天之事畢，將三辰之禮依帝，猶懷
神農之務穡，想伯禹之疆理。一之日於是躬耕，二之
日於是舉趾。秉金耦而顒若，駕鐵驪而禮矣。將致美
於粢盛，遂盡力於耘耔。望農祥之晨正，知土膏之脈
起。所寶惟穀，故大飲以勞農；所貴惟人，故躬耕以悅
使。俾夫三時不奪，六府咸修。遂放牛於藪澤，還卻馬
於田疇。道方齊於雨粟，化實遠於焚裘。《務穡》勸分，顧
勤於稷卨。授時度地，彌甚於殷周。職乃分於九
「政不逮於諸侯，豈非人和而俗阜，亦將力穡而有秋。」是
日命丞相巡行山林，道達溝瀆，因物土以分宜，隨川
原而刊木。畫為九野，教種百穀，實萬代之儲址。況九
年之所蓄，猶以為不躬不親，庶人不信，降趐車以徵
求，發紅粟以恤賑。綈弋不加於嬪御，茅茨永慕於堯
舜。祭惟司嗇，蜡必田畯。即異畝同穎，豈獨瑞於往年。
象畊鳥耘，是錫羨於今運。適有田父起而歌曰：「畇畇千畝兮理有疆，濟濟千耦兮稷既良。躬三推兮供神倉，分九」兮應農祥。「粢盛普淖兮潔敬斯皇。神之聽之兮將登穰穰。」
《藉田賦》
李蒙
[
编辑
]

揉為耒，剡為耜，取其象也遠矣。農為本，食為天，惟其
利也大焉。聖人利器致豐，躬親莫重於稼穡；軌物勵
俗，敦勸克厚乎率先。於以奉神祇，昭報之誠達，於以
祈社稷，孝享之德宣。則躬耕之義也，從古已然。皇帝
勤惟國本，欽若人天，所務惟農，順動而取諸豫；所寶
惟穀，時行而應乎《乾洎》。正月之吉日，將有事乎昊天，
列千官於近甸，屯萬騎於遐阡。當是時也，其祭不戒
而宿設，其工戰兢以先後。大禮備兮和樂陳，嗇夫馳
兮庶人走。帝乃服蔥犗，乘御耦，我疆我理，禮正於三
推，必躬必親，義存乎千畝。四輔冢宰，六卿近臣，大夫
師長之族，都鄙華裔之人。聖有作兮萬物咸睹，人胥
效兮天下歸淳。且圖匱者於其豐，防儉者於其逸。有
備所以無患，克勤是用終吉。三推之禮廢，則倉廩以
之虛。肆眚之恩廢，則簡書以之佚。欽哉欽哉，能事斯
畢。夫然則農功可大，農扈允臧。以農為本兮國有常
令，以農率下兮人知向方。亦既奉宗廟，亦既備蒸嘗。
一人垂訓兮萬國昌，千胥頌美兮聲洋洋。

《藉田賦》
石貫
[
编辑
]

太皞御辰，勾芒定位，天子率躬耕之禮，有司謹親載
之事。以為帝藉斯闕，皇猷久墜，不修耒耜之功，是墮
粢盛之義。於是擇元日，戒農期，本千畝而敬矣，齋三
日以告之。然後內外情謐，上下肅祗，文物之儀備列
​
戈鋋之衛在茲。猶窺紫禁，共仰丹墀。儼南面凝旒之
所，當東方欲曉之時。漏水聲盡，爐香上遲。俄而閶闔
開，羽儀展。揚青旗以肅事，備朱紘而戒典。上乃望靈
臺，御玉輦。蒼龍整駕以前導，蔥犗遵途而右轉。六轡
齊舉，八鸞啟行。向綠野公田之所，至青郊展禮之方。
紺轅塞路，青輅巡場。葉農經而授事，指農正而告祥。
由是別土宜，分疆理。入滌場而肆目，撫御耦而舉趾。
遂乃執紅紖，親黛耜。四顧而溝塍砥「平，三推而土膏脈起，發生有在，播殖茲始。諸公諸侯而次進，或五或九而皆止。見京坻之流衍可期，睹稼穡之艱難有以。禮樂既備，人神告休，事雖兆於東作，稔以見其秋收，豈獨親耕於甸內，實亦種德於道周。」群臣乃伏輦而
進曰：「臣聞歷代務農，百王重穀。陛下興古典之已墜，紹前修之不復，故得」人勤稼穡，天降景福。帝曰：「予上事天地，次奉祖宗，惟舊章是率，惟古典是恭。」今將返
鑾輅而宴於太寢，又欲展禮而勞農

《千畝望幸賦》
闕名
[
编辑
]

國重農事，帝遵時令，惟千畝之可親，望三推而闡盛。
田畯方勤於稟法，甸師已切於承命。陽和初布，庶平
東作以勸人；逕術既端，終俟南郊而見聖。當其融風
式協，韶景方遲，金根為順動之馭，菖葉表親耕之期。
度以地狹難容，足列公車之數。顧其土膏潛動，可陳
農器於茲。修壟惟直，遐阡甚夷。是宜率諸侯大夫，以
行乎《周禮》。不可使四年正月，獨稱於晉時。言瞻耒耜，
志惜墳衍。謂畇畇而足得天臨，想澤澤而正宜春淺。
空為散地，尚鬱新典。載芟未及，勾萌之出何因一墢
為期，螻蟻之誠願展。翠幕猶閟，朱紘未至。當人力可
借而成功，使農祥失正而奚利？染場之履，期剡剡以
輕移；撫藉之衣，想襜襜而如墜。且夫事遵禮動，法貴
聖興。顧井田之君，是可出而偕作；懿初耕之帝，宜其
德以相成。不然，則無以知土，宜慰人欲。使其穜稑克
備，粢盛乃足。庶見其耘之耦，一一具陳；必報乃求之
倉，纍纍交屬。況以近甸堪樂，元辰以良。借百步之疇，
冀停雲䍐；修三班之令，期在月將。如此則樹德咸滋，
訓農惟允。畢力克符於地事，致誠不昧於畦畛。倘禮
備而必行，實以表乎仁之至，義之盡。

《藉田賦》
〈有序〉
宋·王禹偁
[
编辑
]

臣謹按周制，「孟春之月，天子親載耒耜藉田，所以事天地、山川、社稷，先王醴酪粢盛，于是乎取之，恭之至也。」 自周德既衰，禮文殘缺，故宣王之時，有虢公之諫，秦王定霸，鮮克由禮。漢祖龍興，日不暇給，孝文、孝景始復行焉。昭帝弄田，亦其義也。後漢永平中，明帝東巡，耕于懷縣，非古制焉。魏氏親耕，闕百畝之禮，蓋草「創爾。」 晉武太始之年，略修墜典；宋文元嘉之代，亦舉舊章。齊用丁亥之辰，梁以建卯之月。後魏、北齊，沿革有異。隋朝唐室，文物可觀。太宗行之於前，明皇繼之於後，自茲以降，廢而不行，將煥先農，必待真主。皇家享國三十載，陛下嗣統十四年，武功已成，文理已定，乃下明詔，耕於東郊。百執悅隨，三農知勸。禮官博士，蹈舞而草儀；甸師嗇夫，歌詠而供職方。拾遺、直史館王禹偁再拜而颺言曰：「耕藉之義大矣哉！千畝之田，三推之禮，所以教諸侯而事上帝，率人力而成歲功，實邦國之彝章，皇王之大典。昔潘安仁賦之於晉，岑文本頌之於唐，今《王道》行矣，《王藉》修矣，神功帝業，煥其有光，宜暢頌聲，以」 播樂府。謹上《藉田賦》一章，雖不足形容盛德，亦小臣勤拳之至也。其詞曰：

「十四年兮，帝業遐宣，寰區晏然。乃順考於古道，將躬耕乎藉田。務本勸農，稽前文而備矣。事神教養，舉墜典以行焉。萬國歡心而懌懌，百官供職以虔虔。草儀注於有司，議沿革於遺編。築壇墠之三陛，開阡陌之百廛。文物聲明，合《禮經》而有度；旌旗衣服，應方色而不愆。」既而屆孟春，擇元日，太史先奏，天子將出。是月
也，遒人徇路，星鳥中律。當東郊之迎春，是東作之平
秩。皇帝於是即齋宮，辭帝室，戒鍚鸞，嚴警蹕。乘青輅
以有威，儼朱紘而無逸。佩乎玉也，懸藜之色蒼蒼。載
其旂焉，干呂之雲鬱鬱。屬車負播殖之器，後宮獻穜
稑之實。紅縻黛耜，服蔥犗以陸離；縹軛紺轅，駕蒼龍
而飄欻。太常之禮具舉，司農之屬各率甸師掌舍，警
御陌以惟嚴；封人野廬，設壝宮而靡失。于國之東，千
官景從，風清塵而習習，雨灑道以濛濛。時也木德盛，
陽氣充，春芒甲坼青青兮蔥蔥，春土脈起，油油兮溶
溶。冠蓋蔽野，珮環咽風，狀浮雲兮隨應龍。旗幟障日，
車徒塞空，若眾星兮環紫宮。修農事以惕惕，襲春服
之重重。爾乃配少皞，祠先農，尸祝無媿，豆籩以供。太
牢之牲，薦之而肥腯；太簇之樂，奏之而舂容。于是修
帝藉，勞聖躬。撫御耦以無怠，履游場而有蹤。將循乎
千畝之制，豈止乎數步之中？耕鉤盾之弄田，但矜兒
戲。修建康之春藉，未煥農功。有以見萬乘之尊，三推
而舍；或五或九，隆殺之義有倫。爾公爾侯，貴賤之班

相亞。嗇夫灑種以斯畢，庶人終畝而告罷。千耦其耕
​
煥乎禮成。「播百穀兮率人力，歌《載芟》兮揚頌聲。」將見

乎餘糧棲畝，腐粟如京。神倉令納乎黍稷，以備粢盛。
廩犧氏收其槁秸，用餉犧牲。親畎畝兮，化被重民。天
而教行，自得訓農之實，非貪慕古之名。然後下青壇，
歸絳闕。百姓知勸，群后咸謁。在鎬之宴，啟歌虞之音
發。獻萬壽兮懽呼，奏《九韶》兮鏗越。開三面以行惠，宥
五刑而審罰。恩流於孝悌力田，德被於雕題辮髮。興
五土之利，固必躬而必親；同三代之風，復不矜而不
伐。大矣哉！藉田之禮，豈三年而不為；躬耕之義，將百
代而可知。我所以舉久廢之禮，定不刊之儀。慮弗勤
於四體，將有害於三時。務「農桑兮為政本，興禮節兮崇教資。民乃力穡，歲無阻饑。神農斲木之功，我其申矣；后稷播時之利，我得兼之。供秬鬯以斯在，介豐年而有期。丕顯事天之禮，誕歌《祈社》之詩。祀山川兮神鑒明矣，配祖考兮德馨遠而。永錫純嘏，用光孝思。」乃
作頌曰：「倬彼東郊，公田是闢。大君戾止，言耕其藉。帝藉既修，乃及公侯。親爾耒耜，勤爾田疇。言采黍稷，祀于圜丘。億萬斯年，以承天休。」又曰：「倬彼東郊，耕壇其崇。大君戾止，言訓其農。農功既篤，乃知榮辱。爾家以給，爾人以足。言奉烝嘗，遍于比屋。億萬斯年，以介景福。」
《藉田頌》
宋·祁
[
编辑
]

皇帝再紀元之明年春二月，率群臣耕於東郊，恤毖
祀，祈豐年也。前此《詔書》示有司曰：「自我太宗襲熙厥功，億神裕人，宥命方國，肖翹跂行，亦莫不寧。永惟土著之本，民天之重，乃躬藉田以倡農，先震地房之滿眚，導改政之長懋，柔嘉令芳，於是乎孚，肸蠁鹵莽，滅裂於是乎復。敦龐穗滯，秉遺糗糧。如坻我真考，因其」累盛，重以明德。故能步師百萬狩《醫閭》。見武節高世，
八九升窔遼建元封，奉符隤祉以
「無極。肆余承緒，茲率厥典。則爇蕭布幣，固有常所；監農狎野，厥存舊章。惟一二執事，率循而懋明之。」方春作時，百穀革始。
姑使斯人悅羽旄之美，重見《漢官》；後嗣諗稼穡之艱，
不失夏。物無贅聚，儲峙無煩勞，供張趣合于禮，劭吾
農焉。前期則修飭神壝，按除膏壤，夷道如砥，呼蹕填
街。稍夔獝以護野，雜荊牟以守燎。阡陌繡錯，原隰龍
鱗。蒸膏冒橛，協風回春。於是旄頭先馳，屬車齊躅。奔
星舞於旗斿，行月捷於羽箙。壽犀注鎧，肅給乎師營；
蒼虯範馭，秋游乎天轡。瓊鈒流景，金根照塗。㡩幕周
張，綃紈綷䌨。既而揉耒剡耜，載保介之間；先穜後稑，
庬播植之器。官分無諉，事具不教。天子乃以丙午之
旦，升華輅由太庭。顏行崱屴，銜枚無聲，龍虎見象，堪
輿奔警，坌閭闔，切囿游，彷徉乎曾城之外。五精來同，
七聖景從，鑾聲佩節，次于帷宮。上既淳濯圭潔，儲思，
淵默昧明，乃頓大次，款嘉壇，索先農以享之，因太稷
以配之。血毛幽全，金石鏗訇。躬接妥侑，加祠官之一
等；禮重沿襲，具祖宗之遺意。爾乃降靈場，儼朱紘，物
睹於聖，天健其行。星田彌望，紺轅儲駕。洪縻序進，玉
步有容。三推成禮，邇臣告備。上曰：「朕志在敦本，寵其強力。苟可以勸，何憚於勤。」遂推而進之。有司以義固
爭，幾十墢而後釋。乃始弭節容與御夫觀耕之臺。三
公群后，班趍次耨。靡然從風，邁五踰九。大農灑種，庶
人終畝。官師扈行，鑾輿言旋。于時都人熙熙，駐望皇
軒。或歌以壤，或擊於轅。不圖叢雲之旦，復見東戶之
年。日華晏溫，天心馮豫。奉斗極，御應門，翔雞樹竿，墜
鵠。宣制大賚，四海與之更始。虧除威辟，存問高年。振
淹修墜，平徭闊賦。中外百執，告至而策勳；踐過三更，
以差而賜帛。膏以解雨鼓之巽風，不崇朝而周萬國。
先是群臣，繹不懿潤鴻名。將琢之玉版，納于金匱。至
是則回雕輿，坐前殿，震照儀矩，翕受典冊，皇皇哉，茲
禮真帝世之希闊，臣工之旦暮者歟！儒臣學于舊史，
竊明載芟之詩，甸師之職，在藉之誼，有三說焉：「一典籍之常禮，二藉履以親事，三借民而治之。」所言雖殊，
要之敺天下之民棄末而歸本耳。且古者謹察天廟，
申敕陽官，「田之不闢，辟在司寇，作為御廩，鍾而藏之。」其故何哉？以為奉薦粢盛，非無良農，不如親之愈也；
誰督耘耔，非無猛制，不若勸之善也。夫祭莫大於備
物，物備而百神據之；兵莫大於足食，食足而四夷懷
之；人莫急於豐財，財豐而有生聚之。是三物之濟否，
在此舉也。且周宣缺之，戎軋其衰；漢文用焉，民阜其
宜；唐后勤止，以豐易饑。洪惟太宗，光迪于前，陛下述
宣于後，皇矣同底於道，烝哉不隕其聲。方且九扈勤
民，三事就緒，儗儗其盛，陳陳相因。糧餘可捷，草殖弗
奧，民一于耜，家萬斯箱。遂駕五帝，軼三王，奮甘實而
攄馨香也。敢作頌曰：倬彼鮮原，帝藉于田。匪藉其勤，
我為民先。悠悠春旗，覛土于畿；陽膏澤澤，邁乎三推。
有壬有林，亦莫不祗。我疆我理，或耘或耔。實方實，苞
茀厥豐，草田畯至喜，祈年伊早。我穀用成，我倉既盈，
我倉耽耽，鍾于東南。其用伊何？事神薦馨，為酒為醴，
為粢為盛。烝之浮浮，釋之叟叟，上帝居歆，降福孔休。
降福伊何？我民既蕃，室家溱溱，三事不諼。食足武奮
​
震疊爾功，蠻夷來同，罔不率從。帝猷昭升，式于九圍。
兢兢業業，以毖萬幾。在豐念匱，在飫思饑。子子孫孫，
勿替引之。

《躬耕帝藉賦》
明·顧鼎臣
[
编辑
]

「帝在位之八載兮，大業朗以遐宣。闢兩儀以作宇兮，掩六極以為廛。四時肇其順序，八政飭而罔愆。惟東南兮薄海，暨西北兮窮邊。莫不去氈裘而襲弁帶，服鎡耒而止戈鋋。猶且愬王業之本，念民事之艱。憲古昔以示勸，躬往耕乎藉田。」是月也，星麗辰角，日移參
尾，太皞司辰，勾芒佐理，律應夾鍾，節惟雨水。當木德
之在馭，見斗杓之東指。膏霢漬于原隰，協風被于蘭
芷。林含煙以蔥蒨，華綴露而旖旎。長川瀁兮流碧，芳
草靡兮成綺。倉庚忽其有聲，田務作而伊始。羌萬井
與千廛，咸戒期於于耜先。是乃命司空治館，金吾視
壇，行宮起乎國東，制作準於星躔，周垣遼而匝地，閣
道絡乎中天。絳殿崔嵬而燿景，熛闕岌嶪而凌煙。華
蓋螭翻而蠖略，璇廊虯結而蜿蜒。青幄儼其雲駐，翠
幕颺而氛連。有觀穡之崇臺，穹嶐崛
乎其間。俯平
疇於大野，激流水於原泉，闕方中兮千畝，亙四徼兮
陌阡，若天造而地設，以待我聖天子之幸焉。爾乃即
齋宮，坐宣室，儷朱紘，戴青幘，祝史正辭，巫咸獻吉，瑤
輅朝嚴，金根宵飭，服蔥犗於紺轅，駕蒼龍以縹軛。後
車備播殖之器，中宮獻穜稑之實。前旌裊裊，依然千
里之雲；佩玉蒼蒼，穆矣懸黎之色。已乃勾陳肅隊，招
搖啟途。六軍雷動，萬乘風驅。叱豐隆而扶轂，呼蒙公
以附車。乍鳴鸞以飆駭，倏揚斾而景靡。青縞繽紛于
震兌，朱元飄颺乎《坎》離。方彩錯其外列，黃屋屹以中
馳。前披雲以建纛，後捎星而曳旂。左綷䌨兮撓旃，右
幓纚兮洪頤。恍天旋而斗運，矧岳轉與山移。爾其五
輅方行，九門乍啟。雉尾繞以朱翬。望東郊而直指，似
太陽之初升，瑞靄紛其抱珥。既而屬車轔轔，纖塵弗
驚，花飛飛以夾路，草幕幕而侵輪，似青帝之時行，品
物鬱以芳新。若乃千官景從，車徒塞空，飛蓋結而如
霞，鳴佩咽其從風；似三垣之列宿，旋繞依乎紫宮。已
而崇卑在列，直廬周設，循芳甸而徐轉，紛綺繡其如
纈，似應龍之迴翔，元雲靄而四合。若其埜曠天清，和
鑾有聲，絲管啁啾以嘲哳，鐘鼓訇磕以砰
「似春雷之啟蟄，震百里而皆驚。」至乃士女咸集，耄倪沓至。盼
翠華之來臨，歡聲騰而動地；似百川之赴海，奔濤潏
而聲沸。爾乃享后稷，祀先農，奠蒼玨與元醴，燎芳桂
與香芎。大牢薦而肥腯，太簇奏而舂容。既用虔于祼
鬯，乃躬即乎田工。於是京兆授鞭，司徒獻耜。巡沃野
之墳腴，望平壤之如砥；儼洪縻之在御。撫紺耒而成
禮。懷炎農之務穡，想崇伯之疆理。四顧而溝塍鱗次，
三推而土膏脈起。諸侯諸公，咸以班而遞進；或五或
九，洎終畝而方止。陟巍臺以遐眺，觀萬民之舉趾。一
人有慶，既穆穆以皇皇；百辟致辭，復雍雍而濟濟。大
徇之典將行，享醴之讌斯啟。時則有大。宗伯捧策而
進曰：「臣聞民之天在食，國之本惟民。」伊藉田之大禮，
實累代之條。遵善乎虢公之言，上帝之粢盛於是乎
出，民之蕃庶於是乎生，事之供給於是乎在，和協輯
睦於是乎興，財用蕃殖於是乎始，敦龐純固於是乎
成者也。彼千畝之不藉，固取誚于《麟經》；伊元嘉與《泰
始》，亦徒具乎彌文。今我陛下，應農祥而發令，順陽氣
以時行。舉百王之令典，循列聖之法程，藉千畝于畿
甸，勤萬乘以躬耕，勸三農以崇教本，播四海而揚頌
聲。想餘糧之棲畝，將腐粟之如京。載在國章，既以示
勤民之政；藏諸御廩，抑以薦明德之馨。大矣哉！此之
為禮，蓋將邁前休而建極，啟來哲而為經者矣。爾乃
天子茫然而思，囅然而嘻，曰：「唯唯否否，卿知其一，未知其二。」予竊感於茲行，實有資于治理。是故邇陌井
分，遐畝繩直，水縈，帶以環注，睇四封之如一。此亦予
一人之奠域也。霖雨如膏，隕露如飴，春苗灑而綠淨，
秋壟滴而黃滋。此亦予一人之施澤也。菽雚特畦，禾
黍異田，任土宜而播殖，亙廣陌與橫阡。此亦予一人
之軌物也。藝此嘉植，殄彼蠹蟊，刈「稂莠使靡遺，樹蘭杜于近疇，此予一人之樹德遠慝」也。蓋黍稷馨香，籩
豆以飭者，孝之則也。三時不違，唯農是卹者，仁之錫
也。度土任宜，深耕易植者，政之式也。天子所以念稼
穡之艱難，躬胼胝而無逸，雖六府之孔修，猶日慎乎
一日。豈止於奉遺典而遵修，慕前文而潤色者哉？於
是上宰元臣，載拜稽首，奉萬歲之觴，上一人之壽，鐫
玉冊於金縢，勒鴻猷以垂後。遂作頌曰：「於惟上聖，轄化權兮。洪澤滂潏，溢八埏兮。百祀咸秩，禮則虔兮。迺藉千畝，國之原兮。朱紘蒼佩，造彼壇兮。帝既至止，三推先兮。三公九事，墢以班兮。厥禮既成，兆民喧兮。勾芒太皞，覿而歡兮。百千雜遝，扶轄還兮。農用震動，庶殖蕃兮。粢盛恪共，盛所蠲兮。穰穰其瑞，應罔愆兮。百穀膴膴，大有年兮。耒耜萬里，息戈鋋兮。如岡如陵，萬福駢兮。登羲越軒，古無前兮。天子萬壽，配彼天兮。臣拜稽首，頌斯言兮。匪臣則文，盛則傳兮​藉田部藝文二〈詩〉[编辑]《藉田》梁·武帝[编辑]寅賓始出日，律中方星鳥。千畝土膏紫，萬頃陂色縹。嚴駕佇霞昕，浥露逗光曉。啟行天猶暗，伐鼓地未悄。蒼龍發蟠蜿，青旂引窈窕。仁化洽孩蟲，德令禁胎夭。耕藉乘月映，遺滯指秋杪。年豐廉讓多，歲薄禮節少。公卿秉耒耜，庶甿荷刞耰。一人慚百王，三推先億兆。《和藉田》簡文帝[编辑]《禮經》聞往說，觀寶著遐篇。豈如春路動，祈穀重民天。蒼龍引玉軑，交旗影曲旃。皮軒承早日，豹尾拂游煙。地廣重畦淨，林芳翠幕懸。青壇出長畎，帷宮繞直阡。秉耒光帝則，報獻重皇虔。度諧金石奏，德厚歌頌詮。三春潤蓂莢，七月待鳴蟬。鰩魚顯嘉瑞，銅雀應豐年。不勞鄭國雨，無榮鄴令田。是知躬稼美，兼聞富教宣。《從藉田應衡陽王教作》陳張正見[编辑]帝京惟赤縣，神居應紫微。塗山萬國仰，滄海百川歸。東郊事平秩，仲月祀靈威。含光開早扇，閶闔啟朝扉。洛城鐘漏息，靈臺雲霧卷。森森虎戟前，藹藹鑾旂轉。屬車遊絳闕，風烏度丹巘。帳殿幸金輿，旌門擁玉輦。玉輦帶非煙，金輿映綠川。雨師清遠路，風伯靜遙天。分渠通沃野，激水入公田。草發青壇外，花飛蒼玉前。蒼玉臨珪璧，青壇躬帝籍。冒橛乃三推，齊衡均百辟。蘭場儼芝駕，桂圃芳瑤席。山禽韻管絃，野獸和鐘石。鐘石既相和，江海復無波。梁客簪裾盛，陳王文雅多。修送參弱駘，喬木間輕蘿。幸承濫吹末，擊壤自為歌。《樂府》唐·顧況[编辑]暖谷春光至，宸遊近甸榮。雲隨天仗轉，風入御簾輕。翠蓋浮佳氣，朱樓倚太清。朝臣冠劍退，宮女管絃迎。細草承雕輦，繁花入幔城。文房開聖藻，武衛宿天營。玉醴隨觴至，銅壺逐漏行。五星含土德，萬姓徹中聲。親祀先崇典，躬推示勸耕。國風新正樂，農器近消兵。道德關河固，刑章日月明。野人同鳥獸，率舞感昇平。《親耕藉田樂歌七首》宋·文彥博[编辑]出大次勤勞稼穡，必躬必親。為藉千畝，以教導民。帝出乎《震》，時維上春。天顏咫尺，望之如雲。親耕元辰既擇，禮備樂成。洪縻在手，祗飭專精。三推一墢，端冕朱紘。靡辭染屨，以示黎甿。升壇方壇屹立，陛級而登。玉色下照，臨觀耦耕。萬目咸睹，如日之升。成規成矩，百祿是膺。公卿耕藉群公顯相，奉事齊莊。率時農夫，舉耜載揚。播厥百穀，以佑我皇。多黍「多稌」，丕應農祥。

群官耕藉

畟畟良耜，我田既臧。土膏其動，春日載陽。執事有恪，
于此中邦。農夫之慶，棲畝餘糧。

降壇

肇新帝藉，率我農人。三推終畝。祗事咸均。陟降孔時。
粲然有文。受天之祜。多稼如雲。

歸大次

教民稼穡。不令而行。進退有度。「琚瑀鏘鳴。言還熉幄。禮則告成。帝命率育。明德惟馨。」
《皇雅十首》
〈錄一〉
尹洙
[
编辑
]

帝藉修故典也，躬耕以勸農焉。

帝藉于郊，典儀具陳。務農以訓，供祀以勤。祀在于誠，
匪勤于人。訓農以實，匪訓以文。帝謹二物，乃躬乃親。
公侯卿士，暨厥庶民。千甸有服，飭哉惟寅。帝賚高年，
式宴且喜。種種黃髮，族丘而議。我生艱難，暴亂以繼。
耳狃金鼓，目狎戎器。皇其我圖，親講農事。有子有孫，
力田孝弟。鼓舞至仁，薰焉如醉。

《弘治紀元戊申二月十三日侍從親耕藉田用程學士韻二首》
明·倪岳
[
编辑
]

南郊晴旭晃鑾儀，天路無塵進輦遲。京兆青箱依耒
耜，教坊花鼓應旌旗。明禋早致先農享，粒食仍歌《后
稷詩》。聖主重民親稼穡，此生何幸際昌期。

貔貅萬竈繞城坳，禮重親耕指近郊。豐稔早占穜穋
種，泰和端葉地天爻。弄田何足論《鉤盾》，勞燕真看出
大庖。詔許三農瞻日表，不須前纛擁蒲梢。

《親耕藉田恭紀》
劉榮嗣
[
编辑
]

青陽膏土動郊原，玉軑乘時出應門。自古有年歌《帝
力》，於今祈穀荷君恩。西疇柳帶宮雲煖，上苑花迎稼
雨繁。田畯於時占介福，茨梁早已報曾孫。

《耕藉禮成》
陳子壯
[
编辑
]

天子親行畝，微臣相秩宗。清塵傳蹕靜，瑞靄出郊濃。
高柳喧靈鵲，華芝結袞龍。普天應有兆，九穀在三農
​

藉田部紀事
[
编辑
]

《周語》：宣王即位，不藉千畝。虢文公諫曰：「不可。夫民之大事在農，上帝之粢盛於是乎出，民之蕃庶於是乎生，事之共給於是乎在，和協輯睦於是乎興，財用蕃殖於是乎始，敦庬純固於是乎成。是故稷為大官。古者大史順時覛土，陽癉憤盈，土氣震發，農祥晨正，日月底於天廟，土乃脈發。先時九日，大史告稷曰：『自今至於初吉，陽氣俱烝，土膏其動，弗震弗渝，脈其滿眚，穀乃不殖』。」稷以告王曰：「史帥陽官以命我。」司事曰：「距今九日，土其俱動，王其祗祓，監農不易。」王乃使司徒
咸戒，公卿百吏、庶民、司空除壇于藉，命農大夫咸戒。
農用先時五日，瞽告，有協風至。王即齊宮，百官御事
各即其齊三日。王乃淳濯饗醴。及期，鬱人薦鬯，犧人
薦醴。王祼鬯，饗醴乃行，百吏庶民畢從。及藉，后稷監
之。膳夫、農正陳藉禮，大史贊王，「王敬從之。」王耕一墢，
班三之，庶人終於千畝。其后稷省功，大史監之；司徒
省民，大師監之。畢，宰夫陳饗膳，宰監之。膳夫贊王。王
歆大牢，班嘗之，庶人終食。是日也，瞽帥音官以省風
土，廩於藉東南，鍾而藏之，而時布之。於農。稷，則遍戒
百姓。紀農協功，曰：「陰陽分布，震雷出，滯土不備，墾辟。在」《司寇》乃命其旅曰徇，農師一之，農正再之，后稷三
之，司空四之，司徒五之，太保六之，太師七之，太史八
之，宗伯九之。王則大徇，耨穫亦如之。民用莫不震動，
恪恭於農，修其疆畔，日服其鎛，不解於時，財用不乏，
民用「和同。是時也，王事唯農是務，無有求利於其官，以干農功。三時務農，而一時講武。故征則有威，守則有財，若是乃能媚於神而和於民矣，則享祀時至，而布施優裕也。今天子欲修先王之緒，而棄其大功，匱神乏祀，而困民之財，將何以求福用民？」王弗聽。三十
九年，戰於千畝，王師敗績於姜氏之戎。

《晉書溫嶠傳》：「明帝時，奏軍國要務，其五曰，古者親耕藉田，以供粢盛。舊置藉田廩犧之官，今臨時市求，非所以虔奉宗廟，宜如舊制，立此二官。」
《冊府元龜》：初，開元二年十月，監察御史席建侯上書
曰：「臣聞古先哲王躬親藉田者，所以供粢盛，勸稼穡，俾夫海內元元相謂曰：『天子至尊也，猶行三推之禮，況乎田野農圃之人乎』！於是父勸其子，兄率其弟，躬耘力耕，不避霜露，故畝稅流衍，國倉嵯峨，帝堯之洪流包山，天乙之巨旱爍石，人無菜色，用此道也。自陛」下允陟皇階，未親帝藉，伏願命有司具《儀禮》，「以來年春耕於公田，躬執耒耜，使黍稷豊備，然後享天於南郊，宗祀先聖於明堂。大孝蒸嘗，於茲為盛。豈止年登歲稔，如坁如京」而已哉！

《宋史孔維傳》：「維為國子司業，賜金紫，會將有事於藉田，維集《周禮》至於《唐書》，凡沿革制度並錄之以獻，觀者稱其博。」
《明通紀》：弘治元年二月，上耕藉田，禮畢，宴群官，教坊
以雜伎承應，或出褻語。馬文升厲聲曰：「新天子當知稼穡艱難，豈宜以此黷亂宸聰？」即斥去。

藉田部雜錄
[
编辑
]

《禮記·樂記》：「武王耕藉，然後諸侯知所以敬。」
《禮記外傳》：「藉者，借也。天子耕千畝，但三推發耒，三岱而止，借民力治之。所收之穀，藏于神倉，以供事天地、宗廟、神祇、人鬼之用也。天子以身先天下，所以勸下民也。」以建寅之日而郊，此郊即祈穀之祭，郊而後耕，
郊用辛日，擇吉日而耕，用亥日。享先農而後藉田。
《五經要義》：天子藉田千畝，以供上帝之粢盛常孟春
啟蟄，即郊之後，身率公卿大夫而親耕焉，所以先百
姓而致孝敬。

《白虎通》「耕於東郊」，東方少陽，農事始起；桑於西郊，西
方少陰，女功所成，故《曾子問》曰：「天子耕東田而三反之。」
《說文》帝「藉千畝者，使民如借，故謂之藉。」
《六典》：「凡藉田所收九穀，納於神倉，以供粢盛、五齊、三酒之用。若有餘及穰槁，供飼犧牲焉。」
《論衡》：「立春東耕」，為土象人。男女各二，秉耒把鋤。或立
土牛象人，土牛未必能耕也。從氣應時，示率下也。
《緗素雜記》：藉田音慈夜反。典籍音慈力反。按舒王字
說，藉從艸從耒，從昔從艸，若藉用白茅是也。凡藉物
如之，從耒從昔，若藉而不稅是也。凡藉人如之，藉物
者尚之，藉人者下焉。籍從昔，從耒從竹。籍記昔事，有
實可考，後除其繁蕪有節焉。世之學者，類不分藉籍
之義，乃以藉田為籍田，至書「典籍」之籍，乃反為「藉」字，
是不究其本也。案《文帝紀》詔曰：「農，天下之本，其開籍田，朕親率耕，以給宗廟粢盛。」應劭曰：「古者，天子耕籍田千畝，為天下先。籍者，帝王典籍之常。」韋昭曰：籍，借
​
也。借民力以治之，以奉宗廟，且以勸率「天下使務農也。」臣瓚曰：「籍謂蹈籍也。籍田本以躬親為義，不得以假借為稱。」師古曰：「《國語》云：『宣王不籍千畝，虢文公諫』。斯則籍非假借明矣。」余考數家之說，應劭以籍為典
籍之籍，謬也。唯韋昭之說得之。按《王制》曰：「古者公田籍而不稅。」註云：「借民力治公田，故不稅。」蓋帝王所親
耕者，公田也。公田為之「籍。田者，以借民力為義，故籍之字所以從借也。舒王云：『公田謂之鋤，猶親耕之田謂之藉也。宣王不籍千畝者，為其不能親耕公田以勸農耳。謂之藉者，豈不以假借為義乎』？」臣瓚與師古
未之或知，何耶？余嘗謂枕藉、醞藉、狼藉、顧藉皆從艸，
音慈夜反，而文籍、圖籍、篇籍與夫籍甚、籍其家皆從
竹，音慈力反，乃為允當。又許慎《說文》云：「祭藉也。一曰艸，不編狼藉。」從艸藉聲。慈夜切，又秦昔切。許氏乃以
一字為兩音，尢見疏謬。

蔣德璟《藉田考》：「按『耤』字，《周禮》作『藉』，《禮記》作『藉』，《詩》載芟，《小序》亦作『藉』，《說文》作『耤』，《大明會典》亦作『耤』。《周禮天官：甸師》『掌帥其屬耕耨王藉，以時入之，以共齍盛』。註：『藉之言借也。《月令》：『孟春，天子以元日祈穀於上帝，乃擇元辰，天子親載耒耜，帥三公九卿、諸侯、大夫躬耕帝藉，天子三推，三公五推，卿諸侯九推』。註：『元辰，郊後吉辰也』』。」帝藉者，為天神借民力所治之田也。藉田共上
帝粢盛，故云為天神借民力也。箋云：藉之言借也，借
民力治之。正義云：「天子千畝，諸侯百畝，王一耕之，而使庶人芸芓終之」，是借民力也。王者役人，自是常事，
而謂之借者，言此田耕耨，皆當王親為之，但以聽政
治民，有所不暇，故借人之力以為己功。《漢書》，孝文藉
田，應劭曰：「籍田千畝，典籍之田。」臣瓚曰：「親耕親桑，率天下先。」本不得以假借為稱。然凡言典籍者，謂作事
說法，書而記之，或復追述前言，號為典法。此籍田在
於公地，歲歲耕墾，何故以籍為名？若以事載典籍，即
名籍田，則天下之事，無非籍矣，何獨於此偏得籍名？
瓚親耕之文，即云不得假借，豈籍田千畝，天子親耕
之乎？《周禮》疏云：「籍田之穀眾皆用」，獨言帝籍者，舉尊
言之。自天子三推以下，示有恭敬鬼神之法。又是帥
先天下，故暫時耕。終之者，庶人也。《說文》曰：「耤，帝耤千畝也。」古者使民如借，故謂之耤。從耒昔聲。通作籍。韋
昭曰：「借民力治之，以奉宗廟，且以勸率天下使務農也。」盧植曰：「『籍，耕也。《左傳》：『鄅人籍稻』，故知籍為耕。」瓚曰：
「籍』為稻籍也。」師古曰：「瓚說是。」今《會典》作「耤」，蓋本之《說
文》。

考，祭與耕同日，享先農之禮與躬耕同日，禮無明文。
惟《周語》云「農正陳籍禮」，而韋昭注謂：「陳籍禮者，祭其神，為農祈也。」至漢以藉田之日祀先農，而其禮始著。
漢舊儀，春耕，籍田，官祠先農，百官皆從，置籍田令丞。
東漢《藉田儀》，正月始耕，常以乙日祠先農於田所，先
農已享，耕於乙地。自晉、魏至唐、宋，其禮不廢。政和間，
罷享先農為中祀，命有司行事，止行親耕之禮。南渡
後，復親祠。元不親行，僅命有司攝事而已。明高皇帝
親祠躬耕，始復古禮。後改中祀，止遣應天府官致祭，
不設配祭，不親耕。惟登極初行耕耤禮，則親祭云。
考不用亥，《月令》孟春擇元辰。說者曰：「元辰，祈穀郊後吉辰也。十二支謂之辰。郊天是陽，故用」辛日；耕藉是
陰，故用亥辰。知用亥者，正月亥為天倉，以其耕事，故
用天倉也。《周語》，立春之日，農祥晨正，至二月初吉，王
祼鬯而行藉禮。漢文用亥日耕，藉祠先農。明帝耕以
二月，章帝耕以正月一日，晉武帝以正月丁亥，宋文
帝以正月上辛，後吉亥。齊武帝時，王儉謂親耕用立
春後亥日，經無明文。何佟之云：少牢饋食禮，禘太廟
用丁亥，鄭元以不必丁亥，今若不得丁，則用己亥、辛
亥，苟有亥焉可也。梁天監中，議云：「以殷仲春藉田，禮在建卯」，於是改用二月。唐用孟春吉亥，宋用正月上
辛後亥日。政和中，議禮局言：孟春親耕，下太史局擇
日，不必專用吉亥，元用孟春吉亥，國朝以仲春擇吉
日行事。

考耕所。唐貞觀中，議藉田所在。給事中孔穎達曰：「禮，天子藉於南郊，諸侯於東郊。晉武時於東南，今於城東，不合古禮。」太宗曰：「禮緣人情，何常之有？《虞書》之平秩東作，已在東方。又乘青輅、載黛耜者，所以順於春氣，故知合在東方也。」於是遂定。宋初耕於東郊。神宗
元豐中，議以天子為藉於南郊，諸侯為藉於東郊，是
為不易之典。而歷世帝王，循用東郊之制，乃依古禮
度地於京城東南，御耕位，在先農壇壝門東南。
考穀種，《周官》：內宰「上春詔王后帥六宮之人，生穜稑之種而獻之王。」先種後熟曰穜，後種先熟曰稑。必使
後宮藏種者，以其有繁育之祥也。必生而獻之者，示
能育之，使不傷敗，且佐王耕事，供祭祀也。此後惟宋
文帝行之。