←
 
明倫彙編 官常典 第二百三十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百三十四卷

明倫彙編 官常典 第二百三十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百三十四卷目錄

　公輔部名臣列傳五十四

　　金一

　　韓企先　　　　　　蕭仲恭

　　張通古　　　　　　張浩

　　耶律安禮　　　　　紇石烈良弼

　　耨盌溫敦兀帶　　　李石

　　翟永固　　　　　　移刺履

　　蘇保衡　　　　　　宗尹

官常典第二百三十四卷

公輔部名臣列傳五十四
[
编辑
]

金一
[
编辑
]

韓企先
[
编辑
]

按《金史》本傳：「企先，燕京人。九世祖知古，仕遼為中書令，徙居柳城，世貴顯。乾統間，企先中進士第，回翔不振，都統杲定中京，擢樞密副都承旨，稍遷轉運使。宗翰為都統，經略山西，表署西京留守。天會六年，劉彥宗薨，企先代之，同中書門下平章事，知樞密院事。七年，遷尚書左僕射，兼侍中，封楚國公。初，太祖定燕京」，
始用漢官，宰相賞左企弓等，置中書省、樞密院於廣
寧府，而朝廷宰相自用女直官號，太宗初年，無所更
改。及張敦固伏誅，移置中書樞密於平州，蔡靖以燕
山降，移置燕京。凡漢地選授、調發、租稅，皆承制行之。
故自時立愛劉彥宗及企先輩官為宰相，其職大抵
如此斜也。宗幹當國，勸太宗改女直舊制，用漢官制
度。天會四年，始定官制，立尚書省以下諸司府寺。十
二年，以企先為尚書右丞相，召至上京，入見，太宗甚
驚異曰：「朕疇昔嘗夢此人，今果見之。」於是方議禮制
度，損益舊章。企先博通經史，知前代故事，或因或革，
咸取折衷。企先為相，每欲為官擇人，專以培植獎勵
後進為己責任。推轂士類，甄別人物，一時臺省多君
子。彌縫闕漏，密謨顯諫，必咨於王。宗翰、宗幹雅敬重
之，世稱賢相焉。皇統元年，封濮王。六年，薨，年六十五。
正隆二年，例降封齊國公。大定八年，配享太宗廟庭。
十年，司空李德固孫引慶求襲其祖猛安，世宗曰：「德固無功，其猛安且闕之。漢人宰相惟韓企先最賢，他不及」也。十一年，將圖功臣像於衍慶宮，上曰：「丞相企先，本朝典章制度，多出斯人之手。至於關決大政，與大臣謀議，不使外人知之，由是無人能知其功。前後漢人宰相無能及者，置功臣畫像中，亦足以示勸後人。」十五年，諡簡懿。

蕭仲恭
[
编辑
]

按《金史》本傳：「仲恭本名朮里者，祖撻不也，仕遼為樞密使，守司徒，封蘭陵郡王。父特末，為中書令，守司空、尚主。仲恭性恭謹，動有禮節，能被甲，超橐駝。」遼故事：
宗戚子弟別為一班，號「孩兒班，仲恭常為班使，歷宮使、本班詳穩。遼帝西奔天德，仲恭為護衛太保，兼領軍事，至霍里。」泊，大軍奄至，倉卒走。仲恭母馬乏不
能進，謂仲恭兄弟曰：「汝等盡節，國家無以我為也。」仲
恭母，遼道宗季女也。遼主傷之，命弟仲宣留侍其母，
仲恭從而西。時大雪寒甚，遼主乏食，仲恭進衣，并進
乾糒，遼主困仲恭伏冰雪中，遼主藉之以憩。凡六日
乃至。天德始得食。後與遼主俱獲，太宗以仲恭忠於
其主，特加禮待。天會四年，仲恭使宋且還，宋人意仲
恭、耶律余睹皆有亡國之慼，而余睹為監軍，有兵權，
可誘而用之。乃以蠟丸書令仲恭致之余睹，使為內
應。仲恭素忠信，無反覆志，但恐宋人留不遣，遂陽許
還見宗望，即以蠟丸書獻之。宗望察仲恭無他，薄罰
之。於是再舉伐宋，執二帝以歸。累遷右宣徽使，改都
點檢。宗磐與宗幹爭辯於熙宗前，宗磐拔刀向宗幹，
仲恭呵之乃止。既而宗磐以反罪誅，仲恭衛禁有備，
以功加銀青光祿大夫，遷尚書右丞。皇統初，封蘭陵
郡王，授世襲猛安，進拜平章政事、同監修國史，封濟
王。詔葬遼豫王於廣寧，仲恭請往會葬，熙宗義而許
之。改行臺左丞相。居無何，入為尚書右丞相，拜太傅，
領三省事，封曹王。天德二年，封越國王，除燕京留守。
海陵親為書，以《玉山子》賜之。是歲，薨，年六十一，諡貞
𥳑。《正隆》例降王爵，改儀同三司、鄭國公。

張通古
[
编辑
]

按《金史》本傳：「通古，字樂之，易州易縣人。讀書過目不忘，該綜經史，善屬文。遼天慶二年進士第，補樞密院令史。丁父憂，起復，懇辭不獲，因遯去，屏居興平。太祖​定燕京，割以與宋。宋人欲收人望，召通古，通古辭謝，隱居易州太寧山下。宗望復燕京，侍中劉彥宗與通古素善，知其才，召為樞密院主，奏改兵刑房承旨。天」會四年，初建尚書省，除工部侍郎兼六部事。高慶裔
設磨勘法，仕宦者多奪官，通古亦免去。遼王宗幹素
知通古名，惜其才，遣人喻之使自理，通古不肯，曰：「多士皆去，而己何心獨求用哉！」宗幹為論理之。除中京
副留守，為詔諭江南使。宋主欲南面，使通古北面，通
古曰：「大國之卿，當小國之君。」天子以「河南、陝西賜之。宋宋約奉表稱臣，使者不可以北面。若欲貶損使者，使者不敢傳詔。」遂索馬欲北歸。宋主遽命設東西位，
使者東面，宋主西面受詔，拜起皆如儀。使還，聞宋已
置戍河南，謂送伴韓肖胄曰：「天子裂壤地益南國，南國當思圖報大恩，今輒置守戍，自取嫌疑，若興師問罪，將何以為辭？江左且不可保，況齊乎！」肖胄惶恐曰：
「敬聞命矣。」即馳白宋主，宋主遽命罷戍。通古至上京，
具以白宗幹，且曰：「及其部置未定，當議收復。」宗幹喜
曰：「是吾志也。」即除參知行臺尚書省事。未幾，詔宗弼
復取河南，通古請先行至汴諭之，比至汴，宋人已去
矣。或謂通古曰：「宋人先退，詐也。今聞將自許宿來襲我。」通古曰：「南人宣言來者，正所以走耳。」迺使人覘之，
宋人果潰去。宗弼撫髀笑曰：「誰謂書生不能曉兵事哉！」河南卒孫進詐稱皇弟按察大王，謀作亂。是時海
陵為相，內外覬覦，欲先除熙宗弟胙王常勝，因孫進
稱皇弟大王，遂指名為胙王，以誣搆之。熙宗自太子
濟安薨後，繼嗣未定，深以為念。裴滿后多專制，不得
肆意。後宮頗鬱鬱，因縱酒，往往迷惑妄怒，手刃殺人。
及海陵中傷胙王，熙宗以為信然不疑，遣護衛特思
就汴京鞫治。行臺知熙宗意在胙王，導引孫進連屬
之。通古執其咎，極力辯止。及孫進引服，蓋假託名稱，
將以惑眾，䂓取財物耳，實無其人也。特思奏狀，海陵
譖之曰：「特思且將徼福於」胙王。熙宗益以海陵為信，
遂殺胙王，并特思殺之。行臺諸人乃責通古曰：「為君所誤，今坐死矣。」通古曰：「以正獲罪，死賢於生。」海陵既
殺胙王，不復緣害他人。由是坐止特思，行臺不坐。天
德初，遷行臺左丞，進拜平章政事，封譚王，改封鄆王。
以疾求解機務，不許，拜司徒，封瀋王。海陵御下嚴厲，
收威柄，親王大臣未嘗少假以顏色，惟見通古必以
禮貌。會磁州僧法寶欲去，張浩、張暉欲留之，不可得，
朝官又有欲留之者，海陵聞其事，詔三品以上官上
殿，責之曰：「聞卿等每到寺，僧法寶正坐，卿等皆坐其側，朕甚不取。佛者本一小國王子，能輕舍富貴，自苦修行，由是成佛。今人崇敬以希福利，皆妄也。況僧者，往往不第秀才，市井游食，生計不足，乃去為僧，較其貴賤，未可與簿尉抗禮。閭閻老婦，迫於死期，多歸信之。卿等位為宰輔，乃復效此，失大臣體。張司徒老成舊人，三教該通，足為儀表，何不師之？」召法寶謂之曰：
「汝既為僧，去住在己，何乃使人知之？」法寶戰懼，不知
所為。海陵曰：「汝為長老，當有定力，今乃畏死耶！」遂於
朝堂杖之二百，張浩、張暉杖二十。正隆元年，以司徒
致仕，進封曹王。是年薨，年六十九。通古天資樂易，不
為表襮，雖居宰相，自奉如寒素焉。

張浩
[
编辑
]

按《金史》本傳：「浩字浩然，遼陽渤海人。本姓高，東明王之後。曾祖霸，仕遼而為張氏。天輔中，遼東平，浩以策干太祖，太祖以浩為承應御前文字。天會八年，賜進士及第，授祕書郎。太宗將幸東京，浩提點繕修大內，超遷衛尉卿，權簽宣徽院事，管勾御前文字。初定朝儀，求養親去職，起為趙州刺史。官制行，以中大夫為」大理卿。天眷二年，詳定內外儀式，歷戶、工、禮三部侍
郎，遷禮部尚書。田玨黨事起，臺省一空，以浩行六部
事，簿書叢委，決策無留，人服其才。以疾求外補，除彰
德軍節度使，遷燕京路都轉運使，俄改平陽尹。平陽
多盜，臨汾男子夜掠人婦，浩捕得，榜殺之，盜遂衰息。
近郊有淫祠，郡人頗事之，廟祝田主爭香火之利，累
年不決。浩撤其祠屋，投其像水中，強宗黠吏，屏跡莫
敢犯者，郡中大治。乃繕葺堯帝祠，作「《擊壤》遺風亭。」海
陵召為戶部尚書，拜參知政事。天德二年，丁母憂。起
復參知政事，進拜尚書右丞。天德三年，廣燕京城，營
建宮室，浩與燕京留守劉筈、大名尹盧彥倫監護工
作，命浩就擬差除。既而暑月工役多疾疫，詔發燕京
五百里內醫者使治療，官給藥物，全活多者與官，其
次給賞，下者轉運司舉察以聞。貞元元年，海陵定都
燕京，改燕京為中都，改析津府為大興府。浩進拜平
章政事，賜金帶、玉帶各一，賜宴於魚藻池。浩請「凡四方之民欲居中都者，給復十年，以實京城。」從之。拜尚
書右丞相兼侍中，封潞王，賜其子汝霖進士及第。未
幾，改封蜀王，進拜左丞相。正隆二年，改封魯國公，表
乞致仕。海陵曰：「人君不明，諫不行，言不聽，則宰相求去，宰相老病不能任事，則求去，卿於二者何居？」浩對
曰：「臣羸病，不堪任事，宰相非養病之地也，是以求去​不許。海陵欲伐宋，將幸汴，而汴京大內失火，於是使浩與敬嗣暉營建南京宮室，浩從容奏曰：「往歲營治中都，天下樂然趣之。今民力未復而重勞之，恐不似前時之易成也。」不聽。浩朝辭，海陵問用兵利害，浩不
敢正諫，乃婉辭以對，欲以微止海陵用兵，奏曰：「臣觀天意欲絕趙氏久矣。」海陵愕然曰：「何以知之？」對曰：「趙構無子，樹立疏屬，其勢必生變，可不煩用兵而服之。」海陵雖喜其言，而不能從也。浩至汴，海陵時時使宦
者梁珫來視工役，凡一殿之成，費累鉅萬。珫指曰：「某處不如法式，輒撤之。」浩不能抗，而與之均禮。汴宮成，
海陵自燕來，遷居之。浩拜太傅、尚書令，進封秦國公。
海陵至汴，累月不視朝，日治兵南伐，部署諸將，浩欲
奏事，不得見。會海陵遣周福兒至浩家，浩附奏曰：「諸將皆新進少年，恐誤國事，宜求舊人練習兵者，以為千戶謀克。」而海陵部署已定，惡聞其言，乃杖之。海陵
自將發汴京，皇后、太子居守，浩留治尚書省事。世宗
即位於遼陽，揚州軍變，海陵遇害。都督府使使殺太
子光英於南京，浩遣戶部員外郎完顏謀衍上賀表。
明年二月，浩朝京師，入見，世宗謂曰：「朕思天位惟艱，夙夜惕懼，不遑寧處。卿國之元老，當戮力贊治，宜令後世稱揚德政，毋失委任之意也。」俄拜太師、尚書令，
封南陽郡王。世宗曰：「卿在正隆時為首相，不能匡救，惡得無罪？營建兩宮，殫竭民力，汝亦嘗諫，故天下不以咎汝，惟怨正隆。而卿在省十餘年，練達政務，故復用卿為相。當自勉，毋負朕意。」浩頓首謝。居數日，世宗
謂浩曰：「卿為尚書令，凡人材有可用者，當舉用之。」浩
舉紇石烈志寧等，其後皆為名臣。浩有疾，在告者久
之，遣左司郎中高衎及浩姪汝弼宣諭，浩力疾入對，
即詔入朝毋拜，許設座殿陛之東，若有咨謀，然後進
對，或體中不佳，「不必日至省中，大政可就第裁決。」浩
雖受詔，然每以退為請。三年夏，復申前請，乃除判東
京留守。疾不能赴任，因請致仕。初，近侍有欲罷科舉
者，上曰：「吾見太師議之。」浩入見，上曰：「自古帝王有不用文學者乎？」浩對曰：「有。」曰：「誰歟？」浩曰：「秦始皇。」上顧左
右曰：「豈可使我為始皇乎？」事遂寢。是歲薨。上輟朝一
日，詔左宣徽使趙興祥率百官致奠，賻銀千兩、重綵
五十端、絹五百匹，諡曰「文康。」明昌五年，配享世祖廟
庭。泰和元年，圖像衍慶宮。

耶律安禮
[
编辑
]

按《金史》本傳：「安禮本名納合，系出遙輦氏。幼孤，事母以孝聞。遼季，間關避難，未嘗一日怠。溫凊入朝，當路者重其行義，使主帥府文字，授左班殿直。天眷初，從元帥於山西，母喪不克歸葬，主帥憐之，賻禮甚厚。安禮冒大暑，挽柩行千餘里，哀毀骨立，行路嗟歎。服除，由行臺吏、禮部主事累遷工部侍郎，改左司郎中。天」德間，罷行臺尚書省，入為工部侍郎，累遷本部尚書。
明年冬，為宋國歲元使，被詔治鞫韓王亨獄於廣寧。
亨無反狀，安禮還奏。海陵怒，疑安禮梁王宗弼故吏，
乃責安禮曰：「孛迭有三罪，其論阿里出虎有誓券不當死，既引伏，其謂不足進馬，及密遣刺客，二者安得無之？汝等來奏，欲測我喜怒以為輕重耳。」乃遣安禮
再往與李老僧同鞫之，老僧由是殺亨於獄。海陵猶
謂安禮輒殺亨，以絕滅事跡，親戚得以不坐。安禮之
不附上，刻下乃如此。改吏部尚書，護大房山諸陵工
作，拜樞密副使，封譚國公。遷尚書右丞，進封郕國公。
轉左丞。議降累朝功臣封爵，密諫伐江南，忤海陵意，
罷為南京留守，封溫國公。安禮長於吏事，廉謹自將。
從帥府再伐宋，寶貨人口，一無所取。貴為執政，奴婢
止數人，皆有契券，時議賢之。薨，年五十六。

紇石烈良弼
[
编辑
]

按《金史》本傳：「良弼本名婁室回怕川人也。曾祖忽懶，祖忒不魯，父太宇，世襲蒲輦，徙宣寧。天會中，選諸路女直字學生送京師，良弼與納合椿年皆童丱，俱在選中。是時希尹為丞相，以事如外郡，良弼遇之途中，望見之，嘆曰：『吾輩學丞相文字，千里來京師，因當一見』。乃入傳舍求見，拜於堂下。希尹問曰：『此何兒也』？良」弼自贊曰：「有司所薦，學丞相文字者也。」希尹大喜，問
所學，良弼應對無懼色。希尹曰：「此子他日必為國之令器。」留之數日。年十四，為北京教授，學徒嘗二百人。
時人為之語曰：「前有谷神，後有婁室。」其從學者，後皆
成名。年十七，補尚書省令史，簿書過目輒得其隱奧，
雖大文牒，口占立成，詞理皆到。時學希尹之業者，稱
為第一。除吏部主事。天德初，累官吏部郎中，改右司
郎中，借祕書少監，為宋主歲元使。是時，納合椿年為
參知政事，薦良弼才出己右，用是為刑部尚書，賜今
名。丁父憂，以本官起復。海陵嘗曰：「左丞相張浩練達事務而頗不實，刑部尚書婁室言行端正，無所阿諂。」因謂椿年曰：「卿可謂舉能矣。常人多嫉勝己者，卿舉勝於己者，賢於人遠矣。」改侍衛親軍馬步軍都指揮
使。良弼音吐清亮，海陵詔諭臣下，必令良弼傳旨，聞
者莫不聳動，以故常被召問。不踰年，拜參知政事，進
​
尚書右丞，賜佩刀入宮。轉左丞。海陵伐宋，良弼諫不
聽，以為右領軍大都督。海陵在淮南，詔良弼與監軍
徒單貞撫定上京、遼右，既而諸軍往往道亡北歸，而
世宗即位於遼陽，良弼乃還汴京。海陵死，世宗就以
良弼為南京留守，兼開封尹，再兼河南都統，召拜尚
書右丞。世宗謂良弼曰：「卿嘗諫正隆伐宋，不用卿言，以至廢殞。當時懷祿偷安之人，朕皆黜之矣，今復用卿，凡於國家之事，當盡言，無復顧忌也。」良弼頓首謝。
窩斡敗於陷泉，入奚中。詔良弼佩金牌及銀牌四，往
北京招撫奚、契丹。還，拜尚書左丞。上言：「祖宗以來，未錄功賞者，臣考按得凡三十二人，宜次第封賞。」詔曰：
「已有五品已上官者聞奏，六品已下及無官者，尚書省約量遷除。」自是功勞畢賞矣。進拜平章政事，封宗
國公。初，山東兩路猛安謀克，與百姓雜居，詔良弼度
宜易置，使與百姓異聚，與民田互相犬牙者，皆以官
田對易之，自是無復爭訴。六年十一月，皇太子生日，
上置酒於東宮，良弼、志寧同賜酒。上曰：「邊境無事，中外晏然，將相之力也。」良弼奏曰：「臣等不才，備位宰相，敢不竭犬馬之力。」上悅，進拜右丞相，監修國史。世宗
謂良弼曰：「海陵時記注皆不完，人君善惡為萬世勸戒，記注遺逸，後世何觀？其令史官旁求書之。」又曰：「五從以上宗室在省祗候者，才有可用，具名聞奏。其猥冗不足蒞官者，亦聞奏罷去。」左丞完顏守道奏：「近都兩猛安，父子兄弟往往析居，其所得之地不能贍，日益困乏。」上以問宰臣，良弼對曰：「必欲父兄聚居，宜以所分之地與土民相換易，雖暫擾，然經久甚便。」右丞
石琚曰：「百姓各安其業，不若依舊便。」上竟從良弼議。
《太宗實錄》成，賜良弼金帶、重綵二十端，同修國史張
景仁、曹望之、劉仲淵以下賜有差。世宗與侍臣論古
今為臣孰賢不肖，因謂宰相曰：「皇統正隆，多殺臣僚，往往死非其罪。朕委卿等以大政，毋違道以自陷，毋曲從以誤朕。惟忠惟孝，匡救輔益，期致太平。」良弼對
曰：「臣等過蒙嘉惠，雖謭薄敢不盡心。聖諭諄諄，臣等不勝萬幸。」良弼請於榷場市馬，毋拘牝牡。今官馬甚
少，一旦邊境有警，乃調於民，不亦晚乎。上從之。八年，
選侍衛親軍。世宗聞其中多不能弓矢，詔使習射。頃
之，問良弼及平章政事。思敬曰：「女直人習射，尚未行耶？」良弼對曰：「已行之矣。」同知清州防禦事常德暉上
書言：「吏部格法，止敘年勞，雖有材能，拘滯下位，刺史、縣令多不得人，乞密加訪察，然後廉問。今酒稅使尚選能吏，縣令可不擇人才，乞以能吏當任酒稅使者，任親民之職。」上是其言，謂宰相曰：「朕思庶職，多不得人，中夜而寤，或達旦不能寐。卿等注意選擇，朕亦密加體察。」良弼對曰：「女直、契丹人，須是曾習漢人文字然後可。方今大率多為黨與，或稱譽於此，或見毀於彼，所以難也。」上曰：「朕所以密令體察也。」上謂良弼曰：
「猛安謀克牛頭稅粟，本以備凶年，凡水旱乏糧處，就賑給之。」進拜左丞相，監修國史如故。良弼為相既久，
練達朝政，上所詢訪，盡誠開奏，垂紳正笏，不動聲氣，
議政多稱上意。以母憂去，起復舊職。是時，夏國王李
仁孝乞分國之半以封其臣任得敬，上以問群臣，群
臣多言「此外國事，從之可也。」上曰：「此非是仁孝本心，不可從。」良弼議與上意合。既而夏國果誅任得敬，上
表來謝。參知政事宗敘請置沿邊濠塹，良弼曰：「敵國果來伐，此豈可禦哉？」上曰：「卿言是也。」高麗國王王晛
表讓國於其弟皓，上疑之，以問宰相良弼，良弼策以
為讓國非王晛本心。其後趙位寵求以四十州來附，
其表果言王皓弒其兄晛。如良弼策，語在《高麗傳》中。
世宗罷採訪官，謂宰臣曰：「官吏之善惡，何由知之？」良
弼對曰：「臣等當為陛下訪察之。」以進《睿宗實錄》，賜通
犀帶、重綵二十端。是年，有事南郊，良弼為大禮使。自
收國以來，未嘗講行是禮，歷代典故又多不同，良弼
討論損益，各合其宜，人服其能。上與良弼守道論：「猛安謀克官多年幼，不習教訓，無長幼之禮，曩時鄉里老者輒教導之。今鄉里中耆老有能教導者，或謂事不在己而不問，或非其職而人不從，可依漢制置鄉老，選廉潔正直可為師範者使教導之。」良弼奏曰：「聖慮及此，億兆之福也。」他日，上問曰：「朕觀前史，有任下位而存心國家直言為民者，今無其人，何也？」良弼曰：
「今豈無其人哉？蓋以直道而行，反被謗毀，禍及其身，是以不為也。」大定十四年歲在甲午，大興尹璋為賀
宋正旦使，宋人就館奪其國書，詔梁肅詳問。眾議紛
紛，謂凡午年必用兵。上以問良弼，對曰：「太祖皇帝以甲午年伐遼，太宗皇帝以丙午年克宋，今茲宋人奪我國書，而適在午年，故有此語，未必然也。」既而梁肅
至宋，宋主起立，授受國書如舊儀。梁肅既還，宋主遣
工部尚書張子顏、知閤門事劉崇來祈請，其書曰：「言念眇躬，夙承大統。荷上國照臨之惠，尋盟遂閱於十年；修兩朝聘問之勤，繼好靡忘於一日。惟是函書之受，當新賓接之儀。嘗空臆以屢陳，飭行人而再請。仰祈眷顧，俯賜矜從。」上與大臣議，良弼奏曰：「宋國免稱​臣為姪，免奉表為賜書，恩亦已多矣。今又乞免親接國書，是無厭也，必不可從。」平章政事完顏守道、參知
政事移剌道與良弼議合，左丞石琚、右丞唐括安禮，
以為不從所請，必至於用兵。上謂琚等曰：「卿等所言非也。所請有大於此者，更欲從之乎？」遂從良弼議，答
其書，略曰：「弗循定分之常，復有授書之請，謂承大統，愈見自尊，奈何以若所為，尚求」其欲。矧曰：「已行之禮，靡得而更。」其授受禮儀，終不復改。上問宰臣：「嘗求內外官舉賢能，未聞有舉者，何也？」參政魏子平請當舉
者每任須舉一人，視其當不以為賞罰。上曰：「宋制，薦舉其人犯私罪者，舉主雖至宰執，亦坐降罰。人心有恆者鮮，財利怵於前，或喪其所守。宰臣任大責重，豈坐是以為升黜邪？」良弼曰：「『前詔朝官六品以上，外官五品以上，各舉所知，盍申明前詔』。從之。」上曰：「朕欲周知官吏善惡，若尋常遣官采訪，恐用非其人，然則官吏善惡，何以知之？」良弼曰：「臣等當為陛下訪察。」上曰：
「然，但勿使名實混淆耳。」上欲徙窩斡逆黨，分散置之
遼東，良弼奏：「此輩已經赦宥，徙之生怨望。」上曰：「此目前利害，朕為子孫後世慮耳。」良弼曰：「非臣等所及也。」於是以嘗預亂者徙居烏古里石壘部。上問宰臣曰：
「堯有九年之水，湯有七年之旱，而民不病饑。今一二歲不登，而人民乏食，何也？」良弼對曰：「古者地廣人淳，崇尚節儉，而又惟農是務，故蓄積多而無饑饉之患也。今地狹民眾，又多棄本逐末，耕之者少，食之者眾，故一遇凶歲而民已病矣。」上深然之，於是命有司懲
戒荒縱不務生業者。十七年，以疾辭相位，不許。告滿
百日，詔賜告，遣太醫診視，屢使中使問疾。良弼在告
既久，省多滯事。上以問宰相，參政張汝弼對曰：「無之。」上曰：「豈曰無之？自今疑事久不能決者，當具以聞。」十
八年，表乞致仕歸田里，上遣使慰諭之曰：「卿比以疾在告，朕甚憂之。今聞卿將往西京養疾，彼中風土，非老疾所宜。京師中倦於人事，若就近都佳郡居處，待疾少間，速令朕知之。」良弼奏曰：「臣遭遇聖明，濫膺大任，夙夜憂懼，以至成疾。比蒙聖恩，數遣使存問，賜以醫藥，臣之苟活至今，皆陛下之賜也。臣今敢望到鄉里，便可愈疾。臣去鄉歲久，親識多已亡沒，惟老臣獨在，鄉土之戀，誠不能忘。臣竊惟自來人臣受知人主，無踰臣者，臣雖粉骨碎身，無以圖報，若使一還鄉社，得見親舊，則死無恨矣。」上問宰相曰：「丞相良弼必欲歸鄉里，朕以世襲猛安封其子符寶，曷答，俾之侍行，何如？」右丞相完顏守道曰：「不若以猛安授良弼，使其子攝事。」上從之。於是授胡論宋葛猛安，給丞相俸傔。
良弼乃致仕歸。上謂宰相曰：「卿等非不盡心，但才力不及良弼，所以惜其去也。」其後尚書省奏差除，上曰：
「丞相良弼擬注差除，未嘗苟與不當得者，而薦舉往往得人。粘割斡特剌、移剌慥、裴滿餘慶皆其所舉，至於私門請託，絕然無之。嘗」問良弼：「每旦暮日色皆赤，何也？」良弼曰：「旦而色赤，應在東，高麗當之；暮而色赤，應在西，夏國當之。願陛下修德以應天，則災變自弭矣。」既而夏國有任德敬之亂，高麗有趙位寵之難，其
言皆驗云。是歲，薨，年六十。上悼惜之，遣太府監移剌
慥、同知西京留守王佐為敕葬祭奠使，賻白金、綵幣
加等，喪葬皆從官給。追封金源郡王，命翰林待制移
剌履勒銘墓碑，諡「誠敏。」良弼性聰敏忠正，善斷決，言
論器識出人意表。雖起寒素，致位宰相，朝夕惕惕，盡
心於國，謀慮深遠，薦舉人才，常若不及。居家清儉，親
舊貧乏者周給之。與人交久而愈敬。居位幾二十年，
以成太平之功，號「賢相」焉。大定十五年，圖像衍慶宮，
諡「武定。」明昌五年，配饗世宗廟庭。

耨盌溫敦兀帶
[
编辑
]

按《金史》本傳：「兀帶，太師思忠姪也。天會間，充女直字學生。學問通達，觀書史，工為詩，選為尚書省令史，除右司都事，轉行臺右司郎中，入為左司員外郎，累官同知大興尹。京師盜賊止息，事無留滯。再遷刑部尚書，改定海軍節度使，除兵部尚書，改吏部。正隆伐宋，為武定軍都總管。世宗即位，遣使召之，授咸平尹，為」北邊行軍都統，改會寧尹，都統如故。是時，初定窩斡，
人心未安，兀帶為治寬𥳑，多備禦，謹斥堠，邊郡以寧。
改北京留守，以廉察舉。兀帶所在有能名，無私過，由
是入拜參知政事。世宗諭之曰：「凡在卿上者，行事或不當理，咨稟不從，卿以所見奏聞，下位有可用之才，當推薦之。」久之，屬疾，上命左宣徽使敬嗣暉往視，遣
醫治療，薨，年四十七。上聞，悼惜之，賻銀千兩、重綵四
十端、絹四百匹，敕有司致祭。久之，上謂侍臣曰：「故參知政事兀帶、刑部尚書彥忠、滄州節度使兀不喝、侍郎敵斡、郎中骨𧹞，皆為人忠直，後進中少有能及之者。朕樂得忠直之人有如兀帶輩者乎？卿等為朕舉之。」其見思如此。

李石
[
编辑
]

按《金史》本傳：「石，字子堅，遼陽人，貞懿皇后弟也。先世仕遼，為宰相，高祖仙壽，嘗脫遼主之舅於難，遼帝賜​仙壽遼陽及湯池地千頃，他物稱是，常以李舅目之。父雛訛只，桂州觀察使，高永昌據東京，率眾攻之，不勝而死。石敦厚寡言，而器識過人。天會二年，授世襲謀克，為行軍猛安。睿宗為右副元帥，引置軍中，屬之」宗弼。八年，除禮賓副使，轉洛苑副使。天眷元年，置行
臺省於汴，石為汴京都巡檢使，歷大名少尹、汴京馬
軍副都指揮使，累官景州刺史。海陵營建燕京宮室，
石護役皇城端門。海陵遷都燕京，石隨例入見。海陵
指石曰：「此非葛王之舅乎？」葛王，謂世宗也。未幾，除興
中少尹。石知海陵忌宗室，頗歉前日「之言。」秩滿，託疾
還鄉里。世宗留守東京，禦契丹，括里石留東京，巡察
城中。海陵使副留守高存福伺察世宗動靜，知軍李
蒲速越知存福謀，以告世宗，石因勸世宗先除存福，
然後舉事，世宗從之。大定元年，以定策功，為戶部尚
書。無何，拜參知政事。阿瑣殺同知中都留守蒲察沙
离只，遣使奉表東京，而群臣多勸世宗幸上京者。石
奏曰：「正隆遠在江淮，寇盜蜂起，萬姓引領東向，宜因此時直起中都，據腹心以號令天下，萬世之業也。惟陛下無牽於眾惑。」上意遂決，即日啟行。世宗納石女
後宮，生鄭王永蹈、衛紹王永濟，是為元妃李氏。三年，
戶部尚書梁銶上言：「大定以前，官吏士卒俸粟支帖，真偽」相雜，請一切停罷。石買革去舊帖，下倉支粟，倉
司不敢違，以新粟與之。上聞其事，以問粱球，梁球對
不以實。上命尚書左丞翟永固鞫之，梁球削官四階，
降知火山軍。石罷為御史大夫。久之，封道國公。六年，
上幸西京，石與少詹事烏古論三合守衛中都宮闕。
詔曰：「京師巡禦，不可不嚴。近都猛安內選」士二千人
巡警，仍給口豢芻粟，謂宰臣曰：「府軍錢幣，非徒聚貨也。若軍士貧弱，百姓困乏，所費雖多，豈可已哉？」故事，
凡行幸，留守、中都官每十日表問起居，上以使傳頻
煩，命二十日一進表。七年，拜司徒，兼太子太師，御史
大夫如故，賜第一區。安化軍節度使徒單子溫，平章
政事合喜之姪也，贓濫不法，石即劾奏之。方石奏事，
宰相下殿立俟良久。既退，宰相或問石奏事何久，石
正色曰：「正為天下姦污未盡誅耳。」聞者悚然。一日，上
謂石曰：「御史分別庶官邪正，卿等惟劾有罪，而未嘗舉善也，宜令監察分路刺舉善惡以聞。」石司憲既久，
年寖高，御史臺奏事，有在制前斷定，乞依新條改斷
者。上曰：「若在制前行者，豈可改也？」上御香閤，召中丞
移剌道謂之曰：「李石耄矣，汝等宜盡心。向所奏事甚不當，豈涉於私乎？」他日，又謂石曰：「卿近累奏皆常事，臣下善惡邪正，無語及之。卿年老矣，不能久居此。若能舉一二善士，亦不負此職也。」九年，進拜太尉、尚書
令，詔曰：「太后兄弟，惟卿一人，故命領尚書事。軍國大事，涉於利害，議其可否，細事，不煩卿也。」進封平原郡
王。平章政事完顏守道奏事，石神色不懌。世宗察之，
謂石曰：「守道所奏，既非私事，卿當共議可否。在上位者所見有不可，順而從之；在下位者所見雖當，則遽不從乎？豈可以與己相違而蓄怒哉？如此，則下位者誰敢復言？」石對曰：「不敢。」上曰：「朕欲於京府節鎮運司長佐三員內，任文臣一員，尚未得人。」石奏曰：「資考未至，不敢擬。」上曰：「近觀節度轉運副使中，才能者有之。海陵時，省令，使不用進士，故少尹節度轉運副使中乏人。大定以來，用進士亦頗有人矣。節度轉運副使中有廉能者，具以名聞，朕將用之。朝官不歷外任，無以見其才，外官不歷隨朝，無以進其才。中外更試，庶可得人。」他日，上復問曰：「外任五品，職事多闕，何也？」石
對曰：「資考少有及者。」上曰：「苟有賢能，當不次用之。」對
不稱旨。上表乞骸骨，以太保致仕，進封廣平郡王。十
六年，薨。上輟朝臨弔，哭之慟。賻錢萬貫，官給葬事。少
府監張僅言：監護親王、宰相以下郊送，諡襄𥳑。石以
勳戚，久處腹心之寄，內廷獻替，外罕得聞。觀其劾奏
徒單子溫，退答宰臣之問，氣岸宜有不能堪者，時論
得失半之，亦豈以是耶？《舊史》載其少貧，貞懿后周之
不受，曰：「國家方急用人，正宜自勉，何患乎貧？」后感泣
曰：「汝苟能此，吾復何憂！」及中年以冒粟見斥，眾譏貪
鄙，如出二人。史又稱其未貴，人有慢之者。及為相，其
人以事見石，惶恐。石曰：「吾豈念舊惡者！」待之彌厚，能
為長者言如是，又與他日氣岸迥殊。山東、河南軍民
交惡，爭田不絕。有司謂兵為國根本，姑宜假借。石持
不可，曰：「兵民一也，孰輕孰重？國家所恃以立者，紀綱耳。紀綱不明，故下敢輕冒。惟當明其疆理，示以法禁，使之無爭，是為長久之術。」趣有司拯問。是時，軍民之
爭遂息。北京民曹貴謀反，大理議廷中，謂：「貴等陰謀久不能發。在法，詞理不能動眾，威力不足率人，罪止論斬。」石是之。又議從坐，久不能決。石曰：「罪疑惟輕入。」詳奏其狀，上從之，緣坐皆免死。北鄙歲警，朝廷欲發
民穿深塹以禦之，石與丞相紇石、烈良弼皆曰：「不可。古築長城備北，徒耗民力，無益於事。北俗無定居，出沒不常，惟當以德柔之。若徒深塹，必當置戍。而塞北多風沙，曾未期年，塹已平矣。不可疲中國有用之力​為此無益。」議遂寢，是皆足稱云。世宗在位幾三十年，

尚書令凡四人：張浩以舊官，完顏守道以功徒，單克
寧以顧命，石以定策，他無及者。明昌五年，配享世宗
廟庭。

翟永固
[
编辑
]

按《金史》本傳：「永固，字仲堅，中都良鄉人。太祖與宋約攻遼，事成，以燕歸宋。宋人以經義兼策取士，永固中第一，授開德府儀曹參軍。金破宋，永固北歸，中天會六年詞賦科，授懷安丞，遷望雲令，補樞密院令史，辟左副元帥宗翰府掾。永固家貧求外補，宗翰愛其能，不許，以錢三千貫周之。薦於朝，攝左司郎中，除定武」軍節度副使，歷同知清州防禦使，入為工部員外郎，
以母憂去官。起復禮部郎中，遷翰林直學士。海陵篡
立，宋國賀正旦使至廣寧，海陵使使以廢立事諭宋
使，遣還之，以侍衛親軍都指揮使完顏思恭為報諭
宋使永固為副，且令永固伺察宋人動靜。使還，改禮
部侍郎。久之，分護燕京宮室役事。永固請寫《無逸圖》
於殿壁，不納。俄遷太常卿，考試貞元元年進士，出《尊
祖配天賦》題，海陵以為猜度己意，召永固問曰：「賦題不稱朕意，我祖在位時，祭天拜乎？」對曰：「拜。」海陵曰：「豈有生則致拜，死而同體配食者乎？」對曰：「古有之，載在典禮。」海陵曰：「若桀、紂曾行，亦欲我行之乎？」於是，永固、
張景仁皆杖二十，而進士張汝霖賦第八韻，有曰：方
今將行郊祀，海陵詰之曰：「汝安知我郊祀乎？」亦杖之
三十。頃之，永固遷禮部尚書，賜笏頭、毬文、金帶，改永
定軍節度使。正隆二年，例降二品以上官爵，永固階
光祿大夫，不降，以寵異之。遷翰林學士承旨，與直學
士韓汝嘉俱召至內殿，問以將親伐宋事，永固對曰：
「宋人事本朝無釁隙，伐之無名。縱使可伐，亦無煩親征，遣將帥可也。」由是大忤海陵意，永固即請致仕。正
隆四年正月丁巳，海陵朝永壽宮，四品以上官賜宴。
永固至殿門外，海陵即以致仕宣命授之，永固歸臥
於家。大定二年，起拜尚書左丞，請依舊制廉察官吏，
革正隆守令之汙，從之。明年，表乞致仕，詔不許，罷為
真定尹，賜通犀帶。尚書省奏：「永固自執政為真定尹，其繖蓋當用何制度？」上曰：「用執政制度。」遂著為令。五
年，懇乞致仕，許之。六年，薨。

移刺履
[
编辑
]

按《金史》本傳，「『履字履道，遼東丹王突欲七世孫也。父聿魯，早亡。聿魯之族兄興平軍節度使德元無子，以履為後。方五歲，晚臥廡下，見微雲往來天際，忽謂乳母曰：『此所謂臥看青天行白雲』者耶』？德元聞之，驚曰：『是子當以文學名世。及長，博學多藝，善屬文。初舉進士，惡搜檢煩瑣，去之。廕補為承奉班祗候，國史院書』」寫。世宗方興儒術，詔譯經史，擢經史院編修官，兼筆
硯直長。一日，世宗召問曰：「朕比讀《貞觀政要》，見魏徵嘉謀忠節，良可稱嘆，近世何故無如徵者？」履曰：「忠嘉之士，何代無之，但上之人用與不用耳。」世宗曰：「卿不見劉仲晦、張汝震耶？朕超用二人者，以嘗居諫職，屢有忠言故也。安得謂之不用？第人材難得耳。」履曰：「臣未聞其諫也。且海陵杜塞言路，天下緘口，習以成風。願陛下懲艾前事，開諫諍之門，天下幸甚。」初，議以時
務策設女直進士科，禮部以所學不同，未可概稱進
士。詔履定其事，乃上議曰：「進士之科起於隋，大業中始試以策，唐初因之。高宗時雜以箴銘賦詩，至文宗始專用賦。且進士之初，本專試策，今女直諸生以試策稱進士，又何疑焉。」世宗大悅，事遂施行。十五年，授
應奉翰林文字，兼前職，俄遷修撰。二十年，詔提控衍
慶宮。畫功臣像，過期，降應奉。踰年，復為修撰，轉尚書
禮部員外郎。章宗為金源郡王，喜讀《春秋左氏傳》，聞
履博洽，召質所疑。履曰：「《左氏》多權詐，駮而不純，《尚書》《孟子》皆聖賢純全之道，願留意焉。」王嘉納之。二十六
年，進本部郎中，兼同修國史、翰林修撰。表進宋司馬
光《古文孝經指解》曰：「臣竊觀近世皆以兵刑財賦為急，而光獨以此進其君。有天下者，取其辭施諸宇內，則元元受賜。」俄以疾乞補外，世宗曰：「履多病，可與便州。」遂授薊州刺史。無幾，召為翰林待制、同修國史。明
年，擢尚書禮部侍郎兼翰林直學士。世宗崩，遺詔移
梓宮壽安宮。章宗詔百官議，皆謂當如遺詔。履獨曰：
「非禮也。天子七月而葬，同軌畢至，其可使萬國之臣朝大行於離宮乎？」上曰：「朕日夜思之，捨正殿而奠於別宮，情有所不忍，且於禮未安。」遂殯於大安殿。二十
九年三月，進禮部尚書，兼翰林直學士，賜大定三年
孟崇獻牓下進士及第。七月，拜參知政事，提控刊修
《遼史》。明昌元年，進尚書右丞。初，河溢曹州，帝問曰：「《春秋》二百四十二年，不言河決，何也？」履曰：「《春秋》止是魯史，所以鮮及他國事。」二年六月，薨，年六十一。是日，履
所生也。諡曰文獻。履秀峙通悟，精曆算書繪事。先是，
舊《大明曆》舛誤，履上《乙未曆》，以金受命於乙未也，世
服其善。初，德元未有子，以履為後，既而生子震，德元
歿，盡推家貲與之。其自禮部兼直學士為執政，乃舉
​
前代光院故事，以錢五十萬送學士院，學者榮之。

蘇保衡
[
编辑
]

按《金史》本傳：「保衡，字宗尹，雲中天成人。父京，遼進士，為西京留守。宗翰兵至西京，京出降。久之，京病篤，以保衡屬宗翰。京死，宗翰薦之於朝，賜進士出身，補太子洗馬，調解州軍事判官。左監軍撒离喝駐軍陝西，辟幕府，參議軍事。累官同知興中尹。天德間，繕治中都，張浩舉保衡分督工役，改大興少尹，督諸陵工役。」再遷工部尚書。海陵治兵伐宋，與徐文等造舟於通
州，海陵獵近郊，因至通州視工作。兵興，保衡為淛東
道水軍都統制，率舟師泛海，徑趨臨安。宋兵來襲，敗
於海中，副統制鄭家死之。大定二年，召赴中都。是時，
山東盜賊嘯聚，契丹，攻掠臨潢等州郡，百姓困弊。詔
保衡安撫山東，前太子少保高思廉安撫臨潢，發倉
粟以賑之，無衣者賜以幣帛，或官粟有闕，則收糴以
給之，無妻室者具姓名以聞。還，除刑部尚書，與工部
尚書宗永、兵部侍郎完顏余里也往河南、山東、陝西
宣問屯田「軍人有曾破大敵及攻城野戰立功者，具姓名以聞，或以寡敵眾，或與敵相當能先登敗敵者。」正軍及擐甲，阿里喜「補官一階，猛安謀克。」以功狀上
尚書省，曾隨海陵軍至淮上破敵者，亦准上遷賞。僕
散忠義伐宋，保衡行戶部於關中，兼糾察，許以便宜，
黜守令不法者十餘人。邠守傅慎微忤用事者，被讒
構，下獄且死，保衡力救之，得免。入為太常卿，遷禮部
尚書，拜參知政事。三年，宋人請和，詔保衡往南京，與
僕散忠義斟酌事宜行之。入奏，進右丞。四年，宋人請
和，師還，保衡朝京師。初，宮女稱心，縱火十六位，延燒
諸殿。上以方用兵，國用不足，不復營繕。及宋和，詔保
衡監護役事，遣少府監張仲愈取南京宮殿圖本。上
聞之，謂保衡曰：「追仲愈還民間，將謂朕效正隆華侈也。」六年冬，有疾，求致仕，不許。遣敬嗣暉傳詔曰：「卿以忠直擢居執政齒髮未衰遽以小疾求退善加攝養以俟疾間視事。」未幾薨年五十五世宗將放鷹近郊
聞之乃還。為輟朝賻贈命有司致祭。

宗尹
[
编辑
]

按《金史》本傳：「宗尹，本名阿里罕，以室宗子充護衛，改牌印祇候，授世襲謀克，為右衛將軍，歷順天、歸德、彰化、唐古部族，橫海軍節度使。正隆南伐，領神略軍都總管，先鋒渡淮，取揚州及瓜洲渡大定二年，改河南路副都統，駐軍諸州之境。是時，宋陷汝州，殺刺史烏古孫麻潑及漢軍二千人。宗尹遣萬戶孛朮魯定方」、
完顏阿喝懶、夾谷清臣、烏古論三合、渠雛訛只將騎
四千往攻之，遂復取汝州。除大名尹，副統如故。頃之，
為河南路統軍使，遷元帥左都監，除南京留守。上曰：
「卿年少壯，而心力多滯。前任點檢京尹，勤力不怠，而處事迷錯。勉修職業，以副朕意。」賜通犀帶、廐馬。八年，
置山東路統軍司，宗尹為使，遷樞密副使，錄其父功，
授世襲蒲與路屯河猛安，并親管謀克，除太子太保，
樞密副使如故。上問宰臣曰：「宗尹雖才無大過人者，而性行淳厚，且國之舊臣，昔為達官，卿等尚未信也。朕欲以為平章政事，何如？」宰執皆曰：「宗尹為相，甚協眾望。」即日拜平章政事，封代國公，兼太子太傅。是時，
民間苦錢幣不通，上問宗尹，對曰：「錢者有限之物，積於上者滯於下，所以不通。海陵軍興，為一切之賦，有菜園、房稅、養馬錢。大定初軍事未息，調度不繼，故因仍不改。今天下無事，府庫充積，悉宜罷去。」上曰：「卿留意百姓，朕復何慮。太尉守道老矣，捨卿而誰？」於是養
馬等錢始罷。他日，上謂宰臣曰：「宗尹治家嚴密，他人不及也。」顧謂宗尹曰：「政事亦當如此矣。」有項北方歲
饑，軍食不足，廷議輸粟賑濟。或謂比雖不登，而舊積
有餘，秋成在近，不必更勞輸輓。宗尹曰：「國家平時積粟，本以備凶歲也。必待秋成，則憊者眾矣。人有損瘠，其如防戍何？」上從之。宗尹乞令子銀朮可襲其猛安，
會太尉守道亦乞令其子神果奴襲其謀克。凡承襲
人不識女直字者，勒令習學。世宗曰：「此二子吾識其一，習漢字，未習女直字。自今女直、契丹、漢字，曾學其一者，即許承襲。」遂著於令。宗尹有疾，不能赴朝，上問
宰臣曰：「宗尹何為不入朝？」太尉守道以疾對。上曰：「丞相志寧嘗言：若詔遣征伐，所不敢辭，宰相之職，實不敢當。宗尹亦豈此意邪？」二十四年，世宗將幸上京，上
曰：「臨潢、烏古里石壘歲皆不登，朕欲自南道往，三月過東京，謁太后陵寢，五月可達上京。春月鳥獸孳孕，東作方興，不必蒐田講事，卿等以為何如？」宗尹曰：「南道歲熟，芻粟賤，宜如聖旨。」遂由南道往焉。世宗至上
京，聞同簽大宗正事宗寧不能撫治上京宗室，宗室
子往往不事生業。上謂宗尹曰：「汝察其事，宜懲戒之。」宗尹奏曰：「隨仕之子，父沒不還本土，以此多好游蕩。」上命召還，宴宗室於皇武殿，擊毬為樂。上曰：「賞賜宗室，亦是小惠，又不可一概遷官，欲令諸局分收補其間人材，孰可者？」宗尹對曰：「奉國斡準之子，按出虎，豫國公昱之曾孫，阿魯可任使。」上曰：「度可任何職，更訪​其餘以聞。」詔以按出虎阿魯為奉御。二十七年，乞致
仕。世宗曰：「此老不事事，從其請可也。」宰臣奏曰：「舊臣宜在左右。」上曰：「宰相總天下事，非養老之地，若不堪其職，朕亦有愧焉。如賢者在朝，利及百姓，四方瞻仰，朕亦與其光美。」宰臣無以對，宗尹入謝，上曰：「卿久任外官，不聞有過失，但恨用卿稍晚，今精力似衰矣，省事至煩，若勉留卿，則四方以朕為私，卿亦不自安也。」頃之，上問宗尹子：「汝父致仕，將居何所？」其子曰：「聚屬既多，不能復在京師。」上遣使問宗尹曰：「朕欲留卿時相從游，卿子之言如此，今定如何？」宗尹曰：「臣豈不欲在此，但餘閑之年，猶在輦下，恐聖主心困耳。既哀老臣，不忍擯棄，時時得瞻望天顏，臣豈敢他往。鄉里故老無存者，雖到彼，尚將與誰游乎？」於是賜甲第一區，
凡宴集、畋獵皆從焉。二十八年，薨。