

←

明倫彙編 皇極典 第七十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七十九卷

明倫彙編 皇極典 第八十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第七十九卷目錄

　帝紀部彙考七十三

　　遼一

　　太祖　　　　　　　　　　太宗上

皇極典第七十九卷

帝紀部彙考七十三
[
编辑
]

遼一
[
编辑
]

太祖本紀
[
编辑
]

按《遼史太祖本紀》，「太祖大聖大明神烈天皇帝，姓耶律氏，諱億，字阿保機，小字啜里只，契丹迭剌部霞瀨益石烈鄉耶律彌里人。德祖皇帝長子，母曰宣簡皇后蕭氏，唐咸通十三年生。初，母夢日墮懷中，有娠，及生，室有神光異香，體如三歲兒，即能匍匐。祖母簡獻皇后異之，鞠為己子，常匿於別幕，塗其面，不令他人」見。三月能行，晬而能言，知未然事。自謂左右若有神
人翼衛，雖齠齔言必及世務。時伯父當國，疑輒咨焉。
既長，身長九尺，豐上銳下，目光射人，關弓三百斤，為
撻馬狘沙里。時小黃、室韋不附，太祖以計降之。伐越
兀及烏古、六奚、比沙狘諸部，克之，國人號「阿主沙里。」唐天復元年歲辛酉，痕德董可汗立，以太祖為本部
夷离堇，專征討，連破室韋、于厥及奚帥轄剌哥，俘獲
甚眾。冬十月，授大迭烈府夷离堇。明年秋七月，以兵
四十萬伐河東、河北，攻下九郡，獲生口九萬五千，駝
馬牛羊不可勝紀。九月，城龍化州於潢河之南，始建
開教寺。明年春，伐女直，下之，獲其戶三百。九月，復攻
下河東、懷遠等軍。冬十月，引軍略至薊北，俘獲以還。
先是，德祖俘奚七千戶，徙饒樂之清河，至是創為奚
迭剌部，分十三縣，遂拜太祖于越，總知軍國事。明年
歲甲子，三月，廣龍化州之東城。九月，討黑車子室韋，
唐盧龍軍節度使劉仁恭發兵數萬，遣養子趙霸來
拒。霸至武州，太祖諜知之，伏勁兵桃山下，遣室韋人
牟里詐稱其酋長所遣，約霸兵會平原。既至，四面伏
發，擒霸，殲其眾，乘勝大破室韋。明年七月，復討黑車
子室韋，唐河東節度使李克用遣通事康令德乞盟。
冬十月，太祖以騎兵七萬會克用於雲州，宴酣，克用
借兵以報劉仁恭《木瓜澗》之役，太祖許之，易袍馬，約
為兄弟。及進兵擊仁恭，拔數州，盡徙其民以歸。明年
二月，復擊劉仁恭，還襲山北奚，破之。汴州朱全忠遣
人浮海奉書幣、衣帶、珍玩來聘。十一月，遣偏師討奚、
霫諸部及東北女直之未附者，悉破降之。十二月，痕
德堇可汗殂，群臣奉遺命請立太祖，曷魯等勸進，太
祖三讓，從之。

元年春正月庚寅，命有司設壇於如迂王集會堝，燔
柴告天，即皇帝位。尊母蕭氏為皇太后，立皇后蕭氏。
北宰相蕭轄剌、南宰相耶律歐里思率群臣上尊號
曰「天皇帝」，后曰「地皇后。」庚子，詔皇族承遙輦氏九帳
為第十帳。二月戊午，以從弟迭栗底為迭烈府夷离
堇。是月，征黑車子室韋，降其八部。夏四月丁未朔，唐
梁王朱全忠廢其主尋弒之，自立為帝，國號梁，遣使
來告。「劉仁恭子守光囚其父，自稱幽州盧龍軍節度使。」秋七月乙酉，其兄平州刺史守奇率眾數千人來
降，命置之平盧城。冬十月乙巳，討黑車子室韋，破之。
二年春正月癸酉朔，御正殿，受百官及諸國使朝。辛
巳，始置《惕隱》，典族屬，以皇弟撒剌為之。河東李克用
卒，子存勗襲，遣使弔慰。夏五月癸酉，詔撒剌討烏丸、
黑車子、室韋。秋八月壬子，幽州進合歡瓜。冬十月己
亥朔，建明王樓，築長城於鎮東海口。遣輕兵取吐渾
叛入《室韋》者。

三年春正月，幸遼東。二月丁酉朔，梁遣郎公遠來聘。
三月，滄州節度使劉守文為弟守光所攻，遣人來乞
兵討之。命皇弟舍利、素夷离堇、蕭敵魯以兵會守文
於北淖口。進至橫海軍近淀，一鼓破之，守光潰去，因
名「北淖口」為「會盟口。」夏四月乙卯，詔左僕射韓知古
建碑龍化州大廣寺，以紀功德。五月甲申，置羊城於
炭山之北，以通市易。冬十月己巳，遣鷹軍討《黑車子
室韋》，破之。西北嗢娘改部族進「輓車人。」四年秋七月戊子朔，「以后兄蕭敵魯為北府宰相。」后
族為相自此始。冬十月，烏馬山奚庫支及查剌底鋤
勃德等叛，討平之。

五年春正月丙戌朔，日有食之。丙申，上親征西部奚。
奚阻險，叛服不常，數招諭弗聽。是役所向輒下。遂分
兵討東部奚，亦平之。於是盡有奚、霫之地。東際海，南
暨白檀，西踰松漠，北抵潢水，凡五部，咸入版籍。三月，
次灤河，刻石紀功。復略地薊州。夏四月壬申，遣人使
梁。五月，皇弟剌葛、迭剌寅底石安端謀反。安端妻粘
睦姑知之，以告得實。上不忍加誅，乃與諸弟登山刑
​
牲，告天地為誓而赦其罪。出剌葛為迭剌部夷离堇。
封粘睦姑為晉國夫人。秋七月壬午朔，斜離、底洎諸
蕃使來貢。八月甲子，劉守光僭號幽州，稱燕。冬十月
戊午，置鐵冶。十一月壬午，遣人使梁。

六年春正月，以化葛為「惕隱。」二月戊午，親征劉守光。
三月，至自幽州。夏四月，梁郢王友珪弒父自立。秋七
月丙午，親征朮不姑，降之，俘獲以數萬計。命弟剌葛
分兵攻平州。八月壬辰，上次恩德山，皇子李胡生。冬
十月戊寅，剌葛破平州還，復與迭剌寅底、石安端等
反。甲申，遣人使梁致祭。壬辰，還次北阿魯山，聞諸弟
以兵阻道，引軍南趨十七濼，是日，燔柴。翼日，次七渡
河，諸弟各遣人謝罪，上猶矜憐，許以自新。是歲，以兵
討兩冶，以所獲僧崇文等五十人歸西樓，建天雄寺
以居之，以示「天助雄武。」七年春正月甲辰朔，以用兵免朝。晉王李存勗拔幽
州，擒劉守光。甲寅，王師次赤水城，弟剌葛等乞降。上
素服，乘赭白馬，以將軍耶律樂姑、轄剌僅阿缽為御，
解兵器，肅侍衛以受之，因加慰諭。剌葛等引退，上復
數遣使撫慰。二月甲戌朔，梁均王友貞討殺其兄友
珪，嗣立。三月癸丑，次蘆水，弟迭剌哥圖為奚王，與安
端擁千餘騎而至，紿稱入覲，上怒曰：「爾曹始謀逆亂，朕特恕之，使改過自新。尚爾反覆，將不利於朕。」遂拘
之，以所部分隸諸軍。而剌葛引其眾至乙室堇淀，具
天子旗鼓，將自立。皇太后陰遣人諭令避去。會弭姑
乃懷里陽言車駕且至，其眾驚潰，掠居民北走。上以
兵追之，剌葛遣其黨寅底石引兵徑趨行宮，焚其輜
重廬帳，縱兵大殺。皇后急遣蜀古魯救之，僅得天子
旗鼓而已。其黨神速姑復劫西樓，焚明王樓。上至土
河，秣馬休兵，若不為意。諸將請急追之，上曰：「俟其遠遁，人各懷土。懷土既切，其心必離。我軍乘之，破之必矣。」盡以先所獲資畜分賜將士，留夷离畢直里姑總
政務。夏四月戊寅，北追剌葛。己卯，次彌里問，諸弟面
木葉山，射鬼箭厭禳，乃執叛人解里向彼，亦以其法
厭之。至達里淀，選輕騎追及培只河，盡獲其黨輜重
生口。先遣室韋及吐渾酋長拔剌迪里姑等五人分
兵伏其前路，命北宰相迪里古為先鋒，進擊之。剌葛
率兵逆戰，迪里古以輕兵薄之，其弟遏古只臨陣射
數十人斃，眾莫敢前。相拒至晡，眾乃潰。追至柴河，遂
自焚其車乘廬帳而去。前遇拔剌迪里姑等，伏發合
擊，遂大敗之。剌葛奔潰，遺其所奪神帳，於路上見而
拜奠之。所獲生口，盡縱歸本土。其黨厙古只、磨朵皆
面縛請罪。師次札堵河，大雨暴漲。五月癸丑，遣北宰
相迪輦率驍騎先渡。甲寅，奏擒剌葛涅里袞阿缽於
榆河前北，宰相蕭實魯寅底石自剄不殊，遂以黑白
羊祭天地。壬戌，剌葛涅里袞阿缽詣行在，以槁索自
縛，牽羊望拜。上還至大嶺。時大軍久出，輜重不相屬，
士卒煮馬駒，採野菜以為食，孳畜道斃者十七八，物
價十倍，器服資貨委棄於楚里河，狼藉數百里。因更
「剌葛」名「暴里。」丙寅，至庫里，以青牛白馬祭天地。以生
口六百、馬二千三百分賜大小鶻軍。六月辛巳，至榆
嶺，以轄賴縣人掃古非法殘民磔之。甲申，上登都庵
山，撫其先奇首可汗遺跡，徘徊顧瞻而興歎焉。聞獄
官涅离擅造大校，人不堪其苦，有至死者，命誅之。壬
辰，次狼河，獲逆黨雅里彌里，生埋之銅河南軌下，放
所俘還，多為于骨里所掠。上怒，引輕騎馳擊，復遣驍
將分道追襲，盡獲其眾并掠者。庚子，次阿敦濼，以養
子涅里思附諸弟叛，以鬼箭射殺之。其餘黨六千，各
以輕重論刑。《于厥》掠生口者三十餘人，亦俾贖其罪，
放歸本部。至石嶺西，詔收回軍乏食所棄兵仗，召北
府兵驗而還之。以夷离堇涅里袞附諸弟為叛，不忍
顯戮，命自投崖而死。秋八月己卯，幸龍眉宮，轘逆黨
二十九人，以其妻女賜有功將校，所掠珍寶孳畜還
主。亡其本物者，命責償其家，不能償者，賜以其部曲。
九月壬戌，上發自西樓。冬十月庚午，駐赤崖。戊寅，和
州回鶻來貢。癸未，乙室府人迪里古、迷骨离部人特
里以從逆誅，詔群臣分決滯訟。以韓知古錄其事，只
里姑掌捕亡。十一月，祠木葉山。還次昭烏山，省風俗，
見高年，議朝政，定吉凶儀。十二月戊子，燔柴于蓮花
濼。

八年春正月甲辰，以曷魯為「迭剌部夷，离堇，忽烈為惕隱。于骨里部人特离敏執逆黨怖胡、亞里只」等十
七人來獻，上親鞫之，辭多連宗室及有脅從者，乃杖
殺首惡怖胡，餘並原釋。于越率懶之子化哥屢蓄姦
謀，上每優容之，而反覆不悛，召父老群臣正其罪，并
其子戮之，分其財以給衛士。有司所鞫逆黨三百餘
人。獄既具，上以人命至重，死不復生，賜宴一日，隨其
平生之好，使為之。酒酣，或歌或舞，或戲射《角觝》，各極
其意。明日，乃以輕重論刑。首惡剌葛，其次迭剌哥，上
猶弟之，不忍寘法，杖而釋之。以寅底石安端性本庸
弱，為剌葛所使，皆釋其罪。前于越赫底里子解里，剌
葛妻轄剌己實預逆謀，命皆絞殺之。寅底石妻涅离
​
脅從，安端妻粘睦姑嘗有忠告，並免。因謂左右曰：「諸弟性雖敏黠，而蓄姦稔惡，嘗自矜有出人之智，安忍兇狠，谿壑可塞，而貪黷無厭。求人之失，雖小而可恕。謂重如泰山；身行不義，雖入大惡，謂輕於鴻毛。昵比群小，謀及婦人，同惡相濟，以危國祚，雖欲不敗，其可得乎！」北宰相寔魯妻「餘盧睹姑于國至親，一旦負朕，從于叛逆，未寘之法而病死，此天誅也。解里自幼與朕嘗同寢食，眷遇之厚，冠於宗屬，亦與其父背大恩而從不軌，茲可恕乎！」秋，七月，丙申朔，有司上諸帳族
與謀逆者三百餘人罪狀，皆棄市。上歎曰：「致人於死，豈朕所欲！若止負朕躬，尚可容貸！此曹恣行不道，殘害忠」良，塗炭生民，剽掠財產。「民間昔有萬馬，今皆徒步，有國以來，所未嘗有」，實不得已而誅之。冬，十月，甲
子朔，建開皇殿於明王樓基。

九年春正月，烏古部叛，討平之。夏六月，幽州軍校齊
行本舉其族及其部曲男女三千人請降，詔授檢校
尚書左僕射，賜名「兀欲」，給其廩食，數日亡去。幽帥周
德威納之。及詔索之，德威語不遜，乃議南征。冬十月
戊申，釣魚于鴨淥江。新羅遣使貢方物，高麗遣使進
寶劍。吳越王錢鏐遣滕彥休來貢。是歲，《君基太一神》
「數見」，詔圖其像。

神冊元年春二月丙戌朔，上在龍化州。迭烈部夷离
堇耶律曷魯等率百僚請上尊號，三表乃允。丙申，群
臣及諸屬國築壇州東，上尊號曰大聖大明天皇帝，
后曰應天大明地皇后。大赦，建元神冊。初，闕地為壇，
得金鈴，因名其地曰「金鈴岡」，壇側滿林曰「冊聖林。」三
月丙辰，以迭烈部夷离堇曷魯為阿廬朵里于越，百
僚進秩頒賚有差，賜酺三日。立子倍為皇太子。夏四
月乙酉朔，晉幽州節度使盧國用來降，以為幽州兵
馬留後。甲辰，梁遣郎公遠來賀。六月庚寅，吳越王遣
滕彥休來貢。秋七月壬申，親征突厥、吐渾、党項、小蕃、
沙陀諸部，皆平之，俘其酋長及其戶萬五千六百，鎧
甲、兵仗、器服九十餘萬，寶貨駝馬牛羊，不可勝筭。八
月，拔朔州，擒節度使李嗣本，勒石紀功於青塚南。冬
十月癸未朔，乘勝而東。十一月，攻蔚、新、武、媯、儒五州，
斬首萬四千七百餘級。自代北至河曲，踰陰山，盡有
其地，遂改武州為「歸化州」，媯州為可汗州，置西南面
招討司，選有功者領之。其圍蔚州，敵樓無故自壞，眾
軍大譟，乘之不踰時而破。時梁及吳越二使皆在焉，
詔引環城觀之，因賜滕彥休名曰「述呂。」十二月，收山
北八軍。

二年春二月，晉新州裨將盧文進殺節度使李存矩
來降。進攻其城，刺史安金全遁，以文進部將劉殷為
刺史。三月辛亥，攻幽州，節度使周德威以幽、并、鎮、定、
魏五州兵拒於居庸關之西，合戰於新州東，大破之，
斬首三萬餘級。殺李嗣本之子武八，以后弟阿骨只
為統軍，實魯為先鋒，東出關，略燕、趙，不遇敵而還。己
未，于骨里叛，命室魯以兵討之。夏四月壬午，圍幽州，
不克。六月乙巳，望城中有氣如煙火狀，上曰：「未可攻也。」以大暑霖潦班師，留曷魯、盧國用守之。剌葛與其
子賽保里叛入幽州。秋八月，李存勗遣李嗣源等救
幽州，曷魯等以兵少而還。

三年春正月丙申，以皇弟安端為大內惕隱，命攻雲
州及西南諸部。二月，達旦國來聘。癸亥，城皇都，以禮
部尚書康默記充版築使。梁遣使來聘。晉、吳越、渤海、
高麗、回鶻、阻卜、党項及幽、鎮、定、魏、潞等州各遣使來
貢。夏四月乙巳，皇弟迭烈哥謀叛，事覺，知有罪當誅，
預為營壙，而諸戚請免。上素惡其弟寅底石妻涅里
袞，乃曰：「涅里袞能代其死，則從。」涅里袞自縊壙中，并
以奴女古叛人曷魯只生，瘞其中。遂赦迭烈哥。五月
乙亥，詔建孔子廟、佛寺、道觀。秋七月乙酉，于越曷魯
薨。上震悼久之，輟朝三日，贈賻有加。冬十二月庚子
朔，幸遼陽故城。辛丑，北府宰相蕭敵魯薨。戊午，以于
越曷魯弟汗里軫為迭烈部夷离堇，蕭阿古只為北
府宰相。甲子，皇孫隈欲生。

四年春正月丙申，射虎東山。二月丙寅，修遼陽故城，
以漢民、渤海戶實之，改為東平郡，置防禦使。夏五月
庚辰，至自東平郡。秋八月丁酉，謁孔子廟，命皇后、皇
太子分謁寺觀。九月，征烏古部，道聞皇太后不豫，一
日馳六百里還，侍太后病間，復還軍中。冬十月丙午，
次烏古部，天大風雪，兵不能進。上禱於天，俄頃而霽。
命皇太子將先鋒軍進擊，破之，俘獲生口萬四千二
百，牛馬車乘、廬帳、器物二十餘萬，自是舉部來附。
五年春正月乙丑，始製《契丹》大字。夏五月丙寅，吳越
王復遣滕彥休貢犀角珊瑚，授官以遣。庚辰，有龍見
于拽剌山陽水上，上射獲之，藏其骨內府。閏六月丁
卯，以皇弟蘇為惕隱，康《默記》為夷离畢。秋八月己未
朔，党項諸部叛。辛未，上親征。九月己丑朔，梁遣郎公
遠來聘。壬寅，《大字》成，詔頒行之。皇太子率迭剌部夷
离堇、汗里軫等略地雲內、天德。冬十月辛未，攻天德。

癸酉，節度使宋瑤降，賜弓矢、鞍馬、旗鼓，更其軍曰應
​
天。甲戌，班師。宋瑤復叛。丙子，拔其城，擒宋瑤，俘其家

屬，徙其民於陰山南。十二月，己未，師還。

六年春正月丙午，以皇弟蘇為南府宰相，迭里為惕
隱。南府宰相自諸弟搆亂，府之名族多罹其禍，故其
位久虛。以鋤得部轄，得里只里古攝之府中。數請擇
任宗室，上以舊制不可輒變，請不已，乃告於宗廟，而
後授之。宗室為南府宰相自此始。夏五月丙戌朔，詔
定法律，正班爵。丙申，詔畫前代直臣像為《招諫圖》，及
詔長吏四孟月詢民利病。六月乙卯朔，日有食之。冬
十月癸丑朔，晉新州防禦使王郁以所部山北兵馬
內附。丙子，上率大軍入居庸關。十一月癸卯，下古北
口。丁未，分兵略檀、順、安遠三河、良鄉、望都、潞滿城、遂
城等十餘城，俘其民徙內地。十二月癸丑，王郁率其
眾來朝，上呼郁為子，賞賚甚厚，而徙其眾於潢水之
南。庚申，皇太子率王郁略地定州。康默記攻長蘆，晉
義武軍節度使王處直養子都，囚其父，自稱留後。癸
亥，圍涿州，有白兔緣壘而上，是日，破其郛。癸酉，刺史
李嗣弼以城降。乙亥，存勗至定州，王都迎謁馬前。存
勖引兵趨望都，遇我軍委餒，五千騎圍之，存勖力戰
數四不解。李嗣昭領三百騎來救，我軍少卻，存勖乃
得出，大戰，我軍不利，引歸。存勗至幽州，遣二百騎躡
我軍後，我軍反擊，悉擒之。己卯，還次檀州，幽人來襲，
擊走之，擒其裨將。詔徙檀、順民於東平、瀋州。

天贊元年春二月庚申，復徇幽、薊地。癸酉，詔「改元，赦軍前殊死以下。」夏四月甲寅，攻薊州。戊午，拔之，擒「刺史胡瓊，以盧國用、涅魯古典軍民事。」壬戌，大饗軍士。
癸亥，李存勗圍鎮州，張文禮求援，命郎君迭烈、將軍
康末怛往擊，敗之，殺其將李嗣昭。辛未，攻石城縣，拔
之。五月丁未，張文禮卒，其子處瑾遣人奉表來謝。六
月，遣鷹軍擊西南諸部，以所獲賜貧民。冬十月甲子，
以蕭霞的為北府宰相。分迭剌部為二院，斜涅赤為
北院夷离堇，綰思為南院夷离堇。詔分北大濃兀為
二部，立兩節度使以統之。十一月壬寅，命皇子堯骨
為天下兵馬大元帥，略地薊北。

二年春正月丙申，大元帥堯骨克平州，獲刺史趙思
溫、裨將張崇。二月，如平州。甲子，以平州為「盧龍軍，置節度使。」三月戊寅，軍于箭笴山，討叛奚胡損，獲之，射
以鬼箭，誅其黨三百人，沉之狗河。置奚墮瑰部，以勃
魯恩權總其事。夏四月己酉，梁遣使來聘。吳越王遣
使來貢。癸丑，命堯骨攻幽州。迭剌部夷离堇覿烈徇
山西地。庚申，堯骨軍幽州東節度使符存審遣人出
戰，敗之，擒其將裴信父子。閏月庚辰，堯骨抵鎮州。壬
午，拔曲陽。丙戌，下北平。是月，晉王李存勖即皇帝位，
國號唐。五月戊午，堯骨師還。癸亥，大饗軍士，賞賚有
差。六月辛丑，波斯國來貢。秋七月，前北府宰相蕭阿
古只及王郁徇地燕、趙。冬十月辛未朔，日有食之。己
卯，唐兵滅梁。

三年春正月，遣兵略地燕南。夏五月丙午，以惕隱迭
里為南院夷离堇。是月，徙薊州民實遼州地。渤海殺
其刺史張秀實而掠其民。六月乙酉，召皇后、皇太子、
大元帥及二宰相、諸部頭等，詔曰：「上天降監，惠及烝民。聖主明王，萬載一遇。朕既上承天命，下統群生，每有征行，皆奉天意。是以機謀在己，取舍如神。國令既行，人情大附，舛訛歸正，遐邇無愆，可謂大含溟海，安納泰山矣。自我國之經營，為群方之父母，憲章斯在，引嗣何憂？升降有期，去來在我。良籌聖會，自有契于天人；眾國群王，豈可化其凡骨。三年之後，歲在丙戌，時值初秋，必有歸處。然未終兩事，豈負親誠？日月非遙，戒嚴是速。」聞詔者皆驚懼，莫識其意。是日，大舉征
吐渾、党項、阻卜等部。詔皇太子監國，大元帥堯骨從
行。秋，七月，辛亥，
剌等擊素昆那山東部族，破之。八
月乙酉，至烏孤山，以鵝祭天。甲午，次古單于國，登阿
里典壓得斯山，以麃鹿祭。九月丙申朔，次古回鶻城，
勒石紀功。庚子，拜日于蹛林。丙午，遣騎攻阻卜南府，
宰相蘇南、院夷离堇迭里略地西南。乙卯，蘇等獻俘。
丁巳，鑿金河水，取烏山石輦致潢河、木葉山，以示山
川朝海宗嶽之意。癸亥，大食國來貢。甲子，詔《礱闢遏
可汗故碑》，以契丹、突厥、漢字紀其功。是月，破胡母思
山諸蕃部，次業得思山，以赤牛青馬祭天地。回鶻霸
里遣使來貢。冬十月丙寅朔，獵寓樂山，獲野獸數千，
以充軍食。丁卯，軍于霸離思山，遣兵踰流沙，拔浮圖
城，盡取西鄙諸部。十一月乙未朔，獲甘州回鶻都督
畢離遏因遣使諭其主烏母主可汗，射虎于烏剌邪
里山，抵霸室山六百餘里，且行且獵，日有鮮食，軍士
皆給。

四年春正月壬寅，以捷報皇后、皇太子。二月丙寅，大
元帥堯骨略党項。丁卯，皇后遣康末怛問起居，進御
服、酒膳。乙亥，蕭阿古只略燕、趙還，進牙旗兵仗。辛卯，
堯骨獻党項俘。三月丙申，饗軍于水精山。夏四月甲
子，南攻小蕃，下之。皇后、皇太子迎謁于札里河。癸酉，
回鶻烏母主可汗遣使貢謝。五月甲寅，清暑室韋北
​
陘。秋九月癸巳，至自西征。冬十月丁卯，唐以滅梁來
告，即遣使報聘。庚辰，日本國來貢。辛巳，高麗國來貢。
十一月丁酉，幸安國寺飯僧，赦京師囚，縱五坊鷹鶻。
己酉，新羅國來貢。十二月乙亥，詔曰：「所謂兩事一事已畢，惟渤海世仇未雪，豈宜安駐。」乃舉兵親征渤海，
大諲譔皇后、皇太子、大元帥堯骨皆從。閏月壬辰，祠
木葉山。壬寅，以青牛白馬祭天地于烏山。己酉，次撒
葛山，射鬼箭。丁巳，次商嶺。夜，圍扶餘府。

天顯元年春正月己未，白氣貫日。庚申，拔扶餘城，誅
其守將。丙寅，命惕隱安端、前北府宰相蕭阿古只等
將萬騎為先鋒，遇《諲譔》、老相兵，破之。皇太子大元帥
堯骨、南府宰相蘇、北院夷离堇斜涅赤、南院夷离堇
迭里是夜，圍忽汗城。己巳，諲譔請降。庚午，駐軍于忽
汗城南。辛未，諲譔素服，槁索牽羊，率僚屬三百餘人
「出降」，上優禮而釋之。甲戌，詔諭渤海郡縣。丙子，遣近
侍康末怛等十三人入城索兵器，為邏卒所害。丁丑，
諲譔復叛，攻其城，破之。駕幸城中，諲譔請罪馬前，詔
以兵衛諲譔及族屬以出，祭告天地，復還軍中。二月
庚寅，安邊、鄚頡、南海、定理等府洎諸道節度刺史來
朝，慰勞遣之，以所獲器幣諸物賜將士。壬辰，以青牛
白馬祭天地，大赦，改元天顯。以平渤海，遣使報唐。甲
午，復幸忽汗城，閱府庫物，賜從臣有差。以奚部長勃
魯恩王郁自、回鶻、新羅、吐蕃、党項、室韋、沙陀、烏古等
從征有功，優加賞賚。丙午，改渤海國為「東丹」，忽汗城
為「天福。」冊皇太子倍為「人皇王」以主之。以皇弟迭剌
為左大相，渤海老相為右大相，渤海司徒大《素賢》為
左次相，耶律羽之為右次相，赦其國內殊死以下。丁
未，高麗、濊貊、鐵驪、靺鞨來貢。三月戊午，遣夷离畢康
默記、左僕射韓延徽攻長嶺府。甲子，祭天。丁卯，幸人
皇王宮。己巳，安邊、鄚頡、定理三府叛，遣安端討之。丁
丑，三府平。壬午，安端獻俘，誅安邊府叛帥二人。癸未，
宴東丹國僚佐，頒賜有差。甲申，幸天福城。乙酉，班師，
以《大諲譔》舉族行。夏四月丁亥朔，次繖子山。辛卯，人
皇王率東丹國僚屬辭。是月，唐養子李嗣源反，郭存
謙弒其主存勖，嗣源遂即位。五月辛酉，南海、定理二
府復叛，大元帥堯骨討之。六月丁酉，二府平。丙午，次
慎州，唐遣姚坤以國哀來告。秋七月丙辰，鐵州刺史
衛鈞反。乙丑，堯骨攻拔鐵州。庚午，東丹國左大相迭
剌卒。辛未，衛送大諲譔于皇都西，築城以居之。賜諲
譔名曰烏魯古，妻曰阿里只。盧龍行軍司馬張崇叛
奔唐。甲戌，次扶餘府，上不豫。是夕，大星隕於幄前。辛
巳平旦，子城上見黃龍繚繞，可長一里，光耀奪目，入
於行宮，有紫黑氣蔽天，踰日乃散。是日上崩，年五十
五。天贊三年，上所謂「丙戌秋初必有歸處」，至是乃驗。
壬午，皇后稱制，權決軍國事。八月辛卯，康默記等攻
下長嶺府。甲午，皇后奉梓宮西還。壬寅，堯骨討平諸
州，奔赴行在。乙巳，人皇、王倍繼至。九月壬戌，南府宰
相蘇薨。丁卯，梓宮至皇都，權殯于子城西北。己巳，上
諡昇天皇帝，廟號太祖。冬十月，盧龍軍節度使盧國
用叛奔于唐。十一月丙寅，殺南院夷离堇耶律迭里、
郎君耶律匹魯等。二年八月丁酉，葬太祖皇帝於祖
陵，置祖州、天城軍節度使，以奉陵寢。統和二十六年
七月，進諡「大聖大明天皇帝。」重熙二十一年九月，加
諡「大聖大明神烈天皇帝。」太祖所崩。行宮在扶《餘城》
西南兩河之間。後建「昇天殿」於此。而以扶餘為「黃龍府」云。

贊曰：「遼之先出自炎帝，世為審吉國。其可知者，蓋自《奇首》」云。「奇首生都菴山，徙潢河之濱，傳至雅里，始立制度，置官屬，刻木為契，穴地為牢，讓阻午而不肯自立。雅里生毗牒，毗牒生頦領，頦領生耨里思，大度寡欲，令不嚴而人化，是為肅祖。肅祖生薩剌德，嘗與黃室韋挑戰，矢貫數札，是為懿祖。懿祖生勻德，實始教」民稼穡，善畜牧，國以殷富，是為元祖。元祖生撒剌的，
仁民愛物，始置鐵冶，教民鼓鑄，是為德祖，即太祖之
父也。世為契丹遙輦氏之夷离堇，執其政柄。德祖之
弟述瀾，北征于厥室韋，南略易定奚霫，始興板築，置
城邑，教民種桑麻，習織組，已有廣土眾民之志。而太
祖受可汗之禪，遂建國東征西討，如折枯拉朽，東自
海西，至于流沙，北絕大漠，信威萬里，歷年二百，豈一
日之故哉？周公誅管、蔡，人未有能非之者。剌葛、安端
之亂，太祖既貸其死而復用之，非人君之度乎？《舊史》
扶餘之變，亦異矣夫。

太宗本紀上
[
编辑
]

按《遼史太宗本紀》：「太宗孝武惠文皇帝，諱德光，字德謹，小字堯骨，太祖第二子，母淳欽皇后蕭氏。唐天復二年生，神光異常，獵者獲白鹿白鷹，人以為瑞。及長，貌嚴重而性寬仁，軍國之務，多所取決。天贊元年，授天下兵馬大元帥，尋詔統六軍南徇地。明年，下平州，獲趙思溫、張崇回破箭笴山胡遜奚，諸部悉降。復以」兵掠鎮、定，所至皆堅壁不敢戰。師次幽州，符存審拒
于州南，縱兵邀擊，大破之，擒裨將裴信等數十人。及
​
從太祖破于厥里諸部，定河、壖、党項，下山西諸鎮，取
回鶻單于城，東平渤海，破達盧古部，東西萬里，所向
皆有功。天顯元年七月，太祖崩，皇后攝軍國事。明年
秋，治祖陵畢。冬十一月壬戌，《人皇》王倍率群臣請於
后曰：「皇子大元帥勳望中外攸屬，宜承大統。」后從之。
是日，即皇帝位。癸亥，謁太祖廟。丙寅，行柴冊禮。戊辰，
還都。壬申，御宣政殿，群臣上尊號曰嗣聖皇帝，大赦。
有司請改元，不許。十二月庚辰，尊皇太后為太皇太
后，皇后為應天皇太后，立妃蕭氏為皇后。禮畢，閱近
侍班局。辛巳，諸道將帥辭歸鎮。己丑，祀天地。庚寅，遣
使諭諸國。辛卯，閱群牧于近郊。戊戌，女直遣使來貢。
壬寅，謁太祖廟。甲辰，閱旗鼓、客省諸局官屬。丁未，詔
「選遙輦氏九帳子弟可任官者。」三年春正月己酉，閱北剋兵籍。庚戌，閱南剋兵籍。丁
巳，閱皮室、拽剌、墨离三軍。己未，黃龍府羅涅河女直
達盧古來貢。庚午，以王郁為興國軍節度使、守中書
令。二月，幸長濼。己亥，惕隱涅里袞進白狼。辛丑，達盧
古來貢。三月乙卯，東蒐。癸亥，獵羖䍽山。乙丑，獵松山。
唐義武軍節度使王都遣人以定州來歸，唐主出師
討之，使來乞援，命奚禿里鐵剌往救之。四月戊寅，東
巡。己卯，祭麃鹿神。丁亥，于獵所縱公私取羽毛革木
之材。甲午，取箭材赤山。丙申，獵三山。鐵剌敗唐將王
晏球於定州。唐兵大集，鐵剌請益師。辛丑，命惕隱涅
里袞、都統查剌赴之。五月丙午，建天膳堂，獵索剌山。
戊申，至自獵。丁卯，命林牙突呂不討烏古部。己巳，女
直來貢。六月己卯，行瑟瑟禮。秋七月丁未，突呂不獻
討烏古捷。壬子，王都奏「唐兵破定州，鐵剌死之，涅里袞查剌等數十人被執。」上以出師非時，甚悔之，厚賜
戰歿將校之家。庚午，有事於太祖廟。八月丙子，突厥
來貢。庚辰，詔建《應天皇太后誕聖碑》於儀坤州。九月
己卯，突呂不遣人獻討烏古俘。癸未，詔分賜群臣。己
丑，幸人皇王倍第。庚寅，遣人使唐。辛卯，再幸人皇王
第。癸巳，有司請以上生日為《天授節》，皇太后生日為
《永寧節》。冬十月癸卯朔，以永寧節，上率群臣上壽於
延和宮。己酉，謁太祖廟。唐遣使遺玉笛。甲子，《天授節》，
上御五鸞殿，受群臣及諸國使賀。十一月丙子，鼻骨
德來貢。辛丑，自將伐唐。十二月癸卯，祭天地。庚戌，聞
唐主復遣使來聘，上問左右，皆曰：「唐數遣使來，實畏威也。未可輕舉，觀釁而動可也。」上然之。甲寅，次杏堝，
唐使至，遂班師。時人皇王在皇都，詔遣耶律羽之遷
東丹民以實東平。其民或亡入新羅、女直，因詔困乏
不能遷者，許上國富民給贍而隸屬之。升《東平郡》為
南京。

四年春正月壬申朔，宴群臣及諸國使，觀俳優角觗
戲。己卯，如瓜堝。二月庚戌，閱遙輦氏戶籍。三月甲午，
望祀群神。夏四月辛亥，至自瓜堝。壬子，謁太祖廟。癸
丑，謁太祖行宮。甲寅，幸天城軍，謁祖陵。辛酉，人皇王
倍來朝。癸亥，錄囚。五月癸酉，謁二儀殿，宴群臣。女直
來貢。戊子，射柳于太祖行宮。癸巳，行《瑟瑟禮》。六月丙
午，突呂不獻烏古俘。戊申，分賜將士。己酉，西巡。己未，
選輕騎數千獵近山。癸亥，駐蹕涼陘。秋七月庚辰，觀
市，曲赦繫囚。甲午，祠太祖而東。八月辛丑，至自涼陘，
謁太祖廟。癸卯，幸人皇王第。己酉，謁太祖廟。九月庚
午，如南京。戊寅，祠木葉山。己卯，行再生禮。癸巳，至南
京。冬十月壬寅，幸人皇王第，宴群臣。甲辰，幸諸營閱
軍籍。庚戌，以雲中郡縣未下，大閱六軍。甲子，詔皇弟
李胡帥師趣雲中，討郡縣之未附者。十一月丙寅朔，
以出師告天地。丁卯，餞皇弟李胡於西郊。壬申，命大
內惕隱，告出師於太祖行宮。甲申，觀漁三叉口。十二
月戊申，女直來貢。戊午，至自南京。

五年春正月庚午，皇弟李胡拔寰州，捷至。甲午，朝皇
太后。二月己亥，詔修南京。癸卯，李胡還自雲中，朝於
行在。丙午，以先所俘渤海戶賜李胡。丙辰，上與人皇
王朝皇太后，太后以皆工書，命書於前以觀之。辛酉，
召群臣議軍國事。三月丙寅，朝皇太后。丁卯，皇弟李
胡請赦宗室舍利郎君以罪繫獄者，詔從之。己巳，幸
皇叔安端第。辛未，人皇王獻白紵。乙亥，冊皇弟李胡
為壽昌皇太子，兼天下兵馬大元帥。壬午，以龍化州
節度使劉居言同中書門下平章事。乙酉，宴人皇王
僚屬便殿。庚寅，駕發南京。夏四月乙未，詔人皇王先
赴祖陵，謁太祖廟。丙辰，會祖陵人皇王歸國。五月戊
辰，詔修褭潭離宮。乙酉，謁太祖廟。己亥，射柳於行在。
乙卯，如沿柳湖。丁巳，拜太祖御容於明殿。己未，敵烈
德來貢。秋七月壬申，烏古來貢。戊子，薦時果於太祖
廟。八月丁酉，以大聖皇帝、皇后宴寢之所，號日月宮，
因建《日月碑》。丙午，如九層臺。九月己卯，詔舍利普寧
撫慰人皇王。庚辰，詔置人皇王儀衛。丁亥，至自九層
臺，謁太祖廟。冬十月戊戌，遣使賜人皇王胙。癸卯，建
《太祖聖功碑》於如廷正集會堝。甲辰，人皇王進玉笛。
十一月戊寅，東丹奏「人皇王浮海適唐。」六年春正月甲子，西南邊將以慕化轄戞斯國人來
​
乙丑，敵烈德來貢。丁卯，如南京。三月辛未，召大臣議
軍國事。丁亥，人皇王倍妃蕭氏率其國僚屬來見。夏
四月己酉，唐遣使來聘。是月，置中臺省於南京。五月
乙丑，祠木葉山。乙亥，至自南京。壬午，謁太祖陵。閏月
庚寅，射柳於近郊。六月壬申，如涼陘。壬午，烏古來貢。
秋七月丁亥，女直來貢。己酉，命將校以兵南略。壬子，
薦時果於太祖廟東幸。八月庚申，皇子述律生，告太
祖廟。辛巳，鼻骨德來貢。九月甲午，詔修京城。冬十月
丁丑，鐵驪來貢。十一月乙酉，唐遣使來聘。十二月甲
寅朔，祭太祖廟。丙辰，遣人以詔賜唐盧龍軍節度使
趙德鈞。

七年春正月壬辰，征西將軍課里遣拽剌鐸括奏軍
事。己亥，唐遣使來聘。癸卯，遣人使唐。戊申，祠木葉山。
二月壬申，拽剌迪里使吳越還，吳越王遣使從獻寶
器，復遣使持幣往報之。三月己丑，林牙迪离畢指斥
乘輿，囚之。丁未，遣使諸國。戊申，上率群臣朝於皇太
后。夏四月甲戌，唐遣使來聘，致人皇王倍書。己卯，女
直來貢。五月壬午朔，幸祖州，謁太祖陵。六月戊辰，御
製《太祖建國碑》。戊寅，烏古敵烈德來貢。庚辰，觀角觗
戲。秋七月辛巳朔，賜中外官吏物有差。登未，賜高年
布帛。丙戌，召群臣耆老議政。壬辰，唐遣使遺紅牙笙。
癸巳，使復至，懼報定州之役也。壬寅，唐盧龍軍節度
使趙德鈞遣人進時果。丁未，薦新於太祖廟。八月壬
戌，捕鵝於沿柳湖，風雨暴至，舟覆溺死者六十餘人，
命存恤其家，識以為戒。戊辰，林牙迪离畢逸囚，復獲
而鞫之，知其事本誣搆，釋之。九月庚子，阻卜來貢。冬
十月乙卯，唐遣使來聘。己巳，遣使雲中。十一月丁亥，
遣使存問獲里國。丁未，阻卜貢海東青鶻三十連。十
二月辛亥，以叛人泥《离袞》家口分賜群臣。丁巳西狩
駐蹕《平地松林》。

八年春正月戊子，女直來貢。庚子，命皇太弟李胡、左
威衛上將軍撒割率兵伐党項。癸卯，上親餞之。二月
辛亥，吐谷渾阻卜來貢。乙卯，剋寔魯使唐還，以附獻
物分賜群臣。三月辛卯，皇太弟討党項勝還，宴勞之。
丙申，唐遣使請罷征党項兵，上以戰捷及党項已聽
命，報之。夏四月戊午，党項來貢。五月己丑，獵獨牛山。
惕隱迪輦所乘內廐騮馬斃，因賜名其山曰「騮山。」戊
戌，如沿柳湖。六月甲寅，阻卜來貢。甲子，回鶻阿薩蘭
來貢。秋七月戊寅，行納后禮。癸未，皇子提离古生。丁
亥，鐵驪女直阻卜來貢。冬十月乙巳，阻卜來貢。丙午，
至自沿柳湖。辛亥，唐遣使來聘。己未，遣拔剌使唐。辛
未，烏古吐魯沒來貢。十一月辛丑，太「皇太后崩」，遣使
告哀於唐及人皇王倍。是月，唐主嗣源殂，子從厚立。
十二月丁卯，党項來貢。

九年春正月癸酉，漁於土河。丙申，党項貢駝、鹿。己亥，
南京進白麞。閏月戊午，唐遣使告哀，即日遣弟弔祭。
壬戌，東幸。女直來貢。二月壬申，祠木葉山。戊寅，葬太
皇太后於德陵，前二日，發喪於菆塗殿，上具衰服以
送後。追諡宣簡皇后，詔建碑於陵。三月癸卯，女直來
貢。夏四月，唐李從珂弒其主自立。人皇王倍自唐上
書請討。五月甲辰，如沿柳湖。癸丑，女直來貢犬星，晝
隕。六月己巳朔，鼻骨德來貢。辛未，唐李從厚謝弔祭
所遣使初至闕。秋八月壬午，自將南伐。乙酉，拽剌解
里手接飛鴈，上異之，因以祭天地。九月庚子，西南星
隕如雨。乙卯，次雲州。丁巳，拔河陰。冬十月丁亥，略地
靈丘，父老進牛酒犒師。十一月辛丑，圍武州之陽城。
壬寅，陽城降。癸卯，洼只城降，括所俘丁壯籍於軍。十
二月壬辰，皇子阿缽撒葛里生，皇后不豫。是月，駐蹕
百湖之西南。

十年春正月戊申，皇后崩於行在。二月戊寅，百僚請
加追諡，不許。辛巳，宰相涅里袞謀南奔，事覺，執之。三
月戊午，党項來貢。夏四月，吐谷渾酋長退欲德率眾
內附。丙戌，皇太后父族及母前夫之族二帳並為國
舅，以蕭緬思為尚父領之。己丑，錄囚。五月甲午朔，始
製服行后喪。丙午，葬於奉陵。上自製文，諡曰「彰德皇」后。癸丑，以舍利王庭鶚為龍化州節度使。六月乙丑，
吐、渾來貢。辛未，幸品不里淀。秋七月乙卯，獵南赤山。
冬十一月丙午，幸弘福寺，為皇后飯僧，見觀音畫像，
乃大聖皇帝、應天皇后及人皇王所施，顧左右曰：「昔與父母兄弟聚觀於此，歲時未幾，今我獨來，悲歎不已。」乃自製文題於壁，以極追感之意，讀者悲之。十二
月庚辰，如《金瓶濼》，遣拽剌化哥、窟魯里、阿魯掃姑等
捉生敵境。

十一年春正月，釣魚於土河。庚申，如潢河。三月庚寅
朔，女直來貢。夏四月庚申，謁祖陵。戊辰，還都，謁太祖
廟。辛未，燕民之復業者陳汴州事宜。癸酉，女直諸部
來貢。癸未，賜回鶻使衣有差。五月戊戌，清暑沿柳湖。
六月戊午朔，鼻骨德來貢。乙酉，吐谷渾來貢。秋七月
辛卯，烏古來貢。壬辰，蒲割𩕳公主率三河烏古來朝。
丙申，唐河東節度使石敬瑭為其主所討，遣趙瑩因
西南路招討盧不姑求救。上白太后曰：「李從珂弒君​自立，神人共怒，宜行天討。」時趙德鈞亦遣使至河東，
復遣桑維翰來告急，遂許興師。八月己未，遣蕭轄里
報河東師期。丙寅，吐谷渾來貢。庚午，自將以援敬瑭。
九月癸巳，有飛鴜自墜而死。南府夷离堇曷魯恩得
之以獻，卜之吉，上曰：「此從珂自滅之兆也。」丁酉，入鴈
門。戊戌，次忻州，祀天地。己亥，次太原。庚子，遣使諭敬
瑭曰：「朕興師遠來，當即與卿破賊。」會唐將高行周、符
產卿以兵來拒，遂勒兵陳於太原。及戰，佯為之卻。唐
將張敬達、楊光遠又陳於西，未成列，以兵薄之，而行
周、產卿為伏兵所斷，「首尾不相救。」敬達、光遠大敗，棄
仗如山，斬首數萬級。敬達走保晉安寨，夷离堇的魯
與戰，死之。敬瑭率官屬來見，上執手撫慰之。癸卯，圍
晉安。甲辰，以的魯子徒离骨嗣為夷离堇，仍以父字
為名，以旌其忠。南宰相鶻离底奚、監軍寅《伱己》、將軍
陪阿臨陳退懦，上召切責之。冬，十月甲子，封敬瑭為
晉王。
其府，敬瑭與妻李率其親屬，捧觴上壽。初，圍
晉安，分遣精兵守其要害，以絕援兵之路，而李從珂
遣趙延壽以兵二萬屯圍柏谷，范延廣以兵二廣屯
遼州，幽州趙德鈞以所部兵萬餘由上黨趨延壽軍，
合勢進擊，知此有備，皆逗遛不進。從珂遂將精騎三
萬出次河橋，親督諸軍；然知其不救，但日酣飲悲歌
而已。丁卯，召敬瑭至行在所，賜坐，上從容語之曰：「吾三千里舉兵而來，一戰而勝，殆天意也。觀汝雄偉弘大，宜受茲南土，世為我藩輔。」遂命有司設壇晉陽，備
禮冊命。十一月丁酉，冊敬瑭為大晉皇帝。自戊戌至
戊申，候騎兩奏南有兵至，復於西有兵至，命惕隱、迪
輦洼拒之。敬達在圍八十餘日，內外隔絕，軍儲殆盡，
至濯馬糞屑木以飼馬，馬飢至自相啖其騣尾，死則
以充食。光遠等勸敬達出降，敬達曰：「吾有死而已，爾欲降，寧斬吾首以降。」閏月甲子，楊光遠、安審琦殺敬
達以降。上聞敬達至死不變，謂左右曰：「凡為人臣，當如此也。」命以禮葬所降軍士及馬五千匹，以賜晉帝。
丙寅，祀天地，以告成功。庚午，僕射蕭酷古只奏「趙德鈞等諸援兵將遯。」詔夜發兵追擊。德鈞等軍皆投戈
棄甲，自相蹂踐，擠於川谷者，不可勝紀。仍命皇太子
馳輕騎據險要，追及，步兵萬餘，悉降之。辛未，兵度團
柏谷，以酒肴祀天地，俄追及德鈞父子，乃率眾降。次
潞州，召諸將議，皆請班師，從之。命南宰相解領、鶻离
底奚監軍寅伱己將軍陪阿先還。壬申，惕隱洼、林牙
迪离畢來獻俘，晉帝辭歸，上與宴飲，酒酣，執手約為
父子，以白貂裘一、廐馬二十、戰馬千二百餞之。命迪
离畢將五千騎送入洛，臨別謂之曰：「朕留此，候亂定乃還耳。」辛巳，晉帝至河陽，李從珂窮蹙，召人皇王倍
同死，不從，遣人殺之，乃舉族自焚。詔收其士卒戰歿
者，瘞之汾水上，以為京觀。晉命桑維翰為《文，紀》上《功
德》。十二月乙酉朔，遣近侍撻魯存問晉帝。丙戌，以晉
安所獲分賜將校。戊子，遣使馳奏皇太后，及報諸道。
師還。庚寅，發太原。辛卯，聞晉帝入洛，遣郎君解里德
撫問。壬辰，次細河，閱降將趙德鈞父子兵馬。戊戌，次
鴈門，以沙太保所部兵分隸諸將。庚戌，幸應州。癸丑，
唐大同、彰國、振武三節度使迎見，留之不遣。

十二年春正月丙辰，次堆子口，唐大同軍節度判官
吳巒閉城拒命，遣崔廷勳圍其城。庚申，上親征，至城
下諭之，巒降。辛酉，射鬼箭於雲州北。壬戌，祀天地。癸
亥，遣國舅安端發奚西部民各還本土。丙寅，皇太后
遣侍衛實魯趣行，是夕，率輕騎先進。丁丑，皇子述律
迎謁於灤河，告功太祖行宮。戊寅，朝於皇太后，進珍
玩為壽。二月丁亥，以軍前所獲俘叛入幽州者皆斬
之。壬寅，詔諸部休養士卒。癸卯，晉遣唐所掠郎君剌
哥文、班吏蕭䚟里還朝。三月庚申，晉遣使來貢。丁卯，
晉天雄軍節度使范延廣潛遣人請內附，不納。己巳，
遣郎君的烈古、梅里迭烈使晉。壬午，晉使及諸國使
來見。夏四月甲申，地震。幸平地松林，觀潢水源。五月
甲寅，幸頻蹕淀。壬申，震開皇殿。六月甲申，晉遣戶部
尚書聶延祚等請上尊號，及歸鴈門以北與幽、薊之
地，仍歲貢帛三十萬匹，詔不許。庚戌，侍中列率言「范延廣叛晉，引兵南向。」秋七月辛亥朔，詔諸部治兵。甲
癸丑，幸懷州，謁奉陵。甲子，晉遣使來告范延廣反。庚
午，遣耶律褭古皇使晉議軍事。八月癸未，晉遣使復
請上尊號，不許。庚寅，晉及太原劉知遠、南唐李昇各
遣使來貢。庚子，晉遣使以「《都汴》及范延廣降來告。」九
月壬子，鼻骨德來貢。庚申，遣直里古使晉及南唐。癸
亥，朮不姑、女直來貢。辛未，遣使高麗、鐵驪。癸酉，回鶻
來貢。冬十月庚辰朔，皇太后永寧節，晉及回鶻、燉煌
諸國皆遣使來賀。壬午，詔「回鶻使胡离只、阿剌保問其風俗。」丁亥，諸國使還，就遣蒲里骨皮室胡末里使
其國。十一月己未，遣使求醫於晉。丁卯，鐵驪來貢。十
二月甲申，東幸祠木葉山。癸丑，醫來。

會同元年春正月戊申朔，晉及諸國遣使來賀。晉使
且言「已命和凝撰《聖德神功碑》。」戊辰，遣人使晉。二月
壬午，室韋進白麃。戊子，鐵驪來貢。丁酉，獵松山。戊戌
​
幸遼河東。丙申，上思人皇王遣惕隱率宗室以下祭
其行宮。丁未，詔增晉使所經供億戶。三月壬戌，將東
幸。三剋言農務方興，請減輜重，促還期，從之。丙寅，女
直來貢。癸酉，東幸。夏四月戊寅朔，如南京。甲申，女直
來貢。乙酉，幸溫泉。己丑，還宮，朝於皇太后。丁酉，女直
貢弓矢。己亥，西南邊大詳穩耶律魯不古奏党項捷。
五月甲寅，晉復遣使請上尊號，從之。六月丙子朔，吐
谷渾及女直來貢。辛卯，南唐來貢。癸巳，詔建日月四
時堂，圖寫古帝王事於兩廡。秋七月癸亥，遣使賜晉
馬。丁卯，遣鶻离底使晉，梅里了古使南唐。戊辰，遣中
臺省右相耶律述蘭迭烈哥使晉，臨海軍節度使趙
思溫副之，冊晉帝為英武明義皇帝。八月戊子，女直
來貢。庚子，吐谷渾、烏孫、靺鞨皆來貢。九月庚戌，黑車
子、室韋貢名馬。邊臣奏「晉遣守司空馮道、左散騎常侍韋勳來上皇太后」尊號，左僕射劉煦、右諫議大夫
盧重上皇帝尊號，遂遣監軍寅伱己充接伴。壬子，詔
群臣及高年，凡授大臣爵秩，皆賜錦袍、金帶、白馬、金
飾鞍勒，著於《令》。冬十月甲戌朔，遣郎君迪里姑等撫
問晉使。壬寅，晉遣使來謝冊禮。是日，復有使，進獨峰
駝及名馬。十一月甲辰朔，命南北宰相及夷离堇就
館，賜晉使馮道以下宴。丙午，上御開皇殿，召見晉使。
壬子，皇太后御開皇殿，馮道、韋勳冊上尊號曰「廣德至仁昭烈崇簡應天皇太后。」甲子，行再生柴冊禮。丙
寅，皇帝御宣政殿，劉煦、盧重冊上尊號曰「睿文神武法天啟運明德章信至道廣敬昭孝嗣聖皇帝」，大赦，
改元會同。是月，晉復遣趙瑩奉表來賀。以幽、薊、瀛、莫、
涿、檀、顧、媯、儒、新、武、雲、應、朔、寰、蔚十六州并圖籍來獻。
於是詔以皇都為上京，府曰臨潢。升幽州為南京，南
京為東京；改新州為奉聖州，武州為歸化州。升北南
二院及乙室夷离堇為王。以主簿為令，令為刺史，刺
史為節度使。二部梯里己為司徒，達剌干為副使，麻
都不為縣令，縣達剌干為馬步。置宣徽閤門使，控鶴
客省，御史大夫、中丞、侍御判官、文班、牙署、諸宮院、世
燭、馬群、遙輦、世燭。南北府國舅帳、郎君官為敞史。諸
部宰相、節度使帳為司空，二室韋闥林為僕射，鷹坊
監冶等局官長為詳穩。十二月戊戌，遣同括、阿缽等
使晉。制加晉馮道守太傅，劉煦守太保，餘官各有差。
二年春正月乙巳，以受《晉冊》，遣使報南唐、高麗。丁未，
御開皇殿，宴晉使馮道以下，賜物有差。戊申，晉遣金
吾衛大將軍馬從斌、考功郎中劉知新來貢珍幣，命
分賜群臣。丙辰，晉遣使謝免沿邊四州錢幣。二月戊
寅，宴諸王及節度使來賀受冊禮者，仍命皇太子惕
隱迪輦餞之。癸巳，謁太祖廟，賜在京吏民物及「內外群臣官賞有差。」丁酉，加兼侍中、左金吾衛上將軍王
鄑檢校太尉。三月，畋於褭潭之側。戊申，女直來貢。丁
巳，封皇子述律為壽安王，罨撒葛為太平王。己巳，大
賚百姓。夏四月乙亥，幸木葉山。癸巳，東京路奏狼食
人。五月乙巳，禁南京鬻牝羊出境。思奴古多里等坐
盜官物，籍其家。《南唐》遣使來貢。丁未，以所貢物賜群
臣。戊申，回鶻單于使人乞授官，詔第加刺史、縣令。六
月丁丑，雨雪。是夏，駐蹕頻蹕淀。秋七月戊申，晉遣使
進犀帶。庚戌，吐谷渾來貢。乙卯，敞史阿缽坐奉使失
職，命笞之。閏月癸未，乙室大王坐賦調不均，以木劍
背撻而釋之。并罷南北府民上供及宰相節度諸賦
役非舊制者。乙酉，遣的烈賜晉烏古良馬。己丑，以南
王府二刺史貪蠹，各杖一百，仍繫虞候帳，備射鬼箭，
選群臣為民所愛者代之。八月乙丑，晉遣使貢歲幣，
奏輸戌、亥二歲金幣於燕京。九月甲戌，阻卜阿离底
來貢。己卯，遣使使晉。冬十月丁未，上以烏古部水草
肥美，詔北、南院徙三石烈戶居之。十一月丁亥，鐵驪、
燉煌並遣使來貢。十二月庚子，釣魚於土河。甲子，回
鶻使者、傔人有以刀相擊者，詔付其使處之。

三年春正月戊子，吳越王遣使來貢。庚寅，人皇王妃
來朝。《回鶻》使乞觀諸國使朝見禮，從之。壬辰，遣陪謁
阿缽使晉致生辰禮。晉以并、鎮、忻、代之吐谷渾來歸。
二月己亥，奚王勞骨寧率六節度使朝貢。庚子，烏古
遣使獻伏鹿國俘，賜其部夷离堇旗鼓，以旌其功。壬
寅，女直來貢。辛亥，墨離鶻末里使回鶻阿薩蘭還，賜
對衣勞之。乙卯，鴨淥江女直遣使來覲。三月戊辰，遣
使使晉，報幸南京。己巳，如南京。辛未，命惕隱耶律涅
离骨德率萬騎先驅。壬申，次石嶺，以奚王勞骨寧監
軍。寅伱己朝謁，不時切責之。丙子，魯不姑上党項俘
獲數。癸未，獵水門，獲白鹿。庚寅，詔扈從擾民者從軍
律。甲午，幸薊州。乙未，晉及南唐各遣使來覲。夏四月
庚子，至燕，備法駕，入自拱辰門，御元和殿，行入閤禮。
壬寅，遣人使晉。乙巳，幸留守趙延壽別墅。丙午，晉遣
宣徽使楊端、王眺等來問起居。壬子，御便殿，宴晉及
諸國使。丙辰，晉遣使進茶藥。壬戌，御昭慶殿，宴南京
群臣。癸亥，晉遣使賀端午，以所進節物賜群臣。乙丑，
南唐進白龜。五月庚午，以端午宴群臣及諸國使，命
回鶻、燉煌二使作《本俗舞》，俾諸使觀之。庚辰，晉遣使
​
進弓矢。甲申，遣皇子天德及檢校司徒邸用和使晉。
戊子，閱騎兵於南郊。六月乙未朔，東京宰相耶律羽
之言「渤海相大，素賢不法。」詔僚佐部民舉有才德者
代之。丙申，閱步卒於南郊。庚子，晉及轄刺骨只遣使
來見。壬寅，駕發燕京。命中書令蕭僧隱部諸道軍於
長坐營。癸丑，次奉聖州。甲寅，勞軍士。秋七月己巳，獵
猾底烈山。癸酉，朝於皇太后。丙子，從皇太后視人皇
王妃疾。戊寅，人皇王妃蕭氏薨。己卯，以安重榮據鎮
州叛晉，詔征南將軍柳嚴邊備。丙戌，徙人皇王行宮
於其妃薨所。辛卯，晉遣使請行南郊禮，許之。八月己
亥，詔東丹吏民為其王倍妃蕭氏服。庚子，阻卜來貢。
壬寅，遣使南唐。乙巳，阻卜、黑車子、室韋、賃烈等國來
貢。《南唐》遣使求青氈帳，賜之。戊申，以安端私城為白
川州。辛亥，鼻骨德使乞賜爵，以其國相授之。甲寅，阻
卜來貢。乙卯，置白川州官屬。丙辰，詔以于諧里河、臚
胸河之近地給賜南院歐堇突呂乙斯勃、北院溫納
何剌三石烈人為農田。九月庚午，侍中崔窮古言：「晉主聞陛下數游獵，意請節之。」上曰：「朕之畋獵，非徒從樂，所以練習武事也。」乃詔諭之。壬午，邊將奏破吐谷
渾，擒其長。詔止誅其首惡及其丁壯，餘並釋之。丙戌，
晉遣使貢名馬。戊子，女直及吳越王遣使來貢。冬十
月辛丑，遣剋朗使吳越，略姑使南唐。庚申，晉遣使貢
布，及請親祠南嶽，從之。十一月己巳，南唐遣使奉蠟
丸書，言晉密事。丁丑，詔有司教民播種紡績，除姊亡
妹績之法。十二月壬辰朔，率百僚謁太祖行宮。甲午，
燔柴禮畢，祠於神帳。丙申，遣使使晉。丙辰，詔契丹人
授漢官者從漢儀，聽與漢人婚姻。丁巳，詔燕京皇城
西南堞建涼殿。是冬，駐蹕於傘淀。

四年春正月壬戌，以乙室、品卑、突軌三部鰥寡不能
自存者，官為之配。丙子，南唐遣使來貢。庚辰，涅剌烏
隗部獻党項俘獲數。己丑，詔定征党項功。二月丙申，
皇太子獲白麞。甲辰，晉遣使進香藥。丙子，鐵驪來貢。
丁巳，詔有司編始祖《奇首可汗事跡》。己未，晉遣楊彥
詢來貢，且言鎮州安重榮跋扈狀，遂留不遣。是月，晉
鎮州安重榮執遼使者找剌。三月，特授回鶻使闊里
于越，并賜旌旗、弓劍、衣馬，餘賜有差。癸酉，晉以許祀
南郊，遣使來謝，進黃金十鎰。夏四月己卯，晉遣使進
櫻桃。五月庚辰，吐谷渾夷离堇蘇等叛入晉，遣牒蠟
往諭晉及太原守臣。六月辛卯，振武軍節度副使趙
崇逐其節度使耶律畫里，以朔州叛附晉。丙午，命宣
徽使褭古只赴朔州，以兵圍其城。有晉使至，請開壁，
即勿聽驛送闕下。秋七月癸亥，南唐遣使奉蠟丸書。
丙寅，褭古只奏請遣使至朔令降，守者猶堅壁弗納，
且言晉有貢物，命即以所貢物賜攻城將校。己巳，有
司奏「神纛車有蜂巢成蜜，史占之吉。」壬申，晉遣使進
水晶硯。八月癸巳，南唐奉蠟丸書。庚子，晉遣使進犀
弓竹矢，吳越王遣使奉蠟丸書。九月壬申，有星孛於
晉分。丁丑，幸歸化州。冬十月辛丑，有司奏燕、薊大熟。
癸卯，吳越王遣使來貢。十一月丙寅，晉以討安重榮
來告。庚午，吐谷渾請降，遣使撫諭。阻卜來貢，以其物
賜左右。丙子，鴨淥江女直來貢。壬午，以《永寧》、天授二
節及正旦、重午、冬至、臘並受賀，著令。十二月戊子，晉
遣使來告山南節度使安從進反，詔以便宜討之。庚
寅，南唐遣使奉蠟丸書。戊戌，晉遣王升鸞來貢。戊申，
晉以敗安重榮來告，遂遣楊彥詢歸。辛亥，晉遣使乞
罷戍兵，詔惕隱朔古班師。甲寅，攻拔朔州，遣控鶴指
揮使諧里勞軍。時褭古只戰歿城下，上怒，命誅城中
丁壯。仍以叛民上戶三十為「褭古只部曲。」五年春正月丙辰朔，上在歸化州，御行殿，受群臣朝，
以諸道貢物進太后及賜宗室百僚。戊午，詔求直言，
北王府郎君耶律海思應詔，召對稱旨，特授宣徽使。
詔政事令僧隱等以契丹戶分屯南邊。戊辰，晉函安
重榮首來獻。上數欲親討重榮，至是乃止。癸酉，遣使
使晉。是月，晉以朔州平，遣使來賀，遂遣客省使耶律
化哥使晉，并致生辰禮。二月壬辰，上將南幸，以諸路
有未平者，召太子及群臣議，皆曰：「今襄、鎮、朔三州雖已平，然吐谷渾為安重榮所誘，猶未歸命，宜發兵討之，以警諸部。」上曰：「正與朕合。」遂詔以明王隈恩代于
越信恩為西南路招討使以討之，且諭明王宜先練
習邊事，而後之官。甲午，如南京，遣使使晉索吐谷渾
叛者。乙未，鼻骨德來貢。三月乙卯朔，晉遣齊州防禦
使宋暉業、翰林茶酒使張言來問起居。閏月，駐蹕陽
門。夏四月甲寅朔，鐵驪來貢，以其物分賜群臣。丙子，
晉遣使進射柳、鞍馬。五月五日。戊午，禁屠宰。六月癸
丑朔，晉齊王重貴遣使來貢。丁巳，徒睹古素撒來貢。
乙丑，晉主敬瑭殂，子重貴立。戊辰，晉遣使告哀，輟朝
七日。庚午，遣使往晉弔祭。丁丑，聞皇太后不豫，上馳
入侍，湯藥必親嘗，仍告太祖廟。幸菩薩堂，飯僧五萬
人，七日乃愈。秋，七月庚寅，晉遣金吾衛大將軍梁言、
判四方館事朱崇節來謝，書稱孫不稱臣，遣客省使
喬榮讓之，景延廣答曰：「先帝則聖朝所立，今主則我​國自冊為鄰，為孫則可奉表，稱臣則不可。」榮還，具奏
之，上始有南伐之意。辛卯，阻卜、鼻骨德、烏古來貢。將
軍闥德里、蒲骨等率降將轄德至闕，并獻所獲。丁未，
晉遣使以祖母哀來告。八月辛酉，女直、阻卜、烏古各
貢方物。甲子，晉復襄州。戊辰，詔河東節度使劉知遠
送叛臣烏古指揮使由燕京赴闕。癸酉，遣天城軍節
度使蕭拜石弔祭於晉。九月壬辰，遣使賀晉帝嗣位。
冬十月己巳，徵諸道兵，遣將軍密骨德伐党項。十一
月己未，武定軍奏松生棗。十二月癸亥，晉遣使來謝。
是冬，駐蹕赤城。

六年春二月乙卯，晉遣使進先帝遺物。辛酉，晉遣使
請居汴，從之。三月己卯朔，吳越王遣使來貢。甲申，梅
里喘引來歸。戊子，南唐遣使奉蠟丸書。丁未，晉至汴，
遣使來謝。夏四月戊申朔，日有食之。五月己亥，遣使
如晉致生辰禮。六月丁未朔，鐵驪來貢。己未，奚鋤骨
里部進白麝。辛酉，莫州進白鵲。《晉》遣使貢金。秋八月
丁未朔，晉復貢金。己未，如奉聖州。晉遣其子延煦來
朝。冬十一月辛卯，上京留守耶律迪輦得晉諜，知有
二心。甲辰，鐵驪來貢。十二月丁未，如南京議伐晉，命
趙延壽、趙延昭、安端、解里等由滄、恆、易、定分道而進，
大軍繼之。是歲，楊彥昭請移鎮柰濼及新鎮，從之。
