

←

理學彙編 經籍典 第三百四十二卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第三百四十三卷

理學彙編 經籍典 第三百四十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第三百四十三卷目錄

　經學部傳經名儒列傳十七

　　唐四

　　陳貞節　　　　　　施敬本

　　盧履冰　　　　　　王仲丘

　　康子元　　　　　　侯行果

　　趙冬曦　　　　　　尹愔

　　陸堅　　　　　　　鄭欽說

　　盧僎　　　　　　　啖助

　　趙匡　　　　　　　施士丐

　　仲子陵　　　　　　韋彤

　　陳京　　　　　　　暢當

　　林蘊　　　　　　　韋公肅

　　許康佐

經籍典第三百四十三卷

經學部傳經名儒列傳十七
[
编辑
]

唐四
[
编辑
]

陳貞節
[
编辑
]

按《唐書儒學陳貞節傳》：「貞節，潁川人，開元初為右拾遺。初，隱、章懷、懿德、節愍四太子，並建陵廟，分八署，置官列吏卒，四時祠官進饗。貞節以為非是，上言：王者制祀，以功德者，猶親盡而毀。四太子廟皆別祖，無功於人，而園祠時薦，有司守衛，與列帝侔，金奏登歌，所以頌功德。《詩》曰：『鐘鼓既設，一朝饗之』。使無功而頌，不曰舞詠，非度耶？周制，始祖乃稱小廟，未知四廟欲何名乎？請罷卒吏。」詔：「祠官無領屬，以應禮典。古者別子為祖，故有大小宗，若謂祀未可絕，宜許所後子孫奉之。」詔有司博議。駕部員外郎裴子餘曰：「『『四太子皆先帝冢嗣，列聖念懿屬而為之享。《春秋》書《晉世子》曰：『將以晉畀秦』，秦將祀予』，此不祀也』。又言：『神不歆非類，君祀無乃戾乎？此有廟也。魯定公元年，立煬宮。煬，伯禽子，季氏遠祖，尚不為限，況天子篤親親，以及旁期，誰不曰然』？」太常博士段同曰：「四陵廟皆天子睦親繼絕也。逝者錫蘋蘩，猶生者之開茅土。古封建子弟，詎皆有功，生無所議，死乃援禮停祠，人其謂何？隱於上，伯祖也。服緦章懷，伯父也，服期。懿德，節愍堂昆弟也，服大功，親未盡，廟不可廢。」禮部尚書鄭惟忠等二十七
人亦附其言。於是四陵廟惟減吏卒半，它如舊。遷太
常博士。元宗奉昭成皇后祔睿宗室，又欲肅明皇后
并升焉。貞節奏言：「廟必有配，一帝一后，禮之正也。昭成皇后有太姒之德，宜升配睿宗；肅明皇后既非子貴，宜在別廟。周人奏《夷則》，歌《小呂》以享先妣，先妣，姜嫄也。以生后稷，故特立廟曰閟宮。晉簡文帝、鄭宣皇后不配食，築宮於外，以歲時致享。」肅明請準周姜嫄、
晉宣后納主別廟，時享如儀。於是留主儀坤廟。詔隸
太廟，毋置官屬。貞節又與博士蘇獻上言：「睿宗於孝和，弟也。按賀循說，兄弟不相為後，故殷《盤庚》不序陽甲而上繼先君；漢光武不嗣孝成而上承元帝；晉懷帝繼世祖，不繼惠帝，故陽甲、孝成出為別廟。」又言：「兄弟共世，昭穆位同，則毀二廟。有天下者從禰而上事七廟。尊者所統廣，故及遠祖。若容兄弟，則上毀祖考，天子不得全事七世矣。請以中宗為別廟，大祫則合食太祖，奉睿宗繼高宗則祼獻永序。」詔可。乃奉中宗
別廟，升睿宗為第七室。五年，太廟壞，天子舍神主太
極殿，營新廟，素服避正寢，三日不朝。猶幸東都伊闕
男子孫平子上書曰：「乃正月太廟毀。此躋二帝之驗也。《春秋》，君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀於主，烝嘗禘於廟。」今皆違之。魯文公之三年，躋僖於閔上。後太室
壞，《春秋》書其災說曰：僖雖閔兄，嘗為之臣。臣居君上，
是為失禮，故太室壞。且兄臣於弟，猶不可躋；弟嘗臣
兄，乃可躋乎？莊公薨，閔公二年而禘，《春秋》非之。況大
行夏崩而太廟冬禘，不亦亟乎！太室尊所，若曰魯自
是陵夷，墮周公之祀。太廟今壞，意者其將陵夷，墮先
帝之祀乎？陛下未祭孝和，先祭太上皇，先臣後「君；昔兄躋弟上，今弟先兄祭；昔太室壞，今太廟毀，與《春秋》正同，不可不察。」武后篡國，孝和中興有功，今內主別
祠，不得列於世，亦已薄矣。夫功不可棄，君不可下，長
不可輕。且臣繼君猶子繼父，故「禹不先鯀，周不先不窋，宋、鄭不以帝乙、厲王不肖，猶尊之也，況中興耶？晉太康時，宣帝廟地陷梁折，又三年，太廟殿陷而及泉，更營之，梁又折。天之所譴，非必朽而壞也。晉不承天，故及於亂。臣謂宜遷孝和還廟，何必違禮，下同魯、晉哉？」帝異其言，詔有司復議。貞節獻與博士馮宗質之
曰：「天子七廟，三昭三穆，與太祖而七，父昭子穆，兄弟不與焉。殷自成湯至帝乙十二君，其父子世六。《易乾鑿度》曰：『殷之帝乙六世王，則兄弟不為世矣。殷人六廟，親廟四，并湯而六。殷兄弟四君，若以為世，方上毀​四室，乃無祖禰，是必不然。古者繇禰極祖，雖迭毀迭遷，而三昭穆未嘗闕也。《禮》：大宗無子，則立支子』。又曰：『為人後者為之子』。」無兄弟相為後者，故捨至親，取遠
屬。父子曰繼，兄弟曰及，兄弟不相入廟，尚矣。借有兄
弟代立，承統告享，不得稱嗣子嗣孫，乃言「伯考伯祖」，
何統緒乎？殷十二君，惟三祖三宗，明兄弟自為別廟。
漢世祖列七廟，而惠帝不與文武子孫昌衍，文為漢
太宗。晉景帝亦文帝兄，景絕世，不列於廟，及告諡世
祖，稱景為從祖。今謂晉武帝越崇其父而廟毀，及亡
何，漢出惠帝而享世長久乎？七廟、五廟，明天子諸侯
也。父子相繼，一統也；昭穆列序，重繼也。《禮》：「兄弟相繼，不得稱嗣子。」明睿宗不父孝和，必上繼高宗者，偶室
於廟，則為二穆，於禮可乎？禮所不可，而使天子旁紹
伯考，棄己親正統哉？孝和中興，別建園寢，百世不毀，
尚何議哉？平子猥引僖公逆祀為比，殊不知孝和升
新寢，聖真方祔廟，則「未嘗一日居上也。」帝語宰相，召
平子與博士詳論。博士護前言合軋平子，平子援經
辯數分明，獻等不能屈。蘇頲右博士，故平子坐貶都
城尉。然諸儒以平子孤挺，見迮於禮官，不平。帝亦知
其直，久不決，然卒不復中宗於廟。明年，帝將大享明
堂，貞節惡武后所營，非古所謂木不鏤、土不文之制，
乃與馮宗上言：「『明堂必直丙巳，以憲房心布政。太微，上帝之所。武后始以乾元正寢占陽午地，先帝所以聽政，故毀殿作堂。撤之日，有音如雷，庶民譁訕，以為神靈不悅，堂成災火』。從之。后不修德，俄復營構，殫用極侈，詭禳厥變。又欲嚴配上帝，神安肯臨？且密邇掖庭，人神雜擾，是謂不可放物者也。二京、上都，四方是則。天子聽政，乃居便坐，無以尊示群臣。願以明堂復為乾元殿，使人識其舊，不亦愈乎！」詔所司詳議。刑部
尚書王志愔等僉謂：明堂瓖怪不法，天燼之餘，不容
大享。請因舊循制，還署乾元正寢。正至，天子御以朝
會；若大享，復寓圜丘。制曰：「可。」貞節以壽卒。

施敬本
[
编辑
]

按《唐書儒學施敬本傳》：「敬本，潤州丹陽人，開元中為四門助教。元宗將封禪，詔有司講求典儀。舊制，盥手洗爵，皆侍中主之，詔祀天神，太祝主之。敬本上言曰：『周制，大宗伯、鬱人下士二，掌祼事。漢無鬱人，用近臣。漢世侍中微甚，籍孺、閎孺等幸臣為之。後漢邵闔自侍中遷步兵校尉，秩千石，其職省起居，執虎賁，蓋褻臣也』。」今侍中位宰相，非鬱人比。祝者薦主人意於神，
非賤職也。古二君相見，卿為上儐，況天人際哉？周太
祝下大夫，二上士，四下大夫。今郎中、太常丞之比上
士，員外郎、博士之比。漢太祝令秩六百石，今太祝乃
下士。以下士接天，以大臣奉天子，輕重不倫，非禮也。
舊制，謁者引太尉升壇，謁者位下，升「壇禮重。漢尚書御史屬有謁者僕射一，秩六百石，銅印青綬；謁者三十五，以郎中滿歲稱給事中，未滿歲稱謁者；光祿勳屬有謁者掌賓贊，員七十，秩比六百石。則古謁者名秩差異等，今謁者班微，循空名，忘實事，非所以事天也。」帝詔中書令張說引敬本熟悉其議。故侍中祝謁，
視禮輕重，以它官攝領。敬本以太常博士為集賢院
修譔。踰年，遷右補闕、祕書郎，卒。

盧履冰
[
编辑
]

按《唐書儒學盧履冰傳》：「『履冰，幽州范陽人，元魏都官尚書義僖五世孫。開元五年，仕歷右補闕。建言，古者父在為母期，徹靈而心喪。武后始請同父三年，非是，請如禮便』。元宗疑之，又以舅嫂叔服未安，并下百官議。刑部郎中田再思曰：『會禮之家比聚訟，循古不必是，而行今未必非。父在為母三年，高宗實行之，著令已久，何必乖先帝之旨，閡人子之情，愛一期服於其親，使與伯叔母、姑、姊妹同，嫂、叔、舅甥服。太宗實制之，閱百年無異，論，不可改』。」履冰因言：「上元中，父在為母三年，后雖請，未用也。逮垂拱始行之，至有祖父母在而子孫婦沒，行服再期，不可謂宜。《禮》，女子無專道，故曰『家無二尊。父在為母服期，統一尊也。今不正其失，恐後世復有婦奪夫之敗，不可不察』。」《書》留未下，履冰
即極，陳父在為母立几筵者一期，心喪者再期，父必
三年而後娶，以達子之志。夫聖人豈蔑情於所生，固
有意於天下。昔武后陰儲篡謀，豫自光崇升期，齊抗
斬衰，俄而乘陵，唐家以改舊階。孝和僅得反正，韋氏
復出，酖殺天子，幾亡宗社。故臣將以正夫婦之綱，非
特母子間也。議者或言降母服，非《詩》所謂「罔極」者，而
又與伯叔母、姑、姊妹等且齊斬，已有升降，則歲月不
容異也。此迂生鄙儒，未習先王之旨，安足議夫禮哉？
罔極者，《春秋》祭祀，以時思之，謂君子有終身之憂，何
限一期、二期服哉？聖人之於禮，必建中制，使賢不肖
共成「文理而後釋。彼伯叔姑姊，烏有筵杖之制，三年心喪乎？母齊父斬，不易之道也。」左散騎常侍元行沖
議曰：「古緣情制，服子天父，妻天。夫，斬衰三年，情禮俱盡者，因心立極也。妻喪杖期，情禮俱殺者，遠嫌疑，尊乾道也。為嫡子三年斬衰，而不去官，尊祖重嫡，崇其​禮，殺其情也。孝莫大於嚴父，故父在為母免官，齊而期，心喪三年，情已申而禮殺也。自堯、舜、周公、孔子所同，而今捨尊厭之重，虧嚴父之義，謂之禮可乎？姨兼從母之名，以母之女黨，加以舅服，不為無禮。嫂叔不服，則遠嫌也。請據古為適。」帝弗報。是時言：喪服各以
所見，奮交口紛騰。七年，乃下詔：服紀一用古制。自是
人間父在為母服，或期而「禫，禫而釋心，喪三年；或期而禫，終三年；或齊衰三年。」後履冰以官卒。

王仲丘
[
编辑
]

按《唐書儒學王仲丘傳》：仲丘，沂州琅邪人。祖師順，仕
高宗，議漕輸事，有名當時，終司門郎中。仲丘，開元中
歷左補闕、內供奉、集賢修譔、起居舍人。時典章差駮，
仲丘欲合《貞觀》《顯慶》二禮，據有其舉之莫可廢之之
誼，即上言：「『《貞觀禮》：正月上辛祀感帝於南郊，《顯慶禮》祀昊天上帝於圜丘，以祈穀』。臣謂《詩》春夏祈穀於上」帝，《禮》，上辛祈穀於上帝，則上帝當昊天矣。鄭元曰：「天之五帝遞王，王者必感一以興，故夏正月祭所生於郊，以其祖配之，因以祈穀。」感帝之祀，貞觀用之矣。請
因祈穀之壇，遍祭五方帝。五帝者，五行之精，九穀之
宗也。請二禮皆用《貞觀禮》，雩祀五方上帝、五人帝、五
官於南郊；《顯慶禮》，祀昊天上帝於圜丘。臣謂雩上帝，
為百穀祈甘雨。故《月令》「大雩帝用盛樂。」鄭元說：「帝，上帝也，乃天別號，祀於圜丘，尊天位也。」《顯慶》祀昊天，與
《月令》合，而貞觀嘗祀五帝矣。請二禮皆用《貞觀禮》，季
秋祀五方帝、五官於明堂，《顯慶禮》祀昊天上帝於明
堂。臣謂周郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂以配
上帝。先儒以天為感帝，引太微五帝著之，上帝則屬
之昊天。鄭元稱《周官》「旅上帝，祀五帝」，各文而異，禮不
容并而為一，故於《孝經》「天上帝」申之曰：「『上帝亦天也，神無二主，但異其處，以避后稷』。今顯慶享上帝，合於《經》，然貞觀嘗祀五方帝矣，請二禮皆用。」詔可。遷禮部
員外郎，卒，贈祕書少監。

康子元
[
编辑
]

按《唐書儒學康子元傳》：「康子元，越州會稽人。仕歷獻陵令。開元初，詔中書令張說舉能治易、老莊者，集賢直學士侯行果薦子元及平陽敬會真於說，說藉以聞，並賜衣幣，得侍讀。子元累擢祕書少監，會真四門博士，俄皆兼集賢侍講學士。元宗將東之泰山，說引子元、行果、徐堅、韋縚商裁《封禪儀》。初，高宗之封，中書」令許敬宗議：「周人尚臭，故前祭而燔柴。」說、堅、子元白
奏：「《周官》：『樂六變，天神降』。是降神以樂，非緣燔也。宋、齊以來，皆先嚌福酒，乃燎。請先祭後燔，如貞觀禮便行。」果與趙冬曦議，以為：「先燎降神，尚矣，若祭已而燔，神無由降。」子元議挺不徙。說曰：「康子獨出蒙輪，以當一隊邪？」議未判，說請決於帝。帝詔後燔。乘輿，自岱還減
從官。先次東都，唯子元、毋煚、韋述以學士從。久乃徙
宗正少卿，以疾授祕書監，致仕。卒，贈汴州刺史。帝嘗
制《贊》賜說、子元，命工圖其象，詔冬曦、述、煚分為傳。

侯行果
[
编辑
]

按《唐書儒學康子元傳》：行果者，上谷人。歷國子司業，
侍皇太子讀，卒贈慶王傅。始，行果、會真及長樂馮朝
隱同進講，朝隱能推索老、莊祕義，會真亦善《老子》，每
啟篇，先薰盥乃讀。帝曰：「我欲更求善《易》者，然無賢行果云。」朝隱終太子右諭德，會真太學博士。

趙冬曦
[
编辑
]

按《唐書儒學趙冬曦傳》：「冬曦，定州鼓城人。進士擢第，歷左拾遺。神龍初，上書曰：『古律條目千餘。隋時姦臣侮法，著律曰：『律無正條者，出罪舉重以明輕，入罪舉輕以明重』。一辭而廢，條目數百。自是輕重沿愛憎，被罰者不知其然，使賈誼見之，慟哭必矣。夫法易知則下不敢犯而遠機穽，文義深則吏乘便而朋附盛，律』」《令格式》，謂「宜刊定科條，直書其事，其以準加減、比附量情，及舉輕以明重、不應為之類皆不用，使愚夫愚婦相率而遠罪，犯者雖貴必坐。律明則人信，法一則主尊。」當時稱是。開元初，遷監察御史，坐事流岳州。召
還，復官，與祕書少監賀知章、校書郎孫季良、大理評
事咸廙業入集賢院修撰。是時，將仕郎王嗣琳、四門
助教范仙廈為校勘，翰林供奉呂向、東方顥為校理。
未幾，冬曦知史官事，遷考功員外郎。踰年，與季良、廙
業、知章、呂向皆為直學士。冬曦俄遷中書舍人、內供
奉，以國子祭酒卒。冬曦性放達，不屑世事。兄夏日，弟
和璧、安貞、居貞、頤貞、彙貞，皆擢進士第。安貞給事中，
居貞吳郡採訪使，頤貞，安西都護。居貞子昌《別傳》：「王嗣琳以太子校書郎罷。東方顥上書忤旨，左遷高安丞。廙業亦坐事，左遷餘杭令。仙廈善講論，後為道士，開元集賢學士。又有尹愔、陸堅、鄭欽說、盧僎，名稍著。」尹愔
[
编辑
]

按《唐書儒學尹愔傳》：「愔，秦州天水人。父思貞，字季弱。明《春秋》，擢高第。嘗受學於國子博士王道珪，稱之曰：『吾門人多矣，尹子叵測也』。以親喪哀毀，除喪不仕。左右史張說、尹元凱薦為國子大成。每釋奠，講辨三教​聽者皆得所未聞。遷四門助教，譔諸經義樞《續史記》皆未就。夢天官、麟臺交辟，寤而會親族敘訣，二日卒」，
年四十。愔博學，尤通《老子》書。初為道士，元宗尚元言，
有薦愔者，召對，喜甚，厚禮之。拜諫議大夫、集賢院學
士，兼修國史，固辭不起。有詔以道士服視事，乃就職，
顓領集賢史館圖書。開元末卒，贈左散騎常侍。

陸堅
[
编辑
]

按《唐書儒學陸堅傳》：「堅，河南洛陽人。初為汝州參軍。以友婿李慈伏誅，貶涪州參軍，再遷通事舍人。有詔起復，遣中官敦諭，不就。以給事中兼學士。善書。初名友悌，元宗嘉其剛正，更賜名。從封泰山，封建安男。帝待之甚厚，圖形禁中，親製贊。以祕書監卒，年七十一，贈吏部尚書，諡曰懿。」鄭欽說
[
编辑
]

按《唐書儒學鄭欽說傳》：「欽說，後魏濮陽太守敬叔八世孫。開元初，繇新津丞請試五經，擢第，授鞏縣尉，集賢院校理，歷右補闕內供奉，通歷術博物。初，梁太常任昉大同四年七月，於鍾山壙中得銘曰：『龜言土，蓍言水，甸服黃鍾啟靈址。瘞在三上庚，墮遇七中已。六千三百浹辰交，二九重三四百圮。當時莫能辨者，因』」藏之，戒諸子曰：「世世以銘訪通人，有知之者，吾死無恨。」昉五世孫升之，隱居商洛，寫以授欽說。欽說出使，
得之於長樂驛，至敷水三十里而悟曰：「卜宅者廋葬之歲月，而先識墓圮日辰。甸服五百也，黃鍾十一也。繇大同四年，卻求漢建武四年，凡五百一十一年。葬以三月十日庚寅，三上庚也。圮以七月十二日己巳，七中，已也；浹辰，十二也。建武四年三月至大同四年七月，六千三百一十二月月一交，故曰六千三百浹辰交。二九，十八也；重三，六也。建武四年三月十日，距大同四年七月十二日，十八萬六千四百日，故曰二九。重三四百。」圮、升之大驚，服其智。欽說雅為李林甫
所惡，韋堅死，欽說時位殿中侍御史，嘗為堅判官，貶
夜郎尉，卒。子克鈞為都官郎中。吐蕃圍靈州，軍餉匱
竭，德宗以克鈞為靈、夏二州運糧使，轉米峙塞下，守
者遂安。

盧僎
[
编辑
]

按《唐書儒學盧僎傳》：「盧僎，吏部尚書，從願三從父也。自聞喜尉為學士，終吏部員外郎。兄俌，中宗時歷右補闕。默啜入寇，貶沙吒忠義，詔百官陳破賊勝策，獨俌上疏，以為治內可以及外，賞罰明則士盡節。鳴沙之役，主將先遁，中軍猶能死戰。正法紀功，則戎行可勸。若忠義騎將，材不可當大任，宜因古法，募人徙邊，免行役，次廬伍，明教令，賞虜獲，近戰則守家，遠戰則利貨，購辯勇，結諸蕃以圖攻取。擇邊州刺史，蒐乘積粟，謹烽燧，以備守。」中宗善其言，然無施行者。俌祕書
少監。
〈按此傳載之儒學而絕不及儒學一事古人疏忽處此類甚多〉

啖助
[
编辑
]

按《唐書儒學啖助傳》：「助字叔佐，趙州人，後徙關中，淹該經術，天寶末，調臨海尉、丹陽主簿。秩滿屏居，甘足疏糗，善為《春秋》，考三家短長縫。」漏闕，號《集傳》，凡十
年乃成，復攝其綱條為例，統其言。孔子修《春秋》，意以
為夏政忠。忠之敝野，商人承之以敬；敬之敝鬼，周人
承之以文。文之敝僿？救僿莫若忠。夫文者，忠之末也。
設教於本，其敝且末；設教於末，敝將奈何？武王、周公
承商之敝，不得已用之。周公沒，莫知所以改，故其敝
甚於二代。孔子傷之曰：「虞夏之道」，寡怨於民，商周之
道，不勝其敝。故曰：「後代雖有作者，虞帝不可及已。」蓋
言唐虞之化，難行於季世，而夏之忠當變而致焉。故
《春秋》以權輔用，以誠斷禮，而以忠道原情，云：不拘空
名，不尚狷介，從宜捄亂，因時黜陟。古語曰：「商變夏，周變商，《春秋》變周。」而《公羊子》亦言：「樂道堯舜之道，以擬後聖。」是知《春秋》用「二帝、三王法，以夏為本，不壹守周典明矣。」又言：「幽、厲雖衰，雅未為風。逮平王之東，人習餘化，苟有善惡，當以周法正之。故斷自平王之季，以隱公為始，所以拯薄勉善，捄周之敝，革禮之失也。」助
愛公、穀二家以《左氏》解義多謬，其書乃出於孔氏門
人，且《論語》孔子所引，率前世人，老彭、伯夷等類，非同
時而言，左丘明恥之，丘亦恥之。丘明者，蓋如史佚遲
任者。又《左氏傳》《國語》，屬綴不倫，序事乖刺，非一人所
為。蓋左氏集諸國史以釋《春秋》，後人謂左氏便傳著
丘明，非也。助之鑿意多此類。助門人趙匡、陸質，其高
弟也。助卒，年四十七，質與其子異裒錄助所為《春秋
集註總例》，請匡損益，質纂會之，號《纂例》。

趙匡
[
编辑
]

按《唐書儒學啖助傳》：「趙匡者，字伯循，河東人，歷洋州刺史。質所稱為趙夫子者，大曆時，助、匡、質以《春秋》，施士丐以《詩》，仲子陵、袁彝、韋彤、韋茝以《禮》，蔡廣成以《易》，強蒙以《論語》，皆自名其學，而士丐子陵最卓異。」施士丐
[
编辑
]

按《唐書儒學啖助傳》：「施士丐，吳人，兼善《左氏春秋》，以二經教授，繇四門助教為博士，秩滿當去，諸生封疏​乞留，凡十九年，卒於官，弟子共葬之。士丐譔《春秋傳》，未甚傳。後文宗喜經術，宰相李石因言士丐《春秋》可讀。帝曰：『朕見之矣。穿鑿之學，徒為異同，但學者如浚井，得美水而已，何必勞苦旁求，然後為得耶』？」仲子陵
[
编辑
]

按《唐書儒學啖助傳》：「仲子陵，蜀人。好古學，舍峨眉山，舉賢良方正，擢太常博士，通《后蒼》《大小戴禮》。有司請正太祖東嚮位，而遷獻、懿二主。子陵議藏主德明興聖廟，其言典正。後異論紛洄，復為《通難》示諸儒，諸儒不能詘。久之，典黔中，選補乘傳過家，西人以為榮。終司門員外郎。子陵以文義自怡。及亡，其家所存惟圖」書及酒數斛而已。

韋彤
[
编辑
]

按《唐書儒學韋彤傳》：「彤，京兆人，四世從祖方質，為武后時宰相。彤名治禮，德宗時為太常博士。先此，天寶中詔尚食朔望進食太廟，天子使中人侍祠，有司不與也。貞觀十二年，帝始詔朔望食畀宗正太常合供。於是彤與博士裴堪議曰：禮，宗廟朔望不祭，園寢則有之。貞觀、開元間，在禮若令不敢變古，天寶中始有」進食事，殆王璵緣生事亡用燕具褻饌，參瀆禮薦，不
可示遠。《傳》曰：「祭非外至，生於心者也。是故聖人等牲牢，布籩豆，昆蟲草木，可薦者，莫不咸在，所以享宗廟，交神明，全孝敬也。潔膳羞，八珍百品，可嗜之饌，美膬甘旨，謂之褻味」，所以燕賓客，接人情，示慈惠也。是則
薦與宴，聖人判為二物，不可亂也。今「若熟饔而享，非以異為敬之意。且祭不欲數，亦不欲疏，感時致享，以制中也。今園寢月二祭不為疏，廟歲五享不為數，有司奉承，得盡其恭；若又加盛饌於朔望，是失禮之中，有司不得盡其恭也。故王者稽古，弗敢以孝思之極而溢禮，弗敢以肴品之多而賸味。願罷天寶所，增奉園寢以珍，奉宗廟以禮，兩得所宜。」帝曰：「是禮先帝裁定，遽更之，其謂朕何？」徐議其可，而朔望食卒不廢。會
昭陵寢宮為原火延燔，而客祭瑤臺佛寺。又故宮在
山上，乏水泉，作者憚勞，欲即行宮作寢。詔宰相百官
議。吏部員外郎楊於陵議曰：「園寢非三代制。自秦、漢以來，附陵置寢，或遠若邇，則無聞焉。」韋元成等議：「園陵於興廢，初無適語。且寢宮所占，在柏城中，距陵不遠，使諸陵之寢，皆有區限，故不可徙。若止柏城，則故寢已燔，行宮已久，因以治飾，亦復何嫌？」或曰：「太宗創業，寢宮不輒易，是不然。夫陵域宅神，神本靜。今大興荒廢，囂役密邇，非幽穸所安，改之便。」彤曰：「先王建都立邑，不利則為之遷，況有故耶？今文寢災，徙而宮之，非無故也。神安於徙，因而建寢，於禮至順。又它陵皆在柏城，隨便營作，不越封兆，力省易從。」帝重改先帝
制，還宮山巔。彤卒後，武宗會昌五年，詔京城不許群
臣作私廟。宰相李德裕等引彤所議：「古制，廟必中門之外，吉凶皆告以親而尊之，不自專也。今俾立廟京外，不能得其意。於禮宮之」南九坊，三坊曰「圍外，地荒，左立廟無嫌，餘六坊可禁。」詔不許，聽準古即居所立
廟。

陳京
[
编辑
]

按《唐書儒學陳京傳》：「『京字慶復，陳宜都王叔明五世孫。父兼，為右補闕，翰林學士。京善文辭，常衮稱之，妻以兄子。擢進士第，累遷太常博士。德宗在奉天，聞段秀實為賊所害，七日不朝，宰相以為方多難時，不宜壅萬機，天下其謂何』？京曰：『丞相之言非也。夫褒大節，卹賢臣，天下所以安，況卓卓特異者乎』？帝曰：『善』。還京」師，擢左補闕。帝以盧杞為饒州刺史，京與趙需、裴佶、
宇文炫、盧景亮、張薦共劾「杞輔政要位大臣，踰時月不得對，百官懍懍，常若兵在頸。陛下復用之，姦賊唾掌復興。」帝不聽，京等爭尤確。帝大怒，左右辟易，諫者
稍引卻，京正色曰：「需等毋遽退，極道不可以死請。」杞
遂廢帝之立，迎訪太后久不得，意且怠，京密白帝，遣
使物色以求。帝大悟，終代不敢置。初，元宗、肅宗既祔
室，遷獻、懿二祖於西夾室，引太祖位東嚮。禮儀使于
休烈議：「獻、懿屬尊於太祖，若合食，則太祖位不得正。請藏二祖神主」，以太宗、中宗、睿宗、肅宗從世祖南向，
高宗、元宗從高祖北向，禘祫不及二祖凡十八年。建
中初，代宗喪畢，當大祫，京以太常博士上言：「《春秋》之義，毀廟之主陳於太祖，未毀廟之主合食於祖，無毀廟遷主不享之言。唐家祀制與周異。周以后稷為始封祖，而毀主皆在后稷下，故太祖東向，常統其尊。司馬晉以高皇、太皇、征西四府君為別廟大禘，祫則正太祖位，無所屈。別廟祭高、太以降，所以敘親也。唐家宜別為獻、懿二祖立廟，禘祫則祭太祖，遂正東向位。德明、興聖二帝向已有廟，則藏祔二祖為宜。」詔百官
普議。禮儀使太子少師顏真卿曰：「今議者有三：一謂獻、懿親遠而遷，不當祫，宜藏主西室。二謂二祖宜祫食，與太祖並昭穆，闕東向位。三謂引二祖祫禘，即太祖永不得全其始宜以二主祔德明廟。雖然，於人神未厭也。景帝既受命始封矣，百代不遷矣，而又配天​尊，無與上至。禘祫時蹔，屈昭穆，以申孝尊。先實明神之意，所以教天下之孝也。況晉蔡謨等有成議，不為無據。請大祫享，奉獻主東向，懿主居昭，景主居穆。重本尚順，為萬代法。夫祫，合也，有如別享德明，是乃分食，非合食也。」時議者舉然。於是還獻懿主，祫於廟，如
真卿議。貞元七年，太常卿裴郁上言：「商、周以卨稷為祖，上無餘尊，故合食有序。漢受命，祖高皇帝，故太上皇不以昭穆合食。魏祖武帝，晉祖宣帝，故高皇、處士、征西等君，亦不以昭穆合食。景皇帝始封唐，唐推祖焉，而獻、懿親盡廟遷，猶居東向，非理之祀，神所不享。願下群臣議。」於是太子左庶子李嶸等上言：「謹按晉孫欽議，太祖以前，雖有主，禘祫所不及。其所及者，太祖後未毀，已升藏於二祧者，故雖百代及之。獻、懿在始封前，親盡主遷，上擬三代，則禘祫所不及。太祖而下若世祖，則《春秋》所謂陳於太祖者。」漢議罷郡、國廟，
丞相韋元成議：「大上皇孝惠親盡，宜毀。太上主」宜瘞
於園。惠主遷高廟。太上皇在太祖前，主瘞於園，不及
禘祫，獻、懿比也。惠遷高廟，在太祖後而及禘祫，世祖
比也。魏明帝遷處士主，置園邑，歲時以令丞奉薦。東
晉以征西等祖遷入西除，同謂之祧，皆不及祀。故唐
初，下訖開元，禘祫猶虛東向位，洎立九廟，追祖獻、懿，
然祝於三祖不稱臣。至德時，復作九廟，遂不為弘農
府君主以祀不及也。廣德中，始以景皇帝當東向位，
以獻、懿兩主親盡，罷祫而藏。顏真卿引蔡謨議，復奉
獻主東向，懿昭景穆不記。謨議：「晉未嘗用，而唐一王法，容可準乎？臣等謂嘗禘郊社無二尊，瘞毀遷藏，各以義斷。景皇帝已東向，一日改易，不可謂禮。宜復藏獻、懿二主於西室。以本《祭法》，遠廟為祧，去祧而壇，去壇而墠。壇墠有禱祭，無禱止之義，太祖得正，無所屈。」吏部郎中柳冕等十二人議曰：「天子以受命之君為太祖，諸侯以始封之主為祖。故自太祖祖以下，親盡迭毀。洎秦滅學，漢不暇禮。晉失宋，因故有連王廟之制，有虛太祖之位。且不列昭穆，非所謂有序；不建迭」毀，非所謂有殺；連王廟，非所謂有別；虛太祖位，非所
謂一尊。此禮所由廢也。《傳》曰：「父為士，子為天子，祭以天子，葬以士。」今獻、懿二祖在唐未受命時猶士也，故
高祖、太宗以天子之禮祭之，而不敢奉以東向位。今
而易之，無乃亂先帝序乎？周有天下，追王太王、王季
以天子禮，及其祭，則親盡而毀。漢有天下，尊太上皇
以天子之禮；及祭也，親盡而毀。唐家追王獻、懿二祖
以天子禮；及其祭也，親盡而毀，復何所疑？《周官》「有先公之祧、先王之祧。先公遷主，藏后稷之廟，其周未受命之祧乎？先王遷主，藏文、武之廟，其周已受命之祧乎？故有二祧，所以異廟也。今自獻而下，猶先公也，自景而下，猶先王也。請別廟以居二祖，則行周道，復古制便。」工部郎中張薦等請自獻而降，悉入昭穆，虛東
向位。司勳員外郎裴樞曰：「禮，親親故尊祖，尊祖故敬宗，敬宗故收族，收族故宗廟嚴，宗廟嚴故社稷重。太祖之上，復追尊焉，則尊祖之義乖；太廟之外，別祭廟焉，則社稷不重。漢韋元成請瘞主於園，晉虞喜請瘞廟兩」階間。喜據《左氏》自證曰：「先王日祭祖、考，月祀曾、高，時享及二祧，歲祫及壇墠，終禘及郊宗石室，是謂郊宗之祖。喜請夾室中為石室以處之，是不然。何者？夾室所以居太祖下，非太祖上藏主所居，未有卑處正，尊居傍也。若建石室於園寢，安遷主，采漢、晉舊章，祫禘率一祭，庶乎《春秋》得變之正。」是時，京以考功員
外郎又言：「興聖皇帝則獻之曾祖，懿之高祖，以曾孫祔曾、高之廟，人情大順也。」京兆少尹韋武曰：「祫則大合，禘則序祧。當祫之歲，常以獻東向，率、懿而後，以昭穆極親親。及禘，則太祖筵於西，列眾主左右，是於太祖不為降獻無所厭。」時諸儒以《左氏》子齊聖，不先父
食，請迎獻主權東向，太祖暫還穆位。同官尉仲子陵
曰：「所謂不先食者，丘明正文公逆祀，儒者安知夏后世數未足，時言禹不先鯀乎？魏、晉始祖，率近始祖上，皆有遷主。引《閟宮詩》，則永閟可也；因虞主，則瘞園可也；緣遠祧，則築宮可也；以太祖實卑，則虛位可也。然永閟與瘞園，臣子所不安；若虛正位，則太祖之尊無時而申。請」奉獻、懿二祖遷於德明、興聖廟為順。或曰：
「二祖別廟，非合食。且德明、興聖二廟，禘祫之年，皆有薦饗，是已分食，奚獨疑二祖乎？」國子四門博士韓愈
質眾議，自申其說曰：「一謂獻、懿二主宜永藏夾室，臣不謂可。且《禮》，祫祭毀主皆合食。今藏夾室，至祫，得不食太廟乎？若二祖不豫，不謂之合矣。二謂兩主」宜毀
而瘞之，臣不謂可禮，天子七廟，一壇一墠，遷主皆藏
於祧，雖百代不毀，祫則太廟享焉。魏晉以來，始有毀
瘞之議，不見於經。唐家立九廟，以周制推之，獻、懿猶
在壇墠，可毀瘞而不禘祫乎？三謂二祖之主，宜若遷
諸陵。臣不謂可二祖享太廟二百年，一日遷之，恐眷
顧依違，不即享於下國。四謂宜奉主祔興聖廟而不
禘祫，臣不謂可。禮祭如在景皇帝，雖太祖於獻懿子
孫也，今引子東向，廢父之祭，不可為典；五謂獻懿宜
​
別立廟京師，臣不謂可。凡禮有降有殺，故去廟為祧，
去祧為壇，去壇為墠，去墠為鬼，漸而遠者祭益希。昔
魯立煬宮，《春秋》非之，謂不當取已毀之廟，既藏之主，
復築宮以祭。今議正同，故臣皆不謂可。古者殷祖元
王，周祖后稷，太祖之上，皆自為帝。又世數已遠，不復
祭之，故始祖得東向也。景皇帝雖太祖，於獻懿子孫
也，當禘祫。獻祖居東向位，景從昭若穆，是祖以孫尊，
孫以祖屈，神道人情，其不相遠。又常祭眾，合祭寡，則
太祖所屈少而所伸多。與其伸孫尊，廢祖祭不以順
乎？冕又上《禘祫義證》十四篇。帝詔尚書省會百官、國
子、儒官明定可否。左司郎中陸淳奏：「按《禮》及諸儒議，復太祖之位，正也。太祖位正，則獻、懿二主宜有所安。今議者有四：曰藏夾室，曰置別廟，曰各遷於園，曰祔興聖廟。臣謂藏夾室則享獻無期，非周人藏二祧之義。」置別廟論始曹魏，禮無傳焉。司馬「晉議而不用。遷諸園，亂宗廟之制，唯祔興聖廟。禘若祫一祭，庶乎得禮。」帝依違未決也。十九年，將禘祭，京復奏：「禘祭大合祖宗，必尊太祖，位正昭穆，請詔百官議。」尚書左僕射
姚南仲等請奉獻懿主，祔德明興聖廟。鴻臚卿王權
申衍之曰：「周人祖文王，宗武王，故《詩·清廟》章曰『祀文王也』。故不言太王、王季，則太王、王季而上，皆祔后稷，故清廟得祀文王也。太王、王季之尊，私禮也；祔后稷廟，不敢以私奪公也。古者先王遷廟主，以昭穆合藏於祖廟。獻、懿主宜祔興聖廟，則太祖東向得其尊，獻、懿主歸得其所。」是時言祔興聖廟什七八，天子尚猶
豫未斷定。至是，群臣稍顯言：「二祖本追崇，非有受命開國之鴻構。」又權根援《詩》《禮》明白，帝泮然，於是定遷
二祖於興聖廟，凡禘祫一享。詔增廣興聖二室。會祀
日薄，廟未成，張繒為室內神主廟垣間，奉興聖、德明
主居之，廟成而祔，自是景皇帝遂東向。京自博士獻
議，彌二十年乃決，諸儒無後言。帝賜京緋衣、銀魚。昭
陵寢占山上，宦侍憚輓汲，乏，請更其所，宰相未能抗，
京曰：「此太宗之志，其儉足以為後世法，不可改。」議者
多附宦人，帝曰：「京議善。」卒不徙。帝器京，謂有宰相之
才，欲用之。會病狂易，自刺弗殊，又言中書舍人崔邠、
御史中丞李汶訕己，帝使詰辨無狀，然猶自考功員
外再遷給事中，皆兼集賢殿學士。帝疑京為忌者，中
傷中人，問賚相繼。後對延英，帝諭遣京，沮駭走出，罷
為祕書少監，卒。初，帝討李希烈，財用屈，京與戶部侍
郎趙贊請稅民屋架，籍賈人貲力以率貸之。憲宗嘗
問宰相李吉甫：「我在藩邸，聞德宗播遷，梁、漢，久乃復，誰實召亂，為我言之。」對曰：「德宗始即位，躬行慈儉，引崔祐甫輔政，四方企望至治。祐甫歿，宰相非其人，姦佞營蠱，謂」河北叛臣可以力服，甘語先入，主聽惑焉。
而陳京、趙贊為帝稅屋架，貸賈緡，內怨外忿，「身及大亂，咎興信宵人，剝下佐上，賴天之靈，敗不扺亡。」帝恨
惋曰：「京與贊真賊臣！」京無子，以從子褒嗣。褒孫伯宣，
辭著作郎，不拜。

暢當
[
编辑
]

按《唐書儒學暢當傳》：「當，河東人。父璀，左散騎常侍。代宗時與裴冕、賈至、王延昌待制集賢院，終戶部尚書。當進士擢第，貞元初，為太常博士。昭德皇后崩，中外服除。皇太子、諸王將服三年，詔太常議，太子服當與博士張薦、柳冕、李吉甫曰：『子為母齊衰三年』。蓋通喪也。太子為皇后服，古無文。晉元皇后崩，亦疑太子服。」杜預議：「古天子三年喪，既葬除服。魏亦以既葬為節。皇太子與國為體，若不變除，則東宮臣僕亦以衰麻出入殿省。太子遂以卒哭除服。貞觀十年六月，文德皇后崩，十一月而葬。太子喪服之節，國史不書。至明年正月，以晉王為并州都督，既命官，當已除矣。今皇太子宜如魏、晉制，既葬而虞，虞而卒哭，卒哭而除，心喪三年。」宰相劉滋、齊映召問：「當等子食於有喪者之側，未嘗飽也。今太子以衰服侍膳，至葬可乎？令群臣齊衰三十日，公除，宜約以為服限。」乃請如宋齊皇后
為其父母服三十日除，入謁則服墨慘，還宮衰麻。右
補闕穆質上疏曰：「三年之喪，自天子達於庶人。漢文帝以宗廟社稷之重」自貶乃以日易月，後世所不能
革。太子，人臣也，不得如人君之制。母喪宜無厭降，惟
晉既葬公除，議者詭辭以甘時主，不足師法。今有司
之議，虧化敗俗，常情所鬱。夫政以德為本，德以孝為
大，後世記《禮》之失，自今而始，顧不重哉！父在為母期，
古禮也。國朝服之三年，臣謂三年則太重，唯行古為
得禮。德宗遣內常侍馬欽敘謂質曰：「太子有撫軍、監國、問安侍膳之事，有司以三十日除，既葬釋服，以墨衰終，是何疑耶？」質又奏疏曰：「太子於陛下，子道也，臣道也。君臣以義，則撫軍、監國有權奪。父子問安侍膳，固無服衰之嫌。古未有服衰而廢者。舒王以下服三年，將不得問安侍膳邪？太子、舒王，皆臣子也，不宜甚異。且皇后天下之母，其父母士庶也，以天下之母為士庶降服，可也；太子，臣子也，以臣子為母降可乎？公除非古也，入公門變服，今期喪以下，慘制是也。太子​晨昏侍，非公除比，墨衰奪情，事緣金革。今不監國撫軍，何抑奪耶？子之於父母，禮異而情均。太子奉君父之日遠，報母之日少，忍使失令名哉！」乃詔宰臣與有
司更議，當等曰：「《禮》有公門脫齊衰。《開元禮》，皇后父母服十三月，從朝旨則十三日而除；皇太子外祖父母服五月，從朝旨則五日而除。恐喪服入侍，傷至尊之意，非特以金革奪也。太子公除，以墨慘，奉朝歸宮衰麻，酌變為制可也。」宰相乃令太常卿鄭叔則草奏：既
葬，卒哭，十一月小祥，十三月大祥，十五月禫，內謁即
墨服。復詔問質，質以為雖不能循古禮，猶愈於魏、晉
之文遠甚。宰相乃言：「太子居皇后喪，至朝則抑哀承慈，實臣子至行，唯心與服，內外宜稱。今質請降詔於外，無害墨衰於內。臣謂言行於外，而服異於內，事非至誠，垂於德教。請下明詔，如叔則議。」天子從之。及董
晉代叔則為太常卿，帝曰：「皇太子服期繇諫官，初非朕意。暢當等請循魏、晉故事，至論也。」當以果州刺史
卒。

林蘊
[
编辑
]

按《唐書儒學林蘊傳》：「蘊字復夢，泉州莆田人。父披，字茂彥，以臨汀多山鬼淫祠，民厭苦之，譔《無鬼論》。刺史樊晃奏署臨汀令，以治行遷別駕。蘊世通經，西川節度使韋皋辟推官。劉闢反，蘊曉以順逆，不聽。復遺書切諫，闢怒，械於獄，且殺之。將就刑，大呼曰：『危邦不入，亂邦不居，得死為幸矣』。闢惜其直，陰戒刑人抽劍磨」其頸，以脅服之。蘊叱曰：「死即死，我頸豈頑奴砥石耶！」闢知不可服，捨之，斥為唐昌尉。及劉闢敗，蘊名重京
師。李吉甫、李絳、武元衡為相，蘊貽書諷以「國家有西土，猶右臂也。今臂不附體，北彌豳郊，西極汧、隴，不數百里為外域，涇原、鳳翔、邠寧三鎮皆右臂大藩，擁旄鉞數十百人，唯李抱玉請復河、湟，命」將不得其人，宜
拔行伍之長，使守秦隴。王者功成作樂，治定制禮。有
權臣制樂曲，自立喪紀。舜命契，「百姓弗親，五品不遜，汝作司徒。」唐以皋佑、鍔季安為司徒。官不擇人。盧從
史、于皋謨罪大而刑輕，農桑無百分之一，農夫一人
給百口，蠶婦一人供百身，竭力於下者，饑不得食，寒
不得衣，邊兵菜色。而「將帥縱侈自養中人，十戶不足以給一無功之卒，百卒不足以奉一驕將。」六事皆當
時極敝。蘊亦韋皋所引重，嫉其專制，感憤關說。然嗜
酒多忤物，宰相置不用也。滄景程權辟掌書記，既而
權上四州版籍請吏，而軍中習熟擅地，畏內屬挾權
拒命不得出。蘊陳君臣大誼，諭首將，人人釋然，於是
權得去。蘊遷禮部員外郎。刑部侍郎劉伯芻薦之於
朝，出為邵州刺史。嘗杖殺客陶元之，投尸江中，籍其
妻為倡，復坐贓，杖流儋州而卒。蘊辨給，嘗有崔姓者，
矜氏族，蘊折之曰：「崔杼弒齊君。」林放問：「《禮》之本優劣何如耶？」其人俯首不能對。

韋公肅
[
编辑
]

按《唐書儒學韋公肅傳》：公肅，隋儀同觀城公約七世
孫，元和初，為太常博士，兼修譔。憲宗將耕籍，詔公肅
草具儀典，容家善之。太子少傅判太常卿事鄭餘慶
廟有二祖妣，疑於祔祭，請諸有司。公肅議：「古諸侯一娶九女，故廟無二嫡。自秦以來，有再娶、前娶後繼，皆嫡也，兩祔無嫌。晉驃騎大將軍溫嶠繼室三疑，並為」夫人，以問太學博士陳舒，舒曰：「妻雖先沒，榮辱並從。夫禮祔於祖姑，祖姑有三，則各推舅之所生，是皆夫人也。生以正禮，沒不可貶。」於是遂用舒議。且嫡繼於
古有殊制，於今無異等，祔配之典，安得不同？卿士之
寢祭，二妻廟享可異乎？古繼以媵妾，今以嫡妻，不宜
援一娶為比，使子孫榮享不逮也。或曰：「《春秋》魯惠公元妃孟子卒，繼室以聲子。聲子，孟姪娣也，不入惠廟。宋武公生仲子歸於魯，生桓公而惠薨，立宮而奉之，不合於惠公而別宮者何？追父志也。」然其比奈何？曰：
「晉南昌府君廟有荀、薛兩氏，景帝廟有夏侯、羊兩氏，唐家睿宗室則昭成、肅明二后，故太師顏真卿祖室有殷、柳兩氏，二夫人」並祔，故事則然，諸儒不能異。初，
睿宗祥月，太常奏：「朔望弛朝，尚食進蔬具止樂，餘日御便殿，具供奉仗，中書、門下官得侍，它非奏事毋謁。」前忌與晦三日、後三日，皆不聽事。忌晦之明日，百官
叩側門通慰，後遂為常。及是，公肅上言：「禮，忌日不樂，而無忌月。唯晉穆帝將納后，疑康帝忌月，下其議有司。於是荀納、王洽等引忌時、忌歲譏破其言。今有司承前所禁，在二十五月限，有弛朝、徹、樂事，喪除則禮革，王者不以私懷踰禮節。故禫禮徙月，樂漸去，其情也不容追遠，而立禮反重。今茲太常，雖郊廟樂且停習，是謂反重以慢神也。有司悉禁中外作樂，是謂無故而徹也。願依《經》誼，裁正其違。」有詔中書、門下召禮
官、學官議，咸曰：「宜如公肅所請。」制可以官，壽卒。

許康佐
[
编辑
]

按《唐書儒學許康佐傳》：「康佐，貞元中舉進士、宏辭，連中之。家苦貧，母老，求為知院官，人譏其不擇祿。及母喪已除，凡辟命皆不答，人乃知其為親屈，由是有名​遷侍御史，以中書舍人為翰林侍講學士，與王起皆為文宗寵禮。帝讀《春秋》，至閽弒吳子餘祭，問閽何人耶，康佐以中官方彊，不敢對。帝嘻笑罷。後觀書蓬萊」殿，召李訓問之，對曰：「古閽寺，今宦人也。君不近刑，臣以為輕死之道，孔子書之以為戒。」帝曰：「朕邇刑臣多矣，得不慮哉？」訓曰：「列聖知而不能遠，惡而不能去，陛下念之，宗廟福也。」於是內謀翦除矣。康佐知帝指，因
辭疾罷為兵部侍郎，遷禮部尚書，卒，贈吏部，諡曰懿。
其諸弟皆擢進士第，而堯佐最先進，又舉宏辭，為太
子校書郎。八年，康佐繼之。堯佐位諫議大夫。
