←
 
博物彙編 神異典 第九十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百卷

博物彙編 神異典 第一百一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第一百卷目錄

　佛經部彙考六

　　大藏聖教法寶標目
〈
聲聞契經藏諸小乘經　菩薩調伏藏　聲聞調伏

　　藏
〉

神異典第一百卷

佛經部彙考六
[
编辑
]

《大藏聖教法寶標目》
[
编辑
]

《聲聞契經藏諸小乘經》
[
编辑
]

《摩鄧女經》一卷。

《摩鄧女解形中六事經》一卷。

《摩鄧伽經》三卷。

《舍頭諫經》一卷。

右四經本同譯別。前二經但是後經一品。說摩鄧女慕阿難欲以為夫。佛為說法受度。及說其本因地有二十八宿等占候災禍種種法。

《鬼問目連經》一卷。

《雜藏經》一卷。

《餓鬼報應經》一卷。

右三經說《餓鬼罪苦本因》種種因果事。

《阿難問事佛吉凶經》一卷。

《慢法經》一卷。

《阿難分別經》一卷。

右三經本同譯別。阿難問佛事。「佛有富貴諧和。有衰耗不偶者。報護不同。」 佛為說此經。

《五母子經》一卷。

《沙彌羅經》一卷。

右說羅漢見宿命。為五母作子。五母思子。皆涕泣悲惱欲自殺。羅漢見已故笑說此經。

《玉耶女經》一卷。

《玉耶經》一卷。

《阿遫達經》一卷。

右三經同本異譯。說玉耶女嫁給孤獨長者子。而憍慢無復婦禮。長者請佛。為說法教戒為婦之道。

《修行本起經》二卷。

《太子瑞應本起經》二卷。

《過去現在因果經》四卷。

右並說《佛本修因地。降生王宮出家成道種種所示現事》三經同本異譯。

《法海經》一卷。

《海有八德經》一卷。

右二經同本異譯。說《大海深廣》喻佛法難量。

《四十二章經》一卷。

右漢明帝夢金人，身長丈六，項佩日輪，光明赫奕，飛在殿前。乃詔郎中蔡愔等十八人，往天竺尋訪佛法。永平十年，遂與摩騰同來，帝甚賞接，所將像馱以白馬，因建寺曰「白馬」 ，譯出此經，是漢地經法之祖也。自此釋教相繼雲興。以大化初傳，人未深信，蘊其妙解，不即多翻，且撮經要，以導時俗。

《佘女耆域因緣經》一卷。

右奈女者。迦葉佛時供佛一奈故九十一劫生奈華中。後生耆域號醫王。能愈病起死。此經說二人本起因地。

《罪業報應教化地獄經》一卷。

右信相菩薩問眾生受苦之因。佛說此經。

《龍王兄弟經》一卷。

右說目連降伏二大龍王。

《長者音悅經》一卷。

右說長者先富後貧之本。因事。

《禪祕要經》三卷。

右佛說不淨觀數息法。四大觀。亦名《白骨觀》。亦名《九次第想》。亦名《雜想觀法》。所說次第境界甚詳。

《七女經》一卷。

右佛說：過去世，波羅奈國王有七女，遊塚間，觀死屍，各說《無常法》偈。帝釋來讚喜，問所求願。七女答：「欲得無根無枝無葉樹、無形無陰陽地，于深山大呼，耳不聞響，天不能答。往見迦葉佛，聞法授記，後皆作佛，即涌身空中，變為男子。」
《八師經》一卷。

右說不殺不盜，不淫，不妄言、綺語、兩舌、惡口，不飲酒，睹老病死苦，修道離苦，是為「八師。」
《越難經》一卷。

右長者名越難，家大豪富，以慳貪故死，為乞婦作子，生盲無目。復至其家乞而不獲，打撲幾死。佛力使其自知宿命，佛言：「富貴不布施，與無財者等。」
《所欲致患經》一卷。

右《呵色欲》過患，勸修道脫苦。
​
《阿闍世王問五逆經》一卷。

右佛說「阿闍世王以作逆罪，命終墮地獄如拍鞠。從彼命終生天中，二十一劫不趣三惡道，最後成辟支佛。以得無根信故在黑繩地獄如人中七日重罪即盡出。」 《薩婆多毗尼明印婆沙》第一。

《五苦章句經》一卷。

右。佛言：「三界五道，生死不絕，有五苦、八難。五苦者：一、諸天苦，壽盡劫衰相現，雖壽大劫，要當皆死；二、人道苦，雖轉輪聖王，不免生老病死。眾生未脫三界苦惱災變，死有萬端：三曰畜生苦；四曰餓鬼苦；五曰地獄苦。廣如經說。八難地者，三塗；三、四邊地；五長壽天；六、盲聾瘖瘂，手足殘跛；七、世智聰辯，學世經典，信衺倒見，屠殺田獵，不信三尊，死入地獄，從冥入冥，無有脫時。肆心放意，誹謗聖道，八生在佛前佛後。」 佛言：「三惡道是一切眾生家，暫得為人為天，如作客日少，歸家日多。沙門已得出家，如何不能放捨重擔，謂著吾我人，貪嗔癡慢，專求利養，自大輕人，外似如法，不制六情，毀戒犯欲。如此種種，皆汝重擔。如」 栴檀香貴于閻浮金，又療人病，服之即愈。一切眾生莫不願得，有人賣之而無買者，佛說經法留在世間，無人視者，如束栴檀賣之而無買者。父母夫婦兄弟知識奴婢，有五因緣：一曰怨家，二曰債主，三曰、償債，四曰、本願，五曰真友。給孤獨長者家有五福德因緣：一曰、時節不失禮敬，二曰身教。長者起時，內外小大，無不隨者；三曰口言，所作福事，皆從其教；四曰一味，衣食平等，奴婢亦然；五曰和順，上下不相違戾。以是五福，家中奴婢牛馬六畜、蜎飛蠕動，死皆生天門內，經聲不絕，不與諸惡共作因緣，亦是長者本願所致。佛言：「三界五道罪垢苦惱，非天授，非人與，亦非鬼神、沙門、梵志所與。所作罪福，如影隨形，如響應聲，不失毛髮。」 此經教戒，切至明備，學者宜數誦讀。

《堅意經》一卷。

右說《善惡獲報》，如「種穀」 「得穀」 等。

《淨飯王般涅槃經》一卷。

右說王臨終見佛生淨居天。及說葬送王事。

《進學經》一卷。

右說諸比丘所當進學事。

《得道梯橙錫杖經》一卷。

右說《比丘持錫法門》。

《貧窮老翁經》一卷。

「右老翁年二百歲而貧窮飢虛。」 佛為說其宿因。

《三摩竭經》一卷。

右三摩竭給孤獨長者女也。女嫁難國王子，國人不聞佛法，三摩竭毀詈外道，請佛說法。佛敕弟子得神通者方得赴請。于是諸大弟子等各現大神變，往赴此國，見佛聞法，受度者八萬人。《經》中說：「賓頭盧以神力赴集大山，隨後孕婦見驚墮胎，佛敕不得人滅，待彌勒下生。」 彼國無大器熟食乾緒雖是佛會中眾僧使人五通已備，佛令乾緒背負萬斛大釜，手提百斛大杓，飛空先往，熟食美備。故今千僧大會處，主事人往往畫像供養，以祈冥祐。

《萍沙王五願經》一卷。

右說國王棄位出家，見佛聞法，得阿羅漢果。

《瑠璃王經》一卷。

右說王殺釋種生陷地獄。

《生經》五卷。

右類集五十五經。如《阿含》。總曰「生經。」 別說人天諸趣。善生善報。惡生惡報。業生三塗修羅道證聖果等。種種因緣事相。

《義足經》二卷。

右類集一十六經。總曰《義足》。所說種種緣起善惡因果事理法義具足故。

《正法念處經》七十卷。

右《正法念處法門經》七十卷，皆佛說。初《十善業道品》，說十業善惡因果苦樂等。次《生死品》，說一切世界眾生，無始已來生死輪轉，諸修行人當隨順正法，思惟觀察三界諸趣，次第捨漏，捨不善法，修行善法，正住正觀。《地獄品》，說一百三十六種地獄種種苦報事相，及元造惡業因緣。《餓鬼品》，說三十六種餓鬼種種苦報，壽命長短增減，業行種類差別。《畜生品》說，「五道中畜生最多，有三十四億種類差別，及阿修羅眾與天鬥戰甚詳。」《觀天品》說，諸天光明，身量壽命，飲食服器，宮殿園林勝妙，欲樂放逸，福盡墮滅，隨業流轉。天界因緣事相種種甚詳。天宮有壁鏡樹鏡，現諸業果。夜摩天上有六佛塔，有無量勝妙功德，利益天人無量。又說《比丘三十障礙法》，教戒切至。若人供養說法師，即為供養現在世尊。以聞法故，憍慢者心得調伏，貪著者信布施麤。
者心調柔，有癡者得智慧，迷因果者得正信，衺見者入正見，殺盜婬得遠離，終得涅槃故說法
​

恩甚為難報。一者母，二者父生身故恩不可報。若令父母住于法中，名少報恩。三者如來度脫生死無上大師此恩難報，若于佛法深心得不壞信，名報佛恩。四者說法師供養此四種人得無量福，于未來世能得菩提。又聞法有三十二種功德，《身念處品》說內外循身觀等種種法，及四部洲眾生生死苦樂因果種種事相。此經說三塗諸天事，最詳最廣。《天品》中說夜摩天王、鵝王菩薩、孔雀王菩薩，說諸佛教戒天人種種法門，文義富妙。

《佛本行集經》六十卷。

右說佛昔于往昔，修因受記。出家苦行，成道度生。及諸《大比丘得度因緣》等事。

《本事經》七卷。

右弟子集記佛說種種法門。一法品，二法品，三法品。大略如《增一阿含經》。

《興起行經》二卷。

右佛與五百羅漢在阿耨大池說自宿命因緣受報，頭痛、背痛，擲石受謗，木槍、馬麥，苦行六年等十事，非父作、母作，非王作、天作，亦非沙門、婆羅門作，自造自受。如來猶不免償報宿緣，況復愚冥未得道者？《偈》云：「因緣終不滅，亦不著虛空，當護三因緣，莫犯身口意。」 欲示人宿緣，不可逃避。

《業報差別經》一卷。

右佛說一切眾生繫屬依止于業，業有上、中、下，差別不同，壽夭妍醜、疾病多少，威勢大小，族姓資生，衺智正智，六道苦樂、貧富不等，因果報復，及禮塔、施蓋、幡鈴、服器、飲食、香華、靴履、燈明等，各各十種功德，詞簡事備，理趣詳妙。

《大安般守意經》二卷。

右說《調息守意入禪法》。

《陰持入經》二卷。

右說《十八界三十七品》等法。

《處處經》一卷。

右說《善惡因果》等種種法義。

《罵意經》一卷。

右說人當制意學道。種種善惡因果事。

《分別善惡所起經》一卷。

右說五道善惡因果報應。後偈說因果詳博及酒有三十六失。

《出家因緣經》一卷。

右說優婆塞持犯佛戒善惡果報。

《阿含正行經》一卷。

右說「善惡生死」 ，人當正行修道。

《十八泥犁經》一卷。

右說《地獄》種種苦事。

《法受塵經》一卷。

右說酖著塵染，不得無上吉祥之道。

《禪行法想經》一卷。

右說彈指間修諸禪法，不為愚人，虛食人施。

《長者懊惱三處經》一卷。

右說忉利天人壽終，來生舍衛城，為長者子墮樹死。死已生龍中，為金翅鳥吞噉三處，父母一時啼哭。一切生死因緣如幻如客。

《犍陀國王經》一卷。

右說事婆羅門不能免生死，惟事佛可以得道。

《須摩提長者經》一卷。

右說《長者喪子苦惱》，佛為說《無常法》，人得受度。

《阿難四事經》一卷。

右佛說教戒令阿難傳持。

《未生怨經》一卷。

右說《瓶沙王子阿闍世王》受調達惡友教作惡逆。

《四願經》一卷。

右說四願不可長保。一謂空愛身命，死則委去。二謂財產官祿。三謂親屬知識。四謂不能守意正行，婬于五樂。

《黑氏梵志經》一卷。

右說《梵志當墮地獄，見佛得道》。

《猘狗經》一卷。

右說誹謗道師當墮惡道。

《分別經》一卷。

右說「六根塵」 造十惡業。墮《十八地獄》。未法比丘多作業等。

《八關齋經》一卷。

右說《受八戒法》，其福不可稱量。

《阿鳩留經》一卷。

右說小施獲大果報

《孝子經》一卷。

右說「生育恩重，惟化親聞法，得道為孝。」
《五百弟子自說本起經》一卷。

右諸阿羅漢各各自說得果本起種種因行，佛亦自說果報。
​
《大迦葉本經》一卷。

右說大迦葉見佛聞法得道。

《四自侵經》一卷。

右四，謂夙夜不學。老不止婬。得財不施不受。佛言「四者出心，還自苦身。」
《羅云忍辱經》一卷。

右說舍衛國有輕薄者。以沙土著鶖露子缽中。及擊羅云首流血。夜半命終入大地獄受大劇苦。佛說其種種苦報。并說忍辱最為大力。說忍功德甚詳。

《佛為年少比丘說正事經》一卷。

右為比丘略說《法要》。

《沙曷比丘功德經》一卷。

右《沙曷比丘得羅漢果》，降伏毒龍。

《時非時經》一卷。

右說十二月時非時法

《自愛經》一卷。

右說「行善得果」 ，是為《自愛》。

《忠心經》一卷。

右大目連以神足移石。國中八歸仰。佛為說法。

見《正經》一卷。

右《見正》者，弟子名也。問佛「人死已，識神無還。今人皆不知宿命，識神所從來。」 佛為種種喻說，深談生死輸轉流浪變易之理。

《大魚事經》一卷。

右喻人貪欲，故墮生死，如魚罹漁捕。

《阿難七夢經》一卷。

右「阿難《七夢》」 ，憂怖問佛，佛為《解脫》。

《呵鵰阿那含經》一卷。

右說佛子善行功德。不欲令人知。

《燈指因緣經》一卷。

右說《燈》指生，而指出光明始終富貧種種因緣事。

《婦人遇辜經》一卷。

右婦人夫子、父母、舅姑皆橫死，種種大苦惱，因發狂見佛受度事。

《四天王經》一卷。

右佛說「六齋日，天王太子使者，諸天日月五星二十八宿下人間，伺察善惡。人修五戒六齋等，獲福得度。」
《十二品生死經》一卷。

右說《四果人》下至三塗善惡生死，有十二品。

《迦葉度貧母經》一卷。

右說大迦葉欲度貧老，母從乞臭米汁飲之為現神足。母大敬喜。以此福生忉利天。說布施獲福無量事。

《輪轉五道罪福報應經》一卷。

右說五道罪福因果報應，如影隨形事。

《五無返復經》一卷。

右舍衛國五人皆得道證。父子耕地。蛇囓殺其子。父母姊妻奴皆說無常苦空法。或者以為不孝慈。問佛。佛說此經。

《佛大僧大經》一卷。

右二人兄弟也。其一出家，證《羅漢果》。其一以婬殺故墮地獄。弟婦守貞生天。

《衺祗經》一卷。

右婆羅門先事外道，後從佛受道。復悔還戒。佛為化度，證羅漢果。

《末羅王經》一卷。

右說王國中有大石方數十里。佛以足指挑石。因為說法。九億人受度。

《摩達國王經》一卷。

右說《王錄》國人征討比丘得羅漢，亦見錄。為見神足王悔過見佛聞法。

《旃陀越國王經》一卷。

右說兒在塚中三年不死。佛說《本緣》。

《五恐怖世經》一卷。

右說「後世比丘等不修道」 可恐怖事。

《弟子死復生經》一卷。

右說弟子死七日復生。說更地獄受苦歸信佛法。佛為說此經。

《懈怠耕者經》一卷。

右說耕者見佛，欲禮敬問法，復念耕種未竟，須後閑時。佛說此懈怠人已經九十一劫過六佛不得受度。

《辯意長者子經》一卷。

右長者子問佛《六道善惡因果》等事。佛說此經。

《無垢優婆夷問經》一卷。

右說掃塔聖地，香華供養，禪定歸戒所得果報。

《賢者五福德經》一卷。

右說說法人得五福德。謂長壽、大富、端正、名譽、聰明。
​
《天請問經》一卷。

右天問。佛答種種法義。

《僧護經》一卷。

右僧護舍利弗弟子也。所見地獄人五十六種。佛說是等比丘往昔罪業之因受是苦報，教誡嚴備。佛弟子宜皆觀省。

《護淨經》一卷。

右說「一比丘墮餓鬼中，坐五百歲前，以不清淨手觸僧食器，以不清淨食著僧食中，不持齋者食法會食，六十萬世墮餓鬼中，不得挾齋餘食，歸給妻子，設齋會食，不得先嘗，皆作殘食，不如不作。」
《木槵子經》一卷。

右說持三寶名二十萬遍。生第三天。滿百萬當得向初果。

《無上處經》一卷。

右謂三寶為無上處

《盧至長者因緣經》一卷。

右盧至富，而慳，以高慢，為帝釋所嬈，見佛證果。

《五王經》一卷。

右諸國王各酖王樂。佛為說八苦，即皆得果。

《出家功德經》一卷。

右說出家功德及勸障罪福。

《栴檀樹經》一卷。

右說「背恩伐樹，為樹神所殺。」
《頞多和多耆經》一卷。

右說愚人不知施度

《普達王經》一卷。

右王禮敬道人，群臣諫王，王為說法，因供佛得果。

《佛滅度後棺歛葬送經》一卷。

右說佛《葬儀》及《佛缽化緣》。

《鬼子母經》一卷。

右說《鬼子母食人子》，佛夅化受戒。

《梵摩難國王經》一卷。

右說王太子出家證阿羅漢。說施當平等。

《父母恩難報經》一卷。

右說肩負父母，經千年便利背上，不足報生育恩。

《彌多耶致經》一卷。

右說外道聞佛說二十一事得道。

《新歲經》一卷。

右說「《受歲說戒》舉過。」
《群牛譬喻經》一卷。

右說驢效牛入牛群為觝殺，喻比丘無沙門行，微妙比丘擯出界外。

《九橫經》一卷。

右說「人有九因緣，命未盡而橫死：一者食不安食；二多食過度；三不知時節方宜；四食未消而復食，不時消吐；五大小便不隨時；六犯戒犯王法，或飢渴捶打驚怖憂死；七不隨醫藥教誡；八夜行妄衝冒；九房室過差，或奔車馬牛蛇虺水火，逢拔刀人、醉人、惡人。」 《涅槃經》第二十六卷與此同。

《三十七品經》一卷。

右略說三十七菩提分法。

《避女惡名欲自殺經》一卷。

右比丘避惡名，欲自殺，天神為說法，使忍辱修道，證阿羅漢。

《比丘聽施經》一卷。

右聽施比丘不樂道行，樂著睡眠。佛為說此經。

《身觀經》一卷。

右說幻身種種過患

《無常經》一卷。

《八無暇有暇經》十卷。

右八無暇。謂三塗生長壽天。生邊地。六根不具。信衺倒見不值善導。言八難之時。無有閑暇可修道業。

《長爪梵志請問經》一卷。

右《婆羅門》問佛《因果》種種法。

《譬喻經》一卷。

右說怖人墮井為惡象毒龍四毒蛇等迫逼諭生死五欲等。

《略教誡經》一卷。

右說出家人應勤斷無咒。

《療痔瘻經》一卷。

右有所持咒療一十六種悉皆消落。

《摩訶帝經》十三卷。

右佛因眾問。令目揵連說釋種過去所生種姓。并述佛出家成道度人事。與《本行集經》所載同。

《信佛功德經》一卷。

右舍利弗對佛稱說佛種種最勝法及神通力。

《大三摩若心經》一卷。

右佛于眾會夅伏魔等令住聲聞乘。

《決定義經》一卷
​

右佛為比丘說五蘊、五取、十八界至七覺支、八正道諸法，名《決定義》。

《長者施報經》一卷。

右佛為《給孤獨長者》說《較量布施功德》。

《四品法門經》一卷。

右佛為阿難說界、處、法、緣起處、非處法，不了為愚人，了者為智人。

《信解智力經》一卷。

右佛說信解力法能證真實之理。謂佛五力。十力惟佛能知，非聲聞法。

《分別善惡報應經》一卷。

右佛為輸迦長者父作犬。說六道善惡眾業受報差別，及飲酒三十六過及種種行施果報。

《阿羅漢具德經》一卷。

右佛說聲聞弟子各具功德，及比丘尼烏波薩哥、烏波薩吉各具功德。

《七佛經》一卷。

右佛為比丘說七佛壽命、父母、弟子、城邑名。

《金光王童子經》一卷。

右佛為釋種《金光童子》說。及敘過去造像植福事。

《頻婆娑羅王經》一卷。

右與眾等至佛所，諸婆羅門長者等，見耆舊優樓頻螺迦葉侍佛，有疑。佛令迦葉現神變，自稱是佛弟子，佛因為王等說法，令得見諦。

《毗婆尸佛經》二卷。

右說《毗婆尸佛》為太子出家成佛度人說戒等。

《帝釋所問經》一卷。

右《帝釋問佛盡愛，斷除疑惑》，佛為說法證果。

《嗟襪曩法天子受三歸獲免惡道經》一卷。

右帝釋為天子。受《三歸命》。終生睹史多天。

《大正句王經》一卷。

右尊者童子迦葉破正句王衺見，「無有來世，復無有人亦無化生義。」
《戒香經》一卷。

右佛為阿難說戒，戒香遍聞十方。

《舊城喻經》一卷。

右佛說觀《十二因緣》。如被昔人所被之甲。到昔人涅槃之城。借城為喻也。

《十二因緣祥瑞經》二卷。

右佛為大眾說。用《十二因緣》，配十二支位，占人命及選日占相，以定吉凶。

《護國經》一卷。

右護國長者投佛出家證果。為父母及俱盧王說《捨親出家法》。

《較量壽命經》一卷。

右佛說《較量六道壽》長短。

《人僊經》一卷。

右說阿難佛摩伽陀國頻婆娑羅王及諸優婆塞生何處，佛為說王作人僊，及人僊所說梵法。右彼天說十二宮分生人吉凶，及諸宿攝于三趣。

《迦葉僊人說醫女人經》一卷。

右《迦葉僊人》說「女人妊娠，逐月安胎所服藥。」
《諸行有為經》一卷。

右佛為諸苾芻說。一切人天聖人外道等皆歸死滅。

《薩缽多野經》一卷。

右佛說法無常劫盡七日。並出火災燒器界。

《解憂經》一卷。

右佛說《生死輪迴》。勸令求斷生死。

《菩薩調伏藏》
[
编辑
]

《菩薩地持經》十卷。

右說信解行三地，亦攝十地。此諸地能與諸菩薩為所依止處，復能出生一切諸菩薩行故。持者，能任攝持諸菩薩行願諸波羅蜜，故名《地持。經》中說七地，六是菩薩地，一是菩薩如來共地。一者、種性地；二、解行地；三、淨心地；四行跡地；五決定地；六、決定行地；七畢竟地。從初發心及修六度萬行，六神通菩提分法及修相好因果等法門，詳妙。

《菩薩善戒經》九卷。

右佛說諸菩薩修習六度萬行，三昧六通，供養三寶，兼利自他，修相好業三十七助道品。從初發心至究竟地，一切菩薩修學行相法門。又名《菩薩藏經》。

《淨業障經》一卷。

右比丘無垢光犯戒憂悔，見佛求哀。佛說此經，復為授記未來成佛。復說往昔勇施比丘犯淫殺戒，遇彌勒菩薩說法得無生忍。勇施今已成佛，號寶月如來。是經能破一切惡業結縛，除一切闇障。

《優婆塞戒經》六卷。

右佛為長者子說是經。廣明「三歸八戒五戒供養三寶六波羅蜜四無量心三種菩提。修三十二相。」​

業等法門。義豐慧廣。非惟為在家菩薩修行龜鏡。亦出家菩薩之軌範也。趣菩提者。所當精勤修學。

《梵網經》二卷。

右此經梵本有一百一十二卷，六十一品，此是第十《菩薩心地》一品也。羅什法師參定三乘經論五十餘部，惟《梵網經》最後誦出，別書出此《心地》一品。什每誦持，以為心首。當時三百餘人，同誦此一品。此經佛說十重四十八輕戒，三世如來同說，三世菩薩之所當學。

《受十善戒經》一卷。

右佛說《受八戒》。是諸佛為在家人制出家法。及說十業善惡因果報應等事。

《大乘戒經》一卷。

右佛說《戒》為最勝，不可犯。

《菩薩瓔珞本業經》二卷。

右佛略說四十二位賢聖名字、因果行相。《六入明門》，謂十住、十行、十向、十地、無垢地、妙覺地。明觀法門，亦名六堅、六忍、六慧、六觀。「瓔珞」 者，謂銅、寶、銀、金、瑠璃、摩尼、水精。如是六位菩薩，以百萬阿僧祗功德瓔珞，嚴持三種法身。

《佛藏經》四卷。

右佛說。初《諸法實相品》，說諸法無生無滅，無相無為。次《念佛品》，說，「念無分別即是念佛，見諸法實相名為見佛。」 次《念法品》。次《念僧品》，第二卷《淨戒品》，說破戒比丘有十憂惱箭，訶叱種種破戒罪相。第三卷《淨法品》，深戒不淨，說法得大罪報。《往古品》，《淨見品》，說佛昔因累劫修學，以有所得故，不蒙諸佛授記。是經戒敕切「至，凡學佛者，宜熟觀誦。」
《菩薩戒本》一卷。

右出《地持戒品》中。慈氏菩薩記。

《菩薩戒本》一卷。

右出《瑜伽論本地分》中彌勒菩薩記。

《菩薩戒羯磨文》一卷奘法師譯。

《菩薩善戒經》一卷。

右說菩薩戒法持犯行相。大略與《戒本》同。

《菩薩內戒經》一卷。

右《文殊問》佛：「初發意菩薩，以何功德，開化眾生。」 佛說懺罪受戒，《十二時戒法》，十住功德。

《優婆塞五戒威儀經》一卷。

右說種種戒法

《清淨毗尼方廣經》一卷。

《𡧯調音所問經》一卷。
《文殊師利淨律經》一卷

右三經本同譯。別𡧯調音天子問。文殊答。「《大乘法義》菩薩聲聞不同行相」 等種種譬喻。

《舍利弗悔過經》一卷。

《菩薩藏經》一卷。

《大乘三聚懺悔經》一卷。

右三經皆舍利弗問佛。懺悔滅罪速得菩提。佛為說滅一切業障懺悔勸請隨喜迴向等法。校量所獲福報。

《菩薩五法懺悔經》一卷。

右說懺悔、勸請、隨喜、迴向、發願，謂之五法。

《跋陀羅菩薩經》一卷。

右《文殊問》，跋陀羅菩薩答。「悔過、發願、勸請、迴向」 等法，校量所獲福報。

《文殊悔過經》一卷。

右文殊說。菩薩懺悔勸請隨喜迴向發願等法。

《法律三昧經》一卷。

右說學菩薩道退轉過失。外學仙人禪定等法。

《十善業道經》一卷。

右佛在龍宮說《十善業因果功德》。

《聲聞調伏藏》
[
编辑
]

《摩訶僧祗律》四十卷。

右摩訶僧祗者，大眾也。此根本調伏藏，即大眾部毗柰耶也。佛圓寂後，尊者迦葉集干應真，于王舍城竹林石室之所結也。《開元釋教錄》云：「自摩訶僧祗律已下四十五帙，四百四十六卷，為聲聞調伏藏者，《經》云勝故、祕故，佛獨制故。」 如《契經》中，諸弟子或諸天說法，律則不參。一切佛說，有十事利益故。諸佛制戒：一、攝僧故，二、令僧一心故，三、令僧安樂故，四、折伏高心故，五、有慚媿人得安穩住故，六、不信者令得信故，七、已信者令增長故，八、遮今世惱漏故，九、未生諸漏令不生故，十、佛法得久住，為諸天人開甘露施門故。

《律戒》中：「犯重曰波羅夷，次曰僧伽婆尸沙」 ，此云「僧殘；次曰波逸提，次曰波羅提提舍尼，次曰突吉羅」 ，皆梵語也。云何名波羅夷？破壞離散，名波羅夷。為刀槊所傷，絕滅命根，比丘法中斷滅，不復更生。如人斫頭，更不還活，為惡所滅，比丘法中更無所成，故名波羅夷。僧殘者，如人為他所斫殘，有咽喉少。
​

在不斷，若得好醫良藥，可得除差，無者不可差也。犯僧殘有少可懺悔之理，遇清淨大眾懺悔，可得罪滅。云何為波逸提？如被斫者，少傷其皮，不至損命，波逸提。傷善處少波羅提提舍尼者，非故心作，犯即懺悔故。偷蘭遮者，欲起大事不成也。突吉羅者，此名惡作。此出《毗尼，毋論第七卷》。

《十誦律》六十一卷。

右初誦四波羅夷法，名「異分。」 若犯一事，非沙門、非釋子，失比丘法故名「異分。」 次僧殘、不定、捨墮、墮法、波羅提提舍尼法、眾多學法、止諍法，名「不異分。」 若犯是事，故名比丘，故名「釋子。」 不失比丘法故，名「不異分。」 初誦一至六戒，婬、盜、殺等法。二誦七至十三，衣缽等法；《三誦》十四至二十戒，用蟲水，九十波逸提，說罪滅諍等「法。《四誦》二十一至二十八，受具、布薩、自恣、安居、皮革、醫藥、衣等法。《五誦》二十九至三十三，施衣、懺悔、驅擯故出精、苦切、依止、羯磨等法。三十四，臥具，三十五，諍事法。六，雜誦三十六至四十一，種種制戒。」 七誦四十三至四十六，尼戒。八誦四十七至五十，增一法。九誦五十四，《優波離問事》。十誦五十五至五十八、《善誦》五十九、說結集事，六十、《毗尼雜品》。

「《波羅夷》者，名為墮法，名為惡法，名斷頭法，名非沙門法。」 「不共住者，如先白衣時犯婬行，如針鼻缺，不可復用；如人命盡，不可復活；如石破不可復合；如斷多羅樹心，不可復生；名非梵行法、懈怠法、狗法、可惡法。」
《根本說一切有部毘柰耶》五十卷。

右武后時義淨等譯。其序云：「佛說律為本，能生諸善法，如樹根為本，枝幹由是生。律能遮毀禁，如隄防暴流。三世諸賢聖，遠離有為縛，皆以律為本，能至安穩處。若此調伏教，安住于世間，即是諸如來，正法藏不滅，離此即便無，安穩涅槃路。能生眾功德，如地載群生，不調令善順，如象馬釣策。律能防破戒，如城禦怨敵。律是法中王，諸佛之導首，善道之橋梁，苦海大船筏，險路之善導，直昇無畏城。佛及聖弟子，咸依律教住。佛云：『我滅後戒是汝導師，仁等應至心善聽調伏教』。」 述制緣起，所應學處，凡百餘條，末有七佛說《戒經》偈：

《根本說一切有部苾芻尼毗柰耶》二十卷。

右佛制尼學處百八十法義。第四第五部眾學法。七滅諍法七佛說戒經偈。與前五十卷《毗柰耶》事多相涉。而詳略有異。

《毗柰耶雜事》四十卷。

右四十卷中總有八門九十頌，有《種種制學處緣法》。佛諸弟子，勝光等諸國王，及勝鬘行雨夫人，瑠璃王誅釋子墮地獄，難陀出家證果，《目連舍利子入滅》，《訶利底母愛兒等緣》。末數卷記佛降生、入涅槃結集等事。

《一切有部尼陀那》五卷。

《一切有部目得迦》五卷。

右種種制學處。多與「前部」 相涉。而詳略有異。

《五分律》三十卷。

右宋景平元年佛陀什等所譯，即化地部毗柰耶藏佛圓寂後三百年中，從說一切有部之所出也。與《十誦律》根本《毗柰耶》多相涉。此律分作五分，分為部類，劑限不同故。「第一分十卷波羅夷法，第二分尼波羅夷法十一至十四，第三分十五至二十二，受戒法、衣法、藥法、食法等；第四分第二十三至二十四滅諍法」 等第《五分》二十五至三十初「破僧法、雜法等。」
《四分律》六十卷。

右姚秦佛陀耶舍等譯。序偈云：「眾經億百千，戒為最第一，如王治正法，如醫治眾病。若有捨戒者，于佛法為死。持戒如護命，守之無毀失。譬如得王印，所往無罣礙。小毀則不定，大毀入三惡。」
《根本說一切有部戒經》一卷。

《十誦比丘戒本》一卷。

《五分比丘戒本》一卷。

《僧祇律比丘戒本》一卷。

《僧祇律比丘尼戒本》一卷。

《十誦律比丘尼戒本》一卷。

《根本說一切有部苾芻尼戒本》一卷。

右七經同《帙僧律》四波羅夷、十三僧殘、二不定、三十捨墮尼薩耆波夜提、九十波夜提、四悔過波羅提提舍尼、眾學法、七滅諍法。《尼律》八波羅夷、十九婆尸沙，一百四十一波夜提，餘尼薩耆波夜提，眾學滅諍法，數同佛制半月布薩說戒，即此本也。

《四分解脫戒本》一卷。

《四分戒本》一卷。

《四分僧戒本》一卷。

右本同譯別
​
《四分比丘尼戒本》一卷。

《五分比丘尼戒本》一卷。

右《尼律》，八《波羅夷》，十七《僧殘》，三十《捨墮》，一百七十八《墮法》《五分》，二百一十八悔過《眾學法》，七《滅諍法》。

《沙彌十戒經》并《七十二威儀法》一卷。

《沙彌威儀》一卷。

《沙彌尼戒文》一卷。

《沙彌尼戒經》一卷。

右經題名義自具

《舍利弗問經》一卷。

右佛說涅槃後。律分為五部因緣。舍利弗問佛。「制律或開或遮疑義。及八部鬼神何故生于惡道。而見佛聞法等事。」
《根本說一切有部百一羯磨》十卷。

右梵語羯磨，此云「時到」 ，亦云「辦事」 ，謂集僧、出家、授戒、出白眾罪、悔過、折伏、諫擯等法。「百一」 者，舉其大數，與《大律》數雖不同，無違妨也。

《大沙門百一羯磨》一卷。

《羯磨》上下二卷。

《曇無德律部雜羯磨》一卷。

《十誦羯磨比丘要用》一卷。

《彌沙塞羯磨本》一卷。

《四分比丘尼羯磨》一卷。

《優波離問佛經》一卷。

右《優波離問戒律》種種事。

《四分律刪補隨機羯磨》二卷。

右唐宣律師集

《四分僧羯磨》三卷。

右唐懷素集

《四分尼羯磨》三卷。

右懷素集

《大愛道比丘尼經》二卷。

右。佛說比丘尼當受八敬法，復受十戒，行十事等，乃受五百具足大戒。佛正法當住千歲，以阿難、大愛道累請度尼故，減五百歲。然佛言：「若女人作沙門，精進持戒不犯，毛髮現身化成男子。」 復說受請、受食、行路、入室、出戶種種戒法，當除滅八十四態法。佛般泥洹後當有三千比丘尼。末世時有八萬比丘尼，奉持是法、律，皆得阿羅漢。其餘者卻後百三十劫，當復奉是法、律，得阿羅漢。

《迦葉禁戒經》一卷。

右說真沙門持戒行道，不惜壽命，不求供養；有不行沙門法者，不名沙門；如貧人稱名大富；如醫師，不自愈病；如摩尼珠墮不淨中；如死人著金銀珍寶。

《目連問戒律中五百輕重事經》一卷。

右佛說《戒律》中罪犯輕重，事理精詳。

《佛說戒消災經》一卷。

右說《持歸戒》人。鬼神畏避不敢害犯。

《優婆塞五戒相經》一卷。

右戒殺、盜、婬、妄語、飲酒，可悔不可悔，有罪、無罪，僧伽婆尸沙一百三十億四十千歲，犯波羅夷九百二十一億六十千歲。佛言「比丘比罪等，事理精詳。」
《根本說毗柰雜事攝頌》一卷。

《一切有部毗柰耶尼陀那頌》一卷。

《根本說一切有部毗柰耶頌》五卷。

右以少偈頌收《戒律廣文》。總括宏綱。使易記憶。西域尊者毗舍佉等造。

《根本薩婆多部律攝》十四卷。

右尊者勝友造于佛戒律中以略顯廣，明舉持犯輕重種種學處，并佛略教，非遮非許清淨不清淨等，諸所有事皆明其義，與諸部《毘柰耶》等多相參照。

《毘尼摩得勒迦》十卷。

右說《戒律》中持犯輕重種種法，參照諸部事理甚詳。

《鼻柰耶》八卷。

右鼻，秦言去。柰耶，言真也。去若十非而就真也。夅伏此心息此心，忍不起夅伏戒也。息，定也。忍，智也。三世佛《法藏祕要》，訓三乘聲聞，使得道成佛皆從戒律始。此律一部，姚秦世初所譯律也。制戒之因，持犯輕重與諸部律多同，但詞有詳略耳。

《善見律毗婆沙》十八卷。

右律《毗婆沙》，名善具足，分別戒相，不雜他語，于律中因緣根本，所說義味具足，善能分別一切律藏，無有障礙，故名具足。第十八卷，舍利弗與優波離問答律義甚詳。

《佛阿毗曇經》二卷。

右《出家相品》。說一千阿僧祇世界眾生所有功德，成佛一毛孔如是，遍身毛孔功德成一好，如是八十種好功德增百倍，成如來一相三十相功德增。
​

千倍成一毫相。千毫相功德增百倍成無見頂相。次說十二因緣四諦等法義甚詳。次說佛為眾演法受具。乃至廣說滅惡法度入出家等事。

《毘尼毋論》八卷。

右《毗尼》，此名滅滅諸惡法故。毋論者，廣攝律義。故《律藏》外諸義，一切經要，皆在此中。如眾流入海。制戒因本，皆在此中。

《大比丘三千威儀經》二卷。

右說行住坐臥，衣服飲食等種種規繩，詞簡事詳，委曲精盡。

《薩婆多毘尼毘婆沙》九卷。

右此解《十誦律論》。大解律中九十事及悔罪眾學滅諍等法。

《律二十二明了論》一卷。

右《分別解釋律》中所立名義。。