←
 
方輿彙編 職方典 第十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第十九卷

方輿彙編 職方典 第二十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第十九卷目錄

　順天府部彙考十二

　　順天府祠廟考一

職方典第十九卷

順天府部彙考十二
[
编辑
]

順天府祠廟考一　通志府州縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈大興、宛平二縣附郭。〉

社稷壇

風雲雷雨山川《壇志》未載。

郡厲壇在通州北關外

里社鄉厲二壇，州、縣鄉保俱有。

都城隍廟在府治西南

先農廟：「在山川壇內。」
旗纛廟在山川壇內

八蜡廟在府治東北

三官廟在府治西北

三皇廟在府治南

真武廟在府西海子東

元世祖廟「在府治西。」
歷代帝王廟「在府治西。」
馬神廟在府治西北

玉皇廟在發祥坊

梓潼帝君廟在靖恭坊，有《敕建碑》。

「五顯禪林廟　」 、「張老相公廟　俱在大時雍坊。」 「三清廟　、天仙廟　、延福廟　俱在日中坊。」 「東嶽廟在朝陽門外二里。元延祐中建，祀東嶽天齊仁聖帝。」 殿宇廓然，士女瞻禮者，月朔朢日晨至，左右門無閒閾，座前拜席為燠化楮錢，爐火相及，無暫熄。帝像巍巍然有帝王之度。其侍從像，乃若憂深思遠者。相傳元昭文館學士藝元手製也。元，寶坻人，初為黃冠，師事青州把道錄，得其塑土範金摶換像法，搏換者漫帛土偶上而髹之，已而去其土，髹帛，儼成像云。始元欲作侍臣像，久之未措手，適閱祕書圖畫，見唐魏徵像，矍然曰：「得之矣，非若此，莫稱為相臣。」 遽走廟中為之，即日成。今禮像者仰瞻周視，一一歎異焉。元仁宗嘗敕元「非有旨不許為人造他神像也。」 殿前碑三，趙孟頫楷書一，孟頫弟世延楷書一，虞集隸書一。明正統中拓其宇兩廡設地獄七十二司。後設帝妃行宮，宮中侍者十百，或身乳保領嬰兒以嬉，或治具妃將膳，奉匜櫛為妃裝。纖纖縫裳，司妃之六服也。宮二浴盆，受水數十石，道士贊洗目，無目諸疾入者輒洗。帝妃前懸一金錢，道士贊「中者得子。」 入者輒投以錢，不中不止。中者喜益不止，罄所攜以出。三月廿八日，帝誕辰。都人陳鼓樂旌幟樓閣亭彩，導仁聖帝像遊帝之遊，所經婦女滿樓，士商滿坊，肆行者滿路，駢觀之。帝遊幸歸，導者取醉松林，晚乃歸。各州縣多有。

漢壽亭侯廟。《景物略》曰：「在正陽門月城內西北，以門近宸居，左宗廟，右社稷之間，朝廷歲一命祀，萬國朝者，退必謁，輻輳至者必祈禱也。」 祀典：歲五月十三日祭漢前將軍關某，先十日太常寺題遣本寺堂上官行禮，凡國有大災，祭告之。明萬曆四十二年十月十一日，司禮監太監李思齎捧九旒冠、玉帶、龍袍、金牌牌書「敕封三界伏魔大帝神威遠振天尊關聖帝君」 ，于正陽門祠建醮三日，頒知天下。然太常祭祀則仍舊。稱史官焦竑曰，稱《漢前將軍侯志》也。天啟四年七月，禮部覆題。得旨祭始稱帝。祠有修撰《焦竑碑》，庶吉士董其昌書，五城各州縣多有。

都土地廟：在府治西北。五城及各州縣多有，曰「土地廟。」
藥王廟，《景物略》曰：「天壇之北藥王廟，武清侯李誠銘立也。廟祠伏羲神農黃帝，而秦漢來名醫侍伏羲，嘗草治砭以制民疾，厥像蛇身麟首渠。」《達掖珠》：
駿毫翁鬣，龍脣龜齒，葉掩體，手玉，圖文，八卦神農，磨蜃鞭茇察色，齅嘗草木，而正名之。病正四百，藥正三百，六十有五，爰著《本草》，過數乃亂。厥像弘身，牛頭龍顏，大脣，手藥草，黃帝咨于岐雷，而《內經》作，著之玉板。厥像附函，挺朵修髯，花瘤，袞冕服左。次孫思邈，曾醫龍子，出《千金方》于龍藏者。右。次韋慈藏，左將一几，右蹲黑犬，人稱藥王也。《側十》名醫，三皇時之；岐伯雷公，秦之扁鵲，漢之淳于意，張仲景，魏之
​

華陀，晉之王叔和，皇甫謐葛洪，唐之李景和，蓋儒道服不一矣。藥者勿，藥者，效者罔效者。月朔望焚楮香，祈報弭，男女彭彭然，晨夙興，午餘罷左墀碑文書丹，俱恭順俟吳惟英也。天壇臨溪，溪當門，門瞻之，黃垣一周，樹頭屯屯，方殿猗猗，圜丘蒼蒼，瞻乎壇而婦人孺子，有揚步漫指，嘂笑錯立族談者。人或閔然，為作怖畏西天慶寺，宣德十年僧達菴建西慈源寺，成化二年指揮朱善建東關廟一楹。俗傳吳將姚彬盜公馬而獲，強不屈，廟塑縛彬像，臂弩出于縛。公戎巾服作色，左顧彬，彬反面色不屈。侍將七怒色，視聽指歸乎？彬捶者瞋，彬色作努。縛彬者仰公面色然受命。馬回望公，其色噴沫。人曰：「隋像也。」 呼姚「彬關王廟」 云。

文丞相祠在順天府學內，因宋文丞相義，盡之。柴市祠。丞相學宮中曰「教忠坊」 ，丞相，廬陵人，廬陵人祠。丞相學宮外曰「懷忠會館。」 教忠，《長上志》，懷忠，臣子志也。明洪武九年，北平按察使司副使劉崧始請建祠。永樂六年，太常寺博士劉履節奉命正祀典，始春秋祭于有司。碑二，一楊士奇，一羅倫。按公授命至元壬午十二月初九日，風沙晝晦，宮中皆秉燭行，百官入亦秉燭前導。世祖以問天師張悔之，贈公特進金紫光祿大夫、太保、中書平章政事、廬陵郡公，諡忠武。命王積翁書神主，灑埽柴市，設壇祀丞相孛羅行初奠禮。旋風起，捲主雲中，雲中雷啍啍如怨聲，晝逾晦，乃改前宋少保、右丞相、信國公，天乃霽。明日，歐陽夫人從東宮得令旨，收公骸。江南十義士舁柩槁都城小南門外五里道傍誌其處。大德三年，繼子陞至都順城門內，見石橋織綾人婦，公舊婢綠荷也。為陞語劉牢子，乃引到柩處，大小二僧塔，其大塔小石碑刻「信公」 二字，柩塔南石址焉。至元二十年，歸葬廬陵。

火神廟在北城日中坊，唐貞觀中址，元至正六年修也。明萬曆三十三年，改增碧瓦重閣焉。前殿曰「隆恩」 ，後閣曰「萬歲」 ，景靈閣左右輔聖、「弼靈」 等六殿。殿後水亭，望北湖建。廟北而濱湖，以水濟而勝厭也。後墀二碑，一右春坊朱之蕃撰，一禮部侍郎翁正春撰，各州縣多有。

良鄉縣

社稷壇在縣西北一里

風雲雷雨山川壇在縣南關。

邑厲壇在縣北一里

城隍廟在縣北　。土地祠在縣治內。

「玉皇廟」 在東關　。火神廟，在東關北。

東嶽廟凡二　　，真武廟凡二。

關帝廟凡二　　三義廟在縣南。

三官廟凡三

固安縣

社稷壇在縣西北一里

風雲雷雨山川壇在縣城南一里。

邑厲壇在城北一里

藥工廟　　　　　　、城隍廟　在縣治北街。八蜡廟在城隍廟西。

真武廟在拱極橋前

西嶽廟在方城十八里

東嶽廟在縣治東

三官廟在北新街

三義廟在王家村

龍王廟在縣治東

土地廟

永清縣

社稷壇在西門外

風雲雷雨山川壇：在南門外。

邑厲壇在北門外東北

漏澤壇厲壇東

城隍廟西門內　　。八蜡廟西門外。

馬神廟縣治西　　，土地祠。

關帝廟縣治南街　。龍王廟縣東城下。

藥王廟在南門外

香河縣

社稷壇縣西門外

風雲雷雨山川壇縣南門外。

邑厲壇縣北門外

關帝廟南門

關帝廟北門

「藥王廟」 在河北屯，形勢極大。

子孫娘娘廟在東門外

城隍廟縣治東街　。龍王廟在縣治西。

真武廟在北門西　。土地祠。

東嶽廟　　　　　　、三官廟　拱北橋北。
​

三義廟西關外　。火神廟在南門內。

東安縣

社稷壇在西門外

風雲雷雨山川壇：在南門外。

邑厲壇在北門外東北

漏澤壇在邑厲壇東

城隍廟：在縣治西南隅。

旗纛廟東門外　　。八蜡廟東門外。

馬神廟，大寺東北　土地祠。

玉皇廟北門外　　，東嶽廟東門外。

三皇廟藥王廟後　。藥王廟西門外。

關帝廟：縣治北街　。真武廟小東街。

龍王廟東門外

通州

社稷壇：南壇在南門外，西壇在西門外。

風雲雷雨山川壇在州城南。

郡厲壇在州城北

城隍廟舊城西南隅

八蜡廟舊城南門二里

馬神廟在壩上

土地祠

文昌廟

關帝廟：大小凡三十餘區。

藥王廟城東郭

三皇廟北門甕城

三義廟新城南門外

東嶽廟在東門外

火神廟凡八處

玉皇廟八里橋

三河縣

社稷壇在縣北門外

風雲雷雨山川壇在縣南門外。

邑厲壇在縣北門外

城隍廟：在縣治西南隅。

火神廟在縣南門

八蜡廟

土地祠

文昌祠

真武廟縣北門

東嶽廟北關

三官廟

三義廟縣南孫家莊

關帝廟

武清縣

社稷壇

風雲雷雨山川壇

邑厲壇

城隍廟城西南隅　。八蜡廟。

土地祠　　　　　　玉皇廟：「敕建。」
三官廟　　　　　　。真武廟。

關帝廟　　　　　　。藥王廟。

龍王廟　　　　　　。火神廟。

娘娘廟　　　　　　、田祖廟《洋口》。

寶坻縣

社稷壇在縣西北一里

風雲雷雨山川壇在縣南門外。

邑厲壇在縣北門外半里。

鄉厲壇每里一所

八蜡廟　　　　　　。城隍廟。

馬神廟　　　　　　　、土地祠。

三皇廟　　　　　　。玉皇廟。

龍王堂在縣西門外

東嶽廟在縣東門外

關帝廟一在石幢前，一在南門外。

藥王廟在縣北門外

真武廟在縣城東北隅

三官廟：在縣城內仁賢街。

火神廟在縣南門外

小聖祠在新河口

天妃祠一在新河，一在蘆臺。

文昌祠在梁城所

昌平州

社稷壇在西門外

風雲雷雨山川壇：在南門外。

郡厲壇在東門外

雙關廟在城南門

旗纛廟在居庸關

馬神廟東門內

東嶽廟東門外里許

城隍廟州治西

八蜡廟在兩水河
​

九天廟在城西門

三官廟譙樓後

都龍王廟在龍泉山頂

龍王廟在獻陵衛東口

漢前將軍關侯廟凡二

真武廟凡二

龍王廟在昌平州龍泉上。

「九天廟」 在昌平州西門御路。

「岳武穆廟」 在昌平州渤海所。

「天仙廟」 在昌平州城內。

狄梁公祠，在昌平州。過沙河二十里，至新井菴，有松林，聲能鼓洪濤，影能蔭畝。西數里有臺曰景梁臺，土人立以思狄梁公也。柳林如新井菴，松照行人衣，白者皆碧。夏秋間，柳株株皆蟬噪，聲爭夕，無復斷續行其下，語不得聞。又五里即梁公祠，建于唐，碑猶在。元大德、明正統俱重修，其碑文有云：「梁公令昌平時，有」 為虎所噬者，其母訴之，公為文龥神。翌日，虎伏階下，公肆告于眾而殺之。去官後，土人思之，立祠祀焉。祠前有古木仆地，如虎伏狀，相傳亦唐時木也。數武外立二石幢，鐫梵語，書法類「北海」 ，唐貞觀中幢也。過西廢寺有二石幢，唐元奘手書。

劉司戶祠在昌平州城西南五里。一在舊州，後又移于學宮內，祀劉蕡。《景物略》曰：「昌平劉蕡，唐文宗時憤宦官恃功專權，應制對策極言。散騎常侍馮宿等讀蕡對，嗟服，而畏忌不敢取。時參軍李邰登第，乃上書自劾，乞回所授，以旌蕡直。後七年，甘露難作，令狐楚、牛僧孺皆表蕡幕府，師禮禮之。而宦官深嫉蕡，誣以」 罪，貶柳州司戶參軍。卒後，昭宗感羅袞言，贈諫議大夫，諡文節，封昌平侯。元泰定間，建祠州西南五里，曰「諫議書院。」 至正間，又建祠舊州東，參政許有壬撰碑。明弘治間，談本彝移建學宮內，今圮焉。順義縣。

社稷壇在西門外

風雲雷雨山川壇：在東門外。

邑厲壇在北門外

城隍廟西門內

土地祠　　　　　　、八蜡廟。

東嶽廟　　　　　　、元帝廟。

關帝廟　　　　　　、龍王廟。

火神廟

密雲縣

社稷壇縣西

風雲雷雨山川壇縣南

邑厲壇西門外

城隍廟南城角

文昌祠　　　　　　、土地祠。

真武廟　　　　　　、東嶽廟。

八蜡廟　　　　　　。藥王廟。

三官廟　　　　　　。觀音廟。

關帝廟　　　　　　、龍王廟。

懷柔縣

社稷壇：「在城外西南隅。」
風雲雷雨山川壇：在南門外。

邑厲壇在城外西北

龍王廟城西，龍王山上。

鄒衍廟在懷柔縣東十里黍谷山上。

城隍廟西城角　　。八蜡廟城內東北。

「馬神廟縣大門內　。」 「土地祠縣大門內。」
玉皇廟縣外東北　。文昌帝君閣，東門內。關帝廟，東門外　　。東嶽廟，東門外。

涿州

社稷壇州北郭外

「風雲雷雨山川壇」 ：在南郭外。

土地廟州南門月城內

真武廟州北門月城內

「三義廟」 在涿鹿驛後。

張桓侯廟凡二，一在侯故里，一在桑園。

郡厲壇北郭外　　《八蜡廟》：

城隍廟「城西隅　　。」 旗纛廟、文廟西巷。

馬神廟「州治內　　。」 東嶽廟「州北郭。」
《關帝廟》凡六　　　。「昭烈廟」 在樓桑村。

「火神廟，州南郭　　。」 「藥王廟，州南郭。」
三官廟凡二　　　。龍王廟，州北郭。

房山縣

社稷壇在縣西郭迤北

風雲雷雨山川壇：在南郭外東側。

邑厲壇在北郭迤西

虞舜廟縣西南五十里

藥王廟「一在儒學東，一在鞍子口。」​

龍王廟一「東郭，一黑龍潭。」
城隍廟城內西北隅　。馬神廟縣治西北。土地祠縣署儀門外　。東嶽廟縣東二里。真武廟北郭　　　　。三官廟縣西三里。關帝廟西郭。

霸州

社稷壇：在《柳行》街西。

「風雲雷雨山川壇」 在州東門外。

郡厲壇在柳行街東

《金龍廟》一在「彩木營」 ，一在「高橋村。」
劉河間廟一在城內，一在煎茶鋪，一在臨津，城隍廟東嶽廟西。

馬神廟州治西北　。八蜡廟新街口北。

真武廟　　　　　　、土地廟。

三官廟　　　　　　。《五龍王廟》。

文昌祠　　　　　　。「三義廟。」
先農廟　　　　　　、天妃廟、

文安縣

社稷壇在城西

「風雲雷雨山川壇」 在城南。

邑厲壇在城北

奎星閣在儒學東

相公廟在相公莊，唐工部張公故祠，原碑存。甘露王廟，在柳河故城上。

城隍廟在縣治西　。文昌祠在儒學東。

八蜡廟在馬廠　　。土地祠。

《真武廟》凡二處　　，《關王廟》凡三處。

「《三義》廟」 凡三處　　，「東嶽廟」 凡二處。

南嶽廟在郭里　　。龍王廟在左家莊。

大城縣

社稷壇在安阜門外西北一里。

風雲雷雨山川壇在明遠門外東南一里。城隍廟縣西北。

周尚父廟在縣北四十里子牙鎮，舊有碑亭。白衣祠一在玉皇廟西，一在北關外。

八蜡廟「城外　　　馬神廟。」
土地祠　　　　　　、玉皇廟。

三官廟　　　　　　。真武廟。

「三義廟　　　　　　。」 文昌祠。

金龍四大王廟

保定縣

社稷壇　在城西北

風雲雷雨山川壇在城東南。

邑厲壇在城東

城隍廟縣治西　　。馬神廟縣治西北。

土地祠　　　　　　。八蜡廟。馬王廟右關帝廟凡二　　　。三義廟凡二。

玉皇廟東門外　　龍王廟凡二。

三官廟凡二　　　，元帝廟凡二。

藥王廟，在路畽　　。東嶽廟，在圍河。

薊州

社稷壇在西北三里

風雲雷雨山川壇在城東南三里。

郡厲壇在城北三里

《醫巫閭山碑》亭在平津門外。

漢漁陽太守廟在薊州治西北，祀張堪。

關帝廟城內凡四

文昌帝君廟州治東南

元帝廟州治北　　，龍王廟城南。

東嶽廟凡二　　　。南嶽廟，崆峒山頂。

城隍廟「城西北隅　。」 武廟州治東北。

八蜡廟「城北　　　土地祠。」
藥王廟州治西北

玉田縣

社稷壇在城西北三里

風雲雷雨山川壇在城東南三里。

邑厲壇在城北三里

城隍廟縣治西南　。南極廟。

武廟　　　　　　　、文昌祠。

八蜡廟　　　　　　。「馬神廟。」
土地祠　　　　　　。真武廟。

東嶽廟　　　　　　、三官廟。

關帝廟　　　　　　、龍王廟。

「二郎廟　　　　　　。」 藥王廟。

火神廟

平谷縣

社稷壇在城外西北

風雲雷雨山川壇在城外東南。

邑厲壇在城外西北

黃帝廟縣北漁子山上

城隍廟縣治北　　。武廟。
​

八蜡廟在縣南　　。馬神廟縣治西。

土地祠　　　　　　軒轅黃帝廟縣北。東嶽廟西門外　　。真武廟北城上。

關帝廟西「甕城內　。」 龍王廟縣南。

火神廟南門外　　。二郎廟縣南。

遵化州

社稷壇在州西北二里

風雲雷雨山川壇在州南二里。

郡厲壇「在州北一里。」
城隍廟「州治西北　。」 旗纛廟。

八蜡廟。明月山。下　馬神廟。西門甕城。

土地祠　　　　　　、東嶽廟，凡三處。

南極廟「南關外　　。」 文昌廟州治西北。

「關帝廟」 ，凡三處　　：真武廟，北城。

藥王廟州治西北　。火神廟州治西北。

「龍王廟」 ，凡三處　　：三義廟，州治西。

三官廟凡三處

豐潤縣

社稷壇在北門外西

風雲雷雨山川壇：在南門外。

邑厲壇在北門

火神廟「西甕城　　。」 城隍廟縣西北。

武廟北街路西　　，八蜡廟：

馬神廟　　　　　　、土地廟。

「東嶽行祠」 凡四處　。《漢壽亭侯廟》凡四處。玉皇廟，縣北　。《真武廟》，枇杷山上。

七聖祠縣北門外　，藥王廟南關。

「龍王廟」 、「河西　　三官廟」 ，凡四處。

三義廟在閻家鋪。