

←

博物彙編 藝術典 第五百五十三卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百五十四卷

博物彙編 藝術典 第五百五十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百五十四卷目錄

　卜筮部彙考十四

　　卜筮全書十一
〈黃金策六　仕宦　求財　家宅　墳墓〉

藝術典第五百五十四卷

卜筮部彙考十四
[
编辑
]

卜筮全書十一
[
编辑
]

黃金策
〈六〉
　仕宦
[
编辑
]

為國求賢，治國之本，致身輔相，祿養為先，旺相妻財，
必得千鍾之粟。

「未仕求名，不要財爻，已仕貴人，要見財爻。」 蓋有爵必有祿，未有無俸而得官者。故凡占官員，得此爻旺相，俸祿必多，休囚定然微薄。卦中無財或落空亡，未得俸祿。財動逢衝，任後因事減俸。或日辰月建衝財，而刑害世爻及官爻者，恐有停俸罷職之患。

興隆官鬼，定居一品之尊。

鬼為官爵，旺相有炁，官高爵大；休囚死絕，官小職卑。發動生合世爻，或得月建日辰生扶，必有陞擢遠播都下。安靜不動，而被月建日辰剋害者，或世爻刑衝剋害者，必無聲名聞望。

子若交重，當慮剝官削職。

子孫乃傷官之殺，最喜空亡墓絕，尢宜安靜受制則吉。若在卦中發動，所謀必不遂意。未仕則不能除選，已仕則有奪官褫職之禍。鬼爻更若無炁，必至除名落籍，非但貶責降罰而已也。

兄如發動，須防減俸除糧；

兄弟乃劫財之神，空亡不上卦，或臨死絕，安靜則吉。若發動未免費財，多招誹謗，俸祿亦不稱意。更與子孫同發，或就化子孫，必有除糧減俸之事也。持世臨身，皆不利。

父母空亡，休望差除，宣敕。

父母爻為印綬、文書、誥牒、宣敕、奏疏、表章。卦中不可無，宜旺不宜衰，扶世最吉。若持太歲，有炁生合世爻，主有朝廷宣召。如加月建，多是敕制及上司獎勵之類。最怕衝空化空，則多不實。衰靜空亡，必無宣敕，亦無差除。卦無父母，休望遷選。

官爻隱伏，莫思爵位陞遷；

官爻為占官之象，若得臨持身世，或來生合世爻，不受月建日辰衝剋者，凡有謀望，必然稱意。若不上卦或落空亡，雖出現墓絕無炁，及受剋制，皆不如意。世身衝剋亦凶。

月建生身，當際風雲之會；歲君合世，必承雨露之恩。

太歲乃人君之象，月建是執政之官。若得生合世身爻，必有好處。惟怕衝剋世身，必遭貶謫。如月建扶出官爻世爻者，必是風憲之職。太歲加父母，扶出官鬼及世爻者，必有天恩。更得日下生旺之地尤美，衰絕逢空無用。

世動逢空，官居不久。

未任者，卦中世動，必無京官牧守。若是出巡之職，反為順利。已任遇之，官居不久，更遇日辰動爻相衝，必不久任政事。

身空無救，命盡當危。

世爻無故自空，不拘已任未任，必有大難，甚至死亡。若欲求謀幹事，則主不成。

鬼化福衝當代職；

出巡官，宜鬼爻發動，牧守官，宜鬼爻安靜。若鬼動化子，必有別官代職，不然亦被他人所先也。子動化鬼，則先難後易，或先凶後吉。官福皆動，亦主有官替代。

財臨虎動必丁憂。

凡占官，不可無財，亦不可發動。若鬼爻有炁，而得財動扶起，必須用財謀幹，方得陞遷。若父母衰弱，而遇此爻加臨白虎旺動者，必有丁憂之事。財化子，子化財，或財臨世動，或子動而父母無故自空者，皆主丁憂。

日辰衝剋，定然誹謗之多招。

日辰刑衝剋世，必招誹謗，依「五類推之。如帶兄弟，因貪賄賂，或徵科太急。帶財爻，因無調度，或財賦不起。帶子孫，嗜酒好游，怠於政事。帶父母，因事繁劇不能料理。帶官鬼，非酷刑，則同僚不和。」 已上皆招誹謗，聲名必不能振。若得世臨月建，雖有誹謗，不能為害。

鬼殺傷身，因見災殃之不免。

官鬼發動，生合世爻，為用神；傷剋世爻，為鬼殺。用神扶世，必有進取。鬼殺傷身，必有凶禍。以化出《六》。
​

親斷之。如化子有貶謫之憂，化財有陰人之禍，化兄主失財，化父憂小口類。已上。不然則自身決有災病，得世爻空避不妨。

兄爻化鬼無情，同僚不協；

兄弟為僚屬之官。卦中鬼動，化出兄弟，衝剋世爻，主同僚不和。或兄弟化鬼，刑衝剋害，或兄帶三刑六害傷世，皆然。世剋兄爻，是我欺他而不和也。

太歲加刑不順，貶責難逃。

太歲出現，動傷世爻，必遭貶責。更加刑害虎蛇等殺，必有鎖杻擒拿之辱。世爻入墓，必受囚繫。得動爻日辰有救，庶幾無事。但怕化出子孫，罪終不免。月建同看。

卦靜世空，退休之兆；身空殺動，避禍之徵。

凡遇世爻空亡，未任，未有選期已任。若六爻安靜，月日歲君無傷而遇之，乃是休官改政之象。若鬼爻發動，月日歲君傷剋而遇之者，是避禍脫災之兆。卦靜日衝，欲歸而不放；殺動日合，欲避而不能。

身邊伏鬼若非空，頭上烏紗終不脫。

凡遇凶兆，或得鬼爻臨身持世，或本宮鬼伏世下，雖見責罰，官職猶在。若不臨持身世，或不伏于世下，或雖伏仍遇空亡者，必革官帶為民，非止罪責。

財空鬼動，聲名振而囊篋空虛。

凡得官鬼動來生合世爻，日月動變又無衝剋者，為官必有聲名聞望。更得財爻生扶合助，有氣不空，則既會做官，又會賺錢，內實貪賂，外不喪名。若財爻或空或伏，或臨死絕，則主聲名雖有，賄賂卻無也。

官旺父衰，職任高而衙門冷落。

父母旺相，衙門必大；休囚衙門必小。若官旺父衰，又非小去處，乃是冷落閒靜衙門。蓋官旺則職高故也。官衰父旺，則主職雖卑微，卻在大衙門中治政。官父俱衰，職卑衙小，必非風憲之地。

《職居風憲》，皆因月值官爻；

大抵官鬼旺相，不臨月建，定非風憲之職。若臨月建，又得扶出世爻，決是風憲之任，必非府縣官也。更在日下生旺之地，尤為風憲。如帶刑爻，多是鎮守邊陲之職，或掌兵權，或居刑部，在外亦是司刑之職。

官在貳司，只為鬼臨旁位；

鬼在世應爻上，或帶月建日辰者，必是掌印正官。若被世合，或在旁爻，則是佐貳之職。六爻無鬼，而動爻有化出者，亦然。

「撫綏百姓兄」，「動則難化愚頑。」凡任牧民之職，要財爻旺而不動，父母扶而不空，必是豐富地方。財爻空絕，父爻受制，則地瘠民貧。父母動臨世上，政必繁劇。兄弟持世，財賦不起。日帶兄爻衝剋世爻，手下人必要侮文弄法，壞我政事。若兄在旁爻，動來衝剋，則主頑民難治。兄化子，子化兄，而刑剋世身，恐有下民訟我之兆。更若世應衝剋，與鄉宦亦多不睦。

巡察四方路空則多憂驚險。

欽差出巡，或封王採木，皆怕世應逢空。若路爻空之卦，主途中驚險。世在五爻自空，須防身死于外，有衝剋則不然。凡遇世在五爻動，及《遊魂卦》世動者，皆是出巡之職。

「出征勦捕」，《福德興》，而「寇賊殲亡。」凡在將帥之職，或征討之官，平居十問。不宜子孫發動，主有降調貶責。亦不宜應動剋世，主有不測變故。若歲君月建衝動官鬼或世爻，主有敕命征討之事。如臨敵卜問，則喜子孫發動，必成勦捕之功。更得歲君月建生合，仍有陞賞。官鬼不作爵位，當作賊寇論之。世剋應亦吉。

鎮守邊陲卦爻靜，而華夷安泰。

鎮守地方，不拘文官武職，皆宜六爻安靜，世應生合比和，日辰月建不相衝剋，則鼾睡邊庭，安然無警，世應空亡亦吉。若遇官鬼發動，世應衝剋，必多侵擾，宜通變斷之。

奏陳諫諍，那堪太歲刑衝。

凡欲奏對陳疏，上章諫諍，及赴召面君，類皆忌動爻衝剋太歲，亦忌刑剋世爻。若太歲月建生合世爻，必見詳允。一來衝剋，須防不測之禍。歲君衰靜，不帶刑害虎蛇，主不見取用，非有大害。動空化空，亦是虛驚，或有制伏。衝散合住，必得大臣申救。應動衝剋世爻，更防人奏劾。

僧道「醫官，豈可文書發動？」僧道醫官及陰陽官，皆要子孫出現，有氣不空為吉。父母發動，必有災悔。父帶太歲月建日辰，則非身有災病，乃外來禍也。子孫自空，亦有大難。然子孫只宜安靜，官鬼不宜空伏，雖兩全仔細為妙。

但隨職分以推詳，可識仕途之否泰。

===求財===
​
「居貨曰賈，行貨曰商」，總為資生之計。蓍所以筮，龜所
以卜，莫非就利之謀，要問吉凶，但看財福。

財為利息，福為財源。二者《占財用神》。

財旺福興，不問公私皆稱意；財空福絕，不拘營運總
違心。

凡遇財爻旺相，子孫發動，便是吉卦，不拘公私財，皆得稱意。二者若財空爻，或臨墓絕，即是凶卦，不拘作何買賣，皆違心願也。

有福無財，兄弟交重偏有望；

財為用神，而不上卦，必無可望。若得兄弟發動，無財可劫，則反生扶福德，財源有氣，仍舊有望，但主遲滯耳。兄動而財空，謂之「避空。」 過旬生旺日財，亦可得。財若不空不伏，而遇兄劫，則為下卦。

有財無福，官爻發動亦堪求。

子孫藏伏，財無生氣，一遇兄弟，便被劫盡。須得卦有官動，或日辰是鬼，剋制兄爻，則用神無損，亦可求謀。卦有子孫而官鬼動，則有阻節，反不易矣。此象鬼爻生旺日得財。

財福俱無，何異守株而待兔。

財福二爻，占財主象。有財無福，財必有限，有福無財，財必不實。財福俱無，焉能有望？守株待兔，喻妄想也。空亡亦然。

《父兄皆動無殊》緣木以求魚。

父母為絕源殺，兄弟為「劫財神」 ，二者發動，財福俱傷，用神既損，求之必如緣木求魚，必不可得。父化兄，兄化父亦然。

月帶財神，卦雖無而月中必有。

月建為提綱，若帶財爻，得時有炁，總遇兄弟，衰不敵旺，必主財利厚。雖卦中無財，月中必然有得，出現尢妙。

日傷妻位，財雖旺而當日應無。

財爻旺相，生合持世，乃是必得之象。若被日辰剋制，其財總現，必然無有。須過此日，然後有得。

多財反覆，必須墓庫以收藏。

卦中財只一位，有炁不空，生合持世皆美。若三五重太過，其財反覆難求。必須卦中有財庫爻發動，謂財有庫藏，必得厚利。財化財，亦主反覆不定。

無鬼分爭，又怕交重而阻滯。

無鬼之卦，兄必專權，財雖有炁，亦多虛耗。兄更發動，必有爭奪買賣，分散財物之患。然雖不可無官，又不宜動，動則必有阻隔。若有剋制，或被衝散，或被合住，雖阻不妨。

兄如太過，反不剋財；

兄弟乃占財忌殺。若有一位旺動，最為不利。若月日動變，俱帶兄弟，重疊太過，則不專一，反不剋劫，至財爻生旺日可得。

身或兄臨，必難求望。

卦身一爻，占財體統。若持兄弟，不拘作何買賣，問何財物，皆無利益。持世亦然。惟臨財福，方為吉兆。臨父主勞碌。若占六畜血財，則有損失。臨官大利。公門求財，餘皆險阻不利。

財來就我終須易，我去尋財必是難。

凡遇財爻生合世爻，剋世持世，皆謂財來就我，必然易得。若雖動出財爻，而與世爻不相干者，謂我去尋財，必難望也。

身遇旺財，似取囊中之物；世持動弟，如撈水底之針？

世為求財之人，若臨財爻，雖或無氣，亦主易得旺相更美。若臨兄弟，雖或安靜，亦主難得發動，尢甚。

《福變財生》，滾滾財源不竭；

占財，得子孫發動，利必久遠。更化財爻，生合身世，乃綿綿不絕之象，儘求則儘有也。財化子亦妙。

兄連鬼剋，紛紛口舌難逃。

兄弟變出官鬼，刑衝剋世，不惟無財，且有口舌。父爻更動，必訟於官。若有救制，庶幾無害。鬼化兄，或兄鬼皆動，亦然。朱雀臨兄鬼動變，有口舌。

父化財，必辛勤而有得；

父化財，不自然而得，必勤勞後得；兄化財，先散後聚，或利於後不利於前；官化財，最利公門謁貴，及九流藝術之人，求財十分有望；私財則先驚後喜，或先阻後得。

財化鬼，防耗折而驚憂；

財化官最凶，主損折虛耗，又有驚險。更傷世爻，切恐因財致禍。財化兄，主與人分利，或先聚後散，或利于前不利于後。財化父，主得後艱辛，或只許一度。財化死墓空絕，是有虛名無實利之象。若得生合世爻，則上前有功，稍遲則無也。

財局合福神，萬倍利源可取。

卦有三合，會成財局，而子孫亦在合中動者，上吉之卦，主財利綿綿不竭。更得財旺，可許萬倍財利，會成福局，而財爻又在合中動，來生合世爻者亦然。若會鬼局，則多阻隔。會成兄局，則主分散會成。
​

父局艱辛難得

歲君逢劫殺，一年生意無聊。

《凡占》久遠買賣，最怕太歲臨持兄弟，主一年無利。出現變動，必然損耗。歲持官鬼，一年驚憂；持父一年艱辛。歲持財福，生意滔滔，一年順利也。

世應二爻空合，虛約難憑；

世空，有財難得；應空，難靠他人，世應俱空，艱辛無准實。空動帶合，謂之虛約。化入空亡，亦是心口不相應之象。

主人一位刑傷，往求不遇。

主人：如求貴人，財鬼為主，求婦人，財財為主類。若主人遇動爻日辰刑剋，或自空化空，皆主不遇，遇亦不利。須得生合世爻，財為契愛，求必易得。主人化出財爻，生合世爻，最吉。不知主人，以應爻論之。

世持空鬼，多因自己遲疑；

鬼爻持世，財必相生，凡求必易。若遇空亡，乃是自不上前，遲疑退懶，故無成也。世持空，財亦然。

辰合動財，卻被他人把住。

要財動來生合，固是易得之兆。若被動爻日辰合住，其財必有人把持主張，不能與我也。要知何人把持，以合爻定之。如父母合住，為尊長把持類。卦若無財，看伏何爻下，亦可推之。如伏官下為貴人把持之類。

要知何日得財，不離旺衰生合；

財爻有氣，合日得財，或本日得財太旺，墓庫日得休囚，生旺日得太過，收藏日得合住，入墓破合破墓日得旺空，過旬日得伏藏，提起日得財爻死絕，而得子孫動來扶起，即以子孫爻斷。卦無財爻，而得兄弟生扶子孫財源者，即以兄弟爻斷，更宜通變。

欲決何時有利，但詳春夏秋冬。

占貨物何時得價，以財臨五行斷。如木財，春月得價，一陽後亦好。土財，夏月有利，六月更美。餘倣此。又如財臨辰土，二月不如三月；財臨酉金，七月不如八月。餘亦倣此。又如財主日下長生之地，此貨一日得價一日。若坐帝旺，眼下正及時，稍遲則賤而無利。

《合夥》不嫌兄弟。

凡占合夥買賣，若世應俱財爻，必然稱意。兄臨卦身，世爻安靜不妨，蓋合必至分財故也。動則不宜，世應兩動必合不久。空亡亦然。相衝相剋，後必不睦。化出兄官，必多私心。世應生合，而被動爻日辰刑衝剋害者，必有挑唆破說也。

公門何慮官爻。

占財皆忌官動，主有阻隔。惟求公門之財，必然倚托官府。若無鬼爻或落空亡，則雖財爻有氣，亦難到手。必得旺相生合世身，則吉。刑剋世爻，主有杖責死絕，亦不濟事。須得財鬼兩全，方為大吉。

《九流術士》，偏宜鬼動生身；

《百工九流》求財，以鬼爻為主顧，無鬼最不利。出現發動，生合世爻，必然稱意。更化財爻，決得大利。須忌刑剋世爻或化兄，皆主惹是招非，不能遂意，應空尢不吉。大抵空手求財，雖要官爻，然須財爻旺相，兄弟不動，方主有財。否則空好看，終無財利。

六畜血財尢，喜福興持世。

凡占販賣牲口，蓄養六畜，皆要子孫旺相不空則吉，持世臨身尤好。父母發動，則有傷損；化出土鬼，須防瘟死；福旺財空，六畜雖好而無利。

世應同人放債，必然連本失；

凡放私債，最忌世應值兄弟，必無討處。財爻更絕，連本俱失。世應值空亦然。須應爻生合世爻，妻財有氣，子孫發動則吉。間臨兄鬼動，恐放頭抽分財利。卦中無財，而官爻變出者，必訟于官府，而後可取。

日月相合開行，定主有人投。

開行牙人占財，世應要不空，財福要全備，官鬼要有氣，父兄要衰靜，斯為上吉卦。更得月建日辰動爻生合世爻，則近悅遠來，人皆投我，財利必順。卦若無財而世得月日動爻生合者，不過門頭鬧熱無實利，鬼旺財空亦然。動出兄官，常有是非口舌，恐有惡人攪擾。世應空開不成。

應落空亡，索借者失望。

求索假借，不宜應空應動，動則更變，空則不遇。生合世爻，慨然不吝，必得物爻不空為妙。如衣服經史看父爻，六畜酒器看福爻，其餘財物看財爻，又如花果看木爻，甎瓦看土爻類亦是。

世遭刑剋，賭博者必輸；

凡占賭博，要世旺應衰，世動應靜，世剋應，我勝，應剋世他勝。兄鬼動來刑剋世爻，或臨兄弟，或臨自空，皆主不勝。世應靜空，賭博不成。世坐官爻，防他合謀騙我。間爻動出兄弟官鬼，多主爭鬥，內外俱。
​

無財亦不能勝。更遇世應空動，必是賭賒。兄鬼化財，先敗後勝；財化兄鬼，先勝後敗。坐方宜財福之地。世變財福，更宜易換賭色。大怕卦身臨兄弟，任換賭色，終是輸兆。

鬼剋身爻，商販者必遭盜賊。

販賣經商，要世應生合鬼爻空伏動爻，日辰不傷乎我則安然無事。更得財旺福興，大吉之兆。遇兄鬼發動，元武交重，必遇劫竊之人。更剋世爻，決有大禍。世若空亡，庶可迴避。鬼動五爻，途中仔細。

間興害世，置貨者當慮牙人。

買貨者，應要生合世爻，必然易成。刑剋世，必難置買。物爻太過，其貨必多，物爻不及，其貨必少。物爻空伏，其貨必無。物爻者，六畜看子孫，五穀看財爻，絲綿布帛看父母類。最怕兄鬼交重，須防光棍誆騙。在間爻則是牙人虛詐不實，或有口舌爭競。傷剋世爻，當慮牙人謀劫財物，出路買賣。應空，多不順利。

停榻者，喜財安而鬼靜；

積貨不宜財動，亦不宜空亡，又不宜動爻。日辰剋劫，更得坐於胎養長生爻上，後必得利。若遇兄官交變，或俱發動，須防竊盜。兄弟獨發，則多耗折。水爻父母，刑剋世爻，主被雨水渰腐。財化死墓空絕，後必價賤。

《脫貨》者，宜財動而身興。

《脫》貨財動，則主易脫；應空，無人置買；世空，自賣不成。動變日辰，俱來生合，有人爭買。若遇刑衝，則主多破阻難成。財在內動，宜在本處賣，在外動，宜向他處脫之。動而遇合，將成不成；動而逢空，欲賣不賣。卦無官鬼，亦是難成之象。

路上有官休出外。

五爻為路，臨官發動，途中必多驚險。出外求財，大宜避之。要知有何災咎，以所臨六神斷。如白虎為風波，元武為盜賊類。路爻空亡，亦不宜出外，惟臨財福則吉。

宅中有鬼，勿居家。

二爻為宅，在家求財，鬼動此爻，必然不利。以所臨五行斷。如火鬼忌火燭，水鬼忌盜賊類。得子孫持世發動，庶幾無害。宅爻空亡，只宜出鋪。

內外無財伏又空，必然乏本。

六爻無財，本宮財爻又伏空地，其人雖欲經營，必無貲本，勉強為之，亦無利息。若得動爻化出，主有小小財利。

父兄有氣財還絕，莫若安貧。

父兄二爻，占財大忌。有發動刑衝剋害，利必不多；財爻更弱，恐防折本，故不若安貧守分之為高也。

生計多端，占法不一，但宜誠敬以祈求，自可預知其
得失。

家宅
[
编辑
]

創基立業，雖本人之經緯，關風斂氣，每由宅以肇端。
故要知人宅之興衰，當察卦爻之內外，內為宅，外為
人，詳審爻中之真假。

凡內卦，初爻為宅基，二爻為宅舍，三爻為門外。外卦，四爻為父母，五爻為兄弟，六爻為妻財。內卦宅生人吉，外卦宅剋人凶。

合為門，衝為路，不論卦內之有無。

合為門，衝為路，卦爻內不必明見衝合。且如《天風姤》卦，二爻辛亥水為宅，寅與亥合，以寅為門，巳亥相衝，以巳為路，卦內本無寅巳二爻不明見。《姤》屬金，以寅木為財，巳火為鬼，殺如化財，此亦吉凶相半之兆。

龍德貴人乘旺，岳岳之侯門；官星父母長生，潭潭之
相府。

青龍、印綬、官星、貴人、太歲、天德、月德、月建、日辰、歲德臨宅爻，身命爻上，生旺有氣，主有官職之家，宜以分別高下。貴人即天乙貴人，官星即甲見辛類是也。

門庭新氣象，重交得合青龍。

交重青龍，在日辰旬內，得長生帝旺，主鼎新創造。生旺在休囚之中，主修舊合新門之象。臨財，新修舊廚庭。臨父，新修舊堂。臨兄，新修門戶。臨子，新修房舍。臨官，新修廳堂屋宇。

堂宇舊規模，宅舍重侵《白虎》。

白虎交重，在日辰旬外，休囚絕，無生旺，主遠年遷造，破舊不整。休囚在生旺之中，亦主拆舊換新。若臨兄，舊門戶。臨子舊牆壁，臨官階除破損。臨父舊堂宇。臨財，舊廚庭，或破古戶牖。低土地化空，移高就低，水爻池塘填也。

土金發動，《開闢》之基。

《土化金》，金化土，為開闢之基；土化土，為墳之基；土化空，移高就低，餘倣此。

父母空房，租賃之宅
​

父母為文書，逢空為無氣，更逢應爻為得。日辰動爻化文書，與宅相生相合，主是租賃之地。

門庭熱鬧，財官臨帝旺之鄉。

財鬼龍德貴人，乘旺長生之位，臨宅身命世爻，主家門熱鬧。

「冢道興隆」，福祿在《長生》之地。

福即福德，祿即祿元，同龍貴在生旺之位，臨宅生身命世爻，主家宅興隆。財鬼龍旺臨宅身命世爻，主一家熱鬧，交重發旺亦美。

交重生剋，重新更換廳堂。

生為父，父為堂；剋為官，官為廳。且如乾金土為父為堂，火鬼為廳，帶日辰交重，主更改再換。

世應比和一合兩般門扇；

「比和乃兄弟」 ，世應化兄弟，俱臨宅爻，或世應為兄弟爻，俱合宅爻，主一合兩般門扇。

門路與日辰隔斷，偏曲往來；宅基與世應交臨，互相
換易？

且如巽卦，辛亥水為宅，以寅合為門，以巳衝為路，日辰與動爻臨卯辰二位隔斷，寅巳二位主偏門戶曲折還魂路也。宅臨之爻在世，世臨之爻在日，宅并日辰動爻，主換易宗族之家基地。應臨之爻在宅，宅臨之爻在應，并日辰動爻，易換外人基地。

世與日辰剋，宅破祖不寧。

世爻與日辰同去剋宅爻，主破祖不寧。

「宅臨月破剋身生」，災不已。

月建相衝為「月破」 ，若動剋世爻，及係占人身命爻，主生災未已。若臨宅臨用破，即當破家。

應飛入宅合，招異姓同居。

「應爻外飛入宅爻」 ，主有異姓人同居合住。

宅動生身，決主近年遷住。

宅爻動，日辰之位，在旬中生世身，必主近年遷住。

門逢三破，朽敗崩頹。

「三破為年月日辰衝破也。」 併動爻臨宅或剋宅，主破舊崩頹。臨官主廳破。臨父主堂屋破，或蓋覆傾頹。臨兄主門戶破，牆壁毀。臨子財主房舍廂廊煙廚破壞也。

宅遇兩空，荒閒虛廢。

《卦體》宅爻，在日辰旬之空，更在命旬之空亡，主荒閒虛廢，或是逃亡死絕之屋。白虎刑刃，劫殺耗神，喪門弔客，大殺主大凶。

世臨外宅，離祖分居；

宅爻與正卦世臨之爻相同，或與變卦世臨之爻相同。如《明夷》卦，二爻己丑為宅，世臨四爻發為世臨外宅。又如《離姤》卦，己丑為宅，外卦世在辛丑，亦為世臨外宅。已上二卦為例，餘倣此。動則離祖分居，不動則主偏宅。

應入中庭，外人仝住。

應爻為宅爻，或宅爻為應臨之爻相同。且如巽卦變離卦，內卦辛亥水為宅，外卦應居己亥水，故為「應入中庭。」 應臨宅爻為應爻相同。如《剝》卦內坤印臨二爻乙巳火。又如離卦變巽，辛亥臨宅之卦，內離己亥臨印應，為「應入中庭」 ，主外人同居，日辰同臨為寄居也。

宅合有情之元武，門庭柳陌花街；木臨無炁之螣蛇，
宅舍茅簷蓬戶。

宅爻鴛鴦合元武門庭，桃花動爻，主女人淫慾，如花街柳陌人也。寅午戌兔從茆裡出之類是。螣蛇木爻死氣臨宅，主甕牖繩樞之地。

鬼有助而無制，鬼旺人衰。

且如木命人占《乾兌卦》，以火為官，木能生火，為鬼有助。若卦體無水生命，為鬼無制，主人衰弱。卦無子孫，財爻兩動，亦為鬼有助而無制也。若金命人助離宮水鬼，水命人助坤宮木鬼，火命人助坎宮土鬼類。

《宅無破》而逢生，宅興財旺。

歲月日三破不臨宅爻，更逢三件動爻，生宅爻，與財爻旺相有氣，為宅興財旺。

有財無鬼，耗散多端。

有財則生鬼，無鬼不聚財。若無鬼爻，為宅無氣，必主家中財物耗散。

有鬼無財，災生不已。

鬼不宜動，財不可無。若鬼動無財爻，更剋世身，剋宅爻，主連生災咎。

有人制鬼，鬼動無妨。

且如木命人占得《坎卦》，以土為鬼，木命人剋土鬼殺，如或化木鬼，雖重而無害。金命人則制坤艮宮木鬼，但以本命剋鬼為制，乃無害也。

助鬼傷身，財多何益。

以金命人，占得《乾卦》，以火為鬼，以木為財，木能生火，火能剋金，有財為助鬼傷身，總然財多何益？況鬼動財興，金在何益？
​
忌鬼爻交重臨白虎，須防人眷刑傷。

忌鬼爻變乃剋身之鬼，併白虎交重發動，值喪門弔客，主人眷災殃。

催屍殺身，命入黃泉，大忌墓門開合。

鬼動剋身命，為「催屍殺。」 動逢死氣，為「黃泉路。」 鬼剋身命，逢死氣，忌身命爻衝開墓門。一衝一合，日辰動爻合墓，為「墓門開合。」 凡卦中必見墓爻，若暗墓一衝一合便是。如甲子生人，甲子日卜是也。

木金年命，最嫌「《乾兌》卦之火爻。」木金年命人，占得《乾兌卦》，以火為鬼爻，木生火爻為鬼，能助火剋金，為殺傷身。但本命生鬼為助，本命受鬼剋為傷身，金年木命皆然。木命人忌震巽宮鬼，水命忌坎宮鬼是也。

「水火命人，不怕《震巽》」宮之金鬼；

水火命人占得《震巽卦》，以金為鬼，金能生水，火能剋金，故水火命人不怕二宮之鬼也。

「官星佩印居玉堂」，乃食祿之人。

玉堂乃天乙貴人，官星乃甲用辛為，官印乃三傳之印綬應爻之數。若有官有貴人，有祿有印綬，并太歲生身命，登金門而步玉堂之人。身命受制，主先寵後辱。親月建，外郡官，親日辰，縣宰官，有印無祿，有官無俸，有官無印，有祿無任人。日辰并子孫動，主官有剝削之失。日辰并財爻動，主遷擢陞職之變也。

貴刃加刑控寶馬，必提兵之將。

貴貴人刃羊刃飛刃刑三刑貴人同得吉星相輔，刃加三刑臨貴人之位，受太歲之生，旁爻有馬，乃提兵將帥也。

財化福爻，入公門，多致淹留；

日辰三合得財爻，而無上選子孫為元祿。蓋財生鬼，財為正選，無財則無正選。子孫制鬼，若財化子，不利仕官公門之人。

貴印加官，在仕途必然遷轉。

官帶印，貴人臨世，併日辰旬中發動，在仕途必然遷轉之喜兆也。

《子承父業》，子有跨竈之風。

子命爻臨五爻之位，臨父母之身，相生相合，主有跨竈之風。相剋相刑，主有悖逆不孝，或不肖不能克紹箕裘之業。父母之命爻臨子孫爻之身，主子承父廕。生合刑剋，依此斷之，萬無一失。

「妻奪夫權」，妻有能家之兆。

妻命臨夫身五爻之上，與夫相生相合，得內助能家之兆。若妻剋夫爻，主妻凌夫，或破夫家也。

弟紾乃兄之臂，身命相傷。

弟身爻起臨兄之命爻，或兄身爻起臨弟之命爻，若相刑相剋，主不友不恭。若相生相合，主兄弟怡怡如也。

「婦僭姑嫜」之爻，家聲可見。

二為媳婦之命爻，臨姑之身爻，相刑相衝，主凌尊上，悖逆不孝。相生相合，主順婦道也。

《妻犯夫家之殺》，妻破夫家。

《夫家破耗》二殺所臨之位，妻身命爻犯之，剋夫身命爻，主破夫家也。

《夫臨妻祿》之爻，夫食妻祿。

祿乃甲祿在寅，食乃甲食丙之類。如甲子生妻祿在寅，夫身命爻臨之，遇食神，乃食祿順食，不逢空鬼破耗等殺，更值生旺有氣者，主夫食妻祿。若逢梟神、羊刃、空鬼、耗破殺，雖食妻祿，亦無用矣。

交重兄弟剋妻身，再理絲絃。

妻身爻起臨兄弟之爻發動傷身命，或夫臨兄弟爻，剋妻之身命，主琴絃再續也。

內外子孫生世位，多招財物。

內外子孫發動，併日辰生身世之財爻，無空破衝剋，多招財物，有氣必有不期而會也。

世為日辰飛入宅，鵲據鳩巢。

如乾之《艮卦》，內卦甲寅木爻為宅，外卦丙寅爻持世發動，或并日辰與鬼飛入宅爻，主他人之屋，不是祖居，自創之屋，或租賃之宅。假如太過卦，內巽辛亥為宅，外兌下亥持世發動是也。

應臨父母動生身，龍生蛇腹；

應臨父母，居偏下之爻，占者身爻臨之，得本爻生之。或即動生子身命，主偏生庶出，或隔胎之子，前後父母生也。身命俱臨父母，重拜雙親。

世應隔異兄弟，多因兩姓；

如晉卦己酉金是世假。如乙未應隔申字之《遯》卦，壬申金應真兄弟假。如晉卦之《遯》卦外離為假子，何也？離己酉金假弟，遯卦外有乾卦壬申金持世，是真兄弟假。又如《姤》之《明夷》卦，壬申金是真兄弟，《明夷》外卦有癸亥水是假。不合中旬酉字亦為隔異之間，并日辰應有親兄弟，或日月建動爻隔斷，亦依此斷。姤卦應隔兄弟，《明夷》卦應隔兄弟，是餘
​

皆倣此

應爻就妻相合，外人入舍為夫；

應爻飛入宅，與妻身命相生相合，主招外人入舍為夫。

假宮有子，飛來異姓，過房作嗣。

假如子孫帶占身命，或日辰是假宮飛來，伏在身命爻下，主為人異姓過房之子。帶日辰旬真宮飛來，主過人家之子。飛動應爻，過房與人也。

妻帶子臨夫位引子嫁人。

妻命帶子孫動臨夫位日辰，主妻引子嫁人是也。

夫身起合妻爻，將身就婦。

夫身爻起臨妻命爻，或夫命爻動臨妻身爻動，并日辰為之將身嫁婦也。

本命就中空，子見子應遲。

「子孫同我生之爻，在日辰命旬之空」 ，主見子遲。若胎絕，主孤害刑剋也。

身爻合處逢妻，娶婚必早。

夫身爻起處合妻之命爻，見妻必早；妻身爻起合夫之命爻，婦嫁必早。

夫婦合爻見鬼，婚配不明。

夫合之爻，妻合之爻見鬼，主婚姻不明。但有合爻見鬼是也。

子孫絕處刑傷，兒多不育。

子孫逢死絕爻，更受刑傷剋害，主子多不育。

《夫妻反目》，互見刑衝，兄弟無情，互相凌制？

夫身爻并日辰動刑妻命，主夫不和妻。妻身爻并日辰動刑夫命，主妻不和夫。或妻命衝夫身，夫命衝妻身，主夫妻反目。如《風天》《小畜》九三爻是也。兄帶日辰剋弟身命爻，弟帶日辰剋兄身命爻，主兄弟不和，互相凌虐。

日將與世身相生，當主雙胎；身命與世應同爻，多應
兩姓。

身世起合，與日辰動爻同位，兩生命者，主雙胎仝年之子，或雙頂是也。身臨世，命臨應，或命臨世，身臨應，是身命兩臨世應，主有兩姓。

妻財發動，不堪父值喪門；父母交重，最忌子臨死絕。

上有父母，不堪財爻發動，更兼父母值喪門弔客爻，主有剋害之患。

妻剋世，身重合應，妻必重婚。

妻爻動剋夫命，主剋夫。并日辰又與應相合，主妻再嫁。若帶《咸池》與應爻相合，并日辰動爻，帶亡劫、刑刃等殺，剋夫身命爻，主妻與外人謀殺夫主。臨交爻主未來之事。

「夫刑妻命兩逢財」，夫當再娶。

妻身命臨夫家刑殺之爻，更逢剋處兩財，主夫剋兩妻。併日辰合傍爻之財，主再娶。夫併日辰動爻，帶劫刃刑等殺傷妻命爻，主遭夫毒手也。

妻與應爻相合，外有私通；

妻身命爻與應相合，《咸池元武》桃花，主妻有外情。夫併日辰剋妻與應爻，主獲妻姦。夫併世應在三合之爻，主從良為娼。日辰臨交爻，主心意未絕。妻帶財生應爻，妻以財誘外人。應帶財生妻爻，外人以財誘妻。應自外宮來，主遠方人。應自內來，近親之人。世爻動帶鬼隔斷，為家人間阻。應爻動帶鬼隔斷，為外人間阻其情。

男臨女子互爻，內多淫慾。

男身爻起臨女命爻，女身爻起臨男命爻，謂互尊卑失序，主有淫亂事。若夫妻互相合，主先姦後娶。據理而詳可也。

青龍水木臨妻位，多獲奩財。

如財臨青龍，水木有氣，夫命臨之，更有氣，主得妻財多。命帶元武財爻，有暗來妻財。如辛丑日下得《恒觀卦》是。

《元武桃花》犯命中，荒淫酒色；

身命帶元武桃花，主貪酒色，男則粘紅綴綠，女則葉人牽惹。

世應妻爻三合，當招偏正之夫。

為世應財爻，三合妻爻，更逢兩鬼合身命，主有偏正之夫。

財交世應六衝，必是生離之婦。

妻身命爻值鬼爻，與世應併，日辰動破合，重重相衝，與財兩合，或妻身命爻與世應動爻相衝，或日辰相衝，主是生離之婦也。

世應為妻爻，相隔逢衝，必招外郡之人。

世應在日辰旬中隔斷妻爻，或與夫爻相隔，在日辰旬外逢衝，主是外郡之人。夫隔妻爻，妻動在遊魂世應之外，主他州人也。

夫妻與福德相逢帶合，必近親鄰之女。

男與財爻相近，俱在本宮或卦中，主婚姻近處。就中合見子孫，主因親致親，或故親為媒。

命逢死炁，最嫌煞忌當頭
​

身臨命家日家逢死氣。若日辰動爻併殺，倘剋身命，主有死亡之禍。

鬼入墓鄉，尤忌身爻濺血；

命爻帶鬼入墓，怕身爻帶殺或受制，最不吉之兆。

惡莫惡于《三刑迭刃》。

刑無刃不能傷人，刃無刑禍亦不大。若刑刃兩全，帶殺剋身臨官，主犯官符刑憲事。元武傷財，劫賊圖財致命之事。世併日辰動爻，剋應帶殺，主我傷他人。應併日辰動爻，帶殺剋世，主他人殺我。為官掌生死之權，名揚夷夏。若漁獵技藝之人，禍當滅沒，否則疲癃殘疾之人。若龍德發動，則凶中有吉之象。

凶莫凶于《四虎交加》。

日家、應家白虎，即胎神月破白虎，六神白虎，太歲白虎。命家白虎，即日神白虎，化白虎，重重臨宅剋身，主刑剋伏制之事。若帶鬼殺重重，併喪弔凶神，舉家遭禍，死亡十歲八九。若卦中龍德動，主喜事至，則稍輕，是悲喜相半之兆。

四鬼貼身，防生災咎。

貼身鬼帶破碎殺，主有破相之疾，乾主頭面小腸喘急咳嗽之疾，坎主兩耳腎間之疾，艮主背脅手指之疾，震主下部腰足痛之疾，巽主兩股兩腿頭髮血氣之疾，離主眼目心經之疾，坤主腸間脾胃之疾，兌主口齒及脣之疾，餘倣此。

三傳剋世，易惹災危。

三傳太歲、月建日辰帶殺帶鬼，剋世身命，主宅丁人眷災危，太歲連年之禍，月建主累月之災殃也。

劫亡兩賊傷身，青草墳頭之鬼；身命兩空遇殺，黃泉
路上之人？

《身命逢絕》，在旬中空亡，亡神劫殺，帶鬼傷身剋命，主有死亡之患。

《勾陳》傷元武之身財，女多凶禍；白虎損青龍之官鬼，
男忌死亡。

墳墓
[
编辑
]

葬埋之禮，乃先王之所設，雖為送死而然。風水之因，
特後世之所興，禍福吉凶攸係。故墳占三代，穴有定
爻，一世二世，子孫出王侯將相之英。世四世三後嗣，
主富貴繁華之茂。絕嗣無人，端為世居。五六為商出
外秪因世在游魂八純，凶兆歸魂亦作凶推，吉兆相
生相合，亦將吉斷。

初子孫，二母、三兄弟，四妻妾，五墳、六祖宗。以前穴爻從定為正，如遇日辰長生之神持金，不必有石，或休囚死氣，更無別物為穴。有定爻，穴葬之處為墓卦，各有其名而無其位。如金穴取金，墓在丑便是，不必明見丑，餘倣此。又占墳，飛得之傳屬木，亡命屬土，不宜應上命，子孫不利，六太婆、五太公、四婆、三公、二母、一父。又云六太婆五太公四公三父二婆一母。

《穴騎龍》，龍入穴，穴正龍真。

穴帶龍來入穴，更遇世臨穴爻，相生相合，龍虎抱衛有情，為龍真穴正。又例若龍起穴在五黃中宮亦是，若逢衝動則又非，若得龍起于穴爻，則為吉地是也。

《山帶水》，水連山，山環水抱。

「山帶水為朝帶來」 ，山與穴相合，是山環水抱，重合生氣，帶財福貴，乃為吉地。

交重逢旺炁，聞雞鳴犬吠之聲。

動逢生氣旺相，水火爻見廚碓，聞雞鳴犬吠之聲；

世應拱穴爻，有虎踞龍蟠之勢。

世應帶龍虎，穴居世應之間，生合有情，主龍蟠虎踞之勢。

三合更兼六合，聚氣藏風。

賓主山與龍虎日辰動爻，逢三合六合，穴爻若合，主藏風聚氣之勢。

《來山番》，作朝山，回頭顧祖。

應在朝山帶來，山有回頭顧祖之勢。

死絕之鬼，邊有荒墳；長生之爻，中有壽穴。

「戊己鬼，死絕無氣之鬼，主邊近有荒古之墳」 ，穴中有長生旺氣，主有壽，穴內卦有生墓之穴法也。

合處與應爻隔斷，內外之向不同。

內為穴，外為墓，合為向。假如已未土為穴，合午為向；庚辰土為墓，合酉為向。若午酉之間應爻併日辰爻隔斷，主金井陽門，向背不同。

穴中「為世日衝開」，左右之穴相反。

穴臨己未二爻，世併日辰臨午爻，分開左右之穴，主穴道相反也。

《穴》道得山形之正，重逢本象之生。

「龍山龍形，虎山虎穴」 ，重逢本宮卦象之生，及動爻之生，為穴，得山形之正。

世應把山水之關，宜見有情之合；

「世應臨水口之關爻」 ，若帶合，主有關鎖有情之勢。
​

如寅為龍，見亥則生頭角；坐見火，為泄氣，為擺尾。

坐山有炁，怕穴逢空廢之爻；

且如坎山所得申爻臨穴，為坎居水，生申有氣。最怕爻臨廢神空亡之位，若然逢此，主棄毀不用也。

本命逢生，忌運入刑傷之地。

凡占生墓，要本生年得穴之生旺氣，山所有生旺之氣，忌山運與卦爻相剋相刑，尤忌傷刑本命爻。若山運與本命爻相生有氣為吉。若遇空亡，卻不怕空，反為吉地。

青龍擺尾，就中逢泄炁子孫；白虎昂頭，落處逢生身
父母？

若青龍臨子孫，重重有氣，有擺尾之勢，與白虎同。若白虎爻遇父母爻重重生身者，必有昂頭之勢，與青龍同。

「後來龍」餘氣未盡，有元武「吐舌」之形。

來龍并日辰，入穴明堂兼脫氣，為元武吐舌之形，或來龍不住。

《前朝案》：動爻逢衝，為朱雀開口之象。

《朝山》：主爻發動，併日辰逢衝刑害，主有朱雀開口之象。

世坐勾陳之土局，破敗田園。

世坐穴，若勾陳之爻，或臨土局，必是破敗田園。

應臨元武之水爻，溝坑池井；

若應臨元武之爻，或臨水爻，主有泉源溝坑之類。

《白虎》在破耗之位，古舊墳瑩。

若臨月破白虎之位，必古舊墳瑩。在《歸魂卦》，或鬼飛入穴，為還魂葬地。

螣蛇臨父母之爻，交加產業。

《螣蛇》為索帶交加之象。父母為文書契字，主重重疊買交加產業。

《勾陳土鬼》，塚墓纍纍。

勾陳戊己土鬼，逢死絕之爻，為古墓遊魂。鬼動逢衝空，傍有改葬之地。日辰剋白虎穴爻，主有崩頹之墓。青龍爻動，主有新墳。若歸魂飛入穴爻，主有還魂改葬之地。

《元武金神》，岩泉滴滴。

金為石，元武為水，主有滴瀝自出之泉。乘旺主穴中有水，宜有他井。白虎臨亥子水爻，亦主有水，或近泉巖。

青龍發動臨子孫，決主新遷。

若青龍臨交爻動，或值子孫，必是新遷未遷之象。如飛起在穴，亦依此斷。

《朱雀》飛來帶官鬼，必然爭訟。

朱雀鬼併動爻，日辰或臨官符，主有爭訟事。剋應得理，剋世失理。穴爻之內，見朱雀、官符、官鬼等殺，日辰飛入穴，亦依此斷之。

應爻加木臨元武，前有溪橋。

若應爻併木爻臨元武，逢衝剋，主墓前有溪橋。

日辰衝土鎮螣蛇，邊通道路。

「螣蛇為路，併日辰辰戌丑未之爻，與日辰動爻衝剋，主近道路。」 又云：「動爻帶來山，日辰衝日辰帶來山，動爻衝，為應庫龍路。子午為來山，日辰帶殺與卯酉衝，卯酉為來山，子午衝為腰路。」 子卯見午酉衝，午酉見子卯衝，為曲尺路。破穴為掃脅路。子為穴，丑亥見巳未衝，午為穴，巳未見丑亥衝，為杻械路。辰酉見卯戌衝，卯戌見辰酉衝，為交叉路，衝穴為當胸路。衝馬為驛路，橫直衝為十字路，為四衝路。交為新路，重為舊路。震為大路，艮為邊路。衝剋穴爻為白虎帶索之類也。又如子為穴爻，巳動，亥為日辰衝，亦為杻械路。辰為穴爻，卯日酉動為交加路。

朱雀火爻發動，廚庭炊爨之傍；青龍財庫相生，店肆
倉庫之畔。

朱雀火爻發動臨財，或朱雀空，為廚庭煙竈之所。青龍為四墓，逢財相生有氣，為瓦鋪酒肆。若遇庚申癸酉丁酉金，為倉庫之畔。

《元武》世，飛入穴，暗地偷埋；《勾陳土》，動落空，依山淺葬。

元武世爻，併日辰動飛入穴，主偷埋盜葬，或者暗地瞞人出殯。勾陳土動，或空或發動，必是依山淺葬也。

日合鬼爻有氣，近神廟社壇之傍。

鬼旺有氣，或臨青龍貴人，與日辰相合，主近神廟，或古跡靈壇之所。

「動臨華蓋」逢空傍「佛塔」琳宮之所。

《華蓋穴》爻，鬼動逢空，乘旺有氣，主近寺觀。若華蓋帶劫殺刃，為匠藝人家，有響應之聲。

《世應逼》，左右之山欺穴龍虎磕頭。

世應在重龍重虎之位，逢白虎寅爻，為「龍虎磕頭。」《交重》併旬內之水傷身，溝河插腳。

水爻動在日辰旬中，居穴之前，或日辰旬中之水，併動爻居穴之前，主有溝河插腳之水。
​
《生生福合》三傳上，百子千孫。

福德逢穴爻之生，更在三傳之位，相合有氣，主有百子千孫。

重重墓在一爻中，三墳四穴。

六親世應日辰動爻，重重墓在一爻之內，主有三墳四穴。鬼父同墓，主始祖與父同太祖，祖父同葬。財鬼同墓，始祖與祖同葬。財父同墓，主始祖與父同葬，或公姑媳婦同葬。陰為女，陽為男，財為太始祖妣，又為子孫妻兒曾孫。鬼世同墓爻，主家人同葬。應鬼同墓爻，主外人同葬。中間未能盡述，臨應可詳斷。

神不入墓，《遊魂》之鬼逢空；

亡命作鬼，逢空，穴爻化鬼爻，墓處逢空，及臨遊魂，主鬼不入墓。遊魂鬼乃在外卦，應爻動空，主客外死，或葬他鄉。空穴空墓，主無埋葬之地。若帶凶殺剋身，必主惡死。

鬼已歸山，本命之爻逢合；

亡命穴爻相生相合，併鬼爻逢墓，為鬼已歸山，主魂安埋葬畢也。外卦遊魂鬼動，穴爻逢空，墓在外卦世爻，主招魂安葬。若在內卦應爻，亦主附葬也。

日帶應爻，「劫殺入穴，劫塚開棺。」日辰併元武應爻，帶殺飛入穴，或動爻破穴。破墓主劫塚開棺。衝剋亡命，主暴棄尸骸。世應併日辰之殺，動破穴爻，主自家起墓開棺、盜財移葬。若剋亡命，必主暴露不葬。

用併世象動爻剋應，侵人作穴。

用為世爻，併日辰動爻剋應，主侵人墳地作穴。動與應爻併日辰剋世剋穴，主他人侵自己墳地而埋葬。

客土動而墓爻合，「擔土為墳。」客土者，外卦土應土是也。與穴爻、墓爻發動，相合相生，主是擔土為墳，或傍土為左右臂。

「《朝山尊》而穴」，「法空《貪峰》夫穴。」「朝山」 在貪狼貴人位，主前有貴峰聳秀。若穴空，主有貪峰失穴之象，苟或不空，卻朝山聳秀之美乎？然貪狼乃是長生也。

子孫空在日辰之後，穴在平洋。

子孫在日辰之後逢空，或勾陳親戊己土爻，或爻在明堂寬大之地，多平地作穴。

兄弟爻落世應之間，墳遷兩界；

世應同臨穴爻，更有兄弟之爻，或在世應之間，主墳遷兩界。或在日辰前後兩旬之爻，依此斷。

日辰與動爻，破穴破墓，定合重埋；世應併穴道衝屍
衝棺，當行改葬。

日辰發動，衝破墓爻，世應相剋，衝屍衝棺，或父化父，兄化兄，鬼化鬼，財化財，皆主重埋改葬。又云：「金為屍首木為棺，土為墓兮仔細看。」重「交生穴」，經營非一日之功。

「重交生穴」 兩重爻，發動皆生穴爻併日辰，主加工用事，非一日之可成。

龍德臨財，遷造為萬年之計。

青龍臨財爻，子孫生旺有氣，與穴相合相生，主遷造之墳，美麗悠久。若逢四廢神臨穴，必然措而無用也。

應飛入穴，必葬他人；

如應爻飛入穴爻，主外人同葬，或是他人之地。不然，是他人舊墳邊。

煞動臨爻，凶逢小鬼。

凶煞犯亡人死絕之位，更帶鬼剋之，命主遲。小鬼火土鬼帶日旬，主瘟疫死。金帶刃，主刀兵死。水鬼帶浮沉殺，主水死。木鬼併螣蛇勾絞殺，主縊死。金鬼白虎帶殺，主虎口死。旺金主勞死。土鬼主咽喉脾胃黃腫死。若衝主魘鬼死。火鬼燒死熱症死，或化葬。木鬼衝刑，主被物打死及跌蹼死。白虎持世鬼螣蛇鬼，應爻剋身穴，主被人打死。金木鬼帶三刑羊刃，年月朱雀鬼符剋身，主刑杖死。金刃併專刃，主自刎死。可以逐類詳斷。如胎生為稚子，旺為中年人，衰為老者，然。卯前為勾，酉後為絞，是殺。

犯天地四大空亡之煞，骸骨不明。穴遇三傳刑刃之
空，屍首有損。

甲午、乙丑、甲申、乙亥、甲戌、乙酉、壬子、癸丑、壬寅、癸未、壬辰癸巳已上乃天地空亡，子午旬無水，甲寅不見金四位，如四大空亡三傳乃太歲月建日辰也，三刑羊刃，且如己卯日占得《坤卦》，甲子亡命穴臨上六癸酉金，乃甲戌旬中空，金乃甲寅旬之空，甲子天干日，從乾上起，順飛至乾，乾遇得癸地支子從坎上類起，順飛至坎，遇金住天干乃遇乾，地支遇坎，乃乾中有壬，坎中有子，壬子乃天地空亡，又類至乾卦有甲，坎卦有申，乃甲申為空亡，三傳帶刑刃凶殺傷剋本命六爻，或又在日辰旬之空亡，主骸骨不明，屍首有損。乾宮卦無甲午只有壬。
​

午壬申、甲申、甲午為天地空亡，甲子旬中見水，為四大空亡，命見乙酉，穴見己丑，亦是天地空亡也。

五、空　乾。
〈壬申戌亥〉
　《兌》。
〈丁酉〉
　《艮》：
〈丙丑寅〉
　離。
〈巳午〉

《坎》。
〈戊子。〉
　《坤》：
〈乙未申〉
　《震》：
〈寅卯〉
　《巽》：
〈辰巳〉

逢衝逢剋，怕犯凶神。

用爻為凶神，逢剋、逢衝或逢刑，為凶惡之兆。

相合相生，真為吉兆。

青龍福德為吉神，相生相合，或扶或拱，為吉慶之兆。

爻生之子孫，逢官逢貴，臨三傳必作官人。

穴生之爻臨子孫，逢官星貴人，臨三傳生本命，作印綬，主官職之榮。

穴中之象數合祿合財，若兩全當為財主。

穴臨旺氣，有子孫財官爻在五爻下，若子孫相生相合，若財祿兩全，當積金寶之人，乃富家之子。

《遊魂福德》空衝，主流蕩逃移。

子孫逢空衝併，日辰一衝在遊魂卦，主逃離之人。空亡主流蕩不歸鄉。若生旺見財貴吉神，亦主廢離逃亡之人也。

惡鬼凶神變動，見死亡凶橫。

白虎、螣蛇凶神，併鬼剋身世，為鬼神發動臨爻，主凶橫死亡之橫禍。用爻帶凶神動變，亦不為吉兆。

《損》父母子孫之財、鬼，鰥寡孤獨。

卦內「父受損，兼不上卦，出孤兒。子孫受傷，兼不上卦，出殤絕。財爻受傷，兼不上卦，出鰥夫。鬼爻受傷，兼不上卦，出寡婦。」 要指引明白，不可概論。

《疊刃刑鬼》，破之劫亡，疲癃殘疾。

鬼臨破碎殺，兼三刑六害，疊刃亡劫，同剋用爻，或乾坤宮，主頭面喘急、咳嗽小腸之疾，坎宮，主臂面兩耳、小便氣血、腰痛脅心之疾，艮宮主鼻瘡、手指腿足之疾，震宮主骨足肝腿、三焦笑言之疾，巽宮主額鬢膝、血氣風邪之疾，離宮主脾胃癰疽、眼目痛、心驚心懼、熱症陽火氣疾。坤宮，主肚腹嘔吐、血瀉痢、黃腫之疾，《兌》宮主口齒缺脣，掀皮膚之疾，金鬼乘旺勞嗽，木鬼風邪，火鬼熱症，水鬼吐瀉，土鬼黃浮腫之疾，中間不可盡述，依理推詳。

《元武遇咸池》之劫殺，既盜且娼；《青龍臨華蓋之空亡》，
非僧則道。

元武無頭，併劫殺拱位，臨世爻在坎，出外盜，或因盜至死。元武併咸池帶合，主女墮風塵，或淫奔。世爻併胎神受剋，主有墮胎產難之厄。青龍華蓋，孤神，值空亡有氣，是為僧道類。

月卦勾陳之土鬼，瘟疫相侵。

《月卦》是月將，勾陳土鬼臨世身爻，主時災瘟疫相侵。

陽宮朱雀之凶神，火災頻數。

《朱雀》怕臨火，更在火位，或臨獨火殺，主生火災之患。

父母臨子孫之絕氣，後嗣伶仃。

父母以為孤殺，且如子孫爻屬火，火絕在亥，若父母臨亥爻動，主後嗣伶仃斷。

福德臨兄弟之旺宮，假枝興旺。

若子孫爻臨命，或在兄弟爻臨旺相，自假宮來，主假枝興也。

動併旬中之凶殺，立見災危。

劫亡、刑刃、喪弔、月破等殺，在日辰旬中發動。若占者被衝刑傷剋身命，主見災危劫殺之事。餘倣此。

《穴》臨日下之進神，當臻吉慶。

進神者，甲子、甲午、己卯、己酉為進神，逢財福德，主人有財之興進，當得康寧。且如戊寅日占得己卯逢龍德財福是也。

看已形之既往，察過去之未來。

《觀》已往可見之形，察吉凶過去未來之兆，無不驗。

事與世應互同，可見卦中之體用。

「世為體，應為用。」 看體用發動，係于事體如何，方可論斷。

動與日辰相應，方知爻內之吉凶；

動爻與日辰互相副應，則吉凶悔吝之事可見，不可拘執而斷。古聖人之意未可發明，賢者更宜斟酌，則無差無誤矣。。
