

←

明倫彙編 官常典 第三百八十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百八十三卷

明倫彙編 官常典 第三百八十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百八十三卷目錄

　京兆部名臣列傳二

　　魏

　　顏斐　　　　　　司馬芝

　　唐

　　魏少游　　　　　　嚴郢

　　郭行餘　　　　　　崔碣

　　宋

　　程琳　　　　　　　胥偃

　　王安禮

　　明

　　鄭沂　　　　　　　龐嵩

　　董光宏

　京兆部藝文一

　　河南尹箴　　　　　　　　　漢崔駰

　　京兆尹樊德雲銘　　　　　　　蔡邕

　　答李斌書　　　　　　　　　晉傅咸

　　復臨丹陽教　　　　　　　梁簡文帝

　　丹陽尹傳序　　　　　　　　　元帝

　　為南康王讓丹陽尹表　　　　庾肩吾

　　河南尹張公碑　　　　　　唐韓信卿

　　京兆少尹西廳壁記　　　　　權德輿

　京兆部藝文二
〈詩〉

　　送濟南趙太常起家大京兆　　明邢侗

　京兆部紀事

　京兆部雜錄

官常典第三百八十三卷

京兆部名臣列傳二
[
编辑
]

魏
[
编辑
]

顏斐
[
编辑
]

按《三國魏志倉慈傳》註：《魏略》曰：「顏斐，字文林，有才學，丞相召為太子洗馬。黃初初，轉為黃門侍郎，後為京兆太守。始，京兆從馬超破後，民人多不專為農殖，又歷數四二千石，取解自前，亦不為民作久遠計。斐到官，乃令屬縣整阡陌，樹桑果。是時民多無車牛，斐又課民以閑月取車材，使轉相教匠作車。又課民無牛」者，令畜豬狗，賣以買牛。始者民以為煩，一二年間，家
家有丁車、大牛。又起文學，聽吏民欲讀書者復其小
徭。又於府下起菜園，使吏役閑鋤治。又課民「當輸租時，車牛各因便致薪兩束，為冬寒冰炙筆硯。」於是風
教大行，吏不煩民，民不求吏。京兆與馮翊、扶風接界
二郡，道路既穢塞，田疇又荒萊，人民饑凍，而京兆皆
整頓開明，豐富，常為雍州十郡最，斐又清己仰奉而
已，於是吏民恐其遷轉也。至青龍中，司馬宣王在長
安立軍市，而軍中吏士多侮侵縣民。斐以白宣王，宣
王乃發怒，召軍市候，便於斐前杖一百。時長安典農
與斐共坐，以為斐宜謝，乃私推築斐。斐不肯謝，良久
乃曰：「斐意觀明公受分陝之任，乃欲一齊眾庶，必非有所左右也。而典農竊見推築，欲令斐謝。假令斐謝，是更為不得明公意也。」宣王遂嚴持吏士，自是之後，
軍營郡縣，各得其分。後數歲，遷為平原太守。吏民啼
泣遮道，車不得前。步步稽留，十餘日，乃出界東行，至
崤而疾困。斐素心戀京兆，其家人從者，見斐病甚，勸
之言：「平原當自勉勵作健。」斐曰：「我心不願平原，汝曹等呼我，何不言京兆邪？」遂卒還平原。京兆聞之，皆為
流涕，為立碑，於今稱頌之也。

司馬芝
[
编辑
]

按《三國魏志》本傳：「芝字子華，河內溫人也。少為書生，避亂荊州，於魯陽山遇賊，同行者皆棄老弱走，芝獨坐守老母。賊至，以刃臨芝，芝叩頭曰：『母老唯在諸君』。賊曰：『此孝子也，殺之不義』。遂得免害。以鹿車推載母居南方十餘年，躬耕守節。太祖平荊州，以芝為管長。時天下草創，多不奉法，郡主簿劉節、舊族豪俠賓客」千餘家，出為盜賊，入亂吏治。頃之，芝差節客王同等
為兵，掾史據白：「節家前後未嘗給繇，若至時藏匿，必為留負。」芝不聽，與節書曰：「君為大宗，加股肱郡，而賓客每不與役。既眾庶怨望，或流聲上聞，今條同等為兵，幸時發遣。」兵已集郡，而節藏同等，因令督郵以軍
興詭責縣，縣掾史窮困，乞代同行。芝乃馳檄濟南，具
陳節罪。太守郝光素敬信芝，即以節代同行。青州號
「芝以郡主簿」為兵。遷廣平令。征虜將軍劉勳貴寵驕
豪，又芝故郡將賓客子弟在界數犯法。勳與芝書，不
著姓名，而多所屬託。芝不報，其書一皆如法。後勳以
不軌誅，交關者皆獲罪，而芝以見稱。遷大理正。有盜
官練置都廁上者，吏疑女工，收以付獄。芝曰：「夫刑罪之失，失在苛暴。今贓物先得而後訊，其辭若不勝掠，或至誣服。誣服之情，不可以折獄。且簡而易從，大人之化也。不失有罪，庸世之治耳。今宥所疑，以隆易從之義，不亦可乎？」太祖從其議。歷甘陵、沛、陽平太守，所

在有績。黃初中，入為河南尹，抑強扶弱，私請不行。會
​
內官欲以事託芝，不敢發言，因芝妻伯父董昭，昭猶

憚芝，不為通。芝為教與群下曰：「蓋君能設教，不能使吏，必不犯也；吏能犯教，而不能使君，必不聞也。夫設教而犯，君之劣也；犯教而聞，吏之禍也。君劣於上，吏禍於下，此政事所以不理也。可不各勉之哉！」於是下
吏莫不自勵，門下循行。嘗疑門幹盜簪幹，辭不符，曹
執為獄。芝教曰：「凡物有相似而難分者，自非離婁，鮮能不惑。就其實然循行，何忍重惜一簪，輕傷同類乎？其寢勿問。」明帝即位，賜爵關內侯。頃之，特進曹洪乳
母當與臨汾公主侍者共事無澗神，繫獄。卞太后遣
黃門詣府傳令，芝不通，輒敕洛陽獄考竟，而上疏曰：
「諸應死罪者，皆當先表，須報前制書，禁絕淫祀，以正風俗。今當等所犯妖刑，辭語始定。黃門吳達詣臣，傳太皇太后令，臣不敢通，懼有救護，速聞聖聽，若不得已，以垂宿留。由事不早竟，是臣之罪。是以冒犯常科，輒敕縣考，竟擅行列戮，伏須誅罰。」帝手報曰：「省表，明卿至心，欲奉詔書，以權行事是也。此乃卿奉詔之意，何謝之有？」後黃門復往，慎勿通也。芝居官十一年，數
議科條所不便者。其在公卿間，直道而行。會諸王來
朝，與京都人交通，坐免。後為大司農。先是，諸典農各
部吏民，末作治生，以要利入。芝奏曰：「王者之治，崇本抑末，務農重穀。《王制》無三年之儲，國非其國也。《管子》區言，以積穀為急。方今二虜未滅，師旅不息，國」家之
要，唯在穀帛。武皇帝特開屯田之官，專以農桑為業。
建安中，天下倉廩充實，百姓殷足。自黃初以來，聽諸
典農治生，各為部下之計，誠非國家大體所宜也。夫
王者以海內為家，故《傳》曰：「百姓不足，君誰與足？」富足
之由，在於不失天時而盡地力。今商旅所求，雖有加
倍之顯利，然於一統之計，已有「不貲之損，不如墾田益一畝之收也。」夫農民之事田，自正月耕種耘鋤條
桑耕熯「種麥，穫刈築場，十月乃畢。治廩繫橋，運輸租賦，除道，理梁墐，塗室屋，以是終歲無日不為農事也。今諸典農各言留者為行者宗田計，課其力勢，不得不爾。不有所廢，則當素有餘力。臣愚以為不宜復以商事雜亂，專以農桑為務，於國計為便。」明帝從之，每
上官有所召問，常先見掾史為斷其意，故教其所以
答塞之狀，皆如所度。芝性亮直，不矜廉隅。與賓客談
論，有不可意，便面折其短，退無異言。卒於官，家無餘
財。自魏迄今為河南尹者，莫及芝。芝亡，子岐嗣。

唐
[
编辑
]

魏少游
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「少游，字少游，邢州鉅鹿人。以吏幹稱。天寶末，累遷朔方水陸轉運副使。肅宗幸靈武，杜鴻漸等奉迎，而留少游繕治宮室。少游大為殿宇，幄帟皆象宮闕，諸王公主悉有次舍供儗。窮水陸又有千餘騎，鎧幟光鮮，振旅以入，帝見宮殿，不悅曰：『我至此欲就大事，安用是為』？命去之，除左司郎中。兩京平，封鉅」鹿縣侯，遷陝州刺史。王師潰於鄴，河、洛震駭，少游鎮
守自若。擢京兆尹。李輔國以其不附己，改衛尉卿。會
率群臣馬助軍，少游與漢中王瑀持異，帝怒，貶渠州
長史。復為京兆尹。始請「中書門下省五品、尚書省四品、諸司正員三品、諸王、駙馬期以上親及婿若甥，不得任京兆官。」詔可。大曆二年，為江西觀察使，進刑部
尚書，改封趙國公。六年卒，贈太子太師。少游四為京
兆，雖無赫赫名，然善任人，緣飾規檢，有足稱者。

嚴郢
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「郢字叔敖，華州華陰人。父正誨，以才吏更七郡，終江南西道採訪使。郢及進士第，補太常協律郎，守東都太廟。祿山亂，郢取神主祕於家。至德初，定洛陽，有司得以奉迎還廟，擢大理司直。呂諲鎮江陵，表為判官。方士申泰芝以術得幸肅宗，遨遊湖衡間，以妖幻詭眾，姦贓鉅萬。潭州刺史龐承鼎按治，帝」不信，召還泰芝，下承鼎江陵獄。郢具言泰芝左道，帝
遣中人與諲雜訊，有狀，帝不為然。御史中丞敬羽白
貸泰芝，郢方入朝，急辨之。帝怒叱郢去。郢復曰：「承鼎劾泰芝詭沓有實。泰芝言承鼎《驗左》不存，今緩有罪，急無罪，臣死不敢如詔。」帝卒殺承鼎，流郢建州。泰芝
後坐妖妄不道誅。代宗初，追還承鼎官，召郢為監察
御史，連署帥府司馬。郭子儀表為關內、河東副元帥
府判官，遷行軍司馬。子儀鎮邠州，檄郢主留務。河中
士卒不樂戍邠，多逃還，郢取渠首尸之，乃定。歲餘，召
至京師，元載薦之帝。時載得罪不見用，御史大夫李
栖筠亦薦郢。帝曰：「是元載所厚，可乎？」答曰：「如郢材力，陛下不自取，而留為姦人用邪？」即日拜河南尹、水陸
運使。大曆末，進拜京兆尹。嚴明持法，令疾惡撫窮，敢
誅殺盜賊，一衰減隸官匠丁數百十人，號稱職。宰相
楊炎請屯田豐州，發關輔民鑿陵陽渠，郢習朔邊，病
利，即奏：「舊屯肥饒地，今十不墾一，水田甚廣，力不及而廢。若發二京、關輔民浚豐渠營田，擾而無利。請以內苑蒔稻驗之，秦地膏腴，田上上，耕者皆畿人，月一代，功甚易。又人給錢，月八千，糧不在。然有司常募不​能足，合府縣共之，計一農歲錢九萬六千，米月七斛二斗，大抵歲僦丁三百，錢二千八百八十萬，米二千一百六十斛，臣恐終歲穫不酬費，況二千里發人出塞，而歲一代乎？又自太原轉糧以哺私出，資費倍之，是虛畿甸，事空傜也。」郢又言：「五城舊屯地至廣，請以鑿渠糧，俾諸城夏貸冬輸。取渠土布帛給田者，令據直轉榖，則關輔免調發，而諸城辟田。」炎不許，渠卒不
成，棄之。御史臺請天下斷獄一切待報，惟殺人許償
死。論徒者得悉徙邊。郢言：「罪人徙邊即流也，流有三而一，用之誠難。且殺人外」，猶有《十惡》偽造用符印彊
光火諸盜。今一徙之法太輕，不足禁惡。又罪抵徒，科
別差殊。或毆傷夫婦，離非義絕，養男別姓，立嫡不如
式，私度關冐戶等不可悉，而與《十惡》同徒，即輕重不
倫。又按京師天下聚論徒者至廣，例不覆讞。今若悉
待報有司，斷決有程，月不啻五千獄，正恐牒按填委，
章程紊撓。「且邊及近邊犯死、徒、流者若何為差？請下有司更議。」炎惡異己，陰諷御史張著劾郢匿發民浚
渠，使怨歸上，繫金吾、長安中日，數千人遮建福門訟
郢冤。帝微知之，削兼御史中丞。人知郢得原，皆迎拜。
會秋旱，郢請蠲租稅，炎令度支御史按覆，以不實罷
為大理卿。炎之罷，盧杞引郢為御史大夫，共謀炎罪，
即逮捕河中觀察使趙惠伯下獄，楚掠慘棘，鍛成其
罪，卒逐炎崖州，惠伯費州。天下以郢挾宰相報仇為
不直。然杞用郢敗，炎內忌郢才，因按蔡廷玉事，殺御
史鄭詹，出郢為費州刺史。道逢柩殯，問之，或曰：「趙惠伯之殯。」郢內慚，忽忽歲餘卒。

郭行餘
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「行餘者，元和時擢進士。河陽烏重引表掌書記，重引葬其先，使誌冢，辭不為。重引怒即解去。擢累京兆少尹。嘗值尹劉栖楚，不肯避，栖楚捕導從繫之，自言宰相，裴度頗為諭止。行餘移書曰：『京兆府在漢時有尹有都尉，有丞，皆詔自除，後循而不改。開元時，諸王為牧，故尹為長史司馬，即都尉丞耳。今尹總牧務，少尹副焉，未聞道間有下車望塵避者』。」故事
猶在，栖楚不能答。遷楚、汝二州刺史、大理卿，擢邠寧
節度使。李訓在東都，與行餘善，故用之。

崔碣
[
编辑
]

按《唐書崔元暐傳》：「元暐六世孫碣，字東標，及進士第，遷右拾遺。武宗方討澤潞，碣建請納劉稹降，忤旨，貶鄧城令，稍轉商州刺史，擢河南尹、右散騎常侍，再為河南尹。邑有大賈王可久，轉貨江湖間，值龐勛亂，盡亡其貲，不得歸。妻詣卜者楊乾夫，咨在亡。乾夫名善數，而內悅妻色，且利其富，既占，陽驚曰：『乃夫殆不還矣』。」即陰以百金謀媒者，諉聘之，妻乃嫁，乾夫遂為富
人。他年，徐州平，可久困甚，丐衣食歸閭里，往見妻，乾
夫大怒，詬逐之。妻詣吏自言乾夫厚納賄，可久反得
罪，再訴復坐誣。可久恨歎，遂失明。碣之來，可久陳冤，
碣得其情，即敕吏掩乾夫，并前獄史下獄，悉發賕姦。
一日殺之，以妻還可久。時淫潦，獄決而霽，都民相語，
歌舞於道。徙陝虢觀察使，軍亂，貶懷州司馬，卒。

宋
[
编辑
]

程琳
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「琳字天球，永寧軍博野人。權知開封府王蒙正子。齊雄，捶老卒死，貸妻子，使以病告，琳察其色辭異，令有司驗得捶死狀。蒙正連姻章獻太后家，太后謂琳曰：『齊雄非殺人者，乃其奴嘗捶之』。琳曰：『奴無自專理，且使令與已犯同』。太后嘿然，遂論如法。外戚吳氏離其夫而挈其女歸，夫訴於府，琳命還女，吳」氏曰：「已納宮中矣。」琳請於帝曰：「臣恐天下人有竊議陛下奪人妻女者。」帝亟命出之，笞而歸其妻。遷工部
侍郎、龍圖閣學士。

胥偃
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「偃字安道，潭州長沙人。少力學，河東柳開見其所為文，曰：『異日必得名天下』。舉進士甲科，授大理評事，通判湖、舒二州，直集賢院，同判吏部南曹，知太常禮院，再遷太常丞、知開封縣。與御史高升試府，進士既封彌，卷首，輒發視，擇有名者居上，降祕書省著作佐郎，監光化軍酒，起通判鄧州，復太常丞。林」特知許州，辟通判州事，徙知漢陽軍，還判三司度支
勾院，修起居注，累遷尚書刑部員外郎，遂知制誥，遷
工部郎中，入翰林為學士、權知開封府。忻州地震，偃
以為：「地震，陰之盛。今朝廷政令不專，上出而後宮、外戚恩澤日蕃，此陽不勝陰之效也。宜選將練師，以防邊塞。」趙元昊朝貢不至，偃曰：「遽討之，太暴。官遣使問其不臣狀，待其辭屈而後加兵，則其不直者在彼，而王師之出有名矣。」又奏：「戍兵代還，宜如祖宗制，閱其藝，後殿次進之。」會有衛卒賂庫吏求揀冬衣，坐繫者
三十餘人。時八月，霜雪暴至，偃推《洪範》「急恆寒，若之咎，請從末減。」奏可。西塞用兵，士卒妻子留京者，犯法
當死。帝不忍用刑，或欲以毒置飲食中，令得善死，偃

極言其不可，帝亦悔而止。宦人程智誠與二班使臣
​
馮文顯八人抵罪，帝使赦智誠三人，而文顯五人坐

如法。偃曰：「恤近遺遠，非政也，況同罪異罰乎！」詔并釋
之。未幾卒。偃未仕時，家有良田數十頃，既貴，悉以予
族人。初，天下職田，無日月之限，而赴官者多以前後
為斷。偃請水陸田各限以月，因著為令。常與謝絳受
詔試中書吏，而大臣有以𥳑屬偃者，偃不敢發視，亟
焚之。歐陽修始見偃，偃愛其文，召置門下，妻以女。偃
糾察邢獄，范仲淹尹京，偃數糾其立異不循法者，修
方善仲淹，因與偃有隙。子元衡，有學行，能自立，為尚
書都官員外郎，并其子茂諶，咸早卒。偃妻直史館《力
約》之妹，與元衡婦韓茂、諶婦謝，皆寡居丹陽。閨門有
法，江、淮人至今稱之。

王安禮
[
编辑
]

按《宋史》本傳：安禮以翰林學士知開封府事，至立斷，
前滯訟不得其情，及具按而未論者幾萬人。安禮剖
決未三月，三獄院及畿赤十九邑囚繫，皆空書揭於
府前，遼使過而見之，歎息誇異。帝聞之，喜曰：「昔秦內史廖從容俎豆，以奪由余之謀，今安禮能勤吏事，駭動殊鄰，於古無愧矣。」特升一階。帝數失皇子，太史言
民墓多迫京城，故不利國嗣。詔悉改卜，無慮數十萬
計，眾洶懼。安禮諫曰：「文王卜世三十，其政先於掩骼埋胔，未聞遷人之冢以利其嗣者。」帝惻然而罷。邏者
連得匿名書，告人不軌，所涉百餘家。帝付安禮曰：「亟治之。」安禮驗所指皆略同，最後一書加三人。有姓薛
者，安禮喜曰：「吾得之矣。」呼問，薛曰：「若豈有素不快者耶？」曰：「有持筆來售者。」拒之鞅鞅去，其意似見御，即命
捕訊，果其所為也。即梟其首於市，不逮一人，京師謂
為神明。宗室令騑以數十萬錢買妾，久而斥歸之訴
府督元直。安禮視妾，既灸敗其面矣，即奏言：「妾之所以直數十萬者，以姿首也。今灸敗之，則不復可鬻，此與炮烙之刑何異？請勿理其直，而加厚譴以為戒。」詔
從之，仍奪令騑俸。後宮造油箔，約三年損者反其價，
纔一年有損者，中官持詣府，請如約，詞氣甚厲。安禮
曰：「庸詎非置之不得其地，為風雨燥濕所壞耶？苟如是，民將無復得直，約不可用也。」卒不追，以是宗室、中
貴人皆憚之。元豐四年，初分三省置執政，拜中大夫、
尚書右丞，轉左丞。

明
[
编辑
]

鄭沂
[
编辑
]

按《明外史胡子祺傳》：當子祺之論建都也，御史鄭沂
亦上疏言：「京師天下根本，四方所瞻依。設官分職，當使內尊而外卑，內重而外輕。今兩京與在外知府，其秩同，其稱名同，甚失尊卑輕重之宜。宜改應天知府為南京尹，則體統尊，稱名當矣。」太祖從其言，即擢沂
尹之。沂為御史有聲，常請郡各設推官一員，專理刑
名。又請「多設遞運船」，以甦民力。及牧馬兩淮閒曠之
地。多見施行。

龐嵩
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「嵩字振卿，南海人。嘉靖十三年舉於鄉，講業羅浮山，從游者雲集。二十三年，歷應天府通判，進治中，先後凡八年。府缺，尹屢攝其事。始至，值歲飢，上官命督賑，委悉霑洽。公粟既竭，貸之巨室富家，全活者六萬七千餘人。乃蠲積逋，緩征徭，勤勞徠，復業者又十萬餘人。留都所在，民苦役重，則力為調劑」，
執法堅，不畏強禦。覈冒濫優免戶及寄居客戶詭稱
官戶、寄莊戶、女戶、神帛堂匠戶，俾悉出以供役，民困
大蘇。江寧縣葛仙、永豐二鄉頻遭水患，居民蕩析，止
存七戶。嵩為治隄築防，得田三千六百畝。立「惠民莊」四，召貧民佃之，流移盡復。聽訟，無細大必以情，屢剖
冤獄。戚畹王湧、舉人趙君寵占良人妻殺人，嵩皆置
之法。居間者百方拒不納。早游王守仁門，淹通《五經》。
至是集諸生新泉書院，相與講習，成就為多。歲時單
騎行縣，以壺漿自隨，一蔬片楮，不以煩民。京府佐貳
鮮有舉其職者，至嵩，以善政特聞，一時頌為「龐青天」云。府有六年京察例，而復與外察。嵩謂非體，疏請止
之，遂為永制。遷南京刑部員外郎，進郎中。諸曹鮮習
法律，吏得緣為奸。嵩素諳練，為撰《原刑》《司刑》《祥刑》《明
刑》四篇，曰《刑曹志》，時議稱之。出為雲南曲靖知府，亦
有政聲。居二年，忌者中之。察典以老罷，而年僅五十。
復從湛若水游，學益有聞。卒年七十有七。應天、曲靖
皆祀之。名宦葛仙鄉有專祠。子一夔、一德，並舉於鄉。

董光宏
[
编辑
]

按《明外史王佐傳》：「佐同邑董光宏，字君謨，舉進士，為刑部員外郎，恤刑福建，多所平反。歷河南提學副使，品騭無遺㒞就遷右參政，分守河南。時福藩初建，光宏彈壓有方，群璫或奉約束。天啟初，由江西左布政使入為順天府尹。執法不撓，畹戚中貴莫敢干以私。擢南京大理寺卿，見魏忠賢亂政，抗疏乞休。帝嘉其」恬退，加兵部右侍郎以歸
​

京兆部藝文一
[
编辑
]

《河南尹箴》
後漢·崔駰
[
编辑
]

茫茫天區，畫冀為京。商邑翼翼，四方是營。唐、虞、商、周，
河、洛是居。成王郟鄏，以處鶉墟。諸夏勁強，是從是橫。
徹我牆屋，而師尹不匡。霸奪其權，宗器以分。圖籍遷
齊，九鼎入秦。爰作卿士，以尹王州。風化攸興，萬國承
流。

《京兆尹樊德雲銘》
蔡邕
[
编辑
]

於顯哲尹，誕德孔彰，膺帝休命，謂篤不忘。爰納忠式，
規悟聖皇。欽崇園邑，大孝允光。九命車服，昭示采章
軒軺四牡，承祀蒸嘗。多士時貢，徭役永息。道路孔夷，
民清險棘。同體諸舊，兆氓蒙福。惠垂無彊，守以罔極。

《答李斌書》
晉·傅咸
[
编辑
]

吾作左丞，未幾而已。吾為京兆，雖心知此為不合，然
是家鄉親里，自願便從俗耳。時足下問吾當去不？吾
答：「鸚鵡子言阿安樂，今到阿安樂，何為不去？」《復臨丹陽教》
梁·簡文帝
[
编辑
]

昔越張修猛，用弘美績，邊延善政，實著民謠。吾沖弱
寡能，未明理道，猥以庸薄，作守京河，將恐「五褲無謠，兩岐難頌，思立恩惠，微宣風範。」《丹陽尹傳序》
元·帝
[
编辑
]

傳曰：「大夫受郡。」《漢書》曰：「尹者，正也。」及其用人，實難授
受。廣漢和顏接下，子高自輔經術，孫寶行嚴霜之誅，
袁安留冬日之愛。自二京板蕩，五馬南渡，固乃上燭
天文，下應地理，爾其地勢，可得而言。東以赤山為成
皋，南以長淮為伊洛，北以鍾山為華阜，西以大江為
黃河，既變淮海為神州，亦即丹陽為京尹，雖得人之
盛，頗愧前賢；而眄遇之深，多用宰輔。皇上受圖負扆，
寶曆惟新，制禮以告成功，作樂以彰治定，豈直四三
皇，六五帝，孕夏陶周而已哉！若夫位以德敘，德以位
成。每念忝蒞京河，茲焉四載，以入安石之門，思勤王
之政；坐真長之室，想清談之風。求瘼餘晨，頗多暇景。
今綴采英賢，為《丹陽尹傳》。

《為南康王讓丹陽尹表》
庾肩吾
[
编辑
]

臣聞劍鏤七星，非有司天之用；簾圖五嶽，寧識崇朝
之雲。是知策彼泥龍，不能令其逐日；乘斯流馬，安可
使其奔電？方今振鷺盈庭，白駒空谷，惟帝念功，惟明
克允。君子之國，幸聞其讓；石門之水，獲免於貪。

《河南尹張公碑》
唐·韓信卿
[
编辑
]

惟唐六葉，歲在乙未，兇臣肇亂，殘毒生靈。穀洛之郊，
七年方平，宮廟燔夷，府寺為墟，陰燔轉於原隰，麋鹿
遊於街陌。天子乃命河東郡侯延賞尹於東夏。恭惟
河東，虔稟聖謨，清默無為，外務徑𥳑，內無讌嬉，勸沮
以仁，休息以和，視人猶身，視外猶家。一年流亡萃至，
二年土壤咸闢，三年公給人足，家有戶豐。疏瀹河渠，
導塞提封，溝洫化為東川山木流於郡國。乃立宗廟，
乃建寢殿，變丘墟為閭里，散災祲為和氣，公府若虛，
戶庭不扃，牛馬產畜牧而不羈。居守四年，遷官罷鎮。
東人父子，孀獨窮老，若遊魚之失於淵，栖禽之喪於
林。於是河南洛陽洎甸內二十二邑，長守將校，及佐
吏耆艾三軍之眾，相率琢石頌美，表揚仁風，詞曰：「惟皇統極，繼業嗣聖。兇臣無君，矯眾犯順。都邑殲殘，化為丘樊。於烈河東，受命緝熙守一，含光休醇。忘機以禮，代刑以簡重威。政得其恒，物遂其生。措置典刑，士吏自清。弭廢鞭笞，黎氓不欺。芃芃榛楛，變為禾黎。氛祲蒙蒙，散為祥風。乃設堤防，禁遏溢瀑，湍猂安流，時無水禍。乃疏河渠，浸」枯決瀦。河渠既流，山木浮浮。煨
燼之中。再立清廟，荊榛之下。再閱高殿，人不知役。公
有《盈羨》風聲沛然，大化四海。歸朝執憲，惠贊皇猷。我
有牛馬，牧而不羈。我有兒童，路不拾遺。泱泱田疇，疇
能繼之？洪惟敻古，淳風揚揚。下及有周，亦稱《二南》。烈
烈河東，實嗣其風。

《京兆少尹西廳壁記》
權德輿
[
编辑
]

漢制，三輔丞秩六百石。至東漢秩千石。魏、晉為京兆
郡，則曰治中。至隋則曰司馬，又曰「贊始。」〈集作治〉
國家沿
前代之故，再更其名。至開元初，命為少尹，其員二，其
品四。綱紀眾務，而分貳之。上助官師表則之重，而佐
其慈惠；下董掾史屬城之理，而推其功善。大積而不
撓，中行而有倫，和協輯睦，宣明教令，非文行政事之
全者，不得居之。貞元十六年春二月，詔「弘農楊於陵，字達夫，自吏部郎中蒞其職。先。自達夫之佐元侯也，四入御史府；登天臺也，五為劇曹郎。懿文菁華，履行直溫，折中憲令，克勤細大。是宜典司名命，列侍左右，而猶以吏理揚歷於浩穰之府，抑天之愛人，俾覆露於轂下耶？或姑閱其能，而將大授之耶？」初西少尹視
事之堂，大曆中，其長𥟖氏以勝勢之近，取為亭沼，故
移創於是。自後厥官罕備，居之者不推本所代，而斯
宇浸廢。及達夫之拜，未浹旬其僚繼之。於是達夫徵
缺員以循舊常，弘必葺以辨攸處，用宿其業而修其
方。凡所顓督武備、廄置、刑書、糾禁工徒、啟塞三右曹
之事，大凡天子縣內之理，無不贊也，無不統也。稱職
​
者，或退其品而選於近侍，或進其材而擢為大吏，佐
六官，分十聯，皆其遷次然也。
〈集無也字〉
以舊記堙落，慮失
其傳。今斷自《太極元年》而下，列其名氏歲月，俾《風來》

〈集作風采〉
相屬，且為《故志》云。

京兆部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《送濟南趙太常起家大京兆》
明·邢侗
[
编辑
]

三輔風煙傍紫清，徵書十道及躬耕。起家杜曲新京
兆，入對齊川舊伏生。篋裏殘荷留野服，馬頭斜月引
王程。太常不忘《元都觀》，重問《繁桃》醉玉笙。

京兆部紀事
[
编辑
]

《漢書王訢傳》：「訢為右輔都尉，守右扶風。上數出幸安定、北地，過扶風，宮館馳道修治，供張辦武帝嘉之，駐車拜訢為真，視事十餘年。昭帝時為御史大夫，代車千秋為丞相。」《後漢書趙典傳》：「典兄子溫，字子柔，初為京兆郡丞，嘆曰：『大丈夫當雄飛，安能雌伏』！遂棄官去。遭歲大饑，散家糧以賑窮餓，所活萬餘人。獻帝西遷都，為侍中，同輿輦至長安，封江南亭侯，代楊彪為司空，免。頃之，復為司徒，錄尚書事。」《李固傳》：「固子燮，靈帝時拜安平相，擢遷河南尹。時既以貨賂為官，詔書復橫發錢三億以實西園。燮上書陳諫，辭義深切，帝乃止。先是潁川甄邵諂附梁冀，為鄴令。有同歲生得罪於冀，亡奔卲。卲偽納而陰以告冀，冀即捕殺之。卲當遷為郡守，會母亡，卲且埋屍於馬屋，先受封，然後發喪。卲還至洛陽，燮行塗遇之，使」卒投車於溝中，笞捶亂下，大署帛於其背曰：「謟貴賣友，貪官埋母。」乃具表其狀，卲遂廢錮終身。燮在職二
年，卒。時人感其世忠正，咸傷惜焉。

《袁安傳》：安為河南尹，政號嚴明，然未嘗以贓罪鞠人。
嘗稱曰：「凡為仕，高則望宰相，下則希牧守，錮人於聖世，尹所不忍為也。」聞之者皆感激自勵。在職十年，京
師肅然，名重朝廷。

《三國魏志傅嘏傳》：「曹爽誅，嘏為河南尹。」〈注〉
《傅子》曰：「河南尹內掌帝都，外統京畿，兼古六鄉六遂之士。其民異方雜居，多豪門大族，商賈胡貊，天下四方會利之所聚，而姦之所生。前尹司馬芝舉其綱而太簡，次尹劉靖綜其目而太密，後尹李勝毀常法以收一時之聲。嘏立司馬氏之綱統，裁劉氏之綱目，以經緯之，李氏所毀，以漸補之。郡有七百吏，半非舊也。」河南俗黨
五官掾功曹典選職，皆授其本國人，無用異邦人者，
嘏各舉其良而對用之，官曹分職，而後以次考覈之。
其治以德教為本，然持法有恆𥳑而不可犯，見理識
情，獄訟不加夏楚而得其實，不為小惠。有所薦達及
大有益於民事，皆隱其端跡，若不由己出，故當時無
赫赫之名，吏民久而後安之。

《劉馥傳》：「馥子靖，出為河南尹。散騎常侍應璩書與靖曰：入作納言，出臨京任，富民之術，日引月長。藩落高峻，絕穿窬之心；五種別出，遠水火之災。農器必具，無失時之闕。蠶麥有苫備之用，無雨濕之虞。封符指期，無流連之吏。鰥寡孤獨，蒙廩賑之實。加之以明擿幽微，重之以秉憲不撓。有司供承王命，百里垂拱仰辦。」雖昔趙張三王之治，未足以方也。靖為政類如此。初
雖如碎密，終於百姓便之，有馥遺風。

《梁書王志傳》：「志為丹陽尹，為政清靜，去煩苛。京師有寡婦無子，姑亡，舉債以殮葬，既葬而無以還之，志愍其義，以俸錢償焉。時年饑，每旦為粥於郡門，以賑百姓，民稱之不容口。」《陸襄傳》：「襄字師卿，為揚州治中。襄父終此官，乃固辭。高祖不許，聽與府司馬換廨居之。」《唐書源乾曜傳》：帝東幸，以京兆尹留守京師，治尚寬
簡，人安之。居三年，政如始至，仗內白鷹因縱失之，詔
京兆督捕獲，於野絓榛死。吏懼得罪，乾曜曰：「上仁明，不以畜玩寘罪，苟其獲戾，尹專之。」遂入自劾失旨，帝
一不問，眾伏其知體而善引咎。

《李傑傳》：「傑為河南尹，傑既精聽斷，雖行坐食飲，省治不少廢，由是府無淹事，人吏愛之。寡婦有告其子不孝者，傑物色非是，謂婦曰：『子法當死，無悔乎？答曰：『子無狀，寧其悔』。乃命市棺還斂之。使人跡婦出，與一道士語，頃持棺至，傑令捕道士按問，乃與婦人私，不得逞。傑殺道士，內於棺。河汴之交舊有梁公埭，廢不治』」，
南方漕弗通。傑調汴、鄭丁男復作之，不費而利。入代，
宋璟為御史大夫
​
《李叔明傳》：「叔明遷京兆尹，長安歌曰：『前尹赫赫，具瞻允若。後尹熙熙，具瞻允斯』。」《鄭珣瑜傳》：「珣瑜為河南尹，未入境，會德宗生日，尹當獻馬，吏欲前取印，白珣瑜視事，且內贄。珣瑜徐曰：『未到官而遽事獻禮』。」歟不聽。性嚴重少言，未嘗以私託
人，而人亦不敢謁以私。既至河南，清靜惠下，賤歛貴
發以便民。方是時，韓全義將兵伐蔡，河南主餽運，珣
瑜密儲之陽翟，以給官軍，百姓不知僦運勞。凡迎送
敕使，皆有常處，吏密識其馬，進退不數步差也。全義
與監軍別檄有所取，非詔約者，珣瑜輒挂壁不酬，至
軍罷，凡數百封。有諫者曰：「軍須期會為急，公何不報？」珣瑜曰：「武士統戎，多恃以取求，苟以為罪，尹宜坐之，終不為萬人產沴也。」故下無怨讟。時謂治河南比張
延賞，而重厚堅正過之。

《吳湊傳》：「湊為右金吾衛大將軍，貞元十四年夏，大旱，穀貴，人流亡，帝以過京兆尹韓皋罷之，即召湊代皋。已謝督視事，明日詔乃下。湊為人強力劬儉瞿瞿，未嘗擾民，上下愛向京師苦宮市強估取物，而有司附媚中官率阿從，無敢爭。湊見便殿，因言中人所市不便小民徒紛紛流議，宮中所須，責臣可辦，若不欲外吏與聞禁中事宜，料中官高年謹信者為宮市，令平賈和售，以息眾讙。」又言：「掌閑彉騎、飛龍內園、芙蓉園禁兵諸司雜供役手，資課太繁，宜有蠲省。」帝輒順可。
初，府中易湊，貴戚子，不便簿領，每有疑獄時其將出，
則遮湊取決，幸倉卒得容欺。湊叩鞍一視，凡指擿，盡
中其弊，初無留思，眾畏服。不意湊精裁遣如此。僚史
非大過不榜責，召至廷詰服原去。其下傳相訓勖，舉
無稽事。文敬太子、義章公主仍薨，帝悼念，厚葬之，車
土治墳，農事廢。湊候帝間，徐言極爭不避。或勸論事
宜簡約，不爾，為上厭苦。湊曰：「上明睿，憂勞四海，不以愛所鍾而疲民以逞也。顧左右鉗噤自安耳。若反復啟寤，幸一聽之，則民」受賜為不少。橋舌阿旨固善，有
如窮民上訴，叵云罪何。

《許孟容傳》：「孟容遷尚書右丞，京兆尹。神策軍自興元後，日驕恣，府縣不能制。軍吏李昱貸富人錢八百萬，三歲不肯歸。孟容遺吏捕詰，與之期使償，曰：『不如期，且死』。一軍盡驚，訴於朝。憲宗詔以昱付軍治之，再遣使，皆不聽。奏曰：『不奉詔，臣當誅。然臣職司輦轂，當為陛下抑豪強。錢未盡輸，昱不可得。帝嘉其守正，許之』。」京師豪右大震。累遷吏部侍郎。

《劉栖楚傳》：栖楚改京兆尹，峻誅罰，不避權豪。先是諸
惡少竄名北軍，凌藉衣冠，有罪則迯，軍中無敢捕。栖
楚一切窮治，不閱旬，宿姦老蠹為歛跡。一日，軍士乘
醉有所凌突，諸少年從旁譟曰：「癡男子，不記頭上尹邪？」《賈餗傳》：「餗遷京兆尹，兼御史大夫，姑臧縣男。太和九年，上已詔百官會曲江。故事：尹自門步入，揖御史。餗自矜大，不徹扇蓋，騎而入。御史楊儉、蘇特固爭，餗曰：『黃面兒敢爾』！儉曰：『公為御史，能嘿嘿耶』？」大夫溫造以
聞，坐奪俸。

《薛元賞傳》：「元賞拜京兆尹，都市多俠少年，以黛墨鑱睿夸詭力，剽敓坊閭。元賞到府三日，收惡少，杖死三十餘輩，陳諸市，餘黨懼，爭以火滅其文。元賞長吏事，能推言時弊，件白之禁屯，怙勢擾府縣，元賞數與爭，不少縱。由是軍暴折戢，百姓賴安。就加檢校吏部尚書。」《因話錄》：柳元公初拜京兆尹，將赴府上，有神策軍小
將乘馬不避，公於街中杖殺之。及因對揚，憲宗正色
詰公專殺之狀，公曰：「京兆尹天下取則之地，臣初受陛下獎擢，軍中偏裨躍馬衡過，此乃輕陛下典法，不獨侮臣。臣杖無禮之人，不打神策軍將。」上曰：「卿何不奏？」公曰：「臣只合決，不合奏。」上曰：「既死合是何人奏？」公
曰：「在街中，本街使金吾將軍奏。若在坊內，則左右巡使奏。」上乃止。

《東觀奏記》崔罕為京兆尹，內園巡官不避馬，杖之五
十四方死。上赫怒，令與遠郡。宰臣論救，上曰：「罕為京兆尹，抑強撫弱，是其職任。但不避馬，便杖之可矣，不合問知是內園巡官方決，一錯也。又人臣之刑，止行二十過，此是朕刑也。五十四杖，頗駭聞聽。」宰臣又論
救，上曰：「與一廉察，奮捉者宜抵罪。根本輕，致罕過制耳。」宰臣益賀。上無幽不察，罕，止貶湖南觀察使。
故事，京兆尹在私第，但奇日入府，偶日入遞院。崔郢
為京兆尹，囚徒逸獄而走。上始命造京兆尹廨宅，京
兆尹不得離府。上以崔罕、郢併敗官，面召翰林學士
韋澳授京兆尹，便令赴上。賜度支錢二萬貫，令造府
宅。澳公正方嚴，吏不敢欺，委長安縣尉李信主其事，
造成廨宇，極一時壯麗。尚有羨緡，卻進。

韋澳為京兆尹，豪右斂手。國舅鄭光莊不納租，澳縶
其主者，期以五日不足必抵法。太后為言之。上延英
問澳，澳具奏本末。上曰：「今日納租足放否？」曰：「尚在限內，來日即不得矣。」澳既出半廷，上連召之曰：「國舅莊​租今日納足放主者否？」澳曰：「必放。」上入告太后曰：「韋澳不可犯，且與送錢納。」卻頃刻而放。

《宋史向拱傳》：拱尹河南十餘年，專治園林第舍，好聲
妓，縱酒為樂。府政廢弛，群盜晝劫。太祖聞之，移鎮安
州，命左武衛上將軍焦繼勳代之，謂繼勳曰：「洛久不治，選卿代之，無復效拱為也。」《陳省華傳》：「省華權知開封府，轉光祿卿。舊制，卿監坐朵殿，太宗以省華權蒞京府，別設其位，陞於兩省五品之南。省華以府事繁劇，請禁賓友相過。從之。」《慎從吉傳》：「從吉，大中祥符八年，以給事中權知開封府。既受命召，戒之曰：『京府浩穰，凡事太速則誤，太緩則滯，惟須酌中耳』。」請屬一無所受。才數月，有咸平縣
民張斌妻盧氏，訴姪質被酒詬悖。張素豪族，質本養
子，而證佐明白，質賄於吏。從吉子大理寺丞銳時督
運石塘河，往來咸平，為請於縣宰，斷復質劉姓，第令
與盧同居。質洎盧迭為訟，縣聞於府。從吉命戶曹參
軍呂楷就縣推問。盧之從叔虢略尉昭一賂白金三
百兩於楷，楷久不決。盧兄文質又納錢七十萬於從
吉長子大理寺丞鈞，鈞以其事白從吉，而隱其所受。
盧又詣府列訴，即下其事右軍巡院。昭一兄澄嘗以
手書達錢惟演，云「寄語從吉，事逮鈞、銳，請緩之。」從吉
頗疑懼，密請付御史臺。即詔御史王奇、直史館梁固
鞫之。獄成，從吉坐削給事勒停，惟演罷翰林學士，楷、
鈞免官、配隸衡、郢州，銳、文「質皆削一官，澄、昭一並決杖配隸。」又高清者，庫部郎中士寵之子，景德中舉進
士，宰相寇準以弟之女妻之。寇氏卒，故相李沆家復
婚之。歷官以賄聞，頗恃姻援，驕縱被服如公侯家，以
是欺蠹小民。知太康縣，民有詣府訴家產者，清納其
賄，時已罷任，即逃居他所。銳嘗就清貸白金七十兩，
清以多納賄賂，事將敗，求以為助。時方鞫盧氏獄，從
吉請對，發其事，欲以自解，逮清等繫獄，命比部員外
郎劉宗吉、御史江仲甫劾之。清枉法當死，特杖脊、黥
面配沙門島，銳又削衛尉寺丞。從吉坐首露在已發，
當贖銅，特削諫議大夫。

《劉庠傳》：「庠字希道，知開封府。庠不肯屈事王安石，安石欲見之，戒典謁者曰：『今日客至勿納，惟劉尹來即告我』。有語庠者曰：『王公意如此，盍一往見』。庠謂見之何所言，自彼執政，未嘗一事合人情，脫問青苗、免役，將何辭以對？竟不往。奏論新法，神宗諭之曰：『奈何不與大臣協心濟治乎？庠曰：『臣子於君父各伸其志。臣知事陛下，不敢附安石』』。」《錢勰傳》：「勰，元祐初以龍圖閣待制知開封府。老吏畏其敏，欲困以事。導人訴牒至七百，勰隨即剖決。𥳑不中理者，緘而識之，戒無復來。閱月聽訟，一人又至，呼詰之曰：『吾固戒汝矣，安得欺我』？其人謂曰：『無有』。勰曰：『汝前訴云云，吾識以某字』。啟緘示之，信然。上下皆驚咤，宗室貴戚為之斂手，雖丞相府謁吏干請，亦械治」之，積為眾所憾，出知越州，徙瀛州。召拜工部、戶部侍
郎，進尚書，加龍圖閣直學士，復知開封，臨事益精。蘇
軾乘其据案時遺之詩，勰操筆立就以報。軾曰：「電掃庭訟，響答詩筒，近所未見也。」《王巖叟傳》：「巖叟字彥霖，大名清平人，為樞密都承旨，權知開封府。舊以推判官二人分左右廳，共治一事，多為異同，或累日不竟，吏疲於咨稟。巖叟創立逐官分治之法，自是著為令。都城群偷所聚，謂之大房，每區容數十百人，淵藪詭僻，不可勝究。巖叟令掩捕撤毀，隨輕重決之，根株一空。供備庫使曹續以產貿萬」緡市儈，逾年負其半，續盡，力不可取。一日啟戶，則所
負皆在焉。驚扣其故，儈曰：「王公今日知府矣。」初，曹氏
之隸韓絢與同隸訟，事連其主，就逮之。曹氏者，慈聖
后之族也。巖叟言：「部曲相訟，不當論其主。今不惟長告訐之風，且傷孝治。慈聖仙遊未遠，一旦因廝役之過，使其子孫對吏，殆聖情有所不忍。」詔竄絢而絕其
獄。巖叟嘗謂：「天下積欠多名，催免不一，公私費擾。乞隨等第立多寡為催法。」朝廷乃定五年十科之令。元
祐六年，拜樞密直學士、簽書院事。

《續湘山野錄》：嘉祐中，仁宗自內閣降密敕：「近以女謁縱橫，無由禁止，今後應內降批出事，主司未得擅行，次日執奏定可否。」始數日，左承天門一寬衣老兵持
竹弊器，上以敗荷覆之。吏搜之，乃金巨弁一枚，上綴
巨蚌，燦然不知其數。禁門舊律，盡依外門例，凡有搜
欄，更不申覆，即送所司。時開封方鞫勘次，一小璫馳
騎急傳旨，令放其物，即進呈。府尹魏公瓘不用執奏
法，遂放之。唐質肅公介方在諫垣，疏曰：「陛下臨御以來，所降敕旨未有，若執奏內批之敕，為今治世之大公也。臣風聞禁門近有搜欄之獄，傳旨令放，主司殊不顧執奏之法，乞再收犯者劾之，使正其典。」疏入不
報。公又疏曰：「臣聞王者一語，朝出四海夕聞。令執奏之敕，既為無用，乞下詔收之，免惑天下。」既而又不報。
公又疏曰：「臣聞開封乃天下百執事之首司也。魏某為尹，臣君父詔旨輒不遵守，望端門無咫尺之地，尚​敢輒爾，況九州之遠乎？欲重貶魏某，以咎不遵君命之惡，臣以言職不能早寤清衷，亦乞罷黜。」魏由此降
越州。時《感事》詩有「鐵冠持白𥳑，藩棘聚青蠅」之句，《謝
上表》略云：「狂風動地，孤蓬所以易飄；眾斧登山，直木終須先伐。」才者愛之。

《鄰幾雜志》：「章相在翰林日，嘗差知權開封府。二十七日，延僧在家，設七晝夜道場，懼冤濫也。」《揮麈後錄》：熙寧中，王和父尹開封，忽內降付下文字
一紙云：「武德卒獲之」，於宮牆上陳首，有欲謀亂者姓
名凡數十人。和父令密究，其徒皆無蹤跡。獨有一薛
六郎者，居甜水巷，以典庫為業。和父令以禮呼來至
廷下，問之云：「汝平日與何人為冤？」薛云：「老矣，未嘗妄出門。初無仇怨。」再三詢之，云：「有族妹之子，淪落在外」，
旬日前忽來見投，貸貣不從，怒罵而去。初亦無他，和
父云：「即此是也。」令釋薛而追其甥。方在瓦市觀《傀儡
戲》，才十八九矣，捕吏以手從後拽其衣帶，回頭失聲
曰：「豈非那事疏脫邪？」既至，不訊而服。和父曰：「小鬼頭沒，三思至此，何必窮治。」杖而遣之。一府歎服。

《齊東野語》：輦轂之下，政先彈壓，然一智不足以勝眾
姦。王佐宣子雖以文章魁天下，而吏才極高，壽皇深
喜之。尹臨安日，禁戢群盜甚嚴，都城肅然。既而以治
辦受賞增秩，告命甫下，置於臥內，旦起忽失之。宣子
知為群輩所侮，略不見之辭色。他日奏事畢，從容以
白上曰：「鼠輩惡臣窮其姦，故為是以沮臣爾。」上曰：「何以處之？」對曰：「臣若張皇物色，正墮其計中，惟有置之不問。異時從吏部求一公據足矣，今未敢請也。」上稱
善。

《誠齋雜記》：馬光祖尹京之日，不畏貴戚豪強，庭無留
訟。有士人踰牆偷人室女，事覺，到官勘，令當廳面試。
光祖出《踰牆摟處子》詩，士人秉筆云：「花柳生平債，風流一段愁。踰牆乘興下，處子有心摟。謝砌應潛越，韓香許暗偷。有情還愛欲，無語強嬌羞。不負秦樓約，安知漢獄囚。玉顏麗如此，何用讀書求。」光祖判云：「多情多愛，還了半生花柳債，好個檀郎，室女為妻也合當，傑才高作，聊贈青蚨三百索，燭影搖紅，記取媒人。」是
馬公犯姦之士，既幸免罪，反因此以得佳偶。此光祖
以禮待士也。

《金史宣宗本紀》：貞祐四年正月丁卯，諭御史臺曰：「今旦視朝，百官既拜之後，始聞開封府報衙聲。四方多故之秋，弛慢如此，可乎？中丞福興號素謹於官事者，當一詰之。」《唐括安禮傳》：安禮，世宗大定初，遷益都尹，召為大興
尹。上曰：「京師好訛言，府中姦吏為民患，卿雖年少，有治才，去其宿弊，毋為因。」仍察廉入第一等，進階榮祿
大夫。七年五月，大興府獄空，詔錫宴錢三百貫，其餘
有差。

移剌道傳道改同知大興尹事，詔曰：「京師士民輻輳，犯法者眾，罪狀自實，每為文所持，斷之以公可也。朕嘗諭執政矣，必不以小苛譴卿勉副朕意。」《元史陳祜傳》：「祜授南京總管，兼開封府尹，吏多震懾失措，祜因謂曰：『何必若是！前為盜跖，今為顏子，吾以顏子待之。前為顏子，今為盜跖，吾以盜跖待之』。由是吏知修飭，不敢弄法。許蔡間有巨盜聚眾刦掠，祜捕之急，逃入宋境。宋亡，隨制置夏貴過汴，祜斥下馬，撾殺之於市，民間帖然。」京兆部雜錄
[
编辑
]

李氏《刊誤》：「京尹，皇都專理，任莫重焉。且以刑法財賦，統而兼制，御史之職，糾繆繩𠎝，本為避嫌，不可私謁。三司慎守，遂絕經過。今代京尹，逢御史於路，必避焉，而敬之。名分既乖，曷為取則？且秩五品，不避御史，比肩事主，於理。誠然，則京尹委用之權，豈輕於郎官、國子博士者乎？漢《桓典傳》曰：『行行且止，避驄馬。御史行』」者且止，尚能記之，豈漢制京尹避御史，偶不載於正
史耶？乃知前史不書，是無避馬之理，必以刑賦為嫌，
止於不相過從而已。然相值於路，但以色勃而返可
也。

《明道雜志》：錢穆內相本以文翰風流著稱，而尹京為
近時第一。余嘗見其剖決甚閒暇，雜以談笑諢語，而
胥吏每一顧問，皆股慄不能對。一日因決一大滯獄，
內外稱之。會朝處，蘇長公譽之曰：「『所謂霹靂手也』。錢曰：『安能霹靂手，僅免葫蘆蹄也』。」《續筆記》：太宗自京尹嗣位，秦王繼之。秦王後，但命近
臣權之。開封百餘年間，非東宮親王不去「權」字。意謂
​
京尹師祖宗曾為之，故人臣不敢居，猶唐以太宗嘗
為尚書令，三百年間遂無敢為者，雖郭尚父之勳業
亦避之也。

《墨客揮犀》：包樞密知府禮上日，眾吏前請諱，公曰：「何諱也？」吏曰：「公祖先之名，群吏當避之。」公瞋目曰：「吾無所諱，惟諱吏之有贓汙者。」吏懼而引去。吁！公儒者之
通敏者也，任府尹十餘年，民吏稱為神明。然為大尹
十餘年，近世亦稀有。

《卻掃編》：「包孝肅公之尹京也，初視事，吏抱文書以伺者盈庭。公徐命闔門，令吏列坐階下，枚數之，以次進，取所持案牘遍閱之。既閱，即遣出數十人，後或雜積年舊牘其間，詰問辭窮。蓋公素有嚴明之聲，吏用此以試且困公，公悉峻治之，無所貸。自是吏莫敢弄以事，文書益𥳑矣。天府雖稱浩穰，然事之所以繁者，亦」多吏所為。本朝稱「治天府」，以孝肅為最者，得省事之
要故也。

王保和革為開封尹，專尚威猛，凡盜一錢，皆杖脊配
流。一日，杖於市，稠人中有擲《書》一冊其旁者，亟取視
之，則其臥中物也，因大驚，捕逐竟不得。宣和末，河北
盜起，以選出守大名，慘酷彌甚，得盜輒殺之，然盜愈
熾。革自以殺人既眾，且懲開封府之事，常懼人圖己，
所居輒以甲士環繞，然每對客必焚香。呂本中舍人
時從辟為帥屬，私語曰：「此正所謂『兵衛森畫戟，宴寢凝清香』者也。」《癸辛雜識》：「馬光祖字華父，號裕齋，吏事強敏，風力甚著，前後麾節，皆有可觀。乙卯尹京，內引一劄云：『自後宣諭指揮，容臣覆奏。戚里請托，容臣繳進』。下車之後，披剔弊蠹，風采一新，時號名尹。未幾，有倉部郎中師應極之子夜飲於市，碎其酒家器。詰朝，尹車過門，泣訴其事，光祖即償所值，追逮一行作鬧僕從，仍牒問師倉郎。」蓋光祖時領版曹，以倉部為所屬，故牒問。殊
不思京師無牒問朝士之理，師乃時相之私人，乃執
縛持牒之卒，恣肆凌辱，又率諸曹郎官白堂乞正體
統，朝廷遂劄漕司，追出被打酒家，反加黥配，應極之
子，帖然無它。於是光祖威風頓挫，百事退縮。初，顏帥
尹京之時，遇三學應有訟牒，必申國子監，俟報方與
施行。學舍已不能堪。及光祖尹京，又創為一議，應學
舍詞訟，須先經本監用印保明，方許經有司。學舍尤
怒之，作為小詩曰：「幾年貪師毒神京，虎視國家三學生。休道新除京尹好，敢將書鋪待司成。」未幾，察官朱
應元劾李昂英，太學作書譏之，有云「何不移其劾昂英者」，劾光祖等語，光「祖愈不安。既而辟客參議薛垣以蹤跡詭祕罷，於是光祖力丐外任，出守留都焉。尹京號為難治者，蓋以廣大之區，姦宄百弊，上則有應奉之勞，次則有貴戚干政，他司撓權之患，此其所以難也。」余則曰：「不然。自淳熙以來，尹京幾人，其得罪而去者，未始不由學校可指而數也。然則學校之橫，又有出」於數者之外矣。
