←
 
明倫彙編 皇極典 第九十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十八卷

明倫彙編 皇極典 第九十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第九十八卷目錄

　帝紀部彙考九十二

　　宋十四

　　高宗四

皇極典第九十八卷

帝紀部彙考九十二
[
编辑
]

宋十四
[
编辑
]

高宗本紀四
[
编辑
]

按《宋史高宗本紀》，「紹興二十七年春正月乙酉，幸延祥觀。戊子，命侍從各薦宗室京朝官才識治行者二人。二月丁酉朔，復兼習經義詩賦法。庚子，楊政卒。壬寅，太廟仁宗、英宗兩室柱芝草生。戊午，以御史中丞湯鵬舉參知政事。庚申，更定福建路鹽法。癸亥，加劉錡太尉。三月己巳，命京局改官人先除知縣。乙酉，赤」氣出紫微垣。丙戌，賜禮部進士王十朋以下四百二
十六人及第、出身。丁亥，詔焚交趾所貢翠羽于通衢，
仍禁宮人服用銷金翠羽。己丑，減三川對糴米歲十
六萬九千石，夔路激賞絹五萬匹，兩川絹估錢二十
八萬緡及茶司引息虛額錢歲九十五萬緡。辛卯，万
俟栗卒。壬辰，以符行中前在蜀恣橫，南雄州安置。甲
午，除耕牛稅。五月癸未，金遣耶律守素等來賀天申
節。辛卯，復以五帝、神州、地祇等十三祭為大祀。六月
甲辰，命臣僚轉對，盡忠開陳，毋摭細微，以應故事。戊
申，以湯思退為尚書右僕射、同中書門下平章事。庚
戌，復余深、黃潛善並觀文殿大學士。乙卯，裁定離軍
將士諸州添差數。戊午，初命太廟冬饗祭功臣，臘饗
祭七祀，祫饗兼之。己未，進錢忱少傅。增命官捕獲私
茶鹽賞典。秋七月己巳，復饒、贛、韶三州鑄錢監。癸酉，
戒監司、郡守舉劾守令觀望徇私。乙亥，以龍圖閣學
士李文會為四川安撫制置使。丙子，詔「凡出命，令先經兩省書讀，如舊制。」八月乙未，以湯鵬舉知樞密院
事。庚申，復置提領諸路鑄錢司於行在，以戶部侍郎
榮薿領之。九月癸酉，張綱罷。戊寅，以吏部尚書陳康
伯參知政事。蠲淮南、京西、湖北積欠內藏錢帛。丁亥，
校書郎葉謙亨言：「祀典散逸，隆殺不當，名稱或舛。請剌禮官、祕書，酌景德故事，取祭祀之式，定為一書，名曰《紹興正祠錄》，以為恆制。」詔從之。冬十月壬寅，有赤
氣隨日入。癸卯，築通、泰、楚三州捍海堰。辛酉，詔四川
諸司，察旱傷州縣，捐其稅，振其饑民。十一月癸亥朔，
減福建鹽鈔錢歲八萬緡。乙丑，遣孫道夫使金賀正
旦。辛巳，遣劉章賀金主生辰。丁亥，湯鵬舉罷。戊子，蠲
廬州二稅及上供錢米一年。十二月甲午，詔廣南經
略市舶司察蕃商假託入貢。丙辰，初命州縣置禁曆。
戊午，金遣高思廉等來賀明年正旦。

二十八年春正月己巳，申禁三衙彊刺平民為兵。己
卯，幸延祥觀，遂幸玉津園。壬午，禁諸路二稅折納增
價。癸未，遣戶部郎中莫濛等檢視淮南、浙西、江東沙
田、蘆場。甲申，命臺諫、侍從三人以上，公薦監司治狀。
二月癸巳，命史館重修徽宗大觀以前《實錄》。丙申，以
陳誠之知樞密院。戊戌，禁沿海州軍博買。乙巳，以工
部侍郎王綸同知樞密院事。己酉，命六曹長貳詳定
差役舊法。癸丑，加楊存中少師諡，張俊曰忠烈。三月
辛酉朔，日有食之。丙寅，雪。丁丑，加田師中開府儀同
三司。戊寅，詔「自今用人，選帥臣、監司曾任郎官已上者為侍從、監司、郡守有政績者為卿監、郎官，朝官二年乃遷，卿監、郎官未歷監司者更迭補外」，戊子，責秦
檜黨宋樸徽州居住，沈虛中筠州居住。夏四月丙申，
復詔文武官非犯贓罪，並許以致仕恩任子。辛亥，雨
雹。嚴州遂安賊江大明寇衢州，官軍捕斬之。五月，金
遣蕭恭等來賀天申節。六月壬辰，太白晝見。癸巳，流
星晝隕。甲寅，增浙西、江東、淮東沙田蘆場租課，置提
領官田所掌之。秋七月庚申，立江西上供米綱賞格。
戊辰，詔「監司按發官吏，不得送置司州軍推鞫，所犯涉重即以奏聞。」命鄰路監司選官就鞫。己卯，命取公
私銅器悉付鑄錢司，民間不輸者罪之。庚辰，親製郊
廟樂章。乙酉，復鬻沒官田。八月戊子朔，置國史院。修
神、哲、徽《三朝正史》。己丑，檢放風水災傷州縣苗稅，仍
振貸饑民。乙未，增四川十七州舉人解額。戊戌，湯思
退等上《徽宗實錄》。壬寅，命戶部侍郎令詪提領諸路
鑄錢。甲寅，地震。九月辛未，定銅錢出界罪賞。甲戌，詔
以吏部七司舊制與續降參訂異同，立為定法。丁丑，
置殿前司虎翼水軍千人。庚辰，以中書舍人王剛中
為四川安撫制置使。辛巳，封叔建州觀察「使士輵為昭化軍節度使、嗣濮王。」癸未，蠲平江、紹興、湖州被水
民逋賦。冬十月丁亥朔，遣沈介使金賀正旦，黃中賀
金主生辰。辛丑，禁監司、帥守私役軍匠。十一月己卯
​
合祀天地於圜丘，大赦。壬午，復命檢舉諸人因赦移
放者告訐，得罪者不預。十二月庚寅，安定郡王令衿
薨。辛丑，修睦親宅，建宮學。丁未，復李光官，放自便。戊
申，蠲楚州歸附民賦役五年。壬子，金遣蘇保衡來賀
明年正旦。是歲，興元都統制姚仲復籍興元府等五
州義士，得二萬餘人。

二十九年春二月丙辰朔，以「皇太后年八十，詣慈寧殿行慶壽禮。」庚申，濬平江二十六浦以泄水。庚午，振
湖、秀諸州饑民。癸酉，幸延祥觀，遂幸玉津園。庚辰，禁
諸州科賣倉鹽。癸未，蠲沙田、蘆場為風水所侵者租
之半。是月，金國罷沿邊榷場，惟泗州如舊。二月丙戌
朔，亦罷沿邊榷場，存其在盱眙者。加吳璘少保。己丑，
禁海商假託風潮私往北界。壬辰，除臨安府歲供修
的司錢三萬六千緡。丁酉，蠲四川折估糴本積欠錢
三百四十萬緡。戊戌，大雪，雨雹。己亥，禁貿易廣南羈
縻州物貨。命廣西教閱峒丁。庚戌，罷諸路斥候遞卒。
甲寅，取具貶死臣僚姓名，議加恩典。三月丙子，除州
縣積欠錢三百九十七萬緡有奇及中下戶所欠入
官錢物。丁丑，詔侍從、臺諫、帥臣、監司歲舉可任將帥
者二人，限命官子孫制田減父祖之半，併其詭名寄
產者格外田畝，同編戶科役。己卯，除湖州、平江、紹興
流民公私逋負。夏四月壬辰，國子司業黃中自金國
使還，言金人將徙居汴京以見逼，望早飭邊備。宰相
怒，不聽。己亥，修《三省法》。庚子，增置帶御器械四員。丙
午，禁內外將佐營造回易、掊斂軍士。辛亥，命縣令有
政績者諸司同薦，不次升擢，以風厲之。五月甲寅朔，
罷鬻福建閃生、沙田。丁巳，詔殿前司選統制官部兵
千人戍江州，彈壓盜賊，每歲一易。己未，樁頓江、浙四
路折帛錢於三總領所及浙西提刑司，以備軍用。辛
酉，禁權要豪民舉錢軍中取息。丁卯，命印給三總領
所見錢公據、關子，許商人入納。己巳，立《監司守臣舉
劾》八條。金遣王可道等來賀天申節。六月甲辰朔，遣
王綸等為金國奉表稱謝使。丁亥，禁江、淮私渡北人。
丙申，陳誠之罷。禁積錢，民戶過萬緡、官戶過二萬緡，
滿二年不易，他物者沒入之。丁酉，申禁苞苴請託。己
亥，以陳康伯兼權樞密院事。辛丑，李光卒。壬寅，以主
管步軍司趙密為太尉。己酉，沈該以貪冒罷。閏月甲
寅，益荊南戍卒千人，守臣劉錡亦募效用三千人。丁
巳，命江、湖、浙西五漕司增價糴米二百二十萬石赴
沿江十郡，自荊至常州，以備振貸。戊午，罷成都府路
隔槽酒務監官七十一員，「令民承買。」己未，罷江、浙、淮
東沙田、蘆場所增租課。甲子，落沈該觀文殿大學士
致仕。罷福建安撫司官賣鹽。戊辰，大省淮西冗官。辛
未，復置江、淮、荊、浙、福建、廣南路提點坑冶鑄錢官。秋
七月丁亥，以權吏部尚書賀允中參知政事。癸巳，封
權戶部侍郎令詪為安定郡王。戊戌，福州大水。己酉，
禁諸路抑買官田。庚戌，以四川經、總制及田晟錢糧
錢共百三十四萬緡充增招軍校費。八月甲子，募人
輸米行在諸倉，願以茶、鹽、礬鈔等償直者聽。丁卯，除
南雄、英、連三州經界，復丁米舊額。甲戌，併史館歸祕
書省，玉牒所歸宗正寺。九月甲申，詔建炎以來使未
還而後嗣無祿者，與一子官。乙酉，王綸使還，入見，言
「金國和好無他。」丙戌，湯思退等稱賀。甲午，以湯思退
為尚書左僕射，陳康伯為右僕射，並同中書門下平
章事。乙未，以皇太后不豫，大赦，不視朝。丙申，為太后
祈福，蠲中下戶所欠稅賦及江、浙蝗潦州縣租。丁酉，
減僧、道免丁錢。己亥，蠲見監贓罰賞錢。庚子，皇太后
韋氏崩。癸卯，遣周麟之等為金國奉表哀謝使。冬十
月甲寅，以群臣五上表，始聽政。命保康軍節度使吳
益為攢宮總護使。乙亥，立諸路和糴募民運米賞格。
戊寅，冊諡皇太后曰「顯仁。」十一月丁亥，遣賀允中等
為金國遣留國信使。丙午，權攢顯仁皇后於永祐陵。
十二月甲寅，諜言北界禁民妄傳起兵，帝諭大臣常
自治，為安邊息民之計。甲子，祔顯仁皇后神主於太
廟。辛未，以王綸知樞密院事。壬申，減三省、樞密院激
賞庫及諸書局歲用錢二十萬緡，鼎州程昌㝢所增
蔡州官兵衣糧錢四之一，西和州官賣鹽直之半，蔣
州上供經總制司無額錢如之。丙子，金遣施宜生等
來賀明年正旦。

三十年春正月戊子，給劉錡軍費錢六十萬緡。丙申，
以吏部侍郎葉義問同知樞密院事。廢御書院。丁酉，
罷鈞容班樂工及甲庫酒局。壬寅，募人墾淮南荒田。
甲辰，定御輦院三營兵額為九百人。二月甲寅，罷夔
州路榷茶。乙卯，金遣大懷忠等來弔祭。戊午，遣葉義
問為金國報謝使。癸酉，詔立普安郡王瑗為皇子，更
名璋。丙子，進封建王。三月辛巳，復館職，召試然後除
擢。免湖北、京西宣撫司諸庫未輸錢八十九萬緡。癸
未，以淮東茶鹽司錢十萬緡充募民墾田費。乙酉，加
吳益少保，趙密開府儀同三司，以賞攢宮之勞。丁酉，
初置金州御前諸軍都統制，以知金州王彥為之。癸
卯，賜禮部進士梁克家以下四百一「十二人及第、出​身。」甲辰，置牧馬監於潮、惠二州。丙午，加恩平郡王璩
開府儀同三司、判大宗正事，始稱皇姪。夏四月己酉
朔，以孫
為蘄州防禦使，愷貴州團練使，惇榮州刺
史。丙辰，以賀允中兼權同知樞密院事。五月辛巳，刺
海賊罪不至死者為「龍猛。」「龍騎軍。」初置荊南府御前
諸軍都統制，以劉錡兼領之。乙酉，初置江州御前諸
軍都統制，以步軍司前軍都統制戚方為之。詔諸路
刺強盜貸死少壯者為兵。丙戌，定鑄錢司歲鑄五十
萬緡。辛卯，臨安、於潛、安吉三縣大水。海賊陳演添作
亂，掠當、雷二州境上，南恩州民林觀禽殺之，命觀以
官。丙申，金遣蕭榮等來賀天申節。壬寅，落沈該致仕，
復觀文殿大學士、知明州。丙午，加吳益太尉。六月庚
戌，復出諸軍見錢關子三百萬緡，聽商賈以錢銀請
買。庚午，王綸罷。辛未，以江西、廣東、湖南折帛經「總制錢合六十萬緡，江西米六萬石，充江州軍費，後益以四州利路經、總制、江西茶引合二十萬緡。」秋七月戊
寅，遣明州水軍三百戍崑山黃魚垛，巡捕槽船之為
盜者。甲申，詔諸路帥司春秋教閱禁兵、弓弩手。戊戌，
以葉義問知樞密院，翰林學士周麟之同知院事，御
史中丞朱倬參知政事。八月丙午朔，日有食之。壬子，
賀允中使還，言金人必叛盟，宜為之備。癸丑，允中致
仕。甲寅，復以四川經、總制錢五十萬緡給總領所，增
招兵士。壬申，淮東總管許世安奏，「金主亮至汴京，起重兵五十餘萬，屯宿、泗州，謀來攻。」九月庚寅，以帶御
器械李寶為浙西副總管，提督海船，駐平江。丙申，命
劉寶招制勝軍千人。丁酉，罷內侍省。冬十月丙午，罷
內侍官承受諸軍奏報文字。丁未，遣虞允文使金賀
正旦，徐度賀金主生辰。庚戌，雷。辛酉，鎮江都統制劉
寶以專悍貪橫罷。壬戌，以劉錡為鎮江都統制，荊南
右軍統制李道為都統制。癸亥，日中無雲而雷。癸酉，
蠲舒、和、蘄、黃四州民附種田租。十一月庚辰，禁諸路
折輸職田錢。癸巳夜，有白氣出入危、昴間。十二月乙
巳朔，湯思退罷初行會子於東南。戊申夜，白氣亙天。
海南黎賊王文滿平。己酉，罷招刺三衙及江上諸軍。
庚戌，禁掠賣生口入溪峒。癸丑，命戶部立經、總制錢，
十年中數為定額。丁卯，金遣僕散權等來賀明年正
旦。

三十一年春正月甲戌朔，以日食，不受朝。丁丑，雷。丁
亥，免湖州增丁所輸絹。夜風雷雨雪交作。辛卯，詔江、
浙官民戶均輸和市絁帛。壬辰，劉寶落節鉞、福建路
居住。丙申，大雨雪。給三衙衛士、行在貧民錢及薪炭，
命常平振給輔郡細民、諸路監司決獄。己亥，放張浚、
胡銓自便。庚子，禁淮南拘籍戶馬。二月戊申，復置邛
州惠民監。癸丑，以趙密領殿前都指揮使。甲寅，罷楊
存中殿前都指揮使，進太傅，為醴泉觀使，封同安郡
王。丙辰，置行在會子務。乙丑，復鬻僧道度牒。詔分經
義、詩賦為兩科。丙寅，詔通進司承受內降文字，並囊
封送三省、樞密院。辛未，秦熹卒，贈太傅。三月丙戌朔，
命破敵軍統制陳敏部兵屯太平州。己卯，官勳臣魏
仁浦、馬知節、余靖、寇瑊諸孫各一人。選文臣、宗室主
西、南、外兩宗司。庚辰，禁兩淮抑民附種。以利州西路
御前諸軍都統制吳拱知襄陽府，部兵三千戍之。壬
午，以兵部尚書楊椿參知政事。丁亥，奪秦熹贈官及
《遺表》恩賞。庚寅，以陳康伯為尚書左僕射，朱倬右僕
射，並同中書門下平章事。辛卯，復李光左中大夫，官
其子孫二人。壬辰，地震。庚子，以前徽猷閣待制張宇
發死節，贈四官，錄其子孫。夏四月丁巳，以久雨傷蠶
麥，盜賊間發，命侍從、臺諫條上弭災除盜之策。出《天
申節》銀十萬兩，加充戶部糴本。辛未，遣周麟之使金
賀遷都。壬申，權減荊南上供錢銀絹絲米之半，用招
填禁軍。是月，金主亮率文武群臣如汝、洛。五月癸酉
朔，給兩淮民兵荒田。乙亥，增築禁城。戊寅，詔吳拱視
緩急，退守荊南。己丑，命沿淮州郡毋納北人。辛卯，金
遣高景山、王全來賀天申節。全揚言無禮，致其主亮
語，求淮、漢地及指取將相近臣計事，且以欽宗皇帝
訃聞。壬辰，選兩浙、江東、福建諸州禁軍弓「弩手之半，部送樞密院按試。」甲午，宰執召同安郡王楊存中及
三衙帥趙密等至都堂議舉兵。詔以王全語諭諸路
統制、帥守、監司，隨宜應變，毋失機會。是日，為欽宗皇
帝發喪，特詔持斬衰三年。乙未，以吳璘為四川宣撫
使，仍命制置使王剛中同處置軍事。丙申，命主管馬
軍司成閔部兵三萬人戍鄂州。庚子，命兩浙、江、湖、福
建諸州起禁軍弓弩手，部送明州、平江府、江、池、太平
三州、荊南府軍前。殿中侍御史陳俊卿言：「內侍張去為竊權撓政，乞斬之以作士氣。」六月乙巳，以群臣三
上表，始聽政。丙午，劉錡乞即日移軍渡江。詔錡進發
錡兵屯揚州。丁未，出宮女三百九十人蠲臨安府禁
軍闕額錢五年。己酉，以御史中丞汪澈為湖北、京西
宣諭使。辛亥，金主亮遣大懷正至盱眙，語送伴使呂
廣問云：「將以六月遷汴京，令其歸奏。」癸丑，罷教坊，併
敕令所歸刑部。乙卯，以劉錡為淮南、江東西、浙西制
​
置使。戊午，命帶御器械劉炎同提舉措置沿淮盜賊。
庚申，彗出角。遣步軍司都統制戚方提總江上「諸軍策應軍馬，聽劉錡節制。」諭吳拱嚴備襄陽，視緩急，合
田師中、成閔兵以援之。甲子，始御正殿。乙丑，放女樂
二百餘人。丙寅，聽淮南諸州移治清野。戊辰，以周麟
之辭使北，命樞密都承旨徐哲代行。淮北民兵崔唯
夫、董臻等率眾萬餘來歸。秋，七月，丙子，命兩浙、江東
濱海諸州預備敵兵。詔諸路帥臣教閱土兵、弓手。戊
寅，命雷州守臣節制高、容、廉、化四州軍馬。時雷州軍
賊凌鐵作亂，東南第十二將高居弁會五州巡尉官
兵討平之。戊子，周麟之分司筠州居住。辛卯，振給淮
南歸正人。壬辰，徐哲等至盱眙，金主亮以非所指取
之人，諭遣亟還。癸巳，詔：「四川財賦，自當專任總領所，如遇警急調發不及申奏，則令宣制司隨宜措置，先舉後聞。」乙未，行新造會子於淮、浙、湖北、京西諸州。是
月，金主亮徙都汴京，命其臣劉萼由唐、鄧瞰荊、襄，張
中彥、王彥章據秦、鳳窺巴蜀，蘇保衡、完顏鄭家奴由
海道趨兩浙。八月辛丑朔，忠義人魏勝復海州，李寶
承制以勝知州事。丙午，蠲諸路逋欠經、總制錢、江浙
「等路上供米。」丁未，以婉容劉氏妄預國政，廢於家。蠲
淮南、京西、湖北民秋稅之半。辛亥，以劉婉容事，連坐
昭慶軍承宣使王繼先福州居住，停子孫官，籍其貲。
甲寅，李寶率舟師三千發江陰，大風退泊明州關澳，
聚兵復進。乙卯，劉錡引兵屯揚州，遣統制王剛以兵
五千屯寶應。丁巳，召田師中赴行在。尋以吳拱為鄂
州諸軍都統制。壬戌，復用資政殿學士張燾落致仕、
知建康府。癸亥，分處歸正人於淮南諸州，能自存者
從便，願為兵者籍之。乙丑，詔「便宜選補戰功人，後勿遞減。」丙寅，出內帑錢七萬緡犒戍兵之家，仍悉除軍
債。己巳，起復成閔為湖北、京西制置使，節制兩路軍
馬。九月庚午朔，命大臣朝饗太廟。辛未，宗祀徽宗於
明堂，以配上帝，大赦。甲戌，金人犯黃牛堡，守將李彥
堅拒卻之。金兵遂扼大散關，吳璘駐青野原，遣將高
松等援之。庚辰，以給事中黃祖舜同知樞密院事。壬
午，流星晝隕。乙酉，詔劉錡、王權、李顯忠、戚方嚴備清
河、潁河、渦河口。丁亥，成閔渡江，屯應城縣。遣吳拱戍
郢州。博州民王友直聚兵大名，自稱「河北安撫制置使」，以其徒王任為副，遣軍師馮穀入朝奏事。吳璘遣
將彭青至寶雞渭河，夜劫金人橋頭，砦破之。庚寅，成
閔遣統制趙樽部兵五千駐德安。辛卯，金國趣使臣
書至楚州，守臣以聞，其辭多悖慢。壬辰，監盱眙軍淮
河渡夏俊復泗州。癸巳，金人犯通化軍，守將張超拒
卻之。甲午，冊諡大行皇帝曰「恭文順德仁孝皇帝」，廟
號欽宗。吳璘遣將劉海復秦州，金守將蕭濟降。乙未，
金人犯信陽軍。丙申，吳璘遣將曹
復洮州。戊戌，劉
錡發揚州。詔以金人背盟降敕榜，招諭中原軍民。己
亥，蘭州漢軍千戶王宏殺其刺史溫敦烏也來降。吳
璘遣將潘青復隴州。是月，金主亮以尚書右丞李通
為大都督，造浮梁於淮水之上，遂自將來攻，兵號百
萬，遠近大震。冬十月庚子朔，詔將親征。魏勝攻沂州，
敗還海州，金人圍之。李寶以舟師至東海縣，金人解
圍去，寶遂入海州。辛丑，金人自渦口渡淮。癸卯，以吳
璘兼陝西、河東招討使，劉錡兼京東、河北東路招討
使，成閔兼京西、河北西路招討使。金人陷蔣州，李顯
忠遣統制孔福與金人戰於大人洲，敗之。乙巳，金人
復犯海州，魏勝、李寶擊卻之。劉錡引兵次淮陰。金人
將自清河口入淮，錡「列兵於運河岸以扼之。」丁未，命
宣撫制置司傳檄契丹、西夏、高麗、渤海諸國，及河北、
河東、陝西、京東、河南諸路，諭出師共討金人。是日，金
人立其東京留守葛王褒為皇帝，改元大定。戊申，王
權聞金兵大至，自廬州引兵遁，屯昭關。己酉，知筠州
武鉅招納北界杜海等二萬人來歸。庚戌，復置機速
房。知廬州龔濤聞金兵將至，棄城走。辛亥，金將蕭琦
陷滁州，守臣陸廉棄城走。壬子，改建王瑋為鎮南軍
節度使。劉錡遣統制王剛等擊敗金人於清河口，金
人復來戰，剛失利。吳拱遣將侯俊、郝敦書復唐州。癸
丑，借江、浙、荊湖等路坊場凈利錢三百八十萬緡，以
備賞軍。金人圍廬州，都監、權州事楊椿率兵突陣，出
守水砦。金人又攻海州，李寶力戰敗之，解圍去。甲寅，
金人攻樊城，吳拱遣守將翟貴、王進與戰，貴、進俱戰
死，金兵亦退。劉錡遣兵渡淮，及金人戰死者十七八。
金主亮以大軍至廬州城北之五里，築土城以居戚
方，遣將張寶復蔣州。乙卯，以「金人渝盟，告於天地、宗廟、社稷，命州縣諭富民捐貲助國。」劉錡聞王權遁，自
淮陰，引兵歸揚州。丙辰，金主亮入廬州，王權自昭關
遁，金人追至尉子橋破敵軍，統制姚興戰死，權退保
和州。金州都統制王彥遣統制任天錫出洵陽，復豐
陽縣。丁巳，帝聞王權敗，召楊存中同辛執議於內殿，
陳康伯贊帝定議親征。武鉅遣將荀琛復鄧州。戊午，
任天錫復商洛縣。命吳璘趣出兵漢中，葉義問督視

江、淮軍馬，中書舍人虞允文參謀軍事。金人犯真州
​
步軍司統制邵宏淵迎戰於胥浦橋，兵敗，真州陷。金

人不入城，遂犯揚州。己未，任天錫復商州，執其守完
顏守能，趙撙引兵渡淮。庚申，以楊存中為御營宿衛
使，趙撙復褒信縣。王權自和州遁歸，屯於東采「石。辛酉，復湯思退觀文殿大學士，充醴泉觀使兼侍讀，分行在官吏三之一扈從，餘留行遣常事。」金人陷和州。
壬戌，以將士勞於征討，避殿減膳。劉錡退軍瓜州鎮。
金人陷揚州，淮東安撫使劉澤棄城奔泰州。以戶部
侍郎劉岑為「御營隨軍都轉運使，李顯忠為御營先鋒都統制，屯蕪湖；主管步軍司」李捧為前軍都統制。
趙撙復新蔡縣。癸亥，募諸州豪民招槍仗弓箭手赴
行在。金人入揚州，王權自采石夜還建康，尋復如采
石。甲子，復張浚觀文殿大學士、判潭州。吳璘遣統制
吳挺、向起等及金人戰於德順軍之治平，砦敗之。趙
撙復平興縣。乙丑，金人趨瓜州，劉錡遣統領員琦拒
之于皁角林，大敗之，斬其統軍高景山。丙寅，李寶遇
金舟師於膠西縣陳家島，大敗之，斬完顏鄭家奴等
五人。劉錡還鎮江府。趙撙復蔡州，斬其總管楊寓。分
御營宿衛為五軍。金人攻秦州，向起、吳挺擊卻之。丁
卯，葉義問至鎮江。詔「起江、浙、福建諸州彊丁赴江上諸軍。」武鉅復虢州盧氏縣，任天錫復朱陽縣。戊辰，殿
中侍御史杜莘老劾內侍張去為，帝不悅。去為致仕，
出莘老知遂寧府。十一月己巳朔，邵宏淵遣統領崔
皋及金人戰於定山，敗之。任天錫復虢州，守將蕭信
遁去。庚午，通州守將崔邦弼棄城去。辛未，成閔引兵
發應城縣，援淮西，遣權吏部侍郎汪應辰詣浙東措
置海道。壬申，以張浚判建康府。召王權赴行在，以李
顯忠代將邵宏淵為池州都統制。金人犯瓜州，鎮江
中軍統制劉氾戰敗走，權都統制李橫亦遁。金人鐵
騎奄至江上，統制魏俊、王方死之。葉義問惶怖欲退
走，復趨建康。金人游騎至無為軍，守臣韓髦棄城走。
癸酉，淮寧府民陳亨祖執同知完顏耶魯，以其城來
歸。趙撙引兵去，蔡州復陷。甲戌，池州統制官崔定等
復入無為軍。乙亥，金主亮臨江築壇，刑馬祭天，期以
翌日南渡。丙子，虞允文督建康諸軍，統制官張振、王
琪、時俊、戴皋等以舟師拒金主亮於東采石，戰勝，卻
之。崔定復巢縣，任天錫復上津、商洛二縣。丁丑，虞允
文遣水軍統制盛新以舟師擊金人於楊林河口，又
敗之。金主亮焚其舟而去。戊寅，王彥遣將楊堅復欒
川縣。己卯，以湯思退為行宮留守。虛恨蠻犯嘉州籠
蓬堡，官軍大敗，副將鄭祥等為所殺。庚辰，金主亮引
兵趨淮東。癸未，吳璘病，自仙人原還興州，留姚仲節
制軍事。虞允文自采石率李捧一軍及戈船，如鎮江
備敵。甲申，贈姚興、魏俊、王方官。金主亮至揚州。乙酉，
貸劉氾死，英州編管。江州統制李貴、忠義守領孟俊
復順昌府。金州將邢進復華州。丙戌，賜戰士帛，給其
家薪炭。任天錫復陝州。丁亥，劉錡以疾罷，以御營宿
衛中軍統制劉銳權鎮江都統制。成閔自京西還建
康，遂如鎮江。戊子，吳璘復力疾上仙人原。己丑，王權
貸死，瓊州編管。李寶泛海南歸。金人復攻陝州，任天
錫破走之。復犯襄陽，統制官李滕等拒卻之，復通化
軍。王彥遣將楊堅、党清至西京長水縣，及金人戰，敗
之。庚寅，復長水縣。癸巳，以成閔為鎮江都統制、淮東
制置使，京東西路、河北東路、淮北泗、宿州招討使李
顯忠為淮西制置使，京畿河北西路、淮北壽亳州招
討使吳拱為湖北京西制置使、京西北路招討使。甲
午，武鉅遣鄉兵總轄杜隱等復嵩州。乙未，金人陷泰
州。是日，金人弒其主亮於揚州龜山寺。戊戌，金都督
府遣人持檄詣鎮江軍中議和。十二月己亥朔，趙撙
夜襲蔡州，復入其城。王彥遣兵復福昌縣。庚子，楊存
中及虞允文渡江，至瓜州察金兵。金人犯漢南之茨
湖，鄂州軍士史俊登其舟，獲一將，諸軍繼進，遂擊卻
之。楊椿夜攻金人，殺其帥高定山，復廬州。辛丑，以李
寶為靖海軍節度使、浙西通、泰、海州沿海制置使、京
東東路招討使。金統軍劉萼聞茨湖敗，亦退師。王彥
遣將閻𤣱復澠池縣。壬寅，天有白氣。以趙密為行在
宮城都總管。成閔渡江之揚州。癸卯，命諸路招討司
率兵進討，互相應援。沿江諸大帥條陳恢復事宜。復
岳州舊名。右軍統領沙世堅入泰州。甲辰，虞允文自
鎮江入見。均州統領昝朝復鄧州。乙巳，張浚至慈湖。
命李顯忠引兵渡江。丙午，淮東統制王選復楚州。丁
未，杜隱等入河南府。吳拱遣統領牛宏入汝州。戊申，
帝發臨安，建王從行。庚戌，金人渡淮北去。壬子，次平
江，罷督視府。虞允文還至鎮江。癸丑，淮東統制劉銳、
陳敏引兵入泗州，鄂州統制楊欽以舟師追敗金人
於洪澤鎮。乙卯，江北金兵盡去。李顯忠復入和州。吳
璘遣將復水洛城。金人復破汝州，牛宏敗走。戊午，次
鎮江府。庚申，吳璘遣將拔金人治平砦。壬戌，曲赦新
復州軍。甲子，降淮南、京西、湖北雜犯死罪以下囚。賞
采石功，進統制張振、時俊等官。金潁、壽二州巡檢高
顯以壽春府來降。丁卯，命諸道籍鄉兵。初，王友直、王
​
任聚兵，嘗命友直為天雄軍節度使，任為天平軍節
度使。金主褒既立，下令散其眾，友直等自壽春來歸。
是月，金主知亮已死，遂趨燕京。

三十二年春正月戊辰朔，日有食之。帝在鎮江。己巳，
金人犯壽春府，忠義將劉泰戰死，金兵引去。庚午，發
鎮江府。壬申，至建康府。張浚入見。丙子，祧翼祖主於
夾室。己卯，李顯忠引兵還建康。庚辰，罷郡守年七十
者。壬午，金人復犯蔡州，趙撙力戰卻之。乙酉，權知東
平府耿京遣其將賈瑞、掌書記辛棄疾來奏事。己丑，
金主遣其臣高忠建等來告嗣位。以耿京為天平軍
節度使、知東平府。庚寅，詔新復州縣搜訪仗節死義
之士。丙申，以楊存中為江、淮、荊、襄路宣撫使，虞允文
副之。給事金安節、中書舍人劉珙繳奏再上，乃改命
存中措置兩淮。二月戊戌朔，罷借兩浙、江淮坊場凈
利錢。以虞允文為兵部尚書、川陝宣諭使，措置招軍
市馬及與吳璘議事。庚子，興州統領惠逢等復河州，
振兩淮饑民。壬寅，金人犯汝州，守將王宣逆戰，敗之。
癸卯，帝發建康。惠逢復積石軍，又克來羌城。丁未，劉
錡薨。己酉，王宣及金人再戰於汝州。庚戌，金人全師
來攻，宣敗績，棄去。辛亥，金人復犯順昌府，孟辛拒卻
之，尋亦棄去。壬子，賞蔡州功，趙撙等進官有差。乙卯，
至臨安府。興元都統制姚仲攻鞏州不下，退守甘谷
城，遂引兵圍德順軍。丙辰，金人犯蔡州，趙撙擊卻之。
戊午，復引兵來攻，撙又敗之，金兵遁去。王彥遣將馬
貴斷河中南橋，金兵來攻，貴戰敗之。壬戌，詔「軍士戰死者祿其家一年，傷重而死於營者半之。」乙丑，王宣
及右軍副將汲靖敗金人於蔡州確山縣，趙撙棄蔡
州。丙寅，金人復取之。姚仲遣副將趙銓攻下鎮戎軍。
金同知渭州秦弼及其子嵩來歸。王彥遣兵救陝州，
遇金人於虢州東，敗之，金兵引去。丁卯，吳珙遣將復
永安軍永寧、福昌、長水三縣。閏月癸酉，金人破河州，
屠其城。乙亥，命楊存中、李顯忠固守新復「州軍量度進討。」丙子，姚仲遣將復原州。戊寅，祔欽宗主於太廟。
癸未，振淮南歸正人。金人犯虢州，吳璘遣楊從儀等
攻拔大散關，分兵據和尚原，金人走寶雞。丙戌，給張
浚錢十九萬緡，造沿江諸軍戰艦。庚寅，王剛破金人
於海州。辛卯，楊椿罷。壬辰，姚仲攻德順軍，敗金人於
瓦亭砦、新店。是月，張安國等攻殺耿京，李寶將王世
隆攻破安國，執之以獻。三月壬寅，更定「金使入境接伴、館伴舊儀。」癸卯，成閔遣統制杜彥救淮寧，擊敗金
人於項城縣。甲辰，罷扈從官吏賞典。乙巳，錄商、虢之
功，加吳璘少傅，王彥為保平軍節度使。戊申，吳璘復
德順軍，又遣將嚴忠取環州。辛亥，命兵部侍郎陳俊
卿、工部侍郎許尹經畫兩淮堡砦屯田。癸丑，金人圍
淮寧府，守臣陳亨祖死之。甲寅，吳璘自德順軍復還
河池。金人犯鎮戎軍。丁巳，遣洪邁等賀金主即位。戊
午，忠義軍統制、知蘭州王宏拔會州。金人陷淮寧府，
統領戴規戰死。成閔歸自淮東。辛酉，金人攻原州。丙
寅，詔舉賢良。夏四月丁卯朔，姚仲遣兵救原州。己巳，
命侍從、臺諫條上防秋足食、足民策。遣左武大夫都
飛虎結約河東。壬申，賞御營宿衛將士四萬餘人，進
官有差。癸酉，蠲淮東殘破州軍上供銀絹米麥及經、
總制錢一年。蒙縣民倪震率丁口數千來歸。甲戌，募
民耕淮東荒田，蠲其徭役及租稅七年。戊寅，以御史
中丞汪澈參知政事。金人圍海州。戊子，洪邁等辭行，
報聘書用敵國禮。是月，大雨，淮水暴溢數百里，漂沒
廬舍人畜，死者甚眾。五月戊戌，吳璘自河池如鳳翔
巡邊。姚仲遣兵救原州，數敗金人。庚子，復置提舉秦
州買馬監，命四川總領官權兼其職。壬寅，姚仲及金
人戰於原州北嶺，敗績。戊申，復以楊存中為醴泉觀
使、奉朝請。罷御營宿衛司。辛亥，鎮江都統制張子蓋
救海州，遇金人於石湫堰，大敗之，金人解去。甲寅，命
張浚專一措置兩淮事務兼節制淮東西、沿江州郡
軍馬。乙卯，知順昌軍孟昭率部曲來歸。己未，吳璘遣
將復熙州。壬戌，禁諸軍互招逃亡。加鄭藻太尉。振東
北流民。命張浚置御前萬弩營，募淮民為之。甲子，詔
立建王瑋為皇太子，更名眘。加成閔太尉、主管殿前
司；李顯忠為太尉、主管馬軍司。籍諸州歸正人願為
農者給官田，復租十年，願為兵者赴軍中。六月丙寅
朔，吳璘次大幽嶺，檄召姚仲至軍前。下河池獄，命夔
路安撫使李師顏代將其兵。戊辰，名新宮曰德壽。庚
午，以吳珙主管步軍司，罷三招討司。甲戌，加贈兄子
偁為太師、中書令，追封秀王，諡安僖；妻張氏封王夫
人。乙亥，朱倬罷。丙子，詔皇太子即皇帝位，帝稱太上
皇帝，退處德壽宮，皇后稱太上皇后。孝宗即位，累上
尊號曰《光堯壽聖憲天體道性仁誠德經武緯文紹
業興統明謨盛烈太》上皇帝。淳熙十四年十月乙亥，
崩於德壽殿，年八十一，諡曰聖神武文憲孝皇帝，廟
號高宗。十六年三月丙寅，攢於會稽之永思陵。光宗
紹熙二年，加諡受命中興全功至德聖神武文昭仁

憲孝皇帝
​
《贊》曰：「昔夏后氏傳五世而后羿篡，少康復立而祀夏；周傳九世而厲王死於彘，宣王復立而繼周；漢傳十有一世而新莽竊位，光武復立而興漢；晉傳四」世，有
懷、愍之旤，元帝正位於建鄴。唐傳六世，有安史之難，
肅宗即位於靈武。宋傳九世，而徽、欽陷於金，高宗纘
圖於南京。六君者，史皆稱為中興，而有異同焉。夏經
羿、浞，周歷共和，漢間新室更始，晉、唐、宋則歲月相續
者也。蕭王瑯琊，皆出疏屬少康，宣王、肅宗、高宗，則父
子相承者也。至於克復舊物，則「晉、元與宋高宗視四君者有餘責焉。高宗恭儉仁厚」，以之繼體守文，則有
餘，以之撥亂反正，則非其才也。況時危勢逼，兵弱財
匱，而事之難處，又有甚於數君者乎？君子於此，蓋亦
有憫高宗之心，而重傷其所遭之不幸也。然當其初
立，因四方勤王之師，內相李綱，外任宗澤，天下之事，
宜無不可為者。顧乃播遷窮僻，重以苗、劉群盜之亂，
權宜立國，确虖囏哉！其始惑於汪、黃，其終制於姦檜，
恬墮猥懦，坐失事機，甚而趙鼎、張浚相繼竄斥，岳飛
父子竟死於大功垂成之秋。一時有志之士為之扼
掔切齒。帝方偷安忍恥，匿怨忘親，卒不免於來世之
誚，悲夫。