←
 
經濟彙編 祥刑典 第八十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第八十九卷

經濟彙編 祥刑典 第九十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第八十九卷目錄

　律令部紀事一

祥刑典第八十九卷

律令部紀事一
[
编辑
]

《呂氏春秋先識篇》：夏太史令終古出其圖法，執而泣
之。夏桀迷惑，暴亂愈甚，乃出奔如商。湯喜而告諸侯
曰：「夏王無道，暴虐百姓，窮其父兄，恥其功臣，輕其賢良，棄義聽讒，眾庶咸怨，守法之臣，自歸於商。」
殷內史向摰見紂之愈亂迷惑也，於是載其圖法，出
亡之周。武王大說，以告諸侯曰：「商王大亂，沈於酒德，辟遠箕子，爰近姑與息，妲己為政，賞罰無方，不用法式，殺三不辜，民大不服。」守法之臣出奔周國。

《管子大匡篇》：「桓公使鮑叔識君臣之有善者，晏子識不仕與耕者之有善者，高子識工賈之有善者。國子為李隰朋為東國賓，胥無為西土，弗鄭為宅。凡仕者近宮，不仕與耕者近門，工賈近市，三十里置遽委焉，有司職之。從諸侯欲通吏從行者，令一人為負以車。若宿者，令人養其馬，食其委。客與有司別契，至國八」契，費義數而不當，有罪。凡庶人欲通，鄉吏不通，七日
囚。出欲通，吏，不通，五日囚。貴人子欲通，吏不通，三日
囚。凡縣吏進諸侯士而有善，觀其能之大小以為之
賞，有過無罪。令鮑叔進大夫。勸國家得之，成而不悔，
為上，舉從政治為次。野為原，又多不發，起訟不驕，次
之。勸國家得之，成而悔從政雖治而不能野原，又多
發起訟，驕，行此三者為下令。晏子進貴人之子，出不
仕，處不華而友，有少長，為上舉，得二為次，得一為下
士；處靖敬老，與貴交，不失禮，行此三者為上舉，得二
為次，得一為下。耕者農，農用力應於父兄，事賢多行，
此三者為上舉，得二為次，得一為下令。高子進工賈
應於父兄，事長養老，承事，敬行此三者為上舉，得二
者為次，得一者為下令。國子以情斷獄，三大夫既已
選舉，使縣行之。管仲進而舉言，上而見之於君，以卒
年。君舉管仲，告鮑叔曰：「勸國家不得成而悔，從政不治，不能野原又多，而發訟驕，凡三者，有罪無赦。」告晏
子曰：「貴人子處華下，交好飲食，行此三者，有罪無赦。士出入無常，不敬老而營富，行此三者，有罪無赦。耕者出入不應於父兄，用力不農，不事賢，行此三者，有罪無赦。」《告國子》曰：「工賈出入不應父兄，承事不敬而違老治危，行此三者，有罪無赦。凡於父兄無過，州里稱之，吏進之，君用之，有善無賞，有過無罰。吏不進廉意于父兄無過，於州里莫稱。吏進之，君用之。善為上賞，不善，吏有罰。君謂國子。凡貴賤之義，入與父俱，出與師俱，上與君俱。凡三者，遇賊不死，不知賊則無赦。斷獄，情與義易，義與祿易，易祿可無斂，有可無赦。」《小匡篇》：「正月之朝，鄉長復事，公親問焉，曰：『于子之鄉，有居處為義，好學，聰明、質仁，慈，孝於父母長弟，聞於鄉里者，有則以告。有而不以告謂之蔽賢，其罪五』。」有
司已于事而竣。公又問焉，曰：「于子之鄉，有拳勇股肱之力，筋骨秀出于眾者，有則以告，有而不以告謂之蔽才，其罪五。」有司已于事而竣。公又問焉，曰：「于子之鄉，有不慈孝於父母，不長弟於鄉里，驕躁淫暴、不用上令者，有則以告，有而不以告謂之下比，其罪五。」有
司已于事而竣，于是乎鄉長退而修德進賢，

正月之朝，五屬大夫復事於公，擇其寡功者而譙之，
曰：「列地分民者若一，何故獨寡功？何以不及人？教訓不善政事，其不治，一再則宥，三則不赦。」公又問焉，曰：
「于子之屬，有居處為義，好學、聰明、質仁慈孝於父母長弟，聞於鄉里者，有則以告。有而不以告，謂之蔽賢，其罪五。」有司已事而竣，公又問焉，曰：「于子之屬，有拳」勇股肱之力，秀出於眾者，有則以告，有而不以告，謂
之蔽才，其罪五。有司已事而竣。公又問焉，曰：「于子之屬，有不慈孝於父母，不長弟於鄉里，驕躁淫暴，不用上令者，有則以告，有而不以告，謂之下比，其罪五。」有
司已事而竣。於是乎五屬：大夫退而修屬，屬退而修
連，連退而修鄉，鄉退而修卒，卒退而「修邑，邑退而修家。」
《韓非子內儲說》：齊國好厚葬，布帛盡於衣衾，材木盡
於棺槨。桓公患之，以告管仲曰：「布帛盡則無以為蔽，材木盡則無以為守備，而人厚葬之不休，禁之奈何？」管仲對曰：「凡人之有為也，非名之，則利之也。」於是乃
下令曰：「棺槨過度者戮其尸，罪夫當喪者。」夫戮死無
名，罪當喪者無利，人何故為之也？

《國語》：襄王十七年溫之會，晉人執衛成公，歸之於周。
晉侯請殺之。王曰：「不可。夫政自上下者也。上作政而​下行之不逆，故上下無怨。今叔父作政而不行，無乃不可乎？夫君臣無獄，今元咺雖直，不可聽也。君臣皆獄，父子將獄，是無上下也。而叔父聽之，一逆矣。又為臣殺其君，其安庸刑？布刑而不庸再逆矣。一合諸侯而有再逆政，余懼其無從也。不然，余何私於衛侯？」晉
人乃歸衛侯。

《禮記·檀弓》：「邾婁定公之時，有弒其父者。有司以告，公瞿然失席曰：『是寡人之罪也』。曰：『寡人嘗學斷斯獄矣。臣弒君，凡在官者，殺無赦。子弒父，凡在宮者，殺無赦。殺其人，壞其室，洿其宮而豬焉。蓋君踰月而後舉爵』。」《新序節士上》篇：「晉文公反國，李離為大理，過殺不辜，自繫曰：『臣之罪當死』。文公令之曰：『官有上下，罰有輕重，是下吏之罪也，非子之過也』。」李離曰：「臣居官為長，不與下讓位；受祿為多，不與下分利。過聽殺無辜，委下畏死，非義也。臣之罪當死矣。」文公曰：「子必自以為有罪，則寡人亦有過矣。」李離曰：「君量能而授官，臣奉職而任事。臣受印綬之日，君命曰：『必以仁義輔政，寧過於生，無失於殺』。臣受命不稱，壅惠蔽恩，如臣之罪，乃當死君，何過之有？且理有法，失生即生，失殺即死。君以臣能聽微決疑，故任臣以理。今離刻深，不顧仁義，信文墨，不察是非，聽他辭，不精事實，掠服無罪，使百姓怨。天下聞之必議吾君，諸侯聞之，必輕吾國。怨積於百姓，惡揚於天下，權輕於諸侯。如臣之罪，是當重死。」文公曰：「吾聞之也，直而不枉，不可與往；方而不圓，不可與長存。願子以此聽寡人也。」李離曰：「君以所私害公法，殺無罪而生當死，二者非所以教於國也。」離不敢受命。文公曰：「子獨不聞管仲之為人臣邪？身辱而君肆，行汙而霸成。」李離曰：「臣無管仲之賢，而有辱汙之名；無霸王之功，而有射鉤之累。夫無能以臨官，籍汙以治人。君雖不忍加之於法，臣亦不敢汙官亂治以生。臣聞命矣。」遂伏劍而死。

《韓非子外儲說》：晉文公令田于圃陸期，以日中為期。
後期者行軍法焉。於是公有所愛者曰顛頡後期，吏
請其罪，文公隕涕而憂。吏曰：「請用事焉。」遂斬顛頡之
脊，以徇百姓，以明法之信也。而後百姓皆懼曰：「君於顛頡之貴重如彼甚也，而君猶行法焉，況於我則何有矣？」
《說苑尊賢篇》晉文侯行地登隧，大夫皆扶之，隨會不
扶。文侯曰：「會！夫為人臣而忍其君者，其罪奚如？」對曰：
「其罪重死。」文侯曰：「何謂重死？」對曰：「身死，妻子為戮焉。」隨會曰：「君奚獨問為人臣忍其君者，而不問為人君而忍其臣者耶？」文侯曰：「為人君而忍其臣者，其罪何如？」隨會對曰：「為人君而忍其臣者，智士不為謀，辯士」不為言，仁士不為行，勇士不為死。文侯援綏下車，辭
大夫曰：「寡人有腰髀之病，願諸大夫勿罪也。」
《至公篇》：趙宣子言韓獻子于晉侯曰：「其為人不黨，治眾不亂。臨死不恐。」晉侯以為中軍尉。河曲之役，趙宣
子之車干行，韓獻子戮其僕。人皆曰：「韓獻子必死矣。其主朝昇之而暮戮其僕，誰能待之？」役罷，趙宣子觴
大夫爵三行，曰：「二三子可以賀我。」二三子曰：「不知所賀。」宣子曰：「我言韓厥於君，言之而不當，必受其刑。今吾車失次而戮之，僕可謂不黨矣。是吾言當也。」二三
子再拜稽首曰：「不惟晉國適享之，乃唐叔是賴之，敢不再拜稽首乎！」
楚令尹虞丘子復于莊王曰：「臣聞奉公行法，可以得榮；能淺行薄，無望上位，不名仁智，無求顯榮。才之所不著，無當其處。臣為令尹十年矣，國不加治，獄訟不息，處士不升，淫禍不討，久踐高位，妨群賢路，尸祿素餐，貪欲無厭，臣之罪當稽于理。臣竊選國俊下里之士曰孫叔敖，秀羸多能，其性無欲，君舉而授之政，則國可使治而士民可使附。」莊王曰：「子輔寡人，寡人得以長於中國，令行於絕域，遂霸諸侯，非子如何？」虞丘
子曰：「久固祿位者，貪也；不進賢達能者，誣也；不讓以位者，不廉也；不能三者，不忠也。為人臣不忠，君王又何以為忠？臣願固辭。」莊王從之，賜虞子采地三百，號
曰國老。以孫叔敖為令尹。少焉，虞丘子家干法，孫叔
敖執而戮之。虞丘子憙入見於王曰：「臣言孫叔敖果可使持國政，奉國法而不黨，施刑戮而不骫，可謂公平。」莊王曰：「夫子之賜也已。」
《韓非子外儲說》：荊莊王有茅門之法曰：群臣大夫諸
公子入朝，馬蹄踐霤者，廷理斬其輈，戮其御。于是太
子入朝，馬蹄踐霤，廷理斬其輈，戮其御。太子怒，入為
王泣曰：「為我誅戮廷理。」王曰：「法者所以敬宗廟，尊社稷，故能立法從令。尊敬社稷者，社稷之臣也，焉可誅也？夫犯法廢令，不尊敬社稷者，是臣乘君而下尚校也。臣乘君則主失威，下尚校則上位危。威失位危，社稷不守，吾將何以遺子孫？」于是太子乃還走避舍，露
宿三日，北面再拜請死罪。一曰，楚王急召太子。楚國
之法，車不得至于茆門。天雨，廷中有潦，太子遂驅車
至于茆門。廷理曰：「車不得至茆門，非法也。」太子曰：「王召急，不得，須無潦。」遂驅之。廷理舉殳而擊其馬，敗其
​
駕。太子入為王泣曰：「廷中多潦。」驅車至茆門，廷理曰：
「非法也。舉殳擊臣馬，敗臣駕，王必誅之。」王曰：「前有老主而不踰，後有儲主而不屬，矜矣。是真吾守法之臣也。」乃益爵二級，而開後門，出太子勿復過。

《說苑至公篇》：楚令尹子文之族有干法者，廷理拘之。
聞其令尹之族也而釋之。子文召廷理而責之曰：「凡立廷理者，將以司犯王令而察觸國法也。夫直士持法，柔而不撓，剛而不折。今棄法而背令，而釋犯法者，是為理不端，懷心不公也。豈吾營私之意也？何廷理之駮于法也？吾在上位，以率士民，士民或怨，而吾不能免之於法。今吾族犯法甚明，而使廷理因緣吾心而釋之，是吾不公之心明著於國也。執一國之柄而以私聞，與吾生不以義，不若吾死也。」遂致其族人于
廷理曰：「不是刑也，吾將死。」廷理懼，遂刑其族人。成王
聞之，不及履而至於子文之室，曰：「寡人幼少，置理失其人，以違夫子之意。」於是黜廷理而尊子文，使及內
政。國人聞之，曰：「若令尹之公也，吾黨何憂乎？」乃相與
作歌曰：「子文之族，犯國法程。廷理釋之。」子文不聽，恤
顧怨萌，方正公平。

《呂氏春秋離謂篇》：「子產治鄭，鄧析務難之，與民之有獄者約，大獄一衣，小獄襦褲。民之獻衣襦褲而學訟者，不可勝數。以非為是，以是為非，是非無度，而可與不可日變。所欲勝因勝，所欲罪因罪。鄭國大亂，民口諠譁。子產患之，於是殺鄧析而戮之。民心乃服，是非乃定，法律乃行。今世之人多欲治其國，而莫之誅，鄧」析之類，此所以欲治而愈亂也。

《晏子諫下》。景公有所愛槐，令吏謹守之，植木懸之下
令曰：「犯槐者刑，傷之者死，有不聞令醉而犯之者。」公
聞之曰：「是先犯我令。」使吏拘之，且加罪焉。其子往辭
晏子之家，託曰：「負廓之民，賤妾請有道于相國，不勝其欲，願得充數乎？」下陳。晏子聞之，笑曰：「嬰其淫於色乎？何為老而見奔？雖然，是必有故。」令內之。女子入門，
晏子望見之，曰：「恠哉！有深憂！」進而問焉，曰：「所憂何也？」對曰：「君樹槐，縣令犯之者刑，傷之者死。妾父不仁，不聞令醉而犯之，吏將加罪焉。妾聞之明君蒞國立政，不損祿，不益刑，又不以私恚害公法，不為禽獸傷人民，不為草木傷禽獸，不為野草傷禾苗。吾君欲以樹木之故，殺妾父，孤妾身，此令行於民」而法於國矣。雖
然，妾聞之，「勇士不欲以眾強凌孤獨，明惠之君不拂，是以行其所欲。」此譬之猶自治魚鱉者也，去其腥臊
者而已。昧墨與人比居庾肆而教人危坐。今君出令
于民，苟可法於國而善益於後世，則父死亦當矣，妾
為之收亦宜矣。甚乎今之令不然，以樹木之故罪法
妾父，妾恐其傷察吏「之法，而害明君之義也。鄰國聞之，皆謂吾君愛樹而賤人，其可乎？願相國察妾言，以裁犯禁者。」晏子曰：「甚矣！吾將為子言之於君。」使人送
之歸。明日早朝而復於公曰：「嬰聞之，窮民財力，以供嗜欲，謂之暴；崇玩好威嚴，擬乎君，謂之逆；刑殺不辜，謂之賊。此三者，守國之大殃。今君窮民財力，以羨餒食之貝，繁鍾鼓之樂，極宮室之觀，行暴之大者。崇玩好，縣愛槐之令，載過者馳，步過者趨，威嚴擬乎君，逆之明者也。犯槐者刑，傷槐者死，殺不稱賊，民之深者。君享國，德行未見於眾，而三辟著於國，嬰恐其不可以蒞國子民也。」公曰：「微大夫教寡人，幾有大罪，以累社稷。今子大夫教之，社稷之福，寡人受命矣。」晏子出
公令，趣罷守槐之役，拔置縣之木，廢傷槐之法，出犯
槐之囚。

《說苑政理篇》景公好婦人而丈夫飾者，國人盡服之。
公使吏禁之曰：「女子而男子飾者，裂其衣，斷其帶。」裂
衣斷帶，相望而不止。晏子見公曰：「寡人使吏禁女子而男子飾者，裂其衣，斷其帶，相望而不止者，何也？」對
曰：「君使服之於內，而禁之於外，猶懸牛首於門而求買馬肉也。公胡不使內勿服，則外莫敢為也？」公曰：「善！」使內勿服，不旋月，而國莫之服也。

齊人甚好轂擊，相犯以為樂，禁之不止。晏子患之，乃
為新車良馬，出與人相犯也，曰：「轂擊者不祥，臣其祭祀不順，居處不敬乎？」下車棄而去之，然後國人乃不
為。故曰：禁之以制，而身不先行也。民不肯止，故化其
心，莫若教也。

《正諫篇》：景公有馬，其圉人殺之。公怒，援戈將自擊之。
晏子曰：「此不知其罪而死，臣請為君數之，令知其罪而殺之。」公曰：「諾。」晏子舉戈而臨之曰：「汝為吾君養馬而殺之，而罪當死；汝使吾君以馬之故殺圉人，而罪又當死；汝使吾君以馬故殺人，聞於四鄰諸侯，汝罪又當死。」公曰：「夫子釋之！夫子釋之，勿傷吾仁也。」景公好弋，使燭雛主鳥而亡之。景公怒而欲殺之。晏
子曰：「燭雛有罪，請數之，以其罪乃殺之。」景公曰：「可。」于
是乃召燭雛數之。景公前曰：「汝為吾君主鳥而亡之，是一罪也；使吾君以鳥之故殺人，是二罪也；使諸侯聞之，以吾君重鳥而輕士，是三罪也。數燭雛罪已畢，請殺之。」景公曰：「止，勿殺而謝之​《越絕書》：子「胥遂行至吳，吳王召入上殿與語三日三夜，語無復者。王乃號令邦中，無貴賤長少，有不聽子胥之教者，猶不聽寡人也，罪至死不赦。」
《韓非子內儲說》：越王問於大夫文種曰：「吾欲伐吳，可乎？」對曰：「可矣。吾賞厚而信，罰嚴而必。君欲知之，何不試焚宮室？」於是遂焚宮室，人莫救之，乃下令曰：「人之救火者死，比死敵之賞；救火而不死者，比勝敵之賞；不救火者，比北降之罪。人塗其體，被濡衣而走火者，左三千人，右三千人。」此知必勝之勢也。

《淮南子人間訓》：「越王句踐一決獄不辜，援龍淵而切其股，血流至足以自罰也，而戰武士必其死。」
《左傳》哀公三年五月辛卯，司鐸火，火踰公宮。桓、僖災，
救火者皆曰「顧府。」「南宮敬叔至，命周人出御書，俟於宮，曰：『庀女而不在死』。」「子服景伯至，命宰人出禮書以待命。命不共，有常刑。挍人乘馬，巾車脂轄。百官官備，府庫慎守。官人肅給，濟濡帷幕。鬱攸從之，蒙葺公屋。自太廟始。外內以悛，助所不給，有不用命，則有常刑」，
無赦。公父文伯至，命挍人駕乘車。季桓子至，御公立
于象魏之外，命救火者。傷人則止，財可為也。命藏《象
魏》，曰：「《舊章》不可亡也。」
《韓非子內儲說》：魯人燒積澤，天北風，火南倚，恐燒國。
哀公懼，自將眾趣救火者。左右無人，盡逐獸而火不
救，乃召問仲尼。仲尼曰：「夫逐獸者樂而無罰，救火者苦而無賞，此火之所以無救也。」哀公曰：「善。」仲尼曰：「事急不及以賞。救火者盡賞之，則國不足以賞於人，請徙行賞。」哀公曰：「善。」於是仲尼下令曰：「不救火者，比降」北之罪，逐獸者，比入禁之罪，令未遍而火已救矣。
《新序》：「楚昭王有士曰石奢，其為人也，公正而好義，王使為理。於是廷有殺人者，石奢追之，則其父也。遂反於廷曰：『殺人者，僕之父也。以父成政，不孝，不行君法不忠，弛罪廢法，而伏其辜。僕之所守也，伏斧鑕，命在君。君曰：『追而不及，庸有罪乎？子其治事矣』』。」石奢曰：「不私其父，非孝也；不行君法，非忠也；以死罪生，非廉也。君赦之，上之惠也；臣不敢失法，下之行也。」遂不離鈇
鑕，刎頸而死于廷中。君子聞之曰：「貞夫法哉！」孔子曰：
「子為父隱，父為子隱，直在其中矣。《詩》曰：『彼其之子，邦之司直』。」石子之謂也。

楚惠王食寒葅而得蛭，因遂吞之，腹有疾而不能食。
令尹入問曰：「王安得此疾也？」王曰：「我食寒葅而得蛭，念譴之而不行其罪乎？是法廢而威不立也，非所以使國聞也；譴而行其誅乎？則庖宰、食監法皆當死，心又不忍也，故吾恐蛭之見也。」因遂吞之。令尹避席再
拜而賀曰：「臣聞天道無親，惟德是輔。君有仁德，天之所奉也，病不為傷。」是夕也，惠王之後蛭出，故其久病
心腹之疾皆愈。天之視聽，不可不察也。

《說苑正諫篇》：趙簡子舉兵而攻齊，令軍中有敢諫者，
罪至死。被甲之士名曰公盧，望見簡子大笑。簡子曰：
「子何笑？」對曰：「臣有夙笑。」簡子曰：「有以解之則可，無以解之則死。」對曰：「當桑之時，臣鄰家夫與妻俱之田，見桑中女，追之不得，還反，其妻怒而去之。臣笑其曠也。」簡子曰：「『今吾伐國失國，是吾曠也』。于是罷師而歸。」《孔子家語正論》解：叔孫穆子避難奔齊，宿於庚宗之
邑。庚宗寡婦通焉而生牛。穆子返魯，以牛為內豎相
家牛讒叔孫二子，殺之。叔孫有病，牛不通其饋，不食
而死。牛遂輔叔孫庶子昭而立之。昭既立朝，其家眾
曰：「『豎牛禍叔孫氏，使亂大從，殺適立庶，又披其邑，以求舍罪，罪莫大焉。必速殺之』。遂殺豎牛。」孔子曰：「叔孫昭子之不勞，不可能也。周任有言曰：『為政者不賞私勞，不罰私怨。《詩》云：『有覺德行，四國順之』』。」昭子有焉。
晉邢侯與雍子爭田，叔魚攝理，罪在雍子。雍子納其
女於叔魚，叔魚蔽獄邢侯。邢侯怒，殺叔魚與雍子于
朝。韓宣子問罪於叔向，叔向曰：「三姦同罪，施生戮死可也。雍子自知其罪，而賂以買直，鮒也。鬻獄，邢侯專殺，其罪一也。已惡而掠美為昏，貪以敗官為默，殺人不忌為賊。《夏書》曰：『昏、默、賊殺，皋陶之刑也。請從之』。」乃
施邢侯，而尸雍子叔魚於市。孔子曰：「叔向，古之遺直也。治國制刑，不隱於親，三數叔魚之罪，不為末減。」或
曰：「義可謂直矣。」平丘之會，數其賄也，以寬衛國。晉不
為暴，歸魯，季孫，稱其詐也，以寬魯國，晉不為虐。邢侯
之獄，言其貪也，以正刑書，晉不為頗。三言而除三惡，
加三利，殺親益榮，由義也夫！

始誅孔子為魯司寇攝行相事有喜色仲由問曰：「由聞君子禍至不懼福至不喜今夫子得位而喜何也。」孔子曰：「然有是言也。不曰：樂以貴下人乎！」於是朝政
七日而誅亂政大夫少正卯戮之於兩觀之下尸於
朝三日子貢進曰：「夫少正卯魯之聞人也。今夫子為政而始誅之或者為失乎！」孔子曰：「居吾語汝以其故天下有大惡者五，而竊盜不與焉：一曰心逆而險，二曰行僻而堅，三曰言偽而辯，四曰記醜而博，五曰順非而澤。此五者，有一於人，則不免君子之誅」，而少正
卯皆兼有之。其居處足以撮徒成黨，其談說足以飾
​
褒榮眾，其強禦足以反是獨立，此乃人之姦雄者也，
不可以不除。夫殷湯誅尹諧，文王誅潘正，周公誅管
蔡，太公誅華士，管仲誅付乙，子產誅史何，是此七子
皆異世而同誅者，以七子異世而同惡，故不可赦也。
《詩》云：「憂心悄悄，慍於群小。」小人成群，斯足憂矣。
孔子為魯大司寇，有父子訟者，夫子同狴執之，三月
不別。其父請正，夫子赦之焉。季孫聞之，不悅曰：「司寇欺余，曩告余曰：『國家必先以孝』。余今戮一不孝，以教民孝，不亦可乎？而又赦，何哉？」冉有以告孔子。子喟然
歎曰：「嗚呼！上失其道，而殺其下，非理也。不教以孝，而聽其獄，是殺不辜，三軍大敗，不可斬也；獄犴不治，不可刑也。何者？上教之不行，罪不在民故也。夫慢令謹誅，賊也；徵斂無時，暴也；不試責成，虐也。政無此三者，然後刑可」即也。《書》云：「義刑義殺，勿庸以即。汝心惟曰：未有慎事。」言必教而後刑也。既陳道德以先服之，而
猶不可；尚賢以勸之，又不可，即廢之，又不可，而後以
威憚之。若是三年而百姓正矣。其有邪民不從化者，
然後待之以刑，則民咸知罪矣。《詩》云：「天子是毗，俾民不迷。」是以威厲而不試，刑錯而不用。今世則不然，亂
其教，繁其刑，使民迷惑而陷焉，又從而制之，故刑彌
繁而盜不勝也。夫「三尺之限，空車不能登者，何哉？峻故也。百仞之山，重載陟焉，何哉？陵遲故也。」今世俗之
陵遲久矣，雖有刑法，民能勿踰乎？

《韓非子內儲說》：李悝為魏文侯上地之守，而欲人之
善射也，乃下令曰：「人之有狐疑之訟者，令之射的，中之者勝，不中者負。」令下而人皆疾習射，日夜不休。及
與秦人戰，大敗之，以人之善戰射也。

吳起為魏武侯西河之守秦有小亭臨境吳起欲攻
之不去則甚害田者去之則不足以徵甲兵，於是乃
倚一車轅於北門之外而令之曰：「有能徙此南門之外者賜之上田上宅人莫之徙也。」及有徙之者還賜
之如令俄。又置一石赤菽東門之外而令之曰：「有能徙此於西門之外者賜之如初」人爭徙之乃下令大
夫曰：「明日且攻亭，有能先登者仕之國，大夫賜之上田宅。」人爭趨之。於是攻亭，一朝而拔之。

韓昭侯使騎於縣。使者報昭侯，問曰：「何見也？」對曰：「無所見也。」昭侯曰：「雖然，何見？」曰：「南門之外，有黃犢食苗道左者。」昭侯謂使者：「毋敢洩吾所問於女。」乃下令曰：
「當苗時，禁牛馬入人田中。國有令而吏不以為事。牛馬甚多，入人田中，亟舉其數上之，不得，將重其罪。」于
是三鄉舉而上之。昭侯曰：「未盡也。」復往審之，乃得南
門之外黃犢吏，以昭侯為明察，皆悚懼其所，而不敢
為非。

《外儲說》：公孫儀相魯而嗜魚，一國盡爭買魚而獻之，
公儀子不受。其弟諫曰：「夫子嗜魚而不受者，何也？」對
曰：「夫惟嗜魚，故不受也。夫即受魚，必有下人之色；有下人之色，將枉于法；枉于法，則免于相。雖嗜魚，此不必能自給致我魚，我又不能自給魚。即無受魚，而不免於相，雖嗜魚，我能長自給魚。此明夫恃人不如自」恃也。明於人之為己者，不如己之自為也。

《二柄》篇：昔者韓昭侯醉而寢，典冠者見君之寒也，故
加衣於君之上。覺寢而說，問左右曰：「『誰加衣者』？左右對曰：『典冠』。」君因兼罪典衣與典冠。其罪典衣，以為失
其事也；其罪典冠，以為越其職也。非不惡寒也，以為
侵官之害甚於寒。故明主之畜臣，臣不得越官而有
功，不得陳言而不當。越官則死，不當則罪。守業其官，
所言者「貞」也。則群臣不得朋黨相為矣。

《呂氏春秋正名篇》：「尹文曰：『今有人于此，將治其國，民有非則非之，民無非則非之，民有罪則罰之，民無罪則罰之，而惡民之難治可乎』？」王曰：「不可。」尹文曰：「『竊觀下吏之治齊也，方若此也』。王曰：『使寡人治，信若是，則民雖不治，寡人弗怨也。意者未至然乎』？」尹文曰：「言之不敢無說，請言其說。王之令曰：『殺人者死，傷人者刑』。」民有畏王之令深，見侮而不敢鬥者，是全王之令也。
而王曰：「見侮而不敢鬥，是辱也。」夫謂之辱者，非此之
謂也。以為臣不以為臣者，罪之也。此無罪而王罰之
也。齊王無以應。

《韓非子內儲說》：「衛嗣君之時，有胥靡逃之魏，因為襄王之后治病。衛嗣君聞之，使人請以五十金買之。五反而魏王不予，乃以《左氏》易之。群臣左右諫曰：『夫以一都買胥靡，可乎』？王曰：『非子之所知也。夫治無小而亂無大，法不立而誅不必，雖有十《左氏》，無益也。法立而誅必，雖失十《左氏》，無害也』。魏王聞之曰：『主欲治而不聽之，不祥』。」因載而往，徒獻之。

《姦劫弒臣》篇：「古秦之俗，君臣廢法而服私，是以國亂兵弱而主卑。商君說秦孝公以變法易俗而明公道，賞告姦，困末作而利本事。當此之時，秦民習故俗之有罪可以得免，無功可以得尊顯也，故輕犯新法。于是犯之者，其誅重而必；告之者，其賞厚而信。故姦莫不得，而被刑者眾。民疾怨而眾過日聞。孝公不聽，遂行商君之法。民後知有罪之必誅，而私姦者眾也，故​民莫犯，其刑無所加。是以國治而兵強，地廣而主尊。此其所以然者，匿罪之罰重，而告姦之賞厚也。」《史記商君傳》：「鞅少好刑名之學，孝公既用衛鞅，鞅欲變法，恐天下議己，衛鞅曰：『疑行無名，疑事無功。且夫有高人之行者，固見非於世；有獨知之慮者，必見敖於民；愚者闇於成事，知者見於未萌。民不可與慮始，而可與樂成。諭至德者不和於俗；成大功者不謀於眾。是以聖人苟可以彊國，不法其故；苟可以利民，不循其禮』。」孝公曰：「善。」甘龍曰：「不然。聖人不易民而教，知者不變法而治；因民而教，不勞而成功；緣法而治者，吏習而民安之。」衛鞅曰：「龍之所言，世俗之言也。常人安於故俗，學者溺於所聞，以此兩者，居官守法可也，非所與論於法之外也。三代不同禮而王，五伯不同法而霸，知者作法，愚者制焉；賢者更禮，不肖者拘焉。」杜摰曰：「利不百，不變法；功不十，不易器。法古無過，循禮無邪。」衛鞅曰：「治世不一道，便國不法古。故湯武不循古而王，夏，殷不易禮而亡。反古者不可非，而循禮者不足多。」孝公曰：「善。」以衛鞅為左庶長，卒定變法之
令。令民為什伍而相收司連坐。不告姦者，腰斬。告姦
者，與斬敵首同賞；匿姦者，與降敵同罰。民有二男以
上不分異者倍其賦；有軍功者各以率。
〈音律〉
「受上爵；為私鬥者，各以輕重被刑。大小僇力，本業耕織致粟帛，多者復其身事末利及怠而貧者，舉以為收孥。宗室非有軍功論不得為屬籍。明尊卑，爵秩等級，各以差次。名田宅臣妾衣服以家次。有功者顯榮，無功者雖富，無所芬華。」令既具未布，恐民之不信己，乃立三丈
之木於國都市南門，募民有能徙置北門者，予十金。
民怪之，莫敢徙。復曰：「能徙者予五十金」；有一人徙之，
輒予五十金，以明不欺。卒下令，令行於民。期年，秦民
之國都，言初令之不便者以千數。於是太子犯法。衛
鞅曰：「法之不行，自上犯之，將法太子。太子，君嗣也，不可施刑。」刑其傅公子虔，黥其師公孫賈。明日，秦人皆
趨。令行之十年，秦民大說，道不拾遺，山無盜賊，家給
人足。民勇於公戰，怯於私鬥，鄉邑大治。秦民初言令
不便者，有來言令便者，衛鞅曰：「此皆亂化之民也。」盡
遷之於邊城。其後民莫敢議令。秦孝公卒，太子立，公
子虔之徒告商君欲反，發吏捕商君。商君亡至關下，
欲舍客舍。客人不知其是商君也，曰：「商君之法，舍人無驗者坐」之。商君喟然歎曰：「嗟乎！為法之敝一至此哉！」去之魏。魏人怨其欺公子卬而破魏師，弗受。商君
欲之他國。魏人曰：「商君，秦之賊。秦彊而賊入魏，弗歸，不可。」遂內秦。商君既復入秦，走商邑，與其徒屬發邑
兵，北出擊鄭。秦發兵攻商君，殺之於鄭黽池。秦惠王
車裂商君以徇，曰：「莫如商鞅反者。」遂滅商君之家。
《申子傳》：申不害者，京人也。申子之學，本于黃老，而主
刑名。著書二篇，號曰《申子》。

《韓子傳》：「韓非者，韓之諸公子也。喜刑名法術之學，而其歸本於黃老。」
《呂氏春秋去私》篇：「墨者有鉅子腹。」居秦，其子殺人。
秦惠王曰：「先生之年長矣，非有他子也，寡人已令吏弗誅矣。先生之以此聽寡人也，腹」對曰：「墨者之法曰：『殺人者死，傷人者刑』。此所以禁殺傷人也。夫禁殺傷人者，天下之大義也。王雖為之賜，而令吏弗誅，腹」
不可不行墨者之法。不許惠王而遂殺之。子，人之
所私也。忍所私以行大義，《鉅子》可謂公矣。

《漢書張釋之傳》：「釋之為公車令。頃之，太子與梁王共車入朝，不下司馬門。於是釋之追止太子、梁王毋入殿門，遂劾不下公門不敬，奏之。薄太后聞之文帝免冠謝曰：『教兒子不謹』。薄太后使使承詔赦太子、梁王，然後得入。其後拜釋之為廷尉。頃之，上行出中渭橋，有一人從橋下走，乘輿馬驚。於是使騎捕之，屬廷尉。」釋之治問，曰：「縣人來，聞蹕，匿橋下久，以為行過，既出，見車騎即走耳。」釋之奏當：「此人犯蹕，當罰金。」上怒曰：
「此人親驚吾馬，馬賴和柔，令它馬固不敗傷我乎？而廷尉迺當之罰金。」釋之曰：「法者，天子所與天下公共也。今法如是，更重之，是法不信於民也。且方其時，上使使誅之則已。今已下廷尉廷尉，天下之平也，壹傾天下用法，皆為之輕重，民安所錯其手足？唯陛下察之。」上良久曰：「廷尉當是也。」其後人有盜高廟座前玉
環，得，文帝怒，下廷尉治。案盜宗廟服御物者，為奏當
棄市。上大怒曰：「人亡道，迺盜先帝器。吾屬廷尉者，欲致之族，而君以法奏之，非吾所以共承宗廟意也。」釋
之免冠頓首謝曰：「法如是足也，且罪等，然以逆順為基。今盜宗廟器而族之，有如萬分一。假令愚民取長陵一抔土，陛下且何以加其法乎？」文帝與太后言之，
乃許廷尉。

《東方朔傳》：「『隆慮公主子昭平君尚帝女夷安公主。隆慮主病，因以金千斤，錢千萬，為昭平君豫贖死罪，上許之。隆慮主卒，昭平君日驕，醉殺主傅獄，繫內官，以公主子廷尉上請。請論左右人人為言，前又入贖，陛下許之』。上曰：『吾弟老有是一子死以屬我』。於是為之​垂涕，歎息良久，曰：『法令者，先帝所造也。用弟故而誣先帝之法，吾何面目入高廟乎！又下負萬民』。」迺可其
奏。

《張湯傳》：「湯，杜陵人也。父為長安丞，出，湯為兒守舍還，鼠盜肉，父怒，笞湯，湯掘熏得鼠及餘肉，劾鼠掠治，傳爰書，訊鞫論報，并取鼠與肉，具獄磔堂下。父見之，視文辭如老獄吏，大驚，遂使書獄。」〈如淳曰決獄之書謂律令也〉

《杜周傳》：周為廷尉，其治放張湯而善候司。上所欲擠
者，因而陷之。上所欲釋，久繫待問，而微見其冤狀。客
有謂周曰：「君為天下決平，不循三尺法，專以人主意指為獄，獄者固如是乎？」周曰：「三尺安出哉？前主所是著為律，後主所是疏為令，當時為是，何古之法乎？」《車千秋傳》：千秋為高寑郎，會衛太子為江充所譖敗，
久之，千秋上急變，訟太子冤曰：「子弄父兵，罪當笞。天子之子過誤殺人，當何罪哉？臣嘗夢見一白頭翁教臣言。是時上頗知太子惶恐無他意，迺大感寤。」《孔叢子連叢子》下篇：「梁人娶後妻，後妻殺夫，其子又殺之。季彥返魯，過梁，梁相曰：『此子當以大逆論。《禮》：繼母如母，是殺母也』。季彥曰：『言如母，則與親母』」不等，欲
以義督之也。昔文姜與弒魯桓，《春秋》去「其姜氏。《傳》曰：『不稱姜氏，絕不為親，禮也。絕不為親，即凡人爾。且夫手殺重于知情，知情猶不得為親，則此下手之時，母名絕矣。方之古義，是子宜以非司寇而擅殺當之，不得為殺母而論以逆也』。」梁相從之。

《史記晁錯傳》：「錯學申、商，刑名于軹張恢先所。」《漢書杜延年傳》：「延年字幼公，亦明法律。昭帝初立，大將軍霍光秉政，以延年三公子吏材有餘，補軍司空。始元四年，益州蠻夷反，延年以校尉將南陽士擊益州，還為諫大夫。左將軍上官桀父子與蓋主燕王謀為逆亂，假稻田使者。燕倉知其謀，以告大司農楊敞，敞惶懼」，移病，以語延年。延年以聞，桀等伏辜，延年封
為建平侯。延年本大將軍霍光吏，首發大姦，有忠節，
由是擢為太僕右曹給事中。光持刑罰嚴，延年輔之
以寬，治燕王獄。時御史大夫桑《弘羊》子遷亡，過父故
吏侯史吳，後遷捕得伏法。會赦，侯史吳自出繫獄。廷
尉王平與少府徐仁雜治反事，皆以為「桑遷」坐父謀
反，而侯史吳臧之，非匿反者，迺匿為隨者也。即以赦
令除吳罪。後侍御史治實，以桑遷通經術，知父謀反
而不諫爭，與反者身無異。侯史吳故三百石吏，首匿
遷，不與庶人匿隨從者等。吳不得赦，奏請覆治，劾廷
尉少府縱反者。少府徐仁，即丞相車千秋女婿也，故
千秋數為侯、史吳言，恐光不聽。千秋即召中二千石、
博士會公車門，議問吳法。議者知大將軍指，皆執吳
為不道。明日，千秋封上眾議，光於是以千秋擅召中
二千石以下，外內異言，遂下廷尉平少府仁獄。朝廷
皆恐丞相坐之。延年乃奏記光，爭以為：「吏縱罪人有常法，今更詆吳為不道，恐於法深。又丞相素無所守持，而為好言於下，盡其素行也。至擅召中二千石，甚無狀。延年愚，以為丞相久故，及先帝用事，非有大故，不可棄也。間者民頗言獄深，吏為峻詆，今丞相所議，又獄事也。如是以及丞相，恐不合眾心。群下讙譁，庶人私議，流言四布，延年竊重將軍失此名於天下也。」光以廷尉少府弄法，輕重皆論棄市，而不以及丞相
終，與相竟延年論議持平，合和朝廷，皆此類也。
《薛宣傳》：「宣字贛君，東海郯人也。初，宣有兩弟，明、修。明至南陽太守。修歷郡守，京兆尹少府，善交接，得州里之稱。後母常從修居官。宣為丞相時，修為臨菑令，宣迎後母，修不遣。後母病死，修去官持服，宣謂修三年服少能行之者，兄弟相駮不可，修遂竟」服。由是兄弟
不和。久之，哀帝初即位，博士申咸給事中，亦東海人
也，毀宣不供養，行喪服薄於骨肉，前以不忠孝免，不
宜復列封侯在朝省。宣子況為右曹侍郎，數聞其語，
賕客楊明欲令創咸面目，使不居位。會司隸缺，況恐
咸為之，遂令明遮斫咸宮門外，斷鼻脣，身八創。事下
有司。御史中丞眾等奏：「況朝臣父故宰相，再封列侯，不相敕丞化，而骨肉相疑，疑咸受修言，以謗毀宣。咸所言皆宣行跡，眾人所共見，公家所宜聞。況知咸給事中，恐為司隸舉奏宣，而公令明等迫切宮闕，要遮創戮近臣於大道人眾中，欲以鬲塞聰明，杜絕論議之端。桀黠無所畏忌，萬眾讙譁，流聞四方，不與凡人忿怒爭鬥者同。臣聞敬近臣，為近主也。禮：下公門，式路馬，君畜產，且猶敬之。《春秋》之義，意惡功遂，不免於誅，上浸之源，不可長也。況首為惡，明手傷功，意俱惡，皆大不敬。明當以重論。」及況，皆棄市。廷尉直以為：「律曰：『鬥以刃傷人，完為城旦其賊加罪一等，與謀者同罪。詔書無以詆欺成罪。《傳》曰：『遇人不以義而』』」見疻者，
與痏人之罪鈞，惡不直也。咸厚善修而數稱宣惡，流
聞不誼，不可謂直，況以故傷咸計謀已定，後聞置司
隸，因前謀而趣明非，以恐咸為司隸故造謀也。本爭
私變，雖於掖門外傷咸道中，與凡民爭鬥無異。殺人
者死，傷人者刑，古今之通道，三代所不易也。孔子曰
​
「必也正名，名不正則至於刑罰不中；刑罰不中，而民無所錯手足。今以況為首惡，明手傷為大不敬，公私無差。《春秋》之義，原心定罪，原況以父見謗，發忿怒，無它大惡，加詆欺，輯小過，成大辟，陷死刑，違明詔，恐非法意，不可施行。聖王不以怒增刑，明當以賊傷人，不直。況與謀者皆爵減，完為城。」旦，上以問公卿議：「臣丞相孔光、大司」空師丹以中丞議是，自將軍以下至博
士、議郎，皆是廷尉。況竟減罪一等，徙敦煌。宣坐免為
庶人，歸故郡，卒於家。

《後漢書卓茂傳》：「茂字子康，遷密令。人常有言部亭長受其米肉遺者，茂辟左右問之曰：『亭長為從汝求乎？為汝有事囑之而受乎？將平居自以恩意遺之乎』？人曰：『往遺之耳』。茂曰：『遺之而受，何故言耶』？人曰：『竊聞賢明之君，使人不畏吏，吏不取人。今我畏吏，是以遺之。吏既卒受，故來言耳』。茂曰：『汝為敝人矣。凡人所以貴于禽獸者，以有仁愛，知相敬事也。今鄰里長老，尚致饋遺，此乃人道所以相親，況吏與民乎？吏顧不當乘威力，強請求耳。凡人之生，群居雜處，故有經紀禮義以相交接。汝獨不欲修之，寧能高飛遠走，不在人間耶』？」亭長素善吏，歲時遺之，禮也。人曰：「苟如此律，何故禁之？」茂笑曰：「律設大法，禮順人情，今我以禮教汝，汝必無怨惡；以律治汝，何所措其手足乎？一門之內，小者可論，大者可殺也。且歸念之。」於是人納其訓，吏懷
其恩。

《陳寵傳》：「寵字昭公，沛國洨人也。曾祖父咸，成哀間以律令為尚書。平帝時，王莽輔政，多改漢制，咸心非之。及莽因呂寬事，誅不附己者何武、鮑宣等，咸乃嘆曰：『《易》稱『君子見幾而作，不俟終日』，吾可以逝矣』。」即乞骸
骨去職。及莽篡位，召咸以為掌寇大夫，謝病不肯應。
時三子參、豐、欽皆在位，乃悉令解官。父子相與歸鄉
里，閉門不出入，猶用漢家祖臘。人問其故，咸曰：「我先人豈知王氏臘乎？」其後莽復徵咸，遂稱病篤。于是乃
收斂其家律令書文，皆壁藏之。咸性仁恕，常戒子孫
曰：「為人議法，當依于輕，雖有百金之利，慎無與人重比。」
《童恢傳》：「恢字漢宗，琅邪姑幕人也。少仕州郡為吏，司徒楊賜聞其執法廉平，乃辟之。及賜被劾當免，掾屬悉投刺去，恢獨詣闕爭之。及得理，掾屬悉歸府，恢杖策而逝。由是論者歸美。復辟公府，除不其令。吏人有犯違禁法，輒隨方曉示。若吏稱其職，人行善事者，皆賜以酒肴，以勸勵之。耕織種收皆有條章，一境清靜」，
牢獄連年無囚，比縣流人歸化，徙居二萬餘戶。
《梁統傳》：統在朝廷，數陳便宜，以為法令既輕，下姦不
勝，宜重刑罰，以遵舊典。乃上疏曰：「臣竊見元哀二帝輕殊死之刑，以一百二十三事手殺人者減死一等。自是以後，著為常準。故人輕犯法，吏易殺人。臣聞立君之道，仁義為主，仁者愛人，義者政理，愛」人以除殘
為務，政理以去亂為心，刑罰在衷，無取於輕。是以五
帝有流、殛、放、殺之誅，三王有大辟、刻肌之法，故孔子
稱「仁者必有勇」，又曰「理財正辭，禁民為非曰義。」高帝
受命誅暴，平蕩天下，約令定律，誠得其宜。文帝寬惠
柔克，遭世康平，唯除省肉刑相坐之法，他皆率由，無
革舊章。武帝值中國隆盛，財力有餘，征伐遠方，軍役
數興，豪傑犯禁，姦吏弄法，故重首匿之科，著知從之
律，以破朋黨，以懲隱匿。宣帝聰明正直，總御海內，臣
下奉憲，無所失墜，因循先典，天下稱理。至哀、平繼體，
而即位日淺，聽斷尚寡，丞相王嘉輕為穿鑿，虧除先
帝舊約成律，數年之間，百有餘事，或不便於理，或不
厭民心。謹「表其尤害於體者，傅奏於左。伏唯陛下包元履德，權時撥亂，功踰文武，德侔高皇，誠不宜因循季末衰微之軌，回神明察，考量得失，宣詔有司，詳擇其善，定不易之典，施無窮之法，天下幸甚。」事下三公、
廷尉。議者以為隆刑峻法，非明王急務，施行日久，豈
一朝所釐統今所定，不宜開可。統復上言曰：「有司以臣今所言，不可施行，尋臣之所奏，非曰嚴刑。竊謂高帝以後，至乎孝宣，其所施行，多合經傳。宜比方今事，驗之往古，聿遵前典，事無難改，不勝至願。願得召見，若對尚書近臣，口陳其要。」帝令尚書問狀，統對曰：「聞聖帝明王，制立刑罰，故雖堯舜之盛，猶誅四凶。《經》曰：『天討有罪，五刑五庸哉』！又曰：『爰制百姓于刑之衷』」，孔
子曰：「刑罰不衷，則人無所厝手足。」衷之為言，不輕不
重之謂也。《春秋》之誅，不避親戚，所以防患救亂，坐安
眾庶，豈無仁愛之恩，貴絕殘賊之路也。自高祖之興，
至於孝宣，君明臣忠，謀謨深博，猶因循舊章，不輕改
革，海內稱理，斷獄益少。至初元、建平，所減刑罰百有
餘條，而盜賊浸「多，歲以萬數。間者三輔從橫，群輩並起，至燔燒茂陵，火見未央。」其後隴西、北地、西河之賊，
越州度郡，萬里交結，攻取庫兵，劫略吏人，詔書討捕，
連年不獲。是時以天下無難，百姓安平，而狂狡之勢，
猶至於此，皆刑罰不衷，愚人易犯之所致也。由此觀
之，則刑輕之作，反成大患，惠加姦軌，而害及良善也
​
「故臣統願陛下采擇賢臣孔光、師丹等議。」議上。遂寢
不報。

《趙憙傳》：「憙字伯陽，拜懷令。大姓李子春先為琅邪相，豪猾并兼，為人所患。憙下車，聞其二孫殺人，事未發覺，即窮詰其姦，收考子春二孫自殺。京師為請者數十，終不聽。時趙王良疾病將終，車駕親臨，王問所欲言。王曰：『素與李子春厚，今犯罪，懷令趙憙欲殺之，願乞其命。帝曰：『吏奉法律，不可枉也。更道它所欲。王無復言』』。」既薨，帝追感趙王，乃貰出子春。

《應劭傳》：「劭字仲遠，拜太山太守。初，安帝時，河間人尹次，潁川人史玉皆坐殺人當死，次兄初及玉母軍並詣官曹，求代其命，因縊而物故。尚書陳忠以罪疑從輕，議活次、玉，劭後追駮之。據正典刑，有可存者。其議曰：『《尚書》稱：『天秩有禮，五服五章哉；天討有罪，五刑五用哉』。而孫卿亦云，『凡制刑之本，將以禁暴惡，且懲其』』」末也。凡爵列官秩，賞慶刑威，皆以類相從，使當其實
也。若德不副位，能不稱官，賞不酬功，刑不應罪，不祥
莫大焉。殺人者死，傷人者刑，此百王之定制，有法之
成科。高祖入關，雖尚約法，然殺人者死，亦無寬降。夫
時化則刑重，時亂則刑輕。《書》曰「刑罰時輕時重」，此之
謂也。今次玉公以清時釋其私憾，阻兵安忍，僵屍道
路。朝恩在寬，幸至冬獄，而初軍愚狷，妄自投斃。昔召
忽親死子糾之難，而孔子曰：「經于溝瀆，人莫之知。」朝
氏之父，非錯刻峻，遂能自隕其命。班固亦云：「不如趙母指括，以全其宗。」《傳》曰：「僕妾感慨而致死者，非能義勇，顧無慮耳。」夫刑罰威獄，以類天之震燿殺戮也；溫
慈和惠，以放天之生「殖長育也。是故春一草枯則為災，秋一木華亦為異。今殺無罪之初軍，而活當死之次玉，其為枯華，不亦然乎！陳忠不詳制刑之本，而信一時之仁，遂廣引八議，求生之端。夫親故賢能，功貴勤賓，豈有次玉當罪之科哉！若乃小大以情，原心定罪，此為求生，非謂代死可以生也。敗法亂政，悔其可追！」劭凡為《駮議》三十篇，皆此類也。

《劉愷傳》：愷拜太尉。安帝初，清河相叔孫光坐贓抵罪，
遂增錮二世，釁及其子。是時，居延都尉范邠復犯贓
罪，詔下三公廷尉議，司徒楊震、司空陳褒、廷尉張皓
議依光比。愷獨以為「《春秋》之義，善善及子孫，惡惡止其身，所以進人於善也。《尚書》曰：『上刑挾輕，下刑挾重』。如令使臧吏禁錮子孫，以輕從重，懼及善人，非先王」詳刑之意也。有詔太尉議是。

《虞詡傳》：「永建元年，代陳禪為司隸校尉，數月間，奏太傅馮石，太尉劉熹，中常侍程璜、陳秉、孟生、李閏等，百官側目，號為苛刻。三公劾奏詡盛夏多拘繫無辜，為吏人患，詡上書自訟曰，法禁者，俗之堤防，刑罰者，人之銜轡。今州曰任郡，郡曰任縣，更相委遠，百姓怨窮，以苟容為賢，盡節為愚，臣所發舉，臧罪非一，二府恐為臣所奏，遂加誣罪。臣將從史魚，死即以尸諫耳。」《張皓傳》：「皓字叔明，永寧元年，徵拜廷尉。皓雖非法家，而留心刑斷，數與尚書辯正疑獄，多以詳當見從。及順帝即位，拜皓司空，在事多所薦達，天下稱其推士。時清河趙騰上言災變，譏刺朝政，章下有司，收騰繫考，所引黨輩八十餘人，皆以誹謗當伏」重法。皓上疏
諫曰：「臣聞堯舜立敢諫之鼓，三王樹誹謗之木。《春秋》採善書惡，聖主不罪芻蕘。騰等雖干上犯法，所言本欲盡忠正諫。如當誅戮，天下杜口，塞諫爭之源，非所以昭德示後也。」帝乃悟，減騰死罪一等，餘皆司寇。
《孔融傳》：「融字文舉，性好學，博涉多該覽。山陽張儉為中常侍侯覽所怨，覽為刊」章下州郡，以名捕儉。儉與
融兄褒有舊，亡抵於褒，不遇。時融年十六，儉少之而
不告。融見其有窘色，謂曰：「兄雖在外，吾獨不能為君主耶？」因留舍之。後事泄，國相以下密就掩捕，儉得脫
走，遂並收褒、融送獄，二人未知所坐，融曰：「保納舍藏者，融也，當坐之。」褒曰：「彼來求我，非弟之過，請甘其罪。」吏問其母，母曰：「家事任長，妾當其辜。」一門爭死，郡縣
疑不能決，乃上《讞之詔書》，竟坐褒焉。初，太傅馬日磾
奉使山東，及至淮南，數有意於袁術，術輕侮之，遂奪
取其節。求去，又不聽，因欲逼為軍帥。日磾深自恨，遂
嘔血而斃。及喪還，朝廷議欲加禮，融乃獨議曰：「日磾以上公之尊，秉髦節之使，銜命直指，寧輯東夏，而曲媚奸臣，為所牽率。章表署用，輒使首名，附下罔上，姦以事君。昔國佐當晉軍而不撓，宜僚臨白刃而正色。王室大臣，豈得以見脅為辭！」又袁術僭逆，非一朝一
夕，日磾隨從，周旋歷歲。《漢律》，「與罪人交關三日已上，皆應知情。」《春秋》魯叔孫得臣卒，以不發揚襄仲之罪，
貶不書日。鄭人討幽公之亂，斲「子家之棺，聖上哀矜舊臣，未忍追案，不宜加禮朝廷。」從之