

←

方輿彙編 職方典 第九百二十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九百二十九卷

方輿彙編 職方典 第九百三十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第九百二十九卷目錄

　南安府部藝文一

　　南康新建縣治記　　　　　　宋鄭霖

　　南康縣築城記　　　　　　　　戴翼

　　南康縣學重修大成殿記　　元艾幼玉

　　通濟橋記　　　　　　　　　明鍾贇

　　南康縣築城記　　　　　　　　蘇葵

　　愛理堂記　　　　　　　　　張以寧

　　都憲陽明王公生祠記　　　　　劉節

　　重建養濟院記　　　　　　　鄭伯棟

　　新建便民門記　　　　　　　　劉寅

　　寄題便民門應魁樓記　　　　　鄭裘

　　重修陽明王公祠記　　　　　　沈謐

　　修築馬山西流記　　　　　　劉昭文

　　南康地輿圖序　　　　　　　申綬芳

職方典第九百二十九卷

南安府部藝文一
[
编辑
]

《南康新建縣治記》
宋·鄭霖
[
编辑
]

環百里以為邑，邑有治所，以弼藩翰，班憲度，非美輪
奐峻墀，序以務適，長民者之起居宴樂也。按《西漢？地
理志》，「豫章郡八縣，南埜居一焉。」有隋間南埜不復見，
而南康名獨著。自皇宋端拱二年，詔南安為郡，而南
康屬焉。封域所至，東南贛，西南大庾，西北上猶，東北
萬安。崌嶺峙其南界信豐，黃土嶺盤其北界龍泉。山
谷峻深，溪洞綿亙，唯邑處四境之中，章水繚繞，秀峰
壁立，闤闠十百千戶，櫛比環向。大族巨室，頗有高其
門閭，垣墉池沼、圃囿臺榭無虛曠，故邑治規模，亦自
昔壯觀。戊子，洞寇舒謝倡亂，公私廬舍焚蕩幾盡。明
年，寇再蹂踐，煨燼無餘。令尹三山戴君，先為信豐尉，
有能聲。前憲使葉公宰趨來攝事，尋「辟為真令。儒生有膽氣，民視為趨向。連年寇賊鴟張，出沒無常，令視瘡痍，爬梳剔抉，休養調護，晝夜不倦，終未能安集。又明年冬，上特命京湖議軍三山陳公瑾以大理丞持斧節制二道行營兵馬，不動聲色，誅三叛卒，一城安堵。綱常既正，風采大振。」而郡侯建安陳公梓，又以德
意撫摩，帖強妥頑，漸「自復業。今得奉宣條教，號招離散，是歲大稔。而相度故址，中建聽事，翼以廊廡，外為樓為門，內為室為軒，治獄有所，寅賓有所行，文書有所司，錢穀有所，退政而休息有所，一仍前規，無增損，令不迫而人樂從，政不擾而功克集。」既落成，合辭，願
借留三年，可想見人情所在矣。嗚呼！令尹何以得此
於民耶？庚寅秋，霖問津橫浦，謁令於聽治堂下，綿蕞
數椽，凄然如寄。既而班荊對酌於蕭寺，相與升虛望
遠，到眼無非瓦礫，為之咨嗟歎息，以為何時復見太
平官府。令曰：「是無難也，吾先民所急，民亦急吾所先，欲固民志，吾居不可不就。他日幸如所欲為，願公識之。」霖曰：「諾。吾識易耳，君宜自力。」辛卯夏，郡檄霖白事
憲臺，見令尹畫於牆而鳩工取材焉，僅營其一。又三
月，自曹院校回，再見向欲經營者俱遂矣。瞻顧駭愕，
喟然歎曰：「信矣其能也」歟！嘗從而思之，昔者楚丘始
遷，衛人避狄息肩之時也。意者愛護基本，宜有以安
之可也。定之方中作於楚宮，民不以為勞，且審方以
得其時制而說焉。蓋物暌而後有聚，聚之者必建城
市宮室以處之。雖然，築室百堵，如翬斯飛，非小役也，
不能不勞民而動眾也。識者憂焉。夫「取民之財而不怨，用民之力而不困」，古無有也。今也。能使之不怨不
困，咸悅以趨，豈有術以驅之乎？是不然，民愚而神，其
自謀也審矣。鴞，音嘵嘵。既毀我室，吾將綢繆牖戶而
無風雨之患，必有為之保障，則吾可聚廬托處而無
憂者矣。然則令尹者，民之保障也歟？依之切，資之者
深歟？是不容無言，《書》之所以著其志，凡坐此堂而布
政者，勿忽焉。

《南康縣築城記》
戴翼
[
编辑
]

「紹定戊子，鄰峒嘯兇，邑當寇衝，洊罹燔略。重以鹽孽南北交訌，民無定居，奔徙日困。」令亟謀於眾，條便宜
白諸司，果得請，即肇役。今糓不敢干於朝，唯官民交
致其力。「城周八百二十有八丈，高八尺，內外甃以磚石，繞壕扈以柳棘門四，弔橋、浮橋二。」壬辰三月十有
九日經始，次年亦以是月日底成，費約不下七萬緡。
時城甫成，寇尚梗，屢闖我鄙。聞有備不敢犯，邑人安
枕無恐，始知保障之利。然城成矣，歲久或圮，修廢當
及時。寇來無常，防患當有備，池壕有租，器仗有庫，民
丁有籍，弓弩有社，政為此慮也。翼雖戍滿當去，寸心
無一日不在玆，補弊舉偏，實唯後之君子是望。

《南康縣學重修大成殿祀》
元·艾幼玉
[
编辑
]

南埜。邑學居城之東，魁閣傑然，下瞰章水，水至是匯
為淵，凝碧如池，視他所特空闊，舟楫上下，仰瞻，崔巍
輒聳。然閣後則禮殿，氣象蹙迫，且歲久東傾西圮，凜
​
凜將壓，殊弗稱外所觀也。大德丁未夏四月，憲僉郝
公過之，顧瞻徘徊，睨穹碑，則宋紹興癸亥創建，至是
百六十有五年矣。乃命縣官、教官曰：「弊陋如此，見者」能不動其心乎？度講堂後圃，即堂基，使更新廟。眾以
學廩鮮薄辭，則命率眾力為之。既退，縣官亟命具疏
以白，郡守王公為之倡，俾直學郭壽老持以率諸儒
生眾力以興事。壽老歸告其父，必發曰：「修造當先度材，今學計赤立，裒金難集，寸埴片瓦無有，將奈何？」其
父曰：「今日之事，汝為政，汝不率先，其何以勸？」命取鈔
千五百貫貸公堂巿木。眾聞之躍然曰：「有如是，吾事濟矣。」由是人各以力厚薄為多寡，靡然捐貲。材木日
積，工役日興，縣官日督視，人士日奔走。若講堂、禮殿，
以是年八月十三日鼎新興建，至九月初十日告成。
巍巍堂堂，嚴嚴翼翼。前趾魁閣二十步，後十步為講
堂，端直軒豁，開闢，兩廡延袤各增置十四楹。由中及
外，塗塈煥然。會天子有詔，以大成增崇先聖徽號，官
職章服詣新殿奉安昭告，神人闓澤，井邑傾動。余聞
之，殊為是邑士友慶大成禮殿至是而鼎創，千載異
恩，百年盛觀，一日合并，若相期待。此非夫子聖靈之
所感召，斯文氣運之所融結，何能兩美？適合一日，偕
來諸生，拜天朝作養之恩，被邑宰弦歌之化。青青子
衿，來游來歌，仰瞻宮牆，如在闕里，其亦厚自勵母負
明時。若夫蘭省魁先，甲科上第，厥有舊家榜樣在；文
運之昌，於是乎兆矣。二三子其以是記之。抑是役也，
肇端於僉憲郝公表、倡義於郡守王公；經始於縣達
魯花赤也先海牙進義而專意是綱。鳩工集事，則邑
令秦忠翊之功也。其糾率諸儒士不擾而辦者，主簿
任將仕。監造不輟者，李縣尉。能遵郝公之命，勉諸儒
以相厥成者，有教諭何先發。其服勞供事者，則有訓
導羅國器、蕭及翁，直學郭公明、陳友孫。至於每日督
責工程者，縣吏蔡英。迺若朝斯夕斯，鞠躬盡瘁，始終
乃事，則郭必發父子實有力焉。事皆宜記，以勸來者，
於是乎書。

《通濟橋記》
明·鍾贇
[
编辑
]

南埜芙蓉渡，從古有浮梁，官為歲造之，而石橋未之
有也。丙寅春，贛僧一先鳩工鞭石，甃為墩十有一，屹
乎中流，而樓屋亦未之有也。至丙寅秋，赫德爾貳守
南安，重念夫邑以壯稱，民物殷富，乃揆厥蹟，度厥功，
正如《朱弁》所謂「堅石固其岸，巨材壯其趾，脈絡貫穿，勢侔坤軸。一木所幹，萬鈞唯輕。犬牙相錯，魚鱗密次。踴若鰲對，矗如嶽壓，蛟螭盤結，若飛若動，勢與空鬥，鈴鍵山河經是橋者，莫不顧盻俯仰，為之嘆詠。」甫垂
二紀之餘，甲辰罹兵燹所廢，吁惜哉！自後因舊基架
木以濟人，豈可為悠久計！洪武六年冬，嘉禾叔昂沈
章，以工部掾出知南康。下車之初，首經茲途，衋然有
動於中。詢斯橋之顛末，於里之父老，咸以前蹟告。沈
尹心知之而不言，謂其「古有今無，可乎？謂其濟江之險而不復為之，可乎？既為民牧，而不恤民之病涉可乎？此邑令之責，為政之先務也。」越二年，謀復斯舉，掄
材於崇教鄉。至坪等里管坳，重岡複嶺，古木陰翳，松
杉合抱，巨細逾萬，於是而得材焉。選里之善採木者
而任之，於是五鄉之氓，咸趨事赴功，源源乎來，運石
舁木，如己之事，一無間言。又擇其能幹之士耆宿蕭
潔等，支分脈理，品列條陳，各授以任。百工并興，化財
者或釋或道，督匠者毋怠以勤。經始於乙卯之季秋
辛未，至丙辰春，復得判簿郭恭，相與贊成，訖功於丙
辰之八月乙未，方期年而甫成，可為難也矣。沈尹因
橋之舊名，仍扁「通濟」，而又篆《江山一覽》以顏其楣。余
謂沈尹知所自矣。章水出自大庾聶都山，東流數百
里至南埜，堤岸曠衍，波瀾老成，挹獨秀峰而屹立雲
表，勢若插天。其餘江山環拱如畫，朝夕改觀，煙飛雲
淡，明月初出，清風徐來，真所謂百里勝概，盡在吾目
中也。橋直計六百八十尺，橫闊一十六尺六寸，屋六
十二間，門樓一座，而邑士蕭潔俱與力焉。

《南康縣築城記》
蘇葵
[
编辑
]

國以民為命脈，民視城郭為命脈。士君子有志於國
與民，而定經世之遠圖，必固重其事，就其急而先之
雉堞樓櫓，容或後，或謂植表可以為限，畫地可以固
守，此則經生迂談，非弘於運用，隆於建明者之為也。
不然，則山甫城齊，《詩》不美之；齊桓城邢、城楚丘，《春秋》
不書之矣。夫舉事固在人，然有以逼於時、困於力、制
於才智之不足，方於上下之不協。若南安之南康，為
邑三十餘里，而據江右上流，南接交、廣，西距湖湘，亦
要衝也。郛郭廢，自昔長河洞寇及頑民之作孽者，時
為官民之害。在正統、成化間，富民王敏大、吳登顯為
所掠焉，繼劫邑庫，典史周永學死焉。邑人願得城垣
扃鑰以為扞禦計者，上下一心也。然工作之役，久無
聞焉，是必有牽掣如前所云者。逮弘治丙辰，道州周
君怡來令是邑，蒞政首問民疾苦，聞其患之大者，蹙
然曰：「有民不能保，烏在其為政也？古者民眾城小則益城，今其可以無城耶？」值歲豐民和，遂具請於大府
​
時巡撫則右副都憲金陵金公澤，兵備則副憲滇南
張公聰，咸喜曰：「吾志也，吾忍視民於傷哉！特患舉大事而下乏人任其責耳。今能成吾志，元元其麗於祉。」遂定議。檄下，南安推官永安王紀以憂去。周君持檄
語其簿潘溟，大召邑父老而詔之，民樂用命。君乃相
形勢，度經始廣袤，計至五里，計八百四十七丈。集邑
義官吳登顯、王貫賢、郭嘉恩等五十四人，各分以丈
數而責成之。又命老人袁承宗等掌簿而勸督之，民
不煩於威董而爭子來所謂以佚道使民者如此。故
不月而版築之功成。又采石運甓，以內外包圍，伐木
鋤鍛，以為麗譙扃鑰。周君專是役，且兼他政。經營日
久，大府慮其過於勞勩，復命府同知陸璘佐之。經始
於弘治丁巳暮春二十有八。畢工於是年仲夏晦日，
高一丈八尺，厚一丈三尺，為門者四通，計工役之費
九千有奇，均取於丁糧，或勸輸於義官，皆周君之所
區畫也。四門各扁一名：南曰「蓉江」、東曰「迎恩」、北曰「鎮北」，西曰「通粵。」上落成之圖於大府，大府賞焉。夫唯上
下相承，故事易濟。向使大府掣其肘，有司玩其命，未
見其成功之速也。既而金公入為司寇，張公以老歸。
繼事奉命來者，巡撫則都憲浙東韓公邦問，兵備則
副憲山東馮公允中。益命修繕，增置守卒，示以警邏
方略。由是望之屹然，就之鞏然。晨夜鼓角，刁斗不絕，
門鑰啟閉唯嚴，雖有強悍冒死者，不能犯矣。民受安
堵，帖席誰之賜歟？昔尹鐸保障晉陽，史則與之鄭；不
能自城虎牢，《經》則責之大府諸公，洎周君有史所與
而無《經》之責矣。及凡一時同事斯舉者，勞勤功德與
城悠久。周君以余久要，且有事境內，能述其事，悉之。
遣學諭張翔來請文，遂為之記。

《愛理堂記》
張以寧
[
编辑
]

「為政孰難？」曰：「縣為難，何難？」曰：「近民也。」「然則民難治乎？」曰：「無難。縣有令、丞、簿，以父母民也。使令、丞、簿皆仁其民，若父母之愛其子。心誠求之，愛非難，誠於愛為難，誠則仁矣。昔者子朱子之訓仁曰：『愛之理，愛言用，理言體，體具於心，用發於事。誠乎非可以聲音笑貌偽之也』。」辰陽胡君德可，名仁德主簿於南康也甚宜，其
民亦宜之，蓋其誠於愛民焉已矣。令周君道和名其
堂曰《愛理》，丞吳德基相繼其志，其亦誠於同寅協恭
者哉！夫如是，人曰：南康民難治，吾不信也。

《都憲陽明王公生祠記》
劉節
[
编辑
]

日者御史中丞陽明王公，奉天子命，往撫江湖閩廣
四藩連屬十餘郡之地，誅惡伐叛，師旅用命，不用命
悉得以兵法便宜從事，制權嚴重，在昔撫臣未有也。
有之自今日始，至下明天子法，於諸藩臬，閫衛郡邑，
飭紀申度，庶職用肅，民用懽忭，士卒立有生氣。時群
盜四擾，閩為急，提兵往戮之，掃其穴易若振槁。吾南
安壤地橫水，劇賊謝志山聚黨與盤據之，稱名曰輋
山溪深阻險惡，攻不可入。往歲大舉為亂，侵上猶攻
城，南康幾陷。犯大庾境，諸鄉落居室、稼穡悉為之有。
公還自師，廉其實，嘆曰：「狗鼠輩亦污吾千刃耶？」迺集
克閩諸部伍饗勞之，選厥精銳，分布將領，為翼攻計。
公徒步率先鋒，直擣其前，以奇兵從間道焚藪澤，鳴
鉦樹赤幟劫其後，賊遂潰，一鼓擒之，俘獲無算，橫水
平。用是即其地計畫為邑，疏於朝，俾吏治之，召故民
及來集者室之畝之，高城深池以衛之，以永奠茲土。
南康邑耆老王貫賢、吳登崇、王貫理、吳持瓚輩率相
告曰：「曩盜賊為苦患甚劇，邑城圍者過半。使射非中賊肩，足解去危禍殆不可言。我都憲王公來拊循我有眾，親率我子弟，斬滅是賊，俾我民安我父母，保我孫子，利我桑麻糓粟，士卒業於校工食力，商賈貨殖於道，罔虞侮我。公萬世之功在我民者，如山峙川注，永永無斁。我民盍為公久圖之！」建祠學宮之東，肖公
像於中，祀公以報公也。祠成，謂節辱從公司馬大夫
後，宜記。竊唯歐陽子永叔以通今博古為高，濟時行
道為賢，犯顏敢諫為忠。君子謂宋之元氣在廬陵，謂
永叔也。公稟氣完粹，志向剛勇，以至聖大賢為師，養
心之學，洞視千古，士自功名而下，不齒也。當在司馬
時，逆瑾始用事，械繫臺諫，人莫敢言。公抗疏力救之，
下詔獄廷笞，幾死。不死，謪貴陽下吏，窮理盡性之學，
益造精蘊。起為吏部郎，進卿太僕鴻臚，講學之士，四
方日集。每語及天下事，行能善者躩然喜，否則憂形
於色，食寢殆廢。救時敢諫之風，直追往哲。而篤志於
道，優入濂、洛之域，與支離空虛之學，實相鑿枘。議者
謂「今日休明累洽，亨泰隆平，賢才濟濟，以楨王國，而元氣之屬如廬陵者，意有所在」，其然邪？吾郡蕞爾一
邑，倘師旅制勝，有文者餘事也。公修仁義，習《詩》《書》《禮》
樂，一旦用武遏強寇，風驅雷掃，不遺餘力，使進而宰
天下，詰戎兵，威制四方，雖古之專征敵愾幹不庭，以
式闢疆土可也。顧茲祠宇，聿崇具瞻，依於我郡邑，同
若民志，不可逆抑。然功在捍患，揆諸祀典，符合無替。
蘇明允不云：「公則何事於斯，於我心不釋然，使人存之於目，思之於心也。」於乎盡之矣。公，餘姚人，字伯安
​
學者稱為陽明先生。名業方重，視迺考冢宰，公為有
光云。

《重建養濟院記》
鄭伯棟
[
编辑
]

正德庚辰冬，予承乏南康，暫行令尹事兩閱月。適義
民賴養慶、郭曰純自贛歸，領憲副西蜀王公命，謂邑
之養濟院落成，屬余言以記其事。遂嘆曰：「仁矣哉，公之心也。夫唯天地者吾之父母，萬民者吾之同胞，鰥寡孤獨疲癃殘疾者，吾之同胞，中之無告者也。吾豈忍於秦人視越之肥瘠，恝然不加之意哉？大木將顛，一枝猶茂，元氣自爾貫徹，窮民無依，一息猶存，至仁自爾覃敷。」此蓋古聖王之心也。我太祖立國之初，拳
拳制有司，存恤鰥寡，月給米三斗，歲與布一疋。百六
十年來，恪遵祖訓，罔有攸易。南康為南安屬邑，窮民
不多。成化甲辰，大參錢公創是院於北郭之外，離郭
門五步。歲久頹圮，且沒於兵燹地基間為邑豪王氏
侵鬻，立祠甫兩載，以致孤貧無依，棲息於荒丘古梵
之內。王公巡茲土，一見而痛之，亟命有司毀王氏祠，
措金六十兩以償原價，以復故址；又措金五十三兩
三錢，以備木石磚瓦，又措十兩為傭工之需。命能事
之義，民賴養慶。郭曰純辰夜展力，以督是役，民如子
來。興工於庚辰六月告成於是年十月悉王公區處
得宜，不待出諸官帑勞民傷財也。又得本郡司理徐
公文英來署邑事，共成王公之美，故厥院落成之速。
新廠堅緻，中為觀音祠，後為廚三間，大門揭以扁額，
四周蔽以垣墉，左右為寢室各十間，前為賃店六間，
若蜂房焉。余公暇往視之，以散給衣糧。則見孤老雜
處其中，晨煙暮火，人聲鬨然，有喜色相告曰：「王公匪仁，其居曷成；王公匪措，孰還之土？」嗚呼！公之仁其溥
矣哉！真能體周先王與我朝之化被，比之大參錢公
尤有光焉者也。夫自世之酷吏胡越，斯民設計以魚
肉者，無所不至。吾民不幸，凜凜寄軀命殘喘於十羊
九牧之中，安者激而使之流，流者可復冀其能安之
耶？王公今日仁及窮民，而酷吏聞者感而興焉，化而
循良焉，則不但兩郡之民無告者有所依，而一省之
民皆被其澤矣，抑豈但仁一省哉？將來宰銓衡，居鼎
鼐，「惠鮮子惠」，為天下屬員法，天下皆依公之心，則天
下無不被其澤也。余恐邑民不知是院重建之由，故
詳其始末，勒諸石，以俟將來。

《新建便民門記》
劉寅
[
编辑
]

南康城東南隅，初無門。門斯何便民也？便民何便於
民也？曷為便於民也？士便於校，農便於野，商便於市，
旅便於塗。胥此焉出，胥此焉入，故門焉，以便民也。」門
以內為玉字街、雍和坊，廛居稠密，甲他。門外為大巷、
古渡，迤東為學宮，為傳驛。渡河之南為附郭膏腴田，
為章貢、信豐，商旅孔道。先是門未闢，城中四民者，有
事作息，或水火之急，必南趨蓉江，東趨迎恩，迂折匪
便。久之，坊民吳盛恩等僉合謀告諸邑令鄭子裘，弗
敢專也。乃具實上諸督府中丞白川周公。公曰：「俞，便民哉！從民便也。」鄭子既得請，躬往相度，仍屬吳盛恩、
張子奇、蔡高糓、賴養慶、楊玉琢、奚應兆等分督厥役，
民亦翕然以從。各輸財出粟，募工以事事，力弗疲於
私，費弗煩於公。始嘉靖庚寅秋七月二十日，因城之
圮闕處，闢甃為門，架重樓覆其上，越十二月望日畢
功，嵬然邑東南隅壯觀也。四民者歡聲載道，校有頌，
野有歌，巿焉塗焉有謠，旄倪作息，利用出入，而莫知
誰為之也。名曰「《便民志》，公命也。鄭子報成於公，復遣學官弟子楊驥、蔡直道、奚元吉謁記於劉子。劉子曰：「善哉！公之便民也，佚道也，說道也。說之大，民勸矣哉！」公受天子命以便民制我江楚閩粵之衝綱，振紀肅，
德布威宣時用和洽，治用平康。民佚而說且勸焉，固
其所也。維昔寇萊公出鎮大名，嘗自謂：「北門鎖鑰，非準不可。」夫然，公實今日東南諸藩鎖鑰也，豈特一邑
四民區區所便巳哉！鄭子廉慎奉公，以儒飭政。是役
也，殆將順德意而切先民保障哉！余日望之矣，是為
記。

《寄題便民門應魁樓記》
鄭裘
[
编辑
]

縣東南隅有街象「玉」字，而名因之。既築城，自東門至
南門迤邐，人馬壅而不通，民久病之。嘉靖庚寅，裘知
縣事，時城塌，適當其處，父老士夫合告復門於此。余
以便民事申之都臺，白川周公得允，竊喜曰：「縣堂爾士民父母之堂也。青龍門低而遠，白虎門迫而高，且於人才不利。今開此門，直『玉』字，又是青龍角起，文物」丕興，其兆是乎？已請刑部正郎劉公記之。辛卯秋，得
捷報者黎君國士選貢，賴君養威，田君業重、劉君翔
吾。喜甚，欲為大書「應魁樓」扁於門樓之上，用紀其勝。
以朝覲行不果。明年左遷廣德州學，不能。又七八年
為丁酉，為戊戌，聞劉君昭文連登進士第，為此鄙懷，
實於南康不置焉，寫之無由。近至南都，過蓉江，冠帶
之士若干人俱前，喜告曰：「向便民門未開時，六十年一舉子。」蓋讖也。自開此門，人才日盛，衣冠日富，父老
士夫莫不頌我父母遺德。吁！余作縣下，下誠無補於
​
時，何能如君輩言？若論愛養人才一事，我亦可無大
慚矣。儒學後聳之敬一亭，學前左捍之逆水砂，凡皆
不能無意於南康之「士類英俊彬彬者，驗于今日矣。感慨大書，并略記之，庶使後之君子有考」云。

《重修陽明王公祠記》
沈謐
[
编辑
]

嘉靖壬子春二月，僉事沈謐巡歷南康，遍訪諸父老，
始聞先聖學宮之旁，故有提督南贛等處都御史陽
明王先生祠，用後之當事者議改為啟聖公祠，遷諸
郭北旭山之陽。厥後民附韓公於祠內，一祠二像《矧
二》先生祠祭弗專，勢逼位殊，體褻情異乎？因視祠西
堂三楹於前，閣三楹於後，規模勝麗，地設天造。願以
「此易彼。謀諸有司學官弟子員，有司學官弟子員合辭曰『然』。謀諸鄉士大夫，鄉士大夫合辭曰『然』。謀諸邑人父老，邑人父老合辭曰然。天理正而人心安矣。亟命有司成之，使各全其尊，各安其位。」嗚呼！祠立三十
餘祀，中遭變更，是先生能使南贛之民廟食而不能
免當事者之議。故曰：其所能者，天也；「其所不能者，勢也。」或者曰：「為人臣者，捐身犯難，以報主上，凡有道德功業，文章冠世，固當報德報功，血食之無窮。今考之經傳，參之往昔，祀典有載有不載，人心有思有不思。載之思之已，又不如先生之道德功業，淪人肌膚，浹人骨髓，而入人如此之深也。」謐曰：「先生之功業文章，一本於道德；先生之」道德，一本於心術之微。求之於
吾心，可行已，可言已，雖一家一國非之而不顧，功業
文章蘊於心也。故人之可見者，先生則與人同；人之
不可見者，先生則與人異。故先生致力於不可見之
地，而可見之地，未嘗容心焉。雖不蘄人之感也，而人
之感之，自不能舍之而他往。視喧赫於一時而滅沒
於身後者萬萬矣。由是而知先生之學，遠宗「精一」之
傳，近守「致知」之訓。凡人所不知而己所獨知之者，常
感常應，使靈明光徹、炯然不昧之知，通乎晝夜，貫乎
動靜，超乎隱顯，參乎日月。故云：「道德有諸身也。」道德
有於身，其於功業文章也何有？反是，則有所為而為，
豈能感人心於悠久一成而不變哉？先生留神於江
右特甚，故江右之感特深。向使寧藩之亂，桶岡、橫水、
左溪、上章等寨之亂，非先生運謀設奇，遙制觀變，西
江士民無噍類矣。今出之塗炭，置之衽席，誰之功歟？
或曰：「唯唯，有本者如是也已。」嘗觀旭山，去郭里許，章
江遶其外，秀峰羅其前，實縣治之主山也。舊名「九日嶺」，因宋相陳公名，合「九日」云。是年三月望日，守土者
飭祠繪像，煥然一新，與韓祠並峙焉。後之官於斯土、
生於斯土者，咸以先生之心為心，而用力於人所不
見之處，庶不失立祠之意。因名可以責實，否則，幽者
未必能饗、祭者未必能誠，亦一具文而已，又奚足尚
也哉！茲特紀其始末，神而明之，以俟後之君子。先生
名守仁，字伯安，號陽明山人。進封新建伯爵。

《修築馬山西流記》
劉昭文
[
编辑
]

邑庠，屹立江滸，諸山環拱。其東南突起者，舊稱為天
馬山。山巔頗寬平，殊乏嶙峋𡽱嵂之勢。論《形勝》謂宜
築土以高之。江之外有所謂西流，凡諸溪壑之水，率
由東嶽廟相合而西，橫繞學宮之前，以入於江。自正
德丁丑，知縣綦君紳捐俸倡義，率民築堤捍之。日久
堤壞，水勢復決而東，其西流遺址，僅存一二。不及時
圖之，則決裂日甚，遺址亦將弗辨。文嘗侍庭訓，或論
及邑之學校人才，家君每以此二事為言，且謂見有
司當以此告之。文謹識焉，每告於有司而未有行者。
嘉靖丁未春，文寓贛，謁兵憲白坪高公，虛懷雅度，留
心時務，首以邑之學校人才見詢，文因述二事以請。
公喟然嘆曰：「此有司之事，何俟於今也？天下事孰非分內，乃以簿書期會為能，而學校則落落弗究心焉，弊也久矣。無已，吾請任其責，可乎？」文竊喜而歸，以告
於諸庠士。於是庠士吳欽言、陽曜、賴資錦、吳學夔、奚
元吉等，具其事以請。公欣允如初，檄縣議之。時潘丞
宗魯同教諭莫君遺賢、訓導夏君雲、典史章君永科，
邀文及諸庠士，循西流之址，登馬山之巔，相其地宜，
約其物用，覈其工值。議既定，縣復以請。公乃具其事
以告督院秋崖朱公及巡院山泉伊公，二院咸如所
請。公遂下其議於縣，屬其役於典史永科。時知縣胡
君希顏、教諭張君緘以新任至，經始於是秋之八月，
凡再閱月而工告成。馬山培土於其巔，周圍為丈六，
高為丈有奇。西流因舊基而增築之，長為丈五十有
奇，闊為丈有六尺，高視闊殺三之一。堤之兩岸繫以
松椿，甃以石。當流之東決處，為竹篘十有一，以石實
其中，所謂「橫遶學宮之前」者。於是悉復其故道。厥工
出於傭，厥費出於憲臺之贖金，凡為費五十有七金
有奇。唯馬山僅取成事，曾不有壯觀加於舊。而兵憲
公亦適有浙藩參政之擢，不及再理。踰歲，己酉，庠士
吳霖登江西鄉薦。議者謂天時人事，相因以成，吳子
蓋適逄其會。而兵憲公興學作士之盛心，人益感而
思之。嗟夫！公以任天下之心，率有司以興是役也。不
煩於官，不擾於民，而督役者猶弗仰體至誠，俾馬山
​
之高，不能與西流並稱。設使其時不遇公以任之，則
二事之修復振作，殆不知何時，而況求其所未備也
乎？愚故因諸士之意，為追書其始末，用刻於石，庶後
之君子有所考以續公之功焉。公名世彥，字仲修，別
號白坪；蜀之內江人，今官河南左布政司。碩德重望，
嚮用未艾云。

《南康地輿圖序》
申綬芳
[
编辑
]

余嘗遊覽天下山川之勝，蜿蜒闔闢，結為都會鄉鄙，
繡錯雖廣，風氣罔同。北地平少山江，南則山水秀麗。
南康隸嶺北界東粵之交。縣城狀如排旭嶺，峙於縣
後，前有南山寶馬，映帶西流，此非古稱岩邑者耶？舟
車輻輳，魚鹽菽麥，俗囂而土沃，故其變更亦殊。稽之
《圖志》，宋元改革之際，戶口井屋盡耗於兵，匪僅今日
四境荒煙已也。余受事以來，夙夜經營，大揚惠言，安
集一二遺庶，與之休養。誠以創業之初，天地復元仁，
山川且效靈焉，將見人物勃興，肖形而蕃矧新朝以
天下為家，寧獨百里凋殘，不被休澤哉？嗚呼！當昔全
盛，人肩相接，廛閈撲地，乃忽一朝遷滅，觀世變者能
無興亡之感耶？披覽斯圖，應知首開牧民，未易勤厥
職也。
