

←

明倫彙編 皇極典 第一百二十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百二十三卷

明倫彙編 皇極典 第一百二十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百二十三卷目錄

　帝紀部彙考一百十七

　　元九

　　世祖八

皇極典第一百二十三卷

帝紀部彙考一百十七
[
编辑
]

元九
[
编辑
]

世祖本紀八
[
编辑
]

按《元史世祖本紀》，「至元二十四年春正月乙丑，復雲南石梁縣。戊辰，以修築柳林河堤，南軍三千，浚河西務漕渠。皇子奧魯赤部曲饑，命大同路給六十日糧，免唐兀衛河西地元籍徭賦。壬申，御正殿，受諸王百官朝賀。癸酉，俱藍國遣使不六溫乃等來朝。甲戌，太陰犯東井。乙酉，太陰犯房。丙戌，以參政程鵬飛為中」書右丞，阿里為中書左丞。丁亥，以不顏里海牙為參
知政事。發新附軍千人，從阿八赤討安南。弛女直水
達達地弓矢之禁。復改江浙省為江淮行省。戊子，以
鈔萬錠賑斡端貧民。西邊歲饑民困，賜絹萬匹。庚寅，
遣使代祀嶽瀆、后土、東海。辛卯，以淮東、淮西、山南三
道按察司隸行御史臺。立上林署，秩從七品。詔發江
淮、江西、湖廣三省蒙古、漢券軍，及雲南兵及海外四
州黎兵。命海道運糧萬戶張文虎等運糧十七萬石，
分道以討交阯。置「征交阯行尚書省，奧魯赤平章政事烏馬兒、樊楫參知政事總之，並受鎮南王節制。」二
月壬辰朔，遣使持香幣詣龍虎閣皂三茅設醮，召天
師張宗演赴闕。癸巳，雍古部民饑，發米四千石賑之，
不足，復給六千石米價。甲午，畋於近郊。乙未，以麥朮
丁為平章政事。真定路饑，發沿河倉粟，減價糶之。以
真定所牧官馬四萬餘匹分牧他郡。禁畏吾地禽獸，
孕孳時畋獵。庚子，太陰犯天關。辛丑，太陰犯東井。甲
辰，陞江淮行大司農司事，秩二品，設勸農營田司六，
秩四品，使副各二員，隸行大司農司。以范文虎為中
書右丞，商議樞密院事。壬子，封駙馬昌吉為寧濮郡
王。設都總管府，以總皇子北安王、民匠斡端大小財
賦。中書省臣言：「自正旦至二月中旬，費鈔五十萬錠，臣等兼總財賦。自今侍臣奏請賜賚，乞令臣等預議。」帝曰：「此朕所常慮。」仍諭玉速鐵木兒、月赤徹兒知之。
丙辰，馬八兒國貢方物。戊午，敕諸王闍里鐵木兒節
制諸軍。以趙與芮子孟桂襲平原郡公乃顏遣使徵
東道兵諭闍里鐵木兒毋輒發。閏二月癸亥，太陰犯
辰星。以女直水達達部連歲饑荒，移粟賑之，仍盡免
今年公賦及減所輸皮布之半。以宋畬軍將校授管
民官，散之郡邑。敕「春秋二」仲月上丙日，祠堯帝祠。西
京等處管課官馬合謀，自言歲以西京、平陽、太原課
程額外羨錢，市馬駝千輸官，而實盜官錢市之。按問
有跡，伏誅。乙丑，畋於近郊，召麥朮丁、鐵木兒、楊居寬
等，與集賢大學士阿魯渾撒里及葉李、程文海、趙孟
頫論鈔法。麥朮丁言：「自制國用使司改尚書省，頗有成效，今仍分兩省為便。」詔從之，各設官六員。其尚書
以桑哥鐵木兒平章政事，阿魯渾撒里右丞，葉李、左
丞，馬紹參知政事，餘一員議：選回回人充中書，宜設
丞相二員，平章政事二員，參知政事二員。省隴右河
西道提刑按察司，分置鞏昌者入甘州，設官五員。以
鞏昌改隸京兆提刑按察司，設官六員。省太原提刑
按察司分置西京者入太原。辛未，以復置尚書省，詔
「天下，除行省與中書議行，餘並聽尚書省，從便以聞。」設國子監，立國學監官，祭酒一員，司業二員，監丞一
員，學官博士二員，助教四員，生員百二十人，蒙古、漢
人各半，官給紙劄飲食，仍隸集賢院。設江南各道儒
學提舉司。甲辰，太陰犯牽牛。車駕還宮。乙酉，改淄萊
路為般陽路，置錄事司。大都饑，免今歲銀、俸鈔，諸路
半徵之。罷江南竹木、柴薪及岸例魚牙諸課，停不給
之務。敕「行省、宣慰司勿濫舉官吏，受除官延引歲月不即之任者，追所受宣敕。」鎮南王脫歡徙鎮南京。改
福建市舶都漕運司為都轉運鹽使司。范文虎改尚
書右丞，商議樞密院事。改行中書省為行尚書省，六
部為尚書六部。以吏部尚書忻都為尚書省參知政
事。庚寅，大駕幸上都。札魯忽赤、合剌合孫等言：「去歲審囚官所錄囚數，南京、濟南兩路應死者已一百九十人，若總校諸路，為數必多。宜留札魯忽赤數人，分道行刑。」帝曰：「囚非群羊，豈可遽殺耶？宜悉配隸淘金。」三月甲午，更造《至元寶鈔》，頒行天下，《中統》鈔通行如
故。以「《至元寶》鈔」一貫文當《中統交鈔》五貫文，子母相
權，要在新者無冗，舊者無廢。凡歲賜周乏餉軍，皆以
《中統鈔》為准。禁無籍自效軍擾民，仍籍充軍。丙申，太
陰犯東井。乙卯，幸涼陘。遼東饑，弛太子河捕魚禁。丙
​
辰，馬八兒國遣使進奇獸一，類騾而巨，毛黑白間錯，
名阿塔必即。降重慶路定遠州為縣。命都水監開汶、
泗水以達京師。汴梁河水泛溢，役夫七千修完故堤。
夏四月癸酉，太陰犯氐。甲戌，太陰犯房。甲申，忻都奏
「發新鈔十一萬六百錠、銀千五百九十三錠、金百兩，付江南各省，與民互市。」是月，諸王乃顏反。五月己亥，
遣也先傳旨諭北京等處宣慰司，「凡隸乃顏所部者，禁其往來，毋令乘馬、持弓矢。」庚子，以不魯合罕總探
馬赤軍三千人出征。移濟南宣慰司治益都，燕南按
察司治大名，南京按察司治南陽，太原按察司治西
京。復立豐州、亦剌真站。壬寅，以御史臺吏王良弼等
誹訕尚書省政事，誅良弼，籍其家，餘皆斷罪。用桑哥
言，置上海、福州兩萬戶府，以維制沙不丁、烏馬兒等
海運船。戶、工兩部各增尚書二員。授高麗王暙行尚
書省平章政事。罷諸路站脫脫禾孫。括江南諸路匠
戶。沙不丁言：「江南各省南官多，每省宜用一二人。」帝
曰：「除陳巖、呂師夔、管如德、范文虎四人，餘從卿議。」帝
自將征乃顏，發上都，括江南僧道馬匹。詔范文虎將
衛軍五百鎮平灤，以欽察為親軍都指揮使，也速帶
兒右衛僉事，王通副之。甲辰，免北京今歲絲銀，仍以
軍旅經行，給鈔三千錠賑之。壬子，高麗王暙請益兵
征乃顏，以五百人赴之。六月庚申朔，百官以職守不
得從征，乃顏願獻馬以給衛士。壬戌，至撒兒都魯之
地。乃顏黨塔不帶率所部六萬逼行在而陣，遣前軍
敗之。乙丑，敕遼陽省督運軍儲。壬申，發諸衛軍萬人，
蒙古軍千人戍豪、懿州。諸王失都兒所部鐵哥率其
黨取咸平府渡遼，欲劫取豪、懿州，守臣以乏軍求援，
敕以北京戍軍千人赴之。括平灤路馬。北京饑，免絲
銀租稅。乙亥，霸州益津縣霖雨傷稼。以陝西涇、邠乾
及安西屬縣閑田，立屯田總管府，置官屬，秩三品。車
駕駐千大利斡魯脫之地，獲乃顏輜重千餘，仍禁秋
毫無犯。秋七月癸巳，乃顏黨失都兒犯咸平，宣慰塔
出從皇子愛牙亦合兵出瀋州，進討。宣慰亦兒撒合
分兵趣懿州，其黨悉平。丁酉，弘州匠官以大兔毛製
如西錦者以獻，授匠官、知弘州。戊戌，太陰犯南斗。樞
密院奏：「簽征緬行省事合撒兒海牙言，比至緬國，諭其王赴闕，彼言鄰番數叛，未易即行，擬遣阿難荅剌奉表齎土貢入覲。」辛丑，太陰犯牽牛。壬寅，熒惑犯輿
鬼。庚戌，雲南行省愛魯言，金齒酋打奔等兄弟求內
附，且乞入覲。壬子，太陰犯司怪。癸丑，日暈連環，白虹
貫之。罷乃顏所署益都、平灤也「不干河間分地達魯花赤，及勝納合兒濟南分地所署官。」移北京道按察
司。置豪州，免東京等處軍民徭賦。陞福建鹽運使司，
依兩淮等例為都轉運使司。以中興府隸甘州行省。
以河西管牙赤所部屯田軍，同沙州居民修城。河西
瓜、沙等處立闍廛屯田。八月癸亥，太白犯亢。濬州進
瑞麥一莖九穗。乙丑，車駕還上都。以李海剌孫為征
緬行省參政，將新附軍五千、探馬赤軍一千以行，仍
調四川、湖廣行省軍五千赴之。召能通白夷、金齒道
路者張成及前占城軍總管劉全並為招討使，佩虎
符從征。以脫滿荅兒為都元帥，將四川省兵五千赴
緬省，仍令其省駐緬近地，以俟進止。置江南四省交
鈔提舉司。己巳，謫從叛諸王赴江南諸省從軍自效。
諭鎮南王脫歡：禁戢從征諸王及省官奧魯赤等，毋
縱軍士焚掠，毋以交阯小國而易之。癸酉，朵兒朵海
獲叛王阿赤思，赦之。亦集乃路屯田總管忽都魯請
疏浚管內河渠，從之。丙子，填星南犯壘壁陣。己卯，太
陰犯天關。辛巳，太陰犯東井。甲申，太白犯房。丁亥，瀋
州饑，又經乃顏叛兵蹂踐，免其今歲絲銀租賦。以北
京伐木三千戶屯田平灤，立豐贍、昌國、濟民三署，秩
五品，設達魯花赤、令、丞、直長各一員。女人國貢海人。
置河西務馬站。九月辛卯，東京誼、靜、麟、威遠、婆娑等
處大霖雨，江水溢，沒民田。大定、金源、高州、武平、興中
等處霜雹傷稼。丁酉，熒惑犯長垣。己亥，湖廣省臣言：
「海南瓊州路安撫使陳仲達、南寧軍總管謝有奎、延欄總管符庇成以其私船百二十艘、黎兵千七百餘人，助征交阯。」詔以仲達仍為安撫使，佩虎符，有奎、庇
成亦仍為沿海管軍總管，佩金符。庚子，太白犯天江。
給諸王八八所部窮乏者鈔萬一千錠。禁市毒藥者。
以西京、平灤路饑，禁酒。乙巳，太陰犯畢。以米二萬石、
羊萬口給阿沙所統唐兀軍。丁未，安南國遣其中大
夫阮文彥、通侍大夫黎仲謙貢方物。戊申，咸平、懿州、
北京以乃顏叛，民廢耕作，又霜雹為災，告饑，詔以海
運糧五萬石賑之。辛亥，熒惑犯太微西垣上將。壬子，
太白犯南斗。禁沮撓江南茶課。高麗王王暙來朝。冬
十月戊午朔，日有食之。壬戌，太陰犯牽牛大星。甲子，
享於太廟。桑哥請賜葉李馬紹、不忽木、高翥等鈔，詔
賜李鈔百五十錠，不忽木、紹翥各百錠。又言：「中書省舊在大內，前，阿合馬移置於北，請仍舊為宜。」從之。癸
酉，江西行院月的迷失言：「廣東窮邊險遠，江西、福建諸寇出沒之窟，乞於江南諸省，分軍一萬益臣。」詔江
​
西忽都帖木兒以軍五千付之。丙子，誅郭佑、楊居寬。
戊寅，桑哥言：北安王王相府無印，而安西王相獨有
印，實非事例，乞收之。諸王勝納合兒印，文曰「皇姪貴宗之寶」，寶非人臣所宜用，因其分地改為「濟南王印為宜。」皆從之。從總帥汪惟和言，分所部戍四川軍五
千人，屯田六盤。乙酉，熒惑犯左執法。立陝西寶鈔提
舉司。羅北甸土官火者阿禾及維摩合剌孫之子並
內附。丙戌，范文虎言：「豪、懿、東京等處，人心未安，宜立省以撫綏之。」詔立遼陽等處行尚書省，以薛闍千、闍
里帖木兒並行尚書省，平章政事洪茶丘，右丞亦兒
撒合，左丞楊仁風、阿老瓦丁並參知政事。十一月壬
辰，太白犯壘壁陣。月暈金、土二星。雲南省右丞愛魯
兵次交阯木兀門，其將昭文王以四萬人守之，愛魯
擊破之，獲其將黎石、何英。弛太原、保德河魚禁。以桑
哥為金紫光祿大夫、尚書右丞相，兼統制院使，領功
德使司事，從桑哥請，以平章帖木兒代其位，右丞阿
剌渾撒里陞平章政事，葉李陞右丞，參知政事馬紹
陞左丞。陞集賢院，秩正二品。丙申，熒惑犯太微東垣
上相。丁酉，桑哥言：「先是，皇子忙哥剌封安西王，統河西、土蕃、四川諸處，置王相府，後封秦王，綰二金印。今嗣王阿難荅仍襲安西王印，弟按攤不花別用秦王印，其下復以王傅印行。一藩而二王，恐於制非宜。」詔
以阿難荅嗣為安西王，仍置王傅，而上秦王印，按攤
不花所署王傅罷之。戊戌，以別十八里漢軍及新附
軍五百人屯田合迷、玉速曲之地。己亥，鎮南王次思
明，程鵬飛與奧魯赤等從鎮南王分道並進，阿八赤
以萬人為前鋒。庚子，太白晝見。大都路水。賜今年田
租十二萬九千一百八十石。辛丑，烏馬兒、樊楫及程
鵬飛等遂趣交阯，所向克捷。改衛尉院為太僕寺，秩
三品，仍隸宣徽，以月赤徹兒、禿禿合領之。丙午，鎮南
王次界河，交阯發兵拒守，前鋒皆擊破之。己酉，詔議
弭盜。桑哥玉速帖木兒言：「江南歸附十年，盜賊迄今未靖者，宜降旨立限招捕，而以安集責州縣之吏，其不能者黜之。」葉李言：「臣在漳州十年，詳知其事。大抵軍官嗜利與賊通者，尤難弭息。宜令各處鎮守軍官，例以三年轉徙，庶革斯弊。」帝皆從其議，詔行之。封駙
馬帖木兒濟寧郡王。壬子，以江西行省平章忽都帖
木兒督捕廣東等處盜賊。甲寅，命京畿、濟寧兩漕運
司分掌漕事。鎮南王次萬劫，諸軍畢，會獲福建首賊
張治囝，其黨皆平。諭江南四省招捕盜賊。丙辰，熒惑
犯進賢。十二月癸亥，立尚乘寺。順元宣慰使禿魯古
言，金竹寨主搔驢等以所部百二十五寨內附。甲子，
皇子北安王置王傅，凡軍需及本位諸事，並以王傅
領之。丙寅，太陰犯畢，太白晝見。丁卯，減揚州省歲額
米十五萬石，以鹽引五十萬易糧。免浙西魚課三千
錠，聽「民自漁。」發河西、甘肅等處富民千人，往闍廛地，
與漢軍新附軍雜居耕植。從安西王阿難荅請，設本
位諸匠都總管府，陞萬億庫官秩四品。癸酉，鎮南王
次茅羅港，攻浮山寨，破之。諸王薛徹都等所駐之地，
雨土七晝夜，羊畜死不可勝計，以鈔暨幣帛綿布雜
給之，其直計鈔萬四百六十七錠。丁丑，以朱清、張瑄
海漕有勞，遙授宣慰使。乙酉，鎮南王以諸軍渡富良
江，次交阯城下，敗其守兵，日烜與其子棄城走敢喃
堡。是歲，命西僧監臧宛、卜卜思哥等作佛事，坐靜於
大殿、寢殿、萬壽山、五臺山等寺，凡三十三會。斷天下
死刑百二十一人。浙西諸路水，免今年田租十之二。
西京、北京、隆興、平灤、南陽、懷孟等路風雹害稼。保定、
太原、河間、般陽、順德、南京、真定、河南等路霖雨害稼，
太原尤甚，屋壞壓死者眾。平陽春旱，二麥枯死，秋種
不入土。鞏昌雨雹，虸蚄為災。分賜皇子、諸王、駙馬怯
薛帶等羊馬鈔總二十五萬三千五百餘錠。又賜諸
王怯薛帶等軍人馬一萬二千二百、羊二萬二千六
百、駝百餘，賑貧乏者合剌忽荅等鈔四萬八千二百
五十錠。

二十五年春正月，《日烜》復走入海，鎮南王以諸軍追
之不及，引兵還交阯城。命烏馬兒將水兵迎張文虎
等糧船，又發兵攻其諸寨，破之。己丑，詔江淮省管內，
並聽忙兀帶節制。庚寅，祭日於司天臺。賜諸王火伱
赤銀五百兩、珠一索，錦衣一襲；玉都銀千兩、珠一索，
錦衣一襲。辛卯，尚書省臣言：「初以行省置丞相，與內省無別，罷之。今江淮平章政事忙兀帶所統，地廣事繁，乞依前為丞相。」詔以忙兀帶為右丞相。以蘄、黃二
州、壽昌軍隸湖廣省。毀《中統》鈔板。乙未，賞征東功，從
乘輿將吏陞散官二階，軍士鈔人三錠；從皇孫將吏
陞散官一階，軍士鈔人二錠，死者給其家十錠，凡為
鈔四萬一千四百二十五錠。丁酉，遣使代祀嶽瀆、東
海后土。戊戌，大赦。敕「弛遼陽漁獵之禁，惟毋殺孕獸。」壬寅，高麗遣使來貢方物。賀州賊七百餘人焚掠封
州諸郡，循州賊萬餘人掠梅州。癸卯，海都犯邊。敕「駙馬昌吉、諸王也只烈察、乞兒合丹兩千戶，皆發兵，從諸王朮伯北征。」賜諸王亦憐真部曲鈔三萬錠。掌吉
​
舉兵叛，諸王拜荅罕遣將追之，至八立渾不及而還。
甲辰，也速不花謀叛，逮捕至京師，誅之。乙巳，太陰犯
角。蠻洞十八族饑餓死者二百餘人，以鈔千五百錠
有奇，市米賑之。丙午，畋於近郊。以平江鹽兵屯田於
淮東西，杭、蘇二州，連歲大水，賑其尤貧者。戊申，太陰
犯房。己酉，詔：「中興、西涼無得沮壞河渠，兩淮、兩淛無得沮」壞歲課。發海運米十萬石，賑遼陽，省軍民之饑
者。辛亥，省器盒局入諸路金玉人匠總管府。癸丑，詔
「行大司農司、各道勸農營田司，巡行勸課，舉察勤惰，歲具府州縣勸農官實跡以為殿最。路經歷官、縣尹以下，並聽裁決。或怙勢作威，侵官害農者，從提刑按察司究治。」募民能耕江南曠土及公田者，免其差役
三年，其輸租免三分之一。江淮行省言：「兩淮土曠民寡，兼并之家皆不輸稅。又管內七十餘城，止屯田兩所，宜增置淮東、西兩道勸農、營田司，督使耕之。」制曰：
「可。」二月丁巳，改濟州漕運司為都漕運司，併領濟之
南、北漕。京畿都漕運司惟治京畿。鎮南王引兵還。萬
劫、烏馬兒迎張文虎等糧船不至，諸將以糧盡師老，
宜全師而還，鎮南王從之。戊午，命李庭整漢兵五千
東征。賜葉李平江、嘉興田四頃。庚申，司徒撒里蠻等
進讀《祖宗實錄》，帝曰：「太宗事則然，睿宗少有可易者，定宗固日不暇給，憲宗汝獨不能憶之耶？猶當詢諸知者。徵大都南諸路所放扈從馬赴京，官給芻粟價，令自糴之，無擾諸縣民。」遼陽、武平等處饑，除今年租
稅及歲課貂皮。浚滄州鹽運渠。辛酉，忙兀帶、忽都忽
言其軍三年薦饑，賜米五百石。壬戌，省遼東海西道
提刑按察司入北京，江南湖北道提刑按察司入荊
南。敕江、淮勿捕天鵝，弛魚濼禁。丙寅，賜雲南王塗金
駝鈕印。改南京路為汴梁路，北京路為武平路，西京
路為大同路，東京路為遼陽路，中興路為寧夏府路。
改江西茶運司為都轉運使司，并榷酒醋稅；改河渠
提舉司為轉運司。江淮總攝楊璉《真加》言：「以宋宮室為塔一，為寺五，已成，詔以水陸地百五十頃養之。」詔
徵葛洪山隱士劉彥深。甲戌，蓋州旱，民饑，蠲其租四
千七百石。己卯，以高麗國王王暙復為征東行尚書
省左丞相。豪、懿州饑，以米十五萬石賑之。禁遼陽酒。
京師水，發官米，下其價。貧民以江南站戶貧富不
均，命有司料簡，「合戶稅至七十石當馬一匹，並免雜徭，獨戶稅逾七十石，願入站者聽；合戶稅不得過十戶，獨戶稅無上百石。」辛巳，以杭州西湖為放生池。壬
午，鎮南王命烏馬兒、樊楫將水兵先還，程鵬飛、塔出
將兵護送之。以御史臺監察御史、提刑按察司多不
舉職，降詔申飭之。命皇孫雲南王也先鐵木兒帥兵
鎮大理等處。三月丙戌，諸王昌童部曲饑，給糧。三月
丁亥，「熒惑犯太微東垣上相。」戊子，太陰犯畢。車駕還
宮。淞江民曹夢炎願歲以米萬石輸官，乞免他徭，且
求官職。桑哥以為請，遙授淛東道宣慰副使。改曲靖
路總管府為宣撫司。庚寅，大駕幸上都。改闌遺所為
闌遺監，陞正四品。敕遼陽省亦乞列思吾、魯兀、札剌
兒、探馬赤自懿州東征李庭遙授尚書左丞，食其祿，
將漢兵以行。江淮行省忙兀帶言：宜除軍官更調法，
死事者增散官，病故官降一等。帝曰：「父兄雖死事，子弟不勝任者，安可用之？苟賢矣，則病故者亦不可降也。」辛卯，以六衛漢兵千二百、新附軍四百、屯田兵四
百造尚書省。鎮南王以諸軍還張文虎糧船，遇賊兵
船三十艘，文虎擊之，所殺略相當。費拱辰、徐慶以風
不得進，皆至瓊州，凡亡士卒二百二十人，船十一艘，
糧萬四千三百石有奇。癸巳，賜諸王木伯銀五萬兩，
幣帛各一萬匹，兀魯台、爪忽兒銀五千兩，幣帛各一
百。甲午，禁捕鹿羔。鎮南王次內傍關，賊兵大集，以遏
歸師。鎮南王遂由單巳縣趣盝州，間道以出。乙未，以
往歲北邊大風雪，拔突古倫所部牛馬多死，賜米千
石。丁酉，駐蹕野狐嶺。命阿束、塔不帶總京師城守諸
軍。己亥，太陰掩角。壬寅，禮部言：「會同館蕃夷使者時至，宜令有司倣古《職貢圖》繪而為圖，及詢其風俗、土產、去國里程，籍而錄之，實一代之盛事。」從之。鎮南王
次思明州，命愛魯引兵還雲南。奧魯赤以諸軍北還。
日烜遣使來謝，進金人代己罪。乙巳，詔江西管內並
聽行尚書省節制。戊申，改山東轉運使司為「都轉運使司，兼濟南路酒稅、醋課。」己酉，徐、邳屯田及靈壁、濉
寧二屯雨雹如雞卵，害麥。甲寅，循州賊萬餘人寇漳
浦，泉州賊二千人寇長泰，汀、贛畬賊千餘人寇龍溪，
皆討平之。夏四月丙辰，萊縣、蒲臺旱饑，出米下其直
賑之。戊午，太陰犯井。庚申，以武岡、寶慶二路薦經寇
亂，免今年酒稅課及前歲逋租。辛酉，從行泉府司沙
不丁、烏馬兒請，置鎮撫司、海船千戶所、市舶提舉司，
省平陽投下總管府入平陽路，雜造提舉司入雜造
總管府。桑哥言：「自至元丙子置應昌和糴所，其間必多盜詐，宜加鉤考。扈從之臣，種地極多，宜依軍站例，除四頃之外，驗畝征租。」並從之。癸亥，渾河決，發軍築
堤捍之。乙丑，廣東賊董賢舉等七人，皆稱大老，聚眾
​
反，剽掠吉、贛、瑞、撫、龍興、南安、韶、雄、汀諸郡，連歲擊之
不能平。江西行樞密院副使月的米失請益兵，江西
行省平章忽都鐵木兒亦以地廣兵寡為言，詔「江淮省分萬戶一軍詣江西，俟賊平還翼。」戊辰，浚怯烈河
以溉口溫腦兒黃土山民田。庚午，立弘吉剌站。癸酉，
尚書省臣言：「近以江淮饑，命行省賑之，吏與富民因結為姦，多不及於貧者。今杭、蘇、湖、秀四州復大水，民鬻妻女易食，請輟上供米二十萬石，審其貧者賑之。」帝是其言。甲戌，萬安寺成，佛像及窗壁皆金飾之，凡
費金五百四十兩有奇，水銀二百四十斤。遼陽省新
附軍逃還各衛者，令助造。尚書省仍命分道招集之。
增立直沽海運米倉。命征交阯諸軍還家休息一歲。
敕緬中行省，「比到緬中，一稟雲南王節制。」庚辰，安南
國王陳日烜遣中大夫陳克用來貢方物。賜諸王小
薛金百兩、銀萬兩、鈔千錠及幣帛有差。辛巳，賜諸王
阿赤吉金二百兩、銀二萬二千五百兩、鈔九千錠及
紗羅絹布有差。命甘肅行省發新附軍三百人屯田
亦集乃，陝西省督鞏昌兵五千人屯田六盤山。癸未，
雲南省右丞愛魯上言：「自發中慶，經羅羅，白衣入交阯，往返三十八戰，斬首不可勝計。將士自都元帥以下，獲功者四百七十四人。」甲申，詔皇孫撫諸軍，討叛
王火魯火孫合丹禿魯干。五月丙戌，敕武平路括馬
千匹。戊子，諸王察合子闊闊帶叛床兀兒，執之以來。
己丑，汴梁大霖雨，河決襄邑，漂麥禾。以左右怯薛衛
士及漢軍五千三百人從皇孫北征。甲午，發五衛漢
兵五千人北征。乙未，桑哥言：「《中統》鈔行垂三十年，省官皆不知其數。今已更用《至元》鈔，宜差官分道置局，鉤考《中統鈔》本。」從之。丙申，賜諸王八八金百兩、銀萬
兩、金素段五百，紗羅絹布等四千五百。兀馬兒來獻
璞玉。丁酉，平江水，免所負酒課，減米價，賑京師。改雲
南烏撒宣撫司為宣慰司，兼管軍萬戶府。戊戌，復蘆
臺、越支、三叉沽三鹽使司。王家奴火魯忽帶察罕復
舉兵反。己亥，雲南行省言：「金沙、江西通安等五城，宜依舊隸察罕章宣撫司。『金沙、江東、永寧等處五城宜廢，以北勝施州為北勝府』。」從之。壬寅，渾天儀成，運米
十五萬石詣懿州餉軍，及賑饑民。乙巳，罷興州採蜜
提舉司，營上都城內倉。丁未，奉安神主於太廟。戊申，
太白犯畢。賜拔都不倫金百五十兩、銀萬五千兩及
幣帛紗羅等萬匹。辛亥，孟州烏河川雨雹五寸，大者
如拳。癸丑，詔湖廣省管內，並聽平章政事禿滿要《束
木》節制。遷四川省治重慶，復遷宣慰司於成都。高麗
遣使來貢方物。詔「四川管內並聽行尚書省節制。」河
決汴梁，太康、通、許、杞三縣，陳、潁二州皆被害。六月甲
寅，以新府軍修尚食局。庚申，賑諸王荅兒伯部曲之
饑者，及桂陽路饑民。辛酉，禁上都、桓州、應昌、「隆興酒。」壬戌，賜諸王木伯金銀皆二百五十兩，幣帛、紗羅萬
匹。乙丑，詔蒙古人總漢軍，閱習水戰。丁卯，又賜諸王
朮伯銀二萬五千兩、幣帛、紗羅萬匹。復立咸平至建
州四驛。以延安屯田總管府復隸安西省。戊辰，海都
將暗伯著暖以兵犯業里，千腦兒，管軍元帥阿里帶
戰卻之。壬申，睢陽霖雨，河溢害稼，免其租千六十石
有奇。命諸王怯憐口及扈從臣轉米以饋將士之從
皇孫者。太醫院、光祿寺、儀鳳寺、侍儀司、拱衛司皆毋
隸宣徽院。罷教坊司入拱衛司。癸酉，詔加封南海明
著天妃為「廣祐明著天妃。」甲戌，太白犯井。改西南番
總管府為永寧路。乙亥，以考城、陳留、通許、杞、太康五
縣大水及河「溢沒民田，蠲其租萬五千二百石。」丙子，
給兵五十人衛淛西宣慰使史弼，使任治盜之責。丁
丑，太陰犯歲星。發兵千五百人詣漢北浚井。癸未，處
州賊柳世英寇青田、麗水等縣，淛東道宣慰副使史
耀討平之。資國、富昌等一十大屯雨水，蝗害稼。秋七
月甲申朔，復葺興、靈二州倉。始命昔寶赤、合剌赤、貴
由赤左右衛士轉米輸之，委省官督運，以備賑給。丙
戌，真定、汴梁路蝗，運大同、太原諸倉米至新城，為邊
地之儲。以南安、瑞、贛三路連歲盜起，民多失業，免逋
稅萬二千六百石有奇。弛寧夏酒禁。發大同路粟賑
流民。保定路霖雨害稼蠲，今歲田租，改儲㣥所為提
舉司，敕征交阯兵官還家休息一歲。壬辰，遣必闍赤
以鈔五千錠往應昌和糴軍儲。改會同館為四賓庫。
戊戌，駐蹕許泥百牙之地。同知江西行樞密院事月
的迷失上言：「近以盜起廣東，分江西、江淮、福建三省兵萬人，令臣將之討賊。臣願萬人內得蒙古軍三百，并臣所籍降戶萬人，置萬戶府。」以撒木合兒為達路
花赤，佩虎符。詔許之。以沐川等五寨割隸嘉定者，還
隸馬湖蠻部總管府。己亥，熒惑犯氐。庚子，太白犯鬼。
膠州連歲大水，民採橡而食，命減價糶米以賑之。霸、
漷二州霖雨害稼，免其今年田租。乙巳，太陰掩畢。諸
王也真部曲饑，分五千戶就食。濟南堡。定路唐縣野
蠶繭絲可為帛。壬子，命斡端戍兵三百一十人屯田。
命六衛造軍器。八月癸丑，諸王也真言：「臣近將濟寧投下蒙古軍東征，其家皆乏食，願賜濟南路歲賦銀​使易米而食。」詔遼陽省給米萬石賑之。丙辰，熒惑犯
房。袁之萍鄉縣進嘉禾。詔安童以本部怯薛蒙古軍
三百人北征。己未，太白犯軒轅大星。辛酉，免江州學
田租。癸亥，尚書省成。壬申，安西省管內大饑，蠲其田
租二萬一千五百石有奇，仍貸粟賑之。癸酉，以河間
等路鹽運司兼管順德、廣平、綦陽三鐵冶。丙子，發米
三千石，賑滅吉兒帶所部饑民。趙、晉、冀三州蝗。丁丑，
嘉祥、魚臺、金鄉三縣霖雨害稼，蠲其租五千石。庚辰，
車駕次孛羅海腦兒。以咸平薦經兵亂，發瀋州倉賑
之。分萬億庫為寶源、賦「源、綺源、廣源四庫。」九月癸未
朔，熒惑犯天江。大駕次野狐嶺。甘州旱饑，免逋稅四
千四百石。丙戌，置汀、梅二州驛。己丑，獻、莫二州霖雨
害稼，免田租八百餘石。壬辰，大駕至大都。乙未，罷檀
州淘金戶。都哇犯邊。庚子，太陰犯畢。鬼國、建都皆遣
使來貢方物。從桑哥請，營五庫禁中，以貯幣帛。癸卯，
熒惑犯南斗。命忽都忽民戶履地輸稅。尚書省臣言：
「自立尚書省，凡倉庫諸司，無不鉤考，宜置徵理司，秩正三品，專治合追財穀。以甘肅等處行尚書省參政禿烈羊呵、簽省吳誠並為徵理使。」從之。陞寶鈔總庫、
永盈庫並為從五品。改八作司為提舉八作司，秩正
六品。增元寶、永豐及八作司官吏俸。庚戌，太醫院新
編《本草》成。冬十月己未，享於太廟。庚申，從桑哥請，以
省、院、臺官十二人理算江淮、江西、福建、四川、甘肅、安
西六省錢穀，給兵，使以為衛。烏思藏宣慰使軟奴汪
木嘗賑其管內兵站饑戶，桑哥請賞之，賜銀二千五
百兩。甲子，置虎賁司，復改為武衛司。丙寅，賜瀛國公
趙顯鈔百錠。以甘州轉運司隸都省。湖廣省言：「左、右江口溪洞蠻獠，置四總管府，統州縣洞百六十，而所調官畏憚瘴癘，多不敢赴。請以漢人為達魯花赤，軍官為民職，雜土人用之。」就擬夾谷三合等七十四人
以聞，從之。大同民李伯祥、蘇永福八人，以謀逆伏誅。
庚午，海都犯邊，桑哥請明年海道漕運江南米，須及
百萬石。又言「安山至臨清，為渠二百六十五里，若開浚之，為工三百萬，當用鈔三萬錠、米四萬石、鹽五萬斤。其陸運夫萬三千戶，復罷為民。其賦入及芻粟之估，為鈔二萬八千錠。費略相當。然渠成亦萬世之利。請以今冬備糧費，來春浚之。」制可。丙子，始造鐵羅圈
甲。瀛國公趙顯學佛法於土番。己卯，《也不千》入寇，不
都馬失引兵奮擊之，塔不帶及忽剌忽、阿塔海等戰
卻之。詔免儒戶雜徭。尚書省臣請「令集賢院諸司分道鉤考江南郡學田所入羨餘，貯之集賢院，以給多才藝者」，從之，給倉官俸。高麗遣使來貢方物。十一月
壬午，鞏昌路薦饑，免田租之半，仍以鈔三千錠賑其
貧者。以忽撒馬丁為管領甘、蕭、陜「西等處屯田等戶達魯花赤，督斡端可失合兒工匠千五十戶屯田。」丁
亥，金齒遣使貢方物。以山東東西道提刑按察使何
榮祖為中書省參知政事。修國子監以居冑子。禁有
分地臣私役富室為柴米戶及賦外雜徭。柳州民黃
德清叛，潮州民蔡猛等拒殺官軍，並伏誅。庚寅，床哥
里合引兵犯建州，殺三百餘人，咸平大震。辛卯，兀良
合饑，民多殍死，給三月糧。壬辰，罷建昌路屯田總管
府。癸巳，賜諸王也里干金五十兩、銀五千兩、鈔千錠、
幣帛紗羅等二千匹。也速帶兒、牙林海剌孫執捏坤、
忽都、荅兒兩叛王以歸。甲午，北兵犯邊。詔「福建省管內並聽行尚書省節制。」丙申，合迷裏民饑，種不入土，
命愛牙赤以屯田餘糧給之。己亥，命李思衍為禮部
侍郎，充國信使，以萬奴為兵部郎中副之，同使安南。
詔諭陳日烜親身入朝，否則必再加兵。大都民史吉
等請立《桑哥德政碑》，從之。辛丑，馬八兒國遣使來朝，
帖列滅入寇。甲辰，以鞏昌便宜都總帥府統五十餘
城，兵民事繁，改為宣慰使司，兼便宜都總帥府。改釋
教總制院為「宣政院，秩從一品，印用三臺。」以尚書右
丞相桑哥兼宣政使。庚戌，益咸平府戍兵三百。十二
月乙卯，賜按荅兒禿等金千二百五十兩、銀十二萬
五千兩、鈔二萬五千錠、幣帛布㲲布二萬三千六百
六十六匹。命上都募人運米萬石赴和林，應昌府運
米三萬石給弘吉剌軍。丁巳，海都兵犯邊，拔都也孫
脫迎擊，死之。先是，安童將兵臨邊，為失里吉所執，一
軍皆沒。至是，八鄰來歸，從者凡三百九十人，賜鈔萬
二千五百一十三錠。辛酉，太陰犯畢。癸亥，置大都等
路打捕民匠等戶總管府。甲子，太陰犯井。辛未，桑哥
言：「有分地之臣，例以貧乏為辭，希覬賜與。財非天墜地出，皆取於民，苟不慎其出入，恐國用不足。」帝曰：「自今不當給者，汝即畫之，當給者宜覆奏，朕自處之。」甲
戌，太陰犯亢，熒惑犯壘壁陣。安西王阿難荅來告，兵
士饑，且闕橐駝。詔給米六千石及橐駝百。乙亥，湖頭
賊張治囝掠泉州，免泉州今歲田租。丙子，也速不花
以昔列門叛，甘蕭行省官約諸王八八拜荅罕、駙馬
昌吉合兵討之，皆自縛請罪。獨昔列門以其屬西走，
追至朵郎不帶之地，邀而獲之，以歸於京師。庚辰，六
衛屯田饑，給更休三千人六十日糧。高麗國王遣使
​
來貢方物。賜諸王愛牙合赤等金千兩、銀一萬八千
三百六十兩、絲萬兩、綿八萬三千二百兩、金素幣一
千二百匹、絹五千九十八匹。賜皇子愛牙赤部曲等
羊、馬鈔二十九萬百四十七錠、馬二萬六千九百一
十四、羊十萬二百一十、駝八、牛九百賙。諸王貧乏者，
鈔二十一萬六百錠、馬六千七百二十五、羊一萬二
千八百五十七、牛四十。賜妻子家貲沒於寇者，鈔三
萬二千八百八十錠、馬牛百。償以羊馬諸物供軍者，
鈔千六百七十四錠，馬四千三百二十五，羊三萬四
千百九十九，駝七十二、牛三十。賞自寇中拔歸者鈔
四千七十八錠。因雨雹、河溢害稼，除民租二萬二千
八百石。命亦思麻等七百餘人作佛事，坐靜於玉塔
殿、寢殿、萬壽山、護國仁王等寺，凡五十四會。天師張
宗演設醮三日。以光祿寺直隸都省，置醴源倉，分太
倉之麴米藥物隸焉。以滄州之軍營城為滄溟縣，以
施州之清江縣隸夔路總管府。罷安和署。大司農言
「耕曠地三千五百七十頃，立學校二萬四千四百餘所，積義糧三十一萬五千五百餘石，斷死罪九十五人。」二十六年春正月丙戌，地震。詔江淮省忙兀帶與不
魯迷失海牙及月的迷失合兵，進討群盜之未平者。
己丑，發兵塞沙陀間鐵烈兒河。辛卯，拔都不倫言其
民千一百五十八戶貧乏」，賜銀十萬五千一百五十
兩。徙江州都轉運使司治龍興沙不丁上市舶司歲
輸珠四百斤、金三千四百兩，詔貯之，以待貧乏者。合
丹入寇。戊戌，以荊湖占城省左丞唐兀帶、副按的忽
都合為蒙古都萬戶，統兵會江淮、福建二省及月的
迷失兵討盜於江西。蠲漳、汀二州田租。辛丑，遣使代
祀嶽瀆、后土。東南海立武衛親軍都指揮使司，以侍
衛軍六千、屯田軍三千、江南鎮守軍一千，合兵一萬
隸焉。太陰犯氐。壬寅，海船萬戶府言：「山東宣慰使樂實所運江南米，陸負至淮安易閘者七，然後入海，歲止二十萬石。若由江陰入江至直沽倉，民無陸負之苦，且米石省運估八貫有奇。乞罷膠萊海道運糧萬戶府，而以漕事責臣，當歲運三十萬石。」詔許之。癸卯，
高麗遣使來貢方物。賊鍾明亮寇贛州，掠寧都，據秀
嶺。詔發江淮省及鄰郡戍兵五千，遷江西省參政管
如德為左丞，使將兵往討。畬民丘大老集眾千人寇
長泰縣，福州達魯花赤脫歡同漳州路總管高傑討
平之。甲辰，復立光祿寺。戊申，徙廣州按察司於韶州，
以荊南按察司所統遼遠，割三路入淮西，二路入江
西。立咸平至聶延驛十五所，廢甘州路宣課提舉司
入寧夏都轉運使司。遣參知政事張守智、翰林直學
士李天英使高麗，督助征日本糧。二月辛亥朔，詔「籍江南戶口，凡北方諸色人寓居者，亦就籍之。」濬滄州
御河。癸丑，愛牙合赤請以所部軍屯田咸平、懿州，以
省糧餉。己未，發和林糧千石賑諸王火伱赤部曲。置
延禧司，秩正三品。壬戌，合木里饑，命甘肅省發米千
石賑之。癸亥，詔立崇福司為從二品，徙江淮省治杭
州。改淛西道宣慰司為淮東道宣慰司，治揚州。丙寅，
尚書省臣言：「行臬府所統海船萬五千艘，以新附人駕之，緩急殊不可用。宜招集乃顏及勝納合兒流散戶為軍，自泉州至杭州立海站十五站，置船五艘，水軍二百，專運番夷貢物及商販奇貨，且防禦海道為便。」從之。命福建行省拜降、江西行院月的迷失、江淮
行省忙兀帶合兵擊賊。江西大都路總管府判官蕭
儀，嘗為桑哥掾，坐受贓，事覺，帝貸其死，欲徙為淘金。
桑哥以儀嘗鉤考萬億庫，有追錢之能，足贖其死，宜
解職，杖遣之，帝曲從之。丁卯，幸上都，以中書右丞相
伯顏知樞密院事，將北邊諸軍。成都管軍萬戶劉德
祿上言，「願以兵五千人招降八番蠻夷，因以進取交阯。」樞密院請立元帥府，以藥剌罕及德祿並為都元
帥，分四川軍萬人隸之。帝從之。以伯荅兒為中書平
章政事。紹興大水，免未輸田租。合丹兵寇胡魯口，開
元路治中兀顏、牙兀格戰連日，破之。己巳，立左右翼
屯田萬戶府，秩從三品。《玉呂魯》奏：江南盜賊凡四百
餘處，宜選將討之。帝曰：「月的迷失屢以捷聞，忙兀帶已往，卿無以為慮。」皇孫甘不剌所部軍乏食，發大同
路榷場糧賑之。甲戌，命鞏昌便宜都總帥汪惟和將
所部軍萬人北征，令過闕受命。乙亥，省屯田六署，為
營田提舉司。三月庚辰朔，日有食之。台州賊楊鎮龍
聚眾寧海僣，稱大興國，寇東陽、義烏，淛東大震。諸王
瓮吉帶時謫婺州，帥兵討之。立雲南屯田，以供軍儲。
桑哥言：「省部成案皆財穀事，當令監察御史即省部稽照，書姓名於卷末，仍命侍御史堅童視之，失則連坐。」從之。安西饑，減估糶米二萬石。甘州饑，發鈔萬錠
賑之。己丑，賜陝西屯田總管府農器種粒。癸巳，東流
縣獻芝。甲午，太陰犯亢。乙未，鑄渾天儀成。癸巳，金齒
人塞完以其民二十萬一千戶有奇來歸，仍進象三。
夏四月己酉，復立營田司於寧夏府。遼陽省管內饑，
貸高麗米六萬石以賑之。壬子，孛羅帶《上別十八里
​
招集戶數》，令甘肅省賑之。癸丑，命塔海、發、忽都不花
等所部軍屯狗站北，以禦寇。寶慶路饑，下其估糶米
萬一千石。丙辰，命甘肅行省給合的所部饑者粟。丁
巳，遣官驗視諸王按灰，貧民給以糧。戊午，禁江南民
挾弓矢，犯者籍而為兵。置江西、福建打捕鷹坊總管
府，福建轉運司及管軍總管言其非宜，詔罷之。省江
淮屯田打捕提舉司七，所，存者徐、邳、「海州、揚州、兩淮、淮安、高郵、昭信、安豐、鎮巢、蘄、黃魚網石湫猶十二所。」甲子，池州貴池縣民王勉進紫芝十二本。戊辰，安南
國王陳日烜遣其中大夫陳克用等來貢方物。己巳，
乞兒乞思戶居和林，驗其貧者賑之。庚午，沙河決，發
民築堤以障之。癸酉，以高麗國多產銀，遣工即其地
發旁近民冶以輸官。以萊蕪鐵冶提舉司隸山東鹽
運司。甲戌，以御史大夫玉呂魯為太傅，加開府儀同
三司，簽江西等處行尚書省事。召江淮行省參知政
事忻都赴闕，以戶部尚書王巨濟專理算江淮省，左
丞相忙兀帶總之。置淛東、江東、江西、湖廣、福建木綿
提舉司，責民歲輸木綿十萬匹，以都提舉司總之。罷
皇孫按攤不花所設斷事官也先，仍收其印。尚書省
臣言：「鞏昌便宜都總帥府已陞為宣慰使司，乞以舊兼府事，別立散府，調官分治。」從之。立諸王愛牙赤投
下人匠提舉司於益都，并省雲南、大理、中慶等路州
縣。丁丑，陞市令司為從五品。改大都路甲匠總管府
為軍器人匠都總管府。尚書省臣言：「乃顏以反誅，其人戶月給米萬七千五百二十三石，父母妻子俱在北方，恐生它志，請徙置江南，充沙不丁所請海船水軍。」從之。五月庚辰，發武衛親軍千人濬河西務至通
州漕渠。癸未，移諸王小薛饑民就食汴梁。發大同、宣
德等路民築倉於昴兀剌。壬辰，太白犯鬼。軟奴、玉木
私以金銀器皿給諸王出伯合班等，且供饋有勞，命
有司如數償之，復賞銀五萬兩，幣帛各二千匹。丙申，
詔：「季陽、益都、淄萊三萬戶軍，久戍廣東，疫死者眾，其令二年一更。」賊鍾明亮率眾萬八千五百七十三人
來降，江淮、福建、江西三省所抽軍各還本翼，行御史
臺復徙於揚州，淛西提刑按察司徙蘇州。以參知政
事忻都為尚書左丞，中書參知政事何榮祖為參知
政事，參議尚書省事張天祐為中書參知政事。己亥，
設回回國子學。陞利用監為從三品。遼陽路饑，免往
歲未輸田租。尚書省臣言：「括大同、平陽、太原無籍民及人奴為良戶，略見成效。益都、濟南諸道，亦宜如之。」詔：以農時，民不可擾，俟秋冬行之。罷永盈庫，以所貯
上供幣帛入太府監及萬億庫。辛丑，御河溢入會通
渠，漂東昌民廬舍。以莊浪路去甘肅省遠，改隸安西
省，省流江縣入渠州泰安寺屯田。大水，免今歲租。青
山貓蠻以不莫臺、卑包等三十三寨相繼內附。六月
戊申朔，發侍衛軍二千人濬口溫腦兒河渠。己酉，鞏
昌汪惟和言：「近括漢人兵器，臣管內已禁絕。自今臣凡用兵器，乞取之安西官庫。」帝曰：「汝家不與它漢人比，弓矢不汝禁也，任汝執之。」辛亥，詔以雲南行省地
遠，州縣官多闕，六品以下許本省選辟以聞。桂陽路
寇亂水旱，下其估糶米八千七百二十石以賑之。己
未，西番進黑豹。庚申，諸王乃蠻帶敗合丹兵於托吾
兒河。丙寅，要忽兒犯邊。辛巳，詔遣尚書省斷事官禿
烈羊呵理算雲南，復立雲南提刑按察司。月的迷失
請「以降賊鍾明亮為循州，知州，宋士賢為梅州，判官，丘應祥等十八人為縣尹、巡尉。」帝不允，令明亮、應祥
並赴都。大都增設倒鈔庫三所。遼陽等路饑，免今歲
差賦，移八八部曲饑者就食甘州。海都犯邊，和林宣
尉使怯伯、同知乃滿帶、副使八黑鐵兒皆反應之。合
剌赤饑，出粟四千三百二十八石有奇以賑之。甲戌，
西南夷中下爛土等處洞長忽帶等以洞三百、寨百
一十來歸，得戶三千餘。乙亥，金剛奴寇折連怯兒。立
江淮等處財賦總管府，掌所籍宋謝太后貲產，隸中
宮。丁丑，汲縣民朱良進紫芝。濟寧、東平、汴梁、濟南、棣
州、順德、平灤、真定霖雨害稼，免田租十萬五千七百
四十九石。秋七月戊寅朔，海都兵犯邊，帝親征。尚珍
署屯田，大水，從征者給其家。己卯，駙馬爪忽兒部曲
饑，賑之。辛巳，兩淮屯田雨雹害稼，蠲今歲田租。雨壞
都城，發兵民各萬人完之。開安山渠成河渠官，禮部
尚書張孔孫、兵部郎中李處選、員外郎馬之貞言：「開魏博之渠，通江、淮之運，古所未有。」詔賜名會通河，置
提舉司，職河渠事。甲申，四川山齊蠻民四寨五百五
十戶內附。丙戌，命百官市馬助邊。敕以禿魯花及侍
衛兵百人為桑哥導從。丁亥，發至元鈔萬錠，市馬於
燕南、山東、河南、太原、平陽、保定、河間、平灤。戊子，太白
經天四十五日。庚寅，黃兀兒月良等驛乏食，以鈔賑
之。辛卯，太陰犯牛。詔遣牙牙住僧詣江南搜訪術藝
之士，發和林所屯乞兒乞思等軍北征。癸巳，平灤屯
田霖雨損稼。甲午，御河溢。東平、濟寧、東昌、益都、真定、
廣平、歸德、汴梁、懷孟蝗。乙未，太陰犯歲星。丁酉，命遼
陽行省益兵戍咸平、懿州。戊戌，誅信州叛賊鮑惠日
​
等三十三人。右丞李庭等北征。辛丑，發侍衛親軍萬
人赴上都。河間大水害稼。壬寅，賦百官家製戰襖。癸
卯，沙河溢，鐵燈扞堤決。八月壬子，霸州大水，民乏食，
下其估糶直沽倉米五千石。乙卯，郴之宜章縣為廣
東寇所掠，免今歲田租。辛酉、大都路霖雨害稼，免今
歲租賦，仍減價糶諸路倉糧。壬戌，漷州饑，發河西務
米二千石，減其價賑糶之。癸亥，諸王鐵失孛羅帶所
部皆饑，敕上都留守司、遼陽省發粟賑之。甲子，月的
迷失以鍾明亮貢物來獻。辛未，歲星晝見。癸酉，以八
番羅甸宣慰使司隸四川省。台、婺二州饑，免今歲田
租。甲戌，詔兩淮、兩淛都轉運使司及江西榷茶都轉
運司諸人「毋得沮辦課。」改四川金竹寨為金竹府。徙
淛東道提刑按察司治婺州，河東山西道提刑按察
司治太原，宣慰司治大同。九月戊寅，歲星犯井。己卯，
置高麗國儒學提舉司，從五品。丙戌，罷濟州泗汶漕
運使司。丁亥，罷斡端宣慰使、元帥府。癸巳，以京師糴
貴，禁有司拘顧商車。乙未，太陰犯畢。丙申，熒惑犯太
微西垣上將。增淛東道宣慰使一員。江淮省平章沙
不丁言：「提調錢穀，積怨於眾，乞如要束木例，撥戍兵三百人為衛。」從之。平灤、昌國等屯田霖雨害稼。甲辰，
以保定、新城、定興屯田糧，賑其戶饑貧者。乙巳，詔福
建省及諸司毋沮擾魏天祐銀課。冬十月癸丑，營田
提舉司水害稼。太陰犯牛宿距星。甲寅，熒惑犯右執
法。以駝運大都米五百石有奇，給皇子北安王等部
曲。乙卯，以八番、羅甸隸湖廣省。丙辰，禁內外百官受
人饋酒食者，沒其家貲之半。甲子，享於太廟。己巳，赤
那主里合花山城置站一所。癸酉，尚書省臣言：「沙不丁以便宜增置淛東二鹽司，合淛東西舊所立者為七，乞官知鹽法者五十六人。」從之。平灤水害稼，以平
灤、河間、保定等路饑，弛河泊之禁。閏十月戊寅，車駕
還大都。尚書省臣言：「南北鹽均以四百斤為引，今權豪家多取至七百斤，莫若先貯鹽於席，來則授之為便。」從之。庚辰，桑哥言：「初改《至元》鈔，欲盡收《中統》鈔，故令天下鹽課以中統、至元鈔相半輸官。今中統鈔尚未可急斂，宜令稅賦並輸《至元鈔》。商販有《中統》料鈔，聽易《至元鈔》以行，然後《中統》鈔可盡。」從之。月的迷失
以首賊丘應祥、董賢舉歸於京師。癸未，命遼陽行省
給諸王乃蠻帶民戶乏食者。乙酉，命自今所授宣敕，
並付尚書省。通州、河西務饑民有鬻子去之他州者，
發米賑之。丙戌，西南夷生番心㭮等八族，計千二百
六十戶內附。廣東賊鍾明亮復反，以眾萬人寇梅州，
江羅等以八千人寇漳州，又韶、雄諸賊二十餘處皆
舉兵應之，聲勢張甚。詔月的迷失復與福建、江西省
合兵討之，且諭旨：「月的迷失、鍾明亮既降，朕令汝遣之赴闕，而汝玩常不發，致有是變。自今降賊，其即遣之。」丁亥，安南國王陳日烜遣使來貢方物。左右衛屯
田新附軍，以大水傷稼乏食，發米萬四百石賑之。辰
星犯房。己丑，太陰犯畢。熒惑犯進賢。庚寅，江西宣慰
使胡頤孫援沙不丁例，請至元鈔千錠，為行泉府司
歲輸珍異物為息。從之。以胡頤孫遙授行尚書省參
政、泉府太卿，行泉府司事。詔籍江南及四川戶口。丙
申，寶坻屯田大水害稼。河南宣慰司「請給管內、河間、真定等路流民六十日糧，遣還其土」，從之。婺州賊葉
萬五以眾萬人寇武義縣，殺千戶一人，江淮省平章
不鄰吉帶將兵討之。遣使鉤考大同錢穀，及區別給
糧人戶。庚子，取石泗濱為磬，以補宮縣之樂。辛丑，羅
斛、女人二國遣使來貢方物。癸卯，禁殺羔羊。淛西宣
慰使史弼請討淛東賊，以為淛東道宣慰使，位合剌
帶上。甲辰，武平路饑，發常平倉米萬五千石賑保定
等屯田戶饑，給九十日糧。檀州饑民劉德成犯獵禁，
詔釋之。湖廣省臣言：「近招降贛州賊胡海等，令將其眾屯田自給。今過耕時，不恤之，恐生變。」命贛州路發
米千八百九十石賑之。丙午，緬國遣委馬剌菩提班
的等來貢方物。十一月丙午朔，回回昔寶赤百八十
六戶居汴梁者，申命宣慰司給其田。丁未，禁江南北
權要之家毋沮鹽法。戊申，敕尚書省發倉賑大都饑
民。壬子，漳州賊陳機察等八千人寇龍巖，執千戶張
武義，與楓林賊合，福建行省兵大破之，陳機察、丘大
老、張順等以其黨降，行省請斬之以警眾，事下樞密
院議，范文虎曰：「賊固當斬，然既降乃殺之，何以示信？宜並遣赴闕。」從之。癸丑，建寧賊黃華弟福結陸廣、馬
勝復謀亂，事覺，皆論誅。甲寅，瓜、沙二州城壞，詔發軍
民修完之。丙辰，罷阿伱哥所領采石提舉司。發米五
百八十七石，給昔寶赤五百七十八人之乏食者。丁
巳，平灤、昌國屯戶饑，賑米千六百五十六石。改播州
為播南路。丁卯，詔山東東路毋得沮淘金。賑文安縣
饑民。陝西、鳳翔屯田大水。戊辰，太陰犯亢。己巳，發米
千石賑平灤饑民。改平恩鎮為丘縣。武平路饑，免今
歲田租。桓州等驛饑，以鈔給之。十二月丁丑，蟊州饑，
發義倉糧賑之。戊寅，罷平州望都、榛子二驛，放其戶
為民。辛巳，詔括天下馬，一品、二品官許乘五匹，三品
​
三匹，四品、五品二匹，六品以下皆一匹。平灤大水傷
稼，免其租。小薛坐與合丹禿魯干通謀叛，伏誅。紹興
路總管府判官白絜矩言：「宋、趙氏族人散居江南，百姓敬之不衰，久而非便，宜悉徙京師。」桑哥以聞，請擢
絜矩為尚書省「舍人」，從之。給玉呂魯所招集戶五百
人九十日糧，徙瓮吉剌民戶貧乏者就食六盤。乙酉，
命四川蒙古都萬戶也速帶選所部軍萬人西征。太
白，犯南斗。丁亥，封皇子闊闊出為寧遠王。河間、保定
二路饑，發義倉糧賑之，仍免今歲田租。木鄰站經亂
乏食，給九十日糧。命回回司天臺祭熒惑。庚寅，禿《木
合之地霜殺稼，禿魯花之地饑，給九十日糧。甲午，以
官軍萬戶汪惟能為征西都元帥，將所部軍入漠，其
先戍漠兵無令還翼。乙未，蠲大名、清豐逋租八百四
千石，命甘肅行省賑千戶也先所部人戶之饑者，給
鈔賑黃兀兒月良站人戶。庚子，武平饑，以糧二萬三
千六百石賑之。伯顏遣使來言邊民乏食，詔賜網罟，
使取魚自給。拔都昔剌所部阿速戶饑，出粟七千四
百七十石賑之。癸卯，發麥賑廣濟署饑民。是歲，馬八
兒國進花驢二。寧州民張世安進嘉禾一本。詔天下
梵寺所貯藏經，集僧看誦，仍給所費，俾為歲例。幸大
聖壽萬安寺，置旃檀佛像，命帝師及西僧作佛事，坐
靜二十會，免災傷田租：真定三萬五千石，濟寧二千
一百五十四石，東平一百四十七石，大名九百二十
五石，汴梁萬三千九十七石，冠州二十七石。賜諸王、
公主、駙馬如歲例。為金二千兩，銀二十五萬二千六
百三十兩，鈔一十一萬二百九十錠，幣十二萬二千
八百匹，斷死罪五十九人。
