

←

方輿彙編 職方典 第九百三十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九百三十四卷

方輿彙編 職方典 第九百三十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第九百三十四卷目錄

　浙江總部藝文一

　　會稽風俗賦　　　　　　　宋王十朋

　　浙江觀潮賦　　　　　　　明黃尊素

　　震澤賦　　　　　　　　　　　朱右

　　兩浙山川總敘　　　　　　　　王圻

　浙江總部藝文二
〈詩〉

　　無錫東郭送友人遊越　　　唐閭丘曉

　　于闐鐘歌送靈徹上人歸越　　　竇庠

　　亂後送人歸越　　　　　　　明朱昇

　　送景德輝教授歸越中　　　　程本立

　浙江總部紀事

　浙江總部雜錄

職方典第九百三十四卷

浙江總部藝文一
[
编辑
]

《會稽風俗賦》
宋·王十朋
[
编辑
]

昔司馬相如作《上林賦》，設子虛、烏有先生、亡是公三
人相答難。子虛，虛言也；「烏有先生」者，烏有是事也；「亡是公」者，亡是人也。故其詞多誇而其事不實，如盧橘、
黃甘之類。蓋《上林》所無者，猶莊生之寓言也。余賦《會
稽》，雖文采不足以擬相如之萬一，然事皆實錄，欲設
為子真、無妄先生有君問答之辭。子真者，誠言也；無
「妄者，不虛也。有君者有是事也，以反相如之說焉。今有客過越，自稱子真介於無妄先生，贄見於有君。謁入，乃膝而前曰：『聞有君之名雅矣，今幸際顏色話言，僕輒有請，君之聽焉。君世家於越，以風流自命，業傳緗素，才播歌詠。越之山川人物，古今風俗，載在君腹，願聞其略，可乎』？有君乃斂衽肅容謝」曰：「唯唯，客姑坐焉，吾以語爾。越於九域，分曰揚州。仰瞻天文，度當斗牛。在辰為丑。自夏而侯，郡於秦漢，霸於春秋。州於隋而使於唐。公有素而王有鏐。因種山而中宅，廓蠡城而外周。龍樓翼而乾峙，石竇伏而巽流。法天門兮地戶，惟崑崙兮是侔。實東南之大府，號天下之無」其
山則「鬱鬱蒼蒼，岩岩嵬嵬；磅礡蜿蟺，崷崒崥崹。若騫若奔，若闔若闓；或凸或凹，或𨸏或𠂤；或斷而聯，或昂而低。虎臥龜蹲，龍盤鳳迴。舒為屏障，峙為樓臺。掩映江湖，明滅雲霓。八山中藏，千峰周迴。彭鮑名存，蛾馬跡迷。鉅者南鎮，是為會稽。洞曰陽明，群仙所棲。石傘如張，石帆如揚；石簣如藏，石鷂如翔。石壁匪泥，石」甕
匪攜。香爐白煙，天柱可梯。韞玉有笥，降仙有臺。禹穴
窅而叵探，葛巖蜚而自來。射堂豐凶之的，宛委日月
之珪。應天上之玉衡，直海中之蓬萊。至若嵊山巋其
東，嵞山屹其西。阜至繇蜀龜，來自齊梅。山乃隱吏之
窟，苧羅蓋西子之閨。五泄爭奇於鴈蕩，四明競秀於
天台。五雲中令之故居，十峰曇翼之招提。故越為之
首兮，剡為之面兮。沃洲天姥眉兮目兮金庭桐柏，仙
子宅兮南明嵌崆，寶相湧兮南巖嵯峨，海跡古兮。陟
秦望而望秦兮，登洛思而思洛兮。采葛食蕺。敬弔前
王兮修竹茂林，緬想陳跡兮連山如珠，秦皇之所驅
兮。「摩山如玦，亞夫之所割兮。北幹隱兮明月在，東山臥兮白雲迷。少微寂兮幽鳥怨，《太白》空兮野猿啼。」其
水則浩淼泓澄，散漫縈迂。漲焉而天，風焉而波，淨焉
如練，瑩焉如磨。溢而為江，瀦而為湖；為沼為沚，為潢
為污。匯為陂澤，疏為溝渠；浸而田疇，淤而泥塗。生我
稻粱，溉我果蔬；集有鳧鴈，戲有龜魚；實有菱芡，香有
芙蕖鶻。舟如擊馬，楫如驅船。龍夭矯，橋獸睢盰。堰限
江「河，津通漕輸。航甌舶閩，浮鄞達吳。浪槳風帆。千艘萬艫，大武挽繂。五丁譟呼，榜人奏功。千里須臾。境絕利博，莫如鑑湖。有八百里之回環，灌九千頃之膏腴。浮賀監之家，浸允常之都。人在鑑中，舟行畫圖。五月清涼，人間所無。有菱歌兮聲峭，有蓮女兮貌都。日出兮煙消，漁郎兮笑呼。東泛曹江，哀彼孝」娥，「西觀驚濤，弔夫子胥。概浦思夫概之封，翁洲訪偃王之廬。簞醪投兮沼吳國，扁舟去兮變陶朱。鼓樵風兮遊若耶，興雪櫂兮尋隱居。禊事修兮觴蘭渚，陶泓沐兮池戒珠。了溪鑿兮禹功畢，刑塘築兮長人誅。酌菲泉兮懷古，飲清白兮自娛。」其物則有魚鹽之饒，竹箭之美，山涵
海蓄。
其有幾？貢入王室，利周遐邇。耕焉以火，耨焉
以水。南風翼苗，翠浪千里。䆉稏一空，玉粒如峙。炊粳
釀秫，既甘且旨。檿桑之奇，號為「第一《蠶精》。」「吐絲滿室。萬草千花。」機軸中出。綾紗繒縠。雪積無匹。木則
楓挺千丈。松封五夫。桐柏合生。
棐異隅。文梓楩柟，
櫟柞櫧榆。連理之柯，合抱之株。乃斧乃斤，以輿以廬。
乃有蕭山陸吉，諸暨三如。胡柟成林，賀瓜滿區。棗實
全赤，檎腮半朱。火榧殼玉，櫻桃薦珠。鴨腳含黃，雞頭
去盧。百益七絕之奇，雙頭四角之殊。蔗有崑崙之號
​
梅有官長之呼。蔓生則馬乳蘡薁，土實則鳧茨慈菰。
野蔌谿毛，園蔬木菌，湘湖之蓴，箭「里之筍。可薦可羞，采擷無盡。鱗蟲水族，海生池養。丁首丙尾，皤腹縮項。赤鯶文鱧元。」黃。
漁人駢集，以釣以網。羹金膾玉，
不數熊掌。能言之鶩，善鳴之鵝，輸芒之蟹，孕珠之蠃。
文身合氏之子，跛足從事之徒，街填巷委，與土同多。
異獸珍禽，屑銅吐綬。猛虎負子，靈鳥送𪃟。鳳棲鹿化，
鶴拾鴈耨。熊羆貍豹，猴玃猿狖。鵁銜鸕吐，鸎求鶉鬥
鷗。浮鷸浴，鴉寒《鳦瘦》。巧婦錐喙，舂鋤雪脰。林棲水宿，
修尾長咮。江湖為籠，「山林為囿，以牡以牝，以蜚以走。甲第名園，奇葩異香。牡丹如洛，芍藥如揚，木蘭載新，海榴懷芳，蘜山黃花，蘭亭國香，天衣杜鵑，東山薔薇，湖映香雪，鑑生水芝，鴛梅並蔕，仙桂丹枝，司花騁巧，天女效奇，桃李漫山，臧獲視之，藥物之產，不知其名。白朮丹參，甘菊黃精，吳萸越桃，禹糧石英。」薊訓鬻之
以療「疾，彭祖服之而延齡，秦皇求之而莫致，葛仙餌之而飛昇。」日鑄雪芽，臥龍瑞艸，瀑嶺稱仙，茗山鬥好。
顧渚爭先，建溪同蚤，碾塵飛玉，甌濤翻皓。生兩腋之
清風，興飄飄於蓬島。剡藤番番，管城斑斑，冰敲嵊水，
竹翦顧園，製於蒙蔡之手，游於羲獻之間。友陳元與
端紫，同文字於人寰。至若龍護金書，苔封「石刻，苗山金玉，邪菫銅錫，黃帝之鑑，神禹之璧，歐冶之劍，蔡邕之笛，虞翻之床，秦皇之石，淳碑斯篆，江筆肅墨，雷鼓銅漏，梅梁窆石罍，金履鐵罌，銅印玉胎，艸蹄石黃竹，神木流黃，漢簟錞于周樂，活人之艸，止痛之木，柘敷榮而花含戚，天雨錢而山儲粟，皆希世之奇跡，蓋欲言而不足其人」則見於《吳越春秋》，會稽典錄，圖經地
志，歷代柬牘，大書特書，班班滿目。孝者、弟者、忠者、義
者、廉者、遜者、智者、健者，優於文詞者，長於吏事者，擢
秀科目之榮者，策名卿相之貴者，殺身以成仁者，隱
居以求志者，埋光屠釣之微者，晦跡佛老之異者。虞
翻之言有所不能盡，朱育之對有所不能既，予亦焉
能縷數之哉？姑摘其尤之一二：前則種蠡計然號「賢大夫，後則嚴助、買臣，直承明廬。孝悌則張萬和之父子，韓靈敏之弟昆，鄧斯祈樊自殺以代罪，董黯朱魏，報讎而名聞。或溼衣以障火，或泣血以戢焚，或銜哀而廬墓，或負土以成墳，或以行而名里，或以義而旌門。懿矣三女，賢哉二娥，處子之孝，凜然可多；節」義則
黃公居四皓之列，魏少英參八雋之儔。蒙難衛主，則
有若丁潭。委身受命，則有若王修、虞喜躬歲寒之操，
孔愉洪止足之謀，或一門死三世之義，或一邑萃三
康之流。至若松楊柳、朱永寧、瞿素，婦節崢嶸，蹈死不
顧。卓行則鄭洪、韓說、鍾離意、朱雋、戴就舉於孝廉，虞
潭、孔奐、沈融、朱仕明舉於秀茂，虞寄起於對策，趙葉
擢於有道，陳子公退侵地之藩，鍾離牧拒慚還之稻。
循吏則有《還珠》，孟嘗致鴈，虞國希銑遺四州之愛，夏
香著歷任之績。儒學則王充以《論衡》顯，沈珣以大義
稱，謝沈謝承之史學，孔僉孔袪之明經，賀孝先擅儒
宗之號，虞伯施剸博學之名。文章則孫興公掞金聲
之賦，徐季海揮「玉堂之策。」華若春榮，則任奕、虞翔；文
不加點，則四明狂客。二賀、二虞，蜚聲籍籍。吳融十詔，
成於俄刻。隱逸則嚴、謝、秦方，述睿充符，方術則介象、
吳範、嚴卿、夷吾，丹青則孫遇、道芬，筆札則孔琳、徐嶠，
浮屠則道林靈澈，神仙則劉晨、阮肇。乃有溪上浣紗
之女，林間舞劍之姝，色白天下，氣雄萬夫。故勾踐復
國也，有六千君子；項氏崛起也，有八千子弟。霸有江
淛，橫行當代。彼二霸之得人，尚斗量而車載矧。歷代
之人材，亦足明其大概。逮我國朝，尤號多士，二百年
間，不可勝紀。大則杜正獻之勳德，次則孫威敏之功
名。姚夕郎司元祐之直，顧內相號江南之英。萬石雲
仍，匪建則慶，二陸棠棣，如雲與衡。吳先生風高於賀
老，齊職方跡擬於淵明。錢氏世賢科之盛，史門繼衣
錦之榮。劉求以義門顯，杜、趙以處士稱。或覽古以流
詠，或編圖而著名。至若聯翩桂籍，焜燿簪纓，名登史
策，足疊天庭。蓋嘗詢之故老，往往莫識其名矣。故「千巖競秀，萬壑爭流」者，顧長康之言也；「山轉遠轉高，水轉遠轉清」者，李淛東之記也；「瑰奇市井，佳麗闉闍」者，
白餘杭之詩也；「忠臣係踵，孝子連閭」者，虞功曹之對
也。越之山川人物，其大略如此。子真始驚而疑，卒歎
而喜曰：「壯矣哉！盛矣哉！山川如斯，人物如斯，吾未之前聞也。」然越在《春秋》，僻處東夷，夫子作經，擯為於越，
其人材風俗，固未可與齊、晉、魯、衛諸列國抗衡也。今
有君「所稱，幾不容口，豈昔日遠於京畿，含香未越，如黃景興之言邪？抑山川降靈孕秀，固自有時邪？抑亦因人作成而致然邪？」有君曰：「昔嚴、朱二子，為漢名卿，晝錦故鄉，夾道郊迎，爭觀快睹，歆艷其榮，故其俗始尚文學而喜功名。晉王右軍為越內史，雅會蘭亭，流觴曲水，臨池墨妙，輝映千祀，能使遺文，感」慨君子，故
其俗始尚風流，而多翰墨之士。唐元微之一代奇才，
罷侍玉皇，謫居蓬萊，賓竇鄰白，唱酬往來，繇是「鑑湖」、
「秦望」之奇益開，故其俗至今好吟詠，而多《風騷》之才
​
不獨此數君子也。任延、張霸以尚賢為治，而俗始貴
士；劉寵、車俊以廉己化下，而人斯尚清。第五倫下令，
而淫祀之風革；諸葛恢蒞政，而陵遲之俗興。至若李
唐刺史九十八公，首有龐玉，顯有姚崇，《圖經》十子，郡
績稱雄。國朝逮今，蓋百餘政，前有《文簡》，後有文正，《題
名》所記比唐為盛，承宣得人，風俗斯美，蓋亦理之然
也。子真曰：「是誠有之，然皆二十石之事耳，未足多也。願聞上者。」有君曰：「昔勾踐懲會稽之棲也，痛石室之辱也。蓼目水足，抱冰握火，采蕺於山，置膽於坐。葛婦興歌，名曰《何苦》，其詞曰：『嘗膽不苦味若飴，令我采葛以作絲。二十年間，焦心苦志，卒滅彊吳，以雪前恥。越絕之稱，權輿於此。故其俗至今能慷慨以復讎，隱忍以成事，若是何如』？」子真曰：「茲霸者之事也。《傳》不云乎？粹而王，駁而霸。彼齊威晉文之盛，猶不足稱於大君子之門，況勾踐乎？」有君曰：「昔禹治水既畢，與群后計功苗山，更名會稽，卒而葬焉。祠廟陵寢，於今尚存。上有遺井，下有菲泉，過而飲者，莫不發免魚之歎，興河洛之思。不獨勾踐有其烈，馬侯嗣其功，至今其俗勤勞儉嗇，實有禹之遺風，若是何如？」子真曰：「美哉禹功！宜其代舜而有天下也。游於是」，穸於是，廟食於是，茲
所以化被萬世之久也。然說者以為入聖域而未優，
其必有大於此者乎？《有君》曰：「舜生於諸馮」，孟子以為
東夷之人，歷世逾遠，流傳失真。太史公以為冀州，然
邪？否邪？然越之邑則有上虞。餘姚山則有虞山。歷山
水則有漁浦、三憮，地則有姚丘。百官里焉，有粟，陶焉
有竈，汲焉有井，「祀焉有廟，其遺跡也。意者不生於是，則游於是乎？舜為人子，克諧以孝，故其俗至今，烝烝是傚。舜為人臣，克盡其道，故其俗至今，孳孳是蹈。舜為人兄，怨怒不藏，故其俗至今，愛而能容。舜為人君，以天下禪，故其俗至今，廉而能遜。若是何如？」子真矍
然離席而立，拱手而對曰：「於戲，噫嘻！盡善盡美，雖甚」盛德，蔑有加矣。昔季札觀樂而止於《韶》，自《韶》之外不
敢觀。余問風俗亦極於舜，自舜之外不復問矣。無妄
先生粲然失笑於旁曰：「固哉，子真之問，有君之答也。茲皆古之越，非今之越也。人死骨朽，世變風遺，山川雖在，人物已非。前日淳朴變而澆偽，前日廉遜變而爭奪，前日勤儉變而驕怠，前日忠孝變而凶悖，尚何執紙上陳跡，而譊譊其頰舌邪？」有君曰：「先生之言是也。然風俗不常美，亦不常弊，善焉惡焉，惟人是繫。今朝廷駐蹕東南，越為鉅藩，密邇堯天。蓋尺五間，帝命重臣，來鎮是邦。入境問俗，登堂觀風。因舜禹之遺化，明吾君之至仁。布德教於黃堂，變薄俗而還淳。矧何世之無才，亦奚有於」古今。子不見夫銜命使金，死於
王事，如陳公、張公者乎？議禮靖康，赴難建炎，如華君、
傅君者乎？是豈異代之人邪？又不見夫姚江陳公，所
臨有聲，亦克知退，身名兩榮。執政李公，忤意權臣，老
於淪落，世賢其人。愍孝蔡子，捐生可悲。同彼旌忠，廟
食於茲。隱吏王君，斬讎著名。一門，可稱「賢父難兄。」茲
固先「生目所親睹也，安知後之眂今，不如今之眂古乎？」先生曰：「有君，越人也，知越之風俗而巳矣。昔子虛夸雲夢，烏有先生詫齊亡，是公折之以《上林》之事。今越未足侔齊楚之大，尚何足以夸之？有君」曰：「昔吳子問柳先生以晉國之事，而柳以晉對。今子真問余以越國之俗，而予以越答，亦各因其所問而」及之爾。余
豈蓇然無聞無知於越之外哉？今天子披輿地之圖，
思祖宗之績，求治如不及，見賢而太息。文德既修，武
事時閱，蓋將舞干戚而服遠方，復侵疆而旋京闕。余
竢其車書同南北，一倣吉甫，美周室，賦《崧高》，歌吉日，
招魯公，命元結，磨蒼崖，禿鉅筆，頌《中興》，紀洪烈，邁三
五，敻前諜，亙天地，昭日月。於是窮章亥之所步，攷神
禹之所別，覽四海九州之風俗，掩兩京三都之著述，
騰萬丈之光芒，有皇宋一統之賦。出《回眂》《會稽》，蓋甄
陶中之一物。無妄先生自知失言，色有餘媿，乃與子
真逡巡而避有君。退而寄傲於南窗，有飄飄凌雲之
氣。

《浙江觀潮賦》
明·黃尊素
[
编辑
]

吳公子過武林，當八月十八日，油壁接軫，繡镼盈途，
員冠峨如，大裙襜如，士女皆觀潮而出，城郭為之空
虛。主人謂公子曰：「此枚乘所謂怪異詭觀也，盍與子偕往乎？」至則錦帳翠幕，山韜路織，歌吹沸天，紅紫錯
舄，波影山光，攪雜彩為一色。其時纖塵不起，水平如
鏡，渡頭往來，漁歌答應，車牛方喘於轉轂，畫鷁初間
而下。矴彼江干之士女，既不異鷗鴈之翔沙；而眾口
之喧囂，又何殊鶩鵝之亂聽。逮至審時定候，日影已
斜，遙傳屢起，中心搖搖，恐陽候之爽信。萬目睽睽，向
海門而注視；不戒而孚，聲收息阻。向之喧囂不定者，
忽然如含枚而楔齒雖綷。
之微響，亦澄然其入耳。
俄而一線橫江，天風颯然，摩娑目睛，指點雲煙。瞻言
百里之外，已覺隱隱闐闐。「豈鼙鼓之動地，或殷雷之在天。」方潮之初發也，浩渺之區，浮天無岸。朅淡淡而

東來，雖洶洶而弗叛。及其兩山迫脅，沙潭中垾忽而
​
受於拘束。無所容其浩汗。卒中怒而山立，庶太空之

無絆。天蓋撼動而欲移，地輿震盪而似判。吳山越山，
為之低昂不已，亦恐其流轉而互換。魚龍失勢，飛鳥
驚竄。乃有狡童侲子，百十為伍，絳幘單衣，馳騁波路。
持彩旗兮悠颺，潮之神兮來何暮。呈傀儡之妙戲，羌
逞能以相妬。耕父來天，吳赴。支祁按節，罔象負羽。孰
不為之膽掉心寒，彼且從容而沿沂。已而潮上漁浦，
波澄如故。主人曰：「廣陵之潮，枚乘以素車白馬比之，較之吾浙真不足齒矣。彼弄潮者，亦天下之能事哉。」公子曰：「吁！夫潮者，天地之怒氣也。天地方怒而以供俳優之戲，是為樂怒。樂怒，與樂哀等也。昔蔡君謨有《戒弄潮文》，子不知之乎？而以風俗之陋者誇於四方也。」主人曰：「否否。夫論事者考其原，觀今者愬諸古。」昔，
越之敗吳，習流二千人，戈船三百艘，浙江固習水戰
之所也。降而錢王，射潮以強弩，此較射於波濤，乃謂
致師於水府。彼氣機之翕張，夫誰受其痛苦？投箭笴
以三千，不過中流之束楚。逮有宋之南遷也，嘗以茲
日，水中講武殿司臨安，金山澉浦，水軍萬人，巨舶千
艣，西興龍山，兩岸如堵。天子大閱，簡別強弩，分為五
陣，中權是主。舞刀握槊，節以金鼓，炮聲滿江，五色齊
舉，煙收炮息，其散如雨。「凡今之弄潮者，賈勇售藝，兵家規矩，輕性命於鴻毛，故能馮河而暴虎。其亦霸國之餘風，非書生之陳腐。所謂安不忘危，而子乃以俳優侮之耶？」公子語塞而退。

《震澤賦》
朱右
[
编辑
]

客有鄒陽生，號遠遊公子，俶儻玫瑰，超奇拔偉。衣白
雲之翩翩，峨危冠之韡韡，神怳怳以欲逸，風飄飄而
凝佇。於是上會稽，探禹穴，訪遺蹤，超洞壑；軺車前驅，
輜重紛錯。王子進之以笙鶴，江令贈之以芍藥。爾乃
揚颿錢塘，鼓楫中吳，將欲窮覽山川，壯游江湖，造松
陵主人，而歡然從予。主人曰：「子號歷覽，亦嘗聞澤藪之大，有三萬六千頃者乎？」生曰：「未也。可得而聞與？」主
人曰：「唯唯。夏名震澤，周曰具區，下屬三江，實為五湖。右接天目，宣嶺出溪之原，左通松婁，中江入海之洳。眾流之委，群水之儲。苕溪出其南，溧水經其西，五灣瀦其東，垂虹界其隄，流甘泉之清液，隱雲灘於北隈。洞庭中起，林屋天開。渺彭蠡，吞雲夢，駕雷夏，軼孟瀦，杳不知其幾千里之為遠，疇能計之三萬頃而有餘。其澤則汪瀼滈汗，洶湧𣽂潾。瀰漫涬溟，渙渙沄沄。流飆吹波，結絡龍鱗。日光玉潔，澄瀾氤縕。清瀾凝漪，錦花成文。浪濤噴濆，澎湃汯粼。出雷騰虹，蒸雨生雲。呼吸陰陽，吞吐乾坤。如潮汐之不測，或早暮而異觀。飛揚蕩薄，迅澓汨淪。千」態萬狀，不可殫論。其藪則「碧沙曼衍，黃石武夫，莎薛蒹葭，白蘋青蒲，荇芹薀藻，茭菰荻蘆蔓青，杜若江蘺，蘼蕪芡實，雞頭草長，龍須，芰荷翠沃，蓮藕芳旉，眾物居之，何可勝圖。」其《土埂》則「塗泥微露，埤濕就乾，葴菥藨蒿，𦶜芷蘅蘭，菖蒲，馬荔荃蓀，射干，圬楊絮白，水柳葉丹，蘋蓼早綠，榆楓暮殷，朱橘火齊」，黃柑金丸；連枝並秀，駢集乎其間。爾乃周流梗
概，溥覽闌班；兩兩相峙，鬱乎崇山。其山則層巒崑崙，
疊嶂嶙峋；岑嶔參差，如陵如墳；崔嵬崷崒，陂陁糾紛。
上拔仞岡，下臨湄濆。控地軸以磅礡，逐水曲而折旋。
馬跡屹立以嶷嶷，翠峰峻㧞以盤桓。戞浮雲之流景，
俯蛟龍之深淵。空谷谽谺以無底，磴道蜿蜒而相連。
其中有奉真之祠，供佛之堂。琳宮道館，梵宇禪房。煙
雲緲繞，金碧焜煌。黃冠緇衣，往來而徜徉。談元讚空，
學幻言哤。或高堂以演《易》，或擊鮮而稱觴。駕白魚之
飛艎，沂重洑之流光。水產則粘蠔旋螺，土蛤石花。鮊
鱧鯽鯉，鱖鱮鱨鯋。縮項之鯿，赬尾之魴，細鱗之鱸，紫
甲之蝦。稻蟹盈尺。巨黿專車長蛟潛。
「穹龜靈鼉，周游涵泳，其樂無涯。」羽禽則晨，《鵠莊》雞。鶄鸛鳧鷖交兼，
鴇鶂鸂鶒鶬鶿。群鴻來賓，陽鳥攸居。鴽鵝遠舉，鷗鷺
忘機。王雎並鶩，屬玉交飛。振翮刷羽，以敖以嬉。來如
雲集，去如煙晞。若乃絕岸之濱，漸水之石。或伏或倚，
或臥或立。或方如珪，或圓如璧；或矗如峰巒；或平若
几席；或滑若胠肪；或廉或劍戟。或頳而赤，或蒼而碧。
或縞如玉，或黝如漆。為中流之砥柱，若「逆河之碣石，怪怪奇奇，熒熒爍爍，斯又天造之神工，而出於茲水之蕩激也。思昔夫差，競霸圖勳，鏖戰於此，勝負未分，旌旗蔽空，舴艋如雲，始魚鱉以為樂，終麋鹿而成群。迺若歸釣之徒，著書之士，去國鴟夷，泛舟西子，亦復渺渺滄波，茫茫白水。」主人之辭未終，鄒陽生肅乎改
客，喟然而嘆曰：「甚矣，世道愈下，而人心之不古也。吾子好學，頗識典策。不述《職方》之經邦，而盛稱茲澤之庶殖；不思禹蹟之胼𦙆，而徒嘆英賢於戰國。皆非所以極游覽之願望，而擴夫五性之至德也。」遐思往古，
擊節太息。請誦主人所聞，而陳予所得。嗚呼！噫嘻！浩
蕩方割，懷襄未平。九域混而莫辨，百潦壅而不行。支
祁崛強於淮甸，天吳被褐於海溟。時維茲水，震蕩靡
寧。浡浡洶洶，砉砉轟轟。疑撼天而動地，猶駕雷而鞭
霆。類不周觸而天柱折，若巨鼇拆而洲島傾。斯震之
​
澤，所以錫名也。迨夫九載既南，庶土交正。波神受職，
川后奉命。應龍畫地以效功，庚辰持戟而制命。導吳
淞以安流，別淮海而表境。於時澤安其所，水「順其性，鳴者自停，動者自靜」，斯《震》之澤所以底定也。千載而
下，美哉禹功！昏墊之害既遠，灌輸之利無窮。故漁人
舟子之出入，豪商薄宦之經從，擊楫鼓浪，引帆隨風，
莫不連檣接舳，往來乎其中。斯又具區之藪，以萬民
惟正之供也。方今海宇清明，朝廷靜謐，內宣民化，外
修貢職。農安其耕，女效其織，工業其習，商估其直，士
守遺經，民食餘力。風不揚波，水不濫泆，方鎮以寧，土
地墾辟，開禹之疆，廣禹之績。是以九州之外，咸仰聖
育。沾濡乎仁義，涵泳乎道德。浹洽恩波，沐浴膏澤，漸
摩浸潤，流衍洋溢。天無亢燥之災，人樂沃土之俗。試
言其故，則「辟雝湯湯」，聖化行矣；靈沼洋洋，聖澤渥矣；
御溝溶溶，生「意茫矣；溥德川流，達要荒矣。下及一隅，寧不隘杯水於坳堂矣？」主人於是聳乎樂聞，憮然自
失，仰神功之長存，慨餘子其何益，相與鼓枻乎滄浪，
曾不蔕芥於胸臆。迺起為詩，歌以頌德。詩曰：「於赫禹功，與天比隆。生我遺氓，宅我土中，原隰畇畇，江漢為東，萬世永賴，維禹功是崇。於皇禹德，立我民極手」胼
足𦙆，救焚拯溺。鑿井而飲，耕田而食，靡謝天功，焉知
帝力？於昭太上，示民以應，眷佑我皇，與民立命。開禹
疆土，繼禹作聖。其混合四大，維民之正。於穆聖皇，維
上帝不常。敬哉有土，亹亹弗敢康，五嶽四瀆，七澤九
岡，罔不修其職，來享來王，來享來王，受天之祜。於萬
斯年，睠我有土，有土有民，有子有孫。有引勿替，以頌
茲文。

《兩浙山川總敘》
王圻
[
编辑
]

「兩浙山川，不可勝數。」余嘗巡歷旁觀，會其大都，惟浙
中流，隨山圻土，積岨盤岡，瀦為大澤，環以巨海。惟浙
西山導冢自天目西北折於下山，南達於富春，峰巒
起伏，雲矗霄馳，越垂霤踰百丈，萃於餘杭之徑山、錢
塘之龍山，又東北達於金牛，以入於澉浦諸山。惟浙
東山導冢自江郎、泉山、浮蓋至於翠光，岑山至於爛
柯；東北折於勳山、九際、臺湖，至於縉雲、大陽，至於金
華；覆釜、大盆，至於東白、勾乘、玉京至秦望、會稽；東過
嵊山、天姥，達於天台、華頂；北至四明、大白，東折於蛟
門、虎蹲，峙於海門；西達於括蒼、少微，至於大梁、南田，
至於大羅、天臺，底於鴈蕩，橫為海嶠。惟浙源西南導
瀔水，合東白、大盆之源，出為婺水，至於蘭谿，東南導
烏傷、東白、大盆之陽，東流為浣浦，又西絡於漁浦，皆
北流以入於江。開化、壽昌，導歙西來流入於江。導新
安水，自遂昌達淳安，絕分水，下於桐溪。紫溪導天目
之南，過新城，下富陽，皆東南流以入於江。天目導苕，
匯為霅溪，入於具區。括蒼導洄溪，出於青田，東南至
永嘉，匯為蜃江，過飛雲、橫陽而入於海。導剡溪，合東
小江，踰東江為曹娥之水，達於海。四明導姚江，東帶
慈谿，亂於鄞江，傳於大浹，入於海。惟浙江潮汐，江高
海下。蛟門、胥江相去數百里，龕、赭二山相去五里而
近。鱉子山橫門如檻，潮生海上，橫奔兩岸，射激東西，
不得其門。及至龕、赭，遏於江流，限如伏檻，潮始生怒，
潮勢「益高，橫流入海。浙之山川，茲其大都」云。

浙江總部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《無錫東郭送友人遊越》
唐·閭丘曉
[
编辑
]

「客路風光曉，郊原春興餘。平蕪不可望，遊子去何如。」煙水乘潮闊，雲山逼越初。「舊都懷作賦，古穴覓藏書。碑缺曹娥宅，林荒逸少居。江湖無限意，非獨羨樵漁。」《于闐鐘歌送靈徹上人歸越》
竇庠
[
编辑
]

海中有國傾神功，烹金化成九乳鐘，精氣激射聲沖
融，護持海底諸魚龍。聲有感，神無方，連天雲水無津
梁。不知飛在靈嘉寺，一國之人皆若狂。東南之美天
下傳，瓌文萬狀無雕鑴。有靈飛動不敢懸，鎖在危樓
五百年。有時清秋日正中，繁霜滿地天無風。洞徹八
音盡，萬籟悄然星漢空。徒言凡質十金重，一夫之力
能振動。大鳴小鳴須在君，不擊不叩終不聞。高僧訪
古稽山曲，終日賞之言不足。手提文鋒百鍊成，恐刜
此鐘無一聲。

《亂後送人歸越》
明·朱昇
[
编辑
]

百戰一身存，生還獨有君。越山臨海盡，吳地到江分。
暮郭留晴靄，荒林翳夕曛。歸途當歲晚，霜葉落紛紛。

《送景德輝教授歸越中》
程本立
[
编辑
]

「斗酒都門別，孤帆水驛飛。」青雲諸老盡，白髮幾人歸。
風雨魚羹飯，煙雲鶴氅衣。溪山無限意，予亦夢柴扉
​

浙江總部紀事
[
编辑
]

《元史河渠志》：「太湖為淛西巨浸，上受杭湖諸山之水，瀦蓄之餘，分匯為澱山湖，東流入海。世祖末年，參政暗都剌言，此湖在宋時委官差軍守之，湖旁餘地不許侵占，常疏其壅塞，以洩水勢。今既無人管領，遂為勢豪絕水築隄，繞湖為田，湖狹不足瀦蓄，每遇霖潦，泛溢為害。昨本省官忙古䚟等興言疏治，因受曹總」管金而止。張參議潘應武等相繼建言，識者咸以為
便。臣等議此事可行無疑。然雖軍民相參，選委廉幹
官提督，行省山住子、行院董八都兒子、行臺哈剌䚟
令親詣相視，會計合用軍夫擬稟。世祖曰：「利益美事，舉行已晚，其行之。」既而平章鐵哥言：「委官相視，計用夫十二萬，百日可畢。昨奏軍民共役，今民丁數多，不須調軍。」世祖曰：「有損有益，咸令均齊，毋自疑惑，其均科之。」至元三十一年，世祖崩，成宗即位。平章鐵哥奏：
「太湖澱山湖，昨嘗奏過，先帝差倩民夫二十萬，疏掘已畢。今諸河日受兩潮，漸致沙漲，若不依舊宋例，令軍屯守，必致坐隳成功。臣等議：常時工役，撥軍樞府，猶且恡惜，屯守河道」，用軍八千，必辭不遣。澱山湖圍
田賦糧二萬石，就以募民夫四千，調軍士四千，與同
屯守。立都水防田使司，職掌收捕海賊，修治河渠圍
田。令伯顏察兒暨樞密院議畢聞奏。於是，樞府言：「嘗奏澱山湖在未時設軍屯守，范殿帥、朱張輩必知其故，擬與省官集議定稟奏。」有旨從之。乃集樞府官及
范殿帥等兵議。朱張言：「宋時屯守河道，用手號軍，大處千人，小處不下三四百，隸巡檢司管領。」范殿帥言：
「差夫四千，非動搖四十萬戶不可。若令五千軍屯守，就委萬戶一員提調，事或可行。」臣等亦以為然，與都
水巡防萬戶府職名，俾隸行院。樞府官又言：「若與知源委之人詢其詳，侯至都定議。」從之。

龍山河在杭州城外，歲久淤塞。武宗至大元年，江淛
省令史裴堅言：「杭州錢塘江，近年以來為沙塗壅漲，潮水遠去，離北岸十五里，舟楫不能到岸，商旅往來，募夫搬運十七八里，使諸物翔湧，生民失所，遞運官物，甚為煩擾。訪問宋時並江岸有南北古河一道，名龍山河，今淛江亭南至龍山閘約一十五里，糞壤填塞，兩岸居民間有侵占。跡其形勢，宜改修運河，開掘沙土，對閘搬載，直抵淛江，轉入兩處市河，免擔負之勞，生民獲惠。」省下杭州路相視，錢塘縣城南上隅龍
山河至橫河橋，委係舊河，居民侵占，起建房屋，若疏
通以接運河，公私大便。計工十五萬七千五百六十
六日，役夫五千二百五十二度，可三「十日畢。所役夫於本路錄事司仁和錢塘縣富實之家差倩，就持筐擔鍬钁應役人日支官糧二升，該米三千一百五十一石三斗二升。河長九里三百六十二步，造石橋八立上下二閘，計用鈔一百六十三錠二十三兩四錢七分七釐。」省準，咨請丞相脫脫總治其事，於仁宗延
祐三年三月七日興工，至四月十八日工畢。至泰定
元年十月十九日，右丞相旭邁傑等奏：「江淛省言，吳松江等處，河道壅塞，宜為疏滌，仍立閘以節水勢，計用四萬餘人。今歲十二月為始，至正月終，六十日可畢，用二萬餘人，二年可畢。其丁夫於旁郡諸色戶內均差，依練湖例給傭直糧食。」行省、行臺、廉訪司并有
司官同提臣等議，此事官民兩便。宜從其請。若丁夫
有餘，止令一年畢。命脫歡答剌罕諸臣同提調，專委
左丞朵兒只班及前都水任少監董役。得旨，移文行
省，準擬疏治。江浙省下各路發夫入役，至二年閏正
月四日工畢。

浙西諸山之水受之。太湖，下為吳松江，東匯殿山湖
以入海，而湖汐往來，逆湧濁沙，上湮河口，是以宋時
設置撩洗軍人，專掌修治。元既平宋，軍士罷散，有司
不以為務，勞豪租占為蕩為田，州縣不得其人，輒行
許準，以致堙塞不通，公私俱失其利久矣。至治三年，
江浙省臣方以為言，就委嘉興路治中高朝列、湖州
路知事丁將仕，同本處正官體究舊曾疏濬通海故
道，及新生沙漲礙水處所，商度開滌圖呈。「㨿丁知事等官按視講究，合開濬河道五十五處，內常熟州九處十三段，該工百三十二萬一千五百六十二；崑山州十一處九十五里，用工二萬七千四日，役夫四百五十六。宜於本州有田一頃之上戶內，驗田多寡，算量里步均派，自備糧赴功疏濬。正月上旬興工，限六十日工畢，二年一次舉行。」嘉定州三十五處，五百三
十八里，該工百二十六萬七千五十九，日支糧一升，
計米萬二千六百七十石九升五斗，日役夫二萬一
千一百一十七，六十日畢。「工程浩大，米糧數多，乞依年例，勸率附河有田用水之家，自備口糧佃戶傭力開濬。奈本州連年被災，今歲尤甚，力有不逮，宜從上司區處，高治中，會集松江府各州縣官按視議合濬河渠。」華亭縣九處，計五百二十八里，該工九百六十
八萬四千八百八十二，役夫十六萬一千四百一十
四人，日支糧二升，計米十九萬三千六百九十七石
​
六斗四升。上海縣十四處，計四百七十一里，該工千
二百三十六萬八千五十二日，役夫二萬六千一百
三十四人，日支糧二升，計二十四萬七千三百六十
一石四升。六十日工畢，官給之糧，傭民疏治。如下年
豐稔，勸率「有田之家，五十畝出夫一人，十畝之上，驗數合出，止於本保開濬。其權勢之家，置立魚斷，并沙塗栽葦者，依上出夫。」其上海、嘉定，連年旱澇，皆緣河
口堙塞，旱則無灌溉，澇則不能流洩，累致凶歉，官民
俱病。至元三十年以後，兩經疏闢，稍得豐稔，比年又
復壅閉，勢家愈加租占，雖得徵賦，實失大利。上海縣
歲收官糧一十七萬石，民糧三萬餘石，略舉似延祐
七年災傷五萬八千七百「餘石，至治元年災傷四萬九千餘石，二年十萬七千餘石。水旱連年，殆無虛歲，不惟虧欠官糧，復有賑貸之費。近委官相視地形，講議疏濬，其通海大江，未易遽治。舊有河港聯絡官民田土之間，籍以灌溉者，今皆填塞，必須疏通，以利耕種。欲今有田人戶自為開濬，而工役浩繁，民力不能獨成。」由是議「上海、嘉定河港，宜令本處所管軍、民、站、竈、僧道諸色有田者，以多寡出夫，自備糧作治，州縣正官督役。其豪勢租占蕩田妨水利者，並與除闢。本處民田稅糧完免一年，官租減半。今秋收成，下年農隙舉行行省、行臺、廉訪司官巡鎮外，據華亭、崑山、常熟州河港，比上海、嘉定緩急不同，難為一體。從」各處
勸農正官，督有田之家備糧併工修治。若遽興工，陰
陽家言「癸亥年動土有忌，預為咨稟可否。」鹽官州去
海岸三十里，舊有捍海塘二，後又添築鹹塘，在宋時
亦嘗崩陷。成宗大德三年，塘岸崩，都省委禮部郎中
游中順洎本省官相視，虛沙復漲，難於施力。至仁宗
延祐己未、庚申間，海汎失度，累壞民居，陷地三十餘
里。其時省憲官共議，宜於州後北門添築土塘，然後
築石塘，東西長四十三里，後以潮汐沙漲而止。至泰
定即位之四年二月間，風潮大作，衝捍海小塘，壞州
郭四里。杭州路言：「與都水庸田司議，欲於北地築塘四十餘里，而工費浩大，莫若先修鹹塘，增其高闊，填塞溝港，且濬深近北備塘濠塹，用樁密釘，庶可護禦。」江淛省準，下本路修治。都水庸田司又言：「宜速差丁夫，當水入衝堵閉。其不敷工役，於仁和、錢塘及嘉興附近州縣諸色人戶內斟酌差倩。即日淪沒不已，旦夕誠為可慮。」工部議：「海岸崩摧，重事也，宜移文江浙行省，督催庸田使司、鹽運司及有司，發丁夫修治，毋」致浸犯城郭，貽害居民。五月五日，平章禿滿迭兒茶、
乃史參政等奏：「江浙省四月內潮水衝破鹽官州海岸，令庸田司官、徵夫修堵，又令僧人誦經，復差人令天師致祭。臣等集議，世祖時海岸嘗崩，遣使命天師祈祀，潮即退。今可令直省舍人伯顏奉御香，令天師依前例祈祀。」制曰：「可。」既而杭州路又言：「八月以來，秋潮洶湧，水勢愈大，見築沙地塘岸，東西八十餘步，造木櫃石囤，以塞其要處。本省左丞相脫歡等議，安置石囤四千九百六十，抵禦鎪嚙，以救其急。擬此淛江立石塘，可為久遠，計」工物用鈔七十九萬四千餘錠，
糧四萬六千三百餘石，接續興修。致和元年三月，省
臣奏：「江淛省并庸田司官修築海塘，作竹籧篨，內實以石，鱗次壘壘，以禦潮勢。今又淪陷入海。見圖修治，儻得堅久之策，移文具報，臣等集議，此重事也。旦夕駕幸上都，分官扈從，不得圓議。今差戶部尚書李家奴、工部尚書李嘉賓、樞密院屬衛指揮青山、副使洪灝、宣政簽院南哥班，與行省左丞相脫歡及行臺行宣政院、庸田使司諸臣會議修治之方，合用軍夫，除戍守州縣、關津外，酌量差撥，從便添支口糧，合役丁力，附近有田之民及僧、道、也里可溫、荅失蠻等戶內點倩。凡工役之時，諸人毋或沮壞，違者罪之。合行事務提調官移文稟奏施行。」有旨從之。四月二十八日，
朝廷所委官洎行省、臺院及庸田司等官，議：「大德、延祐欲建石塘，未就。泰定四年春，潮水異常，增築土塘，不能抵禦，議置版塘，以水湧難施工，遂作籧篨木櫃，間有漂沉。欲踵前議，疊石塘以圖久遠，為地脈虛浮，比定海、淛江、海鹽地形水勢不同，由是造石囤於其壞處壘之，以救目前之急。已置石囤二十九里餘，不曾崩陷，略見成效。」庸田司與各路官同議，東西接壘
石囤十里，其六十里塘下舊河，就取土築塘，鑿東山
之石，以備崩損。文宗天曆元年十一月，都水庸田司
言：「八月十日至十九日，正當大汎，潮勢不高，風平水穩。」十四日，祈請天妃入廟，自本州嶽廟東海北護岸
鱗鱗相接。十五日至十九日，海岸沙漲，東西長七里
餘，南北廣「或三十步，或數十百步，漸見南北相接。西至石囤，已及五都，修築捍海塘，與鹽塘相連，直抵巖門，障禦石囤。東至十一都六十里塘，東至東大尖山，嘉興、平湖三路所修處海口。自八月一日至二日，探海二丈五尺。至十九日、二十日探之，先二丈者今一丈五尺，先一丈五尺者今一丈。西自六都仁和」縣界，
赭山、雷山為首，添漲沙塗，已過五都四都，鹽官州廊
​
東西二都沙土流行，水勢俱淺。二十日，復巡視，自東
至西岸腳漲沙，比之八月十七日漸增高闊。二十七
日至九月四日大汎。本州嶽廟東西水勢俱淺，漲沙
東過錢家橋海岸，元下石囤木植並無頹圮，水息民
安。於是改鹽官州曰「海寧州。」浙江總部雜錄
[
编辑
]

《避暑錄話》：桑欽為《水經》，載天下水甚詳，而兩淛獨略。
淛江謂之漸江，出三天子都。欽北人，未嘗至東南，但
取《山海經》為證爾。《山海經》三天子都在彭澤，安得至
此？今錢塘江乃北江之下流，雖自彭澤來，蓋眾江所
會，不應獨取此一水為名。余意「漸」字即淛字，欽誤分
為二名。酈元注引《地理志》淛江出丹陽黟南蠻中者
是已。即今自分水縣出桐廬號歙港者，與衢、婺之溪
合而過富陽，以入大江。大江自西來，此江自東來，皆
會於錢塘，然後南趨於海。然淛江不見於《禹貢》，以錢
塘江為淛江，始見於《秦紀》，而衢婺諸水與苕、霅兩溪
等，不見於《水經》者甚多，豈以小遺之，抑不及知耶？余
守錢塘，嘗取兩路山水證其名實，質諸耆老，頗得其
詳。欲使好事類為一書，以補桑、酈之闕，會兵亂不及
成也。

《後山談叢》：浙西地下積水，故春夏厭雨。諺曰：「夏旱修倉，秋旱離鄉。」浙東地高燥，過雨即乾，故春得雨即耕。
《雞肋編》：「浙西諺云：『蘇杭兩浙，春寒秋熱，對面廝啜，背地廝說』。」言其反覆如此。又云：「兩夜便寒晴便熱，不論春夏與秋冬，言其無常也。」此言亦通，東西為然。九州
以揚名地，本其水波輕揚為目。漢《三王策》亦有三湖
「輕心之戒。大抵人性類土風，西北多土，故其人重厚。魯、荊揚多水，其人亦明慧文巧，而患在輕淺，肝鬲可見於眉睫間，不為風俗所移者，唯賢者為能耳。」《三餘贅筆》：浙中人家水溝多用陶瓦為之，如竈突狀，
名之曰淫，取其流通不壅滯也。此地少水，人家多於
山上置閘蓄水，遇旱歲開以灌田，名之曰「沛。」取「沛然」之義也。

《樂郊私語》：「括倉劉伯溫，多才藝，能詩文，尤善形家言。嘗以儒學提舉，得相見於錢塘後十年所，劉已解官，復見於海鹽之橫山，把臂道故。至於信宿，謂余曰：『中國地脈，俱從崑崙來。北龍中龍，人皆知之。惟南龍一支，從峨嵋並江而來，竟不知其結局處。頃從通州泛海至此，乃知延海諸山是南龍盡處』。」余問何以知之，
劉曰：「天目雖為浙江右鎮山，然勢未止蜿蜒而來，右束黟浙，左帶苕霅，直至此州長牆秦駐之間而止。於是以平、松諸山為龍，左抱以長江、淮泗之水；以慶紹諸山為虎，右繞以浙江曹娥之水。然諸水率皆朝拱於此州，而後乘潮東出。前復以朝鮮、日本為案，此南龍一最大地也。」余問：「此何人足以當」之？曰「非周孔其人不可」，然而無有乎爾吾恐山川亦不忍自為寂寂
若此也。
