←
 
方輿彙編 職方典 第一千三百八十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千三百八十一卷

方輿彙編 職方典 第一千三百八十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千三百八十一卷目錄

　瓊州府部彙考九

　　瓊州府驛遞考

　　瓊州府兵制考

　　瓊州府物產考

職方典第一千三百八十一卷

瓊州府部彙考九
[
编辑
]

瓊州府驛遞考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈瓊山縣附郭。〉

瓊臺驛　在縣西北隅。明置，為使客往來駐節之所，今廢。

遞運所　在縣北十里海口都。明洪武九年，創遞公文渡海。隆慶戊辰年裁革，久廢。

府前總鋪　去縣治東一里。東歷張吳鋪至崖州，共一千一百一十里；西路歷二水鋪至崖州，共一千一百三十里；中路歷譚押鋪至會同縣，共三百五里；北路至環海鋪十里。

張吳鋪　在本都

盧濃鋪　今改「黎村。」
抱龍鋪　在萬都

赤草鋪　在大攝都

二水鋪　在西廂一

葉里鋪　在蒼驛都

五原鋪　在本都

石山鋪　在本都

譚押鋪　在大來都

挺村鋪　在大挺都

邁豐鋪　在遵都

博門鋪　在梁陳都

環海鋪　在海口都，去縣十里。渡海北接徐聞沓磊鋪。

澄邁縣

西峰驛　在那蓬都。東至澄邁縣五十里，西至臨高縣七十里。今廢。

縣門鋪　自府門鋪至此六十里。

七里鋪　在萬全都

顏村鋪　在了浪都

多峰鋪　在封平都

稍陽鋪　在那舍都

沙池鋪　今廢

西安鋪　在南渚都，廢。

那黎鋪　在那蓬都

土門鋪　在那托都

森山鋪　在那托都

按《縣志》：「本縣急遞共九鋪，俱明洪武三年知縣劉時敏建立。額編鋪司一名，每鋪鋪兵二名。」 今存八鋪，司兵共一十七名。縣門鋪，司一兵二。縣東之鋪，由縣至舊萬全都十里，有七里鋪，係往府路，此下每鋪兵二。縣南之鋪，由縣至那舍都三十里，有王村鋪，往定安路，今廢。縣西之鋪，去縣十里，有顏村鋪，係了浪都，去縣二十里。有多峰鋪，係封平都，去縣三十里。有稍陽鋪，係封平都，去縣四十里。有那黎鋪，係那蓬都，因更「官路」 改沙池鋪，去縣五十里。有土門鋪，係那托都，改西峰。西安鋪，去縣六十里。有森山鋪，係那托都，改黃峒鋪，建巡司于此。去森山十里有那羊嶺，係澄、臨分界。

定安縣

縣門鋪　自府門鋪至此一百四十五里。按《縣志》：「在縣門右」 ，西至澄邁八十里，北至博門鋪十里，南至居丁鋪三十里。

居丁鋪　在李家村。按《縣志》：在居腰都，南至黃竹鋪三十里。

黃竹鋪　在黃竹都，至會同黃藤鋪三十里。按《縣志》，「定安原無驛遞，明弘治辛酉因苻南蛇反，朋糧七十石，編僉夫一名，該銀七兩，共五十二名，權撥補義寧、德化二驛。嘉靖七年，鄉官王仕衡奏明，永行停革。」
文昌縣

賓宰驛　在何恭都。西北去瓊臺驛八十里，東南去文昌縣六十里。原有驛丞，明萬曆三十年裁。

長岐驛　在白延都。北去文昌六十里，南去曾同縣七十里，並裁。

縣門鋪　自府城至此一百里。

那文鋪　在那郭都，《縣志》作「那丹鋪。」
窯竈鋪　在北山都
​

凌村鋪　在南矺都

邁號鋪　在邁陳都

同平鋪　在多陳都

長寧鋪　在多陳都

赤崖鋪　在白延都

按《縣志》，尚有赤草、太沖二鋪，又舊有賓宰、葫蘆、赤曆、青山四鋪。明萬曆間，官道改，而西四鋪遂廢。

會同縣

縣門鋪　自文昌縣門鋪至此一百三十里。《會通》鋪　在太平都。

平定鋪　在端趙都

新安鋪　在積善都

黃藤鋪　在嘉會都

樂會縣

縣門鋪　自會同縣門鋪至此六十里。昔在縣西，今改「縣南。」
頓興鋪　在下北編鄉

濕泉鋪　在下《上踢》鄉。

分界中火鋪　在縣南二十里。

臨高縣

縣門鋪　自澄邁門鋪至此一百二十里。長川鋪　在探歷都。

潮陽鋪　在石牌都

下水鋪　在探歷都

那羊鋪　在探歷都

官榮鋪　在那虞都。以上東路。

新興鋪　在縣郭都

槐陰鋪　在那綿都。以上西路。

儋州

歸姜驛　在譚樂都。久廢。

田頭驛　在西南鎮南巡檢司右。

大村驛　在安海巡司右。今俱廢。

州門鋪　，自臨高縣門鋪至此二百三十里。那騫鋪　　　，歸姜鋪　　　，司徒鋪。

榕橋鋪　俱在譚樂都

十里鋪　在天堂都

松林鋪　在零村都

頓橋鋪　　　，何村鋪　　　，那落鋪　，俱在大英都。

田頭鋪　附驛

大村鋪　附大村驛

沙溝鋪　　　，煎茶鋪　　　，永村鋪。

新港鋪　　　、抱驛鋪　　　、大員鋪。

小員鋪　俱在「《抱驛》都。」
按《州志》：「驛鋪十有九，每鋪正廳三間，東西廊房各三間，郵亭一，正門一，俱明成化十年知州羅傑建。」
昌化縣

縣門鋪　自州門至此二百九十里。

北黎大南鋪　、小南鋪　　　、天沖鋪　，俱在北富鄉。

神泉鋪　在北黎

小員鋪　　　富豐鋪　俱在抱驛都。

萬州

多陳鋪　在蓮塘村。久裁革。

州門鋪　自樂會縣門鋪至此一百二十里。按《州志》，「在分司左。」
馮吳鋪　在宣義都

蓮塘鋪　在多陳驛。按《州志》：在州東三十里司館右。

勒賽鋪　在廣城都。按《州志》，在州東北四十里黎墓村。

田頭鋪　在州東北五十里。

多陳鋪　在黎寧都。按《州志》，在州東北六十里合嶺。

馳星鋪　《州志》作「星馳鋪。」 在州北七十里，龍滾渡之後。以上東路。

踢容鋪　在州西十里踢容渡。

黎岐鋪　在州西南二十里。

青藤鋪　以上西路

周村鋪　在州東十里大路側。

陵水縣

烏石驛　在烏石鄉。久革。

縣門鋪　自萬州州門鋪至此九十里。

烏石鋪　附「烏石驛。」
田頭鋪　在烏石鄉

牛嶺大寨　在興調鄉

順潮鋪　在嶺黎鄉

鴨塘鋪　　　、石賴鋪　俱在石嶺鄉。

崖州
​

都許驛　在崖州懷義鄉，西去州一百八十里。明洪武初，知州甘義創。成化間，知州徐琦修，館庫夫馬同。隆慶戊辰，併通遠巡司兼理。

太平驛　在州藤橋村。東北去陵水縣二百里，西去都許驛二百里。明洪武三年，知州甘義創于藤橋東。成化間，知州徐琦遷今治，馬夫十名。餘同。隆慶戊辰，併藤橋巡司兼理。

義寧驛　在州西黃流都，北去感恩縣一百一十里，南去德化驛三十里。明洪武三年，知州甘義創，後知州徐琦、何岡修。庫子一名，館夫二名，馬夫三十五名，馬三槽。

德化驛　在州樂羅村，東去州七十里。明洪武三年，知州甘義建抱拖村。永樂間遷今治。成化間，知州徐琦重修。庫子館夫馬夫馬俱同義寧。嘉靖年間裁革。

州門鋪　，東自陵水縣縣門鋪至此五百八十里，西自感恩縣縣門鋪至此三百二十里。藤橋鋪　　　，小橋鋪　　　，榆林鋪。

三亞鋪　　　、銀鋪　　　　、都許鋪　，俱近《都許驛》。

郎鳳鋪　在懷義鄉

新村鋪　在東廂

南山鋪　以上東路

抱駕鋪　　　、黃流鋪　　　、抱歲鋪　，俱在樂羅鄉。

佛老鋪　在黎伏鄉

落羅鋪　在本都，附「德化驛。」
抱拖鋪　　　、南淺鋪　俱在高嶺村。

南樂鋪　在西廂。以上西路。

感恩縣

縣門鋪　自昌化縣門鋪至此一百里。

南港鋪　　　、嶺頭鋪　　　、白沙鋪　俱在南豐都。

按《縣志》，甘泉驛在縣南三十里白沙鋪左，明正統間廢，基址猶存。大南驛在縣北，正統間廢。

瓊州府兵制考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

總兵署　，在西門內，原係分司，今改總府中營。遊擊署　，在府治西。係王尚書停館舊址。守備署　，在府後市。

左營遊擊署　在縣前西街。

守備司　在靖南街

右營遊擊署　在海口所西門內。

守備司　在海口所西門內。

儋營遊擊署　在州內東門中街。

守備司　在州內北門街。

萬營遊擊署　在州內大街。

守備署　在州內大街

崖營遊擊署　在州城中街。

守備署　在州城西門街。

「經制」 總兵官標下中軍遊擊、守備、千把總共四十九員。

都督總兵一員

中軍兼管中營遊擊一員

守備一員　　　　　，千總二員。

把總四員

左營遊擊一員　　　，守備一員。

千總二員　　　　　，把總四員。

右營遊擊一員　　　，守備一員。

千總二員　　　　　，把總四員。

儋營遊擊一員　　　，守備一員。

千總二員　　　　　，把總四員。

萬營遊擊一員　　　，守備一員。

千總二員　　　　　，把總四員。

《崖州》遊擊一員　　　，守備一員。

千總二員　　　　　，把總四員。

設定瓊鎮六營，經制官兵共計六千員名。康熙八年三月，奉文汰革，老弱不准頂補，兵無定額，每年歲終《奏銷錢糧冊》，存㨿中營官兵一千員名。

馬戰兵：原額二百名，康熙四年內改定一百名。步戰兵，原額三百名，後改二百名。

守兵：原額六百九十一名。內土著兵一百零六名。

額設坐馬三十四匹，戰馬一百匹。

康熙七年四月內，奉文抽步戰兵三名、守兵六名，撥入「西林寨。」 八年三月內，奉文汰革老弱不准頂補缺額兵四十名，實在官兵九百六十員名。

左營官兵一千員名
​

馬戰兵：原額二百名，康熙四年內改定一百名。步戰兵，原額三百名，後改定二百名。

守兵：原額六百九十一名。內土著兵一百零八名。

額設坐馬二十二匹，戰馬一百匹。

順治十五年十一月內，奉文裁減旗鼓一員。康熙七年四月內，奉文抽撥戰守兵九名入「西林寨。」 八年三月內，奉文汰革老弱不准頂補缺額兵三十六名，實在官兵九百五十四員名，右營官兵一千員名。

戰兵二百九十八名

守兵六百九十四名

額設坐馬二十二匹

分防港汛船，共二十二隻。

儋營官兵一千員名

馬戰兵：原額一百名，康熙四年內改定五十名。步戰兵：原額一百五十名，後改定二百名。守兵二百四十六名。

水兵四百九十六名

額設坐馬二十二匹，戰馬五十匹。

康熙五年正月內，奉文抽水兵四名，撥入博羅城守。七年四月內，奉文抽守兵一名、水兵七名，入西林寨。八年三月內，奉文汰革老弱不准頂補缺額兵六十名，實在官兵九百四十員名。「萬營」 官兵一千員名。

馬戰兵，原額一百名，康熙四年改定五十名。步戰兵，原額一百五十名，後改定二百名。守兵原額二百四十六名。

水兵：原額四百九十六名。

額設坐馬二十二匹，戰馬五十匹。

康熙五年正月內，奉文抽水兵四名，撥入「博羅城守。」 七年四月內，奉文抽步兵二名、水兵六名，撥入「西林寨。」 八年三月內，奉文汰革老弱不准頂補缺額兵四十二名，實在官兵九百五十八員名。

崖營官兵一千員名

馬戰兵：原額一百名，康熙四年內改定五十名。步戰兵：原額一百五十名，後改定二百名。守兵二百四十六名。

水兵四百九十六名

額設坐馬二十二匹，戰馬五十匹。

康熙五年正月內，奉文抽水兵四名，撥入「博羅城守。」 七年四月內，奉文抽步兵三名、守兵一名、水兵四名，撥入「西林寨。」 八年三月，奉文汰革老弱不准頂補缺額兵四十七員名，實在官兵九百五十三員名。

總兵一員，月支俸薪銀四十二兩八錢三分一釐三毫。

操賞銀九十四兩四錢三分二釐三毫八絲九忽。

遊擊：每員月支俸薪銀一十九兩二錢七分八釐三毫三絲三忽。

守備：每員月支俸薪銀一十兩二錢八分三釐八毫三絲。

千總：每員月支俸薪銀四兩。

把總：每員月支俸薪銀三兩。

馬戰兵：每名月支餉銀二兩、米三斗。

步戰兵，每名月支餉銀一兩五錢、米三斗。守兵，每名月支餉銀一兩、米三斗。

戰馬春冬二季，每匹月支料米九斗，草三十束。夏秋二季，每匹月支料六斗，草三十束。

以上六營官兵俸餉、糧米、馬料、草束俱同支給。其有月建大小不同，汰革不等。每月各營俱有發餉兵名冊，造報司道存㨿瓊州府各州縣驛傳額

瓊山縣驛傳額銀二百九十八兩四錢九分九釐八毫。

澄邁縣驛傳額銀一百八十八兩五錢。

臨高縣驛傳額銀二百七兩五錢。

儋州驛傳，額銀三十四兩。

萬州驛傳額銀一百五十九兩。

崖州驛傳額銀五十三兩二錢五分四絲。一州縣存留兵餉錢糧額：

《瓊山》縣存留兵餉銀五千八百八十九兩一錢五分九釐五毫九絲。

澄邁縣存留兵餉銀一千七百二十五兩四分一釐七毫四絲。

臨高縣存留兵餉銀二千九百三十四兩九錢四分五釐。

定安縣存留兵餉銀六百七十三兩八錢一分二釐八絲。
​

文昌縣存留兵餉銀三千七百二十一兩九錢五分四釐八毫四絲。

會同縣存留兵餉銀六百七十六兩一錢一釐八毫。

樂會縣存留兵餉銀六百八十一兩五錢一分一釐七毫。

儋州存留兵餉銀二千八百一兩一錢八分七釐七毫三絲二忽。

昌化縣存留兵餉銀一十二兩四錢七分四釐八毫。

萬州存留兵餉銀七百五十七兩八錢一分四釐一毫八忽。

陵水縣存留兵餉銀一百四十四兩九錢二分九釐六毫七絲九忽。

《崖州》存留兵餉銀五百七十四兩一錢一分四釐八毫九絲。

感恩縣存留兵餉銀三錢七分五釐。

屯田

皇清定鼎以來，軍丁改為「屯丁」，屯糧改充兵食。

海南衛內外一十一所，原額屯田凡二十二處，共田四百九十六頃四十畝，該糧一萬四千九百八十二石。在明季時，每軍受田二十畝，獲米一十八石。內除十二石，准其一歲月糧，以餘六石納官，將此屯糧充為官兵糧食。

順治九年，設衛守備一員，喬得功督徵屯糧，散給兵食。十二年，奉裁衛所官回原籍，屯糧歸併州縣帶徵，仍給兵食。至十六年，復設衛守備一員、陳應麟。其各州縣交糧回衛，徵給兵食。內五所係衛徵解，外六所於順治十八年經司道詳允併為三所，另設千總三員，分撥附近州縣防兵徵解。

左所屯田二，曰南黎，曰清寧，坐落定安地方。見在屯丁一十四丁。

原額屯糧一千三百九十七石一斗八升五合八勺。除荒實徵本色米一百零八石二斗七升八合，充作官兵月糧。

右所屯田二：曰大寨，曰頓墟，坐落澄邁地方；另有那度子屯，坐落瓊山縣地方。現在屯丁四十五丁。

原額屯糧一千二百八十七石八斗，除荒，實徵本色米六百六十七石五斗一升八合一勺二抄二撮，充作官兵月糧。

中所屯田二，曰「龍袍，曰南綿」 ，坐落瓊山縣地方，見在屯丁二十丁。

原額屯糧一千三百四十四石，除荒，實徵本色米八百一十一石四斗二升二合九勺一抄九撮五圭，充作官兵月糧。

前所屯田二曰陂口，曰徐家，坐落文昌縣地方，見在屯丁一十六丁。

原額屯糧一千三百四十四石，除荒，實徵本色米二百九十二石五斗五升五合八勺九抄，充作官兵月糧。

後所屯田二，曰邁澄，曰安平。坐落臨高縣地方，見在屯丁三丁。

原額屯糧四百六十六石零九升四合五勺一抄九撮一圭。除荒實徵本色米六十石五斗九升五合九抄五撮。奉文撥解臨高縣，充作防官兵月糧。

清瀾所屯田二曰文囂，坐落會同縣太平鄉；曰頓興，坐落會同縣莫七等鄉。又子屯三：曰黃綿，曰雙石，曰林占。

昌化所屯田二，曰「蘇屋」 ，曰「大南」 ，坐落感恩縣地方。本所屯糧稀少，經司道酌議詳允歸併清瀾所兼徵，於順治十八年二月二十三日通行遵照，設守禦所千總一員徵解。

二所原額屯糧共二千六百九十一石三斗八升九合六勺，除荒實徵本色米六百七十九石四斗一升八合四勺八抄八撮。奉文撥解會同文昌、昌化防兵充作月糧。

萬州所屯田二，曰新澤，曰禁山，坐落本州地方。南山所屯田二，曰嶺腳，曰鴨塘，坐落陵水縣地方。本所屯糧稀少，經司道詳允歸併萬州所兼徵。順治十八年二月二十三日通行遵照，設守禦所千總一員徵解。

二所原額屯糧二千七百九十六石，除荒實徵本色米三百零九石四斗七升三合一勺八抄九撮。奉文撥解萬陵官兵充作月糧。

崖州所屯田二：曰北山，曰湳西，俱坐落本州地方。

儋州所屯田二，曰黃謂，曰黃村，坐落本州地方。本所屯糧稀少，經司道酌議詳允，歸併崖州所。
​

兼徵。於順治十八年二月二十三日通行遵照，設守禦所千總一員以徵解

二所原額屯糧二千七百二十九石零五合四勺四抄二撮。除荒實徵本色米六百三十五石零五升五合四抄三撮四粟，奉文撥解儋、崖官兵充作月糧。

中營分防城池營寨

一、分防文昌縣城池。把總一員、土著兵五十三名。

一分防定安縣城池把總一員，土兵五十三名。一分防青草市營百總一員，步守兵三十九名。一分守塘鋪。

黎村塘　　　、「邁社塘　　　、沖尾塘。」
紅花塘　　　那丹塘　　　赤瀝水塘左營，分防城池營寨。

一、分防澄邁縣城池。把總一員、土著守兵五十三名。

一、分防會同縣城池把總一員、土著守兵五十三名。

一分守塘鋪

「乾橋塘　　　」 ，「大井塘　　　」 ，「蒼驛塘。」
葉里塘　　　，「五原塘　　　，墳亭水塘，西場塘　　　，烈樓塘。」
右營分防城池營寨

一、分防牛始、白沙港汛，哨快船一十四隻、戰守兵四百五十六名。

一、分防「東水馬裊港」 汛哨快船三隻。

把總一員　　　　　，戰守兵一百五十名。一分防鋪前港汛，哨快船二隻。

把總一員　　　　　，戰守兵一百名。

一、分防清瀾潭門港汛哨快船三隻。

把總一員　　　　　，戰守兵一百五十名。一分守沿邊墩臺　　、白沙墩

新港臺

大林墩墩係沙築，崩塌無常，或一月一修，或一月數修。前府縣通詳，允以本圖丁、石夫役修理，并樁釘海港。奉免一切夫差，碑豎「縣門。」
北洋臺　　　、北港墩　　　、「小英臺。」
白廟墩　　　、七星臺　　　、東灣臺。

尖山臺　　　、潮灘墩　　　、下東灣臺、田南墩　　　、白石墩　　　、大港墩。

田頭河臺　　。赤水臺　　　。蝦塘墩。

「楊橋臺　　　」 、「大場臺　　　、中場臺。」
《調炳臺　　　》、陳家墩　　　、《罟弓墩》。

嚴村墩　　　、沙魚墩　　　、淡坭臺。

潭門臺　　　沙。
臺。　　　馮家臺。豐盈墩。　　　石矍臺。　　　泉鑿臺。

儋營分防城池營寨

一分防臨高縣城池把總一員，水兵九十二名；一分防臨高博頓港百總一員，水兵五十八名；一分防臨高南定營百總一員，水兵三十八名；一分防儋州催鹿營百總一員，水兵八十九名；一分防儋州那大營百總一員，水兵四十六名；一分防儋州新英港百總一員，水兵九十六名；一分防昌化把總一員，步守水兵共七十七名，一分防昌化英潮港。百總一員，水兵五十名；一分守沿邊墩臺。

南羅臺　　　。富豐臺　　　。青嶺臺。

英潮墩　　　，馬嶺墩　　　，《馬裊》。三家墩，朗鋪臺　　　，珠碌墩　　　，洋甘臺。

博鋪墩　　　、烏石港墩　　、「博從墩。」
頭洋臺　　　、博述臺　　　、黃龍墩。

博頓墩　　　里赤墩　　　、《清豪臺》。

陳。
墩　　　港坊臺、　　　新坊臺、鹽丁臺　　　干。
臺、　　　新英港、臺、符村墩、　　　沙溝臺、　　　《木萬墩》。

「萬營」 分防城池營寨。

一、防守本州兵五百五十八名。

一分防樂會城池把總一員，兵一百零四名。一分防陵水城池把總一員，兵二百八十八名。一分守沿邊墩臺。

博敖墩　　　港北臺　　　、東澳墩。

青山墩　　　、「烏場墩　　　」 、「加攝墩。」
「牛嶺臺　　　」 ，《土掘墩》。

崖營，「分防城池營寨。」
一、分防感恩縣城池把總一員、兵一百零八名。一分防樂平營兵三十五名。

一、分防樂安營把總一員、兵一百三十一名。一分防保平港兵四十名。

一、分防「三亞」 營兵四十名。

一、分防三亞港兼管榆林港兵五十一名。
​

一、分防小橋營把總一員、兵三十二名。

一、分防藤橋營兵二十九名。

一、分防感恩港兼管北黎港兵七十九名。一、分守沿邊墩臺。

嶺頭墩　　　、「踏田墩　　　」 、「九龍墩。」
十所臺　　　北、黎臺　　　、保平臺。

酸梅臺　　　。《羅馬墩　　　》。《樂羅墩》。

赤嶺墩　　　、南港墩　　　、三亞臺。

蕃人塘墩　　，榆林港墩　　、下海灣墩，多岸墩　　　，大蜑臺。

中營兵丁，「守禦器械」
大、小紅衣砲六門　　。《竹瑩》砲十一門。

馬蹄砲四門　　　　，鳥鎗一百三十五杆，長鎗一百零六杆　　，三眼鎗一百一十二杆，大刀二百二十一口　，弓二百四十六張，木箭八百三十枝　　，撒袋一百九十六副，腰刀九百四十一口　，鐵盔甲一百十一頂副，布盔、綿甲八百二十六頂副。

以上係官兵自備

左營兵丁守禦器械

紅衣大砲六位　　　　、三眼鎗二百零七杆、鳥鎗一百六十八杆　　、鐵盔甲一百頂、副、綿布盔甲八百五十四頂副。

長鎗一百一十七杆　　，大刀一百八十六口，腰刀九百五十四口　　，弓二百八十五張，木箭八百七十枝　　　，撒袋一百八十五副。以上係官兵自備。

右營兵丁守禦器械

紅衣大砲四十位　　　，行營砲二位。

斑鳩砲一百一十五門　。獨彈砲一門。

「河塘」 砲三十門　　　　，砲子三百七十五箇，《百子》砲六門　　　　　，三眼鎗十七杆，《四眼》鎗一杆　　　　　，鳥鎗三十四杆，過船艙十三杆　　　　，竹葉鎗十杆。

小鏢二百零五枝　　　，黎頭鏢一百十四枝，撘鉤一十七把　　　　，鉤鐮十把。

撻刀十一把　　　　。單刀二十四把。

藤牌二十三面　　　。火箭二十五匣。

火罐二百八十二箇　，噴筒二百零六條。腰刀九百七十二把　，長鎗六百杆。

綿布盔甲、九百九十二頂、副

以上係官兵自備

儋營兵丁守禦器械

《發烘》砲四位　　　　，《劈山》砲四位。

「行營」 砲二位　　　　，《千里馬》砲一位。

馬蹄砲七位　　　　，《斑鳩》砲二位，

子母砲四位　　　　，《百子》砲五位。

伏郎機砲一位　　　，鳥鎗一百五十七杆，長鎗二百七十八杆　，三眼鎗一百三十五杆，大刀一百零八口　　，腰刀九百二十八口，鐵盔三百四十八頂　，鐵甲一百副。

布盔五百八十頂　　。布甲八百二十八副。弓二百五十張　　　。木箭九千六百枝。撒袋二百五十副

以上係官兵自備

萬營兵丁，《守禦器械》。

「行營」 砲一尊　　　　。馬蹄砲六尊。

火砲五尊　　　　　，銅砲一尊。

《百子》砲六尊　　　　，子母砲三門。

「《千里》馬」 砲三位　　　，素鐵盔甲四頂，副弓一百四十七張。

布盔甲九百四十六頂、副

木箭四千九百枝　　。撒袋九十九副

《三眼鎗》一百杆　　　、鳥鎗七十八杆，

長鎗四百四十三杆　、大刀九十七口。

藤牌三十八面　　　、腰刀八百五十口。以上係官兵自備。

崖營兵丁守禦器械

行營砲二十尊　　　，鐵盔一百六十頂，鐵甲五十副　　　　，布盔七百七十三頂，布甲八百八十三副　，弓二百四十九張，木箭三千枝。

竹箭四千九百六十七枝。

撒袋一百二十副　　。穿風箭九百九十四枝。三眼鎗一百杆　　　。鳥鎗二百八十杆。長鎗一百杆　　　　。大刀二百口

藤牌四面　　　　　。腰刀九十三口。

以上係官兵自備

海防

瓊鎮右營遊擊一員，守備一員，千總二員，把總四員，駐劄海口所，督練水軍戰船于所部海面。
​

分巡防守

海口牛始、白沙港：戰守兵四百五十六名、哨快船一十四隻。

鋪前港：把總一員，戰守兵一百名，哨快船二隻；清瀾潭門港：把總一員，戰守兵一百五十名，哨快船三隻。

東水馬裊港：把總一員、戰守兵一百五十名，哨快船三隻。

瓊州府物產考一　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

穀屬

稻　有粳、秫二種：粳曰白芒，香秔，烏芒，珍珠，鼠齒，早禾；秫曰「光頭、九里香。」
秔　有數種，曰烏齋、黃箕、東海、八粘、矮腳、紅芒、「坡稻。」
糯　有數種，曰黃鱣、烏鴉、烏罕、坡糯，小熟。山禾　　　　、坡禾　，俱山坡之人，刀耕火種，亦大熟。

麥　有二種，曰大麥、小麥。惟瓊山、澄邁、定安有「珍珠麥　」 ，莖高三四尺，葉似黍，子圓如珠。稷　有鴨腳、狗尾、大粟數種。

豆　有數種，曰壓草、白扁青皮、七八江、紫羅帶、柳豆　，木本，花如金雀，子似決明。

飯豆　　　　、羊矢豆　　　、虎爪豆。

刀豆　　　　、苦豆　　　　、《豌豆》。

龍爪豆　　　、刀鞘豆　　　、「長帶豆。」
八月：豆　　　、肉豆　　　　、草豆。

蛾眉豆　　　、袍帶豆　　　、芝麻

薯　：有甜蔓二種，曰鹿腳、鈴蔓、六月薯、羸薯、木薯、子薯、牛腳薯、山薯、番薯。番蔓即番葛。

蕷　坡水二種：坡曰麪，曰「雞母」 ，曰「東水」 ，曰「水黎」 ，曰姜，曰蔞，曰「彈子」 ，曰白，曰「紅口」 ，曰「風」 ，曰「鷓鴣」 ，曰「三年」 ，曰「食葉。」
綁頭　，荒歲貧民取以療饑，形類何首烏、甜娘　可救荒，西語名「木老。」 其花似蓼，莖枝有毛，土人取實曬乾用，一名「豆稜僊。」
南椰麪　黎村多，色淡紅，煮食類蕨粉，又名「鳳凰麪。」 菜屬。

芥菜　　　　、莧菜　　　　、藤菜。

甜菜　　　　、生菜　　　　、茼蒿

東風　　　　苦《蕒　　　　蓽》，撥白花　　　　鹿耳　　　　瓊芝。

海粉　　　　紙、菜　　　　菌

薑　　　　　、茄　　　　　、牛荽。

田艾　　　　、《王瓜　　　　海母》。

木耳　　　　、水瓜　　　　、魚絲

石花　　　　、椰、筍　　　　、酸菜

《苦蒙　　　　》《鵲舌　　　　》《盒瓜》

老鴉菜

花屬

蘭　　　　　，茉莉　　　　，《素馨》

「青撒莉　　　」 、《菊　　　　　薔薇》。

賽蘭　　　　《蓮花　　　　》《佛桑》

木槿　　　　、細米　　　　《西番蓮》。

金錢　　　　、木樨　　　　：芙蓉：

鹿蔥　　　　僊人掌　　　含笑。

「夜落金　　　」 ，攀枝　　　　海漆。

《脫羅換錦　　池》，湧金蓮　　劍蘭。

《山柚　　　　》紫笑　　　　百日紅。

《暮年嬌　　　》百日，白　　　猗羅蘭。

《大葉樹》：蘭　　石柳　　　　。《梔子》。

鳳凰花　　　。《保障　　　　》《敷地錦》。

《白海棠　　　》《雞冠　　　　》《玉堂春》

《一捻紅　　　胭脂　　　　捻花》。

西洋紅　　　、珍珠蘭　　　、西番菊

荇花　　　　「西海紅　　　。」 《瑞蘭》

玉簪

雜植屬

蓆草　　　　、菅草　　　　、通草。

龍鬚草　　　、番蘆　　　　、雞榔

萬年青　　　蔞　　　　　枸杞。

南星　　　　《三藾　　　　》《木瓜》。

「益智　　　　」 《靛青》。

果屬

《黃彈子　　　》木。膽　　　　錐栗。

《不納》子　　　，酸豆　　　　坡果。

《鳳凰子　　　》，《千歲子　　　》，《落花生》。

椰子　　　　、檳榔　　　　波羅蜜。

番波羅　　　飽楊　　　　梅
​

桃　　　　　李　　　　　楊梅。

榴　　　　　、柚　　　　　、柑

香櫞　　　　、羊桃　　　　、《黃皮》

《山竹子　　　》，《木杈　　　　甘蔗》。

《餘甘子　　　》。《倒捻子　　　》。《橄欖》

昌漢子　　　。菩提　　　　土檀。

鷓鴣瓜　　　、金橘　　　　、土瓜

《觀音》指　　　山柑子　　　藏漢果。

草屬

「蒲」 「但樹　　　虎鬚」 ，菖　　　護階草。

番蘆薣　　　、箭頭草　　　、蠟燭草

紫背　　　　雞骨　　　　、《風蕷》。

苞芒　　　　、剪刀草　　　𦫼草帽頭草　　　鴨觜　　　　牛筋

狗帶珠　　　金錦　　　　蓬蒿。

「知風草　　　」 、「長生草　　　、芸草。」
野《零陵香　　》，鐵樹　　　　蔓陀蘿。

接骨　　　　燈心　　　　、馬蹄。

鼓搥　　　　、蜈蚣草　　　、燈籠草

芮草　　　　、薜荔　　　　。斷腸草。

《滿頭紅　　　》甜。酸草　　　寬心。

蕈　　　　　香茅　　　　田蔞香。

寄生　　　　蘇合，香　　　羅裙帶。

「喝《睡　　　　蘆》」 ，鼓　　　　《山藍》。

鈴兒　　　　鼠耳　　　　苧草。

繁、龍　　　　排草　　　　、川芎草

《臙脂　　　　》《五更　　　　知羞》。

風茄　　　　野蕷　　　　。《猴垌》。

山岡　　　　：「鵝躑躅　　　，羊躑躅。」
馬米碎　　　，吐綬　　　　。猴帶珠。

山蔞　　　　龍草　　　　。《藍板草》。

番人掌　　　龍骨　　　　、海鹽。

《刀斧草　　　》《合歡草》。

竹屬

麻竹　　　　茅竹　　　　。《刺竹》。

箭竹　　　　、《白眼竹　　　》《人面竹》

長節竹　　　。《青黃竹》。

藤屬

赤藤　　　　、黃藤　　　　、《白藤》。

苦藤　　　　、青藤　　　　、《土藤》。

《牛八》藤。
〈即犁藤。〉
　寄生藤、　　　　圭藤、葛藤、　　　　圓藤、　　　　扁藤。

雞藤

木屬

黃鼓丁　　　。「山類　　　　槁。」
烏木梓　　　。《羅　　　　　水沙》。

《赤鱗　　　　》何木　　　　，苦練。

油練　　　　：《山桃　　　　草木》

戈楠　　　　：《豬血　　　　假檟》。

棠梨　　　　、石梓　　　　、《土檀》

海桃　　　　、《香椿　　　　》《白香木》

鴨腳　　　　烏木　　　　、烏蛇

山麻　　　　羅漢松　　　，檉柳。

山樛　　　　。龍膽　　　　。狗骨。

山柳　　　　、紅豆　　　　、海油。

「山竹果　　　」 ，水柳　　　　橫木。

黃沙　　　　油紅　　　　。《買生》

樟　　　　　買頑　　　　《相思》。

紅心　　　　香楠　　　　《臙脂》

海梅　　　　貓尾　　　　紫木。

「土松　　　　」 ，春花　　　　。《黃楊》。

花梨　　　　、雞翅　　　　楓

楮　　　　　榕　　　　　、烏欖

刺桐　　　　、山桂　　　　、桄榔。

白茶　　　　、木棉　　　　、土漆

山羅　　　　蘇木　　　　。烏桕，《牛奶樹》。。