

←

博物彙編 藝術典 第五百五十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百五十二卷

博物彙編 藝術典 第五百五十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百五十二卷目錄

　卜筮部彙考十二

　　卜筮全書九
〈
黃金策四　婚姻　產育附老娘乳母　進人口　疾病　病體

　　醫藥　鬼神
〉

藝術典第五百五十二卷

卜筮部彙考十二
[
编辑
]

卜筮全書九
[
编辑
]

黃金策
〈四〉
　婚姻
[
编辑
]

男女合婚，契於前定，朱陳締結，分在夙成。然非月老，
焉知夫婦于當時？不有宓羲，豈識吉凶于今日。欲諧
伉儷，須定陰陽。

陽奇陰耦，配合成婚，世屬陽，應屬陰，鬼屬陽，財屬陰，內屬陽，外屬陰，陰陽相得，乃成夫婦之道，異日必然大利。

陰陽交錯，難期琴瑟之和鳴。

陰陽交錯者，世陰應陽，鬼陰財陽，內陰外陽，皆為反象。成婚後必主夫凌妻，妻欺夫，終朝反目，不得和順。若變出財鬼不空，主象安靜，亦可用也。

內外互搖，定見家庭之撓括；

《占婚卦》，宜安靜，安靜則家庭雍睦，必無爭鬥之事。若財動則不和，翁姑鬼動則不和，妯娌父動則不和，子姪兄動則不和，夫妻動加月建日辰，不唯不和，更有剋制。

六合則《易》而且吉；

《六合卦》，一陰一陽，配合成象。世應相生，財官相合。占者得之，必主易成而又吉。

《六衝》則難而又凶。

《六衝》卦，非純陰則純陽也。其象猶二女同居，兩男並處，志必不合。占者得之，必主難成，總成亦不利。

「陰而陽，陽而陰」，偏利「牽絲」之舉；

世與官宜陽反陰，應與財宜陰反陽，占娶婦多不利，惟入贅則吉。

世合應，應合世，終成種玉之緣；

世為男家，應為女家，若得相合，是兩願之象，必主易成，後亦吉利。

欲求庚帖，豈宜應動應空。

欲求庚帖，須得應爻安靜不空，而又生合世爻者，必然允諧，事亦易成。若應爻發動，或空亡，或衝剋世爻，皆主不允，事亦難成，或去亦不遇。

若論《聘儀》，安可「世蛇世弟？」螣蛇兄弟世爻臨之，主男家慳吝，禮必不多。應爻臨之，主女家妝奩澹薄。臨旺發動，亦剋妻之兆也。

應生世，悅服成親。世剋應，用強劫娶。

應爻生合世爻，主女家貪男家之象，必易成。不然，是女家先來求親也。若世刑剋應爻，男家必不早來求其女。世旺應衰，乃恃富欺貧，用強劫娶也。若世臨鬼及螣蛇，而財爻得時，旺相青龍得地者，必因其女有姿色，而欲設謀以娶之也。世臨元武兄弟，必因其家乏財償債，欲謀納其女也。應動或旺，以旺動斷。

如日合而世應，比和因人成事。

凡遇世生應，是男求女。應生世，是女求男。相合亦然。若世應比和，乃是兩家相成。其事要知何人贊成，以日辰合爻定之。間動辰合，則是媒人也。

若父動而子孫墓絕，為嗣求婚。

占婚，遇父旺動，子孫若墓絕，異日子息必少。若卜大人婚姻有此象，乃是無子而娶也。父持身世者亦然。

財官動合，先私而後公。

凡婚以官為夫，財為婦，兩爻俱動相合，必是先通後娶。若遇衝剋，外人已知。若臨元武，則眼去眉來，未通情意。本人自占，而財與世爻動合者亦然。財爻若與旁爻作合，與他人有情。財遇合多而化出子孫，必是妓家。蓋化子有從良之象也。

世應化空，始成而終悔。

世動生合應爻，男家願成其婚；應動生合世爻，婦家願妻其女。皆易成之象。但怕變入空亡，必有退悔之意。若得日辰動爻扶助，雖悔亦可成也。

六合而動象刑傷，必多破阻；世衝而日辰扶助，當有
吹噓？

世爻與應生合，本主吉兆，若遇動爻日辰衝剋，必兩邊有破說，其事難成。世應衝剋，本非吉兆，若遇動爻日辰生合，兩邊必有吹噓，亦可成。要知吹噓破阻之人，依五類推之。如父母為叔伯尊長類。外宮他卦，以外人言。

鬼剋飛爻，果信綠窗之難嫁；官合財位，方知綺席之
​
易婚。

飛爻即世爻，大凡女占男，最不宜鬼爻刑剋世爻，亦不宜應爻剋世，皆主不成。蓋女占男，以世為女家，應為男家故也。如遇此象，主男家不願為婚，所以難嫁。若他有制，我有扶，而大象又吉，亦可成。然其家終是無意于我也。若得官生合世爻，或合財爻，或應爻生合世，方主易成。

財鬼如無刑害，夫妻定主和諧。

財鬼刑衝剋害，夫妻必然不睦。如無此象，然後如魚得水，到老和諧。

文書若動當權，子嗣必然蕭索。

父母當權發動，子孫在空避之地，乃是事體未定。若不空而死絕無氣，則被其剋，異日必然剋子。

若在一宮，當有通家之好；若加三合，曾叨會面之親。

世應生合比和財，鬼又同宮，是親上親也。不帶三合，雖親不識認。若帶三合，必曾會面者。

如逢財鬼空亡，乃婚姻之大忌；苟遇陰陽得位，實天
命之所關。

財鬼二爻，占婚姻之用神，若值空亡，必不吉利。《天元賦》曰：「財空妻失，鬼空夫亡，然不可執法推。」 蓋男占女以財為主，鬼空不妨；女占男以鬼為主，財空不妨。要在用神無損害耳。若財鬼空亡而干支相合，世應相生，陰陽得位者，此實姻緣，不過半世衾枕，不能偕老，非夫妻刑剋故也，乃天命所在耳。逢衝遇剋，謂避空，反不慮，但主其一生該虛設衾枕，或半生在外仕宦工商之類。

應財世鬼，終須夫唱婦隨；應鬼世財，不免夫權妻奪？

世持鬼，應持財，此乃陰陽得位之象，必然夫秉男權，妻操婦道，定然夫唱于前，婦隨于後。若應持鬼，世持財，此同陰陽失位之象，必然夫權妻奪，牝雞晨鳴，唯贅婿反吉。

「《妯娌》不和」，只為官爻發動；翁姑不睦，定因妻位交重。

《占婚》以兄為妯娌，父為翁姑。卦有官動則剋兄弟，妯娌間必不和。卦有財動則剋父母，定主翁姑不睦。若旺不受傷剋，則是事有反覆。若衰弱不能敵，則有刑剋也。

父合財爻，異日有新臺之行；世臨妻位，他時無就養
之心？

占婚，遇財父二爻持世，帶元武動來相合者，異日有翁淫子媳之事。若財臨世身，其婦必不善事翁姑。

空鬼伏財，必是望「門之寡婦；動財值虎，定然帶服之嫠娘？」卦中既有官爻財爻，而財爻又伏空鬼之下，其女先曾受聘未婚夫死，俗謂「望門寡。」 若加白虎動剋，則是已嫁而死，必帶孝服者。若㐲鬼不空，必是有夫之婦女。如被日辰動爻提起刑剋世爻者，後防爭訟。

世應俱空，難遂百年之連理；

世空，自不欲成；縱成，終不遂意；應空，彼不欲成；得成，日後兩家，必不往來。

「財官疊見」，重為一度之新人。

男占女卦有兩財，女占男卦有兩鬼，必是斷絃再續，重為一度。新人兩財皆無損，必一正一偏。若一旺一空，則前妻已喪。兩鬼發動，必有兩家爭娶。如一旺一空，則前夫已亡。若鬼伏財下，男必有妻在家。財伏鬼下，女必有夫在身。鬼不空而動爻日辰衝剋妻財，必是生離改嫁。世剋鬼而動爻日辰生合妻財，必是逐「婿嫁女。」夫若才能，官位占長生之地；妻如醜拙，財爻落墓庫
之鄉。

要知男女情性容貌，財鬼二爻取之。凡遇「月令旺身必肥，日時旺貌必美。月令衰身必瘦，日時衰貌必醜。月令旺日時衰者，身肥而貌不揚。月令衰日時旺，身瘦而貌必美。」 衰而有扶，醜而才能，旺而入墓，雖美而愚拙。惟觀性情，男以鬼斷，女以財推。

命旺則榮華可擬，時衰則發達難期。

命即男女生命。生旺有炁，必有榮華之日，休囚死絕，必無發達之期。若財旺命衰，其妻貌雖美而命則平常。鬼衰命旺，其夫雖愚蠢而衣食豐足。命臨父母必好技藝。加青龍則是好詩書也。臨兄則好賭博、好使錢不好學。臨官喜迎官府。臨財福必善作家。看其現與不現，及五行生剋六神動靜推之。

財化財，一舉兩得；

占婚，遇財化財，必有僮僕同來，謂贈嫁。財化子，則有小兒帶來，謂之「帶幼聘。」 若化子逢空，雖來不壽；化財遇衝，後必走失。

「鬼化鬼」，四覆三番。

大抵鬼化鬼，凡事反覆不定，占婚遇之，決不容易。若大象可成，亦見遲滯。然此象必主女家多有更變，難易緩急，皆聽從于彼。
​
兄動而爻臨元武，須防劫騙之謀。

鬼爻不動，而兄弟又臨元武螣蛇，來刑衝身世者，須防其中奸詐，設計騙財。若世應生合，陰陽得位，財鬼無傷，亦必大費財而可成。

應空而卦伏文書，未有執盟之主。

父母為主婚人，若不上卦，或落空亡，必無主婚，恐其婦自作主張。不然主其事必難成就和合也。

兩父齊興，必有爭盟之象；雙官俱動，斯為競娶之端。

卦中兩爻父動，或父化父，主有兩人主婚。不然必兩家庚帖。若兩鬼俱動，則有兩家爭求其婚。不然，主事體多有變。以上若一動一靜，一旺一空，則無言。若卦有官化父，父化官，或官父皆動，恐有爭訟之患。文書兄動，必有口舌。

日逢父合，已期合巹于三星。

日辰與父爻作合，或日辰自帶文書，主成婚日期已預定矣。

世獲財生，終得妝奩於百兩。

財爻又作妝奩斷。若生合世爻，又得日月動爻扶助，必有妝奩。臨勾陳必有妝奩田。臨青龍必美麗，臨螣蛇白虎敗病等爻，則是舊什物也。若財無生助，不可亂言，要推多少，以生合妻財之爻看衰旺斷之。財之衰旺，僅可推女貌妍媸，不可推妝奩厚薄。

欲通媒妁，須論間爻。

占婚以間爻為媒人也

應或相生，乃女家之瓜葛；世如相合，必男室之葭莩？

間爻與世生合，多男家親。與應生合，多女家親。世應俱相生合，兩家皆有親。旺相新親，休囚舊眷，本宮至親，他宮外親。

先觀卦象之陰陽，則男女可決；

陽男媒，陰女媒。或問間爻有二陰二陽，當以何爻為主，以衰旺動靜取之。又問衰爻動，旺爻靜，則如何以動者定之。又問兩爻皆旺或皆衰，又將何以定之？以衝動者定之。若又無衝，以生合扶起者定之。或一旺一空，以不空者定之。又不遇空，則以《長生訣》法定之，務歸于一，則不雜亂。

次看卦爻之動靜，則老幼堪推。

交重二爻為老年人，單拆二爻為少年人。或胎養長生為少年，臨官帝旺為中年，墓絕是老年人為媒也。若墓化旺，是老年人先來說；陰化陽，是女人先來說。若此爻動空化空，而自衝動彼一爻，主原媒有故推卻，而他人為媒也。

《論貧富，當究身命；決美惡》，可驗性情。

人生美惡貧富兩章盡之矣，然非特可觀媒妁而已。若問婦，看財爻，問夫身，看鬼爻，問男家，看世爻，問女家，看應爻。若應旺財衰，可言女家雖富，女貌不揚。餘類推。至于維持破說之旁人，可以刑衝生合之爻推之。

雀值兄臨，慣在其中得利。

間爻如值螣蛇、朱雀及兄弟者，其人必俐齒伶牙，素以媒妁獲利者；興旺必奸詐。

世衝應合，倩他出以為媒；

間爻安靜，被應世二爻衝動，或生扶合起，及日辰衝併起者，其人無心作伐，必是一邊央他說也。間爻自動者，勿如此斷。

兩兄同發，定多月老以爭盟；二間俱空，必無通好以
為禮。

兩間俱動，必有兩媒。臨兄，或兄化兄，或動出兩鬼，主有爭競為媒須看空亡衰旺，及有制無制，可知那個執權。若間爻安靜，俱在空亡，必無媒人通好。若空動而化出兄鬼，或臨兄鬼空動者，乃是媒欲謝禮，作鬼不來，非無媒也。

世應不和，仗冰言而通好；

世應相衝相剋，難以成親。若得間爻生合解救，其事始難成就，終須得媒人兩邊說合，以通其好，則事亦可成。何謂救解？如應動剋世，間爻合住應爻，生扶世爻，餘可類推。

間爻受剋，總綺語亦無從。

凡欲倩媒人說合求親，必得應爻生合間爻，則其言易入，必然聽信。如間爻反被應衝剋，則雖甘言美語亦不從。

財官衝剋，反招就裡愆尢。

間爻若被日辰動爻衝剋，其媒必然取怨于兩家。世爻衝剋，男家有怨。應爻衝剋，女家有怨。或世來生合，而財爻衝剋者，男家雖吉，異日女家必怨。財官皆衝剋，夫妻俱有怨。

世應生扶，必得其中厚惠。

凡遇世應日辰，帶財福、青龍生合間爻，其媒必有兩家酬貺。旺相多，休囚少，若帶兄鬼、螣蛇、元武類生合者，不過巧言虛禮，必無實惠。化出財福生合亦吉。男看世爻，女看應爻，世應俱生合，兩家俱有。
​

《惠》：世旺，男家多；應旺，女家多。

一卦吉凶，細察精微委曲；百年夫婦，方知到底團圓。

產育
〈附老娘　乳母〉
[
编辑
]

首出渾沌，判乾坤而生人物；繼興太昊，制嫁娶以合
夫妻。迄今數千百年，化生不絕，雖至幾億萬世，絡繹
無窮，蓋得陰陽交感，方能胎孕相生。先看子孫，便知
男女。陽為男子，掌中探見新珠；陰是女兒，門右喜看
設帨。

子孫為占產用神，陽爻為男，陰爻為女。

或更反兆，徒勞鞠育於三年；若遇化空，枉受胚胎于
十月。

《反兆》者，占得生男卦，反生女，占得生女卦反生男是也。皆主不壽。子孫化入空亡者，亦不育。

主星生旺，當生俊秀之肥兒；命曜休囚，必產萎靡之
弱子。

「子孫生旺，生子必肥大，異日主俊秀不凡；休囚無炁，生子必弱小，異日主萎靡不振。若子孫無炁，得月建日辰動爻生合扶持，主所生兒始雖弱小，後漸肥大。子孫雖旺，遇月建日辰動爻刑衝剋害，始雖肥大，後漸怯弱。」 古人斷男女生，雖以陰陽為主，然又言陽爻衰弱亦主生女，陰爻旺相亦主生男。以衰旺為主，陰「陽為輔」 ，細推其理，非確論，何也？人生稟天地之秀氣，受父母之精英，蓋感陰陽而化育也。得陽精于中，陰血裹之，則成陽胎生男；得陰血于中，陽精裹之，則生女。感其氣之盛而正者，則生子肥大而為賢智；感其氣之不正而微者，則生子弱小而為愚不肖，此為自然之理，而《易》道豈異是哉。故愚謂子「孫屬陽斷，生男或休囚，則推弱小；子孫屬陰斷，生女或旺相，則推肥大。」 蓋必以陰陽為主也，學者詳之。

如無福德，當究胎爻。

剖決固以子孫為主，若卦無子孫，當尋胎爻定之。如《乾兌》宮卦，子孫屬水，胎在午，則午為胎爻，故卦有子孫，則不論胎，或無子孫，又無胎爻，則以第二爻斷之。

《雙胎》雙福必雙生。

卦有兩子爻，又有兩胎爻，雖不發動，亦主雙生。若卦有兩子爻皆動，或子化子，胎化胎者，皆雙生之象。若二爻一陰一陽，則一男一女；一旺一空，則一生一死。

一剋一刑終一夢。

卦無子，占產大忌。若胎爻又被月建日辰動爻刑剋衝害，或無故自空，大凶之兆。故《一場春夢》，言其子必亡也。子孫衰，受剋者亦然。

胎臨官鬼，懷胎便有採薪憂；財化子孫，分娩即當勿
藥喜。

鬼臨胎爻，其婦懷胎常有疾。胎爻被官衝剋亦然。若胎爻雖臨官鬼，化出子孫，或財化福爻，則懷胎時固多疾，分娩即安泰。

妻財一位，喜見扶持；胎福二爻，怕逢傷害？

財為產母，胎為胞胎，福為兒女，三者皆喜。月建日辰動爻生合扶助，則產母安，胞胎穩，子亦易養。若見刑衝剋害，產母多災，胞胎不安，所生子亦難養。化入死墓空絕，大凶之兆。

虎作血神值子交，重胎已破；

白虎為血神，若臨子孫，或臨胎爻發動，其胎已破。臨財動者亦然。唯臨兄鬼，及帶刑衝剋害，或化官，莫作吉斷可言此必漏胎。動爻合住，胎雖動而未分娩。

龍為喜氣，遇胎發動日將臨。

占產以青龍為喜神，若在胎福財爻上動者，生期已迫，必然臨日者也。在父兄官爻上動，勿作吉看。

福遇龍空胎動，乃墮胎虛喜。

福臨青龍空亡，而胎爻自發動，或被衝動者，必是墮胎虛喜。福若避空則不然。要知何故墮胎以胎爻斷。如臨官鬼白虎，因病墮胎，臨父財勞傷，臨元武則色欲，臨螣蛇驚嚇之故，臨朱雀白虎者，鬥毆蹼跌墮也。

官當虎動福空，乃半產空娠。

白虎臨官發動，或臨財動化官，而子孫空亡或伏，或動空化空，或被衝散者，當小產。臨月占卦，乃是其子不育之象也。

福已動而日又衝胎，兒必預生于膝下。

胎與福若臨龍虎，或有不動，而日辰衝併者，其子已生。若不剋世，則勿斷。須再詳支神，如未過來，占時候可言當日便產。若已過時，而動爻是重，亦分娩矣。

福被傷而胎仍化鬼，子當𩨳死于腹中。

子孫在死墓空絕之地，又被月建日辰動爻刑衝剋害者，大凶之兆。若胎爻又臨官，或胎化官，必是死胎。更財爻又臨死墓空絕，須防母子俱入黃泉。
​
《兄》動兮不利其妻，《父》興兮難為厥子。

兄乃剋財之神，如動則產母不安。父為剋子之殺，若動則子宮必損。然二神以有救無救斷之可也。

用在空亡逢惡殺，何妨坐草之虞。

父兄發動，本為凶兆。如財福二爻在避空之地，謂空不受剋，故云「無事。」 或父兄雖動，而得動爻日辰合住，謂之貪合忘剋，總凶亦虛驚，必無大害。

妻臨元武入陰宮，果應《夢蘭》之兆。

巽離坤兌四宮，財爻臨元武，或與元武作合，必僕婢所生。旺相必是淫婦；休囚有吉神救助，只主出身微賤，非淫亂之婦。

剋世剋身：誕生日迫。

凡占生產，得子孫胎爻衝剋身世，生期已迫，當以日時斷之。蓋凡生世主遲，剋世主速剋，若動而逢空，過日斷。休囚期在生旺日時旺相，當以本日斷。又如子孫動，胎爻靜，以動者定其日，衝胎定其時。若胎動而子孫靜，胎爻定其日，衝福定其時。蓋動則速，衝則遲故也。又如動而合住，則以衝剋破合日斷之。餘類推。

不衝不發，產日時遲。

卦中胎福不動，又無暗衝者，其生產月日未臨，必然遲緩，直待衝動日月，斷其生產。若無胎福二爻，其產亦遲，宜以卦中臨動之爻斷之。若又無動爻，則以卦中胎養長生之日斷之。

胎福齊興，官父合臨產難生。

胎福二爻發動，本主易生。若被官鬼、父母合住，或日辰帶父兄鬼合住，皆主臨產難生。直待衝破剋破，合住日時，方得分娩。若非合住，而胎福自化父母官鬼者，皆主遲滯。

子財皆絕，日辰扶，將危有救。

占產，遇胎福在墓絕之地，固凶，若得日辰動爻生扶，此乃將危有救之兆。如被惡殺旺相刑剋，則不能有救。

間合間生，全賴收生之力；

老娘收生，以間爻推之。若動而生合財爻及胎福二爻，必得老娘收生之力，然後快易。如卦有凶神發動，而間爻救制者，必遇收生而後產也。

官空官伏，定然遺腹之兒。

卦無官鬼或在空亡，主產婦丈夫已死，此必遺腹子也。然非財福白虎則勿斷。若有鬼伏在白虎爻下，或龍伏鬼墓爻下，主夫病臥在床，非死也。旺空則是有病。鬼爻入墓，或身臨鬼墓，非有病只在獄。

《游魂卦》官鬼空亡，乃背爹落地；

占產遇《游魂卦》，官鬼空亡，或鬼空動，或鬼動化入游魂，皆主臨產，其夫出外不見生產也。若其夫自占，遇世爻空亡者，亦然。如遇游魂卦，變入歸魂，而鬼爻發動者，又主臨產，其夫自外歸也。世動逢合住，得歸不到家。

發動爻父兄刑害，必㩦子歸泉。

占產，父兄為忌爻，若帶三刑六害，當權旺相而動，財福二爻在死絕之地，而無救助者，主子母俱亡。

官化福，胎前多病；財化官，產後多災。

《未臨月占》：鬼化出子孫，主胎前常有病，待產後方安。財化官，則胎前強健，至產後多病。若已臨月，須防產母有不測之患。

三合成兄兒缺乳；

卦有三合成兄弟局者，生子必然乳少。若兄在旁爻，無氣發動，亦主缺乳。財福化出兄爻，亦然。若三合成父母局，子必衰弱無力。成官鬼局，生產必不快易。唯三合財福局，然後吉。

《六衝》遇子婦安然。

凡占六衝，財福發動；或得日辰六衝暗動，則財有生氣，鬼有剋制，所以產母安然而臥也。

應若逢空，外家無催生之禮物。

占產，以應為外家，若逢空，必無催生禮物。臨兄則是慳吝之人，雖有不多。臨財福更來生合世爻，必有厚惠。旺則外家富，衰則外家貧。與世刑衝，必與外家不和。

世如值弟，自家絕調理之肥甘；

兄值世衰，則其家貧欠將息，產婦必難強健；旺則其人慳吝，不肯調理，非無也。動化子，主其人平素慳吝，合則肥甘足用。世臨財福空亡，亦乏調理。

陽福助青龍，無異桂庭之秀子；陰孫扶月建，何殊桃
洞之仙姬。

子臨月建青龍，或月建帶青龍生合子孫者，不拘男女，皆主俊秀聰明。子孫墓絕，或帶刑害，或加虎蛇，或受衝剋，或化兄鬼，皆主醜陋不肖。

若卜有孕無孕，須詳胎伏胎飛。

凡占胎孕有無，專取胎爻為主，不看子孫。如卦中六爻上下及年月日時皆無胎爻者，雖有子孫，亦為無孕。卦中雖無動爻，有化出者，眼下無胎，後必。
​

有胎：唯遇胎爻出現旺動，便為有胎。若卦無胎，子孫又空，乃是命中所招，必無子。

出現空亡，將衃而復散；交重化絕，既孕而不成？

《衃》，陰血陽精，凝聚成胎之謂。蓋未成形曰衃，已成曰孕。胎爻出現，如遇空亡，主雖有胎，不至成形而又散。若得發動，其胎已成。唯怕變入死墓空絕，則主孕雖成形，不能產育，是亦不成而已矣。

姅必逢官。
〈姅匹半切〉

《孕傷》曰：姅胎臨官，或動官，或被官動來刑衝剋害，皆主胎孕有傷。若非鬼爻而被月建日辰刑剋，其胎亦有傷損。日辰衝胎，懷胎不安。

須遇虎。
〈《都含》切。〉

娠婦既孕。月事又通曰。
若未及月，胎臨白虎，必是漏胎。如遇殺衝，或發動化鬼者，旺相為小產，無氣是漏胎。

帶令星而獲助，存沒咸安。

凡占胎孕，胎爻旺相，又有生合扶助，不臨官鬼父母及空亡者，其胎必成。更陽爻，則生子必生有養，死有祀，所以存歿咸安。

有陰地而無傷，緩急非益。

胎爻屬陰，休囚而得月建、日辰、動爻生合，再無凶神刑剋者，其胎亦成。但生女，故曰：「緩急非益」 也。

如逢元武，暗裡成胎；若遇文書，此前無子。

胎臨元武，必然暗與人通，及陰司不明，所受之胎，非夫妻正受也。休囚有制，則占婢妾胎孕。若臨父，主此前未嘗有子。或者雖有不存，今始成胎也。

孕形于內秪因土併勾陳；胎隱於中端為迎龍合德。

胎臨勾陳，懷胎顯露，更屬土爻猶甚。胎臨青龍，其胎不露。更逢三合六合，必隱然如未孕者。《天元賦》曰：「胎爻屬陽，陽氣輕清，上浮胎近胸前。胎爻屬陰，陰氣重濁，下降，胎必近下。」 此說得之。

若問收生之婦，休將兩間而推；如占代養之娘，惟憑
一財而斷？

若占老娘及化婆者，以占產卦中取之，則間爻是也。今人執其迷說，雖單占另卜，亦以間爻論，則失之矣。故凡單占當以妻財一爻為主，不可又以間爻推之，收生之婦即今老娘，代養之娘即今乳母，二者斷法相似，故並云。

刑衝剋害，福德要防；死墓絕空，財身宜避？

凡占老娘乳母，雖以財爻為主，然亦重子孫。蓋子孫生扶財故也。若被日辰月建動爻刑衝剋害，則子必見傷，雖財爻有氣，亦不可用。若子孫不受傷剋，而自居死墓空絕之地，則主老娘無手段，乳母不濟事。化入者亦然。

兄動兮手低，乳母須防盜物。

兄弟發動，占老娘決然本事必低；占《乳母》則主此婦貪財愛物。見財起意，又主貪食，亦非貞潔。又加元武，必淫。若財爻自動，化出兄弟，或臨卦身，依此斷之。

父興兮乳少，老娘切恐傷胎。

父母發動，占老娘最凶，胞胎必然損傷，更加刑害，兒必為其所害，切不可用。如占乳母，衰則主有乳，旺則無乳，不可用。若化出及持身世者同斷。或問：篇中斷乳少，前以兄弟斷，此以父母斷，何也？答曰：大抵卜《易》貴通變，執一則非。蓋乳固一事，以小兒言為食屬財，則乳亦當以財爻取。以婦人言，則母乳于孩子，故乳亦以子孫取之。如子平中。亦以「我生者為食神。」 夫豈無本之論哉。

子孫發動多乳，手段更高能；

大抵子孫旺相發動，不臨空絕，不受制伏，財爻又無傷害者，上吉之卦。老娘手段必高，乳母必主乳多，向後決然稱意。

官鬼發動多災，事機猶反覆；

官鬼發動，必有禍患。不傷身世，雖凶亦淺。一遭刑害，禍不可言。如兩官皆發動，鬼化鬼，兄化兄，或官兄亂動，必主大凶。占乳母反覆難成，雖成必有口舌後患。

財合福爻，善能調護；身生子位，理會維持。

卦身與財，生合子孫，最吉。占老娘，手段必高，慣能救死回生；占乳母，主其婦善撫小兒，乳亦多。

如逢相剋相衝，決見多災多咎。

子孫被財與卦身刑衝剋害，最不利用之兒，必為其所害。子孫避空，或月建有氣，財身有制，庶幾無虞。占老娘胎爻亦不可受傷。世持父兄，亦不遂意。

進人口
[
编辑
]

獨夫處世，休言無子即忘情；君子治家，難道一身兼
作？僕必須便嬖，乃足使令于前，若不螟蛉，焉繼宗支
于後。

老而無子曰「獨。」 過繼他人子曰《螟蛉》。「螟蛉」 ，蟲類也。

須別來占，方知主用。

過繼小兒以子孫為主。買婢、雇童僕、買寵妾。及收
​

《留迷失》之人，皆以財為主，若窩藏有難之人，則看其人與我相識，朋友以兄弟為主，尊長以父母為主，婦人妻財為主，在官人以官鬼為主也。

用不宜動，動必難留。

用爻發動，其人難托。若遇遊魂，或化入遊魂者，異日主逃竄，雖螟蛉亦不為爾子也。雇工借居，則主不久。若來生合世爻，則是吉兆，非逃與難留也。

主不可傷，傷須夭折。

主象衰弱，而被日辰動爻乘旺來刑傷剋害，更無解救者，異日必然夭折，雖借居亦主其人有大禍。若傷剋之爻又無氣，或有制伏，不過災病，非夭折。若得用爻在空避之地，無妨。

衰入墓中，擬定萎靡不振；旺臨世上，決然幹蠱有成？

用爻入墓，其人性慵懶，衰弱無氣，及臨死絕，主萎靡不振。若得旺相不空，臨身持世，或生合世爻，大吉之兆。立嫡過房，必能成家。買納奴婢，亦能體我心意。

動化空亡，有始無終之輩；蛇合官鬼，多謀少德之人？

用爻發動，變入空亡，主其人有頭無尾。若臨螣蛇，動合官鬼，其人雖多謀，然奸詐不實難憑。婦人見之，則主不貞潔。

臨元武而化兄爻，門戶須防出入；

用臨元武，動化兄弟，主其人貪財好色。托以財物，則必竊取自用，且必淫亂。男女皆然，故門戶防其出入。

遇青龍而連福德，貲財可付經營。

用臨青龍，動化子孫，生合世爻，其人至誠忠厚，托以財物，則守而勿失，使之經營，則利盡歸于主。如占小兒，遇子孫化子孫者，反主多災。

若逢太過及空亡，反主少誠兼懶惰。

卦中用爻，有三四重太過，或主象又化主象，皆主其人暗藏機巧，反覆不實，且臨事不宜向前。若主象空亡，亦主是懶。

用爻生合世爻，必得其力；主象剋衝身象，難服其心。

用爻生合世爻，其人可用。凡有事幹，必然用心。雖螟蛉，亦必驩愛于我，大吉之兆，大怕合住衝散及剋壞之。若用爻刑衝剋害世爻，必主其人心不悅服，難以使令。更加旺動，是乃奴婢欺主之象。兼以應亦刑剋，異日必遭其禍。

財化子，㩦子偕來；

凡占妻妾婢女，財爻化出子孫，必有小兒帶來。若動財生合世爻而化子，反來刑剋者，其婢則可使其子必頑劣不馴也。

世合身，終身寵用。

卦身一爻，占事為事之體，占人為人之身。若遇世爻生合，其人必得寵用，不拘借房、投靠使婢。若遇世合財爻，其婦必通家主。

受動變之傷，向後終難稱意；得日月之助，他時定見
如心。

月建日辰動爻剋世，其人不可用。世爻衰，必被其害。若得變動日月生合扶助，然後為吉。若用爻空，亦不濟。

世與卦身，以和為貴。

世身二爻，相合相生，比和為吉。相剋相衝，刑害為凶。

兄同官鬼，惟靜為佳。

「兄弟一爻者，為破財，為反覆，為虛詐，為阻滯，為是非，為災禍。」 官兄二爻皆不宜動，動必不稱意，有制不妨。

兄鬼交重，誠恐將來成訟；三合絆住，須知此去徒勞？

兄官或交變，或俱動，或從文書化出，皆主爭論紛紜，而至于成訟則已。若自三合六合絆住動爻，必有人阻當，雖欲興詞，終不成訟。欲知何人阻住，以合住之爻斷之。

若在間爻，乃是牙人作鬼；

買賣交易，以間爻為牙行人。若臨兄弟官鬼發動，必是牙人作鬼鬥謀，或多人爭保，或行人爭財，皆為不利，主事體難成。

如居空地，不過賣主爭財。

官鬼一爻空動，是賣主。假虛空言欲爭價耳。在間爻，以牙人論。若兄鬼動而與應爻相合，必是賣主牙人，作鬼論。財遇動爻化兄鬼亦然。

卦象兩官兩父，須知事係兩頭；

卦中父母、官鬼，俱有兩爻；或動爻化出官父，重疊太多；或卦無主象，而從官父化出，皆主其人曾經典賣，今是重易也。若父化父亦然。兩鬼俱動生合用爻，皆有人爭競買雇。

兄鬼一動一衝，切莫財交一手；

卦遇應爻剋世，而兄官發動，或被日辰衝動，或臨應爻剋世，須防設謀誆騙，故財物不可便交一手去也。
​
應生世，他來就我；世生應，我去求人。

凡占買雇奴婢交易等事，以應為賣主。應生世，是他人來就我，成事最易吉。若世生應，我去求他，成事實難也。

和合易成，最怕日辰衝破。

世應生合，事則易成。生合為上，剋合次之。惟不宜世動，則是我去合他，又為難也。若是相合，又被日辰動爻刑害，必有破阻。要知何人，以破合之爻定之。如父母為長上之類。

相衝難就，偏宜動象生扶；

世應刑衝剋害，凡事費力難成。若動爻日辰生扶合助，謂之有氣，必有貴人扶持，事亦可成。若當用爻，則是牙人能持其事。如生合爻是兄弟，又須用財囑托，方能成事。

兄爻發動，為詐為虛。

《兄弟》為反覆不定之神，故也。

卦象亂興，多更多變。

亂動則事不定，故多更變。

六爻無父，定無主契之人；

六爻以父母為文書契券，又為主契之人。若六爻皆無父母，必無主契之人。若無父母，而動爻化出者，主有旁主。雖有父母，而應爻空亡，亦無正主。

兩間俱空，未有作中之子。

間爻空亡，必無媒人。空亡而逢衝，必須央倩作媒。世衝我去央他；應衝彼去央他。動而空亡，其人假意推托，非真無心做也。

世獲間生喜，媒人之護向。

間爻生世合世，媒人必然向我；生應合應，則向他人。臨子孫旺相發動，必然執持其事。若不生世而被應剋，且居衰弱之地，彼必聽其謀為也。

生扶弟出，防喜生之合謀。

大抵間爻生合世爻，若卦中凶神不動，則是媒人誠心向我，無他意也。若兄鬼螣蛇元武動剋世，而應爻又來衝刑我者，則是間來生合，假意合謀，非真心也。空動亦非真心。若臨兄弟動化官，或臨父官兄，其言必不可信。

父化兄，契虛事假；

凡遇以上凶卦，而父母又化兄爻者，決主事體不真，文契不實。卦無父母，而從兄弟化出者，亦然。父化父，主文書不實，又主交易重疊。

兄持世，財散人離。

兄弟持世，必然多費錢財，事亦干眾，雇工奴婢不得力。更帶凶神旺動，必主人離財散。若占交易貨物，亦不正之物。

應若空亡，我欲成交徒費力；世如發動，彼來謀合亦
難成。

凡占交易，若我干求于彼，而應爻空亡者，其事必不成。如彼欲求謀于我，而世爻空亡者，其事亦不成。蓋世動是我心疑惑，應動則他人更變，皆主難成，不為執滯。如或空逢衝動而遇合，皆謂有解，至此月有成，自空妄動，則凶。

弟因財乏，鬼必疑心。

卦遇不成之象，而兄弟持世者，必因貲財缺欠，故難成也。六爻無財，或落空亡者，亦然。鬼爻持世，則是心多疑，或進退不定，故難成。不然必有他事阻，或有不測災病。卦無官鬼，又是無人執持，其事亦主不成。

「四覆三番，事機不定；千變萬化，卦象無常。能求不見」之數，自喻未來之事。

凡占收留遺失子女，最怕鬼臨元武發動，必是盜賊。用臨元武動化鬼爻亦然。刑剋世爻，必被其害，或有遠方挈家逃來借居者。不論六親，以應為主，臨兄為欠債來，臨官為戶役避罪責。加元武則是盜賊逢衝，事已敗露。雖臨元武不帶鬼，而與財爻合，或臨元武財爻，為姦情事來也。大抵皆怕兄鬼旺動剋世，禍終及已。不傷世或子孫持世者，不妨。

疾病
[
编辑
]

人孰無常？疾病無常。事孰為大？死生為大。

占病以官爻為惡殺。凡病證候輕重，得病根由，皆係此爻。獨發之爻，亦可以此推之。

火屬心經，發熱咽乾口燥；水歸腎部，惡寒盜汗遺精。
金肺木肝，土乃病侵脾胃；衰輕旺重，動則煎迫身軀。

鬼爻屬火，心經受病，其病必發熱咽乾口燥。類屬水，腎經受病，其病必惡寒，或盜汗，或遺精白濁。「類屬金，肺經受病，其症必咳嗽虛怯，或氣喘。類屬木，肝經受病，其症必感冒風寒，四肢不和。類屬土，脾經受病，必虛黃浮腫」 ，《瘟疫時氣類》。若鬼爻衰弱，病必輕旺必重。安靜則穩然安臥，發動則煎逼急燥。

若在坎宮，中滿血虛兼濕毒；如當離卦，內虛眼赤及
尿黃。

「《坎》象中滿，故主中滿。離象中虛，故主內虛。」 然坎宮
​

屬水，火鬼主血虛，水鬼主濕毒。離宮屬火，或火宮主眼赤，水鬼主尿黃。

《坤》腹乾頭兌必，喉風咳嗽，艮足震手巽須癱瘓腸風。

鬼在坤宮，腹中有病。火鬼必患腹癰。水鬼腹中疼痛。動化財爻，或財化水鬼，必患瀉痢。土鬼則是癖塊食積，或沙脹蠱症。木鬼絞腸沙痛，或大腸有病。金鬼脅肋痛，在上胸膈痛，在下腰痛。此鬼在坤宮斷法，其諸卦倣此推之。

螣蛇心驚，青龍則酒色過度；勾陳腫脹，朱雀則言語
顛狂；虎有損傷，女子則血崩血暈；元武憂鬱，男人則
陰症陰虛。

螣蛇鬼，則坐臥不安，心神不定。青龍鬼，則酒色過度，瘦弱無力。勾陳胞滿腫脹，脾胃不和。朱雀鬼，狂言亂語，身熱面赤。白虎鬼，跌蹼打鬥，傷筋損骨。女人則血崩血暈，產後諸症。白虎血神故也。元武鬼，色慾大過，憂悶在心。在水宮主陰虛，化子孫，男子必陰痿。蓋元武又暗昧之神故也。宜「通變。」鬼伏卦中，病來莫覺。

占病，遇本宮鬼出現發動，得病之初，即曉根源。若本宮官鬼不出現，而他宮官鬼出現者，有病必然久伏在身，今因七情四氣感冒而發也。若本宮他宮皆無官鬼，必隱然得病，初莫知何由也。《明夷》《觀》《賁》《需》《臨》，切忌世身入墓；《大畜》《豐》、同人、《蠱》《夬》，莫逢財鬼俱興。

《官藏世》下，病起如前。

本宮鬼官伏在世下，必是舊病重發。若伏鬼不傷用爻，而用爻反被世剋者，前日病輕今日反沉重。如伏鬼刑傷用爻，而用爻反得世爻生扶者，前日病重今日輕。用爻妻病看財爻類。

若伏妻財，必是傷饑失飽；如藏福德，必然酒醉耽淫；
父乃勞傷所致，兄為氣食相侵。

鬼伏財下，必是飲食不節，傷饑失飽，或因財物起因，或因婦人得病。鬼伏子下，必是飲酒過度，或恣行房事，夏或露臥，過取風涼；冬或傷煖，過穿裘帛，或過用修煉養精等藥所致。鬼伏父下，必是勞心勞力，憂慮傷神，或因動土修造，或因尊長得病。鬼伏兄下，必是口舌爭競，停食感氣，或有咒咀，或因賭博爭財得病。

官化官，新舊兩病；鬼化鬼，遷變百端。

本宮官鬼，仍伏他宮官鬼之下，必是舊病，或因舊病不謹，變生他症，或新舊兩般病。若遇鬼化鬼，其病進退，或有變症，或藥石駁雜，或寒熱不定。

化出文書在五爻，則途中遇雨；變成兄弟居三位，則
房內傷風。

鬼化父母，必在修造之處得病；若在五爻屬水，則在途冒雨而得也；如化兄弟，必因口舌毆氣，或是傷食；若在三爻屬木，必房中脫衣露體，感冒風寒所致；若化子孫，則在僧道寺院，或漁獵遊戲所致；若化財爻，多因傷食，或因妻奴，或因賣買交易得病。已上六親化出鬼爻，亦依此斷。

本宮為「在家得病，下必內傷；他卦為別處染災，上須外感。」鬼在本宮，家中得病。在下三爻，必是內傷症候，不然病亦在內。官在外宮，外方得病。更在上三爻，必是外感風邪，不然亦是外科症候。上下有鬼，內傷兼外感，症候不一。

「上實下空」，夜輕日重。

鬼在內宮，病必夜重。鬼在外卦，病必日重。內外有鬼，晝夜不輕。若卦雖有二鬼，一旺一空，或一動一靜，必日輕夜重，或日重夜輕，分上下斷之。

動生變剋，暮熱朝涼。

凡占動爻為始，變爻為終。若卦中動爻生扶用爻，而變爻刑剋用爻者，其病必朝涼暮熱，或日輕夜重也。動剋變生反此斷。凡鬼爻化出所喜爻，所喜爻化出鬼爻，亦然。

《水化火》，火化水，往來寒熱。

卦爻水動化火，火動化水，不拘鬼爻，但有干犯世爻或主象者，皆是寒熱往來之症。卦有水火二爻俱動亦然。水旺火衰，寒多熱少。水受傷，火得助，則常熱乍寒也。坎宮火動，內寒外熱。離宮水動，皮寒骨熱。若帶見辰，必是瘧疾。

「上衝下，下衝上」，內外感傷。

上下有鬼，病必內外兩感，俱動俱靜，一同受痛。二鬼自相衝者，適感而遂傷也。如內鬼動，衝外鬼，先傷後感；外鬼動，衝內鬼，先感後傷。要分輕重，以刑合斷之可也。

火鬼衝財上臨，則嘔逆多吐。

火性炎上，財為飲食，故占病遇火鬼動剋外財，必是嘔吐，重則番胃不食。若財帶螣蛇，吐內兼蟲，財在間爻，則是消渴易饑之症。

水官化土，下值則小便不通
​

「水官化出回頭土剋，在本宮內卦」 ，是小便不通。屬陰，是大便不通。陽宮陰象，陰宮陽象，二便俱不通。若內卦水剋，動加白虎，陽爻是尿血，陰爻是瀉血，白虎血神故也。帶刑，是痔漏。

若患牙疔，「兌鬼金連火殺。」鬼在兌宮口中病。若金鬼化火，或火化金鬼，必患牙疔。不化火爻，則是齒痛。金鬼逢衝，齒必動搖。

如生腳氣，「震宮土化木星。」鬼在震宮，病在足。加勾陳，足必腫。加白虎，必折傷破損。土鬼化木，則患腳氣，木鬼酸疼麻木，水鬼必是濕氣，火鬼必生瘡毒。金鬼是腳骱膝疼骨痛，或刀刃所傷。

鬼在離宮化水，痰火何疑；官來乾象變木，頭風有準。
震遇螣蛇仍發動，驚悸顛狂，艮逢巳午又交重，癰疽
瘡毒。

離宮鬼化水爻，痰火症候。水動化鬼亦然。乾宮鬼化木爻，頭風眩暈。木動變鬼亦然。震在外卦，勿依此斷。可言其病坐臥不安，心神恍惚。蓋震主動故也。更加螣蛇發動，必是顛狂驚癇之症，小兒乃驚風也。逢衝則有踰牆上屋之患。艮象為山，山高故也。更逢火鬼，必患廱疽。若遇變出土鬼，可言浮腫蠱脹等症。餘可類推。

卦內無財，飲食不納。

「財主飲食。」 動化官鬼，其病亦因飲酒而得。若遇空亡，飲食不納。若不上卦，不思飲食。財臨身世，或化財爻，雖病重亦能食。

間中有鬼。胸膈不寬。

世應中間，即病人胸膈處也。官鬼臨之，必然痞塞不通。金鬼胸。
骨痛：土鬼飽悶不寬，木鬼心癢嘈雜，水鬼痰飲填塞，火鬼多是心痛。若化財爻，或財爻化鬼，必是宿食未消，以致胸膈不利。

鬼絕逢生，病體安而復作；

鬼在死絕爻，其病必輕。遇日辰動爻生扶，謂絕處逢生，其病必既輕復重，將安復作也。若財生鬼，必因飲食加重，或因婦人重合故耳。

世衰入墓，神思困而不清。

世爻入墓，病必昏沉。旺相有氣，無非懶于行動。衰則不言不語，是怕明喜暗不思食，愛眠怕起懶開目。更坐陰宮，必是陰症。用爻入墓亦然。世鬼入墓，鬼墓臨用，皆依此斷。

應鬼合身，纏染他人之症。

應臨官鬼，刑剋合世爻，而世爻在交重之位者，必因探訪親友，病而纏染也。鬼爻屬土是時疫。用爻臨應，必病臥他家。

世官傷用，重發舊日之災。

大抵鬼爻持世，必然原有舊根；更傷用爻，必是舊病再發。否則必難脫體，須用《保禳》則吉。卦身持鬼，亦是舊病。

用受金傷，肢體必然酸痛；主遭木剋，皮骨定見傷殘。
火為仇則喘咳之災，水來害則恍惚之症。

卦中無鬼，以刑衝剋害用爻者斷。如金動來剋，則木爻受傷，支節酸痛。木動來剋，則土爻受制，皮肉傷損。餘可類推。

空及第三，此病須知腰軟。

第三爻無故自空，為「腰軟。有故而空，或旺相而空，為腰痛。不空而遇動爻日辰官鬼剋衝者，乃閃腰痛也。動空亦然。鬼在此爻者，亦主腰痛。」「官傷上六」，斯人當主頭疼。

上六大抵不惟鬼爻臨處受病，被傷之處亦有病痛。如剋上六，當主頭痛；剋間爻，則胸膈不利。餘可類推。

財動卦中，不吐則瀉。

財在上卦動，主吐；在下卦動，主瀉。若逢合住，則欲吐不吐，欲瀉不瀉。如嘔逆惡心，裡急後重之例。

木興世上，非癢即疼。

寅卯二爻屬木，寅木主痛，卯木主癢。若在本宮內卦，又是氣不順也。

病體
[
编辑
]

既明症候，當決安危，再把爻神搜索，箇中之元妙，重
加參攷，方窮就裡之精微，先看子孫，最喜生扶拱合。

子孫能剋制官殺，古人謂解神，又名福德，占病又為醫藥，卦中無此，則鬼無制伏，主服藥不效，禱神不靈。所以先宜看此，要生旺有氣，不要休囚死絕。日辰動爻生扶則吉，衝壞則凶。

次觀主象，怕逢剋害刑衝。

主象即病人。如占夫以官為主，占妻以財為主之類。又自占以世為主，代占以應為主，亦是主象。刑衝剋害，即病人受症候磨折，故怕見之。若得世爻生合，旁爻扶持，必不至死。

世持鬼爻，病總輕而難療；

占病：怕鬼持世，必難脫體。大象總輕，亦不易愈。若
​

用爻有氣，子孫當權，目下雖可醫愈，日後必不斷根也。

身臨福德勢，雖險而堪醫。

用爻為身，乃一卦之體。若得子孫臨之，決然無虞。總然病勢凶險，自可有救，以藥治之，必定痊愈。

「用壯有扶」，切恐太剛則折。

凡占皆喜旺相，惟占病則不喜。蓋人在病中必衰弱，總或素日強健者，至此必瘦，何旺之有？故凡得時有氣，又遇動爻日辰生扶者，乃太剛則折之兆，至生旺日必凶。若動爻日辰刑剋，則不嫌其旺相。

主空無救，須防中道而殂。

主象若空，占病大忌。必得動爻日辰衝剋，謂之有救。蓋衝空則實，剋空為用故也，否則必死。

祿係妻財，空則不思飲食；壽屬父母，動則反促天年。

占病以妻財為食祿，父母為壽命，卦中不可無，宜靜不宜動。若主象遇絕，或化絕地，財遇之為祿絕，父母遇之為壽絕。大象若凶，此為死兆。卦若無財或落空亡，乃是不思飲食。父母爻動，占病大忌，以其剋制福神，官殺能肆其虐故也。主服藥不效，禱神不靈，故云：「反促天年。」主象伏藏，定主遷延乎日月。

用爻不上卦，其病必難安。蓋出現之爻，日辰動爻能生能合。若不上卦，雖有生扶，著于何地？故其占如此，病亦是恍惚、朦朧、不爽快之症。

子孫空絕，必乏調理之肥甘。

子孫固為醫，又為酒肉。若在空亡，或臨死絕，或不上卦，其病必乏肥甘調理，亦纏綿難愈。若日辰應爻上帶子孫生合世爻、用爻者，必有餽送禮物資養。

世上鬼臨，不可隨官入墓；

世持官鬼，固非吉兆。若遇日辰帶墓爻，謂隨官入墓；本命爻隨官入墓，亦凶。若世爻、用爻化入鬼墓，及世爻、命爻帶鬼動化入墓者，與用爻、命爻、世爻持鬼墓發動者，皆主大凶。

身臨福德，豈宜父動來傷？

占病以子孫為解神，身若臨之，大吉之兆。如父母動來剋傷，仍為不美。

鬼化長生，日下正當沉重；

鬼爻發動，病勢必重。若鬼化入長生，乃一日重一日之象。直過帝旺日，然後輕減。鬼在長生爻上發動，亦然。若化衰，病一日輕一日。與福化長生皆吉。

用連鬼殺，目前必見傾危。

占病不宜用爻發動，動則病體不安。若又化出鬼爻，謂病人變鬼。卦中更無子孫日辰解救，必死無疑之斷。

福化忌爻，病勢增加于小愈。

子孫發動，制伏官鬼，其病必減。若遇化出忌爻，反來傷剋用神者，必因病勢少愈，不能謹慎，以致復加沉重。子孫化官爻，亦然。

《世撓》兄弟，飲食減省于平時。

兄弟持世，飲食必減，其病亦是貪食而得。若不動又無氣，而卦中財福爻旺者，則不然，乃是氣短力弱之症，不易痊可。

用絕逢生，危而有救；

大抵用爻不宜死絕之地，以其一剋則倒故也。卦中動爻生助，謂絕處逢生，凶中回吉之象，病必將危有救。

主衰得助，重亦何妨。

用爻雖不宜太旺，亦不宜太弱，弱則病人體虛力怯，卒難痊可。若得日辰動爻生合扶助最吉。總是十分重病，亦不至死。

鬼伏空亡，早備衣冠防不測；

官鬼一爻，固是惡殺，然亦不可無。蓋凡得症因由，症候虛實，疾病安危，鬼神情狀，皆決於此。若不上卦，即當尋伏，庶可推測。若伏爻又空，其病必不能痊。總有良醫，亦不能達其病源。總有鬼神，亦無叩告之門。天年命盡，若病輕，不在此論。

日辰帶鬼，亟為祈禱保無虞。

日辰帶鬼生合世爻、世爻，看帶何等神，便知得何者為治。且如帶父母，必須經籙符醮保扶則愈。如帶子孫，必須用藥調理。如帶兄弟，必須戒暴怒，節飲食。如帶財爻，必須好將息。帶官鬼祈禱鬼神，世持鬼亦宜先禱。但世鬼是先曾許下，日辰鬼是未曾許下。要知求何神鬼有福力，以日辰推之。如子為北斗，或北陰或溺死鬼。亥水為河伯，或划龍船，蓋亥中有甲木故也。餘倣此。

動化父來衝剋，勞役堪憂；

卦中動爻化出文書，衝剋世爻，宜自在少勞碌，不然病即復來，反加沉重。若化財來衝剋，須防食復。更加元武，宜防色復。若化子孫剋衝，被藥誤矣。若化兄弟衝剋，惱氣即復也。已上若日辰帶刑衝不
​

可依此斷。可言因此而復加沉重。蓋日辰是鬼在也。

日加福去生扶，藥醫則愈。

日辰臨子孫生扶用爻，必得藥力而安也。

「身上飛伏雙官」，《膏肓》之疾。

凡遇卦身持鬼，而本宮官鬼爻又伏世下，或世持官鬼，而本宮官伏用爻之下，或自占遇世爻飛伏，上下皆值官鬼，總謂雙官夾身，最為不利。若大象不死，亦是沉困之疾，考終之患也。

「命入幽明兩墓泉。」《世之人》，

以日時看身隨鬼入墓，命隨鬼入墓，世隨鬼入墓，有卦墓、鬼墓、世墓、主墓，凡遇動出卦中者，人皆見之，其墓為明；變入墓中者，人所不見，其墓為幽。不拘幽明，皆非吉兆。大象不死，病亦危困。若大象既凶，又逢墓動，或世爻主象俱入墓者，必死。得動爻日辰衝破墓爻，庶幾無事。

「應合而變財傷」，勿食饋來之物。

應爻動來生合世爻，當有問安之人。帶財福，必有饋送，兄弟清訪而已。若應雖生合而變出妻財，反來刑世剋世，或應爻生合世爻，而刑剋主象，倘有餽送，切宜戒食，否則反能傷害。若上尊長，尤宜忌之。或加應值妻財為變爻，衝剋主象者，亦然。

鬼動而逢日破，何妨見險之虞。

官爻發動，其禍成矣。若得日辰動爻衝之，謂「衝散」 ，主其病雖凶，必不至死。忌爻發動，遇衝亦吉。若不遇衝，而得日辰動爻，或合住，或制剋，皆是見險無虞之象。

欲決病痊，當究福神之動靜；要知命盡，須詳鬼殺之
旺衰？

此二句乃言大略，此處最宜活潑推斷。且如子孫得時，旺相更動，就以本爻斷其愈無氣發動，以生旺日月斷。若得子孫安靜不得地，賴有扶持為福者，當以扶持之爻斷。如卦中不賴子孫為福，而用所喜之爻相助以成其吉者，即以所喜之爻斷。又如卦爻凶險，遇殺神忌爻動來傷剋，得別爻衝散剋制，或合住救得惡爻無事，即當以制伏惡殺之爻斷。若鬼爻、忌爻，雖動無氣，亦無剋制，而用爻旺相，不受傷剋者，又當以鬼爻墓絕者斷。若忌爻不動，用爻不傷，而但衰絕無氣者，當以用爻生旺之日斷死期，餘倣此。

醫藥
[
编辑
]

病不求醫，全生者寡，藥不對症，枉死者多，欲擇善者
而從之，須就蓍人而問也，應作醫人，空則瞷亡而不
遇，子為藥餌，伏則扞格以無功。

凡占病，以子孫為醫藥，占醫藥，以應爻為醫人，子孫為藥餌。如卜請醫，應空，醫人必不來。發動生合世，醫必從命。動空化空，必然他出。剋世衝世，皆主不來。無子孫，服藥無效，空亦無功。

鬼動卦中，眼下速難取效。

占藥，要鬼爻安靜，無氣為吉。若遇發動，其病正熾，雖有良醫妙藥，卒難取效。休囚少可，旺則愈凶。待鬼爻墓絕，用藥方有功。或強服藥，病必加重。

空臨世上，心中強欲求醫；

世爻空亡，必不專心求醫。無故自空，決請不成。勉強為之，藥亦不效。如占服藥，而世空者，乃是藥不對症也。

官旺福衰，藥餌輕而病重。

占藥，官爻無氣，子孫旺相，藥能勝病，庶有效。若子孫休囚，官爻反旺者，乃是藥輕病重，雖或服之，必不能奏功也。

應衰世旺，病家富而醫貧；

世為病家，應為醫家，相合相生，非親則友，相衝相剋，親不往來。若應旺世衰，病家貧乏醫必富。應衰世旺反此斷。

父母不宜持世，鬼殺豈可臨身？

卦身與世，皆不宜臨官、父二爻，若有所遇，藥便不中。父母持世，可許經醮保禳。鬼爻持世，可禱鬼神護祐，然後服藥，方有驗。

《官化官》，病變不一。

《醫藥》卦中遇官化官，其病必有更變，或症候不一，或病勢不定，用藥亦不見效。

子化子，藥雜不精。

子孫乃占藥用神，只喜一位出現，有氣不空，日辰動爻扶持，即上吉之兆。若卦中重疊太過，或子孫又化子孫，乃是醫不精，用藥雜而無功也。

福化忌爻，誤服殺身之惡劑。

世人皆疑「海底眼，誤服藥」 之句，殊不知此說極有理。蓋有動則有變，變出父母，回頭來剋；變出財爻，扶持官鬼，變出兄弟，藥不精潔；變出官殺，藥反助病。子變子乃用藥駁雜，不能見效，此所以不若安靜為妙。若變爻或傷世剋用者，必致因藥傷命之
​

禍

應臨官鬼，防投增病之藥湯；

應臨官必非良醫，更來刑剋身世主象，須防誤藥損人。或化忌爻或化官鬼，皆不宜此人之藥。

鬼帶日辰，定非久病。

鬼帶日辰動出卦中者，必是日下暴得之病。若日辰雖是官鬼，不現卦中則不然。可言其病眼下正熾，必須過此，方可用藥。

應臨月建，必是官醫。

應持父母，必是僧道家，或兼藝術。應持兄弟，乃是庸醫，或先求藥價。持財爻，富貴醫人或女醫。應臨子孫，專門醫士或僧道。應持太歲，必是世醫。持日辰而太歲刑剋者，初學醫。持月建，是官醫。更臨子孫，用藥神效，醫人老少，以生旺墓絕推之。

世下伏官子動，則藥雖妙，而病根常在。

大抵動爻日辰能生剋得飛爻，不能生剋得伏神，蓋伏神隱伏之義。占病遇鬼伏世下，其病必不能斷根。雖有子孫發動，但能取效目前過後。伏鬼旺相月日，其病必再發。

衰中坐鬼身臨，則病雖輕而藥力難扶。

卦身臨鬼，病不脫體。衰弱無氣，纏綿難愈，淹滯之象。世旺相出現，久臥床褥，雖有良醫亦無效。世持及主象身臨持官墓者，皆然。

「父若伏藏」，名雖醫而未諳脈理。

卦有父母子孫，不能專權，固非吉卦。然卦中又不可無，宜靜不宜動，何也？蓋人氣脈皆屬父母，故占醫若無此爻，必是草澤醫人，雖能用藥，脈理未明，必以意度者。

鬼不出現藥總用而莫識病源。

官鬼固是凶殺，然亦不可無出現。在卦則子孫剋制，日辰刑制，用藥有效。若不上卦，其病隱伏，根因不知症候莫決，率意用藥，亦難取效。

主絕受傷，盧醫難救。

主象在休囚死墓絕之地，而被日辰動爻乘旺刑剋者，其病必死，雖有良醫亦無效。主象變死墓空絕者，亦然。

父興得地，扁鵲無功。

父母發動，子孫受制，藥必不效。若得子孫有氣，日辰動爻，衝合父母，救得子孫，有用庶幾可活。然亦必須多服為妙。父化子孫，亦是醫人太慢。

察官爻而用藥，火土寒涼；

火土官爻，其病必熱，宜寒涼藥攻之；金水官爻，其病多寒，必溫熱之劑治之。然火必寒，土必涼，水必熱，金必溫劑可也。又如火鬼在生旺之地，又遇生扶者，必用大寒之藥攻之。休囚死絕，則用涼藥。水鬼在生旺之地，又遇合助者，須用大熱之藥。休囚死絕，則用溫劑攻之。如火鬼在陰宮陰爻，乃是陰虛火動之症，可用滋陰降火之藥。「水鬼在陽宮內卦」 ，乃是血氣虛損之症，可用補中益氣之藥。宜通變，餘倣此。

驗福德以迎醫。丑寅東北。

凡占服藥，看子孫在何爻，便知何處醫人可治。如在子爻，宜北方醫人；丑爻，東北方醫人類。又如寅爻，子孫五行屬木，其醫是木旁草頭姓名，或是虎命者，雖非東北皆能醫。餘倣此。

水帶財興，大忌魚鮮生冷。

財為飲食，資以養生。然動則生助鬼爻，反為所害。若更屬水，必忌魚鮮生冷，藥始見功。如值木爻，忌動風之物。值火爻，忌炙煿熱物。值金爻，忌堅硬鹽物。值土爻，忌油膩滑物。財如不動，不可妄言。又忌鬼爻生肖物。如丑忌牛，酉忌雞類。餘倣此。

木加龍助，偏宜舒暢情懷。

青龍為喜悅之神，更臨木爻，生合世爻主象，病人必拋卻家事，寬放情懷，然後服藥有效。

財合用神居外動，吐之則痊。

財在外動，主吐。若得生合世爻、用爻，以藥吐之則愈。如在內卦，疏利為妙。若財爻動來刑剋世與主象，在外則主服藥不納，在內則主藥後發瀉也。

「子逢火德寓離宮」，灸之則愈。

子孫屬火，又在離宮，宜用熱藥療之。若在他宮，又居外卦，必用艾灸則愈。如在內卦，或雖在外而係本宮者，皆依此斷。

坎卦子孫，必須發汗；木爻官鬼，先要疏風？

子孫在坎卦發動，不拘五行，皆宜表汗。官鬼屬木，須散風邪，用藥有效，舉其一端，五行八卦，皆倣此推之。

用旺有扶勿再補。

用爻休囚墓絕，必是補藥方效。若得時旺相，又有生扶合助，須剋伐之藥治之。若又補則反害。

鬼衰屬水，莫行針。

子孫屬金，利用刀針；鬼爻屬水，而用刀針，則金能
​

生水反助其勢，病必增重。土鬼，忌用熱藥；木鬼，忌用寒藥；火鬼，忌用風藥；金鬼，忌用丸藥。

福鬼俱空，當不治而自愈；子官皆動，宜內補而外修？

占病，子官二爻俱空，乃吉兆。或俱衰靜，無衝無併者，其病自愈，不用服藥。若二爻俱動，非藥不對病，乃是神祟間隔，故無功。必須服湯藥與祈禱得痊。俗謂「外修內補」 也。

卦動兩孫，用藥須當間服。

卦有二爻，子孫發動，用藥不必速服，以其分權故也。須多服見效，或用兩般湯藥相間服之則效。如占瘡疽腫毒，可言內用托裡，外用敷貼。

鬼傷二間，立方須用寬胸。

官鬼動來衝剋間爻，必然胸膈不利，須用寬中湯藥。鬼在二間爻動亦然。間爻逢兄弟發動，則是氣不順也，藥宜調氣。

父合變孫，莫若閉門修養；

卦中福爻空亡，官爻衰靜，若有父母動來生合世身主象者，不須服藥，更化子孫，不若拋棄家事，靜養深山，或入寺觀，閉門修養，勿藥自安。

五、「興化福可用」，「路遇醫人」子孫出現逢空，而五爻變出子孫，卻不空者，不須選求名醫服藥，不如《過路草》醫反能治之。若子孫不出現，六爻不化出，而日辰帶子孫生合者，不意中自有醫來治也。

世應比和無福德，須用更醫；

世應比和，卦無福德，此藥無損無益，服與不服，只是一般，須是更換醫人，別求治療，方可得痊。

財官發動子孫空，徒勞服藥。

財官俱動，其勢已凶。子孫又空，服之無益。總有良醫，必無功效，不如不服之為愈。

鬼神
[
编辑
]

徼福鬼神。乃當今之所尚禱爾。上下在古昔而皆然。
不質正于《易》爻。亦虛行乎祀典。先看卦內官爻。便知
鬼神情狀。

官鬼能為實禍，能為福祐，故觀此亦知其情狀也。

旺神衰鬼，方隅乾巽堪推；陰女陽男，老幼旺衰可決。

凡鬼爻旺相為神，休囚為鬼，陽為男，陰為女。臨長生少年，鬼，臨帝旺壯年，鬼臨衰墓老年，鬼，胎養小兒。鬼，乾宮西北方，巽宮東南方鬼也。

若在乾宮，必許天燈斗願；如居兌卦，定然口願傷神。
坎是北朝，艮則城隍宅土；離為南殿，坤則土地墳陵。
震恐樹神，或杖傷之男鬼；巽必縊死，或癲仆之陰人。
八宮仔細推詳，諸鬼自能顯應。

此以八卦推之，乾象為天鬼，在此宮值火，許點天燈，類金鬼亦然。木鬼許放風箏，子丑二爻，許拜北斗。坤土屬陰，故是墳陵土地。艮土屬陽，故是城隍宅土。離居南，故推南殿神靈，坎居北，故推北朝聖眾。震為木，故樹神帶白虎，或自刑，則杖死之鬼。巽為繩，故主縊死之鬼。不帶螣蛇，或非刑爻，則是風症死者。兌為口，故有咒咀口願。又屬金故推傷神。蓋《乾》三《連》是渾成之金，《兌》象上缺。是傷損之金。故以《兌》為傷神，而不以乾為傷神。

更值勾陳，必有土神見礙；如臨朱雀，定然咒咀相侵。
白虎血亡，元武則死于不明之鬼；青龍善願，螣蛇則
犯乎施相之神。

此以六神推之，勾陳職專田土，鬼爻臨之，乃是土神為禍。朱雀為口舌，故有咒咀。白虎為血神，故為帶血女傷之鬼。居陽則凶暴惡死之鬼也。元武是幽神，故有不明。死鬼化兄弟，或從兄弟化出，則是盜賊。青龍是喜神，故有善願。螣蛇推施相之神，今俗禱謝，必以麪作小蛇獻之取驗。

金乃傷司，火定竈神《香願》；木為枷鎖，水為河伯江神。

此以五行推之，金主刀兵所傷之鬼，旺是傷神，衰是傷司部眾。火鬼在二爻，是竈君，其餘香信，本宮內卦，是本境土地神佛香愿，他宮別境香愿，在六爻，遠方香信在五爻，途中所許持世，當境社會中香愿也。午火衰弱，必是燒死之鬼。木鬼，東方神鬼，化金或從金化，是械鎖鬼，帶螣蛇弔死之鬼。木化木，又加白虎夾死鬼，水鬼旺相，江神，河伯，衰弱落水。鬼在震巽二宮，或木化水，必是船上墮水死鬼。

若見土爻，當分廠類。

土爻臨鬼，陰是陰土，陽是陽土。在震巽二宮，或從木化皆然。或樹頭土，臨應衝世，或日辰帶土鬼，相衝相剋，是飛來土。若日月動變，皆帶土，五方土也。

鬼墓乃伏屍為禍；財庫則藏神不安。

鬼爻屬金，卦有丑動，是鬼墓。妻財屬木，卦有未動，是財庫。他倣此。一事見《家宅訣》中，今不盡述，然不傷世，則不為禍。

修造「動土，必然殺遇勾陳；口舌起因，乃是上逢朱雀。」此亦言土鬼也，加勾陳，必因修造；動土以致不安。在初爻，穿井不安，二爻作竈動土，三爻、四爻當門。
​

「動土五爻路邊，動土，六爻籬邊牆下。」 動土，兌宮開池，動土，艮宮築牆；動土，坤宮造墳，動土，坎宮加元武坑廁。動土。以上若臨朱雀，則是動土時暗有口舌咒咀，或多口惹事，以致為禍。

或犯井神，水在初爻遇鬼，或干司命，火臨二位逢官。
若在門頭，須犯家堂部屬；如臨道上，當求五路神祗；
四遇世衝鬼，必出門撞見；六逢月合神，須遠地相干。

此以六爻推之也。初爻水鬼，井泉童子不安。二爻火鬼，竈神見責。三爻為門，官鬼臨之，當犯家堂香火。四爻為戶，若遇官剋世衝世，必曾出門撞見鬼祟。五爻臨金鬼，五道；火鬼，五聖；木鬼，五郎神眾；水鬼，五路神司。衰弱則道路邊鬼。在六爻，定遠方鬼。月建日辰生合，乃天神中有願。

鬼剋身冤家債主，身剋鬼妻妾陰人，我去生他卑幼
兒童僧道，他來生我祖宗尊長爹娘。若無生合剋刑，
必是弟兄朋友。

此以卦身推之，鬼生卦身為父母，卦身生鬼為子孫，鬼剋卦身為冤仇，卦身剋鬼為妻妾，二者比和，為兄弟朋友。陰爻是妯娌姊妹之鬼，子孫小口卑幼之鬼，父母尊長祖宗之鬼，財爻妻妾陰人之鬼。惟鬼剋身，冤家債主之鬼，必難退遣，病亦未易安。

《刑不善終》。

鬼帶刑爻，必非善終之鬼。辰是牆壁壓死鬼，午是湯火燒盪鬼，酉是刀箭斫傷鬼，亥是投河落水鬼。寅或虎噬，已或蛇傷，戊或犬咬，丑或牛觸。旺則為神道，劉郡王猛將之神。

絕則「無祀。」鬼不上卦，看伏何爻下，便知是何鬼祟。如伏父下，為家先，伏福下，為小口類。若伏空下，乃是無收管之鬼，是孤魂野鬼。若臨絕爻，乃無祀之鬼。

如臨日月，定然新死亡靈。

卦無官鬼而日辰是鬼者，必然新死亡人為禍。若日辰是鬼而卦中又有鬼，必因祈禱而近日新許之願未酬。

自入墓刑，決是獄中囚犯。

如未日占，卦，得木爻官鬼，謂鬼自入墓，必是死于囹圄。囚人之鬼，更帶刑爻，必死于非命，或死于塚墓間者。旺相發動，則是廟神。

旁爻財合，必月下之情人；應位弟生，乃社中之好友？

財爻動合鬼爻，或財化鬼，鬼化財，自相作合者，必與病人私通之人為禍。若被世剋而帶元武，乃因奸致死之鬼。餘倣此。

化出鬼爻臨元武，則穿窬之鬼；變成父母遇螣蛇，則
魘魅之精。

鬼動，化出六親，即以化出者斷。如化兄，為朋友兄弟，妯娌姑嫜類。若化鬼，加元武，必是盜賊。化父母，是伯叔六親；加螣蛇，乃是其家屋中，匠人作魘魅出現，以致人口不安。父化官，雖非螣蛇，亦是匠人作弊。

太歲鬼臨，乃祖傳之舊例；日辰官併，是口許之初心？

若太歲日辰俱帶鬼，則日下許酬祖例，尚未完其事。

持世則未酬舊願，伏為有口無心；變財乃不了心齋，
空則有頭無尾。

鬼爻持世，亦非舊例，乃是先曾許過口願，未得酬也。若無鬼，世下卻伏本宮之鬼，亦是舊欠。但是有口無心，再不介意，故致愆責。若鬼爻化出妻財，必齋修不了，土殺之欠，或破戒不淨。變財空亡，心雖許而口不戒，有頭無尾也。

鬼在宅中，住居不穩；官臨應上，朝向不通；

內卦第二爻為宅，若動鬼臨之，宅不安，常有病。若衝剋之爻，或應爻臨鬼，其宅朝向不利，宜改。

《兌卦金龍干佛像》：

《兌》，西方卦，佛又金身，故遇兌宮金鬼神，佛中必有善願。帶青龍勾陳，是宜妝塑；帶螣蛇，是欲圖畫；化父，是欲描寫。不然則是經文。若化財福，是欲修捨。

坎宮：《木動犯划舟》。

木在坎宮發動，舟楫之象，必划龍船上，三相公見咎，送之則吉。若艮巽卦中水鬼臨青龍動，及木化水，水化木，鬼在水上皆是。

水土交加在乾宮，則「三官大帝」；火金互動于兌卦，為
「五道傷官。」三官天地水三官乾宮土化水，水化土而遇官爻者是其象。五道是刀劍之神，在兌宮互相發而遇官爻者是其象。

三、《空無香火之堂》

凡占病，遇三爻空亡者，其家不供香火之堂。動空化空，似有若無；旺相空亡，供器不全。餘見《家宅章》。

怪動有不祥之禍。

怪爻季是兩頭居。
〈初與六爻：〉
仲月逢之二五隨，孟月只宜三四是，動爻成怪靜無之，臨父母必有怪器加
​

《元武》是盜人之物。凡遇此爻動，雖非鬼爻，必是怪事。《螣蛇》又動臨鬼爻，然後可言有怪。

《龍遇》「文書獨發」，經文可斷。

凡占有何鬼神，不特鬼爻斷，獨發之爻亦可推。如父母獨發，祖宗求祀。臨青龍，則有善願經文。本宮鬼爻又伏世下，而在胎養生旺之地者，必有新死亡人，討求經懺薦度也。伏鬼屬水，棺尚暴露，空則不然。

蛇逢官鬼屬陰，夢寐當推。

鬼臨螣蛇，必有虛驚怪異。若在陰宮陰象，則有夢寐。衝剋世爻用爻，必夢中所見神祟。螣蛇臨鬼動，則是弔死鬼。

動入空中值鬼，恐失孝思之禮。

官爻動空化空，皆主先亡中有失禴祀，或逢忌日不設祭也。若在他宮外卦，則是眷屬中曾有祀禮，今卻除之，不設其位。或曾餽送楮帛，今無之，皆有此象。

《靜居》宅上臨木，家停暴露之棺。

木爻官鬼，靜臨二爻，或木鬼伏于父母下，其家必然停柩在堂，舉之則安，衰則座席，起之，家宅安泰。依此斷之，萬無一失。
​
