←
 
博物彙編 神異典 第二百二十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百二十二卷

博物彙編 神異典 第二百二十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第二百二十二卷目錄

　神仙部彙考二

　　元始真人

　　東王公

　　西王母

　　太上道君

　　上清高聖太上玉晨大道君

　　上清真人總仙大司馬長生法師主三天君

　　太微天帝君

　　東方青靈始老君

　　南方丹靈真老君

　　中央黃老君

　　西方皓靈皇老君

　　北方五靈元老君

　　青要帝君

　　南極長生司命君

　　中天玉寶元靈元老君

　　赤明天帝

　　南極尊神

　　通元天師

　　有古大先生

　　鬱華子

　　大成子

　　赤松子

　　廣成子

神異典第二百二十二卷

=神仙部彙考二
〈{{{1}}}〉

《元始真人》，

按晉葛洪《枕中書》：「昔二儀未分，溟涬鴻濛，未有成形，天地日月未具，狀如雞子，混沌元黃，已有盤古真人，天地之精，自號元始天王，遊乎其中。溟涬經四劫，天形如巨蓋，上無所係，下無所依，天地之外，遼屬無端，元元太空，無響無聲，元氣浩浩，如水之形，下無山嶽，上無列星，積氣堅剛，大柔服維天地浮其中，展轉無」方，若無此氣，天地不生。天者如龍，旋迴雲中。復經四
劫，二儀始分，相去三萬六千里。崖石出血成水，水生
元虫，元虫生濱牽，《濱牽》生剛須，剛須生龍。元始天王
在天中心之上，名曰「玉京山。」山中宮殿，並金玉飾之，
常仰吸天氣，俯飲地泉。復經二劫，忽生太元玉女，在
石澗積血之中，出而能言，人形具足，天姿絕妙，常遊
厚地之間，仰吸天炁，號曰「太元聖母。」元始君下遊見
之，乃與通氣結精，招還上宮。當此之時，二氣絪縕，覆
載氣息，陰陽調和，無熱無寒，天得一以清，地得一以
寧，並不復呼吸宣氣，合會相成，自然飽滿。大道之興，
莫過於此。結積堅固，是以不朽。金玉珠者，天地之精
也，服之與天地相畢。元始君經一劫乃一施。太元母
生天皇十三頭，治三萬六千歲，書為「扶桑大帝。」東王
公號曰元陽。父又生九光元女，號曰太真。西王母是
西漢夫人。天皇受號十三頭，後生地皇。地皇十一頭，
地皇生人皇九頭，各治三萬六千歲，聖真出見受道。
天元為建初混成天任，於令所傳《三皇天文》，是此所
宣，故能召請天上大聖，及地下神靈，無所不制。故天
真皇人，三天真王駕九龍之輿是也。次得八帝，大庭
氏、庖羲、神農、祝融、五龍氏等，是其苗裔也。今治五嶽，
是故道隆上代，弊極三王，三王，夏禹、殷湯、周武也。是
以淳風既澆，易變而禮興，禮為亂首也。周末陽弱而
陰強，國多寡婦，西戎金兵起，而異法興焉。「既而九州湮沒，帝業荒蕪，此言驗也，後來方有此事。道隆之代，其人混沌，異法之盛，人民猾偽也。」洪曰：「此事元遠，非凡學所知。吾以庸才，幸遭上聖眄目，論天地之奧藏，暢至妙之源本，輒條所誨，銘之於素，以為絕思矣。夫無心分之人，慎勿以此元始告之也。故置遺跡，示乎世之賢耳。」《真記》曰：「元都玉京七寶山，週圍九萬里，在大羅之上，城上七寶宮，宮內七寶臺，有上中下三宮，如一宮城，一面二百四十門，方生八行寶林，綠葉朱實，五色芝英，上有萬二千種芝，沼中蓮花徑度十丈。上宮是盤古真人元始天王太元聖母所治，按《上清經》，元始天帝與南極元君登太空瓊臺，五老上真、仙都公開鬱」林之笈，雲錦之囊，上清變化七十
四方解形之道，《三元布經》，以授於元君。

按《雲笈七籤》：「元始天王稟天自然之氣，結形未沌之霞，托體虛生之胎，生乎崆峒之際，時元景未分，天光冥遠，浩漫太虛，積七千餘劫。天朗氣清，二暉纏絡，元雲紫蓋映其首，六氣之電翼其真，夜生自明，神光燭室，散形靈馥之煙，棲心霄霞之境，練容洞波之濱，獨秉靈符之節，抗御元降之章，內氣元崖，潛想幽窮，忽」焉逍遙，流盻忘旋。瓊輪玉輿，碧輦元龍，飛精流靄，耀
電虛宮。東遊碧水豪林之境，上憇青霞九曲之房，進
​
登金闕，受號玉清紫虛高上元皇太上大道君。受金
簡玉札，使奏名東華方諸青宮。於時受命總統億津，
元降玉華之女，金晨之童各三千人，飛龍毒獸，巨虯
千尋，玃夭奮爪，備衛玉闕，天威煥赫，陳於廣庭，飛青
羽蓋，流紫鳳章，金真玉光，豁落七元，神虎上符，流金
火鈴，結編元皇，位在玉清，掌括上皇高帝之真

東王公
[
编辑
]

按《神異經》：「東荒山中有大石室，東王公居焉。長一丈，頭髮皓白，人形鳥面而虎尾。載一黑熊，左右顧望。恆與一玉女投壺，每投千二百矯，設有入不出者，天為之。」噓矯出，而脫誤不接者，天為之笑。
按《枕中書》，元始君經一劫乃一施太元母，生天皇，十
三頭，治三萬六千歲，書為扶桑大帝，東王公號曰元
陽。父扶桑大帝，住在碧海之中，宅地四面並方三萬
里，上有太真宮，碧玉城，萬里多生林木，葉似桑。又有
椹樹，長數千丈，二十圍，兩同根偶生，更相依倚，名為
扶桑宮，第象玉京也。眾仙無量數，元洲方丈諸群仙
未昇天者在此。

按《酉陽雜俎》：「東王公諱倪，字君明，天下未有人民時，秩二萬六千石，佩雜綬，綬長六丈六尺，從女九千，以丁亥日死。」
按《仙傳拾遺》，木公亦云東王父，亦云東王公，蓋青陽
之元氣，白物之先也。冠三維之冠，服九色雲霞之服，
亦號玉皇君，居於雲房之間，以紫雲為蓋，青雲為城，
仙童侍立，玉女散香，真僚仙官巨億萬計，各有所職，
皆稟其命而朝奉翼衛，故男女得道者，名籍所隸焉。
昔漢初，小兒於道歌曰：「著青裙，入天門，揖金母，拜木」公。時人皆不識，惟張子房知之，乃再拜之曰：「此乃東王公之玉童也。」蓋言世人登仙，皆揖金母而拜木公
焉。或云居東極大蘆中，有山焉，以青玉為室，深廣數
里，僚屬真仙，時往謁九靈金丹，一歲再遊其宮，共校
定男女真仙、階品功行以昇降之，總其行籍而上奏
元始中開玉晨，以稟命於老君也。天地劫歷，陰陽代
謝，由運興廢，陽九百六，舉善黜惡，靡不由之。或與一
玉女更投壺焉，每投一投，十二百梟，設有入不出者，
天為
《噓梟》而脫誤不接者，天為之嗤，儒者記而詳
焉。所謂「王」者，乃尊為貴上之稱，非其氏族也。世人以
「王父」、「王母」為姓，斯亦誤矣。

西王母
[
编辑
]

按《山海經·西山經》「嬴母之山，又西三百五十里曰玉山，是西王母所居也。西王母其狀如人，豹尾虎齒而善嘯，蓬髮戴勝，是司天之厲及五殘。」《海內北經》：「西王母梯几而戴勝杖，其南有三青鳥，為西王母取食，在崑崙虛北。」《大荒西經》：「西有王母之山，壑山海山，有沃之國，沃民是處。沃之野，鳳鳥之卵是食，甘露是飲，凡」其所欲，其味盡存。爰有甘華，甘柤白柳，視肉三
騅，琁瑰瑤碧，白木琅玕，白丹，青丹，多銀鐵，鸞鳥自歌，
鳳鳥自舞。爰有百獸，相群是處，是謂沃之野。有三青
鳥，赤首黑目，一名大𪁐，一名少𪁐，一名青鳥。西海
之南，流沙之濱，赤水之後，黑水之前，有大山，名曰崑
崙之丘，有神，人面虎身，有文有尾，皆白。處之其下有
弱水之淵環之，其外有炎火之山，投物輒然。有人戴
勝，虎齒，有豹尾，穴處名曰西王母，此山萬物盡有。
按《竹書紀年》：「舜九年，西王母來朝，獻白環玉玦。」穆
王十七年，王西征昆侖丘，見西王母。其年，西王母來
朝，賓於昭宮。
〈注〉
「王北征，行流沙千里，積羽千里。征犬戎，取其五王以東。」西征於《青鳥》所解。
〈三危山〉
《征》西還，履
天下，億有九萬里。

按《穆天子傳》：「天子西征，至於西王母之邦。吉日甲子，天子賓於西王母，乃執白圭元璧以見西王母，獻錦組百純，白組三百純，西王母再拜受之。乙丑，天子觴西王母於瑤池之上，西王母為天子謠曰：『白雲在天山』。」「自出，道里悠遠，山川間之，將子無死，尚能復來。」天子答之曰：「予歸東土，和治諸夏，萬民平均，吾顧見汝。比及三年，將復而野。」天子遂驅升於弇山，乃紀丌
跡於弇山之石，而樹之槐眉，曰：「西王母之山。」還歸丌
世民作歌以吟曰：「比徂西土，爰居其野。虎豹為群，於鵲與處。嘉命不遷，我惟帝天。天子大命，而不可稱。顧世民之恩，流涕芔隕。吹笙鼓簧，中心翔翔。世民之子，唯天之望。」丁未，天子飲於《溫山》。

按《神異經》，「崑崙之山有銅柱焉，其高入天，所謂天柱也。圍三千里，周圓如削，下有回屋，方百丈，仙人九府治之。上有大鳥，名曰希有，南向張左翼覆東王公，右翼覆西王母，背上小處無羽，一萬九千里，西王母歲登翼上之東王公也，故其柱名曰崑崙銅柱。其高入天，員周如削，膚體美焉。其鳥銘曰：『有鳥希有，碌赤煌煌，不鳴不食。東覆東王公，西覆西王母。王母欲東，登之自通。陰陽相須，唯會益工』。」
按《西王母傳》：西王母者，九靈太妙龜山金母也，一號
太虛九光龜臺金母元君，乃西華之至妙，洞陰之極

尊。在昔道氣凝寂，湛體無為，將欲啟迪元功，化生萬
​
物，先以「東華至真之氣，化而生木公，木公生於碧海之上，芬靈之墟，以主陽和之氣，理於東方，亦號曰東王公焉。又以西華至妙之氣，化而生金母，金母生於」神州伊川，厥姓侯氏，生而飛翔以主元，毓神元奧於
眇莽之中，分大道醇精之氣，結氣成形，與東王公共
理二氣，而育養天地，陶鈞萬物矣。柔順之本，為極陰
之元，位配西方，母養群品，天上天下，三界十方，女子
之登仙者，得道者，咸所隸焉。所居宮闕在龜山春山
西那之都，崑崙之圃、閬風之苑，有城千里，玉樓十二，
瓊華之闕，光碧之堂，九層元室，紫翠丹房，左帶瑤池，
右環翠冰。其山之下，弱水九重，洪濤萬丈，非飆車羽
輪，不可到也。所謂玉闕暨天，綠臺承霄，青琳之字，朱
紫之房，連琳絲帳，明月四朗，戴華勝，佩虎章，左侍仙
女，右侍羽童，寶蓋沓映，羽旂廕庭。軒砌之下，植以白
環之樹，丹剛之林，空青萬條，瑤幹千尋，無風而神籟
自韻，琅琅然皆九奏八會之音也。神州在崑崙之東
南，故《爾雅》云「西王母日下」是矣。又云王母蓬髮戴華
勝，虎齒善嘯者，此乃王母之使金方白虎之神，非王
母之真形也。元始天王授以方天元統龜山九光之
籙，使制召萬靈，統括真聖，監盟證信，總諸天之羽儀。
天尊上聖朝宴之會，考校之所，王母皆臨訣焉。《上清
寶經》，《三洞玉書》，凡有授度，咸所關預也。黃帝討蚩尤
之暴，威所未禁，而蚩尤幻變多方，徵風召雨，吹煙噴
霧，師眾大迷，帝歸息太山之阿，昏然憂寢，王母遣使
者披元狐之裘，以符授帝曰：「太一在前，天一在後，得之者勝，戰則克矣。」符廣三寸，長一尺，青瑩如玉，丹血
為文。佩符既畢，王母乃命一婦人，人首鳥身，謂帝曰：
「我九天元女也。」授帝以三宮五意、陰陽之略，太乙遁
甲、六壬步斗之術，陰符之機，《靈寶五符、五勝》之文。遂
克蚩尤於中冀，剪神農之後，誅榆罔於阪泉，天下大
定。都於上谷之涿鹿。又數年，王母遣使白虎之神乘
白鹿集於帝庭，授以地圖。其後虞舜攝位，王母遣使
授舜白玉環。舜即位，又授地圖，遂廣黃帝之九州為
十有二州。王母又遣使獻舜白玉琯，吹之以和八風。
《尚書帝驗期》曰：「王母之國在西荒也。昔茅盈字叔申，王褒字子登，張道陵字輔漢，洎九聖七真，凡得道授書者，皆朝王母於崑陵之闕焉。時叔申、道陵侍太上道君，乘九」蓋之車，控飛虯之軌，越積石之峰，濟弱流
之津，浮白水，凌黑波，顧盻倏忽，詣王母於闕下。子登
清齋三月，王母授以《瓊華寶曜七晨素經》。茅君從西
城王君詣白玉龜臺，朝謁王母，求長生之道。曰：「盈以不肖之軀，慕龍鳳之年；欲以朝菌之脆，求積朔之期。」王母愍其勤志，告之曰：「吾昔師元始天王及皇天扶桑帝君，授我以玉佩金璫二景纏煉之道，上行太極，下造十方，溉月咀日入天門，名曰《元真之經》。今以授爾，宜勤修焉。」因敕西城王君一一解釋以授焉。又周
穆王時，命八駿與七華之士，使造父為御，西登崑崙，
而賓於王母。穆王持白珪重錦，以為王母壽，事具《周
穆王傳》。至漢武帝元封元年七「月七日夜，降於漢宮。」語在《漢武帝傳》內，此不復載焉。

按《枕中書》，元始天王在天中心之上，名曰玉京山。經
二劫忽生太元玉女，在石澗積血之中，號曰太元聖
母。元始君下遊見之，乃與通氣結精，招還上宮元始
君。經一劫乃一施太元母，生天皇，又生九光元女，號
曰太真西王母，是西漢夫人。西漢九光夫人，始陰
之氣，治西方，故曰木公金母，天地之尊神。元氣鍊精，
生育萬物，調和陰陽，光明日月，莫不由之。精神長存，
命則無終，抱一不離，故能長久。「崑崙元圃，金為墉城，四方千里，城上安金臺五所，玉樓十二，瓊華之屋，紫翠丹房，七寶金玉，積之連天，巨獸萬尋，靈香億千，西王母九光所治，群仙無量也。」
按《拾遺記》：「周穆王三十六年，王東巡大騎之谷，詣春宵宮，集諸方士仙術之要，而螭鵠龍蛇之類奇種，憑空而出。時已將夜，王設常生之燈以自照，一名『恆輝。又列璠膏之燭，遍於宮內。又有鳳腦之燈，又有冰荷者，出冰壑之中，取此花以覆燈七八尺，不欲使光明遠也。西王母乘翠鳳之輦而來，前導以文虎文豹，後列雕麟紫麏，曳丹玉之履，敷碧蒲之蓆，黃莞之薦，共玉帳高會，薦清澄琬琰之膏以為酒』。」又進洞淵紅蘤、
嵰州甜雪、崑流素蓮、陰岐黑棗、萬歲、冰桃、千常、碧藕
青花、白橘。素蓮者，一房百子，凌冬而茂。黑棗者，其樹
百尋，實長二尺，核細而柔，百年一熟。扶桑東五萬里，
有磅磄山，上有桃樹百圍，其花青黑，萬歲一實。鬱水
在磅磄山東，其水小流在大陂之下，所謂沉流，亦名
重泉。生碧藕，長千，常七尺為常也。條陽山出神蓬，如
蒿，長十丈。周初國人獻之，周以為宮柱，所謂蒿宮也。
中有白橘，花色翠而實白，大如瓜，香聞數里。奏環天
之和樂，列以重霄之寶器。器則有岑華鏤管，䀟澤雕
鐘，員山靜瑟，浮瀛羽磬。撫節按歌，萬靈皆聚環天者

天也。和，廣也。岑華，山名也。在西海上。有象竹，截為
管，吹之為群鳳之鳴。䀟澤出精銅，可為鐘鐸。員山，其
​
形員也。有大林，雖疾風震地，而林木不動。以其木為
琴瑟，故曰「靜瑟。」浮瀛，即瀛洲也。上有青石，可為磬。磬
者長一丈，輕若鴻毛，因輕而鳴。西王母與穆王歡歌
既畢，乃命駕昇雲而去。

按《內音玉字經大梵隱語》，西王母以上皇元年七月
丙午於洞室下教，以授青虛真人王君，傳於夏禹，封
文於南浮洞室石匱。故《五符經》云：「九天靈書猶封於石匱」是也。《玉訣》下雲：「五宛真人封題玉匱」，亦其例也。
《孔靈符》云：「會稽山南有宛委山，其上石俗呼為石匱，壁立雲漢，累梯然後至焉。昔禹治洪水，其功未就，乃」躋於此山，發石匱，得《金簡》玉字，以知山河體勢。於是
疏導百川，各盡其宜。

按《酉陽雜俎》：「西王母姓楊，諱回，治崑崙西北隅，以丁丑日死，一曰婉衿。」
太上道君
[
编辑
]

按《雲級七籤洞元本行經》云：太上道君者，於西那天
鬱察山浮羅之嶽，坐七寶騫木之下，清齋空山，靜思
神真，合慶冥樞蕭朗，自然擁觀萬化，俯和眾生。是時
十方大聖至真尊神，詣座燒香，稽首道前，上白道君：
「不審靈寶出法，從何劫而來，至於今日，凡幾度人，為盡如是，復有轉輪天尊，是何劫生，值遇真文，得今太上之任，致是得度，何獨如之。巍巍德宗，高不可勝。願垂賜告，本行因緣，解說要言，開悟後生。」道言：「天元輪轉，隨劫改運，一成一敗，一死一生，滅而不絕，幽而復明。靈寶出法，隨世度人。」自元始開光，至於赤明元年，
經九千九百億萬劫，度人有如塵沙之眾，不可勝量。
赤明之前，於眇莽之中，劫劫出化，非「可思議。赤明以後，至土皇元年，宗範大法，得度者眾，終天說之，亦當不盡。今為可粗明真正之綱維，標得道者之遐跡爾今聊以開示於後來，領會於靈文之妙。我濯紫晨之流芳，蓋皇上之冑裔。我隨劫死生，世世不絕，常與靈寶相值同出。經七百億劫中，會青帝劫終，九氣改運，於是託胎於洪氏之」胞，凝神於瓊胎之府，積三千七
百年，至赤明開運，歲在甲子，誕於扶刀蓋天西那玉
國浮羅之嶽，復與靈寶同出度人。元始天尊以我因
緣之勳，錫我太上之號，封鬱悅那林昌玉臺天帝君，
位登高聖，治元都玉京，實由我身尊承大法，《靈寶真
文》世世不絕，廣度天人，慈心於萬劫，溥濟於眾生，功
德之大勳名，繕於億劫之中致今報，為諸天所宗焉。

上清高聖太上玉晨大道君
[
编辑
]

按《雲笈七籤洞真大洞真經》云：「上清高聖太上大道君者，蓋二晨之精氣，九慶之紫煙，玉暉煥耀，金映流真，結化含秀，苞凝元神，寄胎母氏，育形為人諱。」
「字上開元。」母妊三千七百年，乃誕於西那天鬱察山
浮羅嶽丹元之阿。於是受籙紫皇，受書玉虛，眺景上
清，位司高仙，為高聖太上玉晨大道君。治蕊珠日闕
館，七映紫房，金童玉女各三十萬人侍衛。於是振策
七圃，揚青九霄，飛空儛旌，駕景馳飆，徘徊八煙，盤桓
空塗，仰簪日珥，旁佩月珠，摘絳林之琅實，餌元河之
紫蕖，偃蹇靈軒，領理帝書，萬神入拜，五德把符，上真
侍晨，天皇抱圖。乃仰空言曰：「子欲為真，當存日中君，駕龍驂鳳，乘天景雲，東遊桑林，遂入帝門。若必昇天，當思月中夫人，駕十飛龍，乘我流鈴，西朝六嶺，遂詣帝堂。精根運思，上朝玉皇。薈薈敷鬱，儀以躡景，晃晃散結，璘以暨霄，雙皇合輦，後天而凋。」夫大有者，九天
之紫宮；小有者，清虛三十六天之首洞。於是高聖太
上大道君初乘一景之輿，駕八素紫雲，攝希微蒼帝，
名錄豐子。俱東行，詣鬱悅那林昌玉臺天，見玉清紫
道虛皇上君，受《九暉大晨隱符》。太上大道君次乘二
景之輿，駕七素絳雲，攝中微赤帝，名定無彥。俱南行，
詣高桃厲沖龍羅天，見玉清翼日虛皇太上道君，受
《觀靈元晨隱符》，太上大道君。次乘三景之輿，駕六素
紅雲，攝太微白帝，名蕖淵石。俱西行，詣碧落空歌餘
黎天，見玉清昌陽始虛皇高元君，受《總晨九極隱符》，
太上大道君。次乘四景之輿，駕五素青雲，攝元微黑
帝，名齊元旋。俱北行，詣伽摩坦婁於翳天，見玉清七
靜導生高上虛皇君，受《沓曜旋根隱符》，太上大道君。
次乘五景之輿，駕四素黃雲，攝始微上帝，名「接空子。」俱東北行，詣扶刀蓋華浮羅天，見玉清大明虛皇洞
清君，受《元景晨平隱符》，太上大道君；次乘六景之輿，
駕三素綠雲，攝靈微中帝，名「秉巨文。」俱東南行，詣貝
渭耶蕖初默天，見玉清始元虛皇太霄君，受《合暉晨
命隱符》，太上大道君。次乘七景之輿，駕二素紫雲，攝
宣微下帝君，名「宏膚子。」俱西南行，詣沖容育鬱離沙
天，見玉清七觀無生虛皇金靈君，受《齊暉晨元隱符》，
太上太道君。次乘八景之輿，駕一素靈雲，攝洞微真
帝，名泗澄攄。俱西北行，詣單綠察寶輪法天，見玉清
八觀高元虛皇渟景君，受《高上龍煙隱符》。太上大道
君又乘洞景玉輿，駕太霞紫煙元景之暉，攝九微內
帝君名申、名閑，及上皇九元九天諸真仙王等，俱仰
登彌梵羅臺霄絕寥丘飛元雲根之都玉清上天，見
​
玉清紫暉。太上玉皇明上大道君，受《高清太虛無極
上道君隱符》。

上清真人總仙大司馬長生法師主三天君
[
编辑
]

按《雲笈七籤》：「上清真人總仙大司馬長生法師主三天君，姓柏成，諱欻生，字芝高，乃中皇時人，歲在東維之際，誕於北水中山柏林之下。夫名為欻生者，以母感日華而懷孕，年九歲，求長生之道。至十四，與西歸公子巨靈伯尹俱師事黃谷先生。黃谷先生者，能為不死，修靜無為，不營他術，含精內觀，凝神空漠，思真」安炁，以致不死。後五百年，遇金仙石公、甯氏先生、晃
夜童子三人，受《胎精中記》《化胞內經》、養神上法，解結
之要。又登太帝滄浪山洞臺中雙玉穴，酣紫明芝液，
遇上清萬石先生，授以乘飛駕虛，八氣景龍之蹻，反
胎守白越度之法。又廣成子授以丹青玉爐，鍊雲根
柔金剛之經。又授以飛煙發霜，沈雪浮，日朱之法。又
遇始元童子、丰車小童，受虛皇帝籙仙忌真戒、《化一
成萬解形》之法。後遇玉清文始東王金暉仙公，號曰
玉皇二道君，告以胎閉靜息，內保百神，開洞雲房，堅
守三真之事。後復詣二玉皇君，問雲房之道，三真之
訣。二玉皇君曰：「三真者，兆一身之帝君，百神之始真也。若使輔弼審正，三」皇內寧，太一保胎，五老扶精；一
居丹田，司命護生；一居絳宮，紫氣灌形；一居洞房，三
素合明。於是變化離合，與真同靈，明堂雲宮，紫戶玉
門，黃闕金室，丹城朱窗，皆帝一之內宅，三真之寶室
也。於是雲房一景，混合神人，上通崑䮗，下臨清淵，雲
蓋嵯峨，林竹蔥芊，七靈迴轉，七門幽深，金扉玉匱，符
籍五篇，公子內伏，外牽白元，混一成形，呼陽召陰，上
帝司命，各保所生，微哉難言，非仙不傳。又問呼陽召
陰，出入無方之法，氣出神變之道，二玉皇曰：「呼陽者，三氣之所出入也。召陰者，六丁之所往來也。若得三氣之所生，能知六丁之所因者，則陽氣化為龍車，陰氣變為玉女，則騰轉無方，輪舞空元之上」也。夫氣之
所在，神隨所生焉。神在則氣成，神去則氣零。氣者，即
二十四神之正氣，是為二十四氣也。氣能成神，神亦
成氣，散之為雲霧，合之為形影，出之為仙化，入之為
真一，上結三元，下結萬物，靜為兆身，動為兆神。是以
常混合二十四神，變化三五之真人，混成正一，合為
帝君，即兆本神也。夫人受「生於天魂，結成於元靈，天魂生之根，元靈生之胎，流會太一，達觀三道，神積玉宮，液溢元府，津流地戶，澤憩洞房，日月煥於霄暉，五神混於元父，元父主氣，化散帝極，元母主精，變會幽元，是以司命奉符，固形扶神，公子內守，桃康保魂，左攜無英，右引白元，雲行雨施，萬關流布也。」後二玉皇
授《欻生大洞真經》三十九章《迴風混合帝一之道》，斷
環割青，盟誓而傳，得為上清真人位，曰總仙大司馬
長生法師，主三天君，理太元，都閬風玉臺，總司學道
之仙籍，主括三天之神人，萬仙受事於玉臺，五帝北
朝於靈軒矣。

太微天帝君
[
编辑
]

按《雲笈七籤·紫度炎光神元變經》云：「太微天帝君生於始青之端，九曜神靈之裔，元氣未凝之始，結流芳之胄而法形焉。連光映靈，紫雲曜電，元煙流靄，丹暉纏絡，妙覺潛啟，仍採納上契，條暢純和，吐納冥津，遂降靈生之胎，哺兼洪泉曲芝。行年二七，金容內發，玉華外映，洞慧神聰，朗睹虛元，編掌帝號，其所任乎澄流九霄之霞，飛眺洞清之源，明機覽於極元，領綜運於億津，積感加於冥會，妙啟發於自然。是以得禦《紫度炎光》」，迴神飛霄登空之法，修行內應，上登玉清高
上之尊。道備以付中央黃老君焉。

東方青靈始老君
[
编辑
]

按《雲笈七籤洞元本行經》云：「東方安寶華林青靈始老君者，往在白氣御運於金劫之中，暫生鬱悅金映雲臺那林之天，西婁無量玉國浩明元嶽，厥名元慶，於此天中，大建功德，初無懈心，勳名仰徹朱陵火宮，書其姓名，記於赤簡。仙道垂成，而值國多綵女，元慶遂以寄世散想，靈魔舉其濁目，朱宮輟其仙名，一退」遂經三劫，中值火劫，改運元慶，又受氣寄胎於洪氏
之胞。上天以其先身好色，故轉為女子。朱靈元年歲
在丙午，誕於丹童龍羅衛天洞明玉國丹霍之阿，改
姓洪，諱那臺。年十四，敬好道法，心願神仙，常市香膏，
然燈照暝，大作功德，諸天所稱，名標上清南極上靈
紫虛元君託作傭人，下世教化。見那臺貞潔好尚，至
法迴駕於丹霍之阿，授那臺《靈寶赤書南方真文》一
篇。於是那臺勵志殊勤，自謂「一生作於女子，處於幽房，無由得道。」因齋持戒思念，願得轉身為男。丹心遐
徹，遂至感通上真，下降元始天尊。時於琅碧之溪，扶
瑤之丘，坐長林枯桑之下，眾真侍坐。是日那臺見五
色紫光曲照齋堂，於是心悟，疑是不常。仍出登牆四
望，忽見東方桑林之下，華光赫奕，非可勝名，去那臺
所住數百里中，隔礙暘谷滄海之口。心懷踴躍，無由
得往。因叉手遙禮，稱「名那臺先緣不厚，致作女身。發​心願樂，志期神仙，高道法妙，不可得攀。日夕思念，冀得滅度，轉形為男，歷年無感，常恐生死，不得遂通，彌齡之運，有於今日。天河隔礙，無由披陳。今當投身碧海，沒命於天。冀我形魂早得輪轉，更建功德，萬劫之中，冀見道真。」言訖，便從牆上投身擲空，命赴滄海極
淵之中，紛然無落，即為水帝神王，以五色飛龍捧接
女身，俄頃之間，已於懸中得化形為男子，乘龍策虛，
飛至道前。於是元始即命仙都錫加帝號，於火劫，受
命輔於《靈寶青帝玉篇》。七百年中，火劫數極，青氣運
行，隨元滅度。以開光元年於彌梵羅臺霄絕寥丘飛
元雲根之都，滄霞九雲之墟。元始又錫安寶華林青
靈始老帝君號。

南方丹靈真老君
[
编辑
]

按《雲笈七籤洞元本行經》云：「南方梵寶昌陽丹靈真老君者，本姓鄭，字仁安，大炎之裔，生於禪黎世界赤明天中，生有三氣之雲纏其身，朱鳥鼓翮覆其形，三日能言，便知宿命。年及十二，面有金容玉顏，便棄世離俗，遠遊山林，於寒靈洞宮遇元和先生，授仁安《靈寶赤書五氣元天黑帝真文》一篇、《智慧上品》十戒而」去。仁安於是奉戒而長齋，大作功德，珍寶布施，以拯
諸乏，割口飴鳥，功名徹天。因於西那國遇天洪災，大
水滔天，萬姓流漂。仁安於洪波之上，汎舟誦戒，書黑
帝真文，以投水中。水為開道，百頃之地，鳥獸麞鹿虎
豹獅子，皆往依親，悉得無他。是時國王百口登樓而
漂沒，歎不能得度。仁安見王垂沒，乃浮舟而往，以所
佩《真文》，授與國王。王敬而奉之，水劫即退，翕然得過。
王既得免，真文於是即飛去，入雲中，莫知所在。仁安
失去真文，退仙一階，運應滅度，託命告終，死於北戎
之阿，暴露靈屍，三十餘年，形體不灰，光色鮮明，無異
生時。在於北戎長林之下。時國王遊獵，放火燒山，四
面火帀，去其靈屍之間，百步之內，火不得然，麞鹿虎
豹莫不依親。王怪而往，見靈屍之上有三色之光，雲
霧鬱冥鳥獸帀繞。王乃伐薪圍屍，放火焚燒。於時屍
放火中鬱起成人，坐青煙之上，指拈虛無五色煥爛。
左右侍者仙童玉女三百餘人，肅然而至。凡是禽獸
依親之者，並在火中皆得過度。仁安以《赤明》二年歲
在丙午，於伽摩坦婁於翳天中洞寥之嶽，改姓洞浮，
諱曰極炎，受錫南單梵寶昌陽丹靈真老帝，號丹靈
老君也。

中央黃老君
[
编辑
]

按《雲笈七籤洞真九真中經》云：中央黃老君者，太上
太微天帝君之弟子也，以混皇二年始生焉。年七歲
乃知長生之要，天仙之法。仍眇綸上思，欽納真元，蕭
條靈想，棲心神源，解脫於文蔚之羅，披素於空任之
肆。於是太上授九真之訣、八道祕言，施修道成，受書
為太極真人。

西方皓靈皇老君
[
编辑
]

按《雲笈七籤洞元本行經》云：「西方七寶金門皓靈皇老君者，本乃靈鳳之子也。靈鳳以呵羅天中，降生於衛羅天堂世界，衛羅國王取而畜之。王有長女，字曰配瑛，意甚憐愛，常與共戲。於是靈鳳常以兩翼扇女面。後十二年中，女忽有胎，經涉三月，王意怪之，因斬鳳頭，埋著長林丘中。女後生女，墮地能言，曰：『我是鳳子，位應天妃』。」王即名曰皇妃。生得三日，有群鳳來賀，
元圃玉霜，洪泉曲水，八煉芝瑛。年八歲，執心肅操，超
拔俗倫，常朝則謁日，暮則揖月。於重宮之內，王設廚
膳，物不味口，天作大雪，一年不解。雪深十丈，鳥獸饑
死。王女思憶靈鳳，往與遊好，駕而臨之長林丘中，歌
曰：「杳杳靈鳳，綿綿長歸，悠悠我思，永與願違，萬劫無期，何時來飛。」於是王所殺鳳鬱然而生，抱女俱飛，徑
入雲中。王女今於景霄之上，受書為南極上元君，常
乘九色之鳳。此女前生萬劫，已奉靈寶，致靈鳳降形，
得封南極元君之號。皇妃功德遐徹，天真感降。以上
元之年，歲在庚申，七月七日中時，元始天尊會於衛
羅玉國鳳麟之丘，坐騫華之下，眾真侍坐。是時皇妃
所住室內，忽有日象，如鏡之圓，空懸眼前。皇妃映見
天真大神普在鏡中，長林之下，一室光明。於是自登
通陽之臺，遙望西方，見鳳生丘上，紫雲鬱勃，神光煒
煥，非可得名，去皇妃所住五百步許，逼以女根，處在
宮內，無由得往。須臾忽有神鳳來翔，集於臺上，皇妃
白鳳言曰：「西方有道，心願無緣，不審神鳳可得暫駕，見致與否。」於是鳳即敷翮，使坐翮上，舉之徑至道前。
元始天尊指以「金臺王母即汝師也，便可施禮。」皇妃
叩頭上啟：「惟願眾尊特垂哀矜，則枯骸更生。」言畢，金
母封以西靈玉妃之號，即命九光靈童披霜羅之蘊，
出《靈寶赤書白帝真文》一篇，以授皇妃。受號三百中，
仍值青劫改運，皇妃方復寄胎於李氏之胞，三年於
西那玉國金壟幽谷李樹之下而生，化身為男子，改
姓上余，諱日昌。至開光元年，歲在上甲，元始天尊錫
西方七寶金門皓靈皇老君號。

====北方五靈元老君====
​
按《雲笈七籤洞元本行經》云：「北方洞陰朔單鬱絕五靈元老君者，本姓浩，字敷明，蓋元皇之裔，太清之冑。生於元福棄賢世界始青天中。年十二，性好幽寂，心翫山水，遠於家中，或去十日，時復一還。」時天下災荒，
人民餓殍，一國殆盡。敷明於地境山下遇一頃巨勝，
身自採取，餉遺窮乏，日得數過，救度垂死數千餘口，
「隨取隨生，三年不訖。他人往覓，莫知其處。是時辛苦，形體憔悴，不暇營身，遂致疲頓，死於山下。九天書其功德，《金格》記其玉名，度其魂神於朱陵之宮。」後帝遣
金翅大鳥，常敷兩翼，以覆其尸，七百年中，尸形不灰。
至水劫改運，水泛尸漂於無崖之淵，水過而後敷明，
尸泊貝渭邪源。初默天鬱單之國北壟元丘，四十年
中，又經山火盛行，焚燒尸形，於火中受煉而起，化成
真人，五色之雲覆蓋其上。至開明元年，於北壟元丘
改姓節，諱靈會，元始天王錫靈會洞陰朔單鬱絕五
靈元老君號。

青要帝君
[
编辑
]

按《雲笈七籤洞真青要紫書金根眾經》云：「青要帝君者，九陽元皇玉帝之弟子也。以中皇元年歲在東維天始告暉君育於元丘王國無崖之天，瓊林七寶之下，溟濛九域之濱，法化應圖，三日啟晨，厥姓堯，諱」〈闕〉

「字伯開，仍有九龍翼君側，七色瓊鳳廕君身，神麟含芝以哺元，天女吐精以灌真，玉童擲華以卻穢，神妃散香以攘塵。」含漱胎息，法秀自然，年冠二六，面發金
容，體生靈符，容與順化，應運浮沉，棲心明霞之境，遨
遊玉圖之墟，執抗元皇之策，落景九域之丘，逍遙流
盻，遂經萬劫。方還清齋雲房之間，以紫雲為屋，青霞
「為城，黃金為殿，白玉為床，五氣交結，高臺連甍，玉陛文階，鳳闕四張，金童侍側，玉華執巾，天仙羅衛，五千餘人。九陽元皇玉帝君，時乘碧霞九鳳飛輿，瓊輪羽蓋，從桑林千真，萬乘億騎飛行，侍仙三十六人，宴景霄庭，來降於君，與君共登九老仙都之京，九曲之房。命西臺龜母開雲鳳之蘊，紫錦之囊，出紫書真訣玉篇，已受於君。君修行道備，位登玉清」，太上大道君授
君飛雲羽蓋，流紫鳳章，《金真玉光》《豁落七元金神虛
符》、流金火鈴、青玉璽，九色無縫之章，單青羽裙，飛行
上清。於是縱景萬變，迴轉五晨，策虛召月，攝日揚輪，
洞化離合，與真同靈，解形遁變，儵欻億千，上登三元，
朝謁玉官，遊覽無崖，匡落九天，出入洞門，攜契玉仙，
仰稟高上元始太真，應氣順命，位掌帝晨，總統萬道，
無仙不關，下攝十天，山靈河源，五嶽四海，莫不上隸
於君者也。

南極長生司命君
[
编辑
]

按《雲笈七籤洞真變化七十四方經》云：「上清總真主錄南極長生司命君，姓王諱改生，字易度。乃太虛元年歲，洛西番孟商啟運，朱明謝遷，天元冥遯，三暉翳昏，晨風迅虛，六日明焉。君誕於東林廣昌之城，長樂之鄉。行年十四，棄世離俗，心慕神仙，遇紫府」華先生，
受陰陽補養，削死修生，三五變煉，七九復神，道御中
和胎息之方。行其術，壽至四百年。登元谿之澗，隱巖
之房，詣屠先生，受金丹煉雲芝之根，柔金剛之經，飛
煙起霜沈雪之方，招霞咽精之道。服御七年，與日合
景，行經神州空洞之山，遇太乙真人戴先生，受帝君
九煉之方。

中天玉寶元靈元老君
[
编辑
]

按《雲笈七籤洞元本行經》云：「中天玉寶元靈元老君者，本姓晃，字信然，蓋洞元之裔，中和之冑，生於善忍世界青元天中流生之丘。受生一劫，默然不語，混沌無心，食氣為糧。天地未光，無常童子於無色之國，授」《信然靈寶赤書赤帝真文》一篇，於是而言是時惟修
一身，初不開張，廣度天人，善功未充，運應更滅，於青
元天中，命終流生之州，靈體絕丘之下，經一百餘年，
死而不灰，常有黃氣覆蓋其上，至水劫流行，天下溟
然，靈骸四面，涌土連天，遏塞，水道信然應化，鬱然而
起，更生成人，改性通班，諱曰「元氏。」水過之後，天地開
光，三象元曜，七元高明。元始天尊以開光元年歲在
己丑，於高桃厲沖龍羅天反魂林中，「錫元氏玉寶元靈元老君號。」
赤明天帝
[
编辑
]

按《雲笈七籤洞元本行經》云：「昔禪黎世界隊王，有女字絓音，生乃不言，年至十四，王怪之，乃棄女於南浮長桑之阿空山之中。女乏糧食，常仰日咽氣，引月服精，自然充飽，體不疲損。常行山中，周帀巖洞，忽與神人會於丹陵之舍，柏林之下，執絓音右手，題赤石之上，語絓音曰：『汝雖不能言，可憶此也』。絓音私心自悼」，
受生不幸，口不能言，棄在窮山。誓心自願：「得還人中，當作功德，無有愛惜，百劫之後，冀與願會。」天為其感，
遣朱宮靈童，下教絓音理身之術，受赤書八字之音，
於是能言。絓音晨夕朝禮天文，道真既降，逆知吉凶，
役使百靈，坐命十方，於山而出，還於王國。時天下大
旱，人民燋燎，王大懼怖，祈請神明。絓音往白王言：「常​聞山中有女不言，能感於天，王識之乎？」王於是悟，識
是王。女乃迎女還宮，見女能言，王見愧顏。女顯其道，
為王仰笑。天降洪雨，注水至丈，於是化形，隱景而去。
仍更寄形王氏之胞，運未應轉，方又受生，還為女身。
父字以福慶，名曰阿丘。曾年及人禮，乃發大慈之心，
布施窮乏，獨寢一處，「不雜於物，燃燈燒香，長齋幽室，丹誠感積，道為之降。」以開光元年，十方大聖尊神妙
行真人，會南圃丹霍之阿三元洞室青華林中，眾真
侍坐，香華伎樂五千餘眾，真文奕奕，光明洞達，映朗
內外，雲景煒爍，如星中之月，去阿丘曾所住舍數十
里中。丘曾時年十六，見舍光明，內外朗照，疑似不常，
乃出南向，望見道真。丘曾歡喜，叉手作禮，遙稱名曰：
「丘曾今遭幸會，身睹天尊，非分之慶，莫知所陳。歸命十方天中之天，惟蒙元鑒，賜以誡言，萬刦滅度，冀得飛仙。」魔見丘曾心發大願，力過魔界，因化作五帝老
人，往告丘曾云：「我受十方尊神使命，來語汝曰：『靈寶法興，五道方行，每欲使人仁愛慈孝，恭奉尊長，敬承二親。如聞汝父當聘汝身，已相許和，受人之言：父母之命，不可不從，宜先從之。人道既備，餘可投身，違父之教，仙無由成』。」女答魔言：「我前生不幸，夙無因緣，功德未充，致作女身，晨夕剋勵，誓在一心，用意堅固，應於自然。生由父母，命歸十天，誠違父教，不如君言。」魔
見丘曾執心貞正，於是便退。丘曾自云：「道既高邈，無緣得暢。」乃聚柴發火，焚燒身形，冀形骸得成，飛塵隨
風自舉，得至道前。於是火然，丘曾投身，紛然無著，身
如蹈空。俄頃之間，已見丘曾化成男子，立在道前。元
始天尊命南極尊神為丘曾之師，授丘曾《十戒靈寶
真文》。元始天尊又告南極尊神曰：「丘曾前生萬劫，已奉靈寶，功德未備，致寄生轉輪，至於今日，化生人中，見吾由法，即得化形，當更度人九萬九千，乃得至真大神為洞陽赤明天帝」，

南極尊神
[
编辑
]

按《雲笈七籤洞元本行經》云：「南極尊神者，本姓皇，字度明，乃閻浮黎國宛王之女也。生於禪黎世界赤明天中，生乃當貴，父為國王。女居宮內，金床玉榻，七色寶帳，明月雙珠，光照內外。王給伎女數千人，國中珍寶，無有所乏。常欲布散，大建功德，志極山水，訪及神仙，逼限宮禁，津路無緣，志操不樂，心自愁煎。王意憐」愍，慰諭百端，問女意故，女終不言，淚落如雨，切無一
歡。王加其伎樂，日日作唱，度明聞樂，常如不聞，獨在
一處，清淨焚香，長齋持戒，日中乃餐。王知其意，乃於
宮中為踊土作山，山高百丈，種植竹林，山上作臺，名
曰尋真玉臺，度名棄於宮殿，登臺棲身，遮遏道徑，人
不得通，單影獨宿，一十二年，積感昊「蒼天帝君遣朱宮玉女二十四人，乘雲駕鳳，下迎度明。當去之夕，天起大風雨，雷電激揚，地舍旋轉，驚動一國。王大振懼，莫知所從。天曉分光，失去山臺，不見其女。」天帝迎度
明於陽丘之嶽，丹陵上舍相林之中，朱鳳侍衛，神龍
翼軒，玉童玉女三百餘人。於後大劫數交，天地易位，
度明應在棄落之例。南上感其丹，至朱宮，書其紫名，
化其形骸於無始之胞，一劫而生，得為男身。於南丹
洞陽上館明珠七色寶林，赤帝梵寶昌陽丹靈真老
君錫度明以「南極上真」之號。

通元天師
[
编辑
]

按《續文獻通考》：「通元天師又名萬法天師，初，天皇時出，以無極大道下教人間。」
有古大先生
[
编辑
]

按《續文獻通考》「有古大先生，在地皇時出化人以無上正真之道。」
鬱華子
[
编辑
]

按《續文獻通考》：「鬱華子，伏羲時出，授天皇內文，一號宛華，稱田野子，作《元陽經》。」
大成子
[
编辑
]

按《續文獻通考》：「大成子伏羲時出降於濟陰，授地皇內文，教人以好生之道。」
赤松子
[
编辑
]

按《列仙傳》：「赤松子者，神農時雨師也，服水玉教。神農能入水不濡，入火不燒。至崑崙山上，常止西王母石室中，隨風雨上下。炎帝少女追之，亦得仙俱去。至高辛時，復為雨師。」今之雨師本是焉。

廣成子
[
编辑
]

按《莊子·在宥篇》：「黃帝立為天子十九年，令行天下，聞廣成子在於空同之上，故往見之曰：『我聞吾子達於至道，敢問至道之精。吾欲取天地之精，以佐五穀，以養民人，吾又欲官陰陽以遂群生，為之奈何』？」廣成子
曰：「而所欲問者，物之質也；而所欲官者，物之殘也。自而治天下，雲氣不待族而雨，草木不待黃而落，日月之光益以荒矣，而佞人之心翦翦者，又奚足以語至道。」黃帝退，捐天下，築特室，席白茅，閒居三月，復往邀
之，廣成子南首而臥。黃帝順下風膝行而進，再拜稽
首而問曰：「聞吾子達於至道，敢問治身奈何而可以​長久？」廣成子蹶然而起曰：「善哉問乎，來，吾語女至道。至道之精，窈窈冥冥；至道之極，昏昏默默，無視無聽，抱神以靜，形將自正，必靜必清，毋勞女形，毋搖女精，乃可以長生。目無所見，耳無所聞，心無所知，女神將守形，形乃長生。慎女內，閉女外，多智為敗，我為女遂於大明之上矣」，至彼至陽之原也；為女入於窈冥之
門矣，至彼至陰之原也。「天地有官，陰陽有藏，慎守女身，物將自壯。我守其一以處其和。故我修身千二百歲矣，吾形未嘗衰。」黃帝再拜稽首曰：「廣成子之謂天矣。」廣成子曰：「來，余語女，彼其物無窮，而人皆以為終；彼其物無測，而人皆以為極。得吾道者，上為皇而下為王；失吾道者，上見光而下為土。今夫百昌皆生於土而反於土，故余將去女，入無窮之門，以遊無極之野。吾與日月參光，吾與天地為常。當我緡乎，遠我昏乎，人其盡死而我獨存乎？」
「按枕中書，廣成丈人今為鍾山真人、九天仙王，漢時
四皓仙人安期、彭祖，今並在此輔焉。