←
 
博物彙編 草木典 第二百三十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百三十九卷

博物彙編 草木典 第二百四十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編草木典

　第二百三十九卷目錄

　桐部紀事

　桐部雜錄

　桐部外編

　椅部彙考

　　詩經
〈鄘風定之方中　小雅湛露〉

　　爾雅
〈釋木〉

　　毛詩陸疏廣要
〈椅桐梓漆〉

　椅部藝文一

　　琴賦　　　　　　　　　　　晉嵇康

　椅部藝文二
〈詩詞〉

　　與山巨源　　　　　　　　晉司馬彪

　　詠椅桐　　　　　　　　　宋卞系之

　椅部選句

　椅部雜錄

草木典第二百三十九卷

桐部紀事
[
编辑
]

桓譚《新論》：「神農氏始削桐為琴，繡絲為絃，以通神明之德。」
《韓詩外傳》：「黃帝即位，鳳乃止於東園桐樹上，食竹實，沒身不去。」
《史記·晉世家》：成王與叔虞戲，削桐葉為珪，以與叔虞
曰：「以此封若。」史佚因請擇日立叔虞。成王曰：「『吾與之戲爾』。史佚曰：『天子無戲言，言則史書之，禮成之，樂歌之』。」於是遂封叔虞於唐。

《穆天子傳》：「季冬甲戌，天子東遊，飲於留祈，射於麗虎，讀書於菞丘囗，獻酒於天子，乃奏廣樂，天子遺其靈鼓，乃化為黃蛇。是日天子鼓道其下而鳴，乃樹之桐，以為鼓則神，且鳴則利，於戎以為琴則利。」
《列子說符篇》：人有枯梧樹者，其鄰父言枯梧之樹不
祥。其鄰人遽而伐之，鄰人父因請以為薪。其人乃不
悅曰：「鄰人之父徒欲為薪，而教吾伐之也，與我鄰，若此其險，豈可哉？」
《說苑》：楚使使聘於齊，齊王饗之梧宮。使者曰：「大哉梧乎！」王曰：「江漢之魚吞舟，大國之樹必巨，使何怪焉？」使
者曰：「昔燕攻齊，遵雒路，渡濟橋，焚雍門，擊齊左而虛其右，王歜絕頸而死于杜山，公孫差格死于龍門，飲馬乎淄澠，定獲乎琅邪，王與太后奔于莒，逃于城陽之山。當此之時，則梧之大何如乎？」王曰：「陳先生對之。」陳子曰：「臣不如刁㪍。」王曰：「刁先生應之。」刁㪍曰：「使者問梧之年耶？昔者荊平王為無道，加諸申氏，殺子胥父與其兄。子胥被髮乞食于吳，闔閭以為將相。三年將吳兵，復讎乎楚，戰勝乎柏舉，級頭百萬，囊瓦奔鄭，王保于隨，引師入郢軍，雲行乎郢之都。子胥親射宮門，掘平王冢，笞其墳，數以其罪，曰：『吾先人無罪，而子殺之，士卒人加百焉，然後止』。」當若此時，梧可以為其
柎矣。

伏虔《古今注》：「昭帝元鳳二年，馮翊人獻桐枝，長六尺九枚，枚一葉也。」
《西京雜記》：「上林苑桐三：椅桐、梧桐，荊桐。」
五柞宮西有青梧觀，觀前有「三梧桐樹。」
《論衡》「李子長為政，欲知囚情。」刻桐象囚形，鑿地為坎，
臥木囚其中。囚若正，木囚不動；若有冤，木囚動出。蓋
人之精誠著木人也。

《風俗通》：「梧桐生於嶧陽山巖石之上，采東南孫枝為琴，聲清雅。」
《後漢書西南夷傳》：「哀牢夷，土地沃美，有梧桐木華，績以為布，幅廣五尺，潔白不受垢汙。」
《搜神記》：「漢靈帝時，陳留蔡邕以數上書陳奏，忤上旨意，又內寵惡之，慮不免，乃亡命江海，遠跡吳會。至吳，吳人有燒桐以爨者，邕聞火烈聲曰：『此良材也』。」因請
之，削以為琴，果有美音而其尾焦，因名焦尾琴。
《十道志》：「桐廬縣，吳黃武四年置，以桐溪。側有大桐樹，垂條偃蓋，傍蔭數畝，遠望似廬，因謂之桐廬。」
《晉書張華傳》：「華博物洽聞，世無與比。吳郡臨平岸崩，出一石鼓，搥之無聲。帝以問華，華曰：『可取蜀中桐材，刻為魚形，扣之則鳴矣』。」於是如其言，果聲聞數里。
《苻堅載記》：堅聞慕容沖去長安二百餘里，引師而歸。
以尚書姜宇為前將軍，與苻琳率眾三萬擊沖于灞
上，為沖所敗，宇死之，琳中流矢，沖遂據阿房城。初，堅
之滅燕，沖姊為清河公主，年十四，有殊色，堅納之，寵
冠後庭。沖年十二，亦有龍陽之姿，堅又幸之。姊弟專
寵，宮人莫進。長安歌之曰：「一雌復一雄，雙飛入紫宮。」咸懼為亂，王猛切諫，堅乃出沖。長安又謠曰：「鳳皇鳳皇，止阿房。」堅以鳳皇非梧桐不栖，非竹實不食，乃植
桐竹數十萬株於阿房城以待之。沖小字鳳皇，至是
終為堅賊入止阿房城焉。

晉宮閣名華林園青白桐三株
​
《廣志》：「驃國有白桐木，其葉有白毳。取其毳淹漬緝織以為布。」
《華陽國志》：「益州有梧桐木，其華采如絲，人績以為布，名曰『華布』。」
《安成記》：「府君諱保如，令樹梧于苞，兩邊柯葉菴藹，炎暑為之清涼，百姓列宅其間。」
《鄒山記》：「鄒山古之嶧陽，魯穆公改為鄒。今鄒山嶧陽，猶多桐樹。」
《南史衡陽王傳》：衡陽王鈞，居身清率，言未嘗及時事。
會稽孔珪家起園，列植桐柳，多構山泉，殆窮真趣。鈞
往遊之，珪曰：「殿下處朱門，遊紫闥，詎得與山人交邪？」答曰：「身處朱門而情遊江海，形入紫闥而意在青雲。」珪大美之。

《武陵王傳》：豫章王於邸起土山，列種桐竹，號為桐山
王。《晏傳》：明帝即位，晏居朝端，數呼相工自視云當大
貴，與客語，好屏人。上聞，疑晏欲反，遂有誅晏意。有鮮
于文粲探朝旨告晏有異志。又左右單景儁、陳世範
等采巫覡言啟上，云「晏懷異圖。」乃召晏于華林省誅
之。晏之為員外郎也，父普曜，齋前柏樹忽變成梧桐，
論者以為「梧桐雖有栖鳳之美。而失後凋之節。」及晏
敗。果如之。

《裴邃傳》：「邃廟在光宅寺西。大同初，都下旱蝗，四籬門外桐柏凋盡，唯邃墓犬牙不入。當時異之。」
《魏書彭城王勰傳》：勰少而岐嶷，姿性不群，封始平王，
改封彭城王。高祖與侍臣升金墉城，顧見後堂梧桐
竹，曰：「『鳳凰非梧桐不栖，非竹實不食。今梧桐竹並茂，詎能降鳳乎』？勰對曰：『鳳凰應德而來，豈竹梧桐能降』？」高祖曰：「『何以言之』？勰曰：『昔在虞舜，鳳凰來儀。周之興也，鸑鷟鳴於岐山，未聞降梧桐食竹』。高祖笑曰：『朕亦未望降之也』。」後宴侍臣於清徽堂，日晏，移於流化池
芳林之下。高祖曰：「向宴之始，君臣肅然。及將末也，觴情始暢，而流景將頹，竟不盡適。戀戀餘光，故重引卿等。」因仰觀桐葉之茂，曰：「其桐其椅，其實離離，愷悌君子，莫不令儀。今林下諸賢，足敷歌詠。」遂令黃門侍郎
崔光讀《暮春群臣應詔詩》，至《勰詩》，高祖乃為之改一
字，曰：「昔祁奚舉子，天下謂之至公。今見勰詩，始知中令之舉非私也。」勰對曰：「臣露此拙，方見聖朝之私。賴蒙神筆賜刊，得有令譽。」高祖曰：「雖琢一字，猶是王之本體。」勰曰：「臣聞《詩》三百，一言可蔽。今陛下賜刊一字，足以價等連城。」
《水經注》。浦陽江自
山東北，逕太康湖，車騎將軍謝
元田居所在。於江曲起樓，樓側悉是桐梓，森聳可愛，
居民號為「桐亭樓。」
《顏氏家訓》：「或有諱桐者，呼梧桐樹為『白鐵樹，便似戲笑耳』。」
《洛陽伽藍記》：修梵寺北有永和里，里中皆高門華屋，
齋館敞麗，楸槐蔭途，桐楊夾植，當世名為「貴里。」《北史李元忠傳》：元忠性甚工彈，彈桐葉常出一孔，擲
棗栗而彈之，十中七八。

《酉陽雜俎》：歷城房家園，齊博陵君豹之山池，其中雜
樹森竦，泉石崇邃，歷中祓禊之勝也。曾有人折其桐
枝者，公曰：「何為傷吾鳳條？」自後人不復敢折。

《隋書五行志》：「齊後主武平五年，鄴城東青桐樹有如人狀。京房《易傳》曰：『王德衰，下人將起，則有木生為人狀』。是時後主怠於國政，耽荒酒色，威儀不肅，馳騁無度，大發繇役，盛修宮室，後二歲而亡，木不曲直之效也。」
《遊山記》：吹臺有高桐，皆百圍，嶧陽孤桐，方此為劣。
《唐書契苾何力傳》：龍朔中，司稼少卿梁修仁新作大
明宮，植白楊于庭，示何力曰：「此木易成，不數年可庇。」何力不答，但誦「白楊多悲風，蕭蕭愁殺人」之句。修仁
驚悟，更植以桐。

《搢紳脞說》：顧況於御溝流水上得一桐葉，有詩云：「一入深宮裡，年年不見春。聊題一片葉，寄與有情人。」況
亦題葉于流泛之後。十餘日，況又得一詩，似答況者。
《唐書·李泌傳》：議者欲赦懷光，帝博問群臣，泌破二桐
葉，附使以進曰：「陛下與懷光君臣之分，不可復合如此葉矣。」由是不赦。

《酉陽雜俎》：靖善坊大興善寺東廊之南素和尚院，庭
有青桐四株，素之手植。元和中，卿相多遊此院。桐至
夏有汗，污人衣如輠脂，不可浣。昭國東門鄭相嘗與
丞郎數人避暑，惡其汗，謂素曰：「弟子為和尚伐此樹，各植一松也。」及暮，素戲視樹曰：「我種汝二十餘年，汝以汗為人所惡，來歲若復有汗，我必薪之。」自是無汗。
寶曆末，予見說已二十餘年無汗矣。

南中桐花有深紅色者。

《大唐新語》：王義方初拜御史，意望殊高，忽略人間細
務。買宅酬直訖，數日，對賓朋，忽驚指庭中雙青梧樹
曰：「此忘酬直。」遽召宅主，付直四千。賓朋曰：「侍御貴重，不知交易，樹當隨宅，無別酬例。」義方曰：「此嘉樹不比他也​《尚書故實》：李汧公取桐孫之精者，雜綴為琴，謂之「百衲琴。」
《大中遺事》：「軒轅先生居羅浮山，宣宗召入禁中。能以桐葉滿手，挼之悉成錢。」
《本事詩》：蜀侯繼圖倚大慈寺樓，偶飄一大桐葉，上有
詩云：「拭翠斂蛾眉，為鬱心中事。搦管下庭除，書作相思字。此字不書石，此字不書紙。書向秋葉上，願逐秋風起。天下有心人，盡解相思死。天下負心人，不識相思意。有心與負心，不知落何地。」後數年，繼圖卜任氏
為婚，始知字出任氏。

《清異錄》：「同州郃陽縣劉靖兄弟同居，宅邊榆樹上生桑，西廊梧桐上生榖枝，明年墳中白楊生檜。鄉人號『榆』」為「義祖，『桐』」為「小義」，「楊」為「義孫。」縣令出官錢為修三
異亭。

《宋史五行志》：治平四年六月，汀州進桐木板二，有文
曰「天下太平。」
《揮麈前錄》：自祖宗以來，故家以真定韓氏為首，忠憲
公家也。居京師，庭有桐木，都人以「桐樹」目之，以別「相韓」焉。相韓則魏公家也。

《龍門山記》：「徐童觀多桐木花，其花清香襲人。其子碧，可染青碧色。若移植他處，則不活。」
《錦里新聞》：「成都出小鳥，紅翠相間，生于桐花中，惟飲其汁，不食他物。」
《古琴疏》：吳叔治夏日納涼門外，時聞桐樹下有琴聲，
後一人請以五百金買此樹，叔治曰：「金欲得耳，第吾自以口就食，即見此樹，今何忍伐之。」後叔治出為北
海主簿，歸已為族人賣去。久之，其人以二琴至，示叔
治，一曰陰姬，一曰陽娃，不加少漆，斲磨光毫，其文宛
然，各有仙女弄琴之狀，云：「涼天月夜，不鼓而自鳴，請留其一以相報。」叔治不受。

《滇南雜記》：「永昌有梧桐子，比中州者形頗長，大者幾可當蓮實，過永昌亦不可得。」
《一統志》：「桐君山在桐廬縣東二里，相傳昔有異人于此山采藥求道，結廬于桐木下，人問其姓，則指桐以示之，因號為桐君山。」
《妮古錄》：「鮮于伯機以震餘琴送趙文敏，是許旌陽手植桐所斲。」
《雲林遺事》：倪元鎮嘗留客夜榻，恐有所穢，時出聽之。
一夕，聞有欬嗽聲，侵晨令家僮遍覓無所得。童慮捶
楚，偽言「窗外梧桐葉有唾痕者」，元鎮遂令剪葉棄十
餘里外。蓋宿露所凝，訛指為「唾」，以紿之耳。

《語：林》：倪瓚性好潔，庭前有六桐，命童日汲水洗之。
《莆田縣志》：「留耕園別墅，為大理林炳章讀書處也。卒後，彭臬副憲范為諸生，讀書園中，嘗禱求於神像。一日坐梧桐樹下，桐葉飄墜其前，拾而視之，有蟲食葉上作字痕，曰：『今科而舉』四字。是年即萬曆戊子，彭果中式。彭從弟某聞此兆，亦來禱求。一日，復見桐葉墜下」有字痕，曰：「子亦能科。」彭遂自負，其後竟老於諸生，
而子汝亨登崇禎庚午科，乃悟子亦能科也。

《鄒縣志》：嶧陽孤桐在嶧山孤桐觀前，有小桐繁枝，相
傳為禹時孤桐，已枯。今從枯根發生者。初桐曾發橫
枝，綠葉婆娑，中丞萬含臺于對面大石書「嶧陽孤桐」四字。有老道士歎曰：「老桐不欲留名，不久將化去矣。」遂成枯落。

《平遙縣志》：「鳳凰亭在城西北隅鳳凰臺上。明萬曆四十七年，邑令楊公廷謨磚砌重臺建亭，名曰鳳凰。東西廊各一，植梧桐數十，以為一方之勝。今荒草寒榛而已。」
《盩厔縣志》：「青梧館在五柞宮西，館前有三梧桐樹。」《江寧縣志》：「桐樹灣在秦淮南向，北臨淮水岸，舊植桐甚繁，故名。」
《常熟縣志》：「梧桐園在縣北陸莊，富室曹氏所闢，種梧數百本，客至則呼童洗之，故又名洗梧園。」
《嘉定縣志》「七都浦缺口陳氏墓，古梧桐，大兩抱，高十丈，相傳三百年物。凡海洋南北往來船收泊楊家嘴者，百里外俱望此樹為準。」
桐部雜錄
[
编辑
]

《管子》：「五沃之土，其木宜桐。」
《莊子》「空門來，風桐乳致巢。」
《楚辭注》：「梧桐春榮，陽木也。」
《淮南子》：「梧桐斷角，馬氂截玉。」
《桐木成》雲。
〈注〉
取十石瓮，滿，以水置桐其中，蓋之，三四
日氣如雲作。

智者有所不及，故桐不可以為弩。

以巨斧擊桐薪，不待利日良時而後破之。加斧桐薪
​
之上，而無人力之奉，雖順「招搖刑德」而不能破，無其
勢也。

《新書》：懸弧之禮，「東方之弧以梧。梧者，東方之草，春木也。」
《易緯》：「桐枝濡毳，而又空中，難成易傷，須成氣而後華。」《論衡》：「楓桐之樹，生而速長，故其皮肌不能堅剛。」《遯甲書》：「梧桐不生，則九州異。」
《蘇東坡集》：「凡木本實而末虛，惟桐反之。試取小枝削，皆堅實如蠟，而其本皆中虛空，故世所以貴孫枝者，貴其實也。實故絲中有木聲。」
《洞天清錄》：「古琴陰陽材者，蓋桐木面陽日照者為陽，不面日者為陰。如不信，但取新舊桐木置之水上，陽面浮之陰必沈，雖反復之再三不易也。更有一驗，古今琴士所未嘗言。陽材琴旦濁而暮清，晴濁而雨清；陰材琴旦清而暮濁，晴清而雨濁。此乃靈物與造化同機緘，非他物比也。」
古琴最難得於精金美玉。得古材者，命良工旋製之，
斯可矣。自昔論擇材者，曰「紙甑、水槽、木魚、鼓腔、敗棺、古梁、柱、榱桷。」然梁柱恐為重物壓損紋理，敗棺少用
桐木，紙甑、水槽患其薄而受濕氣太多，惟木魚、鼓腔
晨夕近鐘鼓，為金聲所入，最為良材。然亦有敲損之
患，別有擇材往監。今陳述之云。昔吳錢忠懿王能琴，
遣使以「廉訪」為名，而實物色良琴。使者至天台，宿山
寺，夜聞瀑布聲正在簷外。晨起視之，瀑下淙石處正
對一座柱，而柱且向日。私念曰：「若是桐木，則良琴處在是矣。」以刀削之，果桐也。即賂寺僧易之，取陽面二
琴材，馳驛以聞，乞俟一年斲成，獻忠懿，一曰洗凡，二
曰清絕，遂為曠代之寶。後錢氏納土，太宗朝，二琴歸
御府。南渡初，流轉至霅州。葉夢得適云：「此乃擇材之良法。」大抵桐材既堅，而又歷千餘年木液已盡，復多
風日吹曝之，金石水聲感入之所處在空曠清幽蕭
散之地，而不聞塵凡喧雜之聲，取以制琴，烏得不與
造化同妙？以此觀之，安琴之室亦當如是，不宜近塵
穢婦女喧雜之地也。

底面俱用桐，謂之「純陽琴。」古無此製。近世為之，取其
暮夜陰雨之際，聲不沈默，必不能達遠，蓋聲不實也。
桐木太鬆而理疏，琴聲多泛而虛，宜擇緊實而紋理，
條條如絲線細密條達不邪曲者，此十分良材。亦以
搯不入為奇。其搯得入而麤疏柔脃者，多是花桐，乃
今用作漆器胎素者，非梧桐也，今人多誤用之。
桐木年久木液去盡，紫色透裡，全無白色，更加細密，
方稱良材。

燻爆琴材，古人以桐梓久浸水中，又取以懸竈上，或
吹曝以風日百種用意，終不如自然者。蓋萬物在天
地間，必歷年多，然後受陰陽氣足而成材。自壯而衰，
衰而老，老而死，陰陽之氣去盡，然後反本還元，復與
太虛同體。其奇好處，乃與造化同功。此豈人力所能
致哉？豈吹曝所能成哉？

有梧桐，生子如簸箕。有花桐，春來開花如玉簪而微
紅，號「折桐花。」青櫻桐，其實頗堪以醡油。有刺桐，其木
身皆生刺，大如釘鍖。

《聞見後錄》：「梧桐，百鳥不敢棲止，避鳳凰也。」古語云爾，
驗之果然。

《毛詩名物解》：「桐，木之良利者也。其性虛以柔，故能受聲以為琴瑟。則其木以堅實為上，以虛柔為下。故椅也、桐也、梓也，皆強良以為器。」
《五色線遁甲》：「梧桐不生則九州異主，為桐以知日月正閏，生十二葉，遍有六葉，從下數一葉為一月，閏則十三葉，小者即知閏何月也，不生則九州異君。」《清暑筆談》：「琴材以輕、鬆、脃、滑謂之四善」，取桐木多年
者，木性都盡，液理枯勁，則聲易發而清越。

《群碎錄》：「桐花可敷豬瘡，飼豬肥大三倍。」
《花曆》六月桐花馥，

桐部外編
[
编辑
]

《五色線》葛仙翁憑桐木几于女几山學仙得道，後几
化為三足白麂，出于山上。

《祖台之志》怪騫保至壇丘塢上北樓宿，暮鼓二中，有
人著黃練單衣白帢，將人持炬火上樓，保懼，止壁中。
須臾，有二婢上帳，使迎一女子上，與白帢人入帳中
宿。明日，白帢人輒先去，如是四五宿。後向晨，白帢人
纔去，保因入帳中，持二女子，問「向去者誰？」答曰：「桐郎道東桐樹廟是也。」至暮鼓二中，桐郎復來，保乃斫取
之，縛著樓柱，明日視之，形如人，長三尺餘。檻送詣丞
相，渡江未半，風浪起，桐郎即投入水，風浪乃息。
《異苑》：句章人吳平州門前忽生一株青桐，樹上有謠
歌之聲，平惡而斫殺。平隨軍北征，首尾三載，死桐欻
自還，立於故根之上，又聞樹巔空中歌曰：「『死桐今更青，吳平尋當歸。適聞殺此樹，已復有光輝』。平尋復歸如鬼謠。」
《高僧傳》：僧瑜幼入釋門，擔薪欲焚身，以孝建中集薪
為龕，請僧設齋禮別而入火中。經三日，而瑜房內忽
​
生雙桐樹，根枝豐茂，鬱翠非常。道輩異之，號為「雙桐沙門。」
《酉陽雜俎》：「臨瀨西北有寺，寺僧智通常持《法華經》入禪，每晏坐，必求寒林靜境，殆非人所至。經數年，忽夜有人環其院呼智通，至曉聲方息。歷三夜，聲侵戶，智通不耐，應曰：『汝呼我何事，可入來言也。有物長六尺餘，皁衣青面，張目巨吻，見僧初亦合手，智通熟視良久，謂曰：『爾寒乎？就是向火。物亦就坐，智通但念經。至』』」五更，物為火所醉，因閉目開口，據爐而鼾。智通睹之，
乃以香匙舉灰火寘其口中。物大呼起走，至閫，若蹶
聲，其寺背山。智通及明，視蹶處，得木皮一片。登山尋
之，數里見大青桐樹梢，已童矣。其下凹根若新缺然，
僧以木皮附之，合無蹤隙，其半有薪者，創成一蹬，深
六寸餘，蓋魅之口。灰火滿其中，火猶「熒熒。」智通焚之，
其怪自絕。

《稽神錄》：「明經趙瑜，魯人，累舉不第，困厄甚，因遊太山，祈死于嶽廟。將出門，忽有小吏自後至曰：『判官召』。隨之而去。奄至一廳事，簾中有人云：『人所重者生，君何為祈死』？對曰：『瑜應鄉薦，累舉不第，退無歸耕之資，湮厄貧病，無復生意，故祈死耳』。良久，聞簾中檢閱簿書，既而言曰：『君命至薄，名第祿仕皆無分，既此見告，當有以奉濟。今以一藥方授君，君以此足給衣食，然不可置家，置家則貧矣』。」瑜拜謝而出。至門外，空中飄一
大桐葉至瑜前視之，乃書巴豆丸方於其上，亦與人
間之方正同。瑜遂自稱前長水令，賣藥於夷門市，餌
其藥者，病無不愈，獲利甚多。道士李德陽親見其桐
葉，已十餘年尚如新。

《已瘧編》：張士傑客壽陽，被酒歷淮陽濱，入龍祠，見後
帳龍女塑像甚美，乃取桐葉題詩，投帳中云：「我是夢中傳彩筆，書於葉上寄朝雲。」忽見一舍有美女，士傑
徑詣置酒，女吟曰：「落帆且泊小沙灘，霜月無波淮上寒。若向江湖得消息，為傳風水到長安。」士傑昏醉既
醒，孤坐於廟門之右，小女奴曰：「娘子傳語，還君桐葉，勿復置念。」
《兗州府志》：「僊桐道人，不知何許人，明萬曆辛卯，遊曹縣定清寺，敝衣垢面，恆如醉狂。寺有枯梧一株，為僧所伐，止存朽根。道人手持木尺，作禮佛前，趺坐根上曰：『此樹由我再生』。索水噀之，寺僧莫顧也。夜半聞道人歌曰：『木有根兮根無枝，人有眼兮眼無珠，我來梧桐活我去，人不識。人不識，真可惜，上天下地遊八極，翻身跨起雲間鶴，朗吟飛過蓬萊側』。」旦起視之，已失
所在。越三日，枯樹中頓發萌芽，逾月枝葉扶疏，圍大
五六尺許，遂成茂樹。縣令錢達勒石記之，士夫遊覽，
多所題詠云。

椅部彙考
[
编辑
]

圖闕

《詩經》。

鄘風定之方中
[
编辑
]

「樹之榛栗，椅桐梓漆。」「爰伐琴瑟。」
〈傳〉
椅，梓屬。
〈疏〉
《釋木》云：「椅，梓也。」舍人曰：「梓，一名椅。」郭璞曰：「即楸也。」《湛露》曰：「其桐其椅。」桐、椅既為類，而梓一名椅，故以椅、桐為梓屬。言梓屬，則「椅」、「梓」別，而《釋木》「椅、梓」為一者，陸璣云：「梓者，楸之疏理。白色而生子者，為梓。」梓實桐皮曰椅。則大類同而小別也。

小雅湛露
[
编辑
]

其桐其椅，其實離離。

〈傳〉
《離》：離，垂也。
〈箋〉
桐也椅也，同類而異名。
〈疏〉
言「二樹當秋成之時，其子實離離然垂而蕃多。」
《爾雅》
[
编辑
]

釋木
[
编辑
]

椅、梓

〈註〉
即楸。
〈疏〉
別二名也。郭云。即楸。《詩鄘風》云。「椅桐梓漆。」陸璣《疏》云。「梓者。楸之疏理。白色而生子者為梓。」梓實桐皮曰椅。則大類同而小別也。

《毛詩陸疏廣要》
[
编辑
]

鄘風

椅桐梓漆
[
编辑
]

梓者，楸之疏理。白色而生子者為梓。梓實桐皮曰椅。今人云「梧桐也」 ，則大類同而小別也。

《爾雅》云：「椅、梓。」 郭云：「即楸。」 鄭云：「今亦謂之梓，木良材也。」 《埤雅》云：舊說椅即是梓，梓即是楸。蓋楸之疏理而白色者為梓，梓實桐皮曰椅，其實兩木大類同而小別也。《爾雅翼》云：「郭氏解椅、梓，云即楸」 ，又解楸榎，云「大而皵楸，小而皵榎。」 《說文》亦曰：「椅，梓也；梓，楸也；楸，梓也；檟，楸也。」 然則椅、梓、楸、檟，一物而四名，定之中方既言椅，又言梓，故《疏》曰：「楸之疏理白色而生子為梓。梓實桐皮曰椅。」​

椅部藝文一
[
编辑
]

《琴賦》
晉·嵇康
[
编辑
]

「惟椅桐之所生兮，託峻嶽之崇岡。披重壤以誕載兮，參辰極而高驤。含天地之醇和兮，吸日月之休光。鬱紛紜以獨茂兮，飛英蕤於昊蒼。夕納景於虞淵兮，旦晞榦於九陽。經千載以待價兮，寂神跱而永康。」且其
山川形勢，則盤紆隱深，磪嵬岑嵒，元嶺巉巖，岝崿嶇
岑，丹巖嶮巇，青壁萬尋。若乃重巘增起，偃蹇雲覆，邈
隆崇以極壯，崛巍巍而特秀。蒸靈液以播雲，據神淵
而吐溜。爾乃顛波奔突，狂赴爭流。觸巖觝隈，鬱怒彪
休。洶湧騰薄，奮沫揚濤。瀄汨澎湃，蜿蟺相糾。放肆大
川，濟乎中州。安迴徐邁，寂爾長浮。澹乎洋洋，縈抱山
丘。詳觀其區土之所產毓，奧宇之所寶殖。珍怪琅玕，
瑤瑾翕赩叢集累積奐衍於其側。若乃「春蘭被其東，沙棠殖其西，涓子宅其陽，玉醴湧其前，元雲蔭其上，翔鸞集其巔；清露潤其膚，惠風流其間；竦蕭蕭以靜謐，密微微其清閒。」夫所以經營其左右者，固以自然
神麗，而足思願愛樂矣。於是遯世之士，榮期綺季之
儔，乃相與登飛梁，越幽壑，援瓊枝，陟峻崿，以遊乎其
下。周旋永望，邈若凌飛。邪睨崑崙，俯闞海湄。指蒼梧
之迢遞，臨迴江之威夷。寤時俗之多累，仰箕山之餘
輝，羨斯嶽之弘敞，心慷慨以忘歸，情舒放而遠覽，接
軒轅之遺音，慕老童于騩隅，歸《泰容》之高吟。顧茲桐
而興慮，思假物以託心。乃斲孫枝，準量所任，至人攄
思，制為雅琴。

椅部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《與山巨源》
晉·司馬彪
[
编辑
]

苕苕椅桐樹，寄生於南岳。上陵青雲霓，下臨千仞谷。
處身孤且危，於何託余足。昔也植朝陽，傾枝俟鸞鷟。
今者絕世用，倥傯見迫束。班匠不我顧，《牙曠》不我錄。
焉得成琴瑟，何由揚妙曲？卞和潛幽巖，誰能證奇璞。
冀望神龍來，揚光以見燭。

《詠椅桐》
宋·卞系之
[
编辑
]

亭亭椅桐，鬱茲庭圃。翠條疏風，綠柯蔭宇。

椅部選句
[
编辑
]

楚宋玉，《高唐賦》。「雙椅垂房，糾枝還會。」
宋何尚之《清暑殿賦》：「帶以綠疏，樹以青椅。」
《晉潘岳詩》：「靈圃耀華果，通衢列高椅。」
宋陸游詩：「丹厓被雲椅。」張君祖詩：「雖非嶧陽椅，聊以翮泗磬。」
椅部雜錄
[
编辑
]

《毛詩名物解》：「椅，梓實桐皮，非梓之正。非正而外若同
焉，有倚之意。樲若棗而小，非棗之正。棗甘而樲酸，棗
屬而樲，貳者也。羊棗謂之遵，則不貳者也。