←
 
經濟彙編 考工典 第一百二十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百二十九卷

經濟彙編 考工典 第一百三十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第一百二十九卷目錄

　山居部彙考

　　清閒供
〈小蓬萊〉

　　林下盟
〈卜築〉

　　居山雜志
〈山居〉

　　巖棲幽事
〈山居〉

　山居部藝文一

　　山居賦　　　　　　　　　宋謝靈運

　　東陽金華山棲志　　　　　　梁劉峻

　　山中與裴迪書　　　　　　　唐王維

　　巖棲賦　　　　　　　　　　　吳筠

　　羅氏山居記　　　　　　　　宋唐庚

　　居山約　　　　　　　　　　　倪思

　　山居賦　　　　　　　　　　元劉因

　　玉屏山居賦　　　　　　　明俞允文

　　金井山居記　　　　　　　　何喬新

　　山居贊　　　　　　　　　　楊循吉

考工典第一百二十九卷

山居部彙考
[
编辑
]

《清閒供》
[
编辑
]

《小蓬萊》
[
编辑
]

蓬萊為仙子都居，限以「弱水」者，蓋隔謝其囂塵濁土
之風。然心遠地偏，即塵土亦自有迥絕之場，正不必
侈口《白雲鄉》也。

門內有徑，徑欲曲。徑轉有屏，屏欲小。屏進有階，階欲
平。階畔有花，花欲鮮。花外有牆，牆欲低。牆內有松，松
欲古。松底有石，石欲怪。石面有亭，亭欲樸。亭後有竹，
竹欲疏。竹盡有室，室欲幽。室傍有路，路欲分。路合有
橋，橋欲危。橋邊有樹，樹欲高。樹陰有草，草欲青。草上
有渠，渠欲細。渠引有泉，泉欲瀑。泉去有山，山欲深；山
下有屋屋欲方。屋角有圃圃欲寬。圃中有鶴，鶴欲舞。
鶴報有客，客欲不俗。客至有酒，酒欲不卻。酒行有醉，
醉欲不歸。

《林下盟》
[
编辑
]

《卜築》
[
编辑
]

長松怪石，去墟落不下一二十里為徑，緣崖涉水，於
草莽間數四。左右兩三家相望，雞犬之聲相聞，竹籬
茅舍，蕪處其間，蘭菊藝之。臨水時種梅柳，霜月春風，
自有餘思。兒童婢僕，皆布衣短褐，以給薪水，釀村酒
而飲之。案有雜書莊周、《太元》《楚詞》《黃庭》《陰符》《楞嚴》《圓
覺》數十卷而已。杖藜躡屐，往來窮谷大川，聽流水，看
激湍，鑒澄潭，步危橋，坐茂林，探幽壑，升高峰，顧無樂
而死乎？

「草堂之中，竹窗之下，必置一榻，時或困倦，偃仰自如，日間窗下一眠，甚是清爽。時夢乘白鶴遊于太空，俯視塵壤，有如蟻壘，自為莊子。夢為蝴蝶，入于桃溪，當與子休相類。」又曰：「草堂之中，或草亭僻室，製為琴室，地下埋一大缸，缸中懸以銅鐘，上以石墁，或用板鋪，上置琴磚，或木几彈琴，其聲空朗清亮，自有物外氣」度。出《神隱記》。

江文通曰：「常願幽居築宇，棄絕人事，苑以丹林，池以綠水，左倚郊甸，右帶瀛澤。青春爰謝，則接武平皋；素秋澄景，則獨酌虛室。侍女三四，趙女數人，不則逍遙數紀，彈琴詠詩，朝露幾間，忽忘老之將至。淹之所學，盡此而已矣。」
《居山雜志》
[
编辑
]

《山居》
[
编辑
]

下退居，中為碧山堂，左曰「演妙」，右曰「凝寂」，皆軒也。其
前後並有松竹環遶，又有流泉經於階下，匯為小池，
種蓮花其中。其左轉對北嶺，新作萬松堂，至是松益
多也。

北退居在寺左，啟扉幽僻，有山池清樾。有南軒最美，
近望翠巒可居，字之曰「望翠。」其後亦多美竹。

中山居，山之最勝者也。有高樓，臨長松大竹，推窗清
鬱，宜暑宜雪。上有小閣，尤靜美，題名者多在此。
上山居地益高，前臨壑無餘地，皆杉檜，密葉布其下，
作闌為護始可行，下視心動，信佳處也。有「靜篤軒。」清淡山居在北居上，最多美竹，善煮茶。

「多暇。」子曰：「善棲山者不修室，因巖以為寢，取林以為垣，風雨虎狼之患弗及斯已矣。」若是者，弗煩構架，得
其自然，古列仙之儔，所以無累而獨立也。自是而下，
則有崇土木於丘壑者，點綴剖鑿，頗戾真尚，上士嗤
之。然學道未極於元解，則彼巢居穴處之為，似不可
希也。故山房潔清，差愈於廛里之紛冗，或可資遊處
而發簡寂，亦無棄焉。

《巖棲幽事》
[
编辑
]

《山居》
[
编辑
]

山居勝於城市，蓋有八德：「不責苛禮，不見生客，不混酒肉，不競田宅，不問炎涼，不鬧曲直，不徵文逋，不談仕籍。如反此者，是飯牛店、販馬驛也​《山居有四法》：樹無行次，石無位置，屋無宏肆，心無機事。不能卜居名山，即於岡阜迴複及林水幽翳處，闢地數畝，築室數楹，插槿作籬，編茅為亭，以一畝蔭竹樹，一畝栽花果，二畝種瓜菜。四壁清曠，空諸所有，畜山童灌園薙草，置二三胡床著亭下，挾書硯以伴孤寂，攜琴奕以遲良友。凌晨杖策，抵暮言旋，此亦可以娛老矣。山居部藝文一[编辑]《山居賦》〈自注〉宋·謝靈運[编辑]古巢居穴處曰巖棲，棟宇居山曰山居，在林野曰丘園，在郊郭曰城傍。四者不同，可以理推。言心也黃屋，實不殊於汾陽；即事也山居，良有異乎市廛。抱疾就閒，順從性情，敢率所樂，而以作賦。揚子雲云：「詩人之賦麗以則，文體宜兼，以成其美。」 今所賦既非京都宮觀遊獵聲色之盛，而敘山野草木水石穀稼之事，才「乏昔人，心放俗外，詠於文則可勉而就之，求麗邈以遠矣。覽者廢張、左之艷辭，尋臺、皓之深意，去飾取素，儻值其心耳。」 意實言表，而書不盡遺跡，索意託之，有賞。其辭曰：

謝子臥病山頂，覽古人遺書，與其意合，悠然而笑曰：
「夫道可重，故物為輕；理宜存，故事斯忘。古今不能革質文咸其常。合宮非縉雲之館，衢室豈放勛之堂。邁深心於鼎湖，送高情於汾陽。嗟文成之卻粒，願追松以遠遊；嘉陶朱之鼓櫂，迺語種以免憂。判身名之有辨，權榮素其無留。孰如牽犬之路既寡，聽鶴之塗何」由哉。

「理，以相得為適。古人遺書，與其意合，所以為笑。孫權亦謂周瑜、公瑾，與孤意合」 ，夫能重道則輕物，存理則忘事，古今質文，可謂不同，而此處不異。縉雲、放勛不以天居為所樂，故合宮衢室，皆非淹留，鼎湖汾陽乃是所居之文成。張良卻粒，棄人間事，從《赤松子》遊陶朱，范蠡臨去之際，亦語文種云云，謂二賢既權榮素，故身名有判也。「牽犬」 李斯之歎。「聽鶴」 陸機領成都眾，大敗後，云「思聞華亭鶴唳，不可復得。」
若夫巢穴以風雨貽患，則《大壯》以棟宇袪弊；宮室以
瑤璇致美，則《白賁》以丘園殊世。惟上託於巖壑，幸兼
善而罔滯。雖非朝市，而寒暑均和；雖是築構，而飾樸
兩逝。

《易》云：「上古穴居野處，後世聖人易之以宮室，上棟下宇，以蔽風雨」，蓋取諸《大壯》。璇堂自是素，故曰「白賁」最是上爻也。此堂世異矣，謂巖壑道深於丘園，而不為巢穴，斯免。
〈闕二字。〉
「得寒暑之適。雖是築構，無妨非朝市。」云云。

昔仲長願言，「流水高山」，應璩作書，邙阜洛川，勢有偏
側，地闕周員。銅陵之奧，卓氏充䤨槻之端；金谷之麗，
石子致音徽之觀。徒形域之薈蔚，惜事異於栖盤。至
若鳳叢二臺，雲夢青丘，漳渠淇園，橘林長洲，雖千乘
之珍苑，孰嘉遯之所遊？且山川之未備，亦何義於兼
求。

仲長子云：「欲使居有良田廣宅，在高山流水之畔，溝池自環，竹木周布，場圃在前，果園在後。」應璩《與程文信書》云：「故求道田，在關之西，南臨洛水，北據邙山，託崇岫以為宅，因茂林以為蔭。」謂二家山居，不得周員之美。揚雄《蜀都賦》云：「銅陵衍卓，王孫採山鑄銅。」故《漢書貨殖傳》云：「卓氏之臨卭，公擅山川。」揚雄《方言》：「梁益之間裁木為器曰䤨，裂帛為衣曰槻。」金谷，石季倫之別廬在河南界，有山川林木，池沼水碓。其鎮下邳，時過遊賦詩，一代盛集。謂二地雖珍麗，然制作非栖盤之意也。鳳臺，秦穆公時秦女所居，以致蕭史。叢臺，趙之崇館。張衡謂趙築叢臺於前楚，建章華於後楚之雲夢。大中
〈闕。〉
《居長飲賦》：「楚靈王遊雲夢之中，息於荊臺之上。前方淮之水，左洞庭之波，右顧彭蠡之濤，南望巫山之阿，遂造章華之臺。」亦見諸史。《淮南》。青丘，齊之海外，皆獵所。司馬相如云：「秋田乎青丘，徬徨乎海外。」漳渠，史起為魏文侯所起，溉水之所。淇園，衛之竹園，在淇水之澳。詩人所載橘林，蜀之園林。揚子雲《蜀都賦》亦云：橘林，左太沖謂「戶有橘柚之園。」「長洲，吳之苑囿」，左亦謂長洲之茂苑，因江海洲渚以為苑囿。
〈闕八字〉
故。
〈闕〉
表此園之珍，靜千乘讌嬉。

之所，非幽人憩止之鄉，且山川亦不能兼茂，隨地勢所遇耳。

「覽明達之撫運，乘機緘而理默。指歲暮而歸休，詠宏徽於刊勒。」狹三閭之喪江，矜望諸之去國。選自然之
神麗，盡高棲之意得。

余祖車騎建大功淮肥，江左得免橫流之禍。後及太傅既薨，建圖已輟，於是便求解駕東歸，以避君側之亂。廢興隱顯，當是賢達之心，故選神麗之所。
​

以申《高棲》之志。經始山川，實基於此。

仰前哲之遺訓，俯性情之所便。奉微軀以宴息，保自
事以乘閒。愧班生之夙悟，慚《尚子》之晚研。年與疾而
偕來，志乘拙而俱旋。謝平生於知遊，捷清曠於山川。

謂經始此山，遺訓於後也。性情各有所便，山居是其宜也。《易》云：「向晦入宴息。」 莊周云：「自事其心。」 此二是其所處。班嗣本不染世，故曰夙悟尚平，未能去累，故曰「晚研」 想遲。二人，更以年衰疾至，志寡求拙，日事并可山居，日與知遊別，故曰謝平生；就山川，故曰「棲清曠。」
其居也，左湖右江。往渚還汀。面山背阜。東阻西傾。抱。
含吸吐款跨紆縈。綿聯邪亙，側直齊平。

枚乘曰：「左江右湖，其樂無有。」 此吳客說楚公子之詞，當謂江都之野。彼雖有江湖而乏山巖，此憶江湖左右與之同，而山嶽形勢，池城所無也。「往渚」 「還汀」 ，謂四面有水，「面山背阜」 ，亦謂東西有山，便是四水之裏也。「抱含」 「吸吐」 ，謂中央復有川。「款跨紆縈」 ，謂邊背相連帶。迂回處謂之邪亙，平正處謂之側直。

近東則「上田下湖，西谿南谷。石堟石滂，閔硎黃竹，決飛泉於百仞，森高薄於千麓，寫長源於遠江，派深毖於近瀆。」
上田在下湖之水口，名為「田口。」下湖在田之下，下處並有名山川。西谿、南谷分流，谷鄣水畎入田口，西谿水出寧縣西谷。鄣是近山之最高峰者，西谿便是。
〈闕。〉
之背，入西谿之裏，得石堟，以石為阻，故謂為「堟。」石滂在西谿之東，從縣南入九里，兩面峻峭數十丈，水自上飛下，北至外谿封墱十數里，皆飛流迅激，左右巖壁綠竹。閔硎在石滂之東谿，逶迤下注，良田、黃竹與其連，南界莆中也。

《近南》則「會以雙流，縈以三洲，表裏回游，離合山川。崿崩飛於東峭，槃傍薄於西阡。拂青林而激波，揮白沙而生漣。」
「雙流」謂剡江及小江。此二水同會於山南，便合流注下。三洲在二水之口，排沙積岸，成此洲漲，表裏離合，是其貌狀也。崿者，謂回江岑，在其山居之南界，有石跳出，將崩江中，行者莫不駭慄。槃者，是縣故治之所在江之。
〈闕二字。〉
「用槃石竟渚，並帶青林而連白沙」也。

近西則楊賓接峰，唐皇連縱室壁帶谿，曾孤臨江，竹
緣浦以被綠，石照澗而映紅，月隱山而成陰，木鳴柯
以起風。

楊中、元賓，並小江之近處，與山相接也。唐皇便從北出室石，室在小江口南岸，壁小江北岸，並在楊中之下，壁高四十丈，色赤，故曰「照澗而映紅。」 曾山之西，孤山水南，王子所經，始並臨江，皆被以綠竹。山高月隱，便謂為陰，鳥集柯鳴，便謂為風也。

近北則《二巫結湖》《兩》
通沼橫石，判盡休周分表。引
修隄之逶迤，吐泉流之浩漾。山
下而回澤瀨，石上
而開道。

大小《巫湖》中，隔一山外。
周回，在圻西北。邊浦出江，並是美處。義熙中，王穆之居大巫湖，經始處所猶在兩
皆長溪外。
出山之後四五里許裏。
「亦隔一山出新堟。」橫山，《野舍》之北面。常石，《野舍》之西北。巫湖舊唐，故曰「修隄。」長溪甚遠，故曰「泉流。」常石磯。
〈闕四字〉
故曰：「下磯而回澤裏。」漫石數里，水從上過，故曰「瀨石。」上而開道休山東北周里山在休之南，並是北邊。

遠。東則「天台桐柏，方石太平，二韭四明，五奧三菁，表神異於《緯牒》，驗感應於慶靈，凌石橋之莓苔，越楢谿之紆縈。」
天台、桐柏七縣餘地，南帶海。二韭、四明、五奧，皆相連接，奇地所無，高於五嶽，便是海中三山之流。韭以菜為名。四明，方石，四面自然開窗也。五奧者，曇濟道人、蔡氏、郗氏、謝氏、陳氏各有一奧，皆相掎角，並是奇地。三菁，太平之北。太平，天台之始。方石直上萬丈，下有長谿，亦是縉雲之流云。此諸山並見《圖緯》，神仙所居，往來要徑。石橋過楢谿，人跡之艱，不復過此也。

遠南則《松箴》《棲雞》，《唐嵫漫》《石崒》，嵊對嶺。
《孟分隔》，入
極浦而邅回，迷不知其所適。上嶔崎而蒙籠，下深沉
而澆激。

棲雞在保口之上，別浦入其中，周回甚深，四山之裏。《松箴》在棲雞之上，緣江唐嵫入太平水路，上有瀑布數百丈。漫石在唐嵫下，郗景興經始精舍，亦是名山之流。崒嵊與分界，去山八十里，故曰「遠南。」前嶺鳥道，正當五十里高，左右所無，就下地形高，乃當不稱遠望。
山甚奇，謂白爍尖者最高，下有良田，王敬弘經始精舍。曇濟道人住孟山，名曰《孟埭芋》，署之疁田。清溪秀竹，迴開巨石，有趣之極。此中多諸浦澗，傍依茂林，迷不知所通。嶔崎深沉，處處皆然，不但一處
​
遠西則
〈闕四十四字〉

遠。北則「長江永歸，巨海延納，崑漲緬曠，島嶼綢沓。山縱橫以布護，水迴沈而縈浥。信荒極之綿眇，究風波之暌合。」
江從山北流，窮上虞界，謂之三江口，便是大海。《老子》謂「海為百谷王」 ，以其善處下也。海人謂孤山為「崑薄洲」 ，有山謂之島嶼，即洲也。漲者，沙始起，將欲成嶼，縱橫無常，於一處迴沉相縈擾也。大荒東極，故為荒極。風波不恆，為暌合也。

徒觀其南術之
〈闕四字〉
生：
〈闕二字〉
成衍緣岸測深，
相渚知淺，洪濤滿則曾石沒，清瀾減則沉沙顯。及風
興濤作，水勢奔壯，于歲《春秋》，在月朔朢，「湯湯驚波，滔滔駭浪，電激雷崩，飛流灑漾，凌絕壁而起岑，橫中流而連薄，始迅轉而騰天，終倒底而見壑。此楚貳心醉於吳客，河靈懷慚於海若。」
《南術》是其臨江舊宅，門前對江，三轉曾山，路窮四江，對岸西面常石，此二山之間，西南角岸孤山，此二山皆是狹處，故曰「生。」勇門以南，上便大閬，故曰成衍。岸高測深，渚下知淺也。江中有孤石沉沙，隨水增減，春秋朔朢，是其盛時。故枚乘云：「楚太子有疾，吳客問之，舉秋濤之美，得以瘳病。」太子，國之儲貳，故曰楚貳。河靈，河伯居河，所謂河靈慚於海若，事見莊周《秋水》篇。

「爾其舊居，曩宅今園。枌槿尚援，基井具存。曲術周乎前後，直陌矗其東西。豈伊臨谿而傍沼，迺抱阜而帶山。」考封域之靈異，實茲境之最然。葺駢梁於巖麓，棲
孤棟於江源。敞南戶以對遠嶺，闢東窗以矚近田。田
連岡而盈疇，嶺枕水而通阡。

葺室在宅裏山之東麓。東窗矚田，兼見江山之美。三間故謂之「駢梁。」門前一棟，枕
《上存江之嶺，南對江上遠嶺》，此二館屬望，殆無優劣也。

阡陌縱橫，塍埒交經，導渠引流，脈散溝并。蔚蔚豐秋，
苾苾香秔，送夏蚤秀，迎秋晚成。兼有陵陸，麻麥粟菽。
候時占節，遞蓺遞熟。供粒食與漿飲，謝工商與衡牧。
生何待於「多資，理取足於滿腹。」
許由云：「偃鼠飲河，不過滿腹。」 謂人生食足，則歡，有餘，何待多須邪？工商衡牧，似多須者，若少私寡欲，充命則足，但非田無以立耳。

自園之田，自田之湖。泛濫川「上，緬邈水區。濬潭澗而窈窕，除菰洲之紆餘。毖溫泉於春流，馳寒波而秋徂。風生浪於蘭渚，日倒影於椒塗。飛漸榭於中沚，取水月之歡娛。旦延陰而物清，夕棲芬而氣敷。顧情交之永絕，覬雲客之暫如。」
此皆湖中之美，但患言不盡意，萬不寫一耳。諸澗出源入湖，故曰「濬潭澗。」 「澗長是以窈窕。」 「除菰作洲」 ，洲言所以紆餘也。

《水草》則萍藻蘊，菼雚蒲芹蒸，蒹菰蘋蘩，蕝荇菱蓮。雖
備物之偕美，獨扶渠之華鮮。「播綠葉之鬱茂，含紅敷之繽翻。怨清香之難留，矜盛容之易闌。必充給而後搴，豈蕙草之空殘。」卷敂弦之逸曲，感《江南》之哀歎。《秦
箏》倡而《溯游》往，《唐上》奏而《舊愛》還。

「搴」，出《離騷》。敂弦是采菱歌，江南是相和曲。云「江南采蓮」，秦箏唱《蒹葭》篇。唐上奏《蒲生》詩，皆感物致賦「魚藻蘋蘩荇」，亦有詩人之詠，不復具敘。

《本草》所載，山澤不一，雷桐是別，和緩是悉。參核六根，
五華九實，二冬並稱而殊性，三建異形而同出。水香
送秋而擢蒨，林蘭近雪而揚猗，卷柏萬代而不殞，茯
苓千歲而方知，映紅葩於綠蔕，茂素蕤於紫枝。既住
年而增靈，亦驅妖而斥疵。

《本草》所出藥處，於今不復依隨土所生耳。此境出藥甚多，雷公、桐君，古之采藥，醫緩，古之良工，故曰「別悉。」「參核」者，雙核桃杏仁也。「六根」者，苟七根、五茄根、葛根、野葛根。
〈闕二字。〉
根也。「五華」者，菫華、芫華、檖華、菊華、旋覆華也。「《九實》者，連前實、槐實、柏實、菟絲實、女貞實、蛇床實、蔓荊實、蓼實。」〈闕二字〉
也。二冬者，天門、麥門冬；三建者，附子、天雄、烏頭、水香、蘭草、林蘭、支子、卷柏、茯苓，並皆仙物。凡此眾藥事悉見於《神農》。

其竹則二箭殊葉，四苦齊味，水石別谷，巨細各彙。既
修竦而便娟，亦蕭森而蓊蔚。露夕沾而悽陰，風朝振
而清氣。互捎雲以拂杪，臨碧潭而挺翠。蔑上林與淇
澳，驗東南之所遺。企山陽之游踐，遲鸞鷖之棲託。憶
《崑園》之悲調，慨伶倫之哀籥。《衛女》行而思歸詠，《楚客》
放而防露作。

二箭：一者苦箭，大葉；一者笄箭，細葉四：苦青，苦白，苦紫，苦黃。苦水竹依水生，甚細密，吳中以為宅援。石竹本科叢，大以充屋榱，巨者竿挺之屬，細者無箐之流也。修竦便娟，蕭森蓊蔚，皆竹貌也。上林，關中之禁苑；淇澳，衛地之竹園，方此皆不如東南會稽之竹箭，唯此地最富焉。山陽竹林之游鸞鷖棲。
​

食之所。崑山之竹任為笛。黃帝時，伶倫斬其厚均者吹之為黃鍾之宮。衛女思歸，作《竹竿》之詩。楚人放逐東方朔，感江潭而作七諫。

其木則松柏檀櫟。
〈闕二字〉
桐榆檿柘穀棟楸梓檉樗，「剛柔性異，貞脆質殊，卑高沃塉，各隨所如，榦合抱以隱岑，杪千仞而排虛，凌岡上而喬竦，蔭澗下而扶疏，沿長谷以傾柯，攢積石以插衢，華映水而增光，氣結風而回敷，當嚴勁而蔥倩，承和煦而芬腴，送墜葉於秋晏，遲含萼於春初。」
皆木之類，選其美者載之。山脊曰岡，岡上澗下，長谷積石，各隨其方。《離騷》云：「青春受謝，白日昭只。」 《詩》云：「萼不韡韡」 也。

植物既載。動類亦繁。飛泳騁透，胡可根源。觀《貌相》，音
備。
《山川》寒燠順節隨宜匪敦。

草木竹，植物；魚，鳥、獸，動物。獸有相種，有騰者，有走者。走者騁，騰者透。謂種類既繁，不可根源。但觀其貌狀，相其音聲，則知山川之好，興節隨宜，自然之數，非可敦戒也。

《魚則》：
鱧鮒鱮鱒鯇鰱鯿魴鮪鯋鱖鱨鯉鯔鱣。輯采
雜色，錦爛雲鮮。唼藻戲浪，汎符流淵。或鼓鰓而湍躍，
或掉尾而波旋。鱸鮆乘時以入浦鱤？
沿瀨以出泉。

音優。鱧音禮。鮒音附。鱮音敘。鱒音寸袞反。鯢音睨。鰱音連。鯿音毖仙反。魴音房。鮪音宥。鯋音沙。鱖音居綴反。鱨音上羊反。鯔音比之反。鱣音竹屳反，皆《說文》《字林》音《詩》。云：「錦衾有爛」，故云錦爛。鱸鮆，乘時魚。鱤音感。
音迅。皆出谿中，日上恆以為翫。

鳥則鶤、鴻、鶂、鵠、鶖、鷺、鴇。
雞鵲繡質，鶷鸐綬章。晨鳧
朝集，時鷮山梁海。鳥違風朔，禽避涼荑。生歸北，霜降
客南。接響雲漢，侶宿江潭。聆《清哇》以下聽，載《王子》而
上參。薄回涉以弁翰，映明壑而自耽。

鶤音昆鴻音洪鶂音溢，《左傳》云：「六鶂退飛。」字如此。鵠音下竺反。鶖音秋。鷺音路。鴇音保。
音相。唐公之馬。與此鳥色同。故謂為。
音相。雞鵲。鶷鳥，見張茂先《博物志》。鸐音翟，亦雉之美者。此四鳥並美采質。鳧音符，野鴨也，常待晨而飛。鷮音已消反，長尾雉也。《論語》云：「山梁雌雉，時哉時哉，海鳥爰居。」臧文仲不知其鳥，以為神也，事見《左傳》。朔，禽鴈也。寒月轉往衡陽，《禮記》：「霜始降，鴈來賓」，歲暮云，鴈北向，政是陽初生時。荑生歸北，霜降客南山，雞映水，自翫其羽儀者。

山上則猨𤟤貍貛犴。
《猰》。
《山下》則熊羆豺虎，羱鹿
麇麖。擲飛枝於窮崖，踔空絕於深硎。蹲谷底而長嘯，
攀木杪而哀鳴。

《猨》音袁。《𤟤》音魂。《貍》音力之反。《貛》音火丸反。《犴》音立懸反。
音曼。似貛而長，狼之屬。一曰《貙。猰》音安黠反。
音弋生反，貍之黃黑者。一曰「似。」「豺，音在皆反。羱音元。野羊大角。麇音鬼氓反。麖音京。能踔擲，虎長嘯。猨哀鳴，鳴聲可翫。緡綸不投，罝羅不披，磻弋靡用，蹄筌誰施？鑑虎狼之有仁，傷遂欲之無崖。顧弱齡而涉道，悟好生之咸宜。率所由以及物，諒不遠之在斯。」《撫鷗》
而悅豫。杜機
心於林池。

八種，皆是魚獵之具。自少不殺，至乎白首，故在山林中，而此歡永廢。莊周云：虎狼仁獸，豈不父子相親。世云：虎狼暴虐者，政以其如禽獸。而人物不自悟其毒害，而言虎狼可疾之甚。苟其遂欲，豈復崖限。自弱齡奉法，故得免殺生之事。苟此，悟萬物好生之理。《易》云：「不遠復，無祗悔。」 庶乘此得以入道。莊周云：「海人有機心，鷗鳥舞而不下。今無害彼之心，各悅豫於林池也。」
敬承聖誥，恭窺前經，山野昭曠，聚落羶腥。故大慈之
弘誓，拯群物之淪傾。豈寓地而空言，必有貸以善成。
欽鹿野之華苑，羡靈鷲之名山，企堅固之貞林，希菴
羅之芳園。雖粹容之緬邈，謂哀音之恆存。建招提於
幽峰，冀振錫之息肩。庶鐙王之贈席，想香積之惠餐。
事在微而思通，理匪絕而可溫。

賈誼《弔屈原》云：「恭承嘉惠。」 敬承，亦此之流。「聚落是墟邑」 ，謂歌哭諍訟，有諸諠譁，不及山野為僧居止也。經教，欲令在山中，皆有成文。《老子》云：「善貸且善成此道惠物」 也。鹿苑，說四真諦處，靈鷲山說般若法華處，堅固林說泥洹處，菴羅園說不思議處。今旁林蓺園制苑，彷彿，在昔依然託想，雖粹容緬邈，哀音若存也。招提，謂僧不能常住者，可持作坐處也。所謂息肩鐙王。香積，事出《維摩經》。《論語》雲：「溫故知新。」 理既不絕，更宜復溫。則可待為己之日用也。

爰初經略，杖策孤征。入澗水涉，登嶺山行。陵頂不息，
窮泉不停。櫛風沐雨，犯露乘星。研其淺思，罄其短規。
非龜非「筮，擇良選奇。翦榛開逕，尋石覓崖。四山周回，雙流逶迤。面南嶺，建經臺，倚北阜，築講堂。傍危峰，立禪室。臨浚流，列僧房。對百年之高木，納萬代之芬芳。抱終古之泉源，美膏液之清長。謝麗塔於郊郭，殊世​間於城傍。欣見素以抱樸，果甘露於道場。云初《經略》，躬自履行，備諸苦辛也。罄其淺短，無假於龜筮。貧者既不以麗為美，所以即安茅茨而已，是以謝郊郭而殊城傍。然清虛寂寞，實是得道之所也。苦節之僧，明發懷抱，事紹人徒，心通世表。是遊是憩，倚石構草。寒暑有移，至業莫矯。「觀三世以其夢，撫六度以取道。乘恬知以寂泊，含和理之窈窕。指東山以冥期，實西方之潛兆。雖一日以千載，猶恨相遇之不早。」
謂曇隆、法流二法師也。二公辭恩愛，棄妻子，輕舉入山，外緣都絕，魚肉不入口，糞掃必在體，物見之絕歎，而法師處之夷然。詩人西發，不勝造道者，其亦如此。往石門瀑布，中路高棲之遊，昔告離之始，期生東山，沒存西方，相遇之欣，實以一日為千載，猶慨恨不早。

賤物重己，棄世希靈，駭彼促年，愛是長生。冀浮丘之
誘接，望安期之招迎。甘松桂之苦味，夷皮褐以頹形。
羨蟬蛻之匪日，撫雲蜺其若驚，陵名山而屢憇，過巖
室而披情。雖未階於至道，且緬絕於世纓。指松菌而
興言，良未齊於殤彭。

此一章，敘仙學者雖未及佛道之高，然出於世表矣。浮丘公是王子喬師，安期先生是馬明生師，二事出《列仙傳》。《洞真經》云：「今學仙者亦明師以自發悟，故不辭苦味頹形也。」 莊周云：「和以天倪」 ，倪者，崖也。數經歷名山，遇余巖室，披露其情性，且獲長生，方之松菌殤彭，邈然有間也。

山作水役，不以一牧資待，各徒隨節競逐。陟嶺刊木
除榛，伐竹抽筍自篁。擿篛於谷，楊勝所拮，秋冬
《獲》
野有蔓草，獵涉蘡薁。亦醞山清，介爾景福。苦以木成，
甘以㰂熟。慕椹高林，剝芨巖椒掘蒨。陽崖擿
陰標
晝見，《搴茅》宵見，《索綯》芟菰翦蒲，以薦以茭。既坭既埏，
品收不一。其灰其炭，咸各有律。六月採蜜，八月撲栗。
備物為繁，略載靡悉。

此一章謂是山作及水役採拾諸事也，然漁、獵之事皆不載。楊，楊桃也，山間謂之《木子》。
音覆，字出《字林》。詩人云：「六月食鬱及薁。」「獵涉」，字出《爾雅》。木木酒味苦，㰂㰂酒味甘，並至美，兼以療病。㰂治癰核。木治痰冷。椹音甚，味似菰菜而勝，刊木而作之，謂之慕。芨音及，採以為紙。蒨音倩，採以為渫。
音尟。「採以為飲，採蜜撲栗。」各隨其月也。

若迺南北兩居，水通陸阻，觀風瞻雲，方知厥所。

「兩居」 ，謂南北兩處，各有居止。峰崿阻絕，水道通耳，觀風瞻雲，然後方知其處所。

南山則「夾渠二田，周嶺三苑，九泉別澗，五谷異巘。群峰參差出其間，連岫複陸成其坂。眾流溉灌以環近，諸堤擁抑以接遠。遠堤兼陌，近流開湍，淩阜泛波，水往步還，還回往匝。枉渚員巒，呈美表趣，胡可勝單。」抗
北頂以葺館，殷南峰以啟軒。羅曾崖於戶裏，列鏡瀾
於窗前。因丹霞以赬楣，附碧雲以翠椽。視奔星之俯
馳。顧
〈闕二字〉
之未牽，鶤鴻翻翥而莫及。何但鷰雀之翩
翾，氿泉傍出，潺湲於東檐，桀壁對跱，硿礱於西霤。修
竹葳蕤以翳薈，灌木森沈以蒙茂。蘿蔓延以攀援，花
芬薰而媚秀。日月投光於柯間，風露披清於㟪岫。夏
涼寒燠，隨時取適。階基回互，橑櫺乘隔。此焉卜寢，翫
水弄石。邇即回眺，終歲罔斁。傷美物之遂化，怨浮齡
之如借。眇遯逸於人群，長寄心於雲霓。

南山，是開創卜居之處也。從江樓步路，跨越山嶺，綿亙田野，或升或降，當三里許塗路所經見也，則喬木茂竹，緣畛彌阜，橫波疏石，側道飛流，以為寓目之美觀。及至所居之處，自西山開道，迄於東山，二里有餘。南悉連嶺疊障，青翠相接，雲煙霄路，殆無倪際。從逕入谷，凡有三口方壁。西南石門，世
〈闕。〉
南：
〈闕〉
池東南，皆別載其事。緣路初入，行於竹逕，半路闊，以竹渠澗。既入東南傍山渠，展轉幽奇，異處同美。路北東西路，因山為障。正北狹處，踐湖為池。南山相對，皆有崖巖。東北枕壑，下則清川如鏡，傾柯盤石，被隩映渚。西巖帶林，去潭可二十丈許。葺基構宇，在巖林之中，水衛石階，開窗對山，仰眺曾峰，俯鏡濬壑。去巖半嶺，復有一樓。迥望周眺，既得遠趣，還顧西館，望對窗戶。緣崖下者，密竹蒙逕。從北直南，悉是竹園。東西百丈，南北百五十五丈。北倚近峰，南眺遠嶺，四山周回，溪澗交過，水石林竹之美，巖岫㟪曲之好，備盡之矣。刊翦開築，此焉居處，細趣密翫，非可具記，故較言大勢耳。越山列其表，側傍緬
〈闕二字〉
為異觀也。

因以小湖。鄰於其隈。眾流所湊。萬泉所回。汎濫異形。
《首毖》終肥。別有山水。路邈緬歸。

「沉濫」 「肥毖」 ，皆是泉名，事見於《詩》云此萬泉所湊，各有形勢。

求歸其路，迺界北山。棧道傾虧，蹬閣連卷。復有水逕
​
繚繞回員。瀰瀰平湖，泓泓澄淵。孤岸竦秀，長洲芊綿。
既瞻既眺，曠矣悠然。及其二川合流，異源同口。赴隘
入險，俱會山首。瀨排沙以積丘，峰倚渚以起阜。石傾
瀾而捎巖，木映波而結藪。逕南漘以橫前，轉北崖而
掩後。隱叢灌故悉晨暮，託星宿以知左右。

《往返經過》，自非巖澗，便是「水逕。」 洲島相對，皆有趣也。

山川澗石，州岸草木。既摽異於前章，亦列同於後牘。
「山匪砠而是岵，川有清而無濁。石傍林而插巖，泉協澗而下谷。淵轉渚而散芳，岸靡沙而映竹。草迎冬而結葩，樹凌霜而振綠。向陽則在寒而納煦，面陰則當暑而含雪。連岡則積嶺以隱嶙，舉峰則群竦以巀嶭。浮泉飛流以寫空，沈波潛溢於洞穴。凡此皆異所而咸善，殊節而俱悅。」
土山載石曰「砠」 ，山有林曰岵。此章謂山川眾美亦不必有，故總敘其最居山之後事，亦皆有尋求也。

《春秋》有待，朝夕須資，既耕以飯，亦桑貿衣。藝菜當肴，
採藥救頹。自外何事？順性靡違。法音晨聽，放生夕歸，
研書賞理，敷文奏懷。凡厥意謂，揚較以揮，且列於言，
誡特此推。

謂寒待綿纊，暑待絺綌，朝夕餐飲，設此諸業以待之，藥以療疾，又在其外。事之相推，自不得不然。至於聽講放生，研書敷文，皆其所好。韓非有《揚較》，班固亦云：「揚較古今。」 其義一也。左思曰：「為左右揚較而陳之。」
《北山二園》，南山三苑。百果備列，乍近乍遠。羅行布株，
迎早候晚。猗蔚溪澗，森疏崖巘。杏壇㮏園，橘林栗圃。
桃李多品，梨棗殊所。枇杷林檎，帶谷映渚。椹梅流芬
於回巒，椑柿被實於長浦。

莊周云：「漁父見孔子杏壇之上。」 《維摩詰經》「㮏樹園」 ，揚雄《蜀都賦》云：「橘林。」 左太沖亦云：「戶有橘柚之園。」 桃李所植甚多。棗梨事出北河濟之間淮潁諸處，故云殊所也。

畦町所藝，含蕊藉芳，蓼蕺葼薺，葑菲蘇薑。綠葵眷節
以懷露，白薤感時而負霜。寒蔥摽蒨以陵陰，春藿吐
苕以近陽。

「葑菲」 見《詩柏舟》中。《管子》曰：「北伐山戎，得寒蔥。」 庾闡云：「寒蔥挺園，灌溉自供，不待外求者也。」
弱質難恆，頹齡易喪。撫鬢生悲，視顏自傷。承清府之
有術，冀在衰之可壯。尋名山之奇藥，越靈波而憩轅。
採石上之地黃，摘竹下之天門。摭曾嶺之細辛，拔幽
澗之溪蓀。訪鍾乳於洞穴，訊丹陽於紅泉。

此皆住年之藥，即近山之所出，有採拾欲以消病也。

「安居二時，冬夏三月，遠僧有來，近眾無闕。法鼓朗響，頌偈清發，散華霏蕤，流香飛越。析曠劫之微言，說像法之遺旨，乘此心之一豪，濟彼生之萬理，啟善趣於南倡，歸清暢於北機，非獨愜於予情，諒僉感於君子。山中兮清寂，群紛兮自絕，周聽兮匪多，得理兮俱悅。寒風兮搔屑，面陽兮常熱，炎光兮隆熾，對陰兮霜雪。」愒曾臺兮陟雲根，坐澗下兮越風穴。在茲城而諧賞，
博古今之不滅。

眾僧冬夏二時坐，謂之「安居。」 輒九十日眾遠近聚萃。法鼓、頌偈、華香四種，是齋講之事。析說是齋講之議。乘此之心，可濟彼之生。南倡者都講，北機者法師。山中靜寂，實是講說之處。兼有林木，可隨寒暑，恆得清和，以為適也。

好生之篤，以我而觀。懼命之盡，吝景之懽。分一往之
仁心，拔萬族之險難。招驚魂於殆化，收危形於將闌。
漾水性於江流，吸雲物於天端。睹騰翰之頏頡，視鼓
鰓之往還。馳騁者儻能狂愈，猜害者或可理攀。

云物皆好生，但以我而觀，便可知彼之情。吝景懼命，是好生事也。能放生者，但有一往之仁心，便可拔萬族之險難。水性雲物，各尋其生。《老子》云：「馳騁田獵，令人心發狂。」 猜害者，恆以忍害為心，見放生之理，或可得悟也。

哲人不存，懷抱誰質，糟粕猶在，啟縢剖袠，見《柱下》之
經，二睹《濠上》之篇；七承未散之全樸，救已穨於道術。
嗟夫！六藝以宣聖教，九流以判賢徒。國史以載前紀，
家傳以申世模；篇章以陳美剌，論難以覈有無。兵技
醫日，龜筴筮夢之法；風角冢宅，算數律曆之書。或平
生之所流覽，並於今而棄諸。驗前識之喪道，抱一德
「而不渝」
莊周云：「輪扁語齊桓公，公之所讀書，聖人之糟粕。縢者，金縢之流也。柱下，《老子》。濠上，《莊子》。二七，是篇數也。」 云此二書最有理，過此以往，皆是聖人之教，獨往者所棄。

伊昔齠齔，實愛斯文，援紙握管，會性通神。詩以言志，
賦以敷陳，箴銘誄頌，咸各有倫。爰暨山棲，彌歷年紀，
幸多暇日，自求諸己，研精靜慮，貞觀厥美，懷秋成章，
含笑奏理
​

謂少好文章，及《山棲》以來，別緣既闌，尋慮文詠，以盡暇日之適，便可得通神會性，以永終朝。

若乃乘攝持之告，評《養達》之篇，畏絕跡之不遠，懼行
地之多艱。均上皇之自昔，忌下衰之在旃。投吾心於
高人，落實名於聖賢。廣滅景於崆峒，許遁音於箕山。
愚假駒以表谷，涓隱巖以搴芳。庚宅礧以葆和，輿陟
峨而善狂，萊庇蒙以織畚。徐韜魏而采芋，皓棲商而
頤志卿。
茂而敷詞，鄭別谷而永逝，梁去霸而長噫。
高居唐而胥宇，臺依崖而穴墀。咸自得以窮年，眇貞
思於所遺。

《老子》云：「善攝生者」 ，《莊子》云：「謂之不善持生。」 又云：「養生有無崖，達生者不務生之所無，奈何絕跡上皇，下衰賓名。」 義亦皆出莊周。廣成子在崆峒之上，黃帝之師也。許由隱於箕山，堯以天下讓而不取。愚公居於駒阜，齊桓公逐鹿，入山見之。涓子隱於宕山，好餌朮，告伯陽《琴心》三篇。庚桑楚得老子之道，居㟪礧之山。楚狂接輿。楚王聞其賢，使使者聘之，於是遂遊諸名山。在蜀峨眉山上，徐無鬼巖棲，魏侯勞之問：「先生苦山林矣，乃肯見寡人。」 無鬼問「君絀嗜欲，屏好惡，則耳目察矣。」 常采芋栗。老萊子耕於蒙山之陽，著書十五篇，言道家之事，織畚為業。四皓避秦亂，入商洛深山，漢祖召不能出。司馬長卿高才而處世，「不樂預公卿大事」 ，病免家居。茂陵鄭子真耕隱谷口，大將軍王鳳禮聘不屈，遂與弟子別於山阿，終身不反。梁伯鸞隱霸陵山中，耕織以自娛，後復入會稽山臺。孝威居武安山下，依崖為土室，采藥自給。高文通居西唐山，從容自娛也。

暨其窈窕幽深，寂寞虛遠，事與情乖，理與形反。既耳
目之靡端，豈足跡之所踐。薀終古於《三季》，俟通明於
五眼。權近慮以停筆，抑淺知而絕簡。

謂此既非人跡所求，更待《三明》五通，然後可踐履耳。故停筆絕簡，不復多云。冀夫賞音悟夫此旨也。

《東陽金華山棲志》
梁·劉峻
[
编辑
]

「夫鳥居山上，層巢木末；魚潛淵下，窟穴泥沙。豈好異哉？蓋性自然也。故有忽白璧而樂垂綸，負玉鼎而要卿相，行藏紛糾，顯晦蹐駁，無異火炎水流，圓動方息。斯則廟堂之與江海，蓬戶之與金閨，並然其所然，悅其所悅，烏足毛羽瘡痏在其間哉？」予生自原野，善畏
難狎，心駭雲臺朱屋，望絕高蓋青組。且霑濡霧露，彌
「願閒逸。每思濯清瀨，息椒丘，寤寐永懷」，其來尚矣。蚓
專噬壤，民欲天從，爰洎二毛，得居巖穴。所居東陽郡
金華山，東陽實會稽西部，是生竹箭，山川秀麗，皋澤
坱鬱。若其群峰疊起，則接漢連霞，喬林布濩，則春青
冬綠，迴溪映流，則十仞洞底，膚寸雲合，必千里雨散。
信卓犖爽塏，神居奧宅，是以帝鴻遊斯鑄鼎，雨師寄
此乘煙，故澗勒赤松之名，山貽縉雲之號。近代江治
中奮迅泥滓，王徵士高拔風塵，龍盤鳳棲，咸萃茲地。
良由碧湍素石，可致幽人者哉！金華山，古馬鞍山也。
蘊靈藏聖，列名仙諜。左元放稱此山云：「可免洪水五兵，可合神丹九轉。」金華之首有紫巖山，山色紅紫，因
此為稱。靡迤坡陀，下屬深渚，巑岏嶾嶙，上虧日月。登
自山麓，漸高漸峻，壟路迫隘，魚貫而升。路側有絕澗，
閘閜庨豁，俯窺木杪。焦原石邑，匪獨危懸。至山將半，
便有廣澤大川，皋陸隱賑。予之葺宇，實在斯焉。所居
三面，皆迴山周繞，有象郛郭。前則平野蕭條，目極通
望。東西帶二澗，四時飛流泉，清瀾微䨙，滴瀝生響；白
波跳沫，洶涌成音，並漕瀆通引，交渠綺錯，懸溜瀉於
軒甍，激湍迴於階砌，供帳無綆汲，盥漱息瓶盆。楓櫨
椅櫪之樹，梓柏桂樟之木，分形異色，千族萬種。結朱
實，包綠裹，杌白蔕，抽紫莖，橚矗苯尊捎，清風鳴籟，垂
條簷戶，布葉房櫳；中谷澗濱，華蕊攢列。至於青春緩
謝，萍生泉動，則有「都梁含馥，懷香送芬，長」樂負霜，宜
男泫露，芙蕖紅華照水，皋蘇縹葉從風，憑軒永眺，蠲
憂亡疾，丘阿陵曲，眾藥灌叢，地髓抗莖，山著抽節，金
鹽重於素璧，玉豉貴於明珠，可以養性，消痾還年，駐
色不藉，崔文，黃散勿用，負局紫九，翱翱群鳳，風胎雨
𪃟，綠翼紅毛，素纓翠鬣，肅肅毛羽，關關好音，皆馴狎
園池，旅食雞鶩。若乃䲰日伺晨響類鐘鼓鳴，蚿候𥌓
聲像琴瑟。元猨薄霧清囀飛，
「乘煙詠吟，嘈囋嘹喨，悅心娛耳。諒所以跨躡管籥，韜軼笙簧。」宅東起招提
寺，背巖面壑，層軒引景，邃宇臨崖，博敞閒虛，納祥生
白。左瞻右睇，仁智所居。故碩德名僧，振錫雲萃，調心
七覺，詆訶五塵，郁列戒香，浴茲定水。至於薰爐夜爇，
法鼓旦聞，予則跕躔摳衣，躬行頂禮，詢道哲人，欽和
至教。每聞此河紛梗，彼岸永寂，熙熙。然若登春臺，而
出宇宙。唯善是樂，豈伊徒言。寺東南有道觀，亭亭崖
側，下望雲雨。蕙樓菌榭，隱映林篁。飛觀列軒，玲瓏煙
霧。日止。卻粒之氓歲集，神仙之客，餌星髓，吸流霞，將
乃雲衣霓裳，乘龍馭鶴。觀下有石井，聳峙中測。雕琢
刻削，頗類人工躍流。
瀉，渀湧泱咽，電擊雷吼，駭目
驚魂。寺觀之前，皆植修竹，檀欒蕭瑟，被陵緣阜。竹外
​
則有良田，區畛通接，山泉膏液，鬱潤肥腴，鄭白決漳，
莫之能擬。致紅粟流溢，鳧鴈充厭，春鱉旨膳，碧雞冬
蕈，味珍霜鵽。縠巾取於丘嶺，短褐出自中園。
《蔣逼》
側於池湖，菅蒯駢填於原隰。養給之資，生生所用。無
不阜實藩籬，充牣崖巘。歲始年季，農隙時閒。濁醪初

醥清新熟，則田家野老，提壺共至，班荊林下，陳鐏
置酌，酒酣耳熱，屢舞諠呶，盛論箱庾，高談穀稼，嗢噱
嘔歌，舉盃相抗，人生樂耳，此歡豈訾？若夫蠶而衣，耕
而食，日出而作，日入而息，晚食當肉，無事為貴，不求
於世，不忤於物，莫辨榮辱，匪知毀譽，浩蕩天地之間，
心無怵惕之警。豈與「稽生齒劍，揚子墜閣」，較其優劣
者哉。

《山中與裴迪書》
唐·王維
[
编辑
]

「近臘月下，景氣和暢，故山殊可過。足下方溫經猥不敢相煩，輒便往山中，憩感配寺，與山僧飯訖而去。」北
涉元灞，清月映郭。夜登華子岡，輞水淪漣，與月上下，
寒山遠火明滅，林外深巷，寒犬吠聲如豹，村墟夜舂，
復與疏鐘相間。此時獨坐僮僕，靜默多思，曩昔攜手
賦詩，步仄徑，臨清流也。當待春中草木蔓發，春山可
望，輕鯈出水，白鷗矯翼。露濕青皋，麥隴朝雊。斯去不
遠，倘能從我遊乎？非子天機清妙者，豈能以此不急
之務相邀？然是中有深趣矣，無忽。

《巖棲賦》
吳筠
[
编辑
]

「感元聖之垂訓，悟己親而名疏，言可放而從默，身應卷而忽舒，爰鷦鷯之巢林，在一枝而有餘，性所悅而難違，託茲山以結廬，果栖遲而我愜，即逍遙之靈墟」，
觀其繚崇巒，橫峻谷，激泌泉，羅森木，後巍峨以縈糾，
前參差而聳伏，追陰壑之夏涼，偃陽崖之冬燠，美勁
節於松筠，翫幽芳於蘭菊，虛籟清耳，閒雲瑩目，因海
鶴以驚夜，任鶤雞以知旭。慮靜於無擾，神恬於寡慾。
於是歌《考槃》於詩人，諷嘉遁於大易。遠浮俗之艱險，
消毀譽之損益，蹈方外之坦途，信可免於兢惕。既即
陰以息影，由不行而滅跡。雖區中之末計，實世途之
良策。人所棄而己收，故處約而恆適。覽無見以收視，
聽無聲以黜聰，和非專於旨酒，樂奚「必於絲桐。」焚清
香以練氣，啟玉檢而擊蒙，期遺滯於昭曠，庶近真於
感通。鑒太虛之有象，覆妙用之非空。朝天甚簡，探藥
多暇，形猶資於吐納，意已迸於將迓。知道無廢興，而
物有存謝，故挹生本而常生，體化宗而不化。蕭蕭絕
塵，境誰與鄰？跡遠而朋遊益曠，機忘而鳥獸可馴，韻
靡葉於當時，心常依於古人。仰由皓之逸軌，詠羲農
之化淳。師黃老之元奧，友松喬之道真。慚無功之逮
物，良獨善於吾身。祇所幸其自得，聽《韜》精於《隱淪》。

《羅氏山居記》
唐·庚
[
编辑
]

山靜似太古，日長如小年。余家深山之中，每春夏之
交，蒼蘚盈階，落花滿徑，門無剝啄，松影參差，禽聲上
下。午睡初足，旋汲山泉，拾松枝，煮苦茗啜之。隨意讀
《周易》《國風》《左氏傳》《離騷》、太史公書，及陶杜詩、韓蘇文
數篇。從容步山徑，撫松竹，與麛犢共偃息於長林豐
草間，坐弄流泉，漱齒濯足。既歸竹窗下，則山妻稚子
作筍蕨，供麥飯，欣然一飽。弄筆窗間，隨大小作數十
字，展所藏法帖、墨蹟、畫卷縱觀之。興到則吟小詩，或
抄《玉露》一兩段，再烹苦茗一杯。出步溪邊，邂逅園翁
溪友，問桑麻，說秔稻，量晴較雨，探節數時，相與劇談
一晌。歸而倚杖柴門之下，則夕陽在山，紫綠萬狀，變
幻頃刻，恍可入目。牛背笛聲，兩兩來歸，而月印前溪
矣。

《居山約》
倪思
[
编辑
]

「余營。兼山本以藏拙，已就粗安，可以忘歸。諸兒之意，眷戀挽留，又難遽絕。今與汝曹約，每月二十日在山，十日在家，獨甚寒甚暑，兩月則全在家，恐山中不便也。山中不可獨須子弟一人侍置，曆輪流四子，每人一旬，周而復始。其當旬者，凡飲膳之類專掌之。其餘在家有效時新，各隨其意多少不拘，無亦不責。其或」有商議事合要來此。不必當旬。自宜前稟。自六月為
始。各於旬下書名。如當旬有私幹兄弟。那容

《山居賦》
元·劉因
[
编辑
]

出自西門，言涉江滸。背遠城郭，依於山阻。負巖為楹，
因麓開宇。山中有人，來叩余戶。「公子胡為？山居良苦。春畏出蛟，冬畏伏虎。虎谷蹲以生風，蛟天飛而挾雨。是以居人春戒於雷陰行者夜號以求伍。」爾乃凄飈
恆秋，寒日不午。峻隱霄而難旭，幽含嵐而易暮。見殪
雲以生悲，復狂風之常怒。迴阿激峭，崩松飛梠。悄愴
寂歷，恍惚驚憮。魈含睇以媚人，猨擲果而相侮。斑蛟
蠆毒，元蟻蠅巨。宵眠輾轉，閒居錯迕。且今守令失政，
氓不安堵。稻稼鮮收，盜賊時舉。嗟短垣之易超，諒非
薄墉之可禦。公子何不斂跡深閨，安神邃宇？春盼陽
景，冬避嚴苦。秋衣納清，夏簟卻暑。或意至而遊嬉，維
傷時而慕古。對酒當歌，倚觴看舞。友「朋相存，從容燕語，承色笑之康怡，倚縞紈而延佇，孰與夫離遠親賓，貍貛為侶哉？」答曰：「嘻！山中人未知之也。厭枯槁者，夸​朝市為榮華；好寂寞者，嘉山林之翛逸。居陋逐紛，苦喧慕寂，性各有安，趣各有適。子之所言，匪余之所則也。今夫倚崖為壁，鑿岫為宮，陵薄相帶，丘麓相縈。前則紆阡廣陌，背則嶺」複岡重。啟南戶而眺遠碧，俯北
窗而瞰懸紅。朱霞界天，峰初酡而繼赤；斜暉半視，壑
含黃而曈曨。奇石碕礒，怒峙相向。雪膚鐵色，是不一
狀。或獸而蹲，或人以望。欲墜復倚，傾撐橫嶂，背登高
岡。群峰嵯峨，川原在目。高下交過，古道曲直，新阪陂
陁。其雲生也，荏苒嵸巃，蒙茸婆娑。後先相逐，若期於
阿。橫巘無缺，出谷有波，奔紫崖而黑掩，映綠樹而《白
多》。爾乃彌天垂雨，通畦溢澗，飄颻翕忽，不知所散。其
風生也，輕盈縹緲，清和寒涼，搖青蕩綠，振柯鳴篁，出
自幽谷，來集衣裳。爾乃季秋元冬，凜冽勃蓬，迴薄衝
激，浩呼洶湧。若長江之澎湃，林壑為之震動。逮其狂
闌怒緩，樹定草靡，千山倏靜，不知所止。木「則叢灌茂林，蔚然四植。柯葉交加，枝榦相直。橘柚千章，杉松百尺。蒼皮兕形，碧鱗虯色。甘受霜而秋黃，苦凌寒而冬碧。或懸垂於傾巖，亦橫生於絕壁。繡天餘影，透日有隙。靈卉奇藥，雜產其中；女蘿薜荔，繚繞其側。薈蔚芬芳，難以殫記。卉木藥芝，不可備識。鳴禽不一，睍睆參差。飛翔林中，往來投擲。赤白異彩，組綬備色。長尾宜照，文羽如織。高寇長距，好音連翼。飛不避人，呼而就食；鳩獨鳴而知雨，鳥群棲而知夕。㕙兔得霜以桀驕，麏麚避雪而遂馴。騰武者逞氣，藏跡者養文。往來狉狉，相從踆踆。見猨猱之攫木，思有巢之遺民。《嗟元風》之既邈，孰反朴而含淳？」其為俗也，禮簡人情，樸而閒
閒。戶不盈「五，室不連三。素布裹首，居者不冠。散處谿谷，佃於壁間。旬日浹辰，無人往還。有客至止，駭而出觀。」當慈母之操箠，稚子則走乎山巔。遠村舉火而煙
纓阜，雞栖於桀而牛歸阡。獸不網罟，鳥無驚喧。維斯
人之易與，將逍遙兮永年。且其連山隱伏，平疇相翼；
塍埒縱橫，水木明瑟。面畦枕砠，流泉在北。下有澗水，
上有磐石，喬木來風，夏可偃息。流觴從杯，浮瓜沉李，
濯纓濯足，惟吾所適。晝遊遨以眺望，夜歸休乎巖室。
孰與紛紛歸市之人，擾擾趨關之客哉？然則公子何
不擇勝區，開名園，道枉渚，引清漣，植嘉卉，育飛翰，招
走屬，致淵潛，構臺榭，啟亭軒，披圖史，繹靈篇，閨房窈
窕，遠近芊綿，與良朋達士，論說「乎其中，暇則盤桓乎其間，縱觀乎其前，斯亦人間之至樂，足以自怡其天者也。」曰：「未也。苑囿之觀，池沼之樂，豢鵠鶤，養魴鱮，環以長堤，灌以清渠；種以楊棣，植以芙蕖。對客鼓琴，呼童吹竽；酌芳醴，歌《歈趨》，攜手而遊，接袂連裾，皆富貴之侈淫，匪達者之歡娛。若乃峭峰萬尋，去天尺五，構室其下，離群絕」侶。日暮登高，以望大荒，見千里之平
楚，哀壑憭兮威遲，岡阜莽兮迴互。平沙曛兮蒼黃，曲
陵繆兮紆組。眈峰崿之嶙峋，感蘭菊之荒蕪。「蒹葭蒼而思秦，木葉落而傷楚。或悲起於秋天，或思同乎春女。感興懷於丘陵，仍遣情乎島嶼。嘉危峰與明壑，將飄飄兮輕舉。苟余情其信樂，又何戀乎金閨之與玉」宇。高山兮峨峨，曾崖垂兮青莎。樹木兮蓊蔚，清風兮
振柯。狖啾啾兮夜鳴，禽翔飛兮暮過。陟崔嵬兮四望，
青山纍兮若螺。幽人兮空谷，羌獨處兮浩歌。《目極》千
里兮曠莽，思美人兮傷如之何！

《玉屏山居賦》
明·俞允文
[
编辑
]

「夫何嵬。嶷歸巀而寡儷兮，挺孤秀於平皋。璠玗琪之熛炳以遺照兮，聳脩屏而建標。面文嶺之峍屼兮，帶二溪之淪坳。森蘙薈之菁蔥兮，掩霞紛而上交。託荊豫以曜質兮，應斗極以示兆。固缺紀於常篇兮，亦抗奇於近郊。伊濬哲之攸止兮，肆編菼而搴茅。葺芳槿於扶楥兮，羅窮崖於軒橑。豈取路於華閫兮，每收聽」於《林巢》。陋區中之委曲兮，獨延覽以逍遙。山盤紆以
錯峙兮，象濆淪之涌濤。倏氛嵐之靉
「兮，羌近失乎岑嶅。泉濛濛其飄灑兮，鬱翠霧於層霄。鳥讙鳴而啅枝兮，猿凄吟而擁條。送流月於秋渚兮，覿升陽於春翹。乍容與而休精兮，佇惠風以息陶。頤沖志於典墳兮，滌煩想於喧囂。漱乳竇之積液兮，咀瓊芝以為膏。循四序以為則兮，混萬族而不恌。固忘己而自適兮，匪違人而後高。匡別谷而遙興兮，度偃」蹇於巖椒。應
真飛錫而冷冷兮，瑤滅景於寥寥。苟涉無而反經兮，
固狥有者之所嘲。諒伊人之濬哲兮，遵中和之所操。
求昔士之所迷兮，咸永逝於重幽。泯心跡之齊同兮，
選自然之至要。聊援翰而宣詞兮，庶揚蕤而靡彫。

《金井山居記》
何喬新
[
编辑
]

廣昌西南九十里，有地曰金井，承仕郎黃君愈敬之
別墅也。愈敬謂予曰：「自吾祖吾父以及吾身，家銀溪之上三世矣。銀溪距縣治四十里，然居民稠密，市肆浩穰，吾病其未能遠煩囂而極山木之樂也，故擇其幽遐深邃者居之，得金井焉。」金井多佳山，水若牙梳，
嶂，若飛來峰，巔崖秀壑，虎兕蹲而鸞鶴翥者，皆環拱
「於吾居。而仙人井、七星潭，含煙雲而出風雨者，近在東阡西陌，可遊也。吾甚愛之，故築室於茲，前為堂，後​為寢，旁為燕休之室，墾田以種稻，歲時衣食仰給焉。鑿池以養魚，賓祭於是乎取之。度地以為圃，雜時花卉果蔬，可以娛耳目而養口體，吾將老焉。」尚寶丞程
公嘗題吾室曰：「金井山居，子幸為吾記之。」又曰：「吾觀今之所謂巨室者，營營焉，務厚積以充其後，以遺其子孫。良田美莊，百計求之，象犀珠玉珍麗之物，巧取豪奪，惟恐其不得也。然不旋踵而歸於他姓者有之，或子孫不能守而復為豪有力所奪者有之，吾心創焉，故凡世之可欲者，泊然其間，所未能忘情者，山水之樂耳，為此所以成吾樂也。山水之美，非良田美莊、象犀珠玉珍麗之物可比，庶幾可以終吾身，遺吾子孫，而豪有力者亦將不吾奪也。」予歎曰：「愈敬之賢，加人數等矣。知煩囂之可厭而遠身於閒曠之野，知貨財之不可守而娛情於山水之觀，可不謂賢乎！《傳》曰：『知者樂水，仁者樂山』。觀其所樂，可以知其德矣。知以燭之」，仁以體之。黃氏之慶澤，蓋未有涯也。異時過其
居者，見其喬木蔚然，秀色在戶，曰：「斯賢者之居也，將有徘徊瞻仰而興歎者矣。」愈敬，今四川灌縣尹愈明
之兄，以納粟授散官云。

《山居贊》
楊循吉
[
编辑
]

「悠悠山世，厥理懸殊。達士蘊識，搜謐以居。人襟本弘，
隘由塵納。碧嶂清湍，實療紛沓。高窗面嶺，幽閣梯雲。
杉檜翳如，巖花度芬。嗟厥淨徒，匪緣弗至。俗慕苟馳，
山胡爾畀