←
 
明倫彙編 家範典 第二十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十五卷

明倫彙編 家範典 第二十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第二十五卷目錄

　父子部紀事八

家範典第二十五卷

父子部紀事八
[
编辑
]

《宋史太祖本紀》：太祖，宣祖仲子也。廣順三年，從征淮
南，宣祖率兵夜半至城下，傳呼開門，太祖曰：「父子固
親啟閉，王事也。」詰旦乃得入。

《神宗本紀》：「神宗，英宗長子。嘉祐八年，侍英宗入居慶
寧宮。五月，受經於東宮。帝隆準龍顏，動止皆有常度。
而天性好學，請問至日晏忘食。英宗嘗遣內侍止之，
帝正衣冠拱手，雖大暑，未嘗用扇。」

《李宸妃傳》：妃入宮，真宗以為司寢。既有娠，從帝臨砌
臺，玉釵墜，妃惡之。帝心卜，「釵完當為男子。」左右取以
進，釵果不毀，帝甚喜，已而生仁宗。

《龐天祐傳》：「天祐，江陵人。以經籍教授里中。父疾，天祐
割股肉食之，疾愈，又復病目喪明，天祐號泣祈天䑛
之父。年八十餘，大中祥符四年卒。天祐負土封墳，結
廬其側，晝夜號不絕聲。知府陳堯咨親往致奠，上其
事，詔旌表門閭。天祐家無儋石儲，居委巷中，堯咨為
徙里門之右，築闕表之。」

《劉斌傳》：「斌，定州人。父加友，端拱中為從弟志元所殺。
斌兄弟皆幼，隨母改適人。母嘗戒之曰：『爾等長，必復
父讎』。景德中，斌兄弟挾刀伺志元於道，刺之不殊，即
詣吏自陳，用具獄上請。詔志元黥面配隸汝州，釋斌
等罪。」

《臧丙傳》：丙字夢壽，舊名愚，字仲回。既孤，常夢其父召
丙，偶立於庭，向空指曰：「老人星見矣。」丙仰視之，黃明
潤大，因望而拜。既寤，私喜曰：「吉祥也。」以壽星出丙入
丁，乃改名焉。至是無驗。丙於禮不當更名，古人戒數
占夢無妄喜也。

《李璧傳》：「璧字季章，父燾，典國史。璧少英悟，日誦萬餘
言，屬詞精博，父子與弟」
皆以文學知名，蜀人比之
「三蘇」云。
〈
按字典無
《字
〉

孟珙傳》：「珙字璞玉，嘉定十年，金人犯襄陽，駐團山，父
宗政時為趙方將，以兵禦之。珙料其必闚樊城，獻策
宗政，由羅家渡濟河，宗政然之。越翼日，諸軍臨渡布
陣，金人果至，半渡伏發，殲其半。宗政被檄援棗陽，臨
陣嘗父子相失，珙望敵騎中有素袍白馬者曰：『吾父
也』。」急麾騎軍突陣，遂脫宗政。

《陳摶傳》：「『許瓊，開封鄢陵人。開寶五年，子永罷盧氏縣
尉，詣匭上言，臣年七十五，父瓊年九十九，長兄年八
十一，次兄年七十九，欲乞近地一官，以就營養』。上覽
奏，召永訊之，即命迎其父赴闕。瓊得對於講武殿，上
顧問久之，悉能奏對，而詞氣不衰，言唐末以來事，歷
歷可聽。上悅，其父子俱享遐壽，賜襲衣、犀帶、銀鞍勒
馬，帛三十匹，茶三十斤，授永《郾城令》。」

《臺亨傳》：「亨，夏縣人，工畫。元豐中，朝廷修景靈宮，調天
下畫工詣京師，選試其優者待詔翰林，畀以官祿，亨
名第一，以父老固辭歸養，閭里賢之。」

《漢恭憲王元佐傳》：「元佐字惟吉，少聰警，貌類太宗，帝
鍾愛之。年十三，從獵近郊，兔走乘輿前，太宗使元佐
射，一發而中。契丹使在側，驚異之，封楚王。初，秦王廷
美遷涪陵，元佐獨申救之。廷美死，元佐遂發狂，至以
小過操挺刃傷侍人。雍熙二年，疾少間，帝喜，為赦天
下。重陽日內宴，元佐疾新愈，不與諸王宴。歸暮過元」
佐，元佐恚曰：「若等侍上宴，我獨不與，是棄我也！」遂發
忿被酒，夜縱火焚宮。詔遣御史捕元佐，詣中書劾問，
廢為庶人，均州安置。宰相宋琪率百官三上表，請留
元佐京師，行至黃山，召還，廢居南宮。使者守護諮議
趙齊、王遹、翊善戴元頓首請罪，帝赦之曰：「是子朕教
之猶不悛，汝等安能導輔耶？」

允言子宗說，恭憲王長孫，嗣封祈國公。皇祐中，坐帷
薄不修除名。又坐坑殺女僕，鎖閉宮室外宅。其子仲
旻，官右武衛大將軍、道州刺史。後因朝，叩頭殿下，泣
訴云：「父老且病，願納身官以贖。」神宗亦愍之，而未俞
其請。出就馬，氣塞不能言，及家而卒。贈同州觀察使、
馮翊侯。宗說幽死。

《石守信傳》：「守信子保吉，卒，年五十七。初，守信鎮陳，五
十七年卒。及保吉繼是鎮，壽亦止是，談者異之。」
《高懷德傳》：「懷德字藏用，真定常山人，周天平節度齊
王行周之子。懷德忠厚倜儻，有武勇行。周歷延、潞二
鎮，及留守洛都，節制宋、亳，皆署以牙職。晉開運初，遼
人侵邊，以行周為北面前軍都部署。懷德始冠，白行
周願」從北征，行周壯之，許其行。至戚城，遇遼軍，被圍
​
數重，援兵不至，危甚。懷德左右射，縱橫馳突，眾皆披
靡，挾父而出。以功領羅州刺史，賜珍裘、寶帶、名馬以
寵異之。

《曹彬傳》：「彬字國華，咸平二年，被疾，上趣駕臨問，問以
後事。對曰：『臣無事可言，臣二子材器可取，臣若內舉，
皆堪為將。上問其優劣，對曰：璨不如瑋。璨字韜光，性
沉毅，起貴胄，以孝謹稱，能自奮勵，以世其家。習知韜
略，善撫士卒，兼著威愛。雖輕財不逮其父，而敬仁和
厚，亦有父風。瑋字寶臣，沉勇有謀，李繼遷叛諸將數』」
出無功，太宗問彬誰可將者？彬曰：「臣少子瑋可任。」即
召見，知渭州，時年十九。瑋為將不如其父寬，然自為
一家。琮字寶章，兄珝，娶秦王女興平郡主。琮幼時，從
主入禁中，太宗置膝上，拊其背曰：「曹氏有功我家，此
亦佳兒也。」

《張昭傳》：「昭祖楚平，壽張令。楚平生直，即昭父也。初，楚
平赴調長安，值巢寇亂，不知所終，直幼避地河朔，既
冠，以父失所在，時盜賊蜂起，道路榛梗，乃自秦抵蜀，
徒行丐食，求父所在，積十年不能得，乃發哀行服，躬
耕海濱。」

《王溥傳》：溥父祚，溥在相位，祚以宿州防禦使家居，每
公卿至，必首謁。祚置酒上壽，溥朝服趨侍左右，坐客
不安席，輒引避。祚曰：「此豚犬爾，勿煩諸君起。」溥諷祚
求致政，祚意朝廷未之許也。既得請，祚大罵溥曰：「我
筋力未衰，汝欲自固名位而幽囚我。」舉大梃將擊之，
親戚勸諭乃止。

《趙安仁傳》：安仁字樂道，河南洛陽人。父孚，歷殿中侍
御史。雍熙中，廷策貢士，而安仁預為考會，賜金紫。因
顧安仁，問孚年幾，安仁曰：「『臣父年六十二』。上曰：『孚，名
士也』。」亟召對，亦賜金紫。

安仁子良規。良規子君錫，字無愧，性至孝。母亡事父，
良規不違左右，夜則寢於傍，凡「衾裯薄厚、衣服寒溫、
藥石精粗、飲食旨否，櫛髮剪爪、整冠結帶，如《內則》」，所
載者無不親之。及登進士第，以親故不願仕。良規每
出，必扶掖上下，至雜立僕御中。嘗從謁文彥博，彥博
異其容止，問而知之，語諸子令視以為法。

《富紹庭傳》：「紹庭字德先，性靖重，能守家法。父弼薨，兩
女與婿及甥皆同居，紹庭待之與父時不殊。一家之
事，毫髮不敢變，族里稱焉。」

《蕭國公承幹傳》：承幹子克敦，嗜經術。以宗正薦，召試
中選，賜錢三十萬。元豐間，集父承幹遺文以進。神宗
嘉之，詔：承幹父子以藝文儒學名於宗藩，宜有褒勸。
於是追封承幹為東平王，而賜克敦敕書獎諭。
《陳恕傳》：恕性吝，怒子淳私用錢。及寢疾，上言：淳不率
教導，多與非類遊，常習武藝，願出為外州軍校。真宗
曰：「戎校管鎮兵，非丞郎家子弟所涖也。」以為滁州司
馬。恕卒，召復舊官，後竟以賄敗。

《王雱傳》：安石執政，所用多少年，雱亦欲預選，乃與父
謀曰：「執政子雖不可預事，而經筵可處。」安石欲上知
而自用，乃以雱所作策及注《道德經》鏤板鬻於市，遂
傳達於上。鄧綰、曾布又力薦之，召見，除太子中允、崇
政殿說書。神宗數留與語，受詔註《詩》《書》義。擢天章閣
待制兼侍講。書成，遷龍圖閣直學士，以病辭不拜。安
石更張政事，雱實導之。常稱商鞅為豪傑之士，言不
誅異議者，法不行。安石與程顥語，雱囚首跣足，攜婦
人冠以出，問父所言何事，曰：「以新法數為人所阻，故
與程君議。」雱大言曰：「梟韓琦、富弼之頭於市，則法行
矣。」安石遽曰：「兒誤矣！」

《唐庚傳》：「庚長兄瞻，字望之，後名伯虎，字長儒，治《易》《春
秋》皆有家法。元祐三年，其父游瀘南，伯虎兄弟居母
喪於丹山，伯虎夜半蹴庚曰：『吾夢收父書，發之，得『亟
來』二字。吾父得無他乎？吾心動矣。汝奉母奠，朝夕吾
趨瀘南』。庚未及應，伯虎奮曰：『吾決矣』！」起裹糧，黎明走
洪川，僦舟，遇江漲，聲搖數十里，客舟皆艤岸不敢動，
伯虎彷徨堤上，有漁者持小艇繫港中，啗以厚利，不
許。伯虎超入艇中，叱僕夫解維，漁者不得已從之。二
日半至瀘南，父果病甚，見伯虎大驚，問其故，具告之。
父歎曰：「天告汝也！」是日疾少間，伯虎具舟侍父以歸。
居數日，疾復作，遂卒。

《沈起傳》：「起字興宗，明州鄭人，進士高第，調滁州判官，
與監真州轉般倉，聞父病，委官歸侍，以喪免。有司劾
其擅去終喪，薦書應格，當遷用。帝謂輔臣曰：『觀過知
仁，今由父疾而致罪，何以厚風教而勸天下之為人
子者？乃特遷之，知海門縣』。」

《劉瑾傳》：「瑾字元忠，吉州人，沆之子也。第進士，為館閣
校勘。沆亡，得褒贈。知制誥張環草詞，語涉譏貶，瑾泣
涕不能食，闔門衰絰，邀宰相自言。朝廷為改書，命黜
環為州。瑾亦坐衰服入公門罷職，沒喪不就官，丐守
墳墓。王素為請，以伸孝子之志，詔復職。」

《劉子翬傳》：「子翬字彥沖，贈太師韐之仲。子韐死靖康
之難，子翬痛憤，幾無以為生，廬墓三年間，走其父墓
下，瞻望徘徊，涕泗嗚咽，或累日而返
​
《包恢傳》：「恢字宏父，侍其父疾，滌濯掃除之役，不命僮
僕。」

《謝枋得傳》：「枋得伯父徽明，以特奏恩為當陽尉，攝縣
事，於天基節上壽。大元兵奄至，徽明出兵戰死。二子
生進，抱父屍亦死。」

《孫奭傳》：「奭字宗古，性方重，事親篤孝。父亡，舐其面以
代沬。」

《趙葵傳》：「葵字南仲，京湖制置使方之子。初生時，夢南
嶽神降其家，方在襄陽，命葵專督飲食共養之事。與
兄范俱有志事功，方器之，聘鄭清之、全子才為之師，
又遣從南康李燔為有用之學。每聞警報，與諸將偕
出，遇敵則深入死戰，諸將惟恐失制置子盡死救之，
屢以此獲捷。一日，方賞將士恩不償勞，軍為變。葵時」
十二三，覺之，亟呼曰：「此朝廷賜也，本司別有賞賚，軍
心賴一言而定。」人服其機警。嘉定十年，金將高琪、烏
古論、慶壽犯襄陽，圍棗陽。時邊烽久息，金兵猝至，人
情震懼。方帥范、葵往戰，敗走之。十四年，金人犯蘄州，
葵與范攻唐、鄧，方命之曰：「不克敵，毋相見也。」葵力戰，
連破之。

《竇儀傳》：儀學問優博，風度峻整，弟儼、侃、偁、僖，皆相繼
登科。馮道與禹鈞有舊，嘗贈詩有「靈椿一株老，丹桂
五枝芳」之句，縉紳多諷誦之，當時號為「竇氏五龍。」
《折德扆傳》：德扆世居雲中，為大族。父從阮，自晉漢以
來，獨據府州，控扼西北，中國賴之。仕周，至靜難軍節
度使。其鎮府州時，署德扆為馬步軍都校。廣順間，周
世宗建府州為永安軍，以德扆為節度使，時從阮鎮、
邠寧父子俱領節鎮，時人榮之。

《呂餘慶傳》：「餘慶父琦，晉兵部侍郎。餘慶以蔭補千牛
備身，歷開封府參軍，遷戶曹掾。晉少弟重睿領忠武
軍節度，以餘慶為推官。仕漢，歷周，遷濮州錄事參軍。
太祖領同州節制，聞餘慶有材，奏為從事。世宗問曰：
『得非嘗為濮州糾曹者乎』？即以為定國軍掌書記。世
宗嘗鎮澶淵，濮為屬郡，故知其為人也。太宗歷滑、許」、
宋三鎮，餘慶並為賓佐。及即位，自宋、亳觀察判官召
拜給事中，充端明殿學士。清泰中，琦亦居是職，官秩
皆同，時人榮之。

《廖剛傳》：剛以徽猷閣直學士提舉亳州明道宮，明年
致仕，以紹興十三年卒。子四人，遲、過遂遽仕，皆秉麾
節，邦人號為「萬石廖氏。」

《雷德驤傳》：「德驤，太平興國七年復舊官，又命為兩浙
轉運使，其子殿中丞有終，亦為淮南轉運使，父子同
日受詔，搢紳榮之。有終為大理寺丞，會德驤任陝西
轉運，奏為解州通判，特許德驤不巡察是州。有終入
奏鹽池利害，改贊善大夫，令還權知軍事，省通判。太
平興國六年，遷殿中丞，知密州，徙淮南轉運副使，賜」
緋魚，改太常博士。時德驤主簿兩浙，往往省于境上，
時人榮之。

《高斯得傳》：「斯得字不妄，利州路提點刑獄、知沔州稼
之子也。端平二年九月，稼死事於沔。時大元兵屯沔，
斯得日夜西嚮號泣。會其僮至自沔，知稼戰沒處，與
斯得潛行至其地，遂得稼遺體，奉以歸。見者感泣，服
除而哀傷不已。」

《孫瑜傳》：瑜為兩浙轉運使，入辭，仁宗訪其家世，謂曰：
「卿孫奭子邪？奭，大儒也，久以道輔朕。」因面賜金紫。
《徐中行傳》：中行，台州臨海人。父死，跣足廬墓，躬耕養
母子三人。庭筠其季也，鄉人崇敬之，以其父子俱隱
遯，稱之曰二徐先生。淳熙間，常平使者朱熹行部，拜
墓下，題詩有「道學傳千古，東甌說二徐」之句，且大書
以表之曰：「有宋高士二徐先生之墓。」庭筠之兄庭槐、
庭蘭，皆有父風。孫日升苦學有守，於是徐氏詩書不
絕六世矣。

《王詔傳》：詔字景獻，歷工、戶、兵三部侍郎，轉開封尹。時
子璹使京西，攝尹洛，父子兩京相望，人以為榮。
《晁迴傳》：迥字明遠，累遷尚書工部侍郎，使契丹，還，奏
《北庭記》，加史館修撰，知通進銀臺司，獻《玉清昭應宮
頌》。其子宗操繼上《景靈宮慶成歌》，帝曰：「迥父子同獻
歌頌，搢紳間美事也。」

《任布傳》：「布為樞密副使，純約自守，及秉政，無所建明。
子遜嘗上書詆大臣及布皆為不才，御史魚周詢因
奏疏曰：『布不才，其子能知之』。乃以尚書工部侍郎罷
知河陽。議者以周詢引遜語逐其父為不知體。改蔡
州，授太子少保致仕。」

《吳育傳》：「育字春卿，建安人也。父待問，其在二府，待問
以列卿奉朝請，育不自安，請罷去。不聽。及出師永興
時，待問尚亡恙，肩輿迎侍，時人榮之。」

《蘇洵傳》：「洵字明允，眉州眉山人。年二十七，始發憤為
學。歲餘舉進士，又舉茂才異等，皆不中，悉焚常所為
文，閉戶益讀書，遂通六經百家之說，下筆頃刻數千
言。至和、嘉祐間，與其二子軾、轍皆至京師，翰林學士
歐陽修上其所著書二十二篇。既出，士大夫爭傳之，
一時學者競效蘇氏為文章
​
《葛宮傳》：「宮弟密，進士推」官，年五十致仕。密子書思踵
登第，調建德主簿。時密已老，欲迎以之官，密難之。書
思曰：「曾子不肯一日去親側，豈以五斗移素志哉？」遂
投劾歸養十年餘，近臣表其志行，以為泗州教授，弗
就。密不得已，許以他日偕行，始乞監新市鎮。居父喪，
哀毀骨立，盛暑不釋苴麻，終禫不忍去冢舍。仕至朝
奉郎，亦告老。父子歸休，皆不待年。

《司馬光傳》：光子康，字公休，事父母至孝。光居洛，士之
從學者，退與康語，未嘗不有得塗之人。見其容止，雖
不識，皆知其為司馬氏子也。光薨，治喪皆用禮經家
法，不為世俗事。拜右正言，以親嫌未就職。康自居父
喪，居廬蔬食，寢於地，遂得腹疾，至是不能朝謁，賜優
告，使召醫李積於兗。積老矣，鄉民聞之，往告曰：「百姓
受司馬公恩深，今其子病，願速往也。」來者日夜不絕，
積遂行至，則不可為矣。市井之人，無不哀之。

《呂公著傳》：公著字晦叔，幼嗜學，至忘寢食。父夷簡器
異之，曰：「他日必為公輔。」

《劉摰傳》：「『摰字莘老。兒時，父居正課以書，朝夕不少間。
或謂：君止一子，獨不可少寬邪』？居正曰：『正以一子，不
可縱也』。」

《姚兕傳》：「兕字武之，父寶戰死定川，兕補右班殿直。兕
幼失父，事母孝，凡圖畫器用，皆刻仇讎，未報字。」
《唐恪傳》：「恪字欽叟，四歲而孤，聞人言其父，輒悲泣。」
《李邦彥傳》：「邦彥字士美，懷州人。父浦，銀工也。邦彥喜
從進士游，兩河舉人入京者，必道懷訪邦彥，有所營
置。浦亦罷工與為之，且復資給其行，由是邦彥聲譽
奕奕。」

《周起傳》：「起字萬卿，生而豐下，父意異之，曰：『此兒必起
吾門』。」因名起。幼聰慧如成人意。知衛州，坐事削官。起
才十三，詣京師訟父冤，父乃得復故官。

起嘗奏事殿中，適仁宗始生，帝曰：「卿知朕喜乎？宜賀
我有子矣。」即入禁中，懷金錢出，探以賜起。

《范廷召傳》。「廷召，棗強人。父鐸為里中惡少年所害。廷
召年十八，手刃父讎，剖取其心，以祭父墓。」

《寇準傳》：「準自青州召還，入見帝曰：『朕諸子孰可以付
神器者』？準曰：『陛下為天下擇君，謀及婦人中宮不可
也；謀及近臣不可也。唯陛下擇所以副天下望者』。帝
俛首久之，屏左右曰：『襄王可乎』？寇曰：『知子莫如父，聖
慮既以為可，願即決定』。帝遂以襄王為開封尹，改封
壽王。於是立為皇太子。廟見還，京師之人，擁道喜躍」
曰：「少年天子也。」帝聞之不懌，召準謂曰：「人心遽屬太
子，欲置我何地？」準再拜賀曰：「此社稷之福也。」帝入語
后嬪，宮中皆前賀，復出，延準飲極醉而罷。

《蘇軾傳》：軾與弟轍，師父洵為文。洵讀《易》，作《易傳》未究，
命軾述其志，軾成《易傳》。

軾子過，字叔黨。軾謫貶遷徙，獨過侍之。凡生理，晝夜
寒暑所須者，一身百為，不知其難。初至海上，為文曰
《志隱》，軾覽之曰：「吾可以安於島夷矣。」因命作《孔子弟
子別傳》，時稱為「小坡」，蓋以軾為大坡也。其叔轍每稱
過孝以訓宗族，且言「吾兄遠居海上，惟成就此兒能
文也。」

《鄭僅傳》：「僅知寧州，諸軍多殺老弱，持首要賞。僅下令，
非彊壯而能生致者，賞半之。有內附羌追寇，得老人，
不忍殺，擒之，乃其父也。相持哭，一軍感動。」

《郎簡傳》：簡字叔廉，遷刑部。一日，謂其子絜曰：「吾退處
十五年，未嘗小不懌。今意倦，豈不逝歟。」就寢而絕。在
廣州無廉稱，蓋為絜所累。

《張洞傳》：「洞字仲通。父惟簡，太常卿。洞為人長大，眉目
如畫，自幼開悟，卓犖不群。惟簡異之，抱以訪里之卜
者曰：『郎君生甚奇，必在策名，後當以文學政事顯』。」
《賈黯傳》：「黯知襄州，迎父之官，而父有故人在部中，遣
直廳卒致問，黯輒笞卒，父恚，一夕歸鄉里。他日疾且
亟，黯內懷不自安，請徙郡及解官就養，不報，乃棄官
去。」而御史吳中復等劾黯「輒委州印，撓朝廷法。」絀知
郢州，未及任，父死。

《張去華傳》：「去華字信臣，舉進士甲科。子師德，字尚賢，
去華十子，最器師德。嘗欲任一官，辭不就，去華曰：『此
兒必繼吾志』。」舉進士亦為第一，時人榮之。

《李迪傳》：「迪子東之，自工部尚書拜太子太保致仕。東
之子孝基，累官光祿卿，與父東之同謝事，纔年五十，
士大夫美之，以比二疏。」

《呂夷簡傳》：「夷簡子公綽，通敏有才。父知政時，多涉干
請，喜名好進者趨之。嘗泄漏除拜以市恩，時人比之
竇申。」

公弼字寶臣。夷簡之亡也，仁宗思之，問知公弼識於
殿柱。入權開封府。嘗奏事退，帝目送之，謂宰相曰：「公
弼甚似其父。」

《范仲淹傳》：「仲淹子純祐，性英悟自得，尚節行，方十歲，
能讀諸書，為文章籍籍有稱。父仲淹守蘇州，首建郡
學，聘胡瑗為師。瑗立學規良密，生徒數百，多不率教，
仲淹患之。純祐尚未冠，輒自入學，齒諸生之末，盡行
​
其規，諸生隨之，遂不敢犯。自是蘇學為諸郡倡。純祐
事父母孝，未嘗違左右。」

《光宗李皇后傳》：后字鳳娘，皇甫坦言於高宗，遂聘為
皇太子妃。性妒悍，嘗訴太子左右於高、孝二宮，高宗
不懌，謂吳后曰：「是婦將種，吾為皇甫坦所誤。」孝宗亦
屢訓后，宜以皇太后為法，不然，行當廢汝。及太子即
位，冊為皇后。光宗欲誅宦者，近習皆懼，遂謀離間三
宮。會帝得心疾，孝宗購得良藥，欲因帝至宮授之。宦
者遂訴於后曰：「太上合藥一大丸，俟宮車過即投藥，
萬一有不虞，其奈宗社何？」后覘藥，實有心，銜之。頃之
內宴，后請立嘉王為太子，孝宗不許。后曰：「妾《六禮》所
聘。嘉王，妾親生也，何為不可？」孝宗大怒。后退，持嘉王
泣訴於帝，謂壽皇有廢立意。帝惑之，遂不朝太上。帝
久不朝太上，中外疑駭。紹熙四年九月重明節，宰執、
侍從、臺諫連章請帝過宮，給事中謝深甫言：「父子至
親，天理昭然。太上之愛陛下，亦猶陛下之愛嘉王。太
上春秋高，千秋萬載後，陛下何以見天下？」帝感悟，趣
命駕朝重華宮。是日，百官班列，俟帝出，至御屏后，挽
留。帝入，曰：「天寒，官家且飲酒。」百僚侍衛相顧莫敢言。
中書舍人陳傅良引帝裾請毋入，因至屏後。后叱曰：
「此何地，爾秀才欲斫頭耶？」傅良下殿慟哭，后復使人
問曰：「此何理也？」傅良曰：「子諫父不聽，則號泣而隨之。」
后益怒，遂傳旨罷還宮。後孝宗崩，帝不能親執喪。
《王化基傳》：「化基，字永圖，在中書不以蔭補諸子官。然
善教訓，故其子舉正、舉直、舉善、舉元皆有所立。舉正，
字伯仲」，幼嗜學，厚重寡言。化基以為「類己器」，愛異諸
子。

化基子舉元。舉元子詔，字景獻。歷工、兵、戶三部侍郎，
轉開封尹。時子璹使京西，攝尹洛，父子兩京相望，人
以為榮。

《趙昌言傳》：昌言父叡，太宗尹開封日，選為雍丘、太康
二縣令。昌言少有大志，太平興國三年為貢部首薦。
廷試日，太宗見其辭氣俊辨，又睹其父名，謂左右曰：
「是常為東畿宰，朕之生辰，必獻詩百韻為壽。」善訓其
子，亦為可嘉也。擢置甲科。

《魏羽傳》：淳化中，許王暴薨，或有以宮府舊事上聞者，
太宗怒，追捕僚吏，將窮究之。羽乘間上言曰：漢戾太
子竊弄父兵，當時言者以其罪當笞耳。今許王之過
未甚。於是。太宗嘉納之。由是被劾者皆獲輕典。
《楊業傳》：業子延昭，幼沉默寡言，為兒時多戲為軍陣。
業嘗曰：此兒類我，每征行必以從。

《劉福傳》：福既貴，諸子嘗勸起大第，福怒曰：「我受祿厚，
足以僦舍以庇。汝曹既無尺寸功以報朝廷，豈可營
度居室，為自安計乎？」卒不許。既死，上聞其言，賜其子
白金五千兩，使市第宅。

《韓令坤傳》：令坤父倫，世宗以令坤貴，擢陳州行軍司
馬。及令坤領陳州，徙倫許州，罷職復居宛丘。多以不
法干郡政，私酤求市利，掊斂民財，公私患之。項城民
武郁詣闕訴其事，命殿中侍御史率汀按之。倫詐報
汀云：「被詔赴闕，汀奏之，世宗怒，追劾具狀，法當棄市。
令坤泣請於世宗，遂免死流海島。」

《楊廷璋傳》：「廷璋有姊寡居，周祖冊為淑妃，擢廷璋為
右飛龍使。廷璋固辭不拜，願推恩其父洪裕。即令召
洪裕赴闕，以老病辭，就拜金紫光祿大夫。」

《趙普傳》：「普字則平，卒年七十一。卒之先一歲，普生日，
上遣其子承宗齎器幣鞍馬就賜之。承宗復命，未幾
卒。次歲，普已罷中書令。故事無生辰之賜，特遣普姪
婿左正言直昭文館張秉賜之禮物。普聞之，因追悼
承宗。秉未至而普病篤。」

《劉溫叟傳》：溫叟字永齡，父岳，後唐太常卿。溫叟七歲
能屬文，善楷隸。岳時退居洛中，語家人曰：「吾兒風骨
秀異，所未知者壽耳。今世難未息，得與老夫皆為溫
洛之叟足矣。」故名之溫叟。以蔭補國子四門助教。少
帝即位，拜刑部郎中，賜金紫，改都官郎中，充翰林學
士。初，岳仕後唐，嘗居內署，至是溫叟復居斯任，時人
榮之。

《顏衎傳》：「衎字祖德，遷河陽三城節度副使，知州事。居
半歲，得家問。父在青州有風痹疾，衎不奏，棄官去侍
疾，不復有仕宦意。歲餘，父疾不能起，衎親自掬矢，未
嘗少倦。丁父憂，哀毀甚。」

《李沆傳》：「沆字太初，父炳為觀察支使。沆少好學，器度
宏遠。炳嘗語人曰：『此兒異日必至公輔』。」

《王旦傳》：旦字子明，父祜嘗以百口明符，彥卿無罪，世
多稱其陰德。祜手植三槐於庭曰：「吾之後世必有為
三公者。」此其所以志也。旦幼沈默，好學有文，祜器之
曰：「此兒當至公相。」

《向敏中傳》：敏中字常之，父瑀，仕漢符離令。性嚴毅，惟
敏中一子，躬自教督，不假顏色。嘗謂其母曰：「大吾門
者，此兒也。」

《陳堯佐傳》：堯佐字希元，父省華，字善則。端拱三年，太
宗親試進士，伯子堯叟登甲科，占謝辭氣明辨，太宗
​
顧左右曰：「此誰子？」王沔以省華對，即召省華為太子
中允。堯佐少好學，父授諸子經，其兄未卒業，堯佐竊
聽，已成誦。陳摶嘗謂其父曰：「君三子皆當將相，惟中
子貴且壽。」後如摶言。堯叟字唐夫，解褐光祿寺丞，直
史館，與省華同日賜緋。景德中，堯叟掌樞機，弟堯佐
直史館，堯咨知制誥，與省華同在北省，諸孫任官者
十數人，宗親登科者又數人，榮盛無比。賓客至，堯叟
兄弟侍立省華側，客不自安，多引去。堯咨於兄弟中
最為少文，然以氣節自任，工隸書，善射，嘗以錢為的，
一發貫其中。兄弟同時貴顯，時推為盛族。

《薛奎傳》：奎字宿藝，絳州正平人。父化光，善數術，嘗以
平晉策干太宗行在，召見不用，罷歸。適奎始生，撫其
首曰：「是子必至公輔。」

《張觀傳》：「觀字思正，以吏部侍郎兼御史中丞，以父居
業高年多病，請便郡，以觀文殿學士知許州，月餘拜
左丞。丁父憂，哀毀過人，既練而卒。贈吏部尚書，諡文
孝。觀性至孝，初為祕書郎，其父方為州從事，因上書
願以官授父。真宗嘉之，以居業為京官。及觀貴，居業
繇恩至太府卿。居業嘗過洛，嘉其山川風物，曰：『吾得
老於此足矣』。」觀於是買田宅，營林榭，以適其意。蚤起
奉藥膳，然後出視事，未嘗一日廢也。

《李光傳》：「光字泰發，童穉不戲弄。父高稱曰：『吾兒雲間
鶴，其興吾門乎』。」

《岳飛傳》：飛學射於周同，盡其術，能左右射。同死，朔朢
設祭於其家，父義之曰：「汝為時用，其徇國死義乎？」
《綦崇禮傳》：崇禮字叔厚，幼穎邁，十歲能作邑人墓銘，
父見大驚曰：「吾家積善之報，其在茲乎。」

《韓肖胄傳》：肖胄字似夫，父治守相州，請祠。肖胄因乞
外補，侍疾，詔除直祕閣，知相州，代其父任。陛辭，帝曰：
「先帝詔韓氏世官於相卿父子相代，榮事也。」

《洪咨夔傳》：咨夔字舜俞，遷金部員外郎。會詔求直言，
慨然曰：「吾可以盡言悟主矣。」其父見其疏曰：「吾能喫
茄子飯，汝無憂。」

《王應麟傳》：應麟字伯厚，知徽州。其父撝嘗守是郡，父
老皆曰：此清白太守子也。摧豪右，省租賦，民大悅。
《和峴傳》：峴字晦仁，父凝，晉宰相。峴生之年，適會凝入
翰林，加金紫，知貢舉，凝喜曰：「我平生美事，三者併集，
此子宜於我也。」因名之曰「三美。」

㠓字顯仁，凝第四子也。生五六歲，凝教之誦《古詩賦》，
一歷輒不忘。試令詠物為四句詩，頗有思致，凝歎賞
而奇之，語峴曰：「此兒他日必以文章顯，吾老矣，不見，
汝曹善保護之。」

《馮吉傳》：「吉字惟一，父道周太師，吉性滑稽，無操行，雅
好琵琶，尤臻其妙，教坊供奉號名手者，亦莫能及。父
常戒令勿習，吉性所好，亦不能改。道欲辱之，因家宴，
令吉奏琵琶為壽，賜以束帛，吉置於肩，左抱琵琶，按
膝再拜，如伶官狀，了無怍色，家人皆大笑。」

《蔡攸傳》：「攸，京長子也。歷宣和殿大學士。與京權勢日
相軋，浮薄者復間之，父子各立門戶，遂為讎敵。攸別
居賜第，嘗詣京，京正與客語，使避之。攸甫入，遽起握
父手為診視狀曰：『大人脈勢舒緩，體中得無有不適
乎』？京曰：『無之』。攸曰：『禁中方有公事。即辭去。客竊窺見，
以問京，京曰：『君固不解此，此兒欲以為吾疾而罷我
也』』。」閱數日，京果致仕。以季弟絛鍾愛於京，數請殺之，
帝不許。

《劉子羽傳》：「子羽字彥修，建之崇安人，資政殿學士韐
之長子也。宣和末，韐帥浙東，子羽以主管機宜文字
佐其父破睦賊，入主太府太僕簿，遷衛尉丞。韐守真
定，子羽辟從。會金人入，父子相誓死守，金人不能拔
而去，由是知名。」

《路振傳》：振字子發，父洵美，事馬希果，署連州從事。振
幼穎悟，五歲誦《孝經》《論語》，十歲聽講《陰符》，裁百言而
止。洵美責之，俾終其業。振曰：「百言演道足矣，餘何必
學。」洵美大奇之。

《鄭綺傳》：有鮑宗巖者，字傅叔，徽州歙人。子壽孫，字子
壽。宋末，盜起里中，宗巖避地山谷間，為賊所得，縛宗
巖樹上，將殺之。壽孫拜前願代父死。宗巖曰：「吾老矣，
僅一子奉先祀，豈可殺之？吾願自死。」盜兩釋之。
《慎知禮傳》：知禮子從吉，字慶之，祥符八年，權知開封
府。既受命召，戒之曰：「京府浩穰，凡事太速則誤，太緩
則滯，惟須酌中耳。請屬一無所受。」才數月，有咸平縣
民張斌妻盧氏，訴姪質被酒詬悖。張素豪族，質本養
子，而証左明白，質賄於吏。從吉子大理寺丞銳時督
運石塘河，往來咸平，為請於縣宰，斷復質劉姓，第令
與盧同居。質洎盧迭為訟，縣聞於府，從吉命戶曹參
軍呂楷就縣推問。盧之從叔虢略尉昭一賂白金三
百兩於楷，楷久不決。盧兄文質又納錢七十萬於從
吉長子大理寺丞鈞，鈞以其事白從吉而隱其所受。
盧又詣府列訴，即下其事右軍巡院。昭一兄澄嘗以
手書達錢惟演，云「寄語從吉，事逮鈞、銳，請緩之。」從吉
頗疑懼，密請付御史臺。即詔御史王奇、直史館梁固
​
鞫之。獄成，惟演罷翰林學士，楷、鈞免官，配隸衡、郢州；
銳、文質皆削一官，澄、昭一並決杖配隸，從吉坐首露
在已發，當贖銅，特削諫議大夫。

《張闡傳》：闡字大猷，幼力學，博涉經史，善屬文。將命名，
夢神人大書闡字曰：「以是名爾。」父異之，力勉其為學。
《朱熹傳》：熹幼穎悟，甫能言，父指天示之曰：「天也。」熹曰：
「天之上何物？」松異之。

《危稹傳》：「稹字逢吉，性至孝，父疾，願捐己算益親年，疾
尋愈。」

《婁機傳》：「機初登第，其父壽戒之曰：『得官誠可喜，然為
官正自未易爾』。」

《歐陽修傳》：「修中子棐，字叔弼，廣覽強記，能文辭。年十
三時，見修著《鳴蟬賦》，侍側不去，修撫之曰：『兒異日能
為吾此賦否』？因書以遺之。修卒，代草遺表。神宗讀而
愛之，意修自作也。」

《閻守恭傳》：守恭父榮，守恭生而體貌奇偉，榮曰：「是必
當事太平天子，吾無恨矣。」

《蔣偕傳》：「偕字齊賢，幼貧有立志。父病，嘗刲股以療。父
愈，詰之曰：『此豈孝邪？曰：情之所感，實不自知也』。」
《蹇周輔傳》：周輔為吏，深文刻覈。子序辰，守蘇時，以天
寧同。其父忌日，輒於前一日設宴及節日不張樂。序
辰亦有文，善傅會，深文刻覈，似其父云。

《張問傳》：「問處己廉潔，嘗仕鄜延幕府，與种世衡善。父
喪，世衡遺汝州田十頃，辭弗受，使歸，未至而世衡卒。
其子古用父治命，亦不納田，蕪穢者三十年。後汝守
請以給學，朝廷命反諸种氏。」

《賈涉傳》：「涉字濟川，父偉，嘗守開江，貽書丞相趙雄，極
論武興守吳挺之橫。他日陛對，又乞裁抑郭棣、郭杲
兵權，孝宗嘉納，後反為所擠以沒。涉弱冠直父冤，不
避寒暑，泣愬十年，至伏書闕下。」

《蔡元定傳》：元定字季通，建陽人。生而穎悟，八歲能詩，
日記數千言。父發，博覽群書，號牧堂老人，以程氏《語
錄》、邵氏《經世》、張氏《正蒙》授元定，曰：「此孔、孟正脈也。」元
定深涵其義。

元定聞朱熹名，往師之。韓𠈁胄設偽學之禁，捕元定
甚急。元定聞之，不辭家即就道。元定杖屨，同其子沈
行三千里，腳為流血，無幾微見言面。貽書訓諸子曰：
「獨行不愧影，獨寢不愧衾，勿以吾得罪故。」遂懈。一日
謂沈曰：「可謝客，吾欲安靜以還造化舊物。」閱三日卒。
沈從元定謫道州，跋涉數千里，道楚、粵窮僻處，父子
相對，常以理義自怡悅。元定沒，徒步護喪以還。有遺
之金而義不可受者，輒謝卻之，曰：「吾不忍累先人也。」
《慕容延釗傳》：延釗子德豐，字日新，幼聰悟，延釗愛之，
嘗曰：「興吾門者必此子。」

《王景傳》：景子廷睿，性驕傲，好夸誕，每言「我當代王景
之子。」聞者咸笑之，因目為王當代。

《侯益傳》：益子仁矩，仁矩子延廣，父歷通、祁、雄三州刺
史，悉以補牙職。仁矩在雄州日，方飲宴，虜數十騎白
晝入州城，居民驚擾。延廣引親信數騎馳出衙門，射
殺其酋長一人，斬首數級，悉禽其餘黨。延廣持首級
以獻，仁矩喜，拊其背曰：「興吾門者，必汝也。」

《王全斌傳》：全斌父事莊宗，為岢嵐軍使，私畜勇士百
餘人，莊宗疑其有異志，召之懼不敢行。全斌時年十
二，謂其父曰：「此蓋疑大人有他圖，願以全斌為質，必
得釋。」父從其計，果獲全。

《陸九齡傳》：「九齡父賀，以學行為里人所宗，生六子。九
齡弟九淵，生三四歲，問其父，天地何所窮際，父笑而
不答，遂深思至忘寢食。」

《秦傳序傳》：「傳序，江寧人，淳化五年，充夔峽巡檢使。李
順之亂，城壞，傳序赴火死。傳序家寄荊湖間，子奭愬
峽求父屍，溺死。人以為父死於忠，子死於孝。」

《度宗本紀》：帝諱禥，資識內慧，七歲始言，言必合度，理
宗奇之。及在位歲久無子，乃屬意托神器焉。理宗家
教甚嚴，雞初鳴問安，再鳴回宮，三鳴往會議所參決
庶事，退入講堂，講官講經，次講史，終日手不釋卷。將
晡，復至榻前起居率為常。理宗問今日講何經，答之
是則賜坐賜茶，否則為之反覆剖析，又不通則繼以
怒。明日須更復講。

《李椿傳》：「椿字壽翁，父升，進士起家靖康之難。升翼其
父以背受刃，與長子俱卒。」

《錢乙傳》：「乙字仲陽，父穎，喜游，一旦東之海上不反，乙
方三歲，母前死，姑嫁呂氏哀而收養之。長乃告以家
世，即泣請往跡尋，凡八九反，積數歲，遂迎父以歸，時
已三十年矣。鄉人感慨，賦詩詠之。」

《劉銳傳》：「銳知文州，嘉熙元年，北兵來攻，拒守兩月餘。
銳度不免，集其家人，盡飲以藥，皆死。家素有禮法，幼
子同哥才六歲，飲以藥，猶下拜受之，左右為之感慟，
銳及其二子自刎死。」

《朱昭傳》：「昭字彥明，宣和末，為震武城兵馬監押，攝知
城事。金兵內侵，城不可支，昭退坐廳事，召諸校謂之
曰：『城且破，妻子不可為賊污，幸先戕我家，而背城死
​
戰』。眾未應，昭幼子戲階下，遽起手刃之，長子驚視，又
殺之，徑領數卒屠其家人，舁屍納井中。賊登城，昭勒
眾接戰，中流矢死。」

《史抗傳》：「『抗，濟源人，宣和末，為代州沿邊安撫副使。金
人圍代急，抗夜呼其二子稽古、稽哲謂曰：吾昔語用
事者，鴈門控制一道，宜擇帥增戍，以謀未形之患。若
使橫流，則無所措矣』。言雖切，皆不吾省。今重圍既固，
外援不至，吾用六壬術占之，明日城必陷，吾將死事，
汝輩亦勿以妻子為念而負國也。能聽吾言，當令家
屬自裁，然後同赴義。」二子泣曰：「唯吾父命！」明日城果
破，父子三人突圍力戰，死于城隅。

《孫益傳》：「益知朔寧府，小鞠䩮為邊患，遣將致討。益子
在行間，師無功，益謂子必死。朝廷聞之，恤錄其孤甚
厚。其子遣信至益所，報平安，益怒其子不能死，以狀
自列，盡上還官所賜，而斬其持書來者。」

《申世寧傳》：「世寧，信州鉛山人。紹興六年，潘達兵襲鉛
山。父俞年七十，未及出戶遇賊，賊意其有藏金，欲殺
之。世寧年未冠，亟引頸願代父死。賊感其孝，兩全之。」
《蔡定傳》：「定字元應，越州會稽人。家世微且貧。父革，依
郡獄吏傭書以生資。定使學遊鄉校，稍稍有稱。郡獄
吏一日坐舞文法被繫，革以詿誤，年七十餘矣，法當」
免繫。鞫胥任澤削其籍，年而入之罪，且與獄吏等案
具，府奏上之。方待命于朝，故俱久囚，而革不得獨決。
定切痛念父，當耆年，以非辜墮圄，狴誓將身贖，數詣
府號愬，請代坐獄，弗許；請效命于戎行，弗許；請隸五
符為兵，又弗許。定知父終不可贖也，仰而呼曰：「天乎！
將使定坐視父纏徽纆乎？父老耄，不應連繫傭書，罪
不應與獄吏等，理明矣，而無所云。愬父老而刑定之
生，其何益乎？定圖死矣，庶有司哀憐而釋父，則雖死
無憾矣。」于是預為志銘其墓，又為狀若詣府者，結置
袂間，皆敘陳致死之由，冀其父之必免也。以建炎元
年十二月甲申自赴河死。府帥聞之，驚曰：「真孝立。」命
出革厚為定具棺斂「事，而撫周其家。」

《呂昇傳》：「昇，萊州人。父權失明，剖腹探肝，以救父疾。父
復能視，而昇不死。」

《趙與懽傳》：「與懽知安吉州，有富民愬幼子，察之非其
本心，姑逮其子付獄。徐廉之，乃二兄強其父析業，與
懽曉以法，開以天理，皆忻然感悟。」

《董槐傳》：槐字庭植，濠州定遠人，少喜言兵，陰讀孫武
曹操之書而曰：使吾得用，將汛掃中土，以還天子。槐
貌甚偉，廣顙而豐頤，又美髯，論事慷慨自方。諸葛亮
周瑜父永遇槐嚴，聞其自方，怒而嘻曰：「不力學，又自
喜大言，此狂生耳，吾弗願也。」槐心愧，乃益自摧折。學
於永嘉葉師雍，聞輔廣者，朱熹之門人，復往從廣，廣
歎其善學，

《張愈傳》：「愈字少愚，寶元初，上書言邊事，除試祕書省
校書郎。願以授父顯忠，而隱于家。」

《南安翁傳》：「翁大兒于關外鬻，果失稅，為關吏所拘送
郡，翁與小兒偕詣庭下，長子當杖，翁懇白郡守曰：『某
老鈍無能，全藉此子贍給，若渠不勝杖，則翼日乏食
矣，願以身代之』。」小兒曰：「大人豈可受杖，某願代兄。」大
兒又以罪在己，甘心焉。三人爭不決，小兒來父耳旁
語，若將有所請，翁叱之，兒必欲前，郡守疑之，呼問所
以，對曰：「大人元係帶職正郎，宣和間累典州郡。」翁急
曳其衣使退曰：「『兒狂妄言』。守詢誥敕在否，兒曰：『見作
一束寘甕中，埋于山下』。」守立遣吏隨兒發取，果得之。
即延翁上坐謝而釋其子。次日枉駕訪之，室已虛矣。
《張凝傳》：凝，滄州無棣人。真宗踐祚，遷北作坊使。咸平
初，契丹南侵，凝率所部兵設伏于瀛州西，出其不意，
腹背奮擊，挺身陷敵。凝子昭遠，年十六從行，即單騎
疾呼突入陣中，掖凝出，左右披靡不敢動。

《呼延贊傳》：贊有膽勇，鷙悍輕率，嘗言願死于敵，遍文
其體為「赤心殺賊」字，至于妻孥僕使皆然，諸子耳。後
別刺字曰：「出門忘家為國，臨陣忘死為主。」及作破陣
刀、降魔杵，鐵折上巾，兩旁有刃，皆重十數斤。絳帕首，
乘騅馬，服飾詭異，性復鄙誕，不近理。盛冬以水沃孩
幼，冀其長能寒而勁健。其子嘗病，贊刲股為羹療之。
《洪皓傳》：「皓字光弼，博文強記。适字景伯，皓長子也。幼
敏悟，日誦三千言。皓使朔方，适年甫十三，能任家事。
以皓出使恩，補修職郎。紹興十二年，與弟遵同中博
學宏詞科。高宗曰：『父在遠方，子能自立，此忠義報也。
宜升擢。遂除敕令所刪定官。後三年，弟邁亦中是選。
由是三洪文名滿天下』。」

《李瀆傳》：「瀆字河神，淳澹嗜酒，人或勉之，答曰：『扶羸養
疾，捨此莫可，從吾所好以盡餘年，不亦樂乎。嘗語諸
子曰：『山水足以娛情，苟遇醉而卒，吾之願也。吾將與
汝永訣，爾輩當常在左右。即設外寢，與諸子同處。一
日忽曰：『適有人至床下誦詩云：『行到水窮處，未知天
盡時。言訖不見，吾當逝矣。亟取瑩集七十編，洎書畫』』』』」
付諸子，促家人置酒。頃之卒。

《李璘傳》：「璘，瀛州河間人。晉開運末，契丹犯邊，有陳友
​
者，乘亂殺璘父及家屬三人。乾德初，璘隸殿前散祗
候，友為軍小校，相遇于京師寶積坊北，璘手刃殺友
而不遁去，自言復父。讎案鞫得實，太祖壯而釋之。」
《邢神留傳》：「神留，深州陸澤人。父超，逋官租，里胥督租，
與超鬥，超毆里胥死。神留年十六，詣吏求代父死，州
以」聞，特詔減死，賜里胥萬錢為棺斂具。

端拱初，泰州海寧人沈正，父為屯田院衙官，凶暴無
賴，使酒毆平人死。正中塗見父，恐慴述其故，正即號
呼褫衣，就毆其屍。巡警者捕送官，獄具，怡然就，聞者
悲之。

《陳繹傳》：「繹以翰林學士知郡州。繹不能肅閨門，子與
婦一夕俱殞於卒伍之手，傲然無慚色。