←
 
博物彙編 禽蟲典 第一百三十五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百三十六卷

博物彙編 禽蟲典 第一百三十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第一百三十六卷目錄

　魚部紀事二

禽蟲典第一百三十六卷

魚部紀事二
[
编辑
]

《大唐新語》：隱太子嘗至溫湯，李綱詹事以小疾不從。
有獻生魚者，太子召饔者鱠之。時唐儉、趙元楷在坐，
各自贊能為鱠。太子謂之曰：「飛刀鱠鯉，調和鼎食，公實有之。至於審諭弼諧，固屬李綱矣。」於是送絹二百
匹，走迎之。

《酉陽雜俎》：太宗虯鬚，嘗戲張弓挂矢，好用四羽大笴，
常以長箭一射洞門闔。上嘗觀漁於西宮，見魚躍焉，
問其故，漁者曰：「此當乳也。」於是中網而止。

《廣五行記》：唐儀鳳元年，博州僧正滿，行同凡俗，市魚
數頭，於房作膾食之。至夜四更，忽聞窗外有暴風聲，
乃夢一佛二金剛，語滿云：「爾是何物，小兒將穢污伽藍。」金剛手執棒，遣閉目，因而兩目不開矣。

《唐書酷吏傳》：周利貞者，亡其系，武后時調錢塘尉。時
禁捕魚，州刺史飯蔬，利貞忽饋佳魚，刺史不受。利貞
曰：「此闌魚，公何疑？」問其故，答曰：「『適見漁者禽不獲而有魚焉，闌得之』。刺史大笑。」
《雲仙雜記》：孟浩然一日周旋竹間，喜色可掬。又見網
師得魚，尤甚喜躍。友人問之，答云：「吾適得句，中有魚竹二物，不知竹有幾節，魚有幾鱗，疑致疏謬。」今見二
物，乃釋然矣。

《酉陽雜俎》：「越州有盧冉者，時舉秀才，家貧，未及入京，因之顧頭堰。堰在山陰縣顧頭村，與表兄韓確同居，自幼嗜鱠，在堰嘗憑吏求魚，韓方寢，夢身為魚在潭，有相忘之樂，見二漁人乘艇張網，不覺入網中，被擲桶中，覆之以葦。復睹所憑吏就潭商價，吏即擢鰓貫鯁，楚痛殆不可忍。及至舍，歷認妻子婢僕，有頃寘碪」斮之苦，若脫膚首落，方覺神痴。良久，盧驚問之，具述
所夢。遽呼吏訪所市魚處，洎漁子形狀與夢不差。韓
後入釋，住祇園寺，時開元二年。成式書吏《沈郅》，家在
越州，與堰相近，目睹其事。

《唐書五行志》：「開元四年，安南都護府江中有大蛇，首尾橫出兩岸，經日而腐，寸寸自斷。數日，江魚盡死，蔽江而下，十十五五相附著，江水臭。」
《開元天寶遺事》：明皇以李林甫為相，後因召張九齡
問可否，九齡曰：「宰相之職，四海具瞻，若任人不當，則國受其殃。只如林甫為相，然寵擢出宸衷，臣恐他日之後，禍延宗社。」帝意不悅。忽一日，帝曲宴近臣於禁
苑中，帝指示於九齡、林甫曰：「檻前盆池中所養數頭魚，鮮活可愛。」林甫曰：「賴陛下恩波所養。」九齡曰：「盆池之魚，由陛下任人，他但能裝景致，助兒女之戲爾。」帝
甚不悅。時人皆美九齡之忠直。

《冊府元龜》：「開元二十一年二月，衢州獲魚，有銘，獻之，侍中裴光庭等奉賀。」
《銷夏魚》朝恩有洞房，四壁夾安琉璃板，中貯江水及
萍藻諸色魚蟹，號「魚藻洞。」
《舊唐書五行志》：「上元二年，京師自七月霖雨，八月盡方止，街市溝渠中，漉得小魚。」
《唐書五行志》：「貞元三年，潤州魚鱉蔽江而下，皆無首。十年四月，江西溪澗魚頭皆戴蚯蚓。」
《宣室志》：唐柳州刺史河東柳宗元，嘗自省郎出為永
州司馬，途至荊門，舍驛亭中，是夕夢一婦人衣黃衣，
再拜而泣曰：「某家楚水者也，今不幸，死在朝夕，非君不能活之。儻獲其生，不獨戴恩而已，兼能假君祿，益君為將為相，且無難矣，幸明君子一圖焉。」公謝而許
之。既寤，嘿自異之。及再寐，又夢婦人且祈且謝，久而
方去。明晨有吏來，稱荊帥命將宴宗元。宗元既命駕，
以天色尚早，因假寐焉。既而又夢婦人嚬然其容，憂
惶不暇，顧謂宗元曰：「某之命，今若縷之懸，甚風危危將斷且飄矣。而君不能念其事之急耶？幸疾為計，不爾，亦與敗縷將斷矣。願君子許之。」言已又祈拜。既告
去，心亦未悟焉。即俯而念曰：「吾一夕三夢婦人告我，辭甚懇。豈吾之吏有不平於人者耶？抑將宴者以魚為我膳耶？得而活之，亦吾事也。」即命駕詣郡宴，既而
以夢話。荊帥且召吏訊之，吏曰：「前一日漁人網獲一巨黃鱗魚，將為膳，今已斷其首。」宗元驚曰：「果其夕之夢。」遂命挈而投江中，然而其魚已死矣。是夕，又夢婦
人來，亡其首，宗元益異之。

《唐書五行志》：「元和十四年二月，晝有魚長尺餘，墜於鄆州市，良久乃死。」
《記事珠》：「寶曆中，酉陽人見釣魚師有魚，腦貫黃文，愛​而買歸，食至脊上出金釵一隻，長六寸。」
《酉陽雜俎》：「衛公幼時，常於明州見一水族，有兩足，嘴似雞，身如魚。」
《唐書五行志》：「開成二年三月壬申，有大魚長六丈，自海入淮，至濠州，招義民殺之。」
《酉陽雜俎》：「河陽城南百姓王氏莊有小池，池邊巨柳數株，開成末，葉落池中，旋化為魚，大小如葉，食之無味。至冬，其家有官事。」
《劇談錄》：李德裕有巨魚脅骨一條，長二丈五尺，其上
刻云：「會昌二年海州送到。」
《玉泉子》李據，宰相絳之姪，生長綺紈，曾宰澠池，不知
書。因節歲索魚不得，怒追魚師云：「緣獺暴，不敢打魚。」判云：「俯臨新歲，猛獸驚人，漁網至寬，疏而不漏。」苗耽以進士及第，困居洛中有年矣，不堪其窮。或意
謂將來通塞，可以響卜，即命姪兒灑掃廳事，設几焚
香，束帶秉笏，端坐，以俟一言。所居窮僻，久之無聞。日
晏，有貨枯魚者至焉。耽復祝其至而諦聽之，其家僮
連呼之，且挈魚以入，其實元無一錢，良久方出。貨者
遲其出，因怒之矣。又兒或微刳其魚，貨者視之，因罵
曰：「乞索兒終餓死爾，何滯我之如是耶？」
《宣室志》：唐河東柳沂者，僑居洛陽，因乘春釣伊水，得
巨魚，挈而歸，致於盆水中。先是，沂有嬰兒，始六七歲，
是夕沂夢魚以喙嚙嬰兒臆，沂悸然而悟，果聞嬰兒
啼曰：「向夢一大魚囓我臆，痛不可忍，故啼焉。」與沂夢
同。沂異之，乃視嬰兒之臆，果有瘡而血，沂益懼，明旦
以魚投伊水中，且命僧轉經畫像，僅旬餘，嬰兒瘡愈。
沂自後不復釣也。

《北夢瑣言》：唐崔樞為小朝官，家人於井中汲得一魚，
樞本好鮮食，意是廚人治魚，誤落井中，乃令烹而啖
之。忽夢為冥官領過讀判云：「人間小臣輒食龍子，所有官爵並削除。」後一年卒，樞甚有聲，不躋顯位，誤有
所食，豈命也夫！

《雲仙雜記》：蘇蠙郎中召客無魚，念曲江多有而禁釣，
乃令掌吏用油幕偷數頭，適濟其事。

喬敷，嗜魚而貧，日向漁人貸食。漁人送魚一斤，則以
白堊標門記之，後日償價。年律一終，白堊盈門。
揚州太守閭丘惠會僚友於轉沙亭，集境內漁戶，令
曰：「所得魚多者，有金帛之賞。」有一漁人以肉物作塊，
散懸於網上，取魚倍眾力。凡十網，得魚三千六百，無
甚小者。眾慚而退。太守詢之曰：「魚喜鹿胎之香，適散懸者」，乃此物也。下網召之。萬魚畢聚矣。

「東川降魔寺僧吉祥，魁梧多力，受飯五缽，日夜誦經九函。池中魚知其數，以名召之，皆出水面，使去即沒。」《五行記》：「唐杭州富陽縣韓珣莊，鑿井纔深五六尺，土中得魚數千頭，土有微潤。」
《靈怪集》：唐吳郡漁人張胡子，嘗於太湖中釣得一巨
魚，腹上有丹書字曰：「九登龍門山，三飲太湖水。」畢竟
不成龍，命負張胡子。

《酉陽雜俎》：興州有一處名雷穴，水常半穴，每雷聲，水
塞穴流，魚隨流而出。百姓每候雷聲，繞樹布網，獲魚
無限。非雷聲，漁子聚鼓於穴口，魚亦輒出，所獲半於
雷。時韋行規為興州刺史時，與親故書說其事。
《瑯嬛記》：薛若社好讀書，往往徹夜。一日遇比丘告之
曰：「夜半不臥，則血不歸心。君雖好學，恐非延益之道。」薛謂《潛心傳記》，則心昧於時，何夜半之可得知乎？僧
因就水中捉一魚，赤色與薛曰：「此謂知更魚。」夜中每
至一更，則為之一躍。薛畜盆中，置書几至三更，魚果
三躍，薛始就寢。更名曰代漏龍。

《北戶錄》：南海諸郡人，至八九月於池塘間采魚子，著
草上，懸於竈煙上。至二月春雷發時，卻收草浸於池
塘間，旬日內如蝦䗫子狀，鬻於市，號「魚種。」育池塘間，
一年內可供口腹。

《唐書五行志》：「乾符六年，汜水河魚逆流而上，至垣曲平陸界。」
光啟二年，揚州雨魚。

《金鑾密記》：昭宗在鳳翔，宴侍臣，捕池魚為饌。李茂貞
曰：「本畜此魚，以候車駕。」又以巨杯勸帝酒，帝不欲飲，
茂貞杯叩帝頤頷，坐皆憤其無禮。

《錄異記》：天復初，馮行襲侍中，節制金州洵陽縣永南
鄉百姓柏君懷於漢江勒漠潭採得魚，長數尺，身上
有字云：「三度過海，兩度上漢，行至勒漠，命屬柏君。」《唐書·地理志》淮南道揚州廣陵郡，土貢魚臍魚。

《江南道》「蘇州吳郡，土貢：鯔皮、魬䱜、鴨胞。」𦘪魚魚子、白
石脂。蛇粟。

《北夢瑣言》：李匡威少年好勇，不拘小節，自布素中以
飲博為事，漁陽士子多忌之。曾一日與諸遊俠輩釣
於桑乾赤欄橋之側，自以酒禱曰：「吾若有幽州節制分，則獲一大魚。」果釣得魚，長三尺，人甚異焉。

有年少眼中常見一小鏡子，醫工趙卿診之，與少年
期來，晨以魚鱠奉候少年及期赴之，延於閣子內，且
令從容，俟客退後，方得攀接。俄而設臺於上，施一甌
​
芥醋，更無他味，卿亦未出。迨日中久候不至，少年饑
甚，且聞醋香，不免輕啜之。逡巡又啜之，覺胸中豁然，
眼花不見，因揭甌啜之，趙卿探之方出。少年以啜醋
慚謝卿曰：「郎君喫鱠太多，醬醋不快，又有魚鱗在胸中，所以眼花。適來所備醬醋，只欲郎君因飢以啜之，果愈此疾。」烹鮮之會，乃權誑也。

《稽神錄》：東州靜海軍姚氏率其徒捕海魚以充歲貢，
時已將晚，而得魚殊少，方憂之，忽獲網中一人，黑色，
舉身長毛，拱手而立，問之不應。海師曰：「此所謂海人，見必有災，請殺之以塞其咎。」姚曰：「此神物也，殺之不祥。」乃釋而祝之曰：「爾能為我致群魚，以免闕職之罪，信為神矣。」毛人卻行水上，數十步而沒。明日魚乃大
獲，倍於常歲矣。

《委巷叢談》：錢氏時，西湖漁者日納魚數觔，謂之使宅
魚。其捕不及數者，必市以供，頗為民累。一日羅隱侍
坐，壁間有《磻溪垂釣圖》，武肅王索詩，隱應聲云：「呂望當年展廟謨，直鉤釣國更何如？若教生在西湖上，也是須供使宅魚。」武肅大笑，遂蠲其租。

《五代史鄭遨傳》：遨與道士李道殷、羅隱之友善，世目
以為「三高士。」遨種田，隱之賣藥以自給。道殷有釣魚
術，釣而不餌，又能化石為金。遨嘗驗其信然而不之
求也。

《錄異記》：「成都書臺坊武侯宅南乘煙觀內古井中，有魚長六七寸，往往遊於井上，水必騰涌，相傳井有龍。」《清異錄》：「劉鋹偽宮中，有魚英托鏤椰子立壺四隻，各受三斗，嶺海人亦以為罕有。」魚英蓋魚腦骨，熁治之
可以成器。

《清異錄》：「吳越功德判官毛勝多雅戲，以地產魚蝦海物四方所無，因造水族加恩簿。」
《十國春秋南唐僧深傳》：「深一日同智明過淮，見漁人布網，有魚從網出者，深曰：『此卻與衲僧相似』。智明曰：『爭如當時不入網羅』？深曰：『公少悟矣』。」智明至中夜方
省。

《珍珠船》李後主得青石硯，墨池中有黃石如彈丸，水
常滿，終日用之不耗，每以自隨。後歸朝，陶穀見而異
之。硯大不可持，乃取石彈丸去。後主索之良苦，陶不
能奈，曰：「要當碎之。」石破，中有小魚跳出，地即死。自是
硯無復潤澤。

《墨客揮犀》：李景使大將胡則守江州，江南未下，曹翰
以兵圍之三年，城堅不可破。一日，則怒一饔人膾魚
不精，欲殺之，其妻遽止之曰：「士卒守城多年矣，屍骨滿地，奈何以一食殺士卒耶？」則乃捨之。比夜，卒縋城
走投曹翰，具言城之虛實。先是，城西南倚險，素不設
備，卒乃引三帥自西南攻之，是夜城陷，胡則一門無
遺類。

《宋史錢氏世家》：「孫承祐，俶納其姊為妃。承祐在浙右日，憑藉親寵，恣為奢侈。每一飲宴，凡殺物命千數，常膳亦數十品方下著。所居室中，爇龍腦日不下數兩。從車駕北征，以橐駝負大斛，貯水養魚自隨。至幽州南村落間，日已旰，西京留守石守信與其子駙馬都尉保吉及近臣十數人尚未朝食，適遇承祐，即延所」止幕舍中，膾魚具食，窮極水陸，人皆異之。

《五行志》：渟化三年，京師里巷婦人競剪黑光紙團靨，
又裝縷魚腮中骨，號「魚媚子」，以飾面黑，北方色魚，水
族，皆陰類也。面為六陽之首，陰侵於陽，將有水災。明
年，京師秋冬積雨，衢路水深數尺。

至道元年十二月，廣州大魚擊海水而出。魚死，長六
丈三尺，高丈餘。

《歸田錄》：真宗朝，歲歲賞花釣魚，群臣應制。嘗一歲臨
池，久之而御釣不食。時丁晉公謂應制詩云：「鶯驚鳳輦穿花去，魚畏龍顏上釣遲。」真宗稱賞，群臣皆自以
為不及也。

《鄰幾雜志》：范希文戍邊，行水邊，甚樂之。從者前云：「此水不好，裏面有蟲，謂之蟲，乃是魚也。」答云：「不妨，我亦食此蟲也。」
《于役志》：「癸亥，次新冶，禱江神，得大魚。」
《澠水燕談錄》：「蘇子美慶曆末謫居姑蘇，以詩自放。一日，觀魚滄浪亭，有詩云：『我嗟不及游魚樂，虛作人間半世人』。識者以為不祥。未幾，果卒，年四十一。」
《佛祖歷代通》載：「天衣義懷禪師，姓陳氏，溫州樂清人。世以漁為業。母夢星隕於屋，除而光照戶，遂娠。及生，尤多奇兒。稚坐父船尾，父得魚付懷，懷不忍，串之，私投江中。父怒，笞詬，甘甜之，不以介意。」
《後山談叢》：「胡人獵而不漁。熙寧中，官軍復熙河，洮水之魚浮取之如拾，久而魚潛。」
《避暑錄話》：「蘇子瞻元豐間赴詔獄，與其長子邁俱行，與之期送，食惟菜與肉，有不測，則徹二物而送以魚，使伺外間以為候。邁謹守踰月，忽糧盡，出謀於陳留，委其一親戚代送，而忘語其約。親戚偶得魚鮓送之，不兼他物。子瞻大駭，知不免，將以祈哀於上而無以自達，乃作二詩寄子由，祝獄吏致之。蓋意獄吏不敢​隱，則必以聞，已而果然。神宗初固無殺意，見《詩》益動心，自是遂益欲從寬釋《東坡志林》：「予在東坡，嘗親執鎗匕，煮魚羹以設客，客未嘗不稱善，意窮約中，易為口腹耳。今出守錢塘，厭水陸之品，今日偶與仲夫貺、王元直、秦少章會食，復作此味。客皆云此羹超然有高韻，非世俗庖人所能彷彿。歲莫寡欲，聚散難常。當時作此，以發一笑也。」元
祐四年十一月二十九日。

《談苑》：「眉州有人家畜數百魚，深池中以磚甃，四圍皆屋，凡三十餘年。一日天晴無雷，池中忽發大聲如風雨，皆躍起羊角而上，不知所往。舊說不以龜守，則為蛟龍所取。」余以謂蛟龍必因風雨，疑此魚圈局三十
餘年，日有騰拔之志，精神不衰，久而飛去，自然之理。
《游宦紀聞》：「三山溪中產小魚，斑紋赤黑相間，里中兒」豢之，角勝負，為博戲。

《明道雜志》：「漢陽武昌，濱江多魚，土人取江魚皆剖之，不加鹽，曝江岸上，數累千百，雖盛暑為蠅蚋所敗，不顧也。候其乾，乃以物壓作鱐，謂之淡魚，載往江西賣之，一觔近百錢。饒信間猶重之，若飲食祭享無淡魚，則非盛禮，雖臭腐可惡，而更以為佳。一船淡魚，其直數百千，稅額亦極重。黃州稅物，每有三淡魚船，則一」《日課利不憂》

辟寒。政和中，濟南府禹城縣孝義村崔志，有女甚孝。
母臥病久，冬忽思魚，食而不可得。其女曰：「聞昔者王祥臥冰，得魚想不難也。」兄弟皆曰：「盡信書，則不如無書，汝女子何妄論古今？」女曰：「不然，父母有兒女者，本欲養生送死，兄謂女不能邪。」乃同乳媼焚香誓天，即
往河中臥冰。凡十日，果得魚三尾，鱗鬣稍異，歸以饋
母，食之所病頓愈。人或問方臥冰時，曰：「以身試冰，殊不覺寒也。」
《宋史五行志》：「政和七年夏中，有二魚落殿中省廳屋上。」
宣和二年三月，內出魚，純赤色，蔡京等乞付史館，拜
表賀。

《雞肋編》：北人南牧，上皇遽遜位。彼將及都城，乃與蔡
攸一二近侍，微服乘花綱小舟東下，人皆莫知。至泗
上，徒步至市中買魚，酬價未諧，估人呼為保義。上皇
顧攸笑曰：「這漢毒也。」歸猶賦詩，就用紅魚羹故事，初
不為戚。

《宋史吳皇后傳》：高宗為康王后，被選入宮。王即帝位，
后常以戎服侍左右。后頗知書，從幸四明，衛士謀為
變，入問帝所在，后紿之以免。未幾，帝航海，有魚躍入
御舟，后曰：「此周人白魚之祥也。」帝大悅。

《齊東野語》：「胡致堂寅字明仲，文定公安國弟之子也。將生，欲不舉，文定夫人夢大魚躍盆水中，急往救之，則已溺將死矣，遂抱以為己子。」
賢奕，紹興中虜趨京，所過城邑欲立取之。會天大寒，
城池皆凍，虜藉冰梯城，不攻而入。張魏公在大名聞
之，先弛濠魚之禁，人爭出魚，冰不得合。虜至城下，睥
睨久之，歎息而去。

《宋史五行志》：「紹興十八年，漳浦縣崇照鹽場海岸連有巨魚，高數丈，割其肉數百車，剜目乃覺，轉鬣而傍艦皆覆。又漁人獲魚，長二丈餘，重數千斤，剖之，腹藏人骼，膚髮如生。」
淳熙十三年二月庚申，錢塘龍山江岸有大魚如象，
隨潮汐復逝。

十六年六月甲辰，錢塘旁江居民得魚，備五色，鯽首、
鯉身。民詭言「夢得魚」，覺而在手猶躍。事聞，有司令縱
之。

慶元三年二月，饒州景德鎮漁人得魚，赬尾鯉鱗，而
首異常魚。鎮之老人言「其不祥。」「紹興二年嘗出，後為水災。」蓋是歲五月，鎮果大水，皆魚孽也。

嘉定十七年，海壞畿縣鹽官地數十里。先是有巨魚
橫海岸，民臠食之，海患共六年而平。

《茅亭客話》：「青城縣漁者李克明，釣歸，傾其魚於竹器中，有一魚化為石，長四寸許，鱗鬣燦然若活。漁人婦見而愛之，將與豎子為戲。其豎子將石魚於碗水中，或搖鬣振鱗，浮泳而活。漁者驚異，取出置土罌中，因是鄰里求觀者眾。在水則活，離水則為石，率以為常。時巡轄柏舍人虛舟取此魚看，敲之中斷，致於水中」不復活矣。

《捫蝨新話》：陳文壽嘗語予，「人有於庭楹間鑿池以牧魚者，每鼓琴於池上，即投以餅餌，魚爭食之，如是者屢矣。其後魚但聞琴聲丁丁然，雖不投餅餌，亦莫不跳躍而出。客不知其意餅餌也，以為瓠巴復生。」予曰：
「『此正宋齊丘所謂食化者』。齊丘曰：『庾氏之魚可名策策，辛氏之魚可名堂堂，如此則庭下之魚可名丁丁』。」文壽大笑。

《田間書》：余嘗步自橫溪，有二叟分石而釣，其甲得魚
至多，且易取。其乙日亡所獲也。乙乃投竿問甲曰：「食餌同，釣之水亦同，何得失之異耶？」甲曰：「吾方下釣時​但知有我而不知有魚，目不瞬，神不變，魚忘其為我，故易取也。子意乎？魚目乎？魚神變則魚游矣，奚其獲？」乙如其教，連取數魚。予笑曰：「旨哉。」
山家清供，蓮花中嫩房，去截底剜穰，留其孔，以酒漿、
香料和魚塊實其內，仍以底坐甑內蒸熟，或中外塗
以蜜，出楪用漁父三鮮供之。向在季春坊席上曾受
此供，得詩云：「錦辦金房織幾重，遊魚何事得相容？湧身既入花房去，好似華池獨化龍。」李大喜，送端硯一
枚、龍墨五笏。

《春渚紀聞》：姑蘇李章敏於調戲，偶赴鄰人小集，主人
者雖富而素鄙。會次，章適坐其旁。既進饌，章視主人
之前一煎鮭特大於眾客者，章即請於主人曰：「章與主人俱蘇人也，每見人書『蘇』字，不同其魚不知合在左邊者是，在右邊者是也？」主人曰：「古人作字，不拘一體，移易從便也。」章即引手取主人之魚示眾客曰：「領主人指撝，今日左邊之魚，亦合從便移過右邊，如何？」一座輟飯而笑，終席乃已。

吳興藺村沈氏子。嘗具舟載往平江，中道有僧求附
舟尾，生因容之。行十餘里，生晨炊，僧求飯，遂分共之。
且謂僧曰：「適與舟人羹魚為饌，無物為盤，羞不罪也。」僧曰：「無問魚與菜，施當在子心耳。」生意僧欲得羹，因
分餉之。食竟，僧謂生曰：「汝量出數金為襯施。」生曰：「食魚而須襯施，非余所當獻。且食魚非齋，何獻之有？」僧
曰：「無問魚菜，在汝心獻耳。」生不得已，戲謂之曰：「請獻藺村大王。」僧遂合掌祝獻。既行數里，登岸而去。明年
正月，生與社人祭神廟中。神降於稠人中謝生曰：「去歲深承輟飯齋僧，而誠心布施，得福最多。以我獻僧，我甚增威。」生已忘前事。神人謂生曰：「汝至某村，有僧附舟，汝以魚飯之，次有惡獸欲截汝舟，我時已陰護之矣。」生始記憶，因語其詳於社人云：

《聞見近錄》：張大夫幼子嗜鮮鰿。張運判湖南，其子買
魚刳腸芼羹。羹沸，刳魚游泳鼎中。羹成，鮮活若不刳
者，視之則刳矣，遂絕烹鮮。

《齊東野語》：「吳興莫汲子及，始受世澤為詮試魁。既而解試、省試、廷對皆居前列，一時名聲籍甚。後為學官，以語言獲罪，南遷石龍地並海。子及素負邁往之氣，暇日具大舟，招一時賓友之豪，泛海以自快。將至北洋，海之尢大處也，舟人畏不敢進。子及大怒，脅之以劍，不得已從之。及至其處，四顧無際，須臾風起浪湧」，
舟掀簸如桔槔。見三魚，皆長十餘丈，浮弄日光，其一
若大鯰狀，其二狀類尢異。眾皆戰慄，不能出語。子及
命大白連酌，賦詩數絕，略無懼意。

《虛谷閒抄》：蜀中有一道人，賣自然羹，人試買之，盌中
二魚，鱗鬣腸胃皆具，鱗間有黑紋，如一圓月，味如澹
水。食者旋剔去鱗腸，其味香美。有問魚上何故有月，
道人從盌中傾出，皆是荔枝仁。初未嘗有魚并月，則
笑而急走，回顧云：「蓬萊月也。」不識明年時疫，食羹人
皆免，道人不復見。

五色線：青田溪，冬天水熱如湯，眾魚歸之，名曰「魚倉。」《登州府志》：「崑崙山石落村劉氏嘗於海濱得百丈巨魚，取骨為梁，構屋曰『鯉堂』。」
《金史溫敦昌孫傳》：「昌孫，皇太后之姪，衛尉七十五之子。為人短小精悍，性復豈弟，累遷諸局分官。上幸蔡，授殿前左副點檢。圍城中，數引軍潛出巡邏。時尚食須魚，汝河魚甚美，上以水多浮尸，惡之。城西有積水曰練江，魚大且多，往捕必軍衛乃可。昌孫常自領兵以往，所得動千餘斤，分賜將士。後知其出，左右設伏」，
伺而邀之，力戰而死。

《崔立傳》：「立，天興元年，授西面元帥。性淫姣，常思亂以快其欲。藥安國者，年二十餘，有勇力，貧無以為食，立將為變，潛結納之。安國健啖，日飽之以魚，遂與之謀白雲。時議金國有一太守，得巨魚，令庖人烹焉，熟而薦之，求魚之舌，庖人曰：『魚元無舌。不信其說，疑其竊而食之，鞭背數十』。」
《元史胡光遠傳》：「光遠，太平人。母喪，廬墓。一夕，夢母欲食魚，晨起號天，將求魚以祭，見生魚五尾列墓前，俱有囓痕，鄰里驚異，方共聚觀，有獺出草中，浮水去，眾知是獺所獻，以狀聞於官。」
《輟耕錄》：至正丙午八月辛酉，上海縣浦東俞店橋南，
牧羊兒三四，聞頭上恰恰有聲，仰視之，流光中隕一
魚，其狀不常見，自首至尾根僅盈尺，似闊而短。是日
晴無陰雲，亦無鵰鸛之類，是可怪也。日昳時，縣市人
鬨然指流星自南投北，即此時也。橋下一細民家取
欲烹食，其妻鹽而藏之，來者多就觀焉。或者曰：「志有云，『天隕魚，人民失所之象』。」
《真臘風土記》：「魚鱉惟黑鯉魚最多，其他如鯉、鯽、草魚最多，有不識名之魚亦甚多，此皆淡水洋中所來者。至若海中之魚，色色有之。鱔魚、湖鰻、田雞，土人不食，入夜則縱橫道塗間。」
《賢奕》趙司成永，號類菴，京師人。一日，過魯學士鐸邸，
魯公曰：「公何之？」司成曰：「憶今日為西涯先生誕辰，將​往壽也。」魯公曰：「吾當與公偕，公以何為贄？」司成曰：「帕二方也。」魯公曰：「吾贄亦應如之。」入啟笥，索帕無有，躊
躇良久，憶里中曾餽有枯魚，令家人取之。家人報以
食，僅存其半。魯公度家無他物，即以其半載與趙公
俱往公所稱祝，公「烹魚沽酒以飲。二公歡甚，即事倡和而罷。」
《見聞錄》：蔣恭靖公瑤，正德時守維揚，適大駕南巡，時
遊擊將軍江彬擅權怙勢，太監丘得者，且素惡公，不
能慇懃，從而讒諂其間，橫肆要索，誅求無厭。彬負上
所賜銅瓜，脅公以死，以求必得，公殊不為動。會上出
觀魚，得巨魚一，戲言直五百金。彬從傍言請以𢌿守，
促值甚急，公即脫夫人簪珥及綈絹服以進，且曰：「臣府庫絕無緡錢，不能多具。」上目之為酸儒，勿較也。
《冠縣志》，正德十年三月，隕魚於市。

《見聞紀訓》：「朱筆峰名觀，崑山人。與余同官閩臬。嘗言其家塾師之父楊姓者，一日坐於門，見一婦人過，墜一銀簪於街石上，鏗然一聲，伺其去遠，就其所視之不見，止見一蚯蚓在石罅間。踟躕良久，俄一男子過其所，徑俯拾之。楊老乃高聲曰：『此吾所墜簪也』。其人知其偽，徑去。楊老隨而牽其衣不釋。其人乃取銀二」分，以一買魚一尾，以一付之曰：「老者休纏，將此銀沽酒煮魚，作一夜消可也。」楊老乃歸，置魚釜上，買酒一
壺，令其媳煮魚。煖酒間，忽鄰貓突跳釜上，媳以杖撲
貓，貓竟銜魚去，因覆其酒，而併盛魚器碎焉。人皆憐
而笑之。夫楊老簪化為蚓，似可怪矣，而猶強索之，其
能食乎？

《林水錄》：始興縣北湯泉，泉源沸湧，浩氣雲浮，以腥物
投之，俄頃即熟，其中時有細赤魚游之，不為灼也。
《見聞錄》：嘉興屠漸山諭德一日欲治僕，某怒甚，僕惶
遽求解於夫人，夫人笑謂：「置一大魚來。」莫測其指。漸
山公嗜魚，見而詫其肥，夫人從傍微哂曰：「但水寬耳。」僕以此獲免。夫微言談笑，可以解紛，不謂閨閤中諳
此「機緘」也。

《見聞錄》：張廉察受所公云：「余外祖朱玈溪在南京時，江中得大魚，解進公，其大如舟，而魚腹中吞一虎，以撐腹致死。受所公至余讀書臺，舟中言之。」
賢奕泉海有魚乘潮入港，潮退不得出。土人呼聚百
眾，持刀斧梯上魚背，恣意砍取其肉，數十百石魚猶
恬然如故，潮至復乘之去，此猶其小者。雷海有魚，海
濱人望之，連亙若太行，自東徙西，直至半月乃休，其
長奚啻千里。或曰：「如此魚者，必大海乃有之，若井非不清潔也，味非不甘冽也，求三寸之魚不可得矣。」《歷城縣志》：「濯纓湖廣數十畝，蓄魚無算。大者數尺，陰雨往往起龍。韓觀察宅有芙蓉亭，下即芙蓉池，蓄魚數千頭。于太僕池，亭在龍潭西北，亦蓄魚數百計。天晴魚多暴出，水清極，鱗鬐畢見。」
《江西通志》：「聖井在廣信府貴溪縣東南八十里龍虎山，三井相連，一井在絕頂，人跡罕到，世傳有龍居之。投金鐵重物則浮，楮帛輕物則沉，苟不精潔，盤旋而出，受之必泛物以酬水。黝黑中產異魚，雩者迎以致雨屢驗。」
《聖水堂》在南康府安義縣北二十里，一山高起，可五
里許，四圍孤峭，山頂一池，池南稍容數十步，東西但
容數武，池水四時不溢不竭。中多四足紅腹魚，大小
二三寸許，捕之有聲。

《魚泉》在九江府瑞昌縣歸義鄉，春震，有小魚湧出，色
皆花，居民聞雷則候之取食。

《郿縣志》：「溫泉南有魚洞，歲穀雨，先金鯽浮游，少焉大魚湧出不竭，三日乃止。有鱗鬣異常者，名魚龍泉。」《如皋縣志》：「施食池舊廣六畝，有梵僧施麪池中，後人
得魚剖之，腹中皆有麪，故一名洗缽池。