

←

明倫彙編 官常典 第六十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六十八卷

明倫彙編 官常典 第六十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第六十八卷目錄

　宗藩部列傳十二

　　宋三

　　建平宣簡王宏　　　廬江王禕

　　晉熙王昶　　　　　武昌王渾

　　始安王休仁　　　　晉平刺王休祐

　　海陵王休茂　　　　鄱陽哀王休業

　　臨慶沖王休倩　　　新野懷王夷父

　　桂陽王休範　　　　巴陵哀王休若

　　長沙悼王瑾　　　　建陵忠侯襲

　　臨武悼侯恢　　　　宜陽王愷

官常典第六十八卷

宗藩部列傳十二
[
编辑
]

宋三
[
编辑
]

建平宣簡王宏
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「建平宣簡王宏，字休度，文帝第七子也。早喪母，元嘉二十一年，年十一，封建平王，食邑二千戶。少而閑素，篤好文籍。太祖寵愛殊常，為立第於雞籠山，盡山水之美。建平國職高他國一階。二十四年，為中護軍，領石頭戍事。出為征虜將軍、江州刺史。二十八年，徵為中書令，領驍騎將軍。元凶弒立，以宏為」左將軍、丹陽尹，又以為散騎常侍、鎮軍將軍、江州刺
史。世祖入討，劭錄宏殿內。世祖先嘗以
〈闕〉
手板與宏，
宏遣左右親信周法道齎手板詣世祖。事平，以為尚
書左僕射，使奉迎太后。還加冠軍將軍、中書監、僕射
如故。臧質為逆，宏以仗士五十人入六門，為人謙儉
周慎，禮賢接士，明曉政事，上甚信仗之。時普責百官
讜言，宏議曰：「臣聞建國之道咸殊，興王之政不一。至於開諫致寧，防口取禍，固前正同軌，後主共則，秦殷之敗，語戮刺亡，周漢之盛，謗升箴顯。陛下以至德神臨，垂精思治，進儒禮而崇寬教，哀獄法而黜嚴刑，表忠行而舉貞節，辟處士而求賢異，修廢官而出滯賞，撤天膳而重農食，禁貴遊而弛榷酤，通山澤而易關梁，固已海內仰道，天下知德。今復開不諱之塗，獎直辭之路，四海希風，普天幸甚。舉蒙採問，敢不悉心。謹條鄙見，置陳如左。」辭理違謬，伏用震讋。夫用兵之道，
自古所慎。頃干戈未戢，戰備宜修，而卒不素練，兵非
夙習。且戎衛之職，多非其才，或以資厚素加，或以祿
薄帶帖，或寵由權門，恩自私假，既無將領，虛尸榮祿，
至於邊城舉燧，羽驛交馳，而望其擐甲推鋒，立功閫
外，譬緣木求魚，不可得矣。常謂臨難命師，皆出倉卒，
驅烏合之眾，隸造次之主，貌疏情乖，有若胡、越，豈能
使其同力，拔危濟難，故奔北相望，覆敗繼有。今欲改
選將校，皆得其人，分臺見將，各以配給，領護二軍，為
其總統。令撫養士卒，使恩信先加，農隙校獵，以習其
事，三令五申，以齊其心，使動止應規，進退中律。然後
畜銳觀釁，因時而動，摧敵陷堅，折衝於外。《孫子》曰：「視卒如赤子，故可與之共死。」所以張弮效爭先之心，吮
癰致必盡之命。豈不由恩著者士輕其生，令明者卒
畢其力。考心跡事，如或有在，妄陳膚知，追懼乖謬。轉
尚書令，加散騎常侍，將軍如故，給鼓吹一部，尋進號
衛將軍，中書監、尚書令如故。宏少而多病，大明二年，
疾動求解，尚書令以本號開府儀同三司，加散騎常
侍，中書監如故。未拜，其年薨，時年二十五。追贈侍中、
司徒，中書監如故，給班劍二十人。上痛悼甚至，每朔
朢輒出臨靈，自為《墓誌銘》并序與東揚州刺史顏峻。
詔曰：「宏夙情業尚，素心令績，雖年未及壯，願言兼申。謂天道可倚，輔仁無妄，雖寢患淹時，慮不至禍，豈圖祐善虛設，一旦永謝，驚惋摧慟，五內交殞。平生未遠，舉目如昨，而賞對遊娛，緬同千載，哀酷纏綿，實增痛切。卿情均休戚，重以周旋，乖坼少時，奄成今古，聞問傷惋，當何可言！」五年，益諸弟國各千戶，先薨者不在
其例，唯宏追益。

廬江王禕
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「廬江王禕，字休秀，文帝第八子也。元嘉二十二年，年十歲，封東海王，食邑二千戶。二十六年，以為侍中、後軍將軍，領石頭戍事。遷冠軍將軍、南彭城、下邳二郡太守，散騎常侍，領戍如故。出為會稽太守，將軍如故。二十九年，遷使持節、都督廣交二州、荊州之始興、臨安二郡諸軍事、車騎將軍、平越中郎將」、
廣州刺史。元凶弒立，進號安南將軍，未之鎮，世祖踐
祚，復為會稽太守，加撫軍將軍。明年，徵為祕書監，加
散騎常侍。尋出為撫軍將軍、江州刺史，進號平南將
軍，置吏。大明二年，徵為散騎常侍，中書令，領驍騎將
​
軍，給鼓吹一部，常侍如故。又出為南豫州刺史，常侍、
將軍如故。以本號開府儀同三司，領國子祭酒，常侍
如故。五年，詔曰：「昔韓、衛異姓，宗周之明憲；三封殊級，往晉之令典。唯皇家創典，盡弘斯義。朕應天命，光宅四海，思所以憲章前式，崇建懿親，永垂畫一，著於《甲令》。諸弟國封，並可增益千戶。」七年，進司空，常侍、祭酒
如故。前廢帝即位，加中書監。太宗踐祚，進太尉，加侍
中、中書監，給班劍二十人，改封廬江王。太祖諸子，禕
尤凡劣，諸兄弟蚩鄙之。南平王鑠早薨，鑠子敬淵婚，
禕往視之，白世祖借伎。世祖荅曰：「婚禮不舉樂，且敬淵等孤苦，倍非宜也。」至是，太宗與建安王休仁詔曰：
「人既不比數西方公，汝便為諸王之長。」時禕住西州，
故謂之西方公也。泰始五年，河東柳欣慰謀反，欲立
禕。禕與相詶和，欣慰要結征北諮議參軍杜幼文、左
軍參軍宋祖珍、前鄀令王隆伯等。禕使左右徐虎兒
以金合一枚餉幼文，銅缽二枚餉祖珍、隆伯。幼文具
奏其事。上乃下詔曰：「昔周室既盛，二叔流言；漢祚方隆，七藩迷叛。斯實事彰往代，難興自古。雖聖賢御極，㝢內紓患。太尉廬江王藉慶皇枝，早升寵樹，幼無立德，長缺修聲，澹薄親情，厚結行路，狎昵群細，疏澀人士。自朕撥亂定宇，受命應天，實尚敦睦，克敷友于，故崇殊爵，超居上台。而公常懷不平，表於事跡。公若德深望重，宜膺大統，朕初平暴亂，豈敢當璧，自然推符奉璽，天祚有歸。且朕雖居尊極，不敢自恃，宗室之事，無不諮公。不虞志欲難滿」，妄生窺怨，積慝在衿，遂謀
社稷。曩者四方遘禍，兵斥畿甸，縉紳憂惶，親賢同憤，
唯公獨幸厥災，深忭時難，晝則從禽遊肆，夜則縱酒
絃歌，側耳視陰，企賊休問。司徒休仁等，並各令弟，事
兼家國，摧鋒履險，各伐一方。蒙霜踐棘，辛勤已甚，況
身被矢石，否泰難虞。悠悠之人，尚有信分。公未曾有
一函之使，遺半紙之書，志棄五弟，以餌讎賊。自謂身
非勳烈，義不參謀，必期凶逆道申，以圖輔相。及皇威
既震，群凶肅蕩，九有同慶，萬國含欣。而公容氣更沮，
下帷晦跡，每覘天察宿，懷協左道，咒詛禱請，謹事邪
巫。常被髮跣足，稽首北極，遂圖畫朕躬，勒以名字，或
加之矢刃，或烹之鼎鑊。公在江州，得一漢女，云「知吉凶，能行厭咒，大設供養，朝夕拜伏，衣裝嚴整，敬事如神。令其咒詛孝武，并及崇憲。祈皇室危弱，統天稱己，巫稱神旨，必得如願。後事發覺，委辠所生，徼幸㩻䧢，僅得自免。近又有道士張寶，為公見信，事既彰露，肆之於法。公不知慚懼，猶加營埋，遣左右二人，主掌殯舍，顯行邪志，罔顧吏司。又挾閹豎陳道明，交關不逞，傳驛旨意，投金散寶，以為信誓。又使府史徐虎兒，招引邊將，要結禁旅，規害台輔，圖犯宮掖。」公受性不仁，
才非治用，昔忝江州，無稱被徵，前莅會稽，以辠左黜。
公稽古寡聞，嚴而無理，言不暢寒暑，惠不及帷房，朝
野所輕，縉紳同侮，豈堪輔相之地，寧任莅民之職？非
唯一朝，有自來矣。大明之世，迄於永光，公常留中，未
嘗外撫，何以在今，方起嫌怨？公少即長人，情無哀戚，
侍拜長寧，從祀宗廟，顏無戚狀，淚不垂臉，兄弟長幼，
靡有愛心。昔因孝武御筵置酒，心誠不箸於時。義陽
念遇本薄，遭公此譖，益被猜嫌。朕當時狼狽，不暇自
理，賴崇憲太后譬解百端，少蒙申亮，得免殃責。景和
狂主，醜毒橫流。初誅宰輔，豺志方扇，於建章宮召朕
兄弟，逼酒使醉。公因酒勢，遂肆苦言云：「朕及休仁，與太宰親，數往必清閑，贈貺豐厚。」朕當時惶駭，五內崩
墜，於其語次，劣得小止。往又經在尋陽長公主第，兄
弟共集，忽中坐忿怒，厲色見指，以朕行止出入，每不
能固，若得稱心，規肆忿憾。惟公此旨，早欲見滅。而天
道受善，朕獲南面，不長惡逆，挫公毒心。自大明積費，
國弊民凋，加景和奢虐，府藏罄盡。朕在位甫爾，卹義
具瞻，仍值，終阻蜂起，日耗萬金，公卿庶民，傾產歸獻，
積受台奉，貲畜優廣。朕踐祚之初，公請故太宰東傳
餘錢，見入數百萬，內不充養，外不助國，散賜諂諛，遍
惠趨隸。推心考行，事類斯比，群小交構，遂生異圖，籍
籍之義，轉盈民口。公若地居衡寄，任專八柄，德育於
民，勳高於物，勢不自安，於事為可。公既才均櫟木，牽
以曲全，因高無民，得守虛靜，而坐作凶咎，自
〈闕〉
「深釁由朕，誠感無素，爰至於此。永尋多難，惋慨實深。凡人所行，各有本志。朕博愛尚仁，為日已久，尚能含讎恕辠，箸於觸事，豈容於公，不相隱忍。但禍萌易漸，去惡宜疾，負荷之重，寧得坐觀。且蔓草難除，燎火須撲，狡扇之徒，宜時誅翦。已詔司戮，肅正典刑。公身居戚長，情禮兼至，準之常科，顧有惻怛。宜少申國憲，以弔不臧。今以淮南、宣城、歷陽三郡還立南豫州，降公為車騎將軍、開府儀同三司、南豫州刺史，削邑千戶，侍中、王如故，出鎮宣城。」上遣腹心楊運長鎮兵防衛，同黨
柳欣慰、徐虎兒、陳道明、甯敬之、閭丘邈之、樊平祖、孟
敬祖並伏誅。明年六月，上又令有司奏禕忿懟有怨
言，請免官削爵土，付宛陵縣獄，依法窮治，不許。乃遣

大鴻臚持節兼宗正為副，奉詔責禕，逼令自殺，時年
​
三十五，即葬宣城。子充明，輔國將軍、南彭城、東莞二

郡太守，廢徙新安、歙縣。後廢帝即位，聽還京邑。順帝
昇明二年卒，時年二十八，無子。

晉熙王昶
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「晉熙王昶，字休道，文帝第九子也。元嘉二十二年，年十歲，封義陽王，食邑二千戶。二十七年，為輔國將軍、南彭城、下邳二郡太守。元凶弒立，加散騎常侍。世祖踐祚，遷太常，出為東中郎將、會稽太守。尋監會稽、東陽、臨海、永嘉、新安五郡諸軍事。孝建元年，立東揚州郡，昶為刺史、東中郎將，進號後將軍。大」明元年，徵為祕書監，領驍騎將軍，加散騎常侍，遷中
軍將軍、南彭城下邳二郡太守。又出為都督江州郢
州之西陽，豫州之新蔡晉熙二郡諸軍事、前將軍、江
州刺史。三年，徵為護軍將軍，給鼓吹一部，增邑十戶。
轉中書令，中軍將軍。尋以本號「開府儀同三司，加散騎常侍」、太常。從世祖南巡，坐斥皇太后龍舟，免開府。
尋又以加授。前廢帝即位，出為使持節、都督徐兗南
兗青冀幽六州豫州之梁郡諸軍事、征北將軍、徐州
刺史，加散騎常侍，開府如故。昶輕訬褊急，不能祗事。
世祖大明中，常被嫌責，民間喧然，常云「昶當有異志。」永光、景和中，此聲轉甚。廢帝既誅群公，彌縱狂悖，常
語左右曰：「我即大位來」，遂未嘗戒嚴，使人邑邑。江夏
王義恭誅後，昶表入朝，遣典籤籧法生銜使。帝謂法
生曰：「義陽太宰謀反，我正欲討之，今知求還。」甚喜。又
屢詰問法生：「義陽謀反，何故不啟？」法生懼禍，叛走還
彭城。帝因此北討，親率眾過江。法生既至，昶即聚眾
起兵，統內諸郡，並不受命。斬昶使將佐文武悉懷異
心。昶知其不捷，乃夜與數十騎開門北奔索虜，棄母
妻，唯攜愛妾二人作丈夫服，亦騎馬自隨。昶家還都，
二妾各生一子。時太宗已即位，名長者曰「思遠」，小者
曰「懷遠」，尋並卒。追封懷遠為池陽縣侯，食邑千戶。泰
始六年，以第六皇子燮字仲綏繼昶，改昶封為晉熙
王。

按《魏書劉昶傳》：「昶字休道，義隆第九子也。義隆時，封義陽王。兄駿以為征北將軍、徐州刺史、開府。及駿子子業立，昏狂肆暴，害其親屬，疑昶有異志。昶聞，甚懼，遣典籤虞法生表求入朝，以觀其意。子業曰：『義陽與太宰謀反，我欲討之，今知求還，甚善』。」又屢詰法生：「義陽謀事，汝何故不啟？」法生懼禍，走歸彭城。昶欲襲建
康，諸郡並不受命。和平六年，遂委母妻，攜妾吳氏作
丈夫服，結義從六十餘人，間行來降。在路多叛，隨昶
至者二十許人。昶雖學不淵洽，略覽子史，前後表啟，
皆其自製。朝廷嘉重之，尚武邑公主，拜侍中、征南將
軍、駙馬都尉，封丹陽王。歲餘而公主薨，更尚建興長
公主。皇興中，劉彧遣其員外郎李豐來朝。顯祖詔昶
與彧書，為兄弟之戒。彧不答，責昶以母為其國妾，宜
如《春秋》荀罃對楚稱外臣之禮。尋敕昶更與彧書。昶
表曰：「臣植根南偽，託體不殊，秉旄作牧，職班台位。天厭子業，夷戮同體，背本歸朝，事捨簪笏。臣弟彧，廢姪自立，彰於遐邇。孔懷之義難奪，為臣之典靡經，《棠棣》之詠可修，越敬之事未允，臣若改書事為二敬，猶修往文，彼所不納，伏願聖慈停臣今答。」朝廷從之，拜外
都坐大官。公主復薨，更尚平陽長公主。昶好犬馬，愛
武事，入國歷紀，猶布衣皂冠，同凶素之服。然訶詈童
僕，音雜夷夏，雖在公坐，諸王每侮弄之，或戾手齧臂，
至於痛傷，笑呼之聲，聞於御聽，高祖每優假之，不以
怪問。至於陳奏本國事故，語及征役，則能斂容涕泗，
悲動左右。而天性褊躁，喜怒不恆，每至威忿楚扑，特
苦，引待南士，禮多不足，緣此人懷畏避。太和初，轉內
都，坐大官。及蕭道成殺劉準，時遣諸將南伐，詔昶曰：
「卿識機體運，先覺而來。卿宗廟不復血食。朕聞斯問，矜忿兼懷。今遣大將軍率南州甲卒，以伐逆豎，剋蕩兇醜，翦除民害。氛穢既清，即胙卿江南之土，以興蕃業。」乃以本將軍與諸將同行，路經徐州，哭拜其母舊
堂，哀感從者。乃遍循故居，處處隕涕，左右亦莫不辛
酸。及至軍所，將欲臨陣，四面拜諸將士，自陳家國滅
亡，蒙朝廷慈覆。辭理切至，聲氣激揚，涕泗橫流，三軍
咸為感歎。後昶恐雨水方降，表請還師，從之。又加儀
同三司，領儀曹尚書。於時改革朝儀，詔昶與蔣少遊
專主其事。昶條上舊式，略不遺忘。高祖引見於宣文
堂，昶啟曰：「臣本國不造，私有虐政，不能廢昏立德，扶定傾危，萬里奔波，投蔭皇闕，仰賴天慈，以存首領。然大恥未雪，痛愧纏心。屬逢陛下釐校之始，願垂曲恩，處臣邊戍，招集遺人，以雪私恥。雖死之日，猶若生年。」悲泣良久。高祖曰：「卿投誠累紀，本邦湮滅，王者未能恤難矜災，良以為愧。出蕃之日，請別當處分。」後以昶
女為鄉君。高祖臨宣文堂，見武興王楊集始，既而引
集始入宴，詔昶曰：「集始邊方之酋，不足以當諸侯之禮，但王者不遺小國之臣，況此蕃垂之主，故勞公卿於此。」昶對曰：「陛下道化光被，自北而南，故巴、漢之雄，遠覲天闕。臣猥瞻盛禮，實忻嘉遇。」高祖曰：「武興、宕昌​於禮容並不閑備，向見《集始》，觀其舉動，有賢於彌承。」昶對曰：「陛下惠洽普天，澤流無外，武興蕞爾，豈不食椹懷音。」又為中書監，開建五等，封昶齊郡開國公，加
宋王之號。十七年春，高祖臨經武殿，大議南伐，語及
劉、蕭篡奪之事，昶每悲泣不已，因奏曰：「臣本朝淪喪，艱毒備罹，冀恃國靈，釋臣私恥。」頓首拜謝。高祖亦為
之流涕，禮之彌崇。蕭賾雍州刺史曹虎之詐降也，詔
昶以兵出義陽，無功而還。十八年，除使持節、都督吳、
越楚彭城諸軍事、大將軍，固辭，詔不許，又賜布千匹。
及發，高祖親餞之，命百寮賦詩贈昶，又以其文集一
部賜昶。高祖因以所製文筆示之，謂昶曰：「時契勝殘，事鍾文業，雖則不學，欲罷不能。脫思一見，故以相示，雖無足味，聊復為笑耳。」其重昶如是。自昶之背彭城，
至是久矣。其昔齋宇山池，並尚存立，昶更修繕，還處
其中。不能綏邊懷物，撫接義故，而閨門喧猥，內外姦
雜，前民舊吏，莫不慨歎焉。豫營墓於彭城西南，與三
公主同塋而異穴，發石累之，墳崩，壓殺十餘人，後復
移改，為公私費害。高祖南討，昶候駕於行宮，高祖遣
侍中迎勞之。昶討蕭昭業，司州雖屢破賊軍，而義陽
拒守不剋，昶乃班師。十九年，高祖在彭城，昶至，入見
昶曰：「臣奉敕專征，剋殄兇醜，徒勞士馬，久淹歲時，有損威靈，伏聽斧鉞。」高祖曰：「朕之此行，本無攻守之意，正欲伐罪弔民，宣威布德。二事既暢，不失本圖。朕亦無剋而還，豈但卿也。」十月，昶朝於京師，高祖臨光極
堂大選。高祖曰：「朝因月旦，欲評《魏典》。夫典者，為國大綱，治民之柄。君能好典則國治，不能則國亂。我國家昔在恆代，隨時制作」，非通世之長典。故自夏及秋，親
議條制。或言「唯能是寄，不必拘門。」朕以為不爾。何者？
當今之世，仰祖質樸，清濁同流，混齊一等，君子小人，
名品無別，此殊為不可。我今八族以上，士人品第有
九，九品之外，小人之官復有七等。若苟有其人，可起
家為三公，正恐賢才難得，不可止為一人，渾我典制。
故令「班鏡九流，清一朝軌，使千載之後，我得髣像唐虞。卿等依俙元凱。」昶對曰：「陛下光宅中區，惟新朝典，刊正《九流》，為不朽之法。豈唯髣像唐虞，固以有高三代。」高祖曰：「國家本來有一事可慨可慨者，何恆無公言得失？今卿等各盡其心，人君患不能納群下之諫，為臣患不能盡忠於主。朕今舉一人，如有不可，卿等盡言其失。若有才能而朕所不識者，宜各舉所知，朕當虛己延納。若能如此，能舉則受賞，不言則有罪。」及
論大將軍。高祖曰：「劉昶即其人也。」後給班劍二十人。
二十一年四月，薨於彭城，年六十二。高祖為之舉哀，
給溫明祕器，錢百萬，布五百匹，蠟三百斤，朝服一具，
衣一襲，贈假黃鉞、太傅，領揚州刺史，加以殊禮，備九
錫，給前後部羽葆鼓吹，依晉琅邪武王伷故事，諡曰
明。適子承緒，主所生也。少而尫疾。尚高祖妹彭城長
公主，為駙馬都尉，先昶卒，贈員外常侍。長子文遠，次
輝，字重昌，並皆疏狂。昶深慮不能守其爵封，然輝猶
小，未多罪過。乃以為世子，襲封。正始初，尚蘭陵長公
主，世宗第二姊也，拜員外常侍。公主頗嚴妒，輝嘗私
幸主，侍婢有身，主笞殺之，剖其孕子節，解以草裝，實
婢腹，裸以示輝。輝遂忿憾，疏薄公主。公主姊因入聽
講，言其故於靈太后。太后敕清河王懌窮其事。懌與
高陽王雍、廣平王懷奏其不和之狀，「無可為夫婦之理，請離婚，削除封位。」太后從之。公主在宮周歲，高陽
王及劉騰等皆為言於太后，太后慮其不改，未許之。
雍等屢請不已，聽復舊義。太后流涕送公主，誡令謹
護。正光初，輝又私淫張、陳二氏女，公主更不檢，惡主
姑陳留公主共相扇獎，遂與輝復致忿爭。輝推主墮
床，手腳毆蹈，主遂傷胎，輝懼罪逃逸。靈太后召清河
王懌決其事，二家女髡笞付宮，兄弟皆坐鞭刑，徙配
敦煌為兵。公主因傷致薨，太后親臨慟哭，舉哀太極
東堂，出葬城西，太后親送數里，盡哀而還。謂侍中崔
光曰：「向哭所以過哀者，追念公主為輝頓辱非一，乃不關言，能為隱忍，古今寧有此此，所以痛之。」後執輝
於河內之溫縣，幽於司州，將加死刑，會赦得免。三年，
復其官爵，遷征虜將軍、中散大夫。四年，輝卒，家遂衰
頓，無復可紀。文遠歷步兵校尉、前將軍。景明初，為統
軍，在壽春，坐謀殺刺史王肅，以壽春叛，事發伏法。有
通直郎劉武英者，太和十九年從淮南內附，自云「劉裕弟長沙景王道憐之曾孫，賜爵建寧子，司徒外兵參軍」，稍轉步兵校尉、遊擊將軍。卒於河內太守，而昶
不以為「族親也。」武昌王渾
[
编辑
]

按《宋書》本傳：「武昌王渾，字休淵，文帝第十子也。元嘉二十四年，年九歲，封汝陰王，食邑二千戶。為後軍將軍，加散騎常侍。索虜南寇，破汝陰郡，徙渾為武昌王。少而凶戾，常出石頭，怨左右人，援防身刀斫之。元凶弒立，以為中書令。山陵夕，臝身露頭，往散騎省戲，因彎弓射通直郎周朗，中其枕，以為笑樂。世祖即位，授」征虜將軍、南彭城東海二郡太守，出鎮京口。孝建元
​
年，遷使持節、監雝梁南北秦四州荊州之竟陵隨二
郡諸軍事、寧蠻校尉、雝州刺史，將軍如故。渾至鎮，與
左右人作文檄，自號楚王，號年為「永光元年」，備置百
官，以為戲笑。長史王翼之得其手跡，封呈世祖，上使
有司奏免為庶人，下太常，絕其屬籍，徙付始安郡。上
遣員外散騎侍郎戴明寶詰渾曰：「我與汝親則同氣，義則君臣，遣任西蕃，以同磐石，云何一旦反欲見圖？文檄處分，事跡炳然，不忠不義，乃可至此。豈唯天道助順，逆志難克，如其凶圖獲逞，天下誰當相容？前事不遠，足為鑑誡。加以頻歲釁難，非起外人，唯應相與厲精，以固《七百》。汝忽復構此，良可悲惋。國雖有典，我亦何忍極法！好自將養，以保松喬之壽。」逼令自殺，即
葬襄陽，時年十七。大明四年，聽還葬母江太妃墓次。
太宗即位，追封為武昌縣侯。王翼之字季弼，琅邪臨
沂人，晉黃門侍郎徽之孫也。官至御史中丞、會稽太
守、廣州刺史，諡曰肅子。

始安王休仁
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「始安王休仁，文帝第十二子也。元嘉二十九年，年十歲，立為建安王，食邑三千戶。孝建三年，為祕書監，領步兵校尉，尋都督南兗徐二州諸軍事、冠軍將軍、南兗州刺史。大明元年，入為侍中，領右軍將軍。四年，出為湘州刺史，加散騎常侍，加號平南將軍。八年，遷使持節，督江州、南豫州之晉熙、新蔡、郢州」之西陽三郡諸軍事、安南將軍、江州刺史。未拜，徙為
散騎常侍、太常，又不拜，仍為護軍將軍，常侍如故。前
廢帝永光元年，遷領軍將軍，常侍如故。景和元年，又
遷使持節、都督雍梁南北秦四州諸軍事、安西將軍、
寧蠻校尉、雍州刺史。未之任，留散騎常侍、護軍將軍。
又加特進、左光祿大夫，給鼓吹一部。時廢帝狂悖無
道，誅害群公，忌憚諸父，並囚之殿內，毆捶凌曳，無復
人理。休仁及太宗、山陽王休祐形體並肥壯，帝乃以
竹籠盛而稱之。以太宗尤肥，號為「豬王」；號休仁為「殺王」，休祐為賊王。以三王年長，尤所畏憚，故常錄以自
近，不離左右。東海王禕凡劣，號為「驢王」；桂陽王休範、
巴陵王休若年少，故並得從容。嘗以木槽盛飯，內諸
雜食，攪令和合，掘地為坑穽，實之以泥水。倮太宗內
坑中，和槽食置前，令太宗以口就槽中食，用之為歡
笑，欲害太宗及休仁。休祐前後以十數。休仁多計數，
每以笑調佞諛悅，故得推遷。常於休仁前使左右淫
逼休仁所生，楊太后左右並不得已，順命以至右衛
將軍劉道隆。道隆歡以奉旨，盡諸醜狀。時廷尉劉矇
妾孕，臨月迎入後宮，冀其生男，欲立為太子。太宗嘗
忤旨，帝怒，乃倮之，縛其手腳，以杖貫手腳內使人檐
付太官，曰：「即日屠豬。」休仁笑謂帝曰：「豬今日未應死。」帝問其故，休仁曰：「待皇太子生，殺豬取其肝肺。」帝意
乃解，曰：「且付廷尉，一宿出之。」帝將南遊荊、湘二州，明
旦欲殺諸父便發。其夕，太宗克定禍難，殞帝於華林
園。休仁即日推崇太宗，便執臣禮。明旦，休仁出住東
府。時南平廬陵敬先兄弟為廢帝所害，猶未殯斂，休
仁、休祐同載臨之，開帷歡笑，奏鼓吹往反，時人咸非
焉。先是，廢帝進休仁為驃騎大將軍、開府儀同三司，
常侍如故。未拜，太宗令以為使持節、侍中、都督揚、南
徐二州諸軍事、司徒、尚書令、揚州刺史，加班劍二十
人，給三望十五乘。時劉道隆為護軍，休仁請求解職，
曰：「臣不得與此人同朝。」上乃賜道隆死。尋諸方逆命，
休仁都督征討諸軍事，增班劍三十人，出據虎檻，進
據赭圻。尋領太子太傅，總統諸軍，隨宜應接。中流平
定，休仁之力也。初，行與蘇侯神結為兄弟，以求神助。
及事平，太宗與休仁書曰：「此段殊得蘇侯兄弟力。」增
休仁邑四千戶。固辭，乃受千戶。上流雖平，薛安都據
彭城，招引索虜，復都督北討諸軍事，又增邑三千戶，
不受。時豫州刺史殷琰據壽陽未平，晉平王休祐先
督征討諸軍事，休祐出領江陵，休仁代督西討諸軍
事。泰始五年，進都督豫、司二州。休仁年與太宗鄰亞，
俱好文籍，素相愛友。及廢帝世，同經危難，太宗又資
其權譎之力。泰初初，四方逆命，兵至近畿。休仁親當
矢石，大勳克建，任總百揆，親寄甚隆，朝野四方，莫不
輻湊。上漸不悅。休仁悟其旨，其冬，表解揚州，見許。六
年，進位太尉，領司徒，固讓。又加漆輪車、劍履。太宗末
年，多忌諱，猜害稍甚，休仁轉不自安。及殺晉平王休
祐，憂懼彌切。其年上疾篤，與楊運長等為身後之計。
慮諸弟彊盛，太子幼弱，將來不安。運長又慮帝晏駕
後，休仁一旦居周公之地，其輩不得秉權，彌贊成之。
上疾嘗暴甚，內外莫不屬意於休仁，主書以下皆往
東府，休仁所親信，豫自結納，其或直不得出者，皆恐
懼。上既宿懷此意，至是又聞物情向之，乃召休仁入
見。既而又謂曰：「夕可停尚書下省宿，明可早來。」其夜，
遣人齎藥賜休仁死，時年三十九。上寢疾久，內外隔
絕，慮人情有同異，自力乘輿出端門。休仁死後，乃詔
曰：「夫無將之誅，諒惟《通典》，知咎自引，實有偏介。劉休仁地屬密親，位居台重。朕友寄特深，寵秩兼茂，不能​弘贊國猷，裨宣政道，而自處相任，妄生猜嫌，側納群小之說，內懷不逞之志，晦景蔽跡，無事陽愚。因近疾患沉篤，內外憂悚。休仁規逼禁兵，謀為亂逆。朕曲惟天倫，未忍明法，申詔誥礪，辨覈事原。休仁慚恩懼罪，遽自引決，追尋悲痛，情不自勝，思屈法科，以申矜悼。可宥其二子，并全封爵。但家國多虞，釁起台輔，永尋既往，感慨逾深。」有司奏曰：「臣聞明罰無親，情屈於司綱；國典有經，威申於義滅。是以梁趙之誅，跣出稱過；來言之罰，克入致動。謹案劉休仁苞蓄禍跡，事蔽於天明；竄匿沉姦，情宣於民聽。自以屬居戚近，早延恩睦，異禮殊義，望越常」均。往歲授鉞南討，本非才命，啟
行濃湖，特以親攝。仰遵廟略，俯藉眾效，屬承泰運，竊
附成勳，而亟叨天功，多自臧伐。既聖明御㝢，躬覽萬
機，百司有紀，官方無越。而休仁矜勳怙貴，自謂應總
朝權，遂妄生疑難，深自猜外。故司空、晉平剌王休祐，
少無令業，長滋貪暴，莅任陝荊，毒流西夏，編戶嗟散，
列邑「雕虛。」聖澤含弘，未明王憲，亟與休仁論其愆跡，
辭意既密，不宜傳廣，遂飾容旨，反相勸激。休祐以休
仁位居朝右，任遇優崇，必能為己力援，故深相黨結。
休祐於是輸金薦寶，承顏投意，造厀之間，必論朝政，
遂無日不俱行，無時不同宿，聲酣聚集，密語清閑。休
仁含姦扇惑，善於計數，說休祐使外託專慎之法，密
行貪詐之心，謂朝廷不覺，人莫之悟。休祐遂乃外積
怨懼，內協禍心，既得贊激，凶慝轉熾，與休仁共為姦
謀，潛伺機隙，圖造釁變，規肆凶狡。休仁致殞倉卒，實
維天誅。而晉平國太妃妾邢，不能追慚子惡，上感曲
恩，更懷不逞，巫蠱咒詛。休仁因聖躬不和，猥謀姦逆，
滅道反常，莫斯為甚。殛肆「朝市，庶申國刑，而法網未加，自引厥命。天慈矜厚，減法崇恩，賜全二息，及其爵封，斯誠弘風曠德，貫絕通古，然非所以棄惡流釁，懲懼亂臣者也。臣等參議，謂宜追降休仁為庶人，絕其屬籍，見息悉徙遠郡。休祐愆謀始露，亦宜裁黜，徙削之科，一同舊準。收邢付獄，依法窮治。」詔曰：「邢匹婦狂愚，不足與計。休仁知釁自引，情有追傷，可特降為始安縣王，食邑千戶，并停伯融等流徙，聽襲封爵。伯猷先紹江夏國，令還本，賜爵鄉侯。」上既殺休仁，慮人情
驚動，與諸方鎮及諸大臣詔曰：「休仁致殞，卿未具悉事之始末，今疏以相示。休祐貪恣非政，法網之所不容。昔漢梁孝王、淮南厲王無他釁悖，正以越漢」制度
耳。但休祐吞嚼聚斂，為西數州之蝗，取與鄙虐，無復
人情。屢得王景文、褚淵、沈攸之等啟，陳其辠惡轉不
可容。吾篤兄弟之恩，不欲致之以法，且每恨大明兄
弟情薄，親見休祐屯苦之時，始得寬寧，彌不忍問。所
以改授徐州，冀其去朝廷近，必應能自悛革。及拜徐
州，未及之任，便徵動萬端，暴濁愈甚，既每為民蠹，不
可復全。休仁身粗有知解，兼為宰相。又吾與其兄弟
情昵，特復異常，頗與休仁論休祐釁狀。休祐以休仁
為吾所親，必應知吾意。又云「休仁言對，能為損益，遂多與財賂，深相結事，乃寢必同宿，行必共車。」休仁性
軟，易感說，遂成繾綣，共為一家。是吾所吐密言，一時
倒寫。吾與休仁，少小異常，唯虛心信之，初不措疑。雖
爾，猶慮清閑之時，非意脫有聞者。吾近向休祐推情，
戒訓嚴切，休祐更不復致疑。休祐死後，吾將其內外
左右，問以情狀，方知言語漏泄，并具之由。彌日懊惋，
心神萎孰。休仁又說休祐云：「汝但作佞，此法自足安。我常秉許為家，從來頗得此力，但試用看，有驗不？」休
祐從之。於是大有獻奉，言多乖實，積惡既不可恕。自
休祐殞亡之始，休仁款曲共知。休仁既無辠釁，主相
本若一體，吾之推意，初無有間。休祐貪愚，為天下所
疾，致殞之本，為民除患，兄弟無復多人，彌應思弔不
咸，益相親信。休祐平生，狼抗無賴，吾慮休仁往哭，或
生祟禍。且吾爾日本辦仗往哭，晚定「不行。吾所以為設方便」，呼入在省。而休仁得吾召入，大自驚疑，遂入
辭楊太妃，顏色狀意，甚與常異。既至省，楊太妃驟遣
監子去來參察，從此日生嫌懼，而吾之推情，初不疑
覺。從休祐死後，吾再幸休仁第，飲噉極日，排閤入內，
初無猜防，休仁坐生嫌畏。一日，吾春中多期射雉，每
休仁清閑，多往雉場中，或敕使陪輦，及不行日，多不
見之。每值宵，休仁輒語左右云：「我已復得今一日。」及
在房內，見諸妓妾，恆語我云：「不知朝夕見底，若一旦死去作鬼，亦不取汝，取汝正足亂人耳。」休祐死時，日
已三晡，吾射雉始從雉場出，休仁從騎在右，伏野中，
吾遣人召之，稱云：「腹痛不堪騎馬。」爾時諸王車皆停
在朱「雀門裡。日既暝，不暇遠呼車，吾衣書車近在離門裡，敕呼來下油幢絡，擬以載之。吾由來諳悉其體有冷患，聞腹痛，知必是冷」，乃敕太醫上省，送供御高
梁薑飲以賜之。休仁得飲，忽大驚，告左右稱敗今日
了。左右答曰：「此飲是御師名封題。」休仁乃令左右先
飲，竟猶不堪信，乃僶俛噬之，裁進一合許。妄生嫌貳，
事事如是，由來十日五日一就問太妃。自休祐死後，

每吾召，必先至楊太妃問，如分別狀。休仁由來，自營
​
府國，興生文書。二月中，史承祖齎文書呈之，忽語承

祖云：「我得成許那何煩將來？」吾虛心如舊，不復見信。
既懷不安，大自嫌恐，惟以情理不容復有善心。休仁
既經南討，與宿衛將帥經習狎共事相識者，布滿外
內。常日出入，於廂下經過，與諸相識將帥，都不交言。
及吾前者積日失適，休仁出入殿省，諸衛主帥裁相
悉者，無不和顏，厚相撫勞。爾時吾既甚惡，意不欲見
外人，悠悠所傳，互相差劇。休仁規欲聞知方便，使曇
度道人及勞彥遠屢求啟闕，覘吾起居。及其所啟，皆
非急事，吾意亦不厝疑。吾與休仁，親情實異，年少以
來，恆相追隨，情向大趣，亦往往多同，難否之日，每共
契闊。休仁南討為都統，既有勳績，狀之於心，亦何極
已。但休仁於吾，望既不輕，小人無知，亦多挾背向，既
生猜貳，不復自寧。夫禍難之由，皆意所不悟，如其意
趣，人莫能測。事不獲已，反覆思惟，不得不有近「日處分。夫於兄弟之情，不能無厚薄，休祐之亡，雖復悼念，猶可以理割遣。及休仁之殞，悲愍特深，千念不能已已。舉言傷心，事之細碎，既不可曲載詔文，恐物不必即解，兼欲存其兒子，不欲窮法。為詔之辭，不得不云有兵謀，非事實也，故相報卿。知上與休仁素厚，至於相害，慮在後嗣不安。」休仁既死，痛悼甚至，謂人曰：「我與建安年時相鄰，少便狎從。景和、泰始之間，勳誠實重。事計交切，不得不相除，痛念之至，不能自已。今有一事，不如與諸侯共說，懽適之方，於今盡矣。」因流涕
不自勝。子伯融妃殷氏所生。殷氏，吳興太守沖女也。
范陽祖翻，有醫術，姿貌又美。殷氏有疾，翻入視脈說
之，遂通好事。泄，遣還家，賜死。伯融歷南豫州刺史、琅
邪臨淮二郡太守，寧朔將軍、廣州刺史，不之職。廢，徙
丹陽縣。後廢帝元徽元年，還京邑，襲封始興王。弟伯
猷，初出繼江夏愍王伯禽，封江夏王，邑二千戶。休仁
死後，還本，與伯融俱徙丹陽縣。後廢帝元徽元年，賜
爵都鄉侯。建平王景素為逆，楊運長等畏忌宗室，稱
詔賜伯融等死。伯融時年十九，伯猷年十一。

晉平剌王休祐
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「晉平剌王休祐，文帝第十三子也。孝建三年，年十一，封山陽王，食邑二千戶。大明元年，為散騎常侍，領長水校尉，尋遷東揚州刺史，未拜，徙湘州刺史，加號征虜將軍。四年，還為祕書監，領右軍將軍，增邑千戶，遷侍中，又遷左中郎將、都官尚書，又為祕書監，領驍騎將軍。出為使持節都督豫司二州南豫」州之梁郡諸軍事、右將軍、豫州刺史。景和元年入朝，
進號鎮西大將軍，仍遷散騎常侍、鎮軍大將軍、開府
儀同三司。太宗定亂，以為使持節、都督荊湘雍益梁
寧南北秦八州諸軍事、驃騎大將軍、荊州刺史，開府
常侍如故。又改都督江郢雍湘五州、江州刺史，又改
都督江、南豫司州、南豫州刺史，改都督豫、江、司三州、
豫州刺史。時豫州刺史殷琰據壽陽反叛，休祐出鎮
歷陽，督劉勔等討琰。琰未平，勔築長圍守之。休祐復
徙都督荊、湘、雍、益、梁、寧、南北秦八州諸軍事、荊州刺
史，持節、常侍、將軍、開府並如故。增封二千戶，受五百
戶。以山陽荒敝，改封晉平王。休祐素無才能，彊梁自
用，大明之世，年尚少，未得自專，至是貪淫，好財色。在
荊州裒刻所在，多營財貨。以短錢一百賦民田登，就
求白米一斛，米粒皆令徹白，若有破折者，悉刪簡不
受。民間糴此米一升一百，至時又不受米，評米責錢。
凡諸求利，皆悉如此，百姓嗷然，不復堪命。泰始六年，
徵為都督南徐、南兗、徐兗、青冀六州諸軍事、南徐州
刺史，加侍中，持節、將軍如故。上以休祐貪虐，不可莅
民，留之京邑，遣上佐行府州事。休祐狠戾彊梁，前後
忤上非一。在荊州時，左右苑景達善彈棋，上召之，休
祐留不遣。上怒詰責之曰：「汝剛戾如此，豈為下之義。積不能平，且慮休祐將來難制，欲方便除之。」七年二
月，車駕於巖山射雉，有一雉不肯入場，日暮將反，令
休祐射之，語云：「不得雉，勿歸。」休祐時從在黃麾內，左
右從者並在部伍後，休祐便馳去，上遣左右數人隨
之。上既還，前驅清道，休祐人從悉分散，不復相得。上
因遣壽寂之等諸將追之，日已欲闇，與休祐相及，逼
令墜馬。休祐素勇壯，有氣力，奮拳左右排擊，莫得近。
有一人後引陰，因頓地，即共毆拉殺之。乃遣人馳白
上，行唱《驃騎落馬》。上曰：「驃騎體大，落馬殊不易。」即遣
御醫絡繹相係。頃之，休祐左右人至，久已絕去車腳，
輿以還第，時年二十七。追贈司空、持節、侍中、都督、刺
史如故。給班劍二十人，三望車一乘。時巴陵王休若
在江陵，其日即馳信報休若曰：「吾與驃騎南山射雉，驃騎馬驚」，與直閣夏文秀馬相蹹，文秀墮地，驃騎失
鞚，馬驚觸松樹，墮地落硎中時頓悶不識人，故馳報
弟。其年五月，追免休祐為庶人。長子仕薈，早卒。次子
宣翊，為世子，為寧朔將軍、湘州刺史，未拜，免廢。次士
弘，繼《鄱陽哀王》休業襲封，被廢還本。次宣彥，封《原豐
縣侯》，為寧朔將軍、彭城太守，未拜，免廢。次宣諒。次宣
曜，出繼南平穆王鑠封，被廢還本。次宣景，次宣梵，次
​
宣覺，次宣受，次宣則，次宣直，次宣季，凡十三子，並徙
晉平郡。太宗尋病，見休祐為祟，乃遣前中書舍人劉
休至晉平撫慰宣翊等，上遂崩。後廢帝元徽元年，聽
宣翊等還都，順帝昇明三年謀反，並賜死。

海陵王休茂
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「海陵王休茂，文帝第十四子也。孝建二年，年十一，封海陵王，食邑二千戶。大明二年，以為使持節都督雍梁、南北秦四州、郢州之竟陵、隨二郡諸軍事、北中郎將、寧蠻校尉、雍州刺史，進號左將軍，增邑千戶。時司馬庾深之行府事，休茂性急疾，欲自專。深之及主帥每案之，常懷忿怒。左右張伯超至所親」愛，多罪過，主帥常加呵責。伯超懼罪，謂休茂曰：「主帥密疏官罪過，欲以啟聞，如此恐無好。」休茂曰：「為何計？」伯超曰：「唯當殺行事及主帥，且舉兵自衛。此去都數千里，縱大事不成，不失入虜中為王。」休茂從之，夜，挾
伯超及左右黃靈期、蔡捷世、滕穆之、王寶龍、來承道、
彭叔兒、魏公子、陳伯兒、張駟奴、楊興、「劉保、余雙等，率夾轂隊於城內，殺典籤楊慶；出金城，殺司馬庾深之、典籤戴雙。」集徵兵眾，建牙馳檄，使佐吏上車騎大將
軍、開府儀同三司，加黃鉞。侍讀博士荀銑諫爭，見殺。
伯超專任軍政，殺害無已。休茂左右曹萬期挺身斫
休茂，被創走，見殺。休茂出城，行營諮議參軍沈暢之
等率眾閉門拒之。休茂馳還，不得入。義成太守薛繼
考為休茂盡力攻城，殺傷甚眾。暢之不能自固，遂得
入城，斬暢之及同謀數十人。其日，參軍尹元慶起義
攻休茂，生禽之，將出中門斬首，時年十七，母妻皆自
殺，同黨悉伏誅。城中撓亂，無相統領。時尚書右僕射
劉秀之弟恭之為休茂中兵參軍，眾共推行府州事。
繼考以兵脅恭之，使作《啟事》，云「立義自乘驛還都」，上
以為永嘉王子仁北中郎諮議參軍、河南太守，封冠
軍縣侯，食邑四百戶。尋事泄，伏誅。恭之坐繫尚方，以
元慶為射聲校尉。有司奏絕休茂屬籍，貶姓為留。上
不許，即葬襄陽。

鄱陽哀王休業
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「鄱陽哀王休業，文帝第十五子也。孝建二年，年十一，封鄱陽王，食邑二千戶。三年，薨，追贈太常。大明六年，以山陽王休祐次子士弘嗣封。被廢還本，國除。」臨慶沖王休倩
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「臨慶沖王休倩，文帝第十六子也。孝建元年，年九歲，疾篤，封東平王，食邑二千戶，未拜，薨。大明七年，立第二十七皇子子嗣為東平王，紹休倩後。太宗泰始二年還本，國絕。六年，以第五皇子智丹為東平王，繼休倩，未拜薨。其年，追改休倩為臨慶王，以臨賀郡為臨慶國，立第八皇子躋為臨慶王，食邑二」千戶，繼休倩後。明年，還本國。休倩，太祖所愛，故前後
屢加紹嗣。

新野懷王夷父
[
编辑
]

按：《宋書》本傳：「新野懷王夷父，文帝第十七子也。元嘉二十九年薨，時年六歲。太宗泰始五年，追加封諡。」桂陽王休範
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「桂陽王休範，文帝第十八子也。孝建三年，年九歲，封順陽王，食邑二千戶。大明元年，改封桂陽王，為冠軍將軍、南彭城、下邳太守。三年，出為江州刺史，尋加征虜將軍，邑千戶，入為祕書監，領前軍將軍。七年，遷左衛將軍，加給事中。前廢帝永元元年，轉中護軍，領崇憲衛尉。太宗定亂，以為使持節都督南」徐、徐、南兗兗四州諸軍事、鎮北將軍、南徐州刺史，給
鼓吹一部。時薛安都據彭城反叛，遣從子索兒南侵。
休範進據廣陵，督北討諸軍事，加南兗州刺史，進征
北大將軍，加散騎常侍。還京口，解兗州，增邑二千戶，
受五百戶。泰始五年，徵為中書監、中軍將軍、揚州刺
史，常侍如故。明年，出為使持節、都督江、郢司、廣、交五
州、豫州之西陽、新蔡、晉熙湘州之始興四郡諸軍事、
征南大將軍、江州刺史。尋加開府儀同三司。未拜，改
授都督南徐、徐、南兗、兗、青、冀六州諸軍事、驃騎大將
軍、南徐州刺史，持節、常侍、開府如故。未拜，以驃騎大
將軍還為江州，進督越州諸軍事，給《三望》車一乘。太
宗遣詔進位司空，改常侍，為侍中，加班劍三十人。休
範素凡訥，少知解，不為諸兄所齒遇。太宗常指左右
人謂王景文曰：「休範人才不及此，以我弟故，生便富貴。釋氏願生王家，良有以也。」及太宗晚年，晉平王休
祐以狠戾致禍，建安王休仁以權逼不見容，巴陵王
休若素得人情，又以貲害。唯休範謹澀無才能，不為
物所向，故得自保，而常懷憂懼，恆慮禍及。及太宗晏
駕，主幼時艱，素族當權，近習秉政。休範自謂宗戚莫
二，應居宰輔。事既不至，怨憤彌結，招引勇士，繕治器
械。行人經過尋陽者，莫不降意折節，重加問遺。
〈闕二字〉

留則傾身接引，厚相資給，於是遠近同應，從者如歸。
朝廷知其有異志，密相防禦，雖未表形跡，而釁難已
成。母荀太妃薨，葬廬山，以示不還之志。解侍中。時夏
​
口闕鎮，朝議以居尋陽上流，欲樹置腹心，重其兵力。
元徽元年，乃以第五皇弟晉熙王燮為郢州刺史，長
史王奐行府州事，配以資力，出鎮夏口。慮為休範所
撥，留自太洑去，不過尋陽。休範大怒，欲舉兵襲朝廷，
密與典籤新蔡人許公輿謀之，表治城池，修起樓堞，
多解榜板，擬以備用。其年進位太尉。明年五月，遂舉
兵反虜，發百姓船乘，使軍隊稱力請受，付以榜解板，
合手裝治，二三日間，便悉整辦。率眾二萬，鐵騎數百
匹，發自尋陽。晝夜取道，書與袁粲、褚淵、劉秉曰：「夫治政任賢，宜親疏相輔，得其經緯，則結繩可及，失其規矩，則危亡可期。漢承戰國之餘，傷周室衰殄，立磐石之宗，而致七國之亂。魏革漢典，創於前失，遂使諸王絕朝聘之禮，是以根疏葉枯，政移異族。今宗室衰微，自昔未有，泰寧之世，足以為譬。孤子忝枝皇族，預關興毀，雖欲忘言，其可得乎！」高祖武皇帝升叡三光，滌
紛四表。太祖文皇帝欽明冠古，資乾承曆，秉鉞西服，
鳴鸞東京，搜賢選能，納奇賞異。孝武皇帝岐嶷天縱，
先機雷發，陵波靜亂，宏業中興，儲嗣不腆，遂貽禍難。
於時建安王以家難頻遘，宜立長主。明皇帝恢朗淵
懿，仁潤含遠，奉戴南面，允合天人。而太尉以年長居
卑，怨心形色。柳欣慰等規行不軌，事跡披猖。驃騎以
忤顏失旨，應對不順，在蕃刻削，怨結人鬼。先帝明於
號令，豈枉法為親，二王之釁，實自由己。但司徒、巴陵
王勞謙，為國中流事難，有不世之勳，奉時如天，事兄
猶父，非唯令友，信為國器。唐叔之忠，而受管、蔡之罪，
親戚哀憤，行路嗟歎。王地籍光潔，德厭民望，並無寸
罪，受斃讒邪。先帝穆於友于，留心親戚，去昔事平之
後，面受詔誨，禮則君臣，樂則兄弟，升級賜賞，動不移
年，撫尉孜孜，恆如不足。豈容一旦鬩牆，致此禍害，良
有由也。先帝寢疾彌年，體疲膳少，雖神照無虧，而慮
有失德，補闕拾遺，責在左右。於時出入臥內，唯有運
長道隆，群細無狀，因疾遘禍，見上不和，知無瘳拯，慮
晏駕之日，長王作輔，奪其寵柄，不得自專，是以內假
帝旨，外託朝議，諛辭詭貌，萬類千端，升進姦回，屠斥
賢哲，外矯天則，內誣人鬼。是以星紀違常，羲望失度。
昔魏顆擇命，《春秋》美之；秦穆殉良，《詩》有明刺。臣子之
節，得失必書，不及匡諫，猶以為罪。交間蒼蠅，驅扇禍
戮，爵以貨「重，才由貧輕，先帝舊人，無罪黜落，薦致鄉親，遍布朝省。諂諛親狎者，飛榮玉除，靜立貞粹者，柴門生草。事先關已，雖非必行，若不諮詢，雖是必抑。海內遠近，人誰不知，未解執事，不加斧鉞，遂致先帝有殺弟之名，醜聲遺於君父，格以古義，豈得為忠。」先帝
崩殂，若無天地，理痛常情，便應赴泣。但兄弟枉酷，已
陷讒細，孤子已下，復觸姦機。是以望陵墳而摧裂，想
鑾旂而抽慟。雖復才違寄寵，而地屬負荷，顧命之辰，
曾不見及，分崩之際，詔出兩豎，天誘其衷，得居乎外，
若受制群邪，則玉石同碎矣。以宇宙之基，一旦受制，
卑瑣劉氏家國，使小人處分，終古以來，未有斯酷。昔
石顯、曹節，方今為優，而望之、仲「舉，由以致弊。至於遭逢醜慝，豈有古今者乎！諸賢冑籍冠冕，世歷忠貞，位非恩樹，勳豈寵結？憂國勤王，社稷之鎮，豈可含縱讒凶，坐觀傾覆。自惟宋室未殞，得以推移者正內賴諸賢防勒姦軌，外有孤子，跨據中流，而人非金石，何能支久，使一虧落，則本根莫庇。當今主上幼沖，宜明典章，征虜之鎮，不」見慰省，逆旅往來，尚有顧眄，骨肉何
讎，逼使離隔，禽獸之心，橫生疑貳。經由此者，每加約
截，同惡相求，有若市賈。以孤子知其情狀，恆恐以此
乘之，鉗勒州郡，過見防禦。近遣西南二使，統內宣傳，
不容恐懼，即遣啟，并有別書，若以孤子有過，便應鳴
鼓見伐，如其不爾，宜令各有所歸。與殺不辜，憲有常
辟，三公之使，無罪而斬。鄙雖不肖天子之季父，卑小
主者，敢不如是乎？孤子承奉今上，如事先朝，夙宵恭
謹，散心雲日，晦望，表驛，相從。江衢有何虧違，頓至於
此？既已甘心，其可再乎？如往來所說，以孤子納士為
尤，此輩懼其身罪，豈為國計？在昔四豪，列國公子，猶
博引廣納，門客三千，況孤子位居鼎司，捍衛畿甸。且
今與昔異，咸所知也。狡虜陵掠江淮，侵逼，主上年穉，
宗室衰微，邪僭用命，親賢結舌，疆場嬰塗炭之苦，征
夫有勤役之勞，瓜時不代，齊猶致禍，「況長淮戍卒，歷年怨思，不務拓遠彊邊，而先事國君，親戚以此求心，何事非亂。」又以繕治盆壘，復致囂聲。自晉宋之災，積
貯百萬，孤子到鎮，曾「不數千里」，且修城池，整郭邑，為
治常理，復何足致嫌邪？若以中流清蕩，則任農夫不
應實力彊兵，作鎮姑熟，俱防寇害，豈得獨嫌於此？昔
成王之明，而為流言致惑，若使金縢不開，則周公無
以自保，樂毅歸趙，不忍謀燕，況孤子禮則君臣，恩猶
父子者乎？所以枕戈泣血，祇以兄弟之讎爾。觀其不
逞之「意，豈可限量，設使遂其虐志，諸君欲安坐得乎？」脣亡齒寒，理不難見。桂蠹必除，人邪必翦，枉突徙薪，
何勞多力。望「便執錄二豎，以謝冤魂，則先帝不失順悌之名，宋世無枉筆之史。」此州地居形要，路枕九江
​
控弦跨馬，越關而至，重氣輕死，排藪競出，練甲照水，
總戈成林，劋此纖隸，何患不克？但千鈞之「弩，不為鼷鼠發機，欲使薰蕕內辨，晉陽外息爾。功有所歸，不亦可乎！」便當投命有司，謝罪天闕，同奉溫凊，齊心庶事。
伊、霍之任，非君而誰？周召之職，頗以自許，左提右挈，
無愧古人。昔平勃剛斷，產祿早誅；張溫沬趄，文臺扼
腕。事之樞機，得失俄頃，往車今轍，庶無惑焉。近持此
意，申之沈攸，其憤難不解。諸王致此，既知禍原，銳然
奮發，蓄兵厲卒，以俟同舉。張興世發都日，受制凶黨，
揚颿直逝，遂不見遇。孤子近遣信申述姦禍，方大惆
惋，追恨前迷。比者信使每申勤款，王奐佐郢，兵權在
握，厥督屠狂，朝野嗟痛，猶父之怨，寧可與之比肩。孤
子此舉，增其忼慨，義之所勸，其應猶響。諸君或未得
此意，故先「告懷。徙倚一隅，遲及委問。孤子哀疾尫毀，窮盡無日。庶規史鰌，死不忘本。」臨紙荒哽，言不詮第。
大雷戍主杜道欣馳下告變。道欣至一宿，休範已至
新林，朝廷震動。平南將軍、齊王出次新亭壘，領軍將
軍劉勔、前兗州刺史沈懷明據石頭，征北將軍張永
屯白下，衛將軍袁粲、中軍褚淵、尚書左僕射劉秉等
入衛殿省。時事起倉卒，不暇得更處分，開南北二武
庫，隨將士意，取休範於新林步止及新亭壘，自臨城
南於臨滄。
〈闕〉
上，以數十人自衛。屯騎校尉黃回見其
可乘，乃偽往請降，并宣齊王意旨。休範大悅，以二子
「德宣」、「德嗣」付回與為質，至即斬之。回與越騎校尉張
敬兒直前斬休範首，持還，左右並奔散。初，休範自新
林分遣同黨杜耳、丁文豪、杜墨蠡等，直向朱雀門，休
範雖死，墨蠡等不相知聞王道隆率羽林兵在朱雀
門內，聞賊至，急召劉勔。勔自石頭來赴，仍進桁南，戰
敗死之。墨蠡等乘勝直入朱雀門，王道隆為亂兵所
殺。墨蠡等唱云遣隊士陳靈寶齎首詣臺，道逢賊，棄
首於水，挺身得達。雖唱云已平，而無以為據，眾愈疑
惑。張永棄眾於白下，沈懷明於石頭，奔散無軍。典籤
茅恬開東府納賊。墨蠡逕至杜姥宅，中書舍人孫「千齡開。」〈闕〉
明門出降，宮省恇擾，無復固志。時庫藏賞賜
已盡，皇太后、太妃剔取宮內金銀器物以充用，羽林
監陳顯達率所領於杜姥宅與墨蠡戰，破之。至宣陽
御道，諸賊一時奔散。斬墨蠡、文豪及同黨姜伯玉、柳
仲虔、任天助等。許公輿走還新茶，村民斬送之。晉熙
王奭自夏口遣軍平尋陽，德嗣弟青牛、智藏並伏誅。
詔建康、「秣陵二縣收斂諸軍，死者并殺賊屍，並加藏埋。」巴陵哀王休若
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「巴陵哀王休若，文帝第十九子也。孝建三年，年九歲，封巴陵王，食邑二千戶。大明二年，為冠軍將軍、南琅邪、臨淮二郡太守，徙南彭城、下邳二郡太守，將軍如故。四年，出為都督徐州諸軍事、刺史，將軍如故。增督豫州之梁郡，增邑千戶。明年，徵為散騎常侍、左右郎將、吳興太守。復徵為散騎常侍。太常未」拜，前廢帝永光元年遷左衛將軍。太宗泰始元年，遷
散騎常侍、中書令，領衛尉。未拜，復為左衛將軍，常侍、
衛尉如故。又未拜，出為使持節、都督會稽東陽永嘉
臨海新安五郡諸軍事、領安東將軍、會稽太守，率眾
東討。進督吳吳興晉陵三郡。尋加散騎常侍，進號衛
將軍，給鼓吹一部。又進督晉安。
〈闕二字〉
二郡諸軍事。二
年，遷梁、雍、南北秦四州荊州之竟陵隨二郡諸軍事、
寧蠻校尉、雍州刺史，持節、常侍、將軍如故，增邑二千
戶，受三百戶。前在會稽，錄事參軍陳郡謝沈以謟佞
事休若，多受賄賂。時內外戒嚴，普著褲褶。沈居母喪，
被起聲樂酣飲，不異吉人衣冠既無殊異，並不知沈
居喪，常自稱「孤子」，眾乃駭愕。休若坐與沈褻黷，致有
姦私，降號鎮西將軍，又進衛將軍，典籤夏寶期事。休
若無禮，繫獄，啟太宗殺之，慮不被許，啟未報，輒於獄
行刑。信反，果錮送，而寶期已死。上大怒，與休若《書》曰：
「孝建、大明中，汝敢行此耶？」使其母加杖三百，降號左
將軍，貶使持節、都督，為監，行雝州刺史，使寧蠻校尉，
削封五百戶。四年，遷使持節、都督湘州諸軍事、行湘
州刺史如故。六年，荊州刺史晉平王休祐入，以休若
監荊州事，進號征南將軍、湘州刺史，仍為都督荊、湘、
雝益梁寧南北秦八州諸軍事、征西將軍、荊州刺史，
持節如故。尋加散騎常侍，又進號征西大將軍、開府
儀同三司。七年，晉平王休祐被殺，建安王休仁見疑
哀邑，譌言，云有「至貴之表」，太宗以言報之，休若內甚
憂懼。會被徵，代休祐為都督南徐、南兗、徐、兗、青、冀六
州諸軍事、征北大將軍、南徐州刺史，持節、常侍、開府
如故。休若腹心將佐，咸謂還朝必有大禍，中兵參軍
京兆王敬先因陳不宜入，勸割據荊楚，以距朝廷，休
若偽許之。敬先既出，執錄馳使白太宗，敬先坐誅死。
休若至京口，建安王休仁又見害，益懷危慮。上以休
若和善，能諧輯物情，慮將來傾幼主，欲遣使殺之。慮
不奉詔，徵入朝。又恐猜駭，乃偽遷休若為都督江、郢、
司、廣交豫州之西陽新蔡晉熙湘州之始興四郡諸
​
軍事、車騎大將軍、江州刺史，持節、常侍、開府如故。徵
還，召拜手書，殷勤使赴。七月七日，即於第賜死，時年
二十四。贈侍中、司空，持節、都督、刺史如故，給班劍二
十人，三望車一乘。休若既死，上與驃騎大將軍桂陽
王休範《書》曰：「外間有一師，姓徐名紹之，狀如狂病，自云為塗步郎所使。去三月中，忽云神語道，巴陵王應作天子，汝使巴陵王密知之。」於是師便訪覓休若左
右人，不能得東宮典書姓何者，相識數去來。師解神
語，東宮典書具道神語。東宮典書答云：「我識巴陵間一左右，當為汝向道。」數日，東宮典書復來，師云：「我已為汝語巴陵左右」，道因達巴陵，巴陵具知云：莫聲，但
聽。又頃者史官奏天文占侯，頗云休若應挾異端，神
道芒昧，乃不可全信。然前後相準，略亦不無髣髴且
帖肆間。自大明以來，有「若好」之謠，於今未止。詔若百
重章句，皆配以美辭美事，諸不逞之徒，咸云必是休
若。休若且知道路有異音，里巷有「若好」之謠。在西已
奇懼，致王敬先吐猖狂之言。近休祐、休仁被誅，休若
彌不自安。又左右多是不相當負罪之徒，恆說以道
路之言叩動之，相與唱云：「萬民之心屬在休」，若感激
其意，尋休若從來心跡，殊有可嫌。劉亮問高㳄祖：「汝一應識此人，當給休若。休若在東縱恣群下無本末，還朝被貶，爵位小退。」㳄祖被亮使歸，過問訊，大泣，語
㳄祖云：「我東行是一段功，在郡橫為群小輩過失，大被貶降，我實憤怨，不解劉輔國何意不作？」㳄祖答云：
「劉輔國蒙朝廷生成之恩，豈容有此理。」推此，已是有
奇意。吾使諸王在蕃，正令優游而已，本不以武事。而
休若在西，廣召弓馬健兒，都不啟聞，又戾道明等昔
親為賊，罪應萬死。休若至西，大信遇之，乃潛將往，不
啟京。吾知汝意，謂休若處奉，因事事何如？心跡既不
復可測，因其還朝，在第與書，事事詰請，於內許密自
引分狀，如暴疾致故，差得於其名位及見子悉得全
也。休若既是汝弟，使其狼心得申者，汝得守冶城邊
作太尉公邪？非但事關計，亦於汝甚切。汝可密白荀
太妃，令知廬江王禕昔在西州，故上云「冶城邊」也。休
若子沖，始襲封，順帝昇明三年薨。會齊受禪，國除。

長沙悼王瑾
[
编辑
]

按《宋書長沙景王傳》，景王道憐子成王義欣，義欣子
悼王瑾，字彥喻，官至太子屯騎校尉，三十年為元凶
所殺，世祖即位，追贈散騎常侍。子粲早夭，粲弟纂，字
元績嗣，官至步兵校尉，順帝昇明二年薨，會齊受禪，
國除。瑾弟祗，字彥期，大明中為中書郎，太宰江夏王
義恭領中書監，服親不得相臨，表求解職。世祖詔曰：
「昔二王兩謝，俱至崇禮。自今三臺五省，悉同此例。」太
宗初，為南兗州刺史、都官尚書，謀應晉安王子勛為
逆，伏誅。祗弟楷，祕書郎，為元凶所殺，追贈通直郎。楷
弟瞻，晉安太守，與子勛同逆，伏誅。瞻弟韞，字彥文，步
兵校尉、宣城太守。子勛為亂，大眾屯據鵲尾，攻逼宣
城。於時四方牧守，莫不同逆，唯韞棄「郡赴朝廷。」太宗
嘉其誠，以為黃門郎、太子中庶子、侍中，加荊湘州南
兗州刺史、吳興太守、侍中，領左軍將軍。又改領驍騎
將軍、撫軍將軍、雍州刺史，侍中，領右衛將軍。改領左
衛將軍、散騎常侍、中領軍。昇明二年，謀反伏誅。韞人
才凡鄙，以有宣城之勳，特為太宗所寵。在湘州及雍
州，使善畫者圖其出行鹵簿羽儀，常自披翫。常以此
圖示征西將軍蔡興宗，興宗戲之，陽若不解。畫者指
韞形像問曰：「此何人而在轝上？」韞曰：「此正是我。」其庸
鄙如此。韞弟弼，武昌太守，亦與子勛同逆，伏誅。弟鑒，
員外散騎侍郎，早卒。鑒弟勰，字彥龢，侍中、吳興太守，
後廢帝元徽元年卒。勰弟顥，字彥明，侍中、左衛將軍、
冠軍將軍、吳興太守。未拜，元徽四年卒，追贈右將軍。
顥弟述，東陽太守，黃門郎，與從弟秉同逆，事敗走白
山，追禽伏誅。

建陵忠侯襲
[
编辑
]

按《宋書長沙景王傳》：「景王道憐子桂陽恭侯義融，義融子孝侯覬。覬弟襲，字茂德，太子舍人，安成太守晉安王子勛為逆，襲據郡距之，勛遣軍攻圍，不能下。太宗嘉之，以為郢州刺史，封建陵縣侯，食邑五百戶。建陵縣屬蒼梧郡，以道遠改封臨澧縣侯。太始六年，卒於中護軍，追贈護軍將軍，加散騎常侍，諡曰忠侯。」襲
亦庸鄙，在郢州，暑月露㡓上聽事，綱紀正伏，閤怪之，
訪問乃知。襲子旻嗣。昇明二年，改封東昌縣侯，與兄
晃俱伏誅。襲弟彪，祕書郎。彪弟寔，太子舍人，並早卒。
寔弟爽，海陵太守。

臨武悼侯恢　宜陽王愷
[
编辑
]

按《宋書南郡王傳》：「南郡王義宣子恢，字景度，既嫡長，少而辯慧，義宣甚愛重之。年十一，拜南譙王世子，除給事中。義宣為荊州，常停都邑，太祖欲令遷西，乃以為河東太守，加寧朔將軍。頃之，徵為黃門侍郎。元凶弒立，恢為侍中。義宣起義，劭收恢及弟愷、惔、悰、憬。」繫於外，散騎郎沈煥防守之。煥密有歸順意，謂恢等
曰：「禍福與諸郎同之，願勿憂。」及臧質自白下，上趨廣
​
莫門，劭令煥殺恢等。煥乃解其桎梏，率所領數十人，
與恢等向廣莫門。欲出，門者拒之。煥曰：「臧公已至，凶人走矣。此司空諸郎，並能為諸君得富貴，非徒免禍而已，勿相留。」亦值質至，因以得出。恢至新亭，即除侍
中。俄遷侍中、散騎常侍、西中郎將、湘州刺史。義宣并
領湘州，轉恢侍中，領衛尉。晉氏過江，不置城門校尉
及衛尉官。孝武欲重城禁，故復置衛尉卿。衛尉之置，
自恢始也。轉右衛將軍，侍中如故。義宣舉兵反，恢與
兄弟姊妹一時逃亡。恢藏江寧民陳銑家，有告之者，
錄付廷尉。恢子善藏與恢俱死。愷字景穆，生而養於
宮內，寵均皇子。十歲，封宜陽縣侯，仍為建威將軍、南
彭城、沛二郡太守，遷步兵校尉，轉黃門侍郎、太子中
庶子，領長水校尉。元凶以愷為散騎常侍，世祖以為
祕書監，未拜，遷輔國將軍、南彭城、下邳二郡太守。其
年，轉五兵尚書，進爵為王。義宣《反問》至，愷於尚書寺
內著婦人衣，乘問訊車，投臨汝公蓋詡，詡於妻室內
為地窟藏之，事覺，收付廷尉，詡伏誅。恢封臨武縣侯，
年十八卒，諡曰悼侯。悰封湘南縣侯，憬封祁陽縣侯。
