←
 
經濟彙編 食貨典 第二百八十二卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百八十三卷

經濟彙編 食貨典 第二百八十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第二百八十三卷目錄

　酒部雜錄

　酒部外編

食貨典第二百八十三卷

酒部雜錄
[
编辑
]

《易經坎卦六四》：「樽酒，簋貳用缶，納約自牖，終無咎。」按
程傳：「一樽之酒，二簋之食，復以瓦缶為器，質之至也。」
〈本義〉
「樽酒簋」為一句，「貳用缶」為一句。貳，益之也。《大全》、吳
氏曰：「以尊盛酒，以簋盛食，又以缶盛酒，貳其尊。」虞翻
云：「貳，副也。禮有副尊，故貳用缶。」按《周官》大祭三貳，皆
有酌數，皆有器量。鄭氏注謂酌器所用，注尊中者，缶
即酌器也，為尊之副，尊中之酒不滿，則酌此器之酒
以益之也。

《未濟》上九，有孚于飲酒，無咎。濡其首，有孚，失是。《象》曰：
「飲酒濡首」，亦不知節也。按：《程傳》，未濟之極，至誠安于
義命而自樂，則可無咎矣。飲酒，自樂也，若從樂而耽
肆過禮，至濡其首，亦非能安其處也。誠齋楊氏曰：《既
濟》上六之濡首者，水也。《未濟》上九之濡首者，非水也，
酒也。水之溺人，溺其一身；酒之溺人，溺其心，以及其
「天下國家」，故洚水之害，小于儀狄之酒；禹惡旨酒之
功，大于《平洚水》。

《書經五子之歌》其二曰：「訓有之，內作色荒，外作禽荒。甘酒嗜音，峻宇雕牆。有一於此，未或不亡。」
《說命》：「王曰：若作酒醴，爾惟麴糵。」《詩經邶風柏舟》篇：「微我無酒，以敖以遊。」
《豳風·七月》篇：「朋酒斯饗。」〈注〉
兩尊曰「朋。」
《小雅·鹿鳴》篇：「我有旨酒，嘉賓式燕以敖。」〈又〉
「我有《旨酒》」，
以燕樂嘉賓之心。

《伐木》篇：「伐木許許，釃酒有藇。」〈註〉
釃酒者，或以筐，或以
草泲之而去其糟也。《禮》所謂「縮酌用茅」是也。藇，美貌。

〈大全〉
引《禮記郊特牲篇》注，謂泲之以茅，縮去滓也。或問：
縮酌用茅，恐茅乃以酹。朱子曰：某亦疑今人用茅縮
酒。古人芻狗，乃酹酒之物，則茅之縮酒，乃今人榨酒
也。想古人不肯用絹帛，故以茅縮酒也。

「伐木于阪」，釃酒有衍。
〈註〉
衍，多也。

有酒湑我，無酒酤我。
〈又〉
迨我暇矣，飲此湑矣。
〈註〉
湑，亦
釃也；酤，買也。
〈大全〉
毛氏曰：以筐曰釃，以藪曰湑。孔氏曰：
「筐，竹器也；藪，草也。釃酒者或用筐，或用草，于今猶然。」《魚麗》篇：「君子有酒旨且多。」〈又〉
君子有酒多且旨，
〈又〉
君
子有酒旨且有，

《嘉魚》篇：「君子有酒，嘉賓式燕以樂。」〈又〉
君子有酒，嘉賓
式燕以衎。
〈又〉
君子有酒，嘉賓式燕綏之。
〈又〉
君子有酒，
嘉賓式《燕。又》思

《正月篇》：「彼有旨酒，又有嘉殽。洽比其鄰，昏姻孔云。」《小宛》篇：「人之齊聖，飲酒溫克。彼昏不知，壹醉日富。各敬爾儀，天命不又。」〈注〉
時王以酒敗德，臣下化之，故此
兄弟相戒，首以為說。

《大東》篇：「或以其酒，不以其漿。」〈注〉
言東人或餽之以酒，
而西人曾不以為漿。

維北有斗，不可以挹酒漿。

《北山》篇：「或湛樂飲酒。」
《桑扈》篇：「兕觥其觩，旨酒思柔。」
《頍弁》篇：「爾酒既旨，爾殽既嘉。」
《車舝》篇：「雖無旨酒，式飲庶幾。」
《瓠葉》篇：「君子有酒，酌言嘗之。」〈又〉
君子有酒，酌言獻之。

〈又〉
君子有酒，酌言酢之。
〈又〉
君子有酒，酌言酬之。
〈大全〉
朱
子曰：「主人酌以獻賓曰獻。賓酢主人，主人又自飲而復飲賓曰酬。其主人又自飲者，是導賓使飲也。但賓受之，卻不飲奠于席前。」
《大雅·行葦》篇：「酒醴維醹。」〈注〉
醹，厚也。

《既醉》篇：「既醉以酒，既飽以德。」
《鳧鷖篇》「爾酒既清。」〈又〉
爾酒既多。
〈又〉
爾酒既湑。
〈注〉
酒之
泲者也。

旨酒欣欣，燔炙芬芬。
〈注〉
《欣》欣，樂也。

《韓奕篇》：「顯父餞之，清酒百壺。」
《周頌·豐年》篇：「為酒為醴，烝畀祖妣，以洽百禮。」
《魯頌泮水》篇：「魯侯戾止，在泮飲酒。既飲旨酒，永錫難老。」
《商頌·烈祖》篇：「既載清酤。」〈注〉
酤，酒也。

《禮記·曲禮》：「凡進食之禮，酒漿處右。」〈注〉
處羹之右，卑客
則或酒或漿，尊客則左酒右漿。

《王制》：「諸侯賜圭瓚，然後為鬯。未賜圭瓚，則資鬯于天子。」
《玉藻》：「君若賜之爵，則越席再拜稽首受，登席祭之，飲卒爵而俟。君卒爵，然後授虛爵。君子之飲酒也，受一​爵而色洒如也。一爵而言言斯，禮已。三爵而油油以退，退則坐取屨，隱辟而後屨。」〈又〉
凡尊，必尚元酒。
《周禮：秋官》：萍氏：「掌國之水禁，幾酒、謹酒。」〈訂義〉
鄭康成曰：
萍氏主水禁，萍之草無根而浮，取名于其不沈溺。劉
氏曰：《神農書》曰『萍能勝酒，欲其制之也』。」黃氏曰：幾酒，
苛察之也，宜若絕之謹酒，為其不能不用也。萍氏掌
水禁而使禁酒，亦水之害人者也，故為之設禁焉。
《左傳》桓公六年，隨侯追楚師，季梁止之曰：「先王先成民而後致力于神，故奉酒醴以告曰：嘉栗旨酒。」謂其
上下皆有嘉德，而無違心也。所謂馨香，無讒慝也。
「《春秋元命苞》：酒旗，主上尊酒，所以侑神也。《春秋說題辭》：「酒之言乳也，所以策身扶老。」
《春秋緯》：凡黍為酒，陽據陰力能動，故以麴釀黍為酒。
《韓子外儲說》：左夫少者侍長者飲，長者飲，亦自飲也。
一曰：魯人有自喜者，見長年飲酒不能釂，則唾之，亦
效唾之。一曰：宋人有少者，亦欲效善見長者飲無餘，
非斟酒飲也，而欲盡之。

《呂氏春秋·本生篇》：「肥肉厚酒，務以自強，命曰爛腸之食。」
《貴生篇》：「嗜酒者，非敗酒之謂也。」
《史記貨殖傳》：「通邑大都酤，一歲千釀。」〈注〉
《正義》曰：釀千
甕，酤，醯醋，云「酒酤。」
《禮書》：「大羹元酒」，所以防其淫侈。

《樂書》：「夫豢豕為酒，非以為禍也。而獄訟益煩，則酒之流生禍也。是故先王因為酒禮，一獻之禮，賓主百拜，終日飲酒而不得醉焉。此先王之所以備酒禍也。故酒食者，所以合歡也。」
《漢書平當傳》：「當為丞相，上書乞骸骨，賜養米一上尊，酒十石。」〈注〉
如淳曰：「律，稻米一斗，得酒一斗為上尊，稷米一斗，得酒一斗為中尊，粟米一斗，得酒一斗為下尊。」師古曰：「稷即粟也，中尊者宜為黍米，不當言稷。且作酒自有澆淳之異，為上中下耳，非必繫之米。」〈
按稷今所

「謂大黃米；粟，今所謂小黃米也。大黃米之粘者為黍，不粘者為稷。黍可為酒，稷不可為酒；小黃米之粘者為秫，不粘者為粟。秫可為酒，粟不可為酒。」 如《注》引《律》言稷粟即大小黃米之分耳。師古謂稷宜為黍，則粟亦宜為秫，乃云稷即粟，誤也。至云「作酒自有澆淳，非繫之米」 ，則不然。蓋酒之澆淳，一繫米之多寡，一繫米之高下。今米皆一斗，則多寡均，其澆淳正在米。今酒以稻米之糯者為上，大黃米次之，小黃米又次之，如所引《律》未可也。
〉

《韓詩外傳》：「夫飲之禮，不脫履而即序者，謂之禮；跣足上坐者，謂之宴；能飲者飲之，不能飲者已，謂之醧；齊顏色，均眾寡，謂之沈；閉門不出者，謂之湎。故君子可以宴，可以醧，不可以沈，不可以湎。」
《焦氏易林》：「坎之兌酒為歡伯，除憂成樂，福喜入門，與君相索，使我有得。」
《夬之離》，南國盛茂。黍稷醴酒，可以饗養。樂我嘉祐，
淮南萬畢術。酒薄復厚，漬以英蒲。
〈注〉
斷蒲漬酒中即
厚。

枚乘《七發》：「蘭英之酒，酌以滌口。」
《揚子》日：「昃不飲酒，酒必酸。賓主百拜而酒三行，不已華乎？」
《黃石公記》：「昔者良將用兵，人有餽一簞醪者，使投之于河，令將士迎流而飲之。夫簞醪不能味一河水，三軍思為之死，非滋味及之也。」
《後漢書西域傳》：「栗弋國出眾果，其土水美，故葡萄酒特有名焉。」
《洞冥記》：「瑤琨去玉門九萬里，有碧草如麥，割之以釀酒，則味如醇酎，飲一合三旬不醒，但飲甜水，隨飲而醒。」
有遠飛雞，夕則還依人，曉則絕飛四海，朝往夕還。常
銜桂枝之實歸于南山，或落地而生，高七八尺。眾仙
奇愛之，剉以釀酒，名曰「桂醪。」嘗一滴，舉體如金色。陸
通嘗餌黃桂之酒。

《論衡東風至》「酒湛溢。」按酒味酸，從東方木也，味酸故
酒湛溢也。

「文王飲酒千鍾，孔子百觚。」聖人胸腹小大與人均等，
若飲千鍾，宜食百牛，能飲百觚，則能食十羊。使文王
身如防風，孔子身如長狄。文王，孔子率禮之人，垂譽
後世，豈千鍾百觚耶？紂車行酒，騎行炙，二十日為一
夜。按：紂以酒為池，因謂車行酒；以肉為林，因謂騎行
炙耳。或是覆酒滂沱於地，因以為池；釀酒積糟，因以
為丘。懸肉似林，因言《肉林》也。

張衡《七辨》「元酒白醴，葡葡竹葉。」
《三輔黃圖》：秦酒池，在長安故城中。《廟記》曰：「長樂宮中有魚池、酒池，池上有肉炙樹。秦始皇造漢武行舟于池中，酒池北起臺，天子于上觀牛飲者三千人。」又曰：
武帝常欲夸羌胡，飲以鐵盃，重不能舉，皆抵牛飲。《西
征賦》云：「酒池監于商辛，追覆車而不悟。」
崔寔《四民月令》：「正月旦，進椒酒，降神畢，各舉椒酒于其家長。」
《三國魏志東夷傳》：「高句麗國，其人清潔自喜，善藏釀。」「倭人國，其人性嗜酒。」
諸葛亮《誡子書》：「夫酒之設，合禮致情，適體歸性，禮終​而退，此和之至也。主意未殫，賓有餘豪，可以至醉，無致于亂。」
《秦子》：「今人知涉川必溺，而忘酒醴之荒性。」
魏文帝與朝臣詔「葡萄釀以為酒，過之流涎咽唾，況親飲之。」
《典論》：「酒以成禮，過則敗德。」
曹植《七啟》：「乃有春清縹酒，康狄所營。應化則變，感氣而成。彈徵則苦發，扣宮則甘生。于是盛以翠樽，酌以雕觴。浮蟻鼎沸，酷烈馨香。可以和神，可以娛腸。」王粲《七釋》：「凍縹元酎，醴白腐清。」
應璩文：酌彼春酒，上得供養親老，下得溫飽妻子。
《世語》：「烏桓東胡俗能作白酒，而不知作麴糵，常仰中國。」
《博物志》：「胡椒酒，古人於歲朝飲之。」
西域有葡萄酒，積年不敗。彼俗云：「可十年飲之，醉，彌月乃解。」
人中酒不解，治之以湯，自漬即愈。湯亦作酒氣味也。
《成公綏七唱》：「秦無清醴，先和宜醇。香旗九醞，淵清十旬。」
傅元《七謨》，白醴《九成》。元醞清醇，泛華浮蟻。苞苦含辛，
陸機《七徵》。秋醪春醞，明酒九成。

《張協七命》「荊南，烏程豫北。竹葉浮蟻，星沸飛華蓱接。元石嘗其味，儀氏進其法。傾罍一朝，可以沈湎千日單醪投川，可使三軍告捷。」
《風土記》：「酒則星陳郡列春醞夏成。珠連波泛瀾澈神清。」
《郭子》：「三日不飲酒，覺形神不復和，酒自引人入勝地耳。」
《抱朴子》：「管輅頓傾三斗，而清辨綺粲；揚雄酒不離口，而太元乃就。」
《西京雜記》：梁人名酒曰「金漿醪。」
《吳錄》：「長城若下酒，有若溪，南曰上若，北曰下若」，並有
村，村人取若下水以釀酒，醇美勝雲陽。
〈又〉
宜春泉水
《地道記》曰：「宜春縣出美酒，隨歲貢上。」
《幽明錄》：東萊人性靈，常作酒，多醇醪而忽更清。
《荊州記》：永安宮西有巴鄉村，善釀酒，謂之「巴鄉清。」〈又〉

桂陽東界俠公山，下有淥溪源，官常取此水為酒。
〈又〉

《桂陽》一郡。程鄉有《酒官》。

《魏書勿吉國傳》：「勿吉國嚼米醞酒，飲能至醉。」
《水經注》：平陽民有姓劉名墮者，宿擅工釀，採挹河流，
醞成芳酎。懸食同枯枝之年，排於桑落之辰，故酒得
其名矣。然香醑之色，清白若滫漿焉。別調氤氳，不與
他同，蘭薰麝越，自成馨逸，方土之貢，選最佳酌矣。自
王公庶友牽拂相招者，每云索郎有顧，思同旅語，索
郎反語為桑落也。更為籍徵之雋句，中書之英談。
巴鄉村，村人善釀酒，故俗稱「巴鄉清。」
《隋書流求國傳》：「以木汁為酢，釀米麪為酒，其味甚薄。凡有宴會，執酒者必待呼名而後飲，上王酒者亦呼王名，銜盃共飲，頗同突厥。」
《西域·高昌國傳》：「高昌國多葡萄酒。」
《赤土國傳》：「赤土國以甘蔗作酒，雜以紫瓜根，酒色黃赤，味亦香美，亦名椰漿為酒。」
《唐書吐蕃傳》，「其俗手捧酒漿以飲，飲酒不得及亂。」《西域傳》：党項取麥他國，以釀酒。

《南蠻傳》：「馬留人，取檳榔瀋為酒。」
《林邑國》，傳俗以檳榔汁為酒。

《訶陵國》，傳俗以椰樹花為酒。其樹生花，長三尺餘，大
如人腦，割之收汗以成酒，味甘，飲之亦醉。

《高昌傳》：「其國穀麥歲再熟，有葡萄酒。」
《党項羌傳》，「求大麥於他界，醞以為酒。」
《脈經》「短疾而滑」，酒病。
〈又〉
浮而細滑，傷飲。

《初學記》：「關中有酒名白薄。」
《食經》「坐客酒」者，平旦釀食時熟，坐客待酒熟，故以為
名。

夏雞鳴酒法秫米二升作糜，麴三升，以水五升攪之，
封頭，今日作，明日雞鳴時熟。

《龍城錄》：魏左相能治酒，有名曰「醹淥翠濤。」常以大金
罌中盛貯，十年飲不歇，其味即世所未有。太宗文皇
帝嘗有詩賜公，稱。
淥勝蘭生，翠濤過玉薤。千日醉
不醒，十年味不敗。蘭生即漢武百味旨酒也。玉薤，煬
帝酒名。公此酒本學釀於西人，豈非得大宛之法，司
馬遷所謂「富人藏萬石葡萄酒，數十歲不敗」者乎？
李肇命酒為「郎官清」，劉跋命酒為玉友唐子西名酒
之和者曰「養生主」，勁者曰《齊物論》，楊誠齋名酒之和
者曰「金盤露」，勁者曰椒《花雨》。

《醉鄉日月》：「或有勇於牛飲者，以巨觥沃之，既撼狂花凋病葉。」飲流謂目睚者為狂花，目睡者為病葉。
〈又〉
《酒
徒》謂不飲者，歡場之害焉。

《長慶集》：杭州其俗釀酒趁梨花時熟，號「梨花春。」故白
公《杭州春望》詩云：「紅袖織綾誇柿蔕，青旗沽酒趁梨花​《白孔六帖》：「糯米一斗，得酒一斗為上樽，稷米一斗，得酒一斗為中樽，粟米一斗，得酒一斗為下樽。」
《唐國史補》：鄭人以滎水釀酒，近邑與遠郊，美數倍。
古之飲酒，有盃盤狼籍，「揚觶絕纓」之說，甚則甚矣，然
未有言其法者。國朝麟德中，璧州刺史鄧弘慶始創
平、索、看、「精」四字令，至李稍雲而大備，自上及下，以為
宜然。大抵有律令，有頭盤，有拋打，蓋工于舉場，而盛
于使幕衣冠有男女雜履舄者，有長幼同燈燭者。外
府則立將校而坐婦人，其弊如此。又有擊毬畋獵之
樂，皆溺人者也。

酒則有郢州之富水，烏程之若下，滎陽之《土窟春》，富
平之石凍春，劍南之燒春，河東之乾和葡萄，嶺南之
《靈谿博羅》，宜城之九醞，潯陽之《湓水》，京城之《西市腔》
《蝦蟆陵》《郎官清》《阿婆清》。又有三勒漿類酒法，出波斯。
三勒者，謂菴摩勒、毗梨勒、訶梨勒。

《投荒雜錄》：南方飲酒，即實酒滿瓮，泥其上，以火燒方
熟，不然不中飲。既燒即揭瓶趨虛，泥固猶存。沽者無
所知其美惡，就泥上鑽小穴可容著，以細筩插穴中，
沽者就吮筩上，以嘗酒味，俗謂之「滴淋。」無賴小民，空
手入市，遍就酒家滴淋，皆言不中，取醉而還。

《酉陽雜俎》：「稅波斯、拂林等國米及草子，釀於肉汁之中，經數日即變成酒，飲之可醉。」
《醉仙圖記》：「凡醉有所宜：醉花宜晝，襲其光也；醉雪宜夜，消其潔也；醉樓宜暑，資其清也；醉水宜秋，泛其爽也。」
《祿州俗》釀宜趁梨花時，熟號「梨花春。」
《雲仙雜記》：「飲酒者嚼雞舌香則量廣，浸半天，回則不醉。」
酒席之士九吐而不減其量者，為「酒神。」
《五代史·四夷附錄》：「鐵甸人能釀糜為酒，醉則縛之而睡，醒而後解，不然則殺人。」
《于闐》國以葡萄為酒，又有「紫酒」青酒，不知其所釀，而
味尤美。

《三禮圖》：「射」為罰爵名。豐作人形。豐，國名。其君以酒亡，
因戴盂以戒酒。故崔駰《酒箴》云：「豐侯沈酒，荷罌負缶。自僇於世，圖形戒後。」
《續博物志》：以清水漱口，飲酒至斗不亂。或曰：「酒毒自齒入也。」
《宋史外國傳》：「占城國地不產茶，亦不知醞釀之法，止飲椰子酒。」
三佛齊國，其地頗類中土。有花酒、椰子酒、檳榔酒、蜜
酒，皆非麴糵所醞，飲之亦醉。
《闍婆國》飲食豐潔，其酒出於椰子及蝦蝚丹樹。蝦蝚
丹樹，華人未嘗見，或以桄榔、檳榔釀成，亦甚香美。昏
聘之資，先以椰子酒，檳榔次之，指環又次之。

《清異錄》：置之瓶中酒也，酌于盃，注于腸，善惡喜怒交
矣，禍福得失岐矣。倘夫性昏志亂，膽脹身狂，平日不
敢為者為之，平日不容為者為之，言騰煙焰，事墮穽
機，是豈聖人賢人乎？一言蔽之曰：「禍泉」而已。

嗜飲者，無早晚，無寒暑。樂固醉，愁亦如之；閒固醉，忙
亦如之。肴核有無，醪醴善否，一不問；典當抽那，借貸
賒荷，一不卹。日必飲，飲必醉，醉不厭，貧不悔，俗號「瓶盞病。」遍揭《本草》，細檢《素問》，只無此一種藥。

《墨客揮犀》，詩人多用方言。南人謂睡美為黑甜，飲酒
為軟飽。故東坡詩曰：「三盃軟飽後，一枕黑甜餘。」《懶真子》：蘇秀道中有地名五木，出佳酒，故人以五木
名之。然白樂天為杭州太守日，有詩序云：錢湖州以
若下酒，李蘇州以五酘酒相次寄到，詩云：「勞將若下忘憂物，寄與江城愛酒翁。鐺腳三州何處會，甕頭一盞幾時同？傾如竹葉盈樽綠，飲作桃花上面紅。莫怪慇懃最相憶，曾陪西省與南宮。」僕嘗以此問于僕之
七舅氏云：「酘字與羖同意，乃今之羊羔兒酒也。詳其詩意，當以五羔為之，以是酒名，故從酉云。樂天詩云：『竹葉盈樽綠』。」謂若下酒，取竹有綠之意也。「桃花上面紅」，謂五酘酒，取桃花五葉也。後人不知，轉其名為五
木，蓋失之矣。僕檢韻中「酘」字，乃竇同音，注云「重釀酒也。」恐酘難轉而為木。

《夢溪筆談》：「漢人有飲酒，一石不亂。」予以制酒法較之，
每粗米二斛，釀成酒六斛六斗。今酒之至醨者，每秫
一斛，不過成酒一斛五斗。若如漢法，則粗有酒氣而
已。能飲者飲多不亂，宜無足怪。然漢之一斛，亦是今
之二斗七升，人之腹中亦何容置二斗七升水耶？或
謂石乃鈞石之石百二十斤，以今秤計之，當三十二
斤，亦今之三斗酒也。于定國「飲酒數石不亂」，疑無此
理。

《續筆記》：梅宛陵詩：「好用案酒，俗言下酒也。」出陸機《草
木疏》。「荇，接，余也。白莖，葉紫赤，圓徑寸餘，浮水上，根在水底，與之深淺，莖大如釵股，上青下白，煮其白莖，以苦酒浸之，脆美可案酒。」今北方多言案酒。

東坡《志林》：僧謂酒為「般若湯」，謂魚為「水梭花，雞為鑽籬菜」，竟無所益，但欺而已。世常有之，人有為不義而
​
文之以美名者，與此何異哉！

退之詩曰：「百年未滿不得死，且可懃買拋青春。」《國史
補》云：「酒有郢之富春，烏程之若下春，滎陽之土窟春，富平之石凍春，劍南之燒春。」杜子美亦云：「聞道雲安麴米春，才傾一盞便醺人。」裴鉶作《傳奇》記裴航事，亦
有酒名「松醪春。」乃知唐人名酒多以春，則「拋青春」亦
是酒名也。

東坡《飲酒說》：「歐公盛年能飲百盞，然常為張安道所困。梅聖俞亦能飲百許盞，然醉即高叉手，而語彌溫謹。此亦知所不足而勉之，非善飲者也。」
《湘素雜記》：景文公詩云：「鏤管喜傳吟處筆，白波催卷醉時杯。」讀此詩不曉白波事。及觀《資暇集》云：「飲酒之卷白波，蓋起于東漢，既擒白波賊，戮之如卷席然，故酒席倣之，以快人情氣也。」疑出于此。余恐其不然，蓋
白者，罰爵之名，飲有不盡者，則以此爵罰之。故班固
《敘傳》云：「諸侍中皆引滿舉白。」左太沖《吳都賦》云：「飛觴舉白。」註云：行觴疾如飛也。大白，杯名。又魏文侯與大
夫飲酒，令曰：「不釂者浮以大白。于是公乘不仁，舉白浮君。」所謂卷白波者，蓋卷白上之酒波耳，言其飲酒
之快也。故景文公以白波對鏤管者，誠有謂焉。按《漢
書》：「黃巾餘黨復起西河白波谷，號曰白波賊，眾十餘萬。」
《芥隱筆記》：丁晉公對真廟：唐酒價以三百，亦出于一
時耳。若李白「金樽清酒斗十千」，白樂天「共把十千酤，一斗又軟美，仇家酒十千，方得斗又十千，一斗猶賒飲，何況官供不著錢。」又崔輔國「與酤一斗酒，恰用十千錢。」
《雞肋編》：白樂天詩云：「歲盞能推藍尾酒，辛盤先勸膠牙餳。」又云：「三盞藍尾酒，一楪膠牙餳。」而東坡亦云：「藍尾忽驚新火後，遨頭要及院花前。」余嘗見唐小說載：
有翁姥共食一餅，忽有客至，云：「使秀才婪泥。」于是二
人所啖甚微，末乃授客，其得獨多，故用貪婪之字。如
「歲盞屠蘇酒」，是飲至老大最後所為多，則亦有貪婪
之意以餳膠牙，俗亦于歲旦琥珀餳，以驗齒之堅脫，
然或用餃子然。二者見之。唐之寒食，與今世異乎？
《明道雜志》王黃州詩云：「刺史好詩兼好酒，山民名醉又名吟。」而黃州呼醉為沮，呼吟為垠，不知呼醉吟竟
是何名也。黃州廝役多無名，止以第行為稱，而便稱
為名。余自罷守宣城，至今且二年，所過「州府數十，而有佳酒者，不過三四處。高郵酒最佳，幾似內法。問之其匠，故內庫匠也。其次陳州瓊液酒」，陳輔郡之雄，自
宜有佳匠。其次乃黃州酒，可亞瓊液而差薄，此謫官
中一幸也。平生飲徒，大抵止能飲五升已上，未有至
斗者。惟劉仲平學士、楊器之朝奉，能大杯滿釂，然不
過六七升醉矣。晁無咎與余酒量正敵，每相遇，兩人
對飲。輒盡一斗，纔微醺耳。

《石林詩話》：白樂天詩：「三杯藍尾酒，一楪膠牙餳。」唐人
言藍尾多不同，「藍」字多作啉，云出於侯白《酒律》，謂酒
巡匝末坐者，連飲三盃為藍尾。蓋末坐遠，酒行到常
遲，故連飲以慰之。以啉為貪婪之意。或謂啉為
「如鐵入火，貴出其色。」此尤無稽，則唐人自不能曉此義。
晉人多言飲酒有至沈醉者，其意未必真在于酒。蓋
時方艱難，人各懼禍，惟托于醉，可以疏遠世，故陳平、
曹參以來，俱用此策。

《漢書》記陳平于劉項未判之際，日飲醇酒戲婦人，是
豈真好飲耶？曹參雖與此異，然方欲解秦煩苛，付之
清淨，以酒杜人，亦是一術。

《石林四筆》名生於實，凡物皆然。以斛為石，不知起何
時，自漢以來始見之。石本五權之名，漢制重百二十
斤為石，非量名也。以之取民賦祿，如二千石之類。以
穀百二十斤為斛，猶之可也。若酒言石，酒之多少，本
不係穀數，從其取之醇醨。以今准之，酒之醇者，斛止
取七斗或六斗，而醨者多至於十五六斗。若以穀百
二十斤為斛酒，從其權名，則當為酒十五六斗；從其
量名，則斛當穀百九十斤，進退兩無所合，是漢酒言
「石」者，未嘗有定數也。

《避暑錄話》：杜子美《飲中八仙歌》，賀知章、汝陽王璡、崔
宗之、蘇晉、李白、張長史旭、焦遂、李適之也。適之坐李
林甫譖，求為散職，乃以太子少保罷政事。命下，與親
戚故人歡飲，賦詩曰：「避賢初罷相，樂聖且銜杯。為問門前客，今朝幾箇來？」可以見其超然無所芥蔕之意。
則子美詩所謂「銜杯樂聖稱避賢」者是也。適之以天
寶五載罷相，即貶死袁州，而子美十載方以獻賦得
官，疑非相與周旋者，蓋但記能飲者耳。惟焦遂名跡
不見他書。適之之去，自為得計，而終不免於死，不能
遂其詩意。林甫之怨，豈至是哉！「冰炭不可同器」，不論
怨有淺深也。乃知棄宰相之重，而求一杯之樂，有不
能自謀者，欲碌碌求為焦遂，其可得乎？今峴山有「適之窪樽」，顏魯公諸人嘗為聯句，而《傳》不載。其嘗至湖
州，疑為刺史，而史失之也。

蘇子瞻在黃州作蜜酒，不甚佳，飲者輒暴下蜜水，腐
​
敗者爾。嘗一試之，後不復作。在惠州作桂酒，嘗問其

二子，邁、過云：「亦一試之而止，大抵氣味似屠蘇酒。」二
子語及，亦自撫掌大笑。二方未必不佳，但公性不耐
事，不能盡如其節度，姑為好事，借以為詩，故世喜其
名。要之，酒非麴糵，何可以他物為之？若不類酒，孰若
以蜜漬木瓜、樝、橙等為之，自可口，不必似酒也。劉禹
錫《傳信方》有桂漿法，善造者，暑月極快美，凡酒用藥，
未有不奪其味，況桂之烈，楚人所謂桂酒椒漿者，安
知其為美酒？但土俗所尚，今欲因其名以求美，亦過
矣。

舊有釀法，盛夏三日輒成，色如湩醴，不減玉友。每晚
涼即飲三杯，亦復盎然。

《老學菴筆記》：唐人喜赤酒、甜酒、灰酒，皆不可解。李長
吉云：「琉璃鍾，琥珀濃，小槽酒滴真珠紅。」白樂天云：「荔枝新熟雞冠色，燒酒初開琥珀香。」杜子美云：「不放香醪如蜜甜。」陸魯望云：「酒滴灰香似去年。」
晉人所謂「見何次道，令人欲傾家釀」，猶云欲傾竭家
貲，以釀酒飲之也。故魯直云：「欲傾家以繼酌。」韓文公
借以作《簟詩》云：「有賣直欲傾家貲。」王平父《謝先大父
贈簟》詩亦云：「傾家何計效韓公。」皆得晉人本意。至朱
行中舍人有句云：「相逢盡欲傾家釀，久客誰能散橐金。」用「家釀」對「橐金」，非也。

《對雨編》：王戎詣阮籍，時兗州刺史劉昶字公榮在坐，
阮謂王曰：「偶有二斗美酒，當與君共飲，彼公榮者無預焉。」二人交觴酬酢，公榮遂不得一杯，而言語談戲，
三人無異。或有問之者，阮曰：「勝公榮者，不得不與飲酒，不如公榮者，不可不與飲酒。惟公榮可不與飲酒。」此事見《戎傳》，而《世說》為詳。又一事云：公榮與人飲酒，
雜穢非類，人或譏之，答曰：「勝公榮者不可不與飲；不如公榮者，亦不可不與飲；是公榮軰者，又不可不與飲。」故終日共飲而醉。二者稍不同，公榮待客如是，費
酒多矣，顧不蒙一杯於人乎？東坡詩云：「未許低頭拜東野，徒言共飲勝公榮。」蓋用前事也。

後漢周澤為太常清修，時人為之語曰：「一歲三百六十日，三百五十九日齋，一日不齋醉如泥。」《南史》孔覬
明曉政事，判決無壅，眾為之說曰：「孔公一月二十九日醉，勝他二十九日醒。」一則一年一日醉，一醉如此
不曉事；一則一月一日醒，一醒如此辦事。二事正相
反，人性不同如此。余嘗效程子山作酒牓，其間一聯
云：「一月二十有九日，笑人世之太狂；百年三萬六千場，容我生之長醉。」
《西溪叢語》：「藩郡帶鈐司，醞酒不限數。惟會稽則不然，必有由也。」
桯史自唐白樂天始為《何處難忘酒》詩，其後詩人多
傚之。獨近世王景文質所作，雋放豪逸，如其為人。余
得其四篇，曰：「何處難忘酒，蠻夷大不庭。有心扶白日，無力洗滄溟。豪傑將班白，功名未汗青。此時無一盞，壯氣激雷霆。何處難忘酒，奸邪太陸梁。腐儒空有酈，好漢總無張。曹趙扶開寶，王徐賣靖康。此時無一盞，淚與海茫茫。何處難忘酒，英雄太屈蟠。時違聊置畚，運至即登壇。梁甫吟聲苦，干將寶氣寒。此時無一盞，拍碎石闌干。」「何處難忘酒，生民太困窮。百無一人飽，十有九家空。人說天方解，時和歲自豐。此時無一盞，入地訴英雄。」景文他文極多，號《雪齋集》，大略似是。余
又讀王荊公《臨川集》，亦有二篇，其一篇特典重，曰：「何處難忘酒，君臣會合時。深堂拱堯舜，密席坐皋夔。和氣襲萬物，歡聲連四夷。此時無一盞，真負《鹿鳴》詩。」二
公同一題，而喑嗚叱咤一轉於俎豆間，便覺閑雅不
侔矣。余嘗作一室，環寫此詩，恨不多見云。

《齊東野語》：今人以椰子漿為椰子酒，而不知椰子花
可以釀酒。唐殷堯封《寄嶺南張明府》詩云：「椰花好為酒，誰伴醉如泥。」九日菊酒，以淵明採菊，白衣送酒得
名，而不知《西京雜記》所載菊花酒法，以菊花舒時，併
採莖葉，雜秫米釀之，至來年九月九日始熟。此皆目
前之事，而未有言者，何也？

《癸辛雜識》：「凡造酒，令冬至前最佳，勝於臘中，蓋氣未動故也。」
燕翼貽謀錄官榷酒酤，其來久矣。太宗皇帝深恐病
民，淳化五年三月戊申，詔曰：「天下酒榷，先遣使者監管，宜募民掌之，減常課之十二，使其易辦，吏勿復預。蓋民自鬻則取利輕，吉凶聚集，人易得酒，則有為生之樂，官無譏察警捕之勞，而課額一定，無敢違欠，公私兩便。然所入無贏餘，官吏所不便也。新法既行，悉」歸于公。上散青苗錢于設廳，而置酒肆于譙門，民持
錢而出者，誘之使飲，十費其二三矣。又恐其不顧也，
則命娼女坐肆作樂以蠱惑之。小民無知，爭競鬥毆，
官不能禁，則又差兵官列枷杖以彈壓之，名曰「設法賣酒。」此「設法」之名所由始也。太宗之愛民，寧損上以
益下，新法惟剝下奉上，而且誘民為惡，陷民於罪，豈
為民父母之意乎？今官賣酒用妓樂如故，無復彈壓
之制，而設法之名不改，州縣間無一肯釐正之者，何
​
耶？

祖宗舊制，「州郡公使庫錢酒專饋士大夫，入京往來，與之官罷任旅費，所饋之厚薄，隨其官品之高下，妻孥之多寡，此損有餘補不足，周急不繼富之意也。其講睦鄰之好，不過以酒相遺，彼此交易，復還公帑，苟私用之，則有刑矣。」治平元年，知鳳翔府陳希亮自首
曾以鄰州公使酒私用，貶太常少卿，分司西京。乃申
嚴其禁，公使酒相遺，不得私用，並入公帑。其後祖無
擇坐以公使酒三百小瓶遺親故，自直學士謫授散
官安置，況他物乎？故先世所歷州郡，得鄰郡酒，皆歸
之公帑，換易，答之一瓶不敢自飲也。

《學齋呫嗶》：《陸放翁筆記》有云：「唐人愛飲甜酒，灰酒，如杜子美詩『不放春醪如蜜甜』」，則引證切矣。如「灰酒」，又
引陸龜蒙「酒滴灰香似去年」一句為證。余又哂其不
然。蓋龜蒙初冬絕句末聯云：「小爐低幌還遮掩，酒滴灰香似去年。」言初冬圍爐飲酒，盞瀝滴在灰中，而香
仍似去年光景，不是酒似灰香耳。以上句觀之，其義
昭然。此老精於《詩》而不善觀《詩》，如此何哉？

丁謂參知政事，真宗嘗問唐酒價幾何，謂對以每升
三十。上曰：「何以知？」謂引杜詩云：「速來相就飲一斗，恰有三百青銅錢。」上喜其對。後余因看李太白詩，有「金樽美酒斗十千」之句，以為李、杜同時，何故詩句所言，
酒價頓異？客有戲噱者曰：「太白謂美酒耳，恐杜老不擇飲而醉，村店壓茅柴耳。」坐皆大笑，然亦近理也。
《吹劍錄》：「《易》惟四卦言酒，而皆險難。時需需于酒食，坎樽酒簋貳困困於酒食，未濟有孚于飲酒。」
《清波雜志》：「榷酤創始於漢，至今賴以佐國用。群飲者惟恐其飲不多而課不羨也，為民之蠹，大戾於古。今祭禮宴饗饋遺，非酒不行。田畝種秫，三之一供釀材麴糵，猶不充用。州縣刑獄與夫淫亂殺傷，皆因酒而致，甚至設法集妓女以誘其來，尢為害教。龜山楊中立雖有是說，徒興歎焉，曾無策以革其弊。」
《醞法》，言人人殊，故色香味亦不等，醞厚清勁，復繫人
之嗜好。泰州雪醅著名，惟舊蓋用州治客次井蟹黃
水。蟹黃不堪他用，止可供釀。紹興間，有呼匠輩至都
下，用西湖水釀成，頗不逮。有詰之者，云：「蟹黃水重，西湖水輕」，嘗較以權衡得之。煇向還鄉郡，飲所謂雪醅，
亦未見超勝，豈秫米日損，水泉日增而致然耶？抑醞
法久失其傳。大抵今號兵廚。皆有此弊。不但秦之雪
醅也。

《蠡海集》：或問：酒因毒藥，烏頭之類以釀造，故能醉人。
客駁之曰：「非也，烏頭之類何嘗醉人乎？蓋酒因米麴相反而成，稻花晝開，麥花夜開，子午相反之義，故酒能醉人。」予難之曰：「南方作醋，亦多米麥而造，緣何醋不醉乎？況又北方有葡萄酒、梨酒、棗酒、馬嬭酒，南方有蜜酒、樹汁酒、椰漿酒，皆得醉人，豈米麥相反而然耶？」或人與客咸自愧，因謂之曰：「酒味辛甘，醞釀米麥之精華而成之者也。至精純陽，故能走經絡而入腠理。酒飲入口，未嘗停胃，遍循百脈，是以醉後氣息必粗，瘢痕必赤，能飲者多至斗石而不辭。使若停留胃中，胃之量豈能容受如許哉！醋不能醉人，因其味酸屬陰，性收斂止蓄，不惟不能醉人，亦」不能多飲。其他
諸物之酒，皆不由米麥，然悉係至精純陽之性，不離
乎辛甘之味，故可使人醉也。且葡萄、梨、棗、蜜，不醞釀
成酒，則不能醉；馬嬭未成酒，亦不能醉。惟椰漿及樹
汁，獨不須醞釀，是自然之性也。

《捫蝨新話》：孟嘉、李白皆謂酒中有趣，而世少有知之
者。予愛韓退之之詩云：「所以欲得酒，為文俟其醺。酒味既泠洌，酒氣又氤氳。性情漸浩浩，諧笑方云云。此誠得酒趣，此外徒繽紛。」此八句便道盡酒中情狀。然
又嘗恨其漏泄天機，此趣豈容世間得聞，以此知杜
子美之詠八仙，猶是未得酒中之趣。

《酒譜》：「凡酒，以色清味重為聖，色如金而醇苦者為賢，色黑味酸醨者為愚。以家醪糯釀醉人者為君子，以家醪黍釀醉人者為中人，以巷醪黍釀醉人者為小人。」
《佩楚軒客談》：「周弁翁釀白醪，字曰『秋玉』。」
《元氏掖庭記》：酒有「翠濤飲、露囊飲、瓊華汁、玉團春、石凍、春葡萄、春鳳子腦、薔薇露、綠膏漿。」
《玉澗雜書》：魏文帝《典論》云：「大駕都許，使光祿大夫劉松北鎮袁紹軍，與紹子弟日共宴飲，以三伏之際，晝夜酣飲極醉，至於無知，云以避一時之暑，故河朔有避暑飲。吾嘗謂此非松好飲，蓋自為計耳。方曹操時，與袁紹子弟相從，若不日飲，安能使操不疑？此不惟松為身謀，亦所以防紹子弟，使不暇為他圖也。」今人
頗傳此。故遂有謂酒真能逃暑者云。方暑正晝極飲
輒涼。殊不可解。不過醉而沈惑。不知有暑耳。然亦何
足為適。

「病榻手欥碧琳腴。」酒名見曾吉甫詩，可對江瑤柱，江
瑤柱，礪黃也。

《五色線》：《吳張賦》：「酒猶兵也。兵可千日不用，不可一日​不練；酒可千日不飲，不可一飲不醉。」
《野客叢談》《前漢食貨志》作「酒一均，率開盧以賣。」臣瓚
注曰：「盧，酒甕也，言開一甕酒也。趙廣漢入丞相府，破盧甕。」按《趙廣漢傳》，直突入霍禹第，椎破盧罌也。但嘗
將吏卒入丞相府，召其夫人，跪受辭而已。瓚誤以二
事併為一事引之。盧者，賣酒之處，壘土所築，形如鍛
盧，以居酒甕，非瓶罌。文君當盧，「黃公酒盧」者是也。師
古之說得之。

東坡云：「唐人名酒多以春名。退之詩：『勤買拋青春』。《國史補注》：『滎陽土窟春』」，「富平石凍春」，「『『劍南燒春』。子美詩：『雲安麴米春』。鄭谷《贈富平宰詩》曰：『易博連宵醉千缸石凍春』。知富平石凍春』信矣。觀白樂天詩有『青旗沽酒聽梨花』」之句，注：「杭人其俗釀酒聽梨花，時熟號梨花春。」是又有梨花春之名。李白詩：「甕中百斛金陵春」，
劉夢得詩。「鸚鵡杯中若下春。」
皇甫嵩作《醉鄉日月》有曰：「凡酒以色清味重而甜者為聖，色濁如金而味醇且苦者為賢，色黑而酸醨者為愚。以家醪糯觴醉人者為君子，以家醪黍觴醉人者為中庸，以巷醪麥觴醉人者為小人。」其說雖不同，
然以酒分聖賢者，其意祖魏人。《廋語》所謂「清者為聖，濁者為賢」之說。然又考之魏人之說，又有所自。鄒陽
賦曰：「清者為酒，濁者為醨。清者聖明，濁者頑騃。」余謂
酒之清者為聖可也，若與濁者為賢何哉？當為頑愚，
魏人《廋語》，與夫醉鄉日月，其說有疵，不若鄒陽之語
為善也。《魏略》以白酒為賢。

都下有銀甕酒庫，或問何謂。余考《瑞應圖》，王者宴不
及醉，則銀甕呈祥，蓋取此意。真州郡齋舊有酒名花
露，人亦莫曉。讀姚合詩「味輕花上露，色似洞中泉」，得
非取此乎？又太真妃宿酒初消，吸花露以潤肺，見《開
元遺事》。

歷陽郭次象多聞，嘗與僕論唐酒價，郭謂前輩引老
杜詩「速令相就飲一斗，恰有三百青銅錢」，以此知當
時酒價。然白樂天《與劉夢得沽酒閒飲》詩曰「共把十千沽一斗，相看七十欠三年」，當劉、白之時，酒價何太
不廉哉！僕謂不然，「十千」、「一斗」乃詩人寓言，此曹子建
樂府中語耳。唐人引此甚多，如李白詩曰「金尊沽酒斗十千」，王維詩曰「新豐美酒斗十千」，崔輔國詩曰「與沽一斗酒，恰用十千錢」，許渾詩曰「十千沽酒留君醉」，
權德輿詩曰「十千斗酒不知貴」，陸龜蒙詩曰：「若得奉君歡，十千沽一斗。」唐人言十千、一斗類，然一斗三百
錢，獨見子美所云，故引以定當時之價。然詩人所言，
出于一時，又未知果否一斗「三百」，別無可據。唐《食貨
志》云：德宗建中三年，禁民酤以佐軍費，置肆釀酒，斛
收直三千。此可驗乎？又觀楊松玠《談藪》：北齊盧思道
嘗云：「長安酒賤，斗價三百。」杜詩引此，亦未可知。僕因
謂郭曰：「曾知漢酒價否？」郭無以應。僕謂漢酒價每斗
一千，郭謂出于何書？僕曰：「此見《典論》，曰『孝靈帝末年，百司湎酒，一斗直千文』」，此可證也。

三山老人云：「唐人好飲甜酒，殆不可曉。」子美曰「人生幾何春與夏，不放香醪如蜜甜。」退之曰：「一尊春酒甘若飴，丈人此樂無人知。」僕謂唐人以酒比飴蜜者，大
率謂醇乎醇者耳，非謂好飲甜酒也。且以樂天詩驗
之，曰「甕頭竹葉經春熟，如餳氣味綠黏臺」，曰「春攜酒客過，綠餳黏盞杓」，曰「宜城酒似餳」，曰「黏臺酒似餳。」樂
天詩非不言酒之甜也。至要其極論，則曰「甘露太甜非正味，醴泉雖潔不芳馨。」曰「戶大嫌甜酒，才高笑小」詩曰「甕揭聞時香酷烈，瓶封貯後味甘辛。」酒味至于
甘辛，乃為佳耳。樂天之詩又如此，豈好甜酒哉？且退
之詩亦自有「酒味泠洌」之語，又豈嘗專好甜酒邪？然
樂天「戶大嫌甜酒」之句，正屬退之非好甜酒矣。大抵
酒味之適口，古今所同，豈唐人所好與今異邪？三山
蓋不深考耳。子美「香醪如蜜甜」之句，與《巴子歌》同。《巴
子歌》曰：「香醪甜似蜜，峽魚美可鱠。」
《讀史訂疑》：「中酒」二字，始見於《徐邈傳》。中聖人義，如「中著」之中，而音反從平聲。《樊噲傳》：項羽既饗軍士中酒，
顏註云：飲酒之中也，不醉不醒，故謂之中。義宜從平
聲，而音乃竹仲切，何也？亦猶中興之中，音同竹仲耶？
按「中酒」二字，來歷之古，無如噲傳，而義乃別取，不為
後人語柄，余故標而出之。

《西吳枝乘》，秦時烏巾、程、林二氏者，善造酒，故以名邑，
相沿至今。然二氏絕無其後，而釀亦寖薄。元美謂「虛名似督郵」，信矣。邇來沈氏三白，乃甲江南。

《群碎錄》：「醉如泥」：南海有蟲，無骨，名曰泥。在水中則活，
失則醉，如一堆泥。故時人譏周澤曰：「一日不齊醉如泥。」
酒樹，椰也。似酒甘而薄，亦不堪飲。若頓遜國樹葉汁，
取停之數日，即為佳酒。枸樓國仙漿，取之樹腹中青
田核，以水注之，少頃成酒，乃真酒樹也。

中酒有曰惡。李後主詩「酒惡時拈花蕊嗔」，蓋鄉語也。
又曰倒壺。

《偃曝談餘》：琉球造酒，則以水漬米，越宿，令婦人口嚼
​
手搓，取汁為之，名曰「米奇。」
《霏雪錄》：河東桑落坊有井，每至桑落時，取水釀酒甚
美，故名「桑落酒。」
《太平清話》：「殷無美有《酒志》十本，未刻。」
唐太宗嘗謂唐儉「酒杯流行，發言可喜」八字，模寫酒
韻殆盡。

《本草綱目》：「解白酒酸，用石決明，不拘多少數箇，以火煉過，研為細末。將酒燙熱，以決明末攪入酒內，蓋住一時，取飲之，其味即不酸。」
酒部外編
[
编辑
]

《漢武內傳》：西王母嘗下，帝設葡萄酒，王母謂帝曰：「仙家上藥，有玉酒瓊瑤酒。」
《搜神記》：漢武建元元年，東萊人姓池，家常作酒。一日
見三奇客共持麪飯至，索其酒飲，飲竟而去。頃之有
人來，云：「見三鬼酣醉於林中。」
《神異經》：「西北海外有人，長二千里，兩腳中間相去千里，腹圍千六百里，日飲天酒五斗，不食五穀魚肉。」《神仙傳》：「欒巴為尚書郎，正旦大會，巴後到，有酒容賜百官酒，又不飲，而西南向噀之。有司奏巴不敬，詔問巴，巴曰：『臣鄉里以臣能治鬼護病生為臣立廟，今旦有耆老皆來臣廟中享臣，不能早飲之，是以有酒容。臣適見成都市上火，臣故漱酒，為爾救之，非敢不敬，當請詔問虛』。」詔抵罪。乃發驛書問成都已，奏言「正旦食後失火，須臾有大雨三陣，從東北來，火乃止。雨著人，皆作酒氣。」
《後漢書方術傳》：「費長房者，汝南人也，曾為市掾，市中有老翁賣藥，懸一壺于肆頭，及市罷，輒跳入壺中。市人莫之見，唯長房于樓上睹之，異焉，因往再拜奉酒脯。翁知長房之意其神也，謂之曰：『子明日可更來』。長房旦日復詣翁，翁乃與俱入壺中，唯見玉堂嚴麗，旨酒甘肴，盈衍其中。共飲畢而出，翁約不聽與人言之」，
後乃就樓上候長房曰：「我神仙之人，以過見責，今事畢當去，子寧能相隨乎？樓下有少酒，與卿為別。」長房
使人取之，不能勝。又令十人扛之，猶不舉。翁聞笑而
下樓，以一指提之而上，視器如一升許，而二人飲之，
終日不盡。長房遂欲求道，而顧家人為憂。翁乃斷一
青竹，度與長房身齊，使懸之舍後。家人見之。即長房
形也。以為縊死。大小驚號。遂殯葬之。長房立其傍。而
莫之見也。于是遂隨從入深山。

《麻姑傳》：漢孝桓帝時，神仙王方平降蔡經家，方平語
經家人曰：「吾欲賜汝輩酒，此酒乃出天廚，其味醇醲，非世人所宜飲，飲之或能爛腸，今當以水和之，汝輩勿怪也。」乃以一升酒合水一斗攪之，賜經家，飲一升
許，良久酒盡，方平語左右曰：「不足遠取也。」以千錢與
餘杭姥相聞，求其沽酒。須臾信還，得一油囊，酒五斗。
《許信傳》餘杭姥答言：「恐地上酒不中尊飲耳。」
《神仙傳》：「左慈能變化萬端，不可勝記。魏曹公聞而召之，閉一石室中，使人守視斷穀，期年乃出之，顏色如故。曹公自謂生民無不食道，而慈乃如是，必左道也。欲殺之，慈巳知，求乞骸骨。曹公曰：『何以忽爾』？」對曰：「欲見殺，故求去耳。」公曰：「無有此意。」公卻高其志，不苟相
留也。乃為設酒曰：「今當遠曠，乞分杯飲酒。」公曰：「善。」是
時天寒，溫酒尚熱，慈拔道簪以攪酒，須臾道簪都盡，
如人磨墨。初公聞慈求分杯飲酒，謂當使公先飲以
與慈耳，而拔道簪以畫杯酒中，斷其間相去數寸，即
飲半半與公。公不善之，未即為飲，慈乞盡自飲之。飲
畢，以杯擲屋棟，杯懸搖動，似飛鳥俯仰之狀，若欲落
而不落。舉坐莫不視杯，良久乃墜，既而已失慈矣。
《法苑珠林》：「曹公遊近郊，士人從者百餘人，左元放乃齎酒一罌，脯一片，手自傾罌行酒，百官皆醉飽。公還驗之酤賣家，昨悉亡其酒脯矣。」
《錄異記》：袁起者，後漢時湘中人，在鄉忽醉，三日始醒。
起吐皆聞酒氣，自云「起與天人共飲。」後任漢陽令，逆
說豐儉有驗，白日判陽，夜判陰，忽乘雲而上天，不知
所在。

《世語》：白子高少好隱淪之術，嘗為美酒給道客。一旦
有四仙人齎藥集其舍求酒，子高知非凡，乃欲取他
藥雜之。仙人云：「我亦有仙藥。」於是賓主各出其藥，仙
人謂子高曰：「卿藥陳久，可服吾藥。」子高服之，因隨仙
人飛去。子高仙酒，至今稱之。

《神仙傳》：「太陽子姓離，名明，本玉子同年友也。玉子學道已成，太陽子乃事玉子，盡弟子之禮，不敢懈怠。然玉子特親愛之，有門人三千餘人，莫與其比也。好酒常醉，頗以此見責。然善為五行之道，雖鬢髮斑白而肌膚豐盛，面目光華，三百餘歲猶自不改。玉子謂之曰：『汝常理身養性，而為眾賢法師，而低迷大醉，功業不修，大藥不合，雖得千歲，猶未足以免死，況數百歲者乎？此凡庸所不為，況于達者乎』？」對曰：「晚學性剛，俗態未除，故以酒自驅，其驕慢如此。著《七寶樹》之術，深得道要，服丹得仙，時時在世間。五百歲中，面如少童，多酒，故其鬢髮皓白也​孔元方，許昌人也，常服松脂、茯苓、松實等藥，老而益少，容如四十」許人。郄元節、左元放皆為親友，俱棄《五
經》當世之人事，專修道術。元方仁慈，惡衣蔬食，飲酒
不過一升，年有七十餘歲。道家或請元方會同飲酒，
次至元方，元方作一令，以杖拄地，乃手把杖，倒豎頭
在下，足向上，以一手持杯倒飲，人莫能為也。

葛元為客致酒，無人傳杯，杯自至人前，或飲不盡，杯
亦不去。常從帝行，舟，遇大風，百官船無大小，多濡沒，
元船亦淪失所在。帝歎曰：「葛公有道，亦不能免此乎？」乃登四望山，使人鉤船。船沒已經宿，忽見元從水上
來，既至，尚有酒色，謝帝曰：「昨因侍從，而伍子胥見強牽過，卒不得捨去，煩勞至尊」，暴露水次。元每行，卒逢
所親要於道間樹下折草刺樹，以盃器盛之，汁流如
泉，杯滿即止，飲之皆如好酒。又取土石草木以下，酒
入口皆是鹿脯，其所刺樹，以杯承之，杯至即汁出，杯
滿即止。他人取之，終不為出也。

《搜神記》：狄希，中山人也，能造千日酒，飲之千日醉。時
有州人姓劉名元石，好飲酒，往求之。希曰：「『我酒發來未定，不敢飲君』。石曰：『縱未熟，且與一杯，得否』？希聞此語，不免飲之，復索曰：『美哉，可更與之。希曰：『且歸，別日當來，只此一杯，可眠千日也』。石別，似有怍色，至家醉死，家人不之疑，哭而葬之。經三年，希曰：『元石必應酒醒，宜往問之』』。」既往石家語曰：「石在家否？」家人皆怪之，
曰：「元石亡來，服以闋矣。」希驚曰：「酒之美矣，而致醉眠千日，今合醒矣。」乃命其家人鑿塚破棺看之，塚上汗
氣徹天，遂命發塚。方見開目張口，引聲而言曰：「快哉，醉我也。」因問希曰：「爾作何物也，令我一杯大醉，今日方醒，日高幾許？」墓上人皆笑之，被石酒氣衝入鼻中，
亦各醉臥三月。

《晉書藝術傳》：「戴洋，吳興長城人也。年十二，遇病死，五日而蘇。說死時，天使其為酒藏吏，授符錄，給吏從幡麾，將上蓬萊、崑崙、積室、太室、恆、廬、衡等諸山，既而遣歸。」
佛圖澄少學道，妙通元術。常與石季龍升中臺，澄忽
驚曰：「變變，幽州當火災。」仍取酒噀之，久而笑曰：「救已得矣。」季龍遣驗，幽州云：爾日，火從四門起，西南有黑
雲來，驟雨滅之，雨亦頗有酒氣。

《異苑》：有虹食薛願釜中水盡，願輦酒飲之，虹吐金滿
釜，因至豐富也。

《唐書方技傳》：「張果，晦鄉里世繫，以自神，隱中條山，元宗召果密坐，謂高力士曰：『吾聞飲堇無苦者，奇士也』。時天寒，因取以飲。果三進，頹然曰：『非佳酒也』。乃寢，頃視齒燋縮，顧左右取鐵如意擊墮之，藏帶中，更出藥傅其齗，良久齒已生，粲然駢潔，帝益神之。」
《杜陽雜編》：「上好神仙不死之術，而方士田佐元、僧大通皆令入宮禁，以鍊石為名。時有處士伊祁元解，縝髮童顏，氣息香潔，常乘一黃牝馬，纔高三尺，不啗芻粟，但飲醇酎，不施韁勒，唯以青氈藉其背。常遊歷青兗間，若與人款曲語話，千百年事，皆如目擊。上知其異人，遂令密召入宮，處九華之室，設紫茭之席，飲龍」《膏之酒》紫茭席色紫而類茭葉，光軟香淨，冬溫夏涼。
龍膏酒黑如純漆，飲之令人神爽。此本烏弋山離國
所獻。

羅浮先生《軒轅集》：「『年過數百而顏色不老，立於床前則髮垂至地，坐於暗室則目光可長數丈。每採藥于深岩峻谷，則有毒龍猛獸往來衛護，或晏然居家。人有具齋邀之，雖一日百處，無不分身而至。或與人飲酒，則袖出一壺，纔容一二升，縱客滿座而傾之，彌日不竭。或他人命飲，即百斗不醉。夜則垂髮於盆中，其」酒瀝瀝而出，麴糵之香，輒無減耗。《括異志》：黃覺旅舍，見道士共飲，舉盃之際，道士以箸蘸酒，於案上寫「呂』字，覺悟其為洞賓也，遂肅然起敬。道士又於袖中出大錢七，小錢三，曰：『數不可益也』。」又
與藥寸許，歲旦以酒磨服之，可終歲無疾。如其言，至
七十餘，藥亦盡，作詩云：「床頭曆日無多了，屈指明年七」十三。於是歲卒。

《續明道雜志》：「有奉議郎丁綖者，某同年進士也。常言其祖好道，多延方士。常任荊南監兵，有一道人禮之頗厚。丁罷官，道人相送，臨行出一小木偶人，如手指大，謂丁曰：『或酒盡時，以此投瓶中』。」丁離荊南數程，野
次逢故舊，相與飲酒。俄而壺竭，丁試取木偶投瓶中，
以紙蓋瓶口。頃之，聞木人觸瓶，紙有聲，亟開視之，芳
酎溢瓶矣。不知後如何。

《集仙傳》：「張開光嘗與母及弟出游，獨留嫗守舍。俄有道士敝衣冠，疥癬被體，直入裸浴酒甕中，嫗不能拒。既暮出游歸，渴甚，聞酒芳烈，亟就甕中飲。嫗心惡道士，不敢白而但不飲。居數日，開光與母弟拔宅而去。」《癸辛雜識》：「帍令史，河間人，其妻常為白衣男子所據，來則痛飲，然後共寢。帍不勝其忿，於是仗利刃伺於」床下，既而果來，擁婦劇飲大醉，方欲就睡，掩其不備，
以刃刺之，白衣沿壁而上，蹻捷如飛。因逆刃搶殺之
​
墮地化為霜毛白鼠，身長五尺許，雙目爛然，遂抉其
目，珠色深碧而徑寸，宛似瑟瑟。夜至暗室，有光芒尺
餘，北人戲名曰「姨夫眼眶。」蓋北人以兩男子共狎一
妓，則呼為姨夫，故以為戲云。

《墨莊漫錄》：僧謂酒為般若湯，鮮有知其說者。予偶讀
《釋氏會要》，乃得其說云：有一客僧，長慶中屆一寺，呼
淨人酤酒，寺僧見之，怒其麤暴，奪瓶擊柏樹，其瓶百
碎，其酒凝滯著樹如綠玉，搖之不散。僧曰：「某常持《般若經》，須傾此物一盃，即諷詠瀏亮。」乃將瓶就樹盛之，
其酒盡落器中，略無孑遺，奄然流啜，斯須器
「酣暢矣。」《酒之廋辭》。其起此乎。

《傳信記》：道士葉法善精于符籙之術，上累拜為鴻臚
卿，優禮待焉。法善居元真觀，嘗有朝客數十人詣之，
解帶淹留，滿座思酒。忽有人叩門云：「麴秀才。」法善令
人謂曰：「方有朝寮，未暇瞻晤，幸吾子異日見臨也。」語
未畢，有一秀才傲睨直入，年二十餘，肥白可觀，笑揖
諸公居末席，伉聲談論，援引古人，一席不測，恐聳觀
之。良久，蹔起旋轉。法善謂諸公曰：「此子突入，語辨如此，豈非魑魅為惑乎？試與諸公避之。」麴生復至，扼腕
抵掌，論難鋒起，勢不可當。法善密以小劍擊之，隨手
失，墜于階下，化為瓶榼。一座驚攝，遽視其所，乃盈瓶
醲醞也。咸大笑飲之，其味甚嘉。坐客醉而揖其瓶曰：
「麴生風味，不可忘也。」
《瑯嬛記》：女仙曉暈，能釀游仙酒，飲之而臥。夢歷蓬萊
赤水，遇安期、王喬、王母、飛瓊之屬，採芝為車，驅龍為
馬，無所不至。又睹金書玉簡，字光灼爍，多至言妙道。
初覺不轉身，尚能記一二策，時有梵語者，則不能記
耳。今人有游仙咒曰：「果齊寢炁，八垓台戾，如律令，敕誦七遍，書符酒上飲。」臥亦能如是。

郎玉嗜酒，而家赤貧。遇仙女于嵩山中，投以一珠，曰：
「此醉龍珠也。」諸龍含之以代酒，味踰若下。玉甫視珠，
而女忽不見矣。

郎州道士少微，頃在茅山紫陽院寄泊。有丁秀才者，
亦同寓宿，舉動風味，不異常人，然不汲汲于進取，盤
桓數年，遇冬夕，霰雪方甚，二三道士圍爐，有脆羝美
醞之羨。丁曰：「致之何難。」時以為戲言。俄見戶開，奮袂
而去。少頃，蒙雪而回，提一銀榼酒，熟羊一足，云「浙帥廚中物。」因是吟詠忻笑，擲劍而舞，騰躍遁去，唯銀榼
存。

五色線。王可交棹漁舟入江，遇一彩舫，有道士七人，
玉冠霞帔，侍從十餘人，鬃角雲鬟，面前各有青玉盤
酒器。呼可交上舫，命與酒喫。侍者瀉酒于尊，酒再三
不出。道士曰：「酒靈物，若得入口，當換其骨。瀉之不出，亦命也。」一人曰：「與栗喫。」俄取二栗與之。其栗青赤光
如棗，長二寸許，囓之有皮，非人間之栗，肉脆而甘。可
交。食栗之後絕穀。
「靜若有神助。