←
 
明倫彙編 閨媛典 第三百三十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百三十二卷

明倫彙編 閨媛典 第三百三十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編閨媛典

　第三百三十二卷目錄

　閨識部紀事

　閨識部雜錄

　閨識部外編

閨媛典第三百三十二卷

閨識部紀事
[
编辑
]

《國語》：恭王游於涇上，密康公從，有三女奔之。其母曰：
「必致之於王。夫獸三為群，人三為眾，女三為粲。王田不取群，公行下眾，王御不參一族。夫粲，美物也。眾以美物歸女，而何德以堪之？王猶不堪，況爾小醜。小醜備物，終必亡。」康公弗獻，一年王滅密。

《說苑》：齊莊公且伐莒，為車五乘之賓，而杞梁華舟獨
不與焉，故歸而不食。其母曰：「汝生而無義，死而無名，則雖非五乘，孰不汝笑也？汝生而有義，死而有名，則五乘之賓盡汝下也。」趣食乃行。

《管子·戒篇》：桓公外舍而不鼎饋，中婦諸子謂宮人：「盍不出從乎？君將有行。」宮人皆出從。公怒曰：「孰謂我有行者？」宮人曰：「賤妾聞之中婦諸子。」公召中婦諸子曰：
「女焉聞吾有行也？」對曰：「妾聞之：人君外舍而不鼎饋，非有內憂，必有外患。今君外舍而不鼎饋，君非有內憂也，妾是以知君之將有行也。」公曰：「善。此非吾所與女及也，而言乃至焉，吾是以語女。吾欲致諸侯而不至，為之奈何？」中婦諸子曰：「自妾之身之不為人持接也，未嘗得人之布織也，意者更容不審耶？」明日，管仲
朝，公告之。管仲曰：「此聖人之言也，君必行焉。」
《左傳》成公九年：二月，伯姬歸於宋。夏，季文子如宋致
女，復命，公享之。賦「《韓奕》之五章。穆姜出於房，再拜曰：『大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人。先君猶有望也。敢拜大夫之重勤』。」又賦「《綠衣》之卒章而入。」《左傳》襄公二十三年：「齊侯襲莒，杞殖華還，載甲，夜入且之隊，宿於莒郊。明日，先遇莒子於蒲侯氏。莒子親鼓」之，獲杞梁，莒人行成。齊侯歸，遇杞梁之妻於郊，使
弔之。辭曰：「殖之有罪，何辱命焉？若免於罪，猶有先人之敝廬在，下妾不得與郊弔。」齊侯弔諸其室。

《昭公元年》，鄭徐吾犯之妹美，公孫楚聘之矣。公孫黑
又使強委禽焉。犯懼，告子產。子產曰：「是國無政，非子之患也，惟所欲與。」犯請於二子，請使女擇焉。皆許之。
子晢盛飾入，布幣而出。子南戎服入，左右射，超乘而
出。女自房觀之曰：「子晢信美矣，抑子南夫也？夫夫婦婦，所謂順也。」適子南氏。

劉向《列女傳》：「衛靈公與夫人夜坐，聞車聲轔轔，至闕而止，過闕復有聲。公問夫人曰：『知此為誰』？夫人曰：『此蘧伯玉也』。公曰：『何以知之』？夫人曰：『妾聞：禮下公門，式路馬，所以廣敬也。夫忠臣與孝子，不為昭昭變節，不為冥冥隳行。蘧伯玉，衛之賢大夫也。仁而有智，敬以事上。此其人必不以闇昧廢禮，是以知之』。公使視之」，
果伯玉也。公反之以戲。夫人曰：「非也。」夫人酌觴，再拜
賀公。公曰：「子何以賀寡人？」夫人曰：「始妾獨以衛為有蘧伯玉爾，今衛復有與之齊者，是君有二臣也。國多賢臣，國之福也，妾是以賀。」公驚曰：「善哉！」遂語夫人其
實焉。君子謂衛夫人明于知人道，夫可欺而不可罔
者，其明智乎？《詩》曰：「我聞其聲，不見其」人。此之謂也。
《戰國策》：齊王使使者問趙威后，書未發，威后問使者
曰：「歲亦無恙耶？民亦無恙耶？王亦無恙耶？」使者不悅
曰：「臣奉使使威后，今不問王而先問歲與民，豈先賤而後尊貴者乎？」威后曰：「不然。苟無歲，何有民？苟無民，何有君？故有問舍本而問末者耶？」乃進而問之曰：「齊有處士曰鍾離子，無恙耶？是其為人也，有糧者亦食，無糧者亦食，有衣者亦衣，無衣者亦衣。是助王養其民者也，何以至今不業也？葉陽子無恙乎？是其為人，哀鰥寡，恤孤獨，振困窮，補不足，是助王息其民者也，何以至今不業也？北宮之女嬰兒子無恙耶？撤其環瑱，至老不嫁，以養父母。是其率民而出于孝情者也，胡為至今不朝也？此二士弗業，一女不朝，何以王齊國、子萬民乎？於陵子尚存乎？是其為人也，上不臣於王，下不治其家，中不索交諸侯，此率民而出於無用者，何為至今不殺乎？」
《外史》：齊王蠱色不能恭禮賢士，徵君將行，關吏聞於
王，王使五臣留行，姬侍于王之前，以紈掩面而問曰：
「君命五臣留行者誰耶，豈非徵君乎？」齊王曰：「然。」姬乃
叩頭而諫曰：「君能愛士而不能與之謀，若以妾故，是妾得戾於齊之社稷，妾雖菲薄，不敢以色蔽士，夫徵君，志士也，何君之愛士不如愛色耶？請賜妾以死，無使為諸侯笑。」齊王曰：「汝且休矣，吾將禮而用之。」楚王修好于晉而聘徵君。晉人殺楚使，懸其首於關
門之木。楚人聞晉人無禮於楚，謀諸左右曰：「何以報​之？」左右曰：「釁其分矣，又何報焉？願君之忘讎於晉也。」楚王怒。寵姬陽華諫曰：「不可。妾聞之：寤口之言若羹，寤心之言若冰。今左右之諫，雖不甘君之口，其亦寒心哉！夫寤口者求譽而養禍，寤心者忍恥而奮功。是以明君樂聞寤心之言，而去甘口之士，故功施昭明而令聞廣譽也。君若誅左右而擁其心，無乃嗜甘之疾乎？楚之使晉人，戮之罪也。君誠怒矣，君獨不思晉之使猶楚也。不告于天王而私戮之，亦與晉均也。而君則欲晉之不怒，何君之遠恕耶？」楚王慚而釋之。
《史記項籍傳》：「陳嬰者，故東陽令史，居縣中，素謹信，稱為長者。東陽少年殺其令，相聚數千人，欲置長，無適用，迺請陳嬰，嬰謝不能，遂強立嬰為長，縣中從者得二萬人。少年欲立嬰便為王，異軍蒼頭特起。陳嬰母謂嬰曰：『自我為汝家婦，未嘗聞汝先古之有貴者。今暴得大名，不祥。不如有所屬，事成猶得封侯，事敗易以亡，非世所指名也』。」嬰迺不敢為王，謂其軍吏曰：「項氏世世將家，有名於楚。今欲舉大事，將非其人，不可。我倚名族，亡秦必矣。」於是眾從其言，以兵屬項梁。
《史記陳丞相世家》：「平少時，家貧，好讀書，有田三十畝，獨與兄伯居。伯常耕田，縱平使游學。平為人長美色」，
長可娶妻，富人莫肯與者，貧者，平亦恥之。久之戶牖，
富人有《張負》
〈負婦人老宿之稱〉
張負女孫，五嫁而夫輒死，人
莫敢娶。平欲得之，邑中有喪，平貧，侍喪以先往，後罷
為助。張負既見之喪所，獨視偉平，平亦以故後去。負
隨平至其家，家乃負郭窮巷，以敝蓆為門，然門外多
有長者車轍。張負歸，謂其子仲曰：「吾欲以女孫予陳平。」張仲曰：「平貧不事事，一縣中盡笑其所為，獨奈何予女乎？」負曰：「人固有好美如陳平，而長貧賤者乎？」卒
與女為平貧，乃假貸幣以聘，予酒肉之資以內婦。負
誡其孫曰：「毋以貧故，事人不謹。事兄伯如事父，事嫂如母。」既娶張氏女，齎用益饒，游道日廣。因魏無知，求
見漢王。漢六年，定封平剖符為戶牖侯。

《漢書》：呂后崩，平勃使人劫酈商令子寄紿說呂祿信。
寄與俱出游，過其姑呂嬃。嬃怒曰：「汝為將而棄軍，呂氏今無處矣！」迺悉出珠玉寶器散堂下，曰：「無為他人守也。」
《史記酷吏列傳》：張湯為廷尉，數行丞相事，知三長史
素貴，常凌折之。以故三長史以湯陰事，使吏捕案，湯，
遂自殺。湯死，家產直不過五百金，皆所得奉賜，無它
業。昆弟諸子欲厚葬湯，湯母曰：「『湯為天子大臣，被于惡言而死，何厚葬乎』？載以牛車，有棺無槨。天子聞之曰：『非此母不生此子』。乃盡按誅三長史。」
《漢書楊敞列傳》：「敞代王訢為丞相，封安平侯。明年，昭帝崩，昌邑王徵即位，淫亂，大將軍光與車騎將軍張安世謀廢王更立。議既定，使大司農田延年報敞。敞驚懼不知所言，汗出洽背，徒唯唯而已。延年起至更衣，敞夫人遽從東廂謂敞曰：『此國家大事，今大將軍議已定，使九卿來報君侯，君侯不疾應，與大將軍同心，猶豫無決，先事誅矣』！」延年從更衣還，敞夫人與延
年參語，許諾，請奉大將軍教令，遂共廢昌邑王，立宣
帝。

《後漢書吳漢列傳》：「初，更始遣尚書令謝躬率六將軍攻王郎，不能下。會光武至，共定邯鄲，而躬裨將虜掠，不相承稟，光武深忌之，遂分城而處。躬率兵數萬，還屯於鄴。光武南擊青犢，尤來北走躬，留劉慶、陳康守鄴，自率諸將軍擊之。光武因躬在外，乃使漢與岑彭襲其城。漢令辯士說陳康，康收劉慶及躬妻子，開門」內漢等。及躬歸鄴，漢伏兵收之，手擊殺躬。初，其妻知
光武不平之，常戒躬曰：「君與劉公積不相能，而信其虛談，不為之備，終受制矣。」躬不納，故及於難。

《後漢書孔融列傳》：曹操枉狀奏融不道，下獄棄市，妻
子皆被誅。初，女年七歲，男九歲，以其幼弱得全，寄它
舍。二子方奕棋，融被收而不動。左右曰：「『父執而不起，何也』？答曰：『安有巢毀而卵不破乎』？」主人有遺肉汁，男
渴而飲之，女曰：「今日之禍，豈得久活，何賴知肉味乎！」兄號泣而止。或言於曹操，遂盡殺之。及收至，謂兄曰：
「若死者有知，得見父母，豈非至願？」乃延頸就刑，顏色
不變。

《三國吳志徐夫人傳》：「夫人祖父真，與權父堅相親，堅以妹妻真，生琨。琨少仕州郡，漢末擾亂，去吏，隨堅征伐有功，拜偏將軍。堅薨，隨孫策討樊能于麋等於橫江，擊張英于當利口，而船少，欲駐軍，更求琨母時在軍中，謂琨曰：『恐州家多發水軍來，逆人則不利矣，如何可駐耶？宜伐蘆葦以為泭，佐船渡軍。琨具啟策，策』」即行之，眾悉俱濟，遂破英，擊走笮融、劉繇。事業克定。
策表琨領丹陽太守。

《甘寧傳》：「寧廚下兒有過，走投呂蒙，蒙恐寧殺之，故不即還。後寧齎禮禮蒙母，臨當與升堂。乃出廚下兒還寧，寧許蒙不殺，斯須還船，縛置桑樹，自挽弓射殺之。畢，敕船人更增舸纜，解衣臥船中。蒙大怒，擊鼓會兵，欲就船攻寧。寧聞之，故臥不起。蒙母徒跣出諫蒙曰​『至尊待汝如骨肉，屬汝以大事，何有以私怒而欲攻』」殺甘寧。寧死之日，「縱至尊不問汝，是為臣下非法。」蒙
素至孝，聞母言，即豁然意釋。自至寧船，笑呼之曰：「興霸老母待卿食急上。」寧涕泣歔欷曰：「負卿！」與蒙俱還，
見母，歡宴竟日。

《三國魏志曹爽傳》：「晏婦金鄉公主謂其母沛王太妃曰：『晏為惡日甚，將何保身』？母笑曰：『汝得無妬晏邪』？俄而晏死，有一男，年五歲，宣王遣人錄之。晏母歸，藏其子王宮中，向使者搏頰乞白活之。使者具以白宣王，宣王亦聞晏婦有先見之言，心常嘉之，特原不殺。」《筍譜》：「孟宗字恭武，江夏人，性至孝，從李肅學，其母為作」厚褥大被。人問其故，母曰：「小兒無德致客，學者多貧，故與廣被，庶可氣類相接，讀書不懈。」及長，為朱據
軍吏將，母在營，既不得志，遇夜雨屋漏，因泣以謝母，
母勉之，遷吳縣令。

裴啟《語林》：王經少處貧苦，仕至二千石。其母語之：「汝本寒家兒，仕至二千石，可止也。」經不能止。後為尚書，
助魏，不忠於晉，被收，流涕辭母曰：「恨昔不從敕，以至今日。」母無戚容，謂曰：「汝為子則不孝，為臣則不忠，有何負哉？」
按：經本魏臣，不忠於晉，為高貴鄉公，死得其所矣，《漢晉春秋》所云是矣。《語林》乃謂其助魏不忠於晉，是何言哉！

袁宏《山濤別傳》：山公與稽、阮一面，契若金蘭。山妻韓
氏覺公與二人異于常交，問公，公曰：「我當年可以為友者，惟此二生耳。」妻曰：「負羈之妻，亦親觀狐、趙，意欲窺之，可乎？」他日二人來，妻勸公止之宿，具酒肉，夜穿
墉以視之，達旦忘反。公入曰：「『二人何如』？妻曰：『君才致殊不如正當以識度相友耳』。公曰：『伊輩亦以我度為』」勝。

《世說》：李平陽，秦州子。中夏名士，時以比王夷甫。孫秀
初欲立威權，咸云：「樂令民望，不可殺滅。」李重者又不
足殺，遂逼重自裁。初，重在家，有人走從門入出，髻中
疏目。重重看之色動，入內示其女，女直叫絕，了其意，
出則自裁。此女甚高明，重每咨焉。

《晉書劉琨傳》：「河南徐潤，以音律自通，遊于貴勢，琨甚愛之，署為晉陽令。潤恃寵驕恣，干預琨政，奮威護軍令狐盛性亢直，數以此為諫，并勸琨除潤，琨不納。徐潤又譖令狐盛於琨曰：『盛將勸公稱帝矣』。琨不之察，便殺之。琨母曰：『汝不能弘經略，駕豪傑，專欲除勝己以自安，當何以得濟？如是，禍必及我』。」不從。盛子泥奔
於劉聰，具言虛實。聰乘虛襲晉陽。

《晉書劉惔傳》：「惔少清遠，有標奇，與母任氏寓居京口，家貧，織芒屩以為養，雖蓽門陋巷，晏如也。人未之識，惟王導深器之。後稍知名，論者比之袁羊。惔喜，還告其母。其母聰明婦人也，謂之曰：『此非汝比，勿受之』。又有方之范汪者，惔復喜，母又不聽。及惔年德轉升，論者遂比之荀粲。」
《女俠傳》：「劉道真少時嘗漁草澤，善歌嘯，聞者莫不留連，有一老嫗識其非常人，甚樂其歌嘯，乃殺豚進之，道真食豚盡，了不謝。嫗見不飽，又進一豚，食半，餘半乃還之。後為吏部郎，嫗兒為小令史，道真超用之，不知所由，問母，母告之。」
《小名錄》：「桓宣武作徐州時，謝奕于晉陵。先桓經度坦懷而無異常。及桓遷荊州時，面晤之間，意氣甚篤，奕弗之疑，唯謝虎子。」〈據小字奕之弟〉
《婦王》。
〈據取太原王輻女名經〉
悟其旨，
每曰：「桓荊州用意殊異，必與晉陵俱西矣。」俄而引奕
為司馬。

《十六國春秋？前秦錄》：姜宇，字子居，天水冀北人也。少
孤貧，為河北陳不識家牧羊。年十五，身長七尺九寸，
聰慧美丰儀，每夜讀書，睡則懸頭屋梁，達旦而止。不
識奇之，將妻以女。其妻不聽，識乃置酒引宇，令女潛
觀之，問女曰：「『姜宇文士才明，吾欲以汝妻之。汝母難宇家之牧人，汝意云何』？女曰：『觀宇之姿才，豈終復為人牧羊者哉』？」遂妻之。宇後仕堅，屯騎、南巴二校尉，遷
涼、寧二州刺史，歷京兆尹、御史中丞。

《晉書朱序傳》：「序鎮襄陽，苻堅遣其將苻丕等率眾圍序，序固守，賊糧將盡，率眾苦攻之。初，苻丕之來攻也，序母韓自登城履行，謂西北角當先受弊，遂領百餘婢并城中女丁，於其角斜築城二十餘丈。賊攻西北角果潰，眾便固築新城，丕遂引退，襄陽人謂此城為『夫人城』。」
《世說》：韓康伯母殷隨孫繪之之衡陽，於闔廬洲中逢
桓南郡卞鞠是其外孫，時來問訊，謂鞠曰：「我不死見此豎。」二世作賊，在衡陽數年，繪之遇桓景真之難，殷
撫屍哭曰：「汝父昔罷豫章徵書朝至夕發，汝去郡邑數年，為物不得動，遂及于難，夫復何言！」
《野航史話》：謝晦被誅，其女為彭城王義康妃，被髮徒
跣赴訣曰：「阿父大丈夫當橫屍戰場，奈何狼籍都市！」此言字字可思。

《宋書宗室長沙景王傳》，劉秉謀攻齊王，事覺，與二子
​
並死。秉妻蕭氏，思話女也。元徽中，朝廷危殆，妻常懼

禍敗，每謂秉曰：「君富貴已足，故應為兒子作計。年垂五十，殘生何足恡耶？」秉不能從。
《梁書阮孝緒傳》，孝緒字士宗，天監十二年與吳郡范
元琰俱徵，並不到。後於鍾山聽講，母王氏忽有疾，兄
弟欲召之，母曰：「孝緒至性冥通，必當自到。」果心驚而
返。

《梁書鄧元起傳》：「中興元年，元起為益州刺史。梁州長史夏侯道遷以南鄭叛，引魏人寇東西晉壽。淵藻表其逗遛，不憂軍事，付獄自縊。元起初為益州，過江陵迎其母，母事道方，居館不肯出，元起拜請同行，母曰：貧賤家兒忽得富貴，詎可久保？我寧死，不能與汝共入禍敗。」
《顏氏家訓》：并州有一士族，好為可笑詩賦，誂撇邢魏
諸公。眾共嘲弄，虛相讚說，便擊牛釃酒，招延聲譽。其
妻，明鑒婦人也，泣而諫之。此人歎曰：「才華不為妻子所容，何況行路。」
《隋書高熲傳》：熲初為僕射，其母誡之曰：「汝富貴已極，但有一斫頭耳，爾宜慎之。」熲由是常恐禍變。煬帝即
位，熲謂王雄曰：「近來朝廷殆無綱紀。」帝以為謗訕，誅
之。

《隋書元亨傳》：「亨，河南洛陽人。父季海，魏司徒馮翊王。遇周、齊分隔，季海遂仕長安。亨時年數歲，與母李氏在洛陽，齊神武帝以亨父在關西，禁錮之。其母則魏司空李沖之女也，素有智謀，遂詐稱凍餒，請就食於滎陽。齊人以其去關西尚遠，老婦弱子，不以為疑，遂許之。李氏陰託大豪李長壽，攜亨及孤姪八人潛行草間，得至長安」，《周太祖》見而大悅，以亨功臣子，甚優
禮之。

《容齋續筆》：唐兵征王世充於洛陽，竇建德自河北來
救，太宗屯虎牢以扼之，建德不得進。其妻曹氏勸令
乘唐國之虛，連營漸進，以取山北，西抄關中，唐必還
師自救，鄭圍不憂不解。建德不從，引眾合戰，身為人
擒，國隨以滅。

《唐書王珪傳》：「珪始隱居時，與房元齡、杜如晦善，母李嘗曰：『而必貴，然未知所與游者何如人，而試與偕來』。會元齡等過其家，李闚大驚，敕具酒食，歡盡日，喜曰：『二客公輔才，汝貴不疑』。」
《唐書薛仁貴傳》：「仁貴，絳州龍門人。少貧賤，以田為業，將改葬其先，妻柳曰：『夫有高世之材，要須遇時乃發。今天子自征遼東，求猛將，此難得之時，君盍圖功名以自顯，富貴還鄉，葬未晚』。」仁貴乃往見將軍張士貴，
應募。王師攻安市城，高麗遣將拒戰，太宗命將分擊
之。仁貴著白衣自標顯，持戟腰鞬，兩弓呼馳，所向披
靡。帝望見，遣使馳問：「先鋒白衣者誰？」曰：「薛仁貴。」帝召
見，嗟異曰：「朕不喜得遼東，喜得虓將。」遷右領軍中郎
將。

《宣和書譜》：「歐陽通，潭州臨湘人。官至司禮郎，判納言事。父詢，以書名著于時。通蚤孤，母徐氏教以父書，懼其家學不振，于是每遺通錢紿云：『質汝父書蹟之直』。通遂刻意臨倣，不數年乃繼詢，名號大小歐陽體。」《大唐新語》：李義府恃恩放縱婦人，淳于氏有色，坐繫
大理。乃託大理丞畢正義曲斷出之。或有告之者，詔
劉仁軌鞠之。義府懼謀洩，斃正義於獄。侍御史王義
方將彈之，告其母曰：「奸臣當道，懷祿而曠官，不忠；老母在堂，犯難以危身，不孝。」進退惶惑，不知所從。母曰：
「吾聞王陵母殺身以成子之義，汝若事君盡忠，立名千載，吾死不恨焉。」義方乃備法冠，橫玉階彈之，先叱
義府令下，三叱乃出，然後跪宣彈文。高宗以義方毀
辱大臣，言詞不遜，貶萊州司戶。

《松窗雜記》：狄梁公為相，有姨盧氏居午橋南別墅，姨
生一子，未嘗來都城。公因休沐，問姨安否，因問表弟
有何樂，願悉力從其欲者，姨曰：「相爾自貴耳，姨止有一子，不欲令事女主。」公大慚而退。

《朝野僉載》：則天朝太僕卿來俊臣之彊盛，朝官側目，
上林令侯敏偏事之，其妻董氏諫止之曰：「俊臣國賊也。勢不久一朝事壞，姦黨先除，君可敬而遠之。」敏稍
稍而退。俊臣怒，出為涪州武隆令。敏欲棄官歸，董氏
曰：「速去莫求住。」遂行至州投刺參，州將錯題一紙，州
將展看尾後有字，大怒曰：「修名不了，何以為縣令不放上？」敏憂悶無已。董氏曰：「但住莫求去。」停五十日，忠
州賊破武隆，殺舊縣令，掠家口並盡，敏以不計上獲
全。後俊臣誅，逐其黨流嶺南，敏又獲免。

《唐書桓彥範傳》：神龍元年正月，彥範率羽林兵與將
軍李多祚等迎中宗，斬關入殿，斬易之等廡下。中宗
復位，彥範初將起事，告其母，母曰：「忠孝不並立，義先國家可也。」
《王琚傳》：琚為中書侍郎，母居洛陽，來京師，讓琚曰：「爾家上世皆州縣職，今汝無攻城野戰勞，以謟佞取容，海內切齒，吾恐汝家墳墓無人復掃除也。」琚卒不免。
《李惟岳傳》：惟岳叛，弟惟簡以家僮票士百餘，奉母鄭
​
奔京師，帝拘于客省。及出奉天，惟簡將赴難，謀于鄭。
鄭曰：「爾父立功河朔，位宰相，身未嘗至京師，兄死于人手，爾入朝未識天子，不能效忠，吾不子汝矣。」督其
行，曰：「而能死王事，吾不朽矣。」乃斬關出道，更七戰，得
及行在。帝見，厚撫之，拜太子諭德。帝徙山南，惟簡以
三十騎從。夜失道，馳至盩厔西，聞中人語，問天子所
在，密語曰：「上在此。」帝見之，流涕，執其手曰：「爾有母，乃能從朕耶！」及帝還，封武安郡王，號元《從功臣》，圖形凌
煙閣，賜鐵券。

《雲溪友議》：「張延賞相公，累代台鉉，每宴賓客，選子婿，莫有入意者。其妻苗夫人，太宰晉卿之女也，有才鑒，甚別英銳，特選韋皋秀才，曰：『此人之貴，無以比儔』。既以女妻之，不二三歲，以韋郎性度高廓，不拘小節，張公稍侮之，至不齒禮。一門婢僕，漸見輕怠，惟夫人待之極厚，其於眾侍視之，悒怏而不制遏。皋妻垂泣而」言曰：「韋郎七尺之軀，學兼文武，豈有沉滯兒家，為尊卑見誚？良時勝境，何忍虛擲乎？」韋遂辭東遊，妻罄裝
奩贈送。清河公喜其往也，贐以七驢馱物，每之一驛，
則附遞一馱而還。行經七驛，所送之物，盡歸之也。其
所有者，妻所贈奩資及布囊書冊而已。清河公睹之，
莫可測也。後權隴右軍事，會德宗幸奉天，西面之功，
獨居其上。車駕旋復之日，自金吾持節西川，以代清
河公。乃改易姓名，以「韋」作「韓」，以皋作翱，人莫敢言。至
天回驛，去府城三十里，有人特報相公曰：「替相公者金吾韋皋，非韓翱也。」夫人曰：「若是韋皋，必韋郎也。」公
笑曰：「天下同姓名者何限，彼韋生應已委棄溝壑，豈能乘吾位乎？婦人之言，不足云爾。」夫人又曰：「韋郎比雖貧賤，氣凌霄漢，每以相公所誚，未嘗一言屈媚，因而見尤。成事立功，必此人也。」翼蚤入州，方知不誤。公
憂惕，莫敢瞻視，曰：「吾不識人。」從西門而出，凡是舊時
婢僕，曾無禮者，悉遭韋公杖殺，投於蜀江，展男子平
生之志也。獨苗夫人無愧於韋郎，賢哉，賢哉！韋公侍
奉外姑，過于布素之時，海內貴門不敢忽於貧賤東
床者矣。所以郭泗濱詩曰：「宣父從周又適秦，昔賢多少出風塵。當時甚訝張延賞，不識韋皋是貴人。」《唐書崔祐甫傳》：朱泚亂，祐甫妻王陷賊中，泚嘗與祐
甫同列，遺以繒帛菽粟，受而緘鐍之。帝還京，具封以
獻。士君子益重其家法云。

《潘孟陽傳》：憲宗詔孟陽馳驛江淮視財賦，并察諸使
治否。孟陽恃奧主，又氣豪倨，所至會賓客，留連倡樂，
招金錢，多補吏，譽望大喪。初，孟陽為侍郎，年未四十，
其母謂曰：「以爾之才而位丞郎，使吾憂之。」
按《金華子雜編》：李景讓尚書少孤貧，夫人王氏，性嚴
重明斷，近代貴族，母之賢無及之者。孀居東雒，諸子
尚幼，家本清素，日用尢乏。嘗值霖雨且久，其宅院內
古牆夜坍隤，僮僕修築次，忽見一槽船，實以散錢。婢
僕等當困窶之際，喜其有獲，相率奔告於堂前。夫人
聞之，誡僮僕曰：「切不得輒取，俟吾來視之而後發。」既
到，命取酒酹之，曰：「吾聞不勤而獲祿，猶身為災。士君子所慎者，非宜之得也，我何堪焉。若天實以先君餘慶，憫及未亡人，當令此諸孤學問成立，他日為俸錢賚吾門，此未敢覿。」乃令亟掩如故。其後諸子景讓、景
溫皆進士，並有重名，位至方岳。讓最剛正，奏彈無所
避，為御史大夫，宰相宅有看街樓子，皆封泥之，懼其
糾劾也。

《上庠錄》：李翱尚書牧江淮郡日，進士盧儲捲卷來謁，
李禮待之，置文卷几案間，赴公宇視事。長女及笄，見
文尋繹數四，謂小青衣曰：「此人必為狀元。」李公聞之，
深異其語，乃求為婿，來年果狀元及第。纔過殿試，徑
成佳姻。詩曰：「昔年曾去玉京遊，第一仙人許狀頭。今日已成秦晉約，果教鸞鳳下妝樓。」
《宜春傳信錄》：彭伉，唐徵士構雲之孫也。伉妻即湛賫
之姨。伉舉進士及第，湛猶為縣吏，妻旋為置賀宴，皆
官人名流。伉居客右，一坐盡傾。湛至，命飯於後閣，湛
無難色。其妻忿然責之曰：「男子不能自勵，窘辱如此，復何為哉？」湛感其言，孜孜學業，未數歲，一舉登第，伉
常侮之。伉方跨長耳，縱遊郊郭，忽有僮馳報湛郎及
第，伉失聲而墜，故友人謔曰：「湛郎登第，彭伉落驢。」《大唐新語》：趙武蓋少孤，生於河右，遂狎弋獵，獲鮮禽
以膳其母，母勉之以學，武蓋不從。母欷歔謂曰：「汝不習墳典，而肆情畋獵，吾無望矣。」不御所膳。蓋感激而
學焉。數年博通經史，擢進士第，官侍御史。著《西河人
物志》，有集行於世。

《清波雜志》：唐中和四年，時溥獻黃巢及家人首并姬
妾，僖宗御大元樓受之，宣問姬妾：「汝曹皆勳貴子女，世受國恩，何為從賊？」其居首者對曰：「狂賊凶逆，國家以百萬之眾，失守宗祧，播遷巴蜀。今陛下以不能拒賊，責一女子，置公卿將相於何地乎？」僖宗不復問，皆
戮于市。人爭與之酒，其餘俱悲慟昏醉。居首者獨不
飲不泣，至於就刑，神色肅然。《劉更生傳》《列女》八篇，俱

著姓氏，唐氏《列女傳》亦然，而獨遺此。若非司馬溫公
​
特書于《通鑑》中，則視死如歸、應對不屈之節，卒泯滅

而不傳，惜其不得姓氏。

《十國春秋》：壽州李相，少跅弛，好走馬屠博。母李媼家
素豐，酤酒市中。王緒未起兵時，從媼貰酒，數負債，又
醉，毀媼酒舍。相怒，欲毆之。媼躡相足曰：「天下方亂，此壯士也！」遂與為刎頸交。

吳仁璧，少習星緯黃白家言，武肅王聞其名，待以客
禮，叩以天象，仁璧辭非所知，欲辟幕職，又固辭。武肅
怒，投仁璧於江中死。仁璧有女，年十八，能詩，精於天
官之學，居恆戒仁璧慎出入，無罹羅網。及仁璧被繫，
女泣曰：「文星失位，大人其不免乎！」未幾，王并沉之東
小江。

《唐書楊行密傳》：行密別將張崇為鏐執，行密欲嫁其
妻，答曰：「崇不負公，願少待。」俄而還。自是行密終身倚
愛。

《五代史唐臣李嚴傳》：「孟知祥倔彊於蜀，安重誨思有以制知祥者，嚴乃求為西川兵馬都監。軍行，其母曰：『汝前啟破蜀之謀，今行，其以死報蜀人矣』。」嚴不聽。知
祥雖與嚴有舊恩，而惡其來。蜀人聞嚴來，亦皆惡之。
嚴至，知祥置酒從容問嚴曰：「『朝廷以公來邪？公意自欲來邪』？嚴曰：『君命也』。知祥發怒曰：『天下藩鎮皆無監軍，安得爾獨來此？此乃孺子熒惑朝廷，爾即擒斬之』。」《夢溪筆談》：王延政據建州，令大將章某守建州城，嘗
遣部將剌事於軍前，後期當斬，惜其材未有以處，歸
語其妻，其妻連氏有賢智，私使人謂部將曰：「汝法當死，急逃乃免。」與之銀數十兩，曰：「徑行，無顧家也。」部將
得以潛去，投江南李主，以隸查文徽麾下。文徽攻延
政，部將適主。是役，城將陷，先喻城中，能全連氏一門
者有重賞。連氏使人謂之曰：「建民無罪，將軍幸赦之。妾夫婦罪當死，不敢圖生。若將軍不釋建民，妾願先百姓死，誓不獨生也。」詞氣感慨，發於至誠，不得已為
之。戢兵而入，一城獲全。至今連氏為建安大族，官至
卿相者接踵，皆連氏之後也。

《十國春秋》：南漢尚書左丞鍾允章妻牢氏有賢行。允
章號名臣，而性吝嗇，歲獲賜賚甚厚，未嘗分遺故人。
牢乘間語允章曰：「妾昔事君子，家無釜鬵，止用一銚，猶且款接朋友。今寶貨盈室，而義路榛塞，即富貴何足尚也。」乃出銚以示允章，允章大慚，自是稍稍揮散
矣。

《常德府志》：馬希萼與弟希廣爭立，萼妻苑諫曰：「兄弟相攻，勝負皆為人笑。」萼不聽，苑泣曰：「禍將至，予不忍見也。」赴井而死。

《宋史王繼升子昭遠傳》：昭遠祖母郭氏嘗對昭遠母
指昭遠曰：「此兒有貴相，他日必至公侯。」指昭懿曰：「此兒奉錢過二萬，不能勝矣。」果皆如其言。

《談苑》：陳文惠公堯佐與弟堯叟俱位至宰相。弟堯咨
尤精弧矢，自號小由基。祥符中守荊南回，其母馮氏
曰：「汝典名藩，有何異政？」堯咨曰：「路當衝要，將迎殆無虛日。然弓矢眾無不服。」母曰：「汝父以忠孝裨補國家，不務仁政善化，而專卒伍一夫之役。」以手杖之，金魚
墜地。

《賢奕編》：蘇文忠公云：慶曆中，有李京者，為小官，吳鼎
臣在侍從，二人相與通家。一日，京薦其友人於鼎臣，
鼎臣即繳其書奏之，京坐貶。未行，京妻謁鼎臣妻取
別，鼎臣妻慚不出。京妻立廳事，召鼎臣幹僕，語之曰：
「我來欲求一別，且乃公嘗有數帖與吾禱私事，恐汝家終以為疑。索火焚之而去。」
《揮麈後錄》：「李撰字子約，毘陵人。曾文肅在真定，李為教授，家素窮約，夫人嘗招其母妻燕集，時有武官提刑宋者，妻亦預席。宋妻盛飾而至，珠翠耀目。李之姑婦所服浣衣不潔，請各攜其子俱來。宋之子眉目如畫，衣裝華煥。李之子憃甚，然悉皆絃誦如流，左右共哂之。夫人笑曰：『教授今雖貧，諸郎皆令器，他時未易量。提刑之子，雖楚楚其服，但趨走之才耳』。」子約五子，
四登科，三人至侍從，二人為郎，彌綸、彌大、彌性、彌遜、
彌正也。宋之子浚，止於閤門祇候，果如夫人言。
《東坡志林》：昔吾先君夫人，僦宅於眉之紗縠，行一日，
二婢子熨帛，足陷於地，視之深數尺，有大甕覆以烏
木板，先夫人急命以土塞之，甕中有物，如「人咳聲，凡一年乃已。人以為此有宿藏物欲出也。夫人之姪之問者，聞之欲發焉。會吾遷居，之問遂僦此宅，掘丈餘，不見甕所在。其後某官於岐下，所居大柳下，雪方丈，不積雪晴，地墳起數寸。某疑古人藏丹藥處，欲發之。亡妻崇德君曰：『使吾先姑在，必不發也』。某愧而止。」《蘇州府志》：「郭三益字慎求，義」興人。元祐進士，才高有
器識，大臣屢薦之，為常熟丞。常平使者調蘇、湖、常、秀
之人濬青龍江分地程役，三益所部前期告辦，使者
留其人使助他邑，三益徑引歸。使者怒，檄追甚急，三
益頗為戚。其母周曰：「青龍之役連數郡，其分地程役、賦廩食皆已上聞，今我先畢，何名復役使者？倘再思行，悔矣。雖然，不可無往，第無以所部從可也。」已而使
​
檄果止。

《閩書》：章惇之入相也，其妻張病且死，囑之曰：「君作相，幸勿報怨。」既死，惇語陳瓘曰：「悼亡不堪，奈何？」瓘曰：「與其為無益之悲，孰若念其臨絕之言。」惇無以對。
《宋史劉安世傳》：安世儀狀魁碩，音吐如鐘。初除諫官，
未拜命，入白母曰：「朝廷不以安世不肖，使在言路。倘居其官，須明目張膽，以身任責，脫有觸忤，禍譴立至，主上方以孝治天下，若以老母辭，當可免。」母曰：「不然。吾聞諫官為天下諍臣，汝父平生欲為之而弗得。汝幸居此地，當捐身以報國恩。得罪流放，無問遠近，吾當從汝所之。」於是受命在職累歲，正色立朝，扶持公
道。其面折廷爭，或帝盛怒，則執簡卻立，伺怒稍解，復
前抗辭。旁侍者遠觀，蓄縮悚汗，目之曰：「殿上虎！」一時
無不敬懾。

《鄒浩傳》：浩除諫官，恐貽親憂，欲固辭。母張氏曰：「汝能報國，無愧於公論，吾顧何憂。」及浩兩謫嶺表，母不易
初意。

《女俠傳》：「韓世忠夫人，京口娼也。嘗五更入府伺候賀朔，忽於廟廡見一虎蹲臥，鼻息齁齁然，驚駭亟走出不敢言。已而人至者眾，復往觀之，乃一卒也。因蹴之起，問其姓名，為韓世忠。心異之，密告其母，謂此卒定非庸人。乃邀至其家，具酒食深相結納，資以金帛，約為夫婦。世忠後立殊功，為中興名將，遂封兩國夫人。」世忠嘗邀兀朮於黃天蕩，幾擒矣，一夕，鑿河遁去。夫
人奏言：「世忠失機縱敵，乞加罪責。」舉朝為之動色。
王文祿機警。紹興十三年，京東王知軍，寓新淦之清
泥寺，嘗燕客，中夕散，夫婦醉臥，俄有群盜入，執諸子
及群婢縛之。婢呼曰：「主家司庫鑰者，藍姐也。」藍姐即
應曰：「有，毋驚我主人。」盡付匙鑰，秉席間大燭指引之，
金銀酒器首飾，盡數取去。主人醒方知，明發訴於縣。
藍姐密謂主人曰：「易捕也。群盜皆衣白，妾秉燭時，盡以燭淚污其背，當密令捕。」以是驗。後果皆獲云。
《宋史張浚傳》，紹興十六年，彗星出西方，浚將極論時
事，恐貽母憂。母訝其瘠，問故，浚以實對。母誦其父對
策之語曰：「臣寧言而死於斧鉞，不忍不言以負陛下。」浚意乃決。

瞿祐《寄梅記》：「朱端朝，字廷之，宋南渡後，肄業上庠。與妓女馬瓊瓊者善，久之，情愛稠密。端朝文華富贍，瓊瓊識其非白屋久居之人，遂傾心焉。凡百資用，皆悉力給之，屢以終身為託。端朝雖口從而心不之許，蓋以其妻性嚴，非薄倖也。值秋試，端朝獲捷，瓊瓊喜而勞之。端朝乃益淬勵省業。春闈揭報，果復中優等。及」對策失之太詰，遂置下甲。初注授南昌尉，瓊瓊力致
懇曰：「妾風塵卑賤，荷君不棄，今幸榮登仕版，行將雲泥隔絕，無復奉承枕席。妾之一身，終淪溺矣，誠可憐憫。欲望君與謀脫籍，永執箕帚。雖君內政謹嚴，妾當委曲遵奉，無敢唐突。萬一脫此業緣，受賜於君，實非淺淺。且妾之箱篋稍充，若與力圖去籍猶不甚難。」端
朝曰：「去籍之謀固易，但恐不能使家人無妒，吾計之亦久矣。盛意既濃，沮之則近無情，從之則虞有辱，奈何？然既出汝心，當徐為調護，使其柔順，庶得相安，否則計無所措也。」一夕，端朝因間謂其妻曰：「我久居學舍，雖近得一官，家貧急於干祿，豈得待數年之闕？且所得官，實出妓子馬瓊瓊之賜。今彼欲傾箱篋求託於我，彼亦小心，能迎合人意，誠脫彼於風塵，亦仁人之恩也。」其妻曰：「君意既決，亦復何辭。」端朝喜謂瓊瓊
曰：「初畏不從，吾試叩之。」乃忻然相許。端朝於是宛轉
求脫，而瓊瓊花籍亦得除去。遂運橐與端朝俱歸。既
至，妻妾怡然，端朝得瓊瓊之所㩦，家遂稍豐。因闢一
區為二閣，以東西名東閣，以居其妻，令瓊瓊處於西
閣。闕期既滿，迓吏前至，端朝以路遠俸薄，不欲攜累，
乃單騎赴任。將行，置酒相別，因祝曰：「凡有家信，二閣合書一緘，吾復亦如之。」端朝既至南昌，半載方得家
人消息而止。東閣一書，端朝亦不介意。既裁復，西閣
亦不及見，索之，頗遭忌嫉，乃密遣一僕，厚給裹足，授
以書，祝之曰：「勿令孺人知之。」書至端朝發閱，無一字，
乃所畫梅雪扇面而已。反覆觀玩後，寫一《減字木蘭
花》詞云：「雪梅妒色。雪把梅花相抑勒。梅性溫柔。雪壓梅花怎起頭。芳心欲破。全仗東君來作主。傳語東君。早與梅花作主人。」端朝自是坐臥不安，日夜思欲休
官，蓋以僥倖一官，皆瓊瓊「之力，不忘本也。」尋竟託疾
棄歸。既至家，妻妾出迎，怪其未及盡考，忽作歸計，叩
之不答。既而設酒，會二閣而言曰：「我羈縻千里，所望家人和順，使我少安。昨見西閣所寄梅扇詞，讀之使人不遑寢食，吾安得不歸哉。」東閣乃曰：「君今已仕，試與判此孰是？」端朝曰：「此非口舌可盡，可取紙筆書之。」遂作《浣溪紗》一闋云：「梅正開時雪正狂。兩般幽韻孰優長。且宜停酒細端詳。梅比雪花多一出，雪如梅蕊少些香。天公非是不思量。」自後二閣歡會如初，而端
朝亦不復仕矣。

《齊東野語》：昌化章氏昆弟二人，皆未有子。其兄先抱
​
育族弟一子，未幾，其妻生詡。其弟言：「兄既有子，盍以所抱子與我。」兄告其妻，妻猶在。蓐曰：「不然，未有子而抱之，甫得子而棄之，人其謂我何？且新生那可保也。」弟請不已，嫂曰：「不得已，寧以吾新生與之。」弟初不敢
當，嫂卒與之。已而二子皆成立。長曰栩，字景韓。季曰
詡，字景虞。栩之子樵、槱，詡之孫鑄、鑑，皆相繼登第，遂
為名族。孝友婣睦之報如此，婦人有識，尤可尚也。
《閩書》：蕭國梁登乾道第第一，為禮部郎官。時鄉人黃
定來謁，其母自簾內窺之，語國梁曰：「此子亦能到爾地位。」後定果登進士第一，時名母為知人。

《浙江通志》：「王友任，諸暨人。父厚之，積書同於內府。友任為南昌令，卒。嘉定中，柄臣遺使者書幣，求觀之，方不許。」
《金史蒲察琦傳》：「琦字仁卿，棣州陽信人。兄世襲謀克，兄死，琦承襲，哀宗遷歸德汴京。崔立變後，令改易巾髻。琦謂元好問曰：『今日易巾髻，在京人皆可，獨琦不可』。因泣涕而別。既至家，母氏方晝寢，驚而寤。琦問阿母何為？母曰：『適夢三人潛伏梁間，故驚寤』。仁卿跪曰：『梁上人鬼也。兒意在懸梁，阿母夢先見耳』。家人泣勸」曰：「君不念老母」歟母止之曰：「勿勸，兒所處是矣。」《閩書》：鄭元樞僑女適金華王介，為中書舍人，以忤時
相，徙右史，知臨安。子埜官浙漕時，嘗被論，以鄭年老，
託言改除，以慰其意。鄭曰：「我已知之。昔汝父以忤時相去國，汝又如此，我方為喜，復何憂？」
《輟耕錄》：劉公復新為上都留守，時有令史亢子春者，
值公退食，偶與同列據案判事以戲，遂為仇家發之。
公大怒，責問罪狀，枷項示眾。及歸，怒容未霽，其夫人
田氏問公何故不樂，公語其故，夫人曰：「此小節耳，何足怒也。」即令人呼亢至，請公為脫其枷，且勞以酒，云：
「此一盃與汝壓驚，此一盃與汝慶喜，男子大丈夫何所不至，留守之位，何患不到？」亢感謝而退。不數年，公
卒而無子，止一女，適田直長。直長遄卒，女病雙瞽。後
亢官湖廣參政，迎夫人母子歸，沒齒，敬養不怠。公乃
廉訪使劉廷幹之從祖父也。

《輟耕錄》：文真王阿憐帖木兒之夫人，舉月思的斤以
賢行稱。一日，有獻馬鞭於王者，鞭內暗藏一鐵簡，拔
靶取之則得。王喜，持示夫人，將酬以幣。夫人曰：「君平昔若嘗害人，則防人之必我害也。苟無此心，焉用為？」王悟，亟還之。

《輟耕錄》：淮海龔翠岩先生開寓吳門日，一僧權道衡
者，頗聰慧，識道理，先生與之遊。偶市肆粥漢印一顆，
權嘗酬價歸取鏹，先生適見主人，以實告，遂用十五
緡買之，語諸女，女曰：「大人乃亦奪人所好。」先生驚悟，
即持送權。權曰：「先生愛而收藏，奚以贈？」曰：「在彼猶在此也。」權固辭曰：「在彼猶在此也。」相讓久之，沉諸淵而
別。

《元史劉濬傳》：「濬由廉訪司書吏，調連江縣寧善鄉巡檢。至正十四年，江西賊王善寇閩，官軍守羅源縣拒之。羅源與連江接壤，勢將迫。濬妻真定史氏，故相家女，有才識，謂濬曰：『事急矣，可聚兵以捍一方』。於是盡出奩中物，募壯士百餘，命仲子健將之。浹旬，眾至數萬。賊尋破羅源，分兩道攻福州。濬拒之，三戰三捷，翦」勝野。聞陶學士安歿，其子尋以事見僇，家人四十
餘人悉坐罪從軍，喪亡之餘，軍衛收完，伍而無餘丁。
安妻莫可控訴，乃裹素裳赴京師，擊鼓求見。帝異其
容儀，問曰：「媼為誰？」安妻頓首曰：「妾陶安之妻也。」帝泫
然曰：「是陶先生之嫂乎？」言及陶先生，使人心懷愴然。
又曰：「嫂有子乎？」對曰：「妾不肖子」二人咸「伏辜死，家人四十餘，悉補軍伍。今以缺丁，州司督妾就道，犬馬餘年，無足顧惜。惟陛下念先學士安一日之勞，使妾得保首領入溝壑。」帝允之，召兵部臣諭之曰：「朕渡江之初，陶先生首與先後蒙涉諸難，功在鼎彝，形神入土，子姓殘落，深可憫念。今即赦四十餘軍，還養老嫂，汝其母緩。」於是安妻辭謝而出。

《情史類略》：「嘉靖間，婁江有孫太學者，與妓某善，誓相嫁娶，為之傾貲。無何，孫喪婦，家益貧落，親友因嗾使訟，妓聞之，以計致孫飲食之，與申前約，委身焉。孫固不善治產，妓所攜簪珥，不久復費盡。妓日夜勤辟纑以奉之，饘粥而已。如此十餘年，孫益老成悔過，選期已及，自傷無貲，中夜泣。妓審其誠，於日坐辟績處，使」孫穴地得千金，皆妓所陰埋也。孫以此得選縣尉，遷
按察司經歷，宦橐稍潤。妓遂勸孫乞休歸，享小康，終
其身。

錦衣衛經歷沈鍊以攻嚴相得罪，謫戍田保。時總督
楊順、巡按路楷皆嵩客，受世蕃指，若除吾瘍，大者侯，
小者卿。順因與楷合策，捕諸白蓮教，竄鍊名籍中，論
斬，籍其家。順以功廕一子錦衣千戶，楷候選五品卿
寺。順猶怏怏曰：「相君薄我賞，猶有不足乎？」取鍊三子
杖殺之，而移檄越逮公長子。諸生襄至，則日掠治，困
急且死。會順楷被劾，卒奉旨逮治，而襄得末減問戍。
襄之始來也，止一愛妾從行，及是與妾俱赴戍所，中
​
道微聞嚴氏將使人要而殺之，襄懼欲竄，而顧妾不
能割，妾曰：「君一身沈氏宗祧所係，第去勿憂我。」襄遂
紿押者曰：「城中有年家某，負吾家金錢，往索可得。」押
者恃妾在不疑，縱之去，久之不返，押者往某家詢之，
未嘗至。還復叩妾，妾把其襟大慟曰：「吾夫婦患難相守，無頃刻離。今去而不返，必汝曹受嚴氏指，戕殺吾夫矣。」觀者如市，不能判。聞於監司，監司亦疑嚴氏真
有此事，權使寄食尼菴，而立限責押者跡襄。押者物
色不得，屢受笞，乃哀懇於妾，言「襄實自竄，毋枉我。」因
以間亡命去。久之，嵩敗，襄始出訟冤，捕順、楷抵罪，妾
復相從襄號「小霞。」
《溧陽縣志》：「陳太學邁母程氏，都諫獻策妻。策在京邸，方會議三案於內府，薄暮未歸，有婦求謁，閽者不能禁，直入榻前泣告曰：『妾奉聖夫人客氏也，待罪掖庭，歷有年所。尚公何有於妾，議者將及焉。妾聞卿家大人直聲奇節，知夫人亦良苦，敬以黃金百鎰為夫人壽，願大人憐而赦之』。程謝曰：『夫人休矣。妾以鄙陋之』」質，雖櫛不設釵，衵不引帛，猶自愧非分，安用此黃金
為大廷國是，向兒女子嘵嘵？夫人謂「殿陛中直無一丈夫耶？」遂固卻之。詰旦，都諫言於朝，遂逮客氏。
《福建通志》：永定人賴伯瑛妻李氏，年一百四歲。伯瑛
被寇害時，長子玉以貢入南雍，氏馳書命緩奔喪，急
奏勦寇。玉如其言，讎得報。

《松江府志》：「宋錦莊弟名坤，其妻唐氏讀書有智識，將避倭寇義興，攜羊豖數頭，雞鳧倍之，并置宿釀，留網罟焉。賊至，灌從降人以酒，無恙，咸大喜，乃割鮮張魚而飲，舉刀刻其堂西北柱，作劍形，長咫。自是賊入堂中，見柱上刻，輒引去，故宋氏居獲全。」
《福安縣志》：南門外金九，少有盜行，妻某氏誡之不止。
每夜出，妻知其所往，必開戶揚言於市曰：今夜金九
欲竊某家，叫他家可仔細，或有竊負，歸必閉戶拒之。
後金九改行。

閨識部雜錄
[
编辑
]

《左傳昭公二十六年》：「冬十月丙申，王起師於滑。召伯盈逐王子朝，王子朝及召氏之族毛伯得、尹氏固奔楚。」二十九年「三月己卯，京師殺召伯盈、尹氏固及原伯，魯之子。」尹固之復也，有婦人遇之周郊，尤之曰：「處則勸人為禍，行則數日而反，是夫也，其過三歲乎？」《韓詩外傳》：魯監門之女，嬰相從績，中夜而泣涕。其偶
曰：「何謂而泣也？」嬰曰：「吾聞衛世子不肖，所以泣也。」其
偶曰：「衛世子不肖，諸侯之憂也，子曷為泣也？」嬰曰：「吾聞之，異乎子之言也。昔有宋之桓司馬，得罪於宋，君出於魯，其馬佚而𩥇吾園，而食吾園之葵。是歲吾聞園人亡利之半。越王勾踐起兵而攻吳，諸侯畏其威。魯往獻女，吾姊與焉；兄往視之，道畏而」死。越兵威者，
吳也；兄死者，我也。由是觀之，禍與福相反也。今衛世
子甚不肖，好兵，吾弟三人能無憂乎？《詩》曰：「大夫跋涉，我心則憂。」是非類與乎？

《漢書蒯通傳》：「客謂通曰：『先生之於曹相國，拾遺舉過，顯賢進能，齊國莫若先生者。先生知梁石君、東郭先生，世俗所不及，何不進之於相國乎』？通曰：『諾。臣之里婦，與里之諸母相善也。里婦夜亡肉，姑以為盜，怒而逐之。婦晨去，過所善諸母，語以事而謝之。里母曰：『女安行？我今令而家追女矣。即束縕請火於亡肉家，曰：『昨暮夜，犬得肉，爭鬥相殺，請火治之』』』。」亡肉家遽追呼
其婦，故里母非談說之士也，束縕乞火，非還婦之道
也。然物有相感，事有適可，臣請乞火於曹相國。
《異苑》：苻堅將欲南師，夢葵生城內，明以問婦，婦曰：「若征軍遠行，難為將也。」堅又夢地東南傾，復以問，云：「江左不可平也，君無南行，必敗之象也。」堅不從，卒以敗。
《世說》：趙母嫁女，女臨去，敕之曰：「慎勿為好。」女曰：「不為好，可為惡耶？」母曰：「好尚不可為，其況惡乎？」
王右軍郗夫人謂二弟司空中郎曰：「王家見二謝傾筐倒庋，見汝輩來，平平爾，汝可無煩復往。」
王尚書惠嘗看王右軍夫人問：「眼耳未覺惡不？」答曰：
「髮白齒落屬形骸。至於眼耳，關於神明，那可便與人隔？」
孫長樂、綽兄弟就謝公宿，言至款雜。《劉夫人》
〈惔妹〉
在壁
後聽之，且聞其語。謝公明日問：「昨客何如？」劉對曰：「亡兄門未有如此賓客。」謝深有愧色。

《王江州》愉夫人，謝元妹語謝遏曰：「汝何以多不復進為是？塵務經心，天分有限。」
王隱《晉書》，初，潘岳母誡岳以止足之道，及為孫秀所
收，與母別，云：「負阿母。」
《魏書崔浩傳》：「浩字伯淵，清河人。纖妍潔白，如美婦人。而性敏達，長於謀計，常自比張良，謂己稽古過之。始光中，進爵東郡公，拜太常卿。浩始弱冠，太原郭逸以​女妻之。浩晚成，不曜華采，故時人未知。逸妻王氏，劉義隆鎮北將軍王仲德姉也，每奇浩才能，自以為得婿。俄而女亡，王深以傷恨，復以少女繼婚。逸及親屬」以為不可，王固執與之，逸不能違，遂重結好。

《嘉話錄》：石季龍少好挾彈，其父怒之，其母曰：「健犢須走車破轅，良馬須逸鞅泛駕，然後負重致遠。」蓋言童
稚不奇不慧，即非異器定矣。

《釵小志》：謝安夫人劉氏，幃諸婢使在前作伎，太傅暫
見便下幃，太傅索更開，夫人云：「恐傷盛德。」
《釵小志》：「崔樞夫人，治家整肅，儀容端麗，不許群妾作時世妝。」
《後山詩話》：王夫人，晁載之母也，謂庶子「功名富貴，有如韓魏公，而有文士也。」
《野客叢談》：東坡謫居黃州，作《卜算子》詞，末云：「揀盡寒枝不肯棲，寂寞沙洲冷。」其屬意王氏女也。讀者不解。
張文潛得其詳，嘗題詩以志其事。又嘗見臨江人王
說夢得，謂此詞東坡在惠州白鶴觀所作，非黃州也。
惠有溫都監女超超，頗有色，年十六不肯嫁人，聞東
坡至，喜謂人曰：「此吾婿也。」每夜聞坡諷詠，則徘徊窗
外。坡覺而推窗，則其女踰牆而去。坡物色之溫，具言
故。坡曰：「吾當呼玉郎，與子為婣。」未幾，坡過海不諧，其
女遂卒，葬於沙灘之側。坡回惠日，女已死矣，悵然為
賦此詞。坡蓋借鴻為喻，非真言鴻也。「揀盡寒枝不肯棲」者，謂少擇偶不嫁。「寂寞沙洲冷」者，指其葬所也。
《湘山野錄》：錢思公謫居漢東日，撰一曲曰：「城上風光鸎語亂。城下煙波春拍岸。綠楊芳草幾時休，淚眼愁腸先已斷。情懷漸變成衰晚，鸞鏡朱顏驚暗換。昔年多病厭芳樽，今日芳樽惟恐淺。」每歌之，酒闌則垂涕。
時後閣尚有故國一白髮姬，乃鄧王俶歌鬟驚鴻者
也，曰：「吾憶先王將薨，預戒挽鐸中歌《木蘭花》，引紼為送，今相公其將亡乎？」果薨於隋。《鄧王舊曲》亦有「帝鄉煙雨鎖春愁，故國山川空淚眼」之句，頗相類。

艅艎日疏。盧懷慎與張說同作相，盧忽暴亡，夫人崔
氏不泣，謂家人曰：「公家未盡公清廉，而說貪，說尚存，公應不死。」已而復生。左右以夫人言告，公曰：「不然，適冥間見數十處張說鼓鑄橫財，我豈可同？」未幾遂卒。
《燕書》：晉欒氏世為晉卿，以財名。至欒雩益務侈靡，狗
馬聲色無不好藉之舉火者，百姓無規之者，媚惑唯
恐不亟。雩妻《蓼媛》罵曰：「蟯。」所藉以生者，在人腸胃
中也。噆其血膋，日夜不止，人因病厲死，人死則蟯。

「亦槁矣。爾曹藉吾家舉火，旦旦蠱而伐之，我家亡，汝家得獨存乎？」眾畏蓼言，以計去之。嬖亂益甚，雩以貧
死，百餘家皆敗為丐。

《閩書》：蘇欽妻，洸母也。洸以賓州倅攝桂林武弁陳姓
者，交通諸蠻，納賄巨富，事覺逮獄。當路有為之地者，
屬洸治之，洸卒以正典刑，一府肅然。時洸母年七十
餘，聞洸治獄事，曰：「昔人以平反悅其親，吾無疚矣。」問奇類：林魯漆室之女，過時未適人，倚柱而歎。鄰婦
曰：「子欲嫁乎？」曰：「非也。予憂者，魯君老，太子幼。」鄰婦曰：
「『此大夫之憂也』。女曰：『不然。昔有客過繫馬園中，馬逸，踐予葵，使予終歲不飽葵。鄰女奔，使予兄追之，逢水溺死，使予終身無兄。予聞河潤九里，漸洳三百步。夫魯國有患，君臣父子被其辱，婦人獨安所避乎』？魯監門之女嬰，相從績，中夜而泣涕。其偶曰：『何為而泣也』？嬰曰：『吾聞衛世子不肖，所以泣也』。其偶」曰：「衛世子不肖，諸侯之憂也，子曷為泣也？」嬰曰：「吾聞之，異乎子之言也。昔有宋之桓司馬得罪於宋君，出於魯，其馬佚而蹍吾園，而食吾園之葵。是歲園人亡，利之半。越王句踐起兵而攻吳，諸侯畏其威。魯往獻女，吾姊與焉；兄往視之，道畏而死。越兵威者吳也，兄死者我也。今衛世子甚不肖，好兵，吾」男弟三人能無憂乎？次室女，
魯處女也，常倚柱悲吟而嘯。鄰人謂曰：「欲嫁耶？何吟之悲也？」女曰：「嗟乎！吾傷民心，悲而嘯，豈欲嫁哉？夫漆室女憂君與太子，監門女憂世子，次室女憂民，何魯多內行也？」或曰：「嫠不恤其緯，而憂宗周之亡？婦無公事，休其蠶織，如之何？」曰：「丈夫失道，道在婦人。」
婦人女子，婉戀閨房，以柔順靜專為德，其遇哀而悲，
臨事而惑，蹈死而懼，所當然爾。至於能以義斷恩，以
智決策，斡旋大事，視死如歸，則幾於烈丈夫矣。齊湣
王失國，王孫賈從王失王之處，其母曰：「汝朝出而晚來，則吾倚門而望；汝暮出而不還，則吾倚閭而望。汝今事主，不知王處，汝尚何歸？」賈迺入市，呼市人攻殺
淖齒，相與求王子立之，卒以復國。馬超叛漢，殺刺史
太守。涼州參軍楊阜，出見姜敘於歷城，與議討賊。敘
母曰：「韋使君遇難，亦汝之負，但當速發，勿復顧我。」敘
迺與趙昂合謀，超取昂子月為質。昂謂妻異曰：「當奈何？」異曰：「雪君父之大恥，喪元不足為重，況一子哉！」超
襲歷城，得敘母。母罵之曰：「汝背父殺君，天地豈久容汝，敢以面目視人乎！」超殺之。月，亦死。晉卞壼拒蘇峻，
戰死，二子隨父，亦赴敵而亡。其母拊屍哭曰：「父為忠臣，子為孝子，夫何恨乎？」秦苻堅將伐晉，所幸張夫人
​
引禹稷湯武以諫曰：「朝野之人，皆言晉不可伐，陛下獨決意行之。」堅不聽，曰：「軍旅之事，非婦人所當預也。」劉裕起兵討逆，同謀孟昶謂妻周氏曰：「我決當作賊，幸早離絕。」周氏曰：「君父母在堂，欲建非常之謀，豈婦人所能諫？事之不成，當於奚官中奉養。大家義無歸志也。」昶起，周氏追昶坐，曰：「觀君舉措，非謀及婦人者，不過欲得財物耳。」指懷中兒示之曰：「此兒可賣，亦當不惜。」遂傾貲以給之。何無忌夜草檄文，其母，劉牢之
姊也，密窺之，泣曰：「汝能如此，吾復何恨！」問所與同謀
者，曰：「劉裕母尤喜。」因為言舉事必有成之理以勸之。
竇建德救王世充，唐拒之於虎牢，建德妻曹氏勸使
乘唐國之虛，西抄關中，唐必還師自救。建德曰：「此非女子所知。」李克用困於上源驛，左右先脫歸者以變
告其妻劉氏，劉神色不動，立斬之。陰召大將約束，謀
保軍以還。克用歸，欲勒兵攻汴，劉氏曰：「公當訴之於朝廷，若擅舉兵相攻，天下孰能辨其曲直！」克用迺止。
黃巢死時，縛獻其姬妻，僖宗宣問曰：「汝曹皆勳貴子女，何為從賊？」其居首者對曰：「狂賊凶逆，國家以百萬之眾，失守宗祧，今以不能拒賊，責一女子，置公卿將帥於何地？」上不復問，戮之於市。餘人皆悲怪昏醉，姬
妻獨不飲不泣，至於就刑，神色肅然。唐莊宗臨斬劉
守光，悲泣哀祈不已，其二妻李氏、祝氏譙之曰：「事已如此，生復何益？妾請先死。」即伸頸就戮。劉仁贍守壽
春，幼子崇諫夜泛舟渡淮北，仁贍命斬之。監軍使求
救於夫人，夫人曰：「妾於崇諫，非不愛也，然法不可私，若貸之，則劉氏為不忠之門矣。」趣命斬之，然後成喪。
王師圍金陵，李後主以劉澄為潤州節度使。後澄開
門降越。後主誅其家，澄女許嫁未適，欲活之，女曰：「叛逆之餘，義不求生。」遂就死。此十餘人者，英風義氣，尚
凜凜有生意也。雖載於史策，聊表出之。

叔姬，羊舌子之妻；叔向、叔魚之母也。羊舌子不容於
晉，去而之三室之邑，邑人攘羊而遺之，羊舌子不受。
姬曰：「不如受而埋之。」羊舌子曰：「何不餉肸與鮒？」姬曰：
「不可。南方有鳥曰吉乾，食其子，不擇肉，子多不義。今肸與鮒，童子也，隨大人而化，不可食以不義之肉。」乃
盛以甕，埋墟陰。後攘羊，事敗，吏至，發而視之，舌尚存。
吏曰：「君子哉羊舌，子不與攘羊矣。」樂羊子嘗行路得
遺金，還家，與其妻視。妻曰：「吾聞志士不飲盜泉之水，廉士不受嗟來之食，況拾遺求利，以污其行乎？」羊子
大慚，乃捐金於野。一捐遺金，不以污其夫；一埋攘羊，
不以敗其子。賢哉二婦人也！

王珪之母李氏謂人曰：「吾兒必貴，未知所與遊者何如人。」異日，房元齡、杜如晦到其家，李驚喜曰：「二客公輔才，汝貴不疑。」宋蘇易簡之母，召入禁中，太宗問曰：
「何以教子，遂成令器？」對曰：「幼則束於禮讓，長則教以《詩》《書》。」上顧左右曰：「今之孟母也，非此母不生此子。」賜
白金千兩。王母知其子以交遊，蘇母訓其子以禮遜，
其成功一也。

晉伯宗每朝，其妻必戒之曰：「盜憎主人，民惡其上。子好直言，必及於難。」後伯宗果為三卻所害，伯宗妻先
見之明如此。

雋不疑為京兆尹吏民敬其威信每行縣錄囚徒還
其母輒問不疑有所平反活幾何人不疑多所平反
母喜笑異於他時或無所出母怒為不食故不疑為
吏嚴而不殘漢嚴延年母初從東海來欲從延年臘
到雒陽適見報囚母大驚便止都亭不肯入府延年
出至都亭謁母母閉閣不見延年免冠頓首閣下良
久，母乃見之。延年服罪，重頓首謝，因自為母，御歸府
舍。母畢正臘謂延年：「天道神明，人不可獨殺我，不意當老，見壯子被刑戮也。行矣，去汝東歸，埽除墓地耳。」遂去歸郡，見昆弟宗人，復為言之。後歲餘，果敗。東海
莫不賢知其母。嗚呼！二母之慈則同，而教有行有不
行，則遇有幸有不幸也。

齊師之為晉敗而歸也，辟司徒之妻問焉，曰：「君免乎銳？司徒免乎苟。君與吾父免矣，可若何？」君子曰：「知所重為重君父於夫也。」齊王建使使者問趙威后，書未
發，威后問使者曰：「歲亦無恙耶？民亦無恙耶？王亦無恙耶？」君子曰：「知所重為重歲民於君也。」
魏宦者符承祖方用事，親姻爭趨附以求利。其從母
楊氏為姚氏婦，獨否，常謂承祖之母曰：「姊雖有一時之榮，不若妹有無憂之樂。」與之衣服，多不受。彊與之，
則曰：「我夫家世貧，美衣服，使人不安。」不得已，或受而
埋之。與之奴婢，則曰：「我家無食，不能飼也。」常著弊衣，
自執勞苦。承祖遣車迎之，不肯起。彊使人抱置車上，
則大哭曰：「爾欲殺我！」由是符氏內外號為癡姨。及承
祖敗，有司執其二姨至殿庭，其一姨伏法。魏主見姚
氏姨貧弊，特赦之。狄梁公盧氏姨不欲其仕女主，符
承祖，姚氏姨不欲自附於家中貴。何姨而多癡耶？癡
乃所以為智耶？可以媿智男子矣。

韓信未遇時，識之者惟蕭何及《淮陰漂母》爾。何之英

雄，固足以識信，漂母一市，媼乃亦識之異哉？故嘗謂
​
子房徂擊祖龍，意氣過於輕銳，故圯上老人抑之；韓

信俛出市胯，意氣鄰於消沮，故《淮陰漂母》，揚之一翁
一媼，皆異人也。又唐有南中丞卓者，薄遊上蔡，蔡牧
待之似厚，而為客吏難阻，每宴集令召，則曰：「南秀才自以衣冠不整，稱疾不赴。南生羈旅窮愁，似無容足之地，惟城南鬻飯老嫗待之無厭色。後十七年為蔡牧，到郡，遂戮仇吏而奠飯嫗焉。」按淮陰漂母，膾炙人
口，後世至為立祠。上蔡飯嫗，何知之者希耶？亦中丞
功業與淮陰異耳，此二嫗之遇不遇也。又考韓信微
時，從南昌亭長寄食，亭長妻厭之，乃晨炊蓐食，信至，
不為具。及信封楚王，召亭長賜百錢，曰：「公小人也，為德不竟。」然則信蓋寄食南昌亭長，而又寄食淮陰漂
母耶？一予百錢，一予千金。一飯之與睚眥，世顧可忽
乎哉？而信之處跨下，晨炊，則猶有王人之度也。
僖負羈之妻，窺見重耳，知其必霸；山公之妻，窺見嵇
阮，達旦忘歸。鍾琰知兵家之子，地寒壽促。桓元之妻，
知劉裕必不為人下。王珪之母，所識房杜；張延賞之
妻，鑑拔韋皋。丁孟陽夫人，知杜黃裳為有名卿相，婦
人女子能具人倫之鑑，亦奇矣。

李景遜之母鄭，因堵牆壞，得錢盈船。鄭炷香祝天云：
「願諸孤學問有成，此不敢取。」命掩而築之。蘇子瞻僦
宅於眉，二婢足忽陷地，視之有板覆大甕，人謂下有
宿藏物，子瞻母亟命以土塞之。二母智識賢明，豈惟
笄幃而繞阿堵者遠遜，即冠履而執牙籌者亦當媿
心。

閨識部外編
[
编辑
]

劉向《列女傳》：阿谷處女，阿谷之隧，浣者也。孔子南遊，
過阿谷之隧，見處子珮瑱而浣。孔子謂子貢曰：「彼浣者其可與言乎？」抽觴以授子貢曰：「為之辭以觀其志。」子貢曰：「我北鄙之人也，自北徂南，將欲之楚。逢天之暑，我思譚譚，願乞一飲，以伏我心。」處子曰：「阿谷之隧，隱曲之地，其水一清一濁，流入於海。欲飲則飲，何問乎婢子？」授子貢觴，迎流而挹之，投而棄之，從流而挹
之，滿而溢之，跪置沙上，曰：「禮不親授。」子貢還報其辭。
孔子曰：「丘已知之矣。」抽琴去其軫，以授子貢，曰：「為之辭。」子貢往曰：「嚮者聞子之言，穆如清風，不拂不寤，私復我心，有琴無軫，願借子調其音。」處子曰：「我鄙野之人也，陋固無心，五音不知，安能調琴？」子貢以報孔子，
孔子曰：「丘已知之矣。過賢則賓。」抽絺綌五兩以授子
貢曰：「為之辭。」子貢往曰：「吾北鄙之人也，自北徂南，將欲之楚。有絺綌五兩，非敢以當子之身也，願注之水旁處。」子曰：「行客之人嗟然永久分其貲財，棄於野鄙。妾年甚少，何敢受子？子不早命，切有狂夫名之者矣。」子貢以告孔子，孔子曰：「丘已知之矣。斯婦人達於人情而知《禮》。《詩》云：『南有喬木，不可休息。漢有遊女，不可求思』。此之謂也。」〈按此雖列女傳所載然夫子必無此事故入于外編〉

《東明縣志》：卞夫人裴氏，晉大夫卞壼之妻也。明洪武
初，太祖微行，嘗至朝天宮前，一孝婦重服而大笑，問
曰：「觀夫人之被服如此，而胡盧大笑，何也？」曰：「吾夫為國而死，為忠臣；吾子為父而死，為孝子。」然則天下之
婦人，其好夫好子未有如我者矣，吾所以喜而笑也。
太祖謂：「汝夫已葬乎？」婦人以手指示之曰：「去此數十步，是吾夫埋玉之處也。」言訖忽不見。太祖識其處，明
日命有司往視之，則黃土一坯，草木森鬱，及掘數尺，
其誌則晉卞壼所藏也，面色如生，兩手皆拳，其指甲
出手背外六七寸。是時城中墳墓有禁，太祖以其為
忠臣也，遂命掩之，仍為立廟，命有司春秋祀之。