←
 
明倫彙編 官常典 第五百八十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百八十二卷

明倫彙編 官常典 第五百八十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百八十二卷目錄

　節使部名臣列傳三十四

　　明六

　　王忬　　　　　　　楊博

　　靳學顏　　　　　　王之誥

　　吳百朋　　　　　　王崇古

　　方逢時　　　　　　吳兌

　　張學顏　　　　　　張佳引

　　殷正茂　　　　　　李遷

　　李棠　　　　　　　凌雲翼

官常典第五百八十二卷

節使部名臣列傳三十四
[
编辑
]

明六
[
编辑
]

王忬
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「忬字民應，大倉人。父倬，南京兵部右侍郎，以謹厚稱。忬舉嘉靖二十年進士，授行人，遷御史。皇太子出閣，疏以武宗居青宮為戒。又劾罷東廠太監宋興，出視河東鹽政，以疾歸。已，起按湖廣，復按順天。二十九年，俺荅大舉犯古北口，忬奏言潮河川有徑道，一日夜可達通州。因疾馳至通，為守禦計。盡」徙舟楫之在東岸者。夜半，寇果大至，不得渡，遂壁於
河東。帝密遣中使覘軍，見忬方厲士乘城，還奏，帝大
喜。副都御史王儀守通州，御史姜廷頤劾其不職。忬
亦言儀縱士卒虐大同軍。大同軍者，仇鸞兵也。帝立
命逮儀，而超擢忬右僉都御史代之。寇退，忬請賑難
民，築京師外郭，修通州城，築張家灣大小二堡，置沿
河敵臺，皆報可。議者請汰通、易兩憲臣，乃召忬還。尋
出撫山東。浙江倭起，命忬提督軍務，巡視浙江及福
建漳、泉二府。先後上《方略》十二事，任參將俞大猷、湯
克寬，又奏釋參將尹鳳、盧鏜。繫。賊犯溫州，克寬破之，
其據昌國衛者，為大猷擊退。而賊首汪直復糾島倭
及漳、泉群盜，連巨艦百餘蔽海，至濱海數千里同告
警。上海及南匯、吳淞、乍浦、蓁嶼諸所皆陷，蘇、松、寧、紹
諸衛所州縣被焚掠者二十餘，留內地三月，飽而去。
忬乃言將士逐燬其船五十餘艘，於是先所奪文武
將吏俸皆得復。尋以給事王國禎言，改巡撫。忬方視
師閩中，賊復大至，犯浙江。盧鏜等頻失利。御史趙炳
然劾其罪，帝特宥忬。𠩐因請築嘉善、崇德、桐鄉、德清、
慈谿、奉化、象山城，而恤被寇諸府。時已遣尚書張經
總督諸軍，大同適中寇督撫蘇祐、侯鉞俱被逮，乃進
忬右副都御史，巡撫大同。秋防事竣，就加兵部右侍
郎。薊遼總督楊博還朝，即移忬代之。尋進右都御史。
忬言：「騎兵利平地，步兵利險阻。今薊鎮畫地守，請去他郡防秋馬兵八千，易之以步，歲省銀五萬六千餘兩。」從之。打來孫十餘萬騎深入廣寧諸處，總兵官殷
尚質等戰歿，忬停俸三月。未幾，打來孫復以十萬騎
屯青城，分遣精騎犯一片石、三道關，總兵官歐陽安
拒卻之。事聞，賚銀幣。把都兒等犯遷安，副總兵蔣承
勛戰死，降忬兵部侍郎，留任。初，帝器忬才，甚眷之。及
所部屢失事，則以為不足辦寇，諭嚴嵩與兵部計防
守之宜。嵩奏：「流河口邊牆有缺，故寇乘之入，宜大修邊牆。」且令忬選補額兵，操練戰守，不得專恃他鎮援。
兵部條六事如嵩指。帝乃下詔責忬，赦其罪，實主兵，
減客兵，如議。於是練兵之議起。時寇別部入瀋陽，有
鄉兵金仲良者，擒其長討賴忬，賚銀幣，官仲良三級。
防秋畢，復忬官。尋復用瀋陽卻寇功，廕一子。已而寇
復入遼陽，副總兵王重祿敗績。御史周斯盛以聞。帝
置忬不問，治他將吏如律。初，帝從楊博言，命薊鎮入
衛兵聽宣、大調遣。忬言：「古北諸口無險可守，獨恃入衛卒護陵京，奈何聽調發？」帝怒曰：「曩令薊鎮練」兵，今
一卒不練，遇防秋輒調他鎮兵，兵部詳議以聞。部臣
言薊鎮額兵多缺，宜察補。帝命郎官覈之，乃遣郎中
唐順之往還，奏額兵九萬有奇，今惟五萬七千，又皆
老羸，不濟急用。忬與總兵官安、巡撫馬珮及諸將袁
正等，俱宜按治。乃降忬俸二級。帝因問嵩邊兵入衛
舊制乎？嵩曰：「祖宗時，無調邊兵」入內地者。正德中，劉
六猖獗，始調許泰、郤永領邊兵討賊。庚戌之變，仇鸞
選邊兵十八支護陵京，未用以守薊鎮。至何棟始借
二支防守。忬始盡調邊兵守要害。去「歲又徵全遼士馬入關，致寇乘虛入犯，遼左一空。若年復一年，調發不已，豈惟糜餉，更有他憂。」帝由是惡忬甚。踰月，寇犯
清河，總兵官楊照禦之，斬首八百餘級。越四日，土蠻
十萬騎薄界嶺口，副將馬芳拒卻之。明日，有騎二百
​
奔還芳及安，俘斬四十級，忬猶被賚。三十八年二月，
把都兒、辛愛數部屯會州，挾朵顏為鄉導，將西入，聲
言東。忬遽引兵東。寇乃以其間由潘家口入，渡灤河
而西，大掠遵化、遷安、薊州、玉田，京師大震。駐內地五
日，由大安口而還。御史王漸、方輅遂劾忬、安及巡撫
王輪罪。帝大怒，斥安，貶輪於外，切責忬，令停俸自效。
至五月，輅復劾忬失策者三，可罪者四，遂命逮忬及
中軍游擊張倫下詔獄。刑部論忬戍邊。帝手批曰：「諸將皆斬，主軍令者，顧得附輕典耶？」改論斬。明年冬，竟
死西市。忬才本通敏，其驟拜都御史及屢更督撫也，
皆帝特簡，所建請無不從。為總督，數以敗聞，由是漸
失寵。既有言「不練主兵」者，則益大恚，謂：「忬怠事，負我。」嵩雅不悅忬。而忬子世貞復用口語積失歡於嵩子
世蕃。嚴氏客又數以世貞家瑣事搆於嵩父子。楊繼
盛之死，世貞又經紀其喪，嵩父子大恨。灤河變聞，遂
得行其計。穆宗即位，世貞與弟世懋伏闕訟冤，復故
官，予卹。

楊博
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「博字惟約，蒲州人。父瞻，御史，終四川僉事。博舉嘉靖八年進士，除盩厔知縣，調長安，徵為兵部武庫主事，歷職方郎中。大學士翟鑾巡九邊，以博自隨。所過山川形勢，土俗好惡，士卒多寡強弱，皆疏記之。至肅州，屬番數百遮道邀賞，鑾慮來者益眾，不能給。博請鑾盛儀衛，集諸番轅門外，數以天子宰」相至，不悉眾遠迎，將縛以屬吏。諸番羅拜請罪，乃稍
賚其先至者，餘皆懼不復來。鑾大喜，還，薦博可屬大
事。吉囊、俺荅歲盜邊，尚書張瓚一切倚辦博。帝或中
夜降手詔，博隨事條答，悉稱旨。毛伯溫代瓚，博當遷，
特奏留之。已，遷山東提學副使，轉督糧參政。二十五
年超拜右僉都御史，巡撫甘肅。大興屯利，請募民墾
田，永不征租。又以暇修築肅州榆樹泉及甘州平川
境外大蘆泉諸處墩臺，鑿龍首諸渠。初，罕東屬番避
土魯番亂，遷肅州境上，時與居民戕殺。監生李時暘
以為言，事下守臣。博為築金塔、白城七堡，召其長，令
率屬徙居之。諸番徙七百餘帳。總兵官王繼祖卻寇
永昌，鎮羌參將蔡勳等戰鎮番、山丹，三告捷，斬首百
四十餘級。進博右副都御史，以母憂歸。仇鸞鎮甘肅，
總督曾銑劾之，詔逮治。博亦發其貪罔三十事。鸞憾
博，及拜大將軍，數毀之，帝不聽。服闋，鸞已誅。召拜兵
部右侍郎，轉左，經略薊州、保定。初，俺荅薄都城，由潮
河川入。議者爭請為備。水湍悍不可城，博緣水勢建
石墩，置戍守。還督京城九門。時因寇警，歲七月分兵
守陴。博曰：「寇至須鎮靜，況無事自擾。」罷其令。尋遷總
督薊、遼、保定軍務。博以薊逼京師，護畿甸陵寢為大，
分布諸將，畫地為防。三十三年秋，把都兒及打來孫
十餘萬騎犯薊鎮，攻牆。帝憂甚，數遣騎偵博。博擐甲
宿古北口城上，督總兵官周益昌等力禦。帝大喜，馳
賜緋豸衣，犒軍萬金。寇攻四晝夜不得入，乃并攻孤
山口。登牆官軍斷一人腕，乃退屯虎頭山。博募死士，
夜以火驚其營，寇擾亂，比明悉去。進右都御史，廕子
錦衣千戶。明年，打《來孫》復入，益昌擊卻之。遂擢博兵
部尚書。錄防秋功，加太子少保。嚴嵩父子招權利，諸
司為所撓。博一切格不行，嵩恨博。會丁父憂去，兵部
尚書許論罷，帝起博代之。博未終喪疏辭。而帝以大
同右衛圍急，改博總督宣、大、山西軍務。博墨縗馳出
關，未至，侍郎江東等以大軍進寇引去。右衛圍六月，
守將王德戰亡，城中芻粟且盡，士死守無二心。博厚
加褒卹，奏行《善後》十事，事訖當還。以給事中張學顏
言，留博鎮撫，奏蠲被寇租，因僉其丁壯為義勇，分隸
諸將。博以邊人不習車戰，寇入輒不支。請造偏箱車
百輛，有警則右衛車東，左衛車西，使相聲援。又以大
同牆圮繕治為急，次則塞銀釵、驛馬諸嶺，以絕窺紫
荊路；備居庸南山，以絕窺陵寢畿甸路；修陽、神地諸
牆塹，以絕入山西路。乃於大同牛心山諸處築堡九，
墩臺九十二，接左衛高山站以達鎮城。濬大濠二，各
十八里寺，小濠六十有四。五旬訖功，賜敕獎賚。帝數欲
召博還，又虞邊，以問嵩。嵩雅不喜博，請令江東署部
事，俟秋防畢徐議之。遂不召。是歲秋防訖，給事中王
文炳請召博還。帝以邊防非博不可，命加太子太保，
留鎮如故。哱素把伶及叛人了都記等數以輕騎寇
邊，博先後計擒之。又數出奇兵襲寇，寇稍徙帳。因議
築故總督翁萬達所創邊牆，招還內地民為寇掠者
千六百餘人。又請通宣、大荒田水利，薄其租。報可。薊
遼總督王忬被逮，移博代之。秋防竣，廷議欲召博還，
吏部尚書吳鵬不可。鄭曉署兵部，爭之曰：「博在薊、遼則薊、遼安，在本兵則九邊俱安。」乃召還，加少保。帝憂
邊甚，博每先事為防，帝眷倚若左右手。胡宗憲獲王
直求封爵，博持不可。帝語閣臣：「自博入，朕每憂邊。其語博預為謀。」博上言：「今九邊，薊鎮為重。腹心既安，肢體自無患。請敕邊臣逐大同寇，使不得近薊。宣、大諸將從獨石偵情形，預備黃花、古北諸要害。使一騎不​得入關，即首功也。」帝是之。四十二年十月，寇擁眾窺
薊州，聲言犯遼陽。總督楊選帥師東，博檄止之。又手
書三往，卒不從。博拊几曰：「敗矣！」急徵兵入援。寇已潰
牆子嶺，犯通州。帝歎曰：「庚戌事又見矣。」諸路兵先後
至，命宣大總督江東統文武大臣分守皇城、京城，鎮
遠侯顧寰以京營兵分布城內外。寇解而東，躙順義
三河，飽掠去。援兵不發一矢，取道斃及零騎傷殘者
報首功。帝怏怏，諭博曰：「賊復飽颺，何以懲後？」遂誅選。
博懼及，徐階力保持之。帝念博前功，不罪。久之，改吏
部尚書。隆慶改元，請遵遺詔，錄建言諸臣死者皆贈
卹。時方計群吏，博庇山西人，無一被黜者。給事中胡
應嘉劾之。博連疏乞休，並慰留，且斥言者。一品滿三
考，進少傅兼太子太傅。帝將游南海子，博率同列諫。
御史詹仰庇以直言罷，博爭之。屯鹽都御史龐尚鵬
被論，博議留忤旨，遂謝病歸。尚書劉體乾等交章乞
留，不聽。大學士高拱掌吏部，薦博堪本兵。詔以吏部
尚書理兵部事。陳薊、昌《戰守方略》，謂：「議者以守牆為怯，言可聽，實無少效。牆外邀擊，害七，利三；牆內格鬥，利一，害九。夫因牆守，所謂先處戰地而待敵，名守實戰也。臣為總督，嘗拒《打來孫》十萬眾，以為當守牆無疑。」因陳明應援，申駐守處京營，諭屬彝修內治諸事，
帝悉從之。博魁梧豐碩，臨事安閒有識量。自翟鑾幕
府知名，出入中外四十餘年，始終以兵事著。六年，高
拱罷，乃改博吏部，進少師兼太子太師。明年秋，疾作，
三疏乞致仕歸。逾年卒。贈太傅，諡襄毅。拱柄國時，欲
中徐階危禍。博造拱，力為解，拱亦心動，事獲已。其後
張居正逐拱，將周內其罪，博毅然爭之。及王大臣獄
興，居正與馮保將借以殺拱。博語居正曰：「高公雖粗暴，天日在上，安得有此？」居正面發赤。都御史葛守禮
語博曰：「事急矣，非公莫能救。」要詣居正，博曰：「願相公持公議，養元氣。」因歷數先朝政府同心輔政及後來
遞相傾軋者。居正憤曰：「二公謂我甘心高公邪？」博曰：
「非敢然也，然非公不能回天。」會帝命守禮偕都督朱
希孝會訊。希孝懼甚，博陰為畫計，使校尉怵大臣改
供，又令拱僕雜稠人中，令大臣識別，茫然莫辨，事乃
白，人以是稱「博長」者。

靳學顏
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「學顏，字子愚，濟寧人。嘉靖十三年，舉鄉試第一。明年成進士，授南陽推官，以廉平稱。歷吉安知府，治行高，累遷左布政使。隆慶初，入為太僕卿，改光祿，旋拜右副都御史，巡撫山西。應詔陳理財凡萬餘言，言選兵鑄錢積穀最切。其略曰：『宋初，禁軍十萬，總天下諸路，亦不過十萬。其後慶曆、治平間，增至百餘萬。然其時財用不詘，我朝邊兵四十萬，其後雖增兵益戍，而主兵多缺，不若宋人十倍其初也。然自嘉靖中即以詘乏告，何哉』？」宋雖增兵，而天下無養兵
費，我朝以民養兵，而新軍又一切仰太倉，舊餉不減，
新餉日增，費一也。周豐鎬、漢西都，率有其名而無實。
我朝留都之設，建官置衛，坐食公帑，「費二也。宋人宗祿有置，親疏粲然，或通名仕版，或散處民間。我朝分封列爵，不農不仕，吸民膏髓，費三也。有此三者，儲蓄安得不匱？而其間尤耗天下之財者，兵而已。夫陷鋒摧堅，旗鼓相當，兵之實也。」今邊兵有戰時，若腹兵則
終世不一當敵。每盜賊竊發，非陰陽醫學雜職，則丞
貳判簿為之將，非鄉民里保，則義勇、快壯為之兵。在
北則借鹽丁、礦徒，在南則借狼土。此皆腹兵不足用
之驗也。當限以輪番守戍之法，或遠不可徵，或弱不
可任，則聽其耕商，而移其食以餉邊。如免班軍而徵
價，省充發而輸贖，亦變通一策也。欲京兵強，亦宜責
以輪番戍守。夫京師去宣府、薊鎮纔數百里，京營九
萬卒，「歲以一萬戍二鎮，九年而一周，未為苦也，而怯者與邊兵同其勁矣。又以畿輔之卒填京戍之闕，其部伍號令、月糧、犒賞亦與京卒同，而畿輔之卒皆親兵矣。夫京卒戍薊鎮則延、固之費可省，戍宣府則宣府、大同之氣自張。寇畏宣、大之力制其後，京卒之勁當其前，則仰攻深入之事鮮矣。」臣又睹天下之民皇
皇以匱乏為慮者，非布帛五穀不足也，銀不足耳。夫
銀寒不可衣，饑不可食，不過貿遷以通衣食之用。獨
奈何用銀而廢錢，錢益廢，銀益獨行。獨行則藏益深
而銀益貴，貨益賤而折色之辦益難。豪右乘其賤收
之時，其貴出之銀，積於豪右者愈厚，行於天下者愈
少。更踰數十年，臣不知所底止矣。錢者，泉也，不可一
日無。計者謂錢法之難有二：利不讎本，民不願行。此
皆非也。夫朝廷以山海之產為材，以億兆之力為工，
以賢士大夫為役，何本之費？誠令民以銅炭贖罪，而
匠役則取之營軍，一指麾間，錢遍天下矣。至不願行
錢者，獨奸豪爾。請自今事例，罰贖徵稅，賜賚宗祿官
俸軍餉之「屬，悉銀錢兼支。上以是徵，下以是輸，何患其不行哉？」臣又聞「中原者，邊鄙之根本也；百姓者，中原之根本也。」民有終身無銀，而不能終歲無衣，終日
無食。今有司夙夜不遑者，乃在銀而不在穀。臣竊慮
​
之，「國家建都幽燕，北無郡國之衛，所恃為腹心股肱者，河南、山東、江北及畿內八府之人心耳。其人率鷙悍而輕生，易動而難戢，游食而寡積者也，一不如意則輕去其鄉，偶有所激則不愛其死。往往一夫作難，千人響應，前事已屢驗矣。弭之之計，不過曰恤農以繫其家，足食以繫其身，聚骨肉以繫其心。今試覈官廩之所藏，每府得數十萬，則司計者安枕可矣。得三萬焉，猶足塞轉徙者之望，設不」滿萬，豈得無寒心？臣
竊意不滿萬者多也，即有水旱，師旅之興，將何以為
計？臣近者疏請積穀，業蒙允行，第恐有司從事不力，
無以塞明詔，敢即臣說申言之。其一曰官倉，發官銀
以糴也；一曰社倉，收民穀以充也。官倉非甚豐歲不
能舉，社倉雖中歲皆可行。唐義倉之開，每歲自王公
以下皆有入，宋「則準民間正稅之數，取二十分之一以為社。誠倣而推之，就土俗，合人情，占歲候以通其變，計每歲二倉之入以驗其功，著為令而歲歲修之，時其豐歉而斂散之。在官倉者，民有大饑則以賑；在民倉者，雖官有大役亦不聽貸借。」此藏富於民即藏
富於國也。今言財用者，不憂穀之不足，而憂銀之不
「足。夫銀實生亂，穀實弭亂。銀之不足而泉貨代之。五榖不足，則孰可以代者哉？故曰：『明君不寶金玉，而寶五穀』。伏惟聖明垂意。」疏入，下所司議，卒不能盡行也。
尋召為工部右侍郎，改吏部，進左侍郎。學顏內行修
潔，見高拱以首輔掌銓，專恣甚，遂謝病歸，卒。

王之誥
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「之誥，字告若，石首人。嘉靖二十三年進士。授吉水知縣，遷戶部主事，改兵部員外郎，出為河南僉事。討師尚詔有功，轉參議，調大同兵備副使。以搗板升功，增俸一級，進山西右參政，擢右僉都御史，巡撫遼東，大興屯田，每營墾田百五十頃，役軍四百人。列上便宜八事行之。召為兵部右侍郎，尋以左」侍郎總督宣、大、山西軍務。隆慶元年，就進右都御史。
俺荅犯石州，之誥令山西總兵官申維岳、參將劉寶、
尤月、黑雲龍四營兵尾之南下，而檄大同總兵官孫
吳、山西副總兵田世威等出天門關，遏其東歸。巡撫
王繼洛駐代州不出，維岳不敢前，石州遂陷。殺人數
萬，所過無孑遺，大掠十有四日而去。事聞，維岳、世威、
寶論死，繼洛戍邊，吳落職，之誥以還守南山，止貶二
秩。明年詔之誥以左侍郎巡視薊、遼、保定、宣、大、山西，
侍郎劉燾巡陝西、延綏、寧夏、甘肅。之誥以疾辭，代以
冀練。已，復因給事中張鹵言，皆罷不遣。三年起督京
營。進右都御史，總督陜西三邊軍務。以延寧將士搗
巢功，予一子官。已，遷南京兵部尚書。神宗嗣位，召拜
刑部尚書。張居正專政，之誥與有連，每規切之。萬曆
三年乞假送母歸。踰時不至，被劾。會之誥亦奏請終
養，遂報許。後居正喪父奪情，杖言者闕下。歸葬還闕，
之誥以「召還直臣、收人心」為勸。時居正母在家，詔中
使將護。抵都下。帝與兩宮遣使郊勞，賜賚疊至，鄉人
豔稱之。之誥奉母質儉如儒素。及居正死，家籍其母，
給閒房廢地以養，而之誥侍其母無恙。卒。贈太子太
保，諡「端襄。」
吳百朋
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「百朋字惟錫，義烏人。嘉靖二十六年進士。授永豐知縣，徵拜御史，歷按淮、揚、湖廣，擢大理寺丞，進右少卿。四十二年夏，進右僉都御史，撫治鄖陽。改提督軍務，巡撫南、贛、汀、漳。與兩廣提督吳桂芳討平河源賊李亞元、程鄉賊葉丹樓，又會師破倭海豐。初，廣東大埔民藍松山、余大眷倡亂，流劫漳、延、興」、
泉四府，官軍擊敗之。奔永春，與香寮盜蘇阿普、范繼
祖連兵犯德安，為都指揮耿宗元所敗，偽請撫。百朋
亦陽罷兵，而誘賊黨為內應，先後悉擒之，惟三巢未
下。三巢者，和平李文彪據岑岡，龍南謝允樟據高沙，
賴清規據下歷。朝廷以倭患棘，不討且十年。文彪死，
子珍及江月照繼之，益猖獗。四十四年秋，進百朋右
副都御史，巡撫如故。上疏曰：「三巢僭號稱王，旋撫旋叛。廣東和平、龍川、興寧，江西龍南、信豐、安遠，蠶食過半。不亟征討，禍不可勝言。按三巢中，惟清規跨江廣六縣最。逆命用兵，必自下歷始。」帝采部議，從之。百朋
乃命守備蔡汝蘭討禽清規於苦竹嶂，群賊震懾。隆
慶初，吏部以百朋積苦兵間，稍遷大理卿。給事中歐
陽一敬等請留百朋勦賊。詔進兵部右侍郎兼右僉
都御史，巡撫如故。百朋奏「春夏用兵，妨耕作，宜且聽撫。」帝從之。尋擢南京兵部右侍郎。乞終養，不許。改刑
部右侍郎。父喪歸，起改兵部。萬曆初，奉命閱視宣、大、
山西三鎮。百朋以糧餉、險隘、《兵馬》、器械、《屯田》、鹽法、番
馬逆黨八事，核邊臣督撫王崇古、吳兌、總兵郭琥以
下，陞賞黜革有差。又進《邊圖》，凡關塞險隘，番族部落，
士馬強弱，亭障遠近，歷歷如指掌。以省母歸，起南京
右都御史，召拜刑部尚書。踰年卒。

王崇古
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「崇古字學甫，蒲州人。嘉靖二十年進​士。除刑部主事。由郎中歷知安慶、汝寧二府，遷常鎮兵備副使，擊倭夏港，追殲之靖江。從巡撫曹邦輔戰滸墅，已偕俞大猷追倭出海。累進陝西按察使，河南右布政使。四十三年，改右僉都御史，巡撫寧夏。崇古喜談兵，具知諸邊阨塞，身歷行陣，修戰守，納降附，數」出兵搗巢。寇屢殘，他鎮，寧夏獨完。隆慶初，加右副都
御史。吉囊子吉能據河套，為西陲諸部長。別部賓兔，
駐牧大、小松山，南擾河、湟番族，環四鎮皆寇。總督陳
其學無威略，總兵官郭江、黃演等皆敗死，陝西巡撫
戴才亦坐免。其冬，進崇古兵部右侍郎兼右僉都御
史，總督陝西、延、寧、甘肅軍務。崇古奏給四鎮旗牌，撫
臣得用軍法督戰。又指畫地圖，分授諸大將趙岢、雷
龍等，數有功。著《力兔》行牧河東，龍潛出興武，襲破其
營，斬獲多，加崇古右都御史。吉能犯邊，為防秋兵所
遏，移營白城子。龍等出花馬池、長地關，與戰，大敗之。
崇古在陝七年，先後獲首功甚多。自河套以東，宣府、
大同邊外，吉囊弟俺荅、昆都力駐牧地也。又東，薊、昌
以北，吉囊、俺荅主土蠻居之，皆強盛。俺荅又納叛人
趙全等，處之古豐州地，招亡命數萬，屋居佃作，號曰
《板升》。全等尊俺荅為帝，為治城郭，宮殿亦自治第，制
度如王者，署其門曰「開化府。」又日夜教俺荅為兵，東
入薊、昌，震驚寢陵，西掠忻、代。遊騎薄平陽、靈石，至潞
安以北，起嘉靖辛丑，擾邊者三十年，邊臣坐失事得
罪者甚眾，患視陝西四鎮尤劇。朝廷募獲全者官都
指揮使，賞千金，卒不能得。邊將士率賄寇求和，或反
為用。諸陷寇自拔歸者，輒殺之以冒功賞。敵情不可
得，而軍中動靜敵輒知。四年正月詔崇古總督宣、大、
山西軍務。崇古禁邊卒闌出，而縱其素通寇者，深入
為間。又檄勞番、漢陷寇軍民，率眾降及自拔者，悉存
撫之，歸者接踵。西番、瓦剌、黃毛諸種，一歲中降者踰
二千人。其冬，把漢那吉來降。把漢那吉者，俺荅第三
子鐵背台吉子也。幼失父，育於俺荅。妻一克哈屯，長
娶大成，比妓不相得。把漢自聘我兒都司女，號「三娘子」，即俺荅外孫女也。俺荅見其美，奪之。把漢恚，又聞
崇古方納降，是年十月率妻子十餘人來歸。巡撫方
逢時以告，崇古念因此制俺荅，則趙全等可除也，留
之大同，慰藉甚至。偕逢時疏於朝曰：「俺荅橫行塞外幾五十年，威制諸部，侵擾邊圉。今神厭凶德，骨肉離叛，千里來降。宜給宅舍，授官職，豐餼廩服用，以悅其心。嚴禁出入以虞其詐。若俺荅臨邊索取則因與為市責令縛送板升諸逆還被掠人口然後以禮遣歸策之上也。若遂桀驁稱兵不可理諭則明示欲殺以撓其志彼望生還必懼我制其死命志奪氣沮不敢大逞然後徐行吾計策之中也。若遂棄而不求則當厚加資養結以恩信，其部眾繼降者處之塞下即令把漢統領，略如漢制屬國居烏桓之例。他日俺荅死，子辛愛必有其眾，因加把漢名號，令收集餘眾，自為一部。辛愛必忿爭，『彼兩族相持，則兩利俱存，若互相讎殺，則按兵稱助，彼無暇侵陵，我遂得休息，又一策也。若循舊例，安置海濱，使俺荅日南望，侵擾不已，又或給配諸將，使之隨營立功。彼素驕貴，不受驅策，駕馭苟乖，必滋怨望。頓生颺去之心，終貽反噬之禍，均為無策』。」奏至，朝議紛然。御史饒仁侃、武尚賢、葉夢熊
皆言敵情叵測。夢熊至引宋受、郭藥師、張玨事為喻，
兵部尚書郭乾不能決。大學士高拱、張居正力主崇
古議。詔授把漢指揮使，賜緋衣一襲，而黜夢熊於外，
以息異議。俺荅方掠西番，聞變急歸，調辛愛兵分道
入犯，索把漢甚急。辛愛佯發兵，陰擇便利，以故俺荅
不得志。一克哈屯思，其孫朝夕哭，俺荅患之。巡撫逢
時遣百戶鮑崇德入其營，俺荅盛氣待之曰：「自吾用兵，而鎮將多死。」崇德曰：「鎮將孰與而孫？今朝廷待而孫甚厚，稱兵是速其死也。」俺荅疑把漢已死，及聞言
心動，使使詗之。崇古令把漢緋袍金帶見使者，俺荅
喜過望，崇德因說之曰：「趙全等旦至，把漢夕返。」俺荅
大喜，屏人語曰：「我不為亂，亂由全等。今吾孫降漢，是天遣之合也。天子幸封我為王，永長北方諸部，孰敢為患？即不幸死，我孫當襲封，彼受朝廷厚恩，豈敢負耶？」遂遣使與崇德俱來，又為辛愛求官，并請互市。崇
古以聞，帝悉報可。俺荅遂縛全等十餘人以獻，崇古
亦遣使送把漢歸。帝以叛人既得祭告郊廟，磔全等
於市。加崇古太子少保，兵部尚書，總督如故。把漢既
歸，俺荅與其妻撫之泣，遣使報謝，誓不犯大同。崇古
令要土蠻昆都力、吉能等皆入貢。俺荅報如約，惟土
蠻不至。崇古念「土蠻」勢孤，薊、昌可無患，命將士勿燒
荒搗巢，議通貢市，休息邊民。朝議復譁。尚書乾謂：「馬市先帝明禁，不宜許。」給事中章端甫請敕崇古無邀
近功、忽遠慮。崇古上疏曰：「先帝既誅仇鸞制，復言開市者斬。邊臣何敢故違禁旨？但敵勢既異昔強，我兵，亦非往怯，不當援以為例。夫先帝禁開馬市，未禁北敵之納款。今敵求貢市，不過如遼東、開原、廣寧之規，商人自以有無貿易，非請復開馬市也。俺荅父子兄​弟橫行四五十年，震驚宸嚴，流毒畿輔，莫收遏劉功者，緣議論太多，文網牽制，使邊臣無所措手足耳。昨秋俺荅東行，京師戒嚴，至倡運甎聚灰，塞門乘城之計。今納款求貢，又必責以久要，欲保百年無事。否則治首事之罪，豈惟臣等不能逆料，他時雖俺荅亦恐能保其身，不能保其弟姪，能要諸部於目前不能制諸部於身後也。」夫拒敵甚易執先帝禁旨一言可決。
但敵既不得請，懷憤而去。縱以把漢之故，不擾宣、大，
而土蠻三衛歲窺薊、遼，吉能、賓兔侵擾西鄙，息警無
時，財力殫絀，雖智者無以「善其後矣。昔《也先》以剋減馬價而稱兵，忠順王以元裔而封哈密小王子，由大同二年三貢，此皆前代封貢故事。夫揆之時勢，既當俯從，考之典故，非今創始，堂堂天朝，容荒服之來王，昭聖圖之廣大，以示東西諸部，傳天下萬世，諸臣何疑憚而不為耶？」因條封貢八事以上。詔下廷議。定國
公徐文璧、侍郎張四維以下二十二人以為可許，英
國公張溶、尚書張守直以下十七人以為不可許。尚
書朱衡等五人言封貢便、互市不便。獨僉都御史李
棠極言當許狀，郭乾悉上眾議。會帝御經筵，閣臣李
春芳等面請外示羈縻，內修守備。乃詔封俺荅順義
王，名所居城曰「歸化。」昆都力辛愛等皆授官，封把漢
昭勇將軍，指揮使如故。俺荅率諸部受詔甚恭，使使
貢馬，執趙全餘黨以獻。帝嘉其誠，賜金幣及雜采。崇
古及廷臣議賜王印，給食，用加撫賞。惟貢使不聽入
京河套，吉能亦如約聽命。以事在陝西，下總督王之
誥議。之誥欲令吉能一二年不犯，方許封貢。崇古復
上疏曰：「俺荅、吉能親為叔姪，首尾相應。今收其叔而縱其姪，錮其首而舒其臂，俺荅必呼吉能之眾就市，河東、宣、大，商販不能給，而吉能糾俺荅擾陝西，四鎮之憂方大矣。」帝然其言，亦授吉能都督同知。崇古乃
廣召商販，聽令貿易。布帛、菽粟、皮革，遠自江淮、湖廣
輻輳塞下，因收其稅以充犒賞。其大小部長，則官給
金繒，歲市馬各有數。崇古仍歲詣弘賜堡宣諭威德，
諸部羅拜，無敢譁者。自是邊境休息。東起延、永，西抵
嘉峪，七鎮數千里軍民樂業，不用兵革，歲省費什三。
詔進太子太保。萬曆初，召理戎政。給事中劉鉉劾崇
古行賄營遷，詔責鉉妄言。已，加少保，遷刑部尚書，改
兵部。初，俺荅諸部嘗越甘肅掠西番。既通款，其從孫
切盡台吉連歲盜番不得志，求俺荅西援。崇古每作
書止之，俺荅亦報書謝。是年，俺荅請與三鎮通事，約
誓欲西迎佛。崇古上言：「西行非俺荅意，且以迎佛為名，不可沮。宜飭邊鎮嚴守備，而陰泄其謀於番族，以示恩。」於是鉉及同官彭應時、南京御史陳堂交章論
崇古弛防徇敵。崇古疏辯乞休。帝優詔報之，令勿以
人言介意。給事中尹瑾、御史高維崧再劾之，崇古力
請致仕，帝乃允歸。俺荅既死，辛愛、撦力克相繼襲封。
十五年詔以崇古竭忠首事，三封告成，廕一子世錦
衣千戶。有司以禮存問。又二年卒。贈太保，諡襄毅。崇
古身歷七鎮，勳著華裔。封貢之初，廷議紛呶，有為危
言撼帝者，閣臣力持之，乃得成功，順義歸款。二十年，
崇古乃歿。總督梅友松撫馭失宜，西邊始擾，而禍已
紓於嘉靖時。至宣、大則歸款，迄明季不變。

方逢時
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「逢時，字行之，嘉魚人。嘉靖二十年進士。授宜興知縣，再徙寧津、曲周。擢戶部主事，歷工部郎中，遷寧國知府。廣東、江西盜起，詔於興寧、程鄉、安遠、武平間築伸威鎮，擢逢時廣東兵備副使，與參將俞大猷鎮之。已而程鄉賊平，移巡惠州。隆慶初，改宣府口北道，加右參政。旋擢右僉都御史，巡撫遼東。四」年正月移大同。俺荅犯威遠堡，別部千餘騎攻靖鹵，
伏兵卻之。其冬，俺荅孫把漢、那吉來降。逢時告總督
王崇古曰：「機不可失也。」遣中軍康綸率騎五百往受
之。與崇古定計，挾把漢以索叛人。趙全等遣百戶鮑
崇德出雲石堡，語俺荅部下五奴柱曰：「欲還把漢，則速納款。若以兵來，是趣之死矣。」五奴柱白俺荅，邀入
營，說以執趙全易把漢。俺荅心動，遣火力赤致書逢
時。而是時全方從臾用兵，俺荅又惑之，令其子辛愛
將二萬騎入弘賜堡，兄子永邵卜趨威遠堡，自率眾
犯平鹵城。逢時曰：「此必趙全謀也。」全嘗投書逢時，言
悔禍思漢，欲復歸中國。逢時以示俺荅，俺荅大驚，有
執全意。及戰又不利，乃引退，辛愛猶未知。奄至大同，
逢時使人持《把漢》箭示之曰：「吾已與而父約，以報汝。」辛愛執箭泣曰：「此吾弟鐵背台吉故物也，我來求把漢，把漢既授官，又有成約，當更計之。」乃遣部下啞都
善入見。逢時曉以大義，犒而遣之。辛愛喜，因使求幣。
逢時笑曰：「台吉，豪傑也。若納款，方重加爵賞，何愛此區區，損盛名。」辛愛大慚，復遣啞都善來謝曰：「邊人不知書，蒙太師教，幸甚。」俺荅使者至故將田世威所，世
威亦讓之曰：「爾來求和，兵何為者？」使者還報，俺荅召
辛愛還。辛愛東行，宣府總兵官趙岢遏之，復由大同
北去。於是巡按御史姚繼可劾逢時輒通寇使，屏人
​
語，導之東行，嫁禍鄰鎮。大學士高拱曰：「撫臣臨機設策，何可洩也。但當觀後效，不宜先事輒易。」帝然之。俺
荅乃遣使定約，夜召全等計事，即帳中縛之送大同。
逢時受之，崇古亦送把漢歸。逢時以功進兵部右侍
郎兼右僉都御史。甫拜命，以憂歸。後崇古入理京營，
神宗問誰可代者，大學士張居正以逢時對。萬曆初，
起故官，總督宣、大、山西軍務。始逢時與崇古共決大
計，而貢市之議，崇古獨成之。逢時復代崇古，乃申明
約信。兩人首尾共濟，邊境遂安。逢時分巡口北，時親
行塞外，自龍門盤道墩以東至靖湖堡山梁一百餘
里，形勢聯絡。歎曰：「此山天險，若修鑿，北可達獨石，南可援南山，誠陵京一藩籬也。」及赴陽和，道居庸，出關
見邊務修舉，欲并遂前計，上疏曰：「獨石在宣府北，三面鄰敵，勢極孤懸。懷來與陵寢止限一山，所係尤重。其間地本相屬，而經行之路尚在塞外，以故聲援不便。若設盤道之險，舍迂就徑，自龍門黑峪以達寧遠，經行三十里，南山、獨石皆可朝發夕至。不惟拓地百里，亦可漸資屯牧，於戰守皆利。」遂與巡撫吳兌經營
修築，設兵戍守。累進兵部尚書兼右副都御史，總督
如故。加太子少保。五年召理戎政。時議者爭言貢市
利害。逢時臨赴闕，上疏曰：「陛下特恩起臣草土中，代崇古任。賴陛下神武八年以來，九邊生齒日繁，守備日固，田野日闢，商賈日通，邊民始知有生之樂。北部輸誠效貢，莫敢渝約。歲時請求」，隨宜與之。得一果餅，
輒稽首歡笑。有掠人要賞如《打喇明安兔》者，告俺荅
罰治，即俛首聽命。異議者，或曰使者充斥為害，或曰
日益費耗，彼欲終不可足；或曰「與盜益狎，隱憂叵測。」此言心則忠矣，事機或未睹也。夫使者之入，多者八
九人，少者二三人，朝至夕去。守貢之使，賞至即歸，何
有充斥財貨之「費，有市本，有撫賞，計三鎮歲費二十七萬，較之鄉時戶部客餉七十餘萬，太僕馬價十數萬，十纔二三耳，而民間耕穫之入，市賈之利不與焉，所省甚多，何有耗費？乃若所憂則有之，然非隱也。方庚午以前，三軍暴骨，萬姓流離，城郭丘墟，芻糧耗竭，邊臣首領不保朝廷為旰食，七八年來，幸無此事矣。若使臣等處置乖方恡小費而虧大信，使一旦肆行侵掠則前日之憂立見，何隱之有哉。其所不可知者，俺荅老矣。誠恐數年之後，此人既死，諸部無所統一，其中狡黠互相爭構，假託異辭遂行侵擾。此則時變之或然，而不可預料者在我處之，亦惟罷貢絕市，閉關固壘以待。仍禁邊將毋得輕舉，使」曲常在彼，而直
常在我，因機處置，顧後人方略何如耳。夫封疆之事
無定形亦無定機。惟朝廷任用得人，處置適宜，何必
拘拘焉貢市非而戰守是哉？臣又聞之，禦戎無上策。
征戰，禍也；和親，辱也；賂遺，恥也。今曰貢，則非和親矣；
曰市，則非賂遺矣。臣任職封疆，仰藉威靈，制伏強梗，
得免斧鉞之誅。今受「命還朝，不復與聞閫外之事。誠恐議者謂貢市非計，輒有敷陳，國是搖惑。內則邊臣畏縮，外則部落攜貳。事機乖迕，後悔無及。臣雖得去，而犬馬之心實有不能一日忘者。」謹列上五事。至京，
復奏上款貢圖等，代崇古為尚書，署吏部事，加太子
太保。以平兩廣功，進少保。累疏致仕歸，御書「盡忠」字
賜之。二十四年卒。逢時才略明練，處置邊事，皆協機
宜。其功名與崇古相亞，稱「方、王」云。

吳兌
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「兌字君澤，紹興山陰人。嘉靖三十八年進士。授兵部主事。隆慶三年，由郎中遷湖廣參議，調河南，遷薊州兵備副使。五年秋，擢右僉都御史，巡撫宣府。兌舉鄉試，出高拱門，拱以內閣兼吏部，遂超擢之。釋褐十三年得節鉞，前此未有也。時俺荅初封貢，而昆都力、辛愛陰持兩端，助其主土蠻為患。兌有」智計，操縱馴伏之。嘗偵俺荅離營獵，從五騎直趨其
營，守者愕，控弦從騎呵之曰：「太師來犒軍耳。」皆拜跽
迎導，且獻酪。兌遍閱廬帳，扺暮還市者或潛盜所鬻
馬，兌使人棓擊之，曰：「後復盜。」即閉關停市。諸部追所
奪馬，并執其人以謝。辛愛復擾邊，俺荅曰：「宣、大，我市場也。」戒勿動。然辛愛猶桀驁，俺荅常以己馬代入貢。
既得賞賜，抵地不肯受，又遣兵掠車夷。車夷者，不知
其所出，自嘉靖中徙至，與史夷雜居，皆宣、鎮、保塞屬
也。辛愛掠之，以其長革固去其二。比妓來駐龍門教
場，兌以史車唇齒。車被掠，史益孤奏築堡居之，使使
詰責辛愛，令還《革固》，而勒其比妓遠邊。辛愛誘比妓
五蘭且沁、威兀慎歲盜葛峪堡器甲牛羊，兌皆付三
娘子罰治。三娘子有盛寵於俺荅，辛愛嫉妬，數詛詈
之。三娘子入貢，宿兌軍中，愬其事，兌贈以八寶冠、百
鳳雲衣、紅骨朵雲裙。三娘子以此為兌盡力。辛愛、撦
力克相繼襲王，皆妻三娘子。三娘子主貢市者三世。
昆都力嘗求封王，會病死，其子青把都擁兵至塞，多
所要挾。兌諭以禍福，而耀武震之。青把都懼，貢如初。
其女東桂嫁朵顏都督長昂。嘗隨父入貢，訴其貧。兌
諭其昆弟，每一馬分一繒𢌿之。後東桂報土蠻別騎
​
掠三岔河東，兌得為備，有功。萬曆二年春，推款貢功，
加兌右副都御史。貢市畢，加兵部右侍郎兼右僉都
御史。五年夏，代方逢時總督宣、大、山西軍務。俺荅西
掠瓦剌，聲言迎佛，寄帑於兌，留旗箭為信。尚書王崇
古奏上方略，使兌諭俺荅「繞賀蘭山後行，勿道甘肅。」又陰洩其謀於瓦剌。俺荅兵遂挫，留青海未歸。而青
把都復附土蠻，其部下時入寇。大學士張居正令兌
趣俺荅東還，約朿之。青把都亦罰治其下，款貢乃益
堅。七年秋，以左侍郎召還部。尋加右都御史，仍佐部
事。九年夏，復以本官總督薊、遼、保定軍務，兼巡撫順
天、泰寧。速把亥與青把都交通，陰入市宣府，而歲犯
遼東以要款。朝廷拒不許。兌修義州城備之。明年春，
速把亥來寇，總兵官李成梁擊斬之，其弟炒花、姪老
撒卜兒悉遁去。詔進兌兵部尚書，仍兼右都御史。尋
進太子少保，召拜兵部尚書。御史魏允貞劾兌歷附
高拱、張居正，且饋馮保金千兩，封識具存。給事中王
繼光亦言：兌受將吏饋遺。兌上疏自理，言：「臣咎積一身，未嘗僨疆場之事。」御史林休徵曰：「兌歲以金繒媚北部，將佐，皆以賄多寡為遷調，尚得謂不僨事乎？」帝
乃允兌去。後數年卒。

張學顏
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「學顏，字子愚，肥鄉人。嘉靖三十二年進士。由曲沃縣知縣選授工科給事中，累遷山西參議。以總督江東劾去官。事白，遷永平兵備副使，調密雲，再調薊州。隆慶五年，擢右僉都御史，巡撫遼東，與總兵官李成梁破土蠻卓山，進右副都御史。建州都督王杲索降人不得，入掠撫順，守將賈汝翼詰責之」，
杲益憾，約諸部俱入。副總兵趙完不發兵，欲委罪汝
翼。學顏言：「汝翼懲杲違抗，以伸國威，不當斥。宜諭杲還俘掠，毋苟事姑息以蓄禍。」已而杲約海西王合還
所掠就撫。完懼，餽學顏金貂。學顏發之。詔逮問。萬曆
元年，成梁移築險山六堡於寬奠，工役始興。王杲復
侵邊，殺遊擊裴承祖。學顏撫定王兀堂諸部，工乃無
撓。凡三年而畢。成梁討敗杲，追奔至紅力砦張居正
第。學顏功在總督楊兆上，加兵部侍郎。五年夏，土蠻
犯錦州，要封王。學顏與兆奏曰：「敵方憑陵而與之通，是制和者在彼，其和不可久。且無功與有功同封，犯順與效順同賞，取輕諸部，見笑俺荅。臣謹以正言卻之。」會大雨，敵亦退去。其冬，召理戎政，加右都御史。未
受代，而土蠻約泰寧速把亥分犯遼、瀋、開原。明年正
月偕成梁奏劈山功，學顏遂還都。未幾，進戶部尚書。
張居正綜核庶政，學顏撰《會計錄》上之。又奏列清丈
諸弊，以祛奸慝。太監馮保傳諭，多所徵索。學顏爭之，
頗得減免。帝於宮中持兵走馬，居正嘗禁持之。居正
歿，常選內豎二千人雜廝養操練。學顏時改兵部，疏
請停止。其秋，車駕自山陵還，學顏復上疏曰：「陛下供奉聖母，拜祀園陵，六軍將士十餘萬，部伍肅齊，惟內操軍士，進止自恣，車駕已還，猶未解散。臣謹稽舊制，營軍隨駕，郊祀始受甲內庫，事畢即還宮中。惟長隨內侍，許佩甲胄弓矢。又律不係宿衛軍士，持寸刃入宮殿門者，絞；入皇城門者戍邊衛。」祖宗防微杜漸之
意，甚深且遠。今皇城內被甲乘馬、持鋒刃，科道不得
糾巡，臣部不得檢閱。又招集廝養僕隸，出入禁苑，恣
睢闤闠。萬一驟起邪心，朋謀倡亂，譁於內則外臣不
敢入，譁於夜則外兵不及知。譁於皇城，白晝則曰天
子親兵也，驅之不肯散，捕之莫敢攖。正德中，西城練
兵事，良可鑒也。蕭牆腹心之禍，恐自茲起。帝報聞。尋
加太子少保。雲南岳、鳳、罕、虔平，進太子太保。學顏為
戶部時，阿居正意，誣劉臺贓私，臺竟坐死。至是御史
孫繼先劾學顏黨附罪，且言：「學顏與李成梁結兄弟歡，任其濫殺報功，致兵禍膠結數歲，遼左軍民怨入骨髓。營入」中樞，即擢成梁子如松、如柏為方鎮使，父
子並握重兵。學顏但知營賄遂私，不為國家長慮。時
給事中馮景隆方劾成梁飾功，學顏盛稱成梁十大
捷非妄。景隆坐謫官，鄒元標等救，不聽。繼先疏至，帝
疑其黨排大臣，亦謫繼先。於是兵科給事中黃道瞻
言「學顏數掛彈章，宜擇邊總督入為本兵，使學」顏往
代，而以廣西總兵官戚繼光與浙江胡守仁換官。至
成梁父子，實不當分鎮重邊。帝惡其擅，請更置文武
重臣，亦謫為永豐丞。學顏既數被劾，累疏求去，皆不
許。時居正黨無免者，獨學顏結太監張鯨，故不罪。已
而順天府通判周弘禴發其結鯨狀。帝雖貶弘禴，學
顏知眾論不容，八疏乞休去。卒。贈少保。

張佳引
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「佳引，字肖甫，銅梁人。嘉靖二十九年進士，知滑縣。劇盜高章者，詐為緹騎，直入官署，劫佳引索帑金。佳引色不變，偽書券貸金，悉署游徼名，召入立擒賊，由此知名。擢戶部主事，改職方，遷禮部郎中。以風霾考察，謫陳州同知，歷遷按察使。隆慶五年冬，擢右僉都御史，巡撫應天十府。安慶兵變，坐勘獄」辭不合，調南京鴻臚卿，就遷光祿，進右副都御史，巡
​
撫保定道。聞喪歸。萬曆七年起故官，巡撫陝西。未上，
改宣府。時青《把都》已服，其弟滿五大猶桀驁，所部八
賴掠塞外。史、車二部總兵官麻錦擒之。佳引命，錦縛
八賴，將斬，而身馳赦之。八賴叩頭誓不敢犯邊。後與
總督鄭洛計，服滿五大，入為兵部右侍郎。十年春，浙
江巡撫吳善言奉詔減月餉，東西二營兵。馬文英、劉
廷用等搆黨大譟，縛毆善言。張居正以佳引嘗擒滑
盜，令兼右僉都御史代善言。甫入境，而杭民以行保
甲故亦亂。佳引問告者曰：「亂兵與亂民合乎？」曰：「未。佳」引喜曰：「速驅之，尚可離而二也。」既至，民剽益甚。佳引
從數卒，佯問民所苦，下令除之，眾益張。夜掠巨室，火
光燭天。佳引召游擊徐景星，諭二營兵令討亂民自
贖。禽百五十人，斬其三之一。乃佯召文英、廷用，予冠
帶，而密屬景星捕七人，并文英、廷用斬之，二亂悉定。
帝優詔褒美。尋以左侍郎還部。錄功加右都御史。未
幾，拜戎政尚書。尋兼右副都御史，總督薊、遼、保定軍
務。以李成梁擊斬《逞加努》功，加太子少保。成梁破土
蠻瀋陽，復進太子太保。召還理部事。敘勞，予一品誥。
御史許守恩劾佳引營獲本兵，御史徐元復劾之，遂
三疏謝病歸。越二年卒。贈少保。天啟初，諡「襄憲。」佳引
治滑時，李攀龍守順德，論詩相善。入戶部，與王世貞
諸人唱酬。世貞定嘉靖七子，佳引其一也。

殷正茂
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「正茂字養實，歙人。嘉靖二十六年進士。由行人選兵科給事中，劾罷南京刑部侍郎沈應龍，歷廣西、雲南、湖廣兵備副使，遷江西按察使。隆慶初，古田獞韋銀豹、黃朝猛反。銀豹父朝威，自弘治中敗官兵於三厄，殺副總兵馬俊、參議馬鉉。正德中嘗陷洛容。嘉靖時，銀豹及朝猛劫殺參政黎民衷，提督」侍郎吳桂芳遣典史廖元招降之，遷元主簿以守，而
銀豹數反覆。隆慶三年冬，廷議大征，擢正茂右僉都
御史，巡撫廣西。正茂與提督李遷調土、漢兵十四萬，
令總兵俞大猷將之，先奪牛河三厄險。諸軍連克東
山、鳳凰寨，蹙之潮水。廖元誘獞人斬朝猛，銀豹窮令
其黨陰斬貌類己者以獻。捷聞，進兵部右侍郎，巡撫
如故。改古田為永寧州，設副使、參將鎮守。未幾，僉事
金柱捕得銀豹，正茂因自劾。詔磔銀豹，京師置正茂
不問。尋代遷，提督兩廣軍務。當是時，群盜惠州藍一
清、賴元爵，潮州林道乾、林鳳、諸良寶，瓊州李茂，處處
屯結，廣中日告警，倭又數為害。正茂議守、巡官畫地
分守，而徙瀕海謫戍之民於雲南川湖，絕倭嚮導。乃
令總兵官張元勳、參政江一麟等先後殺倭千餘，以
次盡平諸盜。廣西巡撫郭應聘亦奏平懷遠、洛容猺。
語詳《元勳》及《李錫傳》。正茂以功累加兵部尚書兼右
副都御史。倭復陷銅鼓、雙魚，元勳大破之儒峒，犯電
白，正茂勦殺千餘人，嶺表略定。萬曆三年召為南京
戶部尚書，以凌雲翼代。明年改北部。疏請節用，又諫
止採買珠寶。而張居正以正茂所餽鵝罽轉奉慈寧
太后為坐褥。李幼孜與爭寵，嗾言官詹沂等劾之。遂
屢引疾。六年，致仕歸。久之，起南京刑部尚書。居正卒
之明年，御史張應詔言：「正茂以金盤二，植珊瑚其中，高三尺許，賂居正。復取金珠、翡翠、象牙餽」馮保及居
正家人游七。正茂疏辨請告，許之。二十年卒。正茂在
廣時，任法嚴，道將以下奉行惟謹。然性貪，歲受屬吏
金萬計。初征古田，大學士高拱曰：「吾捐百萬金予正茂，縱乾沒者半，然事可立辦。」時以拱為善用人。

李遷
[
编辑
]

按《明外史殷正茂傳》：「遷字子安，新建人。嘉靖二十年進士。隆慶四年，官南京兵部右侍郎，以左侍郎總督兩廣。給事中光懋言，兩廣向設提督，事權畫一。今兩巡撫相牽掣，不便。乃改遷提督，兼巡撫廣東，而特命正茂為廣西巡撫，後遂為定制。以平銀豹功，加右都御史。尋討惠、潮山寇，俘斬千二百餘級，召為刑部尚」書，引疾歸。卒，諡「恭介。」遷出入中外三十年，不妄取一
錢。年近七十，母終廬墓。

李棠
[
编辑
]

按《明外史王崇古傳》：「棠，長沙人。由吏部郎中累遷右副都御史，巡撫南贛。督僉事諸察，討平韶州山賊，終南京吏部右侍郎。仕宦三十年，以介潔稱。天啟初，追諡恭懿。」
凌雲翼
[
编辑
]

按《明外史》本傳雲：「翼字洋山，太倉州人。嘉靖二十六年進士。授南京工部主事。隆慶中，累官右僉都御史，撫治鄖陽。疏論衛所兵消耗之弊凡六事，多議行。萬曆元年，進右副都御史，巡撫江西，三遷兵部左侍郎兼右僉都御史，提督兩廣軍務，代殷正茂。時寇盜略盡，惟林鳳遁去。鳳初屯錢澳求撫，正茂不許，遂自澎」湖奔東番魍港，為福建總兵官胡守仁所敗。是年冬，
犯柘林、靖海、碣石；已，復犯福建。守仁追擊至淡水洋，
沉其舟二十。賊失利，復入潮州。參政金淛諭降其黨
馬志善、李成等，鳳夜遁。明年秋，把總王望高以《呂宋
​
番兵討平之。尋進征羅旁。羅旁在德慶州上下江界，
東西兩山間，延袤七百里。成化中，韓雍經略山西，頗
安輯。惟東山猺阻深箐剽掠，有司歲發卒戍守。及正
茂乃建議大征，會遷去，雲翼乃大集兵，令兩廣總兵
張元勳、李錫將之。四閱月，克巢五百六十，俘斬招降
四萬二千八百餘人。岑溪六十三山、七山、那留、連城
諸處，鄰境猺獞皆懼。賊首潘積善求撫，雲翼奏設官
戍之。論功，加右都御史兼兵部侍郎，賜飛魚服。乃改
瀧水縣為羅定州，設監司參將，積患頓息。六年夏，與
巡撫吳文華討平河池、咘咳、北三諸猺，又捕斬廣東
大廟諸山賊，嶺表悉定。召為南京工部尚書，就改兵
部。以兵部尚書兼右副都御史總督漕運，巡撫淮、揚。
河臣潘季馴召入，遂兼督河道。加太子少保，召為戎
政尚書，以病歸。家居驕縱，給事御史連章劾之，詔奪
官，後卒。雲翼有幹濟才，羅旁之役，繼正茂成功，然喜
事好殺戮，為當時所譏。