←
 
博物彙編 藝術典 第三十二卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第三十三卷

博物彙編 藝術典 第三十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第三十三卷目錄

　醫部彙考十三

　　黃帝素問十三
〈臟氣法時論篇第二十二　宣明五氣篇第二十三〉

藝術典第三十三卷

醫部彙考十三
[
编辑
]

《黃帝素問十三》
[
编辑
]

《臟氣法時論篇第二十二》
[
编辑
]

馬蒔曰：五臟之氣，必應天時，而人之治臟氣者，當法天時，故名篇。

黃帝問曰：「合人形以法四時五行，而治，何如而從，何如而逆？得失之意，願聞其事。」岐伯對曰：「五行者，金木水火土也。更貴更賤，以知死生，以決成敗，而定五臟之氣，間甚之時，死生之期也。」帝曰：「願卒聞之。」〈間去聲〉

馬蒔曰：「此因帝欲法時，以治臟氣，而伯言以五行為主，可以為治病之準也。」
張志聰曰：此承上章而復問也。《經脈篇》曰：「合於四時五臟陰陽，揆度以為經脈之常。」 故帝以臟腑陰陽，合於人形，法於四時五行，而為救治之法。何如而從，何如而逆，反逆為從，謂之得，反順為逆，謂之失。伯言能察其臟腑，而知死生之期，然須法於四時五行生尅之順逆，而後死生可必。故曰五行者，金木水火土也。言天之十穀四時，地之五穀五味，人之五臟五氣，皆合於此五者，以此五者而合參之，則成敗死生可決矣。「更貴更賤」 者，貴賤更互也。間者，持愈之時。甚者，加甚之時也。

岐伯曰：「肝主春，足厥陰少陽主治，其日甲乙；肝苦急，急食甘以緩之；心主夏，手少陰太陽主治，其日丙丁；心苦緩，急食酸以收之；脾主長夏，足太陰陽明主治，其日戊己；脾苦濕，急食苦以燥之；肺主秋，手太陰陽明主治，其日庚辛；肺苦氣上逆，急食苦以泄之。腎主冬，足少陰太陽主治，其日壬癸；腎苦燥，急食辛以潤」之。開腠理。致津液。通氣也。

馬蒔曰：「此言五臟應乎四時而治之者，必法時也。春屬木，肝亦屬木，故肝主春，斯時也，足厥陰肝者，乙木也；足少陽膽者，甲木也，正治其時。春之日有甲乙，乃肝氣之尤旺者，然肝脉主弦，最苦在急，急則肝病也。惟甘性緩，急宜食甘者以緩之。夏屬火，心亦屬火，故心主夏，斯時也，手少陰心者，丁火也；手太陽小腸者」 ，丙火也。正治其時，夏之日有丙丁，乃心氣之尤旺者。然心脉洪，最苦在緩，緩則心虛也。惟酸性收急宜食酸者以收之。長夏屬土，脾亦屬土，故脾主長夏。斯時也，足太陰脾者，己土也；足陽明胃者，戊土也。正治其時。長夏之日有戊己，乃脾氣之尤旺者。然脾為太陰濕土，最苦在濕，濕則脾病也。惟苦性燥，急宜食苦者以燥之。秋屬金，肺亦屬金，故肺主秋，斯時也，手太陰肺者，辛金也；手陽明大腸者，庚金也，正治其時，秋之日有庚辛，乃肺氣之尤旺者。然肺苦氣上逆，惟性苦者，可以泄逆，急宜食苦者以泄之。冬屬水，腎亦屬水，故腎主冬，斯時也，足少陰腎者，癸水也；足太陽膀胱者，壬水也，正治其時，「冬之日有壬癸，乃腎氣之尤旺者，然腎屬水，最苦燥，惟辛性潤，急宜食辛者以潤之，庶乎腠理自開，津液自致，五臟之氣自相通也。」 張志聰曰：「肝主春木之氣，足厥陰主乙木，少陽主甲木，二者相為表裡，而主治其經氣。甲為陽木，乙為陰木，在時為春，在日主甲乙，肝主春，生怒發之氣，故苦於太過之急，宜食甘以緩之。心主夏火之氣，手少陰主丁火，太陽主丙火，二者相為表裡，而主治其經氣。丙為陽火，丁為陰火，在時主夏，在日為丙丁。苦緩者，心以長養為令，志喜而緩，緩則心氣散逸，自傷其神矣，急宜食酸以收之。長夏六月也，謂火土相生之時。足太陰主己土，陽明主戊土，二經相為表裡，而主治其經氣。戊為陽土，己為陰土，位居中央，脾屬陰土，喜燥惡濕，苦乃火味，故宜食苦以燥之。」 蓋脾臟之喜燥者，喜母氣以資生；苦濕者，惡所勝之乘侮也。肺主秋金之令，手太陰主辛金，陽明主庚金，二經相為表裡，而主治經氣。庚為陽金，辛為陰金，在時主秋，在日主庚辛。肺主收降之令，故苦氣上逆。宜食苦以泄下之。腎主冬水之令，足少陰主癸水，太陽主壬水。二經相為表裡。而主治經氣。壬屬陽水。癸屬陰水。在時主冬。在日為壬癸。腎者水臟。喜潤而惡燥。宜食辛以潤之。謂辛能開腠理。使津液行而能通氣。故潤。以上論五臟之本氣。而合於四時五行五味也。

病在肝，愈於夏，夏不愈，甚於秋。秋不死，持於冬，起於
​
春，禁當風。肝病者，愈在丙丁，丙丁不愈，加於庚辛，庚
辛不死，持於壬癸，起於甲乙。肝病者，平旦慧，下晡甚，
夜半靜，肝欲散，急食辛以散之，用辛補之，酸瀉之。

王冰曰：「平旦木旺之時，故爽慧。下晡金旺之時，故加甚。夜半水旺之時，故靜退也。然慧與靜小異，急食辛者，以臟氣常散，故以辛發散也。」
馬蒔曰：「病在肝者，以肝性屬木，其病從春始也。至於夏屬火，則火能尅金，而金不能尅木，故肝病當愈於夏，所謂子制其鬼者是也。但夏不愈，當甚於秋時，甚則淪於死矣。乃金來尅木，子休而鬼旺也，故當死。設秋不死，當持於冬。蓋冬屬水而生肝，木得母氣一旺，肝氣有資，故可與病氣相支。蓋肝病至冬，乃鬼休而」 母養，故能相持於父母之鄉也。至冬能與相持，故病復起於春。蓋肝氣之病，又當至春而起，所謂自得其位而起者是也。然吾之肝正屬厥陰木，而風氣必通於肝，故凡有肝病者，必禁當風以犯之也。斯則一歲之中，可以計其所愈、所甚、所持、所起者如此。以日而計之，肝病者，愈於丙丁之日，以丙丁火旺，所制者金，而金不尅木，木病自愈也。設丙丁不愈，加甚於庚辛之日，以庚辛金旺，必來尅木，而木病必甚也。設庚辛不死，持於壬癸之日，以壬癸水旺，必母來助子，而木病可支也。雖能支於水旺之日，而又必起於甲乙之日，以木病當復於本日也。以時而計之，肝病者，平旦慧，以平旦應甲乙木，「故病主慧，時旺木亦旺也。下晡者，申酉時也，應在庚辛，故病主甚，金來尅木也。夜半者，亥子時也，應在壬癸，故病主靜，水來生本也。肝之所苦在急，則其所欲在散，惟味之辛者主散，宜急食辛以散之。性欲散而辛能散，此補之者，所以用辛也。性苦急而酸能收，此瀉之者所以用酸也。」 張志聰曰：「病在肝，愈於夏者，子制鬼賊，令母實也。甚於秋者，子休賊旺，至不勝而甚也。持於冬者，賊氣休而得母氣之養，至所生而持也。起於春者，自得其位也，風氣通於肝，故禁而勿犯。愈在丙丁者，至所生而愈也。加於庚辛，金尅木也。持於壬癸，得母氣之所生也。起於甲乙，本氣復旺也。平旦乃木氣生旺之時，故」 爽慧；下晡乃金旺之時，故病甚。夜半得母之生氣，故安靜。肝氣受邪，則木鬱而欲散，故急食辛以散之，以辛補之，以酸瀉之。厥陰之勝也，邪盛則正虛，故以辛之發散，以散其木鬱，以辛之潤，以補其肝氣，以酸之泄，以瀉其有餘，所謂以所利而行之，調其氣使其平也。

病在心，愈在長夏；長夏不愈，甚於冬，冬不死，持於春，
起於夏。禁溫食熱衣。心病者，愈在戊己；戊己不愈，加
於壬癸；壬癸不死，持於甲乙，起於丙丁。心病者，日中
慧，夜半甚，平旦靜，心欲耎，急食鹹以耎之，用鹹補之，
甘瀉之。

馬蒔曰：「以《心經》言之，凡病在心者，以心性屬火，其病從夏始也。至於長夏屬土，則土能尅水，而水不能尅火，故心病當愈於長夏，但長夏不愈，當甚於冬，以水能尅火也。若冬不死，當持於春，以木能生火也。其病之復起，又當在於夏，以火病當起於火候也。且熱則心躁，故食溫衣熱類，皆當禁用之，此乃以歲而計之」 者如此。至於以日而計之者何如？心病者，愈在戊己日，以土旺則水衰，水衰不能尅火也。戊己不愈，加於壬癸，以水旺則火必受尅也。壬癸不死，持於甲乙，以木旺則火生也。然心病必起於丙丁，以火病當復於火日也。又至於以時而計之者何如？「心病者日中慧」 ，以日中正屬丙丁火也。「夜半甚」 ，以夜半正屬壬癸水也；「平旦靜」 ，以平旦正屬甲乙木也。然所以治之者，心欲耎，惟鹹為能耎，堅急食鹹以耎之。惟其所欲在耎，此鹹之所以為補也；惟其所苦在緩，此甘之所以為瀉也。此乃因其性而治之耳。

張志聰曰：不死則能持，能持則能愈矣。禁溫食熱衣，心惡熱也。當愈不愈，故有所加；值死不死，故有所起。《靈樞經》曰：「春生夏長，秋收冬藏，是氣之常也。人亦應之。以一日分為四時，朝則為春，日中為夏，日入為秋，夜半為冬。自得其位而慧，至其所不勝而甚，至其所生而靜也。」 心為火臟，心病則剛燥矣，故宜食鹹以耎之。鹹味下泄上涌而從水化。能泄心氣以下交。涌水氣以上濟。水火既濟。則心氣自益。火欲炎散。以甘之發散而瀉之。

病在脾，愈在秋；秋不愈，甚於春；春不死，持於夏，起於
長夏。禁溫食飽食，濕地濡衣。脾病者，愈在庚辛；庚辛
不愈，加於甲乙；甲乙不死，持於丙丁，起於戊己。脾病
者，日昳慧，日出甚，下晡靜，脾欲緩，急食甘以緩之，用
苦瀉之，甘補之。
〈昳音〉

王冰曰：「五臟之病，皆以勝相加，至其所生而愈，至其所不勝而甚，至於所生而持，自得其位而起，由是故皆有間甚之時，死生之期也。」​

馬蒔曰：「以《脾經》言之，凡病在脾者，以脾性屬土，其病從長夏始也。至於秋屬金，則金能尅木，而木不能尅土，故脾病當愈於秋。但秋不愈，當甚於春，以木能尅土也。若春不死，當持於夏，以火能生土也。其病之復起，又當在於長夏，以土病當復於土月也。且食或溫熱，過於太飽，或濕地濕衣，皆脾土所惡，俱宜禁之。此」 乃以歲而計之者如此，至於以日而計之者何如？脾病者，愈在庚辛日，以金旺則木衰，木衰不能尅土也；庚辛不愈，加於甲乙，以木旺則土必受尅也；甲乙不死，持於丙丁，以火旺則土生也。然脾病必起於戊己，以土病當復於土日也。又至於以時而計之者何如？脾病者日昳慧，以日昳則未，土正旺，土性耐也。「日出甚」 ，以日出則木旺也。「下晡靜」 ，以金旺則木退也。然所以治之者，脾欲緩，唯甘者能緩，急食甘以緩之，惟甘能緩之，此甘之所以為補也。脾苦濕，惟苦性堅燥，此苦之所以為瀉也。

張志聰曰：胃欲清飲，故禁溫食；飽食傷脾，故禁飽食。脾屬陰土而惡濕，故濕地濡衣，咸宜禁之。夫天之十干，化生地之五行；地之五行，化生人之五臟。人生於地，懸命於天，是以生於五行，而歸命於十干也。土德和厚，故欲緩病則失其中和之氣矣，故宜食甘以緩之。脾病則土鬱矣，故用苦味之涌泄，以瀉奪之，以甘之緩補之。《金匱要略》曰：「五臟病各有所得者愈。」 五臟病各有所惡。隨其所不喜者為病。是以順其所欲之味為補也。

「病在肺，愈在冬，冬不愈，甚於夏。夏不死，持於長夏，起於秋。禁寒飲食，寒衣。肺病者，愈在壬癸，壬癸不愈，加於丙丁，丙丁不死，持於戊己，起於庚辛。」肺病者，下晡
慧，日中甚，夜半靜，肺欲收，急食酸以收之，用酸補之，
辛瀉之。

馬蒔曰：「以肺經言之，凡病在肺者，以肺經屬金，其病從秋始也。至冬屬水，則水能尅火，而火不能尅金，故肺病當愈於冬。但冬不愈，當甚於夏，以火能尅金也。若夏不死，當持於長夏，以土能生金也。其病之復起，又當在於秋，以金病當起於金候也。且肺惡寒，故衣食之寒者皆禁用之，此乃以歲而計之者如此，至於」 以日而計之者何如？肺病者，愈在壬癸日，以水旺則火衰，火衰不能尅金也。壬癸不愈，加於丙丁，以火旺則金必受尅也。丙丁不死，持於戊己，以土旺則金旺也。然肺病必起於庚辛，金病當復於金日也。又至於以時而計之者何如？肺病者，下晡慧，以下晡正屬庚辛金也；「日中甚」 ，以日中正屬丙丁火也；「夜半靜」 ，以夜半正屬壬癸水也。然所以治之者，肺欲收，惟酸為能收，急食酸以收之。唯其所欲在收，此酸之所以為補也；所苦在散，此辛之所以為瀉也。

張志聰曰：「形寒飲冷則傷肺，故皆禁之。凡始病則以歲月期之，病重則以旬日期之，垂死則以旦暮計之。肺主秋收之令，病則反其常矣，故急食酸以收之。」 用酸收以補正，辛散以瀉邪。

病在腎，愈在春。春不愈，甚於長夏，長夏不死，持於秋，
起於冬，禁犯焠。
熱食溫炙衣。「腎病者，愈在甲乙，甲乙不愈，甚於戊己，戊己不死，持於庚辛，起於壬癸。腎病者，夜半慧，四季甚，下晡靜，腎欲堅，急食苦以堅之，用苦補之，鹹瀉之。」〈
焠音猝
音哀。
〉

馬蒔曰：「以《腎經》言之，凡病在腎者，以腎經屬水，其病從冬始也。至春屬木，則木能尅土，而土不能尅水，故腎病當愈於春。若春不愈，當甚於長夏，以土能尅水也。若長夏不死，當持於秋，以金能生水也。其病能復起，又當在於冬，以水病必在於水候也。且腎性惡燥，故凡焠。」「之熱食溫炙之衣，宜弗犯之。」此乃以歲而計之者如此。至於以日而計之者何如？腎病者，愈在甲乙日，以木旺則土衰，土衰不能尅水也；甲乙不愈，甚於戊己，以土旺則水必受尅也。戊己不死，持於庚辛，以金旺則水生也。然腎病必起於壬癸，以水病當復於水日也。又至於以時而計之者何如？腎病者夜半慧，以夜半屬壬癸水也；「四季甚」，以四季屬土也；「下晡靜」，以下晡屬庚辛金也。然所以治之者，腎欲堅，惟苦為能堅，急食苦以堅之。惟其所欲在苦，此苦之所以為補也；所苦在耎，此鹹之所以為瀉也。

張志聰曰：「焠。」爆漬之熱食也。溫炙衣，烘焙之熱衣也。在四臟曰加者，言所勝之氣加於我，而使病加之，是客勝也。在「腎臟曰甚於戊己」，乃至其所不勝而甚，是主弱也。《本經》凡論五臟，多不一其辭，蓋陰陽之道，推之無窮，四季辰戌丑未時也。腎體沈石，德性堅凝，病則失其常，故宜食苦以堅之，用苦堅以補之，鹹泄以瀉之。

夫邪氣之客於身也，以勝相加，至其所生而愈，至其
所不勝而甚，至於所生而持，自得其位而起，必先定
​
五臟之脉，乃可言間甚之時，死生之期也。
〈間去聲〉

王冰曰：邪者不正之目，風寒暑濕，飢飽勞逸皆是，非唯鬼毒疫癘也。能知五臟之經脉，則可言死生間甚矣。《三部九候論》曰：「必先知經脉，然後知病脉。」 此之謂也。

馬蒔曰：「此總結上文之為病、為愈、為甚、為持、為起者，必當先定五臟之本脉而始知之也。肝病始於春，心病始於夏，脾病始於長夏，肺病始於秋，腎病始於冬者，皆由邪氣感於吾身，以勝相加。如肝病由肺而傳，心病由腎而傳，脾病由肝而傳，肺病由心而傳，腎病由脾而傳之謂也。至其所生而愈，如肝病愈於夏，心病愈於長夏，脾病愈於秋，肺病愈於冬，腎病愈於春」 者，皆我之所生也。至其所不勝而甚，如「肝病甚於秋，心病甚於冬，脾病甚於春，肺病甚於夏，腎病甚於長夏」 者，皆我之所不勝而能尅我也。至其所生而持，如肝病持於冬，心病持於春，脾病持於夏，肺病持於長夏，腎病持於秋者，皆彼能生我也。自得其位而起，如肝病起於春，心病起於夏，脾病起於長夏，肺病起於秋，腎病起於冬者，皆得其自旺之時，而病復起也。夫五臟之病，由於相生相勝者如此，至於日時可推矣。又當先定五臟之本脉，如春脉弦，夏脉鉤，長夏脉代，秋脉毛，冬脉石，或有胃氣，及無胃氣，則彼之生我尅我，我得而知。故凡為愈者，我所生，持者生乎我，其病為間，而為生之期；為甚者尅乎我，為起者得本位，其病為甚，而為死之期，可得而言之矣。若不定五臟之脉，則彼於我之相生相尅，胡從而知之哉？張志聰曰：「邪氣者，風寒暑濕外淫之邪也。」
肝病者，兩脇下痛引少腹，令人善怒，虛則目䀮䀮無
所見，耳無所聞，善恐，如人將捕之。取其經，厥陰與少
陽，氣逆則頭痛，耳聾不聰，頰腫。取血者。
〈䀮音荒〉

王冰曰：「取血者，謂脉中血滿，獨異於常，乃氣逆之診，隨其左右，有則刺之。」
馬蒔曰：「上文五節，言五臟之病，用五味以補瀉，則用藥之意寓矣。而此下五節，又言五臟之病，復有用鍼之法也。試以《肝經》言之，足厥陰之脉，循股陰，入毛中，過陰器，抵少腹，又上貫鬲，布脅肋，故兩脅下痛，以下引少腹。其氣實則善怒，此則邪氣有餘之證也。至於正氣之虛，則目䀮䀮無所見，耳無所聞。蓋足厥陰之」 脈，自脅肋循喉嚨，上入頏顙，連目系足少陽之脈，其支者，從耳後入耳中，出走耳前，至目銳眥後，故虛則耳目無所見聞也。惟其虛也，故善於恐懼，如人有將捕之意，正以肝藏魂，魂不安，故其病如此。當取足厥陰之經穴：中封，在足內踝骨前一寸，筋裡宛宛中，鍼四分，留七呼，灸三壯。足少陽之經穴，「陽輔，在足外踝上四寸，輔骨前絕骨端三分，去坵墟七寸。鍼三分，留七呼，灸三壯。以肝與膽相為表裡也。實則瀉其有餘，虛則補其不足耳。然足厥陰之脈，自目系上出額，與督脈會於巔，故頭必痛。足少陽之脈，支別者，從耳中出走耳前；又支別者，抵於䪼，加頰車。又足厥陰之脈支別者，從目系下頰」 裡，故耳聾不聰，而頰又腫也。此則氣逆於上，故見之於頭耳頰者如此亦是有餘之證也，取其兩經以出血而已，此不言穴意者，亦是上文之經穴耳。此下五節，皆言用鍼，不言用藥，然各經證候甚明，惟智者明此經絡，識此證候，則凡藥屬肝膽者，可任用矣。後倣此。

張志聰曰：病者，邪氣實也。《靈樞經》曰：「肝氣實則怒。」 蓋肝為將軍之官而志怒，肝氣鬱而不舒，故怒也。虛者，精氣奪也。肝藏血而開竅於目，肝虛故䀮䀮無所見。經，謂經脉也。足少陽與厥陰為表裡，故取二經以通其氣。取血者，謂取其經之多血者而去之。蓋足少陽與厥陰為表裡，少陽常少血多氣，厥陰常多血少氣，臟腑經氣相通，宜從厥陰之多血者而瀉之。

心病者，胸中痛，脅支滿，脅下痛，膺背肩甲間痛，兩臂
內痛，虛則胸腹大，脅下與腰相引而痛，取其經少陰
太陽。舌下血者，其變病刺郄中血者。
〈甲胛同〉

馬蒔曰：「以心病言之，手少陰心經之脉，其直者，從心系卻上肺，下出腋下。手厥陰心包絡之脉，其支者，循胸中，出脅，下腋三寸，上抵腋下，下循臑內，行太陰少陰之間，入肘中，下循臂，行兩筋之間。又手太陽小腸經之脉，自臂臑上繞肩胛，交肩上，故胸中必痛，脅支必滿，脅下亦痛，膺背肩胛間，兩臂內皆痛，此則邪氣」 有餘之證也。至於正氣之虛，則胸腹之中，大脅之下，與腰相引而痛，蓋手厥陰之脉，從胸中出，屬心包絡，下鬲歷絡三焦，其支者，循胸出脅。手少陰之脉，自心系下鬲，絡小腸，故曰胸、曰脅、曰腰，皆主痛也。當取手少陰之經穴：《靈道》在掌後一寸五分，鍼三分，灸三壯。手太陽之經穴：「陽谷，在手外側腕中」 銳骨下陷中。鍼三分，留三呼，灸三。
​

壯，以心與小腸相為表裡也。實則瀉其有餘，虛則補其不足耳。其舌本下并出其血者，正以手少陰之脉，從心系上俠咽喉，所以出舌下之血也。曰出血，乃治有餘之證耳。舌下即廉泉穴，係《任脉經》頷下結喉上四寸中。鍼二分，留七呼，灸三壯。及有變病，則又不止前證而已，又當取手少陰之郄曰陰郄穴者，以出其血也。穴在掌後脉中。去腕半寸。當小指之後。鍼三分，灸七壯。

張志聰曰：脅支滿者，少陰之支絡，滿痛於脅下也。心火氣虛，則水濁上乘，故胸腹大。《經》云：「濁氣在上，則生䐜脹。」 心氣不能交於陰，故脅下與腰相引而痛也。心脉上循咽喉，開竅於舌，故取舌下血者，蓋手足陰陽所苦，必先去其血，乃去其所苦，然後瀉有餘，補不足。設有變病，而邪不在經絡者，亦取其郄中出血。蓋臟「腑經氣之相通也　。」 徐公遐問曰：「師言取經之多血者而去之，少陰常少血，奚獨取其舌下郄中？」 曰：「處有常變，用有經權。少陰少血者，言其常也。病有所苦，必先去其血，而後瀉有餘補不足者，言其變也。蓋虛者亦不宜去血，變病者，又取於郄中。此皆處變用權之法，故獨舉少陰一經，而曰舌下血，曰變病。」 蓋欲其類推於諸經也。

脾病者，身重，善肌肉痿，足不收行，善瘛，腳下痛。虛則
腹滿腸鳴，飧泄，食不化，取其經太陰陽明少陰血者。

王冰曰：「取其經太陰陽明少陰血者以行，善瘛，腳下痛，故取之而出血，血滿者出之。」
馬蒔曰：「以脾病言之，脾象土而主肉，故身重善肌肉，痿無力也。足太陰脾經之脉，起於足大指之端，循指內側，上內踝前廉，上腨內。足陽明胃經之脈，自下髀關，抵伏兔，下膝臏中，下循股外廉，下足跗，入中指間。足少陰腎經之脈，起於足小指之下，斜趨足心，上腨內，出膕內廉。脾病故足不收行，善瘛，腳下痛，此則邪」 氣有餘之證也。至於正內之虛，則腹中滿，腸中鳴，飧泄而食不化。蓋足太陰之脈，從股內前廉入腹，屬脾絡胃，足陽明之脈，入缺盆下膈，屬胃絡脾，其支者，起胃口，下循股裡，故其為病如此，當取足太陰之經穴：「商丘，在足內踝骨下，微前陷中，鍼三分，灸三壯。」 足陽明之經穴：「解谿，在衝陽後一寸半，鍼」 五分，留三呼，灸三壯。足少陰之經穴復溜，在足內踝上三寸陷中，鍼三分，留七呼，灸五壯，以出其血耳。夫曰出血，則治前有餘之證而已，而虛則補之，又非可以出血治也。

張志聰曰：脾主肌肉，主通會五臟元真之氣，脾氣傷，故身重而肌肉委棄不仁也。足太陰脈循脛，邪在經絡，故足不收。氣傷故善瘛而痛，腹滿腸鳴，飧泄食不化，此脾氣虛而不能轉輸水穀也。榮衛氣血，始於足少陰腎，生於足陽明胃，輸於足太陰脾，故取此三經，以通經氣。

「肺病者，喘欬逆氣，肩背痛，汗出，尻、陰、股、膝、髀、腨、胻、足皆痛。虛則少氣不能報息，耳聾，嗌乾。取其經太陰足太陽之外，厥陰內血」者。
〈尻苦刀切腨音善胻胡郎切嗌音益〉

王冰曰：肺虛則腎不能上潤，故嗌乾。足太陽之外，厥陰內者，謂腨內側內踝後之直上，少陰脈也。視左右足脈，少陰部分，有血滿異於常者取之。馬蒔曰：「以肺病言之，肺藏氣而主喘息，在變動為欬，故病則喘欬逆氣。肩近於背，而背為胸中之腑，故肩背痛也。肺主皮毛，邪盛則心液外泄，故汗出也。足少陰之脈，從足」 下上循腨內，出膕內廉，上股內後廉，貫脊屬腎絡膀胱。今肺病則腎為之子，亦必受邪，故尻陰、股、膝、髀腨、胻、足皆痛，此乃邪氣有餘之證也。至於正氣之虛，則少氣不能報息，耳聾嗌乾，蓋手太陰之絡會於耳中，故為耳聾。腎脈從腎上貫肝鬲，入肺中，循喉嚨，俠舌本，今肺虛則腎臟不足以上潤於嗌，故嗌乾。當取手太陰經之經渠穴，在寸口陷中，鍼二分，留三呼，禁灸。足太陽之外，足厥陰之內，即足少陰之脈也，亦取其經之復溜穴，以出其血焉可也。《三部九候論》曰：「必先度其形之肥瘦，以調其氣之虛實，實則瀉之，虛則補之。必先去其血脈，而後調其虛實，無問其病，以平為期，則皆於出血之後」 ，又當用補瀉以調之耳。餘節倣此。

張志聰曰：此言肺腎之經氣相通也。夫肺主氣而發原於腎，腎為本，肺為末，母子之經氣相通。肺俞氣在肩背，氣逆於上則肩背痛而汗出，逆於下則尻陰胻膝皆痛也。腎為生氣之原，肺主周身之氣，以司呼吸，生氣衰於下，故不能報息於上耳。腎氣衰則耳聾，金水之氣不足則嗌乾也。

腎病者，腹大脛腫，喘欬身重，寢汗出憎風，虛則胸中
痛，大腹小腹痛，清厥意不樂，取其經少陰太陽血者。

〈樂音洛〉

王冰曰：「脛既腫矣，汗復津泄，陰凝元府，陽爍上焦，內熱外寒，故憎風也。腎脉從肺出絡心，注胸中然。」​

腎氣既虛，心無所制，心氣熏肺，故痛聚胸中也。清，謂氣清冷，厥，謂氣逆也。以清冷氣逆，故大腹小腹痛，志不足則神躁擾，故不樂也。凡刺之道，虛則補之，實則瀉之，不盛不虛，以經取之，是謂得道。經絡有血，刺而去之，是謂守法。猶當揣形定氣，先去血脈，而後乃平有餘不足，《三部九候論》曰：「必先度其形之肥瘦，以調其氣之虛實。實則瀉之，虛則補之，必先去其血脈，而後調之，此之謂也。」
馬蒔曰：「以《腎經》言之，足少陰之脈，起於足心，上循腨內，出膕內廉，上股內後廉，貫脊屬腎絡膀胱；其直者，從腎上貫肝膈，入肺中，故腹大脛腫喘欬也。腎病則骨不能用，故身重也。腎主五液，在心為汗，腎邪攻肺，心氣內微，故寢後即有汗也。大凡有汗之疾多惡風，以腠理不密，故汗出而表虛者，必惡風也。此皆邪氣」 有餘之證耳。至於正氣之虛，則足少陰之脈，從肺出絡心，注胸中，今腎氣既虛，胸中自痛，其大腹小腹亦從而痛，正以腎脉自小腹中行大腹，至俞府而止也。足太陽膀胱經之脈，從項下行而至足，今腎氣既虛，而太陽之氣不能盛行於足，故足清冷而氣逆也。腎之神為志，惟志不足，故意不樂也。當取足少陰之經穴復溜足太陽之經穴崑崘。在足外踝後跟骨上陷中。鍼三分。留七呼。灸三壯。以出其血可也。

張志聰曰：水邪逆於上，則喘欬生氣衰於下，則身重也。太陽之氣司表，而下出於膀胱經，氣逆則表氣虛，故寢汗出而惡風。腎氣虛而不能上交於心，故胸中痛。少陰之氣，上與陽明相合，生氣虛於下，故大腹小腹痛也。清厥冷之輕者，陽氣虛，故手足逆冷也。心有所憶謂之意。膻中者，臣使之官，代君行令，喜樂出焉。胸中之心氣不足。故意不樂也。少陰與太陽為表裡。臟腑之經氣相通。故臟病而兼及於腑經也。以上論病生於經脉肌肉。宜治之以鍼石者。審其臟腑經絡之虛實而取之。

肝色青，宜食甘，粳米牛肉棗葵皆甘；心色赤，宜食酸，
小豆犬肉李韭皆酸；肺色白，宜食苦，麥羊肉杏薤皆
苦；脾色黃，宜食鹹，大豆豕肉栗藿皆鹹；腎色黑，宜食
辛，黃黍雞肉桃葱皆辛。辛散，酸收，甘緩，苦堅鹹耎。毒
藥攻邪。五穀為養，五果為助，五畜為益，五菜為充，氣
味合而服之，以補精益氣。此五者，有辛酸甘苦鹹，各
有所利。或散或收。或緩或急。或堅或耎。四時五臟病。
隨五味所宜也。

王冰曰：夫辛散、酸收、甘緩、苦堅、鹹耎，皆自然之氣也。然辛味苦味，匪唯堅散而已，辛亦能潤能散，苦亦能燥能泄。故《上文》曰：「脾苦濕，急食苦以燥之。肺苦氣上逆，急食苦以泄之」 ，則其謂苦之燥泄也。又曰：「腎苦燥，急食辛以潤之」 ，則其謂辛之濡潤也。藥謂金玉、土石、草木、菜果、蟲魚鳥獸之類，皆可以袪邪養正者也。然辟邪安正，惟毒乃能，以其能然，故通謂之毒藥也。五穀，謂粳米、小豆、麥、大豆、黃黍也。「五果」 ，謂桃、李、杏、栗、棗也。五畜，謂牛、羊、豕、犬、雞也。五菜，謂葵、藿、薤、葱、韭也。氣為陽化，味曰陰施，氣味合和，則補益精氣矣。《陰陽應象大論》曰：「陽為氣，陰為味，味歸形，形歸氣，氣歸精，精歸化，精食氣，形食味。」 又曰：「形不足者溫之以氣；精不足者，補之以味。」 由是則補精益氣，其義可知。用五味而調五臟，配「肝以甘、心以酸、脾以鹹、肺以苦、腎以辛」 者，各隨其宜，欲緩欲收，欲耎欲泄，欲散欲堅而為用，非以相生相養而為義也。

馬蒔曰：「『此承首節論五臟肝苦急，急食甘以緩之』等義而詳言之也。東方甲乙木，其色青，肝屬木，故色亦青。肝苦急，惟甘為能緩之，故宜食甘。凡粳米、牛肉、棗、葵皆甘，皆可食也。南方丙丁火，其色赤，心屬火，故色亦赤。心苦緩，唯酸為能收之，故宜食酸。凡小豆、犬肉、李、韭皆酸，皆可食也。西方庚辛金，其色白，肺亦屬金」 ，故色亦白。肺苦氣上逆，惟苦為能泄之，故宜食苦。凡麥、羊肉、杏薤皆苦，皆可食也。「中央戊己土，其色黃，脾亦屬土，故色亦黃。」 上文脾苦濕，急食苦以燥之，故宜食苦。然腎為胃關，脾與腎合，當假鹹之柔耎以利其關，關利而胃氣乃行，胃行而穀氣方化，故脾與各臟不同。宜食。味之鹹者，乃調利機關之「義也。凡大豆、豕肉、栗、藿皆鹹，皆可食也。北方壬癸水，其色黑，腎亦屬水，故其色亦黑。腎苦燥，急食辛以潤之，故宜食辛。」 凡黃黍、雞肉、桃、葱皆辛，皆可食也。以辛主散，酸主收，甘主緩，苦主堅，鹹主耎故耳。彼補正氣者，必有取於良藥；治邪氣者，必有取於毒藥。此毒藥之所以攻邪也。五穀所以養此元氣也。五果所以助此元氣也。五畜所以益此元氣也。五菜所以充此元氣也。此皆陽為氣者，氣歸精而精歸化；陰為味者，味歸形而形歸氣。故合氣味而服之，所以補精益氣也。自《毒藥攻邪》以下至此，其間穀果畜菜，各有五者，各有五味。
​

各有散收緩急堅耎之宜。在因四時五臟之病。隨五味所宜以異用耳。蓋至是而臟氣法時之義。無餘蘊矣。

張志聰曰：「夫精明五色者，氣之華也。肝色青，則其氣苦急，故宜食甘以緩之。蓋五味所以養五臟之氣者也。心志喜，喜則氣緩，緩則心神懈弛，故宜食酸，以收養心氣也。肺色白，其氣主秋，金之降令，而苦上逆，故宜食苦，以收降其肺氣。夫脾土之所以灌溉四臟者，主上滲於心肺，下洩於肝腎。如脾苦濕，則不能上滲」 矣；土氣敦阜，則不能下洩矣。《經》曰：「酸苦涌洩為陰，鹹味滲泄為陰。」 故宜食苦者，取其燥土氣以涌滲於上也；宜食鹹者，取其行土氣以滲泄於下也。腎色黑，則其氣喜潤，辛能開腠理，致津液。蓋從革作，辛能通母之化原也。辛散，酸收，甘緩，苦堅，鹹耎，此言發散涌泄之外，而又有或收或緩，或堅或耎之性。善用者，隨其所利而行之。如五穀以供養五臟之氣，五果以助其養，五畜以為補益五臟者也，五菜以為充實於臟腑者也。然穀肉果菜，皆有五氣五味，宜和合而食之，無使偏勝，以補益精氣。如偏食焦苦之氣味，則增火化；如偏食鹹腐之物，則增寒化。《經》曰：「久而增氣」 ，物化之常也。氣增而久，夭之「由也，故宜氣味和合而食之。」 五者，謂毒藥穀畜菜果也。言此五者，皆有辛甘之發散，有酸苦鹹之涌泄，又有辛散酸收苦堅鹹耎，或隨四時之宜散宜收，或隨五臟之所苦所欲，各隨其所利而行之。此篇論察五臟以知間甚死生之期，審貴賤以施鍼砭藥食之別。

《宣明五氣篇第二十三》
[
编辑
]

馬蒔曰：「此篇宣明五臟之氣，故名篇。」
張志聰曰：「天地之間，六合之內，不離於五」 ，人亦應之。此篇承上章而宣明五氣、五味、五臟五邪，故無問答之辭，而不曰論。

五味所入：酸入肝，辛入肺，苦入心，鹹入腎，甘入脾，是
謂「五入。」
王冰曰：肝合木而味酸，肺合金而味辛，心合火而味苦，腎合水而味鹹，脾合土而味甘。《至真要大論》云：「夫五味入胃，多歸所喜。故酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，鹹先入腎是也。」
馬蒔曰：此言五味各入五臟也。「《陰陽應象大論》云：『木生酸，酸生肝；金生辛，辛生肺；火生苦，苦生心；水生鹹，鹹生腎；土生甘，甘生脾』。」 此酸之所以入肝，辛之所以入肺，苦之所以入心，鹹之所以入腎，甘之所以入脾也。五味隨五臟而入，遂名之曰五入。張志聰曰：「伯高云：胃者，五臟六腑之海也。水穀皆入於胃，五臟六腑」 皆稟氣於胃。五味各走其所喜，酸先走肝，苦先走心，甘先走脾，辛先走肺，鹹先走腎。穀氣津液己行，榮衛大通，乃化糟粕，以次傳下。味之酸者，入肝以養肝氣；味之辛者，入肺以養肺氣；味之苦者，入心以養心氣；味之鹹者，入腎以養腎氣；味之甘者，入脾以養脾氣也。

五氣所病：心為噫，肺為欬，肝為語，脾為吞，腎為欠，為
嚏，胃為氣逆，為噦，為恐。大腸小腸為泄，下焦溢為水。
膀胱不利為癃；不約為遺溺。膽為怒。是謂五病。

王冰曰：心為噫，象火炎上，煙隨焰出，心不受穢，故噫出之。肺為欬，象金堅勁，扣之有聲，邪擊於肺，故為欬也。肝為語，象木枝條，而形支別，語宣委曲，故出於肝。脾象土，包容物歸於內，翕如皆受，故為吞也。腎為欠，為嚏，象水下流，乃生雲霧，氣鬱於胃，故欠生焉。太陽之氣，和利而滿於心，出於鼻，則生嚏也。胃為水穀之海，腎與為關，關閉不利，則氣逆而上行也。以包容水穀，性喜受寒，寒穀相薄，故為噦也。寒盛則噦起，熱盛則恐生。何者？胃熱則腎氣微弱，故為恐也。《下文》曰：「精氣并於腎則恐」 是也。大腸為傳道之腑，小腸為受盛之腑，受盛之氣既虛，傳道之司不禁，故為泄利也。下焦為分注之所，氣窒不瀉，則溢而為水。膀胱為津液之腑，水注由之。然足三焦脈實，約下焦而不通，則不得小便；足三焦脈虛，不約下焦，則遺溺也。《靈樞經》曰：「足三焦者，太陽之別也，並太陽之正，入絡膀胱，約下焦，實則閉癃，虛則遺溺。」 膽則中正決斷，無私無偏，其性剛決，故為怒。六節臟象論曰：「凡十一臟，取決於膽也。」 馬蒔曰：「此言五臟」 邪氣，各有所病也。心有不平，氣鬱於心，故噫出之，象火炎上而煙焰出也。肺為欬，蓋肺本屬金，扣之當有聲，故邪擊於肺，則為欬也。肝為語，象木有枝條，而下宣委曲，故出於肝也。脾為吞者，象土包容，物歸於內，故為吞也。腎為欠為嚏，按《靈樞》口問篇：岐伯曰：「衛氣晝日行於陽，夜半則行於陰，陰者主」 夜，夜者主臥，陽者主上，陰者主下。故陰氣積於下，陽氣未盡，陽引而上，陰引而下，陰陽相引，故數欠。又曰：陽氣和利，滿於心，出於鼻，故為嚏。今曰：為腎之病者，蓋腎屬乎陰，故欠由之。
​

足太陽之氣，和利於心，而太陽與腎為表裡，故嚏由之。觀《口問篇》下文有「補足太陽眉上」 等語，則知陽氣為太陽，而嚏出於鼻，故補眉上也。眉上者，攢竹穴也。縱陽氣為衛氣，亦由膀胱穴而上行之，所謂目張則上行於頭，故必刺攢竹穴。胃為氣逆，為噦為恐，蓋胃為水穀之海，故胃氣不和則氣逆。按《靈樞·口問篇》：岐伯曰：穀入於胃，胃氣上注於肺，今有故寒氣，與新穀氣俱還入於胃，新故相亂，真邪相攻，氣并相逆，復出於胃，故為噦。又按《陰陽應象大論》曰：「腎在志為恐。」 又按此篇下文有曰：「精氣并於腎則恐。」 今以為胃之病者，蓋胃寒則噦起，胃熱則恐生。何者？胃熱則腎氣亦熱，故為恐也。蓋腎者，胃之關也，大腸小腸為泄。蓋大腸為傳道之腑，小腸為受盛之腑。今受盛之氣既虛，傳道之司不禁，故為泄利之證也。下焦者，即《靈樞·營衛生會篇》上、中下之下焦也。按《營衛生會篇》岐伯曰：下焦者，別迴腸，注於膀胱而滲入焉。故水穀者，常并居於胃中，成糟粕，而俱下於大腸而成下焦，滲而俱下，濟泌別汁，循下焦而滲入膀胱。故《難經》三十一難曰：「下焦者，在臍下，當膀胱上口，主分別滲泄，主出而不納，以傳道也。」 又三十五難曰：「膀胱者為黑腸，下焦所治也。」 今下焦之氣，窒而不瀉，故溢而為水病。《靈蘭祕典論》云：「膀胱者，州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣。」 今曰不利則為癃，癃者，水道不通之病也。不約則為遺溺。遺溺者，溺不止也。膽者，中正之官，決斷出焉。惟決斷無私，秉正疾邪，故病為怒。《陰陽應象大論》曰：「肝在志為怒。」 而此云然者，以其與肝為表裡也。是為五臟之病也。其曰大腸、小腸、胃、膽、膀胱者，腑病同臟，臟病腑亦病也。

張志聰曰：五氣所病者，五臟氣逆而為病也。噫，不平之氣。《本經》云：所謂上走心為噫者，陰氣而上走於陽明，陽明絡屬心，故上走心為噫。蓋此因胃氣上逆於心，故為噫。肺為欬者，陰陽應象大論曰：肺在變動為欬，肝為將軍之官，在志為怒，肝氣欲達則為語。《診要》經終篇曰：「春刺冬分，邪氣著臟，病不愈，又且欲言語。」 此言春令之肝氣不舒故也。脾主為胃行其津液，脾氣病而不能灌溉於四臟，則津液反溢於脾竅之口，故為吞嚥之證。《靈樞經》曰：「陽者主上，陰者主下，陽引而上，陰引而下，陰陽相引，故數欠，當瀉足少陰，補足太陽。」 蓋少陰之氣在下，病則反逆於上，而欲引於下，欲引於下則欠，反逆於上則嚏，蓋腎絡上通於肺也。穀入於胃，乃傳之肺，而肺反還入於胃，胃受肺之寒氣所逆，而欲復出於胃，故為噦。胃之逆氣，下并於腎則為恐，蓋腎與胃戊癸相合也。噦，呃逆也。噦噦，車鑾聲，言呃聲之有輪序，故曰噦。大腸小腸受盛水穀，變化糟粕，病則不能化物而為泄矣。下焦如瀆，水道出焉，病則反溢而為水病。《靈樞經》曰。三焦下俞。出於委陽。並太陽之正。入絡膀胱。約下焦。實則閉癃。虛則遺溺。遺溺則補之。閉癃則瀉之。膽為中正之官。性秉剛決。病則氣鬱而為怒。五病。謂病五臟五行之氣。而六腑亦配合於五行。

五精所并：精氣并於心則喜，并於肺則悲，并於
則
憂，并於脾則畏，并於腎則恐。是謂五并，虛而相并者
也。

王冰曰：精氣，謂火之精氣也。肺虛而心精并之則為喜，《靈樞經》曰：「喜樂無極則傷魄」 ，魄為肺神明，心火并於肺金也。肝虛而肺氣并之則為悲，《經》曰：「悲哀動中則傷魂」 ，魂為肝神明，肺金并於肝木也。脾虛而肝氣并之則為憂，經曰：「愁憂不解則傷意」 ，意為脾神明，肝木并於脾土也。腎虛而脾氣并之則為畏，經曰：「恐懼而不解則傷精。」 精為腎神，明脾土并於腎水也。心虛而腎氣并之則為恐。《經》曰：「怵惕思慮則傷神。」 神為心主，明腎水并於心火也。此皆正氣不足，而勝氣并之，乃為是矣。

馬蒔曰：此言五臟既虛，故精氣并之，則志不能禁也。《陰陽應象大論》曰：「肝在志為怒，心在志為喜，脾在志為思，肺在志為憂，腎在志為恐。」 今心虛而餘臟之精氣皆并之，則善喜，蓋喜者同其所志，而太過於喜則為病也。肺虛而餘臟精氣并之則善悲，《陰陽應象大論》曰：「憂而茲曰悲者，蓋憂與悲相類也。」 肝虛而餘臟精氣并之則善憂，《陰陽應象大論》曰：「怒而茲曰憂者，以肺氣得以乘之也。脾虛而餘臟精氣并之則善畏，《陰陽應象大論》曰：『思而茲曰畏者，蓋思過則反畏也』。」 腎虛而餘臟精氣并之則善恐，是之為五并者。惟其本臟既虛，而餘臟精氣并之，則本臟之志不能禁而失之，太過者有之。《調經論》以相并為實，蓋實亦為病也。

張志聰曰：五精所并，謂五臟之精氣相并也。并於心則喜，蓋多陽者多喜，心為陽臟，陰精并之，故喜。《經》曰：「神有餘則笑不休。」 并於肺則悲者，肝悲哀動。
​

中則傷魂，肺虛而肝氣并於肺，故悲。「并於肝則憂」 者，憂愁不解則傷意，肝虛而脾氣并於肝則憂也。「并於脾則畏」 者，恐懼不解則傷精，脾虛而腎氣并於脾，故畏也。「并於腎則恐」 者，《本經》曰：所謂恐如人將捕之者，陰氣少，陽氣入陰，陰陽相薄故恐也。蓋心腎為水火陰陽之主宰，是以心虛而陰精并之則喜，腎虛而陽氣并之則恐。此水火二氣上下交并。其餘三臟皆所勝之氣相并。所謂氣不及則所勝妄行　。徐公遐曰。有精相并者。有氣相并者。故首提曰精氣。

五臟所惡：心惡熱，肺惡寒，肝惡風，脾惡濕，腎惡燥，是
謂「五惡。」〈惡俱去聲〉

王冰曰：「心惡熱，熱則脈潰濁；肺惡寒，寒則氣留滯；肝惡風，風則筋燥急；脾惡濕，濕則肉痿腫；腎惡燥，燥則精竭涸。」 楊上善云：「肺惡燥，今言肺惡寒、腎惡燥者，燥在於秋，寒之始也；寒在於冬，燥之終也。肺在於秋，以肺惡寒之甚，故言其終。腎在於冬，腎惡不甚，故言其始也。」
馬蒔曰：「此言五臟之性有所惡也。心本屬火，火之性熱，而受熱則病，故惡熱。肺本屬金，金之體寒，而受寒則病，故惡寒。肝屬木，其性與風氣相通，而感風則傷筋，故惡風。脾屬土，土濕則傷肉，故惡濕。腎屬水，其性潤，而得燥則精涸，故惡燥。是謂五臟之所惡也。」
張志聰曰：「金木水火土，五臟之本氣也。風寒熱燥火，五行之所生也。五臟之氣，喜於生化，故本氣自勝者惡之。三臟惡本氣之勝，肺惡腎之寒，腎惡肺之燥，此亦陰陽變換之道，而肺腎子母之氣，互為本末也。」
五臟化液：心為汗，肺為涕，肝為淚，脾為涎，腎為唾，是
謂「五液。」
王冰曰：「心為汗，泄於皮腠也。肺為涕，潤於鼻竅也。肝為淚，流於眼目也。脾為涎，溢於脣口也。腎為唾，生於牙齒也。」
馬蒔曰：「此言五臟各有其液也。飲食人胃，其精微之氣，有所化而為液者。在心為汗，故得熱則汗出，心氣有餘也。在肺為涕，故鼻為肺之竅，涕出於肺也。在肝為淚，故目為肝之竅者，淚注於目也。在脾為涎，故脣口主脾者，涎出於脾也。在腎為唾，故齒為骨類者，唾生於齒也。是謂五臟之液也。」
張志聰曰：水穀入口，其味有五，津液各走其道，五臟受水穀之津，淖注於外竅，而化為五液。心主血汗，乃血之液也，出於肺竅之鼻而為涕，出於肝竅之目而為淚，出於脾竅之口而為涎。腎絡上貫膈，入肺中，循喉嚨，挾舌本，舌下廉泉玉英上液之道也，故腎為唾。《經》曰：「液者，所以灌精濡空竅者也。」 又曰：五液者，腎為「水臟。受五臟之精而藏之。腎之液復入心而為血，入肝為淚，入肺為涕，入脾為涎。自入為唾。是以五液皆鹹。」
五味所禁：辛走氣，氣病無多食辛，鹹走血，血病無多
食鹹，苦走骨，骨病無多食苦，甘走肉，肉病無多食甘，
酸走筋，筋病無多食酸，「是謂五禁，無令多食。」
王冰曰：「病，謂力少不自勝也。」 皇甫士安云：「鹹先走腎，此云走血者，腎合三焦血脈，雖屬肝心，而為中焦之道，故鹹入而走血也。苦走心，此云走骨者，水火相濟，骨氣通於心也。甘走肉，酸走筋，是皆為行其氣速，故不欲多食，多食則病甚，故病者無多食也。」 《太素五禁》云：「肝病禁辛，心病禁鹹，脾病禁酸，肺病禁苦，腎病禁」 甘。名此為五裁。楊上善云：「口嗜而欲食之，不可多也，必自裁之。名曰《五裁》。」
馬蒔曰：此言五臟之病，各有禁食之味也。按《靈樞》五味論曰：「酸走筋，多食之，令人癃；鹹走血，多食之，令人渴；辛走氣，多食之，令人洞心；苦走骨，多食之，令人變嘔；甘走肉，多食之，令人悗心。」 其少俞之所答者，尤為詳悉，宜參看之。

張志聰曰：陰之所生，本在五味。陰之五官，傷在五味，故禁多食。肺主氣，辛入肺，故走氣，氣病而多食之，反辛散而傷氣也。心主血，潤下作鹹，鹹走血者，水氣上交於心也。血病而多食之，則水反勝火矣。腎主骨，炎上作苦，苦走骨者，火氣下交於腎也。骨病而多食之，則火氣反勝矣。此與「并於心則喜，并於腎則恐」 之義相同。蓋心腎水火之氣，時相既濟，故所走互更。其餘三臟，是本臟之味，而走本臟所主之筋肉也。脾主肌肉，甘為土味，脾病而多食之，則反傷脾氣；肝合筋，酸走肝，筋病而多食之，則反傷其肝氣。五味所以養五臟之氣者也，病則氣虛，故無令多食，蓋少則補，多則反傷其氣。

五病所發：「陰病發於骨，陽病發於血，陰病發於肉，陽病發於冬，陰病發於夏，是謂五發。」
王冰曰：「骨肉陰靜，故陽氣從之。血脈陽動，故陰氣乘之。夏陽氣盛，故陰病發於夏。冬陰氣盛，故陽病。」​

發於冬各隨其少也

馬蒔曰：「此言五臟之病，各有所發也。陰經之病，發之在骨與肉，以骨屬足少陰，肉屬太陰也。陽經之病，發之於血，以血生於營氣，營氣屬陰，陰不勝陽，故陽經有病，而血隨以病焉。冬時陰氣盛，故陽病發於冬，以陽不能敵陰也。夏時陽氣盛，故陰病發於夏，以陰不能敵陽也。」
張志聰曰：承上文而言五臟之病，各有所發。「腎為陰臟，在體為骨，故腎陰之病而發於骨。心為陽中之太陽，在體為脈，故心陽之病而發於血。脾為陰中之至陰，在體為肉，是以太陰之病，而發於所主之肌肉。肝為陰中之少陽，逆冬氣則奉生者少，春為痿厥，故肝臟之陽，病發於冬。肺為牝臟，逆夏氣則奉收者少，秋」 為痎瘧，故肺臟之陰病而發於夏也。夫所謂陽病發於骨，陰病發於血者，即《調神論》之所謂「逆夏氣則太陽不長，心氣內洞；逆冬氣則少陰不藏，腎氣獨沈」 之義。此因本氣自傷而為病也。曰：陽病發於冬，陰病發於夏者，因所生之母，氣逆而為病也。陰陽之道，推變無窮，若膠執於心腎，發於骨血肝肺，發於冬夏。又不可與論陰陽矣。是謂五發。謂五臟皆有所發之處。各有所發之因。

五邪所亂：邪入於陽則狂，邪入於陰則痹，搏陽則為
巔疾，搏陰則為瘖。陽入之陰則靜，陰出之陽則怒，是
謂五亂。

王冰曰：邪居於陽脈之中，則四支熱盛，故為狂；邪入於陰脈之內，則六經凝泣而不通，故為痹。邪內搏於陽，則脈流薄疾，故為上巔之疾；邪內搏於陰，則脈不流，故令瘖不能言。陽入之陰則靜，陰出之陽則怒，隨所之而為疾也。

馬蒔曰：此言五臟之邪，各有所亂也。邪氣不入於陰而入於陽，則陽邪有餘而為狂。《生氣通天論》曰：「陰不勝其陽，則脈流薄疾，并乃狂。」 邪氣不入於陽而入於陰，則陰邪有餘而為痹，故經脈不通而成𤸷痹也。《靈樞》九鍼論曰：邪入於陽，則為巔疾。蓋陽脈搏擊，則陽主上升，故頂巔自疾也。又曰：邪入於陰，轉則為瘖。今曰搏陰則為瘖，蓋陰脈搏擊，則陰氣為邪所傷，故轉則為瘖也。陽脈之邪入於陰經，則其病也靜；陰脈之邪出於陽經，則其病也怒，是因氣亂而為病也，遂以五亂名之。

張志聰曰：此言正氣為邪氣所亂也。邪入於陽則陽盛，陰不勝其陽，則脈流薄疾，并乃狂。又四支為諸陽之本，陽盛則四支實，實則能登高也。熱盛於身，則棄衣欲走也。陽盛則使人罵詈，不避親疎也。痹者，閉也，痛也。邪入於陰，閉而不行，則留著而為痹痛之證。故曰：病在陽者名曰風，病在陰者，名曰痹。《方盛衰論》曰：「氣上不下，頭痛巔疾。」 蓋邪氣與陽氣搏擊於上，則為頭痛巔頂之疾。足之少陰，上繫於舌，絡於橫骨，終於會厭。邪搏於陰，則會厭不能發，發不能下，至其開闔不致，故為瘖。陽分之邪，而入之陰，則病者靜，蓋陰盛則靜也。陰分之邪，而出之陽，則病者多怒，蓋陽盛則怒也。五亂，謂邪氣亂於五臟之陰陽。

五邪所見：春得秋脈，夏得冬脈，長夏得春脈，秋得夏
脈，冬得長夏脈，名曰「陰出之陽」，病善怒，不治，是謂五
邪，皆同命，死不治。

馬蒔曰：「此言五臟之邪，有所見之脈也。春得秋脈，金尅木也；夏得冬脈，水尅火也。長夏得春脈，木尅土也。秋得夏脈，火尅金也；冬得長夏脈，土尅水也。是謂五邪皆同，名曰死不治耳。」
張志聰曰：夫五邪之亂於陰陽者，亂五臟陰陽之氣也。正氣為賊邪所傷，則五邪之勝氣，外見於脈矣。如春弦夏鉤、秋毛、冬石，五臟陰陽之正氣也。反得所勝之脈者，邪賊盛而見於脈也。夫內為陰，外為陽，在內五臟為陰，在外皮肉絡脈為陽，在內所傷之臟氣而外見於脈，故名曰陰出之陽。邪出於脈，則血有餘。《經》曰：「血有餘則怒。」 此正氣為邪氣所勝，故為不治。所謂不治者，謂五脈皆為邪勝也。如五臟之氣為邪所勝，見四時相尅之脈，皆為死不治矣。

五臟所藏：心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，腎藏志，是
謂「五臟所藏。」
王冰曰：「心藏神，精氣之化成也。肺藏魄，精氣之匡佐也。肝藏魂，神氣之輔弼也。脾藏意，記而不忘者也。腎藏志，專意而不移者也。腎受五臟六腑之精，元氣之本，生成之根，為胃之關，是以志能則命通。」 楊上善云：「腎有二枚，左為腎藏志，右為命門藏精也。」
馬蒔曰：此言五臟各有所藏之神也。按《靈樞》本神篇：「黃帝曰：何為德？氣生精、神、魂、魄、心、意、志、思智、慮。」 岐伯曰：天之在我者，德也；地之在我者，氣也，德流氣薄而生者也。故生之來謂之精，兩精相搏謂之
​

「神，隨神往來者謂之魂，並精而出入者謂之魄，所以任物者謂之心，心有所憶謂之意，意之所存謂之志，因志而存變謂之思，因思而遠慕謂之慮，因慮而處物謂之智。神之所藏在心，以神屬陽，心為牡臟，故藏之。魄之所藏在肺，以魄屬陰，肺為牝臟，故藏之。魂之所藏在肝，以肝屬陽，肝為牡藏，故藏之。意之所藏在」 脾，以脾在志為思惟，意者心之所之，故藏之，志之所藏在腎，以志者心之所立也。志主於堅，腎主作強，故藏之，是謂五臟所藏也。張志聰曰：臟者藏也，主藏而不瀉也。《經》曰：兩精相搏謂之神，是神乃陰精所生，而藏於心臟，魄乃陰精所生，肺為陰臟，故主藏魄，肝為陽臟，故主藏魂。心生血脈，血生脾，故心所之之意而藏於脾也。神生於精，志生於心，亦心腎交濟之義，是為五臟所藏之神也　。朱永年曰：「所生之來謂之精。」 又曰：「神者水穀之精氣也。」 是先天所生之精，與後天水穀之精而生此神，故曰：兩精相搏。

五臟所主：心主脈，肺主皮，肝主筋，脾主肉，腎主骨，是
謂「五主。」
王冰曰：「心主脈，壅遏榮氣，應息而動也。肺主皮，包裹筋肉，間拒諸邪也。肝主筋，束絡機關，隨神而運也。脾主肉，覆藏筋骨，通行衛氣也。腎主骨，張，筋化髓幹，以立身也。」
馬蒔曰：「此言五臟之所主也。」
張志聰曰：五臟在內，而各有所主之外合。心主血，故所主在脈。肺主氣，氣主皮毛，故肺合皮。肝生於腎，筋生於骨，故在臟為肝，在體為筋。五臟元真之氣，通會於肌肉腠理，脾氣通於五臟，故所主在肉。腎藏精髓，而注於骨，故所主在骨。是謂「五主」 ，謂人身之皮腠形層，各屬五臟之所主。

五勞所傷：久視傷血，久臥傷氣，久坐傷肉，久立傷骨，
久行傷筋，是謂五勞所傷。

王冰曰：「久視傷血，勞於心也。久臥傷氣，勞於肺也。久坐傷肉，勞於脾也。久立傷骨，勞於腎也。久行傷筋，勞於肝也。」
馬蒔曰：「此言五臟所勞，各有所傷也。」
張志聰曰：「勞，謂太過也。上古之民，形勞而不倦，久視損神，故傷血；久臥則氣不行，故傷氣；脾喜運動，故久坐傷肉；久立則傷腰腎膝脛，故傷骨；行走罷極，則傷筋。是五勞而傷五臟所主之血氣筋骨。」
五脈應象：肝脈弦、心脈鉤、脾脈代、肺脈毛、腎脈石。是
謂五臟之脈。

王冰曰：「弦者，耎虛而滑，端直以長也。鉤者，如鉤之偃，來盛去衰也。代者，耎而弱也。毛者，輕浮而虛，如羽毛也。石者，沈堅而搏，如石之投也。」
馬蒔曰：此言五臟之脈象也。大義見《玉機真臟論》中。

張志聰曰：五臟之脈，以應四時五行之象。肝脈弦，象木體之條達也。「心脈鉤」 ，象火炎盛，而秒則環轉如鉤。脾脈代，象四時之更代也。「秋令清肅，故象羽毛之清虛。腎脈石」 ，象石之沈水也。夫九候之道，必先定五臟五脈，審辨其五實五虛，而後立五法，調五味以治之。故此篇宣明五臟之氣焉。。