←
 
博物彙編 藝術典 第五百五十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百五十一卷

博物彙編 藝術典 第五百五十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百五十一卷目錄

　卜筮部彙考十一

　　卜筮全書八
〈黃金策三　身命〉

藝術典第五百五十一卷

卜筮部彙考十一
[
编辑
]

卜筮全書八
[
编辑
]

黃金策
〈三〉
　身命
[
编辑
]

乾坤定位，人物肇生，感陰陽而化育，分智愚于濁清，
既富且壽，世爻旺相更無傷，非夭即貧，身位休囚兼
受制。

人生一世，貧賤高低，合為何等人物，但看世爻為主。若世爻旺相，日辰動爻生扶合助，而不來刑衝剋害者，乃為上吉，必主其人富貴有福壽。若世爻休囚無炁，而被日辰動爻剋制，主其人非貧即夭，無福壽，無造化人也。

世居空位，終身作事無成。

凡占身命，大忌世身空亡，主一生作事無成，多謀少遂，難立家計。

身入墓爻，到老求謀多戾。

如世身入墓，主其人如醉如癡，不伶不俐，動靜行藏，必不響快，雖有所為，亦皆不稱心也。

卦宮衰弱根基淺，爻象豐隆命運高。

卦有大象旺衰，有爻象旺衰。如占身命，得大象旺亦好，可許他根基壯實，更得六爻中身世在吉地，乃是十全造化。然卦宮旺相，不如爻象旺相，蓋人之根源係于卦，命之吉凶係于爻，故卦宮無炁根基薄，爻相得時有炁，命運必高。如立春節艮旺、震相、巽胎、離沒、坤死、兌囚、乾休、坎廢類。大抵旺勝相胎，沒勝休囚也。

若問「成家」，嫌六衝之為卦；

凡遇六衝卦，必主其人作事有始無終。前卦六衝，前三十年生涯澹泊；後卦六衝，三十年後家業凋零；前後六衝，則一生苦楚，不能發達。

「欲知創業」，喜六合之成爻。

占身命，得六合卦，主其人春風和氣交遊，必善謀事，多遂基業開拓。如前合前亨，後合後遂，前後皆合，主一生通達，萬事如心。

動身自旺，獨力撐持。

如世爻不遇動爻日辰生扶，而自強自旺，得時發動者，其人必白手成家，無人幫助。

衰世遇扶，因人刱立。

若世爻無炁，而遇日月動爻生扶，必遇好人提拔成家，不能自權自立也。

日時合助，一生偏得小人心；歲月剋衝，半世未沾君
子德。

如世身遇年月日時生扶拱合，主上得貴人親愛，下得小人忠敬。如見刑衝剋害，則官府欺凌，小人謗毀。一曰：父來合，得父之蔭，兄來剋，受兄之累。餘可類推。

「《遇龍子》而無氣」，總清高、亦是寒儒。

青龍子孫持世身，必然立志高遠，不慕功名富貴。如邵康節、陶淵明輩，子孫即無炁，亦絕俗超群之寒士也。

逢虎妻而旺強，雖鄙俗偏為富客。

白虎臨旺財持世，其人雖不知禮義，然必家道殷實，如李澄蕭寵之徒，是旺財有制伏，亦粗知文墨，勉強向上之流，不可以頑俗論。

父母持身，辛勤勞碌；鬼爻持世，疾病纏綿。遇兄則財
莫能聚，見子則身不犯刑。

占身不可見父兄官鬼持世，如遇父則剋傷子，一生不得安逸。鬼為殃禍，遇之則一生疾病纏身，或主帶疾，或常招官訟。若貴人見之，不以此斷。至兄乃剋剝破敗阻滯之神，世或逢之，主剋妻妾，破耗多端，一生不聚財物。惟遇子孫則剋官鬼，主一生官刑不犯，安閒自在，衣祿豐盈。大怕休囚，唯貴人不宜犯之。

祿薄而遇殺衝，奔走于東西道路。

占身以財為祿，若臨死絕無氣爻，則祿薄。而世爻又被惡殺衝動，無一爻吉神救助，此乃至下之命，必主東奔西逐，丐食於街衢者。若世爻動而逢衝，或無衝而世爻衰弱，空動，化出惡殺回頭衝剋世，無助而殺無制者，亦然。

福輕而逢凶制，寄食于南北人家。

子爻若遇死墓絕空，則福輕，而世爻更被凶神剋制，或世動而被日辰動爻合住，此為受制于人之
​

《象》占：身遇之，必主其人倚靠富家，寄食于他人也。

「子死妻空」，絕俗離塵之輩；

占身，以福為子，財為妻。二爻若臨死墓絕空之地，乃是刑妻喪子之兆。小兒見之，必絕俗離塵，出家輩也。僧道見之，反為吉兆，必無俗累之牽惹矣。

「貴臨祿到，出將入相」之人。

卦中貴人祿馬旺臨身世，而官鬼父母又來扶助，或月建日辰生合，必是將相之兆，富貴非常之人。

「《朱雀》與福德臨身合應」，乃梨園子弟；

子孫乃喜悅之神，朱雀又主言語。若同臨身世主象，其人必然乖巧。若生合應爻，是合歡于他人之象，故為梨園子弟之兆，不然亦是伶俐人也。若應生合，或被日辰動爻來破者，或世應刑衝剋害者，勿斷。

白虎同父爻持世，逢金，則柳市屠人。

父母屬金，而帶白虎持世者，必是屠豬殺馬之輩。蓋白虎主喪亡，金為刀劎，而父母又傷剋子孫之神，子孫又為六畜，故為宰殺之象，而加之畜類，以屠夫斷。若父母有制，或子孫旺相發動，或在空避之地，勿以此斷。

世加元武官爻，必然梁上君子；身帶勾陳父母，定為
野外農夫。

《元武》主盜賊之事，而加官鬼臨身，乃梁上君子，穿窬之人也。勾陳職專田土，而加父母，勤苦之神，持世者，乃耕種耘耨之兆也。

財福司權，榮華有日；官兄秉政，破敗無常。

以上人物，雖有高下不同，然莫不喜財福而惡兄鬼者，若得財福二爻得時旺相發動，縱是下等之命，一時淹蹇，終須發達。若見官兄當權旺動，雖上等之命，一時亨利，亦有破敗貧窮之時。卻看在何限中，便知何年發達，何年破敗也。其中有救無救，當自融通活變。

運至中年，凶殺幸無折挫；時當晚景，惡星尤怕攻衝。

人命有三限，每一爻管五年，初二三爻，共十五年，外三爻亦管十五年，共三十年。支卦六爻，亦管三十年。正卦內三爻，十五年為早限，正卦外三爻，十五年與支卦內三爻，十五年為中限。支卦外三爻為末限。變卦為支卦。凶殺惡星，即是官鬼兄弟，刑衝剋害之類。早限遇之，則早年欠順。中限遇之，則中歲災殃。末限「遇之，則晚景迍邅，老無結局。若子孫等吉神，在正卦內三爻得時旺動，主蔭下得意。在正卦外三爻，見三十年前福如秋月；在支卦內三爻見，則三十年後財若春潮。」 至支卦外三爻見，則晚景榮華，康寧壽考。又如早限有惡星，末限有吉星者，必初年蹇滯，老景亨通也。餘倣此。要知吉凶之事，依五類推斷，如逢官爻生扶合助，主貴人提拔，或子孫來刑衝剋害，則有僧道相干之事也。宜通變。若六爻安靜，則當再占一卦以斷之。或以不動之卦乾化坤，艮化震之類者，非。

「正內不利」，李密髫齔迍邅。

正卦內三爻乃初限，若逢官鬼凶神剋戰者，主童年多病。如李密九歲方能行，蓋幼年多疾故也。

支卦有扶，馬援耆頤矍鑠。

支卦外三爻乃末限，若有吉神合助，必然老年康健，如馬援年六十二披甲上馬也。

一卦和同張公藝，家門雍睦。

如占身，得六爻安靜，無衝破剋害，反相生合，則主其人家門歡好，如張公藝九世同居，上和下睦也。

六爻攻擊，司馬氏骨肉相殘；

若六爻亂動，卦又衝剋，或三刑六害者，必主親情不和，骨肉相殘。如晉司馬氏八王樹兵，俱遭誅殺屠戮也。

《閔子騫》「孝孚內外」，父獲生身。

占身命，以父爻為生我之親，若世能生合此爻，必然能孝於父母。如《閔子騫》類也。

《孔夫子》「友於家邦，兄同世合。」
若世爻與兄弟相生合，其人必內和兄弟，外信朋友，如孔夫子類。兄爻在本宮，內象以兄弟言，在他宮，外象以朋友言，看內外以別親疏，全在《通變》。

世應相生，漢鮑宣娶桓氏少君為婦；

世是一生之本，應為百歲之妻，若見相生相合，必然夫唱婦隨。

《悔貞相剋》唐郭曖尚升平公主為妻。

世為貞，應為悔，若見相衝相剋，必然琴瑟不調。

《箕踞鼓盆歌》。「世傷應位。」
世持虎蛇，乘旺發動，刑害應爻，應又臨無炁之地，必主剋妻。如春秋時莊周妻死，猶箕踞鼓盆而歌。

《河東獅子吼》應制世爻。

應爻剋制世爻，乃是牝雞晨鳴之象。其人必憑妻言語。如宋陳季常「河東獅子吼」 ，東坡所戲言也。

世值凶而應剋，願聽雞鳴
​

若應雖來剋世，而世爻自帶刑害及兄官虎蛇等凶神者，則是彼來救我之失，去我之病，非有所傷於我。主其人必有賢妻。如齊哀公荒怠慢政，得陳賢妃有夙夜警戒相成之道，故《詩》有《雞鳴》篇。

《身帶》吉而子扶，喜聞鶴和。

世帶吉神旺動，子孫又來生扶者，主有賢子，共成事業，以濟其美。《易》云：「鳴鶴在陰，其子和之。」
福遇旺而任，王育子皆賢；

占身，以福為子孫，若旺相不空，及無傷害者，主有賢子。如任遙之子昉，王渾之子戎，見稱於阮籍諸賢。

子化兄而房杜，生兒不肖。

若子孫動變兄鬼者，其子必不肖。蓋兄弟乃破敗之神故也。李英公常曰：「房杜平生辛苦，然生子不肖。」
伯道無兒，蓋為子臨空位；卜商哭子，皆因父帶刑爻。

凡問子孫，不宜父母發動。若子臨空地，必主無子，如鄧伯道棄子而不生，非有傷也。唯父帶刑害虎蛇等惡神，動剋子孫，休囚不空者，然後剋之，如子夏哭子喪明也。若父有制，其庶幾。

父如值木竇君生，丹桂五枝芳。

若問子多少，當以五行生成數論之。若父爻屬木，則子孫屬土。土數五，主有五子。如竇燕山生儀儼偁僖侃類。

鬼或依金田氏，列紫荊三本茂。

論兄弟與子孫同，且如鬼爻屬金，則兄弟屬木矣，主有兄弟三人。如田真、田廣、田慶。

兄持金旺，喜看荀氏之八龍；弟倚水強，驚睹陸公之
雙璧？

六親類，固當以生成數推之，然不可不別衰旺，逢生旺則當倍加，遇死絕則當減半，故兄持金旺，則有兄弟八人，蓋金數四倍則八，荀淑子「八龍」 似之。若臨水旺相，則是二人，蓋水數一倍則二也。陸暐與弟陸恭之雙璧是也。他倣此。若旺相而有制，衰死而有扶，又當以本數斷。若旺爻空動，亦以本數斷。不旺不衰而空動則減半，斷之更宜活變細察。

至若爻逢重疊，須現在以推詳。

若卦中只有一位，可以五行數推，苟重疊太多，則可即以其數斷之。且如六月丙辰日卜得《損》之《大畜》卦，卦中元有兩爻兄弟，六三又化兄弟，日辰月建又是兄弟，共有五重兄弟，則斷五人也。若日辰月建不係兄弟，則以三兄弟推，宜通變也。

財動初爻，令伯剋親於蚤歲；

財動則傷父母，如在初爻，則早年見剋。如李密生六月，其父即喪。

《兄興六位》，張瞻喪偶於中年。

兄動則剋妻財，如居六位中年，必如張瞻之剋妻也。

化父生身，柴榮拜《郭威》為父；

卦有父母，又化出父母來生合世身者，其人必重拜父母身，為他人子。如五季時柴世宗之於周太祖也。

《化孫合世》，石勒養《季龍》為兒。

卦有子，又化出子，世身自去相生合者，主其人必有螟蛉之子。如晉時後趙石勒子石季龍是。然子孫化出而係外宮則是，係於本宮則非也。

世陰父亦陰，賈似道母非正室；

父與世皆屬陰者，必是偏生庶出，如宋賈似道也。

身旺官亦旺，《陳仲舉》器不凡庸。

卦中官爻旺相，世身亦旺相，又逢貴人祿馬文書生合世爻者，必主異日金榜標名，龍門跳躍，如陳仲舉為不凡之器。欲斷官職，依後《功名類》推。

《化子合財》，唐明皇有祿山之子。

子從化出，乃螟蛉子也。若與財爻相合，或與應爻相合，必與妻妾有情，如安祿山之於楊貴妃也。

內兄合應陳伯常有「孺子之兄。」
兄爻在內卦，乃兄弟，非朋友也。若與應爻或財爻相合，其妻必與兄弟相通，如陳平之盜嫂也。以下皆斷婦人身命。

應帶勾陳，兼值福孟，德耀復產於斯時。

勾陳主黑醜，子孫主賢淑，故應爻旺相臨之，而無損傷者，其妻必如孟光，貌雖不揚，而其德則美也。

財臨元武更逢刑，《楊太真》重生於今日。

元武淫亂之神，若臨財爻，必不貞潔。更加三刑六害，如楊貴妃汙穢尤甚。

合多而眾殺爭持，乃許子和之《錢樹》；

卦中有合諸事吉，唯婦人女子見之，主澆浮淫佚，春心蕩漾，不能堅閨門之守。更加元武三刑六害，臨持財爻者，乃娼妓之兆。如許子和為妓，臨死謂其母曰：「錢樹子倒矣。」 蓋為娼宿客得錢，如樹之能生錢也。
​
官眾而諸凶皆避，如隋煬帝之《綵花》。

凡遇卦中有鬼，日辰月建是鬼，或又化出太過，生合財爻，而財爻不臨元武等凶神者，必主其婦重婚再醮。如隋煬帝西苑剪綵為花，色渝則易之以新者，喻婦人夫死則再嫁也。若本卦鬼爻不受刑衝剋害，而鬼爻反來衝剋財爻者，乃是生離活別之兆，非夫死再嫁也。

白虎刑臨武后，淫而且悍。

白虎乃強暴之神，婦人見之，必然凶悍。更加刑害臨財爻，必如《武則天》凶悍且淫也。

「《青龍》福到」，孟母「淑而又慈。」
青龍乃喜悅慈祥之神，子孫又清吉之神。若財臨青龍化子，或子臨青龍動來生助者，必主其婦慈祥愷悌，淑善賢德，如孟母也。

「《逢龍》而化敗。」兄漢蔡琰，「聰明而失節。」
財遇青龍，本屬聰明。但不宜化出兄爻及敗爻，皆主不貞潔。如伯喈女蔡琰文章絕冠，當時失節胡虜。或化出刑爻、病爻、害爻，及元武等同臨者，亦然。

化《子而生身世》《魯伯姬賢德》而無疵。

財動化出子孫，主合世身者，必有懿德。如魯莊公夫人伯姬，言行皆善，無疵可議，見賞於《春秋》。凡占妻，當以財爻為主，不可論應爻世爻等作其身也。

合而遇空，竇二女不辱於盜賊；

卦中若遇化爻動來相合，或帶咸池元武動來剋合，本非佳兆。若得財爻在空，避之，是彼欲淫我而我不願之象。如唐奉天竇氏二女，被盜劫之而自投崖，寧死不受辱也。

「靜而衝動。」《卓文君》投奔於相如。

卦中咸池元武刑害等殺，臨持財爻，若得休囚不動或落空亡，庶幾無事。若被日辰動爻衝之，則如卓文君，被相如以琴挑之，慾心因動，不免至夜而亡奔相如，後當壚賣酒。

福引刑爻發動，衛共姜作誓於柏舟。

子帶刑旺動，必主剋夫。然子乃貞潔之神，遇此等爻，而財不值凶者，主守節之象。如衛共姜作《柏舟》詩，以死自誓也。

身遭化鬼剋刑，《班婕妤》感傷乎秋扇。

卦中元有官，與身世相生合，又化官，卻來剋制身世及財爻。占法以動爻為始，變爻為終，主先親愛後棄絕之象。如漢班姬於武帝始親愛後疏絕，所以見《秋扇》而傷感，作詞以寓其凄楚之思。

二鬼爭權水父衝，「《錢玉蓮逢汝權》於江滸」；

卦中若有二鬼發動，俱來生合財爻，又遇水父來刑衝剋害，而財爻在空，避之者，必有兩夫爭權之象，父母逼勒之兆，而已有守節之操，故入於空，如孫汝權之於玉蓮類也。

六爻競合陰財動，「秦弱蘭遇陶穀於郵亭。」
男帶合，則俊秀聰明。女帶合，則澆浮淫佚。若六合卦，而財爻又屬陰者，不動猶可，動則淫濫無恥，如秦弱蘭遇陶學士也。

鬼弱而未獲生扶，「《朱淑貞》良人愚蠢。」
凡看女人身命，以鬼為夫星，不宜空亡，空則難為夫主。又不宜動，動則難為兄弟，亦不宜衰弱，弱則招夫不肖，不能發福。若衰弱而無一生扶合助，兼帶勾陳螣蛇等凶神者，必如朱淑貞之夫，愚蒙不正，人物侏儒，因有《斷腸》之詩。

《官強》而又連龍福，《吳孟子》夫主賢明。

若鬼爻旺相，更逢青龍、福德、祿馬、貴人等吉神，主有貴顯賢明之夫。如吳孟子得魯昭公為夫也。若衰而逢助，亦主有賢明之夫。

若卜嬰孩之造化，乃將福德為用爻。

所喜者兄弟，大要興隆；所忌者父母，最嫌旺動。小兒造化，不過卜其生長難易，若富貴貧賤，固未暇論，故專以子孫一爻為主。若父母動則來傷剋，故忌。兄弟動則來扶持，故喜。蓋有生扶則易養。

隨官入墓，未為有子有孫；助鬼傷身，不免多災多病。

卦中若見世身隨官入墓者，必死。故曰：「未為有子有孫。」 若遇鬼傷剋世身，刑衝主象者，必然多病。更逢財爻助之，大凶之兆。若鬼持世臨身，亦主多病。

胎連官鬼，曾經落地之關。

卦中胎爻臨鬼，或化出鬼爻，或鬼來衝剋者，必此兒生時絕而復甦，俗所謂「落地關」 也。

子帶貴人，自有登天之日。

子爻若帶祿馬貴人，主此子他日必能貴顯，頭角崢嶸。

《遇令星》如風搖幹。逢絕地似雨傾花。

凡遇凶神剋戰，若得子孫得地健旺，則必無事。雖見小悔，猶微風搖幹，必不能傷。若在死絕之地，決難生養。一有剋戰，則如驟雨傾花，鮮不殘敗。

子孫化鬼，孝殤十月入冥途；祿貴臨爻，拜住童年登
相位
​

子化出鬼，乃九死一生之兆。如漢殤帝生纔十月即死也。子化出鬼，而貴人祿馬交臨，子又旺相，異日必貴。如元拜住年十四即為相。蓋子逢凶而化鬼，謂身化為鬼，故凶。子逢吉而化官，謂身化為官，故吉。

凶殺來攢《震卦》，李令伯至九歲而能行。

「《震》為足」 ，若遇官鬼凶神刑剋，行必遲，如李令伯九歲方能行，蓋為凶神纏擾於足也。

吉神皆聚乾宮，白居易未週歲而識字。

《乾》為八卦，首於五行，屬金，其數則一。又有純陽之象。陽主上達，金主聰明，一則數之始也。若遇龍德及子孫在此宮者，必然幼敏。如白樂天生七月，便識之，無二字。

八「純頑劣」《晉食我》，《狼子野心》。

《八純卦》，六爻相衝，小兒見之，必主頑劣性悍。如晉叔「向子食我，心野不馴」 ，猶豺狼之子也。

《六合聰明》唐李白，《錦心繡口》，

大抵《六合卦》必然陰陽相半，小兒遇之聰明智慧，他日文字當有擲地金聲之妙，如太白文才也。

陽宮，陽象，后稷所以岐嶷。

陽主高明，有上達之象，從天數也。占小兒而得純陽卦，子孫又屬陽，必如后稷生於姜嫄，克「岐」 而克嶷也。見《詩大雅》。

陰卦陰爻，晉帝所以「戅騃」；

陰主卑汙，有下達之象，法地故也。占小兒得陰宮卦，子孫又屬陰，主癡愚。如惠帝聞蛙聲而曰：「為公為私」 ，見饑人而曰：「何不食肉糜？」 故史以戅騃譏之。

「龍父扶身」，效藏燈於祖瑩；

青龍為吉神，父母為詩書學館。若臨身世，或動來生合世身福德者，主此兒好學。如祖瑩八歲耽書，父母恐其成疾，禁之，乃密藏火，待父母寢後，復然燈讀之也。

歲君值福，希投筆於班超。

歲君乃天子爻，君象也。子孫臨之，此兒必志大。如漢班超為兒時，常投筆嘆曰：「大丈夫當立功異國，安能久事筆硯乎？」 後出使西域，果應萬里封侯。

官鬼無傷，曹彬取印終封爵；

歲君值福，固有大志。然卦中官鬼受制，或落空亡，則志雖大而終莫能遂。官鬼無傷，斯能稱意。如曹彬週歲時提戈取印，後出將入相，終封貴爵也。

父身有氣，車引囊螢卒顯名。

「龍父扶身，固知好學。然身世主象，及父母官鬼，臨死絕地，則徒取辛勤。」 必父身有氣，方有成望。如車引勤學，卒以成業也。

金爻動合，啼必無聲。

五行中惟金有聲，且人之五臟，肺主聲，肺屬金，故人聲以金爻取之。若被衝起，或落空亡，聲必響喨。惟動而合住，則主啼哭無聲也。

父母靜衝，兒須缺乳。

乳以子孫定之，若旺相有炁乳必多，休囚無炁乳必少。最怕父動或靜而逢衝，定須缺乳剋子故也。

用旺兒肥終易養，主衰兒弱必難為。

子孫旺相，殺莫能傷，其兒必肥，故易養。子孫休囚，敵殺之氣，無備必多災悔，不惟羸瘦，亦且難養。

身臨父母，莫迯鞠養之辛勤。

父母持世，兒必多災，故鞠育之勞，所以不免。父母為辛勤勞苦之神，故為小兒之惡殺也。

世遇子孫，終見劬勞之報效。

子孫持世，兒必孝順，故劬勞之恩，必然報效。蓋子孫為主象，臨於世者，以其有親親之義也。

若問榮枯，全在六親之決斷；要知壽夭，須憑三限以
推詳。

六親中財福為吉，兄鬼為凶。三限正卦管三十年為初限，互卦管三十年為中限，再以互卦又互一卦為末限，亦管三十年。人生壽夭，須有定數，不看三限，則難取決。如正卦有凶神來剋戰，則壽止三十年前。如正卦無凶殺，而互卦見凶殺剋戰，則壽止於六十歲。內正互皆無凶殺，其壽必在六旬外，宜以互卦再互一卦推之，若凶殺不動，則看世爻死絕之年斷之，庶無差謬。

「命理至微，雖難細述；易爻有準，自在變通。