

←

經濟彙編 選舉典 第二卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三卷

經濟彙編 選舉典 第四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第三卷目錄

　選舉總部總論二

　　葉時禮經會元
〈選舉〉

　　章俊卿群書考索續集
〈漢唐制度　唐選舉之弊　貢舉　流品〉

　　性理會通
〈求賢〉

　　金史
〈選舉志序〉

　　元史
〈選舉志序〉

　　大學衍義補
〈清入仕之路〉

選舉典第三卷

選舉總部總論二
[
编辑
]

葉時禮經會元
[
编辑
]

《選舉》
[
编辑
]

論成周選舉之法，孰不知鄉舉里選之為公；論三年
大比之法，孰不知德行道藝之重？然亦思周之選舉
不屬之他官，而屬之教官者，夫豈無意歟？蓋必有以
教之於平時，斯可以興之於異日；既有以書之於每
歲，斯可以考之於三年。且以鄉大夫賓興之制視之，
三年大比，則合六鄉之民而考其德行道藝，有德行
者為賢，則興其賢；有道藝者為能，則興其能。既有賢
能之可興，則鄉老以三公之尊，鄉大夫以六卿之貴，
與夫六鄉之吏以士大夫之賢，以《鄉飲酒》之禮，禮而
賓之。夫以六鄉之民，得與士大夫相酬酢，以賢能之
可尊而尊其人也。賓之明日，公卿群吏乃以其書獻
之於王，王乃拜而受之，登於天府。內史掌詔王治，乃
書其貳將以詔王用之。夫以六鄉之士，而可以當天
子之拜，可以聯祖廟之藏，是又以賢能之可敬而敬
其書也。所謂「賢能」者，曰德行道藝而已。六鄉之民，果
何修而臻此？蓋將自鄉大夫以正月頒法教民之時，
而其考察者即德行道藝也；黨正以正歲屬民讀法
之時，而所書者亦德行道藝也。族師所書，雖曰「孝友睦婣有學」，閭胥所書，雖曰「敬敏任恤」，無非德行道藝
中物。特於二十五家之閭，百家之族，凡有一行一藝
皆書之，而未遽責其德行道藝之全備爾。不惟是爾，
《大司徒》掌教以鄉三物，教萬民而賓興之，所謂六德、
六行、六藝者，即此物也。以至司諫雖非六鄉之吏，而
掌糾萬民之德而勸之朋友，正其行而彊之道藝，巡
問而觀察之，以時書其德行道藝，皆此物也。平日之
教者以此，則今日之興者亦以此，平日之書者以此，
則今日之考者亦以此。教之之初已為賓興之地，興
之之日尚何負於賓禮之隆哉！大哉成周之教，不獨
六鄉為然也。宮正之糾宮衛，必曰「糾其德行，教之道藝」；師氏、保氏之教國子，必曰：「教以德行，養以道藝。」是
無往而不為德行道藝也，而況於三年賓興之選乎？
然鄉大夫既以大比而賓興矣，又曰「退而以鄉射五物詢眾庶」者，蓋將以是而示人之激昂，而為賓興之
繼也。射特六藝之一物爾，而有五物之分：一曰和，是
其內志正也；二曰容，是其外體直也；三曰主皮，是其
持弓矢審固也；四曰和容，則知容止比於禮；五曰興
舞，則知其節奏比於樂。鄭氏曰：「和載六德，容包六行。」主皮、和容、興舞，則六藝之射與禮樂歟。蓋射可以觀
德，州長春秋會民，則以禮而射于黨序，是以射擇士
也。鄉大夫以射禮而詢眾庶，則六鄉之民又將因射
而知自勉矣。故又曰：「《比》謂使民興賢」，是民自知其賢
而興之矣。出而使為之事，則民豈有不服者哉！使民
興能，是民自知其能而興之矣。入而使治其事，則事
豈有不理者哉？賢能之興，皆出於民，此鄉舉里選所
以為公也。以所興之人而還以治之，必能趨事赴功
而與民相勸助，故入而在官府治事者，此人也；出而
在比閭為長者，此人也。則是在官臨民者，孰非德行
道藝之人哉？後世選舉之法，壞人自科目始。吁！科目
豈能壞人？亦教之者有以壞人也。鄭司農謂「興賢若漢舉孝廉，興能若舉茂才」，不知漢之平時所教者果
孝廉、茂才否？夫教之以利祿之學則所舉者皆利祿，
教之以詞章之學則所舉者皆「詞章，所教在此，所學在此，則所舉在此。」科目未足壞人才，而教化已先壞
人心術矣。後世言者，非不知鄉舉里選之為可復，然
平時無德行道藝之教，而一旦欲行德行道藝之選，
豈不迂哉？雖然，成周以德行道藝教民，而《司徒》三物
之教，惟六德六行六藝爾，道不知為何物，然則道之
為教，非可一端名也。先王以教職而屬之司徒，鄉官
不過「畫鄉遂、理兵農、征財賄、掌山澤、聯關畿，與夫師田、行役、冠、昏、飲射、喪、祭之法」而已。成周以道教民之
意，固隱然在此矣。《孟子》以「五穀魚鱉不可勝食，材木不可勝用，使民養生送死無憾，而為王道之始。」《韓子》
以士農工賈之民，父母兄弟夫婦朋友之位，推而至
於宮室、桑麻、粟米、蔬果、魚肉之物而歸之道化之原，
皆此意也。周人六鄉之教，無非吾道中物，而六德、六
行、六藝之物，實自吾道中來。異時賓興賢能，出長入
治，亦無非吾道之教。先王以道設教蓋如此，後人不
能以道化吾民，而區區欲以科目取士，尚何怪人才
​
不如古歟？

章俊卿群書考索續集
[
编辑
]

《漢唐制度》
[
编辑
]

選舉之法，一變而為辟舉，再變而為限年，三變而為
中正，四變而為停年，五變而為科目。自隋始置進士
科，而唐因之，其科目之不一，而明經、進士尤貴，其得
人已盛，可為後世之良法也。古之所謂鄉舉里選者，
猶曰「鄉里之選舉」云爾。唐則不然，舉以禮部，謂之貢
舉；選以吏部，謂之銓選。其名同，其事異，而其意於古
有合。苟循其制而善用之，雖古所以取士之方，何以
加是哉？漢初為辟舉之法，限以四科：一曰德行，二曰
經學，三曰明法，四曰任事。要知本末具舉，此其意又
與《周官》「攷其德行道藝而賓興之」，豈遽相遠？然而舉
之於郡國，而任之於王朝。其初天下畏法，莫敢繆舉，
而不舉者有罰；其後舉者猥濫，而妄舉者有罰，則循
私忘公之弊已形矣。左雄為限年之法，但使諸生試
學文，史試章奏，一切責之以課試，而貢舉之漸興也。
當是時，胡廣、張衡已議其非，以為詔舉孝廉，一以能
誦章句節奏按為限，是為捐本而忘末。而魏氏之興，
遂立九品之法，州郡皆置中正以定其選。其取士之
意，本欲合之於古，以德行為先，而其弊乃至於純任
閥閱，不論賢愚。故劉毅云：「上品無寒門，下品無世族。」晉宋循襲，莫之革弊。夫以名求之，則中正之選，豈不
合古？然流弊之甚，歷代厭苦，反不若左雄課試之法，
行之十年，號稱得人。然則善法古者，又何必徇其區
區之名也？九品之弊，權歸吏部。劉毅云：一吏部兩郎
中而欲究竟人物，何異以管窺天而求其博？於是崔
亮為停年格，士無賢否，專以解日月為斷，謂之「年勞甄陞」，踵而行之。史謂魏之失才自亮始，然其法亦因
時制爾，夫豈得已哉！崔亮停年之法，即裴光庭之《循
資格》也，於時為譏，於今為用，是亦烏可少哉！觀亮《與
甥劉景安書》，亦以激於中正之弊而為此爾。故格法
創於魏，科目興於唐，皆所以救中正之弊也。陳黯曰：
「進士科目自漢至唐為擢賢。」真知言哉。

《唐選舉之弊》
[
编辑
]

當唐之時，言其選舉之弊，一曰不求德行，而第考文
章之末藝，以為非古。薛登曰：「古之取士，必攷素行之原，詢鄉曲之譽。漢世求士，亦觀其行碩文效，試官武閱。」守禦劉嶢曰：「國家以禮部為攷試之門，考文章於甲乙，故天下驅馳於才藝，不務德行。」楊綰請因古制，
縣令舉孝廉於刺史，刺史升之禮部。柳冕言：文章之
「士，不根教化。進士以詩賦，取不先道理，明經以墨義，考試不舉儒術，選人以書考，殿最不專擬人物。各有旨義，著于史集，以此知本者。然而不考其所以變之之由，則亦不足以為義也。」古者天子自治者，王畿千
里之外，即為封建，其王城二百里之外，又責之都鄙
之長，則天子所治者，六鄉、六遂、二百里之間爾。當此
之時，四民皆世其業，無越乎分守其比閭之民，修其
德行而書之鄉大夫者，又非有後世驟貴峻拔之勢，
固亦無所覬覦，而其心術純一，毀譽自不相冒。鄉遂
之官，下視所隸，伍伍相聯，朝夕相習，可以指數而心
喻，又不難乎考察。下而漢郡國雜置，然其僚佐皆自
辟除，常歲所貢，率二萬口貢一人，不過貢一二百人
而止。以天子之朝，公卿之重，一歲之久，按郡國所推
薦，一二百人之賢否進退，雖在數千里之外，亦無難
者。自漢武稍稍裁抑，侯國秩二千石，不許擅授。魏晉
而降，權益內移，故有敕用州簿郡功曹者。至於隋制，
則一命以上之官，皆由朝授。由是朝授歲選，動以萬
計。而「後世爵祿益貴，奔競成習，欲以無形之德行，不可憑之毀譽，人人察之，而冀其所得，豈不難哉！魏之中正，曷嘗不以德行為本，而流弊之甚，後代苦之。」要
知封建不立，世祿不行，郡縣之權悉歸朝廷，而欲傚
古貢士之常制，不可得已。故科目肇於漢，興於隋，著
於唐，而備於宋朝，此誠擢賢之路也。誠使收之以貢
舉，格之以法律，而分置之朝廷與州縣，嚴為考績之
法，而徐考其後，豈不合於唐、虞所謂「敷奏以言、明試以功」之良法哉？而奚遽不足以得其德行之實也哉？
又奚至於捨本而徇末也哉？

《貢舉》
[
编辑
]

高宗時，劉祥道言「歲入流千五百，經學時務，比雜色人三分不及一。」元宗時，楊瑒言：「流外及諸色仕者歲二千，過明經、進士十倍。」是唐科目取人，不及雜色入
流之眾也。然唐取士之途又有二焉：由學館曰生徒，
由州縣曰鄉貢。而楊瑒言：明經、進士百人，二監生千
百數，當選者十之二，而得第者無幾。是言生徒不及
鄉貢也。進士科不過三十人，故杜祐言「進士得第者百一二，明經者十一二」，是進士又不及明經多也。生
徒不及鄉貢，進士不及明經，明經、進士又皆不及雜
色入流，此其選數之大凡也。唐初貢舉屬之考功，至
開元移之禮部，所謂主司皆有常人，則既預知之矣。
不惟預知也，亦可預謁之；不惟預謁也，亦可預託之
​
貴者以勢託，富者以財託，親故者以情託，此豈復有
真貢舉哉？故有因權勢以相傾奪，如牛、李之黨，由於
錢徽典舉之日，至於互相磨軋者四十餘年。於是又
有畏嫌自私，而矯時以為公者。則有嫌於貴而不得
舉者矣，如韓退之之《序齊皞》是也；有嫌於富而不得
舉者矣，如柳子厚《與王參元書》是也。幸而不出於私，
則又不幸而入於矯。夫其嬌者，必有所懲也。故觀其
矯而思其所懲之由，則通榜取士，弊且如此。此唐名
臣，多由此出，彼果何以致之耶？豈其有狥私之弊，而
猶不失其收時望之利耶？若夫崔群之第緣梁肅，杜
牧之第緣吳武陵，李商隱之第緣令狐綯，盧肇之第
緣李德裕，每每類此，亦何惡於請託哉！

《流品》
[
编辑
]

漢之用人，不分流品，視其材能勳績，等而上之，無有
限格。周勃以木強，申屠以蹶張，薛宣以書佐，魏相以
卒史，皆致位丞相。然其入仕之始，等級次第，亦自有
品節存乎其間。其以明經進者，則多除博士或大夫、
侍中，如嚴助、朱買臣、疏廣、平當之徒是也。其以材武
勇猛進者，則多除太僕或中郎將驂乘，如夏侯英、公
孫賀、衛綰之徒是也。張湯以法律進身，則先以法官
處之，始為內史，後為廷尉，皆法官也。黃霸以入粟補
官，則先以財賦處之，故始為卒吏，後為均輸長，皆掌
財也。雖其始有所分別，而積功累勳，無不可任者，此
《漢官》所以未免乎雜也。武帝始用儒者為宰相，革去
軍功刀筆之選，誠可為一代之良法，而其後惟意所
用，亦不專用儒生。汲黯謂「刀筆吏不可為公卿」，蓋有
激而云。終漢之世，清濁混殽，上下無別，以宦官典領
尚書，以儒術直祕閣，尚書郎掌代王言，而以令史久
次補之，宜乎丁邯恥以孝廉而為郎也。誠使漢之用
人，上至公卿而有限法，則雖流品之不分，何害哉？

性理會通
[
编辑
]

《求賢》
[
编辑
]

龜山楊氏曰：「三代、兩漢人才之盛，風俗之美，後世莫能及者，取士以行，不專以言故也。今雖詔內外官與經明行修之士，中第之日，優其恩典，不獨取之以言，又本其行，庶乎近古。然徒使舉之而不由鄉里之選，又無考察之實，與斯舉者隨眾牒試於有司，糊名謄錄，校一日之長，不惟士失自重之義，且於課試之際」，
無以別異於眾人，則所謂「本其行」者，亦徒虛文而已。
謂宜別立一科，稍倣三代、兩漢取士官人之法，因今
之宜，斟酌損益，要之無失古意而已。至於投牒乞試、
糊名謄錄之類，非古制者，一切罷之，待遇恩數，盡居
詞賦經義等科之上。庶使學者尊經術，惇行義，人人
篤於自修，則人才不盛，風俗不美，未之有也。

五峰胡氏曰：「人君聯屬天下以成其身者也。內選於九族之親，禮其賢者，表而用之，以聯屬其親；外選於五方之人，禮其英傑，引而進之，以聯屬其民。是故賢者眾之表，君之輔也。不進其親之賢者，是自賊其心腹也；不進其人之賢者，是自殘其四肢也。　古者舉士於鄉，自十年出就外傅，學於家塾，州序其學者，何事也？」曰：「六禮也，七教也，八政也，書其資性近道，才行合理，鄉老鄉吏會合鄉人於《春秋》之祭祀鬼神而書之者也。」「三歲大比，鄉老、鄉吏及鄉大夫審其性之不悖於道也，行之不反於理也，質其書之先後無變也，乃入其書於司徒，謂之選士。選士學於鄉，校其書之如州序。三歲大比，鄉大夫及司徒審之」如初，乃入其
書於樂正，謂之「俊士。」俊士入國學，《春秋》教以《禮》《樂》，冬
夏教以《詩》《書》，以上觀古道。樂正官屬，以時校其業之
精否而勉勵之。三歲大比，樂正升其精者於王，謂之
「進士。」王命冢宰會天下之進士，論其資性、才行、學業，
某可以為卿與某可以為大夫，與某可以為士與卿
闕，則以可以為卿者補「之；大夫闕，則以可以為大夫者補之；士有闕，則以可以為士者補之。三年一考，其績三考黜其不職，陟其有功者。」是故朝無幸位，野無
遺賢，毀譽不行，善惡不眩，德之大小當其位，才之高
下當其職。人務自修而不僥倖於上，人知自守而不
冒昧求進，人知自重而不輕用其身，人能有恥而不
苟役於利，此所以「仕路清」、政事治、風俗美、天下安寧，
四方慕義而疆場不聳也。

朱子曰：「德行之於人大矣，然其實則皆人性所固有，人道所當為。以其得之於心，故謂之德，以其行之於身，故謂之行，非故有所作為增益，而欲為觀聽之美也。士誠知用力於此，則不惟可以修身，而推之可以治人，又可以及夫天下國家，故古之教者莫不以是為先。若舜之命司徒以敷五教，命典樂以教胄子，皆」此意也。至於成周而法始大備，故其人才之盛，風俗
之美，後世莫能及之。漢室之初，尚有遺法，其選舉之
目，必以敬長上、順鄉里、肅政教、出入不悖所聞為稱
首。魏晉以來，雖不及古，然其九品中正之法猶為近
之。及至隋、唐，遂專以文詞取士，而尚德之舉不復見
矣。　夫古之人教民以德行道藝，而興「其賢者能者​其法備而意深矣。今之為法不然，其教之之詳，取之之審，反復澄汰，至于再三，而其具不越乎無用之空言而已。」深求其意，雖或亦將有賴於其用，然彼知但
為無用之空言，而便足以要吾之爵祿，則又何暇復
思吾之所以取彼者，其意為何如哉？　朝廷設官求
賢，故在上者不當以請託而薦人。士人當有禮義廉
恥，故在下者不當自衒鬻而求薦。

東萊呂氏曰：「井田之制，士與兵國之重事，皆取於農，工商不與。古者取士於田野，取其民之秀者，以其質朴故也。」臨川吳氏曰：「古之為士者，苟可以仕，則選於里，舉於鄉，而長治其鄉里之民，在公得以行己志，在私得以資祿養，此古之士所以自安於內，而無願外之想也。後世取士之法不一，雖存選舉之名，而實與古不同。何也？所取不於其可用之實能，而于其不可用之虛技。可以仕者或不得仕，而不可以仕者乃或得仕。時」之多失人，士之多失志，往往由是。

金史
[
编辑
]

《選舉志序》
[
编辑
]

自三代鄉舉里選之法廢，秦漢以來，各因一代之宜，
以盡一時之才，苟足於用即已，故法度之不一，其來
遠矣。在漢之世，雖有賢良方正諸科以取士，而推擇
為吏，由是以致公卿。公卿子弟入備宿衛，因被寵遇，
以位通顯。魏、晉而下，互有因革，至於唐、宋，進士盛焉。
當時士君子之進，不由是塗，則自以為歉。此由時君
「之好尚，故人心之趣向然也。」遼起唐季，頗用唐進士
法取人，然仕於其國者，攷其致身之所自，進士纔十
之二三耳。金承遼後，凡事欲軼遼世，故進士科目，兼
採唐、宋之法而增損之，其及第出身，視前代特重，而
法亦密焉。若夫以策論進士取其國人，而用女直文
字以為程文，斯蓋就其所長以收其「用，又欲行其國字，使人通習而不廢耳。」終金之代，科目得人為盛，諸
宮護衛及省臺部譯史、令史、通事、仕進皆列於正班，
斯則唐、宋以來之所無者，豈非因時制宜，而以漢法
為依据者乎？金治純駁，議者於是每有別焉。宣宗南
渡，吏習日盛，苛刻成風，殆亦多故之秋，急於事功不
免爾。歟？自時厥後，仕進之岐既廣，僥倖之俗益熾。軍
伍勞效，雜置令錄，門廕右職，迭居朝著。科舉取士，亦
復汎濫，而金治衰矣。原其立經陳紀之初，所為升轉
之格，考察之方，井井然有條而不紊。百有餘年，才具
不乏，豈非其效乎？奉詔作《金史》，志其選舉，因得而詳
論之。

元史
[
编辑
]

《選舉志序》
[
编辑
]

選舉之法尚矣。成周庠序學校，以「鄉三物教萬民，而賓興之，舉於鄉，升於司徒，司馬，論定而後官之。」兩漢
有賢良方正、孝弟、力田等科，或奏對詔策，事猶近古。
隋、唐有秀才、明經、進士、明法、明算等科，或兼用詩賦，
士始有棄本而逐末者。宋大興文治，專尚科目，雖當
時得人為盛，而其弊遂至。文體卑弱，士習委靡，識者
「病焉。」遼、金居北方，俗尚弓馬。遼景宗、道宗亦行貢試。
金太宗、世宗屢闢科場，亦粗稱得士。元初，「太宗始得中原，輒用耶律楚材言，以科舉選士。世祖既定天下，王鶚獻計，許衡立法，事未果行。」至仁宗、延祐間，始斟
酌舊制而行之。取士以德行為本，試藝以經術為先，
士褎然舉首應上，所求者，皆彬彬輩出矣。然當時仕
進有多岐，銓衡無定制。其出身於學校者，有國子監
學，有蒙古字學、回回國學，有醫學，有陰陽學。其策名
於薦舉者，有遺逸，有茂異，有求言，有進書，有童子。其
出於宿衛、勳臣之家者，待以不次。其用於宣徽、中政
之屬者，重為內官文廕敘有循常之格，而超擢有選
用之科。由直省侍儀等入官者，亦名「清望。」以倉庾賦
稅任事者，例視冗職，捕盜者以功敘，入粟者以貲進。
至工匠皆入班資，而輿隸亦躋流品。諸王、公主寵以
投下，俾之保任；遠夷、外徼授以長官，俾之世襲。凡若
此類，殆所謂吏道雜而多端者歟矧？夫儒有歲貢之
名，吏有補用之法，曰「掾史令史」，曰書寫銓寫，曰「書吏。」典吏所設之名，未易枚舉，曰「省、臺、院、部」，曰「路、府、州、縣」，
所入之途，難以指計。雖名卿大夫，亦往往由是躋要
官，受顯爵，而刀筆下吏，遂致竊權勢，舞文法矣。故其
銓選之備，考覈之精，曰「隨朝外任」，曰「省選、部選」，曰「文官、武官」，曰「考數」，曰資格，一毫不可越。而或援例，或借
資，或優陞，或回降，其縱情破律，以公濟私，非至明者
不能察焉。是皆文繁吏弊之所致也。今採摭舊編，載
於簡牘，或詳或略，條分類聚，殆有不勝其紀述者。姑
存一代之制，作《選舉志》。

大學衍義補
[
编辑
]

《清入仕之路》
[
编辑
]

《周禮》：大司徒「以鄉三物教萬民而賓興之：一曰六德，知、仁、聖、義、中、和；二曰六行，孝、友、睦、婣、任、恤；三曰六藝，禮、樂、射、御、書、數​鄉大夫三年則大比，攷其德行道藝，而興賢者能者。鄉老及鄉大夫帥其吏與其眾寡，以禮禮賓之。厥明，鄉老及鄉大夫群吏獻賢能之書于王，王拜受之，登于天府，內史貳之。臣按：成周盛時，用鄉舉里選之法以取士，然所以取士之法則奉《大司徒》之教而興舉之也。其教云何？所謂六德、六行、六藝是也，德存於心不可見，故攷其行藝而書之。二十五家為閭，閭有胥，閭胥則書其敬敏任恤者。百家為族，族有師，族師則書其孝弟睦婣有學者。五百家為黨，黨有正，黨正則書其德行道藝。二「千五百家為州，州有長。州長則考其德行道藝而勸之。萬二千五百家為鄉，鄉有大夫，則於三年大比，攷其果有六德六行而為賢，通夫六藝之道而為能，則是能遵《大司徒》之所教而成材矣。」 於是鄉老及鄉大夫帥胥、師、正長之屬，合閭、族、州、黨之人，行鄉飲之禮，用賓客之儀以興舉之，書其氏名於簡冊之中，獻其所書於天府之上。謂之賓者，以賓禮敬之，而不敢忽也。雖然，豈但賓於鄉而已哉？《易》曰：「觀國之光，利用賓于王。」 則在天子亦賓之矣。然不特此耳，及其登名天府之時，賢能之書一上，九重之君，至尊至貴，亦且屈萬乘之尊以拜而受之。所以然者，豈非賢才之生，乃上天所遺，以培植國家元氣者乎。

《王制》：「命鄉論秀士，升之司徒，曰選士。」司徒論選士之
秀者，而升之學，曰「俊士。」升於司徒者，不征於鄉，升於
學者，不征於司徒。曰「造士，大樂正論造士之秀者，以告于王而升諸司馬，曰進士。」司馬辨論官材，論進士
之賢者，以告于王，而定其論。論定然後官之，任官然
後爵之，位定然後祿之。

臣按：三代盛時仕進有二道，有由鄉學而進者、有由國學而進者，鄉學則掌於鄉大夫而用之，在《大司徒》，國學則掌於大樂正而用之，在《大司馬》，鄉學所教之士大夫論其秀者升之司徒則謂之選士，選者擇而用之也，升之司徒既選而用之則不給徭役於鄉矣，選士之中有不安於小成者，司徒又論而升之國學，則雖《司徒》之徭役亦不給矣。此二等皆謂之造士。造者，成也。由選士而為造士，是鄉學所進者，則用之為鄉遂吏。由俊士而為造士，是國學所進者，則進之於大樂正，大樂正於是乎論其秀穎者，以告于王，而升諸大司馬焉，是之謂進士也。既為進士，則大司馬辨論其材之大小高下，而官使之舉其賢者以告于王，既有一定之論，然後授之以官，或以為司士，或以為內史之類，所謂「官之」 也。既任其官，然後予之以爵，或以為士，為大夫而進至於卿，所謂「爵之」 也。有爵斯有位矣，其位既定，然後頒之以祿，或食九人，或食八人，所謂祿之也。此三代鄉里選用之法，而所謂進士者，蓋以其成材將進於朝以用之故耳。後世取士，不復此制，而亦以「進士」 名，其原蓋出於此。其名雖同，而其所以進之之實則不同也。

漢高祖詔曰：「王者莫高於周文，伯者莫高於齊桓，皆待賢人而成名。今天下賢者，智能豈特古之人虖，患在人主不交故也。賢士大夫有肯從我游者，吾能尊顯之，布告天下，使明知朕意。其有意稱明德者，必身勸為之駕，遣詣相國府，署行義年，有而弗言，覺免。」文帝十五年，詔諸侯王公卿郡守舉賢良能直言極
諫者。

臣按：《賢良極諫》科始此。

孝武初，董仲舒《對策》曰：「臣愚以為使列侯郡守、二千石各擇其吏民之賢者，歲貢各二人，且以觀大臣之能，所貢賢者有賞，所貢不肖者有罰。夫如是，諸侯吏二千石皆盡心於求賢，天下之士可得而官使也。」後
遂令州郡舉茂才孝廉，皆自仲舒發之。

臣按：鄉舉里選之法，後世所以不可行者，蓋人情日偽，敢於為私以相欺，公於為黨以相蔽，苟無試驗之方、防察之政、糾舉之法，而徒任人而不疑、信言而不惑，則情偽日滋而賢否不復可辨矣。仲舒所謂「歲貢之法，貢其吏民之賢者爾」 ，今所貢者則學校之士也，今貢者試不中，有罰俸之比而無賞，然亦姑應故事「而已。誠能振舉祖宗之法，而加嚴於學校之教，提調之罰，考試之方，亦足以得人致用也。」元光元年，初「令郡國舉孝廉各一人。」臣按：《孝廉》科始此。

元光五年，徵吏民「有明當世之務習先聖之術者，縣次續食，令與計偕。」臣按：今世科舉初場試士以《五經》《四書》，即此習先聖之術，終場策士以時務，即此明當世之務，鄉貢舉人赴禮部者給腳力廩給即此「續食計偕。」元朔元年，詔曰：「十室之邑，必有忠信，三人並行，厥有我師。今或至闔郡而不薦一人，是化不下究，而積行​之君子壅於上聞也。二千石官長紀綱人倫，將何以佐朕燭幽隱、勸元元、厲烝庶、崇鄉黨之訓哉？且進賢受上賞，蔽賢蒙顯戮，古之道也。其與中二千石、禮官、博士議，不舉孝廉者罪。」有司奏議曰：「古者諸侯貢士壹適謂之好德，再適謂之賢賢，三適謂之有功，迺加九錫。不貢士，一則黜爵，再則黜地，三則黜爵，削地畢矣。今詔書昭先帝聖緒，令二千石舉孝廉，所以化元元，移風易俗也。不舉孝，不奉詔，當以不敬論；不察廉，不勝任也。當免。」奏可。

臣按：漢世去古未遠，而賢能之士「皆知自重而不肯自衒以求售，而上之所以待之者既厚而求之者亦切，出而仕者，有司既躬為之駕而縣次續食俾與計偕，其不肯出者，既懸賞以招人之薦，又嚴法以罪人之不薦，雖無賓興拜受之禮，猶存好賢敬士之心。」 後世嚴繆舉之罰而限其途轍者則有之矣，未聞有不舉之罰而責其薦揚者也。

元朔五年，詔補博士弟子。「郡國縣官有好文學，敬長上，肅政教，順鄉里，出入不悖，所聞，令相長丞上屬二千石。」二千石謹察可者，令與計偕詣太常，得受業如
弟子。

臣按：漢制，郡國舉士，其目大概有三，曰賢良方正也、孝廉也、博士弟子也。賢良、孝廉舉以任用似今之科目，博士弟子入補國學似今之歲貢，其察舉、考試之實不同，而其取士大略則相類也。

孝武立《五經》博士，開弟子員，設科射策。

臣按：射策者謂為難問疑義書之於策，有欲射者隨其所取得而釋之。何武、蕭望之、翟方進等皆以射策甲科為郎。

孝宣本始元年，地震，詔郡國舉文學高第各一人。

臣按：此因災異舉士之始，其後日食星隕輒行之。

元康四年，「詔遣大中大夫循行天下，舉茂材異倫之士。」臣按：此遣使行天下舉士之始，其後或遣諫議大夫，或遣博士，或遣光祿大夫，舉茂材特立、淳厚直言，其名目不一。

光武始詔「三公、光祿勳、御史、司隸、州牧歲舉茂材。」臣按：前此舉士無常時，至此始歲一舉。

漢召信臣以明經甲科為郎。

臣按：《明經》之科始見於此。

後漢順帝時，尚書令左雄議改「察舉之法，限年四十以上，儒者試經學，文吏試章奏。」臣按：限年之法始於此。

魏陳群立《九品官人》之法，州郡皆置「中正」以定其選。

臣按：魏始置中正，州郡縣皆有之，而以本處人充，俾區別所管人物，定為九等，吏部憑之授受。及其弊也，惟據閥閱，不辨賢愚，所以劉毅云「下品無高門、上品無寒士。」 歷晉南北朝至隋，選舉之法皆用之，至開皇中方罷。

晉武帝詔州郡「舉秀異之才。」劉宋凡州秀才、郡孝廉至皆策試。

隋始置《進士科》。

臣按：此後世進士之科之始，蓋始專以文辭試士也。夫三代以前鄉舉、里選之法行，取士專以德行為本，漢制孝廉茂材等科皆命公卿大夫、州郡舉有經術德行之士，試以治道然後官之。魏晉以降，所舉秀孝猶取經術，州郡皆置中正以品其才行，雖其立法未必盡善，然清謹之士猶知有所畏忌，不敢放恣，恐有「言行之疵，以為終身之累。」 至是隋有進士之舉，始專試士以文辭，士皆投牒自進，州里無復察舉之制矣。

唐制，取士之科大要有三：由學館者曰生徒，由州縣
者曰鄉貢，皆升於有司而進退之。其科之目：有秀才，
有明經，有俊士，有進士，有明法，有明字，有明算，有一
史，有三史，有《開元禮》，有道舉，有童子。此歲舉之常選
也。其天子自詔者曰「制舉」，所以待非常之才焉。

臣按：唐科目雖曰多端，而其行之最久者，進士、明經而已，然進士以聲韻為學，不本經術，明經以帖誦為能，不窮義理，所謂德行者不復問矣。

武后天授元年，策問貢士於洛陽殿，殿前試士自此
始。

臣按：此後世臨軒策士之始。

元宗開元中，令「諸州貢舉，省試不第，願入學者聽。」臣按：此下第舉人入學之始。

宋之科目，有進士，有明經。諸科常選之外又有「制科」，
而進士得人為盛。神宗始罷諸科，而分經義詩賦以
取士。

宋太宗謂侍臣曰：「朕欲博求俊彥於科場中，非敢望拔十得五，止得一二，亦可為致治之具。」太平興國九年，進士始分三甲，自是錫宴瓊林苑，上
因謂近臣曰：「朕親選多士，殆忘饑渴，召見臨問，觀其才拔而用之，庶使田野無遺賢，而朝廷多君子耳​臣按：歷代科目得人惟宋為盛，蓋以太宗留意科目，自是以後天下士子爭趨向之故也。仁宗時，張方平知貢舉，言：「文章之變與政通，今設科選才，專取辭藝。士惟道義積於中，英華發於外，以文取士，所以叩諸外而質其中之蘊也。言而不度，則何以觀焉？邇來文格日失其舊，各出新意，相勝為奇，朝廷屢下詔書戒飭，學者樂於放逸，罕能自還。」嘉祐二年，親試舉人，凡與殿試者始免黜落。時進士
習為奇僻，鉤章棘句，寖失渾厚，歐陽修知貢舉，痛裁
抑之，澆薄之士不預選者多毀修，然自是文體亦少
變。

臣按：文章關氣運之盛衰，而科場之文為甚。蓋科場之文乃一世所尚者，上以此取人以為一代輔治之具，下以此為業以為一生進用之階，非徒取其能文而已，蓋將因其文以叩其人心之所蘊、才之所能、識之所及，由是用之，將藉之以輔君澤民、修政立事，不苟然也。昔朱熹嘗與其門人言及科舉文字之弊，熹歎曰：「最可憂者，不是說文字不好，這事大關世變。東晉之末，其文一切含胡，是非都沒理會。夫東晉末以文取士，所謂文者，出於眾人之私作，未必人人同也，其禍且至於不可支持。況科舉之文乃國之所以取士、士之所以為業者，其所關係豈不益大哉？苟非在上屢頒戒飭之詔，慎擇主試之人，示」 之以趨向之方，付之以斡旋之柄，則文辭日流於卑弱，而國勢隨之矣。嗚呼，可不念哉！

英宗以間歲貢士法不便，詔禮部三歲一貢舉。

臣按：此即成周「三年一大比」 之制，自是遂為常制，至今行之。

神宗時，王安石告其君曰：「今人才乏少，且其學術不一，異論紛然，不能一道德故也。一道德則修學校，欲修學校則貢舉法不可不變。若謂此科常多得人，自緣仕進別無他路，其間不容無賢爾。今以少壯時正當講求天下正理，乃閉門學作詩賦，及其入官，世事皆所不習，此科法敗壞人才致不如古。」既而言者又
謂：「古之取士，皆本學校，道德一於上，習俗成於下，其人才皆足以有為於世。今欲追復古制，則患於無漸，宜除去聲韻對偶之文，使學者專意經術。」於是改法，
罷詩賦，帖經墨義，士各占《易》《詩》《書》《周禮》《禮記》，兼《論語》
《孟子》《中庸》，撰大義式頒行。試義者須通經有文采，乃
為中格，不但如明經墨義粗解章句而已。

臣按：此後世經義之始。前此所謂明經者，試其墨書帖義，但取其記誦而已，未嘗攷其義理、求其文采也。王安石為人固無足取，及其自作《三經》，專用己說，欲以此一天下士子，使之遵己，固無是理，然其所製經義之式，至今用之以取士，有百世不可改者，是固不可以人廢言也。及其所謂士當少壯時正當講求天下正理，乃閉門學作詩賦，及其入官，世事皆所不習，切中今世學者習科舉之弊。今世舉子所習者，雖是《五經》、濂、洛之言，然多不本之義理，發以文采，徒綴緝敷演，以應主司之試焉耳。名雖正理，其實與前代所習之詩賦無大相遠也。欲革其弊，在「擇師儒之官，必得人如胡瑗者以教國學，慎主司之」 選，必得人如歐陽修者以主文柄，則士皆務實用以為學，本義理以為文，而不為無益之空言矣。他日出而為國家用，其為補益蓋亦不小。

熙寧三年，親試進士，始專以「《策定》著」，限以千字。

臣按：殿廷試士始於唐武后時，宋初沿之，然皆試以詩賦，至是神宗始試以策，至今用之。方是時，蘇軾為編排官，見一時舉人所試策多阿諛順旨，乃擬一道以進，大略謂：「科場之文，風俗所繫，所收者天下莫不以為法，所棄者天下莫不以為戒。今始以策取士，而士之在甲科者多以諂諛得之，天下觀望，誰敢不然？風俗一變，不可復返，正人衰微，則國隨之。」 噫觀軾茲言，則知朝廷以言試士，雖若虛文，而一時人心之邪正，國勢之興衰，實關于此。識治體者不可不加之意。

理宗御筆付知舉杜範曰：「朕爰簡儒彥，俾典文衡，凡爾攸司，宜鑒舊弊，一取一舍，惟公惟明。經學欲其深純，詞章欲其典則。言惟合理，策必濟時。毋以穿鑿綴緝為能，毋以浮薄險怪為尚，參稽互考，優劣自分，庶使賢俊畢登，以副朕新美治功之意。」臣按：宋朝文弊，至理宗時極矣，每遇大比，帝輒下詔，崇雅黜浮，蓋有以見夫士習之美惡，形於文辭之浮雅，文辭之浮雅而實有關於氣化之盛衰也。蘇軾告神宗曰：「願陛下明詔有司試之以實學，博通經史者雖朴不廢，稍涉浮誕者雖工必黜，則風俗稍厚，學術近正，庶幾得忠實之士，不至蹈衰季之風。」 臣於今日亦然。

朱熹作《貢舉私議》曰：「古者學校選舉之法，始於鄉黨​而達於國都，教之以德行道藝而興其賢者、能者。蓋其所以居之者無異處，所以官之者無異術，所以取之者無異路。是以士有定志而無他慕，早夜孜孜，惟懼德業之不修，而不憂爵祿之未至。」又曰：「古者《大學》之教，以格物致知為先，而其考校之法，又以九年知類通達，強立不反為大成。」蓋天下之事，皆學者所當
知，而其理之載於《經》者，則各有所主也。今治《經》者類
皆舍其所難而就其所易，僅窮其一而不及其餘。若
諸子之學，同出於聖人，諸史則該古今興亡治亂得
失之變，皆不可闕者，而學者豈能一旦盡通？若合所
當讀之書而分之以年試，義各二道，諸經皆兼《大學》
《論語》《中庸》《孟子》義各一道，論則分諸子為四科，而分
年以附焉，諸史及時務以次分年，如經、子之法。試策
各二道，使治經者必守家法，答義者必通貫經文，條
舉眾說而斷以己意，有司命題，必依章句。如是則士
無不通之經，無不習之史，而皆可用於世矣。

臣按：朱熹之議雖未上聞，而天下莫不稱誦，以為後世貢舉之法未有過焉者也。我太祖皇帝於開國之初即詔天下曰：「自洪武三年為始，特設科舉，以起懷才抱德之士，務在經明行修、博古通今、文質得中、名實相稱。其中選者，朕將親策於廷，觀其學識，品其高下而任之以官，果有才學出眾者待以顯擢，使中外文臣皆由科舉而選，非科舉者毋得與官。」 至十七年，又命禮部頒行《科舉程式》。凡三年大比，子、午、卯、酉年秋鄉試，辰、戌、丑、未年春會試。士各專一經，皆兼《大學》《論語》《中庸》《孟子》《四書》。《四書》義主朱氏集註、《章句》，《易》主程朱傳義，《書》主蔡氏《傳》及古註疏，《詩》主朱氏《集傳》，《春秋》主三傳及胡氏張洽傳，《禮記》主古註疏。肆我太宗皇帝修《五經》《四書大全》，《易》《詩》《書》如舊，惟《春秋》則宗胡氏，《禮記》則又加以陳澔《集說》焉。初場以初九日，試《四書》義三道，本經四道；次場用十二日，試論一道，詔誥表內科一道，判語五條。終場以十五日試經史時務策五道。初場及終場未能者，許減其二道。嗚呼！本朝試士之制，雖不盡用朱氏分年之議，然士各專一經，經必兼《四書》；一惟主於濂、洛、關、閩之說，以端其本。又必使之兼明子史百家之言，古今政務之要，而以論策試之。考其識見，本末兼該，文質得中，雖不盡如朱氏之說，實得朱氏之意於數百年之後矣。凡前代之科目，如制科、秀才之類，一切廢絕；前代之制度，如詩賦墨義之類，一切不用。可謂簡而要，明而切，真可以行之於千萬年而無弊矣。本朝科舉，參酌前代之制而取厥中，凡所謂明經宏辭諸科，一切革罷，惟有進士一科。洪武三年，詔天下行省以是年秋八月開鄉試，明年春二月禮部會試，其解額以五百人為率，會試取百人，而所試之文，尚仍元制。至十七年，始定今科試格式。十八年會試，止錄士子姓名鄉貫，而未刻程文，錄文自二十一年始也。自是三年一開科，取人無額，惟善是取。宣德改元，始鐫定額。兩京十二藩，各隨地產以差多寡而會試，如洪武初取士之數。又以「北方學者文采不能自見，分南、北中三數取人。正統壬戌，於各布政司舊額上量增之，而會試則加以半。景泰初，詔除科額，以復洪武、永樂之舊。尋復鐫定，比舊額稍增，禮部試則臨期取旨，自是遂為定制。」 夫自洪武甲子定為三歲一開科，至是三十餘試矣。科場條貫，日增日密，一切病弊，盡革無餘。惟程試之文氣，進用之人才，似乎有愧於前者。雖或氣運之使然，習俗之流弊，「然不可不知其故也。祖宗時，其所試題目，皆摘取經書中大道理、大制度、關係人倫治道者，然後出以為題。當時題目無甚多，故士子專用心於其大且要者」 ，其用功有倫序，又得以餘力旁及於他經及諸子史，主司亦易於考校，非三場勻稱者不取。近年以來，典文者設心欲窘舉子以所不知，用顯己能。其初場出經書題，往往深求隱僻，強截句讀，破碎經文，於所不當連而連，不當斷而斷，遂使學者無所據依，施功於所不必施之地。顧其綱領體要處反忽略焉。以此科場題目數倍於前，學者竭精神，窮目力，有所不能給。故於策場所謂「《古今制度》《前代治蹟》」 、《當世要務》，有不暇致力焉者，甚至登名前列者，亦或有不知史冊名目，朝代前後，字書偏旁者，可嘆也已！然以科額有定數，不得不取以足之。以此士子倣效成風，策學殆廢。間有一二有策學者，又以前場不稱，略不經目，人才所以不及前者，豈不以是哉？其《錄》出以為程文者，又多萎薾粗淺，拘泥𦆑繞，不厭士心。《錄》一出，議論紛然，其所謂「主意」 之說，尤為乖繆。凡其所命之題，專主一說，謂之「主意。」 殊不知《聖經》深遠，非一人之見所能盡理，苟通焉，斯在所取矣，何必惟己之同哉？士子志於必得，謂非合主司之意，不可以取中，往往將聖經賢傳之旨旁求曲說，牽綴遷就。
​

以合主司所主之意。此非獨壞士習，其為聖經之蠹也甚矣！有司主此以出題，士子主此以為文。今日為士子，既以此進身，異日為主司又以此取士。《宋史》所謂「繆種流傳」，今日時文之弊，殆類之也。然此又不但科試為然，而提學憲臣之小試，殆又有甚焉者也。其所至出題，尤為瑣碎。用是經書題目愈多，學者資稟「有限，工夫不能遍及，此策學所以幾廢，而科舉所得，罕博古通今之士也。正統、景泰以前所刻程文，皆士子親筆，有司稍加潤色耳。近日多是考官代作，甚至舉子無一言於其間，殊非設科之本意。若夫考試之官，兩京及會試皆出自朝命，鄉試則方面官先期訪請。洪武以來，惟有學者是用，不問是」何官職，雖儒士亦在所聘。後乃有建言專用教官者，其所禮聘，無非方面之親私，率多新進士，少能持守，一惟監臨官是聽，內外之權，悉歸御史。凡科場中出題刻文，閱卷取人，皆一人專之。所謂彌封謄錄，殆成虛設。謹按科場舊例，分簾內外，以隔絕交通之弊。自簾以內，考試官主之；自簾以外，監試官主之，而提調官則兼總內外焉。然惟涖其事爾，而取人刻文，皆不得預。所以用巡按御史為監臨官者，特以糾察其不如法者爾。今宜敕有司，凡科場條貫，必復祖宗之舊，所命題必光明正大，切於人情物理，關於彝倫治道者。小錄所刻之文，謂之《程文》，特錄出為士子程式也，非用是以獻上也。文有可為程式者則刻，無則否。或多或寡，不必齊同，不許代舉子作。如有欠闕繁冗，稍加筆削可也。經書題目，無甚凶惡字面，不必迴避。初場經義四條以通三條，書義三條以通二條為合格，否則不取。《五策問目》，通以十事為率，非通五以上，不在取數。會試則本數不足，取別數足之。鄉試則此經不足，「足以他經。凡解額，惟限之不許過數，苟無足取者，寧欠無足。通場全無，然後短中求長，取以備數。如此，則科目所得者，皆通經學古之士，而適於世用矣。更乞申明舊制，在外鄉試，俱照會試及兩京例，不設監臨官，其巡按御史止於科場外嚴加糾察，士子欲入場者，專委提學憲臣考驗，而亦不許他官小試。凡百執事，不許用進士、舉人出身人員，恐有夤緣作弊，臨晚給燭，雖唐、宋故事，然今科場代筆、換卷，多在昏暮，宜革去給燭而取減場。先期聘考試官，必詳加詢訪，不許狥私濫舉，許御史糾治，惟有學行譽望者是取，不分有司，教職見任致事。仍乞申嚴簾內、簾外之限，不許通融出入。三日一」宴之禮，惟送酒殽，不必宴會。考試官閱卷，去取既定，先將所取中卷，用其字號編定名第，一樣三本，封號印記，其一留以自備，其二以授提調、監試官。至期比硃墨卷相同，然後拆號，各照所編定字號填榜，不許更易。又於各經各存備卷三五卷，如所取卷有參錯，即隨經用所備卷依次補之。如此，庶幾科場少弊，可以得人，而復祖宗之舊矣。又考會試舉人，往時入場者，極多不過二千人，今則積多已踰四千矣。切恐數科之後，日累日多，又不止此數。竊考宋歐陽修作《禮部唱和詩序》，謂宋制考校五十日。今制自初八日入場，至二十日以後，揭曉不過十餘日。卷多日少，恐不能無遺才。請下禮部議，寬其日限，而移殿試于三月望日，庶幾考試者日力有餘，得以盡其心力，精詳文理，以為國家求才
〈以上科舉。〉

漢武帝時，太常孔臧等議請「太常博士置弟子，復其身，擇民年十八已上，儀狀端正者，補博士弟子。郡國縣道邑有好文學，敬長上，肅政教，順鄉里，出入不悖所聞者，令二千石謹察可者，當與計偕詣太常，得受業如弟子。一歲皆輒試，能通一藝以上，補文學掌故缺。其高第可以為郎中者，太常籍奏。即有秀才異等，輒以名聞。」臣按：此太學生入仕之始。夫自漢置博士弟子試，通一藝者補以官，其後唐人有學館生徒之設，宋人有三舍之制，今世歲貢生員，禮部奏於奉天門下，試中送國子監肄業，循資送吏部選用。本朝入仕之途，科目之外惟此為重，亦多得人。
〈此學校歲貢。〉

《周禮》：「宰夫掌百官府之徵令，五曰府，六曰史，七曰胥，八曰徒。」臣按：《周官》之府史、胥徒即今之吏員也，所謂「庶人之在官者與下士同祿」是已，是時未有進試之階，至秦棄儒崇吏，漢因之始有試吏入仕之途。考之史，若路溫舒為縣獄吏，丙吉為魯獄吏、龔勝為郡吏、趙禹為佐史之類，吏員入官，其來久矣。本朝入仕之途，科目、監生外有吏員，凡在外藩憲、衛、府、州縣任自辟舉，以六年或三年為滿，限至部分撥，在內諸司以三年為考，依資格敘用。
〈此《吏員出身》。〉
以上清入仕之路。臣按我朝選舉之制，比漢、唐、宋為省，科舉之外，止有監學歷仕吏員資次二途，以
​

「為常選，其他如經明行修、賢良方正、材識兼茂、楷書、秀才、童子之類，皆興廢不常，惟任子，祖宗雖有定數，然皆出自恩典，或與或否。」 近年三品以上子孫入監，方有定例，故臣於入仕之路，獨詳進士之科，而兼及監生吏員者，以當世之所重者在進士科，而此二途次之。竊惟本朝雖大封拜，百官亦未嘗具服拜賀，惟於策士傳臚之後，群臣致辭慶賀曰：「天開文運，賢俊登庸。」 由是觀之，則祖宗所恃以求賢輔治之具，誠莫先於進士一科。是以百年以來，凡明治體、建功業者，皆自此途以出。《唐史》言：方其取以辭章，類若浮文而少實。及其臨事施設，奮其事業，隱然為國名臣者，不可勝數。宋人亦言豪傑之士由之而進。夫唐、宋取士，以詩賦多文而少實，尚足以得一時之豪傑以為名臣。況本朝取士之制，本《六經》《語》《孟》之文，用濂、洛、關、閩之說，即漢人所謂經術，宋人所謂道學者也。為士者誠專心於此而有所得焉。上之人精擇而謹取之，必名實相符，文質相稱，然後得預斯選焉。其所得之人才，當不止於唐宋而已也。。
