←
 
明倫彙編 官常典 第五百八十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百八十五卷

明倫彙編 官常典 第五百八十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百八十五卷目錄

　節使部藝文一

　　劉弘陶侃傳論　　　　　　　　晉書

　　為錄公拜揚州恩教　　　　　齊謝脁

　　在州羸疾自解表　　　　　梁簡文帝

　　為建平王讓鎮南徐州刺史啟　　江淹

　　為蕭領軍拜侍中刺史章　　　　前人

　　建平王讓右將軍荊州刺史表　　前人

　　為蕭拜太尉揚州牧章　　　　　前人

　　藩鎮列傳序　　　　　　　　　唐書

　　方鎮表序　　　　　　　　　　同前

　　淮南節度使尚書左僕射崔公頌德碑銘

　　　　　　　　　　　　　　　　李華

　　謝浙西節度使表　　　　　　顏真卿

　　謝上淮南節度使表　　　　　　高適

　　遣巡撫使敕　　　　　　　　　賈至

　　為裴相公謝淮西節度使表　　　馮宿

　　義陽王李公德政記　　　　　　董晉

　　為鄭儋尚書謝河東節度使表　令狐楚

　　河陽節度使謝上表　　　　　　前人

　　為荊南節度使謝恩表　　　　王仲舒

　　與鄂州柳中丞書　　　　　　　韓愈

　　為杜司徒讓淮南立去思碑表　劉禹錫

　　嶺南節度饗軍堂記　　　　　柳宗元

　　為濮陽公陳許謝上表　　　　李商隱

　　為安平公謝除兗海觀察使表　　前人

　　湖南都團練副使廳壁記　　　　呂溫

　　魏博節度使田弘正碑　　　　　元稹

　　投西邊節度使啟　　　　　　　顧雲

　　馬公家廟碑　　　　　　　　李宗閔

　　邠州節度使院新建食堂記　　劉寬夫

　　賀高相公除荊南啟　　　　　　胡曾

　　冊太原節度使守太師兼中書令晉王制

　　　　　　　　　　　　　　　　錢珝

　　邠州節度使院壁記　　　　　李直方

　　授田興魏府節度使制　　　　　缺名

　　授韓弘宣武軍節度使制　　　　同前

　　授李愬山南東道節度使制　　　同前

　　張益州畫像記　　　　　　　宋蘇洵

　　方鎮論　　　　　　　　　　　林

　　代胡總督謝新命督撫表　　　明徐渭

　　代江北事平賜金幣謝表　　　　前人

　　代請胡總督啟　　　　　　　　前人

官常典第五百八十五卷

節使部藝文一
[
编辑
]

《劉弘陶侃傳論》
晉·書
[
编辑
]

史臣曰：「古者明王之建國也，下料疆宇，列為九州；輔相元功，咨於四岳。所以仰希齊政，俯寄宣風。備連率之儀，威騰閫外；總頒條之務，禮縟區中。委稱其才，《甘棠》以之流詠；據非其德，讎餉以是興嗟。中朝叔世，要荒多阻，分符建節，並紊天綱。和季以同里之情，甲盧綰之契，居方牧之地，振吳起之風；自幽徂荊，亟斂豺」狼之跡；舉賢登善，窮掇孔翠之毛。由是吏民畢力，華
夷順命。一州清晏，恬波於沸海之中；百城安堵，靜祲
於稽天之際。猶獨稱善政，何其寡歟？《易》云「貞固，足以幹事」，於征南見之矣。士行望非世族，俗異諸華，拔萃
陬落之間，比肩髦雋之列。超居外相，宏總上流。布澤
懷邊，則嚴城靜柝；釋位匡主，則淪鼎再寧。元規以戚
里之崇，挹其膺而下拜；茂弘以保衡之貴，服其言而
動色。望隆外陝，理則宜然。至於時屬雷屯，富逾天府，
潛有包藏之志，顧思折翼之祥。悖矣！《夫子》曰：「人無求備。」斯言之信，於是有徵。

《為錄公拜揚州恩教》
齊·謝脁
[
编辑
]

昔召南分陝，流甘棠之德；平陽好道，深獄市之寄。吾
忝屬負荷，任總侯伯，受餞元戎，作牧中甸，此地五都
雜會，四方是則。而向隅之矜斯積，納隍之歎猶繁。興
念下車，無忘，待旦。有《齊禮》導德，致之仁壽，弘漏網之
寬，申在宥之澤。

《在州羸疾自解表》
梁·簡文帝
[
编辑
]

昔違紫複，曾不弱冠，今夢青蒲，逝將己立。願歸之謁，
不逮宸矜；民請之書，遽降天允。屬上黨之雄，山西宣
將，五較失道，八尉驕貪，一箭而解重圍，更成戎阻；九
戰而絕甬道，翻就喪師。雖王郭不追，朱買難嗣，實以
褰襜明目，日夜厲精。地雜黠羌，民多獷俗，人非公孝，
欲使任類汝南，勳異伯宗，必須榮踰戊己。州牧良才，
實屬多士。無令菲薄，徒積妨賢。

《為建平王讓鎮南徐州刺史啟》
江淹
[
编辑
]

臣言：「臣誓惟殃釁，頻寫曲折，慊慊狂愚，冀蒙哀弔。而聖旨懸嚴，便賜斷表，神乖意失，音影何地，否悲茹號​情膽載絕。臣荒昧神氣，爰自幼稟，分踰鼎貴，秩高外州，臣乏素能，或所不任，況在憂年，必取黜辱，特為開非常之恩，借權製之義，紊禮滅經，實翦治本。臣又能身祈命請，一感天地，躑躅表啟，心容已靦，猶疑大道」之行，墨縗不興，孝治天下，通喪獲遂。陛下覆被仁明，
品物無漏，豈於微臣，獨不蠲鑒，燋鯁在躬，輒復塵觸。
伏願暫輟聽覽，少憐苫草，則臣死之日，猶生之年。臨
啟恍惚，魂識無主，不勝殞越怵息之心。

《為蕭領軍拜侍中刺史章》
前人
[
编辑
]

「上書皇帝陛下：即日詔書，以臣為侍中驃騎大將軍開府儀同三司，班劍三十人等，持節都督如故。」峻命
在庭，光冊充軒，虹驂聳服，朱轓佇蓋，夤對以懅，心影
若傾。臣功乏至道，不足以題象魏；績非振民，無可以
書廟閣。半漏未晏，中鐘而驚。實忌微庸，起乘盛服。竊
疑國寵，頓萃末躬。今寰海順典，瓊都咸光，調御惟新，
鎔製就始，良宜整變《獻經》，詮明典緯，九河式耀，三辰
載晰。不悟陛下皇靈曲溢，大賚斯降，而鴻賞之行，迺
於臣始，非所以騰振遙風，激昂品流，輿人之誦，具聞
其黷，頻露慊祈，未叨鑒順。今便虔禮青軒，謹躬丹墀，
憂符怵惕，慚屬兼軫。不任屏營之情。

《建平王讓右將軍荊州刺史表》
前人
[
编辑
]

茂寵迺臨，炫奪彝典，巡恩鏡飾，攪情震慮。臣聞該秩
詔序，匪賢莫能孚其職；端維裂陝，非功無或濫其選。
所以輪鞅國典，締結民紐，五威咸平，四精或訓者也。
臣踐行迷方，試業敝緒，徒以綴采宗莩，承渥帝席，執
圭戴筆，亟荷出內。至乃曳組河縣，蔑馴羽之化；鳴環
京轂，謝擇鱗之政。聲績兩無，風化雙缺。而龜紐未剔，
「璽書頻降，復改冊湘區，分瑞衡服，竟無賈琮交部之廉，終乏郭伋并壤之信，固以雜沓民明，湫隘身諷，不悟皇靈再煇，河海重渥，遂踰恆采，妄賁異等。荊門務要，方城任積，水交沅澧，山通岷峨，襟帶百縣，縈抱七州，上德懋勳，勘居斯地，寧臣膠固，所宜膺荷。是以燋薄魂色，驚迫心影，謹刷睿情，置露弱」志。伏願陛下停
旒弛琪，暫炤瑣曲，則鑄才式弘，練物惟遠。王度既清，
蒙識以泰。不勝慚懅屏營之情。

《為蕭拜太尉揚州牧章》
前人
[
编辑
]

元文既降，雕牒增輝，禮謁前英，寵華昔典，仰震威容，
俯慚陋識，心魂戰慄，若殞若殯。臣景能驗才，無假外
鏡，撰己練志，久惻內涯，故讓不飾跡，辭非謙距，寸亮
尺素，頻觸瑤纊，丹情實理，備塵珠冕。而神居寂阻，九
重嚴絕，徒懷漢臣伏闕之誠，曾無魯人迴日之感，所
以迥懼鴻威，後奔殊令者也。既而永鑒隆魏，緬思宏
晉國之大政，在功與位。故治民紐亂，不處輿臺之下；
去勳捨德，寧班袞司之上：咸以休對性業，裁成器靈，
詎有移風變範，剋耀倫序者乎？臣績不炤朝，忠豈宜
國，名，爵赫曦，僶俛優忝。陛下久超異禮之榮，越次殊
常之秩，雖寢寐矜戰，曲垂哀亮，而璽冊沖正，愈賜砥
礪。今便肅順天誥，恭聞睿典，審躬酌私，必跋危撓，將
恐「民俗由此方擾，軌訓以之交蕪。臣豈不勉智罄忠，未知所以。報奉淵聖，輸感霄極，取諸微躬，長為慚荷。」
《藩鎮列傳序》
唐·書
[
编辑
]

《安史》亂天下，至肅宗大難略平，君臣皆幸安，故瓜分
河北地，付授叛將，護養孽萌，以成禍根。亂人乘之，遂
擅署吏，以賦稅自私，不朝獻於廷。效戰國，肱髀相依，
以土地傳子孫，脅百姓，加鋸其頸，利怵逆汙，遂使其
人自視由羌狄。然一寇死，一賊生，訖唐亡百餘年，卒
不為王土。當其盛時，蔡附齊連內裂河南地為合從，
「以抗天子，杜牧至以山東，王不得不王，霸不得不霸，賊得之，故天下不安。」又曰：「玨厥今天下何如哉？干戈朽，鈇鉞鈍，含忍混貸，煦育逆孽，殆為故常。而執事大人，曾不歷算周思，以為宿謀，方且嵬岸抑揚，自以為廣大繁昌，莫己若也。嗚呼！其不知乎？其俟蹇頓顛傾而後為之支計乎？且天下幾里？列郡幾所，自河以北，蟠城數百角，奔為寇伺。吾人顦圽，天時不利，則將與其朋伍駭亂吾民於掌股之上。今者及吾之壯，不圖擒取，乃偷處恬逸，以為後世子孫背脅疽根，此復何也？」議者曰：「倔強之徒，吾以良將勁兵為銜策，高位美爵充飽其腸，安而不撓，外而不拘，猶豢虎狼而不拂其心，則忿氣不萌，此大曆、貞元所以守邦也。何必疾戰焚煎吾民，然後為快也？」愚曰：「大曆、貞元之間，有城數十，千百卒夫則朝廷貸以法故。於是闊視大言，自樹一家，破制削法，角為尊奢。天子不問，有司不呵。王侯通爵，越祿受之，覲聘不來，几杖扶之，逆息鹵嗣皇子嬪之地益廣，兵益強。僭擬益甚，侈心益昌。土田名器，分劃大盡，而賊夫貪心，未及，畔岸，淫名越號，走兵四略，以飽其志，趙魏燕齊，同日而起，梁蔡、吳、蜀，躡而和之。其餘混𣻳軒囂，欲相效者，往往而是。」運遭孝武，前
英後傑，夕思朝議，故能大者誅鉏，小者惠來。大抵生
人油然多欲，欲而不得則怒，怒則爭亂隨之。是以教
笞於家，刑罰於國，征伐於天下，裁其欲「而塞其爭也。大曆、貞元之間反此，提區區之有而塞無涯之爭，是​以首尾指支，幾不能相運掉也。凡今者不知非此，而反用以為經，將見為盜者非止於河北而已。嗚呼！大曆、貞元守邦之術，永戒之哉！」魏博傳五世，至田弘正
入朝，十年復亂，更四姓，傳十世，有州七。成德更二姓，
傳五世，至王承元入朝，「明年，王庭湊反，傳六世，有州四。盧龍更三姓，傳五世，至劉總入朝。六月，朱克融反，傳十二世，有州九。淄青傳五世而滅，有州十二。滄景傳三世，至程權入朝，十六年，而李全略有之，至其子同捷而滅，有州四。宣武傳四世而滅，有州四。彰義傳三世而滅，有州三。澤潞傳三世而滅，有州五。雖然，跡其由來」，事有因藉，地之輕重，視人謀臧否。歟！今取擅
興若世嗣者，為「藩鎮傳。」若田弘正、張孝忠等，舉忠納
誠，以屏王室，自如《別傳》云。

《方鎮表序》
同前
[
编辑
]

高祖、太宗之制，兵列府以居外，將列衛以居內，有事
則將以征伐，事已各解而去。兵者，將之事也，使得以
用，而不得以有之。及其晚也，土地之廣，人民之眾，城
池之固，器甲之利，舉而予之。何慮於其始也深，而易
於其後也忽，如此之異哉？豈其弊有漸，馴而致之勢
有不得已而然哉？方鎮之患，始也各專其地以自世，
「既則迫於利害之謀，故其喜則連衡而叛上，怒則以力而相并，又其甚則起而弱王室。唐自中世以後，收功弭亂，雖常倚鎮兵，而其亡也亦終以此，可不戒哉！」作《方鎮表》。

《淮南節度使尚書左僕射崔公頌德碑銘》
[
编辑
]

李華

「在昔召公相武王除人之虐，敷命帝庭，佐成王卜洛定宅，登頌《清廟》，奉康王會朝豐宮，克致太平；惟崔公相元宗保寧聖德，鎮安天下，輔肅宗掃除凶穢，紹享天命」事。今上振宣明威，撫綏淮海，惟申伯翊宣王，登
南邦，興周室；小白率諸侯，征楚翟，奉王職，與崔公葉
德同勳，皆姜姓也。夫議盛德，論大功，贊大賢，舉其殊
倫，卓然昭明，不書其細，申大體也。故《詩》陳方叔之烈
曰：「方叔元老，克壯其猷。」又美韓侯之封曰「有倬其道，韓侯受命。」今述崔公，亦不名不備官，古之制也。後魏
尚書亮，累傳至公，海內首族，人倫德範。公少負文學
重名，且兼宏略，陟於王庭，甲科入仕，歷京兆倉曹參
軍，再遷司勳員外郎。丁太夫人憂，以毀聞。終喪，拜刑
部員外郎兼侍御史，知劍南節度留後。使「逆臣起幽陵，陷潼關，至尊哀兆人，思古公避狄之義，於是帝車西南，倚我心膂。」拜中書侍郎平章事劍南節度採訪
使。元宗克讓聖子，家為唐虞。公出納王命，至於朔方，
弼諧二聖，孝慈光明，自西自東，殄殲元惡。天討之師，
岌如山行，寇若霜槁，鼓燎無餘。帝曰「爾圖，實葉朕志。」官中書令，拜趙國公。公拜稽首：臣敢上冒，以負天明
命。帝遂其高，俾作少師。師訓東宮，兼長邦憲。居守洛
京，乃傅濟王，又典汾州。王德日宣，汾州阜安。乃統江
淮，主三軍，督萬人，加工部尚書。時征鎮之司，恃勳奸
令，公獨露奏，慝用輟興。轉吏部。淮南既清，軍有餘逸
夷難，江南萬里康哉！六歲在鎮，心馳王幄，戀慕之極，
至於涕洟。獻章請朝，帝恩降允，公不候駕，建斾將馳，
耆耋泣訴，吏人遮道，即日詣闕乞留者三百餘人。公
申諭而行。至於京師，天子大悅，曰：「趙國公先帝元臣，嘗為朕師。自我不見，於今六年。有司如朕意待之。」加
尚書左僕射，遂淮南之請。所部八州人，舞手蹈足。祕
書省少監兼廬州刺史長樂賈深，有文有武，忠於王
室，推心馭下，嘉績升聞。戴公仁明，思揚盛德。合肥令
彭城劉商，先后之族，臨人惠和，老幼咸曰：「我州我邑，敷王德澤；崔公封內，我是以安。其仁不銘其德，不可謂賢。」華嘗忝公遊，咨以為頌。夫五岳視三公，四瀆視
諸侯，入掌三公之政，出踐諸侯之長。昔鄭武公為卿
士，詩人賦《緇衣》；魯僖公為周賢侯，史克頌《駉野》。敢附
其風，以書公不朽。故褒大臣則王室尊，崇美政則王
命行。不唯頌公，尊天王也。今載公朝覲之禮，以弘大
之，其文曰：「『思崔公，出鎮之崇，克孝克忠，宣帝之武，恢帝之功。自蜀自朔，至於秦宮，出納大命，決事於中。思崔公，烈烈郁郁，以邕以肅。乃統淮服，洎江之澳。闐闐長轂，霞斾霜鏃。蠢爾兇毒，罔不顛覆。思崔公，三世元臣，德綏生人。乃朝於王，王顧殊倫。且曰東南，飲化如春。為朕腹心，寧其永呻』。思崔公，入覲於王，鑾聲央央，珮玉以鏘，秉珪奉璋。公復于揚，四牡其驤。公慕彤庭，涕濡于裳。思崔公，廬江州邑，孰不垂泣。我公之還，陽和起蟄，乃求《樂石》。《樂石》爰立。刊之頌之。介福攸集，介福攸集，州人斯及。」
《謝浙西節度使表》
顏真卿
[
编辑
]

「聖德含弘，不遺簪履，捨其罪戾，假以麾幢，感戴恩榮，死生知報。」臣以全吳舊國，分閫重權，煮東海以自資，
塹西河而作固。九州天險之地，六代帝王之都。是以
魏文興嗟，甘從南北之限；苻堅恃眾，爰喪百萬之師。
豈不以形勝是先，腹心斯切，親賢重寄，鎮遏攸難，矧
在庸微，寧堪及此？是以拜命之日，以榮為憂。即當繕
​
修甲兵，拊循將士，觀察要害，以備不虞。假陛下英武
之威，遵陛下聖明之理，一心戮力，上答天慈。伏惟陛
下察臣愚衷，死且不朽。

《謝上淮南節度使表》
高適
[
编辑
]

流布聖澤，江淮益深；扇揚皇風，草木增色。伏惟陛下
大明照臨，純孝撫御。漢主事親之日，爰總六師；軒后
垂衣之辰，再清四海。猶以京華尚阻，國步暫艱，運若
石之神謀，推赤心於人腹。臣器非管、樂，殊孔明之自
比；識謝孫、吳，異山濤之暗合。豈意聖私超等，榮寵薦
臻，拔自周行，重寄方面。以時危而注意，竊愧非才；因
「國難以捐軀，顧為定分。即當訓練將卒，輯綏黎甿，外以平賊為心，內以安人為務。庶使殄滅兇醜，舞詠《時邕》，報明主知臣之恩，成微臣許國之節。」
《遣巡撫使敕》
賈至
[
编辑
]

敕：「厄運者，天地之時也；理亂者，人君之政也。是以軒轅不能止《蚩尤》之患，帝舜不能無《有苗》之征，蓋在於人君修德行以除之也。頃者羯賊開釁，亂常干紀，誘脅戎卒，竊弄邊兵，九有之人，罹其凶害。當戰爭之地，則肌骨多斃於鋒鏑；在遐逖之方，則杼軸其空於征賦。離鄉去國，棄業拋家，契闊凍餒，飄颻畏逼。朕每永念，心折涕零。是用嚴奉睿謨，恭行天罰，躬被介胄，大率戎夷，掃清中原，誅斬蛇豕。豈朕薄德，能建功業？蓋人心竭節於本朝，而戮力於寇難也。所以給其優復，減其賦稅，省其聚斂，息其征徭，賑其匱乏，宥其罪戾，實其倉廩，捨其跡懸，養其傷痍，賵其死事，將使萬姓，永登仁壽。」猶慮撫字尚闕，疾苦未除，於是分遣使臣，
親訪閭里。夫人君高居大位，非可以目遍四海，耳周
八極，必仗賢能以廣其視聽。而今使臣咸未稱職，多
僶俛經略，未盡至公，致令遠人冤不上達，而弊不下
去。今擇朝端忠貞仁惠之士，飲冰乘驛，巡撫四方。其
有政教煩苛，敕令不便，妨於耕稼，害於蠶桑，徵貨於
人，無踰小大，咨爾兆庶，必聞於使。又有官吏邪慝，豪
猾侵漁，擾於黎甿，冒於貨賄，尚無隱也，當悉以聞。但
當以萬姓心為心，蒼生壽為壽，毋成獨賢自聖而為
理，捨暴惠姦而墮人。率土之濱，宜知朕意。

《為裴相公謝淮西節度使表》
馮宿
[
编辑
]

臣度言：「伏奉去年十月二十七日制書，除臣門下侍郎、同中書門下平章事，充淮西節度觀察處置等使、蔡州刺史并淮西宣慰處置等使。緣逆賊吳元濟，尚拒王師，遂於郾城縣權為理所。臣篤勵群師，潛設多方，傾其重兵，頓在洄曲。今月十七日，唐鄧節度使李愬，承虛直進，生致元兇。臣與賈柵三營諸軍，便降洄曲三萬餘眾，積年逋寇，翌日殄除，淮右千里，通行無礙。」臣以二十五日領所部兵馬及歸順將士，至蔡州
上訖。豺豕舊穴，迎風而汛掃；鴟梟故林，應節而黃落。
瞀瞀者咸觀堯日，皤皤者重識《漢儀》。臣以不才，猥當
重寄，力排苟且之議，上贊聖明之心。不敢偷安廟堂，
遂期親臨疆場。陛下初猶未許微臣，「亟請是行。睿旨丁寧，寵光照耀。臣中心自警，畢命無憾，若不成事，必當死綏。」伏賴神道惡盈，罪人斯得，而今而後，方保餘
生。就天地削平之功，貽《策書》不朽之美。是使懦夫增
氣，獷俗刳心，方偃武以修文，故蹔勞而永逸。臣謹敷
揚帝澤，宣布國章，滌其瑕疵，衣以襦褲。俾斯污俗咸
若，新邦底寧。但以才乏折衝，任兼中外，摩頂至踵，諒
無非其渥恩；知臣者君，庶不辱於元鑒。無任感激忻
喜之至。其薦人自代，具於《別狀》。

《義陽王李公德政記》
董晉
[
编辑
]

唐之元臣曰「義陽郡王抱真，字太元王，開府儀同三司涼州都督河蘭鄯郭瓜沙甘肅九州大總管申國公修仁之元孫，開府儀同三司左武衛大將軍永之曾孫，兵部尚書懷恪之孫，贈太子太保齊管之子。蓄河岳之秀，叢祖考之慶，克生篤材，以佐元后，殊勳茂績，可得而稱也。公體仁執中，抱素專直，威厲霜雪，氣」凌雲霓，沉毅足以建功，寬𥙿足以安眾。召公和武之
智，申伯翼宣之籌，尚公《六韜》之奇，夷吾九合之業，未
冠，公皆建之。果為從父兄故相國抱玉所重，期以遠
大，薦於肅宗，授汾州別駕。僕固懷恩之平史盜也，伐
虔劉之功，恣暴戾之性，不率朝典，潛懷異圖。公髮衝
危冠，憤激忠節，間道詣闕，隤其奸謀，「而渠魁疾顛，汾滸底定。肅宗奇之，拜殿中少監。永泰初又兼御史中丞，充陳鄭懷澤潞等五州節度留後。恩光薦及，輝耀當時。謙不奉詔，累有陳讓。上大器之，改澤州刺史兼侍御史，充節度副使巡內五州都團練使。澤州忻忻，如戴父母。公虔奉聖旨，專精吏職，一年而流移復，田壤闢，軍給人阜，風俗」淳美。時屬散卒聚鐘鼓山，肆其
猖狂，逞以驅劫，議者請兵逐之。公謂之曰：「夫人稟元和以生，奉五常以立，無不思順，無不懼逆，理亂之道，實由於政。政和則禮讓興，仁義著，政敗則刑罰滋，盜賊起，使其叛亂，是德之不修也。姑務自咎，豈可加兵。」乃申以禍福之門，引以開泰之路，投戈箙矢，休簸巖
蕩，慰勞加等，仁風載揚。遂遷懷州刺史。澤人去思之
​
憤，凝為愁雲；懷人來蘇之慶，霈若膏雨。為政未幾，懷
亦如澤焉。天子寵文公之能，旌龔遂之美，以節使司
公徒，備戎於西方，授檢校祕書監兼侍御史權知行
軍司馬，充澤潞節度支度營田觀察處置使留後，仍
知潞州大都督府事。公以殊恩，寄任留務，「浩穰，徘徊化源，獨以心計，乃約故實，財成庶政，禁暴以安物，薄賦以養農，省徭以恤孤惸，均調以資士卒，孝弟開於鄉黨，學校興於閭閻，刑戮廢於戎行，鞭扑弛於官署，闔境之內，不日而化焉。建中元年特授節制，并廉察本道兼領潞州大都督府長史，練勤王之師，修守土之備，內勤耕食，外揚武威，布大君之誠，以睦藩屏；道聖朝之化，以釋危疑。由是上澤得以下流，下情得以上達，君臣無間，臻於太和」，公之力也。屬軍戎之後，蟲
旱為災。公請罪神祗，憂見於色，精感而飛蝗越境，誠
懇而霖雨應期，稼穡獲全，異於他部，古之循吏，何以
加焉？公前後歷官一十八政，再為侍御史中丞、尚書
常侍，三領「郡守，一登亞相，兩踐端揆，封義陽郡王，食實封六百戶，命為承弼平章事，俾平水土，兼領司空。量宏而深，識達而朗，常執虛而驚寵，不求援而取貴。起題輿，登補袞，簡自皇極，爵為元臣，非德及蒼生，忠貫白日，則何以臻此？潞之緇黃。」耆老詣闕陳情，願勒
貞石。帝嘉乃誠，詔門下侍郎平章事董晉撰文，以昭
其功。銘曰：「皇矣上帝，陰作有唐，蘊粹孕靈，克生義陽，明明天子，賢能是獎，乃命義陽，鎮於上黨，烈烈義陽，維國之楨，屹若崇山，隱如長城，用極於正，性根於忠，英風外馳，明謨內融，王度克遵，惠此罷人，以德代刑，散澆為淳，軍以威兇，雄以定攝，恢振皇綱，輔弼天業，帝曰抱真，允文允武，俾登鼎台」，錫之茅土。名高方召，
道冠申甫。刻石紀功，足駕終古。

《為鄭儋尚書謝河東節度使表》
令狐楚
[
编辑
]

臣某上衙官竇及迴，伏奉十月二十九日詔書，授臣
朝散大夫、檢校工部尚書兼御史大夫太原尹北都
留守、充河東節度度支營田觀察處置等使，勳賜如
故」者。寵章明命，忽降自天，捧受兢惶，不知所措。臣某
性稟愚懦，才惟薄劣，居常勵己，進匪因人，心無所營，
宦不期達。伏蒙陛下旁羅俊乂，登用賢良，擢臣於《博
士之中，授臣以良史之任。其後驟昇郎署，猥在朝行，
塵忝日深，光耀隆極。徒思報效，未有因緣。旋屬邊上
選能，軍中乏使，特蒙宸眷，遣佐兵符。空知徇公，無以
稱職。望帝城而積戀，倏已四年；處戎幕而懷憂，若臨
千仞。本使李說，暫嬰疾苦，奄從薨逝。伏以天威遠被，
廟略克成。將士等盡忠義之心，竭恭「敬之力，保完府庫，鎮定城池，奸宄不生，三軍如一。軍使李輔光，器能周敏，智識通明，與臣同心，祇奉王事。豈意殊常渥澤，忽出於宸衷；不次榮名，並加於朽質。仰承雨露，使在雲霄，跼影競魂，心驚股戰，進非所據，懼不自勝。臣伏以太原守在北門，地方千里，豐沛故壤，陶唐遺人，合求勳賢，膺此委用。如臣山東弱植，海內散材，非郤縠禮樂之資，無翁歸文武之用。將何以佩六官之印綬，平三府之憲章，節御萬人，典司百事？天庭高邈，陳讓無由，感恩而涕下霑襟，忍愧而汗流浹背。謹以三日上訖，敷陳天意，葉暢軍情。綸言一宣，列校相慶。臣誓當恭承睿算，虔奉聖慈。以安人和眾為心，用報國忘家為志。冀伸本分，上答聖明。所守有限，不獲陳謝。臣無任感戴屏營之至。《河陽節度使謝上表》前人[编辑]臣某言：「伏奉前月二十七日詔旨，授臣朝議郎、使持節懷州諸軍事守懷州刺史、御史大夫充河陽三城懷州節度使。」寵任非常，怔營失次，已再奉表陳謝訖。
臣某器質庸懦，材能駑下。文詞小技，不足飾身；軍旅
大權，未嘗措意。頃者叨居近密，親事聖明，選擢皆出
於宸衷，遭逢似協於昌運。進每憂國，退常樂天。曾不
知操舟者忌臣及津，執轡者畏臣先路。雖皎皎下燭，
見一心之無瑕；而營營謗興，扇十手以相指。去秋方
半，已出嚴扃；今夏正中，又離禁掖。伏惟睿聖文武皇
帝陛下恩深君父，德厚乾坤。憫棄席之恩，軫遺簪之
念。微臣自臨關輔，恭守章程。中宮辦而改成，幸人安
而事集。既無罪悔，亦望歸還。豈意便蒞疆場，超授鈇
鉞。再麾飄颻而出守，十乘隱轔以啟行。荷委寄而誠
深，若離違之稍遠。就日積戀，瞻天靡遑，拂儒冠以自
驚，對朝服而增歎，以今月十四日到本鎮上訖。伏以
「郡稱河內，山倚太行，古為雄藩，今號要地。但緣瘡痍未復，杼軸已空，力欲輯綏，曷由振舉。謹當拊循羸卒，字育疲甿。橫征擅賦」，誓不為峻法嚴科，議不用與之
休息，使得便安。以此執心，期於報德。前臨河瀆，羨朝
宗而指期；仰觀眾星，俟拱辰而何日？所守有限，不獲
指闕辭讓。無任感激攀戀涕咽之至。

《為荊南節度使謝恩表》
王仲舒
[
编辑
]

臣某言：「中使某至，奉三月二十五日敕，除臣江陵尹兼御史大夫荊南節度觀察處置等使者。」如綸炳然，

中天而下，伏讀惶駭，不知所裁。臣某誠歡誠恐，頓首
​
頓首。臣既無老謀，又無壯事，塵玷重位，前後六年。將

陛下覆幬之仁，煦嫗群物，所至之土，方獲小安。如日
照臨，人共知見，敢盜以為己功？況文昌六星，將帥為
「首，非全才碩德，未嘗苟居。陛下睿慮神行，雄威電斷，將付斯任，尤精其人。過量之榮，臣獨虛授，若在夢寐，不敢自期。即以今日，祗命上道。臣團練判官太子舍人兼侍御史楊洽，久更吏塗，兼練戎事，謹差專領留務，待李衡交割，不勝感恩忻躍之至。」
《與鄂州柳中丞書》
韓愈
[
编辑
]

「淮右殘孽，尚守巢窟，環寇之師，殆且十萬，瞋目語難，自以為武人不肯循法度，頡頏作氣勢，竊爵位，自尊大者，肩相摩，地相屬也。不聞有一人援桴鼓誓眾而前者，但日令走馬來求賞給，助寇為聲勢而已。閣下，書生也，《詩》《書》《禮》《樂》是習，仁義是修，法度是束。一旦去文就武，鼓三軍而進之，陳師鞠旅，親與為辛苦，慷慨感激，同食下卒，將二州之牧以壯士氣，斬所乘馬以祭踶死之士，雖古名將何以加茲！」此由天資忠孝，鬱
於中而大作於外，動皆中於機會，以取勝於當世，而
為戎臣師，豈常習於威暴之事，而樂其鬥戰之危也
哉！愈誠怯弱，不適於用，聽於下風，竊自增氣。誇於中
朝稠人廣眾會集之中，所以羞武夫之顏合議者，知
將國兵而為人之司命者，不在彼而在此也。臨敵重
慎戒，輕出入，良用自愛，以副「見慕」之徒之心，而果為
國立大功也。幸甚幸甚！

《為杜司徒讓淮南立去思碑表》
劉禹錫
[
编辑
]

臣某言：伏見淮南節度使王鍔所奏，當道將吏、僧道、
耆老等請為臣立《去思碑》。伏奉聖旨，允其所奏。內惟
菲薄，聲績無聞。祗荷恩私，慚懼交至。臣某誠惶誠恐，
頓首頓首。臣伏蒙先朝過獎，累典方隅。頃鎮江都，十
有四載，數周星紀，水旱備經。境逼淮濆，兵戈時起。至
於邑里，粗免流離，非臣所能悉稟聖化。在唐堯可封
之日，奚假吏才；當漢宣責實之時，皆承詔旨。王鍔與
臣交代，輒有上聞，況以去思為名，慚無可紀之績。伏
以建碑示後，甲令垂文，苟非至公，則翻貽誚。臣伏覽
故事，宋璟自廣州都督，入拜尚書，南海之人，請刊樂
石。璟自遜讓，至於再三，雖勒其文，竟從降制，在於國
史，以為美談。璟非苟榮，人益見德，臣才誠不逮，心實
慕之。伏乞聖慈，賜寢前命。情非飾讓，義在徇公。無任
懇款之至，謹奉表陳讓以聞。

《嶺南節度饗軍堂記》
柳宗元
[
编辑
]

唐制，嶺南為五府，府部州以十數，其大小之戎，號令
之用，則聽於節度使焉。其外大海，多蠻夷，由流求、訶
陵西抵大夏、康居、環水，而國以百數，則統於押蕃舶
使焉。內之幅𢄙萬里，以執秩拱玉，稽時聽教命；外之
羈屬數萬里，以譯言贄寶，歲帥貢職，合二使之重，以
治於廣州。故賓軍之事，宜無與較大。且賓有牲牢饔
「餼，嘉樂好禮，以同遠合疏。軍有犒饋宴饗，勞旋勤歸，以群力一心，於是治也，閈閎階序，不可與他邦類。必厚棟大杗，夷庭高門，然後可以上充於揖讓，下周於步武。今御史大夫扶風公廉，廣州且專二使，增德以來遠人，申威以修戎政，大饗宴合樂，從其豐盈。」先是
為堂於治城西北，陬其位，公北向，眾賓南向，奏部伎
於其西，視泉地於其東隅。奧庫仄，庭廡下陋，日未及
晡，則赫炎當目，汗眩更起，而禮莫克終。故凡大宴饗
大軍旅，則寓於外壘，儀形不稱。公於是始新其制，為
堂南面，橫八楹，縱十楹。饗宴之位，化為東序，西又如
之。其外更衣之次，膳食之宇，列觀以遊目，偶亭以展
聽，彌望極顧，莫究其往。泉池之舊，增濬益植。以暇以
息，如在林壑。「問工焉取？則師輿是供。問役焉取，則蠻隸是徵。問材焉取，則隙宇是遷。」或益其闕，伐山浮海。
農賈拱手，張目視具。乃十月甲子克成。公命饗於新
堂。幢牙茸纛，金節析羽。旂旗旟𣄚，咸旅於下。鼓以𪔌
晉，金以鐸鐃。公與監軍使肅上賓，延群僚將校士吏，
咸次於位。卉裳罽衣，胡夷蜑蠻，睢盰就列者千人以
上。鉶鼎體節，燔炰胾炙，羽鱗貍牙之物，沉泛醍盎之
齊，均飫於卒士。興王之舞，服夷之伎，楔擊吹鼓之音，
飛騰眩怪之容，環觀於遠邇。禮成樂遍，以敘而賀。且
曰：「是邦臨護之大，五人合之。非是堂之制，不可以備」物；非我公之德，不可以容眾。曠於往初，肇自今茲。大
和有人，以觀遠方，古之戎政，其曷用加此華元名大
夫也，殺羊而御者不及；霍去病，良將軍也，餘肉而士
有饑色。猶克稱能，以垂到今。矧茲具美，其道不廢，願
勒於金石，以永示後祀。遂相與來告，且乞辭。某讓不
獲，乃刻於茲石。

《為濮陽公陳許謝上表》
李商隱
[
编辑
]

揄揚皇化，宣布睿慈。連營咸鼓於《巽風》，闔境均霑於
兌澤。某材謝漢飛，義慚燕使。獻書求試，學劍邀勳。大
舸千艘，早竊樓船之任；勝兵萬數，晚兼車騎之名。雖
任在啟行，而時當柔遠。珠崖銅柱，祇務廉平；麻壘艾
亭，莫能恢復。旋屬陛下荊枝葉慶，棣萼傳輝。臣得先
中墨車，入拜丹陛。蘭臺假號，棘署參榮。奉漢后之園
​
陵，獲申送往；掌周王之廩庾，方切事居。不謂遽董戎
旃，還持武節，賜國既高於七命，承家又慶於重侯。維
彼壁田，實聯鼎邑，古之近甸，今也雄藩。想像汝南，星
聚而先賢未遠；經過潁上，水濁而強族皆除。況在昔
年，常鄰多壘，載瞻軍額，深見士心。貴忠孝之兩全，則
忠可移孝；正文武之二道，則武可輔「文，咨謀將領之能，必重英豪之選。豈虞拔擢，乃出孱微。謹當阜俗而必致人和，貞師而不為兒戲。使流庸自占，驍悍知方，任棠水薤之規當可服，黃霸米鹽之政亦不遺。」粗勤
報效之資，用贖貪饕之責。奉違軒鏡，幾落堯蓂。比園
葵以自傾，晝唯向日。羨海槎之不繫，秋則經天，感激
而淚血霑衣，兢憂而汗雨浹背。

《為安平公謝除兗海觀察使表》
前人
[
编辑
]

臣某言：「今月某日，中使王仕岌至，奉宣恩旨，改授臣某官，并賜臣前件告身一通者。」寵命天臨，恩光春煦，
兢惶無措，抃蹈失容。臣幸逢昭代，本自諸生，文以飾
身，學實為己。寧韞玉而待賈，竊運甕以私勞。春闈再
中於明經，天官一昇於判第。階級甚薄，際會則多。芸
閣讎書，藍田作史。中間因依知己，契闊從軍。其後超
屬憲司，驟登郎署。埋輪而出，高懸八使之威；起草以
居，遠謝三臺之妙。每含香而自嘆，常襆被而待命。伏
惟皇帝陛下陶鈞庶彙，亭毒萬方，憂心同堯，好諫若
禹。《東掖》垣內，封章何有於日聞；青鎖門前，列位徒參
於夕拜。擺波濤而鯤鱗纔變，望煙霄而鸞翮初高。誓
將竭誠，非敢仰望。然虛受難處，忝據非安。忽擁隼旟，
竟辭龍闕。猶賴雲日未遠，闕城不遙，虔奉國章，粗免
官謗。豈意便昇亞相之重秩，復委大藩之廉問。魚牋
帝語，象軸神工，拜受而若捧千鈞，伏讀而如聽九奏。
誠雖深於負荷，戀實切於違離。況曲阜遺封，導河舊
壤。列九州之數，帶五嶽之雄。古為《詩書》俎豆之鄉，今
兼魚鹽兵革之地。訓整合資於武幹，拊循宜屬於柔
良。豈伊孱微，堪此委寄？謹當冰霜勵志，金石貫誠，駑
馬奮十駕之勤，鉛刀淬一割之用。即以今月二日，雪
泣西拜，星馳東下。京城思入，雖有類於陳咸；關外恥
居，安敢同於楊僕。無任瞻天戀闕之至。

《湖南都團練副使廳壁記》
呂溫
[
编辑
]

湖中七郡，羅壓上游，右振牂蠻，左馳甌越，控交廣之
戶牖，扼吳屬之咽喉，翼張四隅，襟束萬里，天下之安
危繫焉。聖唐理雖偃革，制不去備，消息變化，必惟其
時。由是部分荊、衡，復古南鎮，輕其兵徒而重其統帥，
易其將校而難其參佐。所以顯仁藏用，明道晦權，成
師於禮樂之中，講武於文章之內。雍容易簡，四十餘
「年，名跡風流，冠於當代。始則裴諫議虯，以逸材奇略，傲視而靜荒寇；次則趙相公璟，以高標雅望，鬱起而為國楨。其余馮郎中嶷之碩重，房容州孺復之英達，鄭評事冽、張著作季文之美秀」，洎張和州惟儉、盧侍
御澥佐我先大夫宣慈明允，寶有成績：是皆焯於朝
論，清在人謠者矣。元和三年冬，天子命御史中丞隴
西李公，以永嘉之清政，京兆之懿則，廷賜大斾，俾綏
衡湘。威如秋霜無私凋，惠如冬陽無私煦，用人如止
水無私鑒。始下車，表前副使殿中侍御史扶風竇君
常字中行以本官復職。於是監察御史河南穆君寂、
河內司馬君紓、范陽盧君璠、太常寺協律郎河東薛
君存慶、前咸陽縣尉吳郡顧君師閔、前太子正字隴
西李君礎、前太常寺奉禮郎京兆杜君周士、前延陵
縣尉同郡杜君賞，群材響附，各以類至。文雅之器，歲
餘大備。錯金碧於晴壑，綷孔翠於春林，遐邇翕然，稱
為盛府。《黃鐘》音韻，調於嶰谷之竹；《太阿》鋒鋩，拭以華
山之土。其吟鸞鳳，斷犀兕，不足怪也。竇氏伯季，同時
七人，一居方伯，二列華省，四在諸侯之館，名教之樂，
縉紳慕焉。以溫近守支郡，且知故實，得請連帥，俾書
公堂，媿於不文，安敢堅讓？元和五年七月五日，東平
呂溫述。

《魏博節度使田弘正碑》
元·稹
[
编辑
]

「陛下以元年正月壬戌詔臣稹曰：『朕有臣弘正，自魏入鎮，魏人思之，因守臣愬狀其德政，乞文於碑。爾司予言，其文以付』。臣拜稽首，退而奏書於陛下曰：始安祿山以元宗四十三年盜幽州兵，劫擊郡縣，偷關據京，天下掉撓。肅宗征之，海內甫定。而夾河五十餘州，或伏或叛，更立迭奪，廢置征伐覲見賦入之宜，皆自」為意。五紀四宗，容受隱忍。田承嗣始有魏、博、相、衛、貝、
澶之地。承嗣卒，以其地傳兄子悅，悅傳緒，緒傳季安。
既而季安悍誕淫矯，風勃，蠱蠹發時，喜殺左右，漸及
於骨肉，往往顧妻子曰：「安用此？」由是內外惴悸。妻元
氏因人不忍，移置他所，餘一月乃卒。是歲，先皇帝元
和之七年八月也。季安子懷諫，始十餘歲，眾襲故態，
名之為副大使。而家臣蔣士則逆虐用事，士眾不伏，
日夜相告曰：「田中丞興，博大孝敬，於軍謹廉，讀儒家書，好言君臣事，倘可依倚為將帥乎？」聞者皆踴躍。一
朝，牙旗下眾來捧附，興仆地不肯起，眾亦不肯去，乃

大言曰：「爾輩即欲用吾語，能不殺副大使，且使吾取​天子恩澤，洗汝痕穢，使千萬眾知君臣父子道從我乎？」皆曰：「諾。」遂殺蔣士則等數十人，以興知留後事，移
懷諫於外，明年歸之朝，蓋七年之十月四日也。乃圖
六州之地域，籍其人與三軍之生齒，自軍司馬已下，
至於郡邑吏人廢置，盡獻於先帝。詔興以工部尚書
長魏、博、相、衛、貝、澶之地。仍敕司封郎中、知制誥裴度
使於興，且以錢一百十萬緡賜其軍，曲赦管內百姓，
一年勿復事，問耆羸，賑乏困，誅不法者。魏之人相喜
曰：「歸天子乃如是耶！」興又悉取魏之僭服異器、人臣
所不當為者斥去之。先帝曰：「興，吾六州之善心者，田興也。使興弘吾至正，不亦可乎？」因名曰弘正。先是，魏
諸賓猶僕役也，將卒無畏避。弘正始求副節度已下
於朝，至則迎迓承奉，雖功勳將，莫不承者避，謁者趨，
付授咨度，始用賓禮。先是，諸將之外，有權者莫不拘
劫妻子以為固；四方之來聘問者，莫不防礙出入以
為密；士吏工賈，限其往來，人多懼愁，稀復聚會。至是
皆曠然矣。魏之人又相喜曰：「人之生不當如是耶！」滑
以水害聞於朝，請移河於衛之十四里，且役衛工三
萬餘。詔弘正議之，皆曰：「壞吾地，役吾人，以利他邑，古無有也。」弘正曰：「魏於滑，信彼此矣，朝廷何異焉？不時興工，以教人讓。魏俗丕變，先帝多之」，以右僕射就加
焉。十三年，又加司空，以子布之會蔡有勞也。是歲，李
師道燒河陰，驚洛邑，陰通元濟，詔弘正誅之。明年，破
賊五萬於「東阿，進收鄆之陽谷，距其城四十里營焉。二月壬戌，劉悟斬師道，以其首歸於弘正。正入鄆而十二州之地平，以功加司徒、平章事，復歸於魏。其年八月，朝覲京師，先帝待之有加焉。乞留不獲，詔加侍中以遣之。又明年，陛下以成德喪師，詔弘正入焉。」初，
王武俊以戰朱滔功得有趙地，傳子孫凡三十「九年矣。至承宗，為盧從史、李師道所詿誤，先皇帝征而赦之者再。受畏慼恧，不克來覲。聞陛下天覆海深，悉包悉受，乃果自信。將朝有時，未行，會病將歿，以志付其弟承元，聽命於朝。陛下語宰相曰：『弘正在魏，吾何患焉』！」即日內出五詔，詔弘正為中書令，節度德、棣於鎮，
且詔父子皆為帥，以大其威。十一月，甲寅，成德獻狀
曰：「弘正至自魏，魏人哭之，鎮人歌之。奉宣奏，陳詔條，除去僭異，猶魏政也。且臣聞之：德之至者有二，政之大者有三：三政：一曰仁為惠政，二曰法為善政，三曰謙為和政。二德：一曰忠為令德，二曰孝為吉德。今弘正獻魏、博六州之地，平淄、青四代之寇，入鎮、冀不測之區，可以為忠矣；祖考食宗廟，父子分土疆，兄弟羅軒冕，可以為孝矣；始初山東鍵閉束縛，詠而游之，歌而舞之，可以為仁矣；始初逼越，廢怠而制之，舉而用之，可以為法矣；始初山東傲狠侵取也，德以讓之，功以助之，可以為謙矣。謙法仁孝，資之以忠，不曰德政，謂之何哉？」臣謂奉制以一百九十二字付守臣愬銘
之石，用申約束。銘曰：

帝命弘正，予言是聽。理亂有數，其數甚明。亂則隱約，
理由亂生。既理復亂，生於翫輕。唐受天命，既理既平。
高祖、太宗，不荒不寧。元宗抑厄，其否乃革。四十三年，
奄有丕宅。始視燕寇，胡雛弄兒。雖我寵重，彼將胡為？
所細所忽，忽焉而罹。四后垂顧，山東不夷。逮我聖父，
殷憂儉剋。乘其淫驕，乃伐乃殛。爾視群孽，胡為而亡？
『潛久而大，頑昏暴狂。爾亦自視，胡為而昌？畏茲逼側，永思悠長，曩爾之有，既克而有，在克而守。惟爾惟我，而今而後。爾雖穹崇，無忘辱詬。我雖平寧，無忘燕寇。銘之戒之，以永聲臭』。

《投西邊節度使啟》
顧雲
[
编辑
]

某啟：某聞天列將星，國分戎律。必命英傑，以專統臨。
故入則掌驍衛而主親兵，為王心膂；出則驅隼旟而
駕熊軾。分國土田，苟非敵號萬人，謀通七德，孰副擁
旌之選，仍當注意之求。伏以尚書勇冠山西，聲聞隴
右。九天九地之法，夜受於神姝；金箱金櫃之書，曉傳
於靈叟。故得拔劍龍吼，彎弧鴈驚。使夷落無喧，干戈
盡偃。邊烽息焰，塞柝沉聲。為天子之長城，斷匈奴之
右臂。加以文通三變，學洞九流。郭璞神毫，每通於夢
想；羅含彩羽，素貯於心誠。時或月滿青樓，風清畫閣。
謝元暉之理郡，不廢謳吟；杜元凱之禦戎，何妨講讀。
而又政惟師古，恩切字人，利刄一揮，亂繩皆理。佇見
鳳銜仙詔，豹製牙旗。長驅十乘之驍雄，福致一方之
黎庶。遐瞻寵渥，不越秋冬。某稷下儒生，天涯客子，遠
攜書劍，來拜斾旗。識馬援之鬚眉，見太初之禮樂。頻
叨前席，屢聽元談。憂一夫不濟其生，恥一物不得其
所。義形顏色，煦發襟靈。因敢覼縷血誠，輕塵藻鑑。必
希恩察，少賜知憐。某射鵠無功，亡羊有恨。婁敬之衣
裘屢敝，張儀之頰舌何為。至於草織衡門，雪封陋巷，
蛙鳴竈底，魚躍釜中。然猶講樹未休，書筠不已。潛修
此道，以俟明時。春初將謁朱門，卜行上國，蓍言利見，
龜告協從。徑趨沙漠而來，直指旌旗之下。盡披肝膈，
布在牋毫。事逼丹誠，言多直致。志同鄰女，止希蘇代
之餘光；身類鮒魚，惟冀莊周之一勺。干犯清重，無任
​
兢惶。謹啟。

《馬公家廟碑》
李宗閔
[
编辑
]

元和十五年夏六月，有詔天平軍節度使、檢校禮部
尚書兼鄆州刺史、御史大夫、扶風縣開國伯馬公，作
三廟於京師。秋九月，新廟成。冬十月有一日，命公母
弟推攝祭，行陞祔之禮。既卒事，推率其族人耋老相
與言曰：「馬氏之先，以功名顯於周、漢之際，下魏、晉氏族世寢衰。今公起自窮身，遂為方伯，克有宗廟，勤亦至矣。願得銘之於石，以示後人，俾其無忘艱難，而世世享祀不絕，其亦可乎？」咸以為然。公名㹅，字會元，扶
風茂陵人也。昔舜，伯益掌上下草木鳥獸，歷夏、殷、周，
世不失職。其後造父事穆王有勞，賜之趙城氏。後七
世至叔帶，去周適晉，事文侯。後三世生夙，為晉王卿，
遂專國事。後八世與韓、魏三分晉地，建國稱王。後五
世，趙之公族有名奢者，將趙有功，封馬服君，其子孫
因別為馬氏。自奢七世至通，為漢武帝侍中，以二千
石始自邯鄲徙茂陵，於是屬方扶風，故號扶風馬氏。
在三國時多仕於蜀，更宋至宇文周，連連有人。公之
五代祖曰士儒，為隋江、亳二州刺史。亳州生伯達，入
唐舉進士，為懷河內尉。樂黃老長生之說，棄官，從孫
思邈遊隱於茅山。河內生頠，舉進士，又舉八科士，於
高宗天后朝為御史、尚書兵部郎。屬天下羅織熾起，
以不證皇族罪，用失其官。已而歎曰：「吾雖不逢，吾子孫宜有達者。」兵部生光粹，五歲而能詩，舉進士，為滎
陽令，功化甚美，縣人傳之。滎陽生皇考諱侅，年十歲
則受「《左氏春秋》，日記萬言。後方以經明行高，歷仕諸侯，由檢校尚書職方郎中為吉州刺史。治行卓尤，升聞於朝。進褒州名，加賜命服，竟以官卒。公既孤，追念世業，以為五代祖有文才，仕隋官不過郡吏。高祖父懷至道曾王父有陰德，鬱積而未發；王父皇考，惠澤在人而皆存。不議於朝，歿而祭於寢。重祥」累慶，其不
在茲乎？乃刻心自修，以道迎天之休，學明德成，名聲
四聞於諸侯。辟書交至，公又言曰：「古之貧無以祭，必求仁者之粟。」然則不以其道，雖日用三牲，不如魚菽
之為潔也。故在滑與中貴人迕，在閩不協於柳冕，以
是濱於死而
「窮十年，公亦不悔。」憲宗即位，知公之
賢，追刺泉、虔二州，以御史中丞都護日南，以國子祭
酒觀察於桂以往，升御史大夫，師於百越，徵拜尚書
刑部侍郎，尋副丞相晉公討淮西。淮西平，遂代晉公
鎮其地，加工部尚書，治蔡州。居一年，蔡人和且寧，遷
於許州，而并有殷蔡朝京師，留拜禮部尚書華州刺
史，而為鎮國軍。「元和十四年，齊寇始誅，朝廷以其地廣人眾，易生搖動，析其都府，別為一道，而分曹、濮之田以益之，命為帥。齊人之不廷，於今六十年。民窮而無告，兵驕而好亂。公至則布以誠信，示之法式，纖悉而不苟，寬柔而有威，居一年，人盡安田，益闢三軍百吏，上下有節。」上聞之，進封扶風伯，加銀青光祿大夫，
復追贈王父為尚書工部郎中，祖母韋氏為扶風郡
太夫人，封皇考為兵部尚書，母鄭氏為滎陽郡太夫
人，以褒寵之命立三廟，備致祭，以告成功。嗚呼！人之
富貴顯榮，以祀其先祖，世多有之。如公之超不失政，
終始如其志者，斯亦難矣，得不謂之大孝乎？明著後
世，可以無愧。銘曰：「今皇帝即位六月」，東藩臣㹅使使
者上言：「有司以臣名數謬登，禮當廟祠。」皇帝曰：「昔我憲考，聰明聖武，兵衛四出，掃定郡邑，愛敬忠良，為民父母。實命汝㹅，作藩於東，始平淮亂，遂撫鄆封，克庇二邦。仍世不虔，民痛無告，卒驕而頑，包奸窺隙，以萬以千。汝來尸之，莫不順然。朕初即位，汝適報政，疇汝爵邑，書於功令。㹅拜」稽首：「敢亂休命？」皇帝曰：「咨。無汝私，蔡人不龔，汝則治之。齊人不安，汝則綏之。勤亦至矣，而賞何卑？命汝為伯，即封於岐。」㹅拜稽首：「非臣之力，陛下先臣，實有明德。臣蒙其慶，幸以守職。」皇帝曰：
「咨。我今有詔，追榮爾先，以昭爾孝。啟爾土宇，錫爾宗廟。」㹅拜稽首，「死無以報。」乃命季推，作廟京師。由門及
堂，不「偪不僭，礱楹刻桷。秩秩施施，是卜是擇。仲月吉日，三廟之主，第升於室。登降享獻，夔夔齋慄。公猶居外，推奉以行。克薦誠敬，如公在廷。神祗安樂，福祿來并。維公之興，蓋自諸生。維艱維難，乃克乃成。咨如後嗣，無忘此銘。」
《邠州節度使院新建食堂記》
劉寬夫
[
编辑
]

「朝廷以新平振東西夏，鎖鑰郊圻。將帥得人，則鹵馬不敢東嚮而牧。」今上注意邊事，元年命左僕射河東
柳公專護塞之任。公秖承詔旨，不敢怠遑，覽風俗以
施化，則酌損益以制宜。文武交修，威和迭用。搜刓蠹
於積弊，張綱維於盡隳。完兵甲，贅軍糧，藥瘡痍，粒饑
餓。以信為囿，築法為垣。人知嚮方，卒乘輯睦。我潔己
而貪冒自革，我不動而云為曷生。表正影端，俗為丕
變。邠之父老，重沐皇風。仲尼每言為政之道，可使三
年有成。公孫弘對漢武且云：「臣弘尚竊遲之。」始為孟
浪，今於河東公信之矣。既而定名分，補廢闕，飾賓署，

弘講讌。視使院之狹湫，顧會食之無所。因喟然而嘆
​
曰：「夫為理之本，在於得人。燕以尊賢」是稱，《衛》以多士

為美。今鰌瑗在列，而堂館未嚴，非所以重樽俎咨帷
幄之意也。因是從觀馬之舊亭，敞公府之新宇，增階
陛，所以示尊威也；卜高明所以啟顧慮也。大不踰制，
崇不近奢，榱桷礎闥，無不中度，翼張四簷，洞開雙扉，
冬霜不到，夏日潛卻，可以備盤餐之品式，可以敘主
客之威儀，可以寄琴「樽之笑傲，可以籌政令之得失。」君子是知河東公之為政也，必自邇而逮遠，自身而
及物，以理易亂，以實易虛，以弘深易卑狹，以廣壯易
隘陋，皆此類也。府中僚介，無非正人，有若司馬韋君、
節度判官皇甫君，皆卿材也。無面從退言之誚，無躬
厚薄責之嫌。其他或幄中號寶，或席上稱珍，並擅價
一時，不可遍舉。韋君、皇甫君以余載筆赤墀，粗知舊
史，可以傳言，命為記之。時太和二年六月日記。

《賀高相公除荊南啟》
胡曾
[
编辑
]

伏以相公承家業峻，開國勳高，術玅六奇，圖精八陣。
生民皎日，聖主迅雷。才成破趙之功，旋告下齊之捷。
故得威宣破竹，力號拔山，弛張七德之中，舒卷五車
之內。東周士庶，咸居沸鼎之中；西蜀蒸民，悉在春臺
之上。蓋由人事，豈屬天時。昔漢得韓信而興，楚失陳
平遂滅。今者江騰海沸，山動岳搖，荊門告累卵之危，
淮楚陳剖胎之難。赤眉卷地，黃巾滔天，公侯無匡合
之才，藩鎮乏縱擒之術。若不預咨賢哲，早託英雄，則
何異魚遊宋池，鷰巢衛幕？崑岡火發，玉石俱焚；歷陽
水來，智愚同陷。雖思嘗膽，何補噬臍。且擘斷華山，宜
假巨靈之力；決平洪水，須憑大禹之才。是以上自一
人，下同百辟，僉云「非相公不能定荊」楚，非相公不能
綰貨泉，既無易於肩堯，遂有成於命說。伏計即離犀
浦，遽赴龍山，銷唐堯旰食之憂，解黎庶倒懸之急。某
家在湖外，身出關中，遂假道於荊關，獲起居於梅鼎。
仰將軍之大樹，敢議營巢；窺丞相之巨川，惟希在藻。
伏惟照鑒。

《冊太原節度使守太師兼中書令晉王制》
[
编辑
]

錢珝

維年月日，皇帝若曰：「我國家作法於仁，達情以禮。振典謨而誕告，載名器以公行。何嘗不動懷多難，豐報丕烈。矧乃圖先廟社，允集王功；誠動日星，必承天祐。王功建而臣節盡，天祐至而君命宜。昔經武為師，賜履荷宗周之寵；今在邦稱傑，剖符受全楚之封。英偉相侔，古今同典。當勳而舉，非我有私。」具官某，博厚自
持，堅剛不惑。抱公能察，守貴必恭。騫然飛將之風，增
彼懦夫之氣。而先臣奇備，間代雄才。圮上視書，太公
來受；雲中饗士，李牧復生。出鞏洛以行師，轉淮沂而
殄寇。倬哉茂績，興在後昆。爾乃開國象賢，勤王繼志。
諒因心而無改，敬遺體以有為。《英蕩》既臨文
是籍。
率乎群后，自絕他時，控彼諸戎，下連右臂。日者驅除
大盜，爰復神州，焜燿元功，載書盟府，以啟紹開之慶，
是資戡定之勞。而復念先朝荐罹否運，朱玫則罪極
邊伯，李熅則親非子頹，肆其樹置之謀，黷我纘承之
統。是以奮飛長檄，條列本枝，遏濟惡之亂流，披崇奸
之僭黨。夷兇有力，賀福無違。近則王行瑜驕以叛恩，
顛將敗族。爾乃先知塗地，每恥同天，顧刑憲之可加，
抗封章而不避，潛思歃血，憤欲寢皮，而逆豎犯闕興
兵，朕方奔車出次，始懷愧懼，未暇剪除。行瑜轉禍終
迷，干誅罔畏，螫手而不能自斷，噬臍而誰復與論。爾
聞難成憂，直躬決策，衝冠激怒，折箠興言，龔行已勵
於五申，急召寧煩於二節。武剛夙駕，屈產跳驅，存誠
而有禮則安，舉事而不疑何卜。乃聲鐘鼓，乃合諸侯，
留屯雖在於郊圻，宿飽匪勞於漕輓。爾臨渭曲，深溝
而親拒寇讎；我復鎬京，高枕而無虞侵軼。然後進攻
外壘，盡復強軍，支剪喉舂，如麻滿野。或反袂以來獻，
俾噍類之不遺。元惡出奔，勢窮就戮。廓清而罷，約束
尚嚴。受降兼讓「於使臣，擇帥請行於國命。一如紀律，以報會盟。天贊孔昭，主憂盡釋。始未見若之面，今盡見若之心。神聽斯言，眾圖是賞。畫雲臺而莫顯，篆樂石而非多。師氏建官，位惟極致。《春秋》列國，晉實大名。典重而近古不行，勳盛而予衷何愛。廣廷備物，且授詞臣。法座臨軒，式光禮命。今遣中書舍人薛廷珪，冊」爾為太師，兼中書令，仍進封晉王。於戲！「獨立王功，忠乃《善藏》之府；永膺天祐，敬惟能保之軀。則必慶于而家，樂于而土。戒之勿息，與國無窮。」
《邠州節度使院壁記》
李直方
[
编辑
]

自西漢始置幕府，得顓辟士，其聘舉之盛，與公府置
吏、王國命官為比，於是有班固、傳毅、崔駰、蔡邕、陳琳、
阮瑀之徒出焉，大抵多巡禦封略，經參戎事，居無恆
處，秩靡常品，故命之曰「賓。」國朝篤方岳之任，慎求其
佐，頒以職貢，為之定制，或辟自諸侯，或降於朝廷，皆
命於天子。其所司也，調政教之和，策軍算之祕，出入
聘覲，應對賓客。其立署也，行有戎次，處有公堂，與方
伯周旋，彌縫潤色而已。王畿之腋，劃為巨防，外殿朝
那，作捍西疆；中拱皇都，以臨諸夏。漆沮之仁既遠，中
​
外之俗相猾。非瓌材英傑，莫典封守；非莊明純固，莫
參甿佐。六年春，皇帝勞韓侯牧圉之勤，俾尹西夏，申
命御史中丞王君等九人為之使介。既而師貞于律，
農勤其功，惠和威武，澤浸火烈。孟秋述職，曜兵河塞，
亭障蕭條，千里晏清。然後用虎旗蛇矛，定功于蒲。入
覲皇都，增秩受賜。旋師舊服，勳用德舉，非元臣雄略，
能賢嘉績，蔑用濟此。先是尚父郭公，開府是邦，搜用
勿貳，駿義咸集。不十數年，持樞衡，治邦憲，司誥命者，
咸布職於清朝。今韓侯亦能詳延端士，輔相威德，是
府將來，宜為駿賢之郊藪，榮達之閫閾，衛多君子，邠
其有之？夫敬其事則命始，《春秋》之誼也。是邦當徵號
朔方，而以名師建為三郡，肇基於我。師事舉德，宜始
韓侯。此記舊題於堂之北，牖慮他日文字湮滅，作者
之文莫傳，遂刻石以紀之。李公自正字歷金吾掾廷
評、長安主簿，遷監察殿中侍御史、左司員外郎，今為
韶州刺史。某早與公游，知公異時之大來也，庶斯文
之不泯。貞元二十年十月日記。

《授田興魏府節度使制》
缺名
[
编辑
]

門下：「經邦制理，先務於安人；乘義秉忠，良存乎體國。有其堅持正性，動合眾心，材當與能，善可垂勸，則宜荷推轂之寄，為分閫之臣，建侯貞節，宣我利澤。魏博光軍步射都知兵馬使同州節度副使檢校祕書少監御史中丞沂國公田興，深明有融，忠孝是力，介若金石，通乎弛張。效用思齊於昔賢，潔誠期報於君父。生此王國，跡淪戎藩，逢時乃彰，會節有立。日者元臣即代，引子幼年，小人任事以作威，諸將屏息而增懼，政理茲紊，刑章亟乖，群情危疑，幾至顛越。朕用憂憫，方圖輯寧，而興任在轅門，心惟大體，義勇斯奮，奸兇伏辜，士心所歸，不令而肅，征鎮安固，厥庸茂焉。」既而
保貴胄之家，將致上國；全故師之績，永復中軍，表章
屢陳，情懇備至，以勳則特異，以義則可觀，周旋令圖，
蓋有餘裕。朕高懸爵命，以待能賢，嘉爾殊勞，允宜懋
賞。晉軍謀帥，郤縠嘗學於《詩》《書》；漢將議功，竇融實冠
於名節。魏郊巨鎮，河上奧區，仗鉞可以宣國威，觀風
可以率彝典。習俗至於丕變，疲甿徯而汔康，佇光策
書，用寄心膂，榮級俾「登於七命，顯秩超踐於六卿。仍兼副相之雄，以重元戎之寄。服茲休命，其懋戒哉。可銀青光祿大夫檢校工部尚書兼御史大夫，充魏博等州節度觀察處置支度營田等使。」
《授韓弘宣武軍節度使制》
闕名
[
编辑
]

《門下》：「統制大刑，總率群帥，功庸既獻於社，爵服宜加於朝。翼宣帝猷，出納王命，持綱以揆百度，贊道以釐庶工。時惟宥密，昔所華重，寵我元輔，昭其茂勳。」淮西
諸軍行營兵馬都統宣武軍節度副大使知節度事
管內支度營田汴宋亳潁等州觀察處置等使金紫
光祿大夫守司徒、同中書門下平章事、使持節汴州
「諸軍事、守汴州刺史、上柱國、潁川郡開國公、食邑三百戶韓弘，天毓間氣，時推上材。靜蓄滄波，不測之深；動發迅雷，殷然之勢，竭彼肝膈，參予股肱，殿於中邦，式是四表。自淮濆俶擾，將校徂征，而原燎方揚，妖氣不斂。爰命巖廊之傑，董茲貔武之師。薦其忠誠，勵彼勇節。參掌廟算，指授神機。」策畫得於「慮深，威略宣於制遠。俾趨重地，遂拔堅城。彀中全謀，果立奇績。既殄兇醜，宜疇厥庸。載加常伯之崇，以正宰司之位。詔爵增邑，懋茲休勳。爾其敬之，服我成命。可守司徒兼侍中、使持節汴州諸軍事兼汴州刺史、充宣武軍節度副大使知節度事、管內度支營田汴宋亳潁等州觀察處置等使、許國公、食邑三千戶，散官勳賜如故。主者施行。」
《授李愬山南東道節度使制》
缺名
[
编辑
]

《門下》：「伐叛除兇，必俟乎奇略；進封超位，允答於殊庸。況四紀逋誅，三州竊據，積妖遺育，縱亂挻災，累年《徂征》，一舉生致。論功既當於異等，議賞豈待於踰時。」唐
隨、鄧等州節度觀察處置等使通議大夫檢校左散
騎常侍使持節鄧州諸軍事兼鄧州刺史御史大夫
賜金紫魚袋李《愬，宗》臣之嗣，王國克生，毅勇，蓄深溫
良煦外。《禮》《樂》戰攻之器，默識其源；《詩》《書》義理之府，洞
窺其室。雖早昇朝序，而末展將材。頃以懸瓠滔天，宿
兵既久，方城壓境，易帥頗頻。永懷韜略之家，必有弓
裘之嗣。將執金鼓，載持干旄，果副眷求，克揚威令。緝
傷夷之後，振怯為雄；制密邇之間，保危成固。推忠厚
以感物，本信惠而知人。一其鬥心，厲「厥死力，乘虛徑襲，負雪兼行，風驅如合於百神，雷發若出於九地。堅城立潰，狡豎坐擒，遺甿安堵以知歸，餘黨釋甲而請命，古之良將，其孰過焉？已申獻捷之儀，當舉策勳之典。爰擇名部，俾恢重藩。自洛而遙，惟襄為大，綿亙楚服，橫臨漢津。總八郡以澄清，秉三軍之節制。式因加地，往繼沉碑。特遷左」揆之尊，崇茲天秩，仍假南臺之
長，峻彼霜威。表以勳階，賜之茅社，戶豐真食，門貴延
恩，洽此寵榮，從於茂烈。於戲！天鑒非遠，不庭者必誅；

王爵無私，有功者是享。揚名濟美，惟孝著於家聲；鐘
​
鼎山河，惟忠光於國籍。凡曰「臣子，得無企歟。可銀青光祿大夫檢校尚書左僕射使持節襄州諸軍事兼襄州刺史、御史大夫，充山南道節度、管內度支營田襄鄧唐隨復郢均房等州觀察處置等使。仍賜上柱國，封梁國公，食邑三千戶，并賜食實封五百戶，與一子五品正員官。主者施行。」
《張益州畫像記》
宋·蘇洵
[
编辑
]

至和元年秋，蜀人傳言有寇至，邊軍夜呼，野無居人，
妖言流聞，京師震驚，方命擇帥，天子曰：「毋養亂，毋助變，眾言朋興，朕志自定。外亂不作，變且中起，不可以文令，又不可以武競，唯朕一二大吏，孰能為處茲文武之間，其命往撫朕師。」乃惟曰：「張公方平其人。」天子
曰：「然。」公以親辭，不可，遂行。冬十一月，至蜀。至之日，歸
屯軍，撤守備。使謂郡縣：「寇來在吾，無爾勞苦。」明年正
月朔旦，蜀人相慶如他日，遂以無事。又明年正月，相
告留公像於淨眾寺，公不能禁。眉陽蘇洵言於眾曰：
「未亂，易治也；既亂，易治也。有亂之萌，無亂之形，是謂將亂。將亂難治，不可以有亂急，亦不可以無亂弛。是惟元年之秋，如器之欹，未墜於地，惟」爾張公，安坐於
其旁，顏色不變，徐起而正之。既正，油然而退，無矜容。
為天子牧小民不倦，惟爾張公。爾繫以生，惟爾父母。
且公嘗為我言，「民無常性，惟上所待。」人皆曰蜀人多
變，於是待之以待盜賊之意，而繩之以繩盜賊之法。
重足屏息之民，而以碪斧令，於是民始忍以其父母
妻子之所仰賴之身，「而棄之於盜賊，故每每大亂。夫約之以禮，驅之以法，惟蜀人為易；至於急之而生變，雖齊、魯亦然。吾以齊、魯待蜀人，而蜀人亦自以齊、魯之人待其身。若夫肆意於法律之外，以威劫齊民，吾不忍為也。嗚呼，愛蜀人之深，待蜀人之厚，自公而前，吾未始見也。」皆再拜稽首曰：「然。」蘇洵又曰：「公之恩在爾心」爾死在爾子孫，其功業在史官無以像為也。且
公意不欲如何，皆曰：「公則何事於斯？雖然，於我心有不釋焉。」今夫平居聞一善，必問其人之姓名與其鄉
里之所在，以至於其長短大小、美惡之狀，甚者或詰
其平生所嗜好，以想見其為人，而史官亦書之於其
傳意使天下之人思之於心，則存之於目。存之於目，
故其思之於心也固。由此觀之，像亦不為無助。蘇洵
無以詰，遂為之記。公南京人，為人慷慨有大節，以度
量雄天下。天下有大事，公可屬系之以《詩》曰：「天子在祚，歲在甲午。」西人傳言，有寇在垣，庭有武臣，謀夫如
雲。「天子曰噫，命我張公。公來自東，旗纛舒舒。」西人聚
觀，于巷于塗，謂公暨暨。「公來于于，公謂西人。『安爾室家，無敢或訛。訛言不祥，往即爾常。春爾條桑，秋爾滌場。西人稽首，公我父兄。公在西囿，草木駢駢。公宴其僚，伐鼓淵淵。西人來觀，祝公萬年。有女娟娟，閨闥閑閑。有童哇哇，亦既能言。昔公未來，期汝棄捐。禾麻芃芃，倉庾崇崇。嗟我婦子，樂此歲豐。公在朝廷，天子股肱。天子曰』」歸，公敢不承。作堂巖巖，有廡有庭。公像在
中，朝服冠纓。西人相告，無敢逸荒。公歸京師，公像在
堂。

《方鎮論》
林
[
编辑
]

「藩鎮之為唐患也尚矣。其根萌於武德十道之置使，其勢成於至德九節度之分封，其禍見於乾元平盧主帥之自立，此廢置叛服之由也。方太宗平定之後，既分天下為十道，而於軍鎮城戍之兵為十二道，而置使處之。總之以都督者，此其為方鎮已成之兆，特待時而張耳。且河北、隴右，此皆極邊之地，天下之府」六百餘所，而在河北者不過三十，在隴右者不過二
十九，而又皆隸於衛將軍矣。此何足以係廢興？大致
觀其總軍而置，使河北一道則析而為二，曰平盧，曰
范陽；隴右一道則析而為四，曰隴右，曰安西，曰北庭，
曰河西。而其曰軍，曰守捉、曰城，曰鎮焉者，大者二十
餘，小者亦不下十餘，以天下之極邊，為天下之重鎮，
而撫之以都督，其品略與十六衛將軍同，乃在尚書
之上，而與左右僕射為一流，所謂「五大不在邊」者，果
若是乎？漁陽鞞鼓，掃境而來，亦其勢之必至者。此府
衛之法壞，而方鎮之根形矣。嗚呼！易封建而為郡縣，
論者知其無叛國；改刺史而置州牧，識者料其群牧
之爭政，太宗何不鑑其覆轍耶？故曰「其根萌於《武德》，十道之置使者」是也。方肅宗即位之初，安、史父子，相
挺為禍，尚賴諸鎮勤王之師，共起誅戮，而九節度之
號立焉。大難既平，蓬孛軒豁，是時也，正當伸朝廷之
紀綱，明節鎮之形分。君臣幸安，苟且歲月。河北瓜分，
方鎮碁布，大者連州十餘，小者毋慮三四，成肱髀難
削之形，效輔車相依之勢，使人視之若羌戎然，此節
度之名立，而方鎮之勢成矣。嗚呼！割梁以封越，所以
啟叛者之九起；舉吳以予濞，而變狀不待異日見之，
肅宗乃不思及此耶？故曰「其勢成於至德，九節度之分封者是也。」乾元初，侯希逸帥平盧軍士實為之，此
一機也，尤強弱安危之分也。夫天子所恃以鼓舞天
下者，以爵祿廢置，在上不在下焉耳。命將帥統藩維
​
事之最大者，而委一介之使，徇行伍之情，此而可為，
夫孰有不可為哉？士卒得以陵偏裨，偏裨得以陵將
帥，則將帥之慢朝廷，自然之勢也。此自立之弊生，而
唱亂之禍起矣。嗚呼！賞罰不出於天子，而春秋諸侯
得以抗衡；守相不置於漢廷，而七國侯王得以僭上，
又何不是之思耶？故曰「其禍見於乾元」，平盧之自立
者是也。自是以來，苟安之念生，姑息之政成。且承嗣
一黠鹵耳，重斂虐民，亦何能為？而代宗惟恐少拂其
意，自置官吏，弗之問也；私入稅賦，弗之詰也；兼宰相
則就加平章，增以鴈門之封，重以天雄之號，州為督
府，子尚公「主，其寵之不已過乎？」頔亦一黠鹵耳，黷貨
淫刑，果何能為？而德宗惟恐少拂其意，愛惡予奪，惟
意是徇。既奏元洪流端州矣，而復請輕之，改為長史；
既奏薛正倫貶峽州矣，而復自悔之，留為判官。其縱
之不已過乎？諸鎮相視，往往以匹夫而要朝廷，以卒
伍而抗天子，由代德姑息之過也。大抵芽糵之未萌
則片言折之而有餘，間隙之已開則干戈取之而不
足，可不深慮而早計乎？至憲宗之削平諸藩，方有「太阿出匣」之狀，然而軍士有犯上之罪，以天子之命殛
之，何所不可？而乃給之以賞，實之以刑，繼自今以往，
誰敢以信必待朝廷者？武宗之宣慰河北，方有江漢
朝宗之意，然郭誼就降，縱不舉「賞，流之遠方可也，而乃戮之以刑。」繼自今以往，誰敢以信義望朝廷者？大
抵韓信之叛心，不生於假王之時，而生於雲夢之偽
遊；竇融之內附，不畏漢兵之強，而畏河西之璽書。惟
義可以起人之敬畏，惟信可以使人之悅服，失義與
信，何以立國？此藩鎮與唐三百年相與終始也。五代
紛紛，其弊尤甚，噫有由也。上聖龍興，群雄鼠伏。惟正
月乙巳，以詔諭諸鎮；越翼日戊午，又別以詔賜諸鎮。
王言如綸，其出如綍，誰敢有異心者？鎮安之韓令坤，
自北邊聽命；鎮寧之慕容延釗，自貞定聽命。彥卿之
在天雄，則表請而名稱；王景之在雄武，則治裝而入
朝。建雄之廷璋，驛詔朝馳，單車夕至矣。成德之郭崇，
朝發信使，夕無違命矣。袁彥之兇，率以潘美諭之，而
至自保義承信之涉嫌，以魏丕直之，而安於獲國。一
旦以息兵為問，趙公普以方鎮太重對。片言之發，適
當帝心。聚天下之精兵，收天下之財穀，皆入京師，隱
然有虎豹在山之勢。而又支郡長吏，得自奏事，而長
吏得以舉其權；鎮將職屬，悉委之縣，而縣官得以行
其職，轉運既以抳其私，別乘又以制其專，強藩巨鎮
皆顛倒於股掌之上。吾觀開寶之二年，守劇鎮者各
罷而歸環衛，杯酒易置如制嬰兒，自非規模宏遠，何
以致是？嗚呼！藝祖一舉而去數百年之患，仁矣哉！

《代胡總督謝新命督撫表》
明·徐渭
[
编辑
]

任兼督、撫，一方文武之司；鎮重浙、閩，萬里華夷之會。
撫躬知感，受托思危。臣伏念「東南之患，夙夜再興。始於赤子之弄兵，馴至蒼生之受毒；引島夷而深入，連省甸以無寧。慨自數年以來，無如今日之甚。辟猶破壞之車，既遇險於泥濘；必得良父之御，可責望以驅馳。若求善後於賤工，終知無補於覆轍。」臣之自揣，何
以異茲？人所私評，亦為過當。且昔叨監軍紀功之任，
偶成事於一時；比於今提督巡撫之難，亦奚啻夫百
倍。昔猶不逮，今復何能！特以聖明用人，姑自郭隗而
始。則凡豪傑響應，必有《樂毅》之流。臣敢不灑涕誓師，
矢心圖報。黃金橫帶，敢懷先樂之心？滄海揚波，豈望
生還之日？仗天威而策勵，尊廟算以周旋。取彼鯨鯢，
爰助鼓鼙之釁。佇看溟渤，翻為鴈鶩之池。力雖不前，
志誠無已。

《代江北事平賜金幣謝表》
前人
[
编辑
]

恩從天下，波及海壖。人自日邊，氣占星使。自慚涼德，
堪此殊榮。伏念臣本書生，誤叨閫寄。跨兩省一京之
地，當諸夷數道之衝。機務浩繁，調徵闊遠。曩昔淮陽
之警，頗陳意見之粗。恐漕河陵寢之震驚，為心膂咽
喉之要害。偶因群力，幸剪諸兇。凜待罪而至今，眇何
勞之可紀！乃函金幣，遠發宮庭。茲蓋伏遇皇上誠協
經綸，道融精一。分絲析縷，不以善小而弗旌。定價收
名，每謂功疑而惟重。其為恩澤，莫可名言。臣敢不銳
志澄清，委身報答。奉宣威德，期獻賮以來庭；結納賢
豪，益縣金而募士。

《代請胡總督啟》
前人
[
编辑
]

「伏以宣雲交控，兩鎮之衝；烽火不驚，六年於此。是皆
仰賴明公。筭勝於廟，盡收群策之雄；威寓於恩，坐落
諸酋之膽。致茲寧謐，概沐生成。計當白帝之逾期，已
櫜弓而無事。可少黃龍之痛飲，爰投壺而雅歌。敬卜
吉期，肅共小設。折衝於俎，冀聆謦欬之珍；借著為籌，
亦效悃愚之瑣。仰祈光重，曷任悚榮。