←
 
理學彙編 經籍典 第三百四十八卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第三百四十九卷

理學彙編 經籍典 第三百五十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第三百四十九卷目錄

　經學部傳經名儒列傳二十三

　　宋五

　　薛季宣　　　　　　陳傅良

　　葉適　　　　　　　戴溪

　　蔡幼學　　　　　　楊泰之

　　范沖　　　　　　　朱震

經籍典第三百四十九卷

經學部傳經名儒列傳二十三
[
编辑
]

宋五
[
编辑
]

薛季宣
[
编辑
]

按《宋史儒林薛季宣傳》：「季宣，字士龍，永嘉人，起居舍人徽言之子也。徽言卒時，季宣始六歲，伯父敷文閤待制弼收鞠之。從弼宦游，及見渡江諸老，聞中興經理大略，喜從老校、退卒語，得岳、韓諸將兵間事甚悉。年十七，起從荊南帥辟書寫機宜文字，獲事袁溉。溉嘗從程頤學，盡以其學授之。季宣既得溉學，於古封」建、井田、鄉遂、《司馬法》之制，靡不研究講畫，皆可行於
時。金兵之未至也，武昌令劉錡鎮鄂渚，季宣白錡：「以武昌形勢直淮、蔡，而兵寡勢弱，宜早為備。」錡不聽。及
兵交，稍稍資季宣計畫。未幾，汪澈宣諭荊、襄，而金兵
趨江上，詔成閔還師入援。季宣又說澈以閔既得蔡，
有破竹之勢，宜守，便宜勿遣，而令其「乘勝下潁昌道，陳汝趨汴都，金內顧且驚潰，可不戰而屈其兵矣。」澈
不聽。時江、淮仕者，聞金兵且至，皆預遣其奴，而繫馬
於庭以待。季宣獨留家，與民期曰：「吾家即汝家，即有急，吾與汝偕死。」民亦自奮。縣多盜，季宣患之。會有伍
民之令，乃行保伍法，五家為保，二保為甲，六甲為隊，
因地形便合為總，不以鄉為限。總首、副總首領之。官
族、士族、富族皆附保，蠲其身，俾輸財供總之小用。諸
總必有圃以習射，禁蒱博雜戲，而許以武事角勝負。
五日更至庭閱之，而賞其尤者。不幸死者，予棺復其
家。三年，鄉置樓，盜發，伐鼓舉烽，瞬息遍百里。縣治白
鹿磯、安樂口皆置戍。復請於宣諭司，得戰艦十、甲三
百，羅落之守。計定訖兵退，人心不搖。樞密使王炎薦
於朝，召為大理寺主簿，未至，為書謝炎曰：「主上天資英特，群臣無將順緝熙之具。幸得遭時，不能格心正始以建中興之業，徒僥倖功利，夸言以眩俗，雖復中夏，猶無益也。為今之計，莫若以仁義紀綱為本。至於用兵，請俟十年之後可也。」時江湖大旱，流民北渡江，
邊吏復奏淮北民多款塞者，宰相虞允文白遣季宣
行淮西，收以實邊。季宣為表，廢田相原隰，復合肥三
十六圩，立二十二莊于黃州故治東北，以戶授屋，以
丁授田，頒牛及田器、穀種各有差，廩其家，至秋乃止，
凡為戶六百八十有五，分處合肥、黃州間，並邊歸正
者振業之。季宣謂人曰：「吾非為今日利也。合肥之坪邊有警，因以斷柵江，保巢湖。黃州地直蔡衝諸莊輯，則西道有屏蔽矣。」光州守宋端友，招集北歸者止五
戶，而雜舊戶為一百七十，奏以幸賞。季宣按得其實
而劾之。時端友為環列，附託難撼。季宣奏上，孝宗怒，
屬大理治，端友以憂死。季宣還言於孝宗曰：「左右之人進言者，其情不可不察也。託正以行邪，偽直以售佞，薦進人物，曾非誦言，游楊中傷，乃自不意。一旦號令，雖自中出，而其權已歸私門矣。故齊威之霸，不在阿、即墨之誅賞，而在毀譽者之刑。臣觀近政，非無阿、即墨之誅賞，奈何毀譽之人自若乎？」帝曰：「朕方圖之。」季宣又進言曰：「日城淮郡，以臣所見，合肥板幹方立，中使督視，卒卒成之。臣行過郡，一夕風雨，墮樓五堵，溧陽南壁闕，而居巢庳陋如故，乃聞有靡錢鉅萬而成城四十餘丈者。陛下安取此？然外事無足道，咎根未除，臣所深憂。左右近侍，陰擠正士而陽稱道之，陛下儻因貌言而聽之，臣恐石顯、王鳳、鄭注之智中也。」又言：「近或以好名棄士大夫，夫好名，特為臣子學問之累。人主為社稷計，唯恐士不好名。誠人人好名畏義，何鄉不立？」帝稱善，恨得季宣晚，遂進兩官，除大理
正。自是，凡奏請論薦皆報可。以虞允文諱闕失，不樂
之。居七日，出知湖州。會戶部以曆付場務，錙銖皆分
隸經總制，諸郡束手無策。季宣言於朝曰：「自經總制立額，州縣鑿空以取贏，雖有奉法吏思寬弛而不得騁。若復額外征其彊，半郡調度顧安所出？殆復巧取之民，民何以勝！」戶部譙責愈急，季宣爭之愈彊，臺諫
交疏助之，乃收前令。改知常州，未上，卒，年四十。季宣
於《詩》《書》《春秋》《中庸》《大學》《論語》皆有訓義，藏於家。其雜
著曰《浪語集》。

陳傅良
[
编辑
]

按《宋史儒林陳傅良傳》：「傅良，字君舉，溫州瑞安人。初患科舉程文之弊，思出其說為文章，自成一家，人爭傳誦，從者雲合，由是其文擅當世。當是時，永嘉鄭伯熊、薛季宣皆以學行聞，而伯熊於古人經制治法，討​論尤精，傅良皆師事之，而得季宣之學為多。及入太學，與廣漢張栻、東萊呂祖謙友善。祖謙為言本朝文獻相承條序，而主敬集義之功，得於栻為多。」自是四
方受業者愈眾。登進士甲科，教授泰州。參知政事龔
茂良才之，薦於朝，改太學錄，出通判福州。丞相梁克
家領帥事，委成於傅良。傅良平一府曲直，壹以義彊，
禦者不得售其私，陰結言官論罷之。後五年，起知桂
陽軍。光宗立，稍遷提舉常平茶鹽轉運判官。湖湘民
無後，以異姓為嗣者，官利其貲，輒沒入之。傅良曰：「絕人嗣，非政也。」復之幾二千家。轉浙西提點刑獄，除吏
部員外郎，去朝四十年，至是而歸，鬚鬢無黑者，都人
聚觀嗟嘆，號「老陳郎中。」傅良為學，自三代、秦、漢以下，
靡不研究，一事一物，必稽於極而後已，而於太祖開
創本原，尤為潛心。及是，因輪對，言曰：「太祖皇帝垂裕後人，以愛惜民力為本。熙寧以來，用事者始取太祖約束，一切紛更之。諸路上供歲額，增於祥符一倍，崇寧重修《上供格》，頒之天下，率增至十數倍。其它雜斂，則熙寧以常平寬剩、禁軍闕額之類，別項封椿，而無額上供起於元豐，經制起於宣和，總制月椿起於紹興，皆迄今為額，折帛和買之類，又不與焉。茶引盡歸於都茶場，鹽鈔盡歸於榷貨務，秋苗斗斛十八九歸於網運，皆不在州縣。州縣無以供，則豪奪於民，於是取之斛面，折變科敷，抑配贓罰，而民困極矣。方今之患，何但四夷，蓋天命之永不永，在民力之寬不寬耳，豈不甚可畏哉！陛下宜以救民窮為己任」，推行太祖
未泯之澤，以為萬世無疆之休。且言：「今天下之力，竭於養兵，而莫甚於江上之軍。都統司謂之御前軍馬，雖朝廷不得知；總領所謂之大軍錢糧，雖版曹不得與。於是中外之勢分，而事權不一，施行不專，雖欲寬民，其道無繇。誠使都統司之兵與向者在制置司時無異，總領所之財與向者在轉運司時無異，則內外為一體。內外一體則寬民力可得而議矣。」帝從容嘉
納，且勞之曰：「卿昔安在？朕不見久矣。其以所著書示朕。」退以《周禮說》十三篇上之。遷祕書少監兼實錄院
檢討官、嘉王府贊讀。紹熙三年，除起居舍人，明年，兼
權中書舍人。初，光宗之妃黃氏有寵，李皇后妒而殺
之。光宗既聞之，而復因郊祀大風雨，遂震懼得心疾，
自是視章疏不時。於是傅良奏曰：「一國之勢猶身也，壅底則致疾。今日遷延某事，明日阻節某人，即有姦險，乘時為利，則內外之情不接，威福之柄下移，其極至於天變不告，邊警不聞，禍且不測矣。」帝悟，會疾亦
稍平，過重華宮。而明年重明節，復以疾不往。丞相以
下至於太學諸生，皆力諫不聽，而方召內侍陳源為
內侍省押班。傅良不草詞，且上疏曰：「陛下之不過宮者，特誤有所疑，而積憂成疾，以至此爾。臣嘗即陛下之心反覆論之，竊自謂深切，陛下亦既許之矣。未幾中變，以誤為實而開無端之釁，以疑為真而成不療之疾，陛下自貽禍也。」書奏，帝將從之。百官班立以俟
帝出，至御屏，皇后挽帝回，傅良遂趨，上引裾，后叱之，
傅良哭於庭。后益怒，傅良下殿徑行。詔改祕閤修撰，
仍兼贊讀，不受。寧宗即位，召為中書舍人兼侍讀、直
學士院、同實錄院修撰。會詔朱熹與在外宮觀，傅良
言：「熹難進易退，內批之下，舉朝驚愕。臣不敢書行。」熹
於是進寶文閤待制，與郡。御史中丞謝深甫論傅良
言不顧行，出提舉興國宮。明年，察官交疏，削秩罷。嘉
泰二年，復官，起知泉州，辭。授集英殿修撰，進寶謨閤
待制。終於家，年六十七，諡文節。傅良著述有《詩解詁》
《周禮說》《春秋後傳》《左氏章指》行於世。

葉適
[
编辑
]

按《宋史儒林葉適傳》：「適字正則，溫州永嘉人。為文藻思英發，擢淳熙五年進士第二人，授平江節度推官。丁母憂，改武昌軍節度判官。少保史浩薦於朝，召之不至，改浙西提刑司幹辦公事，士多從之游。參知政事龔茂良復薦之，召為太學正，遷博士。因輪對，奏曰：『人臣之義，當為陛下建明者一大事而已，二陵之讎』」未報，故疆之半未復，而言者以為當乘其機，當待其
時。然機自我發，何彼之乘？時自我為，何彼之待？非真
難，真不可也。正以我自為難，自為不可耳。於是力屈
氣索，甘為退伏者，於此二十六年，積今之所謂難者
陰沮之，所謂不可者默制之也。蓋其難有四，其不可
有五：置「不共戴天」之讎，而廣「兼愛」之「義，自為虛弱，此國是之難一也。」國之所是既然，士大夫之論亦然，為
奇謀祕畫者，止於乘機待時；忠義決策者，止於親征
遷都，深沉慮遠者，止於固本自治，此議論之難二也。
環視諸臣，迭進迭退，其知此事本而可以反覆論議
者誰乎？抱此志意而可以策勵期望者誰乎？此人才
之難三也。論者徒鑒「五代之致亂，而不思靖康之得禍，今循守舊模，而欲驅一世之人以報君讎，則形勢乖阻，誠無展足之地；若順時增損，則其所更張動搖，關係至重，此法度之難四也。又有甚不可者，兵以多而至于弱，財以多而至于乏，不信官而信吏，不任人​而任法，不用賢能而用資格，此五者舉天下以為不可動，豈非今之實患歟？沿習牽制，非一時矣。講利害，明虛實，斷是非，決廢置，在陛下所為耳。」讀未竟，帝蹙
額曰：「朕比苦目疾，此志已泯，誰克任此？惟與卿言之耳。」及再讀，帝慘然久之。除太常博士，兼實錄院檢討
官。嘗薦陳傅良等三十四人於丞相後皆召用，時稱
得人。會朱熹除兵部郎官，未就職，為侍郎林栗所劾，
適上疏爭曰：「栗劾熹罪無一實者，特發其私意，而遂忘其欺矣。至於其中『謂之道學』」一語，利害所係不獨
熹。蓋自昔小人殘害忠良，率有指名，或以為好名，或
以為立異，或以為植黨。近創為道學之目，鄭丙倡之，
陳賈和之。居要津者，密相付授，見士大夫有稍慕潔
修者，輒以「道學」之名歸之，「以為善為玷闕，以好學為己愆，相與指目，使不得進。於是賢士惴慄，中材解體，銷聲滅影，穢德垢行，以避此名。栗為侍從，無以達陛下之德意志慮，而更襲用鄭丙、陳賈密相付授之說，以道學為大罪，文致語言，逐去一熹。自此善良受禍，何所不有！伏望摧折暴橫，以扶善類。」疏入，不報。光宗
嗣位，由祕書郎出知蘄州，入為尚書左選郎官。是時，
帝以疾不朝重華宮者七月，事無鉅細，皆廢不行。適
見上，力言：「父子親愛，出於自然，浮疑私畏，似是而非，豈有事實？若因是而定省廢於上，號令愆於下，人情離阻，其能久乎？」既而帝兩詣重華宮，都人懽悅。適復
奏：自今宜於過宮之日，令宰執侍從先詣起居。「異時兩宮聖意有難言者，自可因此傳致，則責任有歸，不可復使近習小人增損語言，以生疑惑。」不報而事復
浸異，中外洶洶。及孝宗不豫，群臣至號泣攀裾以請，
帝竟不往。適責宰相留正曰：「上有疾明甚，父子相見，當俟疾瘳，公不播告，使臣下輕議君父，可乎？」未幾，孝
宗崩，光宗不能執喪，軍士藉藉有語，變且不測。適又
告正曰：「上疾而不執喪，將何辭以謝天下？今嘉王長，若預建參決，則疑謗釋矣。」宰執用其言，同入奏立嘉
王為皇太子，帝許之。俄得御批，有「歷事歲久，念欲退閑」之語，正懼而去，人心愈搖。知樞密院趙汝愚，憂危
不知所出，適告知閤門事蔡必勝曰：「國事至此，子為近臣，庸坐視乎？」蔡許諾，與宣贊舍人傅昌朝、知內侍
省關禮、知閤門事韓𠈁胄三人定計。𠈁胄，太皇太后
甥也。會慈福宮提點張宗尹過𠈁冑，𠈁冑覘其意，以
告必勝。適得之，即亟白汝愚，汝愚請必勝議，事，遂遣。
𠈁胄因張宗尹、關禮以內禪議奏太皇太后，且請垂
簾許之，計遂定。翌日，禪祭，太皇太后臨朝，嘉王即皇
帝位，親行祭禮，百官班賀，中外晏然。凡表奏皆汝愚
與適裁定，臨期取以授儀曹郎，人始知其預議焉。遷
國子司業。汝愚既相，賞功將及適，適曰：「國危，效忠職也，適何功之有？」而𠈁冑恃功以遷秩不滿望，怨汝愚。
適以告，汝愚曰：「𠈁冑所望，不過節鉞，宜與之。」汝愚不
從，適嘆曰：「禍自此始矣。」遂力求補外，除太府卿，總領
淮東車馬錢糧。及汝愚貶衡陽，而適亦為御史胡紘
所劾，降兩官，罷主管沖佑觀，差知衢州，辭。起為湖南
轉運判官，遷知泉州。召入對，言於寧宗曰：「陛下初嗣大寶，臣嘗申繹《卷阿》之義，為獻天啟聖明，銷磨黨偏，人才庶幾復合。然治國以和為體，處事以平為極。臣欲人臣忘己體國，息心，既往圖報，方來可也。」帝嘉納
之。初，韓𠈁胄用事，患人不附，一時小人在言路者，創
為偽學之名，舉海內知名士貶竄殆盡。其後𠈁胄亦
悔，故適奏及之，且薦樓鑰、丘崇、黃度三人，悉與郡。自
是禁網漸解矣。除權兵部侍郎，以父憂去，服除，召至。
時有勸𠈁冑立蓋世功以固位者，𠈁冑然之。將啟兵
端，適因奏曰：「甘弱而幸安者衰，改弱而就彊者興。陛下申命大臣，先慮預算，思報積恥，規恢祖業，蓋欲改弱以就彊矣。竊謂必先審知彊弱之勢而定其論，論定然後修實政，行實德，弱可變而為彊，非有難也。今欲改弱以就彊，為問罪驟興之舉，此至大至重事也。故必備成而後動，守定而後戰。今或謂金」已衰弱，姑
開先釁，不懼後艱，求宣和之所不能，為紹興之所不
敢，此至險至危事也。且所謂「實政」者，當經營瀕淮沿
漢諸郡，各為處所，牢實自守，敵兵至則阻於堅城，彼
此策應，而後進取之計可言。至於四處御前大軍，練
之使足以制敵，小大之臣，試之使足以立事，皆實政
也。所謂「實德」者，當今賦稅「雖重而國愈貧，如和買、折帛之類，民間至有用田租一半以上輸納者。況欲規恢，宜有恩澤。乞詔有司審度何名之賦，害民最甚，何等橫費裁節？宜先減所入之額，定所出之費，既修實政於上，又行實德於下，此其所以能屢戰而不屈，必勝而無敗也。」除權工部侍郎。𠈁冑欲藉其草詔以動
中外，改權吏部侍郎兼直學士院，以疾力辭兼職。會
詔諸將四路出師，適又告𠈁冑宜先防江，不聽。未幾，
諸軍皆敗，𠈁胄懼，以丘崇為江、淮宣撫使，除適寶謨
閤待制、知建康府兼沿江制置使。適謂「三國孫氏嘗以江北守江，自南唐以來始失之，建炎、紹興未暇尋繹。」乃請於朝，乞節制江北諸州。及金兵大入，一日，有
​
二騎舉旗若將渡者，淮民倉皇爭斫舟纜，覆溺者眾，

建康震動。適謂「人心一搖，不可復制，惟劫砦南人所長」，乃募市井悍少并帳下願行者，得二百人，使采石
將徐緯統以往。夜過半，遇金人蔽茅葦中射之，應弦
而倒。矢盡，揮刀以前，金人皆錯愕不進。黎明，知我軍
寡來追，則已在舟中矣。復命石跋、定山之人劫敵營，
得其俘馘以歸。金解和州圍，退屯瓜步，城中始安。又
遣石斌賢渡宣化，夏侯成等分道而往，所向皆捷，金
自滁州遁去。時羽檄旁午，而適治事如平時，軍須皆
從官給，民以不擾。淮民渡江有舟，次止有寺，給錢餉
米，其來如歸。兵退。進寶文閤待制兼江淮制置使，措
置屯田，遂上堡塢之議。初，淮民被兵驚散，日不自保，
適遂於墟落數十里內，依山水險要為堡塢，使復業
以守。春夏散耕，秋冬入堡，凡四十七處。又度沿江地
創三大堡：「石跋則屏蔽采石，定山則屏蔽靖安，瓜步則屏蔽東陽，下蜀西護溧陽，東連儀真，緩急應援，首尾聯絡，東西三百里，南北三四十里。每堡以二千家」為率，教之習射，無事則戍以五百人一將，有警，則增
募新兵及抽摘諸州禁軍二千人，并堡塢內居民通
為四千五百人，共相守戍。而制司於每歲防秋，別募
死士千人，以為劫砦焚糧之用。因言：「堡塢之成有四利，大要謂敵在北岸，共長江之險，而我有堡塢以為聲援，則敵不敢窺江而士氣自倍，戰艦亦可以策勳。和、滁、真、六合等城或有退遁，我以堡塢全力助其襲逐，或邀其前，或尾其後，制勝必矣。此所謂用力寡而收功博也。」三堡就，流民漸歸，而𠈁胄適誅，中丞雷孝
友劾適附𠈁胄用兵，遂奪職。自後奉祠者凡十三年，
至寶文閤學士、通議大夫。嘉定十六年卒，年七十四。
贈光祿大夫，諡忠定。適志意慷慨，雅以經濟自負。方
𠈁冑之欲開兵端也，以適每有「大讎未復」之言重之。
而適自召還，每奏疏必言當審而後發，且力辭草詔。
第出師之時，適能極力諫止，曉以利害禍福，則𠈁冑
必不妄為，可免南北生靈之禍，議者不能不為之歎
息焉。

戴溪
[
编辑
]

按《宋史儒林戴溪傳》：「溪字肖望，永嘉人也。少有文名，淳熙五年，為別頭省試第一，監潭州南嶽廟。紹熙初，主管吏部架閤文字，除太學錄兼實錄院檢討官。正錄兼史職自溪始。升博士，奏兩淮當立農官，若漢稻田使者。括閒田，諭民主出財，客出力，主客均利，以為救農之策。除慶元府通判。未行，改宗正簿，累官兵部」郎官。開禧時，師潰於符離，溪因奏沿邊忠義人、湖南
北鹽商，皆當區畫，以銷後患。會和議成，知樞密院事
張巖督師京口，除授參議軍事。數月，召為資善堂說
書，由禮部郎中凡六轉為太子詹事兼祕書監。景獻
太子命溪講《中庸》《大學》，溪辭以講讀非詹事職，懼侵
官。太子曰：「講退，便服說書，非公禮，毋嫌也。」復命類《易》
《詩》《書》《春秋》《論語》《孟子》《資治通鑑》各為說以進。權工部
尚書，除華文閣學士。嘉定八年，以宣奉大夫、龍圖閤
學士致仕，卒，贈特進、端明殿學士。理宗紹定間，賜諡
文端。溪久於宮僚，以微婉受知春宮，然立朝建明，多
務祕密，或議其殊乏骨鯁云。

蔡幼學
[
编辑
]

按《宋史儒林蔡幼學傳》：「幼學字行之，溫州瑞安人。年十八，試禮部第一。是時陳傅良有文名於太學，幼學從之游，月書上。祭酒芮華及呂祖謙連選拔，輒出傅良右，皆謂幼學之文過其師。孝宗聞之，因策士將寘首列。而是時外戚張說用事，宰相虞允文、梁克家皆陰附之。幼學對策，其略曰：『陛下資雖聰明，而所存未大，志雖高遠而所趨未正，治雖精勤而大原不立。即位之始，冀太平旦暮至。奈何今十年風俗日壞，將難扶持；紀綱日亂，將難整齊；人心益搖，將難收拾；吏慢兵驕，財匱民困，將難正捄』。」又曰：「陛下恥名相之不正，更制近古二相並進，以為美談。然或以虛譽惑聽，自許立功；或以緘默容身，不能持正。」蓋指虞允文、梁克
家也。又曰：「漢武帝用兵以來，大將軍、大司馬之權重而丞相輕，公孫弘為相，衛青用事，弘苟合取容，相業無有。宣元用許、史，成帝用王氏，哀帝用丁、傅，率為始元之禍。今陛下使姨子預兵柄，其人無一才可取，宰相忍與同列，曾不羞恥？按其罪名，宜在公孫弘上。」蓋
指張說也。帝覽之不懌，虞允文尤惡之，遂得下第，教
授廣德軍。丁父憂，再調潭州。執政薦於朝，帝許之，且
問：「年幾何矣？何以名幼學？」參政施師點舉《孟子》「幼學壯行」之語以對，上佇思慨然曰：「今壯矣，可行也。」遂除
敕令所刪定官。首言：「大恥未雪，境土未復。陛下睿知神武，可以有為，而苟且之議，委靡之習，顧得以緩陛下欲為之心。」孝宗喜曰：「解卿意，欲令朕立規模爾。」尋
以母憂去。光宗立，以太學錄召，改武學博士。踰年，遷
太學，擢祕書省正字兼實錄院檢討官，遷校書郎。時
光宗以疾不朝重華宮，幼學上封事曰：「陛下自春以來，北宮之朝不講。比者壽皇愆豫，侍從、臺諫叩陛請​對，陛下拂衣而起，相臣引裾，群臣隨以號泣。陛下退朝，宮門盡閉，大臣累日不獲一對清光。望日之朝，都人延頸，遷延至午。禁衛飲恨，市廛軍伍，謗誹籍籍，旁郡列屯。傳聞疑怪，變起倉卒，陛下實受其禍。誠思身體髮膚，壽皇所與，宗社人民，壽皇所命，則疇昔慈愛，有感乎心，可不獨出聖斷，復父子之歡，弭宗社之禍？」疏入，不報。寧宗即位，詔求直言，幼學又奏：「陛下欲盡為君之道，其要有三：事親任賢，寬民，而其本莫先於講學。比年小人謀傾君子，為安靖和平之說以排之，故大臣當興治而以生事自疑，近臣當效忠而以忤旨擯棄，其極至於九重深拱而群臣盡廢，多士盈庭而一籌不吐。自非聖學日新，求賢如不及，何以作天下之才？」自「熙寧、元豐而始有免役錢，有常平積剩錢，有無額上供錢，自大觀、宣和而始有大禮進奉銀絹，有贍學糴本錢，有經制錢，自紹興而始有和買折帛錢，有總制錢，有月椿大軍錢，至於茶、鹽、酒榷、稅契、頭子之屬，積累增多，較之祖宗，無慮數十倍，民困極矣。」幼學既論列時政，其極歸之聖學。帝稱善，將進用之。
時韓𠈁冑方用事，指正人為偽學，異論者立黜。幼學
遂力求外補，特除提舉福建常平。陛辭，言：「今除授命令，徑從中出，而大臣之責始輕；諫省、經筵無故罷黜，而多士之心始惑。或者有以誤陛下至此邪？」𠈁冑聞
之不悅。既至官，日講《荒政》。時朱熹居建陽，幼學每事
咨訪，遂為御史劉德秀劾罷奉祀者凡八年。起知黃
州，改提點福建路刑獄，未行，有勸𠈁冑以收召海內
名士者，乃召幼學為吏部員外郎，入見，言高宗建炎
間減婺州和買絹折羅事，因諭輔臣曰：「一日行得如此一事，一年不過三百六十事而已。陛下除兩浙丁錢，視高宗無間。然而兵事既開，諸路罹鋒鏑轉餉之艱，江、湖以南有調募科需之擾，惟陛下以愛惜邦本為念。」遷國子司業、宗正少卿，皆兼權中書舍人。𠈁胄
既誅，餘黨尚塞正路，幼學次第彈覈，竄黜尤眾，號稱
職。遷中書舍人兼侍講。故事，閤門宣贊而下，供職十
年，始得路都監若鈐轄。𠈁胄壞成法，率五六年、七八
年即越等除授，有已授外職猶通籍禁闥者，幼學一
切釐正。嘉定初，同樓鑰知貢舉。時正學久錮，士專於
聲律度數，其學支離。幼學始取義理之文，士習漸復
於正。兼直學士院，內外制皆溫醇雅厚得體，人多稱
之。除刑部侍郎，改吏部，仍兼職。趙師𢍰除知臨安府，
𢍰辭，故事，當有不允詔。幼學言：「師𢍰以媚權臣進官，三尹京兆，狼籍無善狀。詔必出褒語，臣何辭以草？」命
遂寢。改兼侍讀，師𢍰命乃下。除龍圖閤待制、知泉州，
徙建康府、福州，進福建路安撫使。政主寬大，惟恐傷
民。福建下州例抑民買鹽，以戶產高下均賣者曰產
鹽，以交易契紙錢科敷者曰浮鹽，皆出常賦外。久之，
遂為定賦。幼學力請蠲之，不報。提舉司令民以田高
下藏新會子，不如令者，籍其貲。幼學曰：「罔民而可，吾忍之乎？惟有去而已。」因言錢弊未均，秤提無術，力求
罷去，遂升寶謨閣直學士、提舉萬壽宮。召權兵部尚
書兼修玉牒官，尋兼太子詹事。先是，朝廷既遣歲幣
入金境，適值其有難，不果納，則遽以兵叩邊索之。中
外洶洶，皆言當亟與。幼學請對，言：「玉帛之使未還，而侵軼之師奄至，且肆其侮慢，形之文辭，天怒人憤，可不伸大義以破其謀乎？」於是朝論奮然，始詔與金絕。
幼學因請固根本以弭外虞，示意向以定眾志。公汲
引以合材謀，審懷附以一南北。帝稱善。一夕感異，夢
星隕於屋西南隅，遂卒，年六十四。幼學早以文鳴於
時，而中年述作益窮根本。非關教化之大，「由情性之正者，不道也。」器質凝重，莫窺其際，終日危坐，一語不
妄發，及辨論義理，縱橫闔闢，沛然如決江河，雖辨士
不及也。嘗續司馬光《公卿百官表》《年曆》《大事記》《備忘
辨疑》《編年政要》《列傳舉要》凡百餘篇，傳於世。

楊泰之
[
编辑
]

按《宋史儒林楊泰之傳》：「泰之，字叔正，眉州青神人。少刻志於學，臥不設榻幾十歲。慶元元年類試，調瀘州尉，易什邡。再調綿州學教授，羅江丞。制置司檄置幕府，吳獵諭蜀，泰之貽書曰：『使吳曦為亂，而士大夫不從，必有不敢為；既亂而士大夫能抗，曦猶有所憚。夫亂，曦之為也；亂所以成，士大夫之為也。改知嚴道縣』」，
攝通判嘉定。白厓砦將王壎引蠻寇利店，刑獄使者
寘壎於法，又𦊰絓餘人，當坐死。泰之訪知夷都實邇
利店，夷都蠻稱亂，不需引導，固請釋之，不聽，乃去官。
宣撫使安丙薦之曰：「蜀中名儒楊虞仲之子，當逆臣之變，勉有位者毋動言不用，拂衣而去，使得尺寸之柄，必能見危致命。」召泰之赴都堂審察，以親老辭。差
知廣安軍，未上，丁父憂，免喪，知富順監。去官，以祿廩
數千緡予鄰里，以千緡為義莊。知晉州，以安居、安岳
二縣受禍尤慘。泰之力白丙，盡蠲其賦。丙復薦於朝，
召赴行在，固辭。知果州，踦零錢病民，泰之以一年經
費儲其贏，為諸邑對減，上尚書省按為定式。民歌之

曰：「前張後楊，惠我無」疆，張謂、張義，實自發其端，而泰
​
之踵行之。理宗即位，趣入對，言：「法天行健，奮發英斷，總攬威權，無牽於私，無奪於邪說，以救蠱敝，以新治功。本朝德澤，邇來斲喪無餘，民無恆心，何以為國？陛下以直言求人，而以直言罪之，使天下以言為戒。臣恐言路既梗，士氣益消，循循默默，浸成衰世之風，為國者何便於此？」上奇其對，以為工部郎中。其後，言事
者相繼，無所避忌，自泰之發之，遷軍器少監、大理少
卿。紹定元年入對，謂：「風雨為暴，水潦潰溢，此陰盛陽微之證，而臺臣諉曰霅川水患之滲，桀之餘烈也。」後
又言：「巴陵追降之命，重於違群臣，輕於絕友愛。陛下居天位之至逸，則思天倫之大痛。秦邸歿於房陵，既行封諡，又錄用其子，今乃曰『不當為之後，以貽它日憂』，何示人之不廣乎？」又曰：「今日不言，後必有言之者。與其追恤於後，固不若舉行於今也。」是日，詔直寶謨
閤知重慶府，為書以別丞相曰：「宰相職事無大於用人，有道，去自私之心，恢容人之度，審取舍之擇而已。」至官，俗用大變。主管千秋鴻禧觀，卒。所著《克齋文集》
《論語解》《老子辭》《春秋列國事目》《公羊穀梁類》《詩類》《詩
名物編》《論孟類》《東漢三國志》《南北史》《唐五代史類》《歷
代通鑑》《本朝長編類》《東漢名物編》《詩事類》《大易要言》
《雜著》，凡二百九十七卷。

范沖
[
编辑
]

按《宋史儒林范沖傳》：「沖字元長，登紹聖進士第。高宗即位，召為虞部員外郎，俄出為兩淮轉運副使。紹興中，隆祐皇后誕日，上置酒宮中，從容語及前朝事，后曰：『吾老矣，有所懷，為官家言之。吾逮事宣仁聖烈皇后，聰明母儀，古今未見其比。曩因姦臣誣謗，有玷聖德。建炎初，雖下詔辨明，而史錄未經刪定，無以傳信後世，而慰在天之靈也』。」上悚然，亟詔重修神、哲《兩朝
實錄》，召沖為宗正少卿兼直史館。沖父祖禹，元祐中
嘗修《神宗實錄》，盡書王安石之過，以明神宗之聖。其
後安石婿蔡卞惡之，祖禹坐謫死嶺表。至是復以命
沖，上謂之曰：「兩朝大典，皆為姦臣所壞，故以屬卿。」沖
因論熙寧創置，元祐復古，紹聖以降，弛張不一，本末
先後，各有所因。又極言王安石變法度之非，蔡京誤
國之罪，上嘉納之。遷起居郎，俄開講筵，升兼侍讀。上
雅好《左氏春秋》，命沖與朱震專講。沖敷衍經旨，因以
規諷，上未嘗不稱善。會皇子建國公瑗出就傅，首命
沖以徽猷閣待制提舉建隆觀，為資善堂翊善，朱震
兼贊讀。詔曰：「朕為宗廟社稷大計，不敢私於一身，選於屬籍，得藝祖七世孫鞠之宮中，茲擇剛辰，出就外傅，宜有端良之士，以充輔導之官。博觀在廷，無以易汝。沖德行文學，為時正人。迺祖發議，嘉祐之初，迺父納忠，元祐之際。敷求是似，尚有典刑。顧資善之開，史館、經筵，姑仍厥舊。朕方求多聞之益，爾實兼數器之長，施及童蒙，綽有餘裕。蔽自朕志，宜即安之。」時張浚
在長沙，亦薦沖、震可備訓導。沖、震皆一時名德老成，
極天下之選。上命建國公，見翊善、贊讀，皆納拜。俄遷
翰林學士兼侍讀，沖力辭，改翰林侍讀學士，用其父
故事也。尋以龍圖閣直學士奉祀，卒，年七十五。沖之
修《神宗實錄》也，為《考異》一書，明示去取舊文以墨書，
刪去者以黃書，新修者以朱書，世號《朱墨史》。及修《哲
宗實錄》，別為一書，名《辨誣錄》。沖性好義樂善，司馬光
家屬皆依沖所，沖撫育之，為光《編類記聞》十卷。奏御，
請以光之族曾孫宗召主光祀，又嘗薦尹焞自代云。

朱震
[
编辑
]

按《宋史儒林朱震傳》：「震字子發，荊門軍人。登政和進士第，仕州縣，以廉稱。胡安國一見大器之，薦於高宗，召為司勳員外郎，震稱疾不至。會江西制置使趙鼎入為參知政事，上諮以當世人才，鼎曰：『臣所知朱震，學術深博，廉正守道，士之冠冕。使位講讀，必有益於陛下』。上乃召之。既至，上問以《易》《春秋》之旨，震具以所」學對上說，擢為祠部員外郎，兼川、陝、荊、襄都督府詳
議官。震因言：「荊、襄之間，沿漢上卜膏腴之田七百餘里，若選良將領部曲鎮之，招集流亡，務農種穀，寇來則禦，寇去則耕，不過三年，兵食自足。又給茶、鹽鈔於軍中，募人市糴，可以下江西之舟，通湘中之粟，觀釁而動，席捲河南，此以逸待勞，萬全計也。」遷祕書少監
兼侍經筵，轉起居郎、建國公出就傅，以震為贊讀，仍
賜五品服。遷中書舍人兼翊善。時郭千里除將作監
丞，震言：「千里侵奪民田，曾經按治，願寢新命。」從之。轉
給事中，兼直學士院，遷翰林學士。是時，處州民為盜，
天子以為憂，選良太守往慰撫之。將行，震曰：「使居官者廉而不擾，則百姓自安，雖誘之為盜，亦不為矣。願詔新太守到官之日，條具本郡及屬縣官吏，有貪墨無狀者，一切罷去，聽其自擇慈祥仁惠之人，有治效者，優加獎勸。」上從其言。故事，當喪無享廟之禮。時徽
宗未祔廟，太常少卿吳表臣奏行明堂之祭，震因言：
「《王制》，喪三年不祭，惟天地、社稷為越紼而行事。《春秋》書『夏五月乙酉，吉禘於莊公』。」《公羊傳》曰：「『譏始不三年也』。國朝景德二年，真宗居明德皇后喪，既易月而除​服，明年遂享太廟，合祀天地於圜丘。當時未行三年之喪，專行以日易月之制可也，在今日行之則非也。」詔侍從、臺諫、禮官參議，卒用御史趙渙、禮部侍郎陳
公輔言，大饗明堂。七年，震謝病乞祠，旋知禮部貢舉，
會疾卒。震經學深醇，有《漢上易解》云：「陳摶以《先天圖》傳种放，放傳穆脩，穆脩傳李之才，之才傳邵雍。放以《河圖》《洛書》傳李溉，溉傳許堅，堅傳范諤昌，諤昌傳劉牧。穆脩以《太極圖》傳周惇頤，惇頤傳程顥、程頤。是時，張載講學於二程、邵雍之間，故雍著《皇極經世書》。牧陳天地五十有五之數，惇頤作《通書》，程頤著《易傳》，載造《太和》、參兩篇。臣今以《易傳》為宗，和會雍載之論，上采漢魏吳、晉，下逮有唐及今，包括異同，庶幾道離而復合。」蓋其學以王弼盡去舊說，雜以《莊》《老》，專尚文辭
為非是，故其於象數加詳焉。其論圖書授受源委如
此，蓋莫知其所自云。