←
 
經濟彙編 戎政典 第二百六十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百六十七卷

經濟彙編 戎政典 第二百六十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第二百六十七卷目錄

　甲胄部彙考

　　易經
〈說卦傳〉

　　書經
〈費誓〉

　　詩經
〈魯頌閟宮〉

　　禮記
〈少儀〉

　　周禮
〈夏官　考工記〉

　　說文
〈鎧〉

　　釋名
〈釋兵〉

　　中華古今注
〈軍容襪額　櫜鞬三仗〉

　　桂海器志
〈甲胄〉

　　萬花谷
〈甲制〉

　　武備志
〈
盔　頭鍪頓項圖　唐猊盔圖說　藤兜牟圖說　甲　身甲圖　披膊圖

　　掩膊圖　胸甲圖　臂縛圖說　赤藤甲圖說　唐猊鎧圖
〉

　甲胄部藝文一

　　鎧銘　　　　　　　　　　　漢李尤

　　軍策令　　　　　　　　　　　曹操

　　上先帝賜鎧表　　　　　　　魏曹植

　　與曾左司事目劄子　　　　　宋朱熹

　甲胄部藝文二
〈詩〉

　　應少保公教賦戰袍紅　　　　明徐渭

　甲胄部紀事

　甲胄部雜錄

戎政典第二百六十七卷

甲胄部彙考
[
编辑
]

《易經》
[
编辑
]

《說卦傳》
[
编辑
]

《離》為甲胄。

〈注〉
剛在外故「為甲胄。」

《書經》
[
编辑
]

《費誓》
[
编辑
]

善敹乃甲胄。

〈蔡注〉
甲，鎧胄，兜鍪。
〈正義〉
《世本》云：「少康子杼作甲。」兜鍪，首鎧也。經典皆言甲胄，秦世以來未有鎧。兜鍪之文，古作甲，用皮，秦漢以來用鐵。鎧鍪二字皆從金，蓋用鐵為之。敹謂穿徹之。
〈蔡注〉
《敹》縫完也，勿使斷毀。

《詩經》
[
编辑
]

《魯頌閟宮》
[
编辑
]

貝胄《朱綅》。

〈朱注〉
《貝胄》，貝飾胄也。朱綅所以綴也。
〈大全〉
孔氏曰：貝者，水蟲，甲有文章。胄謂兜鍪，以貝為飾。《說文》云：「綅，線」，朱綅，赤線也。謂以朱線綴甲。

《禮記》
[
编辑
]

《少儀》
[
编辑
]

國家靡敝，則車不雕幾，甲不組縢。

〈大全〉
「縢」者，縛約之名。不用組以連甲及為紟帶也。

《周禮》
[
编辑
]

《夏官》
[
编辑
]

《司甲》，下大夫二人、中士八人、府四人、史八人、胥八人、
徒八十人。

《考工記》
[
编辑
]

《函人》為甲。

〈訂義〉
趙氏曰：《孟子》曰：「函人惟恐傷人。」謂之函者，取其包含之義。甲能包裹人身，物不能傷，所以名官以函人也。傅說告高宗曰：「惟甲胄起戎。」《魯侯誓師》曰：「善敹乃甲胄。」蓋古人用兵，本以自衛，故以甲為重。

陳祥道曰：「甲亦曰介、曰函、曰鎧，則甲猶植物之」 

有甲也。介猶互物之有介也。函，所以周其身。鎧，所以致其愷。經言甲而不及鎧，則古者之甲以革為之，後世乃用金耳。《管子》曰：「蚩尤以金為鎧。」 不可考也。

犀甲七屬，兕甲六屬，合甲五屬。犀甲壽百年，兕甲壽
二百年，合甲壽三百年。

鄭康成曰：「屬謂上旅、下旅札續之數。」 賈氏曰：「謂上旅之中及下旅之中皆有札續，一葉為一札。上旅之中，續札七節、六節、五節。《下旅》之中亦有此節。」 

毛氏曰：「凡《甲》以皮為之，其皮方正，析而成片，如」 

「書札之札，故謂之札；札之相重，如木葉之續，故謂之葉；札葉相連而成列相屬焉，故謂之屬。」 鄭鍔曰：「屬，連綴之義。上旅下旅，以札相續，其名曰屬，取其連屬也。」 趙氏曰：「用革須要堅實，所以必擇犀兕之皮為之。」 鄭鍔曰：「犀皮雖堅，然生於水，水柔物也，故不若兕兕獸之尤暴猛者也。然兕皮雖堅，又不若合皮之為堅也。」 皮堅則札長，皮不堅則札短。犀皮甲不甚堅，故七屬《兕皮》甲稍堅。蓋其札長，故以六屬相續而成也。至於取獸之皮，去其裡而取其表，以二皮之表相合為甲，則其堅也極矣。其
​

皮堅則札長，故五屬而成可也。犀皮可以延百年之久，兕皮可以延二百年之久，合皮可以延三百年之久，皮愈堅者壽愈遠也。然古之合甲者亦罕聞，惟犀兕為常。故《左氏》載華元棄甲之事曰：「犀兕尚多，棄甲則那。」 《荀子》言「楚之人鮫革犀兕以為甲。」 《越語》言「夫差衣水兕之甲億有三千。」 豈犀兕為常歟？則合甲其費倍故也。陳用之曰：「犀甲、兕甲指其物，合甲言其工。」 李嘉會曰：「甲資線以為固，縱甲可壽百年、二百年、三百年，線必不可如是之固。」 蓋言壽者，非言線，言甲耳，線則久而可易也。

「凡為甲」，必先「為容」，然後《制革》。

鄭鍔曰：「為甲必制革以為札。札，葉也。一葉為一札制而裁之，豈可失長短廣狹之度？故必先為容，然後乃裁割之。容謂人之形有長短、小大，制甲將以衣之，必先為之式象。」 趙氏曰：「象式，謂看人形容了，卻自做個樣制，故謂之容。必甲恰好容其身而後可。」 

「權其上《旅》」與其下《旅》，而重若一。

賈氏曰：「謂札葉為旅者，必以札眾多，故言旅，旅即眾也。」 鄭司農曰：「上旅謂要以上，下旅謂要以下。」 

賈氏曰：上旅謂衣，下旅謂裳。《春秋傳》曰：「棄其甲。」 

《裳鄭鍔》曰：「上旅之續札，有七節者，有六節者，有五節者。下旅之續，其節亦然。稱其上旅、下旅之葉，使其重如一，然後被甲者無上下不等之處，於戰便矣。」 

以其長為之圍。

毛氏曰：「長言從，圍言廣，從橫而尺數同。假令旅長三尺，合前後之圍亦三尺。」 鄭鍔曰：「上旅言其長也，若夫腰圍之廣，惟取其一旅之長以為之廣，如此則長短廣狹又如一矣。」 

凡甲，鍛不摯則不堅，已敝則撓。

《鄭鍔》曰：「鍛者，治皮之名，鍛皮為甲，不可太過，又不可不及。摯謂熟之至也。鍛治不至於熟則不堅，熟之太過至於敝困，則甲必柔而易曲，惟無過不及然後為善。」 

凡察《革》之道：

趙氏曰：「此是論察革之節目。蓋衛人者在甲，為甲者在革。革之美惡，由人鍛之善否，察不詳，不知其病，故察革亦有道焉。」 鄭鍔曰：「車之行也，必假於輪之圓；察車者必察其輪，是為得察車之道。甲之制也，必由於革之堅；察甲者必察其革，是為得察甲之道。」 然察車不言察輪，而察甲乃言察革者，蓋輪未成則車不可得而察。察輪言察車，則要其已成然後知也。「甲未制」 ，則革先在所察甲言革，則自其未成必欲知之也。或知之於未成之前，或知之於已然之後，各因其器而致精焉，茲其所以為有道也，故曰：「察革之道。」 

眡其鑽空。
〈音孔〉
欲其《惌》，
〈音宛〉
也。

毛氏曰：「凡言眡者，以目視之。」 鄭司農曰：「惌，小孔貌。惌讀為『宛彼北林之宛』。」 鄭鍔曰：「堅革雖鑽之以孔，而孔不寬，故眡其鑽孔。欲其惌惌者，其孔閉而不開也。」 

「眡其裡」，欲其易，
〈去聲〉
也。

鄭鍔曰：「鍛革之熟，則革之裡必平易而無敗薉，故眡其裡欲其易。易者，治之精而無薉也。」 與《孟子》以「百畝不易為己憂」 之易同。毛氏曰：「易者，和易而不乖，言札葉之相續，然不相得則必乖而不易。」 陳用之曰：「易謂坦易而明。」 

「眡其朕」，欲其直也。

趙氏曰：朕謂《革》之制樣，以其有端倪，朕兆可見也。但鍛煉未成之時，眡之，方可言朕，若鍛成，則形跡顯然，不可言朕矣。苟直而無撓，則其制善而無惡，故下文繼之以制善也。毛氏曰：「裡非不欲直，外非不欲易，凡以相備云爾。」 

「《櫜》之」，欲其約也；

鄭鍔曰：「櫜謂甲之衣。制甲已成卷藏於櫜中，則欲其約。約者，縮而小也。弓矢之衣謂之櫜，故《記》曰：『甲若無以前之，則袒櫜奉胄』。與此櫜之欲其約」 同。鄭司農曰：「《春秋傳》曰：『櫜甲而見』。」 子南趙氏曰：「此是鍛得革軟熟，故卷時甚少。如此革密緻而能周，革內更無少生硬處，故下文繼之以周也。」 

「舉而眡之」，欲其「豐」也。

毛氏曰：「舉者以手舉之。」 鄭鍔曰：「豐者，侈大之貌。舉甲而視之，則欲其雖小而若大，雖狹而若侈，故曰欲其豐。」 毛氏曰：「櫜而藏則見為不用，故欲約之則小而易制，舉而張則見於臨事，故欲豐之則足以周其身。自非鍛之至、造之精，何能豐約而隨體哉？」 

「衣之」欲其無齘。
〈戶界反〉
也。

毛氏曰：「衣者以身被之。」 鄭鍔曰：「齘者，齒之介辦也。齒齘則齟齬不齊，衣甲於身，則欲其甲葉不相。」 
​

參差無若齒，齘而不齊，故曰「欲其無齘。」 

「眡其鑽空而惌」，則革堅也。

鄭鍔曰：「此又覆說上文『革不堅則孔不惌，孔之惌，則知其革之堅實矣』。」 

「眡其裡而易」，則材更也。

陳用之曰：「更謂材更之而可久。」 鄭鍔曰：「材不更則裡不易，裡之易則知其材之累。更，鍛治也。」 

「眡其朕而直」，則制善也；

《鄭鍔》曰：「朕之直者，必其裁制之盡善。」 毛氏曰：「眾札相比，未必上下之直，惟善制者矯枉以為直，合異以為同，所以致其朕之直。」 

「櫜之而約」，則周也；

《鄭鍔》曰：「制之周密而不寬，故櫜之必約周，如周於德，周於利，周言其密也。」 

舉之而《豐》，則明也；

《鄭鍔》曰：「色澤鮮明則人視之，雖小若大，故舉之而豐，明如三辰旂，旗昭其明，言其著也。」 

「衣之無齘」則變也；

鄭司農曰：「變，隨人身便利。」 鄭鍔曰：「其制巧妙，隨人身更變，所衣者宜，故衣之無齘變，如上下無常，惟變所適之變。」 易氏曰：「衣甲於身，以無齘齧為利，則回旋而適於用。」 毛氏曰：「上言材，更據制時言之；此言變，據衣時言之。」 李嘉會曰：「皮堅則難入，今而惌則革堅矣。兩皮合縫易於突，今裡面和易，則材必更練矣。兩面朕」 直則制直而不撓，卷而約則緻密而周，舉而豐則四面皆見而無隱，衣之無齘則坐起拜跪皆便而能變通也。陳用之曰：「甲以自營，戎事所先，先王於此尢致其悉焉。《書》曰：『善敹乃甲，胄敽乃干，無敢不弔』。」 甲也，胄也、干也，所以自保者尤所當急，故既言善矣，又言弔也，即是三者言之，甲又在所先焉。函人所記之詳。得無謂乎。

《說文》
[
编辑
]

《鎧》
[
编辑
]

首鎧謂之兜鍪，亦曰胄。臂鎧謂之釪。項鎧謂之《錏鍛》。

《釋名》
[
编辑
]

《釋兵》
[
编辑
]

鎧，猶塏也。塏，堅重之言也。或謂之「甲」，似《物孚》甲以自
禦也。

《中華古今注》
[
编辑
]

《軍容襪額》
[
编辑
]

昔禹王集諸侯於塗山之夕，忽大風雷震，雲中甲馬
及九十一千餘人，中有服金甲及鐵甲不被甲者，以
紅絹襪其首額。禹王問之，對曰：「此襪額」，蓋武士之首
服，皆佩刀以為衛從，乃是海神來朝也。一云風伯雨
師，自此為用。後至秦始皇巡狩至海濱，亦有海神來
朝，皆戴襪額緋衫大口褲，以為軍容禮，至今不易其
制。

《櫜鞬三仗》
[
编辑
]

起自周武王之制也。武王伐紂，散鹿臺之財，發巨橋
之粟，歸馬於華山之陽，放牛於桃林之野，鑄劍戟以
為農器，示天下不復用兵。武王以安必防危，理必防
亂，故彀弓匣劍以軍儀，示不忘武也。舊儀，骨轆三仗，
首襪額紅，謂之「櫜鞬三仗」也。

《桂海器志》
[
编辑
]

《甲胄》
[
编辑
]

蠻甲惟大理國最工。甲胄皆用象皮，胸背各一大片
如龜殼，堅厚與鐵等。又聯綴小皮片，為披膊、護項之
屬，製如中國鐵。甲葉皆朱之。兜鍪及甲身，內外悉朱，
地間黃黑漆，作百花蟲獸之文，如世所用犀毗器，極
工妙。又以小白貝纍纍駱甲，縫及裝兜鍪，疑猶傳古
貝胄、朱綅遺製云。

黎兜鍪，海南黎人所用，以籐織為之。

《萬花谷》
[
编辑
]

《甲制》
[
编辑
]

甲之制十有三：一曰明光甲，二曰光要甲，三曰細鱗
甲，四曰山文甲，五曰烏鎚甲，六曰白布甲，七曰皂絹
甲，八曰布背甲，九曰步兵甲，十曰皮甲，十一曰木甲，
十二曰鎖子甲，十三曰馬甲。明光、光要、細鱗、山文、烏
鎚、鎖子，皆鐵甲也。皮甲以犀兕為之，餘皆因所用物
名焉。

《武備志》
[
编辑
]

《盔》
[
编辑
]

茅子曰：「盔即古之鍪牟也。其式甚眾，見於《武經》者凡
五，而今所用者六。又續圖之，其說則今之制也，古不
可考矣
​

頭鍪頓項圖

,
{{{2}}}

​

唐猊盔圖

{{{2}}}

《唐猊盔圖說》
[
编辑
]

造盔式，每頂用淨鐵五六斤，加鋼一斤重團起細皮
為止。如連圍腦重二斤。其製諸如此頂樣不一，有名
「一塊鐵」，有四明盔，有六葉盔，有皮穿柳葉盔。南方用
舊綿花作盔，以水濕為利。

藤兜牟圖

《藤兜牟圖說》
[
编辑
]

藤兜牟以細藤為之。用藤若干，內用綿帽一件，帽表
用布二層，帽裡用布一層，內則絲綿若干，繭紙若干，
用絹線緝之。帽後不合口，開高三寸，以便人頭有大
小，臨時自綴盔內，盔頂上俱用紅纓，一則壯觀，一則
順南方之色。

《甲》
[
编辑
]

茅子曰：「甲之制不一，製甲之說亦甚夥。我圖其圖，集
其說，以告來者，亦可以大成矣。」

身甲圖

,
{{{2}}}

​

胸甲圖

掩膊圖

{{{2}}}

臂縛圖

《臂縛圖說》
[
编辑
]

臂縛一名「臂手。」每一副用淨鐵十二三斤、鋼一斤，折
打鉆鋥重五、六斤者，以熟狗皮、釘葉皮繩作帶，以紬
布縫袖肚，務要隨體宛轉活便。

赤藤甲圖

,
{{{2}}}

​

《赤藤甲圖說》
[
编辑
]

赤藤甲，以赤藤五十斤，石槽內水浸半月，取出曬三
日，復入槽添水。如此浸滿一週歲，曬乾，照式編穿，共
二十副，其外桐油油之。其甲輕堅，能隔矢刃，利于水
大。又以此藤作笠，臨敵作盔，陰則備雨。又以軟藤編
作圓牌，中高邊起，披此甲而執此牌，進退遮護，便利
攻擊也。

唐猊鎧圖

甲胄部藝文一
[
编辑
]

《鎧銘》
漢·李尢
[
编辑
]

甲鎧之施，扞禦鋒矢。尚其堅剛，或用犀兕。內以存身，
外不相害。有似仁人，厥道廣大。好德者寧，好戰者危。
專智恃力，君子不為。

《軍策令》
曹操
[
编辑
]

袁本初鎧萬領，吾大鎧二十領；本初馬鎧三百具，吾
不能有十具，見其少，遂不施也；吾遂出奇破之，是時
士卒練不與今時等也。

《上先帝賜鎧表》
魏·曹植
[
编辑
]

先帝賜臣鎧「墨光、《明光》各一領，兩襠鎧一領，環鎖鎧
一領，馬鎧一領。」今代以昇平，兵革無事，乞悉以付鎧
曹自理。

《與曾左司事目劄子》
宋·朱熹
[
编辑
]

熹已具前劄，復有愚懇。本軍恭奉聖旨，打造步人弓
箭手鐵甲一年，以三百日為期，兩日一副。昨已打造
到一百五十副了畢，申乞起發。繼准樞密院劄子，檢
坐元降指揮，只令如法樁收。竊緣上件鐵甲計用皮
鐵匠一萬八千工，錢五千二百餘貫，匠人多係遠鄉
農民，追呼騷擾，離家失業，不無愁歎。錢除給降到見
錢、乳香數外，尚欠七百餘貫。乳香變賣不行，不敢科
抑，又兌支過一千一百八十餘貫。初謂朝廷別有急
切用處，今乃但令本處樁收，徒使州縣勞民費財，以
供不急之用，已為非策。又況樁收日久，皮線爛斷，札
片鏽澀，不堪使用，亦有深可惜者。設若遂為歲例，則
其為害無有窮已，尤為不便。欲望一言密贊廟堂，特
賜開陳，將已造者各令發赴比近屯駐軍馬去處，披
帶教閱，日久使用，免致朽損。仍降指揮，向後年分更
不打造，則州縣民間，不勝幸甚，或慮缺於武備。即乞
行下諸軍，取會累年以來中外製造鐵甲數目不少，
既是久無征戰，不應無故損失。須管契勘見收管數
若干，便見虛實。如有不足，亦可令諸州有作院處，多
募役兵，漸次打作，庶無闕事。

甲胄部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《應少保公教賦戰袍紅》
明·徐渭
[
编辑
]

海罽染啼猩，征袍製始成。春籠香共疊，夜帳火俱明。
自與鶉旗映，還宜蟒繡縈。戰歸新月上，脫向侍兒擎。

甲胄部紀事
[
编辑
]

《管子》：「葛廬之山，發而出黃金。蚩尤受之，制以為鎧甲。」
《樂記》曰：「武王克商，車甲釁而藏之府庫而弗復用，倒
載干戈，包之以虎皮，名之曰建櫜。」
〈注〉
「建」讀為鍵，鎖也。
櫜韜，兵器之具。兵器皆以鍵櫜閉藏之，示不用也。
《左傳》：「邾人以須句故出師。」公卑邾，不設備而禦之。臧
文仲曰：「國無小，不可易也；無備雖眾，不可恃也。《詩》曰：
『戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰』。又曰：『敬之敬之，天惟
顯思，命不易哉！先王之明德，猶無不難也，無不懼也，
況我小國乎？君其無謂邾小。蜂蠆有毒，而況國乎』！」弗
聽。八月丁未，公及邾師戰於升陘，我師敗績。邾人獲
公胄，縣諸魚門。

《國語》：桓公問曰：「夫軍令則寄諸內政矣。齊國寡甲兵，
為之若何？」管子對曰：「輕過而移諸甲兵。」桓公曰：「為之
若何？」管子對曰：「制重罪，贖以犀甲一戟。」
〈注〉
《移之甲兵》，
謂輕其過，使以甲兵贖罪。犀，犀皮也，可為甲。

襄王二十四年，秦師將襲鄭，過周北門，左右免胄而
下，超乘者三百乘。王孫滿觀之，言於王曰：「秦師必有
​

讁。」王曰：「何故？」對曰：「師輕而驕，輕則寡謀，驕則無禮，無
禮則脫，寡謀自陷，入險而脫，能無敗乎？秦師無讁，是
道廢也。是行也」，秦師還，晉人敗諸殽，獲其三帥丙術
視。

《左傳》宣公二年「春，鄭公子歸生受命於楚，伐宋。宋華
元、樂呂御之。二月壬子，戰於大棘，宋師敗績，囚華元，
獲樂呂及甲車四百六十乘，俘二百五十人，馘百人，
狂狡輅鄭人。鄭人入於井，倒戟而出之，獲狂狡。君子
曰：『失禮違命，宜其為禽也。戎昭果毅以聽之之謂禮。
殺敵為果，致果為毅，易之戮也。將戰，華元殺羊食士』」，
其御羊斟不與。及戰，曰：「疇昔之羊，子為政；今日之事，
我為政。與入鄭師，故敗。」君子謂：「羊斟非人也，以其私
憾，敗國殄民，於是刑孰大焉！《詩》所謂『人之無良者，其
羊斟之謂乎』！」殘民以逞。宋人以兵車百乘，文馬百駟，
以贖華元于鄭。半入，華元逃歸，立於門外，告而入見。
叔牂曰：「子之馬，然也？」對曰：「非馬也，其人也。」既合而來
奔宋城，華元為植巡功。城者謳曰：「睅其目，皤其腹，棄
甲而復。于思于思，棄甲復來。」使其驂乘謂之曰：「牛則
有皮，犀兕尚多，棄甲則那？」役人曰：「從其有皮，丹漆若
何？」華元曰：「去之。夫其口眾我寡。」

宣公十二年，晉楚戰於邲，王乘左廣以逐趙旃，趙旃
棄車而走，林屈蕩搏之，得其甲裳。

《成公十六年》，晉、楚遇於鄢陵。潘尪之黨與養由基蹲
甲而射之，徹七札焉，以示王，曰：「君有二臣如此，何憂
於戰？」郤至三遇楚子之卒，見楚子必下免胄而趨風。
楚子使工尹襄問之以弓，曰：「方事之殷也，有《韎韋》之
跗注，君子也。識見不穀而趨，無乃傷乎？」郤至見客，免
胄承命曰：「君之外臣，至從寡君之戎事，以君之靈，間
蒙甲胄，不敢拜命，敢告不寧。君命之辱，為事之故，敢
肅使者。」三肅使者而退。

襄公三年春，楚子重伐吳，為簡之師，克鳩茲，至於衡
山。使鄧廖帥組甲三百，被練三千以侵吳。吳人要而
擊之，獲鄧廖。其能免者，組甲八十，被練三百而已。子
重歸，既飲至三日，吳人伐楚，取駕。駕，良邑也。鄧廖亦
楚之良也。君子謂「子重於是役也，所獲不如所亡。」楚
人以是咎子重。子重病之，遂遇心疾而卒。
〈註〉
「組甲被
練」，皆戰備也。組甲，漆甲成組，文被練，練袍。

襄公二十五年，楚蒍掩為司馬，子木使庀賦數甲兵，
蒍掩賦車籍馬賦車兵、徒卒甲盾之數，既成，以授子
木，禮也。

《呂氏春秋·去尤篇》：邾之故法，為甲裳以帛。公息忌謂
邾君曰：「不若以組。」

《國語》：晉平公射鴳不死，使豎襄搏之，失。公怒，拘將殺
之。叔向曰：「君必殺之。昔吾先君唐叔，射兕於徒林，殪
以為大甲，以封於晉。今君嗣吾先君唐叔，射鴳不死，
搏之不得，是揚吾君之恥者也。君其必速殺之，勿令
遠聞。」君忸怩顏，乃趣赦之。

《吳越春秋》：「公子光伏甲士於私室，具酒而請王僚，乃
被棠夷之甲三重，使兵衛至光家，夾陛帶甲，左右皆
王僚之親戚也。」

《左傳·定公十年》，侯犯以郈叛。武叔懿子圍郈，弗克。駟
赤謂侯犯曰：「且盍多舍甲於子之門，以備不虞。」侯犯
曰：「諾。」乃多舍甲焉。侯犯請易於齊，齊有司觀郈，將至，
駟赤使周走，呼曰：「齊師至矣！」郈人大駭，介侯犯之門
甲，以圍侯犯。

《家語》孔子言于定公曰：「家不藏甲，古之制也。今三家
過制，請皆損之。」

《國語》：「吳王夫差衣水犀之甲三千。」

《吳越春秋》：句踐使大夫文種於吳曰：「竊聞大王興大
義，誅強救弱，使賤臣種以先人藏器及甲二十領以
賀君。」

《左傳哀公十一年》：公會吳子伐齊。將戰，吳子呼叔孫
曰：「而事何也？」對曰：「從司馬王賜之甲劍。鈹曰：『奉爾君
事，敬無廢命』。」叔孫未能對。衛賜進曰：「州仇，奉甲從君
而拜。」

哀公十六年，楚白公作亂，葉公亦至，及北門，或遇之
曰：「君胡不胄？國人望君，如望慈父母焉。盜賊之矢若
傷君，是絕民望也。若之何不胄？」乃胄而進。又遇一人
曰：「君胡胄？國人望君如望歲焉。日日以幾，若見君面，
是得艾也。民知不死，其亦夫有奮心，猶得旌君以徇
於國，而又掩面以絕民望，不亦甚乎？」乃免胄而進。
《呂氏春秋》：田贊惡衣而見荊王曰：「先生之衣何其惡
也？」贊曰：「衣又有惡於此者。」王曰：「可得聞乎？」對曰：「甲惡
於此。」王曰：「何謂也？」對曰：「甲冬日則寒，夏日則暑。衣無
惡乎甲者，贊也，貧貧故衣惡。今大王萬乘之主，富厚
無敵，而好衣民以甲。甲之事，兵之事也。刈人之頸，刳
人之腹，墮人之城郭，刑人之父子，其名」又甚不榮也。
《荀子》：「楚人鮫革犀兕以為甲。」

《東觀漢記》：「劉盆子與丞相以下二十餘萬人詣宜陽
降，光武積甲於宜陽城西，高與熊耳山等。」

建武六年，馬武與眾將上隴擊隗囂，身被兜鍪鎧甲
​
持戟奔擊，武中矢傷。

《古今注》：「章帝建初三年，丹陽宛陵民掘地得甲一。」
《後漢書袁紹傳》：「紹為公孫瓚所圍，射矢雨下，田豐扶
紹，使卻入空垣。紹脫兜鍪抵地曰：『大丈夫當前鬥死，
而反逃垣牆間耶』？」

《魏志陳留王本紀》：「景元二年，肅慎國獻皮骨鐵雜鎧
二十領。」

《吳志呂蒙傳》：「蒙到南郡，約令軍中不得干歷人家，有
所求取。蒙麾下士取民家一笠以覆官鎧，鎧雖公，蒙
猶以為犯軍令，斬之。」

《獻帝春秋》，孫策獲太史慈，謂曰：「孤昔與卿神亭之役，
若為卿先，何如？」慈曰：「不敢面欺。若兜鍪帶不斷，未可
量也。」《吳志》曰：慈與策戰於神亭，策得慈兜鍪。

《諸葛亮集》敕作「部」，皆作五折剛鎧、十折矛以給之。
王隱《晉書》，陶侃夢有司馬與侃鎧者，長史陳協以為
司馬者，國姓也，鎧者，扞國之器也，節下當進位，俄轉
湘州刺史。

陶侃《答溫嶠書》云：「奉所送帳下，得蘇峻兜鍪，制作之
巧，用功殊多，戰器不須似此。」

《晉書馬隆傳》：「隆討樹機，能奇謀間發，出敵不意，或夾
道累磁石，賊負鐵鎧，行不得前。隆卒悉被犀甲，無所
留礙，賊咸以為神。」

《朱伺傳》：「永嘉中，加明威將軍。夏口之戰，伺用鐵面自
衛。」

《羊祜傳》：「祜都督荊州，在軍常輕裘緩帶，身不披甲，鈴
閣之下，侍衛者不過十數人。」

《桓伊傳》：「伊都督江州，有馬步鎧六百領，豫為表令死
乃上之。表曰：臣過蒙殊寵，受任西藩，淮南之捷，逆兵
奔北，人馬器鎧，隨處放散。於時收拾破敗，不足貫連。
比年營繕，並已修整。今六合雖一，餘燼未滅，臣不以
朽邁，猶欲輸效力命，仰報皇恩。此志永絕，銜恨泉壤。
謹奉輸馬具裝百具，步鎧五百領，並在尋陽，請勒所」
屬領受。詔曰：「伊忠誠不遂益以傷懷。」仍受其所上之
鎧。

《苻登載記》：「登僭即皇帝位，大赦境內，改元曰太初。立
堅神主於軍中，載以輜軿羽葆、青蓋車，建黃旗，武賁
之士三百人以衛之。將戰必告，凡欲所為，啟主而後
行。繕甲纂兵，將引師而東。乃告堅神主曰：『維曾孫皇
帝臣登，以太皇帝之靈，恭踐寶位。昔五將之難，賊羌
肆害於聖躬，實登之罪也。今合義旅，眾餘五萬，精甲』」
勁兵，足以立功，年穀豐穰，足以資贍。即日星言電邁，
直造賊庭，奮不顧命，隕越為期。庶上報皇帝酷冤，下
雪臣子大恥。惟帝之靈，降監厥誠。因歔欷流涕，將士
莫不悲慟。皆刻鉾鎧為「死休」字，示以戰死為志。每戰
以長槊鉤刃為方圓大陣，知有厚薄，從中分配，故人
自為戰，所向無前。

車熲《秦書》：「苻堅使熊邈造金銀細鎧，金為線以縲之。」
《鄴中記》：「石季龍左右直衛萬人，皆著五色細鎧，光耀
奪目。」

《述異記》：「乾羅者，慕容廆之十一世祖也。著金銀襦鎧，
乘白馬，金銀鞍勒，自天而墜。鮮卑神之，推為君長。」
《宋元嘉起居注》：「御史中丞劉楨奏前廣州刺史韋朗，
於廣州所部作犀皮鎧六領，請免朗官。」

《宋書柳元景傳》：「元嘉二十七年，北伐至陝，敵多縱突
騎，眾軍患之。薛安都怒甚，乃脫兜鍪，解所帶鎧，惟著
絳紗兩襠衫，馬亦去具裝，馳奔以入賊陣，猛氣咆勃，
所向無前。」

《王元謨傳》：「元謨除大將軍江州刺史，副司徒建安王
於赭圻，賜以諸葛亮筩袖鎧。」

《殷孝祖傳》：「太宗進孝祖號冠軍，假節，督前鋒諸軍事，
遣向虎檻拒對南賊。御仗先有諸葛亮筩袖鎧帽二
十五石弩射之不能入，上悉以賜孝祖。」

《孔覬傳》：「龍驤將軍阮佃夫募得蜀人數百，多壯勇便
戰，皆著犀皮鎧，執短兵。本應就佃夫向晉陵，未發，會
農夫須人，分以配之。及戰，每先登，東人並畏憚，又怪
其形飾殊異。舊傳狐獠食人，每見之輒奔走。」

《沈文秀傳》：「文秀被圍三載，外無援兵，士卒為之用命，
無離叛者。日夜戰鬥，甲胄生蟣虱。」

《南齊書高帝本紀》：「楊難當領步騎萬餘人，夾漢水兩
岸，援趙溫，攻逼皇考。相拒四十餘日，賊皆衣犀甲，刀
箭不能傷。皇考命軍中斷槊長數尺，以大斧搥其後，
賊不能當，乃焚營退。」

《南史周盤龍傳》：盤龍形甚羸，而臨軍勇果。後年老，求
解職，還為散騎常侍。武帝戲曰：「卿著貂蟬，何如兜鍪？」
盤龍曰：「此貂蟬從兜鍪中生耳。」

《魏書道武帝本紀》：「天賜元年五月，置山東諸冶，發州
郡徒讁造兵甲。」
《周書武帝本紀》：「保定元年四月丁酉，白蘭遣使獻犀
甲、鐵鎧。」

《耿豪傳》：豪本名令貴，加前將軍中散大夫。沙苑之戰，
豪殺傷甚多，血染甲裳盡赤。太祖見之歎曰：「令貴武
​
猛，所向無前，觀其甲裳，足以為驗，不須更論級數也。」
《王思政傳》：思政久經軍旅，每戰惟著破衣敝甲。河橋
之戰，思政被重創悶絕，敵人疑非將帥，故得免。
《田弘傳》：弘以迎魏孝武功，封鶉陰縣子，邑五百戶。太
祖嘗以所著鐵甲賜弘云：「天下若定，還將此甲示孤
也。」

《突厥傳》：突厥臣於茹茹，居金山之陽，為茹茹鐵工。金
山，形似兜鍪，其俗謂兜鍪為突厥，遂因以為號焉。
《北史蔡祐傳》，周文與齊神武遇于芒山，祐時著明光
鐵鎧，所向無敵，齊人咸曰：「此是鐵猛獸也。」

《隋書房陵王勇傳》：勇嘗文飾蜀鎧，上見而不悅，恐致
奢侈之漸，因而誡之曰：「我聞天道無親，唯德是與，歷
觀前代帝王，未有奢華而得長久者。汝當儲后，若不
上稱天心，下合人意，何以承宗廟之重，居兆民之上？
吾昔日衣服，各留一物，時復看之，以自警戒。今以刀
子賜汝，宜識我心！」

《張奫傳》：「太祖賜奫綺羅千疋，綠沈甲、獸文具裝。」
《長孫平傳》：「平為相州刺史，甚有能名。在州數年，會正
月十五日百姓大獻，畫衣裳為鍪甲之象，上怒而免
之。」

《唐書百濟傳》：「武德五年，獻明光鎧。太宗貞觀初，再遣
使上鐵甲鎧斧。帝優勞之，賜帛緞三千。」

《高麗傳》：「貞觀十九年，帝次遼澤，百濟上金髤鎧，又以
元金為山，五文鎧，士被以從。帝與李勣會，甲光炫目。」
《常山王承乾傳》：「襞氈為鎧，列丹幟，勒部陣，與漢王元
昌分統，大呼擊刺為樂，不用命者，披樹抶之。」

《尉遲敬德傳》：「王世充兄子琬使於竇建德，乘隋帝廄
馬，鎧甲華整，出入軍中以夸眾。敬德請與高甑生、梁
建方三騎馳往，禽琬，引其馬以歸。」

《闞稜傳》：青山之戰，與陳正通遇，陣方接，稜脫兜鍪謂
眾曰：「不識我耶？何敢戰。」其徒多稜舊部，氣遂索，至有
拜者。

《王方翼傳》：「阿史那元珍入寇，被詔進擊，時庫無完鎧，
方翼斷六板，畫虎文，鉤聯解合，賊馬忽見奔駭，遂敗。
獲大將二，因降桑乾舍利二部。」

《李吉甫傳》：「吉甫奏以江淮甲三十萬，給太原、澤潞軍。」
《徐有功傳》：「有功五世孫商，字義聲，或字秋卿，客新鄭，
再世，因為新鄭人。幼隱中條山，擢進士第。大中時，擢
累尚書左丞。宣宗詔為巡邊使，有旨拜河中節度使。
突厥殘種保特峨山，以千帳度河自歸，詔商綏定，商
表處山東寬鄉，置備征軍，凡千人，襞紙為鎧，勁矢不」
能洞。

《呂元膺傳》：元膺拜東都留守。故事，留守必賜旗甲，至
元膺不給。留守不賜旗甲自此始。

《伊慎傳》：「慎以江西牙兵屬李希烈，希烈愛其材，數饋
遺，欲縻止之，卒以計免。希烈反，嗣曹王皋至鍾陵，得
而壯之，拔為大將。希烈恐為皋所任，遺以七屬甲，詐
為慎書反間，帝遣使即軍中斬之，皋表列其誣。」
《李元諒傳》：「元諒副李懷讓節度鎮國，時兵興倉卒，裹
罽為鎧，剡蒿為矢，募兵數日至萬餘，兵氣乃振。
吐蕃傳其」鎧胄精良。衣之周身。竅兩目。勁弓利刃不
能甚傷。

《酉陽雜俎》：遼城東有鎖甲，高麗言前燕時自天而落。
《冊府元龜》：「元和九年三月乙亥，賜振武軍弓甲三百
馱。七月甲戌，命淮南、浙西、浙東、江西、荊南造甲以進，
仍付之樣。」

《通鑑。五代紀》：梁兵攻晉陽，城幾陷者數四，張承業大
懼。代北故將安金全退居太原，往見承業曰：「晉陽根
本之地，若失之，則大事去矣。僕雖老病，憂兼國家，請
以庫甲見授，為公擊之。」承業即與之。金全率其子弟
及退將之家，得數百人，夜出北門，擊梁兵於羊馬城
內，梁兵大驚引卻。

高季昌以蜀、夔、萬、忠、涪四州舊隸荊南，興兵取之，先
以水軍攻夔州。時嘉王宗壽鎮忠州，夔州刺史王成
先請甲，宗壽但以白布袍給之。

《五代史·楊行密傳》：行密收孫儒餘兵數千，以皂衣蒙
甲，號「黑雲都」，常以為親軍。

《周德威傳》：天祐七年秋，梁遣王景仁將魏、滑、汴、宋等
兵七萬人擊趙。趙王王鎔乞師於晉，晉遣德威先屯
趙州。冬，梁軍至於柏鄉，趙人告急，莊宗自將出贊皇，
會德威於石橋，進距柏鄉五里，營於野河北。晉兵少，
而景仁所將神威龍驤、拱宸等軍，皆梁精兵，人馬鎧
甲飾以組繡金銀，其光耀日，晉軍望之色動。德威勉
其眾曰：「此汴宋傭販兒，徒飾其外耳，其中不足懼也。
其一甲之直數十千，得之適足為吾資，無徒望而愛
之，當勉以往取也。」

《張憲傳》：「初明宗北伐契丹，取魏鎧仗以給軍，有細鎧
五百，憲遂給之而不以聞。莊宗至魏，怒責憲，馳自取
之，左右諫之，乃止。」

《李守貞傳》：杜重威為北面招討使，守貞為都監。晉兵
素驕，而守貞、重威為將，皆無節制。行營所至，居民豢
​
圉一空，至於草木皆盡。其始發軍也，有賜賚曰「掛甲
錢。」及班師，又加賞勞曰「卸甲錢。」

《冊府元龜》：晉高祖天福三年，昭義奏：「舊有銅鞮等五
縣，收拾到甲仗兵共六千七十副，已勒作院添修，旋
送軍前。」次。始，帝建義，自晉入雒，趙德鈞兵敗，奔至上
黨，故有此遺棄戈甲。至是再令繕補，齎往鄴下。
《五代史史弘肇傳》：李業、郭允明、後贊、聶文進等用事，
不喜執政。而隱帝春秋漸長，為大臣所制，數有忿言，
業等乘間，
之，以謂弘肇威震人主，不除必為亂。隱
帝頗欲除之，夜聞作坊鍛甲聲，以為兵至，達旦不寐。
《清異錄》：葛從周有水瑩鐵甲，十年不磨，治亦若鏡面，
遇賊戰不利，甲必前，昏事已還復。從周常以候剋衄，
其驗若神。日以香酒奉之，設次於中寢，曰「金翅將軍
之位。」

《八編類纂》：唐人興營田於淮南，民甚苦之。後周師至，
爭奉斗酒迎勞，而將士不之恤，專事俘掠，民皆失望。
相聚山澤，立堡壁自固。操農器為兵，積紙為甲，謂之
「白甲軍。」周兵討之。

《遼史穆宗本紀》：「應曆二年春正月戊午朔，南唐遣使
奉蠟丸書，及進犀兕甲萬屬。」

《興宗本紀》：景福元年閏月「辛酉，閱新造鎧甲。」

《道宗本紀》：「大安二年，出太祖、太宗所御鎧仗，示燕國
王延禧，諭以創業征伐之難。」

《宋史馬知節傳》：知節拜簽書樞密院事。當是時，契丹
已盟，中國無事，大臣方言符瑞，而知節每不然之。嘗
言「天下雖安，不可忘戰去兵以為戒。自陳年齒未衰，
五七年間尚可驅策，如邊方有警，願預其行，但得副
都部署名及良馬數匹，輕甲一聯足矣。」上以為然，因
命製銅鐵鎖子甲以賜焉。

《周美傳》：「美敗夏人於拓跋谷，龐籍、范仲淹交薦之，除
鄜延路兵馬都監，遷賀州刺史。初，美自靈武來，上其
所服精甲，詔藏軍器庫。至是加飾黃金，遣使即軍中
賜之。」

《兵志》：「太宗至道二年，詔先造光明細鋼甲以給士卒
者，初無襯裡，宜以紬裡之，俾擐者不磨傷肌體。」
《李繼昌傳》：「景德二年，將幸澶州，遣先赴河上，給諸軍
鎧甲。」

《兵志》：「仁宗天聖六年，詔外器甲久不繕，先遣使分詣
諸路，閱視修治之。」

康定元年四月，詔「江南、淮南州軍造紙甲三萬，給陝
西防城弓手。」又詔「河東彊壯習弩者聽自置，戶四等
以下官給之。」

《聞見前錄》：神宗初，欲破夏國，遂親征大遼，御營兵甲、
器械、旗幟皆備，分河北諸路兵，逐將置保甲民兵，諸
路騷動。一日，帝衣黃金甲以見光獻太后，后曰：「官家
著此，天下人如何脫去，不祥。」又欲京城安樓櫓，后亦
不許，但以庫貯於諸門。

《宋史·兵志》：高宗紹興三年，提舉製造軍器所言：「以七
十工造全裝甲一。又長齊頭甲每一甲用工一百四
十一，短齊頭甲用工七十四。乞以本所全裝甲為定
式。」

紹興四年，軍器所言：「得旨，依御降式造甲，緣甲之式
有四等，甲葉千八百二十五，表裡磨鋥，內披膊葉五
百四，每葉重二錢六分；又甲身葉三百三十二，每葉
重四錢七分；又腿裙鶻尾葉六百七十九，每葉重四
錢五分；又兜鍪廉葉三百一十，每葉重二錢五分；并
兜鍪一、杯子、眉子共一斤一兩；皮線結頭等重五斤
十二兩五錢有奇，每一甲重四十有九斤十二兩。若
甲葉一一依元領分兩，如重輕差殊，即棄不用，虛費
工材。乞以新式甲葉分兩輕重通融全裝，共四十五
斤至五十斤止。」詔勿過五十斤。

《韓世忠傳》：世忠器仗規畫，精絕過人，今克敵弓、連鎖
甲、狻猊鍪及跳澗以習騎，洞貫以習射，其遺法也。
《楊存中傳》：劇賊李昱據任城，久不克，存中以數騎入，
擊殺數百人。帝乘高望見，介胄盡赤，意其被重創，召
視之，皆污賊血，壯之，飲以酒曰：「酌此血漢。」

《通鑑宋紀》：曹友聞與蒙古戰於大安軍，會大風雨，西
軍素以綿裘代鐵甲，經雨濡濕，不利步鬥，蒙古以鐵
甲四面圍繞，友聞嘆曰：「此殆天乎？吾有死而已。」於是
血戰死，軍盡沒。

蒙古勁悍善戰，夜中能視。以鮫魚為甲，可捍流矢。
《金史太祖本紀》：勃海留守，以甲贈太祖，太祖不受。穆
宗問何為不受，曰：「被彼甲而戰，戰勝則是因彼成功
也。」

《北轅錄》：「金主設朝宣明門外，直外廊皆甲士，青縚甲
居左旗，執青龍，紅縚甲居右旗，執紅龍。」

《金史阿鄰妻傳》：「阿鄰妻沙里質者，金源郡王銀朮可
之妹。天輔六年，黃龍府叛卒攻鈔旁近部族。時阿鄰
從軍，沙里質糾集附近居民，得男女五百人，樹營柵
為保守計。賊千餘來攻，沙里質以氈為甲，以裳為旗，
男夫授甲，婦女鼓譟，沙里質仗劍督戰，凡三日，賊去
​
至元十年閏六月癸丑，敕諸道造甲一萬。」

《元史世祖本紀》：「至元二十三年冬十月，馬法國進鞍
勒氈甲。」

《洪俊奇傳》：「乃顏叛，車駕親征，賜以翎根甲、寶刀。」
《孫威傳》：「威，渾源人。幼沈鷙，有巧思，善為甲。嘗以意製
蹄筋、翎根鎧以獻。太祖親射之，不能徹，大悅，賜名也
可兀蘭，佩以金符，授順天、安平、懷州、河南、平陽諸路
工匠都總管。從攻邠乾，突戰不避矢石。帝勞之曰：『汝
縱不自愛，獨不為吾甲胄計乎』？因命諸將衣其甲者
問曰：『汝等知所愛重否』？」諸將對皆失旨意。太祖曰：「能
捍蔽爾輩以與我國家立功者，非威之甲耶？而爾輩
言不及此，何也？」復以錦衣賜威子拱，為監察御史。後
襲順天、安平、懷州、河南等路甲匠都總管。巧思如其
父常，製甲二百八十襲以獻。至元十一年，別製疊盾，
其製，張則為盾，斂則合而易持。世祖以為古所未有，
賜以幣帛。丞相伯顏南征，以甲胄不足，詔諸路集匠
民分製。拱董順天、河間甲匠，先期畢工。且象虎豹異
獸之形，各殊其制。皆稱旨。

《輟耕錄》：嘉定州大場沈氏，因下番買賣致巨富。一日
自番中還，先報家信，有云：「番船今到何處發，金甲先
回。」金甲者，碓坊甲頭也。後因逐一幹僕，僕出此書首
告，以為玉印未到，金甲先回。沈厚賂官府得理。聞者
亦可為戒。

《明會典》：「國初定鍼工局造長胖襖袒。」
褲、「續定各處
成造數目：浙江五千七百七十二副六分八釐今三
千七百九十七副；江西三千六百二十三副、今三千
二百三十八副、河南六千七百八十副六分五釐今
六千一十五副；湖廣三千六百七十七副、今三千七
百七十八副；山東六千三百一十副五分今五千八
百副；山西一千七百零六副、今一千七百零四副，其
大同、平陽、潞安及澤、𨖚、沁、汾四州俱存留本處：順天
府一千一百二十四副五分一釐五毫，今一千一百
零二副、直隸永平府三百一十九副、今三百九十二
副。保定府七百一十五副、今六百五十一副；河間府
四百零四副八釐，今四百二十四副。真定府八百一
十一副二分，今八百一十副。順德府一百七十六副
半今一百五十四副、廣平府三百八十九副八分七
釐五毫今三百九十一副、大名府五百七十四副六
分六釐今五百七十三副、直隸蘇州府五百副今同。
松江府三百五十副、今二百八十副、常州府三百一
十二副七分五釐今二百五十副、鎮江府五百三十
四副、今八百副，廬州府三百三十九副今同，鳳陽府
五百副三分八釐；淮安府四百八十九副今六百五
十三副；揚州府一千五百七十九副五分六釐，今一
千五百七十八副，池州府六十九副五分今七十六
副；太平府九百一十八副今同；安慶府二百八十四
副一分，今少一分；廣德州二百副零六分今二百一
副；《徐州》七百五十副今同、《和州》：一百四十九副零三
分今一百五十副」

洪武七年、令線穿甲、悉易以皮

洪武九年，令將作局造綿花戰衣，用紅、紫青、黃四色。
江西等處造戰襖，表裡異色，使將士變更服之，以新
軍號，謂之「鴛鴦戰襖。」

洪武十六年、令造甲。每副領葉三十片。身葉二百九
片。分心葉十七片肢窩葉二十片。俱用石灰淹裡、軟
熟皮穿。浙江沿海、并廣東衛所、用黑漆鐵葉綿索穿。
其餘俱造明甲

洪武二十六年、令造柳葉甲鎖子頭盔六千副、給守
衛皇城軍士

宣德十年定例，每襖長四尺六寸，裝綿花絨二斤，褲
裝綿花絨半斤。䩺鞋長九寸五分至一尺或一尺二
分。今例造胖襖褲，用細密闊白綿布染青紅綠三色，
俱要身袖寬長，實以真正綿花絨。䩺鞋亦要細密堅
完。衣裡開寫「提調、辨驗官吏、縫造匠作姓名，并價直、
寬長、尺寸、斤重」、裙幅數目，用印鈐蓋，限每年七月以
前解到。

宣德中題准、各處以皮張折造衣鞋例內除福建、廣
東、廣西三省解貯南京外、其直浙等處、共折造三萬
五千九百九副解部、發乙字庫收貯

弇州史料麓川宣慰司任發叛，命王驥總督軍務討
之。瀕行，賜驥黃金兜牟、細鎧、蟒繡緋衣、朱弓矢。
《明會典》：「成化十五年奏准各處解到胖襖褲鞋，俱送
東西廣備二庫，仍差御史及本部官各一員，同官攢
人等驗收。」

成化十八年，令山西大同、太原、平陽并澤、潞等處，歲
辦皮張，折造胖襖褲鞋，留貯行都司備用。甘州河橋
巡檢司，日稅羊皮及毛，成造皮襖，分給墩軍。延綏、寧
夏歲造胖襖褲鞋，就彼貯庫。其歲辦皮張造皮褲備
用。隆慶元年，以乙字庫收貯䩺鞋數多，題准：「今後各
處造解，每䩺鞋九雙，折造襖褲二件。如遇鞋缺，照舊」
造解
​
弘治二年奏准、守墩架砲夜不收人等胖襖。三年一
次賞給

弘治九年、令甲面用厚密青白綿布。釘甲用火漆小
丁。又定青布鐵甲、每副用鐵四十斤八兩。造甲每副
重二十四斤至二十五斤

凡驗收。弘治十五年奏准、南京各庫收貯胖襖褲鞋。
每五年一次、委官揀選三十萬副、令南京兵部、差馬
快船、送京備用

弘治十六年、令南方衛所鐵甲、改用水牛皮造、綿繩
穿弔

弘治十八年、令給莊浪土官軍胖襖褲鞋

嘉靖中，天下各司府歲解胖襖褲鞋，自六年至十五
年止，俱折徵銀一兩五錢解部。自十六年至二十年
止，各以十分為率，五分折徵五分本色。

「明舊例，衣鞋專備給邊。其在京各役，例無支給。嘉靖
七年，始令五年一次給賞。京城內外巡捕官軍，後上
直紅盔將軍、披明甲軍，錦衣衛大漢官旗，并府軍前
衛帶刀官，錦衣衛巡捕旗校并五所八所鎮撫司士
軍、象奴圍子手軍，皇城四門守衛官軍，俱比例奏討
工部以給邊事重」，議行戶部，每員各折支銀七錢，與
原領布花相兼自製。惟紅盔將軍、披明甲軍、給與本
色

嘉靖十一年、令皇城四門守衛官軍、每一人供給本
色一副。十二年、令紅盔將軍、披明甲軍、亦行戶部支
與折色。十七年、始并原支折色者、俱與本色

嘉靖二十一年，令巡捕官軍每二員名，給雨帽氈衫
一副，計五千三百二十一副。二十二年，始給守衛恩
軍撞門官軍各本色。二十七年相沿支給。其虎賁左
等衛帶刀官，止於十二年奏給一次。次正陽等九門
官軍，止十七年、二十七年各奏給一次。其餘年分俱
未准給。在京五年一次關領大漢將軍一千三百九
十二副，巡捕官軍八千七百九十五副，紅盔將軍一
千四百九十四副，圍子手官軍一千九百九十九副，
披明甲將軍四百九十八副。錦衣衛旗校象奴人等
一萬六千一百七十三副。皇城四門軍士七千三百
九副。正陽等九門軍士一千九百七十八副。永定等
七門軍士一千一百十二副，撞門軍士五百四十副，
恩軍二百十五副。

嘉靖二十二年、令盔甲廠、改鹿皮綎帶為「透甲」、牛脂
皮綎帶、改「直領對襟擺錫丁甲、為圓領大襟」

嘉靖二十九年題准：各處歲解斬馬刀折造盔甲。
嘉靖四十三年題准行各衛所將六瓣明盔盡改造
八瓣帽兒盔。其大甲，一半改紫花布。長身大甲新式，
一半照舊式，惟布身加長二寸。共修造甲一萬一千
三百一十二副。即用二十九年以後，停造長牌圓牌
工料補添，免行加派。所造盔甲，每年限七月以裡解
部

隆慶六年、胖襖亦准折徵。萬曆五年題准、福建、兩廣
解南京乙字庫胖襖、自本年始、改折徵銀、徑解工部。
萬曆十年、令在京兩廠、造明盔甲五千副、給京營軍
士。以五年為期。每年千副

甲胄部雜錄
[
编辑
]

《禮記曲禮》：「獻甲者執胄。」按注：「甲，鎧也。胄，兜鍪也。鎧大，
兜鍪小，小者易舉，執以呈之耳。」

《介胄》則有不可犯之色。

介者不拜，為其拜而蓌拜。按注蓌猶言有所枝拄，不
利屈伸也。

《少儀》：「甲若有以前之，則執以將命。無以前之，則袒櫜
奉胄。」按注：「前之，謂以他物先之。」古人獻物，必有先之
者。袒，開也；櫜，弢甲之衣也。開櫜出甲奉胄以將命也。
《周禮·考工記》：「燕無函」，燕之無函也，非無函也，夫人而
能為函也。按注，函，甲胄之屬。謂之函者，取能包函人
之意。《孟子》曰：「函人惟恐傷人是已。」注謂燕習作甲胄，
則燕地之人能為函也。鄭鍔曰：「燕之地，東有漁陽，右
北平𨖚東遼西，西有上谷、代郡、鴈門，迫近強敵，以人
人習作鎧甲，而工於為函也。」

《穀梁傳》曰：「丘作甲，非正也。古者有士、有商、有農、有工
夫，甲非人所能為也。」

《中華古今注》：隋文帝征遼，詔武官服缺胯襖子，取軍
用，如服有所妨也。其三品以上皆紫。至武德元年，高
祖詔「其諸衛將軍，每至十月一日，皆服缺胯襖子，織
成紫瑞獸襖子。左右武衛將軍服豹文襖子，左右翊
衛將軍服瑞鷹文襖子。」其七品已上陪位散員官等，
皆服綠無文綾襖子。至今不易其制。又侍中馬周請
於汗衫等上常以立冬日加服小缺襖子。詔從之，永
以為式。

《愛日齋藂抄》《元和聖德詩》云：「以紅帕首。」注者引《實錄》
曰：「禹會塗山之夕，大風雷震，有甲步卒千餘人。其不
​
被甲者，以紅絹帕抹其額。自此遂為軍容之服。」退之
《送幽州李端公序》：「紅帕首。」「帕」一作抹。《送鄭權尚書序》：
「帕首靴躰」，蓋屢用之。《陸氏筆記》舉《孫榮傳》：「張津常著
絳帕頭。」帕頭者，巾幘之類，猶今言幞頭也。韓文公云：
「以紅帕首」，已為失之。東坡云「絳帕蒙頭。」讀書增一「蒙」
字，尢誤。韓文固不引塗山事，注韓文者亦不援孫榮
語。然李、鄭二序，皆連帕首靴躰，取義為幞頭，正合。《范
史》云：「向栩者，性卓詭不倫，讀《老子》：『狀如學道，好披髮，
著絳綃頭』。」李賢注《說文》：「『絹生絲也。」按此字當作「幧』，其
字從巾。古詩云：『少年見羅敷，脫巾著幧頭』」，已上史註
「紅綃頭」，或即無紅絹帕子，謂孫伯符所稱南陽張津
為交州刺史，著絳帕頭，鼓琴燒香，讀邪俗道書。或由
東都之季習妖妄者，輒以為首飾，栩其類也。韓詩「帕」
為虛字，坡詩帕為實字，因文「著」字為「蒙」，所用本別，俱
不免陸氏之核。唐婁師德使吐蕃，喻國威信，敵為畏
悅，後募猛士討吐蕃，《乃自奮》戴紅抹額來應詔。此近
塗山軍容之遺制，雖不敢以釋帕首，其云「戴紅抹額」，
抑亦帕首巾幘之物爾。

《希通錄》：周亞夫細柳營見文帝，不拜而揖，人以為耀
軍威。要之身擐甲胄，亦所不能拜。按《公羊》僖公三十
三年，晉人及姜戎敗秦師於殽。百里子與蹇叔子送
其子而戒之，子揖師而行。何休云：「揖其父于師中，介
胄不拜，為其拜如蹲。」觀此，知亞夫之不拜有由矣。
《演繁露》：「吳子謂魏文侯曰：『今君四時使人斬離皮革，
掩以朱漆，畫以丹青，爍以犀象』」，則知戰國時以革為
甲，未用鐵也。