←
 
方輿彙編 山川典 第一百二十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百二十八卷

方輿彙編 山川典 第一百二十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第一百二十八卷目錄

　仙華山部彙考

　　圖
〈缺〉

　　考

　仙華山部藝文一

　　重修仙華觀記　　　　　　　宋張蒙

　　仙華山化城精舍記　　　　　元柳貫

　　化城菴記　　　　　　　　　　黃溍

　　仙華菴碑記　　　　　　　明須之彥

　　遊仙華山寶章洞　　　　　　鄭東白

　　仙華紀遊詩序　　　　　　　　胡賓

　　仙華八景圖序　　　　　　　張應槐

　　送宋景濂入仙華山為道士序　　戴良

　仙華山部藝文二
〈詩〉

　　遊仙華山　　　　　　　　　宋謝翱

　　前題　　　　　　　　　　　　方鳳

　　仙華招隱　　　　　　　　　　前人

　　仙華巖雪　　　　　　　　　元柳貫

　　前題　　　　　　　　　　　　吳萊

　　前題　　　　　　　　　　明張應槐

　　浴佛日遊仙華四首　　　　　　胡賓

　仙華山部紀事

山川典第一百二十八卷

仙華山部彙考
[
编辑
]

「黃帝少女，修真之仙。」 《華山》。

仙華山，在今浙江金華府浦江縣北八里，一名「少女峰」，一名「仙姑山」，相傳黃帝少女修真于此。

考

按《廣輿記》，「金華府仙華山在浦江縣，相傳黃帝少女修真處，又名少女峰，五峰插天，上有異草。」
按《浙江通志·山川攷》：「仙華山在金華府浦江縣北八里，一名仙姑山，又名少女峰。《東陽志》謂軒轅少女于此上昇，故名。」
按《金華府志山川攷》：「仙華山在浦江縣北八里，昔軒轅少女於此上昇，故名。山有數岫若屏嶂，中有風穴颼颼然，峰巔丹光閃閃，如芙蓉，如翠蓮，綺繡妍麗，又如彩鳳騰霄，翬采掩映，又如萬馬西來，峰嶺巒岫，爭獻奇葩，不可攀緣，誠一邑之勝概，乃縣治之主山也。宋景濂有門人曰：浦陽江上有仙華山焉，其拔起如」旌旗，人跡之所罕至。其上多名藥，綠紛絳疊，可采靈
泉。有儵魚時出沒於中，可釣。沃壤數十畝，可耕，白雲
冉冉，恆覆其上。山多巨石，面正平，可坐可奕，可列觴
豆而飲。景濂曰：「我豈遽忘斯世哉？」
按《浦江縣志山川攷》：「仙華山在縣北十里，鄭輯之《東陽志》云：『軒轅少女修真於此，故名曰仙華。五峰插天，四面成形，觀者神往。自南而登，峭壁崚嶒，岐路險峻，有風洞，其狀如屏，聲則萬馬奔騰，響震林木。上過石峽，頗艱步履。邑令毛文埜改路於北，中有山坡沙溜，躡之如流，乃修築石階數十級，肩輿可躋也。及觀其』」山峰各磴，有拂地起數千仞者，有峰上層峰者，有雙
峰擁出者，日將東昇，諸峰與碧天爭高，彩雲與翠巖
鬥色。忽有雲霧，若昇若騰，若高若下，若行若立，若隱
若現，不可摹擬。其路仍歸石峽，為第三峰。遊人至此，
足倦力疲，又於此鑿山開石，構成石室，上書「清虛洞。」行者無限煩熱，入洞冷然矣。層而上之，為第二峰，乃
平頂山原，有小祠，僅高二尺，祠有仙像。毛令捐貲，令
老人傅惟華、徐爾璵、趙志和等督率工人建立小廟，
塑像於中，遊人藉以憩息。其山俯視群峰，半窺天象，
已自別有一天。至於第一仙峰，青嶂削直，無藤可捫，
真仙島蓬萊，可望而不可即也。毛令又設百丈雲梯，
攀援而上。登其巔，見平闊周圍二十餘丈，收日月兩
丸，綴山川數點。納長江，窺大海，縱顧天壤，無處抵目。
前有石橫如案，令乃置練數十丈于峭崖中，鑿石成
階，曳練而上，諸人可登仙界。再創石室，高七尺，闊五
尺，供奉仙像于巖左，題曰「第一仙峰。」又第三峰下稍
左有竹巖，方如玉尺，陡立而下，平坦可容數十家。再
左一山，名華柱山，居正北，為縣後屏。其間，層嶂疊崒，
峭崿嶙嶒，懸巖千尺，下臨幽絕，清冷之致，徹人肌骨。
吳淵穎稱「此山如芙蓉翠蓮，又如彩鳳騰霄。」胡太常
謂「諸峰蒼翠，金華北山不能過。」宋景濂亦曰：「浦江壤地雖不越一百里，而仙華山拔地特起，其形奇偉，如旌旗，如蓮花，如鐵馬臨關。而大江之水又」如白虹蜿
蜒斜絡乎其前，實天地間秀絕之地也
​

仙華山部藝文一
[
编辑
]

《重修仙華觀記　　　　　　　》宋·張蒙

稽。夫道者理貫無私，德者義歸不測。乃今乃古，惟道
是先，且聖且凡，非德不立。鉅宋真宗皇帝統乾坤而
在掌，祕道德以為心，故得百姓熙熙，四夷穆穆。祥符
中，敕下諸處名山洞府，所有經壞宮觀，並仰載崇。如
名山洞府無者，仍許居民捨地建造，悉以天慶彰號。
當郡是邑有觀曰「仙華」，一鐘興廢，幾易流光；鶴焰升
「沉，或夜螢翻于細影；牛香忽起，有時虹吐于纖塵。啄木揚聲，似恨靈蹤而不返；牧童搘頷，慨嗟仙閫以難尋。」暨部到，集鄉社，標出舊基，計有一十畝，當令築塹
為界，尋道士項得一抱敕興建。已而不幸項君羽化，
則有道士賈得原受命為之宰，同壇哲朱保，于天聖
六祀十一月二十五日，抽己資及他施，構法堂方丈
七間，坐甲向寅，附離帶坎，指仙姑山而作主，將帝女
廟以為鄰。榱桷連甍，元黃煜熾；香燈連晝，鐘鼓以時。
鼎湖之花葉不來，石井之雲容常起。實荷聖恩遐降，
致得紫府重興。雖工未全加，且事牟鴻漸。此蓋觀宰
賈君，檀越朱氏，恭遵大道，虔稟國意，至今不倦，經營
將以必期成辦也。故用聊敘良猷。用旌不朽。「天聖七年歲次己巳十月有七日記。」
仙華山化城精舍記　　　　　元柳貫
[
编辑
]

「自仙華山之南麓度澗行可數里，至東峰之下。有谷窈然，中藏有泉，滃然仰出。」其土田宜樹藝。浮屠若空
者，受經于山北之皇安普利院。出恭禮名師，遊浙東
西，倦且休矣。始披荒得地，遂剪茅茨築室，可度尋丈，
將自食其力，以修習禪觀，究了大事。久之，白衣人稍
來依止，而室隘莫能容。若空之師清衍，比請樓氏主
其墳菴，長者皆聞空苦行而嘉之，為徙其家，廢佛祠
位于中，以嚴像法，作齋寢庖湢，使可繼處。天童竺西
和南題其榜「化城精舍」，表緣業也。于是龍峰主僧永
鎮首施田若干畝，且勸發長者斥田山，山園總若干
肄之。衍曰：「吾則不可以無施也。」亦割私田若干畝歸
焉。空受肥已，知其道肫慤可信。益務力生，勤事不懈
進修。而門廡鐘閣，咸以序為始。「圖觀音大士像于北壁，更摶土為之，飾以黃金，鑄銅為鐘，亦若干斤而贏。有田若干畝，施而入者若干，空所經紀者若干。椔栵之墟，化為寶所，猩鼯之穴，規成法筵。瞻者生敬，遊者忘去。行修而緣稔，雖空亦不自意。」其成就如是。佛之
為教，尊嚴廣大，可勝贊哉！昔吾鄉先生方韶父隱山
之南，嗜詩好遊，採擷奇秀，攄發芳華，是山之勝，幾無
佚美矣。歿且葬，距精舍不數十舉武。予時方教國子
赴來輯行，為銘其孤，樗梓鑽石未樹。予解江西之明
年，始率里友買田具施，請寓祠，植碣精舍。空曰：「吾師也，有施道焉，其曷敢不承？」及予絮酒以往，空作禮迎
勞。固嘗問詩法于先生，師之亦宜。間數歲，空攝衣入
謁曰：「檀越為我識精舍本末，予以先生故屬筆，夫奚辭？」予觀自古佛者，苦身窘形，離智斷念，竄伏于空林
灌莽之間，晝日力作，食草木實。晨莫稽首合爪崇法
事師如承父母，而加畏慎，雖踐蛇茹蠱，變交于前，以
為事偶然者。其心精進，無有退轉，故能攝受諸難，返
照自性，平等眾生，入佛三昧，其堅苦悴辱若是。異時
壁視一婆羅門，身心寂然，非有放光動地之祥，而法
印真乘，燈燈不昧，天下叢席，藉以為宗。今世祀益綿，
祖風不紹，三衣改絺，伊蒲罷供，將明小果之因，難甚
一華之見。于斯時也，使無識超見卓如空等輩者，拔
于淟淰，歸潔其身，而思滅苦本之士，猶得托焉以處，
則澗盤之上，將不名「一跡」，烏乎可哉？雖然，念拮据之
不易，重付累之有人，又繫乎緣業之洪纖，予亦安能
知之也。至元改元之明年丙子春正月，太常博士柳
貫記。

化城菴記　　　　　　　　　　黃溍
[
编辑
]

仙華山化城院者，僧若空之所創也。山之東，隱君子
方先生居之。先生歿，葬山之南，院距墓一里而近。邑
士與先生有雅故者，以空嘗從先生遊，相率即院中
祠先生，且以門人柳貫所為銘刻置祠下。而院之構
興，顧未有所登載，溍忝及先生之門，先生之子樗來
為空謁記，誼不得辭。按《圖志》，「仙華山在浦陽縣北，高」一百五十丈，周二十五里，列岫如屏障，為風穴。古仙
人上昇處，有宇在其下云。《先生遊錄》稱：「自巖腹望峰頂，丹光閃閃，如寶蓮花。稍進至仙壇前，聳峭離立，東一峰拆立數百丈，俯視如池。又東一峰如削，循其罅而上，踰石嶠，如戶限，比下如井。折而東至第五峰之背，有石屋，可坐數十人。又東為中峰」，下睨烏傷，東白
原隰聚落如碁布。其北諸山與新定接，又一峰在其
東，峰極峻絕，不可攀緣。而第二峰懸崖有穴，深黑風
薄，兩崖上生，草木皆動。凡先生杖屨所歷，較《圖志》所
聚，尤險怪崛奇，誠天壤勝概也。若空受業于山北皇
安山之普利院，而遍浙東西州，求善知識，咨決心要。
既而充然自得，浩乎其歸。叢林虛席，屢以名剎讓，皆
避不就。恆惴惴焉恐退藏之不密，對僊華之秀，冀將
​
卓錫其中。乃遊北麓，披榛荒而入，得其地于鄰黃氏
直東峰之下，窈然深靜。遂剪荊棘，結茅以自庇，劣僅
容膝，名之曰「雲巢。」無登涉之勞，而有宴息之安，以為
若是不啻足矣。里人朱仙亦先生門人，與空方外交。
嘆其自處太偏陋，首捐田為闢基趾，而同里樓億為
作佛廬，齋寢庖湢。龍峰主僧永鎮掇田二畝有奇裨
之。而空之師清衍暨好事之家，又助以田山園總百
畝，更其故所居雲巢，曰化城精舍。空自建鐘樓門廡，
益置二十有八畝，為久遠計。易精舍之號曰「化城院」，
而國師為降法旨加護焉。《重紀》至元元年之夏四月
也。至正改元之二年秋九月，空復與其徒道元、本覺，
撤舊屋一新之。自大殿至齋堂、寢室、兩廡、三門，悉同
巨剎之制。佛僧之奉，備具如式。茲山之面目，亦軒豁
呈露。先生向所睹怪奇壯偉之觀，可不煩舉趾而坐
致也。蓋空之倦遊而返故山，志在遺去囂絆，探幽擇
勝，以佚其躬而已。未始即人，而人自即之，用能建置
成立如此，以無愧於古之有道者。而空又能以其餘
力與先生周旋于文字，其名固當配先生以傳。如廬
陵之有勤，眉山之有潛，相為不朽，豈徒區區丹青土
木之美相誇詡也哉？姑記其作始大略，俾無忘所自
云爾。空字無相，族吳先生之祠，事自有述，茲不書。至
正四年冬「十一月甲午記。」
仙華菴碑記　　　　　　　明須之彥
[
编辑
]

浦陽故饒名山，其以雄特奇秀稱者，無逾仙華。數岫
拔起，森如列屏，中有風穴，颼颼然，聲薄兩岸，樹石為
撼。其最高峭者五峰如指，聳削插天。內中一峰，尤極
嶄峻，懸巖百仞，磴道斗絕，梯足出飛鳥背，人罕至其
巔者。下有靈泉，縱橫不數武，清澈可掬，寶掌、龍門諸
山，遠不逮也。余以辛丑承乏茲邑，會司理朱公行縣，
與邑駕部張公同攜斯屐，顧一望蒙茸，無琳宮梵宇，
園林亭榭可託處。張蓋列席，樹葦蒲以障風。日旋起
旋臥，席為屢移。張公徘徊瞻顧者久之，起謂余曰：「此山歷劫已久，而土木再湮。每讀宋方鳳詩『山林重帝胄，香火明民衷』。」不覺攬涕。予謝曰：「唯唯。」公又揖而進
曰：「佳山水不克邀惠，與醉翁鈷鉧相為不朽，事殊缺然，是所望於今日。」予不應。朱公起，揖予曰：「此仙吏事也，其亟圖之。」是時余甫蒞邑，田賦糾紛，唯茲拮据，不
遑是懼，寧問其他。越明年，事稍集，張公邀余續是遊，
因相與選勝得山之陽，地勢平衍，境復虛豁。左右環
侍諸峰，若拱若揖。俯視四野浮雲隱隱屯絮，城郭浮
圖，彷彿煙雲樹杪間，「真曠絕之觀也。計勝無踰此者。」因捐俸為士庶倡，輸者踵至。乃卜吉告望，構堂三楹，
兩廡各十楹。前有門，門之內為廣除。最後仙姑祠，舊
傳軒轅少女於此飛昇，故以名山，仍肖貌祀也。規制
稍殺於堂，而修稱是。命僧佛榮守之，買地數畝，為給
薪水焉。余意尚需祿人，將更少建置，并益地之不給，
以永其存。而會以憂去，忽忽常念之。比僧以記石來
請。余思古之高人勝士，宦遊所至，寄情山水，如張公
所述「醉翁」、《鈷鉧》，皆名勝一時，風流千載，余非其人也。
且茲山之擅名舊矣，予又非能抉幽開奇，闢所未有
之勝，為山靈增寵，烏用文之以辭。顧獨于此有未竟
之懷，庶幾識之歲月，以俟來者，不無望焉。且以謝司
理駕部二君當日或可無諾責也。竊念余之為浦虛
《縻日》時所不克竣事仰藉後人者亦寧可數計乃曾
是山水未了之緣猶然望之人余竊赧之矣。朱公名
道相，萬安人，己丑進士。張公名應槐，浦邑人，丙戌進
士。克咸厥功者後令。林公名清偉，莆田人。學博則年
丈。史公名宣政，書丹則主薄惲，君應明也。萬曆乙巳
清和朔日記。

遊仙華山寶章洞　　　　　　鄭東白
[
编辑
]

遊繡湖之明日，晨起，韓來約過浦江，李汪亦至，命駕
西北行三十里，至浦江界，韓且治具以待。余至，各飲
畢，復行二十餘里，至浦陽。江水常少，行者每揭跣可
渡。時雨後水漲，初無渡舟，大輿不能濟。余與李汪各
乘小肩輿，從者俱裸體群擁，各以手仰支，逡巡而濟。
至中流，水深，至從者腹上，激響如灘聲，凝目下視，輒
眩暈欲顛仆，乃各瞑目坐定。頃之及岸，李謂余曰：「幸哉，幸哉！」余曰：「茲遇雖險而奇，當為平生絕冠。」登輿而
韓已至，則相慰曰：「已銷魂矣，當為諸君壓之。」行二里
許，則入南郭門，至公館。韓乃犒諸從者，左右治席，觴
酌竟日。韓謂余曰：「縣治之北，蓋有仙華山寶章洞云。高數百丈，周二十五里，一名仙姑山」，亦曰少女峰，古
仙人修真處。《東陽志》云：「軒轅少女於此上昇，故名。」舊
有壇宇在其下，今廢無存，因命蔡尉治之。蔡至，度山
高不能輒登，則於山腰設席舍，復於山椒兩岫夾處
又設舍。舍之東皆巨石林立。其最高峭者五峰，如指
狀，聳削插天。第五峰至第三峰，俱淨石巉巖峻削，幾
千尺，不可上。第二峰視數峰又高，則壁立而平其頂，
土附其背。蔡尉從山椒石峰之北，鑱削小道，附石東
行，至第二峰後，從南向治小道，登峰頂平處，又設舍
於其處，仰視第一峰，東南北俱壁立，起自山椒數百
​
丈，惟西面附第二峰，尚高數百丈，計視不能復上。則
使人緣崖鑿磴道，幾百尺不可磴，則繼長梯為一梯，
據橫「石斜撐之。梯盡處，皆巉巖亂石，猶可捫援而上。既具，則歸而報命。」明日，各出郭北行十餘里，至張氏
山莊。莊有池亭花卉，因少憩，左右進酒。移時登山，各
治肩輿，繫帶曳之。上里許，則山形斗起，蒙蘢曲道，尤
難登。各棄輿馬而步，曲折數里，至山腰。蓆舍，足酸，各
息。及取茶至，爭啜之。遙望峰頂，丹光閃閃，如芙蓉初
開。氣定復折東行，又轉西北，俱陡峻山蹊。余左負騶
奴，右倚杖，行數里至山椒夾岫處，即「仙壇遺址。」仰觀
巖石插起峰巔，危傾欲飛墜。乃北循其罅，上踰石嶠
如戶限，兩旁皆坑塹。折而東，至第五峰之下，峰飛削，
若欲西倒。又東第四峰、第三峰聳插亂巔。石峰之北，
則新削小道，附石凸凹屈曲，間有石室，可容坐，道僅
容足，外即深塹不可測。各相繼循石逶迤，曲折而東
里許即第二峰。北地稍寬，復有大石，聚成一峰，乃從
小道上第二峰頂，則方平五六丈，有蓆舍，其處左右
已治具矣。各據地上俯視原隰聚落如棋布，相顧曰：
「奇哉，奇哉！」因仰觀第一峰，相謂曰：「上當更奇，但險不可測。」余拉汪同登，汪曰：「余不能陟，子亦毋險。」余遂解
衣脫履，攀緣磴道幾百尺。磴道絕，當梯則削壁斷峽。
諸子仰謂余曰：「我為汝心戒矣。」姑止諸余不聽復梯。
足出飛鳥背梯窮處，乃攀援亂石，直至絕頂。四顧諸
客，不能從矣。其頂方三五丈，無大樹木，皆大磐石，青
綠間錯，岈然洼然，乾蘚交封，間有草樹出石隙，高二、
三丈；又有異草如絲縷狀，生峭壁上，舊傳為仙姑麻
苧之遺，土人每攀為績紡之祥。箕踞而坐，凡數邑土
壤皆在衽席之下；縈青繚白，外與天際，若會稽、嚴陵。
江山吞吐海門、壁立霄漢之勢，皆依約而盡之。俯憑
危石，皆山椒、白羊如豆大。從者出入山腰，蓆舍如傀
儡在臺中。余手持松根，扣石上作歌，歌曰：「悲萬役兮將焉終？乘元氣兮遊無窮，聊歸來兮山之中。」又歌曰：
「乘三極兮為紫宮，臨二溟兮泝流淙。羨欣樂兮忘戚容。」歌已，取酒坐石上自酌，忽有聲自峰下起，隱隱如
輕雷，雜以伊吾，淒清流慄。索之，則諸客於舍中歌舞
鼓吹也。余酌微醺，乃捫石援梯而下，至磴，則伏石上，
懸足捫躡，鑿道間有不能處，僕夫從下扶余足，安磴
道，乃漸至第二峰，則兩股臂俱酸戰矣。諸客曰：「子游固奇絕，然危亦甚哉！」各舉酒為余滌驚，乃下峰北稍
寬地上，復據地飲。余獨登一峭石跨其上，攜壺與諸
客遙呼校枚對酌。移時，從故道而下。凡石可容坐處，
輒據石酌數巡而去，如是者四五，乃至山椒夾岫處，
則復倚杖扶《騶奴》而下。至山腰蓆舍之南，復從東行
數里許，過一澗，復折而北。沿澗百餘步，即望見寶掌
山。山即寶掌大禪師處。山前雙峰列峙，凜然若健士
守關狀。澗傍奇石列植，若獸，若鍾鼎，若刀戟旗鼓，絕
可愛玩。復百步許，有巖最高。巖巔有巨石，玲瓏若斲
削所成，遙望翩躚如欲飛舞，俗傳為師宴坐時，忽雷
霆交作，迨霽而石湧出，因號飛來峰。峰下有泉極甘
洌，雖盛夏漱之，令齒擊。又折而上，有石離立藤葛中，
曰五通游戲峰。《志》云：「師誦《般若》，五通來聽，故名。」其下
有洞三，各深二三丈，廣半之，俱奇絕可翫。時已昏黑，
列炬而游，諸客各據地相酌，盡興而返。

仙華紀遊詩序　　　　　　　　胡賓
[
编辑
]

余性有耽山之癖，而余楚人，楚之山如太和、衡嶽諸
峰，鬱鬱蔥蔥，翹然宇內，乃杖履所及，且不能窺無盡
大藏，以一寄其流覽感慨之思，若猶是越之浦也。余
所視事者也，控牘而從，甲更乙代，日夜持手板不得
休，尚暇訪「酉陽之逸興，挹少室之石膏，為是役役焉已乎？」蓋浦據東南要區，人文物采，郁郁彪炳，故其山
川之勝，亦復雄視諸州，而仙華則尤其矯矯者也。古
云：「分祥軒后，敕額昭靈。」幻蹟縱橫，概未足信。然而高
才多情之士，若方、若柳、若吳、宋輩，一觴一詠，固已彬
彬灑珠玉矣。數仞之宮，委諸草莽，須莊二先生繼起，
架朽而柴之。已又賦詩作傳，點綴千秋，則勝境名賢，
遂屹然兩相倚重。余即不饒山水趣，展帙憑弔，其有
不勃焉興者人情乎？余日坐堂皇諸峰，環嚮而伺，迴
光射波，蒼茫眩怪，時時取態於几案前，每思得二三
臭味之同，拾之奚囊，以洩其奇而志不朽。適廣文鄧
君為余同籍弟兄張氏，尚賢、尚成、尚聘、用善、用時皆
余莫逆交，相與挾策其間，而余亦賈勇躡之，縱橫諸
名勝，毋論霞氛之蔚薈，巖岫之崛礧，禽聲墅色之盈
耳快目，種種不可名狀。而一陟其巔，則灝氣盤結，明
神托焉，而且無崖無町畦，恍然帝子軒轅為我翔也。
「鼓雲和」之戛戛，而載廣樂之鏘鏘也，「峨峨兮九疑飛來。」「沚狂瀾，同趨大壑，又浩浩兮跨鳳翎於閶闔，而莫知其鄉也。」嗟嗟！神工意匠，翼而競爽，豈其機緘之
不能自已耶？顧古之君子，收天地萬物之精歸于我
之聰明，又出我之聰明，以與天地萬物之景會，則庶
幾數百年前，得一吳、柳諸君子，而其後又數百年與
吳、柳諸君子鼎足而立，握如椽之筆，以乞靈于山靈
​
是在余兄鄧君，與二三知契，有厚望焉。抑余聞之，見
蒼梧塗山者，則思禹、舜恤民之艱；睹窮荒廣漠者，則
悟秦、漢勞師之弊。浦城一斗大，而淳頑異俗，巧拙易
性，則浦之運若振若不振。浦之山靈若靈若不靈。在
《易》，風行地上，觀先王以省方觀民設教。今日之役，或
得假輶軒之便，群百姓婦子而憑式之，藉以捄弊維
風，則夫子云「洋洋盛德之鬼神」，而山靈之靈，亦于焉
攸賴。若夫《峴山》得名于羊叔，《蘭亭》傳美于右軍，夫非
楚、越故事，而負勝情者，必有濟勝之具而後可，余何
敢妄為之比云。

仙華八景圖序　　　　　　　張應槐
[
编辑
]

浦江，古揚州地，春秋為東越。五代入金華，錢塘發源
於此。謝惠連詩云：「昨發浦陽汭，今宿浙江湄。」越有三
江，此其一也。浦在萬崒之中，為巨浸之首。縣治前嶂
後屏，襟圍繡錯，壯麗整嚴，甲於他邑。四面周環，夷曠
各數十里。層峰疊㟪，上干青霄；滵沚狂瀾，同趨大壑。
以至懸巖絕磴，曲澗迴流諸勝，不可名狀。獨以仙華
「之峭插，寶掌之廓虛，東嶺之岧嶢，月泉之靈應，白石之飛瀑，孤塔之巍峨，南江之曼衍，潮溪之逖疏，實為浦最，因撮署之。」余嘗東遊泰嶽，西至鴈門，北過涿鹿，
南浮江淮矣。覆載之內，宇宙之廣，寧乏名山大川？方
之於景浦，宜不多讓。且各景差池，星落而綢繆，維繫，
纍纍如貫珠。其間若坐若對，若侍若列若隱若見若
翕若張似續而斷似斷而續；似分而合似合而分。

成象，洵域中綺觀也。余浦人也，且家仙華之麓，出
往即是，登臨瑰琦，總餘長物。顧山川非有私于浦，浦
獨不憖公之於人。博稽往牒，題詠雖多，摹繪尚缺。因
有感於《瀟湘八景》之圖，而為之踵其事。既賡和之，復
命工丹鐫之。傳之四方，如畛域相界，聲息相聞，引領
以望，竭蹶以趨。即閱在千里之外者，披覽一過，若闢
廣「廈，登明堂，《雲門》《大呂》之奏，還進並陳，耳將聽之，目將營之，心且馳之，放飲豪歌，低回不能去，猗歟休哉！斯圖也，別為山川樹一標幟也，謂仙華與瀟湘偕不朽也。」按浦陽舊稱八景，前人酷嘉許，故申而為十。其
實「裊山」即南江之源，昭靈乃少女之剎，相為形影，奚
取劇出？余故裒其二以繪八。瀟湘如疑塚青草、汨羅
弔古，諸景無限。獨搜八景，要以景在精不在多，浦自
饒佳山水，即《一仙華》，亦足以例其餘，況於八也。語云：
「人能美地，地不能美人。」余媿不能為地美，欲借地以
自美，非敢效顰吳、柳諸君子也。

送宋景濂入仙華山為道士序　　戴良
[
编辑
]

金華宋景濂先生，通古今學，有史氏長材。當至正中，
嘗以翰林國史院編修官徵之，固辭不起，後竟寄跡
《老子》法中，入仙華山為道士。一日，良從而訊之，乃曰：
「昔人有以紳笏為柴柵，聲名為韁鎖者，余豈為是過激哉？顧將順性而動，各趨所安耳。余之所安，乃在於山林，而不在於朝市。使其以此而易彼，有大不可者」一，決不能者四。余聞「居人倫必以禮，處官府必以法。然自閑散以來，嬾慢成癖，嬾則與禮相違，慢則與法相背，違禮背法，世教之所不容，大不可者此也。」又心
不耐事，且憚作勞酬答，少頃必熟睡盡日，神乃可復，
而當官事叢雜，與夫造請將迎之不置，一不能也。嘯
歌林野，或立或行，起居無時，惟意之「適，而欲拘之以珮服，守之以卒吏，使不得自縱，二不能也。凝坐移時，病如束濕，一飯之久，必四三起，而當賓客滿座，儼如木偶，俾不得動搖，三不能也。素不善作字，舉筆就簡，重若山嶽，而往返書札，動盈几案，四不能也。以一不可之性而重之以四不能，自度卒難於用世，故舍之而遁。又聞道士遺言，吐納修養，可使久壽，故即其師而問焉。雖然，世之賢士大夫，聞余之有是行也，必並起而嘲之，子知我者，何不贈之以言，使有以解彼之嘲，而且以卒余之志也？」良應之曰：「夫君子之出以行道也，其處以存道也，而其所以為道者，蓋或施之於功業，或見之於文章，雖歷千百載而不朽，垂數十世而彌」存，若是而為壽可也。苟不其然，顧欲潔身隱退，
逃棄人間，而苟焉以圖壽為道，是固老子之所為道，
而非吾之道也。吾之所謂道者，乃堯、舜、周、孔之道也。
然堯、舜、周、孔得聖人之用者也，老子得聖人之晦者
也。於出也則吾用，於處也則吾晦，而是道之變化，詎
有異耶？故生以春陽，殺以秋陰，先生功也。「舒為雲霞，粲為日星，先生文也，功而不宰，文而化成，先生道也，道在是則壽在是矣，夫豈苟焉而已哉！」昔賀知章辭
祕書之職，請為道士於剡川，陳圖南不應時君之召，
入嵩山為道士，是皆有慕聖道之晦，而寄跡於《老子》
者也。先生豈聞二人之風而興起者耶？然二人之在
當時，賢士大夫未聞有非之者，則先生是行，又孰得
而議之？且一榮辱，齊毀譽，先生之為道然也。亦豈有
假於余言哉？亦豈有假於余言哉！先生名濂，其字景
濂，今易其名曰「元貞子」，署其號曰「仙華道士」云
​

仙華山部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《遊仙華山　　　　　　　　　宋》·謝翱

濕雲搖空荒，顧影悲局蹜。縣燈辛夷楣，照此風露宿。
壇中落葉滿，林下虎行獨。惟有鬟髻愁，千歲老岩腹。

《前題》
方鳳
[
编辑
]

仙華矗萬仞，我乃廬其東。日夕與山對，今茲踏玲瓏。
起左信奔鹿，當前任啼狨。大嘯巖石裂，一覽天宇空。
蒼松飽風雨，絕壑挂老龍。樵斧不得睨，撫根憩吾躬。
邈哉軒轅氏，問道由崆峒。龍髯一以遠，千載悲遺弓。
猶傳少女靈，煉玉於焉宮。山林重帝胄，香火明民衷。
我來重懷古，攪涕臨西風。何當刺飛流，一洗磊落胸。

仙華招隱　　　　　　　　　　前人
[
编辑
]

軒后悲蒼劍，神娥下玉霄。攀髯初失夢，遺蛻尚凌歊。
碧墮升棺影，青分產柱苗。山精依鹿竹，天雨濕雞翹。
有約成孤憤，無人重久要。豢龍要姓氏，使鶴誤軒軺。
冉冉將終老，冥冥不可招。無書寄青雀，有恨在中條。

仙華巖雪　　　　　　　　　元柳貫
[
编辑
]

冰柱浮空曉色濛，海波搖動玉玲瓏。九清內景游氛
外，五嶽真形太素中。微月升壇初映鶴，長雲連野不
驚鴻。仙姬晏坐瑤池上，催捧蟠桃獻《木公》。

《前題》
吳萊
[
编辑
]

手倚晨扃一渺漫，仙神擁出玉巑岏。光侵道者祠星
室，蹟破樵家斲藥壇。石筍撐空穿宿暝，天機織素挂
餘寒。俄然喚醒西南夢，怕作松州徼外看。

《前題》
明·張應槐
[
编辑
]

聳壑昂霄挺玉壺。巖容皎潔似仙姑。瑤林瞷郭疑元
圃。冰柱吞江映鏡湖。堆絮凝寒驅暑氣。飛雲如錦點
清膚。丹成少女靈長在。為問軒轅事有無。

浴佛日遊仙華四首　　　　　　胡賓
[
编辑
]

氣轉薰風日漸長，千山晴景望蒼蒼。客來蓮社情蕭
瑟，仙去桃源路渺茫。飽雨秧鍼平水綠，翻風麥浪帶
雲黃。何時刀劍皆牛犢，笑酌柴桑竹下觴。

其二

馬首層巒破曉寒，愜逢僧會浴香蘭。深林四月人遊
少，迴磴千盤客到難。虛閣下臨蒼翠積，危簷高映蔚
藍寬。芙蓉幾朵青雲裡，好盡清樽拄頰看。

其三

蘿薜垂垂古洞幽，一時詞客擅風流。西來紫氣關門
迥，北望祥光斗極浮。樹拂飛泉鳴屐底，花翻空翠濕
衣裯。莫言郢曲人難和，唱徹《銅鞮》諾未休。

其四

幾從臥閣遠相望，拔跡良辰屆上方。信步溪山供吏
隱，此邦風雅洵儒鄉。瞻巖陡覺衡雲在，睇汭渾疑楚
練長。得句好尋佳石勒，茲遊吾黨合無忘。

仙華山部紀事
[
编辑
]

《浦江縣志》：「仙華山一名仙姑山。仙姑者，相傳為軒轅黃帝少女。」按鄭緝之《東陽志》及縣志，「仙姑於仙華山修真上昇，故山與廟並以仙姑名。有廟舊在山巔，禱祈輒應，民病陟降，故築營於山麓。宋嘉泰元年夏旱，吏民相與禱之，雨乃時降，歲以有秋，事聞於朝。三年，敕額曰『昭靈』。」萬曆三十年，知縣須之彥復於山上平
坦處建觀祀之。