←
 
方輿彙編 山川典 第二百七十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百七十五卷

方輿彙編 山川典 第二百七十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第二百七十五卷目錄

　江部紀事二

山川典第二百七十五卷

江部紀事二
[
编辑
]

《宋史五行志》：「太祖乾德二年五月，有象涉江入華容縣，直過闤闠門。」
開寶元年六月，州府二十三處大雨水，江河汎溢，壞
民田、廬舍。

五年六月，忠州江水漲二百尺。

《劉福傳》：「福，徐州下邳人。宋初，遷橫海指揮使，率所部隸步帥劉光毅，由峽路征蜀。比至成都，孟昶已降，大將王全斌部送降卒歸京師。至綿州，降卒盜庫兵，劫蜀舊將全師雄以叛。福領所部由山南行，出賊不意，夾擊之，賊眾大潰，斬首及溺江死者以萬計。」
《李煜傳》：「初將有事江表，江南進士樊若水詣闕獻策，請造浮梁以濟師。太祖遣高品石全振往荊湖，造黃黑龍船數千艘，又以大艦載巨竹緪，自荊渚而下。及命曹彬等出師，乃遣八作使郝守濬等率丁將營之。議者以為古未有作浮梁渡大江者，恐不能就，乃先試於石碑口移置采石，三日而成，渡江若履平地。煜」初聞朝廷作浮梁，語其臣張洎，洎對曰：「《載籍》以來，長江無為梁之事。」煜曰：「吾亦以為兒戲耳。」王師渡江，煜
委兵柄於皇甫繼勳，委機事於陳喬、張洎，又以徐溫
諸孫元楀等為傳詔，每軍書告急，多不時通。八年春，
王師傅城下，煜猶不知。一日登城，見列柵于外，旌旗
遍野，始大懼，知為近習所蔽，遂殺繼勳。召朱令贇于
上江，令連巨筏，載甲士數萬人，順流而下，將斷浮梁，
未至，為劉遇所破。

《五行志》：「太平興國二年六月，忠州江漲二十五丈。興州江漲，毀棧道四百餘間。七月，復州蜀漢江漲，壞城及民田、廬舍。集州江漲，汎嘉川縣。」
《太宗本紀》：「太平興國二年九月，興州江水溢。」
《五行志》：「太平興國四年八月，梓州江漲，壞閣道營舍。五年七月，復州江水漲，毀民舍，堤塘皆壞。」
七年六月，江水漲五丈。七月，南劍州「江水漲，壞民居舍一百四十餘區。」九月，梧州江水漲三丈入城，壞倉
庫及民舍。

《文獻通考》：「太平興國八年，夔州江漲七尺。」
《宋史五行志》：「太平興國九年七月，嘉州水暴漲，壞官署民舍，溺者千餘人。八月，雅州江水漲九丈，壞民廬舍。新州江漲入南砦，壞軍營。」
《太宗本紀》：「雍熙二年三月，江南民饑，許渡江自占。」《五行志》：「雍熙二年秋七月，朗江溢，害稼。冬，南康軍大雨雪，江水冰。」勝重載。

《太宗本紀》：「雍熙三年秋七月癸巳，階州福津縣有大山飛來，自龍帝峽，壅江水逆流，壞民田數百里。」《五行志》：「雍熙三年，階州福津縣常峽山圮，壅白江水，逆流高十丈許，壞民田數百里。」
端拱元年五月，英州江水漲五丈，壞民田及廬舍數
百區。

淳化元年六月，吉州大雨，江漲漂壞民田、廬舍。黃梅
縣堀口湖水漲，壞民田、廬舍皆盡。江水漲二丈八尺，
洪州漲，壞州城三十堵，民廬舍二千餘區，漂二千餘
戶。

二年五月，名山縣大風雨。登《遼山圮》，壅江水，逆流入
民田，害稼。

七月，嘉州江漲溢入州城，毀民舍。復州蜀、漢二江水
漲，壞民田、廬舍。八月，藤州江水漲十餘丈，入州城，壞
官署、民田。是秋，荊湖北路江水泛溢，浸田畝甚眾。
至道元年五月，虔州江水漲二丈九尺，流入城，深八
尺，毀城門。

真宗咸平三年三月，梓州江水漲，壞民田。

咸平四年六月，詔「東川民田先為江水所害者，除其租。」
《五行志》：「景德四年六月，鄧州江水暴漲。八月，橫州江漲，壞營舍。」
大中祥符三年六月，吉州、臨江軍並江水泛溢，壞民
田。

《真宗本紀》：「大中祥符四年，吉州臨江軍江水溢，害民田、廬舍。」
《五行志》：「大中祥符四年七月，洪、江、筠、袁州江漲，害民田，壞州城。」
《真宗本紀》：「天禧元年六月，江、淮南蝗，並言自死。」
《五行志》：「天禧元年六月，江淮大風，多吹蝗入江海​《江寧府志》：「真宗天禧二年，范仲淹開長蘆西河，以避江險。」
《永州府志》：「水中鼎，在道州西開元觀前江中。寇萊公謫道州時，升郡譙望，水際騰騰有光，使人沒水求之，云有鼎焉，兩耳可通人，百方取之不能舉。」
《宋史仁宗本紀》：「天聖六年秋七月壬子，江寧府、揚、真、潤州江水溢，壞官民廬舍。」
《五行志》：「仁宗明道元年五月壬午，漢州江岸獲古鐘一。」
景祐三年六月，虔、吉諸州久雨，江溢，壞城廬，人多溺
死。

《江南通志》：「慶曆間，知縣事許濬開武進之申港、澡子港戚墅入江。」
《宋史仁宗本紀》：「嘉祐元年夏四月，大雨水，諸路言江河決溢。」
《五行志》：「嘉祐二年，諸路江河決溢，河北尤甚，民多流亡。」
《武進縣志》：「嘉祐六年，知常州陳襄浚運河，以太湖積水橫遏，運河不得入江為民患，浚之，其患遂息。」《東昌府志》：「李孝基字伯思，以進士高第，判閬、舒二州，知隨州，所至以善斷聞。甫日中庭空。或問其術，曰：『無他，省事耳』。」閬州江水齧城，孝基決注旁谷，城賴全。
《宋史神宗本紀》：熙寧八年夏四月壬午，湖南江水溢。
秋七月甲子，處州江水溢。

《五行志》：「熙寧八年四月，潭、衡、邵道諸路江水溢，壞官私廬舍。」
《吉安府志》：「解禧字公和，一字宗魯，吉水人。初授郴縣主簿，歷邵州推官，知豐城。邑地瀕江多水患，增築新堤以防暴漲，水不為災，民至今賴之。」
《宋史五行志》：「神宗元豐元年，邕州佛像動搖。初像動，夏人入寇；又動，以州大火。其後儂智高叛，復動，于是知州錢師孟投其像于江中。」
《東坡志林》：僕以元豐三年二月一日至黃州，時家在
南都，獨與兒子邁來，郡中無一人舊識者。時時策杖
至江上，望雲濤渺然，亦不知有文甫兄弟在江南也。
居十餘日，有長髯者惠然見過，乃文甫之弟，留語半
日，云「迫寒食，且歸東湖。」僕送之江上，微風細雨，葉舟
橫江而去。

《宋史姚渙傳》：「渙字虛州，第進士，知峽州。大江漲溢，渙前戒民徙儲積，遷高阜，及城沒，無溺者。因相地形，築子城、埽臺，為木岸七十丈，繚以長隄，楗以薪石，厥後江漲不為害，民德之。」
《謝麟傳》：「麟字應之，建州甌寧人。登第，調石首令。縣苦江水為患，隄不可禦，麟疊石障之，自是人得安堵，號謝公隄。」
《黃州府志》：「臨皋亭在縣南，瀕江，乃古之迴車院也。蘇軾曾寓居，嘗曰：『亭下大江，半是峨眉雪水』。為築南堂于此。」
《宋史毛漸傳》：「漸字正仲，衢州江山人。第進士，歷提點江西刑獄，江東兩浙轉運副使。浙部水溢，詔賜緡錢二百萬以賑之。漸言：數州被害即捐二百萬，儻仍歲如之，將何以繼？」乃案錢氏有國時故事，起長安堰至
鹽官，徹清水浦入于海。開無錫蓮蓉河，武進廟堂港，
常熟疏涇、梅里入大江；又開崑山七耳、茜涇、下張諸
浦，東北道吳江，開大盈、顧，匯柘湖，下金山小官浦以
入海。自是小不為患。

《通志備遺》：「元符三年十二月十九日，東坡生日，置酒赤壁下。酒酣，笛聲起于江上，使人問之，即進士李委，聞坡生日作《鶴南飛曲》以獻。奏曲嘹唳，有穿雲裂石之聲。」
《宋史河渠志》：「徽宗大觀二年七月，詔曰：蜀江之利，置堰溉田，旱則引灌，澇則疏導，故無水旱。然歲討修堰之費，敷調于民，工作之人，並緣為姦，濱江之民，困于騷動。自今如敢妄有檢計，大為工費所剩，坐贓論入己，準自盜法，許人告。」
《五行志》：「大觀三年七月，階州久雨，江溢。」
《徽宗本紀》：「大觀四年，夔州江水溢。」
《五行志》：「政和四年六月，沅陵縣江漲流出楠木二十七，可為明堂梁柱，蔡京等拜表賀。」
《江寧府志》：「宣和六年，發運使盧宗原開靖安河八十里，通于江，以避黃天蕩之險。六合、上元分治之。」《武進縣志》：「施坰字林宗，以太學上舍登崇寧第。時方創辟雍，自鄆州教授召為直學，遷太學博士。宣和末，除江東提刑。朝命鑿銀林河通大江，調役繁興，坰慮導江入浙，蘇、秀必受漂溺患，亟抗疏寢其役。」
《揚州府志》：「米元章詼譎好異。在真州，嘗謁蔡太保攸于舟中，攸出所藏右軍帖示之，芾驚嘆，求以他畫換易，攸意以為靳，芾曰：『公若不見從，某不復生，投此江死矣』。因大呼，據舡舷欲墜，攸乃與之。言事者聞而論之，朝廷亦傳以為笑。」
《江南通志》：「劉蒙政通判揚州。江淮水患，諸郡流移咸​聚于揚，蒙政曲加調恤，得以存活。事聞，特遷一秩旌之。」
李大有判通州，歲苦旱，大有鑿郎山麓，引江水入河
溉之，自是歲大稔。

《鎮江府志》：「靖康亂後，揚子江中遺棄物最多。鎮江漁戶于西津沙際有得北珠一囊者。」
《癸辛雜識》：「北軍未渡之時，守把統制官王順欲柵沙武口及沌口，以此二處江水極深，難于用工，遂用披搭敝舟百餘隻，載沙石沉之，繼以石篰土囊壓下，就用檣竿打為樁柵，不兩日即辦。蓋長江之險，此二處最為要害故也。」夏貴乃以為不然，遣人盡去樁柵，欲
縱北船入口，然後與戰。順極以為憂，請披搭船三百
「隻，左右前後皆置棹以迎之，俟彼船出口子，即以鐵貓兒𦊰定，復回棹拽其船以歸。蓋口子既小，自不容並進，不過盡入吾穽中。」乃以夏老復忌其功，不以為
然。及北船盡出之後，散漫大江之中，守兵僅能與未
去口子者相拒，而餘舟皆已飛渡滸廣矣。

《南昌郡乘》：「李琮字世京，豐城人。邑東有長堤，歲苦江流湍齧，琮輸貲於官，易之以石，遂為一方永利。」《四川總志》：「黃哲，華陽人。崇寧進士，除國子學錄，遷宗正寺少卿。高宗即位，幸維揚，哲言宜幸金陵，為朝論所阻，除國子祭酒。後扈駕渡江，被追執，不屈死。」《宋史高宗本紀》：「建炎元年九月乙卯，王彥及金人戰敗，續奔太」行山聚眾，其裨將岳飛引其部曲自為一
軍。趙萬陷鎮江府，守臣趙子崧棄城渡江，保瓜州。
三年二月壬申，呂頤浩遣將陳彥渡江襲金餘兵復
揚州。

《五行志》：「建炎三年二月，金人入揚州。有倉卒渡江之變。」
《太平府志》：「建炎三年，李綱赴召，請立沿江帥府，采石置屯，以備不虞。」
《宋史高宗本紀》：「建炎四年夏四月，韓世忠駐軍揚子江，要金人歸路，屢敗之。」
丙申，韓世忠及兀朮再戰江中，金人乘風縱火，世忠
敗績。兀朮渡江屯六合縣。

八月辛卯，杜湛渡江討群賊。

甲午，金人陷承州，命陳思恭屯兵明州，以防海道，劉
光世遣王德、酈瓊以輕兵渡江。

十一月丙午，岳飛棄泰州渡江。

《韓世忠傳》：「世忠字良臣，延安人，為浙西制置使，守鎮江。既而兀朮分道渡江，諸屯皆敗，世忠亦自鎮江退保江陰，杜充以建康降敵，兀朮自廣德破臨安，帝如浙東，世忠以前軍駐青龍鎮，中軍駐江灣，後軍駐海口，俟敵歸邀擊之。帝召至行在，奏方留江上，截金人歸師，盡死一戰。帝謂輔臣曰：『比呂頤浩在會稽，嘗建此策，世忠不謀而同』」，賜親札，聽其留。會上元節，就秀
州張燈高會，忽引兵趨鎮江。及金兵至，則世忠軍已
先屯焦山寺，金將李選降，受之。兀朮遣使通問，約日
大戰，許之。戰將十合，梁夫人親執桴鼓，金兵終不得
渡。盡歸所掠假道，不聽。請以名馬獻，又不聽。撻辣在
濰州，遣孛菫太一趨淮東，以援兀朮。世忠與二酋相
持黃天蕩者四十八日。太一孛菫軍江北，兀朮軍江
南。世忠以海艦進泊金山下，預以鐵綆貫大鉤，授驍
健者。明旦，敵舟譟而前，世忠分海舟為兩道，出其背，
每縋一綆，則曳一舟沉之。兀朮窮蹙求會語，祈請甚
哀。世忠曰：「還我兩宮，復我疆土，則可以相全。」兀朮語
塞。又數日求再會，言不遜。世忠引弓欲射之，亟馳去，
謂諸將曰：「南軍使船如使馬，奈何？」募人獻《破海舟策》：
閩人王某者，教其舟中載土，平版鋪之，穴船版以櫂
槳，風息則出江，有風則勿出，海舟無風不可動也。又
有獻謀者曰：「鑿大渠接江口，則在世忠上流。兀朮一夕潛鑿渠三十里，且用方士計，刑白馬，剔婦人心，自割其」額祭天。次日風止，我軍帆弱不能運。金人以小
舟縱火，矢下如雨，孫世詢、嚴允皆戰死。敵得絕江遁
去。

《高宗本紀》：「紹興元年三月丙午，張俊、楊沂中、岳飛渡江擊馬進，大敗之。」
《張浚傳》：「浚字德遠，漢州綿竹人，知樞密院事，赴江上視師，時兀朮擁兵十萬于揚州，約日渡江決戰。浚長驅臨江，召韓世忠、張俊、劉光世議事，將士見浚勇氣十倍，浚既部分諸將，身留鎮江節度之。」
《高宗本紀》：紹興五年十二月「庚戌，汰橫江水軍三之一。」
《武昌府志》：「紹興五年，江漲累月不洩。」
《鎮江府志》：「紹興六年七月壬子，潤州江水溢，壞官私廬舍。」
《宋史高宗本紀》：紹興十一年「二月癸酉，張俊遣王德渡江，屯和州。」
《五行志》：「紹興十六年，潼川府東南江溢，水入城，浸民廬。」
二十三年，潼川府江溢，浸城內外民廬
​
《高宗本紀》：紹興三十一年六月「丙午，劉錡乞即日移軍渡江。九月丁亥，成閔渡江，屯應城縣。」
《老學庵筆記》：「紹興末，予見陳魯公，留飯未食，而楊郡王存中來白事，魯公留予，便坐而見之，存中方不為朝論所與。予年少，意亦輕之，趨幕後聽其言。會魯公與之言及邊事，存中曰：『士大夫多謂當列兵淮北為守淮計即可守，因圖進取中原。萬一不能支，即守大江未晚』。」此說非也。士惟氣全乃能堅守，若俟其敗北，
「則士氣已喪，非特不可守淮，亦不能守江矣。今據大江之險以老彼師，則有可勝之理。若我師克捷，士氣已倍，彼奔潰不暇，然後徐進而北，則中原有可取之理。然曲折尚多，兵豈易言哉！」予不覺太息曰：「老將要有所長。」然退以語朝士，多不解也。

《四川總志》：「張方，資中人。提點刑獄，治事嘉定，循行州縣，開新渠以殺三江怒濤，自是舟行無患。」
《宋史孝宗本紀》：隆興元年「五月壬寅，命張浚渡江視師。」
《河渠志》：「孝宗乾道二年，以和州守臣言，開鑿姥下河，東接大江，防捍敵人，檢制盜賊。」
《五行志》：「孝宗乾道九年五月戊午，建康、隆興府、嚴、吉、饒、信、池、太平州、廣德軍水漂民居，壞圩湮田。分水縣沙塞四百餘畝，采石流民多渡江。」
《四川總志》：「史祁，眉山人。沿江築堤以禦水患，號史公堤。」
《武進縣志》：「淳熙二年，知鎮江府張津浚京口閘河以北至江口。」
《宋史五行志》：「淳熙十一年五月丙申，階州白江水溢，決堤圮城，浸民廬壘舍、祠廟、寺觀甚多。」
十二年十月，鄂州大火，燔萬餘家，江風暴作，結廬堤
上，泊舟岸下者，焚溺無遺。

《河渠志》：「淳熙十二年，和州守臣請於千秋澗置斗門，以防麻澧湖水洩入大江，遇歲旱，灌溉田疇，實為民利。」
《五行志》：「淳熙十六年五月丁巳，階州白江水溢，浸城市民廬。六月辛卯，潼川府東南二江溢，決堤，毀橋，浸民廬。涪城、中江、射洪、通泉、郪縣沒田廬。」
淳熙中，淮西競歌《汪秀才曲》，曰「騎驢渡江，過江不得」，
又為《蝶舞》以和之。後舒城狂生汪格謀不軌，州兵入
其家，縛之，其子拒殺，聚惡少數千為亂，聲言渡江。事
平，格亦伏誅。

光宗紹熙二年五月庚午，利州東江溢，壞堤田、廬舍。
辛未，潼川府東南江溢。六月戊寅，又溢，再壞堤橋，水
入城，沒廬舍七百四十餘家。郪、涪、射洪、通泉縣匯田
為江者千餘畝。七月癸亥，嘉陵江暴溢，興州圮城門
郡獄、官舍凡十七所，漂民居三千四百九十餘。潼川、
崇慶府綿果合金龍，漢州懷安、石泉、大安軍魚關皆
水。時上流西蕃界古松州江水暴溢，龍州敗橋閣五
百餘區，江油縣溺死者眾。

三年五月乙未，潼川府東南江溢，後六日又溢，浸城
外民廬，人徙于山。

五年秋，武陵縣江溢，圯田廬甚眾。

《江南通志》：紹熙中，淮東提舉陳損之言，「楚州高郵間陂湖渺漫，宜創堤堰以為瀦泄。」乃於揚州墟鎮刱斗
門引水，由泰州海陵南至泰興達於江。

《太平府志》：「寧宗開禧三年，葉適度沿江地，創三大堡，石跋則屏蔽采石，定山則屏蔽靖江，瓜步則屏蔽東陽。」
《四川總志》：「趙仕陴知遂寧，江水暴漲，瀕江有堤，水嚙其址。仕陴索胡床坐堤上，左右請避去，不許，移時水落。時人以此比王尊云。」
《宋史寧宗本紀》：嘉定五年六月「乙酉，禁銅錢過江。十二年三月，淮南流民渡江避亂，諸城悉閉，金人游騎數百，至東采石楊林渡。」
九年三月甲子，馬湖夷界山崩，八十里江水不通。
《五行志》：「嘉定十年冬，蜀、漢二州江沒城郭。」
《江南通志》：「嘉定十四年，江漲。」
《宋史五行志》：「嘉定十五年七月，蕭山縣大水，時久雨，衢、婺、徽、嚴暴流與江濤合，圮田廬，害稼。」
《續文獻通考》：「嘉定十五年秋，江濤溢，圮沿江民廬。」《五行志》：「嘉定十六年五月，鄂州江湖合漲，城市沉沒，累月不泄。是秋江溢，圮民廬。」
理宗紹定四年，沿江水災。

《理宗本紀》：端平二年七月「戊寅，利州路常平幹官劉當可母王氏義不降曦，投江而死。」
《杜範傳》：「範字成之，黃巖人。嘉熙二年，知寧國府。至郡，適大旱，兩淮饑民渡江者多剽掠，其首張世顯尤勇悍，擁眾三千餘人至城外，範遣人犒之，俾勿擾，以俟處分。世顯乃陰有窺城之意，範以計擒斬之，給其眾使歸。」
《理宗本紀》：淳祐二年十二月「己未，詔通州守臣杜霆，兵至棄城弗守，載其私帑渡江以遁，遂致民被屠戮​雖已奪三秩，厥罰猶輕。其追毀出身以來文憑，竄南雄州。」
《孟珙傳》：「珙字璞玉，隨州棗陽人，拜寧武軍節度使，四川宣撫使。淳祐四年，兼知江陵府。珙至江陵，登城嘆曰：『江陵所恃三海，不知沮洳有變為桑田者，敵一鳴鞭，即至城外。蓋自城以東，古嶺先鋒，直至三汊，無所限隔。迺修復內隘十有一，別作十隘於外，有距城數十里者。沮漳之水舊自城西入江，因障而東之，俾遶』」城北入於漢，而三海遂通為一。隨其高下，為匱蓄泄，
三百里間，渺然巨浸。土木之工百七十萬，民不知役。
繪圖上之。

《理宗本紀》：開慶元年九月「壬子，賈似道表言，大元兵自黃州沙武口渡江，中外震動。」
《五行志》：「度宗咸淳七年五月，重慶府江水泛溢者三，漂城壁，壞樓櫓。」
《瀛國公本紀贊》：「瀛國公四歲即位，而天兵渡江。六歲而群臣奉之入朝。」
《列女傳》：「趙淮妾，長沙人也，逸其姓名。德祐中，從淮戍銀樹壩。淮兵敗，俱執至瓜洲。元帥阿朮使淮招李庭芝，淮陽諾，至揚城下，乃大呼曰：『李庭芝，男子死耳，毋降也』！元帥怒殺之，棄其尸江濱。妾俘一軍校帳中，乃解衣中金，遺其左右，且告之曰：『妾夙事趙運使，今其死不葬，妾誠不能忘情，願因公言使掩埋之，當終身事相公無憾矣』。」軍校憐其言，使數兵輿如江上。妾聚
薪焚淮骨，置瓦缶中，自抱持操小舟至急流，仰天慟
哭，躍水而死。

《老學庵筆記》：「僧法一、宗杲，自東都避亂渡江，各攜一笠杲，笠中有黃金釵，每自撿視。一伺知之，杲起奏廁，一亟探釵擲江中，杲還亡釵不敢言而色變。一叱之曰：『與汝共學了生死大事，乃眷眷此物耶？我適已為汝投之江流矣』。杲展坐具，作禮而行。」
《侯鯖錄》：「李惠公端使高麗，渡江遇風濤，檣折，舟人大恐。公怡然讀書，如在齋閣時。」
《清波雜志》：周煇平生四汎大江，備嘗艱險，共載生死，
係于浮沉之間。每過龍祠，薰爐瀝觴唯謹。無屋宇，但
植一竿，亦致冥幣於中流。至小孤山謁廟，見幡腳及
花瓶中小青蛇盤結，舉首蜿蜒者甚眾。祝者云：「神今日在廟，歆享而然。」歸舟夜夢入廟如儀，且口占祝文。
既覺，但記「浩若川流，儻不葬於魚腹，赫然廟貌，尚可荐以豚蹄」一聯耳。

《荊州府志》：「郭贄知荊南府，俗尚淫祀，屬郡旱，盛陳禱雨具。贄始至，命悉撒去，投之江，不數日大雨。」
《金史睿宗本紀》：「初伐宋，既平河北，遂取東平及徐州，盡得宋人江淮運致金幣在徐州官庫者，分給諸軍，而劉豫遂以濟南降。使拔離速等襲宋主於揚州，而宋主聞之。比拔離速至揚州，前夕已渡江矣。宋主乃貶去帝號，再以書來請存社稷，語在《宗翰傳》中。既而宗弼追宋主，宋主渡江，入於杭州，復遯入海。」
《太宗本紀》：「天會七年十一月壬戌，宗弼渡江，敗宋副元帥杜充軍於江寧。」
八年三月丁卯，宗弼及宋韓世忠戰於鎮江，不利。四
月丙申，復戰于江寧，敗之，諸軍渡江。

《熙宗本紀》：天眷三年十二月「乙亥，都元帥宗弼上言，宋將岳飛、張俊、韓世忠率眾渡江，詔命擊之。」
《廢帝本紀》：「正隆六年十一月，上駐軍江北，遣武平總管阿鄰先渡江，至南岸，失利。上還和州，遂進兵揚州。甲午，會舟師于瓜洲渡，期以明日渡江。」
《安陸府志》：「元大舉伐宋，九月，伯顏與平章阿朮由中道循漢江趨郢州，萬戶武秀為前鋒，遇水濼霖雨，水溢無舟不能涉。伯顏曰：『吾且飛渡大江，而憚此潢潦耶。乃召一壯士負甲伏騎而前，道麾諸軍畢濟。癸巳，次鹽山，距郢州二十里。郢在漢水北，以石為城。宋人又于漢水南築新郢萬勝堡，兩岸戰艦千艘，橫鐵繩』」鎖大艦數十，密樹樁木，水中下流。黃家灣堡有溪，經
鷂子山入唐港，可達於江，宋亦設守禦之。

《元史憲宗本紀》，「八年冬十月，帝渡嘉陵江，至白水江，命田哥造浮梁以濟。梁成，賜田哥等金帛有差。」《世祖本紀》，「中統二年秋七月丁丑，渡江新附民留屯蔡州者，徙居懷孟，貸其種食。」
八月甲寅，賞董文炳所將渡江及北征有功者二十
二人銀各五十兩。

歲己未九月壬寅朔，親王穆哥自合州釣魚山遣使
以憲宗凶聞來告，且請北歸，以繫天下之望。帝曰：「吾奉命南來，豈可無功。」遽還。甲辰，登香罏山，俯瞰大江。
江北曰武湖，湖之東曰陽邏堡，其南岸即滸黃洲。宋
以大舟扼江渡，帝遣兵奪二大舟。是夜，遣木魯花赤
張文謙等具舟楫。乙巳，遲明至江岸，風雨晦冥，諸將
皆以為未可渡。帝不從。遂申敕將帥，揚旗伐鼓，三道
並進，天為開霽，與宋師接戰者三，殺獲甚眾，《逕達》南
岸。

至元九年九月甲子，宋襄陽將張貴以輪船出城，順
​
流突戰。阿朮、阿剌海牙等舉烽燃火，燭江如晝，率舟
師轉戰五十餘里，至櫃門關，生獲貴及將士二千餘
人。

十一年九月癸巳，師次鹽山，距郢州二十里。宋兵十
餘萬當郢，夾漢水，城萬勝堡，兩岸戰艦千艘，鐵緪橫
江，貫大艦數十，遏我舟師，不得下。惟黃家灣有溪，經
鷂子山入唐港，可達于江。宋又為壩，築堡其處，駐兵
守之，繫舟數百，與壩相依。伯顏督諸軍攻拔之，鑿壩
挽舟入溪，出唐港，整列而進。

十二月丙午，伯顏大軍次漢口，宋淮西制置使夏貴，
都統高文明、劉儀以戰船萬艘分據諸隘。都統王達
守陽羅堡，荊湖宣撫朱祀孫以游擊軍阨中流，師不
得進。用千戶馬福言，自漢口開壩引船會淪河口，徑
趨沙蕪，遂入大江。

十二年二月，命阿失罕、唐永堅、綦公直等，與脫烈將
甲騎千人，持詔招諭郢州。大軍次丁家洲，戰船蔽江
而下。宋賈似道分遣步帥孫虎臣及督府節制軍馬
蘇劉義，集兵船于江之南北岸，似道與淮西制置使
夏貴將後軍戰船二千五百餘艘，橫亙江中。翌日，伯
顏命左右翼萬戶率騎兵夾岸而進，繼命舉巨砲擊
之。宋兵陣動，夏貴先遁。似道錯愕失措，鳴鉦斥諸軍
散，宋兵遂大潰。阿朮與鎮撫何瑋、李庭等舟師及步
騎追殺百五十里，得船二千餘艘，及軍資器仗、督府
圖籍符印。似道東走揚州。阿先不花言：「夏貴縱北軍岳全還，稱欲內附，宜降璽書招諭。」遂遣其甥胡應雷
持詔往諭之。甲子，大軍次蕪湖縣，宋江東運判、知太
平州孟之縉以城降。都元帥博魯歡次海州，知州丁
順以城降。乙丑，阿里海牙言：「江陵宋巨鎮，地居大江上流，屯精兵不啻數十萬，若非乘此破竹之勢取之，江水泛溢，鄂、漢之城亦恐難守。」從其請。

二十二年十二月，敕樞密院：「向以征日本，故遣五衛軍還家治裝。今悉選壯士，以正月一日到京師。」江淮
行省以戰船千艘習水戰江中

二十四年九月辛卯，東京誼、靜麟、威遠、婆娑等處大
霖雨，江水溢，沒民田。

《江南通志》：「孔文貞至元丁亥，尹常熟。是歲大潦，饑莩流離，文貞發廩拯溺，全活甚眾。明年，躬督郊民疏港浦，洩積水而注之江，秋乃大穫。」
《江陰縣志》：「明紹信公胡福旺，奇偉勇略過人，見元綱不整，隱居不仕。至元丙申三月，天下兵起，夜夢金甲神指引渡江，遂同武略公及胡大海等渡江，至丹陽，歸太祖高皇帝。高皇帝見而奇之，令隨元帥湯和攻金壇，克之。」
《太平府志》：「元至元間，新定江南，郝經請置戍邏於采石，扼三江之襟要，潰江淮之腹心。」
《蘇州府志》：「成宗元貞五年七月，暴風雨雹，江湖溢，沿海民漂沒不可計。」
《元史成宗本紀》：「大德元年六月，歷陽縣江漲，漂沒廬舍一萬八千五百餘家。以糧四千餘石賑廣平路飢民，一萬五千石賑江西被水之家，二百九十餘石賑鐵里干等四站飢戶。冬十月戊午，廬州路無為州江潮泛溢，漂沒廬舍。」
《五行志》：「大德元年六月，和州歷陽縣江水溢，漂廬舍一萬八千五百區。」
《成宗本紀》：「大德二年七月，江水暴風大溢，高四五丈，連崇明、通、泰、真州沿江之地，漂沒廬舍，被災者三萬四千八百餘戶。發米八萬七千石賑之。」
《五行志》：「大德五年七月，江水暴風大溢，高四五丈。崇明、通、泰、真州、定江之地，漂沒廬舍。」
《成宗本紀》：「大德九年六月甲午，潼川霖雨，江溢，漂沒民居，溺死者眾，敕有司給糧一月，免其田租。」
《五行志》：「大德九年六月，潼川郪縣大雨，綿江中江溢，水決入城。」
《成宗本紀》：「大德十年三月，道州營道等處暴雨，江溢山裂，漂蕩民廬，溺死者眾，復其田租。」
《五行志》：「仁宗皇慶元年六月，宋瓦江溢，民避居亦母兒乞嶺。」
《仁宗本紀》：「延祐二年秋七月，廬、潭州、金州、永州路茶陵州霖雨，江漲沒田稼，出米減價賑糶。」
《五行志》：延祐二年七月，全州、永州江水溢，害稼。
《江南通志》：羅汀妻何氏，滁州人。汀家貧賣餅，何躬當
爐。時丞相脫脫，家人陳威悅之，誘汀出游，沉汀于江，
躍數四乃沒。歸言汀病死，何孤身伶仃，憂恨，作悲笳
六拍見志。後避紅巾之難，不得已卒歸。威生二子。一
夕夢遇汀云：「汝後游園見池鼃，即我冤可雪也。」何氏
不解，偶同游園檻，忽見鼃墮池中，躍不起，威醉失笑。
何因憶夢，怪問之，具得其狀。適御史行部且至，乃夜
殺二子，逃出訴之。御史收威置極刑，籍其家，半給何
養，辭不受。乃設汀位招魂，祭奠成禮，遂自殺。

《元史五行志》：「英宗至治元年七月，乞里吉思部江水溢。八月，安陸府雨七日，江水大溢，被災者三千五百​戶。」
《英宗本紀》：「至治二年六月壬午，辰州江水溢，壞民廬舍。」
「三年夏四月，敕京師萬安、慶壽、聖安、普慶四寺，揚子江金山寺、五臺萬聖祐國寺，作水陸佛事七晝夜。」《泰定帝本紀》：「泰定元年六月己卯，大同渾源河、真定滹沱河，陝西渭水、黑水、渠州江水皆溢，漂民廬舍。二年五月丙子，浙江諸郡霖雨，江湖水溢，江陵路江溢。六月丁未，潼川府綿江、中江水溢入城郭。」
《寧宗本紀》：「文宗至順三年八月乙卯，江水溢。」
《江寧府志》：順帝至正元年，揚子江一夕忽竭，舟楫皆
閣於塗中，露錢貨無數，蓋累年覆舟遺物也。人爭取
之，潮至輒走，潮退復然，累日江始安流。識者曰：「此江笑也。」後果先失江南。

《元史五行志》：「至正三年十二月，浚後湖。後湖上至鍾山鄉珍珠橋，下接金陵龍灣大江，通一十七里。」《順帝本紀》：「至正九年五月，蜀江大溢，浸漢陽城，民大飢。秋七月，大霖雨，水沒高唐州城。江漢溢，漂沒民居、禾稼。」
《成遵傳》：「遵字誼叔，南陽穰縣人，為武昌路總管。武昌為沔寇所殘燬，民死於兵疫者十六七，而大江上下皆劇盜阻絕，米值騰湧，民心遑遑。遵言于省臣，假軍儲鈔萬錠，募勇敢之士，具戈船截兵境，且戰且行，糴粟于太平中興，民賴以全活者眾。」
《順帝本紀》：「至正十五年六月，明皇帝起兵，自和州渡江，取太平路。自紅巾妖寇倡亂之後，南北郡縣多陷沒，故明從而取之。」
《松江府志》：「至正二十四年六月乙卯，漏下四鼓，江海泖湖水湧起三尺餘，平江、嘉興路亦然。」
《西湖志餘》：元時，真州有巨商，每歲販鬻至杭州。時有
挾姑布子卿之術號鬼眼者，設肆省前，言多奇中，門
常如市。商造門，方下坐，忽指謂曰：「公大富人也，惜乎中秋後三日內數不可逃。」商懼，即戒程。時八月初間，
舟次揚子江，見水濱一婦仰天號慟，商問其故，答曰：
「妾之夫小經紀，止有本錢五十緡，買鵝鴨過江貨賣，歸則計本于妾，持贏息買薪米，餘悉付酒家，率以為常。今妾偶遺其本，非惟飲食無措，亦且見捶死矣。寧自沉爾。」商聞之，嘆曰：「我厄於命，使鑄金可代，將不惜彼乃自夭其生哉！」亟取錢一百緡贈之，婦感謝而去。
商至家，具以鬼眼之言告父母，且與親舊訣別，閉門
待盡。踰期，竟無他故。後復之杭，道經向泊舟處，遇先
日贈錢之婦，抱一子迎拜於路，且告曰：「自蒙恩人救拔，數日乃產此兒。」商在杭再過，鬼眼驚問曰：「公中秋胡不死？」乃詳觀形色，笑曰：「公陰德所致，曾救老陰少陽之命矣。」商異其術，捐錢贈之。

《江南通志》：「王德，合肥人。元季兵亂，初為群雄所得，度其無成，脫身渡江歸附，率兵救南昌，遇友諒兵于康郎山，酣戰累日，死於陣。諒敗，追封合肥子。」
《湖廣通志》：「魏雲瑞妻宋氏，蒲圻人。元季兵亂歲荒，雲瑞卒於齊，宋氏扶櫬涉江歸厝，躬督仲子，勵志讀書，遂為名儒。」
《吉安府志》：「陳瓘字同故，廬陵吟溪人。除寧國知府。宣城田濱江者歲患水，築堤防，伐石作水門，以時蓄洩，自是始不慮橫決。」
《揚州府志》：「元時，城南常村民家江濱牧馬，與龍交，生一駒，能行水上，至江南不沉。」
《滁州志》：「楊元杲，字文素。歲甲午，明祖駐兵滁城，適值旱，文素進言禱雨之由，上以志士目之，護蹕渡江，日見親幸。」
《太平府志》：「明太祖率眾渡江，舳艫齊發，達牛渚。太祖先抵采石磯，元兵陣於磯上，常遇春先登，諸軍從之，元兵敗走，遂拔采石。」
「明太祖初渡江至采石，柁後鼓上蟠一龜一蛇。」《江南通志》：「李習字伯羽，延祐初領鄉薦，授書院山長。明太祖渡江至采石，擢知太平府。」
《資陽縣志》：「杜諒，資陽人。洪武中貢士，授莊浪令，陞通判，有才幹。太宗渡江，一夕成橋，如履平地。後論功遷陝西參政。」
《揚州府志》：「汪廣洋字朝宗，高郵人。通經能文，善篆隸大書，尤工詩歌。舉元進士，太祖渡江，召見與語大悅，留為元帥府令史。」
《江南通志》：「王鼎，儀真人。為趙忠養子。明初，忠渡江從征有功，沒于陣。鼎襲職，復姓王，守太平。陳友諒以重兵來犯，城陷，鼎罵賊不屈，死之。」
《南昌郡乘》：陶安，字主敬，當塗人。元明道書院山長。高
皇帝渡江至太平，安率父老迎謁，即留參幕府。拜左
司員外郎。從克金陵。

《太平府志》：郜氏，花雲妻孫氏，郜侍兒也。陳友諒犯太
平，花雲死之，郜泣曰：「夫死吾必不獨生，然不可使花氏無後。以三歲兒煒付孫氏。」遂自赴水死。孫瘞郜屍
畢，抱兒逃，為諒軍所執，至九江，軍中惡小兒啼，孫恐
​
被害，密以簪珥屬漁家鞠之。鄱陽之捷，孫脫身竊兒
去，夜宿陶穴，天曙渡江，遇潰軍奪舟，捽孫氏及兒投
之江，偶見斷木浮波濤中，附入蘆渚，取蓮實啗兒，七
日不死。夜半，有老人雷老引之行，達帝所，孫抱兒泣
拜，帝亦泣，置兒于膝曰：「將種也。」賜雷老衣，忽不見。
《四川總志》：「洪武四年，遣平章楊璟、永康侯廖永忠由水道攻夔關。潁川侯傅友德總兵十萬，從階文攻秦州。戴壽備瞿塘甚固。二將攻之弗克。二」月，友德破秦
州，入綿、漢。戴壽聞之，分兵守瞿塘，自將倍道救成都。
友德環兵圍之，令諸軍造木牌，上書：「四月克漢州」，以
油塗之，投於江。夔軍得之，勇氣百倍，遂克夔關，趨重
慶。

《江南通志》：「洪武九年，池州青溪口生洲。」
《饒州府志》：「劉彥清，鄱陽人，以醫世其家。母魏氏疾，藥石不效，露香告天，刲股和粥以飼，疾遂愈。會征廣，以醫選從行，中途渡江墮水，適有牛渡，攀其尾得濟。既歸，過彭蠡，風浪覆舟，人盡溺，獨賴舟板以全，兩免大難，人以為孝感。」
《揚州府志》：「明洪武壬午夏，靖難兵既下盱眙，文皇帝會諸將圖所向，或謂宜先取鳳陽，徑趨滁和渡江，或欲取淮安，自高郵取儀真渡江，可無後顧之憂。上曰：『不然。鳳陽樓櫓堅完，所守亦固，非攻不下，恐震驚陵寢。淮安高城深池，積粟既富，士馬尚多，若攻之不下，曠日持久，非我所利也。莫若乘勝鼓行，直趨揚州。儀』」真兩城既下，則鳳陽、淮安人心自懈，可以耀兵江上，
集舟渡江矣。乃先遣指揮吳庸，集通、泰、高郵諸舟，以
候濟師，遂克儀真。大兵次舊江口，立營高資港。
《鎮江府志》：「曹山在城西五十里，明成祖渡江，駐山下，為行朝。一日，臣民入覲，賜膳遷擢。」
《南昌郡乘》：「永樂十三年夏四五月，南昌府屬大雨，江水泛漲，壞廬舍，沒禾稼，命戶部遣人撫卹。」
《寧國府志》：「許萬相字一夔，號三峰。授漢州佐，為大使器獎，遷巫山尹。清操方趙清獻，惠愛追鄭國僑。期屆報政，令子德卿以保名知止，趣公歸，遂動鱸蓴之想。致政返棹，舟人於江中拾遺金一簏，持白公，公曰：『苟非吾之所有，雖一毫莫取，況多金乎』？艤舟謁其地，邑令盡畀之。」
《江南通志》：「宣宗宣德九年，大旱，江潮涸竭。」
《揚州府志》：「周忱字恂如，江西吉水人。以長史晉工部右侍郎，巡撫南直隸，督理糧儲。始至，即築石堤於瓜洲南岸，俾運行者不苦淖濘。造巨艦于江上，以救顛溺。」
《漳州府志》：「林廷真，象山人。正統二年，知南靖，忿怒不形，權貴不避。四年入覲，過揚子江，颶風大作，同濟者八十人皆沒於水，惟廷真與其從者二人得免。」《南昌郡乘》：「英宗正統五年春夏，南昌府屬淫雨江漲，渰沒早禾。」
《湖廣通志》：「正統九年，江潮泛漲，漂溺江都等縣一千七百餘人。」
《江寧府志》：「正統十三年，龍潭江水奔潰。」
《安陸府志》：「嚴誠，京山人。明正統甲子中鄉試第一人。初，江濱有童謠云：『白魚躍入船。嚴誠中解元。及誠赴試，將渡江，忽有白魚躍入誠舟，眾議烹食，舟人以童謠告誠迺就同舟買此魚投江中。是年誠果首選』。」《黃州府志》：「胡奎，鄱陽人。由舉人正統間知蘄水縣事，政尚寬厚，好為民興利。蘄有回風磯港，通坼湖達大江」，易為民患。奎乃以竹籠載石塞其上，俾湖水不通
江。運土實港，俾江水不入湖。二水分，命人壘而高之，
工計以萬，名曰《萬工堤》。仍立廟磯上，妥江神。

《湖廣通志》：「景泰六年，江水泛漲，遣巡撫王竑祭於江神。」
《廣信府志》：「姚明字仲遠，貴溪人。由景泰鄉薦，選授御史。繼按東吳，得代濟大江，風浪山立，舟人懼，請待明麾使進曰：『舟中若有民間物，請向碧波深處沉』。比疾革，或問以後事，怡然誦曰：『來時行李蕭然，歸時行李蕭然，華嶽祠前經過，此心不愧神天』。其清修自信蓋如此。」
《江南通志》：「李慶景泰末知繁昌縣，址舊濱江有水患，慶建議內遷，至今民蒙其利。」
《廣東通志》：「蕭塤字孟韶，南海人。景泰庚午鄉薦，筮仕四川合州知州。築長堤以捍江水，灌溉平疇，民獲其利。」
《四川總志》：「段鑑，昆明人。由舉人知嘉定，多惠政，作排柵以捍江漲，人稱嘉守，以鑑為最。」
《南昌郡乘》，「天順四年夏四月，南昌府江溢饑，免秋糧及南昌衛籽粒。」
《江寧府志》：「憲宗成化十年，江滸居人，一日有一婦抱一骨，函至江滸，謂舟子曰：『吾欲葬吾夫於江中。舟子曰：『骸骨不與生人同渡，懼蛟龍焉』。婦曰：『我有百錢遺子，請勿渡他人』。舟子諾，乃登舟至中流，仰天而號，遂抱骨俱沉，救之不可得，竟莫知其鄉里姓氏云​《武昌府志》：「姜溥字希廣，直隸廣德人。弘治己酉，由進士知」嘉魚縣。以邑治濱江，水數為患，乃自百疋山修
長堤至三角鋪二百餘里，以捍漲溢。

《江陰縣志》：「孝宗弘治三年秋九月，大魚出江漘，長十餘丈，身橫鬐鬣不動。眾刲其肉皆純膏，取以照夜。未幾潮大至，魚復流去。」
《蘇州府志》：「弘治十一年夏六月，江海泖湖水溢。」《江南通志》：「弘治十六年，江潮入望京門浦口城圮。」《漳州府志》：「洪異字大同，龍溪人。弘治乙卯舉人，知崇德縣，嘗擒江淮劇盜，除數十年之患，開天長河，通江潮數十里，以溉田萬餘頃。擢監察御史。」
《湖廣通志》：「莫震，字廷威，候官人。弘治間以進士為嘉魚令。為人修潔，春秋事神，牲醴皆戒于三月。前。官舍有木偶神像，投之江。」
《衡州府志》：「朱氏，楊廷耀妻。年十七歸楊，善事舅姑。踰二年，廷耀以午日競渡溺死。朱哭之哀，朝夕薦奠，以守節自誓。服除，其母兄納賂，欲以改適富家子。朱聞之大慟，密自檢飾，向暝走江濱，躍水死。越旬餘，得其尸于江中，宛如生。」
《黃州府志》：「武宗正德四年，仙姑洞賊大肆焚掠。五月，劉六、劉七、趙風子取道麻城，至團風奪舟入江，殺戮甚眾。」
《江南通志》：「華緯妻吳氏。正德壬申，逋寇犯江陰，氏出走，遇賊，為所逼，不從，磔其屍，投之江中。」
《揚州府志》：「正德十四年，揚州大風拔木，江海溢數丈地漂沒廬舍，民多溺死。」
《江南通志》：「李嵩，正德間由御史出守常州。時群盜出沒淮北，尚在千里外，而嵩亟修城濬池，人咸謂過計。不意寇竟浮江而至，距事竣纔三越月耳。賊犯江陰，嵩擐甲禦之。江上將卒望見嵩勇氣益壯，斬獲百數十人。又令死士泅水中沉其舟，賊乃退。」
《蘇州府志》：「李一寧字仲坤，東莞人。任皖城，見江心覆舟，悚然心動，命榜人鑿舟底，得一女婦抱嬰兒猶活。詢為長沙人，隨舅宦游，一家數口並葬魚腹。彼婦攀木浮水，已三日矣。買舟贈金，送之還鄉。」
《湖廣通志》：「李富妻項氏，黃岡人。正德中，為流賊徐彥明所刦。項紿賊，防閑少疏，投江死。劉氏女，黃岡人。父貧，屢負薪為活。正德間，流賊過黃，見女，欲亂之。女紿賊，請為飾妝。賊置女舟中，伺不為備，投江死。」
《四川總志》：「元氏父，合江樵者，渡江失水死。氏至死所，赴水求父，三日後抱父屍浮出。」
《靖康縣志》：「世宗嘉靖元年春三月，有海獸如羊登孤山，居民逐之至江，入水中。」
《寶錄》：「嘉靖元年壬午秋七月乙巳朔二十四日戊辰至次日己巳，大風雨，江海嘯湧，漂沒室廬，人畜亦如之。」
《揚州府志》：「嘉靖元年七月二十五日，揚州大風雨，江潮湧漲。」
《武進縣志》：「嘉靖二年開常州河瀆，檄宜興縣開諸瀆。武進縣開青陽河、西山塘、九里河，共長九千四百六十一丈，以洩運河之水于揚子江。」
《江寧府志》：「周金字子庚，籍府軍右衛。正德戊辰進士，擢右都御史，總督漕運。章聖梓宮南祔，始奉旨由江，而諸護行大臣至儀真，議從陸，眾知不可而不敢言。金獨力言沿江山險，路不可通，且奉梓宮上下山阪，恐有撼頓，奈何？乃從由江。沿江千里居民，免伐樹發屋，役夫數萬人，得無走死山谷者，金之力也。」
《漢中府志》：「嘉靖六年，龍江冰合。七年，江漲多魚。」《靖江縣志》：「嘉靖八年八月二十三日，西風大作，走沙石，江中涸半晌，江濱民奔取江中物，回頭江岸如山，少焉水漲，多有不及岸而死者。」
《武昌府志》：「嘉靖九年冬，江漢冰合。」
《常德府志》：「嘉靖十二年霪雨，自四月至於六月，江水泛漲，幾破城，濱江之民遭淹沒者無算。各山谿蛟出，衝沒田禾尤多。」
《江寧府志》：「嘉靖十八年七月，大風，揚子江水涸數十丈。」
《武進縣志》：「嘉靖二十五年，知縣李晝修烈塘閘，就閘壘石成斗板，以禦江潮。」
《靖江縣志》：「嘉靖二十八年十二月，邑人朱承恩兄弟，因所居地坍逼江，募力四千築壩，連東開沙，以遏潮勢，禱於江神數日。傍晚時，眾望君山一燈大如斗，俄分為數百燈，滿江皆紅，飛集壩所，眾皆驚走，有跌傷者數十，遂漲兩岸相接成平疇。」
《蘇州府志》：「嘉靖三十八年夏，大旱，江水竭，井泉枯。」《江南通志》：「嘉靖三十九年，江水漲至三山門，秦淮民居水深數尺。」
《浙江通志》：「趙昊字子明，鄞人。登嘉靖丙戌進士，知瓊州府。時方征黎，昊請於督府監軍，諸將遂畏不敢妄殺，全活甚眾。後投劾而歸，至揚子江，舟中忽見一小​銅鉦，昊大怒曰：『吾止飲瓊州一杯水，若輩乃攜此物乎？投之中流而去』。」
《廣東通志》：「何彥字善充，順德人。登嘉靖乙未進士，授行人，擢南京戶科給事中，彈劾任職，不避權貴。出守荊州，荊當岷江下流，分數道以殺其勢。權貴欲堙其一為利，彥獨持不可，曰：『若然，民其魚矣』。彥雖和至大，利害未嘗風靡，人以為難。」
《黃州府志》：「黃岡縣白龜渚，在赤壁山。晉毛寶軍，人有買一白龜者，養之，漸大放江中。後寶以萬人守邾，石虎遣子鑒等帥五萬人來寇，城陷，軍士及寶赴江死者甚眾。養龜人墮水，覺有物負之登東岸，乃所放龜也。明嘉靖間，知府郭鳳儀石刻『白龜渚』三大字。」《眉州屬志》：「舒大猷湖廣人，嘉靖間知眉州。州治東五里許」近大江，居民屢遭水患，公為築堤數百丈，插柳
固岸，至今賴之。

《揚州府志》：「陳堯字敬甫，通州人。為南京戶部右侍郎，尋改工部兼副都御史，督漕河。時江淮大水，高郵湖岸善崩，堯畫策樹木，實茭楗以代石，堤無壞。會河徙百二十里，而景恭王薨。自楚歸葬，輜重千艘，又江南漕艘皆膠淤。堯大患之，遣水工探刁陽湖，得故漕道自潰口入，轉達湖陵，得以通行無滯。改刑部右侍郎。」《四川總志》：「王履亨，字坤軸，華陽人。歷任宣府同知，被賊執至新橋，不屈，投江而死。」
《湖廣通志》：「馮若愚字大咸，慈谿人。以進士知襄陽府。時宗藩肆毒，郡民多被其害，諸璫請旨開礦增稅，郡亡命多隨之，其禍甚烈。若愚至任，姑置璫不問，但捕獲璫役可百人，縛以石，投之江。通國稱快，輿情以安。何棟如字玉峴，無錫人。以進士任襄陽推官，適稅璫驕惡，棟如遣役獲其羽翼，縛而投之江。」
《南昌郡乘》劉廷梅，字與和，南昌人。性孝謹。父客歿于
維揚，廷梅迎喪以歸。涉江風惡，幾覆舟，抱棺而慟，呼
天請與俱溺，尋濟。

《鎮江府志》：「穆宗隆慶三年七月，江潮卒湧，平地水高丈餘，沿江居民溺死不計其數，廬舍漂沒殆盡。」《蘇州府志》：「侯堯封字欽之，嘉定人。隆慶辛未進士，為僉事，分巡於蘄，移守湖南，再備兵襄陽。城臨漢水，而西面獨庳且不堅，至即鳩工增築，又修老龍堤以禦之。甫畢而江暴漲，平地水高二丈，城得不圮，浮屍蔽江而」下，親率僚屬收埋植柳，識之，長與堤等。遠近災
民，賑恤尤備。水既退，又亟增城實堤，築二石梁以通
峴山。眾以為迂，堯封不應，卒成之。以母憂去。明年，水
益大，至，不浸新版者尺許耳。城外之民，由石梁得度
者無算。

《廣東通志》：「鄭一岳，字東巖，香山人。以進士授鎮江丹徒令。邑當大江，素號衝繁，岳至，一切徵發旁午，調度有方，絕不苦累其民。」
《揚州府志》「神宗萬曆二年，通泰、高郵、興化、如皋、泰興風雨異常，江潮漂沒人民無數。」
《武進縣志》：「萬曆八年，武進縣縣丞郭之藩浚芙蓉湖隄。瀕湖腴田苦潦，築堤捍之，圍可二十餘里。築武進、無錫二縣界隄，長十餘里，北障江潮，南捍湖水，自是皆成腴產。」
《續文獻通考》：「萬曆十年壬午秋七月丙辰朔，十三日戊辰至次日己巳，蘇松諸郡大風雨拔木，海江及湖水俱嘯湧常州、常熟、崇明、嘉定、吳江等處，漂沒室廬人畜以萬計。」
《靖江縣志》：「萬曆十四年，西陲暴坍，居民流徙。有孫傑詣真人府請符插江中坍處既三日，有巨魚首浮出，似鰌狀，約重可數百斤，其患遂息。」《無為州志》：「陳應龍號起田，候官人，進士。萬曆十五年，知無為郡，居江北上流土橋河青山圩，受九江一帶江衝，民皆築堤江滸為圩，大小凡三百六十有零。盛夏水漲，則江流內」與湖合，百里膏壤，盡歸漂沒。公親
涉草萊，浮大江，累月經畫申請照糧派夫築堤五千
二百七十餘丈，以捍江潮，《地名》
魚口自是歲事乃
登，後人得援制增補，以息江患，人思其德，名曰「陳公壩」云。

《池州府志》：「明曹奎，庠生。少與柯薌為友。薌與數人同溺江，屍俱不獲。奎乃沿江滸呼號數日，薌屍獨自中流浮出，獲而歸葬。」
《武昌府志》：「萬曆三十六年大水，武昌府江豕入山澗中，人畜溺死，沿江居民盡沒。」
《江寧府志》：「萬曆戊申夏，大雨駢作，江水氾濫，從來所未有也。鼓樓旁有園丁以篛篷蓋靛缸，一日偶揭視之，見缸內靛上有一龍蟠曲之跡，鱗甲爪鬣，纖悉畢具。」
三十七年，有「鼠從湖廣涉洞庭，至揚子江，晝伏夜行，尾尾相銜，渡水如履平土，至岸即入人家，在野即傷田禾。」
《池州府志》：「萬曆四十二年，有鼠數百萬，銜尾渡江而來，甚為田患​《江西通志》：「萬曆四十三年，九江有群鼠渡江而南，既渡而散入田內。」
《江寧府志》「萬曆四十七年，鼠渡江，如前。」
《四川總志》：「萬曆四十七年六月二十六日未初，地震，大雨連日夜，江漲堤毀。」
張堯臣，字希夔，成都內江人。以甲第拜大行人，陟司
農。出守鳳翔，多惠政。備兵江防，警嚴剽掠，長江賴以
無虞。

《淮安府志》：「朱維藩字介卿，萬曆丁丑成進士，令上虞，舉卓異，擬北禮垣，為有力所攘，公怡然請易南去。上疏條議，疏瀹秦淮水，引長江入留都，荷金繒之賜。」《雲南通志》：「石應嵩字澹寧，萬曆庚戌進士，為江陵知縣，陞南武部主事。浦口城為南都保障，江水浸囓，南城盡圮，部檄應嵩董役。應嵩議先築堤障江，苦無石，乃」登高相山脈，指一區掘之，得石作堤七百餘丈，叱
咤指揮，江霧未開，即視事，至夕不輟。初議一面當費
金錢五萬，厥後三面俱新之，計其工費僅四萬餘。工
垂成而嵩卒。大司馬黃克瓚與民部冬官合詞請贈
卹。

《江寧府志》：「嚴文靖公訥為翰編時，使楚藩歸，舟行過燕子磯，維而登焉。雷大作，遂入舟解維。已而江波大涌，噴沫蔽空，一龍曳尾自江而上，舟如箕蕩，人皆股栗，公神色不變，與客縱目曰：『真奇觀也』。龍徐徐而逝。」《江南通志》：「曹履吉字根遂，當塗人。萬曆丙辰進士，授戶部主事，投劾歸家。時流賊陷江北州郡，吉倡首輸『《城守費》』。」又念采石係濱江要地，恐賊猝至不可測，獨
力建高閣於山巔以閱江，防其不時飛渡也。

《蘇州府志》：「顧錫疇字九疇，崑山人。累遷禮部尚書。與執政馬士英忤，遂請祀海歸，不復出。後寓溫州之江心寺，會劣弁賀某在溫陵辱士子，錫疇疏劾之。賀遣盜入寓，刃其胸而投之江。溫人覓之三日，乃得棺殮。勒碑文信國祠。」
王在公，字孟夙，崑山人。萬曆甲午鄉薦，選高苑知縣，
持廉秉公。遷濟南府同知，署府事歲餘，廉能尤著意。
忽倦遊，遂投劾歸。抵吳門，竟不過家。至徑山、天目，渡
錢塘，遊天台、雁蕩。已又從廬山放舟于江，泝流而上。
至蜀，住峨眉一載還吳，悅吳之石盂山，結廬以居，十
餘年卒。

《武昌府志》：「光宗泰昌元年，江水冰。」
《湖廣通志》：「李郁字無文，宜都人。入冑監，官西城兵馬。辛酉重慶之變，屍浮蔽江，收葬約三千有奇。」
《靖江縣志》「熹宗天啟四年五月十九日，澍雨五晝夜，江漲，漂沒江濱民居。」
《鎮江府志》：「高鳳翔，字沖虛，金壇人。由天啟乙丑進士授公安知縣。縣偪大江患漂沒，力請撫按，題遷縣治錦南，從之。」
天啟六年六月初三日，蝗，渡江而南。

《靖江縣志》：「天啟六年七月，江漲，濱江田皆壞。」
七年十一月二十三日，大風起，連數日，江流涸如帶。
《安慶府志》：常自裕，河南鄢陵人，由進士天啟辛酉任
皖。丁卯，楚王之國，道經皖江，先聲取縴夫數千名，民
間騷動。裕毅然請于王之侍從曰：「王舟由裏河達淮，可挽縴徐進。今皖至楚皆大江，有便風，日數百里，纜夫將安用之？」侍從允其請，適北風大作，群艦悉開，民
間一夫不擾，皆裕力也。

《武昌府志》：「崇禎元年十月三十日，蒲圻龍鬥于空中，江湖魚鱉浮出。」
《靖州志》：「崇禎四年六月，江水逆流，城內大石漂激。」《鎮江府志》：「史元調字鼎如，金壇人。崇禎辛未成進士，授江陵知縣。縣逼江時患衝決，加修堤岸，屹然保障焉。楚宗盛支裔多為盜，人患苦之，元調擒其渠魁，沉之江。」
《靖江縣志》「崇禎六年六月二十五日，烈風猛雨，江暴漲，渰死人畜，漂沒屋舍，不計其數。」
《池州府志》：「崇禎七年夏六月，田鼠自江北浮渡而南，傷稼。」
《四川總志》：「楊大姑、楊二姑，內江鄉紳楊浩女也。奢寅掠縣，全家被執，母觸階死。二女將及笄，義不受辱，奪賊刃自刎不果，奔投長江，赴水死。賊退，二女屍浮，姊妹手猶相執。」
《衡州府志》：「鄧氏，峒猺官之女。性端方，年十六，適庠生李在公。在公夭卒，鄧矢志事姑，以孝謹聞。崇禎十一年，礦寇攻城，鄧被執。賊將污之以死，拒不從，擁至北觀橋。時大水漲漫，鄧睨守者失防，遂躍入江心死。越五日，家人覓其屍，逆流三里許，色凜凜如生。知縣徐兆奎以其事具詳，優恤之。」
《武昌府志》：「崇禎十四年，晝晦如暮，巳午不見人。江水污穢如泥，臭不可食。」
《九江府志》：「崇禎十六年，賊破湖廣，浮屍蔽江，水為之不流。」
《四川總志》：「楊氏，本州人，武舉楊忠女，庠生郭大年妻​獻賊殺大年，氏曰：『願同夫死』。賊義之，乃出所生幼子付姑，從麗正門城上躍入江中死。」
《威州志》：「張元榜，本州生員。獻逆變後，繼值兵荒，舉家七人投學宮前大江而死。」
《江南通志》：「徐養心，崇禎間知當塗。流寇屠和州，難民聚于江干，無舟，不獲東渡。賊且近，號呼震天。養心曰：『鄰民猶吾民也』。亟命船盡渡之。時姑孰無備，眾心危殆。養心沿江夜張炬砲，聲響不絕，作進勦勢，賊疑懼退。」
杜繩甲崇禎年任鎮江府同知。濱江宿盜，多通邏卒
為耳目。繩甲出不意，操小舟，身入順江洲，擒盜于臥
內立正法，江洋以清。

《武昌府志》：「陳瑞字五玉，咸寧人，邑庠生。值世亂，厭舉業，遂謝去之。崇禎中，江水忽竭，瑞深憂之，乃作《涸江歎》。」
《鎮江府志》：「歐陽仕振，字懋德，世居丹徒之巨溪里。幼好奇策，年十六，補諸生，肆力古文，辭踰四十章，疏十萬言，欲伏闕上之。父某慮以直賈禍，追及江而反。儲穀字完秉，金壇人。重然諾，好施予。為諸生時，于京口渡江見浮屍，立命撈摔，捐囊置棺埋之，越一日而後渡。」
《安慶府志》：「方夢暘字子旦，太學生。居鄉和易。嘗渡江，舟人失金相爭，夢暘謬曰：『適吾僮得遺，必爾物也』。風急，幸無譁，抵岸分囊償之。已而舟人得金所在，乃諭之曰：『金，微物也，倘爭而溺，奈何？寧謬償耳』。人稱為長者。」
《湖廣通志》：曾恭，祁陽人。嘗與眾同浴於江，得金滿囊，
意必同浴者所遺。伺之至夜分，果有一少年泣而來，
訊之曰：「吾商也，浴於此，忘取囊金，吾無還鄉望矣。」將
投於江，恭急呼曰：「爾勿憂，吾候子久矣。」攜所拾囊還
之，不告以姓名。

《岳州府志》：「龔之恰字雲石，為諸生時，以經濟自負。後任閩永安，改官江陰縣。民苦旱潦不時，於城西開後港河，引江水為蓄洩，陰民永賴其利，立祠河濱。」《臨洮府志》：「王竑字公度，以副都御史理漕運。公奉命至徐、淮，老稚迎拜道左如蟻，歡聲動野，數日不止。會旱，漕河涸，公禱祠輒大雨，即日江水漲溢，舟楫通行。」《吉安府志》：「賀之熹妻龍氏，熹赴試，卒闈中。龍年二十一，斷指誓節，以撫幼孤。有貴顯以厚金給姑改醮者，龍以刀刺面，姑強之，遂赴江而死。」
《莆田縣志》：「方氏郎中瀾女。瀾卒京師，女年十四，無他
兄弟，獨偕叔扶櫬南歸。渡揚子江，中流舟覆，女呼舟
人往救，時風濤洶怒，人不敢往，女仰天大哭，遂赴水
死。經三日，抱父櫬泊於南岸。