←
 
方輿彙編 職方典 第六百八十二卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六百八十三卷

方輿彙編 職方典 第六百八十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第六百八十三卷目錄

　蘇州府部彙考十五

　　蘇州府古蹟考二

職方典第六百八十三卷

蘇州府部彙考十五
[
编辑
]

蘇州府古蹟考二　　　　府縣志合載
[
编辑
]

崑山縣

東城　一名婁城，即崑山故城。《圖經》云：「在縣東三百步，吳子壽夢所築。」 今橋巷猶以東城為名。《吳志》云：「耕者於東寺後，多得古城磚及銅箭鏃。」 武城　，在縣西北。《漢書》婁縣注云：「有南武城，吳王闔閭起以候越。」
金城　在縣東三里。基址猶存。相傳吳王所築。度城　，在縣東南七十里。相傳黃巢時所築。今猶存城壕，旁有度城湖。

西鹿城　即今土山，下有「卜將軍廟。」
巴城　，在縣西北十八里。其地有巴王廟、巴城湖。

雉城　，在縣西北十八里。今雉城湖即其地。東林城　，在縣北十八里。

顏縣城　　、瓦蒲城　，並《古經》所載。

婁縣村　在縣北三里，即古婁縣地。

烏夜村　在城南，晉穆帝何皇后父淮寓此，產后之夕，群烏驚鳴，明日大赦。自後烏鳴必遇赦，因名為「烏夜村。」
信義　古縣名。蕭梁時分婁縣地置信義縣。隋開皇間廢。今縣西二十里有村曰「真義」 ，疑「呼」 字之誤。

尉州村　，相傳尉遲敬德生此，封吳國公。西花園　，在縣西湓瀆村。古有東西兩花園，相去一里。今西花園尚存，東花園不復見。

鬼壘臺　梁天監中，沙門慧嚮欲建寺。一夕風雨驟至，人聞喑嗚之聲。詰朝晴霽，嵬然一臺矣。張僧繇畫龍　，在慧聚寺。

「經臺　　」 「鐘臺　」 在慧聚寺前。扁皆李後主書，宋淳熙間燬。

石天王像及銅鐘　在山之彌勒閣。後唐時僧紹明夢神謂曰：「簷前古桐下有石天王像與銅鐘，師宜知之。」 詰早掘地，果獲之。因龕置壁間，形像極古。

宋仁宗御書《放生池碑　》，在清真觀內。

《陰陽柏　》，高麗國所進，二株高二三尺，宋高宗以賜王綯。綯種於永懷寺大殿左右。寺即綯祖審琦香火院也。柏高輿殿齊，每歲左花則右實，右花則左實。

龔公銀杏　在信義村。宋殿中侍御史龔猗扈從高宗南渡，途遇道人，謂曰：「枯枝再生處，可定居。」 至信義，見枯枝從流而下，因插於地，祝曰：「是枝活我當居。」 果活。乃銀杏後成大樹，如癭如乳者七十餘顆，鄉人稱曰「遇仙樹。」 明初，大將軍徐達統兵攻蘇，欲伐之，操斧者忽仆而止，後竟亡於市儈之手。

問潮館　在駟馬橋西。宋淳熙，李樂庵聞道人誦讖云：「潮過維亭出狀元。」 崑山自古無潮汐，紹興中，始有潮至縣郭，知縣葉子強築問潮館於水濱，潮忽大湧，遠過維亭。明年甲辰科衛涇大魁天下，明毛澄、朱希周、顧鼎臣皆驗。後人因之，復建候潮館於東關外。

天女墩　在惠安鄉洪莊村。

《金剛經碑　》，在馬鞍山北，今無考。相傳元時縣城南有女瘖，不能言，素不知書，忽有悟，能篆隸諸體，碑其手書也。

篆塚　在馬鞍山陽，朱定安瘞所書《篆籀》處。寒翠石　在顧仲瑛玉山草堂前。石乃維揚王忠玉家物，後至元戊寅得於東城之庵，丹丘柯敬仲見之再拜，因砌為壇，曰「拜石。」 白野達兼善為作古篆。

鳳凰石　在馬鞍山北

桃源洞　在馬鞍山上。元泰定間，邑民陳氏壘石為之，中可布席。明正統中，戴恂重修。

秦國公石　在葉文莊堂前。

宋李衡宅　有「四賢堂。」 衡在孝宗朝，以論張說不行致仕。時給事中莫濟不書敕，直學士周必大不草制，諫官王希呂與衡相繼論奏，不報。四人同時去國。布衣莊治賦《四賢詩》紀之，其後衡。
​

之孫潛作堂於家，畫《四賢像》，並祀其中。衡又有「樂庵」 ，在圓明村。衡官御史，

王熙康國宅　有逸野堂，在縣治西北。熙少游太學有聲，既而歸隱，教其孫葆，為名御史。其地即十六觀堂基也。

棲賢堂　在黃姑塘，陸游、劉過有詩贊之，又作「農隱堂。」
莫仲宣「半隱堂　」 ，顏叔簡有詩。又有「西園」 ，其別墅也。韓𠈁胄當國，仲宣閒居十年，自號「西園居士。」
范清憲第　，在致和塘，舊有石刻「范府界」 三字。衛文節第　，在石浦鎮。有後樂堂，景獻太子書扁、友順堂，寧宗書扁，已傾廢。明萬曆二年，知縣申科重搆友順堂，命公之裔孫居之。

陳昌世喜廉堂　昌世自信守召為尚書郎，入對理宗，有「一廉可喜」 之語，因名堂曰喜廉。鄭大資億年宅　在通德坊，舊有石刻「鄭府界」 三字。億年嘗為資政學士。

陳明復「傳清堂　」 ，程丞相元鳳書扁。

鄭準承訓堂　子高郵守濡能「不墜先訓。」 準官知袁州。

鄭竦「止足堂　」 ，葉丞相夢鼎書扁額。竦官知韶州。

龔明之「期頤堂　」 ，在圓明村，為逸老之所。橘隱處士秦鼎「資深堂　」 ，趙文敏孟頫書額。龔謙伯益「學古堂　」 ，與弟伯言讀書處。

「樂備《南郭新居　》」 在南門外。

玉山草堂　在顧仲瑛所居，有齋室亭館，《玉山》其總名也。仲瑛喜文好客，明洪武初，同其子元臣遷置鳳陽。

盧武熊鹿城「隱居　」 在縣治西南。

周震有《世壽堂　》。震祖壽誼，生宋景定間，歷元至明、洪武六年，百有十歲。郡守魏觀行鄉飲酒禮，特為「老人席」 ，寵異之。及還，躬出婁門拜餞。洪武嘗召至闕廷，賜復其家。年百十六歲而卒。震有官少參。

張仲寬雲槎樓　，元至正二十一年，楊維楨「記。」 顧文安「養壽樓　」 ，趙孟頫書扁。

魏林知恥齋　在石浦。魏了翁記。

衛湜《正敘》「藏書之室　在石浦，名櫟齋。」
顧士良耕樂軒　在西北十里。

王復《承清堂　》復世為御史，清白相傳，故以名其堂。

龔安節詡「逸老庵　」 在留暉門外。

葉盛第　在東城橋西，內有「菉竹堂。」 盛之元孫，舉人恭渙建。

鄭文康宅　在平橋東

周倫第　在茅家橋西，堂曰「三錫。」 嘉靖十二年致仕，復建堂曰「素節。」 倫諡「康僖。」
魏校第　在真義講堂基尚存，校諡「恭靖。」 顧鼎臣第　在鰲峰橋西，又一第在城隍廟前，內有霖雨堂。鼎臣諡「文康。」
張諫第　在山塘涇，有《容安閣》。諫，官兵科都給事中。

歸有光第　，在酒坊橋南，有承志堂及左右夾室。有光官太僕。

「遺清堂　」 顧宮贊紹芳所居，在柴巷內。

陶庵　歸孝廉《子慕所居》。

「觀復堂　」 ：在通闠橋東，朱集璜所居。

槐蔭堂　，在富春橋南，王朝列警齋所居。諸景賢第　，在景德寺西。景賢官禮部主事。范公亭　，在薦嚴寺後圃。宋參政范成大少讀書寺中，游息其上，吳仁傑扁曰「可賦」 ，後人以「范公」 名之。趙仲穆書扁。

翁氏園　：在縣治西。吳斗南有《賞木芙蓉》詩，主簿陳璧和。

陳氏園　在東城橋西。吏部陳昌世築，端明洪恕齋名曰「四時佳景。」
「玩芳」 亭　：國子學錄吳仁傑斗南建。

峿山亭　趙詶大猷築，在馬鞍山陽。吳斗南取「元次山溪以峿名，旌吾獨有之」 語為名。

《南園　》瞿惠夫所居。

「水雲鄉亭　」 在山北，宋王大過所居。

《野航亭　》姚文奐子章構，人稱「姚野航。」
《綠陰亭　》顧晉道建。

「水雲千頃亭　」 在全吳鄉江上姚申之家。「墨妙亭　」 ，顧信西園，藏趙子昂書。

《綽山亭　》在綽墩上。顧仲瑛建。

書畫舫　顧仲瑛西墅三月三日，仲瑛觴楊鐵崖於舫中，侍姬素雲行椰子酒，遂成聯句。泗園　，明易恆，字久成所闢。恆本廬陵人，為尉。
​

攝崑山，因家焉。闢地數百弓，引泉藝花竹，日詠歌其中。

夏家園　明太常卿夏昶致仕游息之地。「北山草堂　」 ，沈南叔所築。

《君子林　》王理之所居。

繭園　舊名「春玉圃」 ，在葉文莊所居第之東。嘉靖丙午舉人葉恭煥所闢，孫工部主事國華擴地二十畝，有大雲堂、㨿梧軒、樾閣、霞笠、煙鬟榭，小有居唐亭、綠天徑諸勝。嘗掘地得泉，味甘色白，因自號曰「白泉。」 有《繭園雜詩》。

青陽溪館　在馬鞍山之東南麓，周太僕復俊所刱。內有雲東草堂、忘歸亭、菉竹居、桐榭、松坪、梅林、杏圃之勝。

《顧附巢山園　》在山之陰，今屬他姓。

丙園　在縣東三里，王光州三錫所築。初名「東莊」 ，後三錫葬於莊之南。曾孫孝廉志慶修葺，以丙舍故，改今名。園中極幽麗之致。

常熟縣

扈城　在縣北五里。世傳吳王游樂石城，又建離宮扈蹕，故名扈城。今有扈城村。

九里城　，在縣北九里。世傳吳王牧馬於此，建城以攔馬，俗呼「攔馬城。」 今尚存洗馬池。

莫城　在縣南十二里。相傳莫邪鑄劎處。一謂劎城，一謂莫邪城。今有莫邪大王廟，又有莫門塘。《寰宇記》以為漢莫寵築，以捍海寇。

石城　在縣北五里。《吳越春秋》云：「夫差興樂石城。」 《吳地志》云：「越獻西施於吳王，王擇虞山北麓，以石甃城為游樂之所。」 今其地有石城里。《越絕書》又云：「石城在靈巖山。」
朗城　，在縣東南十五里。

鵧城　在縣東十五里。隋大業十一年二月，詔村塢皆築城。唐廣明中，盜起，詔「州縣聚落各築城堡，以禦盜賊」 ，必築於此，時今廢。

金鳳城　，在縣西北四十里。

利城　在縣北。《輿地志》：「晉元帝以海虞北境之土山，立利城，以處流民。」
陶城　　、閭城　　、郭城　，俱廢，不可考。尚墅城　，在縣北十八里。張士誠入福山港，築此城以駐兵。

支塘城　，在縣東四十五里，周五里。張士誠浚《白茆》時所築，今廢，惟南門、北關、東城、西城河名尚存。

琴川　在邑治中。自北而南，有渠七道，橫亙其中。昔人鑿此以疏泄山水，歲久漸塞，甚有跨梁為屋者。方在疏濬，以復舊觀。

歐陽墩　在縣五十都。世傳歐陽丞相渡江葬母於此，然歐陽未有為丞相，惟文忠公修曾參大政，未嘗至此也。

言公井　在縣治北一百九十步，言公宅旁。「丹井　」 ，在虞山南嶺下致道觀中。

七星檜　，在致道觀。梁真人張道裕以神力移植，蹯屈夭矯，今尚存其三，餘則宋慶曆中所補種。

梁昭明太子讀書臺　，在致道觀後之東。唐狀元陸器讀書臺　，在河陽山中。

救虎閣　在興福寺之左。宋高僧彥偁為虎拔箭，故以名閣。又有伏虎橋，亦以彥偁得名。石梅澗　在虞山影娥川西。相傳仙人插梅石間，遂成樹。舊有石梅書屋，今廢。

辛峰亭　在城內凌家山。亭圮已久，糧道劉鼎以亭鎮蟄蛟，恐貽水患，勸緣修之。按縣志，初名極目亭，在乾元宮前趾，為齊女墓。《琴川志》云：「令何兗創，面勢寬閒，平野一望，山川羅列，實為勝概之冠。」 或云：初名望湖，邑令徐次鐸更名極目，米芾書匾。明嘉靖間，邑令馮汝弼重建，又名達觀亭。萬曆中，邑人蕭應宮以形家言，更名「辛峰。」 旁有穴，每天陰出雲霧，相傳有潛蛟，因奉許旌陽像以鎮之。

鐵拐亭　在縣北門外山半。

劎門　，在拂水巖之南。《望海墩　》，在拂水巖之東。

「雪井　」 ，在虞山乾元宮。

沁雪石　舊在縣治中，趙子昂鷗波亭前二石，一曰「沁雪」 ，一曰「垂雲。」
韓墩　，在河陽山北十餘里，舊名「桓墩」 ，以犯獻陵諱，易為「韓。」 地。出美梨。

蔡墩　在韓墩西

金姬墩　在縣西北二十五里。世傳偽吳張氏渡江，姬死厝於此，訛呼「金雞墩。」
巫咸宅　，按《圖經》及《越絕書》皆云「虞山巫咸所居。」 舊志云「在婁縣山下。」 今婁縣止馬鞍山，無巫
​

「《咸》《宅》」 當在虞山無疑。

太公石室　，在虞山，室凡十所。《續圖經》云：「山東二里有石室。」 《范氏志》：「太公避紂，居東海濱常熟，去海近。」 或是。

言偃宅　在縣西，今稱言公巷。《吳地記》云：「宅有井，井邊有洗衣石，皆故物。」 《輿地志》云：「石為蕭正德太守持去。」
晉處士夏統宅　在崇德山。

邴臻宅　在崇德山，臻嘗推祿資以賙鄉人。臻官宣城太守。

梁范翼宅　在范山，兄弟同居。

鍾子充隱居　，有錢厚所寄詩。子充當是鍾璇子孫。

冷副端世光弟。世修宅　在「叢桂坊。」
《曾懷》宅　在「袞繡坊。」 懷，官丞相。

李充嗣體國堂　，在支塘鎮。充嗣官尚書。虞子賢城南佳趣堂　，在虞山東芝溪上。子賢嘗得朱晦庵和張宣公《城南佳趣雜詠》真蹟，遂築堂以居。按《縣志》，又有瑤芳樓。

林大同所居名「範軒　」 ，軒中有《自著左右記》。吳訥宅　在報慈里，訥官都御史。

徐恪宅　在鳳凰山、鷙山之間。恪父敏叔作「積善堂。」 《吳思庵記》。恪官都御史。

章珪九瑞堂　在虞山之麓。珪，明宣德間受薦為御史，四子俱登第，後贈都御史。

程宗宅　在鎮橋東巷內。宗，官工部尚書。李傑宅　在報慈里。傑，官禮部尚書。

黃越宅　在縣治東北。越，官給事中。

嚴訥讀書館　一在虞山北麓，今廢。王世貞「記。」 一在李王宮側，邑令連三元書額亦廢。訥官少保。

鹿園　在縣北七十里。世傳吳王豢鹿之所，後人易名「祿園。」
梧桐園　在縣北十八里，元陸莊曹氏所闢。種梧數百本，延致一時名勝，客至則命童子洗梧。「光淥亭　」 在虞山南五六里，三衢守張柟建。亭前大杏一本，花特茂異，開時騷人墨客遊賞題詠甚多，今改為佛廬。

谷林　在虞山南，元參議虞似平之圃。

《北園　》在宣化門內，參政周木與弟貢士彬所營。

「思庵」 郊居　，在郭門外。

藤谿草堂　在虞山秦娥澗之下。老藤如龍，有伏地蜿蜒者，有蔽天而飛騰者。明孫柚築草堂其中，有飲虯亭、松龕、叢桂軒、芙蓉沼、蕊珠室以奉仙，曇花庵以奉佛，古逸祠，祠虞仲子、陵淵明、浩然君復五先生，自著《藤谿記》，後漸荒圯。孝廉顧雲鴻購得之，復加經營。亦有《藤谿山居記》並《藤谿雪庵記》。

小輞川　在虞山之麓，山塘涇之南，明侍御錢岱園居也。取王右丞藍田、輞川諸勝。中有聚遠樓，繪輞川十二景於壁。樓東廡雲間，漢陽太守孫克弘八分書《右丞二十詠》。

東皋　明中丞瞿稼軒式耜所創。樓閣映帶天然山水，今久廢棄。又中丞酷愛沈石田畫，一縑片紙，搜訪不遺，構一齋，名曰「耕石。」 又有春暉閣在西郊，景致深秀。程孟陽詩：「枕席雲流松際月，房櫳花發雨中山。」
耦耕堂　錢謙益所建，在城外尚湖、虞山之間。《自題》云：「耦耕舊與高人約，帶月相看並荷鋤。」 高人謂程孟陽以沮、溺為兩人況也。宋比玉作八分書扁，後斥山麓以為墓，復建明發堂。有拂水回龍、湖田舞鶴、石城開障、箭闕朝宗、沓石參天、層湖浴日、團桂天香、紫藤衣錦八景門為秋水閣，屹起平田中。牧齋自記。其東南「有朝陽榭，東偏有花信樓，景物攢簇，堤池折旋，又有留仙館、玉蕊軒，山樊花絕可愛。」
吳江縣

「前宮後宮　」 在沈張湖之西，吳王夫差離宮，今為村名。

淞江亭　在東門外。唐人建。宋天聖中，知縣趙球即其址建「如歸亭」 ，以待使客。今廢。

睡龍灣　在黃家溪。宋高宗南渡宿此，有泉湧出，因名。

釣雪亭　在雪灘。宋嘉泰三年，尉彭法建。「仙人洞　」 ，在仙里橋下，俗傳通太湖，約七十里可出林屋洞。宋陳昉為仙從此去。

南浦亭　在石塘。元至元二年，知州那海《乃馬》建。

垂虹亭　在長橋上。宋慶曆八年，知縣李問建。「鴨漪亭　」 在長橋北，與垂虹相對，俗呼「阿姨亭。」​

相傳陸龜蒙養鴨於此，故名。即今為蕩田，訛稱「愛遺」 者，非。

鱸鄉亭　在長橋上。宋熙寧間，知縣林肇建。明成化八年，知縣王迪重建。

甘泉　，在石塘第四橋下。源自天目山，流入葉澤湖。唐陸羽《茶經》，品為第四，故橋因得名。張又新品為第六。

快風閣　在龐山湖南灘上，閣中無人，旁無鄰舍。

皇清康熙十八年，上元夜，雷雨，中火燎無存。

平波臺　：在鶯脰湖中。明隆慶年間建。

望仙亭　在平望鎮，相傳唐張志和於此昇仙。顧侍郎宅　在三里橋西，黃門侍郎顧野王著《玉篇》處。後人即其地立廟祀之。

震澤別業　在本鎮。唐高士陸龜蒙所治。龜蒙家甫里。

陸孝子宅　在震澤鎮，宋孝子陸十七所居。寶祐二年，郡守趙汝歷旌其門。

甯玉第　，在東門外學宮西，即𦡱庵故址。元都元帥甯玉退老處。

守約齋　在桃墩。元末學錄吳簡所居，中有「月潭」 、「雪區。」
《友竹軒　》在半浲村，元末金玉局副使崔天德所居。

水竹居　在平望鎮。明訓導曹謹所治。

「壽樸堂　」 ，在綺川。明戶部侍郎莫禮所居。「遺老堂　」 ，在同里鎮布政司何源歸老處。程南雲書扁。

臞庵　在淞江之濱。宋王份營此，以居圜江湖以入圃，柳塘花嶼，景物秀野。中有與間、平遠種、德山堂等堂，煙雨觀、橫秋閣、清風臺、鬱峨城、釣雪灘、琉璃沼、臞翁澗、竹廳、龜巢雲關、纈林、楓林等處，而浮天閣、聚遠樓為最勝，總為臞庵。份字文儒，以特恩補官，為大冶令，歸老，名公題詠甚多。

《定軒　》在震澤鎮，宋工部侍郎楊紹雲所居。有桃源洞，廣數畝，異石林立。劉爚、真德秀皆有著述，遺址猶存。

盤野　宋狀元黃由之別墅，寧宗賜名。內有墨莊、《胡夫人真蹟》、「三清閣」 、共樂堂等扁。由自作詩，皆以「纔到松陵即是家」 起句。

「小瀟湘　」 在長橋南，元淮南中書行省管勾甯伯讓所居，中有林亭臺沼之勝。

水花園　在同里鎮，元人葉震宗所居。廣數里，有聚書樓、約鷗亭、小垂虹、池閣石梁映帶左右。今廢為「魚叢。」
萬玉清秋軒　在同里鎮，元江南財賦司副使里人甯昌言之別墅，中有菊坡、梧桐修竹，華亭繪士張可觀為之圖。

「南村　」 在綺川，元末隱士張璹所居。有「素心堂」 、陶庵、「苕翠館」 、雪佾亭諸勝。

諧賞園　明隆慶時副使顧大典所築，有清音閣，亭池佳勝，能自按紅牙，有聲伎之樂。

嘉定縣

塢城　，在縣南五十里吳淞江南。吳王所築，其址尚存。

疁城　在縣南門外。唐有疁城鄉。元時築教場於此，得古塚碑石，云：「唐咸通二年，莊府君葬於疁城鄉」 ，今名疁塘。又以避吳越王諱改婁塘。城頭　在縣南二十里。周回二頃，中有殿址。相傳風雨之夕，或聞音樂，或見仙女環走。未詳何人所築。或云即元時教場。

鹽鐵塘　在縣西南十八里。南至淞江，北達太倉、江陰入江。相傳吳越王於此運鐵，或云是漢吳王濞。

扈瀆壘　，東晉安帝隆安四年，吳國內使袁崧築以備孫恩，遇害，死之。漁者列竹於海澨曰「扈是瀆。」 以此得名。

梁紇廟　在白鶴村。先聖三十四代孫隨為蘇州長史，居此立廟。

防海壘　：舊傳盧潭所築。

廠頭　在縣東南三十五里。韓蘄王屯兵處。槎頭　，在縣南三十里。有上槎、中槎、下槎三浦。舊傳張騫乘槎至此，有橋曰「仙槎。」
周公村　周文襄公嘗微行田間，一日至縣西南鄉，入民舍問主人，有老嫗對言：「兒聞周大人當來，入市買酒肉為治飯。」 公言：「吾周大人也，吾與從人當隨汝家飯。」 其子歸，如見坊長里魁。公因視其耕織之具，云：「是家世世豐衣食。」 至今人謂曰周公村。

《仙人跡　》，在縣南十二里馬陸村，有池如足形。
​

歲旱水不竭

徐公坊　宋開禧中，徐公釀酒屢耗，公疑其傭。一夕，坊人露坐月下，見數小兒持械自坊中出，踵逐之，至孩兒橋乃滅。始悟橋欄所刻，群兒為祟。鑿首斷股乃息。按：宋時不得私釀，徐公疑監酒官也。

楊涇　在縣南十八里馬陸塘。土人楊九娘，性至孝，父命夜守桔槔為蚊嚙不易其處，竟以羸死。里人傷而祀之。

鶴跡石　梁天監中里人掘地得石徑丈。嘗有二鶴飛集其上。僧行齊即其地建精舍，每鶴至，必獲檀施。後鶴去不返，僧方悵然悟見石上有「白鶴南翔去不歸」 之句。今石在南翔講寺天王殿前。

《佛座石　》在羅漢寺中。佛座下石皆紫端可琢為硯，被里中狡獪盜去，易以他石，今尚存十之二、三。

鐵櫪木船　嘉靖初，高橋鎮沈東津宅後開渠掘得鐵櫪木船一隻。此木入水即沈，必船底仍用杉木，不知何時沈於此。

石旗樁　在江灣鎮。「宋建炎四年，制置使韓世忠統兵禦兀朮，以前軍駐青龍，後軍駐海口，中軍駐江灣。」 今尚存架大纛石旗樁二，高可二丈餘，在闤闠中。

菊花泉　在楊涇。相傳下有泉眼，服之益壽。宋都官員外龔宗元宅　在大酒巷，堂曰「中隱」 ，取白刺史「中隱作留司」 之義。

嘉樹堂　在縣西北三十里，強恕齋作。強自汴徙吳，先世手植，樹如皂莢，二百年物也。

「三隱堂　」 龔氏故宅。

致美堂　，太僕歸有光居安亭之外，有堂曰「致美」 ，前有二石，太僕作《二石歌》。

譚氏園　在月浦上。花卉亭臺絕勝，今廢。侯氏東園　在晏海門內，明侯太常所闢，今改「秬園」 ，三徑幽清，中有明月堂。

《歸有園　》在西里。徐宗伯闢。

《石岡園　》在南門。龔方伯闢。

秋霞圃　在邑之東，係龔方伯故宅，今屬他姓。「唐家園　」 在縣治側，水不清曠，中有澹遠堂。「畏壘亭　」 在安亭鎮，壘石為山，亭上見吳淞江風帆及華亭九峰、青龍古剎。歸震川讀書其中，因為記。

檀園　：在南翔鎮。明孝廉李流芳所築。

太倉州

黃姑灣　去張涇關渡東南三里。

塗松城　，張士誠築義兵營於此，備「海寇。」 舊有城，今廢。

東亭子　在州城東半涇上，涇闊三里許，靖江侯吳楨構亭其上，人呼「東亭子」 ，今廢。涇淤，裁通流水，有木橋，猶呼亭子橋。

滄江風月樓　在州北巷口。楊鐵厓、張伯雨嘗游讌其上。

《斷碑聖像　》元至正乙酉，朝貴置碑石赴都，抵直沽，忽中斷，有聖像儼然。劉文明載歸，朱應發請於嶽祠安奉。

「天妃宮《西域海棠　》」 ，明永樂中中使鄭和攜歸所植。

弇山舊石　，王司寇築園時，從廢圃得石刻。隸文曰「芙蓉渚。」 高五尺，廣二尺，或云范石湖家物。司寇樹之於環山堂溪右，遶溪種芙蓉。

羅漢松　，大可三四圍。其二在塗松陳繼善墓，枝相樛結，有寄生木大如斗。龔詡初匿繼善處，詡族孫梡詩有「泉下高人曾養士，青松亦長寄生枝」 之句，今被伐。其一在雙鳳徐涇，元時普福宮物。今其地為周氏園，因構屋及林稍，曰松巢。古梅　在州沙頭鎮北蔡氏宅可蔭二十席。鐵釜　舊在州東門外造船廠，今移置海寧寺，相傳通番煮篾䉡用者。闊六尺三寸五分，高四尺三寸五分。口圍二十尺，腹圍十七尺。邊闊九寸九分，厚二寸四分。

宋龔宗元宅　在「黃姑村。」
元朱清宅　在武陵橋北。

殷奎《春水船　》在武陵橋下。又有「婁曲草堂」 ，謝應芳撰銘。

袁華高節樓　在木魚橋左，奉母所居。

郭羲仲《雪履齋　》楊維楨有《歌辭》。

馬廷玉《芝秀軒　虞學士集》書額：李著作孝光撰記，楊維楨撰《騷辭》，時稱「三絕。」
《偶桓》《江雨軒　》，在茜涇。

《東墅草堂》，所　亦「桓居。」
貞節堂　：陳寶生奉節母所居。
​

「春草堂　」 亦寶生奉節母之所。高啟撰記，姚文奐書，聲齋　李孝光撰記。

盧昭「觀雲軒　」 ，又築「蒼筤軒。」
《團溪魚樂　》在沙頭鎮「月蕉」 ，瞿逢祥隱居處。陳氏園　，陳符構。中有放鶴亭、露香池、舍輝閣、觀頤堂、玩古齋、怡靜軒、清風閣、駐景園、「林泉佳趣亭、宜晚堂。」
東莊　陳蒙構，明龔詡有《東莊八詠》。

西疇　周季宏構。龔詡有《西疇草堂詩》及《西疇八詠》。

怡園　周豫構。龔詡有《怡園八景》詩。自「陳氏園」 以下，俱在穿山，見《龔詡野古集》。又陸鉞《穿山志》有陳繼善南園、劉智南莊、陸符印溪書屋。周氏園　在普福宮後。有懷遠亭、守元亭、晚翠亭、採芝臺，並周賢遺跡。《王志》作「周棠。」
七岡　，曰長春岡、懷遠岡、秋容岡、此君岡、嘯虎岡、臥龍岡、棲鳳岡，皆周氏築，在雙鳳，今廢。「菽園　」 ，明參政陸容築，在明德坊西，中有成趣庵、獨笑亭。

「錦溪小墅　」 在城之巽隅。明參政陸㫤所築。「田氏園　」 在太倉衛。左千戶田姓所築。後歸陵氏，今又歸他姓。

安家園　在州之東北，最僻而雅，今廢。

王氏園　，宗伯元馭所治，東西三百餘尺，南北三之。中間橫隔大池，循橋得逕，右方為亭，亭前累石成小島。有襄陽人能於石隙引機作水戲。種牡丹多至三百本，菊再倍。今牡丹芍藥則藝東郊，菊亦不專植矣。

《日涉園　》，在太倉衛西南，都督尚英築，今歸他姓。

季氏園　觀察季竹隅所築，在太倉南門外度津橋，東枕濠水，今屬他姓。

曹氏杜家橋園　，舉人曹巽學所治。故杜氏地，因襲名。

王氏麋場涇園　司寇王世貞世父別業，伯子敗廢，凡峰石盡徙治中弇山園。以上「田氏園起」 ，俱載在王世貞《太倉諸園小記》。

弇山園　，王司寇世貞家園也。在隆福寺西，廣七十餘畝。園之中「為山者三，曰西弇、東弇、中弇為嶺者一，為佛閣者二，為樓者五，為堂者三，為書室者四，為軒者一，為亭者十，為修廊者一，為橋之石者二，木者六，為石梁者五，為洞為灘若瀨者各四，為流杯者二，諸巖磴澗壑不可以指計，竹木卉草香藥之類不可以勾股」 計。世貞自為記者八。

「澹圃　」 在城西南隅，去弇山半里而遙。太常卿王世懋築，今廢。

「離薋園　」 在鸚𪃿橋東，亦王氏築，今屬他姓學。山園　，司空張輔之任子張灝所築，在海寧寺西偏。有罨藹堂、談昔軒、放眼亭、鷗社諸勝。紫藤一架，花時如紫綃結幄。

東園　在東門外半里許，王錫爵種芍藥處。有藻野堂、揖山樓、涼心閣、期仙廬諸勝。孫奉常時敏益加葺治。又有別業名「西田。」
賁園　在太倉衛西。王銓部士騏舊業，吳司成偉業斥而新之，改名「梅村。」 有樂志堂、梅花庵、交蘆庵、嬌雪樓、鹿樵谿舍、榿亭、蒼溪亭諸勝。《崇明縣》：

蝦港　相傳宋高宗南渡至崇時，港水已涸，上命放舟，有兩蝦巨螯涌水，扶舟出海。按《宋史》，高宗駐駕平江三日，晚次吳江，遂幸臨安，無至崇事。今考太倉有墓，在茜涇鎮南一里，世傳高宗至崇渡婁，有梅妃侍輦道卒，葬此，今呼「宋朝墳。」 二說並可存疑。

張循王莊　在三沙

劉婕妤莊　在三沙

會聖橋　世傳秦檜會異人於此。

拗。
雙鐘，　至正中，洪鐘二口連結，隨潮而至，相擊作聲，止東沙岸弗去。聞之官，一舁置壽安寺，一置慈悲寺，昏晨扣之，各拗。
「作聲水格分濤　崇。」淡水西來，鹽湖東至，總在海中。中分水格，淡水色白，鹽水色黑，每潮轉濤分，聲若雷霆，如兩水相𩰚。《蘇州洋》　在東沙，《淡水洋》在西沙，西南文天祥過此，皆有詩。

鶴冢　在東沙。秦家符。

李重發隱居　「在姚劉沙。」 。