←
 
理學彙編 經籍典 第四百九卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第四百十卷

理學彙編 經籍典 第四百十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第四百十卷目錄

　史學部彙考六

　　宋馬端臨文獻通考三
〈傳記二〉

經籍典第四百十卷

史學部彙考六
[
编辑
]

《宋馬端臨文獻通考三》
[
编辑
]

《傳記》
[
编辑
]

《溫公日記》
一卷
[
编辑
]

陳氏曰：司馬光熙寧在朝所記。凡朝廷政事、臣僚差除，及前後奏對、上所宣諭之語，以及聞見雜事，皆記之。起熙寧元年正月，至三年十月出知永興而止。

巽巖李氏曰：「文正公初與劉道原共議，取實錄正史，旁采異聞，作《資治通鑑後紀》。屬道原早死，文正起相元祐後，終，卒不果成。今世所傳記聞及《日記》并《朔記》，皆《後紀》之具也。自嘉祐以前，甲子不詳，則號《記聞》；嘉祐以後，乃名《日記》。若《朔記》，則書略成編矣。」 始，文正子孫藏其書，祖廟謹甚。黨禍既解，乃稍出之。旋經離亂，多所亡逸。此八九紙草，或非全幅，間用故牘，又十數行，別書牘背，往往剪開黏綴，事亦有與正史、《實錄》不同者。蓋所見、所聞、所傳聞之異，必兼存以求是，此《文正長編》法也。

《王氏日錄》八十卷。

晁氏曰：皇朝王安石介甫撰。紹聖間，蔡卞合曾布獻於朝，添入《神宗實錄》。陳瑩中謂安石既罷相，悔其執政日無善狀，乃撰此，歸過於上，掠美於己，且歷詆平生不悅者，欲以欺後世，於是著《尊堯集》及《日錄不合神道論》等十數書。此書起熙寧元年四月，終七年三月，再起於八年三月，終於九年六月，安石兩執國柄日也，然無八年九月以後至九年四月事。蓋安石攻呂惠卿時，瑩中謂「蔡卞除之，安石罵惠卿」 之語，其事當在此際也。

陳氏曰：本朝禍亂，萌於此書，陳瓘所謂「尊私史而壓宗廟」 者。其彊愎堅辨，足以熒惑主德，鉗制人言。當其垂此，秉畀炎火，豈非其心有所愧悔歟？既不克焚，流毒遺禍，至今為梗，悲夫！書本八十卷，今止有其半。

《四明尊堯集》一卷。

陳氏曰：司諫延平陳瓘瑩中撰。專辯王安石《日錄》之誣僭，「不孫」與配食、坐像之為不恭。瓘初在諫省，未以安石為非，合浦所著《尊堯集》猶回隱不直，末乃悔之，復為此書，以謂蔡卞專用《日錄》以修神宗實錄，薄神考而厚安石，尊私史而壓宗廟。於是編類其語，得六十五條。總而論之，坐此羈管台州。朱子讀《兩陳諫議》遺墨、《跋日錄》，固為邪說，然諸賢攻之，亦未得其要領，是以「言者瀆而聽者疑，用力多而見功寡也。」蓋嘗即其書而考之，則凡安石之所以惑亂神祖之聰明，而變移其心術，使不得遂其大有為之志，而反為一世禍敗之原者，其隱微深切，皆聚此書。而其詞鋒筆勢，縱橫捭闔，煒煜譎誑，又非安石之口「不能言，非安石之手不能書也。」以為蔡卞撰造之言固無是理，況其見諸行事深切著明者，又已相為表裡，亦不待晚年懟筆有所增加而後為可罪也。然使當時用其垂絕之智，舉而焚之，則後來載筆之士，於其帷幄之間，深謀密計，雖欲畢力搜訪，極意形容，勢必不能得之如此之悉，而傳聞間異詞，虛實相半，亦不能使人無溢惡之疑。且如「勿令上知」之語，世所共傳，終以手筆不存，故使陸佃得為隱諱。雖以元祐眾賢之力，爭辯之苦，而不能有以正也。
〈此見《陸佃供答》《史院取問狀》。〉
「何幸其徒自為失計，出此真蹟，以暴其惡於天下，便當摭其肆情反理之實，正其迷國誤朝之罪，而直以安石為誅首，是乃所謂自然不易之公論」，不唯可以訂已往之謬，而又足以開後來之惑。奈何乃以畏避嫌疑之故，反為迂曲回互之言，指為撰造增加誣偽謗詆之書，而欲加刊削，以滅其跡乎？此書之作，實在建中、崇寧之間，且其言猶以《日錄》為蔡卞之所記，而其後了翁、合浦尊堯之書亦未直攻安石也。至於大觀初年而後，四明之論始作，雖謂天使安石自寫誣悖之心，然猶有懟筆增加，親逼神考之云，則終未免於有所回互，避就而失之者也。《朱子語錄》：問四明《尊堯集》曰：「只似討鬧，卻不於道理上理」會，只於利害上見得，於道理全疏。如介甫心術隱微處，它都不曾改得，卻只是把持。如云「謂太祖濫殺有罪，謂真宗矯誣上天」，皆把持語也。《龜
​

《山集》中有《攻日錄》數段，卻好。蓋龜山長於攻王氏。

《曾相手記》三卷。

晁氏曰：紹聖初，元祐黨禍起，曾布知公論所在，故對上之語，多持兩端，又輒增損以著此書云。

《紹聖甲戌日錄》一卷，《元符庚辰日錄》一卷

陳氏曰：丞相南豐曾布子宣撰。記「在政府奏對施行及宮禁、朝廷之事。」
《林氏野史》八卷。

陳氏曰：同知樞密院長樂林希子中撰。希不得志於元祐，起從章惇「甘心」 下遷西掖，草諸賢謫詞者也。而此書記熙寧、元豐以來事，頗平直，不類其所為。或言此書作元祐之前，其後時事既變，希亦隨之。書藏不毀，久而時事復變，其孫懋於紹興中始序而行之耳。

王氏《揮麈錄》曰：「林子中野史世多傳之，其間議論，與平日所為極為背馳，殊不可曉，豈非知公論之不可揜？欲蓋其跡於天下後世耶？」
《邵氏辯誣》一卷。

晁氏曰：邵伯溫撰。辨蔡卞、章惇、邢恕誣罔宣仁欲廢哲宗、立徐邸事。

《邵氏聞見錄》二十卷。

晁氏曰：邵伯溫子文撰。記國朝雜事，迄紹興之初。《序》言「早以其父之故，親接前輩，得前言往行為多，類之成書。」 其父雍也。

陳氏曰：又有《後錄》三十卷，其子博所作。

《傳信錄》十卷。

晁氏曰：皇朝鮮于綽大受撰。言「國朝雜事，多元豐後朝廷政事得失、人物賢否」 也。

《國史後補》五卷。

陳氏曰：蔡絛撰。絛，京之愛子。京末年事皆出於絛。絛見攸既叛父，亦與絛不咸。此書《大略》為其父自解，而滔天之惡，終有不可隱蓋者。其間所載宮闈禁密，非臣庶所得知，亦非臣庶所宜言。既出絛筆，事遂傳世，殆非人力也。

《北征紀實》二卷。

陳氏曰：蔡絛撰。敘《伐燕》本末，歸罪童貫、蔡攸，亦欲為京文飾，然京罪不可掩也。

《金人背盟錄》七卷，《圍城雜記》一卷，《避戎夜話》一卷，《金
國行程》十卷，《南歸錄》一卷，《朝野僉言》一卷

晁氏曰：皇朝汪藻編。記金人叛契丹，迄於宣和乙巳犯京城。《圍城雜記》等五書，皆記靖康時事也。陳氏曰：《朝野僉言》，不著名氏，有序，建炎元年八月。《繫年錄》稱夏少曾，未詳何人。《南歸錄》，直祕閣沈琯撰，亦記燕山事。

《避戎夜話》，吳興石茂良太初撰。

《靖康要錄》五卷。

陳氏曰：不知誰撰。自「欽廟潛邸」 ，迄靖康元年十二月事。

《靖康傳信錄》一卷。

陳氏曰：丞相李綱伯紀撰。丁未二月。

《靖康奉使錄》一卷。

陳氏曰：「鄭望之撰。」
《靖康拾遺錄》一卷。

陳氏曰：何烈撰。又名《靖康小史》，又名《草史》。

《孤臣泣血錄》三卷，《拾遺》一卷

陳氏曰：「丁特起撰。」
《裔夷謀夏錄》七卷。

陳氏曰汪藻撰

《陷燕記》一卷。

陳氏曰：賈子莊撰。記燕山初陷事。子莊，不知其名，蔡靖客也。

《靖康錄》一卷，《靖康遺錄》一卷。

陳氏曰：錄，太學生朱邦基撰；《遺錄》，太學生沈良撰。

《金人犯闕記》一卷。

陳氏曰：「草茅」 方冠撰。

《汴都記》一卷，《靖康野錄》一卷，《痛定錄》一卷

陳氏曰：「並不著撰人名氏。」
《悲喜記》一卷。

陳氏曰：圍城中人作書與所親曰：「中美知府者」 ，具述晉亂本末。自稱名曰晹，皆不知何人也。

《東都事略》一百五十卷。

陳氏曰：承議郎、知龍州眉山王偁季平撰。其書紀、傳、附錄略具體，但無志耳，《附錄》用《五代史》例也。淳熙中上其書，得直祕閣。其所紀太簡略，未得為全書。

《建炎中興記》一卷。

陳氏曰：「耿延禧撰。」
《建炎日曆》五卷。

晁氏曰：宰相汪伯彥撰。記太上皇帝登極時事。陳氏曰：敘元帥開府，至南都踐極。

呂忠穆《答客問》一卷
​

陳氏曰：宰相濟南呂頤浩元直撰。

呂忠穆《勤王記》一卷。

陳氏曰：「左宣教郎臧梓撰。」 記建炎復辟事。

《渡江遭變錄》一卷。

丞相上蔡朱勝非藏一撰。記苗、劉作難至復辟事。

《建炎復辟記》一卷。

無名氏

《建炎通問錄》一卷。

宣教郎傅雱撰。建炎初，李丞相綱所進。

《北狩聞見錄》一卷。

幹當龍德宮曹勛功顯撰。勛扈從北狩，以徽廟御札間道走行在所，以建炎二年七月至南京。

《北狩行錄》一卷。

蔡絛王若沖撰

《戊申維揚錄》一卷。

無名氏

《維揚過江錄》一卷。

尚書左丞葉夢得少蘊撰。

《己酉航海記》一卷。

中書舍人李正民撰。又名《建炎居邠記》。

《建炎假道高麗錄》一卷。

楊應誠撰。「《取道遼東》，奉使金虜，不達而還。」
《紹興講和錄》二卷。

無名氏

《亂華編》三十三卷。

知盱眙軍東平劉荀子卿編。其前有《小序》數語云：「方石、敬塘割幽燕遺契丹之日，孰知為本朝造禍之原哉？逮王安石創新法為辟國之謀，又孰知紹述者召禍之酷哉？」 所集雜史傳記近三十種。荀，忠肅丞相諸孫也。

《元祐黨籍列傳譜述》一百卷。

龔頤正撰。以諸臣《本傳》及誌、狀、「家傳」 、「遺事」 之類集成之。其事跡微晦，史不可見者，則采拾諸書為之《補傳》。凡三百九人，其闕者四人而已。淳熙中，史院取其書以修。

《四朝國史》：「洪邁奏乞甄錄，補和州文學，後賜出身。詳見《編年類》。」 頤正，給事中原之曾孫也。

《紹興正論》二卷。

《序》稱「瀟湘野夫」 ，不著名氏。錄文武官不附和議及忤秦檜得罪者。

《紹興正論小傳》二十卷。

宗正寺主簿鄞樓昉晹叔撰。以《正論》中姓名倣《元祐黨傳》為之。

《三朝北盟會編》二百五十卷。

直祕閣清江徐夢莘商老撰。輯諸書二百餘家，分上中下。上為《宣、政》，二十五卷；中為《靖康》，七十五卷；下為《炎、興》，百五十卷。

《北盟集補》五十卷。

夢莘以前書銓載不盡者五家，續編次於中、下二帙，以補其闕。靖康、炎、興各為二十五卷。

《中興十三處戰功錄》一卷。

參政眉山李璧季章撰。中興以來，禦寇立功惟此十三處，編為一書，所謂「司勳藏其貳」 者也。開禧乙丑，北事將作，其書成。

《順昌錄》一卷。

晁氏曰：紹興十年，劉錡破女真於順昌城下，其徒記其功云。

《建炎以來朝野雜記》《甲乙集》共四十卷

陳氏曰：李心傳撰。上自「《帝系》《帝德》《朝政》《國典》，下及見聞瑣碎」 ，皆錄之。蓋南渡以來野史之最詳者。

《西陲泰定錄》九十卷。

陳氏曰：李心傳撰。記吳曦叛逆以及削平本末。起嘉泰辛酉，迄嘉定辛未，為三十七卷。其後蜀事益多，又增修至辛巳之冬，通為九十卷。仍頗用《太史年表》例，并記國家大政令，防邊大節目。首尾二十年。

《紹運圖》一卷。

晁氏曰：未詳何人撰。自伏羲至皇朝《神廟五德》之傳及記事，皆著於篇。

《漢史》二十卷。

陳氏曰：丞相陽羨蔣芾子禮撰。其曾祖魏公之奇穎叔所記遺事，殆數百冊，兵火散失，搜摭遺槁，得六百六十事，為十九門。淳熙改元，書成，為之序。

《國史編年政要》四十卷，《國朝實錄列傳舉要》十二卷，
「《皇朝宰輔拜罷錄》一卷，《續百官公卿表》」二十卷，《質疑》
十卷

《中興藝文志》：蔡幼學撰。幼學採《國史》《實錄》等書為《國朝編年政要》以擬紀，起建隆，訖靖康；又為《國朝實錄列傳》，以擬傳，起國初，止神宗朝，又為《宰輔拜罷錄》，起建隆，盡紹熙年，為經官緯之。又以司馬光《百官公卿表》，起建隆，訖治平，乃為《續表》，終《紹熙經》。
​

緯如《宰輔圖》上方書年記大事，下列官，詳記除罷、遷卒月日，而大事止及靖康後，未及錄以擬表，又為《備志》以擬志而未成。

《黃帝內傳》一卷。

晁氏曰：序云：「昔錢籛得之於衡山石室中，後至漢，劉向於東觀校書見之，遂傳於世。」 《藝文志》以書之，記國政得失，人事美惡，其大者類為雜史，其餘則屬之小說。然其間或論一事，若一人者，附於雜史，小說皆未安，故又為《傳記類》。今從之。如神仙高僧，不附其類而繫於此者，亦以其記一事，猶列女名士也。

陳氏曰：「誕妄不經，方士輩所託也。」
《漢武內傳》二卷。

晁氏曰：不題撰人。記「王母降。」
《漢武故事》二卷。

晁氏曰：世言班固撰。唐張柬之書《洞冥記》後云：「《漢武故事》，王儉造。」
《飛燕外傳》一卷。

晁氏曰：伶元撰。茂陵卞理藏之於金縢漆樞。王莽之亂，劉恭得之，傳於世。晉荀勗校上。

陳氏曰：稱漢河東都尉伶元子于撰。自言與揚雄同時，而史無所見。或云偽書也。然「通德」 「擁髻」 等事，文士多用之，而「禍水」 「滅火」 一語，司馬公載之《通鑑》矣。

《古列女傳》八卷，《續列女傳》一卷

南豐曾氏序。劉向所敘《列女傳》凡八篇，事具《漢書向列傳》。而《隋書》及《崇文總目》皆稱向《列女傳》十五篇，曹大家注。以《頌義》考之，蓋大家所注，離其七篇為十四，與《頌義》凡十五篇，而益以陳嬰母及東漢以來凡十六事，非向書本然也。蓋向《舊書》之亡久矣。嘉祐中，集賢校理蘇頌始以《頌義》編次，復定其書為八篇，與十五篇者並藏於館閣。而《隋書》以《頌義》為劉歆作，與向《列傳》不合。今驗《頌義》之文，蓋向之自敘。又《藝文志》有向《列女傳頌圖》，明非歆作也。自唐之亂，古書之在者少矣，而《唐志》錄《列女傳》凡十六家，至大家注十五篇者亦無錄。然其書今在，則古書之或有錄而亡，或無錄而在者亦眾矣，非可惜哉！今校讎「其八篇及十五篇已定，可繕寫。」 初，漢承秦之敝，風俗已大壞矣，而成帝後宮趙、衛之屬尤自放。向以謂王政必自內始，故列古女善惡所以興亡者，以戒天子。此向述作之大意也。晁氏曰：漢劉向撰。睹趙、衛之屬起微賤，踰禮制，以為王教由內及外，乃采《詩》《書》所載賢妃貞女及嬖孽亂亡者，序次為《列女傳》，凡八篇，以戒天子。前有王回序，其略曰：「此書有《母儀》《賢明》《仁智》《貞慎》《節義》《辨通》《嬖孽》等篇，而各頌其義，圖其狀，總為卒篇。傳如太史公記，頌如《詩》之四言，而圖為屏風。」 然世所

行向書乃分傳每篇上下，并頌為十五卷。其十二《傳》無《頌》，三傳同時人，五《傳》其後人，通題曰「向譔」 ，題其頌曰「向子歆譔」 ，與漢史不合。故《崇文總目》以《陳嬰母》等十六傳為後人所附。予以《頌》考之，每篇皆十五傳耳，則凡無《頌》者，宜皆非向所奏書，不特自陳嬰母為斷也。頌云畫之屏風，而史有《頌圖》在八篇中，莫得而考。「以向所序書多散亡，獨此幸存而完，復為它手竄疑於其真，故并錄其目，而以頌證之，刪為八篇，號《古列女傳》。餘十二傳，其文亦奧雅可喜，故又以時次之，別為一篇，號《續列女傳》。公武按：《隋經籍志》有《劉向列女傳》十五卷，又有《劉歆列女傳頌》，又有《項原列女後傳》。今回刪此書為八篇，以合《漢史》，得之」 矣。至於疑《頌》非歆作，蓋因顏籀之言爾，則未必然也。《二十傳》豈項原所作耶？

陳氏曰：其七篇，篇十五人，為一百五人，第八篇為《頌義》。《隋、唐志》及《崇文總目》皆十五卷，蓋以七篇分為上下，而自陳嬰母以下十六人附入其中，或在向後者，皆好事者所益也。王回、曾鞏二《序》，辨訂詳矣。鞏之言曰：「後世自學問之士，多徇於物而不安其守。其室家既不見可法，故競於邪侈，豈獨無相成之道哉？士之」 苟於自恣，顧利冒恥而不知反己者，往往以家自累故也。故曰：「身不行，道不行於妻子」 ，況於南鄉天下之主哉！愚嘗三復其言而志之。向書傳於世鮮矣，惟此書獨全。其稱《詩芣苢》《柏舟》《大車》之類，與今說《詩》者乖異，蓋齊、魯、韓之學固不盡與毛氏同也。

《高士傳》十卷。

晁氏曰：晉皇甫謐撰。纂自「陶唐至魏，八代二千四百餘載世士高節者，其或以身徇名，雖如夷、齊、兩龔，皆不錄。凡九十六人，而東漢之士居三之一。」 自古名節之盛，議者獨推焉。

陳氏曰：《序》稱「自堯至魏咸熙二千四百餘載，得九十餘人。」 今自被衣至管寧，惟八十七人。

《襄陽耆舊記》五卷
​

晁氏曰：晉習鑿齒撰。前載《襄陽人物》，中載其山川城邑，後載其牧守。《隋經籍志》曰《耆舊記》，《唐藝文志》曰《耆舊傳》。觀其書，紀錄叢脞，非傳體也。名當從《經籍志》云。

《談藪》二卷。

陳氏曰：北齊祕書省正字北平陽玠松撰。事綜南北時，更八代，隋開皇中所述。

《梁四公記》一卷。

陳氏曰：唐張說撰。按《館閣書目》稱梁載言纂，《唐志》作盧說注，《六一》作梁載言。《邯鄲書目》云載言得之臨菑田通，又云「別本題張說，或為盧說。」 今按此書卷末所云田通事跡信然，而首題張說，不可曉也。其所記多妄誕，而四公名姓怪異無稽，不足深辯。

《閩川名士傳》三卷。

晁氏曰：唐黃璞撰。錄唐神龍以來閩人知名於世者，效《楚國先賢傳》為之。

陳氏曰：「所記人物」 ，自「《薛令》之」 而下凡五十四人。

《楊貴妃外傳》二卷。

晁氏曰：《皇朝樂史》撰。敘唐楊妃事跡，迄皇明之崩。

《綠珠傳》一卷。

晁氏曰樂史撰

補江總《白猿傳》一卷。

晁氏曰：不詳何人撰述。梁大同末，歐陽紇妻為猿所竊，後生子詢。《崇文目》以為唐人惡詢者為之。後村劉氏曰：「歐陽率更貌寢陋。」 長孫無忌嘲之曰：「誰令麟閣上，畫此一獼猴？」 好事者遂造白猿之說，謗及其親。

陳氏曰：「託言江總，必無名子所為也。」
《狄梁公家傳》三卷。

陳氏曰：唐海州刺史江都李邕撰。

《高士外傳》一卷。

陳氏曰：「唐大理司直鄭湜撰。」
《鳳池曆》二卷。

陳氏曰：不著名氏，記長孫無忌歷官本末及家世子孫。按《唐志》，「馮宇《鳳池錄》五十卷，《李淑書目》惟存五卷，記宰相名次事跡，非此書。」
《安祿山事跡》三卷。

陳氏曰：唐華陰尉姚汝能撰。

「相國《鄴侯家傳》」十卷。

晁氏曰：唐亳州刺史李繁撰。繁，鄴侯泌之子也。太和中，以罪係獄當死，恐先人功業不傳，乞廢紙拙筆於獄吏，以成《傳槁》。戒其家求世間人潤色之，後竟不果。宋子京謂其詞浮侈云。

陳氏曰：按《中興書目》有柳玭《後序》，今無之。繁嘗為通州，韓退之《送諸葛覺詩》所謂「鄴侯家多書，插架三萬軸」 者也。其曰「行年餘五十，出守數已六，屢為丞相，言雖懇，不見錄。」 則韓公於繁亦拳拳矣。新、舊史本傳稱繁無行，漏言裴延齡以誤陽城，師事梁肅而烝其室，殆非人類。然則韓公無乃溢美，而所述其父事，庸可「盡信乎？」
《汾陽王家傳》十卷。

晁氏曰：唐陳雄撰。雄本汾陽王郭子儀僚吏，後又從事渾瑊幕府，故傳不名。第九卷錄行狀，第十卷錄副佐三十三人，大將二十七人，曰《忠武將佐略》。

《北征雜記》一卷。

陳氏曰：唐宰相趙憬撰。貞元四年，咸安公主下降回紇，憬副關播為冊禮使，作此書紀行。

《柳氏序訓》一卷。

晁氏曰：唐柳玭敘其祖公綽已下內外事跡，以訓其子孫。

《吳湘事跡錄》一卷。

晁氏曰：唐大中中，李紳鎮揚州，陷湘州，以罪抵死。後其兄汝納辨訴其枉狀，《錄》總載焉。

《陵園記》一卷。

陳氏曰：「唐宗正丞李。」〈失其名。〉
撰「光化元年《序牛羊日曆》」一卷。

陳氏曰：唐劉軻撰。牛指僧孺，羊謂虞卿、漢公也。

《西南備邊錄》一卷。

陳氏曰：唐宰相李德裕文饒撰。太和中鎮蜀所作。內州縣城鎮兵食之數，大略具焉。

《異域歸忠傳》二卷。

陳氏曰：李德裕撰。會昌二年。
沒斯內附，德裕奉詔，采秦、漢以來「由絕域歸中國，以名節自著、功業始終」者凡三十人，為之《傳》。

《晉書》十卷。

陳氏曰：唐安南宣慰使懋綽記南詔事，咸通五年奏之。

《崔氏日錄》一卷。

陳氏曰：不著名字，殘闕無始末，未有《跋尾》，亦不知何人言。此書出宋敏求家，考訂年月及所載人名姓甚詳。蓋廣明元年崔沆為相，非其子弟，即其門。
​

人為之字畫清麗，而其所記不過《蒲飲》《交通》《評議》，有以見唐末風俗之弊云。

《登科記》三十卷。

晁氏曰：皇朝樂史撰。記進士及諸登科名者。起唐武德，訖天祐末。

《唐制舉科目圖》一卷。

晁氏曰：不題撰人。凡七十六科，任至宰相者七十二人，唯劉蕡名最高，而宦最不達。

巽巖李氏曰：寶元間蔡元翰編集。某家有《制科登第錄》一卷，不著撰人氏字，止用年代次序，登第者姓名，或不暇遍舉，且自敬宗以後，闕不復錄。而元翰所記科目，以類相從，姓名具列，又間出其更歷始終，比某家本為優。然而尚多脫遺，如「天授中祝欽明中英才傑出業奧大經」 科，而此無之。蓋元翰獨據《舊唐書》，故所見有不盡，博采別條，乃可備一家言耳。

《唐登科記》十五卷。

陳氏曰：丞相鄱陽洪适景伯編集。按《唐·藝文志》有《崔氏顯慶科記》五卷，姚康《科第錄》十六卷，《李奕登科記》二卷。崔氏書有趙儋序，而失崔名。所載至周顯德，固非崔氏本書，而李奕書亦不存。洪忠宣得姚康書五卷於北方，而丞相又得別本，起武德，終大和於毘陵。錢仲氏乃以三本輯為一書，而用姚氏為正，三書皆有序。姚氏汝諧南仲孫也，元和十五年進士。本書錄武德至長慶為十一卷，其曰「十六卷」 者，亦後人所續。

《五代登科記》一卷。

陳氏曰：不著名氏。前所謂《崔氏書》至「周顯德止」 者，殆即此耶？館中有此書，洪丞相以國初卿相多在其中，故併傳之。

《燉煌新錄》一卷。

陳氏曰：有序稱天成四年沙州傳舍集，而不著名氏。蓋當時奉使者敘張義潮本末及彼土風物甚詳。涼武昭王時有劉炳者，著《燉煌實錄》二十卷，故此號《新錄》。

《渚宮故事》五卷。

陳氏曰：後周太子校書郎余知古撰。載荊楚事，自鬻熊至唐末。本十卷，今止晉代，闕後五卷。

《錦里耆舊傳》八卷。

陳氏曰：前應靈縣令平陽句延慶昌裔修。開寶三年，祕書丞劉蔚於榮州得此傳，其詞蕪穢，請延慶修之，改曰《成都理亂記》。天成之後，別加編次，起咸通九載，迄乾德乙丑，迄祥符己酉。自平蜀之後，朝廷命令、官僚姓名及政事因革，以至李順、王均、劉旴作亂之跡，皆略載之。知新繁縣、太常博士張約為之序。

《平蜀實錄》一卷。

陳氏曰：左藏庫副使康延澤撰。平蜀之後，延澤以內染院為使，鳳州路馬軍都監王全斌等既得罪，延澤亦貶唐州團練使。按本傳載：「蜀軍二萬七千人，諸將慮其為全師雄內應，欲盡殺之。延澤請簡老弱疾病七千人釋之，餘以兵衛浮江而下。」 諸將不能用。此書敘述甚詳，《邯鄲書目》云不知作者，《館閣書目》亦然。考王元之所撰《延澤墓誌》，知其所為也。

秦王貢《奉錄》二卷。

陳氏曰：樞密使吳越錢惟演希聖撰。記其父俶貢獻及錫賚之物。

《家王故事》一卷。

陳氏曰：錢惟演撰。記其父遺事二十二事，上之，以送史院。

《戊申英政錄》一卷。

陳氏曰：婺州刺史錢儼撰。記其兄俶事跡。俶以戊申正月嗣位。

《玉堂逢辰錄》二卷。

陳氏曰：錢惟演撰。其載「祥符八年四月，榮王宮火，一日二夜，所焚屋宇二千餘間，左藏、內藏、香藥諸庫及祕閣、史館，香聞數十里，三館圖籍，一時俱盡。大風或飄至汴水之南，惟演獻禮賢宅以處諸王。」 以此觀之，唐末、五代書籍之僅存者，又厄於此火，可為太息也！

《西李文正公談錄》一卷。

晁氏曰：西李文正公昉也。相太宗。其子宗諤錄其「平生所談十七事。」
陳氏曰：所記凡三十七事。

《張忠定公語錄》四卷。

晁氏曰：皇朝張忠定公詠守蜀，有善政，其門人李畋紀其《語論》可以「垂世」 者。

《曹武惠別傳》一卷。

陳氏曰：知石州曹偃撰。武惠曾孫也。

《賈公談錄》一卷
​

陳氏曰：序言庚午銜命宋都，聞於補闕賈黃中，凡二十六條，而不著其名。別本題「清輝殿學士張洎」 ，蓋洎江南奉使也。庚午實開寶三年。黃中，晉開運中，以七歲為《童子關》關頭，十六歲進士及第第三人。

《王沂公筆錄》一卷。

陳氏曰：丞相清公青社王曾孝先撰。記「開國以來雜事」 ，凡三十六條。

王沂公《言行錄》一卷。
〈一作三卷〉

晁氏曰：沂公弟天章閣待制皞，錄公平生言行，凡三十七事。

陳氏曰：前有李清臣序文，後有晏殊、杜杞岑書。

《王魏公遺事》四卷。

晁氏曰：魏公旦相真宗，其子素錄事，凡五百條。陳氏曰：「《家錄》一卷，即素所錄遺事也。」
《寇萊公遺事》一卷。

陳氏曰不知何人作

《萊公勳烈》一卷。

晁氏曰：寇宗奭編。宗奭，準曾孫也。編集仁宗《祭準文》及贈誥、墓碑、傳誌、贊詩等為此書。

《民表錄》三卷。

晁氏曰：皇朝胡納撰。錄國朝循吏善政。李淑以為「雖淺俗亦可備」 ，廣記云。天聖中，偕《賢惠錄》上之。

《賢惠錄》三卷。

晁氏曰：胡納撰。國朝賢惠之女。後一卷，瑗嗣成之。

《安定先生言行錄》二卷。

陳氏曰：雜錄胡瑗翼之事及先詞、誌、表、祭文等。其間有《賢惠錄》《孝行錄》，蓋其父納所為也。

《韓魏公家傳》二卷。

晁氏曰：皇朝韓忠彥撰。錄其父琦平生行事。近世著史者，喜采小說，以為異聞逸事，如李繁錄其父泌，崔引記其父慎由事，悉鑿空妄言。前世謂此等無異莊周鮒魚之辭，賈生服鳥之對者也，而《唐書》皆取之，以亂正。史曰：是近時多有家傳、語錄之類行於世，陳瑩中所以發憤而著書，謂魏公名德在人耳目如此，豈假門生子姓之間區區自列乎？持史筆其慎焉。

陳氏曰：「不著名氏，當是其家所傳也。」
《韓忠獻遺事》一卷。

陳氏曰：「群牧判官錢塘強至幾聖撰。」 至，魏公之客也。

《魏公語錄》一卷。

陳氏曰：與《別錄》小異而實同。《別錄》分四卷，此總為一篇，先後次第亦不同，而末一則《別錄》所無，姑並存之。

《魏公別錄》四卷。

晁氏曰：其門人王喦叟記其言論事實。然以《國史》考之，其歲月往往牴牾，蓋失之誣也。

《杜祁公語錄》一卷。

陳氏曰不知何人作

《文潞公私記》一卷。

晁氏曰：皇朝文彥博所撰。元豐初，王堯臣之子同老，以其父至和中所撰立英宗為皇子詔草上之，且曰：「時宰相文彥博、富弼知狀。」 神宗以問彥博，彥博具以實對。至元祐中，賈易為言官，為韓忠彥爭辯其事，彥博乃著此。其後云：「自古唯霍禹云：『縣官非我家將軍不得至此』。」 楊復恭自稱定策國老，謂昭宗為門生天子鞅鞅不道之言，卒被夷滅。陳氏曰：記至和請建儲及元豐褒賞事。

《潛德錄》一卷。

晁氏曰：皇朝呂誨獻可之孫撰。記其祖「乞立《英宗言》」 章。

《嘉祐名臣傳》五卷。

晁氏曰：《張唐英傳》仁宗朝賢臣五十餘人。

王氏《揮麈錄》曰：唐英，天覺同胞兄，仕至殿中侍御史。嘗述《仁宗政要》上於朝。所謂《嘉祐名臣傳》，特《政要》中一門耳。

《孔子編年》三卷。

晁氏曰：皇朝孔傳取《左氏》《國語》《公羊》《史記》及它書所載孔子事，以年次之，自生至卒。

《東家雜記》二卷。

晁氏曰：亦孔傳撰。孔子四十七代孫也。纂其家舊聞軼事於此書。

陳氏曰：「歷代追崇先聖故事及《孔林古跡》。」
晁以道《揚雄別傳》一卷。

晁氏曰：從父詹事公撰。雜取諸書所載雄逸事為一編，係之以《贊》。

《唐質肅遺事》一卷。

陳氏曰：無名氏所記唐介子方事也。

《韓莊敏遺事》一卷。

陳氏曰：祕書丞韓宗武文若撰。記其父丞相縝玉。
​

《汝事》。末亦雜載它事。宗武即少年遇洋客者也，年八十二乃卒。此編亦載其詩云。「熙寧間得異疾。與神物遇。」
范忠宣《言行錄》二十卷。

陳氏曰：不著名氏，其家所錄也。

《范太史遺事》一卷。

陳氏曰：「翰林學士范沖元長記其父事。」
傅獻簡《佳語》一卷。

陳氏曰：不知何人所作，記傅堯俞所談。

《杜公談錄》一卷。

陳氏曰：雷繹杜師益等錄其父務滋之言。王廣淵作序。

《豐清敏遺事》一卷。

陳氏曰：給事中章貢李朴先之撰。記「豐稷相之事。」 朱熹為之《後序》。

《宗忠簡公遺事》三卷。

陳氏曰：不著名氏。錄「留守開封」 事，亦其家子孫所為。

後村劉氏序曰：「公《遺事》行世已久，今連帥寶謨王公鎔，公之外孫，復稍採摭舊聞以傅翼之。」
呂忠穆《家傳》一卷，《逢辰記》一卷，《遺事》一卷

陳氏曰：記建炎丞相呂頤浩元直事。孫昭問刻之廣德軍。

《褒德集》二卷、《易學辯惑》一卷

陳氏曰：邵伯溫撰。錄其父誥命、諡議、行狀、墓誌之屬。《辯惑》述《傳授源流》，辯鄭夬之妄。

《呂氏家塾記》一卷。

陳氏曰：侍講呂希哲原明撰。

《桐陰舊話》十卷。

陳氏曰：吏部尚書潁川韓元吉無咎撰。記其家世舊事。以京師第門有桐本，故云。「元吉，門下侍郎維之四世孫也。」
《趙康靖日記》一卷。

陳氏曰：參政睢陽趙概叔手所。記治平乙巳、丙午間「在政路初事。」
《劉忠肅公行年記》一卷。

陳氏曰：丞相東平劉摯莘老撰。

《文昌雜錄》六卷。

陳氏曰：主客郎中南京龐元英懋賢撰。「《官制》初行，元英為郎，在省四年，記一時見聞及古今典故可觀覽。」 元英，丞相莊敏公籍之子。

《聞見近錄》一卷。

陳氏曰：「宗正丞三槐王鞏定國撰。」
《辯欺錄》一卷。

陳氏曰：韓忠彥記其父嘉祐末命事，與文、富諸公辯。

《回天錄》一卷。

陳氏曰：宣教郎秦湛處度撰。記呂好問圍城中事。好問除右丞，訓詞有「回天之力」 語，故以名錄。後有好問《謝其祖公著復官表》及《遺表》。

《盡忠補過錄》一卷。

陳氏曰：修職郎穆伯芻撰。記張孝純在偽齊時所上《本朝書》。

吳丞相《手錄》一卷。

陳氏曰：吳敏元忠撰。記靖康初元事。

《岳飛事實》六卷，《辯誣》五卷

陳氏曰：「飛之孫珂撰。」
《丁卯實編》一卷。

陳氏曰：成忠郎李珙撰。誅曦之功，楊巨源為多，安丙忌而殺之。珙為作《傳》，上之於朝，以昭其功而申其冤。

《孔子編年》五卷。

陳氏曰：新安胡仔元任撰。其父待制舜陟命仔采摭《經》《傳》為之。

《諸葛武侯傳》一卷。

陳氏曰：侍講張栻撰。以陳壽作史，私且陋，裒集他傳及裴松之所注為此傳，而削去《管》《樂》「自許」 一則。朱晦翁以為不然，又為《後論》以達其意，謂其體正大而學未至，使得游洙、泗之門，所就不止此。

《韓文公曆官記》一卷。

陳氏曰：新安張敦頤撰。頗疏略。其最誤者，《序》言「擒吳元濟、出牛元翼為一事」 ，此大謬也。為裴度行軍司馬，在憲宗元和時。奉使鎮州王庭湊，在穆宗長慶時。

《歐公本末》四卷。

陳氏曰：呂祖謙編。蓋因觀《歐陽公集》，攷其歷仕歲月、同官同朝之人，略著其事跡，而集中詩文亦隨事附見。非獨歐公本末，而時事時賢之本末，亦大略可觀矣。故以入「傳記類。」
《皇祐平蠻記》二卷。

陳氏曰：殿中丞馮炳撰。記「儂智高事。」​
孫威敏《征南錄》一卷。

陳氏曰：學士睢陽滕甫元發撰。言平南之功，皆本孫沔元規，狄青之智，莫能出其右者。余靖歸美於青，非實也。甫時通判潮州。

《唃廝囉傳》一卷。

陳氏曰：「不著作者。」
《陝西聚米圖經》五卷。

陳氏曰：閤門通事舍人雄州趙珣撰。珣父振，博州防禦使，久在西邊，珣訪得五路徼外山川道里，康定二年為此書，韓魏公經略言於朝，詔取其書，召見執政呂許公、宋莒公，言「用兵以來，策士之言以千數，無如珣者。」 擢涇原都監，定川之敗，死焉。珣勁特好學，恂恂類儒者，人皆惜之。

《元豐平蠻錄》三卷。

陳氏曰：金部員外郎知鳳翔府家安國撰。記乞弟韓存寶事。

《元祐分疆錄》三卷。

陳氏曰：直龍圖閣京兆游師雄景叔撰。元祐初，議棄西邊四寨，執政召師雄問之，對曰：「先帝棄之可也，主上棄之則不可，且示弱夷狄，反益邊患。」 爭之甚力。不聽，卒棄之。四寨者，葭蘆、米脂、浮屠、安疆也。夏人以事出望外，萌侵侮之心，連年犯順，皆如師雄所料。此書前三卷，記當時論辯本末，後一卷行實，不知何人作也。是歲，師雄被命行邊，請以便宜行事。夏人與鬼章謀寇熙河，師雄說劉舜卿出師，种誼，遂破洮州，擒鬼章以獻，其功偉矣。元祐諸老固欲休兵息民，師雄言「既不行，功復不賞。熙、豐失於偏滯，終成紹述之禍」 ，亦有以也。師雄，治平二年進士。

《青唐錄》一卷。

陳氏曰：右班殿直李遠撰。元符中，取邈川、青唐，已而皆棄之。遠，紹聖武舉人，官鎮洮，奉檄軍前，記其經歷見聞之實，粲然可觀。

《交趾事跡》十卷。

陳氏曰：「知新州趙勰撰。」
《占城國錄》一卷。

陳氏曰不著名氏

《雞林類事》三卷。

陳氏曰不著名氏

《政和大理入貢錄》一卷。

陳氏曰：右迪功郎錢塘周邦撰。其祖穜為集賢修撰、知桂州時，歸明人黃璘招來大理國入貢，詔穜考究其真偽。穜言：「偽妄不可憑，乞依熙寧故事，支馬價發還。」 璘至京師，力主其事。穜落職奉祠，久而覺其詐，乃改正，復職知廣州。

《安南表狀》一卷。

陳氏曰：紹興二十五年，李天祚進貢。自靖康二年以後，至是始通也。

《邊和錄》五卷。

陳氏曰：承議郎河東陳伯彊撰。載「胡世將承公《宣撫川、陝事》。」
《建炎德安守禦錄》三卷。

陳氏曰：郡丞東平劉荀子編次建炎初高密陳規、元則守德安，禦群盜事跡功狀。規後守順昌，與劉錡共成卻敵之功者也。以樞密直學士知廬州而卒。

《淮西從軍記》一卷。

陳氏曰：不著名氏。記紹興十年金虜敗盟，淮西諸帥守禦事。

《順昌破敵錄》一卷。

陳氏曰：不著名氏。記劉錡信叔《守禦戰勝本末》。

「滕公《守台錄》」一卷。

陳氏曰：不著名氏。睢陽滕膺子勤，為台州戶曹。方臘之亂，仙居人呂師囊應之，攻城甚急。膺佐太守備禦，卒全一城，郡人德之，至今廟食。《行狀》《事實》聚見此篇。膺後至直祕閣、京西漕而終。

《二楊歸朝錄》一卷。

楊堯弼楊載，紹興八年所與撻辣、兀朮書，時偽齊初廢也。末有「探報虜事」 數十條。

《逆臣劉豫傳》一卷。

陳氏曰：楊堯弼等撰。二楊事跡當考。《前錄》題「御稱宣義郎、迪功郎」 ，並為大總管府官屬。此傳堯弼為右從事郎，載為右迪功郎。

《許右丞行狀》一卷。

陳氏曰：吏部員外郎許忻撰。許公翰，字菘老，襄邑人，為尚書右丞。忻其弟也。

《李忠定行狀》一卷。

陳氏曰：通判洪州李綸撰。其兄丞相綱伯《紀事狀》。葉適、正則所作《諡議》附於後。

《翟忠惠家傳》一卷。

陳氏曰：翟耆年伯壽述其父汝文公巽事實「忠惠。」​

者，私諡也。《耆年》實邢恕外孫。

《艾軒家傳》一卷。

陳氏曰：莆田林成季述其季父工部侍郎光朝謙之事實。

《夾漈傳》一卷著書目附。

陳氏曰：莆田鄭翁歸述其父樵、漁仲事跡。翁歸年八十歲，老貧不競，頃佐莆郡時猶識之。

《葉丞相行狀》一卷。

陳氏曰：閣學廬陵楊萬里廷秀撰。丞相莆田葉顒子昂，乾道丁亥，以《冬雷》罷相，至建寧而薨。

謝修撰《行狀墓誌》一卷。

陳氏曰：昭武謝師稷務本奉使閩部，有惠愛，沒而民祠之。《行狀》，里人黃遹景聲撰《墓誌》，永嘉陳謙益之撰其廟曰「昭應。」
《朱侍講行狀》一卷。

陳氏曰：奉議郎三山黃榦直卿撰。其高第弟子且子婿也。

《紫陽年譜》三卷。

陳氏曰：朱侍講門人通判辰州昭武李方子公晦撰。

《篤行事實》一卷。

陳氏曰：丞相趙汝愚子直編其父善應彥遠事，而羅願、朱熹所撰行狀、墓銘，及諸賢哀詞、題跋之屬，萃為一編。「篤行」 者，陳福公題其墓云爾。呂太史跋語有云：「處者易持，出者難工。」 朱侍講取其意以為銘，所以勉其子之意深矣。

《趙丞相行實》一卷，《附錄》二卷

陳氏曰：知靜江府趙崇憲履常編集。忠定長子也。其一時諸賢祭文、挽歌，與嘉定更化之後，昭雪誣枉，改正史牒本末，皆見《附錄》。

趙忠定《行狀》一卷，《續義》一卷

陳氏曰：知光州鄱陽柴中行與之撰。其《諡議》，允濟全之、楊方子直所為也。

倪文節《言行錄》三卷，「遺奏誌狀碑銘《諡議》」一卷

陳氏曰：戶部郎中倪祖常子武輯其父《尚書遺事》《行狀》，錫山蔣重珍良貴撰《碑銘》，臨卭魏了翁華甫撰。

《趙華文行狀》一卷。

陳氏曰：文林郎趙山李燔敬子撰。忠定之子，吏部崇憲履常也。

《八朝名臣言行錄》二十四卷。

陳氏曰：侍講朱熹撰。以近代文集及傳記載本朝名臣言行，掇取其要，輯為《此錄》。前五朝五十五人，後三朝四十二人。

《中興志》：「《議忠錄》三卷。」
陳氏曰：龔頤正撰。自建炎至紹興辛巳。上自李若水、劉韐貴臣名士，下及一婦人卒伍之微，皆錄之。

《孝史》五十卷。

太學博士新喻謝諤昌國撰。集曰《君紹》五，《后德》一，《宗表》五，《臣傳》三十五，《文類》二，《夷附》一。諤後至御史丞，淳熙名臣，樂易君子也。

《孝行錄》三卷。

陳氏曰：京兆胡訥撰。始得此書，不知訥何人也。所記多國初人。已而知其為安定先生翼之之父。仕為寧海節度推官。

《古今孝悌錄》二十四卷。

陳氏曰：廬陵王紹圭唐卿撰。

《廉吏傳》十卷。

陳氏曰：成都費樞伯樞撰。自秦至唐，凡百十有四人。宣和乙巳為序。

《南陽先民傳》二十卷。

陳氏曰：題南陽王襄元祐癸酉歲序。所記鄧州人物，自「百里奚直不疑」 而下，至唐范傳正、韓翃，凡一百六十人。

《典刑錄》十二卷。

陳氏曰：苕溪吳宏編。凡五十二門，大略於《言行錄》中抄出。

《近世厚德錄》四卷。

陳氏曰：題《百鍊真隱》。李元綱國紀編。沈濬道原為作序。

《救荒活民書》三卷。

陳氏曰：從政郎鄱陽董煟編進。煟，紹熙五年進士，嘗知瑞安縣。

《仁政活民書》二卷。

陳氏曰：「秀州司戶會稽丁銳集。」
《好還集》一卷。

陳氏曰：秀水婁伯高元龍編。作《報應之事》，為十門。

「先賢《施仁濟世錄》」一卷。

陳氏曰：奉化丞山陰諸葛興編。凡十門，皆本朝諸賢事實也。

《莆陽人物志》三卷
​

陳氏曰：知興化軍永嘉林紘文伯撰。以《圖志》不敘《人物》，故特為是編。莆壤地褊小，而人物特盛。

《臥遊錄》一卷。

陳氏曰：呂祖謙撰。晚歲病廢臥家，取史傳所載古今人境勝處錄之，時以宗少文「臥遊」 之語實諸卷首。

《上庠錄》十卷。

陳氏曰：光州助教呂榮義撰。雜記「京師、太學故事。」
《上庠後錄》十二卷。

陳氏曰：三山周士貴撰。記「中興太學」 事，頗疏略。

《昭明太子事實》二卷。

陳氏曰：知池州趙彥博富文編。昭明廟食於池，頗著靈響，元祐始賜額曰「文孝。」
《祠山家世編》一卷。

陳氏曰：詹仁澤曾樵編輯《廣德橫山神張、王事跡》。

《海神靈應錄》一卷。

陳氏曰：永嘉貢士陸維則撰。太守韓彥直子溫為之序。初，元祐中，守直龍圖閣范峋夢海神曰：「吾唐李德裕也。」 郡城東北隅海仙壇之上有廟，初不知其為何代人。峋明日往謁，其像即夢中所見，自是多響應，然封爵訓詞，惟曰海神而已。

鄂國《金佗編》二十八卷，《續編》三十卷

陳氏曰岳珂撰

「宋《登科記》」三卷。

晁氏曰：皇朝登科人名氏，未詳何人所撰。

《唐宋科名分定錄》三卷。

晁氏曰：不題撰人。元符間所著書也。《序》云：「己卯歲得張君房所誌唐朝科場故事」 ，今添續五代及本朝科名分定事迄於李常寧云。

《大宋登科記》三十二卷。

陳氏曰：洪适編。始吳興郡學有鋟板，不分卷第，止述進士一科。适始倣《姚康錄》制舉詞科，自建隆庚申迄紹興庚辰，二萬三千六百人有奇，為二十卷。自後皆續書之。

《中興登科小錄》三卷，《姓類》一卷。

陳氏曰：通判徽州江都李椿撰。新安舊有《登科記》，但逐榜全錄姓名而已。椿家藏小錄，自建炎戊申至嘉熙戊戌，節次取名字、鄉貫、「三代諱刊之，後以韻類其姓，凡一萬五千八百人有奇。」 太守吳興倪祖常子武刻之，以備前記之闕文。

《乘軺錄》一卷。

陳氏曰：知制誥祁陽路振子發撰。祥符中使契丹歸，進此《錄》，事見其傳。

《奉使別錄》一卷。

陳氏曰：河南富弼彥國撰。慶曆使契丹歸，為《語錄》以進，機宜事節，則具於此錄。又一本有《兩朝往來書》，附於末。

《劉氏西行錄》一卷。

陳氏曰：直昭文館保塞劉渙中章撰。按康定二年，朝廷議遣使通河西唃氏。渙以屯田郎知州，請行，以十月十九日出界，慶曆元年三月十日回泰州，此其《行紀》也。唃氏自此與中國通，而元昊始病於牽制矣。渙後擢刺史，歷典數州至留後，以工部尚書致仕。

《契丹講和記》一卷。

陳氏曰：不著名氏。載契丹初講和本末，末有《慶曆》、增幣及《誓書》。

《慶曆正旦國信語錄》一卷。

陳氏曰：余靖慶曆三年使北所記。

《熙寧正旦國信錄》一卷。

陳氏曰：天章閣待制竇卞熙寧八年使北所記。

《接伴送語錄》一卷。

陳氏曰：集賢校理沈季長，熙寧九年接「送伴北使」 耶律運所記。

《使遼見聞錄》二卷。

陳氏曰：「尚書膳部郎中李罕撰。」
《宣和使金錄》一卷。

陳氏曰：太常少卿安陸連南夫鵬舉《弔祭阿骨打奉使》所記，時宣和六年。

《奉使雜錄》一卷。

陳氏曰：「紹興十二年，何鑄使北。」 所錄禮物，名《御表章》之屬。

《館伴日錄》一卷。

陳氏曰：無名氏。紹興二十四年。

《隆興奉使審議錄》一卷。

陳氏曰：左奉議郎雍希稷堯佐撰。隆興二年，編修官胡昉、閣門祗候楊由義使金，軍前審議海、泗、唐、鄧等事，不屈而歸。希稷，其禮物官也。所抗辯應對之語，多出由義。

《攬轡錄》一卷。

陳氏曰：吳郡范成大至能乾道六年使北所記聞。
​

見

《北行日錄》一卷。

陳氏曰：參政四明樓鑰大防，乾道己丑待次溫州教授，以書狀官從其舅汪大猷仲嘉使虜。《紀行》。

《乾道奉使錄》一卷。

陳氏曰：參政諸暨姚憲令則乾道壬辰《使虜日記》。

《奉使執禮錄》一卷。

陳氏曰：進士鄭儼撰。淳熙己酉，中書舍人莆田鄭僑惠叔使虜賀正，會其主病篤，欲令於閤門進《國書》，僑不可，已而雍殂，遂回。

《使燕錄》一卷。

陳氏曰：尚書戶部郎龍游余嶸景瞻撰。嘉定辛未，嶸使虜賀生辰，會有北師，行至涿州定興縣而回。。