←
 
方輿彙編 職方典 第五百十二卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第五百十三卷

方輿彙編 職方典 第五百十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第五百十三卷目錄

　西安府部彙考二十三

　　西安府古蹟考四

職方典第五百十三卷

西安府部彙考二十三
[
编辑
]

西安府古蹟考四　　通志州縣志合載
[
编辑
]

山陽縣

古豐陽　。《水經注》云：「豐鄉川水出弘農鄉東山，西南流，逕豐鄉故城。」 按豐陽乃後周時縣名，自漢至晉，皆曰豐陽。《十六國春秋》苻健都長安，以荊州刺史鎮豐陽。宋高宗以地界西割商秦之半，止存上津，豐陽以劉嶺為界。明初，廢豐陽為巡檢司，後移於漫川，復立此縣。

陽亭舊縣　。按古有陽亭聚，在故陽亭縣，平陽水出焉，斯縣以之名。

宜娘寨　，在縣東南一百里。相傳宋將楊文《廣妺》結壘於此，以解柳溝之圍。

「賈島隱居　在雲蓋寺，旁有花水，清洌見底。」 《商南縣》。

商城　，《荀子》曰：「契元王生昭明，居於底柱，遷商邑。」 盛弘之《荊州記》云：「武關西北百二十里有商城，是也。」
少習　在縣東南九十里，即武關也。《左傳》哀四年，楚使謂晉大夫篾曰：「晉、楚有盟，好惡同之。不然，將通於少習以聽命。」 唐李涉題云：「關門不鎖寒溪水，一夜潺湲送客愁。」
漢王城　在縣東二十五里。傳沛公所築，即唐之富水驛也。今為巡檢司。

層峰驛　縣治即其舊址。韓昌黎《自序》云：「去年自刑部侍郎貶潮州，乘驛赴任，家亦譴逐。小女道死，殯之層峰驛。」
仙人洞　，在水濺河西。自山麓攀葛，沿石而上，約五里許。山頂石洞宏敞，可容百人。

同州

雒陰　，《史記》「魏文侯攻秦，築雒陰。威烈王十八年，秦塹雒」 ，謂此。

長城　，《史記》：「魏築長城，自鄭濱雒而北，以擯秦。」 今自沙苑至白水澄城，往往有故址。

馮翊城　，漢武帝時置，故址在今儒學東，有古碑，略云：「馮翊故城如龜形，至唐始易為方城，曳首於前，尾於後。」
沙苑城　在州南十二里。亦曰「沙海、沙澤」 ，其中岔起者曰「沙阜」 ，東跨朝邑，西至渭南，南連華州，東西八十里，南北三十里。西魏大統三年，宇文泰與高歡戰，時泰兵少，隱伏沙草中，以奇取勝。後於兵立之處建忠武寺，命騎士種柳各一株，數及七千，仍以其地宜六畜，置沙苑監，豢養隴右牛羊諸畜，以供尚方之用。至隋、唐皆置馬監。宋初置牧龍坊，今城坊俱湮，惟故址存焉。隋社　，文帝開皇七年，駕幸馮翊，親祀故社。金塔　即般若寺，在州治左，隋文帝龍潛之所，改名「金塔。」
看花臺　在州南。相傳隋煬帝築之雒岸者。下有蓮池，上起馳道，今其址猶存。或曰看華。長虹嶺　即古許原，在州北二十五里。西盡州境，東絕十河，延袤八十餘里。後魏高歡自蒲津入魏，涉雒，軍許原，即此。唐貞元中，裴延齡奏「同州大谷木數千章，度皆可八十尺。」 延齡雖譎詭不實，然沙苑樹柳七千，有故事矣。

南溪亭池　在州城南八里。九穴同流，鍾而為池，廣袤五頃，故宜荷。唐咸寧中，太守王龜建南溪亭。乾寧中，節度使李塘重修，並建九龍廟。梁貞明中，節度使程全暉拓而宏之。有三池八亭，橋梁林圃，勝絕一時。今亭池盡廢，惟碑存焉。《地牢　》：「在州東一百七十步，相傳唐尉遲恭嘗繫此。」 按金有河中帥貴宗阿虎帶及僚屬十數人以棄城罪繫同州獄，人或以此而誤為「尉遲」 也。

三曲城　，在州界，即《地志》三業城。

同家窪　即同谷窪。杜甫詩云：「少留同家窪。」 乾阬　在州西四十里。唐李元諒敗李懷光於乾阬，李克用自河屯乾阬。今名界溝，以在州界。龍泉洞　在州西北二十五里西漢村。唐太和六年僧慧義開闢。有龜蛇峰、清涼洞諸勝。天成宮　，西魏太師宇文泰故居。泰以同州扼。
​

關河之要既專，政猶時居州。後孝閔帝受魏禪，改同州宮，明帝有《幸同州故宮》詩。至宣帝大象二年，改天成宮。

興德宮　《唐書》在馮翊縣南三十二里。《志》：武里，高祖將趨長安所憩。按昭宗東遷，駐興德宮，在華州北，遺址皆無所考。

萬壽殿　，西魏文帝幸華州，起萬壽殿於沙苑北。

應亭　，襄王五年，魏王來朝。應亭，《魏世家》作「會臨晉」 ，蓋應亭即臨晉地也。

白樓　，《集古錄》云：「同州有白樓，唐賢眺詠之所。令狐楚作賦，刻其上。白樂天有詩云：『煙入白樓沙苑暮』」 ，

大荔城　，周末大荔戎據雒川所築。《朝邑志》誤收。

臨晉城　即今州治。《史記》「厲共公滅大荔而築者。」 周末，秦、晉數會於臨晉，後立馮翊郡，亦曰馮翊城。

重泉　在州西北三十里，即漢武帝為李夫人築城處，遺址尚存。《漢書》：「武帝時，嚴熊言臨晉民願穿洛以溉重泉田萬餘頃。惡地誠得水，可令畝十石。」
王城　，《左傳》：「晉陰飴生會秦伯，盟于王城。」 杜預注：王城，後改武鄉縣，在臨晉縣東。《隋史》改武鄉為馮翊縣，州城東三里許有故城，疑即其地。而今儒學東為馮翊廢縣，則五代時邑治也。渭曲　，宇文泰與高歡戰處。泰既還軍渭南，所徵諸州兵始至。乃令人植一樹，遂栽柳七千，以旌武功。胡曾詩：「那知沙苑千株柳，盡是高歡敗後栽」 ，即此戰處，又立忠武寺，今亦廢。

馮翊府　，唐代宗時王榮守左龍軍馮翊府左郎將。

平原　在州左。金貞祐三年，分渭南州郡步兵屯平原，令宣撫使治灃城縣統之。今州東北有平原坊。

清涼洞　在新莊屯

龍泉洞　在西漢村。俱元魏建。

朝邑縣

大荔城　在縣東。周末，大荔戎據雒川所築。王城　，《左傳》「晉陰飴甥會秦伯于王城。」 杜預注云：「王城，後改武鄉縣，在臨晉縣東，魏文侯十六年伐秦所築。」
臨晉城　，《史記》秦厲共公滅大荔而築者。《縣道記》曰：「在縣西南二里，因秦築壘以臨晉地，故曰臨晉。秦武王元年，與魏惠王會於臨晉。」 按：大荔王城臨晉，馬朴《同州志》收入，以為朝邑，誤收。然閱《馬光祿志》《一統志》《名勝志》皆載在朝邑，亦因彙入焉。

芮鄉　。《括地志》云：「縣南三十里有南芮鄉，北芮鄉，皆古芮伯國。」
高陽城　在縣西南三十二里。漢高祖賜周勃食邑，一名懷德城。《漢書注》云：「故城在渭水之北，沙苑之南。」 按頻陽有懷德城，而《括地志》以為在朝邑西南，疑或誤。

河曲　即西河地，以洛水、渭水俱會河於朝邑縣南，世稱「三河。」 周頃王四年，秦、晉戰於河曲。秦始皇四年十月，河、渭俱溢。蒲津監寇登得一履於河中，長七尺三寸，指長尺餘，深一寸。

鐵牛　在縣東三十五里大慶關。東岸四，西岸三，唐開元十二年鑄。今西岸盡曳於河。又有石谷城，見《晉書》。

通靈陂　，唐開元初，刺史姜師度引洛水及堰黃河作陂，灌田二千餘頃，名曰「通靈陂。」
干社寨　，在縣北四十里。元末，戈平章築，以為保障之所，令廢。

長春宮　在縣城西北強梁原上。後周保定五年，宇文護築。初名晉城。建德二年，置長春宮。隋開皇中，增構殿宇。大業末，唐高祖大軍濟河，舍於此宮。自後，凡牧是州，多帶長春宮使。貞元中，李懷光據此，馬燧百計攻之，曰：「三面懸絕，不可攻也。」 杜甫詩云：「天晴宮柳暗長春。」 即此。

《洿浴》堡　，三面懸絕，厥險足恃，為防守百世之計。

新市鎮　在縣南十里。鎮有饒益寺，有藏春塢，貯唐、宋名賢賈炎諸人題詠，金趙抃《記》。

沙苑城　在縣西十五里。唐置監牧馬。杜子美《沙苑行》：「左輔，銀沙白如水，繚以周垣百餘里。苑中騋牝三千匹，豐草青青寒不死。」
望仙觀　在縣東南。漢武帝築，以望神人之至，作河橋　。秦后子奔晉，造舟於河，通秦、晉而施鐵牛，對峙河隅，以維浮橋。丞相張說有贊。今崩。
​

於河

臨晉元里　在縣東

郃陽縣

《河圖　》：「伏羲時，有龍馬負圖出於河，在郃陽之地。」
莘野　在縣南二十五里，即伊尹耕處，今有墓。羈馬城　在縣東。按《左傳》，秦伐晉，取羈馬、刳首　，按《左傳》，「晉敗秦師於令狐，至於刳首。」 杜《注》云：「刳首坑在郃陽。」
古梁　在縣東北。梁，嬴姓，與秦同祖伯爵。周襄王十一年，秦滅梁。少梁、大梁，以是名矣。

郃陽故城　，在縣東四十里。魏文侯伐秦至鄭，還築郃陽。漢置郃陽縣，原稱「洽陽」 ，因流絕，故去水加邑。明萬曆中，掘得漢縣令《曹全碑》。

劉仲城　，在縣西。仲以高祖兄初封代，後以棄國降郃陽侯，居此。

西韓州　唐武德中，析河西郃陽、韓城置西韓州，尋廢。今俗名《西韓城》。

夏陽故城　，在縣東四十里。《一統志》云：「城內有太姒墓。」 此夏陽乃庫析郃陽置河西縣，已而更名者，非少梁之夏陽也。

宮城　，在縣東三十里宮城村。亦名「織錦城」 ，後魏真君七年置。

姚武壁　在夏陽城界。《十六國春秋》：苻堅司馬姚萇為慕容泓所敗，懼罪奔渭北，西州豪傑率眾歸之，萇乃僭號於此，築城曰「姚武。」
青雲寨　，在縣東北三十里。其寨陡峻，高入雲表。

五瀵　縣東南四十里。有王村瀵、鯉瀵、東鯉瀵、渤池瀵、夏陽瀵，五瀵皆近河壖，清洌迥異，湧出地尺許，民資灌溉。《山海經》「有神瀵，味若酒醴。」 殆與甘泉、溫泉、醴泉同著芳美，而利較普矣。華雲臺　在縣東十里，上有大佛，高數丈，浮圖入雲表。明葉夢熊有碑記其勝。

登仙宮　在縣西北。《水經注》：「徐水流經漢武登仙宮」 ，今湮。

單雄信窯　在縣北義賢里。雄信，王世充將。秦城　，秦始皇所築。

彭衙城　在縣西北。《春秋》「文公二年，晉及秦師戰于此。」
子夏讀書洞　在飛浮山。《禮記》云：「退老於西河之上」 ，即此。

石崇城　，在縣南二十里。塗以赤石脂，亦名「赤城。」
奉先城　，本蒲州，唐開元改奉先縣。

故莘城　在縣南二十里。《世本》：「莘，姒姓，夏禹之後。即散宜生等求有莘美女獻紂者。」 應劭云：「莘國在洽水之陽，武王母太姒即此國女。」 《括地志》云：「古莘女國城在河西縣南二十里。《詩》所詠大邦」 ，謂此也。

鳳凰臺　在縣東南三十里陂左。

岳崧讀書院　在縣北橋頭河之臥虎岡。王百當故宅　在縣西北韓家河。又山陽有故操場。永明有墳及馬園。百當為李密將。

澄城縣

北澂城　在縣西南二十五里蒲城界，俗名避難堡。《左傳》：「秦伐晉，取北澂。」 漢置澂縣。光武時，省澂為重泉地。魏、晉因之。

王官城　在縣西北四十里。《左傳》「秦伐晉，取王官。」 城址尚存。

社田　在縣北六十里。秦封武安君於此，故山曰「將軍」 ，村曰「社田」 ，建祠祀焉。

三門廢縣　在縣西北三十里。後魏真君七年置。今三門村，即其故址。

杏城　《魏書》有「杏城」 ，今失其處。

魏鄭公莊　即修善村，今名大賢村，在縣北二十五里，唐太宗所賜魏徵莊也。其子孫世居，宋張舜民過此，詩云：「兒童不識字，耕稼鄭公莊。」 長寧廢縣　，在長寧河之南。唐武德三年，析置長寧縣，今故址猶存。

伏龍府　，在縣南五十里。唐置兵之所。肅宗時，太原王榮為「伏龍折衝。」
臨高原　在縣南五十里。宋李顯忠知同州，多以戰陣著蹟，後由漢村經臨高原，即此。又其地有龍泉，味甘如醴。隋文帝居同州時取飲焉。親鄰寨　，在縣北二十里。元陜西平章李思齊命將所築，以為屯守。

避暑宮　在縣東北五十里。隋文帝離宮也。林木交加，河流盤曲，宮後岸崩，碑刻沉沒。後改為治平寺。寺右相傳為文帝莊。金大定二十七年《重修岱嶽廟記》云：「古蹟有隋文帝之舊莊存焉。」​

新城　在縣東北二里。《左傳》僖十八年，「梁伯益其國而不能實也，命曰新里。秦人取之。」 文四年，晉侯伐秦，圍鄭新城。

元里　在縣南十五里。《左傳》：「晉伐秦，築元里。」 杜平　，《史記》：「秦孝公與魏惠王會杜平。」
萬里長城　在縣南三里許，遺址尚在。按蒙恬收河南地為四十四縣，築長城，起臨洮至遼東，延袤萬餘里，暴師於外十餘年，恬常居上郡統治之。今澄似非其地，或是《史記》「魏築長城，自鄭濱雒而北，以擯秦」 者。

隋文帝莊　，相傳在避暑宮迤西，漫無可攷。惟金大定二十七年《重修岱嶽廟記》云：「古蹟則有隋文帝、魏元成之舊莊。」 今且失其處矣。

玉泉圃　在縣西北五十里。老樹偃仰，怪石巉巖。其泉濱崖而出，瑩潔如玉。雖隆冬，水芹夾岸。泉下又有蔬園藥畦，引流灌溉。元西臺御史潘汝劼有詩。

白水縣

彭衙故城　在縣東北六十里。《史記》：「秦穆公三十四年，使孟明視等將兵伐晉，戰于彭衙。」 《路史》云：「衙如，吾穆公子采地，後子孫因以衙為氏。」 漢置衙縣。唐杜子美訪舅氏有彭衙行。

「彭戲　」 《春秋》：「秦伐彭戲氏。」
陽武　，在縣東北八十里。倉頡居處。

永益池　即城西「蓮池。」 宋甯參築隄注水，以便民汲飲。廢址尚存。

思齊樓　宋仁宗時，尉甯參建，今廢。

汪城　《春秋》晉伐秦，取汪城。《路史》云：「白水有汪城」 ，今失其所在。

粟邑廢縣　在縣西北八十里。漢太初中置，屬左馮翊。或云即天雨粟處。王莽改曰「粟城。」 雷牙　在縣東北三十里。相傳雷祥造器處。古城　在縣南五里，今名南寨堡，元同僉陸大用築。

利鄉亭　在縣東北八十里陽武村西。《史記》蒼頡居陽武，葬衙之利鄉亭，一名史官村。

牛仙洞　在縣南三十里阿門村潦水石崖之畔。明正德初，猶有人在洞門見草書數行，題至「正」 字。

《大雷祥影碑　》，就覽遠樹遙嶺，皆如寫鏡中。杜甫詩碑　碑陰有「白水宰梁沂聖源，同前蒲從事陳圓淨翁，因遊六洞，還憩吏隱，遂飲雪庵，頗有翛然之樂。元豐己未仲冬初三日，沖真居士題。」 字畫遒老，六洞概無知者。吏隱亭側有塔寺，雪庵或即其處耶？今並廢。

惟勤閣　按《郃陽縣志》，「在白水縣宋尉廳東北，今廢。」
韓城縣

龍門　在縣東北六十里。一曰禹門。大禹所鑿通孟津者。兩山夾河，懸崖千仞，水自高而瀉若門。《三秦記》謂：「水陸不通，魚鱉莫上，惟龍得昇焉。」 廣八十步，袤九里餘。巖際鐫蹟尚存，有唐看鶴樓及元敕賜建極宮故址。唐王勃有《登龍門樓寓望》詩。

胡家寨　，在縣東北十三里。元末屯兵處。北韓侯廟　下隆起者，是其故址。而薛封東麓「舊韓城」 ，則元至元二年西徙之址也，去縣六十里。

夏陽城　在縣南芝川鎮之北。即魏文侯所築少梁之地。秦惠文王八年，魏入於秦，更名夏陽。漢武帝自夏陽幸汾陰，韓信從夏陽以木罌渡軍，取安邑，皆指此。

韓原　在縣東南二十里，有故城。春秋秦、晉戰于韓原。按《路史》，「一曰宗丘。」
藉姑　，《史記》：「威烈王五十一年，秦城藉姑，在縣北三十五里。」
高門　在縣西南二十里。太史公自敘祖父皆葬高門，今尚以名里。《水經注》云：「層阜相承，秀出雲表，俗謂之馬門原。」 山下水際有二石室，東廂石上杵臼之蹟猶存，昔子夏退老西河，此或其讀書洞。南逕華池，去高門三里，方三百六十步。黑水城　，《元魏地形志》：夏陽有黑水城。

「錯開河　在龍門之上」 ，此則鯀蹟也。行人指點，萬祀如新。

少梁城　，在芝川鎮城之北。魏文侯六年「城少梁」 之址，即此。

界城　在馬林莊之北。西徹韓疆，則秦晉界城之址也。

鬼谷　《隋·地理志》：「韓有鬼谷。」 胡三省《通鑑註》：「在扶風。」
《麻羨嶺碑　》，「往乘逸之。」 以今觀之，碑蹟涉裨邊。
​

似當存云

殷濟精廬　，《水經注》云：「陶渠水東南流，逕漢陽太守殷濟精廬。」 今不可考。

韓侯城　，《詩》云：「溥彼韓城，燕師所完。」 《括地志》以為，在縣南十八里。相傳為舊縣治。

北泉　：在芝川鎮之西。明張中丞士佩築，自為記。

華州

鄭縣城　在州東百二十里，即古鄭城。周宣王二十二年，封庶弟友於鄭地，名咸林。《國語》云：鄭桓公為周司徒，采地咸林也。平王東遷，鄭武公輔之，改封新鄭。後秦有其地。武公十一年，初縣鄭。《春秋》秦晉分境。僖十五年，晉侯許奉秦伯以河外五城，南及華山。後魏於此置華山郡。後周移於西南。鄭縣城北三里有長城故址。《史記》：「魏築長城，自鄭濱洛」 ，即此。

巒城　即殷、契之所居也。闞駰云：「在鄭西」 ，今巒城是矣。俗名為「赤城。」 苻健入秦，據此城以抗杜洪。

沈陽廢縣　，在州東北一十五里。漢縣。舊在渭水北，漢安帝初，移於此。

武城　在州東二十一里。《史記》：「魏文侯三十八年，伐秦，敗我武下。」 一名武光城，相傳光武征隗囂時所築，遺蹟尚存。

廣通倉　隋文帝以長安倉廩尚虛，詔以西至蒲、陝，東至衛、汴水次十三州，募丁運米，于華州置廣通倉，以給長安。

郭子儀故里　，在州東關，遺裔尚多。其故宅有井一口，人稱曰「汾陽王井」 ，聚而汲飲之。

水莊　小敷峪水下流，為東溪支分溉田，居民稱曰「水莊。」 有党氏村，北為羅文橋。

興德宮　在州北五里。唐昭宗為朱全忠逼遷洛陽，館於是宮。按同州亦有是宮，或是同名者。遊春亭　即鄭縣西之亭也。在州西南五里西溪上。近溪一帶諸水曰「西溪」 ，時人目之為「小曲江」 ，以杜子美為州司功時所曾遊也。

棲雲樓　在州城內隆阜上，唐昭宗幸華之行宮也。乾元三年，李茂貞舉兵犯闕，韓建請上幸華州，昭宗登棲雲樓望京，作《菩薩蠻》三章。或云古昭慶院有棲雲樓，以駐昭宗之蹕。後因之，為州治云。

鄭縣亭子　《郡志》載鄭縣亭子在西溪，為今杜基者是。然以杜詩曰：「鄭縣亭子澗之濱，窗戶憑高發興新。」 味「憑高」 二字，則非西溪可知也。又曰：「雲斷嶽蓮臨大路」 ，陝華間有地，名大路，則亭在華東渭濱之間。

告平城　，《水經注》云：渭水又東，敷水注之。水南出石山之敷谷，北逕告平城東，耆舊所傳言「武王伐紂，告太平於此」 ，故城得厥名。

王宿莊　按《宜氏族譜》，「宜氏世居華城東北二十里地，曰王宿莊。」 《古傳》周太子宜臼廢，奔曾宿渭濱之陽，即此。暨踐阼茲，以封庶子，賜姓宜，後為宜氏。

陽華　，《呂氏春秋·九藪》云。「秦之陽華。高誘曰。或在華陰西。」 誘又曰：「桃林西長安是也。」
故鄭　，《水經注》云：「石橋水又逕鄭城東，水有故石梁。」 《述征記》曰：「鄭城東十四里，各有石梁者也。」 以今考之，在小師原之麓。今以為堡，對赤隄峪口，離州十三里。

周關　，今考其地在聖山南秦家莊是也。關為周處所建。按：處，晉將，曾禦齊萬年之亂。今赤水鎮有處祠，為水所沒，蹟亦不存。

贔屭　《靈濟昭祐顯聖王廟碑》贔屭是也。昔因旱，人傳以喬谷水穿渠灌田，後以此渠水投洗贔屭頭，口內流沫輒雨，累驗。

孤相原　，《水經注》云：「灌水出蕭加谷，于孤相原西北流，與禺水合。」 今考孤相原之合處，在江村西嶽廟原之北。此原突起隆阜，前無來脈，後絕餘氣，兀然高陵，乃其孤相原也，即今俗為尉家原云。

伏毒寺　，唐杜少陵《憶鄭南玭》詩曰：「鄭南伏毒寺。」 劉禹鍚《伏毒寺》詩曰：「曾作關中吏，頻經伏毒岩。」 以今考之，即《水經注》所謂馬嶺山。唐上元中喬公銘「小華西峰秦皇觀基」 ，即其地也。

大路　，杜少陵《題鄭縣亭子》詩曰：「雲斷嶽蓮臨大路。」 夢弼曰：「陝華間有地，名大路。」 《晉書》：「檀道濟從劉裕伐姚泓，至潼關，姚鸞屯大路，以絕道濟糧。」 即此。

「無相禪院鐘　」 ，在州治二門外。聲韻瀏亮，聞遠徹境。相傳在宋時塹岸湮谷，移自西溪，以方車二軌載之，懸于州樓，重萬鈞，侈而不摦。及閱舊
​

《志》無攷，其鐘上之鉦籀跡，則為西溪無相禪院鑄也。上列「沙門洪湛」 字。又閱其上有「中大夫、華州防禦使及宣武將軍、同知宣武將軍、鄭縣主簿、華州鄭縣、宣武騎尉、賜緋魚袋李再詳」 年號模糊不可讀。

古城　，即《舊志》載唐武德四年又自州城徙於州東一里者也。以今考之，在小張村西北，見有古跡逶迤，或斷或連，南有丘阜。又按車徒寺初為韓建家佛堂，此即韓建為節度使之華州是也。今華州在唐時為天子行宮，後陞為興德府，至今為州。

謻門臺　址在今馬嶺山下井家村。《東京賦》云：「謻門曲榭。」 注：謻門，水室門也。先時唐為藏冰之所。

少華鎮　以其入關為古道，因有鎮，今廢。「少華通衢　」 ，為唐、宋達鄭縣故道，亦祭山之所由也。因宋天禧五年阜頭峰崩，今為石子坡，改其路為今路。

護國西齊王門石　，上鐫「奉元路華州鄭縣完顏郁」 字。其石溫潤如玉。《山海經》載「小華之山陽，多瑤㻬之玉。」 杜詩載「鄭南玭皆石之次玉者。」 今石其是乎？

「古松　」 在西溪，偃蓋竟畝，遊者多詠歌。

鄧公石　，今在白厓寺峪口。鄧嘗與僧如應登臨賦詩，逍遙容與於其間。後人思之，遂題其石，一如「峴山」 之思羊祜，「南夏」 之思劉弘，「甘棠」 之思《召伯》也。

眠雲石　在白厓湖側，桑知府題也。敷水驛　，《新唐書》云：「元稹為御史，分司東都，召還，次敷水驛，中人仇士良夜至，稹不讓，中人怒，擊稹敗面。宰相以稹年少，輕樹威，失憲臣體，貶江陵士曹參軍。」
思覺寺　，隋王卲《舍利感應記》云：「華州於思覺寺起塔，天時陰雷，舍利將下，日便朗照，有五色光氣，去地數丈，狀若輪，正覆塔上數十里外，遙望之則正赤，上屬天。舍利下訖，雲霧復起，瑞雪飛散如天華，著人衣，久之而不濕。」
桃林　，《通鑑》云：「己卯四月，武王來自商，至于豐，牧馬華山之陽，放牛桃林之野。」 按自華州至東，俱謂之桃林。又《左傳》：晉侯使詹嘉守桃林之塞。杜預曰：「今潼關是也。」
廢華州　，在州西十五里，即後魏置東雍里，後改《東雍州》為華州。

藥王洞　在州西南四十五里江村。

韓湘子洞　，在五眼泉側。

《香海園　》在西關通渭巷北。

祇宮　。《穆天子傳》云：「吉日丁酉，天子入于南鄭。」 郭璞注云：「今京兆鄭縣也。」 《紀年》：「穆王元年，築祇宮于南鄭。」
高平亭　，《晉書》云：「張方既逼京都，王師屢敗。祖逖言於長沙王乂曰：『劉沉忠義果毅，雍州兵力足制河間，宜啟上詔與沉，使發兵襲顒。顒窘急，必召張方以自救，此計之良也』。」 乂從之。沉奉詔馳檄四境，合七郡之眾及守防諸軍塢壁甲士萬餘人襲長安。顒時頓於鄭縣之高平亭，為東軍聲援，聞沉兵起，還鎮渭城。以今考之，址近渭濱，即今敷水鎮。

沚園　，郭宗昌園也，有記。今為劉亳州園亭。劉氏園　，劉巡撫所治也。初為園，城南入門為斜徑達堂，堂四楹，曰「終南徑」 ，餘皆園丁屋舍多竹，竹歲入可數十千。晚於城中枕南門為園，盈盈一水，長楊修竹，雜樹蔭蔚不見日。流水四環，浸溉苔錢滿徑，綿藐蒙茸，若無履跡者。西地驟下，樹據地勢益高，連甍蔽虧，瓦角鱗次，時相隱見。從園而蘭若前望之，矮屋皆樓也。去居第不里許，又於《石脆》之麓置碩大山房，箕踵漫衍，亭臺樓榭，盡得其致。

「區園　」 ，郭子畇《草堂》也。

石林堂　，徵辟王承之居也。在州西不三百步許，回廊曲榭，阿閣連亭，不亞輞川別業。又於西溪之滸，唐杜工部登臨之地，名曰老官臺，而澗園托焉。旋室㛹娟，迴房幽邃，今為廢地。溪園　，滕縣知縣姬籙園也。園在州城外西南隅，唐興德府之正西。園內竹木花草之奇，允稱佳觀。竇牧題曰「環翠堂。」 又高牧額曰「雙溪亭、樂壽堂。」
無名園　諸生張際宋園也。離城南不數武，近西村，臺榭矗焉，松竹茂焉。後移居小華麓，復治一園，亦名曰「無名園。」
一問齋　近唐興德府城之阿，為諸生姬璟精舍，構於山水間，名曰「一問齋。」 蓋取其凸為基，高
​

而阜、爽而塏也。又取李青蓮「恨不攜謝脁驚人句，搔首問青天意。」 南眺則小華屏列，極目煙波，西山爽氣，自來射人。臨水面山，洵勝地云。近聖居　，諸生張綸讀書處也。在泮池之南，亭臺數區，逶迤曲折，鳥鳴花香，饒有遠況。

如園　在州西二十里，為蘇宗軾別業。修篁交翠，喬木槮森，於中間一堂，名曰「遵蘇齋」 ，洵為西坰之奇觀。

葩園　在州東羅紋橋南，武大造之別墅也。園內有潛鱗館、飛翠亭，春季牡丹盛放，不亞姚黃、魏紫，亦勝地也。

來青園　在州南三里，為孫守備憩息所也。園計十畝，小華張北溟顏其門曰「來青。」 中有堂三楹，額曰「符禺山房。」 旁有澄心亭、岑碧亭，崇臺峻閣，蓮沼蘭泉，修竹茂林，古松怪石，如入金谷輞川，令人應接不暇。

蘊玉堂　在州西近城厓坡堡，為王琛汝塾也。園可半畝，中構一堂，額曰「蘊玉。」 花卉盈軒，詩書滿架，饒有清況。

淇園　在州西厓坡堡，為諸生王海籌講堂也。名取衛武公「淇澳修德」 意也。中置廳三楹，前峙亦三楹，悉樓焉。階列佳木，不植凡卉；朱橘黃柑，奇品異種，錯如錦繡。即牡丹叢菊，亦皆為名園佳植。徑繁篠簜，碧玉陰森，疏疏櫛櫛，綽有雅致。漪園　在州南三里許，為諸生李躍龍隱居也，名曰「漪園。」 以其枕清泉，引水穿竹，匯為池塘，取隱而自守、清且漣漪義也。開一徑，幽篁茂樹，蓊蓊鬱鬱，額齋曰「無暑。」 齋之側奇花異卉，長松碧梧，錯雜如錦，亭曰「環翠。」 轉景有呂祖堂，洵為泌、洋樂饑處。

金鼎山房　，袁順之山房也。山係小華之右臂，從小敷谷入山，兩岸倏開，中流有聲。甫四里許，南峰頂治山房焉。峰高數十萬丈，下有金壺峽，相傳玉女修真遺跡，云「先世隱君子曾居此。」 有草廬岩臥形，因白雲飛來散漫，一名飛雲山，今以金鼎開穴，得其名為金鼎山云。其上有薇可採，有泉可酌，鳥道蜿蜒，盤曲而上，「陡起樓閣，內有臺榭館閣。懸崖下建懸樓，俯視萬仞，北眺渭水環帶，南盱秦嶺開屏，東顧潼津黃河千里，隱躍在目，而紫氣尚浮函谷。春則桃花滿山，酷似桃花源；流水潺湲，又逼真武陵溪也。夏則牡丹簇錦，爛熳山谷。秋雨冬雪，有瀑布飛花之致。山間明月，嶺上松風，耳得之而成聲，目遇之而成色。」 坐聽猿啼，靜觀鶴舞，四時之景，不同相對。有鼇極峰，名為文峰。又有老君灘，岩下湛然澄清，夜見有火光。其上有岧嶢閣，閣之上榜曰「看山館。」 又上有餐霞居。

栗園　栗山在小敷峪二十里，東牛頭之南，為西城兵馬王永祚山房也。茅屋數間，環迴千栗森槮。按《華山記》：西山麓中有栗林，藝植以來，蕭森繁茂。此其是乎？其東則蟠龍踞勝，其西則小華聳觀，其北則華川映帶，亦名地也，攬勝者每駐車焉。

湄園　在州南郊，為王琳別墅也。園五六畝許，周列斷壁如峰，環以竹樹，高下迴合，天然勝地。中開雲濤閣，架石杠以通泉水，復於上分注懸流，瀝灑之聲，時與松風相亂。

隱玉園　在西溪之滸，諸生梁銓書齋也。其地近左華西溪草堂址。攷西漢水即漢之沈水，南出馬嶺。而《郡志》謂：「唐昭宗光化元年六月己亥，帝在華州幸西溪，觀競渡。」 亦謂人慕杜司功子美之風，遂名之為小曲江。先時因水從安樂鄉之西原為西岸北流，今復西折而流為沙澗河，則今之村落。秔塍秭壖，荷沼柳隄，饒有河山遠況。稍南古松偃蓋，篠簜成林，愈增溪之映帶矣。臨水而構，一區而齋焉。裁花種樹，引水鑿池，殊稱勝境。

興新園　在西溪之滸，為雲霞子之山亭也，饒有溪山之勝。

華陰縣

陰晉城　在縣東南五里。《左傳》宣二年，晉趙盾救焦，遂自陰地侵鄭，秦惠文王更名寧秦。張超廬　在霧谷。後漢張楷，字公超，結廬此地。學者如市，又能為五里霧，故稱張超霧。市。臥仙室　，即張超蛻骨之所，為樵牧嬉戲於其間，有飛石自空來，塞其穴。今稱臥仙坪。

長春石室　在雲臺山側。唐貞觀中，道士杜懷謙居此，辟穀不食，好吹長笛，自號「長春先生。」 玉泉院　在縣南嶽麓。宋皇祐中為陳摶建。旁有《山蓀亭》。

宣澤亭　宋真宗拜嶽壇也。在太華驛，名「宣澤。」​

《華封》祝　陶唐帝觀於華，華封人曰：「嘻！請祝聖人，使聖人冨壽多男子。」 帝曰：「辭多男子則多懼，多冨則多事，多壽則多辱。」 封人曰：「天生萬民，必授之職。多男授職，何懼之有？富使人分，何事之有？天下有道，與物皆昌；天下無道，修德就閒。千歲萬世，去而上仙，乘彼白雲，至于帝鄉。何辱之有？」 舊志在東南醴泉縣，其處未詳。

長安城　，《水經注》：沙渠水西北入長安城，城自華山北逕于河。《華嶽銘》曰：「秦、晉爭其祠，立城建其左。」 是也。城廢，當在今嶽廟東。

魏長城　，周顯王七年，魏築長城，自鄭濱洛。《弘農站　》，在縣西南一里。

古柏行　，晉太康九年，魏君實自嶽廟登華山，旁栽柏千株，以千文為號，皆成合抱。《水經注》：弘農太守衛叔始為華陰令，河東裴仲恂役其逸力，修立壇廟，夾道樹柏，迄于山陰，亦太康八年事，見華百石所造碑。未審孰是，豈衛、魏姓字相譌耶？第今柏採伐無存。古城　在縣西二里，即魏與秦接境處。南接華山，北抵渭水，長二十里。

博臺　，即秦昭王令工施鉤梯處。昭王以松柏之心為博，箭長八尺，棋長八寸，使勒於石曰：「昭王與天神博於此。」 漢衛叔卿常乘雲車，駕白鹿，武帝得其子度世，使求之。度世登嶽，見父與數人博於石上。

華陽藪　，即華陽川，《呂氏春秋》為九藪之一。平舒城　，在縣西南十里。秦始皇三十六年，使者從關東來，夜過平舒道，有人持壁遮使者，令遺鎬池君，即此處。

「毛女洞　」 ，在嶽之西。秦始皇宮人，見國亡，遂負劍入山隱居，食松柏葉，飲泉水，體生綠毛。至今洞中每有鼓琴之聲。

觀德王城　，在縣東三十七里，楊嗣復故居。羊公石榻　，在車箱谷中，石室有石榻，修羊公常臥於上，石榻盡穿不食，漢景帝問之，公不答，即化石羊，其背有字云：「修羊公，謝天子。」 後置石羊於通靈臺，羊又不知所之。

藏馬谷　在嶽東。漢武帝求仙於華山下，有神馬自山出，帝令置內棧，馬不久留，令人尋之。見在此谷中石龕下。今東北澗上馬跡尚存。拜嶽壇　，漢武帝拜祀之所。唐為「勝會院」 ，今改「昭光寺。」
楊震槐市　，在牛心谷。楊震隱遯居此，教授生徒，其谷多槐，世稱「楊震槐市。」 山間多五色鶩鳥，有《雲中天王聖跡》，雲中觀之，有銀甲馳驟白馬之狀。

華亭　，在縣東三十五里，漢太尉楊震葬處。先葬十餘日，有鳥高丈餘，集喪前悲鳴，葬畢始飛去。時人刻石像，鳥立於墓前。

焦公庵　，在嶽東南，焦孝龍河東人，常餐白石，後遭野火燒其庵，孝龍危坐火中，其衣服並無焦灼。

定城　在縣東十里。《述征記》云：「夾道各一城。」 《西征記》云：「城因原土」 ，今汝渠之東，官道南有址，俗謂之土城，與定城官道北適相對。按《志》，定城縣置於後魏永熙三年，今定城驛是也。

王刁三洞　，在嶽東，仙人王遙刁自然開竹篋，取五舌竹簧共鼓處也。上洞人莫能到，中洞有飛石遮於洞門，下洞隱居者皆在其中。

筭場　在洞頂上。後魏寇謙之「洞曉渾天儀，曾定《天元五紀》，其筭有差。」 後成公興假為貨客，佯狂而來，誤觸筭籌，其筭乃合，謙之遂去。其餘筭籌化為葭荻，即蘆花池也。

敷西城　在縣敷水之西。郭延生《述征記》以為苻姚所置。《水經注》以為周武王之告。平城，未詳。升嶽御道　，在仙掌峰之北。相傳漢武帝修之。至唐元宗時，又修之。兩旁有石臼子，乃當時物也。

鳳骨塔　在縣西鳳居山。開元間，鳳逐二龍至此，龍墜地化清泉二道，鳳憤而死。僧以石函其骨，瘞之山顛，壘石為塔覆之。明景泰時，石函露，啟函，鳳脛骨長二尺，股骨長一尺五寸，其色如玉。

秦倉谷　產藥物，屬楊儼隱處。

黃神谷　，真人黃盧子隱居之所。

集靈宮　在嶽麓，漢武帝所起。又有存神殿、存仙殿、集仙宮、望仙觀，皆漢晉時宮觀名也。《黃圖》云：「望仙觀在華陰，晉武帝造。」 張昶《華嶽碑》云：「漢武慕其靈，築宮在其後。」
瓊嶽宮　在縣西十八里。隋大業四年建。本名「敷水宮」 ，唐顯慶中改今名。
​

金城宮　隋宮在縣東十三里。

太清宮　，在縣南六里。唐天寶元年，敕於熊宇嶺置中方，號曰「太清宮。」
白雲宮　，在嶽東北，唐明皇妹金仙公主修行之所。又有駕鶴軒，在中方半路。

雲臺觀　花縣南八里山谷口。周武帝時有道士焦道廣，獨居雲臺峰，辟粒餐霞。周武帝親詣山庭問道，置雲臺觀。宋朱文公受主管之命，號「觀臺貞逸。」
拭劍土　，干將鏌鋣藏之石匣。晉中興，有紫氣衝斗牛，張華命豐城令雷煥掘得之，各寶其一，云：「拭以華山之土，光耀射人。」
平陽封宮　，「秦武公九年，伐彭戲氏，至華山下，居平陽封宮。」
玉珪　，《古今注》：「章帝建初七年，玉珪出弘農華陰。」
蒲城縣

木屐堆　有四，在縣東南四十里沮水岸。相傳禹治水至此，屐下棄泥積成堆，各周二里，崇百尺。

蓮子池　在縣西北三十里。舊有蓮藕之利，或謂「浩泉左右可開池種蓮」 ，即其故址也。

蘭昌宮　在縣東北二十里。相傳秦蘭昌公主葬此。又唐薛昭遇雲容事，王鳳洲採入《豔異編》。仙臺觀　在縣西北二十一里，唐金仙、玉真二公主入道所置。

溫湯　即溫塘，縣東五十里。出洛崖石眼中，水溫可浴，旁有太湖山，平地突起，周五六里，高十餘仞，左右危石流泉，為邑名勝。

唐五驛　，昌寧在縣內。通智在景陵下，堯山在光陵下，孝城在泰陵下，豐山在橋陵下，今俱廢。蟠龍神原　，舊《圖經》曰：「唐明皇遊幸，見雲霧中有黃龍狀，於下得石，狀似蟠龍，以其地為龍樂鄉。」 石在縣西四十里蚪落原，尚存。

避難堡　在縣東北八十里澄城縣界。按蒲城地，惟晉重耳曾避難於此。《春秋傳》文公十年夏，秦伯伐晉，取北徵。故澄曰「北徵城。」 蒲之避難堡實一基，離縣六十里餘。若以舊重泉計之，則八十里。

炭谷　，在縣西北三十里。舊出炭，今無。後縣北三十里復出，人利其途之便，將蔡、鄧炭運華，今又無，惟運白水縣東炭耳，獨白礬紫土、硫黃、礬紅，取之蔡、鄧。

白馬谷　，在縣西北四十里。俗傳，昔朝暮見白馬影於谷中，以為神。

賈城　，在縣西南十八里。古之賈伯國。《春秋傳》：「桓公九年，芮伯、梁伯、賈伯伐曲沃。」 今其地名賈曲。

晉城　在縣東南四十里。舊傳晉公子重耳出亡於蒲所築，計公子避難居幾何時，而暇築此。傳聞秦孟明敗後，晉建城為屯守，拒穆公也。晉穆公寨　在沮水東崖，相去五里。《一統志》云：「在縣東北三十里，晉穆公屯兵之所。」
重泉城　，在縣南五十里。《史記》：「秦簡公城重泉，王莽改曰調泉。」 《後漢書》：「王阜為重泉令，鸞鳥集縣屋，旬日聞奏雅樂，應聲而舞。」
晉太子虛糧堡　，「虛」 ，疑為「蓄」 ，在縣東北六十里洛水西崖。《史記·晉世家》：「穆侯七年伐條。」 杜預曰：「條，晉地。」 《漢·地理志》：懷德縣，《禹貢》「北條荊山在南。」 按：朝邑有懷德故地，去條不遠，而虛糧無所稽。洛南有永豐里、普濟里，或取古蓄糧為名。今縣東四十里曹村有堡，土人名曰古城，在洛西崖，距舊重泉東北六十里，對岸即永豐，或是其地。「白起寨　」 ，在縣東北三十里白堂山，與晉穆公寨相連。

魯王城　在縣西南四十里。《大統記》云：「即魯哀王城。」 視其餘跡，尚有宮城板築之象。今屬內政村。考《蒲城志》以為滷坡灘王，誤傳為魯王也。沙城　在沮水側，曹操與馬超隔渭水，陣渡渭，輒為超騎所衝突。婁子伯說操以天寒可起沙為城，以水灌之，一夕而成。

奉先故城　，在縣東三十里。本唐蒲城縣，開元中改奉先，今名奉先里。

折衝府　唐建府有五，曰相原、孝德、溫泉、宣化、懷仁。按「相原」 ，今之賢相鄉，舊管勳貴里者，又有崇德、善德、懷仁各鄉，即孝德、宣化、懷仁諸府由名也。

仙蛻岩　在縣北堯山神祠。宋大中祥符間，馮舜臣料工修廟，地址狹隘，展右崖石壁，鑿丈餘，石中見仙人骨枕肱臥，乃徙出東岩安置，號「仙蛻岩。」​

《觀音像　》在常樂村西有大峪。明萬曆壬寅崖崩，內出一洞，貯石觀音二軀，形像端莊秀雅，乃安置平路北向。。