

←

方輿彙編 職方典 第六百九十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六百九十二卷

方輿彙編 職方典 第六百九十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第六百九十二卷目錄

　松江府部彙考四

　　松江府公署考

　　松江府學校考

職方典第六百九十二卷

松江府部彙考四
[
编辑
]

松江府公署考　　　　　府縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈華亭縣婁縣附郭。〉

府治　在城中。唐、宋及元初，華亭縣治也。元初即縣為府治，知府張之翰撤而新之。大德癸丑，周維惠遷譙樓於外，作儀門及後寢。至正初，達魯花赤哈只作中寢。己丑，譙樓燬，知府王至和新之。明洪武「初，知府陳寧建守貳以下宅。永樂中，知府黃子威構穿堂，展兩廡。正統庚申，知府趙豫修後堂兩廡。天順間，知府李」 惠重建廳事。成化中，知府王衡始置刻漏及畫角於譙樓。譙樓前壓民居。弘治己未，知府劉琬出官鏹易而遷之，增構榜廊，遷旌善、申明二亭於左右。正德間，知府喻時樹門坊，重建吏舍。嘉靖間，知府方廉修府署，名堂曰《勤政》、曰《和衷》，賓館曰「親賢」 ，旌善、申明亭於橋南之左右。知府許維新改建督糧廳，知府張九德修府，顏其堂曰「琴鶴」 ，勒題名碑于廳壁，建賓月樓於寢室之左。

皇清初，譙樓燬，順治十六年，知府祖永勳建。康熙元

年，知府郭廷弼重修儀門及「和衷堂」 ，建前軒同知署　在府署東。

水利通判署　在推官舊署北。

董漕廳　在縣學東。明弘治中建，以貯府之折糧銀布者，今廢。同知蒞任於督糧宅廨視事。督糧廳　在糧儲北倉，嘉靖五年建，通判郭允禮重修，名其堂曰「勤政堂。」 徐文貞為編修時有《記》。石砌署壁，後傾圮。崇禎中，知府方岳貢悉以其地斥賣於民，取值充餉。

理刑廳　在東震橋東，里仁橋北，行用庫之左。元祐初建，凡御史按部，隨巡推官駐劄焉。即趙宜浩所記「推廳」 也。

經歷署　在推官舊署西。

照磨署　　、檢校署　俱在通判署南。

司獄司　「在府西南。其址舊證覺寺也。明洪武十三年，自府西舊丞廳址遷於此。」 按舊丞廳在府治西垣外，至元甲午司獄張彥良改為獄。巡撫行臺　在府西南沙家橋東北。「舊三皇廟，明宣德四年建。天順中，知府李惠始遷於西鄰隙地，然廳事猶仍故宇。成化中，知府劉璟盡撤而新之，規制始備。」 西傍廟垣有山亭，特為幽雅。弘治己未，知府劉琬拓外門，改舊橫街。折而南，循河為石梁，前通大路，榜曰「鴻逵。」 左一區為縣學射圃，後有小廳，榜曰「讀易處。」 府官候見巡撫則居之，今南察院。

察院三　：一在石獅子巷東，元江南浙西道肅政廉訪分司，舊縣尉廳也。明改為察院，凡御史行部則蒞焉。永樂十四年，通判柳榮重建廳事，榜曰「肅清。」 弘治七年，知府劉璟作清風亭於後堂之北。今東察院一在里仁橋北，即行用庫，凡御史並蒞，則後至者居之，俗呼小察院，今廢。一在長生橋東，萬曆間，以延慶講寺基建為運司分署，後設水利糧儲道駐劄。道革，仍屬分司，臺使或居之。今新察院

提督府　在府治西南，僊鶴觀西。

皇清順治五年，提督張天祿以前太師徐文貞階居

第《為府後》，梁化鳳奉。

命提督全省崇飾壯麗蔚然帥府矣。

西浙都轉鹽運使司分司　舊在下沙鎮，宋建炎中置。明正統二年，遷於新場北，領鹽課司八：浦東場鹽課司　在華亭縣七保，內分六團。袁浦場鹽課司　在華亭縣十四保，舊名袁部，宋置，內分五團。

青村場鹽課司　在華亭縣十五保，內分四團。下沙場鹽課司　在上海縣下沙鎮。明正統五年，都御史朱與言奏分為三本場內分五團。松江守禦千戶所　在府治東南淨上橋西。明洪武三十年，始分金山衛中千戶所官軍守禦府城。千戶孫勝以故元萬戶夏啟之居，建監鹽廨　五，分置浦東、橫浦、袁部、青村、下沙三場，領浦東金山、遮山、柘湖、橫浦、袁部、六鶴、橫林、蔡廟、戚漴、青村、南青村、北下沙、南下沙、北大門。
​

杜浦、南蹌等場十有七。

陰陽學　　、醫學　　、惠民藥局　並在府東石獅子巷側，即故鎮西廟也。元初立三皇廟，設陰陽醫學於門之左右。明洪武中，革三皇廟，設惠民局於鎮西廟門。宣德四年，遷鎮西於三皇廟址，因盡以其地建學與局。

僧綱司　在南禪寺

道紀司　在僊鶴觀

華亭縣治　在府西望雲橋北，元主簿廳也。縣初陞府，寓治於舊東尉司，至元壬午遷於此。日河抱於南，月河環於北。相傳建治時，形家言：日月夾照，官多廉明，遂定址焉。甲午，知縣柴琳、達魯花赤兀都蠻鼎建廳事，榜曰「牧愛。」 至正六年，儀門兩廡火，知縣張德昭繕完。後燬於兵，明以次興復。永樂中，復火。宣德庚戌，知縣吳大用重建。正統戊辰，知縣郭文直增修。弘治乙丑，知縣張岐建後堂，榜曰「冰雪。」 嘉靖間，知縣聶豹、朱執中相繼修葺。萬曆甲辰，知縣熊劍化作屏牆於大門南，左右置儲胥，設兩門，榜曰「敬天威、畏民志。」 天啟癸亥，知縣郭如闇復以訟繫諸舍偪處，捐俸買地，擴而新之，規模宏敞矣。廳事之右，為架閣庫，其後為冰雪堂，其西為庫。知縣宅在堂後。廳事前為戒石亭，兩廡為六曹廡，外為吏書私廨。儀門之外，東為土神祠，西為寅賓館，館前為內監房，重囚禁繫於此，其輕繫在西南隅。麗澤橋西，大門左右為榜廊。

縣丞署　二：一在東北隅，一在西北隅。

主簿署　在縣丞東署南。

典史署　在縣丞西署南。

水次倉　俗稱「西倉」 ，在府西五里古浦塘之南。明宣德八年，巡撫侍郎周忱建。

官廒　在華亭縣署左右。明萬曆己未，知縣章允儒建。

預備濟農倉　在府西南，舊僊鶴觀基也。明洪武初，於此建太平南倉，後改為中千戶所倉。宣德壬子，巡撫周忱奏行《平糴勸分》之令，積其米於軍儲北倉，以備賑濟。正統戊午，革中所倉。辛酉，知府趙豫即其址建廒四十間，始定今名。養濟院　在谷陽門外平政橋西。宋紹定六年建。明洪武七年，同知程奉義重建，今仍其舊。義塚　在胥浦里人夏尚忠捨地。楊維楨《記》。婁縣治　在府治北濤安橋西，故為司業朱大韶宅。

皇清順治十三年，分華亭西境為「婁縣」，初寓治於水。

次倉公廨。十五年，知縣王有極始以官緡易為縣署，規制略同華亭廳事。西為庫藏，前有坊，榜曰「巖瞻。」 兩廡設六曹。其後為知縣宅，作土神祠，寅賓館於中門外之左。倉廩狴犴，皆與華亭共之。丞簿以下，廨宇未建，方以次興設焉。

倉城　明萬曆間築。崇禎間，知府方岳貢「開十字河，增築城垣。」皇清順治間，奉憲派各圖增造廒房三百餘間。每十

間以上為一聯，瀕河比櫛無隙地。時婁縣初建，兩邑之米皆入倉城，頗以為便。

外縣

上海縣治　。元市舶司也。至正二十九年閏六月，始立上海縣，以舊榷場為治。大德戊戌，併舶司於四明，遂移縣署於司。《永樂大典》：「縣署舊在今儒學之東，係松江總場。明年，為海潮所侵，達魯花赤雅哈雅建鼓樓，增葺堂宇而新之。明洪武二十五年，知縣林庭瑾重建譙樓。二十九年，知縣張守約建穿堂。正統四年，重」 建儀門，中堂後寢為絃歌深處。天順中，知縣李紋重建。成化間，知縣劉宇復改建鼓樓。正德七年，知縣黃希英新廳事。前為戒石亭，東為鑾駕庫，西為架閣庫，兩廡以居掌案牘吏。土神祠在中門外，左犴狴在中門右。門外有樓，以司更漏。嘉靖元年七月，樓壞於風，知縣鄭洛書即其地為絃歌坊，後架重屋，上傳更漏，下通出入。十六年，知縣梅凌雲復建鼓樓，顏曰「麗譙」 ，制甚宏。復燬於火。寢堂後有方池，跨以飛梁。其內為知縣宅，左右為僚佐宅，西南為吏舍。規制軒敞，他縣莫及也。十九年，知縣張秉壼於門之內造「牧愛坊。」 及三十二年，倭寇入犯，廳宇悉燼。三十三年，寇稍平，知縣劉克學重葺。凡堂廡、寢室、庫獄、廬舍、公私，咸一新之。

皇清順治十七年，知縣涂贄加繕葺焉。康熙九年，知

縣朱光輝建堂三間於內衙之西。知縣任辰旦題額曰：「介和堂。」 十二年，知縣陳之佐於縣門外之東西各建一亭，為民之有事於縣者憩息地。二十年，知縣史彩建堂於內衙之東南。題額曰：
​

問心堂，二十一年，知縣史彩以縣堂東西兩側，改建常平倉。

巡捕丞署　　、管糧丞署　，俱在正堂東。管鹽主簿署　、典史署　，俱在正堂西。

巡撫行臺　即北察院，在縣治東北，明弘治十三年，知縣郭經改建。

察院　在縣學東。明洪武四年，知縣張麐建。弘治十三年，知縣郭經重修。萬曆三十六年，廳事為水所壞，知縣李繼周重建。今為黃浦營公署。府館　在縣西北城隍廟之右。其地即舊上海驛，今人猶稱「館驛。」海防廳　在縣治西。明嘉靖三十五年，因倭亂，特設海防同知於縣。三十六年，同知羅拱辰建。其東有鎮遠樓，北有
「蜃樓。」後事平，司海防者仍駐府治，今廳廢其基地，里民開墾升科，佃為菜圃。僉事董邦政有「記。」皇清順治十七年，復議以「金山同知移駐上海。」《十八》

年，同知田元愷始以館驛為公署，在縣西北城隍廟之右。

總練廳　在城隍廟之東。

鹽課司　明正統五年，都御史朱與言奏「分為三下沙場。附近分司：二場在場東北，三場在二場北。每場分三團，各以大使領之，今仍舊。」 巡檢：黃浦司　　、三林莊司　　、吳淞司　，俱明洪武年建。

「陰陽學　」 「在正陽道院。」醫學　在縣南，明洪武十七年，訓科姚士昂建。僧會司　在積善寺。

道會司　在松江道院

養濟院　在縣西南。明洪武七年，同知程奉義建。永樂十四年毀，主簿顧斌重建。成化間，知縣李楘、弘治間，知縣董鑰「前後增建，共為屋三十間。萬曆間，移於海防道西。」 今仍其舊。

南壇義塚　在二十七保六圖，通計六畝八分。嘉靖元年，知縣鄭洛書置。萬曆三年，顧少卿從禮復買張氏一畝七分。

西林懺院基義塚　在二十五保四圖地，二十九畝三分六釐。

錢家巷義塚　在二十五保十三圖絕戶曹辛田蕩，實計三十一畝二分六釐。

法華巷基義塚　在二十五保六圖絕戶胡保安遠海遺田二十三畝四分七釐。

青浦縣治　，初建時，用顧少卿從禮等捐地二十八畝一分，餘撤青龍舊廨，雜以新材，構成官署。外為大門三楹，上為譙樓，內為儀門，右為寅賓館，左為土地祠，內有戒石亭。亭北為廳事，後為退食堂，堂右為庫，左為書房，堂後為正衙。鑾駕庫在廳右，架閣在廳後。廳事前之兩廡為六房，寅賓館右為監房，監房前後暨尉衙前皆吏舍。大門外右為「旌善亭」 ，左為「申明亭」 ，皆知縣石繼芳所規畫也。萬曆十年，知縣屠隆增建署後書齋。二十四年，知縣卓鈿增修兩廡、吏舍、署篆同知趙元會重葺正廳。崇禎間，知縣吳之琦修退食堂。

皇清順治時，知縣王璘、唐瑾先後整葺。康熙五年，知

縣張文斗重建譙樓，次年知縣魏球修葺內外署，以次重造左右廡。

縣丞署　在正堂左

主簿署　在典史署右

典史署　在縣丞署前

察院　在縣治西南，即顧少卿等所捐地八畝七分有奇，與縣治同建。崇禎九年五月堂圮，知縣朱錫元重建。

「皇華亭　」 在北門外，為駐節迎詔之所。

澱山巡檢司　，在四十三保安莊地方。謝澤關新涇巡檢司　，在四十五保，即舊青浦縣治後。縣廢，改水利廳。明萬曆十年，復改巡司。

大盈務　　。青龍務　　。盤龍務。

「七寶」 稅課局　在蒲匯塘橋西。

鳳凰山稅課局　　、金澤稅課局。

黃渡河泊所　在蘇州嘉定縣二十都，明洪武時辦漁課官昝璚建。

「太平倉　」 在北門外，即上海縣之舊水次倉也。「濟農倉　」 ，在北門內，積穀備賑。

養濟院　在西門內。每口月給糧三斗，柴薪四分，冬夏衣布，隨時申給。

義塚　在西門外

各區圖義塚　俗尚火化。明崇禎二年，郡守方岳貢、邑令鄭友元，每圖設立義塚，以便瘞埋朱家角。義塚　近明遠寺，釐峰席氏置。

《義山　》在澱湖濱。封華亭縣男謝德嘉壘土為
​

之以葬。邑之寓客，人以是名，

四十五保四區南九圖義塚　係孝行生員沈鴻捐地一十四畝作墳，又田地四十畝取租完本塚地錢糧。

松江府學校考
〈書院社學附〉
府縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈華亭縣附郭。〉

松江府儒學　，在集仙門西，梯雲橋之北，橋林坊南，舊華亭縣學也。宋初，介於梵剎。天禧初，知縣劉唯一始遷於縣東，時學舍猶未立。元豐七年甲子，知縣陳謐始議興學。歷知縣陶鎔、劉鵬，始克就緒。紹興中，華亭知縣楊壽亨、周極侍、參政錢良臣、知縣楊潛相繼修飭，學舍始備，其地則今魁星樓及射圃是也。明洪武二年己酉，詔天下興學校。宣德元年丙午，巡撫大理寺卿胡概即故教授廳址作崇德堂，知府黃子威作兩廡屬於講堂。正統五年庚申，推官楊政改建藏書閣於養賢堂後，更名曰「尊經」 ，建神庫於閣之舊址，以藏祭器。是歲，提學御史彭勗改五經齋為四，曰志道、據德、依仁、游藝。知府趙豫購經史藏於閣中。六年辛酉，增置號舍於閣之陰及學之西偏。七年壬戌，新戟門訓導江漢、通判郭瑾作詠歸亭於玉帶河上，為石闌於學宮之前。亭與河橋及尊經閣、先賢祠、紫薇巖、半月池、一鑑軒，為學之八景。成化十七年辛丑，知府王衡創游息所於魁星樓之東。尚書錢溥、工部主事宋瑛「記。」 弘治元年戊申，颶風壞學舍，知府劉璟重修，教授魯璵記。正德四年己巳，五年庚午，連雨，學舍遂大壞。知府陳威次第修舉，學宮復新。六年辛未，知府喻時繼成之。嘉靖八年己丑，知府熊宇建天藻亭，以藏御製《敬一箴》。九年庚寅，詔天下釐正祀典，改大成殿為

先師廟，作「啟聖祠。」 二十四年丙申，知府詹思虞重

修府學。三十四年丙午，提舉御史楊廷筠濬治學池，推官毛一鷺「重建天藻亭。」 天啟六年丙寅，知府仇時古重開玉帶河，作斗峰於學之東南隅。崇禎元年戊辰，知府方岳貢重修學宮。

皇清順治六年己丑，明倫堂傾，撤官宅材，重建十一。

年甲午六月，兩廡戟門成。未幾，大風雨，明倫堂復傾。知府李政華重修，及建東西廂。十六年己亥，教授周建鼎重修大成殿。康熙二年，知府郭廷弼重修戟門，郡佐彭可謙、陳計長、張憲仲、王于蕃捐俸成之。初，學署頹圮，教授周建鼎始闢署於學之西偏，作「棲鳳堂。」九峰書院　在府治西北。邑士衛謙建。後趙驥以「宋李綱生於華亭」 ，請立「書院」 以祀之。

義塾　夏氏義塾在府治東南淨土橋東。學田　，宋嘉泰三年癸亥，知嘉興府鍾必萬復學田之侵於民者千八百畝有奇。端平三年丙申，知縣事楊瑾勒贍學田於石，凡一萬四千四百畝有奇。

元至正十三年癸巳，達魯花赤哈散沙置學田，歲三百石。十九年己亥，邑人姚玉用獻私田，歲租一千五百有二石，以益學廩。

明嘉靖十六年丁酉，知府黃潤置學田二百四十畝以贍學，明府學田自此始。四十五年丙寅，刑部侍郎徐陟捐田三百五十畝贍學。萬曆三十六年戊申，郡人知府徐琳捐田一百七十五畝有奇，草蕩七畝。承廕司丞徐肇惠捐田三百畝有奇贍學。三十八年庚戌，巡按御史楊廷筠以贖鍰置田六十七畝有奇贍學。四十年壬子，巡撫應天都御史徐民式置田六十九畝有奇，贍學。三十四年丙午，南京兵部主事吳炯捐田八百畝於學，歲給諸生應試。四十七年己未，教授王繼美清理學田。

華亭縣儒學　在府西南徐家橋之東，邑人徐進義塾也。學始建於宋元祐中，在今府學後玉帶河之陽，尊賢坊內。端平間，遷於河南，以其址為「閱武亭。及改升府學，復建縣學於舊址。元延祐中，知縣張國英作講堂。至正中，知縣楚恭、張德昭相繼繕治，學制粗備。十六年丙申，學燬於兵，以其地為府學射圃。」 明洪武三年庚戌，知縣馮榮始即徐進義塾為之。七年甲寅，知縣周朗作大成殿，知縣祝子憲擴新學舍，邑人徐彥𥙿董其事，作明倫、「觀頤」 二堂，「博文」 、《約禮》二齋，學制始備。九年丙辰，知縣朱直作知本堂。二十年丁卯，大成殿壞，御史黃克庸新之。永樂十五年丙
​

申，學舍壞於風雨。丁酉，知縣高宮重修。宣德元年丙午，巡撫大理寺卿胡概改作明倫堂，復為堂於後，曰《進修》，教諭林輔董其役。正統四年己未，推官楊政重建大成殿、新戟門及兩廡。八年癸亥，知縣李希容建觀德亭。教諭程完義、訓導胡穗、趙建相其役。弘治三年廣學基為橋於泮池，制大備。七年甲寅，知府陳讓建崇文閣於講堂後，其址故進修堂也。八年乙卯，知縣劉琬闢鴻達街。嘉靖元年壬午，知縣聶豹重修學宮。萬曆五年丁丑，知府賈待問重修廟學。二十年壬辰，知府詹思虞、華亭知縣項應祥重修廟學。天啟間，知縣徐尚勳重修學宮。崇禎元年戊辰，知縣鄭友元重修學宮。

皇清順治十二年乙未，教諭王道光修儒學「明倫堂。」及門廡公廨重建「啟聖宮崇德堂。」學田　：元末凡割私田一萬畝有奇以贍塾。後塾改為縣，學田散佚不可考。

明嘉靖四十五年，刑部侍郎徐陟助田二百七十四畝有奇贍學。萬曆十一年，知縣陳秉浩捐公費銀五十兩，置田三十六畝九分贍學。十二年，邑人董晉助田贍學，計四十一畝一分三釐。二十四年丙申，知縣張繼桂始以入官田贍學。自後兵備副使鄒墀、知縣熊劎化、知府張九德、知縣章允儒、巡按御史馮英、知縣鄭友元相繼行之，凡為田六十一畝有奇。二十六年戊戌，邑人太僕寺卿林景暘助田九十八畝三分八釐，贍學教諭李官有記。三十七年己酉，邑人知府徐琳助田一百五十畝，尚寶司丞徐肇惠助田三百五十畝四分有奇。贍學馮夢禎、范允臨各有記。四十一年癸丑，巡撫徐民式、推官吳之甲置贍學田九十二畝有奇。天啟五年，邑人按察副使朱本洽助田一百畝有奇。贍學何三畏有記。

婁縣儒學　：順治十三年，割華亭西界置婁縣巡撫張中元請先設教職，司儒學事，分華亭弟子員之半隸之。明年，提學僉事張能鱗議建學宮，使訓導馮瑄擇視基址，而郡人亦有以地獻者。哲工相度，龜食協吉，而規制一新焉。

外縣

上海縣儒學　在縣治東，本上海鎮學也。初在長生橋東北。宋咸淳中，鎮人唐時措市韓氏屋，立「文昌宮」 ，請於監鎮董楷，作古修堂，為諸生肄業所。元至元二十八年辛卯，鎮升為縣。三十一年甲午，知縣周汝楫乃更為縣學，繕葺未竟。明年，廉訪僉事朱思誠以按部至，委邑人萬戶費拱辰成之。大德中，松江判官張紀、縣丞范天楨增拓學宮，於是學制始備。至大三年庚戌，廉訪僉事吳彥升遷學於縣治之西，邑人都轉鹽運使瞿霆發助田以建學。延祐元年甲寅，縣丞王珪改建學於縣治東。至正十一年辛卯，縣丞張議重作廟門齋舍，知縣何英作明倫堂於廟左。明正統四年己未，提學御史彭勗、巡按御史蕭啟命知縣張禎大作學宮。八年癸亥，颶風壞學舍，巡按御史鄭顒復修學舍，復新。陸友常建儒學，陸大本新櫺星門、學門。金彥英立饌堂。天順中，知縣李楘改建講堂，增兩齋，左曰「育英」 ，右曰「致道。」 成化二十年甲辰，知縣劉琬作尊經閣於明倫堂北。弘治七年甲寅，知縣董鑰市地東南隅，以廣學舍。十二年乙未，知縣郭經「築大成殿、講堂前月臺。」 正德十四年己卯，知縣鄭洛書重建大成殿、養賢堂，訓導劉充作《祭器》，訓導劉昱樹柏於廟門。十六年辛巳，知縣梅凌雲以義租重修。萬曆三年乙亥，知縣敖選重修學宮，增置學廛於東南隅。九年辛巳，教諭徐常吉作「三友軒。」 十二年甲申，知縣顏洪範重修學宮。時大成殿、啟聖祠皆重新之。又廣明倫堂月臺，填教諭宅洿池。十九年辛卯，知縣楊遇命義民朱錦重修學宮。三十年壬寅，知縣劉一爌闢儒學地，時新作黌門，勒文於壁，曰：《璧水宮牆》。四十七年己未，知縣呂濬重修學宮，復學前侵地。崇禎七年甲戌，知縣劉潛修葺啟聖祠、明倫堂。

皇清康熙十年辛亥，知縣朱光輝重修宮牆八十餘。

丈，教諭陳迪葺治尊經閣、名宦、鄉賢祠。十三年甲寅，疾風壞儒學，知縣陳之佐重修，教諭馬廷桂助成之，郡人許纘曾有《碑記》。十六年丁巳，邑人孫暨修儀門兩廡。二十二年癸亥，知縣史彩重甃儒學前月臺、丹墀兩廡，舊係甎甃，歷久破缺。今易以石，一望平砥。二十四年乙丑，知縣史彩大加修葺。數月之後，鴛瓦虹梁，巍然矗立。乃築垣鋪磚，牌位、神廚、供桌、石座、石階，俱一一易舊而新之，宏深峻潔，煥然改觀。以兩廡儀門，闇
​

陋不稱，重加高爽。又浚泮池，鋪石橋，移石獅，新櫺星門，朱碧輝煌，甲於他邑。又以名宦祠乃前賢棲神之地，敝陋實甚，乃斥而更新之。其牌位俱依時代各為一龕，丹堊塗墍，與大成殿等。又徇諸生請，以學宮前無瀦水渟泓，非深源潔流之意，乃浚沿牆一河，至二十五年而告成焉。仰高書院　在縣儒學南。明正統己卯，知縣鄭洛書建。

鶴沙義塾　在下沙鎮

筠溪義塾　在三林塘鎮。鎮人儲璇建。湛若水為之記。

方氏義塾　在下沙場鹽課司南。明嘉靖二十二年，里人方鏞建，捐田以贍師生。知府何繼之、鹽運使洪富各有碑記。鏞曾孫日旭、日耀重修社學　。明正統天順「間，設於縣東北一百二十步各鄉，凡四十九所。成化八年，知縣王崇之重修。正德末，知縣鄭洛書以無敕額庵院為之，凡九十六所，講行《鄉約》。」 又隨社學為社倉，積穀賑饑有約，長正司其出入。

學田　：「元大德六年壬寅，松江府給上海學田五百畝。至大三年庚戌，邑人運使瞿霆發助學田五百畝。」 延祐元年甲寅，僧善能獻私田四百九十有五畝於學。至正十一年，僧覺元入田蕩六百畝於學。

明萬曆中，邑人國子生顧定芳始助田百畝贍學。後知縣黃文煒復置田百畝。萬曆初，知縣顏洪範繼之。井歷歲入，官田共二百九十畝有奇。

皇清康熙間，撥府學明貞女鄭氏助田百畝。今「縣實。」徵田共四百七十六畝有奇。

姚涵田二百二十畝，正副叚區潘憲告明送學，作為義田，每歲納銀二十兩，儒學收作公費之用。

學廛　在學東南隅，上下樓房一十間。

青浦縣儒學　在邑之巽隅。明萬曆元年癸酉，新建縣治。知縣石繼芳用顧氏義塾立學，顧從禮、金棟等所捐地二十二畝九分，作大成殿及兩廡。前立戟門、濬泮池。廟後為明倫堂，東、西兩齋。西齋之南為敬一亭，堂東北為啟聖祠。儀門內為教諭、訓導宅。後光祿寺署丞顧正心捐千金修學宮，學制始大備。九年辛巳，知縣屠隆築師古齋、清風亭，闢廟前地二畝餘，臨河甃石闌。建「興賢」 、「育才」 二坊於左右。二十四年丙申，久雨，學宮壞，知縣卓鈿重修。三十二年甲辰，知縣韓原善重修。改建狀元、解元二坊於廟之左右，為解元呂克孝、狀元張以誠建。三十六年戊申，推官毛一鷺建尊經閣於廟後，別作明倫堂於廟之左。堂之前構東西二齋，徙啟聖祠於西齋之北。堂後改建教諭、訓導宅。自建縣以來，增葺凡四，至是而規模壯麗矣。天啟六年丙寅，颶風壞學舍，知縣鄭友元重修。

皇清順治十五年戊戌，教諭王秉彝重修，十六年教。

授陳覺先，構學舍五楹。康熙四年乙巳，郡守張羽明捐俸同教諭任國寶修大成殿及明倫堂。七年戊申，知縣魏球捐俸建「文昌書院」 於明倫堂左。郡守張羽明，協助教諭任國寶、陸岱毓及紳士等共襄其事。又修啟聖祠、大成殿，禁學潭捕魚者週甃石欄。

社學　舊無定所，自知縣卓鈿以各鎮無額庵院，選教、讀各一名，教習生徒凡一十七所。谷洲義塾　在澱湖東，郡人謝伯禮建，楊維楨有記。

徐氏義塾　在七寶鎮，里人徐壽建於家之寶善堂，孫三重重修。陸文裕暨呂公銘皆有記。學田　，明萬曆三十七年己酉，郡人尚寶司丞徐肇惠捐助學田二百五十畝，每年淨租一百二十五石。四十二年，商人方良捐田一百零六畝，折租銀一十一兩二錢。

皇清順治十六年，邑人參議張安茂助《漁蕩》，歲租贍。

學，坐落本縣四十二保六區、七區四十一圖，四十二圖。前後兩灣、蘆芭、漁蕩三處。每歲除完漁課外，租銀五十餘兩輸學修理學宮公用。十六年五月，申詳撫院張學道張，批允「立石。」金山衛儒學　。「明正統四年，巡撫周忱奏立衛學，在衛艮隅篠館街北，中為明倫堂，作學舍於東西序。其前為崇德堂，其後為教授宅，左為居仁齋，右為由義齋。十三年戊辰，提學御史劉福建儒學。天順五年辛巳，提學御史嚴銓、都督董宸繕葺學宮。成化中，巡按御史劉魁、孟俊相繼增修。弘治十一年戊午，指揮翁熊」 重建大成殿、兩廡、戟門。十五年壬戌指揮西寧新學門。十七年甲子，備倭都指揮王憲製祭器。嘉靖十九年
​

庚子，督學御史楊宜初置廩膳生員。萬曆二十一年癸巳，知府柳希點、教授翁興賢、參將李震重為修葺。崇禎中，知府方岳貢「重修明倫堂。」皇清順治十五年戊戌，巡撫都御史張中元巡按御

史李森先提學道，按察司僉事張能鱗署學事，府學訓導黃中亨大修學宮，廟貌一新。。
