←
 
方輿彙編 職方典 第二百八十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百八十五卷

方輿彙編 職方典 第二百八十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第二百八十五卷目錄

　萊州府部彙考五

　　萊州府風俗考

　　萊州府祠廟考

　　萊州府驛遞考

職方典第二百八十五卷

萊州府部彙考五
[
编辑
]

萊州府風俗考　　　　通志府志合載
[
编辑
]

本府。
〈掖縣附郭。〉

《貨殖傳》寬緩，闊達而足智。好議論，地重難動搖，其中具五民。

《齊世家》：「其民闊達，多匿智，其性也。」
《隋志》：「東萊人尢朴魯，故特少文義。」
《寰宇記》：「人性剛強，志氣緩慢，語聲上形容大，此水土之風也。」
《揚雄箴》：「萊彝作牧，貢篚以時，莫怠莫違。」
《宋史》：「京東東路，西抵大梁，南極淮泗，東北至于海，有鹽鐵絲石之饒。其俗重禮義，勤耕紝。《仇愈傳》，俗尚嚚訟。」
《元志》：「男通魚鹽之利，女有紡緝之業。士淳朴而好經術，矜功名，近頗奢。」
平度州

《通志》：「封域尚富強，人民多文采。」
《郡志》：「民多朴野質直，士敦風節，近頗浮。」
濰縣

《郡志》：民務農商，有富庶之風；士勤詩書，多科貢之才。尚禮節，務質朴。由宋入元，不失為勤儉之俗。近頗嗇。

昌邑縣

俗尚質朴，敦本抑末。士勤于學，農務于耕。鄰保有周恤之義，吏民無告訐之風。

膠州

《通志》：「人民朴野，躬耕勤織，士重風流，儒雅克敦志節。」
《郡志》「以農為務，士敦經術，俗多儇介，衣冠文物，有古先王之遺風。」
元志生理闊疏，民貧俗儉，頗尚氣。

高密縣

《通志》：土地頗僻，人多務本，婚喪稱有無以為禮。地近瀕海，舟車不通，士亦好學，有勤儉儒素之風。

即墨縣

《郡志》：「民以樵蘇為業，魚鹽為利，澹泊自足，不尚文飾。士好經術，人務耕織，禮義之風，有足稱者。」 近稍澆

萊州府祠廟考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈掖縣附郭。〉

社稷壇　：在府城西北。

風雲雷雨山川壇　：在府城南。

郡厲壇　舊在城北門外教場後，明萬曆中移漏澤園後。

旗纛廟　在萊州衛治後。

八蜡廟　在府南三里。塑像其中，曰「先嗇」 ，曰「司嗇」 ，曰「農」 ，曰《百種》，曰《郵表畷》，曰「禽獸」 ，曰「坊」 ，曰「水庸。」 歲春秋致祭。

城隍廟　在府治東。元大德十一年建，明宣德間重建。

東海廟　在府城西一十八里海岸。宋開寶六年建。明載于《祀典》。春秋致祭，海防道主之。有大事，則遣官祭告。

六灣龍神廟　在府城北三十里。廡下有潭，水停滀而靜深。世傳有龍潛焉。

武安王廟　在府城東南。

馬神廟　在治內

真武廟　在北城上偏西。

碧霞元君廟　在城東門外。

東嶽廟　在城東郭，元延祐間建。

關王廟　在城東南隅。元至正間重建。

玉皇廟　在城北郎子埠。

泰山廟　在城北五十里。

雙山廟　在城東十二里。

五龍祠　在府城西一里。山岡之脊湧出五泉。
​

時或「煙霧」 深鎖其上。

晉東萊太守劉將軍廟　在府治東，今廢。呂成公祠　，規制詳《書院》。

五賢祠　舊在小學址，萬曆中改建察院東。祀季楘、楊志學、吳道南、王文翰、劉有誠。

平度州

社稷壇　在州城西北

風雲雷雨山川壇　在州城南。

郡厲壇　在州城東北

八蜡廟　在州西北

旗纛廟　在演武場內

城隍廟　在州治西南

皇清順治十二年，知州李芝蘭重修。

將軍廟　在州西雙鳳橋北。唐王君适征遼歿于此，因為廟祀焉。

北極廟　在州北城上。明萬曆中修。

三元廟　在州東關北

玉皇廟　在州西南關

關帝廟　在州東千佛閣外，即迎春臺。明萬曆中建。

真武廟　在州西關外路北。

火神廟　在州正西關雙鳳橋南。

二聖廟　在州城北

疈辜廟　，在州北一里。龍女廟　，在州北二十五里大豁口。

府君廟　在州北二里

神龍廟　在州北大澤山龍潭上。

貧女廟　在平度州六十里。貧女，不知何時人。世傳其夫行戍，女裹糧從之。夫死，女乞棺葬之，遂自殺。時人哀之，立廟祀焉。

泰山行宮　在州西南關。

文昌祠　在儒學旁

蔡文忠祠　祀宋狀元蔡齊，明成化中建。張太守祠　在州城東，祀知州張福。

濰縣

社稷壇　在北門外一里，洪武三年建。

風雲雷雨山川壇　在南門外里許。

邑厲壇　在縣北一里

城隍廟　在縣治西。明成化二年修。

皇清康熙六年重修。

八蜡廟　：在社稷壇左。

旗纛廟

漢壽亭侯前將軍關公廟二　：一在縣東，臺基高聳，廟貌威嚴，相傳公破黃巾解北海圍時，與孔文舉議事于此。一在東門外迤北。

真武廟二　一在縣東北城巔，金大觀二年建。一在北門外。

三元廟　在縣東門上，元元統三年建。

東嶽廟　在縣東南。元至正十年建。

龍王廟二　一在縣西門外，明成化十二年建。一在縣東門外。

皇清康熙十一年建。

府君廟　在縣西關，明天順七年修。

碧晏君廟　在縣東北。明正統七年修。

雙廟　在縣正北三十里。明天順四年修。「碧霞元君行宮」 二　，一在西門外，有閣；一在東門內。

黃仙廟　在縣西南四十里。明成化十一年重修。

孔北海祠二　，一在關廟西鄰壁，一在海道司西鄰。

宋尹祠　在縣治西，明成化十五年立，祀知縣宋兌。

楊尹祠　祀知縣楊宜

王尹祠　在四牌坊東

吳尹祠　在西關

官尹祠　在北門外

洪都祠　舊在儒學。祀知縣洪朝選。

夷齊廟　按《明一統志》：「在孤山上有伯夷、叔齊二廟，以夷齊避紂，居北海之濱，後人因祀之，有元時封爵碑刻存焉。」
昌邑縣

社稷壇　：在縣城西門外。

風雲雷雨山川壇　：在縣城南門外。

厲壇　在縣城北一里

城隍廟　在縣治南。明洪武中建。嘉靖、萬曆、崇禎中相繼重修。

皇清順治十七年，知縣党丕祿重修。

八蜡廟　在南小店

皇清康熙七年，地震，圮。十一年，知縣許全臨建。

旗纛廟未載
​

關聖廟　在縣南，明崇禎中修。

皇清順治十年、十七年，相繼重修。

孫子廟　在縣西北三十里瓦城社。孫臏仕齊，食邑于此，故祀之。宋熙寧四年修。

皇清順治十七年重修。內有古槐二株，老幹盤錯，枝

葉俯垂旋轉百結，若龍蟠雲繞之狀。

東嶽廟　在縣治東門內街北。明洪武中建。龍王廟　在東山東南。明嘉靖中建。

府君廟　在新郭北

武安王廟　在縣治南延真觀故址所改。「二郎廟　」 在縣城東門北，有臺。

元帝廟　在縣城北隅

文昌廟　在東山，明萬曆三十六年建。

順德夫人祠　在縣東北二十五里撫安社。夫人，淄川孝婦顧文妻。前有聖水池。見《地里志》。碧霞元君行宮　在西岩上。明隆慶間建。王母宮　在縣東，明萬曆中遷城西一里。三元行宮　在城南三里。

黃忠祠　在南街，祀黃福。

四知祠　在縣治南門外。東萊太守楊震世稱「關西夫子。」 明永樂邑太保黃福增修。弘治間，副使王良臣因建書院。嘉靖中，邑人李元潔、孫夢豸捐銀重修。崇禎十五年兵變焚燬。

清皇順治九年重修。

膠州

社稷壇　：在州治正西隅。

風雲雷雨山川壇　：在州治正南隅。

厲壇　在城北

城隍廟　在州治正西隅。明洪武八年，知州趙禮重建。嘉靖、萬曆中繼修。

八蜡廟　在州治東門外。明天順六年，知州董鼐建。隆慶中重修。

旗纛廟

海神廟　在州治東南一里。明天順六年，知州董鼐建。萬曆四年重修。

元帝廟　在州北城上

關帝廟　在州城南門上。

真武廟　在州城北

二郎廟　在州城東門上。

東嶽廟　在州治西南隅。金天德二年建。三清廟　，在州治西南隅。金天德二年建。泰山行宮　在州治正南隅一里許。

三官廟　在州治正西隅。

天妃廟　：在州治正東隅。

把浪廟　：在州治東三十里。

馬神廟　在州治正西隅。

火神廟　在州治東南一里許。

皇清順治中建。

柏欄將軍廟　在州北三十里。柏欄，秦將史逸其姓名。韓信滅齊，假道以攻田橫，將軍力戰死。人義之，立祠祀焉。

婁敬廟　在州西北三十里，墓在廟後。

庸生廟　在州西北七里庸村，廟後有墓。王氏烈女廟　在州南七里，墓在廟後。

董公祠　在州治左，祀董仲舒，知州楊位建。張司空祠　在州治西南七里。計斤社祠後相傳「有晉司空張華墓」 ，明土人毀之，建「計斤菴。」 陽武侯薛祿祠　在州治正南隅。

高密縣

社稷壇　在縣西北

風雲雷雨山川壇　在縣西南。

厲壇　在縣西北，社稷壇西。

城隍廟　在縣治西北

八蜡廟　在縣東南

旗纛廟

關王廟　在縣治西南

火神廟　在縣治西南

真武廟　在城北

東嶽廟　在城西北

五龍廟　在城東北

三官廟　在城西南

娘娘廟　在縣東北

晏子祠　，在縣南三十里。

鄭司農祠　，在縣北五十里。祀漢司農鄭康成。又青州安丘縣亦有鄭公廟，此以其封高密伯，故立祠。

即墨縣

社稷壇　在縣城西北

風雲雷雨山川壇　：在縣城西南。

厲壇　在縣城北

城隍廟　在縣治東。明洪武中建。弘治、嘉靖中。
​

重修

八蜡廟　在縣治東，嘉靖中建。

旗纛廟

龍王廟　在縣治南門外迤西。明萬曆中建。玉皇廟二　：一在縣南二十五里，一在東北二十里。

真武廟　原在縣治西北，元至正中，移于北城上。

東嶽廟　在縣治南，明天順中建。

關王廟　在縣東關，明成化三年建。

三官廟二　一在縣南登高埠，元天曆中建；一在縣南西北，明嘉靖中建。

觀音廟　在西關。元至元中，邑人呂珪創建。今猶稱「呂家廟。」
火神廟　在縣治南。明嘉靖中建。

二郎廟　在縣西北郭外。

齊王廟　在縣東一百里田橫島中。

安平君祠　，在縣西北一里，祠田橫、田單。童府君廟　在勞山下，祀不其令童恢。

靈山衛

社稷壇

風雲雷雨山川壇

厲壇

旗纛廟　在衛治東北

城隍廟　在衛治西

真武廟　在北城頭迤東。

三官廟　在衛治東南

觀音廟　：在衛治西南。

關王廟　：在衛治東北。

護領廟　在衛城西北

黃山廟　在衛城西南

鰲山衛

社稷壇

風雲雷雨山川壇

厲壇

旗纛廟　在衛治後

城隍廟　在衛治西南

玉帝廟　在衛治東

寺觀附

資聖寺　在府城南門外，金大定時建。

妙覺寺　，在府城東南二里。元中統五年建。廣嚴寺　，在府城西二十五里。金大定二十三年建。

法雲寺　，在府城西五十里，金大定年重建。明寶寺　，在府城西五十里，元至正十六年重建。

釋迦寺　，在府城東五十里，元至正元年建。上寺　，在府城南四十里。

火神閣　在府城南掖河之上。

泰山閣　在府城西南關。

文昌閣　在城上東南隅。

武安閣　在城上西南隅。

「太白閣　」 在城上西北隅。

廣嗣閣　在城上東北隅。

觀音閣　在府城南關

海神閣　在府城西北

白衣閣　在府城西南

王母閣　在府城西北

三官閣　在府城西南

《速報》三司閣　在府城北。

觀音禪院　在府城東六十里。元延祐三年重修。

逍遙庵　在府東南七里。

青羅觀　在府治南。元時國戚黃姑學道之所。後為真人丘處機道場，賜名「迎祥觀。」 今為青羅觀。

先天觀　在大基山。明正統中重修。

靈虛宮　，在府東二十里許。傳劉真人修道于此。

萬壽宮　在府城東神山下。元至治初建。內有石洞七，每洞皆有石像。

平度州

圓明寺　在州治西南，唐創。金大定間賜額，元元貞間重建。

皇清順治中，知州李芝蘭重修。

太平教寺　，在州城東三十里，元元貞元年建。神靈寺　，在州城東五十里，宋熙寧三年建。延慶寺　，在州城西四十里，元大統三年建。智藏寺　，在州城東北大澤山內，金明昌七年建。

千佛閣　在州城東關，明天啟間建。崇禎中兵。
​

焚

皇清順治四年重建。

三官閣二　，一在州西南關，一在州西關。真武閣　，在州西關橋北。

關王閣　在州西關北

感應院　在州西北，宋熙寧三年建。

龍興院　在州東四十里。元至正元年建。禪窟院　，在州東五十里。唐建。

大雲院　在州東五十里。元至正七年建。興福院　在州東六十里，元泰定四年建。隆興院　在州西二十里，元大德九年建。大明院　在州西二十里。元至正三年建。興國院　在州西六十里。元泰定二年建。崇福院　在州西六十里。元泰定元年建。寶泉院　在州西北六十里。元泰定十年建。彌勒院　在州西北四十里。元至正九年建。洪雲院　，在州北五十里。元泰定十年建。聖安院　在州東北六十里。元元貞二年建。崇德宮　在州東。元元貞二年建。

雲臺觀　，在州東十里，唐開元二年建。

盤石觀　在州東五十里。元至正元年建。雲山觀　在州東北五十里。元至正元年建。古現觀　在州東六十里。元元貞三年建。德真觀　在州治東北。元至元間建。

濰縣

石佛寺　在縣治東南。宋咸平二年建，明洪武初重修。

觀法寺　在縣治東北，漢明帝十年建。

白佛禪寺　在縣西南二十里。

崇寧寺　，在縣東南三十里。元中統二年建。松岩寺　，在縣西北五十里。元至正三年建。興化寺　，在縣北四十里固柳社。

萬象寺　在縣東南五十里呂王社。

玉皇閣　在正東關

王母閣　，在正東關玉皇閣南。

皇清康熙二年修。

觀音閣　在東關玉皇閣北。

關公閣　在東關觀音閣北。

真武閣　在東關迤北

白衣閣　在東關西南

興復院　在縣南二十里。宋祥符五年建。龍泉院　在縣西三十里平壽社。

壽聖院　在縣東北四十里格孫社。

聖泉院　在縣西南二十五里，比董社。

洪福院　在縣東南四十里《夏密社》。

興福院　在縣東四十里辛阜社。

彌陀院　在縣東南六十里。即均莊社。

永慶院　在縣東南三十里張路社。

福聖院　在縣三十里楊孟社。

觀音院　在縣東五十里《辛木社》。

宏福院　在縣西南三十里程符社。

塔兒院　在縣西四十里西高里社。

皇清順治中建。

準提庵　在北關

玉清宮　在城北二里許。丘長春弟子尹清和建。金大定中，師杖履過濰，有世襲千戶龍虎公迎師稽首曰：「吾老矣。家有東苑，花果叢萃，中有堂兩翼，臺榭星錯，願捨作道觀，請師住持。」 師知彼誠懇，即就居之。有清和真人仙跡碑存。送子觀音庵　在城外東北角。

皇清順治中建。

天仙宮　在縣治內東南隅。元至正二年建《昌邑縣》。

崇聖寺　在縣治東，明洪武初重修。

崇福寺　在縣南十里。元至元二十八年建，明洪武中重修。

大悲禪寺　在縣東南三十里辛興社。創始無考，明洪武二十八年重修。

寶少寺　在縣東南六十里北孟社。明洪武十八年修，二十五年歸併崇聖寺。

慶壽院　在縣西北十五里太寧社。明洪武初修。

觀音院　在縣西北十里太寧社，洪武初修。龍興院　在縣東北五十里膠昌社，洪武初修。慈雲院　在縣東北二十里徐福社，洪武初修。青龍院　在縣北三十里殷海社，洪武初修。興福院　在縣東一十五里古城社，洪武初修。玉真宮　即玉真觀，在縣西北一里。金「太和八年建，元貞祐二年毀，明洪武萬曆中重修。」 王母宮　在東山西麓下。明萬曆遷宮城西，改為外館，今廢。
​

紫薇宮　在縣南三里辛營社，故址存。

延真宮　故址在縣東北四十里卜生社。「碧霞元君行宮　」 在兩岩月窟、天根洞後。「三元行宮　」 在城南三里小店。

棲真觀　在縣治東，元至元三年建。

元珠觀　在縣東北二十里徐福社。

延真觀　故址在治南，今為「關王廟。」
修真觀　在縣東南二十里。

《太虛觀　》故址在縣南五十里官莊社。

集仙觀　故址，在縣南九十里辛伏社。

稅仙館　在縣東南青山前。

膠州

洪福寺　在州城南，元至正六年建。

慈雲寺　在州治西，唐大順元年建。

玉泉寺　，在州治南九十里，元泰定五年建。茂林寺　，在州治南四十里，北齊時建。

黔陬寺　在州治西南七十里，元泰定二年建。崇興寺　，在州治北三十里，元至大元年建。福勝寺　，在州治南九十里張倉社，明天順二年建。

清涼寺　唐大順二年建。

朝陽寺　在州治南百里，明萬曆三十七年建。白衣庵　在州治西南七十里，明萬曆十六年建。

普明院　宋慶元五年建。

地藏庵　在州治南二里，明時建。

計斤庵　在州治西南七里許。明時建，即「張司空廟」 改創。

「碧雲庵　」 見《松山》。

水月庵　在州治正南隅。

皇清順治年建。

《旃檀庵　》在州治西南三里河。

皇清順治八年建。

準提庵　「在州治正西隅。」
皇清順治年建。

集元觀　在州治南四十里。元時重修，又名「石果觀。」
太微觀　宋德佑元年建，明宣德中重修。三教堂　在州治南二里許，明時建。

高密縣

感化寺　在縣治東北，明洪武間重修。

龍岩寺　在縣南四十里。明景泰二年修。石佛寺　在縣西六十里，明景泰元年修。迎祥觀　在縣東半里。

即墨縣

慶城寺　在縣東門外，元泰定初建，明正統間重修。

崇褔寺　在縣東南二十里。

元豐寺　在縣西三十里。

什福寺二　：一在縣南二十里，一在縣西七十里。

觀音寺　在西關，元至正二年建。

淮涉寺　在縣南，元泰定二年建。

法海寺　在縣南三十里。

海印寺　，在下清宮，今燬。

白佛寺二　：一在縣北二十里，一在縣南六十里。

長直寺　在縣西北三十里。元延祐二年建。玉皇閣　在縣治南三十里，《不其》城內。

慧炬院　在縣南三十里。

天宮院三　：一在縣北五十里，一在縣西北六十里，一在縣西六十里。

修真庵　在縣東，金皇慶二年建。

百福庵　在縣東南二十里。宋宣和年建。石門庵　在縣南五十里。

通真宮　在縣東，金皇慶二年建。

「高真官　」 ，在東關外，晉太安元年建。

寓仙宮　在縣南三十里，元至元二十一年建。黃石宮　在縣南四十里，有黃石草堂。

上清宮　，在縣南七十里。

下清宮　在縣南七十里。

華樓宮　元泰定二年建。

清虛觀　在縣南四十里。元至大三年建。迎真觀　在縣南，元元統中建。

靈山衛

石門寺　在衛城西南

朝陽寺　在衛城西北

新安寺　在衛城北

鰲山衛

高虞院　在衛城北二十里。

大任觀　在衛城西北五里。
​

萊州府驛遞考　　　　　府縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈掖縣附郭。〉

《城南驛　》《朱橋驛》，俱裁。

現役馬二十五匹，驢四頭，馬夫十七名，青夫二十名，白夫七十名，連閏共銀二千四百二十八兩九錢五分三釐三毫。

總鋪　在南門外街西。鋪司一名，兵夫六名。東北路通登州鋪八：「淇水　、蘇郭　、平里、賈鄧　、瑯琊　、朱橋　、諸郭　、金坑。」
南路通平度、膠州。鋪四。

十里　馬邑　，白沙　，夏丘。

西路通昌邑、濰縣，鋪六。

十里　：郎村　、果村　、英村　、沙河　、儀棠，以上各僉鋪司一名，兵夫三名。

平度州

設馬九匹，夫五名，馬牌子一名，青夫二十名，白夫三十名，連閏共銀九百七十七兩七錢三分三釐三毫。

馬店馬驛久裁

灰埠驛　，在西北八十里。馬九匹，驢六頭，馬夫八名，撥馬牌二名，抄馬牌一名，飛遞公文馬夫二名，藥材獸醫一名。連閏共銀八百四十三兩八錢八分。

總鋪　在西門外街南，鋪司一名，兵夫六名。東南路通即墨縣，鋪五。

《十里　麻蘭　》六曲　《古現　花園》。

西北路通昌邑縣，鋪五：

周家店　、大場口　、張舍　新河　、房家莊南路通膠州鋪五：

「鳳臺　，馬丘　」 ，蘭底　，雙丘　，膠河。

西南路通高密縣，鋪六：

劉野站　肖場　丘西　王家莊　紀家莊亭口。

北路通掖縣鋪四

石橋　、鄭胡　、蘇村　、高望山　、以上各僉鋪司一名，兵夫三名。

濰縣

現設馬十九匹，驢六頭，馬夫十三名，青夫二十名，馬牌子一名，連閏共銀一千八百零四兩一錢一分三釐三毫。

古亭驛　久裁

總鋪　在城南。鋪司一名，兵夫六名。

東北路通昌邑、萊州府鋪五。

趙畽　、《朱毛　》、寒亭　、牛埠　、王白

東南路通高密縣、膠州，鋪四。

王家莊　、佐家莊　、甯家溝　、馬思

西南路「通濟南」 鋪二。

小于河　黑石

西北路「通壽兒」 鋪三：

小于河　流飯　田家莊　：以上各僉鋪司一名、兵夫六名。

昌邑縣

現設馬十九匹，驢六頭，馬夫十三名，青夫二十名，白夫四十名，馬牌子一名，連閏共銀一千八百零四兩一錢六分三釐三毫。

夏店驛　久革

總鋪　在城南門外，鋪司一名，兵夫六名。東北路通萊州府，鋪五。

黑埠　，夏店　，撫安　，卜莊　，新河。

南路通高密鋪一

北逢

西南路「通諸城」 ，鋪一：

王耨　以上各僉鋪司一名。兵夫六名

膠州

現設馬八匹，驢四頭，馬夫六名，白夫十六名，青夫八名，馬牌子一名，連閏共銀五百八十兩七錢七分六釐三毫零。

總鋪　在城西門外正南隅。鋪司一名、兵夫六名。

東路通即墨鋪三

石河　辛畽　河東

南路通靈山鋪三

《柘溝河　》《逢猛　花林》。

西路通諸城鋪四

辛置　房溝　、譚莊　、生家莊。

西北路通高密鋪二

行上　魯家莊

北路通平度、萊州府，鋪三。

于家莊　、下于莊　新河　，以上各僉鋪司一名、兵夫三名。

高密縣
​

現設馬五匹，驢四頭，馬夫五名，白夫十三名，馬牌子一名，連閏共銀三百五十七兩九錢一分一釐二毫零。

總鋪　在縣西。鋪司一名，兵夫六名。

「東路通膠」 ，即鋪二。

大呂　紫蘭莊

南路通諸城鋪五

「周家　辛莊　。」 「拒城河　。」 「朱公　朱寒。」
西路通濰縣、安丘、濟南鋪五。

劉家莊　、呼家莊　、柳家莊　、城陰　劉家畽，北路通平度、萊州府鋪四。

苓芝　城子　姜家莊　、亭口：以上各僉鋪司一名、兵夫三名。

即墨縣

現設馬五匹，驢四頭，馬夫五名，白夫十三名，青夫七名，馬牌子一名，連閏共銀三百四十兩五錢八分四釐七毫零。

總鋪　舊在西門外，今遷縣治大門西。鋪司一名、兵夫六名。

東北路通萊陽鋪四

侯家莊　眼前　段寶莊　、柘家莊。

「西路通膠州」 ，鋪五。

《遠西　》《馬山　》、信村　《官莊　》《潑石》。

西北路通平度、萊州府，鋪七。

李村　，周家村　，長直　段泊欄　泉莊　，劉家村　、高家莊　，以上各僉鋪司一名，兵夫三名。。