

←

方輿彙編 職方典 第一千三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千四卷

方輿彙編 職方典 第一千五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千四卷目錄

　金華府部彙考二

　　金華府山川考二

職方典第一千四卷

金華府部彙考二
[
编辑
]

金華府山川考二　　　　府縣志合載
[
编辑
]

武義縣

竹巖山　，在縣東一十四里。鎮山也。

明招山　在縣東一十五里，望山也。宋東萊呂成公講學於此，公與其祖好問及弟祖儉之墓皆在焉。正德十三年，縣丞林有年立碑，以昭先賢遺跡。

白陽山　，在縣東七里，周三里，白雲出岫即雨，上有異石，色隨時變，歲豐則黃，歉則黑，鄉人以此占候。《東陽山水記》云：「晉阮遙集之弟，妻劉氏，劉伶之女，並好山水，渡江來隱。張彥卿為永康令，亦棲於此，二姓子孫因家焉。」小姬山　，在縣東十里。中有溪，號姬水，故名。《舊經》云：「晉金談為吳興太守，後辭疾隱此。」蘸山　，在縣東十五里。上有「張天師廟。」蠟屐山　在縣東二十里。晉阮孚之裔多居其下，因名。

講堂山　，在縣東二十里。傳云「梁劉峻築室講《書》於此。」蟠龍山　在縣東南五里，形如蟠龍。

蔣富山　，在縣東南三十五里。周二十餘里。山多產茶，傳云「昔有蔣氏居此致富」 ，因名。

金柱山　在縣南二十里。巔有懸瀑下瀉，臨水築小亭。鞏栗齋名曰「水簾。」菊妃山　在縣南三十里。多生蘭菊，旁有妃水溪，故名。

白革山　在縣南四十里。近山半里間有二石，夾道若門。歷此曲折險逕，始至山。巖中有一石突出若蓮座。昔異人支大士居之，名「大士庵。」 窖山　在縣西南一里。

九峰山　在縣西南三十里。

湖山　，在縣西二里。山有潭水，故名。歲旱，鄉人視山為候，凌晨有雲氣，則曰「湖山裹帽」 ，是日必雨。

書臺山　在縣西三里，與湖山聯。唐舒元輿讀書處。

翔鸞山　在縣西七里。俗傳嘗有鸞棲其上。大家山　在縣西二十里，其南有新婦山，兩山相向。世傳晉張彥卿女出適累月，姑婦並亡，有神靈各主一山。每大家山起雲，新婦山即雨。蝴蝶山　在縣西二十里。

銅釜山　在縣西三十里，形如覆釜。正統十四年，括寇熾，鄉民多避難其上，時名「銅釜寨。」 石巖山　，在縣西北七里。

白塔山　在縣西北一十里。上有塔，今廢。青龍山　在縣北九里，巖高五十丈，周三里，遠望如青龍。上平曠，有小石洞，亦登覽勝景也。李公山　在縣北一十五里，周二里。宋隱士李惠居此，人高其志，故名。

牛山　，在縣北一十五里，形如牛。

龜山　在縣北二十里，周一百步，形如龜。八素山　，在縣北四十里，周二十里。《東陽山水記》云：「秦末有八士從洛陽來，逋棲於此，皆青素冠履，因名。」 唐泰和八年，廉察使牒縣附之《圖經》，而姓名則竟不傳也。

瞻山　按：《通志》，「縣北十里。」婺山　按《通志》，「縣北一十四里。」歷山　按《通志》，「縣西二十里。」尖秀峰　在縣西南二十里。

十二婆嶺　在縣東二里。

白陽嶺　在縣東一十五里。

毛栗嶺　在縣東三十里。

南倉嶺　在縣東三十五里。

周嶺　在縣南二里

南湖嶺　在縣南五里

石倉嶺　在縣南一十里。

後王嶺　在縣南三十里。

白革嶺　在縣南三十里。

小較嶺　在縣南三十里。

小妃嶺　在縣南四十里。
​

大妃嶺　在縣南四十里，宣平縣界。

百長膝嶺　在縣南四十里。

蒻蓬嶺　，在縣南四十里。

稽較嶺　在縣南六十里，麗水縣界。

燕山嶺　在縣西南十里。明正統十四年，尚書石璞、總兵官徐恭統兵過此，勦截處寇，改名「烏龍嶺。」盛嶺　，在縣西南三十五里，縉雲界。

鋪嶺　在縣北二十五里。

龍門嶺　在縣西南四十里。

佛堂嶺　在縣西十里

萬安嶺　在縣西二十五里。

宏閣嶺　在縣西二十五里。

後樹嶺　在縣西三十里。

雙巖嶺　在縣西四十里。

成嶺　在縣西北二十五里。

茶碭嶺　在縣西北三十五里。

白嶺　在縣北一里，嶺半有「婺星樓。」卲家嶺　在縣北二十五里。

笑客嶺　在縣北二十五里。

石倉嶺　在縣東南二十五里。

玲瓏巖　在縣東三十五里。石竅玲瓏相透若斲成者，因名。又名金公巖，即劉女棲隱之所。上有峻石，若剖大甕，側立百丈。轉左五十步，曰平水洞，高倚斷崖，下瞰天井，井水深瀅，大旱不涸。行可二百步，嶺最峭絕，扳藤捫石，方得至巖上。前有一山，壁立崔嵬，若屏若幄，曰招聖峰。旁有小山，頹然偃仆，若冠履枕肱狀，曰「仙人臥。」 後一山石壁，峨然簇擁，曰仙都壇。其崖石巉峭，高百餘丈，鑿石梯而上，絕頂方稍平，惠力寺在焉。正統間，鄉人多避括寇於此山。

金雞巖　在縣南石巖側。古僧詩云：「自是世人無兩耳，幾曾不為五更啼。」寶泉巖　在縣南二十里。上有方池，廣丈五尺，深數尺，甚旱不竭。其泉甘美，宜瀹茗。

大門巖　在縣西南三十五里。正統十四年，括寇熾，鄉民多避於此。

九峰巖　在縣西南三十五里。

苦竹巖　在縣西十五里。

石鵝巖　在縣西十五里。形如鵝，故名。

藏金巖　在縣西十五里，教龍寺旁。

劉巖　在縣西三十五里。昔劉氏棲隱之所，因名。一名「金石巖。」 巖石峻拔，鑿石梯升巖頂。前有一山，陡峭若屏幄然，曰「招聖峰。」 後一山，廓然石屋，深廣五十丈，曰「仙都壇。」 正統十四年，避寇於此者以萬計，竟免於患。

魚鷹巖　在縣西北二十里。上有魚鷹之形。雙巖　，在縣西四十里。自山下迤邐而上五六里，有石室二，舊蔽於草莽。洪武甲辰年，金華徐元吉剪闢，因石室以構禪院。

石城巖　，在縣北一十五里白塔山下。

新巖　按《縣志》：在縣西南三十五里，石竅嵌空，儼若天造。隆慶年間，有道人募千金構一禪宇，門疊石磴，通鳥道，景物幽奇，觀者叢至，今毀。萬靈巖　按《縣志》：「在治東南三十里，徐永源建庵，名曰天池。」 高峻絕塵，亦巖之最高者。

楊梅岡　在縣南二十里。

十里岡　在縣西南九里。

白塔岡　在縣西北一十五里。

履坦岡　在縣北一十里，又名「隴岡。」窯岡　在縣北一十里

東岡　在縣北一十五里。

楊柳岡　在縣北二十五里。

葉兒坑　在縣東二十五里。

張坑　在縣東三十里

龍門坑　在縣西南二十五里。

雙坑　在縣西南二十五里。

茶曹坑　在縣西二十里。

黃皮坑　在縣西三十里。

山坑　在縣北二十里

葉長坑　在縣北二十五里。

八仙坑　在縣北三十里。

學士坑　在縣東北二十里。昔有學士墓，故名。「禾坑　」 ，在縣東北二十五里。

蔗坑　：在縣南二十五里。出糖毬。

桃花塢　在縣西南三里。

巖塢　在縣西二十五里。

黃塢　在縣西北五里

俊塢　在縣北一十五里。

阮塢　在縣北十五里

余家塢　在縣西四十里。
​

南塢　在縣南七里下蘇埠，有亭。

孫李塢　在縣西北五里。

八仙洞　，在縣東北二十五里。

郭洞　在縣南二十里

金牛洞　，在縣東北一十五里。

石馬　在縣南二十里，其形肖馬，旁有小孔。《石筍　》在縣南三十里，其形直立肖筍，高二百餘丈，周四十丈。

龜石　在縣東北三十五里。石形類龜，故名。《石龍　》，在縣東北三十五里。石文肖龍，如礱琢然。舊傳望氣者以其怪鑿之。

熟溪　在縣西南。源出處州遂昌界，流入縣西，又東南流與永康溪合流。其水注田常稔，故名永康溪　，在縣東二十五里。東南流與熟溪合，又東北入金華界，與東陽溪合。

端村溪　在縣南五里。上有黃絲灘，東北五里宥銅爐灘。

左溪　在縣南二十里。源出石牛山下，東流禾村，合郭衕溪至端村。

郭衕溪　在縣南二十里。合左溪至端村。南溪　在縣西南三十里，源出處州大梨樊嶺。俞源、劉巖、劉体五溪會於此。以上俱注「永康溪。」 白姥溪　在縣西三十五里，出三斷山裏照源，會熟溪。

巖下溪　：在縣西二十五里。

烏溪　在縣西二十五里。

大家溪　在縣西二十里。源出大家山，流入金華界，與駐石溪合。

苦竹溪　在縣西二十里。源出大妃嶺，流入熟溪。

雙坑溪　在縣西二十里。源出龍門嶺，東北流。以上俱注「熟溪。」桃溪　在縣西北一十五里。有桃夾岸，因名。其流東北入清溪，北一十里為湖頭，一十二里為清潭灘，一十五里為牛牯灘。

八素溪　在縣北四十里。源出八素山，入金華界，與狀石溪合，以入雙溪之南港。

《泉溪　》按《縣志》以源不竭，故名。

清源溪　按《縣志》：在治南四十里，源出清溪山，經於丁姑廟。

白姥源　在縣西三十里，其源出三斷山。龍潭裏照源　，在縣西四十里。

蒻陽源　，在縣西南四十里。

郭衕源　，在縣南二十五里。

白陽潭　：在縣東五里。

斗潭　在縣東五里

毛狸潭　：在縣東一十五里。

晏公潭　在縣東南熟溪門外。舊有晏公廟，今廢。

九里潭　在縣東南九里。風雨晦冥之夕，鐘聲隱隱出潭中。嘗有漁人入潭捫鐘，見旁有屋廬類佛宇，歲旱禱於此。

烏龜潭　在縣東南七里。潭中有石如龜。石倉潭　，在縣東南二十五里。

湖山潭　在縣西二里

南湖潭　：在縣西五里。

燕山潭　：在縣西一十里。

瀛潭　，在縣西十里。歲旱車水不竭。

俞學潭　在縣西一十里。

五爪潭　在縣西二十五里。有巖石如龍，五爪三。斷龍潭　在縣西七十里，廣二十五丈，中有龍潛值旱，禱之輒應。宋紹興十八年夏，不雨，府司遣官禱於潭，俄有物如練，長七八尺，盤旋久之，忽失所在，水騰湧而起，須臾雲霧晦冥，雨沛然下。有右宣教郎、添差通軍州呂忱中撰《記》。馬蹄潭　在縣南四十里。

大王潭　：在縣北一十里。

王婆潭　：在縣北一十五里。

山坑潭　在縣北二十里。

黿潭　在縣北二十里

碓頭潭　：在縣北二十里。

清潭　在縣北一十里

「八素」 潭　在縣北四十里。夏秋水溢，旱則沙磧漲露。渡潭迤邐而上，又有八潭，呼為「九井。」 嘗有善水者自潭游渡，攀岸而上，遍歷九井。每山一曲，則有一井，相去各里許。第九井之上，山谷深窈，潭水清澈，境趣殊勝。歲旱，鄉人募善水者渡潭取水迎龍，或得物如鱓如蛇，則皆謂之龍。然不過二三井，必獲感應，至第九井，人亦罕到。潭水下流經八仙廟，入狀石溪。

白楓湖　在縣東二十里。
​

西湖　在縣東南七里

南湖　在縣南五里

東湖　在縣南二十里

草馬湖　在縣西南五里。

王趙湖　在縣北八里

長湖　，在縣北一十二里。

天碧湖　在縣北一十里。

古泉　在縣東五里

張泉　在縣東五里

後溪泉　在縣東一十五里。

毛狸潭泉　：在縣東一十五里。

黃雌泉　在縣東一十五里。

遶泉　在縣東一十五里。

楊泉　在縣東北二十里。

大遶泉　在縣東一十五里。

酒方泉　在縣東北二十里。

來下泉　在縣東北一十里。

吳家泉　在縣東二里

尤泉　在縣東北三十里。

「醴泉　」 ，在縣西書臺山下。

大悲泉　在縣西三十里。

雙泉　在縣西五里

麻車潭泉　：在縣西二十五里。

後樹潭泉　：在縣西二十五里。

寶泉　在縣南二十里

石頭泉　在縣南一十五里。

童泉　在縣北一十五里。

西隴井　在縣東一十五里。

甘泉井　在縣南二十里。

彭城井　在縣西一里

雙井　在縣南三里

石井　在縣北一十五里。

龍鳴井　在縣北一十里。

九井　在縣北四十里

義井　在縣東三槐坊

浦江縣

仙華山　在縣北八里。一名仙姑山，又名少女峰。《東陽志》謂「軒轅少女於此上升，故名。」周公山　，在縣南十里。其狀若巨人，儼坐幃幕中，蓋縣之向山也。

龍峰山　在縣東一里。環峙縣左，地勢迴旋，而靈沖之氣不洩，蓋縣治之輔山也。其巔有塔七層。

深裊山　在縣西五十里。重峰複嶺，峭拔萬仞。其下溪流清澈，瀅無泥滓，蓋浦江之原委也。湖山　在縣東十里。兩山對立，江水中流，又名湖山峽。說者謂縣治水口，此其第一關也。登高山　在縣東二十五里。相傳為太史呂伯恭重九日於此登高，故名。

金芙蓉山　在縣東二十五里。一名「香巖山。」 白麟溪之源出焉。溪側有孝感泉。

元麓山　在縣東二十六里。下有飛泉，宋濂與鄭元數觀之，造《飛泉操》，鼓之琴，書諸崖石，其辭曰：「飛泉兮瀏瀏，洗耳固非兮胡飲我牛，覆謂我汙兮移彼上流。具人之形兮奈何忘人之憂。」 東明山　在縣東三十里大澤中，隱然突起。元青田尉邵德璋創精舍於此，以教其族人。內有成性、四勿、繼善、九思、四齋，旁有水一泓，曰「靈淵。」 淵之東百步許，有泉冷然，老梅橫蹲其上，曰「梅花泉。」青蘿山　在縣東三十里。元至正三年，宋濂築青蘿山房，自金華徙家於此，所著有《青蘿山雜言》。

雞冠山　，在縣東三十五里。山極高，晴霽時登之，可俯瞷二百里外。滄茫中見一線微白者，錢塘江也。

球山　在縣東四十里，聳峙水口，又名「球山峽。」 黃墅山　在縣東南五十里，又二十里而界於諸暨。

石牛山　，在縣東南三十五里。山側有池，池中有石牛，水涸而見。載在呂東萊《越錄》中。

康侯山　，在縣東南三十五里。一名「官巖。」 上有胡侍郎廟，山半有穴若屋，可容數人。絕頂有池，深可三、四尺，週迴二十五丈。久雨不增，旱亦不減。

高峰山　在縣南十五里。如插筆，名「貴人峰。」 白石山　在縣南十五里。

烏蜀山　，在縣南三十五里。其山突然中起，眾山皆左右環衛，梅溪之源出焉。

小嵩山　，在縣西南三十五里。蘭谿之西，有嵩山，山有中岳廟，元帥蔣可大作寨於此，《岳神效》。
​

靈後遷居墩頭，遂遷其廟於此，因名。

保安山　在縣西南五里。山頂有巖，巖下有罅，深不可測，其麓有保安寺。

壺盤山　，在縣西南五十五里，金華北山之北。高出眾山，至蘭谿縣界。

四全山　，在縣西十五里。類金、木、火、土四星，因名。

巖坑山　在縣西北五十里。山有水分流，東流為巖坑，北流為湖溪，水抵富陽以達於浙江。寶掌山　在縣北八里，與僊華山近。唐僧寶掌大師棲禪處。山前雙峽對峙，沿澗奇石若虎豹狻猊，鐘鼎刀戟，上下錯列。前有高巖湧石，類翩躚飛舞之狀，亦號「飛來峰。」 下有泉甘冽，折而北有石離立。浦陽山水，惟此與仙華為最勝云。藥壺山　，在縣北二里，一名「寶靈巖。」小孤山　在縣北三十里。巉巖險峻，而人不能升。

大孤山　，在縣北四十里。峭削壁立，無可攀援，而旁巒環拱，映帶清溪，流峙交翠，蓋獨勝也。下有崇因院。

赤巖山　，在縣北四十里，在眾山間。

嬴塢山　在縣北五十里，與響巖山聯峙。響巖山　在縣北五十里。大洑與檀溪二水流其下，踰盤洲金沙，環折萬山，流入富陽江。蕩釜山　在縣北九十里，與赤巖嬴塢聯峙。九靈山　在縣北九十里。山有九峰，故名。戴良居於此。

左溪山　在縣東北二十五里。山有唐僧元朗墓在亂石間。前有巨石，高廣丈餘，平正可鐫。江公山　，在縣東北六十里。山形如雞足，高出群峰，登眺則越中諸山雲浮海立，皆在指顧間。石臺盤山　，按《縣志》，「去縣南二里，高平爽曠。太祖取金華，李文忠下浦江，與諸暨張士誠相距，豎旗設烽墩於此。」茅廬山　按《縣志》：去縣北十五里。高百丈，廣三十餘丈，橫亙八九里。上有峭壁，疊嶂層巖，類重樓複閣。諸山蒼翠，四面環拱，若屏幄然，堪輿家謂「浦之名山。」 前數仙華，參天玉筍巑岏玲瓏，後數茅廬，拔地金城莊凝突兀，並奇秀云。

黃茅山　按《縣志》「去縣南三十里」 ，錢遹、梅執禮二尚書之居隸焉。

七星山　按《縣志》，「去縣南三十里」 ，聯絡如七星，故名。

老虎尖山　按《縣志》：去縣南三十五里。拔起眾山，如六將登壇，群阜陳列，為一方瞻仰。

西康山　按《縣志》，「去縣南四十里」 ，峻麗如筆架。落日棲霞，晚眺尢勝。

石壁山　按《縣志》：去縣南三十五里。巑岏壁立，俯瞰清溪。相傳古村落修禊於此。

鐵甲山　按《縣志》：去縣西南四十里，巀嵲鱗次。山多安石榴，花開如錦袍裼甲。

八角山　按《縣志》，去縣二十里在僊華山後。鳳山　按《縣志》，在仙華麓。宋時於此植梅數里，又名梅塢。明張應槐仍舊址結廬，曰「三陽小隱。」 三十六岡　，在縣東三十五里。重巒複嶂，前後相屬，參差不齊，人行其上，如登霄漢。

五路嶺　，在縣南十里，長五里，自縣入郡城所經也。

太陽嶺　在縣南五十里。高險與太陽齊，因名。「浦江」 ，金華之界路也。

白巖嶺　在縣南三十五里。左溪之源出焉，與大嶺之水合流而下，又名「雙溪」 ，東流入浦陽江。箓竹嶺　在縣東北五十里，一名淡竹。自山趾至巔，凡十八盤，上有古神祠。

篔簹嶺　，在縣東北九十里，一名「竹斤嶺」 ，下有竹斤澗，界於富陽。

東山嶺　按《縣志》，去縣東一里，上有真武廟，前令文元發建春亭，歲久圮，吳應台重建之，前為接官亭。

金坑嶺　按《縣志》，「去縣北十里。」杭口嶺　按《縣志》，去縣西北十里。

井坑嶺　按《縣志》，去縣西四十里，與建德為界，險與竹塞坑同。

截柘嶺　按《縣志》，「去縣西四十里」 ，與建德為界。步虛嶺　按《縣志》，去縣東南三十里，與義烏為界。

麂獅岩　即烏蜀山，柳貫讀書之石室也。密溪岩　在縣南三十五里。岩下爽塏寬平若堂宇，可容三百人。岩上有泉，四時如簷滴。轉輪岩　在縣南三十五里，狀如車輪。其上平曠數畝餘，建胡則廟於中，禋祓多應。
​

竹塞坑　在縣南三十里。兩山合翠，高入雲漢，行者甚危。

龜坑　在縣西北七十五里。坑底有潭，正黑，旁敞若釜鬻，不可駐足，山多獮猴為患。

金坑　按《縣志》：去縣北十里，恆有奇，黃沙色，轉入西菴，有內、外龍門、內龍門兩山石壁湊合，如構成衚衕，高十數仞，下有龍窟、紺泉。外龍門屈曲重關，如屯軍堆甲，武備森然，有石峰插天，亦謂之小仙姑山。

銀坑　按《縣志》，「去縣西三十里，恆有白光躍伏。」 寶掌洞　，在縣北十里，窟如方丈。

浦陽江　一名浦陽汭，在縣南界。謝惠連《西陵遇風》詩云：「昨發浦陽汭，今宿浙江湄。」 《韻譜》云：「水之相入為汭。」 又云：「水北曰汭。」 蓋自浦陽江北流入浙江，二水參錯，故名曰汭。源出縣西深裊山，東流，又北流一百二十里，至越之諸暨縣溪，始通舟楫。又東北流，由峽山直入臨浦灣，以入於海。按：浦江本吳、越三江之一，《春秋外傳》所謂「三江環之」 者是已。江水雖微，而與吳松、錢塘並稱者，獨入海也。俗名小江，一名錢清江。酈道元《水經注》云：「浦陽江導源烏傷縣，東逕諸暨，與泄溪合。」左溪　在縣東二十五里。其源出白巖、大嶺兩山間，合流而下。

白麟溪　在縣東二十五里。其源出金芙山麓，東流入江。

深溪　在縣東二十里。源出義烏龍祈山，西流至縣南，注於浦陽江。

東溪　在縣東一里。源出仙華山，南流入江。吳溪　，在縣南十里。

稿溪　在縣南十里。源出白石山，東流入江。梅溪　在縣南三十里。源出烏蜀山，西流入蘭谿界。

西溪　在縣西一里。源出坑口山，南流入江。湖溪　在縣北二十里。源出坑巖山，北流抵富陽縣界，以達於大江。

五泄溪　，在縣北五十里。《輿地志》云：「山峻而有五級，故以為名。」下柳溪　按《縣志》，「去縣東四十里。」劉源　在縣南五十里。有龍潭在焉。一名龍門。靈澤潭　，在縣南十里白石山。相傳神龍居之，歲旱禱即應。宋嘉定三年，敕封「靈澤。」龍潭　在縣南一里。舊名「龍溪。」 歲旱禱之即應。放生池　在縣東南一里龍德寺東。宋咸淳元年，知縣王霖龍置，建亭池上，歲久亭圮。

洗缽池　在縣東二十三里左溪寺側。

四角井　在縣西二里。雖深不踰尺，而泉水甘冽，居民朝夕汲之不竭，其名甚著於邑。

樂山井　在縣西二十五里。

月泉　在縣西二里。源出縣北僊華之下，其泉視月盈虛為消長。宋政和間，縣令王霖龍構精舍於泉上。元改為「月泉書院。」孝感泉　按《圖經》「在白麟溪側。初鄭綺母張性嗜溪水，值旱，鑿數仞而不得泉，綺乃慟哭其下，三日不息，水為湧出，人以為孝感所致。綺卒，葬於溪上。至今紺碧甘冽，為第一泉。」梅花泉　在東明山精舍中。有水一泓，曰「靈淵。」 淵之東百步許，有泉冷然老梅如龍橫蹲其上，故名。

飛錫泉　在縣東二十二里左溪寺之西廡下。相傳寺舊無泉，寶掌師與元朗遊，因飛錫引泉注之，故名。

斤竹澗　按《縣志》，去縣東北九十五里。

湯溪縣

九峰山　在縣南十里。高數百丈，峰巒秀拔，巖洞玲瓏，望之似蜂窠焉。昔葛洪來遊，丹竈猶存。唐徐安貞肄業於此，石榻尚在，先賢龍丘萇、仙人鄷《去奢》俱家於山下。福民山　在縣東南四十里。高數百餘丈。峰巒秀拔，林木蓊鬱，實東南之勝概。山頂有廟，層樓疊閣，遠挹數百里景物，遊目騁懷者多登之。紫芝山　在縣東五里，其地有「牧雲庵。」西霞山　在縣東十五里，絣塘繞於其畔。湖山　在縣東南二十五里。

吳婆山　在縣東南三十里。

石人山　，在縣東南三十五里。

屏風山　在縣東南四十里。狀如屏風，故名。乾山　，在縣東南四十五里。

五豐山　，在縣東南五十里。

筆架山　：在縣東南五十里。

千年山　，在縣東南五十里。
​

丁竹山　在縣東南五十里。

魚潭山　：在縣東南五十里。

香爐山　在縣東南五十里。狀如香爐，卓然特立。旁近眾山，環拱競秀。

吳山　在縣東南二十里。山嶺有小庵，庵前澄潭碧水，翠色濃陰，為湯邑名山之勝。

青峰山　在縣南十里，上有白石巖、青峰庵。淨塘山　在縣南二十五里。

仙舟山　在縣南三十里，四面望之如一。甘泉山　，在縣南三十里，有上下二山。

聖堂山　在縣南四十里東源。

金魚山　在縣南五十里。一名魚潭山。

比上山　　、比下山　俱在縣南五十里。鐵甲山　在縣西五里。明嘉靖於此勦礦賊。羅平山　在縣東南七十里。

章甫山　，在縣南六十里。

回龍山　在縣南六十里。

塔山　在縣西南十里

天竺山　，在縣西南二十五里。

惠雲山　，在縣西南三十里。

玉葉山　在縣西七里

古城山　，在縣西三里。

五龍山　，在縣北五里。

《梅》。
山　在縣北五里。擂鼓山　在縣北五里。相傳山下居民勸農時擂鼓督耕。

一峰　，在縣北一十五里。

花臺嶺　在縣東郊外

葛公嶺　在縣東三里

山迴嶺　在縣東十五里。

瑞安嶺　在縣東南二十里。

烏雲嶺　在縣南四十里。

乾山嶺　在縣東南四十五里。

大高嶺　在縣東南七十里。嶺高，因名。

巿聚嶺　，在縣東南七十里。商旅會於此，必眾而後行，以達於遂昌縣界。

卸嶺　在縣南十五里

馱嶺　在縣南十五里

張沃嶺　在縣南十五里。

石墓嶺　在縣南十五里。

楓樹嶺　在縣南二十里。

苦竹嶺　在縣南二十里。

上唐嶺　在縣南二十五里。

巧坑嶺　在縣南二十里。

麻黍嶺　在縣南三十里。

巖黃嶺　在縣南四十五里。

上洋嶺　在縣南四十五里。

銀嶺　在縣南六十里

虎頭巖　在縣南五里

白石巖　在縣南十里

李金塢　在縣南十里

烏龍塢　在縣南十里

雞鳴塢　在縣南十里

鵝塢　在縣南十里

羊塢　在縣南十里

蔣家塢　在縣南十里

輔倉源　在縣南六十里。白砂昭利侯盧文臺嘗耕於此，又名盧畈侯，卒遂葬焉。墓廟尚存。山口源　，在縣南八里。

梓坑源　在縣南二十里。

東源　，在縣南七十里。

苦竹源　在縣西南二十里。宋理宗后謝氏所居之地。今其宅墓匯為深淵。

蘭源　在縣西南十里，產白玉蘭，無葉而香。《西源　》在縣西南四十里，達龍游縣界。

瀫江　，在縣北二十里。上接盈川，下通蘭谿。其水縈迴如瀫紋，故名。

小龍溪　，在縣西南十里。水出自蘭谿。

派溪　在縣西五里

白沙溪　在縣東南三十里。自遂昌界北流至金華，入永康。溪出白石。

越溪　在縣南五里

黃路溪　在縣北五里

芝溪　在縣東三里

石溪　在縣東十里

白龍溪　在縣南三十里。

蓮湖　長闊二里

琳湖　在縣北十五里

大湖　廣一十步

小湖　廣五畝四分以上在三都。

松春湖　長闊各一里，在九都。。
