←
 
理學彙編 文學典 第二百十六卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百十七卷

理學彙編 文學典 第二百十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百十七卷目錄

　詩部雜錄二

文學典第二百十七卷

詩部雜錄二
[
编辑
]

《續詩話》：鄭工部詩有「杜曲花香醲似酒，灞陵春色老于人」，亦為時人所傳誦，誠難得之句也。

科場程試詩，國初以來難得佳者。天聖中，梓州進士
楊諤始以詩著。其天聖八年省試《蒲車》詩云：「草不驚皇轍，山能護帝輿。」是歲，以策用「清問」字下第。景祐元
年省試《宣室受釐》詩云：「願前明主席，一問洛陽人。」諤
是年及第，未幾卒。慶曆二年，韓欽聖試《勳門賜立戟》
詩云：「凝峰畫旛轉，交鎩彩支繁。」范景仁云：「曾見真本如此傳。」欽聖作「迎風畫旛轉，映，日彩支繁」，故兩存之。
蘇州進士丁偃試《邇英延講藝》詩云：「白虎前芳掩，金華舊事輕。天心非不寤，垂意在蒼生。」有古詩諷諫之
體。偃是歲奏名甚高，御前下第，自是二十年始及第，
尋卒。滕元發甫皇祐五年御試《律聽軍聲》詩云：「萬國休兵外，群生奏凱中。」以是得第三人，最為場屋所稱。
鮑當善為詩，景德二年進士及第，為河南府法曹。薛
尚書映知府，當失其意，初甚怒之，當獻《孤鴈》詩云：「天寒稻粱少，萬里孤難進。不惜充君庖，為帶邊城信。」薛
大嗟賞，自是游宴無不預焉，不復以掾屬待之。時人
謂之「鮑孤鴈。」
《詩》云：「牂羊墳首，三星在罶。」言不可久。古人為詩，貴于
意在言外，使人思而得之，故言之者無罪，聞之者足
以戒也。近世詩人，唯杜子美最得詩人之體，如「國破山河在，城春草木深」，「感時花濺淚，恨別鳥驚心。」「山河在」，明無餘物矣；「草木深」，明無人矣；花鳥，平時可娛之
物，見之而泣，聞之而悲，則時可知矣。他皆類此，不可
遍舉。

丁相謂善為詩，在珠崖猶有詩近百篇，號《知命集》。其
警句有「草解忘憂憂底事，花名含笑笑何人。」少時好
蹴鞠長韻，其二聯云：「鷹鶻騰雙眼，龍蛇繞四肢。躡來行數步，蹺後立多時。」
寇萊公詩才思融遠，年十九，進士及第。初知巴東縣，
有詩云：「野水無人渡，孤舟盡日橫。」又嘗為《江南春》云：
「波渺渺，柳依依。孤村芳草遠，斜日杏花飛。江南春盡離腸斷，蘋滿汀州人未歸。」為人膾炙。

陳文惠公堯佐能為詩，世稱其《吳江》詩云：「平波渺渺煙蒼蒼，菰蒲纔熟楊柳黃。扁舟繫岸不忍去，秋風斜日」魚香又嘗有詩云：「雨網蛛絲斷，風枝鳥夢搖。詩家零落景，采拾合如樵。」
《迃齋詩話》：河東馬鋪有驛馹善行者，鋪卒名為「草上煙」，有勢力，使命常數程打過好事，作詩云：「過此唯尋草上煙，數程打過苦尤偏。」
僧居寧，毗陵人，妙工畫草蟲。嘗見水墨草蟲有長四
五寸者，題云「居寧醉筆。」頃大失真，然筆力遒勁可喜。
梅聖俞詩云：「草蟲有纖意，醉筆得正熟。」
《嬾真子》：詩人之言，為用固寡，然大有益于世者，若《長
恨歌》是也。明皇太真之事，本有新臺之惡，而歌云：「楊家有女初長成，養在深閨人不識。」故世人罕知其為
壽王瑁之妃也。春秋為尊者諱，此歌真得之。

杜牧之《華萼樓》詩云：「千秋佳節名空在，承露絲囊世已無。唯有紫苔偏稱意，年年因得上金鋪。」出《甘泉賦》
云：「排玉戶而颺金鋪。」注云：「金鋪，門首也。言風之所至，排門揚鋪，擊鼓鍰鉦。」蓋此樓久無人登，而苔蘚生其
門上矣。漢以金盤承露，而唐以絲囊，絲囊可以承乎？
此不可解。

唐人欲作《寒食詩》，欲押「餳」字，以無出處，遂不用。殊不
知出于六經及《楚辭》。《周禮》小師掌教簫，編小竹管，如
今賣飴餳者所吹也。管如篴，併而吹之。《招魂》曰：「粔籹蜜餌，有餦餭些。」注云：「餦，餭餳也。」但戰國時謂之餦餭，
至後漢時亦謂之餳耳。

唐時前輩多自重，而後輩亦尊仰前輩而師事之，此
風最為淳厚。杜工部《與蘇端薛復筵簡薛華醉歌》首
云：「文章有神交有道，端復得名之譽早。」又云：「坐中薛華善醉歌，醉歌自作風格老。」一篇之中，直呼三人之
名。想見當世士人，一經老杜品題，即有聲價，故當世
願得其品題，不以呼名為恥也。近世士大夫，老幼不
復敦篤。雖前輩詩中亦不敢斥後進之名。而後進亦
不復尊仰前輩。可勝歎哉。

「葭灰秋吹季月管，日出卯南暉景短。友生招我佛寺行，正直萬株紅葉滿。光華閃壁見神鬼，赫赫炎官張火傘。然雲燒樹火實駢，金烏下啄赬虯卵。魂翻眼暈​忘處所，赤氣沖融無間斷。有如流傳上古時，九龍照燭乾坤旱。」右韓退之《遊青龍寺》詩。僕舊讀此詩，以為
此言乃論畫壁之狀。後見《長安志》云：「青龍寺有柿萬」株，此蓋言柿熟之狀。火傘，赤虯卵，赤氣沖融，九龍照
燭，皆其似也。青龍寺在長安城中，白樂天《新昌新居》
詩云：「丹鳳樓當後，青龍寺在前。」以此可知長安多柿。
故鄭虔知慈恩寺，有柿葉數屋，取之學書。僕仕于關
陝，行村落間，常見柿連數里，欲作一詩，竟不能奇，每
嗟火傘等語，誠為善諭。

鄱陽湖水連南康軍江一帶，至冬深水落，魚盡入深
潭中。土人集船數百艘，以竹竿攪潭中，以金鼓振動
之，魚驚出，即入大網中，多不能脫。惟大赤鯉魚最能
躍出，至高丈餘，後入他網中，則不能復躍矣，蓋不能
三躍也。故禹門化龍是大赤鯉魚，他魚不能也。杜子
美《觀打魚歌》云：「綿州江水之東津，魴魚潑潑色勝銀。漁人漾舟沉大網，截江一擁數百鱗。眾魚常材盡卻棄，赤魚騰出如有神。」僕親見捕魚，故知此詩之工：
「玉子紋楸一路饒，偏宜簷竹雨蕭蕭。羸形暗去春泉長，猛勢橫來野火燒。守道還如周伏柱，鏖兵不愧霍嫖姚。得年七十更萬日，與子同於局上消。」右杜牧之
《贈國手王逄詩》。或云此真《贈國手》詩也。「棋貪必敗，怯又無功。羸形暗去」，則不貪也；猛勢橫來，則不怯也。周
伏柱以喻不貪，霍嫖姚以喻不怯，故曰「高棋詩也。」牧
之嘗云：「棋於貪勇之際，所得多矣。『七十更萬日』」者，牧
之是時年四十二三，得至七十，猶有萬日。

五柳《與商晉安別》詩，舊本十韻，第九韻云：「才華不隱世，江湖多賤貧。」第十韻云：「脫有經過便，念來存故人。」今「世有」本無第十韻，故東坡詩《送張中》亦止于「貧」字，
云：「不救歸裝貧。」又今本云：「游好非少長，一遇盡殷勤。」而舊本云：「游好非少長，一遇定殷勤。」蓋其意云：「吾與子非少時，長時游從也，但今一相遇，故定交耳。」此語
最妙。識者自知之。

「古人吟詩，絕不草草，至于命題，各有深意。老杜《獨酌》詩云：『步屧深林晚，開樽獨酌遲。仰蜂粘落絮，行蟻上枯梨』。」《徐步》詩云：「整履步青蕪，荒庭日欲晡。芹泥隨燕嘴，花蕊上蜂鬚。」且獨酌則無獻酬也，徐步則非奔走
也，以故蜂蟻之類，微細之物皆能見之。若夫與客對
談，急趨而過，則何暇詳視至于是哉！僕嘗以此理問
僕舅氏，舅氏曰：「《東山》之詩，蓋嘗言之。『伊威在室，蠨蛸在戶。町畽鹿場，熠燿宵行』。此物尋常亦有之，但人獨居閑時乃見之耳。」杜詩之源出于此。

「吳興老釋子，野雪蓋精廬。詩名徒自振，道心常晏如。想子棲禪夜，見月東峰初。清磬落巖谷，焚香滿空虛。夙慕端成舊，未識豈為疏。願以碧雲思，方君怨別餘。茂苑繁華地，流水野僧居。何當一游詠，倚閣吟躊躕。」右蘇州《招晝公》詩。晝公即皎然也，居于湖。舊說皎然
欲見韋蘇州，恐詩體不合，遂作古詩投之。蘇州一見，
大不滿意。繼而皎然復獻舊詩，蘇州大稱賞曰：「幾誤失大名，何不止以所長見示，而輒希老夫之意？」且蘇
州詩格如此高古，而皎然卒然效之，宜乎不逮也。士
欲迎合者，以此少戒。

杜工部《送重表姪王砅評事》詩云：「秦王時在坐，真氣驚戶牖。」又云：「次問最少年，虯鬚十八九。」然「十八九」三
字，乃出于丙吉。《傳》云：「武帝曾孫在掖庭外家者，至今十八九矣。」其語蓋出于此。始信老杜用事，若出天成，
其大略如此。今特舉此一篇。

《舊說》載：王禹玉久在翰苑，曾有詩云：「晨光未動曉驂催，又向壇頭飲社盃。自笑治聾終不是，明年強健更重來。」或曰：古人之詩有此意乎？僕曰：「白樂天為忠州刺史，《九日題塗溪》云：『蕃草席鋪楓岸葉，竹枝歌送菊花盃。明年尚作南賓守，或值重陽更一來』。亦此意也。但古人作詩，必有所擬，謂之神仙換骨法，然非深于」此道者。亦不能也。

金陵詩云：「歲晚蒼官聊自保，日高青女尚橫陳。」蒼官
謂松也，青女謂霜也，言日高而松上霜猶不消也。橫
陳出《楞嚴經》六慾界中，云：「我無慾應女，行事當橫陳，時味如嚼蠟。」以言道人處世間，雖有慾而無味也。蓋
荊公自謂：如蒼官自保，但青女橫陳不能已耳。此言
近于雅謔，殊有深意。

紹興六年夏，僕與年兄何元章會于錢塘江上，余因
舉東坡詩云：「天外黑風吹海立，浙東飛雨過江來。」元
章云：「立字最為有功，乃水湧起之貌。老杜《三大禮賦》云：『九天之雲下垂，四海之水欲立』。」東坡之意，蓋出于
此。或者妄易立為至，秖可一笑。

「清時有味是無能，閑愛孤雲靜愛僧。獨把一麾江海去，樂遊原上望昭陵。」右杜牧之自尚書郎出為郡守
之作，其意深矣。蓋樂遊原者，漢宣帝之寢廟在焉。昭
陵即唐太宗之陵也。牧之之意，蓋自傷不遇宣帝、太
宗之時，而遠為郡守也。藉使意不出此，以景趣為意，
亦自不凡，況感寓之深乎？此其所以不可及也。
《澠水燕談錄》：慶曆二年，仁宗用范文正公參知政事
​
韓魏公、富韓公為樞密副使，天下人心莫不歡快。徂
徠石守道作《聖德詩》曰：「惟仲淹弼，一夔一禼。」又曰：「琦以魁礧，豈視店楔」，可屬犬事，重厚如勃。其後冨、范為
宋之名臣，而魏公定冊兩朝，措天下于太山之安，人
始歎石之知人也。

海陵西溪鹽場，初文靖公嘗官于此，手植牡丹一本，
有詩刻石。後范文正公亦嘗臨涖，復題一絕：「陽和不擇地，海角亦從春。憶得上林色，相看如故人。」後人以
二公詩筆故，題詠極多，而花亦為人貴重。護欄歲久
茂盛，每歲花開百朵，為海濱之奇觀。

《夢溪筆談》：和魯公有《艷詞》一編，名《香奩集》。凝後貴，乃
嫁其名為韓偓。今世傳韓偓《香奩集》，乃凝所為也。凝
生平著述，分為《演綸》《游藝》《孝悌》《疑獄》《香奩》《籯金》六集，
自為《游藝集》，序云：「予有《香奩》《籯金》二集，不行于世。凝在政府，避議論，諱其名，又欲後人知，故于《遊藝集序》實之。」此凝之意也。予在秀州，其曾孫和惇家藏諸書，
皆魯公舊物，末有印記，甚完。

前史稱嚴武為劍南節度使，放肆不法，李白為之作
《蜀道難》。按孟棨所記，白初至京師，賀知章聞其名，首
詣之。白出《蜀道難》，讀未畢，稱嘆數四。時乃天寶初也。
此時白已作《蜀道難》。嚴武為劍南，乃在至德以後肅
宗時，年代甚遠。蓋小說所記，各得于一時見聞，本末
不相知，率多舛誤，皆此文之類。《李白集》中稱「刺章仇兼瓊」，與《唐書》所載不同，此《唐書》誤也。

歐陽文忠常愛林逋詩「草泥行郭索，雲木叫鉤輈」之
句，文忠以為新語而屬對親切。鉤輈，鷓鴣聲也。李群
玉詩云：「方穿詰曲崎嶇路，又聽鉤輈格磔聲。」郭索，蟹
行貌也。揚雄《太元》曰：「蟹之郭索，用心躁也。」
韓退之集中《羅池神碑銘》有「春與猿吟兮，秋與鶴飛。」今驗石刻，乃春與猿吟兮，秋鶴與飛。古人多用此格，
如楚詞「吉日兮辰良」，又「蕙肴蒸兮蘭籍，奠桂酒兮椒漿」，蓋欲相錯成文，則語勢矯健耳。杜子美詩「紅豆啄餘鸚鵡粒，碧梧棲老鳳凰枝。」此亦語反而意全。韓退
之《雪》詩「舞鏡鸞窺沼，行天馬度橋」，亦傚此體，然稍牽
強，不若前人之語渾成也。

退之《城南聯句》，首句曰：「竹影金鎖碎。」所謂「金鎖碎」者，
乃日光耳，非竹影也。若題中有「日」字，則曰「竹影金鎖碎」可也。

唐人作富貴詩，多紀其奉養器服之盛，乃貧眼所驚
耳。如貫休《富貴曲》云：「刻成箏柱鴈相挨。」此下里鬻彈
者皆有之，何足道哉！又韋楚老《蚊詩》云：「十幅紅綃圍夜玉，十幅紅綃為帳方。不及四五尺，不知如何伸腳。」此所謂不曾近富兒家。

唐人以詩主人物，故雖小詩，莫不埏蹂極工而後已。
所謂旬鍛月鍊者，信非虛言。小說崔護《題城南》詩，其
始曰：「去年今日此門中，人面桃花相映紅。人面不知何處去，桃花依舊笑春風。」後以其意未全，語未工，改
第三句曰「人面祗今何處在。」至今所傳此兩本，唯《本
事詩》作「祗今何處在。」唐人工詩，大率多如此，雖有兩
「今」字「不恤也。」取語意為主耳。後人以其有兩「今」字，只
多行前篇。

小律詩，雖末技工之不造，微不足以名家。故唐人皆
盡一生之業為之。至于字字皆鍊，得之甚難，但患觀
者滅裂，則不見其工，故不唯為之難，知音亦鮮。設有
苦心得之者，未必為人所知。若字字皆是，無瑕可指，
語音亦掞麗，但細論無功，景意縱全，一讀便盡，更無
可諷詠。此類最易為人激賞，乃詩之《折楊》《黃華》也。譬
若三館楷書作字，不可謂不精不麗，求其佳處，到死
無一筆，此病最難為醫也。

「楊大年因奏事論及《比紅兒詩》，大年不能對，甚以為恨。遍訪《比紅兒》詩，終不可得。忽一日，見鬻故書者，有一小編，偶取視之，乃《比紅兒詩》也。自此士大夫始多傳之。」予按《摭言》，《比紅兒詩》乃羅虯所為，凡百篇。蓋當
時但傳其詩而不載名氏，大年亦偶忘《摭言》所載。晚
唐士人，專以小詩著名，而讀書滅裂，如白樂天《題座
隅詩》云：「俱化為餓殍」，作孚字相押韻。杜牧杜秋娘詩
云：「厭飫不能飴。」飴乃餳耳，若作飲食，當音飲。又陸龜
蒙作藥名詩：「烏啄蠹根回」，乃是烏喙非烏啄。又「斷續玉琴哀」，藥名止有續斷，無斷續，此類極多。如杜牧《阿
房宮賦》誤用「龍見而雩」事，宇文時斛斯椿已有此繆。
蓋牧未嘗讀周、《隋書》也。

古人詩有「風定花猶落」之句，以為無人能對。王荊公
以對「鳥鳴山更幽」，「鳥鳴山更幽」，本宋王籍詩。元對「蟬噪林逾靜，鳥鳴山更幽」，上下句只是一意。「風定花猶落，鳥鳴山更幽」，則上句乃靜中有動，下句動中有靜。
荊公始為集句，詩多者至百韻，皆集合前人之句，語
意對偶，往往親切過于本詩，後人稍稍有效而為者。
歐陽文忠嘗言曰：「觀人題壁而可知其文章。」
《臨漢詩話》：「楊億、劉筠作詩，務積故實，而語意輕淺，一時慕之，號『西崑體』」，識者病之。

詩惡蹈襲古人之意，亦有襲而愈工若出于己者。蓋
​
思之愈精，則造語愈深也。魏人章疏云：「福不盈身，禍將溢世。」韓愈則曰：「歡華不滿眼，咎責塞兩儀。」李華《弔
古場戰文》曰：「其存其沒，家莫聞知。人或有言，將信將疑。睊睊心目，寤寐見之。」陳陶則云：「可憐無定河邊骨，猶是春閨夢裡人。」蓋愈工于前也。

《李固謂》處士，純盜虛名。韓愈雖與石洪、溫造、李渤游，
而多侮薄之，所謂「水北山人得名聲，去年去作幕下士，水南山人今又往，鞍馬僕從照閭里。少室山人索價高，兩以諫官徵不起。彼皆刺口論時事，有力未免遭驅使。」
孟郊詩蹇澀窮僻，琢削不假真，苦吟而成，觀其句法，
格力可見矣。其自謂「夜吟曉不休，苦吟神鬼愁。如何不自閑，入與身為仇。」而退之薦其詩云：「榮華肖天秀，捷疾愈響報」，何也？

池州齊山石壁，有刺史杜牧、處士張祜題名，其旁又
刊一聯云：「天下起兵誅董卓，長安子弟爭先來。」與題
名一手書也。此句乃呂溫詩，全篇曰：「恩驅義感即風雷，誰道南方乏武才。」
歐陽文忠公作《詩話》，稱周朴之詩曰：「『風暖鳥聲碎，日高花影重』，以為佳句。此乃杜荀鶴之句，非朴也。」予每評詩，多與存中合。予頃年嘗與王荊公評詩，予
謂「凡為詩，當使挹之而源不窮，咀之而味愈長。至如永叔之詩，才力敏邁，句亦雄健，但恨其少餘味爾。」荊
公曰：「不然。如『行人仰頭飛鳥驚』之句，亦可謂有味矣。」然至今思之。不見此句之佳。亦竟莫原荊公之意。信
乎。所見不殊。不可強同也。

夏鄭公竦評老杜《中秋月》詩：「初升紫塞外，已隱暮雲端」，以為意在肅宗也。鄭公善評詩也。吾觀退之「『煌煌東方星，奈此眾客醉』，豈順宗時作乎？『東方，謂憲宗在儲也』。」
劉禹錫云：「賈生王佐才，衛綰二車戲，同遇。漢文時，何人居重位？」賈生當文帝時流落不偶而死是也。衛綰
以車戲事文帝為郎爾。及景帝立，稍見親用，久之，御
史大夫，封建陵侯。景帝末年，始拜丞相，在文帝時實
未居重位也。

人豈不自知耶？及自愛其文章，乃更大繆，何也？劉禹
錫詩固有好處，及其自稱《平淮西》詩云「城中喔喔晨雞鳴，城頭鼓角聲和平」，為盡李愬之美。又云「始知元和十四歲，四海重見昇平年。」為盡憲宗之美。吾不知
此兩聯為何等語也。

賈島云：「獨行潭底影，數息樹邊身。」其自注云：「二句三年得，一吟雙淚流。知音如不賞，歸臥故山秋。」不知此
二句有何難道，至于三年始成，而一吟淚下也。楊衡
自愛其句云：「一一鶴聲飛上天。」此尤可笑也。

韋應物古詩勝律詩，李德𥙿、武元衡律詩勝古詩，五
字句又勝七字。張籍、王建詩格極相似，李益古律詩
相稱，然皆非應物之比也。

黃庭堅喜作詩得名，好用南朝人語，專求古人未使
之事，又一二奇字，綴葺而成詩，自以為工，其實所見
之僻也。故句雖新奇，而氣乏渾厚。吾嘗作詩題其篇
後，略云：「端求古人遺，琢挾手不停。方其拾璣羽，往往凌鵬鯨。」蓋謂是也。

白居易亦善作長韻敘事，但格制不高，局于淺切，又
不能更風操，雖百篇之意只如一篇，故使人讀而多
厭也。

蘇舜欽以詩得名，學書亦飄逸，然其詩以奔放豪健
為主。梅堯臣亦善詩，雖乏高致，而平淡有工，世謂之
「蘇、梅」，其實與蘇相反也。舜欽嘗自歎曰：「平生作詩，被人比梅堯臣，寫字比周越，良可笑也。」
韋絢集劉禹錫之言為《嘉話錄》，載劉希夷詩云：「年年歲歲花相似，歲歲年年人不同。」希夷之舅宋之問愛
此句，欲奪之，希夷不與，之問怒，以土囊壓殺希夷，世
謂之問末節貶死，乃劉生之報也。吾觀之問集中，儘
有好處，而希夷之句殊無可采，不知何至壓殺乃奪
之，真狂死也。

梅堯臣《贈朝集院鄰居》詩云：「壁隙透燈光，籬根分井口。」徐鉉亦有《喜李少保卜鄰》云：「井泉分地脈，砧杵共秋聲。」此句尤賢遠矣。

唐人詠馬嵬之事者多矣。世所稱者，劉禹鍚曰：「官軍誅佞倖，天子捨妖姬。群吏伏門屏，貴人牽帝衣。低回轉美目，清日自無輝。」白居易曰：「六軍不發將奈何，宛轉蛾眉馬前死。」此乃歌詠祿山，能使官軍皆叛，逼迫
明皇，明皇不得己而誅楊妃也。噫豈特不曉文章體
裁，而造語拙蠢，已失臣下事君之禮也。老杜則不然，
其《北征》詩曰：「惟惜艱難初，事與前世別，不聞夏商衰」，
中自誅褒妲，方見明皇鑑夏商之敗，畏天悔過，賜妃
子死，官軍何預焉。《唐闕史》載鄭畋《馬嵬》詩，命意似矣，
而詞句凡下，此說無狀，不足道也。

李光弼代郭子儀，入其軍，號令不更而旌旂改色。及
其亡也，杜甫哀之曰：「三軍晦光彩，烈士痛稠疊。」前人
謂杜甫句為詩史，蓋謂是也，非但敘塵跡，摭故實而
​
已。

古樂府中，《木蘭詩》《焦仲卿詩》，皆有高致。蓋世傳《木蘭
詩》為曹子建作，似矣，然其中云：「可汗問所欲」，漢、魏時
穹廬未有可汗之名，不知果誰之詞也。杜牧《木蘭廟》
詩云：「彎弓征戰是男兒，夢裡曾驚學畫眉。幾度思歸還把酒，拂雲堆上祝明妃。」殊有美思也。

元稹作《李杜優劣論》，先杜而後李。韓退之不以為然，
詩曰：「李杜文章在，光燄萬丈長。不知群兒愚，何用故謗傷。蚍蜉撼大木，可笑不自量。」為微之發也。

前輩詩多用故事，其引用比擬，對偶親切，亦甚有可
觀者。楊察謫守信州，及其去也，送行至境上者十二
人，隱父于餞筵作詩以謝，皆用十二故事。其詩曰：「十二天之數，今宵席客盈。位如星占野，人若月分卿。極醉巫山側，聯吟嶰管清。他年為舜牧，協力濟蒼生。」用
故事亦恰好。

《東軒筆錄》：王荊公初罷相，知金陵，作詩曰：「投老歸來一幅巾，君恩猶許備藩臣。芙蓉堂下觀秋水，聊與龜魚作主人。」及再罷，乞宮觀，以會靈觀使居鍾山，又作
詩曰：「乞得膠膠擾擾身，鍾山松竹替埃塵。只將鳧鴈同為客，不與龜魚作主人。」
張堯佐，以進士擢第，累官至屯田員外郎、知開州。會
其姪女有寵于仁宗，冊為脩媛，堯佐遂驟遷擢，一月
中除宣徽、節度、景靈、群牧四使。是時，御史唐介上疏，
引天寶楊國忠為戒，不報，又與諫官包拯、吳奎等七
人論列殿上。既而御史中丞留百官班，欲以廷爭，卒
奪堯佐宣徽、景靈兩使，特加介一品服，以旌敢言。未
幾，堯佐復除宣徽使、知河陽，唐謂同列曰：「是欲與宣徽，而假河陽為名耳，我曹豈可中已耶？」同列依違不
前，唐遂獨爭之，不能奪。仁宗諭曰：「差除自是中書介」遂極言：宰相文彥博以燈籠錦媚貴妃而致位宰相，
今又以宣徽使結堯佐，請逐彥博而相富弼。又言諫
官觀望挾奸，而言涉宮掖。語甚切直。仁宗怒，趣召兩
府，以疏示之，介猶諍不已。樞密副使梁適叱介使下
殿，介諍愈切。仁宗大怒，玉音甚厲，眾恐禍出不測。是
時，蔡襄修《起居注》，立殿陛即進曰：「介誠狂直，然納諫容言，人主之美德，必望全貸。」遂貶春州別駕。翊日，御
史中丞王舉正救解之，改為英州別駕。始上怒未已，
兩府竊議曰：「必重貶介，則彥博不安，彥博去則吾屬遞遷矣。」既而果如其料。當是時，梅堯臣作《書竄詩》曰：
「皇祐辛卯冬十月十九日，御史唐子方危言初造膝曰：『朝有巨姦臣，介所憤疾。願條一二事，臣職敢妄率。巨姦宰相博，邪行世莫匹。曩時守成都，委曲媚貴暱。銀璫插左貂，窮臘使馳馹，邦媛將夸侈。中賫金十鎰，為我寄使君，奇紋織纖密。遂傾西蜀巧，日夜急鞭抶。紅經緯金縷，排科鬥八七。比比雙蓮花，篝燈戴星出。幾日成一端，持行如鬼疾』。」明年觀上元，被服穩稱質。
璨然驚上目，遽爾有薄詰。既聞所從來，佞對似未失。
且云奉至尊，于妾豈敢必。遂回天子顏，百事容丐乞。
臣今得初陳，狡猾彼非一。偷威與賣利，次「第推甲乙。是唯陰猾雄，仁斷宜勇黜。必欲致太平，在列無如弼。弼亦昧平生，況臣不阿屈。臣言天下公，奚以身自卹。君旁有側目，喑啞橫詆叱。指言為罔上，廢汝還蓬蓽。是時白此心，尚不避斧鑕。雖令禁魑魅，甘且同飴蜜。既知無可懼，復以強詞窒。帝聲亦大厲，論奏不容畢。介也容甚閑，猛士膽為慄。立貶嶺外春。速欲為異物，內外臣恟恟。陛下何未悉。即敢救者誰，襄執左史筆。謂此儻不容，盛美有所咈。平明中執法，懷疏又堅述。介言或以狂，百豈無一實。恐傷四海和，幸勿苦倉卒。亟許遷英山，衢路有嗟咄。翊日宣白麻，稱快口盈溢。阿附連諫官，去若懷絮虱。其間因獲利，竊笑等蚌鷸。」英州五千里，瘦馬行。
「毒蛇噴曉霧，晝與嵐氣沒。妻孥不同塗，風浪過蛟窟。存亡未可知，旅館愁傷骨。飢僕時後先，隨猿拾橡栗，樾林多蔽天，黃甘雜丹橘。萬室同釀酤，撫遠無禁律。醉去不須錢，醒來弄鳴瑟。山水仍奇怪，已可消愁鬱。莫作楚大夫，懷沙自沉汨。西漢梅子真，出為吳市卒。市卒且不慚，況茲列秉秩。」始堯臣作此詩，不敢示人，及歐陽文忠公為編其集，
時有嫌避，又削去此詩，人少知者，故今盡錄焉。
唐子方始彈張堯佐，與諫官皆上疏，及彈文公，則吳
奎畏縮不前，當時為拽動陣腳。及唐爭論于上前，遂
并及奎之背約，執政又黜奎，而文公益不安，遂罷政
事。時李師中作詩送唐，略曰：「並遊英俊顏何厚，末死奸諛骨已寒。」厚顏之句，為奎發也。

《東坡志林》：僕嘗夢見人，云是杜子美。謂僕曰：「世人多誤解，吾詩《八陣圖》詩云：『江流石不轉，遺恨失吞吳』。人皆以為先主武侯皆欲與關羽復讎，故恨其不能滅吳，非也。我本意謂吳蜀唇齒之國，不當相圖。晉之所以能取蜀者，以蜀有吞吳之意，此為恨耳。此理甚長。然子美死凡四百年，而猶不忘詩，區區自別其意，此」真書生習氣耶。

韓退之《青龍寺》詩，終篇言赤色，莫曉其故。嘗見小說
​
鄭虔寓青龍寺，貧無紙，取柿葉書「九月」，柿葉赤而實
紅。則退之詩乃謂此也。

退之詩云：「我生之辰，月宿直斗。」乃知退之磨蝎為身
宮，而僕乃以磨蝎為命。平生多得謗譽，殆是同病也。
石介作《三豪》詩，其略云：「曼卿豪于詩，永叔豪于文。」而
杜默師雄豪于歌也。永叔亦贈默詩云：「贈之《三豪篇》，而我濫一名。」默之歌少見于世，初不知之，後聞其一
篇云：「學海波中老龍，聖人門前大蟲。」皆此等語，甚矣
介之無識也！永叔不欲嘲笑之者，此公惡爭名，且為
介諱也。吾觀杜默豪氣，正是京東學究飲私酒，食瘴
死牛肉，醉飽後所發者也。作詩狂怪，至廬仝、馬異極
矣。若更求奇，便作杜默矣。

唐末五代，文章衰盡，詩有貫休、齊己，書有亞棲，村俗
之氣，大率相似。如蘇子美家收張長史書云：「隔簾歌已俊，對坐貌彌精。」語既凡近而字無法，真亞棲之流。
近見曾子固編《李太白集後》，謂頗獲遺亡，而有《贈懷
素草書歌》，并笑矣乎數首，皆貫休、齊己辭格。二人皆
號有知識者，故深可怪。如白樂天贈徐凝、退之贈賈
島之類，皆世俗無知者所託，此不足多怪。

悲陳陶云：「四萬義軍同日死。」此房琯之敗也。《唐書》作
「陳濤」，抑不知孰是。時琯臨敗，猶欲持重以有所伺，而
中人邢延恩促戰，遂大敗。故次篇《悲青坂》云：「焉得附書與我軍，留待明年莫倉卒。」又《北征》詩云：「桓桓陳將軍，仗鉞奮忠烈。」此謂陳元禮也。元禮佐元宗平內難，
又從幸蜀，首建誅國忠之策。《洗兵馬行》云：「張公一生江海客，身長九尺鬚眉蒼。」此張鎬也。明皇雖誅蕭至
忠，然常懷之。《侯君集》云：「蹭蹬至此，至忠亦蹭蹬者耶？」故子美亦哀之云：「赫赫蕭京兆，今為世所憐。」及《出塞》
云：「我今良家子，出師亦多門。將驕益愁思，身貴不足論。躍馬三十年，恐辜明主恩。坐見幽州騎，長驅河洛昏。中夜間道歸，故里但空村。惡名幸脫免，投老無兒孫。」詳味此詩，蓋祿山反時，其將校有脫身歸國，而祿
山盡殺其妻子者，不知其姓名，可恨也。

故人董傳善論詩，嘗云：「杜子美詩不免有凡語，『已知仙客意相親，更覺良工心獨苦』」，豈非凡語耶？余笑曰：
此句殆為君發。凡人用意深處，人罕能識，此所以為
獨苦，豈獨畫哉！

《憶昔》詩云：「關中小兒壞紀綱」，謂李輔國也。「張后不樂上為忙」，謂肅宗張皇后也。「為留猛士守未央」，謂子儀
奪兵柄入宿衛也。子美自許契與稷，人未必許也。然
其詩云：「舜舉十六相，身尊道何高。秦時用商鞅，法令如牛毛。」此自是契、稷輩人口中語也。又云：「知名未足稱，局促商山芝。」又云：「王侯與螻蟻，同盡隨丘墟。願聞第一義，回向心地初。」乃知子美詩外別有事在也。
樂天為王涯所讒，謫江州司馬，甘露之禍，樂天在洛，
適遊香山寺，有詩云：「當君白首同歸日，是我青山獨往時。」不知者以樂天為幸之，樂天豈幸人之禍者哉！
蓋悲之也。

劉子元辨《文選》所載李陵《與蘇武書》，非西漢文，蓋齊
梁間文士擬作者也。吾因悟李陵與蘇武贈答五言，
亦後人所擬。今日讀《列女傳》蔡琰二詩，其詞明白感
慨，頗類世所傳木蘭詩，東京無此格也。建安七子，猶
含養圭角，不盡發見，況伯喈女乎？又琰之流離，為在
父沒之後，董卓既誅，伯喈方遇禍。今此詩乃云為董
「卓所驅，擄入胡中」，尤知其非真也。蓋擬作者疏略，而
范蔚宗荒淺，遂載之本傳，可以一笑也。

七言之偉麗者，杜子美云「旌旗日暖龍蛇動，宮殿風微燕雀高」，「五更鼓角聲悲壯，三峽星河影動搖」，爾後
寂寥無聞焉。直至歐陽永叔「蒼波萬古流不盡，白鶴雙飛意自閑」，「萬馬不嘶聽號令，諸番無事樂耕耘」，可
以並驅爭先矣。小生亦云：「令嚴鐘鼓三更月，野宿貔貅萬竈煙」，又云「露布朝馳玉關塞，捷書夜到甘泉宮」，
亦庶幾焉耳。

陶潛詩：「採菊東籬下，悠然見南山。」採菊之次，偶然見
山，初不用意，而景與意會，故可喜也。今皆作望南山。
杜子美云：「白鷗沒浩蕩，萬里誰能馴。」蓋滅沒于煙波
間耳。宋敏求謂予云：「鷗不解沒，改作波字。二詩改此兩字，覺一篇神氣索然也。」
「秋菊有佳色，裛露掇其英。泛此忘憂物，遠我遺世情。一觴雖獨進，盃盡壺自傾。日入群動息，歸鳥趨林鳴。笑傲東軒下，聊復得此生。」靖節以無事自適為得此
生，則見役于物者非失此生耶？

淵明《飲酒詩》云：「客養千金軀，臨化消其寶。」寶不過軀，
軀化則寶亡矣。人言靖節不知道，吾不信也。

僕寓吳興，有《游飛英》詩云：「微雨止還作，小窗幽更妍。盆中不見日，草木自蒼然。」非至吳越不見此景也。
「湘中老人讀黃老，手授紫藟坐碧草。春至不知湘水深，日暮忘卻巴陵道。」唐末有見人作是詩者，辭氣殆
是李謫仙。都下見有人攜一紙文書，字則顏魯公也。
墨跡如未乾，紙亦新健。其首兩句云：「朝披夢澤雲，笠釣青茫茫」，此語亦非太白不能道也
​
詩須要有為而後作，當以故為新，以俗為雅好，奇新
乃詩之病。柳子厚晚年詩極似淵明，知詩病也。
《南都王誼伯書江濱馹垣》謂子美詩歷五季兵火，多
舛缺奇異，雖經其祖文公所理，尚有疑闕者。誼伯謂
「西川有杜鵑，東川無杜鵑，涪萬無杜鵑，雲安有杜鵑」，
蓋是題下注斷自「我昔遊錦城」為首句，誼伯誤矣。且
杜子美詩備諸家體，非必牽合程度，偘偘然者也。是
篇句處凡五杜鵑，豈可以文害詞詞害意耶？原子美
之意，類有所感，託物以發者也，亦六義之比興、《離騷》
之法歟？按《博物志》：杜鵑生子，寄之他巢，百鳥為飼之。
胡江東所謂「杜宇曾為蜀帝王，化禽飛去舊城荒」是
也。且禽鳥之微知有尊，故子美詩云：「重是古帝魄」，又
云：「禮若奉至尊。」子美蓋譏當時之刺史，有不禽鳥若
也。唐自明皇以後，天步多棘，刺史能造次不忘于君
者，可得而攷也。嚴武在蜀，雖橫斂刻薄，而實資中原，
是西川有杜鵑耳。其不虔王命，負固以自抗，擅軍旅，
絕貢賦，如杜克遜在梓州為朝廷西顧憂，是東川無
杜鵑耳。至于涪萬雲安刺史，微不可考。凡其尊君者
為有也，懷貳者為無也，不在夫杜鵑真有無也。誼伯
以為來東川，聞杜鵑聲煩而急，乃始疑子美詩跋嚏
紙上語，又云：「子美不應疊用韻，子美自我作古，疊用韻無害于為詩」，僕所見如此。誼伯博學強辯，殆必有
以折衷之。

過姑熟堂下，讀李白十韻，疑其語淺陋，不類太白。孫
邈云：「聞之王安國，此李赤詩。祕閣下有《赤集》，此詩在焉。《白集》中無此赤，見《柳子厚集》，自比李白，故名赤。卒為廁鬼所惑而死。」今觀此詩止如此，而以比太白，則
其人心疾已久，非特廁鬼之罪。

詩人有寫物之功，桑之未落，其葉沃若，他木殆不可
以當此。林逋《梅花》詩云：「疏影橫斜水清淺，暗香浮動月黃昏。」決非桃李詩。皮日休《白蓮》詩云：「無情有恨何人見，月曉風清欲墜時。」決非紅蓮詩。此乃寫物之工。
若石曼卿《紅梅》詩云：「認桃無綠葉，辨杏有青枝。」此至
陋語，蓋村學究語也。元祐三年十月十六日付過
司空表聖，自論其詩，以為得味外味。「綠樹連村暗，黃花入麥稀。」此句最善。又云：「棋聲花院閉，幡影石壇高。」吾嘗獨游五老峰，入白鶴觀，松陰滿地，不見一人，惟
聞棋聲，然後知此句之工也，但恨其寒儉有僧態。若
杜子美云：「暗飛螢自照，水宿鳥相呼。四更山吐月，殘夜水明樓。」則材力富健，去表聖之流遠矣。

兒子邁幼嘗作《林檎》詩云：「熟顆無風時自脫，半腮迎日鬥先紅。」于等輩中亦號有思致者。余已老，無他技，
但亦時出新句也。嘗作《酸棗》詩云：「葉隨流水歸何處，半載寒鴉過別村。」此句亦可喜也。

陶靖節詩云：「平疇交遠風，良苗亦懷新。」非古人之耦
耕植杖者不能道此語，非予之世農，亦不能識此語
之妙也。

杜子美詩云：「自平宮中呂太一。」世莫曉其義，而妄者
至以為唐時有自平宮中。偶讀《元宗實錄》，有宮人呂
太一叛于廣南，杜詩蓋云「自平宮中呂太一」，故下文
有「南海收珠」之句。見書不廣而以意改文字，鮮不為
人所笑也。

《東坡詩話》：「暮雲收盡溢清寒，銀漢無聲轉玉盤。此生此夜不長好，明月明年何處看。」余十八年前中秋夜
與子由觀月彭城，作此詩以陽關歌之。今復此夜，宿
于贛上，方遷嶺表，獨歌此曲，聊復書之，以識一時之
事，殊未覺有今夕之悲，懸知有他日之喜也。

《青箱雜記》：《楊文公談苑》稱楚僧惠崇工詩，于近代釋
子中為傑出。而歐陽公少師《歸田錄》亦紀其佳句，則
不甚多。余嘗見惠崇自撰句圖，凡一百聯，皆平生所
得于心而可喜者，今並錄之書。《楊雲卿別墅》云：「河分岡勢斷，春入燒痕青。」《長信詞》云：「陰井生秋早，明河轉曙遲。」《送遠上人西遊》云：「地形吞蜀盡，江勢抱蠻迴。」《江
行晚泊》云：「暮嶺春猨急，江寒白鳥稀。」《上谷相公池上
作》云：「歸禽動疏竹，落果響寒塘。」《贈陳六府》云：「野人傳相鶴，山吏學彈琴。」《夜坐》云：「香淺冰生井，宵分月上軒。」《贈凝上人》云：「掩門青橧老，出定白髭長。」《送選客》云：「浪經蛟浦闊，山入鬼門寒。」《經緣公舊寺》云：「遺偈傳諸國，留真在一峰。」《塞上》云：「河冰堅度馬，塞雪密藏鵰。」《喜長
公至》云：「久別年顏改，相逢夜話長。」《隱者》云：「多年不道姓，幾日旋移家。」《宿東林寺》云：「鳥歸杉墮雪，僧定石沉雲。」《上翰林楊學士》云：「露寒金掌重，天近玉繩低。」《柳氏
書齋》云：「著書驚日短，彈劍惜春深。」《上王太尉》云：「探騎通番壘，降兵逐漢旗。」《田家秋夕》云：「露下牛羊靜，河明桑柘空。」《舟行》云：「林斷城隍出，江分島嶼迴。」《寄梅蘇州》
云：「鎖城山月上，吹角海鷗驚。」《宿楊侍郎東亭》云：「捲幔來風遠，移床得月多。」《送程至》云：「白浪分吳國，青山隔楚天。」《遊隱靜寺》云：「空潭聞鹿飲，疏樹見僧行。」《送錢供
奉巡警》云：「劍佩明山雪，旌旗濕海雲。」《梅鼎臣河亭》云：
「曠野行人少，長河去鳥平。」《宿肇公山齋》云：「月高山舍迥，霜落石門深。」盧經《西歸》云：「霜多秦木迥，雲盡漢山​孤。」《濠梁夜泊》云：「夜閑潮動舸，秋迥月臨城。」崔仰《秋居》
云：「葉落風中盡，蟲聲月下多。」《贈裴使君》云：「行縣山迎舸，論兵雲繞旂。」《早行》云：「繁霜衣上積，殘月馬前低。」《秋
夕》云：「磬斷蟲聲出，峰迴鶴影沈。」《書屋壁》云：「移家臨醜石，租地得靈泉。」《秋夕懷長公》云：「秋近草蟲亂，夜遙霜月低。」《觀宴鄉老》云：「海鷗聽舜樂，山鬼醉堯觴。」《贈素上
人》云：「中食下林狖，夜禪移塚狐。」《晚夏》云：「扇聲猶泛暑，井氣忽生秋。」《江行早發》云：「殘月楚山曉，孤煙江廟春。」《宿翻經館清少卿房》云：「梵容分古像，唐語入新經。」《題
王太保道院》云：「鶴傳滄海信，僧和白雲詩。」《秋夕懷汪
白》詩：「寒禽栖古柳，破月入微雲。」《贈白上人》云：「花漏沈山月，雲衣起海風。」《喜陳助至》云：「樓中天姥月，座上杜陵人。」《冬日野望》云：「人歸岡舍迥，鴈過渚田遙。」《送人牧
榮州》云：「山色臨巴迥，江流入漢清。」《春申道中》云：「湘雲隨鴈斷，楚路背人遙。」《贈李道士》云：「松風吹髮亂，喦溜濺碁寒。」《栖霞寺》云：「境閑僧渡水，雲盡鶴盤空。」《林逋河
亭》云：「古路隨岡起，秋帆轉浦斜。」《楊祕監池上》云：「禽寒時動竹，露重忽翻荷。」《魏野山亭》云：「嵐重琴碁濕，風長枕簟寒。」《塞下》云：「離磧鴈衝雪，渡河人上冰。」《寄白閣能
上人》云：「夜梵通雲竇，秋香滿石叢。」《陝西道中》云：「關河雙鬢白，風雪一燈青。」《送防秋楊將軍》云：「殺氣生龍劍，威風動虎旗。」《瓜州亭子》云：「落潮鳴下岸，飛雨暗中峰。」《賀劉舍人》云：「日纏黃道迥，春入紫微深。」《除夜》云：「寒燈催臘盡，曉角喚春歸。」《幽并道中》云：「鴈行沈古戍，鵰影轉寒沙。」《送僧歸天台》云：「景霽雲迴合，秋生樹動搖。」《過
陳摶舊居》云：「亂水僧頻過，荒林鶴不還。」《宿橫江館》云：
「露館濤驚枕，空庭月伴琴。」《維邢道中》云：「馬渡冰河闊，鵰盤噴日高。」《國清寺秋居》云：「驚蟬移古柳，鬥雀墮寒庭。」《書平上人山房》云：「松風傳夕磬，谿霧擁春燈。」《觀南
郊天仗》云：「霓旌搖曙景，鳳吹繞春雲。」《贈義省上人》云：
「坐石雲生袖，添泉月入瓶。」《昇平詞》云：「萬國無刑治，三邊不戰平。」《國清寺》云：「暝鶴棲金剎，秋僧過石橋。」《呂氏
西齋》云：「雲殘僧掃石，風動鶴歸松。」《劉參幽居》云：「風暖鳥巢木，日高人」灌園《楊都官池上》云：「竹風驚宿鶴，潭月戲春鷖。」《書矯方屋壁》云：「圭竇先知曉，盆池別見天。」《送陳舍人巡撫》云：「月露疏寒柝，雲濤閃畫旂。」《宿齊上
人禪齋》云：「鶴驚金剎露，龍蟄王瓶泉。」《春日寇宮贊池
上》云：「暄風生木末，遲景入泉心。」《七夕》云：「河來天上闊，雲渡月邊輕。」《贈王道士》云：「海人來相鶴，山狖下聽琴。」《送孫荊州》云：「畫鷁浮秋浪，金鐃響夕雲。」《江城晚望》云：
「丹楓映郭迥，綠嶼背江深。」《題王太保山亭》云：「危溜含清瑟，飛花點玉觴。」《送李秦州》云：「朱旗凌雪卷，畫角入雲吹。」《晝上人西齋》云：「孤雲還靜境，遠籟發秋空。」《李太
博山莊》云：「圍碁分雪石，汲井動金沙。」《宮中詞》云：「井含春氣碧，樓轉夕陰清。」《送吳袁州》云：「鳥暝風沈角，天清月上旗。」《寄肇公》云：「斜吹鳴金錫，歸雲擁石床。」《塞上》云：
「古戍生煙直，平沙落日遲。」《嗣上人》云：「掃石雲離箒，嘗茶月入鐺。」《舟行》云：「遠嶼迎檣出，寒林帶岸迴。」《送延上
人》云：「來時雲擁衲，別夜月隨筇。」《馬蠙淮亭》云：「路橫岡燒斷，風轉蒲帆斜。」《上戴殿前太保》云：「劍靜龍歸匣，旗閑虎繞竿。」《太一山》云：「雲陰移漢塞，石色入秦天。」《塞上
送人》云：「地遙群馬小，天闊一鵰平。」范溶《園池》云：「江花凌霰發，山溜入池深。」《獵騎》云：「長風躍馬路，小雪射鵰天。」高略《書院》云：「古木風煙盡，寒潭星斗深。」《送段工部
河北轉運》云：「渡河風動旆，巡部雨霑車。」
樞密邵公嘗謂余詩淺切有似白樂天。一日，閱相國
寺書肆，得馮瀛王詩一帙而歸以語之，公曰：「子詩格似白樂天，今又愛馮瀛王詩，將來捻取個豁達李老。」
〈慶曆中京師有民自號豁達李老每好吟詩而詞多鄙俚故公以戲之〉
遂皆大笑。然余
賦才鄙拙，不能為豪爽，今齒已老而詩格定，時時遣
興，實有李老之風，足見公之知言也。熙寧中，余辟定
武，管勾機宜文字。公時牧鄆州，附所作詩一大軸，并
寄余詩曰：「流年直似隙中駒，別後情懷懶似疏。天上又頒新歲曆，床頭未答故人書。慇懃魚鴈功曹檄，狼藉盃盤上客魚。好在仲宣家萬里，從軍，苦樂定何如？」未幾公即捐館。迄今追念知己，每憎感愴。

禹偁詩多記實中的，作《趙普挽詞》云：「元象中台折，皇家上相薨。大功銘玉鉉，密事在金縢。」《宋公挽詞》曰：「先帝升遐日，詞臣寓直時。柩前言顧命，筆下定鴻基。」蓋
普嘗密贊太宗，而宋為內相宿直，遇太宗升遐，是夜
草制立真宗故也云。此事湜家亦不知，唯以公挽詞
為傳信。

昔王維愛孟浩然吟哦風度，則繪為圖以翫之。李洞
慕賈島詩名，則鑄其像以師之。近世有好事者，以潘
閬遨遊浙江，詠潮著名，則亦以輕綃寫其形容，謂之
《潘閬詠潮圖》。閬酷嗜吟，自號逍遙子，嘗自詠《苦吟》詩
曰：「髮任莖莖白，詩須字字新。」又《貧居》詩曰：「長喜詩無病，不憂家更貧。」又《峽中聞猿》云：「何須三叫絕，已恨一聲多。」《哭高舍人》云：「生前是客曾投卷，死後何人與撰碑。」《寄張詠》云：「莫嗟黑髮從頭白，終見黃河到底清。」皆
佳句也。故宋尚書白贈詩曰：「宋朝歸聖主，潘閬是詩​人。」王禹偁亦贈詩曰：「江城買藥嘗將鶴，古寺看碑不下驢。」其為明公賞激如此。

馮瀛、王道詩雖淺近而多諳理，若「但知行好事，莫要問前程。須知海岳歸明主，未省乾坤陷吉人」之類，世
雖盛傳，而罕見其全篇，今並錄之。詩曰：「窮達皆由命，何勞發歎聲。但知行好事，莫要問前程。冬去冰須泮，春來草自生。請君觀此理，天道甚分明。」又《偶作》云：「莫為危時便愴神，前程往往有期因。須知海岳歸明主」，
未省乾坤陷吉人。道德幾時曾去世，舟車何處不通
津。但教方寸無諸惡，狼虎叢中也立身。

陳亞有詩百餘首，號《澄源集》。有《歲旦示知己》云：「收寒歸地底，表老向人間。」又《與友人郊遊》云：「馬嘶曾到寺，犬吠乍行村。」《送歸化宰王祕丞赴闕》云：「吏辭如賀日，民送似迎時。」《懷舊隱》云：「排聯花品曾非僭，愛惜苔錢不是慳。」亦自成一家體格。

江南李觀通經術，有文章，應大科，召試第一。嘗作詩
曰：「人言日落是天涯，望極天涯不見家。堪恨碧山相掩映，碧山又被暮雲遮。」識者曰：「觀此詩意，此有重重障礙，李君恐時命不偶。」後竟如其言。

陳文惠公未達時，嘗作詩曰：「千里好山雲乍斂，一樓明月雨初晴。」觀此意，與李君異矣。然則文惠致位宰
相，壽餘八十，不亦宜乎？

宋莒公庠知許州，《開西湖》詩曰：「鑿開魚鳥忘情地，展盡江湖極目天。」識者觀詩意，則知公位極一品矣。孟
郊《下第》詩曰：「棄置復棄置，情如刀劍傷。」又《甫及第》詩
曰：「昔日齪齪不足嗟，今朝曠蕩思無涯。青春得意馬蹄疾，一日看盡長安花。」大凡進取得失，蓋亦常事，而
郊器宇不宏，偶一下第，則其情隕穫，如傷刀劍，以至
「下淚。既後登科。則其中充溢若無所容。一日之間。花即看盡。何其速也。」後郊授溧陽尉。竟死焉。

丞相劉公沆，廬陵人，少以氣義，嘗詠《牡丹詩》云：「三月內方有，百花中更無。」《述懷詩》云：「虎生三日便窺牛，獵食寧能掉尾求。若不去登黃閣貴，便須來伴赤松遊。奴顏婢舌真堪恥，羊狠狼貪自合羞。三尺太阿星斗煥，何時去取魏？」〈闕二字〉
皇祐初，公出領豫章，轉運使潘
風素有詩名，乃以《小孤山》四十字示公，公即席和呈，
文不加點，詩曰：「擎天有八柱。」〈闕二字〉
「此焉存？石聳千尋勢，波留四面痕。江湖中作鎮，風浪裡蟠根。平地安然者，饒他五嶽尊。」覽者皆知公有宰相器矣。未幾參大
政，遂正鼎席。

寇萊公少時作詩曰：「去海止十里，過山應萬重。」及貶
至雷州，吏呈州圖，問州去海幾里，對曰：十里則南遷
之禍，前詩已預讖也。

乖崖張公詠晚年典淮陽郡，遊趙氏西園，作詩曰：「方信承平無一事，淮陽閒殺老尚書。」後一年捐館，亦詩
讖也。

蘇緘字宣甫，性忠義，喜功名。皇祐中，以祕書丞知英
州。值儂賊作亂，他州皆不能守，獨緘捍禦有功，恩換
閣職。尋坐事貶房州司馬。嘉祐中復官，權知越州諸
暨縣。余與之同僚，嘗贈緘詩曰：「燕頷將軍欲白頭，昔年忠勇動南州。心如鐵石老不變，功在桑榆晚可收。」後十有八年，緘如邕管，交趾叛，攻城力戰陷歿。朝廷
憫之，贈奉國軍節度，謚「忠勇。」則所謂「忠勇」之謚，已先
于余詩讖之矣。

本朝翰林蘇公紳嘗《題潤州金山寺》一聯云：「僧依玉鑑光中住，人踏金鼇背上行。」時公方舉大科，識者以
「人踏金鼇背上行」，乃榮入玉堂之兆，已而果然。公位
止于內相，豈亦詩之讖耶？

王丞相隨，刻意于詩，以謂詩皆言志，不可容易而作。
嘗有應制科人成銳，集詩三篇，國子博士侯君以獻
于隨。隨覽之，乃親筆尺牘答侯君，其略曰：「隨拜啟：伏承賢良成秀才見訪，不及裁製三冊，文華宏逸，學術該贍。然覽《舒菊詩》曰：『綵檻應無分，春風不借恩』。又《野花》詩云：『馨香雖有艷，栽植未逢人』。實皆綺靡之辭，未」協榮登之兆。復閱《隨州裴員外佳句》云：「憑高看漸遠，更上最高樓。諒惟再舉，合踐高科。」其好品藻如此。銳，
許州臨潁人，後以獻邊事得官，竟坐斥餒死于京師。
白居易賦性曠達，其詩曰：「無事日月長，不羈天地闊。」此曠達者之詞也。孟郊賦性褊隘，其詩曰：「出門即有礙，誰謂天地寬。」此褊隘者之詞也。然則天地又何嘗
礙郊，郊自礙耳。王文康公賦性質實重厚，作詩曰：「棗花至小能成實，桑葉惟柔解吐絲。堪笑牡丹如斗大，不成一事只空枝。」此亦質實重厚之詞也。

《緗素雜記》：「劉夢得《嘉話》云：『今謂進士登第為遷鶯者久矣。蓋自《毛詩·伐木》篇云：『伐木丁丁，鳥鳴嚶嚶。出自幽谷，遷于喬木』。又曰：『嚶其鳴矣，求其友聲』。並無鶯字。頃歲省試《早鶯求友》詩，又《鶯出谷》詩，別書固無證據，斯大誤也』。」余謂今人吟詠，多用遷鶯出谷事，又曲名
《喜遷鶯》者，皆循襲唐人之誤也。故宋景文公詩云：「曉報谷鶯朋友動。」又云：「杏園初日待鶯遷。」舒王云：「鶯猶尋舊友。」惟漢梁鴻東游作《思友人詩》曰：「鳥嚶嚶兮友​之期，念高子兮僕懷思。」《南史》劉孝標《廣絕交論》云：「嚶鳴相召，星流電激。」是真得《毛詩》之意。

劉夢得《嘉話》云：「『為詩用僻字，須有來處。宋考功詩云：『馬上逢寒食，春來不見餳』。徐盈切嘗疑此字，因讀《毛詩鄭箋》說吹簫處云：『即今賣餳人家物』，《六經》惟此注中有『餳』字。後輩業詩，即須有據，不可學常人率焉而道也』。又本朝宋子京《寒食詩》云：『草色引開盤馬路，簫聲吹暖賣餳天』。其亦用鄭箋『吹簫賣餳之義。然詞致』」騷雅，勝考功遠矣。余嘗攷《嘉話》所載「春來不見餳」，云
是宋考功詩比。因閱沈雲卿《詠驩州不作寒食詩》云：
「海外無寒食，春來不見餳。洛陽新甲子，何日是清明？花柳爭朝發，軒車滿路迎。帝鄉遙可念，腸斷報親情。」是時沈謫驩州，故有是詩，但未見宋全篇耳。考其詞
意，似是雲卿之詩。蓋沈、宋俱仕武后朝，故所傳容有
訛謬，所未詳也。李義山詩云：「粥香餳白杏花天，省對流鶯坐綺筵。」又宋子京《途中清明》詩云：「漠漠輕花看早桐，客甌餳粥對禺中。」清明寒日多用餳粥事。