←
 
方輿彙編 職方典 第一千三百十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千三百十七卷

方輿彙編 職方典 第一千三百十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千三百十七卷目錄

　韶州府部彙考三

　　韶州府戶口考

　　韶州府田賦考

　　韶州府風俗考

職方典第一千三百十七卷

韶州府部彙考三
[
编辑
]

　韶州府戶口考　　　　　　　　　通志
[
编辑
]

府總

順治十四年，《府全書》開載：丁口七萬六千一十七口七分。實編人丁五萬九十五丁七分，曲江二萬二千二百三十四丁七分。

《樂昌》七千九百三十九丁。

《仁化》三千七百二十三丁。

《乳源》三千二百一十五丁。

翁源六千四十七丁

《英德》六千九百三十七丁。

《實編》食鹽課銀二萬五千九百二十二口。《曲江》八千九百五十六口。

《樂昌》，六千一百九十二口。

《仁化》二百六十一口。

《乳源》，二千一百一十口。

《翁源》二千五百四十八口，

《英德》五千八百五十五口。

康熙元年府總實在人丁三萬九千九百四十丁零六分。《新編》丁一萬一千七百八十丁零一分。

曲江二萬一千二百九十三丁七分。《新編》九百四十一丁。

仁化二千七百一十六丁。《新編》一千八百五十二丁。

《翁源》二千五百三十九丁、《新編》三千五百八丁。《乳源》二千三百四十四丁九分。《新編》八百七十丁一分。

《樂昌》三千九百六丁。《新編》四千六百九丁。《英德》七千一百四十一丁。

實在食鹽課銀二萬六千七百一十一口，《曲江》八千九百五十六口。

《仁化》八百六十一口。

《翁源》二千五百四十八口，

《乳源》二千一百四十七口。

《樂昌》，六千二百一十二口。

《英德》五千九百八十七口。

康熙十一年府總實在人丁四萬八百二十二丁一分，《新編》一萬二千七百七十六丁六分，《曲江》二萬一千四百四十二丁七分，《新編》九百四十一丁。

《樂昌》四千一百七十四丁五分。《新編》五千四百六十六丁五分。

仁化二千八百一十二丁，《新編》一千九百四十七丁。

乳源二千四百九十七丁九分。《新編》八百八十六丁一分。

翁源二千五百九十五丁。《新編》三千五百三十六丁。

英德七千三百丁

實在食鹽課銀二萬七千四百九十七口，《曲江》八千九百五十六口。

《樂昌》，六千六百二十四口。

仁化一千六口

《乳源》二千二百四口。

《翁源》二千六百一十口。

《英德》六千九十七口。

韶州府田賦考　　　　通志府志合載
[
编辑
]

府總

順治十四年，《府全書》開載，官民夏稅農桑田地、山塘水陂共一萬六千八百七十六頃九十九畝三分一釐八毫。

曲江五千四十五頃三十一畝六分八釐一毫，樂昌一千七百五十六頃三十一畝六分五釐七毫。

《仁化》一千二百八十一頃四十八畝六分二釐。
​

六毫

乳源一千九頃一畝三分七釐二毫；

翁源二千一百一十一頃二十七畝八分六釐八毫；

《英德》五千六百七十三頃五十八畝一分四釐四毫；

《夏稅農桑水利》共米二百八十八石八斗七升三合七勺八抄。

曲江一百二十九石九斗五升四合六勺。《樂昌》一百二十一石八斗九合六勺。

仁化五石七斗三升九合三勺。

「乳源」 九石七斗四升五合五勺。

翁源五石三斗四升七合四勺。

《英德》八石七斗七升七合三勺八抄。

秋糧米、四萬八千七百三十石九斗四升八合六勺一抄。

曲江一萬五千六百三十六石四斗三升三合七勺。

《樂昌》六千四百五十一石二斗七升四合七勺。《仁化》三千二百三十石四斗四升八勺。

乳源二千五百八十石一斗五升二合八勺翁源六千四百五石九斗一升二勺。

《英德》一萬四千四百二十六石七斗三升六合四勺一抄

魚課米二千三百九十八石八斗八合三勺。《曲江》一千五百八十九石三斗五合三勺，《樂昌》二百五十六石一斗八升四合二勺。《仁化》七十三石八斗九升。

乳源一百零五石六斗

翁源七十一石一斗

《英德》三百二石七斗二升八合八勺。

戶部項下京庫地畝餉鋪墊料共銀一萬五千八百三十兩三錢一分一釐一毫，水腳滴珠銀二百八十八兩七錢八分四釐，虔餉銀一千九百一十五兩二錢八分九釐三毫，遇閏加銀一百四十九兩二錢四分一釐一毫；「六縣徵解兵部項下驛傳節裁銀二千七十四兩九錢四分三釐四毫。」 樂昌、英德、仁化、翁源、乳源五縣徵解。

工部項下均一四司竹木翠毛等銀三千二十兩八錢八分九釐三毫。魚油、翎料并水腳共銀一百三兩五錢五分七釐三毫。遇閏加銀三兩五錢三分六釐，六縣徵解。

留備軍器料銀一十四兩一分一釐四毫，六縣徵解。

留充兵餉原廣西梧州府廣備倉米銀三千一十八兩九錢七分二釐三毫。曲、英二縣徵解原廣西梧州府精兵月糧解司備用兵餉米銀，共一萬一千四百七十七兩一錢四分二釐四毫。翁源縣議增月糧解運水腳銀五兩六錢三分六釐一毫，六縣徵解。

廣州府永豐倉米銀五千七百八十九兩八錢七分六釐五毫。曲、英、樂三縣徵解。

本府通濟倉米銀一千一百四十一兩九分九釐二毫，曲、英、仁三縣徵解。

原本府庫備支官吏俸糧鈔，今改充兵餉銀七百三十二兩四錢七分四釐三毫，曲、翁、乳三縣徵解。

本府儒學倉米銀三百五十二兩八錢。曲江縣徵解。

縣倉米共銀三百四十九兩八錢八分四釐六毫，樂仁、乳、翁、英五縣徵解。遇閏加銀一十六兩八錢五分一釐五毫，樂仁、翁三縣徵解。

原縣庫備支官吏俸糧鈔，今改充兵餉銀九十三兩七錢六分五釐一毫，仁、翁、乳、英四縣徵解。遇閏加銀七錢八分四毫，翁源縣征解。

縣儒學倉米共銀一千六兩四錢五分三釐一毫，六縣徵解。遇閏加銀四十兩五錢二分五釐四毫，樂仁、翁三縣徵解。

原總兵廩糧，今改充兵餉銀一十六兩七錢四分八釐九毫，遇閏加銀一兩四分一釐一毫；《水利》米銀二兩三錢六分二釐五毫，遇閏加銀一錢九分六釐九毫，乳源縣徵解。

魚課米銀七百三十五兩二錢一分八釐八毫。六縣徵解。遇閏加銀二十兩六錢八分九毫。樂仁、乳英四縣徵解。

存留四差鹽鈔共銀四萬一千七百七十三兩五錢八分三釐五毫。內差、壯均平扣出虔餉及驛傳節裁銀三千九百九十兩二錢三分二釐七毫。在起運項下解部充餉外，尚存銀三萬七千七百八十三兩三錢五分八毫。又新增人丁：
​

銀一十九兩七錢一分六釐六毫。內徭差銀一萬二千八百二十兩五錢八釐一毫，遇閏加銀九百五十四兩八錢二分八釐七毫；民壯銀一萬二千八百八十六兩四錢九分七毫，遇閏加銀一千九十六兩六錢八分三釐六毫。內除扣虔餉銀一百四十九兩二錢四分一釐一毫列在起運項下解部充餉外，尚銀九百四十七兩四錢四分二釐五毫。《戶口鹽鈔》銀六百五十七兩二錢三分四釐九毫。遇閏加銀三十九兩三錢四分七釐二毫

布政司解戶共銀四百七十二兩，解司備支分巡廣南韶道俸銀六十六兩九錢一分六釐，遇閏加銀五兩五錢七分六釐三毫。更換桌幃銀五十兩。吏書、門子、快手、皂隸、轎傘、扇夫、聽事吏、鋪兵共銀四百七十二兩八錢，遇閏加銀三十九兩四錢。

本府知府俸薪心紅銀一百八十四兩四分四釐，遇閏加銀一十五兩三錢三分六釐九毫。修宅桌幃共銀七十兩。修倉刑具銀二十兩。書辦、門皂、馬步快燈夫、轎傘扇夫、禁卒、倉庫書庫子、斗級各役，照順治九年會議，每名月給銀五錢，共銀七百二十六兩，遇閏加銀六十兩五錢，曲江縣征解。

本府同知俸薪、心紅共銀一百一十兩五錢五分六釐，遇閏加銀九兩二錢一分二釐九毫。修宅桌幃共銀二十兩。書辦、門皂、步快、燈轎扇、傘夫各役，照會議每名月給銀五錢，共銀二百二十二兩，遇閏加銀一十八兩五錢。樂昌縣徵解本府通判俸薪、心紅共銀一百三兩四錢六分，遇閏加銀八兩六錢二分一釐六毫。修宅桌幃共銀二十兩。書辦、門皂、步快、燈轎、傘扇夫各役，照會議每名月給銀五錢，共銀二百二十二兩，遇閏加銀一十八兩五錢，仁化縣徵解。

本府推官俸薪《心紅》共銀八十三兩四錢九分；遇閏加銀六兩九錢五分七釐四毫。修宅桌幃，共銀二十兩。書辦、門皂、步快、燈轎、傘扇夫各役照會議每名月給銀五錢，共銀二百三十四兩；遇閏加銀一十九兩五錢。英德縣徵解。

本府經歷，俸薪銀四十八兩二錢二釐，遇閏加銀四兩一分六釐八毫。書辦、門皂、馬夫、各役，照《會議》每名月給銀五錢，共銀四十二兩，遇閏加銀三兩五錢，樂昌縣徵解。

本府儒學教授，俸薪銀三十一兩五錢二分，遇閏加銀二兩六錢二分六釐六毫。訓導二員，俸薪共銀六十三兩四分，遇閏加銀五兩二錢五分三釐二毫。書辦、門子、掌教、分教齋、膳夫共銀一百五十五兩二錢，遇閏加銀一十二兩九錢三分三釐三毫。喂馬草料，共銀三十兩。翁源縣徵解。

本府通濟倉大使：俸薪銀三十一兩五錢二分；遇閏加銀二兩六錢二分六釐六毫。書辦、皂隸各役，照會議每名月給銀五錢，共銀一十八兩；遇閏加銀一兩五錢。

本府司獄司司獄俸薪銀三十一兩五錢二分。遇閏加銀二兩六錢二分六釐六毫。書辦、皂隸各役，照《會議》每名月給銀五錢，共銀一十八兩，遇閏加銀一兩五錢。俱仁化縣徵解。

本府儒學廩生廩糧，共銀二百八十八兩，曲江縣徵解。

知縣六員，俸薪《心紅》共銀五百六十兩九錢四分，遇閏加銀四十六兩七錢四分四釐四毫。修宅傘扇共銀一百八十兩。吏書、門皂、馬快、民壯、燈夫、禁卒、轎傘、扇夫、倉庫、書庫子、《斗級》各役照會議每名月給銀五錢，共銀四千七百三十兩四錢，遇閏加銀三百九十四兩二錢。修理倉監共銀一百二十兩，六縣徵貯支給。

縣丞曲江縣一員，俸薪銀四十八兩三錢二釐，遇閏加銀四兩二分五釐二毫。書辦、門皂、馬夫、各役照《會議》每名月給銀五錢，共銀四十二兩，遇閏加銀三兩五錢。

典史六員，俸薪共銀一百八十九兩一錢二分；遇閏加銀一十五兩七錢五分九釐六毫。書辦、門皂、馬夫各役，照《會議》每名月給銀五錢，共銀二百五十二兩，遇閏加銀二十一兩。

儒學：教諭六員，俸薪共銀一百八十九兩一錢二分，遇閏加銀一十五兩七錢五分九釐六毫。訓導六員，俸薪共銀一百八十九兩一錢二分，遇閏加銀一十五兩七錢五分九釐六毫。書辦、齋夫、門子、掌教、分教、膳夫共銀九百三十一兩二錢，遇閏加銀七十七兩五錢九分九釐八毫。教官喂馬草料共銀一百四十四兩。
​

巡檢十員，俸薪共銀三百一十五兩二錢；遇閏加銀二十六兩二錢六分六釐。書辦、皂隸各役，照《會議》每名月給銀五錢，共銀一百八十兩，遇閏加銀一十五兩。

驛丞二員，俸薪共銀六十三兩四分；遇閏加銀五兩二錢五分三釐二毫。書辦、皂隸各役，照《會議》每名月給銀五錢，共銀三十六兩，遇閏加銀三兩。

儒學廩生，每名歲支廩糧銀七兩二錢，共銀八百六十四兩。

會試舉人水手，共銀六十兩。

鋪司兵共一百五十名，每名歲支工食銀六兩，共銀九百兩，遇閏加銀七十五兩。

《均平銀》五千三百一十三兩七錢五分三釐七毫。

歲辦拜牌習儀，銀四兩二錢。春秋二祭，府縣學并山川社稷，派銀五百四十三兩七錢八分四釐。無祀鬼神，每年三祭，派銀九十七兩四錢五分二釐。曆日，派銀三十三兩。門神桃符，銀七兩三錢六分。迎春牛芒神、春花、春鞭、祈雨祈晴、日食、月食、謝雷香燭祭品等項，派銀四十五兩九錢。鄉飲酒禮二次，派銀五十三兩。上司并府縣朔朢行香講書，給賞紙筆，派銀二十八兩。府學歲貢生盤纏花紅酒席，派銀六十八兩四毫。縣答應夫馬廩糧，派銀一千三百五十二兩五錢。孤老口糧柴布，派銀二百五兩一錢三分一釐二毫。俱六縣徵貯備支。縣答應夫馬船銀五百九十兩，曲江、樂昌二縣徵貯備支。總督軍門上「班醫生藥材養贍家口」 銀七兩八錢七分五釐，「翁源縣徵貯備支。」 本府拜進表箋合用賫捧盤纏等項，派銀一十八兩五錢八分八毫，曲江縣「徵貯備支。」
額辦。總督軍門到任陞遷，經過鎮臨合用心紅紙劄等項，每年派銀七兩四錢七分四釐三毫；察院按臨合用心紅紙劄等項，每年派銀八兩四錢五釐；閱操酒席犒賞花紅，每年派銀八兩，俱曲、英二縣徵貯備支。恤刑按臨合用紙劄等項，每年派銀二兩三錢八分六釐；提學道按臨合用紙扎等項，每年派銀五兩六錢二分。俱曲江縣徵貯，備支賀新進士旗匾花紅、羊酒，每年派銀五兩一釐。曲、乳、英三縣徵貯，備支本府迎宴新舉人旗匾花紅酒席，每年派銀五兩三錢五釐五毫；本府起送舉人會試酒席盤纏，每年派銀一十二兩六分二毫。曲樂、乳、英、翁五縣徵貯，備支助曲江修理察院衙門，每年派銀一十六兩六錢六分六釐五毫。「曲樂」 、仁、《乳翁》五縣徵貯備支察院按臨考觀風花紅，每年派銀六十二兩三錢八分。朝覲府縣官員合用造冊紙劄等項，每年派銀二十三兩八分二釐四毫。本府朝覲官吏盤纏：每年派銀四十六兩。各縣朝覲官吏盤纏：每年派銀一百五十六兩一毫。各縣迎宴新舉人旗匾、花紅、羊酒，每年派銀一十四兩四錢八釐一毫；各縣起送會試舉人酒席、盤纏每年派銀二十兩七錢四分四釐七毫；縣歲貢生盤纏、花紅羊酒每年派銀二百四兩；歲考科舉生員并童生入學合用果餅每年派銀三十五兩五錢九分八釐一毫；府儒學科舉生員盤纏、花紅酒席，每年派銀五十九兩六錢，俱六縣徵貯備支。

雜派歲派銀七百三十九兩六錢一釐四毫，六縣徵貯備支。

差壯、鹽鈔、驛傳均平，餘剩并新增丁口解部充餉銀一萬一千六百四十八兩三錢七分七釐三毫，閏銀八百四十二兩六分二釐四毫。留支經制官兵糧食。

康熙元年，原《全書》開載田地、山塘一萬六千八百七十六頃九十九畝三分一釐八毫，內除曲江縣元年原冊報荒蕪崩陷田地一頃五十五畝三分八釐一毫八絲，實在田地、山塘一萬六千八百七十五頃四十三畝九分三釐六毫二絲。

曲江田地、山塘五千四十五頃三十一畝六分八釐一毫。內除元年報荒蕪崩陷田地一頃五十五畝三分八釐一毫八絲，實在五千四十三頃七十六畝二分九釐九毫二絲。

《英德》五千六百七十三頃五十八畝一分四釐四毫；

翁源二千一百一十一頃二十七畝八分六釐八毫；

乳源一千九頃一畝三分七釐二毫；

《仁化》一千二百八十一頃四十八畝六分二釐。
​

六毫

樂昌一千七百五十六頃三十一畝六分二釐七毫；

《原全書》開載，「官民夏稅、農桑、水利、魚課、魚坊米五萬一千四百七十五石八斗九升三合九勺九抄。」 內除曲江縣元年原冊報「荒蕪崩陷官民米二石七斗九升八合八勺一抄九撮四圭，實在官民夏稅、農桑、水利、魚課、魚坊米五萬一千四百七十三石九升五合一勺七抄六圭，曲江官民夏稅、農桑、魚課米一萬七」 千四百一十二石九斗五升六合八勺。內除元年報荒蕪崩陷官民米二石七斗九升八合八勺一抄九撮四圭，實在官民夏稅、農桑魚課米一萬七千四百一十石一斗五升七合九勺八抄六圭。英、德官民夏稅農桑魚課米一萬四千七百三十八石二斗四升二合五勺九抄。

翁源官民夏稅、農桑、魚課米六千四百八十二石三斗五升七合六勺。

乳源官民夏稅、農桑、魚課、《水利》米二千七百二石九斗九升八合三勺。

仁化官民夏稅、農桑、魚課米三千三百一十石七升一勺。

樂昌官民夏稅、農桑、魚課米六千八百二十九石二斗六升八合五勺。

康熙十一年，府田地、山塘一萬六千八百七十五頃四十三畝九分三釐六毫二絲。續於元年，墾復一頃五十五畝三分八釐一毫八絲，實在田地、山塘一萬六千八百七十六頃九十九畝三分一釐八毫。

《曲江》五千四十三頃七十六畝二分九釐九毫二絲，續於二年墾復一頃五十五畝三分八釐一毫八絲，實在五千四十五頃三十一畝六分八釐一毫。

《英德》五千六百七十三頃五十八畝一分四釐四毫；

翁源二千一百一十一頃五十七畝八分六釐八毫；

乳源一千九頃一畝三分七釐二毫；

《仁化》一千二百八十一頃四十八畝六分一釐六毫。

樂昌一千七百五十六頃三十一畝六分二釐七毫，官民夏稅、農桑水利、魚課、魚坊米五萬一千四百七十五石八斗九升三合九勺九抄。「曲江官民夏稅、農桑魚課米一萬七千四百一十石一斗五升七合九勺八抄六圭。」 續於二年墾復，官民米二石七斗九升八合八勺一抄九撮四圭。實在官民夏稅、農桑魚課米一萬七千四百一十二石九斗五升六合八勺

英德官民夏稅，農桑、魚課米一萬四千七百三十八石二斗四升二合五勺九抄。

翁源官民夏稅、農桑、魚課米六千四百八十二石三斗五升七合六勺。

乳源官民夏稅、農桑、水利、魚課米二千七百二石九斗九升八合三勺。

仁化官民夏稅、農桑、魚課米三千三百一十石七升一勺。

樂昌官民夏稅、農桑、魚課米六千八百二十九石二斗六升八合五勺。

府屬額外總數

《稅契銀》四百九十三兩一錢。

陞科米銀一百零六兩五錢一分七釐二毫。雜稅樂昌、仁化、乳源、英德四縣，共銀六百三十五兩六錢九分五釐二毫。內仁化縣除銀二十二兩一錢七分零四毫抵解魚課虛米銀外，尚銀六百一十三兩五錢二分四釐八毫；仁化遇閏抽銀三兩九錢七分一釐四毫抵解魚課虛米銀數。

又本府原「遇仙橋、浛光廠」 二稅、共銀九千六百四十兩。加增稅餉銀二百零八兩一錢四分八釐三毫。今奉

旨歸併部差管理

胖襖雕漆衣裝銀四百零四兩七錢一分九釐九毫，遇閏加銀一兩二錢八分一釐八毫。南工部匠價銀二百八十七兩一錢，水腳銀二兩二錢九分六釐八毫，遇閨加銀二十三兩九錢二分五釐，水腳銀一錢九分一釐四毫。鹽引餉銀四千五百一十二兩九錢六分二釐，軍餉銀一千二百二十三兩六錢六分。內仁化縣「於遵」
旨「復看《粵省邊省事案》內題豁禁海缺徵銀二百六。」
十七兩四錢六分六釐正，尚實徵銀九百五十。
​

六兩一錢九分四釐

又西河埠引餉，除樂昌額餉列入總數外，尚郴州、宜章、永興、興寧四州縣引餉銀四千五百六十兩零五錢。

《外》，「各縣《油單》」 添載。

本色白蠟物料溢價銀三百一十二兩八錢七分三釐八毫。

原本改「《折芽茶》物料溢價銀一錢九分一釐六毫」 ，

新增丁口銀一百零一兩二錢零九釐九毫八絲六忽五微。遇閏加銀一兩零七分五釐九毫四絲零七微。

優免不盡丁銀一百二十七兩三錢六分一釐。又原《全書》額載：清遠衛中前後三所一田二稅屯糧一千二百四十二石一斗九升九合二勺。該銀三百七十二兩六錢五分九釐八毫。曲江縣

稅契銀二百兩

《陞科》米銀三十二兩七錢二分八釐七毫，胖襖雕漆衣裝銀一百三十兩七錢二分二釐八毫，閏銀四錢三分三釐六毫。

南工匠價銀八十五兩九錢五分，水腳銀六錢八分七釐六毫，閏銀七兩一錢六分二釐五毫，水腳銀五分七釐三毫。

鹽引銀三百二十二兩一錢六分二釐。

軍餉銀四百二十一兩二錢六分。

油單添載

本色白蠟物料溢價銀一百兩零六錢五分八毫。

原本改折芽茶物料溢價銀六分一釐七毫，新增丁口銀三十兩零一錢四分三釐七毫五絲七忽，閏銀二釐九毫二絲零四微。

優免不盡丁銀三十四兩零六分。

樂昌縣

稅契銀五十兩

陞科米銀二十二兩一錢六分六釐四毫，雜稅銀二百兩

胖襖、雕漆衣裝銀五十一兩一錢六分二釐，閏銀一錢七分零一毫。

南工匠價銀四十四兩五錢五分，水腳銀三錢五分六釐四毫，閏銀三兩七錢一分二釐五毫，水腳銀二分九釐七毫。

《鹽引餉》銀九百一十二兩一錢。

由單添載

本色白蠟物料溢價銀四十一兩三錢九分三毫。

原本改「《折芽茶》物料銀二分五釐二毫。」
新增丁口銀一十五兩五錢九分七釐四毫七絲五忽五微。閏銀一錢一分七釐一毫九絲六忽五微。

《優免不盡丁銀》一十九兩九錢五分五釐。仁化縣：

稅契銀五十兩

陞科米銀一兩零二分四釐九毫。

雜稅銀三百一十八兩六錢四分二釐八毫。內除銀二十二兩一錢七分零四毫抵解「魚課虛米」 銀外，尚存銀二百九十六兩四錢七分二釐四毫，抵解「魚課虛米銀數。」
胖襖、雕漆衣裝銀二十六兩四錢一分六釐四毫，閏銀八分二釐四毫

南工匠價銀二十二兩五錢，水腳銀一錢八分。遇閏加銀一兩八錢七分五釐，水腳銀一分五釐。

鹽引銀二百零一兩三錢三分。

軍餉銀八百零二兩四錢。內於遵

旨復看《粵省邊界事案》內題豁禁海缺徵銀二百六。

十七兩四錢六分六釐，尚實徵銀五百三十四兩九錢三分四釐。

由單添載

本色白蠟物料溢價銀二十兩零七錢四分四釐一毫。

原本改「《折芽茶》物料銀一分二釐八毫。」
新增丁口銀九兩二錢九分八釐五毫五絲，閏銀一錢二分四釐八毫七絲三忽四微。

優免不盡丁銀二十三兩一錢四分。

乳源縣

稅契銀五十兩

陞科米銀一十三兩五錢零八釐三毫。

雜稅銀九十九兩七錢三分四釐三毫。

胖襖、雕漆衣裝銀二十兩零九錢一分五釐三毫，閏銀六分七釐三毫
​

南工匠價銀一十八兩，水腳銀一錢四分四釐。遇閏加銀一兩五錢，水腳銀一分二釐。

鹽引餉銀二百九十七兩八錢一分。

由單添載

本色白蠟物料溢價銀一十六兩五錢二分七釐三毫。

原本改「《折芽茶》物料銀一分零一毫。」
新增丁口銀二十四兩八錢六分六釐二毫九絲四忽，閏銀四錢零四釐四毫四忽四微。優免不盡丁銀一十三兩一錢五分六釐。《翁源縣》：

《稅契》銀四十五兩一錢。

陞科米銀九兩零七分二釐一毫。

胖襖、雕漆衣裝銀五十四兩零二分四釐三毫，閏銀一錢六分一釐四毫

南工部匠價銀四十四兩五錢五分，水腳銀三錢五分六釐四毫。遇閏加銀三兩七錢一分二釐二毫，水腳銀二分九釐七毫。

《鹽引餉》銀一千零八十六兩四錢五分五釐，由單添載。

本色白蠟物料溢價銀四十一兩一錢三分二釐。

原本改折芽茶物料溢價銀二分五釐二毫，新增丁口銀七兩九錢零六釐一毫三絲，閏銀六分九釐二毫一絲。

英德縣

稅契銀九十八兩

《陞科米》銀二十八兩零一分六釐八毫。

雜稅銀一十七兩三錢一分八釐一毫。

胖襖、雕漆衣裝銀一百二十一兩四錢六分九釐一毫。遇閏、加銀三錢六分七釐

南工部匠價銀七十一兩五錢五分，水腳銀五錢七分二釐四毫。遇閏加銀五兩九錢六分二釐五毫，水腳銀四分七釐七毫。

《鹽引餉》銀一千六百九十三兩一錢零五釐，由單添載。

本色白蠟物料溢價銀九十二兩四錢二分九釐三毫。

原本改折芽茶物料溢價銀五分六釐六毫，新增丁口銀二十三兩三錢九分七釐七毫八絲，遇閏加銀三錢五分七釐三毫三絲六忽。優免不盡丁銀三十七兩零五分。

又《原全書》額載：清遠衛中前、後三所，一田二稅屯糧一千二百四十二石一斗九升九合二勺，該銀三百七十二兩六錢五分九釐八毫。

韶州府風俗考　　　　通志府志合載
[
编辑
]

本府。
〈曲江縣附郭。〉

《圖經》云：「商不富，賈不巨，工不良，技不巧，歲時不事遊宴。」
習尚簡朴，不事紛華。俗重稼穡，山澤無禁。耕樵織紝，可以自給。山谷之民，有老死不見官府者，然土多磽瘠，終歲勤動，僅給衣食而已。市民貿易，自日用飲食之外，珍奇之貨不售焉。

土曠民稀，著流並處，俗崇簡朴，厭薄紛華，以耕稼為首務。人安故土，不樂商旅，市肆貿易，珍貨無所售。郡城士知趨向，景慕先哲，閭閻小民，習於呰窳，取給衣食而已。至於山谿聚落，多雜彝風，男女罕別，則禮教亟焉。六邑中惟曲江風氣稍平，仁化、樂昌次之，翁源、乳源、英德又次之。昔人謂「韶俗類郴、桂，朱、墨之近也。」 浛洸以南，茂林疊嶂，猺盜出沒，魚肉吾民。威振而德化之，使之革心易轍，不致以莠害苗，其惟良二千石乎？山水秀麗，衣冠不乏，沃壤滿望，故人樂農而厭商。喪溺浮屠，病憑巫「覡，冠婚過早，即縉紳猶然。迺其蝸爭龜怒，引鴆赴水，遠年鬻產，需索無厭」 ，此梟風也。主者察其弊，虛誕是懲，則民知易轍矣。

樂昌縣

朱晦菴云：「韶故名郡，士多愿愨，少浮華，可與進於道者，蓋有張九齡、余靖之遺風焉。」
《一統志》云：「藤葉嚼檳榔，萬室通釀酤。」 則其語頗遠矣。韶人少食檳榔，宋有酒禁，惟嶺南無之，故有是語，今不必爾也。然六邑村落，客至用油茶下，茶物皆油煎，此志所未及。

《樂昌志》云：「婚姻論閥閱，行親迎禮，稍得古人風望。室立宗祠，置祀田，仁化士人采冠禮，遵三加，蓋縉紳詩書之族，頗敦古誼，遠鄉下里，早婚少嫁，男女混雜。疾病禱鬼神，無醫藥，喪葬用浮屠。」 信堪輿家言，六邑之俗大略相同。

民勁直，尚氣節，田廣而腴，家給人足，冠婚多以十五為期，病不迎醫，喪鮮遵禮俗，故懷刑謝訟。
​

自瀧徑通行，商賈繽紛，爭競生，而淳風斲矣。《仁化縣》

俗尚真率，士朴民淳。土壤沃饒，山澤無禁。故耕織有餘，貲囂訟鮮作，犴狴時空。第其窳俗，病專祈禳，喪侈宴席。猥云從厚，詎恤拂經。冠婚之禮，則縉紳家或遵焉。

乳源縣

「農多商少，習於朴魯，民無告訐之風。邇來呫嗶漸盛，儒紳彬彬，質有其文。山谷猺獞，逡巡懼法，往來貿易，賦役無虛。蓋知安生而樂業矣。」 《翁源縣》

民安隴畝，不喜逐末，盜息訟稀，風符治世。邇者生齒漸繁，機智競起，小忿捐生，案牘十五而是。其地磽亢旱魃為災，則饑寒載道，蠲恤急焉。《翁源志》云：山出斷腸草，愚夫愚婦因小忿輒採服輕生，家屬乘而圖賴。崇禎中，知縣朱景運詳允服毒人命不究，於是其習稍變。又納吏管庫，侵沒官銀，波累鄉族，其害有不可勝言者，俱經申詳，通禁存案。余聞之，嶺南之吏多翁人，豈非長子孫、據窠臼為世業耶？古者採風，兼存美刺，則茲風之不可長，亦宜使觀民者知之也。節序若更桃符、放花燈、插楊柳、飲茱萸、角黍、賞午爆竹、守歲之類，不異他方。

英德縣

野多沃壤，人民殷足。士恥浮誇，工謝淫巧。農擇土而耕，亢瘠輒棄置之。冠婚喪葬，大類諸邑。自商旅雜居，爭競日熾，豪猾挾貲喜訟，細民服蔓輕生。惟「月朔、社會」 ，古風猶不泯云。。