←
 
明倫彙編 官常典 第五百八十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百八十四卷

明倫彙編 官常典 第五百八十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百八十四卷目錄

　節使部名臣列傳三十六

　　明八

　　魏學曾　　　　　　葉夢熊

　　梅國禎　　　　　　石星

　　宋應昌　　　　　　顧養謙

　　孫礦　　　　　　　邢玠

　　李化龍　　　　　　江鐸

　　朱鴻謨　　　　　　李植

　　江東之　　　　　　許鼎臣

官常典第五百八十四卷

節使部名臣列傳三十六
[
编辑
]

明八
[
编辑
]

魏學曾　葉夢熊　梅國禎
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「學曾，字惟貫，涇陽人。嘉靖三十二年進士。除戶部主事，遷郎中，尋擢光祿少卿，進右僉都御史，巡撫遼東。隆慶初，土蠻大入永平，學曾入駐山海，檄諸將王治道等追擊至義院口，大捷，進右副都御史。學曾乃易置將吏，招納降附，釐屯田二千餘頃。數破敵，被賞賚。以疾去。起兵部右侍郎，提督神樞營。」旋改吏部，轉左侍郎。穆宗崩，大學士高拱欲去馮保，
屬言官論劾。學曾投書大學士張居正曰：「外人皆言公與保有謀，遺詔亦出公手。今日之事，不宜復護此閹。」居正怒。及拱被逐，舉朝失色。學曾獨大言曰：「上踐阼伊始，奈何逐顧命大臣。且詔出何人，不可不明示百官」，要諸大臣詣居正邸爭之。諸大臣多不往，居正
亦辭以疾，自是益忤。出為南京右都御史，未上，給事
中宗弘暹希居正指，劾之。詔以故官候調，學曾遂歸。
居正歿踰年，起南京戶部右侍郎，召為右都御史，督
倉場。尋以南京戶部尚書致仕。萬曆十八年，順義王
撦力克西赴青海，火落赤真相犯洮河，副總兵李奎、
李聯芳先後被殺。朝命尚書鄭洛經略七鎮，兼領總
督，洛固辭。明年春，起學曾兵部尚書兼右副都御史，
總督陝西、延、寧、甘肅軍務，用大學士王錫爵薦也。時
洛專主款，學曾至，與議不合，陝西巡撫葉夢熊助之。
初，順義之封，夢熊以諫沮坐得罪，學曾亦為高拱言，
不便。至是，撦力克助叛，學曾、夢熊欲遂討之，詆洛玩
寇。會撦力克東歸，火落赤諸部亦徙去。學曾奏「撦力克雖歸，陰留精兵二萬於嘉峪，欲助火落赤。」真相其
說，本採諸道路，朝士乃爭附和之。錫爵意悔，具疏言
狀，又遺書責夢熊。而兵部尚書石星以順義既東宣
大事急，召洛還，定撫議，置學曾疏不問。未幾，河套部
長土昧明安入市畢，要請增賞。學曾令總兵官杜桐、
神木參將張剛、孤山遊擊李紹祖，出不意擊斬明安，
俘馘四百八十餘級，奪馬畜器械稱是。學曾以功加
太子少保。而明安子擺言太聲言復仇，號召諸部。明
年，哱拜反，遂煽諸部為亂。拜，西部人也。嘉靖中得罪，
其部長父兄皆見殺，拜跳脫來降，驍勇屢立戰功。前
督撫王崇古、石茂華先後奏加副總兵，遂多畜亡命。
子承恩拜夢妖物入妻施脅而生狼形，梟啼，性狼戾。
拜老，承恩襲父爵。十九年，洮、河告警，御史周弘禴舉
承恩及指揮土文秀，拜「義子。」雲等。巡撫黨馨檄文
秀西援，拜謁經略洛，願與子承恩從出師。馨惡其自
薦，抑損之，拜以故心怨。至金城，見諸鎮兵皆出其下。
比賊退，取道塞外還，寇騎遇之皆辟易，遂有輕中外
心。馨數裁拜，且按承恩罪，箠二十雲。文秀亦以他故
怨馨。會戍卒請衣糧，久弗給，拜遂嗾軍鋒劉東暘、許
朝作亂，二十年二月殺馨及副使石繼芳，逼總兵官
張維忠縊死，使雲文秀殺遊擊梁琦、守備馬承光。《東
暘》稱總兵，奉拜為謀主，以承恩、朝為左右副總兵，雲
文秀為左右參將。承恩乃分遣王虎、何安等據諸城
堡。學曾行部花馬池，聞變，遣部將張雲、郜寵諭降。東
暘語悖誕，承恩遂陷玉泉營、中衛，廣武、河西望風靡。
惟文秀徇平鹵，參將蕭如薰堅守不下。賊既取河西
四十七堡，且渡河復誘河套著力兔、宰僧犯平鹵、花
馬池，全陝皆震動。學曾檄副總兵李昫率遊擊吳顯
趨靈州，別遣遊擊趙武趨鳴沙州，沿河扼賊南渡，而
自駐花馬池以當賊衝。昫等渡河，禽虎安等四十七
堡皆復。唯寧夏鎮城為賊據，與著力兔等中外皆呼
應。拜文秀攻武於玉泉，雲引著力兔攻平鹵，如薰射
殺雲。昫救武，圍亦解。四月，昫引兵與故總兵牛秉忠
抵鎮城下。帝已擢董一奎為總兵，李蕡副之。已，復擢
如薰代一奎，而以麻貴代蕡。未至，昫等攻城。賊於東
​
西二門各出驍騎三千搏戰，步卒列火車為營。官軍
擊之，奪其車百輛。追奔入河，賊溺死無算。壯士高孟
等乘勝入北門，後軍不繼，被殺。副總兵王通傷，榆林
遊擊俞尚德戰死。翼日，朝、文秀脅慶王上東城，乞暫
罷兵，詭言願獻首惡。會官軍糧盡，乃引退，休近堡。學
曾日夜趨芻餉，調延綏、莊浪、蘭靖、榆林兵，道回遠，所
治舟亦未具，乃駐花馬池，俟軍至，移靈州。頃之，延綏
遊擊姜顯謨、都司蕭如蕙、甘州故總兵張傑及麻貴
軍皆至，復扺鎮城攻之。賊討延綏、榆林，兵出內虛，勾
他部落掠舊安邊、磚井堡，以牽我兵。承恩復以間合
寇兵，伏延漢渠，掠糧車二百。學曾自花馬池還，靈州
被圍，救至而解。貴等數攻城，不能克。賊殺慶王妃，盡
掠其宮人金帛。牛秉忠戰傷右股，乃復退師。帝用《尚
書》星言，賜學曾尚方劍督戰。會寧夏巡撫朱正色、甘
肅巡撫葉夢熊，監軍御史梅國禎，諸大將劉承嗣、董
一奎、李如松先後至軍。六月復攻城，連戰不下。夢熊，
字男兆，歸善人。嘉靖四十年進士。由福清知縣入為
戶部主事，轉餉寧夏。改御史。以諫受把漢那吉降，貶
郃陽丞。累遷贛州知府。平黃鄉賊，遷浙江副使，改永
平。萬曆十七年冬由山東布政使擢右僉都御史，巡
撫貴州。尋改陝西，進右副都御史。以請討撦力克，與
經略洛議相左。廷議方右洛，絀其議，不用。會撦力克
東歸，洛亦還宣、大，乃移夢熊甘肅，與學曾共事。夢熊
有膽決，敢任事。會拜反，上疏自請討賊。帝然之，以六
月至靈州，與學曾合。國禎，字克生，麻城人。少雄傑自
喜，善騎射。舉萬曆十一年進士，除固安知縣。中官詣
國禎請收責於民，國禎偽令民鬻妻以償，民夫婦哀
慟，中官為毀券。擢御史，會拜反學會師久無功。時寧
遠伯李成梁方被論，廷議欲遣為大將，未敢決，國禎
獨疏保之。乃遣成梁子如松為提督，將遼東、宣大、山
西諸鎮兵以往，而命國禎監其軍，遂與如松至寧夏。
初，學曾欲招東暘，朝令殺拜父子贖罪。遣卒葉得新
往，四人方約同死，折得新脛，置之獄。巡撫正色以賊
詭請降，而張傑嘗總寧夏兵，故與拜善，遣傑入城招
拜降。朝乃述得新用間狀。舁出見傑，得新大罵，被殺。
賊繫傑，偽求撫，學曾為之請，帝下詔切責。及是，城中
百戶姚欽、武生張遐齡射書城外，約內應，夜半舉火，
外兵不至，賊殺其黨五十人，欽縋城出來奔。當是時，
賊外以求撫緩兵，而陰結寇為助，然糧盡，勢且困。七
月，學曾與夢熊、國禎定討，決黃河大壩水灌之，水遂
扺城下。時套寇卜失兔莊禿賴以三萬騎犯定邊小
鹽池，用土昧、鐵雷為前鋒，而別遣宰僧以萬騎從花
馬池西沙湃口入，為拜聲援，麻貴擊之右溝，寇稍挫，
分趨下馬關及鳴沙洲。學曾令遊擊龔子敬扼沙湃
口，而檄延綏總兵官董一元搗「《土昧》、鐵雷巢」，斬首百
三十餘級。寇大驚，引去，遇子敬，圍之十重，子敬死，寇
亦去，賊援遂絕。學曾命益決大壩水。八月，河決隄壞，
復繕治之。城外「水深八九尺，東西城崩百餘丈。」著力
《兔宰》僧復入李剛堡，如松貴等擊敗之，追奔至賀蘭
山，賊益懼，求款未決。會學曾得罪罷朝命，遂以夢熊
代，夢熊遂成功。初，學曾之遣人招東暘朝也，留固原
十餘日以俟之，帝責其玩寇。李昫渡河又稍遲，松山
河套寇先入，官軍用是再失利。學曾嘗上疏，令監軍
無與兵事。帝為飭國禎如其言，國禎頗憾之。及至軍，
劾，諸將觀望，而頗以玩寇為學曾罪。給事中許子偉
亦劾學曾惑於招撫，誤國事。國禎又言：「僉事隨府從城上躍下，賊令四人下取，我軍咫尺不敢前。」帝遂大
怒，逮學曾至京。然學曾逮未踰月，城壞而大軍入，賊
竟以破滅。夢熊既代學曾，亦賜尚方劍。時調度靈州，
獨國禎監軍寧夏。賊被圍久，食盡無援，而城受水浸
益大崩。國禎挾諸將趨南關，秉忠先登，國禎大呼，諸
將畢登。賊退據大城，攻數日不下。國禎使間紿東暘
朝、承恩，互相殺以降，貰其罪。三人內猜疑，東暘遂先
誘殺承恩黨文秀，承恩亦與其黨周國柱誘東暘朝
殺之。盡懸東暘朝、文秀首城上，開門降。如松率兵圍
拜家，拜倉皇縊，闔室自焚死。夢熊自靈州馳至，下令
盡誅拜黨及降人二千，慰問宗室士庶。寧夏平，夢熊、
正色、國禎各上捷奏，而俘承恩獻京師。帝御門受賀，
詔磔承恩於市。大賞功臣，夢熊、正色、國禎各廕世官，
如松功第一，如薰、貴、秉忠等加恩有差。學曾初奪職
為民，敘功，以原官致仕。學曾任事勞勩，灌城招降之
策，本其所建。及宣捷，帝召見大學士趙志皋、張位。志
皋、位力為學曾解，《尚書》星以下多白學曾無罪。國禎
亦上疏言：「學曾應變稍緩，臣請責諸將以振士氣，而逮學曾之命，發自臣疏，竊自悔恨。學曾不早雪，臣將受萬世譏。」如松亦言：「學曾被逮時，三軍雨」泣，夢熊亦
推功學曾。帝初不聽，既而復其官。居家數年卒。夢熊
以功進右都御史，復加太子太保、兵部尚書。尋入為
南京工部尚書，而以都御史李汶代。自洮、河變後，寇
頗輕中國招撫。議既絕，諸部數入犯四鎮遂頻歲用
兵云。夢熊雖功多，其品望遠出學曾下。卒官。國禎既
​
招降，承恩以夢熊貪功殺降，劾其罪。夢熊奏辨，言：「拜所畜家人皆死士緩一二日，東暘朝黨復集，必再亂。臣寧負殺降名，以絕禍本。」帝為下詔和解之，國禎終
不能平。以故為學曾訟冤。論功，擢國禎太僕少卿。踰
年，遷右僉都御史，巡撫大同。久之，遷兵部右侍郎，總
督宣、大、山西軍務。在鎮三年，節省市賞銀十五萬兩
有奇。父喪歸，未起而卒。贈右都御史。

石星
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「星字拱辰，東明人。嘉靖四十四年進士，官行人，擢吏科給事中。隆慶元年上疏言：『陛下為鰲山之樂，縱長夜之飲，極聲色之娛，朝講久廢，章奏抑遏，一二內臣，威福自恣，肆無忌憚，天下將不可救』。帝大怒，以為訕上，詔杖六十，黜為民。中官滕祥者，以造作奇巧得幸，會監杖星，大詬之，祥怒，予重杖，星絕」而復甦。其友工部郎中穆文熙持之哭，即解官護與
俱歸。星妻鄭，誤聞星已死，遽觸柱死，聞者哀之。萬曆
元年起故官，進尚寶少卿、大理丞、南京太僕卿。罷歸，
再起太僕卿。遷僉都御史、右副都御史。歷兵部左侍
郎，進工部尚書，加太子少保。十八年改戶部。以國用
滋侈而帑藏虛乏，請廷臣集議。緣御史馮應鳳等奏，
建白十四條，下閱邊使者軍需，多所裁減。邊吏承風，
務為刻削。明年改兵部。二十年，寧夏哱拜反，星條上
方略，下總督魏學曾等。賊破，敘功，加太子太保，世襲
錦衣衛正千戶。再敘前後平賊功，加少保，世襲錦衣
衛指揮僉事。其年，倭大入朝鮮，朝鮮乞援。星欲自將
救之。帝不聽。拜山東巡撫宋應昌為兵部右侍郎，經
略朝鮮。假便宜行事，召諸將劉綎、陳璘、鄧子龍等皆
赴援。星直節震天下，沈毅篤實，居官有重望。然本文
士，不長於兵，力主沈惟敬《封貢議》，竟以此敗。先是，倭
酋關白平秀吉篡其主山城君，自號大閣王，雄桀善
用兵。而朝鮮釜山舊有倭戶流寓，聞朝鮮弛備。是年
四月，秀吉遣其將行長、清正等，猝入其國。國王《李昖》
倉卒棄王京，奔平壤，復走義州。《朝鮮》八道幾盡歿，王
子陪臣皆被俘。行長據平壤，清正據咸鏡。詔副總兵
祖承訓將遼兵三千救之，大敗於平壤。中朝震動，瀕
海州縣皆增戍。時寧夏未平，力不能討。游客沈惟敬
者，嘉興人，頗習倭事，詭譎無賴，以祕策干星，星遣之
入倭。還言「行長願還侵地，請封貢以去平壤」為信。星
大惑之。寧夏既平，帝命李如松為提督，往援朝鮮。明
年春，行長復請於惟敬。帝從群議，不許。而行長以惟
敬故，不虞我師應昌，遂與如松襲取平壤，進收開城、
黃梅、平安、京畿、江源四道悉下。清正亦自咸鏡道退
守王京。

宋應昌
[
编辑
]

按《明外史石星傳》：「應昌，字桐岡，仁和人。撫山東，條上海防事宜，預策倭為患，進選將、練兵、積粟三策。已而語驗，廷議服其先見，故推用之。既奏平壤功，如松欲遂襲王京，大敗於碧蹄館，應昌由是奪氣。與星定封貢議，令惟敬陰許行長，大學士趙志皋主於內，要以獻王京返王子，陪臣即如約，而惟敬私許之和親。四」月，倭果棄王京，退屯釜山。自漢江以南，朝鮮故土悉
定。給事中侯慶遠疏請旋師，應昌請留兵協守，即議
撤，宜俟倭盡歸星不聽，量留南兵防戍，盡罷諸軍。六
月，倭送還王子陪臣，遣其將小西飛隨惟敬至，而倭
兵猝犯晉州，為官軍所敗。給事御史張輔之、周維翰
疏劾應昌，應昌扺言：「臣許封不許貢。臣許貢，特借以誤倭。前破平壤、收王京，皆用此策，非實。」許星亦為應
昌辨，以為未許貢，俟行長歸國，秀吉進表，然後議之。
於是惟敬以十月癸卯再使倭，索《秀吉》進表。當是時，
倭屯釜山，方運糧築室為持久計。而如松妄言倭眾
已歸星，欲并撤南兵。給事中吳文梓疏爭，且請罷應
昌。應昌度事難辦，方引疾乞休；乃召為兵部左侍郎，
而命顧養謙代。

顧養謙
[
编辑
]

按《明外史石星傳》：「養謙，字益卿，南通州人也。巡撫遼東，著勳績，遷南京戶部侍郎，以憂去。排款，議者謂養謙必能辦倭，故帝起為兵部侍郎，總督薊遼軍務，尋令經略朝鮮。比至，則首請封，且主撤南兵，如星指。帝下詔褒美。給事中王德完疏劾星曰：『尚書星集臺省諸臣會議，謂一封之外，似無他事。及問星能絕貢市與釜山倭肯盡歸否』？」星又不敢必。臣又覽惟敬《荅倭
書》及「傳示倭表」，皆明白言貢，而諸臣佯不知。又覽行
長荅惟敬書，有和親之說。然則惟敬、許和，蓋不止貢
市，何謂一封可了？夫以關白篡殺而錫之王封，號召
三十六島未服之豪傑，是虎而翼也。星與養謙先許
封號以姑塞廷臣之口，而徐為請貢「市，是謂欺君。俾秀吉行長，偃然受封，以伺我不備，是謂誤國。當世廟時，倭毒東南甚慘；今大釁復啟，覆轍相尋，是惟敬誤星星，與經略、總督誤陛下諸將，吳惟忠、駱尚志南兵先撤，而劉綎兵繼之。沿海邊防，一無足恃。方爭誇倭之畏威悔罪，張以為功，三尺童子知其不然，臣所為​扼腕撫心者也。」給事中逯中立、徐觀瀾、趙完璧，御史
顧龍楨、陳惟芝皆疏論如德完，時二十二年春也。未
幾，養謙果請許貢，并開市寧波。朝議益大譁。尚書陳
有年、羅萬化，侍郎趙參魯，給事御史林材、甘士价等
爭言不便，星亦不敢決，請絕封貢。養謙因薦孫礦自
代，乞身去。未幾，朝鮮王昖上書告急，請封倭以保國。
帝由此發怒，罪前議者，切責星不能主張大事。星初
議行長歸，後方行冊封，至是遂請先封，曰：「倭久屯釜山，請封未得。我既失信，彼又懷疑，封而勒令盡歸，宜無不聽。」遂詔小西飛入朝，要以三事：一勒釜山倭戶
盡歸；一仍許封，不許貢；一誓不犯朝鮮。小西飛悉應
如響。十二月癸酉，星請於帝，遣臨淮侯勳衛李宗城、
都督僉事楊方亨同惟敬使倭。冊平秀吉為日本國
王，賜皮弁誥敕，給金印。明年正月又請授行長以下
七人官，皆都督僉事。大學士志皋請速其行。

孫礦
[
编辑
]

按《明外史石星傳》：「礦字文融，尚書陞幼子。以兵部侍郎出代養謙，加右都御史。初，封貢議起，欲取道寧波，浙人素苦倭，礦及沈一貫排之力。比礦經略，則封議已定。宗城輩且往，礦先令麾下葉靖國持檄諭行長還報，行長無撤兵意，礦乃上疏言『倭情多詐，且聞山城君尚在，有《文祿三年曆》可証。關白當如禮臣議，改封順化王』」，責關白子或行長親持誓表詣遼陽，然後
命宗城往使，而罷遣惟敬，仍增募水陸諸軍，嚴為之
備。又聞關白與行長不相能，或以計招之，亦一策也。
星言礦不宜遣人入倭，阻壞封事。礦乃作《封貢議》以
諷，星亦不聽。宗城等將命經年，至十一月始扺釜山，
不敢渡海。二十四年正月，惟敬詭云習禮偕行，長先
往。給事中徐成楚極論惟敬不足信，星為所愚。巡撫
李化龍、總兵董一元奏報倭情亦各異，星獨奏必無
變計。俄聞秀吉起兵二十萬，欲犯中國，且拘留冊使。
宗城大懼，以四月己亥夜半棄敕印逃還。志皋、星皆
上疏引罪，封議再絕矣。而副使方亨受惟敬誡，奏倭
情無變，詔擇科臣往使。廷臣交章諫止。帝切責阻撓，
下巡按御史曹學程詔獄，奪都水郎中岳元聲職，即
命方亨為正使，惟敬為添註遊擊副之，以卒封事。星
再疏請赴朝鮮處置，帝慰留之。星上言：「秀吉望封甚切，惡清正阻其事，已置之罪。」又言「日本地震，山崩海溢，死者萬餘人，而詔使及從者不損一人。倭眾益敬畏秀」吉咎清正阻封孥、戮清正，其說皆本惟敬，絕誕
謾，星愈信之。方亨、惟敬扺《倭國關白禮》甚倨，二人大
屈辱，行長頗為之地，乃得禮宴然，前語皆不讎。方亨、
惟敬甫離倭國，朝鮮奏倭復興兵，令清正將以今冬
渡海。二十五年正月丙申，方亨回至釜山，奏秀吉受
封；謝表且至，而倭已隨入，陪臣鄭期遠痛哭求援。方
亨知事敗，始上封事始末，且云：「尚書星遺臣書云：『陛下喜金珠鵝絨』，惟敬因買以進，詭云秀吉所貢，星凡事欺罔。」因出星前後手書十三封，大指欲苟完封事，
無令督、撫破壞而已。遂奪星職。星亦出方亨私書，言
清正之來，礦實召之。方亨不承。給事中徐成楚、御史
陳遇文劾星為行長所賣，反誣礦。帝以礦遜避，觀成
敗，亦罷免，猶未罪星。未幾，倭破南原閑山。帝始大怒，
治諂賊誤國之罪。九月逮星下獄，論死，妻子皆戍瘴
鄉。惟敬亦為總督邢玠所執，封議始絕。時志皋委責
於星，故獨受其禍。星本無算略，事初起，語光祿丞蔡
悉：苟不濟，則繼之以死。悉曰：「中樞係天下安危，奈何輕言？死在所用得人耳。」果以誤倚小人致敗。既被繫，
猶上書政府，以息兵省餉為言。辭旨酸感，論者或諒
其心焉。二十七年九月，星竟死獄中。應昌還朝，被劾
免。後敘平壤功，加右都御史。及卒，復故官。養謙起兵
部侍郎。卒，贈兵部尚書。礦既罷，倭以國內亂遁歸。玠
推功，礦得賜幣。後官南京兵部尚書，加太子少保。礦，
萬曆二年會試第一，有文名，為吏部考功、文選郎，澄
清銓法，名籍甚。其掌南樞也，京營兵二萬七千，止存
四之一。而是時採礦使橫出，妖人噪眾為亂。礦請重
典治之，邏卒四出，給事、御史交劾礦濫殺，礦乃三疏
求去。然礦去，妖黨竟蔓延十餘年，致煩王師。

邢玠
[
编辑
]

按《明外史石星傳》：「玠字式如，益都人。隆慶五年進士。知密雲縣，擢御史，巡按甘肅。萬曆五年，俺荅欲赴青海，玠疏陳利害甚悉。其後撦力克嗣封，果有洮河之患，時謂玠有先見。出為河南僉事，歷山西右布政使，擢右僉都御史，巡撫大同，進南京兵部右侍郎。播州宣慰使楊應龍叛，敗官軍於白石。二十二年十月，轉」玠左侍郎兼右僉都御史，總督川、貴軍務討之。檄諭
應龍，應龍面縛，諉罪於其黨黃元，阿羔執以獻。詔應
龍輸四萬金，贖為民，斬元等重慶市。加玠右都御史。
二十五年正月，倭敗封。三月命玠以兵部尚書兼右
副都御史，總督薊、遼、保定軍務，經略朝鮮、代礦。又令
楊鎬為右僉都御史，經理軍務。主事楊汝南、丁應泰
隨軍贊畫。玠以王京居八道中，西隘南原，東隘中州
​
皆要害，檄楊元、吳惟忠屯守，相犄角。總兵官麻貴議
直取釜山，玠言：「王京拒釜山千四百里，勢難趨搗，請持久以老之。」帝報可，師遂不出。而倭已奪梁山，據三
浪江，乘勝入慶州，侵閑山。朝鮮統制使元均望風潰。
八月，清正夜薄南原，守將元《跣足》遁，一軍盡沒，惟忠
亦棄中州走，官軍盡保王京。貴議棄王京守鴨綠，海
防副使蕭應宮不可，玠乃檄貴守稷山經理。鎬身赴
王京，諭諸將死守，人心始定。鎬用參軍李應試計，使
使持沈惟敬手書責行長背約，行長乃退屯井邑，清
正退屯蔚山。貴以稷山捷聞，應宮曰：「倭以惟敬手書退稷山，未交一矢，何言功？」玠、鎬等銜之，上疏言：「惟敬欲走倭應宮，不早送京師。」應宮遂被逮。十二月，玠至
王京，令鎬、貴督李如梅、李春芳為左右軍，攻蔚山，小
勝，進圍之島山。明年正月，師大敗。鎬、貴奔王京，與玠
謀，以蔚山大捷聞。帝厚賜玠等，發帑金犒師，又賜玠
尚方劍、贊畫。應泰劾鎬及如梅，并言大學「士張位、沈一貫與鎬密書往來，結黨欺君。」帝震怒，罷鎬，命玠暫
兼經理。位已罷去，一貫及玠引罪乃已。既而諸將劉
綎、陳璘與行長角相當。麻貴抵蔚山，中伏而敗。董一
元攻石曼子，亡失多。大學士趙志皋、給事中郝敬皆
請撤兵，給事中姚文蔚、張輔之爭之。會平秀吉死，國
內亂。十一月，清正渡海先遁，貴入島山西浦，綎攻行
長。石曼子引舟師救之，為陳璘所邀，被焚死。行長逸
去，禽其將平正、成平、秀政、玠及巡撫萬世德，遂以蕩
平聞。應泰劾玠等賂倭賣國勘功，給事中徐觀瀾亦
言大學士一貫、尚書蕭大亨與玠、世德黨和欺蔽，又
欲盡劾諸路失事狀。一貫請於帝，改命給事中楊應
文往勘，而罷應泰觀瀾。明年四月宣捷告廟，磔正成、
秀政於市。應文勘報功次，首璘，次綎，次貴，次一元，皆
遷賞有差。加玠太子太保。元棄師，惟敬通倭，先後棄
市。二十八年召玠為兵部尚書，論玠者益眾，乃乞終
養歸。尋敘閱邊勞，加少保。卒。自倭患起，更督巡六人，
推轂十四，將二十六偏裨，轉餉數百萬。首尾七年，乃
收功於關白之死。兵部尚書田樂請下廷臣集議善
後事宜。尚書李戴、陳渠、余繼登、蕭大亨、楊一魁議留
兵暫守，而責朝鮮供餉。左都御史溫純言留兵宜練，
大理卿鄭繼之言留兵宜處餉。給事中許子偉、姚文
蔚、侯先春、楊應文，御史周盤皆議撤，給事中李應策、
楊天民議去留俱聽之督撫。而張問達又謂兵不可
撤。帝以言人人殊，迄無定論，責朝鮮及督撫諸臣博
謀善計。最後，諸臣奏至，再咨部。科樂乃折衷其說，召
水陸諸軍還。時諸軍待命海外，糜餉又幾二年矣。天
啟初，侍郎鄒元標訟星志在為國，且推寧夏功。詔復
官，還其子於戍所。

李化龍
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「化龍，字于田，長垣人。萬曆二年進士。除嵩縣知縣。年甫二十，胥吏易之。化龍陰察其奸，悉召置之法，縣中大治。遷南京工部主事，就轉吏部，出為河南提學僉事，歷山東參議參政。入為太僕少卿，轉右通政使。二十二年夏，擢右僉都御史，巡撫遼東。初，總兵官李成梁破殺泰寧速把亥，其子把兔兒、弟」炒花據舊遼陽以北，居兩河之中，益結土蠻為患。其
年四月，把兔兒圍遼陽，朵顏小歹、青福餘、伯言兒分
犯錦、義，掠清細河，巡撫韓取善坐免。化龍受事甫兩
月，把兔兒與伯言兒等寇鎮武，又約土蠻子卜言台
周犯右屯。把兔兒先至吳家墳。化龍與總兵官董一
元定計，先擊把兔兒，敗之。伯言兒中流矢死，把兔被
傷。卜言台周至，攻右屯不利，亦解去。於是把兔、小歹
青、卜言台周益相結，謀復前恥。化龍與一元嚴備之。
一元又出塞搗巢有功，而把兔傷重竟死，邊塞讋服，
詳具《一元傳》。進兵部右侍郎。明年，小歹青悔禍款塞，
請開本市於義州，且告朵顏長昂將犯邊。已，長昂果
犯錦、義，副總兵李如梅擊卻之。歹青言既信，化龍遂
許其請。上疏曰：「環遼皆敵也。迤北土蠻種類多不可數。近邊者，直寧、前則長昂，直錦、義則小歹青，直廣寧；遼、瀋則把兔、炒花，花大直開、鐵則伯言、煖兔。其在東邊海西則猛骨孛羅、那林、孛羅卜寨，皆與遼地項背相望。並牆圍獵，則刁斗聲相聞，蓋肘腋憂也。自那卜被勦」數年，東陲無事。去年，把兔伯言戰死炒花，花大
一敗塗地。今伯言子宰賽受罰入市。廣寧、遼、瀋、開、鐵
間，警報漸希，所未馴伏者，惟小歹青與長昂耳。小歹
青素兇狡雄長，諸部西助長昂，東助炒花，大舉動以
數萬，小竊則飛騎出沒錦、義間。自周之望、柏朝翠戰
歿，無敢以一矢加遺。凌河上下方數百里，「野多暴骨，民無寧宇。遠慮者每以河西不保為虞，今乃叩關求市。臣遍詢將領及彼地居民，僉言木市開有五利：河西無木，皆在邊外。叛亂以來，仰給河東，以邊警又不時至，故河西木貴於玉，市通則材木不可勝用。利一所疑於歹青者無信耳。彼重市為生路，當市時必不行掠，即今年市而明年掠。我已收今年不掠之利矣，利二。遼東馬市，成祖所開，無他賞，本聽商民與交易​木市與馬市等，有利於民，不費於官，利三。」大舉之害
酷而希，零竊之害輕而數小。歹青不掠錦、義，零竊少
矣。又西不助長昂，東不助炒花，則敵勢漸分，即寧前、
廣寧患亦漸減。且大舉先報，又得預為備，利四。零竊
既希，邊人「益得修備利。」《五》疏入，從之。化龍尋以病去，
木市亦停止。其後總兵官馬林復議開市，與巡撫李
植相左，論久不決，小歹青遂復為寇云。二十七年三
月起故官，總督湖廣、川、貴軍務，兼巡撫四川，討播州
叛臣楊應龍。播州，古夜郎且蘭地。唐乾符中，太原人
楊端將兵擊南詔，留其地長子孫。明初，楊鑑內附，授
宣慰使。地方千里，西北塹山，東南俯江，稱西南奧區。
傳至應龍，性猜狠嗜殺。數從征調，恃功驕蹇。知川兵
脆弱，陰有據《蜀志》間出，剽州縣，嬖小妻田雌鳳，讒殺
妻張氏，屠其家。用誅罰立威，所屬五司七姓不堪其
虐，走貴州告變。巡撫葉夢熊疏請大征，詔不聽，逮繫
重慶獄。應龍詭將兵征倭自效，得脫歸，復逮不出。四
川巡撫王繼光發兵討覆於白石，應龍諉罪諸苗，朝
廷命邢玠總督，值東西用兵，勢未能窮治，因招撫之。
應龍益橫，所居僭飾《龍鳳令》，部人稱其子朝棟為後
主，益結生苗，奪五司七姓地并湖、貴四十八屯地以
畀之。州人有貲者，輒殺而取其貲以養苗，苗皆樂為
用，乃歲出侵掠。是年二月敗官軍於飛練堡，都司楊
國柱、指揮李廷棟等皆死。已，復破，殺綦江參將房嘉
寵、遊擊張良賢，投屍蔽江下。偽軍師孫時泰請直取
重慶，搗成都，劫蜀王為質。而應龍遷延聲言爭地界，
冀曲赦如曩。時化龍至成都，徵兵未至，亦謬為好語
縻之。帝聞綦江破，大怒，追褫前四川、貴州巡撫譚希
思江東之職，而賜化龍劍，假便宜討賊。賊焚東坡、爛
橋，梗湖、貴路；又焚龍泉，走都司楊惟忠。化龍劾諸大
帥不用命者，沈尚文逮治，童元鎮、劉綎皆革職，充為
事官。諸軍大集。化龍先檄水西兵三萬守貴州，斷招
苗路，乃移重慶大誓文武。明年二月分八道進兵。川
師四路：總兵官劉綎由綦江，總兵官「馬孔英由南川；總兵官吳廣由合江，副將曹希彬受廣節制，由永寧。」《黔師》三路，「總兵官童兀鎮由烏江，參將朱鶴齡受元鎮節制，統宣慰使安疆臣由沙溪，總兵官李應祥由興隆。《楚師》一路分兩翼，總兵官陳璘由白泥；副總兵陳良玭受璘節制，由龍泉。每路兵三萬，官兵三之，土司七之，貴州巡撫郭」子章駐貴陽，湖廣巡撫支可大
移沅州，化龍自將中軍策應。帝以楚地遼闊，又擢江
鐸為僉都御史，巡撫偏、沅。湖廣設偏沅巡撫，自鐸始
也。推官高折枝先以南川兵進據桑木鎮，綎復自綦
江入。應龍以勁兵二萬屬其子朝棟曰：「爾破綦江，馳南川，盡焚積聚，彼無能為也。」比抗，諸路兵皆大敗。應
龍頓足歎曰：「吾不用時泰計，今死矣。」或言水西佐賊，
化龍詰之疆臣，斬賊使，二氏交遂絕。烏江兵敗績，逮
下元鎮於理，諸將益奮。綎先入婁山關，直扺海龍囤，
璘、疆臣兵亦至。賊勢急，上囤死守，遣使詐降。化龍檄
諸將斬使焚書，以綎與應龍有舊，諭無通賊，綎械其
人以自明。八路兵皆會囤下，築長圍困之，更番迭攻。
六月，綎破土、月二城，應龍募死士拒戰，無應者。起提
刀巡壘，見四面火燭天，旁皇長歎，謂妻子曰：「各自為計，不復能顧若矣！」與二妾俱縊。明晨，官軍入城，七子
皆被執。詔磔應龍屍并子朝棟於市。自出師至滅賊，
凡百有十四日。播入楊氏二十九世，八百餘年，至應
龍而絕。以其地置遵義、平越二府，分屬川、貴。化龍初
聞父喪，以金革起復，至是乞歸終制。三十一年四月，
起工部右侍郎，總理河道，與淮揚巡撫李三才奏開
泇河，由直河入泇口，抵夏鎮二百六十里，避黃河、呂
梁之險。再以憂去，未代。敘前平播功，晉兵部尚書，加
少保，廕一子，世錦衣指揮使。三十五年夏，起戎政尚
書。化龍以京營根本，奏陳十一濫，十二苦，十九宜。又
上《屯政》十二事，皆置不理。兵部自二十七年後，左、右
侍郎皆空署。未幾，尚書蕭大亨亦致仕，化龍掌部事。
三十七年正月，京師訛言寇至，民爭避匿，邊民逃入
都門者亦數萬，九門晝閉。輔臣言：「兵部尚書惟一人，何以應猝變？」帝亦不報。遼戰士二萬餘皆老弱，而稅
監高淮肆虐，遼人切齒。化龍請停稅課，且增兵萬人，
又條上兵食款戰之策，帝皆不報。一品秩滿，加柱國、
少傅，兼太子太保。卒官，年七十。諡襄毅，贈少師，加贈
太師。化龍具文武才。播州之役，以劉綎驕蹇，先摧挫
之，而薦其才，故綎為盡力。開泇之功，為漕渠永利。詳
見《河渠志》。

江鐸
[
编辑
]

按《明外史李化龍傳》：「鐸字士振，仁和人。高祖玭，景泰時為禮科給事中，劾石亨怙寵罔上，有直聲，官至山東參政。曾祖瀾，正德時南京禮部尚書，卒諡文昭。祖曉，嘉靖中工部侍郎。父圻，萬曆初廣西提學僉事。父母疾，嘗藥䑛糞。居喪，寢苫三年，經寢室必俯其首，妻經夫廬亦然。卒，門人私諡為孝端先生。自玭至鐸，五」世皆進士。而曉弟暉，正德中為庶吉士，與舒芬等諫
​
南巡受杖。世宗時，由編修出為河南僉事。鐸登第在
萬曆二年，授刑部主事。累官山西按察使。擢撫偏、沅。
夾攻楊應龍有功，與郭子章皆廕一子，世錦衣指揮。
丁母艱去，奪情命留。討皮林諸洞蠻，平之。詳具《陳璘
傳》。以勞疾歸，卒，贈兵部右侍郎。

朱鴻謨
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「鴻謨，字文甫，益都人。隆慶五年進士。授吉安推官。識鄒元標於諸生，厚禮之。擢南京御史。元標及吳中行等得罪，鴻謨疏救，語侵居正。居正怒，斥為民，仍諭復有言者，并鴻謨逮治。鴻謨歸，杜門講學，不入城市。居正卒，起故官。出按江西，奏蠲水災賦，請減饒州磁器，不報。又疏薦建言削籍者，忤旨，奪俸」，
擢光祿少卿，由大理少卿擢右僉都御史，提督操江，
改撫應天。蘇州。十府引二祖節儉之德，請裁上供織
造，報聞。吳中徭役不均，令一以田為準，不及百畝者
無役。縣為立籍，定等差。貴游子弟恣里中無賴者與
共為非，遠近訛言，謂有不軌謀。鴻謨盡捕之，上疏告
變。朝議將用兵，兵部主事伍《袁萃》亟言於尚書石星，
令覆勘，乃解。鴻謨尋入為刑部右侍郎，卒官，不能斂，
僚屬醵金以辦。贈刑部尚書，諡「恭介。」
李植
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「植字汝培。父承式，自大同徙居江都，官福建布政使。植舉萬曆五年進士，選庶吉士，授御史。十年冬，張居正卒，馮保猶用事。其黨錦衣指揮同知徐爵居禁中，為閱章奏，擬詔旨如故。居正黨率倚爵以自結於保，爵勢益張。而帝雅銜居正、保未有以發。御史江東之首暴爵奸，并言兵部尚書梁夢龍與」爵交驩，以得吏部，宜斥。帝下爵獄，論死。夢龍罷去。植
遂發保十二大罪。帝震怒，罪保、植。東之由是見知於
帝。明年，植巡按畿輔，請寬居正所定百官乘驛之禁。
從之。帝用禮部尚書徐學謨言，將卜壽宮於大峪山。
植扈行閱視，謂其地未善，欲偕東之，疏爭不果。明年，
植還朝。時御史羊可立亦以追論居正受帝知。三人
更相結，亦頗引吳中行、趙用賢、沈思孝為重。執政方
忌中行、用賢，且心害植三人寵。會爭御史丁此呂事
及論學謨、卜壽宮之非，與申時行等相拄，卒被斥去。
初，兵部員外郎嵇應科、山西提學副使陸檄、河南參
政戴光啟為鄉、會試考官，私居正子嗣修、懋修、敬修。
居正敗，此呂發其事。又言禮部侍郎何雒文代嗣修、
懋修撰殿試策，而侍郎高啟愚主南京試，至以「舜亦以命禹」為題，顯為勸進。大學士申時行、余有丁、許國
皆嗣修等座主也，言考官止據文藝，安知姓名，不宜
以此為罪。請敕吏部覈官評，以定去留。尚書楊巍議
黜雒文，改調應科，檄留啟愚、光啟而言：此呂不顧經
旨，陷啟愚大逆，此呂坐謫植。東之及同官楊四知、給
事中王士性等不平，交章劾巍，語侵時行。東之疏言：
「時行以二子皆登科，不樂此呂言科場事雖庇居正，實媚時行。時行、巍並求去。」帝欲慰留時行，召還此呂
以兩解之。有丁國言，不謫此呂，無以安時行。巍心國
反覆詆言者生事，指中行、用賢為黨。中行、用賢疏辨
求去，語皆侵國。用賢極言朋黨之禍，且謂：「人有權勢，乃能樹黨，區區庶僚，何黨之有？言者：鄉曾不為朝廷破散，居正奸黨曾省吾之屬，今顧於流離竄斥之三四人，目為比周朋奸，是臣等當斥，省吾等當用，明為居正報讎，而惠此奸宄也。」國乃避位不出。於是左都
御史趙錦、副都御史石星，尚書王遴、潘季馴、楊兆，侍
郎沈鯉、陸光祖、舒化、何起鳴、褚鈇，大理卿溫純及都
給事中齊世臣，御史劉懷恕等，極論時行、國巍不宜
去。主事張正鵠，南京郎中汪應蛟，御史李廷彥、蔡時
鼎、黃師顏等，又力攻請留三臣者之失。中行亦疏言
律禁上言：「大臣德政，邇者襲請留居正遺風。輔臣辭位，群起奏留，贊德稱功，聯章累牘。此諂諛之極，甚可恥也。祖宗二百餘年以來，無諫官論事為吏部劾罷者，則又壅蔽之漸，不可長也。」帝竟留三臣，責言者如
錦等指。其後啟愚卒為南京給事中劉一相劾去，時
行亦不能救也。帝追讎居正甚，以大臣陰相庇，獨植
東之、可立能發其奸，欲驟貴之，以風示廷臣。一相又
劾錦衣都督劉守有匿居正家貲。帝乃諭內閣黜守
有，超擢居正所抑丘橓、余懋學、趙世卿及植、東之凡
五人。時行等力為守有解，言橓等不宜驟遷。帝重違
大臣意，議雖寢，心猶欲用植等。頃之，植劾刑部尚書
潘季馴朋黨奸逆，誣上欺君，季馴坐削籍。帝遂手詔
吏部，擢植太僕少卿，東之光祿少卿，可立尚寶少卿，
並添註。廷臣益忌植等。十三年四月旱，御史蔡系周
言：「古者朝有權臣，獄有冤囚，則旱。植數為人言：『至尊呼我為兒，每觀沒入寶玩，則喜我』。其無忌憚如此。陛下欲雪枉，而刑部尚書之枉先不得雪。今日之旱，實由於植。」又曰：「植迫欲得中行柄國，以善其後。中行迫欲得植秉銓而騁其私。倘其計得行，勢必盡毒善類。今日旱災，猶其小者。」其他語絕狂誕。所稱尚書，謂季
馴也。疏上，未報。御史龔懋賢、孫愈賢繼之。東之發憤
​
上疏曰：「思孝、中行、用賢及張岳、鄒元標數臣忠義天植之死不移，臣實安為之黨，樂從之游。今指植與交歡為黨，則植猶未若臣之密，願先罷臣官。」不允。可立
亦抗言：「奸黨懷馮、張私惠，造不根之辭，以傾建言諸臣，勢不盡去，臣等不止，乞罷職。」章下內閣。時行等請
詰可立奸黨誰也。帝仍欲兩為之解，寢閣臣奏，而敕
都察院：自今諫官言事，當顧國家大體，毋以私滅公，
犯者必罪植、東之求去，不許。給事御史齊世臣、吳定
等交章劾可立不當代植辨。報曰：「朕方憂旱，諸臣何紛爭乃已。」七月，御史龔仲慶又劾植、中行、思孝為邪
臣。帝惡其排擠，出之外。世臣及御史顧鈐等連章論
救，不聽。是時帝竟用學謨言，作壽宮於大峪山。八月，
役既與矣，大學士王錫爵、植館師東之可立又嘗特
薦之於朝，錫爵故以面折張居正，為時所重。三人念
時行去，錫爵必為首輔。而壽宮地有石，時行以學謨
故主之，可用是罪也。乃合疏上言：「地果吉則不宜有石，有石則宜奏請改圖。乃學謨以私意主其議，時行以親故贊其成。今鑿石以安壽宮者，與曩所立表，其地不一，朦朧易徙，若奕棋然，非大臣謀國之忠也。」時
行奏辨，言：「車駕初閱，時植、東之見臣直廬，力言形龍山不」如大峪，今已二年，忽刱此議，其借事傾臣明甚。
帝責三人不宜以葬師術，責宰臣奪俸半歲。三人以
明習葬法薦侍郎張岳、太常何源。兩人方疏辭，錫爵
忽奏言：恥為植三人所引，義不可留。因具奏不平者
八事，大略言：「張、馮之獄，上志先定。言者適投其會，而輒自附於用賢等攖鱗折檻之黨。且謂舍建言別無人品。建言之中，舍採摭張、馮舊事，別無同志。以中人之資，乘一言之會，超越朝右，日尋戈矛。大臣如國巍、化輩，曩嘗譽為正人，一言相左，日謀剚刃：皆不平之大者。」御史韓國楨、給事中陳與郊、王敬民等，因迭攻
植等。帝下敬民疏，貶植戶部員外郎，東之兵部員外
郎，可立大理評事。張岳以諸臣紛爭，具疏評其賢否，
頗為植、東之可立地。請令各宣力一方，以全終始。於
時行、國、錫爵、巍化、光祖、世臣、定、愈賢，皆褒中寓刺，而
力詆季馴、懋賢系周仲慶，惟中行、用賢、思孝無所譏
貶。帝責岳頌美大臣，且支蔓不足。定國是，岳坐免。帝
猶以植言「壽宮有石數十丈如屏風，其下皆石，恐寶座，將置於」石上。閏月，復躬往視之，終謂大峪吉，遂調
三人於外。御史柯梃因自言習葬法，力稱大峪之美，
獲督南畿學政，時號「風水御史。」而植同年生給事中
盧逵亦承風請正三人罪，士論哂之。植、東之、可立自
以言事見知，未及三歲而貶，植，得綏德知州。旋引疾
歸。居十年，起沅州知州。屢官右僉都御史，巡撫遼東。
時二十六年也。植墾土積粟，得田四萬畝，歲獲糧萬
石。戶部推其法。九邊以倭寇退，請因師旋，選主客銳
卒，驅除宿寇，恢復舊遼陽。詔下總督諸臣詳議，不果
行。奏稅監高淮貪暴，請召還。不報。後淮激變，委阻撓，
罪於植。植疏辨乞休。帝慰留之。明年，錦、義失事，巡按
御史王業弘劾植及諸將失律。植以《卻敵》聞，且詆業
弘。業弘再疏劾植欺蔽。詔解官聽勘。勘已，命家居聽
用，竟不召。卒，贈兵部右侍郎。可立，汝陽人。由安邑知
縣為御史，與植等並擢。已，由評事調大名推官。終山
東僉事。

江東之
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「東之字長信，歙人。萬曆五年進士。由行人擢御史。首發馮保、徐爵奸，受知於帝。僉都御史王宗載嘗承張居正指，與于應昌共陷劉臺，東之疏劾之。故事，御史上封事，必以副封白長官，東之持入署，宗載迎謂曰：『江御史何言』？曰：『為死御史鳴冤』。問為誰，曰：『劉臺也』。宗載失氣反走，遂與應昌俱得罪。東之」出視畿輔屯政，奏「駙馬都尉侯拱宸從父豪奪民田，寘於理。先是，皇子生，免天下田租三之一，獨不及皇莊及勛戚莊田。」東之為言，減免如制。還朝，擢光祿少
卿，改太僕。坐爭壽宮事，與李植、羊可立皆貶。東之得
霍州知州，以病免。久之，起鄧州，進湖廣僉事，三遷大
理右少卿。二十四年以右僉都御史巡撫貴州。擊高
砦叛苗，斬首百餘級。京察，被劾免官。復以遣指揮楊
國柱討楊應龍敗績事黜為民，憤恨，抵家卒。東之官
行人時，刑部郎舒邦儒闔門病疫死，遺孤一歲，人莫
敢過其門。東之經紀其喪，提其孤歸，乳之。舒氏卒有
後。

許鼎臣
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「鼎臣，字定于，武進人。弱冠有異才。萬曆丙午，以儒童入闈中式。明年丁未，成進士。未嘗一日為諸生，前此未有也。授行人，遷吏部主事。神宗末年，中外要職，員缺率不補，寮署幾空。鼎臣事無不言，頗見聽納，積壅漸疏。且力杜一切蠹弊，條其法，請於長著為《絜令》，宵小多忌之者。鼎臣遂乞歸養。未幾，丁」父艱。母患背瘡，鼎臣親吮膿，及成漏，拭沐傅膏，不委
媵婢手，如是者十餘年。天啟六年，起光祿丞。遼左事
方棘，鼎臣言：「天下所不足者非財，國家所苦弱者非​兵。唐肅宗寵任魚朝恩，用為觀軍容使，而九節度之師潰。今東江寧前以及山海關，咸使內臣監守，雖駕馭得宜，萬無朝恩之事，而夙沙、殿師」齊以為辱，漸所
當防。魏忠賢惡之，取旨罷歸。崇禎初，忤璫斥者皆復
官。鼎臣丁母艱，服闋，以原官召。四年，大凌河用兵，條
上戰守之要六事：一責同心，以圖實效；一省調援，以
練土著；一厚間諜以得敵情；一選勇敢，以精訓練；一
開溝洫以限戎馬；一汰冗員以實兵伍。復條上《足財》、
用人、防邊、固本、《勦叛》諸疏。尋遷本寺少卿。流賊躙、晉
窺豫，廷論推鼎臣知兵，上心亦才之。遂罷山西巡撫
宋統殷，而超擢鼎臣右僉都御史，代其任。五年之九
月也。先是，賊起陝邊，嘯聚延綏、榆林、綏德、米脂、清澗，
陷府谷、神木、葭州、吳堡諸州縣，稍稍掠晉地。三年春，
晉撫仙克謹中刺客刃，輿傷而歸，乃以朱童蒙代。童
蒙方議撫，而賊王嘉蔭擁眾數十萬，乘虛破河曲，於
是集秦、晉師七八萬。秦撫洪承疇、晉撫童蒙，三邊宣
大總督張宗衡，總兵左良玉、杜文煥協力攻之。逾年，
城始復。賊解而南，分道馳突。五年，山西之隰州、石樓，
河南之修武皆陷於賊，而寧武鎮兵復叛，太原、汾州、
平陽、潞安、澤州處處皆賊。鼎臣奏《勦賊便宜》六事。冬
十月，抵太原。朝議令宗衡駐平陽，李卑、賀人龍諸將
皆屬之；鼎臣駐汾州，張應昌、虎大威、艾萬年諸將皆
屬之；卑人龍、萬年皆秦將也。鼎臣以賊勢急抵汾西，
即檄三將至，使人龍由介休、靈石赴平陽，勦蒲縣、汾
西賊。佯言欲駐汾州，練兵十日，遣萬年預飭屯營，而
陰令勦上天龍、邢滿川諸賊於黃蘆嶺，且佯使卑從
己，而陰令勦閻正虎於文峪口。閱數日，卑殺閻正虎
等，追餘賊于靜樂，萬年亦殺邢滿川、上天龍。是時，王
之臣方陷臨縣。臨三面負山，西阻河，賊踞險，勢甚張，
鼎臣檄萬年趨臨。宗衡聞鼎臣使卑，萬年從己，大怒，
趣召二人，遲至者斬卑。萬年大懼，遂捨賊去從宗衡。
鼎臣乃身自督兵，與應昌攻臨。會歲暮，手書密約諸
將以除夕三鼓傅城，諸將觀望不果。六年正月二日，
應昌射城上，賊殺賊首二人，別將亦多殺賊，賊頗懼。
鼎臣檄赦賊罪，誘之降。賊，且信且疑，欲遁去。會有漏
師者，賊益固守。而他賊破遼州，逼會城，火照城中，鼎
臣乃撤圍還太原。不十日，應昌甲而登城，王之臣自
西北遁去，他將猛如虎勦殺賊首，關鎖於盂。如虎又
與總兵曹文詔首尾截擊，殺「混世王及撞闒天，殲其眾。如虎又殺九條龍於介休」，皆由鼎臣指授。諸賊為
應昌等所蹙，由沁源、沁州越武鄉、榆社、和順、平定諸
州縣，跳至畿南順德，七日夜山行，不敢入城，太原東
路稍寧。降賊惠天庫、王剛出掠文水，鼎臣誘致天庫，
下之獄，使諸將追王剛於樓煩山，相去百八十里。會
有《短毛賊》攻交城甚急，鼎臣即率眾救之，賊解圍，走
入山中，以木石拒山口。鼎臣密使虎大威扼賊背，夾
攻之，短毛賊遁走，遣大威追撲之。五月初五，及之於
小神頭，斬賊百餘。忽大風雨揚沙，晝晦，賊遁走。大威
又敗他賊於汾河之西，殲其魁十三人，餘賊亦乘霧
雨遁去。初，混天王等陷隰州，據前後二水頭，出沒西
山，寧鄉、永和，並為所據。鼎臣遣將諭降。前水頭賊使
賀人龍率諸將勦後水頭賊於汾西，賊寨盡平，西北
漸無事，王剛、《短毛》賊皆未滅，而鼎臣奉命協勦豫寇，
乃以二賊委之張應昌等，而身趨潞安。與曹文詔議，
亟趣豫撫，剋期進兵。豫賊為文詔所蹙，復入晉境，鼎
臣遣將敗之六井巴公村、獨火山。先是，六月，下浣賊
陷和順、太原、上黨路塞，鼎臣遣將勦滅花山虎，其路
始通。至是，踰月鼎臣方連戰有功，而以和順故削鼎
臣職，賊無所憚，分股竄突。未幾敘功，將吏咸被賚，鼎
臣卒棄不用。鼎臣撫晉僅十月，先後上八十餘疏，具
得窾要。其去也，由監視中官娼之。居家七年卒。