←
 
明倫彙編 官常典 第四百九十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百九十二卷

明倫彙編 官常典 第四百九十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百九十二卷目錄

　將帥部名臣列傳五十

　　唐三

　　張儉　　　　　　　裴行儉

　　王方翼　　　　　　李謹行

　　楊弘禮　　　　　　薛仁貴

　　蘇定方　　　　　　黑齒常之

　　唐休璟　　　　　　王孝傑

　　李孝逸　　　　　　程務挺

　　張仁愿　　　　　　王晙

　　郭虔瓘　　　　　　郭知運

　　郭英傑　　　　　　張守珪

　　王忠嗣

官常典第四百九十二卷

將帥部名臣列傳五十
[
编辑
]

唐三
[
编辑
]

張儉
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「儉字師約，京兆新豐人。隋相州刺史、皖城郡公威孫。父植，車騎將軍、連城縣公。儉，高祖從外孫也。高祖起，儉以功除右衛郎將，遷朔州刺史。時頡利可汗方彊，每有求取，所遣書，輒稱詔敕，邊吏奉承不敢卻及，儉獨拒不受。大教民營田，歲收穀數十萬斛。雖霜旱，勸百姓相賑贍，免飢殍，州以完安。李靖既」平突厥，有思結部者，窮歸於儉，儉受而安輯之。其在
磧北者，親戚私相過省，儉不禁，示羈縻而已。儉徙勝
州，後將不察其然，遽奏思結叛，朝廷議進討。時儉以
母喪奪服，為使者撫納之。儉單騎入其部，召酋帥慰
諭，推腹心，咸匍匐歸命，因舉徙代州，遂檢校代州都
督。儉勤墾田，力耕歲數稔，私蓄富實。儉恐鹵易驕，乃
建《平糴法》，入之官，鹵悅喜，由是儲斛流贏。遷營州都
督，兼護東夷校尉。坐事免，詔白衣領職。營州部與契
丹、奚、霫、靺鞨諸蕃切畛高麗引眾入寇，儉率兵破之，
俘斬略盡。復拜營州都督。太宗將征遼東，遣儉率蕃
兵先進，略地至遼西，川漲久未度。帝以為畏懦，召還。
見洛陽宮，陳水草美惡，山川險易，并久不進狀。帝悅，
拜行軍總管，使領諸蕃騎，為六軍前鋒。時高麗候者
言莫離支且至，帝詔儉自新城路邀擊，鹵不敢出。儉
進度遼，趨建安城，破賊，斬數千級。累封皖城郡公。後
改東夷校尉，官為都護府，即以儉為都護。永徽初，加
金紫光祿大夫。卒，年六十，諡曰「密。」
裴行儉
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「行儉，字守約，絳州聞喜人。父仁基，隋光祿大夫，自王世充所謀歸國，被害。贈原州都督，諡曰忠。行儉幼引蔭補弘文生。貞觀中，舉明經，調左屯衛倉曹參軍。時蘇定方為大將軍，謂曰：『吾用兵，世無可教者，今子也賢』。乃盡畀以術。遷長安令。高宗將立武昭儀，行儉以為國家憂從此始，與長孫無忌、褚遂良」祕議，大理袁公瑜擿語昭儀母，左除西州都督府長
史。麟德二年，擢累安西都護，西域諸國多慕義歸附。
召為司文少卿，遷吏部侍郎，與李敬元、馬載同典選，
有能名，時號「裴、馬。」行儉始設長名榜、銓注等法，又定
州縣升降資擬高下為故事。上元三年，吐蕃叛，出為
洮州道左二軍總管，改秦州右軍，並受周王節度。儀
鳳二年，十姓可汗阿史那都支及李遮匐誘蕃落以
動安西，與吐蕃連和，朝廷欲討之。行儉議曰：「吐蕃叛渙方熾，敬元失律，審禮喪元，安可更為西方生事？今波斯王死，其子泥涅師質京師，有如遣使立之，即路出二蕃，若權以制事，可不勞而功也。」帝因詔行儉冊
送波斯王，且為安撫大食使。徑莫賀延磧，風礫晝冥，
導者迷，將士饑乏。行儉止營致祭，令曰：「水泉非遠，眾少安。」俄而雲徹風恬，行數百步，水草豐美，後來者莫
識其處，眾皆驚，以方漢貳師將軍。至西州，諸蕃郊迎，
行儉召豪傑千餘人自隨，揚言大熱，未可以進，宜駐
軍須秋。都。支覘知之，不設備。行儉徐召四鎮酋長偽
約，畋謂曰：「吾念此樂未始忘，孰能從吾獵者？」於是子
弟願從者萬人。乃陰勒部伍，數日倍道而進，去都支
帳十餘里，先遣其所親問安否，外若閑暇非討襲者。
又使人趣召都支。都支本與遮匐計，及秋拒使者。已
而聞軍至，倉卒不知所出，率子弟五百餘人詣營謁，
遂禽之。是日，傳《契箭》，召諸部酋長，悉來請命，並執送
碎葉城。簡精騎約齎襲遮匐，道獲遮匐使者，釋之，俾
前往諭其主，并言都支已禽狀，遮匐乃降，悉俘至京
師。將吏為刻石碎葉城以紀功。帝遣勞宴曰：「行儉提孤軍，深入萬里，兵不血刃，而叛黨禽夷，可謂文武兼備矣。其兼授二職。」即拜禮部尚書，兼檢校右衛大將
軍。調露元年，突厥阿史德溫傅反，單于管二十四州
​
叛應之，眾數十萬。都護蕭嗣業討賊不克，死敗係踵。
詔行儉為定襄道行軍大總管討之。率太僕少卿李
思文、營州都督周道務部兵十八萬，合西軍程務挺、
東軍李文暕等，總三十餘萬，旗幟亙千里，行儉咸節
制之。先是，嗣業饋糧數為鹵鈔，軍餒死。行儉曰：「以謀制敵可也。」因詐為糧車三百乘，車伏壯士五輩，齎陌
刀勁弩，以羸兵挽進，又伏精兵踵其後，鹵果掠車，羸
兵走險，賊驅就水草，解鞍牧馬。方取糧車中，而壯士
突出，伏兵至，殺獲幾盡。自是糧車無敢近者。大軍次
單于，比暮已立營，塹壕既周，行儉更命徙營高岡。吏
白：「士安堵不可擾。」不聽，促徙之。比夜，風雨暴至，前占
營所，水深丈餘，眾莫不駭嘆。問何以知之，行儉曰：「自今第如我節制，毋問我所以知也。」賊拒黑山，數戰皆
敗，行儉縱兵，前後殺擄不勝計。偽可汗泥熟匐為其
下所殺，持首來降。又禽大首領奉職而還，餘黨走狼
山。行儉既還，阿史那伏念偽稱可汗，復與溫傅合。明
年，行儉還總諸軍，頓代州之陘口，縱反間，說伏念，令
與溫傅相貳。伏念懼，密送款，且請縛傅自效。行儉祕
不布，密以聞。後數日，煙塵漲天而南，斥堠惶駭。行儉
曰：「此伏念執溫傅來降，非他也，且受降，如受敵。」乃敕
嚴備，遣單使往勞，既而果然，於是突厥餘黨悉平。帝
悅，遣戶部尚書崔知悌勞軍。初，行儉許伏念以不死，
侍中裴炎害其功，建言：「伏念為程務挺、張虔勗脅逐，又磧北回紇逼之，計窮而降。」卒斬伏念及溫傅於都
市。行儉之功不錄。封聞喜縣公。行儉嘆曰：「渾、濬之事，古今恥之，但恐殺降則後無復來矣。」遂稱疾不出。永
淳元年，十姓突厥車薄叛，復為金牙道大總管，未行
卒，年六十四。贈幽州都督，諡曰獻。詔皇太子遣官護
視家事，子孫能自立乃停。中宗即位，再贈揚州大都
督。行儉工草隸名家，帝嘗以絹素詔寫《文選》，覽之，祕
愛其法，賚物良厚。行儉每曰：「褚遂良非精筆佳墨未嘗輒書，不擇筆墨而妍捷者，余與虞世南耳。」所譔《選
譜》，草字雜體數萬言，又為營陣部伍、料勝負、別器能
等四十六訣，武后詔武承嗣就第取去，不復傳。行儉
通陰陽曆術，每戰，豫道勝日。善知人，在吏部時，見蘇
味道、王劇，謂曰：「二君後皆掌銓衡。」李敬元盛稱王勃、
楊炯、盧照鄰、駱賓王之才，引示行儉。行儉曰：「士之致遠，先器識，後文藝。如勃等，雖有才，而浮躁衒露，豈享爵祿者哉！」炯頗沈嘿，可至令長，餘皆不得其死。所引
偏裨，若程務挺、張虔勗、崔智䛒、王方翼、党金毗、劉敬
同、郭待封、李多祚、黑齒常之類，為世名將。傔奏至刺
史、將軍者數十人。嘗賜馬及珍鞍，令史私馳馬，馬蹶
鞍壞，懼而逃。行儉招還之，不加罪。初，平都支遮匐，獲
瓌寶不貲，蕃酋將士願觀焉。行儉因宴，遍出示坐者，
有瑪瑙盤，廣二尺，文彩粲然，軍吏趨跌，盤碎，惶怖叩
頭流血。行儉笑曰：「爾非故也，何至是！」色不少吝。帝賜
都支資產皿金三千餘物，橐駝馬牛稱是。行儉分給
親故，洎麾下，數日輒盡。子光廷。

王方翼
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「方翼，字仲翔，并州祁人。祖裕，隋州刺史，尚同安大長公主，官開府儀同三司，卒諡曰文。方翼早孤，哀毀如成人，時號孝童。母李，為主所斥，居鳳泉墅。方翼尚幼，雜庸保執苦不棄，日墾田植樹，治林垠塈，完牆屋，燎松丸墨，為富家。主薨，還京師。嘗夜行，見長人丈餘，引弓射仆之，乃朽木也。太宗聞，擢右千牛。」高宗立，而從祖女弟為皇后，調安定令。誅滅大姓，姦
豪脅息。徙瀚海都護司馬。坐事下遷朔州尚德府果
毅。歲餘，代還。居母喪，哀瘠甚，帝遣侍醫療視。其友趙
持滿誅死尸，諸道親戚莫敢視。方翼曰：「欒布哭彭越，義也；周文王掩骼，仁也。絕友義，蔽主仁，何以事君？」遂
往哭其尸，具禮收葬。金吾劾繫，帝嘉之不罪。再遷肅
州刺史。州無隍壍，寇易以攻，方翼乃發卒建樓堞，廝
多樂水自環，烽邏精明。儀鳳間，河西蝗，獨不至方翼
境，而它郡民或餒死，皆重繭，走方翼治下。乃出私錢
作《水磑》，簿其贏以濟飢瘵，構舍數十百楹居之，全活
甚眾。芝產其地，裴行儉討遮匐，奏為副，兼檢校安西
都護。徙故都護杜懷寶為庭州刺史。方翼築碎葉城，
面三門，紆還多趣，以詭出入，五旬畢。西域胡縱觀，莫
測其方略，悉獻珍貨。未幾，徙方翼庭州刺史，而懷寶
自金山都護更鎮安西，遂失蕃戎之和。永淳初，十姓
阿史那車簿啜叛，圍弓月城。方翼引軍戰伊麗河，敗
之，斬首千級。俄而三姓咽麪兵十萬踵至。方翼次熱
海，進戰，矢著臂，引佩刀斷去，左右莫知。所部雜鹵謀
執方翼為內應，方翼悉召會軍中，厚賜，以次出壁外
縛之。會大風，雜金鼓，而號謼無聞者，殺七千人。即遣
騎分道襲咽麪等，皆驚潰，烏鶻引兵遁去，禽首領突
騎施等三百人，西戎震服。初，方翼次葛，水暴漲，師不
可度，沈祭以禱，師涉而濟。又七月，次葉河，無舟而冰，
一昔合，時以為祥。西域平，以功遷夏州都督。屬牛疫，
民廢田作，方翼為《耦耕法》，張機鍵，力省而見功多，百
姓順賴。明年，召方翼議西域事。引見奉天宮，賜食帝
​
前，帝見衣有汙濯處，問其故，具對熱海苦戰狀。視其
創，帝咨嗟久之，賜賚良厚。俄而妖賊白鐵余以綏州
反，詔方翼與程務挺討之，飛旝擊賊，火其柵，平之，封
太原郡公。阿史那元珍入寇，被詔進擊。時庫無完鎧，
方翼斷六板，畫虎文，鉤聯解合，賊馬忽見奔駭，遂敗，
獲大將二，因降《桑乾》舍利二部。武后時，王后屬無在
者，方翼自視功多，冀不坐而后內，欲因罪除之，未得
也。及務挺被殺，即并坐。方翼追入朝，捕送獄，流崖州，
卒於道，年六十三。神龍初，復官爵。方翼善書，與魏叔
琬齊名。

李謹行
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「謹行，靺鞨人。父突地稽，部酋長也。隋末，率其屬千餘內附，居營州，授金紫光祿大夫、遼西太守。武德初，奉朝貢，以其部為燕州，授總管。劉黑闥叛，突地稽身到定州，上書秦王，請節度。以戰功封耆國公，徙部居昌平。高開道以突厥兵攻幽州，突地稽邀擊敗之。貞觀初，進右衛將軍，賜氏李，卒。謹行偉容貌」，
勇蓋軍中。累遷營州都督，家童至數千，以貲自雄，夷
人畏之。為磧石道經略大使。論欽陵眾十萬寇湟中，
候邏不知士樵采半散。謹行聞鹵至，即植旗伐鼓，開
門以伺，欽陵疑有伏，不敢進。上元三年，破吐蕃於青
海，璽書勞勉，封燕國公。卒，贈幽州都督，陪葬乾陵。

楊弘禮
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「弘禮，靺鞨人，隋尚書令素弟之子。雅與元感不協，咸表其必亂。元感誅父岳，繫長安獄，煬帝使赦之。比至，岳已死。高祖即位，以素有功於隋，詔弘禮襲清河郡公，除太子通事舍人。貞觀中，累遷中書舍人。太宗征遼東，拜兵部侍郎。駐蹕之役，領步騎二十四軍，跳出賊背，所向摧靡。帝自山下望其眾，袍仗」精整，人人盡力，壯之，謂許敬宗曰：「越公兒郎，故有家風。」時宰相悉留定州輔皇太子，唯褚遂良、敬宗、弘禮
掌行在機務。還，拜中書侍郎，遷司農卿，為崑丘道副
大總管，破處密，殺焉耆王，降馺支部，獲龜茲、于闐王，
凱旋。會帝崩，大臣疾之，下遷涇州刺史。永徽初，追論
其功，遷勝州都督，改太府卿。卒，贈蘭州都督，諡曰「質。」
薛仁貴
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「仁貴，絳州龍門人。少貧賤，以田為業。將改葬其先，妻柳氏曰：『夫有高世之材，要須遇時乃發。今天子自征遼東，求猛將，此難得之時。君盍圖功名以自顯，富貴還鄉，葬未晚。仁貴乃往見將軍張士貴，應募至安地，會郎將劉君卭為賊所圍，仁貴馳救之，斬賊將，係首馬鞍，賊皆懾伏，由是知名。王師攻安市』」城，高麗莫離支遣將高延壽等率兵二十萬拒戰，倚
山結屯，太宗命諸將分擊之。仁貴恃驍悍，欲立奇功，
乃著白衣自標顯，持戟，腰鞬、兩弓，呼而馳，所向披靡，
軍乘之，賊遂奔潰。帝望見，遣使馳問：「先鋒白衣者誰？」曰：「薛仁貴。」帝召見，嗟異，賜金帛口馬甚眾，授遊擊將
軍、雲泉府果毅，令北門長上。師還，帝謂曰：「朕舊將皆老，欲擢驍勇付閫外事，莫如卿者。朕不喜得遼東，喜得虓將。」遷右領軍中郎將。高宗幸萬年宮，山水暴至，
夜突元武門，宿衛皆散走。仁貴曰：「當天子緩急，安可懼死？」遂登門大呼，以警宮內。帝遽出乘高，俄而水入
帝寢，帝曰：「賴卿以免，始知有忠臣也。」賜以御馬。蘇定
方討賀魯，仁貴上疏曰：「臣聞兵出無名，事故不成，明其為賊，敵乃可服。今泥熟不事賀魯，為其所破，鹵係妻子。王師有於賀魯部落轉得其家口者，宜悉取以還，厚加賚遣，使百姓知賀魯為暴而陛下至德也。」帝
納之，遂還其家屬，泥熟請隨軍效死。顯慶三年，詔副
程名振經略遼東，破高麗於貴端城，斬首二千級。明
年，與梁建方、契苾何力遇高麗大將溫沙多門，戰橫
山，仁貴獨馳入，所射皆應弦仆。又戰石城，有善射者，
殺官軍十餘人。仁貴怒，單騎突擊，賊弓矢俱廢，遂生
擒之。俄與辛文陵破契丹於黑山，執其王阿卜固，獻
東都。拜左武衛將軍，封河東縣男。詔副鄭仁泰為鐵
勒道行軍總管，將行，宴內殿，帝曰：「古善射有穿七札者，卿試以五甲射焉。」仁貴一發洞貫，帝大驚，更取堅
甲賜之。時九姓眾十餘萬，令驍騎數十來挑戰，仁貴
發三矢，輒殺三人，於是鹵氣懾，皆降。仁貴慮為後患，
悉坑之。轉討磧北餘眾，禽偽葉護兄弟三人以歸。軍
中歌曰：「將軍三箭定天山，壯士長歌入漢關。」九姓遂
衰。鐵勒有思結、多覽葛等部先保天山。及仁泰至，懼
而降。仁泰不納，擄其家以賞軍，賊相率遁去。有候騎
言「鹵輜重，畜牧被野，可往取。」仁泰選騎萬四千，卷甲
馳絕大漠，至仙萼河，不見鹵糧，盡還，人飢相食。比入
塞，餘兵纔二十之一。仁貴亦取所部為妾，多納賕遺，
為有司劾奏，以功見原。乾封初，高麗泉男生內附，遣
將軍龐同善、高偘往慰納，弟男建率國人拒，弗納。乃
詔仁貴率師援送。同善至新城，夜為鹵襲，仁貴擊之，
斬數百級。同善進次金山，衂鹵不敢前。高麗乘勝進，
仁貴擊鹵，斷為二，眾即潰，斬馘五千，拔南蘇、木底、蒼
巖三城，遂會男生軍，手詔勞勉。仁貴負銳，提卒二千
​
進攻扶餘城。諸將以兵寡勸止，仁貴曰：「在善用不在眾。」身帥士，遇賊輒破，殺萬餘人，拔其城，因旁海略地，
與李勣軍合。扶餘既降，它四十城相率送款，威震遼
海。有詔仁貴率兵二萬，與劉仁軌鎮平壤。拜本衛大
將軍，封平陽郡公，檢校安東都護，移治新城。撫孤存
老，檢制盜賊，隨材任職，褒崇節義，高麗士眾皆欣然
忘亡。咸亨元年，吐蕃入寇，命為邏娑道行軍大總管，
率將軍阿史那道真、郭待封擊之，以援吐谷渾。待封
嘗為鄯城鎮守，與仁貴等夷，及是恥居其下，頗違節
度。初，軍次大非川，將趨烏海，仁貴曰：「烏海地險而瘴，吾入死地，可謂危道。然速則有功，遲則敗。今大非嶺寬平，可置二柵，悉內輜重，留萬人守之。吾倍道掩賊，不整滅之矣。」乃約齎至河口，遇賊，破之，多所殺掠，獲
牛羊萬計。進至烏海城，以待後援。待封初不從，領輜
重踵進。吐蕃率眾二十萬邀擊，取之，糧仗盡沒，待封
保險，仁貴退軍大非川，吐蕃益兵四十萬來戰，王師
大敗。仁貴與吐蕃將論欽陵約和，乃得還，吐谷渾遂
歿。仁貴歎曰：「今歲在庚午，星在降婁，不應有事西方，鄧艾所以死於蜀，吾固知必敗。」有詔原死，除名為庶
人。未幾，高麗餘眾叛，起為雞林道總管，復坐事貶象
州。會赦還，帝思其功，乃召見曰：「疇歲萬年宮微卿，我且為魚。前日殄九姓，破高麗，爾功居多。人有言，向在烏海城下，縱鹵不擊，以至失利，此朕所恨而疑也。今遼西不寧，瓜州路絕，卿安得高枕不為朕指麾邪？」於
是拜瓜州長史、右領軍衛將軍，檢校代州都督，率兵
擊突厥元珍於雲州。突厥問曰：「唐將為誰？」曰：「薛仁貴。」突厥曰：「吾聞薛將軍流象州死矣，安得復生？」仁貴脫
兜鍪見之，突厥相視失色，下馬羅拜，稍稍遁去。仁貴
因進擊，大破之，斬首萬級，獲生口三萬，牛馬稱是。永
淳二年卒，年七十。贈左驍衛大將軍、幽州都督，官給
轝，護喪還鄉里。

蘇定方
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「蘇烈，字定方，以字行，冀州武邑人，後徙始平。父邕，當隋季，率里中數千人為本郡討賊。定方驍悍有氣決，年十五，從父戰，數先登陷陣。邕卒，代領其眾，破劇賊張金稱、楊公卿，追北數十里，自是賊不舍境，鄉黨賴之。貞觀初，為匡道府折衝，從李靖襲突厥頡利於磧口，率彀馬一百為前鋒，乘霧行，去賊一」里許。霧霽，見牙帳，馳殺數十百人。頡利及隋公主惶
窘，各遁去。靖亦尋至，餘黨悉降。再遷左衛中郎將，與
程名振討高麗，破之，拜右屯衛將軍、臨清縣公。從蔥
山道大總管程知節征賀魯。至鷹娑川，賀魯率二萬
騎來拒，總管蘇海政連戰夫決《鼠尼》施等，復引二萬
騎為援。定方始休士，見塵起，率精騎五百踰嶺，馳擣
賊營，賊眾大潰，殺千餘人，所棄鎧仗牛馬藉藉山野
不可計。副總管王文度疾其功，謬謂知節曰：「賊雖走軍，死傷者眾。今當結輜重陣間，被甲而趨，賊來即戰，是謂萬全。」又矯制收軍，不深入，於是馬癯卒勞，無鬥
志。定方說知節曰：「天子詔討賊，今反自守，何功之立哉！且公為大將，而閫外之事不得專，顧副將乃得專之，理不其然。胡不囚文度，待天子命」，不從。至怛篤城，
有胡人降，文度猥曰：「師還而降，且為賊，不如殺之，取其貲。」定方曰：「此乃自作賊耳。」寧曰：「伐叛及分財，定方一不取。」太宗知之，比知節等還，悉下吏，當死，貸為民。
擢定方伊麗道行軍大總管。復征賀魯，以任雅相、回
紇婆闊為副，出金山北，先擊處木昆部，破之。俟斤嬾
獨祿擁眾萬帳降，定方撫之，發其千騎并回紇萬人，
進至曳咥河。賀魯率十姓兵十萬拒戰，輕定方兵少，
舒左右翼包之。定方令步卒據高，攢槊外向，親引勁
騎陣北原。賊三突步陣，不能入，定方因其亂擊之，鏖
戰三十里，斬首數萬級，賊大奔。明日，振兵復進，五弩
矢畢，舉眾降，賀魯獨與處木昆、屈律啜數百騎西走。
定方令副將蕭嗣業、回紇婆闊率雜鹵兵趨邪羅斯
川追北，定方與雅相領新附兵絕其後。會大雪，吏請
少休，定方曰：「鹵恃雪，方止舍，謂我不能進。若縱使遠遁，則莫能禽。」遂勒兵進至雙河，與彌射、步真合，距賀
魯所百里，下令陣而行，薄金牙山，方賀魯將畋定方
縱擊，破其牙下數萬人，悉歸所部。賀魯走石國，彌射
子元爽以兵與嗣業會，縛賀魯以還。由是修亭障，列
蹊隧，定疆畛，問疾收《胔唐》之州縣，極西海矣。高宗臨
軒，定方戎服，奉賀魯，以獻策功，拜左驍衛大將軍、邢
國公，別封子慶節為武邑縣公。會思結闕俟斤都曼
先鎮諸胡劫所部，及疏勒、朱俱波、喝槃陀三國復叛，
詔定方還為安撫大使。率兵至葉葉水，而賊堞馬頭
川。定方選精卒萬騎三千襲之，晝夜馳三百里，至其
所。都曼驚戰無素，遂大敗，走馬保城。師進攻之，都曼
計窮，遂面縛降俘獻於乾陽殿。有司請論如法，定方
頓首請曰：「臣向諭陛下意，許以不死，願丐其命。」帝曰：
「朕為卿全信。」乃宥之，蔥嶺以西遂定。加食邢州鉅鹿
三百戶，遷左武衛大將軍，出為神丘道大總管，率師
討百濟。自城山濟海，至熊津口。賊瀕江屯兵，定方出
​
左涯，乘山而陣，與之戰，賊敗，死者數千。王師乘潮而
上，舳艫銜尾，進鼓而譟。定方將步騎夾引，直趨真都
城。賊傾國來，酣戰破之，殺擄萬人，乘勝入其郛。王義
慈及太子隆北走，定方進圍其城。義慈子泰自立為
王，率眾固守。義慈之孫文思曰：「王與太子出而叔豈得擅為王？若王師還，我父子安得全？」遂率左右縋城
下，人多從之，泰不能止。定方使士登城，建唐旗幟，於
是泰開門請命，其將禰植與義慈降，隆及諸城送款。
百濟平，俘義慈、隆泰等獻東都。定方所滅三國，皆生
執其王，賞賚珍寶不勝計。加慶節尚輦奉御。未幾，定
方為遼東道行軍大總管，俄徙平壤道。破高麗之眾
於浿江，奪馬邑山為營，遂圍平壤。會大雪，解圍還。拜
涼州安集大使，以定吐蕃、吐谷渾。乾封二年卒，年七
十六。帝悼之，責謂侍臣曰：「定方於國有功，當褒贈，若等不言，何耶？」乃贈左驍衛大將軍、幽州都督，諡曰莊。

黑齒常之
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「常之，百濟西部人。長七尺餘，驍毅有謀略，為百濟達率兼風達郡將，猶唐刺史云。蘇定方平百濟，常之以所部降。而定方囚老王，縱兵大掠，常之懼，與左右酋長十餘人遁去，嘯合逋亡，依任存山自固，不旬日，歸者三萬。定方勒兵攻之，不克，常之遂復二百餘城。龍朔中，高宗遣使招諭，乃詣劉仁軌降。累」遷左領軍員外將軍、洋州刺史。儀鳳三年，從李敬元、
劉審禮擊吐蕃。審禮敗，敬元欲引還，阻泥溝，兵不得
出。賊屯高壓官軍，常之夜率敢死士五百人掩其營，
殺掠數百人，賊酋跋地設棄軍走。帝歎其才，擢左武
衛將軍，檢校左羽林軍，賜金帛殊等。進為河源軍副
使。調露中，吐蕃使贊婆等入寇，屯良非川。李敬元之
敗，常之引精騎三千夜襲其軍，斬首二千級，獲羊馬
數萬，贊婆等單騎去。即拜河源道經略大使。因建言：
「河源當賊衝，宜增兵鎮守，而運饟須廣。」乃斥地置烽
七十所，墾田五千頃，歲收粟斛百餘萬。由是食衍士
精，戍邏有備。永隆二年，贊婆營青海，常之馳掩其屯，
破之，悉燒糧廥，獲羊馬甲首不貲，詔書勞賜。凡涖軍
七年，吐蕃憺畏，不敢盜邊。封燕國公。垂拱中，突厥復
犯塞，常之率兵追擊，至兩井，忽與賊遇。賊騎三千方
擐甲，常之見其囂，以二百騎突之，賊皆棄甲去。其暮，
賊大至，常之潛使人伐木列炬營中，若烽燧然。會風
起，賊疑救至，遂夜遁。久之，為燕然道大總管，與李多
祚、王元言等擊突厥骨咄祿元珍於黃花堆，破之，追
奔四十里，賊潰歸磧北。會左監門衛中郎將爨寶璧
欲窮追要功，詔與常之共計。寶璧獨進，為鹵所覆，舉
軍沒，寶璧下吏誅，常之坐無功。會周興等誣其與右
鷹揚將軍趙懷節反，捕繫詔獄，投繯死。常之御下有
恩，所乘馬為士所箠，或請罪之，答曰：「何遽以私馬鞭官兵乎？」前後賞賜，分麾下無留貲。及死，人皆哀其枉。

唐休璟
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「璿字休璟，以字行，京兆始平人。曾祖規，為後周驃騎大將軍。休璟少孤，授《易》於馬嘉運，傳《禮》於賈公彥。舉明經高第，為吳王府典籤，改營州戶曹參軍。會突厥誘奚、契丹叛，都督周道務以兵授休璟，破之於獨護山。數馘多，遷朔州長史。永淳中，突厥圍豐州，都督崔智辯戰死。朝廷議棄豐保靈、夏，休璟以」為不可，上疏曰：「豐州控河遏寇，號為襟帶。自秦、漢以來，常郡縣之，土田良美，宜耕牧。隋季喪亂，不能堅守，乃遷就寧、慶，戎羯得以乘利而交侵，始以靈、夏為邊。唐初，募人以實之，西北一隅，得以完固。今而廢之，則河傍地復為賊有，而靈、夏亦不足自安，非國家利也。」高宗從其言。垂拱中，遷安西副都護。會吐蕃破焉耆，
安息道大總管韋待價等敗，休璟收其潰亡，以定西
土。授靈州都督。乃陳方略，請復四鎮。武后遣王孝傑
拔龜茲等城，自休璟倡之。聖曆中，授涼州都督、右肅
政御史大夫、持節隴右諸軍副大使。吐蕃大將趨莽
布支率騎數萬寇涼州，入洪源谷。休璟以兵數千臨
高望之，見賊旗鎧鮮明，謂麾下曰：「吐蕃自欽陵死，贊婆降，莽布支新將兵，欲以示武。且其下皆貴臣酋豪子弟，騎雖精，不習戰，吾為諸君取之。」乃被甲先登，六
戰皆克，斬二將，獲首二千五百，築京觀而還。吐蕃來
請和，既宴，使者，屢覘休璟。后問焉，對曰：「洪源之戰，是將軍多殺臣士卒，其勇無比，今願識之。」后嗟異，擢為
右武威金吾二衛大將軍。西突厥烏質勒失諸蕃和，
舉兵相攻，安西道閉。武后詔休璟與宰相計議，不少
選畫所當施行者。既而邊州建，請屯置盡如休璟策，
后曰：「恨用卿晚。」進拜夏官尚書、同鳳閣鸞臺三品。后
誚楊再思、李嶠、姚元崇等曰：「休璟練知邊事，卿輩十不當一。」改太子右庶子，仍知政事。會契丹入塞，復以
夏官尚書檢校幽營等州都督、安東都護。時中宗為
皇太子，休璟將行，進啟曰：「易之兄弟恩寵過幸，數入禁閫，非人臣所宜，願加防察。」帝復位，召授輔國大將
軍、同中書門下三品、酒泉郡公。謂曰：「初欲召公計事，以有契丹憂，前日直言，今未忘也。」加特進、尚書右僕
​
射，賜邑戶三百，封宋國公。是歲大水，上疏自劾免，不
許。累遷檢校吏部尚書。景龍二年致仕。未幾，復起為
太子少師、同中書門下三品，監修國史。景雲初，以特
進為朔方行軍大總管，備突厥。停舊封，別賜百戶。明
年，復請老，給一品全祿。延和元年卒，年八十六，贈荊
州大都督，諡曰忠休。璟以儒者號知兵，自碣石踰四
鎮，其間綿地幾萬里，山川夷坦，障塞之要，皆能言之，
故行師料敵未嘗敗。初得封，以賦絹數千散賙其族，
又出財數十萬大為塋墓，盡葬其五服親，當時稱重。
惟張仁愿議築受降城，而休璟獨謂不可，卒就之，而
漠南無鹵患。始，老已踰八十，猶託倚權近求復用。於
是賀婁尚宮方用事，附者輒榮赫，休璟乃為子娶其
義女，故復起宰相，頗為時譏訾。其當國，亦無它毗益
云。子《先慎》至陳州刺史，《先擇》為右金吾衛將軍。

王孝傑
[
编辑
]

按《唐書》本傳：孝傑，京兆新豐人。少以軍功進。儀鳳中，
劉審禮討吐蕃，孝傑以副總管戰大非川，為鹵執贊
普見之，曰：「貌類吾父。」故不死，歸之。武后時，為右鷹揚
衛將軍。孝傑居鹵中久，悉其虛實。長壽元年，為武威
道總管，與阿史那忠節討吐蕃，克龜茲、于闐、疏勒、碎
葉等城。武后曰：「貞觀中，西境在四鎮，其後不善守，棄之吐蕃。今故土盡復，孝傑功也。」乃遷左衛大將軍，進
夏官尚書、同鳳閣鸞臺三品，清源縣男。證聖初，復為
朔方道總管，與吐蕃戰，不利，免。會契丹李盡忠等叛，
有詔起白衣為清邊道總管，將兵十八萬討之。軍至
東硤石谷，與賊接，道隘鹵眾。孝傑率銳兵先驅，出谷
整陣與賊戰，而後軍總管蘇宏暉以其軍退，援不至，
為鹵所乘，軍潰，孝傑墮谷死，士相蹂且盡。初，進軍平
州，白鼠晝入營頓伏，皆謂「鼠，坎精，胡象也。白質歸命，天亡之兆。」及戰，乃孝傑覆焉。時張說以《管記》還，《白狀》，
后問之，說具陳「孝傑乃心國家，敢深入，以少當眾，雖敗，功可錄也。」乃贈夏官尚書、耿國公，以其子無擇為
朝散大夫。遣使者斬宏暉，使未至而宏暉已立功，遂
贖罪。

李孝逸
[
编辑
]

按《唐書淮安靖王神通傳》：「神通子孝逸，少好學，頗屬文，始封梁郡公。高宗時，四遷益州大都督府長史。武后擅國，入為左衛將軍，親遇之。徐敬業稱兵，以孝逸為左玉鈐衛大將軍揚州行軍大總管，帥師南討。至淮，而敬業已攻潤州，遣弟敬猷壁淮陰，偽將韋超據都梁山以拒孝逸，超眾憑險完屯，孝逸會諸將議曰：『賊今負山攻，則士無所用力，騎不得騁寇，救死傷夷必眾，不如偏旅綴之，全軍趨揚州，勢不數日可破』。」支
度使薛克搆曰：「超雖據險，然兵少，若置小敵，不擊無以示威。拔眾以守，則戰有闕，捨之則後憂。不如擊之。若克超，淮陰自震。淮陰破，楚諸縣開門候官軍矣。由是以趨江都，逆首可取。」孝逸從之，登山急擊超，殺數
百人。薄暝，解，超夜走。進擊敬猷淮陰，破之。敬業回軍
下阿溪，孝逸引兵直度，敬業大敗，遂拔揚州。以功進
鎮軍大將軍，徙封吳國公。威名稜然。武承嗣等忌之，
以讒下遷施州刺史。又使人騰惡語聞上，武后信之，
以嘗有功，貸死流儋州，薨。景雲初，贈金州大都督。

程務挺
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「務挺，洺州平恩人。父名振，隋大業末仕竇建德，為普樂令，盜不跡境。俄棄賊自歸，高祖詔授永寧令，使率兵經略河北。即夜襲鄴縣，俘男女千餘人以歸，去數舍，閱婦人方乳者九十餘人，還之，鄴人感其仁。劉黑闥陷洺州，名振與刺史陳君賓自拔歸，母妻為賊所得。名振率眾千餘掠冀、貝、滄、瀛等州，邀」擊糧道，悉毀賊水陸餉具。黑闥怒，殺其母妻。賊平，請
手斬黑闥，以其首祭母。拜營州長史，封東平郡公，賜
物二千段，黃金三百兩。轉洺州刺史。太祖征遼東，召
問方略，不合旨，帝勃然詰之，名振辯對益詳。帝意解，
謂左右曰：「房元齡常在朕前見朕，嗔餘人色不能主。名振生平未識我，一旦誚讓而辭吐不屈，奇士哉！」拜
右驍衛將軍、平壤道行軍總管。攻沙卑城，破獨山陣，
皆以少擊眾，號為名將。遷營州都督，兼東夷都護，擊
高麗於貴端水，焚其新城。歷晉、蒲二州刺史、鏤方道
總管。卒，贈右衛大將軍，諡曰烈。務挺少從父征討，以
勇力聞。拜右領軍衛中都將，破突厥六萬騎於雲州。
會偽可汗阿史那伏念叛，總管李文暕等三將以次
奔敗。詔裴行儉討之，以務挺副，檢校豐州都督。時伏
念屯金牙山，務挺與副總管唐元表引兵赴之。伏念
懼，乃間道降於行儉，故裴炎以為非行儉功，遷務挺
右武衛將軍，封平原郡公。綏州部落稽白鐵余據城
平叛，建偽號，署置百官，進攻綏、息、大斌，殺官吏，火區
舍。詔務挺與夏州都督王方翼討之。務挺生禽《白鐵
余》。進左驍衛大將軍，檢校左羽林軍。嗣聖初，與右領
軍大將軍張虔勗等豫廢中宗，立豫王為皇帝，累被
褒賚。以左武衛大將軍為單于道安撫大使，禦突厥。

務挺善綏禦，士服其威愛，突厥憚之，不敢盜邊。裴炎
​
下獄，務挺密表申治。又素與唐之奇、杜求仁善，或言

「務挺與炎及徐敬業潛相援結」，后遣左鷹揚將軍裴
紹業即軍中斬之，籍其家。突厥聞務挺死，率相慶，為
立祠，每出師輒禱焉。

張仁愿
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「仁愿，華州下邽人。本名仁亶，以睿宗諱音近避之。有文武材。武后時累遷殿中侍御史。御史郭弘霸者，稱后乃彌勒佛身，又鳳閣舍人張嘉福、王慶之請以武承嗣為皇太子，邀仁愿聯章，仁愿正色拒之。後王孝傑為吐剌軍總管，與吐蕃戰不利，仁愿監其軍，因入言狀，孝傑坐免，擢仁愿侍御史。萬歲通」天中，監察御史孫承景監清邊軍，戰還，自圖先鋒當
矢石狀，武后歎曰：「御史乃能如是乎？」擢為右肅政臺
中丞，詔仁愿即敘其麾下功。仁愿先問承景破敵曲
折，承景實不行，所問皆窮。仁愿劾奏承景罔上，虛列
鹵級，貶為崇仁令，以仁愿代為中丞，檢校幽州都督。
默啜寇趙、定，還出塞，仁愿以兵邀之，賊引去，矢著其
手，武后遣使勞問，賜藥注傅。遷并州都督長史。神龍
中，進左屯衛大將軍，兼檢校洛州長史。會穀貴多盜，
仁愿一切捕殺，胔積府門，畿甸震懾無敢犯。先是，賈
敦頤嘗為長史，有政績，時人為之語曰：「洛有前賈後張，敵京兆三王。」三年，朔方軍總管沙吒忠義為突厥
所敗，詔仁愿攝御史大夫代之。既至，賊已去，引兵踵
擊，夜掩其營，破之。始，朔方軍與突厥以河為界，北厓
有拂雲祠，突厥每犯邊，必先謁祠禱解，然後料兵度
而南。時默啜悉兵西擊突騎施，仁愿請乘虛取漠南
地，於河北築三受降城，絕鹵南寇路。唐休璟以為兩
漢以來皆北守河，今築城鹵腹中，終為所有。仁愿固
請，中宗從之，表留歲滿兵以助工。咸陽兵二百人逃
歸，仁愿禽之，盡斬城下，軍中股慄，役者盡力，六旬而
三城就。以拂雲為中城，南直朔方，西城南直靈武，東
城南直榆林，三壘相拒，各四百餘里。其北皆大磧也，
斥地三百里而遠。又於牛頭、朝那山北置烽候千三
百所，自是突厥不敢踰山牧馬，朔方益無寇，歲損費
億計，減鎮兵數萬。初建三城也，不置壅門，曲敵戰格。
或曰：「邊城無守備可乎？」仁愿曰：「兵貴攻敗，賤退守，寇至當併力出拒，敢回望城者斬。何事守備，退忸其心哉！」後常元楷代為總管，始築壅門，議者益重仁愿而
輕元楷。景龍二年，拜左衛大將軍、同中書門下三品，
封韓國公。春，還朝，秋，復督軍備邊，帝為賦詩祖道，賞
賚不貲。遷鎮軍大將軍。睿宗立，乃致仕，加兵部尚書，
廩祿全給。開元二年卒，贈太子少保。仁愿為將，號令
嚴，將吏信伏，按邊撫師，賞罰必直功罪。後人思之，為
立祠受降城，出師輒享焉。宰相文武兼者，當時稱李
靖、郭元振、唐休璟、仁愿云。「在朔方，奏用御史張敬忠、何鸞、長安」尉寇泚、鄠尉王易從，始平主簿劉體微分
總軍事，太子文學柳彥昭為《管記》，義烏尉晁良貞為
隨機，皆著稱，後至大官，世名「仁愿知人。」
王晙
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「晙，滄州景城人，後徙洛陽。父行果，為長安尉，知名。晙少孤，好學。祖有方奇之，曰：『是子當興吾宗。長豪曠，不樂為銜檢事。擢明經第，始調清苑尉，歷除殿中侍御史。會朔方元帥魏元忠討賊不利，劾奏副將韓思忠敗，律當誅。晙以思忠偏裨，權不己制，且其人勇智可惜，不宜獨誅，固爭，得釋。晙亦出為渭南』」令。景龍末，授桂州都督。州有兵，舊常仰餉衡、永。晙始
築羅郛，罷戍卒，埭江開屯田數千頃，以息轉漕，百姓
賴之。後求歸上冢，州人詣闕留。有詔：「桂往罹寇𣊻，戶口彫癠，宜即留，以須政成。」在桂踰期年，人丏刻石頌
德。初，劉幽求放封州，廣州都督周利貞欲必殺之，道
出晙所，晙知其故，留不遣。利貞移書督趣，幽求懼曰：
「埶且難全，正恐累君，奈何？」晙曰：「公之坐非朋友所絕，晙在，終不忍公無罪就死。」俄崔湜等誅，幽求復執政，
故詔幽求為刻石辭。遷鴻臚少卿，充朔方軍副大總
管，安北大都護豐安定遠等城，並授節度。進太僕少
卿、隴右群牧使。開元二年，吐蕃以精甲十萬寇臨洮，
次大來谷，其酋坌達延以兵踵而前。晙率所部二千
與臨洮軍合，料奇兵七百，易胡服夜襲，去賊五里，令
曰：「前遇寇，士大呼，鼓角應之。」賊驚，疑伏在旁，自相鬥
死者萬計。俄而薛訥至武階，距大來二十里，賊陣兩
軍間，亙一舍而近。晙往迎訥，夜使壯士銜枚鏖突，鹵
駭引去，追至洮水，敗之，俘獲如積。以功加銀青光祿
大夫、清源縣男，兼原州都督，以子班為朝散大夫，又
進并州都督長史。明年，突厥默啜為拔曳固所殺，其
下多降，分置河曲。既而小殺繼降，降者稍稍叛去。晙
上言：「突厥向以國亂，故款塞，與部落無間也。延傃北風，何嘗忘之。今徙處河曲，使內伺邊罅，久必為患。比者不受要約，兵已屢動，擅作烽區，閉障行李，鹵脫南牧降帳必與連衡，以相應接，表裏有敵，雖韓、彭、孫、吳，無所就功。請至農隙，令朔方軍大陳兵，召酋豪告以禍福，啗以金繒。且言南方麋鹿魚米之饒，並遷置淮​右、河南寬鄉，給之程糧。雖一時之勞，然不二十年，漸服諸華，料以充兵，則皆勁卒。」議者若謂降狄不可以
南處，則高麗舊俘置沙漠之西；城傍編夷，居青、徐之
右。何獨降胡不可徙歟？臣復料議者必曰：「故事置於河曲，前日已寧，今獨無異。且往者頡利破亡，邊鄙安定，故降戶得以久安。今鹵未殄滅，此降人皆戚屬，固不與往年同已。」臣請以三策料之，悉其部落置內地，
獲精兵之實，閉黠鹵之患，此上策也。亭障之下，蕃華
參處，廣屯「戍為備擬，費甚人勞，下策也；置之胡塞，滋成禍萌，此無策也。不然，前至河冰，且必有變。」書未報
而鹵已叛。乃敕晙將并州兵濟河以討。晙間行卷甲
捨幕趨山谷，夜遇雪，恐失期，誓於神明曰：「晙事君不以忠，不討有罪，天所殛者，當自蒙罰。士眾無罪，心誠忠而天監之，則止雪反風，以獎成功。」俄而和霽。時叛
胡分二道走，晙自東道追及之，獲級三千，以功遷左
散騎常侍、朔方行軍大總管，改御史大夫。𨁂跌部及
僕固都督勺磨等散保受降城之鄙，潛引突厥內擾。
晙密言上盡誘而誅之。拜兵部尚書，復為朔方軍大
總管。九年，蘭池胡康待賓據長泉反，陷六州，詔郭知
運與晙討平之。封清源公，官一子。元宗以宮人賜知
運等，晙獨不敢取，曰：「臣之事君，猶子事父，詎有常，近闈掖，而臣子敢當乎？」誓死以免，見聽。初，晙奏朔方兵
力有餘，願罷，知運獨當戍，未報而知運至，故不協。晙
所降附，知運輒縱擊。賊意晙賣己，乃復叛晙，坐貶梓
州刺史，改太子詹事、中山郡公，進吏部尚書、太原尹，
代張說為兵部尚書、同中書門下三品，充朔方軍節
度大使。河北、河西、隴右、河東之軍盡屬。是冬，帝親郊，
追會大禮，晙以冰壯，請留將兵待邊，手敕慰勉。會有
人告許州刺史王喬謀反，辭逮晙。詔源乾耀、張說雜
訊無狀，以黨與貶蘄州刺史。遷定州，得以戶部尚書
為朔方軍節度使。卒，贈尚書左丞相，諡曰「忠烈。」晙氣
貌偉特，時謂為熊虎相。感慕節義，有古人風。其操下
肅壹，吏人畏愛。始，二張之誣魏元忠，晙獨上疏申治。
宋璟曰：「魏公全矣，子再觸逆鱗，其殆乎？」晙曰：「魏公以忠獲罪，苟得辯，雖死弗悔。」晙卒後，信安王禕討奚於，
幽州告捷，且言戰。時士咸見晙與部將高昭麾兵赴
敵，天子嗟異。戶部郎中陽伯成上疏請封晙墓，表異
之，優其子孫。帝乃遣使祭晙廟，進諸子官。

郭虔瓘
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「虔瓘，齊州歷城人。開元初，錄軍閥，遷累右驍衛將軍，兼北廷都護、金山道副大總管。明年，突厥默啜子同俄特勒圍北廷，虔瓘飭壘自守，同俄單騎馳城下，勇士狙道左，突斬之，鹵亡，酋長相率丐降，請悉軍中所資贖同俄死，聞已斬，舉軍慟哭去。虔瓘以功授冠軍大將軍、安西副大都護，卦潞國公。建募」關中兵萬人擊餘寇，遂前功。有詔募士，給公乘，在所
續食。將作大匠韋湊上言：「漢徙豪族以實關中，今畿輔戶口逋耗，異時戎鹵入盜，丁壯悉行。不宜更募驍勇以空京甸，資荒服萬人。所過遞馱熟饔，亙六千里，州縣安所供億？秦隴以西，多沙磧，少居人，若何而濟？縱有克獲，其補幾何？儻稽天誅，則諉大事不省。」既而
虔瓘果不見鹵。還遷涼州刺史、河西節度大使，進右
威衛大將軍。四年，奏家奴八人有戰功，求為遊擊將
軍。宰相劾其恃功亂綱紀，不可聽，罷之。陝王為安西
都護，詔虔瓘為副。虔瓘與安撫招慰。十姓可汗使阿
史那獻數持異交，訴諸朝，元宗遣左衛中郎將王惠
齎詔書諭解曰：「朕聞師克在和不在眾。以虔瓘獻宿將，當捨嫌窒隙，戮力國家。自開西鎮，列諸軍，戍有定區，軍有常額。卿等所統，蕃漢雜之，在乎善用，何必加募。或云突騎施圍石城，獻所致也；葛邏祿稱兵，虔瓘所沮也。大將不協，小人以逞，何功可圖！昔相如能詘廉頗，寇恂不吝賈復，宜各曠然，終承朕命。今賜帛二千段及佗珍器，俾諒朕意。」虔瓘奉詔。久之，卒軍中。以
張孝嵩為安西副都護。孝嵩偉姿貌，及進士第，而慷
慨好兵，在安西，勸田訓士，府庫盈饒。徙太原尹，卒。以
黃門侍郎杜暹代。

郭知運
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「知運字逢時，瓜州晉昌人。長七尺，猿臂虎口。以格鬥功累補秦州三度府果毅。從郭虔瓘破突厥有功，加右驍衛將軍，封介休縣公。吐蕃將坌達延乞力徐寇渭源，盜牧馬，詔知運與薛訥、王晙等相犄角敗之。進階冠軍大將軍，兼臨洮軍使，封太原郡公，賜賚萬計。徙隴右諸軍節度大使、鄯州都督。突厥」降戶阿悉爛𨁂跌思泰率眾叛，執單于都護張知運。
詔以朔方兵追擊，至黑山呼延谷敗之，鹵棄仗走，取
副都護還。詔知運兼隴右經略使，營柳城。開元五年，
大破吐蕃，獻俘京師。明年復出，將輕兵，丙夜至九曲，
獲精甲、名馬、犛牛甚眾。既獻獲，詔分賜文武五品以
上清官及朝集使三品者。進兼鴻臚卿，攝御史中丞。
六州胡康待賓反，率王晙討平之，拜左武衛大將軍，
授一子官，賜金帛。九年，卒於軍，年五十五。贈涼州都
​
督。知運屯西方，戎夷畏憚，與王君㚟功名略等，時號
「王、郭。」帝詔中書令張說紀其功於墓碑。上元中，配饗
太公廟。永泰初，諡曰威。

郭英傑
[
编辑
]

按《唐書郭知運傳》：「知運子英傑，字孟武，為左衛將軍，幽州副總管。開元二十三年，長史薛楚玉遣英傑與裨將吳克勤、烏知義、羅守忠帥萬騎及奚眾討契丹，屯榆關。契丹酋長可突于拒戰都山下，奚眾貳，官軍不利，知義、守忠引麾下遁去，英傑、克勤力戰死，其下尚六千人殊死戰鹵示以英傑首，終不屈，師遂殲。」
張守珪
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「守珪，陜州河北人。姿干瑰壯，慷慨尚節義，善騎射。以平樂府別駕從郭虔瓘守北庭。突厥侵輪臺，遣守珪往援，中道逢賊，苦戰，斬首千餘級，禽頡斤一人。開元初，突厥復攻北庭，守珪從儳道奏事京師，因上書言利害，請引兵出蒲昌輪臺夾擊賊，再遷幽州良杜府果毅。時盧齊卿為刺史，器之，引與共榻」坐，謂曰：「不十年，子當節度是州，為國重將，願以子孫託可僚屬相期邪？」稍遷建康軍使。王君㚟死，河西震
懼，詔以守珪為瓜州刺史、墨離軍使，督餘眾完故城。
版築方立，突厥奄至，眾失色。守珪曰：「創痍之餘，詎可矢石相确，須權以勝之。」遂置酒城上，會諸將作樂，突
厥疑有備，不敢攻，引去。守珪縱兵擊敗之。於是修復
位，署招流穴使復業。有詔以瓜州為都督府，即詔守
珪為都督。州地沙塉不可蓺，常瀦雪水溉田。是時渠
堨為突厥毀，材木無所出，守珪密禱於神，一昔水暴
至，大木數千章塞流下，因取之。修復堰防，耕者如舊，
州人神之，刻石《紀事》。遷鄯州刺史、隴右節度使，徙幽
州長史、河北節度副大使，俄加採訪處置等使。契丹、
奚連年梗邊，牙官可突于胡有謀者，前長史趙含章、
薛楚玉等不能制。守珪至，每戰輒勝，鹵遂大敗。帝喜，
詔有司告九廟。契丹酋屈刺及突于恐懼，乃遣使詐
降。守珪得其情，遣右衛騎曹王悔詣部計事。屈剌無
降意，徙帳稍西北，密引突厥眾，將殺悔以叛契丹別
帥李過折與突于爭權，不葉，悔，因間誘之，夜斬屈剌
及突于，盡滅其黨，以眾降。守珪次紫蒙州，大閱軍實，
賞將士，傳屈剌、突于首於東都。二十三年，入見天子，
會籍田畢，即酺燕為守珪飲，至，帝賦詩寵之，加拜輔
國大將軍、右羽林大將軍，賜金綵，授二子官，詔立碑
紀功。久之，復討契丹餘黨於捺祿山，鹵獲不訾，會裨
將趙堪、白真陀羅等彊使平盧軍使烏知義度湟水
邀叛奚，且蹂其稼，知義辭不往，真陀羅矯詔脅之。知
義與鹵鬥，不勝，還。守珪匿其敗，但上克獲狀。事頗泄，
帝遣謁者牛仙童按實，守珪逼真陀羅自殺，厚賂使
者，還奏如狀。後仙童以贓敗，事逮守珪，以功貶括州
刺史，疽發背死。

王忠嗣
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「忠嗣，華州鄭人。父海賓，太子右衛率、豐安軍使。開元二年，吐蕃寇隴右，詔隴右防禦使薛訥率杜賓客、郭知運、王晙、安思順禦之，以海賓為先鋒，戰武階，追北至壕口，殺其眾。進戰長城堡，諸將娼其功，按兵顧望，海賓戰死，大軍乘之，斬賊萬七千級，獲馬七萬，牛羊四十萬。元宗憐其忠，贈左金吾大將軍。」忠嗣時年九歲，始名訓，授尚輦奉御。入見帝，伏地號
泣。帝撫之曰：「此去病孤也，須壯而將之。」更賜今名，養
禁中。肅宗為忠王，帝使與游。及長，雄毅寡言，有武略。
上與論兵，應對蜂起，帝器之曰：「後日爾為良將。」試守
代州別駕，大猾，閉門自斂，不敢干法。數以輕騎出塞，
忠王言於帝曰：「忠嗣敢鬥，恐亡之。」由是召還。信安王
禕在河東，蕭嵩出河西，數引為麾下。帝以其年少，有
復讎志，詔不得特將。嵩入朝，忠嗣曰：「從公三年，無以歸報天子。」乃請精銳數百襲鹵。會贊普大酋閱武鬱
標川，其下欲還，忠嗣不從，提刀略陣，斬數千人，獲羊
馬萬計。嵩上其功，帝大悅。累遷左威衛將軍、代北都
督，封清源縣男。與皇甫惟明輕重不得，構忠嗣罪，貶
東陽府左果毅。河西節度使杜希望欲取吐蕃新羅
城，有言忠嗣才者，希望以聞，詔追赴河西，進拔其城。
忠嗣錄多，授左威衛郎將，專知兵馬。俄吐蕃大出，欲
取當新城，晨壓官軍陣，眾不敵，舉軍皆恐。忠嗣單馬
進，左右馳突，獨殺數百人，賊眾囂，相蹂軍。
翼掩之，
鹵大敗。拜左金吾衛將軍，領河東節度副使、大同軍
使，尋為節度使。二十九年，節度朔方，兼靈州都督。天
寶元年，北討奚怒皆，戰桑乾河，三遇三克，耀武漠北，
高會而還。時突厥新有難，忠嗣進軍磧口經略之。烏
蘇米施可汗請降，忠嗣以其方彊，特文降耳，乃營木
剌蘭山，諜虛實。因上《平戎十八策》，縱反間於拔悉密，
與葛邏祿、回紇三部，攻多羅斯城，涉昆水，斬米施可
汗。築大同、靜邊二城，徙清塞、橫野軍實之，併受降、振
武為一城，自是鹵不敢盜塞。徙河東節度使，進封縣
公。忠嗣本負勇敢，及為將，乃能持重安邊，不生事。嘗
曰：「平世為將，撫眾而已，吾不欲竭中國力以幸功名​故訓練士馬，隨闕繕補。有漆弓百五十斤，每弢之，示無所用。軍中士氣盛，日夜思戰。忠嗣縱詭間伺鹵隙，時時出奇兵襲敵，所向無不克，故士亦樂為用軍。每出，召屬長付以兵，使授士卒，雖弓矢，亦誌姓名其上。軍還，遺弦亡鏃，皆按名第罪，以是部下人自勸，器甲充牣。自朔方至雲中，袤數千里，據要險，築城堡，斥地甚遠。自張仁亶後四十餘年，忠嗣繼其功。俄為河西、隴右節度使，權朔方、河東節度，佩四將印。勁兵重地，控制萬里，近世未有也。又授一子五品官。後數出戰青海、積石鹵，輒奔破。又討吐谷渾於墨離，平其國。乃固讓朔方、河東二節度，許之。帝方事石堡城，詔問攻取計，忠嗣奏言：「吐蕃舉國守之，若頓兵堅城下，費士數萬，然後可圖，恐所得不酬所失，請厲兵馬，待釁取之。」帝意不快。而李林甫尤忌其功，日鉤摭過咎。會董
延光建言請下石堡，詔忠嗣分兵應接。忠嗣不得已
為出軍，而士無賞格，延光不悅。河西兵馬使李光弼
入說曰：「大夫愛惜士卒，有拒延光心，雖名受詔，實奪其謀。然大夫已付萬眾而不立重賞，何以賈士勇？且大夫惜數萬段賜，以啟讒口，有如不捷，歸罪大夫，大夫先受禍矣。」忠嗣曰：「吾固審得一城不足制敵，失之未害於國，吾忍以數萬人命易一官哉！明日見貴，不失一金吾、羽林將軍歸宿衛；不者，黔中上佐耳。」光弼
謝曰：「大夫乃行古人事，光弼又何言！」趨而出。延光過
期不克，果訴忠嗣沮兵。又安祿山城雄武，扼飛狐塞，
謀亂，請忠嗣助役，因欲留其兵。忠嗣先期至，不見祿
山而還，數上言祿山且亂。林甫益惡之，陰使人誣告
忠嗣嘗養宮中，云「吾欲奉太子。」帝怒，詔入付三司訊
驗，罪應死。哥舒翰方有寵，白上請以官爵贖忠嗣罪。
帝意解，貶漢陽太守。久之，徙漢東郡。卒，年四十五。後
翰引兵攻石堡，拔之，死亡略盡，如忠嗣言，故當世號
為「名將。」初，在朔方，至互市，輒高償馬直，諸蕃爭來市，
故蕃馬寖少。唐軍精。及鎮河、隴，又請徙朔方、河東九
千騎以實軍，迄天寶末，益滋息。寶應元年，追贈兵部
尚書。