←
 
經濟彙編 戎政典 第一百八十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百八十六卷

經濟彙編 戎政典 第一百八十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百八十六卷目錄

　兵略部彙考八十四

　　明二
〈太祖吳元年下一則〉

戎政典第一百八十六卷

兵略部彙考八十四
[
编辑
]

明二
[
编辑
]

按明外史郭子興傳子興其先曹州人父郭公少以日者術游定遠言禍福輒中邑富人有瞽女郭公云當貴其人笑曰疾廢無所歸何貴也郭公乃娶之家
[
编辑
]

日益饒，生三子。子興，其仲也，始生郭公，卜之吉。及長，
任俠，喜賓客。會元政亂，散其貲，椎牛釃酒，與壯士結
納。至正十二年春，集少年數千人，襲據濠州，太祖往
從之。門者疑其諜，執以告子興。子興奇太祖狀貌，解
縛與語，收帳下，俾為十夫長，數從戰有功，子興喜。其
次妻小張夫人亦指目太祖曰：「此異人也。」妻以所撫
馬公女，是為孝慈高皇后。始，子興同起事者，孫德崖
及俞魯潘等三人與子興而五，各自稱元帥，不相下。
四人者麤而戇，日剽掠，子興意輕之，四人不悅，合謀
傾子興。子興以是多家居不視事。太祖乘間說曰：「彼日益合，我益離，久之必為所制。」子興不能從也。元師
破徐州，徐帥彭大、趙均用率餘眾奔濠。德崖以其故
盜魁，有名，乃共推奉之，使居己上，大有智數。子興與
相厚，而薄均用。於是德崖譖諸均用曰：「郭子興知有彭將軍耳，不知有將軍也。」均用以為然，乘間篡子興，
幽諸。德崖砦太祖自他部歸，大驚，急率子興二子訴
於大。大曰：「吾在，孰敢魚肉而翁者！」與偕詣德崖砦中，
破械出子興，挾之以歸。元師圍濠州，乃釋故憾，共守
五閱月，圍解，大均用皆自稱王，而子興及德崖等為
元帥如故。未幾，大死，子早住領其眾。均用專狠益甚，
挾子興攻盱眙、泗州，將害之。太祖已取滁，乃遣人說
均用曰：「大王窮迫，郭公開門延納，德至厚也。大王不能報，反聽細人言圖之，自剪羽翼，失豪傑心，竊為大王不取。且其部曲猶眾，殺之得無悔乎！」均用聞太祖
兵甚盛，心頗恐。太祖又使人賂其左右，子興用是得
免，乃將其所部就太祖於滁。子興為人，故梟悍喜鬥，
而性悻直少容，方事急，輒從太祖謀議，親信如左右
手。及既解，即信讒而疏之，悉召左右佐事者去，稍奪
太祖兵柄。太祖事子興愈謹，將士有所獻，孝慈皇后
輒以遺子興妻。太祖又數卻元兵，子興乃愧悟。子興
欲據滁自王，太祖曰：「滁四面皆山，舟楫商旅不通，非可旦夕安者也。」子興默然。太祖又取和州，子興命統
諸將守其地。德崖饑，就食和四境，求駐軍城中，太祖
不得已納之。有讒於子興者，子興怒甚，自滁暮趨而
至。德崖聞之，謀引去。前營甫發，太祖出餞於外，德崖
猶在城，其軍與子興軍鬥，太祖馳還，為所執。子興亦
執德崖，鎖其項，與之飲酒。聞太祖被執，大驚，立遣徐
達等往代。太祖縱德崖還軍，達亦脫歸。子興憾德崖
甚，將甘心焉。以太祖故，強釋之，邑邑不樂，發病卒。子
興三子：長子前，戰死；次天敘、天爵。子興死，宋以天敘
為都元帥。「張天祐及太祖副之。」天祐，子興婦弟也。太
祖渡江，天敘、天祐引兵攻集慶，陳埜先叛，俱被殺。宋
復以天爵為中書右丞。己而太祖為平章政事，天爵
稍失職，怨望久之，謀為不利，誅死，子興後遂絕。　按
《陳友諒傳》，「友諒，沔陽人，本姓謝氏，祖千一，贅於陳，因從其姓。父普才，業漁。友諒少讀書，略通文義，有術」者
相其先世墓地，剋期示友諒曰：「某年當大貴。」友諒心
竊喜，嘗為縣小吏，非其好也。徐壽輝兵起，欲往從之，
普才止之曰：「汝漁家子，何不守故業，作此滅族事？」友
諒不聽，曰：「術者之言，此其時矣。」會壽輝僭號，倪文俊
用事，友諒隸其麾下，數有功，為領兵元帥。已，乘釁襲
殺文俊，并其兵，自稱宣慰使，尋稱平章政事。是歲，元
至正十七年，天完治平七年也。明年陷安慶，又破龍
興、瑞州，因分遣諸將取邵武及吉安，而自以兵入撫
州。已又破建昌，贑汀、信、衢，治江州。當是時，友諒兵最
彊，太祖初渡江，取太平，與為鄰。友諒陷元池州，太祖
遣常遇春等擊取之，由是數相攻。安慶守將趙普勝
者，故驍將，號「雙刀趙。」初與俞通海等屯巢湖，同歸太
祖，叛去歸友諒，引兵爭池州。太平，數與明兵鬥，往來
掠境上。太祖患之，啗普勝客，使潛入友諒軍間普勝。
普勝不之覺，見友諒使者，輒訴功，悻悻有德色。友諒
屢銜之，且疑其貳於己，以會師安慶為名，自江州猝
至。普勝以燒羊逆於雁汊，甫登舟，友諒即殺普勝，并
其軍。乃以輕兵襲池州，伏發，盡覆於九華山下。偽使
使者告太祖曰：「戰非吾意也，巡邊者誤耳。」其飾詐如
此。始，友諒破龍興，其主壽輝欲徙都之，友諒不可，數
​
遣人阻其行。未幾，壽輝遽發漢陽，次江州。江州，友諒
治所也，伏兵郭外，迎壽輝入，即閉城門，悉殺其所部，
即江州為都，奉壽輝以居。友諒自稱漢王，置王府官
屬，立府第於城西隅，遂挾壽輝東下，攻太平。太平城
堅不可拔，乃引巨舟薄城西南，士卒緣舟尾攀堞而
登，遂克之。志益驕，謀篡位，進駐采石磯，遣部將陽白
事壽輝前，陰戒壯士挾鐵撾擊碎其首。壽輝既死，以
采石五通廟為行殿，舁神像棄之，即皇帝位於其中，
國號漢，改元大義，命天完官屬，自太師鄒普勝以下，
皆仍故官。會天大風雨，群臣班沙岸稱賀，冠服俱沾
濡不能成禮，識者知其不終。友諒性雄猜，好以權術
馭下，既即位，盡撫有江西、湖廣之境。恃其兵強，欲東
取應天，又為故將康茂才《書》所誘，引兵直前，太祖親
總大軍禦之。友諒趨江東橋，呼茂才不應，遂以千艘
抵龍灣，登岸接戰，大敗，還趨舟，潮落舟膠，死者無筭，
亡戰艦數百，乘輕舸走。張德勝追及之慈湖，焚其舟，
大戰采石，德勝死，馮國勝以五翼軍蹙之，友諒出皂
旗軍迎戰，又大敗，遂棄太平，遁走江州。太祖兵乘勝
取安慶，其將于光、歐普祥皆降。明年，友諒兵復陷安
慶，太祖自將伐之，收復安慶，長驅至江州。友諒迎戰，
敗，遂棄江州，挈妻子奔武昌。吳宏以饒降，王溥以建
昌降，胡廷瑞以龍興降。友諒忿疆土日蹙，治「樓船數百艘，皆高數丈，飾以丹漆，每船三重，置走馬棚，上下人語，聲不相聞，艣箱皆裹以鐵，載其家屬百官，盡銳圍洪都，親督眾屯於撫州門，用飛梯」衝車諸具，百道
薄城。守將朱文正、鄧愈堅守三月不能下。太祖自將
救之，友諒乃撤圍，東出鄱陽湖逆戰，遇於湖中之康
郎山。友諒集巨艦，連鎖為陣，太祖兵不能仰攻，連戰
三日，幾殆，乃縱火焚友諒舟，友諒弟友仁等皆燒死。
友仁號「五王」，眇一目，有勇略，既死，友諒為氣索。是戰
也，太祖舟雖小，輕駛，漢軍俱艨艟巨艦，不利進退，故
及於敗。太祖所乘舟檣，白友諒欲併力攻。太祖知之，
令諸舟盡白其檣。翌日復戰，自晨至午，友諒軍大敗。
友諒欲退保鞋山，太祖已先扼湖口，邀其歸路。持數
日，友諒謀於眾，右金吾將軍曰：「出湖難，宜焚舟登陸，直趨湖南，圖再舉。」左金吾將軍曰：「此示弱也。彼以步騎躡我，進退失所據，大事去矣。」友諒不能決。既而曰：
「右金吾言是也。」左金吾以言不用，懼，舉所部來降。右
金吾知之，亦降。友諒益困。太祖凡再移友諒書，其略
曰：「吾欲與公約，從各安一方，以俟天命。公失計，肆毒於我。我輕師間出，奄有公龍興十一郡。猶不自悔禍，復搆兵端。一困於洪都，再敗於康山，骨肉將士，重罹塗炭。公即倖生還，亦宜卻帝號，革黃屋左纛，坐待真主，不則喪家滅姓，悔晚矣。」友諒得書忿恚，卒不報。久
之，漢軍乏食，突圍出湖口，諸將自上流邀擊之，大戰
涇江口。漢軍且鬥且走，日暮猶不解。友諒從舟中引
首出，有所指撝，驟中流矢，貫目睛及顱死，其軍大潰，
太子善兒被執，太尉張定邊夜挾友諒次子理，載其
屍遁還武昌。友諒之起，既不聽父普才言，普才家居，
漁如故。及貴，往迎父，普才曰：「汝違吾命，不知汝死所矣。」不數歲竟死。友諒故豪侈，嘗造鏤金床，甚工，宮中
他器物類是漢亡，江西行省以床獻，太祖歎息曰：「此與孟昶七寶溺器何異，宜其敗也。」命有司毀之。友諒
僭號凡四年，　《理》友諒幼子善兒被執，張定邊率群
臣奉理嗣位，即改元德壽。其冬，太祖親征武昌。明年
春，定邊急遣卒夜縋城走岳州，告其丞相張必先入
援。必先次洪山，常遇春擊擒之，以徇於城下。必先兄
呼定邊曰：「事敗矣，善自圖。」定邊氣結，默默者良久。必
先故驍將，漢軍號「潑張」，倚為重，見之皆喪沮，由是欲
降者眾。太祖乃遣漢故臣羅復仁入城招理，理率定
邊等開城門出降。入軍門，俯伏不敢視。太祖見理幼
弱，掖之起，握其手曰：「吾不汝罪也。府庫財物恣理自取。」師旋應天，授爵歸德侯。普才五子：長友富，次友直，
又次友諒，又次友仁。友貴前死鄱陽，遂封普才承恩
侯，友富歸仁伯，友直懷恩伯。贈友仁康山王，命有司
立廟祀之，以友貴祔理居京師。久之，悒悒出，怨望語
帝曰：「此童孺小過耳，恐細人蠱惑，不得完朕恩，宜處之遠方。」洪武五年，徙理及歸義侯明昇於高麗，遣元
降臣樞密使延安答理護行，賜高麗王羅倚，俾善視
之。亦徙普才於滁陽。　按《張士誠傳》，士誠小字九四，
泰州白駒場亭人。有弟三人，士義、士德、士信兄弟，並
以操舟運鹽為業，緣私作奸利。頗輕財好施，得群輩
心。常鬻鹽諸富家，富家多陵侮之，或負其直弗酬。而
弓手丘義尤窘辱士誠甚。士誠忿，即率諸弟及壯士
李伯昇等十八人殺義，並滅諸富家，縱火焚其居，入
旁近場，招少年起兵。鹽丁方苦重役，遂共推為主。行
過丁溪，為大姓劉子仁者所扼，士義中矢死。士誠擊
走子仁，乘勝陷泰州。高郵守李齊諭降之，復叛，殺行
省參政趙璉，並陷興化，結砦德勝湖，有眾萬餘，襲據
高郵。元以萬戶告身招之，拒不受。紿殺李齊，自稱誠
王，國號大周，建元天祐，是歲，元至正十四年也。宣慰
​
使也先不花、行省平章福壽等討之，皆不克。乃命右
丞相脫脫總大軍出討，數敗士誠，圍高郵，隳其外城。
城且下，順帝信讒，解脫脫兵柄，削官爵，以他將代之。
士誠乘間奮擊潰去，士誠由是復振。淮東饑，謀他掠。
會江陰寇朱英招士誠，士誠乃遣士德由通州渡江，
入常熟，攻據平江，並陷湖州、松江及常州諸路，改平
江為隆平府。士誠自高郵來都之，即承天寺為府第，
踞坐大殿中，射三矢於棟以識。是歲，太祖亦下集慶，
遣楊憲通好於士誠，其書曰：「昔隗囂稱雄於天水，今足下亦擅號於姑蘇，事勢相等，吾深為足下喜。睦鄰守境，古人所貴，竊甚慕焉。自今信使往來，毋惑讒言，以生邊釁。」士誠得書，留憲不報。已，遣舟師攻鎮江，敗
去。太祖乃遣徐達等攻圍常州，士誠遣兵來援，大敗，
失張、湯二將。乃以書求和，請歲輸粟二十萬石，黃金
五百兩，白金三百斤。太祖答書，責其歸我，楊憲歲輸
五十萬石，士誠復不報。初，士誠既得平江，即以兵攻
嘉興。元守將苗帥楊完者數敗其兵，不能克，乃遣士
德間道破杭州。完者還救，復敗歸。已而徐達克常州，
耿炳文取長興，吳良等取江陰。士誠兵不得四出，勢
漸蹙，思復降元。亡何，徐達兵徇宜興，攻常熟，士德迎
戰而敗，為趙普勝所擒。士德小字九六，最善戰，能得
士心，浙西地皆其所略定。既被擒，士誠大沮，遂決計
請降於元。江浙右丞相達識帖睦邇為言於朝，授士
誠太尉，官其將吏有差。士德在金陵，竟不食死。士誠
雖去偽號，擅甲兵土地如故。達識帖睦邇在杭，與楊
完者有隙，陰召士誠兵。士誠遣史文炳襲殺完者，遂
有杭州。順帝遣使徵糧，賜之龍衣、御酒。士誠自海道
輸糧十一萬石於大都，歲以為常。既而益驕，令其下
頌功德，邀王爵，元不許。至正二十三年九月，士誠自
立為吳王，尊其母曹氏為王太妃，置王府官屬，別治
府第於城中，以士信為浙江行省左丞相，逐達識帖
睦邇，幽之嘉興。元徵糧不復與，遂與元絕。參軍俞思
齊者，字中孚，泰州人，諫士誠曰：「向為賊，可無貢；今為臣，不貢，可乎？」士誠怒，抵案仆地，思齊即稱疾引去。士
誠拓土南抵紹興，北踰徐州，達於濟寧之金溝，西距
汝、潁、濠、泗，東薄海，二千餘里，帶甲數十萬。以士信及
女夫潘元紹為腹心，左丞相徐義、李伯昇、呂珍為牙
爪，參軍黃敬夫、蔡彥文、葉德新主謀議。元學士陳基、
右丞饒介典文章，又好招延賓客，所贈遺輿馬、居室
什器甚具，諸僑寓貧無藉者爭趨之。士誠為人，外持
重寡言，號為「有器量」，而中實闇弱。既據有吳中，吳承
平久，戶口殷盛，士誠漸奢縱，怠於政事，士信、元紹尤
好聚斂，日夜以歌舞相娛樂，諸將亦偃蹇不用命。及
喪師失地還，士誠概置不問。已，復用為將，威權不立，
故遂致於亡。太祖與士誠接境，「士誠數以兵攻常州、江陰、建德、長興諸縣，輒不利去。而太祖遣邵榮攻湖州，胡大海攻紹興，常遇春攻杭州，亦皆不能下。廖永安被執，謝再興叛降士誠。太祖欲伐吳甚，方與陳友諒相持，未暇及也。」友諒亦遣使約士誠夾攻太祖，而
士誠欲守境觀變，許漢使者卒不行。太祖既平武昌，
師還，即命徐達等規取淮東，克泰州、通州，圍高郵。士
誠以舟師溯江來救，太祖自將擊走之。達等遂拔高
郵，取淮安，悉定淮北地。於是移檄平江，數士誠八罪，
使大將軍徐達、副將軍常遇春率兵東伐，自太湖趨
湖州。吳人迎戰於毗山，又戰於三里橋，皆敗，遂圍湖
州。士誠遣朱暹、五太子等以六萬眾來援，屯於舊館，
築五砦自固。達、遇春築十壘以遮之，斷其糧道。士誠
知事急，親督兵至，戰於皂林之野，又大敗。徐志堅敗
於東遷，潘元紹敗於烏鎮，遂破昇山水陸寨舊館。援
絕，五太子朱暹、呂珍皆降。五太子者，士誠養子，短小
精悍，能平地躍丈餘，又善沒水。珍、暹皆宿將，善戰，至
是降達等以徇於湖州，守將李伯昇等以城降，嘉興、
松江相繼降，而潘元明亦以杭州降於朱文忠。大軍
遂攻平江，築長圍以困之。士誠拒守數月，太祖移書
招之曰：「古之豪傑，以畏天順民為賢，以全身保族為智，漢竇融、宋錢俶是也。爾宜三思，勿自取夷滅，為天下笑。」士誠得書不報，數突圍決戰，俱不利。李伯昇知
士誠困甚，欲說令降，遣所善客踰城詣士誠門告急。
士誠召之入，曰：「若何言？」客曰：「為公言興亡禍福之計，願公安意聽之。」士誠曰：「何如？」客曰：「公知天數乎？昔項羽」喑嗚叱咤，百戰百勝，卒敗死垓下，天下歸於漢，何
則？天數也。公初以十八人入高郵，元兵百萬圍之，此
時如虎落穽，一旦元兵潰亂，公遂提孤軍東取三吳，
有地千里，甲士數十萬，南面稱孤，此項羽之勢也。誠
於此時不忘高郵之危，收召豪傑，任以職事，撫人民，
練兵旅，有功者賞，敗軍者戮，號令嚴明，「百姓樂附，不特三吳可保，天下不難定也。」士誠曰：「足下此時何不言？」客曰：「此時雖有言，公不聽也。公子弟親戚將相，提兵者自以為韓、白，謀畫者自以為蕭、曹，僩然視天下不復有人，方美衣玉食，歌童舞伎，日夕酣宴。公深居，敗一軍不聞，失一地不知，知亦不問，故其事至此。」士
​
誠曰：「吾甚悔之，足下何以教我？」客曰：「我有一策，恐公不從也。公不聞陳友諒乎？跨有荊楚，帶甲百萬，與江左兵戰於姑熟，鏖於彭蠡，友諒舉火欲燒江左之船，天乃反風焚之，友諒兵敗身喪。何則？天所興人力無如何也。今敵攻我益急，公始恃湖州援，繼恃嘉興，又恃杭州，今皆失矣。獨守此尺寸之城，誓以死拒，勢極患生，猝有變從中起，公雖欲速死，不可得也。莫若順天命，遣一介使，疾馳金陵，稱公所以歸義救民之意，開城門，幅巾待命，當不失萬戶侯。況嘗告以竇融、錢俶故事乎？且公之地，譬如博者，得人之物而復失之，於公何損？」士誠仰視良久曰：「吾將思之。」乃謝客，竟不
降也。士誠故有勇勝軍號「十條龍」者，皆驍猛善鬥，每
令被銀鎧錦衣，出入陣中，亦悉敗，溺萬里橋下死。最
後丞相士信又中砲死，城中洶洶無固志，城遂破。士
誠收餘眾，戰於萬壽寺東街，眾散走，倉皇歸府第，拒
戶自縊。故部將趙世雄促解之，大將軍數遣李伯昇、
潘元紹等諭意，瞑目不答。舁出葑門入舟不復食，至
金陵，竟自縊死，年四十七。命具棺葬之。方士誠之被
圍也，語其妻劉曰：「吾敗且死矣，若曹何為？」劉答曰：「君無憂，妾必不負君。」積薪齊雲樓下。及城破，驅群妾登
樓，令養子辰保縱火焚之，亦自縊死。有二幼子匿民
間，不知所終。先是黃敬夫等三人用事，吳人知士誠
必敗，有「黃菜葉十七」字之謠，其後卒驗云。莫天祐者，
元末聚眾保無錫州。士誠招之，不從，以兵攻之，亦不
克。士誠既受元官，天祐乃降。士誠累表為同僉樞密
院事。及平江既圍，他城皆下，惟天祐堅守。士誠破胡
廷瑞，急攻之，乃降。太祖以其多傷我兵，誅之。李伯昇，
仕吳至司徒。既降，命仍故官，進中書平章，同知詹事
府事。嘗將兵討平湖廣慈利土酋，又為征南右副「將軍，同吳良討靖州蠻，後坐胡黨死。潘元明以平章守杭州，降，仍為行省平章，與伯昇俱食歲祿七百五十石，不治事。雲南平，以元明署布政司事，卒官。士誠自起至亡，凡十四年。」　按《方國珍傳》，「方國珍，黃巖人。長身黑面，體白如瓠，力逐奔馬，世以販鹽浮海為業。元至正八年，有蔡亂頭者，行剽海上，有」司發兵捕之。國
珍怨家告其通寇。國珍殺怨家，遂與兄國璋、弟國瑛、
國珉亡入海，聚眾數千人，劫運艘，梗海道。元遣行省
參政朵兒只班討之，兵敗，為所執。脅使請於朝，授定
海尉。尋叛寇溫州。元以孛羅帖木兒為行省左丞，督
兵討之，復敗被執。乃遣大司農達識帖本兒招之，復
降。已而汝、潁兵起，元募舟師守江，國珍疑懼復叛，殺
達魯花赤泰不華，亡入海。元復遣左丞帖里帖木耳
招之，都事劉基言：「方氏首亂，數降數叛，不可撫。」行省
以聞於朝。國珍使人浮海至京師，賂諸權貴，卒許降。
授徽州路治中，令散其眾之官。國珍不聽命，擁船千
艘，攻陷台州，焚蘇之太倉。元復以海道漕運萬戶招
之，乃受官。尋進行省參政，俾以兵攻張士誠。士誠遣
將禦之崑山。國珍七戰七捷，會士誠亦已降元，乃罷
兵。於是國珍盡有慶元、溫、台之地，益強不可制。國珍
之初作亂也，元出《空名宣敕》數十道，募人擊賊。海濱
壯士，多應募立功者，所司邀重賄不輒與，有一家數
人死事，卒不得官者。而國珍之徒，一再招諭，皆至大
官。由是民慕為盜，從國珍者日益眾。元既失江、淮，資
國珍舟以通海運，重以官爵羈縻之。國珍既得官，擁
兵侵掠自如，元人無以難也。有張子善者，好縱橫之
術，說國珍以舟師泝江窺江東，北略青、徐、遼、海。國珍
不能用，謝遣之。太祖已取婺州，使主簿蔡元剛使慶
元。國珍謀於其下曰：「江左號令嚴明，恐不能與抗，況為我敵者，西有吳，南有閩，莫若姑示順從，藉為聲援，以觀其變。」眾皆以為然。國珍遣使奉書，進黃金五十
斤，白金百斤，文綺百匹。太祖復遣鎮撫孫養洪報之，
國珍請以三郡獻，且遣次子關為質。太祖卻其質，厚
賜而遣之。復使博士夏煜往拜國珍福建行省平章
事，弟國瑛參知政事，國珉樞密分院僉事。國珍名獻
三郡，陰持兩端。煜既至，乃詐稱疾，自言老不任職，惟
受平章印識而已。太祖察知其情，以書諭曰：「吾始以汝豪傑，識時務，故命汝專制一方。汝顧中懷叵測，欲覘我虛實則遣侍子，欲卻我官爵則稱老病。夫智者轉敗為功，賢者因禍成福，汝審圖之。」是時，國珍歲歲
治海舟，為元漕張士誠粟十餘萬石於京師。元累進
國珍官至江浙行省左丞相、衢國公，分省慶元。國珍
受之如故，特以甘言謝太祖，絕無內附意。及得所諭
書，竟不省。太祖復以書諭曰：「福基於至誠，禍生於反覆，隗囂、公孫術故轍可鑒矣。大軍一出，不可虛詞解也。」國珍詐窮，始惶懼謝罪，以金寶飾鞍馬獻，太祖，復
卻之。已而苗帥蔣英等叛，殺胡大海，持首奔國珍，國
珍不受，自台州奔福建。國璋守台，邀擊之，為所敗，被
殺，太祖遣使弔祭。踰年，溫人周宗道以平陽來降，國
珍次子明善守溫，以兵爭，參軍胡深擊敗之，遂下瑞
安，進兵溫州。明善恐，乃與國珍謀，「請歲輸白金三萬兩以給軍賞，俟」杭州下，即納土入朝。太祖遂詔深班
​
師。吳元年既克杭州，國珍據境自如，遣間諜，假貢獻，
名覘江東成敗，又數通好於擴廓帖木兒及陳友定，
圖為掎角。太祖聞之怒，貽書數其十二罪，復責軍糧
二十萬石。國珍集眾議，郎中張本仁、左丞劉庸等皆
言不可從。有丘楠者，獨爭曰：「彼所言，均非公福也。惟智可以決事，惟信可以守國，惟直可以用兵。公經營浙東，十餘年矣，遷延猶豫，計不早定，不可謂智。既許之降，抑又背焉，不可謂信。彼之徵師，則有詞矣，我實負彼，不可謂直。幸而匍匐請命，庶幾可視錢俶乎？」國
珍不聽，惟日夜運珍寶，治舟楫，思航海而已。太祖已
破平江，進兵討之。命參政朱亮祖攻台州，國瑛迎戰
敗，棄城走黃巖。復破黃巖，進克溫州，走明善。平南將
軍湯和以大軍長驅抵慶元，國珍率所部遁入海，追
敗之盤嶼，其部下諸將相次出降。和數令人開示以
順逆。國珍乃遣子關奉表乞降曰：「臣聞天無所不覆，地無所不載。王者體天法地，於人無所不容。臣荷主上覆載之德舊矣，不敢自絕於天地，故一陳愚衷。臣本庸才，遭時多故，起身海島，非有父兄相藉之力，又非有帝制自為之心。方主上霆擊電掣，至於婺州，臣愚即遣子入侍，固已知主上有今日矣。將以依日月之永光，望雨露之餘溜，而主上推誠布公，俾守鄉郡，如故吳越事。臣遵奉條約，不敢妄生節目，子姓不戒，潛搆釁端，猥勞問罪之師，私心戰競，用是遂俾守者出迎，然而未免浮海，何也？昔孝子之於其親，小杖則受，大杖則走，臣之情事，適與此類。即欲面縛，待罪闕庭，復恐嬰斧鉞之誅，使天下後世不知臣得罪之深，將謂主上不能容臣，豈不累天地大德哉？」蓋幕下士
詹鼎詞也。太祖覽而憐之，賜書曰：「汝違吾諭，不即斂手歸命，逃遁海外，負恩實多。今者窮踧無聊，情詞哀懇，迫人於險，吾故恥之。當為汝不記前過，汝勿自疑。」遂促國珍入覲，面讓之曰：「若來得毋晚乎？」國珍頓首
謝罪。授廣西行省左丞，食祿，不之官，數歲，卒於京師。

按《徐達傳》，「達字天德，濠人。世業農。達少有大志，長」
身高顴，剛毅英武。太祖之為郭子興部帥也，達時年
二十二，往從之。一見語合，留置麾下。及太祖南略定
遠，率二十四人俱，達首與焉。尋從破元兵於滁州澗。
從取和州，授鎮撫，位諸將上。子興執孫德崖，德崖軍
亦執太祖。達挺身詣軍請代，且曰：「歸我朱公子，我亦歸而帥。」太祖乃得歸。縱德崖、易達以還。遂從渡江，拔
采石，搗太平，與常遇春皆為軍鋒之冠。從破擒元將
陳《埜先》於太平。別將兵取溧陽、溧水，從下集慶。太祖
身居守，而命達為大將軍，率諸軍東攻鎮江，拔之，走
苗帥楊完者僇、平章段武定。號令明肅，城中晏然。授
淮興翼統軍大元帥。時張士誠已據常州，挾江東叛
將陳保二以舟師攻鎮江。達敗之於龍潭，遂請益兵
以圍常州。士誠遣將來援，達以「敵狡而銳，未易力取」，
乃離城設二覆以待，別遣將王均用為奇兵，而自督
軍戰。均用突其陣，敵退走，遇伏，大敗之，獲其張、湯。二
將。進圍常州不下，士誠兵突出，扼達於牛塘。遇春來
援，夾擊，大破之，擒其將張德。明年克常州，進僉樞密
院事。繼克寧國，徇宜興，使前鋒趙德勝下常熟，擒士
誠弟士德。明年復攻宜興，克之。太祖自將攻婺州，命
達留守應天，別遣兵襲破天完將趙普勝，復池州，遷
同知樞密院事。進攻安慶，自無為陸行，夜掩浮山寨，
破普勝部將於青山，遂克潛山縣。還鎮池州，與僉院
遇春設伏，敗陳友諒軍於九華山下，斬首萬人，生擒
三千人。遇春曰：「此勁旅也，不殺為後患。」達不可，以狀
聞，太祖使勿殺，而遇春先以夜阬其人過半，太祖不
懌，悉縱遣餘眾，於是始命達盡護諸將矣。陳友諒盛
兵壓龍江，達軍南門外，與諸將力戰，破之，追及之慈
湖，焚其舟，遂北至池州而還。明年，從伐漢，取江州。友
諒走武昌，達追之。友諒出戰艦沔陽，達營漢陽、沌口
以遏之。進中書右丞。明年，太祖定南昌，降將祝宗、康
泰叛，達以沌口軍討平之。從援安豐，破吳將呂珍，遂
圍廬州。會漢人寇南昌，太祖召達會師，遇於鄱陽湖。
友諒軍甚盛，達身先諸將，擊敗其前鋒，殺千五百人，
獲一巨舟，博戰不已，舟被火撲焰。更戰，破敵而出。時
友諒約士誠窺應天，太祖憂之，夜遣達還居守，而自
與諸將鏖戰，竟斃友諒。明年，太祖稱吳王，以達為左
相國。復引兵取廬州，克安豐，下江陵、常德、夷陵、潭、辰、
衡州。湖、湘平，召還。尋率平章遇春等徇淮東，克泰州、
興化。會吳人陷宜興，達往援，復之。還兵克高郵，俘吳
將士千餘人。會常遇春攻淮安，破吳軍於馬騾港，守
將梅思祖以城降。進破安豐，獲元將忻都，走左君弼，
盡得其運艘。擴廓帖木兒侵徐州，迎擊，大破之，俘斬
萬計，淮南北悉平。師還，太祖遂議征吳，右相國善長
請緩之。達曰：「張氏汰而苛，大將李伯昇輩徒擁子女玉帛易與耳。用事者王、蔡、葉三參軍書生，不知大計。臣奉主上威德，以大軍蹙之，三吳可計日定。」太祖大
悅，拜達大將軍，平章遇春為副將軍，將二十萬人伐
吳，引舟師薄湖州。吳人三道出戰，達亦分三軍應之
​
別遣兵扼城，斷其歸路。吳人戰敗返走，不得入。還戰，
大破之，擒將吏二百人，圍其城。士誠遣呂珍等以兵
六萬屯舊館，築五寨自固。達使遇春等為十壘以遮
之。士誠自以精兵來援，戰皂林，大破之，士誠走。遂破
昇山水陸寨。五太子、朱暹、呂珍等皆降，盡得其兵以
徇城下，守將亦降，遂下吳江州，從太湖擣平江。達軍
葑門，遇春軍虎丘，郭子興軍婁門，華雲龍軍胥門，湯
和軍閶門，王弼軍盤門，張溫軍西門，康茂才軍北門，
耿炳文軍城東北，仇成軍城西南，何文輝軍城西北，
築長圍困之，架木塔與城中浮屠等。別築臺三層瞰
城中，上置弓弩火筒，又置巨砲，所擊輒糜碎，城中大
震。達遣使請事，太祖敕勞之曰：「將軍謀勇絕倫，故能遏亂略，消群雄。今事必稟命，此將軍之忠，吾甚嘉之。然將在外，君不與。軍中緩急，將軍其便宜行之，吾不中制。」圍久之，士誠困，出兵搏戰屢敗。弟士信中砲死。
城破，執士誠送應天，得勝兵二十五萬人，始達之。將
破城也，與遇春約曰：「師入，我營其左，公營其右。」又令
將士曰：「掠民財者死，毀民居者死。離營二十里者死。」既入城，吳人安堵如故。師還，封信國公。　按《常遇春
傳》，「遇春字伯仁，懷遠人。貌奇偉，勇力絕人，猿臂善射。初從劉聚為盜，察聚終無成，率所部壯」士歸太祖於
和陽。未至，困臥田間，夢神人被甲擁盾呼曰：「起起，主君來。」驚寤而太祖適至，即迎拜。無何，自請為前鋒，太
祖曰：「汝特饑來就食耳，吾安得汝留也。」遇春固請，太
祖猶未許，曰：「能相從渡江乎？俟克太平事我未晚也。」既，太祖引兵薄牛渚磯，元兵陳磯上，其下巨舟相次，
距岸且三丈餘，莫能登。遇春飛舸至，太祖麾之前，遇
春應聲奮戈直前，敵接其戈，乘勢躍而上，大呼跳盪，
元軍披靡。諸將乘之，遂拔采石，進取太平。授總管府
先鋒，進總管都督。太祖既渡江，將士妻子輜重皆在
和州。元中丞蠻子海牙復以舟師襲據采石，道中梗。
太祖自將攻之，遣遇春多張疑兵，分元軍勢。戰既合，
遇春操輕舸衝海牙舟為二，左右縱擊，大敗之，盡得
其舟，江南北復通。尋命守溧陽，從攻集慶，功最。從元
帥徐達取鎮江，進攻常州。吳兵圍達於牛塘，遇春往
援，破解之，擒其將，進統軍大元帥。既克常州，遷中翼
大元帥。從達攻寧國，中流矢，裹創鬥，克之。別取「馬馱沙」，以舟師攻池州，下之。進行省都督、馬步水軍大元
帥。從取婺州，轉同僉樞密院事，守婺。移兵攻衢州，圍
其六門。造攻車雲梯，高與城埒。又穴地道攻城，不克。
乃以奇兵突入南門甕城，毀其戰具，急攻之，遂下，得
甲士萬人，進僉院。攻杭州失利，召還應天。從達拔趙
普勝之水寨。從守池州，大破漢軍於九華山下。友諒
入寇，薄龍灣，遇春以五翼軍設伏，大破之，遂復太平，
功最。太祖追友諒於江州，命遇春留守。用法嚴，軍民
肅然，無敢犯。進行省參知政事。從取安慶。漢軍出江
游徼，遇春擊之，皆反走。乘勝取江州。還守龍灣，援長
興，俘殺吳兵五千餘人，其將李伯昇解圍遁。尋逼安
慶，城破，斬叛卒羅友賢於池州，悉平其餘黨。當是時，
太祖所任將帥最著者，平章邵榮、右丞達與遇春為
三。而榮尢宿將善戰，至是驕蹇有異志，與參政趙繼
祖謀伏兵為變。事發覺，太祖欲宥榮死，遇春直前曰：
「人臣以反名，若何宥之？臣誼不與共生。」太祖乃飲榮
酒，流涕而戮之。益愛重遇春，從援安豐，比至，城且陷。
呂珍軍甚盛，左右軍皆敗。遇春橫擊其陣，三戰三捷，
大破之，俘獲士馬無筭。遂從達圍廬州。城將下，而陳
友諒圍洪都，召還。會師伐漢，遇於彭蠡之康郎山。漢
軍乘上流，鋒銳甚。遇春偕諸將大戰，呼聲動天地，無
不一當百。友諒驍將張定邊直犯太祖舟，舟膠於淺，
幾殆。遇春射中定邊，定邊卻，太祖舟得脫，而遇春舟
復膠於淺。有敗舟順流下，觸遇春舟，舟乃脫。轉戰三
日，縱火焚漢舟，湖水皆赤，友諒乃不敢戰。諸將以漢
軍尚強，欲縱之去，遇春獨無言。比出湖口，諸將欲放
舟東下。太祖命扼上流，遇春乃溯江而上，諸將從之。
友諒窮蹙，以百艘突圍。遇春復縱火舟火筏，漢軍大
潰，友諒遂破亡。師還，第功最，賚金帛、土田甚厚。從圍
武昌，太祖還應天，留遇春督諸軍困之。漢丞相張必
先自岳來援，遇春乘其未集，急擊破之，擒必先。城中
由是氣奪，陳理遂降，盡取荊湖地。進中書平章政事。
明年，從左相國達取廬州，別將兵略定臨江之沙坑、
麻嶺、十洞、牛陂諸寨，遂下吉安，圍贑州，熊天瑞固守
不下。太祖使使諭遇春：「克城無多，殺苟得地，無民何益？」於是遇春浚壕立柵以困之。頓兵六月，天瑞力盡
乃降。遇春果不殺。太祖大喜，賜書褒勉之。遇春遂因
兵威諭降南雄、韶州，還定安陸、襄陽。從徐達取淮東，
克泰州，敗其援兵。督水軍壁海安壩，以遏吳人。其秋，
拜副將軍。伐吳，敗吳軍於太湖、於毗山、於三里橋，遂
薄湖州。張士信悉境內兵來援，屯於舊館，壓我師背。
遇春將奇兵出大全港，更壓其背，士信出精卒搏戰，
奮擊破之。又破吳軍於東阡，追襲徐右丞於平望，盡
燔其赤龍船。攻烏鎮，逐北至昇山，破其水陸寨，悉俘
​
舊館兵，湖州遂下。進圍平江，軍虎丘。士誠潛師趨遇
春，遇春與戰北濠，大捷，幾獲士誠。久之，諸將破葑門，
遇春亦破閶門以入。吳「平，召見，進中書平章軍國重事，封鄂國公。」　按《李文忠傳》，「文忠字思本，小字保兒，盱眙人，太祖姊子也。年十二而母死，父貞攜之轉側亂軍中，瀕死者數矣。久乃謁太祖於滁陽。太祖見保兒，喜甚，撫以為子，賜姓朱氏，令讀書，穎敏如素習。年十九，以舍人將親軍從援徐州，破天完軍，驍勇為諸軍冠。別攻」青陽、石埭、太平、旌德，皆下之。敗元院判阿
魯灰於萬年街，復敗苗軍於於潛、昌化。進攻淳安，夜
襲洪元帥，降其眾千餘，授帳前左副都指揮，兼領元
帥府事。尋會鄧愈、胡大海之師，取建德，以為嚴州府，
守之。苗帥楊完者以苗、獠數萬，水陸奄至。文忠將輕
兵破其陸軍，取所馘首，浮巨筏上，水軍見之亦遁。完
者復入寇，與鄧愈擊卻之。進克浦江，禁焚掠，示恩信。
義門鄭氏避兵山谷，招之還，以兵護之，民大悅。完者
死，其部將乞降，撫之，得三萬餘人，與胡大海拔諸暨。
張士誠寇嚴州，禦之東門，使別將出小北門，間道襲
其後，夾擊，大破之。踰月，復來攻，破之大浪灘，乘勝克
分水。士誠遣將據三溪，復擊敗之，斬陸元帥，焚其壘，
士誠自是不敢窺嚴。進同僉行樞密院事，城嚴以守。
胡大海得漢將李明道、王漢二，送文忠所，釋而禮之，
使招建昌守將王溥，溥降。苗將蔣英、劉震殺大海，以
金華叛。文忠遣將馳至蘭溪，英等遁走，遂親至金華，
撫定其眾。處州苗軍亦叛，殺耿再成，遣將屯縉雲以
圖之。拜浙東行省左丞，總制嚴、衢、信、處諸全軍事。而
吳兵十萬，方急攻諸全，守將謝再興告急，遣同僉胡
德濟往援。再興復請益兵，文忠兵少，無以應，乃揚言
「徐右丞、邵平章將大軍刻日進。」諜者告吳軍，吳軍懼，
德濟與再興率死士，夜半開門突擊，大破之，諸全遂
完。明年，再興亦叛降於吳，以吳軍犯東陽。文忠與胡
深迎擊，遇於義烏，將千騎橫突其陣，大敗之。已，用深
策，去諸全五十里別築一城，以相掎角。吳人患之，遣
司徒李伯昇以十六萬眾來攻，不克。踰年，復以二十
萬眾攻新城，德濟告急，文忠請父貞權總軍務，守嚴
而自率朱亮祖等馳救，去新城十里而軍。德濟使人
告賊勢盛，宜少避其鋒，俟大軍。文忠曰：「兵在謀不在眾。」乃下令曰：「彼眾而驕，我少而銳，以銳遇驕，必克。彼軍輜重山積，此天以富汝曹也，勉之！」會有白氣自東
北來覆我軍，占之曰：「必勝。」詰朝會戰，天大霧晦冥，文
忠集諸將仰天誓曰：「國家之事，在此一舉。」文忠不敢
愛死。以後三軍，使元帥徐大興、湯克明等將左軍，嚴
德、王德等將右軍，而自以中軍當敵衝。會處州援兵
亦至，奮前搏擊。霧稍開，文忠橫槊引鐵騎數十，乘高
馳下，衝其中堅。敵以精騎圍文忠數重，矛屢及膝，文
忠手所格殺甚眾，縱橫馳突，所向皆靡。大軍乘之，城
中守兵亦鼓譟出，敵遂大潰，逐北數十里，斬首數萬
級，溪水盡赤，獲將校六百，甲士三千。鎧仗芻粟收數
日不盡，伯昇、再興僅以身免。捷聞，太祖大喜，召歸，宴
勞彌日，賜御衣、名馬，遣還鎮。明年秋，大軍伐吳，令攻
杭州以牽制之，貞復權掌軍務。守嚴文忠克桐廬、新
城、富陽，悉以俘卒送嚴。嚴城空虛，俘卒欲叛去，貞饗
其眾醉，悉縛送應天。文忠遂攻餘杭。守將謝五，再興
弟也，諭之降，許以不死，五遂與再興子五人出降。諸
將請僇之，文忠不可，遂趨杭州。守將潘元明亦乞降。
整軍入，元明以女樂迎麾去之，止壁麗醮，下令曰：「擅入民居者死。一卒借民釜，立斬以徇。」城中帖然，得兵
三萬，糧二十萬，就加榮祿大夫，浙江行省平章政事，
復姓李氏。　按《鄧愈傳》：愈，虹人，初名友德，太祖為賜
名。父順興，據臨濠，與元兵相拒，戰死。兄友隆代之，復
病卒。眾推愈領軍事。愈年甫十六，每出戰，必先登陷
陣，軍中咸服其勇。太祖起滁陽，愈自盱眙來歸，授管
軍總管。從渡江，克太平，破擒陳埜。先下集慶，略定溧
水，取鎮江，皆有功。進廣興翼元帥，出守廣德，破長鎗
帥謝國璽於城下，俘其總管武世榮，獲甲士數千。移
鎮宣州，以其兵取休寧、績溪，與胡大海攻克徽州，遷
行樞密院判官，守之。苗帥楊完者以十萬眾來攻，守
禦單弱，愈激厲將士，與大海合擊走之。進攻婺源，守
將鐵木兒不花戰敗，拔其城，獲卒三千，徇下高河壘。
與李文忠、胡大海攻建德，道遂安，破長鎗帥余子貞，
逐北至淳安，又破其援兵，遂克建德。楊完者來攻，破
擒其將李副樞，降溪洞兵三萬。踰月，復破完者於烏
龍嶺。再遷僉行樞密院事，略臨安，李伯昇來援，敗之
閑林寨。愈遣使說降饒州守將于光，遂移守饒。陳友
諒來攻，輒擊卻之。進江南行省參政，總制各翼。遂引
軍取浮梁，徇樂平、餘干、建昌皆下。進圍隆興，撫州守
將鄧克明為吳宏所攻，遣使偽降以緩師。愈知其情，
卷甲夜馳二百里。比明，入其城，克明出不意，單騎走。
愈號令嚴，秋毫不犯，遂定撫州。克明不得已，籍四路
之地以降。胡廷瑞亦獻隆興。太祖自往撫定，改名洪
都，以愈為江西行省參政，守之，而命降將祝宗、康泰
​
以所部從。二人初不欲降，及奉命從徐達攻武昌，遂
反。舟次女兒港，還趨新城，夜破新城門而入。愈倉卒
聞變，以數十騎出走，數與賊遇，從騎死且盡。愈窘甚，
連跨三馬輒踣，最後得養子馬，乘之乃得脫。奪撫州
門以出，奔還應天，太祖弗之罪。既而徐達還師，復洪
都，乃復命愈佐大都督朱文正再往鎮之。其明年，友
諒眾六十萬入寇，治樓船高與城等，乘漲直抵城下，
圍數百重。愈分守撫州門，最當要衝，友諒親督眾以
攻，城壞且三十餘丈。愈且築且戰，漢兵攻益急，晝夜
不解甲者三月，太祖自將來援，圍始解。論功與克敵
等。太祖已平武昌，使愈率兵徇江西未附州縣。鄧克
明之弟志清據永豐，有卒二萬，愈擊破之，擒其大帥
五十餘人。與常遇春悉平沙抗、麻嶺諸「寨，進兵取吉安，圍贑州，五月乃克之。南安、南雄、韶州諸路悉下，進江西右丞，時年二十八。」　按《湯和傳》，「和字鼎臣，濠人。幼有奇志，嬉戲常習騎射，部勒群兒。及長，身長七尺，倜儻多計略。滁陽王初起，和率壯士十餘人歸之，以千戶從太祖攻大洪山，克滁州，授管軍總管，遂從取和州。時諸將多太祖等夷」，莫肯為下。和長太祖三歲，
獨奉約束甚謹，太祖甚悅之。從定太平，獲馬三百。從
擊陳埜先水軍，流矢中左股，拔矢復鬥，卒與諸將破
擒埜先。別下溧水、句容。從平集慶，從徐達取鎮江，進
統軍元帥。徇奔牛、呂城，降陳保二，取金壇。常州。既下，
以和為樞密院同僉守之。常與吳接境。張士誠間諜
百出，和防禦嚴密，敵莫能窺。再寇，再擊卻之，俘斬千
計。進攻無錫，大破吳軍於錫山，走莫天祐，擄其妻子。
進中書左丞。以舟師徇黃楊山，敗吳水軍，獲千戶四
十九人。拜平章政事。援長興，與張士信戰城下，城中
兵出夾擊，大敗之，俘卒八千，解圍而還。討平江西諸
山寨。永新守將周安叛，進擊敗之，連破其十七寨。圍
城三月，克之，執安以獻。還守常州。從大軍伐士誠，克
太湖水寨。下吳江州。圍平江，鬥於閶門，飛砲傷左臂。
召還應天。創愈，復往攻，克之。論功，賜金帛。尋拜征南
將軍，與副將軍吳禎率常州、江陰諸軍討方國珍。渡
曹娥江，餘姚、上虞皆下。進攻慶元，慶元亦下。國珍走
入海，追擊敗之，獲其大帥二人、海舟二十五艘，斬馘
無筭，還定諸屬城，而使使招國珍。國珍所部皆降，國
珍不得已，亦詣軍門降，得水陸卒二萬四千、海舟四
百餘艘，浙東悉定。遂與副將軍廖永忠伐陳友定，自
明州由海道乘風徑抵福州之五虎門，駐師南臺，使
人諭降，不應，遂圍之。敗其平章曲出兵於城下。參政
袁仁請降，遂乘「城入。分兵徇興化、漳、泉及福寧諸州縣未下者。進攻延平，圍十日而城下，擒友定，獻俘京師。」　按《吳禎傳》：「禎副征南將軍湯和討方國珍，乘潮入曹娥江，毀壩通道，出不意直抵軍廄。國珍亡入海，追及之盤嶼，合戰，自申至戌敗之，盡獲其戰艦人馬輜重。國珍降。復自海道進取福州，圍其西南水部三門」，一鼓克之。　按《馮勝傳》：馮勝，定遠人，初名國勝，又
名宗異，最後名勝。生時黑氣滿室，經日不散。及長，雄
勇多智略，與兄國用俱喜讀書，通兵法。元末結寨自
保。太祖略地至妙山，國用偕勝來歸，甚見親信。太祖
嘗從容詢天下大計，國用對曰：「金陵龍蟠虎踞，帝王之都。先拔之以為根本，然後四出征伐，倡仁義，收人心，勿貪子女玉帛，天下不足定也。」太祖大悅，俾居幕
府。從克滁、和，戰三叉河、板門寨、雞籠山，皆有功。從渡
江，取太平，遂命國用典親兵，委以腹心。陳埜先既就
擒，太祖釋之，令招其部曲。國用曰：「埜先必叛，不如弗遣。」後果叛，為鄉兵所殺。其從子兆先復擁大眾屯方
山，蠻子海牙扼采石，國用與諸將攻破「海牙」水寨，又
破擒兆先，盡降其眾三萬餘人。太祖擇驍勇五百人
置麾下，夜令環帳而寢，悉屏舊人，獨留國用侍臥榻，
太祖酣寢達旦，五百人者始安。國用率以攻集慶，爭
效死先登，遂克之。與諸將下鎮江、丹陽、寧國、泰興、宜
興。從征金華，攻紹興，累擢親軍都指揮使。卒於軍，年
三十六。太祖哭之慟，進封郢國公。勝先已積功為元
帥，至是命襲兄職，典親軍。陳友諒逼龍灣，太祖禦之，
戰於石灰山。勝攻其中堅，大破之，溺數萬，俘七千人，
追破之采石，遂復太平。又從征友諒，破其安慶水寨。
長驅至江州，走友諒。進親軍都護。從解安豐圍，戰鄱
陽湖，遷同知樞密院事。從下武昌，克廬州。移兵「取江西諸路。」　按《傅友德傳》，「友德，其先宿州人，後徙碭山。元末，從大盜李喜之入蜀。喜之敗，從明玉珍，玉珍不能用，走武昌，從陳友諒為別將，無所知名。太祖攻江州，至小孤山，友德率眾降。帝奇之，用為將。從援安豐，略廬州還，從擊友諒於鄱陽湖，輕舟挫其前鋒，被數創，戰益力。復與諸將邀擊於涇江口。既殲友諒，從征武昌，城東南高冠山，下瞰城中，諸將相顧，莫敢登，友德率數百人一鼓奪之，流矢中頰，復洞脅不為沮。武昌平，授雄武衛指揮使。從徐達拔廬州。別將克夷陵、衡州、襄陽。攻安陸，被九創，破，擒其將任亮。」　按《廖永
安傳》，「永安字彥敬，巢人。妖人。彭祖兵起，永安與兄永​堅為其萬戶。祖敗死」，永堅往仕漢。永安與弟永忠率
戰艦千餘艘，偕俞通海等屯巢湖，結水砦以捍寇患，
與廬州左君弼有隙，屢受其窘。永安輩懼為所襲，遣
間使至和州，請歸太祖，且乞發兵為導。太祖乃親詣
巢湖，導其戰艦以出。會元中丞蠻子海牙聚兵馬場
河，太祖督舟師攻之，元人駕樓船，不利進退，而永安
輩操「舟若飛，再戰再破，始定渡江策。頃之，發江口，永安請所向，命舉帆指牛渚。西北風方驟，頃刻達岸，守磯者驚亂。太祖急麾甲士鼓勇以登，采石鎮兵皆潰。遂從取太平，授管軍總管，以舟師破海牙水柵，獲其船十五艘。又從擒陳兆先於江寧鎮，遂入集慶。」　按
《廖永忠傳》，「永忠，巢人，楚國公永安弟也。從永」安迎太
祖於巢湖，年最少。太祖曰：「汝亦欲富貴乎？」永忠曰：「獲事明主，掃除寇亂，垂名竹帛，是所願耳。」太祖嘉焉。副
永安將水軍渡江，拔采石、太平，擒陳埜先，破蠻子海
牙。及陳兆先定集慶，克鎮江、常州、池州，討江陰海寇，
皆有功。永安陷於吳，以永忠襲兄職，為樞密僉院，總
其軍。攻趙普勝柵江營，復池州。陳友諒犯龍江，大呼
突陣，諸軍從其後，大敗之。進同知樞密院事。從伐友
諒，至安慶，破其水寨，遂克安慶。從攻江州，州城臨江，
守備甚固。永忠揣城高下，造橋於船尾，名曰「天橋。」以
船乘風倒行，橋傅於城，遂克之。進中書省右丞。從下
南昌，援安豐，戰鄱陽湖，決圍，殊死戰。張定邊直犯太
祖舟，常遇春射走之。永忠乘飛舸追，且射，定邊被矢
如蝟，漢卒多死傷。明日，永忠與俞通海等以七舟載
葦荻，乘風縱火，焚敵樓船數百。又以六舟深入搏擊，
復旋繞而出，敵驚為神，友諒潰奔。又邀擊之涇江口，
友諒死。從征陳理，分兵柵四門於江中，聯舟為長寨，
絕其出入。理降，改湖廣行省左丞，取江西未下州郡。

按《吳良傳》：「良，定遠人，初名國興，賜名良，氣岸雄偉。」
性剛直。與弟禎俱以勇略聞。從太祖起濠梁，並為帳
前先鋒。良能沒水偵探，禎每易服為間諜。從取滁州，
克和陽。常先驅渡江。與元兵戰采石，克太平，下溧水、
溧陽，定集慶，功多。又從徐達克鎮江，下常州。進鎮撫，
守丹陽。與趙繼祖取江陰。張士誠兵據秦望山，良攻
奪之，遂克江陰，以良為指揮使守之。時士誠據全吳，
跨淮東，浙西兵食足，江陰當其要衝，枕大江，扼南北
襟喉。士誠數以金帛啗將士窺釁。良行，太祖諭之曰：
「江陰，我東南屏蔽，汝約束士卒，毋外交，毋納逋逃，毋貪小利，毋與爭鋒，惟保境安民而已。」良奉約惟謹，邊
備修飭，以敗敵功，進樞密判官。士誠大舉兵來寇，艨
艟蔽江。其將蘇同僉駐君山，指畫進兵。良遣弟禎出
北門與戰，而潛遣元帥王子明率壯士馳出南門，合
擊大敗之，俘斬甚眾，敵宵遁。尋復寇常州，良遣兵從
間道殲其援兵於無錫。當是時，太祖數自將爭江、楚
上流，與陳友諒角。大軍屢出，金陵空虛，士誠不敢北
出，侵尺寸地，以良在江陰為屏蔽也。良仁恕儉約，聲
色貨利無所好，夜宿城樓，枕戈達旦。訓將練兵，常如
寇至。暇則延儒士講論經史，新學宮，立社學，大開屯
田，均徭省賦。在境十年，封疆晏然。太祖嘗召良勞曰：
「吳院判保障一方，使我無東憂，功甚大，車馬珠玉，不足旌其勞。」命學士宋濂等為詩美之，仍遣還鎮。尋大
發兵取淮東，克泰州。士誠兵復出馬馱沙，侵鎮江，巨
艦數百泝江而上，良戒嚴以待，太祖親督大軍禦之，
士誠兵遁，追至巫子門，良出兵夾擊，獲卒二千。太祖
詣江陰勞軍，周巡壁壘，歎曰：「良今之吳起也。」　按《耿
炳文傳》，炳文，濠人也。父君用，從太祖渡江，積功為管
軍總管，援宜興，與張士誠將爭柵，力戰死。炳文襲職，
遂領其軍，取廣德，進攻長興，敗士誠將趙打「虎，獲戰船三百餘艘，擒其守將李福安等，遂克長興。長興據太湖口，陸通廣德，連壤宣、歙，為江、浙門戶。太祖既得其地，大喜，改為長安州，立永興翼元帥府」，以炳文為
總兵都元帥守之。溫祥卿者，多智數，避亂來歸，炳文
引入幕府，畫守禦計甚悉。張士誠左丞潘元明、元帥
嚴再興帥師來爭，炳文奮擊，大敗去。久之，士誠復遣
司徒李伯昇率眾十萬，水陸進攻，城中兵七千。太祖
患之，命陳德華、高費聚三將軍往援。比至，伯昇夜劫
營，諸軍皆潰。炳文嬰城固守，攻甚急，隨方禦之，晝夜
不解甲者月餘。援兵復集，伯昇棄營遁。乘之，追斬五
千餘人。其明年改「永興翼元帥府為永興衛親軍指揮使司」，以炳文為指揮使。已而士誠大發兵，遣其弟
士信復來爭，炳文又敗之，獲其元帥宋興祖。士信憤，
益兵圍城。炳文與費聚出戰，又大敗之。長興為士誠
必爭地，炳文拒守凡十年，以寡禦眾，大小數十戰，戰
無不勝，士誠迄不得逞。　按《康茂才傳》，「茂才字壽卿，蘄人。元末寇亂，陷蘄，結義兵，保鄉里，立功為淮西宣」慰使都元帥。太祖既渡江，將士家屬留和州，慮茂才
扼采石，數攻之，弗克。常遇春遣游兵撓之，設伏殲其
精銳。茂才復立寨天寧洲，又破之，奔集慶。太祖克集
慶，又奔鎮江，舟師追及，率餘兵三千降。太祖釋之，命
統所部從征，授秦淮翼水軍元帥，守龍灣，取江陰馬
​
馱沙。張士誠來攻，擊走之，獲其樓船。從廖永安攻池
州，取樅陽。陳友諒既破太平，將窺應天。茂才與友諒
舊，為書紿之。友諒大喜，問：「康公安在？」曰：「守江東木橋，使歸。」太祖易橋以石。友諒至，見橋愕然，連呼老康，莫
應。退至龍灣，伏兵四起。茂才合諸將奮擊，大破之，降
其將張志雄等，俘士卒二萬。太祖嘉茂才功，賜賚甚
厚。明年，太祖親征友「諒，茂才以舟師從擊安慶，破江州，友諒西遁，遂下蘄州、興國、漢陽，沿流克黃梅寨，取瑞昌，敗友諒八陣指揮，遷帳前親兵副都指揮使。攻左君弼廬州，又從太祖援龍興，大戰彭蠡，破殺友諒，降其子理，皆有功。」　按《胡大海傳》，「大海字通甫，虹人。長身鐵面，智力過人。太祖初起，大海走謁於滁陽，命為前鋒。」從渡江，與諸將略地，以功授右翼統軍元帥，
宿衛帳下。從破寧國，命偕院判鄧愈戍之。遂拔徽州，
略定績溪、休寧、婺源。元將楊完者以十萬眾攻徽州，
大海戰城下，大破走之。遂與鄧愈、朱文忠自昱嶺關
攻建德，敗元援師於淳安，遂克建德。再敗楊完者，降
溪洞兵三萬人。進樞密院判官，引兵克蘭溪。從取婺
州，遷僉樞密院事。引兵下諸暨，以為諸全州。移兵攻
紹興，再破張士誠。太祖以寧越重地，召大海於紹興，
使守之。士誠將呂珍圍諸全，大海救之。珍堰水灌城
中，大海奪堰反灌珍營。珍勢蹙，乃馬上折矢，誓請各
解兵，許之。郎中王愷曰：「珍猾賊，不可信，不如擊之。」大
海曰：「言出而背之，不信；既縱」而擊之不武。師還，人皆
服其威信。尋攻處州，守將石抹宜孫戰敗，棄城走，遂
定處州七邑。陳友諒寇龍江，命分兵信州以牽制之。
大海用王愷言，親往，遂克信州，以為廣信府。先是，軍
糧少，初得郡縣，將士皆徵糧於民，名曰「寨糧」，民甚病
之。大海以為言，太祖始命罷去，以大海為江南行省
參知政事，鎮金華。初，嚴州既下，苗將蔣英、劉震、李福
皆自桐廬來歸，大海喜其驍勇，留置麾下。至是，三人
者謀作亂，震以大海遇己厚，未忍發。福曰：「舉大事，寧顧私恩。」三人晨入分省署，英攜鐵槌袖中，陽請大海
觀弩於八詠樓下。大海出，將上馬，英遣其黨鍾矮子
者跪馬前，詐訴英過惡，且曰：「蔣某欲殺我。」大海未及
答，反顧英，英出，槌中大海腦，仆地，遂殺之。又殺大海
子關住及郎中愷，大掠城中，叛奔吳。其後李文忠攻
杭州，杭人執英以降。太祖命誅英，刺其血以祭大海。
大海善用兵，每自誦曰：「吾武人，不知書，惟知三事而已。」不殺人，不掠婦女，不焚毀廬舍。以是軍行，遠近爭
附之。及聞大海死，無不流涕者。大海嘗夜出，兩目煜
煜有光。既死，敵兵犯境，軍中或夢大海若生時，或睹
炬火滿野，洶洶有甲騎聲，師出輒大捷。大海好士，所
至輒訪求豪雋。劉基、宋濂、葉琛、章溢之見聘也，大海
實薦之，後皆為名臣。追封越國公，諡武莊，肖像功臣
廟，配享太廟。初，太祖克婺州，禁釀酒，大海子首犯之。
太祖怒，欲行法。都事王愷諫曰：「大海方統兵征越，宜宥其子。」太祖曰：「寧可使大海叛我，不可使我法不行。」竟手刃之。及關住復被殺，大海遂無後。養子德濟，字
世美，不詳其何許人，大海率以歸太祖。從攻婺州，為
誘兵大破元師於梅花門外，擒其將李彌章，由是知
名。大海既下信州，太祖以德濟為行樞密院同僉，使
守之。漢將李明道寇信州，懼大海援，分兵扼草平鎮，
德濟告急。大海由靈溪進，德濟與明道力戰，大海夾
擊之，擒明道及其宣慰王漢二。會大海為蔣英所害，
而處州降將李祐之亦殺院判耿再成以叛。張士誠
聞浙東亂，遣其將呂珍寇諸全。德濟自信州往救之，
乘懈得入城，與知州欒鳳、院判謝再興分門守。夜過
半，出敵不意，選甲士斫珍營。珍士馬大驚擾，相蹂躪，
死者無筭，珍遂遁去。擢浙江行省參知政事，移守新
城。士誠將李伯昇率步騎大入寇，德濟閉城門，戒將
士勿輕鬥，乞師於李文忠。文忠馳抵龍潭，距敵營不
數里而軍。密語德濟「旦日迎戰。」戰甫合，文忠騎突入，
敵皆披靡。城中兵乘之，斬甲首數萬，燔燒營落數十。
伯昇復遁，盡得其輜重。於是太祖召德濟至建康，褒
諭之。已又召文忠至，詰以誅羅彥敬事。彥敬者，德濟
行省都事。德濟所部有潛移家入新城者，文忠疑德
濟使然，乃誅彥敬，欲懲戒德濟。其所部將士皆怒，走
激德濟。德濟怡然曰：「右丞殺彥敬，自為廣信作戰，衣有弊耳，非為我也。再言者斬。」至是，太祖責文忠失將
士心，且曰：「胡德濟之量，汝不及也。」擢德濟浙江行省
右丞，賜駿馬。未幾，改左丞，移鎮杭州。　按《俞通海傳》，
通海字碧泉，其先濠人也。父廷玉，徙巢。子三人，通海、
通源、通淵，元末盜起汝潁，廷玉父子與趙普勝等結
砦巢湖，數與左君弼戰，不勝，遣通海間道歸太祖。後
廷玉積功官至僉樞密院事。攻安慶，沒於陣，追封河
間郡公。太祖方駐師和陽，謀渡江，無舟楫通海。至大
喜曰：「方欲渡江，而巢湖水師來，天贊我也。」因親往援
其軍。會趙普勝叛去，而元中丞蠻子海牙集樓船扼
馬場河等口，瀕湖惟一港可通舟，涸已久。會天大雨，
水深丈餘，乃引舟出江，至和陽。從攻海牙於峪溪口
​
破其水寨，復克鱭魚州諸寨，授萬戶。從渡江，克采石，
取太平，徇下諸屬縣。海牙復以戰艦截采石，而陳兆
先合淮兵二十萬屯方山，相掎角，通海與廖永安擊
之，大敗其眾，海牙遁。進破兆先，取集慶路。從湯和拔
鎮江。遷秦淮翼元帥。偕諸將取丹陽、金壇、常州，遷行
樞密院判官。從克寧國，下水陽，因以舟師略太湖，降
張士誠二將於馬蹟山，艤舟胥口。呂珍兵暴至，諸將
欲退，通海曰：「不可。彼眾我寡，退則情見。彼集眾邀我於險，必無濟矣。」乃身先疾鬥，矢下如雨，中右目，不能
戰。令帳下士被已甲督戰。敵以為通海也，不敢逼，徐
解去。由是一目遂眇。已，偕永安等克石碑戍，奪馬馱
沙而還。普勝既叛歸友諒，陷池州，遣別將守，自據樅
陽水寨，通海往攻，大破之。普勝陸走，盡獲其舟，遂復
池州。時太祖親征浙東，方以樅陽為憂。捷至，大喜，遷
僉樞密院事。陳友諒犯龍灣，偕諸將擊走之，追焚其
舟於慈湖，擒七帥，逐北至采石，功最，進樞密院同知。
從攻友諒，下銅陵，克九江，掠蘄、黃。從徐達擊叛將祝
宗、康泰，復南昌。從援安豐，敗士誠兵，回攻廬州。友諒
圍南昌，從太祖擊之，遇於康郎山。通海乘風縱火，焚
寇舟二十餘。太祖舟膠，友諒驍將張定邊直前犯太
祖舟，遇春射中定邊。通海飛舸來援，舟驟進，水湧，太
祖舟脫，而「通海」舟復為漢巨艦所壓，兵皆以頭抵艦，
兜鍪盡裂，僅免。明日復戰，偕廖永忠等以七舟置火
藥，焚敵舟數百。踰二日，復以六舟深入。敵聯大艦力
拒。太祖登舵樓望，久之無所見，意已沒。有頃，六舟繞
敵艦出，飄颻若游龍，軍士讙譟，勇氣百倍，戰益力，友
諒兵大敗。師次左蠡，通海進曰：「湖有淺舟，難回旋，莫若入江，據敵上流，彼舟入即成擒矣。」遂移師出湖，水
陸結柵，友諒不敢出。居湖中一月，食盡，引兵突出，我
兵蹙之，遂敗死。通海，故水師帥也，精水戰。是役也，功
最多。師還，賜良田金帛。從攻武昌，降陳理，拜中書平
章政事。　按《劉基傳》，「基字伯溫，青田人。先世代有顯者，五傳至濠，仕宋為翰林掌書。宋亡，邑人林融倡義旅復宋。事敗，元遣使簿錄其黨，將盡殲焉。使」道宿濠
家，濠醉使者，焚其廬，籍悉毀，因以語動使者，而更其
籍，全活連染者無筭。基幼穎異，於經史無不通貫。基
師鄭復初謂基父爚曰：「活萬人者封爾祖，德厚此子必高公之門矣。」元至順間，舉進士，除高安丞，有廉直
聲。行省辟之，謝去。起為江浙儒學副提舉。論御史失
職，為臺臣所阻，再投劾歸。基初於燕市得天文書，一
夕而誦其言。及丞高安進賢鄧祥甫者，精象緯學，盡
以其術授之，愈洞其要。嘗遊西湖，有異雲起西北，光
射湖中，同遊者魯淵、宇文公諒輩以為慶雲，將紀以
詩。基縱飲徐言曰：「此天子氣也，應在金陵，十年後當有王者起其下。」時東南猶全盛，皆駭基為狂言，無能
知基者。惟西蜀趙天澤，以為諸葛孔明儔也。未幾，方
國珍起海上，掠郡縣，眾盛不能制。行省復辟基為元
帥府都事。基議築慶元諸城以逼賊，國珍氣阻。及左
丞帖里帖木兒招諭國珍，基言「方氏兄弟首亂，宜捕誅之，而撫其脅從者。」國珍懼，厚賂基，基不受，持益堅。
行省以請於朝，國珍乃使人浮海至燕京，賄用事者，
遂詔撫國珍，授以官，而責基擅威福，羇管紹興，方氏
遂愈橫。亡何，行省復辟基勦捕山寇，基自募兵略定
其地。署行省郎中，與行院判石抹宜孫守處州。經略
使李國鳳上其功，執政以方氏故壓之，授總管府判，
不與兵事。基遂棄官還青田，著《郁離子》以見志。時避
方氏者爭依基，基稍為部署，寇不敢犯。及太祖下金
華，定括蒼，總制孫炎以上命致書幣。基素以金陵有
王氣，知天命有歸，遂飭弟陞護眾保境，以拒方氏。獨
與章溢、葉琛等間道詣應天，陳時務十八策。太祖大
喜，語基：「先生有至計，毋惜盡言。」於是築禮賢館以處
基等，寵禮甚至。會陳友諒傾國入寇，勢張甚。諸將或
議降，或議奔據鍾山，或請決一戰，基張口不言。太祖
召入內，基奮曰：「先斬主降及奔者。」太祖曰：「先生計安出？」基曰：「賊驕矣，待其深入，伏兵邀取之，易耳。天道後舉者勝，取威制敵，以成王業，在此舉矣。」遂用其策誘
致友諒，大破之，斬獲數萬，以克敵賞。基不受。太祖故
遙奉小明王。元旦，中書省設御座，將行慶賀禮，基大
叱曰：「牧豎爾奉之何為！」不拜。因見太祖，陳天命所在，
太祖感悟，遂與基定征取計。會友諒兵復陷安慶，太
祖欲自將討之，以問基，基曰：「今天象金星在前，火星在後，此勝氣也。」太祖大喜，即出師攻安慶，自旦及昏
不下。基請逕趨江州，擣其巢穴，遂悉軍西上。友諒出
不意，率妻子奔武昌，江州降。其龍興守將胡廷瑞遣
子通款，「請禁止數事，勿散其部曲。」太祖有難色，基從
後躡胡床，太祖悟，許之。廷瑞降，江西諸郡皆下。基喪
母，值兵事，未敢言，至是請還葬。會苗軍反，殺金、處守
將胡大海、耿再成等，浙東動搖。基至衢，為守將夏毅
諭安諸屬邑，復與平章邵榮等謀復處州，擒首寇，亂
遂定。國珍素畏基，致書唁基，答書宣示太祖威德。國
珍遂納土入貢。太祖數以書即家訪軍國事，基條答
​
悉懸中。尋赴京，道建德，適張士誠兵入寇，左丞李文
忠欲擊之，基曰：「不出三日，賊自走。比期趣出兵，則壁已空矣。」追敗之東陽，悉獲其眾。基至京，太祖方親率
兵救小明王，基曰：「漢、吳伺隙，未可動也。」太祖不聽，趨
安豐。友諒聞之，乘間圍洪都。初，太祖議用師所向，諸
將以吳地饒易取，漢強宜後。基曰：「士誠自守鹵也。友諒據上流，且名號不正，乃心無日忘我。宜先伐陳氏，陳氏滅，張氏囊中物耳。」太祖以為然。至是解安豐之
圍歸，謂基曰：「不聽君言，幾失計。」遂自將救洪都，與友
諒大戰鄱陽湖，一日數十接，砲聲震天。太祖坐胡床
督戰，基侍側，忽躍起大呼，趣太祖更舟。太祖倉遽徙
別舸，坐未定，飛砲擊舊所御舟，立碎。友諒乘高見之
大喜，而太祖舟更進，漢軍皆失色。時湖中相持三日
未決，基請移軍湖口，以金木相犯，日決勝。太祖從之，
遂殲友諒。其後太祖南取士誠，北伐中原，遂成帝業，
基密謀居多。太祖或時至基「所，屏人語，移時乃去。」按《花雲傳》，「雲守太平，陳友諒以舟師來寇，雲率麾下三千人禦之，元帥朱文遜戰死。友諒攻三日不克，乃以巨舟乘漲泊城下，令士卒緣舟尾攀堞而登，城遂陷。賊縛雲急，雲怒，奮身大呼，縛盡解起，奪守者刀，殺五六人，大罵。賊怒，碎其首，縛於舟檣叢射之，迄死罵不絕口。」　按《胡美傳》：美為陳友諒江西行省丞相，守
龍興。太祖既下江州，遣使招諭美，美遣宣使鄭仁傑
詣九江請降，且請無散部曲。太祖初難之，劉基蹴所
坐胡床，太祖悟，乃許之，賜書報曰：「鄭仁傑至，言足下有效順之誠，此足下明達也。又恐分散所部屬他將，此足下過慮也。吾起兵十年，奇才英士得之四方多矣。有能審天時，料事機，不待交兵，挺然委身來者，嘗推赤心以待，隨其才任使之，兵少則益之以兵，位卑則隆之以爵，財乏則厚之以賞，安肯散其部伍，使人自疑，負來歸之心哉？且以陳氏諸將觀之，如趙普勝，驍勇善戰，以疑見僇，猜忌若此，竟何所成？近建康龍灣之役，予所獲長張梁鉉、彭指揮諸人，用之如故，視吾諸將，恩均義一。長張破安慶水寨，梁鉉等攻江北，並膺厚賞。此數人者，其自視無復生理，尚待之如此，況如足下不勞一卒，以完城來歸者耶？然得失之機，間不容髮，足下當早為計。」美得書，乃遣康泰至九江
來降。太祖遂發九江，如龍興，至樵舍，以陳氏所授丞
相印及軍民糧儲之數來獻，迎謁於新城門，慰勞之，
俾仍舊官，改龍興為洪都府。美之降也，同僉康泰、平
章祝宗不欲從，美微言於太祖。太祖命將其兵從徐
達征武昌，二人遂叛，攻陷洪都，達等還兵擊定之，祝
宗走死，執康泰歸於建康。太祖以泰為美甥，赦勿誅。