←
 
理學彙編 文學典 第一百四十七卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百四十八卷

理學彙編 文學典 第一百四十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第一百四十八卷目錄

　表章部紀事二

　表章部雜錄

文學典第一百四十八卷

表章部紀事二
[
编辑
]

《宋史》？和傳。
遷右正言。時摹印《儒行篇》以賜新及
第人及三館臺省官，皆上表稱謝。上時御便坐，出表
以示宰相，而
「與張洎尤稱上旨。」因謂李昉曰：
宰
相子勤學自立，有文章，能荷堂構。如
「者不可多得也。」遂以本官知制誥。

《張洎傳》：「洎為史館修撰時，上令以《儒行篇》刻於版，印賜近臣及新第舉人。洎得之，上表稱謝，上覽而嘉之，翌日，謂宰相曰：群臣上章獻文，朕無不再三省覽，如張洎一表，援引古今，甚不可得，可召至中書，宣諭朕意。」數月，擢拜中書舍人，充翰林學士。

《楊億傳》：「億年十一，召試，授祕書省正字。公卿表疏多丐文於億，名稱益著。」
《陳越傳》：「越遷著作佐郎，直史館。真宗車駕朝陵，掌留司名表，時稱為工。自是兩府牋奏，多命草之。故事，中書章表皆舍人為之。東封後，朝廷多慶禮，舍人或為他務所嬰，乃擇館閣官，得盛度。路振、劉筠、夏竦、宋綬洎越分撰表奏。宰相嘗以名聞，其後皆在次掌外制，唯越不及登擢，時論惜之。」
《周孟陽傳》：「孟陽為潭王宮教授，諸王府記室。英宗居環列，以其質厚禮重之。會除知宗正寺，力辭。凡上十八表，皆孟陽為文。」
《趙鼎傳》：「鼎責潮州安置，在潮五年，杜門謝客，時事不掛口，有問者，但引咎而已。中丞詹大方誣其受賄，屬潮守放編置人，移吉陽軍。鼎謝表曰：『白首何歸，悵餘生之無幾；丹心未泯，誓九死以不移』。檜見之曰：『此老倔強猶昔』。」
《王應麟傳》：「應麟遷著作佐郎。度宗即位，攝禮部郎官，草百官表。舊制，請聽政，四表已上。一夕入臨，宰臣諭旨，增撰三表，應麟操筆立就，丞相總護，還辭位表三道，使者立以俟，應麟從容授之，丞相驚服。」
《聞見前錄》：乾德初，浙西錢俶來朝，上待之甚厚。俶方
到闕，自晉王、丞相及中外臣僚有表章五十餘封請
留俶。上曰：「錢俶在本國，歲修職貢無闕，今又委質來朝，若利其土宇而留之，殆非人主之用心，何以示信於天下也。」奏俱不納。俶辭歸國，賜與金幣名馬之外，
別以黃絹封署文書一角付俶曰：「侯至本國開之。」仍
諭俶曰：「朕知卿忠勤，若朕常安健，公則常有東南，他人即不可也。」俶感泣拜謝而去。俶至錢塘，開把中文
字，乃是晉王丞相已下請留牋章五十餘封。俶大驚，
以表稱謝。上存心仁信類如此。

《東軒筆錄》：真宗聖性好學，尤愛文士。即位之初，王禹
偁為知制誥，坐事責守黃州，謝上表有「宣室鬼神之問，豈望生還。茂陵封禪之書，唯期身後」之語。真宗覽
表，驚其詞之悲，方欲內徙，會黃州境有二虎鬥而食
其一，占者以為咎在守土之臣，遽有旨移守蘄州，以
避其變。敕下而禹偁死矣。

《歸田錄》：夏英公竦父官於河北，景德中，契丹犯河北，
遂歿於陣。後公為舍人，丁母憂起復，奉使契丹，公辭
不行，其表云：「父歿王事，身丁母憂，義不戴天，難下穹廬之拜，禮當枕塊忍聞。」〈闕〉
《樂》之聲，當時以為「四六偶對」，最為精絕。

《墨客揮犀》：丁晉公之逐士大夫遠嫌，莫敢與之通聲
問。一日忽有一書與執政，執政得之不敢發，立具上
聞。洎發之，乃表也。深自敘致，詞頗哀切，其間兩句曰：
「雖遷陵之罪大，念立主之功多。」遂有北還命。謂多智
變，以流人無因達章奏，遂託為執政書，度以上聞，因
蒙寬宥。

《夢溪筆談》：舊翰林學士地勢清切，皆不兼他務，文館
職任，自校理以上皆有職錢，惟內外制不給。楊大年
久為學士，家貧，請外，表辭千餘言，其間兩聯曰：「虛沗甘泉之從臣，終作莫敖之餒鬼；從者之病莫興，方朔之饑欲死。」
《澠水燕談錄》：王魏公旦與楊文公大年交善，疾篤，大
年於臥內託草遺奏，言「為宰相不可以將盡之言」為
宗親求官，但敘平生遭遇之意。表上，真宗歎之，遽遣
就第，名數進錄。

蒲中李續，好學有高志，廬中條山，以泉石吟詠自樂，
未嘗造州縣。真宗祀汾陰，詔赴行在，續不起，有表稱
謝云：「十行溫詔，初聞丹鳳銜來；一片閑心，已被白雲留住​《湘山野錄》：皇祐中，明堂大享時，世室亞獻，無宮僚，惟杜祁公衍以太子太師致仕南京，仁宗詔公歸以侍祠。公已老，手染一疏以求免，但直致數句，更無表章鋪敘之飾，止以奇牒妙墨，臨帖行書，親寫陳奏。「臣衍向者甫及年期，還上印紱，天慈極深，曲徇私欲。今犬馬之齒，七十有三，外雖支持，中實衰弊。且明堂大享，千載難逢，臣子豈不以捧璋侍祭為榮遇。臣但恐顛倒失容，取戾非淺。伏望陛下察臣非矯，免預大禮，無任屏營。」
景祐中，范文正公以言事觸宰相，黜守饒州。《到任，謝
表》云：「此而為郡，鍊優優布政之方；必也立朝，增蹇蹇匪躬之節。」天下嘆公至誠於國，始終不渝，不以進退
易其守也。

《過庭錄》：范蜀公六十三歲致政歸第後十餘年，上欲
起之者再三，蜀公表謝云：「六十三而告老，蓋不待年；七十五而復來，孰云中禮？」朝廷無以強，竟從其請。
蘇軾《蜀公墓誌銘》：公忤安石，落翰林學士，以本官致
仕。《上謝表》，其略曰：「望陛下以群議為耳目，以除壅蔽之姦；任老成為腹心，以養和平之福。天下壯之。」《龍川別志》：富鄭公、韓魏公同在中書，鄭公母老矣，一
日語及故事，宰相有起復視事者，魏公曰：「此非朝廷盛事。」已而鄭公居母憂，朝廷屢起之，上章三辭，貼黃
言：「臣在中書日，嘗與韓琦言之，決不當起。」魏公曰：「吾但以實言之，不料以為怨。」自此二人稍稍有隙。
《東軒筆錄》：吳奎為參知政事，會御史中丞王陶以韓
魏公不肯押班事，其言兼及兩府。奎乃上章言爾來
天文謫見，皆為王陶召之。又嘗於上前薦滕甫可為
邊帥，上問其故，奎曰：「滕甫不唯將略可取，至於樞幹膂力，自可被兩重鐵甲。」異時上語其事於侍臣，且曰：
「吳奎論事，大概皆此類也。」
《夢溪筆談》：宗子授南班官，世傳王文正太尉為宰相
日始開此議，不然也。故事，宗子無遷官法，惟遇稀曠
大慶則普遷一官。景祐中，初定祖宗並配南郊，宗室
欲緣大禮乞推恩，使諸王宮教授刁約草表上開。後
約見丞相王沂公，公問：「前日宗室乞遷官表何人所為？」約未測其意，答以不知。歸而思之，恐事窮且得罪，
乃再詣相府，洎公問之如前。約愈恐不復敢隱，遂以
實對。公曰：「無他，但愛其文詞耳。」再三嘉獎，徐曰：「已得旨別有措置，更數日當有指揮。」自此遂有南班之授。
近屬自初除小將軍，凡七遷則為節度使，遂為定制。
諸宗子以十縑謝約，約辭不敢受。予與刁親舊，刁嘗
出表以示予。

《石林燕語》：故事，臣僚告老，一章即從。仁宗時始命，一
章不允，兩章而後從，所以示優禮也。熙寧末，范景仁
以薦蘇子瞻，孔經甫不從，曰：「臣無顏可見班列。」乃乞
致仕，章四上不報。最後第五章併論青苗法，於是始
以本官致仕。神宗初未嘗怒也。

元厚之少以文字自許，屢以贄歐陽文忠，卒不見錄，
故在嘉祐初、治平間，雖為從官，但多歷監司、帥守。熙
寧初，荊公當國，獨知之，始薦以為知制誥，神宗猶未
以為然。會廣西儂智高後，復傳溪洞有警，選可以經
略者，乃自南京遷知廣州。既至，邊事乃誤傳。其《謝上
表》云：「橫水明光之甲，得自虛傳；雲中赤白之囊，唱為」危事。蓋用澤潞李文饒及《丙吉傳》中事。神宗覽之，大
稱善。後遂自荊南召為翰林學士。

《東軒筆錄》：熙寧初，朝廷初置條例司，諸路各置提舉
常平司，及俵常平錢收二分之息。時韓魏公鎮北都，
上章論其事，乞罷諸路提舉官，常平法依舊不收二
分之息。魏公精於章表，其說從容詳悉，無所傷忤。有
皇城使沈惟恭者，輒令其門客孫棐詐作魏公之表
云：「欲興晉陽之甲，以除君側之惡。」表成，惟恭以示閤
門使李評，評奪其槁以聞，上大駭，下惟恭、孫棐於大
理，而御史中丞呂公著因便坐奏事，猶以棐言為實。
上出魏公章，送條例司，惟恭流海上，孫棐杖殺於市。
罷公著中丞，出知潁州。《制》曰：「比大臣之抗章，因便坐而與對，乃厚誣方鎮有除惡之謀，深駭予聞，乖事理之實，蓋因此耳。」
王荊公當國，郭祥正知邵州武岡縣，實封附逓奏書，
乞以天下之計專聽王安石處畫，凡議論有異於安
石者，雖大吏亦當屏黜。表辭亦甚辨暢，上覽而異之。
一日問荊公曰：「卿識郭祥正否，其才似可用。」荊公曰：
「臣頃在江東嘗識之，其為人才近縱橫，言近捭闔，而薄於行，不知何人引薦而聖聰聞知也。」上出其章以
示荊公，公恥為小人所薦，因極口陳其不可用而止。
《聞見後錄》：東坡既遷黃岡，京師盛傳白日僊去。神廟
聞之，對左丞蒲宗孟嘆惜久之。故東坡謝表有云：「疾病連年，人皆相傳為已死；饑寒併日，臣亦自厭其餘生也。」
《卻掃編》：東坡既謫黃州，復以先知徐州日不覺察妖
賊事取勘，已而有旨放罪，乃上表謝。神宗讀至「無官可削，撫己知危」，笑曰：「畏喫棒耶​《揮麈前錄》：國朝百官致仕，庶僚守本官，以合遷一官回授任子，侍從仍轉一官，宰執換東宮官。熙寧初，歐陽文忠公始以太子少師帶觀文殿學士致仕，示特恩也。故謝表云：「道愧師儒，乃沗春宮之峻秩；身居畎畝，猶兼書殿之隆名。」自是以為例，

蒲傳正在翰林，因入對，神宗曰：「學士職清地近，非它官比，而官儀未寵，自今宜加佩魚。」遂著為令。見於《神
宗實錄》。東坡先生謝入翰林表曰：「玉堂賜篆，仰淳化之彌文；寶帶重金，佩元豐之新渥。」
《可談》先公在講筵，聞神考言，「熊本表章用印端謹，朱色鮮明，先後無小異」，由此受知，擢用至兩制。

《揮麈餘話》：「富文忠公熙寧二年再相，王荊公為參知政事，始用事，與文忠不協。文忠力丐去，以使相判河南府。上章自劾，繼改亳州。今錄於此。清時竊祿，難逃素食之譏。白首佐朝，遂起蔽賢之謗。幸聖明之洞照，舉毫髮以無遺。顧此薄材，尚容具位。中謝。切念臣業非經遠，識寡通方。少因章句之科，得偕群俊；長脫簿」書之秩，獲事三朝。仁宗之顧遇匪輕，英廟之丁寧尤
甚。旋屬大人繼照，飛龍在天，思肯構於先基，忽遐遺
於萬物。澗蘋何美，雜圭璧以薦羞；槽馭已疲，復驊騮
之共駕。殫力雖勞於負嶽，小心更甚於履冰，果不克
堪，遂貽彈劾。如安石者，學強辯勝，年壯氣豪，論議方
鄙於古人，措置肯諧於僚黨。至使山林末學，草澤後
生，放自得之良心，樂心傳之異說，蘋蘋者子，
〈此句恐有訛〉

「譊譊其書，足以干名，足以取貴。拖紳朝序者，非安石之黨，則指為俗吏；圜冠校學者，異安石之學，則笑為迂儒；嘆古人之不生，恨斯文之將喪。」臣切觀安石平
居之間，則口筆丘旦，有為之際則身心管商。至乃忽
故事於祖宗，肆巧譏於中外，喜怒惟我，進退，其人待
聖主為可欺，視同僚為不物。臺諫官以茲切齒，謂社
稷付在何人，士大夫罔不動心，以朝廷安用彼相？為
臣及此事主若何，臣非不能秉筆華袞之前而正其
罪，覆身青蒲之上而排其失。重念陛下方當淵默，堯
舜中和，禹湯同天德之尚。
「待人臣之有體。徒高脣吻，莫補聰明。且區區晉都，尚有相先之下佐；況赫赫昭代，豈有不和之大臣愚念及斯，眾言陋此。伏乞陛下特申雄斷，大決群疑，正安石過舉之謬，以幸保家邦；白臣等後言之罪，而俾歸田里。」如其尚矜微朽，處
以便藩，不唯有遂於物情，亦以不妨於賢路。如是則
始終事聖，史傳不附於姦朋；去就為臣，物議庶歸於
直道。其臨薨二表，尤為懇切。東坡先生作公《神道碑》
云：「手封遺表，使其子上之者也。」徐敦立《國紀》亦載其
略。

《過庭錄》：李毅師贊，文正李夫人姪也。與弟顏俱博學
有大才，時號「二李。」嘗代蜀守謝上表一聯云：「捫參歷井，都忘蜀道之難；就日望雲，但覺長安之遠。」一時稱
賞，由是師贊四六之名甚著。

王陶樂道，哲廟居東宮時師傅也。哲廟登極時，王退
閑，上力欲召用，陶表謝云：「羽翼已成，四皓不聞于再起；田園粗足，兩疏那見于復來。」遂不出。又有《謝賜夏
藥表》云：「陛下樂忠良之諫，而臣無入告之嘉猷；陛下錫藥石之良，而臣無盡言之苦口。」一時稱之。陶美姿
而長身，時謂之沒興真武。

《續明道雜志》：元祐中祫享，詔南京張安道陪祠。安道
因蘇子由託某撰辭免及謝得請表，余撰去。後見張
公表到，悉用余文，不改一字，獨表內有一句云「邪正昭明」，改之云「民物阜安」，意不欲斥人為邪也。張公高
簡，自居而慎如此。

《卻掃編》：劉丞相莘老初拜右僕射，表略曰：「命相之難，為邦所重，惟皇盛世尤慎。此官君臣賡歌今百三十載，勳業繼踵裁五十二人。劉公拜相實元祐五年庚午，距今紹興十年庚申五十年矣，繼踵為相者又二十有八人，通前凡八十人焉。」
《揮麈後錄》：「建中靖國初，李端叔之儀為樞密院編修官，曾文肅薦於祐陵，擬賜出身，擢右史。成命未頒，而為御史錢遹論列，報罷。去國之後，暫泊潁昌，值范忠宣公疾篤，口授其旨，令作遺表。上讀之，悲愴之餘，稱賞不已。欲召用之，而蔡元長入相，時事大變，祐陵裂去御書『世濟忠直之碑，及降旨御書院碑指揮，更不』」施行，且興獄治《遺表》中語。端叔坐除名，編管太平州，
會赦復官。

《墨莊漫錄》：翟三丈公巽，宣和末蔡絛約之用事，外召
從官七人。公巽再以瑣闥召，力辭之，未至闕，有旨落
職宮祠，繼而復還待制。公作謝表有云：「彈貢禹之冠，誠非本志；奪伯氏之邑，其又何言。」又云：「惟一予一奪之命，無有二三；而三仕三已之心，敢懷慍喜。」人多稱
之。

《老學庵筆記》：黃元暉為左司諫，論事忤蔡氏，謫昭潭。
後復管勾江州太平觀。謝表曰：「言之未盡，悔也奚追。」祕書新省成，徽廟臨幸，孫叔詣參政作賀表云：「蓬萊道山，一新群玉之構；勾陳羽衛，共仰六飛之臨。」同時
​
無能及者。

靖康中，蔡元長父子既敗，言者攻之，發其姦惡不遺
餘力。蓋其門下士如楊中立、孫仲益之類是也。李泰
發光時為侍御史，獨不露章，且勸勿為太甚，坐是責
監汀州酒稅，謝表云：「當垂涕，止彎弓之射。」人以為狂，
然臨危多下石之徒，臣則不敢。士大夫多稱之。
《玉照新志》：靖康丙午，何文縝㮚相，金人初退，時議欲
率文武百僚拜乞乾龍節上壽，文縝命吏部郎中方
允迪、元若為三表，才上，即允所請。後二表不復用，文
縝與允迪大稱歎賞不已，且云：「恨不果用，然當誦佳句於百僚之上也。」今列於後。第二表云：「立為天子，肇興黃帝之英姿；請祝聖人，允執唐堯之謙柄。載陳悃愊，冀動淵衷。《中謝》。恭惟皇帝陛下，勇智生知，聰明性稟。東宮主器，盛德久孚於寰瀛；內禪應圖，大計果安於社稷。厲精為治，側身修行。儉奉己而厚事親，寬御眾而亟承祖。維震夙之令旦，萃晉師之歡呼。五百歲為春秋，寧俯稽於南楚；一千年而華實，盍還取於西池。何睿意之勿休，當縟儀而固拒。伏望昭一人之有慶，納萬壽之無疆。」陋彼太「宗，南嚮辭而必再；超乎孝武，中嶽呼而止三。幸賜俞音，或從公愿。」第三表云：「節紀千秋，歸美薦形於剡牘；享加三夏，隆謙再卻乎舉觴。效罄輿情，頻干震聽。皇帝陛下兆於變化，生而神靈。學建已誕彌之辰，應虹流長發之瑞。盡仁皇之忠厚，指發乾元於向辰；自有仁祖之聰明，數同天於過信。正心誠」意，勤儉邦家。地闢天開而除妖災，雷勵風
行而成功治。龍樓問寢，欣西宮鳴蹕之還；虎符發兵，
至北鄙控弦之遠。式全丕搆，允謂中興，豈有首臨蘭
殿之期，而當力拒華封之祝。伏望皇帝陛下制行不
以己，斂福用錫民。登五咸三，偉示茲之高宴；桑田東
海，協稱壽之懽謠。罔達就日之懷，克受後天之算。
《揮麈三錄》：「朱弁，字少張，徽州人。學文頗工，早歲漂泊游京洛間，晁以道為學官於朝，一見喜之，歸以從女。弁以啟謝之云：『事大夫之賢者』。以其兄子妻之。又以李虛中之術較量休咎，游公卿間。六飛在維揚，有薦之者，授修武郎、閣門宣贊舍人，副王正道。倫出疆，被拘在朔庭。因正道之歸，賫表於上」云：「節上之旄盡落，口中之舌徒存。歎馬角之未生，魂飛雪窖；攀龍髯而莫逮，淚灑冰天。」上覽之感愴，厚卹其家。

吳棫才老，舒州人。飽經史而能文，決科之後，浮湛州
縣，晚始得丞太常，紹興間尚須次也。娶孟氏，仁仲之
妹，貧，往依焉。仁仲自建康易帥浙東，言者論謝，上表
中含譏刺，詔令分析，仁仲辨數，以謂「久棄筆研，實託人代作。」孟雖放罪，尋亦引閑。秦會之令物色，知假手
於才老，臺評遂上，罷其新任，由是廢斥以終。有《毛詩
葉韻》行於世。

方公美庭實，興化人。其父宣和中嘗為廣南提學以
卒。公美後登科，至紹興間，自省郎為廣東提刑，以母
憂去官，服闋，復除是職。公美辭以不忍往，秦會之不
樂，降旨趣行。公美勉強之官，《謝上表》云：「三舍教育，先臣之遺愛尚存；一笑平反，慈母之音容未遠。」讀者哀
之。已而竟沒於嶺外。

《卻掃編》：汪彥章言，頃有一士人，忘其名，初以進士登
科，後為法，官至刑部侍郎。嘗有表曰：「臣本實儒生，初非法吏。清朝奪其素守，白首困於丹書。雖以文辭自名者，無以過也。」
《貴耳集》：綦內相崇禮在太學前廊，裕陵有進枸杞根
如犬大，作賀表。學官令前廊撰述，皆不下筆，綦欣然
當之。其用一句：「靈根夜吠。」舉學皆服用。東坡詩云：「靈庬欲吠。」又出白樂天枸杞詩，因此後登玉堂。

李大異為廣西憲，《庚申年謝曆日表》云：「歲次庚申，乃藝祖開基之日；朔臨戊子，是吾皇誕聖之辰。當年正月一日戊子，即茂陵元命。」用得親切，旋召入舍人院。
《老學菴筆記》：張樞密子功，紹興末還朝，已近八十，其
辭免及謝表，皆以屬予。有一表用「飛龍在天」對「老驥伏櫪」，公惶恐，語周子充左史託言於予，易此二句。周
叩其故，則曰：「某方丐去，恐人以為志在千里也。」周笑
解之曰：「所謂志千里者，正以老驥已不能行，故徒有千里之志耳。公雖筋力衰，豈無報國之志耶？」子功亦
笑而止。蓋其謹如此。

吳處厚，字伯固，既上書告蔡新州詩事，自謂且顯擢
時已為漢陽守，比秩滿，僅移衛州。予少時嘗見其《謝
表》曰：「今李常已移成都，則餘人次第復用。臣有兩子一壻，俱是選人，到處撞見冤讎，何人更肯提挈？」處厚
本能文，而表辭鄙淺如此，意謂太母見之易曉耳。
呂吉甫問客：「蘇子瞻文辭似何人？」客揣摩其意，答之
曰：「似蘇秦、張儀。」呂笑曰：「秦之文高矣，儀固不能望，子瞻亦不能也。」徐自誦其表語云：「面折馬光於講筵，廷辨韓琦之奏疏。」甚有自得之色。客不敢問而退。
《清波雜志》：族叔茂振以正字權外制日，秦丞相俾代
作進茶鹽法表，繼聞秦自有所改定，迨付出所改者
「不有成憲，將何靖民」八字耳。或叩本語云：「不逮也。」後
​
自同知樞密院責祕書少監分司，居筠州，踰年放還。
宗族勞其歸，因言蘇黃門亦以少蓬分司居於筠州，
云：不獨爾所寓之屋，亦黃門舊宅。既葬，二十八年，內
翰洪公景盧方誌其墓。當在樞府日，洪為編修官。
《閒燕常談》：王將明作《賀復燕》雲：「表以昆彝維其喙矣。對燕民悅則取之。」鄭達夫特為領樞密院事，亦用上
句，而以「周公方且膺之」為對語。王曰：「相公屬對甚的？」因舉己對曰：「此是當家者。」
《稗史》：徐司戶逸字無競，天台人，號竹溪，又號抱獨子。
少與朱文公為友，公提舉東常，平日過天台，訪其家，
燃燈夜話，至鐘鳴而別。公嘗託無競作謝恩表曰：「可放筆力稍低，使人見之無假手之意也。」其受人推獎
如此。

《桯史》：「周益公相兩朝，慶元間，以退傅居於吉，隱然有東山之望，當路忌之。時善類引去者紛紛，一皆指為偽學。婺有呂祖泰者，東萊之別派也，勇義敢言，憤時事之日非，奮然投匭上書力詆用事者，且乞以益公為相。皁囊下三省，朝論雜然起，或以為益公實頤指之，遂露章奏劾，且謂淳熙之季，王魯公為首台，益公嘗擠而奪之位，以身為偽學標準，羽翼其徒，使邪說橫流以害天下。屏居田野，不自循省，而誘致狂生叩閽自薦，以覬召用，乞加貶削。」上不以為然，言者益急，
乃鐫一官為少保，下祖泰於天府，杖而竄之。益公上
表謝，余時在里中傳得之，今尚憶其全文曰：「告老七年，宿愆故在；貶官一等，洪造難名。敢」期垂盡之年，猶
麗怙終之罪。《中謝》。伏念臣疏庸一介，際遇四朝。逮事
高皇，已遍塵於臺省；受知孝廟，復久玷於機衡。不思
勉效於同寅，乃敢與聞於異論。既肺肝眾所共見，豈
口舌獨能自明。惟光宗興念於元僚，亦屢分於閫寄。
肆陛下曲憐其末路，爰俾遂於里居。首將正於狐丘，
巢忽危於燕幕。狂生妄發，姓名輒及於樵蘇。公議大
喧，論罰盍輸於《薪粲》。僅削司徒之秩，猶存平土之官。
茲蓋恭遇皇帝陛下，崇德尚寬，馭民敬故。國皆曰殺，
雖微可恕之情；耄不加刑，姑用惟輕之典。遂令衰朽，
亦與生全。臣有愧積中，無階報上。省愆田里，視桑蔭
之幾何；託命乾坤，比櫟材而知免。初當務入，浸潤欲
文。致以罪，而難其重名，意或有辨論，乃寘於貶。及奏
至，引咎，紆徐，言正文婉，灑然消釋。

《金史李經傳》：「經字天英，錦州人。再舉不第，拂衣去。南渡後，其鄉帥有表至朝廷，士大夫識之，曰：『此天英筆也』。朝議以武功就，命倅其州。」
《完顏勗傳》：「大定二十年，詔曰：『太師勗諫表詩文甚有典則，朕即位以來所未嘗見，其諫表可入實錄。《明紀》：洪武六年，命儒臣擇唐、宋表箋可為法者，以韓愈《賀雨表》、柳宗元代柳公綽謝表進。命中書省學作二表，頒為天下式。諭群臣曰：唐、虞、三代典謨訓誥之書，切實不華，誠可為千萬世法。漢、魏之間猶為近古。晉、宋間文體日衰，駢麗綺美，而古法蕩然矣。唐宋名儒，雖欲變之而未能。近時詔誥章表之類，仍蹈舊習。朕嘗厭其雕琢，殊異古體，且使事實為浮詞所掩。自今凡表箋奏疏，毋用四六，悉從典雅』。」
《吾學編》：太祖厭表箋多諛詞纖巧，命右贊善王俊華
撰定，頒天下。

陳迪字景道，宣城人。洪武八年薦辟，為郡學訓導。嘗
為郡草《萬壽表》，太祖覽而異之。

董倫，字安常，恩縣人。建文君即位，召拜禮部侍郎，賜
御書「怡老堂」扁及髹几、玉鳩杖各一。倫上表謝，略曰：
「桓榮設几杖於太常，不聞宸翰之賜；晏殊題舊學於神道，未見几杖之頒。自今將杖以戒噎，則思四方，或有饑饉之民；憑几以安身，則思一物，容有失所之歎。」或曰：「此孝孺筆也。」
《明詩紀事》：「皇甫涍字子安。在儀制時，貴溪及宗伯請建儲表凡十上，皆子安起草。貴溪由是當世宗意，得超拜。」
徐渭，字文長，為少保。胡宗憲管書記。海上獲白鹿，二
少保屬令文長作表，并他幕客所撰，郵致所善某學
士，以文長《表》進，世宗覽之大悅，益寵異少保，少保亦
以是重文長。

表章部雜錄
[
编辑
]

魏文帝《典論》：「陳琳、阮瑀之表章書記，今之俊也。」《與吳質書》云：「孔璋章表殊健，微為繁富。」
李充《翰林論表》：「宜以遠大為本，不以華藻為先。」若曹
子建之表，可謂成文矣。諸葛亮之表劉主，裴公之辭
侍中，羊公之讓開府，可謂德音矣。

《文心雕龍定勢篇》曰：「章表奏議，則準的乎雅、頌。」《文選注》：「謝恩曰章，陳事曰表。」
《筆記》：予最愛李令伯表曰：「盡節於陛下之日長，報劉​之日短也。」此言之要也。

《東軒筆錄》：王禹偁在太宗末年以事謫守滁州，到任
謝表略曰：「諸縣豐登，苦無公事。一家飽煖，全荷君恩。」禹偁有遺愛，滁州懷之，畫其像於堂以祠焉。慶曆中，
歐陽修責守滁州，觀禹偁遺像而作詩曰：「偶然來繼前賢跡，信矣皆如昔日言。諸縣豐登少公事，一家飽煖荷君恩。想公風采猶如在，顧我文章不足論。名姓已光青史上，壁間容貌任塵昏。」皆用其表中語也。
《雞肋編》：按《常袞集》有《謝賜緋表》云：「內給事潘某奉敕旨，賜臣緋衣一副，并魚袋、玉帶、牙笏等。臣學愧聚螢，才非倚馬。典墳未博，謬塵良史之官；辭翰不工，叨辱侍臣之列。唯知待罪，敢望殊私。銀章雪明，朱紱電映；魚須在手，虹玉橫腰。祗奉寵榮，頓忘驚」惕。《蜉蝣》之詠，
恐刺《國風》；螻蟻之誠，難酬天造。則知唐世玉帶施於
緋衣，而銀魚亦懸於玉帶也。

《鼠璞》。俗謂章奏為「囊封」，本於漢，凡章奏皆啟封，至言
密事不敢宣泄，則用皂囊重封以進，若州縣之紫袋。
劉向懼恭、顯之傾危，上乃上封章以諫，其末云：「臣謹重封，昧死上。」漢漏泄之法極重，師丹使吏書奏，丁傅
得其草，以告廷尉劾治策免。而本朝於章奏凡論治
大體及有關於聖躬者，往往留中不出。太宗得田錫
諌疏，悉類聚於禁中是也。今例從內降付中書，雖泛
言敬天修德之類，往往批依以入報，非故事也。
《墨莊漫錄》：翟公巽謝對衣金帶鞍馬表云：「顧臣非緇衣之宜敝。」予又改以「臣從大夫之後，不可徒行。」葉少
蘊《謝賜曆日表》云：「豈特千歲之日可坐而致，將使百畝之田勿奪其時。」汪彥章《賀進築隆兌二州及城寨
表》云：「我陵我阿，不以山溪之險，有民有社，在吾邦域之中。」皆用經史全語而工者。

《錢氏私誌》：張天覺丞相再召到闕，謝表云：「十年去國，門前之雀可羅；一日還朝，屋上之烏亦好。」後有一達
官效顰云：「十年去國，不聞長樂之鐘；一日還朝，復見大君之鼎。」見魏漢津所鑄九鼎初成也。

《芥隱筆記》：墨子：「雖有賢君，不愛無功之臣；雖有慈父，不愛無益之子。」故曹植《自試表》云：「故慈父不能愛無益之子，仁君不能畜無用之臣。」
羊祜《讓開府表》云：「德未為人所服而受高爵則使才臣不進；功未為人所歸而荷厚祿則使勞臣不勸。用《管子》，德業未明於朝而處尊位者則良臣不進；有功未見於國而有重祿者，則勞臣不勸。」
王安石讀《江南錄》：兒時聞金陵臣潘佑以直言見殺，
及得佑所上《諫李氏表》讀之，詞意切直，忠臣之言。
宋曾鞏《後耳目志》：東萊先生嘗稱曾子固《謝日曆表》
云：「臣幸備藩，預聞告朔。去親方遠，已驚歲月之新；許國雖堅，更嘆功名之晚。」以為妙處全在「晚」字。

先生嘗愛東坡《過海謝表》云：「臣無毫髮之能，而有丘山之罪，宜三黜而未已，跨萬里而獨來。」蓋蕭然出四
六畦畛之外。

《聞見後錄》：歐陽公乞致仕表云：「俾其解組官庭，還車故里。披裘散髮，逍遙垂盡之年；鑿井耕田，歌詠太平之樂。」客有面嘆其工緻平淡者，公曰：「也不如老蘇秀才，有田一㙻，足以為養。行年五十，復將何求？」蓋蘇明
允《謝官牋》中語，公愛之尚不忘耳。

予見司馬文正手寫歐陽公《青州不俵秋料青苗錢
放罪謝表》「戒小人之遂非，希君子之改過」二語，文正
喜其工邪，抑以遂非改過為不然也。如文正力詆青
苗等事《免樞近出帥長安，謝表》則云：「雖復失位危身，終不病民害國。」
李義山《樊南四六集》載，《為鄭州天水公言甘露事表》
云：「宰臣王涯等，或久服顯榮，或超蒙委任，徒思改作，未可與權。敷奏之時，已彰虛偽；伏藏之際，又涉震驚」云云。當北司憤怒不平，至誣殺宰相，勢猶未已。文宗
但為涯等流涕，而不敢辨。義山之表，謂徒思改作，未
可與權。獨明其無反狀，亦難矣。

《後山詩話》：韓退之上尊號表曰：「析木天街，星宿清潤；北嶽毉閭，神鬼受職。」曾子《賀赦表》曰：「鉤陳太微，星緯咸若。崑崙渤澥，濤波不驚。」世莫能輕重之也。後當有
知之者。

國初，士大夫例能四六，然用散語與故事爾。楊文公
刀筆豪贍，體亦多變，而不脫唐末與五代之氣。又喜
用古語，以切對為工，乃進士賦體爾。歐陽少師始以
文體為對屬，又善敘事，不用故事陳言，而文益高。退
之云：「王特進暮年表奏亦工，但傷巧爾。」
《過庭錄》：先子於河東一官員家見東坡親墨春宴，致
語云：「春為陽中生物各遂其性；樂以天下聖人豈私其身。」又云：「主上方麯糵群賢而惡旨酒，鼓吹六藝而放鄭聲。雖白雪陽春，難解天顏之一笑；而獻芹奉職，各盡野人之寸心。」今集中蓋無此。

《紫薇詩話》：正獻公自同知樞密院出知定州，謝上表
有云：「特以百年舊族，荷累聖不貲之恩；一介微軀，辱主上非常之遇。」又云：「謂臣世服近僚，有均休共戚之​義；察臣旁無厚援，絕背公死黨之嫌。」又云：「進不敢希功而生事，退不敢弛備以曠官。」
正獻公自中司罷後數年，起知河陽，《謝上表》云：「三學士之職，嘗忝兼榮；中執法之司，亦蒙真授。」蓋公嘗為
翰林學士兼侍讀學士、寶文閣學士，官至侍郎，拜中
丞，銜內不帶「權」字。公為中丞時，官已至侍郎，故云「亦蒙真授」也。

正獻公知揚州，《賀景靈宮成表》有云：「即上都之福地，再廣真庭；會列聖之晬容，益嚴昭薦。」又云：「回廊曼衍，圖拱極之近僚；高殿重深，列儀坤之正位。」
《清波雜志》：客有言表章所用字有合回互處，若危亂
傾覆之類，通朝士書，如罪出憂去，甚至以中謝為敘
謝。初以為過，及見元祐一小說，言蘇明允作權書，歐
陽公大奇之，為改書中所用「崩亂」十餘字，奏於朝。哲
宗嘗書鄭谷雪詩於扇，「亂飄僧舍茶煙濕」，改「亂飄」為
「輕飄。」
四六、應用所貴剪裁，或屬筆於人，有未然則當通情
商確。建王元樞初以中書舍人權直學士院，除試工
部侍郎，仍直除，落「權」字。辭免奏劄，第及起曹，議者疑
焉。託一故人草《謝表》，內一聯云：「百工之事，蘭省遽冒於真除；一札之書，花」復遵於故步，王改作散句《蘭
省》遽接於《奐游花》。
不失於故步，剪裁固善。然花塼
宜帖「故步」上句，或謂似稍偏枯。

頃年番江初刊《唐子西詩集》時，寓公曲肱熊叔雅來
見。先人偶案間寘此書，顧煇曰：「曾看否？」第九卷第一
篇惠州《謝復官表》，首云「始以為夢，既而果然。」語簡而
意足，可法也。退而先人誨煇曰：「前輩觀書不苟簡，類如此，雖一覽亦記篇目，後生豈可不勉！」
外國表章，類不應律令，必先經有司點視，方許進御。
寶元間，遣屯田員外郎劉渙奉使唃廝囉番中，不識
稱朝廷，但言趙家天子及東宮趙家阿舅。蓋吐蕃與
唐通姻，故稱阿舅，至今不改。政和間，從于闐求《大玉
表》，至，示譯者，方為答詔。其表有云：「日出東方，赫赫大光，照見西方五百里國。」五百國內《條貫主黑汗王表》
上「日出東方，赫赫大光，照見四天下。」四天下條貫主
阿舅大官家，你前時要者玉，自家甚是用心，只為難
得似你底尺寸，自家已令人兩河尋訪，纔得似你底，
便奉上也。元豐四年，于闐國上表稱「于闐國僂儸大福，力量知文法，黑汙王書與東方日出處大世界田地主漢家阿舅大官家」云云。如此等語言，恐藩服自
有格式。

事有礙於理，亦恐所傳或致訛舛。富鄭公薨，司馬溫
公、范仲宣來弔哭。公之子紹庭泣曰：「先公有自封押章疏一通，殆遺表也。」二公曰：「當不啟封以聞。」既曰遺
表，自有常式，恐難以元封押進御。封可乎？押可乎？東
坡作公《神道碑》，止云：手封遺表，使其子上之，世莫知
所以言者。「袖中諫草朝天去」，歐陽公固嘗議之。
張無盡嘗作一表云：「魯酒薄而邯鄲圍，城門火而池魚禍。」上句出《莊子》，下句不知所出，以意推之，當是城
門失火，以池水救之，池竭而魚死也。《廣韻》池字韻注
云：「池，水沼也。」古有姓池名仲魚者，城門失火燒死。諺
曰：「城門失火，殃及池魚。」白樂天詩有「火發城頭魚水裏，救火竭池魚失水。」初不主姓名之說。然《廣韻》所載，
當有所據。

《容齋三筆》：漢魏以來，諸公上表薦士，必首及本郡名，
次著其年，又稱其字。如漢孔融《薦禰衡表》云：「處士平原禰衡，年二十四，字正平。」齊任昉為蕭揚州作《薦士
表》云：「祕書丞琅邪王暕，年二十一，字思晦。前候官令東海王僧孺，年三十五，字僧孺。」是也。唐以來乃無此
式。

《容齋四筆》表章自敘以兩「臣」字對說，由東坡至汪浮
溪多用之，然須要審度君臣之間情義厚薄，及姓名
眷顧於君前如何，乃為合宜。坡《湖州謝表》云：「知臣愚不適時，難以追陪新進；察臣老不任事，或能牧養小民。」《登州表》云：「於其黨而觀過，謂臣或出於愛君；就所短以求長，知臣稍習於治郡。」《侍讀謝表》云：「謂臣雖無大過人之才，知臣粗有不欺君之實，欲使朝夕與於討論。」《潁川表》云：「意其忠義許國，故暫召還；察其老病畏人，復許補外。」汪《謝徽州》云：「謂臣不改歲寒，故起之散地；察臣素推月旦，故付以本州。」《為陸藻謝給事中》
云：「知臣椎鈍無他故，長奉賢王之學。憫臣踐揚滋久，故亟陞法從之班。」《為汪樞密謝子自》虜中歸，不令入
城，降詔獎諭表云：「知臣齒髮已凋，常恐鄧攸之無後，憐臣肺肝。」可見有如去病之辭家。凡此所言，皆可自
表於君前者。劉夢得《代竇群容州表》有「察臣前任事實，恕臣本性朴愚」之句，坡公蓋本諸此。近年後生假
倩作文，不識事體，至有碌碌常流，乍得一壘，亦輒云
「知臣察臣」之類，真可笑也。

《郡守，謝上表》首必云「伏奉告命，授臣某州，已於某月某日到任。」上訖，然後入詞。獨劉夢得數表不然。和州
者曰：「伏奉去年六月二十五日制書，授臣使持節和​州諸軍事、守和州刺史。臣自理巴賨，不聞善最，恩私忽降，慶抃失容。臣某《中謝》。伏惟皇帝陛下，丕承寶祚，光闡鴻猷，有漢武天人之姿，稟周成叡哲之德。發言」合古，舉意通神，委用得人，動植咸悅。理平之速，從古
無倫，微臣何幸，獲睹昌運。臣業在辭學，早歲策名，德
宗尚文，擢為御史。出入中外，歷事五朝，累承恩光，三
換符竹，分憂之寄，祿秩非輕，而素蓄所長，效用無日。
臣聞一物失所，前王軫懷；今逢聖朝，豈患無位。臣即
以今月二十六日到所任上訖。伏以地在江淮，俗參
吳、楚，災旱之後，綏撫誠難。謹當奉宣皇風，慰彼黎庶，
久於其道，冀使知方。伏乞聖慈，俯賜昭鑒。首尾敘述，
皆與他人表不同。其《夔州》《汝州》《同州》《蘇州》諸篇一體。
邁長子梓常稱誦之。及為太平州，遂擬其體，代作一
表。其詞云：「臣邁言：伏奉今年九月十七日制書，授臣知太平州者。一麾出」守，方切兢危。三命滋恭，弗容控
避。仰皇天之大造，扣丹地以何言。《中謝》。恭惟皇帝陛
下，叡知有臨，神武不殺。慕舜之孝，見堯於牆。德冠古
今而獨尊，仁並清寧而遍覆。明見萬里，將大混於車
書；子來庶民，更精求於岳牧。臣家本儒素，時無令名。
濫竽宏博之科，稅駕清華之地。瀛山抱槧，郎省握蘭。
在紹興之季年，污記注於右史。龍飛應運，鳳歷紀祥。
不遺細微，兼取愚頓。遂以詞賦之職，獲侍清閒之歡。
雖宿命應仙，許暫來於天上；而塵心未斷，旋即墮於
人間。一去十八年之中，三叨二千石之寄。末由金華
郡，還抽石室書。從珍臺閒館之游，勸廣廈細旃之講。
真拜學士，號名私人。受九重知己之殊，極「三入承明之幸。使與大議，不專斯文。而臣弱羽不足以當雄風，蹇步不足以勝重任。」上恩惜其終棄，左符寵其餘生。
李廣數奇，徒羨侯於校尉；汲黯妄發，敢歎薄於淮陽。
臣即以今月二十八日到任上訖。伏以郡在江東，昔
稱道院；地鄰淮右，今謂壯藩。謹當宣布恩威，奉行寬
大。求民之瘼，問俗所宜。緩「帶輕裘，雖弗賢長城於李勣；清心省事，敢不避正堂於蓋公。庶幾固結本根，少復報酬知遇，全規模其步驟，然視昔所作，猶覺語煩。」《容齋五筆》：「唐自大曆以河北三鎮為悍藩所據，至元和中，田弘正以魏歸國。長慶初，王承元、劉總去鎮幽，於是河北略定。而穆宗以昏君，崔植、杜元穎、王播以庸相，不能」建久長之策，輕徙田弘正，以啟王庭湊之
亂；繆用張弘靖，以啟朱克融之亂。朝廷以諸道十五
萬眾，裴度元臣宿望，烏重嗣、李光顏當時名將，屯守
踰年，竟無成功，財竭力盡，遂以節鉞授。二賊再失河
朔，訖於唐亡，觀一時事勢，何止可為痛哭！而宰相《請
上尊號表》云：「陛下自即大位，及此二年，無巾車汗馬之勞，而坐平鎮、冀；無亡弓遺鏃之費，而立定幽、燕，以謂威靈四及，請為神武君臣上下，其亦云無羞恥矣。」此表乃白居易所作。又翰林學士元稹求為宰相，恐
裴度復有功大用，妨己進取，多從中沮壞之。度上表
極陳其狀，帝不得已，解稹翰林，恩遇如故。稹怨度欲
解其兵柄，勸上罷兵。未幾拜相，居易代作《謝表》，其略
云：「臣遭遇聖明，不因人進，擢居禁內，訪以密謀，恩獎太深，讒謗並至。雖內省行事，無所愧心，然上黷宸聰，合當死責。」其文過飾非如此，居易二表，誠為有玷盛
德。

韓文公《諫佛骨表》，其詞切直，至云：「凡有殃咎，宜加臣身。上天監臨，臣不怨悔。」坐此貶潮州刺史。而謝表云：
「臣於當時之文，未有過人者。至論陛下功德，與《詩》《書》相表裏，作為歌詩，薦之郊廟。雖使古人復生，臣亦未嘗肯多遜。而負罪嬰釁，自拘海島，懷痛窮天，死不閉目。伏惟天地父母哀而憐之。」考韓所言，其意乃望召
還。憲宗雖有武功，亦未至編之《詩》《書》而無愧。至於「紀泰山之封，鏤白玉之牒，東巡奏功，明示得意」等語，摧
挫獻佞，大與諫表不侔。當時李漢輩編定文集，惜不
能為之除去。東坡自黃州量移汝州，上表云：「伏讀訓詞，有『人材實難，不忍終棄』之語。臣昔在常州，有田粗給饘粥，欲望許令常州居住。」輒敘徐州守河及獲妖
賊事，庶因功過相除，得從所便。讀者謂與韓公相類，
是不然。二表均為歸命君上，然其情則不同。坡自列
往事，皆其實跡，而所乞不過見地耳，且略無一佞詞，
真為可服。

《老學庵筆記》：「綦翰林叔厚《謝宮祠表》云：『雜宮錦於漁蓑，敢忘君賜；話玉堂於茆舍，更覺身榮』。時歎其工。又有一表云：『欲掛衣冠，尚低回於末路；未先犬馬，儻邂逅於初心』。」尢佳。

《野客叢談》：孔融上表薦禰衡曰：「竊見處士平原禰衡，年二十四，字正平，淑質貞亮，英才卓躒。」應瞻上疏薦
韋泓曰：「伏見議郎韋泓，年三十八，字元量，純心清沖，才識備濟。」蕭楊州《薦士表》曰：「竊見祕書丞瑯琊臣王暕，年三十一，字思晦，七葉重光，海內冠冕。古之薦人，皆言幾歲，及稱其字。今之薦章，罕有此體，豈當時以」其字素著故耶？此體至唐猶在，觀令狐楚薦齊孝若，
亦曰：「竊見前進士高楊齊孝若，字考叔，年二十四」云
​
云。范雲《讓封侯表》曰：「晉安郡候官令東海王僧孺，年三十五，理尚棲約，思致恬淡。」此稱年而不稱字，而唐
韋處厚薦皇甫湜，崔顥薦樊衡，亦用此體，乃知唐人
撰述，皆有所祖。

《齊東野語》：范文正公《岳陽樓記》有云：「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂。」其後東坡行忠宣公辭免批答，
徑用此語云：「吾聞之乃烈考曰：『君子先天下之憂而憂，後天下之樂而樂』。雖聖人復起，不易斯言。」卿將書
之紳，銘之盤盂，以為一言而可以終身行之者歟？則
今茲爰立之命，乃所以委重投艱而已，又何辭乎？其
後忠宣上遺表亦用之云。「蓋嘗先天下之憂。期不負聖人之學。此先臣所以教子。而微臣所以事君。」此又
述批答之意。亦前所未見也。

今臣僚上表，所稱「誠惶誠恐」及「誠歡誠喜、頓首稽首」者，謂之「中謝中賀」，自唐以來，其體如此。蓋「臣某」以下，
亦略敘數語，便入此句，然後敷陳其詳。如柳子厚《平
淮西賀表》「臣負罪積釁，違尚書牋表，十有四年」云云，
「懷印曳紱，有社有人」，語意未竟也。其下即云「臣誠惶誠恐」，蓋以此一句結上數語云爾。今人不察，或於首
聯之後，湊用兩短句，言震惕之義，而復接以中謝之
語，則遂成重複矣。前輩表章如東坡、荊公，多不失此
體。近周益公為相，《謝復封表》云：「華陽黑水，裂地而封；舊物新氈，從天而下。磨玷之勤未泯，執圭之寵彌如。臣誠惶誠恐。」或以為疑。嘗以問公，公答之：正如此
貴耳。集南宮舍人果是不好作的官職，每歲賀雪表
尤難下筆。曾有一聯云：「普天咸有，率土莫非。」此何等
語也。

周益公與韓無咎同賦詞科，試交趾國進象表，有「備法駕之前陳」，此無咎句也。益公止改「陳」字作「驅」字，遂
中大科。「陳」字不切「驅」字，「象」上有用，又用「拜舞周章」，出
《本草註》。

《蜀都雜抄》進宋史表，或云「歐陽元所為最警策者，是聲容盛而武備衰，論建多而成效少，不若議論多而成功少，差為渾成。至齊亡而訪王蠋，乃存秉節之臣。楚滅而諭魯公，堪矜守禮之國。溫厚典雅之旨，尤為藹然。一時史官若張翥、吳當號稱博洽，而危素亦與焉。」
書蕉《陳情表》有「仕偽朝」之句，責備者謂其篤於孝而
妨於忠。嘗見佛書引此文，「偽朝」作「荒朝」，蓋密之初文
也，「偽」字蓋史改之以入史耳。劉靜修詩：「若將文字論心術，恐有無邊受屈人。」指此類耳。近世趙弘道作《令
伯祠記》，辨「偽朝」字，惜未見此。

《魏晉儀注》，寫表章別起行頭者，謂之「跳出」，今則曰「抬頭。」
《潛確類書》「思內表外曰表。