←
 
方輿彙編 山川典 第二百九十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百九十二卷

方輿彙編 山川典 第二百九十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成》·《方輿彙編·山川典》

　第二百九十二卷《目錄》。

　《西湖部》·紀事

　《西湖部·雜錄》

　《西湖部·外編》

《山川典》第二百九十二卷。

西湖部紀事
[
编辑
]

《杭州府志》：「唐德宗建中二年，杭州刺史李泌，初濬六井，引西湖水入城，大為民利。」
《冊府元龜》：「于頔貞元中為湖州刺史，因行縣，至長城方山下有水曰西湖，南朝疏鑿，溉田三千頃，歲久堙廢，頔命設堤塘以復之，歲獲秔稻蒲魚之利，人賴以濟。」
《杭州府志》：「穆宗長慶二年，杭州刺史白居易濬治西湖。」
《西湖志餘》：錢氏時，西湖漁者日納魚數斤，謂之「使宅魚。」其捕不及者，必市以供，頗為民害。一日，羅隱侍坐，
壁間有《蟠溪垂釣圖》，武肅王索詩，隱應聲曰：「呂望當年展廟謨，直鉤釣國更誰如。若教生在西湖上，也是須供使宅魚。」武肅王大笑，遂蠲其征。

《宋史王濟傳》：「濟字巨川，深州饒陽人。知杭州，上面加慰諭，仍戒以朝廷闕失，許密上言。遷刑部郎中。郡城西有錢塘湖，溉田千餘頃，歲久堙塞。濟命工濬治，增置斗門，以備潰溢之患，仍以白居易舊記刻石湖側，民頗利之。」
《杭州府志》：「天禧四年秋八月，杭州奉旨以西湖為放生池。是歲判杭州王欽若入覲，奏改西湖為放生池，禁民漁捕。從之。」
《宋史林逋傳》：「逋字君復，杭州錢塘人。性恬淡好古，弗趨榮利。初放遊江淮間，久之歸杭州，結廬西湖之孤山，二十年，足不及城市。真宗聞其名，賜粟帛，詔長吏歲時勞問。」
《鄭戩傳》：「戩知杭州，錢塘湖溉民田數十頃，錢氏置撩湖軍，以疏淤填水患。既納國後，不復治，葑土堙塞，為豪族僧坊所占冐，湖水益狹。戩發屬縣丁夫數萬闢之，民賴其利。事聞，詔本郡歲治如戩法。」
《西湖志餘》：范文正公仲淹以禮部侍郎知杭州，屬歲
歉，公日出燕湖上，縱人遊觀，自春徂夏，巷無停輪。公
又示諸寺主曰：「饑歲工廉，可以大興土木。」於是諸寺
工作鼎沸。公又新倉廒吏舍，日役千夫。監司劾郡守
嬉遊不節，公私營繕，傷財疲民。公乃條敘所以宴遊
工作，皆發有餘之財，以為貧者，仰給甚厚。是歲兩淛
皆疲，惟杭州宴然。

韓汝玉令錢塘，眷一妓，嘗宿其家。一日晏起，縣吏挾
之，立門外候聲喏，汝玉即升妓家中堂受喏。翌日，下
吏杖一百，即解官自劾云：「某無狀不檢，為吏所侮，無以涖民，請解印歸。」時范文正公知杭州，大奇之，曰：「公，傑士也，願自愛。」即令還職。汝玉既滿，復攜此妓遊西
湖，戀戀一月不去。文正公置酒餞之，召妓佐酒，候汝
玉極醉時，令舟子解纜去。及醒，則舟離錢塘十數里
矣。後汝玉歷膴仕有聲，而文正公愛惜人才，襟量不
可及也。

《浙江通志》：「沈文通，浙之杭州人。嘉祐中知杭州。嘗作南并，引西湖之水入城，以便民汲，至今人皆呼為沈公井。」
《杭州府志》：「熙寧五年夏五月，知杭州陳襄重濬六井。自李長源開濬六井之後，久廢不修，水遂不應民用。襄命工討其源流而甃之，井遂可食，雖遇旱歲，民用沛然。」
《宋史河渠志》：「臨安西湖，周回三十里，源出于武林泉。錢氏有國，始置撩湖兵士千人，專一開濬。至宋以來，稍廢不治，水涸草生，漸成葑田。元祐中，知杭州蘇軾奏謂：杭之為州，本江海故地，水泉鹹苦，居民零落。自唐李泌始引湖水作六井，然後民足于水，井邑日富，百萬生聚，待此而食。今湖狹水淺，六井盡壞，若二十年後盡為葑田，則舉城之人，復飲鹹水，其勢必耗散。又放水溉田，瀕湖千頃，可無凶歲。今雖不及千頃，而下湖數十里間，茭菱穀米，所獲不貲。又西湖深闊，則運河可以取足於湖水，若湖水不足，則必取足於江湖，潮之所過，泥沙渾濁，一石五斗，不出三載，輒調兵夫十餘萬開濬。」又天下酒官之盛，如「杭，歲課二十餘萬緡，而水泉之用，仰給於湖。若湖漸淺狹，少不應溝，則當勞人遠取山泉，歲不下二十萬工。」因請降度牒
減價出賣，募民開治，禁自今不得請射、侵占種植及
臠葑為界，以新舊菱蕩課利錢送錢塘縣收掌，謂之
「開湖司公使庫」，以備逐年雇人開葑撩淺。縣尉以「管勾開湖司公事」繫銜。軾既開湖，因積葑草為堤，相去
​
數里，橫跨南北兩山，夾道植柳林希，榜曰「蘇公堤」，行
人便之，因為軾立祠堤上。

元祐四年，知潤州林希奏復呂城堰，置上下閘，以時
啟閉。其後，京口、瓜州奔牛皆置閘。是歲，知杭州蘇軾
濬茆山、鹽橋二河，分受江潮及西湖水，造堰閘以時
啟閉。初，杭近海，患水泉鹹苦，唐刺史李泌始導西湖
作六井，民以足用。及白居易復濬西湖，引水入運河，
復引溉田千頃。湖水多葑，自唐及錢氏後，廢而不理，
至是，葑積二十五萬餘丈，而水無幾。運河失湖水之
利，取給于江，潮潮水淤，河泛濫闤闠，三年一濬，為市
井大患，故六井亦幾廢。軾既濬二河，復以餘力全六
井，民獲其利。十二月，京東轉運使言：「清河與江浙、淮南諸路相通，因徐州呂梁、百步兩洪，湍淺險惡，多壞舟楫，由是水手、牛驢、牽戶、盤剝人等，邀阻百端，商賈不行。朝廷已委齊州通判滕希靖、知常州晉陵縣趙竦度地勢穿鑿。今若開修月河石堤，上下置閘，以時開閉，通放舟船，寔為長利。乞遣使監督興修。」從之。
《西湖志餘》：蘇子瞻九日泛湖，而魯少卿會客堂上，妓
樂殷作，子瞻從湖中望之，戲以詩曰：「指點雲間數點紅，笙歌正擁紫髯翁。誰知愛酒龍山客，卻在漁舟一葉中。」又云：「西閣珠簾捲落暉，水沉煙斷珮聲微。遙知通德凄涼甚，擁髻無言怨未歸。」通德乃趙飛燕女史，
後為伶元妾。魯公使事已完，不回朝，家有美妾，故子
瞻譏之。

蘇子瞻佐郡日，與僧惠勤、惠思、清順、可久、惟肅、義詮
為方外之交。嘗同泛西湖，有詩云：「三吳雨連月，湖水日夜添。尋僧去無路，瀲瀲水拍簷。駕言徂北山，得與幽人兼。清風洗昏翳，晚景分濃纖。縹緲朱樓人，斜陽半疏簾。臨風一揮手，悵焉起遐瞻。世人騖朝市，獨向溪山廉。此樂得有命，輕傳神所殲。」
蘇子瞻守杭日，有妓名琴操，頗通佛書。子瞻一日挈
之遊西湖，戲語琴操曰：「我作長老，汝作參禪。」琴操敬
諾。子瞻問曰：「何謂湖中景？」對曰：「落霞與孤鶩齊飛，秋水共長天一色。」「何謂景中人？」對曰：「裙拖六幅湘江水，髻挽巫山一段雲。」「何謂人中意？」對曰：「隨他楊學士，逼殺鮑參軍。如此究竟何如？」子瞻曰：「門前冷落車馬稀，老大嫁作商人婦。」琴操言下大悟，遂削髮為尼。
《杭州府志》：蘇東坡守杭州潁川，皆有西湖。故潁川謝
表云：「入參兩禁，每玷北扉之榮；出典二州，輒作西湖之長。」秦少章詩云：「十里薰風菡萏初，我公初至有西湖。欲將官事湖中了，見說官閒事亦無。」後謫惠州，亦
有西湖。楊萬里詩云：「三處西湖一色秋，錢」塘汝潁及
羅浮。東坡原是西湖長，不到羅浮不得休。

《四朝聞見錄》：言者疏奏楊沂中擅灌西湖水入私第。
上徐曉，言者遂謂朕：「南渡之初，金人退而群盜起，朕慮重困赤子，遂用議者羈縻之策，刻印盡封群盜，大者郡邑，小者錢帛，所自有者惟浙數郡，猶豫未決。會諸將平盡群盜，朕已發願，除土地之外，凡府庫金帛俱置不問。沂中故有餘力以給泉池，若以諸將平盜之功，雖盡以西湖賜之，曾不為過。沂中此事，惟卿容之。」言者惶恐而退。

《宋史河渠志》：「紹興九年，以張澄奏請，命臨安府招置廂軍兵士二百人，委錢塘縣尉兼領其事，專一濬湖，若包占種田，沃以糞土，重寘于法。」
《杭州府志》：「紹興十三年二月，臨安府奉旨，仍以西湖為放生池。」
《宋史河渠志》：紹興十九年，湯鵬舉請重開西湖。
《西湖志餘》：「韓世忠字良臣，延安人。屢立戰功，追封蘄王。紹興中，秦檜當國，世忠以和議不合，懇疏解樞柄。就第，絕口不言兵，常頂一字巾，跨小騾，放浪西湖泉石間，自號清涼居士。」
番陽張彥實，其兄楚材為祕書監，約彥實觀梅西湖。
彥實作詩云：「天上新驂寶輅回，看花仍趁雪霙開。折歸勿負金蕉葉，笑插新臨玉鏡臺。女堞未須翻角調，錦囊先喜助詩材。少蓬自是調羹手，葉底應尋好句來。」時楚材再婚，故及玉鏡臺事。秦檜當國，見其詩，喜
之，遂擢左史。

《宋史河渠志》：「紹興二十九年，臨安守臣言，西湖冒佃侵多葑茭，蔓延西南一帶，已成平陸。而瀕湖之民，每以葑草圍裹，種植荷花，駸駸不已。恐數十年後，西湖遂廢，將如越之鑑湖，不可復矣。乞一切芟除，務令淨盡，禁約居民，不得再有圍裹。」從之。

《西湖志餘》：孫何帥錢塘，柳耆卿作《望海潮》詞贈之。既
而此詞流播金主，亮聞之慨然，起投鞭渡江之想，命
畫工潛入臨安，圖西湖，揭軟屏間，貌已像，策馬吳山
之巔。題其上曰：「萬里車書盍會同，江南豈有別疆封。提兵百萬西湖上，立馬吳山第一峰。」
《宋史河渠志》：「孝宗隆興二年，守臣吳芾言：城裡運河，先已措置北梅家橋、仁和倉、斜橋三所作壩，取西湖六處水口通流灌入府河積水，至望仙橋以南至都亭驛一帶，河道地勢，自昔高峻。今欲先於望仙橋城​外保安閘兩頭作壩，卻于竹車門河南開掘水道，車戽運水，引入保安門，通流入城，遂自望仙橋以南開至都亭驛橋，可以通徹積水，以備緩急。計用工四萬。」從之。

《西湖志餘》：乾道三年三月初十日，南內遣閤長至德
壽宮奏知連日天氣甚好，欲一二日間恭邀車駕幸
西湖聚景園看花，取自聖意選定。一日，太上云：「傳語官家，備見聖孝，但頻頻出去，不惟費用，又且勞人。本宮後園亦有幾株好花，不若來日請官家過來閒看。」遂遣提舉官同到南內奏過遵依。次日進早膳後，車
駕與皇后、太子過宮，起居二殿訖，先至燦錦亭進茶，
宣召吳郡王、曾兩府以下六員侍宴，同至後苑看花。
兩下並是小內侍及幕士效學。西湖鋪放珠翠花朵、
玩具、疋帛，及花籃、鬧竿、市食等，許從內人關撲。次至
毬場，看內侍拋綵毬、蹴鞦韆。又至射廳看百戲，依例
宣賜。回至清妍亭看《荼蘼》，就登御舟，繞隄閒遊，亦有
小舟數十隻，供應雜藝嘌唱，鼓板蔬果，無異湖中。太
上倚闌閒看，適有雙燕掠水飛過，得旨令曾覿進詞
賦，遂進《阮郎歸》云：「柳陰庭院占風光。呢喃春晝長。碧波新漲小池塘。雙雙蹴水忙。萍散漫，絮飛揚。輕盈體態狂。為憐流水落花香。銜將歸畫梁。」既登舟，知閤張
掄進《柳梢青》詞云：「柳色初濃，餘寒似水，纖雨如塵，一陣東風，縠紋微皺，碧沼鱗鱗。仙娥花月精神，奏鳳筦、鸞絃鬥新。萬歲聲中，九霞盃內，長醉芳春。」曾覿和進
云：「桃靨面勻，梨腮粉薄，鴛徑無塵，鳳閣凌虛，龍池澄碧，芳意鱗鱗，清時酒聖花神，看內苑風光又新。一部仙韶，九重鸞仗，天上長春。各有宣賜。」次至靜樂堂看
牡丹，進酒三盃。太后邀太皇官家同到劉婉容奉華
堂聽摘阮奏。曲罷，婉容進茶訖，遂奏太后云：「近教得二女童瓊華、綠華，並能琴阮、下棋、寫字、畫竹，背誦古文，欲得就納與官家則劇。」遂令各逞伎藝，併進自製
《阮譜》三十曲。太后遂宣賜婉容宣和殿玉軸沉香槽、
三峽流泉正阮，一面白玉九芝道冠、北珠「綠領道，氅銀絹三百疋兩，會子三百萬貫。」是日，三殿並醉，酉牌
還內。

《宋史河渠志》：「乾道五年，守臣周淙言，西湖水面唯務闊深，不容填溢，并引入城內諸井，一城汲用，尤在涓潔。舊招軍士止有三十餘人，今宜增置撩湖軍兵，以百人為額，專一開撩。或有種植茭菱，因而包占，增壘堤岸，坐以違制。」
《黃㽦傳》：㽦字子耕，隆興分寧人。舉太學進士，為瑞昌
主簿兼文思院、知盧陽縣，主管官告院、大理寺簿、軍
器監丞。歲餘三遷，㽦乃不樂，閒行西湖，慨然曰：「我昔在南北山，一水一石無不自題品，今無復情味，何邪？」乃丐外，知台州。

《西湖志餘》：「慶元初，京尹趙師。」請盡以西湖為放生
池，作亭池上，求國子司業高炳如文虎為記。高故博
洽，疾時文浮誕，痛抑之，以此失士子心。會記中有鳥
獸魚鱉咸若商曆以興，既已鐫之石本，流傳殆不可
掩，改商為夏，痕刻猶存。輕薄子作詞以謔之云：「高文虎，稱伶俐，萬苦千辛，作箇《放生亭記》。從頭無一句說著官家，盡把太師歸美。這老子」忒無廉恥，不知潤筆
能幾，夏王卻作商王，只怕伏生是你。

嘉泰辛酉，大旱，西湖之魚皆浮，食者輒病。

韓𠈁胄嘗以冬月攜家遊西湖，遍覽南北兩山之勝，
末乃置宴南園，族子判院與焉。有獻牽絲傀儡為土
偶小兒者，名為《迎春》、黃胖，韓顧族子曰：「汝名能詩，可詠之。」即賦一絕云：「腳踏虛空手弄春，一人頭上要安身。忽然線斷兒童手，骨肉都為陌上塵。」𠈁胄怫然，不
終宴而歸。

開禧三年四月，錢塘大水，漫壞民廬，西湖溢，瀕湖民
舍皆圮。

《宋史五行志》：「寧宗嘉定三年五月，西湖溢。」
《西湖志餘》：宋時西湖三賢堂，兩處皆有東坡。其一在
孤山竹閣，三賢者，白樂天、林君復、蘇子瞻也。其一在
龍井壽聖院，三賢者，趙閱道、僧辯才、蘇子瞻也。寶慶
間，袁樵尹京，移竹閣、三賢祠于蘇堤，建亭館以沽宮
酒。或題詩云：「和靖東坡白樂天，三人秋菊薦寒泉。而今滿面生塵土，卻與袁樵趁酒錢。」
西湖雖有山泉，而大旱之歲，亦嘗龜坼。宋嘉熙庚子，
西湖水涸，茂草生焉，官司祈雨無應。李霜涯戲作一
詞云：「平湖千頃生芳草，芙蓉不照紅顏倒。東坡道，波光瀲灔晴偏好。」邏者廉捕之，遁不知所往。
《宋史賈似道傳》：「似道，字師憲，台州人，制置使涉之子也。少落魄為遊博，不事操行，以父廕補嘉興司倉。會其姊入宮」，有寵於理宗，為貴妃，遂詔赴廷對，妃於內
中奉湯藥以給之。擢太常丞、軍器監。益恃寵不檢，日
縱遊諸妓家，至夜即燕遊湖上不反。理宗嘗夜憑高
望西湖中燈火異常時，語左右曰：「此必似道也。」明日
詢之，果然。使京尹史巖之戒敕之。

《西湖志餘》：賈似道當國，一日退居湖山，有蜀僧襤褸
​
徘徊，賈問之曰：「汝何為？」僧對曰：「某詩僧也。」似道見湖
中有漁翁，遂命賦之。僧請韻，賈以天字為韻，僧應口
對曰：「籃裡無魚欠酒錢，酒家門外繫漁船。幾回欲脫蓑衣當，又恐明朝是雨天。」賈喜，厚贈之。

陳清波，錢塘人。多作《西湖全景》。工《三教圖》，寶祐間待
詔。

宋時，湖船，大者一千料，約長十餘丈，容四五十人；小
者二三百料，長四五丈，容三二十人。理宗時，嘗製一
舟，悉用香楠木搶金為之，然終于不用。至景定間，周
漢國公主得旨，偕駙馬楊鎮乘之汎湖，傾城縱觀，為
之罷市。是時，先朝龍舟久已沉沒，獨「小烏龍」以賜楊
郡王者尚在。或傳此舟一出，必有風雨之異。賈似道
有車船，不煩篙櫓，但用關輪，腳踏而行，其速如飛。其
他若大綠、《間綠》、「《十樣》《錦勝》」、《金羈》等船，皆民間物也。今
時湖船大約比宋差小，而檻牖敞豁，便于倚睡，如「水月樓」，煙水浮居，湖山浪跡，此其尤勝者也。

《杭州府志》：「咸淳三年春二月，平章軍國重事賈似道賜第西湖之葛嶺。」
《西湖志餘》：「高彥敬號房山，善山水，怪石噴浪，灘頭谷口，烘鎖潑染，作者鮮及。一日，與客遊西湖，見素屏潔雅，乘興畫奇石古松。數日後，趙文敏公為補叢竹，後為戶部楊侍郎所得。虞文靖公題詩其上云。」
《杭州府志》：「寶哥，畏吾人。至正元年，除杭州路總管，有善政。十二年，蘄、黃寇逼境，陞浙江行省參政。引兵禦寇，弗勝，投西湖死。」
《浙江通志》：「至正二十年三月，有異雲見西湖，浙江潮不至。」
張昱，字光弼，廬陵人。至正中，為江浙行省左右司員
外。張士誠起，棄官不仕，處西湖上，麤衣糲食，讀書賦
詩，以適其志。

《杭州府志》：至正二十年，異雲見，光映西湖。前江浙儒
學副提舉劉基遊西湖，有異雲起西北，光映西湖水。
時魯道原諸同遊皆以為慶雲，將分韻賦詩，基獨縱
飲不顧，大言曰：「此天子氣也，應在金陵。十年後有王者起，我當輔之。」時杭州全盛，聞者大駭，以為狂。
《西湖志餘》：「沈啟南工畫山水人物，嘗寓西湖寶石峰僧舍。」
《杭州府志》「景泰七年冬十月，西湖水竭。」
《廣平府志》：「李果字尚用，成安舉人。授平陽通判，遷杭州同知。西湖水溢害民，果為築隄防，陞濟南知府。」《南昌郡乘》：「楊瑄字廷猷，豐城人。景泰進士，為浙江按察副使。濬西湖，溉田十六萬頃，蒐閱士伍，并城隍墩堠、艦舸兵甲之具咸飭。」
《西湖志餘》：「張靖之，海寧人，號方洲。景泰、天順間為給事中，有名，奉使朝鮮國，朝鮮之人雅重之，集所著作為刻《皇華錄》。成化初，忤權要，出為汀州知府。無何引疾歸田。雅好山水，每歲泛舟至杭州，至輒攜親朋出遊西湖，綵舟蠟屐，隨意所之。興至呼筆，大篇短章，頃刻立就。又善丹青，所著有《方洲集》。」
夏時正，成化中以太常寺少卿致仕，布政使甯良等
作西湖書院，聘時正主之，四方文學雲集。時正嘗作
詩篷湖中，隨風往來，作《四時詞》云：「放棹蘭汀杜若洲，有詩不用錦囊收。儘教拋擲東風裡，逝水飛花處處流。」「詩成倚棹復嚬呻，棹觸風荷躍錦鱗。老去都忘擷芳意，放歌何處採蓮人。」「解纜朝辭學士溝，湖中畫舫」不勝秋。白萍風起回汀晚，泊在蘆花淺水頭。霜清石
出水消波景淡煙融入棹歌。不是灞橋驢子上，滿身
風雪奈詩何。

《杭州府志》「成化十一年秋七月，浚西湖。」
《西湖志餘》：鍾狂客禧，南海人，甚有詩名。成化中，淮南
督理漕運總兵官平江伯陳公銳取歸幕下，過杭，友
人招遊西湖，寄之詩。鍾和曰：「湖光山色最宜秋，君不來招也去遊。已辦蜀川千丈錦，為誰今日盡纏頭。」味
其詩辭，真狂客也。

弘治初，于京兆景瞻自南都謝事歸杭，號南湖歸叟，
雅好吟詠。一日，展其先太傅肅愍公墓，邀馬浩瀾偕
往，舟泊第三橋，景瞻命浩瀾首倡而己和焉。翌日，浩
瀾復與王天璧泛湖。天璧善箕仙術，每吟詠有窘，即
扣仙續之，常攜箕以行，浩瀾因請召之。箕既動，浩瀾
問仙何名，書曰：「有事即問。」問畢告名，浩瀾曰：「有句捧瑤觴，南國佳人，一雙玉手。久未有對，願仙成之。」即書
「『云趺寶座，西方大佛，丈六金身』。二公咸駭愕，箕運如飛。復成一律云：『此地曾經歌舞來，風流回首即塵埃。王孫芳草為誰綠，寒食梨花無主開。郎去排雲叫閶闔，妾今行雨在陽臺。衷情訴與遼東鶴，松柏西陵正可哀』。」後書云：「錢塘蘇小小和馬先生」昨日《湖橋》首倡，
已而箕寂然不動矣。二公相顧，爽然若失，莫測所以
然。

《杭州府志》：「弘治十年，御史吳一貫復西湖石堰。弘治十八年冬十月，巡按浙江監察御史車梁請開西湖​《西湖志餘》：「莫仲璵璠，錢塘人，號橘隱，晚號櫟壽，隱居西湖，與菊莊為詩酒友。」
《杭州府志》：「祝時泰，嘉靖初鄉舉，官員外。掛冠歸，慕錢塘湖山之勝，卜居西湖，與郡人結玉岑詩社，遨遊嘯詠，以終其身。」
黃省曾字勉之，吳郡人。嘉靖中來遊西湖，僦居南屏
最久，自號「五岳山人。」
嘉靖四十五年秋九月，巡按浙江監察御史龐尚鵬
禁占塞西湖，立石城門。其《禁約》云：「西湖開築以來，積數百年矣。前人用情于此，非徒採形勝以資燕遊，實為廣蓄洩以備旱潦。杭民世其利，至今頌之不衰。往緣豪右侵占淤塞，已經前院勒石示戒，歲久法弛，蠶食如故。近據告發，已經究正外，但恐積習相沿，恬不為異。陽雖追奪，陰復雄據，而望風效尤，專利病民者日紛紛矣。特行立石禁諭，凡有宦族豪民仍行侵占，及已占尚未改正者，許諸人指實赴院陳告。」云云。
唐新字仲可，蘭陵人，工詩。愛西湖之勝，買一舟居之。
舟名蓮葉，往來煙雲浦嶼間，絕粒采蓴而食，宴如也。
毛穉黃先舒八歲至西湖，作詩云：「楊柳千條綠，桃花萬樹紅，船行明鏡裡，人醉畫圖中。」弱冠詩卷流傳雲
間，陳臥子司理紹興見之嗟賞，讀至「滄海春潮隨月落，瀟湘暮雨帶雲還」，嘆曰：「吐句可謂落落孤高，惜非功名中人，當是山澤俊物。」
《西湖志餘》：楊溫甫孟瑛，四川鄷都人。弘治十六年，知
杭州府。時西湖民間侵占者十九，溫甫建議於御史
車梁、僉事高江，銳情濬復，而浮言胥動。溫甫乃為文
諭民曰：「先賢為民，深弘利本，特濬西湖之浸，用溉上塘之田，多歷歲年，漸成堙廢。比者鄉賢侍郎何公生長是邦，習知成事，著為三說，辨析百端。伏蒙當道俯」念地方，力圖濬復。予又職司水土，敢憚劬勞。重惟湖
上之園池，盡是豪家之封殖。一旦開毀，百口怨咨。民
既傷心，我亦動念。但今民產本昔官湖，民侵於官以
肥家，固已干紀；官取於民以復舊，豈為厲民？又惟上
塘萬頃之田，宿仰西湖千畝之水。水盡堙塞，田漸荒
蕪。利歸於數十家，害貽於千萬。并。況「古人留利物之澤，豈今日起生事之端。幸相導以平心，勿相搖於異說。有以占產自首者，原情免罪，奏請除糧。」查得銅錢
局及崇興、崇善、禪智等廢寺，田以畝計者數千，地以
頃計者盈百，動連阡陌，間附城闉，膏沃可耕，標換如
數。況在昔湖田皆捏報之稅，於今清籍有新增之糧。
新增者至九百而有「奇，捏報者幾八百而不足。稍加查派，不費更張，決不累民，無患虧賦。予性知執法，心在利民，非勢力之可移，惟鬼神之是質。凡我父老，率爾鄉閭，早為遷移，無肆頑梗。」觀於斯文，公之任，怨亦
劇矣。乃以正德二年二月二日興工，六月十日歇役，
八月十九日續工，九月十二日訖事，日用夫八千人，
銀二萬八千七百餘兩。

西湖部雜錄
[
编辑
]

《癸辛雜識》：「西湖四聖觀前，每至昏後，有一燈浮水上，其色青紅。自施食亭南至西陵橋，復回風雨中光愈盛，月明則稍淡，雷電之時則與電爭，光閃爍。余一之所居在積慶山巔，每夕觀之無少差，凡看二十餘年矣。」
江西有張秀才者，未始至杭，胡存齋攜之而來。一日
泛湖，問之曰：「西湖好否？」曰：「甚好。」曰：「何謂好？」曰：「青山四圍，中涵綠水，金碧樓臺相間，全似著色山水，獨東偏無山，乃有鱗鱗萬瓦，屋宇充滿，此天生地設好處也。」此語雖麤俗，然能道西湖面目形勢，為可喜也。
《鄰幾雜誌》：宋子京說許相公序《開西湖》詩：「鑿開魚鳥忘機」地，展盡西湖極目天。

《避暑錄話》：景修與吾同為郎，夜宿尚書新省之祠曹
廳，步月庭下，為吾言：「往嘗以九月望夜道錢塘，與詩僧可久泛西湖，至孤山已夜分。是歲早寒，月色正中，湖面渺然如鎔銀，傍山松檜參天，露下葉間嶷嶷皆有光，微風動，湖水，滉漾與林葉相射。可久清癯苦吟，坐中悽然不勝寒，索衣無所有，空米囊覆其背，為平」生得此無幾。吾為作詩記之云：「霜風獵獵釀寒威，林下山僧見亦稀。怪得題詩無俗語，十年肝膈湛寒輝。」此景暑中想像，亦可一灑然也。

《偃曝談餘》：「西湖昭慶寺後有慶忌塔，上聳峻壁，下臨深淵，每月明風雨之夜，光怪百端，傳言吳慶忌葬此。然石骨巉露，恐非容棺之區。余因思水石之精名曰慶忌，狀如乘車蓋，一馳千里，以其名呼之，可使入水取魚。又涸澤之精亦名曰慶忌，其狀若人，其長四寸​黃衣黃冠黃蓋，乘小馬，好疾馳，以其名呼之，可使一」日千里反報。二事在道藏中昭慶寺後者，得無怖其
精魅，故設塔以鎮之耶？況吳將不應葬越地也。
《西湖志餘》：蘇小小墓，或云湖曲，或云江干。古詞云：「妾乘油壁車，郎跨青驄馬。何處結同心，西陵松柏下。」今
西陵乃在錢塘江之西，則云江干者近是也。元遺山
《蘇小小圖詞》：「槐陰庭院宜清晝，簾捲香風」逗。美人圖
子阿誰留。都是宣和名筆，內家收。鶯鶯燕燕分飛後。
粉淡梨花瘦。只除蘇小不風流。斜插一枝萱草、鳳釵
頭。

《西湖賦》《西湖圖》俱難得佳者，蓋摹景則滯，離景則虛。
惟戴文進《西湖圖》稍稍超脫。

辛彝，花鮮紅似杜鵑。躑躅花，俗稱紅石蕎者是也。白
樂天有《靈隱寺紅辛彝戲光上人》詩云：「紫粉筆含尖火焰，紅胭脂染小蓮花。芳情鄉思知多少，惱得山僧悔出家。」又《躑躅花》詩云：「玉泉南澗花奇怪，不似花叢似火堆。今日多情惟我到，明年無故為誰開。」此二詩
者，樂天詠物一時之作爾，豈意遂為湖山故實。賓山
劉邦彥《西湖》詩云：「辛彝塢口春將老，躑躅池邊雨弄晴。盡日無人過湖去，黃鸝睍睆不停聲。」蓋聯白詩而
用之也。

天竺桂子之說，起自唐時。然宋慈雲式公《月桂詩序》
云：「天聖丁卯秋八月十五夜，月有濃華，雲無纖跡。靈隱寺殿堂左右，天降靈實，其繁如雨，其大如豆，其圓如珠，其色白者、黑者、黃者，殼如芡實。詠辛識者曰：『此月中桂子也。拾以封呈。好事者復以其餘播種林下。越數月，移植白猿峰，凡二十五株』。」遂改回軒亭為月
「桂亭。」又張君房為錢塘令，夜宿月輪山寺，僧報曰：「桂子落下，遽起望之，紛如煙霧，回旋成穗，散墜如牽牛子，黃白相間，咀之無味。」則桂子之落，往往有之，但人
不識爾。漢武《洞冥記》云：有遠飛雞，朝往夕還，嘗銜桂
子歸於南土。南土月路，固其宜也，所以北方無之。又
《本草圖經》云：「江東諸處，多於衢路拾」得桂子。北方獨
無者，非「月路」也。

「西湖開浚之蹟，古今尤著者，白樂天、蘇子瞻、楊溫甫三公而已。」今考《樂天集》中，無開浚奏狀，意其時法禁
寬洪，守土者得以便宜舉事，不煩陳請，而廷議亦不
訾之。子瞻時既上書於哲宗，復具申於三省，凡錢米
工役，具有成算，而宰臣未免有兩罷之請，已不及樂
天時矣。然考其興工，則元祐五年四月二十八日也。
踰日乃舉申奏，猶有「議事以制先發後聞」之體。至楊
溫甫時，則又別矣，「先申巡臺藩臬，俟其報可，然後敢白于朝，下工部詳議之，再俟報可，然後興事。」終以開
除額稅未明，乃以少京尹再署府事，而竟以物議罷
官，何其危也！今去溫甫又幾四十年矣，藩臬長官，非
奉巡臺一錢不敢擅發，況守郡者而敢云倡義開湖
也，世變之趨，亦可嘆矣。

開浚西湖，不惟任怨，抑且廢財。惟平日嚴侵占之禁，
自可垂利于無窮。迨後官府往往以傍湖水面標送
勢豪，編竹節水，專菱芡之利。或有因而漸築塍埂者，
寧念前人作者之勞耶？《杭歌》有之：「十里湖光十里笆，編笆都是富豪家。待他享盡功名後，只見湖光不見笆。」
天竺桂花，秋來特盛，非必種出月中，蓋亦地氣使然
也。蘇子瞻《中秋分桂贈楊元素》詩云：「月缺霜濃細蕊乾，此花元屬桂堂僊。鷲峰子落驚前夜，蟾窟枝空記昔年。破裓山僧憐耿介，練裙溪女鬥清妍。願公採擷紉幽佩，莫遣孤芳老澗邊。」
孤山梅花以和靖著名。然白樂天去郡，有《憶杭州梅
花因敘舊寄蕭協律》詩云：「三年悶悶在餘杭，曾與梅花醉幾場。伍相廟邊繁似雪，孤山園裡麗如粧。蹋隨遊騎心常惜，折贈佳人手亦香。賞自初開直至落，歡因小飲便成狂。」薛劉
〈二客也〉
「相次埋新隴。」《沈謝》
〈二妓也〉
「雙飛出故鄉。歌伴酒徒零散盡，惟殘頭白老蕭郎。」則自
唐時已然矣。蘇子瞻有《和楊公濟梅花》三絕，亦皆西
湖景也。詩云：「春入西湖到處花，裙腰芳草抱山斜。盈盈解佩臨煙浦，脈脈當壚賣酒家。」又云：「湖面初驚片片飛，尊前吹折最繁枝。何人會得春風意，怕見黃梅細雨時。」又云：「北客南來豈是家，醉看風月半橫斜。他年欲識吳姬面，秉燭三更對此花。」更有紅臘梅兩種，
子瞻《紅梅》詩云：「怕愁貪睡獨開遲，自恐冰容不入時。故作小紅桃杏色，尚餘孤瘦雪霜姿。寒心未肯隨春態，酒暈無端上玉肌。詩老不知梅格在，更看綠葉與青枝。」其種來自閩湘中，故有福州紅、潭州紅、卲武紅
等號臘梅，又名綠萼梅，色黃白，酷似蜜脾，檀心為上，
磬口次之，花小香淡。以子種出，不經接者又次之。子
瞻詩有云：「萬松嶺上黃千葉，玉蕊檀心兩奇絕。」高子
勉詩云：「少鎔燭淚裝應似，多爇龍涎臭不如。只恐春風有機事，夜來開破幾丸書。」
杜鵑花，諸山皆有之，而宋時菩提寺南漪堂獨盛。蘇
子瞻詩云：「南漪杜鵑天下無，披香殿上紅氍毹。鶴林​兵火真一夢，不歸閬苑歸西湖。」
牡丹，唐時杭州無此種。長慶間，開元寺僧惠澄自都
下乍得一本，謂之洛花，白樂天攜酒賞之。張處士祜
題詩云：「濃豔初開小藥欄，人人惆悵出長安。風流卻是錢塘守，不踏紅塵看牡丹。」至宋時漸多，而獨盛于
吉祥寺。蘇子瞻通判杭州時，有《牡丹記》敘一篇，其略
云：「熙寧五年三月二十三日，予從太守沈公觀花于」吉祥寺僧守璘之圃。圃中花千本，其品以百數。酒酣
樂作，州人大集，金盤綵籃以獻，于座者五十有三人。
飲酒樂甚，素不飲者皆醉。自輿儓皂隸，皆插花以從，
觀者數萬人，可謂盛矣。近日杭州牡丹，黃、紫、紅、白咸
備，而粉紅獨多，有一株百餘朵者。出昌化、富陽者尤
大，不減洛陽也。

楊梅，諸山多有之。而煙霞塢、東墓嶺、十八澗、皋亭山
者，肉鬆核小，味尤甜美。宋時梵天寺有月廊數百間，
庭前多楊梅、盧橘。蘇子瞻詩云：「夢繞吳山卻月廊，楊梅盧橘覺猶香。」客有言閩、廣荔枝無物可對者，或對
以西涼葡萄，予以為未若吳越楊梅也。何正平詩云：
「五月楊梅已滿林，初疑一一價千金。味方河朔葡萄重，色比瀘南荔子深。」則古人亦有舉而方之者矣。
杭州茶，寶雲山產者名寶雲茶，下天竺香林洞者名
香林茶，上天竺白雲峰者名白雲茶。蘇東坡詩云：「白雲山下雨旗新。」又寶岩院垂雲亭亦產茶，蓋西湖南
北諸山及諸傍邑皆產茶，而龍井、徑山尤馳譽也。劉
邦彥《謝龍井僧獻秉中寄茶》詩：「春茗初收穀雨前，老僧分惠意勤虔。也知顧渚無雙品，須試吳山第一泉。竹裡細烹清睡思，風前小啜悟諸禪。相酬擬作長歌贈，淺薄何能繼玉川。」劉士亨《謝璘上人惠桂花茶》詩：
「金粟金茅出焙篝，鶴邊小試兔絲甌。茶含雷信三春雨，花帶天香八月秋。味美絕勝陽羨產，神清疑在廣寒遊。玉川句好無才續」，我欲逃禪問趙州。

菌者，鬱蒸之氣所發，多生山谷竹樹幽潤之所。白者
名玉蕈，最貴；黑者名茅蕈，赤者名竹菰，皆下品也。蘇
子瞻《與參寥行智果園，得黃耳蕈詩》云：「老楮忽生黃耳蕈，故人兼致白茅薑。」別有一種毒蕈，形似而味美，
食之殺人。宋乾道初，靈隱寺後生一蕈，圓徑二尺，紅
潤可愛，寺主驚喜，以為珍品，不敢食，獻於楊郡王。王
亦奇之，曰：「是當為玉食。」奏進于孝宗，詔以美味宜供
佛，復賜靈隱寺。蓋朝廷初不知其出於寺也。復持至
寺，盛之以盤，經日頗有汁液沾濡，兩犬爭舐之，一時
狂死。寺主大驚曰：「苟入天廚，必遭誅戮。」亟瘞諸地。蓋
萬乘所御，自有神護，而楊王大貴人，寺主不私口腹，
皆得免意外之禍。又有圓頭而細腳者，名為丁蕈。元
時松陽楊渠南者，滑稽士也，與僧道元食丁蕈，戲作
詩云：「頭子光光腳似丁，祇宜豆腐與波稜。釋伽見了呵呵笑，煮殺許多行腳僧。」
張叔夏過西湖慶樂園，賦《高陽臺》詞：「古木迷鴉，虛堂起燕，歡遊轉眼驚心。南圃東窗，酸風掃盡芳塵。鬢貂飛入平原草，最可憐、渾是秋陰。夜沉沉，不信歸魂，不到花深。呼簫踏葉幽尋去，任船依斷石，樹裹寒雲。老桂懸香，珊瑚碎擊無聲。故園已是愁如許，撫殘碑，又卻傷今。更關情，秋水人家，斜照西林。」夫花石之盛，莫
盛於唐之李贊皇，讀《平泉莊記》則見之矣。而宋之艮
岳，崇麗邁前，至南渡愈盛，而臨安園圃如此者，不可
屈指數也。余為童子時，見所謂「慶樂園」，其峰磴石洞
猶有存者，至正德間，盡為有力者移去。

冷泉亭建於唐時，至宋時郡守毛友者乃拆去之，今
所建又不知起於何時也。其《自敘》云：「昔人加亭於冷泉，如明鏡中加繪畫，山翠水光，去者過半，拂拭菑翳，舊觀復還。作詩云：『面山取勢俯山中，亭外安亭自蔽蒙。眼界已通無礙物，胸中陡覺有真空。試尋櫓響驚時變，卻聽猿啼與舊同。萬事須臾成壞裡，我來閱世一初冬』。」夫《冷泉亭》之景，白樂天極其褒頌，而毛君以
為去之，乃佳。好尚之不同如此。

前宋時，杭城西隅多空地，人跡不到。寶蓮山、吳山、萬
松嶺，林木茂密，閴無民居。城中僧寺甚多，樓殿相望。
出湧金門，望九里松，更無障礙。自六蜚駐蹕，日益繁
豔。湖上屋宇連接，不減城中。有為詩云：「一色樓臺三十里，不知何處覓孤山。」其盛可想矣。

六月六日，宋時作會於顯應觀，因以避暑。今會廢而
觀亦不存。自此遊湖者，多於夜間停泊湖心，月飲達
旦。而市中敲銅盞、賣冰雪者，鏗聒遠近。是日，郡人舁
貓狗浴之河中，致有汨沒淤泥，踉蹌就斃者，其取義
竟不可曉也。

杭州先年有酒館而無茶坊，然富家燕會，猶有專供
茶事之人，謂之「茶博士。」王希寵西湖《贈沈茶博》詩云：
「百斛美醪終日醺，碧甌偏喜試先春。煙生石鼎飛青靄，香滿金盤起綠塵。詩社已無孤悶客，醉鄉還有獨醒人。因思儤直鑾坡夜，特賜龍團出紫宸。」嘉靖二十
六年三月，有李氏者，忽開茶坊，飲客雲集，獲利甚厚。
遠近倣之，旬日之間，開茶坊者五十餘所，然特以「茶​為名耳，沉湎酣歌，無殊酒館也。杭州蓴菜，來自蕭山，惟湘湖為第一。四月初生者，嫩而無葉，名雄尾。蓴葉舒長名絲蓴。至秋則無人採矣。劉士亨《寄魏文靖公》詩有云：「當代推公獨擅場，李唐詩句漢文章。湘湖春晚多風味，蓴菜櫻桃次第嘗。」宋
時沈文通《送施密學守錢唐》詩有云：「湖山滿目舊遊在，何日從公醉紫蓴。」疑其時蓴，或亦自越中來也。聞
之漁人曰：「西湖第三橋近出蓴菜，不下湘湖者。紹興、淳熙之間，頗稱康裕君相縱逸，耽樂湖山，無復新亭之淚。」士人林升者，題一絕於旅邸云：「山外青山樓外樓，西湖歌舞幾時休。暖風薰得遊人醉，便把杭州作汴州。」又湖南有白塔橋，印賣朝京路徑，士庶往
臨安者，必買以披閱。有人題一絕云：「白塔橋邊賣地經，長亭短驛甚分明。如何祇說臨安路，不數中原有幾程。」觀此則宋時偏安之計，亦可哀矣。是以論者以
西湖為尤物，比之西施之破吳也。張志道詩云：「荷花桂子不勝悲，江介年華憶昔時。天目山來孤鳳歇，海門潮去六龍移。賈充誤世終無策，庾信哀時尚有詞。莫向中原誇絕景，西湖遺」恨是西施。

山茶馬塍之間多有之。有紅白二種。其花有寶珠樓
子、千葉、單葉之分，有一本而接為數色者，有早開而
晚落者。楊廷秀詩云：「江南池館厭深紅，零落山煙山雨中。都是北人偏愛惜，數枝和雪上屏風。」
湖中物產殷富，聽民間自取之，故捕魚攬草之艇，擾
擾煙水間，夜火徹旦。濱湖多植菱藕茭芡之屬，或者
魚鮮日供城市。諺云：「西湖日消寸金，日生寸金。」蓋謂
此也。湖中多雜魚，而鯽魚最美，骨軟肉鬆，不數鰣鯿，
獨無鱖魚，蓋地氣絕產者。正德中，有魚黃而無鱗，肉
翅能飛，一日冥雨，飛至洋壩頭而墜。舊時湖中產蟹，
林和靖詩云：「草泥行郭索。」又云：「水痕秋落蟹螯肥。」今
湖蟹絕無。蓋宋時禁採捕，傍多葑田，今直澄波徹底，
旦旦而攪之，亦難乎其生育矣。其螺蚌蝦鱉之屬，生
生尤夥，網箝交錯。宋諺云：「南柴北米，東菜西水。」今改
西魚者，蓋城中之水不藉西湖，而魚產之富，歲歲不
減也。藕出西湖者，甘脆爽口，與護安村同，匾眼者尤
佳。其花有紅白二種，白者香而結藕，紅者豔而結蓮。
瞿宗吉詩云：「畫閣東頭納晚涼，紅蓮不及白蓮香」者
是也。宋時聚景園中有繡蓮，紅瓣而黃綠，結實如飴，
兩角為芰，四角為菱。紅者皮薄而鮮美。芡名雞壅，亦
曰雁頭。梁渚、臨平，在在咸有，而湖產特佳，香軟而粒
大。茭白本秋實，惟西湖四時有之。茭田之值，可十餘
金，利倍禾稼。遠湖數里，則此種雖植不茂矣。湖中蘊
藻蘋荇諸水草，牽風演漾，彌蔓不絕，土人取之以供
魚食，歲計亦不下數百金也。

熙朝樂事，西湖之景，天下所稀。《捫虱新話》曰：「蘇東坡酷愛西湖，其詩云：『若把西湖比西子，淡粧濃抹也相宜』。巳曲盡西湖情態。又詩云：『雲山已作蛾眉淺，山下碧流清佀眼』。是更與西子寫真也。宋時有張秀才者，江西人，驟見西湖而歎曰：『美哉奇哉，青山四圍，中涵綠水，金壁樓臺，相間全似一幅著色山水。獨東邊無山，乃有百雉雲連，萬瓦鱗次，殆天造地設之景也』。」此
語雖麤，而西湖面目盡見矣。正德間，有日本國使者
經西湖，題詩云：「昔年曾見此湖圖，不信人間有此湖。今日打從湖上過，畫工還欠著工夫。」詩語雖俳，而羨
慕之心聞於海外久矣。故遊湖者，挹山水之清暉，以
詩酒冶思而已。歌童舞女，已非本色，而閭巷鄙人，以
戲子傀儡雜之，溷聒眺聽，誠所謂「花上曬裩，松下喝道」者也。宋時范景文詩云：「湖邊多少游觀者，半在斷橋煙雨間。盡逐春風看歌舞，幾人著眼到青山。」可以
針砭遊湖之病矣。

西湖夏夜觀荷，最宜風露舒涼，清香徐細，傍花淺酌，
如對美人倩笑款語也。高季迪《西湖夏夜觀荷》詩云：
「雨晴南浦錦雲稠，晚待湖平蕩槳游。狂客興多惟載酒，小娃歌遠不驚鷗。半湖月色偏宜夜，十里荷香已欲秋。為愛前沙好涼景，滿身風露未迴舟。」
西湖觀月，秋爽最宜。煙波鏡淨，上下一色。漁燈依岸，
城角傳風，山樹霏微，萬籟閴寂。自非有清奇之興，超
豁之襟，不能往也。宋時葉夢得《夜遊西湖紀事》敘云：
「張景修與余同為郎，夜宿尚書新省之祠曹廳，步月庭下。為予言：嘗以九月望夜過錢塘，與詩僧可久泛湖。時月色鎔銀，傍山松檜參天，露下葉間，薿薿有光」，
微風動，湖水，滉漾與林葉相射可久。清癯坐不勝寒，
索衣無所有，乃以空米囊覆其背。自謂平生得此無
幾，因作詩紀之云：「霜風獵獵釀寒威，林下山僧見亦稀。怪得題詩無俗語，十年肝膈湛清輝。」似茲清賞，繼
躅者稀。近有太白山人孫太初者，遊湖必於秋夜，自
得之趣，良難語人也。其詩云：「一望晴煙破暝幽，湖天灔灔月初浮。旋㩦斗酒呼鄰父，小有盤蔬上釣舟。笛咽水龍終夜冷，盃搖河影萬山秋。人間回首悲何事，欲覽清光最上頭。」又云：「十里蒹葭雨漸收，西湖一望月光浮。野袍白幘同幽事，菰米蓮房作好秋。波靜龜​龍聽醉語，夜涼河漢帶漁舟。高情盡在形骸外，不用逢人說勝遊。」
西湖賞雪初霽，最宜高興者，登天竺絕頂及南北兩
峰，俯瞰城闉，遠眺海島，則大地山河，銀鎔汞結。而予
以藐然稊米，凌厲剛風，恍欲羽化。次則放舟湖中，周
覽四山，若秋濤聳湧，璀璨乘颷，而玉樹琪花，晃然奪
目。前輩凌雲翰《游雪湖八詠》，曲盡景致。其《鷲嶺雪峰》
云：「大地渾無一點瑕，光明都屬梵王家。兩峰高並疑堆玉，一道中分類剖瓜。已為岧嶢知鷲嶺，還因凜冽記龍沙。此時翻憶藍關句，誰復能開頃刻花。」《冷泉雪
澗》云：「下有流泉上有松，諸山羅列玉芙蓉。壚頭又釀誰家酒，屐齒應嫌此處蹤。汲去煮茶隨甕抱，引來刳木入廚供。澗邊亭子無人宿，空使猿號昨夜峰。」《巢居
雪閣》云：「人間蓬島是孤山，高閣清虛類廣寒。木處恐顛從此隱，僧居疑小較來寬。瑤花琪樹緣邊繞，玉宇瓊樓向上安。裡外湖光明似境，有梅花處好憑欄。」《南
屏雪鐘》云：「翠屏花作玉千層，樓近鐘疏恍若憑。和雪送來清瀝瀝，穿雲透出慢騰騰。華鯨謾憶秋蟾月，鐵馬渾疑夜響冰。一百八聲纔擊罷，雷峰又點塔中燈。」《西陵雪樵》云：「湖上風寒戰齒牙，不知高樹幾翻鴉。遠持斤斧黏冰片，旋斫柴薪帶雪花。市上得錢沽斗酒，擔頭懸笠插山茶。路人試問歸何處，笑指西陵是我家。」《斷橋雪棹》云：「山逗晴光玉氣浮，我來乘興似王猷。橋迷螮蝀高高聳，船壓玻璃細細流。雪後未回花外棹，雨中曾喚柳陰舟。遙思寂寞春寒夜，一舸歸來起白鷗。」《蘇隄雪柳》云：「寒梢不耐北風狂，何似東風萬縷黃。西子畫來蛾黛淺，蘇公行處馬蹄香。蘭同舊葉堪為佩，藕比新絲可織裳。待得春歸飛絮亂，畫橋移近柳邊傍。」《孤山雪梅》云：「凍水晨開噪畢逋，孤山景好勝披圖。翠禽巢失應難認，皓鶴籠空不受呼。已見萬花開北隴，莫教一片落西湖。快晴更待黃昏」月，疏影隨
身不用扶。

《杭州府志》：「淨慈寺有閣，憑虛而出，可瞰全湖。天順間，學士錢公溥題詩倡腰橋二韻，和者百餘，皆未穩帖。嘉靖間，僧法聚者號智芝，海鹽人，和云：『大隄迴接鳳山遙，金勒東風細馬驕。芳草不知埋帝舄，柳枝猶是學宮腰。天空水月三千頃，春老鶯花十二橋。聞說樓船醉年少，平章獨免紫宸朝』。」蓋西湖水面凡三千八
百畝，而裡外六橋，於湖景最切。所云「年少平章」，蓋賈
似道也。

孤山涼堂，西湖奇絕處也。堂規模壯麗，下植梅數百
株，以備遊幸。堂成，中有素壁四堵，幾三丈。高宗翌日
命駕，有中貴人相語曰：「官家所至，壁乃素耶？」令御前
蕭照往繪山水。照受命，即乞尚方酒四斗，昏出孤山，
每一堵即飲一斗，盡一斗則一堵已成畫，若此者四。
畫成，蕭亦醉。駕至，周視壁間，為之嘆賞，知為照畫，賜
以金帛。蕭無他長，唯能使玩者精神如在名山勝水
間，不知其為畫爾。

西湖部外編
[
编辑
]

《西湖志餘》：寶逵者，晦跡靈隱山，號剎利法師，善持祕
咒。晉天福時，浙江水溢，激射湖山，寶逵誦咒止之。夜
有偉人黑冠朱衣，謂逵曰：「伍員復求雪恥，爾師慈心為物，員聞命矣。」自是潮擊西興，而杭州東岸沙漲數
里。至今靈隱寺有印沙床、照佛鑑，皆其遺跡也。
宋時有邢鳳者，字君瑞，寓居西湖，有堂曰：「此君水竹幽雅」，常宴息其中。一日獨坐，見一美女度竹而來，鳳
意為人宅眷，將起避之。女遽呼曰：「君瑞毋避我，有詩奉觀。」乃吟曰：「娉婷少女踏春陽，無處春陽不斷腸。舞袖弓彎渾忘卻，羅衣虛度五秋霜。」鳳聽罷，亦口占挑
之曰：「意態精神畫亦難，不知何事出仙壇。此君堂上雲深處，應與蕭郎駕綵鸞。」女曰：「予心子意，彼此相同，奈夙數未及，當期五年君來守土，相會於鳳凰山下。君如不爽，千萬相尋。」言訖不見。後五年，邢隨兄鎮杭
州，乃思前約，具舟泛湖。默念間，忽聞湖浦鳴榔，遙見
一美人駕小舟，舉手招之曰：「君瑞信人也。方舟相敘曰：『妾西湖水仙也。千里不違約，君情良厚矣』。」君瑞喜
躍過舟，蕩入湖心，人舟俱沒。後人常見鳳與採蓮女
遊蕩於清風明月之下，或歌或笑，出沒無時焉。
宋時臨安風俗，嬉遊湖上者，競買泥孩嬰歌花湖船，
回家分送鄰里，名曰「湖上土。」宜象院西一民家女，買
得一壓被孩兒，歸置屏橋之上，玩弄不厭。一日午睡，
忽聞有歌詩者云：「繡被長年勞展轉，香幃還許暫偎隨。」及覺，不見有人。是夜將半，復聞歌聲。時月影朦朧，
見一少年漸近帳前，女子驚起，少年進撫之曰：「毋恐，我所居去此不遠，慕子姿色，神魂到此，人無知者。」女
​
亦愛其丰采，遂與合焉。因遺女金環，女密置箱篋，明
日啟篋視環，乃土造者。女大驚，忽見壓被孩兒左臂
失去金環，遂碎之，其怪乃絕。

咸淳壬申七月，有梢人泊舟西湖斷橋下。時暑熱，臥
於舟尾中，夜不寐，見三人長不盈尺，集於沙際。一曰：
「張公至奈何？」一曰：「賈平章非仁者，決不相恕。」一曰：「我則已矣。」公等及見其敗也，相與哭入水中。次日，漁者
張公於橋下獲一鱉，徑二尺餘，納之賈府。不三四年，
賈敗。蓋物能知數，而莫之逃也。

《浙江通志》：「嚴樂善，嘉興人。業醫有名，能運氣凝神及子午按摩法。年七十五卒。殮後五日，鄰人有遇之於西湖者。」
周禎字世昌，號虛白。精《五雷法》。歲值大旱，院司禮致
祈禱，禎高坐臺上，執事者聞聲云：「天道無雨，西湖不有水乎？」日午，取大鏡，以筆濡墨，隨所塗方向，黑雲輒
生。頃之雲合，大雨分布，魚蝦藻荇，散落溝渠，視西湖
水，已失其半矣。

《西湖志餘》：「林外字豈塵，泉南人。詞翰瀟灑，談論不羈，飲酒無算。在上庠，暇日獨遊西湖幽寂處，坐小旗亭飲焉。外丰姿都雅，角巾鶴氅，飄飄若神仙。置虎皮錢篋數枚藏腰間，每出其一，命酒家傾之。視錢計酒直，酒且盡，復傾一篋。迨暮凡飲數斗不醉，而篋中之錢，若循環無窮。肆中人驚異將去，索筆題壁間云：『太乙峰前是我家，藥爐丹竈舊生涯。春城戀酒不歸去，老卻碧桃無限花』。」明日都下喧傳某肆有神仙至，飲云。