←
 
明倫彙編 官常典 第二百五十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百五十六卷

明倫彙編 官常典 第二百五十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百五十六卷目錄

　公輔部雜錄一

官常典第二百五十六卷

公輔部雜錄一
[
编辑
]

《杜陽雜編》：上：纂業之始，多以庶務託於鈞衡，而元載
專政，益隳國典。若非良金重寶，趑趄左道，則不得出
入於朝廷。及常袞為相，雖賄賂不行，而介僻自專，少
於分別，故升降多失其人。或同列進擬稍繁，則謂之
「沓伯。由是京師語曰：『常無分別元好錢，賢者愚而愚者賢』。」時崔祐甫素公直，與眾言曰：「朝廷上下相蒙，善惡同致，清曹峻府，為鼠輩養資，豈裨皇化耶？」由是益
為持權者所忌。建中初，祐甫執政，人心方有所歸。
上切於時政，而頗倚注于台衮之臣。每命相，密召學
士草詔，及進本，上輒多改注。即顧謂左右曰：「朕處渠等極位，復以美詞褒之，所冀為朕戮力同心，以成大化。」既用崔祐甫為相，悉以國務委之，而祐甫事無巨
細，悉皆陳諫。上曰：「朕與卿道合，天下細事，卿宜隨便剖奏，無乃多疑朕也。」自是祐甫所行，益為公當。及楊
公南、盧杞執政，報恩復讎，紊亂綱紀，朝野為之戢手。
公南既殺劉晏，士庶莫不冤痛之。明年，公南得罪，賜
死崖州，時人謂劉相公冤報矣。

《唐闕史》。丞相蘭陵公，素蕭傲，清譽儉德，時所推伏。嘗
統戎於番禺，有酌泉投香之譽，以是商賈輻輳，至於
長安，寶貨藥肆，咸豐衍於南方之物，由此人情歸美。
僖宗誕聖於壬午，龍飛於癸巳，皇筭十有二載矣。思
命耆德，佑佐大化，乃自奉常卿起為上相，時年八十
有三。居台席數載，汲引才俊，導暢皇慈，儉德既彰，澆
風少革，及薨於位，上甚追悼，而廢常朝者三日，冊贈
之禮，有加等焉。議者曰：「高位重祿，苟有其分，陰靈必助其壽考。不然，安有過懸車之歲，而命相之主始生也？」太公晚年七十而遇文王，今逾釣渭之年一紀，則
知榮辱之分，豈偶然哉！

《卓異記》：「宰相有二親，代國郭元振。」謹按李邕撰《行狀》
云：「自我有唐受命，宰相臣未有二親存者，唯元振而已。」
三代為相河東公張嘉貞子延賞，延賞子弘靖。按《漢
書》，韋平繼嗣為丞相者，若今之張氏，三代無比。
三拜中書，燕國張說，按《中書故事》本云：「說三拜此命，終始無玷，自古未有。」
三十二年，居相位，梁國公房元齡按元齡初與杜如
晦為友，屬隋室喪亂，未嘗不慨然相顧，有匡國濟時
之心，雖徒步風塵，未嘗自失，不得已而調集吏部。高
孝基有知人之鑒，見元齡嗟嘆，謂裴矩曰：「僕閱人多矣，未見此賢。」及唐師至渭北，元齡即仗策詣於軍門。
秦王一見，引為謀主；一屈，居相位三十二年而終。自
古未有。

「二十七年佩相印汾陽王郭子儀。」按子儀至德元年
自朔方前節度使加庫部尚書同中書門下。考二十
四自古未有。

與妻父同時為相杜黃裳、韋執誼。初，黃裳為相時，執
誼自吏部郎中賜緋紫，直及平章事，自近古未有
與使主同時為相杜佑、權德輿、牛僧孺、李玨，按德輿
《杜公神道碑》云：「早忝賓席，晚聯台座。」時牛公自中書
侍郎出鎮武昌，辟玨為書記，始授殿中侍御史。其後
十餘年間，玨已為戶部侍郎平章事。時牛公自右僕
射再入為相，正與玨同列相庭，當代以為盛矣。
起家二年，為丞相張鎬。按獨孤及撰《張鎬神道碑》云：
「一命左拾遺，二命右補闕，三命侍御史，四命諫議大夫，五命中書侍郎平章事。」起家二年秉國鈞，自古未
有。

《與同列子弟為丞相》宋璟與蘇瓌子頲同時為相。按
蘇頲除紫微侍郎平章事時，璟嘆曰：「吾與蘇家父子同時為丞相。至如寬厚博物，僕射亦有之。若正直賢明，則頲過其父。」推此為論，繼代為相有如此。頲與其
父同秉衡者，古無所聞。璟初共其父比肩，又與其子
同列，如璟年高德重，久居台位，又無其比。

《父子皆自揚州再入為相李吉甫子德裕》。按國朝繼
世為相者數子，唯吉甫、德裕皆自揚州節度再入為
相，則無其匹。況吉甫以忠明博達事憲宗，德裕以清
直無黨事武宗，今上踐祚，起而用之，與蘇瓌父子相
望為優劣，況頲不再相，再相者，則德裕之盛為難及
也。

「文士為元功，六拜正司徒、兼侍中、中書令、晉國公裴度。」按裴度進士及第，宏詞登科，歷中書舍人、御史中
​
丞、刑部侍郎葉贊。憲皇平蕩宿寇為盜憎，入朝遇劫
不能，遂拜相。前後為小人害其才，橫議以惑上者多
矣。故其詩曰：「灰心緣忍事，霜鬢為論兵。」竟自為蔡州
節度使。至郾城，三師兵不敢逗撓，纔四十日，擒吳元
「濟以獻。」明年平鄆州，分青州、兗州為三道，用韓弘父
子、田弘正父子兩家同時為鎮，皆掌強兵，自古無之。
大和五年冊拜司徒兼侍中，其年又拜河陽。後二年，
又拜留守洛陽，又拜司徒中書令。仍依舊居守一年，
又拜留守太原。一年，又拜入輔。凡六拜焉。唐制以侍
中、中書令為正相。艱難以來，以寵用武臣，如公事業
發身，戎功，佐主削平巨寇，致位上台，以台德終始於
大位者，近古儒生無比也。

《捫蝨新話》：唐史稱房、杜不言功，予謂此乃庸人鄙夫
持祿固位者得以藉口也。為人臣而不言功，將何言
乎？堯之於舜也，曰「底可績」，舜之於禹也，曰「時乃功。」舜
禹未嘗不以功言也。稷有播種之功，契有敷教之功，
皋陶之功在於明刑；后夔之功在於典樂；伊尹以伐
夏救民為功，周公以制禮作樂為功。此數君子未嘗
不以功言也。下至蕭、曹、丙、魏，皆非無功，豈房、杜獨無
可言，而得稱賢相乎？為相與用兵異，故子房無智名、
無勇功者，兵以密為機故也。今史之稱二人也，既曰
元齡善謀，如晦能斷矣，又曰「求其所以致之之蹟，殆不可見」，豈謀斷非其所致之蹟乎？若夫世之庸人鄙
夫，阿意求合，日復一日，歲復一歲，不聞施設。將與草
木共盡。此孔子所謂「斗筲之徒何足算」者也。而猥以
藉口輔相，彌縫藏用，不知其誰欺乎？

《東觀奏記》：吏部侍郎孔溫業白執政求外任，丞相白
敏中曰：「我輩亦須自點檢」，孔吏部不肯居朝矣。至理
之世，丞相畏人也如此。

上每命相，盡出睿旨，人無知者。一日制詔：「樞密院：兵部侍郎、判度支蕭鄴可同中書門下平章事，仰指揮學士院降麻處分。」樞密使王歸長、馬公儒以鄴先判
度支，再審聖旨，未審落下，為復仍舊，上意貴迎合蕭
也。乃宸翰付學士院，戶部侍郎、判戶部事崔慎由，可
工部尚書平章事，落下判戶部。宸斷如此。

《尚書故實》：今延英殿，靈芝殿也，謂之小延英。苗韓公
居相位，以足疾步驟微蹇，上每於此待之。宰相對於
小延英，自此始也。

《三朝聖政錄》：真宗問王文正曰：「祖宗時有祕讖云：『南人不可作宰相』，此豈立賢無方之義乎？」文正對曰：「無方之義，信如陛下所言，然要之唯賢然後可。」是時方
大用王文穆，或以此為言，而不知此讖乃驗於近世，
而不在文穆也。

《大唐新語》：蘇頲，神龍中給事中，并修弘文館學士，轉
中書舍人。時父壞為宰相，父子同掌樞密，時人榮之。
屬機事填委，制誥皆出其手。中書令李嶠嘆曰：「舍人思如泉涌，嶠所不及也。」後為中書侍郎，與宋璟同知
政事。璟剛正，多所裁斷，頲皆順從其美，璟甚悅之，嘗
謂人曰：「吾與父子前後皆同時為宰相，僕射長厚，誠為國器，獻可替否，罄盡節臣，頲過其父也。」後罷政事，
拜禮部尚書而薨。及葬日，元宗遊咸宜宮，將舉獵，聞
頲喪出，愴然曰：「蘇頲今日葬，吾寧忍遊娛乎！」遂中路
還宮。

高宗欲用郭待舉、岑長倩、郭正一、魏元同等知政事，
謂中書令崔知溫曰：「待舉等歷任尚淺，且令參間政事，未可即卿等同名稱也。」自是外司四品以下官知
政事者，以平章為名，自待舉始也。

自武德至長安四年已前，僕射正是正宰相。故太宗
謂房元齡等曰：「公為宰相，當大開耳目，求訪賢哲。」即
其事也。神龍初，豆盧欽望為僕射，不帶同中書門下
三品，不敢參議政事，後加知軍國事。韋安石為僕射，
東都留守，自後僕射不知政事矣。

舊制：宰相臣常於門下省議事，謂之「政事堂。」故長孫
無忌、魏徵、房元齡等，以他官兼政事者，皆云「知門下省事。」弘道初，裴炎自侍中轉中書令，執朝政，始移政
事堂於中書省，至今以為故事。

《唐國史補》：「張氏嘉貞生延賞，延賞生弘靖。國朝已來，祖孫三代為相，唯此一家。弘靖既拜薦韓皋自代。韓氏休生滉，滉生皋，二代為相，一為左僕射，終不登廊廟。」
《高貞公致仕制》云：「以年致政，抑有前聞。近代寡廉，罕由斯道。」是時杜司徒年七十，無意請老，裴晉公為舍
人，以此譏之。

蔣乂撰《宰臣錄》，每拜一相，旬月必獻一卷，故得物議
所嗤。

凡拜相，禮絕班行，府縣載沙填路，自私第至於城東
街，名曰「沙堤。」有服假或百僚問疾，有司就私第設幕
次排班。每元日冬至立仗，大官皆備珂傘列燭，有至
五六百炬者，謂之「火城。」宰相火城將至，則眾火皆撲
滅以避之。

宰相判四方事有堂案，處分百司有堂帖，不次押名
​
曰「花押。」黃敕既行，下有小異同曰「帖黃」，一作「押黃。」
宰相相呼為元老，或曰堂老，兩省相呼為閣老；尚書
丞郎郎中相呼為曹長、外郎，御史遺補相呼為院長。
上可兼下，下不可兼上，唯侍御史相呼為端公。
《南省故事》：左右僕射上宰相，皆送監察御史捧案，員
外郎奉筆，殿中侍御史，押門，自丞郎御史中丞皆受
拜。而朝論以為臣下比肩事主，儀注太重。元和已後，
悉去舊儀，唯乘馬入省門如故。上訖，宰相百僚會食
都堂。

《酉陽雜俎》：西漢帝見丞相謁者，贊曰：「皇帝為丞相，起御史大夫，見皇帝，稱謹謝。」
《酉陽雜俎續集》：侍中，西漢秩甚卑，若今千牛官舉中
者，皆禁中。言「中嚴」，謂天子已被冕服，不敢斥，故言中
也。今侍中品秩與漢殊絕，猶奏中嚴外辦，非也。
《因話錄》：司徒鄭貞公，每在方鎮，崇樹公家，陳設器用，
無不精備。至於宴犒之事，未嘗刻薄，而居常奉身，過
於儉素。中外婚姻，無日無之，凡是禮物，皆經神慮。公
與其「宗叔太子太傅絪俱住招國。太傅第在南，出自南祖；司徒第在北，出自北祖。時人謂之南鄭相、北鄭相。」司徒堂兄文憲公前後相德宗，謂之「大鄭相、小鄭相」焉。

王并州璠，自河南尹拜右丞相，除目纔到，少尹侯繼
有宴，以書邀之。王判書後云：「新命雖聞，舊御尚在。遽為招命，堪入笑林。」洛中以為話柄。《故事》：少尹與大尹
遊宴禮隔，雖除官亦須候正敕也。

李氏《刊誤》：「宓羲氏以龍名官，神農氏以火，黃帝以雲，少昊氏以鳥。自顓頊已降，而名以民事，又以五行為官。卨作司徒，敬敷五教；禹作司空，以平水土。周則以春夏秋冬，配為官名。」伏以古者命官，以天地、四氣、五
行、雲龍為號者，皆上稟天時，下達人事，見聖人垂意，
未有不急於惠民者也。後代不究深旨，率爾命官，僕
射、侍中，尤為不可。秦有侍中、僕射，其初且非官名，唯
供奉左右，是其職業。侍中當西漢掌乘輿服御，下至
褻器虎子之類，虎子，溺器也。武帝以孔安國為侍中，
以其儒者，特許掌御唾壺。朝廷榮之，云：「侍中本丞相吏也，五人來往殿內奏事，故曰侍中。」又僕射者，在秦
有周青臣。《孔衍注》云：「僕射，小官扶左」右者也，亦曰「主射」，乃守門之夫。在漢為武士，在宮門則曰宮門僕射，
在永巷則曰「永巷僕射」，蓋言僕御執射之夫也，如今
宦豎之首耳。皆因權倖，漸峻官名。開元元年，改左右
僕射為左右丞相，是官號之不正也。又則天寵侍御
者張昌宗，其官號曰「控鶴監。」向使唐德未復，則「控鶴」亦古丞相之名也。以是而言，皆因權倖，漸竊相權。我
唐分職設官，必先舊典，苟踵斯弊，曷範將來。今請遵
周故事，以司徒、司空為正。宰相或無勳德元臣，則宜
暫虛其位，兼置中書而不用。

周制，太師、太傅、太保為三公。秦則有太尉、司徒、司空。
及安帝以車騎將軍鄧騭為開府儀同三司，謂別開
一府，得比三公。皇唐用開府為散階，令有拜太師、太
保、太尉、司徒、司空真秩者，反以開府儀同三司為階。
授受之間，莫之商較。後代論者曰：「起自唐，得不以乖舛為愧哉？」若以酬賞勳伐，名數實繁，秩至三公，何須
「以階為盛？」
《北夢瑣言》：唐自大中至咸通，白中令入拜相，次畢相
諴、曹相確、羅相劭，權使相也，繼升巖廊。崔相慎由曰：
「可以歸矣。近日中書盡是蕃人。」蓋以畢、白、曹、羅為蕃
姓也。始，蔣相伸登庸，李景遜尚書鎮西川，覽報狀而
嘆曰：「不能伏事斯人也。」遽託疾離鎮，有詩曰：「成都十萬戶，勉若一邊毛。」亦博陵之比也。近代吳融侍郎乃
《趙崇大夫門生》。即世日，天水嘆曰：「本以畢白待之，何乖於所望？」歉其不大拜也。

光化中，朱朴自《毛詩》博士登庸，恃其口辨，可以立致
太平。由藩邸引導，聞於昭宗，遂有此拜。對颺之日，列
西城時事數條，每言「臣為陛下致之。」洎操大柄，無以
施展，自是恩澤日衰，中外騰沸。內優曰：「俳優穆刁陵」作《念經行》者，至御前曰：「若是朱相，即是非相。」翌日出
官。時人曰：「拔士為相，自古有也。君子不恥其言之不」出，恥躬之不逮。況唐末喪亂，天下阻兵，雖負奇才，不
能謀畫，而朱公一儒生，以區區辯給欲整其亂，祇自
取辱焉。涓鏤未申，而教樂僮吹篳篥，甚為識者所責
也。

唐相國李公福，河中有宅，庭槐一本抽三枝，直過當
舍屋脊，一枝不及。相國同堂昆弟三人，曰石，曰程，皆
登宰執，唯福一人，歷鎮使相而已。近者石晉朝趙令
公家庭有糯棗樹，婆娑異常，四遠俱見。有望氣者，詣
其鄰里問人云：「此家合有登宰輔者。」里叟曰：「無之。趙令公先德，小字相之兒，得非此應乎？」術士曰：「王氣方盛，不在身，當其子孫爾。」後中令由太原判官大拜，出
將入相，則前言果效矣。凡士之宦達非止一途，或以
才升，或由命遇，則盛衰之氣，亦隨人而效之。向者槐
棗異常，豈非王氣先集耶？不然，何榮茂挺特拔聳之
​
是也。

梁相張策嘗為僧返俗應舉，亞台鄙之。或曰：「劉蔡輩雖僧，未為人知，翻然貢藝，有何不可？」張策衣冠子弟，
無故出家，不能參禪訪道，抗跡塵外，乃於御簾前進
詩，希望恩澤。如此行止，豈掩人口？某十度知舉，十度
斥之。清河公乃東依梁主而求際會，蓋為天水拒棄，
竟為梁相也。

《獨異志》：晉王蒙、劉恢，並為中書侍郎，及宋輔政，俱加
侍中，時人故號為「入室之賓」也。

《國老談苑》：周世宗嘗欲以竇儀、陶穀並命為宰相，以
問范質，質曰：「穀有才無行。」儀執而不通。遂寢其事。太
祖又欲令參知政事，趙普憚其剛嚴，奏以薛居正代
之，終不入中書，亦其命也。

《歸田錄》：國朝宰相最少年者，惟王溥，罷相時父母皆
在，人以為榮。今富丞相弼入中書時年五十二，太夫
人在堂康強。後三年，太夫人薨，有司議贈卹之典，云
無見任宰相丁憂例。是歲三月十七日春宴，百司已
具。前一夕有旨：「富某母喪在殯，特罷宴。」此事亦前世
未有。

錢思公官兼將相，階勳品皆第一。自云：「平生不足者，不得於黃紙書名。」每以為恨。

嘉祐二年，樞密使田公況罷為尚書右丞、觀文殿學
士兼翰林侍讀學士，罷樞密使當降麻，而止以制除。
蓋往時高若訥罷樞密使，所除官職正與田公同，亦
不降麻，遂以為故事。真宗時，丁晉公謂自平江軍節
度使除兵部尚書、參知政事，節度使當降麻，而朝議
惜之，遂止以制除。近者陳相執中罷使相，除僕射，乃
降麻，龐籍罷節度使，除觀文殿大學士，又不降麻，蓋
無定制也。

《筆錄》：舊制，宰相早朝上殿命坐，有軍國大事則議之，
常從容賜茶而退。自餘號令除拜，刑賞廢置，事無巨
細，並熟狀擬定進入。上於禁中親覽，批紙尾用御寶
可其奏，謂之「印畫」，降出奉行而已。由唐室歷五代，不
改其制，抑古所謂坐而論道者歟。國初，范魯公質、王
宮師溥、魏相仁溥在相位，上雖傾心眷倚，而質等自
「以前朝相，且憚太祖英睿，具劄子面取進止，朝退各疏其事。所得聖旨，臣等同署字以志之。如此，則盡稟承之，方免遺誤之失。」帝從之。自是奏御寖多，或至旰
昃，啜茶之禮尋廢，固無暇於坐論矣。於今遂為定式，
自魯公始也。

《聞見前錄》：呂晦叔、王介甫同為館職，當時閣中皆知
名士，每評論古今人物治亂，眾人之論必止於介甫，
介甫之論又為晦叔止也。一日論劉向當漢末言天
下事反覆不休，或以為忠義，或以為不達時變，議未
決。介甫來，眾問之，介甫卒對曰：「劉向強聒人耳。」眾意
未滿。晦叔來，又問之，則曰：「同姓之卿歟。」眾乃服。故介
甫平生待晦叔甚恭，嘗簡晦叔曰：「居京師二年，疵吝積於心，每不自勝，一詣長者，即廢然而反。夫所謂德人之容，使人之意消者，於晦叔得之矣。以安石之不肖，不得久從左右，以求於心，而稍近於道。」又曰：「師友之義，實有望於晦叔。」故介甫作相，薦晦叔為中丞。晦
叔迫於天下公議，反言新法不便。介甫始不悅，謂晦
叔「有驩兜、共工之奸」矣。

王荊公與呂申公素相厚，荊公嘗曰：「呂十六不作相，天下不太平。」又曰：「晦叔作相，吾輩可以言仕矣。」其重
之如此。荊公薦申公為中丞，欲其為助。故申公初多
用條例司人作臺官，既而天下苦條例司為民害，申
公乃言新法不便。荊公怒其叛己，始有逐申公意矣。
方其薦申公為中丞，其辭以謂有八元、《八凱》之賢，未
半年所論不同，復謂有驩兜、共工之奸。荊公之喜怒
如此，初亦未有以罪申公也。會神宗語執政：呂公著
嘗言「韓琦乞罷青苗錢，數為執事者所沮，將興晉陽之甲，以除君側之惡。」荊公因用此為申公罪，除侍讀
學士、知潁州。宋次道當制辭，荊公使之明著其語，陳
相晹叔以為不可。次道但云：「敷奏失實，援據非宜。」荊
公怒，自改之曰：「比大臣之抗章，因便殿之與對，輒誣方鎮有除惡之謀，深駭予聞，無事理之實。」申公素謹
密，實無此言。或云：孫覺莘老嘗為上言，今藩鎮大臣
如此論列，而遭挫折，若當唐末五代之際，必有興晉
陽之甲，以除君側之惡者矣。上已忘其人，但記美鬚
誤以為申公也。熙寧四年，申公以提舉嵩山崇福宮
居洛，寓興教僧舍，欲買宅，謀於康節先生。康節曰：「擇地乎？」曰：「不。擇材乎？」曰：「不。」康節曰：「公有宅矣。」未幾，得地
於白獅子巷。張文節相宅西隨高下為園宅，不甚宏
壯。康節、溫公、申公時相往來，申公寡言，見康節必從
容終日，亦不過數言而已。一日，對康節長嘆曰：「民不堪命矣。」時荊公用事，推行新法者皆新進險薄之士，
天下騷然，申公所嘆也。康節曰：「王介甫者遠人，公與君實引薦至此，尚何言？」公作曰：「公著之罪也。」十年春，
公起知河陽，河陽尹賈公昌衡率溫公、程伯淳餞於

福先寺上東院，康節以疾不赴。明日，伯淳語康節曰
​
「君寔與晦叔席上各辯論出處不己。某以」詩解之曰：

「二龍閒臥洛波清，幾歲優游在洛城。願得二公齊出處，一時同起為蒼生。」申公鎮河陽，歲餘，召拜樞密副
使，後以資政殿學士知定州，又以大學士知揚州。哲
宗即位，拜左丞，遷門下侍郎，與溫公並相元祐。如伯
淳之詩云：伯溫以經明行修，命官見公於東府。公語
及康節，咨歎久之，謂伯溫曰：「科名特入仕之門，高下勿以為意。立身行道，不可不勉。」伯溫起謝焉。公三子，
希哲、希積、希純，皆師事康節，故伯溫與之遊甚厚。三
年，公辭位，拜司空，平章軍國事。次年薨。

英宗即位之初，感疾不能視朝，大臣請光獻太后垂
簾，權同聽政，后辭之不獲，乃從。英宗才康復，后已下
手書復辟，魏公奏臺諫有章疏，請太后早還政，后聞
之遽起，魏公急令儀鸞司撤簾，后猶未轉御，屏尚見
其衣也。時富韓公為樞密相，怪魏公不關報撤簾事，
有「韓魏公欲致弼於族滅之地」之語。歐陽公為參政，
首議追尊濮安懿王。富公曰：「歐陽公讀書知禮法，所以為此舉者，忘仁宗，累主上，欺韓公耳。」富公因《辭執
政例遷官，疏》言甚危，三日不報。見英宗，面奏曰：「仁宗之立陛下，皇太后之功也。陛下未報皇太后大功，先錄臣之小勞，非仁宗之意也。方仁宗之世，宗屬與陛下親相等者尚多，必以陛下為子者，以陛下孝德彰聞也。今皇太后謂臣與胡宿、吳奎等曰：『無夫婦人無所告，至不忍聞』。臣實痛之，豈仁宗之所望於陛下者哉？」以笏指御床曰：「非陛下有孝德，孰可居此？」英宗俯
躬曰：「不敢。」富公求去益堅，遂出判河陽，自此與魏公、
歐陽公絕。後富公致政居洛，每歲生日，魏公不論遠
近，必遣使致書幣甚恭，富公但答以老病無書，魏公
之禮終不替，至薨乃已。豈魏公有愧於富公者乎？然
天下兩賢之。魏公，歐陽公之薨也，富公皆不祭弔。《國
史》著「富公以不預策立英宗，與魏公至此祭弔不通」，
非也。

元祐三年，范忠宣公為尚書右射，僕有吳處厚者以
蔡確《題安州車蓋亭》詩來，上以謂謗訕。宣仁太后得
之，怒曰：「蔡確以吾比武后，當重讁。」呂汲公為左丞，不
敢言。忠宣乞薄確之罪，不從。初議貶確新州，忠宣謂
汲公曰：「此路荊棘已七八十年，吾輩開之，恐自不免。」汲公又不敢言。忠宣因乞罷政，以觀文殿大學士知
潁昌。劉摰罷，哲宗與宣仁太后復用忠宣為右相。宣
仁太后寢疾，宰輔入問后留，忠宣曰：「卿父仲淹可謂忠臣，在章獻太后朝勸后盡母道；在仁宗朝勸帝盡子道。卿當似之。」嗚呼！宣仁后之所以望忠宣者，群臣
莫及也。哲宗親政，呂汲公欲遷殿中侍御史楊畏為
諫議大夫，忠宣曰：「天子諫官當用正」人，楊畏不可用。
汲公方約畏為助，謂忠宣曰：「豈以楊畏嘗言公邪？」忠
宣曰：「不知也。」蓋上初召忠宣，畏嘗有言，上不行，忠宣
故不知也。忠宜因乞罷政，上不許。後楊畏首叛汲公，
凡可以害汲公者，無所不至。又李清臣首建紹述之
議，多害正人。一日，哲宗震怒，謂門下侍郎蘇轍曰：「卿安得以秦皇、漢武上」比先帝。蘇門下下殿待罪，呂汲
公等不敢仰視，忠宣從容言曰：「史稱武帝雄才大略，為漢七制之主，蓋近世之賢君。蘇轍果以比先帝，非謗也。陛下親政之初，進退大臣，不當如訶叱奴僕。」哲
宗怒少霽，罷朝，蘇門下舉笏以謝忠宣曰：「公佛地位中人也。蘇公與忠宣同執政，忠宣寡言，蘇公平昔若有所疑，至此方知其賢。」忠宣屢乞罷政，出知陳州。章
惇用事，元祐黨禍起，忠宣獨不預。至呂汲公南遷，忠
宣齋戒上書救汲公。惇怒，亦謫節度副使，永州安置。
忠宣欣然而往，每諸子怨章惇，忠宣必怒，止之。江行
赴貶所，舟覆，扶忠宣出，衣盡濕，顧諸子曰：「此豈章惇為之哉？」至永州，公之諸子聞韓維少師謫均州，其子
告章惇，以少師執政日與司馬公議論多不合，得免
行。欲以忠宣與司馬公議役法不同為言，求歸白公。
公曰：「吾用君實薦，以至宰相，同朝論事，不合即可，汝輩以為今日之言不可也。有愧而生者，不若無愧而死。」諸子遂止。元符末，哲宗升遐，上皇即位之初，欽聖
皇太后同聽政，忠宣公自永州先以光祿卿分司南
京，鄧州居住，蓋二聖欲用公矣。遣中使至永州，賜茶
藥，密諭曰：「皇帝與太皇太后甚知相公在先朝言事忠直，今虛位以待相公，不知目疾如何，用何人醫治？只為左右有不是當人阻隔相公。」公頓首謝。又曰：「太后問相公，官家即位行事如何，天下人何說？」公曰：「老臣與遠方之人，唯知鼓舞聖德。」又曰：「天下有不便事，但奏來。」公曰：「敢不奉詔。」又曰：「鄧州且去否？」公曰：「已出朢外，如歸鄉里。」又曰：「離闕下日，二聖再三言太后在宮中，皇帝在藩邸，甚知相公是直臣。」公感泣不已。俄
進右正議大夫，提舉嵩山崇福宮。繼復觀文殿大學
士、中太一宮使，召赴闕供職，而公病。《詔書》有：「豈唯尊德尚齒，昭示寵優，庶幾鯁論嘉謀，日聞忠告」之語。公
捧詔泣曰：「上果用我矣。目明全失，風痹不隨，恩重命輕，死有餘責。」將至畿內，上又遣中使賜銀合茶藥，促
​
公入覲，仍宣謁見之意。公曰：「老臣昏忘，不可勉強。」中
使曰：「朝廷有優禮。」公曰：「老臣命薄，虛蒙聖眷。」又遣中
使賜銀絹各五百，以繼道路之費。又遣國醫診視，所
須並出內府一錢，不得取於公家，候公疾愈乃得歸。
公乞歸潁昌養疾，上不得已，許之。每見輔臣問安否，
乃曰：「范某得一識面足矣。」上知公不能起，始命相公。
疾少間，令醫者在門，不許受私謝。乃以天寧節所得
冠帔，請換服色。上批其奏曰：「冠帔可留與骨肉醫者之服依所請。卿忠言嘉謀，宜時有陳奏，以副朕眷待耆德求治之意。」公表謝，復告老，詔不允。比詔至，公已
薨矣。上與太皇太后聞，震悼出涕。先是，公疾革，精識
不亂，諸子侍讀，口占遺表凡八事，命門生李之儀次
第之。內一事云：「若宣仁之謗議未明，致保佑之憂勤不顯」，皆權臣務快其私憤，非泰陵實謂之當然。蓋忠
「宣思所以報宣仁后之託也。」諸子以其所言皆朝廷
大事，且防後患，以公口占畫一，繳申穎昌府，用府印
寄軍資庫。公將葬，李之儀作行狀，且論平生立朝行
己之大節。蔡京用事，小人附會，言公之子正平等撰
造中使至永州傳宣聖語，以為遺表，非公意也。正平
與李之儀皆下御史獄，捶楚甚苦。正平、之儀欲誣服
其傳宣，中使獨不服，曰：「舊制，凡傳聖語，受本于御前，請寶印出，注籍于內東門，遣使受聖語籍。」中使從其
家得永州傳宣聖語本有御寶，如所言。又驗內東門
受聖語籍，亦同。又下潁昌府取正平所繳納遺表八
事皆實，獄遂解。正平猶羈管象州，之儀羈管太平州。
正平之家，死于嶺外者十餘人，獨正平遇赦得歸，不
出仕，終身為選人。蔡京者，紹聖初為戶部尚書，欲結
后戚向氏墳寺，事下開封府。正平為開封府縣尉，往
按視其地，曰：「向氏寺地步已足，民田不可奪。」府以其
言聞，哲宗怒，京贖銅二十斤。京由此恨正平，故欲誣
殺之。嗚呼！使忠宣無恙，相上皇于初載，天下豈復有
今日之旤。公既病不能朝。上皇。始命相曰：「曾布與蔡京云。」
紹聖初，哲宗親政，用李清臣為中書侍郎，范丞相純
仁與清臣論事不合，范公求去，帝不許，范公堅辭，帝
不得已，除觀文殿大學士，除潁昌府。召章惇為相，未
至，清臣獨當中書，益覬幸相位。復行免役、青苗法，除
諸路常平使者，惇至不能容，以事中之，清臣出知北
京。建中靖國初，上皇即位，用韓忠彥為相，清臣為門
下侍郎。忠彥與清臣有連，故忠彥惟清臣言是聽。清
臣復用事，范右丞純禮，忠彥所薦，清臣罷之。劉安世、
呂希純皆忠彥所重，清臣不使入朝，外除。安世帥定
武，希純帥高陽，張舜民，忠彥薦為諫大夫，清臣出之，
帥真定。其所出與外除及不使入朝者皆賢士，清臣
素所憚，不可得而用者，忠彥懦甚，不能為之主。曾布
為右相，范致虛諫疏云：「河北三帥連衡，恐非社稷之福。」劉安世、呂希純同日報罷清臣，亦為布所陷，出知
北京。伯溫嘗論「紹聖、建中靖國之初，朝廷邪正治亂未定之際，皆為一李清臣以私意幸相位，壞之。邪說既勝，眾小人並進，清臣自亦不能立于朝矣。使清臣在紹聖初，同范丞相」在「建中靖國初，同范右丞劉安世、呂希純、張舜民以公議正論共濟國事，則朝廷無後日之禍，而清臣亦得相位矣。」此忠臣義士惜一時
治亂之機，為之流涕者也。

神宗既退，司馬溫公一時正人皆引去，獨用王荊公，
盡變更祖宗法度，用兵言利，天下始紛然矣。帝一日
侍太后同祁王至太皇太后宮。時宗祀前數日，太皇
太后曰：「天氣晴和，行禮日亦如此，大慶也。」帝曰：「然。」太
皇太后曰：「吾昔聞民間疾苦，必以告仁宗，嘗因赦行之，今亦當爾。」帝曰：「今無它事。」太皇太后曰：「吾聞民間甚苦青苗、助役錢，宜因赦罷之。」帝不懌，曰：「以利民，非苦之也。」太皇太后曰：「王安石誠有才學，然怨之者甚眾。帝欲愛惜保全，不若暫出之於外，歲餘復召用可也。」帝曰：「群臣中惟安石能橫身為國家當事耳。」祁王
曰：「太皇太后之言，至言也，陛下不可不思。」帝因發怒
曰：「是我敗壞天下耶？汝自為之。」祁王泣曰：「何至是也！」皆不樂而罷。溫公嘗私記富韓公之語如此，而世無
知者。崇寧中，蔡京等修《哲宗史》，以王安石為聖人，然
亦書慈聖光獻后、宣仁聖烈后，因間見上，流涕，為言
安石變亂天下。已而安石罷相。豈安石之罪？雖其黨
竟不能文耶？抑天欲彰吾本朝母后之賢，自不得而
刪也？帝退，安石十年不用。元豐末，帝屬疾，念可以託
聖子者，獨曰：「將以司馬光、呂公著為師傅，王安石不預也。」嗚呼，聖矣哉！神宗元豐四年，召北京留守文潞
公陪祀南郊。會更官制，自司徒、侍中拜太尉，罷侍中
為開府儀同三司，判河南府，陛辭。先是，故參知政事
王堯臣之子國老，以至和中，潞公與劉沆、富韓公、王
參政堯臣共乞立英宗為《皇嗣，章》草進明其父功。帝
留之禁中，面問潞公，公對與國老合。乃加潞公兩鎮
節度使，官其子宗道為承事郎。潞公力辭兩鎮，止受
食邑。劉沆贈太師、中書令、兗國公。子僅自祠部員外
​
郎為天章閣待制，王堯臣贈太師、中書令，諡文忠。子
國老自水部員外郎充祕閣校理。富公進司徒，子紹
京除閤門祗候。富公之客李偲問公曰：「公治平初進戶部尚書，屢辭。今進司徒，一辭而拜，何也？」公曰：「治平初乃某自辭官，今日潞公以下皆遷，某豈敢堅辭妨他人也？」蓋潞公與荊公論政事不合，出判北京，七年
不召，自此帝眷禮復厚矣。

《聞見後錄》：「牛僧孺自伊闕尉試賢良方正，深詆時政之失，宰相李吉甫忌之，泣訴于憲宗，以考官為不公，罷之。」考官，白樂天也，故并為吉甫父子所惡。予謂牛、
李之黨基于此。嘉祐中，蘇子由制策，上自禁省，歷言
其闕，不少避，至謂宰相不肖，思得婁師德、郝處俊而
用之，宰相魏公亟以國士遇之，非但不忌也。嗚呼，賢
于李吉甫遠矣。

或問劉器之曰：「三代以下，宰相學術，司馬文正一人而已。」曰：「學術固也。如宰相之才可以圖回四海者，未敢以為第一。蓋元祐大臣類豐于德而廉于才智也。」先人亦云：「司馬公所謂『惟大人能格君心之非者，以御史大夫、諫大夫執法殿中，勸講經幄用，則前無古人矣』。」
先人嘗言：「熙寧、元豐間，司馬文正、范忠宣先後為西都留臺，吾皆從之遊。」至元祐初，文正起為宰相，忠宣
起為樞密使，吾見之，其話言服用一如在西都時。但
忠宣顏色甚澤，文正清苦無少異。吾以此窺忠宣，其
中豈尚以名位為樂耶？

慶曆中，富鄭公、韓魏公俱少年執政，頗務興作。章郇
公位丞相，終日默然如不能言。或問郇公富韓勇于
事為何如？曰：「得象每見小兒跳躑戲劇，不可訶止，俟其抵觸牆壁自退耳。方銳于跳躑時，勢難遏也。」後富、
韓二公閱歷歲月，經涉憂患，始知天下之事不可妄
有紛更。而王荊公者，年少氣盛，強項莫敵，盡取祖宗
典制變亂之。二公不可救。止而去。始嘆郇公之言為
賢也。

《嬾真子》：韓退之三上宰相書，但著月日而無年。今按，
李漢云：「公生于大曆戊申。」而退之書云：「今有人生二十八年矣。」大曆三年戊申至貞元十一年乙亥，退之
時年二十八。以《宰相年表》考之，是年宰相乃賈耽、盧
邁、趙憬也，但不知退之所上為何人耳。且以前鄉貢
進士上書，而文格大與當時不同，非賢相不能舉也，
豈耽輩所能識哉！

僕之故友。柴慎微嘗云：「開元太平，宰相七人，五人出太平公主門下」，謂岑羲、竇懷真、蕭至忠、崔湜、陸象先
也；二人明皇自用，謂張說、郭元振也。且象先賢者也，
何為預五人之列？按《象先傳》，太平公主欲相崔湜，湜
力薦象先于主，故遂相之。噫、象先何為交結崔湜也？
開元元年七月，太平公主既敗，而宰相出門下者，如
岑羲等四人皆被誅，獨象先免。使其不幸，與四人者
皆死，豈不痛哉！然則士大夫之所處，宜以此為戒。
《夢溪筆談》：「唐中書指揮事，謂之堂帖子。曾見唐人堂帖宰相僉押格，如今之堂劄子也。」
予及史館檢討時議密院劄子，問宣頭所起。予按《唐
故事》，中書舍人職堂語詔，皆寫四本，一本為底，一本
為宣。此宣謂行出耳，未以名書也。晚唐樞密使自禁
中受旨，出付中書，即謂之宣。中書承受，錄之于籍，謂
之「宣底。」今史館中尚有故宣底二卷，如今之聖語簿
也。梁朝初置崇政院，專行密命。至後唐莊宗，復樞密
使，使郭崇韜、安重誨為之。始分領政事，不關由中書，
直行下者謂之「宣」，如中書之敕，小事則發頭子，擬堂
帖也。至今樞密院用宣及頭子。本朝樞密院亦用劄
子，但中書劄子，宰相押字在上，次相及參政以次向
下，樞密劄子，樞長押字在下，副貳以次向上。以此為
別頭子，唯給驛馬之類用之。

百官于中書見宰相九卿而下，即省吏高聲唱一聲，
屈，躬趨而入。宰相揖及進茶，皆抗聲贊喝，謂之屈揖。
待制以上見，則言請某官，更不屈揖。臨退仍進湯，皆
於席南橫設百官之位。升朝則坐，京官已下皆立後
殿。引臣寮則待制已上宣名拜舞。庶官但贊拜，不宣
名，不舞蹈。中書略貴者亦與之抗也。上前則略微者，
殺禮也。

《東坡志林》：真宗時或薦梅詢可用者，上曰：「李沆嘗言其非君子。」時沆之沒，蓋二十餘年矣。歐陽文忠公嘗
問蘇子容曰：「宰相沒二十年，能使人主追信其言以何道？」子容言：「獨以無心故耳。」某因贊其語，且言：陳執
中俗吏爾，特至公，猶能取信主上，況如李公之才識，
而濟之以無心耶？元祐三年興龍節賜宴尚書省，論
此。是日又見王鞏云：其父仲儀言陳執中罷相，仁宗
問誰可代卿者，執中舉吳育，上即日召赴闕。會乾元
節侍宴，偶醉坐睡，忽驚顧拊床，呼其從者，上愕然，即
除西京留臺。以此觀之，執中雖俗吏，亦可賢也，育之
不相，命矣夫。然晚節有心疾，亦難大用，仁宗非棄材
之主也
​
《調謔編》：韓子華玉汝兄弟相繼命相。未幾，持國又拜
門下侍郎，甚有爰立之望。其家搆堂，欲榜曰「三相。」俄
持國罷政，遂請老。東坡聞之曰：「既不成三相堂，可即名二相公廟耳。」
《龍川別志》：李文定與呂文靖同作相，李公直而疏，呂
公巧而密。李公嘗有所規畫，呂公覺其非所能及，問
人曰：「李門下誰為謀者？」對曰：「李無它客，其子東之慮事過其父也。」呂公因謂李公：「公子東之才可用也，當授以事任。」李公謙不敢當。呂公曰：「進用才能，此自夷簡事，公勿預知。」即奏除東之西浙提刑。李公父子不
悟也，皆喜受命。二公內既不協，李公於上前求去。上
怪問其故，李奏曰：「老疾無堪，夷簡慢欺。」具奏所以。上
召呂而質之，時燕王貴盛，常為門生某求官，二公共
議許之。既而呂公遂在告，李公書奏與之，久之忘其
實，反謂呂獨私燕邸。呂公以案牘奏上，李慚懼待罪，
遂免去。其後王沂公久在外，意求復用。宋宣獻為參
知政事，甚善。呂公為沂公言曰：「孝先于公事契不淺，果許，則宜善待之，不宜如復古也。」呂公笑然之。宣獻
曰：「公已位昭文，孝先至于集賢，處之可也。」呂公曰：「不然，吾雖少，下之何害？」遂奏言：王曾有意復入，上許之。
呂公復言：願以首相處之。上不可，許以亞相。乃使宣
獻問其可否，沂公無所擇。既至，呂公專決事，不少讓，
二公又不協。王公復於上前求去，上問所以對如李
公去意，固問之，乃曰：「夷簡事多以賄成，臣不能盡記。」王博文自陳州入知開封，所入三千緡。上驚，復召呂
公，請付有司治之，乃以付御史中丞。范諷推治無之，
乃請罪求去。蓋呂公族子昌齡以不獲用為怨。時有
言武「臣王博古嘗納賂呂公者，昌齡誤以博文告，王不審，遂奏之。上大怒，遂以王公知鄆州，呂公亦以節鉞知許州。參知政事宋宣獻、蔡文忠亦皆罷去。李公、王公雖以疏短去位，然天下至今以正人許之。」《珩璜新論》：「丞相封侯，自漢公孫弘始也。三公封侯，自魏崔林始也；以災異策免三公，自東漢馬防始」也。「三公在外」，自張溫始也。唐自武德以來，三公不居宰輔
者，惟王思禮一人已。

《緗素雜記》：「天子曰黃闥，三公曰黃閣，給事舍人曰黃扉，太守曰黃堂。」凡天子禁門曰黃闥，以中人主之，故
號曰黃門令。秦漢有給事黃門之職事也。天子之與
三公，禮秩相亞，故黃其閣以示謙。《漢舊儀》云：「丞相聽事門曰黃閣。」
又《王瑩傳》云：「既為公，須開黃閣。」張敬兒謂其妻嫂曰：
「我拜後府開黃閣」是也。黃門郎，給事於黃闥之內，入
侍禁中，後漢獻帝初，置侍中、給事、黃門侍郎，員各六
人。唐郭承嘏嘗為給事中矣，文宗謂宰臣曰：「承嘏久在黃扉」是也。黃堂者，太守聽事之堂也，亦謂之雌堂。
杜詩為南陽太守，請郭丹為功曹，敕以丹事編署黃
「堂，以為後法是也。」或以大拜為身到黃扉，余所未喻。
故杜少陵《與嚴閣老》詩云：「扈聖登黃閣，明公獨妙年。」宋子京《與王相公》云：「薰琴順署，雌閣偃藩。」又《和公序
再入玉堂》云：「七年辭玉署，再入佐黃扉。」《與徐舍人》云：
「果紆繡扆之知，趣上黃扉之試。」又《初到郡齋》云：「姑俟天藏疾，雌堂日燕居。」又《謝寄公醪》云：「老依滴曲作蕃。」
〈闕〉
月，例黃堂給宴醪。又《重修諸亭記》云：「太守牙居，惟有黃堂便坐。」則三公為黃閣，給事舍人為黃扉，太守
為黃堂明矣。

《史記》：「甘羅者，甘茂孫也。茂既死，甘羅年十二，事秦相文信侯呂不韋，後因說趙有功，始皇封為上卿，未嘗為秦相也。世之人見其事秦相呂不韋，因相傳以為甘羅十二為秦相，大誤也。」唐《資暇集》又謂：「相秦者是羅祖，名茂。」以《史記》考之，又不然。「茂得罪於秦王，亡秦入齊，又使於楚。楚王欲置相於秦，范蜎以為不可，故」秦卒相向壽，而茂竟不得復入秦，卒於魏。以此觀之，
則茂亦未嘗相秦也。杜牧之《偶題》云：「甘羅昔作秦丞相。」其亦不考其實而誤為之說也。

《石林詩話》：京師職事官舊皆無公廨，雖宰相執政，亦
僦舍而居。每遇出省，或有中批外奏急速文字，則省
吏遍持於私第呈押，既稽緩，又多漏泄。元豐初，始建
東西府於右掖門之前，每府相對為四位，俗謂之「八位。」裕陵幸尚書省迴，嘗特臨幸，駐輦環視久之。時張
侍郎文裕以詩慶宰執，元參政厚之和云：「黃閣勢連東鳳闕，紫樞光直右銀臺。」蓋東府與西闕相近，西府
正直右掖門。崇寧末，蔡魯公罷相，始賜第於梁門外。
大觀初再入，因不復遷府居，自是相繼，何丞相伯通、
鄭丞相達夫與今王丞相將明，皆賜第。援魯公例，皆
於私第治事。而二府往往多虛位，或為書局官指射
以置局，與元豐本意稍異也。

元豐既行官制，準唐故事，定宰相上事儀，以御史中
丞押百官班拜於階下，宰相答拜於阼階上。時王禹
玉除左僕射，蔡持正右僕射，神宗命即尚書省行之。
二人力辭，帝不可，曰：既以董正治官，不得不正其名
分，於始此國體，非為卿設也。」二人乃受命。時元厚之
​
已致仕居吳，以詩賀王禹玉，有前殿聽宣中禁制，《南
宮看集外朝班，「星辰影落三階下，桃李陰成四海間
之句，時最為盛事。自是相繼入相者皆不復再講，此
禮信不可常行也。