←
 
明倫彙編 皇極典 第二百六十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百六十九卷

明倫彙編 皇極典 第二百七十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二百六十九卷目錄

　聽言部紀事三

　聽言部雜錄

皇極典第二百六十九卷

聽言部紀事三
[
编辑
]

《隋書蘇威傳》：高祖受禪，威與高熲參掌朝政。威見宮
中以銀為幔鉤，因陳節儉之美以諭上。上為之改容，
雕飾舊物，悉命除毀。上嘗怒一人，將殺之，威入閤進
諫不納。上怒甚，將自出斬之。威當上前不去，上避之
而出，威又遮止上，拂衣而入。良久，乃召威謝曰：「公能若是，吾無憂矣。」於是賜馬二匹，錢十餘萬。

《長孫平傳》：「平為工部尚書時，有人告大都督邴紹非毀朝廷為憒憒者，上怒，將斬之。平進諫曰：『川澤納汙，所以成其深；山岳藏疾，所以就其大。臣不勝至願，願陛下弘山海之量，茂寬裕之德。鄙諺曰：『不癡不聾，未堪作大家翁』。此言雖小，可以喻大。邴紹之言，不應聞奏，陛下又復誅之，臣恐百代之後，有虧聖德』。上於是」赦紹。因敕群臣，「誹謗之罪，勿復以聞。」
《唐書孫伏伽傳》：「伏伽仕隋，以小史累勞補萬年縣法曹。高祖武德初，上言三事，其一：臣聞天子有爭，臣雖無道，不失其天下。隋失天下者何？不聞其過也？方自謂功德盛五帝，邁三王，窮侈極欲，使天下士肝腦塗地，戶口殫耗，盜賊日滋。當時非無直言之臣，卒不聞悟者，君不受諫，而臣不敢告之也。向使開不諱之路，官賢授能，賞罰時當，人人樂業，誰能搖亂者乎！陛下舉晉陽，天下響應，計不旋跬，大業以成。勿以得天下之易而忘隋失之不難也。天子動則左史書之，言則右史書之。凡蒐狩當順四時，不可妄動。且陛下即位之明日，有獻鷂者，不卻而受，此前世弊事，奈何行之？」相國參軍事盧牟子獻琵琶，長安丞張安道獻弓矢，
並被賚賞。以率土之富，何索不致，豈少此物哉！其二，
百戲散樂，本非正聲，隋末始見崇用，此謂淫風，不得
不變。近太常假民裙襦五百稱，以衣妓工，待元武門
游戲，臣以為非，貽子孫之謀。《傳》曰：「放鄭聲，遠佞人。」今
散妓者，匪韶匪《夏》，請並廢之，以復雅正。其三。臣聞性
相近，習相遠，今皇太「子、諸王、左右執事，不可不擇。大抵不義無賴及馳騁射獵、歌舞聲色慢游之人，止可悅耳目，備驅馳，至拾遺補闕，決不能也。泛觀前世，子姓不克孝，兄弟不克友，莫不由左右亂之。願選賢才，澄僚友之選。」帝大悅，即詔：「周、隋之晚，忠臣結舌，是謂一言喪邦者。朕惟寡德，不能性與天道，然冀弼諧以輔不逮，而群公卿士，罕進直言。伏伽至誠慷慨，據義懇切，指朕失無所諱。其以伏伽為治書侍御史，賜帛三百匹。」初，帝受禪，伏伽最先諫，帝欲盡下情，故不次
見拔，以示群臣。是時，軍興賦斂重，伏伽數請釐損。帝
語裴寂曰：「隋為無道，主驕於上，臣諂於下，上下蔽蒙，至身死匹夫手，寧不痛哉！我今不然，平亂責武臣，守成責儒臣，程能付事，以佐不逮，虛心盡下，冀聞嘉言。若李綱、孫伏伽，可謂誼臣矣。俛首噤默，豈朕所望哉！」東都平，大赦天下，又欲責賊支黨悉流徙惡地。伏伽
諫曰：「『臣聞王者無戲言，《書》稱『爾無不信』，朕不食言』，言之不可不慎也。陛下制詔曰：『常赦不免皆原之』，此非直赦有罪，是亦與天下更」新辭也。世充、建德所部，赦
後乃欲流徙。《書》曰：「殲厥渠魁，脅從罔治。」渠魁尚免，脅
從何辜？且蹠狗吠堯，吠非其主。今與陛下結髮雅故，
往為賊臣。彼豈忘陛下哉？壅隔故也。至疏者安得而
罪之？由古以來，何始無君，然止稱堯舜者何也？直由
善名難得也。昔天下未平，容應機制變，今四方已定，
設法須與「人共之。法者，陛下自作，須自守之，使天下百姓信而畏也。自為無信，欲人之信，若為得哉？賞罰之行，無貴賤親疏，惟義所在。臣愚以為賊黨於赦當免者，雖甚無狀，宜一切加原，則天下幸甚。」又表置諫
官，帝皆欽納。太宗即位，封樂安縣男，遷大理少卿。帝
數出馳射，伏伽諫曰：「臣聞天子之居，禁衛九重，出也警，入也蹕，非直尊其居處，為社稷生人計也。比聞陛下走馬射帖，娛悅群臣，殆非所以導養聖躬，垂憲後代。此直少年諸王務耳，安得既為天子，尚行之乎？竊為陛下不取。」帝悅曰：「卿能言朕失，朕能改之，天下庶有瘳乎！」
《大唐新語》：韋悰為右丞，勾當司農。木橦七十價，百姓
四十價。奏其隱沒，太宗切責有司召大理卿孫伏伽，
亟書司農罪。伏伽奏曰：「司農無罪。」太宗駭而問之，伏
伽曰：「只為官木橦貴，所以百姓者賤。向使官木橦賤，百姓無由賤，但見司農識大體，不知其過也。」太宗深
賞之，顧謂韋悰曰：「卿識用欲逮伏伽遠矣​《唐書·李綱傳》：「綱拜禮部尚書，兼太子詹事，齊王元吉為并州總管，縱左右攘奪，民愁苦。宇文歆諫不聽，騰狀顯言，王坐免，俄而復留，下危惴。劉武周入太原，元吉懼，棄軍奔京師。并州陷，帝怒謂綱曰：『王年少不習事，故以歆及竇誕佐之。太原興王地，兵十萬，粟支十年，奈何一旦棄之？歆建此計，我當斬於軍』。綱曰：『王過惡，誕養成之。歆事王淺，有闕必諍。今賴歆計，使陛下不失愛子，且有功，又可加罪乎』？翼日，帝悟，引綱升御榻，勞曰：『卿不言我，幾濫罰』。」於是釋歆，然猶貸誕也。
《裴矩傳》：「矩為民部尚書。太宗即位，疾貪吏，欲痛懲乂之，乃間遣人遺諸曹一吏受饋縑，帝怒，詔殺之。矩曰：吏受賕死固宜，然陛下以計紿之，因即行法。所謂『罔人以罪，非道之以德』之誼。」帝悅，為群臣言之，曰：「矩遂能廷諍，不面從。物物若此，天下有不治哉！」
《李百藥傳》：「貞觀元年，百藥拜中書舍人，封安平縣男。明年，除禮部侍郎。時議裂土與子弟功臣，百藥上封建論，理據詳切，帝納其言而止。」
《大唐新語》：張元素，貞觀初，太宗聞其名，召見，訪以理
道。元素曰：「臣觀自古以來，未有如隋室喪亂之甚，豈非其君自專，其法日亂？向使君虛受於上，臣弼違於下，豈至於此？且萬乘之主，欲使自專庶務，日斷十事，而有五條不中者，何況萬務乎？以日繼月，乃至累年，乖謬既多，不亡何待？陛下若近鑒危亡，日慎一日，堯舜之道，何以加之？」太宗深納之。

《唐書張元素傳》：「元素拜侍御史，遷給事中。貞觀四年，詔發卒治洛陽宮乾陽殿，且東幸。元素上書曰：臣惟秦始皇帝藉周之餘，夷六國，統壹尊，將貽之萬世。及子而亡者，殫嗜奔欲以逆天害人也。天下不可以力勝，唯當務儉約，薄賦斂，以身先之，乃能大安。今東都未有幸期，前事土木，戚王出藩，又當營構，科調繁仍，失疲人望，一不可也。陛下向平東都，曾觀廣殿，皆撤毀之，天下翕然，一口頌歌。豈有初惡侈靡，而後好雕麗哉？二不可也。」陛下每言：「巡幸者，不急之務，徒焉虛費。今國儲無兼年，又興別都之役，以產怨讟，三不可也。百姓承亂離之後，財賦殫空，雖蒙更生，意未完定，奈何營未幸之都，重耗其力，四不可也。漢祖將都洛陽，婁敬一言，即日西駕，非不知地土中道里所均，但形勝不及關內，弗敢康也。」伏惟陛下化凋弊之俗，為
日尚淺，詎可東巡以搖人心，五不可也。臣嘗見隋家
造殿，伐木於豫章，二千人挽一材，以鐵為轂，行不數
里轂輒壞；別數百人齎轂自隨，終日行不三十里，一
材之費，已數十萬工，「揆其餘可知已。昔阿房成，秦人散；章華就，楚眾離；乾陽畢功，隋人解體。今民力未及隋日，而役殘創之人，襲亡國弊，臣恐陛下之過，甚於煬帝。」帝曰：「卿謂我不如煬帝，何如桀紂？」對曰：「若此殿卒興，同歸於亂。臣聞東都始平，太上皇詔宮室過度者焚之。陛下謂瓦木可用，請賜貧人。事雖不從，天下稱為盛德。今復度而宮之，是隋役又興，不五六年間，一捨一取，天下謂何？」帝顧房元齡曰：「洛陽朝貢，天下中，朕營之，意欲便四方百姓。今元素言如此，使後必往，雖露坐，庸何苦！」即詔罷役，賜綵二百匹。魏徵名梗
梃，聞元素言，歎曰：「張公論事有回天之力，可謂仁人之言哉！」
《王珪傳》：「太宗召珪為諫議大夫。帝嘗曰：『正主御邪臣，不可以致治；正臣事邪主，亦不可以致治。唯君臣同德則海內安。朕雖不明，幸諸公數相諫正，庶致天下於平』。」珪進曰：「古者天子有爭臣七人，諫不用則相繼以死。今陛下開聖德，收采芻言，臣願竭狂瞽，佐萬分一。」帝可。乃詔諫官隨中書門下及三品官入閣。珪推
誠納善，每存規益，帝益任之，封永寧縣男，黃門侍郎，
遷侍中。他日進見，有美人侍帝側，本廬江王瑗姬也。
帝指之曰：「廬江不道，賊其夫而納其室，何有不亡乎？」珪避席曰：「陛下以廬江為是邪非邪？」帝曰：「殺人而取妻，乃問朕是非，何也？」對曰：「臣聞齊桓公之郭，問父老曰：『郭何故亡』？曰：『以其善善而惡惡也』。」公曰：「若子之言，乃賢君也，何至於亡？」父老曰：「不然。郭公善善不能用，惡惡不能去，所以亡。今陛下知廬江之亡，其姬尚在，竊謂陛下以為是，審知其非，所謂知惡而不去也。」帝
嗟美其言。帝使太常少卿祖孝孫以樂律授宮中音，
家伎不進，數被讓。珪與溫彥博同進曰：「孝孫修謹士，陛下使教女樂，又責譙之。天下其以士為輕乎？」帝怒
曰：「卿皆我腹心，乃附下罔上，為人游說邪？」彥博懼，謝
罪。珪不謝曰：「臣本事前宮，罪當死。陛下矜其性命，引置樞密，責以忠效。今疑臣以私，是陛下負臣，臣不負陛下。」帝默然慚，遂罷。明日，語房元齡曰：「昔武王不用夷、齊，宣王殺杜伯。自古帝王納諫固難，朕夙夜庶幾於前聖。昨責珪等，痛自悔，公等勿懲，是不進諫也。」《魏徵傳》：「帝幸九成宮，宮御舍圍川宮下，僕射李靖、侍中王珪繼至，吏改館宮御，以舍靖、珪。帝聞怒曰：『威福由是等邪？何輕我宮人』！詔并按之。徵曰：靖、珪皆陛下腹心大臣，宮人止後宮掃除隸耳。方大臣出，官吏諮​朝廷法式，歸來陛下問人間疾苦。夫官舍，固靖等見官吏之所，吏不可不謁也。至宮人則不然，供饋之餘，無所參承，以此按吏，且駭天下耳目。」帝悟，寢不問。後
宴丹霄樓，酒中謂長孫無忌曰：「魏徵、王珪事隱太子、巢剌王，時誠可惡。我能棄怨用才，無羞古人。然徵每諫我不從，我發言輒不即應，何哉？」徵曰：「臣以事有不可，故諫；若不從輒應，恐遂行」之。帝曰：「第即應，須別陳論顧不得。」徵曰：「昔舜戒群臣：『爾無面從，退有後言。若面從可，方別陳論。此乃後言，非稷、卨所以事堯、舜也』。」帝大笑曰：「人言徵舉動疏慢，我但見其嫵媚耳。」徵再
拜曰：「陛下導臣使言，所以敢然；若不受，臣敢數批逆鱗哉！」
《冊府元龜》：貞觀六年，長樂公主將出降，上以公主皇
后所生，特愛之，敕有司資送，倍於永嘉長公主。魏徵
諫曰：「昔漢明帝欲封皇子，曰：『我子豈得與先帝子比，皆令半楚、淮陽』。今資送公主，得毋異於明帝之意乎？」上善其言，入告皇后。后歎曰：「引禮義以抑人主之情，真社稷之臣也。」因請遣中使齎錢四百緡、絹四百匹
以賜徵

《隋唐嘉話》：太宗會罷朝，怒曰：「會殺此田舍漢！」文德后
問：「誰觸忤陛下？」帝曰：「豈過魏徵，每廷事辱我，使我常不自得。」后退而具朝服立於廷。帝驚曰：「皇后何為若是？」對曰：「妾聞主聖臣忠。今陛下聖明，故魏徵得直言。妾幸備數後宮，安敢不賀？」
太宗每見人上書有所裨益者，必令黏於寢殿之壁，
座臥觀覽也。

《唐書褚遂良傳》：帝嘗怪舜造漆器，禹雕其俎，諫者十
餘不止。小物何必爾邪？遂良曰：「雕琢害力農，纂繡傷女工，奢靡之始，危亡之漸也。漆器不止，必金為之，金又不止，必玉為之，故諫者救其源，不使得開，及夫橫流，則無復事矣。」帝咨美之。於時皇子雖幼，皆外任都
督刺史。遂良諫曰：「昔二漢以郡國參治，雜用周制，今」州縣率倣秦法，而皇子孺年並任刺史，陛下誠以至
親扞四方。雖然，刺史，民之師帥也，得人則下安措，失
人則家勞攰。故漢宣帝曰：「與我共治，惟良二千石乎？」臣謂皇子未冠者，可且留京師，教以經學，畏仰天威，
不敢犯禁，養成德器，審堪臨州，然後敦遣。昔東漢明、
章諸帝，友愛子弟，雖各有國，幼者率「留京師，訓飭以禮。訖其世，諸王數十百，惟二人以惡敗，自餘餐和染教，皆為善良。此前事已驗，惟陛下省察。」帝嘉納，進黃
門侍郎，參綜朝政。莫離支遣使貢金，遂良曰：「古者討殺君之罪，不受其賂。魯納郜鼎太廟，《春秋》譏之。今莫離支所貢，不臣之篚，不容受詔。」可以其使屬吏。帝既
平高昌，歲調兵千人往屯，遂良誦諍不可。帝志取西
域，置其言不用。西突厥寇西州，帝曰：「往魏徵、褚遂良勸我立麴文泰子弟，不用其計，乃今悔之。」帝於寢宮
側別置院居太子，遂良諫，以為「朋友深交者易怨，父子滯愛者多愆。宜許太子間還東宮，近師傅，專學藝，以廣懿德。」帝從其言。

《長孫無忌傳》：「『無忌為太子太師，同中書門下三品。帝欲立吳王恪，無忌密爭止之。帝嘗從容問曰：朕聞君聖臣直，人常苦不自知，公宜面攻朕得失』。無忌曰：『陛下神武聖文，冠卓千古，性與天道，非臣等愚所及，誠不見有所失』。帝曰：『朕冀聞過，公等乃相諛悅，朕當評公等可否，以相規謂。高士廉心術警悟，臨難不易節，所乏者骨鯁耳。唐儉有辭，善和解人，酒杯流行，發言可意，事朕二十年，未嘗一言國家事』。」楊師道性謹審，
自能無過，而懦不更事，緩急非可倚。岑文本敦厚，文
章論議其所長也。謀常經遠，自當不負於物。劉洎堅
正，其言有益，不輕然諾於人，能自補闕焉。周敏銳而
正，評裁人物，直道而行，所任皆稱朕意。褚遂良鯁亮
有學術，竭誠親於朕，若飛鳥依人，自加憐愛。無忌應
對機敏，善避嫌求，於古人未有其比，總兵攻戰，非所
善也。

《杜正倫傳》：「正倫累進中書侍郎，與韋挺、虞世南、姚思廉論事稱旨，帝為設宴具，召四人者謂曰：『我聞神龍可擾以馴，然頷有逆鱗，嬰者死。人君亦有之。卿屬遂犯吾鱗，裨闕失，朕其慮危亡哉。思卿至意，故舉酒以相樂也。各賜帛有差』。」
《李絳傳》：「絳同中書門下平章事，封高邑男。方江淮歲儉，民荐饑，有御史使還，奏不為災。帝以語絳，答曰：『方隅皆陛下大臣，奏孰不實，而御史苟悅陛下耳。凡君人者當任大臣，無使小臣得以間，願出其名顯責之』。李吉甫嘗盛贊天子威德，帝欣然，絳獨曰：『陛下自視今日何如漢文帝時』？帝曰：『朕安敢望文帝』？對曰：『是時賈誼以為措火積薪下，火未及然，因以為安，其憂如此。今法令所不及者五十餘州，西戎內訌。近以涇隴為鄙，去京師遠不千里，烽燧相接也。加比水旱無年，倉廩空虛。誠陛下焦心銷志，求濟時之略，渠便高枕而臥哉』？」帝入，謂左右曰：「絳言骨鯁，真宰相也。」遣使者

賜酴醾酒
​
《長樂公主傳》：長樂公主下「嫁長孫沖。帝以長孫皇后所生，故敕有司裝齎視長公主而陪之。魏徵曰：昔漢明帝封諸王曰：『朕子安得同先帝子乎？然則長公主者，尊公主矣。制有等差，渠可越也』？帝以語后，后曰：『嘗聞陛下厚禮徵，而未知也。今聞其言，乃納主於義，社稷臣也。妾於陛下，夫婦之重，有所言，猶候顏色，況臣下情隔禮殊，而敢犯嚴顏，陳忠言哉！願許之，與天下為公』。」帝大悅，因請齎帛四十匹，錢四十萬，即徵家賜
之。

《劉洎傳》：「洎為黃門侍郎，太宗好持論，與公卿言古今事，必往復難詰究臧否。洎諫曰：帝王之與臣庶，聖哲之與庸愚，等級遼絕，勢不倫擬。故課愚對聖，持卑抗尊，雖思自彊，不可得已。陛下降慈旨，假柔顏，虛心聽納，猶恐群臣惴縮不敢進，況以神機天辯，飾辭援古，而迮其議哉？夫天以無言為尊，聖以不言為德，皆弗欲煩也。且多記損心，多語耗氣，心氣內損，形神外勞，初雖無覺，久且為弊。且今之雍平，陛下力行所至耳。欲求長久，匪由辯博，但當忘愛憎，慎取舍，若貞觀初可矣。」手詔答曰：「非慮無以臨下，非言無以述慮。雖然，驕人輕物，恐由榷論致之。若形神心氣，不為勞也。」帝
嘗怒苑西監穆裕，有詔斬朝堂。皇太子驟諫，帝喜曰：
「朕始得魏徵朝夕進諫，徵亡，劉洎、岑文本、馬周、褚遂良繼之。兒在吾膝前見朕，悅諫熟矣，故有今日言也，誠習以性成哉！」稍遷侍中。帝忽謂群臣曰：「朕今欲聞己過，卿等為朕言之。」長孫無忌、李勣、楊師道同辭，對
曰：「陛下以盛德致太平，臣等愚不見其過。」洎曰：「然。頃上書有不稱旨，或面」窮詰無不羞汗恐非所以進言
者路。帝曰：「卿言善朕能改之。」
《袁朗傳》：朗從祖弟利貞，高宗時為太常博士，周王侍
讀。及王立為太子，百官上禮，帝欲大會群臣命婦合
宴宣政殿，設九部伎、散樂。利貞上疏諫，以為前殿路
門，非命婦宴會倡優進御之所，請徙命婦別殿，九部
伎從左右門入，罷散樂不進。帝納之。既會，帝傳詔利
貞曰：「卿奕葉忠鯁，能抗疏規朕之失，不厚賜無以勸能者。」乃賜物百段，擢祠部員外郎。

《張文瓘傳》：「『文瓘為宰相，俄知左史事。時高宗造蓬萊上陽合璧等宮，復征討四裔，京師養廐馬萬匹，帑廥寖虛。文瓘諫曰：王者養民，逸則富以康，勞則怨以叛。秦漢廣事四裔，造宮室，至二世土崩，武帝末年，戶口減半。夫制治於未亂，保邦於未危，人罔常懷，懷於有仁。臣願撫之，無使勞而生怨。隋監未遠，不可不察』。帝」善其言，賜繒錦百段，為減廐馬數千。
《蕭鈞傳》：鈞有才譽，永徽中，累遷諫議大夫，弘文館學
士。左武候屬盧文操跳堞盜庫財，高宗以其職主幹，
當自盜罪死。鈞曰：「囚罪誠死，然恐天下聞，謂陛下重貨輕法，任喜怒殺人。」帝曰：「真諫議也。」詔原死。太常工
為宮人通訊遺，詔殺之，且附律。鈞言：禁當有漸，雖附
「律，工不應死。」帝曰：「如姬竊符，朕以為戒。今不濫工死，然喜得忠言。」即宥工，徙遠裔。

《蘇良嗣傳》：「良嗣，高宗時為周王府司馬。王年少不法，良嗣數諫王以法繩府官不職者，甚見尊憚。帝異之，遷荊州長史。帝遣宦者采怪竹江南，將蒔上苑。宦者所過縱暴至荊，良嗣囚之，上書言狀。帝下詔獎慰，取竹棄之。」
《大唐新語》：柳渾，睿宗朝太平公主用事，奏斜封官復
舊職，上疏諫曰：「藥不毒不可以觸疾，詞不切不可以裨過。是以習甘旨者，非攝養之方；邇諛佞者積危殆之本。陛下即位之初，納姚、宋之計，咸黜斜封。近日又命斜封，是斜封之人不忍棄也。先帝之意，不可違也。若斜封之人不忍棄，是韋月將、燕欽融之流不可褒贈；李多祚、鄭克義之徒，不可清雪。陛下何不能忍於此，而獨忍於彼，使善惡不定，反覆相攻，致令君子道消，小人道長。為正者銜冤，附偽者得志，將何以止奸邪？將何以懲風俗耶？」睿宗遂從之。因而擢渾拜監察
御史。

魏知古，性方直。景雲末，為侍中。元宗初即位，獵於渭
川，時知古從駕，因獻詩以諷曰：「嘗聞夏太康，五弟訓禽荒，我后來冬狩，三驅盛禮張。順時鷹隼擊，講事武功揚，奔走來未及，翾飛豈暇翔。蜚熊從渭水，瑞翟相陳倉，此欲誠難縱，茲遊不可常。子雲陳《羽獵》，僖伯諫《漁棠》，得失鑒齊楚，仁恩念禹湯。邕熙諒在宥，亭毒匪多傷。庾申今為史虞，箴遂孔彰。」手詔褒美，賜物五千
段。後兼知吏部尚書，典選事，深為稱職，所薦用人，遂
咸至大官。

《唐書姚崇傳》：崇為紫微令。元宗將幸東都，而太廟屋
自壞。帝問宰相，宋璟、蘇頲，同對曰：「『三年之喪未終，不可以行幸。壞壓之變，天所以示教戒。陛下宜停東巡，脩德以答至譴』。帝以問崇，對曰：臣聞隋取苻堅故殿以營廟，而唐因之。且山有朽壞乃崩，況木積年而木自當蠹乎？但壞與行會，不緣行而壤。且陛下以關中無年，輸餉告勞，因以幸東都，所以為人不為己也。百​司巳戒，供擬既具，請車駕如行期。舊廟難復完，盍奉神主舍太極殿，更作新廟，申誠奉大，孝之德也。」帝曰：
「卿言正契朕意。」賜絹二百匹，詔所司如崇言。天子遂
東，因詔五日一參，入閣供奉。

《宋璟傳》：開元十二年，東巡泰山，璟復為留守。帝將發，
謂曰：「卿國元老，別方歷時，宜有嘉謀以遺朕。」璟因一
二極言，手制答曰：「所進當書之坐右，出入觀省，以誡終身。」
《顏真卿傳》：「真卿以檢校刑部尚書為朔方行營宣慰使，未行，留知省事，更封魯郡公。時元載多引私黨，畏群臣論奏，乃紿帝曰：『群臣奏事，多挾讒毀，請論事皆先白長官，長官以白宰相，宰相詳可否以聞。真卿上疏曰：『諸司長官者，達官也，皆得專達于天子。郎官御史，陛下腹心耳目之臣也，故出使天下，事無細大得』』」失，皆俾訪察，還以聞。此古明四目，達四聽也。今陛下
欲自屏耳目，使不聰明，則天下何望焉？《詩》曰：「營營青蠅，止於棘。讒言罔極，交亂四國。」以其能變白為黑，變
黑為白也。詩人疾之，故曰：「取彼讒人，投畀豺虎。豺虎不食，投畀有北。」昔夏之伯明、楚之無極，漢之江充，皆
讒人也，陛下惡之宜矣。胡不回神省察，其言虛誣，則
讒人也，宜誅殛之；其言不誣，則正人也，宜獎勵之。捨
此不為，使眾人謂陛下不能省察，而倦聽覽，以是為
辭。臣竊惜之。昔太宗勤勞庶政，其《司門式》曰：「無門籍者」，有急奏，令監司與仗家引對，不得關礙，防擁蔽也。
置立仗馬二，須乘者聽。此其平治天下也。天寶後，李
林甫得君，群臣不先咨宰相，輒奏事者，託以他故中
傷之，猶不敢明約百司，使先關白。時閹人袁思藝日
宣詔至中書，天子動靜必告林甫，林甫得以先意奏
請，帝驚喜若神，故權寵日甚，道路以目。上意不下宣，
下情不上達，此權臣蔽主，不遵太宗之法也。陵夷至
于今，天下之敝皆萃陛下，其所從來漸矣。自艱難之
初，百「姓尚未凋竭，太平之治猶可致。而李輔國當權，宰相用事，遞為姑息。開三司，誅反側，使餘賊潰將，北走党項。褒嘯不逞，更相驚恐。思明危懼，相挺而反，東都陷沒，先帝由是憂勤損壽。臣每思之，痛貫心骨。今天下瘡痏未平，干弋日滋，陛下豈得不博聞讜言，以廣視聽，而塞絕忠諫乎？陛下在陜時，奏事者不限貴賤，群臣以為太宗之治可跂而待。且君子難進易退，朝廷開不諱之路，猶恐不言，況懷厭怠，令宰相宣進止，御史臺作條目，不得直進，從此人不奏事矣。陛下聞見止于數人耳目，天下之士方鉗口結舌，陛下便為無事可論，豈知懼而不敢進，即林甫、國忠復起矣。」臣謂今日之事，曠古未有，「雖林甫、國忠，猶不敢公為之。陛下不早覺悟，漸成孤立，後悔無及矣！」於是中人
等騰布中外。後攝事太廟，言祭器不飭，載以為誹謗，
貶峽州別駕。

《大唐新語》：倪若水為汴州刺史，元宗嘗遣中官往淮
南採捕鵁鶄及諸水禽，上疏諫曰：「方今九鳸時忙，三農並作，田夫擁耒，蠶婦持桑，而以此時採捕奇禽異鳥，供園池之玩，遠自江嶺，達于京師，力倦擔負，食之以魚肉，間之以稻糧。道路觀者，莫不言陛下賤人而貴鳥。陛下當以鳳凰為凡鳥，麒麟為凡獸，則鵁鶄鸂𪆟之類，曷足貴也？陛下昔龍潛藩邸，備歷艱危；今氛祲廓清，高居九五；玉帛子女，充于後庭；職貢珍奇，盈于內府。過此之外，又何求哉！」手詔答曰：「朕先使人取少雜鳥，其使不識朕意，將鳥稍多。卿具奏之，詞誠忠懇，深稱朕意。卿達識周材，義方敬直，故輟綱轄之重，以處方面之權。果能閑邪存誠，守節彌固，《骨鯁》忠烈，遇事無隱。言念忠讜，深用喜慰。今賜卿物四十段，用答至言。」
《開元天寶遺事》：「明皇憂勤國政，諫無不從。或有章疏規諷，則探其理道優長者，貯於金函中，日置座右，時取讀之，未嘗懈怠也。」
《唐書李揆傳》：揆拜中書舍人。乾元二年，宗室請上皇
后號曰翊聖，肅宗問揆，對曰：「『前代后妃，終則有諡。景龍不君，韋氏專恣，乃稱翊聖。今陛下動遵典禮，奈何踵其亂哉』？帝驚曰：『幾誤我家事』。」遂止。后即張氏，有子
數歲，欲立為太子，而帝意未決。時代宗已封成王，帝
從容語揆曰：「『成王長，有功，將定太子，卿意謂何』？揆曰：『陛下此言，社稷福也』。」因再拜賀。帝曰：「朕計決矣。」《獨孤及傳》：及補華陰尉，辟江淮都統李峘府掌書記。
代宗以左拾遺召，既至，上疏陳政曰：「陛下屢發德音，使左右侍臣得直言極諫壬辰詔書召裴冕等十有三人集賢殿待制，以備詢問。此五帝盛德也。然頃者陛下雖容其直而不錄其言，所上封皆寢」不報。有容
下之名，無聽諫之實，遂使諫者稍稍自鉗口，飽食相
招為祿仕，此忠鯁之人所以竊歎，而臣亦恥之。十室
之邑，必有忠信。況朝廷之大，卿大夫之眾，陛下選授
之精歟，假令不能如文王之多士，其中豈不有溫故
知新，可懋陳政要而億則屢中者？陛下議政之際，曾
不採其一說。堯之疇咨，禹「之昌言，豈若是耶？昔堯設​誘木于五達之衢，孔子曰：『以能問于不能，以多問于寡』。然則多聞闕疑，不恥下問，聖人之心也。願陛下以堯、孔心為心，日降清問，其不可者罷之，可者議于朝，與執事者共之。使知之必言，言之必行，行之必公，則君臣無私論，朝廷無私政。陛下以此辨可否于獻替，而建太平之階可也。」俄改太常博士。

《姚南仲傳》：「南仲，華州下邽人。乾元初，擢制科，授太子校書，累遷右補闕。大曆十年，獨孤皇后崩，代宗悼痛，詔近城為陵，以朝夕臨望。南仲上疏曰：臣聞人臣宅于家，帝王宅于國。長安乃祖宗所宅，其可興鑿建陵其側乎。夫葬者藏也，欲人之不得見也。今西近宮闕，南迫大道，使近而可視，歿而復生，雖宮以待之可也。」如令骨肉歸土，魂無不之，雖欲自盡，了復何益？且王
者必據高明，燭幽隱，先皇所以因龍首而建望春也。
今起陵目前，心一感傷，累日不能平。且匹夫向隅，滿
堂不樂，況萬乘乎？天下謂何？陛下諡后以「貞懿」，而終
以褻近，臣竊惑焉。今國人皆曰：「后陵在邇」，陛下將日
省而時望焉，斯有損聖德，無益先后，「欲寵反辱，惟陛下孰計。」疏奏，帝嘉納。

《令狐峘傳》：「峘為司封郎中，知制誥，兼史館修撰。德宗立，詔元陵制度，務極優厚，當竭帑藏，奉用度。峘諫曰：『臣伏讀漢劉向論山陵之誡，良史咨欷。何者？聖賢勤儉，不作無益。昔舜葬蒼梧，弗變其肆。禹葬會稽，不改其列。周武葬畢陌，無丘隴處。漢文葬霸陵，不起山墳。禹非不忠，啟非不順，周公非不悌，景帝非不孝，其奉』」君親，皆以儉觳為無窮計。宋文公厚葬，《春秋》書「華元為不臣，桓魋為石槨」，夫子以為「不如速朽。」由是觀之，
有德者葬薄，無德者葬厚，章章可見。陛下仁孝，切于
聖心。然尊親之義，貴合于禮。先帝遺詔，送終之制，一
用儉約，不得以金銀緣飾。陛下奉先，志無違物，若務
優厚，是咈顧命，盭經誼，臣竊懼之。今「赦令甫下，諸條永出，望速詔有司，從遺制便。」詔答曰：「朕頃議山陵，荒哀迷謬，以違先旨。卿引據典禮，非惟中朕之失，亦使朕不遺君親於患。敢不聞義而從，奉以終始，雖古遺直，何以加焉！」
《冊府元龜》：德宗貞元元年正月，量移吉州長史盧杞
為饒州刺史。給事中袁高執詔書不下，又廷諍之，乃
止。太子少保韋倫、太府卿張獻恭于紫宸殿前奏：「高所奏至當，臣恐煩聖聽，不敢縷陳其事。」獻恭奏曰：「袁高是陛下一良臣，望特加優異。」帝謂宰臣李勉等曰：
「朕欲授杞一小州刺史可乎？」勉曰：「陛下授大州亦可，其如兆庶失望何？」帝曰：「眾人奏杞姦邪，朕何不知之？」勉曰：「盧杞姦邪，天下之人皆知之，唯陛下不知，此所以為姦邪也。」帝默然良久。左常侍李泌復對見帝曰：
「盧杞之事朕已可，袁高奏何如？」泌奏曰：「累日外人竊議，以陛下同漢之桓、靈。臣今觀望旨，迺知堯、舜之不逮也。」帝悅，慰勉之。

十二年，信州刺史姚驥舉員外司馬盧南史，准例配
得有典一人，每月請紙筆錢一千文。南史以官閒冗，
無職事于典，而納其直。凡五年，計贓六十千文。又云
私買鉛燒黃丹。詔令刑部員外郎裴澥、監察御史鄭
楚、大理評事陳正儀充三司使，往按之，並召對于延
英。德宗曰：「必須評審，無令漏罪銜冤。」三人將退，澥獨
立奏曰：「臣覽姚驥奏狀云：《南史》取直典紙筆，雖于公法有違，在情可恕。」德宗曰：「此事亦應其有，但未知燒鉛事何如？」澥曰：「燒鉛為黃丹，格令不禁。准天竇十三年敕，鉛、銅、錫並不許私家買賣，蓋防私鑄錢，亦不言不許燒黃丹。然《南史》違敕買鉛，不得無罪。三司使至江南，今忽緣小事令往，非唯罷耗州縣，亦恐遠處聞之，各懷憂懼。臣聞開元中，張九齡為五嶺按察使，有錄事參軍告其非法，朝廷唯令大理評事往按。近大曆中，鄂岳觀察使昊仲孺與轉運判官劉長卿紛競，仲孺奏長卿贓犯三千萬貫，時止差監察御史苗丕往推。今姚驥所奏，事既無多，臣若堪任此行，即請獨往，恐不要三司盡行。」德宗曰：「卿言是也，可召楚相等來。」及至，乃賜坐曰：「朕懵於理道，處事未精，裴澥所奏，深合事宜。卿可宣付宰臣，但行舉一人往按問。」十八年三月，以前攝東都團練使齊總為衢州刺史，
給事中許孟容上表封還。時左補闕王武陵、右補闕
劉伯芻復上疏言之，繇是詔書留中不出。明日，雨，不
視事，特開延英門，召許孟容對，帝慰諭開納曰：「使百執事皆如卿，朕何憂也。」
《唐書李絳傳》：「絳拜監察御史，元和二年，授翰林學士，俄知制誥。絳見浴堂殿，帝曰：『比諫官多朋黨，論奏不實，皆陷謗訕，欲黜其尤者，若何』？絳曰：『此非陛下意，必憸人以此營誤上心。自古納諫昌，拒諫亡。夫人臣進言於上，豈易哉？君尊如天，臣卑如地，加有雷霆之威，彼晝度夜思，欲陳十事，俄而去五六。及將以聞，則又』」憚而削其半，故上達者財十二，何哉？干不測之禍，顧
身無利耳。雖開納獎勵，尚恐不至，乃欲譴訶之，使直
士杜口，非社稷利也。帝曰：「非卿言，我不知諫之益​《李栖筠傳》：栖筠子吉甫，元和二年杜黃裳罷宰相，乃擢吉甫中書侍郎，同中書門下平章事。吉甫連蹇外遷十餘年，究知閭里疾苦，常病方鎮彊恣，至是為帝從容言：「使屬郡刺史得自為政，則風化可成。」帝然之，
出郎吏十餘人為刺史。

《冊府元龜》：「憲宗元和五年九月，復以吐突承璀為左衛上將軍，依前知內侍省事，充右神策護軍中尉，兼左衛功德使。承璀嘗建謀征討，無功而還，於是諫官上疏懇論，帝從之。間一日，降為軍器等使。」
翰林學士、司勳郎中、知制誥李絳，面論吐突承璀用
兵無功，合加顯責；又承璀于軍中立《聖政碑》，非舊制
不可許。帝初甚怒，色變；絳前語不已，辭旨懇切，因泣
下。上徐察其意，直色稍和，卒大開悟，遂以絳為中書
舍人，學士如前，亟命軍中曳去所立碑，曰：「微絳言，不知此為損我。」翼日，又面賜絳紫衣、金魚，親為絳擇良
笏，勉之曰：「爾他時在南面，無易此心。」絳為相時，教坊
忽稱密旨，取良家士女及衣冠別第妓人，京師囂然。
絳謂同列曰：「此事大虧損聖德，須有論諫。」或曰：「此嗜欲間事，從諫官上疏。」絳曰：「居常相公嘗病諫官不論事，此難事，即推與諫官，可乎？」遂極疏論奏。翼日，延英
召對，帝舉手謂絳曰：「昨見卿狀，所論採擇事，非卿盡忠于朕，何以及此？朕都不知向外。此是教坊罪過，不喻朕意，以至于此。朕緣丹王已下四人，院中都無侍者，朕令于樂工中及閭里有情願者，厚其錢帛，只取四人，四王各與一人。伊不會朕意，便至如此。朕今已科罰，其所取人並放歸。若非卿言，朕寧知過失？」《盧氏雜說》：憲宗時，中官吐突承璀有恩澤，欲為上立
《德政碑》。碑屋已成，磨礱石訖，請宣索文。時李絳為翰
林學士，奏曰：「大人者與天地合其德，日月合其明，無立碑紀美之事，恐取笑夷夏。」上深然之，遽命拆屋廢
石。承璀奏：「碑屋用功極多，難便毀拆」，欲堅其請。上曰：
「急索牛拽倒。」其納諫如此。

《冊府元龜》：元和六年，永昌公主薨，欲起祠堂。宰臣李
吉甫奏請置墓戶。冀日，帝謂吉甫曰：「卿昨所奏罷祠堂，深愜朕心。朕初疑其冗費，緣未知故實，是以量減。及覽所奏，方知無據。然朕不欲破二三十戶百姓，當擇官戶謹信者委之。」吉甫等拜賀，帝曰：「此豈是難事，有關朕身不便于時者，苟聞之則改，此豈足多邪？卿但切思規正，無謂朕不能行也。」
九年十二月，釋下邽縣令裴寰之罪，仍放本縣視事。
初，每歲冬，以鷹犬出近畿習狩，謂之「外按」，宣徽院供
奉官為其使令，徒眾數百，或有恃恩恣橫，郡邑懼擾，
皆厚禮迎犒之，恣其所便。止舍私邸，百姓畏之如寇
盜，每留旬月，方更其所。是年冬月，次下邽，寰嫉其暴，
但據文供饋，使處公館，杜其侵擾。使者歸，或譖寰有
慢言，帝大怒，將以不敬論。宰臣武元衡等于延英懇
救理之，帝怒不解。及出，逢御史中丞裴度將入，元衡
等謂曰：「裴寰事，帝意不問，恐不可論。」度唯唯而入，抗
陳其事，謂寰無罪。帝愈怒，曰：「卿言裴寰無罪，則當決五坊小使，小使無罪，則當決裴寰。」度曰：「誠如聖旨，但以裴寰為令長，愛惜陛下。百姓如此，豈可罪之？」帝怒
稍解。初令書罰，翊日釋之。

十四年四月，命中官五人為京西和糴使，諫議大夫
鄭覃、右補闕高鉞等同以疏論，帝覽之，即日罷其使。
《舊唐書憲宗本紀》：「元和十四年三月辛丑，上顧謂宰臣曰：『聽受之間，大是難事。推誠選任，所謂委寄，必合盡心。及至所行，臨事不無偏黨。朕臨御以來，歲月斯久，雖不明不敏，然漸見物情，每于行為，務欲詳審。比令學士集前代昧政之事，為《辯謗略》，每欲披閱，以為鑒誡耳』。」崔群對曰：「無情曲直，辯之至易；稍懷欺詐，審之實難。故孔子有眾好眾惡之論，浸潤膚受之說，蓋以曖昧難辯故也。若擇賢而任之，待之以誠，糾之以法，則人自歸公，孰敢行偽！陛下詳觀載籍，以廣聰明，實天下幸甚！」
《冊府元龜》：穆宗以元和十五年正月即位，二月丁亥，
監察御史楊虞卿以帝頻出盤遊，上疏切諫。疏奏，帝
令中使宣付宰臣，云：「虞卿所上疏，切直可獎。」後宰臣
令狐楚、蕭俛、段文昌延英奏事，因以納諫為賀。
十月，群臣入閣。既退，諫議大夫鄭覃、崔偃、補闕辛丘
度、拾遺韋璀、溫會等廷論得失。覃進言曰：「陛下即位以來，宴樂過多，畋遊無度。今蕃寇在境，緩急奏報，不知乘輿所在。臣等忝備諫列，不勝憂迫。伏願稍減遊樂，留心政直。又竊聞陛下晨夜暱狎倡優，近習之徒，賞賜過厚。凡金銀貨幣，皆出於蒼生膏血，不可使無功之人，濫沾賜與。縱內藏有餘，亦乞陛下恭守節儉，勿容易而散。如四方有事，得以支用，免令有司重斂百姓實天下之幸」帝初訝之，顧宰臣蕭俛曰：「此輩何人」俛進曰：「諫議大夫鄭覃等。」帝意稍解，謂俛等曰：「朕有過失，臣下能犯顏直諫，豈非忠也。」又謂覃等曰：「允卿所奏。」宰臣皆蹈舞稱賀。既退，宰臣復詣延英奏事。

帝令宣示覃等曰：「閣中奏事，殊不從容。今日已後，有​事須面論者，可于延英請對，當與卿等從容講論。」時

久無論諫于內閣者，覃等既諍，帝欣然納之，中外相
賀。十一月，行幸溫湯，李絳、崔元略等切諫。辛酉，命宰
臣召李絳、崔元略等至中書，宣旨曰：「朕緣皇太后違和，欲幸溫湯。前者所以督行，親自簡較，卿等遂能極諫，深所愧懷。」于是各以表謝。

《讀書鏡》：穆宗時，崔發毆曳中人，因繫獄不以郊赦原。
臺諫李勃、張仲方倫申救，皆不聽。李逢吉從容言曰：
「崔發毆曳中人，誠大不恭。然其母年八十，因發下獄，積憂成疾，陛下方以孝治天下，所宜矜。」上愍然曰：「比諫官但言發冤，未嘗言不恭，亦不言其有老母。如卿所言，朕何為不赦之？」即釋其罪。

《冊府元龜》：敬宗以長慶四年正月即位，五月，敕度支
所進修造殿宇木石，一物以上，並付山陵使收管，仍
令般送陵所，便充造作。帝富有春秋，畋獵之暇，好治
宮室，皆命為別殿，以新宴遊及庀藏事，功用至廣。宰
相李程諫曰：「自古聖帝明王，率資儉德，以化天下，況諒陰之內，豈宜興作？願陛下悉以見在瓦本及工役」之費，迴奉陵寢，因有是詔。程兼請置侍講學士，帝皆
嘉納。十二月，以翰林學士、戶部郎中高鉞為中書舍
人充職，謝恩于思政殿，因諫帝以「求理莫若躬親，用示憂勤」之旨也。帝深納其言。

寶曆元年二月，浙西觀察使李德裕獻《丹扆箴》，帝雖
不能盡用德裕之言，而特命翰林學士韋處厚殷勤
草詔還答，亦可謂獎善納忠至矣。又嘗欲東幸，宰相
及諸大臣等無不切諫，而帝意益堅，嘗正色謂宰臣
曰：「朕去意已定，其從官宮人等，悉令內備糗糧，必不擾百姓。」宰臣李逢吉等頓首答言：「陛下貴為天子，富有四海，天下一家，何往不可？況東都千里而近，宮闕具存，巡狩遊幸，固有常典。但陛下法駕一動，事須備儀，千乘萬騎，不可減省。縱不令費用絕廣，亦須使豐儉合宜，豈得自備糗糧，以失大體？臣等所以為不可者，祇以干戈未甚戢，邊鄙未甚寧，竊恐人心搖動。伏乞陛下上為宗廟，下為庶人，稍迴聖慮，則天下幸甚，非唯臣等幸甚。」帝不聽，乃命度支員外郎盧貞簡討。
人情大擾，雒中居第及物價頓貴數倍，百事執相繼
獻疏，亦並不省。朝廷方憂恐之次，裴度自興元入相，
因別對，具奏云：「國家建立都邑，蓋備巡遊，然自艱難以來，此事遂絕。東都宮闕及六軍營壘，百司廨宇，悉已荒廢。陛下必欲行幸，亦須緩緩修葺，一年半歲後，方可議行，目下交恐無素。」帝曰：「群臣皆云不合去。若以卿言，即不去亦得，何止後期。」旋又朱克融、史憲誠
各請以丁匠五千人助修東都，宰臣因之復得論陳。
乃追貞還而罷行計。

《唐書柳公權傳》：公權擢進士第，穆宗拜司封員外郎，
帝問公權用筆法，對曰：「心正則筆正，筆正乃可法矣。」時帝荒縱，故公權及之。帝改容，悟其以筆諫也。文宗
召侍書，遷中書舍人，充翰林書詔學士。常與六學士
對便殿，帝稱漢文帝恭儉，因舉袂曰：「此三澣矣。」學士
皆賀，獨公權無言。帝問之，對曰：「人主當進賢，退不肖，納諫諍，明賞罰。服澣濯之衣，此小節耳，非有益治道者。」異日與周墀同對，論事不阿，墀為惴恐，公權益不
奪。帝徐曰：「卿有諍臣風，可屈居諫議大夫。」
《魏徵傳》：「徵五世孫謨，字申之，擢進士第，同州刺史楊汝士辟為長春宮巡官。文宗讀《貞觀政要》，思徵賢，詔訪其後，汝士薦為右拾遺。謨姿宇魁秀，帝異之。邕管經略使董昌齡誣殺參軍衡方厚，貶淑州司戶，俄徙峽州刺史。謨諫曰：『王者赦有罪，唯故無赦。比昌齡專殺不辜，事跡暴章，家人銜冤，萬里投訴，獄窮罪得，特被矜貸，中外以為屈法。今又授刺史，復使治人，紊憲章，乖至治，不見其可』。」有詔改洪州別駕。御史中丞李
孝本，宗室子，坐李訓事誅死，其二女沒入宮。謨上言：
「陛下即位，不悅聲色，於今十年，未始採擇。數月以來，稍意聲伎，教坊閱選，百十未已，莊宅收市，亹亹有聞。今又取孝本女內之後宮，宗姓不育，寵幸為累，傷治道之本，速塵穢之嫌。《諺》曰：『止寒莫若重裘，止謗莫若自修』。惟陛下崇千載之盛德，去一旦之玩好。」帝即出
孝本女，詔曰：「乃祖在貞觀時，指事直言，無所避，每覽國史，朕與嘉之。謨為拾遺，屢有獻納。夫備灑掃於內，非曰聲伎，恤宗女之幼，不為漁取。然疑似之間，不可戶曉。謨辭深切，其惜我之失，不亦至乎！謨雖居位日淺，朕何愛一官，增直臣之氣！其以謨為右補闕。」先是
帝謂宰相曰：「太宗得徵，參裨闕失，朕今得謨，又能極諫。朕不敢仰希《貞觀》，庶幾處無過之地。」
《冊府元龜》：文宗太和元年四月丙辰，宰臣等于延英。
既出，再召韋處厚，獨對一刻餘。時宰臣啟事，得請之
後，往往中變。是日處厚與裴度、竇易直同對，既而從
容獨進曰：「陛下用臣等為宰相，使參大政，前後論奏，皆蒙聽納。近日雖云不阻，然臣等既退，尋多改移。事若出自聖旨，則是陛下示臣等以不信；若與別人商量，則臣等不合更居此位。且裴度以元勳舊德，歷相​四朝，孜孜竭誠，人望所屬，陛下固宜親重。易直以忠厚長者輔佐先帝，陛下亦當委付微臣。是陛下首自選擢，非因陳乞。」帝瞿然曰：「卿何事邪？卿何事邪？朕知卿合作宰相。昨內難既定，朕以人望所屬，用卿不疑，軍國事多，方所倚賴。今卿辭免，是彰朕之不德，朝廷四方，其謂朕何？」慰勉久之而退。既出延英門，遽命中
人復召處厚，獨入咨訪移晷，開陳理體者數百言，其
要以旌別淑慝、修舉法制為請。因復懇言：裴度勳大
望崇，且其心忠藎，可以久于任使。帝欣納焉。

開成元年正月，以敘州司戶參軍董昌齡為峽州刺
史。昌齡前在邕南，以殺衡方厚待罪，無何復命。右拾
遺魏謨上疏曰：「臣聞王者渙汗之恩，凡罪寬宥，唯故殺人者死，乃王者不易之典也。其董昌齡，比者錄以微功，任之方隅。不能祇慎寵光，恣其狂暴，無辜殺戮，事跡顯彰，妻孥銜冤，萬里來訴。伏蒙陛下睿聖慈憫，念其狂橫，時令鞫劾，尋得貰原，尚以微績，曲全性命，中外言議，竊為未當。今授之牧守，以理疲人，則殺人者遭拔擢，冤苦者何申訴？此則理法所紊，交為不可。臣忝備諫列，不敢不言。況陛下慎恤刑獄，朔望循省，慮有冤濫，以及生人。儻事理稍乖，則傷聖化，今茲寵授，物議囂然。伏乞陛下速回成命，以警列士，則天下幸甚。」疏奏數日，昌齡復改為洪州別駕。二月辛未，宰
臣又奏：「諫官所論董昌齡不合為群守，陛下遽即聽從，臣下無不感說。」九月壬辰，以左驍衛將軍兼揚州
大都督府司馬雲朝霞為潤州司馬，依前教坊副使。
朝霞以善吹笛進，帝為《新聲雅樂》，朝霞能承意變聲，
頻符帝旨，繇是有寵。初授揚州司馬，諫官上言曰：「此官品第，尚書郎、刺史皆為之，非樂工所宜處也。」疏奏
之後，帝於延英又稱朝霞之能，宰臣召諫官，論以帝
旨，於是右補闕魏謨入疏，再論，浹旬後，降授此官。十
一月庚午，帝於麟德殿召翰林學士柳公權、丁居晦
對，因便授居晦御史中丞。翌日，制下。是日，帝問公權：
「向外人情，所論如何？」公權奏曰：「昨陛下除郭旼為邠寧節度使，向外人情，頗生異論。」帝曰：「郭旼是尚父之姪，太皇太后之叔，在官無過犯，自執金吾與小鎮有何議論？」公權奏曰：「陛下數日前取郭旼二女入內，有之乎？」帝曰：「然。」入參太后。公權曰：「外議云：郭旼二女有殊色，故令入侍，遂領藩方。不言郭旼有他」能而蒙聖
獎。帝俛首良久，謂公權曰：「為之奈何？」公權曰：「昔廬江王妃入侍太宗，王珪切諫太宗，遂還其本家。今陛下若令自南內送歸郭旼之家，內外必信非陛下所納。郭旼之女授邠，寧，自無異論。」是日，太皇太后遣南宮
留後張華送郭旼二女歸家，各與錦綵五十匹。
武宗會昌二年十一月，涇陽較獵白鹿原諫議大夫
高少免鄭朗等於閣內論陛下較獵太頻出城稍遠
萬機廢弛晨出夜歸方用兵師。且宜停止帝優勞之
謂宰臣曰：「諫官甚要朕時聞其言，庶幾減過。」
《東觀餘論》。武宗好長生久視之術，築望仙臺，勢侵天
漢。上始即位，道士趙歸真杖殺之，罷望仙臺院。大中
八年，復命緝之，右補闕陳凝以下抗疏論其事，立罷
修造，以其院為文思院。上英睿妙理，尤長于納諫，從
之如轉丸。李璲除嶺南節度使，間一日以命中使頒
旄節，給事中蕭傲封上詔書。上政聽樂，不暇別召中
使，謂優人曰：「汝可就李璲宅，卻喚使來。」旄節及璲門
而反。劉潼自鄭州刺史除桂州觀察使，右諫議大夫
鄭裔綽疏言不可。中使至鄭，頒告已數日，卻命追制。
納諫從善，皆此類也。

《冊府元龜》：宣宗大中十一年正月，車駕將幸華清宮，
兩省官進狀論奏，詔曰：「朕以驪山近宮貞聖廟貌，未嘗修謁，自謂闕然。今屬陽和氣清，中外事簡，聽政之暇，或議一行。蓋崇禮敬之心，非以盤遊為事。雖申初會，兼慮勞人。卿等職備禁闈，志勤奉上，援經據古，列狀獻章，載陳懇至之辭，深睹盡忠之節。已允來請，所奏咸知。」九月，右補闕陳嘏、左拾遺王譜、右拾遺薛廷
傑上疏，諫遣中使往羅浮山迎軒轅先生。詔曰：「朕以萬機事繁，躬訪庶務，聞羅浮山處士軒轅集，善能攝生，年齡亦壽，乃遣使迎之，或冀有少保理也。朕每觀前史，見秦皇、漢武為方士所惑，嘗以之為誡。卿等位當論列，職在諫司，閱示來章，深納誠」意。乃謂《崔慎繇》
曰：「為吾言于諫官，雖少君、欒大復生，不能相惑。如聞軒轅生高士，欲與之一言耳。」
趙璘《因話錄》：宣宗朝，兩省官對，上曰：「卿等皆朕諍臣，切須各務公道，但無私黨，所論事必與卿行，若苟近私，雖直無益。」
大中七年冬，詔來年正月一日御含元殿受朝賀。璘
時為左補闕，請權御宣政殿，疏曰：「伏以新正大慶，萬國來朝，四方願睹盛儀，士庶固當胥悅。但竊聞關輔之內，頻歲不登。自冬以來，降雪極少，尚須祈禱，方軫聖慈。伏見去歲之初，權御宣政，從宜之制，出自宸衷。事簡禮全，人心為便。伏乞且推此例，停御含元。待至豐年，卻依舊典。所冀觴稱萬壽，不愆元會之期；禮酌​一時，益表聖明之美。臣官添諫列，合陳管見疏奏之。」
明日聞上謂宰臣曰：「有諫官疏，來年御含元殿事如何，莫須罷否？」宰臣魏公謨奏曰：「元年大慶，正殿稱賀，亦是常儀，況當無事之時，陛下肆覲百辟，朝廷盛禮，不可廢闕。」上曰：「近華州奏，光化賊劫下邽縣，又關輔久無雨雪，皆朕之憂，豈謂之無事？須與他罷？假如權御宣政，亦何不可也。」宰臣奉詔，方欲宣下，而日官奏
太陽當虧，遂罷之。其後宰相因奏對，以遺補多闕，請
更除八人。上曰：「諫官但要職業修舉，亦豈在多，只如張道符、牛業、趙璘輩三數人足矣，使朕聞所未聞。」《冊府元龜》：後唐莊宗天祐十三年冬，李存審破楊劉，
進營麻家口，為都營使，築壘以拒汴人。時帝勇於接
戰，每以輕騎當賊，遇窘數四，存審凌旦度其必出，叩
馬泣諫曰：「王將復唐宗社，宜為天下自愛，搴旗挑戰，一劍之任，無益聖德，請責效於臣。昔耿弇不以賊遺君父，臣雖不武，敢不代君之憂。」帝即時迴駕。

同光三年閏十二月，兩省諫官上疏，請車駕不巡幸
汴州。批答曰：「忽批諫疏，深沃朕心，非因讜直以上聞，豈致焦勞之未達。卿以餽運不繼，軍食有虧，在京則廩食闕如，支許則供頓莫備。卿等若別陳意見，動葉機宜，儻得稍濟軍儲，不移警蹕，即當傍詢眾懇，盡述良籌。佇聞敷揚，浣予宵旰。」
晉高祖天福二年詔修西京大內諫議大夫薛融以
鄴下用兵，國用不足上疏請罷之優詔嘉許。

周世宗顯德三年，世宗親征淮南。四月丁亥，車駕發
自濠州，迴幸渦口。是時銳於攻取，意欲親幸揚州，宰
臣范質等以師老泣諫，乃止。

《宋史呂蒙正傳》：蒙正擢右諫議大夫、參知政事，賜第
麗景門。上謂之曰：「凡士未達，見當世之務戾於理則怏怏於心。及列於位，得以獻可替否，當盡其所蘊，雖言未必盡中，亦當僉議而更之，俾協於道。朕固不以崇高自恃，使人不敢盡言也。」
《五朝名臣言行錄》：竇偁為晉府記室，賈琰為判官，每
諸王、宗室宴集，琰必怡聲下氣，褒讚捷給。偁叱之曰：
「賈氏子何巧言令色之甚，獨不懼於心耶？」太宗即位，
召為樞密直學士。數月，參政中謝，語之曰：「『汝知何以及此』？偁曰：『陛下以臣往年霸府遭逢，所以至此』。上曰：『不然，以卿嘗面折賈琰，故任卿左右，思聞直言耳』。」太宗語侍臣曰：「朕何如唐太宗？」左右互辭以讚，獨李
昉無他言，微誦白居易《諷諫七德舞詞》曰：「怨女三千放出宮，死囚四百來歸獄。」上聞之，遽興曰：「朕不及朕，不及卿言警朕矣。」
《國老談苑》：田錫知制誥，太宗命三班奉職出，使回上
殿，因訪民間利病。錫上言曰：「陛下苟令三班奉職上殿言事，未審設呂蒙正已下何用？」乃罷之。

《讀書鏡》：真宗宮火災，王旦馳入對，上驚惶語公曰：「兩朝所積，朕不妄費，一朝殆盡，誠可惜也。」公對曰：「陛下富有天下，財帛不足憂，所慮者政令賞罰有不當。臣備位宰相，天災如此，臣當罷免。」繼上表待罪，帝乃降
詔罪己，許中外上封事，言朝政得失。後有大臣言非
天災，乃榮王宮失於火禁，請置獄出其狀，當斬決者
數百人，旦持以歸，翼日乞獨對，曰：「初火災，陛下降詔罪己，臣上表待罪。今反歸咎於人，何以示信？且火雖有跡，寧知非天譴耶？果欲行法，願罪臣以明無狀。」帝
欣然聽納，減死者數百輩。

《五朝名臣言行錄》：馬知節除樞密副使。當時契丹已
盟，大臣方言符瑞，而公每不然之，獨從容極言天下
雖安，不可忘戰去兵之意，真宗多以公言為是。
《東軒筆錄》：陳恭公執中以衛尉寺丞知梧州，驛遞上
疏以乞立儲貳，真宗嘉其敢言，翊日臨朝，袖其疏以
視執政，歎獎久之，召為右正言。然為王冀公所忌。一
日，真宗賦《御溝柳詩》，宣自宰相兩省皆和進。恭公因
進詩曰：「一日春來一度新，翠花長得照龍津。君王自愛天然態，恨殺昭陽學舞人。」
《宋史王素傳》：素知諫院，王德用進二女子，素論之帝
曰：「朕真宗皇帝之子，卿王旦之子，有世舊，非他人比也。德用實進女，然已事朕左右，奈何？」素曰：「臣之憂，正恐在左右爾。」帝動容，立命遣二女出，賜素銀緋，擢天
章閣待制。

《聞見近錄》：先公為諫官，論王德用進女口，仁宗初詰
之曰：「此宮禁事，卿何從知？」先公曰：「臣職在風聞，有之則陛下當改，無之則為妄傳，何至詰其從來也？」仁宗
笑曰：「朕真宗子，卿王旦子，與他人不同，自有世契。德用所進女口實有之，在朕左右，亦甚親近，且留之如何？」先公曰：「若在疏遠，雖留可也。臣之所論，正恐親近。」仁宗色動，呼近璫曰：「王德用所進女口，各支錢三百貫，即今令出內東門了，急來奏。」遂涕下。先公曰：「陛下既以臣奏為然，亦不須如此之遽，且入禁中徐遣之。」上曰：「朕雖帝王，然人情同耳。苟見其泣涕不忍去，則恐朕亦不能出之。卿且留此以待報。」先公曰：「陛下從諫，古之哲王所未有天下社稷，幸甚。」久之，中使奏宮
​
女已出東門，上復動容而起。

《澠水燕談錄》：「景祐中，趙元昊尚修職貢，蔡州進士趙禹庶明言元昊必反，請為邊備。宰相以為狂言，流禹建州。明年，元昊果反，禹逃歸京，上書自理。宰相益怒，下禹開封府獄。是時，陳希亮為司錄，言禹可賞不可罪。宰相不從。希亮爭不已，卒從希亮言，以禹為徐州推官。徂徠先生石守道有詩曰：『蔡牧男兒忽議兵』。」謂
禹也。

《五朝名臣言行錄》：慶曆三年，上增置諫官，以開廣言
路，親筆余靖姓名，除石正言。公感激奮勵，遇事輒言，
無所迴避。是年，太白犯歲星於太微端門之右。公論
之曰：「金火罰星，皆主兵喪及饑。蓋木為德，金為刑，惟金沴木，五行所忌。願陛下責躬修德，以謝天變。」《治跡統類》：慶曆中，賜諫院王素三品服，余靖、蔡襄、歐
陽修五品服而諭之曰：「卿等皆朕所自擇，論事無所避。」故有是賜。

《東軒筆錄》：仁宗以西戎方熾，歎人才之乏，凡有一介
之善，必收錄之。杜丞相衍經撫關中，薦長安布衣雷
簡夫才器可任，遽命賜對于便殿。簡夫辯給，善敷奏，
條列西事甚詳，仁宗嘉之，即降旨中書令照真宗召
种放事。是時呂許公當國，為上言曰：「臣觀士大夫有口才者，未必有實效，今遽爵之以美官，異時用有不周，即難於進退，莫若且除一官，徐觀其能，果可用，遷擢未晚。」仁宗以為然，遂除耀州幕官。簡夫後累官至
員外郎、三司判官，而才實無過人者。

《墨客揮犀》：包拯自御史直諫院，危言正議，傾動朝野，
仁廟常溫顏優納，近侍以為難，帝曰：「忠鯁之言，固苦口而逆耳，蓋有所益也。設或無益，亦無所害，又何必拒而責之。」大聖之度，慈厚若此。

張相昇為御史，數上封章，論及兩府。仁廟固謂曰：「卿本孤寒，何故屢言近臣？」公奏曰：「臣安得謂之孤寒？臣自布衣，不數年致身清近，曳朱腰金，如陛下乃孤寒也。」帝曰：「何為孤寒？」曰：「陛下內無賢相，外無名將，官冗而失黜陟，兵多而少教習，孤立朝廷之上，此所以孤寒也。」帝喜而優容之，近侍皆為之懼，自此名重朝野。
《通鑑》：歐陽修論事切直，人視之如仇，帝獨獎其敢言，
顧侍臣曰：「如歐陽修者，何處得來？」
《五朝名臣言行錄》：熙寧七年，上以天下旱蝗，詔求直
言。司馬光讀詔泣下，欲默不忍，乃復陳六事：一青苗，
二免役，三市易，四邊事，五保甲，六水利。此尤病民者，
宜先罷。又以書責宰相吳充曰：「天子仁聖如此，而公不言，何也？」
《宣和畫譜》：劉寀漂泊不得志，一夕大雪擁九衢，闔戶
不出。數日，友生候之，意其僵仆矣，因大叫出曰：「我阻雪不死，擁褐壞屋下無所為，得封事一通，可獻天子。」俄上所陳事，神宗嘉歎而官之。

《過庭錄》：元符庚辰，蔡京出韓師璞當軸，下詔求言，其
略曰：「言之當者，朕有厚賞；言之不當，朕不加罪。朕言唯信，無慮後悔。」於是四海之士莫不慷慨論蔡京之
失。時忠宣在永州，聞之，驚曰：「師璞果能辦此乎？」未久
京復相，舉言者竄嶺外，善類於是盡矣。

《皇朝名臣言行錄》：「王縉在言路，知無不言，每謂人才實難，多事之際，宜為朝廷愛惜。以故不專彈擊，而惟論安危利害大計，與所以啟悟君心者。上嘗稱公中正不阿，得諫臣體。他日言事者有不稱，上曰：『王縉論事可思』。即除知常州。」
《揮麈餘話》：陳禾字秀寔，四明人。政和為右正言，明目
張膽，展盡底縕，時稱得人。徽宗批出，除給事中。會宦
官童貫、黃經臣恃貴幸驕險，且與中執法盧航相為
表裡，搢紳側目，莫敢言者。禾曰：「吾備位臺諫，朝廷有至可慮者，一遷給舍，則非其職。此而不言，後悔何追？」未受告命，即抗疏上言，力陳漢唐之禍不可不戒，此
「隙一開，異日有不勝言者，惟陛下留意于未然。」論列
既久，上以日晚頗饑，拂衣而起曰：「朕饑矣。」禾褰挽上
衣，泣奏曰：「陛下少留，容臣罄竭愚衷。」上為少留，禾曰：
「此曹今日受富貴之利，陛下他日受危亡之禍，孰為重輕？願陛下擇之。」上衣裾脫落，上曰：「正言碎朕衣矣。」禾奏曰：「陛下不惜碎衣，臣又豈惜碎首以報陛下？」其
言激切，上為之變色，且曰：「卿能如此，朕復何憂！」內侍
請上易衣，上止之曰：「留以旌直節。」翌日，經臣率其黨
訴於上前曰：「國家極治如此，安得有此不祥之語。」既
而盧航上章，謂禾一介書生，言事狂妄。東臺之除既
寢，復責授信州監酒。久之，自便丐祠，奉親還里。
《五朝名臣言行錄》上
即位，欽聖太后權同聽斷。一
日，二府奏事簾中，宣諭曰：「神宗在宮中，嘗稱曾肇可用。召還，除中書舍人。」即日請對，言治道在廣言路而
已。會日蝕，四月朔，故事當降詔求直言，特命公草詔。
因具著所以言於上者，敷告中外。於是投匭者日以
千數，故上得盡聞天下事。

《貴耳集》：石湖范至能成大以中書舍人為祈請使，至
寇庭，頗立節。葛王臨辭有言曰：「天下是天下之天下​有德者得之。但使宋帝修德而已，不憂天下之不歸。」壽皇所以聖德日新，基於此也。

壽皇欲除知閣，張說簽書樞密院，在朝諸公力爭，獨
石湖不答，或者皆疑之。忽一日，壽皇語及張說，石湖
奏云：「知閣如州郡典客，不應使典客，便與知閣、通判同列，何以令眾庶見？」壽皇感悟，遂寢此除。《易》曰：「納約自牖」，此之謂也。

《遼史太宗本紀》：會同八年九月壬寅，次赤山，宴從臣，
問軍國要務。對曰：「軍國之務，愛民為本，民富則兵足，兵足則國強。」上以為然。

《輟耕錄》：太宗素嗜酒，晚年尤甚，日與大臣酣飲，耶律
文正王數言之，不聽。一日持酒槽之金口以進曰：「此乃鐵耳，為酒所蝕，尚致如此，況人之五臟有不損耶。」上說，賜以金帛，仍敕左右，日惟進酒三鍾而止。夫以
王之切諫不已，而上終納之，可謂君明臣良者矣。
《金史·世宗本紀》：大定二十一年三月乙未，上謂宰臣
曰：「朕觀自古人君，多進用讒諂，其間蒙蔽，為害非細，若漢明帝，尚為此輩惑之。朕雖不及古之明君，然近習讒言，未嘗入耳。至於宰輔之臣，亦未嘗偏用一人私議也。」四月庚戌，上諭宰臣曰：「朕之言行，豈能無過？常欲人直諫而無肯言者。使其言果善，朕從而行之，又何難也！」
《烏古論元忠傳》：左丞張汝弼奏事，世宗惡其阿順，謂
左右曰：「卿等每事依違苟避，不肯盡言，高爵厚祿，何以勝任？如烏古論元忠，為相剛直敢言，義不顧身，誠可尚也。」
《元史粘合重山傳》：粘合重山，金源貴族也。國初為質
子，知金將亡，遂委質焉。太祖使為侍從官，數得侍宴
內廷，因諫曰：「臣聞天子以天下為憂，憂之未有不治，忘憂未有能治者也。置酒為樂，此忘憂之術也。」帝深
嘉納之。

《英宗本紀》：延祐七年三月庚寅，帝即位。壬寅，御史臺
臣請降詔諭百司，以肅臺綱。帝曰：「卿等但守職盡言，善則朕當服行，否亦不汝罪也。」
至治三年秋七月，御史臺請降旨開言路，帝曰：「言路何嘗不開，但卿等選人未當爾。」
《張養浩傳》：「養浩拜禮部尚書，英宗即位，命參議中書省事。會元夕帝欲於內庭張燈為鰲山，即上疏于左丞相拜住。拜住袖其疏入諫，其略曰：『世祖臨御三十餘年，每值元夕，閭閻之間，燈火亦禁。況闕庭之嚴，宮掖之邃，尤當戒慎。今燈山之搆，臣以為所翫者小，所繫者大，所樂者淺，所患者深。伏願以崇儉慮遠為法』」，
以喜奢樂近為戒。帝大怒，既覽而喜曰：「非張希孟不敢言。」即罷之，仍賜尚服金織幣一、帛一，以旌其直。
《通鑑》元英宗謂拜住曰：「今亦有如魏徵之敢諫者乎？」對曰：「槃圓則水圓，盂方則水方。有太宗納諫之君，則有魏徵敢諫之臣。」帝善之。

《元史泰定帝本紀》：「泰定元年五月丙午，太白犯鬼。侍御史高奎上書，請求直言，辨邪正，明賞罰。帝善其言，賜以銀幣。」
明《昭代典則》：洪武元年九月，上手詔中書省臣曰：「昨有張沖上書言時事，其所言有可取者二：一謂在廷之臣令明言朝廷得失，庶上有所據而用其所長。一謂中書省令各衙門正官各言得失，每月用三人言，言貴簡當，選其練達剴切、不避忌諱者，量加擢用，以養忠直之氣。此甚可取也。夫聞得失則知利病，知利病則生民蒙其福。」聽忠直則正人多，正人多則朝廷
清明矣。自古治世之君，皆由是道。若秦二世、隋煬帝
所以亡者，坐不用此耳。

洪武九年閏九月，上以手詔諭山東布政使吳印曰：
「嘗聞殷高宗思治而賢人入夢，得傅說於版築，殷藉以興。周文王起磻溪之釣叟，遂相武王，而創八百年之業。古有是君，亦有是臣。自是之後，如是者蓋鮮。昨天厭元德，群雄並起，朕于是摧強撫順，綱維海內，以主黔黎，已九年矣。其間尚有不迪于教而麗法者，欲」以刑治之，則不可勝誅。姑緩其刑，俾之輸作，冀其向
化，期于無刑。頃者天變于上，朕心皇皇，詔告臣民，許
言朕過，獨卿「敷露肝膽，面陳國計，朕以至意諭卿，卿若夙夜如此，為國為民，非特盡心于朕，卿之令名，亦不朽矣。」
刑部主事茹泰素上書論時務五事，累萬餘言。上令
中書郎中王敏誦而聽之，虛文多而實事少。次夕，又
于宮中使人誦之再三，審其切要可行者四事，纔五
百餘言，因慨然曰：「為君難，為臣不易。朕所以求直言者，欲其切事情，有益于天下國家，彼浮詞者，徒亂聽耳。」遂令中書行其言之善者，具為定式，頒示中外，使
言者無事繁文。

洪武十年，上諭侍臣曰：「舍己從人，改過不吝，帝王之美事。故大禹以五聲聽治，為銘于《筍簴》曰：『教我以道者擊鼓，教我以義者擊鐘，以事者振鐸，以憂者擊磬，以獄者揮鞀。禹，聖人也，虛己求言如此之切，故聞善​言則拜。朕樂聞嘉謨，屢敕廷臣直言無諱，至今少有以啟沃朕心者』。」侍臣對曰：「陛下聰明天縱，孜孜為治，事無缺失，群臣非不欲言，但無可言者。」上曰：「朕日總萬幾，安能事事盡善？所望者左右之臣，盡忠補過耳。如卿所言，非朕所望也。」侍臣頓首謝。上又謂侍臣曰：
「人君深居高位，恐阻隔聰明，過而不聞其過，闕而不知其闕，故必有獻替之臣，忠諫之士，日處左右，以拾遺補闕，言而是也，有褒嘉之美，言而非也，無譴責之患」，故人思盡職，竭其忠誠，無有隱諱。如此則嘉言日
聞，君德日新，令聞長世，允為賢明。若昏庸之主，吝一
己之非，拒天下之善，全軀保祿之臣，或緘默而不言，
或畏威而莫諫，塞其聰明，昧於治理，必至淪亡而後
已。由此觀之，能受諫與不能受諫之異也。

洪武中，解縉上封事，太祖喜之。兵部尚書沈縉忌其
年少，得上意，乞改御史，使遠于上。縉時時直言。太祖
慰諭，賜鏹曰：「汝歸，且讀書著述。」縉歸家八年，太祖崩，
縉來奔喪。有司劾縉母喪未葬，父年九十，違詔奔喪，
謫河州衛吏。

太祖諭侍御史文原吉等曰：「比來臺臣久無諫諍，豈朝廷庶務皆盡善，抑朕不能聽受，故爾嘿嘿乎？爾等以言為職，所貴者忠言日聞，有益於天下國家。若君有過舉而臣不言，是臣負君；臣能直言而君不納，是君負臣。朕嘗思：一介之士於萬乘之尊，其勢懸絕。平居能言，臨對之際，或畏威不能盡其詞，或倉卒不能盡其意，故常霽色以納之，惟恐其不盡言也。至於言無實者，亦略而不究。蓋見秦漢以來，季世末主，護短惡諫，誅戮忠直，人懷自保，無肯為言者，積咎愈深，遂至不救。夫日月之行，猶有薄食，人之所為，安能無過？惟能改過，便可成德矣。」原吉對曰：「陛下此心，即大禹好聞善言，成湯不吝改過之心也。言」而無實，略不之
救，尤見天地之量。上曰：「有其實而人言之、則當益勉於善，無其實而人言之、則當益戒於不善。」但務納其
忠誠，何庸究其差謬。

《大政紀》：「洪武十七年四月，上與諫議大夫唐鐸論聽言。上曰：『人有公私好惡不齊，故言有邪有正。正言務規諫，邪言務謟諛。謗言近于忠，諛言近于愛。惟不惑于謗言，則聽日聰而讒人自去。不眩于諛言，則智日明而佞人自絕矣』。鐸對曰：『聽言之難，從古為然。惟不為所眩惑，則讒自遠。陛下聖論，深得其情』。上曰：『朕日總萬機，所行有得失，非資人言，何由以知！故廣開言路，以來眾言，有善者則獎而行之，風聞不實亦不之罪。惟讒佞面諛者，決不可容也』。」
明《昭代典則》：洪武十七年閏十月，上御東閣，謂侍臣
曰：「責難之辭，人所難受，明君受之為無難。謟諛之語，人所易從，昏主信之尤易入。朕觀唐虞君臣賡歌責難之辭，氣象雍容。後世以謟諛相歡，如陳後主、江總輩，污穢簡冊，貽譏千古，誠為可戒。」右春坊贊善董倫
對曰：「誠如陛下所論，惟明主則能慎擇之。」上曰：「責難不入於昏君，而謟諛難動於明主。人臣以道事君，惟在守之以正。若患得患失，則無所不至矣。」
三十年，陞翰林修撰張信為侍讀，編修戴彝為侍講。
上諭之曰：「官翰林者，雖以論思為職，然既列近侍，旦夕在朕左右，凡國家政治得失，生民利病，當知無不言。昔唐陸贄、崔群、李絳之徒在翰林，皆能正言讜論，補益當時，顯聞後世。爾等當以古人自期，毋負朕擢用之意。」
《大政紀》：永樂五年四月庚子，上與侍臣論政，貴盡群
情。上曰：「朕與卿等論政事，每不覺坐久。或謂朕曰：『語多傷氣，非調養之道，當務簡為貴』。朕語之曰：『人君固貴簡默，但天下之大，民之休戚，事之利害，必廣詢博訪，然後得之，非好多言也』。侍臣對曰：『舜無為而治，然亦好問好察邇言，豈舜不貴簡默哉』？上曰：『不如是，不足以盡群情』。」
宣德四年正月己巳，上在齋宮，召大學士楊溥諭曰：
「比年臣下好進諛詞，令人厭之。卿宜輔朕于善道。」溥
曰：「臣荷國厚恩，敢忘報稱。」上曰：「但覺朕有過舉，直言無隱，是即為報矣。」溥頓首曰：「自古直言非難，而容受直言為難。陛下樂聞直言，臣等敢不盡心。」
郊外農談：鳳翔之麟遊有虎臣者，慷慨有氣節，成化
末，貢入太學。適聞萬歲山架棕棚以備登眺，臣上疏
極諫，憲廟奇之，祭酒費誾不知也，懼其賈禍。會六堂
鳴鼓聲罪，以鋃鐺鎖之。俄官校至，宣臣至左順門，中
官傳旨勞之曰：「爾言是也，棕棚拆卸矣。」命吏部予七
品官。誾聞而大慚。臣知雲南鶚嘉縣事，卒于官。
《大政紀》：弘治十一年十月，戶科給事中華㫤上言時
政二事，從之。一曰廣言路以開天下之壅蔽。大略謂
「今日致災之由，若貪饕之未去，闕失之未修，生靈困苦之未蘇，邊境應援之未息。諫官得言之，庶官亦得言之。大臣得言之，小臣亦得言之。必使天下無不敢言之人，無不可言之事。乞敕所司考諸數十年之前，一二年之內，有直言獻于朝廷，有直聲動于天下而​解職調官者，悉復而遷。諸可為之位，又當明示條章，俾凡臣工，無得以言為諱。」
《永陵編年史》：「嘉靖二年，御史汪珊疏：言路開，人情通，世治；言路塞，人情鬱，國危。王氏重罪言者，新莽勢成，林甫杜塞言路，祿山禍起，彭澤不導皇上以三代之盛，而務為拒諫之計。即史道論劾廷和，縱有未當，失在一人耳。遂因而盡杜人言，可乎？」
聽言部雜錄
[
编辑
]

《孔子家語》孔子讀史至楚復陳，喟然歎曰：「賢哉楚王！輕千乘之國，而重一言之信。匪申叔之信，不能達其義；匪莊王之賢，不能受其訓。」
《呂氏春秋貴直》篇：「賢主所貴莫如士，所以貴士，為其直言也，言直則枉者見矣。人主之患，欲聞枉而惡直言，是障其源而欲其水也，水奚自至？是賤其所欲，而貴其所惡也，所欲奚自來？」
《真諫》篇：「言極則怒，怒則說者危。非賢者孰肯犯危，而非賢者也，將以要利矣。要利之人，犯危何益？故不肖主無賢者，無賢則不聞極言，不聞極言則姦人比周，百邪悉起，若此則無以存矣。」
《素書》：「聽讒而美，聞諫而仇者亡。」
《中說禮樂》篇：「賈瓊曰：『虐哉漢武！未嘗從諫也』。子曰：『孝武其生知之乎？雖不從，未嘗不悅而容之。故賢人攢于朝，直言屬于耳，斯有志於道，故能知悔而康帝業，可不謂有志之主乎』！」
《中華古今注》：程雅問曰：「堯設誹謗之木何也？」答曰：「今之華木也。以橫木交柱頭，狀若華也，形似桔槔，大路交衢悉施焉。或謂之表木，以表王者納諫也，亦以表識衢路。秦乃除之，漢始復修焉。今西京謂之交午柱也。」
《東坡志林》：魏武帝既勝烏桓，曰：「吾所以勝者幸也，前諫我者，萬全之計也。」乃賞諫者，曰：「後勿難言。」袁紹既
敗于官渡，曰：「諸人聞吾敗必相哀，惟田別駕不然，當幸其言之中也。」乃殺豐。為明主謀而不忠，不惟無罪
乃有賞，為庸主謀而忠，賞固不可得而禍隨之。乃知
本初孟德所以興亡者。

《名臣言行錄》：王縉言：「聽忠言於艱難之時易，受直言於平定之後難。況寇讎未殄，願毋以目前暫無事，而忽芻蕘之言。」
《宋文鑑》《陳瓘芻說》曰：「『武帝征伐之意，雖汲黯之言在所不採，而主父偃以疏逖微賤，進言九事，乃以伐匈奴為諫，引尉佗、章邯明秦之所以亡。嚴安亦曰：『靡敝國家，結怨匈奴，非所以子民而安邊也』。夫偃、安之所陳，與上異意，以秦法論之，是謂非上之建立，必誅無赦』。武帝乃見而謂曰：『公等皆安在？何相見之晚也』？夫」言雖不用，而其人見收，則非特足以進天下之材，亦
可以來天下之言。一語不當，從而廢之，則非特塞賢
材之路，亦將鉗天下之口。武帝之異於始皇，其在斯
乎？

訪問於善，宜虛心而待之，主先入之言，懷決定之意，
掠能問之美，無肯聽之實。如是而問者，君子之所不
對也。季孫欲以田賦使冉有訪於仲尼，仲尼曰：「丘不識也。」既而私於冉有曰：「子季孫若欲行而法，則周公之典在；若欲苟而行，又何訪焉？」於是乎三發而不對。
孔子曰：「言及之而不言謂之隱。」孔子豈固隱哉？為其
有決定之意。而無肯聽之實。則遂事不可以復諫。而
空言適足以自咎。語默動靜。豈不謹哉。

人主於聽納之際，尤當寬詳盡下，不當使進言之士
懷未畢之語。楚子革與王言如響，析父譏之，及其摩
厲以須之，得間而諷焉，能使其饋不食，寢不寐，以思
其言，使靈王有自克之仁，改過之勇，則子革之言豈
小補哉！然方其言之如響，而其意有未盡，則謂之謟
諛可也。呂蒙正對太宗曰：「君子小人之盛衰，繫之時」運。讀其言者為之驚駭。然至於論小人之害政，戒人
主之不察，則言之發端，固有為也。

君臣議論之際，言脫於口，而四方傳之，以警以勸，所
以作天下之術常在於此。堯舜、三代君臣相與之際，
語言宣盡，何其坦然而無蔽隱也？蓋君欲舉事興為，
必謀乎下，而臣有嘉謀嘉猷，必告乎上。「上有所未達，下有所未諭，亦必反覆論難，無失其和，以趨於正是而後已。夫豈有不盡之情、未畢之語，而使利口諞言之士可得而間之也哉？至唐之德宗則不然，謀議之際，所詢乎下者，情有不盡，所告乎上者，語有未畢，疑貳之意作，而刻核之心應，固未嘗以本然之意告其大臣，豈不曰『所以密機事而固主權也。然而言脫於口，而盧杞無不知焉，惡君子之盡忠而顯絕其言，甘小人之諂邪而陰授其柄，德宗之術』」亦已疏矣。
《野客叢談》：文帝雖天資仁厚，然失於輕信。賞罰之命，
往往出於一時，而不加細審，所以當時之人卒能救
止，不至麗於有過之地。季布為河東守，人或言其賢
​
則召以為御史大夫，又言其使酒，則罷歸故郡。賈誼
通諸家之書，廷尉言其能，則召以為博士。絳灌言其
擅權，則棄之長沙。周勃以大臣之重，或者言其反，則
下廷尉，太后言其不反，則赦出之；太倉令或者言其
過，遽下腐刑。緹縈言妾父廉平則恕之。孟舒、魏尚守
雲中，皆有能聲，稍有所聞，則下吏削爵，一聞田叔、馮
唐之言，遂復其故職。至于以口鈍而責上林尉，以辨
給而遷嗇夫，以犯蹕而欲致其死，以盜環而欲致之
族，是皆輕於喜怒刑賞往往如此，正自其輕信之過，
向非有以救之，能無損于文帝之仁乎。

《方山紀述》：「古者諫無官，以天下之公議寄之天下之人，使天下之人言之，此其所以為盛也。」
《西原約言》：「用賢者，用其道也；用其道者，用其言也。故曰：諫行言聽，膏澤下于民。用賢而不聽其言，雖賢人皆聚于朝，猶不用賢也。」
筆疇富家有一子，愛之不啻金玉也，求二乳母以字
之。二乳母因主人之篤愛也，亦篤愛之。子將冠矣，博
奕好飲，禽色俱荒。一乳母曰：「主人之所望者此子也，吾所以食所以衣者，此子也。盍亦告其父乎？」於是以
其子之過告之於其父。其父曰：「汝賤人也，烏可以賤而議貴哉！」怒而逐之。一乳母亦曰：「主人之所望者此子也；吾所以食、所以衣者，此子也。盍亦戒其子乎？」於
是以其子之過，戒之於其子。其子曰：「汝仰食於我者也，烏可仰食於我而又彰我之過哉？」怒而逐之。嗚呼！
使二母不言耶，則不免於徒食之罪；使二母言之耶，
又不免於見怒而逐。然則徒食之罪重，怒逐之事輕。
食人之祿者，寧去此而就彼？

《讀書鏡》：「夫憂盛危，明辟邪鎮惡，此皆臣子一念忠義所發，誠不可已。然或過于痛哭流涕而其事未必至此，過於嬉笑怒罵而其人未必至此。故其勢人主必以言為輕，而其漸人臣亦必以言為諱。他日雖有積薪之隱禍，滔天之巨奸，無復開口著手處矣。」
《春明夢餘錄》：「宋制，入臺，有十旬不言事，輒舉辱臺」之
罰，竊謂過矣，使時無可言，固將強聒也。故嘗謂臺諫
之言事，當論其大小，不當論其疏密，當論其緩急，不
當論其朝暮。