←
 
明倫彙編 官常典 第五百八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百九卷

明倫彙編 官常典 第五百十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百九卷目錄

　將帥部名臣列傳六十七

　　宋十一

　　王德用　　　　　　葛懷敏

　　狄青　　　　　　　張玉

　　孫節　　　　　　　張忠

　　明鎬　　　　　　　孟元

　　范恪　　　　　　　安俊

　　王仲寶　　　　　　景泰

　　張忠　　　　　　　趙珣

　　盧政　　　　　　　种世衡

　　王珪　　　　　　　桑懌

　　王信　　　　　　　劉滬

官常典第五百九卷

將帥部名臣列傳六十七
[
编辑
]

宋十一
[
编辑
]

王德用
[
编辑
]

按《宋史王超傳》：「超子德用，字元輔，超為懷州防禦使，補衙內都指揮使。至道二年，分五路出兵擊李繼遷，超帥兵六萬出綏夏，德用年十七，為先鋒，將萬人戰鐵門關，斬首十三級，俘掠畜產以數萬計。進師烏白池，他將多失道不至，勇銳甚。超按兵不進，德用請乘之，得精兵五千，轉戰三日，敵勢卻。德用曰：『歸師迫險必亂』。」乃領兵距夏州五十里，絕其歸路，下令曰：「亂行者斬！」一軍肅然。超亦為之按轡，繼遷躡其後，左右望
見隊伍甚嚴整，莫敢近。超撫其背曰：「王氏有子矣。」累
遷內殿崇班，以御前忠佐為馬軍都軍頭，出為邢、洺、
磁、相巡檢。盜張洪霸相聚界上，利不能捕，德用以氈
車載勇士，詐為婦人飾，過邯鄲，賊果來邀，勇士奮出，
悉禽之。徙督捕陝西東路盜賊，相戒曰：「此禽張洪霸者。」皆相率逃去。為環慶路指揮使，尋以奏事忤旨，責
授鄆州馬步軍都指揮使。歷內殿直都虞候、殿前左
班都虞候、柳州刺史，遷捧日左廂都指揮使、英州團
練使。天聖初，以博州團練使知廣信軍。城壞久不治，
德用率禁軍增築之，有詔褒諭。徙冀州，歷龍神衛、捧
日天武四廂都指揮使、康州防禦使、侍衛親軍步軍
馬軍都虞候。召還，又為并、代州馬步軍副都總管，遷
殿前都虞候、步軍副指揮使，歷桂州、福州觀察使。章
獻太后臨朝，有求內降補軍吏者，德用曰：「補吏，軍政也，不可與。」太后固欲與之，卒不奉詔，乃止。太后崩，有
司請衛士坐甲，德用曰：「非故事也。」不奉詔。仁宗閱太
后閤中，得德用前奏軍吏事，奇之，以為可大用，拜檢
校太保、簽書樞密院事。德用謝曰：「臣武人，幸得以馳驅自效，賴陛下威靈，待罪行間足矣。且臣不學，不足以當大事。」帝遣使者趣入院，遂為副使。久之，以奉國
軍節度觀察留後同知院事。遷知院，歷安德軍，加檢
校太尉、定國軍節度使、宣徽南院事。趙元昊反，德用
請自將討之，不許。德用狀貌雄毅，面黑，頸以下白皙，
人皆異之。言者論德用貌類藝祖，御史中丞孔道輔
繼言之，且謂「德用得士心，不宜久典機密」，遂罷為武
寧軍節度使、徐州大都督府長史。有言德用市馬於
府州者，上其券，乃市於商人者。言者猶不已，降右千
牛衛上將軍、知隨州。州置判官，家人皆惶恐，德用舉
止言色如平時，惟不接賓客而已。徙知曹州。或謂德
用曰：「孔中丞害公，今死矣。」德用曰：「中丞言官豈害我者？朝廷亡一忠臣，可惜也。」起為保靜軍節度觀察留
後、知青州，改澶州。陝西用兵久無功，契丹遣劉六符
來求復關南地，以兵壓境。德用見帝，流涕言：「臣前被罪，陛下赦而不誅，今不足辱命。」帝慰勞曰：「河北方警，藉卿鎮撫之。」又賜手詔慰勉，拜保靜軍節度使。歲大
熟，六符見德用，拜曰：「此公仁政所及也。」徙真定府、定
州路都總管。還奏事，復以宣徽南院使判成德軍，未
行，徙定州路都總管。日訓練士卒，久之，士殊可用。契
丹使諜者來覘，或請捕殺之，德用曰：「第舍之，彼得實以告，是服人之兵以不戰也。」明日大閱，援桴鼓之，士，
皆踴躍進退，坐作終日，不戮一人。乃下令具糗糧，聽
吾鼓聲，視吾旗幟所向。覘者歸告契丹，謂漢兵將大
入。既而復議和，遂徙陳州，又徙河南，不行，入奉朝請，
出判相州，拜同中書門下平章事、判澶州，徙鄭州，封
祁國公，還為會靈觀使。德用素善射，雖老不衰。侍射
瑞聖園，辭曰：「臣老矣，不能勝弓矢。」帝再三諭之，持二
矢未發，帝顧之使必中，乃收弓矢謝，一發中的，再發
又中。帝笑曰：「德用欲中即中爾，孰謂老且衰乎？」賜襲
衣、金帶，加檢校太師，復判鄭州，徙澶州，改集慶軍節
度使，封冀國公。皇祐三年，上疏乞骸骨，以太子太師
致仕。大朝會綴中書門下班。德用將家子，習知軍中
​
情偽，善以恩撫下，故多得士心。雖屢臨邊境，未嘗親
矢石，督攻戰，而名聞四夷，閭閻婦女小兒皆呼德用
曰「黑王相公。」帝嘗遣使問邊事，德用曰：「咸平、景德中，賜《諸將陣圖》，人皆死守。戰法，緩急不相救，以至於屢敗。誠願不以陣圖賜諸將，使得應變出奇，自立異效。」帝以為然。德用雖致仕，乾元節上壽，預班廷中。契丹
使語譯者曰：「黑王相公乃復起耶？」帝聞之，起為河陽
三城節度使、同中書門下平章事，判鄭州。至和元年，
遂以為樞密使，命入謁拜。明年，富弼相，契丹使耶律
防至，德用與防射玉津園，防曰：「天子以公典樞密，而用富公為相，將相皆得人矣。」帝聞之，賜弓一、矢五十。
後封魯國公。求去位，至六七，乃以為忠武軍節度使、
景靈宮使，又以為同群牧制置使。有詔五日一會朝，
聽子孫一人扶掖。卒，年七十九，贈太尉、中書令，諡武
恭，加賜其家黃金。德用諸子中，咸融最鍾愛，晚年頗
縱之，多不法，後更折節自飭。官至左藏庫使、眉州防
禦使。

葛懷敏
[
编辑
]

按《宋史葛霸傳》：「霸子懷敏，以蔭授西頭供奉官，加閤門祗候，歷同提點益州路刑獄，襄鄧都巡檢使契丹，知隰、莫、保三州，累遷東染院使、康州刺史，知雄州，就遷西上閤門使，上《平燕策》，會歲旱，塘水涸，懷敏慮契丹使至測知其廣深，乃擁界河水注之，塘復如故。召對邊事，復還雄州，改萊州團練使。濁流砦兵叛，殺官」吏潰去。懷敏發兵掩襲，盡誅其黨。在雄州五年，徙滄
州。懷敏為王德用妹婿，德用貶，亦降知滁州。陝西用
兵，起為涇原路馬步軍副總管兼涇原、秦鳳兩路經
略、安撫副使。既入對，以曹瑋嘗所被介冑賜之，令制
置鄜延、環慶兩路存廢砦柵。擢神龍衛四廂都指揮、
眉州防禦使、本路副都總管、知涇原。遷捧日天武四
廂都指揮使、鄜延路副都總管，進殿前都虞候、知延
州。范仲淹言其「猾懦不知兵」，復徙涇原路兼招討、經
略、安撫副使。慶曆二年，元昊寇鎮戎軍，懷敏出瓦亭
砦，督砦主都監許思純、環慶路都監劉賀、天聖砦主
張貴及緣邊都巡檢使向進、劉湛、趙瑜等禦敵軍次
安邊砦，給芻秣未絕，懷敏輒離軍，夜至開遠堡北一
里而舍。既而自鎮戎軍西南，又先引從騎百餘以前。
承受趙正曰：「敵近不可輕進。」懷敏乃少止。日暮，趨養
馬城，與知鎮戎軍曹英及涇原路都監李知和、王保、
王文、鎮戎軍都監李岳、西路都巡檢使趙璘等會兵。
聞元昊徙軍新壕外，懷敏議質明襲之，乃命諸將分
四路趣定州砦：劉湛、向進出西水口，涇原路都監趙
珣出蓮華堡，曹英、李知和出劉璠堡，懷敏出定西堡。
知和與英督軍夜發。翌日，湛進行次趙福堡，遇敵，戰
不勝，保向家峽。懷敏使珣、英并鎮戎軍西路巡檢李
良臣、孟淵援之。俄報「敵已拔柵踰邊壕」，懷敏入保定
川砦，敵毀板橋，斷其歸路，別為二十四道以過軍環
圍之。又絕定川水泉上流以饑渴其眾。劉賀率藩兵
鬥於河西，不勝，餘眾潰去。懷敏為中軍，屯塞門東偏，
英等陣東北隅，敵自褊江三葉燮會出，四面環之。先
以銳兵衝中軍，不動，回擊英軍。會黑風起東北，部伍
相失，陣遂擾，士卒攀城堞爭入，英面被流矢，仆壕中。
懷敏部兵見之亦奔駭。懷敏為眾蹂躪幾死，輿致甕
城，久之乃蘇。復選士據門橋，揮手刃以拒入城者。趙
珣等以騎軍四合禦敵，敵眾稍卻，然大軍無鬥志。珣
馳入勦，懷敏還軍中。是夕，敵聚火圍城四隅，臨西北
謼曰：「爾得非總管廳點陣圖者耶？爾固能軍，乃入我圍中，今復何往？」夜四鼓，懷敏召曹英、趙珣、李知和、王
保、王文、許思純、劉賀、李良臣、趙瑜計議，莫知所出，遂
謀結陣走鎮戎軍。雞鳴，懷敏自諭親軍左右及在後
者「皆毋得動，平明，從吾往安西堡，以英珣為先鋒，賀思純為左右翼，知和為殿，聽中軍鼓，乃得行。」至卯，鼓
未作，懷敏先上馬，而大軍安堵未動。懷敏周麾者再，
將徑去。有執鞚者，勸不可，懷敏不得已而還。使參謀
郭京等取芻城中，未至，懷敏復上馬叱執轡者使去，
不聽，拔劍且擊之，士遂散。懷敏驅馬東南馳二百里，
至長城壕，路已斷，敵周圍之，遂與諸將皆遇害。餘軍
九千四百餘人，馬六百餘匹，為敵所斷。其子宗晟與
趙正、郭京、承受王昭明等還保定川。初，懷敏令軍中
步兵毋得動，及前陣已去，後軍「多不知者，故皆得存。」時韓質、郝從政、胡息以兵六千保蓮華堡，劉湛、向進
兵一千保向家峽，皆不赴援。於是敵長驅抵渭州，幅
員六七百里，焚蕩廬舍，屠掠民畜而去。奏至，帝嗟悼
久之。贈懷敏鎮戎軍節度使兼太尉，英、知和、珣、保、文
質、岳貴、璘、思純、良臣及同時戰沒者，及涇原巡檢楊
遵、籠竿城巡檢姚奭、涇原都巡檢司監押董謙、同巡
檢唐斌、指揮使霍達，皆贈官有差。復降向進等官，落
郝從政、趙瑜職。懷敏通時事，善候人情，故多以才薦
之。及用為將，而輕率昧於應變，遂至覆軍。帝念之，賜
諡「忠隱。」子宗晟、宗壽、宗禮、宗師，皆遷官。

===狄青===
​
按《宋史》本傳：「青字漢臣，汾州西河人。善騎射。初隸騎御馬直，選為散直。寶元初，趙元昊反，詔擇衛士從邊，以青為三班差使、殿侍、延州指使。時偏將屢為賊敗，士卒多畏怯，青行常為先鋒。凡四年，前後大小二十五戰，中流矢者八。破金湯城，略宥州屠嚨咩、歲香、毛奴、尚羅、慶七家口等族，燔積聚數萬，收其帳二千三」百，生口五千七百。又城橋子谷，築招安、豐林、新砦、大
郎等堡，皆扼賊要害。嘗戰安遠，被創甚，聞寇至，即挺
起馳赴，眾爭先為用。臨敵被髮，帶銅面具，出入賊中，
皆披靡莫敢當。尹洙為經略判官，青以指使見洙，與
談兵，善之，薦於經略使韓琦、范仲淹曰：「此良將材也。」二人一見奇之，待遇甚厚。仲淹以《左氏春秋》授之曰：
「將不知古今匹夫勇爾。」青折節讀書，悉通秦、漢以來
將帥兵法，由是益知名。以功累遷西上閤門副使，擢
秦州刺史、涇原路副都總管、經略招討副使，又加捧
日天武四廂都指揮使、惠州團練使。仁宗以青數有
戰功，欲召見，問以方略，會賊寇渭州，命圖形以進。元
昊稱臣，徙真定路副都總管，歷侍衛步軍殿前都虞
候、眉州防禦使，遷步軍副都指揮使，保大、安遠二軍
節度觀察留後，又遷馬軍副都指揮使。青奮行伍，十
餘年而貴，是時面涅猶存，帝常敕青傅藥除字，青指
其面曰：「陛下以功擢臣，不問門地，臣所以有今日，由此涅爾，臣願留以勸。」軍中不敢奉詔。以彰化軍節度
使知延州，擢樞密副使。皇祐中，廣源州蠻儂智高反，
陷邕州，又破沿江九州，圍廣州，嶺外騷動。楊略等安
撫經制蠻事，師久無功。又命孫沔、余靖為安撫使討
賊，仁宗猶以為憂。青上表請行，翌日入對，自言：「臣起行伍，非戰伐無以報國，願得蕃落騎數百，益以禁兵，羈賊首致闕下。」帝壯其言，遂除宣徽南院使、宣撫荊
湖南北路、經制廣南盜賊事，置酒垂拱殿以遣之。時
智高還據邕州，青合孫沔、余靖兵次濱州。先是，蔣偕、
張忠皆輕敵敗死，軍聲大沮。青戒諸將毋妄與賊鬥，
聽吾所為。廣西鈐轄陳曙乘青未至，輒以步卒八千
犯賊潰於崑崙關，殿直袁用等皆遁。青曰：「令之不齊，兵所以敗。」晨會諸將，堂上揖，曙起，并召用等三十人，
按以敗亡狀，驅出軍門斬之。沔、靖相顧𥈭眙，諸將股
栗。已而頓甲，令軍中休十日。覘者還，以為軍未即進。
青明日乃整軍騎，一晝夜，絕崑崙關，出歸仁鋪為陣。
賊既失險，悉出逆戰。前鋒孫節搏賊死山下，賊氣銳
甚，沔等懼失色。青執白旗麾騎兵，縱左右翼，出賊不
意，大敗之，追奔五十里，斬首數千級，其黨黃師宓、儂
建中、智中及偽官屬死者五十七人，生擒賊五百餘
人。智高夜縱火燒城遁去。遲明，青按兵入城，獲金帛
鉅萬，雜畜數千，招復老壯七千二百常為賊所俘脅
者，慰遣之。梟黃師宓等邕州城下，斂屍築京觀於城
北隅。時賊屍有衣金龍衣者，眾謂智高已死，欲以上
聞。青曰：「安知非詐耶？寧失智高，不敢誣朝廷以貪功也。」初，青之至邕也，會瘴霧昏塞，或謂賊毒水上流，士
飲者多死，青殊憂之。一夕，有泉湧砦下，汲之甘，眾遂
以濟。復為樞密副使，遷護國軍節度使、河中尹。還至
京師，帝嘉其功，拜樞密使，賜第敦教坊，優進諸子官
秩。初，青既行，帝每憂之，曰：「青有威名，賊當畏其來，左右使令，非青親信者不可。雖飲食臥起，皆宜防竊發。」乃馳使戒之。及聞青已破賊，顧宰相曰：「速議賞，緩則不足以勸矣。」始，交阯願出兵助討智高，余靖言其可
信，且萬人糧於邕，欽待之。詔以緡錢三萬賜交阯為
兵賞，許賊平厚賞之。青既至，檄余靖無通使軍兵，即
上奏曰：「李德政聲言將步兵五萬、騎一千赴援，非其情實。且假兵於外以除內寇，非我利也。以一智高而橫蹂二廣，力不能討，乃假兵蠻夷，蠻夷貪得忘義，因而啟亂，何以禦之？請罷交趾助兵。」從之。賊平人服其
有遠略。青在樞密四年，每出，士卒輒指目以相矜誇。
又，言者以青家狗生角，且數有光怪，請出青於外以
「保全之」，不報。嘉祐中，京師大水，青避水，徙家相國寺，
行止殿上，人情頗疑，迺罷青為同中書門下平章事，
出判陳州。明年二月，疽發髭卒。帝發哀，贈中書令，諡
武襄。青為人慎密寡言，其計事必審中機會而後發。
行師先正部伍，明賞罰，與士同。饑寒勞苦，雖敵倅犯
之，無一士敢後先者，故其出常有功。尤喜推功與將
佐。始，與孫沔破賊，謀一出青，賊既平，經制餘事悉以
諉沔，退若不用意者，沔始歎其勇，既而服其為人，自
以為不如也。尹洙以貶死，青悉力賙其家事，子諮、詠
並為閤門使。詠數有戰功。熙寧元年，神宗考次近世
將帥，以「青起行伍而名動夷夏，深沈有智略，能以畏慎保全終始，慨然思」之，命取青畫像入禁中，御製《祭
文》，遣使賫中牢祠其家。

張玉
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「玉字寶臣，保定人。以六班散直隸狄青麾下，築青澗招安砦。遇夏兵三萬，有馳鐵騎挑戰者，玉單持鐵簡出鬥，取其首及馬，軍中因號曰『張鐵簡。以狀聞。仁宗曰：『真勇將也』。以為本路同巡檢。從征儂​智高，抵歸仁驛，賊列三銳陣以逆官軍，軍小卻，玉率右廂突騎橫貫賊壘，賊大潰。帝召見，使作銳陳於殿』」廷下，觀破賊之勢。擢為廣西鈐轄，徙大名，進龍、神四
廂都指揮使，為副都總管。諒祚攻大順城，玉以兵三
千夜擊之，驚潰而去。累遷昭州防禦使，徙涇原。熙寧
中，慶州卒叛，玉襲逐於石門，卒窮蹙請降，玉斬二百
人，坐奪職，降為陵州團練使，居數月，復之。王韶開熙
河，玉遷宣州觀察使，為副都總管。河北置三十七將，
以玉為第一將。入為馬步軍都虞候，卒，贈建雄留後。

孫節
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「節，開封人。少隸軍籍，以才勇補右侍禁。與狄青同在延州，數攻破敵砦有功，累遷西京左藏庫副使。及青討智高，辟隸麾下。至歸仁鋪，節為前鋒，直前搏戰，賊銳甚，節鏖山下，俄中槍而沒。特贈忠武軍節度留後，封其妻為仁壽郡君，官其子二人，從子三人，給諸司副使奉，終其喪。」
張忠
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「忠字聖毗，開封人。先世業農，忠慷慨不事生產。初隸禁軍，累遷龍神衛左第二軍指揮使。仁宗即位，遷天武左第三指揮使、融州刺史，改天武右廂指揮使、潮州團練使。未幾，真拜齊州團練使，擢知滄州。本路鈐轄楊懷敏以忠御下急，因奏對言之，徙澶州總管。會河決商胡，詔留戍滿卒以助隄役，輒群」譟，將劫庫兵為亂。州將恐，召忠議，忠潛捕倡前者數
人，斬以徇。明年，以疾求醫京師，卒。

明鎬
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「鎬字化基，密州安丘人。中進士第，補蘄州防禦推官。真宗崩，上《真頌》四十六篇，改大理寺丞。薛奎領秦州，辟為節度判官。奎徙益州，辟知錄事參軍。程琳代奎，奏為簽書節度判官，就通判州事。遷太常博士。還朝，仁宗問鎬所能，奎稱其沈鷙有謀，能斷大事。除開封推官，獻《六穴書》。進尚書禮部員外郎，為」三司戶部判官，改刑部員外郎、京東轉運使，遷兵部
員外郎、直史館、益州路轉運使。會歲饑，民無積聚，盜
賊間發，鎬為平物價，募民為兵，人賴以安。知陵州楚
應幾贓敗，或告以先期奏之，鎬曰：「獲罪則已，安可欺朝廷耶？」卒坐失察，降知同州。未踰月，會元昊寇延州，
起為陝西轉運使。鹵《破金明砦》既去，議修復其城，帥
臣擁兵不即進，而鎬止以百餘騎自督將士，一月而
成。又常閱同州廂軍，得材武者三百餘人，教以彊弩，
奏為「清邊軍」，號最驍悍。其後陝西、河東頗倣置之。遷
戶部郎中、直昭文館、知陝州，徙江、淮制置發運使，未
行，會賊破豐州，擢天章閣待制、河東都轉運使。修建
寧、中候、百勝砦、鎮川、清塞堡，凡五城。以勞遷左司郎
中。明年，擢龍圖閣直學士、知并州。鎬大巡邊以備賊。
時邊任多紈褲子弟，鎬乃取尤不職者杖之，疲軟者
皆自解去。遂奏擇習事者守堡砦。軍行，娼婦多從之。
鎬欲驅逐，惡傷士卒心，會有忿爭殺娼婦者，吏執以
白，鎬曰：「彼來軍中何耶？縱去不治。」娼婦聞，皆散走。以
樞密直學士、左諫議大夫知成德軍。入知開封府。王
則叛，命鎬為體量安撫使；則未下，又命參知政事文
彥博為宣撫使，以鎬副之。貝州平，遷端明殿學士、給
事中，權三司使。諸將悉超遷都虞候，士卒八千四百
人，第其功為五等，每等遷一資。彥博數推鎬功，拜參
知政事。已而疽發背。帝謂輔臣曰：「鎬忠亮有勞，及其未亂，思一見之。」臨問惻然曰：「方賴卿謀國事，何遽被疾？」鎬氣憊，猶能頓首謝。翌日卒，諡文烈。鎬端挺寡言，
所至安靜有體，而遇事不苟，為世所推重。王則者，本
涿州人。歲饑，流至恩州，自賣為人牧羊，後隸宣毅軍
為小校。恩、冀俗妖幻，相與習《五龍滴淚》等經及圖讖
諸書，言釋迦佛衰謝，彌勒「佛當持世。」初則去涿母，與
之訣別，刺「福」字於其背以為記。妖人因妄傳字隱起，
爭信事之。而州吏張巒、卜吉主其謀，黨連德、齊諸州，
約以慶曆八年正旦斷澶州浮梁，亂河北。會其黨潘
方淨以書謁北京留守賈昌朝，事覺被執，故不待期，
亟以七年冬至叛。時知州張得一方與官，謁天慶觀，
則率其徒劫庫兵，得一，走保驍捷營。賊焚門，執得一，
囚之。兵馬都監、內殿承制田斌以從卒巷鬥，不勝而
出，城扉闔。提點刑獄田京、任黃裳持印棄其家，縋城
出保南關。賊從通判董元亨取軍資、庫鑰，元亨拒之，
殺元亨。又出獄囚，囚有憾司理參軍王獎者，遂殺獎。
既而節度判官李浩、清河令齊開、主簿王湙皆被害，
則僭號東平郡王。以張巒為宰相，卜吉為樞密使，建
國曰安陽，牓所居門曰中京，居室廄庫皆立名號，改
年曰得聖，以十二月為正月。百姓年十二以上，七十
以下，皆涅其面曰「宜軍破趙得勝。」旗幟號令，率以佛
為稱。城以一樓為一州，書州名，皆補其徒為州，每面
置一總管。然縋城下者日眾，於是令守者伍伍為保，
一人縋，餘悉斬。有州民汪文慶、郭斌、趙宗本、汪順者，
自城上繫書射鎬帳，約為內應，夜垂緪以引官軍，既

內數百人，焚樓櫓，賊覺，率眾拒戰。初，官軍既登，欲專
​
其功，斷緪以絕後來者，及與賊戰，兵寡不敵，與文慶

等復縋而下。是夜，城幾克。則期正月十四日出要劫
契丹使，諜者以告，鎬遣殿侍安素伏兵西門，賊果以
數百人夜出，伏發皆就獲。城峻不可攻，乃為距闉，將
成，為賊所焚，遂即南城為地道，日攻其北，牽制之。及
文彥博至，穴通城中，選壯士中夜由地道入。眾登城，
賊縱火牛，官軍以槍中牛鼻，牛還攻之，城大潰，開東
門遁。閤門祗候張絪緣壕與戰，死之。總管王信捕得，
「則其餘眾保村舍，皆焚死，檻送則京師支解以徇則叛。」凡六十六日。

孟元
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「元字善長，洺州人。性謹愿少過，頗喜讀書。少隸禁軍，以挽彊選補殿侍，累遷散都頭班指揮使，擢如京使、并代州兵馬都監，改鈐轄，徙高陽關路，又徙真定路。王則據貝州反，元赴城下攻戰，被數十創，又中機石，墮壕中。既出，戰愈力。更募死士由永濟渠穴地以進。賊平，改右騏驥使，徙大名府路鈐轄。河」朔饑，權知滄州。民鬻鹽為生，歲荒鹽多不售，民無以
自給。元度軍食有餘，悉用易鹽，繇是民不轉徙。御史
中丞郭勸言其貝州功而賞未當，乃擢普州刺史，遷
宮苑使，專管勾麟府軍馬事。護築永寧堡，敵不敢動。
為龍、神衛四廂都指揮使、忠州團練使、高陽關馬步
軍總管，遷天武、捧日四廂都指揮使，又遷步軍都虞
候、眉州防禦使、「并代路副都總管，判北京。賈昌朝奏為大名府路副都總管，徙定州路，遷馬軍都虞候，徙鄜延路，行至鄭州卒，贈遂州觀察使。」
范恪
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「恪字許國，開封人。初名全。少隸軍籍於許州，選入捧日軍，又選為殿前指揮使，歷行門龍旗直散原押班。康定元年，元昊數寇邊，試武技，擢內殿崇班、慶州北路都巡檢使。與攻白豹城，破之。既還，夏人遣騎襲其後，恪設伏崖險，敵半度邀擊之，斬首四百級，生獲七十餘人。以功遷內殿承制。嘗會諸道兵」攻十二盤，既《咄當》迷子砦中流矢，督戰愈力。視砲石
中有火爨者，恪取號於眾曰：「賊矢石盡，用竈下甓矣。」於是士卒爭奮，果先得城。遷供備庫副使。恪有弓，勝
一石七斗，其箭鏃如鏵，名曰鏵弓。又於羽間識其官
稱、姓氏，凡所發必中，至一箭貫二人。他日，取焦蒿砦
歸，恪獨殿後，為數千騎所襲，恪視矢箙止有二鏵，即
為引滿之勢，賊遽卻。嘗與總管杜惟序、鈐轄高繼隆
將兵分討漢乞、薛馬都嵬等三砦，恪先破都嵬，而繼
隆圍薛馬不能下，恪馳往取之，既又援惟序，下漢乞
砦，改左騏驥副使。鹵犯大順城，諸將皆閉城自守，恪
率兵二千餘，戰剋之。改宮苑副使、環慶路兵馬都監，
因特召見，仁宗謂曰：「適有邊奏，賊犯高平軍劉璠堡，可乘驛亟往。」遂遷禮賓使、滎州刺史、環慶路鈐轄，手
詔令趣范仲淹麾下起兵赴援。恪晝夜兼行，比至平
涼，賊已解。頃之，遷洛苑使，權秦鳳路兵馬總管。恪驍
勇善射，臨難敢前，故數有戰功。自龍神衛四廂都指
揮使累遷至侍衛親軍馬步軍副都指揮使，歷坊州
刺史、解州防禦、宣州觀察使、保信軍節度觀察留後。
以疾出為永興軍路副都總管，數月卒，贈昭化軍節
度使。

安俊
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「俊字智周，其先太原人，祖贇，高州團練使。仁宗為皇太子，俊以將家子謹厚，選為資善堂祗候。及即位，補右班殿直，累遷東頭供奉官、閤門祗候，為環州都監。破趙元昊，吃」「井那等諸砦」，安撫使韓
琦上其功，遷內殿崇班、環慶路都監，徙涇原。契丹欲
渝盟，與狄青、范恪同召至京師，將使備北邊。擢內園
副使，翌日，改禮賓使。會葛懷敏敗，命為秦鳳路鈐轄，
復徙涇原。因條上禦戎十三事，改原州，徙麟州，遷六
宅使、貴州刺史、知忻州，徙代州。為帥臣誣奏，降京東
路鈐轄。富弼知青州，為之辯理真，除虢州刺史，徙高
陽關路，又遷原州刺史，知滄、涇、冀三州。秦州築古渭
城，蕃部大擾。徙秦鳳路總管，歷龍神衛、捧日天武四
廂都指揮使，果州團練使，環慶路副總管，遷侍衛步
軍都虞候、陵州防禦使，卒，贈閬州觀察使。俊久在邊，
羌人識之。環州得俘擄，知州种世衡問之曰：「若屬於吾將孰畏？」曰：「畏。」安大保指俊於坐曰：「此長髯將軍是也。」
王仲寶
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「仲寶，字器之，密州高密人。初為刑部史，補齊州章丘尉。以捕群盜六十餘人有功，用開封府判官鞠仲謀薦，召對，改右班殿直，為鎮定保深永寧天雄六州軍巡檢。又以捕賊功遷左班，徙河北西路提舉捉賊，擒磁州名賊王遇仙，博州孫流油輩凡四十人。夜有盜叩戶外乞降，左右欲殺之，為首級論功」，
仲寶不可，納舍中，使寢。擢閤門祗候。命乘驛捕登州
海賊百餘人，獲之。還，為河北提舉捉賊，又捕斬百餘
人。知信安軍，復為河北提舉捉賊。有盜百餘依西山
​
官軍不能捕，仲寶悉招出，隸軍籍，奏以自隨。徙澤、潞、
晉、絳、磁、隰、威勝軍巡檢使，至官才八日，獲太行山宿
賊八十人。累賜金帛、緡錢。使契丹，積遷內殿承制。天
聖初，知鎮戎軍，改供備庫副使。破康奴族，獲首領百
五十、羊馬七千，詔獎其功，凡五年。還巡護惠民河堤
岸，遷供備庫使、麟州路兵馬鈐轄、知麟州。會鎮戎軍
蕃族內寇，徙涇原路鈐轄，復知鎮戎軍，又徙原、環二
州，以西京左藏庫使、惠州刺史知利州，徙并、代州鈐
轄，改西上閤門使。建言：「緣邊博糴羌苦之，數逃去，請寬其法，使得復業，以捍邊境。」久之，遷東上閤門使。元
昊寇延州，仲寶將兵至賀蘭谷，以分兵勢，敗蕃將羅
逋於長雞嶺。遷四方館使、領濮州團練使，為涇原路
總管、安撫副使兼管勾秦鳳路軍馬事。與西羌戰六
盤山，俘馘數百人。時任福大敗好水川，別將朱觀被
圍於姚家堡，仲寶以兵救之，拔觀出圍，乘以從馬。時
諸將皆沒，獨仲寶與觀得還。徙環慶路副都總管、知
慶州，未幾，兼本路經略、安撫、招討副使，破金湯城，復
賜詔獎諭。徙澶州副總管，安撫使范仲淹以仲寶武
幹未衰，奏留之。明年，以磁州防禦使知代州，除左屯
衛大將軍致仕，卒。

景泰
[
编辑
]

按《宋史》本傳，「泰字周卿，普州人。進士起家，補防州軍事推官。後以尚書屯田員外郎通判慶州。即上言『元昊雖稱臣，誠恐包藏禍心，當選主將，練士卒，修城池，儲資糧，以備不虞』。三疏不報。俄元昊反，又上《邊臣要略》二十卷，遷都官，知成州，奏《平戎策》十有五篇。會有薦泰知兵者，召對稱旨，換左藏庫使，知寧州。任福敗」，
徙原州。元昊眾十萬，分二道：一出劉璠堡，一出彭陽
城。入攻渭州。葛懷敏援劉璠，戰崆峒北，敗沒。敵騎逾
平涼至潘原，泰率兵五千從間道赴原，而先鋒左班
殿直張迴逗遛不進，泰斬以徇。遇敵彭陽西，裨將夏
侯觀欲退守彭陽，泰弗許，乃依山而陣，未成列，敵騎
來犯，泰陰遣三百騎分左右翼，張旗幟為疑兵。敵欲
遁去，將校請進擊，泰止之，遣士搜出，果得伏兵，與戰，
斬首千餘級，以功遷西上閤門使、知鎮戎軍兼兵馬
鈐轄。久之，領忠州刺史，徙秦鳳路馬步軍總管，卒。子
思立，熙寧中屢有戰功，為引進使、忠州防禦使、知河
州，與董氈部兵戰沒。後思忠以左藏庫副使、遂州駐
泊都監擊瀘州夷人，陷於《羅箇暮》山下，兄弟繼死王
事，人皆憐其忠。

張忠
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「忠，開封人。初隸龍騎備征，選為教駿。有軍校恣掊斂，忠毆殺之，坐配鼎州。既遁去為盜，復招出隸龍猛軍。以材武補三班借職、陝西總管司指揮使。數攻破堡砦，殺劇賊張海、郭邈山。從平恩州，功第一。累遷如京使、資州刺史，歷真定府、定州、高陽關、京東西路兵馬鈐轄。儂智高反，就移廣東，領英州團練」使。初，智高圍廣州，時洪州駐泊都監蔡保恭及知英
州蘇緘以兵八千人據邊渡村，扼賊歸路，忠奪而將
之，謂其下曰：「我十年前一健兒，以戰功為團練使，若曹勉之。」於是不介騎而前。會先鋒遇賊奔，忠手拉賊
帥二人，馬陷濘不能奮，遂中標槍死焉。其父率府副
率致仕餘慶為左監門衛大將軍，賜第一區，給半俸
終身。封其母為河內郡夫人；弟愿遷右班殿直、閤門
祗候，官其子永壽、永吉、永德及其婿劉錞凡四人。封
長女為清河縣君。

趙珣
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「珣年十六，仁宗召試便殿，授三班借職。景祐中，有言珣藝益進，且習書史，復召見閱武伎，又試策略於中書，條對數千言。自殿直進閤門祗候。未幾，除濠州兵馬都監。初，珣隨父在西邊，訪得五路徼外形勝利害，作《聚米圖經》五卷，詔取其書，并召珣至。又上《五陣圖》、兵事十餘篇，帝給步騎使按陣，既成，臨」觀之。陳執中招討陝西，薦為緣邊巡檢使。呂夷簡、宋
庠為奏曰：「用兵以來，策士之言以萬計，無如珣者。」即
擢通事舍人、招討都監。珣自以年少新進，辭都監，授
兵萬人，御賜鎧仗，令自擇偏裨參佐，居涇原，兼治籠
竿城。麻氈党留百餘帳，處近塞為暴，珣白府，引兵二
萬，自靜邊歷揆吳，抵木寧襲賊，俘獲數千計。靜邊將
劉滬殿後，為賊所掩。珣登阪望見，從騎數百復入，拔
滬之眾以出，士皆歎服。瞎氈居龕谷無所屬，珣與書
招之，遺以綈綿。瞎氈聽命，改本路都監，詔追入朝。將
行，適元昊大入府，檄留珣。會葛懷敏於瓦亭，懷敏已
屯五谷口，西至馬欄城，聞夏人徙軍新壕外，議欲質
明掩襲。珣謂懷敏曰：「敵遠來眾倍鋒銳，莫若依馬欄城布柵以扼其路，守鎮戎城以便餉道，俟其衰擊之，此必勝之道也。不然，必為賊所屠。」懷敏不聽，兵遂逼
鎮戎城，越界壕抵定川。未及陣，夏人引鐵騎來犯，珣
居陣西北，瑜亦在軍中，戰甚力，東壁兵輒潰，中軍大
擾。珣擁刀斧手前鬥，夏眾稍卻，我軍復陣，懷敏詰朝

退走，就食鎮戎。俄夏騎四合，珣被擒，瑜以身免。珣美
​
風儀，性勁特好學，恂恂類儒者。既沒，人多惜之。贈莫

州刺史，後卒賊中。瑜弟璞，亦知名。

盧政
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「政，太原文水人。以神衛都頭從劉平與夏人戰延州，鹵薄西南隅，兵不得成列，政引數騎挑戰，發伏弩二百射卻之。日且暮，政說平曰：『今處山間，又逼污澤，宜速退保後山，須明決戰。不然，彼夜出乘高蹙我，何以禦之』？平不聽，遂敗。政脫身歸。黃德和誣平降賊。仁宗引政問狀，政言平被執，非降也。」因自陳
失主將當死，帝義其言，赦之，以為供奉官、德州兵馬
監押。預討貝州，率勇敢數百人，飛環絓堞而登，守者
莫能亢，大軍乘之以入。遷內殿承制。南征儂智高，亦
有功。歷秦鳳、高陽關都鈐轄。治平、熙寧中，為捧日、天
武四廂都指揮使，三衛都虞候、副都指揮使，涇原、定
州、并代州、定四路副都總管，累轉祁州團練、昌州防
禦、黔州觀察使。拜武泰軍節度使。政時年七十三，氣
貌不衰，侍立殿下，雖久無惰容，能上馬踊躍，觀者壯
之。早朝暴卒。贈開府儀同三司。

种世衡
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「世衡，字仲平，放之兄子也。少尚氣節，昆弟有欲析其貲者，悉推與之，惟取圖書而已。以放蔭補將作監主簿，累遷太子中舍。嘗知涇陽縣，里胥王知謙以姦利事敗，法當徙，遁去。比郊，赦輒出，世衡曰：『送府則會赦』。杖其脊而請罪於府，知府李諮奏釋之。後通判鳳州。州將王蒙正，章獻后婣家也，所為不法」，
嘗於世衡以私，不聽，蒙正怒，乃誘知謙訟冤而陰助
之。世衡坐流竇州，徙汝州。弟世材上一官以贖為孟
州司馬。久之，龍圖閣直學士李紘為辯其誣，宋綬、狄
棐繼言之，除衛尉寺丞，歷監隨州酒，簽書同州、鄜州
判官事。西邊用兵，守備不足，世衡建言：「延安東北二百里有故寬州，請因其廢壘而興之，以當寇衝。右可固延安之勢，左可致河東之粟，北可圖銀、夏之舊。」朝
廷從之，命董其役。夏人屢出爭，世衡且戰且城之。然
處險無泉，議不可守。鑿地百五十尺，始至於石，石工
辭不可穿，世衡命屑石一畚酬百錢，卒得泉。城成，賜
名青澗城。遷內殿崇班、知城事。開營田二千頃，募商
賈，貸以本錢，使通貨贏其利，城遂富實。間出行部族，
慰勞酋長，或解與所服帶。嘗會客飲，有得敵情來告
者，即以飲器予之，繇是屬羌皆樂為用。再遷洛苑副
使、知環州。蕃部有牛家族奴訛者，素倔彊，未嘗出謁
郡守，聞世衡至，遽郊迎。世衡與約，明日當至其帳，往
勞部落。是夕，大雪，深三尺，左右曰：「地險不可往。」世衡
曰：「吾方結諸羌以信，不可失期。」遂緣險而進。奴《訛》方
臥帳中，謂世衡必不能至，世衡蹴而起，訛奴大驚曰：
「前此未嘗有官至吾部者，公乃不疑我耶？」率其族羅
拜聽命。羌酋慕恩，部落最彊，世衡嘗夜與飲，出侍姬
以佐酒。既而世衡起入內，潛於壁隙中窺之。慕恩竊
與侍姬戲，世衡遽出掩之，慕恩慚懼請罪。世衡笑曰：
「君欲之耶？」即以遺之，由是得其死力。諸部有貳者，使
討之，無不克。有兀二族，世衡招之不至，即命慕恩出
兵誅之。其後百餘帳皆自歸，莫敢貳。因令諸族置烽
火，有急則舉燧，介馬以待。葛懷敏敗，率羌兵數千人
以援涇原，無敢後者。嘗課吏民射，有過失，射中則釋
其罪。有辭某事請某事，輒因中否而與奪之，人人自
厲，皆精於射，繇是數年敵不敢近環境。遷東染院使、
環慶路兵馬鈐轄。范仲淹檄令與蔣偕築細腰城。世
衡時臥病，即起，將所部甲士晝夜興築，城成而卒。初，
世衡在青澗城，元昊未臣，其貴人野利剛浪㖫遇乞
兄弟有材謀，皆號「大王」，親信用事，邊臣欲以謀間之。
慶曆二年，鄜延經略使龐籍兩為保安軍守劉拯書
賂蕃部破丑，以達野利兄弟，而涇原路王沿、葛懷敏
亦遣人持書及金寶以遺遇乞。會剛浪㖫令浪理賞
乞媚娘等三人詣世衡請降。世衡知其詐，曰：「與其殺之，不若因以為間。」留使監商稅，出入騎從甚寵。有僧
王光信者，趫勇善騎射，習知蕃部山川道路，世衡出
兵，嘗使為鄉導，數盪族帳，奏以為三班借職，改名嵩。
世衡為蠟書，遣嵩遺剛浪㖫，言浪理等已至。朝廷知
王有向漢心，命為夏州節度使，奉錢月萬緡。旌節已
至，趣其歸附，以棗綴畫龜，喻其早歸之意。剛浪㖫得
書大懼，自所治執嵩歸元昊。元昊疑剛浪㖫貳己，不
得還所治，且錮嵩穽中，使其臣李文貴以剛浪㖫旨
報世衡，且言「不達所遺書意，或許通和，願賜一言。」世
衡以白籍。時朝廷巳欲招拊，籍召文貴至，諭以國家
寬大開納意，縱使報還。元昊得報，出嵩禮之甚厚，使
與文貴偕來。自是繼遣使者請降，遂稱臣如舊。世衡
聞野利兄弟已誅，為文越境祭之。籍疏嵩勞，具言元
昊未通時，世衡「畫策遣嵩，冒艱險間其君臣，遂成猜貳，因此與中國通。請優進嵩官」，遷三班奉職。後嵩因
對自陳，又進侍禁、閤門祗候。世衡死，籍為樞密使。世
衡子古上書訟父功，為籍所抑。古復上書，遂贈世衡
成州團練使，詔流內銓授古大縣簿尉，押還本貫。籍
​
既罷，古復辯理，下御史考驗，以籍前奏王嵩疏為定，
詔以其事付史官，聽古從官便郡。世衡在邊數年，積
榖通貨，所至不煩縣官，益兵增饋。善撫養士卒，病者
遣一子專視其食飲湯劑，以故得人死力。及卒，羌酋
朝夕臨者數日，青澗及環人皆畫像祠之。子古、諤、診，
皆有將材，關中號曰「三种。」誼，其幼子也。

王珪
[
编辑
]

按《宋史》本傳：珪，開封人也。少拳勇，善騎射，能用鐵杵、
鐵鞭。年十九，隸親從官，累遷殿前第一班押班，擢禮
賓副使、涇州駐泊都監。康定初，元昊寇鎮戎軍，珪將
三千騎為策先鋒，自瓦亭至師子堡，敵圍之數重，珪
奮擊披靡，獲首級為多。叩鎮戎城，請益兵，不許，城中
惟縋糗糧予之。師既飽，因語其下曰：「兵法以寡擊眾必在暮，我兵少，乘其暮擊之，可得志也。」復馳入，有驍
將持白幟，植槍以詈曰：「誰敢與吾敵者？」槍直珪胸而
傷右臂，珪左手以杵碎其腦。繼又一將復以槍進，珪
挾其槍，以鞭擊殺之，一軍大驚，遂引去，珪亦以馬中
箭而還。仁宗特遣使撫諭之，然以其下死傷亦多，止
賜名馬二匹、黃金三十兩、裹創絹百疋，復下詔暴其
功塞下，以厲諸將。是歲，改涇原路都監。明年，為本路
行營都監，勒金字處置牌賜之，使得專誅殺。尋至黑
山，焚敵族帳，獲首級馬駝甚眾。會敵大入，以兵五千
從任福屯好水川，連戰三日，諸將皆敗。任福陷圍中，
望見麾幟猶在，珪欲援出之，軍校有顧望不進者，斬
以徇。乃東望再拜曰：「非臣負國，臣力不能也，獨有死報爾。」乃復入戰，殺數十百人，鞭鐵撓曲，手掌盡裂，奮
擊自若，馬中鏃，凡三易，猶馳擊殺數十人，矢中目，乃
還，夜中卒。珪少通陰陽數術之學，始出戰，謂其家人
曰：「我前後大小二十餘戰，殺敵多矣，今恐不得還，我死可速去，此無為敵所讎也。」及敵攻瓦亭，購甚急，果
如其料。鎮戎之戰，以所得二槍植山上，其後邊人即
其處為立祠。贈金州觀察使，追封其妻安康郡君，錄
其子光祖為西頭供奉官、閤門祗候。

桑懌
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「懌，開封雍丘人。勇力過人，善用劍及鐵簡，有謀略。其為人不甚長大，與人接，常祇畏若不自足，語言如不出其口，卒遇之不知其勇且健也。兄慥，舉進士，有名。懌以再舉進士不中，嘗遭大水，有粟二廩，將以舟載之，見百姓走避水者，遂棄其粟而載之，得皆不死。歲饑，聚人共食其粟盡而止。後徙居汝、潁」間，耕龍城廢田數頃以自給。諸縣多盜，懌自請補耆
長，得往來察姦。因召里中惡少年戒曰：「盜不可為，吾不汝容也。」有頃，里老父子死未斂，盜夜脫其衣去，父
不敢告縣懌疑少年王生者，夜入其家，得其衣，不使
之知也。明日見而問之曰：「爾許我不為盜，今里中盜屍衣者，非爾邪？」少年色動，即推仆地，縛之，詰共盜者
姓名，盡送縣，皆伏辜。嘗之郟城，遇尉出捕盜，招懌飲
酒，與俱行。至賊所，藏尉怯甚，陽為不知，將去，懌曰：「賊在此，欲何之？」乃下馬，獨格殺數人，因盡縛之。又聞襄
城有盜十許人，獨提一劍以往，殺數人，盡縛其餘汝，
旁縣為之無盜。京西轉運使奏其事，補郟城尉。天聖
中，河南諸縣多盜，轉運使奏移澠池尉。群盜保青灰
山，時出攘剽。有宿盜王伯者，尤為民害，朝廷每授巡
檢使，必疏姓名使捕之。懌至官，巡檢偽為宣頭以示
懌，牒招致之。懌不知其偽也，因挺身入賊中，與伯同
臥起。十餘日，伯遂與懌出，至山口，為巡檢伏兵所執，
懌幾不免。懌曰：「巡檢懼無功爾。」即以伯與巡檢，使自
為功。巡檢俘獻京師，而懌不復自言。朝廷知之，為黜
巡檢，擢懌右班殿直、永安縣巡檢。明道末，京西旱蝗，
有惡賊二十三人，樞密院召懌至京師，授以賊名姓，
使往捕。懌曰：「盜畏吾名必潰，潰則難得矣，宜先示之以怯。」至則閉柵，戒軍吏不得一人輒出。居數日，軍吏
不知所為，數請出自效，輒不許。夜與數卒變為盜服
以出，跡盜所嘗行處。入民家，民皆走，獨一媼留，為具
飯食，如事群盜。懌歸，閉柵三日，復往，自攜具就媼饌，
而以餘遺媼，媼以為真盜，乃稍就媼，與語，及群盜，一
媼曰：「彼聞桑殿直來，皆遁去。近聞閉營不出，知其不足畏，今皆還矣，某在某處。」懌又三日往，厚遺之，遂以
實告，曰：「我桑殿直也，為我察其實而慎勿泄。」後三日
復來。於是媼盡得居處之實以告。懌明日，部分軍士，
盡擒諸盜。其尤彊梁者，懌自馳馬以往，士卒不及從，
惟四騎追之，遂與賊遇，手殺三人，凡二十三人者，一
日皆獲還京師。樞密吏求銀，為致閤門祗候，懌曰：「用賂得官，非我欲，況貧無銀有，固不可也。」吏怒，匿其功
狀，止免其短使而已。除兵馬監押，未行，會宜州蠻叛，
殺海上巡檢官，軍不能制。因命懌往，盡手殺之。還，乃
授閤門祗候。懌曰：「是行也，非獨吾功，位有居吾上者，吾乃其佐也。今彼留而我還，我賞厚而彼輕，得不疑我蓋其功而自伐乎？受之徒慚吾心，將讓其賞以歸己上者。」或譏以好名，懌歎曰：「士顧其心如何爾，當自信其心以行，若欲避名，則善皆不可為也。」益辭之，不
​
許。寶元初，遷西頭供奉官、廣西駐泊都監。元昊反，參
知政事宋庠薦其有勇略，遷內殿崇班、鄜延路兵馬
都監。踰月，徙涇原路，屯鎮戎軍，與任福遇敵於好水
川，力戰而死。贈解州防禦使，子湜皇城使。

王信
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「信字公亮，太原人。家故饒財，少勇悍。大中祥符中，盜起晉、絳、澤、潞數州，信應募籍軍，與其徒生擒賊七十人。累以功補龍神衛指揮使。部使者表薦，召閱其藝，遷御前忠佐，領河中府同幹鄜延丹坊州、慶成軍管界捉賊，又遷龍衛都虞候兼鄜延巡檢。康定初，劉平、石元孫戰於三川，信以所部兵薄賊，斬」首數十級，遷捧日都虞候，改西京作坊使、知鎮戎軍，
徙保安軍兼鄜延路兵馬都監。始至之夕，敵眾號數
萬傅城，軍吏氣懾。信領勁兵二千，夜出南門與戰，失
其前鋒，因按軍不動。遲明，潛上東山整軍，乘勢而下，
擊走之，獲首級、馬牛居多。遷鈐轄兼經略、安撫、招討
都監，領貴州刺史。葛懷敏戰敗，信出兵拒敵，俘斬甚
眾。進保州刺史，就遷馬步軍都總管，四路置招討使，
遂為本路招討副使。累遷馬步軍都虞候、象州防禦
使，徙高陽關路。王則反貝州，用安撫使明鎬奏，為貝
州城下都總管。城破，則遁，信率兵執則而還，餘黨自
焚死。拜感德軍節度觀察留後，召為少軍副都指揮
使，未至卒。贈武密軍節度兼侍中。

劉滬
[
编辑
]

按《宋史劉文質傳》：「文質子滬，字子濬，頗知書傳，深沉寡言，有知略，以蔭補三班奉職，累遷右侍禁。康定中，為渭州瓦亭砦監押，權靜邊砦，擊破党留等族，斬一驍將，獲馬牛橐駝萬計。時任福敗，邊城晝閉，居民畜產多為賊所掠，滬獨開門納之，遷左侍禁。韓琦、范仲淹薦授閤門祗候。又破穆寧生氐。西南去洛陽二百」里，中有城曰「水洛」，川平土沃，又有水輪、銀、銅之利，環
城數萬帳，漢民之逋逃者歸之，教其百工商賈，自成
完國。曹瑋在秦州嘗經營不能得。滬進城章川，收善
田數百頃，以益屯兵，密使人說城主鐸廝那，令內附。
曾鄭戩行邊，滬遂召鐸廝那及其酋屬來獻，結公水
洛路羅甘地，願為屬戶。戩即令滬將兵往受地。既至，
而氐情中變，聚兵數萬合圍，夜縱火呼嘯，期盡殺官
軍。滬兵才千人，前後數百里無援。滬堅臥，因令晨炊
緩食，坐胡床，指揮進退。一戰氐潰，追奔至石門，酋皆
稽顙請服，因盡驅其眾隸麾下，以通秦、渭之路。又敗
臨洮氐於城下。遷內殿崇班。戩以三將兵遣董士廉
助築城，功未半，會戩罷四路招討使，而涇原路尹洙
以為不便，令罷築，且召滬，不聽，日增版趣役。洙怒，使
狄青械滬、士廉下獄。氐眾驚，收積聚、殺吏民為亂。朝
廷遣魚周詢、程戡往視，氐眾詣周詢，請以牛羊及丁
壯助工役，復以滬權水洛城砦主。城成，終以違本路
安撫使節制，黜一官，為鎮戎軍西路都巡檢，復內殿
崇班。瘍發首卒。弟淵將以其柩東歸，居人遮道號泣，
請留葬水洛，立祠城隅，歲時祀之。經略司言「得熟戶蕃官牛裝等狀，願得滬子弟主其城。」乃命其弟淳為
水洛城兵馬監押，城中有碑記滬事。