←
 
方輿彙編 坤輿典 第八十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第八十八卷

方輿彙編 坤輿典 第八十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第八十八卷目錄

　輿圖部彙考四十六

　　遼一
〈遼史地理志一〉

坤輿典第八十八卷

輿圖部彙考四十六
[
编辑
]

遼一
[
编辑
]

遼自太祖起臨潢，太宗併幽、薊，凡置府六，州百五十
六，縣二百九。

按遼史地理志遼國其先曰契丹本鮮卑之地居遼澤中去榆關一千一百三十里去幽州又七百一十四里南控黃龍北帶潢水泠陘屏右遼河塹左高原
[
编辑
]

多榆柳，下濕饒蒲葦。當元魏時，有地數百里。至唐大
賀氏蠶食扶餘、室韋、奚、靺、鞨之區，地方二千餘里。貞
觀三年，以其地置元州，尋置松漠都督府，建八部為
州，各置刺史。達稽部曰《峭落州》，《紇便》部曰《彈汗州》，獨
活部曰《無逢州》，《芬阿》部曰《羽陵州》，突便部曰《日連州》，
《苪奚》部曰《徒河州》，墜斤部曰萬丹州，伏部曰匹黎、赤
山二州，以大賀氏窟哥為使持節十州軍事。分州建
官，蓋昉於此。迨於五代，闢地東西三千里。《遙輦氏》更
八部，曰：
利皆部、乙室活部、實活部、納尾部、頻沒部、
內會雞部、集解部、奚嗢部，屬縣四十有一，每部設刺
史，縣置令。太宗以皇都為上京，升幽州為南京，改南
京為東京，聖宗城中京，興宗升雲州為西京，於是五
京備焉。又以征伐俘戶建州，襟要之地，多因舊居名
之，加以私奴，置投下州。總京五、府六，州、軍城百五十
有六，縣二「百有九，部族五十有二，屬國六十。」東至於
海，西至金山，暨於流沙，北至臚朐河，南至白溝，幅員
萬里。

上京道

上京臨潢府本漢遼東郡西安平之地，新莽曰北
安平。太祖取天梯、別魯等三山之勢於葦甸，射金齪
箭以識之，謂之「龍眉宮。」神冊三年城之，名曰「皇都。」天
顯十三年，更名上京，府曰「臨潢。」淶流河自西北南流，
遶京三面，東入於曲江。其北東流為按出河，又有御
河、沙河、黑河、潢河、鴨子河、他魯河、狼河、蒼耳河、輞子
河、臚朐河、陰涼河、瀦河、鴛鴦湖、興國惠民湖、廣濟湖、
鹽濼、百狗濼、大神淀、馬盂山、兔兒山、野鵲山、鹽山、鑿
山、松山、平地、松林、大斧山、列山、屈劣山、勒得山，唐所
封「大賀氏勒得王」，有墓存焉。戶三萬六千五百。轄軍、
府、州城二十五，統縣十：

臨潢縣　。太祖天贊初，南攻燕、薊，以所俘人戶散居潢水之北，縣臨潢水，故以名。地宜種植。戶三千五百。

長泰縣　。本渤海國長平縣民。太祖伐大諲，譔先得是邑，遷其人於京西北，與漢民雜居。戶四千。定霸縣　，本扶餘府強師縣民。太祖下扶餘，遷其人於京西，與漢人雜處，分地耕種。統和八年，以諸宮提轄司人戶置，隸長寧宮。戶三千。

保和縣　。本渤海國富利縣民。太祖被龍州，盡徙富利縣人散居京南。統和八年，以諸宮提轄司人戶置。隸彰愍宮。戶四千。

潞縣　。本幽州潞縣民。天贊元年，太祖破薊州，掠潞縣民布於京東，與渤海人雜處。隸崇德宮。戶三千。

易俗縣　。本遼東、渤海之民。太平九年，大延琳結構遼東夷叛，圍守經年乃降，盡遷於京北，置縣居之。是年，又徙渤海叛人家屬置焉。戶一千。

遷遼縣　。本遼東諸縣，渤海人。大延琳叛，擇其謀勇者置之左右。後以城降，戮之，徙其家屬於京東北，故名。戶一千。

渤海縣　。本東京人，因叛，徙置。

興仁縣　。開泰二年置。

宣化縣　。本遼東神化縣民。太祖破《鴨淥府》，盡徙其民居京之南。統和八年，以諸宮提轄司人戶置。隸彰愍宮。戶四千。

上京，太祖創業之地，負山抱海，天險足以為固。地沃
宜耕植，水草便畜牧。金齪一箭，二百年之基壯矣。天
顯元年，平渤海歸，乃展郛郭，建宮室，名以「天贊。」起三
大殿，曰「開皇」、「安德」、五鑾中有歷代帝王御容。每月朔
朢、節辰、忌日，在京文武百官並赴致祭。又於內城東
南隅建天雄寺，奉安烈考宣簡皇帝遺像。是歲太祖
崩，應天皇后於義節寺斷腕寘太祖陵，即寺建斷腕
樓，樹碑焉。太宗援立，晉遣宰相馮道、劉煦等持節具
鹵簿法服，至此冊上太宗及應天皇后尊號。太宗詔

蕃部並依漢制，御開皇殿，闢承天門受禮，因改皇都
​
為上京。城高二丈，不設敵樓，幅員二十七里。門東曰

迎春，曰鴈兒，南曰順陽，西曰金鳳，曰「西鴈兒」，曰「南福。」其北謂之「皇城」，高三丈，有樓櫓。門東曰「安東」，南曰「大順」，西曰「乾德」，北曰「拱辰」，中有大內。內南門曰「承天」，有
樓閣。東門曰「東華」，西曰「西華」，此通內出入之所。正南
街東留守司衙，次鹽鐵司。次南門龍寺街南曰臨潢
府。其側臨潢縣。縣西南崇孝寺，承天皇后建。寺西長
泰縣。又西天長觀。西南國子監，監北孔子廟，廟東節
義寺。又西北安國寺，太宗所建。寺東齊天皇后故宅，
宅東有元妃宅，即法天皇后所建也。其南真聖尼寺、
綾錦院、內省司、麴院、瞻國省司二倉皆在大內。西南
八作司，與天雄寺對。南城謂之「漢城」，南當橫街，各有
樓對峙，下列并肆。東門之北，潞縣，又東南興仁縣。南
門之東回鶻營，回鶻商販留居上京，置營居之。西南
同文驛，諸國信使居之。驛西南臨潢驛，以待夏國使
驛西福先寺。寺西宣化縣。西南定霸縣。縣西保和縣。
西門之北，易俗縣。縣東遷遼縣。

周廣順中，胡嶠《記》曰：「上京西樓有邑屋市肆，交易無錢而用布，有綾錦，諸工作、宦者、翰林、伎術、教坊、角觝、儒、僧、尼、道士、中國人、并、汾、幽、薊為多。」宋大中祥符九
年，薛映《記》曰：「上京者，中京正北八十里至松山館，七十里至崇信館，九十里至廣寧館，五十里至姚家寨館，五十里至咸寧館，三十里度潢水石橋，旁有饒州」，
唐於契丹嘗置饒樂，今渤海人居之。五十里保和館，
度黑水河，七十里宣化館，五十里長泰館。館西二十
里有佛舍民居，即祖州。又四十里至臨潢府，自過崇
信館乃契丹舊境，其南奚地也。入西門，門曰金德，內
有臨潢館。子城東門曰「順陽。」北行至景福門，又至承
天門，內有昭德、宣政二殿，與氈廬皆東向。臨潢西北
二百餘里，號「涼淀」，在饅頭山南避暑之處，多豐草，掘
地丈餘，即有堅冰。

祖州，天成軍，　上，節度。本遼右八部世沒里地。太祖
秋獵多於此，始置西樓，後因建城，號祖州。以高祖昭
烈皇帝、曾祖莊敬皇帝、祖考簡獻皇帝、皇考宣簡皇
帝所生之地，故名。城高二丈，無敵棚。幅員九里。門東
曰望京，南曰大夏，西曰液山，北曰興國。西北隅有內
城殿曰兩明，奉安祖、考御容曰「二儀。」以白金鑄太祖
像，曰「黑龍」，曰「清祕」，各有太祖微時兵仗器物及服御
皮毳之類。存之以示後嗣，使勿忘本。內南門曰「興聖」，
凡三門，上有樓閣，東西有角樓，東為州廨及諸官廨
舍、綾錦院、班院祗候蕃、漢、渤海三百人，供給內府取
索。東南橫街四隅，有樓對峙，下連市肆。東長霸縣，西
咸寧縣，有祖山，山有太祖天皇帝廟，御靴尚存。又有
龍門、黎谷、液山、液泉、白馬、獨石、天梯之山，水則南沙
河、西液泉。太祖陵，鑿山為殿，曰「明殿」，殿南嶺有膳堂，
以備時祭，門曰「黑龍。」東偏有聖蹤殿，立碑述太祖遊
獵之事。殿東有樓，立碑以紀太祖創業之功。皆在州
西五里。天顯中，太宗建，隸弘義宮。統縣二、城一：

長霸縣　。本龍州長平縣，民遷於此。戶二千。咸寧縣　。本長寧縣。破遼陽，遷其民置戶一千。越王城　，太祖伯父于越王述魯西伐党項、吐渾，俘其民放牧於此，因建城。在州東南二十里。戶一千。

懷州，奉陵軍，上，節度。本唐歸誠州。太宗行帳放牧
於此。天贊中，從太祖破扶餘城，下龍泉府，俘其人，築
寨居之。會同中，掠燕、薊，所俘亦置此。太祖崩，葬西山
曰「懷陵。」大同元年，世宗置州以奉焉。是年，有騎十餘
獵於祖州西五十里大山中，見太宗乘白馬，獨追白
狐，射之，一發而斃，忽不見，但獲狐與矢。是日，太宗崩
於灤城，後於其地建廟，又於州之鳳凰門繪太宗馳
騎「貫狐」之像。穆宗被害，葬懷陵側，建鳳凰殿以奉焉。
有「清涼殿」，為行幸避暑之所。皆在州西二十里，隸永
興宮。統縣二：

扶餘縣　。本龍泉府。太祖遷渤海扶餘縣降戶於此。《世宗》置縣。戶一千五百。

顯理縣　。本顯理府人。太祖伐渤海，俘其王大《諲譔》，遷民於此。世宗置縣。戶一千。

慶州，元寧軍，上，節度。本太保山黑河之地，巖谷險
峻，穆宗建城，號黑河州。每歲來幸，射虎障鷹，軍國之
事，多委大臣。後遇弒於此，以地苦寒，統和八年州廢。
聖宗秋畋，愛其奇秀，建號慶州。遼國五代祖勃突，貌
異常，有武略，力敵百人，眾推為王。生於勃突山，因以
名。沒，葬山下，在州二百里。慶雲山，本黑嶺也，聖宗駐
蹕愛羨曰：「吾萬歲後當葬此。」興宗遵遺命，建永慶陵。
有望仙殿、御容殿。置蕃、漢守陵二千戶，並隸大內都
總管司。在州西二十里。有黑山、赤山、太保山、老翁嶺、
饅頭山、興國湖。轄失濼、黑河。景福元年復置，更隸興
聖宮。統縣三：

元德縣　。本黑山、黑河之地。景福元年，括落帳人戶，從便居之。戶六千。

孝安縣
​

富義縣　。本義州。太宗遷渤海義州民於此。重熙元年降義豐縣，後更名，隸弘義宮。

泰州，德昌軍，節度。本《契丹》二十部族放牧之地。因
黑鼠族累犯通化州，民不能禦，遂移東南六百里來
建城居之。以近本族。黑鼠穴居，膚黑吻銳，類鼠，故以
名州。隸延慶宮，兵事屬東北統軍司。統縣二：

樂康縣　倚郭

興國縣　。木山前之民，因罪配遞至此，興宗置縣。戶七百。

長春州，韶陽軍，下，節度。本鴨子河春獵之地。興宗
重熙八年置。隸延慶宮，兵事屬東北統軍司。統縣一：

長春縣　，木混同江地。燕、薊犯罪者流配於此。戶二千。

烏州，靜安軍，刺史。本烏丸之地，東胡之種也。遼北
大王撥刺占為牧，建城後官收，隸興聖宮。有遼河、夜
河、烏丸川、烏丸山。統縣一：

愛民縣　。撥刺王從軍南征，俘漢民置于此。戶一千。

永州，永昌軍，觀察，承天皇太后所建。太祖於此置
南樓，乾亨三年置州于皇子韓八墓側。東潢河、南土
河二水合流，故號永州。冬月，牙帳多駐此，謂之「冬捺缽。」有木葉山，上建契丹始祖廟，奇首可汗在南廟，可
敦在北廟。繪塑二聖並八子神像。相傳有神人乘白
馬，自馬盂山浮土河而東，有天女駕青牛車，由平地
松林泛潢河而下，至木葉山，二水合流，相遇為配，偶
生八子。其後族屬漸盛，分為八部，每行軍及春秋時
祭，必用白馬青牛，示不忘本云。興王寺有白衣觀音
像，太祖援石晉主中國，自潞州迴入幽州，幸大悲閣，
指此像曰：「我夢神人令送石郎為中國帝，即此也。」因
移木葉山建廟，春秋告賽，尊為家神。興軍必告之，乃
合符，傳箭於諸部。又有《高淀山》《柳林淀》，亦曰「馬淀。」隸
《彰愍宮》。統縣三：

長寧縣　。本顯德府縣名。太祖平渤海，遷其民於此。戶四千五百。

義豐縣　。本鐵利府義州，遼兵破之，遷其民於南樓之西北，仍名義州。重熙元年，廢州，改今縣，在州西北一百里。又嘗改富義縣屬泰州，始末不可具考，今兩存之。戶一千五百。

慈仁縣　。太宗以皇子只撒古亡，置慈州墳西。重熙元年，州廢，改今縣。戶四百。

儀坤州，啟聖軍，節度。本契丹右大部地。應天皇后
建州，回鶻糯思居之。至四世孫容我梅里，生應天皇
后述律氏，適太祖。太祖開拓四方，平渤海，后有力焉。
俘掠有伎藝者多歸帳下，謂之「屬珊。」以所生之地置
州。州建啟聖院，中為儀寧殿，太祖天皇帝、應天地皇
后銀像在焉。隸長寧宮。統縣一：

廣義縣　。本回鶻部牧地。應天皇后以四征所俘居之，因建州縣。統和八年，以諸宮提轄司戶置來遠縣。十三年併入。戶二千五百。

龍化州，興國軍，下，節度。本漢北安平縣地。契丹始
祖奇首可汗居此，稱龍庭。太祖於此建東樓。唐天復
二年，太祖為迭烈部夷離菫，破代北，遷其民，建城居
之。明年，伐女直，俘數百戶實焉。天祐元年，增修東城，
制度頗壯麗。十三年，太祖於城東金鈴岡受尊號曰
「大聖大明天皇帝」，建元神冊。大顯元年，崩於東樓。太
宗升節度。隸彰愍宮。兵事屬北路女直兵馬司，刺史。
州一，未詳。統縣一：

龍化縣　。太祖東伐女直，南掠燕、薊所俘，建城置邑。戶一千。

降聖州，開國軍，下，刺史。本大部落東樓之地。太祖
春月行帳多駐此。應天皇后夢神人金冠素服執兵，
狀貌甚丰美，異獸十二隨之，中有黑兔躍入后懷，因
而有娠，遂生太宗。時黑雲覆帳，火光照室，有聲如雷，
諸部異之。穆宗建州。四面各三十里，禁樵採放牧。先
屬延昌宮，後隸彰愍宮。統縣一：

永安縣　。本龍原府慶州縣名。太祖平渤海，破懷州之永安，遷其人置寨於此，建縣。戶八百。

饒州，匡義軍，中，節度。本唐饒樂府地。貞觀中置松
漠府，太祖完葺故壘。有潢河、長水、濼沒打河、青山、大
福山、松山。隸延慶宮。統縣三：

長樂縣　。本遼城縣名。《太祖》伐渤海，遷其民，建縣居之。戶四千，內一千戶納鐵。

臨河縣　。本豐永縣人。太宗分兵伐渤海，遷於潢水之曲。戶一千。

安民縣　。太宗以渤海諸邑所俘雜置。戶一千。

頭下軍州，　皆諸王、外戚、大臣及諸部從征俘掠，或
置生口，各團集建州縣以居之。橫帳諸王、國舅、公主，
許創立州城，自餘不得建城郭，朝廷賜州縣額，其節
度使，朝廷命之，刺史以下，皆以本主部曲充焉。官位
九品之下及井邑商賈之家，征稅各歸頭下，唯酒稅
課納上京鹽鐵司
​
徽州宣德軍節度景宗女秦晉大長公主所建。媵
臣萬戶。在宜州之北二百里，因建州城。北至上京七
百里。節度使以下皆公主府署。戶一萬。

成州，長慶軍，節度。聖宗女晉國長公主以上賜媵
臣戶。置在宜州北一百六十里，因建州。城北至上京
七百四十里。戶四千。

懿州，廣順軍，節度。聖宗女燕國長公主以上賜媵
臣戶。置在顯州東北三百里，因建州城。西北至上京
八百里。戶四千。

渭州，高陽軍，節度。駙馬都尉蕭昌裔建，尚秦國王
隆慶女韓國長公主，以所賜媵臣建州城。顯州東北
二百五十里。遼制，皇子嫡生者，其女與帝女同。戶一
千。

壕州。　國舅宰相。南征，俘掠漢民，居遼東西安平縣，
故地在顯州東北二百二十里。西北至上京七百二
十里。戶六千。

原州。　本遼東北安平縣地。顯州東北三百里。國舅
金德俘掠漢民建城。西北至上京八百里。戶五百。
福州，　國舅蕭寧建，南征俘掠漢民，居北安平縣。故
地在原州北二十里。西北至上京七百八十里。戶三
百。

橫州。　國舅蕭克忠建。部下牧人居漢故遼陽縣地，
因置州城。在遼州西北九十里，西北至上京七百二
十里。有橫山。戶二百。

鳳州，　槁離國故地，渤海之《安寧郡》境，「南王府五帳分地，在《韓州》北二百里。西北至上京九百里。戶四千。遂州，　本高州地，南王府五帳放牧於此，在檀州西二百里，西北至上京一千里。戶五百。」
豐州。　本遼澤大部落，遙輦氏僧隱牧地。北至上京
三百五十里。戶五百。

順州。　本《遼隊》縣地。橫帳南王府俘掠燕薊順州之
民，建城居之。在顯州東北一百二十里。西北至上京
九百里。戶一千。

閭州，　羅古王牧地。近醫巫閭山。在遼州西一百三
十里。西北至上京九百五十里。戶一千。

松山州。　本遼澤大部落，「橫帳普古王牧地。」有松山。
北至上京一百七十里。戶五百。

豫州，　橫帳陳王牧地。南至上京三百里。戶五百。
《寧州》，　本大賀氏「勒得山橫帳管寧王放牧地。」在豫
州東八十里。西南至上京三百五十里。戶三百。

邊防城

遼國西北界防邊城，因屯戍而立，務據形勝，不資丁
賦。具列如左：

靜州　觀察。本泰州之金山，天慶六年升。

鎮州，　建安軍，節度。本古可敦城。統和二十二年皇
太妃奏置。選諸部族二萬餘騎充屯軍，專捍禦室韋、
羽厥等國，凡有征討，不得抽移。渤海、女直、漢人配流
之家七百餘戶，分居鎮、防、維二州。東南至上京三千
餘里。

維州　刺史

防州　刺史

河董城。　本回鶻可敦城，語訛為「河董城。」久廢，遼人
完之以防邊患。高州界女直常為盜，劫掠行旅，遷其
族於此。東南至上京一千七百里。

靜邊城，　本契丹二十部族水草地，北鄰羽厥，每入
為盜，建城，置兵千餘騎防之。東南至上京一千五百
里。

皮被河城，　地控北邊，置兵五百於此防托。皮被河
出回紇北，東南經羽厥，入臚朐河，沿河董城北，東流
合沱漉河入於海。南至上京一千五百里。

招州，綏遠軍，刺史。開泰三年，以女直戶置，隸西北
路招討司。

塔懶主城，　大康九年置，在臚朐河。

東京道

東京遼陽府，　本朝鮮之地。周武王釋箕子囚，去之
朝鮮，因以封之，作八條之教，尚禮義，富農桑，外戶不
閉，人不為盜。傳四十餘世，燕屬真番，朝鮮始置吏築
障。秦屬遼東外徼。漢初，燕人滿王故空地，武帝元封
三年，定朝鮮為真番、臨屯、樂浪、元菟四郡。後漢出入
青、幽二州，遼東、元菟二郡，沿革不常。漢末為公孫度
所據，傳子康、孫淵，自稱燕王，建元紹漢。魏滅之。晉陷
高麗，後歸慕容垂子寶，以勾麗王安為平州牧，居之。
元魏太武遣使至其所居平壤城，遼東京本此。唐高
宗平高麗，於此置安東都護府，後為渤海大氏所有，
大氏始保挹婁之東牟山。武后萬歲通天中，為契丹
盡忠所逼，有乞乞仲象者，度遼水自固，武后封為震
國公，傳子祚榮，建都邑自稱震王，併吞海北，地方五
千里，兵數十萬。中宗賜所都曰「忽汗州」，封渤海郡王。
十有二世，至彝震，僭號改元，擬建宮闕，有五京、十五
府、六十二州，為遼東盛國。忽汗州，即故平壤城也，號
中京顯德府。太祖建國，攻渤海，拔忽汗城，俘其王大
​
《諲譔》，以為東丹王國。立太子圖欲為人皇王以主之。
神冊四年，葺遼陽故城，以渤海、漢戶建東平郡，為防
禦州。天顯三年，遷東丹國民居之，升為南京，城名「天福」，高三丈，有樓櫓。幅員三十里。八門：東曰迎陽，東南
曰韶陽，南曰龍原，西南曰顯德，西曰大順，西北曰大
遼，北曰懷遠，東北曰安遠。宮城在東北隅，高三丈，具
敵樓。南為三門，壯以樓觀，四隅有角樓，相去各二里。
宮牆北有讓國皇帝御容殿，大內建二殿，不置宮嬪，
唯以內省使副、判官守之。《大東丹國新建南京碑銘》：
「在宮門之南，外城謂之漢城」，分南北市，中為看樓，晨
集南市，夕集北市。街西有金德寺、大悲寺、駙馬寺，鐵
幡竿在焉。趙頭陀寺、留守衙、戶部司、軍巡院、歸化營
軍千餘人。河朔亡命皆籍於此。東至北烏魯虎克，四
百里，南至海邊鐵山，八百六十里，西至望平縣海口
三百六十里。北至挹婁縣范河二百七十里。東西南
三面抱海。遼河出東北山口，為范河，西南流為大口，
入於海。東梁河自東山西流，與渾河合，為小口，會遼
河入於海。又名太子河，亦曰「大梁水。」渾河在東梁、范
河之間。沙河出東南山，西北流徑蓋州入於海。有蒲
河、清河、浿水，亦曰泥河，又曰蓒芊濼水，多蓒芊之草。
駐蹕山，唐太宗征高麗，駐蹕其巔數日，勒石紀功焉。
俗稱「手山。」山巔平石之上，有掌指之狀，泉出其中，取
之不竭。又有明王山、白石山，亦曰橫山。天顯十三年，
改南京為東京，府曰遼陽。戶四萬六百四。轄州、府、軍
城八十七。統縣九：

𨖚陽縣　。本渤海國金德縣地。漢浿水縣，高麗改為《勾麗縣》，渤海為常樂縣。戶一千五百。

仙鄉縣　。本漢遼隊縣，渤海為永豐縣。《神仙傳》云：「仙人白仲理能煉神丹，點黃金以救百姓。」 戶一千五百。

鶴野縣　。本漢居就縣地，渤海為雞山縣。昔丁令威家此，去家千年，化鶴來歸，集於華表柱，以《咮畫表》云：「有鳥有鳥丁令威，去家千年今來歸。城郭雖是人民非，何不學仙塚纍纍。」 戶一千二百。

《析木縣　》。本漢望平縣地，《渤海》為花山縣。戶一千。《紫蒙縣　》。本漢鏤芳縣地。後《拂涅國》置東平府，領蒙州、紫蒙縣。後徙遼城，并入黃嶺縣，《渤海》復為紫蒙縣。戶一千。

興𨖚縣　。本漢平郭縣地，渤海改為長寧縣。唐元和中，渤海王大仁秀南定新羅，北略諸部，開置郡邑，遂定今名。戶一千。

《肅慎縣　》。以渤海戶置。

歸仁縣

順化縣

開州，　鎮國軍，節度。本濊貊地，高麗為慶州，渤海為
東京龍原府有宮殿、都督慶、鹽、穆、賀四州事。故縣六，
曰龍原、永安、烏山、壁谷、熊山、白楊，皆廢。疊石為城，周
圍二十里。唐薛仁貴征高麗，與其大將溫沙門戰熊
山，擒善射者於石城，即此。太祖平渤海，徙其民於大
部落，城遂廢。聖宗伐新羅還，周覽城基，復加完葺。開
泰三年，遷雙、韓二州千餘戶實之，號「開封府開遠軍節度，更名鎮國軍。」隸東京留守，兵事屬東京統軍司。
統州三，縣一：

開遠縣　。本柵城地。高麗為龍原縣，渤海因之。𨖚初廢，聖宗東討，復置以軍額。民戶一千。

鹽州　。本渤海龍河郡，故縣四：海陽、接海、格州、龍河，皆廢。戶三百。隸開州。相去一百四十里。

穆州　，保和軍，刺史。本渤海會農郡，故縣四：會農、水、岐順、化美縣，皆廢。戶三百。隸開州。東北至開州一百二十里。統縣一：

會農縣

賀州　，刺史。本渤海吉理郡，故縣四：洪賀、送誠、吉理、石山，皆廢。戶三百。隸開州。

定州保寧軍，高麗置州，故縣一，曰「定東。」聖宗統和
十三年升軍，遷遼西民實之。隸東京留守司。統縣一：

定東縣　。高麗所置，遼徙遼西民居之。戶八百。

保州，宣義軍，節度。高麗置州，故縣一，曰「來遠。」聖宗
以高麗王詢擅立，問罪不服。開泰三年，取其保、定二
州。統和末，高麗降，於此置榷場，隸東京統軍司。統州、
軍二，縣一。

來遠縣　。初徙遼西諸縣民實之，又徙奚、漢兵七百防戍焉。戶一千。

宣州，定遠軍，刺史。開泰三年徙漢戶置，隸保州。懷化軍，下，刺史。開泰三年置，隸保州。

辰州，奉國軍，節度。本高麗蓋牟城。唐太宗會李世
勣攻破蓋牟城，即此。渤海改為蓋州，又改辰州。以「辰韓」得名，井邑駢列，最為衝會。遼徙其民於祖州。初曰
長平軍。戶二千。隸東京留守司。統縣一：

建安縣

盧州，元德軍，刺史。本渤海杉盧郡，故縣五：山陽、杉
盧、漢陽、白巖、霜巖，皆廢。戶三百。在京東一百三十里
​
兵事屬南女直湯河司。統縣一：

熊岳縣　，西至海一十五里，傍海有熊岳山。

來遠城。　本熟女直地。統和中，伐高麗，以燕軍驍猛，
置兩指揮，建城防戍，兵事屬東京統軍司。

鐵州，建武軍，刺史。本漢安市縣，高麗為安市城，唐
太宗攻之不下，薛仁貴白衣登城，即此。渤海置州，故
縣四：位城、河端、蒼山、龍珍，皆廢。戶一千。在京西南六
十里。統縣一：

湯池縣

興州，中興軍，節度。本漢海宜縣地。渤海置州，故縣
三：盛吉、蒜山、鐵山，皆廢。戶二百。在京西南三百里。
湯州，　本漢襄平縣地，故縣五：靈峰、常豐，白石，均谷，
嘉利，皆廢。戶五百。在京西北一百里。

崇州，隆安軍，刺史。本漢長岑縣地。《渤海》置州，故縣
三：崇山、溈水、綠城，皆廢。戶五百。在京東北一百五十
里。統縣一：

崇信縣

海州，南海軍，節度。本沃沮國地。高麗為沙卑城，唐
李世勣嘗攻焉。渤海號「南京南海府」，疊石為城，幅員
九里，都督沃、晴、椒三州。故縣六：沃沮、鷲巖、龍山、濱海、
昇平、靈泉，皆廢。太平中，大延琳叛，南海城堅守，經歲
不下，別部酋長皆被擒，乃降。因盡徙其民於上京，置
遷遼縣，移澤州民來實之。戶一千五百。統州二、縣一：

臨溟縣

耀州　，刺史。本渤海椒州，故縣五：椒山、貂嶺、澌泉、尖山、巖淵，皆廢。戶七百。隸海州。東北至海州二百里。統縣一：

《巖淵縣　》東界《新羅》故《平壤城》，在縣西南，東北至《海州》一百二十里。

嬪州　，柔遠軍，刺史。本渤海晴州，故縣五：天睛、神陽、蓮池、狼山、仙巖，皆廢。戶五百。隸海州。東南至海州一百二十里。

淥州，鴨淥軍，節度。本高麗故國，渤海號「西京鴨淥府。」城高三丈，廣輪二十里。都督神、桓、豐、正四州事。故
縣三：神鹿、神化、劍門，皆廢。大延琳叛，遷餘黨於上京，
置易俗縣居之，在者戶二千。隸東京留守司。統州四、
縣二：

弘聞縣

神鄉縣

桓州　，高麗中都城。故縣三：桓都、神鄉、淇水，皆廢。高麗王於此創立宮闕，國人謂之「新國。」 五世孫釗，晉康帝建元初，為慕容皝所敗，宮室焚蕩。戶七百。隸淥州，在西南二百里。

豐州　，渤海置盤安郡。故縣四：安豐、渤恪、隰壤、硤石，皆廢。戶三百，隸淥州，在東北二百一十里。《正州　》，本沸流王故地，國為公孫康所併，《渤海》置沸流郡，有沸流水。戶五百，隸淥州。在西北三百八十里。統縣一：

《東那縣　》。本漢東耐縣地，在州西七十里。

慕州　。本渤海安遠府地，故縣二：慕化、崇平，久廢。戶二百。隸淥州。在西北二百里。

顯州，奉先軍，上，節度。本渤海顯德府地，世宗置，以
奉顯陵。顯陵者，東丹人皇王墓也。人皇王性好讀書，
不喜射獵，購書數萬卷，置毉巫閭山絕頂，築堂曰「望海。」山南去海一百三十里。大同元年，世宗親護人皇
王靈駕歸自汴京，以人皇王愛毉巫閭山水奇秀，因
葬焉。山形揜抱六重，於其中作影殿，制度宏麗。州在
山東南，遷東京三百餘戶以實之。應曆元年，穆宗葬
世宗於顯陵西山，仍禁樵採。有十三山，有沙河。隸長
寧、積慶二宮，兵事屬東京都部署司。統州三，縣三：

奉先縣　。本漢無慮縣，即毉巫閭，幽州鎮山。世宗析遼東長樂縣民以為陵戶，隸長寧宮。

山東縣　。本漢望平縣。穆宗割渤海永豐縣民為陵戶，隸積慶宮。

歸義縣　。初置顯州，渤海民自來助役，世宗嘉憫，因籍其人戶置縣，隸長寧宮。

嘉州，嘉平軍，下，刺史。隸顯州。

遼西州，阜成軍，中，刺史。本漢遼西郡地。世宗置州，隸長寧宮，屬顯州。統縣一：

長慶縣　。統和八年以諸宮提轄司人戶置。康州，下，刺史。世宗遷渤海率賓府人戶置，屬顯州。初建長寧宮，後屬積慶宮。統縣一：

《率賓縣　》。本渤海率賓府地。

宗州，下，刺史。在遼東石熊山，耶律隆運以所俘漢
民置。聖宗立為州，隸文忠王府。王薨，屬提轄司。統縣
一：

《熊山縣　》。本渤海縣地。

乾州，廣德軍，上，節度。本漢無慮縣地。聖宗統和三
年置，以奉景宗乾陵。有凝神殿。隸崇德宮。兵事屬東
京都部署司。統州一、縣四：

奉陵縣　。本漢無慮縣地。括諸落帳戶，助營山陵。
​

延昌縣　。析延昌宮戶置。

《靈山縣　》。本渤海《靈峰縣》地。

司農縣　。本《渤海》麓郡縣，併麓波、雲川二縣入焉。海北州　，廣化軍，中，刺史。世宗以所俘漢戶置，地在閭山之西，南海之北。初隸宣州，後屬乾州。統縣一：

開義縣

貴德州，寧遠軍，下，節度。本漢襄平縣地，漢公孫度
所據。太宗時察割以所俘漢民置。後以弒逆誅，沒入
焉。聖宗建貴德軍，後更名有陀河、大寶山。隸崇德宮。
兵事屬東京都部署司。統縣二：

《貴德縣　》。本漢襄平縣，渤海為《崇山縣》。

《奉德縣　》。本《渤海》《緣城縣》地，常置《奉德州》。

瀋州，昭德軍，中，節度。本挹婁國地。渤海建瀋州，故
縣九，皆廢。太宗置興遼軍，後更名。初隸永興，後屬敦
睦宮，兵事隸東京都部署司。統州一、縣二：

樂郊縣　。太祖俘薊州三河民建三河縣，後更名靈源縣　，太祖俘薊州吏民建漁陽縣，後更名巖州　。白巖軍，下，刺史。本渤海白巖城，太宗撥屬瀋州。初隸長寧宮，後屬敦睦宮。統縣一：

《白巖縣　》。渤海置。

集州，懷眾軍，下，刺史。古陴離郡地，漢屬險瀆縣，高
麗為霜巖縣，《渤海》置州。統縣一：

奉集縣　渤海置

廣州，　防禦。漢屬襄平縣，高麗為當山縣，渤海為鐵
利郡。太祖遷渤海人居之，建鐵利州。統和八年省，開
泰七年以漢戶置。統縣一：

昌義縣

遼州，始平軍，下，節度。本拂涅國城，渤海為東平府。
唐太宗親征高麗，李世勣拔遼城，高宗詔程振、蘇定
方討高麗，至新城，大破之，皆此地也。太祖伐渤海，先
破東平府，遷民實之，故東平府都督伊、蒙、陀、黑、北五
州，共領縣十八，皆廢。太祖改為州，軍曰東平，太宗更
為始平軍。有遼河、羊腸河、錐子河、蛇山、狼山、黑山、巾
子山。隸長寧宮。兵事屬北女直兵馬司。統州一，縣二。

遼濱縣

安定縣

棋州　，祐聖軍，下，刺史。本渤海蒙州地。太祖以檀州俘於此建檀州，後更名。隸弘義宮，兵事屬北女直兵馬司。統縣一：

慶雲縣　。太祖俘密雲民，於此建《密雲縣》，後更名。

遂州，　刺史。本渤海美州地，採訪使耶律頗德以部
下漢民置。穆宗時，頗德嗣絕，沒入焉。隸延昌宮。統縣
一：

山河縣　。本渤海縣，併黑川、麓川二縣置。

通州，安遠軍，節度。本扶餘國。王城渤海號扶餘城。
太祖改龍州，聖宗更今名。保寧七年以黃龍府叛人
燕頗餘黨千餘戶置，升節度。統縣四：

通遠縣　。本渤海扶餘縣，併《布多縣》置。

《安遠縣　》。本渤海《顯義縣》，併《鵲川縣》置。

歸仁縣　。本渤海強帥縣，併新安縣置。

漁谷縣　本渤海縣

韓州，東平軍，下，刺史。本槁離國，舊治柳河縣。高麗
置鄚頡府，都督鄚、頡二州，渤海因之，今廢。太宗置三
河、榆河二州，聖宗併二州置。隸延昌宮，兵事屬北女
直兵馬司。統縣一：

柳河縣　。本渤海《粵喜縣》地，併《萬安縣》置。

雙州，保安軍，下，節度。本挹婁故地。渤海置安定郡，
久廢。漚里僧王從太宗南征，以俘鎮、定二州之民建
城置州。察割弒逆誅，沒入焉。初隸延昌宮，後屬崇德
宮。兵事隸北女直兵馬司。統縣一：

《雙城縣　》。本渤海安夷縣地。

銀州，富國軍，下，刺史。本渤海富州，太祖以銀冶更
名。隸弘義宮，兵事屬北女直兵馬司。統縣三：

延津縣　。本渤海富壽縣境，有延津故城，更名新興縣　。本故《越喜國》地，渤海置銀冶，嘗置《銀州》。《永平縣　》。本渤海優富縣地，太祖以俘戶置。舊有永平寨。

尚州，鎮遠軍，下，節度。本漢襄平縣地，渤海為東平
寨。太祖置州軍曰鎮東，後更名。隸彰愍宮。兵事屬北
女直兵馬司。統州一，未詳。縣二：

東平縣　。本漢襄平縣地。產鐵，撥戶三百採鍊，隨征賦輸。

《永昌縣　》。本「《高麗》《永寧縣》地。」
咸州，安東軍，下，節度。本高麗銅山縣地。渤海置銅
山郡，地在漢候城縣北，渤海龍泉府南。地多山險，寇
盜以為淵藪。乃招平、營等州客戶數百，建城居之。初
號「郝里太保城」，開泰八年置州。兵事屬北女直兵馬
司。統縣一：

咸平縣　。唐安東都護。天寶中治營、平二州間，即此。太祖滅渤海，復置安東軍。開泰中置縣。
​
信州，彰聖軍，下，節度。本越喜故城。渤海置懷遠府，

今廢。聖宗以地鄰高麗，開泰初置州，以所俘漢民實
之。兵事屬黃龍府都部署司。統州三，未詳。縣二：

武昌縣　。本渤海懷福縣地，析平州提轄司及《豹山縣》一千戶隸之。

定武縣　。本渤海豹山縣地。析平州提轄司併乳水縣人戶置。初名定功縣。

賓州，懷化軍，節度。本渤海城。統和十七年，遷兀惹
戶，置刺史于鴨子、混同二水之間，後升。兵事隸黃龍
府。都部署事。

龍州黃龍府，本渤海扶餘府。太祖平渤海還，至此，崩，
有黃龍見，更名「保寧。」七年，府廢。開泰九年遷城于東
北，以宗州、檀州漢戶一千復置。統州五、縣三：

《黃龍縣　》。本《渤海》《長平縣》，併《富利》《佐慕》《肅慎》置。《遷民縣　》。本《渤海》《永寧縣》，併豐水、《扶羅》置。

《永平縣　》。渤海置。

益州　觀察。屬黃龍府。統縣一：

靜遠縣

安遠州　，懷義軍，刺史。屬黃龍府。

威州　，武寧軍，刺史。屬黃龍府。

清州　，「建寧軍，刺史。屬黃龍府。」
雍州　，刺史。屬黃龍府。

湖州，　刺史。渤海置。兵事隸東京統軍司。統縣一：

長慶縣

渤州，清化軍，刺史。渤海置。兵事隸東京統軍司。統
縣一：

貢珍縣　渤海置

郢州，彰聖軍，刺史。渤海置。兵事隸北女直兵馬司。
統縣一：

延慶縣

銅州，廣利軍，刺史。渤海置。兵事隸北兵馬司。統縣
一：

析木縣　。本漢望平縣地，渤海為花山縣。初隸東京，後來屬。

涑州，　刺史，渤海置。兵事隸南兵馬司。

率賓府，　刺史。故《率賓》國地。

定理府，　刺史。故挹婁國地。

鐵利府，　刺史。故《鐵利》國地。

安定府。

長嶺府。

鎮海府　防禦。兵事。隸南女直湯河司。統縣一

平南縣

冀州，　防禦。聖宗建，升永安軍。

東州。　以渤海戶置。

尚州。　以渤海戶置。

吉州，　福昌軍刺史。

麓州，　下，刺史。渤海置。

荊州　刺史。

懿州，寧昌軍，節度。太平三年，越國公主以媵臣戶
置。初曰慶懿軍，更曰廣順軍，隸上京。清寧七年，宣懿
皇后進入，改今名。統縣二：

《寧昌縣　》。本《平陽縣》。

順安縣

媵州，昌永軍刺史。

順化城嚮義軍，下，刺史。開泰三年以漢戶置。兵事
隸東京統軍司。

寧州，　觀察。統和二十九年伐高麗，以渤海降戶置。
兵事隸東京統軍司。統縣一：

新安縣

衍州，安廣軍，防禦。以漢戶置。初刺史，後升軍。兵事
屬東京統軍司。統縣一：

宜豐縣

連州，德昌軍，刺史。以漢戶置。兵事屬東京統軍司。
統縣一：

安民縣

歸州，　觀察。太祖平渤海，以降戶置，後廢。統和二十
九年伐高麗，以所俘渤海戶復置。兵事屬南女直湯
河司。統縣一：

歸勝縣

蘇州，安復軍，節度。本高麗南蘇，興宗置州。兵事屬
南女直湯河司。統縣二：

來蘇縣

懷化縣

復州，懷德軍，節度。興宗置。兵事屬南女直湯河司。
統縣二：

永寧縣

德勝縣

肅州，信陵軍，刺史。重熙十年，州民亡入女直，取之，
復置兵事隸北女直兵馬司。統縣一：

清安縣

安州，　刺史。兵事隸北女直兵馬司
​
《榮州》。

率州。

荷州。

源州。

渤海州。

寧江州，混同軍，觀察。清寧中置。初防禦，後升。兵事
屬東北統軍司。統縣一：

混同縣

河州德化軍置「軍器坊。」
祥州，瑞聖軍，節度。興宗以鐵驪戶置。兵事隸黃龍
府都部署司。統縣一：

懷德縣。