←
 
理學彙編 文學典 第一百六卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百七卷

理學彙編 文學典 第一百八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第一百七卷目錄

　文學名家列傳九十五

　　明十七

　　王世貞
〈世懋　士騏〉
汪道昆
〈道貫　道會〉

　　胡應麟　　　　　　　瞿景淳
〈汝稷　汝說〉

　　茅坤
〈維〉
　　　　　歸有光
〈子慕〉

　　何良俊
〈徐獻忠　董宜陽　張之象〉

　　陳第　　　　　　　　許穀

　　金大車　　　　　　　金大輿

　　金鑾　　　　　　　　盛時泰
〈敏耕〉

　　陳芹　　　　　　　　惲紹芳

文學典第一百七卷

文學名家列傳九十五
[
编辑
]

明十七
[
编辑
]

王世貞
〈世懋　士騏〉
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「世貞字元美，太倉人。兵部侍郎倬孫，右都御史忬子也。生有異稟，書過目，終身弗忘。十五，詠寶刀老宿皆賞異。舉嘉靖二十六年進士。年方十九，好為詩古文。及官刑部主事，入王宗沐、李先芳、吳維岳等詩社，諸人多外遷。又與李攀龍、宗臣、梁有譽、徐中行、吳國倫輩紹述何、李，排擊王、唐，名日益甚。屢」遷員外郎、郎中。奸人閻姓者犯法，錦衣都督陸炳匿
諸家，世貞搜得之。炳介嚴嵩以請，不許。楊繼盛下吏，
時進湯藥。其妻訟夫冤，為代草。既死，復棺殮之，嵩大
恨。吏部兩擬提學，皆不用，用為青州兵備副使。父忬，
以濼河失事，嵩惡世貞，搆忬于帝，論死繫獄。世貞解
官奔赴，與弟世懋、日蒲伏嵩門，涕泣求貸。嵩陰持忬
獄，而時為謾語以寬之。兩人又日囚服跪道旁，遮諸
貴人輿，搏顙乞救。諸貴人畏嵩不敢言，忬竟死西市。
兄弟哀號欲絕，持喪歸，皆蔬食三年，不入內寢。既除
服，猶卻冠帶，苴履葛巾，不赴宴會。隆慶元年八月，兄
弟伏闕訟父冤，言「為嵩所害。」大學士徐階左右之，復
忬官。世貞意不欲出，會詔求直言，疏陳「法祖宗、正殿名、廣恩義、寬禁例、修典章、推德意、昭爵賞、練兵實」八
事以應詔。無何，吏部用言官薦，令以副使涖大名，猶
不欲出。攀龍等以大義曉之，乃就官。遷浙江右參政、
山西按察使。母憂歸。服除，補湖廣，旋改廣西右布政
使，入為太僕卿。萬曆二年九月以右副都御史撫治
鄖陽。數條奏屯田、戍守、兵食事宜，咸切大計。有奸僧
偽稱樂平王次子，奉高皇帝御容金牒，行游天下。世
貞曰：「宗籓不得出城，而譸張如此，必偽也。」捕訊之，果
偽，遂服辜。張居正枋國，以世貞同年生，有意引之。世
貞不甚親附。所部荊州地震，引《京房占》，謂「臣道太盛，坤維不寧」，用以諷居正。居正婦弟辱江陵令，世貞論
奏不少貸。居正積不能堪。會遷南京大理卿，為給事
中楊節所劾，即取旨罷之。後起應天府尹，復被劾罷。
居正歿，起南京刑部右侍郎，辭疾不赴。久之，所善王
錫爵秉政，起南京兵部右侍郎。先是，世貞為副都御
史及大理卿、應天尹與侍郎，品皆正三。世貞通理前
俸，得考滿蔭子。比擢南京刑部尚書。御史黃仁榮言
「世貞先被劾，不當計俸」，據故事力爭。世貞乃三疏移
疾歸。二十一年卒于家。世貞始與李攀龍狎主文柄，
攀龍歿，獨操其柄。二十年，才最高，地望最顯，聲華意
氣，籠蓋海內。舉天下士大夫以及山人、詞客、衲子、羽
流，莫不奔走門下。片言褒賞，聲價驟起。自古文人享
隆名，主風雅，領袖人倫，未有若世貞之盛者也。其持
論，文必西漢，詩必盛唐。大曆以後，書勿讀而藻飾太
甚。晚年攻者漸起，世貞顧漸造平淡。病亟時，劉鳳往
視，見其手《蘇子瞻集》，諷翫不置也。世貞自號鳳洲，又
號弇州山人。其所與遊者，大抵見其集中。前五子篇，
則攀龍、中行、有譽、國倫臣也；後五子篇，則南昌余曰
德、蒲圻魏裳、歙汪道昆、銅梁張佳引、新蔡張九一也；
《廣五子》篇，則崑山俞允文、濬盧柟、濮州李先芳、孝豐
吳維岳、順德歐大任也；《續五子》篇，則陽曲王道行、東
明石星、從化黎民表、南昌朱多煃、常熟趙用賢也。末
五子篇，則京山李維楨、鄞屠隆、南樂魏允中、蘭溪胡
應麟也。而用賢復與焉。又作《八哀篇》，紀同郡中老輩。
陸治彭、年文嘉、陳鎏、陸師道、黃姬水、顧聖之、錢穀作
四十詠，紀遠近交游。皇甫汸、莫如忠、許邦才、周天球、
沈明臣、王祖嫡、劉鳳、張鳳翼、朱多𤏳、顧孟林、殷都、穆
文熙、劉黃裳、張獻翼、王稚登、王叔承、周弘禴、沈思孝、
魏允貞、喻均、鄒迪光、余翔、張元凱、張鳴鳳、邢侗、鄒觀
光、曹昌先、徐益孫、瞿汝稷、顧紹芳、朱器封、黃廷綬、徐

桂、王伯稠、王衡、汪道貫、華善繼、張九一、梅鼎祚、吳稼
​

竳之屬，然其所去取，頗以好惡為高下。曰德字德甫，
佳引字肖甫，九一字助甫，世貞《詩》所謂「吾黨有三甫」也。裳，字順甫，與曰德俱嘉靖二十九年進士。曰德終
福建副使，裳終濟南知府。九一嘉靖三十二年進士，
終巡撫寧夏僉都御史。佳引自有傳。

世貞弟世懋，字敬美。嘉靖三十八年成進士。遭父憂，
父雪，始選南京禮部主事。歷陝西、福建提學副使，再
遷太常少卿。先世貞三年卒。好學，善詩文，名亞其兄，
世貞力推引之，以為勝己。攀龍、道昆輩因稱為「小美。」世貞子士騏，字冏伯，舉鄉試第一，登萬曆十七年進
士。終吏部員外郎，亦能文。

按王世貞《藝苑巵言》：「余十五時受《易》山陰駱行簡先生。一日有鬻力者，先生戲分韻教余詩，余得『漠』字，輒成句云：『少年醉舞洛陽街，將軍血戰黃沙漠』。先生大奇之，曰：『子異日必以文鳴世』。是時畏家嚴，未敢染指，然時時取司馬、班、史、李、杜詩竊讀之，毋論盡解，意欣然自媮快也。十八舉鄉試，乃間於篇什中得一二語合者。」又四年，成進士，隸事大理。山東李伯承煜煜有
俊聲，雅善余持論，頗相上下。明年為刑部郎，同舍郎
吳峻伯、王新甫、袁履善進余於社，吳時稱「前輩，名文章家。」然每余一篇出，未嘗不擊節稱善也。亡何，各用
使事，及遷去，而伯承者前已通余於于鱗，又時時為
余言于鱗也。久之始定交。自是詩知大曆以前，文知
西京而上矣。已，于鱗所善者，布衣謝茂秦來已，同舍
郎徐子與、梁公實來，吏部郎宗子相來休沐，則相與
揚扢，冀於探作者之微，蓋彬彬稱同調云。而茂秦公
實復又解去，于鱗乃倡為《五子詩》，用以紀一時交游
之誼耳。又明年，而余使事竣還北，于鱗守順德，出茂
秦登吳明卿。又明年，同舍郎余德甫來。又明年，戶部
郎張肖甫來。吟詠時流布人間，或稱「七子」，或稱「八子」，
吾曹實未嘗相標榜也。而分宜氏當國，自謂得旁採
《風》《雅》，權讒者間之，眈眈虎視，俱不免矣。

按《名山藏文苑記》，「王世貞，字元美，晉王覽之後。世為浙人，宋漕貢進士，來家崑山之湖川，遂為太倉人。祖倬，父忬。倬，成化戊戌進士，癯然儒者，冨於經濟。起家知縣，累遷右副都御史，整飭兵備，兼巡撫順天等府。禦虜馬蘭峪有功，進兵部右侍郎。忬，嘉靖二年進士，以行人授御史。虜犯古北口，忬按順天，趨守通虜大」來，竟不能渡河西。為世宗所知，特旨擢僉都御史。三
十一年命巡撫山東。亡何，倭寇浙、直，且侵閩中。命提
督軍務，巡撫浙江，兼轄福建。忬倚俞大猷、湯克寬為
將，奏釋繫獄。故將盧鏜、尹鳳卒用破浙、直、閩中寇。明
年，虜入大同，殺將覆師。世宗手敕忬左副都御史移
撫之。忬會宣府兵大破虜。擢兵部右侍郎兼僉都御
史。已，轉左兼副都御史，移鎮薊、遼。擊敗把都兒之擁
眾入犯者，又擊敗犯遼東兵。明年，擊敗敵「小王子。」又
明年，授兵偏裨，勦江南倭有功。四年坐敵入灤河，奪
一官。尋以鹵敵馬畜過當，復之，四敗敵於遼東。又二
年，敵大入犯，走之。明年大破遼左敵，斬首八百餘級。
忬，治邊屢有功，自以受世廟特知，不復媚事上左右，
又不復修禮，用事，相嵩父子，嵩父子恨忬久之，最後
授指按邊郎，按邊郎奏忬不事事，嵩擬旨責忬。其後
敵突過灤，淺薄都城，嵩客嗾。御史論忬下獄。世蕃削
讞牘，所敘斬首敵八百餘級，詆忬罪，忬坐論死。是為
嘉靖三十七年。世貞幼稱聖童，六七齡已能讀父書，
至數十萬言。十五為《寶劍詩》，有奇句。十八舉于鄉，明
年成進士，則嘉靖二十六年也。授刑部主事，閉戶讀
書，與李攀龍諸子修詞賦之業，過從無日夜相彈射，
復相稱詡。動曰「吾黨」，動曰「我輩」，動曰「我二三兄弟」，動
曰「海內」，動曰「中原。」其聲華意氣，睥睨諸公間，至前無
古人。世貞雖與攀龍輩修詞賦之業乎？其當官，視中
貴人、錦衣帥幸用事者蔑如。中貴人、錦衣帥或有不
得請，求政府為地，亦不為理相嵩才而欲致之，意弗
善也。時有譏詆在《酒杯口角》閒語流聞嵩，嵩謂「世貞惡少年矣。」兵部郎楊繼盛論劾，嵩下獄。世貞納橐饘。
繼盛妻訟夫冤，世貞為定草。繼盛被刑，世貞往哭，收
殮之。嵩乃大恨，凡諸郎官有文譽者，出為提學使者，
為美選。吏部推世貞，嵩格之，得兵備青州。青多盜，世
貞謂：「盜不在遠，在左右，左右掾吏是顛倒祕迂，其行事不可端倪。」購重賞，收募閭里輕俠少年用之，青遂
無盜。始世貞至官，山東諸公見謂文少，歌賦奕飲為
俊舉而已。既見，精嚴練事，發奸隱如神明，以為趙子
都之流也，大加歎服，聲聞京師。相嵩父子益忌。其父
忬，灤州少失事，遂釀罪，搆下獄矣。此時世貞棄官走
長安市，與其弟儀制郎世懋叩闕請代。輦上貴人語
世貞曰：「此無益，適趣乃公斃耳。」世貞、世懋日囚服跪
道傍，遮諸柄人車，搏顙請捄，諸柄人側目，嵩無所敢
言，忬竟坐誅。世貞號跣歸柩，倚廬，哀痛禫除，猶苴履
葛巾為心喪。居久之，莊皇帝即位，赴闕訟冤，言：「殺臣父非先帝意。本相嵩父子，不然，何臣父效？首功八百餘級不論，論灤州虜小入至死。伏惟陛下哀憐。」詔復
​

忬官。此時世貞稍通賓客，論文字，宴游山水間矣。世
貞為園曰弇州，盛有水石花木之致。客來見世貞者，
世貞皆款之弇園中，不惟世貞之文名也，而《弇園》亦
名於天下。南北臺省謂世貞父冤雪，可官也。吏部補
世貞兵備大名，世貞思痛不出，應詔上八事，寓書當
路。此八事也，世貞所以報主矣。若官世貞，世貞死不
敢官。當路解而強之，世貞出，而世貞之友尚有尼世
貞者，世貞曰：「夫如是，則仇君且也敢勝！」崇伯子。遷浙
江參政，治吳興三郡。吳越新罹兵火，供億繁興，民不
堪命。世貞請汰內府內官、大小監冗食及錦衣諸衛
寄籍者。事雖不行，竟得改折漕糧十五萬。三郡之人
以為此緣王使君遷山西按察使，聞母病，投牒歸，中
道得訃矣。服除，以薦補臬，旋轄廣西。一月，入為太僕
卿，擢都察院右副都御史，督治鄖陽。時相江陵張居
正，世貞同年也。會楚地再震，荊州廬舍多壞，世貞引
《京房占》，有「臣道太盛」語，又嘗遺京貴人書，言江陵浸
淫耳目，非社稷福。其人泄之，居正積不平，數言於人。
然客有請世貞文壽，居正父母與壽居正，世貞復盛
有所稱引，至比居正父於眾父，比居正母於稷姜。嫄
居正於世貞，若忤若合，手書不時至，殊亦款款，世人
又謂世貞居正之人也。稍遷南大理，以人言改應天
府尹歸此時居正遭父喪，奪情起服吳中編修吳中
行簡討趙用賢上疏論居正，居正欲杖此兩人者。學
士王錫爵詣居正所責之，忤居正歸。世貞故與錫爵
同里相善也。亡何，錫爵有女以守節蛻化，其未化時，
感冥契，立恬淡教門。世貞悅之，尊之曰「曇陽大師」，拜
為弟子。於是焚筆硯，謝賓客，與錫爵結廬合居，戒食
梵誦甚苦。異時所嗜好古圖籍，若三代彝鼎、名墨酒
鎗，棄為他人有，悉不問。於是言官希居正，論錫爵、世
貞兩人者，家居譸張為幻，而一日用賢，及門稱弟子。
而人又謂世貞非居正之人也。世貞於文字其宿好，
久之終不能焚筆研，謝賓客。又復應人求請，復遊於
酒人詞輩，緇流羽侶間。居正卒，起南刑部侍郎，改南
兵部侍郎，以三品考與官，蔭一子。時已遷南刑部尚
書矣。有言其嘗被劾不當得考者，乞休歸而尋卒。贈
太子少保，予祭葬。當肅皇帝時，海內文學知名士，人
人自標。世貞最後起，異才博學，橫絕一世。其所蒐獵
子史百氏，皆以意鎔鍊，翕然為一家，古今著述之冨，
亡踰也。其詩使事搆體不嫌小，出入要歸之元氣。坱
北大海，渟泓中，無餖飣蹇促，鑱刻深險之態。其地望
之高，游道之廣，聲力氣象，能鼓舞翕張海內之豪俊，
以死名于其一家之學，直千古不廢也。客既亡，論酒
人詞輩，緇流羽侶，日踵世貞門，四方書問，往往不絕。
其所饋入，亦往往緣手散施，咄嗟盡有。時削牘薦人，
多者或致千金。後生初學，得世貞一言品題，一面傾
吐，則或希聲傅影，轉相引重。蓋嘉靖之初，王守仁以
講學開門，能鼓一世而從之。而當世貞之身，士人風
尚，大類其時。客或故於廣眾坐中字世貞示親暱，而
黠者或陰持幕中嚬笑私語賣世貞，世貞恩及人而
人不知，醉罵人而人反思之。世貞語其子曰：「吾自束髮，即負大恚；既舉進士，有所見聞，即負大憤；庚戌以後，虜入都門，即負大慮；己未以後，家難作矣，即負大痛；隆慶戊辰以後，有所迫而不能守匹夫之節，即負大慚；庚辰以後，入於悟門，悟前之憯也，即負大悔。吾他無深嗜，嗜讀書文及酒，酒損吾德，而幽懘之際亦復賴以活，文章稍益吾身後而實小之。且吾以酒得生，以生得譏，以文章得譽，以譽得謗，以譏謗得挫，挫之與譏謗也。蓋天所以憐我，而我之所以自解於辟也。」世懋字敬美。既晚出游於其兄諸子間，其為文章
稜稜有氣岸，諸子命之曰「小美。」仕至南太常少卿。小
美之為仕也，好為條教，煩不至瑣，曲暢物情，而能因
事為功。世貞子士騏，亦舉進士，仕吏部郎。

按陳繼儒《見聞錄》：《王世貞墓誌銘》：「瑯琊大司寇王公卒，訃聞，上贈太子少保，予祭二壇。旋遣中書舍人視事，賜金四百兩。子主事士騏疏辭，不允，公法得專葬以哀思。大司馬令祔于項涇，賜域思質公墓昭位之次，從遺志也。公奉家諱，凡所為委蛇屈信，欲有效于司馬公者，海內士大夫或未必盡知，而其後先出處」之際，當時徐文貞、楊襄毅公皆為動色勸勉。至袁安
節先生垂老，且以蒙宰薦公自代，夫亦念王氏世受
國恩，宜以君父大義自裁。余亦度公始終有不得不
出者，二方嚴氏炙手時，其意欲引置公為重，數近而
公數遠之，終不能籠公。而會楊椒山當論報，密使人
告急，且以孤相托。公馳騎屬座主王太常亟往營救，
而王以嚴氏客語泄，公又為楊夫人削稿，請代上之。
尋椒山受辟之次日，又出宣武門，酹酒泣奠，津遣嫠
弱。嚴氏微聞之，意不樂而思質公，又以沈青霞冤死，
北向唾罵不已，遂以此中禍。公亟奔燕中，且行且躓，
沙垢覆面，與弟敬美日夜扳車遮道，哀籲甚楚。已又
扶喪車下潞河，荒迷震眩，死而復生再矣。會莊皇帝
奉遺詔，嘉與天下更始。公方病瘍，羸瘠不能起，匍匐
​
至都門外，匿跡蕭寺，泣草《上陳冤狀》。詔與故官，而思
質公之事始白：所謂「公之不得不出」者一也。思質公
雖蒙先皇帝昭雪，然猶槁葬淺土；撫按學使繼以卹
典為請，而新鄭公與鄉袞搆虩，齮及茲事。禮官惑于
浮言，勒令候議。公日夜腐心切骨，不敢復上陳請之
疏。適兩臺條列《三吳便利》，并及遼左功狀，下宗伯覆
請，賜兩祭全葬，崇贈大司馬郁太夫人，僅四品封，亦
兩與恩榮。比時銜天子命，焚黃墓上，邦君大夫及賓
客至者，車騎如雲，男女夾道，擁觀以萬數。公捧誦綸
音，感極而痛，率子姓鴈行望闕，九頓謝而至是思質
公之事始大白。所謂公之不得不出者二也。公諱世
貞，字元美，自十五詠《寶刀》詩，師為之避席。既弱冠，舉
丁未進士，恥從柄臣道地，竟不謁館試，以刑曹郎，與
李于鱗諸子日相唱和，名奪公卿間。公又日坐公署
剖決案牒，所讞獄，度得情，輒手錄付吏，趣書之，各以
輕重決遣，不三日而畢。自是，銓部兩以督學擬公，皆
為嵩沮。又半歲，遷青州兵備。青多大俠巨盜，探丸殺
人，有司不能制。公身繫褲褶，集強壯教之射，申飭保
甲，重懸購盜之賞。又于州邑畫為四方或八，以義官
統之。盜當時捕獲者為上、逐而不出境獲者次之、拒
不能劫者又次之。凡盜從其所起而不覺察者，經其
所過而夜巡不傳捕者罰釋，盜而覺者立杖死。撫臣
丁公每謂人曰：「有王君在，吾豈復有東顧憂哉？」則以
詢公，公曰：「凡捕盜者，其才勇狡黠過盜一等者也。吾嚴其詐害之禁，而復事掣之，彼袖手不為我出死力矣，是縱盜也。吾知賞其功而事姑息之，則彼之毒民也甚于盜，是益盜也。第操縱不失術而已。」乃以其法
行之，期年，盜遂解散。而無何，思質公之變作，公解綬
奔難，還伏草土中幾十年。嵩僇薦起大名，公堅不欲
赴，以八事應詔陳言曰：「此可藉手以謝朝命矣。」因固
辭不報，乃勉起就官。大名之俗，凡婚者之將嫁也，則
其姻族相聚而共酒食之，多者至匝月不止，既嫁則
婿家亦如之。蓋一婚而中人之產去半也。喪家之有
喪也，則姻族相聚而來奠食者費不貲，蓋一喪而中
人之產去半也。公至，定《婚喪禮》，其俗至今守之。大名
為州邑十有一，而真定三十餘。以軍興論供輸，則大
名之與真定各平。而是時大名闕飭兵使，其治真定
者復委十之六于大名，曰：「大名饒而真定瘠。」公力爭
曰：「為真定者以饒瘠而概之，是以大名六而真定四。使為大名者以州邑之數而衡之，則大名二而真定八。今請無論郡，論州縣可也，論州縣亦不必大名與真定埒？大約大名無下等，真定無上等。取大名之中者與真定之上者並賦，而大名之上者與真定之下者各自為賦衡之，則大名尚不得四而真定六。」于是
大名乃不果增。居一年，移浙江參政。公下車，摘一、二
墨吏及巨室裁抑之。吳興久雨，郡冨人故閉糴，粟踴
貴；公首捐俸五十金，郡縣長而下次之。又募民入粟
廩中，給冠服，旌其閭。及冬，報粟得三萬石。又疏乞改
折，臺使者不敢言，而公得請十五萬石。吳興之人賴
以活者甚眾。未幾，自浙參長晉臬，以郁太夫人憂去。
服未除，薦補楚臬，旋遷廣西轄。未一月，入領冏卿。又
八月，以御史中丞節出鎮鄖。楚鄖故簡僻，前中丞每
臥而治之。公為糾劾貪縱，咨訪將才，刷軍政，清屯田，
鄖中遂隱然為重鎮。江陵方與公詬，弗善也，公意不
自得，解官歸。久之，補南大理，又久之，補應天府尹，皆
不赴。適有《太原貞女立化事》甚著。公念家難後，居常
忽忽，每思以空言消之，而又緣此杜門謝交，斷文字
之役者數年。其後兩京臺省交薦，起官刑曹侍郎，但
堅請予告而已。又其後方以思質公卹典，具疏陳謝，
而少司馬之命下。又以考績至淮揚，而大司寇之命
又下。然公皆不得已，一再應朝命，非其志也。公自尚
書郎荐歷卿長，浮沈中外凡四十年，其間條論封事，
皆天下大計，而所至吏治精炯，尤不可悉數。最奇者，
莫如青州治盜，及楚中樂平王事。都下盜劫，緹帥陸
公炳索不得。後濟南獲盜房四者，妄承之，公曰：「狡賊欲緩死耳。」立訊曰：「若盜陸公耶？」曰：「然。贓安在？」曰：「在。」「請械某而取之。」曰：「若劫陸公何狀？」曰：「髯而肥」，「何衣？」曰：「衣朱而圍玉。」公大笑曰：「若未嘗識陸公，陸公喪，寧衣朱圍玉耶？且實不髯而肥。」盜搏顙大服。部民雷齡以捕
盜橫萊濰間，海道宋君購之急而遁，宋以屬公，公欲
掩取，而微露其語于王尉，捕者還報，又遁矣。公陽曰：
「置之。」又旬月，而王尉獲他盜勝常。公心知其為齡力
也，忽屏左右，召王尉詰之曰：「若奈何匿雷？」齡往立階
下，「聞捕齡者汝耶？」王驚謝：「無所逃責，願飛騎往。」俄捧
齡至，公曰：「女當死，然女能執所善某盜偕來，女生矣。」而令王尉為之日期，果得盜，公遂以還宋君，而請寬
之。官校捕七盜，逸其二。盜首妄報逸者姓名，俄縛一
人至，稱冤。公令置盜首庭下，差遠，而呼縛者跽階上，
其足躡綠絲履，盜首數從後窺之。公密呼一吏蒙縛
者首同出，而易其履以入，令盜首証之。盜首不知其
易也，即指綠絲履曰：「此逸盜也。」公大笑曰：「爾乃以吾​隸為盜。」即釋縛者去。徐進道者，好蓄養亡命，而以橫
占妓女被訟，捕之不報。俄有令請間曰：「進道勒兵反矣。」公偵之，果然，而故緩其獄，令縛賊自效。會有李卿
者，進道密友也。公召謂之：「汝交關進道應死，能以進道來貸汝。不然者，死無日矣。」卿應命去。俄報進道飯
某所矣，公遣二十騎往取之，而以一騎入營，立散其
黨亡譁者。青人舉手加額曰：「吾輩始帖枕矣。」鄖陽時，
驛以一紙報公，有樂平王次子奉高皇帝御容金牒，
祝髮為沙門，行遊天下，敕郡縣盛為供帳。公曰：「藩王有宗正，條錮城中不得出，而譸張如此。」遣輕騎孟光
化禁止之，而邏其從者。李汝貴、秦太兩人得狀，蓋以
御女術游藩邸間，崇王賜以㯶轎紅杖，所至懾守令，
而汝貴為之翼。奏旨鞫之，則平涼民賀祿也。此數事
摘發隱伏，捷如神明。其能聲日馳都下，都人士聚而
歎曰：「王弇州文而豪，乃任吏耶？」公益自負，強項如故。
而又性不能曲事權貴人，往往骯髒守法，故言者多
附影憑釁而起。嘉靖間，陸炳方貴幸用事，受巨璫指，
匿奸校閻某，欲貸其死。公搜炳家得之，炳婉轉請脫。
既復因執政以請，卒不許。當時業無不側目公者。已
新鄭柄相國掌銓，客輻輳集，公獨引母疾乞休。新鄭
曰：「吾出而彼歸者，何也？是將臥而待遷乎？」不聽休而
已。有先伺高公旨中之者，江陵初欲處公史局，公謝
唯唯，江陵以為有心遠己也。荊州地震，公引李固《京
房占》：「臣道太盛，坤維不寧。」又有譁辱邑令者，王生，江
陵婦弟也。公論奏不少貸。又貽宗人書：「相公浸淫耳目之好，非社稷福。」其人洩之江陵，江陵積不能堪，雖
稍遷廷尉京兆，以貌示用公，而竟以浮言嗾公去。大
抵新鄭褊，江陵，橫其鋒鎩，視分宜遠甚，而公亦時起
時躓，其引避于繒弋之外者亦屢矣。公生而美姿觀，
丰采玉立，與客談笑，覺溫秀之氣溢于眉目間。語及
古人忠孝節烈，則又慷慨淋漓，為泫然罷酒。在浙中
修岳武穆于忠肅祠墓，為文以奠，辭極悲壯。南陽祠
張雎陽及鐵尚書鉉在南都，請崇文廟，釐配享。公嘗
言曰：「吾讀書萬卷，而未嘗從《六經》入，每欲牽衣而窺廊廡之末，則世人齷齪皋比，招搖門戶而聚生徒者，吾方恥之。吾雖未聞道，然誦法一念，迄死未嘗敢忘。」故其居喪也，凡三年，始茹葷。御室凡十年，始具衣冠
預燕會。家無姬侍，臧獲輩以百指，亦無一人曉聲律
者。質庵公義田千畝，公倍拓之；又為祠，專祀晉即丘
子始興文獻公，而配以宋左司諫元學正公。歲時伏
臘，率族人跪奠惟謹。生平于故人兄弟白首無間言，
好推于鱗而遜敬美，尤不惜以齒牙筆札。緩急人客，
或一歲數及門，或一人迫得數十函書，或進而附公
以成名。名成而更立門戶，且忍于詈公以示角，公弗
為異也。客至而復請者與如初。凡公之門，其品遠近
醜好，幾盡八方，而中間交態離合向背之故，亦凡數
百變。公皆性安之，彌成其大而已。公生于嘉靖某年
月日，卒于萬曆某年月日，葬于某年月日。公之先出
瑯琊王氏，自晉丞相始興，公導渡江而南，世為浙人。
後有崑山學正諱夢聲者，因家于官，而太倉之王，自
夢聲始。又六世而為公大父質庵公倬，仕至南京兵
部侍郎。倬生南都察院右都御史兼兵部侍郎，贈尚
書思質公忬配郁夫人實生公。又十歲而生敬美，太
常大司馬常命之曰：「吾聞東海有鳳麟洲，而兄弟其庶乎？」因署其讀書之室曰鳳洲。然而天下獵其詩及
談說公之聲力氣誼者，至變國俗。一時三尺童子少
知句讀，皆更相稱字，而以足不及門與口不道元美
先生為可恥。故公之字至今獨著。公且死，碧瞳熒熒，
精爽不亂。卒之前，手條《家戒》及身後斂葬諸儀甚悉。
及期，坦然而化，享年六十有五。公視廬陵、眉山差去
一歲，而其名行赫赫，亦略相當。嗚呼！公千古人也，即
無銘，其誰不能名《王氏家言》者？然天下但知公為文
章大家，而不知精於吏事；但知觸禍嚴氏，而不知與
新鄭、江陵實相左；但知正位六卿，而不知老臥閒曹，
有經世之才，而不竟其用；但知少年跌宕，晚托化人
為逍遙游，而不知公之言動務依鄒、魯家法；但知公
氣籠百代，意若無可一世，而不知公之獎護後進，衣
食寒士，惓惓如若己出。嗚呼！然則海內士大夫之未
盡公者，寧獨出處而已乎？夫司馬公以勛勞見讒，垂
八年而為隆慶之丁卯，先皇帝賜以原官；越十有八
年而為萬曆之丁亥，今皇帝又賜祭賜贈，朝廷之於
王氏，恩禮極矣。《禮》稱「君子，行不俟駕。」東西南北，唯上
所使分也，而況上之後先待司馬公者如是，即使鞠
躬盡瘁，畢命王室，尚不足以稱恩酬徇，知之萬一，若
徒偃蹇明詔，私錮清朝，無論生者近懟，且何以代死
者報國哉？不然，公千古人也，豈戀戀一官者？觀其身
後之言，但以勿累朝廷、勿離大司馬穴為囑，則平生
君父大義，可為沒齒不忘者矣。公集後有《弇州四部
續稿、琬琰錄》，觚不觚，錄藏于家。公生時其文已傳，不
具論；論其出處，大者旁及隱德，以備國史。某晚游門
牆，文獻足徵，敢繫之銘。銘曰：吾昔聞晉語云：淮水清
​
王氏興，肇六朝，迄盛明。淮、黃合氣南征有。大人，主文
盟，嘉隆季；推王李，誰佐之？大小美，才「名高，造物忌。遭聖明，洗家諱，吐幽魂。永終譽，隱似懟。出乃義，彌留言，悲可涕。勿請卹，勿卜隧。君父恩，矢不昧。後死者，式來祭。公之墟，在昭位，神鬼呵樵牧避史闕文，徵茲記，陳繼儒撰。」右銘。元美公遺命請汪司馬伯玉，伯玉卒請
之趙司成，司成病，假他手為之作。此亦其子冏伯所
屬也。是槁冏伯藏于家，而今梓送者乃趙司成文。
又按：弇州王公大葬時，鄉父老醵金為路，祭北郊外，
結綵如牌坊狀，題曰「沒世不忘」，又題曰「頌德報功。」祭
時皆伏泣，不能仰視。余送公葬，親見之。

按《列朝詩集》，世懋字敬美，元美之弟也。嘉靖己未進
士，以家難歸。久之，除南儀制主事，改北祠部，遷司寶
丞，出為江西參議，陝西、福建提學副使，推南京太常
寺少卿。移疾歸，卒于家。敬美弱冠稱詩，李于鱗呼之
曰：「小美貽書元美，小美思火攻伯仁，奈何不善備之也。」敬美之詩名自于鱗起。又嘗獻評于大美，以為詩
「家集大成者，昔惟子美，今則吾兄。」然其論詩，不規規
名某氏，以不從門入者為佳。論本朝之詩，獨推徐昌
穀、高子業二家，以為更千百年，李、何尚有廢興，徐、高
必無絕響。其微詞諷寄，雅不欲奉歷下壇坫，則于其
大美，亦可知也。「敬美有孫曰瑞國，篤學好古，聞余弇州晚年之論，繙閱家集，扣擊源委，深以吾言為然。」按《蘇州府志》：王世懋，字敬美，世貞母弟。十歲病瘵，父
憐之，不強以學，乃私習為文。弱冠入太學，嘉靖己未
成進士。未幾遭父難，號奔毀墨，終喪猶槁素，不聽音
樂者幾十年。時從元美為詩歌，海內慕之，呼「小美。」隆
慶初，從兄白父冤。戊辰，以薦授南京禮部主事，遷員
外郎。內艱，服除，遷尚寶司丞。時臺臣傅應楨、劉臺論
張居正得罪，世懋與大理卿石星數為左右。居正怒，
出參議江西。明年遷其省參政，改陝西提學副使，請
假歸。壬午，居正死，起浙江提學副使，不拜。再起福建，
仍督學。時比士期迫，以半歲試八郡，稱得人。晉參政，
擢南京太常寺少卿。丁亥，病歸，卒，年五十三。世懋負
文名，持身嚴重，為政尤精敏。在南儀部時，魏國兩世
子長，邦瑞弗愛，愛邦寧，欲立之。時邦寧母已冒封，世
懋奮筆為移文，言：「鄭未受封，生邦寧則均庶，庶均宜長，有國法在。」遂卒。嗣邦瑞江西署臬司，當大計，省臺
大會覆太守黃綬以下，眾噤不發，世懋獨條對，太宰
歎其練事敢言。南昌令始用苛察，當上官意，後益驕
橫，世懋盡發其奸，聞者快之。袁帥好偵諸曹，然服世
懋能。嘗訊牒，一字異前讞，呼取較，果，舞文窮治抵罪，
省屬皆懾。臨歿，遺兄書云：「願廟堂勿固寵，勿近小人，勿聽讒，搜人過。諸君勿偏見，勿立黨，勿報復，即死無憾。」語不及私。子士騄，字閑仲，萬曆甲午舉人。所著有
《攝月樓詩稿》。

按《列朝詩集》，「士騏字冏伯，元美之長子。萬曆己丑進士。由禮部儀制主事，改吏部稽勳員外，坐妖書獄削籍歸，屢薦不起。冏伯俶儻軒豁，好結納海內賢士大夫，勇于為人，不避嫌怨。在儀司佐其長，舉行建儲大典，在銓司推轂廢棄名賢無虛日。為權要所嫉，骯髒以死，公議惜之。冏伯論詩文多與弇州異同，嘗語余」曰：「先人搆弇山園，疊石架峰，以堆積為工。吾為泌園，土山竹樹，與池水映帶，取空曠自然而已。」余笑曰：「兄殆以為園喻家學乎？」冏伯笑而不答。有《醉花庵詩》五
卷。

汪道昆
〈道貫　道會〉
[
编辑
]

按《歙縣志》：「道昆，字伯玉，號南明縣人。弱冠舉嘉靖丁未進士。令義烏，以絃歌興教化。每于農隙講武，懸賞格三年，人人能投石超距，世稱義烏兵一可當百，道昆教也。擢司馬郎，與李攀龍、王世貞輩切劘為古文辭，片語尺蹄，無非雅嫺者。自言六經如丹，一秬黍可成千黃金，故其文以法勝。世貞曰：『文簡而法且有致，惟汪伯玉』。」其推重如此。出守襄，有異政。備兵閩海時
島夷甚熾，全閩大震。乃與參將戚繼光募昔所練義
烏子弟，授以方略。一日，張筵召諸將飲酒未罷，趣繼
光疾馳赴敵，一鼓殲之。尸橫蔽野，賊眾聞風逃遁，諸
壘次第削平。上聞，即軍中拜右僉都御史，開府八閩，
威名籍甚，疆場晏然。以省親假歸，谼中益修故業，與
世貞狎主齊盟。海內欲乞一言不朽者，不東走吳，即
西走歙。居十年，復起撫鄖，晉兵部右侍郎。先是，世貞
亦嘗貳兵部，天下稱兩司馬以配漢相如。遷奉命充
行邊使。時戚繼光率義烏兵移節薊、遼，同心戮力。道
昆有《輔兵議》《額兵額餉議》及《薊遼保定善後事宜》《經
略京西諸關》等疏，尤切至計。群策畢舉，三輔寧謐，眾
論韙之。張相居正為同年友，雅欲引置為重。時奪情
當國，道昆力諍不從，于是力請終養。年甫及艾，父母
俱彊食，所徼恩廕，推與母弟道貫。道貫字仲淹，從弟
道會，字仲嘉。以古文辭夾輔壇坫，時有「江南二仲」之
譽。道昆白首怡怡林泉二十餘年，卒之日，蕭如也。所
著有《副墨太函集》一百二十卷行世。李維楨、鄒元標
​
合空同、濟南、弇州、太函為有明四先生，選其文傳布
宇內。又言：「真能為八大家者，乃真能為《左》《國》《史》《漢》者也。」焦竑謂道昆文學武功，砥節高義，皆足為士林矜
式，不徒以文章雄視昭代云。

胡應麟
[
编辑
]

按《明外史王世貞傳》：「應麟，字元瑞，蘭溪人。幼能詩。萬曆四年，舉于鄉，久不第，築室山中，購書四萬餘卷，手自編次，多所撰著。㩦詩謁世貞，世貞喜而激賞之，歸益自負。所著《詩藪》二十卷，大抵奉世貞卮言為律令，而敷衍其說。謂千古之詩，莫盛于有明李、何、李、王四家之中，牢籠千古，總萃百家，尤莫盛于世貞詩家之」有。世貞，集大成之尼父也。其貢諛如此。

瞿景淳
〈汝稷　汝說〉
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「景淳，字師道，常熟人。八歲能屬文。久困諸生間，教授里中自給。嘉靖二十三年，舉會試第一，殿試第二，授編修。鄭王厚烷以言事廢，徙鳳陽，景淳奉敕封其子載堉為世子，攝國事。世子內懼，贐重幣，景淳卻之。時恭順侯吳繼爵為正使，已受幣，慚，景淳亦謝不納。既而語景淳曰：『上遣使密詗狀，微公，吾幾中法』。」滿九載，遷侍讀，請急歸。江南久苦倭，總督胡
宗憲師未捷，景淳還京，謁大學士嚴嵩。嵩語之曰：「倭旦夕且平，胡總督才足辦，南中人短之，何也？」景淳正
色曰：「相公遙度之耳。景淳自南來，目睹倭患。胡君坐擁十萬師，南中人不得一安枕臥。相公不欲聞，誰為言者？」嵩愕然謝之。歷侍讀學士，掌院事。改太常卿，領
南京祭酒事。就遷吏部右侍郎。隆慶元年召為禮部
左侍郎。用總校《永樂大典》勞，兼翰林學士，支二品俸，
侍經筵，修《嘉靖實錄》。疾作，累疏乞骸骨歸。踰年卒。贈
禮部尚書，諡文懿。為編修時，典制誥。錦衣陸炳先後
四妻，欲封最後者。景淳撰詞不可。介嚴嵩為請，亦不
應。橐金以投，卒笑謝之。子汝稷、汝說。

汝稷，字元立。好學，工屬文。以蔭補官，三遷刑部主事、
扶溝知縣。抶宗人。神宗令予重比。汝稷曰：「是微服至邑庭，官自抶扶溝民耳。」讞上，竟得釋。歷黃州知府，徙
邵武，再守辰州。永順土司彭元錦助其弟保靖土司
象坤與酉陽冉御龍相讎殺，汝稷馳檄元錦解兵去，
三土司皆安。尋遷長蘆鹽運司。以太僕少卿致仕，尋
卒。

汝說字星卿。五歲而孤。搆文成，輒跪薦父「木主前。」萬
歷中舉進士，官至湖廣提學僉事，亦以剛正聞。子式
耜，別有傳。

按《列朝詩集》，「汝稷字元立，常熟人，文懿公景淳之子也。以父任，繇五府歷郎署，知黃州、邵武二府，升長蘆都轉運使，加太僕寺少卿致仕。元立狀眇小起家孤生，以名節自厲，凜不可奪。居官著清望，任子得卿銜予告，蓋近代異數也。博學無所不窺，尤邃於內典，一時推為多聞總持。」萬曆間，任子有聞，元立與四明屠
田叔，「元立能作賦，而田叔尤以聲律稱」云。

茅坤
〈維〉
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「坤字順甫，歸安人。嘉靖十七年進士。歷知青陽、丹徒二縣。母憂，服闋，遷禮部主事，移吏部稽勳司。坐累謫廣平通判，屢遷廣西兵備僉事，轄府江道。坤雅好談兵，猺賊據鬼子諸砦，殺陽朔令。朝議大征，總督應檟以問坤，坤曰：『大征非兵十萬不可，餉稱之。今猝不能集，而賊已據險為備矣。計莫若鵰勦。倏入殲其魁，他部必讋謀自全，此便計也』。」檟善之，悉
以兵事委坤。連破十七砦，晉秩二等，民立祠祀之。遷
大名兵備副使。總督楊博歎為奇才，特薦于朝。為忌
者所中，追論其先任貪污狀，落職歸。時倭事方急，胡
宗憲延之幕中，與籌兵事。奏請為福建副使。吏部持
之乃已。家人橫于里，為巡按龐尚鵬所劾，遂褫冠帶。
坤既廢，用心計治生，家大起。年九十，卒于萬曆二十
九年。坤善古文，最心折唐順之。順之喜唐、宋諸大家
文，所著文編，唐、宋人自韓、柳、歐、三蘇、曾、王八家外，無
所取。故坤選《八大家文鈔》，其書盛行海內，鄉里小生
無不知茅鹿門者。鹿門，坤之別號也。少子維，字孝若，
能詩，與同郡臧懋循、吳稼竳、吳夢暘並稱「四子。」嘗詣
闕上書，希得召見，陳當世大事；不報。

按《列朝詩集》，順甫為文章，滔滔莽莽，謂文章之逸氣。
司馬子長之後千餘年而得歐陽子，又五百年而得
茅子。疾世之為偽秦、漢者，批點唐、宋八大家之文以
正之。人謂順甫之才氣，殆可以追配古人，而惜其學
之不逮也。順甫於同時惟推荊川一人，胡績溪嘗以
徐文長文示之，詭云：「荊川。」順甫讚歎不已，曰：「非荊川不能作。」已而知為文長也，復取視，曰：「故是名手，惜後半稍弱不振耳。」其自負護前如此。子國縉，舉進士，為
工部郎。少子維，孫元儀，皆名士。

又按萬曆間，苕之稱詩者，臧懋循晉叔、吳稼竳翁晉、
吳夢暘允兆，而茅維孝若與之抗行為四子，不得志
於科舉，以經世自負，詣闕上書，幾得召見，如陳同甫

所謂「天子使召問何處下手」者，為鄉人所搆，幾陷大
​
僇。晚年數過余山中，盱衡振腕，思得一當。余和其詩，

深規切之，卒不能改也。有《十賚堂集》數十卷《流覽篇》
帙，才調斐然，以檢括為難耳。嘗以所作《雜劇》屬余序，
已而語人曰：「虞山輕我，近舍湯臨川而遠引關漢卿、馬東籬，是不欲以我代臨川也。」其奡兀如此。

歸有光
〈子慕〉
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「有光字熙甫，崑山人。九歲能屬文，弱冠盡通《五經》《三史》諸書，師事同邑魏校。嘉靖十九年舉鄉試，八上春官不第，徒居嘉定安亭江上，讀書談道，學徒常數百人，稱為震川先生。四十四年始成進士，授長興知縣。用古教化為治，每聽訟，引婦女兒童案前，剌剌作吳語，斷訖遣去，不具獄。自以大儒，即周」、
召為牧伯，亦當優假大吏。令不便，輒寢閣不行。有所
擊斷，直行已意。大吏多惡之。論調順德通判，專轄馬
政。明世進士為令無遷倅者，名為遷，實重抑之也。隆
慶四年，大學士高拱、趙貞吉雅知有光，引為南京太
僕丞，留掌內閣制敕房，修《世宗實錄》。卒官。有光為古
文，原本經術，好太史公書，得其神理。時王世貞主盟
文壇，有光力相觝排，目為妄庸巨子，世貞大憾，其後
亦心折。有光為之《讚》曰：「千載有公，繼韓歐陽。余豈異趨？久而自傷。」其推重如此。錢謙益遂即其言以詆世
貞，然操觚家從此鮮實學，而妄談歐、曾，亦不能無弊
云。有光少子子慕，字季思，舉萬曆十九年鄉試，再被
放，即屏居江村，讀書其中。與無錫高攀龍最善。歿，巡
按御史祁彪佳請于朝，贈翰林待詔。

按「《列朝詩集》，有光字熙甫，崑山人。九歲能屬文，弱冠盡通六經、三史六大家之書，浸漬演迤，蔚為大儒。嘉靖庚子，舉南京第二人，為茶陵張文隱公所知。其後八上春官不第，讀書談道，居嘉定之安亭江上，四方來學者常數十百人，海內稱震川先生」，不以名氏。乙
丑舉進士，除長興知縣，用古教化法治其民，每聽訟，
引兒童婦女案前剌剌吳語，事解立縱去不具。獄有
所擊斷，寢息直行其意，大吏多惡之，有蜚語聞，量移
通判順德。隆慶庚午，入賀新鄭，內江雅知熙甫，引為
南京太僕寺丞，留掌制敕，修《世廟實錄》。熙甫宿學大
儒，久困郡邑，得為文學官，給事館閣，欲以其間觀中
祕，未見書，益肆力于著作，而遽以病卒，年六十有六。
熙甫為文，原本《六經》，而好太史公書，能得其風神脈
理。其于六大家，自謂可肩隨歐、曾、臨川，則不難抗行。
其于詩似無意求工，滔滔自運，要非流俗可及也。當
是時，王弇州踵二李之後，主盟文壇，聲華烜赫，奔走
四海。熙甫一老舉子，獨抱遺經于荒江虛市之間，樹
牙頰相榰柱不少下。嘗為《人文序》，詆排俗學，以為苟
得一二妄庸人為之巨子。弇州聞之曰：「妄誠有之，庸則未敢聞命。」熙甫曰：「唯妄故庸，未有妄而不庸者也。」弇州晚歲贊熙甫畫像曰：「千載有公，繼韓、歐陽。余豈異趨？」久而自傷。識者謂先生之文至是始論定，而弇
州之遲暮，自悔為不可及也。熙甫沒，其子子寧輯其
遺文，妄加改竄。賈人童氏夢熙甫趣之曰：「亟成之，少稽緩，塗乙盡矣。」刻既成，賈人為文祭熙甫，具言所夢，
今載集後。季子子慕，字季思，以鄉舉追贈待詔。冢孫
昌世，字文休，與余共定熙甫全集者也。嘉靖末，山陰
諸狀元大綬官翰學，置酒招鄉人徐渭，文長入夜，良
久乃至。學士問曰：「何遲也？」文長曰：「頃避雨士人家，見壁間懸《歸有光文》，今之歐陽子也。迴翔雒誦，不能舍去，是以遲耳。」學士命隸卷其軸以來，張燈快讀，相對
歎賞，至於達旦。四明余翰編分試禮闈，學士為具言
熙甫之文，意度波瀾，所以然者，熙甫果得雋。熙甫重
生平知己，每敘張文隱事，輒為流涕。豈未有以文長
此事聞於熙甫者乎？為補書之於此。

按《蘇州府志》：「『歸有光，字熙甫，崑山人。生時，庭有虹自地起，祥光燭天，因名。九歲能屬文，弱冠補諸生，屹然有述作之志。嘗謂聖人之文章，無非性與天道，於是縱觀九經、二十一史及諸子百家，尤好太史公書，謂其作《史記序》，述《孔子世家》，非知道者不能』。又謂《易》亂于《河圖》，《洪範》亂于《洛書》，乃作《洪範傳、易圖論》，明聖人」以天道治人，無與乎數，圖與《書》正不必相表裡，自謂
其言雖聖人復起，不能易也。時魏莊渠號當世儒宗，
有光娶其從女，因遊其門，每以其說相質，莊渠無以
難之。會以覃恩選入太學，當詣京師。及渡河涉汶，達
於洛汭，觀大禹故蹟，相度河流，即欲為漕渠。書未就，
還遊南雍，與諸生雜論禮樂，作《冠禮》《宗法》二書。嘉靖
庚子，張文毅治主南闈鄉試舉第二人。上春官不第，
還講學安亭，弟子日進。荒江寂寞，家無擔石之儲，意
豁如也。足跡未嘗入公府，每大吏至，常咨訪焉，必為
力陳利弊。嘗考三江故道，作《三吳水利書》，大要言：「太湖入海，獨有吳淞一江，宜并浚治。或值儉歲，募飢民以疏之，則水大治，田事修而民免于飢。」後海忠介瑞
巡撫江南，頗採用其說。有光負重名，試官爭欲得之，
乃牢落公車，垂三十年。初，余文敏有丁隨父任至崑，
欲師事有光未果。至嘉靖乙丑，為同考官，手一卷，古
​
色闇澹，喜曰：「必歸君也。」已而果然，文體為之一變。授
長興令，專以德化民，理冤滯，出死囚，興學校，修廢祀，
存名臣之後，友士大夫之賢者。常縱囚，囚必歸禱雨，
雨輒應，惠政甚多。然抑制豪強，多怨之者，搆蜚語擠
使去。遷判順德府。司馬政隸太僕，吏胥欲紛更，不許。
移文太僕寺，凡郡縣入馬，請悉準格。又作《馬政議》，執
政皆嗟賞之。隆慶四年入賀，冏卿檄修《馬政志》。尋陞
南京太僕寺丞，仍留侍文淵閣，掌制敕，預修《世宗實
錄》。明年以疾卒。有光沖淡耿介。初登第，居京師時穆
宗方在藩邸，有中官某素愛幸，令其從子來受業，邀
令私窺儲君，為異日地。有光固謝之。每遣小黃門至，
坐受其拜，未嘗為禮。及穆宗即位，某益貴重，遂絕不
與通。張文毅嘗語人曰：「吾閱天下士多矣，如熙甫者，可謂入水不濡，入火不熱者也。」所著有《太僕集》。
按《列朝詩集》。子慕字季思，震川先生之季子。萬曆辛
卯舉於鄉。一再試不第，不赴公車，屏居江村。其室如
蝸殼壺子，圭篳不完，簷溜之外，因樸𥰡編籬為圃，布
衣蔬食，泊如也。與梁溪高存之、嘉善吳子往講性命
之學，過從習靜，端坐不語，終日凝然。三人者有所自
得，忻然相語，有「吟風詠月」之思，他人莫之知也。先帝
崇禎初，有詔搜訪遺逸，廣厲風節。御史祁彪佳以故
孝廉子慕應詔，詔追贈翰林院待詔。季思清真靜好，
五言詩澹雅似其為人。兄之子昌世，字文休，風神散
朗，有林下風氣。善畫墨竹，能草書，與李長蘅交好。晚
作《和陶詩》，為程孟陽所稱。

何良俊
〈徐獻忠　董宜陽　張之象〉
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「良俊，字元朗，松江華亭人。少篤學，二十年不下樓，與弟良傅並負俊才。良傅舉進士，官南京禮部郎中，而良俊猶滯場屋。與上海張之象，同里徐獻忠、董宜陽友善，並有聲。良俊以歲貢生入國學，當路知其名，用蔡羽例，特授南京翰林院孔目。日偕名人登臨山水，題詠殆遍。趙貞吉、王維楨相繼掌院」事，與相得甚歡。良俊居久之，意不樂，慨然歎曰：「吾有《清森閣》在海上，藏書四萬卷，名畫百籤，古法帖彝鼎數十種。棄此不居，而僕僕牛馬走乎？」遂移疾歸。海上
中倭，復居金陵者數年，更買宅居吳閶。年七十，始返
故里。獻忠，字伯臣，嘉靖中舉于鄉，官奉化知縣，著書
數百卷。卒，年七十七，王世貞私諡曰「貞憲。」宜陽字子
元。之象字月鹿。祖萱，湖廣參議。父鳴謙，順天通判。之
象由諸生入國學，授浙江按察司知事，以吏隱自命
歸，益務撰著。晚居秀林山，罕入城市。卒年八十一。
按《列朝詩集》：良俊字元朗，華亭人。少而篤學，二十年
不下樓，或挾筴行遊，忘墮坑岸。其專勤如此。與其弟
良傅字叔皮同學，叔皮舉進士，官南祠部郎，而元朗
以歲貢入胄監。時宰知其名，用蔡九逵例，授南京翰
林院孔目。元朗好談兵，以經世自負，浮湛冗長，鬱鬱
不得志。每喟然歎曰：「吾有清森閣，在東海上，藏書四萬卷，名畫百籤，古法帖鼎彝數十種。棄此不居，而僕僕牛馬走，不亦愚而可笑乎？」居三年，遂移疾免歸。海
上中倭留青溪者數年，復買宅居吳門，年七十始歸
雲間。元朗風神朗徹，所至賓客填門，妙解音律，晚畜
聲伎，躬自度曲，分刌合度秣陵金閶，都會佳麗，文酒
過從，絲竹競奮，人謂「江左風流」，復見於今日也。吳中
以明經起家官詞林者，文徵仲、蔡九逵之後，二十餘
年而元朗繼之。元朗清詞麗句，未逮二公，然文以修
謹自勵，蔡以谿刻見譏，而元朗風流豪爽，為時人所
歎羨，二公殆弗如也。元朗集累萬言，皇甫子循為敘。
又有《何氏語林》《四友齋叢說》行於世。

按《松江府志》：「徐獻忠，字伯臣，華亭人。學博才高，日讀書盈寸。嘉靖乙酉，舉于鄉，再試不第，選授奉化令。約己惠民，邑以大治。會同社沈愷為寧波守，不願折腰事之，趨入署，南面踞坐，沈意不懌，獻忠曰：『而豈以我不能為陶彭澤耶』？遂謝政歸。因父葬吳興之福山，又樂其湖山之勝，乃徙居焉，為終老計。暇或命扁舟，扣」舷吟嘯，翛然物外。生平著述外，無他嗜。好詩文，尤長
于賦。其論《詩選》，體法魏、晉，近體取高、岑而一師大曆。
自吳興後，詩格更進。時大司寇顧應祥、大司空劉麟、
蔣瑤諸前輩，于峴山為耆英之會，交，致獻忠以為重。
其所著皆關係經濟理學，有功風雅。卒時年七十七。
婁東王世貞適行部，至為經紀其喪，而葬于九霞山
之陽，私諡為「貞憲先生。」
按《松江府志》：「董宜陽，字子元，居上海沙岡，故號紫岡。攻詩賦古文詞，詩法高岑，晚嗜元白。文法先秦、兩漢間，出入曾、王，楷書法虞永興，行草法僧智永。與同里何良俊、張之象、徐獻忠，時稱四賢。所交多海內名士，著有《琬琰》諸書，惜多散佚。」
按《松江府志》：「張之象，字月麓，別字元超，正德丙子舉人，鳴謙子。少穎異，曠覽不群，專力治古，博綜群籍，詩爾雅沖淡，興寄寥遠。文出入東西京，繇國學謁選，時宰欲其撰青詞以進，拒不應。就浙江按察司知事。適僉事為同郡某，屢檄其作文，不能脂韋，遂投劾歸。卜​築秀林山，往來優游，遂忘歲月。侍御邢侗觀風入吳」，
趣駕訪時之。象方臥疾，侗直入造榻下，握手慰勞，恨
相見之晚。問所欲，對曰：「老人無他嗜，惟嗜丘壑。」因出
所著《賣書》《買山詩》，為之賞嘆不已。即檄知縣屠隆贈
買山錢。上海知縣顏洪範聘修邑志，品敘詳雅，為世
所推。卒年八十一。所著甚冨，有《詩苑繁英》二百卷，《司
馬法》一百卷。子雲門，操尚貞素。孫齊顏，博學嗜古，著
有《屯雲居稿》。曾孫藎臣，能世其學，三世並舉孝廉，藎
臣兄寶臣，亦有文名。

陳第
[
编辑
]

按《明外史湯引勣傳》：「萬曆中，連江陳第，字季立，為諸生。用譚綸薦，起家京營裨將，出守古北口，歷薊鎮游擊將軍。善詩，深于經學，其著述為尤富云。」
按《列朝詩集》，第字季立，連江人。為學官弟子，教授清
漳，生徒雲集。俞都督大猷召致幕下，教以古今兵法、
南北戰守方略，盡得其指要。勸以武功自見，曰：「子當為名將，非一書生也。」為言於譚襄毅綸，譚一見亦奇
之，曰：「俞、戚之流亞也。」起家京營，出守古北，歷遊擊將
軍，居薊鎮者十年。薊鎮自隆慶初譚、戚為督鎮，修舉
邊政，煙塵不聳，十有五年。而季立為譚所知，又與戚
論兵，抵掌相得，慨然有長驅遠略之志。已而俞死，戚
罷，邊事隤廢，督府私人行賈塞下，侵冒互市金錢，季
立力持之。督府恚，將中以文法，歎曰：「吾投筆從戎，頭須盡白，思傾灑一腔熱血，為國家定封疆大計，而今不可為矣，吾仍為老書生耳。」遂拂袖歸里，角巾蕭寺，
遍閱佛藏。入羅浮，游西樵，弔宋故宮于崖山，窮蒼梧、
桂林諸勝。聞焦狀元弱侯老而好學，裹糧來白門，離
經析疑，扣擊累年，弱侯歎服，以為弗如。撰著甚冨，《毛
詩古音》，考其一也。已，復游嵩山而返，久之乃卒。季立
不得繼俞戚之後，登壇為名將，卒為名儒以終。其學
通五經，尤長于《詩》《易》論兵學，論文章，皆鑿鑿有根據。
萬曆辛亥年，七十有一，彙其四言五言古詩為一帙，
命曰《寄心集》。感古之作，其在萬曆中年，儲危政黷之
時乎？昔人有言：「千載而下，難以情測也。」
許穀
[
编辑
]

按《列朝詩集》，「穀字仲貽，上元人。嘉靖乙未會元戶部主事，改吏部文選郎中，陞南京太常寺少卿。大計謫兩浙運副，起為江西提學僉事，南京尚寶司卿，以人言罷歸。仲貽負時名，盛年巖居三十年，不通一字于政府。縉紳至南都，造門求見，不一報謝曰：『此鄉前輩里居之法，不敢變也』。」日以賦詠自娛，所得賣文錢，投
「竹筩中，客至，探取之，沽酒酣畼，窮日月不倦。年八十有三。自為行述，甫三日無疾而逝。」仲貽為顧華玉高
第弟子，風流儒雅，以耆宿主盟，詞壇蓋先後相望云。
按《江寧府志》：「許穀，字仲詒，一字石城，上元人。父隚，字彥明，清修雅尚，不事生產，人稱攝泉先生。與顧司寇、王太僕為布衣交，足蹟多歷名勝，所」作蕭散，有林下
風。榖年二十，舉嘉靖乙酉鄉試，登乙未會試第一人。
是年肅皇御文華殿，親試進士，入中祕。穀對策論時
務甚剴切，讀卷者恐忤上意，故抑之。授戶部主事，管
倉務，以清慎舉其職。尚書梁材甚器之。居三月，調禮
部。奔父喪三年，哀毀不出戶。服闋，補吏部文選。僉謂
其公而厚云。任滿當陞，因乞南就養，遂拜南太常寺
少卿，改江西提學，造士甚著聲譽。陞南尚寶寺卿，致
仕。家居三十餘年，四方遊宦至者，無不慕敬，每投轄
款之，然竟不報謁。或疑其簡，穀曰：「林下當如是也。」平
生坦蕩和煦，不設城府，人比之劉寬卓茂焉。春秋良
日，引二三知己，巖居川觀，歌詠相樂。有時奉母，徜徉
臺榭間，子婦孫曾次第為壽。母年八十考終，穀亦踰
耆，以白首盡哀，遠近莫不嘆服。穀登嘉靖乙酉賢書，
至萬曆乙酉舉人來謁，尚矍鑠碧眼長顙，白鬚飄然，
見者謂神仙中人。年八十三卒。孫天敘，萬曆己卯舉
人，官裕州知州，有善政。福藩之國，各郡邑認派王莊，
裕獨以敘力爭免。天敘子延祖，延祖子岳，皆以書名。

金大車
[
编辑
]

按《列朝詩集》，「大車字子有，其先西域默伽國人也。太祖時，以歸義授鴻臚卿，賜姓啟宇，遂為金陵人。父賢，舉進士，以給事中出知延平。長於《春秋》，著《紀愚》若干卷，顧華玉為之傳。」子有，弱齡為京師諸名輩賞異。嘉
靖乙酉，舉于鄉。下第歸，偕陳羽伯、許仲貽及弟子坤
從游於顧華玉。華玉慎許可，極愛重。子有屢上南宮
不第，從其婦于廣陵，以旅病卒。子有詩法，襄陽、隨州，
每搖筆執卷，頃刻立就。嘗賦詩，有「不堪搖落逢秋日，況復蹉跎入暮年」之句，陳羽伯怪其壯歲，出語不祥，
死時年四十四，無子。羽伯與子坤掇拾遺詩，定次為
百篇。

金大輿
[
编辑
]

按《列朝詩集》，大輿字子坤，大車之弟。同學於顧華玉，
才行高秀，並著名字。拓落為儒，不獲占一第。雅不事
生產，貧日益甚，蓬室汙下，脫粟不厭，而處之泊如。南
都貴人多訪之，避去不答。少所與游者，雖貴猶嫚下
​
之。黃淳父謂其「不以壯暮而廢吟，不以泰約而輟詠」，
所得于詩者深矣。其沒也，友人郭第賣所藏古鼎，刻
其詩行世。

金鑾
[
编辑
]

按《列朝詩集》，「鑾字在衡，隴西人。隨父宦僑居建康，遂家焉。在秦時，從天水胡世甫中丞學制科業。及來建康，年已長，家中落，乃棄去，習歌詩，詩不操秦聲，風流宛轉，得江左清華之致。性俊朗，好游任俠，結交四方豪士，往來淮揚兩浙，所至輒倒屣迎之，洞解音律。酒酣據几高吟長詠，中節可聽，四坐忘罷。卒時年九十。」有《徙倚軒集》。嘗與盛仲交期於城南高翁家，天寒且
雪，久之方至。主人問曰：「翁方有事娶婦，胡能來此？」在
衡大笑，指杯酒曰：「事孰有大於此者乎？」談笑移日始
去。其風尚如此。何元朗曰：南都自徐髯仙後，惟金在
衡最為知音。善填詞嘲調，小曲極妙，每誦一篇，令人
絕倒。嘗取古詞辨其字句清濁為一書，填詞者至今
祖之。

盛時泰
〈敏耕〉
[
编辑
]

按《列朝詩集》：時泰字仲交，南京人。以諸生久次貢于
廷，卒業成均，年五十而卒。仲交才氣橫溢，每有撰述，
舐筆伸紙，滾滾不休，紙盡則已。善畫水墨竹石，居近
西冶城，家有小軒，文徵仲題曰「蒼潤。」以仲交畫法倪
迂，沈啟南，有「筆蹤要是存蒼潤，畫法還應入有無」之
句也。骯髒歷落，不問家人生產，卜築於大城山中。又
愛方山祈澤之勝，咸有結構，杖策跨驢，欣然獨往，家
人莫能跡也。嘗為子娶婦，其婦戒勿他往。薄暮，友人
邀往城南古寺，閱數日乃歸。婦慍而詈之，乾笑而已。
張肖甫開御史臺于句容，仲交大醉，撾縣鼓於戟門，
肖甫曰：「安得有此狂生，必盛仲交也。」邀入，痛飲達旦
而別。萬曆改元，以陪貢試吳下，肖甫曰：「子過姑蘇，必謁王元美。」仲交遂㩦所著《兩都賦》謁元美于小祗園。
元美贈之詩曰：「遂令陸平原，不敢賦《三都》。」又和元美
《擬古》七十章，三日而畢。元美殊氣奪也。仲交有子敏
耕，字伯年，博聞強記，工小令，為諸生，不得志，縱酒博
以死。伯年《山居》詩云：「花發臨危岸，鶯啼過遠林。」《宵征》
云：「水暝螢光亂，風秋鴈語清。」又云：「衙晚催蜂去，巢危促燕飛。」《贈張羽王》云：「潮聲遶屋初消雪，梅蕊知春競放晴。」《游三台洞》云：「石扉藤蔓迷樵路，流水桃花引客來。」《送大安和尚歸廬山》云：「送客溪頭防虎嘯，逃禪樹底借枝封。」詩名《軒居集》。其句法清婉，不媿仲交也。

陳芹
[
编辑
]

按「《列朝詩集》，芹字子野，系出交南國王。永樂中避黎氏之亂來奔，遂家金陵。少而警敏，才藻𧔧涌，傾倒坐客。乘興寫竹枝，醉墨欹斜，沾溼衫袖。文徵仲嘗戒門下士往南京慎勿畫竹，彼中有人也。弱冠舉于鄉，六上南宮不第。與盛仲交諸人結青溪社，讀書郊野間，逾二十年。謁選知奉新縣，調簡，得寧鄉之官，九十日」謝病歸。子野少嘗夢入深山中，石梁跨道，瀑布灑空，
洞中二老僧趺坐，周繞木欄以防虎。後游天台山洞，
宛如夢中，木欄猶在。問之土人，云：「老僧化去久矣。」自
是恍然省悟，專精內典，作《和寒山子》詩。卜築新林別
業，近新林浦，謝元暉題詩處。又于桃葉、淮清之間起
邀笛閣，招延一時勝流，結青溪社，每月為集，遇景命
題，即席分韻。金陵文酒觴詠之席，於斯為盛。相延五
十年，流風未艾。承平盛事，至今人艷稱之。長年市兒，
猶能指點其處云。

惲紹芳
[
编辑
]

按《武進縣志》：「紹芳，字光世，號少南。嘉靖丁未進士，授
刑部主事，累陞湖廣僉事，福建參議。性怛易豁達，喜
讀書，本唐順之門人，與李攀龍、王世貞、宗臣輩交尤
善，贈貽甚多。于書無所不覽，過目輒成誦。刻意為古
文，自成一家言。有《考槃集》《林居集》行世。