←
 
明倫彙編 宮闈典 第一百十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百二十卷

明倫彙編 宮闈典 第一百二十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第一百二十卷目錄

　外戚部紀事

　外戚部雜錄

宮闈典第一百二十卷

外戚部紀事
[
编辑
]

《通鑑前編》：「周宣王四年，命召虎營謝邑，以封申伯。」《漢書王陵傳》：「陵為人任氣好直言。為右丞相二歲，惠帝崩。高后欲立諸呂為王，問陵。陵曰：『高皇帝刑白馬而盟曰：『非劉氏而王者，天下共擊之』。今王呂氏，非約也』。太后不說，問左丞相平及絳侯周勃等，皆曰：『高帝定天下，王子弟。今太后稱制，欲王昆弟諸呂，無所不可』。」太后喜，罷朝。陵讓平、勃曰：「始與高帝唼血而盟，諸君不在邪？今高帝崩，太后女主欲王呂氏，諸君縱欲阿意背約，何面目見高帝於地下乎？」平曰：「於面折廷爭，臣不如君；全社稷，安劉氏後，君亦不如臣。」陵無以
應之。

《趙幽王友傳》：友以諸呂女為后，不愛，愛他姬。諸呂女
怒去，讒之於太后曰：「王曰：呂氏安得王，太后百歲後，吾必擊之。」太后怒，以故召趙王，趙王至，置邸不見，令
衛圍守之，不得食。其群臣或竊饋之，輒捕論之。趙王
餓，乃歌曰：「諸呂用事兮，劉氏微，迫脅王侯兮，彊授我妃。我妃既妒兮，誣我以惡。讒女亂國兮，上曾不寤。我無忠臣兮，何故棄國，自快中野兮，蒼天與直。吁嗟不可悔兮，寧早自賊。為王餓死兮，誰者憐之？呂氏絕理兮，託天報仇。」遂幽死。

《趙共王恢傳》：「幽王死，呂后徙恢王趙，恢心不樂。太后以呂產女為趙王后，王后從官皆諸呂也，內擅權，微司趙王，王不得自恣。王有愛姬，王后酖殺之。王乃為歌詩四章，令樂人歌之。」
《齊悼惠王傳》：「呂太后稱制元年，以其兄子鄜侯呂台為呂王，割齊之濟南郡為呂王奉邑。明年，哀王弟章入宿衛於漢，高后封為朱虛侯，以呂祿女妻之。後四年，封章弟興居為東牟侯，皆宿衛長安。高后七年，割齊琅邪郡，立營陵侯劉澤為琅邪王。是歲，趙王友幽死於邸。三趙王既廢，高后立諸呂為三王，擅權用事。」章年二十，有氣力，忿劉氏不得職，嘗入侍燕飲，高后
令章為酒吏，章自請曰：「臣，將種也，請得以軍法行酒。」高后曰：「可。」酒酣，章進歌舞，已而曰：「請為太后言耕田。」高后兒子畜之，笑曰：「顧乃父知田耳。若生而為王子，安知田乎？」章曰：「臣知之。」太后曰：「試為我言田意。」章曰：
「深耕穊種，立苗欲疏；非其種者，鉏而」去之。太后默然。
頃之，諸呂有一人醉亡酒，拔劍斬之而還報曰：「有亡酒一人，臣謹行軍法斬之！」太后左右大驚，業已許其
軍法，無以罪也。因罷酒。自是後諸呂憚章，雖大臣皆
依朱虛侯劉氏為彊。

《通鑑紀事本末》：「四年夏四月，太后封女弟。」為臨光
侯。

《漢書。高后紀》：「八年秋七月，皇太后崩，上將軍祿、相國產顓兵秉政，恐為大臣諸侯王所誅，因謀作亂。時朱虛侯章在京師，以祿女為婦，知其謀，迺使人告兄齊王，令發兵西。章欲與太尉勃、丞相平為內應，以誅諸呂。齊王遂發兵，又詐琅邪王澤發其國兵，并將而西。產、祿等遣大將軍灌嬰將兵擊之。嬰至滎陽，使人諭」齊王與連和，待呂氏變而共誅之。太尉勃與丞相平
謀以曲周侯酈商子寄與祿善，使人劫商，令寄。給說
祿曰：「高帝與呂后共定天下，劉氏所立九王，呂氏所立三王，皆大臣之議。事已布告諸侯王，諸侯王以為宜。今太后崩，帝少，足下不急之國守藩，迺為上將，將兵留此，為大臣諸侯所疑。何不速歸將軍印，以兵屬太尉；請梁王亦歸相國印，與大臣盟而之國，齊兵必罷，大臣得安，足下高枕而王千里，此萬世之利也！」祿
然其計，使人報產及諸呂老，人或以為不便，計猶豫
未有所決。祿信寄與俱出游過其姑呂。
怒曰：「汝為將而棄軍，呂氏今無處矣！」迺悉出珠玉寶器散堂下，
曰：「無為它人守也！」八月庚申，平陽侯窋行御史大夫
事，見相國產計事。郎中令賈壽，使從齊來，因數產曰：
「王不早之國，今雖欲行，尚可得邪？」具以灌嬰與齊、楚
合從狀告產。平陽侯窋聞其語，馳告丞相平、太尉勃，
勃欲入北軍，不得入。襄平侯紀通尚符節，迺令持節
矯內勃北軍。勃復令酈寄、典客劉揭說祿曰：「帝使太尉守北軍，欲令足下之國，急歸將軍印辭去。不然禍且起。」祿遂解印屬典客，而㠯兵授太尉勃。勃入軍門，
行令軍中曰：「為呂氏者右袒，為劉氏左袒。」軍皆左袒。
勃遂將北軍，然尚有南軍。丞相平召朱虛侯章佐勃，
勃令章監軍門。令平陽侯告衛尉，毋內相國產殿門
​
產不知祿已去，北軍入未央宮，欲為亂，殿門弗內，徘
徊往來。平陽侯馳語太尉勃，勃尚恐不勝，未敢誦言
誅之。迺謂朱虛侯章曰：「急入宮衛帝。」章從勃請，卒千
人入未央宮掖門，見產廷中。日餔時，遂擊產，產走。天
大風，從官亂，莫敢鬥者，逐產殺之。郎中府吏舍廁中，
章已殺產。帝令謁者持節勞章。章欲奪節，謁者不肯。
章迺從與載，因節信馳斬長樂衛尉呂更始。還入北
軍。復報太尉勃，勃起拜賀。章曰：「所患獨產，今已誅，天下定矣。」辛酉，斬呂祿，笞殺呂祿。分部悉捕諸呂男女，
無少長皆斬之。

《通鑑綱目》：「漢薄昭以文帝舅為將軍，封軹侯。十年，昭殺漢使者，帝不忍加誅，使公卿從之飲酒，欲令自引分。昭不肯，使群臣喪服往哭之，乃自殺。」
《小名錄》。武帝即位，尊太后母戊兒為「平原君。」
《白帖》：「漢皇后親卒，皆置園邑，長丞奉守冢寢。」
《漢書灌夫傳》：「灌夫字仲孺。」陰人也。武帝即位，為太
僕二年，夫與長樂衛尉竇甫飲，輕重不得。夫醉，搏甫。
甫，竇太后昆弟。上恐太后誅夫，徙夫為燕相。數歲，坐
法兔，家居長安。夫為人剛直使酒，不好面諛貴戚諸
埶在己之右，欲必陵之；士在己左，愈貧賤，尤益禮敬。
與鈞稠人廣眾，薦寵下輩，士亦以此多之。夫不好文
學，喜任俠，已然諾。諸所與交通，無非豪傑大猾，家累
數千萬，食客日數十百人，波池田園，宗族賓客為權
利，橫潁川。潁川兒歌之曰：「潁水清，灌氏寧；潁水濁，灌氏族。」夫家居卿相，侍中賓客益衰。及竇嬰失埶，亦欲
倚夫引繩排根。生平慕之後棄者，夫亦得嬰通列侯
宗室，為名高。兩人相為引重，其游如父子。然相得驩
甚，無厭恨相知之晚。夫嘗有服，過丞相蚡，蚡從容曰：
「吾欲與仲孺過魏其侯，會仲孺有服」，夫曰：「將軍迺肯幸臨，況魏其侯，夫安敢以服為解？請語魏其具，將軍旦日早臨。」蚡許諾。夫以語嬰，嬰與夫人益市牛酒，夜
灑掃張具至旦。平明，令門下候司。至日中，蚡不來，嬰
謂夫曰：「丞相豈忘之哉？」夫不懌，曰：「夫以服請，不宜」迺
駕自往迎蚡。蚡特前戲許，夫殊無意往。夫至門，蚡尚
臥也。於是夫見曰：「將軍昨日幸許，過魏其，魏其夫妻治具，至今未敢嘗食。」蚡悟謝曰：「吾醉忘與仲孺言。」迺
駕往，往又徐行。夫愈益怒。及飲酒酣，夫起舞屬蚡，蚡
不起。夫徙坐，語侵之。嬰迺扶夫去謝蚡，蚡卒飲至夜，
極驩而去。後蚡使藉福請嬰城南田，嬰大望曰：「老僕雖棄，將軍雖貴，寧可以埶相奪乎！」不許。夫聞，怒罵福。
福惡兩人有隙，迺謾好謝蚡曰：「魏其老且死，易忍，且待之。」已而蚡聞嬰、夫實怒不予，亦怒曰：「魏其子嘗殺人，蚡活之。蚡事魏其，無所不可，愛數頃田，且灌夫何與也？吾不敢復求田。」由此大怒。元光四年春，蚡言灌
夫家在潁川，橫甚，民苦之，請案之。上曰：「此丞相事，何請？」夫亦持蚡陰事，為姦利，受淮南王金，與語言，賓客
居間，遂已俱解。夏，蚡取燕王女為夫人，太后詔召列
侯宗室，皆往賀。嬰過夫，欲與俱，夫謝曰：「夫數以酒失過丞相，丞相今者又與夫有隙。」嬰曰：「事已解，彊與俱。」酒酣，蚡起為壽，坐皆避席伏己。嬰為壽，獨故人避席，
餘半膝席。夫行酒至，蚡蚡膝席曰：「不能滿觴。」夫怒，因
嘻笑曰：「將軍貴人也！」畢之時蚡不肯行酒，次至臨汝
侯灌賢，賢方與程不識耳語，又不避席。夫無所發怒，
迺罵賢曰：「平生毀程不識，不直一錢，今日長者為壽，迺效女曹兒呫」囁耳語。蚡謂夫曰：「程、李俱東西宮衛尉，今眾辱程將軍仲孺，獨不為李將軍地乎？」夫曰：「今日斬頭穴匈，何知程、李坐。」乃起，更衣稍稍去。嬰去戲
夫，夫出，蚡遂怒曰：「此吾驕灌夫罪也。」迺令騎留夫。夫
不得出，藉福起為謝，案夫項令謝。夫愈怒，不肯順蚡，
迺戲騎縛夫，置傳舍，召長史曰：「今日召宗室。」有詔劾
灌夫罵坐不敬，繫居室，遂其前事。遣吏分曹逐捕諸
灌氏支屬，皆得棄市罪。嬰愧為資，使賓客請，莫能解。
蚡吏皆為耳目，諸灌氏皆亡匿，夫繫，遂不得告，言蚡
陰事。嬰銳為救夫，嬰夫人諫曰：「灌將軍得罪丞相與太后家，迕寧可救邪？」嬰曰：「侯自我得之，自我捐之，無所恨。且終不令灌仲孺獨死，嬰獨生。」迺匿其家，竊出
上書，立召入，具告言灌夫醉飽事，不足誅。上然之，賜
嬰食，曰：「東朝廷辯之。」嬰東朝盛推夫善，言其醉飽得
過，迺丞相以他事誣罪之。蚡盛毀夫所為橫恣，罪逆
不道。嬰度無可奈何，因言蚡短，蚡曰：「天下幸而安樂無事，蚡得為肺腑。所好音樂、狗馬、田宅，所愛倡優、巧匠之屬，不如魏其、灌夫日夜招聚天下豪桀壯士，與論議，腹誹而心謗。卬視天俛畫地，辟睨兩宮間。幸天下有變而欲有大功臣，乃不如魏其等所為。」上問朝
臣兩人孰是？御史大夫韓安國曰：「魏其言灌夫父死事，身荷戟馳不測之吳軍，身被數十創，名冠三軍。此天下壯士，非有大惡爭杯酒，不足引他過以誅也。」魏
其言是。丞相亦言「灌夫通姦猾，侵細民，家累巨萬，橫恣潁川，輘轢宗室，侵犯骨肉，此所謂支大於幹，脛大於股，不折必披。丞相言亦是，唯明主裁之。主爵都尉汲黯是魏其內史鄭當時是魏其後，不堅。餘皆莫敢​對。」上怒內史曰：「公平生數言魏其、武安長短，今日廷論局趣效轅下駒，吾并斬若屬矣！」即罷，起，入上食太
后。太后亦已使人候司具以語太后。太后怒不食，曰：
「我在也，而人皆藉吾弟，令我百歲後皆魚肉之乎？且帝寧能為石人邪！此特帝在即錄錄，設百歲後，是屬寧有可信者乎？」上謝曰：「俱外家，故廷辨之。不然，此一獄吏所決耳！」是時，郎中令石建為上分別言兩人。蚡
已罷朝，出止車門，召御史大夫安國載，怒曰：「與長孺共一禿翁，何為首鼠兩端？」安國良久謂蚡曰：「君何不自喜？夫魏其毀君，君當免冠解印綬歸，曰臣以肺腑，幸得待罪，固非其任。魏其言皆是如此，上必多君。有讓；不廢君，魏其必媿，杜門齰舌自殺。今人毀君，君亦毀之，譬如賈豎女子爭言，何其無大體也？」蚡謝曰：「爭時急，不知出此。」於是上使御史簿責嬰所言，灌夫頗
不讎劾，繫都司空。孝景時，嬰嘗受遺詔曰：「事有不便，以便宜論上。」及繫灌夫罪。至族，事日急，諸公莫敢復
明言於上。嬰迺使昆弟子上書言之，幸得召見。書奏。
案《尚書大行》無遺詔詔書，獨臧嬰家。嬰家丞封迺劾
嬰矯先帝詔害罪，當棄市。五年十月，悉論灌夫支屬。
嬰良久迺聞有劾，即陽病痱，不食欲死。或聞上無意
殺嬰，復食治病，議定，不死矣。迺有飛語為惡言。聞上
故以十二月晦論棄市。渭城春，蚡疾，一身盡痛，若有
擊者，謼服謝罪。上使視鬼者瞻之，曰：「魏其侯與灌夫共守笞，欲殺之。」竟死。

《杜鄴傳》：「是時帝祖母定陶傅太后稱皇太太后，帝母丁姬稱帝太后。而皇后即傅太后從弟子也。傅氏侯者三人，丁氏侯者二人。又封傅太后同母弟子鄭業為陽信侯。傅太后尤與政專權。元壽元年正月朔，上以皇后父孔鄉侯傅晏為大司馬衛將軍，而帝舅陽安侯丁明為大司馬驃騎將軍。臨拜，日食，詔舉方正」直言扶陽侯韋育舉鄴方正。鄴對曰：「臣聞禽息憂國，碎首不恨；卞和獻寶，刖足願之。臣幸得奉直言之詔，無二者之危，敢不極陳。臣聞陽尊陰卑，卑者隨尊，尊者兼卑，天之道也。是以男雖賤，各為其家陽；女雖貴，猶為其國陰。故禮明三從之義，雖有文母之德，必繫於子。《春秋》不書紀侯之母，陰義殺也。」昔鄭伯隨姜氏
之欲，終有叔段篡國之禍。周襄王內迫惠后之難，而
遭居鄭之危。漢興，呂太后權私親屬，又以外孫為孝
惠后。是時繼嗣不明，凡事多晻，晝昏冬雷之變，不可
勝載。竊見陛下行不偏之政，每事約儉，非禮不動，誠
欲正身與天下更始也。然嘉瑞未應，而日食、地震，民
訛言行籌，傳相驚恐。案《春秋災異》，以指象為言語，故
在於得一類而達之也。日食明陽為陰所臨，坤卦乘
離，明夷之象也。坤以法地，為土為母，以安靜為德，震
不陰之效也。占象甚明，臣敢不直言其事。昔曾子問
從令之義，孔子曰：「是何言與善？」閔子騫守禮不苟從
親，所行無非理者，故無可間也。前大司馬新都侯莽，
退伏第家，以詔策決，復遣就國。高昌侯宏，去蕃自絕，
猶受封土。《制書》侍中、駙馬都尉遷，不忠巧佞，免歸故
郡，間未旬月，則有詔還。大臣奏正其罰，卒不得遣，而
反兼官奉使，顯寵過故。及陽信侯業，皆緣私君國，非
功義所止。外家昆弟，無賢不肖，並侍帷幄，布在列位，
或典兵衛，或將軍屯，寵意并於一家，積貴之勢，世所
希見，所希聞也。至乃並置大司馬、將軍之官，皇甫雖
盛，三桓雖隆，魯為作三軍，無以甚此。當拜之日，晻然
日食，不在前後，臨事而發者，明陛下謙遜無專，承指
非一，所言輒聽，所欲輒隨，有罪惡者不坐辜罰，無功
能者異受官爵，流漸積猥，正尤在是，欲令昭昭以覺
聖朝。昔詩人所刺，《春秋》所「譏，指象如此，殆不在它。由後視前，忿邑非之。逮身所行，不自鏡見，則以為可計之過者。疏賤獨偏見，疑內亦有此類。天變不空，保右世主，如此之至，奈何不應？臣聞野雞著怪，高宗深動；大風暴過，成王怛然。願陛下加致精誠，思承始初，事稽諸古，以厭下心，則黎庶群生，無不悅喜，上帝百神，收還威怒，禎祥禍福，何嫌不報。」
《鄭崇傳》：「上欲封祖母傅太后從弟商。崇諫曰：孝成皇帝封親舅五侯，天為赤黃晝昏，日中有黑氣。今祖母從昆弟二人已侯，孔鄉侯，皇后父高武侯以三公封，尚有因緣。今無故欲復封商，壞亂制度，逆天人心，非傅氏之福也。臣聞師曰：逆陽者厥極弱，逆陰者厥極凶短折，犯人者有亂亡之患，犯神者有疾夭之禍。故周公著戒曰：『惟王不知艱難，惟耽樂是從，時亦罔有克壽』，故衰世之君，夭折蚤沒。此皆犯陰陽之害也。臣願以身命當國咎。」崇因持詔書案起，傅太后大怒曰：
「何有為天子，乃反為一臣所顓制邪！」上遂下詔曰：「朕幼而孤，皇太太后躬自養育，免於襁褓，教道以禮，至於成人，惠澤茂焉。欲報之德，皞天罔極。前追號皇太太后父為崇祖侯，惟念德報未殊，朕甚恧焉。侍中、光祿大夫商，皇太太后父同產子，小自保大，恩義最親。其封商為汝昌侯，為崇祖侯後。」
《元后傳》「綏和元年，上即位二十餘年，無繼嗣，而定陶​共王已薨，子嗣立為王。王祖母定陶傅太后重賂遺票騎將軍根，為王求漢嗣。根為言，上亦欲立之。遂徵定陶王為太子。時根輔政五歲矣，乞骸骨。上迺益封根五千戶，賜安車駟馬，黃金五百斤，罷就第。」先是，定
陵侯淳于長以外屬能謀議，為衛尉、侍中，在輔政之
次。是歲，新都侯莽告長伏罪，與紅陽侯立相連，長下
獄死，立就國。故曲陽侯根薦莽以自代。上亦以為莽
有忠節，遂擢莽從侍中、騎都尉、光祿大夫為大司馬。
哀帝少而聞知王氏驕盛，心不能善，以初立故優之。
後月餘，司隸校尉解光奏：「曲陽侯根宗重身尊，三世據權，五將秉政，天下輻輳自效。根行」貪邪，臧累鉅萬，
縱橫恣意，大治室第，第中起土山，立兩市，殿上赤墀
及青瑣，遊觀射獵，使奴從者被甲持弓弩，陳為步兵
止宿離宮，水衡共張，發民治道，百姓苦其役。內懷姦
邪，欲筦朝政。推親近吏主簿張業以為尚書，蔽上壅
下，內塞王路，外交藩臣，驕奢僭上，壞亂制度。案「根骨肉至親，社稷大臣，先」帝棄天下，根不悲哀思慕，山陵
未成，公聘取故掖庭女樂五官殷嚴、王飛君等置酒
歌舞，捐忘先帝厚恩，背臣子義。及根兄子成都侯況，
幸得以外親繼父為列侯侍中，不思報厚恩，亦聘取
故掖庭貴人以為妻，皆無人臣禮，大不敬不道。於是
天子曰：「先帝遇根、況父子至厚也，今迺背忘恩義，以根嘗」建社稷之策，遣就國，免況為庶人，歸故郡。根及
況父商所薦舉為官者皆罷。

《董賢傳》：「哀帝時，成帝外家王氏衰廢，惟平阿侯譚子去疾，哀帝為太子時為庶子，得幸。及即位，為侍中騎都尉。上以王氏亡，在位者遂用舊恩親近去疾復進其弟閎為中常侍。閎妻父蕭咸，前將軍望之子也。久為郡守，病免，為中郎將，兄弟並列。賢父恭慕之，欲與結婚姻。閎為賢弟駙馬都尉寬信，求咸女為婦，咸惶」恐不敢當，私謂閎曰：「董公為大司馬，冊文言『允執其中，此迺堯禪舜之文，非三公故事。長老見者，莫不心懼。此豈家人子所能堪邪』！」閎性有知略，聞咸言，心亦
悟，乃還報恭，深達咸自謙薄之意。恭歎曰：「我家何用負天下，而為人所畏如是！」意不說。後上置酒麒麟殿，
賢父子親屬宴飲，王閎兄弟侍中、中常侍皆在側，上
有酒所，從容視賢，笑曰：「吾欲法堯禪舜，何如？」閎進曰：
「天下迺高皇帝天下，非陛下之有也。陛下承宗廟，當傳子孫於亡窮，統業至重，天子亡戲言！」上默然不說，
左右皆恐，於是遣閎出，後不得復侍宴。

《後漢書張步傳》：「王閎者，王莽叔父平阿侯譚之子也。哀帝時為中常侍。時倖臣董賢為大司馬，寵愛貴盛，閎屢諫忤旨。哀帝臨崩，以璽綬付賢曰：『無妄以與人』。時國無嗣主，內外恇懼。閎白元后請奪之，即帶劍至宣德後。闥舉手叱賢曰：『宮車晏駕，國嗣未立，公受恩深重，當俯伏號泣，何事久持璽綬，以待禍至邪？賢知』」閎必死，不敢拒之，乃跪授璽綬，閎馳上太后，朝廷壯
之。及王莽篡位，潛忌閎，乃出為東郡太守。閎懼誅，常
繫藥手內。莽敗，漢兵起，閎獨完全東郡三十餘萬戶，
歸降更始。

張步據郡，更始遣閎為琅邪太守，步拒之，不得進。閎
為檄曉喻吏人，降得贛榆等六縣，收兵數千人，與步
戰，不勝。時梁王劉永自以更始所立，貪步兵，彊承制
拜步輔漢大將軍、忠節侯，督青、徐二州，使征不從命
者。步貪其爵號，遂受之，乃理兵於劇。以弟弘為衛將
軍，弘弟藍，元武大將軍，藍弟壽，高密太守。遣將徇太
山、東萊、城陽、膠東、北海、濟南齊諸郡，皆下之。步拓地
寖廣，兵甲日盛。王閎懼其眾散，乃詣步相見，欲誘以
義方。步大陳兵，引閎怒曰：「步有何過，君前見攻之甚乎？」閎按劍曰：「太守奉朝命，而文公擁兵相拒，閎攻賊耳，何謂甚邪！」步嘿然良久，離席跪謝，乃陳樂獻酒，待
以上賓之禮，令閎關掌郡事。

《蔡茂傳》：「茂遷廣漢太守，有政績稱。時陰氏賓客在郡界，多犯吏禁，茂輒糾案，無所回避。會洛陽令董宣舉糾湖陽主，帝始怒，收宣，既而赦之。茂喜宣剛正，欲令朝廷禁制貴戚，乃上書曰：臣聞興化致教，必由進善，康國寧人，莫大理惡。陛下聖德重興，再隆大命，即位以來，四海晏然，誠宜夙興夜寐，雖休勿休。然頃者貴」戚椒房之家，數因恩埶，千犯吏禁，殺人不死，傷人不
論，臣恐繩墨棄而不用，斧斤廢而不舉。近湖陽公主
奴殺人西市，而與主共輿，出入宮省，逋罪積日，冤魂
不報。洛陽令董宣，直道不顧，干主討姦。陛下不先澄
審，召欲加箠。當。宣受怒之初，京師側耳。及其蒙宥，天
下拭目。今者外戚憍逸，賓客放濫，宜「敕有司案理姦罪，使執平之吏永申其用，以厭遠近不緝之情。」光武
納之。

《雲仙雜記》：光武皇后弟郭況家，工冶之聲不絕，人謂
之郭氏之室，不雨而雷。東京謂況家為瓊廚金穴。
《後漢書。馬皇后紀》：肅宗即位，尊后曰皇太后。太后自
撰《顯宗起居注》，削去兄防參醫藥事。帝請曰：「黃門舅旦夕供養且一年，既無褒異，又不錄勤勞，無乃過乎​太后曰：「吾不欲令後世聞先帝數親后宮之家，故不著」也。建初元年，欲封爵諸舅，太后不聽。明年夏，大旱，
言事者以為不封外戚之故。有司因此上奏，宜依舊
典。太后詔曰：「凡言事者，皆欲媚朕以要福耳。昔王氏五侯，同日俱封，其時黃霧四塞，不聞澍雨之應。又田蚡、竇嬰寵貴橫恣，傾覆之禍，為世所傳。故先帝防慎舅氏，不令在樞機之位，諸子之封，裁令半楚、淮陽諸國，常謂我子不當與先帝子等。今有司奈何欲以馬氏比陰氏乎？吾為天下母，而身服大練，食不求甘，左右但著帛布，無香薰之飾者，欲身率下也。」以為外戚，
見之當傷心自敕，但笑言：「太后素好儉，前過濯龍門上，見外家問起居者，車如流水，馬如游龍，倉頭衣綠褠，領袖正白，顧視御者，不及遠矣。故不加譴怒，但絕歲用而已。冀以默愧其心，而猶懈怠，無憂國忘家之慮。知臣莫若君，況親屬乎！吾豈可上負先帝之旨，下虧先人之德，重襲西京敗亡之禍哉！」固不許。帝省詔
悲歎，復重請曰：「漢興，舅氏之封侯，猶皇子之為王也。太后誠存謙虛，奈何令臣獨不加恩三舅乎？且衛尉年尊，兩校尉有大病，如令不諱，使臣長抱刻骨之恨。宜及吉時，不可稽留。」太后報曰：「吾反覆念之，思令兩善，豈徒欲獲謙謙之名，而使帝受不外施之嫌哉！昔竇太后欲封王皇后之兄丞相條侯言受高祖約，無軍功，非劉氏不侯。今馬氏無功於國，豈得與陰、郭中興之后等耶？嘗觀富貴之家，祿位重疊，猶再實之木，其根必傷。且人所以願封侯者，欲上奉祭祀，下求溫飽耳。今祭祀則受四方之珍，衣食則蒙御府餘資，斯豈不足，而必當得一縣乎？吾計之熟矣，勿有疑也。」夫
至孝之行，安親為上。今數遭變異，榖價數倍，憂惶晝
夜，不安坐臥，而欲先營外封，違慈母之拳拳乎！吾素
剛急，有匈中氣，不可不順也。「若陰陽調和，邊境清靜，然後行子之志，吾但當含飴弄孫，不能復關政矣。」時
新平主家御者失火，延及北閣後殿，太后以為己過，
起居不歡。時當謁原陵，自引守備不慎，慚見陵園，遂
不行。初，太夫人葬，起墳微高，太后以為言，兄廖等即
時減削。其外親有謙素義行者，輒假借溫言，賞以財
位。如有纖介，則先見嚴恪之色，然後加譴。其美車服
不軌法度者，便絕屬籍，遣歸田里。

四年，天下豐稔，方垂無事，帝遂封三舅廖防、光為列
侯，並辭讓願就關內侯。太后聞之曰：「聖人設教，各有其方，知人情性莫能齊也。吾少壯時，但慕竹帛，志不顧命，今雖已老，而復戒之在得，故日夜惕厲，思自降損，居不求安，食不念飽，冀乘此道，不負先帝。所以化導兄弟，共同斯志，欲令瞑目之日，無所復恨，何意老志復不從哉！萬年之日長恨矣。」廖等不得已受封爵，
而退位歸第焉。

《馬援傳》：永平初，援女立為皇后，顯宗圖畫建武中名
臣列將於雲臺，以椒房故，獨不及援。東平王蒼觀圖，
言於帝曰：「何故不畫伏波將軍像？」帝笑而不言。至十
七年，援夫人卒，乃更修封樹，起祠堂。建初三年，肅宗
使五官中郎將持節追策，諡援曰忠成侯。

《楊終傳》：「終拜校書郎。時太后兄衛尉馬廖，謹篤自守，不訓諸子。終與廖交善，以書戒之曰：『終聞堯舜之民，可比屋而封；桀紂之民，可比屋而誅。何者？堯舜為之隄防，桀、紂示之驕奢故也。《詩》曰：『皎皎練絲，在所染之』。上智下愚，謂之不移。中庸之流，要在教化。《春秋》殺太子母弟，直稱君。甚惡之者，坐失教也。禮制，人君之子年八歲，為置少傅，教之書計，以開其明；十五置太傅，教之經典，以導其志』。」漢興，諸侯王不力教誨，多觸禁
忌，故有亡國之禍，而乏嘉善之稱。今君位地尊重，海
內所望，豈可不臨深履薄，以為至戒！黃門郎年幼，血
氣方盛，既無長君退讓之風，而要結輕狡無行之客，
縱而莫誨，視成任性，鑒念前世，可為「寒心。君侯誠宜以臨深履薄為戒。」廖不納。子豫後坐縣書誹謗，廖以
就國。

《第五倫傳》：「倫為司空，帝以明德太后故，尊崇舅氏，馬廖兄弟並居職任，廖等傾身交結，冠蓋之士爭赴趨之。倫以后族過盛，欲令朝廷抑損其權，上疏曰：『臣聞忠不隱諱，直不避害。不勝愚狷，昧死自表。書曰：『臣無作威作福，其害于而家，凶于而國。《傳》曰：『大夫無境外之交，束脩之饋』』』。」近代光烈皇后，雖友愛天至，而卒使
陰就歸國，徙廢，陰興賓客。其後梁竇之家，互有非法，
明帝即位，竟多誅之。自是洛中無復權戚，書記請託，
一皆斷絕。又譬諸外戚曰：「苦身待士，不如為國。」戴盆
望天，事不兩施。臣常刻著五藏書諸紳帶，而今之議
者，復以馬氏為言。竊聞衛尉廖以布三千匹，城門校
尉防以錢二百萬，私贍三輔。衣冠知「與不知，莫不畢給。又聞臘日，亦遺其在洛中者錢各五千。越騎校尉光臘用羊三百頭，米四百斛，肉五千斤。臣愚以為不應經義，惶恐不敢以不聞。陛下情欲厚之，亦宜所以安之。臣今言此，誠欲上忠陛下，下全后家，裁蒙省察。」及馬防為車騎將軍，當出征西羌，倫又上疏曰：「臣愚​以為國戚可封侯以富之，不當職事以任之。何者？繩以法則傷恩，私以親則違憲。」伏聞馬防今當西征，臣
以太后恩仁，陛下至孝，恐卒有纖介，難為意愛。聞防
請杜篤為從事中郎，多賜財帛。篤為鄉里所廢，客居
美陽，女弟為馬氏妻，恃此交通，在所縣令苦其不法，
收繫論之。今來防所，議者咸致疑怪，況乃以為從事，
將恐「議及朝廷。今宜為選賢能以輔助之，不可復令防自請人，有損事望。苟有所懷，敢不自聞。」並不見省
用。及諸馬得罪歸國，而竇氏始貴。倫復上疏曰：「臣得以空虛之質，當輔弼之任，素性駑怯，位尊爵重，拘迫大義，思自策厲，雖遭百死，不敢擇地，又況親遇危言之世哉！今承百王之敝，人尚文巧，咸趨邪路，莫能守正。伏見虎賁中郎將竇憲，椒房之親，典司禁兵，出入省闈，年盛志美，卑謙樂善，此誠其好士交結之方。然諸出入貴戚者，類多瑖釁禁錮之人，尤少守約安貧之節。士大夫無志之徒，更相販賣，雲集其門。眾喣飄山，聚蚊成雷，蓋驕佚所從生也。」三輔議論者至云「以貴戚廢錮當復以貴戚浣」濯之，猶解酲當以酒也。詖
險趣埶之徒，誠不可親近。臣愚願陛下中宮嚴敕憲
等閉門自守，無妄交通士大夫，防其未萌，慮於無形。
令憲永保福祿，君臣交歡，無纖介之隙。此臣之所至
願也。

《樂恢傳》：「恢為尚書僕射，是時河南尹王調、洛陽令李阜與竇憲厚善，縱舍自由。恢劾奏調阜并及司隸校尉。諸所刺舉，無所迴避。貴戚惡之。憲弟夏陽侯瓌欲往候恢，恢謝不與通。憲兄弟放縱，而忿其不附己。妻每諫恢曰：『昔人有容身避害，何必以言取怨』？恢歎曰：『吾何忍素餐立人之朝乎』？遂上疏諫曰：『臣聞百王之』」失，皆由權移於下，大臣持國，常以埶盛為咎。伏念先
帝聖德未永，早棄萬國。陛下富於春秋，纂承大業，諸
舅不宜幹正王室，以示天下之私。《經》曰：「天地乖互，眾物大傷；君臣失序，萬人受殃。政失不救，其極不測。」方
今之宜，上以義自割，下以謙自引，四舅可長保爵土
之榮，皇太后永無慚負宗廟之憂，誠「策之上者也。」書
奏不省。時竇太后臨朝，和帝未親萬機，恢以意不得
行，乃稱疾乞骸骨。詔賜錢，太醫視疾。恢薦任城郭均、
成陽高鳳，而遂稱篤。拜騎都尉，上書辭謝曰：「仍受厚恩，無以報效。」夫政在大夫，孔子所疾；世卿持權，《春秋》
以戒。聖人懇惻，不虛言也。近世外戚富貴，必有驕溢
之敗。今陛下思慕山「陵，未遑政事，諸舅寵盛，權行四方，若不能自損，誅罰必加。臣壽命垂盡，臨死竭愚，惟蒙留神。」詔聽上印綬，乃歸鄉里。竇憲因是風厲州郡，
迫脅恢，遂飲藥死。弟子縗絰輓者數百人，庶眾痛傷
之。後竇氏誅，帝始親事恢。門生何融等上書陳恢忠
節，除子已為郎中。

《何敞傳》：「敞辟太尉宋由府，時齊煬王子都鄉侯暢奔弔國憂，上書未報，侍中竇憲遂令刺殺暢於城門屯衛之中，而主名不立。敞又說由曰：『劉暢宗室肺腑，茅土藩臣，來弔大憂，上書須報，親在武衛，致此殘酷。奉憲之吏，莫適討捕，蹤跡不顯，主名不立』。」敞備數股肱，
職典賊曹，故欲親至發所，以糾其變。而二府以為故
「事三公不與賊盜。昔陳平生於征戰之世，猶知宰相之分，云外鎮四方，內撫諸侯，使卿大夫各得其宜。今二府執事不深惟大義，惑於所聞，公縱姦慝，莫以為咎。惟明公運獨見之明，昭然勿疑。敞不勝所見，請獨奏案由。」乃許焉。二府聞敞行，皆遣主者隨之。於是推
舉具得事實，京師稱其正。以高第拜侍御史。時遂以
竇憲為車騎將軍，大發軍擊匈奴，而詔使者為憲弟
篤、景並起邸第，興造勞役，百姓愁苦。敞上疏諫曰：「臣聞匈奴之為桀逆久矣，平城之圍，嫚書之恥，此二辱者，臣子所為捐軀而必死，高祖、呂后忍怒還忿，舍而不誅。伏惟皇太后秉文母之操，陛下履晏晏之姿，匈奴無逆節之罪，漢朝無可慚之恥。而盛春東作，興動大役，元元怨恨，咸懷不悅。而猥復為衛尉篤、奉車都尉景繕修館第，彌街絕里，臣雖斗筲之人，誠竊懷怪，以為篤、景親近貴臣，當為百寮表儀。今眾軍在道，朝廷焦唇，百姓愁苦，縣官無用，而遽起大第，崇飾玩好，非所以垂令德，示無窮也。宜且罷工匠，專憂北邊，恤人之困。」書奏，不省。後拜為尚書，復上封事曰：「夫忠臣憂世，犯主嚴顏，譏刺貴臣，至以殺身滅家，而猶為之者，何邪？君臣義重，有不得已也。臣伏見往事，國之危亂，家之將凶，皆有所由，較然易知。昔鄭武姜之幸叔段，衛莊公之寵州吁，愛而不教，終至凶戾。由是觀之，愛子若此，猶饑而食之以毒，適所以害之」也。伏見大
將軍竇憲，始遭大憂，公卿比奏，欲令典幹國事。憲深
執謙退，固辭盛位，懇懇勤勤，言以深至，天下聞之，莫
不悅喜。今踰年無幾，大禮未終，卒然中改，兄弟專朝。
憲秉三軍之重，篤、景總宮衛之權，而虐用百姓，奢侈
僭偪，誅戮無罪，肆心自快。「今者論議洶洶，咸謂叔段、州吁復生於漢。臣觀公卿」懷持兩端，不肯極言者，以
憲等若有匪懈之志，則已受吉甫褒申伯之功；如憲
​
等陷於罪辜，則自取陳平、周勃順呂后之權，終不以
憲等吉凶為憂也。臣敞區區，誠欲計策兩安，絕其綿
綿，塞其涓涓，上不欲令皇太后損文母之號，陛下有
誓泉之譏，下使憲等得長保其福祐。然臧獲之謀，上
安主父，下「存主母，猶不免於嚴怒。臣伏惟累祖蒙恩，至臣八世。復以愚陋，旬年之間，歷顯位，備機近，每念厚德，忽然忘生。雖知言必夷滅，而冒死自盡者，誠不忍目見其禍，而懷默苟全。駙馬都尉瓌，雖在弱冠，有不隱之忠，比請退身，願抑家權，可與參謀，聽順其意，誠宗廟至計，竇氏之福。」敞數切諫，言諸竇罪過，憲等
深怨之。時濟南王康尊貴驕甚，憲乃白出敞為濟南
太傅。

《崔駰傳》：肅宗始修古禮，巡狩方岳，駰上四巡頌以稱
漢德。辭甚典美，文多故不載。帝雅好文章，自見駰頌
後，帝嗟歎之，謂侍中竇憲曰：「卿寧知崔駰乎？」對曰：「班固數為臣說之，然未見也。」帝曰：「公愛班固而忽崔駰，此葉公之好龍也，試請見之。」駰由此候憲，憲屣履迎
門，笑謂駰曰：「亭伯，吾受詔交公，公何得薄哉？」遂揖入
為上客。居無幾何，帝幸憲第，時駰適在憲所，帝聞而
欲召見之。憲諫以為不宜與白衣會。帝悟曰：「吾能令駰朝夕在傍，何必於此！」適欲官之，會帝崩，竇太后臨
朝，憲以重戚出納詔命，駰獻書誡之。及憲為車騎將
軍，辟駰為掾。憲府貴重，掾屬三十人皆故刺史、二千
石，唯駰以處士年少，擢在其間。憲擅權驕恣，駰數諫
之，及出擊匈奴，道路愈多不法。駰為主簿，前後奏記
數十，指切長短。憲不能容，稍疏之。因察駰高第，出為
長岑長。

《張酺傳》：「酺為河南尹，竇氏敗，酺乃上疏曰：臣實愚惷，不及大體，以為竇氏雖伏厥辜，而罪刑未著，後世不見其事，但聞其誅，非所以垂示國典，貽之將來。宜下理官，與天下平之。方憲等寵貴，群臣阿附惟恐不及，皆言憲受顧命之託，懷伊、呂之忠，至乃復比鄧夫人於文母。今嚴威既行，皆言當死，不復顧其前後，考折厥衷。臣伏見夏陽侯瓌，每存忠善，前與臣言，常有盡節之心，檢敕賓客，未嘗犯法。臣聞王政骨肉之刑，有三宥之義，過厚不過薄。今議者為瓌選嚴能相，恐其迫切，必不完免，宜裁加貸宥，以崇厚德。和帝感酺言，徙瓌封就國而已。」《丁鴻傳》：永元四年，代袁安為司徒，是時竇太后臨政，
憲兄弟各擅威權。鴻因日食，上封事曰：「臣聞日者陽精，守實不虧，君之象也；月者陰精，盈毀有常，臣之表也。故日食，臣乘君，陰陵陽；月滿不虧，下驕盈也。昔周室衰季，皇甫之屬專權於外，黨類彊盛，侵奪主埶，則日月薄食。《詩》曰：『十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之醜』。《春秋》日食三十六，弒君三十二，變不空生，各以類」應。夫威柄不以放下，利器不以假人，覽觀往古，近
察漢興，傾危之禍，靡不由之。是以三桓專魯，田氏擅
齊，六卿分晉，諸呂握權，統嗣，幾移哀、平之末，廟不血
食。故雖有周公之親，而無其德，不得行其埶也。今大
將軍雖欲敕身自約，不敢僭差，然而天下遠近，皆惶
怖承旨。刺史二千石初除謁辭，求通待報，雖奉符璽，
受臺敕，不敢便去，久者至數十日，背王室，向私門，此
乃上威損，下權盛也。人道悖於下，效驗見於天，雖有
隱謀，神照其情，垂象見戒，以告人君。間者，月滿先節，
過望不虧，此臣驕溢背君，專功獨行也。陛下未深覺
悟，故天重見戒，誠宜畏懼，以防其禍。《詩》云：「敬天之怒，不敢戲豫。」若敕政責躬，「杜漸防萌，則凶妖銷滅，害除福湊矣。」夫壤崖破巖之水，源自涓涓；干雲蔽日之木，
起於蔥青。禁微則易，救末者難。人莫不忽於微細，以
致其大。恩不忍誨，義不忍割，去事之後，未然之明鏡
也。臣愚以為左官外附之臣，依託權門，傾覆諂諛，以
求容媚者，宜行一切之誅。間者大將軍再出，威振州
郡，莫不「賦斂吏人，遣使貢獻。大將軍雖不受，而物不還主，部署之吏無所畏憚，縱行非法，不伏罪辜，故海內貪猾，競為姦吏，小民吁嗟，怨氣滿腹。臣聞天不可以不剛，不剛則三光不明；王者不可以不彊，不彊則宰牧縱橫。宜因大變，改政匡失，以塞天意。」書奏十餘
日，帝以鴻行太尉兼衛尉，屯南北宮。於是收竇憲《大
將軍》印綬，憲及諸弟皆自殺。

《周章傳》：「章字次叔，南陽隨人也。初仕郡為功曹，時大將軍竇憲免，封冠軍侯就國，章從太守行春到冠軍，太守猶欲謁之，章進諫曰：『今日公行春豈可越儀私交？且憲椒房之親，埶傾王室，而退就藩國，禍福難量，明府剖符大臣，千里重任，舉止進退，其可輕乎？太守不聽，遂便升車，章拔佩刀絕馬鞅，於是乃止』。」
《李郃傳》：時大將軍竇憲納妻，天下郡國皆有禮慶郡
亦遣使。郃進諫曰：「竇將軍椒房之親，不修禮德而專權驕恣，危亡之禍，可翹足而待。願明府一心王室，勿與交通。」太守固遣之，郃不能止，請求自行，許之。郃遂
所在留遲，以觀其變。行至扶風，而憲就國自殺，支黨
悉伏其誅。凡交通憲者，皆為免官，唯漢中太守不豫
​
焉。

《鄧皇后紀》：元初六年，太后詔鄧氏近親子孫三十餘
人，並為開邸第，教學經書，躬自監試，尚幼者使置師
保，朝夕入宮，撫循詔導，恩愛甚渥。乃詔從兄河南尹
豹、越騎校尉康等曰：「吾所以引納群子，置之學宮者，實以方今承百王之敝，時俗淺薄，巧偽滋生，五經衰缺，不有化導，將遂陵遲。故欲褒崇聖道，以匡失俗。《傳》」不云乎：「飽食終日，無所用心。」難矣哉！今末世貴戚食
祿之家，溫衣美飯，乘堅驅良，而面牆術學，不識臧否，
斯故禍敗所從來也。永平中，四姓小侯皆令入學，所
以矯俗厲薄，反之忠孝。先公既以武功書之竹帛，兼
以文德教化子孫，故能束脩不觸羅網。誠令兒曹上
述祖考休烈，下念詔書本意，則足矣。「其勉之哉！」康以
太后久臨朝政，心懷畏懼，託病不朝。太后使內人問
之。時宮婢出入，多能有所毀譽，其耆宿者皆稱中大
人，所使者乃康家先婢，亦自通中大人。康聞，詬之曰：
「汝，我家出，爾敢爾邪！」婢怒，還說康，詐疾而言不遜。太
后遂免康官，遣歸國，絕屬籍。

《列女傳》：「曹世叔妻，班彪之女也，名昭。和帝數召入宮，令皇后諸貴人師事之。永初中，太后兄大將軍鄧騭以母憂上書乞身，太后不欲許，以問昭。昭因上疏曰：『伏惟皇太后陛下躬盛德之美，隆唐虞之政，闢四門而開四聰，采狂夫之瞽言，納芻蕘之謀慮。妾昭得以愚朽，身當盛明，敢不披露肝膽，以效萬一。妾聞謙讓』」之風，德莫大焉。故典墳述美，神祇降福。昔夷齊去國，
天下服其廉高；太伯違邠，孔子稱為三讓。所以光昭
令德，揚名於後者也。《論語》曰：「能以禮讓為國，於從政乎何有？」由是言之，推讓之誠，其致遠矣。今四舅深執
忠孝，引身自退，而以方陲未靜，拒而不許。如後有毫
毛加於今日，誠恐推讓之名，不可再「得，緣見逮及，故敢昧死，竭其愚情。自知言不足采，以示虫螘之赤心。」太后從而許之。於是騭等各還里第焉。

《魏志》註：《魏書》曰：太后每見外親，不假以顏色，常言：「居處當務節儉，不當望賞賜，念自佚也。外舍常怪吾遇之太薄，吾自有常度故也。吾事武帝四五十年，行儉日久，不能自變為奢。有犯科禁者，吾且能加罪一等耳，莫望錢米恩貸也。」帝為太后弟秉起第，第成太后
幸第，請諸家外親設下廚，無異膳。太后左右菜食粟
「飯無魚肉」，其儉如此。

《晉書文明王皇后傳》：「帝以后母羊氏未崇諡號，泰始三年下詔曰：『昔漢文追崇靈文之號，武宣有平原、博平之封，咸所以奉尊尊之敬，廣親親之恩也。故衛將軍、蘭陵景侯夫人羊氏，含章體順，仁德醇備，內承世胄，出嬪大國，三從之行，率禮無違。仍遭不造，頻喪統嗣，撫育眾裔，克成家道，母儀之教，光於邦族。誕啟聖明，祚流萬國，而早世殂隕，不遇休寵。皇太后孝思蒸蒸，永慕罔極。朕感存遺訓，追遠傷懷。其封夫人為縣君，依德紀諡。主者詳如舊典』。」於是使使持節、謁者何
融追諡為平陽縣君。四年，后崩。復下詔曰：「外曾祖母故司徒王朗夫人楊氏，舅氏尊屬，鄭、劉二從母，先后至愛。每惟聖善，敦睦遺旨，渭陽之感，永懷靡及。」其封
楊夫人及從母為鄉君，邑各五百戶。太康七年，追贈
繼祖母夏侯氏為滎陽鄉君。

《胡奮傳》：「奮字元威，泰始末女，選入為貴人，遷左僕射，加鎮軍大將軍，開府儀同三司。時楊駿以后父驕傲自得，奮謂駿曰：『卿恃女更益豪邪？歷觀前代，與天家婚，未有不滅門者，但早晚事耳。觀卿舉措，適所以速禍。駿曰：『卿女不在天家乎』？奮曰：『我女與卿女作婢耳，何能損益？時人皆為之懼，駿雖銜之，而不能害』』。」《羊曼傳》：「曼弟聃，字彭祖，少不經學，時論皆鄙其凡庸。」先是兗州有八伯之號，其後更有四伯。大鴻臚陳留
江泉以能食為榖伯，豫章太守史疇以大肥為笨伯，
散騎郎高平張嶷以狡妄為猾伯，而聃以很戾為瑣
伯，蓋擬古之四凶。聃初辟元帝丞相府，累遷廬陵太
守，剛克粗暴，恃國戚，縱恣尤甚，睚眥之嫌，輒加刑殺。
疑郡人簡良等為賊，殺二百餘人，誅及嬰孩，所髡鎖
復百餘，庾亮執之，歸於京都。有司奏聃罪當死，以景
獻皇后是其祖姑，應八議。成帝詔曰：「此事古今所無，何八議之有？猶未忍肆之市朝，其賜命獄所。」兄子賁
尚公主，自表求解婚。詔曰：「罪不相及，古今之令典也。聃雖極法，於賁何有，其特」不聽離婚。琅邪太妃山氏，
聃之甥也，入殿叩頭請命。王導又啟：「聃罪不容恕，宜極重法。山太妃憂戚成疾，陛下罔極之恩，宜蒙生全之宥。」於是詔下曰：「太妃惟此一舅，發言摧咽，乃至吐血，情慮深重。朕往丁荼毒，受太妃撫育之恩，同於慈親，若不堪難忍之痛，以致頓弊，朕亦何顏以寄！今便原聃生命，以慰太妃渭陽之思。」於是除名。頃之遇疾，
𢘆見簡良等為祟，旬日而死。
《慕容皝載紀》：皝雖稱燕王，未有朝命，乃遣其長史劉
祥獻捷京師，兼言權假之意，并請大舉討平中原。又
聞庾亮薨，弟冰、翼繼為將相，乃表曰：「臣究觀前代昏​明之主，若能親賢並建，則政致升平；若親黨后族，必有傾辱之禍。是以」周之申伯，號稱「賢舅」，以其身藩於
外，不握朝權。降及秦昭，足為令主，委信二舅，幾至亂
國。逮於漢武，推重田蚡，萬機之要，無不決之。及蚡死
後，切齒追恨。成帝闇弱，不能自立，內惑艷妻，外恣五
舅，卒令王莽，坐取帝位。每覽斯事，孰不痛惋！設使舅
氏賢，若穰侯、王鳳，則但聞有二臣，不聞有二主。若其
不「才，則有竇憲、梁冀之禍。」凡此成敗，亦既然矣。苟能
易軌，可無覆墜。陛下命世天挺，當隆晉道，而遭國多
難，殷憂備嬰，追述往事，至今焚灼。跡其所由，實因故
司空亮居元舅之尊，處勢業之重，執政裁下，輕侮邊
將，故令蘇峻、祖約不勝其忿，遂致敗國。至令太后發
憤，一旦升遐。若社稷不靈，人神無助，豺狼之心，當可
極邪？前事不忘，後事之表。而中書監左將軍冰等，內
執樞機，外擁上將，昆弟並列，人臣莫疇。陛下深敦渭
陽，冰等自宜引領。臣常謂世主若欲崇顯舅氏，何不
封以藩國，豐其祿賜，限其勢利，使上無偏優，下無私
論。如此榮辱，何從而生，蹲踏何辭而起？往者惟亮一
人，宿有名望，尚致世變，「況今居之者，素無聞焉。且人情易惑，難以戶告。縱令陛下無私於彼，天下之人，誰謂不私乎？臣與冰等，名位殊班，出處懸邈，又國之戚昵，理應降悅，以適事會。」臣獨矯抗此言者，上為陛下，
退為冰計，疾苟容之臣，坐鑒得失，顛而不扶，焉用彼
相？昔徐福陳霍氏之戒，宣帝不從，至令忠臣更為逆
族。良由「察之不審，防之無漸。」臣今所陳，可謂防漸矣。
但恐陛下不明臣之忠，不用臣之計，事過之日，更處
焦爛之後耳。昔王章、劉向每上封事，未嘗不指斥王
氏，故令二子或死或刑。谷永、張禹，依違不對，故容身
苟免，取譏於世。臣被髮殊俗，位為上將，夙夜惟憂，罔
知所報。惟當外殄寇仇，內盡忠䂓，陳力輸誠，「以答國恩。臣若不言，誰當言者？」又《與冰書》曰：「君以椒房之親，舅氏之昵，總據樞機，出內王命，兼擁列將州司之位，昆弟網羅，顯布畿甸，秦、漢以來，隆赫之極，豈有若此者乎！以吾觀之，若功就事舉，必享申、伯之名；如或不立，將不免梁、竇之跡矣。每觀史傳，未嘗不寵恣母族，使執權亂朝，先有殊世之榮，尋有負乘之累，所謂愛之適足以為害。吾常忿歷代之主，不盡防萌終寵之術，何不業以一土之封，令藩國相承，如周之齊、陳？」如
此則永保南面之尊，復何斥辱之憂乎！竇武、何進，好
善虛己，賢士歸心，雖為閹豎所危，天下嗟痛，猶有能
履以不驕，圖國忘身故也。方今四海有倒懸之急，中
夏逋僭逆之「寇，家有漉血之怨，人有復仇之憾，寧得安枕逍遙，雅談卒歲耶！吾雖寡德，過蒙先帝列將之授，以數郡之人，尚欲并吞彊鹵。是以自頃迄今，交鋒接刃，一時務農，三時用武，而猶師徒不頓，倉有餘粟，敵人日畏，我境日廣。況乃王者之威，堂堂之勢，豈可同年而語哉！」冰見表及書，甚懼，以其絕遠，非所能制。
遂與何充等奏聽。皝稱「燕王」
《成帝本紀》：帝少而聰敏，有成人之量。南頓王宗之誅
也，帝不之知。及蘇峻平，問庾亮曰：「常日白頭公何在？」亮對以謀反伏誅。帝泣謂亮曰：「舅言人作賊便殺之，人言舅作賊復若何？」亮懼變色。庾懌嘗送酒於江州
刺史王允之，允之與犬，犬斃，懼而表之。帝怒曰：「大舅已亂天下，小舅復欲爾邪？」懌聞，飲藥而死。

《成恭杜皇后傳》：孝武帝立，寧康二年，以后母裴氏為
廣德縣君。裴氏名穆，長水校尉綽孫，太傅主簿遐女，
太尉王夷甫外孫，中表之美，高於當世。遐隨東海王
越遇害，無子，唯穆渡江，遂享榮慶。立第南掖門外，世
所謂杜姥宅云。

《宋書殷景仁傳》，「景仁代到彥之為中領軍，侍中如故。太祖所生章太后早亡，上奉太后所生蘇氏甚謹。六年，蘇氏卒，車駕親往臨哭，下詔曰：『朕夙罹偏罰，情事兼常，每思有以光隆懿戚，少申罔極之懷。而禮文遺逸，取正無所，監之前代，用否又殊，故惟疑累年，在心未遂。蘇夫人奄至傾殂，情禮莫寄，追思遠恨，與事而深。日月有期，將卜窀穸，便欲粗依《春秋》以貴之義，式遵二漢推恩之典，但動藉史筆，傳之後昆，稱心而行，或容未允。可時共詳論，以求其中。執筆永懷，益增感塞』。」景仁議曰：「至德之感，靈啟厥祥；文母俔天，實熙皇祚。主上聿遵先典，號極徽崇，以貴之義，禮盡於此。蘇夫人階緣戚屬，情以事深，寒泉之思，實感聖懷。明詔爰發，詢求厥中。謹尋漢氏推恩加爵，於時承秦之弊，儒術蔑如。自君作故，罔或前典，懼非盛明所宜軌蹈。晉監二代，朝政之所因；君舉必書，哲王之所慎。體至公者，懸爵賞於無私；奉天統者，每屈情以申制。所以作孚萬國，貽則後昆。臣豫蒙博逮，謹露庸短。上從之。」《南齊書檀超傳》：「超少好文學，放誕任氣，解褐州西曹。嘗與別駕蕭惠開共事，不為之下，謂惠開曰：『我與卿俱起一老姥，何足相誇』！」蕭太后，惠開之祖姑。長沙王
道憐妃，超祖姑也。

《魏書張普惠傳》：「普惠轉諫議大夫，時靈太后父司徒​胡國珍薨，贈相國、太上秦公。普惠以前世后父無太上之號，詣闕上疏，陳其不可，左右畏懼，莫敢為通。會聞胡家穿壙下墳有槃石，乃密表曰：『竊見故侍中司徒胡公懷道含靈，實誕聖后，載育至尊，母儀四海。近樞克惟允之，寄居槐體，論道之明。故以功餘九錫，褒』」假鑾纛，深聖上之加隆，極慈后之至愛，憲章天下，不
亦可乎！而太上之號，竊謂未衷。何者？《易》稱「天尊地卑，乾坤定矣。」故曰：「大哉乾元」，又曰：「至哉坤元」，明乾坤不
可並大。《禮記》曰：「天無二日，土無二王，嘗禘郊社，尊無二上。」明君臣不可並上。伏見詔書以司徒為太上，秦
公夫人為太上。秦君夫人蒙號於前，司徒繫之於後，
尊光之美盛矣。竊惟高祖受禪於獻文皇帝，故仰尊
為太上皇，此因上上而生名也。皇太后稱令，以繫敕
下，蓋取三從之道，遠同文母，列於十亂，則司徒之為
太上，恐乖繫敕之意。《春秋傳》曰：「葬稱公，臣子辭。」明不
可復加上也。《書》曰：「茲予大饗於先王，爾祖其從與享之。」司徒位尊屬重，必「當配享先朝，稱太上以為臣，以事太上皇，恐非司徒翼翼之心。漢祖創有天下，尊父曰太上皇，母曰昭靈后，乃帝者之事。晉有小子侯尚，曰『僭之於天子。司徒，三公也，可同號於帝乎？伏願聖后回日月之明，察微臣之請，停司徒逼同之號，從卑下不踰之稱，畏困上之鑒，邀謙光之福，則天下幸甚』。」臣聞見災修德，災變成善，此太戊所以興殷，桑穀以
之自滅。況今卜遷方始，當修《革》之會，愚以為無上之
名，不可假之，脫譏於千載，恐貽不言之咎。且君之於
臣，比葬三臨之禮也。司徒誠為后父，實人臣也，雖子
尊不加於父，乃天下母以義斷恩，不可遂在室之意。
故曰：「女子有行，遠父母兄弟。」況乃應《坤》之「載，承天之重，而朔朢於司徒之殯，晨昏於郊墓之間，雖聖思蒸蒸其不虞。宜戒離宸極之嚴居，疲雲蹕於道路，此亦億兆蒼生，瞻仰失圖。伏願尋載馳之不歸，存靜方之光大，則草木可繁，人靈斯穆。臣職忝諫司，敢獻狂瞽，謹冒上聞，不敢宣露。乞垂省覽，昭臣微款。脫得奉謁聖顏，曲盡愚衷者，死且不朽。」太后覽表，親至國珍宅，
召集王公、八座、卿尹及五品已上，博議其事，遣使召
普惠，與相問答。又令侍中元義、中常侍賈璨監觀得
失。任城王澄問普惠曰：「漢高作帝，尊父為太上皇。今聖母臨朝，贈父太上公，求之故實，非為無準。且君舉作則，何必循舊？」對曰：「天子稱詔，太后稱令，故周臣十亂，文母預焉。仰思所難，竊謂非匹。」澄曰：「前代太后，亦有稱詔，聖母自欲存謙光之義，故不稱耳。何得以詔令之別，而廢嚴父之孝？」對曰：「后父太上，自昔未有。前代母后豈不欲尊崇其親王，何以不遠謨古義，而近順今旨？未審太后何故謙於稱詔，而不謙於太上？竊願聖后終其謙光。」太傅清河王懌曰：「昔在僭晉，褚氏臨朝，殷浩遺褚裒書曰：『足下今之太上皇也』，況太上公而致疑？」對曰：「褚裒以女輔政，辭不入朝。淵源譏其不恭，故有太上之刺。本稱其非，不記其是，不謂殿下以此賜難。」侍中崔光曰：「『張生表中引晉有《小子侯》，出自鄭注，非為正經』。對曰：『雖非正經之文，然述正經之旨。公好古習禮，復固斯難』。」御史中尉元匡因謂崔光
曰：「張《表》云：『晉之小子侯，以號同稱僭』。今者，太上公名同太上皇，比晉小子，義似相類。但不學，不敢辨其是非。」普惠對曰：「中丞既疑其是，不正其非，豈所望於三獨？」尚書崔亮曰：「諫議所見，正以太上之號不應施於人臣。然周有太公、尚父，亦兼二名，人臣尊重之稱，固知非始今日。」普惠對曰：「尚父者，有德可稱；太上者，上中之上，名同義異，此亦非並。」亮又曰：「古有文王、武王，亦有文子、武子，然則太上皇、太上公，亦何嫌於同也？」普惠對曰：「文武者，德行之跡，故跡同則諡同。太上者，尊極之位，豈得通施於臣下？」廷尉少卿袁翻曰：「《周官》上公九命，上大夫四命，命數雖殊，同名為上。何必上者，皆是極尊！」普惠厲聲訶翻曰：「《禮》有下卿、上士，何止大夫與公！但今所行，以太加上，二名雙舉，不得非極。雕虫小藝，微或相許。至於此處，豈卿所及！」翻甚有慚
色，默不復言。任城王澄遂奏曰：「張普惠辭雖不屈，然非臣等所同；渙汗已流，請依前詔。」太后復遣元義、賈
璨宣令，謂普惠曰：「朕向召卿，與群臣對議，往復既終，皆不同。卿表朕之所行，孝子之志，卿之所陳，忠臣之道，群公已有成議，卿不得苦奪朕懷。後有所見，勿得難言。」普惠於是拜令辭還。

《唐書太宗長孫皇后傳》：后兄無忌於帝本布衣交，以
佐命為元功，出入臥內，帝將引以輔政，后固謂不可，
乘間曰：「妾托體紫宮，尊貴已極，不願私親更據權於朝，漢之呂、霍可以為誡。」帝不聽，自用無忌為尚書僕
射。后密諭，令牢讓，帝不獲已，乃聽。后喜見顏間。異母
兄安業無行父喪，逐后無忌還外家。后貴，未嘗以為
言。擢位將軍。後與李孝常等謀反，將誅，后叩頭曰：「安業罪死無赦，然向遇妾，不以慈戶知之。今論如法，人必謂妾釋憾於兄，無乃為帝累乎！」遂得減流越巂。后
疾大漸，與帝訣曰：「妾家以恩澤進，無德而祿，易以取​禍。無屬樞柄，以外戚奉朝請足矣。」
《高宗則天皇后傳》：「后贈士彠至司徒，爵周公，諡忠孝，配食高祖廟。母楊，再封代國夫人，家食魏千戶。后乃製外戚誡獻諸朝。」
《中宗韋庶人傳》：武三思諷群臣上后號為順天皇后，
乃親謁宗廟，贈父元貞上洛郡王。左拾遺賈虛己建
言：「非李氏王者，盟書共棄之。今復國未幾，遽私后家，且先朝禍鑒未遠，甚可懼也。如令皇后固辭，使天下知後宮謙讓，不亦善乎？」不聽。

《李傑傳》：傑為御史大夫，尚衣奉御長孫昕素惡傑，遇
於道內，恃元宗婭婿，與所親楊仙玉共毆辱之。傑訴
曰：「敗髮膚，痛在身。辱衣冠，恥在國。」帝怒，詔斬昕等朝
堂。左散騎常侍馬懷素建言，陽和月不可以誅死。乃
敕杖殺之，謝百官，降書慰傑。

《舊唐書代宗本紀》：「大曆四年七月，皇姨弟薛華因酒色之忿，手刃三人，棄屍於井，事發繫獄，賜自盡。」《唐書代宗沈皇后傳》：「后生德宗，天寶間河南為史思明所沒，失后所在。代宗立，以德宗為皇太子，詔訪后在亡，不能得。德宗即位，乃先下詔贈后曾祖士衡太保，祖介福太傅，父易直太師，弟易良司空，易直子震太尉」，一日封拜百二十七人，詔制皆錦翠地飾，以廐
馬，負載賜其家。易良妻崔入謁，帝易服，召王、韋美人
出拜，詔崔勿答。貞元七年，詔贈外高祖琳為司徒，封
徐國公，為立五廟，以琳為始祖。詔族子房為金吾將
軍，奉其祀。

《順宗王皇后傳》：后謹畏，深抑外家，無絲毫假貸。
《舊唐書憲宗郭皇后傳》：「太后居興慶宮，帝每月朔朢參拜，三朝慶賀，帝自率百官詣門為壽。或遇良辰美景，六宮命婦，戚里親屬，車騎駢壅於南內，環佩之聲，鏘如九奏。」
《穆宗蕭皇后傳》：「后蕭氏，閩人也。初，后去家，入長安，不復知家存亡，惟記有弟，帝為訪之。俄有男子蕭洪，因后娣婿呂璋白見之，太后謂得真弟，悲不自勝。帝拜洪金吾將軍，出為河陽三城節度使，稍徙鄜坊。始，節度自神策出者，舉軍為辦裝，因三倍取償洪所代，未及償而死，軍中并責償於洪，洪不許。左軍中尉仇士」良憾之。會閩有男子蕭本，又稱太后弟，士良以聞，自
鄜坊召洪下獄按治，乃代人，詔流驩州，不半道賜死。
擢本贊善大夫。
贈三世。帝以為真不淹旬，賜累鉅
萬。然太后真弟庸軟，莫能自達。本紿得其家系，士良
主之，遂聽不疑。歷衛尉卿、金吾將軍。會福建觀察使
唐扶上言：「泉州男子蕭弘自言太后弟，御史臺參治，非是。」昭義劉從諫又為言，「請與本辯。」有詔三司高元
裕孫簡、崔邭《雜問》，乃皆妄本。流愛州，弘儋州，而太后
終不獲弟。

《楊復恭傳》：「王瓌者，惠安太后弟，求節度使。帝問復恭對曰：『產祿傾漢，三思危唐后族，不可封拜。陛下誠愛瓌，任以它職可也。不宜假節外藩，恐負勢顓地，不可制。帝乃止。瓌聞怒甚，至禁中見復恭，詬辱之，遂居中任事。復恭不欲分己權，白為黔南節度使，道興元，而兄子守亮方領節度，陰勒利州刺史覆瓌舟於江，宗』」屬賓客皆死，以舟自敗聞。帝知復恭謀，深銜之。
《舊唐書孝明皇后傳》：會昌六年，后弟光夢車中載日
月，光芒燭六合。占者曰：「必暴貴。」月餘，武宗崩，宣宗即
位，光以元舅之尊，檢校戶部尚書、諸衛將軍，出為平
盧節度使。

《東觀奏記》：「宣宗性至孝，奉鄭太后供養，不居別宮，只於大明宮朝夕侍奉。親舅鄭光即位之初，連任平盧、河中兩鎮節度使。大中七年，自河中來朝，上因與光商較政理。光素不曉文字，對上語有質俚，即命宰臣別選河中節度使，留光奉朝謁。后或以光生計為憂，即厚賜金帛，不復更委方面。」
《北夢瑣言》：宣宗舅鄭光，敕賜雲陽、鄠縣兩莊，皆令免
稅。宰臣奏恐非宜，詔曰：「朕以光元舅，欲優異之，初不細思，是免其賦。爾等每於匡救，必盡公忠，親戚之間，人所難議，苟非愛我，豈盡嘉言？事事能如斯，天下何憂不治，有始有卒，當共守之。」尋罷。

莊宗劉皇后，魏州成安人。家世寒微。太祖攻魏州，取
成安得后，時年五六歲，歸晉陽宮，為太后侍者，教吹
笙及笄，姿色絕眾，聲技亦所長。太后賜莊宗為韓國
夫人、侍者。後誕皇子繼岌，寵待日隆。他日，成安人劉
叟詣鄴宮見上，稱「夫人之父。」有內臣劉建豐認之，即
昔日黃鬚丈人，后之父也。劉氏方與嫡夫人爭寵，皆
以門族誇尚，劉氏恥為寒家，白莊宗曰：「妾去鄉之時，妾父死於亂兵，是時環屍而哭，妾固無父，是何田舍翁詐偽及此？」乃命於宮門笞之。其實后即叟之長女
也。

《五代史伶官傳》：劉叟賣藥善卜，號劉山人。劉氏性悍，
方與諸姬爭寵，常自恥其家世，而特諱其事。莊宗乃
為劉叟衣服，自負蓍囊藥篋，使其子繼岌提破帽而
隨之，造其臥內曰：「劉山人來省女。」劉氏大怒，笞繼岌
​
而逐之，宮中以此為笑樂。

《遼史聖宗欽哀皇后傳》：「后初攝政，追封曾祖為蘭陵郡王，父為齊國王，諸弟皆王之，雖漢五侯無以過。」《玉壺清話》：「杜審琦，昭德王太后之兄也。任建寧州時，節旦請覲，審琦視太祖，太宗之甥也。一日，陳內宴於福寧宮，昭德太后臨之，祖宗以渭陽之重，終宴待焉。及為壽，二帝皆捧觴列拜。樂人史著粗能屬文，致辭於」簾陛之外，其略曰：「前殿展君臣之禮，虎節朝天；後宮伸骨肉之情，龍衣拂地。」祖宗特受之。

《宋史張齊賢傳》：齊賢同平章事，時戚里有分財不均
者，更相訟，又入宮自訴，齊賢曰：「是非臺府所能決，臣請自治。」上俞之。齊賢坐相府，召訟者問曰：「汝非以彼所分財多，汝所分少乎？」曰：「然。」命具款。乃召兩吏，令甲
家入乙舍，乙家入甲舍，貨財無得動，分書則交易之。
明日奏聞，上大悅曰：「朕固知非君莫能定者。」
《東軒筆錄》：李太后始入掖庭，纔十餘歲，惟有一弟七
歲。太后臨別，手結刻絲鞶囊與之，拍其背泣曰：「汝雖淪落顛沛，不可棄此囊。異時我若遭遇，必訪汝，以此為物色也。」言訖，不勝嗚咽而去。後其弟傭於鑿紙錢
家，然常以囊懸於胸臆間，未嘗斯須去身也。一日苦
下痢，勢將不救，為紙家棄於道左，有入內院子者見
而憐之，收養於家。怪其衣服百結，而胸懸鞶囊，因問
之，具以告。院子者惄然驚異，蓋嘗受旨於太后，令物
色訪其弟也。復問其姓氏小字世系甚悉，遂解其囊，
明日持入示太后，及具道本末。是時，太后封宸妃時，
真宗已生仁宗皇帝矣，聞之悲喜，遽以其事白真宗，
遂官之為右班殿直，世所謂「李國舅」者是也。

楊景宗，即章睿太后弟也。太后既入掖廷，景宗無賴，
以罪隸軍營務，黥墨其面，至無見膚。真宗幸玉清昭
應宮，將還內，而六宮皆乘金車迎駕於道上。景宗以
役卒立御溝之外，太后車中指景宗令問其姓氏骨
肉，景宗具以實對，太后泣於車中。景宗惟知其女兄
在掖廷，疑其是也，遽呼太后小字。及行第，太后大哭
曰：「乃吾弟也！」即日上言，官之，以右班殿直。後至觀察
留守。後景宗既在仕，遂用藥去其黥痕，無芥粟存者。
既貴而肥晢如玉。性恣橫，好以木撾擊人，世謂之《楊
骨搥》云。

始，丁晉公作相，造宅於保康門外。景宗時以役夫荷
土築地。及晉公事敗，籍沒入官。晚年以宅賜景宗，其
正寢乃「向日荷土」所築之地也。世嘆異之。

英宗素憤戚里之奢僭，初即位，殿前馬步軍都指揮
使李璋家犯銷金，即日下有司，必欲窮治。知開封府
沈遘從容奏曰：「陛下出繼仁宗，李璋乃仁宗舅家也。」英宗惕然曰：「初不思也，學士為我平之。」遘退坐府，召
眾匠出衣示曰：「此銷金乎？銷銅乎？」匠曰：「銅也。」沈即命
火焚衣而罷。

《宋史英宗宣仁聖烈高皇后傳》：「『后從父遵裕坐西征失律抵罪，蔡確獻諛以固位，乞復其官。后曰：遵裕靈武之役，塗炭百萬，先帝中夜得報，起環榻行，徹旦不能寐。聖情自是驚悸，馴致大故，禍由遵裕，得免刑誅，幸矣。先帝肉未冷，吾何敢顧私恩而違天下公議』！確悚慄而止。」
上元燈宴，后母當入觀，止之曰：「夫人登樓，上必加禮，是由吾故而越典制。」於心殊不安。但令賜之燈燭，遂
歲以為常。

后姪公繪、公紀當轉觀察使，力遏之。帝請至再，僅遷
一秩，終后之世不敢改。又以官冗當汰，詔損外氏恩
四之一，以為宮掖先。

《陳希亮傳》：「希亮為開封府司錄司事，外戚沈元吉以奸盜殺人，希亮一問得實，自驚仆死，沈氏訴之，詔御史劾希亮及諸掾吏，希亮曰：『殺此賊者獨我耳』。遂引罪坐廢。」
《聞見近錄》：張堯封少從孫明復學於南京，其子去華
與貴妃常執事左右。及貴妃數遣使致問明復，明復
閉門拒之終身。

《齊東野語》：莊簡吳秦王益以元舅之尊，德壽特親愛
之，入宮每用家人禮。憲聖常持盈滿之戒，每告之曰：
「凡有宴召，非得吾旨，不可擅入。」一日，王竹冠練衣，芒
鞋筇杖，獨攜一童，縱行三竺靈隱山中，濯足冷泉磐
石之上，遊人望之，儼如神仙，遂為邏者聞奏。次日，德
壽以小詩召之曰：「趁此一軒風月好，橘香酒熟待君來。」令小璫持賜，王遂亟往。光堯迎見，笑謂曰：「夜來冷泉之遊，樂乎？」王恍然頓首謝。光堯曰：「朕宮中亦有此景，卿欲見之否？」蓋壘石疏泉，像飛來香林之勝，架堂
其上曰冷泉。中揭一畫，乃圖莊簡野服，濯足於石上。
且御製一贊云：「富貴不驕，戚畹稱賢。掃除膏粱，放曠林泉。滄浪濯足，風度蕭然。國之元舅」，人中神仙，於是
盡醉而罷，因以賜之，亦可謂戚畹之至榮矣。畫今藏
其曾孫潔家，余嘗見之。

《詩詞餘話》：朱煝本武臣，常為內夫人妹內官官弟婚
啟。理廟見之，大加賞異，特旨授官至參知政事。具啟
​
云：「環堂座之九星，貂珥曾泰於畫室；羅嬪嬙之九御，魚軒嘗綴於彤闈。俱從天上之神仙，來結人間之嘉會。所由遠爾，夫豈偶然。令弟從長奕世，近龍光月殿，斯沾於湛露。舍妹夫人，十年陪鳳輦，霓裳猶粲於朝」霞。水流紅葉之無心，琴續朱絃而有托。璚臺不怕雪
甫歌采鸞之詩。玉杵曾擣霜辱聘雲英之詠。朱乃武
舉狀元，溫州人，理廟微時識之。

《金史睿宗欽慈皇后傳》：大定十九年，后族人勸農使
莎魯窩請致仕。宰相以莎魯窩未嘗歷外，請除一外
官，以均勞佚。上曰：「莎魯窩不閑政事，不可使治民，雖太后戚屬富貴之可也。」不聽。

《完顏伯嘉傳》：伯嘉調中都左警巡判官，孝懿皇后妹
晉國夫人家奴買漆不酬直，伯嘉鉤致晉國用事奴
數人繫獄，晉國白章宗，章宗曰：「姨酬其價，則奴釋矣。」由是豪右屏跡。

《椒宮舊事》：「揚王墳在盱眙牧羊山西北。洪武初，設祠祭署，以王親陳氏為奉祀，設墳戶二百十戶供灑掃，命宋濂撰文樹之神道。王姓陳氏，太后之所自出，其先維揚人。」
徐王墳在宿州閔子鄉。洪武中，設祠祭署，王親武氏
為奉祀，墳戶九十三戶供灑掃。王姓馬氏，配鄭氏，高
皇后之父母也。陶凱作《誌銘》。

郭妃弟德成嘗入禁內，上以黃金二錠置其袖曰：「第歸，勿宣出。」德成敬諾。比出宮門，納靴中，佯醉脫靴露
金閽。人以聞，上曰：「吾賜也。」或尢之，德成曰：「九閽嚴密如此，藏金而出，非竊耶？且吾妺侍宮闈，吾出入無間，安知上不以相試？」眾乃服。

《明外史孝慈高皇后傳》：帝廉得后族人，欲官之。后謝
曰：「爵祿私外家，非法。」固辭而止。

《成祖仁孝皇后傳》：后弟增壽，常以國情輸燕，為建文
帝所誅。至是欲贈爵，后力言不可。帝不聽，竟封定國
公，命其子景昌襲。乃以告后。后曰：「非妾志，終弗謝。」《大政紀》：宣宗即位之十二月乙卯，敕修《外戚事鑒》，命
大學士楊士奇等總裁館中編纂及繕寫官有不遵
約束者，悉聽稽督責罰，敢有違越者，具聞黜之。元年
四月，御製《外戚事鑒》，書成，頒賜群臣。外戚

《見聞錄》：英宗睿皇帝嘗謂大學士李賢曰：「太后每遇加恩，外戚不樂者屢日。曰：有何功於國家，濫授祿秩如此？物盛必衰，一日有干國憲，吾不能救矣。」賢因請
問：「宗祖以來，外戚不與政，向為侯與，此不審太后知乎？」上曰：「太后正不樂此。」賢曰：「此尤足以見太后之高，但侯為人淳謹，後不可為例耳。」
《明外史英宗孝肅周太后傳》：太后弟長寧伯彧，家有
賜田，有司請釐之，帝未許也。太后曰：「奈何以我故骪皇帝法，使地歸於官。」
《孝穆紀太后傳》：「帝悲念太后，特遣太監蔡用之賀。求太后家，得紀父貴、紀祖旺兄弟以聞。帝大喜，詔改父貴為貴，授錦衣衛指揮同知。祖旺為旺，授錦衣衛指揮僉事。賜予第宅、金帛、莊田、奴婢不可勝計。追贈太后父為中軍都督府左都督，母為夫人，其曾祖、祖父亦如之。遣修太后先塋之在賀者，置守墳戶，復其家。」先是，太后在宮中，嘗自言家賀縣，姓紀幼不能知親
族也。太監郭鏞、陸愷皆聞之。愷亦廣西人，故姓李。蠻
中紀、李同音，因妄稱太后兄，令人訪其叔福與兄詣
京師，而福等已死。愷女兄夫韋父成者出冒之，有司
皆待以戚畹，名所居里曰迎恩里。貴旺曰：「韋猶冒李，況我實李氏。」因詐為宗，系上有司，有司莫辨也。二人
既驟貴，父成亦詣闕爭辨。帝命郭鏞聽之，鏞但逐父
成而已。及帝使使者修治賀先塋蠻李姓者數輩，皆
稱「太后家，自言使者。」使者還，奏貴旺不實，復遣給事
中孫珪、御史滕祐間行連賀，間微服入猺獞中訪之，
盡得其狀。歸奏，帝謫罰鏞等有差，戍貴旺邊海。自此
帝數求太后家，竟不得。弘治三年，禮部尚書耿裕奏
曰：「粵西當大征之後，兵燹饑荒，人民奔竄，歲月悠遠，蹤跡難明。昔孝慈高皇后與高皇帝同起艱難，化家為國。徐王親高皇后父，當后之身，尋求家族，尚不克獲，然後立廟宿州，春秋祭祀。今紀太后幼離西粵，入侍先帝，連賀非徐、宿中原之地，嬪宮無母后正位之年。陛下訪詢雖切，安能得其要領哉！臣愚謂可倣徐王故事，定擬太后父母封號，立祠桂林致祭。」帝曰：「孝穆皇太后早棄朕躬，每一思念，惄焉如割。初謂宗親尚可旁求，寧受百欺，冀獲一是。卿等為世久，無從物色，請加封立廟，以慰聖母地下之孝。朕虛有此心，終天痛之。」於是封后父推誠宣力武臣特進光祿大夫、
柱國、慶元伯，諡端僖。后母伯夫人立祠桂林府，有司
歲歲祠。大學士尹直譔《哀冊》有云：「睹漢家堯母之門，增宋室仁宗之慟。」帝燕閒念誦，輒歔欷流涕也。
攬茝微言武清伯李偉，慈聖李太后之父，起自瓦匠，
驟貴，所欲頗奢，請乞無厭。一日，慈聖賜一篋，緘識甚
固，疑是重寶，開視則瓦匠所用泥水刀也。喻旨，稍就
斂戢
​
《春明夢餘錄》：萬曆三年，神宗日講，至漢強項令董宣
事，謂輔臣曰：「彼公主也，尚不能私庇一奴，外戚家何可不守法？」
外戚部雜錄
[
编辑
]

《潛夫論浮侈》篇：「孝文皇帝躬衣弋綈，足履革舄，以韋帶劍，集上書囊，以為殿帷。盛夏苦暑，欲起一臺，計直百萬，以為奢費而不作也。今京師貴戚，衣服、飲食、車輿、文飾、廬舍，皆過王制，僭上甚矣。從奴僕妾，皆服葛子升越筩中女布，細緻綺縠，冰紈錦繡，犀象珠玉、琥珀瑇瑁，石山隱飾，金銀錯縷，獐麂履舄，文組綵褋。驕」奢僭主，轉相誇詫，箕子所晞。今在僕妾富貴，嫁娶車
軿各十，騎奴侍僮，夾轂節引，富者競欲相過，貧者恥
不逮及，是故一饗之所費，破終身之本業。

《魏志文帝本紀》注：「孫盛曰：夫經國營治，必憑俊哲之輔；賢達令德，必居參亂之任。故雖周室之盛，有婦人與焉。然則坤道承天，南面罔二，三從之禮，謂之至順。至於號令自天子出，奏事專行，非古義也。昔在申呂，實匡有周，苟以天下為心，惟德是仗，則親疏之授，至公一也。何至后族而必斥遠之哉！二漢之季世，王道」陵遲，故令外戚憑寵職，為亂階於此。自時昏道喪，運
阼將移，縱無王、呂之難，豈乏田、趙之禍乎！而後世觀
其若此，深懷酸毒之戒也。至於魏文，遂發一概之詔，
可謂有識之奕言，非帝者之宏議。

事詞類奇。西京七族，皆后黨呂、竇、衛、上官、霍、許、王，是
為七族。東京六姓，亦后黨鄧、馬、竇、閻、梁、何，是為六姓。
《嬾真子》《唐外戚傳》云：「外家之成敗，視主德之何如耳。」至哉此言也！明皇之寵太真極矣，故有馬嵬之事。故
《老子》云：「甚愛必大費。」《孟子》云：「不仁者以其所不愛，及其所愛。」唯老杜於此事殊為得體。詩云：「不聞商周衰，中，自誅褒妲」，謂若此事自出於明皇之意，與夫君王
掩面救不得，相去遠矣。

《東坡集》：「王濟以人乳蒸豚，王愷使妓吹笛，小失聲韻便殺之。使美人行酒，客飲不盡亦殺之。」時武帝尚在，
而貴戚敢如此，以此知晉室之亂也久矣。

《石林燕語》：向傳範，欽聖太后之叔也。在仁宗時已為
觀察使，歷知陝州、滄州矣。神宗即位，徙知鄆州。楊繪
知諫院，言「鄆州領京東西路安撫使，不宜以后族為之。」文潞公在樞府，因稱傳範在先朝已累典大郡，今
用非以外戚。上徐曰：「得諫官如此言亦甚好，可以止他日妄求者。」乃移知潞州。祖宗用人無私，雖以材選，
而每不忘後世之戒如此。

《續文獻通考》：高皇帝無外家三尺之裔，以故王爵廟
貌雖極隆於揚、徐，而朱邸自功臣外無兩者。若李隴
西由尚主而擔爵，然亦岐陽大勳所推本而成。
嘉靖十五年，泰和伯陳萬言嫡孫書乞襲。吏部張邦
奇言「外戚封無世者」，上命為指揮。

《山堂別集》：「會昌侯孫繼宗以元舅總團營兵馬，監修國史，知經筵，迨八十告老，猶掌後軍都督府事，亦明制之一大變也。」
明自成祖而後，后族不選公侯家。正統初，太皇太后
下詔裁彭城伯張昶，左都督張昇，不得與議朝政。自
後雖爵至公侯，位為師傅，優游食祿，奉朝請而已。