←
 
經濟彙編 戎政典 第一百三十九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百四十卷

經濟彙編 戎政典 第一百四十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百四十卷目錄

　兵略部彙考三十八

　　北魏四
〈出帝永熙二則　孝靜帝天平一則　元象一則　武定二則〉

戎政典第一百四十卷

兵略部彙考三十八
[
编辑
]

北魏四
[
编辑
]

出帝永熙二年春正月齊獻武王高歡大破爾朱兆於赤洪嶺
[
编辑
]

按《魏書出帝本紀》，永熙二年：「春正月甲午，齊獻武王高歡自晉陽出討爾朱兆，丁酉，大破之於赤洪嶺。兆遁走，自殺。」按《爾朱兆傳》，「爾朱榮既死，兆自汾州率騎據晉陽。元暉立，授兆大將軍，爵為王。兆與世隆等定謀攻洛，兆遂率眾南出，進達太行，大都督源子恭下，都督史仵龍開壘降兆。子恭退走，兆輕兵倍道從河」梁西涉渡，掩襲京邑。先是，河邊人夢神謂己曰：「爾朱家欲渡河，用爾作《灅波津令》，為之縮水脈。」月餘，夢
者死。及兆至，有行人自言知水淺處，以草往往表插
而導道焉，忽失其所在，兆遂策馬涉渡。是日暴風鼓
怒，黃塵漲天，騎叩宮門，宿衛乃覺，彎弓欲射，袍撥弦，
矢不得發，一時散走。帝步出雲龍門外，為兆騎所繫，
幽於永寧佛寺。兆撲殺皇子，汙辱妃嬪，縱兵擄掠，停
洛旬餘。先令衛送莊帝於晉陽，兆後於河梁監閱財
貨，遂害帝於五級寺。初，兆將向洛也，遣使招齊獻武
王，欲與同舉。王時為晉州刺史，謂長史孫騰曰：「臣而伐君，其逆已甚，今我不往，彼必致恨。卿可往申吾意。但云山蜀未平，今方征討，不可委之而去，致有後憂。定蜀之日，當隔河為掎角之勢，如此報之，以觀其趣。」騰乃詣兆，及之于并州大谷，具申王言。兆殊不悅，且
曰：「還白高兄弟有吉夢，今段之行，必有剋獲。」騰問：「王夢如何？」兆答曰：「吾比夢吾亡父登一高堆，堆旁之地，悉皆耕熟，唯有馬藺草株，往往猶在。吾父問言，何故不拔？左」右云：「堅不可去，吾父顧我，令下拔之。吾手所至，無不盡出。以此而言，往必有利。」騰還，具報，王曰：「兆等猖狂，舉兵犯上，吾今不同，猜忌成矣。勢不可反事爾朱。今也南行，天子列兵河上，兆進不能渡，退不得還。吾乘山東下，出其不意，此徒可以一舉而擒。」俄而
兆剋京師。孝莊、幽、縶都督尉景從兆南行，以書報王。
王得書大驚，召騰示之曰：「卿可馳驛詣兆，示以謁賀，密觀天子今在何處？為隨兆軍府，為別送晉陽。脫共送并，卿宜馳報，吾當於路邀迎，唱《大義》於天下。」騰晨
夜驅馳，已遇帝於中路。王時率騎東轉，聞帝已渡，於
是西還。仍與兆書，陳其福禍，不宜害天子，受惡名。兆
怒不納。帝遂暴崩。初，榮既死，莊帝詔河西人紇豆陵
步蕃等，令襲秀容。兆入洛後，步蕃兵勢甚盛，南逼晉
陽，兆所以不暇留洛，回師禦之。兆雖驍果，本無策略，
頻為步蕃所敗，於是部勒士馬，謀出山東，令人頻徵。
《獻武王》於晉州，乃分三州六鎮之人，令王統領。既分
兵別營，乃引兵南出，以避步蕃之銳。步蕃至於樂平
郡，王與兆還討，破之，斬步蕃於秀容之石鼓山，其眾
退走。兆將數十騎詣王，通夜宴飲，後還營招王。王知
兆難信，未能顯示，將欲詣之。臨上馬，長史孫騰牽衣
而止，兆乃隔水責罵，騰等於是各去。王還自襄垣東
出，兆歸晉陽。及前廢帝立，授兆使持節、侍中、都督中
外諸軍事、柱國大將軍、領軍將軍、領左右、并州刺史，
兼錄尚書事、大行臺。又以兆為天柱大將軍。兆謂人
曰：「此是叔父終官，我何敢受。」遂固辭不拜。尋加都督
十州諸軍事，世襲并州刺史。齊獻武王之剋殷州也，
兆與仲遠、度律約共討之。仲遠、度律次於陽平，北出
井陘，屯於廣阿，眾號十萬。王廣縱反間，或云世隆兄
弟謀欲害兆，復言兆與王同圖仲遠等，於是兩不相
信，各致猜疑，徘徊不進。仲遠等頻使斛斯椿、賀拔勝
往喻之，兆輕騎三百，來就仲遠，同坐幕下。兆性麤獷，
意色不平，手舞馬鞭，長嘯凝望，深疑仲遠等有變，遂
趨出馳還。仲遠遣椿、勝等追而曉譬，兆遂拘縛。將還，
經日放遣，仲遠等於是奔退。王乃進擊兆，兆軍大敗。
兆與仲遠、《度律》遂「相疑阻，久而不和。世隆請前廢帝納兆女為后，兆乃大喜。世隆厚禮喻兆赴洛，深示卑下，隨其所為，無敢違者。兆與天光、度律更自信約，然後大會於韓陵山，戰敗，復奔晉陽，大掠并州城內。獻武王自鄴進討之，兆遂走於秀容。王又追擊，度赤洪嶺，破之，眾並降散。兆竄於窮山，殺所乘馬，自縊於樹。王」收而葬之。按《爾朱世隆傳》，齊獻武王起義兵，仲
遠、度律等愚戇恃彊，不以為慮，而世隆獨深憂恐。及
天光戰敗，世隆請出收兵，前廢帝不許。世隆令其外
兵參軍陽叔淵單騎馳赴北中，簡閱敗眾，以次內之
​
而斛斯椿未得入城，詭說叔淵曰：「天光部下皆是西人，聞其欲掠京邑，還都長安，宜先內我，以為其備。」叔
淵信而內之。椿既至橋，盡殺世隆黨附，令行臺長孫
稚詣闕奏狀，別使都督賈智、張勸率騎掩執世隆，與
兄彥伯俱斬之。

按《北齊書高祖本紀》，高祖神武皇帝，姓高名歡，字賀
六渾，渤海蓨人也。累世北邊，故習其俗，遂同鮮卑，長
而深沈有大度。孝昌元年，杜洛周反於上谷，神武從
之，醜其行事，遂奔葛榮。後又亡歸尒朱榮，榮以為親
信都督，常在榮帳內。榮嘗問左右曰：「『一日無我，誰可主軍』？皆稱尒朱兆曰：『此正可統三千騎以還，堪代我主眾者，唯賀六渾耳』。」因誡兆曰：「爾非其匹，終當為其子穿鼻。」乃以神武為晉州刺史。於是大聚斂，因劉貴
貨，榮下要人，盡得其意。時州庫角無故自鳴，神武異
之。無幾而孝莊誅榮。及尒朱兆，自晉陽將舉兵赴洛，
召神武。神武使長史孫騰辭以絳、蜀、汾、胡欲反，不可
委去。兆恨焉。騰復命神武曰：「兆舉兵犯上，此大賊也，吾不能久事之。」自是始有圖兆計。及兆入洛，執莊帝
以北。神武聞之大驚，又使孫騰偽賀兆，因密覘孝莊
所在，將劫以舉義，不果。乃以書喻之，言不宜執天子
以受惡名於海內。兆不納，乃殺帝，而與尒朱世隆等
立長廣王葉，改元建明，封神武為平陽郡公。及費也
頭紇豆陵步藩入秀容，逼晉陽，兆徵神武。神武將往，
賀拔焉《過兒》請緩行以弊之，神武乃往，逗遛，辭以「河無橋不得渡。」步藩軍盛，兆敗走。初，孝莊之誅尒朱榮，
知其黨必有逆謀，密敕步藩令襲其後。步藩既敗兆
等，以兵勢日盛，兆又請赦於神武。神武內圖兆，復慮
步藩後之難除，乃與兆悉力破之。藩死，深德神武，誓
為兄弟。時世隆、度律、彥伯共執朝政，天光據關右，兆
據并州，仲遠據東郡，各擁兵為暴，天下苦之。葛榮眾
流入并肆者二十餘萬，為契胡陵暴，皆不聊生，大小
二十六反，誅夷者半，猶草竊不止。兆患之，問計於神
武。神武曰：「六鎮反殘，不可盡殺。宜選王素腹心者，私使統焉。若有犯者，直罪其帥，則所罪者寡。」兆曰：「善，誰可行也？」賀拔允時在坐，請神武。神武拳毆之，折其一
齒，曰：「生平天柱時，奴輩伏處分如鷹犬。今日天下，安置在王？而阿鞠泥敢誣下罔上，請殺之。」兆以神武為
誠，遂以委焉。神武以兆醉，恐醒後或致疑貳，遂出宣
言：「受委統州鎮兵，可集汾東。」受令，乃建牙楊曲川，陳
部分。有款軍門者，絳巾袍，自稱梗楊驛子，願廁左右
訪之。則以力聞。常於并州市搤殺人者，乃署為親信
都督。兵士素惡兆而樂神武，於是莫不皆至。居無何，
又使劉貴請兆，以并肆頻歲霜旱，降戶掘黃鼠而食
之，皆面無穀色，徒污人國土，請令就食山東，待溫飽
而處分之。兆從其議。其長史慕容紹宗諫曰：「不可。今四方擾擾，人懷異望，況高公雄略，又握大兵，將不可為。」兆曰：「香火重誓，何所慮也？」紹宗曰：「親兄弟尚爾難信，何論香火。」時兆左右受神武金，因譖紹宗與神武
舊有隙，兆乃禁紹宗而催神武發。神武乃自晉陽出
滏口，路逢尒朱榮妻北鄉長公主自洛陽來，馬三百
匹，盡奪易之。兆聞，乃釋紹宗而問焉。紹宗曰：「猶掌握中物也。」於是自追神武至襄垣。會漳水暴長，橋壞，神
武隔水拜曰：「所以借公主馬，非有他，故備山東盜耳。王受公主言，自來賜追，今渡河而死，不辭地，眾便叛兆。自陳無此意。」因輕馬渡，與神武坐幕下陳謝。遂授
刀引頭，使神武斫己。神武大哭曰：「自天柱薨背，賀六渾更何所仰？願大家千萬歲以伸力用。今旁人搆間至此，大家何忍復出此言！」兆投刀於地，遂刑白馬而
盟，誓為兄弟，留宿夜飲。尉景伏壯士，欲執兆，神武齧
臂止之曰：「今殺之，其黨必奔歸聚結，兵饑馬瘦，不可相支。若英雄崛起，則為害滋盛，不如且置之。兆雖勁捷，而兇狡無謀，不足圖也。」旦日，兆歸營，又召神武。神
武將上馬詣之，孫騰牽衣乃止。兆隔水肆罵，馳還晉
陽。兆心腹念賢領降戶家累別為營，神武偽與之善，
觀其佩刀，因取之以殺其從者，從者盡散，於是士眾
咸悅，倍願附從。初，魏真君內學者奏言「上黨有天子氣，云在壺關大王山。」武帝於是南巡，以厭當之，累石
為三封，斬其北鳳凰山，以毀兵形。後上黨人居晉陽
者號「上黨坊」，神武實居之。及是，行舍大王山，六旬而
進。將出滏口，倍加約束，纖毫之物，不聽侵犯。將過麥
地，神武輒步牽馬。遠近聞之，皆稱高儀同將兵整肅，
益歸心焉。遂前行屯鄴求糧相州刺史劉誕。誕不供
有軍營租米，神武自取之。魏普泰元年二月，神武軍
次信都，高乾封隆之開門以待，遂據冀州。是月，尒朱
度律廢東海王，立節閔帝，欲羈縻神武。三月，乃白節
閔帝，封神武為渤海王，徵使入覲，神武辭。四月癸巳，
又加授東道大行臺第一鎮人。酋長龐蒼鷹自太原
來奔，神武以為行臺郎，尋以為安州刺史。神武自向
山東，養士繕甲，禁侵掠，百姓歸心，乃詐為書，言「尒朱兆將以六鎮人配契」丹為部曲，眾皆愁怨。又為并州

符，徵兵討步落稽，發萬人將遣之，孫騰、尉景為請留
​
五日，如此者再。神武親送之郊，雪涕執別，人皆號慟，

哭聲動地。神武乃喻之曰：「與爾俱失鄉客，義同一家，不意在上乃爾徵召。直向西，已當死，後軍期又當死，配國人又當死，奈何？」眾曰：「唯有反耳。」神武曰：「反是急計，須推一人為主。」眾願奉神武。神武曰：「爾鄉里難制，不見葛榮乎？雖百萬眾，無刑法，終自灰滅。今以吾為主，當與前異。不得欺漢兒，不得犯軍令。生死任吾則可，不爾，不能為取笑天下。」眾皆頓顙，生死唯命。神武
曰：「若不得已，明日椎牛饗士。」喻以討尒朱之意。封隆
之進曰：「千載一時，普天幸甚！」神武曰：「討盜大順也；拯時，大業也。吾雖不武，以死繼之，何敢讓焉！」六月庚子，
建義於信都，尚未顯背尒朱氏。及李元忠與高乾平
殷州，斬尒朱《羽生》首來謁。神武撫膺曰：「今日反決矣。」乃以元忠為殷州刺史。是時兵威既振，乃抗表罪狀，
尒朱氏世隆等祕表不通。八月，尒朱兆攻陷殷州，李
元忠來奔。孫騰以為朝廷隔絕，不權立天子，則眾望
無所係。十月壬寅，奉章武王融子渤海太守朗為皇
帝，年號中興，是為廢帝。時度律、仲遠軍次洛陽，尒朱
兆會之。神武用竇泰策，縱反間，度律、仲遠不戰而還。
神武乃敗兆於廣阿。十一月，攻鄴，相州刺史劉誕嬰
城守固。神武起土山為地道，往建大柱，一時焚之，城
陷入地。麻祥時為湯陰令，神武呼之曰「麻都」，祥慚而
逃。永熙元年正月壬午，拔鄴城，據之。廢帝進神武大
丞相、柱國大將軍、太師。是時，青州建義大都督崔靈
珍、大都督耿翔皆遣使歸附，行汾州軍事劉貴棄城
來降。閏三月，尒朱天光自長安，兆自并州，度律自洛
陽，仲遠自東郡，同會鄴，眾號二十萬，挾洹水而軍。節
閔以長孫承業為大行臺，總督焉。神武令封隆之守
鄴，自出頓紫陌。時馬不滿二千，步兵不至三萬，眾寡
不敵，乃於韓陵為圓陣，連牛驢以塞歸道。於是將士
皆有死志，四面赴擊之。尒朱兆責神武以背己，神武
曰：「本戮力者，共輔王室，今帝何在？」兆曰：「永安枉害天柱，我報讎耳。」神武曰：「我昔日親聞天柱計，汝在戶前立，豈得言不反邪！且以君殺臣，何報之有？今日義絕矣！」乃合戰，大敗之。尒朱兆對慕容紹宗叩心曰：「不用公言，以至於此，將輕走。」紹宗反旗鳴角，收聚散卒，成
軍容而西上。高季式以七騎追奔，度野馬岡，與兆遇。
高昂望之不見，哭曰：「喪吾弟矣！」夜久，季式還血滿袖。
斛斯椿倍道先據河橋。初，普泰元年十月，歲星、熒惑、
鎮星、太白聚於觜參，色甚明。《太史占》云：「當有王者興。」是時，神武起於信都，至是而破兆等。四月，斛斯椿執
天光、度律送洛陽。長孫承業遣都督賈顯智、張歡入
洛陽，執世隆、彥伯斬之。兆奔荊州，仲遠奔梁州，遂死
焉。時凶蠹既除，朝廷慶悅。初，未戰之前月，章武人張
紹，夜中忽被數騎，將踰城，至一大將軍前，敕紹為軍
導向鄴，云「佐受命者除殘賊。」紹迴視之，兵不測，整疾
無聲。將至鄴，乃放焉。及戰之日，尒朱氏軍人見陣外
士馬四合，蓋神助也。既而神武至洛陽，廢節閔及中
興主而立孝武。孝武即位，授神武大丞相、天柱大將
軍、太師，世襲定州刺史，增封併前十五萬戶。神武辭
天柱，減戶五萬。壬辰，還鄴，魏帝餞於乾脯山，執手而
別。七月壬寅，神武帥師北伐。尒朱兆、封隆之言：「侍中斛斯椿、賀拔勝、賈顯智等往事尒朱普，皆反噬，今在京師寵任，必搆禍隙。」神武深以為然，乃歸天光、度律
於京師，斬之。遂自滏口入尒朱兆，大掠晉陽，北保秀
容，并州平。神武以晉陽四塞，乃建大丞相府而定居
焉。尒朱兆既至秀容，分兵守險，出入寇抄。神武揚聲
討之，師出止者數四，兆意怠。神武揣其歲首當宴會，
遣竇泰以精騎馳之，一日一夜行三百里，神武以大
軍繼之。二年正月，竇泰奄至尒朱兆庭，軍人因宴休
墮，忽見泰軍，驚走，追破之於赤洪嶺。兆自縊，神武親
臨厚葬之。慕容紹宗以尒朱榮妻子及餘眾自保焉，
突城降，神武以義故，待之甚厚。按《段韶傳》，中興元
年，從高祖拒尒朱兆，戰於廣阿。高祖謂韶曰：「『彼眾我寡，其若之何』？韶曰：所謂眾者，得眾人之死，強者得天下之心。尒朱狂狡，行路所見，裂冠毀冕，拔本塞源。邙山之會，縉紳何罪？殺主立君，不脫旬朔，天下思亂，十室而九王躬昭德義，除君側之惡，何往而不克哉！」高
祖曰：「吾雖以順討逆，奉辭伐罪，但弱小在強大之間，恐無天命。卿不聞之也？」答曰：「韶聞『小能敵大，小道大淫。皇天無親，唯德是輔。尒朱外賊天下，內失善人，知者不為謀，勇者不為鬥。不肖失職，賢者取之，復何疑也』。」遂與兆戰。兆軍潰，攻劉誕於鄴。及韓陵之戰，韶率
所部先鋒陷陣。尋從高祖出晉陽，追尒朱兆於赤谼
嶺，平之。按《慕容紹宗傳》，紇豆陵步藩逼晉陽，尒朱
兆擊之，累為步藩所破，欲以晉州徵高祖，共圖步藩。
紹宗諫曰：「今天下擾擾，人懷覬覦，正是智士用策之秋高。晉州才雄氣猛，英略蓋世，譬諸蛟龍，安可借以雲雨。」兆怒曰：「我與晉州推誠相待，何忽輒相猜阻，橫生此言！」便禁止紹宗，數日方釋，遂割鮮卑隸高祖，高
祖共討步藩，滅之。及高祖舉義信都，兆以紹宗為長
​
史，又命為行臺，率軍壺關，以抗高祖。及廣阿韓陵之
敗，兆乃撫膺自咎，謂紹宗曰：「比用卿言，今豈至此。」兆
之敗於韓陵也，士卒多奔，兆懼，將欲潛遁。紹宗建旗
鳴角，招集義徒，軍容既振，與兆徐而上馬。後高祖從
鄴討兆於晉陽，兆窘急，走赤谼嶺，自縊而死。紹宗行
到馬突城，見高祖追至，遂攜榮妻子及兆餘眾自歸。
高祖仍加恩禮，所有官爵並如故。軍謀兵略，時參預
焉。按《高乾傳》，「爾朱兆入洛，尋遣其監軍孫白鷂百餘騎至冀州，託言普徵民馬，欲待乾兄弟送馬，因收之。」乾既宿有報復之心，而白鷂忽至，知將見圖，乃先
機定策，潛勒壯士，襲據州城，傳檄州郡，殺白鷂，執刺
史元仲宗。推封隆之權行州事。為莊帝舉哀，三軍縞
素。乾昇壇誓眾，辭氣激揚，涕淚交下，將士莫不哀憤。
北受幽州刺史劉靈助節度，共為影響。俄而靈助被
殺，屬高祖出山東，揚聲來討，眾情莫不惶懼。乾謂其
徒曰：「吾聞高晉州雄略蓋世，其志不居人下。且爾朱無道殺主虐民，正是英雄效義之會也。今日之來，必有深計。吾當輕馬奉迎，密參意旨，諸君但勿憂懼，聽我一行。」乾乃將十數騎於關口迎謁。乾既曉達時機，
閑習世事，言辭慷慨，雅合深旨。高祖大加賞重，仍同
帳寢宿。按《高昂傳》：昂字敖曹，乾第三弟。幼稚時便
有壯氣，長而俶儻，膽力過人，龍眉豹頸，姿體雄異。其
父為求嚴師，令加捶撻。昂不遵師訓，專事馳騁，每言：
「男兒當橫行天下，自取富貴，誰能端坐讀書作老博士也？」與兄乾數為劫掠，州縣莫能窮治。招聚劍客，家
資傾盡，鄉閭畏之，無敢違迕。父翼常謂人曰：「此兒不滅我族，當大吾門，不直為州豪也。」建義初，兄弟共舉
兵。既而奉旨散眾，仍除通直散騎侍郎，封武城縣伯，
邑五百戶。乾解官歸，與昂俱在鄉里，陰養壯士。爾朱
榮聞而惡之，密令刺史元仲宗誘執昂，送於晉陽。永
安末，榮入洛，以昂自隨，禁於駝牛署。既而榮死，魏莊
帝即引見勞勉之。時爾朱世隆還逼宮闕，帝親臨大
夏門指麾處分。昂既免縲絏，被甲橫戈，志陵勍敵。乃
與其從子長命等推鋒徑進，所向披靡。帝及觀者莫
不壯之，即除直閣將軍，賜帛千匹。昂以寇難尚繁，非
一夫所濟，乃請還本鄉，招集部曲。仍除通直郎常侍，
加平北將軍。所在義勇，競來投赴。尋值京師不守，遂
與父兄據信都起義，殷州刺史爾朱羽生潛軍來襲，
奄至城下。昂不暇擐甲，將十餘騎馳之，羽生退走，人
情遂定。後廢帝立，除使持節、冀州刺史，以終其身。仍
為大都督，率眾從高祖破爾朱兆於廣阿。及平鄴，別
率所部領黎陽。又隨高祖討爾朱兆於韓陵。昂自領
鄉人部曲王桃湯、東方老、呼延族等三千人。高祖曰：
「高都督純將漢兒，恐不濟事。今當割鮮卑兵千餘人，共相參雜，於意如何？」昂對曰：「敖曹所將部曲，練習已久，前後戰鬥，不減鮮卑。今若雜之，情不相合，勝則爭功，退則推罪。願自領漢軍，不煩更配。」高祖然之。及戰，
高祖不利，軍小卻，兆等方乘之，高嶽、韓匈奴等以五
百騎衝其前，斛律敦收散卒躡其後，昂與蔡雋以千
騎自栗園出，橫擊兆軍，兆眾由是大敗。按《封隆之
傳》，高祖自晉陽東出，隆之遣子子繪奉迎於滏口，高
祖甚嘉之。既至信都，集諸州郡督將僚吏等議曰：「逆寇爾朱兆，窮凶極虐，天地之所不容，人神之所捐棄。今所在蜂起，此天亡之時也。欲與諸君剪除凶頑，其計安在？」隆之對曰：「爾朱暴虐，天亡斯至，神怒民怨，眾叛親離，雖握重兵，其彊易弱。而大王乃心王室，首唱義旗，天下之人，孰不歸仰。願大王勿疑。」中興初，拜左
光祿大夫、吏部尚書。爾朱兆等軍於廣阿。十月，高祖
與戰，大破之。乃遣隆之持節為北道大使。高祖將擊
爾朱兆等於韓陵，留隆之鎮鄴城。爾朱兆等走，以隆
之行冀州事，仍領降俘三萬餘人，分置諸州。尋徵為
侍中。時高祖自洛還師於鄴，隆之將赴都，因過謁見，
啟高祖曰：「斛斯椿、賀拔勝、賈顯智等往事爾朱，中復乖阻。及討仲遠，又與之同，猜忍之人，志欲無限。又叱列延慶侯念賢皆在京師，王授以名位，此等必構禍隙。」高祖經宿，乃謂隆之曰：「侍中昨言，實是深慮。」尋封
安德郡公，邑二千戶。

按《周書賀拔勝傳》：齊神武懷貳，爾朱氏將討之，度律
自洛陽引兵，兆起并州，仲遠從滑臺三帥會於鄴東。
時勝從度律，度律與兆不平。勝以臨敵搆嫌，取敗之
道，乃與斛斯椿詣兆營和解之，反為兆所執。度律大
懼，遂引軍還。兆將斬勝，數之曰：「爾殺可孤，罪一也。天柱薨後，復不與世隆等俱來，而東征仲遠，罪二也。我欲殺爾久矣，今復何言？」勝曰：「可。孤作逆，為國巨患。勝父子誅之，其功不小，反以為罪。天下未聞天柱被戮，以君誅臣，勝寧負朝廷。今日之事，生死在王。但去賊密邇，骨肉搆隙，自古迄今，未有不破亡者。勝不憚死，恐王失策。」兆乃捨之。勝既得免，行百餘里，方追及度
律軍。齊神武既克相州，兵威漸盛。於是爾朱兆及天
光、仲遠、度律等眾十餘萬，陣於韓陵。兆率鐵騎陷陣，

出齊神武之後，將乘其背而擊之。度律惡兆之驕悍
​
懼其陵己，勒兵不肯進勝，以其攜貳，遂率麾下降於

齊神武。度律軍以此先退，遂大敗。按《賀拔岳傳》，「爾朱天光將率眾拒齊，神武，遣問計於岳。岳報曰：『王家跨據三方，士馬殷盛，高歡烏合之眾，豈能為敵！然師克在和，但願同心戮力耳。若骨肉離隔，自相猜貳，則圖存不暇，安能制人？如下官所見，莫若且鎮關中，以固根本；分遣銳師，與眾軍合勢，進可以剋敵，退可以克全』。」天光不從，果敗。

永熙三年夏四月，夏州刺史宇文泰討侯莫陳悅，斬
之。

按《魏書出帝本紀》，不載。按《侯莫陳悅傳》，永熙三年
正月，賀拔岳召悅共討靈州，悅誘岳斬之，岳左右奔
散。悅遣人安慰云：「我別稟意旨，止在一人，諸君勿怖。」眾皆畏服，無敢拒違。悅心猶豫，不即撫納，乃還入隴，
止永洛城。岳之所部，聚於平涼，規還圖悅，遣追夏州
刺史宇文黑獺。黑獺至，遂總岳部眾並家口入高平
城，以自安固，乃勒眾入隴征悅。悅聞之，棄城，南據山
水之險，設陳候戰。黑獺至，遙望見悅，欲待明日決鬥。
悅先召南秦州刺史李景和，其夜，景和遣人詣黑獺，
密許翻降。至暮，景和乃勒所部使上驢駝，云「儀同有教，欲還秦州，守以拒賊」，令軍人嚴備。景和復紿悅帳
下云：「儀同欲還秦州，汝等何不裝辦？」眾謂為實，以次
相驚，人情惶惑，不可復止，皆散走而趣秦州。景和先
驅至城，據門以慰輯之。悅部眾離散，猜畏旁人，不聽
左右近已與其二弟並兒及謀殺岳者八九人，棄軍
迸走。數日之中，盤回往來，不知所趣。左右勸向靈州，
而悅不決，言下隴之後，恐有人所見，乃於中山令從
者悉步，自乘一騾，欲向靈州，中路追騎將及，望見之，
遂縊死野中。弟息部下，悉見擒殺。

按《周書太祖本紀》，「太祖姓宇文氏，諱泰。太昌元年，賀拔岳為關西大行臺，以太祖為左丞，領岳府司馬，加散騎常侍，事無巨細，皆委決焉。齊神武既破爾朱，遂專朝政，太祖請往觀之。既至并州，齊神武問岳軍事，太祖口對雄辯，齊神武以為非常人，欲留之。太祖詭陳忠款，乃得反命。遂星言就道。齊神武果遣追之，至」關不及。太祖還謂岳曰：「高歡非人臣也，逆謀所以未發者，憚公兄弟耳。然凡欲立大功，匡社稷，未有不因地勢，總英雄，而能克成者也。侯莫陳悅本實庸材，遭逢際會，遂叨任委，既無憂國之心，亦不為高歡所忌，但為之備，圖之不難。今費也頭控弦之騎不下一萬，夏州刺史解拔彌俄突勝兵之士三千餘人，及靈州刺史曹泥，並恃其僻遠，常懷異望。河西流民紇豆陵伊利等，戶口富實，未奉朝風，今若移軍近隴，扼其要害，示之以威，服之以德，即可收其士馬，以實吾軍。西輯氐、羌，北撫沙塞，還軍長安，匡輔魏室，此桓文舉也。」岳大悅，復遣太祖詣闕請事，密陳其狀。魏帝深納之，
加太祖武衛將軍，還令報岳，岳遂引兵西次平涼，謀
於其眾曰：「夏州鄰接寇賊，須加綏撫，安得良刺史以鎮之？」眾皆曰：「宇文左丞即其人也。」岳曰：「左丞吾之左右手也，如何可廢？」沈吟累日，乃從眾議。於是表太祖
為使持節、武衛將軍、夏州刺史。太祖至州，伊利望風
款附，而曹泥猶通使於齊神武。魏永熙三年正月，岳
欲討曹泥，遣都督趙貴至夏州與太祖計事。太祖曰：
「曹泥孤城阻遠，未足為憂。侯莫陳悅怙眾密邇，貪而無信，必將為患，願早圖之。」岳不聽，遂與悅俱討泥。二
月，至於河曲，岳果為悅所害，其士眾散還平涼，唯大
都督趙貴率部曲收岳屍還營。於是三軍未有所屬，
諸將以都督寇洛年最長，相與推洛以總兵事。洛素
無雄略，威令不行，乃謂諸將曰：「洛智能本闕，不宜統御。近者迫於群議，推相攝領，今請避位，更擇賢材。」於
是趙貴言於眾曰：「元帥忠公盡節暴於朝野，勳業未就，奄罹凶酷，豈惟國喪良宰，固亦眾無所依。必欲糾合同盟，復讎雪恥，須擇賢者，總統諸軍。舉非其人，則大事難集，雖欲立忠建義，其可得乎！竊觀宇文夏州，英姿不世，雄謨冠時，遠邇歸心，士卒用命。加以法令齊肅，賞罰嚴明，真足恃也。今若告喪，必來赴難，因而奉之，則大事集矣。」諸將皆稱善。乃命赫連達馳至夏
州，告太祖曰：「侯莫陳悅不顧盟誓，棄恩背德，賊害忠良，群情憤惋，控告無所。公昔居管轄，恩信著聞。今無小無大，咸願推奉，眾之思公，引日成歲，願勿稽留，以慰眾望也。」太祖將赴之，夏州吏民咸泣請曰：「聞悅今在永洛，去平涼不遠。若已有賀拔公之眾，則圖之實難。願且停留，以觀其變。」太祖曰：「悅既害元帥，自應乘勢直據平涼而反沬趄，屯兵永洛，吾知其無能為也。且難得易失者時也，不俟終日者幾也。今不早赴，將恐眾心自離。」都督彌姐元進規欲應悅，密圖太祖，事
發斬之。太祖乃率帳下輕騎，馳赴平涼。時齊神武遣
長史侯景招引岳眾。太祖至安定遇之，謂景曰：「賀拔公雖死，宇文泰尚存，卿何為也？」景失色對曰：「我猶箭耳，隨人所射，安能自裁。」景於此即還。太祖至平涼，哭
岳甚慟，將士且悲且喜曰：「宇文公至，無所憂矣。」於時
​
魏孝武帝將圖齊神武，聞岳被害，遣武衛將軍元毗
宣旨慰勞，追岳軍還洛陽。毗到平涼，會諸將已推太
祖，侯莫陳悅亦被敕追還。悅既附齊神武，不肯應召。
太祖謂諸將曰：「侯莫陳悅枉害忠良，復不應詔命，此國之大賊，豈可容之。」乃命諸將戒嚴，將以討悅。因與
元毗及諸將刑「牲盟誓，同獎王室。」悅既懼太祖謀己，
詐為詔書與秦州刺史万俟普撥，令與悅為黨援。普
撥疑之，封詔以呈太祖。初原州刺史史歸為岳所親
任，河曲之變，反為悅守。悅遣其黨王伯和、成次安將
兵二千人助歸，鎮原州。太祖遣都督侯莫陳崇率輕
騎一千襲歸，擒之，並獲次安、伯和等，送於平涼。太祖
表崇行原州事，万俟普撥又遣其將叱干保洛領二
千騎來從軍。三月，太祖進軍至原州，眾軍悉集，諭以
討悅之意，士卒莫不懷憤。夏四月，引兵上隴，留兄子
導為都督，鎮原州。太祖軍令嚴肅，秋毫無犯，百姓大
悅，識者知其有成。軍出木峽關，大雨雪，平地二尺，太
祖知悅怯而多猜，乃倍道兼行，出其不意。悅果疑其
左右有異志者，左右亦不安，眾遂離貳。聞大軍且至，
退保略陽，留一萬餘人據守永洛。太祖至永洛，命圍
之，城降，太祖即率輕騎數百趣略陽，以臨悅軍。悅大
懼，乃召其部將議之，皆曰：「此鋒不可當。」勸悅即保上
邽以避之。時南秦州刺史李弼亦在悅軍，乃間道遣
使請為內應。其夜，悅出軍，軍中自驚潰，將士或相率
來降。太祖縱兵奮擊，大破之，擄獲萬餘人，馬八千匹，
悅與其子弟及麾下數十騎遁走。太祖曰：「悅本曹泥，應接不過，走向靈州。」乃令原州都督導邀其前，都督
賀拔穎等追其後。導至牽屯山，追及悅，斬之。太祖入
上邽，收悅府庫，財物山積，皆以賞士卒，毫釐無所取。
左右「竊一銀鏤甕以歸，太祖知而罪之，即剖賜將士，眾大悅。」按《賀拔岳傳》，費也頭万俟受洛干，鐵勒斛
律沙門解拔彌俄突、紇豆陵伊利等，並擁眾自守，至
是皆款附。秦、南秦、河、渭四州刺史又會平涼，受岳節
度，唯靈州刺史曹泥不應詔，乃邇使於齊神武。三年，
岳召侯莫陳悅於高平，將討之，令悅為前驅，而悅受
齊神武密旨圖岳，弗之知也，而先又輕悅。悅乃誘岳
入營，共論兵事，令其婿元洪景斬岳於幕中，朝野莫
不痛惜之。按《寇洛傳》，「侯莫陳悅既害岳，欲并其眾。時初喪元帥，軍中惶擾。洛於諸將之中最為舊齒，素為眾所信，乃收集將士，志在復讎，共相糾合，遂全眾而反。既至原州，眾咸推洛為盟」主，統岳之眾。洛復自
以非才，乃固辭，與趙貴等議迎太祖。魏帝以洛有全
師之功，除武衛將軍。太祖至平涼，以洛為右大都督，
從討侯莫陳悅，平之。按《李弼傳》，弼少有大志，膂力
過人。屬魏室喪亂，語所親曰：「丈夫生世，會須履鋒刃，平寇難，安社稷，以取功名。安能碌碌依階資，以求榮位乎？」魏永安元年，爾朱天光辟為別將，從天光西討，
破赤水蜀，以功拜征鹵將軍，封石門縣伯，邑五百戶。
又與賀拔岳討万俟醜奴、万俟道洛、王慶雲，皆破之。
弼恆先鋒陷陣，所向披靡，賊咸畏之，曰：「莫當李將軍前也。」天光赴洛，弼因隸侯莫陳悅為大都督，加通直
散騎常侍。太昌初，受清水郡守、恆州大中正。尋除南
秦州刺史。隨悅征討，屢有剋捷。及悅害賀拔岳，軍停
隴上。太祖自平涼進軍討悅，弼諫悅曰：「岳既無罪，而公害之，又不能撫納其眾，使無所歸。宇文夏州牧而用之，得其死力，咸云為主將報讎，其意固不小也。今宜解兵謝之，不然，恐必受禍。」悅惶惑，計無所出。弼知
悅必敗，乃謂所親曰：「宇文夏州才略冠世，德義可宗；侯莫陳公智小謀大，豈能自保？吾等若不為計，恐與之同至族滅。」會太祖軍至，悅乃棄秦州南出，據險以
自固。翌日，弼密通使太祖，許背悅來降。夜，弼乃勒所
部云：「侯莫陳公欲還秦州，汝等何不束裝？」弼妻，悅之
姨也，特為悅所親委，眾咸信之。人情驚擾，不可復定，
皆散去，爭趨秦州。弼乃先馳據城門以慰輯之，遂擁
眾以歸太祖。悅由此遂敗。太祖謂弼曰：「公與吾同心，天下不足平也。」破悅，得金寶奴婢，悉以好者賜之，仍
令弼以本官鎮原州。按《趙貴傳》，岳為侯莫陳悅所
害，將吏奔散，莫有守者。貴與其黨曰：「吾聞仁義豈有常哉，行之則為君子，違之則為小人。」朱伯原、王叔治
感意氣微「恩，尚能蹈履名節，況吾等荷賀拔公國士之遇，寧可自同眾人乎？」涕泣歔欷，於是從之者五十
人，乃詣悅詐降。悅信之，因請收葬岳，言辭慷慨，悅壯
而許之。貴乃收岳屍還，與寇洛等糾合其眾奔平涼，
共圖拒悅。貴首議迎太祖，太祖至，以貴為大都督。
按《薛憕傳》，齊神武起兵，憕乃東遊陳梁間，謂族人孝
通曰：「高歡阻兵陵上，喪亂方始。關中形勢之地，必有霸王居之。」乃與孝通俱遊長安。侯莫陳悅聞之，召為
行臺郎中，除鎮遠將軍、步兵校尉。及悅害賀拔岳，軍
人咸相慶慰。憕獨謂所親曰：「悅才略本寡，輒害良將，敗亡之事，其則不遠。吾屬今即為人所擄，何慶慰之有乎？」聞者以憕言為然，乃有憂色。尋而太祖平悅，引
憕為記室參軍。按《赫連達傳》，達字朔周，因避難，姓
​
杜氏。及賀拔岳為侯莫陳悅所害，軍中大擾。趙貴建
議迎太祖，諸將猶豫未決，達曰：「宇文夏州昔為左丞，明略過人，一時之傑。今日之事，非此公不濟。趙將軍議是也。達請輕騎告哀，仍迎之。諸將或欲南追賀拔勝，或云東告朝廷，達」又曰：「此皆遠水不救近火，何足道哉！」貴於是謀遂定。令達馳往。太祖見達，慟哭問故，
達以實對。太祖遂以數百騎南赴平涼，引兵向高平，
令達率騎據彈箏峽。時百姓惶懼奔散者多，有數村
民方扶老弱，驅畜牧，欲入山避難，軍士爭欲掠之。達
曰：「遠近黎民，多受制於賊，今若值便掠縛，何謂伐罪弔民？不如因而撫之，以示義師之德。」乃撫以恩信，民
皆悅附，於是迭相曉語，咸復舊業。太祖聞而嘉之。悅
平，加平東將軍。太祖謂諸將曰：「當清水公遇禍之時，君等性命，懸於賊手，雖欲來告，其路無從。杜朔周冒萬死之難，遠來見及，遂得共盡忠節，同雪讎恥。雖藉眾人之力，實賴杜子之功。勞而不酬，何以勸善！」乃賜
馬二百匹。

孝靜帝天平四年十一月丞相高歡統軍西討與西魏軍戰於沙苑
[
编辑
]

按《魏書孝靜帝本紀》，不載按《北齊書高祖本紀》，「三年十二月丁丑，神武自晉陽西討，遣兼僕射、行臺汝陽王暹、司徒高昂等趣上洛，大都督竇泰入自潼關。四年正月癸丑，竇泰軍敗，自殺。神武次蒲津，以冰薄不得赴救，乃班師。高昂攻剋上洛。四月乙酉，神武以并、肆、汾、建、晉、東雍、南汾、秦、陝九州霜旱，人饑流散，請所在開倉賑給。十一月壬辰，神武西討，自蒲津濟，眾二十萬。周文軍於沙苑，神武以地阨少卻，西人鼓譟而進，軍大亂，棄器甲十有八萬，神武跨橐駝候舡以歸。」按《觓律羌舉傳》，羌舉從高祖西討，大軍濟河，集
諸將議進趣之計。羌舉曰：「黑獺聚兇黨，強弱可知。若欲固守，無糧援可恃。今揣其情，已同困獸，若不與其戰而逕趣咸陽，咸陽虛空，可不戰而剋。拔其根本，彼無所歸，則黑獺之首，懸於軍門矣。」諸將議有異同，遂
戰於渭曲，大軍敗績。按《高昂傳》，「高祖方有事關隴，以昂為西南道大都督，徑趣商洛。山道峻隘，已為寇所守險。昂轉鬥而進，莫有當其鋒者，遂攻剋上洛，獲西魏洛州刺史泉企並將帥」數十人。會竇泰失利，召
昂班師。時昂為流矢所中，創甚，顧謂左右曰：「吾以身許國，死無恨矣。所可歎息者，不見季式作刺史耳。」高
祖聞之，即馳驛啟季式為濟州刺史。按《薛琡傳》，高
祖大舉西伐，將渡蒲津，琡諫曰：「西賊連年饑饉，無可食啗，故冒死來入陝州，欲取倉粟。今高司徒已圍陝城，粟不得出，但置兵諸道，勿與野戰，比及來年麥秋，人民應盡餓死，寶矩、黑獺自然歸降，願王無渡河也。」侯景亦曰：「今者之舉，兵眾極大，萬一不捷，卒難收斂。不如分為二軍，相繼而進，前軍若進，後軍合力，前軍若敗，後軍承之。」高祖皆不納，遂有沙苑之敗。

按《北史彭樂傳》，四年，從神武西討，與周文相拒，神武
欲緩持之。樂氣奮，請決戰，曰：「我眾賊少，百人取一，差不可失也。」神武從之。樂因醉入，深被刺，腸出，內之不
盡，截去復戰，身被數創，軍勢遂挫，不利而還。神武每
追諭以戒之。

元象元年七月侯景等圍西魏金墉與宇文泰戰於河陰破之
[
编辑
]

按《魏書孝靜帝本紀》：「元象元年七月，行臺侯景、司徒公高敖曹圍寶炬將獨孤如願於金墉。寶炬、宇文黑獺並來赴救，大都督庫狄干率諸將前驅，齊獻武王總眾繼進，八月辛卯，戰於河陰，大破之，斬其大都督、儀同三司寇洛生等二十餘人，俘獲數萬。司徒公高敖曹、大都督李猛、宋顯並戰沒。寶炬留其將長孫子」彥守金墉。壬辰，齊獻武王濟河，子彥棄城走。

按《北齊書高祖本紀》：元象元年「七月壬午，行臺侯景、司徒高昂，圍西魏將獨孤信於金墉，西魏帝及周文並來赴救，大都督庫狄干帥諸將前驅，神武總眾繼進。八月辛卯，戰於河陰，大破西魏軍，俘獲數萬。司徒高昂、大都督李猛、宋顯死之。西師之敗，獨孤信先入關，周文留其都督長孫子彥守金墉，遂燒營以遁，神武遣兵追奔，至崤，不及而還。初，神武知西師來侵，自晉陽帥眾馳赴，至孟津未濟，而軍有勝負。既而神武渡河，子彥亦棄城走，神武遂燬金墉而還。」按《莫多
婁貸文傳》，「元象初，除車騎大將軍，儀同南道大都督，與行臺侯景攻獨孤如願於金墉城。周文帝軍出函谷，景與高昂議整旅厲卒，以待其至。貸」文請率所部
擊其前鋒，景等固不許。貸文性勇而專，不肯受命，以
輕騎一千，軍前斥候，西過源澗，遇周軍，戰沒。按《高
昂傳》，昂與侯景等同攻獨孤如願於金墉城，周文帝
率眾救之，戰於邙陰。昂所部失利，左右分散，單馬東
出，欲趣河陽。南城門閉，不得入，遂為西軍所害。按
《万俟洛傳》，洛與諸將圍獨孤如願於金墉，及河陰之
戰，並有功。高祖以其父普尊老，特崇禮之，嘗親扶上
馬。洛免冠稽首曰：「願出死力以報深恩。」及此役也，諸
​
軍北渡橋，洛以一軍不動，謂西人曰：「万俟受洛干在此，能來可來也。」西人畏而去。高祖以雄壯名其所營
地為回洛城。洛慷慨有氣節，勇銳冠時，當世推為名
將。

武定元年春三月齊獻武王率師討宇文黑獺戰於邙山敗之
[
编辑
]

按《魏書孝靜帝本紀》，「武定元年二月壬申，北豫州刺史高仲密據虎牢西叛。三月，寶炬遣其子突與宇文黑獺率眾來援仲密，庚子，圍河橋南城。戊申，齊獻武王討黑獺，戰於邙山，大破之，擒寶炬兄子臨洮王森、蜀郡王榮宗、江夏王昇、鉅鹿王闡、譙郡王亮、驃騎大將軍、儀同三司、太子詹事趙善、督將參寮等四百餘」人，俘斬六萬餘，甲仗牛馬不可勝數。豫、洛二州平。齊
獻武王追奔至恆農而還。

按：《北齊書高祖本紀》：「武定元年二月壬申，北豫州刺史高慎據武牢西叛。三月壬辰，周文率眾援高慎，圍河橋南城。戊申，神武大敗之於芒山，擒西魏督將已下四百餘人，俘斬六萬計。是時軍士有盜殺驢者，軍令應死，神武弗殺，將至并州決之。明日復戰奔西軍，告神武所在。西師盡銳來攻，眾潰，神武失馬。赫連陽」順下馬以授神武，與蒼頭馮文洛扶上俱走，從者步
騎六七人，追騎至，親信都督尉興慶曰：「王去矣。」興慶
腰邊百箭，足殺百人。神武勉之曰：「事濟以爾為懷州，若死則用爾子。」興慶曰：「兒小，願用兄。」許之。興慶鬥，矢
盡而死。西魏太師賀拔勝以十三騎逐神武，河州刺
史劉洪徽射中其二，勝槊將中神武，「段孝先橫射勝馬，殪遂免。豫、洛二州平。神武使劉豐追奔拓地，至弘農而還。」按《段韶傳》，「韶從高祖禦周文帝於邙山，高祖身在行間，為西魏將賀拔勝所識，率銳來逼，韶從傍馳馬，引弓反射一箭斃其前驅，追騎懾憚，莫敢前者。西軍退，賜馬並金，進爵為公。」按《封子繪傳》，高仲
密以武牢西叛周文帝擁眾東侵，高祖於邙山破之，
乘勝長驅，遂至潼關。或諫不可窮兵極武者，高祖總
命群僚，議其進止。子繪言曰：「賊帥才非人雄，偷竊名號，遂敢驅率亡叛，送死伊瀍。天道禍淫，一朝瓦解，雖僅以身免，而魂膽俱喪。混一車書，正在今日。天與不取，反得其咎，時難遇而易失。昔魏祖之平漢中，不乘勝而取巴蜀，失在遲疑，悔無及已。伏願大王不以為疑。」高祖深然之。但以時既盛暑，方為後圖，遂命班師。
按《陳元康傳》，元康從高祖破周文帝於邙山，大會
諸將，議進退之策，咸以為野無青草，人馬疲瘦，不可
遠追。元康曰：「兩軍交戰，歲月已久，今得大捷，便是天授，時不可失，必須乘勝追之。高祖曰：『若遇伏兵，孤何以濟』？」元康曰：「王前涉沙苑還軍，彼尚無伏，今奔敗若此，何能遠謀？若捨而不追，必成後患。」高祖竟不從。
按《張亮傳》，高仲密之叛也，與大司徒觓律金守河陽。
周文帝於上流放火船燒河橋。亮乃備小艇百餘艘，
皆載長鎖，鎖頭施釘，火船將至，即馳小艇，以釘釘之，
引鎖向岸，火船不得及橋。橋之獲全，亮之計也。
按《北史彭樂傳》：「高仲密之叛也，周文援之，神武迎擊於芒山。候騎言賊去洛州四十里，蓐食乾飰。神武曰：『自應渴死，何待我殺』。乃勒陣以待之。西軍至，皆喉」
樂以數千精騎為右，甄衝西軍北垂，所向奔退，遂馳
入周文營。人告樂叛，神武曰：「樂棄韓樓事爾朱榮，背爾朱歸我，又叛入西事，成敗豈在一樂，但念小人反覆爾。」俄而西北塵起，樂使告捷，擄西魏臨洮王森、蜀
郡王榮宗、江夏王昇、鉅鹿王闡、譙郡王亮、詹事趙善、
督將寮佐四十八人，皆係頸反接，平臨以刃，歷兩陣
而唱名焉。諸將乘勝斬首三萬餘。西軍退。神武使樂
追之。周文大窘而走曰：「癡男子！今日無我，明日豈有汝邪！何不急還前營收金寶。」樂從其言，獲周文金帶
一束以歸，言周文漏刃破膽矣。神武詰之，樂以周文
言對。且曰：「不為此語放之。」神武雖喜其勝且怒，令伏
諸地親稱其頭連頓之，并數苑沙之失，舉刀將下者
三，噤齘良久乃止。更請五千騎取周文。神武曰：「爾何放而復言捉邪？」取絹三千匹壓樂，因賜之。

《武定》四年八月，《齊獻武王》帥眾西伐。十一月以疾班
師。

按《魏書孝靜帝本紀》，武定四年八月，齊獻武王自鄴
帥眾西伐文襄王，會於晉州。九月，圍玉壁以挑之，寶
炬、黑獺不敢應。十有一月，齊獻武王有疾，班師
按《北齊書高祖本紀》，「四年八月癸巳，神武將西伐，自鄴會兵於晉陽。殿中將軍曹魏祖曰：『不可。今八月西方王以死氣逆生氣為客，不利主人則可，兵果行，傷大將軍』」，神武不從。自東、西魏搆兵鄴下，每先有黃黑
螘陣鬥，占者以為黃者東魏戎衣色，黑者西魏戎衣
色，人間以此候勝負。是時黃螘盡死。九月，神武圍玉
壁以挑西師，不敢應。西魏晉州刺史韋孝寬守玉壁，
城中出鐵面，神武使元盜射之，每中其目。用李業興
《孤虛術》萃其北。北，天險也。乃起土山鑿十道，又於東
面鑿二十一道以攻之。城中無水，汲於汾，神武使移
​
汾，一夜而畢。孝寬奪據土山，頓軍五旬，城不拔，死者
七萬人，聚為一冢，有星墜於神武營，眾驢並鳴，士皆
讋懼。神武有疾，十一月庚子，輿疾班師。