

←

方輿彙編 職方典 第一百二十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百二十四卷

方輿彙編 職方典 第一百二十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百二十四卷目錄

　廣平府部彙考四

　　廣平府學校考

　　廣平府戶口考

職方典第一百二十四卷

廣平府部彙考四
[
编辑
]

廣平府學校考　　　　　　府縣志合
[
编辑
]

本府。
〈永年縣附郭。〉

廣平府儒學　在府治東南。初在巽隅，金、元移今地。明初，知府吳文修建。同知王庸、知府楊浩、熊懷、盧瑀、張潛、華津、李騰霄、蔣以忠、陳簡、劉芳譽、焦源清、程世昌，推官張鳳翔相繼修至。

皇清許文秀、許榮昌重修中正殿七楹，東西廡各三。

十二楹。前戟門、泮池，跨石橋三座，華津建。又前櫺星門。門外磚橋三座。左右二坊：曰「德配天地」 、曰「道冠古今」 ，李東陽篆。殿後敬一亭，中刻明世宗敬一箴及聖諭宸翰、程、范五箴。亭後書樓舊名「崇文閣。」 樓前號舍三十八楹，今廢。樓後教諭、訓導宅四區，今廢。殿左啟聖祠。

名宦祠　祀「盧毓、張恂、張伾、嚴挺之、畢炕、郭進、李斌、劉福、徐興、魯有開、龔夬、盧之翰、劉容、邢秉仁、張居敬、楊亨、楊浩、言芳、陳欽、甘琦、彭杰、華津、張羽、陳俎、瞿晟、萬廷言、張孟男、趙奮。」「鄉賢祠　」 祀馬光、宋慶禮、李沆、李椿、李若水、董師中、李慶嗣、張之翰、劉肅、王磐、竇默、劉賡、何榮祖、吳鼎、李齊、元明善、吳元珪、連盛、連礦、石永、盧大節、李杜、宋師程、盧大中、李養志、胡淵、李韞秀、李春萼、申佳引、路振飛、胡福弘、胡士偉、李養廉、單鏡、李芳莎、劉璇、甯光祖。按《名宦》舊在府治，止《鄉賢》在學宮後，俱遷於城隍廟側《華津》，改建今地。

皇清署事同知何玉如重修東北射圃觀德亭祠前。

宰牲所又前大門，殿右明倫堂。堂北後堂今為教授宅。教授韓雄引邊士暹建。堂前四齋：曰「思誠」 ，曰「育英」 ，曰「進德」 ，曰「修業。」 前二門又前大門，其外有育賢坊，在學西。化雨坊在學東。洙泗淵源坊，在魁樓前方池上，今廢。東西文道街在學後。蔣以忠創，後以開閉覘科名，故常閉云。

奎星樓　在屏壁前。明知府賀賁建。

文昌閣　在學東，明知府盧泮建，程世昌重修。漳川書院　在學西，後改為皇華館，今復。明翰林崔銑《記》。

紫山書院　在東關

皇清巡按蘇京新建閣曰「聰明。」社學　舊在四城隅，各一區，後廢。明崇禎中，推官余忠宸復建五區：一在保慶寺前十方院，一在城隍廟東生祠，一在南城門迤西，一在倉門道東，一在南門西馬道。

學田　共二頃五十七畝九分七釐一毫，永年縣。

儒學　在縣治西。明初在城東北，知縣陸禮徙今地，知府華津，知縣王鐸、沈銓、朱泰，推官張鳳翔，知縣李宜培、張毓泰相繼修。按《永年縣志》：「明洪武初，在城東北，甚隘陋。十一年，知縣陸禮徙於今地。正統八年，典史王雲修葺。弘治五年，知縣王鐸重修。正德九年，知府華津始拓其規而新之。嘉靖二十七年，知縣沈銓，四」 十五年知縣朱泰，萬曆三十二年署印推官張鳳翔，四十七年知縣李宜培，崇禎六年知縣張毓泰。

皇清順治八年，知縣王報春，十四年知縣余維樞、《康》。

熙五年知縣王家禎、七年知縣梁炳宸、十年知縣朱世緯，「相繼增修。」 又中正殿五楹，東西廡各二十八楹，前戟門五楹及前櫺星門，俱知縣余維樞修。

名宦祠　在戟門左，祀裴琰之、楊茂謙、孫允中、朱泰、耿鳴雷、程純、馬翰如，知縣宋祖乙建。按《永年縣志》：「正殿朱世緯修東西廡。知縣王報春、余維樞重修名宦祠。初有祠而無祀。明崇禎十二年，知縣宋祖乙申請立神座奉祀，後毀壞。」皇清康熙十年，知縣朱世緯、教諭魏繼橒重立。

鄉賢祠　在右。祀宋慶禮、王磐、李椿、連盛、連礦、宋師程、盧大節、盧大中、李養志、李杜、李韞秀、李春萼、單鏡、胡淵、申佳引、胡士偉、李養廉、胡福弘、李芳莎、劉璇、甯光祖。按《永年縣志》：康熙七年頹圮，教諭楊九有同邑紳重修。殿後明倫堂。堂左右二齋，曰日新，曰時習；堂後敬一亭、舊書樓余
​

維樞改建。殿左啟聖祠，祠前更衣亭，今廢。按《永年縣志》，康熙七年，知縣王家禎、教諭楊九有修啟聖祠。祠後教諭宅，宅後訓導宅，今廢。按《永年縣志》，教諭宅，康熙七年教諭楊九有捐修。十年，教諭魏繼橒增修。雨化亭。訓導宅，一在教諭宅前，一在教諭宅後，久廢。殿右射圃亭，知縣朱世緯、教諭魏繼橒建。按《永年縣志》，「康熙十年建。」 亭前宰牲所，櫺星門外左右二坊，曰「德配天地」 ，曰「道冠古今。」 門前屏壁，壁前泮池。其外有文昌閣，在縣治東，新建。

奎星樓　在城東南隅上。知府南居益、知縣陳所行建。

學田　共四十八頃三十四畝四分四釐二毫按《永年縣志》：「一地一頃零五畝一分二釐四毫，明萬曆四十三年按院耿置，用價銀九十九兩九錢七釐二毫二絲，每年徵租銀十兩四錢九分一釐。一地一頃，明崇禎七年按院衛置，用價銀一百兩，每年徵租銀十兩。一地五十畝，明崇禎八年按院周置，用價銀一百兩」 ，每年徵租銀十兩。一地五十畝，明崇禎十一年，按院李置，用價銀五十兩，每年徵租銀五兩。學院共地四十頃七十八畝一釐七毫，每年納租銀四十五兩二錢七分一釐。又出首地一頃，租銀五兩七錢七分四釐七毫八絲。又出首地一頃子粒穀十五石二斗四升四合。一地七十七畝八分二釐，明萬曆四十八年，大名道焦置。用價銀一百兩，每年徵租銀十五兩五錢六分四釐五毫。一地七十三畝四分八釐五毫。明崇禎四年大名道丁置。用價銀八十兩，每年徵租銀八兩九錢三分七釐五毫。「一地一頃，明崇禎十三年知縣宋祖乙置。用價銀一百兩，每年徵租穀二十石。」 曲周縣：

儒學　按《府志》：「在縣治東，金大定中建。」 按《曲周縣志》：「明洪武二十七年，知縣劉信重修。嘉靖九年，巡按蔣賜禮勸邑人趙來鳳修兩廡。十六年，知縣張鵬翼改置明倫堂、東西齋廚庫、啟聖廟、名宦祠、鄉賢祠、射圃亭。二十七年，知縣方逢時開東路，建聚英門，移置敬一亭於明倫堂後。又勸納銀千戶劉錫甃月池作石橋」 於上。萬曆二十七年，知縣王象恆建文昌閣於聚英門內。三十年，知縣高出見殿宇毀壞，設貲修整。萬曆三十七年，知縣張自悟後更名「潑」 ，遍行修理。天啟四年，知縣趙引昌視圮者葺之。七年，鄉宦霍允猷捐貲補葺。崇禎十三年，鄉官路振飛復出數千金修理，工閱四年始畢。中正殿六楹，東、西廡各二十五楹。前戟門、前泮池，跨石橋三座；又前櫺星門。

名宦祠　在戟門左。祀李詭祖、馬大儒。

「鄉賢祠　在右。」 祀李若水、王世爵、張師孟、路振飛、秦廷奏、劉榮嗣、王介。殿後明倫堂，堂前左右二齋，曰「存心」 ，曰「養性。」 齋前東西號房二十六楹，堂後敬一亭，明知縣方逢時建。亭後尊經閣，知縣陳大均建。堂東神廚，西饌，堂中儀門，殿左啟聖祠，祠左之前文昌閣，明知縣王象恆建。閣後射圃。學門二：東曰「聚英」 ，西曰「毓秀」 ，西南為教諭訓導宅。

奎星樓　在東城巽隅。知縣李時茂復建。安仁書院　在縣東北馬羅堡。今廢。

公善書院　在東關。邑人路振飛建，置義田五十畝。按《曲周縣志》，「田在城東十方院後。」義塾　在東關。李時茂建，置田二十七畝。社學　在縣西北隅。張鵬翼建。按《曲周縣志》，「明嘉靖十八年建，地二十二畝八分，後貯命倉」 ，即此地。安兒寨社學地，十一畝，侯村社學地，十畝，大寨社學地，三畝七釐，香城固社學地，十畝，東目寨社學地，十二畝，滏陽集社學地，五畝，河南畽社學地，十畝。

學田　共十四頃八十九畝三分九釐二毫五絲。按《曲周縣志》，每畝徵銀四分七釐四毫五絲四忽，見《田賦考》。

肥鄉縣

儒學　在縣治東南。宋天聖中重建。金主簿張利用，元知縣張皞，明知縣韓淑昭、錢朝陽、李幹、張博古、呂渭、秦鏜、趙廷瑞、李栻、陳明經，廉靖李春英，通判毛汝麟，主簿江傑。

皇清知縣李文盛重修。按《肥鄉縣志》，創于宋天聖四

年。又明洪武三年縣令韓淑昭重修。永樂十一年主簿江傑重修。正德四年知縣李幹塑聖像及諸賢像，七年湮沒。十一年知縣張博古重塑像。嘉靖元年知縣呂渭奉旨毀像易木主。隆慶元年知縣李栻重修。四年知縣陳明經修。萬曆
​

十八年知縣廉靖重修，又本府通判毛汝麟攝縣重修，係嘉靖十五年後。又

皇清順治十二年，知縣李文盛重修大成殿、明倫堂。

及門牆，而東廡則典史趙謙修，西廡則教諭牛炳星修。中正殿五楹，東西廡各十楹。前戟門，又前櫺星門、泮池、石橋知縣譚誠言建。按《肥鄉縣志》：「天啟壬戌，漳水入城，唯大成殿及戟門獨存。甲子，知縣李春英重建兩廡，乙丑，知縣譚誠言重建櫺星門、泮池、石橋。」 又殿名「大成」 ，宋元以前額也，明嘉靖後始易。

先師殿

名宦祠　在戟門左。祀韋景駿、郭進、郭諮、李彥祥、錢朝鳳、李幹、郭謙、陳府、潘罏、余炯、陳明經、章滂、毛汝麟、李栻、曹司宰、周汝弼、范志懋。

鄉賢祠　在右。祀程嬰、肥義、趙勝、宋隱、宋弁宋翻、宋世景、馮元興、李炳、李沆、李維、竇默、張鏞、鄭賢、郭謙、蔣勛、郭忠、郭郛、郭郊、杜春、郭鄗、張應麟、張學顏、郭崇嗣、賀君恩二祠。知縣侯君招改建。殿後敬一亭廢。殿東北啟聖祠，同知范志懋重建。按《肥鄉縣志》：「天啟丁丑建，益兩楹，加配廡，特祀理學周濂溪諸儒。」 西北明倫堂，堂後文昌閣。堂前左右二齋：曰「進德」 ，曰「修業。」 堂東號房十五檻。堂北教諭、訓導宅俱廢。按《肥鄉縣志》：「訓導宅一在明倫堂左，一在明倫堂右，今廢。」 外有奎星樓　，在城東南隅。按《肥鄉縣志》：宰牲房、神廚、神庫今俱廢。

崇德書院　在文靖公祠西，明知縣李栻建。按

《肥鄉縣志》
今廢
[
编辑
]

偃武書院　在城西南，後廢。明知縣郝炯建。社學五　：一在遺愛亭，一在文靖公祠，一在八蜡廟，一在文殊寺，一在新府館右，後俱廢。

皇清康熙四年，水注城，學宮毀。

雞澤縣

儒學　在縣治東。金知縣高琢建。元高師顏、張崇重建。明宋銓、倪英、周文定，通判王之藩、知縣曹孔榮重修。按《雞澤縣志》：「元延祐、至元間，知縣高師顏、張崇重建。明永樂十三年知縣宋銓。弘治三年知縣倪英。九年典史張本重建。正德六年知縣銀鏡增修明倫堂。嘉靖五年知縣張時啟增修兩廡戟門。十一年知縣周」 文定備修殿廡、門亭、祠堂、齋號。三十一年，知縣唐音修櫺星門、明倫堂。隆慶四年，署縣事本府通判王之藩修殿廡、門垣、臺砌。萬曆二十年，知縣曹孔榮更新明倫堂、戟門、櫺星門。崇禎十六年，知縣賈益謙修大門。

皇清順治二年，知縣吳應文修兩《廡》。康熙元年知縣。

袁鴻謨重修，工半成，陞任去。二年知縣常志崑踵修告成。十一年訓導張瑋于

文廟東、植柳百餘株。學署、植槐百餘株。中正殿五

楹，東西廡各十一楹。前戟門、泮池，又前櫺星門。名宦祠　在戟門左，祀劉明善、霍安道、邵錦、張受道。按《雞澤縣志》：「名宦祠，嘉靖四年建。三十三年，知縣黃鑒改建於戟門左。」右鄉賢祠　祀馬仁海、郭守素、郭恕、趙鼒、劉誠、賈熙載、王煒。按《雞澤縣志》：「正德十五年，教諭李一寧改文昌祠為鄉賢祠。嘉靖三十三年，知縣黃鑒改建於戟門右。」奎星樓　在櫺星門左。明知縣趙思明建。按《雞澤縣志》，「建於萬曆十二年。」啟聖祠　在殿後右，明倫堂前。左右二齋，曰日新，曰時新。堂後文會堂、饌堂，今廢。按《雞澤縣志》：「明倫堂，天啟三年知縣曹大章重修。」皇清康熙十二年，知縣姜炤重修。「日新」、「時新」二齋，久

廢。今修饌堂、文會堂，俱久廢。

北敬一亭　明崇禎元年知縣曹大章改建尊經閣，置敬一亭。碑文在內堂左。訓導宅今廢。按《雞澤縣志》，訓導宅一在堂左、一在儀門外西，今俱廢。堂東號房十一楹，今廢。齋前儀門三楹，中曰賢關，左曰禮門、右曰義路。門內教諭宅今改訓導宅。題名碑《府志》未載按《雞澤縣志》，在明倫堂東壁。臥碑《府志》未載。按《雞澤縣志》，在明倫堂後壁前大門，其外有義塾，在縣治東北，知縣姜炤建。按《雞澤縣志》，康熙十年建。

文壁峰　在城東南隅上。明天啟二年，知縣張素裕建。

學田　共地十三頃一十九畝一分五釐。按《雞澤縣志》，每畝徵銀二分四釐八毫三絲，共銀三十二兩七錢五分四釐四毫五絲。每年解部見「田賦考。」廣平縣

儒學　在縣治東南。明知縣高立建。李昉、何琮
​

吳應麟重修。按《廣平縣志》：「洪武三年創立。永樂間知縣李昉、何琮後先修治。中正殿五楹，東西廡各十六楹，前戟門、泮池，又前櫺星門。」名宦祠　在戟門左，祀司馬芝、張敔、王表、顧璘、孫孟和、何琮。按《廣平縣志》：「泮池之左，顧公修學記：石室。」鄉賢祠　在戟門右。祀馬道根、李齊、郝珩、單信、馬顯、馬子聰、王允武、馬呈書、馬嗣武、王世楊、鄭金。櫺星門內東更衣亭，西祭祀庫，庫有經籍祭器。

啟聖祠　在殿後。殿西尊經閣。閣東敬一亭，亭東射圃，殿右明倫堂。按《廣平縣志》：「明洪武十五年，知縣顧璘改建明倫堂於孔廟西，以舊明倫堂為饌堂，堂之左右為兩齋。陳鎬記。」文昌祠　在城東南隅上。明知縣陳鎜、王一龍建。按《廣平縣志》：「萬曆十七年，知縣陳鎜請建於北城兆元樓。三十五年，知縣王一龍申請道府，改建於此。」奎星樓　在文昌祠西

春熙書院　在德化街

社學　一在西關外，一在小留村，一在《孟固集》。有地十三畝六分。

學田　共地七十八畝一分二釐二毫。

邯鄲縣

儒學　在縣治西。明初，縣丞王成建。知縣鹿琇、史書、董策、張偉、趙時吉、劉翀、宋淳

皇清許侃重修。按《邯鄲縣志》，明洪武十一年徙今地。

永樂十一年知縣鹿琇。正統十一年知縣史善。
〈《府志》是史書。〉
天順四年知縣董策，成化五年知縣劉翀，相繼修理。正德六年知縣張偉、嘉靖十年知縣趙時吉，各營建中正殿五楹，東西廡各九楹。前戟門、泮池，又前櫺星門。殿後明倫堂，堂後敬一亭，在時雨軒舊址。堂前左右齋房，堂東講堂號房，今俱廢。堂西教諭宅，宅南訓導宅，殿左右祭器庫。

啟聖祠　在堂東，訓導李培建。

名宦祠　在戟門左。祀苗澤、孟吉、袁本、史善、黃縉、趙弼、解經、張緯、畢震、牛偉、沈麟、董威、嚴清、向淇、張第、顏引紹。

鄉賢祠　祀「廉頗、藺相如、李牧、劉邵、張之翰、金貴、賈銓、郝榮、鄭銘、張錫、張棐、謝賓、謝景星、李盛安、永安郁、閻秉初、張國彥、郭宗賢。」奎星樓　在城東南隅

「文昌閣　」 ，「在叢臺。」尊經閣　在叢臺下，知縣梁御鼎新建。

學田　共二十六畝，按《邯鄲縣志》學租小地四頃二十六畝，每畝徵銀四分五釐，共徵銀十九兩一錢七分。

成安縣

儒學　在縣治東南。元知縣牛天章建，後燬。明初，彭子閏再建，張雲、韓溫、王鈴、王琢玉、劉永脈、劉蕘重修。按《成安縣志》：「元至正二年，知縣牛天章建，元末毀於兵燹。明洪武三年，知縣彭子閏重建。正統間，知縣張雲、韓溫相繼重修。成化四年，知縣劉蕘以制狹，拓新之。嘉靖三年知縣王鈴，隆慶二年知縣王琢玉，萬曆三」 十年，知縣劉永脈各重修。後毀址尚存。

皇清康熙十二年，知縣王楷與訓導要引昌重修。中。

正殿七楹，東西廡各十一楹，東、中五楹祀先賢，北三楹為圖書府，南三楹為點齋堂，西、中五楹祀先賢，北三楹為祭器庫，南三楹為更衣亭。前戟門，又前櫺星門。

名宦祠　在戟門左。祀路去病、寇準、劉仁、劉蕘、許汝進、桂萼、萬文彩、王鈴、柏正、張敬、胡奎、胡懋仁、古時俊、李應、邵春、辛繼先、李宗昉。

鄉賢祠　在戟門右，祀戴德、戴聖、王明、王挺、王扶、楊聽德、楊栗、史鑑、溫和、李哲、張憲、李謙、李果、劉淵、劉昌、張智、高震、李宗信、陶盤、喬官、溫如玉二祠俱明知縣馮傑建，劉永脈改建。

文昌祠　在櫺星門左

啟聖祠　在殿後殿西。明倫堂，明知縣阮吉建。按《成安縣志》：教諭王孫昌扁堂曰「立雪、登雲」；堂前左右二齋，曰「進德」，曰「修業」；堂後敬一亭，西耳房。
〈庫役，看守祭器。〉
亭東教諭宅。南訓導宅。正南儀門。龍門坊。又前大門。門前石獅二，金大定中物。櫺星門外坊二：東曰「金聲玉振」，西曰「江漢秋陽。」南瀕城泮池，崇禎十三年知縣陳熙、訓導蓋國彥砌磚構橋。按《成安縣志》：萬曆四十二年，知縣李三畏建東西二坊。

奎星樓　在城東南隅

義學　在姜家營，學田五十畝。按《成安縣志》本。
​

村姜雲龍置

育英書院　今毀於水

社學　舊在迎祥觀西，今毀於水。

四鄉社學　沙河等村共三十五所。

學田　共一頃一十八畝八分。

威縣

儒學　在縣治東南。宋通直郎牛直修建。金縣丞趙居道、主簿高元重建。泰和間，改洺水縣，學仍舊。元至元中，徙井陘縣威州治於洺水，學因隸州。知州董守思、同知蕭伯顏重修。後毀於兵。明知縣歷任相繼，重修不一。

皇清順治十八年，知縣緱《酉生》；康熙七年知縣陳永

昇。十一年，知縣李之棟重修中正殿五楹，東西廡各七楹，前戟門、泮池，又前櫺星門。

名宦祠　在戟門左

鄉賢祠　在戟門右

啟聖祠　在殿左。明知縣徐道存建，知縣胡容修，後圮。

皇清康熙十年，知縣李之棟重修。十二年，知縣李之

棟「重修祠東宰牲所。」明倫堂　在殿右。前堂左右二齋：曰《進德》，曰「修業」 ，前儀門。又前大門坊一，曰「禮門。」 義路，東西齋、儀門、儒學門。明知縣王政、高自卑、胡容相繼重修。

皇清康熙七年，知縣緱酉生復益坊表一座，扁曰「義。」路禮門，堂後為教諭宅，堂西為訓導宅。明知縣胡作霖重建。「按《威縣志》」 ：教諭宅因奉裁，併入訓導宅。訓導宅，胡作霖建。櫺星門外，坊二，曰「德配天地」 ，曰「道冠古今。」 又坊一，曰「作人」 ，即今龍門，在學內。「按威《縣志》」 ：「道冠古今、德配天地」 二坊，明知縣高自卑建。順治十八年，知縣緱酉生重修，但狹小，後亦圮。康熙十二年，知縣李之棟新建大坊焉。

雲路坊　在文廟前

鯤化天池坊　在雲路南。

文昌祠　舊在學內，知縣張蒙正改建於學東南隅。按《威縣志》：「順治中，署縣事王孫樞、訓導楊為棟重修。康熙十年，知縣李之棟重修。」奎星樓　在文昌祠旁，亦張蒙正改建。按《威縣志》，「順治中知縣張楷重修。」洛陽書院　在縣治西，知縣錢術即馬廠廢地建立，胡容重修。內號六所二十間，外號二所六間。《坊碑》一座。

射圃　在學東南。錢術建，今廢。

社學二　一在城南大街，一在城北大街。明知縣何圖建。

學田　共地一頃二畝五分。

清河縣

儒學　在縣治東南。金大定中，知縣劉惠建。按《清河縣志》：「元至元三年，達魯花赤伯拗修葺。至正十七年，達魯花赤脫忽思帖木爾，縣尹趙範、葛義方重修。明知縣趙文林鎮、許諫、王綋、盧汝翼、傅延耆、向日紅、張民綱、曹亭、秦際皞相繼增修。」皇清順治二年，知縣王世勳，康熙四年知縣胡文煥。

稍加修葺。康熙十二年，知縣盧士傑大創新之。中正殿五楹，東、西廡各九楹，前戟門，又前櫺星門

明倫堂　在殿後。明知縣陳緒修。按《清河縣志》：「正殿，康熙十四年重修。建東西廡，康熙十七年重修戟門，康熙十四年重建櫺星門，康熙十七年重建堂，康熙十五年重修。」 但《府志》「明倫堂」 ，《縣志》「是彝倫堂。堂後敬一亭，亭東訓導宅。堂前左右二齋，曰博文，曰約禮。」啟聖祠　在殿左

名宦祠　祀「何武、劉虞、房景伯、宋世良、杜纂、蘇瓊、楊善會、張巡、董元亨、黃莘、李鼒、索紹、孫惟中、于從政。」鄉賢祠　祀「張禹、胡常、房植、周福、李雲、王經、房叔安、房亮、傅永、張歸霸、崔居儉、丁度、元明善、楊璵、任芳、李僅可。」文昌祠　在殿右

奎閣　在學東南

射圃亭　在名宦祠左，今廢。

社學　在南關外

學田　共地一頃八十九畝七分八釐五毫三絲，每年共徵穀四十石四斗一升一合三勺，辦價解部
​

廣平府戶口考　　　　　　府縣志合
[
编辑
]

府縣總

《戶口》通共二萬八千一百七十七戶、三十萬五千八百八十二口。

永年縣，五千五百二十二戶六萬八千五百口。《曲周》縣：四千九百七十六戶六萬一百二十一口。

《肥鄉縣》一千三百八十六戶、二萬八千八百三十口。

《雞澤縣》一千九十五戶、一萬七千七百三十二口。

《廣平縣》二千四百六十二，戶二萬一千五百一十四口。

《邯鄲縣》五千六百二十七，戶二萬五千九百五十五口。

《成安縣》一千六百二十五，戶二萬二千三百八十二口。

威縣三千一百六十八戶，四萬九百五十一口。《清河》縣一千三百一十六戶，一萬九千八百九十七人丁通共三十萬五千九百八十九丁，徵銀三萬一千七百一十九兩三錢一分三釐。永年縣七萬一千八百九丁，徵銀七千二百三十二兩二錢七分二釐。

曲周縣五萬八千七百八十七丁，徵銀五千九百二十兩二分三釐。

肥鄉縣二萬九千一百七十九丁，徵銀二千九百七十九兩七錢。

雞澤縣一萬七千七百五十五丁，徵銀二千一百一十六兩一錢三分四釐。

廣平縣一萬五千三百丁，徵銀一千五百三十兩。

邯鄲縣二萬五千五百二十七丁，徵銀二千五百五十二兩七錢。

成安縣二萬二千七百九十五丁，徵銀二千三百一十三兩八錢四分五釐。

威縣四萬一千二百六十一丁，徵銀四千四百八十兩二錢八分。

清河縣二萬三千五百七十六丁，徵銀二千五百九十三兩三錢六分。

《永年縣志》
[
编辑
]

明成化元年，戶三千九百二十九，口一萬七千五百四十九。

嘉靖元年，戶五千二百八十二。口一萬九千五百五十六。

嘉靖二十七年，戶五千七百二十六。口二萬九千七百六十。

崇禎十一年，戶五千五百二十二，口二萬四千四百二十。

皇清定鼎以來，生齒漸繁，增至戶二萬一千八百三。

十，口七萬一千四百六十。

屯丁三百四十九口

《曲周縣志》
[
编辑
]

皇清順治十三年編審，本年「人丁」五萬四千八百九。

十三丁戶口四千九百七十六戶，優免人丁各歲不等，行差人丁每徵銀一錢。

《肥鄉縣志》
[
编辑
]

明成化年，戶三千四百四十五，口二萬八千九百九十。

嘉靖元年，戶四千三百二十六。口三萬四千二百五十八。

嘉靖二十七年，戶四千三百二十六。口三萬四千六百五十八。

嘉靖四十年，戶四千三百六十七。口三萬四千七百八十九。

隆慶三年，戶四千三百八十五。口三萬七千五百八十。

萬曆十五年，戶四千四百一十二，口三萬八千八百九十六。

萬曆四十二年，戶四千五百一十二，口三萬九千八百九十六。

崇禎九年，戶四千六百六十八。口四萬一千四百八十九。

皇清順治六年編審：原額「人丁」四萬一千四百八十。

《九丁半》，除節年開除逃亡實在人丁二萬五千五百六丁，優免人丁各歲不等。行差人丁每丁徵銀一錢。

順治十四年，戶未載：口二萬五千五百六十。順治十五年，實派人丁銀二千四百二十五兩一錢。

康熙元年，戶未載；口二萬八千二百六十七。

===
《雞澤縣志》
===
​

原額下下民丁一萬三千八百八十四丁。康熙五年編審，新增丁八百一十七丁。七年編審，新增丁七百八十六丁。內除紳衿優免本身丁二百六十五丁不派外，實在行差下下人丁共一萬五千二百二十二丁。每丁徵銀一錢。

歸併原額屯丁二千一百一十一丁。康熙五年編審，新增丁一百二十一丁。十年編審，新增丁三百一丁。實在行差屯丁二千五百三十三丁。按三等「九則」 興差。

潞州社中中戶十二丁，每丁徵銀四錢五分五釐。中下戶，五十丁，每丁徵銀三錢八分。下上戶，一百五十九丁，每丁徵銀三錢。下中戶，一百九十九丁，每丁徵銀二錢。下下戶，二百八十三丁，每丁徵銀一錢。

瀋陽社上下戶一丁，徵銀九錢三分。中上戶一丁，徵銀八錢二分。中中戶八丁，每丁徵銀七錢。中下戶二十七丁，每丁徵銀五錢八分。下上戶六十七丁，每丁徵銀四錢六分五釐。下中戶一百六十一丁，每丁徵銀三錢五分。下下戶四百三十一丁，每丁徵銀二錢八釐。

群牧所：中、中戶一丁，徵銀六錢六分。下中戶六丁，每丁徵銀三錢五分。下下戶四十六丁，每丁徵銀一錢八分四釐。

沁州社下上戶二十丁，每丁徵銀五錢八分一釐九毫五絲三忽八微。下中戶一百二十八丁，每丁徵銀三錢八分七釐九毫六絲九忽二微。下下戶九百三丁，每丁徵銀一錢九分三釐九毫八絲四忽六微。

《屯丁》共銀五百七十一兩二錢五分八毫九絲六忽八微。

《廣平縣志》
[
编辑
]

戶明成化間，共軍民雜役二千六百一十九。歷嘉靖至萬曆間，增至三千四百六十二。《戶口》明成化間，共男婦二萬一千五百一十四。歷嘉靖至萬曆間，新審一萬五千一百零九丁。

《皇清》不以戶口計，總以丁計，見丁一萬五千五百八。

十五丁

順治十二十四十八三年編審，新增人丁銀二百五十三兩八錢。

順治十四年，裁紳衿優免共丁銀五十四兩八錢。

原額人丁一萬四千八百七十六丁。康熙五十兩年編審，新增人丁除頂補老亡外，實新增丁七百零九丁。實在下下人丁一萬五千五百八十五丁。內優免人丁八百三十三丁，除紳衿本身丁二百八十五丁照舊豁免不徵外，共丁五百四十八丁。每丁徵停免銀一錢，共徵銀五十四兩八錢。行差人丁一萬四千七百五十二丁，每丁徵銀一錢，共徵銀一千四百七十五兩二錢。二項人丁，共徵銀一千五百三十兩。

《邯鄲縣志》
[
编辑
]

實在行差人丁並五年編審新丁共二萬五千三百三十一丁。每丁徵銀一錢，共徵銀二千五百二十三兩一錢。

康熙十年編審，新丁二百九十六丁，每丁徵銀一錢，共徵銀二十九兩六錢。

《成安縣志》
[
编辑
]

原額人丁二萬二千八十七丁。康熙五十兩年編審，新增人丁除頂補老亡人丁外，實增新丁六百三十二丁。實在下下人丁二萬二千七百一十九丁；內除優免人丁八百二十四丁。除紳衿本身丁三百一十一丁照舊豁免不徵外，供丁五百一十三丁。每丁徵停免銀一錢，共徵銀五十一兩三錢。

行差人丁二萬一千八百九十五丁，每丁徵銀一錢，共徵銀二千一百八十九兩五錢。二項人丁，共徵銀二千二百四十兩八錢。

原額屯丁三百五十三丁。康熙五十兩年編審，除頂補老亡外，實增新丁三十四丁，實在屯丁三百八十七丁。

中中戶七丁，每丁徵銀四錢五分五釐，共徵銀三兩一錢八分五釐。

中下戶四十二丁，每丁徵銀三錢八分，共徵銀十五兩九錢六分。

下上戶五十五丁，每丁徵銀三錢，共徵銀十六兩五錢。

下中戶九十一丁，每丁徵銀二錢，共徵銀十八兩二錢。

下下戶：一百九十二丁，每丁徵銀一錢，共徵銀十九兩二錢　；以上各丁則不等，共徵丁銀七十三兩四分五釐。
​

《威縣志》
[
编辑
]

原額人丁三萬八千七百七十七丁。康熙五十兩年編審，新增人丁除頂補老亡外，新增丁一千二百二十五丁。實在下下人丁四萬二丁，內除優免人丁七百二十六丁，除紳衿本身丁三百一十丁豁免不徵外，停免供丁四百一十六丁。

「行差人丁」 三萬九千二百七十六丁，《二項人丁》共三萬九千六百九十二丁。

山西瀋陽衛屯丁：自順治十六年歸併本縣一千四百一十丁。康熙五十兩年編審，屯丁一千五百六十九丁。

歸併屯丁一千五百六十九，丁《三等九則則例》不一，共徵《丁徭》銀五百一十一兩八分。

《清河縣志》
[
编辑
]

康熙十六年，共七百五十三戶、二萬三千五百七十六口。

行差人丁並康熙十五年編審新丁共二萬三千七百六十四丁，共徵銀二千六百一十四兩四分。。
