

←

明倫彙編 官常典 第四百二十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百二十七卷

明倫彙編 官常典 第四百二十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百二十七卷目錄

　內府部彙考三

　　元
〈總一則〉

皇清
〈總一則　順治五則　康熙四則〉

官常典第四百二十七卷

內府部彙考三
[
编辑
]

元
[
编辑
]

元制，設「宣徽院」，掌供玉食等物，及燕享宗戚賓客之
事。侍正府，掌內廷近侍之事。「中政院，掌中宮財賦營造供給，并番衛之士湯沐之邑。又長信、長秋、承徽、長寧、長慶諸寺，並掌內工匠戶口錢糧營造等事。」其太
府度支、利用、中尚、章佩諸監，掌諸宦寺所司錢帛寶
玩之數，皆置卿以統之。

按《元史百官志》：「宣徽院，秩正三品，掌供玉食，凡稻粱、牲牢、酒醴、蔬果庶品之物，燕享宗戚賓客之事，及諸王宿衛怯憐口糧食，蒙古萬戶、千戶合納差發，係官抽分，牧養孳畜，歲支芻草、粟菽羊馬價直，收受闌遺等事，與尚食、尚藥、尚醞三局皆隸焉。所轄內外司屬，用人則自為選。至元十五年，置院使一員，同知、同僉」各二員，主事二員，照磨一員。二十年，陞從二品，增院
使一員，置經歷二員，典簿三員。二十三年，陞正二品，
置院判二員，省典簿，置都事三員。三十一年，院使四
員。大德二年，增同知二員。三年，陞從一品。四年，置副
使二員。皇慶元年，增院使三員。始定怯薛丹一萬人，
本院掌其給授。後定置院使六員，從一品；同知二員，
正二品；副使二員，從二品；僉院二員，正三品；同僉二
員，正四品；院判二員，正五品；經歷二員，從五品；都事
三員，從七品；照磨一員，承發架閣庫一員，並正八品；
掾史二十人，蒙古必闍赤六人，《回回》掾史二人，怯里
馬赤二人，知印二人，典吏六人，蒙古書寫二人。其屬
附見：

光祿寺，秩正三品，掌起運米麴諸事，領尚飲、尚醞局、
沿路酒坊、各路布種事。至元十五年，罷都提點。置寺，
設卿一員、少卿三員、主事一員、照磨一員、管勾一員。
二十年，改尚醞監，正四品。二十三年，復為光祿寺。卿
二員，少卿、丞各一員。二十四年，增少卿一員。二十五
年，撥隸省部。三十一年，復隸宣徽。延祐七年，降從三
品，後復正三品。定置卿四員，正三品；少卿二員，從四
品；丞二員，從五品；主事二員，從七品；令史八人，譯史、
知印各二人，通事一人，奏差二十四人，典吏三人，蒙
古書寫一人。

大都尚飲局，秩從六品。中統四年始置，設大使、副使
各一員，俱帶金符，掌醞造上用細酒。至元十二年，增
副使二員。十五年，陞從五品，置提點一員。後定置提
點一員，從五品；大使一員，正六品；副使二員，正七品。
上都尚飲局，秩正五品。皇慶中，始置提點一員，大使、
副使各一員，品秩同上。

大都尚醞局，秩從六品，掌醞造諸王百官酒醴。中統
四年，立御酒庫，設「金符宣差。」至元十一年，始設提點。
十六年，改尚醞局從五品，置提點一員，從五品；大使
一員，正六品；副使二員，正七品；直長一員，正八品。
上都尚醞局，秩從五品。至元二十九年始置，設提點
一員，大使一員，副使、直長各一員，品秩同上。

大都醴源倉，秩從六品，掌受「香莎蘇門等酒材糯米，鄉貢麴藥，以供上醞，及歲賜諸王百官者。」至元二十
五年始置，設提舉一員，從六品；大使一員，從七品；副
使一員，正八品。

上都醴源倉，秩從九品，掌受「大都轉輸米麴，并醞造車駕臨幸次舍供給之酒。」至元二十五年始置，設大
使一員，直長一員。

尚珍署，秩從五品，掌收濟寧等處田土子粒，以供酒
材。至元十三年始立。十五年，罷入有司。二十三年復
置，設達魯花赤一員，令一員，並從五品；丞二員，正七
品；吏目二員。

安豐懷遠等處稻田提領所，秩從九品。掌稻田布種，
歲收子粒，轉輸醴源倉。定置提領二員。

尚舍寺，秩正四品，掌行在帷幕帳房陳設之事，牧養
駱駝，供進愛蘭乳酪。至元三十一年，始置監。至大元
年，改為寺，陞正三品。四年，仍為監，尋復為寺。延祐三
年，復降為正四品。定置太監二員，少監二員，監丞二
員，知事二員。

諸物庫，秩從七品，掌出納。大德四年置，設提領一員、
大使一員、副使一員。

闌遺監，秩正四品，掌不闌奚人口頭疋諸物。至元二
十年，初立闌遺所，秩九品。二十五年，改為監，正四品。
二十八年，陞正三品。至大四年，復正四品，尋復正三
​
品。延祐七年，復為正四品。定置太監一員，正四品；少
監二員，正五品；監丞二員，正六品；知事一員，從八品；
提控案牘一員，從九品；令史五人，譯史一人，知印兼
通事一人，奏差五人。

尚食局，秩從五品，掌供御膳及出納油麪酥蜜諸物。
至元二年，置提點，領進納百色生料。二十年，省併尚
藥局為「尚食局，別置生料庫。本局定置提點一員，從五品；大使一員，正六品；副使二員，正七品；直長一員，正八品。」大都生料庫，秩從五品。至元十一年，置生料野物庫，
隸尚食局。二十年，別置庫，擬內藏庫例，置提點二員，
從五品；大使二員，正六品；副使三員，正七品。

上都生料庫，秩從五品，掌受「弘州、大同虎賁、司農等歲辦油麪，大都起運諸物，供奉內府，放支宮人宦者飲膳。」提點一員，大使一員，副使二員，品秩同上；直長
一員，正八品。

大都大倉、上都大倉，秩正六品，掌內府支持米豆，及
酒材米麴藥物。至元五年初立，設官三員，俱受制國
用使司劄付。十二年，改立提舉大倉，設官三員，隸宣
徽。二十五年，陞正六品。定置二倉，各設提舉一員，正
六品；大使一員，從六品；副使一員，從七品。

大都、上都柴炭局，各一。至元十二年置，秩從六品。十
六年，改提舉司，陞五品。大德八年，仍為局，降正七品。
置「達魯花赤各一員，正七品；大都大使一員，上都大使三員，各正七品；副使各二員，正八品；直長各一人，掌葦場典吏各一人。」尚牧所，秩從五品。至大四年始置，設提舉二員，從五
品；同提舉一員，從六品；副提舉一員，從七品；吏目一
員。

沙糖局，秩從五品，掌沙糖蜂蜜煎造，及方貢果木。至
元十三年始置，秩從六品。十七年，置提點一員。十九
年，陞從五品，置達魯花赤一員，從五品；提點一員，從
五品；大使一員，正六品；副使一員，正七品。

永備倉，秩從五品。至元十四年始置，給「從九品印，掌受兩都倉庫起運省部計置油麪諸物，及雲需府所辦羊物，以備車駕行幸膳羞。」二十四年，陞從五品，置
提點一員，從五品；大使一員，正六品；副使各一員，正
七品。

豐儲倉，秩從九品。大使一員。掌出納車駕行幸，支持
膳羞。

淮東淮西屯田打捕總管府，秩正三品，掌獻田歲入
以供內府，及湖泊山場漁獵，以供內膳。至元十四年，
始立總管府，并管連海高郵河泊提舉司、沂州等處
提舉司事。十六年，置揚州鷹房打捕達魯花赤總管
府。二十二年，省併為淮東淮西屯田打捕總管府。二
十五年，以「兩淮新附手號軍千戶所」隸本府，及分置
「提舉司一十處。定置達魯花赤一員，正三品；總管一員，正三品；同知一員，正五品；府判一員，正六品；經歷一員，從七品；知事一員，從八品；提控案牘一員，從九品；司吏六人。」「淮安州屯田打捕提舉司，高郵屯田打捕提舉司，招泗屯田打捕提舉司，安東海州屯田打捕提舉司，揚州通泰屯田打捕提舉司，安豐廬州等處打捕提舉司，鎮巢等處打捕提舉司，塔山徐邳沂州等處山場屯田提舉司」，凡九處，秩俱從五品，每司各設達魯花
赤一員，提舉一員，並從五品；同提舉一員，從六品；副
提舉一員，從七品；吏目二人。

抽分場提領所凡十處：曰「柴墟東西口，曰海州新埧，曰北砂太倉，曰安河桃源，曰大湖東西口，曰時堡興化，曰高郵寶應，曰汶湖等處，曰雲山白水，曰安東州。」每所各設提領一員、同提領一員、副提領一員，俱受
宣徽院劄付。

滿浦倉，秩正八品，掌收受各處子粒米麪等物，以待
轉輸京師。至元二十五年始置，設大使一員，正八品；
副使一員，正九品。

圓米棋子局、軟皮局，各置提領一員、同提領一員、副
提領一員，俱受宣徽院劄付。

《手號》軍人打捕千戶所，秩從四品，管軍人打捕野物
皮貨。至元二十五年始置，設達魯花赤一員，上千戶
一員，上副千戶一員，彈壓一員。

上百戶七所，各置百戶二員。鍾離縣，定遠縣，真揚州，
安慶、安豐，招泗，和州

下百戶二所，各置百戶一員。璉海、《懷遠》《車》

龍慶栽種提舉司，秩從五品，管領縉山歲輸粱米，并
易州、龍門、淨邊官園瓜果桃梨等物，以奉上供。至元
十七年，始置提舉司。延祐七年，縉山改為龍慶州，因
以名之。定置達魯花赤一員，提舉一員，並從五品；同
提舉一員，從六品；副提舉一員，從七品。

弘州種田提舉司，秩正六品，掌輸納麥麪之事，以拱
內府。定置達魯花赤一員，提舉一員，並正六品；同提
舉一員，正七品；副提舉一員，正八品；直長一員
​
豐潤署，秩從五品。掌歲入芻粟，以給飼養駝馬之費。
定置達魯花赤一員，令一員，並從五品；丞一員，從六
品；直長一員，正八品。

常湖等處茶園都提舉司，秩正四品，掌常、湖二路茶
園戶二萬三千有奇，採摘茶芽，以貢內府。至元十三
年置司，統提領所九十有三處。十六年，陞都提舉司。
又別置平江等處榷茶提舉司，掌歲貢御茶。二十四
年，罷平江提舉司，併掌其職。定置達魯花赤一員，提
舉一員，俱從五品；同提舉一員，從六品；副提舉一員，
從七品。提控案牘一員，都目一員。

提領所七處，每所各設正、同、副提領各一員，俱受宣
徽院劄付，掌九品印。烏程、武康、德清、長興、安吉、歸安、
湖汶、宜興。

建寧北苑武夷茶場提領所。提領一員，受宣徽院劄，
掌歲貢茶芽，直隸宣徽。

侍正府，秩正一品。至順二年置。侍正一十四員，正二
品；同知二員，正三品；參府二員，從三品；侍判二員，正
四品；經歷一員，從六品；都事一員，從七品；照磨一員，
從八品。掌內廷近侍之事，領速古兒赤四百人，奉御
二十四員，拱衛直都指揮使司為其屬。掾史八人，譯
史四人，通事、知印各二人，宣使八人，典吏五人，
奉御「二十四員，秩五品。《尚冠》奉御二員，從五品；《尚冠》副奉御二員，從六品；《尚衣》奉御二員，從五品；《尚衣》副奉御二員，從六品；尚鞶奉御二員，從五品；《尚鞶》副奉御二員，從六品；《尚沭》奉御二員，從五品；《尚沭》副奉御二員，從六品；《尚飾》兼尚輦奉御二員，正六品；《尚飾兼尚輦》副奉御二員，正七品；奉御掌簿四員。」從七品。天
曆初置，以四怯薛之速古兒赤為之。

將作院，秩正二品，掌成造金玉珠翠犀象寶貝冠佩
器皿，織造刺繡段疋紗羅，異樣百色造作。至元三十
年，始置院使一員，經歷、都事各一員。三十一年，增院
使二員。元貞元年，又增二員。延祐七年，省院使二員。
後定置院使七員，正二品；同知二員，正三品；同僉二
員，正四品；院判二員，正五品；經歷一員，從五品；都事
一員，從七品；照磨管勾一員，正八品；令史六人，譯史、
知印各二人，宣使四人。

諸路金玉人匠總管府，秩正三品，掌造寶貝、金玉冠
帽、繫腰束帶、金銀器皿，并總諸司局事。中統二年，初
立金玉局，秩正五品。至元三年，改總管府，置總管一
員，經歷、提控案牘各一員。十二年，又置同知、副總管
各一員。二十五年，置達魯花赤一員。大德四年，又置
副達魯花赤、副總管各一員。後定置達魯花赤二員，
「正三品；總管二員，正三品；副達魯花赤二員，正四品；同知二員，從四品；副總管二員，正五品；經歷一員，從七品；知事一員，從八品；照磨、管勾各一員，令史五人，譯史一人，奏差二人。」玉局提舉司，秩從五品。提舉一員，正七品；同提舉一
員，從七品；副提舉一員。正八品。中統二年，以和林人
匠置局造作，始設直長。至元三年，立玉匠局，用正七
品印。十五年，改提舉司。

金銀器盒提舉司，秩從五品。提舉一員，同提舉一員，
副提舉一員，品秩同上。吏目一員。至元十五年，始置
金銀局，秩從七品。二十四年，改為提舉司，秩正六品。
大德間，陞從五品。

瑪瑙提舉司，秩從五品。提舉一員，同提舉一員，吏目
一員。至元九年，置大都等處瑪瑙局，秩從七品，管領
瑪瑙匠役五百有奇，置提舉三員，受金玉府劄。十五
年，改立提舉司，領大都、弘州兩處造作，陞從五品。三
十年，減副提舉一員，定置如上。

陽山瑪瑙提舉司，秩從五品。至元十五年置。提舉一
員，同提舉一員，副提舉一員。品秩同前。

金絲子局，秩從五品。大使一員，從五品；副使一員，正
七品；直長一員。中統二年，設二局。二十四年，併為一。
「綎帶斜皮局」，秩從八品。至元十五年置，大使、副使各
一員。

瓘玉局，秩從八品，至元十五年置，大使一員。

浮梁磁局，秩正九品，至元十五年立，掌燒造磁器，并
漆造馬尾棕藤笠帽等事。大使、副使各一員。

畫局，秩從八品，掌描造諸色樣製。至元十五年置，大
使一員。

管領珠子民匠官，正七品。掌採撈蛤珠於楊村、直沽
等處。中統二年，立管領官，子孫世襲。

妝釘局，從八品。至元十五年置，大使一員。

大小雕木局，秩從八品。至元十五年置，大使一員。宣
德、隆興等處瑪瑙人匠提舉司，秩正六品。至元十五
年置，提舉一員，從七品；副提舉一員，從八品。

溫犀玳瑁局，秩從八品。至元十五年置，大使一員。
上都金銀器盒局，秩從六品，至元十六年置，大使一
員，副使一員，直長一員。

漆紗冠冕局，至元十五年置，大使、副使各一員。
大同路採砂所，至元十六年置，「管領大同路撥到民​一百六戶，歲採磨玉夏水砂二百石，起運大都，以給玉工磨礱之用。」大使一員。

管匠都提領所，秩從七品。至元十三年置，掌金玉府
諸人匠詞訟。都提領一員。

監造諸般寶貝官，秩正五品，至元二十一年置，達魯
花赤二員。

收支諸物庫，秩從八品。至元十五年置，大使、副使各
一員。

行諸路金玉人匠總管府，秩從三品。至大間，始「置于杭州路。達魯花赤、總管各一員，並從三品；同知一員，正五品；副總管一員，從五品；經歷一員，從七品；知事一員，從八品；提控案牘一員。」異樣局總管府，秩正三品。中統二年，立提點所。至元
六年，改為總管府，總管一員。十四年，置同知、副總管
各一員。二十一年，增總管一員。二十九年，置達魯花
赤一員。三十年，減同知、副總管各一員。後置達魯花
赤一員，總管一員，並正三品；同知一員，從四品；副總
管一員，從五品；經歷一員，從七品；知事一員，從八品；
異樣文繡提舉司，秩從五品。中統二年，立局。至元十
四年，改提舉司。提舉一員，從五品；同提舉一員，正七
品；副提舉一員，正八品。

綾綿織染提舉司，秩從五品。至元二十四年，改局，置
提舉司。提舉一員，同提舉一員，副提舉一員，品秩同
上。

紗羅提舉司，秩從五品。至元十二年，改局，置提舉司。
提舉、同提舉、副提舉各一員。品秩同上。

紗金顏料總庫，秩從九品。中統二年置，大使、副使各
一員，從九品。

大都等路民匠總管府，秩正三品。府官總管一員，從
三品。同知一員，正五品；副總管一員，從五品。經歷一
員，從七品。知事一員，從八品。提控案牘一員。至元七
年，初立府，秩從三品。十四年，改陞正三品。

備章總院，秩正六品，大使、副使各一員。至元十三年，
省併楊藺等八局為總局。

尚衣局，秩從五品。至元二年置。達魯花赤一員，從五
品；提舉一員，從五品；同提舉一員，正七品；副提舉一
員，正八品；都目一人。

御衣局，秩從五品。至元二年置。達魯花赤、提舉各一
員，從五品；同提舉一員，正七品；副提舉一員，正八品；
都目一人。

御衣史道安局，秩從六品。至元二年置，以史道安掌
其職，因以名之。大使、副使各一員。

高麗提舉司，秩從五品。至元二十二年置，提舉一員。
織佛像提舉司，秩從五品。延祐四年，改提領所為提
舉司，提舉、副提舉各二員。

中政院。秩正二品。院使七員，正二品；同知二員，正三
品；僉院二員，從三品；同僉二員，正四品；院判二員，正
五品。掌中宮財賦、營造供給，并番衛之士，湯沐之邑。
元貞二年，始置中御府。秩正三品。大德四年，陞中政
院。秩正二品。至大三年，陞從一品。院使七員，同知、僉
院、同僉、院判各二員。四年，省併人典內院。皇慶二年，
復為中政院，設官如舊。其幕職則司議二員，從五品；
長使二員，正六品；照磨兼管勾承發架閣一員，正八
品。吏屬：蒙古必闍赤四人，掾史十二人，回回掾史二
人，怯里馬赤二人，知印二人，宣使十人。

中瑞司，秩正三品。掌奉寶冊。卿五員，正三品；丞二員，
正四品；典簿二員，從七品；寫懿旨必闍赤四人，譯史
一人，令史四人，知印一人，通事一人，奏差二人，典吏
二人。

內正司，秩正三品。「掌百工營繕之役，地產孳畜之儲，以供膳服，備賜予。卿四員，正三品；少卿二員，正四品；丞二員，從五品；典簿二員，從七品；照磨兼管勾一員，正九品；吏屬各有差。領署二，提舉司一，及其司屬，凡十有六。歲賦之額，工作之程，終歲則會其數以達焉。」尚工署，秩從五品；令一員，從五品；丞二員，從六品；書
史一人，書吏四人。掌營繕雜作之役。凡百工名數、興
造程式與其材物，皆經度之而責其成功。皇慶元年
始置，隸內正司。

玉列赤局，秩從七品，提領一員，大使一員，副使一員，
直長二員，掌裁製縫線之事。延祐六年始置，隸尚工
署。

贊儀署，秩正五品，提領一員，大使一員，副使一員，直
長二員。掌車輿器備雜造之事。皇慶二年始置，隸內
正司。

管領六盤山等處怯憐口民匠都提舉司，秩正四品，
達魯花赤一員，都提舉一員，同提舉二員，副提舉二
員，知事一員，提控案牘一員，吏四人，奏差二人。至大
四年始置。國初，未有官署，賦無所稽。後遣使覈實，始
著為籍，設司以領之。

奉元等路，平涼等處，開城等處，甘肅寧夏等路，察罕

腦兒等處長官司，凡五處，秩正五品，各設達魯花赤
​
一員、長官一員、副長官一員、提控案牘一員、都目一

員、吏十人。延祐二年，以民匠提舉司所領地里闊遠，
人戶散處，於政不便，乃酌遠近眾寡，立長官司提領
所以分理之。

提領所凡十，並正七品。「奉元等路，鳳翔等處，平涼寧環等處，開城等處，察罕腦兒等處，甘州等路，肅沙等路，永昌寧夏等路，長城等路，各設提領一員、同提領一員、副提領一員、典史一人，分掌怯憐口城方，隸各長官司。」翊正司，秩正三品。令五員，正三品；丞四員，正四品；典
簿二員，從七品；照磨一員，從八品；譯史二人，令史六
人，知印二人，通事、奏差、典吏各二人。掌怯憐口民匠
五千餘戶歲辦錢糧造作，以供公上。至元三十一年，
始置「御位下管領隨路民匠打捕鷹房納綿等戶總管府」，正三品，復隸正宮位下。延祐六年，改翊正司。歲
終會其出納以達於院而糾其弊。領提舉司二，提領
所一。

「管領上都等處諸色人匠提舉司」，秩從五品。達魯花
赤一員，提舉一員，並從五品；同提舉一員，從六品；副
提舉一員，從七品；直長一員，都目一員，吏目一員，司
吏四人，部役二人。元貞元年始置，管戶二千五百有
奇，隸翊正司。

「管領隨路打捕鷹房納綿等戶提舉司」，秩從五品。達
魯花赤一員，提舉一員，同提舉一員，副提舉一員，品
秩同上；直長一員，都目一員，吏目一員，司吏四人，部
役二人。元貞元年始置，隸翊正司。

管領歸德、亳州等處管民提領所，秩從七品，提領一
員，同提領一員，副提領一員，典史一人，司吏一人。國
初平江南，收附歸德楚通等三百五十六戶，令脫忽
伯管領。大德二年，始置提領所。隸翊正司典飲局，秩
正七品，大使二員，副使二員，典史一員，攢典二人。掌
醞造酒醴，以供內府及祭祀宴享、賓客賜頒之給。初
置嘉醴局，秩六品，隸家令。至大二年，改典飲兩都分
置。皇慶元年，撥隸中宮。

「管領大都等路打捕民匠等戶總管府」，秩正三品。達
魯花赤一員，總管一員，並正三品；同知一員，正四品；
副總管一員，正五品；經歷一員，從七品；知事一員，從
八品；提控案牘照磨一員，譯史一人，令史、奏差各四
人。掌錢糧造作之事。國初平定河南諸郡，收聚人戶
一萬五千有奇，置官管領。至元八年，屬有司。二十年，
改隸「中尚監。」二十六年，始置總管府。領提舉司十有
一，提領所二十有五。

在京提舉司二，秩從五品。達魯花赤一員，提舉一員，
從五品；同提舉一員，從六品；副提舉一員，從七品；都
目一員。分管各處人戶。至元十六年，給從七品印。大
德四年，省併為十一處，改提舉司，陞從五品。涿州、保
定、真定、冀寧、河南、大名、東平、東昌、濟南等路提舉司
凡九處，各設達魯花赤一員，提舉一員，同提舉一員，
副提舉一員，都目一員。

提領所凡二十五處：大都等路，東安州、濟寧、曹州、祁
州、完州、河間、濟南、濟陽、大同、元氏、冀寧、晉寧、歸德、南
陽、懷孟、汝寧、衛輝、曹州、涿州、真定、中山、平山、「大名、高唐等處，各設提領一員、同提領一員、副提領一員、典史一員。」「管領諸路打捕鷹房民匠等戶總管府」，秩正三品。達
魯花赤一員，總管一員，正三品；同知一員，正五品；副
總管二員，從五品；經歷二員，從七品；知事一員，從八
品；提控案牘一員，照磨一員，譯史一人，令史四人，奏
差二人。掌錢糧造作之事。大德三年，始置。元貞元年，
撥隸中宮位下。領提舉司四，提領所十有一。

管民提舉司，「大都等路、冀寧等路、南陽唐州等處、河南路府等處，凡四司，秩從五品，每司設達魯花赤一員、提舉一員、同提舉一員、副提舉一員、都目一員、吏二人。」提領所凡十有一。大都、保定、河間、真定、南陽、鄧州、濟
南、嵩汝、汴梁、裕州、汝濟、陳州、唐州、泌陽、襄陽、湖廣、晉
寧、冀寧等處，各設所，秩正七品，每所提領三員，同提
領一員，副提領一員，典史一員，司吏二人。至元十六
年置。至大元年，改提領所。

江浙等處財賦都總管府，秩正三品。達魯花赤一員，
都總管一員，並正三品；同知一員，正五品；副總管一
員，從五品；經歷一員，從七品；知事一員，從八品；照磨
一員，提控案牘一員，從九品；譯史一人，令史一十五
人，奏差一十五人，典吏二人。掌河南沒入貲產，課其
所賦，以供內儲。至大元年置。領提舉司三，庫、局各一，
平江、松江、建康等處提舉司，凡三處「䄮，並正五品，每司各設達魯花赤一員、提舉一員、同提舉一員、副提舉一員、都目一員、吏目一員、司吏六人。」豐盈庫，提領一員，大使一員，副使一員，典吏一人，掌
收本府錢帛。

織染局，局使一員，典吏一人。掌織染歲造段匹
​
管領種田、打捕鷹房、民匠等戶。萬戶府，秩正三品，掌
歸「德、亳州、永、宿二十餘城各蒙古、漢軍種田戶差稅。」中統二年置，初隸塔察兒王位下，其後改屬中宮。萬
戶一員，經歷一員，知事一員，提控案牘一員，令史四
人。領司屬凡十處。

「管領大名等處種田諸色戶總管府」，秩正五品，總管
一員，副總管一員，都目一員。中統二年置。至元二十
三年，置府大名。

「管領本投下大都等處諸色戶計都達魯花赤。」䄮正
五品。達魯花赤一員，提控案牘一員，都目一員。中統
三年置。至元十五年，置司大都。

「管領大都河間等路打捕鷹房總管府」，秩正五品，總
管一員，副總管一員，都目一員，司吏二人。中統二年
置，三年給印。

「管領東平等路管民官」，秩正五品，總管一員，相副官
一員，都目一員，吏一人。中統二年置。至元二十二年
給印。

「管領大名等路宣撫司燕京路管民千戶所」，秩從七
品，提領一員，副提領一員。中統二年置。

「管領曹州等處本投下民戶、管領東明等處本投下戶計、管領蒲城等處本投下諸色戶計、『管領汴梁等路本投下種田打捕軀戶四提領所』。」秩正七品。提領
各二員，同提領、副提領各一員，典史各一人，司吏各
一人。中統二年置。至元十四年頒印。

海西遼東哈思罕等處鷹房諸色人匠怯憐口萬戶
府，秩正三品，達魯花赤一員，萬戶一員，副萬戶一員，
經歷一員，知事一員，提控案牘兼照磨一員，譯史一
人，掌錢糧造作之事，管領哈思罕等處肇州朵因溫
都兒諸色人匠四十戶，仍領鎮撫所、千戶所。

鎮撫司，鎮撫一員，吏一人。延祐四年始置。

哈思罕等處打捕鷹房怯憐口千戶所。䄮，從五品，達
魯花赤一員，千戶一員，副千戶一員，吏目一員，司吏
四人，彈壓一人，部役二人。至大三年，置提舉司。延祐
六年，改千戶所。

諸色人匠怯憐口千戶所，秩從五品，達魯花赤一員，
千戶一員，副千戶一員，都目一員，司吏四人，部役二
人。初為提舉司，後改千戶所。

肇州等處女直千戶所。達魯花赤一員，千戶一員，副
千戶一員，吏目一員，司吏四人。延祐三年置。

朵因溫都兒乃良哈千戶所，延祐三年置。

灰亦兒等處怯憐口千戶所，至治元年置。

開元等處怯憐口千戶所，至治元年置。

石州等處怯憐口千戶所，延祐七年置。

瀋陽等處怯憐口千戶所，至治元年置。

遼陽等處怯憐口千戶所，至治二年置。

蓋州等處怯憐口千戶所，延祐五年置。

幹盤等處怯憐口千戶所，至治元年置。

遼陽等處金銀鐵冶都提舉司，秩正四品，都提舉一
員，同提舉一員，副提舉一員，提控案牘一員，譯史一
人，吏六人，奏差二人，掌辦金銀。
鐵等課，分納中書
省及中政院。七年，以其賦盡歸中宮。

「管領本位下怯憐口隨路諸色民匠打捕鷹房都總管府」，秩正三品。達魯花赤一員，都總管一員，並正三
品；同知一員，正五品；副總管一員，從五品。掌「怯憐口二萬九千戶田萬五千餘頃，出賦以備兵奉營繕之事。」中統二年，置府。大德十年，隸詹事院。至大三年，隸
徽政院。延祐三年，改善政司。至治二年，徽政院及其
屬盡廢。天曆三年，復立府，仍正三品，設官如上。其首
領官，則經歷一員，從七品；知事一員，從八品；照磨一
員，從九品；吏屬：令史一十二人，譯史四人，通事、知印
各二人，奏差一十人，典吏六人。

營領諸路打捕鷹房民匠等戶總管府，秩正三品，達
魯花赤一員，總管一員，同知一員，副總管一員，品秩
如上；經歷一員，知事一員，提控案牘一員，照磨一員，
令史四人，譯史一人，奏差二人。大德三年置。其屬附
見：

大都等路管民提舉司，達魯花赤一員，同提舉一員，
副提舉一員，都目一員。

大都保定提領所，提領二員，同提領一員，副提領一
員，典史一員。

河間真定提領所，提領二員，同提領一員，副提領一
員，典史一員。

唐州提舉司，達魯花赤一員，提舉一員，同提舉一員，
副提舉一員，都目一員。

南陽鄧州提領所，提領二員，同提領一員，副提領一
員，典史一員。

唐州泌陽提領所，提領二員，同提領一員，副提領一
員，典史一員。

襄陽湖陽提領所，提領二員，同提領一員，副提領一
員，典史一員。

汝寧陳州提領所，提領二員，同提領一員，副提領一
​
員，典史一員。

河南提舉司，達魯花赤一員，提舉一員，同提舉一員，
都目一員。

汴梁裕州提領所，提領二員，同提領一員，副提領一
員，典史一員。

河南嵩汝提領所，提領二員，同提領一員，副提領一
員，典史一員。

南陽唐州提領所，提領二員，同提領一員，副提領一
員，典史一員。

冀寧提舉司，達魯花赤一員，提舉一員，都目一員，
冀寧提領所，提領二員，同提領一員，副提領一員，典
史一員。

晉寧提領所，提領二員，同提領一員，副提領一員，典
史一員。

寶昌庫，提領一員，大使一員，掌受金銀。
鐵之課，以
待儲運。

金銀場，提領所凡七：「梁家寨銀場，明世銀場，密務銀場，寶山銀場，燒炭峪銀場，胡寶峪金場，七寶山」炭
場，俱從七品。每所各設提領一員、同提領一員、副提
領一員。

鐵冶管勾所，凡二處，各設管勾一員、同管勾一員、副
管勾一員。

奉宸庫，秩五品，提點四員，副使二員，提控案牘一員，
庫子六人，掌中藏寶貨錢帛給納之事。大德元年，置
廣禧庫，達魯花赤一員，提舉一員，大使一員，副使二
員，提控案牘一員，庫子四人。大德八年置，掌收支御
膳野物，職視生料庫。

長信寺，秩正三品，領「大斡耳朵、怯憐口」諸事。卿四員，
正三品；少卿二員，從四品；寺丞二員，從五品；經歷、知
事各一員，令史六人，譯史、知印各二人，通事一人，奏
差四人。大德五年置。至大元年，改陞為院。四年，仍為
寺。卿五員，增少卿一員，以宦者為之。延祐七年，省寺
卿、少卿各一員，定置如上。

怯憐口諸色人匠提舉司，秩從五品。「領大都、上都二鐵局并怯憐人匠，以材木鐵炭皮貨諸色，備斡耳朵各枝房帳之需。」達魯花赤一員，提舉、同提舉、副提舉
各一員，吏目一人，司吏四人。至元二十五年，置
大都鐵局，秩從五品，「掌斡耳朵上下往來造作妝釘房車。」大使一員，副使一員，直長一員。至元十二年，置
上都鐵局，大使一員，副使一員。至元十六年置，掌職
如前。

長秋寺，秩正三品，掌《武宗五斡耳朵》戶口錢糧營繕
諸事。寺卿五員，正三品；少卿二員，從四品；寺丞二員，
從五品；經歷、知事各一員，令史六人，譯史、知印各二
人，通事一人，奏差四人。皇慶二年置。其屬二：

怯憐口諸色人匠提舉司，秩從五品，掌正宮造作之
役，達魯花赤一員，同提舉、副提舉各一員，吏目一人，
司吏四人。至大元年，斡耳朵三位下撥到人匠五百
九十三戶，始置提舉司，隸中政院，後屬長信寺。
怯憐口諸色人匠提舉司，秩從五品，掌「領武宗軍上北來人匠。」達魯花赤一員，提舉一員，同提舉、副提舉
各一員，吏目一人，司吏二人。至大元年置。

承徽寺，秩正三品，掌「荅兒麻失里皇后位下錢糧營繕等事。」寺卿五員，正三品；少卿二員，從四品；寺丞二
員，從五品；經歷、知事各一員，令史六人，譯史、知印各
二人，通事一人，奏差四人。至治元年置。其屬二：
「怯憐口諸色人匠提舉司二」，秩正五品。各設達魯花
赤一員，提舉、同提舉、副提舉各一員，吏目一人，司吏
三人。至治三年置。

長寧寺，秩正三品，掌「英宗速哥八剌皇后位下戶口錢糧營繕等事。」寺卿六員，正三品；少卿二員，從四品；
寺丞二員，從五品；經歷、知事各一員，吏屬令史六人，
譯史、知印各二人，怯里馬赤一人，奏差四人。至治三
年置。

長慶寺，秩正三品，掌「成宗《斡耳朵》及常歲管辦《禾失房子》、行幸怯薛台人等衣糧之事。」寺卿六員，少卿二
員，寺丞二員，品秩同長寧寺。經歷、知事各一員，令史
六人，譯史、知印各二人，怯里馬赤一人，奏差四人。泰
定元年置。

寧徽寺。秩正三品。隸「八不沙皇后位下。」寺卿六員，少
卿四員，丞二員。品秩同長慶寺。經歷、知事各一員。天
曆二年置。

太府監，秩正三品，領左右藏等庫，掌錢帛出納之數。
太卿六員，正三品；太監六員，從三品；少監五員，從四
品；丞五員，正五品；經歷、知事、照磨各一員，令史八人，
譯史三人，通事、知印各一人，奏差四人。中統四年置。
至元四年，為「宣徽太府監」，凡內府藏庫悉隸焉。八年，
陞正二品。大德九年，改為院，秩從二品。院判參用宦
者。至大四年，復為監，定置如上。

內藏庫，秩從五品，掌出納御用諸王段疋納失失紗
羅絨錦南綿香貨諸物。提點四員，從五品；大使二員
​
正六品；副使二員。正七品。至元二年，置，署上都。十九
年，始置大都，以宦者領之。復有行內藏。二十八年，省
之，止存內藏及左右二庫。

右藏，提點四員，大使二員，副使二員，品秩同上，掌收
支金銀寶鈔、只孫段疋、水晶瑪瑙玉璞諸物。至元十
九年置。

左藏，提點四員，大使二員，副使二員，品秩同上，掌收
支常課、「和買紗羅布絹絲綿絨錦木綿、鋪陳衣服諸物。」至元十九年置。

度支監，秩正三品，掌給馬駝芻粟。卿三員，正三品；太
監二員，從三品；少監三員，從四品；監丞二員，從五品；
經歷二員，知事一員，提控案牘一員，照磨兼管勾一
員，令史十四人，譯史四人，通事、知印三人，奏差四人，
典吏五人。國初，置孛可孫。至元八年，以重臣領之。十
三年，省孛可孫，以宣徽兼其任。至大二年，改立度支
院，四年改為監。

利用監，秩正三品，掌出納皮貨衣物之事。監卿八員，
正三品；太監五員，從三品；少監五員，從四品；監丞四
員，正五品；經歷、知事、照磨、管勾各一員，令史八人，譯
史二人，通事、知印各一人，奏差六人，典吏二人。至元
十年置。二十年罷，二十六年復置。大德十一年，改為
院。至大四年，復為監。

資用庫，秩從五品。提點二員，從五品；大使三員，正六
品；副使五員，正七品；庫子五人。至元二年置，隸太府。
十年，隸利用。

怯憐口皮局人匠提舉司，秩正五品，提舉二員，同提
舉一員，提控案牘一員。中統元年，置局。至元六年，改
提舉司。

「雜造雙線局」，秩從八品，造內府皮貨鷹帽等物。大使、
副使、直長、典史各一員。

熟皮局，掌每歲熟造野獸皮貨等物，大使、副使、直長
各一員。至元二十年置。

軟皮局，掌內府細色銀鼠野獸諸色皮貨，大使、副使、
直長各一員。至元二十五年置。

斜皮局，掌每歲熟造內府各色野馬皮胯，副使一員。
至元二十年置。

貂鼠局提舉司，秩從五品，提舉一員，同提舉、副提舉
各一員。至元二十年置。

貂鼠局。副使二員，直長一員。至元十九年立。

染局。副使一員，直長一員，管勾一員，掌每歲變染皮
貨。至元二十年始置。

熟皮局，秩從七品，大使一員，副使一員，典史一人，司
吏一人。至元六年置。

中尚監，秩正三品，掌「大斡耳朵位下怯憐口諸務，及領資成庫氈作，供內府陳設帳房帟幕車輿羽衣之用。」監卿八員，正三品；太監二員，從三品；少監二員，從
四品；監丞二員，正五品；經歷、知事、照磨各一員，令史
七人，譯史三人，通事一人，知印二人，奏差五人。至元
十五年，置尚用監。二十年罷。二十四年，改置中尚監。
三十年，分置兩都、「灤河三庫」、「怯憐口雜造」等九司局，
而總領之。至大元年，陞為院。四年，復為監，參用宦者
三人。

資成庫，秩從五品，掌造氈貨。提點三員，從五品；大使
三員，正六品；副使三員。正七品。至元二年置，隸太府。
二十三年，始歸于監。

章佩監，秩正三品，掌「宦者速古兒赤所收御服寶帶。」監卿五員，正三品；太監四員，從三品；少監二員，從四
品；監丞二員，正五品；經歷、知事、照磨各一員，令史七
人，譯史二人，通事二人，奏差四人。至元二十二年置。
至大元年，陞為院，秩從二品。四年，復為監，定置如上。
御帶庫，秩從五品。掌繫腰偏束等帶併絛環諸物，供
奉御用，以備賜予。提點三員，大使三員，副使二員，品
秩同資。成，至元二十八年置，俱以中官為之。元貞二
年，增二員，兼署上都之事。

異珍庫。䄮，從五品。掌御用珍寶，后妃、公主首飾寶貝，
提點三員，大使三員，副使二員。品秩同上。至元二十
八年置。

皇清
[
编辑
]

《大清會典》。「內務府總管掌」內府大小諸事。凡財用出入、祭祀宴饗、羞服賜予

刑法工作之事，皆令總理，立法制用，俾官府相為一體，規畫皆盡善矣。

內務府總管隨時建設，無定員。主事二員。筆帖式十六員。

廣儲司，郎中四員。內掌印一員，員外郎八員，主事一員，司庫八員，筆帖式十四員。
​

會計司，郎中三員，內掌印一員，員外郎十二員，內六員「徵管錢糧」 主事一員，筆帖式三十五員。掌儀司，郎中三員，內掌印一員，員外郎八員，主事一員，贊禮郎十二員；布打衣大六員，茶衣大四員，阿木孫章京四員。筆帖式二十員。

都虞司，郎中三員。內掌印一員，員外郎六員，主事一員，筆帖式十六員。

慎刑司，郎中三員。內掌印一員，員外郎六員，主事一員，筆帖式十四員。

營造司。郎中三員。內掌印一員，員外郎八員，主事一員，筆帖式二十一員。

織染局，郎中一員，司庫一員，筆帖式三員。武備院大臣三員，郎中一員，員外郎六員，主事一員，筆帖式十七員。

上駟院「阿敦」 大臣，隨時建設，無定員。侍衛十五員，員外郎四員，主事一員，筆帖式十三員。奉宸院掌印大臣一員。在總管內。郎中二員，員外郎五員，主事一員，筆帖式八員。

慶豐司，郎中二員，員外郎十員，主事一員，筆帖式十二員。

鑲黃旗護軍參領五員，驍騎參領五員，滿洲佐領三員，漢佐領四員，包衣大七員，護軍校三十二員，驍騎校七員。

正黃旗護軍參領五員，驍騎參領五員，《滿洲》佐領三員，朝鮮佐領一員，漢佐領四員，《包衣》大六員，護軍校三十二員，驍騎校八員。

正白旗護軍參領五員，驍騎參領五員，《滿洲》佐領三員，漢佐領四員，包衣大七員，護軍校三十二員，驍騎校七員。

盛京三旗佐領三員。內掌關防一員。驍騎校三員。

司庫三員，筆帖式三員。

江寧、蘇州、杭州「管理織造掌關防官」 各一員，司庫各一員，筆帖式各二員。

烏喇管捕牲人掌關防總管一員，噶喇大二員。凡官員、筆帖式，烏林人，馬法首領。

諸陵尚膳尚茶等人、俱由內務府總管具題補授。其

餘人役俱聽總管酌量補用。

凡親王分封公主下嫁、應給賜珠寶金銀器皿、袍服、紬緞布疋、及牲畜糧莊等項。俱臨時候

旨分賜

廣儲司郎中、員外郎、主事。分掌庫藏儲蓄經費之事

會計司、郎中、員外郎、主事。分掌莊園地畝、戶口、徭役之事

掌儀司郎中、員外郎、主事。分掌筵宴、祭祀、禮儀、樂舞之事

都虞司郎中、員外郎、主事。分掌《三旗禁旅》、訓練遣調及漁獵等事

慎刑司，郎中、員外郎、主事。分掌審讞刑獄之事。《營造》司，郎中、員外郎、主事。分掌繕修工作及炭薪陶冶之事。

織染局郎中分掌

內用衣服繪繡之事

武備院。大臣、郎中、員外郎、主事。分掌陳設武備及給賜徵收之事。所屬三庫：曰「盔甲庫、鞍庫、氈庫。盔甲庫，製造收備盔甲刀鎗旗纛等件，鞍庫，製造收備鞍轡帳房涼棚等件，氈庫，製造收備弓箭靴襪氈條等件。」上駟院：「阿敦大臣，侍衛員外郎、主事，分掌廐牧之事。」奉宸院掌印大臣、郎中、員外郎、主事，分掌景山、瀛臺、南苑等處。南苑周圍，地方一百六十餘里。牆垣一萬九千八十五垛。每垛長一丈，高八尺五寸，牆基寬五尺，頂寬二尺。門五座。每門設看守官一員，撥什庫一名，兵九名，太監守領二名，太監八名，掃除人十二名。

慶豐司郎中、員外郎、主事、分掌牛羊群牧之事

世祖章皇帝順治十一年
[
编辑
]

《大清會典》。「內務府」國初置內務府。順治十一年，裁置十三衙門，曰「司」禮監、尚方司、御用監、御馬監、內官監、尚衣監、尚膳監、尚寶監、司設監、兵仗局、惜薪司、鐘鼓司、織染局。

順治十二年

《大清會典》。「順治十二年，改尚方司為尚方院。」順治十三年

《大清會典》。「順治十三年。改鐘鼓司為禮儀監、尚寶監。」為「尚寶司」 、「織染局」 ，「為經局。」順治十七年

《大清會典》。「順治十七年。改內官監為宣徽院禮儀監。」為禮儀院
​

順治十八年

《大清會典》。「順治十八年，裁十三衙門，仍置內務府所。」屬有廣儲司、會計司、掌儀司、都虞司、慎刑司、營造司、織染局。又置武備院、上駟院。

康熙十二年
[
编辑
]

《大清會典》。凡官員考核：康熙十二年、

諭「內府官員降級無補用之缺，不必照部院官《八法》。」例考核。有謭劣者，竟行議革具奏。

又題准

內府郎中、員外郎，包衣、大司庫、筆帖式等，分為四。

等《考核謭劣者革職》。康熙十四年

上諭：「內務府：設官分職，務得真材，必分別勤惰錄用。」方可各勉職守，有裨部院衙門政務。朕見票本筆帖式溫泰為人勤慎，雖才品無甚優長，自

世祖章皇帝時，即在票本之處效力，守分寡交兼之年，

「久，其同事之人俱經超擢，惟伊無人汲引耳。現有郎中缺出，應將溫泰補用，示朕造就之意，且以風勵後之實心效力者。爾等即遵諭行。」 《特諭》。康熙十四年九月二十九日

康熙十六年

《大清會典》。康熙十六年題准奉

旨事件、限二十日內啟奏。若情由不明、應咨查者、一

月內啟奏。具咨文限十日內查送。至「《會議》事情，亦限一月內啟奏。限內不能完者，該衙門題請展限。」 各衙門互移咨文，俱限二十日內奏結。或違定限及遺漏事宜不記案籍或將應完之事借端遲延不速完結者，查參處分。其各司自理事件，一月兩次記冊送查。

康熙二十三年

《大清會典》：「康熙二十三年，增設奉宸院、慶豐司，各設。」官員分理。
