←
 
明倫彙編 皇極典 第二百十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百十八卷

明倫彙編 皇極典 第二百十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二百十八卷目錄

　聖壽部彙考四

皇清二
〈康熙一則〉

皇極典第二百十八卷

聖壽部彙考四
[
编辑
]

皇清二
[
编辑
]

康熙五十二年
[
编辑
]

《萬壽盛典初集》。康熙五十二年三月初七日，巡撫偏

沅等處地方、提督軍務、兼理糧餉、都察院右副都御史
〈臣。〉
潘宗洛《謹》。

題為《恭報微》
〈臣。〉
「親率屬員士民」赴嶽慶祝。

萬壽起程日期。仰祈

睿鑒事。恭遇我

皇上六旬萬壽良辰。海內臣庶受

恩既久，頌禱愈殷。值此化日舒長，蒼生樂業。《湖南百》

姓，扶老攜幼，捧香朝嶽。願我

《皇上萬萬歲》絡繹在途，嵩呼動地。至於土司苗猺，愛

戴真誠聞亦赴嶽慶祝。
〈臣。〉
謹於本月初七日由長沙起程，前詣南嶽廟，齋戒竭誠，率屬員士民登《祝融》最高之峰，祈

聖主無疆之壽。《億萬生靈眾》願。僉同山川神祇。昭假

《協應》神人既和，天休滋至。我

皇上承受

「皇天上帝。眷顧景命。永與乾象同長，坤儀並久。」此乃自

然之理，必得之符也。
〈臣。〉
同城司道等官除委令按察使。
〈臣〉
《王朝恩》率《地方文武官員》、仍在《長沙城內醮壇行禮》外。其布政使、
〈臣〉
阿《琳驛》鹽糧道副使。
〈臣〉
侯惲俱隨。
〈臣〉
前詣嶽廟行禮。所有微
〈臣〉
赴嶽慶祝。

萬壽起程日期。理合題報。謹具題

知。四月初六日奉。

旨：「該部知道。」

初七日，「巡撫四川等處地方提督軍務，兼理糧餉都察院右副都御史。」
〈臣。〉
年羹堯：謹

題為《恭報微》
〈臣。〉
躬詣峨嵋。仰祝

聖壽事。欽惟我

《皇上》。

化洽虞琴

瑞徵禹範

播仁風於八表，已綿曆服無疆。

沛惠雨於九州。更紀太平有象廑五十二載之宵。

衣旰食

《景命方申》卜百千，萬世之「日升月恆。」

天年周甲，歡騰近甸，童叟共樂夫康衢慶溢荒陬。臣

庶如遊乎蓬島。福隨川至，願切山呼。
〈臣。〉
謹於三月初七日，會同提
〈臣〉
康泰學。
〈臣〉
王《誥率》同布政使：
〈臣〉
宋致《按察使》。
〈臣〉
《沙木哈》《松茂道》：
〈臣〉
佟世祿永寧道。
〈臣〉
李我郊等。躬詣峨嵋山伏虎寺、臥雲菴兩處。擇於本月十二日各建道場七晝夜。恭祝

《萬壽》。履三巴之勝境。春滿祇林。誦千佛之名經，香流

「《貝葉》。山農志喜，咸瞻南極之輝。野老興歌，競奏西池之曲。」 伏願

昌期葉運

寶籙呈符，松柏岡陵。竊俯躬以著頌，

聖神文武，敢驤首以揚休。所有微
〈臣〉
起程日期。理合。

具

題伏乞

皇上睿鑒施行。四月初六日奉

旨：「該部知道。」

初八日，宗人府奏「請」 

皇上六旬大慶。諸王大臣進貢餑餑桌子二百張飯。

桌子二百張奉

旨。

皇太后所用桌面、朕所用桌面、并內裡所用桌、俱交內

「飯房備辦諸王大臣所進餑餑桌子、飯桌子，俱不必過二百張。」 十七日朕進早膳後進城，欲賞沿途各省耆庶人等。賞賜之時，著派出大人侍衛監看。諸王亦各派出所屬才幹護衛官員監看賞賜。

初八日，鎮守湖廣襄陽等處地方總兵官、都督同知、世襲二等阿達哈哈番。
〈臣。〉
高其位《謹》。

題為《恭報微》
〈臣。〉
敬赴《武當慶祝》。

聖壽萬年事。欽惟我

皇上德合乾坤，道隆堯舜。茲逢三月十八日，恭遇
​
皇上六旬正誕。
〈臣〉
虔誠齋沐。謹擇於三月初八日、自

穀城縣起程，躬詣武當啟建醮壇，率同官弁兵丁至誠叩祝

「聖壽綿長」所有微。
〈臣〉
起程日期，理合恭疏題報以
聞。四月十一日奉

旨：「該部知道。」

初九日，「巡撫河南等處地方、提督軍務，兼理河道兵部右侍郎兼都察院右副都御史。」
〈臣。〉
《鹿祐》，《謹》。

題為《恭報微》
〈臣。〉
《赴嵩叩祝》：

聖壽無疆事。欽惟我

《皇上》。

《乾坤合德》，「開天長地久」 之昌期。

聖智超倫綜帝德王功之盛業。「仁民愛物盡《攜兆》。」 

姓納春臺。航海梯山，咸仰眾星拱北極。濊澤誕敷於四海，謳歌普遍於兩河。茲值

《樞星繞電》之辰，正逢

甲子方周之歲，神人胥慶，率土歡騰，理宜恭設醮。

壇以迓

「景福敬詹三月初一日穀旦，就嵩山中嶽廟設壇」，延

請僧道啟建祐

聖延齡道場。
〈臣〉
「因在闈監臨，先委署河南府事。」開封

府南河同知。
〈臣。〉
武登科鹽捕同知。
〈臣〉
吳元錦暫司齋事，虔誠叩祝。今於三月初六日揭曉，場務甫竣。
〈臣〉
於初八日，率同布政使。
〈臣〉
李苾按察使。
〈臣〉
張伯琮，馳赴嵩山，齋宿醮壇，稽首焚香，與民同慶，《伏願》：

皇躬永固。

帝德彌昌。同日月之升恆。「九如常歌《天保》。」並山川之

悠久

萬歲時，聽嵩呼。所有微
〈臣〉
赴嶽恭祝：

萬壽無疆日期、理合恭疏具

題伏乞

睿鑒施行。四月初六日、奉

旨：「該部知道。」

十一日大學士傳

上諭：「各省紳士耆民為祝萬壽，來京者甚眾，恐禮部」

臨期想不到，爾等即預為傳知廢官、舉人、監生、生員、耆老、百姓，於午門端門外，一路指引。

行禮之處。倘行禮少有參差不齊。不必苛求。

禮部謹奏為請

旨事。今歲恭逢

聖主六旬大慶，各省紳衿士庶耆老并在京舉貢生

監。耆老兵民等，歡忭鼓舞，均欲

《大慶》行禮者不可勝數。若不預行。指與伊等行禮處。

恐參差不一。相應於十八日令在。

午門前儀仗末。行禮人多分在

端門外行禮「再多」 復分在。

「天安門外行禮」、酌量派
〈臣。〉
部官、鴻臚寺官指引行。

禮可也為此謹

奏

十一日，提督山東等處學政、右春坊右中允兼翰林院編修。
〈臣。〉
陳《恂謹》。

題為恭逢

「萬壽、共效嵩呼、敬達輿情、以伸下悃」事：據《青州府屬》

文武生員高延齡等呈稱：「延齡等生際唐虞、身居學校，蒙我」 

皇上德隆覆載，壽考作《人屢》。

頒廣額之「弘恩。」復

賜開科之曠典。頻年賑貸寒儒，共被春溫。今歲蠲租

下士咸登仁壽荷

「生成於淪肌浹髓。」安誦讀於

「舜日堯天。」茲於五十二年。恭逢

「聖誕昌期，萬年有祜。伏惟沂山東鎮，素稱靈異。」茲聞

設壇建醮，深愜輿情。闔郡諸生，僉願隨行拜舞，共效

「無疆之祝，伏乞轉達。」等情到
〈臣〉
欽惟我

皇上治懋勳華，德敷宇宙。揆文奮武，《集千八百國》之

共球。「平地成天。綿億萬斯年」 之曆筭。恭遇

聖壽六旬，甲子初周，《普天同慶》。
〈臣〉
駐劄青州境內、《沂》。

山即係東鎮，東方之鎮，於五行屬木，木號長生；於四序為春，春司發育。《沂山》列在東方。

聖誕，正當春月。
〈臣〉
謹擇於三月十二日為始，虔祝《九》

《日頌》寶籙以比南山，望瑤光而瞻北斗。青陽日麗，長施出震之功。紫極流輝，懋集乘乾之福。自今伊始，年年慶

萬壽於昇平。以莫不增。歲歲進九如於天保。今據闔

郡士子數百餘人、踴躍呼嵩，情詞懇摯，不敢壅於

上聞。為此、謹

題。「四月初一日奉。」 
​
旨：「該部知道。」

十一日，鎮守山東全省等處地方總兵官、左都督。
〈臣。〉
李雄《謹》。

題為《恭報微》
〈臣。〉
率同兵民，共赴蓬萊仙閣。恭祝

「聖壽無疆」事。欽惟我

皇上宵衣旰食、膺圖方五十二載。祿位名壽。錫祚自

億萬千年。
〈臣。〉
自蒞任來，向年恭值

皇上萬壽、俱同文武官弁、在本城內萬壽宮敬設

龍亭啟壇，建醮三晝夜，序班行禮恭祝：

「聖壽。」茲五十二年三月十八日，欣遇

「皇上六旬大慶，正率土歡騰普天胥慶」之時。據《登州》

府耆老兵民王嘉玉等。又據
〈臣。〉
標中右水師營馬步兵丁王永年等呈稱、今遇

「皇上六旬聖誕、請啟壇建醮。」恭祝

《聖壽萬年》連名具呈前來惟是萬壽宮，規模基趾窄。

狹，今闔城內外兵民紛紛雲集，人多地狹，不足以肅觀瞻，謹擇登州府水城之蓬萊閣
〈臣。〉
同本城文武官弁暨百姓兵丁，於十三日啟建《佑

聖延齡》道場九晝夜，瞻海山而祝遐筭。

「天庥永懋，望日月」以呼「萬年。」

「帝道彌昌。」緣係兵民公祝，歡躍輿情。
〈臣〉
不敢壅於
上聞。理合具題。謹具題。

知。四月初二日奉。

旨：「該部知道。」

十一日，巡撫《江西》等處地方兼理軍務都察院「右副都御史」，加三級。
〈臣。〉
佟國《勷》《謹》。

奏「為。謹報」微
〈臣。〉
赴廬山進香日期。恭祝

聖壽無疆事。欽惟我

《皇上》。

睿知聰明

聖神文武

《盛德合乾坤》而廣運，蕩蕩難名。

大業，超今古以遐昭。巍巍莫並，

「宵衣旰食」 ，五十二載，正遇昌期。

端拱垂裳。億萬斯年。長綿福祚。際此

堯天舜日欣逢

電繞龍飛普天沐

帝澤之深。共效三多。封祝微。
〈臣〉
荷。

君恩之渥倍切。

《萬壽嵩呼》。茲惟南康府星子縣廬山高與天齊名標

江右奉

宸章之璀璨。寺額

特賜《秀峰頌》。

聖壽之光。華石號舊呼「華蓋。」五老峰連，慶雲岫捧出。

《五色祥光。白鹿洞接歡喜巖》浮來千重紫氣。春和景媚，瞻靈嶽萬古之休徵。「日升月恆逢」 

聖人六旬之「大慶。」
〈臣〉
文闈事竣、頌祝心虔、謹擇於《二》

月十二日自省起行，恭詣「廬山秀峰寺」 占吉，十三日啟建祝

聖《延齡道場》九晝夜。齋戒醮壇，叩首焚香，與民共慶。

伏願

乾行彌健

坤厚永貞

天祿重申，仙曆循環於甲子。

壽杯長捧，仙靈拱極於春秋。以莫不增《亦孔》之固。則
一人有慶。九州萬國。處處頌有道之長。而

「天子萬年，白叟黃童」，人人永無疆之祝矣。所有微
〈臣〉

起行日期相應

奏報伏乞

皇上睿鑒施行。四月初九日奉

旨：「該部知道。」

十一日，巡撫廣西等處地方提督軍務兵部左侍郎兼都察院右副都御史。
〈臣。〉
陳元《龍》，《謹》。

題為《微》。
〈臣。〉
「恭詣湘山無量壽佛道場啟建經壇。」慶

祝

聖壽事。欽惟我

《皇上》。

道德崇高

治功巍煥

「健行不息」 ，與日月而同光。

悠久無疆。并乾坤而永泰。茲者三春令旦、恭遇

《萬壽齊年》。慶滿寰區，恩周海㝢。粵西雖「地處天永」，而

自城市，以至村墟，黃童白叟，無不含哺鼓腹，瞻

舜日而樂。

堯天。《望》

《九》重而呼，

《萬歲》。
〈臣〉
等遠羇職守，不得隨在。

廷，諸臣抃舞叩首。犬馬之誠，無由自展。
〈臣。〉
「因」「俯順。」

民情，與文武大小各官捐俸重修全州湘山之「無量壽佛古寺」 ，即於湘山之陽建造

萬壽行宮以為「祝
​
聖」之地，於上年十一月內工竣。經
〈臣〉
具疏題請
御書匾額在案。茲當

聖誕屆期。
〈臣〉
謹於三月十一日起程，前詣《湘山》，就於

無量壽佛大殿「啟建。」 

「萬壽經壇」七日、偕文武諸臣望

闕叩頭慶祝伏願

《陽和浩蕩》，千百國永沐恩波。

《化日舒長》，億萬年，常霑福澤。
〈臣。〉
無任踴躍歡忭之。

至所有起程日期理合

題報伏乞

皇上睿鑒施行。謹具題

知。四月十四日奉。

旨：「該部知道。」

十二日，禮部尚書
〈臣。〉
赫碩色等：謹

題為《禮儀》事：「恭照康熙五十二年三月十八日。」 

《萬壽聖節行》：

《慶賀禮儀注》。是日早、

皇上鹵簿大駕、於

太和殿前照常陳設

皇太后儀仗於

寧壽門前、陳設《中和樂》於簷下。陳設《丹陛樂》於寧壽門外南牆下。兩邊陳設和碩親王以下入八

分公等內大臣侍衛、及滿漢大學士等、俱穿朝服、於

景運門外齊集。禮部堂官、以行禮時已至、奏請

皇上具禮服陞輦。禮部堂官前導。由

景運門出。王等以下入八分公等內大臣侍衛、及

滿漢大學士等隨至

皇太后宮西角門。

皇上降輦、至

寧壽門

皇上於

寧壽門丹陛上東旁立。王等以下公以上、在寧壽門外丹陛下立。大臣侍衛等、在儀仗末兩旁。

立。其《未入八分公等文武各大臣官員》、在

午門外排立鳴贊官在

寧壽門丹陛上側身立。禮部堂官說「與太監轉奏」 

請

皇太后陞座位。

皇太后出宮。作樂、陞

寧壽宮座位後

皇上於

《寧壽門》中間檻外、正中立王等以下公以上、於《寧壽門》外丹陛下兩旁分翼排立。大臣侍衛等在

儀仗末、兩旁排立。聽鳴贊官贊「行三跪九叩頭禮。」 其未入八分公等文武各大臣官員、在

午門外亦同隨行禮。此行禮時作樂。監察御史在寧壽門外、丹陛下一處、儀仗末一處、

午門外一處視儀。鳴贊官贊「禮畢。」 

皇上回原立處立。禮部堂官說與太監轉奏。請
皇太后還宮作樂。

皇太后還宮後。

皇上還宮。

皇上還宮後，眾皇子在月臺上《空角路》兩旁排立行。

三跪九叩頭禮。禮畢。禮部堂官奏請

皇上陞中和殿。內大臣侍衛、內閣、翰林院詹事府、禮

部、都察院、鴻臚寺官員引進。不贊「行三跪九叩頭禮。」 禮畢。

皇上陞太和殿座位內。鑾儀衛鳴贊官贊鳴鞭。鳴鞭。

三下。聽鳴贊官贊「王公等率文武大臣官員、進」 

表行禮。行禮時作樂。禮畢。內鑾儀衛鳴贊官贊鳴

鞭鳴鞭三下

「皇上還宮作樂。還宮後、王公大臣官員各散。」謹具

奏

聞。

禮部儀制司為禮儀事：「恭照康熙五十二年三月十八日。」 

《萬壽聖節》。

皇上陞太和殿、受諸王大臣文武官員進表行慶賀。

禮。所有儀注、并一應事宜、相應知會各衙門可也

一咨都察院

太和殿行禮時。差監察御史照例視儀外、

皇太后行禮時。亦差監察御史於

寧壽門外丹陛下一處，《儀仗末》一處。

午門外一處視儀

一咨「武備院於行禮處預備坐褥。」 

一、劄順天府府丞傳示進

表「行禮。」 生員於十八日、在

午門外齊集、聽鴻臚寺官指引行禮

一、咨「都察院轉行五城傳示進」 
​

《表》「行禮。」 民人於十八日早在

午門外齊集、聽鴻臚寺官指引行禮

一咨「內務府。預備行禮處鋪設棕毯。」 

一劄欽天監行禮。預備時辰香

一、付祠祭司「行禮備樂」 

一、《劄》「鴻臚寺知會《行禮儀注》」 并

午門外行禮。士民兵丁、另行差官引禮

一、咨詹事府知會《行禮儀注》

一、咨「翰林院知會《行禮儀注》」 

一、咨內大臣「知會《行禮儀注》」 

一、咨「護軍統領知會《行禮儀注》」 

一、咨「上駟院知會《行禮儀注》」 

一、咨內鑾儀衛知會《行禮儀注》

一、行「內閣典籍廳知會《行禮儀注》。」 

一、「《行禮》科知會《行禮儀注》」 

先是，二月二十九日，禮部尚書臣赫碩色等謹

奏為請

旨事、每年三月十八日、恭逢

萬壽令節。王以下文武大臣官員、俱七日穿朝服、往

暢春園、穿蟒袍補服。但今歲恭逢

《皇上六旬萬壽大慶》。非尋常可比。相應自三月初一

日起、至月終止，穿朝服蟒袍補服。嗣後每遇十年、照此例舉行一次。為此。謹

奏請

旨：本日奉

旨、「著自初一日起，穿至二十日。」

十三日，兵部題：「為欽奉」 

上諭：「事准行在理藩院咨稱、康熙五十一年五月二」

十七日，「太監《梁九公傳》。」 

旨「查內扎薩克、喀爾喀、厄魯特、歸化城察喀爾老人。」

「先有查民人、老人之例，這次亦照此例查，不必急速。或他們有已來者，或有探信來者，即將印文交與他帶去。著各固山照此歲以上查明保來。將此文交與扎薩克等。元旦來朝之人，親身帶來。其不來之扎薩克，即著協理台吉帶來。」 再，八旗滿洲、蒙古、漢軍，盛京、黑龍江、寧古塔、右衛、江寧、杭州、荊州、西安、福建、廣東「等處，並漢軍將軍、副都統、城守尉、防守尉所在地方，該衙門俱各行文，亦照此將老人查明報部具奏。欽此。」 除內扎薩克、喀爾喀、厄魯特，本院行查外，為此咨會等因前來。准此，臣部通行八旗，各省駐防等處，並察哈爾八旗去後，其京城八旗年老之人，都統查明具奏外，今各省將軍、副都統、城守尉、防守尉、關口守禦、察哈爾總管、各將所屬地方老人、查明保奏前來。查得

奉天將軍伯常保住等來文，七十以上老人一千二十五名，八十以上老人二百七十五名，九十以上老人一十二名，共一千三百十二名，此內官員二十九名，另戶一千二百八十三名。統領恩丕等來文，七十以上老人八十名，八十以上老人十八名，共九十八名，此內官員十四名，官員之妻二名，另戶女人十五名：

寧古塔將軍孟俄洛等來文，「七十以上老人三百四十四名，八十以上老人七十九名，九十以上老人五名，一百三歲老人一名，共四百二十九名，此內官員十六名，另戶人四百一十三名。」 黑龍江將軍宗室楊福等來文，「七十以上老人二百五十三名，八十以上老人五十名，九十以上老人四名，共三百七名，此內『《官員》』」 十五名，另戶人二百九十二名。

奮威將軍公費揚古等來文：「七十以上老人三十名，八十以上老人二名，共三十二名。」 此內官員五名，另戶二十七名。

《西安將軍西住》等來文：七十以上老人一百九名，八十以上老人三十一名，九十以上老人一名，共一百四十一名，俱另戶。

荊州將軍達爾占等來文，「七十以上老人三十七名，八十以上老人五名，共四十二名，俱另戶。」 杭州將軍宗室諾羅布等來文，「七十以上老人十三名，八十以上老人二名，共十五名，俱另戶。」 江寧將軍鄂克遜等來文，「七十以上老人五十五名，八十以上老人六名，九十以上老人二名，共六十三名，俱另戶。」 

鎮海將軍侯馬三奇等來文：「七十以上老人五十九名，八十以上老人二十四名，九十以上老人一名」 ，共八十四名，俱另戶。

《廣州將軍管源忠》等來文：「七十以上老人七十名，八十以上老人二十三名，九十以上老人一名，共九十四名，俱另戶。」 

福州將軍祖良璧等來文：「七十以上老人二十六名；《八十以上老人》六名；《九十以上老人》一名」 
​

共三十三名俱「另戶。」 

太原城守尉阿琳《來文》：「七十以上老人十一名，八十以上老人一名，共十二名，俱另戶。」 

德州城守尉努勒布《來文》：「七十以上老人二十三名，八十以上老人五名，共二十八名。此內官員之妻一名，另戶男人十二名，另戶女人十五名。」 

滄州城守尉索柱來文：「七十以上老人三名，俱另戶。」 

保定府城守尉，馬海《來文》：「七十以上老人十名，八十以上老人一名，共十一名，俱另戶。」 

良鄉縣防守尉胡什巴，來文「八十以上老人一名，係另戶女人。」 

順義縣防守尉《常存來文》：「七十以上老人四名，八十以上老人二名，共六名。此內官員之妻一名，另戶女人五名。」 

寶坻縣防守尉吳爾泰，《來文》：「七十以上老人三名，俱另戶。」 

東安縣防守尉，《賽住來文》：「七十以上老人十一名，八十以上老人三名，共十四名。此內官員一名，另戶女人六名，包衣男人二名，包衣女人五名。」 

昌平州防守尉王愛《來文》「七十以上老人一名，另戶人。」 

固安縣防守尉伍勒《來文》：「七十以上老人一名，另戶人」 

玉田縣防守尉，《郭里來文》：「七十以上老人四名，八十以上老人一名，共五名。」 此內官員二名，另戶人三名。

永平府防守尉，阿爾賽《來文》：「七十以上老人三名，八十以上老人一名，共四名，俱另戶。」 

三河縣原任防守尉索顏《來文》：「七十以上，老人二名，此內官員一名，另戶男人一名。」 

霸州防守尉，阿達哈，《來文》：「七十以上老人二名，八十以上老人一名」 ，共三名，俱另戶。

山海關總管《達里來文》：「七十以上老人十九名，八十以上老人十名，共二十九名。」 此內官員一名，官員之妻一名，另戶男人九名，另戶女人十一名，包衣男人四名，包衣女人三名。

張家口城門尉，馬鼐《來文》：「七十以上老人六名，八十以上老人三名，共九名。此內官員二名，另戶男人七名。」 

張家口外牛羊群總管折庫納來文：「七十以上老人四名，俱另戶。」 

獨石口守禦花善，《來文》：「七十以上老人二名，俱另戶。」 

喜峰口守禦：《薩克查來文》：「七十以上老人三名，八十以上老人二名，共五名，俱另戶。」 

冷口守禦烏爾禪，《來文》：「七十以上老人一名，八十以上老人一名，共二名。」 此內另戶男人一名，另戶女人一名。

鑲黃旗察哈爾統領《肯太》等來文：「七十以上老人一百七十九名，八十以上老人十名，共一百八十九名。」 此內官員五名，官員之妻五名，另戶男人五十九名，另戶女人一百二十名。

正黃旗察哈爾統領色楞敦住等來文：「七十以上老人一百七十一名，八十以上老人二十名，九十以上老人三名，共一百九十四名。此內另戶男人四十名，另戶女人七十八名，包衣男人三十九名，包衣女人三十七名。」 

正白旗察哈爾統領常齊保等來文，七十以上老人一百三十七名，八十以上老人十二名，共一百四十九名。此內官員一名，官員之妻二名，另戶男人五十二名，另戶女人九十四名。正紅旗察哈爾統領常明來等來文，「七十以上老」 人二十七名，八十以上老人二名，共二十九名，此內另戶男人十八名，另戶女人十一名。鑲白旗察哈爾統領阿育什等來文：七十以上老人四十五名，八十以上老人四名，共四十九名。此內另戶男人二十五名，另戶女人二十四名。

鑲紅旗察哈爾統領阿里渾等來文：「七十以上老人三十八名，八十以上老人四名，共四十二名。」 此內官員之妻二名，另戶男人十七名，另戶女人二十三名。

正藍旗察哈爾統領黑森等來文：「七十以上老人一百名，八十以上老人十三名，共一百十三名。此內另戶男人四十一名，另戶女人七十二名。」 

鑲藍旗察哈爾統領佛保等來文：「七十以上老人六十九名，八十以上老人八名，共七十七名。」 
​

此內另戶男人二十四名，另戶女人五十三名，以上老人七十歲以上者共二千九百八十名，八十歲以上者共六百二十六名，九十歲以上者共三十名，一百三歲老人一名，共三千六百三十七名。此內官員九十二名，官員之妻十四名，另戶男人二千九百一十三名，另戶女人五百二十八名，包衣男人四十五名，包衣女人四十五名。為此，謹

題奏

聞。本日奉

旨：「交與內閣。」

十三日庚寅西直門至

暢春園

御道所經。直省耆庶。張燈奏樂，彌望無際。人民自

為曹偶席地飲酒，行炙，遍滿繡陌，歡聲如雷。停「夜遊之，禁燈火數十里，宵行如白晝。」 禁任重車不得出入西直門，以便行者。自十三日至於二十一日。

十三日，鎮守「四川松潘等處地方副將管總兵官」事。
〈臣。〉
程正、《李謹》

奏為恭祝

萬壽事。欽惟我

「皇上至聖配天。大德受命。虹流電繞」、為

聖主誕降之徵，「海晏河清」，實

至尊壽昌之應。普天之下。人人共祝無疆。「率土之濱。」

處處咸歌有慶

壽齊「日月。」

仁靄乾坤。
〈臣〉
樗櫟庸材兜鍪下，質身羈邊汛心戀。

闕廷恭逢

萬壽之昌期。《欣遇》

六旬之大慶，舞蹈莫遂，踴躍時深。謹擇於康熙五十

二年三月十三日，薰沐齋戒，率領官兵、士庶、商賈、喇嘛、土目，前至雪山黃龍寺，延集僧道。自十五日起至二十一日止，拜諷經懺七晝夜，虔祝

萬壽無疆。

「皇圖永固。」為此具奏。謹具奏。

聞。四月十七日奉

旨：「該部知道。」

康熙五十二年三月

聖壽六旬。直省致仕大臣、及詿誤罷歸者、咸詣

京師八旗文武勳舊、下至廢將退卒、踴躍朝賀。《十》

二日己丑

上命「來京諸臣內有詿誤者，年六十以上，酌復其官。」

十五日壬辰

詔復因公詿誤諸臣李《錄予》等職。令於

萬壽日、隨班行禮

十五日

命八旗官員詿誤罷職者、年六十以上、亦與酌復

十五日壬辰，諸王貝勒貝子公以下，內外文武大臣官員，各進緞匹鞍馬等物慶祝。

《萬壽》。

上皆卻之。

十六日癸巳

復詔八旗因公詿誤諸臣阿山等職、令、於

萬壽日、隨班行禮

康熙五十二年恭遇

皇上六旬萬壽，《普天同慶》。

皇子誠親王允祉等十三人、率皇孫弘昇等二十

六人謹擇吉日於

萬壽節前預祝

遐齡恭進。

《萬壽之觴》。《三月初九日》

暢春園「淵鑑齋設宴。」 

諸皇子、皇孫三十九人稱觴獻

壽十一日。

暢春園「淵鑑齋設宴。」 

諸皇子福金、皇孫女、皇孫媳共四十三人，稱觴獻

壽十三日。

諸皇子設宴於

皇三子花園

皇上臨幸。是日、

諸皇子作《斑衣戲綵》之舞，稱觴獻

壽十六日。

諸皇子皇孫恭

進慶祝

《萬壽詩屏》，慶祝品物。

諸皇子《福金》，皇孫女、皇孫媳恭。

進慶祝

萬壽繡屏、衣服等物。

十七日甲午

上自暢春園還
​

宮。直省臣僚士庶夾道懽迎。耆老進前跪獻

《萬壽觴》：

上輒止輦慰勞。夙辦果餌食席。遍行頒賜。是日
諭大學士溫達等：「查八旗滿洲、蒙古、漢軍、漢人，大學」

士以下、民以上，年逾六十五歲者，於本月內擇日賜宴。其《八旗滿洲、蒙古漢軍》以至包衣佐領下年七十以上老婦，於老人賜宴後，擇日送至。

皇太后宮、賜宴。

大學士溫達等奉

上諭：《今歲天下老人為朕六旬大慶、從數千里匍匐》

「而來，如何令其空歸？欲賜伊等宴，然後遣回。著查八旗滿洲，蒙古，漢軍，漢人大學士以下、民以上，年逾六十五歲者奏聞在本月二十二三兩日，擬定一日賜宴，預為奏聞，便於備辦。內有艱於動履不能前來者，聽其勿來。能來者，俱令其來，即不能來者，應得分例，朕必另行頒賜。」 詔內有「恩賜老人」 一款，凡在恩賜款下者，於各名下注明，已在恩賜之列。至於奴婢，不在所查數內。今時令漸暖，賜宴後即令伊等各回原籍耕種。《再查八旗滿洲》、蒙古、漢軍以至包衣佐領下，不論官員、閒散人等，年七十以上老婦，奏聞，俟老人賜宴後，再走一日，送至

皇太后宮賜宴。內有艱於動履不能前來者、聽其勿來

能來者，俱令其來。若有貧乏不能來者，著各該管處協助車馬，使之前來。俱開真實年歲，不可捏報。特諭。欽此。

是日

大學士溫達等奉

上諭、諭宗人府。王以下、至《宗室子孫》內、年二十歲、以

下「十五歲以上，人品聰慧，能備衣服者，揀選六七十人，送至朕前，以備授飲老人使令。朕之子孫亦皆派出青帶之人一員不用。欽此。」 

是日又傳

諭：「直省老人十八日齊至前朝、聽禮部官指示行禮。」

先是十一日、南書房翰林等奉

上諭、「各省祝萬壽，老人俱於十七日在西直門外」本

省龍棚下齊集接駕，十八日齊至前朝外，聽禮部指地方行禮，行禮後若再至龍棚，恐城門擁擠，老年之人實有未便。況十七日朕進宮時，經過各省龍棚，諸老人已得從容瞻仰，十八日行禮後，諸老人不必再至龍棚下接駕，爾等傳與各省漢官，遍諭各省老人知悉，特諭。

十七日甲午昧爽，八旗諸王大臣各遣所屬員役陳列慶賀桌張。自

暢春園至神武門、鱗次櫛比、數十里不絕。每席、槃

匝三層，覆以黃封。食窮甘脆之味，異備水陸之產。八旗大臣侍衛及王府護衛官往來監視。頃之

上起。

駕還。

宮監視官員遙望

華蓋將近，即揭黃封，芬馥盈路。

諸皇子皇孫扶

御輦徐行止警蹕。

聖容溫霽。遍行頒賜。耆老進前者、別賜。《內製》粔籹如

蟠桃，大容一升，人給一枚，多者三四枚。於是黃童白叟充滿懷袖。俟屬車豹尾過訖，飽飫歡笑，淋漓狼籍。是日受賜者億萬人，凡散桌張一千七百六十有奇。。