←
 
博物彙編 草木典 第二百七十二卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百七十三卷

博物彙編 草木典 第二百七十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編草木典

　第二百七十三卷目錄

　荔枝部彙考一

　　荔枝圖

　　嵇含南方草木狀
〈荔枝〉

　　賈思勰齊民要術
〈荔枝〉

　　段公路北戶錄
〈無核荔枝〉

　　鄭熊番禺雜記
〈荔枝三種〉

　　蔡襄荔枝譜
〈全〉

　　范成大桂海果志
〈荔枝　龍荔〉

　　宋玨荔枝譜
〈全〉

　　曹蕃荔枝譜
〈全〉

草木典第二百七十三卷

荔枝部彙考一
[
编辑
]

釋名

《荔枝》：
〈草木狀〉
　　　《離枝》。
〈綱目〉

丹荔。
〈圖經〉
　　　　龍荔。
〈綱目〉

荔枝圖

嵇含南方草木狀
[
编辑
]

荔枝
[
编辑
]

荔枝樹高五六丈餘，如桂樹，綠葉蓬蓬，冬夏榮茂，青
華朱實，實大如雞子核，黃黑似熟蓮子，實白如肪，甘
而多汁，似安石榴。有甜酢者，至日將中，翕然俱赤，則
可食也。一樹下子百斛。

《賈思勰齊民要術》
[
编辑
]

荔枝
[
编辑
]

《廣志》曰：「荔枝樹高五六丈，如桂樹。綠葉蓬蓬，冬夏鬱茂。青華朱實，實大如雞子核，黃黑似熟蓮子。實白如肪，甘而多汁，似安石榴。有甜酢者，夏至日將巳時，翕然俱赤，則可食也。一樹下子百斛。犍為僰道南廣，荔枝熟時，百鳥肥，其名，上曰焦核小」，次曰「春花，次曰胡偈。此三種為美。似鱉，卵大而酸，以為醢和，率生稻田間。」
《異物志》曰：「荔枝為異，多汁，味甘，絕口。又小酸，所以成其味。可飽食，不可使厭。生時大如雞子，其膚光澤，皮中食乾則焦，小則肌核不如生時奇，四月始熟也。」
《段公路北戶錄》
[
编辑
]

無核荔枝
[
编辑
]

南方果之美者，有荔枝、梧州火山者，夏初先熟，而味
少劣。其高潘者最佳，五六月方熟。有無核者，類雞卵
大。其肪瑩白，不減水晶，性熱液甘，乃奇實也。

《鄭熊番禺雜記》
[
编辑
]

荔枝三種
[
编辑
]

《犍為僰道》廣南，荔枝熟時，百鳥肥，其名上曰焦核小，
次曰「春花」，次曰「胡偈。」此三種為美。似鱉，卵大而酸，以
為醢和，率生稻田間。

《蔡襄荔枝譜》
[
编辑
]

第一
[
编辑
]

荔枝之於天下，唯閩粵、南粵、巴蜀有之。漢初，南粵王
尉佗以之備方物，於是始通中國。司馬相如賦《上林》
云「答遝離支」，蓋夸言之無有是也。東京交趾七郡，貢
生荔枝，十里一置，五里一堠，晝夜奔騰，有毒蟲猛獸
之害。臨武長唐羌上書言狀，和帝詔太官省之。魏文
帝有西域蒲桃之比，世譏其謬論，豈當時南北斷隔，
所擬出於傳聞耶？唐天寶中，妃子尤愛嗜涪州，歲命
驛致，時之詞人，多所稱詠，張九齡賦之以託意。白居
易刺忠州，既形於詩，又圖而序之，雖髣髴顏色，而甘
滋之勝，莫能著也。「洛陽取於嶺南，長安來於巴蜀，雖曰鮮獻，而傳置之速，腐爛之餘，色香味之存者亡幾矣。」是生荔枝，中國未始見之也。九齡、《居易》雖見新實，
驗今之廣南州郡，與夔、梓之間所出，大率早熟，肌肉
薄而味甘酸，其精好者，僅比東閩之下等，是二人者，
亦未始遇夫真荔枝者也。閩中唯四郡有之，福州最
​
多，而興化軍最為奇特，泉、漳時亦知名，列品雖高，而
寂寥無紀，將尤異之物昔所未有乎？蓋亦有之，而未
始遇乎人也。予家莆陽，再臨泉、福二郡，十年往還，道
由鄉國，每得其尤者，命工寫生，稡集既多，因而題目
以為倡始。夫以一木之實，生於海瀕巖險之遠，而能
名徹上京，重於當世，是亦有足貴者。其於果品，卓然
第一。然性畏高寒，不堪移殖，而又道理遼絕，曾不得
班於盧橘、江橙之右，少發光彩。此所以為之嘆惜，而
不可不述也。

第二

興化軍風俗，園池勝處，唯種荔枝。當其熟時，雖有他
果，不復見省。尢重陳紫，富室大家，歲或不嘗，雖別品
千計，不為滿意。陳氏欲采摘，必先閉戶隔牆入錢，度
錢與之，得者自以為幸，不敢較其直之多少也。者列
陳紫之所長，以例眾品。其樹晚熟，其實廣上而圓下，
大可徑寸有五分，香氣清遠，色澤鮮紫，殼薄而平，瓤
厚而瑩，膜如桃花紅，核如丁香母，剝之凝如水精，食
之消如絳雪，其味之至，不可得而狀也。荔枝以甘為
味，雖百千樹莫有同者。過甘與淡，失味之中，唯陳紫
之於色香味，自拔其類，此所為天下第一也。凡荔枝
皮膜形色，一有類陳紫，則已為中品。若夫厚皮尖刺，
肌理黃色，附核而赤，食有查，食已而澀，雖無酢味，自
亦下等矣。

第三

福州種殖最多，延貤原野，洪塘水西，尢其盛處，一家
之有，至於萬株。城中越山，當州署之北，鬱為林麓，暑
雨初霽，晚日照曜，絳囊翠葉，鮮明蔽映，數里之間，焜
如星火。非名畫之可得，而精思之可述，觀攬之勝無
比。初著花時，商人計林斷之以立券。若後豐寡，商人
知之，不計美惡，悉為紅鹽者。水浮陸轉，以入京師，外
至北戎、西夏，東南舟行新羅、日本、琉球、大食之屬，莫
不愛好重利以酬之。故商人販益廣，而鄉人種益多，
一歲之出，不知幾千萬億。而鄉人得飫食者蓋鮮，以
其《斷林》鬻之也。品目至眾，唯《江家綠》為州之第一。

第四

荔枝食之有益於人。《列仙傳》稱有食其華實為荔枝
仙人，《本草》亦列其功。葛洪云：「蠲渴補髓」，所以唐羌疏
曰：「未必延年益壽。」蓋云「雖有其傳，豈果能哉。」亦諫止
之詞也。或以其性熱，人有甘噉千顆，未嘗為疾，即少
覺熱，以蜜漿解之，其木堅理難老。今有三百歲者，枝
葉繁茂，生結不息，此亦其驗也。

第五

初種畏寒，方五六年深冬覆之，以護霜霰。福州之西
三舍曰「水口」，地少加寒，已不可殖。大略其花，春生，蔌
蔌然白色，其色多少，在風雨時與不時也。有間歲生
者，謂之歇枝。有仍歲生者，半生半歇也。春雨之際，旁
生新葉，其色紅白，六七月時，色已變綠，此明年開花
者也。今年實者，明年歇枝也。最忌麝香，或遇之，花實
盡落。其熟，未更採摘，蟲鳥皆不敢近。或已取之，蝙蝠
蜂蟻爭來蠹食。園家有名樹，旁植四柱小樓，夜棲其
上，以警盜者。又破竹五七尺，搖之答答然，以逼蝙蝠
之屬。

第六

紅鹽之法：民間以鹽梅滷浸佛桑花為紅漿，投荔枝
漬之，曝乾，色紅而甘酸，可三四年不蟲。修貢與商人
皆便之，然絕無正味。白曬者，正爾烈日乾之，以核堅
為止，畜之甕中，密封百日，謂之「出汗」，去汗耐久。不然，
踰歲壞矣。福州舊貢紅鹽、蜜煎二種。慶曆初，太官問
歲進之狀，知州事沈邈以道遠不可致，減紅鹽之數，
而增白曬者，兼令漳、泉二郡亦均貢焉。蜜煎剝生荔
枝，笮去其漿，然後蜜煎之。予前知福州，用曬及半乾
者為煎，色黃白而味美可愛，其費荔枝減常歲十之
六七。然修貢者皆取於民，後之主吏利其多，取之貴
賂，曬煎之法不行矣。

第七：
〈《陳紫》已下十二品有等次。《虎皮》已下二十品無等次。〉

陳紫因治居第，平窳，坎而樹之。或云「厥土肥沃之致」，
今傳其種子者，皆擇善壤，終莫能及，是亦賦生之異
也。

江綠，大較類陳紫而差大，獨香薄而味少淡，以故次
之。其樹已賣葉氏，而民間猶以為「江家綠」云。

方家紅，可徑二寸，色味俱美，言荔枝之大者，皆莫敢
擬，歲生一二百顆，人罕得之。方氏子名蓁，大理寺丞。
「游家紫」，出名「十年種」，自陳紫實大過之。

小陳紫，其樹去《陳紫》數十步，初一家并種之，及其成
也差小。又時有。
核者因而得名，其家別居二紫，亦
分屬東西陳焉。

宋公荔枝，樹極高大，實如陳紫而小，甘美無異。或云
陳紫種出宋氏，世傳其樹已三百歲，舊屬王氏。黃巢
兵過，欲斧薪之，王氏媼，抱樹號泣，求與樹偕死，賊憐
之，不伐。宋公名諴公者，老人之稱，年餘八十，子孫皆
仕宦
​
藍家紅，泉州為第一。藍氏兄弟：圭，為太常博士丞，為
尚書都官員外郎。

《周家紅》，獨立興化軍三十年，後生益奇，聲名乃損，然
亦不失為上等。

「何家紅」，出漳州何氏，世為牙校。嘗有郡將全樹買之，
樹在舍後，將熟，其子日領卒數十人穿其堂房，乃至
樹所。其來無時，舉家伏藏，欲即伐去而不忍，今猶存
焉。

法石白，出泉州法石院，色青白，其大，次於藍家，紅
綠核頗類江綠，色丹而小，荔枝皆紫核，此以綠見異。
出福州。

圓丁香丁香，荔枝皆旁蔕，大而下銳，此種體圓，與味
皆勝。

「虎皮」者，紅色絕大，繞腹有青紋，正類虎斑。嘗於福州
東山大乘寺見之，不知其出處。

牛心者，以狀言之，長二寸餘，皮厚肉澀。福州唯有一
株，每歲貢乾荔枝，皆調於民，主吏常以牛心為準，倍
直購之以輸。予嘗黜而不用。

玳瑁紅，荔枝上有黑點，疏密如玳瑁斑，福州城東有
之。

硫黃，顏色正黃而刺微紅，亦小荔枝，以色名之也。
朱柿，色如柿紅而扁大，亦云「朴柿」，出福州。

蒲桃，荔枝穗生，一朵至一二百，將熟，多破裂。凡荔枝
每顆一梗，長三五寸，附於枝。此等附枝而生，樂天所
謂「朵如蒲桃」者，正謂是也。其品殊下。

《蚶殼》者，殼為深渠，如瓦屋焉。

「龍牙」者，荔枝之變怪者。其殼紅，可長三四寸，彎曲如
爪牙，而無瓤核。全樹忽變，非常有也。興化軍轉運司
廳事之西，嘗見之。

水荔枝，漿多而淡，食之蠲渴。荔枝宜依山或平陸，有
近水田者，清泉流溉，其味遂爾。出興化軍。

《蜜荔枝》純甘如蜜，是謂「過甘」失味之中。

丁香荔枝，核如小丁香，樹病或有之，亦謂之
《核》，皆
小實也。

大丁香，出福州天慶觀，厚殼紫色，瓤多而味微澀。
雙髻小荔枝，每朵數十，皆並蔕雙頭，因以目之。
真珠剖之，純顆圓白如珠。荔枝之小者止於此。
十八娘荔枝，色深紅而細長，時人以少女比之。俚傳
閩王主氏有女第十八，好噉此品，因而得名。其塚今
在城東報國院，塚旁猶有此樹云。

將軍荔枝，五代間有為此官者種之，後人以其官號
其樹，而失其姓名之，傳出福州。

釵頭顆紅而小，可間婦人女子簪翹之側，故特貴之。
粉紅者，荔枝多深紅而色淺者為異，謂如傅朱粉之
飾，故曰「粉紅。」
《中元紅荔枝將絕，纔熟，以晚重於時。予嘗七月二》十
四日得之。

火山，本出廣南，四月熟。味甘酸而肉薄，穗生，梗如枇
杷。閩中近亦有之。

右三十二品，言「姓氏」，尤其著者也；言州郡，記所出也。
不言姓氏，州郡四郡或皆有也。

《范成大桂海果志》
[
编辑
]

荔枝
[
编辑
]

荔枝，自湖南界入桂林，纔百餘里便有之，亦未甚多，
昭平出。
核臨賀出綠色者尤勝。自此而南，諸郡皆
有之。悉不宜乾，肉薄味淺，不及閩中所產。

龍荔
[
编辑
]

龍荔，殼如小荔枝，肉味如龍眼，《木身》葉亦似二果，故
名。可蒸食，不可生啖，令人發癇，或見鬼物。三月開小
白花，與荔枝同時。

《宋玨荔枝譜》
[
编辑
]

福業第一
[
编辑
]

荔枝之於果，仙也、佛也，實無一物得擬者。江瑤柱，河
豚魚，既非其倫，塞蒲陶，楊家果，不堪作奴矣。歐陽永
叔比之牡丹，亦觀場之見耳。譬於月，以為鉤、為鏡、為
珪，皆第二月，非月體也。蔡君謨亦云：「剝之凝如水精，食之消如絳雪」，其味之至，不可得而狀也。夫不可得
而狀，迺深於荔枝者矣。荔枝之在天下，以閩四郡為
「最。四郡以興化為最，興又以楓亭為最」，此人所知者，
然不盡然。黑葉之入釀，未可以粵產輕之。莆城外若
東埔，若霞墩，實有可鄒視楓亭者，人不辨耳。余生於
莆，既幸與此果遇，且天賦噉量，每噉日能一二千顆。
值熟時，自初盛至中晚，腹中無慮藏十餘萬，而喜別
品，喜檢譜，始以泉浸，繼以漿解。磁盆筠籠，一物不具，
則寧不噉？知交中噉量差與予敵者，獨有郭聖胎、方
次道二人，次道不能拈碧。聖胎客秣陵五六歲，歲不
一歸，歸又不必與熟時值也，豈能消受清福也乎？彼
不知者，又無論矣。蘇子瞻曰：「日啖荔枝三百顆，不妨長作嶺南人。」又曰：「我生涉世本為口，南來萬里真良圖。」語雖激，亦有味乎言也。況余每歲婆娑樹下，有十
餘萬在腹中，又何嫌蠼屈海陬也哉。既私喜於荔癖
​
獨擅，果然之餘，不能自祕，自《蔡譜》及《徐氏譜》外，別著
《食譜》三百餘條，未遑詮次。適道協以其新刻見示，因
以清福黑業共六十七事，俾之以廣同好，亦玉照堂
梅品遺意也。

《食荔清福》。
〈《三十三事》。〉

開花雨時。　　　結實風時。　　　次第熟。

「雨初過」，　　　　裛露摘。　　　　護持無偷摘。
同好至　　　　晚涼　　　　　新月。

浴罷　　　　　簪茉莉，　　　　拈重碧。

《微醉》　　　　　「科頭箕踞　　　《佳人剝》。」
乳泉浸　　　　蜜漿。解　　　　臨流。

「對鶴　　　　　樓頭　　　　　聯騎出觀名品」，嘗遍　　　檢譜　　　　　辨核。

貯白磁盆，　　　懸青筠籠　　　著白苧。

掛帳中，　　　　殼堆苔上，　　　膜浮水面，
色香味全，　　　隔竹聞香，　　　土人忽送。

食荔「黑業。」〈三十四事。〉

《暴雨　　　　　妒風》，　　　　　偷兒先嘗。
《鳥嘴啄》。　　　　蜂蟻　　　　　蛀蔕。

烈日中。摘　　　斷林　　　　　剝。漬糖蜜
無清泉。　　　　點茶　　　　　不喜食者在
數核　　　　　啖不得飽。　　　溪水浸

「腥鹹解」　　　　魚肉，側　　　　殼上有景跡。
醉飽後　　　　市販，爭價　　　說貴賤。

惡詠　　　　　《攫　　　　　　博》。

《懷藏》　　　　　主人慳鄙　　　忌熱勸莫餐，
色香稍變　　　白，曬　　　　　焙乾。

不識品核　　　無，釀法　　　　松蕾出。

樹「杪如晨星。」
荔社第二

「生閩海者，未必皆見此果。得見此果熟時得噉，噉又得飽，又得遍嘗名品以飽此，直探鮫人之宮，入齊奴之室，恣取其徑寸晶珠、盈丈珊瑚以歸，不容易也。」此
吳越好事，一聞生荔枝者以耳為目，復以耳為口，涎
垂至踵，思褰裳濡足而無從也。然世不乏好奇客，竟
未有越千里百里為荔枝而至者，乃土人耳目所慣，
恬不知寶，晶珠珊瑚，視與甘桃甜李無異，余故有清
福黑業之喻矣。里中同好既稀，食量亦罕，每欲招數
友結為一社，如蓮社、梅社之類，亦復參差不果。暮春
方次道見過，余預及之。次道喜曰：「吾去夏客雲間，苦憶此物，今當不輕放過。」遂於六月六日，先集林謙伯、
受伯之崔園，約日一舉，至荔謝而止。約言凡五，則余
為盟主焉。夫以希奇靈異之物，而能珍惜之，留護之，
結以同趣，集以嘉晨，幕以濃陰，浴以冷泉，披以快風，
照以涼月，和以重碧，解以寒漿，徵以往牒，紀以新詞，
雖跡溷塵壤，而景界仙都，身坐火城，而神遊冰谷，寧
獨吳越好事，遙想不得，即白傅劈紫綃於南賓，蘇翁
薦虯珠於嶺表，亦第無佛稱尊，不能與我輩作敵，明
矣。

社以《火山》盡日修以松蕾出日止。每日一人直之，日
以三千顆為率，多者益善。

直社者，先期報帖，社無定所。古剎名園，各適其勝；方
舟連騎，隨湊其宜。多在郊坰，尢為幽寂。

「社以晨而集，造酉而散。午具蔬粥一餐，晚佐清漿數斝」，勿為豐侈腥膻，以點《雅集》。

散時，各拈一題一韻，次社彙呈。如不成者，罰出荔枝
三千顆。集時專以飲噉為事，不復以吟詠關心，隨意
㩦茶鐺、奕具、枕簟香爐，談笑而已。
敗意者逃避應嚴，好事者闌入勿拒。

述蔡第三

梁蕭惠開云：「南方之珍惟荔枝矣，其味絕美。楊梅、盧橘，自可投諸藩溷。」故東坡詩云：「南村諸楊北村盧，直與荔枝為先驅。」君謨謂一木之實，生於海瀕巖險之
遠，性畏高寒，不堪移植，曾不得班於盧橘、江橙，小發
光彩。此譜所由作也。

《浪齋便錄》曰：唐世進荔枝，貢自南方。《楊妃外傳》以貢
自海南。杜詩亦云：「南海及炎方。」惟張君房以為忠州，
東坡以為涪州，未得其真。近閱《涪州圖經》及詢土人，
云涪州有妃子園、荔枝。蓋妃嗜生荔枝，以驛騎傳遞。
故君謨譜曰：天寶中，妃子尢愛嗜涪州，歲命驛致。又
曰：「洛陽取於嶺南，長安來於巴蜀。」此實錄也，後人不
須置喙矣。

《晚香堂抄》云：「楊貴妃生日，帝命許雲封等小部，張樂長生殿，因奏新曲，未有名，會南方進荔枝，因名曰《荔枝香》。」故杜子美《病橘》詩云：「憶昔南海使，奔騰獻荔枝，百馬死山谷，到今耆舊悲。」又《解悶》詩云：「先帝貴妃今寂寞，荔枝還復入長安。」則明皇時進荔枝，非嶺表明
矣。蔡君謨云：「生荔枝，中國未之見也。」九齡、居易雖見
新實，亦未遇夫真荔枝。然則東坡所云「永元荔枝來交州，天寶歲貢，取之涪」，皆非生荔枝也。張君房《脞說》，
亦以為忠州，何耶？未讀君謨譜乎
​
歐陽修啟上君謨端明侍郎，遂爾大暄，不審氣體何
似？承已對謝，應已漸治裝。無由詣前，日劇瞻企。《荔枝
圖》已令崔愨傳寫，自是一段佳事。碑文好者前已倒
篋，今又於東退簏中得此數十本，勒李敭送上，因出
過門為幸，不宣。修頓首。

又一帖與七哥制幹，云「熱甚，不審尊體起居何如？園中荔枝新熟，分奉四百枚。」今歲楓亭熟，皆晚候，有佳
品，當特獻耳。五月二十四日襄啟。

《浪齋便錄》曰：「蔡君謨守泉日，書《荔枝譜》於安靜。當有鄭熊者，亦記廣中荔枝凡二十二種，以附蔡譜之末。曰玉英子，曰焦核，曰沈香，曰丁香，曰紅羅，曰透骨，曰牂牁，曰僧耆頭，曰水母子，曰蒺藜，曰大將軍，曰小將軍，曰大蠟，曰小蠟，曰松子，曰蛇皮，曰青荔枝，曰銀荔枝，曰不意子，曰火山，曰野山，曰五色荔枝。」
牒宋第四

林慮齋云：宋香，乃宋故家喬木也。蔡譜品題，此居其
最。靈根一株，生香不斷，數百年之風味猶存。今宋君
對此樹而植斯堂，堂成，求扁於余，因題之曰：「品中第一。」景定壬戌之秋，竹溪林希逸書。

輒醉。老人云：至正癸卯，燕會於宋氏之庭，庭有古荔
樹，擅名「宋香」者，世傳舊屬王氏。黃巢亂兵欲斧薪之，
王媼擁樹號泣，願與俱死。賊憫之，斫樹一斧而止。荔
子迄今核有斧痕，蔡端明亦譜其略。時之相去五百
餘年，樹益向榮，根本蟠踞，層陰蔽虧。參政公移席其
下，慷慨懷古，酹以卮酒，俾予摹寫詠歌之，以《紀良集》。
八十翁張師夔，書於《輒醉齋》。

林崇壁云：「莆中名產，稱荔枝為殊品，而荔枝之尤者，惟陳紫、宋香為特勝。蔡公《譜乘》謂陳紫種出宋氏，則宋香較之陳紫又其尤也。樹距作譜時已三百祀，迄今又不知幾代。洪武間，相繼奪於戎衛之官，宋子孫不克復者，凡二十餘載。迨永樂初年，始返業於宋，宋君文用者，驟復而喜，已又戚然懼其復失也。一日，持」蔡端明墨跡及張氏師夔所作《畫圖》來，徵記於余。永
樂乙酉嘉平月林環書。

錢氏《閩遊志》曰：宋香，陳紫所從出。核有斧痕，余驗之
實然。樹在宋氏宗祠後。至正戊戌六月，宋介夫遺百
顆，與盧希韓并搨蔡公詩墨一紙，不和蔡韻，有「多情故舊偏憐我，一種甘香更可人。宋祖芳名傳不滅，蔡公妙跡玩猶新」之句，亦刻於石。永樂以後，樹漸枯死。
今其世孫宋比玉烏山屋傍，尚有一樹，大數十圍，樹
腹已空，可坐四、五人，相傳是其孫枝云。

朱季和詩曰：「蔡公譜，《張老圖》，宋香品第世絕殊。亭亭嘉植榮且敷，巢兵欲斧炊行廚。王媼抱樹死與俱，尤物幸耳留根株。宋氏老人八十餘，得之即此營世居。五百餘祀枝葉舒，清陰如幄垂庭除。薰風時來蘭麝如，赤日照耀珊瑚珠。桃紅籠出白雪膚，斧痕著核留真模。異香奇味天下無，有孫文用，美且都，撫之愛護」如瓊琚。故家喬木多摧枯，雲仍世守應無虞。

林希哲詩曰：「吾莆名果鮮荔枝，君謨有譜世所知。陳紫方紅固為貴，宋香品彙尤珍奇。六月炎歊日正長，纍纍綠葉垂絳囊。薰風微度疏林晚，比鄰猶覺聞清香。核上儼若斤斧痕，茲事奇怪難評論。云是當年巢寇亂，欲伐其枝投爨焚。皤皤老嫗以身庇，天然幻出斯靈異。至今又歷數百年，後人培植常留意。」
荔酒第五

《嶺南好事》作荔枝醞，剖取荔枝肉榨之，入酥酪，辛辣，
以合醬。又作簽肉，以荔枝肉作椰子花，與酥酪同炒，
土人大嗜之，此荔枝一厄也。即《蔡譜》中，紅鹽蜜煎白
曬，亦失荔枝之性。惟釀荔枝花酒，以鮮荔枝投酒，浹
旬而出，濃艷幽沈，如西施醉倚玉床，太真溫泉出浴，
用泥頭封固其酒。至隔歲開之滿屋，作新荔枝香矣。
南海人以黑葉入釀，與粵西寄生酒并重於江南，《蔡
譜》各製俱備，而不知釀法何也？豈公嗜茶而不喜飲
耶？新安程隱士孟陽曾于殷司馬坐中嘗之，因作《荔
枝酒歌》曰：「君不見杜陵諸侯老賓客，左劈輕紅右拈碧。至今浣花詩句中，春酒荔枝色相射。誰將巧意相和溲，便釀荔枝作春酒。重碧輕紅兩有無，萬里瑩然落吾手。風流司馬霜鬢鬚，玉盤珍羞十萬鋪。天輸尤物慰好事，遙從庾嶺飛百壺。飲中余考最下戶，一勺分潤詩腸枯。銀罌乍發香氣粗，玉杯映色清若無。北客浪傳酒如乳，吳儂已墮涎成珠。主人貪奇樂更殊，金屏笑出如花姝。自將丰骨比妍麗，羅襦玉膚不用摹。韶顏若併化為酒，玉山共倒誰當扶。君不見坡仙流離南海噉百顆，一官為口誇良圖。何如三絕眼前是，果為醽醁入醍醐。但恨古人不見爾，君我不樂何為乎。」《荔枝》之妙如此，而當時蔡公不及，余因取而補
之。

《余與吳楚友人嘗荔枝酒戲作一詩紀之》「我有一樽酒，已是隔年藏。泥頭雖未開，繞屋生幽香。日夕遲所歡，緘固不忍嘗。」「夫君自遠來，下馬坐我床。遠行應渴饑，得無思瓊漿。感此開泥頭，盥手稱一觴。君問此何​酒，是名十八娘。」「暑月辨色起，裛露提筠筐。稍頭掇繁星，樹底數鞶囊。初卸紫羅襦，後脫絳紗裳。薌澤異蘭茝，膚理等雪霜。浴之以醽醁，肌骨日清涼。一酌祛世慮，再酌澆仙腸。三酌風滿腋，吹君將翱翔。願君且勿翔，為君歌短章。妾本水晶毬，今成琥珀光。無由觀上國，老死守炎方。茗艼不成曲，惆悵情內傷。」
又《荔酒初熟紀事》：「傳釀璚漿法，叮嚀授老妻。色純精種火，味辣慎封泥。缸面收新漉，甕頭驗舊題。世間何物比，應與𡵚茶齊。」又《與周六郎嘗荔枝酒詩一首》：「釀得荔枝酒，泥頭為汝開。香風繞屋散，翠色撲罌來。擬茗春初𡵚，方花雪後梅。一斟三贊歎，坐看玉山頹。」
紀異第六

秣陵武進士孫稚明，其父在日，家巨富。養鶴數十隻，
中一隻飛去，七日不歸。及歸，口銜鮮荔枝一穗，共七
枚，迴翔而下，視之皆如新摘。孫召賓客子孫玩賞累
日，以示，識者皆云：「此東粵荔枝，非閩種也。」然事亦奇
異矣。稚明天啟三年為太湖總練，親與予言，時稚明
已八九歲，亦啖一枚云。

余既刻《蔡公別紀》，偶於殘帙中檢得二則，一《墨客揮
犀》曰：嶺南無雪，閩中無雪，建、劍、汀、邵四州有之。故北
人嘲曰：「南人不識雪，向道似楊花。」然南方楊柳實無
花，是南人非止不識雪，兼不識楊花也。元庚寅季冬
二十二日，余時在長樂，雨雪數寸，遍山皆白，土人莫
不相顧驚嘆。是日召友人吳述正同賞，時南軒梅一
株盛開，述正笑曰：「如此景致，亦恐北人所未識。」是歲
荔枝樹皆凍死，遍山連野，彌望盡成枯林。至後年春，
始於舊根漸抽芽糵，又數年始復茂盛。《譜》云：「荔枝木堅理難老」，至今有三百歲者，生結不息。今去君謨歿
五十年矣，是三百五十年，閩未有此寒，亦異事也。

荔奴第七

側生，見重於世，詩賦歌詠，連篇累牘，獨旁挺寥寥，何
也？豈以色香頓殊，味亦遠遜，遂爾見輕耶？然圓若驪
珠，赤若金丸，肉似玻璃，核如黑漆，補精益髓，蠲渴扶
饑，美顏色，潤肌膚，種種功效，不可枚舉。至於寄遠廣
販，坐賈行商，利反倍於荔枝，則龍目何可貶也？至若
耳食之，夫以荔熱傷人，龍目大補，反欲昂此輊彼，則
「婢學夫人，不覺膝自屈矣。」
荔枝淨盡，龍目叢生，時則玉露流晨，金風扇晚，緩剝
飽餐，亦非人世所有。譬梅花已殘，忽有桃杏；牡丹初
謝，重見芍藥；幽蘭乍萎，仍生蕙草，皆不可無一，不能
有二者也。謂之曰「奴」，其義如媵，其功如殿。然亦惟「寶圓」、虎目、蜜毬等品，方堪作奴耳。

《丙寅秋日歸故園噉龍眼有極佳者因隨意作一詩
紀之以示姪孫廷翼諸人今記其一》平昔輕旁挺，不
堪荔作奴。今知奴有等，賢蠢亦多途。方回及陶侃，自
比常奴殊。外裹黃金飾，中懷白玉膚。劈破皆走盤，顆
顆夜光珠。更憐核似漆，湛湛小兒矑。龍目與虎目，比
喻何其愚。但恨荔熟時，主在奴不俱。安得共盤敦，床
頭捉刀夫。際此清秋候，晶晶空滿盂。尼父思伯玉，使
乎復使乎。

雜紀第八

余刻《荔枝食譜》成，即治越裝，三月十五日也。親朋相
送北郭，指荔枝丹為歸期。與妻孥別，亦曰：「牆東一樹，留以待我。若東埔陳紫二樹，余每歲得飽噉者，則陳六郎。」書至，謂：「子未歸，吾東西樹不摘也。」無端留滯柘
浦，至六月既望，舟始泊姑篾城下。先一日為寶陀大
士現辰，莆俗家有荔樹者，屆辰盡摘供養，即在村落，
亦必滿擔入城。雖霞墩、楓亭、東埔諸名品未盡熟，然
供養之餘，因而飽噉者蓋多。至廿日外諸名種次第
堪摘，過此則松蕾出千樹如晨星矣。是一年得噉荔
子者，自五月晦前後，造七月初旬，僅可四十日耳。無
端客姑篾，復十餘日，翹首故園數樹，如白榆之在天
上。每與同行翁君譚及，輒夜分不能寐。翁曰：「休矣。如此說食，還能飽否？」明日傳其語於孫不伐。不伐，新都
人問：荔枝之狀若何？余曰：「難言也。子不讀君謨譜乎？」亦曰：「殼薄而平，瓤厚而瑩，剖之凝如水精，食之消如絳雪。」又曰：「暑雨初霽，晚日照耀，綠葉絳囊，鮮明掩映，數里之間，焜如星火，非名畫之可得，而精思之可述。」然居易嘗為之圖，君謨亦令崔玨寫生無已，吾亦貌
陳紫宋香以示君，於是舟中無事。東坡所謂指如懸
搥者，每畫一枚，孫生拍掌大咤，以為奇。翁亦從旁歎
贊云：「咄咄逼真。」余笑謂：翁如此饑看，亦復飽人耶？於
是且笑且畫，共得四十五枚，色澤膚理，與生無別，但
不能香味耳。因憶壬寅夏日，客建州僧舍，亦不得歸
噉荔枝。偶見新安程孟陽墨寫荔枝，間以素馨數朵，
一面書「殷司馬坐上飲荔枝酒」，歌畫雖不類，而歌奇
古有韻，堪為荔酒傳神，且能以素馨相掩映，此其人
豈尋常也哉？予憐其意，口占一歌附方。求仲往今七
年矣，不知此扇已達孟陽，及孟陽見歌，以為何如也？
今既寫圖，并錄雜詩於左，庶幾歸見親朋妻孥，藉以
​
解嘲，或張之東埔樹下，與六郎快讀一過，不至移文
相誚爾。萬曆戊申六月十九日《大末，舟中記》。

《曹蕃荔枝譜》
[
编辑
]

序
[
编辑
]

「閩中果實，推荔枝為第一，即巴蜀所產能挾一騎紅塵，博妃子笑者，亦未得與之鴈行。自蔡君謨學士著《譜》，聲價頓起，時運遞遷，種植蕃衍，品格變幻，月盛日新，閩人士爭哆口而艷談之。即永嘉之柑、洞庭之楊梅，宣州之栗，燕地之蘋婆果，似俱為荔枝壓倒，噲等曾不敢與為伍。」 余驟聞其說，竊致疑其然，豈其然乎？遂於今歲暮春之初，馳入閩中，謂閩人士不佞，素惡負虛聲者，此來將為荔枝定品。迺閩人士之言曰：「閩八郡延、建、汀、邵，地屬高寒，時降霜霰，不堪樹藝。漳不及泉，泉不及福。興君請自試之。」 余遂栖遲於二郡間，泛蒲觴，渡鵲橋，踰兩月矣。饔飧稍歇，無非咀嚼此果，津津乎其有味，不敢妄肆譏彈，而品遂定。一日，閩人士造余邸而問曰：「聞君日啖三百顆，曾與荔枝評月旦乎？」 余笑曰：「今迺知閩人之譽言，非誇也。綠葉蓬蓬，團圓如蓋；扶疏插天，赫曦若避，吾愛其樹。絫絫丹實，槎頭掛星；晴光掩映，照耀林藪，吾愛其色；絳囊乍剖，蠙珠初薦，瓊漿玉液，絕勝醍醐，吾愛其味。濕帶露華，寒凝絳雪，薰風暗度，疑對檀郎。吾愛其香幸。」 白長慶之敘事傳神，張曲江之賦語如畫。此果已蒙九錫，產類實非八閩。唯端明蔡學士，興化軍人也，生長於扶荔之鄉，聞見既真，殿最不爽，一經品題，遂爾增價。但今據《譜牒》中所載，三十二品，而索之陳紫江綠尟矣。即彼稱中駟，十亦不得二三，豈其名號之鼎新，抑或今昔之異態。余如未及大嚼，而漫曰：「某佳某佳，幾於耳食，恐㝢內爭嘲吳人，迺為閩人左袒，致楊家果便覺無色。余滋赬矣。」 遂僅舉曾常試其風味者二十餘種，列於左。自稱《荔枝小乘》云。萬曆壬子秋譔。

狀元紅，　顆極大，味清甘。福州產為上乘。方伯邕園
亭中有一株，摘數百顆相贈，且曰：「不敢獨享此名也。」余謂檢《蔡譜》，當稱方家紅。

星毬紅，　扁者如橘，圓者如雞卵，核如丁香。間亦有
無核者，食之甘脃有韻，神品也。出靈岫里。
磨盤，　皮粗厚，味甘，大如雞卵，近蔕處甚平，七月熟。
玳瑁紅，　殼上有黑點，疏密如玳瑁，故名。《蔡譜》
桂林，　皮粗厚，大如雞卵，味甘。

中冠　體圓核小，皮光味清，成熟時香聞樹下。惟凰
岡環水內者，肉裹其核過半，他處肉薄核露，便當少
讓。

金鍾，　形如鍾，皮稍粗厚，色如辰砂，味甘，大類桂林。
《勝畫》　皮厚刺尖，味甘肉豐，七月熟。出長樂縣六都
者佳。余留省，士紳陸續見貽，可五千顆，日啖不能盡，
曝日乾之，風味大勝於火焙。

綠珠，　一名「綠羅袍」，味最清，熟時實與葉色無辨，惟
凰岡有之，異品也。凰岡村附郭，種類最繁，不下數百
萬株，大者十圍，高二十丈，名曰「天柱」，五代時民間所
植也，至今猶存。

紅繡鞋，　實小而尖，形如角黍，核如丁香，味絕甘美，
傳即十八娘遺種。《蔡譜》謂：「閩王王氏有女第十八，好噉此品，因而得名。」其塚今在福州城東報國寺旁。
白蜜，　皮粉紅，甘如蜜。

狀元香，　舊名「延壽紅」，皮薄肉厚，核小味香，莆陽產
為第一。宋元豐間，狀元徐鐸所植。楓亭，薛奕，文武兩
魁也。與鐸結秦晉，因得傳其種。而楓亭地稍汙邪，宜
荔，遂擅名。彌山被野，所產最盛。楓亭驛荔枝遂甲天
下。

霞墩　以地名，即陳紫種也。狀巨味甘。林謙伯園在
霞墩中，有荔數百株，主人邀酌樹下，飽噉而歸。
星垂　殼紅，實如鴨卵，荔枝之最大者，俗呼「秤錘雙髻」，　狀絕小。每穗必並頭雙蔕，故名。

火山　五月初先熟，肉薄味酸品最下。驟食之能損
《絳囊生聲價》。

「《勝江萍》　殼光味甘。」以後四種迺山枝之佳品也。
《滿林香》　色微黃，味甘，甫及樹下，芬芳迎鼻。

牛膽　顆絕大，出水西銅坑。

中秋綠　殼色綠，味微酸。最晚熟，因其時，遂名「中秋大將軍。」　後四種，泉州品也。

《丁香核》。

《綠衣郎》。

椰鍾：

虎皮斑　後四種，漳州品也。

中冠。

金鍾：

黑葉。

余足不入泉漳口，亦不及啖泉漳品。然大都荔枝所產，泉已不如福興，漳又遠不如泉。側生一派，幾
​

《墜箕裘》。姑詢二郡之負名高者為《狗尾續》，俟他日驗焉。。