

←

明倫彙編 官常典 第一百三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百四卷

明倫彙編 官常典 第一百五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百四卷目錄

　宗藩部藝文三

　　道武七王傳論　　　　　　　　魏書

　　任城王傳論　　　　　　　　　同前

　　南安諸王傳論　　　　　　　　同前

　　獻文六王傳論　　　　　　　　同前

　　彭城王傳論　　　　　　　　　同前

　　魏諸宗室傳論　　　　　　　　北史

　　魏文成獻文孝文諸王傳論　　　同前

　　為臨淮王謝封開府尚書令表　溫子昇

　　為南陽王讓尚書表　　　　　　前人

　　為上黨王天穆讓太宰表　　　　前人

　　為廣陽王淵上書　　　　　　　前人

　　為廣陽王淵上書　　　　　　　前人

　　司徒元樹墓誌銘　　　　　　　前人

　　諸王傳論　　　　　　　　　北齊書

　　趙郡清河二王傳論　　　　　　同前

　　趙郡清河二王傳贊　　　　　　同前

　　北齊宗室諸王傳論　　　　　　北史

　　廣平王碑　　　　　　　　　　邢邵

　　宗室傳論　　　　　　　　　　周書

　　晉蕩公護傳論　　　　　　　　同前

　　齊煬王憲傳論　　　　　　　　同前

　　文閔明武宣諸子傳論　　　　　同前

　　為杞公讓宗師驃騎表　　　　　庾信

　　周上柱國齊王憲神道碑　　　　前人

官常典第一百四卷

宗藩部藝文三
[
编辑
]

《道武七王傳論》
魏·書
[
编辑
]

梟獍為物，天實生之，知母忘父，蓋亦禽獸。元紹其人，
此之不若乎！陽平以下，降年夭促，英才武略，未顯於
時。靜、簡二王，為時稱首。鑒既有聲，渾亦見器。霄荷遇
高祖，繼受任太和，苟無其才，名位豈徒及也。叉階緣
寵私，智小謀大，任重才弱，遂亂天下，殺身全祀，不亦
幸哉！

《任城王傳論》
前同
[
编辑
]

顯祖之將禪讓，可謂國之大節；康王毅然庭諍，德音
孔昭，一言興邦，其斯之謂歟！文宣貞固俊遠，鬱為宗
傑，身因累朝，寧濟夷險，既社稷是任，其梁棟之望也。
順謇諤俶儻，有汲黯之風，不用於時，橫招非命，惜矣！
嵩有行陳之氣，儁則裂冠之徒歟！

《南安諸王傳論》
同前
[
编辑
]

南安原始要終，善不掩惡，英將帥之用，有聲於時。熙、
略兄弟，早播民譽，或才疏志大，或器狹任廣，咸不能
就其功名，俱至非命，惜也。康王不永，鸞起家聲，徽飾
智矯情，外諂內忌，永安之禍，誰任其責？宛其死也，固
其宜哉。章武、樂陵，蓋不足數。靜王聰斷威重，見稱《太
和》，美矣。

《獻文六王傳論》
同前
[
编辑
]

顯祖諸子，俱聞道於太和之日，咸陽望重位隆，自猜
謀亂。趙郡愆於王度，終諡曰「靈。」廣陵夙稱明察，不幸
中夭，惜矣！高陽器術缺然，終荷棟幹。孝昌之叛，蓋不
足以責之。北海義昧鶺鴒，奢淫自喪，雖禍由閒，言亦
自詒。伊戚顥，取若拾遺，亡不旋踵，豈守之無術，其天
將覆之。

《彭城王傳論》
同前
[
编辑
]

武宣、王孝，以為質忠而樹行，文謀武略，自得懷抱綢
繆，太和之世，豈徒然哉！至夫「在安處危」之操，送往事
居之節，周旦匪他之義，霍光「異姓」之誠，事兼之矣。功
高震主，德隆動俗，閒言一入，卒不全志。嗚呼，周成、漢
昭，亦未易遇也。

《魏諸宗室傳論》
北史
[
编辑
]

魏氏始自幽都，肇基帝業，上谷公等分枝若木，疏派
天潢，或績預經綸，大開土宇；或跡同凶悖，自致殲夷。
其禍福之來，唯人所召。至如神武不事黃屋，高揖萬
乘，義感鄰國，祚隆帝統，太伯、延陵，未足多也。高涼讓
國之裔，子那猛壯之風，或大位未加，或功不贖罪，褒
德圖勞，其義為缺。松滋氣幹相承，聲跡俱顯，天穆得
「不以道，任過其量，持盈必悔，殺身為幸。」武衛父子，兼
將丕略，始見器重，終以姦棄，不足觀矣。河間、扶風，武
烈宣著，宗子之可稱乎？衛王英風猛概，折衝見重，謀
之不臧，卒以自喪。秦王體度恢偉，陳留膽氣絕倫，亡
身強寇，志力不展，惜哉！常山勇冠戚屬，與魏升降，亦
以優乎！陰平忠烈，蒲陰器宇，榮寵兼萃，蓋有由焉。毗
陵疏偎，遼西狷介，全身保位，固亦難矣。苻堅之轘實
君，衛臣之誅窟咄，逆子賊臣，蓋亦天下之惡一焉。

《魏文成獻文孝文諸王傳論》
同前
[
编辑
]

文成五王，安豐特標令望，延明學業該贍，加以雅淡
之美，至於永安，運際寇戎，卒致奔亡，亦其命也。獻文
諸子，俱漸太和之訓，而咸陽終於逆節，廣陵斃於桑
​
中，人而無儀，各宜遄死。高陽器術缺然，終荷棟幹，至
於撓敗，實尸其闕。武宣孝以為質，忠而樹行，及夫在
安處危之操，送往事居之節，周旦匪佗之旨，霍光異
「姓之誠，事實兼之。」竟而功高震主，德隆動俗，閒言一
入，卒不全生。嗚呼！周成、漢昭，未易遇也。北海義昧鶺
鴒，奢淫行喪，雖禍發青蠅，亦自詒伊戚。顥取若拾遺，
亡不旋踵，豈守之無術，其天將覆之。庶人險暴之性，
自幼而長，終以廢黜，不得其終，斯乃朱均之性，堯、舜
不能訓也。京兆早有令聞，晚致顛覆，「習於所染，可不慎乎！」清河器識才譽，以懿親作輔。時鍾屯詖，始遘牆
茨之逼，運屬道消，晚扼兇權之手，悲哉！廣平早歲驕
盈，汝南性致狂逸，揆其終始，俱不足論。而悅以天人
所棄，卒嬰猜懼之毒，蓋地逼之尤也。魏自西遷之後，
權移周室，而周文天縱寬仁，性罕猜忌，元氏戚屬，並
見保全，內外任使，布於列職。孝閔踐祚，無替前緒；明
武纘業，亦遵先志。雖天厭魏德，鼎命已遷，枝葉榮茂，
足以愈於前代矣。

《為臨淮王謝封開府尚書令表》
溫子昇
[
编辑
]

臣道愧山東，氣慚隴右，激水弗功，摶風無力。但以平
原帶地，資緒極天，發趾自高，理翮以遠。出臨侯服，既
乏刺舉之能；入踐帝閽，又無應對之美。空復受戈清
廟，推轂朱門，孝闕淚河，功慚汗海。大寶遠降，橫草未
樹，顧以有涯，願言知止。

《為南陽王讓尚書表》
前人
[
编辑
]

臣聞「立而託乘，乃成致遠之功；坐以運舟」，遂有利涉
之用。若以輕任重課，憑虛責實，雖欲自勤，終焉靡效。

《為上黨王天穆讓太宰表》
前人
[
编辑
]

臣聞策蹇長途，終慚一日之致；懸縷層臺，詎任千鈞
之重？固知才弱不可自強，力微難以企及。智小謀大，
恐貽折足之憂；才輕任重，愳有絕臏之悔？既慮爍金，
固陳匪石。

《為廣陽王淵上書》
前人
[
编辑
]

淵為北道大都督受尚書令李崇節度時東道都督崔暹敗于北道淵上書。

邊豎構逆，以成紛梗，其所由來，非一朝也。昔皇始以
移防為重，盛簡親賢，擁麾作鎮，配以高門子弟，以死
防遏。不但不廢仕宦，至乃遍得復除。當時人物，欣慕
為之。及太和在歷，僕射李沖，當官任事，涼州土人，悉
免廝役。豐沛舊門，仍防邊城。自非得罪當世，莫肯與
之為伍。征鎮驅使，但為虞候。白直一生推遷，不過軍
「主。然其往世房分留居京者得上品通官，在鎮者便為清途所隔；或投彼有北，以御魑魅，多復逃胡鄉。」乃
峻邊兵之格，鎮人浮游在外，皆聽流兵捉之。於是少
年不得從師，長者不得遊宦，獨為匪人，言者流涕。自
定鼎伊洛，邊任益輕，唯底滯凡才，出為鎮將，轉相模
習，專事聚斂。或有諸方姦吏犯罪配邊，為之指蹤，過
弄官府，政以賄立，莫能自改。咸言「姦吏為此，無不切齒憎怒。」及阿那瓌背恩，縱掠竊奔，命師追之，十五萬
眾度沙漠，不日而還。邊人見此援師，便自意輕中國。
尚書令臣崇時即申聞，求改鎮為州，將允其願，抑亦
先覺。朝廷未許。而高闕戍主，率下失和，㧞陵殺之為
逆命。攻城掠地，所見必誅，王師屢北，賊黨日盛，此段
之舉，指望銷平。其崔暹《隻輪》不反臣崇與臣，逡巡復
路。今者相與還次雲中，馬首是瞻，未便西邁，將士之
情，莫不解體。今日所慮，非止西北，將恐諸鎮，尋亦如
此。天下之事，何易可量。

《為廣陽王淵上書》
前人
[
编辑
]

「往者元義執權，移天徙日，而徽託附，無翼而飛。今大明反政，任寄唯重，以徽褊心，御臣切骨。臣以疏滯，遠離京輦，被其搆阻，無所不為。然臣昔不在其後，自此以來，翻成陵谷。徽遂一歲八遷，位居宰相，臣乃積年淹滯，有功不錄。自徽執政以來，非但抑臣而已，北征之勳，皆被擁塞，將士告捷，終無片賞。雖為表請，多不」蒙遂。前留元標，據於盛樂，後被重圍，析骸易子，倒懸
一隅，嬰城二載。賊散之後，依階乞官，徽乃盤退，不允
所請。而徐州下邳戍主賈勳，法僧叛後，蹔被圍逼，固
守之勳，比之未重，乃立得州，即授開國，天下之事，其
流一也。功同賞異，不平謂何！又驃騎李崇北征之日，
啟募八州之人，聽用關西之格。及臣在後，依此科賞。
復言「北道征者，不得同於關西。定襄陵廟之至重，平城守國之要鎮，若計北而論功，亦何負於秦楚。」但以
嫉臣之故，便欲望風排抑，然其當途以來，何直退勳
而已。但是隨臣征者，即便為所嫉。統軍袁叔和曾經
省訴，徽初言有理，又聞北征隸臣為統，應時變色，復
令臣兄子仲顯異端「訟臣，緝緝翩翩，謀相誹謗，言臣惡者，接以恩顏；稱臣善者，即被嫌責。甄琛曾理臣屈，乃視之若仇讎；徐紇頗言臣短，即待之如親戚。又驃騎長史祖瑩，昔在軍中，妄增首級，矯亂戎行，蠹害軍府，獲罪有司，避命山澤，直以謗臣之故，徽乃還雪其辠。臣府司馬劉敬，比送降人，既到定州，翻然背叛，賊如決」河，豈其能擁。且以臣府參寮，不免身首異處，徽
​
既怒遷捨其元惡及胥徒從臣，行者莫不悚懼。頃恆

州之人，乞臣為刺史，徽乃斐然言不可測。及降戶結
謀，臣頻表啟，徽乃因執言此事。及向定州，遠彼姦惡，
又復論臣將有異志。翻覆如此，欲相陷沒，致令國朝
遽賜遷代，賊起之由，誰使然也。徽既優幸，任隆一世，
慕勢之徒，於臣何有！是故餘人攝選，車馬填門。及臣
居邊，賓遊罕至，臣近在北，慮其為梗，是以孜孜乞赴
京闕。屬流人舉斧，元戎垂翅，復從後命，自安無所，僶
俛先聽，不敢辭事。及臣出都，行塵未滅，已聞在後，復
生異議。言臣將兒自隨，證為可疑之兆。忽稱此以搆
亂。悠悠之人，復傳音響，言「左軍臣融、右軍臣衍皆受密敕，伺察臣事。」徽既用心如此，臣將何以自安？竊以
天步未夷，國艱猶梗，方伯之任，於斯為急。徽昔臨蕃，
乃有人譽，及居端右，蔑爾無聞。今求出之為州，使得
申其利用，徽若外從所長，臣無內慮之切。脫蒙
〈闕〉
公
私幸甚。

《司徒元樹墓誌銘》
前人
[
编辑
]

「昔樞電降祥，姬水成業，握八符以馭世，膺五命以會昌，欽明格於上下，光澤被於宇宙，卜年永久，歷世遐長，有文王之孫子，啟周公之苗裔，積善所及，踵武稱賢，每以辛李為言，恒持韓白自許，殫百慮之一致，盡能事於生民，蒼蒼在上，義歸無厚，徒有東平避世之意，空懷北海自晦之情，疾非逢霧，終異啟手」，銘曰：「明允篤誠，發於岐嶷，未鏤已雕，不扶而直。修禮以耕，強學為殖。孔既歎魯，莊亦吟越，況以度思，有懷明發，翻然高舉，歸於魏闕。長路未窮，朝光已沒。」《諸王傳論》
北齊·書
[
编辑
]

文襄諸子，咸有風骨。雖文雅之道，有謝閒平，然武藝
英姿，多堪禦侮。縱咸陽賜劍，覆敗有徵，若使蘭陵獲
全，未可量也。而終見誅翦，以至土崩，可為太息者矣。
安德以時艱主暗，匿跡韜光，及平陽之陣，奮其忠勇，
蓋以臨難見危，義深家國。德昌大舉，事迫群情，理至
淪亡，無所歸命。廣寧請出後宮，竟不獲遂，非孝珩辭
致有謝，李同自是後主，心識去矣。平原已遠，存亡事
異，安可同年而說。武成殘忍姦穢，事極人倫，太原跡
異猜嫌，情非釁逆，禍起昭信，遂及淫刑。嗟乎，欲求長
世，未之有也。以孝昭德音，庶可慶流後嗣。百年之酷，
蓋濟南之濫觴，其云莫效前人之言，可為傷嘆。各愛
其子，豈其然乎？瑯邪雖無師傅之資，而早聞氣尚。士
開淫亂，多歷歲年，一朝勦絕，慶集朝野，以之受斃，深
可痛焉。然專戮之釁，未之或免。贈帝諡恭，矯枉過直。
觀過知仁，不亦異於是乎！

《趙郡清河二王傳論》
同前
[
编辑
]

《易》稱「天地盈虛，與時消息」，況於人乎？蓋以通塞有期，
污隆適道。舉世思治，則顯仁以應之；小人道長，則儉
德以避之。至若負博陸之圖，處藩屏之地，而欲迷邦
違難，其可得乎！趙郡以跗萼之親，當顧命之重，高揖
則宗社易危，去惡則人神俱泰。是用安夫一德，同此
貞心，踐畏途而不疑，履危機而莫懼。以斯忠義，取斃
凶慝，豈「道光四海，不遇周成之明；將朝去三仁，終見殷墟之禍。」不然，則邦國殄瘁，何影響之速乎！清河屬
經綸之會，自致青雲，出將入相，翊成鴻業。雖漢朝劉
賈，魏室曹洪，俱未足論其高下。天保不辰，易生悔咎，
固不可掩其風烈，適以彰顯祖之失德云。

《趙郡清河二王傳贊》
同前
[
编辑
]

趙郡英偉，風範凝正。天道無親，斯人斯命。赫赫清河，
於以經國。末路小疵，非為敗德。

《北齊宗室諸王傳論》
北史
[
编辑
]

「趙郡王以跗萼之親，當顧命之重，安夫一德，固此貞心，踐畏途而不疑，履危機而莫懼。以斯忠義，取斃凶慝。豈道光四海，不遇周成之明；將朝去三仁，終見殷墟之禍。不然則邦國殄瘁，何若斯之速歟！」清河屬經
綸之期，青雲自致，出將入相，翊成鴻業。雖漢朝劉賈，
魏室曹洪，俱未足論其風烈，適足以彰文宣之失德
焉。思好屬昏亂之機，歸彥因猜嫌之釁，咫尺鄴都，以
速其禍，智小謀大，理則宜然。神武諸王，多有聲譽，永
安以諫爭遇禍，固齊室之比干；彭城涖人布政，乃與
循良比跡，求之近古，未為易遇。上黨申威淮海，受辱
牢穽，以英俠之氣，迫悲歌之思，欲食藜藿之羹，處茅
茨之下，其可得乎！馮翊廉慎閑明，妄被讒慝，以武成
陰忌之朝而見免夫《角弓》之刺，已為幸矣。

《廣平王碑》
邢邵
[
编辑
]

「公分氣氤氳，稟靈昭晉，基構輪奐，源流濬遠，積石莫之方，委水不能喻，山瀆效神，辰昴降德，自天攸縱，鬱為時宗，牆宇淹曠，標格秀遠，道亞生知，德均殆庶，日月在躬，水鏡被物，望青松而比秀，干白雲而上征，侍講金華，參遊銅雀，出陪芝蓋，入奉桂室，充會友之選，當捨遺之舉，發言為論，受詔成文，碧雞自口，靈蛇在」握，方見建安之體，復聞正始之音。公年方弱冠，而位
居寮右，道被生民，惠漸萬物，鬱為雅俗之表，峨成社
稷之鎮。公孫聲動天下，已非其倫；管子光照鄰國，孰
​
云能擬？方謂膺斯多福，降此永年，奪摶風之逸羽，窮
送日之遠路，同岐山之嘉會，陪岱宗之盛禮，而群飛
在辰，橫流具及，山崩川竭，星霣日銷，崑嶽既燬，玉石
俱燼。蘭挺則芬，玉生則潤。「泱泱萬源，落落千仞。我有徽猷，金聲玉振。志猶學海，業比登山。」「蜘躕緹袞，絳帳韋編。尋微啟奧，敷理入元。天地或終，山河匪壽。昔日先民，誰堪長久。立言立事，責之身後。式銘景行，是為不朽。」《宗室傳論》
周書
[
编辑
]

「自古受命之君及守文之主，非獨異姓之輔也，亦有骨肉之助焉。其茂親有魯、衛、梁楚，其疏屬有凡、蔣、荊、燕，咸能飛聲騰實，不泯於百代之後。」至若豳孝公之
勳烈，而加之以善政，蔡文公之純孝，而飾之以儉約，
峨峨焉，足以轥轢於前載矣。當隋氏之起，乘天威而
服海內，將相王侯，莫不隳肝膽以效款，援符命以頌
德。冑以葭莩之親，據一州而葉義舉，可謂忠而能勇，
功業不遂，悲夫！亮實庸才，圖非常於巨逆。古人稱「不度德，不量力」者，其斯之謂歟！

《晉蕩公護傳論》
同前
[
编辑
]

仲尼有言：「可與適道，未可與權。」夫道者，率禮之謂也；
權者，反經之謂也。率禮由乎正理，《易》以成佐世之功；
反經繫乎非常，難以定匡時之業。故得其人則治，伊
尹放太甲，周旦相孺子是也；不得其人則亂，新都遷
漢鼎，晉代傾魏族是也。是以先王明上下之序，聖人
重君臣之分，委質同於股肱，受爵均其休戚。當其親
受顧托，位居宰衡，雖復承利劍，臨沸鼎，不足以讋其
慮，據帝圖，君海內不足以回其心。若斯人者，固功與
山岳爭其高，名與穹壤齊其久矣。有周受命之始，宇
文護實預艱難。及太祖崩殂，諸子沖幼，群公懷等夷
之志，天下有去就之心。卒能變魏為周，俾危獲乂者，
護之力也。向使加之以禮讓，繼之以忠貞，桐宮有悔
過之期，未央終天年之數，則《前史》所載，焉足以道哉！
然護寡於學術，昵近群小，威福在己，征伐自出，有人
臣無君之心，為人主不堪之事。忠孝大節也，違之而
不疑；廢弒至逆也，行之而無悔。終於身首橫分，妻孥
為戮，不亦宜乎！

《齊煬王憲傳論》
同前
[
编辑
]

自兩漢，逮乎魏、晉，其帝弟帝子眾矣。唯楚元、河間、東
平、陳思之徒，以文儒播美，任城、瑯邪以武功馳譽。何
則？體自尊極，長於宮闈，佚樂侈其心，驕貴蕩其志，故
使奇才高行，終鮮於天下之士焉。齊王奇姿傑出，獨
牢籠於前載，以介弟之地，居上將之貴，智勇冠世，攻
戰如神。敵國繫以存亡，鼎命由其輕重。比之異姓，則
方召、韓、白，何以加茲？挾震主之威，屬道消之日，斯人
而嬰斯戮，君子是以知周祚之不永也。昔張耳、陳餘，
賓客廝役，所居皆取卿相，而齊之文武僚吏，其後亦
多至臺牧，異世同符，可謂賢矣。

《文閔明武宣諸子傳論》
同前
[
编辑
]

昔賢之議者咸云，「以周建五等，歷載八百；秦立郡縣，二世而亡。」雖得失之跡可尋，是非之理互起，而因循
莫變，復古未聞。良由著論者溺於貴達，司契者難於
易業，詳求適變之道，未窮於至當也。嘗試論之，夫皇
王迭興，為國之道匪一；賢聖間出，立德之指殊塗。斯
豈故為相反哉？亦云治而已矣。何則？五等之制，行於
「商周之前；郡縣之設，始於秦漢之後。論時則澆淳理隔，易地則用舍或殊。譬猶干戈日用，難以成垓下之業；稷嗣所述，不可施成周之朝。」是知因時制宜者，為
政之上務也；觀民立教者，經國之長策也。且夫列封
疆，建侯伯，擇賢能，置牧守，循名雖曰異軌，責實抑亦
同歸。盛則與之共安，衰則與之共患。「共安繫乎善惡，非禮義無以敦風；共患寄以存亡，非甲兵不能靖亂。」是以齊、晉帥禮，鼎業傾而復振；溫陶釋位，王綱弛而
更張。然則周之列國，非一姓也；晉之群臣，非一族也。
豈齊、晉強於列國，溫、陶賢於群臣哉？蓋勢重者易以
立功，權輕者難以盡節故也。由此言之，建侯置守，乃
古今之異術；兵權勢「位，蓋安危之所階乎？」太祖之定
關右，日不暇給，既以人臣禮終，未遑藩屏之事。晉蕩
輔政，爰樹其黨，宗室長幼，並據勢位握兵權，雖海內
謝隆平之風，而國家有磐石之固矣。高祖克翦芒刺，
思弘政衛，懲專朝之為患，忘維城之遠圖，外崇寵位，
內結猜阻，自是配天之基，潛有朽壤之墟矣。宣皇嗣
位，凶暴是聞，芟刈先其本枝，削黜遍於公族。雖復地
惟叔父，親則同生，文能附眾，武能威敵，莫不謝卿士
於當年，從侯服於下國，號為千乘，勢侔匹夫。是以權
臣乘其機，謀士因其隙，遷龜鼎速於俯拾，殲王侯烈
於燎原，悠悠邃古，未聞斯酷，豈非摧枯振朽，易為力
乎！向使宣皇采姬、劉之制，覽聖哲之術，分命賢戚，布
於內外，料其輕重，間以親疏，首尾相持，遠近為用，使
其勢位也足以扶危，其權力也不能為亂。事業既定，
僥倖自息，雖使臥赤子朝，委裘社稷，固以久安，億兆
可以無患矣。何后族之地，而勢能窺其神器哉
​

《為杞公讓宗師驃騎表》
庾信
[
编辑
]

臣某言：「伏見詔書，以臣為使持節驃騎大將軍開府儀同三司、宗師中大夫。伏奉綸言，心魂震讋。」臣聞堯
分四岳，是以望秩山川；舜命九官，是以光華日月。必
須儀刑以德，明試以功，乃可協和萬邦，咸熙庶績。臣
幼無學植，長闕裁成。鴻都之門，不能定其章句；雞鹿
之塞，無以名其碑碣。憑天漢之派水，附若木之分枝。
「東岳則朝宿有名，南宮則門闌有籍。在臣庸劣，久知滿盈。武陽以功臣之重，特拜宗師；東平以母弟之尊，超登上將。臣有何德，能兼此榮？」臣早傾廷蔭，曾未扶
牆，母氏慈訓，哀矜勞苦，甫及成人，復垂捐棄。几筵如
在，忍離鞠養之恩。終天無報，叩地難任，欲草土丘陵，
終身塋域，霜露申履峕之感，燕雀展「迴翔之心，不悟天澤沛然，謬垂提拔。當今玉燭調和，既非金革之世；璿璣齊政，豈忘松檟之餘？況復一枝踡曲，終危九層之臺；一股涔蹄，必傷千里之駕。皇帝欽明文思，光宅區宇，禮格四方，無容奪臣之志；孝治天下，自當哀臣此情。太宗為師，更求同姓之國；元戎參乘，別選能賢之臣。伏願覽青蒲之」奏，曲允微誠；詔鳳凰之池，特收
嚴召。則天慈無濫，私願獲從，臣之容身，便當有地。不
任荒悚戰懼之誠，謹詣朝堂，奉表以聞。

《周上柱國齊王憲神道碑》
前人
[
编辑
]

昔者軒皇受姓十有四人，周室先封十有五國，自爾
承基纂冑，保姓受氏，雖復千年一聖，終是百世同宗。
故知昔之東京，既稱炎漢再受；今之周曆，即是鄷都
中興。公諱憲，字毗賀突，恆州武川人也。晉太康之世，
據有黃龍；魏孝昌之初，奄荒元菟。太祖以百二諸侯，
三分天下，函谷先登，鴻溝大定，功業如此，人臣以終。
公含章天挺，命世誕生，降太一之神，下文昌之宿，珠
角擅奇，山庭表德，儀範清冷，風神軒舉，聳動廊廟，光
華城闕，未逾齠齔，已議論天下事。人或曰：「是謂若木一枝，旁蔭數國，長河一直，自然千里。風飆欲遠，光景將昇。」後魏二年，封涪城縣開國公，時年五歲也。虹蜺
滿野，是廢當途之高；鸑鷟鳴岐，實始「維新之命。國家光宅受圖，欽明秉曆，大風初卷，長沙始封。」周元年進
爵安城郡公，食邑二千戶，仍授使持節、驃騎大將軍、
開府儀同三司。開府同於馬駿，秩擬六卿；驃騎等於
劉蒼，位高三事。宗子維城，彼多慚色。武成二年，授使
持節、大將軍、都督益壽寧等二十四州諸軍事、益州
刺史，改封齊國公，食「邑萬戶。公時年十有六。王武子以上將開府，未滿立年，荀中郎為十州都督，才踰弱冠，方之於公，已為老矣。加復營丘負海，齊桓公受脤之城；岷山導江，漢武帝求仙之地。自非名陵孤竹，聲振沉黎，豈得南至穆陵，西登積石？幸無白虎之患，寧待黃龍之盟。」卭笮畏威，微盧仰德。生為立廟，刻石頌
功。成都有文翁之祀，非謂生前；漢陽有諸葛之碑，止
論身後。比之今日，豈可同年而語哉？保定四年，與大
司馬蜀國公圍金墉城。師臨洛浦，則廣武營奔；兵上
邙山，則河橋路斷。八川風俗，五方名利，鐵市銅街，風
飛塵起。天和元年徵還，行雍州牧。公以日月之明，威
神其政，漆沮既從，荊岐即乂。少陽用事，路「不喘牛；仲秋以殷，民無驚水。」二年拜大司馬，仍理小冢宰、營室
殿軍器太監。天官以邦國為基，是司六典；夏官以兵
戈為主，專謀七德。是以器械填委，既包吳漢之功；宮
殿崢嶸，彌壯蕭何之法。峕以白露涼風，務閑農隙，督
兵三萬，出自宜陽，拔伏龍之城，平姚萇之壘。馬陵削
樹，魏將路窮；平陰聽烏，齊師其遁。天子冢弟，禮絕群
公，仁義所往，事資道德。建德元年，進爵為王，仍拜大
冢宰。姬旦封於曲阜，不廢居中；劉交國於彭陽，無妨
常從。豈直周召二南，並居師傅，晉鄭兩國，俱為卿士
而已哉！匈奴突於武川，《爟火》通於灞上。公述職巡御，
治兵朔方，馬邑星飛，龍城月動，撓留犁之酒，經略不
前，失燕支之山，下馬而去。東鄰逆命，反道敗德，囚箕
子於塞庫，羈文王於玉門。天子將有孟津之師，召公
獨議。公報以「誕膺天命，克成厥勳。昔者秦昭起師於蜀，直問張儀；晉武用兵於吳，惟謀羊祜。於是中軍無帥，僉曰有歸。」五年拜上柱國，元戎東討，給王鐵騎二
萬，先襲太原。斗建麾兵，天離轉戰，虎嘯風騰，雲飛電
掩，林胡棗栗，詎得充饑，晉陽荻蒿，何能拒防？又加王
精兵六萬，長圍晉州，然後六軍星陳，萬騎雷動，中權
始及，前茅已戰，自爾即為前鋒，橫行入鄴。觀彼車絓
槐本，馬驚旋濘，積甲高昆陽之城，尸封塞富平之水，
莫不如彼建瓴，同斯破竹，一朝指揮，六合大定，是用
光昭下武，翼亮中都，足以攄祖宗之宿憤，解生民之
怨黷。方當待彼石閭，部斯玉鼓，經緯天地，光華日月。
既而赤烏夾日，黃熊入寢，實沈無祀，桑林不祭。宣政
元年六月二十八日薨，春秋三十有四。季友之亡，魯
可知矣。齊喪子雅，姜其危哉！公器宇淹曠，風神透遠，
璣鏡照林，山河容納。置樽待酌，懸鐘聽扣，聲動天下，
光照四鄰。武皇帝以介弟懿親，特垂愛友，而密謀奇
策，加禮敬焉。常謂左右曰：「孔子云：『自吾有回，門人日​親』。其齊王之謂也。用之作宰，則萬方協和；用之撫軍，則四表懾伏。豈直皋繇為士，國無不仁；隨會為卿，民無群盜。愛翫書籍，敦崇禮樂。管絃入耳，則谿谷俱調；文雅沿心，則煙霞並韻。養由百發，落鴈吟猿；應奉五」行，綈緗縹帙，雍容舉止，抑揚談論，當世以為楷模，縉
紳以為軌範。則少有壯志，頗校兵書，元水降靈，穀城
授策，飛風長柳，月角星眉，莫不吟誦在心，撰成於手。
所著兵法，凡有五卷，六韜九法，不用吳起舊書；三令
五申，無勞孫武先誡。可謂有忠孝焉，有壯武焉。不自
驕矜，謙光下物。宋人獻玉，不貪為寶；「伯成子高，守仁為富。不謂以信致欺，為善非樂，天年不享。」嗚呼哀哉！
以某年月日葬於石安縣洪瀆川之里。原隰悽愴，埋
於盛德幾年；丘陵搖落，蘊於良才永矣。乃為銘曰：悠
哉朔方，逖矣窮陰。山連鳥道，地盡龜林。重黎業大，伯
翳功深。冑其積德，必有君臨。太祖撥亂，喪君有君。功
迴地軸，策動天文，猶臨赤水，尚復黃雲。諸侯八百
下三分。公之挺生，實惟天假。翠微，神降文昌。星下照
於四國，充於兩社。舟楫江河，棟梁華夏。水湧詞鋒，風
飛《文雅》。純深之性，地極天經；忠貞之道，事感百靈。君
親惟一，臣子惟寧。忠泉出井，孝筍生庭。乃宰天官，為
國之輔。是居上將，為天之柱。乃聖乃神，惟文惟武。策
高開闢，「威移雲雨。九宮神略，三術謨明。天離轉陣，月
德迴兵。黎陽水駭，官渡山驚。冀州既載，東原底平。溟
波欲運，弱木將危。中峰岳斷，半海鵬垂，鳳沈丹穴，龍
亡黑陂。臨淄廢市，東武山移。千齡萬古，英聲在斯
