←
 
明倫彙編 官常典 第五百五十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百五十三卷

明倫彙編 官常典 第五百五十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百五十三卷目錄

　節使部名臣列傳五

　　宋二

　　劉道產　　　　　　朱脩之

　　劉秀之　　　　　　陸徽

　　申恬　　　　　　　杜驥

　　張永　　　　　　　蕭惠開

官常典第五百五十三卷

節使部名臣列傳五
[
编辑
]

宋二
[
编辑
]

劉道產
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「道產，彭城呂人，太尉咨議參軍簡之子
也。簡之事在《弟子康祖傳》。道產初為輔國參軍，無錫
令，在縣有能名。高祖版為中軍行參軍，又為道憐驃
騎參軍，襲父爵晉安縣五等侯。廣州群盜因刺史謝
道欣死，為寇攻沒州城。道憐加道產振武將軍，南討。
會始興謙之已平廣州，道產未至而反。元年，除寧遠」
將軍、巴西梓潼二郡太守。郡人黃公生、任肅之、張石
之等並護縱餘燼，與姻親侯攬、羅奧等招引白水氐，
規欲為亂。道產誅公生等二十一家，宥其餘黨。還為
彭城王義康驃騎中兵參軍。元嘉三年，督梁、南秦二
州諸軍事、寧遠將軍、西戎校尉、梁南秦二州刺史。在
州有《惠化》，關中流民前後出漢川，歸之者甚多。六年，
道產表置隴西、宋康二郡以領之。七年，徵為後軍將
軍。明年，遷竟陵王義宣左將軍咨議參軍，仍為持節、
督雝梁、南秦三州、荊州之南陽竟陵順陽襄陽新野、
隨六郡諸軍事、寧遠將軍、寧蠻校尉、雝州刺史、襄陽
太守。善於臨民，在雝部政績尤著。蠻夷前後叛戾不
受化者，並皆順服，悉出緣沔為居。百姓樂業，民戶豐
贍，由此有《襄陽樂歌》，自道產始也。十三年，進號輔國
將軍。十九年卒，追贈征鹵將軍，諡曰襄侯。道產惠澤，
被於西土，及喪還，諸蠻皆備衰絰，號哭追送，至於沔
口。荊州刺史衡陽王義季啟太祖曰：「故輔國將軍劉
道產患背癰，疾遂不救。道產自鎮漢南，境接凶寇，政
績既著，威懷兼舉，年時猶可，方宣其用。奄至殞沒，傷
怨特深。伏惟聖懷，愍惜兼至。」長子延孫別有傳。

朱脩之
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「脩之字恭祖，義興平氏人也。曾祖燾，晉
平西將軍。祖序，豫州刺史。父諶，益州刺史。脩之自州
主簿遷司徒從事中郎。文帝謂曰：『卿曾祖昔為王導
丞相中郎，卿今又為王弘中郎，可謂不忝爾祖矣』。」後
隨到彥之北伐，彥之自河南回，留脩之戍滑臺，為鹵
所圍，數月糧盡，將士熏鼠食之，遂陷於魏。初，脩之母
聞其被圍既久，常憂之。忽一旦乳汁驚出，母號泣告
家人曰：「吾今已老，忽復有乳汁，斯不祥矣。吾兒其不
利乎！」後問至，脩之果以此日陷沒。拓跋燾嘉其守節，
以為侍中，妻以宗室女。脩之潛謀南歸，妻疑之，每流
涕問其意。脩之嘉其義，竟不告也。後鮮卑馮弘稱燕
王，治黃龍城，拓跋燾伐之，脩之與同沒人邢懷明並
從。又有徐卓者，復欲率南人竊發，事泄被誅。脩之、懷
明懼，奔馮弘，弘不禮，留一年。會宋使傳詔至，脩之名
位素顯，傳詔見即拜之。彼國敬傳詔，謂為天子。邊人
見其致敬於脩之，乃始加禮。時魏屢伐弘，或說弘遣
脩之歸求救，遂遣之。泛海至東萊，遇猛風柁折，垂以
長索，船乃復正。海師望見飛鳥，知其近岸，須臾至東
萊。元嘉九年，至京邑。以為黃門侍郎，累遷江夏內史。
雍州刺史。劉道產卒，群蠻大動，脩之為征西司馬，討
蠻失利。孝武初，為寧蠻校尉、雍州刺史，加都督。脩之
在政寬簡，士眾悅附。及荊州刺史南郡王義宣反，檄
脩之舉兵。脩之偽與之同，而遣使陳誠於帝。帝嘉之，
以為荊州刺史，加都督。義宣聞脩之不與己同，乃以
魯秀為雍州刺史，擊襄陽。脩之命斷馬鞍山道，秀不
得前，乃退。及義宣敗於梁山，單舟南走，脩之率眾南
定遺寇。時竺超民執義宣，脩之至，乃殺之。以功封南
昌縣侯。脩之治身清約，凡所贈貺，一無所受。有餉，或
受之而旋與佐吏賭之，終不入己，惟以撫納群蠻為
務。徵為左民尚書，轉領軍將軍。去鎮，秋毫不犯。計在
州然油及牛馬穀草，以私錢十六萬償之。然性儉剋，
少恩情。姊在鄉里，饑寒不立，脩之未嘗供贍。嘗往視
姊，姊欲激之，為設菜羹麤飰，脩之曰：「此乃貧家好食。」
致飽而去。先是，新野庾彥達為益州刺史，攜姊之鎮，
分祿秩之半以供贍之，西土稱焉。脩之後墜車折腳，
辭尚書，領崇憲太僕，仍加特進、金紫光祿大夫。以腳
疾不堪獨行，特給扶侍。卒，贈侍中，特進如故，諡「貞侯。」

劉秀之
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「秀之字道寶，東莞莒人，司徒劉穆之從
兄子也。世居京口。祖爽，尚書都官郎，山陰令。父仲道，
高祖克京城，以補建武參軍，與孟昶留守。事定，以為
餘姚令，卒官。秀之少孤貧，有志操。十許歲時，與諸兒
​
戲於前渚，忽有大蛇來，勢甚猛，莫不顛沛驚呼，秀之
獨不動，眾並異焉。東海何承天雅相知器，以女妻之。」
兄欽之，為朱齡石右軍參軍，隨齡石敗沒，秀之哀戚
不歡宴者十年。景平二年，除駙馬都尉，奉朝請。家貧，
求為廣陵郡丞，仍除撫軍江夏王義恭、平北彭城王
義康行參軍，出為無錫、陽羨、烏程令，並著能名。元嘉
十六年，遷建康令，除尚書中兵郎，重除建康。性纖密，
善糾擿微隱，政甚有聲。吏部尚書沈演之每稱之於
太祖。世祖鎮襄陽，以為撫軍錄事參軍、襄陽令。襄陽
有六門堰，良田數千頃，堰久決壞，公私廢業。世祖遣
秀之修復，雍部由是大豐。改領廣平太守。二十五年，
除督梁、南北秦三州諸軍事、寧遠將軍、西戎校尉、梁
南秦二州刺史。時漢川饑饉，境內騷然，秀之善於為
政，躬自儉約。先是，漢川悉以絹為貨，秀之限令用錢，
百姓至今受其利。二十七年，大舉北伐，遣輔國將軍
楊文德、巴西、梓潼二郡太守劉弘宗受秀之節度，震
蕩汧、隴。秀之遣建武將軍錫千秋二千人向子午谷
南口，府司馬竺宗之三千人向駱谷南口，威遠將軍
梁尋千人向斜谷南口。氐賊楊高為寇，秀之討之，斬
高兄弟，元凶弒逆。秀之聞問，即日起兵，求率眾赴襄
陽，司空南譙王義宣不許。事寧，遷使持節、督益寧二
州諸軍事、寧朔將軍、益州刺史，折留俸祿二百八十
萬，付梁州鎮庫，此外蕭然。梁益二州，土境豐富，前後
刺史莫不營聚蓄，多者致萬金。所㩦賓寮，並京邑貧
士，出為郡縣，皆以苟得自資。秀之為治整肅，以身率
下，遠近安悅焉。南譙王義宣據荊州為逆，遣參軍王
曜徵兵於秀之，秀之即日斬曜戒嚴。遣中兵參軍韋
山松萬人襲江陵，出峽。竺超民遣將席天生逆之，山
松一戰即梟其首。進至江陵，為魯爽所敗，山松見殺。
其年，進號「征鹵將軍」，改督為監，持節、刺史如故。以起
義功，封康樂縣侯，食邑六百戶。明年，遷監郢州諸軍
事、郢州刺史，將軍如故，未就。大明元年，徵為右衛將
軍。明年，遷丹陽尹。先是，秀之從叔穆之為丹陽，與子
弟於廳事上飲宴，秀之亦與焉。廳事柱有一穿，穆之
謂子弟及秀之曰：「汝等試以栗遙擲此柱，若能入穿，
後必得此郡。」穆之諸子並不能中，唯秀之獨入焉。時
賒市百姓物不還錢，市道嗟怨。秀之以為非宜，陳之
甚切。雖納其言，竟不從用。廣陵王誕為逆，秀之入守
東城。其年，遷尚書右僕射。四年，改定制，令疑民殺長
史科，議者謂值赦宜加徙送。秀之以為「《律文》雖不顯
民殺官長之旨，若值赦但止徙送，便與悠悠殺人曾
無一異。民敬官長，比之父母行害之身，雖遇赦，謂宜
長付尚方，窮其天命，家口令補兵。」從之。明年，領太子
右衛率。五年，雍州刺史海陵王休茂反，為土人所誅，
遣秀之以本官慰勞，分別善惡。事畢還都，出為使持
節、散騎常侍、都督雍梁南北秦四州郢州之竟陵隨
二郡諸軍事、安北將軍、寧蠻校尉、雍州刺史。上車駕
幸新亭，視秀之發引，將徵為左僕射，事未行，八年，卒，
時年六十八。上甚痛惜之，詔曰：「秀之識局明遠，才應
通暢，誠著蕃朝，績宣累嶽。往歲臣逆交構，首義萬里，
及職司端尹，贊戎兩宮，嘉謀徽譽，實彰朝野。漢南法
繁民嗛，屬佇良牧。故蹔輟心膂，外弘風規，出未踰期，
德庇西服。詳考古烈，旅觀終始，淳心忠概，無以尚茲。
方式亮皇猷，入衛根本，奄至薨逝，震慟於朕心。生榮
之典，未窮寵數；哀終之禮，宜盡崇飾。兼履謙守約，封
社弗廣，興言悼往，益增痛恨。可贈侍中、司空，持節、都
督、刺史、校尉如故。并增封邑為千戶，諡為忠成公。」秀
之野率無風采，而心力堅正。上以其莅官清潔，家無
餘財，賜錢二十萬，布三百疋。子景遠嗣。

陸徽
[
编辑
]

按《宋書良吏傳》：「徽字休猷，吳郡吳人也。郡辟命主簿，
仍除衛軍車騎二府參軍，揚州主簿，王弘衛將軍主
簿，除尚書都官郎，出補建康令，清平無私，為太祖所
善，遷司徒左西掾。元嘉十四年為始興太守。明年仍
除使持節交廣二州諸軍事，綏遠將軍、平越中郎將、
廣州刺史，清名亞主，鎮之，為士，民所愛。詠上表薦士」
曰：「臣聞陵雪褒潁，貞柯必振；尊風賞流，清原斯挹。是
以衣囊揮譽於西京，折轅延高於東帝。伏見廣州別
駕從事史朱萬嗣，年五十三，字少豫，理業沖夷，秉操
純白，行稱私庭，能著官政。雖氏非世祿，宦無通資，而
隨牒南服，位極僚首，九綜州綱，三端府職，頻掌蕃機，
屢績符守。年暨知命，廉尚愈高，冰心」與貪流爭激，霜
情與晚節彌茂。歷宰金山，家無寶鏤之飾；連組珠海，
室靡璫珥之珍。确然守志，不求聞達，實足以澄革汙
吏，洗鏡貪氓。臣謬忝司牧，任專萬里，雖情祇慎擢，才
闕毫露，敢罄愚陋，舉其所知。如得提名禮闈，抗跡朝
省，摶嶺表之清風，負冰宇之潔望，則恩融一臣，而施
光萬物，敢緣天澤雲「行，時德雨施，每甄外州，榮加遠
國。是以獻其瞽言，希垂聽覽。」二十一年，徵以為南平
王鑠冠軍司馬、長沙內史，行湘州府事。母憂去職。張
尋、趙廣為亂於益州，兵寇之餘，政荒民擾。二十三年
​
乃追徵為持節、督益寧二州諸軍事、寧朔將軍、益州
刺史。隱卹有方，威惠兼著，寇盜靜息，民物殷阜，蜀土
安說，至今稱之。二十九年，卒，時年六十二。身亡之日，
家無餘財。太祖甚痛惜之，詔曰：「徽厲志廉潔，歷任恪
勤，奉公盡誠，克己無倦。褒榮未申，不幸夙殞。言念在
懷，以為傷恨。可贈輔國將軍，本官如故。」賜錢十萬，米
二百斛。諡曰簡子。子叡。

申恬
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「恬字公休，魏郡魏人也。曾祖鍾，為石虎
司徒。高祖平廣固，恬父宣，宣從父兄永，皆得歸國，並
以幹用見知。永歷青、兗二州刺史。高祖踐祚，拜大中
大夫。宣太祖元嘉初，亦歷兗、青二州刺史。恬兄謨，與
朱修之守滑臺，為鹵所沒，後得叛還。元嘉中，為竟陵
太守。恬初為驃騎道憐長兼參軍。高祖踐祚，拜東宮」
殿中將軍。度還臺，直省十載，不請休息。轉員外散騎
侍郎，出為綏遠將軍、下邳太守，轉在北海，加寧遠將
軍，所至皆有政績。又為北譙、梁二郡太守，將軍如故。
郡境邊接任榛，屢被寇抄。恬到，密知賊來，仍伏兵要
害，出其不意，悉皆禽殄。元嘉十二年，遷督魯東平濟
北三郡軍事、太山太守，將軍如故。威惠兼著，吏民便
之。臨川王義慶鎮江陵，為平西中兵參軍、河東太守。
衡陽王義季代義慶，又度安西府，加寧朔將軍。召拜
太子屯騎校尉，母憂去職。二十一年，冀州移鎮歷下，
以恬督冀州、青州之濟南、樂安、太原三郡諸軍事、揚
烈將軍、冀州刺史。明年，加濟南太守。時又遷換諸郡
守，恬上表曰：「伏聞朝恩當加臣濟南太守，仰惟優旨，
荒心散越。臣殃咎之餘，遭蒙踰忝，寵私罔已，復兼今
授，豈其愚迷，所能上答。臣近至止，即履行所統，究其
形宜。河濟之間，應置戍扞，其中四處，急須修立。瓮口
故城，又是要所，宜移太原，委以邊事。緣山諸邏，並得
除省，防衛綏懷，利便非一。呂綽誠效益著，深同臣意，
百姓聞者，咸皆附說，急有同異，二三未宜。但房紹之
莅郡經年，軍民粗狎，改以帶臣，有乖永事。遠牽太原，
於民為苦，而瓮口之計，復成交互。人情非樂，容有不
安。疆場威刑，患不開廣。若得依先處分，公私允緝。」上
從之，詔有司曰：「恬所陳，當是事宜，近諸除授可悉停。」
北鹵入寇，恬摧擊之，為鹵所破，被徵還都。二十七年，
起為通直常侍。是歲，索鹵南寇，其武昌王向青州，遣
恬援東陽，因與輔國司馬、齊郡太守龐秀之保城固
守。蕭斌遣青州別駕解榮之率垣護之還援，恬等仍
傍南山得入。賊朝來脅城，日晚輒退。城內乃出車北
門外，環塹為營，欲挑戰，賊不敢逼。停五日，東過抄略
清河郡及驛道南數千家，從東安、東莞出下邳，下邳
太守垣閬閉城拒守，保全二千餘家。鹵退，以恬為寧
朔將軍、山陽太守。善於治民，所莅有績。世祖踐阼，遷
青州刺史，將軍如故。尋加督徐州之東莞、東安二郡
諸軍事。明年，又督冀州。齊地連歲興兵，百姓凋弊，恬
初防衛邊境，勸課農桑，二三年間，遂皆優實。性清約，
頻處州郡，妻子不免飢寒，世以此稱之。進號輔國將
軍。孝建二年，遷督豫州軍事、寧朔將軍、豫州刺史。明
年，疾病徵還，於道卒，時年六十九。死之日，家無遺財。
子寔。

杜驥
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「驥字度世，京兆杜陵人也。高祖預，晉征
南將軍。曾祖耽，避難河西，因仕張氏。苻堅平涼州，父
祖始還關中。兄坦，頗涉史傳，高祖征長安，席卷隨從
南還。太祖元嘉中，任遇甚厚。歷後軍將軍、龍驤將軍、
青冀二州刺史、南平王鑠右將軍司馬。晚度北入，朝
廷常以傖燕遇之。雖復人才可施，每為清塗所隔，坦」
以此慨然。嘗與太祖言及史籍，上曰：「金日磾忠孝淳
深，漢朝莫及，恨今世無復如此輩人。」坦曰：「日磾之美，
誠如聖詔。假使生乎今世，養馬不暇，豈辦見知！」上變
色曰：「卿何量朝廷之薄也？」坦曰：「請以臣言之。臣本中
華高族，亡曾祖晉氏喪亂，播遷涼土，世葉相承，不殞
其舊，直以南度不早，便以荒傖賜隔。日磾胡人身為
牧圉，便超入內侍，齒列名賢。聖朝雖復拔才，臣恐未
必能也。」上嘿然。北土舊法，問疾必遣子弟。驥年十三，
父使候同郡韋華。華子元有高名，見而異之，以女妻
焉。桂陽公義真鎮長安，辟為州主簿。後為義真車騎
行參軍，員外散騎侍郎，江夏王義恭撫軍刑獄參軍，
尚書都官郎，長沙王義欣後軍錄事參軍。元嘉七年，
隨到彥之入河南，加建武將軍。索鹵撤河南戍悉歸
河北，彥之使驥守洛陽，洛陽城不治既久，又無糧食。
及彥之敗退，驥欲棄城走，慮為太祖所誅。初，高祖平
西洛，致鐘簴舊器，南還，一大鐘墜洛水，至是太祖遣
將姚聳夫領千五百人迎致之。時聳夫政率所領牽
鐘於洛水。驥乃誑之曰：「鹵既南渡，洛城勢弱，今修理
城池，並已堅固，軍糧又足，所乏者人耳。君率眾見就，
共守此城，大功既立，取鐘無晚。」聳夫信之，率所領就
驥。既至，見城不可守，又無糧食，於是引眾去。驥亦委
城南奔，白太祖曰：「本欲以死固守，姚聳夫及城便走
​
人情沮敗，不可復禁。」上大怒，使建威將軍鄭順之殺
聳夫於壽陽。聳夫，吳興武康人，勇果有氣力，宋世褊
裨，小將莫及。始隨到彥之北伐，與鹵遇，聳夫手斬託
跋燾叔父英文特勒首，燾以馬百匹贖之。以驥為通
直郎、射聲校尉。世祖征鹵諮議參軍。十七年，出督青
冀二州、徐州之東莞、東安二郡諸軍事、寧遠將軍、青
冀二州刺史。在任八年，惠化著於齊土。自義熙至於
宋末，刺史唯羊穆之及驥，為吏民所稱詠。二十四年，
徵左軍將軍，兄坦代為刺史，北土以為榮焉。坦長子
琬，為員外散騎侍郎。太祖嘗有函詔敕坦，琬輒開視。
信未發，又追取之。敕函已發，大相推檢。丞都答云：「諸
郎開視。」上遣主書詰責，驥答曰：「開函是臣第四子季
文，伏待刑」坐，上特原不問。二十七年卒，時年六十四。
長子長文。

張永
[
编辑
]

按《宋書張茂度傳》，「茂度子永，字景雲，初為郡主簿、州
從事，轉司徒士曹參軍，出補餘姚令，入為尚書中兵
郎。先是，尚書中條制繁雜，元嘉十八年，欲加治撰，徙
永為刪定郎，掌其任。二十二年，除建康令，所居皆有
稱績。又除廣陵王誕北中郎錄事參軍。永涉獵書史，
能為文章，善隸書，曉音律，騎射雜藝，觸類兼善，又有」
巧思，益為太祖所知。紙及墨皆自營造，上每得永表
啟，輒執玩咨嗟，自嘆供御者了不及也。二十三年，造
華林園、元武湖，並使永監統，凡諸制署，皆受則於永。
徙為江夏王義恭校尉、中兵參軍，越騎校尉、振武將
軍、廣陵南沛二郡太守。二十八年，又除江夏王義恭
驃騎中兵參軍，沛郡如故。永既有才能，所在每盡心
力，太祖謂堪為將。二十九年，以永督冀州青州之濟
南樂安、太原三郡諸軍事、揚威將軍、冀州刺史，督王
元謨、申坦等諸將，經略河南，攻碻磝城，累旬不能拔。
其年八月七日夜，鹵開門燒樓及攻車，士卒燒死，及
為鹵所殺甚眾。永即夜徹圍退軍，不報告諸將，眾軍
驚擾，為鹵所乘，死敗塗地。永及申坦並為統府撫軍
將軍蕭思話所收，繫於歷城獄。太祖以屢征無功，諸
將不可任責。永等與思話詔曰：「鹵既乘利，方向盛冬，
若脫敢送死，兄弟父子自共當之耳。」言及增憤，可以
示張永。申坦又與江夏王義恭書曰：「早知諸將輩如
此，恨不以白刃驅之，今者悔何所及。」三十年，元凶弒
立，起永督青州之東安、東莞二郡諸軍事、輔國將軍、
青州刺史。司空、南譙王義宣起義，又板永為督冀州、
青州之濟南安樂太原三郡諸軍事、輔國將軍、冀州
刺史。永遣司馬崔勳之、中兵參軍劉則二軍馳赴國
難。時蕭思話在彭城，義宣慮二人不相諧緝，與思話
書，勸與永坦懷。又使永從兄長史張暢與永書曰：「近
有都信，具汝刑網之原，可謂雖在縲絏，而復心無愧
矣。蕭公平厚，先無嫌隙，見汝翰跡，言不相傷，何其滔
滔稱人意邪！當今世故艱迫，義氣雲起，方藉群賢，共
康時難。當遠慕廉、藺在公之德，近效平、勃忘私之美，
忽此蔕芥，剋申舊情。」公亦命蕭示以疏達，兼令相執，
共遵此旨。事平，召為江夏王義恭大司馬從事中郎，
領中兵。時使百僚獻讜言，永以為宜立諫官，開不諱
之路，講師旅，示安不忘危。世祖孝建元年，臧質反，遣
永輔武昌王渾鎮京口。其年，出為揚州別駕從事史。
明年，召入為尚書左丞。時將士休假，年開三番，紛紜
道路。永建議曰：「臣聞開兵從稼，前王以之兼隙，耕戰
遞勞，先代以之經遠。當今化寧萬里，文同九服，捐金
走驥，於焉自始。伏見將士休假，多蒙三番，程會既促，
裝赴在早。故一歲之間，四馳遙路，或失遽春耜，或違
要秋登，致使公替常儲，家闕舊粟，考定利害，宜加詳
改。愚謂交代之限，以一年為制，使征士之念，勞未及
積；遊農之望，收功歲成。斯則王度無騫，民業斯植矣。」
從之。大明元年，遷黃門侍郎，尋領虎賁中郎將、本郡
中正。三年，遷廷尉。上謂之曰：「卿既與釋之同姓，欲使
天下須無冤民。」加寧朔將軍，尚書吏部郎，司徒右長
史，尋陽王子房冠軍長史。四年，立明堂，永以本官兼
將作大匠。事畢，遷太子右衛率。七年，為宣貴妃殷氏
立廟，復兼將作大匠，轉右衛將軍。其年，世祖南巡，自
宣城候道東入，使永循行水路。是歲旱，塗逕不通，上
大怒，免。時上寵子新安王子鸞為南徐州刺史，割吳
郡度屬徐州。八年，起永為別駕從事史。其年召為御
史中丞。前廢帝永光元年，出為吳郡太守，遷度支尚
書。太宗即位，除吏部尚書，未拜，會四方反叛，復以為
吳興太守，加冠軍將軍、假節。未拜，以將軍假節，徙為
吳郡太守，率軍東討。又為散騎常侍、太子詹事。未拜，
遷使持節、監青、冀、幽、并四州諸軍事、前將軍、青冀二
州刺史，統諸將討徐州刺史薛安都，累戰克捷，破薛
索兒等，事在《安都傳》。又遷散騎常侍、鎮軍將軍、太子
詹事，權領徐州刺史，又都督徐、兗、青、冀四州諸軍事，
又為使持節、都督南兗、徐二州諸軍事、南兗州刺史，
常侍、將軍如故。時薛安都據彭城請降，而誠心不款，
太宗遣永與沈攸之以重兵迎之。加督前鋒軍事，進
​
軍彭城。安都招引北魏之兵，既至，士卒離散。永狼狽
引軍還，為鹵所追，大敗。復值寒雪，士卒離散，永腳指
斷落，僅以身免，失其第四子。三年，徙都督會稽東陽、
臨海永嘉新安五郡諸軍事、會稽太守，將軍如故。以
北討失律，固求自貶，降號左將軍。永痛悼所失之子
有兼常哀服制雖除，猶立靈座，飲食衣服，待之如生。
每出行，常別具名車好馬，號曰「侍從」，有事輒語左右
「報郎君。」以破薛索兒功，封孝昌縣侯，食邑千戶。在會
稽，賓客有謝方童等，坐贓下獄死，永又降號冠軍將
軍。四年，遷使持節、督雍梁南北秦四州郢之竟陵隨
二郡諸軍事、右將軍、雍州刺史。未拜，停為太子詹事，
加散騎常侍、本州大中正。六年，又加護軍將軍，領石
頭戍事，給鼓吹一部。七年，遷金紫光祿大夫，尋復領
護軍。後廢帝即位，進右光祿大夫，加侍中，領安成王
師，加親信二十人。又領本州中正。出為吳郡太守，秩
中二千石，侍中、右光祿如故。元徽二年，遷使持節、都
督南兗、徐、青、冀、益五州諸軍事、征北將軍、南兗州刺
史，侍中如故。永少便驅馳，志在宣力，年雖已老，志氣
未衰，優游閑任，意甚不樂。及有此授，喜悅非常，即日
命駕還都。未之鎮，值桂陽王休範作亂，永率所領出
屯白下。休範至新亭大桁不守，前鋒遂攻南掖門。永
遣人覘賊，既返唱云：「臺城陷矣！」永眾於此潰散。永亦
棄軍奔走，還先所住。南苑以永舊臣，不加罪，止免官
削爵。永亦愧歎發病。三年卒，時年六十六。順帝昇明
二年，追贈侍中、右光祿大夫。

蕭惠開
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「惠開，南蘭陵人，征西將軍思話子也。初
名慧開，後改慧為惠。少有風氣，涉獵文史，家雖貴戚，
而居服簡素。初為祕書郎，著作並名家年少。惠開意
趣與人多不同，比肩或三年不共語。外祖光祿大夫
沛郡劉成戒之曰：『汝恩戚家子，當應將迎時俗，緝外
內之歡。如汝自業，將無少傷多異，以取天下之疾患
耶』？」惠開曰：「人間宜相緝和，甚如慈旨。但不幸耿介，恥
見作凡人，畫龍未成，故遂至於多忤耳。」轉太子舍人，
與汝南周朗同官友善，以偏奇相尚。轉尚書水部郎，
始興王濬征北府主簿，南徐州治中從事史。徙汝陰
王友。又為南徐州別駕，中書侍郎，江夏王義恭大將
軍大司馬從事中郎。孝建元年，自太子中庶子轉黃
門侍郎，與侍中何偃爭積射將軍徐沖之事。偃任遇
甚隆，惠開不為之屈。偃怒，使門下推彈之。惠開乃上
表解職曰：「陛下未照臣愚，故引參近侍。臣以職事非
長，故委能何偃，凡諸當不不敢參議。竊見積射將軍
徐沖之為偃命所黜，臣愚懷謂有可申，故聊設微異。
偃恃恩使貴，欲使人靡二情。便訶脅主者，手定文案，
割落臣議，專載已辭。雖天照廣臨，竟未見察臣理，違
顏咫尺，致茲壅濫，則臣之受劾，蓋何足悲。但不順侍
中，臣有其咎，當而行之，不知何過。且議之不允，未有
彈科，省心揆天，了知在宥。臣不能謝愆右職，改意重
臣，刺骨鑠金，將在朝夕。乞解所忝，保拙私庭。」時偃寵
方隆，由此忤旨，別敕有司以屬疾，多免惠開官。思話
素恭謹，操行與惠開不同，常以其峻異，每加嫌責。及
見《惠開自解表》，自歎曰：「兒子不幸與周朗周旋，理應
如此。」杖之二百。尋重除中庶子。丁父艱，居喪有孝性。
家素事佛，凡為父起四寺：南岸南岡下，名曰禪岡寺；
曲阿舊鄉宅，名曰禪鄉寺；京口墓亭，名曰禪亭寺。所
封封陽縣，名曰禪封寺。謂國僚曰：「封秩蓋鮮，而兄弟
甚多。若使全關一人，則在我所讓；若使人人等分，又
事可悲恥。寺眾既立，自宜悉供僧眾」，由此國秩不復
下均。服除，除司徒左長史。大明二年，出為海陵王休
茂北中郎長史、寧朔將軍、襄陽太守，行雍州州府事。
善於為政，威行禁止。襲封封陽縣侯，還為新安王子
鸞冠軍長史，行吳郡事。惠開妹當適桂陽王休範，女，
又當適世祖子，發遣之資，應須二千萬。乃以為豫章
內史，聽其肆意聚納。由是在郡著貪暴之聲。入為尚
書吏部郎，不拜。徙御史中丞。世祖與劉秀之詔曰：「今
以蕭惠開為憲司，冀當稱職，但一往服領，已自殊有
所震。及在」任，百僚畏憚之。八年，入為侍中。詔曰：「惠開
前在憲司，奉法直繩，不阿權戚，朕甚嘉之。可更授御
史中丞。」母憂去職。起為持節、督青冀二州諸軍事、輔
國將軍、青冀二州刺史，不行。改督益、寧二州刺史，持
節、將軍如故。惠開素有大意，至蜀，欲廣樹經略。善於
述事，對賓僚及士人說，收牂搳B、越嶲以為內地，綏討
蠻濮，闢地徵租。聞其言者，以為大功可立。太宗即位，
進號冠軍將軍，又進平西將軍，改督為都督。晉安王
子勛反，惠開乃集將佐謂之曰：「湘東，太祖之昭，晉安
世祖之穆，其於當璧，並無不可。但景和雖昏，本是世
祖之嗣，不任社稷，其次猶多。吾奉武、文之靈，兼荷世
祖之眷，今便當投袂萬里，推奉九江。」乃遣巴郡太守
費欣壽領二千人東下，為巴東人任叔兒起義所邀，
欣壽敗沒，陜口道不復通。更遣州治中程法度領三
千人步出梁州，又為氐賊楊僧嗣所斷。先是惠開為
​
治，多任刑誅，蜀土咸懷猜怨。及聞欣壽沒，法度又不
得前，晉原一部遂反。於是諸郡悉應之，並來圍城。城
內東兵不過二千，凡蜀人，惠開疑之，皆悉遣出。子勛
尋平蜀人並欲屠城，以望厚賞。惠開每遣軍出戰，未
嘗不捷，前後所摧破殺傷不可勝計，外眾逾合，勝兵
者十餘萬人。時天下已平，太宗以蜀土險遠，赦其誅
責，遣惠開弟惠基步道使蜀，具宣朝旨。惠基既至涪，
而蜀人志在屠城，不欲使王命遠達遏留惠基，不聽
進。惠基率部曲破其渠帥馬興懷等，然後得前。惠開
奉旨歸順，城圍得解。時太宗遣惠開宗人寶首水路
慰勞益州。寶首欲以平蜀為功，更獎說蜀人，於是處
處蜂起，凡諸離散者，一時還合。渠帥趙燕、句文章等
與寶首屯軍於上，去城都六十里，眾號二十萬人。惠
開欲遣擊之，將佐咸曰：「攻破蜀賊，誠不為難，但慰勞
使至，未獲奉受，而遣兵相距，何以自明本心？」惠開曰：
「今水陸四斷，表啟路絕，寶首或相誣陷，謂我不奉朝
旨。我之欲戰，本在通使，使若得通，則誠心達矣。」乃作
啟事，具陳事情，使腹心二人帶啟戒之曰：「須賊破路
開」，便躍馬馳去。遣永寧太守蕭惠訓、別駕費欣業萬
兵並進，與戰，大破之，生禽寶首，囚於成都縣獄。所遣
使至，上使執送寶首。除惠開晉平王休祐驃騎長史、
南郡太守，不拜。泰始四年，還至京師。初，惠開府錄事
參軍到希微負蜀人債將百萬，為債主所制，未得俱
還。惠開與希微共事不厚，以為隨其同上，不能攜接
得還，意恥之。廐中凡有馬六十匹，悉以乞希微償債，
其意趣不常皆如是。先劉瑀為益州，張說代之。瑀去
任，凡所攜將佐，有不樂反者，必逼制將還，語人曰：「隨
我上，豈可為張說作西門客邪！」惠開自蜀還，資財二
千餘萬，悉散施道路，一無所留。五年，又除桂陽王休
範征北長史、南東海太守。其年，會稽太守蔡興宗之
郡，而惠開自京口請假還都，相逢於曲阿。惠開先與
興宗名位略同，又經情款，自以負釁摧屈，慮興宗不
能詣己，戒勒部下：「蔡會稽部伍，若借問，慎不得答。」惠
開素嚴，自下莫敢違犯。興宗見惠開舟力甚盛，不知
為誰，遣人歷舫訊，惠開有舫十餘，事力二三百人，皆
低頭直去，無一人答者。復為晉平王休祐驃騎長史，
太守如故。六年，除少府，加給事中。惠開素剛，至是益
不得志。寺內所住齋前，有嚮種花草甚美，惠開悉划
除，列種白楊樹。每謂人曰：「人生不得行胸懷，雖壽百
歲，猶為夭也。」發病毆血，吐如肝胏者甚多。除巴陵王
休若征西長史、寧朔將軍、南郡太守。未拜七年，卒，時
年四十九。子叡嗣。齊受禪，國除。惠開與諸弟並不睦，
惠基使益州，遂不相見，與同產弟惠明亦著《嫌隙》云
​