←
 
方輿彙編 職方典 第四十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第四十二卷

方輿彙編 職方典 第四十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第四十二卷目錄

　順天府部雜錄三

職方典第四十二卷

順天府部雜錄三
[
编辑
]

五城坊巷衚《衕集》「東城明時坊，西四牌十六鋪，東四
牌二十六鋪。有羽林右衛、武功左衛、武功右衛、武功
中衛。」

《舊京遺事》：「京師九門皆有稅課，而統於崇文一司，原
額歲九萬餘兩，今加十萬餘兩矣。囊襆騎驢，例須有
課，車則計囊襆多寡，以為筭菜茹。入城，鄉民亦於鬢
邊插錢二文，小內使徑往摘取之，彼此不相問也。」
《帝京景物略》：「泡子河南岸有方家園、張家園、房家園，
北岸有張家園、傅家東西園，中呂公堂，西楊氏泌園，
東玉皇閣，北貢院。」

《長安客話》：「文思院在舉場衚衕，屬工部屯田司。官有
大使、副使。」

《武宗實錄》，「正德四年閏九月，遷文思院於安仁廠隙
地，以成造軍器數多，且舊院空僻，嘗被盜故也。
六年七月，改建工部文思院於東城明時坊，以舊置
地卑沮洳，不便改作故也。」

《春明夢餘錄》：「貢院在城東隅，元禮部舊基也。永樂乙
未，改為貢院，制甚偏隘。嘉靖中，議改創西北隙地，卒
未果。至萬曆二年，因故址拓旁近地益之。」

觀象臺在城東南隅。臺上有渾天儀，鑄銅為器，四柱
以銅龍，架而懸之。又有簡儀，狀相似而省十之七，止
周圍數道而已。玉衡亦以銅為之，如尺而首尾皆曲，
有二孔，對孔直闚，以候中星。又有銅毬，左右轉旋，以
象天體。以方函盛之，函四周作二十八宿真形，南面
有《正統御製銘》。臺下有小室，有量天尺，鑄銅人捧尺。
北面，空穴其頂以候日中，測景之長短。中為紫微殿，
旁有銅壺滴漏，其《簡儀》乃耶律楚材製。

《燕都游覽志》：「觀象臺一名瞻象臺，高百尺許，與城堞
女牆並峙，距棘闈咫尺耳。上有璇璣、玉衡、渾天、立運
諸儀，傳為耶律楚材所製，乃正統十一年倣元人所
製也。」

「五雜組。」京師城東偏觀象臺，高五丈許，上有渾天儀，
如世所圖璇璣者，鑄銅為器，四柱以銅龍架懸之，製
作精巧。又簡儀一相似，而省十之七，周遭數道而已。
玉衡一，亦銅為之，如尺，首尾皆曲，有二孔，對孔直窺，
以候中星。又銅毬一，左右旋轉，以象天體。方函盛之，
函四周作二十八宿真形，南面御製銘，正統七年作。
「臺下小室，有量天尺，銅人捧尺，北面空穴其頂，候日
中測景長短。冬至後得一丈七尺，夏至後二尺中，紫
微殿旁有銅壺，滴不注水，徒虛具耳。」

《野獲編》：「今京師巽隅逼城，觀象臺之巔，有渾天儀，其
質皆銅，有四柱，以龍承之，懸儀於上，製作精工，銅亦
古潤，作紺色。旁另有一儀，式小不及其半，其中交道
亦減。又有玉衡如尺，又有銅毬象天圓體，外列二十
八宿，上刻正統七年御製銘。」予按此非本朝人所辦，
意必故元舊物。按宋沈括云：「司天監銅渾儀，景德中」
韓顯符所造，依劉曜時孔挺、晁宗解蘭之法。天文院
渾儀，皇祐中舒易簡所造，用唐梁令瓚、僧一行法。至
熙寧，括監太史局，受詔改造渾儀，置之天文院，而移
天文院舊銅儀於朝服法物庫。蓋宋世渾儀有三，金
人入汴，諸法物俱北去，此固蒙古得之完顏者。至正
統而重修則有之，《銘》有「昔作今述」之語，知非刱矣。
《順天府志》：「般若菴在明坊，有敕建碑。」

《春明夢餘錄》：「寶源局在城東石大人衚衕，石亨舊宅
也。亨誅，宅沒入官。嘉靖中，以賜仇鸞。鸞敗，復沒入官，
因改為鼓鑄公署。蓋鼓鑄一事，其初惟屬工部，至天
啟二年，始添寶泉局屬之戶部，而工部所鑄微矣。
《五城坊巷衚衕集》：『黃華坊四牌二十一鋪。有武學王
府倉、祿米倉、武德衛、興武衛、豹韜衛、神策衛、龍虎衛、
智』」化寺、二郎廟。

《春明夢餘錄》：「京衛武學，始於正統六年，除教授一員，
訓導六員，教習勳衛子弟，以兵部司官提調之。」
《實錄》：「京衛武學，其堂名『明倫，六齋名『居仁、由義、崇禮、
弘智、惇信、勸忠』』。」吳寬《武學廟像記略》：「京師有武學，所
以教諸衛武臣之子孫，將世其官者，其始建乎？正統
癸亥，制尚弗稱。後朝廷以城東舊第賜故太平侯張
公，辭」焉。有詔改為學，而以國子監丞閻禹錫掌學事。
成化己丑，禹錫奏請建廟，特改明倫堂為大成殿，而
以後堂為堂。英國張公入謁，難曰：「學必有廟，廟必有
聖賢像繄？此獨用木主於廟，制亦弗備。聞故陸侍郎
​
家有孔子并四配像，盍往請之？」於是侍郎之子華喜
而言曰：「先人為此，豈欲私於其家者哉？」遂以乙巳二
月之吉，輿置殿中奉安之，祭告如禮。

《武宗實錄》：「正德二年五月，陞僧錄司右覺義性道為
右講經僉押行事，兼智化寺住持。寺乃故太監王振
建。天順初，賜王振碑文，立旌忠祠於寺內，以僧官主
之，至性道三傳矣。劉瑾欲效振所為，故乞陞性道。」
《順天府志》：「靖恭寺、維摩菴俱在黃華坊，有敕建碑。」
《析津日記》：「京師黃華坊有東院，有本司衚衕。本司者，
教司」也。又有勾欄衚衕、演樂衚衕。相近復有馬姑娘
衚衕、宋姑娘衚衕，出城則有南院，皆舊日之北里也。
《雞肋編》：燕山倡伎皆以子為名，若「香子」、花子之類，無
寒暑必繫錦裙。其良家仕族女子，皆髡首許嫁，始留
髮。冬月以括蔞塗面，但加傅而不洗，至春煖方滌去，
久不為風日所侵，故潔白如玉也。

《舊京遺事》：「京師倡家，東西院隸籍教坊，猶是唐宜春
院遺意。東院以色，西院以琵琶，藉勳戚，以避貴遊之
擾。」

《梅史》。以燕都伎女配葉子，以代觥籌。東院十九人：郝
筠、魏寄、李夜珠、楊娟娟、魏道蘊、郝長、王文蘭、李月仙、
郭子夜、崔瓊、崔新鶯、張燕燕、崔粧、李昭、崔長卿、陳雪
箏、崔子羽、焦燕如、李十一；西院四人：李燕容、屈慧若、
屈文若、柳五；本司五人：陳桂、王壽、段素如、王燕如、郭
狄；前門十二人：田瑤生、劉越西、左翠、馮丑、馮巧、孫真
真、田文舒、劉宛宛、董雙成、吳文玉、王良、張六梅史者，
浙沈水部託名也。聞京師伎女以王雪蕭為最，而薛
素素才技過之。

《燕都游覽志》：「東院在總鋪衚衕東城畔。昔時歌舞地，
今寥寥數家如村舍，兼之人掘土為坏，滿目坑塹。從
寒煙衰草中想走馬章臺之盛，邈不可復尋。猶記舊
遊有陳家園、郝家亭子，樹石楚楚，今并無存矣。
五城坊巷衚衕集：思城坊五牌二十一鋪。有忠義前
衛、燕山右衛、蕃牧所、東城兵馬司、百萬倉、老君堂、延
福宮」、《水月寺》。

《說學集》：京師寅賓里，有無量壽庵者，居士屠君所建
也。君名文正，山陽人，事其親至孝。至元元年，大兵驅
至開平，日夕思念其母，南望悲泣，因禮佛，絕暈酒十
有一年，還至大都，師事蓽菴滿禪師於慶壽寺，滿號
之曰：「居士。」時宋已內附，疆宇混一，私喜可見。其母亟
馳書候之，母已沒矣，居士躄踊號慟，若不欲生。二十
一年，出己貲七百貫，買地十畝，於太廟之西，作無量
壽菴。樹佛殿四楹。屋宇像設，無不具足。浚井治圃，手
植嘉木。二十七年四月七日，沐浴更衣書頌。俄有白
虹從西南下垂菴中，廣數丈如飛橋，微雨灑道，居士
跏趺而逝。葬諸太史莊之阡。皇慶二年，遇災菴燬，子
覺興裒金於好施者，復謀營建。未幾，規制悉還其舊。
《日下舊聞》：元時太廟門外馳道，抵齊化門之通衢。無
量菴則在太廟西，昔之寅賓里，在今之思城坊也。
五城坊巷衚衕集「南居賢坊六牌三十六鋪。有海運
倉、永豐觀、洞陽觀、正覺寺、福安寺、聖姑寺、慧照寺。」
《太岳集》張居正《敕建承恩寺碑》：「皇帝命司禮監太監
馮保貿地於都城巽隅居」賢坊故太監王成住宅，特
建梵剎。外為山門、天王殿，左右列鐘鼓樓，中為大雄
寶殿，兩廡為伽藍祖師殿，後為大士殿，左右庫房、禪
堂、方丈、香積僧房，凡九十五。寺成，官僧人志善為僧
錄司左善世以住持之，而賜名曰「承恩。」工始於萬曆
甲戌，告成於乙亥。

《明一統志》：「靈藏寺舊名觀音寺，正統十一年重修，天
順元年改今名。」

《順天府志》：「慧照寺、福安寺、正覺寺，俱有敕建碑。」
《湛然居士集》：「遼重熙、清寧間，築義井精舍於開陽門
之郭，旁有古井，清涼滑甘，因以名焉。金天德三年，展
築京城，仍開陽之名為其里。大定中，僧善祖營寺，朝
廷嘉之，賜額大覺。貞祐初，天兵南伐，兵火之餘，寺舍
悉為居民有之。戊子春，宣差劉從立與其僚佐高從
遇輩」，請奧公和尚為國焚修，因革律為禪，奧公罄常
住之所有，續換寮舍。瑞像殿之前，無垢淨光佛舍利
塔在焉，幾仆，至是完葺。繼有提控晉元者，施蔬圃一
區於寺之南，以給眾用。庚寅冬，劉公以狀聞朝廷，請
以招提院所貯餘經一藏遷於本寺安置，許之。於是
創建壁藏斗帳，龍龕一週，凡二十架，飾之以金，續之
以彩，計所費之直白金百笏。既成，請湛然居士為記。
萬松老人住持大覺寺，榜其齋曰「昨夢。」

五城坊巷衚衕集「北居賢坊五牌三十八鋪。有濟陽
衛、大寧衛、燕山右衛、義勇左衛、北新倉、大軍倉、五岳
觀、元寧觀、報恩寺、柏林寺、金太監寺。」

《寰宇通志》：「五岳觀，宣德元年建。」

《析津日記》：「報恩寺，天順元年更名昭寧寺，大學士李
賢撰碑。」

《燕都游覽志》：「柏林寺在國子監之東，有夏昶、金湜、包

琪、潘暄、陳政、楊煥、孟陽、司馬恂於此，分韻賦詩，寺僧
​
彙而成冊，朱之蕃跋其尾。」

《順天府志》：「萬善寺在北居賢坊，有敕建碑。」

《寰宇通志》：「寶磬寺在城內東，元建，永樂十年重修。」
《薊丘雜抄》：「成化丙戌，進士三百五十二人，豐城羅公
倫以建言出為市舶提舉。蘭溪章公懋、莆田黃公仲
昭、江浦莊公昶以諫燈市獲罪謪外。越十年，在京師
者百人，會於報恩寺。華亭張公弼作《同年會誡》，載《東
海集》中。寺於天順元年更名昭寧矣，而張公文猶循
其」舊稱也。

《燕都游覽志》：「園亭之在東城者，曰梁氏園，曰楊舍人
泌園，曰張氏陸舟，曰恭順侯吳國華為園，曰英國公
張園，成國公適景園，後歸武清侯李萬駙馬曲水園，
曰冉駙馬泫春園，故仇鸞所築，鸞敗歸成國公，後歸
於冉。」

《析津日記》：「東院之東，舊有方家園。園廢，建淨業菴於
其址。殿左廡有鎮陽林潮書許魯齋先生千字文，以
萬曆十一年嵌於壁。」

《雅坪散錄》：「宋解試諸路，並以八月五日鎖院，而福建
則用七月，川、廣則用六月，以道遠故也。南渡後，閩、廣
改同諸路試期。紹興二十四年，有詔：太學及諸路並
以中秋日引試，惟四川則用三月十五日焉。元鄉試
以八月二十日、二十三日、二十六日，明改從八月九
日、十二日、十五日。元會試以二月一日、三日、五日，明
改從二月九日、十二日、十五日。元御試以三月七日，
明改從三月十五日。」蓋歷代鎖院為期，不同如是。至
試士之地，金源於竹林寺或「憫忠寺」，蔑定元則於南
宮。明之貢院，即元禮部舊署，試士於此，四百年矣。
西城五城坊巷《衚衚集》、阜財坊，四牌二十鋪，過象房
橋，有王恭廠。燕山左衛、真如寺、承恩寺、圓洪寺、保安
寺、《望鄉臺》。
〈此下西城〉

《長安客話》：「象房在宣武門西城牆北，每歲六月初伏，
官校用旗鼓迎象出宣武門濠內洗濯。」

《野獲編》象，初至京，先於射所演習，故謂之「演象所。」而
錦衣衛自有馴象所，專管象奴及象隻，特命錦衣指
揮一員提督之。凡太廟會役象甚多，駕輦馱寶皆用
之。若常朝，則止用六隻耳。所受祿秩，俱視武弁有等
差。其在象房，人有入觀者，能以鼻作觱栗銅鼓聲。觀
者持錢畀象奴，如教獻技。又必斜睨象奴，受錢滿數，
而後昂鼻俯首，嗚嗚出聲。將病，耳中先有油出，名曰
《山性》，發則預以巨緪縻縶之。管象房緹帥申報兵部，
上疏得旨，始命再驗。發光祿寺，距其斃已旬餘，穢塞
通衢，過者避道大庖何嘗需此殘胔？京師彌文，大抵
皆然也。

《燕都游覽志》：「真如寺，北向，以其背象房而立也。寺南
松檜榆槐森遶，皆象房樹。」寺在元季為定力院，南向，
今之象房，是其山門。蓋象房初設於報國寺古松之
畔，以隔城致羈赴闕，乃割定力院為駐象所。

《蕪史》：「王恭廠署在都城之西南隅。天啟五年六月，忽
大震，拔大樹二十餘株，根在上而梢在下，近廠房屋
傾倒木石上而瓦在下，殺數千人，乃改卜於西直門
街北建廠。熹廟賜名曰『安民』。」

承恩律寺，在都城西南隅，寺趾即古雪堂，為戒壇下
院。憲宗純皇帝賜知幻禪師以戒律開山。至王恭廠
火災之後，益就傾圮。

《春明夢餘錄》：「吉祥寺在城西南隅，萬曆丙午重修，改
名石鐙菴。翰林黃輝、陶望齡集縉紳於此放生。其後
林增志踵行之，尢盛。」

《燕都游覽志》：「石鐙菴在承恩寺之右，迨王恭廠火變，
菴亦灰燼矣。」

《帝京景物略》：「菴舊名吉祥。萬曆丙午，西吳僧真程自
雲棲求居，發古甃下，得石幢一，式如鐙臺，傍鐫《般若
心經》一部。唐廣德二年，少府裴監施、朝請郎趙偃書，
黃儀部汝亨過其地，以菴甫治而鐙適出，遂手書額，
稱『石鐙菴焉』。」

《春明夢餘錄》：「刑部在皇城西，與都察院、大理寺並列
為三法司。」

《耳談》刑部福建司軒曰「甘露。」貴溪江以潮為郎時，甘
露降於軒柏，作記刻碑，碑僅三尺。萬曆庚子，四明馮
若愚移砌軒前壁中。

彭惠安公集：國初比部之制，分為十二，其雲南隸陝
西部。永樂間，安南內屬，置交趾司。又析雲南、四川之
交為貴州，置貴州司。方定都之初，百務草刱，率皆權
寓莅事，今城隍廟西惜薪司，俗呼舊刑部是也。
明宣宗《刑部箴》：「聖人制刑，輔治弼教。掌邦之禁，惟仁
之蹈。咨爾刑部，卿佐暨屬，惟公乃明，惟明能燭，匪廉
弗公。勉篤於行，惟敬惟慎，毋忘哀矜。死獄求生，何昔
之德？移情就律，何今之刻？深文巧詆，實民之賊。如鑑
如衡，刑乃弗忒。毒威以逞，下情鬱湮，私意以行，枉直
失真。司命之寄，毫絲罔僻。罪疑惟輕，庶鮮冤抑。天不
可違，民不可罔，斷不可續，應則如響。往體予仁，欽哉
勿渝，庶幾祥刑，有永令譽
​
《客燕雜記》：嘉靖間，李攀龍、王世貞、徐中行輩俱官西
曹，相聚論詩，言建白雲樓於四川司，榜諸君警句云：
「諸山城上出，落日署中寒。」時人目刑部為外翰林。
《西園聞見錄》：彭惠安韶在刑部，司，舊有五顯廟，公命
碎其像，易以清獻趙公神主。

《春明夢餘錄》：「都察院在皇城西。」

《西垣筆記》：「御史差委，在內則京畿道刷卷及巡視京
營、提學、巡倉、巡庫、巡視光祿，清恤鹽課，在外則巡按
清軍、刷卷、巡鹽、巡河、巡關、巡茶、印馬、屯田。遇有征行，
則特遣監軍紀功。」

明宣宗《都察院箴》：「歷代建官，皆有御史。任之耳目，委
以綱紀。糾違繩愆，激濁揚清。用獻嘉言，惟直與明。祖
宗之制，有長有貳。其下之屬，凡十有四。敷達民隱，舉
察官邪，必究大體。毋剋毋頗，必由中道。毋過不及。毋
以賄遷，毋以勢懾。敦仁之存，篤義之行。冰霜之清，松
柏之貞。凡爾憲臣，敬慎以勗，庶幾朝政，資爾以肅。媕」
婀緘默，徒取充位。職是用弛，國則何賴？必端諸心，必
修諸己。庶懋爾績，庶輔予理。

《春明夢餘錄》：「大理寺在都察院南。」

《明·刑法志》：「內官同法司錄囚，始於正統六年。凡大審
錄，內監奉旨出，則齎敕張黃，葢騎導。於大理寺為三
尺壇，中坐。尚書、都察院、大理寺以次左右列坐，御史
郎中下捧牘立，唯諾，趨走惟謹。三法司視成案有所
出入若輕重，俱目視太監意。太監意所不欲，不敢忤
也。內監經奉命審錄者，死則於墓寢畫壁南面坐，傍」
列「法司及御史、刑部郎，引囚鞫躬聽命狀」，悉圖之，後
世為榮觀焉。

明宣宗《大理寺箴》：「有虞用士，弼教明刑。秦漢相繼，廷
尉是稱，命曰大理。由景之世，暨於今玆。一以輔治，列
之九卿。有翼有承。鑑空衡平，視獄之成。簡於五辟，以
正刑罰。維過斯宥，惟義之合。刑不可贖，死不可生。惟
爾是憑，其可不矜？易簡明慎，書戒欽恤。祇率勿違，乃
德之吉。惟官惟反，惟貨惟來。終迷不復，乃禍之階。粵」
昔蘇公，式敬由獄，以長王國，永命攸屬。嗚呼若人，悠
悠我思。爾儀爾規，服此《戒辭》。

《元史》：「順帝至元六年，奉太祖、太宗、睿宗御容，石佛寺，
五城坊巷衚衕集舍飯蠟燭，寺日給貧人粟米，病者
有醫，死者與棺。」

《穀城山房筆麈》：「唐時，禁京城丐者，分置病坊於諸寺
以廩之，亦謂之悲田院，即今蠟燭、幡竿二寺也。
《五城坊巷衚衕集》：『咸宜坊二碑十鋪，有大小石佛寺、
能仁寺、通妙宅、顯靈宮』。」

金元間，有僧自稱萬松野老，居燕京從容庵。耶律楚
材見之，參學三年，僧以「湛然居士」目之。今乾石橋之
北，有磚塔七級，高丈五尺，草生其頂，有石額曰「萬松
老人塔。」

《明一統志》：「大能仁寺，洪熙元年因舊重修。」

《春明夢餘錄》：「大德顯靈宮在皇城西，永樂時建。成化
中，更拓其制，又建彌羅閣。嘉靖中，復建昊極通明殿，
東輔薩君殿曰『昭德，西弼王帥殿曰『保真。西殿有柏，
為雷所擘，其枝委地如屏』』。」

「青谿《漫槁》。」按道家之言，崇恩真君姓薩氏，諱守堅，西
蜀人，在宋徽宗時，嘗從虛靖天師張繼先及林靈素
傳學道法。而隆恩真君，則玉樞火府天將王靈官也，
嘗從薩真君傳授符法。永樂中，杭州道士周思得以
靈官之法顯於京師，附體降神，禱之有應，乃於禁城
之西建天將廟及祖師殿。宣德中改為大德觀，封薩
真人為崇恩真君，王靈官為隆恩真君。又建一殿，崇
奉二真君。左曰崇恩殿，右曰隆恩殿。成化初，改觀為
宮，加「顯靈」二字。每歲萬壽節、正旦、冬至，及二真君示
現日，皆遣官致祭，崇奉可謂至矣。

《大政記》：「嘉靖三年二月，營龍虎殿於顯靈宮，以奉元
武。」

《四友亭集》：嘉靖壬辰，上命禮部尚書夏言撰顯靈宮
碑，中書舍人顧亨書丹。亨夢縞衣者告之曰：「方以類
聚，物以群分。」既覺，家僮報有鴈集於其家之庭院，揮
之不去。其日上嘉其書法，令附名於碑，賜羊酒果饌。
《五城坊巷衚衕集》：鳴玉坊三牌一十四鋪，有神武後
衛、燕山衛、淨妙菴、古燈菴、寶禪寺、普度寺、響鈴寺。
《燕都游覽志》：「帝王廟在西四牌樓大街之西，南向。嘉
靖間建，祀三皇五帝、三王、漢高祖、光武、唐太宗、宋太
祖、元世祖。其中而兩廡，祀歷代名臣。」元

《春明夢餘錄》：帝王廟殿名「景德崇聖之殿。」東西兩廡，
南砌二燎爐，殿後為祭器庫，前為景德門，門外東為
神庫、神廚、宰牲亭、鐘樓。又前為廟街，門東西二坊曰
「景德，立下馬碑。」

《野獲編》：「太祖洪武六年，建帝王廟於金陵。七年，始設
塑像。未幾遇火，又建於雞鳴山之陽。及文皇都燕，未
遑設帝王廟，僅於郊壇附祭。至嘉靖十年，始為位於
文華殿而祭之。其年中允廖道南請撤靈濟宮二徐
真君，改設歷代帝王神位及歷代名臣。上下其議於
​
禮部。時李任丘時為春卿，謂徐知證、知諤得罪名教，
固宜撤去，但所在窄隘，不足改設寢廟，宜別擇善地。」
上以為然，令工部相地，以阜成門內保安寺故址整
潔，且通西壇，可於此置廟，上從其言。次年夏竣役，上
親臨祭，今帝王廟是也。是年，修撰姚淶即議黜元世
祖祀李任丘，亦執奏以為不可而止。至二十四年竟
斥去。識者非之，則費文通迎合也。《廖中允疏以慈恩
寺與靈濟並稱，欲廢慈恩，改辟雍，行養老之禮。禮臣
以既有國學，為至尊臨幸之地，似不必更葺別所，惟
寺內歡喜佛相應毀棄，上是之。像既毀，不數年而此
寺鏟為鞠場。卲陶兩方士以提督靈濟等宮領天下
道教入銜矣。任丘先已測上意，故存此宮，智哉！
〈五城坊巷衚衕集〉》日忠坊四牌十九鋪。有永泰寺、廣
濟寺、延壽寺。

《寺志》：「弘慈廣濟寺，東望西安門，西接平則門帝王廟，
南鄰乾石橋萬松老人塔，北近大街，寺基二十畝。」
又《萬安弘慈廣濟寺碑》：「都城內西大市街北，有古剎
廢址，相傳為西劉村寺。景泰間，人有得佛像及石龜
石柱於土中，山西僧普慧與其徒圓洪輩興復之。尚
衣監太監廖屏以聞，賜額曰弘慈廣濟。時天順丙戌
歲」也。

五城坊巷衚《衕集》金城坊五牌二十二鋪。有普照寺、
鐵佛寺。

《明一統志》：「元世祖廟在金城坊，洪武十年建。」

《春明夢餘錄》：「元佑聖王靈應廟，即今都城隍廟，在城
西刑部街。」

《日下紀聞》·《大都城隍廟碑記》虞集撰。

《稼堂雜抄》：「都城隍廟有《元余忠宣公碑》，至正四年立。」
《元史》：「天曆二年，加封大都城隍神為護國保寧王，夫
人為護國保寧王妃。」

《天下金石志》：「金《佑聖王靈應碑》，元貞元年，許復書。《元
佑聖王靈應碑》，至元五年，任栻撰，張禮書。《元城隍廟
碑》，至治四年，莊文昭書。《元大都城隍佑聖王廟碑》，泰
定三年立。元《大都城隍廟碑》，至順二年，虞集撰，康里」

《書。元護國佑聖王記》：「至正二十五年吳雲書。」
《春明夢餘錄》：「都城隍廟在都城之西，永樂中建。中為
大威靈祠，後為寢祠，左右為二司，兩廡為十八司。前
為闡威門，門外左右為鐘鼓樓，又前為順德門，又前
為都城隍門。廟中有石刻『北平府』三大字。洪武二年，
封京師都城隍祭之。三年正城隍神號，去封爵。」
《湧幢小品》：「北京都城隍廟中有石刻『北平府』」三大字，
此國初舊物。一老卒云：「其石長可丈六尺，下有『城隍
廟』三字。」既建北京，埋而露其頂。儀門塑十三省城隍，
皆立像，左右相對，每歲順天府官致祭。

《燕都游覽志》：「廟市者，以市於城西之都城隍廟而名
也。西至廟，東至刑部街止，亙三里許。其市肆大略與
燈市同。苐每月以初一、十五、二十五開市，較多燈市
一日耳。」

《五雜組》京師朔望及二十五日，俱於城隍廟為市，郎
曹入直之暇，下馬巡行，冠履相錯，不禁也。初四、十四、
二十四等日，則於東皇城之北有集，謂之「內市」，不及
廟中之多也。至每歲正月十一日起，至十八日止，則
在東華門外迤邐極東，陳設十餘里，謂之「燈市」，則視
廟中又盛矣。

《野獲編》城隍廟開市在貫城以西，每月亦三日，陳設
甚夥。人生日用所需，精粗畢備。羈旅之客，但持阿堵
入市，頃刻富有完美。以至畫書骨董，真偽錯陳，北人
不能鑒別，往往為吳儂以賤值收之。其他剔紅填漆
舊物，自內廷闌出者，尢為精好。往時所索甚微，今其
價十倍矣。至於窯器，最貴成化，次則宣德。杯琖之屬，
初不過數金。予兒時尚不知珍重。頃來京師，則成窯
酒杯，每對至博銀百金，予為吐舌不能下。宣銅香爐
所酬，亦略如之。蓋皆吳中儇薄倡為雅談，戚里與大
估輩浮慕效尢，瀾倒至此。

《少室山房筆叢》：凡燕中書肆多在大明門之右，及禮
部門之外，及拱辰門之西。每會試舉子，則書肆列於
場前。每歲朝後三日，則移於燈市，朔望并下澣，則徙
於城隍廟中。燈市極東，城隍廟極西，皆日中貿易所
也。燈市歲三日，城隍廟月三日，至期百貨萃焉。
《嘉隆聞見紀》：「嘉靖二十七年正月，都城隍廟災，詔工
部重」建。

《稼堂雜抄》：「都城隍廟元碑七，在寢殿後，其四在左。一
長《明燈記》，立於至正二十六年十月；一立於元貞元
年正月，韓從政撰文，許復書并篆額。一立於至正四
年九月，余闕撰文，莊文昭書；一立於至正二十五年
十二月，童梓撰文，吳雲書，張𤪌篆額。其三在右。一立
於至元五年六月，任栻撰文，張禮書。其兩碑則字跡」
剝落，不可復識矣。寢殿內朱漆木桶二，大可容水數
十石，有萬曆時進造浴盆及換水二碑。葢都中取水
甚難，貯此以備不虞。而道士遂以神所沐浴，謂目疾
洗之可愈，用以誑人云
​
程鉅夫《大栴檀佛像記略》：「釋迦如來，淨飯王之太子，
生於甲寅四月八日，是為成周昭王二十四年。既誕
七日，佛母摩」耶夫人往生忉利。至周昭王四十二年
壬申，太子十九，棄位，出家修道。至周穆王三年癸未
道成。八年辛卯，思報母恩，遂升忉利天，為母說法。優
填王欲見無從，乃刻栴檀為像。目犍連慮有缺謬，躬
攝三十二匠升天，審諦三返，乃得其真。既成，國王臣
民奉之猶佛。是年佛自忉利復下人間，此像躬迎，低
頭問訊，佛為摩頂授記：「我滅度千年之後，女往震旦，
廣利人天。」由是像居西土一千二百八十五年，龜茲
六十八年，涼州一十四年，長安一十七年，江南一百
七十三年，淮南三百一十七年，復至江南二十一年，
汴京一百七十七年，北至燕京，居今聖安寺。十二年
又北至上京大儲慶寺二十年，南還燕宮內殿，居五
十四年。大元丁丑歲三月，燕宮火，尚書省石抹公迎
還聖安，居五十九年。而當世祖皇帝至元十二年乙
亥，遣大臣孛羅等，備法仗羽駕音伎四眾，奉迎居於
萬壽山仁智殿。丁丑，建「大聖壽萬安寺。」三十六年己
丑，自仁智奉迎，居於寺之後殿焉。元貞元年乙未，成
宗皇帝親臨奉供，大作佛事。計自優填造像至今，奉
詔纂述之歲，是為延祐三年丙辰，二千三百有七年。
《瑞像來儀記》：「自仁智殿奉迎於萬安寺之後殿，百四
十餘年。迎於慶壽寺，至嘉靖十七年，居百二十餘年。
因寺回祿，表聞於上，奉迎於鷲峰寺。」至今萬曆三十
五年丁酉，居五十八年。計自優填王造像之歲，當穆
王十二年辛卯，至今萬曆丁酉，凡二千五百八十年。
《增益阿含經》：「優填王敕國出巧匠，會以牛頭栴檀作
佛像供養，晨夕禮拜。時波斯國王聞優填主作佛像
供養，亦召巧匠以如來形體當以真金作像。」即令紫
磨作如來相，亦五尺餘，閻浮提中始有二像也。
《帝京景物略》：「栴檀像高五尺許，萬曆中始傅」以金。
《輟耕錄》：「京師栴檀佛，以靈異著聞海宇。王侯公相，士
庶婦女，捐金莊嚴，以丐福利者，歲無虛日。故老相傳
云：『其像四體，無所倚著，人君有道，則至其國』。」國初時
尚可通一線無礙，今則不然矣。

《春明夢餘錄》：「唐淤泥寺，即今鷲峰寺。鷲峰者，唐僧之
號也，見《唐人石刻心經》中。寺在內城西隅，中有栴檀
瑞相，元學士程鉅夫記。」其說荒唐不足信。然佛之體
製衣紋，踽踽欲動，非近代人所能辨。

《金石文字記》：「《淤泥禪寺心經》，今在京師城內西南隅
鷲峰寺，正書其末曰：『大唐貞觀二十二年三月吉日
建立碑曰：『宮官張功謹敬德監造』』。」今山東、河北寺院，
多云創自敬德，或謂是尉遲敬德。攷許敬宗所作《敬
德神道碑》及本傳，並無鎮幽州事，亦不當列宮官下。
《燕都游覽志》：月張園在阜成門內，傍城垣下。入門，兩
垂柳拂地，黛柏蒼槐，深環石砌。堂後枕一池，甚修廣，
倒影入屋楹，周遭菜畦，今屬冉都尉矣。

宣家園在阜成門內，舊為宣城伯衛公別業。傍多宅
宇，外有菜圃百塍，後屬之焦鴻臚，稱焦園；又屬之毛
戶部，稱毛園。舊有射堂，為習武地，今廢矣。牡丹數種，
向為京師第一。先輩言初刱時多奇石，皆有名，曰隅
虎，曰「佇鵠」，曰鷺羽，曰「奮距」，今不知所之矣。

五城坊巷衚衕集河漕西三牌十三鋪。有廣借庫、阜
成廠、揀果廠、永清左衛北新草場、普度堂、白塔寺、祝
壽寺、翊教寺。

《春明夢餘錄》：「白塔寺，建自遼壽昌二年。塔制如幢，色
白如銀。至元八年，加銅網石欄。天順二年，改名妙應
寺。」

《長安客話》：妙應寺在阜成門內，寺右偏有白塔一座，
創自遼壽昌二年，為釋迦佛舍利建，內貯舍利戒珠
二十粒，香泥小塔二千，無垢淨光等陀羅尼經五部。
元至元八年，世祖發視石函銅缾，香水盈滿，色如玉
漿，舍利堅圓，燦若金粟，前二龍王跪而守護，缾底獲
一銅錢，上鑄「至元通寶」四字。帝后閱之，愈加崇重，即
迎舍利，崇飾斯塔。角垂玉杵，階布石欄。簷挂華鬘。身
絡珠網。制度之巧。蓋古今所罕有矣。

《帝京景物略》：元初，童謠曰：「塔兒紅，北人來作主人翁。
塔兒白，南人作主北人客。」世祖時，塔色燄赤，及高皇
帝兵起淮陽，塔白如故。

《燕都游覽志》：「天順元年，改妙應寺，賜額。成化元年，於
塔座周圍甎造燈籠一百八座，以奉佛塔。相傳西方
屬金，故建白塔鎮之。」然同時元刱有五色塔，而今僅
有黑塔在其後，餘湮沒莫考已。

《春明夢餘錄》：「附近有黑塔寺、青塔寺，然寺存而無塔。」
《明一統志》：「弘慶寺在順天府西，舊名黑塔寺，正統元
年改建。」

《析津日記》：「普安寺在西河漕西，翊教寺之東，有李賢、
董份二碑。」

《順天府志》：「正法寺、寶禪寺俱在河漕西，有敕建碑。」
「《五城坊巷衚衕集》：『朝天宮西三牌十五鋪，有椒園廠、
菊子園、官菜園、西城草場、青塔寺、立禪廟、朝陽菴、秀
​
頭菴、妙清觀』。」

《春明夢餘錄》：「朝天宮在皇城西北，元之天師府也。」
《帝京景物略》：「宣宗章皇帝倣南都之制，建朝天宮於
皇城西北。有三清殿，以奉上清，太清、玉清、通明殿以
奉上帝。建普濟、景治、總制寶藏、佑聖、靖應、崇真、文昌、
元應九殿，以奉諸神；東西建具服殿，以備臨幸。宮成
於宣德八年閏八月，御製詩文，勒碑紀事。」憲宗純皇
帝成化十七年六月重修，亦御製詩文，勒碑紀事。至
天啟六年六月，十三殿齊災，宮後天師府有趙孟頫
《張天師像贊碑》、大道歌碑、虞集《黃籙大醮碑》。

《長安客話》：「凡大朝會，百官先期習儀二日。」國初或在
靈濟宮，宣德間建朝天宮於阜成門內白塔寺西，始
為定所。

《燕都游覽志》：「阜成門迤北三里許為正義坊。坊北數
武有十方禪院，相傳為北留菴。萬曆初，有大力者奪
之。於時五臺陸公捐貲首倡，歸其直堂，其阯畚築之
餘，得殘碑尺許，有貞觀年月及北留寺記等字，然後
知其為唐寺也。」

京師有唐人所書《心經》三：「一貞觀二十二年刻石，在
淤泥禪寺；一趙偃書，廣德二年刻石」；一大足年僧有
晦建。

《行國錄》。「漢經廠、外廠聖祚隆長寺有萬曆四十五年
敕建碑。