←
 
經濟彙編 戎政典 第一百七十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百七十八卷

經濟彙編 戎政典 第一百七十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百七十八卷目錄

　兵略部彙考七十六

　　元一
〈太祖九則〉

戎政典第一百七十八卷

兵略部彙考七十六
[
编辑
]

元一
[
编辑
]

太祖元年以金泰和六年即位於斡難河之源始議伐金
[
编辑
]

按《元史太祖本紀》：「元年丙寅，帝大會諸王群臣，建九斿白旗，即皇帝位於斡難河之源。諸王群臣共上尊號曰成吉思皇帝。是歲，實金泰和之六年也。帝既即位，始議伐金。初，金殺帝宗親咸補海罕。帝欲復讎，會金降俘等，具言金主璟肆行暴虐，帝乃定議致討，然未敢輕動也。」
五年春，金來伐，敗之，遂略地而東。

按《元史太祖本紀》：五年庚午春，金謀來伐，築烏沙堡。
帝命遮別襲殺其眾，遂略地而東。初，帝貢歲幣於金，
金主使衛王允濟受貢於靜州，帝見允濟，不為禮。允
濟歸，欲請兵攻之。會金主璟殂，允濟嗣位，有詔至國，
傳言當拜受。帝問金使曰：「『新君為誰』？金使曰：『衛王也』。帝遽南面唾曰：『我謂中原皇帝是天上人做，此等庸懦亦為之邪？何以拜為』？」即乘馬北去。金使還言，允濟
益怒，欲俟帝再入貢，就進場害之。帝知之，遂與金絕，
益嚴兵為備。按《郭寶玉傳》：郭寶玉，字玉臣，華州鄭
縣人，唐中書令子儀之裔也。通天文兵法，善騎射。金
末封汾陽郡公，兼猛安，引軍屯定州。歲庚午，童謠曰：
搖搖罟罟，至河南，拜閼氏。既而太白經天。寶玉歎曰：
「北軍南，汴梁，即降天改姓矣。」金人以獨吉思忠、僕散
揆行中書省，領兵築烏沙堡。會太師木華黎軍忽至，
敗其兵三十餘萬，思忠等走，寶玉舉軍降。木華黎引
見太祖，問取中原之策。寶玉對曰：「中原勢大，不可忽也。西南諸蕃，勇悍可用，宜先取之，藉以圖金，必得志焉。」帝從之。

六年二月帝自將南伐。

九年三月，與金和班師。

按《元史太祖本紀》：「六年辛未春，帝居怯綠連河。二月，帝自將南伐，敗金將定薛於野狐嶺，取大水濼、豐利等縣。金復築烏沙堡。秋七月，命遮別攻烏沙堡及烏月營，拔之。八月，帝及金師戰於宣平之會河川，敗之。九月，拔德興府居庸關，守將遁去，遮別遂入關，抵中都。冬十月，襲金群牧監，驅其馬而還。耶律阿海降，入」見帝於行在所。皇子朮赤、察合台、窩闊台分徇雲內、
東勝、武、朔等州，下之。是冬，駐蹕金之北境，劉伯林、夾
谷長哥等來降。七年壬申春正月，耶律留哥聚眾於
隆安，自為都元帥，遣使來附。帝破昌、桓、撫等州，金將
紇石烈九斤等率兵三十萬來援，帝與戰於獾兒觜，
大敗之。秋，圍西京，金元帥左都監奧屯襄帥師來援，
帝遣兵誘至密谷口，逆擊之，盡殪。復攻西京，帝中流
矢，遂撤圍。九月，察罕剋奉聖州。冬十二月甲申，遮別
攻東京不拔，即引去，夜馳還，襲克之。八年癸酉秋七
月，克宣德府，遂攻德興府。皇子拖雷、駙馬赤駒先登，
拔之。帝進至懷來，及金行省完顏綱、元帥高琪戰敗
之，追至北口。金兵保居庸，詔可忒薄剎守之，遂趨涿
鹿。金西京留守忽沙虎遁去。帝出紫荊關，敗金師於
五回嶺，拔涿、易二州。契丹訛魯不兒等獻北口遮別，
遂取居庸，與可忒薄剎會。八月，金忽沙虎弒其主允
濟，迎豐王珣立之。是秋，分兵三道，命皇子朮赤、察合
台、窩闊台為右軍，循太行而南，取保、遂、安肅、安定、邢、
洺、磁、相、衛輝、懷、孟，掠澤、潞、遼、沁、平陽、太原、吉隰，拔汾、
石、嵐、忻、代、武等州而還。皇弟哈撒兒及幹陳那顏、拙
赤䚟薄利為左軍，遵海而東，取薊州、平灤、遼西諸郡
而還。帝與皇子拖雷為中軍，取雄、霸、莫安、河間、滄、景、
獻、深、祁、蠡、冀、恩、濮、開、滑、博濟、泰安、濟南、濱、棣、益都、淄、
濰、登、萊、沂等郡。復命木華黎攻密州，屠之。史天倪、蕭
勃迭率眾來降，木華黎承制並以為萬戶。帝至中都，
三道兵還，合屯大口。是歲，河北郡縣盡拔，惟中都、通、
順、真定、清、沃、大名、東平、德、邳、海州十一城不下。九年
甲戌春三月，駐蹕中都北郊。諸將請乘勝破燕，帝不
從。乃遣使諭金主曰：「汝山東、河北郡縣，悉為我有，汝所守惟燕京耳。天既弱汝」，我復迫汝於險，天其謂我
何？我今還軍，汝不能犒師，以弭我諸將之怒耶？金主
遂遣使求和，奉衛紹王女岐國公主及金帛童男女
五百、馬三千以獻，仍遣其丞相完顏福興送帝出居
庸。按《石抹明安傳》，歲壬申，太祖率師攻破金之撫
州，將遂南向，金主命招討紇石烈九斤來援，時明安
​
在其麾下，九斤謂之曰：「汝嘗使北方，素識蒙古國主，其往，臨陣問以舉兵之由，不然即詬之。」明安初如所
教，俄策馬來降，帝命縛以俟，戰畢問之。既敗金兵，召
明安詰之曰：「爾何以詈我而後降也？」對曰：「臣素有歸志，向為九斤所使，恐其見疑，故如所言。不爾，何由瞻奉天顏。」帝善其言，釋之，命領蒙古軍，撫定雲中東西
兩路。既而帝欲休兵於北，明安諫曰：「金有天下一十七路，今我所得，惟雲中東西兩路而已。若置不問，待彼成謀，併力而來，則難敵矣。且山前民庶，久不知兵，今以重兵臨之，傳檄可定。兵貴神速，豈宜猶豫。」帝從
之，即命明安引兵南進，所至民皆具簞食壺漿以迎，
盡有河北諸郡而還。按《扎八兒火者傳》：太祖遣扎
八兒使金，金不為禮而歸。金人恃居庸之塞，冶鐵錮
關門，布鐵蒺藜百餘里，守以精銳。扎八兒既還報，太
祖遂進師，距關百里不能前，召扎八兒問計，對曰：「從此而北，黑樹林中有間道，騎行可一人。臣向嘗過之，若勒兵銜枚以出，終夕可至。」太祖乃令扎八兒輕騎
前導，日暮入谷，黎明諸軍已在平地，疾趨南口，金鼓
之聲若自天下，金人猶睡未知也。比驚起，已莫能支
吾，鋒鏑所及，流血被野。關既破，中都大震。已而金人
遷汴，太祖覽中都山川形勢，顧謂左右近臣曰：「朕之所以至此者，扎八兒之功為多。」又謂扎八兒曰：「汝引弓射之，隨箭所落，悉畀汝為己地。」乘輿北歸，留扎八
兒與諸將守中都，授黃河以北鐵門以南天下都達
魯花赤，賜養老一百戶，并四王府為居第。扎八兒每
戰被重甲，舞槊陷陣，馳突如飛，嘗乘橐駝以戰，眾莫
能當。按《木華黎傳》，歲丙寅，太祖即皇帝位，首命木
華黎、博爾朮為左右萬戶，從容謂曰：「國內平定，汝等之力居多，我與汝猶車之有轅，身之有臂也。汝等切宜體此，勿替初心。」金之降者，皆言其主璟殺戮宗親，
荒淫日恣，帝曰：「朕出師有名矣。」辛未，從伐金，薄宣德，
遂克德興。壬申，攻雲中、九原諸郡，拔之，進圍撫州。金
兵號四十萬，陣野狐嶺北。木華黎曰：「彼眾我寡，弗致死，力戰未易破也。」率敢死士，策馬橫戈，大呼陷陣。帝
麾諸軍並進，大敗金兵，追至澮河，殭尸百里。癸酉，攻
居庸關，壁堅不得入，遣別將闍別統兵趨紫荊口。金
左監軍高琪引兵來拒，不戰而潰，遂拔涿州。因分兵
攻下益都、濱、棣諸城，遂次霸州。史天倪、蕭勃迭率眾
來降，並奏為萬戶。甲戌，從圍燕。金主請和，北還。按
《槊直腯魯華傳》，「槊直腯魯華，蒙古克烈氏，初以其部人二百，從太祖」征乃蠻、西夏有功，命將萬人，為太師
國王木華黎前鋒。下金桓州，得其監馬幾百萬匹，分
屬諸軍，軍勢大振。歲辛未，破遼東西諸州，唯東京未
下，獲金使，遣往諭之。槊直腯魯華曰：「東京，金舊都，備嚴而守固，攻之未易下，以計破之可也。請易服與其使偕往說之，彼將不疑，俟其門開，繼以大軍赴之，則可克矣。」卒如其計，徇地河北，攻大名，小大數十戰，城
垂陷，中流矢而卒。按《石抹也先傳》，聞太祖起朔方，
匹馬來歸，首言東京為金開基之地，蕩其根本，中原
可傳檄而定也。太祖悅，命從太師國王木華黎取東
京。師過臨潢，次高州，木華黎令也先率千騎為先鋒，
也先曰：「兵貴奇勝，何以多為？」諜知金人新易東京留
守，將至，也先獨與數騎邀而殺之，懷其所受誥命。至
東京，謂守門者曰：「我新留守也。」入據府中，問吏列兵
於城何謂？吏以邊備對。也先曰：「吾自朝廷來，中外晏然，奈何欲陳兵動搖人心乎？」即命撒守備，曰：「寇至在我，無勞爾輩。」是夜，下令易置其將佐部伍。三日《木華
黎》至，入東京，不費一矢，「得地數千里，戶十萬八千，兵十萬，資糧器械山積。降守臣寅《荅虎》等四十七人，定城邑三十二。」金人喪其根本之地，始議遷河南。
十年五月克中都。

按《元史太祖本紀》：九年甲戌「夏五月，金主遷汴，以完顏福興及參政抹撚盡忠輔其太子守忠，留守中都。六月，金糺軍斫荅等殺其主帥，率眾來降。詔三模合、石抹明安與斫荅等圍中都。秋七月，金太子守忠走汴。」十年乙亥春「正月，金右副元帥蒲察七斤以通州降，以七斤為元帥。三月，金御史中丞李英等率師援」中都，戰於霸州，敗之。五月庚申，金中都留守完顏福
興仰藥死，抹撚盡忠棄城走，明安入守之。是月，遣忽
都忽等籍中都帑藏。按《石抹明安傳》，帝命明安及
三合拔都將兵由古北口徇景、薊、檀、順諸州，諸將議
欲屠之，明安奏曰：「此輩當死，今若生之，則彼之未附者，皆聞風而自至矣。」帝從之。乙亥春正月，取通州，金
右副元帥蒲察七斤以其眾降，明安命復其職，置麾
下，遂駐軍於京南建春宮。金御史中丞李英、元帥左
都監烏古論慶壽，領兵護軍食，以援中都。 帝遣右副
元帥神撒將四百騎迎戰，明安將五百騎繼之，遇於
永清。將戰，命十卒佯敗。金兵來追，迴擊，大破之，死及
溺水者甚眾，獲李英及「所佩虎符，得糧千餘車，遂招諭永清不降，拔而屠之。」未幾，金將完顏合住、監軍阿
興鬆哥復以步兵萬二千人、糧車五百兩援中都，明
​
安復將三千騎往擊之，遇於涿州宣封寨，獲鬆哥，合
住遁去，盡得其輜重，還屯建春宮。四月，攻萬寧宮，克
之，取富昌、豐宜二關，攻拔固安縣。初，順州之破，兵士
縛密雲主簿完顏壽孫以獻，明安釋而用之，不久逸
去。復來問其故，對曰：「有老父在城中，恐不能存，謀歸欲得侍養，今已歿，故復來。」明安義而釋之。五月，明安
將攻中都，金相完顏復興飲藥死。辛酉，城中官屬父
老緇素開門請降，明安諭之曰：「負固不服，以至此極，非汝等罪，守者之責也。」悉令安業，仍以粟賑「之，眾皆感悅。明安早從軍旅，料敵制勝，筭無遺策。雖祁寒盛暑，未嘗不與士卒均勞逸，同甘苦。其得金府庫珠玉錦綺，明安悉具其數上進，未嘗以纖毫為己有。中都既下，加太傅、邵國公，兼管蒙古漢軍兵馬都元帥。」按《王楫傳》，「甲戌，授宣撫使，兼行尚書六部事，從三合拔都、太傅猛安率兵南征，下古」北口，攻薊、雲、順等州，
所過迎降，得漢軍數萬，遂圍中都。乙亥，中都降，楫進
言曰：「國家以仁義取天下，不可失信於民，宜禁擄掠，以慰民望。」時城中絕粒，人相食，乃許軍士給糧轉糶，
故士得金帛而民獲粒食。又議田野久荒而兵後無
牛，宜差官瀘溝橋索軍回所驅牛，十取其一，以給農
民。用其說，得數千頭，分給近縣，民大悅，復業者眾。《三
合猛安》俾楫招諭保定、新城、信安、雄霸、文安、清滄諸
城，皆望風款附。乃置行司於滄州以鎮之。遂從猛安
入覲，授銀青榮祿大夫。

十一年春，木華黎克錦州，張致伏誅。十月，蒲鮮萬奴
降，遼東平。

按《元史太祖本紀》，「九年甲戌冬十月，木華黎征遼東，高州盧琮、金朴等降。錦州張鯨殺其節度使，自立為臨海王，遣使來降。十年乙亥二月，木華黎攻北京，金元帥寅荅虎、烏古倫以城降，以寅荅虎為留守，吾也而權兵馬都元帥鎮之。興中府元帥石天應來降，以天應為興中府尹。夏四月，詔張鯨總北京十提控兵」從南征。鯨謀叛，伏誅。鯨弟致遂據錦州，僭號漢興皇
帝，改元興龍。秋七月，紅羅山寨主杜秀降，以秀為錦
州節度使。八月，木華黎遣史進道等攻廣寧府，降之。
冬十月，金宣撫蒲鮮萬奴據遼東，僭稱天王，國號大
真，改元天泰。十一月，耶律留哥來朝，以其子斜闍入
侍。史天祥討興州，擒其節度使趙守玉。十一年「丙子春，張致陷興中府，木華黎討平之。冬十月，蒲鮮萬奴降，以其子帖哥入侍。」按《吾也而傳》，「九年，從太師木華黎取北京，領兵為先驅，下之。捷聞，授金紫光祿大夫、北京總管都元帥。留撫其人，綏懷有方，自京以南，相繼來降。時金將撻魯以惠州漁河口為隘，有眾數萬，圖復北疆。吾也而以銳兵千人擊摧其鋒，殺數千人，獲其旗鼓羊馬，斬撻魯於軍中。有趙守玉者，據興州，吾也而討平之。十一年，張致以錦州叛，又攻破之。木華黎大喜，以馬十匹、甲五事賞其功。十二年，興州監軍重兒以兵叛，吾也而往征之，賊軍射殺所乘馬，軍士憤怒，奮戈衝擊，大破賊軍。」按《木華黎傳》「命統諸軍征遼」東，次高州，盧琮、金朴以城降。乙亥，裨將蕭
也先以計平定東京，進攻北京。金守將銀青率眾二
十萬拒花道，逆戰敗之，斬首八萬餘級。城中食盡，契
丹軍斬關來降，進軍逼之，其下殺銀青，推寅荅虎為
帥，遂舉城降。木華黎怒其降緩，欲坑之，蕭也先曰：「北京為遼西重鎮，既降而坑之，後豈有降者乎？」從之。奏
寅荅虎留守北京，以吾也而權兵馬都元帥鎮之。遣
高德玉、劉蒲速窩兒招諭興中府，同知兀里卜不從，
殺蒲速窩兒，德玉走免。未幾，吏民殺兀里卜，推土豪
石天應為帥，舉城降，奏為興中尹、兵馬都提控。錦州
張鯨聚眾十餘萬，殺節度使，稱臨海郡王，至是來降。
詔木華黎以鯨總北京士提控兵，從掇忽闌南征未
附州郡。木華黎密察鯨有反側意，請以蕭也先監其
軍。至平州，鯨稱疾逗遛，復謀遁去，監軍蕭也先執送
行在，誅之。鯨弟致憤其兄被誅，據錦州叛，略平、欒、瑞、
利、義、懿、廣寧等州。木華黎率蒙古不花等軍數萬討
之，州郡多殺致所署長吏降。進逼紅羅山，主將杜秀
降，奏為錦州節度使。丙子，致陷興中府。七月，進兵臨
興中，先遣吾也而等攻溜石山，諭之曰：「今若急攻，賊必遣兵來援，我斷其歸路，致可擒也。」又遣蒙古不花
屯永德縣東候之。致果遣鯨子東平將騎兵八千、步
卒三萬援溜石。蒙古不花引兵趨之，馳報木華黎夜
半引兵疾馳，遇於神水縣東，夾擊之。分麾下兵之半
下馬步戰，選善射者數千令曰：「賊步兵無甲，疾射之。」乃麾騎兵齊進，大敗之，斬東平及士卒萬二千八百
餘級，拔開義縣，進圍錦州。致遣張太平、高益出戰，又
敗之，斬首三千餘級，溺死者不可勝數。圍守月餘，致
憤將校不戮力，殺敗將二十餘人。高益懼，縛致出降，
伏誅廣寧劉琰、懿州田和尚降。木華黎曰：此叛寇，存
之無以懲。後除工匠優伶外，悉屠之。拔蘇、復、海三州，
斬完顏眾家奴。咸平宣撫蒲鮮等率眾十餘萬，遁入
海島。按《石抹也先傳》，歲乙亥，移師圍北京，城久不
​
下。及城破，將屠之。也先曰：「王師拯人水火，彼既降而復屠之，則未下者人將死守，天下何時定乎？」因以上
聞，赦之，授御史大夫，領北京達魯花赤。時石天應與
豪酋數十據興中府，也先分兵降之，奏以為興中尹。
又命也先副脫忽闌闍里必，監張鯨等軍，征燕南未
下州郡。至平州，鯨稱疾不進，也先執鯨送行在所。帝
責之曰：「朕何負汝？」鯨對曰：「臣實病，非敢叛。」帝曰：「今呼汝弟致為質，當活汝。」鯨諾而宵遁，也先追戮之，致已
殺使者，應其兄矣。致既伏誅，也先籍其私養敢死之
士萬二千人，號「黑軍」者，上於朝，賜虎符，進上將軍，以
御史大夫提控諸路元帥府事。舉遼水之西，灤水之
東，悉以付之。按《移剌涅兒傳》，涅兒，契丹人也。遼亡，
金以為參議、留守等官，皆辭不受。聞太祖舉兵，私語
所親曰：「為國復仇，此其時也。」率其黨百餘人詣軍門
獻《十策》。帝召見，與語，奇之，賜名賽因必闍赤。又問：「爾生何地？」對曰：「霸州。」因號為霸州元帥。乙亥，拜兵馬都
元帥，佐太師木華黎取北京，下高、利、興、松、義、錦等二
十六城，破五十四寨，平利州賊劉四祿及錦州賊張
致。致兵勢方熾，且盜名號，木華黎命涅兒與大將烏
也兒、椆斡兒合兵討之，致拒戰，涅兒出奇兵掩擊，斬
致木華黎第功以聞，遷龍虎衛上將軍、兵馬都提控
元帥。取遼東西、廣寧、金、復、海、蓋等十五城。興州監州
重兒反，復與烏也兒討平之。帝遣使者詔之曰：「自汝效順，戰功日多。今錫汝金虎符，居則理民，有事則將，其勿替朕意。」按《史天祥傳》：「甲戌，略地高州，拔惠和、金源、和眾、龍山、利」建、富庶等十五城，惟大寧固守不
下。天祥獲金將完顏胡速木華黎，欲殺之，天祥曰：「殺一人無損於敵，適驅天下之人為吾敵也。且其降時嘗許以不死，今殺之無以取信於後，不若從而用之。」乃以為千戶，復合眾攻其城，懷德先登，擒其二將，為
流矢所中，歿於軍，乃以所統黑軍命天祥領之。天祥
憤痛其父之死，攻之愈急。乙亥，與大帥烏野兒降其
北京留守銀荅忽、同知烏古倫，進攻北京傍近諸寨，
磨雲山王都統首詣軍門降。天祥命入列崖，擒都統
不剌，釋其縛，仍曉以大義，不刺感泣願效死。天祥察
其誠，許與王都統往說降城子崖、王家奴乃命三人
各將舊卒付空名告身，使諭樓子崖等二十餘寨悉
降，得老幼數萬，勝兵八千。西乾河荅魯五指山楊趙
奴獨固守不下，天祥擊之，大小百餘戰，趙奴死，荅魯
敗走，得戶二萬。授西山總帥兵馬。興州節度使。趙守
玉反，天祥與烏野兒分道討平之。荅魯復聚眾攻龍
山，以槊刺烏野兒中胸，隨墮馬，天祥馳救得免。復整
陣出戰，大敗之，斬首八千級，荅魯戰死，進克中興府。
張致盜據錦州，從木華黎討平之。會契丹、漢軍擒關
肅，復利州，殺劉祿於銀治，斬首五十級，尖山、香爐、紅
螺、塔山、大蟲、駱駝、團崖諸寨悉平，共擄生口萬餘，得
錦州舊將杜節并黑軍五百人，即命統之。丙子春，覲
太祖於魚兒濼，賜金符，授提控元帥。拔蓋、金、蘇、復等
州，獲金完顏奴、耶律神都馬，遷鎮國上將軍、利州節
度。

十二年秋，「以《木華黎》為太師，南征。」
按《元史太祖本紀》，「十二年丁丑秋八月，以木華黎為太師，封國王，將蒙古、糺、漢諸軍南征，拔遂城、蠡州。冬，克大名府，遂東定益都、淄、登、萊、濰、密等州。」十三年戊
寅「秋八月，兵出紫荊口，獲金行元帥事張柔，命還其舊職。木華黎自西京入河東，克太原、平陽及忻、代、澤、潞、汾、霍等州。金將武仙攻滿城，張柔擊敗之。十四年」己卯，張柔敗武仙，降祁陽、曲陽、中山等城。秋，木華黎
克岢嵐、吉、隰等州，進攻絳州，拔其城，屠之。十五年庚
辰，木華黎徇地至真定，武仙出降。以史天倪為河北
西路兵馬都元帥，行府事，仙副之。東平嚴實籍彰德、
大名、磁、洺、恩、博、滑、濬等州，戶三十萬來歸。木華黎承
制授實金紫光祿大夫，行尚書省事。冬，金邢州節度
使武貴降。木華黎攻東平不克，留嚴實守之，撤圍趨
洺州，分兵徇河北諸郡。十六年辛巳夏四月，金主遣
烏古孫仲端奉國書請和，稱帝為兄，不允。金東平行
省事忙古棄城遁，嚴實入守之。按《史天倪傳》：「己卯從木華黎徇河東，至絳州，其團樓甃以石，牢不可破。天倪命穴其旁，地虛樓」陷，遂拔之。木華黎喜，賞以繡
衣金鞍名馬。庚辰，還軍真定。武仙降，《木華黎》承制，以
天倪為金紫光祿大夫、河北西路兵馬都元帥，行府
事，仙副之。天倪乃言於木華黎曰：「今中原粗定，而所過猶縱抄掠，非王者弔民伐罪意也。且王奉天子命，為天下除暴，豈復效其所為乎？」王曰：「善。」下令：「敢有剽擄者，以軍法從事。」辛巳，金懷州元帥王榮、潞州元帥
裴守謙、澤州太守王珍皆以城降。按《石抹也先傳》，
石抹也先子查剌亦善射，襲御史大夫，領黑軍。戊寅，
從木華黎攻平陽、太原、隰吉、岢嵐、關西諸郡，下之，遂
攻益都，久不下。及降，眾欲屠其城，查剌曰：「殺降不祥，且得空城，將安用之。」由是遂免。己卯，詔以黑軍「分屯真定、固安、太原、平陽、隰吉、岢嵐諸郡，及南征，盡以黑​軍為前列，敗金將白撒、官奴於河渡河，再戰，盡殺之，長驅破汴京，入自仁和門，收圖籍而還。帝悉以諸軍俘獲賜黑軍。」按《王義傳》，「丁丑，大軍南取鉅鹿、洺州二城，還軍至唐陽西九門，遇金監軍納蘭率冀州節度使柴茂等將兵萬餘北行。義伏」兵桑林，先以百騎
挑之，納蘭趨來迎戰，因稍卻，誘之近。桑林伏起，金兵
大亂，奔還，獲納蘭二弟及萬戶李虎。戊寅，拔束鹿，進
攻深州，守帥以城降。順天都元帥張柔上其功，陞深
州節度使、深冀趙三州招撫使。金將武仙以兵四萬
來攻束鹿，仙諭軍士曰：「束鹿兵少無糧，城無樓櫓，一日可拔也。」盡銳來攻，義隨機應拒，積三十日不能下，
大小數十戰皆捷。一夕，義召將佐曰：「今城守雖有餘，然外無援兵，糧食將盡，豈可坐而待斃！」椎牛饗士，率
精銳三千，銜枚夜出，直搗仙營。仙軍亂，乘暗攻之，殺
數千人，仙率餘眾遁還真定，悉獲其軍資器仗。木華
黎聞之，遣使送銀牌十，命義賜有功者。庚辰，拔冀州，
獲柴茂，械送軍前。木華黎張柔復上其功，授「龍虎衛上將軍、武安軍節度使，行深、冀二州元帥府事，賜金虎符。」辛巳，仙復遣其將盧秀、李伯祥率兵謀襲趙州，
并取瀝城，率戰艦數百艘沿江而下。義具舟楫於紀
家莊，截其下流邀擊之。義「士卒皆水鄉人，善水戰，回旋開闔，往來如風雨」，船接則躍登彼船，奮戈疾擊，敵
莫能當，殺千餘人，擒秀。伯祥退保瀝城，義引兵拔之，
伯祥西走，二子死焉。按《王玉傳》，「玉，趙州寧晉人，長身，駢脅多力。金季為萬戶，鎮趙州。太師國王木華黎下中原，玉率眾來附，領本部軍，從攻邢、洺磁三州，濟南諸郡，號長漢萬戶。從攻澤潞諸州，獨潞州堅壁不下，玉力戰，流矢中左目，竟」拔其城。又破平陽，下太原、
汾、代等州。師還，署元帥府監軍，以趙州四十寨隸焉。
先是，金將武仙既降復叛，殺元帥史天倪。宋將彭義
斌在大名，陰與仙合，玉從笑，乃帶史天澤攻敗武仙，
生擒義斌，駐軍寧晉東里寨。仙遣人齎誥命誘玉妻，
妻拒曰：「妾豈可使夫懷二心於國家耶？」仙圍之數匝，
殺其子寧壽。玉聞之，領數騎突其圍，斬獲數百人而
還。仙遣人追之，不敢進，皆曰：「王將軍膽氣驍雄，我輩非敵也。」仙乃盡發玉先世二十七冢，棄骸滿道。玉從
史天澤諸將擊仙於趙州，仙糧絕，走雙門寨，圍之。會
大風，仙獨脫走，斬其將四十三人，真定遂平。加定遠
將軍，權真定五路萬戶。按《木華黎傳》，丁丑八月，詔
封太師、國王、都行省承制行事，賜誓券、黃金印曰：「子孫傳國，世世不絕。」分弘吉剌、亦乞烈思、兀魯兀、忙兀
等十軍，及吾也而、契丹、蕃漢等軍，並屬麾下。且諭曰：
「太行之北，朕自經略；太行之南，卿其勉之。」賜大駕所
建九斿大旗，仍諭諸將曰：「木華黎建此旗以出號令，如朕親臨也。」乃建行省於雲燕，以圖中原。遂自燕南
攻遂城及蠡州諸城，拔之。冬，破大名府，遂東定益都、
淄、登、萊、濰、密等州。戊寅，自西京由大和嶺入河東，攻
太原、忻、代、澤、潞、汾、霍等州，悉降之，遂徇平陽。金守臣
棄城遁，以前鋒拓拔按察兒統蒙古軍鎮之，拒金兵。
以義州監軍李廷植之弟守忠權河東南路帥府事。
己卯，以蕭特末兒等出雲、朔，攻降岢嵐、火山軍，以谷
里夾打為元帥達魯花赤，攻拔石隰州，擊絳州，克之。
庚辰，復由燕徇趙，至滿城，武仙舉真定來降。權知河
北西路兵馬事史天倪進言曰：「今中原粗定，而所過猶縱兵抄掠，非王者弔民之意也。」木華黎曰：「善。」下令
禁剽掠，所獲老稚，悉遣還田里。軍中肅然，吏民大悅。
兵至滏陽，金邢州節度使武貴迎降。進攻天平寨，破
之。遣蒙古不花分兵略定河北，衛、懷、孟州，入濟南。嚴
實籍所隸相、魏、磁、洺、恩、博、滑、濬等州戶三十萬，詣軍
門降。時金兵屯黃陵岡，號二十萬，遣步兵二萬襲濟
南，木華黎以輕兵五百擊走之，遂會大軍薄黃陵岡。
金兵陣河南岸，示以死戰，木華黎曰：「此不可用長兵，當以短兵取勝。」令騎下馬，引滿齊發亦下馬督戰，果
大敗之，溺死者眾。進攻楚丘。楚丘城小而固，四面皆
水，令諸軍以草木填塹，直抵城下。嚴實率所部先登，
拔之。攻下單州，圍東平，以實權山東西路行省，戒之
曰：「東平糧盡，必棄城走，汝伺其去，即入城安輯之，勿苦郡縣，以敗事也。」留梭魯忽禿以蒙古軍三千屯守
之。辛巳四月，東平糧盡，金行省忙古奔汴，梭魯忽禿
邀擊之，斬七千餘級，忙古引數百騎遁去。實入城，建
行省，撫其民。先是郡王帶孫攻洺不下，至是遣石天
應拔之。五月，還軍野狐嶺。按《張柔傳》，戊寅國兵出
紫荊口，柔率所部逆戰於狼牙嶺，馬蹶被執，遂以眾
降。太祖還其舊職，得以便宜行事。柔招集部曲，下雄、
易、安、保諸州，徙治滿城。金真定帥武仙會兵數萬來
攻，柔以兵數百出奇迎戰，大破之。乘勝攻完州，下之，
獲州佐甄仝，仝慷慨就戮，柔義而釋之，且升為守，使
將部曲以從。己卯，仙復來攻，敗走之。進拔郎山、祁陽、
曲陽諸城寨，聞之皆降。既而中山叛，柔引兵圍之，與
仙將葛鐵鎗戰於新樂，流矢中柔頷，折其二齒，拔矢
以戰，斬首數千級，擒槁城令劉成，遂拔中山。仙復會
​
兵攻滿城，柔登城拒戰，復為流矢所中。仙兵大呼曰：
「中張柔矣！」柔不為動，開門突戰，皆敗走。略地至鼓城，
單騎入城，喻以禍福，城遂降。又敗仙於祁陽，進攻深
澤、寧晉、安平，克之。分遣別將攻下平棘、槁城、無極、欒
城諸縣，闢地千餘里。由是深、冀以北，真定以東三十
餘城，緣山反側，鹿兒、野貍等寨相繼降附。一月之間，
與仙遇者凡十有七，每戰輒勝。方獻捷於行在所，行
次宣德，而易州軍叛，逐其守盧應妻子，據西山馬頭
寨。柔聞之，即棄輜重還，出奇計破其寨，而誅叛者，歸
其妻子。加榮祿大夫、河北東西等路都元帥，號拔都
魯，置官屬，將士遷授有差。按《史天祥傳》：「己卯，以天祥權兵馬都元帥，蒙古、漢軍、黑軍並聽節制，下河東平陽、河中、岢嵐、絳石、隰吉廓等八十餘城。庚辰，至真定，木華黎使天祥攻城，天祥因請曰：『攻之恐戮及無辜，不如先往諭之，苟其不從，加兵未晚』。」木華黎許之。
天祥往見守將武仙，諭以禍福，仙悟，乃降吾也，而請
留天祥守真定。木華黎曰：「天下未定，智勇士可離左右乎？吾將別處之。」乃以秉直之子天倪為河北西路
兵馬都元帥，鎮真定，以天祥為左副都元帥，餘如故。
引兵南屯邢西遙水山下。仙兄貴以萬人壁於山上，
負固不下。天祥攜完顏胡速及黑軍百人，由鳥道扳
援而上，盡掩捕之。仙驚曰：「公若有羽翼者，不然何其能也？」遂下邢、磁、相三州，從戰黃龍岡，破單、勝、兗三州。
木華黎圍東平久不下，怒吾也而不盡力，將手斬之。
天祥請代攻，木華黎喜，付皮甲一，又與己鐵鎧并被
之，鏖戰不已。木華黎使人止之曰：「爾力竭矣，宜少休。」復以金鞍名馬與之。按《石抹阿辛傳》，「阿辛子查剌以御史大夫領黑軍。初，其父阿辛所將軍皆猛士，衣黑為號，故曰黑軍。歲己卯，詔黑軍分屯真定、固安、太原、平陽、隰吉、岢嵐間。頃之南征，以黑軍為前列，與南兵遇於河，查剌大呼馳之，陷其陣，渡河再戰，盡殪之。所過城邑，爭先款附，長驅擣汴州，入自仁和門，收圖籍，振旅而」還。論功，黑軍為最。及從國王軍征萬奴，圍
南京，城堅如立。鐵查剌命偏將先擊其東北，親奮長
槊大呼，登西南角，摧其飛櫓，手斬陴卒數十人，大軍
乘之，遂克南京。詰旦，木華黎解錦衣賞之，累授真定
路達魯花赤。

十七年十月，木華黎降青龍堡及河中府。

按《元史太祖本紀》：十六年辛巳「冬十月，木華黎出河西，克葭、綏德、保安、鄜坊、丹等州，進攻延安不下。十七年壬午春，木華黎克乾、涇、邠、原等州，攻鳳翔不下。秋，金復遣烏古孫仲端來請和，見帝於回鶻國，帝謂曰：『我向欲汝主授我河朔地，令汝主為河南王，彼此罷兵，汝主不從，今木華黎已盡取之，乃始來請耶』？」仲端
乞哀，帝曰：「念汝遠來，河朔既為我有，關西數城未下者，其割付我，令汝主為河南王，勿復違也。」仲端乃歸。
金平陽公胡天祚以青龍堡降。冬十月，金河中府來
附，以石天應為兵馬都元帥守之。十八年癸未春三
月，太師、國王木華黎薨。按《木華黎傳》：從駐青冢，監
國公主遣使來勞，大饗將士，由東勝渡河西，夏國李
王請以兵五萬屬焉。冬十月，復由雲中歷太和寨入
葭州，金將王公佐遁。以石天應權行臺兵馬都元帥，
進取綏德，破馬蹄寨，距延安三十里止舍。金行省完
顏合達出兵三萬陣於城東，蒙古不花以騎三千覘
之，馳報曰：「彼見吾兵少，有輕敵心。明日合戰，當佯敗，可以伏兵取勝也。」從之。夜半，以大軍銜枚齊進，伏於
城東十五里兩谷間。明日，蒙古不花進兵，望見金兵，
即棄鼓旗走。金兵果追之，伏發，鼓聲震天地，萬矢齊
下，金兵大敗，斬七千級，獲馬八百。合達走保延安，圍
之旬日不下，乃南徇洛川，克鄜州。北京權帥石天應
擒送金驍將張鐵槍、木華黎，責其不降，厲聲答曰：「我受金朝厚恩二十餘年，今事至此，有死而已。」木華黎
義之，欲解其縛。諸將怒其不屈，竟殺之。遂降坊州，大
饗士卒。聞金復取隰州，以軒成為經略使。於是復由
丹州渡河圍隰，克之。留合丑統蒙古軍鎮石、隰間，以
田雄權元帥府事。壬午秋七月，令蒙古不花引兵出
秦、隴，以張聲勢，視山川險夷。大兵道雲中，攻下孟州
四蹄寨，遷其民於州，拔晉陽義和寨，進克三清巖，入
霍邑山堡，遷其人於趙城縣。薄青龍堡，金平陽公胡
天祚拒守，裨將蒲察定住、監軍王和開壁降，遷天祚
於平陽。八月，有星晝見，隱士喬靜真曰：「今觀天象，未可征進。」木華黎曰：「主上命我平定中原，今河北雖平，而河南秦、鞏未下，若因天象而不進兵，天下何時而定耶！且違君命，得為忠乎？」冬十月，過晉，至絳，拔榮州
胡瓶堡，所至望風歸附。河中久為金有，至是復來歸。
木華黎召石天應謂曰：「蒲為河東要害，我擇守者，非君不可。」乃以天應權河東南北路，陝右關西行臺，平
陽李守忠、太原攸哈剌拔都、隰州田雄並受節制。命
天應造浮梁以濟歸師。乃渡河，拔同州，下蒲城，徑趍
長安。金京兆行省完顏合達擁兵二十萬，固守不下，
乃分麾下兀胡乃、太不花兵六千屯守之。遣按赤將
​
兵三千斷潼關，遂西擊鳳翔，月餘不下，謂諸將曰：「吾奉命專征，不數年取遼西、遼東、山東、河北，不勞餘力。前攻天平、延安，今攻鳳翔，皆不下，豈吾命將盡耶？」乃
駐兵渭水南，遣蒙古不花南越牛嶺關，徇宋鳳州而
還。時中條山賊侯七等，聚眾十餘萬，伺大兵既西，謀
襲河中。石天應遣別將吳權府引兵五百，夜出東門，
伏兩谷間，戒之曰：「候賊過半，急擊之，我出其前，爾攻其後，可克也。」吳權府醉酒失期，天應戰死。城陷，賊燒
燬廬舍，殺掠人民，還走中條。先鋒元帥按察兒邀擊
敗之，斬數萬級，侯七復遁去。木華黎以天應子斡可
襲領其眾。癸未春，師還，浮梁未成，顧諸將曰：「橋未畢工，安可坐待乎！」復攻下河西堡寨十餘。三月，渡河還
聞喜縣，疾篤，召其弟帶孫曰：「我為國家助成大業，擐甲執銳，垂四十年，東征西討，無復遺恨，第恨汴京未下耳，汝其勉之。」按《石天應傳》，天應遷右副元帥。辛
巳秋八月，從木華黎征陝右，假道西夏，自東勝濟河
南，攻葭州，拔之。天應因說太師曰：「西戎雖降，實未可信。此州當金夏之衝，居人健勇，倉庫豐實，加以長河為限，脫為敵軍所梗，緩急非便，宜命將守之，多造舟楫，以備不虞，此萬世計也。」木華黎然之，表授金紫光
祿大夫、陝西河東路行臺兵馬都元帥，以勁兵五千
留守葭蘆，遂造舟楫，建浮橋。諸將多言水漲波惡，恐
勞費無功，天應下令曰：「有沮吾事者，斷其舌。」橋成，諸
將悅服。先時，葭守王公佐，收合餘燼，攻函谷關，將圖
復故地，及見橋成，遂潰去。於是分兵四出，悉定葭、綏
之地。一日，謁木華黎於汾水東，木華黎諭以進取之
策。天應還鎮，召將佐謂曰：「吾累卿等留屯於此。今聞河東西皆平川廣野，可以駐軍，規取關陝，諸君以為如何？」或諫曰：「河中雖用武之地，南有潼關，西有京兆，皆金軍所屯。且民新附，其心未一，守之恐貽噬臍之悔。」天應曰：「葭州正通鄜延，今鄜已平，延不孤立，若發國書，令夏人取之，猶掌中物耳。且國家之急，本在河南，此州路險地僻，轉餉甚難。河中雖迫於二鎮，實用武立功之地，北接汾晉，西連同、華，地五千餘里，戶數十萬。若起漕運以通餽餉，則關內可剋期而定。關內既定，長河以南在吾目中矣。吾年垂六十，老耄將至，一旦臥病床笫，聞後生輩立功名，死不瞑目矣。男兒要當死戰陣以報國，是吾志也。」秋九月，遂移軍河中。
既而金軍果潛入中條，襲河中。天應知之，先遣驍將
吳澤伏兵要路。澤勇而嗜酒，是夕方醉臥林中，金兵
由間道已直抵城下。時兵燼後，守具未完，新附者爭
縋而去，敵乘隙入。天應見火舉，知敵已入，奮身角戰，
左右從者四十餘騎，皆曰：「吳澤誤我。」或勸西渡河，天
應曰：「先時人諫我南遷，吾違眾而來此，事急棄去，是不武也。縱太師不罪我，何面目以見同列乎？今日惟死而已，汝等勉之。」少頃，敵兵四合，天應飲血力戰，至
日午死之。木華黎聞而痛惜焉。按《移剌涅兒傳》，辛
巳從攻延安，壬午從圍鳳翔，先登手殺數十人，左臂
中流矢，創甚，裹創進攻丹延，木華黎止之，對曰：「創未至死，敢自愛耶！」木華黎壯之，與所乘白馬。明日，介其
馬，飾以朱纓，簡驍衛七十人，與金兵戰。木華黎乘高，
見其馳突萬眾中，曰：「此霸州元帥也。」諸軍繼進，金兵
敗走，丹延十餘城皆降。遷軍民都達魯花赤、都提控
元帥，兼興勝府尹。癸未，從帝征河西，取甘、合、辛蛇等
州。師還，復從木華黎攻益都，下萊、膠、淄等三十二城。
按《按扎兒傳》：歲壬午，元帥石天應守河中府，屯中
條山。金侯將軍率昆弟兵十餘萬，夜襲河中，天應遣
偏裨吳權府率五百兵出東門，伏兩谷間，諭之曰：「俟其半過，即翼擊之，俾腹背受敵，即成擒矣。」吳醉敵至，
聲援弗繼，城遂陷，天應死焉。遂燔其城，屠其民，將趨
中條。按扎兒進兵擊之，斬首數萬級，逃免者僅十數
歲。癸未春，至聞喜縣西下馬村。木華黎卒，詔以子孛
魯襲其爵。時平陽重地，令按扎兒居守。《按史天倪
傳》：「癸未徇山西，遂克三關，不浹旬，定四十餘寨。兵至河衛，喜曰：河衛者，夷門之限也。河衛既破，則夷門不能守矣。」嚴實以兵來會，請自攻河衛。天倪曰：「合達、蒲瓦，亦勍敵也。」實曰：「易與耳，保為公破之。」明日，實與蒲
瓦兵遇於南門，合達兵自北奄至，實兵敗，竟為所執。
天倪曰：「合達以實歸汴，必以今夕。」急命馮存、杜必貴
率壯士一千三百，伏延津柳渡，果夜縛實，過延津，遇
存等，與戰，敗之，實得脫歸，必貴戰死。未幾，帝命天倪
回軍真定。

二十年二月，武仙殺史天倪以叛，三月，史天澤擊走
之。

按《元史太祖本紀》云云。按《史天倪傳》：乙酉師還，聞
武仙之黨據西山腰水、鐵壁二砦以叛，天倪直擣其
巢穴，盡掩殺之。仙怒，謀作亂，乃設宴邀天倪。有知其
謀者，止天倪毋往，天倪不從，遂為仙所殺。天倪之赴
真定也，秉直密戒之曰：「觀武仙之辭氣，終不為我用，宜備之。」天倪曰：「我以赤心待人，人或相負，天必不容，願無慮。」秉直乃攜其孫楫權還北京。至是，人服其先
​
識。按《王善傳》：善進金吾衛大將軍，左副元帥。武仙

窮迫請降，詔命復舊鎮。善奏仙狼子野心，終必反覆，
請修城隍備之。未幾，仙果叛，率眾來攻，火及西門，善
出戰卻之。仙使其部下宋元俘老幼四千人南奔，善
追奪之，俾復故業。仙自是不敢復入真定，其部曲多
來降。按《史天澤傳》，天澤字潤甫，秉直季子也。身長
八尺，音如洪鐘，善騎射，勇力絕人。從其兄天倪帥真
定，乙酉，天倪遣護送其母歸北京。既而天倪為武仙
所害，府僚王縉、王守道追及天澤於燕曰：「變起倉猝，部曲散走，多在近郊，公能迴轡南行，不招自至矣。」天
澤毅然曰：「兄弟之仇，義所當復，雖死不避，況未必死耶！」即傾貲裝，易甲仗南還。行次滿城，得士馬甚眾。天
澤攝行軍事，遣監軍李伯祐詣國王孛魯言狀，且乞
濟師。天澤時為帳前軍總領，孛魯承制命紹兄職為
都元帥。俾笑《乃䚟》將蒙古軍三千人援之，合勢進攻
盧奴。仙驍將葛鐵槍者，擁眾萬人來拒戰，天澤迎擊
之，身先士卒，勇氣百倍。賊退阻泒河，乘夜而遁。天澤
追及之，生擒葛鐵槍，餘眾悉潰，獲其兵甲輜重，軍威
大振。遂下中山，略無極，拔趙州，進軍野頭。會天澤兄
天安亦提兵來赴，擊仙敗之。仙奔雙門，遂復真定。未
幾，宋大名總管彭義斌陰與仙合，欲取真定，天澤同
笑，乃䚟扼諸贊皇，仙不得進。義斌勢蹙，焚山自守。天
澤遣銳卒五千摧鋒而入，自以鐵騎繼其後，縛義斌
斬之。未幾，仙復令諜者結死士於城中大曆寺為內
應，夜，斬關而入，據其城。天澤引步卒數十，踰城東出，
至槁城，求援於董俊，俊授以銳卒數百，夜赴真定，而
《笑乃䚟》兵亦至，捕叛者三百餘人。仙從數騎，走保西
山抱犢砦。《笑乃䚟》怒，忿民之從賊，驅萬餘人將殺之。
天澤曰：「彼皆吾民，但為賊所脅耳，殺之何罪？」力爭得
釋。乃繕城壁，立樓櫓，為不可犯之計。招集流散，存恤
困窮。以抱犢諸砦仙之巢穴，不即剪覆，終遺後患，急
攻下之，仙乃遁去。按《肖乃台傳》，肖乃台，禿伯怯烈
氏，以忠勇侍太祖時。木華黎博兒朮既立，為左右萬
戶。帝從容謂肖乃台曰：「汝願屬誰麾下，為我宣力。」對
曰：「願屬木華黎。」即日命佩金符，領蒙古軍，從太師、國
王為先鋒，兵至河北。史天澤之父率老幼數千詣軍
門降。國王承制授天澤兄天倪河北西路都元帥，領
真定。乙酉，天澤送母還白霫，副帥武仙殺天倪，以真
定叛。經歷王縉追天澤至燕，請攝主帥，遣監軍李伯
祐詣國王軍前言狀，且請援兵。國王命肖乃台率精
甲三千，與天澤合兵，進圍中山。仙遣其將葛《鐵槍》來
援，《肖乃台》撤圍迎之，遇諸新樂，奮擊敗之。會日暮，阻
水為營，《肖乃台》料其氣索，必宵遁。乘勝復進擊，大敗
之，擒鐵槍。中山守將亦宵遁，遂克中山，取無極，拔趙
州。仙棄真定，奔西山抱犢寨。《肖乃台》與天澤入城，撫
定其民。未幾，仙潛結水軍為內應，夜開南門納仙，復
據其城。肖乃台倉卒以步兵七十踰城奔槁城。遲明，
部曲稍來集，兵威復振，襲取真定，仙棄城遁。將士怒
民之反覆，驅萬人出，將屠之。肖乃台曰：「金民慕國威信，徯我來蘇。此民為賊所驅脅，有何罪焉？若不勝一朝之忿，非惟自屈其力，且」堅他城不降之心，乃皆釋
之。初，仙之叛也，其弟質國王軍中，聞之遁去。肖乃台
遣弟撒寒追及於紫荊關，斬之，俘其妻子而還。乃整
兵前進，下太原，略太行，拔長勝寨，斬仙守將盧治中，
圍仙於雙門寨，仙遁去。按《董俊傳》，俊駐槁城，嘗謁
木華黎曰：「武仙黠不可測，終不為我用，請備之。」木華
黎然其言，承制授左副元帥，陞槁城縣為永安州，號
其眾為匡國，軍事一委俊。已酉，仙果殺都元帥史天
倪，據真定以叛，旁郡縣皆為仙守。俊提孤軍居反側
間，戰士不滿千人，拒守永安。仙攻之期年，無所利，乃
縱兵蹂禾稼。俊呼語之曰：「汝欲得民而奪之食，無道，賊不為也。」仙慚而去。俊出兵掩擊之，仙敗走。久之，俊
復夜入真定，仙走死，乃納史天倪弟天澤為帥。
二十一年正月，帝自將伐夏，擊敗夏師。

按《元史太祖本紀》：二十一年丙戌「春正月，帝以西夏納仇人赤臈喝翔昆及，不遣質子，自將伐之。二月，取黑水等城。夏取甘肅等州。秋，取西涼府搠羅、河羅等縣，遂踰沙陀至黃河九渡，取應里等縣。冬十一月庚申，帝攻靈州，夏遣嵬名令公來援。丙寅，帝渡河擊夏師，敗之。二十二年丁亥春，帝留兵攻夏王城，自率師」渡河，攻積石州。二月，破臨洮府。三月，破洮河、西寧二
州。遣斡陳那顏攻信都府，拔之。夏四月，帝次龍德，拔
德順等州，德順節度使愛申、進士馬肩龍死焉。六月，
夏主李
降。按《王楫傳》，「丙戌，從征西夏及秦州，夏人盡撤橋梁為備，軍阻不得前。帝問諸將，皆不知計所出。楫夜督士卒運木石，比曉橋成，軍乃得進。」按
《昔里鈐部傳》：「太祖時，西夏既臣服，大軍西征，復懷二心。帝聞之，旋師致討，命鈐部同忽都鐵穆兒招諭沙州。州將偽降，以牛酒犒師，而設伏兵以待之。首帥至，伏發馬躓，鈐部」以所乘馬與首帥使奔，自乘所躓馬
而殿，後擊敗之。他日，帝聞曰：「卿臨死地而易馬與人​何也？」鈐部對曰：「小臣陣死，不足重輕。首帥乃陛下器，使宿將不可失也。」帝以為忠。進兵圍肅州。守者乃鈐
部之兄，懼城破害及其家，先以為請，帝怒城久不下，
有旨盡屠之，惟聽鈐部求其親族家人於死所，於是
「得免死者百有六戶，歸其田業。」按《察罕傳》：「察罕從攻西夏，破肅州。師次甘州，察罕父曲也怯律居守城中，察罕射書招之，且求見其弟。時弟年十三，登城於高處見之，且遣使諭城中早降。其副阿綽等三十六人合謀殺曲也怯律父子，并殺使者，併力拒守。城破，帝欲盡坑之，察罕言百姓無辜，止罪三」十六人。進攻
靈州，夏人以十萬眾赴援，帝親與戰，大敗之。還次六
盤，夏主堅守中興，帝遣察罕入城，諭以禍福。眾方議
降，會帝崩，諸將擒夏主殺之，復議屠中興，察罕力諫
止之。馳入安集遺民。