←
 
博物彙編 禽蟲典 第九十二卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第九十三卷

博物彙編 禽蟲典 第九十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成》《博物彙編·禽蟲典》

　第九十三卷《目錄》。

　《馬部·藝文二》

　　為鳳閣李侍郎進瑞牛一頭，額上有「萬」字，蒙賜。

　　《馬一匹表　　　　　　　　　唐》·李嶠

　　《畫馬讚》·　　　　　　　　　　　杜甫

　　《舞馬賦》　　　　　　　　　　　闕名。

　　《舞馬賦》　　　　　　　　　　　闕名。

　　《千秋節勤政樓下觀舞馬》，賦　　　錢起

　　《馬說》　　　　　　　　　　　　《韓愈》。

　　《觀八駿圖說》·　　　　　　　　柳宗元

　　《龍馬圖讚》　　　　　　　　　　「前人。」

　　《說驥》　　　　　　　　　　　劉禹錫

　　《國馬說》　　　　　　　　　　　李翱

　　《進異馬駒表》　　　　　　　　令狐楚。

　　「朔方獻《千里馬賦》」　　　　　　　王起。

　　《萬年縣試金馬式賦》　　　　　　前人。

　　《季秋朝宴觀內人馬伎賦》　　　　敬括

　　立《走馬賦》·　　　　　　　　　　喬彝

　　《渥洼馬賦》　　　　　　　　　　前人。

　　《汗血馬賦》　　　　　　　　　王損之。

　　《飲馬投錢賦　　　　　　　　　前人》。

　　《相馬賦》，　　　　　　　　　　武少儀。

　　《內人馬伎賦》·　　　　　　　　　李濯

　　《卻千里馬》，賦　　　　　　　《獨孤申叔》。

　　《驥伏鹽車賦》·　　　　　　　　　謝觀

　　「卻走馬」賦　　　　　　　　　　前人：

　　「吳坂？」《馬賦》　　　　　　　　　　前人。

　　《獲大宛馬賦》·　　　　　　　　胡直鈞

　　《古駿賦》·　　　　　　　　　　《牛上士》。

　　《市駿骨賦》　　　　　　　　　韋執誼

　　《千金市·駿骨賦》　　　　　　　張仲素

　　《銅馬賦》：　　　　　　　　　　「紇干俞。」

　　萬年縣試《金馬式賦》　　　　　　呂鏄。

　　馬惜《錦障泥賦》　　　　　　　　王棨。

　　《燕王市駿骨賦》　　　　　　　　闕名。

《禽蟲典》第九十三卷。

馬部藝文二
[
编辑
]

《為鳳閣李侍郎進瑞牛一頭額上有萬字蒙賜馬一匹表》
唐·李嶠
[
编辑
]

臣某言：「臣昨輕率愚下進瑞牛一頭，今蒙恩賜良馬
一匹。」伏惟陛下道超萬古，化穆三神，故得天休薦臻，
幽明歸奉。植物動類，變形質而呈祥；羽族毛群，革音
容而表貺。萬為盈數，化成於《大武》之元；白者粹文，煥
炳於《純離》之畜。斯乃自天靈命，曠代殊禎，實上聖之
元符，在微臣之何力？猥蒙宸獎，曲被皇慈，移滅沒於
帝閑，降權奇於御皁。漢宮流赭，遂出於玉臺；軒后飛
黃，俯回於馳道。豈直衣冠同羨，固亦妻子相驚。臣亦
何人，冒斯殊寵？惟當附茲驥尾，希自勵於疲駑；託此
龍媒，庶長承於驅策。無任𢙀戴之至，謹奉表陳謝以
聞。

《畫馬讚》
杜甫
[
编辑
]

韓幹畫馬，毫端有神。驊騮老大，騕褭清新。魚目瘦腦，
龍文長身。雪垂白肉，風蹙蘭筋。逸態蕭疏，高驤縱恣。
四蹄雷雹，一日天地。御者開敏，去何難易。愚夫乘騎，
動必顛躓。瞻彼駿骨，實維龍媒。漢歌燕市，已矣茫哉。
但見駑駘，紛然往來。良工惆悵，落筆雄才。

《舞馬賦》
〈有序〉
闕名
[
编辑
]

《書》曰：「擊石拊石，百獸率舞。」 是知時貞而物應，德博則化光。故九有宅心，萬方惟允。我開元聖文神武皇帝陛下懋建皇極，丕承寶命，揚五聖之耿光，安兆民於反側。功成道備，作樂崇德。上以殷薦祖宗，下以導達情性。則有天馬絕足，來從東道，出天庭而屢舞，仰皇心而載悅。豈止綠錯開圖，分九疇於夏后；汗溝走血，「服四夷於漢皇而已哉。野人沐浴聖造，與觀盛德，敢述蹈舞之事而賦之。」 

皇帝葉天，行，乘春候，張廣樂而化通鬼神，徵舞馬而
懷柔奔走。爾其聆音卻立，赴節騰湊，顧遲影而傾心，
效長鳴而引脰。徘徊振迅，類威鳳之來儀；指顧倏忽，
若騰猨之驚透。眄鐘鼓而載止，暢《簫韶》之九奏。洎宛
跡遲遲，汗血生姿，順指不動，因心所之。日照金羈，而
晴光交映，風飄錦覆，而淑氣相資。顧以退而未即，將
「欲進而復疑。絕節交衢，而大人相慶；赴曲齊列，而皇
心則怡。豈若檀溪水上，章臺路前，塵埋玉勒，汗濕金
鞭。竟空疲於力用，固無取於當年。孰若矯足騰摧，婉
柔姿而近日；驚身聳躍，嬌逸態於鈞天。」別有假象天
星，因時降靈。雙瞳夾鏡而異質，兩顴夾月而殊形。出
渥洼兮道已泰，歷具坂兮心匪寧。願「因百獸之相率，
舞聖德於天庭。」

《舞馬賦》
闕名
[
编辑
]

渥洼之駿兮，逸群特秀；簡偉之來兮稀代是覯。豈憚
​
夫行地無疆，是美其承天之祐。弭雄心以順軌，習率
舞而初就。因大樂以逞狀，隨伶官而入奏。樂彼皇道，
上委折於一人；狎節廣場，下歡心於百獸。飾金鎪，頓
紅緌。類卻略以鳳態，終宛轉而龍姿。或進寸而退尺，
時左之而右之。至如鼉鼓歷考，龍笛昭宣。知執轡之
有節，乃蹀足而爭先。隨曲變而貌無停趣，因矜固而
態有遺妍。既習之於規矩，或奉之以周旋。迫而觀焉，
若桃花動而順吹；遠而察之，類電影倏而橫天。固絕
倫之妙有，豈眾伎之齊焉。我皇端拱無事，垂意至寧。
愔愔正聲，以久變而合樂；逐逐良馬，終萬舞而在庭。
豈比夫「漢皇取樂而同轡，魯侯空牧而在坰。以今古
而匹敵，何長短之相形。」

《千秋節勤政樓下觀舞馬賦》
錢起
[
编辑
]

「惟大唐之握乾符。聲諧六律，化廣三無。能使乘黃服
皁，龍馬負圖，必將登高率舞，豈獨載馳載驅。」歲八月
也，一聖之生，千秋之首，舉天慶丹陵之會，率土獻南
山之壽。上乃御層軒，臨九有，張葛天氏之樂，醉陶唐
氏之酒，感百獸之來儀，即八駿之孔阜。於是陳金石，
儼簪裾。廣場天近，彩仗晴初。有騢有驈，有驔有魚雲
聚日下，花明露餘。帝曰司僕，舞我騏馬。可以敷張皇
樂，可以啟迪歡趣。須臾金鼓奏，玉管傳。忽兮龍踞，愕
爾鴻翻。頓纓而電落朱鬣，驤首而星流白顛。動容合
雅，度曲遺妍。盡庶能於意外，期一顧於君前。噴玉生
風，呈奇變態。雖燕王市駿骨，二師馳絕塞。豈比夫舞
皇衢，娛聖代，表吾君之善貸。向使垂耳長坂，翹足遠
坰。天驥之才莫用，鹽車之役不停。安得播天樂，輝皇
靈？服御惟允，《簫韶》是聽。則知絕群稱德，殊藝逸貌。足
之舞之，莫匪聖人之教；則陳力者願驅策而是效。

《馬說》
韓愈
[
编辑
]

世有伯樂，然後有千里馬。千里馬常有，而伯樂不常
有。故雖有名馬，祇辱于奴隸人之手，駢死於槽櫪之
間，不以千里稱也。馬之千里者，一食或盡粟一石，食
馬者不知其能千里而食也。是馬也，雖有千里之能，
食不飽，力不足，才美不外見，且欲與常馬等不可得，
安求其能千里也？策之不以其道，食之不能盡其材，
鳴之而不能通其意，執策而臨之曰：「天下無馬。」嗚呼！
其真無馬邪？其真不知馬也。

《觀八駿圖說》
柳宗元
[
编辑
]

古之書，有記周穆王馳八駿升崑崙之墟者，後之好
事者為之圖，宋齊以下傳之。觀其狀甚怪，咸若騫，若
翔，若龍鳳麒麟，若螳螂然其書尤不經，世多有，然不
足采。世聞其駿也，因以異形求之，則其言聖人者，亦
類是矣。故傳伏犧曰牛首，女媧曰其形類蛇，孔子如
倛頭，若是者甚眾。孟子曰：「何以異於人哉？堯舜與人
同耳。」今夫馬者，駕而乘之，或一里而汗，或十里而汗，
或千百里而不汗者，視之，毛物尾鬣，四足而蹄，嚙草
飲水，一也；推是而至於駿，亦類也。今夫人有不足為
負販者，有不足為吏者，有不足為士大夫者，有足為
者，視之圓首橫目，食穀而飽肉，絺而清，裘而燠，一也；
推進而至於聖，亦類也。然則伏犧氏、女媧氏、孔子氏，
是亦人而已矣。驊騮、白羲、山子之類，若果有之，是亦
馬而已矣。又烏得為牛、為蛇、為倛頭，為龍鳳、麒麟、螳
螂然也哉？然而世之慕駿者，不求之馬，而必是圖之
似，故終不能有得於駿也；慕聖人者，不求之人，而必
若牛若蛇若倛頭之問，故終不能有得於聖人也。誠
使天下有是圖者，舉「而焚之，則駿馬與聖人出矣。」

《龍馬圖讚》
〈有序〉
前人
[
编辑
]

始吾聞明皇帝在位，靈昌郡得異馬於河，而莫睹其形。好事者涿人盧遵以其圖來示余。其狀龍鱗、虯尾、拳髮、環目、肉鬣，馬之靈恠有是耶？居帝閑，為馬幾二十年，從封禪郊籍，鳴和鑾者數十事。遇禍亂，帝西幸，馬至咸陽，西入渭水，化為龍，泳去，不知所終。且其來也宜於時，其去也存其神，是全德也。既觀其形，不可以不贊。

靈和粹異，孕至神兮。倮尾童鬣，疏紫鱗兮。巍然特出，
瑞聖人兮。理平和樂，百禮陳兮。鳴鑾在御，大路遵兮。
世龐道悖，還吾真兮。哀鳴延首，慕水濱兮。沛焉潛泳，
旋𣽂淪兮。淵居海遊，靈無鄰兮。出處孔時，類至仁兮。
「嗟爾眾類，孰是倫兮。進昏死亂，阽厥身兮。匪馬之慕，
吾誰親兮？贊之斯圖，宜世珍兮。」

《說驥》
劉禹錫
[
编辑
]

伯氏佐戎於朔陲，獲良馬以遺予，予不知其良也，秣
之稊稗，飲之汙池，廐櫪也，上庳而下蒸，羈索也，綴索
而續葦，其易之如此。予方病且窶，求沽於肆，肆之駔
亦不知其良也，許其價六十緡，將劑矣，有裴氏子贏
其二以求之，謂善價也，卒與裴氏。裴所善李生雅挾
相術，於馬也尤工，睹之周體眙然視，欣然笑，既而抃
隨之，且曰：「久矣，吾之不觀於是也。是何柔心勁骨，奇
精妍態，宛如鏘如、華如、翔如之備耶？今夫馬之德全
然矣，顧其為駒，藏銳於內，且秣之乖方，是用不說於
常目。須其齒備而氣振，則眾美灼見，上可以獻帝閑
​
次可以鬻千金。」裴也聞言竦焉。遂警其僕，蠲其皁，筐
其惡，蜃其溲，摧以美薦，秣以薌粒，起「之居之，澡之拒
之，無分陰之怠，斯以養馬，養馬之至分也。」居無何，果
以驥德聞。

《國馬說》
李翱
[
编辑
]

有乘國馬者，與乘駿馬者並道而行。駿馬嚙國馬之
𩯣，血流於地。國馬行步自若也，精神自若也，不為之
顧，如不知也。既駿馬歸芻，不食水，不飲慄而立者二
日。駿馬之人以告國馬之人曰：「彼蓋其所羞也，吾以
馬往而喻之，斯可矣。」乃如之。於是國馬見駿馬而鼻
之，遂與之同櫪而芻，不終時而駿馬之病自已。

《進異馬駒表》
令狐楚
[
编辑
]

臣某言：得當道征馬使穆林狀稱，「忻州定襄縣王進
封村界，去五月十二日夜，孳化馬群內，異駒一匹，白
騧文馬畫圖送到者。」臣謹差虞候辛峻專往考驗，并
母取到太原府，而毛色變換，與青騧色，駝頭跌額、紅
鼻肉駿，尾上茸毛、額帶星及旋肋骨左右各十八枝，
四蹄青，兩眼黑。續得《穆林狀》稱，「當生之夜，群馬皆嘶」，
靈質炳然，休徵備矣。臣某聞馬之精也，自天而降；馬
之功也，行地無疆。是以武藉其威，文榮其德。謹按《馬
經》云：「肋數十，陸者行千里。」伏惟陛下握負圖之瑞，㹅
服皁之靈，異物殊祥，蔚然叢集。臣觀前件駒，靈表挺
特，雄姿逸異。頸昂昂而鳳顧，尾宛宛以蛇蟠。信坤元
之利貞，誠太乙之元貺。自將到府，便麗於宮。每飲以
清池，牧於芳草，則彌日翹立，驅之不前。及長風時來，
微雨新霽，輒驤首奔騁，追之莫及。臣某恆親省視，專
遣柔馴，倘駿骨峰生，奇毛日就，獲登華廐，既備屬車，
遠齊飛兔之名，上奉應龍之馭。天下大慶，微臣至願。
見今養飼，至秋中，即專進獻。伏惟陛下兼愛好奇，想
其風彩。今謹圖畫，隨表上進。伏乞聖恩宣付史館，俾
此丕烈，垂於無窮。臣無任戰越之至。

《朔方獻千里馬賦》
王起
[
编辑
]

駜彼名馬，產玆元朔。得遐方之勁氣，是稟嚴凝；應上
聖之禎符，其來綿邈。固可以飾和鸞之噦噦，就鉤膺
之濯濯。始其同群豐草，挺質寒鄉。名超茲白，瑞掩飛
黃。伊六轡之爰設，非九重之孰當。爾其走險鹿駭，望
雲龍驤。「縶之維之，登歌不慚於西極；若滅若沒，獻狀
聿來於北方。於以效伏皁之勤，於以釋《長鳴》之怨。」流
離而走血來格，濩落而執靮斯獻。計鴻鵠之舉，彼未
居多；涉燕宋之遙，我方適願。柔心有待，逸足未宣。權
奇於絳闕之下，沛艾於紫庭之前。稟月未匹，追風莫
先。所以闡幽都之美，所以增華廄之妍。既佶且閑，軼
其群兮相萬；視遠如邇，遵其路兮且千。一人既瞻，八
駿初比彼千駟花發，六騶雲起。其止也可齊乎足，其
行也無踰於里。信愕視於華原，而騰輝於良史。伊茲
駿之間出，在前王而殊寡。或鑾輅而見損，或鼓車而
不捨。我皇昭景福，錫純嘏。稱德以喻夫俊乂，服勞以
勸夫忠者，豈惟「同兩漢之帝，獲千里之馬？」

《萬年縣試金馬式賦》
前人
[
编辑
]

先賢鑄金之英，為馬之形。馬無疆而致用，金不朽而
垂名。瞻之在前，則至寶山立；寂然不動，則異體峰平。
固將六龍可驗，八駿斯營。遐迫絕足，遠契長鳴。豈徒
翫熒煌之彩，眄熠爚之情哉！始其模既全，體將具，思
求絕塵之貌，是假在鎔之鑄。踴躍其液，渥洼之形未
出；撲滅其煙，浮雲之姿已露。方中矩兮圓中規，勢倜
「儻兮精權奇。誠可傳而可繼，每不驅而不馳。其巧既
畢，安貞莫移。豈貪夫而是徇，諒工者之所為。」若乃大
閱群騶，旁搜萬國。獻絳闕而咸萃，充華廐而尚惑。乃
審厥象，俾臻其極。仰從革之輝光，知代勞之軌則。駑
駘沓至，自乖百鍊之形；駔駿俱來，允葉萬邦之式。其
狀惟肖，其儀孔昭。仰沛艾以龍翥，若驂驔而鹿超。摧
秣勿施，異乘黃之伏皁；縶維罔及，殊赭白之來朝。翼
翼雄姿，煌煌壯觀，恆引耀以錯落，每騰精而半漢。牛
以石兮多慚，池以銅兮非翫。是知武皇之制博，伏波
之旨深。用之則行，昔飛聲於東道；確乎不拔，終成象
於南金。高門洞闢，祕殿旁臨。將萬古以駭目，俾四方
而宅心。豈作賂大宛其形見棄；為神蜀郡，厥祀方歆
者哉？固宜無逃于眾寡，不昧于取舍。永作鏡于域中，
比懸衡于天下。則稱驥德頌《駉牧》者，未若似是而非
常。以馬而喻馬。

《季秋朝宴觀內人馬伎賦》
敬括
[
编辑
]

「夫何至德之極兮，越五帝而作君。」羌柔遠以服外，廓
宇縣而同文。若乃寅奉上天，疇咨亮采，道備淳白，朝
無闕殆。由是修樂以省風，慮未善而將改。高樓隱映，
廣場肅絜。冠劍惟序，奉天子之風儀；笙鏞以和，得先
王之制節。壽觴既已，雅樂斯闋。然後罷朝，宴百寮與
耆耋。於是旁分美人，下徹金奏，玉勒齊習，琱弓並彀。
鴻騫龍翥，卻濩略以驍騰；左旋右抽，突絢練而馳鬥。
沛艾多狀，蹁躚不歇。香汗與桂條爭薰，麗花比桃花
競發。應繁鼓以頓挫，歷層臺而超越。何登降之趫悍，
乍迴旋以抑揚。寶釵耀目，羅衣沐香。乍倏忽以變態
​
亦終然而允臧。徒觀其匪疾匪徐，以舞以蹈。潛中規
而六轡沃若，動合節而萬人鼓譟。日「既逮昏，聖心攸
憩。」斯帝王所以因壯觀而戒逸，遂居安而若厲。豈淫
樂以惑人，見終朝於鄭衛。

《立走馬賦》
喬彝
[
编辑
]

元戎帳外兮何者雄？躡絕電，踏追風。于是千旗已合，
萬馬既匝，槍疊環迴，轅門洞開。紛熒熒以照雪，殷嶪
嶪以隨雷。嚴鼓齊，蒼山破，一夫唱，萬人和。寒笳既鳴，
攢騎無聲；左右交入，奔騰迸集。鴻洞戢孴，陰森嶷岌。
揮鐵騎以突空，上金鞍而屹立。輪寶刀以直視，拔長
劍而端揖。奔鯨絕海，旋巨浪以尚遲；餓鶻翻身，寫長
風而未急。於是神仙𢠳怳，鬼怪呼吸。擺金甲而作寒，
噴玉花而半濕。膂力既剛，雄鋒莫當。擲紅旌以顛倒，
按白刃以熒煌。霍
滅沒，離披頡頏。引山河之奔走，
隨簸蕩以低昂。訝夫臲卼累跡，從容自適，互擗易沸。
霹靂豁千重以萬重，迺左射而右射。掉青絲，繫練影，
叫大閽，揮落景。雲旅一簸，翻古塞而半飛；畫戟雙盤，
寫長風而自冷。況復騰勇氣，耀紅塵，倚精誠而張膽，
仗忠信以扶身。妙能傑出，其大絕倫。感平生之顧遇，
睹性命之逡巡。既見「知於挺將，寧有力於依因。得逢
堯舜之代，以備爪牙之臣。恨武揚之尚狹，踢高步而
難伸。」皆曰：「若更度交河，絕大漠。藏鐵羽，銷金錯，橫穿
馬邑。雷鼓出於地中，直上龍城，將軍忽如天落。引皇
風之披靡，蕩殺氣以澄廓。不離旂斾，長隨衛霍。鞭八
方之戎羯，豁萬里而開拓。騁輕趫之俊藝，突沙塞以
取樂。」壯觀呈肅然。清揚大斾入舊營。

《渥洼馬賦》
前人
[
编辑
]

「域中之寶，生乎天涯；天子之馬，產乎渥洼。澤出騰黃，
獨降精於太乙；神開滇壑，固不涉于流沙。目散電兮
彪駮，喙含丹而虎牙。躡紅雲而噴玉，霑赤汗以攢花。
望兮以久，來何晚耶？應圖合謀，光我帝業。」星通兩瞳，
月貼雙頰。四蹄曳練，飛瀚海之霜華；一噴生風，下胡
山之木葉。然後絡以金羈，拂於鱗鬐。睛射紫燄，梢垂
「綠絲。凝驕欲嘶，嚼凄鏘之玉勒；疊影不顧，紛偃蹇之
朱旗。皇矣帝徹，漢綱斯闕。憑百萬之精勁，倚四夷之
磔裂。屠蒲梢而亙大漠，指貳師而求汗血。謂滅沒之
未來，竟羈縻而不絕。有生必感，有感必通。通也不極，
環之無窮。彼泓污之斗水，乃幽贊于神功。」然後豗沙
捲浪于馮夷之宮，疊足側身於𣽂淪之中。星精降兮
河嶽動，天駟入兮駑駘空。嗟我皇之英特，而牽其惑。
欲能敗度，侈多涼德。夏后九代，越天地之紀；穆皇八
駿，荒帝王之則。而況金通月支，價及疏勒，悉復馳去，
終無所得。此余吾之降生，解倒懸于中國。祁招《愔愔》，
式昭德音。感激萬古，凄涼至今。願以采求馬之人，為
求賢之使；待馬之意，為「待賢」之心。

《汗血馬賦》
〈以絕足方騁流汗如珠為韻〉
王損之
[
编辑
]

異彼天馬，生於遠方。每流汗以津潤，如成血以熒煌。
所以名重騄驥，價高驌驦。骨騰肉飛，既揮紅而沛艾；
麟超龍翥，亦流汗以徜徉。當其武皇耀兵，貳師服猛。
破大宛之殊俗，獲斯馬於絕境。由是辭鹵塞以俱來，
望漢庭於遐騁。初疑霡霂，染瀚海之霜華；終訝淋漓，
變榆關之霞影。及乎獻闕之始，就駕之初，飾金羈而
「勢如躡影，排玉勒而態若凌虛。伯樂乍觀，訝霑襟而
沃若；王良載馭，驚濺袖以班如。觀其步驟如流，驅馳
若滅，恣餘力而聳躍，控中衢而敻絕。長鳴向日，躞蹀
而色若渥丹；驤首臨風，奮迅而光如振血。疾徐中節，
羈束如濡。流膺臆以飛赭，灑纓鬣以疑珠。雄姿泛彼，
逸態濡于。映。白駒之群，皆疑失素；齊」紫燕之匹，不可
奪朱。卓彼奇姿，實為殊觀。初溢腹而霑灑，終盡足而
渙汗。小朱翼而表異，難並《駿良》。彼赤鬣以稱奇，飜同
款段，超騰莫及，迅疾難儔。遽赫如以浹洽，乍煥若以
飛浮。儻遂越都，甚追風而更疾；如同過隙，似奔電以
潛流。且其戢聯翩異踡跼，材逾良駿，名夫逸足。儻不
棄於血誠，將八鸞而齊躅。

《飲馬投錢賦》
前人
[
编辑
]

昔人有「暗室無欺，行行路岐，涉清流之蕩漾，指白日
以驅馳，乘匹馬而來，念茲枯渴；傾一囊以用，投彼漣
漪。」且水本無情，人能誓志，俯濯纓之上善，控奔蹄之
小駟。廉隅是切，斗升之水無多；重價將酬，子母之錢
盡棄。湯湯淺瀨，歷歷五銖，飲之而忘其量也，投之而
無乃甚乎？同濟河而沉璧，異濁水以求珠，隱金沙之
中，迷于赤阪；落蘋蘩之上，混彼青蚨。嗟乎！利己則多，
潔身誠鮮。在一飲而何損，投半兩而稱善。鳧鷖下處，
對鵝眼而難分；鱣鮪游時，雜鯨文而不辨。駸駸練影，
潏潏波聲。滿腹而自資行道，墜泉而孰謂沽名。郭況
之家人，儻來訝移金穴；漢代之貲郎，或見猶認水衡。
浦漵縈盈，汀州重疊。吳酌貪而難並。王不言而雅葉。
致香醪而一醉，且乏杖頭。入春溜以俱沉，不漂榆莢。
澄明水底，散亂馬前。乍似揀金之磧，何殊種玉之田。
逐好利之徒，無辭俯拾；同貫珠之子，幾誤旁穿。是知
雅志無儔，常情不到。將均勺水之直，自勝飲冰之操
​
則墮銀瓶於井底，思婦徒傷；投竹杖於陂中，仙翁可
報。賢哉項氏之心，從「吾所好。」

《相馬賦》
武少儀
[
编辑
]

徐先生相馬，不相色，不相力，相其德奧乎不可測。何
以徵之？鬣青絲兮風生，眼黃金兮電光，蹄盤攤而散
花，毛翕赩而成章。眾人觀之，已駢於路旁，不啻於堵
牆。一曰「為龍」，一曰「為鹿」，中間何敢乎比方？先生則異
於是。忘筌於毛質之外，引鏡於肺腑之裡，見其心兮
如思勿思，見其目兮如視非視。虛舟為動，喬木為止，
合大道而自然《喪一》，齊至人而何處？有以若此者，足
不以遵地，影不以遂形；騰六合，歕四溟，截飛鳥，遺流
星。日車為之不轉，風馭為之中停。貳師為之罷貢，伯
樂為之焚經。卓然擅天下名，宜乎不爾。直中繩，曲中
鉤，徘徊閶闔之遊；圓中規，方中矩，蜿蟺交衢之舞，亦
以其次。噫！徐公不至，駑駘共皁於騏驥，徐公一來，騏
驥出群於駑駘。由此觀之，世上賢才，用則虎，否則鼠，
何以異哉小人也。《內頌》無國馬之賢，遇君有徐公之
術，早已蒙於一顧，至今長鳴，猶未騁於千里。更思剪
拂，超然自得，怳然自失，儻受恩兮果如前，則平生之
願畢矣。

《內人馬伎賦》
李濯
[
编辑
]

皇帝順時觀武，乘暇會群。百蠻在庭，如蟻慕于羶附；
千官翊聖，類星拱之垂文。於是時也，嚴霜剪木，晴空
滅雲，都人士女，雜沓繽紛。或側肩以馳見，或奔躍以
樂聞。眾觀迭改，群心如待。於是渥洼神驥，齊逸足以
翩翩；宮禁名姝，耀雜妝之彩彩。莫不游纓寶校，玉珂
金玦，挾刃明霜，衣金被，鐵搴旂命伍，抽戈按節，侔三
邊之挑戰，壯六軍之校閱。翹趾金鞍之上，電去而都
閑；委身玉鐙之旁，風驚而詭譎。人矜綽約之貌，馬走
流離之血。始爭鋒於校場，遽寫鞚於金埒。若乃楊葉
既指，琱弓斯彀。百步應的，七札皆透。天顏微怡，雷鼓
訇奏。由羿忸於手拙，幽并慚於伎陋。於是羌髳夷羯，
氈裘辮髮。心目愕眙，形神隕越。屈膝天庭，稽首魏闕。
荷臣子之忻戴，咨譯人以啟發，曰：「天臨有唐，撫綏萬
方，文德廣洽，武義大揚。且柔婦之克妙，矧驍夫之可
量。」於是王公卿士，手舞足蹈，歌《湛露》之既浹，詠《天保》
之攸報。乃言曰：「斯伎也，義同七德，名冠六藝。惟便習
之至精，在教理之發厲。是知物無不學，學無不濟。我
皇豈不曰非婦人之職任」，蓋欲以激君子之磨銳。

《卻千里馬賦》
獨孤申叔
[
编辑
]

惟漢德之雍熙，俾遐荒兮肅祇。布澤所治，致遠人之
樂只。任土必貢，奉良馬以來思。殊乎皎皎，陋乃騤騤。
冀八鸞以御矣，齊四牡以維之。由是朝發於窮邊，夕
獻於君所。倏追風以掣電，邈千里兮一舉。仰騄驥之
居周，鄙驌驦之在楚。故將進薦於象魏，庶得超遙於
苑闕。帝曰「斯馬，爾其還與，《旅獒》之訓；今則皎如，歸獸」
之義，寧當忽諸。匐乃乖乎法駕，而不合於乘輿。帝之
御也，厥儀惟舊；帝之動也，其道惟守。驅千乘以啟前，
羅萬騎以居後。分青旌兮在左，揚素施兮在右。儼五
路以居中，矯六龍以齊首。綵鑾是饗，將節乃疾徐；次
舍有期，豈宜乎奔走？蓋順之而可信，違之而則不。雖
千里兮足珍，於一人兮何有？矧乃場苗既食，馬政攸
班。間以赤兔兼之白，
葉圖之駒伏皁，稱德之驥在
閑。足以驅馳於九域之內，足以巡符於六合之間。宜
乎旋爾故鄉，歸於舊壤。超乎沙漠，適彼莽蒼。庶逐北
風之思，卻從東道之上。俾得交頸裔土，跂足荒陬。克
全真性，有歸群休。同越地之驅象，似桃林之放牛。豈
彼驊騮，卒見羈於造父；寧同屈產，終服御於晉侯。是
知漢文之德彌尊，歸馬之猷克中。示後之立國者，盡
規矩之，以卻遠方之貢

《驥伏鹽車賦》
謝觀
[
编辑
]

「有驥子兮維之朽索，服鹽車兮困於絕漠。」將發憤於
一哀，遂求知於《伯樂》。由是騰健步，奮奇毛。連嘶自若，
驤首彌高。負調鼎之資，空慚引重；持向人之意，終願
代勞。當其迢遰燕郊，蒼茫吳坂。悲東道之莫及，念北
風之將晚。既同跼跡，載馳之用靡分；倘遇知音，千里
之期何遠？寧曳輪之是辱，空負輓之非名。飲齕雖憐
其垂耳，鞭驅奚敢以抗衡。是使元黃莫遇，款段無營。
汗血匪難，一日有期於用力；求人未易，三年何恨於
不鳴。今也勞役薦臻，高名斯矚，將激昂以待顧，願奔
馳而徇欲。重伸羸氣，自殊覂駕之難；載發哀聲，幸比
擊轅之曲。或有賤向牛皁，用匪龍媒。亦在異於剪拂，
辨以駑駘。夫如是，則當於輗軏之下，自然不愧於群
材。

《卻走馬賦》
前人
[
编辑
]

「貞元初，既平凶醜，海縣安阜，歸戍人於田里，卻戰馬
於隴畝，所以示力爭之無益，昭靜勝之足有。」乃命司
武關御皁，出群騶於紫陌，閱眾驥於黃道。載行之際，
乘六駁而有餘；無戰之時，惜萬蹄而空老。於是脫羈
鞅，任超逾，騰驤於古塞之外，飲齕於洪池之隅。恣蕭
蕭之永逸，免逐逐之長驅。天廐初辭，誠貴人而賤畜
​
；「農車倘駕，亦以有而之無。留之則踠其駿足而不與
人騎，捨之則遂其生適而損其國用。顧東道之常來，
凌北風而遠縱。」曩者揚鑣噴沫，環甲鳴鞭，角紫燕以
行地，隨飛龍而御天。追風於陣表，絕電於君前。功德
難忘，信彌多而不厭；驕奢作戒，故雖愛而必捐。任物
自然，仁之上者；修文偃武，德之要也；屏危事之形影，
張禮容於宗社。尚茲恬淡，見道發宸衷；釋彼權奇，知
化成天下。材雖駔駿，用亦有時，艱難則雲從而騁力，
開泰則野逸而呈姿。昔常代于人勞，良多效矣；今則
遂其天性，非曰棄之。感君恩之有序，彌天壤而得所，
望驂騑而躑躅，依水草以容與，彼周武之歸漢文之
卻，曷足方我皇之明舉。

《吳坂馬賦》
前人
[
编辑
]

「吳坂之馬兮駿且奇，伊孫陽兮不知。」伏櫪而誰憐拘
絆，倚輈而但見清羸。兩耳長垂，不斷于嘶風噴月；四
蹄可式，何愁於玉勒金羈。當其初出渥洼，孰分駑驥？
雖白日之可逐，曷青雲之自致。頓銜驤首，逢人兮不
鳴強鳴；弄影超群，知己兮未至須至。嗟乎！全無芻粟，
半臥沙泥。況精靈之粗有，亦毛骨以非低。金埒行時，
儻㧞風塵之跡；玉鞭垂處，願親桃李之蹊。於是將躍
未騰，欲真尚假。徘徊龍廐之側，踡跼鹽車之下。良時
易失，常憐過隙之光；朗鑒難逢，多是迷途之者。善相
爰來，精神陡迴。奮迅而蝟毛俱聳，嘶鳴而星眼俄開。
舊皁云辭，步步而風雲借便；長衢一去，行行而珂珮
相催。曩夕猶賤，凌晨已貴。群心惕惕以暗伏，眾口喧
喧而相謂。乍同曲突，收將宮徵之音，又似豐城，指出
斗牛之氣。蓋非斯人無以辨龍駒，非斯馬無以動寰
區。固二者之冥契，播一時之令圖。「馬兮，雖遇新知，還
因舊主。儻一顧之未替，必載馳而可睹。更有瑤池方
外之程，願著鞭於造父。」

《獲大宛馬賦》
胡直鈞
[
编辑
]

昔孝武寤善馬駕英才，窮貳師於海外，獲汗血之龍
媒。於是宛卒大北，神駒盡來，駔駿奇狀，超攄逸材，走
追風於馬邑，嘶逐日於雲堆。因行師之勳著，辨前王
之業開。當夫海西出征，掣敵要遠，始遲疑而不進，承
再命之爰晚，奉皇風之用宣，冀邊草之齊偃。既量功
就，已料生返，越窮海之沙塵，及大宛之城苑。既高勳
以茂閥，且不愧於分閫；芻糧盡取，騄驥亦空。材為地
產之最精，降天山之中。背不毛之殊俗，從入律之東
風。沛艾骨異，低昂氣雄，溢鏡光於金勒，流雪彩於花
驄。悉可耀威華夏，奪魄獯戎。若乃發跡窮荒，來儀中
國，史驚千載之異，朝慶一人之德。君子之德式孚，天
王之道允塞。騰驤永埒，曾何比於權奇；滅沒長衢，獨
有賴於筋力。然則馬惟行地，君實統天。黷兵者耗財
之本，愛財者有國之先。徒知天駟之可獲，莫痛征夫
之寡全。時泰俗饒，固理道之所急；珍禽奇獸，在人君
之可捐。穆王之荒何取，文帝之事足傳。竟洽《大東》之
詠，奚為《天馬》之篇。況驥之生兮有矣，屈之產也在焉。
復何必勤求於遠，卒當耗譯之事邊。向使武帝退術
士，寶賢者，罷征戰於戎夷，浹風俗於純嘏。自將致丹
質之鳳鳥，豈徒來汗血之龍馬。故前代《論邊》之徒，以
勞師遠伐，屈眾策之下。

《古駿賦》
牛上士
[
编辑
]

寒關月壯。羽書南向，鹵馬秋肥。胡兵犯障。爟烽夜驚，
候馬相望。雲橫朔塞之前，雪滿天山之上。於是天子
按劍，將軍事邊；雷驅甲卒，直指幽燕。風蓬蓬而出海，
波漫漫而騰天。當雁門而北上，薄龍沙而左旋。既而
漢鹵齊兵，三軍合陣。虹旂篲埽，鼓聲雷振。奕奕熊羆，
森森鋒刃。或左提而右拂，乍一留而一進。則有俠少
驫眓，雄駒捷疾。耳若插筩，顱疑削出。跼金鑣以弄影，
控鐵銜而齧膝。始驂驔以舞風，忽濩略而追日。蒙具
裝，擇組練，雜然一往，鼓仆旂旋，足不得搖，目不得眄，
超騰絕壑，走及奔箭，疑隔漢之流星，似披雲而出電。
左賢為之膽懾，骨都為之頷戰。飛奔肅肅，恣意馳逐。
宛若游龍，行如驚鹿。左右披靡，東西往復。溝蹙汗以
朱殷，毛拂霜而蝟縮。蕭條萬里，顧盻翹陸；橫塞上以
長嘶，餘聲振於山谷。況乃項籍英雄，驅馳冠戎。旂翻
落日，劍倚長虹。惜良騅之不逝，歌美人於帳中。摧拔
山之氣泄，指烏江而路窮。遂使畢會戰場，挑身鋒鏑；
人控馬以騰踊，馬隨人而奮擊。轉足生風，籋塵無跡。
跳山超澗，冒刃衝敵。突圍則漢將奔波，怒目則追軍
辟易。遭楚王之不利，當壯年之虛擲。別有渥水龍媒，
朱旄逸才。雙瞳目耀，五色花開。逢漢王之棄置，跼吳
坂以徘徊。思效技於金埒，願追仙於玉臺。「懷玉臺兮
傷遠道，朝朝暮暮銜枯草。千金買骨君儻知，百萬交
錢猶未老。垂兩耳兮伏鹽車，倚雙輈兮慚蹇驢。絆權
奇而不用」，空倜儻其焉如。

《市駿骨賦》
韋埶誼
[
编辑
]

「代有良驥，勤求可致。上心好也，故有開而必先；朽骨
沽諸，蓋不期而自至。」於是搜延廄，發屠肆，出千金而
易之，獲一骼而無棄。不賈其用，雖增飾而無成；將慮
​
其先，使雄名而不墜。昔之服纓玉，飾軌鞗，追長風而
噴沫，先急景而揚鑣。豈知衄駿足於千里，摧壯心於
一朝，權含月而共落，蹄帶雪而俱銷。當其死而不顧，
「豈其生而可招？」是以服其無斁，守而勿失。外揚嘉善
之名，內作旁求之術。伊希代之異產，固入用而無必。
處南中之穴，莫測從來；游北土之泉，始將安出。聿求
既彰，類聚其方。人獻騄驥，天降此祥。滅虞之役不興，
取諸外廄；伐燕之師不舉，貢自遐荒。蓋將翕必張，期
於至止。俾善始而令終，寧賤目而貴耳。假其力既重
之於生，思其勞曷輕之於死？物以德易，道由人弘。當
不遇其知，乃負車而伏櫪；苟應乎其感，必虯躍而龍
騰。故八駿咸臻，萬邦為楷。物非其產，將命逾遠而來；
骨在於斯，何惜發幣而買？亦猶賢士所趣，知機彙征。
田忌收老以成仁，卒強齊國；燕昭市骨而種德，乃獲
樂生睹求賢之未暢，「悟得駿之非輕。倘長鳴之見識，
庶吾道之將行。」

《千金市駿骨賦》
張仲素
[
编辑
]

良金可聚，駿骨難遇。傳名豈限乎生死，賈價寧親乎
金貝。伊前王之善誘，賴下臣之素數。滿
初訝乎一
空，絕足終欣其薦赴。故郭隗發求馬之術，使燕昭興
築臺之務。賢為國寶，昔見載之《於經》；馬以龍名，後亦
表之於賦。當其勤求未至，思慮益專，安得戀軒而就
勒，空聞馳荊而刷燕。多亦奚為，每厭倦於凡類；愛而
不見，寧惜費於且千。蓋為傾心於延望之日，市骨實
由生之年。其志著，其謀宣，非獨自馬而獲「馬，此實因
賢而訪賢。」何異祿豐而游士可集，餌美而潛魚必懸。
夫其取與之分，戒其鄙吝，是非罔惑，孰敢妄進。苟能
賤貨以沽名，果乃愜心而得駿。斯骨也當填溝壑，誰
分天驥之上才；縱視丹青，豈辨靈螭之洪引。幸特達
而見重，使聲價之復振。至若唐公驌驦，穆王騄驥，代
勞馳路，追奔結軌。陳力效能，死而後已。豈若稱德之
際，交義之始，金侔龜形，骨異象齒，求焉事殊於漢日，
懸之數合于秦市。智能測遠，利用鉤深，葉田方之念，
諧季札之心。敦信外彰，表然諾於匪石；沉機內密，重
枯朽於捐金。想夫嘶風頫影，垂髾植髮，雖仆質於敝
帷，曾受精於皎月。蒙君子一顧之渥恩，知異窮塵之
委骨。

《銅馬賦》
紇干俞
[
编辑
]

昔伏波資越銅之具，皇漢得天馬之度。蓋以張戎容，
程國步；允稱其德，懷致遠之無疆。既授於師，必命工
而所鑄。象物惟肖，利人則深。研精以範，酌憲於心。始
察形而視骨，遂修火以鎔金。煥若中起，昂然四臨。望
丹闕以就日，俯元墀而擇陰。俾夫司僕載馳，別於群
而是仰；倌人匪懈，御於王而審象。疑顧影以權奇，乍
含輝而爛朗。由茲而明式遐布，觀我而逸材利往。即
山為類，且尚其功存；齕草無施，敢勞於惠養？徒想其
屹以沛艾，爛兮晶熒，狀赤文而呈瑞，方候日於堯庭。
超乎獨立，的爾殊形，訝騏驥之變態，聿登歌於彼《駉
葉》以陰德稟於地靈，列君軒之粹異，咸此駿之儀形。
是知法與人共，思眾材而膺國用；王惟智周，寫弘範
而俾營求。矧乎揉其物於精剛，制其器於質良。克絕
奔踶，邈無元黃。雖齊力齊毫，用每虧於典禮。逮如龍
如鹿，形既造而昭彰。美成式之不替，信改鑄之有常。
奚絕塵之足比，庶出水而同方者哉？銅為寶兮，固越
俗之所擯；馬之神也，仰漢庭而未進。猗善相以來歸，
豈康衢之增駿乎？

《萬年縣試金馬式賦》
呂鏄
[
编辑
]

「馬以行地致用，式乃範金取規。表騏驥以立則，擬形
容而可知。」合諸法象，遵彼權奇。卓爾趫姿，想從革而
乍見；駭玆殊相，疑軼塵而載馳。毫髮盡此，纖穠不差。
誠駿骨之倜儻，亦巧心之云為。本其稱自前朝，制于
往漢。金也者，持堅剛之可久；式也者，驗逸異而有案。
形乃辨於千里，功詎勞於萬鍛。匪刻鶴之同科，豈偶
人而齊貫？載煉載精，我馬是程。武眷乍睹龍文，可名
星氣。想合金光發明。踠足不前，如俟孫陽之顧；望雲
邈視，寧殊洼水之生。向日而疑將奮影，臨風而狀若
長鳴。曲盡其趣，不愆於素。寫逸態以全能，制蘭筋而
巧附。瞳雙鏡而可鑒，顴兩月以合度。謂天驥之呈材，
乃良金之所鑄。取則不遠，其象孔昭。常矯矯以示象，
特昂昂而建標。騕褭在目，飛黃立朝。哂求市之三年，
終觀駿死；無相肥於一概，何慮駒跳。所以稽乎驥德，
垂此作式。指半漢以成規，豈駑駘之可惑？置於宮壼，
有待獻書之賢；鑄以越銅，載假伏波之力。事與名遠，
理將意深，寧俟造父之能馴；驊騮乃覿，何必九方之
善相。驪牝獨尋，等循形以觀影，咸得駿於斯金。故曰
「考茲術也」，選無違者，可以斷臧否，明取舍，形分似是，
類別真假，欲獻狀於國門，期一中於名馬。

《馬惜錦障泥賦》
王棨
[
编辑
]

王武子所馭之駒，障泥特殊。念美錦以斯裂，對深泉
而不逾。拂玉鐙以雙垂，常憐煥爛；突金羈而屢顧，豈
忍沾濡。始夫駿骨是求，奇蹤斯得。將以鞗革之盛，遂
​
備乾連之飾。莫不價重千金，絲分五色。初傾豪貴，矜
誇之意則多；誰謂驊騮，顧惜之心亦極。觀其萋菲熒
煌，霞舒翼張。隱映桃花之色，鮮明紫貝之章。況乎還
鄉曾衣，照地出光。得不春苑閒游，愁露濕於花下。長
衢載驟，恐塵侵於道旁。若夫噴玉柳堤，揚鑣蘭路。通
步障於齊美，映流蘇而掩嫮。瞻前顧後，雖無還淖之
虞；時止時行，似有漸車之懼。一旦滉漾將涉，權奇少
留。誠淺深之未測，眄侍從以如愁。頻頓紅纓，雖造父
而寧知所以。潛憂綠地，縱孫陽而莫究其由。武子於
是探彼柔心，察其深旨，善知騕褭之欲，必為蒲桃之
美。令左右以解之，果騰驤而濟矣。然復被其身，傍迷
繡輪，夾汗溝而綺麗，排馽尾以花新。向若輕華，煥渡
𣽂淪，則王氏櫪中，空有代勞之用；晉朝書上，全無稱
德之因。懿夫特稟超奇，非由服習。苟嘶風之性斯惠，
豈戀主之名空立。若「論彼滋侈，則錦障非所急。」

《燕王市駿骨賦》
〈以求骨于好騏驥雲集為韻〉
闕名
[
编辑
]

昔燕王思良馬以扶輈，搜揚未獲，寤寐而求。以為激
貪可以動物，明誠可以感幽。乃市乎死駿之骨，比飛
黃與驊騮，則有權奇之類，倜儻之儔。既淪精於一代，
埋朽骨於千秋。甘委土以從棄，忽兼金而見留。爾其
愜意如生，沉吟未歇。朔風至若聞其激揚；纖塵飛想
見其滅沒。用已息於躡影，狀猶存乎挾月。匪充貨賄，
殊巨象之焚身；不薦宗祧，異立龜之祀骨。嗟夫！君之
愛彼，彼竟奚為？雖云力則無展，倘亦魂而有知。恩實
殊常，誠所謂汗血而匪恨；生如可再思所，願肉骨以
效奇。既而視同龜玉之珍，藏諸韞櫝之奧。眾既美其
惟一，孰不從其所好？於是不遠而致，賁然來思。競選
奇而往矣，爭簡異而歸之。迭進騕褭爭呈秀騏。包在
坰於《魯頌》，掩食場於《周詩》。豈非結之以志，感之以類。
寸誠式孚，片骨罔棄。不降階而屈身，果鱗集而麋至。
詎比夫虞公愎諫，竟貪屈產之良；漢武勞師，遠取大
宛之驥。乃知市骨以求駿馬，則其至成群；築臺而尊
郭隗，則其從如雲。骨何施焉？姑明好駿之意，隗未足
也。且表樂賢之君。至「矣哉！可垂規于典墳。國家皇極
立洪勳，集安輪之騁尚無斁，側席之求如不及。倘駿
骨之已收，欲騰驤而見縶。