←
 
經濟彙編 戎政典 第二百五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百六卷

經濟彙編 戎政典 第二百七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第二百六卷目錄

　兵略部彙考一百四

親征平定朔漠方略十三

戎政典第二百六卷

兵略部彙考一百四
[
编辑
]

《親征平定朔漠方略十三》
[
编辑
]

康熙三十五年正月。庚申。

命增兵備用。

上諭大學士伊桑阿等曰：「除現備兵外，今應增發兵。」
每佐領二名、及火器營兵五百名備用。如無所用、即令於京城預備。著議政大臣集議。議曰、除現在

「每佐領下預備兵六名外，今增派每佐領下護軍二名，及鳥鎗驍騎五百名，以備遣用。其管轄官員，應照其兵數酌量派出。」 此增派之兵，亦應按名計備官馬四匹。查發往宣化府、景州等處喂養馬匹，并京城所喂之馬內，除撥隨中、西二路大兵以及中路大兵按名計馬四匹外，每一佐領止餘馬四匹，今應按馬仍發價三十兩、令每佐領下再各置馬十匹、照前給與錢糧飼養、以備此增發之兵之用。奏入、

上曰：「著增派每佐領下護軍一名、及鳥鎗驍騎五百。」
「名。其獲罪人等及情願效力官員、俱著隨此兵進發。大臣亦應派出預備。餘如所議。」 尋

諭議政大臣曰：「後派鳥鎗驍騎五百名外。每佐領下」
著再增派一名。俱定為中路。尾大軍後進發。一有所用。即聽指揮而行。可派出都統都斯噶爾、石文煐、護軍統領鄂克濟哈、副都統西珠法喀預備。

命舂米餉軍。

上諭督運于成龍等曰：「倉貯米糧，舂時必多虧耗爾」
等所運之米，可交倉場總督舂熟運往，給與兵眾。

癸亥

諭「督運于成龍等加意防護軍糧馬匹。」
上諭于成龍等曰：「爾等輓輸絕塞，務火燭小心，每夜」
「如臨敵兵，嚴為防護。喀爾喀等素善盜馬，尤宜加意巡視。喀喇沁兵守馬防賊，頗稱熟練，可將伊輩分與各營，晝使驅車、夜使守馬，庶乎有備無虞。至新滿洲健於步行、熟於牽輓，故選擇數人交與爾等，其酌量用之。」 隨復。

諭曰：「喀喇沁兵、朕已遣大臣調至，彼內亦有副都統。」
等官。「馬上素稱熟練。爾等所備駕車空馬、可交伊等沿途驅往。」
乙丑

命「陝西兵來。」與大將軍伯費揚古軍會。

上諭內大臣索額圖等曰：「前因厄濟內河燒荒。曾命」
「陝西兵於四月初旬進發若俟四月進兵似覺遲誤應將陝西兵調至寧夏令其出寧夏來會大將軍費揚古所往翁金之路兩軍會合後即令費揚古將兵酌量均撥分路前進前此陝西兵卒原派發一萬三千今既令前來可減其兵數止以一萬為額如此則馬匹糗糧俱獲豐裕軍機關係甚大明晨著原議之議政大臣作速集議。」 《議》曰：

聖諭已極周詳。應令將軍孫思克、率陝西大兵來至

「寧夏，於三月初十前後出寧夏來會費揚古軍，即令費揚古將兩軍酌量均撥，分路前進。」 再先經僉議派陝西滿洲兵三千、漢軍火器營兵一千、綠旗兵九千，兵力宜強，似應無容減額，仍照原派之數。今既不出鎮彝，俱從寧夏進發。前此遠方調來兵卒，若可帶至寧夏，則帶領前進。倘因路遠不便，即交孫思克將甘「肅固原提督及撫標官兵所用馬匹，酌量選取調用。」 奏入。

上可其議。著先差善馳之筆帖式撥什庫、作速往諭。

尚書圖納，亦令其速往。

命賞從征綠旗官兵。先是

上諭兵部：「軍士已屆征期，宣化府《古北口綠旗官兵》」
宜加恩賞。至是部議以派出預備宣化府綠旗官。

兵三千，《古北口》綠旗官兵一千五百，應交戶部加

恩賞賚銀兩。奏上。

報曰：「可大同綠旗官兵、隨大將軍費揚古前往亦著。」
一體賞賚

命天津總兵官岳昇龍等率騎兵。護送中路糧車。時

岳昇龍以米車前後非得騎兵不能往來巡護，請選直屬精騎二百名及山東省臣舊轄精騎一百名帶往。

上命督運于成龍等確議。議曰：「岳昇龍所請山東兵​「百名停其帶往。可率直隸馬兵二百名車前領運。劉國興率河南馬兵二百名車後催運。」 此四百名兵、所需一百四十日口糧、亦在通倉領出、於添造車內裝運。議上得

旨：「岳昇龍所請山東馬兵百名，仍准帶往；餘如所議。」
定《運車旗式》。督運于成龍等奏言：「運米車上所用旗纛，請照漢軍火器營式樣製辦。」
上曰：「火器營關係緊要，若與之一式，是無別也。」《運車》

旗幟，色用白，畫《飛熊》其上。「爾于成龍曾任鑲紅旗都統，今督理運務，可仍用前都統旗纛。」
命都統王永譽從中路征。

命給黑龍江等處官兵行糧。時將軍薩卜素以所屬

墨爾根、黑龍江、七齊噶爾三處官兵，購買馬匹，治辦器械，俸餉不敷所用，請給行糧，移文戶部。部議以「目今」
盛京、寧古塔、黑龍江之兵暫無所用。其薩卜素給

「與行糧之請，可無庸議。」 奏入。

上曰：「此軍雖現無行走之處。著照該將軍所請給與。」
行糧。尋大將軍伯費揚古請給編附右衛之蒙古。

官兵行糧得

旨：「可照內地官兵一體給與。」
丙寅

命延綏波羅營副將劉官、統同陝西兵進勦。

己巳

命福建陸路提督張雲翼從中路軍。時張雲翼來京
陛見，奏請從軍效力；故有是。

命。

命添設鳥鎗大臣。

上諭內大臣公常泰曰：「《鳥鎗大臣》太少一旗、應設『大』」
臣一員，統率為善。除前鋒統領碩鼐不可別調外，鑲黃旗派內大臣馬思喀，正黃旗派都統侯巴渾泰，正白旗派護軍統領托倫，正紅旗派公常泰，鑲白旗派護軍統領蘇赫，鑲紅旗派副都統孫渣齊，正藍旗派副都統雅圖，鑲藍旗派副都統宗室鄂飛管領。此派出大臣，各照本旗旗色，持纛前往。

諭「增造中路運車。」
上諭督運于成龍等曰：「中路米車所載過重，遠輸沙」
漠，恐馬力難勝，可再增造五百輛，均分裝載。至朕每舉一事惟恐累民故前造中路之車，俱動內帑錢糧，誠以民力無幾而吏不之恤、致失朕意也。先時朕出口外，直隸巡撫常令地方官預備車二三百輛，或至累民。今朕統師北討，凡所需供應細物，將爾等預備車內分撥裝載。其會同兵部僉議議。

曰：「軍糈事急過重，難以行遠。」 《已蒙》

睿照、著增造車五百輛。其增造之費。在前所領帑金。

內動用至

御用車輛。若交地方官預備、恐致累民。應欽遵
《聖諭》、停其備辦。凡

御營、需用裝載、俱於
〈臣〉
等預備車馬內撥用。其押車

「人員。著中路效力官及地方官內酌量分遣。兵部章京筆帖式照常派出。公同管押。」 議入。得

旨。「如此則不致累民，其亟行之。餘如所議。」
庚午

命侍郎安布祿出哨偵探。

上諭理藩院侍郎安布祿西喇曰：「尚書班第出哨日」、

久而又撥發從征，著班第歸，以辦行裝。爾安布祿往居班第所駐之地，凡事俱如班第行。爾安布祿亦已派軍中，可即從彼地而往。如班第所在官員有願從征者，令歸來治具。至彼處偵探人員，視其緩急，應留者留之，若無要務，可即遣歸。

辛未

宴賚出兵及運米大臣官兵於

太和門先是

上諭總管內務府衙門曰：「可將內庫所貯紬絹蟒緞」
「等物，酌量分定，賞給出兵大臣侍衛、《八旗參領、前鋒侍衛及部院衙門滿洲漢軍大臣學士》以上等官。其護軍校、驍騎校、前鋒護軍，亦給以緞疋。驍騎、火器營兵砲手，皆給與布疋。至運米大臣官員、《綠旗大臣》官員俱係從征，亦照其品級賞給縀疋。此番所備之兵，不比前次，朕熟思已久，必期成功。故凡大臣以下、兵」 丁砲手以上均施以恩。可於十四日大賜筵宴。宴畢賞以縀疋等物。至是日巳時

上御太和門、陞

座兩旁，內大臣、侍衛、大學士等列坐階下金水橋內。

出兵大臣官員，前鋒鳥鎗護軍等分左右按旗分坐。運米大臣官員坐於左，綠旗提督總兵官等坐於右橋外，護軍參領、護軍校、護軍等亦分左右按旗分坐午門外。效力廢官鳥鎗驍騎、火器營兵砲手等，亦依次坐。坐畢，樂作，演《內監戲》，眾技畢陳。

上命大將軍費揚古進至
​
座前。

手，賜卮酒，費揚古跪受，退至階，叩首飲。都統、前鋒統

領護軍統領及運米左都御史于成龍，督捕侍郎李鈵，提督張雲翼，總兵官岳昇龍、馬進良等：俱

上手賜飲。其副都統等亦進前。著親近侍衛賜飲前

鋒參領、護軍參領、及運米官員、自委署護軍校以上，皆十人一班，進至階上跪飲。又

命內務府總管、親隨侍衛及部院大臣，遍視眾軍士。

飲至申時宴畢

上始回宮。凡與宴之大臣侍衛、《八旗參領》《前鋒》侍衛、

部院大臣、學士、督運大臣、提督、總兵官、以上俱賜

御用。立蟒緞紬有差。其出兵運糧官員、及護軍校、驍

騎校、前鋒、護軍等俱賜緞有差。鳥鎗、驍騎、火器營兵、砲手等俱賜布既畢。大將軍伯費揚古同眾官兵進前謝

恩奏曰：「自古人君賞賚官兵者有之，如我」
皇上親臨宴犒、遍加賜賚者、實所未有
〈臣〉
等受
皇上隆恩，何能仰報！惟有遇噶爾丹，誓必磔斬無遺。

「而已。」 齊聲奏畢，同叩首出。

命給「古北口及宣化府總兵官鳥鎗。」
上諭兵部曰：「古北口總兵官馬進良、宣化府總兵官」
白斌，各給以內造鳥鎗二百桿，火藥、鉛子一併付與馬進良。現在京城，即交伊本身。爾部撥給驛車，令彼帶去白斌處。爾部可差人送往此鎗，回軍之日，仍令繳內收貯。

壬申

命「選派蒙古官兵，并發火箭至軍前。」時大將軍伯費

揚古奏言：「春時進兵，正蒙古馬瘦之時，若不將扎薩克王、貝勒、貝子、公、台吉等派出，不得壯健人馬。請將扎薩克王、貝勒、貝子、公、台吉及閒散台吉等附丁，揀選其人材健壯、家道殷實者派出，似為得力。至於火箭，尤為軍中需用之物，伏望發至軍前。」
上從之。發內庫所貯火箭三千解往。

川陝總督吳赫請赴甘州料理軍需。并防守邊境。時吳赫奏言「大兵進勦噶爾丹。需用運米駝馬以及牛羊等物極其繁多。若不預行採購。恐致遲誤。」〈臣。〉
「身駐西安」，不能遠為料理。
〈臣〉
欲前赴甘肅會同該撫選擇才能官員分行採辦，以備大軍進發。至於三邊地面甚屬遼闊，番彝之人沿邊雜處。今將軍孫思克等深入征勦其防守不可不嚴。西安現有副都統費《揚固》、巡撫党愛
〈臣〉
請將。
〈臣〉
標下官兵酌量選帶。暫駐甘州。嚴守邊境。奏至。

上從之。

命調副將周洪昇等押「中路米車。」時督運于成龍請

撥官兵押運

上諭曰：「前有各省督、撫、提、鎮保題武弁，召見記名者。」
「今概調來京，遠者難以立至。爾等可就近將直隸、山東、河南、江南四省，凡記名及各上司保題之員，爾等查《兵部》檔案具奏。」 于成龍等同兵部查《四省》

副將等員、開列山東膠州副將周洪昇等二十七人職名、奏入

上俱令派發押護中路糧車。

命嚴守喀倫。時內閣侍讀學士伊道奏言：「鄉導朱爾」
「渣哈等至厄折忒圖哈卜七爾地方，見有人馬行蹤約四百餘，沿克魯倫河上流而去。觀其形勢，乃係厄魯特。因令車臣汗貝子盆楚克等入內遊牧。而車臣汗等以目今羊當產羔，牲畜羸瘦，不便遷移，俟雪融時漸次內牧為辭。夫厄折忒圖哈卜七爾地方距車臣汗等目下所居波衣爾之地止二日程，今厄魯特既逼近來前則凡我喀倫不可不嚴加防備現今兩烏朱穆秦并阿魯科爾沁之喀倫雖每處有章京一員兵十名然軍力微弱每處應添章京一員兵十名至扎魯特科爾沁等旗喀倫與車臣汗等所居波衣爾之地相近亦應嚴飭堅守」 喀倫奏至

旨下所司議。理藩院議以「朱爾渣哈等雖見其蹤跡」，

「並未望見形影應移文與伊道令其再選精細能事之人探明實信速行奏報其車臣汗貝子盆楚克等、既云羊正產羔牲畜羸瘦應令伊等遠行偵探暫居原所俟伊等可行之時再入內遊牧至於喀倫地方每處原設章京一員兵十名其添設官兵可無庸議」 再檄知烏朱穆秦阿魯科爾沁扎魯特科爾沁及黑龍江將軍薩卜素處。令其嚴飭各旗喀倫官兵。加意防守。奏上。

上從之。

命西路兵，簡「護軍」為前鋒。大將軍伯費揚古請於大

同養馬八旗護軍內簡選，二百鳥鎗護軍內簡。
​

選八十為前鋒。其前鋒旗幟、交地方官製造。

上從之。尋以副都統碩岱為前鋒統領。

命以《親征》原委曉諭大小諸漢官。時

上欲親統大軍往征噶爾丹，大學士王熙等及漢九

卿大臣科道等官恐

「聖躬勞瘁。」奏曰：「欽惟」
皇上茂德豐功，文經武緯，誠邁百王而超千古。前以

三逆負

恩。察哈爾作亂，賴

皇上運用神謀，皆立時授首，懸之槁街。及功成事定。

又平臺灣以為郡縣。此數十年間，時和年豐、民安物阜，域內咸享昇平之福。凡天之所覆、地之所載、亙古以來聲教所未及者，無不仰戴。

堯天舜日，來享來王，乃噶爾丹。狡焉小醜，反覆靡常！

二十九年，《敗遁》之後。

皇上擴天地之恩，不忍絕其根株，詎意「《噶爾丹》賦性。」
愚頑，並不改行，易心而來，納款，敢自外於

王化屢行，狡獪用是。

皇上赫然震怒、欲行

「天討。」凡進兵運餉之務、俱奉

睿算指揮，毫不勞苦百姓。是以小民不知有兵安堵

如故稽古史冊，如今日之人馬精強，兵革堅利，軍容猛銳，

《聖算神奇》者，誠未之有。
〈臣〉
等雖係書生，不諳軍務，亦

知

天兵所向必克，可不崇朝而滅此小寇也。

皇上奮雷霆之威、躬統六師、往揚

《神武》「櫛風沐雨，不憚勤勞。」
皇上雖為社稷生民謀億萬年之計，但
〈臣〉
等愚意以

為

皇上。乃

「天地神人之主，身有舉動，係天下萬國之瞻仰」《噶爾丹》

釜內遊魂以我兵強將勇又遵行。

成算，自必繫其頸而獻諸廷。

皇上端拱九重之上、坐受捷音。燕享賞勞、指日可待。

無煩

皇上玉體親行。伏祈

皇上遣將授兵，教之方略，使早奏大勳，以慰中外臣

民之望奏入

上諭大學士伊桑阿、阿蘭泰曰：「漢大臣諫阻，朕不之。」
「怪為人臣者不欲以軍務勞君身者，亦當然之事。但此噶爾丹為人狡詐、不比尋常小寇，前年來犯我藩塞，語極兇悖。理藩院尚書阿爾尼率四十九旗蒙古及察哈爾兵遇噶爾丹之兵而辟易，是以朕熟籌，務必滅之。指授出征諸王將軍，於七月初六日起行朕躬隨於七月十四日起行。又恐噶爾丹聞朕親行而遁去，以兵一枝授內大臣阿米達，誘之近至烏蘭布通之地。是時諸王大臣皆在軍中，竟使噶爾丹逸去於此，爾等可知之矣。適會朕躬有疾，未到戰地。果知其如此，朕必力疾而往也。失此良會，匪啻朕一人，至今恨之，舉朝亦無不以為恨也。所以朕不得不親行者，職此故也。近者噶爾丹背誓，掠我蒙古邊外住居之喀爾喀，又煽誘諸蒙古，不無顧望而持二心者。倘不早為之剪滅，恐其勢漸張。今以時勢言之，天下無事，四海太平。朕踐祚以來，無日不以軍民為念，雖未嘗加大恩於民，而撫綏有年，想天下臣民必皆愛戴，是我內地可以無虞。如京中事，則皇太子已長可料理之，乘此時而朕親往征之，亦一良會也。今噶爾丹屯聚巴顏烏闌，距蒙古界上不甚相遠，是以不憚勞苦，躬臨邊塞。大兵分路並進者，特欲迅掃逆賊，以絕後患也。噶爾丹滅，則天下不復有事矣。即噶爾丹望風遠遁，而以我神兵之威揚播外藩，不亦善乎？」 失今不圖噶爾丹來侵我四十九旗，則必調天下綠旗沿邊守戍，所憂不益多乎？爾等其以此曉諭漢大小臣工知之。

乙亥

趣西路官兵作速起行。時將軍孫思克奏言：「先經僉」
議「令派陝西綠旗兵九千。」〈臣。〉
同尚書圖納公議於
〈臣〉
「標下五營馬兵內派一千八百。涼州總兵官所屬馬兵內派二千；寧夏總兵官所屬馬兵內派一千五百；肅州總兵官所屬馬兵內派二千；西寧總兵官所屬馬兵內派一千二百。總督標下馬兵內派五百：共選派九千名。其領兵之副、參、遊、守、千、把等官，仍照前議定之數揀選派出。」此派出之兵務令於二月初十以內，齊集甘州喂馬一月，一同出邊。
〈臣〉
查河西地方涼州、莊浪、甘州、肅州俱係沿邊要地，且偪近蒙古；應令提督李林隆酌量調取官兵來甘州駐劄防守。又先經僉議，從征綠旗兵丁，除本身坐馬外，可按名多給一匹。
〈臣〉
隨將提督、總兵官所屬存留
​

兵丁之營馬內選其肥健者。如數分給九千匹。但甘肅地方苦寒。不比內地青草發萌甚遲。
〈臣。〉
等之兵，於三月二十前後，青草已萌，即行出口；倘尚未萌達，欲再守候數日。為此奏。

聞。

上諭諸王曰：「大將軍費揚古兵於二月二十日前後」
進發。將軍孫思克兵亦應令於二月二十日前後自寧夏起程。甘州、肅州等處兵若調至寧夏路途遙遠，其到必遲。現今寧夏有滿洲兵一千、漢軍火器營兵五百，應再增以西安滿洲兵一千、漢軍火器營兵五百，以足三千之數。再寧夏、榆林二總兵官標下綠旗兵共選派六千，即令該總兵官率領同將軍博濟、副「都統阿南達等、於二月二十日前後自寧夏起程。令將軍孫思克將伊標兵酌量選帶速來寧夏。如及期而至則一同進發倘或不及可隨後踵進。其滿洲漢軍兵丁馬匹未及喂肥著該將軍總督等將存留滿洲漢軍并綠旗兵丁馬匹內酌選肥健者更換付之其添給綠旗兵丁馬匹并負隨運米糧之駱駝馬騾俱令於各營及驛馬內選其臕壯者給付。此路隨運糧米俱著照前議備辦。一切事務令尚書圖納會同該總督巡撫提督等公商料理毋致有誤。」 提督李林隆速往甘州駐劄酌量徵調官兵加意防守地方。速檄知之。

丙子

命議增綠旗兵鹿角。

上諭管漢軍火器營都統李正宗曰：「是役也，有綠旗。」
「兵三千，朕意欲使綠旗兵居中、漢軍居兩旁。其鹿角如何增加？所增鹿角如何捆載？抬鹿角人役口糧如何運到？爾其與戶、兵二部議之。」 議曰：「是役之」
「兵，已派出古北口綠旗兵一千五百名，宣化府綠旗兵一千五百名。此三千兵應增帶鹿角一百六十架。其抬鹿角也，應派出八旗漢軍步甲四百八十名。」 所派步甲，每人撥馬一匹，四人為一車，以此馬挽之，伊等八十日口糧兵器，俱載此車之上。但漢軍旗下現置馬匹，無有餘剩，應折銀每匹三十兩，給之購買。其車各自本旗內撥給。至《鹿角》三架，以駱駝一頭捆載，共計需駱駝五十四頭，取捐助駱駝給之。伊等隨運兩月口糧，應交左都御史于成龍等奏入。

上從之。

辛巳

《命定軍廝立功賞格》。

上諭內大臣、公國舅佟國維等曰：「官軍之廝役人等」、

「有能踰鹿角營而進擊者，作何給還本主身價，令其出戶，以示勸勵？爾等集議。」 議曰：「官軍家下兵丁」
廝役，或駱駝營、或鹿角營、或於曠野賊兵對敵之處，有能首先躍入、眾人接踵繼進，以致殺敗賊寇。其首先躍入之家下兵丁廝役以及其父母妻子、俱撥在《佐領》立為另「《戶主》，照例計其人口給還伊主身價。」 奏入。

上曰：「其第二、三前進者，亦著照此例行。」
諭「分派西路都統、副都統督八旗營壘。」
上諭大將軍伯費揚古曰：「爾軍中所有都統、副都統」、

等可令各分管八旗營壘。費揚古遵

旨派管京城所發八旗大兵營壘。以揚威將軍覺羅

《舒恕》管兩黃旗，以都統伊勒慎管兩白旗；以都統公《彭春》管兩紅旗，以侍郎滿丕管兩藍旗，派管「右衛八旗兵營壘」 ；以護軍統領宗室費揚固管鑲黃、正白兩旗，以護軍統領瓦爾達管正黃、正紅兩旗，以副都統党愛管鑲白、正藍兩旗，以副都統拜《音布》管鑲紅、鑲藍兩旗。

壬午，授中路督運左都御史于成龍等。

敕印：

敕曰：「今厄魯特噶爾丹、毀蔑盟誓、傷我使者」、搶掠喀

「爾喀人等，又阻尼班禪庫圖克圖之來，陰畜狡謀，違旨妄行。用是遣發各路大兵，聲罪致討。進勦大兵所需糧米浩繁，督運責任重大，必須專委大臣統理。今特命爾都察院左都御史于成龍、兵部督捕右侍郎李鈵、通政司左通政喀拜，總理運送中路大兵軍米事務。爾等督運之米，務隨大兵運到，勿得遲延，有誤軍需。駐劄之處必安營壘，令兵丁加意巡防。所派副都統、總兵官、部院官員，以及爾等題帶文武各官，俱酌量派定，分委押運。其情願效力人員，亦量行分派，隨押車輛。俟到邊外，如有用蒙古兵之處，即將爾等經過相近地方所有蒙古兵丁，酌量調用。有貽誤修路搭橋者，即行指名題參。凡關運米事情各部院不得掣肘爾等總理運務亦須熟計征戰事宜將官兵不時操練務使賞罰嚴明其《敕》」 中開載未盡事宜爾等即會同商酌而行倘遇有征戰之處與副都統盧崇耀總兵官岳昇龍劉國興等商計而行有于運米事情勤
​

「勞供職者即彙題獎勸；如有怠玩厥職、不效力勤勞者，即行參奏懲治。或官員或趕車兵役偷盜米糧馬匹及妄作非為者即以軍法從事示眾。爾等膺玆重寄，務須殫竭心志、黽勉效力，將米運至軍前以濟軍需，斯克副朕委任之職。如或因循怠忽，措置乖方，致誤職任，責有攸歸。爾等慎之！故諭。」 尋授西路督運侍郎王國昌等。

敕印：

敕與中路略同。

命「增發綠旗兵防守歸化城。」
上諭大將軍伯費揚古曰：「大兵前進，勦滅《噶爾丹》歸。」
「化城地方緊要。土默特二千餘兵外。著增撥宣化府綠旗兵一千駐防。此軍應派內地諸王統領。著議政大臣議。」 議曰：

《諭旨》「甚是。應于土默特二千餘兵外、增撥宣化府鎮」
標步兵一千、防守歸化城。管領將弁、照兵數派出內地。諸王該衙門請

「旨派出，俟大兵滅噶爾丹凱旋之日，撤回此軍。」上從之。尋以安郡王馬爾渾、輔國公來僖、副都統雅

圖防守《歸化城地方》。

癸未，授撫遠大將軍伯費揚古。

敕印：

敕曰：「今厄魯特噶爾丹、毀蔑盟誓、傷我使者」、搶掠喀

爾喀人等，又阻尼班禪庫圖克圖之來，陰畜狡謀，違旨妄行勦滅，不容少緩。用是遣發各路大兵，聲罪致討。特命爾領侍衛內大臣伯費揚古為撫遠大將軍，統領西路大兵一切事宜，爾與都統伊勒慎、護軍統領宗室費揚固、護軍統領瓦爾達、副都統碩代、理藩院侍郎滿丕等公同計議而行。勿謂自知而不納眾論，勿當事會而致失機宜，勿恃兵強而輕視逆寇，嚴偵遠探，罔或疏虞。其統領蒙古兵丁前來之王貝勒扎薩克台吉與綠旗總兵官等，共相商確，酌量行事，爾仍總統調遣，有能擒斬噶爾丹來歸者，分別具奏。有情急來歸者，務加意撫恤，副朕勘亂靖逆之懷。官兵或臨陣退縮，貽誤軍機，爾會同商議，官員以下，即以軍法從事示眾。官兵犯小過者，會同商酌，徑行處治，勿泯沒官兵功績，勿寬縱違犯法紀之人。賞罰之際，務極嚴明，如有用運米綠旗官兵與情願效力人員之處，爾即酌量調遣。爾等將厄魯特殲勦廓清，安靖邊圉，斯稱委任。爾等宜殫竭心力，蚤奏膚功。欽哉！故諭。

命「設西路驛站。」先是。

上諭大將軍伯費揚古、侍郎滿丕等曰：「西路設驛事」
「宜，爾等可交理藩院兵部集議。」 至是，二部集議，自

「京城至殺虎口，原設有驛不議外，自殺虎口以外，置驛六十處，每驛設馬二十匹，兩驛合設筆帖式一員，撥什庫二名，蒙古官一員，兵十名。更請於鄂爾多斯六旗內派馬五百匹，再取直隸、河南附近府州縣偏僻驛站中馬一千匹，酌量安設六十驛，需馬一千二百匹，以所餘三百隨之。自西路以至中路軍前，如有設驛之處。可交大將軍費揚古、即於此馬內酌量安設。」 奏入。

上從之。

命限中路官兵齎糧額數。

上諭議政諸臣曰：「中路兵丁仍帶八十日米外，諸王」
大臣侍衛官員、俱著帶百日之米。

恩賜西路從征土默特官兵。先是

上諭大將軍伯費揚古曰：「是役歸化城土默特從征。」
「兵丁，應加恩，著交該部。」 至是，理藩院議西路從征

之歸化城土默特都統阿喇納，副都統阿迪阿、玉璽、多爾濟等，應賞「緞各二疋。實授參領二員，參領署夸蘭大四員，參領十員，佐領十二員，賞緞各二疋。閒散章京十二員，驍騎校十員，賞緞各一疋。兵八百名，每人賞銀五兩。所賞銀緞，戶部差官送至歸化城，交大將軍伯費揚古親視給賞。」
上從之。

甲申

命「選備追勦精兵。」
上諭兵部等衙門曰：「大兵至巴顏烏闌，倘噶爾丹不」
敢迎敵，從此遁去。可預選察哈爾兵一千六百名，喀爾沁翁牛特兵一千四百名，再於大兵內及新滿洲諸王護衛喀爾喀兵內，共選精兵一萬，備足駝馬糗糧，務將噶爾丹窮追勦滅。爾等其酌議以備。

命都統公彭春為西路軍中參贊。先是，以彭春為「夸」
蘭大遣至西路，至是，授彭春為都統。

上諭兵部曰：「著以彭春為西路參贊。」
乙酉

諭「恩賚輓運兵丁。」
上諭中路督運左都御史于成龍等曰：「出師討寇，全​「資兵力。內外滿洲、漢軍、綠旗諸路從征兵丁，俱已各加恩賚。其外省調集步兵，輓運軍糧，載塗況瘁，尢可軫念！所有每月應支銀米，本營照常支給，俾養贍室家；仍各給與行糧，以為道路之費。所運米石，如悉依期輓至，克濟軍需，不致虧損遲誤。俟大兵凱還，補入馬兵營任用，以彰獎勸。有效力勤敏、才堪拔擢者，爾」 等可記名彙奏，以俟酌用。兵丁勞苦饑寒，凡督運大臣官員宜時加拊循慰勉，庶人爭自效踴躍赴公。西路輓運兵丁，亦照此例行。爾等可移文各該撫通行曉諭，宣朕體恤軍士至意。

二月己丑

命黑龍江副都統喀特虎從軍黑龍江將軍薩卜素。

奏言：「副都統喀特虎喇子二人俱告請願赴軍中竭力，以效犬馬之勞。」〈臣。〉
欲帶兩副都統出征。奏至。得

旨：「喀特虎著從軍，喇子著鎮守地方。」
辛卯

命更定出兵日期並增發偵探官兵。

上諭內大臣國舅佟國維等曰：「噶爾丹為人狡詐，未」
「必不指西向東我大兵若於三月初十起行則四月二十五間方得至巴顏烏闌今不便待陝西兵。中路行期宜改在三月初間。西路費揚古兵行期亦改在二月望間著交欽天監選擇具奏至於喀倫地方偵探情形事屬緊要宜增派官兵發往侍郎安布祿處駐劄俟厄魯特來時視其兵力仍前單弱即著擒勦倘力不相敵，擇便退回。星飛馳報爾等其集議之。」 《議》曰：

聖諭周詳。俱應欽遵而行。其派發喀倫官兵、請於每

「旗派不出征之前鋒五名並不出征之王貝勒貝子公等屬下擇其人材壯健家道殷實護衛及新滿洲共派百名給以肥馬令其速赴安布祿處駐劄喀倫一同偵探俟大軍到日其護衛及前鋒兵俱令撤回此事仍應檄將軍舒恕孫思克等知之。」 奏上得

旨、「此發往喀倫官兵、共派七十人足矣。所派前鋒」、仍

著於「《出征》之前鋒內選派四十名。再將《出征》上三旗及王貝勒貝子公等情願效力之護衛人員內，共派三十名。護衛俱著乘自備馬匹。前鋒兵著給上駟院及兵部馬各三匹，計其口糧行裝，給與駱駝負載。伊等分內之馬匹輜重，著隨大軍前去。俟大軍到喀倫，仍各乘自備馬匹。其帶往之駝馬，可交上駟院兵部」 查收。

《諭從征人員》愛護馬匹。

上諭內大臣國舅佟國維等曰：「方今春令肥，馬若被」
雨淋。恐致倒斃。著通行曉諭出兵人員、及于成龍等、預備油單中塗。如遇雨雪、即以苫蓋

壬辰

「命蒙古官兵預備於烏爾揮河聽用。」先是理藩院奏

言，「四子部落、六鄂爾多斯兵，俱派隨西路出征。兩翁牛特、兩喀喇沁兵，已派輓中路米車不議外，其兩烏朱穆秦、兩蒿齊忒、兩阿霸哈納爾、兩阿霸垓、兩蘇尼特、十科爾沁、兩扎魯特阿祿科爾沁、兩巴林克西克騰、敖漢、奈曼、兩土默特及喀爾喀羅卜臧貝勒等旗扎薩克王貝勒、貝子、公、台吉等官兵，應派在何路伏」 候。

欽定。《得》

旨。「俟出兵臨期、傳諭眾扎薩克等、酌率本旗官兵」、於

各邊界預備來者帶往、不來者聽之。至是

上諭曰：「目今蒙古兵眾、正當馬匹羸瘦之時。可止其」
「來會大軍，著都統杜思噶爾、理藩院章京達賴，馳驛前往，令蒙古王等，將所屬兵丁內情願效力馬匹足供驅策者，儘數派出，駐烏爾揮河地方，預備乘青草牧肥馬匹，以待遣用。」 杜思噶爾等宣諭畢，可於喀倫內來赴軍前。

定中、西二路大軍起行日期。欽天監奏，「二月三十日。」
丙辰寅時，中路大兵自京城起程。大吉二月十八日甲辰巳時，西路大兵自歸化城起程。大吉奏：

聞。

上諭內大臣蘇爾達等曰：「中路大兵行期可定於二」
月三十日。此選定日期，著速檄大將軍費揚古知之。

命廢官中路坐塘效力兵部、理藩院奏中路大兵例。

應設驛，自京城至獨石口請設四驛，其間有額定驛馬不必增加外，每驛用筆帖式一員，撥什庫二名。自獨石口外五六十里一驛約設六十驛，每驛馬四十匹，共需馬二千四百匹。應於直隸、山東、河南三省捐助之馬，京城大小官員捐助之馬，兵部館所之馬內，取一千九百匹兩，阿霸垓兩阿霸哈納爾、兩蘇尼特旗分內，取馬五百匹，安設至中路。大兵到喀倫後，沿喀倫迎西
​

「路聯絡，設十五驛，所需馬三百匹，亦取捐助之馬。兵部館所之馬，每驛安設二十匹。如兩路大兵，中間相隔遙遠，驛或不足，酌量增設中路大兵。正站、腰站俱兩驛，合設筆帖式一員，撥什庫二名，扎薩克蒙古官一員，兵十名。其筆帖式取自各部院，撥什庫取自八旗滿洲、蒙古旗下。其管理正站驛馬，行止安設之事」 ，應撥理藩院兵部章京各二員腰站亦撥章京各一員前去。至捐助之馬無夫押送以四馬一夫算共需夫四百名應檄直撫將附近僻地驛夫照數酌撥。備帶口糧押送馬匹。奏上得

旨、「此番出師諸物。朕皆全備。並無待後齎送之物。」飛

「馳之事亦少，一驛設馬四十匹則太多，況發直隸、河南兩省驛馬人夫，伊等亦其勞苦。著每驛用捐助馬二十匹，部院章京、筆帖式、撥什庫調用將盡。今設此驛，有革職文官情願告請效力者甚多。若輩不習軍務可令伊等一驛兩三人坐塘效力。報馬不足，令自備馬匹馳報。其口糧令自備人夫運送，亦彼出力自」 效之事也。併酌撥扎薩克蒙古內台吉、章京、兵丁監視馬匹，如驛馬失盜被劫，即依律治罪。至草青後，將蒙古之馬，著該管台吉各自本旗酌帶赴驛，協助傳報。以此傳諭設驛地方眾扎薩克可也。如此則驛務不致有誤，而坐塘者亦大有裨益矣。餘如議行。

癸巳

諭安郡王馬爾渾等駐防歸化城，遠偵聲息。先是，
命安郡王馬爾渾、輔國公來僖、副都統雅圖率宣化

府綠旗兵一千、歸化城土默特兵二千、往歸化城駐防。至是馬爾渾等瀕行。恭請

《訓旨》：

上曰：「爾等往歸化城、務揚軍威、以示兵力強盛。各處」
「遠行偵探最為要緊。爾等三人須同心效力、不可於事後但云『我意原欲如此』」 曾經言過彼此互相推諉王與公皆年幼未曾歷練凡事宜與雅圖商酌而行爾雅圖乃曉事之人、不可推托。王等至朕行在與歸化城相近、此時正當用兵之際、不必差人請安。

甲午

命「頒賜綿甲於從征將士。」時浙江等五省製造綿甲。

陸續解至京師

上命頒給「從征將士。」復傳

諭曰：「此甲朕曾親試。進退周旋，毫無阻礙，甚覺輕便。」
此外更加以一層鐵葉，一切鳥鎗無有貫入之理。此甲表裡皆係單層絲綿，尚易透出，或緞或布，內外再加初襯貼，則益覺堅好矣。甲背上亦照「鐵甲」 式，各書旗分、佐領、姓名綴之。此皆動用正項錢糧，特為製造，不可棄擲。所給之人，記名存案。

命「加運軍糧。以備虧耗。」
上諭總理運務于成龍等曰：「爾等所運軍糧。係計日」
按口而備，一路風吹日曝，車軸動搖，或致虧耗，可於每石加米一斗運往，如此則臨期支放，庶不致缺少。

大將軍伯費揚古自京起行。赴歸化城。增發火砲於西路。先是以「沖天」 砲三門、「神威砲十門、景山」 製造子母砲二十四門、「江南砲五十五門、發往大同。以備西路兵之用。」 至是

上諭兵部曰：「著於新造砲四十八門內選八門派《每》」
旗砲手一名，作速增解大將軍費揚古軍中。

命開明。口外來報聲息：「檄知將軍薩卜素等。」
上諭內大臣國舅佟國維等曰：「前令黑龍江、寧古塔」
「盛京立刻備兵各居其地者恐噶爾丹知我三路大兵進勦惶迫東行是以使之預備也今視口外來報情形亦有東行之狀著薩卜素立刻整備屬下兵馬遠設偵探如有用盛京寧古塔兵之處許彼星速往召總轄調遣其左近蒙古」 亦當小心防備因薩卜素所居懸隔報京聲息不得聞知可將凡屬噶爾丹之事。口外《報文》、一一查出開明月日、發與薩卜素、使彼知之、以便准備行事。盛京寧古塔將軍處、亦著遣檄知之

丁酉

命以所餘綿甲解右衛軍中。先是、曾以綿甲五千發

給大將軍費揚古軍中。至是。

上諭內務府總管曰：「所餘綿甲內。著取二千領交兵。」
部解往右衛軍中

戊戌

命選侍衛章京為「傳宣。」
上諭內大臣國舅佟國維等曰：「現在傳宣，皆卑微之」
人，重大事務不足差遣，除平常小事差遣若輩外，著每旗簡選賢明侍衛章京四員，附御營預備。如有緊急大事，使持令箭，以聽差遣。其令箭交內府大臣製造。
​

己亥

敕獎策旺喇卜灘。時策旺喇卜灘遣使囊素齎疏請
安，并貢方物；又陳噶爾丹奸惡，乞遣還回子歸己。
上嘉之。

賜以《敕書》。

《敕》曰：「朕為萬國元后惟以率土乂安咸享樂利為心。」
「其能體朕覆載之懷，敬順自持者，朕必愛養教育之。其或違朕兼容懷保之意，不循分誼，包藏禍心，悖安和之理者，朕必懲創匡正之。此朕統御寰區為人君之大道也。今爾策旺喇卜灘仍踐前好，遣使請安，貢獻方物不絕。又以噶爾丹奸詐，為所侵陵，與爾有不共戴天之讎。披瀝情實，遣使《囊素齎奏》入告，誠心求恤敬順可嘉。朕為一統萬邦之主有不眷爾誠心效順之人乎？查爾所奏回子之事今噶爾丹處雖無回子前來貿易此後或來朕必交該部查明如爾所請發往朕嘉爾恭謹受爾貢獻爾尚永懷敬順朕將洊加恩賜焉昔噶爾丹擾我郅治猖獗橫行闌入烏闌布通之時朕遣偏師大敗之欲即窮」 追，將盡殲矣。而噶爾丹乃長跪於達賴喇嘛所遺威靈佛前，而誓曰：「不敢復侵中華皇帝之喀爾喀與眾人民。載書加印，始免其誅滅而縱之。朕向者殊不喜征誅，今噶爾丹悖棄誓言，戕我賚汝之使，劫喀爾喀之人，阻止班禪、庫圖克圖之來。今又至巴顏烏闌，動搖我人民，內懷詭詐，欲行禍亂，其跡顯然。朕為一統萬邦之主，若此擾我昇平之人，何得不加創艾？是以發三路大軍誅討，凡罪皆在噶爾丹，他無與也。但三路大軍甚眾，聲靈赫濯，恐邊外之民不無震驚。爾其遍諭爾之屬眾，以至土魯番諸處，各令照常安居，勿致驚潰。特遣內閣侍讀常明、理藩院司務英武為使，賜爾花緞二十疋，銀茶桶、茶盆各一具、狐腋蟒袍一襲、貂帽一頂、玲瓏綎帶一圍、皮靴、蟒襪各一對。爾如有所欲言、其遣人偕使臣來奏。」 尋理藩院以嗣後

《策旺喇》十灘，使人不得過二百名。具奏。

上命使人往來以三百為限。

辛丑

「命大將軍伯費揚古遣人於喀倫外掘井。」費揚古奏：

言。
〈臣。〉
於二月十二日至洋河地方，遇遣往看路之副都統阿迪等，告
〈臣〉
云：「自歸化城至喀倫有二路，若自穆鼐一路前進，二十日可至喀倫；或從昆都倫一路前進，十九日可至喀倫。此二路皆有溪河清泉，不須掘井。喀倫以外，郭多里巴爾哈孫一路，共十三站，每站有井十餘處。噶爾拜察罕庫騰一路，共十七站，每站亦有井十餘處。此二路俱令其再行浚鑿，有掘至五六尺者，有掘至」二三尺者。深掘處尚可得水，其淺掘處，水共沙泥凍合，竟不可得水。
〈臣〉
等以「阿迪等所看二路皆可前行、即率兵進發。俟到喀倫外。當酌量掘井以往。」奏至

上諭議政大臣等曰：「據副都統阿迪等奏，其浚鑿之」
處仍係舊所並未另行掘視。掘井之事關係軍行著喇嘛商南多爾濟、同副都統阿玉璽等、馳驛前赴費揚古處。《諭旨》一到。即令遣人前往掘井大兵仍照常進發。商南多爾濟滿洲蒙古文義兼通凡有行文及差遣之處。俱屬可用著留費揚古處一同辦事

壬寅發

訓諭大將軍伯費揚古。

上諭費揚古曰：「進兵之事、朕已與諸臣酌議檄諭爾。」
「知之矣。今聞根敦帶青貝勒已進洪郭賴之內齊斯希卜地方，恐爾兩隊兵誤認喀爾喀為厄魯特，此當微諭阿南達知之。至於商南多爾濟，當俟爾等過翁金後給之鄉導，從可通之路，限日差至御營為宜。此兩事雖不甚緊要，意之所及，交阿迪傳諭。」 尋又

諭費揚古曰：「據總兵官康調元疏，有晉撫捐助騾子。」
《米糧俱未解到》諸語。以此揆之，因大兵趲期稍有未及，亦未可定。米糧牲口，所關甚重；爾將軍當防護其前後。爾等路遠，糧運較中路倍難；萬一食有不繼，則爾兩隊之兵不至窘乏乎？朕心深憂之，特作手書飛遞傳諭。

甲辰

命詳議。

「親征」事宜。

上諭禮、兵二部曰：「朕統御中外，念切撫綏；惟務休養。」
民生未嘗遠事征討。比年以來海宇昇平閭閻樂業四方固已無事。獨噶爾丹荒裔狡寇肆逞兇頑自烏闌布通敗遁之後不自悔禍仍行狂逞悖天虐眾違蔑誓言侵掠我臣服之喀爾喀。竊踞巴顏烏闌之地詭謀叵測逆狀已彰乘其竄伏近邊自應及時撲勦倘目今不行剪滅恐致異日沿邊防
​

戍，益累兵民。聲罪迅討，事不容已。用是遣發各路大兵，分道並進。朕特躬莅邊外，相機行事，以眾擊寡，以正誅逆。天意人謀，無不允協。此寇一殄，則邊塵蕩滌，疆圉輯寧。內安外攘，實在此舉。告祭

《天》。

地。

宗廟、

「社稷、並一切應行事宜、著察例詳議具奏。」議曰：
「上躬統大軍進發。應遣大臣告祭于」
《天》。

地。

宗廟、

社稷、再起行之禮。道路神、太歲砲神、俱應遣大臣致祭

出師之日

上親詣

堂子行禮畢、由安定門大街出德勝門、至土城關外《八》

旗兵分兩翼陳列。陳兵時，以前鋒軍為始。其次俱按旗分左翼，先列鑲黃旗鳥鎗護軍，次護軍鳥鎗驍騎，次三旗，俱照此依次排列。《出征》皇子王等旗纛護衛，俱各於本旗護軍之中排列。末旗鳥鎗驍騎之下列滿洲砲兵，次漢軍砲兵，次漢軍火器營兵。右翼亦照此排列。見

駕出，郭師中以「啟行禮。」三舉砲。

皇上至陳兵處。官兵皆於馬上俯伏候

駕過、其不隨征王以下、有頂帶官員以上、俱過大軍

排列之前。在路兩旁、分列跪送。并派八旗官兵、肅清道路。嚴禁僕從馬匹喧雜之聲

駕過後、隨駐

御營人等按隊前進。其次出《獨石口》、兵丁、各按隊伍。

隨行

皇上至駐蹕處。前鋒應令過

御營前駐劄。隨

「駕。四旗官兵皆啟行畢。然後令出《古北口》。」四旗兵亦

照旗分、各按隊伍、赴扎營之處。奏入。得

旨、「出師後、京師關係甚要。」其不隨征都統等、免其送

駕再《護軍統領》、副都統參領、《步軍統領》、步軍校等、各有防守之責。亦俱免其送駕。餘如議行

命副都統趙《玥》隨征，隸火器營中。

丙午

命「預定接戰隊伍。」
上諭內大臣馬思喀等曰：「軍士接戰，當預編隊伍。頭」
「隊兵必多，諸王可俱編入二隊，兩脅兵亦應派定所選取，勇士可編入頭隊。頭隊二隊及左右兩脅之兵為最要，軍士不得以前進相爭，爾等其集議之。」 議曰：「頭隊軍之正中排設鹿角及綠旗兵，次以」
「左右翼漢軍」 火砲、鳥鎗之兵繼之，繼此則派左右翼滿洲火砲兵四百。鳥鎗護軍每佐領一名，護軍一名，親隨護軍兩佐領合一名，鳥鎗驍騎亦兩佐領合一名，勇士及情願效力者，俱派在頭隊。其二隊每佐領護軍一名，親隨護軍兩佐領合一名。

皇子及王、貝子、公等俱定在二隊。其左右兩脅，每佐領護軍一名鳥鎗護軍，兩佐領合一名。鳥鎗驍騎，亦兩佐領合一名。行李令在二隊後，各隨本旗本參領立於百步之末。再每佐領前鋒一名鳥鎗護軍，兩佐領合一名。內府護軍，各執事人等及部院大臣官員、筆帖式，俱令在

御前、以備調用。察哈爾兵八百、扎什王兵五百、另作

一隊，預備追擊眾扎薩克之兵，一至，即令與察哈爾兵會合。其派領兵接戰之大臣，伏候

「欽點。」奏入。

上從之。《又》

諭曰：「火器營軍士既派在頭隊二隊。其火器營大臣」
即率之接戰。至於都統、護軍統領、副都統等，俱係特簡大臣，人材偉岸，並無庸懦者，頭隊、二隊及兩脅，可各照各翼掣籤，以定昔

太宗皇帝時，公彭春之祖和碩圖於南苑交戰。《橫衝》而

「出，奮勇破賊，故封以公爵。今有能越眾效力者，朕自不靳爵賞；若退縮不前者，治罪無赦。都統兼前鋒統領碩鼐，著統前鋒而行。提督張雲翼，著與都統鄂倫代一處效力。副都統吳達禪、《齊藍布》，令隨駕行。穆森等隨從皇子、不必編入隊伍。領侍衛內大臣目下無庸派山，俟臨期再行撥派。」 於是從征

大臣公同掣籤都統蘇努、杜思噶爾、石文煐，護軍統領鄂克濟哈蘇丹，副都統崇古禮、胡什巴、阿爾納、莫洛渾、龍什庫、掣得頭隊；「都統齊世噶爾馬、副都統錫柱、噶爾必、阿喀納、鄔赫」 、掣得二隊；「都統阿錫坦，副都統達禮善、納秦」 、掣得左脅；「都統周卜世，副都統法喀渣喇克圖、掣得右脅。」 奏上，「得。」
旨：「渣喇克圖著派在頭隊龍什庫調撥右脅隊內​定中路軍營上諭內大臣馬思喀等曰：「中路護軍及驍騎，可列為」
十六、「《營爾》，其酌量集議。」 議曰：

皇上駐蹕處為一營。《八旗前鋒軍》列作二營、《八旗護》

軍及驍騎，列作十六營，八旗漢軍火器營兵、隨砲兵、砲手、綿甲兵，列作四營，部院大臣官員、筆帖式等，列作一營，左翼察哈爾兵，列作二營，《宣化府》及古北口綠旗兵，各為一營，至守護

御營官兵、亦應派定。查內府護軍、及執事人員、總計

四百二人。網城內安設巡警二十一處，每處派章京一員，內府護軍及執事人十名守之。網城三門，每門派護軍及執事人十名守之。外營安設巡警八處，每處派章京一員，侍衛、鑾儀衛官執事人共十名守之。外營四門，共派護軍、執事人四十名守之。馬匹牧場，於上三旗，每旗派章京一員，侍衛及鑾儀衛官執事人三十名守之。禁止喧譁者於上三旗。每旗派章京一員、護軍併執事人役共二十名督之。通計一班、需用五百四十人。此分編營壘以及守視。

御營諸事、俱交領侍衛內大臣、護軍統領、及總管內

務府大臣約束督理。奏入。

上曰：「鑲黃旗大營內、著皇七子允祐、都統杜思噶爾」、

副都統達禮善、內大臣額駙尚志隆、督捕理事官溫達、鑲黃旗小營內著貝子蘇爾發、副都統喀爾沁、副都統錫柱、正黃旗大營內著皇五子允祺、都統侯巴渾泰、副都統阿喀納、學士宋柱、內大臣布克韜、正黃旗小營內著宗室公蒲圻、都統周卜世、副都統莫洛渾、正白旗大營內著信郡王鄂扎、都統阿錫坦、副都統阿爾納、學士席爾登，正白旗小營內著宗室公吞珠。都統石文煐、副都統胡什巴，正紅旗大營內著皇四子
〈御名：〉
「公常泰、都統齊世、副都統法喀、原任尚書顧八代、侍讀學士覺羅華顯、正紅旗小營內著宗室公齊克塔哈、護軍統領鄂克濟哈、副都統渣喇克圖、鑲白旗大營內著恪慎郡王岳希、都統噶爾馬、署護軍統領桑格、副都統納秦、鑲白旗小營內著貝子吳爾占、護軍統領蘇赫、鑲紅旗大營內著皇三子允祉、公福善、副都統孫渣齊、侍郎席爾達、學士三寶、鑲紅旗小營內著宗室公蘇努、副都統鄔赫、正藍旗大營內著顯親王丹臻、副都統柴穆布、學士常綬、正藍旗小營內著閒散宗室哈爾薩、副都統崇古禮、鑲藍旗大營內著康親王傑淑、原任內大臣阿密達、副都統宗室鄂飛、鑲藍旗小營內著貝子魯賓、原任都統喀代，副都統龍什庫率領。」「再，《八旗漢軍火器營》，鑲黃、正白兩旗合為一營，著都統公鄂倫代，副都統公孫徵灝，正黃、正紅兩旗合為一營，著副都統張所知、都統王永譽，鑲白、正藍兩旗合為一營，著副都統雷繼尊、都統李正宗，副都統喻維邦，鑲紅、鑲藍兩旗合為一營，著副都統費揚古、趙玥、都統諾穆圖、副都統宗室巴賽、副都統張朝午率領。其察哈爾兵，著貝勒多爾濟、渣卜、閒散大臣吳巴什統領。餘如議行。」尋以侍郎席爾達為部院營夸蘭大

嚴禁蒙古盜竊

上諭理藩院曰：「官兵馬駝、及坐臺馬匹、關係緊要。應」
《檄知眾扎薩克》及喀爾喀扎薩克等，嚴禁各旗偷盜。如有干法者，即按軍法梟首示眾，家產籍沒入官。其該扎薩克以及該管人員，從重治罪。爾院即遣《撥什庫》馳驛前往，遍行曉諭。

《申命整修運道》。《先是》

上命內閣學士齊穡監修《塞外路徑》。至是復

諭總理運務于成龍等曰：「朕為《運米》一事、於口外應」
修之路，已派大臣監理。爾等《敕書》內亦有貽誤修路搭橋者，即行指名題參語。今運車以次經行，苟一有傾圯即著修路大臣立行整治。毋貽後至之憂速趣知之。

丁未

《申諭行軍法禁》。

上諭議政大臣等曰：「軍士所齎米糧、務如數攜帶。」自

「啟行，以至在途，該管官員不時嚴查，倘有減數帶往者，將本身及該管官員一併從重治罪。」 有盜米糧馬匹逃回者，擒之，殺無赦。軍士有縱酒殺人或鬥毆傷人者，不俟秋後，立行正法。扎薩克蒙古等有盜我軍馬匹者，即行梟示。軍士及廝役等，有盜貿易蒙古之馬匹者，亦即誅戮。昔時行軍，以廝役牧放馬匹，此番「既派出軍士守視其庸劣不堪之廝役，可停其帶往。至於隨軍貿易之人，固不可禁，若縱其貿易，又至紊亂。應於某營相近，即令某營之夸蘭大派出章京，於一里外指地駐劄，准其貿易。嚴禁喧譁火燭，并戒沽酒。倘貿易人不遵法禁，偷盜馬匹米糧者，亦殺無赦。帶往之人，一併治罪。」 軍士或盜米售與貿易之人、或強買搶奪者、定加
​

「以重罪。可遍行曉諭，使咸知凜遵。」 尋理藩院以「大兵經行蒙古地方、准令蒙古等沿途販賣駝馬牛羊等物。奏請得旨：「爾院可另設一營，其販賣人等，即在爾營內貿易。」
大軍十六營中，每營派官一員，專司貿易之事，「如有指稱貿易行竊者，不分首從，梟首示眾，妻子家產籍沒入官，爾院即行傳諭。」
戊申。內齊陀音庫圖克圖等齎達賴喇嘛等奏章還復。

命。先是差喇嘛內齊陀音庫圖克圖、御史鍾申保、往

召班禪庫圖克圖。至是內齊陀音庫圖克圖等還。齎達賴喇嘛奏章至。其詞曰：「謹奏」
聖主睿覽：「我自壬辰年入京得覲」
「聖明。中國與西域道法歸一以來、嘗以《應行事宜》」上

奏

聖明。近緣召見喇什龍布班禪，備遣使幣。謹以
皇上寵眷之意，宣告班禪而不能趨赴。伏祈

鑒宥。尤冀宇內

《元后至仁》，至明，立化昏悖之徒，永開非常無量善門。

班禪庫圖克圖疏曰：「奉到」 ：

《敕書》：

賜物，不勝懽忭。
〈臣〉
自有生以來，與徒眾焚誦，上祝
聖明，未嘗少懈。又蒙

皇上寵眷。降

旨召赴。

金闕以覲

天顏理應趨赴，仰答「無量。」
隆恩。但我土伯特國俗，大忌痘疹。是以甚畏之且柰

《沖》占得，「大凶，不利有攸往」 之兆，不能上副。

皇上之意，謹銘刻於中。在西方與僧眾誦經不絕。伏

乞仍前鑒恤頻加

《教誨第巴疏》曰：「博碩克圖汗在本地，聞」
皇上召班禪，遣其喇木扎木巴納木喀林辰沮班禪。

「庫圖克圖勿行。」職以此故班禪庫圖克圖不行之意遂定。想或因未出痘疹。懼而不往耳。
〈臣。〉
遣使往諭班禪庫圖克圖。彼竟不允。伏乞

《鑒宥》達賴汗疏曰：「為召喇什龍布班禪事。」〈臣〉
《致書》兩：

次以為「當行」 ，而彼竟不從，伏乞。

睿鑒。據此奏。

聞得：

旨下所司：內「齊陀音庫圖克圖、齎、達賴喇嘛等」疏至

「留其使於西寧。應否放入，著議政大臣集議。」 隨議。

達賴喇嘛等遣使陳奏「班禪庫圖克圖不來情由及噶爾丹之昏悖。其使理應放入。請差理藩院官一員往取」 達賴喇嘛「使人戈尼爾、羅卜臧、帕克巴格隆及諦巴使人羅卜臧蓋遵等來京。其貢物令交所司奏入。」
上從之。

庚戌

命大軍兩路出口。并分翼牧馬。

上諭兵部曰：「此番出征、兵馬眾多、可分為兩路出口。」
「前隊者牧馬於路左，仍留路右以待後隊之牧放，則牧場不傷，於軍士大有裨益。可將鑲黃、正黃、正白、正紅此四旗前鋒軍并綠旗營前鋒軍為一隊，繼以宣化府綠旗兵、左翼察哈爾兵為一隊，繼以御營又分四旗兵為四隊，漢軍火器營兵為一隊，出獨石口，再將鑲白、鑲紅、正藍、鑲藍此四旗前鋒軍并綠旗前鋒」 軍為一隊，繼以《古北口》綠旗兵為一隊，再繼以四旗兵分為四隊，漢軍火器營兵為一隊，令其出《古北口》軍行一日，一隊接踵進發。《出獨石口》之前鋒軍，「鑲黃旗、正黃旗兵、綠旗兵馬匹俱牧於路左，正白旗、正紅旗兵及漢軍火器營兵馬匹俱牧於路右。其《出古北口》之前鋒軍，鑲白旗、鑲紅旗兵、綠旗」 兵馬匹，俱牧於路左。正藍旗、鑲藍旗兵、及漢軍火器營兵馬匹，俱牧於路右。可通行傳諭。

將軍孫思克等奏報進勦事宜及率兵起行日期。孫思克等奏。
〈臣。〉
等率總兵官董大成、潘育龍等之兵急行而來。俱於二月二十二日前已到寧夏。簡閱肥馬，選得
〈臣〉
「孫思克標兵一千八百，《董大成》」兵一千二百，潘育龍兵一千，併計殷化行兵三千，湊足七千，合滿洲兵三千共為一萬。至榆林總兵官柯彩，雖身帶本標兵前來，因向未派出，故諸物不備，且各處總兵官俱經調發邊疆地方不便盡令空曠，是以令柯彩及其兵一併遣回本汛。至進𠞰綠旗兵，除本身之馬一匹外，增給馬一匹，及滿洲、綠旗官兵僕從馱糧馬一匹，俱於留住兵丁及採買馬匹與捐助駝馬內，視臕大者撥給。前議以牛羊為一月糗糧，攜帶四月米，今方春令，牛羊甚瘦，雖驅之而往，亦無實濟。故羊一隻折給銀五錢，令各自備一
​

月糗糧。其前進之兵，親攜四月之米，則滿兵僕從少，綠旗兵並無僕從，難以攜行。是以
〈臣。〉
等公議「減去三千僕從之米，令前進之兵攜帶三月米、一月糗糧，留回時所食一月之米，隨後追送。」翁金
〈臣〉
等，酌留官兵於翁金，收此解往一月之米。此米關係甚大，不得不選文武材能大員，多帶兵丁護送。故簡鞏昌按察使囊吉里、漢中副將楊琳、洮岷道董紹孔。又酌撥同知、知州、知縣、參將、遊擊、守備、千總、把總等官，發步兵二千，令牽趕米馱，發馬兵五百護送。酌撥副都統阿南達帶來，理藩院筆帖式撥什庫，率鄉導引路使至翁金。
〈臣〉
等料理出兵諸務俱已完畢。將軍孫思克、博濟等兵於二月二十二日自寧夏起行，總兵官董大成、殷化行、潘育龍等俱陸續進發矣。為此奏。

聞。

辛亥

命以車馬撥給護運兵。

上諭總理運務于成龍等曰：「總兵官岳昇龍、劉國興」
所率騎兵五百名護運米車，亦殊勞苦。伊等除本身所乘馬外，並無餘騎。爾等可於預備車馬內酌量撥給，以為彼乘坐裝載之用。

壬子

諭「總理運務大臣等。先事奏請。」
指授。先是

上以備運米數過多，恐車重難行。

命于成龍等於正額米外。祇備帶八千石前往。至是，
上復諭于成龍等曰：「餘米一減。車行必至輕快。嗣後」
爾等凡事遇疑難即行入告，朕當立加指示，倘不先事奏請，以致臨期有誤，朕何難治爾之罪？但受譴事後，於爾當矣，朕何補焉？爾等自今其臨事毋匆。

癸丑

命部院大臣分入。

皇子、諸王營中佐理軍務。

上諭從征部院諸大臣曰：「皇子等雖習練馬步騎射」，

「然未經大事，即諸王中之經事者亦少。爾部院諸臣效力年深，曉暢事務，朕特加選擇，更調旗分，派入皇子及諸王營內。凡一切法度及號令軍士諸務，令與皇子諸王公同議行。戰陣事亦共相籌畫。皇子諸王設有過愆，即正容勸導，如不聽納，即以奏朕。倘負朕委任之意，致營壘不整，軍紀不肅，或皇子諸王過愆」 ，不行勸導、不即奏聞者、朕定以軍法治罪不恕

命給輓車，蒙古兵行糧軍器時，派出輓運中路米車。

之喀喇沁兵一千、翁牛特兵五百、至京

上諭總理運務于成龍等曰：「喀喇沁及翁牛特兵內」
凡無弓矢者，按名給弓一張，戰箭二十枝，并《撒袋》，俱取之兵部。如不足，則於內庫領給。無鳥鎗者，可給與鳥鎗、鉛子火藥，取之工部。伊等驅車勞苦，著三省巡撫，每兵各給以衣一襲，鞋一雙，并照滿洲、綠旗兵例，給與行糧。

甲寅

申諭《師行紀律》。

上諭議政大臣等曰：「前者征討噶爾丹，因師行無紀。」
「以致彼此不能相續。今親統六師前進，法律須加嚴明。師行之日，軍士俱先於郊次排列，俟朕啟行後，仍復入城，按日逐旗而出，務必隊伍嚴整。夸蘭大參領等各率本營行裝，按隊前進，不得畏避塵土，分散錯亂。倘馬驚人墮、致失馬匹者，令該夸蘭大章京及護軍校等親往尋獲。中路軍雖行，尚俟西路消息；倘值」 天雨，即令駐劄。其後隊營伍不必等候，傳示亦行屯駐。再，每營俱撥給醫藥，凡軍士及僕從有患病者，該夸蘭大即發藥調治。倘病勢危篤，即報知該營皇子、王等留住臺上，將伊分內之米一併留給，病痊仍令前進；或有病故者，即留臺上，俟旋師日帶回。凡一應細事，該營之皇子及諸王大臣、《夸蘭大》等，公同結案，事關重大，再行請旨。凡遇敵兵，令我軍攻擊，朕必詳審可攻之處，始令前進，必不以軍士軀命為嘗試。如臨陣遇敵，不能奮勇敗賊，雖皇子諸王亦在不赦，必治以罪。前行之前鋒，倘望見敵兵，必視有水草處駐劄，以俟後隊軍至，可通行曉諭八旗。至於大將軍伯費揚古處，亦應檄知，「令其遍示。」
諭「後派護軍留京師，以備調遣。」
上諭大學士阿蘭泰等曰：「中路軍士甚眾，後派之，每」
位，領護軍一名，無庸帶往，取其肥健馬匹，給發前去軍士，則馬匹充裕矣。此存留每佐領護軍一名，仍令照常預備。俟有需用之處一行徵調，即速起行。再，後隊之章京護軍校等，亦俱停其前去，著在京預備。
​

丙辰

上統大兵發京師討噶爾丹。先是科爾沁《土謝圖王》

《沙津》於《木闌行獵之地》來請。

《安》。

上召沙津入行宮，密諭曰：「爾可遣人說噶爾丹來至。」
近地沙津遵

諭，潛遣俄齊爾約之。噶爾丹果沿克魯倫而下，掠喀

爾喀納木扎爾陀音，遂踞巴顏烏闌。

上聞之，思「機會不可失，當亟行事」；遂經畫糧餉調度。

各路兵馬不俟草茁

親統六師、即於是日啟行。瀕行分遣內大臣國舅佟

國維等告祭於

《天》。

地。

宗廟、

社稷、

太歲壇，其文曰：「維康熙三十五年，歲次丙子、二月丁」
亥朔。越二十七日癸丑。
〈臣。〉
敢昭告于

皇天上帝曰、
〈臣〉
仰承。

鴻祐。臨御兆民。夙夜恪恭。罔敢逸豫。惟期中外乂安，咸

遂生養。比年以來。厄魯特、噶爾丹荒陬狡寇悖逆

《天常》，肆行凶虐。曾經征勦，窮寇敗遁。迺猶怙終不悛蔑，

棄誓言，侵掠喀爾喀，潛伏近塞，詭詐跳梁，稔惡已極，久為人心所共憤，自為

上蒼所不容。
〈臣〉
茲《恭行》

天罰，聲罪致討。遣發大兵，分道並進。
〈臣〉
特躬涖邊外，相

機行事。用掃除頑梗之患。以永綏荒徼之民。擇于二月三十日啟行。伏祈

帝鑒。謹

告其祭。

地壇諸處。祝文略同。至是日寅時

上恭詣

皇太后宮、問

安畢、出。

午門排儀仗。率諸王文武大臣詣

堂子行禮。將至。鳴角入。

堂子禮畢。出內門。致禮于

旗纛既畢、出《德勝門》、至排軍處、三舉砲、八旗前鋒

護軍、火器營兵、分兩翼、以次排列

駕過。官兵各整隊伍、相隨進發。

諭內大臣公福善「嚴督所領軍士。」
上諭福善曰：「《出古北口》、一路兵眾、惟爾督率而行。」凡

所過城池村舍，恐軍卒或入搶擄，當行嚴禁。兵丁馬匹，最要須加意牧養。朕前所示，法令極明，毋使有違。爾身係內大臣，雖諸王亦聽爾言。《出古北口》後，或有無知之徒，以捕獸馳騁勞苦馬匹者，當嚴行禁止，務須按路進發。

上又諭內大臣國舅佟國維等曰：「軍行以馬為重防。」
汛，務須嚴密。倘不嚴慎，馬匹被盜，必驅回京師，仍賣與我軍。應交該管大臣將牧場加意謹防，毋致疏忽。

命總理運務于成龍等「修理道路。」
上諭內大臣國舅佟國維等曰：「朕觀所修道路、甚屬」
不堪。可著總理運務左都御史于成龍等「俟米車過後即行修理。再軍士車輛不以次前進俱並軌而行倘遇隘口阻滯則後軍必致遲誤。嗣後大軍車輛。俱著依次前進。毋得爭先壅塞。」
恩賜喀爾喀台吉波羅吳納漢銀兩駝馬。時：台吉波

羅《吳納漢》以願從軍，奏請。

上諭署理藩院事尚書馬齊曰：「波羅吳納《漢遠》來歸。」
順、且欲從征、殊屬可嘉。著賜白金百兩。其所乘馬駝、及需用什物、爾等可查明辦給。令於翌日起程隨行

遣內大臣馬思喀致祭火砲之神。文曰：惟

神德秉《祝融》，功侔上將。聲騰塞外，「山岳動搖。」 勢振

師中，雷霆飛掣。爰藉摧堅之力，丕彰勦逆之勳。朕親蒞邊方，掃除狡寇。用資神武，遠播英風。特遣專官，聿申祖祭。尚饗。

遣副都御史席密圖致祭道路之神。文曰：惟

「神翊衛周廬，肅清蹕路。師中助順，塞外宣威。」 朕茲

「親蒞邊方。掃除狡寇。」 惟

神默佑，利導前驅。特遣專官，虔申禋祀。尚饗。。