

←

經濟彙編 樂律典 第四十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第四十五卷

經濟彙編 樂律典 第四十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編樂律典

　第四十五卷目錄

　樂律總部紀事二

　樂律總部雜錄一

樂律典第四十五卷

樂律總部紀事二
[
编辑
]

《宋史禮志》：「乾德三年七月三日，詔皇弟開封尹、宰相、樞密使、翰林學士、中書舍人泛舟後苑新池，張樂宴飲，極歡而罷。」《玉海》：「乾德四年九月十四日，觀衛兵騎射張樂，賜從官飲。」《談錄》：太祖大宴，大雨驟至，上不悅。少頃雨不止，形於
言色，以至叱怒左右。趙普近前奏曰：「外面百姓正望雨，官家大宴何妨？只是損得些少陳設，濕得些少樂人衣裳，但令樂人雨中做雜劇。此時雨難得，百姓得雨快活之際，正好喫酒娛樂。」上於是大喜，宣樂人就
雨中奏樂入雜劇。是日屢勸近臣百官軍員喫酒，盡
歡而散。又言趙普出鎮河陽，襄鄧三郡，皆以嚴重肅
下，政務自集，唯聖節日即張樂設筵。其雅素如此。
《澠水燕談錄》：開寶中，教坊司魏某年老當補外，援後
唐故事，求領小郡。太祖曰：「伶人為刺史，豈治朝事尚可法耶？」第令於本部中遷敘。乃以為太常太樂令。
《避暑漫抄》：李煜歸朝後鬱鬱不樂，見於詞語。在賜第
七夕，命故妓作樂，聞於外。太宗怒，又傳「小樓昨夜又東風」，併坐之，遂被禍。

《宋史錢俶傳》：「太平興國三年，俶來朝，貢銀裝鼓二，七寶飾胡琴、五絃箏各四，銀飾箜篌、方響羯鼓各四，紅牙樂器二十二事，即以禮賢宅賜之。是歲七月中元，京城張燈，令有司於俶宅前設燈山，陳聲樂以寵之。八月，杭州貢俶，樂人凡八十有一人」，詔以三十六人
還杭州，四十五人賜俶。俶上表謝。

《禮志》：太平興國九年四月，幸金明池習水戰。帝御水
殿，召近臣觀之，謂宰相曰：「水戰，南方之事也。今其地已定，不復施用，時習之，示不忘戰耳。」因幸講武臺閱
諸軍，都試軍中之絕技者，遞加賜賚。遂登瓊林苑樓，
陳百戲，擲金錢，令樂人爭之，極歡而罷。

雍熙元年十二月二十一日，御丹鳳樓觀酺，召侍臣
賜飲。自樓前至朱雀門張樂，作山車、旱船，往來御道。
又集開封府諸縣及諸軍樂人，列於御街，音樂雜發，
觀者溢道，縱士庶遊觀。遷市肆百貨於道之左右，召
京畿耆老列坐樓下，賜之酒食。

雍熙二年四月二日，詔「輔臣、三司使、翰林、樞密直學士、尚書省四品、兩省五品以上、三館學士宴於後苑，賞花釣魚，張樂賜飲。」淳化三年三月，幸金明池，命為競渡之戲，擲銀甌於
波間，令人泅波取之，因御船奏《教坊樂》。

真宗咸平元年二月，宴群臣於崇德殿，不作樂。二年
八月七日，再宴，用樂。

咸平三年五月，幸金明池觀水戲，移幸瓊林苑，登露
臺，鈞容直奏樂，臺下百戲競集，從臣皆醉。

景德四年二月甲申，上御五鳳樓觀酺，宗室、近臣侍
坐樓前露臺，奏《教坊樂》，召父老五百人列坐，賜飲於
樓下。

《魏王廷美傳》：「武當侯子克己，曉音律，嘗作《雅樂圖》，樂曲以獻。」儒林公議。景德初，契丹寇河朔，章聖將幸澶淵，中外
人情震懼。車駕發京師，六軍奏作樂，上疑問左右，杜
鎬前曰：「周武伐紂，前歌後舞。」上悅，遂作樂，人情頗安。
聞見《前錄》：真宗東封西祀，禮成，海內晏然。一日，開太
清樓，宴親王宰執，用仙韶女樂數百人，有司以宮嬪
不可視外，於樓前起綵山障，樂聲若出於雲霄間者。
李文定公、丁晉公坐席相對，文定令行酒，黃門密語
晉公曰：「如何得倒了假山？」晉公微笑。上見之，問其故，
晉公以實對，上亦笑，即命女樂列樓下，臨軒觀之。
《楓窗小牘》：周顯德中，嘗詔王朴考正雅樂，朴以為十
二律管互吹，難得其真，乃依京房為律準，以九尺之
弦十三，依管長短分寸設柱，用七聲為均，樂乃和。至
景祐元年九月，帝御觀文殿，詔取王朴《律準》觀視，御
筆篆寫「律準」字於其底，復付太常祕藏，本寺模勒，刻
石於廳事。博士、直史館宋祁為之贊，其詞曰：「有周有臣，嗣古成器。絃寫琯音，柱分律位。俾授攸司，謹傳來世。上聖稽古，規庭閱視。嘉御正聲，親銘寶字。奎鉤奮芒，河龍獻勢。樂府增榮，乾華俯賁。用協《咸》《韶》，永和天地。」《歸田錄》：國朝雅樂，即用王朴所製周樂，太祖時，和峴
以為聲高，遂下其一律，然至今言樂者猶以為高云
​
今黃鐘乃古夾鐘也。景祐中，李照作新樂，又下其聲，
太常歌工以其太濁，歌不成聲。當鑄鐘時，乃私賂鑄
匠，使減其銅齊而聲稍清，歌乃葉而成聲，而照竟不
知。以此知審音作樂之難也。照每謂人曰：「聲高則急促，下則舒緩。吾樂之作久，可使人心感之皆舒和，而人物之生亦當豐大。」王侍讀身尢短小，常戲之曰：「君樂之成，能使我長乎？」聞者以為笑，而樂成竟不用。
聞見《前錄》。伯溫嘗得老僧海妙者，言仁宗朝，因赴內
道場，夜聞樂聲出雲霄間，帝忽來臨觀，久之，顧左右
曰：「眾僧各賜紫羅一疋。」僧致謝，帝曰：「來日出東華門，以羅置懷中，勿令人見，恐臺諫有文字論列。」《遵堯錄》：仁宗一夕既寢，聞樂聲，命燭興坐，使內侍審
之，曰：「礬樓百姓飲酒樂聲也。」帝欣然曰：「朕為天下父母，得百姓長，如此足矣。」聽徹，乃就寢。

《澠水燕談錄》：皇祐末，契丹請觀太廟樂，仁宗以問宰
相，對曰：「恐非享祀不可習也。」樞密副使孫公沔曰：「當以禮折之。」請謂使者：廟樂之作，皆本朝廷所以歌詠
祖宗功德也，他國可用邪？使人如能用吾祭乃觀之。
使者不敢復請。

《宋史呂夷簡傳》：「夷簡子公綽，判太常寺，鈞容直，假太常旌纛羽籥為優人戲。公綽執不可，遂罷之。」《蘇寀傳》：寀判刑部，使契丹還，及半道，聞英宗晏駕，契
丹置宴仍用樂。寀謂送者曰：「兩朝兄弟，國家君臣之義，吾與君等一也。此而可忍，孰不可忍。」遂為徹樂。
《李肅傳》：肅嘗作大宋樂章九首，取九成、九夏之義，以
頌國家盛德，其文甚工。

《程頤傳》，神宗既除喪，有司請開樂置宴。頤言，「除喪而用吉禮，尚當因事張樂，今特設宴，是喜之也。」從之。
《劉隨傳》：時下詔蜀中選優人補教坊，隨以為賤工不
足辱詔書。

《王繼先傳》：繼先以醫得幸，其後寖貴寵，侍御史杜莘
老劾其十罪，大略謂繼先奪良家婦女為侍妾。鎮江
有娼，妙於歌舞，矯御前索之。淵聖成喪，舉家燕飲，令
妓女舞而不歌，謂之「啞樂。」此特舉其大者，其餘擢髮，
未足數也。

《聞見近錄》：仁宗皇帝朝，有獻新樂者，其音近鄭、《衛》，眾
謂非古，遂寢。熙寧中，劉几等頗采用之。教坊樂工某
乙詣几上書以為不可。几以書聞，付大理問狀，工曰：
「國朝所用王朴樂為近古，今几所奏，純清而不濁，鄭、衛音也。又兩宮聲大，宮微而此宮高，是有兩君之象。天無二日，國無二王，樂之所諱。」時以為狂，編管畿縣。
未幾，哲宗出閣，遂即帝位。

《清波雜志》：元祐大婚，呂正獻公執議不用樂。宣仁云：
「尋常人家娶箇新婦，尚點幾箇樂人，如何官家卻不得用？」欽聖云：「更休與他懣宰執理會，但自安排著。」遂
令教坊鈞容伏宣德門裡，皇后乘翟車，甫入兩部闌
門，眾樂具舉。

《續明道雜志》：「劉几字伯壽，洛陽人，最曉音數，為余言之。余亦未嘗學鍾律，不能盡記其說，猶記一說，頗有理。几言：有士人陳昭素者，頗以知音自許，欲自言朝廷願定大樂。几問其說，昭素講之已備，几謂之曰：『此不足恃也。定樂之要，在心通而耳曉。今樂發黃鍾之鐘，用銅若干，今具以三若干銅，火齊金汁無少異者』」，
鑄為三黃鐘，舉而扣之，為三聲耶？一聲也。昭素曰：「金火雖均，聲不能無變。」几曰：此須子心與耳，知黃鍾而
後可法不足恃也。

《丁晉公談錄》：「河東偽相趙文度歸向朝廷，便授華州節度使。時同州節度使宋相公移鎮邠州，道由華下，趙張筵命宋，宋以趙自河東來，氣焰陵之，帶隨使樂官一百人，入趙府署庭，所使排立於東廂。將舉盞，趙之樂官立于西廡。時東廂先品數聲，卻令西廡吹之。送盞畢，東廂之樂失次，宋亦覺其挫銳。洎中筵起，移」于便廳再坐。宋自吹笙，送趙一盞。趙遂索笛，復送一
盞，聲調清越，眾所驚歎。其笛之竅，宋之隨使樂工手
指按之，不滿洎。席闋，宋回驛。趙又于山亭張夜宴，召
之不至，宋於是宵遁。

《過庭錄右丞許太守韓持國秋日于郡圃會景亭置
宴張樂會諸郡公程正叔及右丞以故不至持國以
詩寄之》「曲肱飲水程夫子，宴坐焚香范使君。顧我未能忘舊樂，綠樽紅妓對西曛。」《宋史劉正夫傳》：正夫作春宴樂語，有「紫宸朝罷袞衣閒」之句，蔡京黨張康國密白帝曰：「袞豈可閒耶？」又太
學諸生習樂成，京欲官之，正夫曰：「朝廷長育人材，規為時用，而使與伶官齒策名，得無為士子羞乎？」《湘山野錄》：楊叔賢郎中冀，眉州人言頃有眉守初視
事，三日大排，樂人獻口號，其斷句「為報吏民須慶賀，災星移去福星來。」新守頗喜。後數日，召優者問：「前日大排樂詞口號誰撰者？」其工對曰：「本州自來舊例，用此一首。」《江寧府志》：「張卲字才彥，烏江人，籍之六代孫也。登宣和三年上舍第。金人南侵，詔求可至軍前者，卲慨然​請行，即日就道。至濰州，接伴使置酒張樂，卲曰：『二帝北遷，卲為臣子，所不忍聽，請止樂』。」《老學菴筆記》：「秦太師娶王禹玉孫女，故諸王皆用事。有王子溶者，知吳縣，尢放肆。郡守宴客，初就席，子溶遣縣吏呼伎樂伶人，即皆馳往，無敢留者。」王黼作相，請朝假歸。咸平焚黃，畫舫數十，沿路作樂，
固已駭物論。紹熙中，秦熹亦歸金陵焚黃，一路凡數
百艘，結綵樓數丈，大合樂，官妓舞於其上，縹緲若在
雲間，熹處之自若。

銷夏淳熙三年五月二十一日天申節，駕率皇后、太
子、太子妃、文武百官詣宮上壽，皇帝起居拜舞如儀，
率皇后、百官上酒，樂作少歇，請太上至樂堂坐。教坊
大使回。正德，進新製《萬歲興龍樂》曲，破對舞，各賜銀
絹有差。又移燕清華看蟠松，宮嬪五十人皆仙妝，奏
清樂，進酒前呈新藝。

辟寒十月二十二日，孝宗皇帝會慶聖節，至日車駕
過宮，午初至載忻堂排當，太后賜宮裡女樂二十人，
上再拜謝恩。教坊都管王喜等進新製《會慶萬年薄》
媚曲破對舞，並賜銀絹。

《見聞搜玉》：光宗之喪，金遣使弔祭，以京仲遠為報謝
使金宴之。仲遠請徹樂，不許，留館俟命，賦詩曰：「鼎湖龍馭去無蹤，三遣行人意則同。凶禮強更為吉禮，裔風終未變華風。設令耳與笙鏞末，只願身糜鼎鑊中。已辦滯留期得請，不辭築館汴江東。」竟獲免樂之命。
《白獺髓》：慶元間，士人姜夔上書乞正奉常雅樂，因送
赴太常，同寺官校正樂。師齎出大樂，首見錦瑟，問曰：
「此何樂？」眾官竊哂之，答曰：「瑟也。」夔遽曰：「語云鼓瑟，希未聞彈之。」眾官大噱散去。

《齊東野語》：女官吳知古用事，人皆側目。內宴日，參軍
四筵張樂，胥輩請僉文書，參軍怒曰：「我方聽觱栗，可少緩。」請至三四，其答如前。胥擊其首曰：「甚事不被觱栗壞了。」蓋俗呼黃冠為觱栗也。

《筆錄》：駙馬都尉高懷以節制領睢陽歲久，性頗奢靡，
而洞曉音律，故聲伎之妙，冠於當時，法部中精絕者
殆不過之。宋城南抵汴渠五里，有東西二橋，舟車交
會，民居繁夥，倡優雜戶厥類亦眾。然率鄙俚，為高之
伶人所輕誚。每宴飲樂作，必效其朴野之態，以為戲
玩，謂之「河市樂。」迄今俳優常有此戲。

《癸辛雜識》：「秦九韶字道古，秦鳳間人。年十八在鄉里為義兵首。豪宕不羈，性極機巧，星象音律無不精究。嘗製樂度曲，皆極精妙。」《金史選舉志》：大定十三年八月，於憫忠寺策試女直
進士。寺舊有雙塔，進士入院之夜半，聞東塔上有聲
如樂音，西達於宮。考官完顏蒲涅等曰：「文路始開而有此，得賢之祥也。」《續文獻通考》：大定二十一年二月，以元妃李氏之喪，
致祭興德宮，過市肆不聞樂聲。帝謂宰臣曰：「豈以妃故禁之耶？細民日作而食，若禁之，是廢其生計也。其勿禁。」《元史》：
《巎傳》巎巎拜禮部尚書，監群玉內司正色率
下。國制大樂諸坊咸隸本部。遇公讌眾伎畢陳，巎巎
視之泊如。僚佐以下皆肅然。

《虞集傳》：「集為國子助教，大成殿新賜登歌樂，其師世居江南，樂生皆河北田里之人，性情不相能，集親教之，然後成曲。復請設司樂一人掌之，以俟考正。仁宗即位，責成監學，拜臺臣為祭酒，除吳澄司業。皆欲有所更張，以副帝意。集力贊其說，有為異論以沮之者，澄投檄去，集亦以病免。」《楊桓傳》：「桓拜監察御史，疏上時務二十一事，十二曰訪求曉習音律者，以協太常雅樂。」《熊朋來傳》：「朋來為兩郡教授，所至調律呂，協歌詩，以興雅樂。制器定辭，必則古式，學者化焉。」《輟耕錄》：吾子行先生，衍大末人。大父為宋太學諸生，
因家錢塘。先生疏曠，故高不事之節，其所厭棄者，或
請謁，從樓上遙謂曰：「吾出有間矣。」顧彈琴吹簫，撫弄
如意不輟。其所著述有《九歌譜》《十二月樂譜》，辭兼通
聲音律呂之學。

《江西通志》：曾德裕弟巽申，至元初著《郊祀禮樂圖》以
進。帝大喜曰：「今日方知天子尊。」命為太樂署丞。
《元氏掖庭記》：每遇上巳，令諸嬪妃祓於內園迎祥亭、
漾碧池，或執蘭蕙，或擊球筑，謂之水上迎祥之樂。
《明外史趙壎傳》：壎授翰林院編修。高麗遣使朝貢，賜
宴樂作，使者以國喪辭，壎進曰：「『小國之喪，不廢大國之禮』。太」祖甚悅。

《江西通志》：熊鼎除太常博士。上嘗召朱升、范權等辯
樂音，忤旨，眾皆股栗。鼎奏曰：「樂和不在多求，實在人主一心。君心和則天地之氣和，天地之氣和則樂音自和矣。願無求速效。」上威乃霽。

《松江府志》：「王震字以東，蘇州府人。慎密清白。洪武初，嘗徵校大祀樂，後徙華亭。時初頒《大成樂》，諸郡皆聘震教習。永樂初復徵，以老疾辭。所著有《八音圖》《彭溪​稿》。」《浦江縣志》：「盧祖皋字申之，有《浦江詞》一卷，樂章甚工，克諧律呂。」《常熟縣志》：「孫彥和世有隱操，雅好音律，自號枕流樵者。所著樂府，編類成冊，名曰《虞山樵唱》。」《明外史韓宜可傳》：建文帝之建御史臺也，諸御史以
敢言著者，自宜可外則稱周觀政。觀政嘗監奉天門，
有中使將女樂入，觀政止之，中使曰：「『有命』。觀政執不聽。中使慍而入，頃之出報曰：『御史且休，女樂已罷不用』。觀政又拒曰：『必面奉詔』。已而帝親出宮，諭之曰：『宮中音樂廢缺，欲使內家肄習耳，朕已悔之。御史言是』」也。左右無不驚異者。

《侯顯傳》：「永樂初，顯為司禮少監。帝聞烏思藏僧尚師哈立麻有道，欲致一見，乃命顯齎書幣往迓，延見奉天殿。五年二月，建普度大齋於靈谷寺，為高帝高后薦福，聞梵唄天樂自空而下。帝大喜，廷臣表賀，學士胡廣等咸獻聖孝瑞應歌詩。」《明昭代典則》：「乙巳、洪熙元年春正月壬申朔，上御奉天殿朝群臣，命禮部、鴻臚寺不作樂，群臣止行五拜三叩頭禮。以山陵甫畢，未忍即吉也。」《朝鮮紀事》：「景泰元年，差都御史李純、巡按御史劉孜、左府都督守遼東都司王祥出城宴餞別自遼東至安興館，王遣禮曹參判李邊來問安設宴，盛飾女樂三十餘輩，兩行各抱樂器升堂辭卻之。退有《卻樂》詩。至西京平壤府磪先於十數里外遣伶戲來迎。抵近郊，列香亭、龍亭、儀仗鼓樂，率僚屬迎詔。樂人皆著幞」頭束帶，執仗者背著戎冠、葵花衫、金釘帶，與花同。陳
百戲，環繞作百獸率舞態，豎若幡幢者四。《上書》曰：「萬國同歡爭蹈舞，兩儀相對自生成。天下太平垂拱裡，海東無事鑿耕中。」《見聞錄》：「少司馬陳公洪謨，武陵人。初出守漳，見文廟樂器久壞，遣人求泗磬，請神樂觀知音樂羽士，選俊民百餘人肄習，仍刻《大成樂譜》傳焉。」《大政紀》：「弘治十七年，內旨行河南取樂工，巡撫都御史韓邦問疏乞止之。」正德六年，寧王宸濠奏討樂人，榮為樂官，許之。濠愛
榮質美，善唱於近侍。奏討，出入宮闈，撥置府事。
《明外史江彬傳》：「彬因錢寧見帝談兵，帝悅，擢都指揮僉事。出入豹房，同臥起。每團練大內，間以角觝戲，帝戎服臨之。既心忌寧，欲導帝巡幸遠。寧因數言：『宣府樂工多美婦人，且可觀邊釁瞬息馳千里。何鬱鬱居大內』」，為廷臣所制，帝然之。又導帝由西安歷偏頭關，
抵太原，大徵女樂。有劉良女者，晉府樂工楊騰妻也，
以謳進，遂大寵，載歸。初，延綏總兵官馬昂罷免，有女
弟善歌，嫁指揮畢春，有娠矣，昂因彬奪歸。進於帝，召
入豹房，大寵，傳陞昂右都督。

《黃佐傳》：「佐平生譔述至二百六十餘卷，所著樂典，自謂洩造化之秘。」《海瑞傳》：「瑞為南京右都御史，有御史偶陳戲樂，欲遵太祖法，予之杖百，師惴恐，多患苦之。」《安惠王檻傳》：檻，太祖第二十二子，封平涼。薨，無子，封
除，盡革府僚及樂戶。洪熙初，韓恭王改封平涼，就安
王邸。後，韓憲王子襄陵王仲秋乞承安王祀。正德十
二年，嗣襄陵王徵鈐遂得請樂戶祀安王。明年，樂平
王徵錏援徵鈐例以請。禮部言：「親王有樂戶，郡王別城居者，有事，假鼓吹於有司。其附親王國者，假樂戶」於長史，因併革安王供祀樂戶。嘉靖二年，韓王旭櫏
復為代請。帝以安王故，特允徵鈐。徵鈐卒，韓王融燧
又令長史革之。徵鈐長孫旭橦上言：「禮樂自天子出，韓王不宜擅予奪。」融燧亦言：親王、郡王禮樂宜有降
殺。帝曰：「樂戶為安王祀也。」給如故。

《列朝詩集》：顧璘字華玉，晚歲家居，文譽藉甚，喜設客，
每張讌，必用教坊樂工以箏琶佐觴。最喜小樂工楊
彬，常詫客曰：「蔣南泠詩所謂『消得楊郎一曲歌』者也。」正奏樂時，每發一談，則樂聲中闋，談竟樂復作。
屠隆字長卿，晚出盱江，登武夷，窮八閩之勝。阮堅之
司理晉安，以癸卯中秋大會詞人於烏石山之鄰霄
臺，名士宴集者七十餘人，而長卿為祭酒，梨園數部，
觀者如堵。酒闌樂罷，長卿幅巾白衲，奮袖作《漁陽摻》
鼓聲。一作「廣場無人，山雲怒飛，海水起立。」林茂之少
年下坐，長卿起執其手曰：「子當為《撾鼓歌》以贈屠生。」快哉，此夕千古矣！

辟寒趙元父祖母齊安郡夫人徐氏，幼隨其母入吳
郡王家及平原郡王家，嘗談兩家侈盛之事，歷歷可
聽。其後翠堂七楹，全以青石為飾，為諸姬教習聲伎
之所。一時伶官樂師，皆梨園國工也。吹彈舞拍，各有
總之者，號為「部頭。」每遇節序生辰，則旬日外依月律
按試，名曰「小排當」，雖中禁教坊所無也。

《瀛涯勝覽》：古俚西洋大國也。樂則葫蘆為樂器，紅銅
絲為絃歌，樂自和協，鏘鏘可聽。

《杭州府志》：「仙樂在天目西峰絕頂，人蹟罕到。隱者常​於風清月白之夜，聞雲外笙簫聲。每陰霾欲舒，久晴欲雨，夜輒聞空中絲竹聲，至旦或在峰尖，或響巖谷，鄉民樵者每聽以為候。」《順慶府志》：「蜀有樂山，在渠縣北。每歲人日，邑人將鼓笛酒食登此娛樂，以祈蠶事。」樂律總部雜錄一
[
编辑
]

《禮記·曲禮》：「臨樂不歎。」〈注〉
非歎所也。
〈又〉
大夫無故不徹
縣，士無故不徹琴瑟。

《檀弓上》：孟獻子禫縣而不樂，比御而不入。夫子曰：「獻子加於人一等矣。」《曾子問》孔子曰：「嫁女之家，三夜不息燭，思相離也；取婦之家，三日不舉樂，思嗣親也。」《禮運》：「天子以德為車，以樂為御。」《郊特牲》：「諸侯之宮縣，而祭以白社。擊玉磬，朱干，設錫。冕而舞《大武》，乘大路。」諸侯之僭禮也。

《少儀》問「大夫之子長幼，長，則曰能從樂人之事矣；幼，則曰能正於樂人，未能正於樂人。」《祭統》：孔子曰：「入其國，其教可知也。其為人廣博易良，樂教也。廣博易良而不奢，則深於樂者也。」《射義》：其節：「天子以《騶虞》為節，諸侯以《貍首》為節，卿大夫以《采蘋》為節，士以《采蘩》為節。騶虞者，樂官備也。貍首者，樂會時也。采蘋者，樂循法也。采蘩者，樂不失職也。」《詩正義》五帝以還，詩樂相將，故有詩則有樂。

《孝經廣要道章》子曰：「移風易俗莫善於樂；安上治民，莫善於禮。」《左傳》：醫和對晉侯曰：「先王之樂，所以節百事也，故有五節，遲速本末以相及，中聲中聲以降，五降之後，不容彈矣。」於是有煩手淫聲，惂堙心耳，乃忘平和，君子
不聽也。

《公羊傳》：「西狩獲麟」註：「上有聖帝明王，天下太平，然後乃至。」《尚書》曰：「《簫韶》九成，鳳凰來儀；擊石拊石，百獸率舞。」彼鄭註云：「《簫韶》，舜所制樂。」宋均註《樂說》云：「簫之言肅，舜時民樂其肅敬而紀堯道，故謂之簫韶。」或云：「韶，舜樂名，舜樂者其秉簫乎？」鄭氏又云：「樂備作謂之成。《簫韶》作九備，而鳳凰乃來儀；止巢乘匹，擊石拊石，百獸率舞」者。石，磬也。百獸服不氏所養者，謂聲音之道
與政通焉。

《管子內業》：「止怒莫若《詩》，去憂莫若樂，節樂莫若《禮》禁藏。夫明王不聽鐘鼓，非惡樂也，為其傷於本事而妨於教也。故凡有天下而謀有功者，聽其淫樂以廣其心，遺以竽瑟美人以塞其內，遺以諂臣文馬以蔽其外。外內蔽塞，可以成敗。」《莊子》：「天道鐘鼓之音，羽旄之容，樂之末也。」「至樂《咸池》，《九韶》」之樂，張之洞庭之野，鳥聞之而飛，獸
聞之而走，魚聞之而下入，人卒聞之，相與還而觀之，
彼必相與異其好惡，故異也。

《墨子三辨》程繁問於子墨子曰：「聖王不為樂。昔諸侯倦於聽治，息於鐘鼓之樂；士大夫倦於聽治，息於竿瑟之樂；農夫春耕夏耘，秋斂冬藏，息於聆缶之樂。今夫子曰『聖王不為樂』，此譬之猶馬駕而不稅，弓張而不弛，無乃非有血氣者之所不能至邪？」子墨子曰：「昔者堯舜有第期者，且以為禮，且以為樂；湯放桀於大水，環天下自立以為王，事成功立，無大後患，自作樂命曰《九招》。武王勝殷殺紂，環天下自立以為王，事成功立，亦無大後患，因先王之樂，又自作樂，命曰《象周成王》」；因先王之樂，命曰《騶虞》。周成王之治天下也不
若武王，武王之治天下也不若成湯，成湯之治天下
也不若堯舜，故其樂逾繁者，其治逾寡。自此觀之，樂
非所以治天下也，程繁曰：子曰：聖王無樂，此亦樂已，
若之何其謂聖王無樂也？《子墨子》曰：聖王之命也，多
寡之食之利也，以知饑而食之者，智也，因為無知矣。
今聖有樂而少，此亦無也。

《非樂》，察九有之所以亡者，徒從飾樂也。《於武觀》曰：「啟乃淫溢康樂，野於飲食，將將銘莧磬以力，湛濁於酒，渝食於野，萬舞翼翼，章聞於天，用弗式。故上者天鬼弗戒，下者萬民弗利。」是故子墨子曰：今天下士君子
請將欲求興天下之利，除天下之害，當在樂之為物，
不可不禁而止也。

《韓非子十過六》曰：「耽於女樂，不顧國政，則亡國之禍也。」《六反》，上下清濁，不以耳斷，而決於樂正，則瞽工輕君
而重樂正矣。

《荀子儒效》篇：「武王之誅紂也，反而定三革，偃五兵，合天下，立聲樂。於是《武》《象》起而《韶》《濩》廢矣。」《哀公》篇：「齊衰苴杖者不聽樂，非耳不能聞也」，服使然
也
​
《揚子問神》篇：「延陵季子之於樂也，其庶矣乎？如樂弛，雖札末如之何矣！」《汲冢周書本典解》：「奏鼓以章樂，奏舞以觀禮，奏歌以觀和。禮樂既和，其上乃不危。」賈誼《新書審微禮》：天子之樂宮縣，諸侯之樂軒縣，大
夫直縣，士有琴瑟。叔于奚者，衛之大夫也。曲縣者，衛
君之樂禮也。繁纓者，君之駕飾也。齊人攻衛，叔于奚
率師逆之，大敗齊師，衛於是賞以溫。叔于奚辭溫而
請曲縣繁纓以朝，衛君許之。孔子聞之曰：『惜也，不如多與之邑。夫樂者所以載國，國者所以載君。彼樂亡』而禮從之，禮亡而政從之，政亡而國從之，國亡而君
從之，惜也，不如多予之邑。

匈奴。若使者至也，令婦人傅白墨黑繡衣而侍其堂
者二三十人，或薄或揜，為具胡戲以相飯。上使樂府
幸假之，俾樂吹簫鼓鞀，倒挈面者更進，舞者踰者時
作，少間擊鼓舞。其偶人莫時乃為戎樂，攜手胥彊。上
客之後，婦人先後扶持之者十餘人，使降者時或得
此而樂之耳。一國聞之者見之者希旴相告人忣忣，
惟恐其後來至也，將以此壞其耳。

《官人》，王者官人。師至，則清朝而侍，小事不進。友至，則
清殿而侍。聲樂技藝之人不並見。大臣奏事，則俳優
侏儒逃隱，聲樂技藝之人不並奏。左右在側，聲樂不
見，侍御在側，子女不雜處。故君樂雅樂，則友大臣可
以侍君。樂燕樂，則左右侍御可以侍君。開北房，從薰
服之樂，則廝役從。

《淮南子主術訓》：夫榮啟期一彈，而孔子三日樂感於
和；鄒忌一徽，而威王終夕悲感於憂。動諸琴瑟，形諸
音聲，而能使人為之哀樂。甯戚商歌，車下桓公喟然
而寤，至精入人深矣。故曰：「樂聽其音則知其俗，見其俗則知其化。孔子學鼓琴於師襄，而諭文王之志，見微以知明矣。延陵季子聽魯樂而知殷、夏之風，論近」以識遠也。

《齊俗訓》：「古者非不能陳鐘鼓，盛筦簫，揚干戚，奮羽旄，以為費財亂政，制樂足以合歡宣意而已。」《泰族訓》。今夫《雅》《頌》之聲，皆發於詞，本於情，故君臣以
睦，父子以親。故《韶》《夏》之樂也，聲浸乎金石，潤乎草木。
今取怨思之聲，施之於絃管，聞其音者，不淫則悲，淫
則亂男女之辨，悲則感怨思之氣，豈所謂樂哉？趙王
遷流於房陵，思故鄉，作為山水之謳，聞者莫不殞涕。
荊軻西刺秦王高漸離、宋意為擊筑而歌於易水之
上，聞者莫不瞑目裂眥，髮植穿冠，因以此聲為樂而
入宗廟，豈古之所謂樂哉！

《大戴禮記》：保傅，「天子號呼歌謠，聲音不中律，宴樂雅誦，送樂序。凡此其屬，太史之任也。」《白虎通攷》黜能使民和樂，故賜之樂以事其先也。《禮》
曰：「夫賜樂者，不得以時王之樂事其宗廟也。以其長於教誨，內懷至仁，則賜時王樂以化其民。」《論衡須頌篇》：問：「儒者禮言制，樂言作，何也？」曰：「禮者，上所制，故曰制；樂者，下所作，故曰作。天下太平，頌聲作。方今天下太平矣，頌詩樂聲可以作未？傳者不知也。」《感虛篇》：「傳書言師曠奏《白雪》之曲，而神物下降，風雨暴至，平公因之癃病，晉國赤地。」或言「師曠《清角之曲》，一奏之，有雲從西北起；再奏之，大風至，大雨隨之，裂帷幕，破俎豆，墮廊瓦。坐者散走，平公恐懼，伏乎廊室。晉國大旱，赤地三年，平公癃病。」夫《白雪》與《清角》，或同
曲而異名，其禍敗同一實也。傳書之家，載以為是，世
俗觀見，信以為然。原省其實，殆虛言也。夫《清角》何音
之聲而致此？《清角》，木音也，故致風而如木為風，雨與
風俱。三尺之木，數絃之聲，感動天地，何其神也！師曠
能鼓清角，必有所受，非能質性生出之也。其初受學
之時，宿昔習弄，非直一再奏也。審如《傳》《書》之言，師曠
學清角時，風雨當至也。《傳》書言：「瓠巴鼓瑟，淵魚出聽；師曠鼓琴，六馬仰秣。」或言「師曠鼓清角，一奏之，有元鶴二八自南方來，集於廊門之危；再奏之，而列；三奏之，延頸而鳴，舒翼而」舞，音中宮商之聲，聲吁於天。平
公大悅，坐者皆喜。《尚書》曰：「擊石拊石，百獸率舞。」此雖
奇怪，然尚可信。何則？鳥獸好悲聲耳，與人耳同也。禽
獸見人欲食，亦欲食之，聞人之樂，何為不樂？然而魚
聽仰秣，元鶴延頸，百獸率舞。蓋其實風雨之至，晉國
大旱，赤地三年，平公癃病，殆虛言也。或時奏清角，天
偶風雨，風雨之後，晉國適旱，平公好樂，喜笑過度，偶
發癃病。傳書之家，信以為然。世人觀見，遂以為實實
樂聲，不能致此。何以驗之？風雨暴至，是陰陽亂也。樂
能亂陰陽，則亦能調陰陽也。王者何須修身正行，擴
施善政，使鼓調陰陽之曲，和氣自至，太平自立矣。
《鹽鐵論》「散不足。往者民間酒會，各以黨俗，彈」箏鼓缶
而已，無要妙之音，變羽之轉。今富者鐘鼓五樂，歌兒
數曹，中者鳴竽調瑟，鄭儛趙謳，
蔡中郎集宗廟所歌詩之別名。《清廟》一章八句，洛邑
既成，諸侯朝見宗祀，文王之所歌也。《維天之命》一章
八句，告太平於文王之所歌也。《維清》一章五句，奏象
​
武之所歌也。《烈文》一章十三句，成王執政，諸侯助祭
之所歌也。《天作》一章七句，祀先王公之所歌也。《昊天
有成命》一章七句，郊祀天地之所歌也。《我將》一章十
句，祀文王於明堂之所歌也。《時邁》一章十五句，巡狩
告祭柴望之所歌也。《執競》一章十四句，祀武王之所
歌也。《思文》一章八句，祀后稷配天之所歌也。《臣工》一
章十句，諸侯助祭遣於廟之所歌也。《噫嘻》一章八句，
春夏祈穀於上帝之所歌也。《振鷺》一章八句，二王之
後來助祭之所歌也。《豐年》一章七句，蒸嘗秋冬之所
歌也。《有瞽》一章十三句，始作樂合諸樂而奏之所歌
也。《潛》一章六句，季冬薦魚獻鮪之所歌也。《雍》一章十
六句，禘太祖之所歌也。《載見》一章十四句，諸侯始見
於武王廟之所歌也。《有客》一章十三句，微子來見祖
廟之所歌也。《武》一章七句，奏《大武》，周武所定一代之
樂之所歌也。《憫予小子》一章十一句，成王除武王之
喪，將始執政，朝於廟之所歌也。《訪洛》一章十二句，成
王謀政於廟之所歌也。《敬之》一章十二句，群臣進戒，
嗣王之所歌也。《小毖》一章八句，嗣王求忠臣助己之
所歌也。《載芟》一章三十一句，春籍田，祈社稷之所歌
也。《良耜》一章二十三句，秋報社稷之所歌也。《絲衣》一
章九句，繹賓尸之所歌也。《酌》一章九句，告成大武，言
能酌先祖之道，以養天下之所歌也。《桓》一章九句，師
祭講武，類禡之所歌也。《賚》一章六句，大封於廟，賜有
德之所歌也。《般》一章七句，巡狩祀四嶽河海之所歌
也。右《詩》三十一章，皆天子之禮樂也。

《詩序》：《𨚍風桑中》註：「或者曰：『《詩》三百篇皆雅樂也，祭祀朝聘之所用也。《桑間》《濮上》之音，鄭、衛之樂也，世俗之所用也。雅鄭不同部，其來尚矣。且夫子答顏回之問於鄭聲，亟欲放而絕之，豈其刪《詩》，乃錄淫奔者之詞，而使之合奏於雅樂之中乎？亦不然也。《雅》者，二雅是也。鄭者，《緇衣》以下二十一篇是也；衛者，《𨚍鄘》衛三十』」九篇是也；《桑間》，衛之一篇，《桑中》之詩是也；《二南》《雅》《頌》，
祭祀朝聘之所用也。《鄭》《衛》《桑濮》，里巷狹邪之所歌也。
夫子之於鄭、衛，蓋深絕其聲於樂以為法，而嚴立其
詞於詩以為戒。蓋不如是，無以見當時風俗事變之
實，而垂監戒於後世，故不得已而存之，所謂道並行
而不相悖者也。今不察此，乃欲為之諱其鄭、衛、桑濮
之實，而文之以雅樂之名；又欲從而奏之宗廟之中、
朝廷之上，則未知其將以薦之何等之鬼神，用之何
等之賓客，而於聖人為邦之法，又豈不為陽守而陰
叛之耶？其亦誤矣。曰：然則《大序》所謂「止乎禮義」，夫子
所謂「思無邪」者，又何謂邪？曰：《大序》指《柏舟》《綠衣》、「泉水」、
「竹竿之屬而言，以為」多出於此矣。非謂篇篇皆然，而
《桑中》之屬亦止乎禮義也。夫子之言，正為其有邪正
美惡之雜，故特言此，以明其皆可以懲惡勸善，而使
人得其性情之正耳，非以《桑中》之類亦以無邪之思
作之也。曰：「荀卿所謂詩者，中聲之所止，太史公亦謂三百篇者，夫子皆弦歌之，以求合於《韶》《武》之音」，何耶？
曰：荀「卿之言，固為正經而發，若史遷之說，則恐亦未足為據也」，豈有哇淫之曲，而可強合於《韶》《武》之音也
耶？

《何承天集》：「世咸傳吳朝無雅樂。」按孫皓迎父喪明陵，
唯云「倡伎晝夜不息」，則無金石登歌可知矣。或云今
之神絃，孫氏以為宗廟登歌也。

《抱朴子守塉篇》注：「清聽於《九韶》者，巴人之聲不能悅其耳。」《詰鮑》「古之為樂，足以定人情。而今則煩手淫聲，驚魂傷和。」《孝經鉤命決》：「作樂制禮，孝以事天，則景星見也。」《五經通義》：「受命而王者，六樂焉：以太一樂天，以《咸池》樂地，以《肆夏》樂人，以《大夏》樂四時，以大濩樂五行神明，以《大武》樂六律，各象其性而為之制，以樂其先祖。湯作濩，聞其宮聲，使人溫良而寬大；聞其商聲，使人方廉而好義；聞其角聲，使人隱惻而愛人；聞其徵聲，使人」樂養而好施，聞其《羽聲》使人恭儉而好禮。
東裔之樂《持矛》舞，助時之生，南裔之樂《持羽》舞，助《時
之養》。

吳公卿奏曰：「烈祖未制樂舞，非所以昭德著功。夫歌以詠德，一以象事，於文武為斌，兼秉文武，聖德所以彰也。」《春秋元命苞》：「翼星主南宮之羽儀，文物聲名之所豐茂，為樂庫，為天倡，先王以賓於四門，而列天庭之衛，主俳倡，近太微而為尊。」《樂稽耀嘉》「冬至日祭天于圜丘，樂用夾鐘為宮，樂作六變。」地蓄莫如山，天開莫如樂。

《述異記》：「南海中有軒轅丘，鸞自歌，鳳自舞，古云天帝樂也。」《文心雕龍樂府》：「詩為樂心，聲為樂體。樂體在聲，瞽師務調其器；樂心在詩，君子宜正其文。」「好樂無荒，晉風所以稱遠；伊其相謔，鄭國所以云亡​《三禮》義宗，周公制禮，用六代之樂，四時祭祀，分而用之。祭之尊卑，凡有六等，故用六代之樂，以六代之樂，配十二調而作之。一代之樂，則用二調。遠取黃帝者，以舞樂之始興」於黃帝。奏者謂堂下四垂鐘聲之調，
歌者謂堂上琴瑟之音。但一祭之中，皆自為二調，庭
奏者常以陽聲為調，升歌者常以陰呂為聲。周人用
六代之樂，祭天《雲門》，地以《咸池》，宗廟以《大㲈》，不用時
王之樂。以三樂其道最美，故三祭用之宗廟如《九德》
之歌，彰明先祖之德也。大蜡，盡天地四方之神而祭
之，其樂亦盡用四時之調。凡四方十二辰，則有十二
律，陰陽相配，二調共作一代之樂，故為六樂。大蜡之
祭則盡用之。合天地四方之神，合六代之樂，故終不
過六。

《譚子聲氣》：「操琴瑟之音，則翛然而閑；奏鄭衛之音，則樂然而逸；解瓴甓之音，則背膂凜森；撾鼓鼙之音，則鴻毛躑躅。其感激之道也如是。以其和也，召陽氣，化融風，生萬物也；其不和也，作陰氣，化厲風，辱萬物也。氣由聲也，聲由氣也，氣動則聲發，聲發則氣振，氣振則風行，而萬物變化也。是以風雲可以命，霜雹可以致，鳳凰可以歌，熊羆可以舞，神明可以友。」用樂之術
也甚大，

無能子答魯問：「樂者本乎和，和，行也；陶匏絲竹，文也。」《中說周公》篇：「子謂《武德》之舞，勞而決，其發謀動慮，經天下乎？謂《昭德》之舞，閑而泰，其和神定氣，綏天下乎？」太原府君曰：「何如？」子曰：「或決而成之，或泰而守之，吾不知其變也。噫《武德》則功存焉，不如《昭德》之善也。且《武》之未盡善久矣，其時乎！其時乎！」《述史篇》：「吳季札曰：『《小雅》其周之衰乎？豳其樂而不淫乎』？子曰：『孰謂季札知樂！《小雅》烏乎衰？其周之盛乎？豳烏乎樂其勤而不怨乎』？」《魏相篇》：《文中子》曰：「吾正樂於霍生，見持竿者幾焉，吾將退求諸野矣。」《樂說》：「時元者，受氣於天，布之於地，以時出時入物者也。風元者，禮樂之本，萬物之首，物莫不以風成熟也。」《詩紀歷樞》：「樂者，非謂金石之聲，管絃之鳴，謂陰陽和也。」《同話錄》：「散樂出《周禮》，注云野人之能樂舞者，今乃謂之路岐人。此皆市井之談，入士大夫之口而當文之，豈可習為鄙俚？」《兼明書》：丘希範侍宴會樂遊苑《送徐州應詔詩》云：「詰旦閶闔開，馳道聞鳳吹。」臣延濟曰：「鳳，吹笙也。笙體象鳳，故比之也。」明曰：「吹者，樂之總稱；鳳者，美言之也。以天子行幸，必奏眾樂，豈獨吹笙而已哉？故《月令》云：『命樂工習吹，大享帝於明堂』。是謂眾樂為吹也。」今州府貢士陳鄉飲酒，堂上堂下皆坐，亦皆有人歌，
又皆絲竹。明曰：「『如此則尊卑無別，何為分居上下哉』？按《鄉飲酒禮》事，皆云：『升歌《鹿鳴》《四牡》，《皇皇》者華』。笙入，立於堂下，奏《南陔》《白華》《華黍》。即是堂上樂。有人歌，以琴瑟和之，並無竹器。樂工皆坐堂下，無人歌，但吹笙播詩，亦無琴瑟，吹笙者皆立。故《郊特牲》云：『歌者在上，匏竹在下，貴人聲也』。」言貴重人之聲，故令歌者在上；
輕匏竹之器，故令在下。今州府所行，並無等級，有司
不辨故也。
