←
 
博物彙編 藝術典 第八百五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第八百六卷

博物彙編 藝術典 第八百七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第八百六卷目錄

　幻術部藝文

　　獲宋金生表　　　　　　　　漢曹操

　　吞刀吐火賦　　　　　　　　唐王棨

　幻術部紀事

　幻術部雜錄

藝術典第八百六卷

幻術部藝文
[
编辑
]

《獲宋金生表》
漢·曹操
[
编辑
]

臣前遣討河內獲嘉之屯，獲生口辭云：「河內有一神人宋金生，令諸屯皆云：鹿角不須守，吾使狗為汝守。」不從其言者，即夜聞有軍兵聲。明日視屯下，但見虎
跡。臣輒部武猛都尉呂納，將兵掩捉得生，輒行軍法。

《吞刀吐火賦》
唐·王棨
[
编辑
]

奇幻誰傳？伊人得焉。吞刀之術斯妙，吐火之能《又元》。
嚥卻鋒鋩，不患乎洞胸達腋；噓成絕赩，俄驚其飛焰
浮煙。原夫自天竺來時，當西京暇日。騁不測之神變，
有非常之妙術。初呈握內，豈吹毛之銳難親；含腹指
胸，雖鑠石之威可出。俄而精鋼充腹，熾烈交頤。罔有
剖心之患，曾無爛額之疑。寂影滅以光沉，霜鋒盡處；
煙霞舒而血噴，朱焰生時。素刃兮倏去於手，紅光兮
遽騰其口。始蔑爾以虹藏，竟㸌然而電走。隱於笑語，
迴看而
鞞皆空；出自咽喉，旁取而榆檀何有。莫不
刻意斯效，焦心已舒。想剛腸之礪，乃驚燥吻以焚如。
胡為引鏡之形，銷於咀嚼？安得燎原之色，發自吹噓。
亦足以道冠幻人，名傾術士。食鍼既可以增愧，噀酒
亦宜乎讓美。且夫神仙兮不常，變化兮多方。或漱水
而霧合，或吐飯而蜂翔。曾未若彼用解牛，我則虛喉
而挫銳；彼皆鑽燧，我則鼓舌以生光。然眩惑如斯，云
為徒爾。雖誇外國之獻，本匪王庭之伎。吾謂吞詞鋒
者可尚，吐智燭者為是。所以安處先生，終去彼而取
此。

幻術部紀事
[
编辑
]

《列子周穆王篇》：「老成子學幻於尹文先生，三年不告。老成子請其過而求退，尹文先生揖而進之於室，屏左右而與之言曰：『昔老聃之徂西也，顧而告予曰：『有生之氣，有形之狀，盡幻也。造化之所始，陰陽之所變者，謂之生，謂之死。窮數達變，因形移易者，謂之化，謂之幻。造物者其巧妙，其功深，固難窮難終。因形者其』』」巧顯，其功淺，故隨起隨滅。知幻化之不異生死也，始
可與學幻矣。吾與汝亦幻也，奚須學哉？老成子歸用
尹文先生之言，深思三月，遂能存亡自在，幡校四時，
冬起雷，夏造冰，飛者走，走者飛，終身不著其術，故世
莫傳焉。

《金樓子》：「周穆王時，四極有化人入水火，貫石及山川，移城邑，乘虛不墜，觸實不碎，千變萬化，不可窮極。穆王為起中天之臺，鄭衛奉承雲之樂，日日獻王衣，月月薦玉食。幻人猶不肯舍，乃攜王至幻人宮，稱以金銀，絡以珠玉，鼻口所納，皆非常人間物也。由是王心厭宮室，幻人易之耳。王悅，遂肆之遠遊。」
《拾遺記》：「成王七年，南陲之南有扶婁之國。其人善能機巧變化，異形改服。大則興雲起霧，小則入于纖毫之中，綴金玉毛羽為衣裳，吐雲噴火，鼓腹則如雷霆之聲。或化為犀象獅子、龍蛇火鳥之狀，或變為虎兕，或口吐人于掌上，備百戲之樂，宛轉屈曲于指間。人形或長數分，或復數寸，神怪欻忽衒麗。」于時樂府皆
傳此伎，至末代猶學焉。得麤亡精，代代不絕，故俗謂
之「婆猴伎」，則扶婁之音，訛替至今。

《異苑》：魏安釐王觀翔鵠而樂之，曰：「寡人得如鵠之飛，視天下如芥也。」客有隱遊者聞之，作木鵠而獻王，王
曰：「此有形無用者也。夫作無用之器，世之奸民也。」召
隱遊，欲加刑焉，隱遊曰：「大王知有用之用，未悟無用之用也，今臣請為大王翔之。」乃取而騎焉，遂翻然飛
去，莫知所之也。

《拾遺記》：秦始皇元年，鶱霄國獻刻玉。善畫工名裔，使
含丹青以漱地，即成魑魅及鬼怪群物之象。刻石為
百獸之形，毛髮宛若真矣。皆名其臆前，記以年月。工
人以絹畫地，方寸之內，寫四瀆五嶽列國之圖。又若
龍鳳鶱翥若飛，皆不得作，目作必飛走也。始皇嗟曰：
「刻畫之形，何能飛走。」使以淳漆，各點兩玉虎，一眼睛，
旬日則失之，不知何所在。山澤人云：「見二白虎，各無一眼，相隨而行，毛色形相，異于常見者。」至明年，西方
獻兩白虎，皆無一眼。始皇發檻視之，疑是先所失者，
乃刺殺之。檢其臆前，果是元年所刻《玉虎》也。

《史記封禪書》：「齊人少翁以鬼神方見上，上有所幸王夫人。夫人卒，少翁以方蓋夜致王夫人及竈鬼之貌云，天子自帷中望見焉​《漢書·郊祀志》：「太初元年，西伐大宛丁夫人、雒陽虞初等以方祠詛匈奴、大宛。」
《張騫傳》：「騫既至烏孫，分遣副使使大宛、康居、月氏。大宛諸國發使隨漢使來，觀漢廣大，以大鳥卵及犛靬眩人獻於漢。」〈注〉
眩相詐惑也。鄧太后時，西夷撣國來
朝，詔令為之諫。大夫陳禪以為夷狄偽道，不可施行。
後數日，尚書陳忠案《漢書》，乃知世宗時犛靬獻見幻
人，天子大悅，與俱巡狩。乃知古有此事，即今吞刃吐
火，植瓜種樹，屠人截馬之術皆是也。本從西域來，
漢官典職，正旦天子幸德陽殿，作《九賓樂》，舍利從東
來，戲于庭畢，入殿門，激水化成比目魚，跳躍漱水，作
霧障日畢，化成黃龍，高丈八，出水遨戲于庭，炫耀日
光。以二丈絲繫兩柱中，頭間相去數丈，兩倡女對舞，
行于繩上。又蹐局屈身，藏行斗中，鐘聲並唱。樂畢，作
魚龍曼延，黃門鼓吹三通。

《西京雜記》：「余所知有鞠道龍，善為幻術，向余說古時事，有東海人黃公，少時為術能制蛇御虎，佩赤金刀，以絳繒束髮，立興雲霧，坐成山河。及衰老，氣力羸憊，飲酒過度，不能復行其術。秦末有白虎見于東海，黃公乃以赤刀往厭之，術既不行，遂為虎所殺。三輔人俗用以為戲，漢帝亦取以為角抵之戲焉。淮南王好」方士，方士皆以術見，遂有畫地成江河，撮土為山巖，
噓吸為寒暑，噴嗽為雨霧。王亦卒與諸方士俱去。
《搜神記》：漢北海營陵有道人，能令人與已死人相見。
其同郡婦死已數年，聞而往見之曰：「『願令我一見亡婦，死不恨矣』。道人曰：『卿可往見之，若聞鼓聲，即出勿留』。」乃語其相見之術，於是與婦言語悲喜，恩情如生。
良久聞鼓聲，恨恨不能得往。當出戶時，奄忽其衣裾
戶閉，掣絕而去。至後歲餘，此人身亡，室家葬之，開塚
見婦棺蓋下有衣裾。

《後漢書陳禪傳》：禪拜諫議大夫。永寧元年，西南夷撣
國王獻樂及幻人，能吐火，自支解易牛馬頭。明年元
會，作之於庭，安帝與群臣共觀，大奇之。禪獨離席，舉
手大言曰：「『昔齊、魯為夾谷之會，齊作侏儒之樂，仲尼誅之』。又曰：『放鄭聲，遠佞人。帝王之庭，不宜設夷狄之伎』。尚書陳忠劾奏禪曰：『古者合歡之樂舞於堂，四夷』」之樂陳於門。故《詩》云：「以雅以南，靺任朱離。」今撣國越
流沙，踰縣度萬里貢獻，非鄭、衛之聲，佞人之比。而禪
廷訕朝政，請劾禪下獄。有詔勿收，左轉為元菟候、城
障尉。

《異苑》：「元嘉初，上虞孫溪奴多諸幻伎，叛入建安治中。後出民間破宿瘦辟，遙徹腹內，而令不痛。治大頭風，流血滂沲，噓之便斷，瘡又即斂，虎傷蛇噬，煩毒隨死，禁護皆差，向空長嘯，則群鵲來萃，夜咒蚊虻，悉皆死倒。至十三年，乃於長山為本主所得，知有禁術，慮必亡叛，約縛枷鎖，極為重複。少日已失所在。」
《吳志賀齊傳》註《抱朴子》曰：「昔吳遣賀將軍討山賊，賊中有善禁者，每當交戰，官軍乃劍不得拔，弓弩射矢皆還自向，輒致不利。賀將軍長情有思，乃曰：『吾聞金有刃者可禁，蟲有毒者可禁。其無刃之物，無毒之蟲則不可禁，彼必是能禁吾兵者也，必不能禁無刃物矣。乃多作勁木白棓，選有力精卒五千人為先登，盡』」捉棓。彼山賊恃其有善禁者，了不嚴備，於是官軍有
白棓擊之，彼禁者果不復行，所繫殺者萬計。

《異苑》：「晉咸寧中，高陽新城叟為涇祠妖幻，署置百官。又以水自鑒，輒見所署置之人，衣冠儼然。百姓信惑，京師翕集，收而斬之。」
《扶南》國治生皆用黃金僦船，東西遠近雇一斤。時有
不至所屆，欲減金數，而船主便作幻誑，使船底砥折，
狀欲淪滯海中，進退不動。眾人惶怖，還請賽，船合如
初。

《搜神記》：「晉永嘉中，有天竺胡人來渡江南，其人有數術，能斷舌，復續吐火，所在人士聚觀。將斷時，先以舌吐示賓客，然後刀截，血流覆地，乃取置器中，傳以示人。視之舌頭半，舌猶在，即而還取含續之。坐有頃，坐人見舌則如故，不知其實斷否。其續斷，取絹布與人，各執一頭，對剪中斷之。已而取兩斷合視絹布，還連」續無異故體，時人多疑以為幻，陰乃試之，真斷絹也。
其吐火，先有藥在器中，取火一片與黍糖合之，再三
吹呼，已而張口，火滿口中，因就爇取以炊，則火也。又
取書紙及繩縷之屬投火中，眾共視之，見其燒爇了
盡，乃撥灰中，舉而出之，故向物也。

扶南王范尋養虎于山，有犯罪者投與，虎不噬乃宥
之，故山名大蟲，亦名「大靈。」又養鱷魚十頭，若犯罪者
投與，鱷魚不噬，乃赦之，無罪者皆不噬，故有鱷魚池。
又嘗煮水令沸，以金指環投湯中，然後以手探湯，其
直者手不爛，有罪者入湯即焦。

《異苑》：「永嘉陽童，孫權時俗師也。嘗獨乘船往建寧，泊在渚次，宵中忽有一鬼來欲擊童，童因起謂曰：『誰敢近陽童者』？鬼即稽顙云：『寔不知是陽使者』。童便敕使乘船，船飛迅駛，有過猛帆，至縣乃遣之​《晉書·郭璞傳》：「璞至廬江，愛主人婢，無由而得，乃取小豆三斗，繞主人宅散之。主人晨見赤衣人數千，圍其家，就視則滅」，甚惡之，請璞為卦。璞曰：「君家不宜畜此婢，可於東南二十里賣之，慎勿爭價，則此妖可除也。」主人從之。璞陰令人賤買此婢，復為符投於井中，數
千赤衣人皆反縛，一一自投於井。主人大悅，璞攜婢
去。

《孫恩傳》：「恩字靈秀，琅邪人，孫秀之族也，世奉五斗米道。恩叔父泰字敬遠，師事錢唐杜子恭，而子恭有祕術，嘗就人借爪刀，其主求之，子恭曰：『當即相還耳』。既而刀主行至嘉興，有魚躍入船中，破魚得瓜刀。其為神效往往如此。子恭死，泰傳其術。然浮狡有小才，誑誘百姓，愚者敬之如神，皆竭財產進子女，以求福慶。」王珣言於會稽王道子，流之於廣州，廣州刺史王懷
之以泰行鬱林太守南越以歸之。太子太傅王雅先
與泰善，言於孝武帝，以泰知養性之方，因召還道子，
以為徐州主簿。猶以道術眩惑士庶，稍遷輔國將軍、
新安太守。王恭之役，泰私合義兵得數千人，為國討
恭。黃門郎孔道、鄱陽太守桓放之、驃騎諮議周勰等
皆敬事之。會稽世子元顯亦數詣泰求其祕術。泰見
天下兵起，以為晉祚將終，乃扇動百姓，私集徒眾，三
吳士庶多從之。於時朝士皆懼泰為亂，以其與元顯
交厚，咸莫敢言。會稽內史謝輶發其謀，道子誅之，恩
逃於海。眾聞泰死，惑之，皆謂《蟬蛻登僊》。

《拾遺記》：「沭胥之國有道術人名尸羅，善衒惑之術。於其指端出浮屠十層，高三尺，乃諸天神僊，巧麗特絕。列幢蓋舞，繞塔而行，人皆長五六分，歌唱之音如真人矣。尸羅噴水為雰霧，暗數里間。俄而復吹為疾風，雰霧皆止，又吹指上浮屠，漸入雲裡。又左耳出青龍，右耳出白虎。始出之時，纔一二寸，稍至八九尺。俄而風至雲起，即以一手揮之，即龍虎皆入耳中。又張口向日，則見人乘羽蓋，駕螭鵠，直入於口中。復以手抑胸上，而聞懷袖之中，轟轟雷聲。更張口，則見羽蓋螭鵠，相隨從口中出。尸羅常坐日中，漸漸覺其形小，或化為老叟，或變為嬰兒，倏忽而死，香氣盈室。時有清風來吹之，更生如向之形。」咒術衒惑，神怪無窮。
《冥祥記》：魏時潯陽縣北山中蠻人有術，能使人化作
虎，毛色爪身，悉如真虎。鄉人周眕有一奴，使入山伐
薪，奴有婦及妹，亦與俱行，既至山，奴語二人云：「汝且上高樹去，我欲有所為。如其言，既而入草，須臾一大黃斑虎從草出，奮越哮吼，甚為可畏，二人大佈良久，還草中，少時復還，為人語」二人：「歸家慎勿道。」後遂向
等輩說之。周尋知之，乃以醇酒飲之，令熟醉，使人解
其衣服及身體，事事詳視，了無異。唯於髻髮中得一
紙，畫作虎，虎邊有符。周密取錄之。奴既醒，喚問之，見
事已露，遂具說本末，云：「先嘗於蠻中告糴，有一蠻師云有此符，以三尺布、一斗米、一隻雞、一斗酒，受得此法。」
《異苑》：晉趙侯少好諸術，姿形顇陋，長不滿數尺，以盆
盛水作禁魚龍立見。侯有白米，為鼠所盜，乃披髮持
刀，畫作地獄，四面為門，向東嘯，群鼠俱到。咒之曰：「凡非噉者過去，盜者令止。」止者十餘，剖腹看臟，有米在
焉。會徒跣須履，因仰頭微吟，雙履自至。人有笑其形
容者，便佯說以酒杯向口，即掩鼻不脫，仍稽顙謝過，
著地不舉。永康有騎石山，山上有石人騎石馬。侯以
印指之，人馬一時落首，今猶在山下。

《續齊諧記》：東晉陽羨許彥於綏安山行，遇一書生，年
十七八，臥路側，云腳痛，求寄彥鵝籠中。彥以為戲言，
書生便入籠，籠亦不更廣，書生亦不更小，宛然與雙
鵝並坐，鵝亦不驚，彥負籠而去，都不覺重前息樹下，
書生乃出籠謂彥曰：「欲為君薄設。」彥曰：「甚善。」乃於口
中吐一銅盤奩子，奩子中具諸餚饌海陸珍羞。方丈
其器皿皆是銅物，氣味芳美，世所罕見。酒數行，乃謂
彥曰：「向將一婦人自隨，今欲暫要之。」彥曰：「甚善。」又於
口中吐一女子，年可十五六，衣服綺麗，容貌絕倫。共
坐宴，俄而書生醉臥，此女謂彥曰：「雖與書生結妻，而實懷外心。向亦竊將一男子同來，書生既眠，暫喚之，願君勿言。」彥曰：「甚善。」女人於口中吐出一男子，年可
二十三四，亦穎悟可愛。仍與彥敘寒溫。書生臥欲覺，
女子吐一錦行障，書生仍留女子共臥。男子謂彥曰：
「此女子雖有情，心亦不盡。向復竊將女人同行，今欲暫見之，願君勿泄言。」彥曰：「善。」男子又於口中吐一女
子，年二十許。共讌酌，戲調甚久，聞書生動聲，男曰：「二人眠已覺。」因取所吐女子，還內口中。須臾書生處，女
子乃出，謂彥曰：「書生欲起更吞」向男子獨對彥坐，書
生然後謂彥曰：「暫眠遂久，君獨坐當悒悒耶？日已晚，便與君別。」還復吞此女子，諸銅器悉內口中，留大盤
可廣二尺餘。與彥別曰：「無以藉君，與君相憶也。」大元
中，彥為蘭臺令史，以盤餉侍中張散。散看其題，云「是漢永平三年所作也。」
《魏書悅般國傳》：真君元年，遣使朝獻，并送幻人，稱「能​割人喉脈令斷，擊人頭令骨陷，皆血出，或數升，或盈斗，以草藥內其口中，令嚼咽之，須臾血止，養瘡一月復常，又無痕瘢。世祖疑其虛，乃取死罪囚試之，皆驗。云中國諸名山皆有此草。乃使人受其術而厚遇之。」又言：「其國有大術者，蠕蠕來抄掠。術人能作霖雨狂風大雪及行潦，蠕蠕凍死漂亡者十二三。」是歲，再遣
使朝貢，求與官軍東西齊契討《蠕蠕》。世祖嘉其意，命
中外諸軍戒嚴，以淮南王他為前鋒，襲《蠕蠕》。仍詔有
司以其鼓舞之節施於樂府。自後每使貢獻。

《北齊書方伎傳》：「由吾道榮，琅邪人，少好道法，與其同類相求。晉陽人某大明法術，以道榮好尚，乃悉授之。謂道榮曰：『我本恆岳僊人，有少罪過，為天官所謫。今限滿將歸，卿宜送吾至汾水。及河，值水暴長，橋壞，船渡艱難，是人臨水禹步，以一符投水中，流便絕。俄頃水積將至天，是人徐自沙石上渡，唯道榮見其如是』。」傍人咸云「水如此長。」此人遂能浮過，共驚異之。
《水經注》：閩中有徐登者，女子化為丈夫，與東陽趙昺
並善方術。時遭兵亂，相遇於溪，各矜其所能。登先禁
溪水為不流昺，次禁枯柳為生稊，二人相視而笑。登
年長，昺師事之。後登身故，昺東入長安，百姓未知，昺
乃昇茅屋，據鼎而爨。主人驚怪，昺笑而不應，屋亦不
損。又嘗臨水求渡，人不許。昺乃張蓋坐中，長嘯呼風，
亂流而濟。於是百姓敬服，從者如歸。長安令惡而殺
之，民立祠於永寧，而蚊蚋不能入。

《異苑》：「滎陽鄭鮮之，字道子，為尚書左僕射。女腳患攣癖，就王僕醫，僕陽請水澆之，餘澆庭中枯衰樹，樹即生，女腳亦差。」
《隋書音樂志》：「始齊武平中，有魚龍爛熳、俳優侏儒、山車巨象、拔井種瓜、殺馬剝驢等奇怪異端，百有餘物，名為百戲。周時，鄭譯有寵於宣帝，奏徵齊散樂人並會京師為之。蓋秦角抵之流者也。開皇初，並放遣之。及大業三年，突厥染干來朝，煬帝欲誇之，總追四方散樂，大集東都。初於芳華苑積翠池側帝帷，宮女觀」之。有舍利先來，戲於場內。須臾跳躍激水，滿衢黿鼉
龜鼇、水人蟲魚，遍覆於地。又有大鯨魚，噴霧翳日，倏
忽化成黃龍，長七八丈，聳踊而出，名曰《黃龍變》。又以
繩繫兩柱，相去十丈，遣二倡女對舞繩上，相逢切肩
而過，歌舞不輟。又為夏育扛鼎，取車輪石臼、大甕器
等，各於掌上而跳弄之，并二人戴竿，「其上有舞，忽然騰透而換易之。又有神鼇負山，幻人吐火，千變萬化，曠古莫儔。」染干大駭之，自是皆於太常教習。每歲正
月，萬國來朝，留至十五日，於端門外建國門內，綿亙
八里，列為戲場。百官起棚夾路，從昏達旦，以縱觀之，
至晦而罷。伎人皆衣錦繡繒綵，其歌舞者多為婦人
服，鳴環佩，飾以花眊者，殆三萬人。初課京兆、河南製
此衣服，而兩京繒錦為之。中虛。三年，駕幸榆林，突厥
啟民朝於行宮，帝又設以示之。六年，諸夷大獻方物，
突厥啟民以下，皆國主親來朝賀。乃於天津街盛陳
百戲。海內凡有奇伎，無不總萃，崇侈器玩，盛飾衣服，
皆用珠翠金銀錦罽絺繡，其營費鉅億萬。關西以安
德王「雄總之，東都以齊王暕總之，金石匏革之聲，聞數十里外。彈弦擫管以上一萬八千人，大列炬火，光燭天地，百戲之盛，振古無比，自是每年以為常焉。」《廣古今五行記》：「隋煬帝大業九年，唐縣人宋子賢善為幻術，每夜樓上有光明，能變作佛形，自稱彌勒佛出世。又懸鏡於堂中壁上，盡為獸形。有人來」禮謁者，
轉其鏡，遣觀來生像或作蛇獸形。子賢輒告之「罪業當更禮念。」乃轉人形示之，遠近惑信，聚數千百人，遂
潛作亂。事洩，官捕之。夜至，遶其所居，但見火坑，兵不
敢進。其將曰：「此地素無坑，此妖妄耳。」及進，復無火，遂
擒斬之。

《國朝雜記》：唐貞觀中，西域獻胡僧，咒術能死人，能生
人。太宗令於飛騎中取壯勇者試之，如言而死，如言
而生。帝以告太常少卿傅奕，奕曰：「此邪法也。臣聞邪不犯正，若使咒臣，必不能行。」帝召僧咒奕，奕對之無
所覺。須臾，胡僧忽然自倒，若為所擊，便不復蘇矣。
《朝野僉載》：貞觀中，恆州有彭闥、高瓚二人鬥豪，時於
大酺場上，兩朋競勝。闥活捉一豚，從頭齩至項，放之
地上，仍走。瓚取貓兒從尾食之，腸肚俱盡，仍鳴喚不
止。闥於是乎帖然心伏。

《唐書高宗本紀》：「顯慶元年正月丙戌，禁胡人為幻戲者。」
《禮樂志》：「天竺伎能自斷手足，刺腸胃，高宗惡其驚俗，詔不令入中國。」
《方伎傳》：「『明崇儼，洛州偃師人，少隨父恪令安喜，吏有能召鬼神者，盡得其術，以奇伎自名。高宗試為窟室，使宮人奏樂其中，召崇儼問何祥邪，為我止之』。崇儼書桃木為二符，剚室上，樂即止，曰：『向見怪龍，怖而止』。」盛夏帝思雪，崇儼坐頃取以進，自云往陰山取之。四
月，帝憶瓜，崇儼索百錢，須臾以瓜獻曰：「得之緱氏老人圃中。」帝召老人問故。曰：「埋一瓜，失之土中，得百錢​累遷正諫大夫。高宗時，又有葉法善者，括州括蒼人，世為道士。嘗在東都凌空祠為壇以祭，都人悉往觀，有數十人自奔火中，眾大驚，救而免。法善笑曰：「此為魅所馮，吾以法攝之耳。」問而信，病亦皆已。其譎幻類若此。

《朝野僉載》：「凌空觀葉道士，咒刀盡力斬病人肚，橫桃柳於腹上，桃柳斷而肉不傷。後將雙刀斫一女子，應手兩段，血流遍地。家人大哭，道士取續之，噴水而咒，須臾平復如故。」
咸亨中，趙州祖珍儉有妖術。懸水甕於梁上，以刀斫
之，繩斷而甕不落。又於空房內密閉門，置一甕水，橫
刀其上。人良久入看，見儉支解五段水，甕皆是血。人
去之後，平復如初。冬月極寒，石臼冰凍，咒之拔出。賣
卜於信都市，日取百錢，蓋君平之法也。後被人糾告，
引向市斬之。顏色自若，了無懼，命紙筆作詞，精彩不
撓。

蜀縣令劉靖妻患病，正諫大夫明崇儼診之曰：「須得生龍肝食之必愈。」靖以為不可得，儼乃書符乘風放
之上天，須臾有龍下入甕水中，剔取肝食之而差。文
帝盛夏須雪及枇杷龍眼子，儼坐頃間，往陰山取雪，
至嶺取果子並到，食之無別。時瓜未熟，上思之，儼索
百錢將去，須臾得一大瓜，云緱氏老人園內得之。上
追老人至，問之，云：「土埋一瓜，擬進適賣，唯得百錢耳。」儼獨臥堂中，夜被刺死，刀子仍在心。上敕求賊甚急，
竟無蹤緒。或以為儼役鬼勞苦，被鬼殺之。孔子曰：「攻乎異端，斯害也已。」信哉！

則天朝有鼎師者，瀛博野人，有奇行。太平公主進，則
天試之，以銀甕盛酒三斗，一舉而飲盡。又曰：「臣能食醬。」即令以銀甕盛醬一斗，鼎師以匙抄之，須臾即竭。
則天欲與官，鼎曰：「情愿出家。」即與剃頭。後則天之復
辟也，鼎曰：「如來螺髻，菩薩寶首，若能修道，何必剃除。」遂長髮。使張潛決一百，不廢行動，亦無瘡痍，時人莫
測。

道士羅公遠，幼時不慧，遂入梁山。數年，忽有異見，言
事皆中，敕追入京。先天中，皇太子設齋，遠從太子乞
金銀器物，太子靳固不與。遠曰：「少時自取。」太子自封
署房門，須臾開視，器物一無所見。東房先封閉，往視
之，器物並在其中。又借太子所乘馬，太子怒不與。遠
曰：「已取得來，見於後園中放在。」太子急往櫪上檢看，
馬在如故。侍御史袁守一將食器數枚就羅公遠看。
袁命奴擎衣襆在門外，不覺須臾在公遠衣箱中。諸
人大驚，莫知其然。

《唐書方伎傳》：「天寶中，有孫甑生者，以伎聞，能使石自鬥，草為人騎馳走。楊貴妃喜觀之。又有羅思遠，能自隱。帝學不肯盡其術，試自隱嘗餘衣帶及思遠共試，則驗。」
《遺史紀聞》：「張守珪之鎮范陽，檀州密雲令有女年十七，姿色絕人。女病踰年，醫不愈。密雲北山中有道者，衣黃衣，在山數百年，稱有道術，令自至山請之。道人既至，與之方，女病立已。令喜，厚其貨財。居月餘，女夜臥，有人與之寢而私焉。其人每至，女則昏魘，及明人去，女復如常。如是數夕，女懼告母，母以告令，乃移床」近己。夜而伺之，覺床動，掩焉。擒一人，遽命燈至，乃北
山道者。令縛而訊之，道者泣曰：「吾命當終，被惑乃爾。吾居北山六百餘載，未嘗到人間，吾今垂千載矣，昨蒙召殷勤，所以到縣，及見公女，意大悅之，自抑不可，於是往來。吾有道術，嘗晝日能隱其形，所以家人不見。今遇此厄，夫復何言！」令竟殺之。

明皇所幸美人王氏，數夢人招飲密會，具言於上，上
曰：「必術士所為，汝若再往，以物誌之。」其夕夢中又往，
因就研中濡手印於屏風。上既悟，即告潛索於外，果
於東明觀中得其手印紋，而道士已遁矣。

《龍城錄》：洛人宋單父字仲儒，善吟詩，亦能種藝術。凡
牡丹變易千種，紅白鬥色，人亦不能知其術。上皇召
至驪山，植花萬本，色樣各不同。賜金千餘兩。內人皆
呼為「花師」，亦幻世之絕藝也。

無能子秦市幻人，有能烈鑊膏而溺其手足者，烈鑊
不能壞，而幻人笑容焉。無能子召而問之，幻人曰：「受術於師，術能卻火之熱，然而訣曰：『視鑊之烈，其心先忘其身，手足枯枿也。既忘枯枿手足，然後術從之。悸則術敗。此吾所以得之』。」無能子顧謂其徒曰：「小子志之，無心於身。幻人可以寒烈鑊，況上德乎？」
《南唐書》：耿先生者，父雲車大校。耿少為女道士，玉貌
鳥爪，常著碧霞帔，自稱比丘先生。始因宋齊丘進，嘗
見宮婢持糞掃，謂元宗曰：「此物可惜，勿令棄之。」取置
鐺中，烹煉良久，皆成白金。嘗遇雪，擁罏索金盆貯雪，
令宮人握雪成錠，投火中，徐舉出之，皆成白金，指痕
猶在。又能煼麥粒成圓珠，光彩粲然奪真。大食國進
龍腦油，元宗祕愛。耿視之曰：「此未為佳者。」以夾縑囊
貯白龍腦數斤，懸之有頃，瀝液如注，香味逾於所進。
遂得幸於元宗，有娠。將產之夕，雷雨震電，及霽，娠已
​
失矣。久之，宮中忽失元敬宋太后所在，耿亦隱去。幾
月餘，中外大駭，有告者云：在都城外二十里寶華宮。
元宗亟命齊王景遂往迎太后，見與數道士方酣飲，
乃迎還宮。道士皆誅死，耿亦不復得入宮中，然猶往
來江淮，後不知所終。金陵好事家，至今猶有耿先生
《寫真》云。

《酉陽雜俎》：大曆中，荊州有術士從南來，止於陟屺寺，
好酒，少有醒時。因寺中大齋會，人眾數千，術士忽曰：
「余有一伎，可代抃瓦。」「珠之歡也。」乃合彩色於一器
中，驔步抓目，徐祝數十言，方欱水，再三噀壁上，成維
摩《問疾變相》，五色相宣如新寫。逮半日餘，色漸薄，至
暮都滅，唯金粟綸巾鶖子衣上一花，經兩日猶在。成
式見寺僧惟肅說，忘其姓名。

成都坊正張和，蜀郡有豪家子，富擬卓、鄭，蜀之名姝，
無不畢致。每按圖求麗，媒盈其門，常恨無可意者。或
言：「坊正張和，大俠也，幽房閨稚，無不知之，盍以誠投乎」豪家子乃具籯金篋錦，夜詣其居，具告所欲。張欣
然許之。異日，謁豪家子，偕出西郭一舍，入廢蘭若，有
大象巋然，與豪家子昇象之座。坊正引手捫佛乳，揭
之，乳壞成穴如盌，即挺身入穴，因拽豪家子臂，不覺
同在穴中。道行十數步，忽睹高門崇墉，狀如州縣。坊
正𨙫門五六，有丸髻婉童，啟迎拜曰：「主人望翁來久矣。」有頃，主人出，紫衣貝帶侍者十餘，見坊正甚謹。坊
正指豪家子曰：「此少君子也，汝可善待之，予有切事須返。」不坐而去。言已失坊正所在。豪家子心異之，不
敢問。主人延於堂中，珠璣緹繡，羅列滿目。又有瓊杯
陸海備陳。飲徹，命引進妓數四，支鬟撩鬢，縹若神僊。
其舞杯閃毬之令，悉新而多思。有金器容數升，雲擎
鯨口，鈿以珠粒。豪家子不識，問之。主人笑曰：「此次皿也。」本擬伯雅，豪家子竟不解。至三更，主人忽顧妓曰：
「無廢歡笑，予暫有所適」，揖客而退，騎從如州牧，列燭
而出。豪家子因私於牆隅。妓中年差暮者，遽就謂曰：
「嗟乎，君何以至是！我輩早為所掠，醉其幻術，歸路永絕。君若要歸，第取我教。授。」以七尺白練，戒曰：「可執此候主人歸。」詐祈事設拜，主人必答拜，因以練蒙其頭。
將曙，主人還，豪家子如其教。主人投地乞命曰：「死嫗負心，終敗吾事，今不復居此。」乃馳去。所教妓即共豪
家子居二年，忽思歸，妓亦不留，大設酒樂餞之。飲既
闌，妓自持鍤開東牆一穴，亦如佛乳。推豪家子於牆
外，乃長安東牆堵下。遂乞食，方達蜀，其家已失多年。
意其異物，道其初，始信貞元初事。

《河東記》：唐貞元中，揚州坊市間忽有一技術丐乞者，
不知所從來，自稱姓胡名媚兒，所為頗甚怪異。旬日
之後，觀者稍稍雲集，其所丐求，日獲千萬。一旦懷中
出一琉璃瓶子，可受半升，表裡烘明，如不隔物，遂置
於席上。初謂觀者曰：「有人施與，滿此瓶子則足矣。」瓶
口剛如葦管大，有人與之百錢，投之琤然有聲，則見
瓶間大如粟粒，眾皆異之。復有人與之千錢，投之如
前。又有與萬錢者，亦如之。俄有好事人與之十萬二
十萬皆如之。或有以馬驢入之瓶中，見人馬皆如蠅
大，動行如故，須臾有度。兩稅綱自楊子院部輕貨數
十車至，駐觀之，以其一時入，或終不能致，將他物往，
且謂官物不足疑者，乃謂媚兒曰：「爾能令諸車皆入此中乎？」媚兒曰：「可。」綱曰：「且試之。」媚兒乃微側瓶口大
喝，諸車輅輅相繼，悉入瓶中，歷歷如行蟻然。有頃，漸
不見媚兒，即跳身入瓶中。綱乃大驚，遽取撲破求之，
一無所有。從此失媚兒所在。後月餘日，有人於清河
北逢媚兒，部領車乘，趨東平而去。是時李師道為東
平帥也。

《酉陽雜俎》：虞部郎中陸紹，元和中嘗看表兄於定水
寺，因為院僧具蜜餌，時果鄰院僧右邀之。良久，僧與
一李秀才偕至，乃環坐笑語頗劇，院僧顧弟子煮新
茗，巡將匝而不及李秀才，陸不平曰：「茶初未及李秀才，何也？」僧笑曰：「如此秀才亦要知茶味，且以餘茶飲之。」鄰院僧曰：「秀才乃術士座主不可輕言。」其僧又言：
「不逞之子弟何所憚？」秀才忽怒曰：「我與上人素未相識，焉知予不逞徒也？」僧復大言：「望酒旗玩變場者，豈有佳者乎？」李乃白座客：「某不免對貴客作造次矣。」因
奉手袖中，據兩膝，叱其僧曰：「粗行阿師，爭敢輒無禮！拄杖何在，可擊之。」其僧房門後有筇杖孑孑，跳出，連
擊其僧。時眾亦為蔽護，杖伺人隙，捷中，若有物執持
也。李復叱曰：「捉此僧向牆！」僧乃負牆拱手，色青短氣，
唯言乞命。李又曰：「阿師可下階。」僧又趨下，自投無數，
衄鼻敗顙不已。眾為請之，李徐曰：「緣對衣冠，不能煞此為累。」因揖客而去。僧半日方能言，如中惡狀，竟不
之測矣。

元和中，「江淮術士王瓊嘗在段君秀家，令坐客取一瓦子，畫作龜甲懷之，一食頃取出，乃一龜。放於庭中，循垣而行，經宿卻成瓦子。又取花含默封於密器中，一夕開花。」
元和末，鹽城腳力張儼，遞牒入京。至宋州，遇一人，因
​
求為伴。其人朝宿鄭州，因謂張曰：「君受我料理，可倍行數百。」乃掘二小坑，深五六寸，令張背立，垂足坑口，
針其兩足。張初不知痛，又自膝下至骭，再三捋之，黑
血滿坑中。張大覺舉足輕捷，纔午至汴。復要于陝州
宿，張辭力不能。又曰：「君可暫卸膝蓋骨，且無所苦，當日行八百里。」張懼，辭之。其人亦不強，乃曰：「我有事，須暮及陝。」遂去。行如飛，頃刻不見。

眾言石旻有奇術，在揚州，成式數年不隔旬與之相
見，言事十不一中。家人頭痛嚏咳者，服其藥，未嘗效
也。至開成初，在城親故間，往往說石旻術不可測。盛
傳寶曆中，石隨錢徽尚書至湖州，常在學院，子弟皆
文丈呼之。於錢氏兄弟求兔湯餅，時暑月，獵師數日
方獲，因與子弟共食，笑曰：「可留兔皮，聊志一事。」遂釘
皮名地，壘墼塗之，上朱書一符，獨言曰：「恨挍遲！恨挍遲！」錢氏兄弟詰之，石曰：「欲共諸君共記卯年也。」至太
和九年，錢可復鳳翔遇害，歲在乙卯。

張魏公在蜀時，有梵僧難陁，得如幻三昧，入水火，貫
金石，變化無窮。初入蜀，與三少尼俱行，或大醉狂歌，
戍將將斷之。及僧至，且曰：「某寄跡桑門，別有樂術。」因
指三尼：「此妙于歌管。」戍將反敬之，遂留連，為辦酒肉。
夜會客，與之劇飲，僧假。
襠巾幗，市鉛黛，伎其三。尼
及坐，含睇調笑，逸態絕世。飲將闌，僧謂尼曰：「可為押衙踏其曲也。」因徐徐對舞，曳緒回雪，迅赴摩跌，伎又
絕倫也。良久喝曰：「婦女風邪！」忽起取戍將佩刀，眾謂
酒狂，各驚走。僧乃拔刀斫之，皆踣于地，血及數丈。戍
將大懼，呼左右縛僧。僧笑曰：「無草草。」徐舉尼，三支筇
杖也，血乃酒耳。又嘗在飲會，令人斷其頭，釘耳於柱，
無血。身坐席上，酒至瀉入脰瘡中，面赤而歌，手復抵
節。會罷，自起提首安之，初無痕也。時時預言人凶衰，
皆謎語，事過方曉。成都有百姓供養數日，僧不欲住，
閉關留之，僧因是走入壁角，百姓遽牽漸入，唯餘袈
裟角，頃亦不見。來日，壁上有畫僧焉，其狀形似日，日
色漸薄，積七日空有黑跡。至八日跡亦滅。僧已在彭
州矣。後不知所之。

《王潛》在荊州，百姓張七政善治傷折。有軍人損脛，求
張治之。張飲以藥酒，破肉去碎骨一片，大如兩指，塗
膏封之，數日如舊。經二年餘，脛忽痛。復問張，張言：「前為君所出，骨寒則痛，可遽覓也。」果獲于床下，令以湯
洗，貯于絮中，其痛即愈。王公子弟與之狎，嘗祈其戲
術。張取馬草一掬，再三挼之，悉成燈蛾飛。又畫一婦
人于壁，酌酒滿杯飲之，酒無遺滴。逡巡，畫婦人面赤，
半日許，其術終不肯傳人。

韓佽在桂州，有妖賊封盈能為數里霧。先是，常行野
外，見黃蛺蝶數十，因逐之，至一大樹下，忽滅。掘之，得
石函，素書大如臂，遂成左道。百姓歸之如市，乃聲言
「某日將收，桂州有紫氣者我必勝。」至期，果紫氣如匹
帛，自山亙于州城，白氣直沖之，紫氣遂散。天忽大霧，
至午稍開霽。州宅諸樹滴下小銅佛，大如麥，不知其
數。其年韓卒。

《朝野僉載》：「河南府立德坊及南市西坊皆有胡妖神廟。每歲商胡祈福，烹豬殺羊，琵琶鼓笛，酣歌醉舞。酬神之後，募一胡為妖主，看者施錢並與之。其妖主取一橫刀，利同霜雪，吹毛不過，以刀刺腹，刃出于背，仍亂擾，腸肚流血，食頃，噴水咒之，平復如故。」此蓋西域
之幻法也。

梁州妖神祠，至祈禱日，妖主以利鐵從額上釘之，直
洞腋下，即出門，身輕若飛，須臾數百里，至西妖神前，
舞一曲，即卻至舊妖所，乃拔釘，一無所損。臥十餘日，
平復如初，莫知其所以然也。

《瀟湘記》：唐并華者，襄陽鼓刀之徒也，嘗因遊春，醉臥
漢水濱，有一老叟叱起謂曰：「觀君之貌，不是徒博耳。我有一斧與君，君但持此造作，必巧妙通神，他日甚勿以女子為累。」華因拜受之。華得此斧後，造飛物即
飛，造行物即行，至于上棟下宇，危樓高閣，固不煩餘
刃。後因遊安陸間，止一富人王枚家，枚知華機巧，乃
請華臨水造一獨柱亭。工畢，枚盡出家人以觀之。枚
有一女，已喪夫而還家，容色殊麗，罕有比倫，既見，深
慕之，其夜乃踰垣竊入女之室。其女甚驚，華謂女曰：
「不從我，必殺汝。」女荏苒同心焉。其後每至夜，竊入女
室中。他日，枚潛知之，即厚以賂遺遣華。華察其意，謂
枚曰：「我寄君之家，受君之惠已多矣，而復厚賂我，我異日無以為荅。我有一巧妙之事，當作一物以奉君。」枚曰：「何物也？我無用，必不敢留。」華曰：「我能作木鶴令飛之，或有急，但乘其鶴，即千里之外也。」枚既嘗聞，因
許之。華即出斧斤，以造成飛鶴一雙，惟未成其目。枚
怪問之，華曰：「必須君齋戒，始成之能飛。若不齋戒，必不飛爾。」枚遂齋戒。其夜，華盜其女，俱乘鶴而歸襄陽。
至曙，枚失女，求之不獲，因潛行入襄陽。以事告州牧。
州牧密令搜求，果擒華。州牧怒，杖殺之，所乘鶴亦不
能自飛。

《靈怪集》：鄆州司法關某，有傭婦人，姓鈕，關給其衣食
​
以充驅使，年長謂之鈕婆，并有一孫，名萬兒，年五六
歲同來。關氏妻亦有小男，名封六，大小相類。關妻男
常與鈕婆孫同戲，每封六新製衣，必易其故者與萬
兒。一旦鈕婆忽怒曰：「皆是小兒，何貴何賤，而彼衣皆新，而我兒得其舊，甚不平也。」關妻問曰：「此吾子爾孫僕隸耳。吾念其與吾子年齒類，故以衣之，奈何不知分理，自此故衣亦不與矣。」鈕婆笑曰：「二子何異也？」關
妻又曰：「僕隸那與好人同？」鈕婆曰：「審不同，某請試之。」遂引封六及其孫，悉內于裙下，著地按之。關妻驚起
奪之，兩子悉為鈕婆之孫，形狀衣服皆一不可辨。乃
曰：「此即同矣。」關妻大懼，即與司法同祈請懇至，曰：「不意神人在此，一家敬事，不敢以舊禮相待矣。」良久，又
以二子致裙下，按之，即各復本矣。關氏乃移別室居
鈕婆厚待之，不復使役。積年，關氏頗厭怠，私欲害之，
令妻以酒醉之。司法伏戶下，以钁擊之，正中其腦，有
聲而倒。視之，乃栗木，長數尺。夫妻大喜，命斧砍而焚
之，適盡，鈕婆自室中出，曰：「何郎君戲之酷也！」言笑如
前，殊不介意。鄆州之人知之，關不得已，將白於觀察
使。入見次，忽有一關司法已見，使言說形狀無異，關
遂歸。及到家，堂前已有一關司法先歸矣。妻子莫能
辨之，又哀祈鈕婆，涕泣拜請，良久漸相近，卻成一人。
自此其家不復有加害之意。至數十年，尚在關氏之
家，亦無患耳。

《河東記》：「唐汴州西有板橋店，店娃三娘子者，不知何從來，寡居年三十餘，無男女，亦無親屬，有舍數問，以鬻粲為業。然而家甚富貲，多有驢畜往來公私，車乘有不逮者，輒賤其估以濟之，人皆謂之有道，故遠近行旅多歸之。元和中，許州客趙季和將詣東都，過是宿焉。客有先至者六七人，皆據便榻，季和後至，最得」深處一榻，榻鄰比主人房壁。既而三娘子供給諸客
甚厚，夜深致酒，與諸客會飲，極歡。季和素不飲酒，亦
預言笑。至二更許，諸客醉倦，各就寢。三娘子歸室，閉
關息燭，人皆熟睡，獨季和轉展不寐。隔壁聞三娘子
窸窣若動物之聲，偶于隙中窺之，即見三娘子向覆
器下取燭，挑明之後，于巾箱中取一「副耒耜，并一木牛，一木偶人，各大六七寸，置于竈前，含水噀之，二物便行走，小人則牽牛駕耒耜。遂耕床前一席地，來去數番。又于箱中取出一裹蕎麥子，授于小人種之。須臾生花發麥熟，令小人收割持踐，可得七八升。又安置小磨子。」磑成麪訖，卻收木人子于箱中。即取麪作
燒餅數枚。有頃雞鳴，諸客欲發，三娘子先起點燈，置
新作燒餅于食床上，與客點心。季和心動，遽辭，開門
而去。即潛于戶外窺之，乃見諸客圍床食燒餅未盡，
忽一時踣地作驢鳴，須臾皆變驢矣。三娘子盡驅入
店後，而盡沒其貨財。季和亦不告于人，私有慕其術
者。後月餘日，季和自東都回，將至板橋店，預作蕎麥
燒餅，大小如前。既至，復寓宿焉。三娘子歡悅如故。其
夕更無他客，主人供待愈厚。夜深，殷勤問所欲。季和
曰：「明晨發，請隨事點心。」三娘子曰：「此事無疑，但請穩睡。」半夜後，季和窺見之，一依前所為。天明，三娘子具
盤食果實燒餅數枚于盤中訖，更取他物。季和乘間
走下，以先有者易其一枚，彼不知覺也。季和將發就
食，謂三娘子曰：「適會某自有燒餅，請撤去。」主人者留
待他賓即取己者食之。方食次，三娘子送茶出來，季
和曰：「請主人嘗客一片燒餅。」乃揀所易者與噉之。纔
入口，三娘子據地作驢聲，即立變為驢，甚壯健。季和
即乘之發，兼盡收木人、木牛子等，然不得其術，試之
不成。季和乘策所變驢，周遊他處，未嘗阻失，日行百
里。後四年乘入關，至華岳廟東五六里，忽睹一老人
拍手大笑曰：「板橋三娘子，何得作此形骸。」因捉驢謂
季和曰：「彼雖有過，然遭君亦甚矣。可憐許，請從此放之。」老人乃從驢口鼻邊以兩手擘開，三娘子自皮中
跳出，宛復舊身，向老人拜訖走去，更不知所之。
《北夢瑣言》：莊宗異母弟存義即郭崇韜女婿，伏誅。先
是，郭崇韜既誅之後，朝野駭惋，議論紛然。莊宗令鬮
人察訪外事，言「存義于諸將坐上訴郭氏之無罪，其言怨望。又于妖術人楊千郎家飲酒聚會，攘臂而泣。楊千郎者，魏州賤民，自言得墨子術于婦翁，能役使陰物，帽下召食物果實之類。又蒱博必勝。人有拳握之物，以法必取。」又說：煉丹乾汞，易人形，破扃鑰，貴要
間神奇之。官至尚書郎，賜紫。其妻出入宮禁，承恩用
事，皇弟存義常朋淫于其家，至是存義同罹其禍。
《宋史·方技傳》：王處訥，河南洛陽人。少時有老叟至舍，
煮洛河石如麪，令處訥食之。
《佞幸傳》：侯莫陳利用，益州成都人，幼得變幻之術，太
平興國初，賣藥京師，言「黃白」事以惑人。樞密承旨陳
從信白于太宗，即日召見，試其術，頗驗，即受殿直，累
遷崇儀副使。

《墨客揮犀》：「余在中書檢正時，閱雷州奏牘，有人為鄉民詛死，問其狀，鄉民能以熟食咒之，俄頃膾炙之類悉復為完肉。又咒之，則熟肉復為生肉；又咒之，則生​肉能動，使之能活。牛者復為牛，羊者復為羊，但小耳。更咒之，則漸大，既而復咒之，則還為熟食。人有食其肉，覺腹痛，隱隱而動，必以金帛求解，金帛不至，則腹」裂而死。所食牛羊，自裂中出。獄具案上，觀其咒語，但
曰「東方王母桃，西方王母桃」兩句而已。其他但道其
所欲，更無他術，慶曆中有焉。

《續明道雜志》：有奉議郎丁綖者，某同年進士也。嘗言
其祖好道，延方士，嘗任荊南監兵，有一道人禮之頗
厚。丁罷官，道人相送，臨行出一小木偶人，如手指大，
謂丁曰：「或酒盡時，以此投瓶中。」丁離荊南數程，野次
逢故舊，相與飲酒。俄而壺竭，丁試取木偶投瓶中，以
紙蓋瓶口。頃之，聞木人觸瓶，紙有聲，亟開視之，芳酎
溢瓶矣。

《輟耕錄》：謝景陽居松江北郭，結壇于家，行召鬼法。至
正十一年，官兵下海勦捕。方國珍傳云：賊中有人能
呼召風雨，必得破其法者，乃可擒討。千戶也先等遂
以謝薦。總兵官給傳致請。省劄有云：「參裁軍事，必訪異人，既達天時，其為世用。」時知府王克敏廉介端嚴，
有聲于時，不得已親造其廬，起赴軍前，其術一無所
驗，自後全軍敗衄。吁！宰臣統大兵數十萬，勦除「草竊」，
如拉朽耳！而乃延一方士，則其機略安在哉？

《吳中故語》：「王臣者，本杭之無賴，嘗得罪當死。有邪術，能為木人，沐浴跳踉於几上，夤緣進上，遂得寵用。」
幻術部雜錄
[
编辑
]

李尤《平樂觀賦》：「吞刀吐火，燕躍鳥跱。陵高履索，踊躍舞飛。弄丸跳劍，沸渭回擾。」
《說文》：「幻相，詐幻惑。幻人；從反予。」
《周書無逸篇》云：「無或譸張為幻。」
桓譚《新論》：「方士董仲君犯事繫獄，佯死目陷蟲爛，故知幻術靡所不有。又能鼻吹口歌，聳眉動目。荊州有鼻飲之蠻，南城有頭飛之夷，非為幻也。」
孔偉《七引》：「弄幻之時，因時而作。植瓜種菜，立起尋尺。投芳送臭，賣黃售白。麾天興雲露，畫地成江海。」范慥《競渡賦》：「夫吞刀倚巧，而幻人之伎。角觝稱妙，而
狡童之戲。