

←

博物彙編 藝術典 第四百八十七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第四百八十八卷

博物彙編 藝術典 第四百八十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第四百八十八卷目錄

　醫部彙考四百六十八

　　痘疹門十

　　萬氏家傳痘疹心法
〈
治痘歌括引　治痘總歌括　怪痘辨生死訣　發

　　熱證治歌括　發熱時辨生死訣　出見證治歌括　出痘時辨生死訣　起發證治歌括

　　起發辨生死訣
〉

藝術典第四百八十八卷

醫部彙考四百六十八
[
编辑
]

痘疹門十
[
编辑
]

《明萬氏家傳痘疹心法》
[
编辑
]

《治痘歌括引》
[
编辑
]

「《治痘節要》，諸家論之已詳。大抵臨病應變，因時制宜，其用歸于使人正氣不損，邪氣得釋而已。後世不知古人制方，一以中和為貴，曲學偏見，滯于一隅，喜行溫補者，既昧乎解毒之巧，專用涼瀉者，又失其中和之旨，妄投湯餌，僥倖成功。設遇脈證乖常，時勢差異，惟束手待斃而已，況虛虛實實，令人夭折者，又紛然」 乎其間哉。予因此懼。乃蒐輯往哲診治之法。及先君經驗之方。彙成歌括。序次成書。庶臨病之工。閱而取之。參詳審諦。斟酌施治。以收十全之功。幸無得魚而忘筌也。

《治痘總歌括》
[
编辑
]

痘疹原因胎毒成，發生須是待天行，如逢疫癘將行
候，須解湯丸最可憑。

痘疹之病，皆由父母胎毒蓄于命門之中。命門者，右腎相火也，為人身生化之本，故毒藏焉。如遇冬令溫和，陽氣暴洩，人則感之，觸動相火，至春夏生長之時，其毒乃發，傳染相似，是謂天行疫癘也。未出痘疹者，但覺冬溫，或天時不正，鄉邑痘瘡盛發，即當預防，宜服解毒之藥，如辰砂散、消毒保嬰丹、代天宣化丸，皆可用也。頻頻與之，使瘡疹之毒輕減，自然易出易收，無陷伏鬱遏留連之患，其辰砂散、消毒保嬰丹，代天宣化丸，以解時行疫癘之毒則可，或因父母精血不足者，或其人素有他疾者，或發熱之時別臟形證發見者，並宜兼而治之，不可徒使解毒，而竟忘其本也。如脾胃素弱者，宜以養脾為重，解毒次之，養脾丸服三之二，解毒三之一。如因父母奉養過厚，精血蓄毒素多，胎病者，宜二毒并解，以「遡源解毒湯」 ，代天宣化丸相間服之。

未病先知是上工，能言輕重吉和凶。不離氣色分清
濁，臟腑精微阿堵中。

經云：「上工治未病者，或望而知之，或聞而知之，或問而知之，或切脈而知之，是謂神聖功巧。」 瘡疹之毒，發於五臟，而心主之，故曰：「諸痛痒瘡，皆屬於心。」 心之華在面，吉凶輕重，可望見其氣色之清濁而知之。如青氣見者，此肝之色，肝木生心火，為實邪，宜先瀉肝，羌活湯主之；如赤氣見者，此心本經之色，為正邪，宜瀉心，導赤散主之。如黃紅氣見，口脣燥者，此脾之形色，心火生脾土，為虛邪，宜先瀉脾，瀉黃散主之。弄舌者，亦脾熱，以導赤散、瀉黃散合治之。如白色見，帶燥，鼻中乾，或清涕出者，此肺之色，心火尅肺金，宜瀉肺中之火邪，瀉白散加黃芩、山梔仁、天花粉、桔梗主之。如黑氣色見者，此腎之真臟色見，水尅火，為賊邪，不治。

預知瘡疹吉凶機，氣色都於面部推，年上山根尤緊
要，紅光可喜黯青疑。

五臟皆屬於面，左頰為肝，右頰為肺，額上為心，頦下為腎，鼻為脾。又目為肝之竅，鼻為肺之竅，口為脾之竅，耳為腎之竅，舌為心之苗。若未出瘡疹之先，面部諸位明潤者吉，暗燥者凶。又《相書》分山根為命宮，年上管疾厄，若二宮黃紅光晶者吉，青黑昏暗者凶，故二處尤緊要也。凡天行痘疹之時，傳染流布，男女大「小，有未出痘疹者，視其形色情性，可以預言輕重吉凶也。」 此吾家傳《祕訣》，賢於《命卜》遠矣。蓋五臟精華，皆見於面，而臟獨氣盛者，色亦應之。故肝氣盛者色青，心氣盛者色赤，脾氣盛者色黃，肺氣盛者色白，腎氣盛者色黑。但欲明潤，不欲枯槁，吉凶之兆，於此決矣。一觀其色，紅白明潤，與平日同，無改變者吉。如紅赤而太嬌，晃白而無采，頓然改變，異於平時者凶。又如額有青紋，目有赤脈，口有黑氣，耳有塵痕者，大凶之兆也。二觀其形，精神爽暢，動止便利，言語清亮者，無病也吉。如精神衰弱，動止遲留，言語低微，異如平時者凶。又原具壽相者吉。如有夭相，頭破顱解，項小不能任元，腳細不能任身，目無精采，或精露神，啼聲斷續，笑語無情，聰慧太早，肉浮骨軟者，凶之兆也。三觀其情性，未發熱時，忽生喜心，若與父母愛戀不忍舍者，及聞見怪異，言語妄誕者，凶之兆也。
​
發散為陽收斂陰，始終一氣自流形。試觀春夏多蕃

秀，纔到秋冬少發榮。

嘗論痘疹之證，乃人身中一陽之氣，始於發生，終於收斂，流行遞變，以致於盡。辟諸草木，春生夏長，秋實冬藏，皆此一陽之氣，自為始終者也。故治痘者，先要識得此氣，其來不可禦，其序不可紊，盡其裁成輔相之道，以左右民，然後謂之良醫也。所謂道者，明於陰陽，和於術數也。蓋天食人以五氣，寒熱溫涼，平也；地食人以五味，辛甘酸苦鹹也。天有陰陽，故溫熱為陽，而寒涼為陰；地有陰陽，故辛甘為陽，而酸苦鹹為陰。一物之中，亦有陰陽，故氣薄者，陽中之陽，厚者陽中之陰；味薄者，陰中之陽，厚者陰中之陰。清陽升浮，發腠理而實四肢；濁陰降沉，走五臟而歸六腑。所謂明於陰陽者，此也。至於立方之旨，如辛甘發散為陽，則用辛涼甘寒之劑，味雖陽而氣則陰也；酸苦瀉洩為陰，則用酸熱苦溫之劑，味雖陰而氣則陽也。氣味相和，陰陽相濟，必使陽毒之氣，順其流行之勢，而不失其遞變之序，始於春夏，終於秋冬，所謂和於術數者此也。今之醫痘者，辛甘溫熱之群聚，偏於陽而不知濟之以陰；酸苦溫涼之合同偏於陰。而不知濟之以陽。使痘毒之氣。有春無秋。有冬無夏。是皆昧於陰陽之理。不知術數之奧。以夭人命。醫云乎哉。

首尾汗下為不宜，尋常執著豈通醫。若分虛實能權
變，可奪乾坤造化機。

首尾不可汗下，古人必有所為而發，今徒拘執「不可汗下」 之言，設遇外感寒邪，腠理閉密者，其出不快，其發不透，不與辛甘發散之劑，寧無壅遏之患乎？又如大小便祕結者，不與苦寒洩利之劑，寧無脹滿煩躁乎？但察其虛實，與時權變，可汗即汗，可下即下，中病則已，勿過其制，然後謂之「通醫。」痘瘡無病勿服藥，實實虛虛不可錯。幾多狂瞽昧經
文，壁上安鼠翻成惡。

痘瘡一科，自始至終，如無病者，不可服藥。古人云：「無病服藥，如壁中安鼠」 ，誠確論也。蓋治病之工，只有補瀉一法，果虛則補之可也。若元氣素厚，糓氣數強者，而復補之，則有實實之變，果實而瀉之可也。若元氣素薄，糓氣素弱者，而復瀉之，則有虛虛之變。如此之類，豈不為壁中安鼠者乎。今之業醫者，但思醫不用藥，何以為功而取利也？不論虛實，妄投藥餌，幸而中病，則大言以彰其功；一有誤焉，則掩飾其過，而推托於命矣。

痘疹傷寒疑似間，古人分證可相參，莫將汗劑先輕
試，發散惟令表裏安。

瘡疹發熱，與傷寒相似，但傷寒只見一經形證，若痘瘡則五臟之證皆見，如呵欠煩悶，肝證也；乍涼乍熱，手足梢冷多睡，脾證也；面燥腮赤，咳嗽噴嚏，肺證也；驚悸，心證也；骫涼耳涼，腎之平證也。如初發熱疑似之時，不可遽用發汗之劑，如麻黃桂枝湯類。蓋痘疹表裏俱熱，苟輕發汗，則腠理開張，表氣益虛，臟腑陽盛，其熱轉增，但以升麻葛根湯、人參敗毒散、羌活湯、參蘇飲之屬解之，使表裏氣和。凡瘡疹五臟見證，要察何臟之證為甚，即主其臟之毒多。如肝證毒多者，必發水疱，生瘙痒，成目疾。宜預解肝之毒，羌活湯加青皮、柴胡。肺證毒多者，必增喘咳，煩渴不止，手掐肩目、鼻面，宜預解肺之毒，瀉白散合甘桔湯加牛蒡子、天花粉。心證毒多者，必伏不起，譫妄飲水，煩哭咬牙，宜預解心之毒，導赤散加黃連、辰砂。脾證毒多者，必成灰白色，癢塌吐利，宜預保養脾胃，以解其毒，四君子湯、調元湯加白芍藥、防風、連𧄍。腎不見平證，耳骩俱熱者，死候也。痘瘡主治，解表、和中、解毒三法也。解表兼發散之義，使邪氣盡出於外，不使留伏於中，如防風、白芷、荊芥穗、升麻、葛根、柴胡、桂枝之屬。和中專主脾胃，兼助血氣，使裏氣常實，血氣不虧，助養痘瘡，以待其成，不致癢塌倒陷，如黃芪、人參、白芍藥、當歸、木香、陳皮之屬。解毒瀉火，涼血清氣，使毒邪有制，不為正害，如山豆根、大力子、紫草、連𧄍、黃連、梔子之屬。

痘瘡發熱疑似時，傷寒傷食莫辨之，試將解法真良
劑，入口能令解卻疑。

痘瘡發熱，與傷寒傷食相似，疑似之間，可以解發之藥服之。若是痘證，則痘子即出，不是痘證，則熱退而解矣。如證似傷寒者，面赤，柴葛敗毒散主之。證似傷食者，面黃，香蘇敗毒散主之。

始終清便自調佳，便溺阻艱事可嗟，腹脹喘煩多壅
遏，急施疏導解留邪。

痘瘡始終要小便長而清，大便疎而潤，謂之「裏氣和。」 若有阻艱，即毒邪留伏於裏，腸胃壅遏，不得運化，但見少有阻澀，須微利之。小便澀者，導赤散、五苓散、連𧄍湯。大便鞕，二三日不更衣者，柴胡飲子。
​

《良》膽導法：「大小便俱不通者，八正散，得利即止。如逡巡隱忍，不能早治，以致腹脹喘氣煩躁者，治無及矣，宜大利之」 ，三乙承氣湯，此救急之劑。

瘡疹為陽待熱成，微微發熱始和平，假如大熱身猶
火，解毒常教小便清。

瘡疹屬陽，非熱不能成就，故治不可盡除其熱。但微發熱不渴，大小便自調，此肌表瘡本之熱，非裏熱也。謂之「表裏無邪」 ，不可妄治。若身熱如火，瘡勢稠密，其毒必盛，宜解毒兼利小便，連𧄍升麻湯、連𧄍湯主之。

始終能食最為良，平日其人脾胃強。食少卻防中氣
弱，淹留引日變瘡瘍。

痘瘡始終以脾胃為主，故人能飲食者，氣血充實，自然易壯易靨，食少者，起發收靨，不能快易。治痘之工於食少者，必須詳審。若平日能食，今因痘出而食頓減，或咽痛飢欲食而不能，宜解利咽喉，甘桔湯加牛蒡子，或咽痛，或咽不痛，不飢不欲食，又看大便何如，大便鞕，此賴平日糓氣以為主，雖數日不便無妨，不可妄補以增內熱，亦不可妄解毒以損脾胃。大便一日一行，則內之糓氣有限，而氣血益衰，須用和中四君子湯加炙黃芪、木香、青皮不可。解毒者，脾胃虛也。大便瀉則裏虛，宜急止其瀉，四君子湯、黃芪建中湯、理中湯，並加訶子肉合肉荳蔻丸，或錢氏異功散、益黃散，甚則用陳氏木香散、異功散。此二藥太峻，非內虛瀉甚，不可輕用也。若向能食，一旦食減，不咽痛，但腹中滿或痛，此必傷食，以養脾丸、木香大安丸消導之，甚則以丁香脾積丸，原物湯下，以微利之。復食以四君子湯合勻氣散，或養脾丸調養之。

最宜安靜號「和平」，表裏無邪志自寧，忽然煩擾宜詳
審，外怕神亡轉悶昏。

痘瘡以安靜為貴，飲食坐臥如常，此表裏無邪，號曰「和平。」 忽然煩擾不安，多哭，宜審視瘡勢形色。如瘡起發光壯，不渴，大小便調，此瘡正發毒邪，散佈氣血。弸急而痛，謂之「痛煩」 ，不須施治，待膿成毒化痛止而煩去矣。如瘡正色，問之不痛，但覺心煩不安，此內熱也。心惡熱，謂之熱煩，以導赤散加梔子仁、麥門冬，或以牛黃清心丸，燈心湯下。如瘡紅紫乾燥，壯熱口渴，狂亂昏悶譫語，如見鬼狀者，「退火回生丹。」 如瘡瘙痒，此欲陷也。瘡乍見乍隱，此有伏也。目閉言妄，謂之神喪，不治。

痒塌方將倒陷時，急憑妙劑強扶持。空中痘出無番
次，損去多膿功可施。

痘瘡喜厚實堅牢，尖圓飽滿。若頂平皮薄色淡，忽然瘙痒損塌者，此脾胃弱，肌肉虛，欲變倒陷也，宜十全大補湯加防風、荊芥穗服之。外用茵陳熏法。如痘空中原無痘處復出，大小不一等，作三四番出，其破損處復加腫灌成膿，能食、大便調者可治。若痒不止，皮脫瘡乾，或利或大便祕，悶亂者，此已陷也，不可再治。

陷伏須分實與虛，莫於臨證更躊躇。死生倏忽如翻
掌，幽谷春回慶有餘。

凡痘疹內者不出謂之伏，外者復入謂之陷。陷伏之證，有實有虛。如大熱渴，大小便不通，煩躁譫語，妄有見聞，狂亂腹脹者，此實也。實者邪氣壅遏，侵蝕正氣，宜內服百祥丸、牛李膏，或宣風散、棗變百祥丸，外用水楊湯浴之，得利瘡出者佳，更以宣聖散、加味四聖散，並加燒人屎調之。如因吐瀉不止，渴喜飲水，腹脹手足冷，或寒顫咬牙者，此虛也。虛者，正氣虛弱，不能制伏邪氣，令得反覆，宜內服快斑湯合勻氣散、奪命丹，甚則陳氏木香散、異功散，外用水楊湯浴之，泄止瘡出者佳。更以十全大補湯加燒人屎調之。此上二證，並用神應奪命丹如法施治。瘡不出，反加煩躁，昏不知人者，死證也。大抵看痘之法，其出欲盡，出不盡者，伏也；其發欲透，發不透反平塌者，倒陷也；其收欲凈，膿潰皮破，收不乾凈者，倒靨也。陷伏之證，謂之逆證，非衝擊猛峻之劑，安能成起死回生之功哉！輕者奪命丹，甚者神應奪命丹。如倒靨之證，氣實者解毒內托散；氣虛者，調元湯加白芷、桂、防風、當歸主之。服藥之後，有三驗法，原「瘡先平後腫，以成膿者，一驗也；原瘡已乾，別於空中復出一層，起發養膿，但如正痘收靨者，二驗也；不腫不出，只變自利，下膿血者，三驗也。有此三驗者吉，無者凶。」四時分治候須明，暑濕風寒不可輕。異氣莫教相觸
犯，致令翻變亂其真。

瘡疹發熱之時，其初發表解肌，四時各有主方。春用羌活湯，夏用五苓散，秋用參蘇飲，冬用五積散，四時通用人參敗毒散。又如春肝旺風木，主事調養之法，宜四物湯加防風、黃芩、木香、青皮、羌活，以折風木之勝，又以四君子湯加白芍藥、桂心以補。
​

脾之受制，相間服之。夏心旺熱，火主事宜黃連解毒湯，合天水散，以清熱火之勝，又以調元湯加麥門冬、五味子，以補肺之不足。秋肺旺燥，金，主事宜瀉白散合甘桔湯，加牛蒡子、馬兜鈴，以散肺中之邪，又以四物湯去川芎，加天麥門冬、天花粉，以潤其燥。冬腎旺寒，水主事宜五積散，以散表之寒，理中湯加炙黃芪、「木香、丁香，以勝裏之寒。」 此四時之治法也。如天有暴風，連日不止，恐有風邪，桂枝葛根湯。夏月盛暑，或非時之熱，人參白虎湯。冬月嚴寒，或非時之寒，四君子湯加桂枝、生薑。久雨濕盛，五苓散加蒼朮。此四候者，必瘡變色有異證，可依其法治之，苟無他候，不可妄治也，惟常服蟬蛻膏，蓋此方能禦風「邪，辟惡氣，透肌快斑疹也。」治痘皆言要補脾，補中有害少人知。一朝陽盛陰先
絕，到此臨危悔卻遲。

痘瘡雖以脾胃為主，若果吐利飲食少者，四君子湯聖藥也。苟能食，大便鞕，此裏本實，復以四君子與之則為實，陽勝陰虧，不久而生變矣。況白朮燥津液，茯苓滲津液，氣盛血枯者，其遺害豈小小哉。

痘瘡脈候貴和平，胃氣悠長最要清，弦數浮洪為實
候，微沉遲濇是虛因。

痘瘡之脈，中和安平為貴，不可燥疾微小。故曰：「脈靜身涼者生，脈躁身熱者死。」 若陽病得陰脈者死。夫四時以胃氣為本，胃氣者，弦不弦、石不石也。故弦、數、浮、洪為太過為實，實者邪氣實也；沉、遲、微、濇為不及為虛，虛者正氣虛也，皆死候之脈，所以人無胃氣則死也。

痘逆證逆色脈逆，此候未聞人救得。但觀色脈有可
為，對病置藥須詳悉。

治痘之法，色脈為本，病證為標。若「痘逆如陷伏之類，證逆如煩躁悶亂，腹脹足冷之類，色逆如氣色昏黯，皮肉黧黑之類」 ，脈逆如躁疾鼓搏，謂之陽盛陰虛；沉微濡弱，謂之陰盛陽虛。四逆俱全，標本同病，表裏皆傷，不可治也。若只痘逆證逆，六脈調勻，五色明潤者，此標病本不病也，急治其標，以救其本，對病之藥，良工得之。

《怪痘辨生死訣》
[
编辑
]

怪痘者，乃逆痘之中最甚者也。形證不一，宜辨之。

痘子初出時，面、胸、手、足已見紅點，卻不起發，不成膿
水，隨即收斂。若加悶亂氣喘者即死，此內陷證也。若
無喘煩之證，名曰「試痘。」過五七日復發熱出痘者，其
痘必重。

痘子出現，三兩成叢，根腳堅硬成塊者，此名「痘母」，不
治六七日死。

痘子將出，身上有紅腫結硬處，似瘤非瘤，似癰非癰，
亦名「痘母」不治，三五日死。

痘子初出，便成血泡或水泡，隨即破壞，此名「爛痘。」不
治二三日死。

痘子出後，遍身都是空殼，不作膿水者，此名「空痘」，不
治八九日死不死者，亦發癰毒，難調。

痘子出現，起發之時，中陷乾黑者，此名「鬼痘」，宜用胭
脂水塗，勿使蔓延。若不急治，當靨不靨，乍起乍塌，多
作番次而出，綿連日久而死。

痘子出現，起發時，中間有痛如刀割者，叫哭不止，此
名痘疔，不治五六日死。

痘子起發時，枯燥不潤，塌伏不起，皮膚皺揭者，此名
「乾痘。」不治五六日，加煩滿喘急而死。

痘子起發時，皮嫩易破，摸之濕手者，此名「濕痘」，不治，
六七日痒塌而死。

痘子起發時，瘡色嬌艷，皮肉緋紅者，此名「嫩痘」，八九
日後不能成痂，痒塌死。

痘子起發養漿之時，瘡頭有孔，漿水漏出者，此名「漏瘡」，五六日後痒塌死。

痘子膿水將成之時，其瘡自破，有孔而深，此名「倒陷」，
不治。

痘子將靨時，不能成痂，皮脫肉黑，此名「倒靨」，不治。
痘子將靨之初，不能成痂，皮肉潰爛，膿水淋漓者，此
名痘癩，能食生，不能食死。

《發熱證治歌括》
[
编辑
]

痘疹發熱似傷寒，證治分門不一般，疏解透肌斑毒
出，陰陽和暢少留連。

痘疹毒發於裏，陽氣熏蒸而熱，其證惡熱，喜露頭面，以溫涼之劑解之，使營衛疏通，陰陽和暢，毒由筋骨臟腑而達於肌肉皮毛，漸化而解之，不留逆，鬱遏於裏也。

發表時師少定方，古人專主「葛根湯，能通權變知增損，何必多方立紀綱。」治痘以葛根湯為主，今隨證立《增損法》於後，初發熱解表加柴胡、羌活、白芷、桔梗、防風；口乾渴，內熱也，加葛根、天花粉、麥門冬。自利加條實、黃芩生用；嘔吐加半夏、生薑；腹中痛加木香、青皮、枳殼、山樝。
​

肉；腰痛加獨活、北細辛；頭疼加羌活、藁本、蔓荊子；驚搐加木通、生地黃、燈心；小便少，加木通、車前子、瞿麥；大便祕，加大黃；衄血加山梔仁、元參、生地黃；發熱三四日，熱甚不減，加解毒藥，大力子、連𧄍、紫草、桔梗；瘡不出，加防風、蟬蛻、荊芥穗、紅花子；眼痛，加密蒙花、柴胡、龍膽草；瘡出後太稠密，加人參、當歸、木香、紫草、大力子、防風、桔梗。咽痛加桔梗。連𧄍；瘡乾，或帶紫，或色太赤者，血熱也，加當歸梢、生地黃、紅花、地骨皮、牡丹皮。瘡灰白色平陷者，氣虛也，加人參、黃芪、防風、木香、官桂。手足瘡不起，脾胃不足也，加防風、官桂、人參、黃芪。瘡太密，起發不透，又渴者，此津液不足，加人參、麥冬、天花粉。泄瀉者，裏虛也，加人參、白「朮、訶子、白茯苓。」 「瘡不著痂者，濕熱也，加防風、黃芪、官桂、白朮。」解表升麻湯最良，紅斑雖見有何妨，時師膠柱無通
變，纔見紅斑不敢嘗。

古人謂「但見紅點便不可服升麻葛根湯，恐發得表虛也。」 此蓋為痘疎毒少者言，後人不達立言之旨，遽謂「凡出痘子纔見紅點，真不可服」 ，殊不知升麻葛根湯四味，乃發表解毒、疏通血氣，升降陰陽之劑，痘出太密，正宜常服以解之，令陷者升之，燥者潤之，鬱者疏之，過者平之，陰精不衰而陽毒不亢也。苟謂痘疎毒少者。雖他藥不可服。況葛根湯乎。

痘疹未形先發熱，吉凶輕重何如別。熱微毒少吉堪
言，熱甚毒多凶可決。

痘疹熱氣甚者，其毒必多，痘出自密，宜連𧄍升麻湯，或如聖湯、解毒快斑湯，並合代天宣化丸主之。或有熱微，痘出反密者，其人必口燥渴，脣焦裂，小便赤少，大便祕，身雖不大熱，卻蒸蒸然此毒深熱亦深，故表不大熱而裏熱也，宜急解之，柴胡飲子。或有熱甚，痘出反疎者，其人必不渴，脣潤，目無赤，脈大小便調，身雖大熱。但熇熇然。此毒淺。熱亦淺。故表熱裏氣和也。只以升麻葛根湯。

發熱大渴熱在中，舌燥脣焦毒氣攻，莫比尋常些小
渴，養陰解毒有神功。

此心經出痘證也。痘疹發熱，有小渴者，但與陳廩米作湯飲之。若大渴嗌乾，脣焦舌燥，此心火炎上，腎水不升，毒火妄蒸，血枯液耗，宜急解之，葛根解毒湯大劑飲之。不止，更加黃連以瀉心火之有餘，黃蘗、知母以滋腎水之不足。舌潤則生，舌如芒刺則死。蓋舌乃心之苗，少陰之脈，榮於舌也。如發熱自利而渴者，此「津液不足也。黃芩散加人參、白朮、麥門冬主之。」熱時腹痛陣難禁，臟腑之中毒氣侵，發散疏通如痛
減，切防陷伏變非輕。

此脾經出痘證也。《訣》云：「發熱肚中痛，斑瘡腹內攻，發多防不透，發少更防癰。」 可見瘡疹腹痛，乃惡候也。凡發熱腹中便痛者，此毒氣內攻也，宜發表疏裏，桂枝大黃湯主之。若原無腹痛發熱，二三日後，大便不通而痛者，此燥屎與毒相并而痛也，膽導法、宣風散擇而用之。有譫妄狂亂者，內服退火回生丹，外用膽導法。原無腹痛，或因飲冷水而痛者，此冷痛也，理中湯加桂心。或因多食而痛者，此食積痛也，微則木香大安丸，甚則承氣湯、丁香脾積丸，原物湯下。已上俱可下者，若脾胃素弱之人，不可與下，反傷脾胃，宜補中益氣湯主之。原無腹痛，自利後痛者，此虛痛也，黃芪建中湯加木香、青皮。發熱自利，又腹痛者。此亦毒也。黃芩湯加木香、青皮，或化毒湯主之。如瘡乍出乍隱，此伏也。七物升麻丸。瘡出盡者，再以「神應奪命丹」 大發之。瘡不出者勿治。

發熱腰痛最可訝，膀胱傳腎變凶邪，急宜解散陰中
火，莫待流殃卻痛嗟。

此腎與膀胱二經出痘證也。痘瘡初發熱便腰痛，其後多不可治之證。蓋由膀胱傳入於腎，乃陷於至陰之下，而不得升伏於骨髓之中而不能出，故瘡疹歸腎者死。但覺腰痛，便急發散，令毒化解，復出於太陽而行順道也。人參敗毒散，或五苓散加獨活、細辛主之。

腰痛雖云大不祥，女輕男重更消詳，未婚可許真元
固，已娶堪憂相火狂。

《經》曰：「腰者，腎之府也，乃人身之樞紐，諸骨之根柢。痘疹腰痛，最為大忌，陽道常饒，陰道常乏，故男重女輕也。」惟有斑疹能作搐，要識病源屬肝木。木能勝脾又歸
心，風火相爭多不足。

此肝經出痘證也。以導赤散加辰砂末，與瀉青丸合而治之。如再不止，小便利者可治，以導赤散送下牛黃清心丸，或紅粉丸。小便不利者勿治。其有不作搐，只多叫哭者，肝熱也，目必直視，瀉青丸目
​

不直視。燥渴多哭者。心熱也。導赤散加黃連、梔子仁主之。

發熱吐利如併作。上下毒出無壅遏。三焦火邪熱中
求。日久不休脾胃弱。

此脾胃二經出痘證也。疹瘡發熱吐利，非寒證，如欲止之，自利者，黃芩湯。吐利者，黃芩加半夏湯。吐者，茱連散、橘皮湯。更詳審吐利所出之物，如吐酸水者，利色黃或青綠者，其氣臭者，皆熱也。若吐清淡之水，利下清白不臭，未可作熱治之，乃內虛也，四君子湯加訶子肉、益黃散。利久不止，四君子湯送下肉荳蔻丸。

發熱譫妄如見鬼。神識不清毒在裏。鎮神解毒以平
期。一向不休病不起。

此純陽無陰之證，不可治也。須審發於何臟，如「目直視，手尋衣領亂捻物，此發於肝為亡魂。」 悶亂喘促，手捻眉目鼻面，此發於肺為亡魄。上竄咬牙，多叫哭驚悸，或不能言，此發於心。為喪神困睡，手足瘈瘲，不思飲食，此發於脾為失意。目無精光，畏明，欲墜下而縮身，此發於腎為失志。故曰：「真臟見者不治。」 或發熱時無此證。因大便祕結卻有之。此內熱也。先以三黃丸膽導法解利其熱。後以導赤散送下牛黃清心丸。或粉紅丸。以鎮其神。病已者可治。連作不已者不治。

身上蒸人手足厥，曾多吐利脾虛怯。補中發表要兼
行，莫向人前浪饒舌。

此純陰無陽之證，先以黃芪建中湯加防風、羌活，或四君子湯加黃芪、桂枝、防風以發之，發後以四君子湯加黃芪、白芍藥、當歸、桂心，以補脾胃、養氣血，而助痘瘡之成就也。

發熱之時血妄行，不知何道血先奔。但從鼻出宜涼
解，別道來時可痛心。

此火刑於肺，鼻為肺之竅，宜瀉火涼血清肺。以「黑參地黃湯調鬱金末，加茅根自然汁，磨京墨汁飲之」 ，衄止者佳。衄出不已者，勿治。若從口出者，從大小便出者，皆卒死之候。

晝夜如蒸熱不已，消詳內外分調理。假如咽痛食難
嘗，急解咽喉無後悔。

此心火亢甚，脾土益燥，為失其常，宜消詳表裏證候以施治也。如口燥渴，目赤脣焦，大小便不利，此表裏俱熱也，雙解散、柴胡飲子、膽導法。如咽喉痛，甘桔湯加牛蒡子，或射干鼠粘子湯加桔梗，使咽喉爽快，胸膈開豁。失今不治，他日咽喉閉塞，水入則嗆，糓入則嘔，暴啞失聲，悔之莫及。

發熱渾身汗漐漐。陰陽和暢宜沾濕。熱從汗減毒從
出。汗瀉不休須早治。

痘疹發熱，若汗大出，則陽氣暴泄，陰氣反弱，痘必難發難靨，宜急治之，調元湯聖藥也。熱甚汗泄者，當歸六黃湯主之。

壯熱惡寒形似瘧。邪正交爭營衛弱。莫將寒戰妄猜
疑。發熱何曾聞此惡。

如初發熱時似瘧，以柴葛桂枝湯加黃芪主之，瘡出即愈。不可錯認作寒戰，妄投陳氏辛熱之劑以誤人也。

發熱之初便咬牙，心肝熱壅勢堪嗟，早分形證施方
法，莫向東風恨落花。

痘疹咬牙，乃惡候也。如發熱之初，多呵欠煩悶咬牙者，肝臟風熱也，羌活湯。目上竄咬牙者，心臟熱也，導赤散。不可妄用，陳氏辛熱之劑。

發熱之時喘息頻，喉中涎響勢堪驚。急宜解散真高
火，勿使炎威爍肺金。

此肺經出痘證也。毒火內蒸，上熏於肺，肺焦葉舉，所以喘息而涎響也。火鬱則發之，宜「青金散火湯主之。若眼閉口張，肩息足冷者，不治。」未發痘瘡先發癰，根窠堅硬色鮮紅，此名「痘母休輕視，縱有《靈丹》也不中。」此乃逆證也。十發九死。「《真人》解毒湯」 以主之。

發熱時辨生死訣
[
编辑
]

一、發熱三日之內，用紅紙條醮麻油點火照心窩間，
若有一塊紅者，或遍身有成塊紅者，八九日後決死，
勿治。

一發熱三日之內，遍身一齊出紅點，如蠶種樣，摸之
不碍手者，決死勿治。
一發熱三日之內，腹內大痛，又腰痛，及痘出乾枯，亟
痛不止者，決死勿治。

一、發熱三日之內，面上有一片紅者，色如胭脂，六日
後決死，勿治。

一、「發熱三日之內，不問口鼻大小便，但出血者，三日內決死，勿治。」一、「發熱三日之內，妄見妄語，昏不知人者，三日後決死，勿治。」一、「發熱三日之內，腹脹而痛，大叫不止者，三日後決​死，勿治。」一、發熱三日之內，其熱忽退，煩躁悶亂，坐臥不安，外
雖清涼，內卻熱也。若見悶亂腹脹、手足冷，氣喘者，即
死勿治。

《出見證治歌括》
[
编辑
]

熱蒸三日痘見形，此為常候不須評。過期不及多乖
氣，論治先分虛實因。

痘密者，以和中解毒之劑調之。如纔發熱一二日間，痘疹便一齊湧出者，此表氣虛，營衛弱，腠理不密，肌肉不實，不能約束於外，使毒火衝擊，故出太驟也，宜用實表之劑，可以無痒塌，無潰爛，實表解毒湯主之。如發熱四日，至五六日後始出者，此裏氣虛，不能驅逐其毒，使之即出，而毒邪得以留連停伏於臟腑腸胃之間。宜先用托裏之劑。令其快出。次以和中之劑多服之。可以無伏無陷。無倒靨。托裏宜「托裏快斑湯」 ，或「十宣散。」 和中宜四君子湯加黃芪。或調元湯合勻氣散主之。

發熱微微報痘疎，未曾起發早先收。此名試痘休空
喜，一湧齊來甚可憂。

痘有身無大熱，報痘又疎。三五日後痕跡不現者，此名「試痘」 ，不可悮作輕看。再過三五日忽作大熱，其痘一齊湧出，此有險逆二證，宜審治之。

瘡出遲遲有數般。皮膚閉密屬風寒。內虛自利須分
辨。毒伏三焦治卻難。

痘瘡應出不出，其證有頭痛，四肢拘急，偎倚蓋覆，常惡風寒，此類宜發之。氣強者用雙解散。氣弱者用參蘇飲或惺惺散。或內虛者，脾弱食少，宜用補脾之劑，加行氣發表藥，四君子湯、調元湯，並加木香、青皮、黃芪、桂枝。或臟腑自利，宜用溫裏之劑，黃芪建中湯、益黃散，並與奪命丹合進。利未止，荳蔻丸合進。蓋裏溫則氣不消削。氣不消削則不陷伏矣。若依上法分治。猶不出者。此毒壅伏於三焦。不久而變生焉。

數日蒸蒸出不齊，欲行疏發竟生疑，按方加藥觀瘡
勢，表裏平和痘本稀。

愚按：古方用發表者，升麻葛根湯輕劑也，惺惺散重劑也，謂微發。謂加藥者，或先用輕劑，後用重劑，或只用本劑，先小少飲之，後漸加大多飲之，非謂於本方之外，再加辛熱大發之藥也。

應出不出卻如何。發表和中良驗多。腹脹屎鞕煩躁
甚。通腸解毒救沉疴。

凡痘疹過期，應出不出者，或因外感風寒，依上發表之法；或因內虛泄瀉，依上「和中之法。如猶不出，快熱反甚，大渴，腹脹滿，大便鞕結不通，煩躁不安者，此毒邪壅伏於內，三黃丸、柴胡飲子擇而用之，甚則三乙承氣湯主之，並用膽導法。」痘出常須令氣勻，更宜和煖氣如春，氣勻出快無壅
滯，偏熱偏寒氣不行。

《張氏從道》云：「瘡痘氣勻即出快，蓋氣勻則營衛無滯，勻氣之藥如桂枝、防風、荊芥穗、薄荷葉，所以行在表之氣而使之無滯也，故凡發表之劑多用之；木香、青皮、枳殼、木通，所以行在裏之氣而使之無滯也，故凡和中之劑多用之。」瘡出熱退毒已盡，蒸蒸不減毒尤甚。番次常出漸加
多，外邊只怕乖形證。

痘瘡已出，熱不少減，此毒蘊於中，其勢方張，其瘡必密，宜急解其毒，連𧄍升麻湯加防風、荊芥穗、地骨皮，或解毒防風湯加升麻，或東垣鼠黏子湯。服湯之後，瘡或不出，或再出，其熱頓減者，為氣和也。熱若不減，瘡漸加多，再消詳大小便何如。大便不通，柴胡飲子；小便不利，連𧄍湯；大小便俱不通，八正散。自利者，黃芩湯加白頭翁、酒黃連，調赤石脂，表裏氣和毒解矣。如更加渴，煩躁不已，或譫妄，或腹脹滿氣促，或自利不止，手足厥冷，此乖
之證勿治。

出現先於面部中，其間凶吉妙難通。遶脣夾頦方為
吉，額角眉心總是凶。

如先在脣四畔出者，或兩頤出者吉。蓋太陽之邪下傳陽明，陽明者，胃與大腸積陳受污，氣血俱多。又口為水星，頦頤屬腎水，火為水制，不能作虐也。如在額角眉心先出者凶。蓋太陽足壬、膀胱水，手丙、小腸火，丙火獨旺，不受壬水之制，其毒并於膀胱之經而先自病，膀胱多氣少血。又正額屬心火，火不務德，妄行「無忌，心為君主之官，主危則十二官皆危矣。凡起發成漿結痂，亦如此論。」頭面呼為元首尊，咽喉緊隘譬關津。莫教瘡子多稠
密，鎖項蒙頭總不應。

痘瘡之出，最要頭面稀少頸項無，方是吉兆。若頭面多者，謂之蒙頭，諸陽獨亢，五官俱廢，神明失守，精華自萎。《經》云：「神去則機息，氣止則化絕」 者此也。頸項多者，謂之鎖項，內者難出，外者難入，上者不
​

升下者不降。《經》云：「一息不連則機緘窮，一毫不續則霄壤判」 者，此也。故皆不治。又五心有痘者重，謂心窩及兩手兩足心也。即勞宮、湧泉二穴。

胸前頭面總宜疎，手足雖多不用憂，若是遍身都密
甚，卻愁氣血不能周。

若頭面、胸、項、手足，稠密瑣細一樣者，卻愁氣血衰微，脾胃微弱，不能周流灌注，起發不透，收靨太遲，而生他變矣。

最宜磊落痘如珠，偏怕相黏聚作堆，蠶殼蛇皮生不
久，蚤斑蚊跡死相隨。

凡瘡痘之出，如黏聚成叢，模糊作塊，不分顆粒，恰如紅瘤，雖只一二處，未可言疎，此謂之「伏」 ，出未能盡。若待後者再出，則先者或陷而復隱，或癢而俱潰，成壞瘡矣。此猶淹延引日，久而後斃。若如蠶之殼，如蛇之皮，此氣至而血不榮也，謂之「乾枯」 ；如蚤之咬，如蚊之嘬，此血至而氣不充也，謂之「陷伏」 ，不能引日，奄忽而死矣。

初出形來艷色嬌，定知皮嫩不堅牢。溶溶破損添愁
緒，個個成漿喜氣饒。

瘡痘初出，與未病時皮色一般者善。若瘡太赤，根下皮色通紅，此血熱氣不能管束也，後必起發太驟，皮嫩易破，癢塌而不可救，宜急解血分之熱，四物湯加升麻、地骨皮、紅花、紫草，或消毒飲、活血散合而飲之。待色少淡，急補氣分之不足，四君子湯加黃芩、防風、木香，或調元湯、參苓白朮散合而飲之，仍用血氣二分。相間而服。若成漿不破損者吉。服藥不效。反增瘙癢者命也。

最怕頭焦烏焠焠，更愁皮嫩水溶溶。膚中寒粟工知
避，皮上針頭治罔功。

痘瘡初出，若毒凝血聚，則遂成黑色。今頭焦黑者，乃榮血不能流行內外，毒氣壅遏，此證甚危。其人必大小便祕，喘急煩躁，宜用柴胡飲子、當歸丸、通關散、三乙承氣湯，看輕重緊慢用之，以解裏之急。得利後，以紫草飲、加味四聖散，調無價散，以解表之毒，仍用胭脂塗法，瘡變紅活，以漸起發者吉，若更乾黑者凶。《莊氏云：「斑瘡倒靨而黑色者，謂之鬼瘡」 ，痘子賴氣以束之，脾胃強，氣實則肌肉厚，皮膚堅。今痘皮嫩薄，溶溶如淫濕之狀，乃脾胃氣虛，其人必少食或自利，宜用十全大補湯去生地黃，加防風、白芷，外用天水散，蜜水調拂瘡上，以解表之濕熱。瘡若起發成漿者吉，漸變癢塌者凶。聞人氏云：「痘瘡發癢，深為可慮，能調和愛護，勿令有此，乃為上策。痘子初出，不成顆粒，但脾胃間濟濟簇簇，如寒風粟子之狀，或雖出，形與針頭相似，稠密無縫，此皆惡候，良工避之，勿與治也。」痘瘡初出解咽喉。喉痹咽瘡毒火饒。祇恐後來封管
籥。錯喉聲啞治徒勞。

凡痘發熱初出之時，預解之，用甘桔湯加牛蒡子。甚者，東垣涼膈散加牛蒡子，令毒火解散，不停留於咽喉之間，致生他變也。如兼口舌生瘡，齒搖齦腫者，宜甘桔湯合黃連解毒湯加牛蒡子。水漿不入者，射干鼠黏子湯加桔梗、荊芥穗、山豆根。

若恐斑瘡入眼中，古方護目有神功。眼多眵淚睛多
赤，急瀉心肝免毒攻。

痘疹方出之時，使不入目，以神應膏塗眼四周，或只胭脂取汁塗之，或傅以水調黃蘗末，或以白芥子末水調塗足心。若眼中流淚，或多眵，或月中紅赤，宜洗肝明目散加蟬蛻。

痘瘡只出一般奇，夾疹夾斑都不宜，消疹化斑令毒
解，若還不解勢傾危。

疹由心熱，斑由胃熱，宜急解毒。消疹用黃連解毒湯合消毒飲，化斑用人參白虎湯合消毒飲，或只以升麻葛根湯。夾疹者加防風、荊芥穗、木通、麥門冬、黃連，夾斑者加石膏、人參、大青、黑參、淡竹葉。如疹散斑解，現出正痘，疎密停勻者吉；痘被斑疹夾雜不能起發者凶。

熱病相傳發泡瘡。須臾周匝盡成漿。見而便沒為膚
疹。相類斑瘡折後殃。

聞人氏云：「傷寒熱邪在表裏，未能出汗，或當汗不汗，熱鬱於肌膚，故發泡瘡，色白或赤如火丹頭作漿白膿者輕，根下紫色隱隱在肌肉者重，甚者五內七竅皆有之，其形亦如痘，小兒肌肉嫩薄，尤多此證，非正瘡痘也。」 又云：「六腑屬陽，有熱則易出，是以作膚疹，一出即遍滿肌皮之上，如沸瘡疱子，見而便沒，其所受」 氣淺故也。五臟屬陰，有熱則難出，其為痘瘡，在肌肉血脈之間，必先發紅斑，而後如痘，故名「瘡痘」 ，其所受氣深故也。大抵暴熱而便出者必膚疹，久熱而難出者必是正瘡痘，膚疹非正瘡痘也。

發熱紅斑出復收，曾將形證細推求，若無變證與他
苦，折過天瘡不用憂
​

痘乃胎毒，人不能免。近見有出紅斑者，數日盡收，痘亦不出，更無伏陷惡痘，癰疥餘毒。自後痘瘡再不出者，蓋受毒甚微，故平生只見一病。

熱盛從來出亦難，平和湯劑解煩冤。莫將辛熱輕催
併，猛虎何當有翼添。

瘡痘斑點未見之時，惟當用和平藥，如升麻葛根湯、參蘇飲、東垣鼠黏子湯、惺惺散等解利之。或有不問虛實，便以辛熱之劑大發之。若是本實之人，熱毒彌蔓，營衛閉塞，裏毒甚者，大便不通，小便如血，是謂鬱毒不散，毒氣無所從出，反攻臟腑。表毒盛者，瘡凹而不起，遂成倒陷，或為潰爛，或為癰瘡。當此之際，不能解利，至於斃者多矣。用消毒飲、柴胡飲子，得毒氣解散，營衛流通，瘡子將自起矣。

瘡子依稀略見形，渾身瘙癢苦難禁，皮膚拂欝宜疏
解，莫作肌虛一類評。

凡痘瘡初出之時，便身癢，爬瘙不寧者，此毒火留於肌肉之間，應出不出，游散往來，故作癢也，桂枝葛根湯加荊芥穗、牛蒡子主之，不可作肌肉虛癢也。

夾斑夾疹利清水。妄見妄言摸牀被。煩渴脣裂眼珠
紅。不遇明醫病不起。

此險痘也。夾斑夾疹，眼紅脣裂者，表熱也。「煩渴利清水，妄見妄言，循被摸牀者，裏熱也。其利清水者，內有燥屎，所飲之水，自腸中滲泄而下也。『譫妄摸牀，神識不清也。表裏俱熱，不與發表攻裏，其病難痊，雙解散加芒硝主之』。」 若增悶亂足冷，腹脹氣喘，決不可治。

發熱過期痘未彰，紅斑隱隱肉中藏。忽然大汗人昏
倒，冒痘誰知是吉祥。

凡發熱至五六日，痘應出不出，以燈照之，只皮膚中隱隱有紅點，其人色脈平和，精神爽暢，雖煩不躁，雖渴不消，雖腹痛而不苦，雖便實而不鞕，忽然眩冒大汗出者，此名冒痘證也。毒氣一齊從汗而出，再無壅遏之患，乃吉兆也。

出痘時辨生死訣
[
编辑
]

痘出時心腹大痛不止，口中出臭氣，瘡出紫黑色黯
者，決死勿治。

痘出色白，皮薄而光，根窠全無紅色，或根下帶一點
紅，三五日後如菉豆樣，此痘決不能成膿，只成一泡
清水，抓破即死，勿作好痘治之。

痘出色紅帶艷，皮肉盡紅者，必不能成膿，癢塌而死，
勿治。

痘出瘡頂焦黑，根窠枯燥者，必不能起發，四五日死，
勿治。

痘出全不起頂，如湯潑及燈火焠者，六七日後決癢
塌死勿治。

痘出都是紫黑血泡者，即死，勿治。

痘出不快，乍見乍隱，口鼻血出者，即死，勿治。

痘出就是「清水」，皮薄腳大紅者，五六日後癢塌而死，
勿治。

「應出不出。」只見紅斑如蚊跡者。即死勿治。

痘出都是空殼，不成膿水者，即死勿治。

痘出便是黑斑，如痣大，又肌肉有成塊黑者，即死，勿
治。

痘未出，胸背手足後有一塊紅腫如癰者，即死，勿治。

起發證治歌括
[
编辑
]

五六日間起發時，俗師計日豈曾知。不分虛實論輕
重，偏執方書只補脾。

痘瘡之證，時師不知虛實補瀉之理，但於起發之初，便用補脾，果內氣不足少食者，用之允當。若內實便祕能食，寧不黨邪為惡乎。

大抵瘡標只要稀，毒輕瘡少不須醫，若逢稠密毒邪
甚，解毒和中早燭機。

此以下專言險逆者之證治也。

幾多先密後稀疎，更有先疎後密稠。不是良工曾見
慣，他將怪變問師巫。

瘡痘有先密後疎者，此夾斑夾疹也。初出一片紅點，斑疹相雜，難以分辨，至起發時，斑疹盡散，惟痘獨在，故先似密而後實疎也。有先疎後密者，輕者作三四次出，大小不一等，故先似疎而後漸密，此順痘也，吉；重者初出時，只面上胸前有三五處，顆粒模糊，根腳腫硬，待至起發，則一齊湧出，故先雖疎而後尤密，此逆痘也凶。

先後大小盡出齊，以漸起發適如期，尖圓紅活都光
壯，表裏無邪福所歸。

此表裏無病，大吉之兆。

起發如期貴適中，太遲太驟類成凶，誰知驟發亦驟
陷，發若遲時毒復壅。

瘡子起發，只以出勻為期，不可拘定日數，瘡出以漸，其發亦以漸，謂之「適中。」 若一齊湧出，便皮肉虛腫，一齊掀發者，此表氣虛，毒氣奔潰而出，表虛不
​

能收斂，必生癢塌，或成潰爛，急宜救表，十宣散調無價散，活血散合消毒飲，相間服之。若出已盡，當起不起，或起不透，此裏氣虛，毒氣留伏，壅遏而不出，必增煩躁，腹滿喘促，或後為癰毒，急宜救裏，十全大補湯合勻氣散，或參苓白朮散調無價散服之。

痘子而今出已勻，可知形狀重和輕。莫將湯液求奇
中，治不乖方《藻鑑》明。

變輕變重轉移間，莫道人為不勝天。堪笑愚夫多不
曉，空談氣數蓋前愆。

痘瘡起發辨形色。「人身之中惟氣血。虛實寒熱此中求，仔細消詳行補瀉。」痘形長大而色枯燥者，此氣至而血不榮也，宜四物湯加人參、麥冬。色紅潤而形平陷者，此血至而氣不充也，宜四君子湯加黃芪、官桂、川芎。形平陷色枯萎者，此氣血俱不足也，宜十全大補湯合無價散主之。色灰白者氣虛也，四君子湯加黃芪、當歸、官桂。色紅紫者血熱也，四物湯加紅花、地骨皮、牡丹皮。

起發遲遲頂又平，色多灰白氣虛論，紫紅血熱須清
解，枯萎還從不足云。

凡痘瘡起發遲滯，頂平色灰白者，氣虛也。其人平日少食，脾胃不足，人參白朮散去葛根加官桂，十全大補湯去地黃加木香主之。如曾有吐瀉，以致氣弱者，四君子湯合益黃散主之。瀉未止者，四君子湯吞肉豆蔻丸，甚者，陳氏木香散主之。若紅紫色掀腫者，血熱也，四物湯合消毒飲加紅花，外用胭脂塗法解之。「乾枯者。血虛也。四物湯加人參麥冬地骨皮。外用胭脂塗法。」 水楊湯浴法。

痘瘡起發視根窠，紅活充肥血氣和，若是乾枯青紫
黯，急宜養血莫蹉跎。

起發之時，如雖起發，乾枯無水，謂之「不肥澤」 ；帶青紫色黯，謂之「不紅活。」 其變為黑陷，乃血虛也，四物湯加人參、麥冬、紫草、紅花，間進調無價散，或吞奪命丹，外用胭脂塗法。

漸長尖圓厚且堅，其形光壯色紅鮮，氣充血旺無虧
欠，平陷浮囂氣不完。

起發之時，如雖紅活頂平中陷，不成尖圓色嫩皮薄，不能堅厚，其變為癢塌，為留伏壅遏，乃氣虛也。四君子湯合勻氣散加黃芪、官桂，或人參白朮散加黃芪、官桂、防風，或調元湯加官桂、防風、白芷、荊芥穗，十全大補湯去地黃加防風、白芷，或十宣散，皆可選用。若瘡皮薄，色嬌嫩，淫淫如濕者，此氣不勝血，宜補氣涼血，四君子湯。四物湯去川芎、地黃，加黃芪、官桂、防風、荊芥。如浮囊虛起，殼中無水者，此氣不依血，血不附氣，其變為癢塌，為癰腫。十全大補湯去白朮，加大力子、連𧄍、防風、燒人屎。

四圍沸起陷居中，胃氣虧虛發未通，外白中心成黑
點，是名鬼痘急宜攻。

痘瘡四圍沸起，中心平陷者，此有二種：有血化成水，四圍高起，心中略低凹者，俗呼為「茱萸痘」 ，此中氣不足，發未透徹故耳。能食者，至養漿之時，盡充滿而起矣。不能食者，宜扶中氣，人參白朮散主之。有四圍沸起，中心落陷無水，猶是死肉，其形如錢，宜急攻之。若待漸變黑點，不可為矣。此名「鬼痘」 ，四君子湯合九味「順氣散」 ，加燒人屎，或紫草飲或紫草飲子連進服之，外更用胭脂塗法。

中心凸起四沿平，外黑裏紅一例論。此是表邪多壅
遏，疏邪發表令調勻。

瘡痘起發，有中心凸起，四圍乾平無水者，或裏紅外黑者，此由平日感受風寒，皮膚堅木，以致痘毒鬱而不散，宜桂枝葛根湯、十宣散以散表邪，外用水楊湯浴之。

發時磊落最堪誇，三五黏連便不佳。若是糊塗成一
塊，切防瘙癢又來加。

如痘彼此相串，皮腫肉浮，或於本痘四傍旋出小痘，攢聚胖長，漸成一塊，此候最重，宜以快斑湯合消毒飲加燒人屎服之。更宜禁忌，以防觸犯。

自此常宜大便堅，如常調潤更清安。莫將湯劑輕試
用，偏熱偏寒變易生。

痘瘡自起發之後，大便常宜堅實，不能食者，聽其自便，賴舊糓氣為養，至四五日後，則膿化毒消，解利之劑可用也。能食者三日後不通，不腹滿，不裏急後重，則亦不必攻之，可用膽導法導之。不通以當歸丸微令潤通，使氣道升降，無壅遏之患，不可妄下。

其人能食素脾強，大便雖溏也不妨。切莫湯丸偏峻
補，反增裏熱作餘殃。

忽然暴泄勢堪驚，毒入大腸亦有因，勿待內虛成倒
陷，上工治病貴能迎。

如起發之時。忽然泄瀉。此宜急止之。恐腸胃虛真。
​

氣脫也。須辨冷熱虛實，如瀉而手足冷，面色青白，瘡不紅綻者，冷證也，理中湯及豆蔻丸、益黃散，甚則陳氏木香散、異功散皆可用也。瀉下之物，黃色酸臭渴，手足心熱，面赤，瘡紅綻掀發者，熱證也，黃芩湯、五苓散主之。脾胃怯弱，精神漫而不食者為虛，當溫養之，益黃散。身熱中滿，渴而不食者為實，當清利之，五苓散。其人或臟氣自脫，或因服寒藥，致令瘡毒陷入大腸，瀉下如豆汁，或便膿血，或便黑汁，口內臭氣，脣焦目閉，加腹脹者。必死之證。

起發時常驗手足，發如不透多翻覆。此宜脾胃弱中
求，尚怕差遲作癰毒。

痘瘡起發，脾胃素弱者，手足上瘡常發不透，以補脾為主，快斑越脾湯。如不令透，其後手足必作癰毒。又手足瘡痘，多發水疱者，此肝乘脾也。先瀉肝，羌活湯加柴胡，後補脾，人參白朮散去葛根加官桂。如見而復隱，起而復塌，色紫黑者，此腎乘脾，不可治。

頭面斑瘡總屬陽，升生浮長類相當，微微漸腫瘡紅
潤，驟腫瘡平可預防。

頭面瘡疹，黏連通串，模糊成餅者，必要紅活潤澤，以快斑湯、消毒飲合而飲之，或消毒化斑湯以解其毒，更以甘桔湯加牛蒡子相間與之，以利咽喉，寬胸膈，令飲食無阻也。又以神應膏護目。若灰白青黃乾燥，瘡面膚起者，皆死證也。凡痘將起發，頭面預腫者，此時行疫癘之氣，名「大頭瘟」 ，其毒最酷，急用羌活救苦湯解之。

起發之初未試漿，口脣瘡色早焦黃。如斯惡候無人
識，待得收時作禍殃。

口脣者，脾之外候。人以脾胃為本，不宜受傷。如初發熱，脣焦裂者，此毒發於脾，便宜解之瀉黃散。不知早治，痘子之出，叢集於脣，及至起發，其瘡先熟，內帶黃漿，此惡候也。待諸痘成漿，此瘡已靨，脣破揭脫，漸變嘔食嗆水，昏睡而死矣。

起發瘡頭帶白漿，不分何處便非祥。謾誇國手移天
力，空自叨叨說驗方。

瘡起發頭，便帶白漿。不分何處，並非佳兆。不特口脣然也。

出形未定先涵水，起發之初便戴漿，膿水未成收靨
急，不堪有此命終亡。

最愛尖圓成個個，惟憎堅硬作堆堆。非瘤非核非癰
腫，怪事令人嘆幾迴。

凡痘瘡顆粒叢聚，根窠堅硬者，乃氣血凝滯，肌肉敗壞，而毒氣鬱積，逆痘也。「瘤」 者，丹瘤也，似瘤之紅而不痛。「核」 者，結核也，似核之堅而不動。「癰」 者，癰疽也，似癰之腫而不潰。此榮血不流之病，十無一生，不出四五日，必瘙痒悶亂而死。

起發渾如湯火傷，粘連成泡水洋洋。皮膚潰爛「《真元》散，鶴唳猿啼到北邙。」凡痘瘡初出，細密模糊，不成顆粒，至於起發之時，盡成大泡，清水虛洋，此衛氣不斂之病，逆痘也。不出二三日，皮脫肉乾，悶亂而死。此上二證，須於出現起發之時候之，若到成膿，則無及矣。

起發一齊如錫面，皮膚浮腫形容變。其人能食乃為
佳，食減氣虛作凶斷。

痘瘡起發無復，顆粒模糊串連不紅活，帶灰白色，面上浮腫如錫餅形，此惡候也。能食者吉，不能食者凶。

熱有大小治不同，古人取譬似蒸籠。不知邪氣分深
淺，妄治何能得適中。

發時痛癢是何因，痛實癢虛理自明。大凡痛者終多
吉，諸癢曾無一吉云。

痘瘡起發痛者有二：一則毒邪欲出，氣血隨之，肌肉弸急而痛，九味順氣散合活血散主之；一則皮膚厚，肉裏密，為外寒相搏而痛，桂枝葛根湯主之。身癢亦有二證：一則氣血不足，其痒為虛，十全大補湯主之；一則不能食淡，以致發癢，蟬蛻膏主之。凡痘瘡作癢，深為可慮。

腹脹之候最不佳，痘瘡有此可傷嗟。氣和自爾無煩
滿，毒氣壅留勢漸加。

痘瘡起發而腹脹者有二證：一則陰陽不和。蓋瘡痘正發，熱毒方盛，必生煩渴，宜以葛根解毒湯、人參麥門散、人參白朮散之類與之。不知此理，或飲冷過多，或誤投涼劑，熱為冷所激，欲出而不能，冷熱相搏，毒不發越，故令腹脹。且傷於冷者，必不能食，大小便利，腹中虛鳴，此傷冷，陰陽氣不和也，急當以溫中藥疏逐冷氣。冷氣散則腹脹自消。益黃散去甘草。加薑製厚朴。甚者氣喘發厥。瘡白而無血色。多致不救。「陳氏木香散」 聖方也。昧者反用峻下之藥。致令重困而死。一則毒氣陷伏入裏。必有他證相雜。或煩躁大渴。或大小便祕。或啼哭不止。但用溫平解毒快氣之劑。紫草飲子主之。若腹脹。
​

而目閉。口中如爛。肉臭者。其證為大惡。

出盡方將起發期，箇中乾黑合生疑。此為黑陷休輕
視，漸變加多不可為。

陷伏惡候古今傳。變黑誰知有數般。痘疹不宜輕見
此。徒誇五色大還丹。

瘡痘自內不出謂之伏，自外復入謂之陷。瘡痘黑陷，當分四證：一則感風寒，肌竅閉塞，血凝而不行，必身痛，四肢微厥，斑點不長，或變黑色，或變青紫癮疹，此為倒伏也，宜溫肌發散，桂枝葛根湯加麻黃、蟬蛻，或以紫草飲合奪命丹，外用胡荽酒噴之，水楊湯浴法，須令溫散寒邪，然後熱氣復行，則其斑自消矣；二則毒氣太甚，內外蒸爍，毒伏入裏，必心煩狂躁，氣喘妄言，如見鬼神，大小便祕，渴而腹脹，此為倒陷伏也。病邪輕者，宜利小便，解毒連𧄍湯、通關散，甚者以百祥丸、牛李膏，以瀉膀胱之毒，令陽氣復還脾胃溫煖服之，身溫欲飲水者可治，是脾強勝腎，陷者當復出矣。若加以寒顫身冷汗出，耳尻反熱者死。然百祥丸太峻，今以宣風散、三乙承氣湯、棗變百祥丸代之，外以水楊湯浴之。《三則》內虛而不能使陽氣以副營衛者，出而復沒，斑點白色或黑色，其人必不能乳食，大便自利，或嘔或厥，此胃虛而不出，謂之陷伏也。宜用溫中之劑，使其胃煖，營衛復行，則當自出矣。宜調元湯加丁香、官桂，理中湯加黃芪、官桂，甚則陳氏木香散、異功散皆可用也，外用胡荽酒噴之。或因誤下之後，毒氣入裏而黑陷者，則宜溫養而表出之，先以理中湯溫養其裏，後以桂枝葛根湯疏解其表也，不出再加麻黃。四則被房室等雜穢惡氣衝觸而黑陷者，則宜熏解之，內服紫草飲子，外用胡荽酒噴之，及茵陳熏法。

痘疔治法亦多方，只要疏通解散良，不使毒邪常陷
伏，得行權處勿泥常。

人以黑瘡為痘疔，又曰「鬼痘」 者，深惡而畏之詞也。此乃毒氣鬱遏，如大小便祕，腹脹煩躁者，則下之。但小便祕者，則利小便解毒。自利者，以瀉膿血為順，水穀為逆，以毒雖入腹，皆瀉出也。昏悶不醒者，用龍腦膏以去心中之邪。枯黑不起者，或內用無價散以解在裏之邪，或外用水楊湯、四聖散、胭脂塗法以解其表，使邪氣得出，皆良法也。

幾經發疱多凶惡，原有瘡瘢休認錯。痘集成叢肌肉
敗，色多青紫宜敷藥。

痘瘡發疱，亦與黑陷相類，外出內入雖不同，而毒氣壅鬱則一也。或發水疱，或發血疱，或赤或紫或黑，但見此證，十無一生。然亦有似是而非者，不可不辨。「其人身上原有灌瘡，或破傷未痊，或雖痊瘢痕尚嫩，一旦瘡出，則瘡瘢四圍痘必叢集者，物從其類」 之理也。發生之後，必然作疱者，腐敗皮肉，氣色先變，宜與完膚有別也。治此者，先以針刺破吮去惡血，後以胭脂塗法合百花膏敷之。此瘡又易作癢。起發之後，常宜以茵陳熏法熏之，勿令爪傷。若被爬搔則反覆灌爛，淹延不愈。變為疳蝕壞瘡，以致不治者多矣。

瘡多平陷發未透。時日已過增煩躁。啼哭呻吟不忍
聞。何堪譫妄又狂叫。

痘瘡起發欲透，磊落尖圓，光壯肥澤者，上也；根腳橫開，皮起水漲者，次也。頂皮不起，根腳不開，猶是先出之形，不見新生之水，此謂「起發不透。」 審察證候，如氣本實者，必曾感風寒，以桂枝葛根湯合奪命丹發之；如氣本虛，必不能食或吐利，以人參白朮散合奪命丹，以補中氣而發表邪。如欲成陷伏者，依前四法治之。若時日已多，發猶不透，或煩躁不安者，此毒熱在裏，心惡熱，以導赤散送服牛黃清心丸，以解散熱毒，導引心火也。或啼哭者，凡人五臟平和，則神宇安靜，今五臟蘊毒，內外蒸鬱，神不安舍，以導赤散送服安神丸、通關散，使鬱熱解散，神宇清快也。若譫言妄有見聞，時狂叫者，此五臟熱毒蘊積，陽氣獨盛，無陰氣以和之，退火回生丹。大便秘不利，以當歸丸微利之。再行膽導法，使無留滯，易快利也。甚則防風通聖散主之。若昏不知人，腹脹喘呼，死證也。

發熱推來幾日經，時時煩躁未曾停。如狂屎黑知瘀
血，不爾還為「燥屎論。」凡痘瘡出不快，發不透，靨不齊，有煩躁者，此有二證，如面黃，大便色黑，煩躁喘渴，或如狂，或喜忘，腹脹，或痛，此為有瘀血在裏也，宜當歸丸或四順清涼飲，並加桃仁酒、紅花，甚者桃仁承氣湯主之。如便血下黑糞，而又睡不醒者，心為血之主，睡不醒則心之神昏矣，元參地黃湯加木通、麥冬。若無面黃黑糞，如狂喜忘之證，只大小便不通，煩躁腹脹者，此有燥屎也，此卻真狂譫妄。以三黃丸、四順清涼飲、三乙承氣湯、當歸丸、膽導法。
​
口中氣出臭沖人，飲食俱難又失聲，寒顫咬牙多悶

亂，體寒嘔瀉總歸冥。

以上諸證皆不可治

痘瘡起發腫為奇，頭面預腫又不宜，五臟精華從此
散，真人獨跨彩鳳歸。

起發辨生死訣
[
编辑
]

一、起發時根窠太紅，頭面皮肉紅腫如瓠瓜之狀者，
七日後死，勿治。

一、「起發時遍身痘頂皆黑，其中有眼如針孔紫黑者，三日後死，勿治。」一「起發時兩腮虛腫成塊，肩膊腰臀皆有。成塊堅硬者，五日死，勿治。」一、起發時有痘變黑，乾如螺，延及遍身俱乾黑者，七
日後死，勿治。

一、起發時先出痘形，以漸不見者，三日內死，勿治。
