

←

經濟彙編 戎政典 第一百五十九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百六十卷

經濟彙編 戎政典 第一百六十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百六十卷目錄

　兵略部彙考五十八

　　遼二
〈
聖宗統和五則　太平一則　興宗重熙三則　道宗清寧一則　天祚帝天慶三

　　則　保大一則
〉

戎政典第一百六十卷

兵略部彙考五十八
[
编辑
]

遼二
[
编辑
]

聖宗統和四年三月宋人來侵詔徵諸部兵益休哥以拒之五月大敗宋師
[
编辑
]

按《遼史聖宗本紀》：統和四年三月「『甲戌，于越休哥奏，宋遣曹彬、崔彥進、米信由雄州道，田重進飛狐道，潘美、楊繼業鴈門道來侵，岐溝、涿州、固安、新城皆陷』。詔宣徽使蒲領馳赴燕南，與休哥議軍事，分遣使者徵諸部兵，益休哥以擊之，復遣東京留守耶律抹只以大軍繼進，賜劍專殺。乙亥，以親征告陵廟山川。丙子」，
統軍使耶律頗德敗宋軍于固安休哥，絕其糧餉，擒
將吏，獲馬牛器仗甚眾。庚辰，寰州刺史趙彥章以城
叛附于宋。辛巳，宋兵入涿州，義順軍節度副使趙希
贊以朔州叛附于宋。時上與皇太后駐兵駝羅口，詔
趣東征兵馬以為應援。壬午，詔林牙勤德以兵守平
州之海岸以備宋，仍報平州節度使「迪里姑若勤德未至，遣人趣行，馬乏則括民馬鎧甲，闕則取於顯州之甲坊。」癸未，遼軍與宋田重進戰于飛狐，不利。冀州
防禦使大鵬翼、康州刺史馬贇、馬軍都指揮使何萬
通陷焉。丁亥，以北院樞密使耶律斜軫為山西兵馬
都統，以北院宣徽使蒲領為南征都統，以副于越休
哥；彰國軍節度使艾正、觀察判官宋雄，以應州叛附
于宋。庚寅，遣飛龍使亞剌文班吏亞達哥閱馬，以給
先發諸軍，詔駙馬都尉蕭繼遠領之。辛卯，武定軍馬
步軍都指揮使、郢州防禦使呂行德、副都指揮使張
繼從、馬軍都指揮使劉知進等以飛狐叛附于宋。癸
巳，賜林牙謀魯姑旗鼓四、劍一，率禁軍之驍銳者南
助休哥。丙申，步軍都指揮使穆超以靈丘叛附于宋，
詔遣使賜樞密使斜軫密旨及彰國軍節度使杓窊
印，以趣征討。夏四月己亥朔，次南京北郊。庚子，惕隱
瑤昇西南面招討使韓德威以捷報。辛丑，宋潘美陷
雲州。壬寅，遣抹只謀魯、姑勤德等領偏師以助休哥，
仍賜旗鼓杓窊印，撫諭將校。癸卯，休哥復以捷報，上
以酒脯祭天地，率群臣賀于皇太后。詔勤德還軍。丙
午，頗德上所獲鎧仗數。戊申，監軍宣徽使蒲領奏敵
軍引退，而奚王籌、寧北大王蒲奴寧、統軍使頗德等
以兵追躡，皆勝之。遣敞吏、勤德持詔褒美，及詔侍中
抹只統諸軍赴行在所。頻不部節度使和盧睹、黃皮
室詳穩解里等各上所獲兵甲。又詔「兩部突騎赴蔚州，以助闥覽橫帳郎君老君奴率諸郎君巡徼居庸之北；將軍化哥統平州兵馬，橫帳郎君奴哥為黃皮室都監，郎君謁里為北府都監，各以步兵赴蔚州，以助斜軫。」庚戌，以斜軫為諸路兵馬都統、闥覽兵馬副
部署、迪子都監以代善，補韓德威。癸丑，以艾正、趙希
贊及應州、朔州節度副使、奚軍小校隘離轄、渤海小
校貫海等叛入于宋，籍其家屬，分賜有功將校。宋將
曹彬、米信北渡拒馬河，與于越休哥對壘挑戰，南北
列營，長六七里。時上次涿州東五十里。甲寅，詔「于越休哥、奚王籌寧、宣徽使蒲領、南北二王等嚴備水道，無使敵兵得潛至涿州。」乙卯，休哥等敗宋軍，獻所獲
器甲貨財，賜詔褒美。蔚州左右都押衙李存璋、許彥
欽等殺節度使蕭啜里，執監城使。銅州節度使耿紹
忠，以城叛附于宋。丙辰，復涿州，告天地。戊午，上次沙
姑河之北淀，召林牙勤德議軍事，諸將校各以所俘
護來上。奚王籌寧、南北二王率所部將校來朝。以近
侍粘米里所進《自落鴇》祭天地。己未，休哥蒲領來朝，
詔三司給軍前夏衣布。庚申，上朝皇太后。辛酉，大軍
次固安。壬戌，圍固安城。統軍使頗德先登城，遂破，大
縱俘獲。居民先被俘者，命以官物贖之。甲子，賞攻城
將士有差。五月庚午，遼師與曹彬、米信戰于岐溝關，
大敗之，追至拒馬河，溺死者不可勝紀，餘眾奔高陽，
又為遼師衝擊死者數萬，棄戈甲若丘陵。輓漕數萬
人，匿岐溝空城中，圍之。壬申，以皇太后生辰，縱還。癸
酉，班師還，次新城。休哥蒲領奏宋兵奔逃者，皆殺之。
甲戌，以軍捷，遣使分諭諸路京鎮。丁丑，詔諸將校論
功行賞，無有不實。己卯，次固安南。以青牛白馬祭天
地。庚辰，以所俘宋人射鬼箭，詔遣詳穩排亞率弘義
宮兵及南北皮室郎君拽剌四軍赴應、朔二州界，與
惕隱、瑤昇、招討韓德威等同禦宋兵在山西之未退
者。辛巳，以瑤昇軍赴山西。壬午，還次南京。癸未，休哥、
籌寧、蒲奴、寧進俘獲。斜軫遣判官蒲奴奏復蔚州，斬
​
首二萬餘級，乘勝攻下靈丘、飛狐。賜蒲奴酒及銀器。
丙戌，御元和殿，大宴從軍將校。封休哥為宋國王，加
蒲領、籌寧、蒲奴寧及諸有功將校爵賞有差。丁亥，發
南京。詔休哥備器甲儲粟，待秋，大舉南征。戊子，斜軫
奏宋軍復圍蔚州，擊破之。詔以兵授瑤昇、韓德威等。
壬辰，以宋兵至平州，瑤昇、韓德威不盡追殺，降詔詰
責，仍諭「據城未降者，必盡掩殺，無使遁逃。」癸巳，以軍
前降卒分賜扈從。乙未，賞頗德諸將校士卒。六月戊
戌朔，詔韓德威赴闕，加統軍使頗德檢校太師。甲辰，
詔南京留守休哥遣砲手西助斜軫。乙巳，以夷离畢
姪里古部送輜重行宮，暑行日五十里，人馬疲乏，遣
使讓之。丁未，度居庸關。甲寅，斜軫奏復寰州。乙卯，皇
太妃、諸王、公主迎上嶺表，設御幄道傍，置景宗御容，
率從臣進酒，陳俘獲于前，遂大宴。戊午，幸涼陘，以所
俘分賜皇族及乳母。癸亥，以節度使韓毗哥、翰林學
士邢抱朴等充雲州宣諭招撫使。丙寅，以太尉王八
所俘生口分賜趙妃及于越迪輦乙里婉。秋七月丙
子，樞密使斜軫遣侍御涅里底、幹勤哥奏復朔州，擒
宋將楊繼業，及上所獲將校印綬、誥敕，賜涅里底等
酒及銀器。辛巳，以捷告天地，以宋歸命者二百四十
人分賜從臣。又以殺敵多，詔上京開龍寺建佛事一
月，飯僧萬人。辛卯，斜軫奏大軍至蔚州，營于州左，得
諜報敵兵且至，乃設伏以待。敵至，縱兵逆擊，追奔逐
北，至飛狐口，遂乘勝鼓行而西，入寰州，殺守城吏卒
千餘人。宋將楊繼業，初以驍勇自負，號「楊無敵」，北據
雲、朔數州。至是，引兵南出朔州三十里，至狼牙村，惡
其名不進。左右固請，乃行。遇斜軫，伏四起，中流矢，墮
馬被擒，瘡發不食三日死，遂函其首以獻。詔詳穩轄
麥室傳其首于越休哥，以示諸軍，仍以朔州之捷宣
諭南京、平州將吏。自是，宋守雲、應諸州者，聞繼業死，
皆棄城遁。八月乙巳，韓德讓奏：「宋兵所掠州郡，其逃民禾稼宜募人收穫，以其半給收者。」從之。乙卯，斜軫
還自軍，獻俘。按《耶律斜軫傳》，統和初，皇太后稱制，
斜軫益見委任，為北院樞密使。會宋將曹彬、米信出
雄、易，楊繼業出代州，太后親帥師救燕，以斜軫為山
西路兵馬都統。繼業陷山西諸郡，各以兵守，自屯代
州。斜軫至定安，遇賀令圖軍，擊破之，追至五臺，斬首
數萬級。明日，至蔚州，敵不敢出。斜軫書帛射城上，諭
以招慰意，陰聞宋軍來救，令都監耶律題子夜伏兵
險阨，俟敵至而發。城守者見救至，突出斜軫擊其背，
二軍俱潰，追至飛狐，斬首二萬餘級，遂取蔚州。賀令
圖、潘美復以兵來，斜軫逆于飛狐，擊敗之。宋軍在渾
源、應州者，皆棄城走。斜軫聞繼業出兵，令蕭撻凜伏
兵于路。明旦，繼業兵至，斜軫擁眾為戰勢，繼業麾幟
而前，斜軫佯退。伏兵發，斜軫進攻，繼業敗走，至狼牙
村，眾軍皆潰。繼業為流矢所中，被擒，斜軫責曰：「汝與我國角勝三十餘年，今日何面目相見！」繼業但稱死
罪而已。初，繼業在宋，以驍勇聞，人號「楊無敵」，首建梗
邊之策，至狼牙村，心惡之，欲避不可得。既擒，三日死。
斜軫歸闕，以功加守太保。按《耶律休哥傳》：統和四
年，宋復來侵，其將范密、楊繼業出雲州，曹彬、米信出
雄、易，取岐溝、涿州，陷固安置屯。時北南院奚部兵未
至，休哥力寡，不敢出戰，夜以輕騎出兩軍間，殺其單
弱以「脅餘眾。晝則以精銳張其勢，使彼勞於防禦以疲其力；又設伏林莽，絕其糧道。」曹彬等以糧運不繼，
退保白溝，月餘復至。休哥以輕兵薄之，伺彼蓐食，擊
其離伍單出者，且戰且卻。由是南軍自救不暇，結方
陣，塹地兩邊而行。軍渴乏井，漉淖而飲，凡四日，始達
于涿。聞太后軍至，彬等冒雨而遁，太后益以銳卒追
及之，彼力窮，環糧車自衛，休哥圍之。至夜，彬信以數
騎亡去，餘眾悉潰。追至易州東，聞宋師尚有數萬，瀕
沙河而爨，促兵往擊之，宋師望塵奔竄，墮岸相蹂，死
者過半，沙河為之不流。太后旋斾休哥，收宋屍為京
觀，封宋國王。又上言可乘宋弱，略地至河為界。書奏
不納。按《耶律題子傳》，四年，「宋將楊繼業陷山西城邑，題子從北院樞密使耶律斜軫擊之，敗賀令圖於定安，授西南面招討都監。宋兵守蔚州，急召外援。題子聞之，夜伏兵道傍。黎明，宋兵果來，過未半而擊之，城中軍出，斜軫復邀之，兩軍俱潰，奔飛狐，地隘不得進，殺傷甚眾。賀令圖復集敗卒來襲蔚州，題子逆戰破之，應州守」將自遁。進圍寰州，冒矢石登城，宋軍大
潰。當斜軫，擒繼業于朔州，題子功居多。按《耶律學
古傳》，「宋將潘美率兵分道來侵，學古以軍少，虛張旗幟，雜丁黃為疑兵。是夜適獨虎峪舉烽火，遣人偵視，見敵俘掠村野，擊之，悉獲所掠物，擒其將領。自是學古與潘美各守邊約，無相侵軼，民獲安業。」統和五年正月，太后至自伐宋。

按《遼史聖宗本紀》：「統和四年十一月丙子，南伐，次狹底堝，皇太后親閱輜重兵甲。丁丑，以休哥為先鋒都統。乙酉，置諸部監，勒所部各守營伍，毋相錯雜。丙戌，遣謀魯姑、蕭繼遠沿邊巡徼，以所獲宋卒射鬼箭。丁​亥，以青牛白馬祭天地。辛卯，次白佛塔川，獲自落馴狐，以為吉徵祭天地。詔駙馬都尉蕭繼遠、林牙謀魯姑、太尉林八等，固守封疆，毋漏間諜，軍中無故不得馳馬，及縱諸軍殘南境桑果。」壬辰，至唐興縣。時宋軍
屯滹沱橋北，選將亂射之，橋不能守，進焚其橋。癸巳，
涉沙河，休哥來議事。北皮室詳穩排亞獻所獲宋諜
二人，上賜衣物令還。詔諭泰州。褚特部節度使盧補
古、都監耶律盻與宋戰于泰州，不利。甲午，祭麃鹿神。
以盧補古臨陣遁逃，奪告身一通，其判官、都監各杖
之。郎君拽剌雙骨里遇宋先鋒於望都，擒其士卒九
人，獲甲馬十一，賜酒及銀器。乙未，以盧補古等罪，詔
諭諸軍。以御盞郎君化哥權褚特部節度使，橫帳郎
君佛留為都監，代盧補古權領國舅軍。桃畏請置二
校，領散卒，詔以郎君世音、頗德等充。命彰德軍節度
使蕭闥覽、將軍迪子略地東路。詔休哥、排亞等議軍
事。十二月己亥，休哥敗宋軍於望都，遣人獻俘。壬寅，
營于滹沱北。詔休哥以騎兵絕宋兵，毋令入邢州，命
太師王六謹偵候。癸卯，小校曷主遇宋輜重，引兵殺
獲甚眾，并焚其芻粟。甲辰，詔南大王與休哥合勢進
討，宰相安寧領迪离部及三剋軍殿上，率大軍與宋
將劉廷讓、李敬源戰于莫州，敗之。乙巳，擒宋將賀令
圖、楊重進等，國舅詳穩撻烈哥、宮使蕭打里死之。丙
午，詔休哥以下入內殿，賜酒勞之。丁未，築京觀，復入
南京。禁軍擊楊團城，守將以城降。詔禁侵掠。己酉，營
神榆村。詔上楊團城粟麥兵甲之數。辛亥，「以黑白二牡祭天地。癸丑，拔馮母鎮，大縱俘掠。丙辰，邢州降。丁巳，拔深州，以不即降，誅守將以下，縱兵大掠。五年正月乙丑，破束城縣，縱兵大掠。丁卯，次文安，遣人諭降，不聽，遂擊破之，盡殺其丁壯，俘其老幼。戊寅，上還南京。己卯，御元和殿，大賚將士。」按《耶律休哥傳》，「太后南征，休哥為先鋒，敗宋兵於」望都。時宋將劉廷讓以
數萬騎並海而出，約與李敬源合兵，聲言取燕。休哥
聞之，先以兵扼其要地，會太后軍至，接戰，殺敬源，廷
讓走瀛州。

統和六年九月南伐。十月，敗宋兵于益津關。十一月，
上督諸軍攻《滿城》，拔之。

按《遼史聖宗本紀》：統和六年六月「乙丑，諭諸道兵馬，備南征攻城器具。乙酉，夷离菫阿魯勃迭、沙州節度使曹恭順還授于越。秋七月己亥，遣南面招討使韓德威討河湟諸蕃違命者。賜休哥排亞部諸軍戰馬。己酉，駐蹕于洛河。壬子，加韓德威開府儀同三司，兼政事令，門下平章事，東京留守兼侍中、漆水郡王耶」律抹只為大同軍節度使。癸丑，排亞請增置涿州驛
傳。丙辰，以青牛白馬祭天地。八月戊午，休哥與排亞、
裊里曷、捉生將至易州，遇宋兵，殺其指揮使而還。庚
申，幸黎園溫湯。癸亥，以將伐宋，遣使祭木葉山。休哥
遣詳穩意德里獻所獲宋諜者。九月戊戌，幸南京。癸
卯，祭旗鼓，南伐。庚戌，次涿州，射帛書，諭城中降，不聽。
乙卯，縱兵四面攻之，城破乃降，因撫諭其眾。駙馬蕭
勤德、太師闥覽皆中流矢，勤德載帝車中以歸。聞宋
軍退，遣斜軫、排亞等追擊，大敗之。冬十月戊午，攻沙
堆驛，破之。己巳，以黑白羊祭天地。庚午，以宋降軍分
置七指揮，號歸聖軍。壬申，行軍參謀、宣政殿學士馬
得臣言：「諭降宋軍，恐終不為用，請並放還。」詔不允。丙
子，籌寧奏破狼山捷。辛巳，復奏敗宋兵于益津關。癸
未，進軍長城口，宋定州守將李興以兵來拒，休哥擊
敗之，追奔五六里。十一月甲申，上以將攻長城口，詔
諸軍備攻具。庚寅，駐長城口，督大軍四面進攻，士潰
圍委城遁，斜軫招之不降。上與韓德讓邀擊之，殺獲
殆盡，獲者分隸燕軍。辛卯，攻滿城，圍之。甲午，拔其城，
軍士開北門遁，上使諭其將領，乃率眾降。戊戌，攻下
祁州，縱兵大掠。己亥，拔新樂。庚子，破小狼山砦。丁未，
宋軍千人出益津關，國舅郎君桃委詳穩十哥擊走
之，殺副將一人。己酉，休哥獻「黃皮室詳穩徇地莫州，所獲馬二十匹，士卒二十人，命賜降者衣」帶，使隸燕
京。辛亥，西路又送降卒二百餘人，給寒者裘衣。以馬
得臣權宣徽院事。十二月甲寅朔，賜皮室詳穩乞得
禿骨里戰馬。橫帳郎君達打里劫掠，命杖之。丙辰，畋
于沙河。休哥獻奚詳穩耶魯所獲宋諜。丁巳，遣北宰
相蕭繼遠等往覘安平。侍衛馬軍司奏：「攻祁州新樂都頭劉贊等三十人有功，乞加恩賞。」是月，大軍駐宋
境。七年春正月癸未朔，班師。戊子，宋雞壁砦守將郭
榮率眾來降，詔屯南京。庚寅，次長城口，三卒出營劫
掠，笞以徇眾，以所獲物分賜左右。壬辰，李繼遷與兄
繼捧有怨，乞與通好。上知其非誠，不許。癸巳，諭諸軍
趣易州。己亥，禁部從伐民桑梓。癸卯，攻易州。宋兵出
遂城來援，遣鐵林軍擊之，擒其指揮使五人。甲辰，大
軍齊進，破易州，降刺史劉墀。守陴，士卒南遁。上帥師
邀之，無敢出者。即以馬質為刺史，趙質為兵馬都監。
遷易州軍民于燕京，以東京騎將夏貞顯之子仙壽

先登，授高州刺史。乙巳，幸易州，御五花樓諭士庶。丙
​
午，以青牛白馬祭天地，詔諭三京諸道。戊申，次「漆水，謁景宗皇帝廟。詔遣涿州刺史耶律守雄護送易州降人八百，還隸本貫。己酉，次岐溝，射鬼箭。辛亥，還次南京，六軍解嚴。」按《耶律休哥傳》，七年，「宋遣劉廷讓等乘暑潦來攻易州，諸將憚之，獨休哥率銳卒逆擊於沙河之北，殺傷數萬，獲輜重不可計，獻於朝。太后嘉其功，詔免拜不名，自是宋不敢」北向。時宋人欲止
兒啼，乃曰：「于越至矣。」休哥以燕民疲弊，省賦役，恤孤
寡，戒戍兵無犯宋境，雖馬牛逸於北者悉還之，遠近
向化，邊鄙以安。

統和十七年九月南伐。十月大破宋軍。

按《遼史聖宗本紀》：統和十七年「秋七月，以伐宋詔諭諸道。九月己亥南伐。冬十月癸酉，攻遂城，不克。遣蕭繼遠攻狼山鎮石砦，破之。次瀛州，與宋軍戰，擒其將康昭裔、宋順，獲兵仗器甲無算。進攻樂壽縣，拔之。次遂城，敵眾臨水以拒，縱騎兵突之，殺戮殆盡。十八年春正月，還次南京，賞有功將士，罰不用命者。詔諸軍」各還本道。按《蕭柳傳》：十七年南伐，宋將范庭召列
方陣而待。時皇弟隆慶為先鋒，問諸將佐誰敢當者，
柳曰：「若得駿馬，則願為之先。」隆慶授以甲騎。柳攬轡
謂諸將曰：「陣若動，諸君急攻。」遂馳而前，敵少卻，隆慶
席勢攻之，南軍遂亂，中流矢，裹創而戰，眾皆披靡。時
排押留守東京，奏柳為四庫兵馬都指揮使。

統和二十二年閏月，南伐。十一月，擊退宋軍於洺州。
十二月，與宋和，班師。

按《遼史聖宗本紀》：統和二十二年閏月「己未，南伐。癸亥，次固安，以所獲諜者射鬼箭。甲子，以青牛白馬祭天地。丙寅，遼師與宋兵戰於唐興，大破之。丁卯，蕭撻凜與宋軍戰於遂城，敗之。庚午，軍於望都。冬十月乙酉，以黑白羊祭天地。丙戌，攻瀛州，不克。甲午，下祈州，賚降兵，以酒脯祭天地。十一月癸亥，馬軍都指揮使」耶律課里遇宋兵於洺州，擊退之。甲子，東京留守蕭
排押獲宋魏府官吏田逢吉、郭守榮、常顯、劉綽等以
獻。丁卯，南院大王《善補》奏，「宋遣人遺王繼忠弓矢，密請求和。」詔繼忠與使會許和。庚午，攻破德清軍。壬申，
次澶淵，蕭撻凜中伏弩死。乙亥，攻破通利軍。丁丑，宋
遣崇儀副使曹利用請和，即遣飛龍使韓杞持書報
聘。十二月癸未，宋復遣曹利用來，以無還地之意，遣
監門衛大將軍姚東之持書往報。戊子，宋遣李繼昌
請和，以太后為叔母，願歲輸銀十萬兩，絹二十萬匹，
許之，即遣閤門使丁振持書報聘。己丑，詔諸軍解嚴，
是月班師。按《王繼忠傳》，二十二年宋使來聘，遺繼
忠弧矢鞭策及求和劄子，有曰：「自臨大位，愛養黎元，豈欲窮兵，惟思息戰。每敕邊事，嚴諭守臣，至於北界人民，不令小有侵擾，眾所具悉，爾亦備知。向以知雄州何承矩已布此懇，自後杳無所聞，汝可密言，如許通和，即當別使往請。」詔繼忠與宋使相見，仍許講和。
以繼忠家無奴隸，賜官戶三十，加左武衛上將軍，攝
中京留守。按《善補傳》，再舉伐宋，欲攻魏府，召眾集
議，將士以魏城無備，皆言可攻。善補曰：「攻固易，然城大叵量。若克其城，士卒貪俘掠，勢必不可遏。且傍多巨鎮，各出援兵，內有重敵，何以當之？」上乃止。

太平九年八月大延琳據城以叛十月命蕭孝穆等討平之
[
编辑
]

按《遼史聖宗本紀》：「太平九年秋八月己丑，東京舍利軍詳穩大延琳囚留守駙馬都尉蕭孝先及南陽公主，殺戶部使韓紹勳、副使王嘉、四捷軍都指揮使蕭頗。得延琳，遂僭位，號其國為興遼，年為天慶。初，東遼之地，自神冊來附，未有榷酤鹽麴之法，關市之征，亦甚寬弛。馮延休、韓紹勳相繼以燕地平山之法繩之」，
民不堪命。燕又仍歲大饑，戶部副使王嘉復獻計造
船，使其民諳海事者漕粟以賑燕民，水路艱險，多至
覆沒，雖言不信，鞭楚搒掠，民怨思亂，故延琳乘之，首
殺紹勳、嘉，以快其眾。延琳先事與副留守王道平謀，
道平夜棄其家，踰城走，與延琳所遣召黃龍府黃翩
者俱至行在告變。上即徵諸道兵以「時進討。」時國舅
詳穩蕭匹敵治近延琳，先率本管及家兵據其要害，
絕其西渡之計。渤海太保夏行美，亦舊主兵戍保州，
延琳密馳書，使圖統帥耶律蒲古，行美乃以實告。蒲
古得書，遂殺渤海兵八百人而斷其東路。延琳知黃
龍、保州皆不附，遂分兵西取瀋州。其節度使蕭王六
初至，其副張傑聲言欲降，故不急攻，及知其詐，而已
有備，攻之，不克而還。時南北女直皆從延琳，高麗亦
稽其貢，及諸道兵次第皆至，延琳嬰城固守。冬十月
丙戌朔，以南京留守、燕王蕭孝穆為都統，國舅詳穩
蕭匹敵為副統，奚六部大王蕭蒲奴為都監以討之。
十一月乙卯朔，如顯陵。丙寅，以瀋州節度副使張傑
為節度使，超授保州戍將夏行美平章事。十年春二
月，幸龍化州。三月甲寅朔，詳穩蕭匹敵至自遼東，言
「都統蕭孝穆去城四面各五里許，築城堡以圍之。駙馬延寧與其妹穴地遁去，惟公主崔八在後為守」，陴
​
者覺而止。夏四月，如乾陵。以耶律行平為廣平軍節
度使，夏行美為中順軍節度使，李延弘知「易州蕭從順加太子太師。五月戊申，清暑柏坡。秋八月丙午，東京賊將楊詳世密送款，夜開南門納遼軍，擒延琳，渤海平。」按《蕭孝穆傳》：「九年，大延琳以東京叛，孝穆為都統討之，戰于蒲水，中軍稍卻，副部署蕭匹敵、都監蕭蒲奴以兩翼夾擊，賊潰，追敗之于手山北。延琳走入城，深溝自衛，孝穆圍之，築重城，起樓櫓，使內外不相通，城中撤屋以爨，其將楊詳世等擒延琳以降，遼東悉平。」按《蕭蒲奴傳》，「太平九年，大延琳據東京叛，蒲奴為都監，將右翼軍，遇賊戰蒲水中，軍少卻，蒲奴與左翼軍夾攻之，先據高麗女直要衝，使不得求援，又敗賊于手山。延琳走入城，蒲奴不介馬而馳，追殺餘賊。已而大軍」圍東京，蒲奴討諸叛邑，平吼山賊，延
琳堅守不敢出。既被擒，蒲奴以功加兼侍中。

興宗重熙十一年正月遣蕭特末劉六符使宋取晉陽及瓦橋以南十縣地閏月與宋人和
[
编辑
]

按《遼史興宗本紀》：「重熙十一年春正月戊申，奉迎皇太后于內殿。庚戌，遣南院宣徽使蕭特末，翰林學士劉六符使宋，取晉陽及瓦橋以南十縣地。且問興師伐夏及沿邊疏濬水澤，增益兵戍之故。二月壬寅，如鴛鴦濼。四月甲戌朔，頒《南征賞罰令》。六月乙亥，宋遣富弼、張茂實奉書來聘，以書答之。八月丙申，宋復遣」富弼、張茂實奉書來聘，乞增歲幣銀絹，以書答之。九
月壬寅，遣北院樞密副使耶律仁先、漢人行宮副部
署劉六符使宋約和。是時，富弼為上言，大意謂「遼與宋和，坐獲歲幣，則利在國家，臣下無與；與宋交兵，則利在臣下，害在國家。」上感其言，和好始定。閏月癸未，
耶律仁先遣人報宋歲增銀絹十萬兩匹，文書稱貢，
送至白溝。帝喜，宴群臣于昭慶殿。辛卯，仁先、劉六符
還，進宋國誓書。按《蕭惠傳》：帝欲一天下，謀取三關，
集群臣議。惠曰：「兩國強弱，聖慮所悉。宋人西征有年，師老民疲，陛下親率六軍臨之，其勝必矣。」蕭孝穆曰：
「我先朝與宋和好，無罪伐之，其曲在我。況勝敗未可逆料，願陛下熟察。」帝從惠言，迺遣使索宋十城，會諸
軍于燕，惠與太弟帥師壓宋境，宋人重失十城，增歲
幣請和，惠以首事功進王。韓按《律耶仁先傳》：十一
年，陞北院樞密副使。時宋請增歲幣銀絹，以償十縣
地產。仁先與劉六符使宋，仍議書貢。宋難之，仁先曰：
曩者石晉報德本朝，割地以獻，周人攘而取之，是非
利害，灼然可見。宋無辭以對，乃定議增銀絹十萬兩
匹，仍稱貢。既還，同知南京留守事。按《劉六符傳》：十
一年與宣徽使蕭特末使宋，索十縣地，還為漢人行
宮副部署。會宋遣使增歲幣以易十縣，復與耶律仁
先使宋，定進貢名。宋難之，六符曰：「本朝兵強將勇，海內共知，人人願從事于宋，若恣其俘獲，以飽所欲，與進貢字孰多？況大兵駐燕，萬一南進，何以禦之？顧小節，忘大患，悔將何及？」宋乃從之，歲幣稱貢。《六符》還，加
同中書門下平章事。及宋幣至，命《六符》為三司使以
受之。

重熙十三年，親征李元昊。

按《遼史興宗本紀》：重熙十三年「夏五月，詔徵諸道兵會西南邊，以討李元昊。秋九月戊辰，宋以親征夏國，遣余靖致贐禮。壬申，會大軍于九十九泉，以皇太弟重元、北院樞密使韓國王蕭惠將先鋒兵西征。冬十月庚寅，祭天地。丙申，獲党項偵人射鬼箭。丁酉，李元昊上表謝罪。己亥，元昊遣使來奏，欲收叛黨以獻，從」之。辛亥，元昊遣使來進方物，詔北院樞密副使蕭革
迓之。壬子，軍于河曲。革言元昊親率党項三部來，詔
革詰其納叛背盟，元昊伏罪，賜酒，許以自新，遣之。召
群臣議，皆以大軍既集，宜加討伐。癸丑，督數路兵掩
襲，殺數千人。駙馬都尉蕭胡睹為夏人所執。丁巳，元
昊遣使以先被執者來歸，詔所留夏使亦還其國。
按《蕭惠傳》，惠為北院樞密使。十三年，夏國李元昊誘
山南党項諸部，帝親征，元昊懼，請降。惠曰：「元昊忘奕世恩，萌姦計。車駕親臨，不盡歸所掠。天誘其衷，使彼來迎，天與不圖，後悔何及！」帝從之。詰旦，進軍，夏人列
拒馬于河西，蔽盾以立，惠擊敗之。元昊走，惠麾先鋒
及右翼邀之，夏人千餘潰圍出，我師逆擊，大風忽起，
飛沙眯目，軍亂，夏人乘之，蹂踐而死者不可勝計。詔
班師。

重熙十八年秋七月，親征李元昊。冬十月，耶律敵魯
古等敗之。

按《遼史興宗本紀》，重熙十八年「秋七月戊戌，親征。八月辛酉，渡河，夏人遁，乃還。九月丁未，蕭惠等為夏人所敗。冬十月，北道行軍都統耶律敵魯古率阻卜諸軍至賀蘭山，獲李元昊妻及其官僚家屬，遇夏人三千來戰，殪之。」按《蕭惠傳》：「帝復征夏國，惠自河南進，戰艦糧船，綿亙數百里。既入敵境，偵候不還，鎧甲載于」車，軍士不得乘馬。諸將咸請備不虞，惠曰：「諒祚必自迎車駕，何暇及我？無故設備，徒自弊耳。」數日，我軍
​
未營，候者報夏師至，惠方詰妄言罪，諒祚軍從阪而
下。惠與麾下不及甲而走，追者射惠幾不免，軍士死
傷尤眾。師還，以惠子慈氏奴歿于陣，詔釋其罪。

道宗清寧九年七月皇太叔重元謀逆南院樞密使許王仁先等督衛士禦之逆黨伏誅
[
编辑
]

按《遼史道宗本紀》，「清寧九年秋七月丙辰，如太子山。戊午，皇太叔重元與其子楚國王涅魯古及陳國王陳六、同知北院樞密使事蕭胡睹、衛王貼不林牙涅剌溥古、統軍使蕭迭里得、駙馬都尉參及弟朮者圖骨、旗鼓拽剌詳穩耶律郭九、文班太保奚叔、內藏提點烏骨、護衛左太保敵不古、按答，副宮使韓家奴、寶」神奴等凡四百人，誘脅弩手軍犯行宮。時南院樞密
使許王仁先、知北樞密院事趙王耶律乙辛、南府宰
相蕭唐古、北院宣徽使蕭韓家奴、北院樞密副使蕭
惟信、敦睦宮使耶律良等率宿衛士卒數千人禦之。
涅魯古躍馬突出將戰，為近侍詳穩渤海阿廝、護衛
蘇射殺之。己未，族逆黨家。庚申，重元亡入大漠，自殺。
辛酉，詔諭諸道。壬戌，以仁先為北院樞密使，進封宋
王，加尚父耶律乙辛、南院樞密使韓家奴、殿前都點
檢，封荊王。蕭惟信、耶律馮家奴並加太子太傅。宿衛
官蕭乙辛，回鶻海鄰褭里、耶律撻不也、阿廝宮分人
急里哥霞抹、乙辛只魯並加「上將軍。」諸護衛及士卒、
庖夫、弩手、傘子等三百餘人，各授官有差。耶律良密
告重元變，命籍橫帳夷离堇房，為漢人行宮都部署。
癸亥，貼不訴為重元等所脅，詔削爵為民，流鎮州。戊
辰，以黑白羊祭天。八月庚午朔，遣使安撫南京吏民。
癸酉，以永興宮使耶律塔不也有定亂功，為同知點
檢司事。按《重元傳》，「重元小字孛吉只，聖宗次子，材勇絕人」，眉目秀朗，寡言笑，人望而畏。太平三年，封秦
國王。聖宗崩，欽哀皇后稱制，密謀立重元，重元以所
謀白於上，上益重之，封為皇太弟。歷北院樞密使、南
京留守，知元帥府事。重元處戎職，未嘗離輦下。先是，
契丹人犯法，例須漢人禁勘，受枉者多。重元奏請五
京各置契丹警巡使，詔從之，賜以金券、誓書。道宗即
位，冊為皇太叔，免拜不名，為天下兵馬大元帥，復賜
金券、四頂帽、二色袍，尊寵所未有。清寧九年，車駕獵
灤水，以其子涅魯古素謀，與同黨陳國王陳六、知北
院樞密事蕭胡睹等凡四百餘人，誘脅弩手軍陣于
帷宮外。將戰，其黨多悔過效順，各自奔潰。重元既知
失計，北走大漠，歎曰：「涅魯古使我至此。」遂自殺。按
《涅魯古傳》，涅魯古小字耶魯綰，性陰狠，興宗一見謂
曰：「此子目有反相。」重熙十一年，封安定郡王。十七年，
進王楚為惕隱。清寧二年，出為武定軍節度使。七年，
知南院樞密使事，說其父重元詐病，俟車駕臨問，因
行弒逆。九年秋獵，帝用耶律良之計，遣人急召涅魯
古，涅魯古以事泄，遽擁兵犯行宮。南院樞密使、許王
仁先等率宿衛士討之。涅魯古躍馬突出，為近侍詳
穩渤海阿廝護衛蘇射殺之。按《蕭韓家奴傳》，九年，
上獵太子山，聞重元亂，馳詣行在。帝倉卒欲避于北
南大王院，與耶律仁先執轡固諫，乃止。明旦，重元復
誘奚獵夫來，韓家奴獨出諭之曰：「汝曹去順效逆，徒取族滅，何若悔過，轉禍為福。」獵夫投仗首服，以功遷
殿前都點檢，封荊王，賜資忠保義奉國竭貞平亂功
臣。按《蕭胡睹傳》，胡睹嘗與重元子涅魯古謀逆，欲
其速發。會車駕獵太子山，遂與涅魯古脅弩手軍犯
行宮。既戰，涅魯古中流矢而斃，眾皆逃散。時同黨耶
律撒剌竹適在圍場，聞亂，率獵夫來援，其黨謂胡睹
等曰：「我軍甚眾，乘其無備，中夜決戰，事冀有成。若至明日，其誰從我？」胡睹曰：「倉卒中黑白不辨，若內外軍相應，則吾事去矣。黎明而發，何遲之有？」重元聽胡睹
之計，令四面巡警待旦。是夜同黨立重元僭位號，胡
睹自為樞密使。明日戰敗，胡睹被創，單騎遁走，至十
七濼投水死，五子同日誅之。按《耶律仁先傳》：「七月，上獵太子山，耶律良奏重元謀逆，帝召仁先語之。仁先曰：『此曹凶狠，臣固疑之久矣』。帝趣仁先捕之，仁先出，且曰：『陛下宜謹為之備』。」未及介馬，重元犯帷宮，帝
欲幸北、南院，仁先曰：「陛下若舍扈從而行，賊必躡其後，且南北大王心未可知。」仁先子撻不也，曰：「『聖意豈可違乎』？仁先」怒，擊其首。帝悟，悉委仁先以討賊事。乃
環車為營，拆行馬，作兵仗，率官屬近侍三十餘騎陣
抵枑外。及交戰，賊眾多降，涅魯古中矢墮馬，擒之，重
元被傷而退。仁先以五院部蕭塔剌所居最近，亟召
之，分遣人集諸軍。黎明，重元率奚人二千犯行宮，蕭
塔剌兵適至。仁先料賊勢不能久，竢其氣沮攻之，乃
背營而陣，乘便奮擊，賊眾奔潰，追殺二十餘里，重元
與數騎遁去。帝執仁先手曰：「平亂皆卿之功也。」加尚
父，進封宋王，為北院樞密使，親製文以褒之。詔畫《灤
河戰圖》以旌其功。

天祚帝天慶五年春正月詔親征阿骨打十二月戰于護步岡
[
编辑
]

按《遼史天祚帝本紀》，天慶二年二月丁酉，如春州，幸
​
混同江，釣魚界外，生女直酋長在千里內者，以故事
皆來朝，適遇頭魚宴，酒半酣，上臨軒，命諸酋次第起
舞，獨阿骨打辭以不能，諭之再三，終不從。他日，上密
謂樞密使蕭奉先曰：「前日之燕，阿骨打意氣雄豪，顧視不常，可託以邊事誅之，否則必貽後患。」奉先曰：「麄人不知禮義，無大過而殺之，恐傷向化之心。假有異志，又何能為？」其弟吳乞買、粘罕、胡舍等嘗從獵，能呼
鹿、刺虎、搏熊，上喜，輒加官爵。阿骨打混同江宴歸，疑
上知其異志，遂稱兵，先併旁近部族，女直趙三、阿鶻
產拒之。阿骨打擄其家屬二人，走訴咸州詳穩司，送
北樞密院。樞密使蕭奉先作常事以聞。上仍送咸州
詰責，欲使自新。後數召阿骨打，竟稱疾不至。三年三
月，阿骨打一日率五百騎突至咸州，吏民大驚。翌日，
赴詳穩司，與趙三等面折庭下，阿骨打不屈，送所司
問狀。一夕遁去，遣人訴於上，謂詳穩司欲見殺，故不
敢留。自是召不復至。四年春正月，如春州。初，女直起
兵，以紇石烈部人阿疏不從，遣其部撒改討之。阿疏
弟狄故保來告，詔諭使勿討，不聽。阿疏來奔。至是，女
直遣使來索，不發。秋七月，女直復遣使取阿疏，不發。
乃遣侍御阿息保問境上多建城堡之故，女直以慢
語答曰：「若還阿疏，朝貢如故。不然，城未能已。」遂發渾
河北諸軍益東北路統軍司阿骨打乃與弟粘罕、胡
舍等謀「以銀、朮割移烈、婁室、闍母等為帥，集女直諸部兵擒遼障鷹官及攻寧江州。」東北路統軍司以聞。
時上在慶州射鹿，聞之略不介意，遣海州刺史高仙
壽統渤海軍應援。蕭撻不也遇女直戰於寧江東，敗
績。十月壬寅，以守司空蕭嗣先為東北路都統，靜江
軍節度使蕭撻不也為副，發契丹、奚軍三千人，中京
禁兵及土豪二千人，別選諸路武勇二千餘人，以虞
候崔公義為都押官，控鶴指揮邢穎為副，引軍屯出
河店。兩軍對壘。女直軍潛渡混同江，掩擊遼眾，蕭嗣
先軍潰，崔公義、邢穎、耶律佛留、蕭葛十等死之，其獲
免者十有七人。蕭奉先懼其弟嗣先獲罪，輒奏：「東征潰軍，所至劫掠，若不肆赦，恐聚為患。」上從之，嗣先但
免官而已。諸軍相謂曰：「戰則有死而無功，退則有生而無罪。」故士無鬥志，望風奔潰。十一月壬辰，都統蕭
敵里等營於斡鄰濼東，又為女直所襲，士卒死者甚
眾。甲午，蕭敵里亦坐免官。辛丑，以西北路招討使耶
律斡里朵為行軍都統，副點檢蕭乙薛同知南院樞
密使事，耶律章奴副之。十二月，咸、賓、祥三州及鐵驪、
兀惹皆叛入女直，乙薛往援賓州，南軍諸將實婁特
烈等往援咸州，並為女直所敗。五年春正月，下詔親
征，遣僧家奴持書約和，斥阿骨打名。阿骨打遣賽剌
復書，「若歸叛人阿疏，遷黃龍府於別地，然後議之。」都
統耶律斡里朵等與女直兵戰於達魯古城，敗績。二
月，饒州渤海古欲等反，自稱大王。三月，以蕭謝佛留
等討之。遣耶律張家奴等六人齎書使女直，斥其主
名，冀以速降。夏四月癸丑，蕭謝佛留等為渤海古欲
所敗，以南面副部署蕭陶蘇斡為都統赴之。五月，陶
蘇斡及古欲戰，敗績。張家奴等以阿骨打書來，復遣
之往。六月壬子，張家奴等還，阿骨打復書，亦斥名諭
之使降。癸丑，以親征諭諸道。是月，遣蕭辭剌使女直，
以書辭不屈，見留。秋七月辛未，宋遣使致助軍銀絹。
是月，都統斡里朵等與女直戰於白馬濼，敗績。八月
甲子，罷獵，趨軍中。以斡里朵等軍敗免官。丙寅，以圍
場使阿不為中軍都統，耶律張家奴為都監，率番、漢
兵十萬，蕭奉先「充御營都統，諸行營都部署耶律章奴為副，以精兵二萬為先鋒，餘分五部為正軍，貴族子弟千人為硬軍，扈從百司為護衛軍，北出駱駝口。以都點檢蕭胡睹姑為都統，樞密直學士柴誼為副將，漢步騎三萬，南出寧江州，自長春州分道而進，發數月糧，期必滅女直。」九月丁卯朔，女直軍陷黃龍府。
己巳，知北院樞密使蕭得里底出為西南面招討使，
辭剌還。女直復遣賽剌以書來報：「若歸我叛人阿疏等，即當班師。」上親征，粘罕、兀朮等以書來，上陽為卑
哀之辭，實欲求戰。書上，上怒，下詔有女直作過，大軍
剪除之語，女直主聚眾剺面，仰天慟哭曰：「『始與汝等起兵，蓋苦契丹殘忍，欲自立國。今主上親征，奈何？非人死戰，莫能當也。不若殺我一族，汝等迎降，轉禍為福』。諸軍皆曰：『事已至此，惟命是從。冬十一月，遣駙馬蕭特末、林牙蕭察剌等將騎兵五萬、步卒四十萬、親軍七十萬，至駝門。十二月乙巳，耶律張家奴叛。戊申，親戰於護步荅岡，敗績，盡亡其輜重』。」按《蕭陶蘇斡
傳》，天慶四年，為漢人行宮副部署。時金兵初起，攻陷
寧江州。天祚召群臣議，陶蘇斡曰：「女直國雖小，其人勇而善射。自執我叛人蕭海里，勢益張。我兵久不練，若遇強敵，稍有不利，諸部離心，不可制矣。為今之計，莫若大發諸道兵，以威壓之，庶可服也。」北院樞密使
蕭得里底曰：「如陶蘇斡之謀，徒示弱耳。但發滑水以北兵，足以拒之，遂不用其計。數月間，邊兵屢北，人益不安。」按《蕭奉先傳》，奉先封蘭陵郡王。天慶四年，阿
​
骨打起兵犯寧江州，東北路統軍使蕭撻不也戰失

利。上命奉先弟嗣先為都統，將番漢兵往討，屯出河
店。女直乃潛渡混同江，乘我師未備擊之，嗣先敗績，
軍將往往遁去。奉先懼弟被誅，乃奏東征潰軍逃罪，
所至劫掠，若不肆赦，將嘯聚為患。從之。嗣先詣闕待
罪，止免官而已。由是士無鬥志，遇敵輒潰，郡縣所失
日多。按《蕭兀納傳》，兀納為臨海軍節度使，兀納上
書曰：「自蕭海里亡入女直，彼有輕朝廷心，宜益兵以備不虞。」不報。天慶元年，知黃龍府事，改東北路統軍
使。復上書曰：「臣治與女直接境，觀其所為，其志非小。宜先其未發，舉兵圖之。」章數上，皆不聽。及金兵來侵，
戰於寧江州，其孫移敵蹇死之，兀納退走入城，留官
屬守禦，自以三百騎渡混同江而西，城遂陷。後與蕭
敵里拒金兵於長濼，以軍敗免官。按《耶律阿息保
傳》，金人起兵城境，上遣阿息保問之，金人曰：「若歸阿疏，敢不聽命。」阿息保具以聞。金兵陷寧江州，邊兵屢
敗，遣阿息保與耶律章奴等齎書而東，冀以脅降。阿
息保曰：「臣前使依詔開諭，略無所屈。將還，謂臣曰：『若所請不遂，無相見』。今臣請獨往。」不聽。將行，別蕭得里
底曰：「不肖適異國，必無生還，願公善輔國家。」既至，阿
息保見執，久乃遁歸。

天慶七年十二月，都元帥《秦晉》國王淳與金人戰於
蒺藜山。

按《遼史天祚帝本紀》，「天慶六年五月，女直軍攻下瀋州，復陷東京，擒高永昌。東京州縣族人痕孛、鐸剌、吳十、撻不也、道剌、酬斡等十三人，皆降女直。六月乙丑，籍諸路兵，有雜畜十頭以上者皆從軍。庚辰，魏國王淳進封秦晉國王，為都元帥，上京留守蕭撻不也為契丹行宮都部署兼副元帥。丁亥，知北院樞密使事」蕭韓家奴為上京留守。十一月，東面行軍副統馬哥
等攻曷蘇館，敗績。七年春正月，女直軍攻春州，東北
面諸軍不戰自潰，女古皮室四部及渤海人皆降。復
下泰州。八月，命都元帥秦晉王赴沿邊，會四路兵馬
防。秋九月，上自燕至陰涼河，置怨軍八營，募自宜州
者曰「前宜、後宜」，自錦州者曰「前錦、後」錦，自乾、自顯者
曰乾、曰顯。又有乾顯大營、巖州營，凡二萬八千餘人，
屯衛州蒺藜山。十二月丙寅，都元帥秦晉國王淳遇
女直軍，戰於蒺藜山，敗績。女直復拔顯州旁近州郡。
癸酉，遣夷离畢查剌與太公鼎諸路募兵。是歲，女直
阿骨打用鐵州楊朴策，即皇帝位，建元天輔，國號金。
楊朴又言：「自古英雄開國，或受禪，必先求大國封冊。」遂遣使議和，以求封冊。

天慶十年五月金人陷上京。

按《遼史天祚帝本紀》，天慶八年春正月，遣耶律奴哥
等使金議和。庚寅，保安軍節度使張崇以雙州二百
戶降金。二月，耶律奴哥還自金，金主復書曰：「能以兄事朕，歲貢方物，歸我上中京、興中府三路州縣，以親王、公主、駙馬大臣子孫為質，還我行人及元給信符，并宋、夏、高麗往復書詔表牒，則可以如約。」三月甲午，
復遣奴哥使金。五月壬午朔，奴哥以書來，約不踰此
月見報。戊戌，復遣奴哥使金，要以酌中之議。是月，金
主遣胡突袞與奴哥持書報如前約。六月丁卯，遣奴
哥等齎宋、夏、高麗書詔、表牒至金，通、祺、雙、遼四州之
民八百餘戶降於金。秋七月，金復遣胡突袞來，免取
質子及上京、興中府所屬州郡裁減「歲幣之數。如能以兄事朕，冊用《漢儀》，可以如約。」八月庚午，遣奴哥、突
迭使金議冊禮。九月，突迭見留，遣奴哥還，謂之曰：「言如不從，勿復遣使。」閏月丙寅，遣奴哥復使金，而蕭寶
訛里等十五人各率戶降於金。冬十月，奴哥、突迭持
金書來，龍化州張應古等四人率眾降金。十二月甲
申，議定冊禮，遣奴哥使金。寧昌軍節度使劉宏，以懿
州戶三千降金。九年春正月，金遣烏林答贊謨持書
來迎冊。三月丁未朔，遣知右夷离畢事蕭習況烈等
冊金主為東懷國皇帝。己酉，烏林答贊謨、奴哥等先
以書報。秋七月，金復遣烏林答贊謨來，責冊文無兄
事之語，不言大金，而云「東懷」乃「小邦懷其德」之義，及
冊文「有『渠材』二字，語涉輕侮。若遙芬、多戩等語，皆非善意，殊乖體式。如依前書所定，然後可從。」楊詢卿、羅
子韋率眾降金。八月，以趙王習泥烈為西京留守。九
月，復遣習泥烈、楊立忠先持冊槁使金。冬十月，遣使
送烏林答贊謨持書以還。十年春二月，金復遣烏林
答贊謨持書及冊文副本以來，仍責乞兵於高麗。三
月庚申，以金人所定「大聖」二字，與先世稱號同，復遣
習泥烈往議。金主怒，遂絕之。夏四月，聞金師再舉，耶
律白斯不等選精兵三千以濟遼師。五月，金主親攻
上京，克外郛，留守撻不也率眾出降。按《蕭得里底
傳》，女直初起，廷臣多欲乘其未備，舉兵往討，得里底
獨阻之，以至敗衄。天祚以得里底不合人望，出為西
南面招討使。八年，召為北院樞密使，寵任彌篤。是時，
諸路大亂，飛章告急者絡繹而至，得里底不即上聞，
有功者亦無甄別。由是將校怨怒，人無鬥志
​

保大二年春正月金人克中京上遁雲中四月金人克西京
[
编辑
]

按《遼史天祚帝本紀》：保大二年春正月乙亥，金克中
京，進下澤州。上出居庸關，至鴛鴦濼，聞余睹引金人
婁室孛堇奄至。蕭奉先曰：「余睹乃王子班之苗裔，此來欲立甥晉王耳。若為社稷計，不惜一子，明其罪，誅之，余睹可不戰而自迴矣。」上遂賜晉王死。王素有人
望，諸軍聞其死，無不流涕，由是人心解體。余睹引金
人逼行宮，上率衛兵五千餘騎幸雲中，遺傳國璽於
桑乾河。二月甲午，知北院大王事耶律馬哥、漢人行
宮都部署蕭特末並為都統，太和宮使耶律補得副
之，將兵屯鴛鴦濼。己亥，金師敗奚王霞末於北安州，
遂降其城。三月辛酉，上聞金師出嶺西，遂趨白水濼。
乙丑，群牧使謨魯斡降金。丙寅，止至女古底倉，聞金
兵將近，計不知所出，乘輕騎入夾山，方悟奉先之不
忠，怒曰：「汝父子誤我至此，今欲誅汝，何益於事？恐軍心忿怨。爾曹避敵苟安，禍必及我，其勿從行！」奉先下
馬哭拜而去。行未數里，左右執其父子縛送金兵。金
人斬其長子昂，以奉先及其次子昱械送金主，道遇
遼軍，奪以歸國，遂並賜死。戊辰，同知殿前點檢事耶
律高八率衛士降金。己巳，偵人蕭和尚、牌印郎君耶
律哂斯為金師所獲。癸酉，以諸局百工多亡，凡扈從
不限吏民，皆官之。初，詔留宰相張琳、李處溫與秦晉
國王淳守燕。處溫聞上入夾山，數日命令不通，即與
弟處能、子奭，外假怨軍，內結都統蕭幹，謀立淳。遂與
諸大臣耶律大石、左企弓、虞仲文、曹勇義、康公弼，集
蕃漢百官、諸軍及父老數萬人詣淳府。處溫邀張琳
至，白其事。琳曰：「攝政則可。」溫曰：「天意人心已定，請立班耳。」處溫等請淳受禮，淳方出，李奭持赭袍被之，令
百官拜舞山呼，淳驚駭再三，辭不獲已而從之。於是
肆赦，自稱天錫皇帝，改元建福。降封天祚為湘陰王，
遂據有燕、雲、平及上京、遼西六路。天祚所有沙漠已
北、西南、西北路兩都招討府，諸蕃部族而已。夏四月
辛卯，西南面招討使耶律佛頂降金，雲內、寧邊、東勝
等州皆降。阿疏為金兵所擒，金已取西京，沙漠以南
部族皆降，上遂遁於訛莎烈。五月甲戌，都統馬哥收
集散亡，會於漚里謹。六月，淳寢疾，聞上傳檄天德、雲
內、朔、武、應、蔚等州，合諸蕃精兵五萬騎，約以八月入
燕，并遣人問勞，索衣裘茗藥。淳甚驚，命南北面大臣
議，而李處溫、蕭幹等有迎秦拒湘之說，集蕃漢百官
議之。已而淳死，眾乃議立其妻蕭氏為皇太后，主軍
國事，奉遺命迎立天祚次子秦王定為帝。太后遂稱
制，改元德興。處溫父子懼禍，南通童貫，欲挾蕭太后
納土於宋；北通於金，欲為內應，外以援立大功自陳。
蕭太后罵曰：「誤秦晉國王者，皆汝父子。」悉數其過數
十，賜死，臠其子奭而磔之。北部謨葛失以兵來援，為
金人敗於洪灰水，擒其子陀古及其屬阿敵音。秋七
月乙丑，上京毛八十率二千戶降金。八月戊戌，親遇
金軍，戰於石輦驛，敗績，都統蕭特末及其姪撒古被
執。辛丑，會軍於歡撻新查剌，金兵追之急，棄輜重以
遁。冬十月，金兵攻蔚州，降。十一月乙丑，聞金兵至奉
聖州，遂率衛兵屯於落昆髓。秦晉王淳妻蕭德妃五
表於金，求立秦王，不許，以勁兵守居庸。及金兵臨關，
厓石自崩，戌卒多壓死，不戰而潰。德妃出古北口，趨
天德軍。十二月，知金主撫定南京，上遂由埽里關出，
居四部族詳穩之家。三年春正月甲子，初，張玨為遼
興軍節度副使，民推玨領州事。秦晉王淳既死，蕭德
妃遣時立愛知平州。玨知遼必亡，練兵畜馬，籍丁壯
為備。立愛至，玨弗納。金帥粘罕入燕，首問平州事於
故參知政事康公弼，公弼曰：「玨狂妄寡謀，雖有鄉兵，彼何能為！示之不疑，圖之未晚。」金人招時立愛赴軍
前，加玨臨海軍節度使，仍知平州。既而又欲以精兵
三千先下平州，擒張玨，公弼曰：「若加兵，是趣之叛也。」公弼請自往覘之。玨謂公弼曰：「遼之八路，七路已降，獨平州未解甲者，防蕭幹耳。」厚賂公弼而還。公弼復
粘罕曰：「彼無足慮。」金人遂改平州為南京，加玨試中
書門下平章事、判留守事。庚辰，宜、錦、乾、顯、成、川、豪、懿
等州相繼皆降。二月乙酉朔，興中府降金來州，歸德
軍節度使田顥、權隰州刺史杜師回、權遷州刺史高
永昌、權閏州刺史張成，皆籍所管戶降金。丙戌，誅蕭
德妃，降淳為庶人，盡釋其黨。癸巳，興中、宜州復城守。
三月，駐蹕於雲內州南。夏四月甲申朔，以知北院樞
密使蕭僧孝奴為諸道大都督。丙申，金兵至居庸關，
擒耶律大石。戊戌，金兵圍輜重於青塚硬寨，太保特
母哥竊梁王雅里以遁，秦王、許王、諸妃、公主、從臣皆
陷沒。壬寅，金遣人來招。癸卯，笞書請和。丙午，金兵送
族屬輜重東行，乃遣兵邀戰於白水濼，趙王習泥烈、
蕭道寧皆被執。上遣牌印郎君謀盧瓦送《兔紐》金印
偽降，遂西遁雲內。駙馬都尉乳奴詣金降。己酉，金復
以書來招答其書。壬子，金帥書來，不許，請和。是月，特
母哥挈雅里至，上怒，不能盡救，諸子誅之。五月辛酉
​
渡河，止於金肅軍北。秋九月，耶律大石自金來歸。冬
十月，復渡河東還，居突呂不部。四年春正月，上趨都
統馬哥軍，金人來攻，棄營北遁，馬哥被執。謨葛失來
迎，贐馬駝羊，又率部人防衛。時侍從乏糧數日，以衣
易羊。至烏古敵烈部，特母哥降金。夏五月，金人既克
燕，驅燕之大家東徙，以燕空城及涿、易、檀、順、景、薊州
與宋以塞盟。左企弓、康公弼、曹勇義、虞仲文皆東遷，
燕民流離道路，不勝其苦。入平州，言於留守張玨曰：
「宰相左企弓不謀守燕，使吾民流離，無所安集。公今臨巨鎮，握強兵，盡忠於遼，必能使我復歸鄉土，人心亦惟公是望。」玨遂召諸將領議，皆曰：「聞天祚兵勢復振，出沒漠南，公若仗義勤王，奉迎天祚，以圖中興，先責左企弓等叛降之罪而誅之，盡歸燕民，使復其業，而以平州歸宋，則宋無不接納，平州遂為藩鎮矣。即後日金人加兵，內用平山之軍，外得宋為之援，又何懼焉？」玨曰：「此大事也，不可草草。翰林學士李石，智而多謀，可召與議。」石至其言，與之合。乃遣張謙率五百
餘騎，傳留守令，召宰相左企弓、曹勇義、樞密使虞仲
文、參知政事康公弼至灤河西岸，遣議事官趙祕校
往數十罪曰：「天祚播遷夾山，不即奉迎，一也。勸皇叔秦晉王僭號，二也；詆訐君父，降封湘陰，三也。天祚遣知閤王有慶來議事而殺之，四也。檄書始至，有迎秦拒湘之議，五也。不謀守燕而降，六也。不顧大義，臣事於金，七也；根括燕財，取悅於金，八也；使燕人遷徙失業，九也；教金人發兵先下平州，十也。爾有十罪，所不容誅。」左企弓等無以對，皆縊殺之，仍稱保大三年，畫
天祚象，朝夕謁事，必告而後行，稱遼官秩。六月，榜諭
燕人復業恆產為常勝軍所占者，悉還之。燕民既得
歸，大悅。翰林學士李石更名安弼，偕故三司使高黨
往燕山，說宋王安中曰：「平州帶甲萬餘玨，有文武材，可用為屏翰，不然，將為肘腋之患。」安中深然之，令安
弼與黨詣宋。宋主詔帥臣王安中、詹度厚加安撫，與
免三年常賦。玨聞之，自謂得計。秋，七月，金人屯來州
闍母聞平州附宋，以三千騎問罪，先入營州，玨以精
兵萬騎擊敗之。宋建平州為泰寧軍，以玨為節度使，
以安弼、黨為徽猷閤待制，令宣撫司出銀絹數萬犒
賞，玨喜遠迎。金人諜知，舉兵來襲，玨不得，歸奔燕。金
人克三州，始來索玨，王安中諱之，索急，斬一人貌類
者去。金人曰：「非玨也」，以兵來取。安中不得已殺玨，函
其首送金。天祚既得林牙，耶律大石兵歸，又得陰山，
室韋謨葛失兵，自謂得天助，再謀出兵，復收燕、雲、大
石林牙力諫曰：「自金人初陷長春、遼陽，則車駕不幸廣平淀而都中京，及陷上京則都燕山，及陷中京則幸雲中，自雲中而播遷夾山，向以全師不謀戰備，使舉國漢地皆為金有，國勢至此而方求戰，非計也。當養兵待時而動，不可輕舉。」不從。大石遂殺乙薛及坡
里，括置北南面官屬，自立為王，率所「部西去。」上遂率
諸軍出夾山，下漁陽嶺，取天德、東勝、寧邊、雲內等州。
南下武州，遇金人戰於奄遏下水，復潰，直趣山陰。八
月，國舅詳穩蕭撻不也、筆硯祇候察剌降金。是月，金
主阿骨打死。九月，建州降金。冬十月，昭古牙率眾降
金。金攻興中府，降之。五年春正月辛巳，党項小斛祿
遣人請臨其地。戊子，趨天德，過沙漠，金兵忽至，上徒
步出走，近侍進珠帽卻之，乘張仁貴馬得脫。至天德
己丑，遇雪，無禦寒具，朮者以貂裘帽進。途次絕糧，朮
者進麨與棗，欲憩，朮者即跪坐，倚之假寐，朮者輩惟
齧冰雪以濟饑。過天德，至夜，將宿民家，紿曰「偵騎」，其
家知之，乃叩馬首，跪而大慟，潛宿其家，居數日，遂趨
党項。二月，至應州新城東六十里，為金人完顏婁室
等所獲。八月癸卯，至金。丙午，降封海濱王，以疾終。
按《蕭奉先傳》，保大二年，余睹為女直監軍，引兵奄至，
上憂甚，奉先曰：「余睹乃王子班之苗裔，此來實無亡遼心，欲立晉王耳。若以社稷計，不惜一子，誅之可不戰而退。」遂賜晉王死，中外莫不流涕，人心益解體。當
女直之兵未至也，奉先逢迎天祚，言：「女直雖能攻我上京，終不能遠離巢穴。而一旦越三千里，直擣雲中，計無所出，惟請播遷夾山。」天祚方悟，顧謂奉先曰：「汝父子誤我至此，殺之何益？汝去，毋從我行，恐軍心忿怒，禍必及我。」奉先父子慟哭而去，為左右執送女直
兵。女直兵斬其長子昂，送奉先及次子昱於其國主，
道遇我兵，奪歸天祚，並賜死。按《張琳傳》：初，天祚之
敗於女直也，意謂蕭奉先不知兵，乃召琳付以東征
事。琳以舊制，凡軍國大計，漢人不與辭之，上不允。琳
奏曰：「前日之敗，失於輕舉。若用漢兵二十萬分道進討，無不克者。」上許其半，仍詔中京、上京、長春、遼西四
路，計戶產出軍。時有起至二百軍者，生業蕩散，民甚
苦之。四路軍甫集，尋復遁去。及中京陷，天祚幸雲中，
留琳與李處溫佐魏國王淳守南京。
