←
 
博物彙編 禽蟲典 第一百十五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百十六卷

博物彙編 禽蟲典 第一百十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第一百十六卷目錄

　犬部藝文一

　　走狗賦　　　　　　　　　　晉傅元

　　大狗賦　　　　　　　　　魏賈岱宗

　　天狗賦　　　　　　　　　　唐杜甫

　　傷斃犬賦　　　　　　　　　　闕名

　　狗賦　　　　　　　　　　　宋吳淑

　　園陵犬賦　　　　　　　　　王禹偁

　　義犬志　　　　　　　　　　明張籌

　犬部藝文二
〈詩〉

　　狗詩　　　　　　　　　　　晉張華

　　獵犬行　　　　　　　　　　唐蘇拯

　　小遊仙詩　　　　　　　　　　曹唐

　　狂犬　　　　　　　　　　宋孔平仲

　　詠犬　　　　　　　　　　　梅堯臣

　　予來儋耳得吠狗曰烏嘴甚猛而馴隨余遷合

　　浦過澄邁泅而濟路人皆驚戲為作此詩

　　　　　　　　　　　　　　　　蘇軾

　　呈修史錢侍郎桃花犬歌　　　　李至

　　畜犬　　　　　　　　　　　李本中

　　閻立本職貢圖　　　　　　金閻長言

　　詠犬　　　　　　　　　　元呂徽之

　　題犬　　　　　　　　　　　貢性之

　　題李迪畫犬　　　　　　　　明高啟

　犬部紀事一

禽蟲典第一百十六卷

犬部藝文一
[
编辑
]

《走狗賦》
晉·傅元
[
编辑
]

「蓋輕迅者莫如鷹，猛捷者莫如虎，惟良犬之稟性，兼
二儁之勁武，應天人之景暉，順儀象而近處，憑水木
之和氣，鍊金精以自輔，統黔喙于秋方，居太素之內
宇，諒韓盧其不抗，豈晉獒之能禦？」既乃濟盧泉，涉流
沙，踰三光，跨大河，希代來貢，作珍皇家，骨相多奇，儀
表可嘉。足懸鉤爪，口含素牙，首類驤螭，尾如騰蛇，修
「頸闊腋，廣前捎後，豐顱促耳，長義緩口，舒節急筋，豹
耳龍形，蹄如結鈴，五魚體成，勢若凌青雲，目若泉中
星，轉視流光，朱曜赤精，震茹黃而慴宋鵲兮，越妙古
而揚名。」于是尋漏跡，躡遺蹤，形疾騰波，勢如駭龍，邈
朝鳥之輕機兮，絕猛獸之逸軌，漂星流而景屬兮，逾
窈冥而騰起，陵岡越壑，橫山超谷，原無遁兔，林無隱
鹿。顧芷隰以嬉遊兮，步蘭皋而騁足。然後娛志苑囿，
逍遙中路；屬精萊以待蹤，逐東郭之狡兔。既洋洋以
衍衍，逞妙觀于永路。既迅捷其無前，又閒暇而有度。
樂極情遺，逸足未殫。抑武烈而就羅兮，順指揮而言
旋。歸功美于執絏兮，其槃瓠之不虞。感恩養而懷德
兮，願致用于後田。聆輶車之鸞鑣兮，逸猲獢而盤桓。

《大狗賦》
魏·賈岱宗
[
编辑
]

余生處大魏之祚，政遭王路之未闢，進不得補過之
功，退不得銜國之冊。帝曰「疇咨」，迸在朔易，越彼西旅，
大犬是獲。其頭顱也，不可論以盡；其骨法也，不可辨
而釋傞！
「蹴蹌，雄姿猛相。厄然高八九尺，形體如箭
鏑，象貌如刻畫，毛踰紫豔光，雙眉如白璧。」時頻伸而
振迅，若應龍之騰擲。爪類刀戈，牙如交戟，聞林獸之
群爭，欻斷鎖而齕石。逆風長厲，野禽是覓。鼻嗅微香，
眼裁輕跡，盼矚而奮怒，揮霍而振鬩。譬天梁折，地柱
劈，倒曳白象挫其腰，齧掣六駮折其脊。拓索熊羆破
其胸，𢬵抄獸頭，斷其脈，爪處如劍犛，牙創似鈹刺。視
其未死之間，血泉涌如箭射。于是驅麋鹿之大群，入
窮谷之峻阨。走者先死，往者被擊，前無孑遺，後無一
隻。然其所折伏，敬主識人。晝則無窺窬之客，夜則無
姦淫之賓。通聽百里，夜吠狺狺。若乃蠻夷猾夏，列士
異操，輕櫬單集，人馬銜枚。猛火先覺，音聲正摧，竦耳
側聽則《恆山動》，南向嗺嗺則霍山頹。耽精直視則《曾
丘䃬》，虓嚇奔突則重闉開。非吾畋獵之有益，乃可安
國家，衛四鄰者也。昔宋人有鵲子之譽，韓國珍其大
盧。彌明振之于巨獒，槃瓠受之于蠻都。淪百代之名，
狗敢餘犬之能俱。絕駟鐵之歇驕，云何盧令之足書。

《天狗賦》
〈有序〉
唐·杜甫
[
编辑
]

天寶中，上冬幸華清宮，甫因至獸坊，怪天狗院列在諸獸院之上。胡人云：「此其獸猛健，無與比者。」 甫壯而賦之，尚恨其與凡獸相近。

「瞻華清之莘莘，漠漠而出殿《戌削》。縹焉，天風崛乎迴
薄。上揚雲旓兮，下列猛獸。夫何天狗嶙峋兮，氣獨神
秀。色似狻猊，小如猿狖。忽不樂雖萬夫不敢前兮，非
胡人焉能知其去就。向若鐵柱攲而金鎖斷兮，事未
可救。瞥流沙而歸月窟兮，斯豈踰晝。日食君之肥鮮
兮，性剛𥳑而清瘦。敏于一擲，威解兩鬥。終無自私，必」
不虛透。嘗觀乎副君暇豫，奉命于畋，則蚩尤之倫，已
腳渭戟涇提，絜丘陵與南山。周旋而慢圍者戮，實禽
​
有所穿。伊鷹隼之不制兮，呵犬豹以相纏；蹙乾坤之
翕習兮，望麋鹿而飄然。由是天狗捷來，發自于左。頓
六軍之蒼黃兮，劈萬馬而超過。材官未及唱，野虞未
及和。冏髇矢與流星兮，圍要害而俱「破。洎千蹄之並
集兮，始拗怒以相賀。真雄姿之自異兮，已歷塊而高
臥。不愛力以許人兮，能絕等以為大。既而群有噉咋，
勢爭割據。垂小亡而大傷兮，翻投跡以來預。劃雷殷
而有聲兮，紛膽破而何遽。似爪牙之便禿兮，無魂魄
以自助。」各弭耳低徊，閉目而去。每歲天子騎白日，御
東山，百獸踿蹌以皆從兮，肆猛仡銛銳乎其間。夫靈
物固不合多兮，胡役役隨此輩而往還。惟昔西域之
遠致兮，聖人為之豁迎。風虛露寒體蒼螭軋金盤。初
一顧而雄材稱是兮，召群公與之俱觀。宜其立閶闔
而吼紫微兮，卻妖孽而不得上干。時駐君之玉輦兮，
近奉君之渥歡。欲使奧處而誰何兮，備周垣而辛酸。
彼用事之意然兮，匪至尊之賞闌。仰千門之《崚嶒》兮，
覺行路之艱難。懼精爽之衰落兮，驚歲月之忽殫。顧
同儕之甚少兮，混非類以摧殘。偶快意于校獵兮，尤
見疑于《蹻捷》。此乃獨步受之于天兮，孰知群材之所
不接。且置身之暴露兮，遭縱觀之稠疊。俗眼空多，生
涯未愜。吾君儻憶耳尖之有長毛兮，寧久被，斯人終
日馴狎已。

《傷斃犬賦》
闕名
[
编辑
]

「何仲尼之仁智，雖敝蓋之不棄。憫畜狗之將死，恐肝
腦以塗地。」豈不以其守禦之功多，惻隱之情至。況歲
年馴養，倏忽非命。生而效能，死不因病。分以身首，委
其陷穽。我誠拙于人謀，彼何傷于物性。雖無衛生之
智，且有天然之識。出其門，吠非其主；知其愛，搖尾求
食。傳尺書而致遠，逐狡兔而盡力。信聰慧之兩兼，亦
忠勇而何極。原夫萬物莫不以智遇禍，以材喪身。象
以其齒，龜以其神。蟬得美蔭而忘已，魚貪芳餌而挂
綸。由此言之，莊周達者，老氏至人。吾將師之，養素全
真。

《狗賦》
宋·吳淑
[
编辑
]

《易》曰：「艮為狗，在畜為金，稟精于斗。」荊楚茹黃，匈奴巨
口。隨巨公則傍海而遊，逐東郭則環山而走。若乃高
辛槃瓠，徐君鵠倉。頻伸振迅，驚捷馴良。杜預則恨其
繫匏，丁裴則用在完囊。史黯試之于簡子，鄄韓獻之
于穆王。既號在牽，亦名羹獻。甘始則飼之靈藥，邗子
則養其長翰。及夫晉使齧盾，桀令吠堯。見魏臺之睚
「眥，聞齊國之逍遙。曰雀青鸇，飛龍虎子。」雄姿猛相，難
狎易使。復有狺狺莫近，令令可嘉。繫石良之室，入華
臣之家。即迎吠于緇衣，復肇禍于梅花。思摩曾守于
北門，《晏子》嘗譏于楚國。哭三苖而雖或成奴，禍叔堅
而豈能勝德。復有稱叩氣號懸蹄。聞感《帨見》，銜衣敝
蓋，載禮重環見詩。諫齊景之葬，攫公孫之腓。隨登仙
于劉安，喻喪家於仲尼。賈后既言于繫尾，岑熙亦見
于生氂。美張元之不棄，嘉之才之有辭。別有韓盧宋
鵲，豹耳龍形。楊氏則青骹作號，李家則白望為名。牙
如交戟，目若泉星。戴方山於昌邑，冠進賢于漢靈。獻
之既自于西旅，踆之復值于彌明。袖梲則逝，投骨而
爭；嘗因其女嫁而賣，亦知其兔死當烹。至有「下《金門》」
而動兵，出渠搜而食虎。繫頸則吳客附書，桎足而齊
人捕鼠。《斯歇》驕之善噬，蓋有功於守禦。

《園陵犬賦》
王禹偁
[
编辑
]

「嘉彼御犬，既良且馴。蒙先朝之乃眷，向皇宮而託身。
有警蹕以皆從，無起居而不親。」繡緪飾以煒煒，金鈴
奮而振振。飼以公庖，彭澤之魚兮曾何足道，畜之土
性。西旅之獒兮詎得同倫？健逐天步，慵眠地茵。效珍
比夫異獸，供命等乎邇臣。若乃風暖掖庭，花繁禁籞。
扇俟錦翼之雉，籠近雪衣之女。入赭袍兮曳尾，聞霓
裳兮率舞。循繞乎金塘，徘徊乎瑤圃。睥睨爐煙，追隨
蠟炬。見觀書於乙夜，聽求衣於未曙。既無吠乎投籤，
每夙興於曉鼓。莫不默識聖心，潛知天語。備指顧以
弗迷，奉周旋而見撫。第辰遊而夕嬉，又安在乎逐麋
而捕鼠。彼宋
之與韓獹，又安得同群而接武者哉？
嗟乎！事變人天，時移今古。秦皇采藥，島中之士未迴；
軒后鍊丹，湖上之龍已去。欠舐鼎以登仙，對遺弓而
戀主。臥錦薦兮罔安，啗鮮食兮彌苦。豐顱載減，負重
鋂而不勝；病骨其羸，求敝蓋於何所？赫赫顧命，明明
嗣皇。念犬馬之微誠，義存始卒；徵父母之所愛，深增
衋傷。俾守園陵之地，且殊槃瓠之鄉。縻索縚以璀璨，
琢籠檻而熒煌。仗陪鹵簿，連逐轀輬。鎖幽宮兮黯黯，
號白日兮茫茫。松阡夜月，柏城曉霜。依六尺之輿，已
成疇昔；盜一坏之土，亦足隄防。表終天之巨痛，甘朽
骨於龍岡。狡兔盡而見烹，理殊炎漢；駿馬死而陪葬，
事類皇唐。

《義犬志》
明·張籌
[
编辑
]

「大明開天，建元洪武。」余以徵召赴京師，待罪翰林應
奉，超拜尚書禮部。明年己酉夏四月二十七日，先考
背棄，五月五日，奔歸喪次，營卜宅兆，講服喪禮。時則
​
有鄰婣得庵、費翁，數相過從。六月既望，時雨兼旬，初
霽，余訪得庵於弓河草堂，步行新橋委巷，泥濘沒屐
齒，余踞盤石濯足，呼得庵款柴關，而有蛇蟠石交縛
余左足，事出不意。時唯一黃犬隨余行，余顧犬太息。
犬解余意，嚙蛇數段，犬服毒就斃。得庵始出見，驚駭
相慰，謂古有帷蓋之義，俾余掩之。余相盛河南隅一
丘，用筦席四襲坎葬云。嗚呼！古有銜結之報，書傳所
載非誣也。乃余親受此犬，脫非常之厄，謹書元石追
而納之，壙與得庵親臨視焉。雖然，余負此犬多矣。余
乃一梧主人。姓張氏。葬之為六月二十四日。

犬部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《狗詩》
晉·張華
[
编辑
]

「如黃批狡兔，青骹撮飛雉。」鵠鷺皆盡收，鳧鷖安足視。

《獵犬行》
唐·蘇拯
[
编辑
]

《獵犬未成行》，狐兔無奈何。獵犬今盈群，狐兔依舊多。
自爾初跳躍，人言多拏躩。常指天外狼，立可口中嚼。
骨長毛衣重，燒殘煙草薄。狡兔何曾擒，時把家雞捉。
食盡者飯翻，增養者惡壯。可嗟獵犬壯復壯，不堪兔
絕良弓喪。

《小遊仙詩》
曹唐
[
编辑
]

冰屋朱扉曉未開，誰將金策扣瓊臺。碧花紅尾小仙
犬，閒吠五雲嗔客來。

《狂犬》
宋·孔平仲
[
编辑
]

吾家有狂犬，其走如脫兔。撐突盤盂翻，搜爬堂廡汙。
逢人吠不止，雞噪貓且怒。固難在家庭，只可守邨墅。
不見已半年，意謂少懲懼。昨日至城東，搖尾喜若赴。
銜衣復抱膝，屢叱不肯去。一躍數尺高，其強乃如故。
豈惟性則然，汝分亦天賦。未聞有驊騮，蹄齧棄中路。
安敢攜汝歸，重令兒女怖。

《詠犬》
梅堯臣
[
编辑
]

常隨輕騎獵，不獨朱門守。鷹前任指蹤，雪下還狂走。
人思上蔡遲，書寄華亭後。莫將呼作龍，粱肉纔經口。

　予來儋耳得吠狗曰烏嘴甚猛而馴隨予遷合浦　過澄邁泅而濟路人皆驚戲為作此詩
[
编辑
]

蘇軾

烏喙本《海獒》，幸我為之主。食餘已瓠肥，終不憂鼎俎。
晝馴識賓客，夜悍為門戶。知我當北還，掉尾喜欲舞。
跳踉趁童僕，吐舌喘汗雨。長橋不肯躡，竟渡清深浦。
拍浮似鵝鴨，登岸劇虓虎。盜肉亦小疵，鞭箠當貰汝。
再拜謝恩厚，天不遣言語。何當寄家書，黃耳定乃祖。

《呈修史錢侍郎桃花犬歌》
李至
[
编辑
]

「宮中有犬桃花名，絳繒圍頸懸金鈴。先皇為愛馴且
異，指顧之間知上意。珠簾未卷扇未開，桃花搖尾常
先至。夜靜不離香砌眠，朝饑祇傍御床餧。彩雲路熟
不勞牽，瑤草風微有時吠。無何軒后鑄鼎成，忽遺弓
劍棄寰瀛。迢迢松闕伊川上，遠逐龍輴十數程。兩眥
漣漣似垂淚，骨見寒毛頓顦顇。萬人見者俱傷心，微」
物感恩猶若是。韓盧備獵何足嘉，西旅充庭豈為瑞。
聞君奉詔修《實錄》，一字為褒應不曲。白魚赤鴈且勿
書，願君書此懲浮俗。

《畜犬》
李本中
[
编辑
]

主人長年閒，柴戶終日閉。雖云伴我嬾，常有跋扈志。
端如在籠鶴，又若伏櫪驥。舉首望道路，久欲從此逝。
恨無陸探微，寫此《獅子戲》。如何尚搖尾，更作求食計。

《閻立本職貢圖》
金·閻長言
[
编辑
]

諤諤昌周此一書，形容《獒貢》寫成圖。寧知右相無深
意，莫指丹青便厚誣。

《詠犬》
〈押井字〉
元·呂徽之
[
编辑
]

風恬月朗眠花影，吏不叩門門戶靜。何事曉來吠一
聲，有人來汲門前井。

《題犬》
貢性之
[
编辑
]

深宮飽食恣猙獰，臥毯眠氈慣不驚。卻被捲簾人放
出，《宜男》花下吠新晴。

《題李迪畫犬》
明·高啟
[
编辑
]

猧兒偏吠客，花下臥晴莎。莫出東原獵，春來兔乳多
​

犬部紀事一
[
编辑
]

《後漢書南蠻傳》：「昔高辛氏有犬戎之寇，帝患其侵暴
而征伐不剋，乃訪募天下有能得犬戎之將吳將軍
頭者，購金千鎰，邑萬家，又妻以少女。時帝有畜狗，其
毛五采，名曰槃瓠。下令之後，槃瓠遂銜人頭造闕下，
群臣怪而診之，乃吳將軍首也。帝大喜，而計槃瓠不
可，妻之以女，又無封爵之道，議欲有報，而未知所宜。」
女聞之，以為帝皇下令，不可違信，因請行。帝不得已，
乃以女配槃瓠。槃瓠得女，負而走入南山，止石室中，
所處險絕，人跡不至。于是女解去衣裳，為僕鑒之，結
著獨力之衣。帝悲思之，遣使尋求，輒遇風雨震晦，使
者不得進。經三年，生子一十二人，六男六女。槃瓠死
後，因自相夫妻，織績木皮，染以草實，好五色衣服，製
裁皆有尾形。其母後歸，以狀白帝，于是使迎致諸子。
衣裳斑蘭，語言侏離，好入山壑，不樂平曠。帝順其意，
賜以名山廣澤。其後滋蔓，號曰「蠻夷。」外癡內黠，安土
重舊。以先父有功，母帝之女，田作賈販，無關梁符傳，
租稅之賦。有邑君長，皆賜印綬，冠用獺皮，名渠帥曰
「精夫」，相呼為姎徒，今長沙武陵蠻是也。

《搜神記》：昔高辛氏時，有房王作亂，憂國危亡，帝乃召
募天下，有得房氏首者，賜金千斤，分賞美女。群臣見
房氏兵強馬壯，難以獲之，辛帝有犬，名曰盤瓠，其毛
五色，常隨帝出入，其日忽失此犬，經三日以上，不知
所在，帝甚恠之，其犬走投房王，房王見之大悅，謂左
右曰：「辛氏其喪乎！犬猶棄主投吾，吾必興也。」房氏乃
大張宴會，為犬作樂。其夜，房氏飲酒而臥，《盤瓠》咬王
首而還。辛見犬銜房首，大悅，厚與肉糜飼之，竟不食。
經一日，帝呼犬亦不起。帝曰：「如何不食，呼又不來，莫
是恨朕不賞乎？今當依召募賞汝物，得否？」盤瓠聞帝
此言，即起跳躍。帝乃封盤瓠為桂林侯，美女五人，食
桂林郡一千戶。後生三男六女。其男當生之時，雖似
人形，猶有犬尾；其後子孫昌益。只今土番，乃盤瓠之
孕也。

《竹書紀年》：「少康使女艾伐過，殺澆。」
〈沈注〉
少康使女艾諜
澆。初，浞娶純狐氏，有子早死。其婦曰女岐，寡居，澆強
圉，往至其戶，陽有所求，女岐為之縫裳，共舍而宿。女
艾夜使人襲斷其首，乃女岐也。澆既多力，又善害，艾，
乃畋獵，放犬逐獸，因嗾澆顛隕，乃斬澆以歸于少康。
於是夏眾滅浞，奉少康歸於夏邑。諸侯始聞之，立為
天子，祀《夏》配天，不失舊物。

《淮南子冥覽訓》：「夏桀之時，犬群嗥而入淵。」

《汲冢周書王會解》：「湯問伊尹曰：『諸侯來獻遠方之物，
事實不利。今吾欲因其地勢所有獻之，其為四方獻。
令』」伊尹受命，于是為四方令曰：「臣請正南甌鄧桂國，
損子產里，百濮九菌，請令以菌鶴短狗為獻。」
〈注〉
《短狗》，
狗之善者也。

《淮南子道應訓》：「紂拘文王于羑里，于是散宜生乃以
千金求天下之珍怪，得青犴以獻于紂。紂見而悅之，
乃免其身。」
〈注〉
犴，胡地野犬。

《書經旅獒》：「惟克商通道于九夷八蠻西旅，底貢厥獒。
太保乃作《旅獒》，用訓于王。」
〈蔡注〉
犬高四尺曰獒。《說文》曰：
「犬知人心可使者。」《公羊傳》曰：「晉靈公欲殺盾，盾躇階
而走。靈公呼獒而屬之，獒亦躇階而從之。」則獒能曉
解人意，猛而善搏人者，良於常犬，非特以其高大也。
《周禮地官》：槁人，「掌豢祭祀之犬。」
〈訂義〉
鄭康成曰：「養犬豕
曰豢不於𩟄人」，言其共至尊，雖其潘瀾戔餘不可褻
也。李嘉會曰：食之餘者，惟利乎犬，因以豢焉，先王不
使一物之無用。

《秋官》大司寇「大祭祀，奉犬牲。」
〈訂義〉
鄭康成曰：「奉猶進也。」
鄭鍔曰：「六官奉牛牲，各因其類以明其義。犬之為物，
金性而能守西方之畜，司寇《秋官》，西方之義也，故祭
祀奉犬牲。」

《小司寇》小祭祀，奉犬牲。
〈訂義〉
鄭康成曰：「奉猶進也。」王昭
禹曰：「大司寇大祭祀奉犬牲，故小司寇小祭祀奉犬
牲。」鄭鍔曰：「職有尊卑。」

士師之職，「凡刉珥則奉犬牲。」
〈訂義〉
鄭鍔曰：「『刉、珥二事，總
謂釁禮。《羊人》及《肆師》皆作刉珥，刉謂刲割也，以釁成
廟之禮。《雍人》舉羊升屋，自中屋南面，刲羊，血流于前，
乃降。刉字與刲同義，用犬為牲，大小祭祀以司寇奉
之，士師則奉于所釁之時。珥當為弭，與《小祝》彌烖兵』
之意同。《注》謂珥當為衈，用牲毛者曰刉，羽者曰衈，不
知此奉犬牲，犬豈羽哉？」

汲蒙《周書王會解》：「渠叟以䶂犬。䶂犬者，露犬也，能飛
食虎豹。」

《匈戎狡犬》。狡犬者，巨身四尺，果皆北嚮。

《穆天子傳》：「天子之狗走百里，執虎豹。」

狗重工徹止雚猳□黃南□來白。
〈注〉
皆淩狗之名，亦
猶「宋鵲」之類。

已酉，大饗正公、諸侯、王吏七萃之士于平衍之中，《𪃋
韓》之人無鳧，乃獻良犬七十。
〈注〉
「調習」者。

庚辰，天子東征，癸未，至于戊□之山，智氏之所處□
​
智□往，天子于戊□之山，勞用白驂二疋，守犬七十。

〈注〉
任守備者。

壬寅，天子飲于文山之下，文山之人歸遺，乃獻守狗
九十，天子之豪馬、豪牛、尨狗。
〈尨尨茸謂猛狗或曰尨亦狗名〉
豪羊以
三十祭《文山》。

《博物志》：「周穆王有犬，名」
毛白：
「《徐偃王志》云：『徐君宮人，娠而生卵，以為不祥，棄之水
濱。獨孤母有犬，名鵠蒼，獵于水濱，得所棄卵，銜以東
歸。獨孤母以為異，覆煖之，遂咈成兒。生時正偃，故以
為名。徐君宮中聞之，乃更錄取，長而仁智，襲君徐國。
後鵠蒼臨死，生角而九尾，實黃龍也。偃王又葬之徐
界中』。」

《水經注·三秦記》曰：「驪山西有白鹿原，原上有狗枷堡。
秦襄公時，有大狗來下，有賊則狗吠之，故一堡無患，
故川得厥目焉。」

《左傳隱公十一年》：「鄭伯使卒出豭，行出犬雞，以詛射
穎考叔者。」

《說苑正諫篇》：荊文王得如黃之狗，以畋于雲夢，三月
不反。保申諫曰：「先王卜以臣為保吉。今王得如黃之
狗，畋干雲夢，三月不反。王之罪當笞。」匍伏將笞，王束
細箭五十，跪而加之王背。王曰：「有笞之名，一也。」遂致
之。保申曰：「臣聞之，君子恥之，小人痛之。恥之不變，痛
之何益？」保申趨出，欲自流，乃請罪于王。王曰：「此不穀
之過，保將何罪？」王乃變行，從保申，殺如黃之狗，務治
乎荊，兼國三十，令國廣大，至于此者，保申敢極言之
功也。

《史記·秦本紀》：「秦德公二年，初伏，以狗禦蠱。」
〈注〉
孟康曰：
「六月伏日初也。」周時無，至此乃有之。《正義》曰：六月三
伏之節，起秦德公為之，故云初伏。伏者，隱伏，避盛暑
也。《曆忌釋》云：「伏者何？以金氣伏藏之日也。四時代謝，
皆以相生。立春木代水，水生木；立夏火代木，木生火；
立冬水代金，金生水。立秋以金代火，故至庚日必伏。
庚者金，故曰伏也。」徐廣曰：「《年表》云：初作伏祠社、磔狗
邑四門也。」正義曰：蠱者，熱毒惡氣，為傷害人，故磔狗
以禦之。狗，陽畜也。《左傳》云：「血蠱為蠱。」顧野王云：「糓皆
積變為飛蠱也。」

《說苑政理篇》：齊桓公問於管仲曰：「國何患？」管仲對曰：
「人有酤酒者，為器甚潔清，置表甚長，而酒酸不售。問
之里人其故，里人云：『公之狗猛，人挈器而入，且酤公
酒，狗迎而噬之。此酒所以酸不售之故也。夫國亦有
猛狗用事者也。有道術之士欲明萬乘之主，而用事
者迎而齕之，此亦國之猛狗也。此治國之所患也』。」
《管子戒篇》。管仲寢疾。桓公往問之。管仲言曰：「東郭有
狗。」
「旦暮欲齧我猳而不使也。今夫易牙，子之不
能愛，將安能愛君？君必去之。」公曰：「諾。」《管子》又言曰：「北
郭有狗」，
「旦暮欲齧我猳而不使也。今夫豎刁，其
身之不愛，焉能愛君。君必去之。」公曰：「諾。」《管子》又言曰。
西郭有狗。
「『旦暮欲齧我猳而不使也。今夫衛公
子開方，去其千乘之太子而臣事君，是所願也；得于
君者，是將欲過其千乘也，君必去之』。桓公曰：『諾』。」
《左傳》僖公四年，晉太子祭于曲沃，歸胙于公。公田，姬
寘諸宮。六日，公至，毒而獻之。公祭之地，地墳與犬，犬
斃，姬泣曰：「賊由太子。」太子奔新城。

《異苑》：楚王與群臣獵於雲夢，縱良犬逐狡兔，三日而
獲之，其腸似鐵。良工曰：「可以為劍。」

《公羊傳》：晉靈公伏甲于宮中，召趙盾而食之。趙盾之
車右祁彌明者，國之力士也，仡然從乎趙盾而入，放
乎堂下而立。趙盾已食，靈公謂盾曰：「吾聞子之劍，蓋
利劍也。子以示我，吾將觀焉。」趙盾起，將進劍，祁彌明
自下呼之曰：「盾食飽則出，何故拔劍于君所？」趙盾知
之，躇階而走。靈公有周狗，謂之獒，呼獒而屬之，獒亦
躇階而從之。祁彌明逆而踆之，絕其頷。趙盾顧曰：「君
之獒，不若臣之獒也！」

《左傳》襄公十七年，宋華閱卒。華臣弱皋比之室，使賊
殺其宰華、吳賊六人，以鈹殺諸盧門，合左師之後。左
師懼曰：「老夫無罪。」賊曰：「皋比私有討於吳。」遂幽其妻，
曰：「畀余而大璧。」宋公聞之，曰：「臣也不惟其宗室是暴，
大亂宋國之政，必逐之。」左師曰：「臣也亦卿也，大臣不
順，國之恥也，不如蓋之。」乃舍之。左師為己短策，苟過
「華臣之門，必騁。」十一月甲午，國人逐瘈狗，瘈狗入於
華臣氏，國人從之。華臣懼，遂奔陳。

十八年，晉侯伐齊，范鞅門于雍門，其御追喜，以戈殺
犬於門中。
〈注〉
《殺犬》示閒暇。

昭公二十三年，邾人愬魯於晉，叔孫婼如晉，晉人執
之。范獻子求貨於叔孫申豐，以貨如晉，叔孫曰：「見我，
吾告女所行。貨。」見而不出。吏人之與叔孫居於箕者，
請其吠狗，弗與，及將歸，殺而與之食之。

《晏子諫》下篇景公走狗死，公令外共之棺，內給之祭。
景子聞之，諫公曰：「亦細物也，特以與左右為笑耳！」晏
子曰：「君過矣。夫厚籍斂，不以反民。棄貨財而笑左右，
傲細民之憂，而崇左右之笑，則國亦無望巳。且夫孤
​
老凍餒而死，狗有祭；鰥寡不恤而死，狗有棺。行辟若
此，百姓聞之，必怨吾君；諸侯聞之，必輕吾國。怨聚干
百姓，而權輕于諸侯，而乃以為細物。君其圖之。」公曰：
「善。」趣庖治狗，以會朝屬。

《禮記·檀弓》：仲尼之畜狗死，使子貢埋之。曰：「吾聞之也，
敝帷不棄，為埋馬也；敝蓋不棄，為埋狗也。丘也貧無
蓋，于其封也，亦予之席，毋使其首陷焉。」

《史記扁鵲傳》：「趙簡子疾，五日不知人，大夫皆懼，於是
召扁鵲，扁鵲入視病出，董安于問扁鵲，扁鵲曰：『血脈
治也，而何怪？昔秦穆公嘗如此，七日而寤。今主君之
病與之同，不出三日必間，間必有言也。居二日半，簡
子寤，語諸大夫曰：『我之帝所甚樂，與百神遊於鈞天
廣樂，九奏萬舞，不類三代之樂，其聲動心。有一熊欲』』」
援我，帝命我射之，中熊，熊死。有羆來，我又射之中羆，
羆死。帝甚喜，賜我二笥，皆有副。吾見兒在帝側，帝屬
我一翟犬，曰「及而子之壯也。」以賜之。

《國語》：趙簡子田于螻，史黯聞之，以犬待于門。簡子見
之曰：「何為？」曰：「有所得犬，欲試之茲囿。」簡子曰：「何為不
告？」對曰：「君行臣不從，不順主將適螻，而麓不聞，臣敢
煩當日。」簡子乃還。

《越絕書》：「犬山者，勾踐罷吳畜犬，獵南山白鹿，欲得獻
吳神，不可得，故曰犬山，其高為犬亭。」

《國語》：「勾踐令國人將免者以告，公令醫守之。生丈夫
二壺酒、一犬；生女子二壺酒、一豚。」

《越絕書》：吳王夫差夢入章明之宮，入門見兩䥶炊而
不蒸，見兩黑犬嗥以北，嗥以南，召公孫聖占之，聖嘆
曰：「好船者溺，好騎者墮，君子各以所好為禍，夫章者
戰不勝，走傽惶，明者去昭昭，就冥冥，見兩䥶炊而不
蒸者，王且不得火食，見兩黑犬嗥以北，嗥以南者，大
王身死，魂魄惑也」，吳王忿聖言不祥，乃使其身自受
其殃。王乃使力士石番以鐵杖擊聖中，斷之為兩頭。
《說苑雜言篇》：惠子之梁，渡河而墮水中。船人救之曰：
「子欲何之？」曰：「梁無相，吾欲往相之。」船人曰：「子居船楫
之間而困，何能相梁？」惠子曰：「子居艘楫之間，則吾不
如子；至于安國家，全社稷，子之比我，蒙蒙如未視之
狗耳！」

《淮南子汜論訓》：「鄭子陽剛毅而好罰，其于罰也，執而
無赦。舍人有折弓者，畏罪而恐誅，則因猘狗之驚以
殺子陽。」
〈舍人家臣也國人逐猘狗亂擾舍人因之殺子陽此剛猛之所致也〉

《山西通志》：「威烈王二十年乙亥五月，絳有犬異三大
犬，率眾犬數萬聚於絳，殺一犬於東方，一犬於西方。」
《戰國策》：「齊大夫諸子有犬，猛不可叱，叱之必噬人。客
有請叱之者，疾視而徐叱之，犬不動，復叱之，犬遂無
噬人之心。」

先生。王斗造門而見齊宣王曰：「昔先君桓公所好者
五九，合諸侯一匡天下，天下授籍，立為太伯，今王有
四焉。」宣王說曰：「寡人愚陋，守齊國，唯恐夫抎之焉，能
有四焉？」王斗曰：「先君好馬，王亦好馬；先君好狗，王亦
好狗；先君好酒，王亦好酒；先君好色，王亦好色；先君
好士，而王不好士。」宣王曰：「『當今之世無士，寡人何好』？
王？」斗曰：「世無騏驎、騄耳，王之駟已備矣。世無東郭俊、
盧氏之狗，王之走狗已具矣。世無毛嬙、西施，王宮已
充矣。王亦不好士也，何患無士？」

《尹文子大道篇》：康衢長者，字童曰「善搏」，字犬曰「善噬，
賓客不過其門者三年。長者怪而問之，乃實對。于是
改之，賓客復往。」

《戰國策》：齊欲伐魏，淳于髡謂齊王曰：「韓子盧者，天下
之疾犬也；東郭逡者，海內之狡兔也。韓子盧逐東郭
逡，環山者三，騰山者五，兔極於前，犬廢於後，犬兔俱
罷，各死其處。田父見之，無勞勌之苦，而擅其功。今齊
魏久相持，以頓其兵，敝其眾，臣恐強秦大楚承其後，
有田父之功。」齊王懼，謝將休士。

《說苑奉使篇》：魏文侯封太子擊于中山，三年使不往
來。舍人趙倉唐進稱曰：「為人子，三年不聞父問，不可
謂孝。君何不遣人使大國乎？」太子曰：「未得可使者。」倉
唐曰：「臣願奉使，侯何嗜好？」太子曰：「侯好北犬。」于是乃
遣倉唐紲北犬獻于文侯。倉唐至，上謁曰：「孽子擊之，
使者不敢當大夫之朝，請以燕閒紲北犬，敬上涓人。」
文侯悅，曰：「擊愛我，知吾所嗜，知吾所好。」

《列子說符篇》：「楊朱之弟曰布，衣素衣而出。天雨，解素
衣，衣緇衣而反。其狗不知，迎而吠之。楊布怒，將扑之。
楊朱曰：『子無扑矣，子亦猶是也。嚮者使汝狗白而往，
黑而來，豈能無恠哉』！」
《史記孟嘗君傳》：秦昭王囚孟嘗君，欲殺之。孟嘗君使
人扺昭王，幸姬，求解，姬願得狐白裘。此時有一裘獻
之昭王，更無他裘。客有能為狗盜者，乃夜為狗入秦
宮藏中，取裘獻幸姬，幸姬為言昭王，昭王釋孟嘗君。
《戰國策》：貂勃常惡田單，曰：「安平君小人也。」安平君聞
之，故為酒而召貂勃曰：「單何以得罪於先生？故常見
譽於朝。」貂勃曰：「跖之狗吠堯，非貴跖而賤堯也。狗固
吠，非其主也。且今使公孫子賢而徐子不肖，然而使
​
公孫子與徐子鬥，徐子之狗猶將攫公孫子之腓而
噬之也。若乃得去不肖者而為賢者，狗豈特攫其腓
而噬之也哉？」安平君曰：「敬聞命。」明日任之於王。
《戰國策》：「江乙惡昭奚恤謂楚王曰：『人有以其狗為有
執而愛之。其狗嘗溺井，其鄰人見狗之溺井也，欲入
言之。狗惡之，當門而噬之。鄰人憚之，遂不得入言』。」邯
鄲之「難，楚進兵，大梁取矣。昭奚恤取魏之寶器，臣居
魏知之。」故昭奚恤常惡臣之見王。

《新序》：宋玉因其友以見於楚襄王，襄王待之無以異，
宋玉讓其友，其友曰：「夫薑桂因地而生，不因地而辛；
婦人因媒而嫁，不因媒而親。子之事王未耳，何怨於
我？」宋玉曰：「不然。昔者齊有良兔曰東郭㕙，蓋一旦而
走五百里。於是齊有良狗曰韓盧，亦一旦而走五百
里。使之遙見而指屬，則雖韓盧不及眾兔之塵；若躡
跡而縱紲，則雖《東郭㕙》亦不能離。今子之屬臣也，躡
跡而縱紲與？遙見而指屬與？」

《戰國策》：天下之士合從相聚於趙，而欲攻秦。秦相應
侯曰：「王勿憂也，請令廢之。秦於天下之士非有怨也，
相聚而攻秦者，以己有富貴耳。王見大王之狗，臥者
臥，起者起，行者行，止者止。毋相與鬥者，投之一骨，輕
起相牙者。何則？有爭意也。」

《韓子外儲說》：齊有狗盜之子，與刖危子戲而相誇。盜
子曰：「吾父之裘尚有尾。」
〈言裘尚有所盜之狗尾〉
《危子》曰：「吾父獨
冬不失褲。」

《呂氏春秋士容篇》：齊有善相狗者，其鄰假以買取鼠
之狗，期年乃得之，曰：「是良狗也。」其鄰畜之，數年而不
取鼠。以告相者，相者曰：「此良狗也，其志在獐麋豕鹿，
不在鼠。欲其取鼠也則桎之。」其鄰桎其後足，狗乃取
鼠。

《貴當篇》：「人有好獵者，曠日持久而不得獸。入則媿其
家室，出則媿其知友，州里。惟其所以不得之故，則狗
惡也。欲得良狗，則家貧無以，於是還疾耕，疾耕則家
富，家富則有以求良狗，狗良則數得獸矣。」

《史記荊軻傳》：「軻既至燕，愛燕之狗屠高漸離。」

《漢書樊噲傳》：「噲，沛人也，以屠狗為事。」

《滎陽縣志》：靈犬義塚在縣西南。按《遺史》，「楚追漢急，漢
高曳兵入林，伏于茂草下。楚兵欲搜之，項曰：『夜至，恐
中伏刺，惟火攻稱善。帝聞之恐，祝曰：『天在我，當以生
全』。適有黃犬以身投水，滾于帝旁之草上，如此者百
餘次，則草濕火滅，漢全而犬死，此塚之所由來也』。」
《史記蕭相國世家》：「蕭何功最盛，封為酇侯，所食邑多
功」臣皆曰：「臣等身被堅執銳，多者百餘戰，少者數十
合，攻城略地，大小各有差。今蕭何未嘗有汗馬之勞，
徒持文墨議論，不戰，顧反居臣等上，何也？」高帝曰：「諸
君知獵乎？」曰：「知之。」「知獵狗乎？」曰：「知之。」高帝曰：「夫獵，追
殺獸兔者狗也；而發蹤指示獸處者人也。今諸君徒
能得走獸耳，功狗也；至如蕭何，發蹤指示功人也。且
諸君獨以身隨我，多者兩三人；今蕭何舉宗數十人，
皆隨我功，不可忘也。」群臣皆莫敢言。

《淮陰侯傳》：高祖詔齊捕蒯通，通至，上曰：「若教淮陰侯
反乎？」對曰：「然。臣固教之跖之狗吠堯，堯非不仁，狗固
吠非其主。當是時，臣獨知韓信，非知陛下也。」

《西京雜記》：「高帝既作新豐，并移舊社，衢巷棟宇，物色
惟舊。士女老幼，相攜路首，各知其室。放犬羊雞鴨於
通塗，亦競識其家。」

《漢書五行志》：「高后八年三月，祓霸上，還過枳道，見物
如倉狗橶高后掖，忽而不見。卜之，趙王如意為祟，遂
病掖，傷而崩。先是，高后鴆殺如意，支斷其母戚夫人
手足，搉其眼以為人彘。」

文帝後五年六月，齊雍城門外有狗生角。先是帝兄
齊悼惠王亡後，帝分齊地，立其庶子七人皆為王。兄
弟並彊，有炕陽心，故犬禍見也。犬守御角，兵象在前
而上鄉者也。犬不當生角，猶諸侯不當舉兵鄉京師
也。天之戒人蚤矣，諸侯不寤。後六年，吳、楚畔，濟南、膠
西、膠東三國應之。舉兵至齊，齊王猶與城守，三國圍
之。會漢破吳、楚，因誅四王，故天狗下梁，而吳、楚攻梁。
狗生角於齊，而三國圍齊。漢卒破吳、楚於梁，誅四王
於齊。京房《易傳》曰：「執政失下，將害之，厥妖狗生角。君
子苟免，小人陷之，厥妖狗生角。」

景帝三年二月，邯鄲狗與彘交。悖亂之氣，近犬豕之
禍也。是時趙王遂悖亂，與吳楚謀為逆，遣使匈奴求
助兵，卒伏其辜。犬，兵革失眾之占；豕，北方匈奴之象。
逆言失聽，交於異類，以生害也。京房《易傳》曰：「夫婦不
嚴，厥妖狗與豕交。茲謂反德，國有兵革。」

《昌邑王髆傳》：「髆子賀，即位二十七日，大將軍霍廢賀
歸故國，國除為山陽郡。初，賀在國時，數有怪，嘗見白
犬高三尺，無頭，其頸以下似人而冠方山冠。後見熊，
左右皆莫見。」

《五行志》：昌邑王賀為王時，見大白狗，冠方山冠而無
尾，此服妖亦犬禍也。賀以問郎中令龔遂，遂曰：「此天
戒，言在仄者盡冠狗也，去之則存，不去則亡矣。」賀既
​
廢數年，宣帝封之為列侯，復有罪死，不得置後。又犬
旤無尾之效也。
《拾遺記》：宣帝地節二年，含塗國貢其珍怪，其使云：「去
王都七萬里，鳥獸皆能言語，雞犬死者埋之不朽。經
歷數世，其家人遊於山阿海濱地中，聞雞犬鳴吠，主
乃掘取，還家養之，毛羽雖禿落更生，久乃悅澤。」
《西京雜記》：茂陵少年李亨，好馳駿狗逐狡獸，或以鷹
鷂逐雉兔，皆為之佳名。狗則有修毫、釐睫、白望、青曹
之名，鷹則有青趐、黃眸、青冥、金距之屬，鷂則有從風
鷂、孤飛鷂。楊萬年有猛犬青駮，買之百金。

《漢書五行志》：「成帝河平元年，長安男子石良、劉音相
與同居，有如人狀在其室中，擊之為狗，走出去後有
數人被甲持兵弩至良家。良等格擊，或死或傷，皆狗
也，自二月至六月乃止。」

《鴻嘉中》，狗與彘交。

《西域·罽賓國》傳「罽賓國出大狗。」
〈注〉
郭義恭《廣志》云：「罽
賓大狗，大如驢，赤色，數里搖𩊠以呼之。」
《集異志》：「王莽居攝，東郡太守翟義知其將篡漢世，謀
舉義兵。兄宣教授諸生滿堂，群鵝鴈數十在中庭，有
犬從外入，嚙之皆驚。比殺之，皆斷頭。狗走出門，求不
知處。宣大惡之，後數日，莽夷其三族。」

《後漢書鮑永傳》：「永字君長，上黨屯留人也。父宣，哀帝
時任司隸校尉，為王莽所殺。永少有志操，習《歐陽尚
書》，事後母至孝。妻嘗于母前叱狗，而永即去之。」
《五行志》：「熹平中，省內冠狗帶綬以為笑樂。有一狗突
出，走入司徒府門，或見之者，莫不驚怪。」京房《易傳》曰：
「君不正，臣欲篡，厥妖狗冠出。」後靈帝寵用，便嬖子弟，
永樂賓客，鴻都群小，傳相汲引，公卿牧守，比肩是也。
又遣御史於西邸賣官，關內侯顧五百萬者，賜與金
紫，詣闕上書，占令長隨縣好醜，豐約有賈，強者貪如
豺虎，弱者略不類物，實狗而冠者也。「司徒，古之丞相，
壹統國政。天戒若曰，宰相多非其人，尸祿素餐，莫能
據正持重，阿意曲從。今在位者皆如狗也」，故「狗走入
其門。」

《風俗通》：桂陽太守汝南李叔堅，少時為從事，在家，狗
人立行，家言當殺之。叔堅云：「犬馬諭君子，狗見人行，
效之何傷？」叔堅見縣令還，解冠榻上，狗戴持走，家大
驚。時復云誤觸冠，冠纓掛著之耳。狗于竈前蓄火，家
益怔忪。復云：「兒婢皆在田中，狗助蓄火，幸可不煩鄰
里，此有何惡？」里中相罵，不言無狗怪，遂不肯殺。後數
日，狗自暴死，卒無纖介之異。叔堅辟大尉掾、固陵長、
原武令，終享大位。

《後漢書郭鎮傳》：「桓帝時，汝南有陳伯敬者，呵叱狗馬，
終不言死。」

《抱朴子·論僊篇》：「甘始以往年藥食雞雛及新生犬子，
皆不復長。又以還白藥食白犬，百日毛盡黑。」

《後漢書·華佗傳》
〈注〉
《佗別傳》曰：劉勳為河內太守，有女
年幾二十，左腳膝裏上有瘡，癢而不痛，創發數十日
愈。愈已復發，如此七八年。迎佗使視，佗曰：「易療之當
得稻糠色犬一頭，好馬三匹」，以繩繫犬頸，使走馬牽
犬，馬極輒易。計馬走犬三十餘里，犬不能行，復令步
人拖曳，計向五十餘里。乃以藥飲女，女即安臥不知
人。因取犬斷腹，近後腳之前，所斷之處，向創口令去
二三寸，停之須臾，有若蛇者，從創中出，便以鐵錐橫
貫蛇頭，蛇在皮中搖動良久，須臾不動，牽出，長三尺
許，純是蛇，但有眼處而無瞳子，又逆鱗耳。以膏散著
瘡中，七日愈。

《晉書五行志》：公孫文懿家有犬冠幘，絳衣上屋，此犬
禍也。屋上亢陽，高危之地，天戒若曰，亢陽無上，偷自
尊高，狗而冠者也。及文懿自立為燕王，果為魏所滅。
京房《易傳》曰：「君不正，臣欲篡，厥妖狗出朝門。」魏侍中
應璩在直廬，欻見一白狗，出門，問眾人，無見者，踰年
卒近犬禍也。

《魏志朱建平傳》：「建平善相術，謂應璩曰，君六十二位
為常伯，而當有厄，先此一年獨見一白狗，而旁人不
見也。」後璩六十一為侍中，直省內，欻見白狗，問之眾
人，悉無見者，於是數聚會，并游觀田里，飲宴自娛，過
期一年卒。

《神仙傳》：「介象者，字元則，能令一里內人家炊不熟，雞
犬三日不鳴不吠。」

《魏志周宣傳》：「嘗有問宣曰：『吾昨夜夢見芻狗，何也』？曰：
『得美食』。後又問：『復夢見芻狗，何也』？曰：『當墮車折腳』。後
又問：『復夢見芻狗，何也』？曰：『君家欲失火，當善護之』。俄
遂火起，語宣曰：『前後三時皆不夢也，何以皆驗邪』？曰：
『此神靈動，君使言，故與真夢無異也』。又問宣曰：『三夢
芻狗，而其占不同，何也』？宣曰：『芻狗者，祭神之物，故始』」
夢當得飲食也。祭訖則芻狗為車所轢，故中夢當墮
車折腳也。芻狗既車轢之後，必載以為樵，故後夢「憂
失火也。」
〈注〉
《芻狗》結草為狗，以解厭也。

《搜神記》：昔吳王孫權時，有李信純，是襄陽紀南人也，
家養一犬，字曰「黑龍」，愛之獨甚，行坐相隨，飲饌之間
​
皆分與食。忽一日於城外飲酒，大醉歸家，不及臥草
中，時遇太守鄧瑕出獵，見田草深，不知人在草中醉
眠，遣人縱火爇之，信純臥處恰當順風，犬見火來，乃
以口拽純衣，純亦不動。臥處北有一溪，相去三五十
步，犬即奔往，入水濕身，走來臥處，週迴以身濕之，火
至濕處即滅，獲免。主人大難，犬運水困乏，致斃於側。
俄爾信純醒來，見犬已死，遍身毛濕，甚訝其事。因觀
四坰，睹火蹤跡，因爾慟哭。聞於太守，太守憫之曰：「犬
之報恩甚於人，人不知恩，豈如犬乎？」即命具棺槨衣
衾葬之。今紀南有義犬塚，高十餘丈。

《華陽國志》：雍闓使孟獲說夷叟曰：「官欲得烏狗三百
頭，膺前盡黑。」

《世說》：諸葛瑾弟亮及從弟誕，並有盛名，各在一國。時
以為「蜀得其龍，吳得其虎，魏得其狗。」

《魏略》：「丁謐與何晏、鄧颺同位，曹爽敬之，言無不從。于
時謗書謂臺中有三狗，二狗崖柴不可當，一狗馮默
作疽囊。」三狗謂何、鄧丁也。默者，爽小字也。其意言三
狗皆欲囓人，而謐尤甚也。

《晉書五行志》：「吳諸葛恪征淮南歸，將朝會，犬銜引其
衣。恪曰：『犬不欲我行乎』？還坐，有頃復起，犬又銜衣，乃
令逐犬。遂升車入而被害。」

《世說補》：張純、張儼、朱異，俱童少知名。嘗同詣驃騎將
軍朱據，據欲試之，語曰：「老鄙相聞，饑渴甚矣。夫騕褭
以迅驟為功，鷹以輕疾為妙，其為吾各賦一物，然後
入坐。」三人皆隨目。賦成，據大笑悅。儼賦犬曰：「守則有
嚴，出則有獲，韓盧宋鵲，書名竹帛。」

《吳志孫皓傳》：「何定奸穢發聞，伏誅。」
〈注〉
《江表傳》曰：「定，汝
南人，本孫權給使也，後出補吏。定佞邪僭媚，自表先
帝舊人，求還內侍。皓以為樓下都尉，典知酤糴事，專
為威福。而皓信任，委以眾事。定為子求少府李勗女，
不許。定挾忿譖勗于皓。」
尺口誅之，焚其尸。定又使
諸將各上好犬，皆千里遠求，一犬至直數千匹。御犬
率具纓直錢一萬，一犬一兵，養以捕兔供廚，所獲無
幾。吳人皆歸罪于定，而皓以為忠勤，賜爵列侯。