←
 
明倫彙編 官常典 第三百九十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百九十六卷

明倫彙編 官常典 第三百九十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百九十六卷目錄

　給諫部名臣列傳四

　　宋二

　　陳瓘　　　　　　　江公望

　　任伯雨　　　　　　吳表臣

　　楊時　　　　　　　鄧肅

　　陳公輔　　　　　　金安節

　　陳淵　　　　　　　陳良翰

　　王大寶　　　　　　楊大全

　　王居安　　　　　　李大同

　　曹豳　　　　　　　徐榮叟

　　金

　　程寀　　　　　　　黃久約

官常典第三百九十六卷

給諫部名臣列傳四
[
编辑
]

宋二
[
编辑
]

陳瓘
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「瓘字瑩中，南劍州沙縣人。少好讀書，不喜為進取學，父母勉以門戶事，乃應舉，一出中甲科，調湖州掌書記，簽書越州判官。守蔡卞察其賢，每事加禮。而瓘測知其心術，常欲遠之，屢引疾求歸，章不得上，檄攝通判明州。卞素敬道人，張懷素，謂非世間人，時且來越，卞留瓘小須之，瓘不肯止，曰：『子不語怪力亂神，斯近怪矣。州牧既信重，民將從風而靡，不識之，未為不幸也』。」後二十年而懷素誅，明州職田之入
厚，瓘不取，盡棄於官以歸。章惇入相，瓘從眾道謁。惇
聞其名，獨邀與同載，詢當世之務。瓘曰：「請以所乘舟為喻，偏重可行乎？移左置右，其偏一也，明此則可行矣。天子待公為政，敢問將何先？」惇曰：「司馬光姦邪，所當先辨，勢無急於此。」瓘曰：「公誤矣。此猶欲平舟勢，而移左以置右，果然，將失天下之望。」惇厲色曰：「光不務纘述先烈，而大改成緒，誤國如此，非姦邪而何？」瓘曰：
「不察其心而疑其跡，則不為無罪。若指為姦邪，又復改作，則誤國益甚矣。為今之計，惟消朋黨，持中道，庶可以救弊。」意雖忤惇，然亦驚異，頗有兼收之語。至都，
用為太學博士。會卞與惇合志正論，遂絀卞黨薛昂。
林自官學省議毀《資治通鑑》，瓘因策士題引神宗所
製序文以問昂，自意沮。遷祕書省校書郎。紹述之說
盛，瓘奏：「哲宗言：堯、舜、禹皆以若稽古為訓，若者，順而行之，稽者，考其當否，必使合於民情，所以成帝王之治，天子之孝與士大夫之孝不同。」帝反復究問，意感
悅約。瓘再入見，執政聞而憾之，出通判滄州，知衛州。
徽宗即位，召為右正言，遷左司諫。瓘論議持平，務存
大體，不以細故藉口，未嘗及人晻昧之過。嘗云：「人主託言者以耳目，誠不當以淺近見聞惑其聰明。惟極論蔡卞、章惇、安惇、邢恕之罪。」御史龔夬擊蔡京，朝廷
將逐夬，瓘言：「紹聖以來，七年五逐言者，常安民、孫諤、董敦逸、陳次升、鄒浩五人者，皆與京異議而去。今又罷夬，將若公道何？」遂草疏論京。未及上時，皇太后已
歸政，瓘言：「外戚向宗良兄弟與侍從希寵之士交通，使物議籍籍，謂皇太后今猶預政。」由是罷監揚州糧
料院。瓘出都門，繳四章奏之，并明宣仁誣謗事。帝密
遣使賜以黃金百兩，后亦命勿遽去，畀《十僧牒》為行
裝。改知無為軍。明年，還為著作郎，遷右司員外郎兼
權給事中。宰相曾布使客告以將即真，瓘語子正彙
曰：「吾與丞相議事多不合，今若此，是欲以官爵相餌也。若受其薦進，復有異同，則公議私恩，兩有愧矣。吾有一書論其過，將投之以決去就，汝其書之。但郊祀不遠，彼不相容，則澤不及汝矣，能不介於心乎？」正彙
願得書，旦持入省。布使數人邀相見，甫就席，遽出書，
布大怒，爭辨移時，至箕踞誶語，瓘色不為動，徐起白
曰：「適所論者，國事是非有公議，公未可失待士禮。」布
矍然改容，信宿出知泰州。崇寧中，除名，竄廉州、袁州，
移郴州，稍復宣德郎。正彙在杭，告蔡京有動搖東宮
跡，杭守蔡薿執送京師，先飛書告京俾為計。事下開
封府、制獄，併逮瓘。尹李孝稱逼使證其妄，瓘曰：「正彙聞京將不利社稷，傳於道路，瓘豈得預知？以所不知忘父子之恩而指其為妄，則情有所不忍，挾私情以符合其說，又義所不為。京之姦邪，必為國禍。」瓘固嘗
論之於諫省，亦不待今日語言間也。內侍黃經臣莅
鞫，聞其辭，失聲歎息，謂曰：「主上正欲得實，但如言以對可也。」獄具，正彙猶以所告失實流海上，瓘亦安置
通州。瓘嘗著《尊堯集》，謂紹聖史官專據王安石《日錄》
改修神宗史，變亂是非，不可傳信，深明誣妄，以正君
臣之義。張商英為相，取其書，既上而商英罷，瓘又徙
台州。宰相遍令所過州出兵甲護送至台，每十日一
​
徙告，且命凶人石悈知州事，執至庭，大陳。獄具，將脅
以死。瓘揣知其意，大呼曰：「今日之事，豈被制旨邪？」悈
失措，始告之曰：「朝廷令取《尊堯集》爾。」瓘曰：「然則何用許，使君知尊堯所以立名乎？蓋以神考為堯，主上為舜，助舜尊堯，何得為罪？時相學術淺鄙，為人所愚。君所得幾何，乃亦不畏公議，干犯名分乎？」悈慚，揖使退。
所以窘辱之百端，終不能害，宰相猶以悈為怯而罷
之。在台五年，乃得自便，纔復承事郎。帝批《進目》，以為
所擬未當，令再敘一官，仍與差遣。執政持不行。卜居
江州，復有譖之者，至不許輒出城，旋令居南康，纔至，
又移楚。瓘平生論京、卞，皆披擿其處心，發露其情。慝
最所忌恨，故得禍最酷，不使一日少安。宣和六年卒，
年六十五。瓘謙和不與物競，閑居矜莊自持，語不苟
發。通於《易》，數言國家大事，後多驗。靖康初，詔贈諫議
大夫，召官正彙。紹興二十六年，高宗謂輔臣曰：「陳瓘昔為諫官，甚有讜議。」近覽所著《尊堯集》，明君臣之大
分，合於《易》天尊地卑及《春秋》尊王之法。王安石號通
經術，而其言乃謂「道隆德駿者，天子當北面而問焉」，
其背經悖理甚矣。瓘宜特賜諡以表之，諡曰忠肅。

江公望
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「公望，字民表，睦州人。舉進士，建中靖國元年，由太常博士拜左司諫。時御史中丞趙挺之與戶部尚書王古用赦恩理逋欠，古多所蠲釋，挺之劾古傾天下之財以為私惠，公望以為天子登極大赦，將與天下更始，故一切與民，豈容古行私惠於其間？乃上疏曰：『人君所以知時政之利病，人臣之忠邪，無若諫官、御史之為可信；若挾情肆誣，快私忿以罔上聽，不可不察也。臣聞挺之與古論事每不相合，屢見於辭氣，懷不平之心，有待而發。俚語有之：私事官讎，此小人之所不為，而挺之安為之，豈忠臣乎』？」又上疏
曰：「自哲宗有紹述之意，輔政非其人，以媚於己為同，忠於君為異。一語不合，時學必目為流俗；一談不侔時事，必指為橫議。借威柄以快私隙，必以亂君臣父子之名分，感動人主，使天下騷然，泰陵不得盡繼述之美。元祐人才，皆出於熙寧、元豐培養之餘，遭紹聖竄逐之後，存者無幾矣。神考與元祐之臣，其先非有射鉤斬袪之隙也，先帝信仇人而黜之，陛下若立元祐為名，必有元豐、紹聖為之對，有對則爭興，爭興則黨復立矣。陛下改元詔旨亦稱『思建皇極，蓋嘗端好惡以示人，本中和而立政，皇天后土實聞斯言。今若欲渝之，奈皇天后土何』！」內苑稍畜珍禽奇獸，公望力
言非初政所宜。它日入對，帝曰：「已縱遣之矣，惟一白鷴畜之久」，終不肯去。先是，帝以柱杖逐鷴，鷴不去，乃
刻公望姓名於杖頭，以識其諫蔡王似。府史以語言
疑似成獄，公望極言論救，出知淮陽軍。未幾，召為左
司員外郎，以直龍圖閣知壽州。蔡京為政，編管南安
軍。遇赦還家，卒。建炎中，與陳瓘同贈右諫議大夫。

任伯雨
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「『伯雨，字德翁，眉州眉山人。父孜，字遵聖，以學問氣節推重鄉里，名與蘇洵埒，仕至光祿寺丞。其弟汲，字師中，亦知名，嘗通判黃州，後知瀘州，當時稱大任小任』。伯雨自幼已矯然不群，邃經術，文力雄健。中進士第，調施州清江主簿。郡守檄使涖公庫，笑曰：『里名勝母，曾子不入，此職何為至我哉』？拒不受。知」雍丘縣，御吏如束濕，撫民如傷。縣枕汴流，漕運不絕，
舊苦多盜，然未嘗有獲者，人莫知其故。伯雨下令網
舟無得宿境內，始猶不從，則命東下者斧斷其纜，趣
京師者護以出，自是外戶不閉。使者上其狀，召為大
宗正丞。甫至，擢右正言。時徽宗初政，納用讜論，伯雨
首擊章惇曰：「惇久竊朝柄，迷國罔上，毒流搢紳，乘先帝變故倉卒，輒逞異意，睥睨萬乘，不復有臣子之恭。向使其計得行，將寘陛下與太皇后於何地？若貸而不誅，則天下大義不明，大法不立矣。」臣聞北使言：去
年遼主方食，聞中國黜惇，放箸而起，稱甚善者，再謂
南朝錯用此人。北使又問：何為只若是行遣。以此觀
之，不獨《孟子》所謂「國人皆曰可殺，雖蠻貊之邦，莫不以為可殺也。」章八上，貶惇雷州。繼論蔡卞六大罪，語
在《卞傳》。建中靖國改元，當國者欲和調元祐、紹聖之
人，故以中為名。伯雨言：「人才固不當分黨與，然自古未有君子小人雜然並進，可以致治者。蓋君子易退，小人難退，二者並用，終於君子盡去，小人獨留。唐德宗坐此致播遷之禍。建中乃其紀號，不可以不戒。」時
議者欲西北典郡，專用武臣，伯雨謂李林甫致祿山
之亂者，此也。又論鍾傳、王贍生湟、鄯邊事，失與國心，
宜棄其地，以安邊息民；張耒、黃庭堅、晁補之、歐陽棐、
劉唐老等宜在朝廷，上書皇太后，乞暴蔡京之惡，召
還陳瓘，以全定策之勳。時以正月朔旦有赤氣之異，
詣火星觀以禳之。伯雨上疏言：「嘗聞修德以弭災，未有禳祈以消變。《洪範》以五事配五行，說者謂視之不明則有赤眚、赤祥。乞攬權綱以信賞罰，專威福以殊功罪，使皇明赫赫，事至必斷，則乖氣異象，轉為休祥​矣。」又言：「比日內降寖多，或恐矯傳制命。漢之鴻都賣爵，唐之墨敕斜封，此近監也。」王覿除御史中丞，仍兼
史官，伯雨謂：「史院宰相監修，今中丞為屬，非所以重風憲，遠嫌疑。」已而覿除翰林，伯雨復論曰：「學士爵秩位序皆在中丞上，今覿為之，是諫官論事，非特朝廷不行，適足以為人遷官爾。」伯雨居諫省半歲，所上一
百八疏，大臣畏其多言，俾權給事中，密諭以少默即
為真。伯雨不聽，抗論愈力，且將劾曾布，布覺之，徙為
度支員外郎，尋知虢州。崇寧黨事作，削籍編管通州。
為蔡卞所陷，與陳瓘、龔夬、張庭堅等十三人皆南遷，
獨伯雨徙昌化。奸人猶未甘心，用匿名書復逮其仲
子申先赴獄，妻適死於淮，報、訃俱至，伯雨處之如平
常，曰：「死者已矣，生者有負於朝廷，亦當從此訣。如其不然，天豈殺無辜耶？」申先在獄鍛鍊，無所傅致，乃得
釋。居海上，三年而歸。宣和初卒，年七十三。長子象先，
登世科，又中詞學兼茂舉，有司啟封，見為黨人子，不
奏名，調秦州戶曹掾，聞父謫，棄官歸養。王安中辟燕
山宣撫幕，勉應之道，引疾還，終身不復仕。申先以布
衣特起，至中書舍人。紹興初，高宗詔贈伯雨直龍圖
閣，又加諫議大夫。采其諫章，追貶章惇、蔡卞、邢恕、黃
履，明著《誣宣仁事》以告天下。淳熙中，賜諡忠敏。

吳表臣
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「表臣字正仲，永嘉人。登大觀三年進士第，擢通州司理。陳瓘謫居郡中，一見而器之。盛章者，朱勔黨也，嘗市婢，有武臣彊取之，章誣以罪，繫獄。表臣方鞫之，郡將曰：『知有盛待制乎』？表臣佯若不知者，卒直其事。累官監察御史，遷右正言。高宗詔臺諫條陳大利害，表臣請措置上流以張形勢，安輯淮甸以」立藩蔽，擇民兵以守險阻，集海舶以備不虞，其策多
見用。帝方鄉儒術，表臣乞選講官以裨聖德，且於古
今成敗、民物情偽、邊防利害，詳熟講究。由是詔開經
筵。邇臣有請用蔡京、王黼之黨者，侍御史沈與求乞
明指其人，顯行黜貴，執政不悅，奪其言職。表臣爭曰：
「臺諫為天子耳目，所以防壅蔽，杜姦邪。若咎其切直而黜之，後誰敢言，非國家福也。請還與求，以開言路。」時防秋議選守邊者患乏才，表臣曰：「唐蕭復言於德宗，陳少游任兼將相，首敗臣節；韋皋幕府下僚，獨建忠義，以皋代少游鎮淮南。善惡著明，則天下知逆順之理，初不以皋名賤官卑為疑。今取忠義不屈、有已試之驗者，不次而用，豈特可以勸？扞禦方略亦堪倚仗。」於是陳敏等十數人寖以錄用。久之，以病請補外，
以直祕閣知信州。紹興元年，召為司勳郎中，遷左司。
詔百官陳裕國《彊兵之策》，表臣條十事以獻，曰：蠲稅
役以墾閑田，汰懦卒以省兵費，罷添差以澄冗員，停
度牒以蕃生齒，拘佃租以防乾沒，委計臣以制邦用，
獎有「功以厲將帥，招弓手以存舊籍，嚴和買以絕弊倖，簡法令以息瘡痍。」宰相擬表臣為檢正，帝曰：「朕將自用之。」遂除左司諫。給事中胡安國以論事不合罷，
表臣上疏留之。前宰相朱勝非同都督江、淮軍馬，表
臣力言都督不可罷，除侍讀，又累疏爭之，不聽，遂罷。
表臣送吏部，授台州黃巖丞，尋除提點浙西刑獄，召
為祕書少監、同修《哲宗實錄》。帝如建康，詔表臣兼留
司參議官，除中書舍人、給事中、兵部侍郎。建、崇二國
公就外傅，兼翊善，帝曰：「二國公誦習甚進，卿力也。」徙
禮部侍郎，遷吏部尚書兼翰林學士。時秦檜欲使使
金議地界，指政事堂曰：「歸來可坐此。」表臣不答。又以
議大禮忤意，罷去。俄起知婺州。會大水，發常平米賑
貸之，然後以聞，郡人德之。課最，除敷文閣待制。三歲
請祠，進直學士、提舉江州太平興國宮。家居數年卒，
年六十七。表臣晚號「湛然居士」，自奉無異布衣時，鄉
論推其清約。

楊時
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「時字中立，南劍將樂人。幼穎異，能屬文。稍長，潛心經史。熙寧九年，中進士第。時河南程顥與弟頤講孔孟絕學於熙豐之際，河洛之士翕然師之。時調官不赴，以師禮見顥於潁昌，相得甚懽。其歸也，顥目送之曰：『吾道南矣』。四年而顥死，時聞之，設位哭寢門，而以書赴告同學者。至是又見程頤於洛，時蓋」年四十矣。一日見頤，頤偶瞑坐，時與游酢侍立不去。
頤既覺，則門外雪深一尺矣。關西張載嘗著《西銘》，二
程深推服之，時疑其近於兼愛，與其師頤辨論往復，
聞「理一分殊」之說，豁然無疑，杜門不仕者十年。久之，
歷知瀏陽、餘杭、蕭山三縣，皆有惠政，民思之不忘。張
舜民在諫垣，薦之，得荊州教授。時安於州縣未嘗求
聞達，而德望日重，四方之士不遠千里從之游，號曰
龜山先生。時天下多故，有言於蔡京者，以為事至此
必敗，宜引舊德老成，置諸左右，庶幾猶可及。時宰是
之。會有使高麗者，國主問龜山安在，使回以聞，召為
祕書郎，遷著作郎。及面對，奏曰：「堯、舜曰『允執厥中』，孟子曰『湯執中』。《洪範》曰『皇建其有極』」，歷世聖人由斯道
也。熙寧之初，大臣文六藝之言以行其私，祖宗之法
​
紛更殆盡。元祐繼之，盡復祖宗之舊。熙寧之法，一切
廢革。至紹聖、崇寧，抑又甚焉。況元祐之政事著在令
甲，皆焚之以滅其跡。自是分為二黨，縉紳之禍，至今
未殄。臣願明詔有司，條具祖宗之法，著為綱目，有宜
於今「者，舉而行之，當損益者損益之，元祐、熙、豐姑置勿問，一趨於中而已。」朝廷方圖燕、雲，虛內事外，時遂
陳時政之弊，且謂：「燕雲之師宜退守內地，以省轉輸之勞；募邊民為弓弩手，以殺常勝軍之勢。」又言：「都城居四達之衢，無高山巨浸以為阻衛，士人懷異心，緩急不可倚伏。」執政不能用。登對，力陳君臣警戒，正在
無虞之時，乞為《宣和會計錄》，以周知天下財物出入
之數。徽宗首肯之，除邇英殿說書。聞金人入攻，謂執
政曰：「今日事勢，如積薪已然，當自奮勵，以竦動觀聽。若示以怯懦之形，委靡不振，則事去矣。昔汲黯在朝，淮南寢謀，論黯之才，未必能過公孫弘輩也，特其直氣可以鎮壓奸雄之心爾。朝廷威望弗振，使奸雄一以弘輩視之，則無復可為也。要害之地，當嚴為守備，比至都城，尚何及哉！近邊州軍，宜堅壁清野，勿與之戰，使之自困。若攻戰略地，當遣援兵追襲，使之腹背受敵，則可以制勝矣。」且謂「今日之事，當以收人心為先。人心不附，雖有高城深池，堅甲利兵，不足恃也。」免
夫之役，毒被海內，京城聚斂，東南花石，其害尤甚。前
此蓋嘗罷之，詔墨未乾，而花石供奉之舟已銜尾矣。
今雖復申前令，而禍根不除，人誰信之，欲致人和。去
此三者，正今日之先務也。金人圍京城，勤王之兵四
集而莫相統一。時言唐九節度之師不立統帥，雖李、
郭之善用兵，猶不免敗衄。今諸路烏合之眾，臣「謂當立統帥，一號令，示紀律，而後士卒始用命。」又言：「童貫為三路大帥，敵人侵疆，棄軍而歸，孥戮之有餘罪，朝廷置之不問，故梁方平、何灌皆相繼而遁，當正典刑，以為臣子不忠之戒。童貫握兵二十餘年，覆軍殺將，馴至今日。比聞防城仍用閹人，覆車之轍，不可復蹈。」疏上，除右諫議大夫兼侍講。敵兵初退，議者欲割三
鎮以講和。時極言其不可，曰：「河朔為朝廷重地，而三鎮又河朔之要藩也。自周世宗迄太祖、太宗，百戰而後得之。一旦棄之北庭，使敵騎疾驅貫吾腹心，不數日可至京城。今聞三鎮之民以死拒之，三鎮拒其前，吾以重兵躡其後，尚可為也。若种師道、劉光世皆一時名將，始至而未用，乞召問方略。」疏上，欽宗詔出師，
而議者多持兩端。時抗疏曰：「聞金人駐磁、相，破大名，劫虜驅掠，無有紀極，誓墨未乾而背不旋踵。吾雖欲專守和議，不可得也。夫越數千里之遠，犯人國都，危道也。彼見勤王之師四面而集，亦懼而歸，非愛我而不攻。朝廷割三鎮三十州之地與之，是欲助寇而自攻也。聞肅王初與之約，及河而返，今挾之以往，此敗盟之大者。臣竊謂朝廷宜以肅王為問，責其敗盟必得肅王而後已。」時太原圍閉數月，而姚古擁兵逗留
不進。時上疏乞誅古以肅軍政，拔偏裨之可將者代
之，不報。李綱之罷，太學生伏闕上書乞留綱與种師
道。軍民集者數十萬，朝廷欲防禁之。吳敏乞用時，以
靖太學時得召對，言：「諸生伏闕紛紛，忠於朝廷，非有他意，但擇老成有行誼者為之長貳，則將自定。」欽宗
曰：「無逾於卿。」遂以時兼國子祭酒。首言：「三省政事所出，六曹分治，各有攸司。今乃別辭官屬，新進少年未必賢於六曹長貳。」又言：「蔡京用事二十餘年，蠹國害民，幾危宗社，人所切齒，而論其罪者，莫知其所本也。蓋京以繼述神宗為名，實挾王安石以圖自利，故推尊安石，加以王爵，配饗孔子廟庭。今日之禍，實安石有以啟之。」謹按安石挾管、商之術，飭六藝以文姦言，
變亂祖宗法度。當時司馬光已言其為害當見於數
十年之後，今日之事若合符契。其著為邪說，以塗學
者耳目，而故壞其心術者，不可縷數，姑即一二事明
之。昔神宗嘗稱美漢文惜百金以罷露臺，安石乃言：
「陛下若能以堯舜之道治天下，雖竭天下以自奉不為過。」守財之言非正理。曾不知堯舜茅茨土階，禹曰
「克儉于家」，則竭天下以自奉者，必非堯舜之道。其後
王黼以應奉花石之事竭天下之力，號為享上，實安
石有以倡之也。其釋《鳧鷖守成》之詩於末章，則謂「以道守成者，役使群眾，泰而不為驕；宰制萬物，費而不為侈，孰弊弊然以愛為事。」詩之所言，正謂能持盈則
神祇祖考安樂之而無後艱爾。自古釋之者，未有泰
而不為驕，費而不為侈之詭也。安石獨倡為此說，以
啟人主之侈心。後蔡京輩「輕費妄用，以侈靡為事。安石邪說之害如此。伏望追奪王爵，明詔中外，毀去配享之像，使邪說淫辭不為學者之惑。」疏上，安石遂降
從祀之。列。士之習王氏學，取科第者，已數十年，不復
知其非，忽聞以為邪說，議論紛然。諫官馮澥力主王
氏，上疏詆時。會學官中有紛爭者，有旨學官並罷，時
亦罷祭酒，時又言：「元祐黨籍中，惟司馬光一人獨褒顯，而未及呂公著、韓維、范純仁、呂大防、安燾輩。建中初，言官陳瓘已褒贈，而未及鄒浩。」於是元祐諸臣皆
​
次第牽復。尋四上章，乞罷諫省，除給事中，辭，乞致仕。
除徽猷閣直學士、提舉嵩山崇福宮。時力辭直學士
之命，改除徽猷閣待制、提舉崇福宮。陛辭，猶上書乞
選將練兵，為戰守之備。高宗即位，除工部侍郎。陛對，
言：「自古聖賢之君，未有不以典學為務。」除兼侍讀，乞
修《建炎會計錄》，乞恤勤王之兵，乞寬假。言者連章丐
外，以龍圖閣直學士提舉杭州洞霄宮。已而告老，以
本官致仕。優游林泉，以著書講學為事。卒，年八十三，
諡文靖。時在東郡，所交皆天下士，先達陳瓘、鄒浩皆
以師禮事時。暨渡江，東南學者推時為程氏正宗，與
胡安國往來講論尤多。時浮沈州縣四十有七年，晚
居諫省僅九十日，凡所論列，皆切於世道，而其大者
則闢王氏經學，排靖康和議，使邪說不作。「凡紹興初崇尚元祐學術，而朱熹、張栻之學得程氏之正」，其源
委脈絡皆出於時。子迪，力學通經，亦嘗師程頤云。

鄧肅
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「肅字志宏，南劍沙縣人。少警敏能文，美風儀，善談論。李綱見而奇之，相倡和，為忘年交。居父喪，哀毀踰禮，芝產其廬。入太學，所與游皆天下名士。時東南貢花石，綱肅作詩十一章，言守令搜求擾民，用事者見之，屏出學。欽宗嗣位，召對便殿，補承務郎，授鴻臚寺簿。金人犯闕，肅被命詣敵營，留五十日而」還。張邦昌僭位，肅義不屈，奔赴南京，擢左正言。先是，
朝廷賜金國帛一千萬，肅在其營密覘，均與將士之
數，大約不過八萬人。至是為上言之，且言：「金人不足畏，但其信賞必罰，不假文字，故人各用命。朝廷則不然，有同時立功而功又相等者，或已轉數官，或尚為布衣，輕重上下，只在吏手，賞既不明，誰肯自勸？欲望專立功賞一司，使凡立功者得以自陳。若功狀已明而賞不行，或功同而賞有輕重先後者，並寘之法。」上
從之。朝臣受偽命者眾，肅請分三等定罪。上以肅在
圍城中，知其姓名，令具奏。肅言：「叛臣之上者，其惡有五：諸侍從而為執政者，王時雍、徐秉哲、吳幵、呂好問、莫儔、李回是也；諸庶」官及宮觀而起為侍從者，胡思、
朱宗、周懿文、盧襄、李擢、范宗尹是也；撰勸進文與赦
書者，顏博文、王紹是也。朝臣之為事務官者，私結十
友，講《冊立邦昌之儀》者是也。因張邦昌改名者，何昌
言改為善言，其弟昌辰改為知辰是也；乞寘之嶺外。
所謂叛臣之次者，其惡有三：諸執政、侍從、臺諫稱臣
於偽「庭，執政，馮澥、曹輔是也，侍從者已行遣，獨李會尚為中書舍人。臺諫中有為金人根括而被杖，一以病得免者，其餘無不在《偽楚》之庭。以庶官而升擢者，不可勝數。乞委留守司按籍考之，則無有遺者。願為奉使者，黎確、李健、陳戩是也，乞於遠小處編管。若夫庶官任位，供職不廢者，但苟祿而已。乞赦其罪而錄其名，不復用為臺諫、侍從。」上以為然。耿南仲得祠祿
歸。其子延禧為郡守，肅劾：「南仲父子同惡，沮渡河之戰，遏勤王之兵，今日割三鎮，明日截兩河。及陛下欲進援京城，又為南仲父子所沮。誤國如此，乞正典刑。」南仲嘗薦肅於欽宗，肅言之不恤，上嘉其直，賜五品
服。范訥留守東京，肅言：「訥出師兩河，望風先遁。今語人曰：『留守之說有四，戰、守、降、走而已。戰無卒，守無糧，不降則走。且漢得人傑，乃守關中，奔軍之將，豈宜與此』？」訥遂罷。內侍陳良弼肩輿至橫門外，開封買入內
女童，肅連章論之。時官吏多託故而去，肅建議削其
仕版，而取其祿以給禁衛。若夫先假指揮徑徙江湖
者，乞追付「有司，以正其罪。」因入對言：「外裔之巧在文書簡，簡故速；中國之患在文書煩，煩故遲。」上曰：「正此討論，故併三省盡依祖宗法。及建局討論祖宗官制，兩月不見施行。」肅言：「太祖、太宗之時，法嚴而令速，事簡而官清，未嘗旁搜曲引，以稽賞罰，故能以十萬精兵混一六合。自時厥後，群臣無可議者，今日獻一策，明日獻一言，煩冗瑣碎，惟恐不備，此文書所以益煩，而政事所以益緩也。今兵戈未息，豈可揖遜進退，尚循無事之時？欲乞限以旬日，期於必至，庶幾法嚴事簡，賞罰之權，不至濡滯。」肅在諫垣，遇事感激，不三月，
凡抗二十疏，言皆切至，上多採納。會李綱罷，肅奏曰：
「綱學雖正而術疏，謀雖深而機」淺，固不足以副聖意。
惟陛下嘗顧臣曰：「李綱真以身徇國者。」今日罷之，而
責詞甚嚴，此臣所以有疑也。且兩河百姓無所適從，
綱措置不一月間，民兵稍集。今綱既去，兩河之民將
如何哉？偽楚之臣紛紛在朝，李綱先乞逐逆臣邦昌，
然後叛黨稍能正罪。今綱既去，叛臣將如何哉？叛臣
在朝，政事乖矣，「兩河無兵，外裔驕矣，李綱於此亦不可謂無一日之長。」執政怒，送肅吏部，罷歸家居。紹興
二年，避寇福唐，以疾卒。

陳公輔
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「公輔，字國佐，台州臨海人。政和三年，上舍及第，調平江府教授。朱勔方嬖倖，當官者奴事之，公輔絕不與交。勔有兄喪，諸生欲往弔，公輔不予告，勔不悅，諷權要移公輔越州。累遷權應天府少尹，除​祕書郎。靖康初，二府多宣和舊人，公輔言蔡京、王黼用事二十餘年，臺諫皆緣以進。唐重師驥為太宰，李邦彥引用，謝克家、孫覿為纂修，蔡攸引用，及邦彥作相，又附麗以進。此四人者，處臺諫之任，臣知其決不能言宰相大臣之過。願擇人臣中朴茂純直，能安貧守節、不附權倖、慷慨論事者，列之臺諫，則所任得人，禮義廉恥稍稍振起，敵國聞之，豈不畏服哉！」時吳敏、
李綱不協，公輔奏：「陛下初臨萬機，正賴其同心合謀，而二臣不和，已有其跡。願諭以聖訓，俾務一心，以安國家。」徽宗渡江未還，人情疑懼，公輔力陳父子之義，
宜遣大臣迎奉。欽宗嘉之，擢為右司諫。孟夏享景靈
宮，遂幸陽德佑神觀。公輔諫不當如平時事。宴游論
蔡京父子懷奸誤國，終未行遣。今朝廷公卿百執事
半出其門，必有庇之者。詔謫京崇信軍節度副使，德
安府安置。又奏：朱勔罪惡，都城之民皆謂已族滅其
家，乞勿許其子姓隨上皇入京。時有指公輔為李綱
之黨，鼓唱士庶服闕者。公輔自列，因辭位後陳三事，
其一言李綱書生，不知軍旅，遣援太原，乃為大臣所
陷，必敗事。其二言余應求不當以言遠謫；其三言方
復祖「宗法度，馮澥不宜更論熙寧、元豐之政。」語觸時
宰，遂與應求、程瑀、李光俱得罪，斥監合州稅。高宗即
位，召還，除尚書左司員外郎，明年，始達維揚。初，李綱
得政，公輔自外除郎，未至而綱罷，改南劍州，尋予宮
觀。紹興六年，召為吏部員外郎，疏言：「今日之禍，實由公卿大夫無氣節忠義，不能維持天下國家，平時既無忠言直道，緩急詎肯伏節死義，豈非王安石學術壞之耶？議者尚謂安石政事雖不善，學術尚可取。」臣
謂安石學術之不善，尤甚於政事，政事害人才，學術
害人心，《三經字說》詆誣聖人，破碎大道，非一端也。《春
秋》正名分，定褒貶，俾亂臣賊子懼安石，使學者不治。
《春秋》《史》《漢》載成敗安危、存「亡理亂，為聖君賢相、忠臣義士之龜鑑。」安石使學者不讀《史》、漢王莽之篡，揚雄
不能死，又仕之，更為《劇秦美新》之文。安石乃曰：「雄之仕，合於孔子無可無不可之義。」五季之亂，馮道事四
姓八君。安石乃曰：「『道在五代時最善避難以存身』。使公卿大夫皆師安石之言，宜其無氣節忠義也。」復授
左司諫，言：「中興之治在得天，得人，以孝感天，以誠得民。」帝嘉其深得諫臣體，賜五品服，令尚書省寫圖進
入，以便觀覽。公輔感帝知遇，益罄忠鯁，言：「正心在務學，治國在用人，朝廷之禍在朋黨。仍乞增輪對官，令審計官告糧料、榷貨、監倉及茶場等官，有已見，許面對。」時有詔將駐蹕建康，公輔上疏陳攻守之策，且乞
選大臣鎮淮西，增兵將，守要害，使西連鄂、岳，東接楚、
泗，皆有掎角之形。徽宗訃至，公輔請宮中行三年之
喪，視朝服淡黃，群臣未可純吉服，明堂未當以徽宗
配，宜罷臨軒策士。又乞權罷講筵，事不行。遷尚書禮
部侍郎。會趙鼎言進退人才乃其職分，疏稍侵，公輔
因力請祠，除集英殿修撰、提舉江州太平觀，尋知處
州，升徽猷閣待制，仍提舉太平觀。卒，年六十六，贈太
中大夫。有《文集》二十卷、《奏議》十二卷行於世。公輔論
事剴切，疾惡如讎，惟不知程頤之學，士論惜之。

金安節
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「安節，字彥亨，歙州休寧人。資穎悟，日記千言，博洽經史，尤精於《易》。宣和六年，由太學擢進士第，調洪州新建縣主簿。紹興初，范宗尹引為刪定官，入對，言司馬光以財用乏，請用宰相領總計使，宜以為法。除司農丞，又遷殿中侍御史。韓世忠子彥直直祕閣，安節言崇、觀以來，因父兄秉政而得貼職，近制皆在討論，今彥直復因父任而授，是自廢法也。」不報。
任申先除待制致仕，安節劾其忿戾，乞追奪。秦檜兄
梓知台州，安節劾其附麗梁師成，梓遂罷，檜銜之。未
幾，丁母憂去，遂不出。檜死，起知嚴州，除浙西提刑，入
為大理卿。首言：「治民之道，先德後刑。今守令慮不及遠，簿書期會，賦稅輸納，窮日力辦之，而無卓然以教化為務者。願申飭守令，俾無專事法律，苟可以贊教化，必力行之。」時獲偽造鹽引者，大臣欲置之死，安節
力爭，以為事已十餘年，且自首無死法，因得減等。兩
浙漕屬王悅道鞫仁和令楊績獄不實，事下大理，安
節并逮悅道。悅道，幸醫王繼先子也，屢因人求免，安
節不從。遷宗正少卿。為金使施宜生賀正，安節館伴。
屬顯仁皇后喪，服黑帶，宜生曰：「使人以賀禮來，迓使安得服黑帶？」安節辭難再四，宜生屈服。遷禮部侍郎。
明年，再充送伴使。至楚州，副使耶律翼奪巡檢王松
馬不得，鞭笞之。安節遣人責翼，詞色俱厲，朝廷恐生
事，坐削兩秩。葉義問使金，金主因言：「前日奪馬事，曲在翼己，笞二百，回日可詳奏。」乃復元官。遷禮部侍郎，
將祠明堂，時已聞欽宗升遐，安節言：「宮廟行禮，皆當以大臣攝事。」從之。遷侍講、給事中。殿院杜莘老論張
去為補外，安節言不可因內侍而去言官。上遂留莘
老。金主亮犯淮，從幸建康。亮死，安節陳進取、招納、備
守三策，而以備守為進取、招納之本。上將還臨安，命
​
楊存中宣撫江、淮、荊、襄，安節言：「存中頃以權太盛，人言籍籍，方解軍政，復授茲職，非所以全之。」又言：「方今正當大明賞罰，乃首用劉寶、王權刻剝庸懦之人，何以激勸將士？」上皆納之。楊存中議省江、淮州縣，安節
言：「廬之合肥，和之濡須，皆昔人控扼孔道。魏明帝云：『先帝東置合肥，南守襄陽，西固析山，賊來輒破於三城之下。孫權築濡須塢，魏軍累次不克，守將如甘寧等常以寡制眾。蓋形勢之地，攻守百倍，豈有昔人得之成功，今人有之而反棄之耶？且濡須、巢湖之水，上接店步，下接江口，可通漕舟，乞擇將經理』。」存中議遂
格。孝宗嗣位，給廷臣筆札，陳當世事。安節請嚴內降
之科，凡內「侍省、御藥院、內東門司冗費，一切罷去，堂除省歸吏部，長官聽辟僚屬，以清中書之務。文武蔭補，各有定制，毋令易文資。臣僚致仕，遺表恩澤，不宜奏異姓，使得高貲為市。」上嘗對大臣稱其誠實。一日，
因奏事面勞之曰：「近不見繳駁，有所見，但繳駁，朕無不聽。」龍大淵、曾覿以潛邸舊恩，大淵除樞密都承旨，
覿帶御器械，諫議大夫劉度仍累疏論之。隆興改元，
大淵、覿並除知閤門事。宰相知安節必以為言，使人
諷之曰：「若書行，即坐政府矣。」安節拒不納，封還錄黃。
時臺諫相繼論列，奏入不出，上意未回。安節與給事
中周必大奏：「陛下即位，臺諫有所彈劾，雖兩府大將，欲罷則罷，欲貶則貶，獨於二臣乃為遷就諱避。臣等若奉明詔，則臣等負中外之謗；大臣若不開陳，則大臣負中外之責；陛下若不俯從，則中外紛紛未止也。」上怒，安節即自劾乞竄，上意解，命遂寢。潛邸舊人李
珂擢編修官，安節又奏罷之。上諭之曰：「朕知卿孤立無黨。」張浚聞之，語人曰：「金給事真金石人也。」拜兵部
侍郎。金將僕散忠義遺三省、樞密院書，論和議，乃畫
定四事，詔群臣議。安節謂：「世稱『姪國』，國號不加大字及用『再拜』二字，皆不可從。海、泗、唐、鄧為淮、襄屏蔽，不可與。必不得已，寧少增歲幣。欽宗梓宮當迎奉，陵寢地必不肯歸我，宜每因遣使恭謁，但講好之後，當益選將厲兵，以為後圖。」已而請祠，得請。中書舍人胡銓
繳奏，謂：「安節太上之舊人，而陛下之老成也。漢張倉、唐張柬之，國朝富弼、文彥博，皆年八旬，尚不聽其去。安節膂力未愆，有憂國心，豈宜從其引去？」上遂留之。
踰年，權吏部尚書兼侍讀。自是力請謝事，詔以敷文
閣學士致仕。陛辭，上曰：「卿且暫歸，旦夕召卿矣。」去之
日，縉紳相與歎羡，以為中興以來，全名高節，鮮有其
比。乾道六年卒，年七十七。《遺表》聞，贈通奉大夫，累贈
開府儀同三司、少保。安節至孝，居喪有禮，與兄相友
愛，田業悉推與之。又以恩奏其孤子㒜。初筮仕，未嘗
求薦於人，及貴，有舉薦，不令人知。其除司農丞，或語
之曰：「公是命張侍郎致遠為中司時所薦」，盍往謝之，
安節曰：「彼為朝廷薦人，豈私我耶？」竟不往。薦晁公武、
龔茂良可臺諫，皆稱職，二人弗如也。與秦檜忤，不出
者十八年。及再起論事，終不屈，人以此服之。有文集
三十卷，奏議表疏、《周易解》。

陳淵
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「淵字知默，南劍州沙縣人也。紹興五年，給事中廖剛、中書舍人胡寅、朱震、權戶部侍郎張致遠言淵乃瓘之諸孫，有文有學。自瓘在時，器重特甚。垂苦流落，負材未試，充樞密院編修官。會李綱以前宰相為江南西路安撫、制置大使，辟為制置司機宜文字。七年，詔侍從舉直言極諫之士，胡安國以淵應。」召對，改官，賜進士出身。九年，除監察御史，尋遷右正
言。入對，論：「比年以來，恩惠太濫，賞給太厚，頒賚賜予之費太過，所用既眾，而所入實寡，此臣所甚懼也。《周官》惟王及后世子不會，說者謂不得以有司之法治之，非周公作法開後世人主侈用之端也。臣謂冢宰以九式均節財用，有司雖不會，冢宰得以越式而論之。若事事以式，雖不會，猶會也。臣願陛下凡有錫賚，法之所無而於例有疑者，三省得以共議，戶部得以執奏，則前日之弊息矣。」淵面對，因論程頤、王安石學
術同異。上曰：「楊時之學，能宗孔、孟，其《三經義辨》甚當理。」淵曰：「楊時始宗安石，後得程顥師之，乃悟其非。」上
曰：「以《三經義解》觀之」，具見安石穿鑿。淵曰：「穿鑿之過尚小，至於道之大原，安石無一不差，推行其學，遂為大害。」上曰：「差者何謂？」淵曰：「聖學所傳，止有《論》《孟》《中庸》，《論語》主仁，《中庸》主誠，《孟子》主性。安石皆暗其原，仁道至大，《論語》隨問隨答，惟樊遲問，始對曰：『愛人』」，愛特仁
之一端，而安石遂以愛為仁。其言《中庸》，則謂《中庸》所
以接「人，高明所以處己。《孟子》七篇專發明性善，而安石取揚雄善惡混之言，至於無善無惡，又溺於佛，其失性遠矣。」鄭億年復資政殿學士、奉朝請，召見於內
殿。淵言：「億年，故相居中之子，雖為從官，而有從賊之醜，乞寢其職名。」不報。億年，右僕射秦檜之親黨也，由
是檜怒之，除祕書少監兼崇政殿說書，以祖名辭，改
宗正少卿，以何鑄論罷，主管台州崇道觀。十五年，卒。

===陳良翰===
​
按《宋史》本傳：「良翰，字邦彥，台州臨海人。蚤孤，事母孝資莊重，為文恢博有氣。中紹興五年進士第，知溫州瑞安縣。俗號強梗，吏治尚嚴，良翰獨撫以寬，催租不下文符，但揭示名物，民競樂輸，聽訟咸得其情。或問何術，良翰曰：『無術，第公此心如虛堂懸鏡耳』。殿中侍御史吳芾薦為檢法官，遷監察御史。孝宗初元，金主」褒新立，求和，而中原舊人多求歸，詔問何以處此，良
翰言：「議和，復納降，皆非是。必定計自治，而和不和，任之乃可。」張浚軍淮、泗以規進取，而議者爭獻《防江策》，
良翰言：「當固藩籬，專委任。今捨淮防江，卻地奪便，朝廷過聽，使督府不得專閫外事，誤矣。」除右正言。金再
移書求故疆，良翰言：「中原皆吾故土，況唐、鄧、淮、泗，又金渝盟後，以兵取之，安得以故疆為言而歸之？」湯思
退主遣小使盧仲賢、李栻。良翰言：「仲賢輕儇無恥，栻自北來，難信。」又言：「廟堂督府議論不同，邊奏上聞，皆陽唯諾而陰沮敗之，萬一失事機，督府安得獨任其責？」上矍然稱善。朝廷遣史正志至建康，與張浚議事
乖牾，良翰劾之。上曰：「正志亦無罪。」良翰言：「陛下使浚守淮，則任浚為重，一郎官為輕。且正志居中，浚必為去就。」上悟，出正志為福建漕運，楊存中為御營使，總
殿前軍。良翰言：「存中久擅兵柄，太上皇罷就第，奈何復假使名？宜慎履霜之戒。」疏三上，存中竟罷。李栻不
敢涉淮，良翰奏奪其官。仲賢至汴，輒許金人以疆土
歲幣而還。上大怒，下仲賢吏，欲誅之。宰相叩頭懇請，
得免，復遣王之望、龍大淵、良翰言：「前遣使已辱命，大臣不悔前失，不謂秦檜復見。今日。且金要我罷四郡屯兵以歸之，是不折一兵，而坐收四千里要害之地，決不可許。若歲幣，則俟得陵寢然後與，庶猶有名。今議未決而之望遂行，恐其辱國不止於仲賢，願先馳一介，往俟議決，行未晚也。」詔侍從、臺諫議，多是良翰，
遂以胡昉、楊由義為審議官，與敵議四郡不合，困辱
而歸。思退尚執前論，正言尹穡附思退以撼督府，良
翰為左司諫，疏論思退姦邪誤國，宜早罷黜；張浚精
忠老謀，不宜以小人言搖之。孝宗曰：「思退前議固失，然朕愛其警敏，冀可效，卿其置之。若魏公則今日孰出其右？朕豈容有此意？縱有之，亦豈不謀卿等？此殆言者有異意，卿為朕諭之。」良翰頓首謝曰：「陛下言及此，天下幸甚。宰相縱無全才，寧取樸實，緩急猶可倚賴。思退庸狡，小黠大癡，將誤國，且『警敏』二字，恐非明主卜相之法。」既退，以上語諭同列，穡勃然變色，明日
亦請對，遂罷良翰言職。兩淮既撤備，金大入，孝宗始
深悔。太學生數百人伏闕，乞召用良翰、胡銓、王十朋
而斬思退等，思退由是始敗。良翰在諫省，成恭皇后
受冊官內外親屬二十五人，良翰論其冗，詔減七人。
知建寧府、福建轉運副使，提點江東刑獄，移浙西。召
為宗正少卿、兵部侍郎，除右諫議大夫。良翰言：「以蜀、漢之師下關、陝，以荊、襄趨韓、魏、江、淮，擣、青、徐，此今日大計。四川既命大臣，而荊、淮未有責任者，亦當擇重臣臨之。」上稱善，進給事中。大將成閔冒請真奉，有司
坐獲譴，閤門王抃矯詔遣妄人謝顯出境，顯既抵罪，
置閔與抃不問，良翰皆駁議，請正典刑，遂改禮部侍
郎，不拜。以敷文閣待制提舉江州太平興國宮，召為
太子詹事。既見，上屬以調護之責。一日，召對選德殿，
出手書唐太宗與魏徵論仁德功利之說，俾極陳今
日所未至者。良翰退，上疏，略曰：「仁德治之本，功利治之效，務本而效自至。今承天意，結民心，任賢能，退小人，擇將帥，收軍情，擇監司，吏久任，皆行之有未至。誠能革此八幣，則仁德無累，功利自致矣。」上為之嘉歎，
詔兼侍講。未幾，以疾告老，除敷文閣直學士、提舉太
平宮。卒，年六十五。光宗立，特諡獻肅。

王大寶
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「大寶，字元龜，其先繇溫陵徙潮州。政和間，貢辟雍。建炎初，廷試第二，授南雄州教授。以祿不逮養，移病而歸。閱數年，差監登聞鼓院，主管台州崇道觀，復累年。趙鼎謫潮，大寶日從講《論語》，鼎嘆曰：『吾居此，平時所薦無一至者，君獨肯從吾游，過人遠矣。知連州張浚亦謫居，命其子栻與講學。時趙張客貶』」斥無虛日，人為累息，大寶獨泰然。浚奉不時得，大寶
以經制錢給之，浚曰：「如累君何？」大寶不為變。代還，言
連、英、循、惠、新、恩六州居民纔數百，非懋遷之地，月輸
免行錢宜蠲減。高宗謂大臣曰：「守臣上殿，令陳民事，遂得知田里疾苦，所陳五六，得一可行，其利亦不細矣。」乃命廣西諸司具減數聞。知袁州，進《詩》《書易解》。上
謂執政曰：「大寶留意經術，其書甚可采，可與內除。」執
政擬國子司業，上喜曰：「適合朕意。」時經筵闕官，遂除
國子司業兼崇政殿說書。奏：「江南諸州有月樁錢，無定名數，吏緣為姦，刻剝民又有折帛錢。方南渡兵興，物價翔貴，令下戶折納，務以優之。今市帛匹四千而令輸六千盍，委監司」覈月樁為定制，減折帛，惠小民。
詔戶部詳其奏。置敷文閣、知溫州，提點福建刑獄。道
臨漳，有峻嶺曰蔡岡，藂薄蔽翳，山石犖确，盜乘間剽
​
劫。大寶以囊金三十萬，募民抉藪甃道十餘里，行者
便之。提點廣東刑獄。孝宗即位，除禮部侍郎。大寶言：
「古致治之君，先明國是，而行之以果斷。自軍興以來，曰征曰和，浮議靡定。太上傳丕基於陛下，四方曰徯恢復，國論未定，眾志未孚，願陛下果斷，則無不濟。」擢
右諫議大夫，首言朱倬、沈該之罪，皆行其言。汪澈督
師荊、襄，大寶劾其不能節制，坐視方城之敗。疏再上，
澈落職謫台州。大寶嘗論及移蹕，上曰：「吾欲亟行。」大
寶奏：「今日之勢殆未可，願少寬歲月。」張浚復起為都
督，大寶力贊其議。符離失律，群言洶洶，大寶言：「危疑之際，非果斷持重，何以息橫議。」未幾，湯思退議罷督
府，力請講和。大寶奏謂：「今國事莫大於恢復，莫讎於金敵，莫難於攻守，莫審於用人。宰相以財計乏，軍儲虛符離師潰，名額不除，意在覈軍籍，減月給。臣恐不惟邊鄙之憂，而患起蕭牆矣。」章三上，除兵部侍郎。胡
銓為起居郎，奏曰：「近日王十朋、王大寶相繼引去，非國之福。」上曰：「十朋力自引去，朕留之不能得。大寶論湯思退太早，令為兵部侍郎，豈容復聽其去。」未幾，以
敷文閣直學士提舉太平興國宮。他日，銓奏事，上復
諭之曰：「大寶留之經筵，亦固求去，勢不兩立。」銓奏：「自古臺諫論宰相多矣，若謂勢不兩立，則論宰相者皆當去。」大寶尋請致仕。督府既罷，撤邊防，棄四州，金復
犯邊，詔思退都督軍馬，辭不行。上震怒，竄思退。中外
以大寶前言不用為恨。乾道元年，落致仕，召為禮部
尚書。入對，言理財之道，當務本抑末。右正言程叔達
奏：「大寶乞復免行錢，非是。」以舊職提舉太平興國宮。
中書舍人閻安中欲留其行，叔達併劾之。詔大寶致
仕，尋卒，年七十七。

楊大全
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「大全，字渾甫，眉之青神人。乾道八年進士，調溫江尉，攝邑有政聲。紹熙三年，召除監登聞鼓院。五年，光宗以疾久不克省重華宮，廷臣多論諫者，太學生汪安仁等二百餘人上書，而龔日章等百餘人以投匭上書為緩，必欲伏闕。大全謂院以登聞名，實明目達聰之地也。今乃使人視為具文，吾何顏以尸此職？」乃為書以諫，力請過宮，書上不報。大全於是
三上疏，其略曰：「臣之志於憂君者，不畏義死，不榮幸生，不以言而獲罪為恥，而以言不聽從為恥。自古諫之不效，其大者身膏斧鑕，其次亦流竄四裔，其小者猶罷免終身，未有若今日不勉於聽從，亦不加於黜逐，徒餌之以無所譴呵之恩，使皆饕富貴，甘豢養，以消靡其風節；平居皆貪祿懷姦之士，則臨難必無仗節死義之人。陛下自夏秋以來，執政從官之死者皆不信，卒之果然乎？不然乎？建康趙濟死，武興吳挺死，今尚不以為然，則事有幾微於朕兆者，可諫陛下乎？萬一變起蕭牆，禍生肘腋，陛下必將以為不信，坐受其危亡矣。」盜滿山東「而高、斯弄權，二世不知也。蠻寇成都而更奏捷，明皇不知也。此猶左右聾瞽爾。今在朝之士瀝忠以告，而陛下不聽，是陛下自壅蔽其聰明也。今外間傳聞，以為壽皇將幸越，幸吳興，此愛陛下之深，欲泯其跡也。陛下當亟圖所以解壽皇之憂。」疏入，又不報。寧宗即位，遷宗正寺主簿。慶元元年，易
太常寺主簿，遷司農寺丞，修《高宗實錄》，充檢討官。先
是，韓𠈁冑用事，私臺諫之選為己羽翼，欲得知名士，
借其望以壓群言，一時之好進者，恨不預此選也。會
御史虛位，有力薦大全者，屬大全一往見，且曰：「公朝見除目夕下矣。」大全笑謝，決不往。明日遂丐外。時《實
錄》將上矣，上必推恩，大全去不少待。於是除知金州。
至姑蘇以病卒。

王居安
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「居安，字資道，黃巖人。始名居敬，字簡卿，避祧廟嫌易之。始能言，讀《孝經》，有從旁指曰：『曉此乎』？即答曰：『夫子教人孝耳』。劉孝韙七月八日過其家塾，見居安異凡兒，使賦八夕詩，援筆成之，有思致。孝韙驚拊其背曰：『子異日名位必過我』。入太學，淳熙十四年舉進士，授徽州推官，連遭內外艱。柄國者以居安」十年不調，將徑授職事官，居安自請試民事，乃授江
東提刑司幹官。使者王厚之厲鋒氣，人莫敢嬰，居安
遇事有不可平面力爭，不少屈。入為國子正、太學博
士。入對，首言：「人主當以知人安民為要。人未易知，必擇宰輔、侍從之賢，使引其類；民未易安，必求愷悌循良之吏，以布其澤。」次言：「火政不修，罪在京尹；軍律不明，罪在殿、步兩司。罪鈞異罰固不可，安有薄罰，一步帥而二人置弗問乎？」遷校書郎。居安乞召試，言：祖宗
時惟進士第一不試。蘇軾以高科負重名，英宗欲授
館職，韓琦猶執不從。執政謂居安曰：「朝廷於節度尚不較，況館職乎？」居安因言：「節鉞之重，文非位極，武非勳高，胡可妄得？」丞相「言不較，過矣。」時蘇師旦命且下，
故居安言及之。改司農丞，御史迎意論劾，主管仙都
觀。踰年，起知興化軍。既至，條奏便民事，乞行經界。且
言：蕃舶多得香犀象翠，崇侈俗，洩銅鏹，有損無益，宜
​
遏絕禁止，皆要務也。通商賈以損米價，誅劇盜以去
民害。召為祕書丞，轉對，言：置宣司不聞進取之良規，
遣小「使，寂無確許之實報。但當嚴飭守備，益兵據險以待之，此廟算之上也。」李璧嘗語人曰：「比年論疆事，無若王祕丞之明白者。」還著作郎兼國史實錄院檢
討、編修官兼權考功郎官。誅韓𠈁冑，居安實贊其決。
翼日，擢右司諫。首論：𠈁冑以預聞內禪之功，竊取大
權，童奴濫授以節鉞，嬖妾竄籍於官庭，刱「造亭館，震驚太廟之山；燕樂語笑，徹聞神御之所。忽慢宗廟，罪宜萬死。託以大臣之薦，盡取軍國之權，臺諫侍從，惟意是用，不恤公議，親黨姻婭，躐取美官，不問流品，名器僭濫，動違成法，竊弄威柄，妄開邊隙。自兵端一啟，南北生靈，壯者死鋒刃，弱者填溝壑，荊、襄、兩淮之地，暴尸盈野，號哭震天，軍需百姓，科擾州縣，海內騷然。跡其罪狀，人怨神怒，眾情洶洶，物議沸騰，而𠈁冑箝制中外，罔使陛下聞知。宦官宮妾，皆其私人，莫肯為陛下言者。西蜀吳氏，世掌重兵，頃緣吳挺之死，朝廷取其兵柄，改畀它將，其策至善。𠈁胄與曦結為死黨，假之節鉞，復授以全蜀兵權。曦之叛逆，罪將誰歸？使曦不死，𠈁冑未可知也。𠈁冑數年之間，位極三公，列爵為王，外則專制東、西二府之權，內則窺伺宮禁之嚴，姦心逆節，具有顯狀。縱使𠈁冑身膏斧鉞，猶有餘罪。況兵釁未解，朝廷儻不明正典刑，何以昭國法，何以示敵人，何以謝天下？今誠取𠈁冑肆諸市朝，是戮一人而千萬人獲安其生也。𠈁胄既有非常之罪，當伏非常之誅，詎可以常典論哉？」右丞相陳自強「素行汙濁，老益貪鄙，徒以貧賤私交，自一縣丞超遷，徑至宰輔，姦險附麗，黷亂國經。較其罪惡，與𠈁胄相去無幾。乞追責遠竄，以為為臣不忠、朋邪誤國者之戒。」又
劾曦外姻郭倪、郭𠊨，竄嶺表，天下快之。繼兼侍講。方
𠈁冑用事，箝天下之口，使不得議己。太府寺丞呂祖
儉以謫死，布衣呂祖泰上書直言，中以危法，流之遠
郡。居安奏請明其冤，以伸忠鯁之氣。又疏言：「古今之治，本亂階，更為倚伏。以治易亂，則反掌而可治；以亂治亂，則亂去而復生。人主公聽則治，偏信則亂。政事歸外朝則治，歸內廷則亂；問百辟士大夫則治，問左右近習則亂；大臣公心無黨則治，植黨行私則亂；大臣正小臣廉則治；大臣汙小臣貪則亂。如用人稍誤，是一𠈁胄死，一𠈁冑生也。」趙彥逾與樓鑰、林大中、章
燮並召，居安言「鑰與大中用宗廟社稷之靈，天下蒼生之福，彥逾不可與之同日而語。」彥逾始以趙汝愚
不與同列政地，遂啟𠈁胄專政之謀。汝愚斥死，彥逾
「之力居多。而彥逾者，汝愚之罪人也。陛下乃使與二人者同升，不幾於薰蕕同器，邪正並用乎？非所以示趨向於天下也。」疏已具，有微聞者，除目夜下，遷起居
郎兼崇政殿說書。於是為諫官才十有八日。既供職，
即直前奏曰：「陛下特遷臣柱下史者，豈非欲使臣不得言耶？二史得直前奏事，祖宗法也。」遂極論之。又言：
「臣為陛下耳目官，諫紙未乾，乃以迕權要徙他職。不得其言則去，臣不復留矣。」帝為改容。御史中丞雷孝
友論其越職，奪一官，罷太學諸生有舉幡乞留者，四
明楊簡邂逅山陰道中，謂此舉吾道增重。江陵項安
世致書曰：「左史人中龍也。」踰年，復官，知太平州。當邊
遽甫定，歲儉，汰去軍群聚寇攘，居安威惠流行，晏然
若無事時。將副劉佑為怨家，詣闕告密，置獄金陵，居
安以書抵當路辨其冤。或謂：「佑自誣服，得無嫌於黨逆乎？」居安曰：「郡有無辜死，奚以守為？」事果白。以直龍
圖閣提點浙西刑獄。葛懌者，用戚屬恩補官，豪於貲，
嘗憾父之嬖，既去而誣以盜，株連瘐死者數人，懌乃
未嘗一造庭。居安，一閱得實，立捕繫論罪，械送他州。
入對，帝曰：「卿有用之才也。」權工部侍郎，以集英殿修
撰知隆興府。初，盜起郴、黑風峒，羅世傳為之倡，勢張
甚。湖南所在發兵扼要衝，義丁表裏應援。賊乏食，少
懈，主兵者稍堅持之，則就禽矣。會江西帥欲以買降
為功，遣人間道說賊，餽鹽與糧。賊喜，謀益逞，帥以病
卒，繼者蹈其敝。賊陰治械外送款，身受官峒中，不至
公府。義丁皆恚曰：「作賊者得官，我輩捐軀壤產，業何所得？」於是五合六聚，各以峒名其鄉。李元勵、陳廷佐
之徒，並起為賊矣。放兵四劫，掀永新，撇龍泉，江西列
城皆震。朝廷調江、鄂之兵屯衡贑，而他兵駐龍泉者，
命吉守節制焉。吉守率師往，幾為賊困，池兵來援失
利，朝廷憂之，遂以居安為帥。居安以書曉都統制許
俊曰：「賊勝則民皆為賊，官軍勝則賊皆為民，勢之翕張，決於此舉。將軍素以勇名，挫於山賊，可乎？」俊得書，
皇恐，不敢以他帥事居安。居安督戰於黃山，勝之，賊
始懼，走韶州，為摧鋒軍所敗，勢日蹙。吉守前以戰不
利，用招降之策，遣吏持《受降圖》來書。賊御江湖兩路
大都統，居安笑曰：「賊玩侮如此，猶謂國有人乎？」白諸
朝，吉守以祠去。遂命居安節制江、池大軍，駐廬陵督
捕，領郡事。召土豪問便宜，皆言：賊恃險，陟降如猿猱，
若鈔吾糧，吾事危矣。居安曰：「吾自有以破賊。」會元勵
​
執練木橋賊首李才全至，居安厚待才全而賞元勵，
眾皆感羅。世傳果疑元勵之貳己，遂交惡元勵，率眾
攻世傳，居安語俊曰：「兩虎鬥於穴，吾可成卞莊子之功。」世傳嗾練木橋，賊黨襲元勵，俘其孥，禽元勵以獻。
時青草峒賊亦就禽，並磔於吉之南門。元勵既誅，世
傳以功負恃，益驕蹇，名效順而實自保。俊請班師，居
安不許，俾因賊堡壁固守。居亡何，世傳果與兄世祿
俱叛，居安奏「乞朝廷毋憂，今落其角距，可一戰禽也。」乃密為方略，遣官民兵合圍之，世傳自經死，斬其首
以徇，群盜次第平。居安之在軍中也，賞厚罰明，將吏
盡力，始終用以賊擊賊之策，故兵民無傷者。江西人
祠而祝之，刻石紀功。徙鎮襄陽，以言者罷，閒居十有
一年。嘉定十五年，與魏了翁同召，遷工部侍郎。時方
受寶，中朝皆動色相賀。入對，首言：「人主畏無難而不畏多難，輿地、寶玉之歸，盍思當時之所以失。」言極切
至。甫兩月，以集英殿修撰提舉玉隆宮。未幾，以寶謨
閣待制知溫州，郡政大舉。理宗即位，以敷文閣待制
知福州，升龍圖閣直學士，轉大中大夫、提舉崇福宮。
將行，鹽寇起寧化，居安以書諭汀守曰：「土瘠民貧，業於鹽，可盡禁耶？且彼執三首惡以自贖，宜治此三人，他可勿治。」部使者遣左翼軍將鄧起提兵往，起貪夜
冒險，與寇角以死，軍潰，民相驚逃去。事聞，命居安專
任招捕。居安既留，募軍校劉華、丘銳者授以計畫，至
汀而賊已至郡矣，州人大懼。賊知帥有撫納意，即引
退。華銳出入賊中，指期約降。有以右班攝汀守者，倔
彊好大言，以知兵自任，欲出不意為己功。賊知其謀，
敗降約，而建、劍諸郡並江西嘯聚蜂起矣。居安議不
合，歎曰：「吾可復求焦頭爛額之功耶？」即拜疏歸。居安
以書生於兵事，不學而能，必誅峒寇而降汀寇，皆非
苟然者。卒，累贈少保。居安，宅心公明，待物不貳。有《方
巖集》行世。

李大同
[
编辑
]

按《宋史》本傳，「大同字從仲，婺州東陽人。嘉定十六年進士。歷官為祕書丞兼崇政殿說書，拜右正言兼侍講。疏言：『趙冀分野乃有熒惑犯填星之變，則我師之出豈無當長慮而卻顧者。故臣願陛下勿以星文為小異而或加忽。一話一語，一政一事，必求有以格天心而弭災變。至於進兵攻討，尤切謹重。遷太常少卿』」兼國史編修、實錄檢討兼侍講兼權侍立修注官。遷
起居郎，拜殿中侍御史，權刑部侍郎兼同修國史、實
錄院同修撰。選吏部侍郎，進工部尚書。以寶謨閣直
學士知平江府、提舉江州太平興國宮。乞致仕，不許，
後卒於家。

曹豳
[
编辑
]

按《宋史曹叔遠傳》：「叔遠族子豳，字西士，少從錢文子學，登嘉泰二年進士第，授安吉州教授，調重慶府司法參軍。郡守度正欲薦之，豳辭曰：『章司錄母老，請先之』。正敬嘆，改知建昌縣，復故尚書李常山房，建齋舍以處諸生。擢祕書丞兼倉部郎官，出為浙西提舉常平，面陳和糴折納之敝，建虎丘書院以祀尹焞。移浙」東提點刑獄。寒食放囚歸，祀其先，囚感泣如期至。召
為左司諫，與王萬、郭磊卿、徐清叟俱負直聲，當時號
「嘉熙四諫。」上疏言立太子、厚倫紀，以弭火災。又論余
天錫、李鳴復之過，迕旨。遷起居郎，進禮部侍郎，不拜，
疏七上，進古詩以寓規正。久之，起知福州，再以侍郎
召，為臺臣所沮而止，遂守寶章閣待制，致仕，卒，諡文
恭。子愉老，亦登進士第。

徐榮叟
[
编辑
]

按《宋史》本傳：榮叟，字茂翁，煥章閣學士應龍之子。嘉
定七年，舉進士，歷官通判臨安府，遷太學博士兼崇
政殿說書，遷祕書郎，升著作佐郎兼侍左郎官，出為
江東提點刑獄，直祕閣，知婺州，遷著作郎兼禮部郎
官，以集英殿修撰知靜江府，兼廣西經略安撫使，召
為行在司諫，復兼說書兼侍講。嘉熙四年，拜右諫議
大夫，入對，言：「自楮幣不通，物價倍長，而民始怨；自米運多阻，粒食孔艱，而民益怨。此見之京師者然也。外而郡邑，苛征橫斂，無所不有，嚴刑峻罰，靡所不施。和糴則科抑以取贏，軍需則並緣而規利，逃亡強令代納，蠲放忍至重催。犯私販者不問多寡，概遭黥徒；逋官課者不恤有無，動輒監繫。囹圄充斥，率是干連，詞訟追呼，莫非枝蔓，如此則民安得而不怨？甚者富家巨室武斷鄉閭，貴族豪宗侵牟民庶，茹冤者不敢告，負抑者不得伸。怨氣薰蒸，天示之應，此亢陽之所以為沴也。」遷權禮部尚書兼權吏部尚書，拜端明殿學
士、簽書樞密院事。淳祐二年，乞歸田里，以資政殿大
學士提舉洞霄宮。六年，轉一官，致仕，卒。

金
[
编辑
]

程寀
[
编辑
]

按《金史》本傳：「寀字公弼，燕之析津人。祖冀，仕遼廣德軍節度使。冀凡六男，父子皆擢科第，士族號其家為『程一舉』。」冀次子四穆，遼崇義軍節度使。寀，四穆之季
​
子也，自幼如成人。及冠篤學，中進士甲科，累遷殿中
丞。天輔七年，太祖入燕，授尚書都官員外郎，錦州安
昌令，累加起居郎，為史館修撰。以從軍有勞，加少府
少監。熙宗時，歷翰林待制，兼右諫議大夫。寀上疏言
事，其略曰：「殿前點檢司古殿巖環衛之任，所以肅禁籞，尊天子，備不虞也。臣幸得近清光，從天子觀時畋之禮。比見陛下校獵，凡羽衛從臣無貴賤皆得執弓矢馳逐，而聖駕崎嶇沙礫之地，加之林木叢鬱，易以迷失。是日，自卯及申，百官始出沙漠」，獨不知車駕何
在，瞻望久之，始有騎來報，「皇帝從數騎已至行在。竊惟古天子出入警蹕，清道而行，至於楚畋雲夢，漢獵長楊，皆大陳兵衛，以備非常。陛下膺祖宗付託之重，奈何獨與數騎出入林麓沙漠之中，前無斥候，後無羽衛，甚非肅禁籞之意也。臣願陛下熟計之，後若復獵，當預戒有司圖上獵地，具其可否，然後下令清道而行。擇衝要稍平之地，為駐蹕之所。簡忠義爪牙之士，統以親信腹心之臣，警衛左右。俟其麋鹿既來，然後馳射。仍先遣搜閱林藪，明立幖幟，為出入之馳道。不然，後恐貽宗廟社稷之憂。」又曰：「臣伏讀《唐史》，追尊高祖以下諡號，或加至十八字，前宋大中祥符間亦加至十六字，亡遼因之。近陛下亦受『崇天體道欽明文武聖德』十字，臣竊謂人臣以歸美報上為忠，天子以追崇祖考為孝。太祖武元皇帝受命開基，八年之間奄有天下，功德茂盛，振古無前，止諡『武元』二字，理或未安，何以示將來？臣願詔有司定議諡號，庶幾上慰祖宗在天之靈，使耿光丕烈傳於無窮。」又曰：「古者天子皆有巡狩，無非事者，或省察風俗，或審理冤獄，或問民疾苦，以布宣德澤，皆巡狩之名也。國家肇興，誠恐郡國新民逐末棄本，習舊染之汙，奢侈詐偽，或有不明之獄，僭濫之刑，或力役無時，四民失業。今鑾輅省方，將憲古行事，臣願天心洞照，委之長貳，釐正風俗，或置匭匣以伸冤枉，或遣使郡國，問民無告，皆古巡狩之事。昔漢昭帝問疾苦，光武求民瘼，如此則和氣通，天下丕平，可坐而待也。」又曰：「臣聞善醫者，不視他人之肥瘠，察其脈之病否而已；善計天下者，不視天下之安危，察其紀綱理否而已。天下者，人也；安危者肥瘠也；紀綱者脈也。脈不病，雖瘠不害，脈病而肥者危矣。是故四肢雖無故，不足恃也，脈而已矣；天下雖無事，不足矜也，紀綱而已矣。」尚書省天子喉舌
之官，綱紀在焉。臣願詔尚書省戒勵百官，各揚其職，
以立綱紀，如吏部《天官》，以進賢退不肖為任。誠使升
黜有科，任得其人，則綱紀理而民受其賜，前代興替，
未始不由此者。虞舜不告而娶二妃，帝嚳娶四「妃，法天之四星。周文王一后、三夫人，嬪御有數，選求淑媛，以充後宮，帝王之制也。然女無美惡，入宮見妬，陛下欲廣嗣續，不可不知而告戒之。」又曰：「臣伏見本朝富有四海，禮樂制度，莫不一新。宮禁之制，尚未嚴密，胥吏健卒之輩，皆得出入，莫有呵止，至淆混而無別。雖有闌入之法，久尚未行，甚非嚴禁衛、明法令之意，陛下不可不知而必行。」疏奏，上嘉納之。於是始命有司
議贈上太祖尊諡。皇統八年十二月，由翰林侍講學
士為橫海軍節度使，移彰德軍節度使。卒官，年六十
二。寀剛直耿介，不諂奉權貴以希苟進，有古君子之
風云。

黃久約
[
编辑
]

按《金史》本傳：「久約，字彌大，東平須城人也。曾祖孝綽，有隱德，號潛山先生。父勝，通判濟州。母劉氏，尚書右丞長言之妹。一夕夢鼠銜明珠，寤而久約生，歲實在子也。擢進士第，調鄆城主簿，三遷曹州軍事判官。有盜竊民財，訴者以為強，郡守欲傅以重辟，久約閱實，因得免死。累擢禮部員外郎，兼翰林修撰，升待制，授」磁州刺史。磁並山，素多盜，既獲而款伏者，審錄官或
不時至，繫者多以杖殺，或死獄中。久約惻然曰：「民雖為盜，而不死於法，可乎？」乃盡請讞之而後行。久之，復
入翰林，為直學士，尋授左諫議大夫，兼禮部侍郎，為
賀宋生日副使。至臨安，適館伴使病，宋人議欲以副
使代行使事，久約曰：「設副使亦病，又將使都轄、掌儀輩行禮乎？」竟令國信使獨前行副使與館伴副使聯
騎如故，乃終禮而還。道經宿、泗，見貢新枇杷子者，州
縣調民夫遞進，還，奏罷之。時以貧富不均，或欲令富
民分貸貧者，下有司議。久約曰：「物之不齊，物之情也。貧富不均，亦理之常。若從或者言，適足以斂怨，非損有餘補不足之道。」章宗時領右丞相，韙其議。尋上章
請老，詔諭之曰：「卿忠直敢言，匡益甚多，未可使去左右。」遷太常卿，仍兼諫職。時郡縣多闕官，久約言：「世豈乏材，閡於資格故也。明詔每責大臣以守格法而滯人材，乞斷自宸衷而力行之。」世宗曰：「此事宰相不屬意，而使諫臣言之。」歟即日授刺史者數人。久約又言：
「宜令」親王以下職官遞相推舉。世宗曰：「薦舉人材，惟宰相當為耳。他官品雖高，豈能皆有知人之哲？方今縣令最闕，宜令刺史以上舉可為縣令者，朕將察其​實能而用之。」又謂久約曰：「近日察舉好官，皆是諸科監臨，全無進士，何也？豈薦舉之法已有姦弊，不可久行乎？」久約曰：「諸科中豈無廉能人？不因察舉，有終身不至縣令者。此法未可廢也。」上曰：「爾舉孫必福，是乎？」久約曰：「臣頃任磁州時，必福為武安丞，臣見其廉潔向公，無所顧避，所以保舉。不謂必福既任警巡，使，處決疑滯。」上曰：「必福非獨遲緩，亦全不解事。所以罪不及保官者，幸其無贓汙耳。」久約無以對。必福五經出
身，蓋諸科人，故上問及之。翼日侍朝。故事，宰相奏事
則近臣退避，久約欲趨出，世宗止之，自是諫臣不避，
以為常。章宗即位，久約以國富民貧，本輕末重，任人
太雜，吏權太重、官鹽價高、坊場害民，與夫選左右、擇
守令八事為獻，皆嘉納之。再乞致仕，不許，授橫海軍
節度使，以優佚之。明昌二年，致仕，卒。久約雋朗敢言，
性友弟，為文典贍，有外祖之風云。