

←

明倫彙編 皇極典 第一百五十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百五十五卷

明倫彙編 皇極典 第一百五十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百五十五卷目錄

　帝紀部彙考一百四十九

　　明十七

　　世宗一

皇極典第一百五十五卷

帝紀部彙考一百四十九
[
编辑
]

明十七
[
编辑
]

世宗本紀一
[
编辑
]

按《名山藏典謨記》，世宗肅皇帝，諱厚熜，興獻王長子
也。憲宗十子，長孝宗，次貴妃邵氏，子興王。興王封楚
安陸，上生之年，為正德二年，翼軫見慶雲，楚分也。正
德十六年三月，武宗崩，無子，慈壽張太后使駙馬都
尉元皇親喜輪持遺詔召上。時興獻王薨，上已除喪，
年十五矣。渡河拏舟，父老相告曰：「昔聖天子生年，此河清三百里者三日，茲其徵夫。」四月壬寅，上至自安
陸。大學士楊廷和請從東安門入，居文華殿，俟勸進。
上曰：「此皇太子禮，我奉遺詔。」嗣皇帝遂以癸卯受臣
民箋於行殿，入大明門，日中即位。頒詔除舊，以明年
為嘉靖元年。丙午，遣迎祖母邵貴妃、母蔣妃於安陸。
命群臣議興獻王主祀封號。召故大學士費宏於內
閣。發御馬監太監張忠、于經、蘇縉充軍。孝陵衛降罰
太監谷大用、丘聚等有差。賜故司禮太監王岳、方亨
官。執巡撫宣大都御史甯杲於京師。立故都督僉事
馬雲、葉旺祠於遼東。貴州普安賊阿則、阿工得就擒，
餘黨悉平。五月追贈故諫南巡杖死者金吾右衛都
指揮僉事張英、兵部員外郎陸震，工部主事何遵，刑
部主事劉挍，刑部照磨劉玨，大理寺評事林公黼，行
人司副余廷瓚，行人詹軾、劉概、孟陽、李紹賢、李惠、王
翰，官秩有差。其存者：翰林修撰舒芬，郎中黃鞏、孫鳳、
陸俸、張衍瑞、姜龍，員外郎夏良勝，主事萬湖、林大輅、
蔣山卿，大理寺寺副周敘，寺正金罍，評事郭五常、孟
廷柯、郝鳳升、張仕鎬、傅尚文、蔡時、姚汝皋，太常寺博
士陳九川，行人陶滋、巴思明、李錫、顧可久、鄧顯麒、黃
國用、熊榮、楊泰、王懋、李儼、潘銳、劉黼、張岳及它以危
言廢謫者皆復。日精門災，閉大理礦。禮部尚書毛澄
上群臣所議興獻王主祀封號，「請如漢定陶共王、宋濮安懿王故事，以益王次子崇仁王厚炫」封，興襲祀。
上稱孝宗曰「皇考」，改稱興獻王皇叔父，上曰「事大」，其
再議上武宗皇帝尊諡廟號。錢寧、江彬伏誅。大賚臣
民軍士。起故左都御史彭澤為兵部尚書，故戶部尚
書孫交為戶部尚書，右都御史林俊為工部尚書。大
學士楊廷和、蔣冕、毛紀乞休，不許。禮部尚書澄再以
興獻王主祀廟號，請命再議。遼王寵涭薨。六月縱內
苑禽獸，大黜罰。正德中，內侍奸黨戮宸濠逆黨於市。
賜故錦衣衛指揮僉事牟斌、韋璽祭。賜故巡撫江西
右副都御史孫燧、故江西副使許逵贈廕諡，祠南昌
曰「旌忠。」兩畿、山東西、河南、陝諸郡大旱疫，停織絨袍
於陝，罷遣抽分內臣。七月，存問故大學士劉健、謝遷。
戶部尚書韓文祠故太保尚書黃福于昌邑，恤故禮
部員外郎馮涇家，使返葬。涇故諫南巡杖死也。寧津
盜起，大同卒索糧譁，欲亂，斬其首五人以徇。進士張
璁獻《大禮議》，請考興獻王伯孝宗稱上意。上召楊廷
和下禮部所。上議曰：「至親亡如父子，卿等宜體朕心。」廷和請如議，不報。八月，尚書澄再以前議請，命再議。
錄副都御史范鏞後賜諡。封德世子裕溶為德王、趙
世子厚煜為趙王。除皇莊，命四方災異重大者立奏，
毋竢類聞。九月，母妃自安陸至，止通毛澄請治王妃。
駕入王門。上曰：「駕以母后入大明中門，朝內廟。」上諭
廷和等曰：「朕承祖宗鴻業，君天下。興。獻王獨生朕一人，既不得承緒，又不得徽稱，如罔極何！卿等委曲折衷，申朕孝焉。」廷和執議如初。尚書澄三上群臣議：「陛下以旁支紹正統，考孝廟母慈壽，不當私所生帝后之。」上曰：「事大，其再議葬康陵。」楊廷和再乞休，不許。山
東、江西、閩、廣流賊平。是時母妃以尊稱未定，止通旬
餘。上涕洟啟慈壽皇太后，願避位奉藩如故。群臣惶
懼。十月辛巳，皇太后命稱王為興獻帝，母興獻后、邵
貴妃為太后。壬午，聖母入戍，安邊伯許泰海南。十一
月，修《武宗實錄》。論平宸濠功，封王守仁新建伯，其餘
遷敘有差。白水江僰蠻普法惡為變，逮四川巡撫都
御史馬昊下獄，戍故兵部尚書王
〈缺〉
於邊。贈故翰林
院修撰羅倫官，賜諡。張璁再為《大禮或問》以獻。《重建
乾清宮》成，上自文華殿入居之。罷廣西香貢。逆番寫
亦虎仙伏誅。誅雲南十八寨賊阿寺等。十二月贈保
安衛千戶周麒官，卹其母、妻。敕加稱興獻皇帝，興獻
后為興獻皇太后。楊廷和封還詔書曰：「不宜加稱皇。」上曰：「哀哀之情，不能自已，其勉承朕命！」廷和執奏。上
​
曰：「卿之所言，《史志》大義。朕之所奉，昊天至思。可勉錄皇號，毋泥於舊聞。」廷和復引古議，抗章求退，上優答
之。吏部尚書喬宇等合疏諍。上曰：「慈壽皇太后旨爾，群臣其承之。」存問故南京禮部尚書章懋。

元年正月己酉朔，上朝不賀。禮科給事中熊浹請尊
興獻王為帝，別立廟，上徽號如「恭仁、康定」，以示不敢
躋於列聖；加上慈壽皇太后及武宗皇后徽稱；而尊
母妃為太后，徽號如「慈壽」，以示不敢躋於太后。下所
司。己未，大祀南郊。清寧宮後三小房災，群臣以災爭
大禮，報聞。廣西蠻賊梁公當寇臨桂等州縣。甘州軍
亂，殺巡撫都御史許銘。三月，上諭廷和上《興獻帝冊
寶文》稱「子，廷和封還。」不報。丁巳，上慈壽皇太后尊號
曰昭聖慈壽皇太后，武宗皇后曰莊肅皇后，邵太后
曰壽安皇太后，興獻后曰興國太后。詔天下幸太學。
禁京師民靡五穀為酒麪論定策迎立功。封大學士
楊廷和、蔣冕、毛紀伯爵予世。禮部尚書；毛澄加太子
太傅，世錦衣，其餘有差。皆力辭。妖賊馬隆平、荔浦賊
潘公銀等，流劫桂林、陽朔間。四月，賜故潁國公傅友
德、宣德侯金朝興、汝南侯梅思祖祠於雲南。五月，止
織生綾於浙江。封駙馬都尉元為京山侯，皇親喜昌
化伯，輪玉田伯，修一切興來功。八月，設和平縣，存問
故大學士劉忠。命遼東合祀故吏部尚書王翱於旌
忠祠。十月，立陳氏為皇后。十一月，山東西、陝西盜起，
分遣科道官行視，發大倉銀賑被寇處。壽安皇太后
崩，禮部請服十三日而除。上曰：「以二十七日及期，猶不忍除也。」曰：「山陵未就，其考憲宗朝喪錢太后禮。」毛
澄言：「錢太后崩，距葬不遠，故暫持凶以待。今山陵尚未，且將獻歲，不宜縞素臨元會。陛下孝思深摯，請止鐘鼓毋御中門。」上乃勉具黑翼善冠，素服烏犀帶，御
西角門。還宮仍素朔望罷殿。上又欲祔茂陵，楊廷和
曰：「不可，乃地陵稍右焉。」給事中史道坐外補怨，廷和
上疏詆之。廷和疏辨乞致仕，喬宇、彭澤等因劾道。御
史曹嘉極論大臣相為地阻，言者路廷和、宇澤皆求
去。上下道詔獄，已外降之，調嘉於遠方。遼東、開原大
饑，免徵椿棚馬價。

二年正月，上壽安皇太后諡曰孝惠皇太后。禮部請
上視朝，鳴鐘鼓、鳴鞭，服易淺淡色。上曰：「服則更矣。鳴鐘鼓、鳴鞭，朕方在疚，未可也。」流賊掠考城，指揮趙泰
等及官軍八百餘人死之。切責巡撫都御史周季鳳
等，平賊自贖。瀏陽賊起，流劫袁州。二月葬孝惠皇太
后。河南、山東流賊平。四月命興獻帝家廟樂八佾。以
災異敕中外修省。以宋儒朱熹裔孫墅為翰林《五經》
博士，奉祀於婺源，祀故工部主事費瑄於呂梁。閏四
月醮欽安殿。上拜奏青詞，楊廷和諫太監崔文、家人
陽鳳等索賄於工部匠銓，不獲，因以他事嗾文，杖銓
垂死，法司未決。文為陽鳳訴冤，請改訊鎮撫司，許之。
刑部尚書林俊執不與，上不納。明日復奏。上怒，責對
狀，群臣諫者八十人。旱，命禮部禱雨。南京大疫，詔有
司加意撫賑。五月，唐王彌鍗薨。存恤故大理寺丞黃
鞏家。賜故太常少卿張衍瑞祭葬。六月，贈故興化知
府岳正為太常卿。山東賊倫等掠淄、泗諸縣。七月，工
部為皇后父都督同知陳萬言造第。尚書趙璜言：「第近禁，且踰制，請裁之。」上怒，責對狀。下營繕郎中寬、員
外郎璘詔獄，已乃釋。刑部尚書林俊乞歸，許之。給事
中劉最論劾太監崔文，調外任。既行，東廠太監景賢
摭奏最，謫戍之。八月進封壽寧侯張鶴齡昌國公，加
慶陽伯。夏臣太子太保。封陳萬言泰和伯，予券世襲。
吏部尚書喬宇言：「累朝外戚亡封公者伯，萬言亦非祖宗法。」不聽。九月，恤故尚書章懋遺孤。十月，戶部尚
書孫交、兵部尚書彭澤，皆致仕。十二月，江南饑，粥民
遣太監織御衣，蘇、杭楊廷和、喬宇力止，不聽。已，責大
學士冕忤慢，不草敕趣之。

三年正月大賑江南饑。二月，給事中鄧繼曾言：「批答朝旨，頃多從中，不出閣擬，恐二三大臣不得圖政。左右群小復竊權希寵如正德時。」上怒，下詔獄謫之，許
大學士楊廷和致仕。言官交留不聽。南京主事桂萼
請考興獻帝廟大內，如張璁言。下群臣議，不可。上曰：
「朕承正統，第欲兼報本生恩耳。」其參議聞，遂召萼及
南京兵部右侍郎席書、主事張璁、霍韜于京師。昭聖
慈壽皇太后聖旦，免命婦朝賀。御史馬明衡、朱淛言：
「興國太后令旦，命婦畢賀，為日未久。慈壽皇太后聖旦輟不行，臣恐臣民以此疑兩宮。」上怒曰：「免朝自皇太后懿旨，朕豈有間焉？」逮明衡等詔獄拷訊。翰林修
撰舒芬、御史季本、陳逅、戶部員外郎李應驄相踵諫
救。上奪芬俸，本等並下獄訊謫之。三月，敕曰：「聖母昭聖慈壽皇太后，朕欲加稱『《康惠》』，加稱興獻帝為本生；皇考恭獻皇帝、興國太后為本生母。章聖皇太后室奉先殿側祀獻皇帝焉。」禮部尚書汪俊曰：「立廟，非禮也。興者，獻帝始封之號，請毋去。興曰『興獻皇帝』。」喬宇
曰：「稱本生可也，第請毋稱皇。」上曰：「朕尊正統，亦胡可遺所生？奉先殿側室也，非廟也。」修撰唐皋、編修鄒守
​
益、給事中張翀、御史鄧本公等先後上疏極言，皆切
責奪俸。汪俊曰：「廟大，內干正統。臣不敢奉詔。」不許。下
群臣議，群臣曰：「《禮》，不得立廟，則亦不可以建室；不得主祭，則亦不可以追孝。請建獻皇帝百世不遷之廟。」於興不許。喬宇等再疏，亦不許。定安陸州松林山曰
顯陵。璁、萼並上疏：「陛下入繼大統，與為人後者不同。必稱孝宗為皇伯考興獻帝為皇考，武宗為兄，乃名正言順，不在皇不皇也。」上悅。汪俊乞休，許之，特以席
書為禮部尚書。兩廣賊平。四月，南京主事張璁、桂萼，
郎中黃宗明，都察院經歷黃綰益上疏譏禮官，群臣
諍益急。上曰：「朕祗承宗祀，孝養聖母，豈敢違逆？本生聖母方躬奉事，本生皇考寢園遠在安陸，於卿等安乎？奉先殿側立一室，再四命矣，尚爾黨同，蔑朕沖歲。其亟如詔旨。」己酉，上昭聖康惠慈壽皇太后尊號。庚
戌，上本生章聖皇太后尊號，詔天下。五月，予蔣冕致
仕。編修鄒守益再疏爭《大禮》修撰呂柟上疏極言時
事，並下鎮撫司拷訊，謫其官。上命奉先殿西室曰觀
德殿，造祭器如太廟，遣大臣之安陸，上恭穆獻皇帝
冊寶，改題神主，迎入京師。六月，教樂內府。太常卿注
舉曰：「奉先殿諸陵故無樂，獻皇帝樂用之安陸家廟矣。」上曰：「奉先殿無樂，見太廟故也。皇考不享外庭，不得缺樂舞，勿輕率妄奏。」特命張璁、桂萼為翰林學士，
方獻夫為侍講學士。吏部尚書宇言：「內降恩澤，被之佞幸小人，非所以施臣士大夫不許。」群臣大攻璁、萼。
御史段續、陳相、吏部員外郎薛蕙、鴻臚少卿胡侍言
尤切，上並切責焉。下續、相、蕙詔獄拷訊，謫侍潞州同
知。七月，許喬宇引疾。乙亥，先期諭禮部，更定皇太后
尊號曰聖母章聖慈仁皇太后，去本生。侍郎朱希周
曰：「本生之詔未三月，又復母之，無以信天下。」不許。吏
部左侍郎賈詠、翰林學士豐熙皆諫。上怒，姑宥詠，下
熙詔獄。於是九卿大臣、吏部左侍郎何孟春等及在
廷諸臣皆上疏極諫，跪伏左順門大呼。高、孝二廟，聲
聞上所，上使慰止之，不退。至於日中。上益怒，命收繫
為首者。修撰楊慎、王元正首觸闕，繼以哭。上大怒，盡
繫之。己卯，《上聖母尊號》。諸大臣異同不赴者，並切責
之。甲申，獻皇帝主至自安陸幄，於正陽門導迎如車
駕。既入，奉安觀德殿，上率群臣上冊寶。大學士毛紀
乞休，許之。八月，復史道、曹嘉官，調何孟春南京工部
侍郎。逮杖伏闕者，編伍削職有差，杖有死者。遂下席
書、方獻夫、璁、萼前後所奏疏，命群臣再議，群臣乃議
如上旨。九月丙子，更定大禮尊號。詔曰：「朕本憲宗純皇帝之孫，孝宗敬皇帝之姪，而恭穆獻皇帝子、皇兄武宗毅皇帝上賓之日，仰遵聖祖兄終弟及之訓。屬朕倫序，當立遺詔，命嗣皇帝位。昭聖康惠慈壽皇太后以朕入繼，三年於茲矣。尊稱大禮，屢集廷議，輒引漢定陶共王、宋濮安懿王為據，至再至三，朕心靡寧。蓋伯姪父子，天經地義，豈人為乎？況漢、宋二君，衣裳垂御，豫立為子。朕入奉宗祀，在宮車晏駕後，實與不同。以為繼嗣，亦非我聖祖初訓。豈徒禮官之失，殆朕沖年不能決擇之咎也。朕祇奉九廟，尊養二宮，正統大義，未嘗有間。惟恭穆獻皇帝、章聖皇太后，朕父母也。劬勞罔極，位號未正，因心之孝，每用歉然。已告於天地、祖宗、社稷，稱孝宗敬皇帝曰『皇伯考，昭聖皇太后曰皇伯母，恭穆獻皇帝曰皇考，章聖皇太后曰聖母，各正厥名，情既允稱，禮無悖也』。」夫篤近舉遠，御於
家邦，以孝言順事成，「興厥禮樂以名朕，庶幾古帝王之盛焉。」大同卒殺都御史張文錦，回酋速壇、滿速兒
等入圍肅州。命兵部尚書金獻民兼都察院右都御
史往禦，乃定之。十一月，蘇、杭織造太監勳志聰誣奏
浙江布政使馬卿、杭州知府查仲道、長洲知縣郭波、
典史蕭景腆，皆逮問。十二月，大理寺右評事韋商臣
言：「平獄，臣職也。竊見群臣以議大禮忤旨調任者，吏部右侍郎何孟春一人，以為首謫戍者，學士豐熙等八人；決杖病瘡死者，編修王思等十七人；以織造抗中使逮訊者，布政使馬卿、知府查仲道等若而人以送迎忤中使逮訊者，副使劉秉鑑、知府羅玉；若而人以京堂、臺憲官為所屬吏民訐奏下獄者，少卿樂頀、華湘，御史任洛，副使任忠，若而人。此皆獄之大者，臣敢僭為陛下評其失。願陛下復戍者之官，錄死者之後，釋逮繫之刑，正妄訐之罪，天下稱仁焉。」上曰：「商臣買直沽名」，降二級，外調之大同。卒再叛，圍代，代王夜
亡宣府，以戶部侍郎胡瓚總制軍務，捕治之。總兵桂
勇、千戶苗登計擒其首惡。居二日，卒復攻戮勇、登家，
命瓚督諸將擒之。土魯番犯甘、涼諸處，金獻民戰敗
之。

四年正月《大同》卒《平代王》還代。

〈注〉
大同兵素彉悍，自江彬擅調後，益恣肆。先是，元年七月，以糧餉弗給，眾聚欲亂。提督侍郎臧鳳、巡按御史張欽捕得首惡，疏請置法。詔戮為首者五人，餘調極邊哨守。大同城百里許為小邊，小邊之外為大邊，其地皆膏腴。議者謂宜撥軍築五堡，其
​

「地以禦寇。」 巡撫都御史張文錦欣然奏行，分大軍三之一戍之。文錦故擒宸濠有功，洊至是官。顧其為人剛嚴，諸軍稍稍怨之。又諸軍士姻族貲產皆在大同，咸不樂往。參將賈鑑受文錦命督築，號令嚴峻，眾益憤怨。殺鑑，裂其屍，奔屯焦山。文錦招之還，因廉捕其首惡。諸卒復怨，糾集焚大同府，入行都司，縱獄囚攻圍文錦。文錦走匿宗室博陽王所，叛卒擁圍王索之。王懼，出文錦，遂殺之，亦裂其屍，閉諸城門，焚鎮守總兵公署。出革任總兵朱振於獄，逼令為主。振素服帕首曰：「能勿犯宗室，勿掠倉庫，勿縱火殺人。予能主若否；不能。」 眾曰：「諾。」 因脅副總兵時陳為奏，乞宥巡按御史王官。以事聞。上咎文錦撫馭失宜，「激眾致變。」 命兵部左侍郎李昆宣敕曲赦之。改宣府都御史李鐸巡撫大同；陞都指揮桂勇署都督僉事代總兵。以宣府副總兵靳英代。時陳各趣令速往，仍令團營內外官選鋒聽征。戶部預備糧餉俱以密敕行事。鐸尋以母憂去，陞山西按察使蔡天祐代之。時大同人心稍定，屬回寇犯甘肅。方遣尚書金獻民等西征。叛卒聞之，益自疑。十一月辛未，復相煽聚，殺大同知縣王文昌、代王浚仗。都御史蔡天祐疏請再降明旨，撫諭寬宥，迺諸叛卒稱亂狀，天祐疏不敢盡言也。兵部以聞于廷臣集議，皆舉戶部左侍郎胡瓚。詔瓚兼左僉都御史，總督宣、大軍務。復命都督魯綱充總兵官，調兵次大同近地，相機撫勦。瓚等以十二月辛巳發京師。御史、土官言：「重兵壓境，人心動搖，乞且留瓚，聽其與鎮撫官密圖捕逆。」 於是始言文昌見殺事。上責官奏事推延不早聞者，且敕與瓚等協同贊決。是月庚子，桂勇與千戶苗登、士紳等計擒首惡郭鑑等十一名，揭示敕旨斬首梟示，隨撫定之。越二日，堡軍郭巴子等復起拒城，殘勇家屬燬登紳等家。於是瓚請率兵臨境，設法擒薙。上責天祐等令擒賊自贖，仍令瓚暫駐宣府，俟事平班師。召桂勇還，以朱振代之。是年正月，天祐等擒首惡徐氈等四人，瓚等遂班師。三月庚午，天祐復捕獲郭巴子等四名，助逆焦啞雲等三十四名，以事平聞。命賞天祐等銀、幣有差。而文錦卹典，廷臣屢為上言，皆不許。巡撫江西都御史陳洪謨言：「文錦邊圉重臣，付託不效，誠宜加譴。第事在朝廷，誅戮自甘。若假手士卒，又從而慫恿之，傳之四方。群小藉口寢階，陵替國家紀綱，所損不小。乞量加優卹。」 上謂洪謨出位妄言，降旨切責之。

改致仕大學士楊一清為兵部尚書，督撫陝西三邊
軍務。三月，御史王懋、郭楠先後乞優卹，議禮臣之死
杖下者。上謫懋為邊典史，逮治楠、民之。修《獻皇帝實
錄》仁壽宮災。四月，黃屋顯陵殿，改陵署曰「監衛」，曰顯
陵衛。日本使宋素卿論死，罷市舶，絕其貢。光祿寺署
丞何淵請立世室，祀皇考太廟。下禮部議，不可，命再
議。張璁、桂萼與議，亦不可，曰：「臣故言，當考獻皇帝廟京師耳，不敢言祀太廟也。」五月，上曰：「豈敢干太廟。世室之建，從古有之。朕非敢僭擬帝王功德，惟我皇考撫誨朕躬，罔極難忘。觀德殿祀大內，百官執事不得禮焉，謂孝思何？」於是禮部請別立廟闕左，不與太廟
同門，祭用次日。上曰：「可。四時獻享，朕率百官親之。名廟世廟，世世子孫無遷也。」六月，廢慶王台浤為庶人。
七月，追封下殤母弟岳懷王、下殤女弟二人為常寧
公主、善化公主。十月，冊宇溫為唐王，祐揆為淮王、徽
王。祐檯薨，何淵復言：「世廟不與太廟同門，則請同門於廟街。」上令亟議，群臣皆爭，竟從淵言。十二月，刊布
太祖御製《洪範序》及御註《無逸伊訓》三篇為一書，曰
《書經三要》。閏十二月乙卯朔，日有食之。以《大禮集議》
書成，進席書太子太保，諸與上議者皆陞實授一級。
以璁、萼為詹事府詹事，獻夫、韜為小詹事。降岷王彥
汰為庶人。

五年三月，畿內饑，粥貸之。天方國使使貢玉奏求金
帶、蟒衣，主客郎中陳九川選其玉，格奏不與覆。提督
會同館主事陳邦偁復禁毋使貿易。使者皆怨。通事
士紳等故憚九川嚴，詐為書上之。上下九川錦衣訊。
刑科給事中一貫等言：「陛下不逮士紳，不下遠人。所上奏」，獨拷掠九川等，兩造不具，不聽。竟坐九川戍，黜
邦偁為民。五月丁酉，月食。召楊一清復入為吏部尚
書、武英殿大學士，加少師兼太子太傅。刑部尚書趙
鑑致仕，御製詩送之。六月甲子，召大學士費宏、楊一
清、石珤、賈詠於平臺，各賜詩一章。七月，以詹事張璁
為兵部右侍郎。伊王訏淵薨。上曰：「觀德殿前掩奉慈殿，無以準奉先，朕意未稱。今欲改建奉先殿左也。」工
部尚書趙璜言：「孝宗皇帝建奉慈於奉先殿右，奉紀太后、錢太皇太后、邵皇太后同享焉。太皇太后則獻皇帝聖祖母，皇太后聖母也。建奉先殿左，必並峙奉慈，恐在天之靈不欲班之。且奉先殿雖度高，祖宗列聖所同也；觀德殿雖度卑，獻皇帝所獨也。今外有世​廟之規，內有觀德之專，勿更便席。《書》曰：『建世廟，民勞矣』，請寬之歲所。」上諭費宏曰：「紀皇太后不得配皇祖考憲宗，是以建奉慈；錢皇太后不得配皇曾祖考英宗，是以奉慈。同享之人，未有無父母者。觀德掩且隘，遷於東，豈害禮也？」費宏曰：「陛下永言終慕，臣等敢不奉詔。」製《世廟樂》，用文武舞，《重舉主連坐法》，以覈吏治。
九月辛卯，安獻皇帝主世廟，奉皇太后入謁。十月，御
製《敬一箴》，箴曰：「人有此心，萬理咸具。體而行之，惟德是據。維敬維一，所當先務。匪一弗純，匪敬弗聚。元后、奉天，長此萬夫。發政施仁，期保鴻圖。敬怠純雜，應驗頓殊。徵諸天人，如鼓答桴。朕荷天眷，為民之主。德或不類，以為兢懼。惟敬惟一，執之弗固。畏天」勤民，不遑
寧處，曰「敬惟何」，怠荒必除。郊則恭誠，廟嚴孝趨，肅於
明庭，慎於閑居。省躬察處，儆戒無虞。曰「一維何？」純乎
天理。弗參以三，弗貳以二。行顧其言，終如其始。靜虛
無欲，日新不已。聖賢《法言》，備見《傳經》，我其究之。擇善
必精。左右輔弼，責于忠貞，我其任之。鑒別必明，斯謂
之一，斯謂之敬。君德既修，「萬邦則正。天親民懷，永延厥慶。光前裕後，綿衍蕃盛。咨爾諸侯卿士大夫，下迨甿庶，一遵斯謨。主敬協一，罔敢或渝。以保祿位，以完其軀。古有《盤銘》，目接心警。湯敬日躋，一德受命。朕為斯箴，拳拳希聖。庶幾湯孫，底于嘉靖。」復注范浚《心箴》、
程頤《視聽、言動》四箴，頒示翰林臣，封厚爝為徽王。敕
儒臣韻編《尚書要事》，以為法戒。編修孫承恩因檃括
古今君蹟，獻詩六十章。上嘉納之，賜名《君鑒韻語》。十
一月甲午，月食。張璁力攻費宏，宏求去。上兩留之曰：
「以教協恭。」十二月時，四方災異疊奏，水旱、雷雨、地震、
山崩以數省。或冰雹大如人頭，捲裂民舍百數十家。
江南婦生子，六目，四面有角，手足各一節，獨爪鬼聲。
河南生牛犢，一身兩首；鄖陽牛產二身，心肺膽各二；
江西虎具人手足。大學士楊一清以修省上言，敕曰：
「覽卿疏者再，論之至切。朕涼寡沖昧，日夜惟治，未盡知民，欲求直言，言或不實，朕過多不自悟。其悉陳之。庸開朕心，毋忌以不盡。」頃之，敕群臣曰：「比者坤輿弗靖，乾象失常，風雨冰雹，水旱之災，物怪人妖，疊報層見。靜言思之，疚實在朕。爾文武群臣，亦宜洗心去垢，交修成治。曠職瘝官，則有國典。」張璁力攻費宏，宏五
上疏，上竟優容之。

六年正月，總督兩廣都御史姚鏌平田州，改置流官。
令四品以上及六科十三道條民間疾苦，具上便宜，
足消弭災變者。己丑，大祀南郊。以災，罷慶成宴。四川
橫江賊阿狗戍平。敕大學士費宏曰：「朕承統以來，朝夕惟我皇考聖母，尊稱未定。命諸禮官考詳，輒引近世繼嗣之說，名實不稱，廢壞綱常。賴天賜良哲正直之士，力贊朕志，尊尊親親，各當其位。位號已定，廟祀已成，可無全書貽諸來世。特命爾宏，與少師兼太子太師、吏部尚書、謹身殿大學士一清，少師兼太子太保、吏部尚書、武英殿大學士珤，少保兼太子太保、禮部尚書、武英殿大學士詠，少保兼太子太保、禮部尚書書」，為總裁官。兵部左侍郎璁，詹事「府詹事兼翰林院學士萼為副總裁官，詹事府少詹事兼翰林院侍讀學士獻夫、韜，原任河南布政司左參議，浹，福建都轉運鹽使司宗明，翰林院修撰春，編修承恩、道南、用賓，治南京工部營繕司員外郎，綰，禮部儀刑司主事，潢，祠祭司主事存仁為纂修官。彙成《大禮全書》，稱朕正名崇孝至意。欽哉。」二月，寇犯宣府。中路參將王經
力戰死之。初，楊廷和草《即位詔》，革罷。正德中，傳陞官
錦衣衛千戶，邦奇在革中。兵部尚書彭澤如詔革之。
邦奇怨，追奏哈密失國繇澤、廷和。大學士費宏、石珤
皆廷和黨，并論廷和子兵部主事惇、女婿修撰承勛
等他事。上方以議禮惡廷和，遂下惇等獄，令鎮遠侯
仕隆等會鞫之。給事中楊言言：「宏珤，天子師，輔百官之表。小人得怨搆之，非遠陛高堂之道。且廷和有擁衛功，即所擬詔不當上指，心無他也。去國亡，何不得庇骨肉？」上怒，朝繫言，並治之。御史陳察陛呼曰：「臣察，願易言也。」獄上，上責任隆曲護，褫惇職為民閒住。承
勛調言於外任，宏珤因乞致仕。皆許之。仍召謝遷於
內閣。三月，寇復掠宣府，入大白陽堡，參將關山死之。
上以宣府一月兩喪軍，逮治其當事者，追錄死事王
經。以郤永為宣大總兵。起故兵部右侍郎馮清提督
軍務。遼東大饑，發大倉銀給之，改作觀德殿成，更名
曰「崇先。」四月，洛容、古田蠻賊反，遣內官織造。南京科
道諫，不聽。五月丁丑朔，日有食之。旱，露，禱暑，輟經筵，
命翰林官撮經史大義，日一進。楊一清請進《大學衍
義》，上從之，曰：「日一講不得其精微，其以五日進。」因製
《大學衍義序》、聽講詩二篇示群臣。田州岑猛餘黨盧
蘇、王受復叛，起故兵部尚書、新建伯王守仁兼左都
御史，同姚鏌討之。六月，賜死宸濠者，瑞州知府宋以
方贈廕。瀋王銓鉦薨，七月，禮部右侍郎桂萼請令科
道官於考察拾遺之後，互相糾劾，如憲宗初年詔旨。
下吏部議。吏部言：「憲宗初年無此詔。萼近屢被論劾​似欲以報復言官，恐不足厭眾心。」昭公論，爭者久之，
上竟切責吏部，趣行如萼請。吏科都給事中俊民、御
史隅等言：「臺諫自相批抵，開攻訐之門，非盛世事。亡已，則請聽吏部、都察院再行考核，不願自相糾也。」上
責俊民等，方命朋規，奪其俸。已，命部院覆考考上。上
曰：「朕聞兵科都給事中自璧一門三爨，清議有乖。戶科給事中奇被劾勘問，居位自如，不此指摘，乃以漫塞。命其降自璧、奇二級，外調之。」桂萼請召用王瓊治
邊。吏部言：瓊坐甘肅事處死，幸「而脫戍，其罪甚明。萼欲召瓊，臣不識所謂。」上已之，念其老，姑與解戍。御史
胡松劾萼妄薦樹黨，上怒，外調之。御史周在言：「陛下不用瓊，則萼薦詘矣。萼留松謫，是股肱耳目一體異視也。」上復怒，下在錦衣衛拷訊。萼薦瓊益力。上重違
萼意，先復瓊官，令需補。八月，楊一清特進左柱國，兼
華蓋殿大學士，支二俸。改《大禮全書》名曰《明倫大典》。
湖廣水，蠲賑之。九月，吉王見浚薨。山西妖人李福達，
故賊也，亡命變姓名曰「張寅。」怨家告於巡按御史馬
錄，錄捕之急。福達亡入京師，以方術干武定侯勛。勛
寓書錄為《居閒錄》，劾上勛書。是時，勛方附璁、萼得幸。
廷臣惡勛，競言勛黨賊，請用連坐法。上詰責勛，勛懼，
賂上左右為飛語。上動，移繫福達詔獄，逮馬錄廷治
之。語有變，上怒：「廷臣黨同陷勛也，無為國慎刑者，如是則朕親聽焉。」楊一清言：「庶獄不足煩天子。」乃收繫
刑部尚書顏頤壽、都御史聶賢，以桂萼、張璁、方獻夫
三人兼視三法司事，復廷決三人。新貴用事，因欲破
散不附己者立威，乃大治。諸臣頌福達冤，出之。上大
怒曰：「群欺至此耶！」戍錄與故讞者極邊。奪頤壽及故
都御史張仲賢、大理寺卿湯沐官。其他大小臣論戍
削逐者四十餘人。而大學士賈詠亦以貽錄私書致
仕去。上親勞璁、萼、獻夫，賜服二品，追贈其二世。頒先
後獄詞於天下，曰《欽明大獄錄》。以霍韜為翰林院學
士，方獻夫為吏部侍郎，桂萼為禮部尚書兼翰林院
學士。尚書兼學士自萼始。封訏淳為伊王，厚烷為鄭
王，經枎為靖江王。十月以張璁為禮部尚書兼文淵
閣大學士，兼掌都察院事如故。製《顯陵碑文》。召南京
刑部尚書李承勛為吏部尚書。未至，更以刑官非人，
特改刑部，加秩太子太保，命勉副敬獄。上曰：「朕念謹政而聞過。今錫卿一，清璁、鑾、萼、人；《銀記》二，用識密封。自古明良，儆戒交修。朕之不明，資嘉猷焉。」是時上重
講筵史局之職，欲盡內外諸臣文學政事之材，乃外
徙翰林，選外臣文學者入補之。潞城青羊、白坡賊陳
卿等為亂，十一月，濬天津海口新河，趣中外恤刑使
者上《爰書》。事竣，刑部核而黜陟之。上曰：「畿輔軍民田土，奸民多投獻豪家，豪家撻而逼之租稅。民失常產，何以為命？京師如此，在外可知。其推戶部侍郎及科道官各一人往勘之。在外御史按行毋問。皇親王府功臣家，一體核籍。」上雪露，禱宮中。代王俊杖薨。十二
月，黃河清靈寶。上曰：「鹽錢二法，大壞於私販，私鑄何以濟民足邊？聞京師市中私鑄流行，前代舊錢及我朝通寶悉阻格，今何道令官課疏通，私錢禁絕也？著戶部速議聞。」因命鑄嘉靖通寶制錢。上諭楊一清曰：
「國家幸無大警，然安不忘危，團營第一重務也。廷臣有蓄威習武者，卿集舉使治之。」既舉，不稱上意。上特
改李承勛為兵部尚書兼都察院左都御史，加太子
太保，提督營務，勉以展誠而布忠。命太醫院判紳視
楊一清目疾，齎賜羊豕、米酒諸物，與札曰：「新春伊邇，望卿良切。卿目稍可便赴閣視事，慰朕懷也。」一清言
「禮辨色入朝，君日出視之。仰惟陛下勵精圖治，不論疾風嚴寒，昧爽設燭。雖云宵衣之心，聖躬得無過勞。臣又竊聞陛下日將視朝，皆先以雞鳴禮。奉先、奉慈、崇先三內殿，朝退聽講閱奏，殆無虛晷。臣竊惟三殿之建，本以義起，非廟也。即為廟，亦宜清靜閟侐，使神有依。禮不欲數請，第於朔望四時節候，一拜三叩，如臣子常見君父儀。又開導嗣儲，造端夫婦，誠不可不重。」上曰：「卿言真師保愛君至意。朕之蚤朝，先官惰也，子孫敬事先人，敢以勞解。但我」太宗初「建奉先時，五廟日五拜而已。今九廟神位，奉慈三室，崇先親廟，倍之有餘；節忌祭告禮，又倍有餘。朕寡弱，促喘穿繞，登降，實難如儀，當如卿言。朕大昏且七載矣，深慮承傳，其於后與二妃，具接之以禮，御之以正。惟多慾色，荒為兢兢，聊諭卿知，見朕心慎微」云爾。

七年正月，上將以丙戌祀南郊，加張璁少保兼太子
太保，桂萼太子太保。敕曰：「古者人君接大臣無時。今且郊旦日扈從即謝於齋宮，毋陛見，令久任巡撫。」二
月敕禮部曰：「古聖王制，元端以燕，上下同之。夫人修明而怠幽，故聖王重焉。朕酌古元端，稍加文采，襯深衣，色用黃，更名曰《燕弁》。製成用之，庶幾深宮獨處，以」戒燕也。比者達官顯士，俗同市井，走卒役廝，濫擬儒
流。《禮》曰「不知其名為罔。」又曰「不學雜服，不能安禮，善與人同」，令從君出。復酌其製，名曰忠靜。許在京七品
以上官及八品以下翰林院、國子監、行人司、在外方
​
面官及府州縣正官、儒學教官服之，武官許都督以
上服之。庶幾乎進思盡忠，退思補過者也。黃河清靈
寶者五十里，遣太常祭謝。御史周相諫，繫謫之。三月，
以兵部右侍郎王廷相兼都察院右僉都御史，提督
延、寧邊防，修理牆塹。敕張璁曰：「見卿帶不佳，特賜玉帶，其以札報，毋廷謝。」予謝，遷老。雲南武定土舍鳳朝
文作亂，以右都御史伍文定為兵部尚書，提督雲、貴、
川、湖等處軍務，調四鎮土漢軍討之。南贛都御史汪
鋐進甘露，賜白金文綺，薦祖廟，遣侯勛告郊壇，上亦
廷謝焉。群臣請賀，上卻之曰：「災變屢生，朕先天戒。」四
月，敕曰：「比者風霾蔽天，旱潦連聞，地震同日，群盜密邇京師，外寇跳梁，咎實繇朕。君臣共理，皆天事也。文武群工，宜加省悔。大者會奏，小者立改。庶民懷無怨，朕亦免於多戾。」五月，思恩、田州平。六月，《明倫大典》書
成。敕曰：「朕以末支，膺天紹緒。實惟我祖宗列聖積累垂延，亦惟我皇考聖母鞠育誨導，底於成立。即位六日，輒下議尊崇禮，大學士楊廷和謬主濮議，指示禮官。尚書毛澄不能執經擬正，附朕與為人後之倫。朕思皇兄遺詔，乃遵我太祖兄終弟及之訓，大義甚明。朕繼統非繼嗣。若如前云，奪我父子大倫，民彝泯亂。」屢命廷議。廷和等力主定陶、濮王不倫之典，妄稽曹、
魏偏安私己之言，鼓眾要朋，一倡百和，期於必勝。已
而執禮之臣，先後論列。《本聖稽經》，尊尊親親，各得其
序。凡有人心，孰不憬爽？廷和等猶執迷不返。蔣冕、毛
紀茫無救正，轉相附和。都「御史林俊起用遠方，著論迎合。尚書喬宇，六卿之首，不秉正抗說，乃與九卿等官交章妄持。汪俊繼為禮部尚書，勦說如故。吏部郎中夏良勝恃銓選之權，脅持庶官，堅厥邪志。何孟春以侍郎掌吏部事，鼓舞朝臣，伏闕喧騰，肆無敬忌。朕初雖有非彼之意，然而信道未堅，屢以天性開諭，使相體悉。」廷「和等怙終違詔，及朕稍長，重賴諸臣正論，見之已真，詔令三更，大禮始定。比者《大典》書成，備載群言邪正具見。奉天行罰，垂戒後人，朕今日事也。然猶不欲已甚，姑從寬，輕衰次焉。」廷和貪天之功，制脅
君父國老，定策自居，法當戮市，特革職為民。次則毛
澄病故，削其生前官職；又次冕、澄、宇俊，皆已致「仕，各革職冠帶閒住；林俊已故，亦革去生前官銜。孟春雖云貳卿，情犯特重；良勝雖云部屬，釀禍獨深，皆發原籍為民。其餘大小官員，當時連名入奏，然有人代署，己不與聞者；有心知其非，口不敢吐者，或與夫當時已正法典，戍及民者，茲皆不再究焉。嗚呼！凡昔脅從諸臣，自今毋懷憂疑，勉思圖新，顧不美歟？原朕弗敏弗聰，亦追省夙愆，不敢恕也。」開濬通惠河鳳朝文平。
七月己卯，追上孝惠皇太后尊號曰孝惠康肅溫仁
懿順協天祐聖太皇太后，恭穆獻皇帝曰恭睿淵仁
寬穆純聖獻皇帝，上聖母徽號曰章聖慈仁皇太后，
詔天下。九月，罷總督河道右都御史盛應期止開新
河之役。敕曰：「今災傷比比，川、陝、湖廣、山西尢甚，不急賑大蠲豈父母哉？往歲災傷，僅免存留糧數，南之兌軍，北之邊輸如舊。夫百姓所苦，正在起運。若存留之數，又有祿俸、廩糧之類，不可缺者，通融處補，待熟帶徵，多虛文耳。其令災重者盡蠲今年起運，數稍輕者勘覈停徵，或量與折納。冬寒在邇，明春青黃不接之時，尢為可慮。府州縣其速散倉，上貧之家，不足則益以官帑之閒空者起運。如不可廢，即以兩淮等運司鹽價及諸他徵未用者量補之。更發送太倉銀，或補或賑，毋令失所。戶部宜推行朕意。」都察院令內外官
員條奏《救荒良策》及凡不便者。十月，罷討芒部兵，召
伍文定還。陳皇后崩，諡曰悼靈皇后。發引山陵，封觀
𤊟為魯王。閏十月，新建伯王守仁以討田州兵轉攻
斷藤峽叛賊，平之，青羊山賊陳卿等平。御製《十六字
箴》曰：「卓爾之見，一貫之唯，學聖君子，勗哉勿偽！」十一
月，上曰：「寒風猛疾，山中宜甚。朕聞行殿護大行皇后梓宮者，猶自齎糧。梓宮重，人命尤重也。官軍朝夕霜霰，無衣褐何以支持？朕念若裂己膚，尚書承勛，其與番班少甦之。戶部便給發人糧馬料，工部人給胖襖褲鞋一。事畢還，以聞。」敕曰：「朕散白金二十萬給大同芻粟。因思遼東、宣府、偏頭、陝西、寧夏、甘肅，皆邊也。戶部即行諸巡撫，考倉場告匱者給予之。」上曰：「朕聞河、陝民相食，戶部不賑救，鎮、巡官不奏聞耶？其以實對。」立順妃張氏為皇后。十二月，敕曰：「朕酌古《元端》為燕弁冠服，推錫有位曰忠靜。尚念宗室未備，未卒圖之也。光澤王有請，實獲朕心，朕更酌之。」命曰保和冠服，
服郡王長子以上。夫上下之分，猶天地然，各知其分，
然後能以和相保，而國家治安也。其將軍、中尉、長史
以下，冠服一用忠靜制。郡縣鄉君、儀賓，非儒官比，皆
毋得服。親親有殺，尊賢有等矣。禮部頒《圖說》諸王府，
其如《敕》。

八年春正月戊戌朔，風霾晝晦。立春，日長星出，白氣
亙天。敕輔臣條書急務，諸修省弭災，無有不盡。凡郊
祀，太常寺博士書祝版，填御名。是月郊，上親填御名
​
於祝版。自是為故事。二月，以桂萼為大學士，奪新建
伯守仁世爵，禁其學。旱，河、陝、川、湖大饑，人相食。甲申，
上禱雨南郊及山川壇。乙酉，禱社稷。敕曰：「今天下錢穀及京師太倉，具有歲奏月報，他如後府柴炭銀、團營子粒、大僕馬價，但有奏請支用，朕不聞其幾何。夫節用所以愛人也，豈得不訾省！戶、兵、工三部其亟覈之，歲終獻會，稱朕不傷不害之意焉。」命天下府、州、縣
朝覲官陳利病於布政、按察二司，二司類奏其可行
者，部院條議之。以潞州青羊山賊平，改州為府曰潞
安，置平順縣。上曰：「比聞問刑之官，往往深刻取名，或意嚮上司，或偏徇己見，甚者鍛鍊賄與囑。古者一夫冤而三月亢，一婦憤而六月霜，況多乎哉！都察院其令撫按督同三司等官行歷所屬，審讞重囚，有坐抑者，具矜疑以奏。其有被訪察論戍及累誤非律正條，與非人命贓私者，皆」奏處以請。徒杖以下，情輕有詞，
即時赦之。若有玩慢，參實降黜。兵部馬人馳示焉。三
月，葬悼靈皇后大峪山，權附主奉慈殿、孝惠太皇太
后側。以禱不雨，作《自咎文》，名工部大庫曰節慎。辛亥，
月食。五月，增定《大明會典》。許土魯番貢。七月，民張福
母死，告里人柱殺之。東廠奏下刑部郎中魏應召鞫
獄，則福殺母也。於是廠部爭獄。上怒，命三法司、錦衣
衛、鎮撫司覆按之。左都御史熊浹奏如應召擬，且請
再集廷臣詳讞。上意浹下比褫浹職，下應召考訊之。
給事中陸粲言：「福、柱之獄，親鄰有口。福姊至情，尤痛憤不勝。浹既援之定獄，復請廷讞，蓋其慎也。陛下誠敬庶獄，明經辜，宜令離而問之，參而聽之。廠衛，天子詔獄可訖以威法司多心冤者。今敢亢爭，恃聖明也。風紀大臣一不當，胥吏斥之，毋傷國體乎！在敬皇帝時，徐珪以小吏訟丁哲冤，敬皇帝即收罷哲之命，兼錄徐珪之美。臣願陛下霽威虛己，近法敬皇帝。」給事
中劉希簡亦言：「部院廠衛，忠國之心，莫不齊同，獄幽而旨嚴。臣恐群臣妄意窺測，虛誣轉甚。」上大怒，下粲
等錦衣衛考訊，竟坐柱罷，浹、應召鄰證，俱適為邊軍。
八月，給事中孫應奎、陸粲、王準先後論劾張璁愎恣、
桂萼貪濫狀。上怒曰：「朕以璁、萼為朕正父子之名，委以重任，乃頓失前志，朕不敢私璁。其解相還省，圖後用萼。」奪散官、學士職銜，以尚書致仕。因下二臣罪，大
治其黨與。上曰：「應奎首發，璁、萼若可赦也。粲、準不蚤言，非本忠。」並逮問，謫其官。詹事霍韜意一清為之，詆
一清上前甚急。上復曰：「老臣乃負朕。」又下一清狀於
九卿，使自劾。劾上予歸。遂召璁還，復萼散官職銜如
故。上曰：「科道官無一言一清者，非附即畏。其各奪俸。」三月，車駕祀山川，復國初禮。九月，製武弁。十月癸亥
朔，日有食之。上素服乘輿，撤鹵簿大樂，入享太、世二
廟。封厚焆為吉王，罷外戚、侯、伯世封。乾清宮中西七
所房災，上露禱天地，祭告奉先，詔百官修省。十一月，
御史劉安上疏：「臣聞治可緩圖，不可急取也。可休養致，不可督察成也。躬有司之事，摘臣下之失，出而復反，信而忽疑。大小臣工救過不暇，則有不安其位之心；其位不安，則其志不勇。」孰能為陛下建久計、策長
效者哉？臣聞「君道貴明不貴察，朝廷四方之極也。內而君臣習尚如此，則外而撫按州縣，風從響應，急察相召，竊恐民窮有起盜之繇，食寡無強兵之理。」伏望
陛下重本根，養元氣，不乍怒於一毀，不驟喜於一譽，
不遽行一人之「言，不旋止一人之忤。老成非懦與貪，則無輕棄；言臣非奸與佞，則無輕罪。」上曰：「安要名賣直。」下錦衣衛杖鞫之，并逮究訟安者。給事中胡堯時
再召相，桂萼、刑部員外郎邵經邦奏：「《詩》：『《十月之交》，刺無良也。茲日食陽月，象符小雅。得微皇父之人，上代天工。張璁尋去尋留，眾議洶洶，謂陛下私議禮之臣。夫禮與政不同也。議禮貴當，政要必公。陛下以《議禮》德，璁乃不察忠邪，不揆才量，信使無間，是私議禮之臣也。私議禮之臣，則所議者不為公禮矣。可守也，亦可變也；可成也，亦可毀也。陛下何不於此諸臣厚其賚賜，全其終始，以酬其勞？博選海內重碩之賢，置諸左右，講明勵翼，與建正大光明之治，無使其履盈蹈滿，犯天人之怒，生福過之殃。臣抱此區區，竊效茅焦之義，昧死以請』。」上下鎮撫司嚴訊。適充軍，曰：「父子，天綱也，孰可守？變成毀者經邦，自比茅焦，何如視朕？」上
曰：「深冬不雪，朕憂朕罪，朕其自禱。凡百官毋從。」禮部
臣曰：「孰敢！」百官不從，天子許之。戊申，禱南郊。己酉，禱
社稷，遂雪。上曰：「人君事天如親，親歡子，有不私慶。感荷好生，末展朕誠，其親告謝，用玉帛樂舞焉。」十二月，
定《百官朝祭服圖》，頒式中外
