←
 
明倫彙編 家範典 第九十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十一卷

明倫彙編 家範典 第九十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第九十一卷目錄

　夫婦部紀事六

家範典第九十一卷

夫婦部紀事六
[
编辑
]

《金史世紀》：「金之始祖諱函普，初從高麗來，年已六十餘矣。至完顏部，居久之，部有賢女，年六十而未嫁，始祖乃以青牛為聘禮而納之。後生二男，長曰烏魯，次曰斡魯，一女曰注思板，遂為完顏部人。」
《昭祖威順皇后徒單氏傳》：后諱烏古論都葛，活剌渾
水敵魯鄉徒單部人。其父拔炭都魯海。后性剛毅，人
莫敢以為室。獻祖將為昭祖娶婦，曰：「此子勇斷異常，柔弱之女，不可以為配。」乃為昭祖娶焉。

《景祖昭肅皇后傳》：昭肅皇后，唐括氏，帥水隈鴉村，唐
括部人，諱多保真，父石批德撤骨只巫者也。后有識
度，在父母家好待賓客，父母出則多置酒饌享鄰里，
迨于行旅。景祖飲食過人，時人名之活羅解。在《景祖
紀》。昭祖曰：「儉嗇之女，吝惜酒食，不可以配烏古。」迺聞
后性度如是，乃娶焉。

《張潛傳》：「潛字仲升，武清人。幼有志節，慕荊軻聶政為人。年三十，始折節讀書，時人高其行誼，目曰『張古人』。」後客崧山，從仲振受《易》。年五十，始娶魯山孫氏，亦有
賢行，夫婦相敬如賓，負薪拾穗，行歌自得，不知其貧
也。

《世宗皇后烏林答氏傳》：后聰敏，既歸世宗，甚得婦道。
睿宗伐宋，得白玉帶，蓋帝王之服御也。睿宗沒後，世
宗寶畜之，后謂世宗曰：「此非王邸所宜有也，當獻之天子。」世宗以為然，獻之熙宗，於是悼后大喜。熙宗晚
年頗酒酗，獨于世宗無間。后不妒忌，為世宗擇後房
廣繼嗣，雖顯宗生後，而此心不移。后嘗有疾，世宗為
視醫藥，數日不離去。后曰：「大王視妾過厚，其知者以為視疾，不知者必有專妒之嫌。」又曰：「婦道以正家為大，第恐德薄無補內治，安能效嬪妾所為，惟欲己厚也。」世宗在濟南，海陵召后來中都，后念若身死濟南，
海陵必殺世宗，惟奉詔去濟南而死，世宗可以免。謂
世宗曰：「我當自勉，不可累大王也。」召王府臣僕張謹
言，諭之曰：「汝王之心腹人也，為我禱諸東嶽，我不負王，使皇天后土，明鍳我心。」召家人謂之曰：「我自初年為婦以至今日，未嘗見王有違道之事。今宗室往往被疑者，皆奴僕不良，傲很其主，以誣陷之耳。汝等皆先國王時舊人，當念舊恩，無或妄圖也。違此言者，我死後，于冥中觀汝所為。」眾皆泣下。后既離濟南，從行
者知后必不肯見海陵，將自為之所，防護甚謹。行至
良鄉，去中都七十里，從行者防之稍緩，后得間即自
殺。海陵猶疑世宗教之使然。世宗自濟南改西京留
守，過良鄉，使魯國公主葬后于宛平縣土魯原。大定
二年，追冊為昭德皇后，立別廟，贈三代。十一年，皇太
子生日，世宗宴于東宮，酒酣，命豫國公主起舞。上流
涕曰：「此女之母皇后，婦道至矣。朕所以不立中宮者，念皇后之德，今無其比故也。」
《完顏仲德妻傳》：仲德妻不知其族氏，崔立之變，妻自
毁其容服，自汴走蔡。蔡被圍，丁男皆乘城拒守，謂仲
德曰：「事勢若此，丈夫能為國出力，婦人獨不能耶？」率
諸命婦，自作一軍，親運矢石于城下，城中婦女爭出
繼之，城破自盡。

《韓慶民妻傳》：慶民妻，不知何許人，亦不知其姓氏。慶
民事遼為宜州節度使。天會中，攻破宜州，慶民不屈
死，以其妻配將士，其妻誓死不從，遂自殺。世宗讀《太
宗實錄》，見慶民夫婦事，嘆曰：「如此節操，可謂難矣。」《溫特罕氏傳》：氏夫完顏忙哥，五朵山宣差提控回里
不之子也，系出蕭王忙哥叔父，益都節度秦州，為大
元兵所攻，適病不能軍，忙哥為提控，獨當一面。兵退
而益都死，忙哥以城守功，世襲謀克，收充奉御。及《崔
立》之變，忙哥義不受辱，與其妻訣，妻曰：「君能為國家死，我不能為君死乎！」一婢曰：「主死，婢將安歸。」是日，夫
婦以一繩同縊，婢從之。

《蒲察氏傳》：蒲察氏，字明秀，鄜州人，訥申之女，完顏長
樂之妻也。哀宗遷歸德，以長樂為總領，將兵扈從。將
行，屬蒲察氏曰：「無他言，夫人慎毋辱此身。」明秀曰：「君第致身事上，無以妾為念，妾必不辱」長樂一子，在幼
出妻，柴氏所生也，明秀撫育如己出。崔立之變，驅從
官妻子于省中，人自閱之。蒲察氏聞，以幼子付婢僕，
且與之金幣，親具衣棺祭物，與家人訣曰：「崔立不道，強人妻女，兵在城下，吾何所逃，惟一死不負吾夫耳。汝等惟善養幼子。」遂自縊而死，欣然若不以死為難
​
者，時年二十七。

《貴妃定哥傳》：定哥姓唐括氏，有容色，崇義節度使烏
帶之妻，海陵舊嘗有私侍婢，貴哥與知之。烏帶在鎮，
每遇元會、生辰，使家奴葛魯葛溫詣闕上壽，定哥亦
使貴哥候問海陵及兩宮太后起居。海陵因貴哥傳
語定哥曰：「自古天子亦有兩后者，能殺汝夫以從我乎？」貴哥歸，具以海陵言告定哥。定哥曰：「少時醜惡，事已可恥。今兒女已成立，豈可為此。」海陵聞之，使謂定
哥：「汝不忍殺汝夫，我將族滅汝家。」定哥大恐，乃以子
烏荅補為辭，曰：「彼常侍其父，不得便。」海陵即召烏荅
補為符寶祇候，定哥曰：「事不可止矣。」因烏帶醉酒，令
葛溫、葛魯縊殺烏帶，天德四年七月也。海陵聞烏帶
死，詐為哀傷。已葬烏帶，即納定哥宮中為娘子
麗妃。《石哥傳》：石哥，定哥之妹，祕書監文之妻也。海陵
私之，欲納宮中，乃使文庶母按都瓜主文家。海陵謂
按都瓜曰：「必出而婦，不然，我將別有所行。」按都瓜以
語文，文難之。按都瓜曰：「上謂別有所行，是欲殺汝也。豈以一妻殺其身乎？」文不得已，與石哥相持，慟哭而
訣。是時，海陵遷都至中京，遣石哥至中都，俱納之。《海
陵》召文至便殿，使石哥《穢談戲》，文以為笑。

《奔睹傳》：昂本名奔睹，在海陵時，縱飲沉酣，輒數日不
醒。海陵聞之，常面戒不令飲，得間輒飲如故。大定初，
還自揚州，妻子為置酒私第，未數行，輒臥不飲。其妻
大氏，海陵庶人從母姊也，怪而問之，昂曰：「吾本非嗜酒者，但向時不以酒自晦，則汝弟殺我久矣。今遭遇明時，正當自愛，是以不飲。」聞者稱之。

《路伯達傳》：「伯達嘗使宋回，獻所得金二百五十兩，銀一千兩，以助邊，表乞致仕，未及上而卒。其妻傅氏言之上嘉其誠，贈大中大夫，仍以金銀還之。傅泣請弗許，傅以伯達嘗修冀州學，乃市信都、棗強田以贍學，有司具以聞，上賢之，賜號成德夫人。」
《獨吉氏傳》：「獨吉氏，平章政事千家奴之女，護衛銀朮可妹也。自幼動有禮法。及適內族撒合輦，閨門肅如。撒合輦為中京留守，大兵圍之，撒合輦疽發背，不能軍。獨吉氏度城必破，謂撒合輦曰：『公本無功能，徒以宗室故，嘗在禁近，以至提點近侍局、同判睦親府。今又為留守外路第一等官，受國家恩最厚。今大兵臨城，公不幸病，不能戰禦。設若城破，公當率精銳奪門而出，攜一子走京師，不能則獨赴京師，又不能戰而死，猶可報國，幸無以我為慮』。」撒合輦出巡城，獨吉氏
乃取平日衣服、妝具、玩好，布之臥榻，資貨悉散之家
人，艷妝盛服，過于平日。且戒女使曰：「我死則扶置榻上，以衾覆面，四圍舉火焚之，無使兵見吾面。」言訖，閉
門自經而死。家人如言，臥屍榻上，以衾覆之。撒合輦
從外至，家人告以夫人之死，撒合輦拊榻曰：「夫人不辱我，我肎辱朝廷乎！」因命焚之，年三十有六。少頃，城
破，撒合輦率死士欲奪門出，不果，投壕水死。

《續夷堅志》：「定襄村，樊帥所居。」說：「里中任實洎其妻張氏七十三歲，同年月日時生，復同年月日時死，古今所無有也。」
《元史世祖皇后傳》：后名察必，弘吉剌氏。一日，四怯薛
官奏，割京城外近地牧馬。帝既允，方以圖進。后至帝
前，將諫，先陽責太保劉秉忠曰：「汝漢人聰明者，言則帝聽，汝何為不諫？向初到定都時，若以地牧馬則可，今軍蘸俱分，業已定奪之，可乎？」帝默然，命寢其事。后
嘗於太府監支繒帛表裏各一，帝謂后曰：「此軍國所需，非私家物，后何可得支？」后自是率宮人親執女工，
拘諸舊弓絃練之，緝為紬以為衣，其韌密比綾綺。宣
徽院羊臑皮置不用，后取之，合縫為地毯。其勤儉有
節，而無棄物類如此。十三年平宋，幼主朝于上都，大
宴，眾皆歡甚，惟后不樂。帝曰：「我今平江南，自此不用兵甲，眾人皆喜，爾獨不樂，何耶？」后跪奏曰：「妾聞自古無千歲之國，毋使吾子孫及此，則幸矣。」帝以宋府庫
故物，各聚置殿庭上，召后視之，后遍視即去。帝遣宦
者追問后欲何所取，后曰：「宋人貯蓄以遺其子孫，子孫不能守而歸於我，我何忍取一物耶？」時宋太后全
氏至京，不習北方風土，后為奏，令回江南，帝不允。至
三奏，帝乃答曰：「爾婦人無遠慮，若使之南還，或浮言一動，即廢其家，非所以愛之也。苟能愛之，時加存卹，使之便安可也。」后退，益厚待之。胡帽舊無前簷，帝因
射日，色炫目以語后，后即益前簷。帝大喜，遂命為式。
又製一衣，前有裳無衽，後長倍於前，亦無領袖，綴以
兩襻，名曰「比甲」，以便弓馬。時皆倣之。

《燕鐵木兒傳》：燕鐵木兒授太師，詔養其子塔剌海為
子。至元元年三月，立燕鐵木兒女伯牙吾氏為皇后。
是時唐其勢謀援立以危社稷，唐其勢及其弟塔剌
海皆伏誅。初，唐其勢事敗被擒，攀折殿檻不肯出。塔
剌海走匿皇后坐下，后蔽之以衣，左右曳出斬之，血
濺后衣。伯顏奏曰：「豈有兄弟為逆而皇后黨之者？」并
執后。后呼帝曰：「陛下救我。」帝曰：「汝兄弟為逆，豈能相救耶？」乃遷皇后出宮，尋酖之于開平民舍
​
《耶律忒末傳》：忒末，契丹人，父丑哥，仕遼為都統。遼亡，
不屈節，夫婦俱死焉。

《合剌普華傳》：合剌普華為廣東都轉運鹽使，遇劇賊
歐鍾，且戰且行，眾寡不敵，為所執，不屈遇害。是夕，其
妻希召特勒氏夢其來告曰：「吾死矣。」
《丑閭傳》：「丑閭字時中，知安陸府。蘄賊曾法興犯安陸，丑閭不屈，且怒罵，賊酋不忍害，拘之。明日，又逼其從亂，丑閭叱曰：『吾守土臣，寧從汝賊乎？賊怒，以刀斫丑閭左脅斷而死。賊憤其不降，復以布囊囊其屍，舁至其家，丑閭妻侯氏出大哭，且列酒肉滿前，渴者令飲酒，飢者令食肉，以紿賊之不防己。至夜自經死。事聞』」，
贈丑閭河南行省參知政事，贈侯氏寧夏郡夫人，立
表其門曰《雙節》。

有馮三者，湖廣省一公使也。素不知書。湖廣為寇陷，
皂隸輩悉起，剽殺為盜，亦拉三以從。三辭曰：「賊名惡，我等豈可為？」眾初強之，終弗從。怒將殺之，三遂唾罵。
賊乃縛諸十字木，舁之以行，而刲其肉，三益罵不止。
抵江上，斷其喉委去。其妻隨三號泣，俯拾刲肉，納布
裙中。伺賊遠，收三血骸，脫衣裹之，大泣，投江而死。
《楊氏傳》：楊氏，東平須城人。夫郭三從軍襄陽，楊氏留
事舅姑，以孝聞。至元六年，夫死戍所，母欲奪嫁之，楊
氏號痛自誓乃已。久之，夫骨還舅曰：「新婦年少，終必他適，可令吾子鰥處地下耶！」將求里人亡女骨合瘞
之。楊氏聞益悲，不食五日，自經死，遂與夫共葬焉。
《伯顏忽都皇后傳》：后弘吉剌氏，性節儉，不妒忌，
動以禮法自持。第三皇后奇氏素有寵，居興聖西宮。
帝希幸東內，后左右以為言。后無幾微怨望意，從帝。
時巡上京，次中道，帝遣內官傳旨欲臨幸，后辭曰：「暮夜非至尊往來之時。」內官往復者三，竟拒不納，帝益
賢之。帝嘗問后：「中政院所支錢糧，皆傳汝旨，汝還記之否？」對曰：「妾當用則支，關防出」入，必己選人司之，妾
豈能盡記耶？居坤德殿，終日端坐，未嘗妄踰戶閾。
《王玉傳》：金將武仙既降復叛，玉從史天澤攻敗武仙，
仙遣人賫誥命誘玉妻，妻拒曰：「妾豈可使夫懷二心於國家耶？」仙圍之數匝，殺其子寧壽。玉聞之，領數騎
突其圍，斬獲數百人而還。

《孛朮魯翀傳》：「翀子遠，字朋道。以翀廕調祕書郎，轉襄陽縣尹，須次居南陽。賊起，遠以忠義自奮，傾財募丁壯，得千餘人，與賊拒戰，而賊大至，遠被害死。遠妻雷為賊所執，賊欲妻之，乃詆賊曰：『我曾參政眾婦，縣令嫡妻，夫死不貳，肯從汝狗彘以生乎』？賊醜其言，將辱之。雷號哭大罵，不從，乃見殺，舉家皆被害。」
《烏古孫澤傳》：「澤為海南海北廉訪使，以母年踰八十，求歸養長沙。歲餘，母喪，澤以哀毁卒。妻杜以夫死，飲食不入口者十有三日，不死乃復食。」
《武用妻蘇氏傳》：「蘇氏，真定人，徙家京師。用疾，蘇氏刲股為粥以進，即愈。」
《純只海傳》：「純只海代察罕總軍河南。同僚王榮潛畜異志，欲殺純只海，伏甲縶之，斷其兩足跟，以綿緘純只海口，置佛祠中。純只海妻喜禮伯倫聞之，率其眾攻榮家，奪出之。純只海裹瘡從二子馳旁郡，請兵討榮，殺之。」
《馮氏傳》：「馮氏名淑安，字靜君，大名宦家女，山陰縣尹山東李如忠繼室也。如忠初娶蒙古氏，生子任數歲而卒。大德五年，如忠病篤，謂馮曰：『吾已矣，其奈汝何？馮氏引刀斷髮，自誓不他適。如忠歿兩月，遺腹生一子，名伏。李氏及蒙古氏之族在北，聞如忠歿于官，家多遺財，相率來山陰。馮氏方病，乘間盡取其資及子』」任以去，馮不與較，一室蕭然，惟餘如忠及蒙古氏之
柩而已。朝夕哭泣，鄰里不忍聞。久之，鬻衣權厝二柩
蕺山下，攜其子廬墓側，時年始二十二，羸形苦節，為
女師以自給。父母來視之，憐其孤苦，欲使更事人。馮
爪面流血，不肯從。居二十年，始護喪歸葬汶上。齊、魯
之人聞之，莫不歎息。

《徐猱頭妻岳氏傳》：岳氏，大都人。兵入都城，岳氏告其
夫曰：「我等恐被驅逐，將奈何？」其夫曰：「事急，惟有死耳，何避也！」遂火其所居，夫婦赴火以死。

《李智貞傳》：「智貞，建寧浦城人。父子明，嘗許為鄭全妻。未嫁，從父客卲武卲，武豪陳良悅其慧，強納采求聘。智貞斷髮拒之，且數自求死，良不能奪，卒歸全。事舅姑父母皆有道。泰定間，全病歿，智貞悲泣不食數日而死。」
《張義婦傳》：義婦，濟南鄒平人，年十八，歸里人李伍。伍
與從子零戍福寧，未幾，死戍所，張獨家居，養舅姑甚
至。父母舅姑病，凡四刲股肉救不懈。及死，喪葬無遺
禮。既而歎曰：「妾夫死數千里外，妾不能歸骨以葬者，以舅姑父母在，無所仰故也。今不幸父母舅姑已死，而夫骨終，暴棄遠土，使無妾則已，妾在，敢愛死乎？」乃
臥積冰上，誓曰：「天若許妾取夫骨，雖寒甚，當得不死。」踰月竟不死。鄉人異之，乃相率贈以錢，大書其事于
衣以行。行四十日，至福寧見零，問夫葬地，則榛莽四
​
塞不可識。張哀慟欲絕，夫忽降于童，言動無異其生
時。告張死時事，甚悲，且指示骨所在處。張如其言，發
得之，持骨祝曰：「爾信妾夫耶？入口當如冰雪黏如膠。」已而果然。官義之，上于大府，使零護喪還，給錢使葬，
仍旌門復其役。

《江文鑄妻范氏傳》：「范氏，名妙元，奉化人。年二十一，歸于江。及門未合巹，夫忽以癇疾卒。范曰：『我既入江氏之門，即江氏婦也。豈以夫亡有異哉』？遂居江氏之家，撫諸姪江森、江道如己子。卒年九十五。」
有柳氏者，薊郡人，為戶部主事趙野妻。未成婚而野
卒，柳哭之盡哀，誓不再嫁。其兄將奪其志，柳曰：「業已歸趙氏，雖未成婚，而夫婦之禮已定矣。雖凍餓死，豈有他志哉？」後寢疾，不肯服藥，曰：「我年二十六而寡，今已逾半百，得死此疾，幸矣。」遂卒。

《姚氏傳》：「方寧妻官勝娘者，建寧人。寧耨田，勝娘饁之，見虎方攫其夫，勝娘即棄饁，奮梃連擊之，虎舍去，勝娘負夫至中途而死。有司以聞，為旌，復其家。」
《張楨傳》：「楨字約中，汴人。幼刻苦讀書，登元統元年進士第，授彰德路錄事，辟河南行省掾。楨初娶祁氏，祁生富貴，家頗驕縱，見楨貧，不為禮，合巹踰月，即出之。祁之兄訟于官，且汙楨以黯昧事。左右司官聽之，楨因移疾不出，滯按俱積。平章政事月魯帖木兒怒曰：『張楨剛介士也，豈汝曹所當議耶。郎中虎者禿謁而』」謝之，乃起。

《衣氏傳》：衣氏，汴梁儒士孟志剛妻。志剛卒，貧而無子，
有司給以棺木，衣氏紿匠者曰：「可寬大其棺，吾夫有遺衣服，欲盡置其中。」匠者然之。是夕，衣氏具雞黍祭
其夫，家之所有悉散之鄰里及同居。王媼曰：「吾聞一馬不被二鞍，吾夫既死，與之同棺共穴可也。」遂自剄
死。

《臺叔齡妻劉氏傳》：劉氏，順寧人也。粗知書，克修婦道。
一日地震屋壞，壓叔齡不能起，家復失火，叔齡母前
救不得，欲就焚。叔齡望見呼曰：「『吾已不可得出，當亟救吾母』。劉謂夫妹曰：『汝救汝母，汝兄必死，吾不用復生矣』。即自投火中死。火滅，家人得二屍燼中，猶手相握不開。官嘉其烈，上于朝，命錄付史臣。」
《張氏女傳》：有高氏婦者，攜其女從夫出，避亂，見道旁
空舍，入其中，脫金纏臂與女，且語，夫令疾行。夫挈女
稍遠，乃解足紗自經。賊至，焚其舍。夫抵儀真，夜夢婦
來告：「我已縊死彼舍矣。」其精爽如此。

《劉濬傳》：濬字濟川，仕連江縣寧善鄉巡檢。江西賊帥
王善寇閩，官軍守羅源縣拒之。羅源與連江接壤，勢
將迫。濬妻真定史氏，故相家女也，有才識，謂濬曰：「事急矣，可聚兵以捍一方。」於是盡出奩中物，募壯士百
餘，命仲子健將之，浹旬間，眾至數萬。

《鄭玉傳》：「玉字子美，歙縣人。大明兵入徽州，被拘囚久之，親戚朋友攜具餉之，則從容為之盡歡，且告以必死狀。其妻聞之，使語之曰：『君苟死，吾其相從地下矣』。玉使謂之曰：『若果從吾死，吾其無憾矣』。明日，具衣冠北向再拜，自縊而死。」
《惠士元妻王氏傳》：「王氏，大都人。至正十四年，士元病革，王氏曰：『吾聞病者糞苦則愈』。乃嘗其糞，頗甘，王氏色愈憂。士元囑王氏曰：『我病必不起，前妾所生子，汝善保護之。待此子稍長，即從汝自嫁矣』。王氏泣曰：『君何為出此言耶？設有不諱，妾義當死，尚復有他說乎？君幸有兄嫂，此兒必不失所居。數日，士元卒。比葬，王』」氏遂居墓側，蓬首垢面，哀毁逾禮。常以妾子置左右，
飲食寒暖，惟恐不至。歲餘，妾子亦死，乃哭曰：「無復望矣！」屢引刀自殺，家人驚救得免。至終喪，親舊皆攜酒
禮祭士元于墓。祭畢，眾欲行酒，王已經死于樹矣。
又有王氏者，良鄉費隱妻也。隱有疾，王氏數嘗其糞。
及疾篤，囑王氏曰：「我一子一女，雖妾所生，無異汝所出也。我死，汝其善撫育之。」遂沒。王氏居喪，撫其子女。
既而子又死，服除，謂其親屬曰：「妾聞夫乃婦之天，今夫已死，妾生何為！」乃執女手，語之曰：「汝今已長，稍知人事，管鑰在此，汝自司之。」遂相抱慟哭，是夜，縊死于
園中。

《胡烈婦傳》：「烈婦，渤海劉平妻也。至元七年，平當戍棗陽，車載其家以行，夜宿沙河傍，有虎至，銜平去。胡覺起，追及之，持虎足，顧呼車中兒，取刀殺虎。虎死，扶平還。至季陽城求醫，以傷卒。縣官言狀，命恤其母子，仍旌異之。」
闞文興妻王氏，名醜醜，建康人也。文興從軍漳州，為
其萬戶府知事，王氏與俱行。至元十七年，陳弔眼作
亂，攻漳州，文興率兵與戰，死之。王氏被掠，義不受辱，
乃紿賊曰：「俟吾葬夫，即汝從也。」賊許之。遂脫，得負屍
還，積薪焚之，火既熾，即自投火中死。至順三年，事聞，
贈文興侯爵，諡曰英烈，王氏曰貞烈夫人。有司為立
廟祀之，號「雙節」云。

《郎氏傳》：「郎氏，湖州安吉人，宋進士朱甲妻也。朱嘗仕浙東，以郎氏從。至元間，朱歿，郎氏護喪還，至玉山里​留居避盜勢家柳氏欲強聘之，郎誓不從，夜棄裝奉柩遁，柳邀之，中道復死，拒得免。」
《劉公翼妻蕭氏傳》：「蕭氏，濟南人，有姿色，頗通書史。至正十八年，聞毛貴兵將壓境，豫與夫謀曰：『妾詩書家女，誓以冰雪自將，儻城陷被執，悔將何追。妾以二子一女累君，去作清白鬼于泉下耳』。」夫曰：「事未至，何急于此？」居亡何，城陷，蕭解絛自縊死。

《趙洙妻許氏傳》：許氏，集賢大學士有壬之姪女也。至
正十九年，紅巾賊陷遼陽，洙時為儒學提舉，夫婦避
亂，匿資善寺。洙以叱賊見害，許氏不知也。賊甘言誘
許氏，令指示金銀之處，許氏大言曰：「『吾詩書冠冕故家，不幸遇難，但知守節而死，他皆不知也』。賊以刃脅之，許氏色不變。已而知其夫死，因慟哭仆地，罵聲不」絕口，且曰：「吾母居武昌，死于賊，吾女兄弟亦死賊，今吾夫又死焉。使我得報，汝當醢汝矣。」遂遇害。寺僧見
許氏死狀，哀其貞烈。賊退，與洙合葬之。

《張正蒙妻韓氏傳》：韓氏，紹興人。正蒙嘗為湖州德清
稅務提領。至正十九年，紹興兵變，正蒙謂韓氏曰：「吾為元朝臣子，於義當死。」韓氏曰：「爾果能死于忠，吾必能死于節。」遂俱縊死。

《徐允讓妻潘氏傳》：潘氏名妙圓，山陰人。至正十九年，
與其夫從舅避兵山谷間。舅被執，夫泣以救。舅脫夫
被兵所殺，欲強辱潘氏，潘因紿之曰：「我夫既死，我從汝必矣。若能焚吾夫，可無憾也。」兵信之，聚薪以焚其
夫。火既熾，潘氏且泣且語，遂投火以死。

《李仲義妻劉氏傳》：「劉氏，名翠哥，房山人。至正二十年，縣大饑，平章劉哈剌不花兵乏食，執仲義欲烹之。仲義弟馬兒走報劉氏，劉氏遽往救之，涕泣伏地，告于兵曰：『所執者是吾夫也，乞矜憐之，貸其生。吾家有醬一甕，米一斗五升，窖于地中，可掘取之，以代吾夫』。兵不從，劉氏曰：『吾夫瘦小，不可食。吾聞婦人肥黑者味美，吾肥且黑，願就烹，以代夫死』。」兵遂釋其夫而烹劉
氏。聞者莫不哀之。

《李弘益妻申氏傳》：申氏，冀寧人。至正二十年，賊陷冀
寧，申語弘益曰：「君當速去，勿以我婦人相累，若賊入吾室，必以妾故害及君矣。」言訖，投井死。弘益既免于
難，再娶安氏。居二歲，而弘益以疾卒。安氏時年三十，
泣謂諸親曰：「女子一適人，終身不改。不幸夫死，雖生亦何益哉！」乃竊入寢室，膏沐熏裳，自縊于柩側。
《鄭琪妻羅氏傳》：羅氏，名妙安，信州弋陽人。幼聰慧，能
暗誦《列女傳》。年二十，歸琪。琪家世宦族，同居百餘口，
羅氏執婦道無間言。琪以軍功擢鉛山州判官，羅氏
封宜人。至正二十年，信州陷，羅氏度弋陽去州不遠，
必不免于難，輒取所佩刀淬礪，令銛甚。琪問何為，對
曰：「時事如此，萬一遇難，為自全計耳。」已而兵至，羅氏
自刎死，時年二十九。

《高麗氏傳》：氏宣慰副使孛羅帖木兒妻也。至正二十
七年十二月，其夫死于兵，謂人曰：「夫既死矣，吾安能復事人乎？」乃積薪塞戶，以火自焚而死。

《輟耕錄》：程公鵬舉在宋季被虜於興元版橋張萬戶
家為奴，張以虜到宦家，女某氏妻之。既婚之三日，即
竊謂其夫曰：「觀君之才貌，非久在人後者。何不為去計，而甘心於此乎？」夫疑其試己也，訴於張，張命箠之。
越三日復告曰：「君若去，必可成大器，否則終為人奴耳。」夫愈疑之，又訴于張，張命出之，遂粥於市人家。妻
臨行，以所穿繡鞋一易程一履，泣而曰：「期執此相見矣。」程感悟，奔歸宋，時年十七八，以廕補入官。迨國朝
統一海宇，程為陝西行省參知政事，自與妻別已三
十餘年，義其為人，未嘗再娶。至是遣人攜向之鞋履
往興元訪求之市家云：「此婦到吾家，執作甚勤，遇夜未嘗解衣以寢。每紡績達旦，毅然莫」可犯。吾妻異之，
視如己女。將半載，以所成布匹償元粥鏹物，乞身為
尼。吾妻施貲，以成其志。見居城南某庵中，所遣人即
往尋，見以曝衣為由，故遺鞋履在地。尼見之，詢其所
從來，曰：「吾主翁程參政，使尋其偶耳。」尼出鞋履示之，
合亟拜曰：「主母也。」尼曰：「鞋履復全，吾之願畢矣。」歸見
程相公與夫人，為道致意，竟不再出。告以參政未嘗
娶，終不出。旋報程移文本省，遣使檄興元路，路官為
具禮，委幕屬李克復防護，其車輿至陝西，重為夫婦
焉。

河南，婦世為河南民家。天兵下江南，婦被虜，姑與夫
行求數年，得之湖南。婦已妻千戶某，饒於財，情好甚
洽，視夫姑若塗人。會有旨，凡婦人被虜，許銀贖，敢匿
者死。某懼罪，亟遣婦，婦堅不行。夫姑留以俟，婦閉其
室弗與通，遂號痛頓絕而去。行未百步，青天無雲而
雷，回視婦已震死。錢唐白湛囦先生記以詩曰：「從軍古云樂，獲罪禱應難。母望明珠復，夫求破鏡完。押衙逢義士，公主奉春官。為報河南婦，天刑不可干。」千夫長李某，戍天台縣日，一部卒妻郭氏有令姿，見
之者無不嘖嘖稱賞，李心慕焉。去縣七八十里，有私
盜出沒處，李分兵往，戍卒遂在行。既而日至，卒家百
​
計調之，郭氏毅然莫犯。經半載夫歸，具以白，為屬所
轄，罔敢誰何。一日，李過卒門，卒邀入治茶，忽憶得前
事，怒形於色，亟轉身持刃出，而李幸脫，走訴於縣，縣
捕繫窮竟，案議持刃殺本部官，罪死，縣桎梏囹圄中，
從而邑之惡少年與官之吏胥皂隸輩，無有不起覬
覦之心者。郭氏躬餽食於卒外，閉戶業紡績以資衣
食，人不敢一至其家。久之，府檄調黃巖州，一獄卒葉
其姓者至，尤有意於郭氏。乃顧視其卒，日飲食之，情
若手足，卒感激入骨髓，忽傳有五府官出，五府之官
所以斬決罪囚者。葉報卒知，且謂曰：「汝或可活，我與為義兄弟。萬一不保，汝之妻尚少，汝之子若女纔八九歲耳，奚以依？顧我尚未娶，寧肯俾為我室乎？若然，我之視汝子女，猶我子女也。」卒喜諾。葉遂令郭氏私
見卒，卒謂曰：「我死有日，此葉押獄性柔善，未有妻，汝可嫁之。」郭氏曰：「汝之死，以我之色，我又能二適以求生乎？」既歸，持二幼痛泣而言曰：「汝爹行且死，娘死亦在旦夕。我兒無所怙恃，終必死於飢寒，我今賣汝與人，娘豈忍哉？蓋勢不容已，將復奈何？汝在他人家，非若父母膝下比，毋仍似是嬌癡為也。天苟有知，使汝成立，歲時能以巵酒奠父母，則是我有後矣。」其子女
頗聰慧，解母語意，抱母而號，引裾不肯釋手。遂攜二
兒出市，召人與之行，路亦為之墮淚。邑人有憐之者，
納其子女，贈錢三十緡。郭氏以三之一具酒饌，攜至
獄門，謂葉曰：「願與夫一再見。」葉聽入，咽哽不能語。既
而曰：「君擾押獄多矣，可用此少禮答之。又有錢若干，可收取自給。我去，一富家執作為口食計，恐旬日不及看君故也。」相別垂泣而出，走至仙人渡溪水中，危
坐而死。此處水極險惡，竟不為衝激倒仆。人有見者，
報之縣，縣官往驗視得實，皆驚異失色，為具棺斂，就
葬於死所之側山下，又為申達上司，仍表其墓曰「貞烈郭氏之墓。」大書刻石墓上。至正丙戌，朝廷遣奉使
宣撫循行列郡，廉得其事，原卒之情，釋之，人遂付還。
子女終身誓不再娶。

御史大夫也先帖木兒，與夫人不睦，已數年矣。翰林
學士承旨阿目茄八剌死，大夫遣司馬明里往唁之。
及歸，問其所以，明里云：「承旨帶罟罟娘子十有五人，皆務爭奪家財，全無哀戚之情，惟正室坐守靈幃，哭泣不已。」大夫默然。是夜，遂與夫人同寢，歡愛如初。若
司馬者，可謂善于寓諫者矣。

王守素，錢塘民家女，其夫丁棄家為全真道士于吳
山紫陽庵。一日，召守素入山，書付四句云：「懶散六十三，妙用無人識。逆順兩相忘，虛空鎮常寂。」坐抱一膝
而逝。守素遂亦束髮簪冠，著道士服，奉夫遺屍二十
年跡不下山。年逾七十，幾于得道。

戴石屏復古，未遇時，流寓江右武寧，有富家翁愛其
才，以女妻之。居二三年，忽欲作歸計，妻問其故，告以
曾娶。妻白之父，父怒，妻宛曲解釋，盡以奩具贈夫，仍
餞以詞云：「惜多才，憐薄命，無計可留汝。揉碎花牋，忍寫斷腸句。道傍楊柳依依，千絲萬縷，抵不住、一分愁緒。捉月盟言，不是夢中語。後回君若重來，不相忘處，把杯酒澆奴墳土。」夫既別，遂赴水死。

燕山項氏，其夫江南人，行賈燕、薊間，聘項與居。未幾
夫死，項時年二十，奉柩回江南，誓以夫餘資養姑以
自終。比至，姑已改適，勵志孑居，以守夫祀。旴江李宗
列閔其事而賦之詩曰：「少無依倚老何堪，白髮婆娑亂不簪。夢裏尚思江北好，悔將夫骨葬江南。」
洞庭劉氏，有夫葉正甫，久客都門，因《寄衣侑以詩》云：
「情同牛女隔天河，又喜秋來得一過。歲歲寄郎身上服，絲絲是妾手中梭。剪聲自覺和腸斷，線腳那能抵淚多。長短只依先去樣，不知肥瘦近如何。」
劉公復新為上都留守。時有令史亢子春者，值公退
食，偶與同列據案判事以戲，遂為仇家發之。公大怒，
責問罪狀，枷亢示眾。及歸，怒容未霽，其夫人田氏問
公何故不樂，公語其故，夫人曰：「此小節耳，何足怒也。」即令人呼亢至，請公為脫其枷，且勞以酒，云：「此一杯與汝壓驚，此一盃與汝慶喜。男子大丈夫何所不至，留守之位，何患不到？」亢感謝而退。不數年，公卒而無
子，止一女，適田直長。直長遄卒，女病雙瞽。後亢官湖
廣參政，迎夫人母子歸，沒齒，敬養不怠。公乃廉訪使
劉廷幹之從祖父也。

傅氏，紹興諸暨人。年十八，適同里章瑜。瑜為苛吏脅，
軍興期會，迫死道上。訃至，傅氏蒲伏抱屍歸，號泣三
日夜，不忍入櫬。屍有腐氣，猶依屍呵琀曰：「冀甦。」既入
棺，至嚙其棺成穴。及葬，投其身壙中，母強挽以出。制
未百日，母欲敓志，語聞，遂大慟，連日不食。母囑侍婢
謹視之，閱數日，紿婢：「吾當浴，若輩理沐具俟予。」既而
失所在。明日，婢汲井，見二足倒植井中，乃傳氏也。楊
鐵崖維楨常贊之曰：「余讀古節婦事，至青陵臺及祝英氏，以為後無繼者，世道降也久矣。今瑜妻乃爾，謂世降德薄者，吾信歟？夫婦倫與君臣等，世之稱臣子者，獨不能以瑜妻之義于夫者義其君歟？」噫
​
劉節婦，泰州坂埨人，至正丙申春，隨父渡江，居吳門，
適張士誠部將曹某。方數月，夫陣亡。劉不避凶險，躬
至死所，求得其屍歸葬，欲以身殉，父不許。既而權貴
人聞劉羙且賢，爭欲強委禽焉，劉誓死不貳，遂削髮
為比丘尼。夫劉本一閭閻女子，其操行乃爾，蓋有貴
為后妃而莫之及者，謂非天性也歟！

張春兒，葉縣軍士李青之妻也。年二十，青疾革，顧謂
春曰：「吾殆矣，汝其善事後人。」春截髮示信，誓弗再適。
未幾青死，春慟垂絕，且囑匠人曰：「造棺宜極大，將以盡納亡者衣服弓箭之屬。」匠如其言，既斂，乃自經。鄰
里就用此棺同葬之。事奏，上于朝，旌其墓，時至正戊
子也。

烏古孫良禎之父，江東建康道肅政廉訪使潤甫公
澤，年五十，未有子，夫人杜氏深以為憂，屢請公再聘，
公不允。仕西廣時，聞寡居王安人者，羙而宜子，夫人
自為公謀聘之。既歸，執婦禮甚恭，長夫人數歲，夫人
推讓正寢以居之，相處雍睦，宛若姊妹，飲食起居，罔
有不同，公獨內不自安。越明年，夫人生良禎。一日，王
氏告公曰：「君自有婦，所以再娶妾者，為嗣續計耳。今夫人既生子，妾又何事焉？」即出道家冠服一襲以示
曰：「妾之志決矣，請從此辭。」夫人固留不得，公因謂夫
人曰：「向吾再娶，懼無後也。若不改圖，人其以我為汰乎？」乃聽王氏去，奩資萬金悉返之。自是出居一女道
庵，戒行嚴謹，人未嘗能見其面。而夫人歲時問遺彌
至。後良禎貴顯，迎以歸，事之如親母。

杜陽父友開，江陰人。隱居教授，妻吳辟纑以資之。天
曆間，浙右菑荒，米價騰踴，學徒散去，困於飢餓。吳之
兄弟屢勸斬丘木，粥墓地，以少延餘息。陽父堅持不
可繼，欲挈吳歸。吳曰：「夫既盡孝，妾獨以不義自處，寧不食若粟。」遂相枕藉而卒。

文真王阿憐帖木兒之夫人，舉月思的斤，以賢行稱。
一日，有獻馬鞭於王者，鞭內暗藏一鐵簡，拔靶取之
則得。王喜，持示夫人，將酬以幣。夫人曰：「君平昔若嘗害人，則防人之必我害也。苟無此心，焉用為？」王悟，亟
還之。

《誠齋雜記》：馬光祖尹京之日，不畏貴戚豪強，庭無留
訟。有士人踰牆偷人室女，事覺，到官勘，令當廳面試。
光祖出《踰牆摟處子》詩，士人秉筆云：「花柳平生債，風流一段愁。踰牆乘興下，處子有心摟。謝砌應潛越，韓香計暗偷。有情還愛欲，無語強嬌羞。不負秦樓約，安知漢獄囚。玉顏麗如此，何用讀書求。」光祖判云：「多情愛，還了半生花柳債。好個檀郎，室女為妻，也不妨，傑才高作。聊贈青蚨三百索，燭影搖紅，記取媒人。」是馬
公犯姦之士，既幸免罪，反因此以得佳偶。此光祖以
禮待士也。

汾陰女子吳淑姬，未嫁夫亡。未亡時，晨興靧面，玉簪
墜地而折。已而夫亡，其父以其少年，欲嫁之，女誓曰：
「玉簪重合則嫁。」居久之，見士子楊子冶詩，諷而悅之，
使侍兒用計覓得一卷，心動，欲與之合，啟奩視之，簪
已合矣。遂以寄子冶，結為夫婦焉。後嫁子冶，優于內
治，里中稱之。子冶仕至蘭陵太守。

張員妻黃氏女也，名帛。員乘舟覆沒，求屍不得，帛至
沒處灘頭，仰天而歎，遂自沉淵。積十四日，帛持員手
于灘下。出。