

←

明倫彙編 官常典 第六百三十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六百四十卷

明倫彙編 官常典 第六百四十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第六百四十卷目錄

　州牧部紀事二

　州牧部雜錄

官常典第六百四十卷

州牧部紀事二
[
编辑
]

《唐書長孫無忌傳》：「無忌從父弟操，檢校虞州刺史，從秦王征討，與聞祕謀徙陝州。城中無井，人勤于汲，操為釃河溜入城，百姓利安。」《常達傳》：「達拜隴州刺史，時薛舉方強，達敗其子仁杲，斬首千級。舉遣將許士政紿降，達不疑，厚加撫接。士政伺隙劫之，并其眾二千歸賊。舉指其妻謂達曰：『識皇后乎』？答曰：『彼癭老嫗，何所道』？舉奴張貴又曰：『亦識我否』？達瞋目曰：『若乃奴耳』。貴忿，舉笏擊其面，達不為懾，亦拔刀逐之，趙弘安為蔽捍乃免。仁杲平，帝見達」勞曰：「君忠節，正可求之古人。」為執士政殺之。賜達布
帛三百段。

《張儉傳》：「高祖起儉為朔州刺史，大教民營田，歲收數十萬斛。雖水旱，勸百姓相贍，免飢殍，州以完安。」《皇甫無逸傳》：「無逸出為同州刺史，徙益州大都督府長史，所至輒閉閣，不通賓客，左右無敢出入者，所須皆市易他境。常按部宿民家，燈炷盡，主人將續進，無逸遽抽佩刀斷帶為炷。其廉介顧如此。」《張文琮傳》：文琮，永徽初出為建州刺史。州尚淫祠，不
立社稷。文琮下教曰：「春秋二社本於農，今此州廢不立，尚何觀？比歲田畝卒荒，或未之思乎？神在於教，可以致福。」於是始建祀場，民悅從之。

《王方翼傳》：「方翼為肅州刺史。州無隍塹，寇易以攻。方翼乃發卒建樓堞廝多樂水自環，烽邏精明。儀鳳間，河西蝗，獨不至方翼境。而他郡民或餒死，皆重繭，走方翼治下。乃出私錢作水磑，簿其贏以濟饑瘵。構舍數百楹居之，全活甚眾。」芝產其地。

《張知謇傳》：「知謇，調露時歷房、和、舒、延、德、定、稷、晉、雒、宣、貝十一州刺史，所蒞有威嚴，武后降璽書存問。」《蔣儼傳》：「儼為幽州司馬，劉祥道以巡察使到部表最狀，擢會州刺史，進蒲州刺史。戶產充夥，訴犴積年不平，前刺史踵以罪去。儼至，發隱禁姦，號良二千石。」《高智周傳》：「智周拜壽州刺史，其治尚文雅，行部先見諸生，質」經義及政得失，既乃錄獄訟、考耕餉勤惰以
為常。

《張柬之傳》：「柬之授襄州刺史，中宗為賦詩祖道，又詔群臣餞定鼎門外。至州，持下以法，雖親舊無所縱貸。會漢水漲囓城郭，柬之因壘為隄，以遏湍怒，闔境賴之。」《孔若思傳》：「若思，中宗初出為衛州刺史。故事，以宗室為州別駕，見刺史，驁放不肯致恭。若思劾奏別駕李道欽請訊。有詔，別駕見刺史致恭，自若思始。」《蘇瓌傳》：瓌歷朗、歙二州刺史，時來俊臣貶州參軍，人
懼復用，多致書請瓌。瓌叱其使曰：「吾忝州牧，高下自有體，能過待小人乎？」遂不發書。俊臣未至追還，恨之。
《朱敬則傳》：敬則為涪州刺史，改廬州。代還，無淮南一
物，所乘止一馬，子曹步從以歸。

《楊德幹傳》：德幹歷澤、齊、汴、相四州刺史，有威嚴，時語
曰：「寧食三斗蒜，不逢楊德幹。」《張廷珪傳》：「廷珪出為沔州刺史，頻徙蘇、宋、魏三州。景龍中，宗楚客、紀處訥、武延秀、韋溫等封戶多在河南河北，諷朝廷詔兩道蠶產所宜，雖水旱得以蠶折租。廷珪謂兩道倚大河，地雄奧，股肱走集，宜得其歡心，安可不恤其患而殫其力。若以桑蠶所宜而加別稅，則隴右羊馬，山南椒漆，山之銅錫鈆鍇，海之蜃蛤魚鹽，水旱皆免，寧獨河南河北外于王度哉！願依貞觀、永徽故事，準令折免。」詔可。

《陽嶠傳》：嶠歷魏州刺史、荊州長史、本道按察使，率以
清白聞。魏州人剺耳闕下，請嶠為刺史，故再治魏。
《薛登傳》：登為常州刺史，屬宣州賊鍾大眼亂，百姓潰
震。登嚴勒守備，闔境賴安。

《馮元常傳》：「元常授眉州刺史。劍南有火光盜夜掠人畫㐲山谷，元常喻以恩信，約悔過自新，賊相率脫甲面縛。賊平，轉廣州都督，詔便驛赴官。安南酋領李嗣仙殺都護劉延祐，劫州縣，詔元常討之。率士卒航海馳檄，先示禍福，賊黨多降，元常縱兵斬首惡而還。」《敬暉傳》：「暉，聖曆初為衛州刺史。是時河北經突厥所騷」，
方秋而城。暉曰：「金湯非粟不守，豈有棄農畝，事池隍哉！」縱民歸斂，闔部賴安。

《韓休傳》：「休為虢州刺史，虢於東西京為近州，乘輿所至，常稅廄芻。休請均賦他郡，中書令張說曰：『免虢而​與他州，此守臣欲為私惠耳』。休復將執論，吏白恐忤宰相意。休曰：『為刺史，幸知民之敝而不救，豈為政哉？雖得罪，所甘心焉』。」訖如休請。

《韋嗣立傳》：「嗣立，長安中拜鳳閣侍郎同鳳閣鸞臺平章事。時州縣非其人，后以為憂，李嶠、唐休璟曰：『今朝廷重內官，輕外職，每除牧守，皆訴不行，非過累不得遣。請選臺閣賢者，分典大州，自近臣始』。后曰：『誰為朕行』？嗣立曰：『內典機要，非臣所堪，請先行以示群臣』。后悅，以本官檢校汴州刺史。由是左肅政大夫楊再思」等十八人，悉補外。

《王恪傳》：「恪子琨，武后時歷淄、衛、宋、鄭、梁、幽六州刺史，皆有能名。」《宋璟傳》：「璟開元初為睦州刺史，徙廣州都督。廣人以竹茅茨屋，多火，璟教之陶瓦築堵，列邸肆。越俗始知楝梁利而無患災。」《姜師度傳》：「師度徙同州刺史，派洛灌朝邑、河西二縣，閼河以灌通靈陂，收棄地二千頃為上田，置十餘屯。帝幸長春宮，嘉其功，下詔褒美，加金紫光祿大夫，賜帛三百匹。」《盧從愿傳》：「從愿開元四年遷豫州刺史，政嚴簡，奏課為天下第一，璽書勞問，賜絹百匹，召為工部尚書。」《張嘉貞傳》：「嘉貞為定州刺史及行，帝賦詩，詔百官祖道上東門，久之，以疾丐還東都，詔醫馳驛護視。」《于頔傳》：「頔為湖州刺史，湖陂異時溉田三千頃，久廞廢，頔行縣，命修復隄閼，歲獲秔稻蒲魚萬計。州地庳薄，葬者」不掩柩，頔為坎，瘞枯骨千餘，人賴以安。未幾，
改蘇州。罷淫祠，濬溝澮，端路衢，為政有績。

《劉餗傳》：「餗子贊，進歙州刺史，政幹彊濟野，媼將為虎噬，幼女呼號搏虎，俱免。觀察使韓滉表贊治有異行，加金紫。」《陸元方傳》：「元方子象先為蒲州刺史、河東按察使。小吏有罪，誡遣之。大吏白爭，以為可杖。象先曰：『人情大扺不相遠，謂彼不曉吾言邪？必責者當以汝為始』。」大
吏慚而退。嘗曰：「天下本無事，庸人擾之為煩耳，第澄其源，何憂不簡邪？」故所至民吏懷之。

《盧懷慎傳》：懷慎子奐，早修整為吏有清白稱。歷御史
中丞，出為陝州刺史。開元二十四年，帝西還，次陝，嘉
其美政，題贊於聽事曰：「專城之重，分陝之雄。亦既利物，內存匪躬。斯為國寶，不墜家風。」尋召為兵部侍郎。
《尹思貞傳》：思貞為青州刺史，治州有績蠶，至歲四熟。
黜陟使路敬潛歎曰：「是非善政所致祥乎？」表言之。
《李勉傳》：勉為梁州刺史，假王晬南鄭令。晬為權幸所
誣，詔誅之。勉曰：「方藉牧宰為人父母，豈以讒言殺良吏乎？」即拘晬，為請得免。晬後以推擇為龍門令，果有
名，召為大理少卿。

《第五琦傳》：「琦，寶應初起為朗州刺史，有異政，拜太子賓客。」《李栖筠傳》：「筠出為常州刺史，歲仍旱，編人死徙踵路，栖筠為浚渠廝江流灌田，遂大稔。宿賊張度保陽羨西山，累年吏討不克。至是發卒捕斬支黨皆盡，里無吠狗。乃大起學校，堂上畫孝友傳示諸生，為鄉飲酒禮。登歌降飲，人人知勸以治行，進銀青光祿大夫，賜一子官，人為刻石頌德。」《張鎰傳》：「鎰，大曆初出為濠州刺史。政條清簡，延經術士講教生徒。比去州，升明經者四十人。」《陝西通志》：「李西華，貞元中任商州刺史。自藍田至內鄉，開道七百餘里，迴山取塗，人不艱步，謂之『匾路』，行旅便之。」《唐書蕭復傳》：「復為同州刺史。歲歉，州有京畿觀察使儲粟，復輒發以貸人。有司劾治，詔削階，停刺史。或弔之，復曰：『苟利於人，胡責之辭』？」《張九齡傳》：「九齡曾孫仲方，補全州刺史。宦人奪民田，仲方三疏申理，卒與民直。」《崔造傳》：「造徙建州刺史。朱泚亂，造輒檄比州，發所部兵二千人以待命。德宗嘉之，京師平，召還至藍田，自以舅源休與賊同逆，上疏請罪。帝以為有禮，下詔慰勉，擢給事中。」《孔巢父傳》：巢父子戣為華州刺史。明州歲貢淡菜、蚶
蛤之屬，戣以為自海扺京道路役凡四十三萬人，奏
罷之。會嶺南節度使崔詠死，帝謂裴度曰：「嘗論罷蚶蛤者誰？」歟度以戣對，即拜嶺南節度使。

《劉昌裔傳》：昌裔，德宗時為陳州刺史。韓全義敗於溵
水，引軍走陳，求入保。昌裔登陴揖曰：「天子命君討蔡，何為來陳？且賊不敢至我城下，君其舍外無恐。」明日，
從十餘騎持牛酒扺全義營勞軍，全義迎拜歎服。
《袁滋傳》：滋為華州刺史，政清簡，流民至者，給地居之，
名其里曰義合。然專以慈惠為本，未嘗設條教，民愛
向之。有犯令，時時法外縱舍，得盜賊。或哀其窮，出財
為償所亡。召為左金吾衛大將軍，以楊於陵代之。滋
行，耆老遮道不得去。於陵使諭曰：「吾不敢易袁公政。」人皆羅拜，乃得去，莫不流涕
​
《呂元膺傳》：「德宗時，元膺出為蘄州刺史，常錄囚，囚或白父母在，明日歲旦不得省為恨，因泣。元膺惻然，悉釋械歸之」，而戒還期。吏白不可，答曰：「吾以信待人，人豈我違？」如期而至。自是群盜感愧，悉避境去。

《李景略傳》：「景略拜豐州刺史，節用約己，與士同甘蓼。鑿咸應、永清二渠，溉田數百頃，儲稟器械畢具，威令肅然。」《盧元輔傳》：「元輔拜左拾遺，歷杭、常、絳三州刺史，課當最，召授吏部郎中。」《于卲傳》：「卲為道州刺史，未行，徙巴州。會歲餘，部獠亂，薄城下，卲勵兵拒戰，且遣使諭曉，獠丐降，卲儒服出，賊見皆拜，即引去。節度使李抱玉以聞，遷梓州陽城傳城。出為道州刺史。至道州，治民如治家。宜罰罰之，宜賞賞之，不以簿書介意，月俸取足則已，官收其餘，日炊米二斛，魚一大鬵，置甌杓道上，人共食之。州產」侏儒，歲貢諸朝，城哀其生離，無所進。帝使求之，
城奏曰：「州民盡短，若以貢，不知何者可供。」自是罷。州
人感之，以「陽」名子。前刺史坐罪下獄，吏有幸於刺史
者，拾不法事告城，欲自脫，城輒榜殺之。賦稅不時，觀
察使數誚責。州當上考功第，城自署曰：「撫字心勞，追科政拙，考下下。」觀察府遣判官督賦，至州，怪城不迎，
以問吏，吏曰：「刺史以為有罪，自囚於獄。」判官驚，馳入
謁城曰：「使君何罪？我奉命來候安否耳。」留數日，城不
敢歸，仆門，闔寢館外以待命。判官遽辭去。府復遣官
來按舉義不欲行，乃載妻子中道逃去。順宗立，召還
城，而城已卒，年七十。贈左散騎常侍。

《李吉甫傳》：憲宗時，吉甫連蹇外遷十餘年，究知閭里
疾苦，常病方鎮彊恣。至是為帝從容言，使屬郡刺史
得自為政，則風化可成。帝然之，出郎吏十餘人為刺
史。

《李晟傳》：「晟子憲，遷衛州刺史，以治行稱，徙絳州。絳有幻人，怵民以亂，憲執誅之。河中兵本仰食于絳，而汾可輸河渭歲租與糴常數十萬石，故敖保山為固，民之輸者，十牛不勝一車。憲濱汾相地治新倉，當費二百萬，請留垣縣粟糶河南，以錢還糴。絳粟既免負載勞，又權其贏，以完新倉，絳人賴利。」《孟簡傳》：「簡元和中為常州刺史。州有孟瀆，久淤閼，簡治導，溉田凡四千頃，以勞賜金紫。」《韓愈傳》：「愈為潮州刺史，初至，問民疾苦，皆曰惡谿。有鱷魚食民畜產且盡，民以是窮。數日，愈自往視之，令其屬秦濟以一羊一豚投谿水而祝之。是夕暴風震電起谿中，數日水盡涸，西徙六十里，自是潮無鱷魚患。」《陝西通志》：「崔戎，憲宗時為華州刺史。民有兄弟訟產于州者，戎曰：『此州密邇帝都，久霑聖化，猶有骨肉生釁，咎在蒞民者』。乃垂泣自責，既而罰其弟，其兄悟曰：『某實不友，非弟也』。弟亦曰：『某實不恭，非兄也』。母自訟曰：『母實不慈，當任其咎』。」一門感化，不復析居。于是州
無虛訟。吏以故事置錢萬緡，為刺史私用，戎不取。及
去，召吏籍所置錢享軍，曰：「吾重矯激以勵後人也。」遷
兗海觀察使，民擁道不得行，戎夜單騎去，民追不及，
乃止。

《唐書李渤傳》：「渤為虔州刺史，渤奏還信州，移稅錢二百萬，免賦米二萬石，廢冗役千六百人。觀察使上狀，不閱歲，遷江州刺史。度支使張平叔斂天下逋租，渤上言：度支所收貞元二年流戶賦錢四百四十萬，臣州治田二千頃，今旱死者千九百頃，若徇度支所斂，臣懼天下謂陛下當大旱，責民三十年逋賦。臣刺史上不能奉詔，下不忍民窮，無所逃死，請放歸田里。」有
詔蠲責。渤又治湖水，築隄七百步，使人不病涉。入為
職方郎中。

《馬燧傳》：「燧為懷州刺史，時師旅後，歲大旱，田茀不及耕。燧務勤教化，止橫調，將吏有親母者必造之，厚為禮，瘞暴胔，止煩苛。是秋稆生于境，人賴以濟。」《狄仁傑傳》：「仁傑族孫謨，歷蘄、鄧、鄭三州刺史，歲旱饑，發粟賑濟，民人不流徙。改蘇州，以治最，擢給事中。」《南唐近事》：「李建勳鎮臨川，方與僚屬會飲郡齋，有送九江帥周」《宗書》至者，訴以赴鎮日近，器用儀注或闕，
求輟於臨川。李無復報簡，但乘醉大批其書一絕云：
「偶罷阿衡來此郡，固無閒物可應官。憑君為報群胥道，莫作循州刺史看。」《五代史韓建傳》：「建為華州刺史。華州數經大兵，戶口流散。建少習農事，乃披荊棘，督民耕植，出入閭里，問其疾苦。」《王敬蕘傳》：「敬蕘，唐末為潁州刺史。梁兵攻吳，龐師古死清口，敗兵亡歸。過潁大雪，士卒饑凍，敬蕘乃沿淮積薪為燎，作糜粥餔之，亡卒多賴以全。」《華溫琪傳》：「溫琪以戰功為絳、棣二州刺史。棣州苦河水為患，溫琪徙于新州以避之，民賴其利。」《李存賢傳》：存賢遷沁州刺史。先是，州當敵衝，徙其南
百餘里，據險立柵而寓居。至存賢為刺史，曰：「『徙城避​敵，豈勇者所為』。乃復城故州。梁兵屢攻之，存賢力自距守，卒不能近。」《相里金傳》：「金同光中拜沂州刺史。是時諸州皆用武人，多以部曲主場務，漁蠹公私，以利自入。金獨禁部曲不與事，厚其給養，使掌家事而已。」《周知裕傳》：「知裕，明宗時歷絳、淄二州刺史，遷宿州團練使，安州留後，所居皆有善政。安州近淮，俗惡病者。父母有疾，置之他室，以竹竿繫飲食委之，至死不近。知裕深患之，加以教道，由是稍革。」《河南通志》：「郭進，後周顯德初為衛州刺史。時魏、趙、邢、洺間多亡命者，以汲郡依山帶河，易為出沒，伺間剽掠，吏捕之輒遁去，故累歲不能絕其黨類。進備知其情狀，因設計發擿之，數月間剪滅無餘，郡民遂請立碑記其事。」《四川總志》：「張琳眉州刺史，繼章仇，修通濟堰，溉田一萬五千頃，民被其惠。歌曰：『前有章仇後張公，疏決水利秔稻豐南陽。杜詩不可同，何不用之代天工』。」《遼史耶律唐古傳》：「唐古，統和二十四年歷豪州刺史，嚴立科條，禁姦民鬻馬于宋、夏界，因陳弭私販、安邊境之要。太后嘉之，詔邊境遵行，著為令。」《楊佶傳》：「佶開泰六年，加諫議大夫，出知易州。治尚清簡，徵發期會必信。入為大理少卿。」《耶律儼傳》：「儼大安初為景州刺史，繩胥徒，禁豪猾，撫老恤貧，未數月，善政流播，郡人刻石頌德。」《蕭陽阿傳》：「陽阿，乾統元年由烏古敵烈部屯田太保，為易州刺史。幸臣劉彥良嘗以事至州，怙寵恣橫，為陽阿所阻。彥良歸，妄加毀訾，尋遣人代陽阿。州民千餘詣闕請留，即日授武安州觀察使。」《宋史尹崇珂傳》：「崇珂，宋初出為淄州刺史，有善政，民詣闕請刻石頌德，太祖命殿中侍御史李穆撰文賜之。」《劉綜傳》：綜為轉運使，嘗言：天下州郡長吏，審官皆㨿
資例而授，未為得人。自今西川、荊湖、江浙、福建、廣南
知州，或地居津要，或戶口繁庶之處，望親加選任。其
執政舊臣及給舍以上知州處，亦擇官通判。又京朝
官當任遠官者，率以父母未葬為辭，意求規免。謂自
今父母委未葬者，許請告營辦，審官投狀並明，言官
父母已葬，方許依例考課，違者並罷其官。從之。
《杜衍傳》：衍擢知乾州，陳堯咨安撫陝西，至州，以衍賢，
特賜宴，仍徙衍權知鳳翔府。及罷歸，二州民邀留境
上曰：「何奪我賢太守也！」《范正辭傳》：正辭，太平興國中，會有言饒州多滯訟，遷
正辭知州事。至則宿繫皆決遣之，胥吏坐淹獄停職
者六十三人。會詔令料州兵送京都，有王興者，懷土
憚行，以刃故傷其足，正辭斬之。興妻詣登聞上訴，太
宗召見正辭曰：「東南諸郡，饒實繁盛，人心易動，興敢扇搖，苟失控御，則臣無待罪之地矣。」上壯其敢斷。
《四川總志》：「慕容德琛，淳化中知夔州，時值王小被、李順之亂，以孤城抗賊，大破其眾，克復一十餘郡，民免鋒鏑，咸頌其功。仕至右監門衛大將軍。」《東軒筆錄王禹偁傳》：在太宗末年，以事謫守滁州，到
任謝表略曰：「諸縣豐登，苦無公事。一家飽煖，全荷君恩。」禹偁有遺愛，滁州懷之，畫其像于堂以祠焉。慶曆
中，歐陽修謪守滁州，觀禹偁遣像而作詩曰：「偶然來繼前賢跡，信矣皆如昔日言。諸縣豐登少公事，一家飽煖荷君恩。想公風采猶如在，顧我文章不足論。名姓已光青史上，壁間容貌任塵昏。」皆用其表中語也。
《澠水燕談》錄：張僕射齊賢以吏部尚書知青州六年，
其治安靜，民頗安之。好事者或謗其居官弛慢，朝廷
召還，公語人曰：「向作宰相，幸無大過；今典一郡，乃招物議。正如監御廚三十年，臨老反煮粥不了。」士大夫
聞之，深罪謗者。曾孫仲平為予言。

《宋史李虛己傳》：「虛己字公受，建安人，知榮州，未行，改遂州。時太宗勵精政事，嘗手書二十餘紙曰：『公勤潔己，奉法除姦，惠愛臨民者，乃可書為勞績，月給奉以實錢，命有司擇群臣以治最聞者賜之，仍諭曰：『除姦之要，在乎奉法，不可因以生事』。時虛己被賜，因獻詩自陳父子遭遇，榮及祖母。帝悅，為批其紙尾曰：『虛己學古，入官榮親事生，奉書為郡，欲布新規，朕得良二千石矣』』。」遂賜五品服，又賜其祖母錢五十萬，命翰林
學士張洎會兩制、三館儒臣，遍閱所批詔。

《任福傳》：「福咸平中知慶州，兼環慶路副總管。上言：慶州去蕃族不遠，願勒兵境上，按亭堡，謹斥堠。因經度所過山川道路，以為緩急攻守之備。帝益善之。」《李迪傳》：「迪知亳州，亡卒群剽城邑，發兵捕之，久不得。迪至，悉罷所發兵，陰聽察知賊區處，部勒驍銳士，擒賊斬以徇。」《陳堯佐傳》：堯佐，天禧中河決，起知滑州，造木龍以殺
水勢，又築長堤，人呼為「陳公堤。」《韓億傳》：「億真宗時知洋州。州豪李甲，兄死迫嫂使嫁，因誣其子為他姓，以專其貲。嫂訴于官，甲輒賂吏掠​服之。積十餘年，訴不已。億視舊牘，未嘗引乳醫為證，召甲出乳醫示之，甲亡以為辭，冤遂辨。」《李若谷傳》：「若谷子淑，真宗時以右諫議大夫知許州。歲飢，取民所食五種上之。帝惻然，為蠲其賦。」《邊肅傳》：「肅知邢州，會契丹大入。先是，地屢震，城堞摧圮無守備。真宗在澶淵，密詔肅，若州不可守，聽便宜南保他城。肅匿詔不發，督丁壯乘城而闢諸門，悉所部兵陣以待之。騎薄城下，肅與戰小勝，契丹莫測也。居三日，引去。時鎮、魏、深、趙、磁、洺六州閉壁不出，老幼趨城者，肅悉開門納之。」《王嗣宗傳》：嗣宗，真宗時知邠州。城東有靈應公廟，旁
有山穴，群狐處焉，巫祝挾之為人禍福，民甚信向，水
旱疾疫悉禱之，民語為之諱狐音。前此長吏皆先謁
廟，然後視事，嗣宗毀其廟，燻其穴，得數十狐，盡殺之，
淫祀遂息。

《陳從易傳》：「從易直昭文館，知虔州。會歲大飢，有持杖盜取民穀者，請一切減死論。凡生者千餘人。」《景泰傳》：「泰換左藏庫使，知寧州。任福敗，徙原州。元昊眾十萬，分二道，一出劉璠堡，一出彭陽城。人攻渭州，葛懷敏援劉璠，戰崆峒北，敗接敵騎，逾平涼至潘原。泰率兵五千，從間道赴原，而先鋒左班殿直張迴逗遛不進，泰斬以徇。遇敵彭陽西，裨將夏侯觀欲退守彭陽，泰弗許。乃依山而陣，未成列，敵騎來犯，泰陰遣」三百騎分左右翼，張旗幟為疑兵。敵欲遁去，將校請
進擊，泰止之。遣士搜山，果得伏兵，與戰，斬首千餘級。
以功遷西上閤門使、知鎮戎軍兵馬鈐轄。

《俞獻卿傳》：獻卿以集賢院學士知杭州，暴風，江潮溢
決隄，獻卿大發卒鑿西山石，作隄數十里，民以為便。
《范仲淹傳》：仲淹，明道初知嚴州，政化大著。皇祐初知
杭州，賑飢民，為術甚備。俗喜競渡，好為佛事，乃縱民
競渡，且日出燕于湖上，自春至夏，居民空巷出遊。又
召諸佛寺僧諭之曰：「飢歲工價至賤，可興土木之役。」于是諸寺工作鼎興，又新廒倉吏舍，日役千夫。監司
奏劾杭州不恤荒政，公私興造。仲淹乃自條敘所以
燕遊及興造，皆欲發有餘之財，以惠貧者，貿易、飲食、
工技、服力之人，仰食于公私者，無慮數萬人。荒政之
施，莫此為大。是歲，兩浙唯杭州晏然，民不流徙，皆太
守之惠也。

《劉沆傳》：「沆知衡州，大姓尹氏欺鄰翁老子幼，欲竊取其田，乃偽作賣券，及鄰翁老，遂奪而有之。其子訴于州縣，二十年不得直。沆至復訴之。尹氏持積歲稅鈔為驗，沆曰：『若田千頃，歲輸豈特此耶？爾始為券時，嘗如敕問鄰乎？其人固多在，可訊也』。」尹氏遂伏罪。
《王沿傳》：沿子鼎，仁宗時知深州。王則以貝州反，深卒，
龐旦與其徒，謀以元日殺軍校、劫庫兵應之。前一日，
有告者。鼎夜出檄，遣軍校攝事外邑，而陰為之備。翼
日，會僚吏置酒如常，叛黨愕不敢動。鼎刺得實，徐捕
首謀十八人送獄。獄具，候轉運使至審決。未至，軍中
洶洶謀劫囚。鼎因謂僚吏曰：「我不以累諸君。」獨命取
囚桀驁者數人斬于市，眾皆失色，一郡帖然。

《任顓傳》：仁宗時，儂賊犯嶺外，顓知潭州宣撫司，以宣
毅卒有功，檄補軍校。顓察其色動，曰：「必有異志。」執按
之，具服為賊內應。蒐其家，得所記潭事甚悉，梟首以
徇。詔書褒激，賜白金五百兩。

《朱壽昌傳》：「壽昌知閬州，大姓雍子良屢殺人，挾財與勢得不死。至是又殺人，而賂其里民出就吏。獄具，壽昌覺其姦，引囚詰之曰：『吾聞子良與汝錢十萬許，納汝女為婦，且壻汝子，故汝代其命，有之乎』？囚色動，則又讁之曰：『汝且死，書券抑汝女為婢，指錢為顧直，又不壻汝子，將奈何』？囚悟，泣涕覆面曰：『囚幾誤死，以實』」對立取子良正諸法，郡稱「為神。」《張方平傳》：「方平以侍講學士知滑州，徙益州。未至，或扇言：儂智高在南詔，將入寇。攝守亟調兵築城，日夜不得息，民大驚擾。朝廷聞之，發陝西步騎兵仗，絡繹往戍蜀。詔趣方平行，許以便宜從事。方平曰：『此必妄也。道遇戍卒，皆遣歸，他役盡罷。適上元張燈，城門三夕不閉，得邛部譯人始造此語者，梟首境上，而流其』」餘黨，蜀人遂安。復以三司使召方，西鄙用兵，兩蜀多
所調發，方平為奏免橫賦四十萬，減鑄鐵錢十餘萬
緡。又建言：「國家都陳留，當四通五達之道，非若雍谷有山川足恃，特倚重兵以立國耳。兵恃食，食恃漕運，以汴為主。汴帶引淮、江，利盡南海。天聖已前，歲調民浚之，故水行地中。」其後淺妄者爭以裁減役費為功，
「汴日以塞，今仰而望焉，是利尺寸而喪丘山也。」乃畫
上十四策。富弼讀其奏，漏盡十刻，帝稱善。弼曰：「此國計大本，非常奏也。」悉如其說行之。

《王次翁傳》：「次翁出知道州，燕雲之役，取免夫錢，不及期輒以乏興論。次翁檄取屬邑丁籍，視民產高下，以為所輸多寡之數，約期受輸，不擾而集。」《范鎮傳》：「鎮，英宗時知陳州。陳方飢，視事三日，擅發錢粟以貸民。監司繩之急，即自劾，詔原之。是歲大熟，所​貸悉還。」《王珪傳》：「珪季父罕知潭州，為政務適人情，不加威罰。有狂婦數訴事，出言無章，卻之則勃罵，前守每叱逐之。罕獨引至前，委曲徐問，久稍可曉。乃本為人妻無子，夫死，妾有子，遂逐婦而據家貲，屢訴不得直，因憤恚發狂。罕為治妾而反其貲婦良愈。郡人傳為神明。」《趙抃傳》：「抃知虔州，虔素難治，抃御之嚴而不苛，召戒」諸縣令，使人自為治。令皆喜，爭盡力，獄以屢空。嶺外
仕者死，多無以為歸，抃造舟百艘，移告諸郡曰：「仕宦之家，有不能歸者，皆于我乎出。」于是至者相繼，悉授
以舟，并給其道里費。

《楊偕傳》：「偕知杭州時，蔡襄謁告過杭，而輕遊里市。或謂偕合言于朝，對曰：『襄嘗緣公事抵我，我豈可以私報耶』？」《竇卞傳》：「卞知深州。熙寧初，河決滹沱水及郡城，地大震，流民自恩、冀來，踵相接，卞發常平粟食之。吏白擅發且獲罪，卞曰：『候請而得報，民死矣。吾寧以一身活數萬人』。尋請，詔許之。外間訛言大水至，卞下令敢言者斬。一日，復報大水且至，吏請閉門，卞不可，既而果妄。時發六州卒築武強城，卒惰，主者笞之不服。卞曰：『廂兵犯將校，法不至重，然興役聚工，不可拘以常法』。」命斬之以聞，有詔嘉獎。

《章衡傳》：「衡熙寧中知鄭州，奏罷原武監，弛牧地四千二百頃以予民。」《劉彝傳》：「彝知虔州，俗尚巫鬼，不事醫藥，著《正俗方》一卷，斥淫巫三千七百家，使以醫易業，俗遂變。」《俞充傳》：「充擢天章閣待制，知慶州。慶陽兵驕，小繩治輒肆悖。充嚴約束，斬妄言者五人於軍門，聞有病苦，則巡撫勞餉，死不能舉者，出私錢以周其喪。故莫不畏威而懷惠。」《李師中傳》：師中知瀛州，乞召司馬光、蘇軾等置左右，
言時政得失。又自稱薦曰：「天生微臣，蓋為聖世。有臣如此，陛下其舍諸？」呂惠卿剔其語以為罔上，遂貶和
州。

《蘇頌傳》：「頌知婺州，方泝桐廬，江水暴迅，舟橫欲覆，母在舟中幾溺矣。頌哀號赴水救之，舟忽自正，母甫及岸，舟乃覆，人以為純孝所感，徙亳州。有豪婦罪當杖而病，每旬檢之未愈。譙簿鄧元孚謂頌子曰：『尊公高明以政稱，豈可為一婦所紿？但諭醫如法檢，自不誣矣』。頌曰：萬事付公議，何容心焉。若言語輕重，則人有」觀望，或致有悔。既而婦死，元孚慚曰：「我輩狹小，豈可測公之用心也。」吳、越飢，選知杭州。一日，出，遇百餘人，
哀訴曰：「某以轉運使責逋市易緡錢，夜囚晝繫，雖死無以償。」頌曰：「吾釋汝，使汝營生，奉衣食之餘悉以償官，期以歲月而足，可乎？」皆謝不敢負，果如期而足。頌
宴客有美堂，或告將兵欲亂，頌密使捕渠，領十輩荷
杖付獄中。迨夕會散，坐客不知也。

《韓璹傳》：璹知澶州，坐失舉，降太常少卿。河決，晝夜捍
禦。神宗念其勞，改官大中大夫。璹吏事絕人，閱案牘
終身不忘，澶州民懷思之。他日郡守或欲有所為，民
必曰：「此已經韓大中矣。」以故輒止。

《范祥傳》：祥子育，元祐初出知熙州，時議棄質孤、勝如
兩堡，育爭之曰：「熙河以蘭州為要塞，此兩堡者蘭州之蔽也。棄之則蘭州危，蘭州危則熙河有腰膂之憂矣。」又請城李諾坪、汝遮川，曰：「此趙充國屯田古榆塞之地也。」不報。

《老學庵筆記》：「賈表之名公望，文元公之孫也。姿稟甚豪，嘗謂仕宦當作御史，排擊姦邪，否則為將帥，攻討羌戎，餘不足為也。故平居惟好獵，常自飼犬。有妾焦氏者，為之飼鷹鷂，寢食之外，但治獵事，曰：『此所以寓吾意也。晚守泗州，翁彥國勤王不進，久留泗上。表之面叱責之，且約不復餉其軍，彥國媿而去。及張邦昌』」偽赦至，率郡官哭於天慶觀聖祖殿，而焚其赦書，偽
命卒不能越泗而南，所試纔一郡，而所立如此。許、潁
之間獵徒謂之「賈大夫」云。

《宋史程俱傳》：「俱建炎中知秀州。會車駕臨幸，賜對，俱言陛下德日新，政日舉，賞罰施置，仰當天意，俯合人心，則趙氏安而社稷固，不然，則宗社危而天下亂。其間蓋不容髮。高宗嘉納之。金兵南渡，據臨安，遣兵破崇德、海鹽，馳檄諭降。俱率官屬棄城保華亭，留兵馬都監守城。朝廷命俱部金帛赴行在。既至，以病乞歸。」《向子諲傳》：子諲知潭州，禁卒為亂，縱火掠市，出瀏陽
縣，子諲遣通判孟彥卿等追及攸縣，平之。金人破江
西，移兵湖南，子諲聞警報，率軍民以死守。宗室成中
郎聿之隸東壁，子諲巡城，顧謂曰：「君宗室，不可效此曹苟簡。」聿之感激流涕。金人圍八日，登城縱火，子諲
率官吏奪南楚門遁。城陷，坐敵至失守，落職。轉運副
使賈收言「子諲督兵巷戰，又收潰卒，復入治事。」帝亦
以子諲與他守臣望風遁者殊科，詔復職。

《王居正傳》：「居正知婺州，州貢羅。舊制歲萬匹，崇寧後增五倍，建炎中減為二萬。至是，主計者請復崇寧之​數，居正力言于朝，戶部督趣愈峻，居正置檄不行，語其屬曰：『吾願身坐，不以累諸君』。呼吏為文書付之曰：『即有譴，以此自解』。」復手疏五不可以聞，詔如建炎中
數。

《种世衡傳》：世衡子師道，知西安州。夏人侵定邊，築佛
口城，率師往夷之。始至，渴甚，師道指山之西麓曰：「是當有水。」命工求之，果得水滿谷。

《葉夢得傳》：「夢得，紹興間，詔加觀文殿學士，移知福州，兼福建安撫使。海寇朱明猖獗，詔夢得挾御前將士便道之鎮，或招或捕，或誘之相戕，遂平寇五十餘。」《李宥傳》：「宥知蘄州，歲凶人散，委嬰兒而去者，相屬於道。宥令吏收取，計口給穀，俾營婦均養之。每旬閱視，所活甚眾。或殺人以米十石給傭者，使就獄，曰：『我重賄吏，爾必不死』。」宥得其情，論如法。

《薛弼傳》：「弼以左司郎官召知虔州，移黃州，時福州大盜有號『管天下』」、「伍黑龍」、「『滿山紅』之屬，其眾甚盛，鈐轄李貴為賊所獲，民作山砦自保。守臣莫將議委漳、泉、汀、建，募強壯游手各千人為效用，與殿司總制張淵同措置。未及行，詔陞弼集英殿修撰，與將兩易。弼至郡，漕臣以游手易聚難散，恐為他日患，聞于朝。事下」弼議，弼謂：「昔守章貢，有武夫周虎臣、陳敏者，丁壯各數百，皆能戰，視官軍可一當十。」乃奏虎臣為副將，敏
為巡檢，選丁壯千人，號奇兵，日給糗糧，責以滅賊。自
是，歲費錢三萬六千餘緡，米九千石，凡四年賊平。
《揮麈前錄》：「張逸，字天隱，鄭州人。登進士初，嘗以樞密直學士知益州，蜀人諳其民風。華陽縣」鄉長殺人，誣
道旁者縣吏受財，獄具，乃令殺人者守囚。逸曰：「囚色冤，守者氣不直，豈守者殺人乎？」囚始敢言，而守者果
服，立誅之，蜀人以為神。歲飢，民多殺耕牛食之，犯者
皆配關中。逸奏：「民殺牛以活，將廢穡事。今歲小稔，請一切放還，復其業。」報可。

《丘崇傳》：「崇知秀州華亭縣，捍海堰廢且百年，鹹潮歲大入，壞並海田，蘇湖皆被其害。崇至海口，訪遺址已淪沒，乃奏創築，三月堰成，三州舄鹵復為良田。」《朱熹傳》：「熹淳熙五年，除知南康軍。至郡，興利除害，值歲不雨，講求荒政，多所全活。訖事奏乞依格推賞。納粟人間詣郡學引進士子與之講論，訪白鹿洞書院遺址」，奏復其舊為《學規》，俾守之。

《倪思傳》：思知福州，彌遠拜右丞相，陳晦草制，用昆命
元龜語，思歎曰：「此禹舜揖遜也。」乃上省牘，請貼改麻
制。詔下分析，彌遠遂除晦殿中侍御史，即劾思藩臣，
僭論麻制，鐫職而罷。

《范應鈴傳》：應鈴通判蘄州時，江右峒寇為亂，吉州八
邑七被殘燬。差知吉州，應鈴慨然曰：「此豈臣子辭難時耶。」即奉親以行。下車首以練兵足食為先務，然後
去冗吏，覈軍籍，汰老弱，以次罷行。應鈴洞究財計本
末，每鄙榷酤興利，斬五邑悉改為戶吉舟車之會，且
屯大軍六萬戶，人勸之榷，應鈴曰：「理財正辭，吾縱不能禁，百姓群飲，其可誘之利其贏耶？」永新禾山群盜
嘯聚，數日間應者以千數。應鈴察過客趙希邵有才
略，檄之攝邑，調郡兵，結隅保，分道擣其巢穴禽之，誅
其為首者七人，一鄉以定。贛叛卒朱先，賊殺主帥，應
鈴曰：「此非小變也。」密遣諜，以厚賞捕之。部使者劾其
輕發，鐫一官。

《楊泰之傳》：泰之知果州，踦零錢病民。泰之以一年經
費儲其贏，為諸邑對減，上尚書省，按為定式。民歌之
曰：「前張後楊，惠我無疆。」張謂張義，實自發其端，而泰
之踵行之。

《徐元杰傳》：「元杰，淳祐元年，差知南劍州。會峽陽寇作，擒渠魁八人斬之，餘釋不問。父老或相語曰：『侯不來，我輩魚肉矣。郡有延平書院，率郡博士會諸生親為講說。民訟，率呼至以理化誨，多感悅而去，輸苗聽其自概，闔郡德之。丁母憂去官，眾遮道跪留』。」《王應麟傳》：應麟知徽州，其父撝嘗守是郡，父老皆曰：
此清白太守子也。摧豪右，省租賦。民大悅。

《李芾傳》：「芾歷知永州，有惠政，永人祠之，以浙東提刑知溫州。州瀕海多盜，芾至盜息，遂以前官移浙西。」《金史范承吉傳》：「承吉天眷五年知絳州。先是，軍興，民有為將士所掠而逃歸者，承吉使吏遍諭，俾其自實，凡數千具，白元帥府，許自贖為良，或貧無貲者，以公廚代輸。」《毛碩傳》：碩皇統四年知曹州，有書生投書于碩，辭涉
謗訕，僚屬皆不能堪。碩延之上座，謝曰：「使碩常聞斯言，庶乎寡過。」士論以故嘉之。

《黃久約傳》：「久約授磁州刺史。磁並山多盜，既獲而款伏者，審錄官或不時至，繫者多以杖殺，或死獄中。久約惻然曰：『民雖為盜而不死于法可乎』。」乃請讞之而
後行。

《郭文振傳》：「文振，承安初累官遼州刺史，深得民心。興定中，招降太原山二百餘村，遷老幼于山寨，得壯士七千，分駐營柵，防護秋穫。文振奏若秋高無兵，直取​太原，河東可復。優詔許之。」《蘇州府志》：「八資剌至元丙子，監崑山州，警敏詳審，民皆愜服。先有僉人睥睨學宮，屏斥諸生，且立石以滅其跡。八資剌下車，慨然以興復自任，葺廟宇，建採芹亭，綵繪一新，風俗丕變。」史文彬，至正九年，領崑山州事。十年，海寇犯太倉，官
軍入海勦捕，連數百艘。文彬饋餉悉出官帑給之，無
擾于民。前此兵出，所過剽掠，文彬嚴為禁制。有卒稍
橫，按于市，鞭之，置諸獄，眾乃斂戢，民賴以安。

《元史臧夢解傳》：「夢解授海寧知州，時淮東按察副使王慶之按行其州，見夢解剛直廉慎，而學有淵奧。自任職以來，門無私謁，官署蕭然。凡有差役，皆當其貧富，而吏無所預。於是民以戶計者，新增七百六十有四；田以頃計者，新闢四百四十有三。桑柘榆柳交蔭境內，而政平訟簡，為諸州縣最。乃舉夢解才德兼備，宜擢清要，以展所蘊」，而御史臺亦以其廉能，抗章薦
之。

《江西通志》：「阿剌威，大德初授富州達魯花赤。州境歲受水患，阿剌威至，築馬湖堤三百丈，又修境內壞堤六十四處，甃石以遏其衝，自此州不為水虐。」《貴州通志》：「張懷德，大德間為貴州知州，值土官宋隆濟及蛇節反，攻貴州。時承平久，兵備廢弛，眾心洶洶。懷德募義勇合官軍，殊死戰，眾寡不敵，被執。賊欲降之，懷德大罵，不屈而死，郡人表其戰地曰『崇節』。」《浙江通志》：「賈達泰定初，知平陽州事。一日，以公事道經金華，適金華民曰：『沿海軍橫，公能治否』？達謂曰：『能』。即乘」馬徑造石抹門，謂曰：「常慕萬戶先御史大夫，開創元勳，光照史冊。足下不思振先世之烈，而縱兵肆暴，若是萬戶能長保富貴乎？」石抹下拜謝罪，海軍肅
然。

《蘇州府志》：「那懷本，泰定初以武德將軍為崑山州達魯花赤。時州治新遷，公廨未建，懷本募里正興役有方，民皆樂從。先是上官蒞州，供帳器用悉賃于富室，懷本以公罰錢置造，百用具備，應役者始息肩，且敬重耆老，人皆賢之。」《獻徵錄》：泰和始為州，明太祖平江西，以顧光遠知泰
和州。前州守以民好訟告之，光遠憮然曰：「民有冤抑，守弗為理，民將安訴。」頃之，訟者雨集，乃自書牓聯紙，
長數丈，誨諭諄切，民爭來觀，觀已去不訟者十二。又
令：凡訟者居譙門上，思三日然後得訴，思不三日，去
不訟者過半矣。

《廣德州志》：陳寧，明初知廣德州時歲旱，百姓告災，事
聞，太祖不允。寧赴京奏曰：「天旱田禾不收，民有飢色，若復督征稅糧，必逃移姑蘇而與張士誠益民也。」太
祖曰：「爾好大膽，敢如此言。」允之。

《河南通志》：「扈俊臣，洪武中知歸德州。民有賈五之子，娶李聚女為妻，不順舅姑，責之，投河而死。聚威脅賈五父子俱縊死，久不白。俊臣察得其情，寘于法，鄉人快之。」《畿輔通志》：「蕭伯辰，永樂初知深州，循良愷悌，清慎廉介。十年七月，霪雨兼旬，漳河泛溢，滹沱壅塞，失其疏導，波濤洶涌，衝擊城垣。伯辰度城郭卑洿，將罹于患，徙民之耆稚暨宮府之圖籍，公私之儲偫置高原，具舟編筏以待之。水至，身先士卒，運土石以拒之。力弗支，乃率眾避去。其廨亭廬舍漂蕩無復完存，政治無」所，乃即嘗避水之地去城三十里曰「吳莊」者，芟蕪刜
翳，相其爽塏，以綿蕝從事。已乃奉城隍之主，寓土地
祠中，請於朝，遂定厥居。于是州之人去卑洳而即爽
塏，民至今稱之。

《山西通志》：「周郁，永樂間任渾源州時飛蝗為災。郁齋沐虔禱，蝗飛出境。州南有虎傷人，郁牒于神，是夜虎果入籠中。後陞荊州知府，所在民有餘思。」《廣德州志》：「楊翰，永樂七年知州事，秉心公正，蒞政廉明。偶以公務獲譴，民詣闕奏留者數百人。朝廷嘉其得民心，賜鈔三百貫，仍遣王理護之還職。」《四川總志》：「胡思忠知瀘州，留心民務。瀘賦至重，懇請減，每石徵銀五錢三分，自思忠始。」《萊州府志》：「仇鎮，正統十三年知膠州，有才能，甘淡泊，因民田低窪鹼薄，累欠租賦，奏免糧一萬七千餘石。後陞贛州知府。去之日，行李蕭然，民至今懷之。」《安陸府志》：「陳厚景泰二年知荊門，常夜微行，以察民隱。城北有老嫗紡至半夜，命女取濁酒以飲。女誤發其他甕，笑且言曰：『此酒甚清，如陳太守何謂濁邪？公過適』」聞之，明日召老嫗謂曰：「我有何清，昨所言妄矣。」嫗曰：「人心至公，小女之言，實公素行也，何妄？」其清德
見知于人多類此。

《山西通志》：「白惟勤知沁州，加意撫循，獄訟明察。時有婦暮行，賊豔其首飾，以沙撲其面。適一人突至捄之，婦目瞇，無從辨，俱訟之官。賊誣捄者為劫，弗能決。惟勤密函蒼頭于箱，置二囚側，令二囚自相訐，悉得其情。比再鞫，賊猶執詞如初。惟勤啟箱出，蒼頭證之，賊​驚服，捄者獲免。時稱為神明。」《濟南府志》：「劉珩，成化中任霸州知州，持躬廉謹。常因河水泛溢，為霸人災，珩往躬禱，以身投之，民競趨護，得不死。水即退，民免于災。」《長沙府志》：「林廷玉弘治中以都給事謫判海州，陟知茶陵，嘗曰：『民風不淳，士習不正，道之不明不行故也。乃作洣江書院，日深衣幅巾，集諸生講習其中，喜吟詠，意之所到，即掀髯長歌，與民賡和，忘其身之為吏也』。」《無為州志》：「陳應龍，萬曆十五年知無為郡，居江北上流土橋河青山圩，受九江一帶江衝，民皆築堤江滸，為圩大小凡三百六十有零。盛夏水漲，則江流內與潮合，百里膏壤，盡歸漂沒。應龍親涉草萊，浮大江，累月經畫申請照糧派夫築堤五千二百七十餘丈，以捍江潮地名。」魚口自是歲事乃登，後人得援制增
補，以息江患，人思其德，名曰「陳公壩」云。

《濟南府志》：「侯師顏，萬曆間知泰安州。一日謁濟南守，適濟南有斷人牛舌，牛尚未死，牛主具詞，株連村人，訊之皆不服。守累日不決，因以是獄屬師顏。師顏于府門外集兩造及被傷之牛至，師顏語眾曰：『此細故耳，何以訊為？若等各揖牛以謝。于是眾各揖牛，內一人，甫揖牛，即咆哮奔避，師顏曰：『割牛舌者汝也』。其人』」駭汗，語塞一時，傳其神明。

《獻徵錄》：明朱光霽知綿州，州多勢家，私役州民乃其
常俗，至悉除之。一日，有稱尚書府家人徵州夫栽田
者，霽曰：「公田乎？私田乎？」其人曰：「雖私田，舊規也。」霽揭
律令示之，其人不悟而索愈急。霽呼出獄囚使領曰：
「此數百指可為栽田用矣。」其人曰：「恐不可。」霽曰：「吾亦以為不可。」聞者哄然。

州牧部雜錄
[
编辑
]

《文中子事君》篇：「三代之興，邦家有社稷焉；兩漢之牧守有子孫焉。」《退朝錄》：凡節度州為三品，刺史州為五品。唐內臣為
中尉，惟贈大都督。國初，曹翰以觀察使判潁州，是以
四品臨五品州也。品同為知，隔品為判。自後惟輔臣、
宣徽使、太子太保、僕射為判，餘並為知州。

《東軒筆錄》：「國初知判州府，不以履歷先後，分州郡小大，但急于用人，或遇闕即差。陳晉公恕先知大名府，後知代州；翟守素先知西京，後知商州；張鑑先知廣州，後知朗州。皆非謫降也。」《燕翼貽謀錄》：祖宗留意民事，丁寧戒飭，雖州縣小官
未嘗少怠。太平興國八年三月丁未，詔應京朝官受
任于外，并州縣幕職官朝辭，并于閤門宣旨戒勖，以
其詞著之坐右。不知此制廢于何時。苟州縣小官亦
蒙皇恩寵綏，決知自重，思所以稱上意，不敢自暴自
棄矣。惜無能舉行之者也。

《珍珠船》：「魏相再為南河」，陶侃再為荊州，黃霸、寇恂並
再為潁州，郭伋再為并州。
