←
 
經濟彙編 考工典 第一百六十九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百七十卷

經濟彙編 考工典 第一百七十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成、經濟彙編·考工典》

　第一百七十卷目錄。

　車輿部，彙考五

　　《南齊》：
〈總一則〉

　　梁。
〈武帝天監五則　大同一則〉

　　陳。
〈文帝元嘉一則〉

　　北魏。
〈
道武帝天興二則　天賜一則　孝文帝太和一則　宣武帝正始一則　孝武帝

　　熙平一則
〉

　　北齊：
〈總一則〉

　　《北周》：
〈總一則〉

　　隋。
〈文帝開皇二則　煬帝大業一則〉

《考工典》第一百七十卷，

車輿部彙考五
[
编辑
]

南齊
[
编辑
]

南齊車輿多仍晉宋之制。

按《南齊書輿服志》，「昔三皇乘祗車出谷口，夏氏以奚仲為車正，殷有瑞車、山車，垂句」是也。《周禮》，「匠人為輿，以象天地。漢武天漢四年，朝諸侯甘泉宮，定輿服制，班於天下。」光武建武十三年，得公孫述葆車，輿輦始
具。蔡邕創立此志，馬彪勒成漢典，晉摰虞治禮，亦議
五輅制度。江左之始，車服多闕，但有金戎省充庭之
儀。太興中，太子臨學，無高蓋車，元帝詔乘安車。元明
時，屬車唯九乘。永和中，石虎死後，舊工人奔叛歸國，
稍造車輿。太元中，苻堅敗後，又得偽車輦，於是屬車
增為十二乘。義熙中，宋武平關洛，得姚興偽車輦。宋
大明改修輦路，妙盡時華，始備偽氐，復設充庭之制。
永明中，更增藻飾，盛於前矣。案《周禮》以檢《漢志》，名器
不同，晉宋改革，稍與世異，今記時事而已。

《玉輅》。

漢金根也

漆畫輪。

《金塗》縱容後路受福輠。

兩廂上，望板前優遊。

通緣，金塗鏤鍱，碧絞罽，鑿鏤金薄帖兩廂外，織成衣兩廂裡，上施金塗鏤面釘，玳瑁帖望板，廂上金薄帖，金博山，登仙紐，松精優遊，上和鸞鳥立，花趺，銜鈴，銀帶，玳瑁筒。瓦金塗鏤鍱刀格，織成手匡，金花細錦衣優遊下，隱膝，裏施金塗鏤面釘，織成衣優遊橫，前施瑇琄帖，金塗花釘，優遊前，金塗倒龍，後捐鑿銀玳瑁龜甲，金塗花沓望板，金塗受福、望龍諸校飾，抗及諸末，皆螭龍首。

龍汗板。

在車前，銀帶花獸，金塗受福緣，裏，邊鏤鍱，玳琩織成衣。裏，金塗鏤面花釘，外，金塗博山、辟邪、虎、《鳳皇》銜花諸校飾。

斗蓋。

金塗鏤鍱二十八，瓜支子花黃錦斗衣，複碧絹染布緣，油頂絳系終織成顏芼，赭舌孔雀毛，複錦綠絞，隨陰懸珠蚌。佩金塗鈴雲朱結仙人綬，雜色真孔雀眊。

一轅，漆畫車衡。

銀花帶，衡上金塗博山四和，鸞鳥立花，趺銜鈴，所謂「鸞鳥立衡」 也。又龍首銜軛，義髦插翟尾，上下花沓，絳綠系的望繩八枚。

旂十二，旒：

《畫升龍》竿首金塗，龍銜火燄旛真眊。

《棨，戟》

《織成衣》金塗，沓駐及受福。金塗雁鏤鍱。

漆案「立床。」
在車中錦複黃絞為案，立衣。

錦複黃，絞鄣泥。

八幅長九尺，緣紅錦芼帶織成花芼的。

五輅，江左相承，駕四馬。左右騑為六，施絳，系游御繩，
其重轂貳轄，飛絡幡。

用赤油金有紫真眊

左纛。

置左騑馬軛上

金鍐：

《金加冠》，狀如《三華汗》，在馬鍐上。

方釳。

鐵廣數寸，有三孔，插翟尾其中。

《繁纓》。

「金塗紫皮紫真眊」 ，橫在馬膺前。

鏤鍚
​

刻金為馬面當顱

皆如古制。世祖永明初，加玉輅為重蓋，又作麒麟頭，
采畫以馬首戴之。竟陵王子良啟曰：「臣聞車旗有章，載自前史，器必依禮，服無舛法。凡蓋員象天，軫方法地，上無二天之儀，下設兩蓋之飾，求之《志錄》，恐為乖衷。又假為麟首，加乎馬頭，事不師古，鮮或可施。」建武
中，明帝乃省重蓋等。

金輅：

制度校飾，如玉輅而稍減少，亦以金塗。

《象輅》。

如金輅而制飾又減

《木輅》。

制飾如《象輅》而尤減。

《革輅》。

如大輅

建大麾。

赤旗也首施火燄旛

宋昇明三年，錫齊王大輅、戎輅各一乘，黃五輅，無大
輅、戎輅。左丞王逡之議：「『大輅，殷之祭車。故不登周輅之名。而《明堂位》云：『大輅，殷輅也』。注云：『大輅，木輅也』。《月令》：『中央土乘大輅』。注云：『殷輅也』。《禮器》：『大輅繁纓一就』。注云：『大輅，殷之祭天車也』。《周禮》五路，玉路、金路、象路、革路、木路』。則周之木輅，殷之大輅也。周革路建大白以即戎，此則戎輅也。意謂國之大事，在祀與戎，故錫以殷祭天之車，與周之即戎之路，祀則以殷戎。必以周者，明郊天義遠，建前代之禮，即戎事近，故以今世之制。《明堂位》云『魯君孟春乘大路，載十有二旒，日月之章，祀於帝，郊天必以大輅，以錫諸侯』。」良有以也。今
木路即大路也。太尉左長史王儉議「宜用金輅九旒。」時乘黃無副，借用五輅，大朝臨軒，權列三輅。

玉金輅建碧旂，象木輅建赤旂。永明初，太子步兵校
尉伏曼容議以為「齊德尚青，五路五牛及五色旛旗，並宜以青為先次。軍容戎事之所乘，犧牲繭握之所薦，並宜悉依尚色。三代服色，以姓音為尚，漢不識音，故還尚其行運之色。今既無善律，則大齊所尚，亦宜依漢道。若有善吹律者，便應還取姓尚。」太子僕周顒
議：「三代姓音，古無前記，裁音配尚，起自曼容。則是曼容善識姓聲，不復旁假吹律，何故能識遠代之宮商，而更迷皇朝之律呂，而云當今無知，吹律以定所尚，宜附漢以從闕邪？皇朝本以行運為所尚，非關不定於音氏如此。設有善律之知音，不宜遵聲以為尚。」散
騎常侍劉朗之等十五人並議駁之，事不行。

皇太子《象輅》：

校飾如御旂，九旒降龍。

皇太后、皇后重翟車。

金塗校具，白地人馬，錦帖廂，隱膝後戶，白牙的帖金塗面。釘漆畫輪，鐵鐺金塗，縱容後路輠、師子轄抗檐，皆施金塗螭頭，及神龍雀等諸飾。軛衡上施金博山，又有金塗長角巴首。

蓋。

金塗瓜支子花二十八，青油俠碧絹黃絞蓋，漆布裏，紫顏芼黃絞，紫絞隨陰，碧毛外，上施絳紫系絡。

碧旂九旒棨戟。宋元嘉《東宮儀記》云：「中宮僕御重翟金根車。」未詳得稱為金根也。

皇太子妃厭翟車。

如重翟飾微減

《指南車》：

四周廂上施屋，指南人衣裙襦天衣在廂中，上四角皆施龍子於縣，雜色真孔雀眊，烏布皁複幔，漆畫輪。駕牛皆銅校飾。

記里鼓車。

制如指南。上施華蓋子。
衣漆畫鼓機皆在內

《輦車》。

如犢車，竹蓬。廂外鑿鏤金薄碧紗衣，織成芼錦衣。廂裏及仰項、隱膝，後戶，金塗鏤面玳瑁帖，金塗松精登仙花紐，綠四緣，四望紗萌子，上下前後眉，鏤鍱轅枕，長角龍，白牙蘭，玳瑁，金塗校飾，漆鄣塵板在蘭前，金銀花獸玃，天龍師子鏤面榆花細指子，摩尼炎，金龍虎扶轅，銀口帶，龍板頭。龍轅軛上，金鳳皇鈴鎖，銀口帶星，後梢玳瑁帖，金塗香沓。銀星花。獸幔竿杖，金塗龍牽，縱橫長。
背花香染兆。床副。自輦以下二官御車，皆綠油幢，絳系絡。御所乘，雙棟，其公主則碧油幢云。

《司馬法》曰：夏后氏輦曰金車，殷曰胡弩車，周曰轖車，
皆輦也。《漢書叔孫通傳》云：「皇帝輦出房，成帝輦過後宮。」此朝宴並用也。《輿服志》云：「輦車，具金銀丹青，采雘雕畫蒲陶之文，乘人以行。信陽侯陰就見井丹，左右人進輦，是為臣下亦得乘之。」晉武帝給安平獻王孚
雲母輦。晉中朝又有香衣輦，江左唯御所乘。

臥輦。

校飾如坐輦，不甚服用。
​
漆畫輪車，御，為群公舉哀臨哭所乘。皇后、太子妃亦

乘之。

金塗校飾如輦，微有減降。金塗鐺，縱容後輠。師子副也。

漆畫，牽畫御及皇太子所乘，即古之羊車也。晉泰始
中，中護軍羊琇乘羊車，為司隸校尉劉毅所奏。武帝
詔曰：「羊車雖無制，非素者所服。免官。」《衛玠傳》云：「總角乘羊車，市人聚觀。」今不駕羊，猶呼牽此車者為羊車
云。

「小形如輿車」 ，金塗縱容。後路。師子輠，鐵鐺，錦衣，廂裡隱膝，後戶，《牙蘭》，轅枕，《梢幰》，《竿戍》、棟梁，皆金塗校飾。

《輿車》，一曰「小輿」，小行幸乘之。皇太子亦得宮內乘之。

形如軺車，漆畫金校飾錦衣，兩廂後戶，隱膝、牙蘭，皆玳瑁帖刀格鏤面，花釘幰竿，戍校棟梁，下施八棡，金塗沓兆床，副人舉之。

《衣》畫十二乘，古副車之象也，今亦曰「五時副車。」
榆轂輪，箕子壁，綠油衣，廂外，綠紗，萌油幢絡通，幰竿刺代，棟梁，柮檽，真形，龍牽支子，花轅，後伏，神抗承泥沓，金塗校具。

青萌車，是謂「㩉幔車。」「油絡畫安車」，公主、王妃、三公、特進夫人所乘。漢制，皇
后、貴人紫罽軿車。晉皇后乘雲母油畫安車，駕六，以
兩轅安車駕五為副；公主畫安車，駕六，以兩轅安車
駕三為副；公主畫安車，駕三；三夫人青交絡安車，駕
三，皆以紫絳罽軿車，駕三為副。九嬪、世婦軿車，駕二，
王公妃、特進、夫人皂交絡為副。漢賤軺車而貴軿車，
晉賤輜軿而貴軺車，皆行禮所乘。

黃屋車，建碧旂，九旒九命，上公所乘。

九旒，鸞路也。《漢輿服志》云：「金根車，蓋黃繒為裡，謂之黃屋。」 今金玉輅皆以黃地錦，唯此車以黃繒，皆金塗校具，黃隱隨陰，青毛羽，二十八瓜支子花，絳系絡。

青蓋安車，朱轓漆班輪，駕一，左右騑通幰車為副，諸
王《禮行》所乘。凡車有轓者謂之「軒。」皂蓋安車，朱轓漆
班輪，駕一，通幰牛車為副，三公《禮行》所乘。

安車，黑耳皁蓋馬車，朱轓，駕一，牛車為副，國公、列侯
禮行所乘。

馬車，駕一，九卿、領護、二衛、驍游、四軍、五校，從郊陵所
乘。晉制，三公下至九卿，又各安車黑耳一乘，公駕三，
特進駕二，卿駕一。復各軺車，施黑耳後戶皂輪一乘
油絡軺車。尚書令、僕射、中書監、令、尚書、侍中、常侍、中
黃門、中書、散騎侍郎，皆駕一牛，朝直所乘。晉制，尚書
令施黑耳後戶皁輪，僕射、中書監、令直施後戶皁輪，
《尚書》無後戶，皆漆輪轂，今猶然。

安車，赤屏，駕一。又輅車，施後戶為副。太子二傅禮行
所乘。

四望車，亦曰「皁輪」，以加禮貴臣。晉武詔給魏舒陽燧
四望小車。

通幰油幢絡，班漆輪轂。

三望車，或謂之「夾望」，亦以加禮貴臣。次四望。

制度如四望

油幢絡車，王公加禮者之為常乘。次《三望》。

制似三望而減

「平乘」車，三公、諸王所乘。自「四望」至「平乘」，皆銅校飾。

《竹箕子》壁仰。
「榆為輪，通幰，竿刺代棟梁，柮檽真形，龍牽金塗，支子花紐，轅頭後梢沓，伏神承泥。」庶人亦然，但不通幰。

《轀，輬車》。

四輪，飾如金根，四角龍首，施組銜璧，垂五采。析羽葆流蘇，前後雲氣錯畫。帷裳以素為地而黼黻。駕四白駱馬，太僕執轡。貴臣薨，亦如之。羽飾駕御，微有減降。

梁
[
编辑
]

武帝　　　年定車輿之制
[
编辑
]

按《梁書。武帝本紀》，不載。按《隋書禮儀志》：「輿輦之別，蓋先王之所以列等威也。然隨時而變，代有不同。梁初尚遵齊制。其後武帝既議定禮儀，乃漸有變革。初，齊武帝造大小輦，並如軺車，但無輪轂，下橫轅軛。梁初漆畫代之，後帝令上可加笨輦，形如犢車，自茲始也。中方八尺，左右開四望，金為龍首，飾其五末謂轅轂」頭及衡端也。金鸞棲軛，其下施重層，以空青雕鏤
為龍鳳象。漆木橫前，名為「望板。」其下交施三十六橫。
小輿，形似軺車，金裝漆畫，但施八橫。元正大會，乘出
上殿，西堂舉哀亦乘之。行則從後，一名「輿車。」
羊車一名「輦」，其上如軺，小兒衣青布褲褶，五辮髻，數
人引之，時名《羊車小史》。漢氏或以人牽，或駕果下馬。
梁貴賤通得乘之，名曰「牽子。」
畫輪車，一乘，駕牛，乘用如齊制，《舊史》言之詳矣。
衣書車十二乘，駕牛。漢皁蓋朱裡，過江加綠油幢，朱
絲絡，青交路，黃金塗五末。一曰「副車」，梁朝謂之「衣書​車。」
皇太子鸞輅，駕三馬。左右騑，朱班輪，倚獸較，伏鹿軾；
九旒，畫降龍，青蓋，畫幡文輈，黃金塗五末。近代亦謂
之「鸞輅」，即象輅也。梁東宮初建，及太子釋奠、元正朝
會則乘之，以畫輪為副。若常乘畫輪，以《軺衣》書車為
副。畫輪車，上開四望，綠油幢，朱繩絡，兩箱裡飾以錦，
黃金塗五末。二千石四品以上及列侯，皆給軺車，駕
牛，伏兔箱，青油幢，朱絲絡轂，輞皆黑漆。

五牛旗，左青、赤，右白、黑、黃居其中，蓋古之五時副車
也。舊有五色立車、五色安車，合十乘，名為五時車。建
旗十二，各如車色。立車則正豎其旗，安車則斜注馬，
亦隨五時之色。白馬則朱其鬣尾。左右騑驂，金鍐鏤
鍚，黃屋左纛，如金根之制，行則從後，名「五時副車。」晉
過江不恆有事，則權以馬車代之，建旗其上。後但以
五色木牛象車，豎旗於牛背，使人輿之，旗常纏不舒，
唯天子親戎，乃舒其斾。周遷以為晉武帝平吳後造
五牛之旗，非過江始為也。

指南車，大駕出，為先啟之乘。漢初，置俞兒騎，並為先
驅。左太沖曰：「俞騎騁路，指南司方。」後廢其騎而存其
車。

《記里車》，駕牛。其中有木人執槌，車行一里則打一槌
鼓吹。車上施層樓，四角金龍銜旒蘇羽葆。凡鼓吹，陸
則樓車，水則樓船。在殿庭則畫筍虡為樓，樓上有翔
鷺棲烏，或為鵠形。

武帝天監二年，定諸王公以下車輿品式。

按《梁書武帝本紀》，不載。按《隋書禮儀志》，「天監二年，令三公開府尚書令，則給鹿幡軺，施耳後戶皁輞。尚書僕射、左右光祿大夫、侍中、中書監令祕書監，則給鳳轄軺，後戶皁輞。領護。國子祭酒、太子詹事、尚書、侍中、列卿、散騎常侍，給聊泥軺，無後戶漆輪。車。騎、驃騎及諸王除刺史帶將軍，給龍雀軺，以金銀飾。御史中丞，給方蓋軺，形如小傘。諸王、三公有勳德者，皆特加皁輪車，駕牛，形如犢車，但烏漆輪轂，黃金雕裝，上加青油幢，朱絲絡通幰。或四望、上臺三夫人亦乘之，以搨幢涅幰」為副。王公加禮者，給油幢絡車，駕牛，朱
輪華轂。天監二年，令上臺六宮長公主、公主、諸王太
妃妃，皆乘青油輿幢通幰車，搨幢涅幰為副。采女、皇
女、諸王嗣子侯夫人，皆乘赤油搨幢車，以涅幰為副。
侍女直乘涅幰之乘，諸王三公並乘「通幰平乘車，《竹箕子》《壁仰》。」榆為輞，如今犢車。
舉幰，通覆上方州
刺史並乘通幰平肩輿，從橫施八橫亦得。金渡裝較。
天子至於下賤，通乘步輿，方四尺，上施隱膝以及襻，
舉之無禁限。載輿亦如之，但不施腳，以其就席便也。
《優禮》者，人輿以升殿，司徒謝胐以腳疾優之。

天監三年，五輅改建赤色旗。

按《梁書。武帝本紀》，不載。按《隋書禮儀志》，始永明中，
步兵校尉伏曼容奏：「宋大明中，尚書左丞荀萬秋議：金玉二輅並建碧旂，象革木輅並建赤旂，非時運所尚，又非五方之色。今五輅、五牛及五色幡旗，並請准齊所尚青色。」時議所駮不行。及天監三年，乃改五輅
旗同用赤，而旒不異，以從行運所尚也。

天監七年，詔改「大祀乘玉輅。」
按《梁書。武帝本紀》，不載。按《隋書禮儀志》：七年，帝曰：
「據禮，玉輅以祀，金輅以賓。而今大祀並乘金輅。」詔下
詳議。周捨以為金輅以之齋車，本不關於祭祀。於是
改陵廟皆乘玉輅，大駕則太僕卿御，法駕則奉車郎
御，其餘四輅則使人執。轡以朱絲為之，執者武冠朱
衣。

天監十二年，省「玉輅」諸飾。

按《梁書。武帝本紀》，不載按《隋書禮儀志》：「齊永明制玉輅，上施重屋，棲寶鳳凰，綴金鈴鑷珠璫。玉蜯佩四角金龍，銜五綵眊，又畫麒麟頭加於馬首者。十二年。帝皆省之。」
大同五年詔定郊祀籍田御輦之制
[
编辑
]

按《梁書武帝本紀》：「正月丁巳，御史中丞參禮事賀琛奏，今南北二郊及籍田往還，並宜御輦，不復乘輅。二郊請用素輦，籍田往還乘常輦，皆以侍中陪乘，停大將軍及太僕。」詔付尚書博議施行，改素輦名「大同輦」，
昭祀宗廟乘玉輦。

陳
[
编辑
]

文帝天嘉元年重造五輅及副車
[
编辑
]

按《陳書文帝本紀》，不載按《隋書禮儀志》：「陳承梁末，王琳縱火，延燒車府。至天嘉元年，敕守都官尚書寶安侯到仲舉，議造玉金象革木等五輅，及五色副車，皆金薄交龍為輿，倚較，文貔伏軾，虯首銜軛，左右吉陽筩，鸞雀立衡，𣝛文畫轓，綠油蓋，黃絞裡，相思橑，金華木，斜注旂旗於車之左，各依方色，加棨戟於車之右」，韜以黻繡之衣。獸頭幡，長丈四尺，懸於戟杪。玉輅
正副同駕六馬，餘輅皆駕四馬。馬並黃金為義髦，插
以翟尾，玉為鏤鍚，又以綵畫赤油，長三尺，廣八寸，繫
兩軸頭，古曰「飛軨」，改以綵畫蛙蟆幡，綴兩軸頭，即古
​
飛軨遺象也。五輅兩箱，後皆用玳瑁為鶤翅，加以金
銀雕飾，故俗人謂之「金鶤車。」兩箱之裡，衣以紅錦金
花帖釘，上用紅紫錦為後檐，青紋純帶。夏用簟，冬用
綺繡褥。此後漸脩，具依《梁制》。

北魏
[
编辑
]

道武帝　　　年定車輦之制
[
编辑
]

按《魏書道武帝本紀》，不載。按《禮志》，輿服之制，秦漢
已降，損益可知矣。魏氏居百王之末，接分崩之後，典
禮之用，故有闕焉。太祖世所制車輦，雖參采古式，多
違舊章，今案而書之，以存一代之跡。

乘輿輦輅，龍輈十六，四衡轂朱班，繡輪有雕虯、文虎、
盤螭之飾。龍首銜軛，鸞爵立衡，圓蓋華蟲，金雞樹羽，
蛟龍流蘇。建太常十有二斿，畫日月升龍。郊天祭廟
則乘之。

乾象輦，羽葆圓蓋，《華蟲》、金雞樹羽，《二十八宿》、天階雲
䍐，山林雲氣、仙聖賢明、忠孝節義，遊龍飛鳳，朱雀元
武、白虎青龍，奇禽異獸可以為飾者，皆亦圖焉。太皇
太后、皇太后、皇后助祭郊廟，則乘之。

大樓輦，輈十二，加以玉飾，衡輪雕彩與輦輅同。駕牛
二十。

小樓輦，輈八，衡輪色數與大樓輦同，駕牛十二。天子、
太皇太后、皇太后郊廟，亦乘之。

象輦，左右鳳凰、白鹿，仙人前卻飛行，駕二象。羽葆流
蘇，龍旂旍麾，其飾與乾象同。太皇太后、皇太后助祭
郊廟之副乘也。

馬輦，重級，其飾皆如之。繢漆直輈六，左右騑駕。天子
籍田、小祀時則乘之。

臥輦，其飾皆如之。丹漆，駕六馬。

遊觀輦，其飾亦如之。駕馬十五匹，皆白馬，朱髦尾。天
子法駕，行幸、巡狩、小祀時則乘之。

七寶旃檀刻鏤輦，金薄隱起。

馬輦，「天子三駕所乘，或為副乘。」
緇漆蜀，馬車金薄，華蟲隱起。

「軺軒駕駟，金銀隱起。」出挽解合，

步挽，天子小駕遊宴所乘，亦為副乘。

金根車，羽葆旒，畫輈輪，華首，綵軒交絡，左右騑。太皇
太后、皇太后、皇后助祭郊廟、籍田、先蠶則乘之。長公
主、大貴公主、封君、諸王妃皆得乘，但右騑而已。太祖
初，皇太子、皇子皆鸞輅立乘，畫輈龍首，朱輪繡轂，綵
蓋朱裡，龍旂九斿，畫雲楱。皇子封則賜之，皆駕駟。又
有軺車，緇漆，紫幰朱裡，駕一馬，為副乘。

公安車，緇漆，紫蓋朱裡，畫輈，朱雀、青龍、白虎、龍旂八
斿，駕三馬。軺車，與王同。

侯車，與公同。七斿，紫蓋青裡，駕二馬；副車亦如之。
子車，緇漆草蠡文，六斿，皁蓋青裡，駕一馬。副車亦如
之。
〈闕〉
及公侯子陪列，郊天，則乘之。宗廟小祀，乘軺軒
而已。

天興二年，定三駕鹵簿。

按：《魏書道武帝本紀》，不載。按《禮志》，「天興二年，命禮官捃採古事，制三駕鹵簿。一曰大駕，設五輅，建太常，屬車八十一乘。平城令、代尹、司隸校尉、丞相奉引，太尉陪乘，太僕御從，輕車介士千乘萬騎，魚麗鴈行。前驅皮軒、闟戟、芝蓋、雲䍐、指南，後殿豹尾鳴笳唱，上下作鼓吹，軍戎大祠則設之。二曰法駕，屬車三十六乘。平」城令、代尹、太尉奉引，侍中陪乘，奉車都尉御。巡狩
小祠則設之。三曰「小駕」，屬車十二乘，平城令、太僕奉
引，常侍陪乘，奉車郎御。遊宴離宮則設之。

天賜二年改定大駕儀制
[
编辑
]

按《魏書道武帝本紀》，不載。按《禮志》，「天賜二年初，改大駕魚麗鴈行，更為方陳鹵簿，列步騎內外，為四重列。」建旌，通門四達，五色車旗，各處其方。諸王導從
在鉀騎內，公在幢內，侯在《步槊》內，子在刀楯內，五品
朝臣使列乘輿前兩廂，官卑者先引。王公、侯子車旒
麾蓋、信幡及散官構服，一皆純黑。

孝文帝太和十五年詔造五輅一遵古式
[
编辑
]

按《魏書孝文帝本紀》，不載。按《禮志》，「高祖太和中，詔儀曹令李韶監造車輅，一遵古式。」
按《隋書禮儀志》：後魏天興初，始制軒冕，未知古式，多
違舊章。孝文帝時，儀曹令李韶更奏詳定，討論經籍，
議改正之。唯備五輅，各依方色，其餘車輦，猶未能具。
按《玉海》，「太和十五年五月丙辰，初造五輅，各依方色，駕五馬。」
宣武帝正始二年詔齊南北車制
[
编辑
]

按：《魏書宣武帝本紀》：正始二年：「夏六月辛亥，詔曰：『江海方同，車書宜一，諸州軌轍，南北不等。今可申敕四方，使遠近無二』。」
孝武帝熙平元年詔定車輿之制
[
编辑
]

按《魏書孝武帝本紀》，不載。按《禮志》：肅宗熙平元年
六月，中侍中劉騰等奏：「中宮僕刺列車輿朽敗，自昔舊都，禮物頗異，遷京已來，未復更造，請集禮官，以裁其制。」靈太后令曰：「付尚書量議。」太常卿穆紹、少卿元
​
端、博士鄭六、劉臺龍等議：「案《周禮》，王后之五輅，重翟鍚面、朱總，厭翟勒面、繢總，安車彫面、鷖總，皆有容蓋。翟」車貝面，組總有握，輦車組輓有翣羽蓋。重翟后從
王祭祀所乘，厭翟后從王賓饗諸侯所乘，安車后朝
見於王所乘，翟車后出桑則乘；輦車后宮中所乘。謹
以《周禮》聖制不刊之典，其禮文尤備。孔子云：「其或繼周者，雖百世可知也。」以其法不可踰。以此言之，後王
輿服典章，多放周式。雖文質時變，輅名「宜存，彫飾雖異，理無全捨。當今聖后臨朝，親覽庶政，輿駕之式，宜備典禮。臣等學缺通經，叨參議末，輒率短見，宜準《周禮》，備造五輅，彫飾之制，隨時增減。」太學博士王延業
議：「案《周禮》，王后有五輅：重翟以從王祠厭翟以從；王饗賓客，安車以朝見於王，翟車以親桑。輦車，宮中所乘。又《漢·輿服志》云：『秦并天下，閱三代之禮。或曰：殷瑞山車，金根之色，殷人以為大輅』。」於是始皇作金根之
車。漢承秦制，御為乘輿。太皇太后、皇太后皆御金根
車，加交絡帷裳，非法駕則乘紫罽軿車雲𣝛文畫輈，
黃金塗五末，蓋瓜在右，騑，駕三馬。阮諶《禮圖》并載秦
漢已來輿服，亦云金根輅，皇后法駕乘之以禮婚，見
廟乘輅；「后法駕，乘之以親桑；安車，后小駕，乘之以助祭；山軿車，后行則乘之；紺罽軿車，后小行則乘之以哭；公主、邑君、王妃、公侯夫人入閤輿，后出入閤宮中小遊則乘之。」晉《先蠶儀注》：「皇后乘雲母安車，駕六騩。」案周、秦、漢、晉車輿儀式，互見圖書，雖名號小異，其大
較略相依擬。金根車雖起自秦造，即殷之遺制。今之
乘輿五輅，是其象也。華飾典麗，容觀莊美。司馬彪以
為孔子所謂「乘殷之輅」，即此之謂也。案阮氏《圖》，桑車
亦飾以雲母，晉之雲母車即是。一與周之翟車，其用
正同。安車既名同周制，又用同重翟。山軿車，案《圖》飾
之以紫紺。罽軿車雖制用異於厭翟，而實同用於今。
入閤輿與輦，其用又同。案圖，「今之黑漆畫扇輦，與周之輦車，其形相似。」竊以為秦減周制，百事創革，官名
軌式，莫不殊異。漢魏因循，繼踵仍舊，雖時有損益，而
莫能反古。良由去聖久遠，典儀殊缺，時移俗易，物隨
事變，雖經賢哲，祖襲無改。伏唯皇太后叡聖淵凝，照
臨萬物，動循典故，貽則後王。今輒竭管見，稽之《周禮》，
考之漢、晉，採之圖史，驗之時事，以為「宜依漢、晉法駕，則御金根車，駕四馬加交絡帷裳；御雲母車，駕四馬以親桑；其非法駕，則御紫罽軿車，駕三馬；小駕則御安車，駕三馬以助祭；小行則御紺罽軿車，駕三馬以哭；公主、王妃、公侯夫人宮中出入，則御畫扇輦車。」案
舊事，比之《周禮》，唯闕從王饗賓客及朝見於王之乘。
竊以為古者諸侯有朝會之禮，故有從饗之儀，今無
其事，宜從省略。又今之皇居，宮掖相逼，就有朝見，理
無結駟，即事考實，亦宜闕廢。又哭公主及王妃，《周禮》
所無，施之於今，實合事要。損益不同，用捨隨時，三代
異制，其道然也。又金根及雲母駕馬，或三或六，訪之
經禮，無駕六之文。今之乘輿，又皆「駕四，義符古典，宜仍駕四。其餘小駕，宜從駕三。其制用形飾，備見圖志。」司空領尚書令任城王澄等五十人議，以為：「皇太后稱制臨朝，躬親庶政，郊天祭地宗廟之禮，所乘之車，宜同至尊，不應更有製造。《周禮》、魏晉雖有文辭，不辨形制，假令欲作，恐未合古制，而不可以為一代典。」臣
以太常、國子二議為疑。重集群官，並從今議，唯恩裁
決。靈太后令曰：「群官以後議折衷者，便可如奏。」按《隋書禮儀志》，熙平元年，明帝詔侍中崔光與安豐
王延明、博士崔瓚採其議，大造車服。定制五輅並駕
五馬。皇太子乘金輅，朱蓋赤質，四馬。三公及王朱屋
青表，制同於輅，名曰高車，駕三馬。庶姓王侯及尚書
令僕已下，列卿已上，並給軺車，駕用一馬。「或乘四望通幰車，駕一牛。」自斯以後，條章粗備，北齊咸取用焉。
其後因而著令，並無增損。

按《通典》，後魏熙平中，有司蘇紹議：「皇后之輅，其從祭則御金根車，親蠶則御雲母車，歸寧則御紫罽車，遊行御安車，弔問御紺罽車，並駕四馬。」
北齊
[
编辑
]

北齊車輿多因北魏之制。

按《通典》，「北齊因魏制，正從一品執事散官及儀同三司乘油朱絡網車，車牛飾得用金塗及純銀；五品乘卷通幰車，車牛金飾。七品以上乘偏幰車，車牛飾以銅；諸公主乘油朱絡網車，車牛飾用金塗及純銀。」按《文獻通考》，北齊車服制度，多因後魏。天保中所乘，
是太和中李韶所制五輅。

北周
[
编辑
]

北周置「司輅，以掌公車之政。」
按：《隋書禮儀志》：「周氏設六官，置司輅之職，以掌公車之政，辨其名器與其物色。」
皇帝之輅十有二等：一曰蒼輅，以祀昊天上帝；二曰
青輅，以祀東方上帝；三曰朱輅，以祀南方上帝及朝
日；四曰黃輅，以祭地祗中央上帝；五曰白輅，以祀西
方上帝及夕月；六曰元輅，以祀北方上帝及感帝，祭
​
神州。此六輅，通漆之而已，不用他物為飾，皆疏面旒
就以方色，俱十有二。七曰玉輅，以享先皇，加元服納
后。八曰碧輅，以祭社稷，享諸先帝，大貞於龜，食三老
五更，享食諸侯，及耕籍。九曰金輅，以祀星辰，祭四望，
視朔，大射，賓射，饗群臣，巡犧牲，養國老。十曰象輅，以
望秩群祀，視朝，燕諸侯及群臣，燕射，養庶老，適諸侯
家，巡省，臨太學，幸道法門。十一曰革輅，以巡兵即戎。
十二曰木輅，以田獵行鄉畿。此六輅，又以六色漆而
畫之，用玉、碧、金、象、革物，以飾諸末，皆鍚面金鉤，就以
五采，俱十有二。

疏面，刻皮當顱，鍚面，鏤金當顱，鉤以屬勒鞶纓。

皇后之車，亦十二等：一曰「重翟」，以從皇帝祀郊禖、享
先皇、朝皇太后；二曰厭翟，以祭陰社；三曰翟輅，以採
桑；四曰翠輅，以從皇帝見賓客；五曰雕輅，以歸寧；六
曰篆輅，以臨諸道法門。六輅皆鍚面，朱總，金鉤；七曰
蒼輅，以適命婦家；八曰青輅，九曰朱輅，十曰黃輅，十
一曰白輅，十二曰元輅，五時常出入則供之。六輅皆
疏面繢總。

《重翟》，重翟羽為車。蕃厭翟，次其羽也。翟輅，翟羽飾之。翠輅，翠羽飾之。雕輅，刻諸末也。篆輅，篆諸飾也。朱總，總以朱絲為之，置馬勒，直兩耳與兩鑣也。繢總，以畫繪為之。

諸公之輅九：方輅、碧輅、金輅，皆鍚面，鞶纓九就；金鉤、
象輅、犀輅、貝輅、革輅、篆輅、木輅，皆疏面，鞶纓九就；凡
就皆以朱白蒼三采。諸侯自方輅而下八，又無碧輅。
諸伯自方輅而下七，又無金輅。諸子自方輅而下六，
又無象輅。諸男自方輅而下五，又無犀輅。凡就，各如
其命。

方輅各象方之色

諸公夫人之輅車九：「厭翟、翟輅、翠輅，皆鍚面，朱總；金鉤、雕輅、篆輅，皆勒面繢總；朱輅、黃輅、白輅、元輅，皆雕面，鷖總。諸侯夫人自翟輅而下八，諸伯夫人自翠輅而下七，諸子夫人自雕輅而下六，諸男夫人自篆輅而下五。」鞶纓就數，各視其君。

勒面刻白黑韋，為「當顱。」 雕面刻漆韋，為「當顱鷖總。」 總，青黑色，繪其著如朱總。

公孤卿大夫，皆以中之色，乘祀輅。士乘祀車。

「三公之輅車九：祀輅，犀輅、貝輅、篆輅、木輅，夏篆，夏縵，墨車。輚車自篆已上，金塗諸末，疏鍚鞶纓，金鉤。木輅已下，銅飾諸末，疏鞶纓，皆九就。」三孤自祀輅而下八，
無犀輅。六卿自祀輅而下七，又無貝輅。上大夫自祀
輅而下六，又無篆輅。中大夫自祀輅而下五，又無木
輅。下大夫自祀輅而下四，又無夏篆。士車三，祀車、墨
車、輚車，凡就各如其命之數。自孤下就以朱綠二采。
三妃三公夫人之輅九，篆輅、朱輅、黃輅、白輅、元輅，皆
勒面，繢總。夏篆、夏縵、墨車、輚車，皆雕面，鷖總三。
三
孤內子，自朱輅以下八。六嬪，六卿內子，自黃輅而下
七。上媛婦，中大夫孺人，自元輅而下五。下媛婦，大夫
孺人，自夏篆而下四。御婉，士婦人，自夏縵而下三。其
鞶纓就，各以其等，皆簟茀漆之。君以赤，卿大夫、士以
元。君駕四，三輈六轡。卿、大夫駕三，二輈五轡；士駕二，
一輈四轡。

輅之制，重輪重較而加耳焉。皇帝、皇后之輅，輿廣六
尺有六寸，輪高七尺。畫輪、轂、輈、衡以雲牙，箱軾以𣝛
文，𣝛內畫以雜獸。獸伏軾，鹿倚較。諸侯及夫人、命夫、
命婦之輅車，廣六尺有二寸，輪崇六尺有六寸。畫轂
以雲牙，軾以𣝛文，𣝛內畫以雲華。鹿倚較。士不畫。后
夫人、內子已下，同去獸與鹿。

凡旗，太常畫三辰，旃畫青龍，旟畫朱雀，旌畫黃麟，旗
畫白獸，旐畫《元武》，皆加雲。其旃物在軍，亦書其事號，
加之以雲氣。徽幟亦如之。旌節又畫白獸，而析羽於
其上。司常掌旗物之藏。通帛之旗六，以供郊丘之祀。
一曰蒼旗，二曰青旗，三曰朱旗，四曰黃旗，五曰白旗，
六曰元旗。畫繢之旗六，以充玉路之等：一曰三辰之
「常，二曰青龍之旗，三曰朱鳥之旟，四曰黃麟之旌，五曰白獸之旗，六曰元武之旐。」皆左建旗而右建闟戟。
又有繼旗四，以施軍旅。「一曰麾以供軍將，二曰𣄚以供師帥，三曰旄以供旅帥，四曰斾以供倅長。」諸公方
輅，碧輅建旂，金輅建旟，象輅建物，木輅建旐。諸侯自
金輅而下，如諸公之旗。諸伯自象輅而下，如諸侯之
旗。諸子自犀輅而下，如諸伯之旗。諸男自象輅而下，
如諸子之旗。三公犀輅，貝輅篆輅建旃，木輅建旐，夏
篆、《夏縵》及輚車建物。孤卿以下，各以其輅建其旗。

「三辰，日、月、五星，青龍」 ，皇帝升龍，諸侯交龍。通帛為旃，雜帛為物。在軍亦書其人官與姓名之事，號，徽幟亦書之，但畫其所書之例。

旌杠：皇帝六刃，諸侯五刃，大夫四刃，士三刃。

旒，皇帝曳地，諸侯及軹，大夫及轂，士及軫。凡注，毛於
杠首曰「綏」，析羽曰「旌」，全羽曰「𣄚。」其幓，皇帝、諸侯加以
弧韣闟戟，方六尺而被之以黻，唯皇帝、諸侯輅建焉。

闟戟杠綢與旗同
​
「車之蓋圓以象天，輿方以象地，輪輻三十，以象日月；蓋橑二十有八，以象列宿，設和鸞以節趨行，被旗旒以表貴賤。其取象也大，其彰德也明，是以王者尚之。皇帝皇后在喪之車五：一曰木車，初喪乘之；二曰素車，卒哭乘之；三曰藻車，既練乘之；四曰駹車，祥而乘之；五曰漆車」，禫而乘之。及平齊得其輿輅，藏於中府，
盡不施用。至大象初，遣鄭譯閱視武庫，得魏舊物，取
尤異者並加雕飾，分給六宮。有乾象輦，羽葆圓蓋，畫
日月五星二十八宿，天街雲罕、山林奇怪，及遊麟、飛
鳳、朱雀、元武、騶虞、青龍，駕二十四馬以給天中皇后，
助祭則乘。又有「大樓輦車」，龍輈十二，加以玉飾，四轂
六衡，方輿圓蓋，金雞樹羽，寶鐸旒蘇，鸞雀立衡，六螭
龍銜軛，建太常，畫升龍日月，駕二十牛。又有象輦，左
右金鳳白鹿仙人，羽葆旒蘇，金鈴玉佩。初駕二象，後
以六駝代之，并有遊觀小樓等輦，駕十五馬，車等合
十餘乘，皆魏天興中之所制也。宣帝至是咸復御之，
復令天下車皆以渾成木為輪。

隋
[
编辑
]

文帝開皇元年定車輅之制
[
编辑
]

按《隋書文帝本紀》，不載。按《禮儀志》：開皇元年，內史
令李德林奏：「周、魏輿輦乖制，請皆廢毀。」高祖從之，唯
留魏。太和時，儀曹令李韶所制五輅，齊天保所遵用
者，又留魏。熙平中，太常卿穆紹議：「皇后之輅，其從祭則御金根車，親桑則御雲母車，並駕四馬；歸寧則御紫罽車，遊行則御安車，弔問則御紺罽軿車，並駕三馬。」於後著，《令》制五輅。

玉輅，青質，以玉飾諸末。重箱盤輿，左青龍，右白虎，金
鳳翅，畫𣝛文鳥獸。黃屋左纛，金鳳在軾前，八鸞在衡，
二鈴在軾。龍輈前設鄣塵，青蓋黃裡，繡飾博山鏡子，
樹羽，輪皆朱斑重牙。左建旗，十有二旒，幓旒皆畫升
龍，其長曳地。右載闟戟，長四尺，廣三尺，黻文。旂首金
龍頭銜結綬及。
緌，駕蒼龍，金鍐方釳，插翟尾，五隼，
鏤鍚，鞶纓十有二就。祭祀、納后則供之。

鍚馬當顱，鏤金為之。鞶馬大帶纓、馬鞅，皆以五彩飾之。就，成也。一帀為一就。

金輅，赤質，以金飾諸末。左建旟，右建闟戟，餘與玉輅
同。駕赤騮。朝覲會同，饗射飲至則供之。

旟畫鳥隼

象輅，黃質，以「象」飾諸末。左建旌，右建闟戟。駕黃騮，行
道則供之。

旌畫黃麟

革輅，白質，輓之以革，左建旗，右建闟戟。駕白輅。巡狩、
臨兵事則供之。

旗畫白獸

木輅漆之，左建旐，右建闟戟。駕黑騮，田獵則供之。

旐畫龜蛇

五輅之蓋，旌旗之質及鞶纓，皆從輅之色。蓋之裡俱
用黃，其鏤鍚、五輅同。

安車，飾重輿，曲壁，紫油纁朱裡，通幰，朱絲絡網，朱鞶
纓，朱覆髮，具絡。駕赤騮。臨幸則供之。

「四望車」，制同犢車。金飾，青油纁朱裡，通幰，拜陵、臨弔
則供之。

皇后、皇太后重翟，青質，金飾諸末。朱輪，金根朱牙。其
箱飾以重翟羽，青油纁朱裡，通幰，繡紫帷，朱絲絡網，
繡紫絡帶。八鸞在衡，鍚鞶纓十二就。金鍐方釳，插翟
尾，朱總。駕蒼龍。受冊、從郊禖、享廟則供之。

《朱總》，總以朱為之，如馬纓而小，著馬勒，在兩耳兩鑣也。

厭翟，赤質，金飾諸末。輪畫朱牙。其箱飾以次翟羽，紫
油纁朱裡，通幰紅錦帷，朱絲絡網，紅錦絡帶。其餘如
重翟。駕「赤騮」，親桑則供之。

翟車，黃質，金飾諸末。輪畫朱牙。其車側飾以翟羽，黃
油纁黃裡，通幰，白紅錦帷，朱絲絡網，白紅錦絡帶。其
餘如重翟。駕黃騮。歸寧則供之。諸鞶纓之色，皆從車
質。

安車，赤質，金飾紫通幰朱裡。駕四馬。臨幸及弔則供
之。

皇太子金輅，赤質，金飾諸末。重較。箱畫《𣝛文》鳥獸。黃
屋，伏鹿軾，龍輈。金鳳一，在軾前設鄣塵。朱蓋黃裡。輪
畫朱牙。左建旂九旒，右載闟戟。旂首金龍頭，銜結綬
及鈴緌。駕赤騮四，八鸞在衡，二鈴在軾。金鍐方釳，插
翟尾五隼，鏤鍚，鞶纓九就。從祀享、正冬大朝、納妃則
乘之。

軺車，金飾諸末。紫通幰朱裡。駕一馬。五日常朝及朝
饗宮臣出入行道乘之。

四望車，金飾諸末。紫油纁，通幰朱裡，朱絲絡網。駕一
馬，弔臨則乘之。

公及一品象輅，黃質，以象飾諸末。建旟，畫以鳥隼。受
冊告廟，升壇上任，親迎及葬則乘之。

侯伯及二品三品，革輅，白質，以革飾諸末。建旟，畫熊
獸。受冊、告廟、親迎及葬則乘之
​
子、男及四品：木輅，黑質，以漆飾之。建旐，畫以龜蛇。受
冊、告廟、親迎及葬則乘之。

象輅以下，旒及就數，各依爵品，雖依禮製名，未及創
造。

開皇十四年，詔改「五輅」及王以下車制。

按《隋書文帝本紀》，不載。按《禮儀志》：「開皇十四年，詔以見所乘車輅因循近代，事非經典，令更議定。」於是
命有司詳考故實，改造五輅及副。玉輅青質，祭祀乘
之；金輅赤質，朝會禮還乘之；象輅黃質，臨幸乘之；革
輅白質，戎事乘之；木輅元質，耕藉乘之。五輅皆朱斑
輪，龍輈重與建十二旒，並畫升龍。左建闟戟，旂旒與
輅同色，樊纓十有二。就王五等，開國第一、第二品及
刺史，輅，朱質，朱蓋，斑輪，左建旂，旂畫龍，一升一降，右
建闟戟。第三、第四品，輅，朱質，朱蓋，左建旃，通帛為之。
旂旃皆赤。其旒及樊纓，就數各依其品。

煬帝大業元年更定車輦之制
[
编辑
]

按《隋書煬帝本紀》，不載。按《禮儀志》，大業元年，更製
車輦，五輅之外設副車。詔尚書令楚公楊素、吏部尚
書奇章公牛弘、工部尚書安平公宇文愷、內史侍郎
虞世基、禮部侍郎許善心、太府少卿何稠、朝請郎閻
毗等詳議奏決。於是審擇前朝故事，定其取捨云。
玉輅，禋祀所用，飾以玉。《白虎通》云：「玉輅，大輅也。」《周禮》
「巾車」氏所掌。鏤鍚樊纓，十有再就，建太常十有二旒。
虞氏謂之鸞車，夏后氏謂之鉤車，殷謂之大輅，周謂
之乘輅。《大戴禮》著其形式，上蓋如規象天，二十八橑
象列星，下方輿象地，三十輻象一月。前視則睹鑾和
之聲，側觀則睹四時之運。昔成湯用而郊祀，因有山
車之瑞，亦謂桑根車。蔡邕《獨斷論》：「漢制度」，凡乘輿車
皆有六馬，羽蓋，金瓜黃屋，左纛、鏤鍐、方釳、重轂、繁纓，
黃繒為蓋裡也。左纛，以旄牛尾建於竿上，其大如斗，
立於左騑也。鏤鍐，高闊各五寸，上如傘形，施於髦上
而插翟尾也。方釳，當顱蓋，馬冠也。繁纓，膺前索也。重
轂，重施轂也。應劭《漢官》大輅龍旂，畫龍於旂上也。《董
巴志》謂為瑞山車，秦謂金「根，即殷輅矣。司馬彪《志》亦云，漢備五輅，或謂德車，其所駕馬，皆如方色。唯晉太常卿摯虞，獨疑大輅，謂非玉輅，摯虞之說，理實可疑，而歷代通儒，混為玉輅，詳其施用，義亦不殊。」左建太
常，案《釋名》「日月為常，畫日月於旗端，言常明也。」又云：
「自夏始也。奚仲為夏車正，加以旂常，於是旒就有差，用明尊卑之別也。」董巴所述，全明漢制。天子建太常，
十二斿曳地，日月升龍，象天明也。今之玉輅，參用舊
典，消息取捨，裁其折中，以青為質，玉飾其末。重箱盤
輿，左龍右獸，金鳳翅，畫𣝛文。軛左立纛，金鳳一在軾
前，八鸞在衡，二鈴在軾，龍輈之上。前設鄣塵，青蓋黃
裡，繡游帶，金博山，綴以鏡子，下垂八佩，樹四十葆羽，
軛皆朱斑，重牙復轄，左建太常，十有二旒，皆畫升龍
日月，其長曳地。右載闟戟，長四尺，闊三尺，黻文旗首
金龍頭，銜鈴及緌，垂以結綬。駕蒼龍。金鍐方釳，插翟
尾五隼鏤鍚，鞶纓十有二就，皆五繒罽以為文飾。天
子祭祀、納后則乘之。馭士二十八人。餘輅准此。
副車，案蔡邕《獨斷》：「五輅之外，乃復設」五色安車、立車
各一乘，皆駕四馬，是為五時副車。俗人名曰五帝車
者，蓋副車也。故張良徂擊秦皇帝，誤中副車。漢家制
度，亦備副車。司馬彪云：「德車駕六，後駕四，是為副車。」《魏志》亦云：「天子命太祖駕金根六馬，設五時副車。」江
左乃闕，至梁始備。開皇中，不置副車，平陳得之，毀而
弗用，至是復並設之。副玉輅色及旗章，一同正輅，唯
降二等，駕用四馬，馭士二十四人。餘四副准此。
金輅，案《尚書》，即綴輅也。《周官》：「金輅鏤鍚，繁纓九就，建大旂以賓，同姓以封。」夫禮窮則通，下得通於上也。故
天子乘之接賓宴同姓，諸侯受而出封。是以漢太子、
諸王皆乘金輅及安車，並朱斑輪，倚獸較，伏鹿軾，黑
𣝛文，畫轓，青蓋，金華施橑，朱畫轅，金塗飾。非皇子為
王，不錫此乘。皆左右騑，駕三馬，旂九旒，畫降龍。皇孫
乘綠車亦駕之。魏晉制，太子及諸王皆駕四馬，依摯
虞議，天子金輅，次在第二。又云：「金輅以朝，象輅以賓。」則是晉用輅，與周異矣。《宋起居注》：泰始四年，尚書令
建安王休仁議：「天子之元子士也，故齒冑於辟」雍，欲
使知教而後尊，不得生而貴矣。既命之後，禮同上公，
故天子賜之金輅，但減旂章為等級，象及革木。賜異
姓諸侯，在朝卿士，亦准斯例。此則皇太子及帝子王
者通得乘之。自晉過江，王公以下，車服卑雜，唯有太
子禮秩崇異。又乘山石安車，義不經見，事無所出。賜
金輅者，此為古制。降乘輿二等，駕用四馬。唯天子五
輅，通駕六馬。旟、旌、旗、旐並十二旒。左建旟，案《爾雅》「錯革鳥曰旟。」郭璞云：「此謂全剝鳥皮毛，置之竿上也。」舊
說刻為革鳥。孫叔敖云：「革，急也，言畫急疾鳥於旒上也。」《周官》所謂「鳥隼為旟」，亦是急義。今之金輅，赤質，黃
金飾諸末。左建旟，畫飛隼；右建闟，戟鞶輿、鳳翅等並
同玉輅，駕赤騮，臨朝會同，饗射飲至則用之。皇太子
輅，古者金飾，宋、齊以來，並乘象輅。宇文愷、閻毗奏：「案​宋大明六年，初備五輅。有司奏云：『秦改周輅，創制金根，漢魏因循，其形莫改。而金玉二輅，雕飾略同，造次瞻睹，殆無差別。若錫於東儲，在禮嫌重，非所以崇峻陛級，表示等威。今皇太子宜乘象輅，碧旂九葉，進不斥尊，退不逼下，酌時沿古，於禮為中。觀宋此義，乃無副車。新置五輅，金玉同體，至象已下，即為差降。所以太子不得乘金輅，欲示等威，故令給象』。」今取《周禮》之
名，依漢家之制，天子五輅，形飾並同，旒及繁纓，例皆
十二。黃屋在纛，金根重轂，無不悉同，唯應五方色以
為殊耳。若用此輅，給於太子，革木盡「皆不可，何況金象者乎？既製副車，駕用四馬，至於金輅，自有等差。《春秋》之義，降下以兩。今天子金輅，駕用六馬，十二旒；太子金輅，駕用四馬，降龍九旒，制頗同於副車，又有旌旗之別。并嫡皇孫及親王等輅，並給金輅，而減其雕飾，合於古典，臣謂非嫌。」制曰：「可。」於是太子金輅，赤質，
制同副車，具體而小，亦駕四馬，馭士二十人。皇嫡孫
金輅，綠質，降太子一等，去盤輿、重轂，轅上起箱，末以
金飾。旌長七刃，七旒，駕用四馬，馭士一十八人。親王
金輅，以赤為質。餘同於皇嫡孫，唯在其國及納妃親
迎則給之。常朝則乘象輅。

象輅，案《尚書》，即先輅也。《周禮》：「象輅，朱繁纓五就，建大赤，以朝，異姓以封。」左建旌。案《爾雅》注：「旄首曰旌。」許慎
所說「游車載旌。」《廣雅》云：「天子旌高九刃，諸侯七刃，大夫五刃。」《周書·王會》：「張羽鳧旌。」《禮記》云：「龍旂九旒，天子之旌也。」今象輅以黃為質，象飾諸末。左建旌，畫綠麟，
右建闟戟。駕黃騮。祀后土則用之。

革輅。案《釋名》，天子車也。《周禮》：「革輅龍勒，絛纓五就，建大白，用之即戎，以封四衛。」古者革輓而漆之，更無他
飾。又有戎輅之革，廣車之革，闕車之革，輕車之革，此
皆兵車，所謂五戎。然革輅亦名戎輅，天子在軍所乘。
廣車，橫陣車也；闕車，補闕車也。飾並以革，故師供革
車，各以其革。摯虞議云：「革輅第四，左建旌。」案《釋名》「熊獸為旗。」《周官》「龍旂九旒，以象大火。」今革輅白質，輓之
以革。左建旗，畫騶虞，右建闟戟，駕白駱。巡守臨兵則
用之。三品已下，並乘革輅，朱色為質。馭士十六人。
木輅，案《尚書》，即次輅也。《周官》：「木輅，緇樊鵠纓，建麾以畋，以封藩國。」晉摰虞云：「畋輅第五。」唯宋泰始詔乘木
輅以耕稼。徐爰《釋疑略》曰：「天子五輅，晉」遷江左，闕其
三，唯有金輅以郊，木輅即戎。宋大明時，始備其數。
凡五輅之蓋，旌旗之質及鞶纓，皆從方色，蓋裏並黃，
雕飾如一。沈約曰：「金象革木，《禮圖》不載其形。」今旒數
羽葆，並同玉輅。左建旐，案《周官》：「龜蛇為旐。」《釋名》云：「龜知氣兆之吉凶也。」許慎云：「旐有四斿，以象營室。」今木
輅，黑質漆之。左建旐，畫元武；右建闟戟，駕黑騮，畋獵
用之。四品方伯乘，木輅，赤質，駕士十四人。

安車，案《禮》，卿大夫致事則乘之，其制如輜軿。蔡邕《獨
斷》有五色安車，皆畫輪重轂。今畫輪重輿，曲壁，紫油
幢絳裏，通幰，朱絲絡網，赤鞶纓，駕四馬。省問臨幸則
乘之。皇太子安車，斑輪赤質，制略同乘輿，亦駕四馬。
四望車，案晉中朝大駕鹵簿，「四望車駕牛中道。」《東宮
舊儀》，皇太子及妃，皆有畫輪四望車。今四望車制同
犢車，黃金飾，青油幢，朱裏，紫通幰，紫絲網。駕一牛，拜
陵、臨弔則用之。皇太子四望車，綠油幢，青通幰，朱絲
絡網。

耕根車，案《沈約》云：「親幸耕籍御之。」三蓋車，一名芝車，
又名耕根車，置耒耜於軾上，即潘岳所謂「紺轅屬於黛耜」者也。開皇無之，駕出親耕，則乘木輅，蓋依宋泰
始之故事也。今耕根車，以青為質，三重施蓋，羽葆雕
裝，並同玉輅。駕六馬。其軾平，以青囊盛耒而加於上。
籍千畝，行三推禮，則親乘焉。

羊車，按晉司隸校尉劉毅奏，護軍羊琇私乘者也。開
皇無之，至是始置焉。其制如軺車，金寶飾，紫錦幰，朱
絲網。馭童二十人，皆兩鬟髻，服青衣。取年十四五者
為之，謂之羊車，小史駕以果下馬，其大如羊屬車。案
古者諸侯貳車九乘，秦滅九國，兼其車服，故為八十
一乘。漢遵不改。武帝祠太一、甘泉，則盡用之。明帝《上
原。
〈闕〉
又用之。法駕三十六乘，小駕十二乘。開皇中，大
駕十二乘，法駕減半。大業初，屬車備八十一乘，並如
犢車，紫通幰，朱絲絡網，黃金飾，駕一牛，在鹵簿中單
行正道。至三年二月，帝嫌其多，問起部郎閻毗。毗曰：
「臣共宇文愷參詳故實」，此起於秦，遂為後式。故張衡
賦云「屬車九九」是也。次及法駕，三分減一，此漢制也。
故《文帝紀》「奉天子法駕迎代邸」，如淳曰「屬車三十六乘」是也。又據宋孝建時有司奏議，晉遷江左，唯設五
乘。尚書令建平王宏曰：「八十一乘，無所准憑。江左五乘，儉不中禮。但帝王旂旒之數，皆用十二，今宜准此，設十二乘。」開皇平陳，因以為法令。憲章往古，大駕依
秦，法駕依漢，小駕依宋，以為差等。帝曰：「大駕宜用三十六，法駕宜用十二，小駕除之可也。」
輦，案《釋名》：「人所輦也。」漢成帝遊後庭則乘之。徐爰《釋
問》云：「天子御輦，侍中陪乘。」今輦制象軺車而不施輪
​
通幰朱絡，飾以金玉，用人荷之。

副輦，如笨，制如犢車，亦通幰朱絡，謂之「蓬輦」，自梁武
帝始也。

輿，案《說文》云：「箯，竹輿也。」《周官》曰：「周人上輿。」漢室制度，
以雕玉為之，方徑六尺。今輿制如輦而但小耳，宮苑
宴私則御之。

小輿，幰方，形同幄帳。自閣出升正殿則御之。

軺車，案《六韜》，一名遙車，蓋言遙遠四顧之車也。漢武
帝迎申公，弟子二人乘軺傳從，此又是馳傳車也。晉
氏鹵簿，御史軺車行中道。《晉公卿禮秩》云：「尚書令軺，黑耳後戶。」今軺車，青通幰，駕二馬。王侯入學，五品朝
婚，通給之。司隸刺史及縣令詔使品第六七，則並駕
一馬。

犢車，按魏武書，贈楊彪七香車二乘，用牛駕之，蓋犢
車也。《長沙耆舊傳》曰：「劉壽常乘通幰車。」今犢車通幰，
自王公已下，至五品已上，並給乘之。三品已上，青幰
朱裡，五品已上，紺幰碧裡，皆白銅裝。唯有慘及弔喪
者，則不張幰而乘鐵裝車。六品已下不給，任自乘犢
車，弗許施幰。初，五品已上，乘偏幰車，其後嫌其不美，
停不行用，以亙幰代之。三品已上，通幰車則青壁；一
品軺車，油幰朱網，唯車輅一等聽敕，始得乘之。
馬珂三品已上九子，四品七子，五品五子。

皇后重翟車，案《周禮》，正后亦有五輅：一曰重翟，二曰
厭翟，三曰安車，四曰翟車，五曰輦車。漢制，后法駕，乘
重翟車。今重翟，青質，金飾諸末，畫輪，金根、朱牙，重轂。
其箱飾以重翟羽，青油幢朱裡，通幰，紫繡帷，朱絲絡，
紫繡帶。八鑾在衡，鏤鍚鞶纓十有二就，金鍐方釳，插
翟尾，朱總，綴於馬勒及兩金鑣之上。駕蒼龍。受冊、從
祀郊禖，享廟則供之。

厭翟，赤質，金飾諸末。朱輪，畫朱牙。其箱飾以次翟羽，
紫油幢朱裡，通幰，紅錦帷，朱絲絡網，紅錦帶。其餘如
重翟。駕赤騮、《採桑》則供之。

翟車，黃質，金飾諸末，輪畫朱牙。其箱飾以翟羽；黃油
幢黃裡；通幰，白紅錦帷；朱絲絡網，白紅錦帶；其餘如
重翟，駕黃騮。歸寧則供之。諸鞶纓之色，皆從車質。
安車，金飾，紫通幰朱裡；駕四馬，臨幸及弔則供之。
輦車，金飾，同於蓬輦，通幰，斑輪，駕用四馬。宮苑近行
則乘之。皇后屬車三十六乘。初，宇文愷、閻毗奏定，請
減乘「輿之半。」禮部侍郎許善心奏駮曰：「謹案《周禮》，『后備六服，并設五輅。采章之數，並與王同。屬車之制，不應獨異。又宋孝建時，議定輿輦，天子屬車，十有二乘。至大明元年九月，有司奏『皇后副車，未有定式』。詔下禮官，議正其數。博士王燮之議：『鄭元云『后象王立，六宮亦正寢，而燕寢五，推其所立，每與王同。謂十二乘通關為允』』』。」宋帝從之，遂為後式。今請依乘輿，不須差
降。制曰「可。」
三妃乘翟車，以赤為質，駕二馬。九嬪已下，並乘犢車，
青幰，朱絡網。

皇太子妃乘翟車，以赤為質，駕三馬，畫轅，金飾。犢車
為副，紫幰，朱絡網。良娣已下，並乘犢車，青幰朱裡。
三公夫人、公主、王妃，並犢車，紫幰，朱絡網。五品已上
命婦，並乘青幰，與其夫同。