

←

明倫彙編 交誼典 第三十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十九卷

明倫彙編 交誼典 第四十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第三十九卷目錄

　拜謁部紀事一

交誼典第三十九卷

拜謁部紀事一
[
编辑
]

《左傳·成公十六年》：郤至見楚子，免胄趨風。楚子使工
尹襄問之以弓，曰：「識見不穀而趨，無乃傷乎？」郤至見
客，免胄承命曰：「君之外臣至，從寡君之戎事，以君之靈，間蒙甲冑，不敢拜命，敢告不寧。君命之辱，為事之故，敢肅使者。」襄公四年，穆叔如晉，報知武子之聘也。晉侯享之。金
奏《肆夏》之三，不拜。工歌《文王》之三，又不拜。歌《鹿鳴》之
三，三拜。韓獻子使行人子員問之，曰：「子以君命，辱於敝邑。先君之禮，藉之以樂，以辱吾子。吾子舍其大而重拜其細，敢問何禮也？」對曰：「三《夏》，天子所以享元侯也，使臣弗敢與聞。文王兩君相見之樂也，臣不敢及。」《鹿鳴》，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉？《四牡》，君所以勞使
臣也，敢不重拜？《皇皇者華》，君教使臣曰：「『必諮於周』。臣聞之，訪問於善為咨，咨親為詢，咨禮為度，咨事為諏，咨難為謀。臣獲五善，敢不重拜？」襄公二十九年，齊高子容與宋司徒見知伯女齊相
禮。賓出，司馬侯言於知伯曰：「二子皆將不免。子容專、司徒侈，皆亡家之主也。」知伯曰：「何如？」對曰：「專則速及，侈將以其力斃，專則人實斃之將及矣。」《禮記檀弓》：伯高死於衛，赴於孔子。孔子曰：「吾惡乎哭？由賜也見我，吾哭諸賜氏。」遂命子貢為之主，曰：「為爾哭也。」來者拜之。知伯高而來者，勿拜也。

《孔叢子·雜訓》篇：「子思在魯，使以書如衛，問子」上
〈
孔白字子
上子思之子也
〉
子上北面再拜受書，伏讀，然後與使者宴，遂
為復書。返，中庭北面再拜，以授使者，既受書，然後退。
使者還魯，問子思曰：「吾子堂上南面立，授臣書，事畢送臣。子上中庭拜，授臣書而不送，何也？」子思曰：「拜而不送，敬也；使而送之，賓也。」《儒服篇》：「子高遊趙，平原君客有鄒文季節者，與子高相善。及將還魯，諸故人訣既畢，文節送行三宿。臨別，文節流涕交頤，子高徒抗手而已。」〈
子高孔穿之字孔箕之子伋之元孫
也
〉

《韓詩外傳》：「田子方之魏，魏太子從車百乘而迎之郊，太子再拜謁。」《孔叢子獨治篇》：「子魚名鮒甲，陳人或謂之子鮒，或稱孔甲。陳勝既立為王，其妻之父兄往焉，勝以眾賓待之，長揖不拜，無加其禮。其妻之父怒曰：『怙亂僭號，而傲長者，不能久矣』。不辭而去。陳王跪謝，遂不為顧。王心慚焉，遂適博士太師之館而言曰：『予雖丈夫哉，然塞於禮義，以啟於姻婭，惟先生幸訓誨之，使免於戾，可乎』？」子魚曰：「王所問者善也，敢固無辭以對乎？今以《禮》言耶，則禮無不拜。且宗族婚媾，又與眾賓異敬者也，敬而加親，自古以然也。」王曰：「雖已失之於前，庶欲收之於後也。願先生修明其事，必遵奉焉。」對曰：「昔唐堯內親九族，外協萬邦。《禮》以婚為昆弟，妻之父母為外舅姑，由是明之，則拜之可知。夫婚」親之義，非宗賢
之類也，雖自己臣，莫敢不敬。昔魏信陵君嘗以此質
臣之父，臣之父曰：「於諸母之昆弟，妻之諸父，則以親配德。年以上，雖拜之可也；幼於己者，揖之可也。」此出
於人情，而可常者也。

《史記。高祖本紀》：呂公善沛令，從之客。沛中豪桀吏聞
令有重客，皆往賀。蕭何為主吏，主進，令諸大夫曰：「進不滿千錢，坐之堂下。」高祖為亭長，素易諸吏，乃紿為
謁曰：「賀錢萬，不持一錢。」〈注謁謂以札書姓名若今之通刺也〉

《漢書高祖本紀》：沛公西過高陽，酈食其為里監門，曰：
「諸將過此者多，吾視沛公大度。」乃求見沛公。沛公方
踞床，使兩女子洗，酈生不拜，長揖曰：「足下必欲誅無道秦不宜踞見長者。」於是沛公起，攝衣謝之。

《史記酈生傳》：「沛公至高陽傳舍，使人召酈生。酈生至，入謁。沛公方踞床，使兩女子洗足而見酈生，酈生入，則長揖不拜。」《朱建傳》：「初，沛公引兵過陳留，酈生踵軍門上謁曰：『高陽民酈食其竊聞沛公暴露，將兵助楚討不義，敬勞從者，願得望見，口畫天下便事』。使者入通，沛公方洗，問使者曰：『何如人也』？使者對曰：『狀貌類大儒，衣儒衣，冠側注。沛公曰：『為我謝之。言我方以天下為事，未暇見儒人也』。使者出謝曰：『沛公敬謝先生，方以天下為事，未暇見儒人也』』。」酈生瞋目案劍，叱使者曰：「走！復入言沛公：吾高陽酒徒也，非儒人也。」使者懼而失謁，跪

拾謁，還走，復入報曰：「客天下壯士也，叱臣，臣恐至失​謁。」曰：「走！復入，言而公高陽酒徒也。」沛公據雪足杖矛

曰：「延客入。」酈生入揖沛公曰：「足下甚苦，暴衣露冠，將兵助楚討不義，足下何不自喜也？臣願以事見，而曰：『吾方以天下為事，未暇見儒人也。夫足下欲興天下之大事，而成天下之大功，而以目《皮相》，恐失天下之能士。且吾度足下之智不如吾，勇又不如吾，若欲就天下而不相見，竊為足下失之』。」沛公謝曰：「鄉者為先生之容，今見先生之意矣。」迺延而坐之，問所以取天
下者。

《漢書張耳陳餘傳》：「陳涉起蘄，至陳耳，餘上謁涉。」〈注〉
「上謁」，若今之通名。

《韓信傳》：信嘗過樊將軍噲，噲趨拜送迎，言稱臣曰：「大王乃肯臨臣。」信出門笑曰：「生乃與噲等為伍。」《韓詩外傳》：齊有隱士東郭先生梁石君，當曹相國為
齊相也，客謂匱生曰：「夫東郭先生、梁石君，世之賢也，隱於深山，終不詘身下志以求仕者也。吾聞先生得謁曹相國，願先生為之先。」《史記齊悼惠王世家》：魏勃父以善鼓琴見秦皇帝。及
魏勃少時，欲求見齊相曹參，家貧無以自通，乃常獨
早夜掃齊相舍人門外。相舍人怪之，以為物而伺之，
得勃。勃曰：「願見相君，無因故為子掃」，欲以求見。於是
舍人見勃曹參，因以為舍人。一為參御言事，參以為
賢，言之齊悼惠王。悼惠王召見，則拜為內史。

《汲黯傳》：太后弟武安侯蚡為丞相中二千石，來拜謁，
蚡不為禮。黯見蚡，未嘗拜，嘗揖之。大將軍青既益尊，
姊為皇后，然黯與抗禮。人或說黯曰：「大將軍尊重益貴，君不可以不拜。」黯曰：「夫以大將軍有揖客，顧不重耶？」《袁盎傳》：「盎告歸，道逢丞相申屠嘉，下車拜謁，丞相從車上謝盎。」《申屠嘉傳》：「嘉為人廉直，門不受私謁。」《漢書·佞幸傳》：「上令董賢私過孔光，光聞賢來，警戒衣冠出門，待望拜謁，送迎甚謹，不敢以賓客鈞敵之禮。」《雋不疑傳》：「暴勝之為直指使者，素聞不疑。賢至渤海，遣吏請與相見，不疑盛服至門上謁。」《翟方進傳》：「方進少子義，年二十，出為南陽都尉。宛令劉立素著名州郡，輕義年少。義行太守事，行縣至宛，丞相史在傳舍，立持酒肴謁丞相史，對飲未訖，會義亦往，外吏白都尉，方至，立語言自若。須臾，義至，內謁徑入。」〈注〉
《師古》曰：「內謁猶今之通名也。」《薛宣傳》：「宣入守，左馮翊令楊湛、謝游皆貪猾不遜，持郡短長。及宣視事，詣府謁宣，設酒飯與相對，接待甚備。」《何武傳》：武為司隸校尉，徙京兆尹。二歲，坐舉方正，所
舉者召見，槃辟雅拜，有司以為詭眾虛偽，武坐左遷。
《郭伋傳》：伋行部到西河美稷，有童兒數百，各騎竹馬，
道次迎拜。伋問兒曹何自遠來，對曰：「聞使君到，喜故來奉迎。」《後漢書王丹傳》：大司徒侯霸欲與交友，及丹被徵，遣
子昱迎拜車下，丹下答之。昱曰：「『家公欲與君結交，何為見拜』？丹曰：『君房有是言，丹未之許也』。」《井丹傳》：丹字大春，扶風郿人也。少受業太學，通《五經》，
善談論，故京師為之語曰：「五經紛綸井大春。」性清高，
未嘗書刺候謁人。

《馬援傳》：援素與公孫述同里閈，相善，以為既至當握
手歡如平生。而述盛陳陛衛，以延援入，交拜禮畢，使
出就館。援嘗有疾，梁松來候之，獨拜床下，援不答。松
去後，諸子問曰：「梁公孫帝壻，貴重朝廷，公卿已下，莫不憚之，大人奈何獨不為禮？」援曰：「我乃松父友也。」《楊政傳》：政嘗詣揚虛侯馬武，武難見，政稱疾不為起，
政入戶，徑升床，排武把臂責之曰：「卿蒙國恩，備位藩輔，不思求賢以報殊寵，而驕天下英俊，此非養身之道也。今日動者！刀入脅武。」諸子及左右皆大驚，以為
見劫。操兵滿側，政顏色自若。會陰就至，責數武，令為
交友。其剛果任情，皆如此也。

《臺佟傳》：刺史執贄見佟曰：「孝威居身如是，甚苦如何？」佟曰：「佟幸保終性命，存神養和，如明使君奉宣詔書，夕惕庶事，反不苦耶？」《王符傳》：度遼將軍皇甫規，解官歸安定，鄉人有以貨
得鴈門太守者，亦去職還家，書刺謁規。規臥不迎，既
入而問：「卿前在郡食鴈美乎？」有頃，又白王符在門。規
素聞符名，乃驚遽而起，衣不及帶，屣履出迎，援符手
而還，與同坐，極歡。時人為之語曰：「徒見二千石，不如一縫掖。」言書生道義之為貴也。

《周章傳》：章初仕郡為功曹，時大將軍竇憲免，封冠軍
侯就國，章從太守行春到冠軍，太守猶欲謁之，章進
諫曰：「今日公行春，豈可越儀私交。」太守不聽，遂便升
車，章前拔佩刀絕馬鞅，於是乃止。

《法真傳》。「真為關西大儒。性恬靜寡欲。不交人間事。太守請見之。真乃幅巾詣謁。」《張皓傳》：「皓子綱，時廣陵賊張嬰寇亂揚徐間，綱單車​之職，徑造嬰壘慰安之。嬰初大驚，既見綱誠信，乃出拜謁。」《梁統傳》：「統元孫冀，順帝拜為大將軍，弟不疑為河南尹。冀大起第舍，多從倡伎，鳴鐘吹管，酣謳竟路，或連繼日夜以騁娛恣。客到門不得通，皆請謝門者，門者累千金。百官遷召，皆先到冀門牋檄謝恩，然後敢詣尚書。遼東太守侯猛，初拜不謁，冀託以他事，腰斬之。不疑好經書，善待客，冀疾之，不欲令與賓客交通，陰」使人變服至門，記往來者。南郡太守馬融、江夏太守
田明初除，過謁不疑，冀諷州郡以它事陷之。

華嶠《後漢書》，「梁冀愛監奴秦宮，宮威權大震，二千石皆拜謁之。」《後漢書袁安傳》：「安元孫閎父賀為彭城相。閎往省謁，變名姓，徒行無旅。既至府門，連日吏不為通。會阿母出，見閎驚，入白夫人，乃密呼見。」《种拂傳》：「拂拜宛令，時南陽郡吏好因休沐，游戲市里，為百姓所患。拂出逢之，必下車公謁，以愧其心。」《高彪傳》：「彪字義方，吳郡無錫人也。家本單寒，至彪為諸生，游太學，有雅才而訥於言，常從馬融，欲訪大義，融疾不獲見，乃覆刺遺融書曰：『承服風問，從來有年，故不待介者而謁大君子之門，冀一見龍光，以敘腹心之願，不圖遭疾，幽閉莫啟。昔周公旦父文兄武，九命作伯，以尹華夏，猶揮沐吐餐，垂接白屋，故周道以隆，天下歸德。公今養痾傲士，故其宜也』。」融省書慚，追
還之，彪逝而不顧。

《岑晊傳》：「晊字公孝，南陽棘陽人也。父豫，為南郡太守，以貪叨誅死。晊年少未知名，往候同郡宗慈。慈方以有道見徵，賓客滿門，以晊非良家子，不肯見晊留門下數日，晚乃引入。慈與語，大奇之，遂將俱至洛陽，因詣太學受業。晊有高才，郭林宗、朱公叔等皆為友。」《李膺傳》：「膺性簡亢，無所交接。荀爽嘗就謁膺，因為其御」，既還，喜曰：「今日乃得御李君矣。」其見慕如此。
《樊英傳》：英有疾，妻使婢拜問，英下床答拜。陳實怪問，
英曰：「妻者，齊也，供奉祭祀，禮無不答。」《趙咨傳》：咨拜東海相之官，道經滎陽令敦煌曹暠。咨
之，故孝廉也，迎路謁候，咨不為留。暠送至亭次，望塵
不及，謂主簿曰：「趙君名重，今過界不見，必為天下笑。」即棄印綬，追至東海，謁咨畢，辭歸家。其為時人所貴
若此。

《趙壹傳》：壹舉郡上計吏，到京師，司徒袁逢受計，計吏
數百人皆拜伏庭中，壹獨長揖，逢望而異之，令左右
往讓之曰：「下郡計吏而揖三公，何也？」對曰：「昔酈食其長揖漢王，今揖三公，何遽怪哉！」逢則歛衽下堂，延置
上坐。既出，往造河南尹羊陟，不得見。壹以公卿中非
陟無足以託名者，乃日往到門。陟自強許通，尚臥未
起。壹逕入上堂，遂前臨之，曰：「竊伏西州，承高風舊矣，乃今方遇而忽然，奈何？命也！」因舉聲哭，門下皆驚，奔
入滿側。陟知其非常人，乃起，延與語，大奇之，謂曰：「子出矣。」陟明旦大從車騎，奉謁造壹。時諸計吏多盛飾
車馬帷幕，而壹獨柴車草屏，露宿其傍，延陟前坐於
車下，左右莫不嘆愕。陟遂與言談，至薰夕，極歡而去。
執其手曰：「良璞不剖，必有泣血以相明者矣。」陟乃與
袁逢共稱薦之，名動京師，士大夫想望其風采。及西
還，道經弘農，過候太守皇甫規，門者不即通，壹遂遁
去。門吏懼以白之。規聞壹名，大驚，乃追書謝曰：「蹉跌不面，企德懷風，虛心委質，為日久矣。側聞仁者愍其區區，冀承清誨，以釋遙悚。今旦外白，有一尉兩計吏，不道屈尊，門下更啟，乃知已去。如印綬可投，夜豈待旦？惟君明叡，平其夙心，寧敢慢傲，加於所天？事在悖惑，不足具責，倘可原察，追修前好，則何福如之？謹遣主簿奉書。」下筆氣結汗流，竟《趾壹》報曰：「君學成師範，縉紳歸慕，仰高希驥，歷年滋多。旋轅兼道，渴於言侍。沐浴晨興，昧旦守門，實望仁兄昭其懸遲。以貴下賤，握髮垂接。高可敷翫《墳》典，起發聖意；下則抗論當世，消弭時災。豈悟君子自生怠倦，失恂恂善誘之德，同亡國驕惰之志。蓋見機而作，不俟終日。是以夙退自引，畏使君勞。昔人或歷說而不遇，或思士而無從，皆歸之於天，不尢於物。今壹自譴而已，豈敢」有猜。仁君
忽一匹夫，於德何損？而遠辱手筆，追路相尋，誠足愧
也。壹之區區，曷云「量己，其嗟可去，謝也可食，誠則頑薄，實識其趣，但關節疢動，膝灸壞潰，請俟他日，乃奉其情，輒誦《來貺》，永以自慰。」遂去不顧。

《東觀漢記》：陳遵使匈奴，王丹曰：「子當之絕域，無以相贈，贈子以不拜。」遂揖而別，遵甚喜。

《後漢書邊讓傳》：「讓善占射，能辭對，時賓客滿堂，莫不羨其風，府掾孔融、王朗并修刺候焉。」《禰衡傳》：「衡字正平，平原般人也。少有才辯，而氣尚剛傲，好矯時慢物。興平中，避難荊州。建安初，來遊許下，始達潁川，乃陰懷一刺。既而無所之適，至於刺字漫滅。」《宋書禮志》：陳蕃為光祿勳，范滂為主事，以公儀詣蕃
​
皆執板入閤。至坐，蕃不尊滂板，滂投板振衣而去。郭
泰責蕃曰：「以階級言之，滂宜有敬；以類數推之，至閤宜省。」《三輔決錄》：平陵孟他，盡以家財賂張讓監奴，奴慚問
所欲，他曰：「欲得卿曹拜。」時賓客求見讓者，車常數百
乘，累日不得通。他後至，諸奴迎拜，徑將他車獨入。眾
謂他與讓善，爭以物賂他，他得以賂讓。

《會稽典錄》：「陳瑞字文象，為縣卒。瑞謙恭敬讓，行性謹敬。及其居二千石九卿位，少年童豎拜者，皆正朝服與之抗禮。若疾病不能答拜，輒拊頰以謝之。」《襄陽耆舊傳》：「龐德公，襄陽人。諸葛孔明每至公家，獨拜公於床下，公殊不令止。」《魏志常林傳》：林七歲，父黨造門曰：「伯先在否？何不拜？」林曰：「臨子字父，何拜之有？」《華歆傳注》：孫策擊豫章，先遣虞翻說歆。歆葛巾迎策，
策曰：「府君年德名望，遠近所歸。策年幼稚，宜修子弟之禮。」便向歆拜。

《夏侯淵傳注》：「子榮，字幼權，幼聰慧，經目輒識之，文帝聞而請焉。賓客百餘人，人一奏刺，悉書其鄉邑名氏，世所謂爵里刺也。客示之，一寓目，使之遍談，不謬一人。」《張鎮持傳》：「廣平太守盧毓到官，吏白承前致版謁，毓曰：『張先生豈此版謁可光飾哉？但奉書致羊酒』。」《蜀志彭𦍛傳》：「劉璋髡鉗𦍛為徒隸，會先主入蜀，泝流北行，𦍛欲納說先主，乃往見龐統，統與𦍛非故人。又適有賓客，𦍛徑上統床臥，謂統曰：『須客罷，當與卿善談』。統客既罷，往就𦍛坐，𦍛又先責統食，然後共語，因留信」宿，至於經日，統大善之。而法正宿自知𦍛，遂並
致之先主。先主亦以為奇。

《吳志孫策傳》注：「道士干吉，立精舍，燒香讀道書。策嘗於郡城門樓上集賓客，吉趨度門下諸將，賓客三分之二下樓迎拜，策即令收之曰：『妖妄惑眾心，使諸將不復顧，君臣之禮，盡委策，下樓拜之，不可不除也』。」《朱治傳》：「治每進見，權嘗親迎，執版交拜，饗宴贈賜，恩敬特隆。」《晉書王祥傳》：「武帝為晉王，祥與荀顗往謁。顗曰：『相王尊重，今便當拜也』。祥曰：『安有天子三司而輒拜人者』？」《世說新語》：「嵇康與呂安善，每一相思，千里命駕。安後來，值康不在，兄喜出戶，延之不入，題門上作鳳字而去。喜不覺，猶以為忻，故作鳳字，凡鳥也。」《晉書李重傳》：「重遷尚書吏部郎，務抑華競，不通私謁。」《庾袞傳》：「袞嘗與諸兄過邑人陳準兄弟，諸兄友之，皆拜其母，袞獨不拜。準弟徽曰：『子不拜吾親何』？袞曰：『未知所以拜也。夫拜人之親者，將自同於人之子也。其義至重，袞敢輕之乎？遂不拜』。」《孫楚傳》：楚參石苞驃騎軍事，既負其才氣，頗侮易於
苞。初至，長揖曰：「天子命我參卿軍事。」《張翰傳》：翰縱任不拘會稽。賀循赴命入洛，經吳閶門，
於船中彈琴，翰初不相識，乃就循言譚，便大相欽悅，
問循，知其入洛，翰曰：「吾亦有事北京，便同載即去而不告家人。」《晉陽秋》：「石崇、潘岳諂事賈謐，謐母廣成君出崇，岳降車路左，望塵而拜。」《晉書慕容廆載記》：廆幼而魁岸，美姿貌。安北將軍張
華雅有知人之鑒，廆童丱時，往謁之，華甚嘆異，謂曰：
「君至長，必為命世之器，匡難濟時者也。」《珍珠船》桓伊詣王遵，遵謂左右曰：「門何為通桓氏？我聞人姓木邊，便欲殺之，況諸桓乎？」《晉書虞潭傳》：「𩦎字思行，潭之兄子也。與譙國桓彝俱為吏部郎，情好甚篤。彝遣溫拜𩦎，𩦎使子荅拜彝。」《陶侃傳》：「廬江太守張夔察侃為孝廉，至洛陽，數詣張華。華初以遠人，不甚接遇。侃每往，神無忤色。華後與語，異之。」庾亮少有高名，以明穆皇后之兄，受顧命之重，蘇峻
之禍，職亮是由。及石頭平，懼侃致討，亮用溫嶠謀，詣
侃拜謝。侃遽止之曰：「庾元規乃拜陶士行邪？」《世說新語》：陶公自上流來，赴蘇峻之難，令誅庾。公謂
必戮庾，可以謝峻，庾欲奔竄，則不可，欲會恐見執，進
退無計。溫公勸庾詣陶曰：「卿但遙拜，必無他，我為卿保之。」庾從溫言，詣陶至便拜。陶自起止之曰：「庾元規何緣拜？」陶士行畢，又降，就下坐，陶又自要起同坐。坐
定，庾乃引咎責躬，深相遜謝，陶不覺釋然。

桓公既廢海西立簡文，侍中謝公見桓公拜，桓驚笑
曰：「『安石，卿何事至爾』？謝曰：『未有君拜於前，臣立於後』。」《晉書習鑿齒傳》：「釋道安俊辯有高才，自北至荊州，與鑿齒初相見，道安曰：『彌天釋道安』。鑿齒曰：『四海習鑿齒』。」當時以為佳對。

《王忱傳》：「忱鎮荊州，威風肅然，殊得物和。桓元時在江陵，既其本國，且奕葉故義，常以才雄駕物，忱每裁抑之。元嘗詣忱，通人未出，乘轝直進，忱對元鞭門幹，元怒去之，忱亦不留。嘗朔日見客，仗衛甚盛，元言欲獵​借數百人，忱悉給之，元憚而服焉。」《宋書劉懷慎傳》，「懷慎為中領軍、征虜將軍，雖名位轉優，而恭恪愈至。每所之造位任不踰己者，皆束帶門外下車。其謹退類如此。」《南史孔淳之傳》：淳之少有高尚，會稽太守謝方明苦
要之，不能致，使謂曰：「苟不入吾郡，何為入吾郭？」淳之
笑曰：「潛游者不識其水，巢栖者非辨其林，飛沈所至，何問其主。」終不肯往。

《臧燾傳》：燾從子質為世子中軍參軍，嘗詣護軍趙倫
之，倫之名位已重，不相接，質憤然起曰：「大丈夫各以老嫗作門戶，何至以此中相輕。」倫之慚謝，質拂衣而
去。

《劉勔傳》：「勔子悛，強濟有世調，善於流俗。蠻王田僮在山中，年垂百餘歲，南譙王義宣為荊州，僮出謁，至是又謁悛。」《宋書沈文秀傳》，白曜在城西南角樓，裸縛文秀至曜
前，執之者令拜，文秀曰：「各二國大臣，無相拜之禮。」《南史劉勔傳》，勔兄子繪出為南康相，郡人有姓賴，所
居名穢里，投刺謁繪，繪嘲之曰：「君有何穢，而居穢里？」此人應聲曰：「未審孔丘何闕，而居闕里。」《世說補》：張思光嘗詣吏部尚書何戢，誤通尚書劉澄。
思光下車入門曰：「非是。」至戶外，望澄又曰：「非是。」既造
席，視澄曰：「都自非是。」乃去。

《南史劉懷慰傳》：「懷慰字彥泰，懷珍從子也。齊高帝以懷慰為輔國將軍、齊郡太守。至郡，修城郭，安集居人，不受禮謁。」《蕭思話傳》：「思話子惠開琛，字彥瑜，惠開從子也。少明悟，有才辯，起家齊太學博士。時王儉當朝，琛年少，未為儉所識，負其才氣。候儉宴於樂游，乃著虎皮靴，策桃枝杖，直造儉坐。儉與語大悅。」《柳元景傳》：元景弟子世隆，世隆次子惔，好學，工製文，
尤曉音律，少與長兄悅齊名。王儉謂人曰：「柳氏二龍，可謂一日千里。」儉為尚書左僕射，嘗造世隆宅，世隆
謂為詣己，徘徊久之，及至門，唯求悅及惔，遣謂世隆
曰：賢子俱有盛才，一日見顧，今故報禮，若仍相造，似
非本意，恐年少窺人。

《劉瓛傳》：瓛姿狀纖小，儒業冠於當時，都下士子貴游，
莫不下席受業，當世推其大儒，以比古之曹鄭。性謙
率，不以高名自居之。詣於人，唯一門生持胡床隨後，
主人未通，便坐門待答。住在檀橋，瓦屋數間，上皆穿
漏，學徒敬慕，不敢指斥，呼為「清溪焉。竟陵王子良親往修謁。」《梁書范雲傳》：雲嘗侍讌，高祖謂臨川王宏、鄱陽王恢
曰：「我與范尚書少親善，汝宜代我呼范為兄。」二王下
席拜，與雲同車，還尚書省。

《南史何之元傳》：之元好學有才思，累遷信義令。其宗
人敬容位望隆重，頻顧訪之元終不造焉。或問其故，
之元曰：「昔楚人得寵於觀起，有馬者皆亡。夫德薄任隆，必近覆敗，吾恐不獲其利而招其禍。」識者以是稱
之。

《王曇首傳》：曇首元孫承，性簡貴，有風格。右衛朱异當
朝用事，每休下車馬填門。有魏郡申英者，門寒才俊，
好危言高論，以忤權右。嘗指异門曰：「此中輻輳皆為利往，能不至者，唯大小王東陽耳。」小東陽即承弟幼
也。時唯承兄弟及褚翔不至异門，世並稱之。

《孔休源傳》：「休源，會稽山陰人，州舉秀才。梁臺建，與南陽劉之遴同為太學博士，當時以為美選。休源初到都，寓於宗人少府孔登，曾以祠事入廟，侍中范雲，一與相遇，深加褒賞。後雲命駕到少府，登便拂筵整帶，謂當詣己，備水陸之品。雲駐著，命休源。及至，命取其常膳，止有赤倉米飯，蒸鮑魚。雲食休源食，不舉主人」之饌，高談盡日，同載還家，登深以為愧。尚書令沈約，
當朝貴顯，軒蓋盈門，休源或時後來，必虛襟引接，處
之坐右，商略文義。其為通人所推如此。

《何思澄傳》：「思澄，東海郯人也。少勤學工文。天監十五年，敕太子詹事徐勉舉學士入華林，撰遍略。勉舉思澄、顧協、劉杳、王子雲、鍾嶼等五人以應選，八年乃書成，合七百卷。思澄重交結，分書與諸賓朋校定，而終日造謁。每宿昔作名一束，曉便命駕，朝賢無不悉狎，狎處即命食，有人方之婁護，欣然當之。投晚還家，所」齎名必盡。

《謝覽傳》：「梁武平建鄴，朝士王亮、王瑩等數人揖，自餘皆拜。覽時年二十餘，為太子舍人，亦長揖而已。」《梁書諸葛璩傳》：「江祀薦璩於明帝曰：璩安貧守道，說禮敦詩，未嘗投刺邦宰，曳裾府寺。」《北史寇讚傳》：讚拜南雍州刺史，進爵河南公。初，讚未
貴，嘗從相者唐文相，文曰：「君額上黑子入幘，位當至方伯封公。」及其貴也，文以百姓禮拜謁，乃賜文坐，賜
衣服良馬。

《魏書任城王澄傳》：「澄子順，起家為給事中。時尚書令高肇，帝舅，權重天下，人士望塵拜伏。順曾懷刺詣肇​門，門者以其年少，答云：『在坐大有貴客，不肯為通。順叱之曰：『任城王兒，可是賤也』！及見，直往登床，捧手抗禮，王公先達，莫不怪慴。而順辭吐傲然，若無所睹。肇謂眾賓曰：『此兒豪氣尚爾，況其父乎』？及出，肇加敬送』」之。澄聞之大怒，杖之數十。尋除給事黃門侍郎。時領
軍元義威勢尢盛，凡有遷授，莫不造門謝謁。順拜表
而已，曾不詣義。義謂順曰：「卿何謂聊不見我？」順正色
曰：「天子富於《春秋》，委政宗輔，叔父宜以至公為心。舉士報國，如何賣恩責人，私謝也。」《裴叔業傳》：「叔業兄子粲，封舒縣子。高陽王雍曾以事屬粲，粲不從，雍甚為恨。後粲修謁，雍含怒待之。粲神情閒邁，舉止抑揚，雍不覺解顏。時僕射高肇，勢傾一時，朝士見者，咸望塵拜謁，粲候肇，唯長揖而已。」《北齊書神武帝紀》：「神武自晉陽出滏口，路逢參朱榮妻北鄉公主自洛陽來，馬三百匹，盡奪之。兆聞自追神武」至襄垣，漳水暴長，橋壞。神武隔水拜曰：「借公主馬，備山東盜耳。」《楊愔傳》：「神武至信都，愔遂投刺轅門，便蒙引見，署行臺郎中。」《崔季舒傳》：崔暹嘗於朝堂屏人拜之曰：「暹若得僕射，皆叔父之恩。」其權重如此。

《北史薛辯傳》：辯五世孫端，端從祖弟湖，湖孫孝通，曾
與諸人同詣晉祠，皆屈膝盡禮，孝通獨捧手不拜，顧
而言曰：「此乃諸侯之國，去吾何遠，恭而非禮，將為神笑。」拜者慚焉。

《李元忠傳》：齊神武東出，元忠乘露車載素箏，濁酒奉
迎。神武聞其酒客，未即見之，元忠下車獨坐酌酒擘
脯食之，謂門者曰：「本言公招延雋傑，今聞國士到門不能吐哺，輟洗其人可知還我，刺勿復通也。」門者以
告，神武遽見之。

《慕容儼傳》：儼遷五城太守，見東雍州刺史潘相樂，長
揖而已。丞尉已下，數罹其罪，乃謂儼曰：「府君少為群下屈節。」儼攘袂曰：「吾狀貌如此，行望人拜，豈可拜人？」《齊漁陽王紹信傳》：紹信，文襄第六子也，行過漁陽，與
大富人鍾長命同床坐，太守鄭道蓋來謁，長命欲起，
紹信不聽曰：「此何物小人，主人公為起。」《李義深傳》：「義深弟幼廉，和士開權重，百寮盡傾，幼廉高揖而已。」《梁昕傳》：「昕從參朱天光征討，拜右將軍。周文帝迎魏孝武，軍次雍州，昕以三輔望族上謁周文見昕容貌瓌瑋，深賞異之。」《房法壽傳》：「法壽曾孫豹，遷樂陵太守，齊滅，遂還本鄉，丘園自養，頻被徵命，固辭以疾。每牧守初臨，必遣致禮，官佐邑宰皆投刺申敬。」《韓禽傳》：「開皇初，文帝潛有吞江南志，拜禽廬州總管，大舉伐陳，以禽為先鋒，進攻姑孰，半日而拔，次於新林，江南父老素聞其威信，來謁軍門，晝夜不絕。」《韋孝寬傳》：「孝寬兄子藝，拜齊州刺史，遷營州總管。藝容貌瓌瑋，每蕃人參謁，必整儀衛，盛服以見之。獨坐滿一榻，蕃人畏懼，莫敢仰視。」《虯髯客傳》：司空楊素守西京，每公卿入言，賓客上謁，
未嘗不踞床而見。一日，衛公李靖以布衣上謁，獻奇
策，素亦踞見。

《唐書劉武周傳》：武周稱疾臥家，豪傑往候謁，遂椎牛
縱酒，大言曰：「盜賊方起，眾又饑，官粟紅腐於倉，誰能與我共取之？」諸惡少年皆願從。

《陳希烈傳》：「群司要職悉走林甫之門，臺省為空。希烈雖坐府，卒無入謁，謁亦無所言，以為常。」《劇談錄》：李鄴侯策蹇驢入洛，至中橋南，遇大尹避道。
所乘驢忽驚逸而走，徑入竇庭芝所居，與僕者共造
其門，俄有人出來云：「此是分司竇員外宅，所失驢收在馬廄，請客入座，員外嘗願脩謁。」《唐書宋璟傳》：嘗宴朝堂，二張，列卿三品，璟階六品，居
下坐。易之諂事璟，虛位，揖曰：「公第一人，何下坐？」璟曰：
「才劣品卑，卿謂第一，何耶？」會有喪，告滿入朝，公卿以
次謁通禮意，易之後至，促步前，璟舉笏卻揖唯唯。故
積怨，常欲中傷。

《唐國史補》：崔顥有美名，李邕欲一見，開館待之。及顥
至，獻文，首章曰：「十五嫁王昌。」邕叱起曰：「小子無禮。」乃
不接之。

《本事詩》。開元末，宰相李適之疏直坦夷，時譽甚美。李
林甫惡之，排誣罷免。朝客來，雖知無罪，謁問甚稀。適
之意憤，日飲醇酣，且為詩曰：「避賢初罷相，樂聖且銜杯。為問門前客，今朝幾個來？」林甫愈怒，終遂不免。
乾𦠆子郎中李丹典濠州，蕭復處士寄家楚州白田，
聞丹之義，來謁之，且無傭保，棹小舟，唯領一丱歲女
僮。時方寒，衣復單敝，女僮尢甚，坐於客次。女僮門外
求火燎手，且持其靴去。客吏忽云：「郎中屈處士。」復即
芒屩而入，丹揖之坐，略話平素。復忽悟，足禮之闕，矍
然乃起曰：「某為饑凍所迫，高堂慈母處分，令入關投親知，無奴僕，有一小女僮，便令將隨參謁。」朝至此，僮
​
騃恐懼公衙失所在。客吏已通，取靴不得去就疏脫，
唯惶悚而已。丹曰：「『靴與履皆一時之禮。古者解襪登席，即徒跣以為禮。靴始自趙武靈王，又有何典據？此不足介君子懷，但請述所求意』。遂留從容。復頤旨趨，乃云：『足下相才，他日必領重事』。於是遣使於白田，饋遺復母甚厚，又餞復以馬匹束帛。復後竟為相。」《唐書·李愬傳》：「入蔡州，裴度至」，愬，以櫜鍵見請，度以宰
相禮受謁，蔡人聳觀。

《耕餘》博覽盧杞，遇馮盛於塗，各攜一囊，杞發盛囊有
墨一枚，杞大笑，盛正色曰：「天峰煤和針，魚腦入金谿子手中，錄《離騷》古本，比公日提綾文，刺三百，為名利奴，顧當孰勝？」已而摉杞囊，果是三百刺。
《唐書·李德裕傳》：德裕拜中書門下平章事。故事，丞郎
詣宰相，須少間乃敢通，郎官非公事不敢謁。李宗閔
時，往往通賓客。李聽為太子太傅，招所善載酒集宗
閔閣，酣醉乃去。至德裕，則喻御史：「有以事見宰相，必先白臺乃聽。」凡罷朝，繇龍尾道趨出。遂無輒至閣者。
《馮定傳》：定字介夫，偉儀觀，與宿齊名，人方漢二馮。于
頔素善之。頔在襄陽，定徒步上謁，吏不肯白，乃亟去。
頔聞，斥吏歸錢五十萬。及諸境，定返其遺，以書讓頔
不下，士頔大慚。
《劇談錄》：元和中，進士李賀善為歌篇，韓文公深所知
重，於縉紳之間，每加延譽，由此聲華藉甚。時元相國
稹年老，以明經擢第，亦攻篇什，常願交結賀。一日執
贄造門，賀覽刺不容，遽令僕者謂曰：「明經擢第，何事來看李賀？」相國無復致情，慚憤而退。

《雲溪友議》：「方雕雲為白太傅所知，後遊涪州，累為閽人。艱阻，為詩以獻盧尚書弘宣。范陽公怒閽者而禮方生焉。詩曰：『荷衣拭淚幾回穿，欲謁朱門抵上天。不是尚書輕下客，山家無物與三權』。」《全唐詩話》：白樂天未冠，以文謁顧況。況睹姓名，熟視
曰：「長安米貴，居大不易。」乃捲卷讀其《芳草詩》，至「野火燒不盡，春風吹又生」，嘆曰：「吾謂斯文遂絕，今復得子矣。前言戲之耳。」牛僧孺始至京，置琴書灞滻間，先以所業謁韓文公、
皇甫員外。二公披卷，卷首有《說樂》二章，未閱其詞，遽
曰：「且以拍板為什麼？」對曰：「樂句。」二公相顧大喜，曰：「期高文必矣。」公因謀所居，二公良久曰：「可於客戶坊稅一廟院。」公如所教。二公復誨之曰：「某日可遊青龍寺。」薄暮而歸。二公其日聯鑣至彼，因大書其門曰：「韓愈、皇甫湜同謁幾官先輩不遇。」翌日，輦轂名士咸往觀
焉，奇章之名，由是赫然矣。或云：僧孺登第，與同輩登
政事堂，宰相曰：「掃廳奉候。」李播以郎中興蘄州，有李生攜詩謁之。播曰：「此吾未第時行卷也。」李曰：「頃於京師書肆百錢得此。游江淮間二十餘年，欲幸見惠。」播遂與之，因問「何往。」曰：「江陵謁盧尚書。」播曰：「公又錯也。盧是某親表。」李慚𢙀失次，
進曰：「誠若郎中之言，與荊南表文一時乞取。」再拜而
出。

劉義，節士也。少放肆，為俠酋，因酒殺人亡命。會赦出，
更折節讀書，能為歌詩。然恃故時所負，不能俛仰貴
人。聞韓愈接天下士，步謁之。作《冰柱》《雪車》二詩，出盧
孟右。樊宗師見，為獨拜。後以爭語不能下賓客，因持
愈金數斤去，曰：「此諛墓中人得耳，不若與劉君為壽。」愈不能止。歸齊魯，不知所終。

《順宗實錄》：令狐峘為吉州刺史，齊映除江西觀察，過
吉州，峘自以前輩，懷怏怏，不以刺史禮見，入謁從容
步進，不襪𩠐屬戎器，映以為恨。去至府，奏峘舉前刺
史過失，鞫不得真無政事，不宜臨郡，貶衢州別駕。
《全唐詩話》：劉魯風江南投謁，所知頗為典客所阻，因
賦一絕曰：「萬卷書生劉魯風，煙波萬里謁文翁。無錢乞與韓知客，名紙毛生不肯通。」自正元後，唐文甚振，以文學科第為一時之榮。及其
弊也，士子豪氣罵吻，遊諸侯門，諸侯望而畏之。如劉
魯風、姚喦傑、柳棠胡曾之徒，其文皆不足取。余故載
之者，以見當時諸侯爭取譽於文士，此蓋外重內輕
之牙糵。如李益者，一時文宗猶曰：「感恩知有地，不上望京樓。」其後如李山甫輩，以一名一第之失，至挾方
「鎮，劫宰輔」，則又有甚焉者矣。一篇一韻，初若虛文，而
治亂之萌係焉。余以是知其不可忽也。

《唐書襄邑恭王神符傳》：「神符五世孫李從晦，楊收方布衣，進謁。從晦一見如雅識，待以公輔，後果為宰相。」《李訓傳》：「每進見佗宰相備位，天子傾意，宦官衛兵皆慴憚迎拜。」摭言平曾謁華州李相，不遇，吟曰：「老夫三日門前立，珠箔銀屏晝不開。詩卷卻拋書袋裡，譬如閒看華山來。」李義山重九日謁令狐相不見，題詩屏風而去，詩曰：
「曾共山公把酒巵，霜天白菊正離披。十年泉下無消息，九日尊前有所思。莫學漢臣栽苜蓿，還同楚客詠江蘺。郎君官貴施行馬，東閣無因更重窺​《盧氏雜說》：「裴德融諱皋，值高鍇知舉，入試，主司曰：『伊諱皋，某某下就試，與及第，困一生事。後除屯田員外郎，盧簡求』」為右丞，裴與除郎官一人同參。到宅，右丞
先屈前一人入，從容多時。前人啟云：「某與新除屯田裴員外同祗候。」右丞裴員外在門外多時，盧遽使驅
使官傳語曰：「員外是何人，下及第？偶有事，不得奉見。」裴倉皇失錯，騎前人馬出門去。

《雲溪友議》：「雍：陶員外，蜀川人也。上第後，稍薄於親黨。其舅雲安劉敬之罷舉歸三峽，素事篇章，讓陶不寄書曰：『山近衡陽雖少鴈，水連巴蜀豈無魚』？陶得書愧赧，方有狐首之思。後為簡州牧，自比之謝宣城、柳吳興也。賓至則折挫之，閽者亦怠，投贄者稀得見焉。忽有馮道明下第請謁，云：『與員外故舊』。閽者以報。及引」進，陶訶曰：「與公昧平生，何言相識？」道明曰：「誦員外之言，仰員外之德，《詩集》中日得相見，何乃昧平生也！」遂
吟曰：「立當青草人先見，行近白蓮魚未知。」又曰：「江聲秋入寺，雨氣夜侵樓。」又曰：「閉門賓到常推病，滿院花開不似貧。」陶聞吟欣狎，待道明如曩昔之交。君子謂
雍君矜詩而好媚，馮子匪藝而求知，其兩違之。《文園》
豈尚耶。

《北夢瑣言》：古之製字，卷紙題名姓號曰「名紙。」大中年，
薛保遜為舉場，頭角人皆體倣，方作門狀。洎後仍以
所懷列於啟事，隨啟詣公相門，號為「門狀。」門啟雖繁
於名紙，各便於時也。書云「謹祗候起居郎某官」，即是
起居在前，某官在後。至今顛倒，無人改更矣。有朝廷
改之，亦美事也。

蜀中庾傳昌舍人，始為永和府判官，文才敏贍，傷於
冗雜。因候相國張公有故，未及見，庾怒而歸，草一啟
事，僅數千字，授於謁者，拂袖而去。

唐進士曹唐《游仙詩》，才情縹緲，岳陽李遠員外每吟
其詩而思其人。一日曹往謁之，李倒屣而迎。曹生人
質充偉，李戲之曰：「昔者未睹標儀，將謂可乘鸞鶴。此際拜見，安知壯水牛亦恐不勝其載。」時人聞而笑之。
皮日休曾謁歸融尚書不見，因撰《夾蛇龜賦》，譏其不
出頭也。

詩人方干，亦吳人也。王龜大夫重之，既延入內，乃連
下兩拜，亞相安詳以答之。未起間，方又致一拜，時號
「方三拜」也。

《十國春秋？前蜀盧延讓傳》：延讓凡三十五舉，方登第。
所業詩，有「狗觸店門開」及「饑貓臨鼠穴，嚵犬舐魚砧」句，甚為張濬、成汭所賞。及高祖時，復以詩語巧合擢
用，延讓告人曰：「平生投謁公卿，不意得力于貓兒狗子。」聞者大噱。
