←
 
經濟彙編 戎政典 第二百三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百四卷

經濟彙編 戎政典 第二百五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第二百四卷目錄

　兵略部彙考一百二

親征平定朔漠方略十一

戎政典第二百四卷

兵略部彙考一百二
[
编辑
]

《親征平定朔漠方略十一》
[
编辑
]

康熙三十四年。正月。丙寅﹒。黑龍江將軍薩卜素請會軍索岳爾濟山。先是﹒

上巡行口外﹒。

諭薩卜素曰：「近有厄魯特蠢動聲息﹒，爾可回整兵預」
「備設有事進勦﹒盛京烏喇及爾處兵﹒可會於形勝地﹒。相機前進。科爾沁兵﹒亦令隨行。」 至是薩卜素奏：

言。
〈臣。〉
前。遵

上諭：「曾遍歷陰山前後﹒，惟索岳爾濟山高大﹒，頗得形」
勢。
〈臣。〉
「擬派官兵。」自

盛京、烏喇、墨爾根三處﹒至索岳爾濟山﹒，一一按地

「《丈量﹒分記》緩急行程﹒。無水之處﹒掘井以待。更請部院官各一員﹒分路丈量。嗣後若索岳爾濟山之東北枯倫貝爾等處」有警﹒則與
〈臣。〉
駐軍之地相近﹒，即先進兵烏喇﹒。

《盛京》兵繼之。若索岳爾濟山之西烏爾惠等處，有

警﹒則與

盛京相近﹒、即先進兵烏喇﹒、及
〈臣。〉
處兵繼之。總期會。

於索岳爾濟山以進。奏至﹒。

上從之。尋

遣兵部員外郎常岱、理藩院員外郎特古忒鐵圖往。

同丈量鐵圖自

盛京丈至索岳爾濟山﹒，共計一千四百五里﹒置。《急》

程二十五站﹒，緩程三十九站。「《常岱》，自墨爾根丈至索岳爾濟山﹒」 ，共計一千一百七十七里﹒，置急程二十站﹒，緩程三十一站。特古忒自吉林烏喇丈至索岳爾濟山﹒，共計一千六百五十里﹒，置急程二十九站﹒，緩程四十八站。

丙戌﹒

命都統諾穆圖從征。先是﹒，總統預備之漢軍火器營﹒。

「已派都統郎化麟。」 至是，都統諾穆圖以情願從軍效力、請﹒

上命郎化麟停其預備出征﹒。著派諾穆圖前往。

二月丁酉﹒

命八旗兵「增置馬匹。」
上諭議政諸大臣、及八旗滿洲蒙古漢軍都統等曰：

「朕觀京城八旗兵卒﹒，俱已熟練﹒，器械亦稱整齊，倘有舉動﹒，惟馬匹少缺。故前命滿洲、蒙古、漢軍各佐領下拴馬，一半﹒給草豆錢糧喂養。」 但軍行以馬為重﹒，今可令眾兵﹒一概置馬一匹，春冬則全給草豆錢糧﹒，自四月起發，一半放青﹒，留一半拴喂﹒，至九月驅回﹒，照常拴喂。此所置馬匹﹒，令兵丁各自小心飼養。其前鋒之馬﹒，交前鋒統領、參領、侍衛及前鋒校。其上三旗親隨護軍之馬﹒，交領侍衛內大臣及親隨護軍校。其下五旗親隨護軍之馬﹒，交長史、司儀長及親隨護軍校。其護軍之馬﹒，交護軍統領、護軍參領及護軍校。其《滿洲鳥鎗》護軍之馬﹒，交管鎗砲大臣、護軍參領及護軍校。其《鎗砲撥什庫》驍騎之馬﹒，交管鎗砲大臣、參領、散騎尉及驍騎校。其漢軍火器營《撥什庫》驍騎之馬﹒，交管火器營大臣協領、參領、操練尉及操練校。其驍騎之馬﹒，交都統、副都統、參領、佐領、驍騎校及撥什庫。其傳宣之馬﹒，則交傳宣總管及傳宣校等﹒嚴行稽察。設有怠玩從事﹒，以致馬匹羸瘦﹒，遲誤公用者﹒，則將該管大臣從重治罪。其參領、協「領以下，撥什庫以上﹒，以及馬主﹒，俱照軍法治罪。俟噶爾丹事畢之日﹒，仍照常養馬一半﹒，可《通行曉諭》。」
〈臣〉
謹按。行師之道﹒，有陸戰﹒，有水戰。水用舟師﹒，陸則騎卒﹒，理所必然。若出邊行討﹒，騎兵尤要。敵在險遠﹒，千里趨利者﹒，騎兵之力也。「兩軍相當﹒，衝堅陷陣者﹒，騎兵之威也。敵人潰敗﹒，追奔逐北者﹒，騎兵之捷也。」是馬為軍中急需﹒，不可不預為之備矣。我

皇上神謨廟算﹒動出機先﹒。念禁旅畜馬有數﹒恐大舉，

取用未敷﹒，故發帑金﹒以資購買﹒，分八旗以增維縶﹒，給月餉以充飼秣。又慮廝養之怠玩﹒，責令該管官員﹒不時嚴察。後三路進勦﹒，人皆策肥﹒，深入絕域﹒，大創敵寇﹒，皆

睿慮深遠﹒，洞晰軍機﹒。預使廣備，馬匹之所致也。《詩》曰：

《四牡》修廣﹒，其大有顒。薄伐玁狁﹒，以奏膚功其斯。
​

之謂與

乙卯﹒

敕諭噶爾丹。時噶爾丹遣使人他西蘭和卓請
安入貢。以《疏》至﹒，其略曰：

洪仁皇帝敕諭賜物﹒、奉到之時﹒、不勝懽忭。文內深意﹒

雖不盡曉﹒奉，有是，則加恩﹒非，亦曲宥之。

旨，始敢以《後先情事﹒》歷為上陳使臣馬迪被害之事﹒。

不獲詳知﹒。難於答奏。扎木巴爾臧布庫圖克圖於

敕旨未到前﹒，早已遁去。所云「約地會盟」之事﹒，未便擅

定﹒俟

命下﹒，再行奏聞。欲遣丹津俄木布丹濟喇往覲﹒。所需

貲力﹒，多則倉卒難辦﹒，少則為路甚遙。是以陳情上奏，回子所行之事﹒，實不知情。伏念

《洪仁皇帝》恩養四十九旗蒙古﹒及四厄魯特﹒，不啻赤

子﹒，「是以咸享安樂。」 奈折卜尊丹巴及土謝圖汗二人﹒背

《洪仁皇帝》之旨﹒，藐《宗喀巴》之位，與《達賴喇嘛》之教﹒。以

致諸蒙古﹒盡皆敗壞。若得如前措置﹒，請將喀爾喀七旗發回故土﹒折卜尊丹巴及土謝圖汗二人﹒，仍照前三言內﹒定一言之奏﹒。雖自戊辰以後﹒，烏闌布通未戰以前﹒，歷有

明諭﹒。總祈

洪仁皇帝曲加恩宥﹒。一如當濟隆庫圖克圖之前﹒。與

內大臣等定議之言，「加惠是望。」 奏上，更賜

《敕諭》：

敕曰：「去歲諭爾、《敕》內﹒諸凡開示甚晰。朕俯念中外」、咸

「在懷抱﹒。爾厄魯特與喀爾喀讎殺相尋﹒，日無寧息﹒，心實傷之。且思爾等皆職貢之國﹒，朕一概秉公﹒，舉無偏庇。後喀爾喀窮迫來歸﹒，朕迺牧撫﹒以全其生命﹒，此亦朕矜恤群生之至意也。爾噶爾丹不遵朕言﹒，亦自失其生理而已，於我四十九旗蒙古﹒，何敗壞之有？今爾縱戕害使臣馬迪之人﹒，不正法請罪﹒，乃悖棄誓言﹒，翻」 索喀爾喀定議已結之案﹒，且藉口已歿之吳丹﹒，及敗壞達賴喇嘛道法之濟隆庫圖克圖﹒，「奉朕前諭﹒，偽為不知﹒，巧飾誑奏，是爾違朕之旨﹒，迷惑回子之教﹒，壞宗喀巴與達賴喇嘛之法﹒明甚。朕是以遣回爾使﹒，不令進邊。嗣後若仍怙非不悛﹒，蔑視前諭﹒，爾永勿上疏遣使貿易。」 故諭此。

敕﹒、即交噶爾丹來使齎往。

四月庚子﹒

命檄諭達賴喇嘛及諦巴。時達賴喇嘛遣使朱爾摩。

隆堪布﹒諦巴遣使得木伯兒囊蘇齎奏曰：「自聖上為護法之主﹒，使道法歸一以來﹒，我等悉為遵行。遂蒙睿鑒﹒。錫以金冊印：敕﹒，不勝懽忭。凡所陳詞﹒，皆在使口。《朱爾摩隆堪布》等述達賴喇嘛諦巴奏請之語﹒曰：「請勿革噶爾丹策旺喇卜灘汗號﹒，仍使存留，且加」
《敕印》恩賜﹒，則於道法﹒，似為善舉近遵

皇帝諭和之旨﹒，特遣賴楞堪布、達爾漢溫布前赴噶

爾丹策旺喇卜灘所矣。其西海等處﹒，向未嘗違

聖上之旨，即其一帶厄魯特﹒，亦皆不敢獲罪於
皇帝。請將彼地方所置戍兵﹒，降

旨「撤回﹒。庶眾生安寧﹒。大為有益。據此奏。」
聞。

上諭大學士伊桑阿等曰：「控治外藩﹒不宜姑息﹒，亦不」
「可不俯順其意。諦巴者﹒乃外藩人也﹒，何敢奏請撤我朝戍兵？此特為噶爾丹計耳。茲正宜直發其隱﹒，明言爾欲我罷戍﹒，非倖噶爾丹﹒得蘇，使乘間來擾乎？我之守戍﹒，乃以噶爾丹闌入吾土之故。向者噶爾丹敗於我軍﹒，已將就擒﹒。因爾之濟隆庫圖克圖來言﹒噶爾丹乞降﹒，始得亡命。今噶爾丹口中仍言索喀爾喀未已﹒，則我朝既不當罷戍﹒亦且當備師。如噶爾丹來﹒，即行勦滅。倘悔過乞降﹒亦無有不撫之之理爾等可會同理藩院侍郎滿丕﹒備檄曉諭達賴喇嘛及諦巴知之。」 議曰：

皇上統馭宇內﹒，仁覆萬邦。凡有外國之人﹒，誠心歸順。

「者﹒必加恩養﹒𢌿以生全如喀爾喀土謝圖汗等窮迫來歸﹒即存其汗號﹒使各得其所而撫綏之﹒亦噶爾丹之所灼見者也。設噶爾丹亦籲請歸誠﹒無不與喀爾喀一體眷顧之理至策旺喇卜灘敬慎職貢﹒歷有年所﹒。今彼並未嘗陳奏乞仍存其汗號﹒則達賴喇嘛諦巴之奏﹒可無庸議應俟噶爾丹策旺喇卜灘奏請之」 日﹒再議至「曩者，噶爾丹借追襲喀爾喀為名﹒，率兵闌入我邊﹒，劫掠烏朱穆秦之地﹒。濟隆庫圖克圖身在軍中﹒，知而不阻﹒，竟自深入，始出師問故﹒，噶爾丹復拒﹒戰於烏闌布通，及其大敗﹒，正當立行勦滅﹒，而濟隆庫圖克圖與噶爾丹比，誘稱講和﹒，往返數次﹒，依」​

違。論說之間﹒，噶爾丹晝夜奔竄﹒，始得出邊。其時諸王大臣奏言﹒：「當乘噶爾丹大敗窘迫之際﹒，悉發各處所備之兵﹒，一路窮追勦殺﹒，一路至土喇、鄂爾渾等處﹒，邀噶爾丹之歸途而盡殄之。」
皇上不忍盡誅﹒，念及噶爾丹素修職貢﹒，諭止各路追

兵。噶爾丹膽落於我兵之追﹒，惶迫已極﹒；乃以誓書來請罪乞命。

皇上復棄其舊惡﹒。念切好生﹒。遂

命諸將撤軍。噶爾丹當悔過改行﹒。感

皇上「不追不殺」之恩﹒，恭順而行。今反背棄誓言﹒壞宗。

「喀巴之法﹒入回子之教﹒，恃其巢穴窵遠﹒，仍怙惡不悛﹒，侵擾喀爾喀，是以令各處秣馬﹒，沿邊備兵﹒。此特為噶爾丹稍有蠢動﹒立調勦除之戍卒﹒並非為防西海台吉等而設者也。噶爾丹乃奸宄莫測之人﹒目今力薄難支﹒故爾遠伏倘彼勢少張﹒又復生事悖亂﹒彰彰明甚。其達賴喇嘛諦巴奏請撤回西海等處戍兵之事﹒，亦無庸議。應將此曉諭達賴喇嘛及諦巴知之。」 奏入﹒。

上從之。隨將此情節，備文﹒交來，使朱爾摩隆堪布得

木伯兒囊蘇齎往

癸卯﹒，喀爾喀台吉車陳吳爾占﹒以噶爾丹情形來報。車陳吳爾占報稱：「我舊屬特古斯者﹒，前被厄魯特擄去，今自厄魯特處逃出﹒，投我﹒而告曰：『去年噶爾丹居於孔圭濟達渾﹒，耕於烏闌昆﹒，收歉者各半。其屬下箭手約千餘人﹒，稍有駝馬﹒，絕無牛羊。目今掘土中所產物以食杜噶爾。阿喇卜灘居於察罕色渾﹒，耕於扎巴罕哈薩克圖﹒亦收成一半，其生計較噶爾丹稍勝。策旺喇卜灘尚不與噶爾丹通，使﹒伊拉古克三庫圖克圖仍在噶爾丹處﹒，並無舉動聲息。去歲八月間﹒聞京師發兵往赴根敦帶青﹒，彼以為率根敦帶青來討﹒，故集兵為備﹒，置哨偵探。迨後杳無聲信﹒，始撤回哨卒』。」 理藩院隨據奏：

聞。

甲辰﹒

遣使齎。

敕往諭班禪庫圖克圖時、

上以班禪庫圖克圖為「高行僧﹒」，欲識其面﹒，
特遣內齊陀音庫圖克圖、監察御史鍾申保等齎
敕往召之。

《敕》曰：「庫圖克圖爾克闡揚佛教﹒，普濟群生﹒，朕與爾心。」
「同一《體曩》」 者﹒。

「皇考召達賴喇嘛來中國﹒。以後佛教大興﹒。道法歸一。」朕

與庫圖克圖﹒、雖每歲遣使不絕﹒、在朕之意﹒、必欲與庫圖克圖一見、是以遣使前往

己未﹒

命達賴喇嘛及諸扎薩克之往來使人﹒各給符驗。
上諭大學士伊桑阿等曰：「聞外藩扎薩克人等﹒或有」
「私隨我朝遣赴達賴喇嘛處之使臣而去者﹒；或有同達賴喇嘛使人前來﹒不返故土﹒，竟自存留於歸化城各扎薩克處者。噶爾丹乃狡詐之人﹒，其各處安置奸細﹒，偵探聲息之事﹒顯然敗露﹒，猶自不服﹒巧飾上奏。或令其屬下喇嘛﹒潛隨達賴喇嘛之使人前來偵探﹒反間﹒，敗好作亂﹒，亦未可定，宜嚴行禁止。爾等可會同理藩院大臣集議。」 議曰：「嗣後達賴喇」
「《嘛等所遣之人﹒》俱令其給與印文符驗有符驗者﹒始准各扎薩克等容留其各扎薩克有遣赴達賴喇嘛之人﹒亦令其報部登記﹒給以印文符驗﹒方許其照常發往如此﹒則噶爾丹之人不得詭稱達賴喇嘛之使矣應將此傳諭達賴喇嘛及歸化城各扎薩克等知之。」 奏入﹒。

上從之。

六月甲午﹒

命喀爾喀貝勒根敦帶青偵報噶爾丹聲息。時根敦、

帶青遣人偵得噶爾丹行裝已至扎布堪河﹒阿喇卜灘。行裝已至敖拉海。報至﹒。

上諭理藩院曰：「據報﹒噶爾丹已至扎布堪河爾院可」
即檄知根敦帶青﹒令遠行偵探﹒不時飛報其喀爾喀諸扎薩克汛哨之處﹒著各遣其都統副都統嚴加稽察﹒設有聲息﹒一以報部﹒一以報歸化城將軍費揚古處今所報雖無實據﹒亦應行文與歸化城黑龍江兩將軍知之再檄知喀爾喀諸扎薩克﹒凡根敦帶青經行之地﹒事遇緊要﹒即以馬匹支應﹒毋誤

命副都統阿南達赴甘州﹒會將軍、提督等﹒相機邀擊。

噶爾丹

上諭內大臣蘇爾達等曰：「聞噶爾丹將從嘉峪關外。」
過哈密之南濟昆都倫及額濟內河﹒。往投達賴喇嘛。應遣幹員赴彼偵探。若果噶爾丹於此取道﹒。此機斷不可失﹒。應即行勦滅。著副都統阿南達作速前往﹒。會同將軍博濟、孫思克、提督李林隆等公議﹒。
​

確探﹒，擇便以行。李林隆可選標兵一、二百名﹒，速往甘州商酌行事。兵部即檄將軍、提督等知之。

庚戌﹒

命副都統扎喇克圖等﹒預備出征。兵部奏言、所派預

備出征之副都統瓦爾達﹒，已授為右衛護軍統領。右翼火器營副都統科爾對﹒，已調補右衛左翼砲營副都統馮國相﹒，已調補右衛右翼砲營副都統王毓秀病故﹒。伊等員缺﹒，恭請

《欽簡得》：

旨「以正紅旗副都統扎喇克圖、鑲藍旗副都統宗室。」
《巴賽》，正藍旗副都統喻維邦，正黃旗副都統《張所知》，派出﹒預備從軍。

七月庚午﹒

諭「侍郎滿丕﹒乘驛赴將軍費揚古軍前。」
上諭滿丕曰：「爾可乘驛速赴將軍費揚古處﹒，率《滿洲》」
官兵駐劄歸化城北形勝之地，倘有警﹒，同費《揚古》相機行事。

壬午﹒

「申諭噶爾丹，仍來會閱。」時噶爾丹遣使梅寨桑布拉

特和卓等齎奏前來，疏曰：「使臣馬迪之故﹒，前經屢次奏覆﹒。總之不善措詞﹒，致獲罪愆﹒，無復更新另奏之處。至於會盟﹒，非不願也，竊以為難。自此地定奪﹒。奏聞。」
洪仁皇帝若遣丹濟喇《丹津》《俄木布》往覲﹒，固所願也。

「但朝夕不給﹒，是以無策。至折卜尊丹巴庫圖克圖土謝圖汗、七旗喀爾喀之事﹒，前經奏請﹒，今乞准行。吳丹身雖已故﹒，然其存日曾與濟隆庫圖克圖當面議定﹒，乞如議行。行商回子使人向來常往請安﹒，我是以使之前往貿易。又達賴喇嘛之事﹒漸次興隆﹒，使四十九旗蒙古、四厄魯特各在其地﹒同享安樂。乞照前行。」 奏入﹒。

上命議政大臣集議。議曰：「據噶爾丹使人《梅寨桑等》」
「之言﹒，噶爾丹今歲未嘗耕種﹒馬匹，烙印﹒收集獵戶﹒統之，以游牧於塔米兒之地﹒，意欲掠取根敦帶青﹒、順克魯倫下流﹒經車陳汗、科爾沁之西以試之。此言雖不足深信﹒，而亦不可竟以為虛。刻下即發大兵﹒，恐噶爾丹聞風逃遁﹒，則我兵徒勞。若竟不為備﹒，而噶爾丹逼近內地﹒則我兵一時不能猝至﹒，亦未可定。應檄黑龍」 江將軍薩卜素﹒，加意哨探，以備至歸化城。將軍費揚古軍前﹒，已有侍郎滿丕恭奉

訓旨前往﹒。應著費揚古同滿丕﹒相機行事。目下遣尚

「書班第探聽聲息﹒俟班第到後﹒令根敦帶青等入內游牧﹒即著根敦帶青等﹒使其屬人遠設汛哨﹒偵信奏報噶爾丹使人梅寨桑有留住此地之請﹒但梅寨桑留住此地﹒恐其竊聽妄行﹒應仍遣歸」 侍郎滿丕曾以《梅寨桑等歸去﹒如不給餱糧﹒》必至窘乏具奏業蒙

俞旨﹒，准其給與。今應遵

旨。加

恩﹒給與餱糧。前屢頒

敕文﹒曉諭噶爾丹﹒、已極明晰。今伊仍故作「不知﹒」朦混

陳奏﹒應不必降

敕﹒、將原疏發回。奏上﹒得

「旨。著仍撰敕交來使齎回﹒。餘如所議。」其

敕曰：「今春諭爾《敕書﹒》、實為明顯。茲覽爾奏﹒、仍以不曉」
「文義，巧為飾說﹒，是爾故違朕旨也。且爾歷來陳奏﹒，皆云行達賴喇嘛之教。今春遣爾使歸後﹒，達賴喇嘛及諦巴有疏﹒以寬爾罪﹒，仍留汗號致請，且云遵皇帝諭和之旨﹒，特遣賴楞堪卜、達爾漢溫卜前赴爾處」 等語。今爾來使梅寨桑等言﹒爾游牧於塔米兒之地﹒，東向以行，爾之所為﹒，必欲異於達賴喇嘛、諦巴之言者﹒，是「為遵其教乎﹒？是為不遵乎？以此觀之﹒，爾口雖云不悖達賴喇嘛之教﹒，而竟不遵行﹒明矣。今爾既東向，近來﹒應仍會閱﹒，庶於事有定。不然﹒縱復遣官布告﹒，終屬無成。其奏請會閱﹒，可令丹濟喇丹津、俄木布二人齎來。倘執故見﹒，不遵朕言﹒，嗣後爾永勿上疏通使。故諭。」
乙酉﹒

「命京城盛京等兵。速備調遣。」時將軍伯費揚古報稱：

〈臣〉
向遣土默特參領塞冷特爾至塔米兒等處哨探﹒。七月二十日薄暮﹒，塞冷特爾歸告曰：「職等行三十一日﹒，至塔米兒以內四十里所﹒有濟拉馬臺山之南﹒，遇厄魯特二十許人，一見職等﹒，即止步發鎗矢，職等亦以鎗矢相持。後厄魯特縮回﹒，職等共有九人﹒，力薄勢寡﹒，亦徐徐而退﹒，星夜回歸。」據此具奏。

上諭內大臣蘇爾達等曰：「據將軍伯費揚古報稱、所」
差哨探塞冷特爾﹒，至塔米兒以內所﹒有濟拉馬臺山﹒，遇厄魯特二十許人﹒，互發鎗矢而回，正與《梅寨桑》所稱﹒「噶爾丹來至塔米兒地方」 之語相符。此不
​

「可以不備兵矣。著派盛京兵二千﹒寧古塔兵一千﹒、以備倉卒。黑龍江兵著將軍薩卜素﹒酌撥預備」 前曾諭薩卜素先來﹒今應差人迎往﹒諭止其來﹒使歸去預備盛京人員乏糧﹒倘有兵興之事﹒著以盛京倉糧計日支給京城派出之兵﹒亦著預備整齊如噶爾丹不向前來﹒只在土喇左近竊伏﹒或發大兵﹒今冬進勦或秣「肥馬匹﹒、來春往征，爾等公同詳議以聞。」 僉議「備兵甚要﹒」 ，

《諭旨》已極周詳﹒，當欽遵而行。今我兵不必趨赴土喇﹒

但俟噶爾丹逼近前來﹒。則合眾往征﹒。一舉殄滅。倘噶爾丹竟逡巡不進﹒。只竊踞土喇﹒。應俟得有實信﹒。當作何行事﹒再奏請。

旨「奏入﹒。」
上從之。

命遣官分購「外藩馬匹。」
上諭大學士伊桑阿等曰：「馬匹所繫甚重。應於四十」
「九旗﹒分行購買，歸化城著買一千匹﹒。六鄂爾多斯、十科爾沁著各買二千匹。其餘各旗馬數，作何分購﹒？爾等酌量議定﹒，委官前往﹒，會同各王台吉等﹒遵諭以行。」 議曰：「四十九旗蒙古，出馬﹒多寡不等，所買」
「之數﹒不能畫一，應酌量限定﹒，分為十路﹒，以便遣行。科爾沁鄂爾多斯所買馬數既多﹒，部復遼處﹒，應將科爾沁《土謝圖親王沙津五旗》為一路﹒，《科爾沁達爾漢親王班第五旗》為一路﹒，《鄂爾多斯六旗》分為二路﹒，《歸化城》自為一路﹒，凡五路﹒，每路委部院官二員﹒，或蒙古護軍參領﹒，或驍騎參領﹒或侍衛，派一員同往。再將兩喀喇沁及土默特貝勒厄爾德穆圖旗下為一路﹒，買馬六百匹；土默特貝子喇思查普旗下及敖漢奈曼為一路﹒，買馬五百四十匹；兩翁牛特、阿祿科爾沁、兩扎魯特為一路﹒，買馬四百六十匹；兩阿霸垓、兩阿霸哈納爾為一路﹒，買馬五百匹；兩蘇厄特四子部落及喀爾喀之達爾漢親王諾內為一路﹒」 ，買馬三百一十匹。凡五路﹒，每路委部院官一員﹒，或蒙古護軍參領﹒，或驍騎參領﹒，或侍衛，派一員同往。其餘旗分﹒馬匹稀少﹒，可無容購。遣去。十路官員﹒，約計馬值﹒，於戶部支領往﹒，會同該王、貝勒、貝子、公、協理旗務台吉他布囊等﹒，不分佐領﹒，但於有馬處購之。所購馬匹﹒，即令各旗酌派官兵﹒，會同差往之員﹒護送前來。議入﹒。

上命、「喀爾喀車陳汗所屬旗分﹒。」亦著遣官前去購馬。

二千匹餘如所議

八月。庚寅朔﹒。喀爾喀台吉哈瑪爾帶青等﹒、告請效力哨探。副都統阿南達奏言
〈臣。〉
來。寧夏。有喀爾喀四等台吉哈瑪爾帶青等﹒、要於路而告曰：「聞遣厄魯特之巴圖爾額爾克濟農之人坐哨﹒我等雖屬庸劣﹒願與伊偕往邊哨。倘可自效﹒、當竭力報稱。」奏至﹒

上許之。

己亥﹒，將軍伯費揚古奏報、「噶爾丹使人梅寨桑等起行。」 費揚古奏言：「侍郎滿丕欽奉」
上諭﹒、「於是月初七日到喀倫﹒。召噶爾丹使人梅寨桑」
等至﹒授以

《敕書》。梅寨桑等跪而受之。隨以土默特之都統副都

統及諸官員﹒願助羊四十隻賞給之。梅寨桑等率其下人﹒叩頭謝

恩於初八日﹒親視其起行。謹具奏

聞。

辛丑﹒

命暫留噶爾丹使人回子塔什蘭和卓等於邊內。將

軍。博濟奏言：
〈臣。〉
欽奉。

上諭「備兵邊塞﹒，以扼噶爾丹經行之地。」因思邊外有

水草要地﹒不可不預為據守。乃遣肅州總兵官潘育龍﹒率精兵二千﹒、駐防三岔河。隨據報稱、噶爾丹屬下回子塔什蘭和卓等﹒五百許人﹒、過我汛哨而來、擒解軍前。據塔什蘭和卓言、「我等被逐﹒自喀倫博羅鄂博行至烏蘭厄爾﹒幾遇噶爾丹使人梅寨桑等彼選擇馬畜﹒齎」
皇上敕書﹒、赴噶爾丹處、我輩因馬畜不堪﹒、不能同行﹒、

「是以留此﹒。」 合計妻子約五百許口，我等向沐

聖主洪恩﹒，得以生全。不知噶爾丹作何陳奏﹒，將我等

「逐出。」今在生死之間﹒，所以「茫茫奔走。」〈臣。〉
竊思「西寧等處﹒亦係內地﹒，不便使若輩貿易﹒，即應遣回。但目下正在防禦噶爾丹之來﹒，又不便遣之迎往﹒。請將此回子等發兵督後﹒，押至肅州邊內﹒暫行拘留；俟青草枯後﹒，遣人將昆都倫及厄濟內河以內﹒、邊城以外﹒，凡有草處﹒盡行燒荒。所備綠旗官兵﹒各回本汛後﹒，再將此回子輩﹒撥官兵押護﹒，從彼來路逐回。」疏至﹒

上從之。

丙午﹒，調兵備噶爾丹。先是﹒，「京城預備大兵﹒」 已派。
​

為三隊：第一隊：都統公宗室蘇努，都統李正宗、諾穆圖，前鋒統領碩鼐，護軍統領蘇赫，副都統張所知、孫徵灝、扎喇克圖納秦、喻維邦，宗室巴賽、張朝午﹒，前鋒及八旗滿洲、漢軍砲、鳥鎗俱往﹒。每佐領下護軍一名﹒，上三旗包衣護軍六十名。第二隊，都統阿什坦噶爾馬，副都統摩爾渾、碩岱﹒，護軍各二名。第三隊都統胡巴伊勒慎、副都統「秦布、龍﹒什庫」 護軍各二名。至是﹒，

上巡視口外﹒。

諭內大臣明珠等曰：「聞噶爾丹有順克魯倫而來之。」
「信﹒。《京城所派預備兵三隊﹒》應令作速起行。第一隊著於是月二十四日啟行﹒。所派諸王及兩班侍衛﹒與俱二三隊行期﹒各間一日《盛京預備兵》二千﹒寧古塔預備兵一千﹒著剋期會集於烏爾惠之地」 再檄知黑龍江將軍薩卜素﹒令遠行偵探倘噶爾丹侵犯車陳汗地方﹒聽酌量行事設有來前聲息﹒即踵其尾以進薩卜素有用烏喇兵處﹒可率之去﹒不用﹒仍著往會盛京兵盛京烏喇二處﹒。命副都統齊蘭布往諭之。科爾沁兵著派二千名﹒來會於烏爾惠地。土默特貝勒額爾德穆圖﹒令速回﹒。將伊所屬并貝子喇思查普旗兵﹒酌量派出﹒亦往與盛京兵會遣理藩院官一員赴敖漢奈曼﹒。亦將兵酌派帶至巴林台吉阿「喇卜坦處京城預備兵﹒令勿裹糧﹒輕身前來﹒支領坡賴村米。此處大臣侍衛官員等﹒所有駱駝﹒。令往運坡賴村米給放在此。兵卒前鋒參領夸色﹒、著署左翼前鋒統領﹒。其前鋒參領可於新滿洲內選署之。」 再著古北口總兵官何應元、石匣副將馬進良﹒、於兩處官員內﹒將人材健壯﹒兼有馬匹者﹒約選二「十員帶來。其前來官員﹒、著各攜軍器鳥鎗以至速檄知之」
丁未﹒

命減預備兵數。

上諭議政大臣曰：「預備兵數過多﹒。可減至八千。爾等」
其《集議之議》曰：「原派八旗護軍親隨、護軍鳥鎗，護」
軍、前鋒軍、驍騎兵、及內府驍騎兵、《滿洲》火器營兵、漢軍鳥鎗兵﹒、共一萬三千九百六十八名。今遵

諭「減派﹒除滿洲、漢軍隨砲官兵不減外﹒。每佐領下止」
「派護軍五名﹒、前鋒一名﹒、鳥鎗護軍一名﹒。《八旗滿洲》火器營兵四百名﹒、漢軍鳥鎗兵二千名﹒，共兵八千三百八十四名。餘悉減去。其預備大臣﹒俱令率兵全來﹒。每旗照所出兵數﹒，派官五員統之。」 議入﹒。

上從之。復

諭議政大臣曰：「現今無甚緊急聲息﹒。頭隊兵行期定」
於二十六日﹒，二隊兵定於二十八日﹒，三隊兵定於三十日﹒，俱令齊備以待。如有急務﹒，星速往調來兵。三隊﹒須擇木草善地，牧養馬匹﹒，緩緩前來。

命撤副都統阿南達回。

上諭大學士伊桑阿曰：「聞《噶爾丹》果有來《克魯倫》之」
信﹒。可令副都統阿南達﹒自甘州回。其兵仍留駐防禦。將軍博濟﹒、亦著回寧夏。速檄知之。

己酉﹒

上密授科爾沁土謝圖親王沙津方略。時

上獵於木闌﹒。駐蹕克勒吳。掠蘇台土謝圖親王沙津。

來請

《安》。

上召入行宮﹒，密諭曰：「噶爾丹為人極其狡猾﹒，不得不」
「迅速掃滅。欲發大兵往征﹒，恐彼聞風遠遁。及至撤兵﹒，彼又復來擾爾蒙古，是諸部落﹒不得寧居矣。今畢立克圖獲噶爾丹遺爾書內﹒既有『乞爾遣人於彼之語﹒，爾可藉此遣人語噶爾丹云：『我科爾沁十旗﹒俱已附爾矣。爾可前來﹒，我等當從此地接應。以此說之﹒，誘至近地。於時朕親統大軍﹒風馳電擊﹒，彼不及遠遁﹒，斷可滅矣。爾可仍遣前所差俄齊爾往』』。」 遂以

御服龍袍一﹒、銀鼠褂一

賜之。既而

上遣侍郎西喇往與土謝圖王沙津﹒密授俄齊爾說：

「《噶爾丹》之計﹒，視其起行。」其時西喇即以遣俄齊爾之故﹒，差人密諭達爾漢親王班第﹒及諸台吉。
〈臣。〉
謹按：噶爾丹性生狡黠﹒，久習戰鬥﹒，見易則進﹒，知難而退﹒，往來飄忽﹒，蹤跡無常﹒，誠非可一朝繫頸制命之寇也。曩年噶爾丹逆謀狂逞﹒，入我烏闌布通之地﹒，領兵諸王大臣﹒雖擊卻之﹒，而不能殲勦﹒，反遣人語內大臣蘇爾達﹒使。

「盛京、烏喇、科爾沁諸路兵﹒勿與之戰。」 是以噶爾丹、

奔竄﹒，竟不邀擊﹒，縱之逸去。蘇爾達與土謝圖親王沙津，達爾漢親王班第等﹒共商遣阿喇善之人俄齊爾等使噶爾丹暫止﹒，而竟不肯少留﹒，倉皇急走。於是眾皆疑科爾沁以為已附噶爾丹。
​

矣。將軍薩卜素等亦密奏科爾沁有異心﹒。

皇上絕不之疑。既而噶爾丹遺土謝圖、王沙津書﹒佐

領畢立克圖，得之﹒，出首。

皇上睿謨深遠﹒，又隱之不洩。後沙津元旦來朝﹒，
皇上以薩卜素等密奏﹒及《畢立克圖》首書﹒當諸王台

吉前﹒宣示沙津復

諭之曰：「爾科爾沁、自」
《太祖》、

太宗之時﹒。歸附以來﹒，世世職貢﹒，相為婣親﹒，歷有年所爾。

等斷無此意﹒，朕衷略無所疑，果有可疑﹒，亦不如是宣諭矣。

溫旨下頒﹒，沙津及諸台吉﹒皆叩首奏云。眾皆密奏言：

我科爾沁已附噶爾丹﹒，而畢立克圖又密首噶爾丹遺我之書。蒙

皇上略不疑，我﹒反明白宣。

諭：
〈臣〉
等亦復何言﹒，但效死以報。

「《高厚之恩》而已。」其意既誠﹒，

皇上仍俟時而動。未幾﹒，獲敵人情形實跡﹒，見有可乘。

之機﹒，遂密授沙津，「誘致噶爾丹之計。」 沙津感戴

聖上仁恕不疑﹒。謹遵

諭旨﹒「仍遣俄齊爾往與爾噶丹﹒約。噶爾丹果來近地﹒。」
大為我師所敗﹒，隨抵滅亡。由是觀之﹒，自噶爾丹烏闌布通逸去之後﹒，

皇上時廑於懷﹒，早夜籌所以圖《噶爾丹》之策。至獲噶

爾丹遺沙津等書﹒，乃因其計而用之﹒。引之前來﹒，深勞

睿慮﹒，始得奏勳

聖德神功﹒，誠邁於古帝王之上矣。

庚戌﹒。尚書班第奏報噶爾丹情形。班第奏言、
〈臣。〉
遣喀爾喀貝勒汪扎爾部下兵孟索和等四人﹒，於本月初三日﹒齎文往送公西卜退哈灘巴圖爾及納木扎爾陀音扎薩克台吉阿里雅、貝勒根敦帶青。十三日﹒，孟索和等還言：「我等於初七日至台吉阿里雅處﹒，阿里雅等聞噶爾丹聲息﹒，皆會集一處，現居俄儂額奇河﹒。根敦帶青居烏蘭阿拉兒地方。我等於初八日﹒」自阿里雅處起行﹒，至巴爾泰罕地方﹒，遇厄魯特兵前來追逐﹒。「我等奔出﹒，立於高阜處，遠望﹒見厄魯特兵沿克魯倫河屯劄﹒，蹤跡甚眾。我等向內來時﹒，視其行蹤﹒，西卜退哈灘巴圖爾納木扎爾陀音等﹒已往陰山之北而去，見噶爾丹」兩枝兵隨後往追之。謹具狀以

聞。

增發官兵

上諭議政大臣曰：「前因備兵過多﹒。曾經減退。朕今思」
「之﹒，仍宜備兵一隊。此所備者﹒，於前減護軍三名﹒、親隨護軍一名﹒，再增每佐領下護軍各一名﹒，鳥鎗驍騎一千二百名﹒，鳥鎗護軍四百名。」 按鳥鎗驍騎之數﹒，派夸蘭大及章京統之。其增發之護軍﹒，俱派實授參領統之。至諸王不必隨現來之兵而來﹒，可於後隊兵內一同預備。至八旗察哈爾地方﹒，所有牧群內﹒，現在可用「之騸馬二千餘匹﹒，著交都統﹒，將各旗馬匹調取交部﹒分給八旗現備之兵﹒，以充拴養馬額。至都統胡巴、伊勒慎諾穆圖護軍統領蘇赫副都統龍什庫張所知，目下﹒不必前來﹒，亦著於後隊兵預備。此軍未出之前﹒朕當到京。其增發之大臣﹒俟朕進京﹒另奏。」
辛亥﹒

命護軍統領鄂克濟哈、副都統扎喇克圖﹒、巡行邊哨。
遣使齎

敕往諭噶爾丹。時噶爾丹劫掠喀爾喀﹒。漸入內地。
上特使阿爾必特祜齎

敕往諭之。

敕曰：「尚書班第、於八月二十二日奏報、爾擁兵來西。」
「卜退哈灘巴圖爾﹒及納木扎爾陀音等﹒所居近地﹒，肆行掠害。前爾自烏闌布通敗竄時﹒，於內大臣吳丹前﹒跪禮威靈佛像﹒，誓不再侵中華皇帝之喀爾喀與眾生靈。爾之印文誓書，昭昭具在也。且爾每有奏疏﹒、自謂遵行達賴喇嘛之教﹒；迺於朕與達賴喇嘛議結之事﹒，屢生釁端﹒，蔑棄誓言。是爾於其教名為遵奉﹒，實則」 悖違﹒。朕前已有旨詳悉示爾﹒，茲無他諭。但爾今之來﹒，必有其意﹒，應備奏陳﹒，朕自有裁奪。此兵果爾親帥與否，差五品官阿爾必忒祜前往確詢，故諭。

癸丑﹒，將軍伯費揚古奏請率兵相機行事。費揚古奏言：「尚書班第《移文》內稱，探得西卜退哈灘巴圖爾等﹒已往陰山之北而去。噶爾丹率兵尾進。」先是﹒，
〈臣。〉
因未獲噶爾丹確信﹒，謂「察馬哈地方﹒乃東西通衢﹒，故統大兵駐此。」今閱班第《來文﹒》，則偏在歸化城之東北，是以
〈臣〉
等公商﹒，一面差人令王善巴及喀爾喀諸扎薩克移入哨內﹒，一面
​

將右衛兵交副都統党愛﹒，使守《歸化城》。
〈臣。〉
「親率大兵﹒往四子部落、蘇尼特等處駐劄﹒。相機行事。」奏至﹒。

上從之。

九月戊辰﹒，副都統齊蘭布奏「發。」
盛京官兵先是﹒

上諭副都統齊蘭布、侍衛臘八什曰：「盛京年來歲歉﹒。」
「恐軍士難以征行﹒。朕甚念之。爾等前往﹒、可會同彼處將軍副都統﹒、詢明軍眾﹒、令其出征。官兵﹒可給糧兩月﹒、併給來歲一年俸餉。」至是齊蘭布等奏言、
〈臣。〉

等至

盛京﹒宣

旨﹒。其軍士皆以歲值洊饑﹒、屢蒙

《聖鑒﹒》。

「賜銀發粟﹒，咸俾更生﹒。願得竭力軍前﹒，以仰答皇上愛養至意﹒。」環跪陳請，於是官兵各與兩月糧﹒，及

「來歲一年俸餉﹒」 辦裝畢﹒，於九月初六日﹒將軍綽克托、副都統穆泰率之起行，具狀以

聞。

己巳﹒

諭各路還師秣馬時，將軍伯費揚古奏言：「坐臺員外」
郎博洛叩報稱：「八月二十九日暮﹒，有昆都倫博碩克圖王所差探聽噶爾丹聲息人還﹒言我等於是月二十一日至克魯倫河源巴顏烏闌處視之﹒並不見西卜退哈灘巴圖爾等﹒游牧屬裔地方﹒皆已蹂躪。取視牛矢﹒猶然濕潤。因思伊等﹒必被噶爾丹劫掠未久，隨行前進﹒，至拖諾立山岡，遠望﹒有大隊蔽地而來﹒、並無旗幟。我等匿身山坳﹒，見頭隊輜重﹒，於薄暮時﹒抵拖諾河屯劄﹒，首尾絡繹不絕﹒，直至夜半始安營畢。跨河而駐者﹒殆三十里﹒。營內巡警之人﹒皆歌笑巡行﹒，聞彼歌聲﹒乃知為厄魯特。」 翼日﹒，我等欲審厄魯特所向﹒，潛於山中遠坳﹒，見頭隊輜重﹒，黎明動身﹒，驅牲畜度拖諾嶺﹒。其尾隊至日昃後方度畢﹒。羊少而駝「馬甚蕃﹒，皆沿土喇河順流西去。揆其去向﹒，有趨庫黑納、塔爾納之狀，大約人馬行蹤二萬有餘﹒。俟噶爾丹兵過畢﹒，我等始歸。謹具奏。」
聞。

上諭議政大臣國舅佟國維等曰：「將軍費揚古報稱﹒」、

噶爾丹，將喀爾喀西卜退哈灘巴圖爾及納木扎爾陀音等﹒恣行劫掠﹒即竄往土喇河﹒順流而下﹒西向庫黑納、塔爾納以去。以此揆之﹒彼實無意內來。京城所發大兵﹒可暫還秣馬以待。更行文諭盛京烏喇黑龍江將軍及科爾沁等諸扎薩克﹒，其預備兵﹒且止。仍檄知將軍費揚古。彼所領兵眾﹒亦權回本汛﹒將馬匹加意喂養。若放喀爾喀等入喀倫內游牧﹒，恐有互相竊奪之事。可檄尚書班第﹒，令彼在喀倫外附近處暫居。

壬午﹒

命八旗武職大臣官員﹒、各陳所見。

上諭大學士伊桑阿等曰：「噶爾丹侵擾外藩﹒，去來無」
定備師勦寇﹒、共當熟籌著八旗滿洲蒙古漢軍﹒、凡都統以下阿達哈哈番參領以上各官﹒於各旗聚議﹒噶爾丹若何勦除﹒，我兵若何設備，議定﹒由本旗陳奏苟言有可採﹒朕即允行爾等其通諭知

甲申﹒

命「發四十九旗蒙古、及喀爾喀兵﹒、聯屯於正藍旗。」察

哈爾界上﹒至喀爾喀河。

上諭大學士伊桑阿等曰：「著於四十九旗蒙古﹒」每佐

「領挑選三四名﹒，令本佐領中﹒每人各給馬三匹﹒及甲胄，助弓矢全副，每月人給銀一兩。又喀爾喀兵亦選二千名﹒，俱照此例為之。遣我內地章京操練﹒聯屯於正藍旗、察哈爾界上﹒，以至喀爾喀河。倘有舉動﹒，該王、貝勒、貝子、公、台吉有願效力者﹒，即率此軍而行﹒，則於事大有裨益。俟噶爾丹事畢之時﹒，令是軍各歸本旗。當於今冬定議﹒，至來春草青時行之。爾等其會同議政大臣議。」 議曰：「噶爾丹劫掠喀」
爾喀之納木扎爾陀音西卜、退哈灘巴圖爾﹒，則挑選蒙古兵預備﹒甚屬緊要。宜欽遵。

上諭而行。今請於《四十九旗﹒》、每佐領、或精壯甲丁﹒、或

附丁﹒以五名算﹒，共挑選六千六百名﹒。至喀爾喀眾扎薩克﹒，亦應挑選二千名﹒。差大臣同該扎薩克公閱挑選。所選兵或缺﹒有子弟精壯者補之。子弟孱弱﹒，自該佐領挑選補之。兩佐領十人內委署十長一員﹒。命所選兵﹒自正藍旗、察哈爾界上﹒至喀爾喀河﹒，隨宜結隊屯劄其屯是軍也﹒，不可不就水草佳處。其相水草也﹒，亦應差大臣往視﹒。俟相地歸﹒，將所屯幾處﹒，以幾旗為一隊﹒，編列進呈。

《御覽》：「至來年草青時﹒，各就所指之地屯劄。」此所屯四

十九旗兵﹒，原有甲冑﹒，俱自本佐領內湊給﹒。每人
​

馬三匹。喀爾喀之兵﹒，原無甲胄旗幟﹒，應令工部照數製造﹒，驛遞解往。至給此眾扎薩克兵之弓矢﹒，應令京城大小各官助給。此所屯兵﹒，每月人給餉銀一兩﹒，所給銀，自戶部解往。所屯兵不可不操練﹒，應各處挑選參領一員﹒，散騎校二員﹒，護軍校驍騎校二員﹒，遣往管領操練。應撥各章京職名，著該部奏點﹒。此所點章京﹒，六個月一更換。如此軍有出行之事﹒，著該王貝勒、貝子、公台吉有願效力者﹒各率屬下所備兵而行。俟噶爾丹事畢之時﹒。是軍各歸本旗。至總統是軍而行之大臣﹒。臨時該部請

旨、「其往視水草﹒、往選兵丁、應差之大臣」名銜﹒。該部開

列引見﹒

「欽點。」奏入﹒。

上從之。尋理藩院以「往視屯地﹒」及往選屯兵之大臣。

入奏

上曰：「尚有與蒙古諸王共商之處﹒，姑停之﹒，俟來年正」
月，開印後具奏﹒，亦無所誤。後也以三路大兵進發﹒，遂寢其事。

十月壬辰﹒

命議中、西二路進勦事宜。

上諭議政大臣國舅佟國維等曰：「二十九年﹒《噶爾丹》」
「大敗逃竄﹒，懼我軍窮追﹒，誓不復犯我朝降人喀爾喀。近者背棄前誓﹒，肆掠納木扎爾陀音以去。彼既食言﹒在我亦當商確舉事。可派西安、寧夏滿漢兵﹒從西路進﹒，京師兵從中路進﹒。派出之兵﹒乘雪而行﹒，到彼時﹒塞草青發﹒，可以前進。」 其官兵作何議派﹒？師行糧食﹒，宜親攜，幾月﹒隨運幾月﹒隨運之米﹒，或車載﹒，或駝負﹒，所需駱駝車輛幾何﹒，及廝役之名數、口糧﹒，一併核算﹒。其《集議之議》曰：「派發京師官兵前鋒八」
百名﹒，以每旗前鋒參領、前鋒侍衛各一員﹒，前鋒校六員率之。親隨護軍，兩佐領下合一名﹒，護軍每佐領下各一名﹒，以每旗護軍參領三員﹒，每參領下護軍校二員率之。鳥鎗護軍八百名﹒，以每旗護軍參領一員﹒，護軍校七員率之。鳥鎗驍騎四百名﹒，以每旗驍騎參領一員﹒、散騎尉二員﹒，驍騎校四員率之。「《八旗漢軍》火器」 營兵共二千名﹒，每旗綿甲軍各八十名﹒，以每旗或協領﹒或參領一員﹒，操練，尉操練校各五員率之。滿洲砲每旗五門﹒，各隨以撥什庫及驍騎三十七名﹒，以每旗散騎尉二員﹒、驍騎校二員率之。漢軍砲每旗十門﹒，《沖天》砲每翼一門﹒，每旗各派砲手二十一名﹒，綿甲軍十名﹒，撥什庫及驍騎六十名﹒，以驍騎參「領各一員﹒、散騎尉各十一員率之。再每旗派弓匠二名﹒傳宣二名﹒，每翼傳宣校一員。其總領官兵大臣，都統每翼二員﹒，護軍統領各一員﹒。前鋒統領兩翼一員﹒，副都統每旗一員﹒。《漢軍火器》營每翼都統一員﹒，副都統一員﹒。管漢軍砲都統一員﹒，副都統三員。其察哈爾兵二千﹒，每旗派參領或次頭領一員﹒」 ，閒散章京及驍騎校各五員。喀喇沁翁牛特兵一千﹒，派夸蘭大八員﹒。參領及閒散章京各四十員。

盛京兵二千﹒、烏喇兵一千﹒、派夸蘭大八員﹒參領、及

「散騎尉、驍騎校各四十員。其所帶廝役名數﹒，將軍十人﹒，都統八人﹒，前鋒統領、護軍統領、副都統七人﹒，夸蘭大及參領六人﹒，前鋒侍衛署參領五人﹒，散騎尉四人﹒，護軍校、驍騎校三人﹒，護軍撥什庫驍騎一人﹒，砲手、綿甲軍二人，合一人﹒。」 共計人口三萬五千四百三十餘，每口月計米二斗﹒，兩月需米共一萬四千一百七十「四石有奇。如用駝負﹒，計用駱駝九千四百四十餘。如用蒙古車載﹒，其車數與駱駝同。若以牛羊代，一月行糧﹒，八十人計牛一頭﹒，半月需牛六千六百四十餘，十五人計羊一隻﹒，半月需羊三萬五千四百三十餘。再，西路進兵﹒，誠為勝算﹒，應選發西安滿洲兵三千﹒，漢軍兵一千﹒，綠旗兵六千﹒，派官分領。其官兵人口幾何﹒。所需五月口糧。作何親攜﹒隨運﹒。應著彼處將軍總督、巡撫、提督總兵官、會同確議以聞。」 議入﹒。

上從之。復遣刑部尚書圖納赴陝西﹒與將軍、總督等。

會議

癸巳﹒

命伯費《揚古》為「右衛將軍。」
上諭大學士伊桑阿等曰：「右衛地方甚要﹒。將軍責任」
甚重。「朕再四思維﹒。惟費揚古堪任是職。著授伊為右衛將軍﹒。仍兼攝歸化城將軍事務。」
己亥﹒

「命喀爾喀等仍於喀倫內游牧。」先是﹒有喀倫內游牧。

之喀爾喀﹒使，「在喀倫外地方游牧之。」
旨。至是﹒侍讀學士伊道奏言：
〈臣〉
《往躧》探厄魯特聲息﹒。

自克魯倫回，至烏朱穆秦﹒，其地名「吳爾揮﹒」 ，見喀。
​

爾喀之達賴濟農﹒告曰：「蒙」
皇上俯憐《喀爾喀﹒》

諭使入喀倫內游牧。我等即遷來﹒，已至喀倫內兩三

日程之地，今又使我等回至喀倫左側駐牧﹒。目下雪大﹒，退回路遠﹒，牲口不能到，即勉強退去﹒，不免遭厄魯特巴爾虎之害。欲不退回﹒，又恐罹違

旨之罪，欲遣使奏。

聞﹒。又路遠﹒不能立達。據此具奏。得

旨。使喀爾喀游牧者，特憐之﹒，欲遂其生也。《今大雪》之

「時﹒使之退回﹒，反致困苦。伊道爾可與大學士理藩院速議之。」 議曰：

皇上使喀爾喀於喀倫內游牧﹒。原欲令其生﹒。遂特加

矜恤之至意。今於大雪時。遣之退回﹒。則反困苦矣。請

諭尚書班第﹒。「令喀爾喀在喀倫內﹒距扎薩克蒙古一」
二日程地方﹒。離空游牧。如有互盜駝馬牛羊諸畜者﹒。著尚書班第﹒會同該扎薩克審明﹒立行正法﹒。使之知儆。仍速檄駐劄喀爾喀扎薩克地方﹒管理盜賊偵探聲息官員﹒。遵照曉諭喀爾喀可也。

上從之。

庚子﹒

「命預備官兵。」時尚書班第奏言：
〈臣〉
遣人赴克魯倫等。

處﹒，偵得噶爾丹，在峨格穆爾布爾哈蘇泰之地度冬，俟雪後乃行。因真偽未審﹒，復遣員外郎達賴、台吉格根、鄉導萬舒克等，佐以四十人﹒往視厄魯特大勢﹒，踵其蹤跡﹒，實探所往之地。達賴等於十月初六日回稱：「至克魯倫峨格穆爾布爾哈蘇泰地方﹒，匿身河岸﹒，望見對河有厄魯特人眾﹒，自多羅忒延及巴顏額爾黑圖駐劄﹒約三百戶﹒，駱駝、牛、馬共千餘頭﹒。毳幕敝壞﹒，絕無羊群。其人出入往來﹒，故未能悉數。謹據奏」
聞奏。至﹒

上諭議政大臣國舅佟國維等曰：「噶爾丹情性奸狡﹒。」
「前已有下雪時行走聲息。今所報﹒與前相符，應飭兵預備﹒。設彼數盡，敢於嚴冬妄進﹒，我大軍可即行勦滅矣。今每佐領派前鋒一名﹒、親隨護軍一名﹒、鳥鎗護軍二名﹒、護軍五名﹒、鳥鎗驍騎一名﹒、漢軍火器營兵二千，以備所派兵卒﹒可視人材矯健者選之﹒。其領兵大臣﹒，著兵部奏請。」 再，宣化府具有草豆﹒，於京師所畜馬匹「內﹒，每佐領派馬十匹，發往飼養﹒，咸令肥澤。俟大兵行日﹒，每兵給京師馬三匹，宣化府馬一匹。其宣化府飼養之事﹒，應差部院大臣一員﹒，及旗下大臣一員﹒前往親督。差往大臣﹒，著該部請旨。」 又時值嚴冬﹒，倘行進勦﹒，可令派出兵眾﹒，將所備禦寒之羊裘煖帽諸物﹒，務須溫厚。右衛將軍費揚古處﹒，可令檄知。「其所屬兵眾﹒、亦預備以待。」 尋以宣

化府，督飼馬匹﹒。派出副都統凱音布、學士博濟前往。

壬寅﹒

命都統噶爾馬等、赴察哈爾左翼﹒駐劄偵探。
上諭大學士伊桑阿等曰：「都統噶爾馬、副都統碩岱﹒」、

著往駐左翼察哈爾地﹒。偵探厄魯特聲息。設有警﹒。可傳集左翼察哈爾兵眾﹒。以待京師之兵。

丙午﹒

宥喀爾喀納木扎爾陀音等罪。先是﹒遣尚書班第傳
諭納木扎爾陀音內移。納木扎爾陀音等不遵
諭旨﹒、潛於克魯倫處游牧。至是被厄魯特大掠﹒。且將

噶爾丹所差致書之人﹒不行拘拿﹒。縱之使歸。以是納木扎爾陀音﹒及其弟諾爾布額爾克台吉弟之子龔厄多爾吉族兄之子諾爾布林陳等﹒、至理藩院﹒面縛﹒跪訴﹒。服罪﹒請死。隨據奏

聞。事下議政大臣議，議以納木扎爾、陀音等違
諭被掠﹒，且私自遣回遞書人﹒大干

「《國典﹒》應正法。」 議入﹒：

上從寬宥之。

丁未﹒

命詳議「征勦《噶爾丹》」事宜。

上諭議政大臣公宗室蘇努等曰：「噶爾丹侵擾邊疆。」
「之事﹒，日廑朕懷。故凡一切遣使﹒及素所往來之人﹒不憚諮問﹒；以是知其部落不過五、六千人。我大兵踴躍爭奮﹒，有願戰心﹒；而大臣官員逡巡退縮﹒，無意自效；但云俟彼來前﹒可與一戰；若遠在克魯倫﹒，必待塞草萌達﹒，方可前行。朕因憶曩日誘噶爾丹至烏闌布通﹒，我軍威甚盛﹒、不即為勦除﹒，致令逸去。每一念及﹒，心竊恨」 之。匪獨在朕﹒，即下至編伍廝卒﹒，亦罔弗怨悔者。近觀噶爾丹於巴顏烏闌屯聚﹒果有乘雪蠢動之意朕欲如前誘入內地﹒諒其創痛之餘﹒不復再至然彼縱不敢深入﹒或潛來邊徼掠我外藩﹒，亦未可定。聞警後始遣大兵﹒，勢不能朝發夕至。我進彼退﹒，我還彼來﹒，再三若此﹒。凡蒙古諸部﹒，亦
​

大遭其蹂躪矣。是噶爾丹一事﹒，爾諸王大臣﹒亦當留意，可與八旗《滿洲蒙古漢軍》都統、前鋒統領、護軍統領、副都統等﹒公同籌畫﹒，作何進止﹒，其詳議之。

議曰

睿照旁燭﹒，誠如所慮。今宜遣發師徒﹒，一舉殄滅。請將

前議：「宣化府飼養馬匹﹒，停其發往。每佐領下﹒，照派出兵數，畜馬四十匹﹒，每匹給銀四兩﹒，限四十日﹒速令肥健，馬力一足﹒，即攜兩月糧﹒赴巴顏烏闌進勦。倘馬力未壯之先﹒，噶爾丹遽侵邊境﹒，可於諸王及大臣官員﹒自養馬匹內﹒選擇可用者﹒，儘給兵眾﹒，資其前進。」 議上﹒。

上曰：「每佐領下馬十匹﹒。著仍發宣化府飼養。」命調外藩兵兩路﹒分防噶爾丹。

上諭議政大臣、公宗室蘇努等曰：「方今冬令﹒噶爾丹」
「雖不能親率其妻孥輜重前來﹒或以游騎潛掠喀倫近地﹒亦未可定然諒其人無多﹒我京師大兵不便輕於選發﹒即遣往﹒亦未必與彼相值朕再四圖維﹒莫若以蒙古兵應之爾大臣前以其兵為不可用﹒朕𪐝無一語。今視蒙古兵﹒無不可用者。現今墨爾根濟農沙木巴帶青﹒各備兵一千。歸化城有將軍費揚古駐劄﹒西路，事柄﹒應全付與右翼察哈爾兵。歸化城兵及四子部落以西所有各扎薩克兵﹒，俱令伊酌量徵調﹒，分屯要害﹒，嚴斥堠遠偵探。倘噶爾丹掠其附近邊境﹒，費揚古即率所備兵眾﹒及墨爾根濟農等兵﹒，立行進𠞰。其東路派出﹒願效力大臣﹒，畀以重權。凡左翼察哈爾兵，兩蘇尼特、兩阿霸垓、兩阿霸哈納爾、兩蒿齊忒、兩烏朱穆秦、及喀爾喀土謝圖汗折卜尊丹巴貝勒、席地西里班朱兒多爾濟並左近所有喀爾喀扎薩克兵﹒，亦聽其酌量徵調﹒，屯駐要地﹒，遠設游偵。倘噶爾丹掠其相近邊境﹒，亦即率所備之兵﹒立行進勦。其東西二路大臣﹒，凡有機宜﹒，互相關白﹒，甚於事有濟。爾等其即集議。」 議曰：

聖謨周至﹒，應各祇承，除「東路大臣另題請」外﹒，其西路

兵眾﹒，即檄知將軍費揚古﹒，速行徵調。倘噶爾丹小隊游掠﹒，可即撲滅。若大眾入犯﹒，著一面奏報﹒，一面調取右衛兵，以備議上﹒。

上曰：「所議甚善。」移費揚古之文﹒，交關保齎往尋蘇努。

等以遣往「東路大臣﹒恭請。」
親簡令往會都統噶爾馬、副都統碩岱，公同徵調。諸

蒙古兵

上曰：「兩蘇尼特、兩阿霸垓、兩阿霸哈納爾旗兵﹒，著索」
額圖前往收集。鄂克濟哈扎喇克圖﹒現赴喀倫﹒索額圖可偕之去喀爾喀土謝圖汗等﹒及兩蒿齊忒兩烏朱穆秦旗兵﹒著明珠偕阿爾尼恩格森前往收集俱令各駐要地﹒探聽聲息噶爾馬碩岱﹒朕已令於察哈爾左翼駐劄﹒毋庸遣動設有必不可已機務﹒再行調取會同索額圖明珠等以行其理藩院官或別部院官﹒，聽所遣大臣酌量題帶。伊等茲遣﹒非取其奮勇一試也，惟期一應聲息﹒得其真實耳尚書班第﹒雖現在彼偵探﹒，猶恐京師大兵難遽定行止﹒，故復有此遣師之進否，俟伊等報聞定奪﹒，其立馳驛前去﹒毋緩。。