←
 
明倫彙編 官常典 第四百三十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百三十五卷

明倫彙編 官常典 第四百三十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百三十五卷目錄

　將帥部彙考五

皇清一

官常典第四百三十五卷

將帥部彙考五
[
编辑
]

皇清一
[
编辑
]

《大清會典》八旗官制：

國初設立八旗：曰《鑲黃》、曰《正黃》、曰《正白》、曰《正紅》、曰

鑲白，曰鑲紅，曰正藍，曰鑲藍。分八旗為兩翼，左翼則鑲黃、正白、鑲白、正藍，右翼則正黃、正紅、鑲紅、鑲藍。又以鑲黃、正黃、正白為

上三旗。其五旗各以王、貝勒等統之。每旗又分滿洲。

《蒙古漢軍》為三旗，共二十四旗，除世職官員無定額外，今以在京及守

陵官員、開列於前。而直省駐防、備載於後、以著內外

相維之勢云

上三旗設立官員：

領侍衛內大臣，每旗二員。

內大臣，無定員　　　。散秩大臣，無定員。一等侍衛，每旗三十員。

二等侍衛，每旗五十員。

《三等侍衛》，每旗一百二十員。

藍翎：每旗五十員　。《後侍衛》藍翎，俱無定員。

內府佐領設立官員

護軍參領，每旗五員　。驍騎參領，每旗五員。佐領，每旗七員　　　。護軍校每佐領一員。《驍騎校》每佐領一員。

八旗設立官員

都統，滿洲、蒙古、漢軍，每旗一員。

護軍統領，每旗滿洲、蒙古總設一員。

提督九門步軍統領八旗，總設一員。原係職方司漢主事，專管。康熙十三年改設。

副都統，滿洲、蒙古、漢軍，每旗二員。

前鋒參領，每旗滿洲、蒙古總設二員。

護軍參領，每旗滿洲、蒙古，總設十六員。

驍騎參領，滿洲每旗五員，蒙古每旗三員，漢軍每旗五員。

佐領，滿洲、蒙古、漢軍各按壯丁多寡編設，無定額。每佐領下設佐領一員。

步軍副尉，滿洲、蒙古、漢軍，每旗一員。

前鋒侍衛，每旗滿洲、蒙古總設二員。

步軍校，滿洲、蒙古每參領舊設四員。康熙二十四年添設一員。漢軍每參領設二員。

前鋒校，每旗滿洲、蒙古，總設十二員。

護軍校，滿洲、蒙古每佐領一員。

驍騎校滿洲、蒙古、漢軍每佐領一員。

親軍校滿洲、蒙古每親軍十名，內設親軍校一員。

他庫爾使壯尼大《滿洲》每旗他庫爾使十名，內設壯尼大一員。

兩翼設立官員

前鋒統領，每翼滿洲、蒙古總設一員。

步軍總尉每翼一員

他庫爾使「噶喇大」 ，每翼一員。

管領火器、兼練大刀營漢軍官：

總管，每翼一員，或都統、或副都統兼管。

協領，每旗一員　　　。參領，每旗一員。

操練尉，每旗五員　　。驍騎校，每旗五員。監守「白塔信砲。」
總管，八旗總設一員　，五品官每旗一員。

京城內九門

城門尉、每門二員。滿洲官。

城門校，每門二員。滿洲官。

千總每門二員綠旗官

京城外七門

城門尉、每門一員。漢軍官。

城門校：每門一員。漢軍官。

千總，每門二員。綠旗官　，內外十六門。原設指揮千、百戶，順治四年改為千總。

南苑門滿洲官

總管一員　　　　　，防禦八員。

京營

京師重地。禁旅雲屯。已詳載於《武選司》。又設綠旗

官軍司詰奸禁暴之任，謂之「巡捕三營。」 具載於後
​

京城巡捕

南營參將一員　　　，遊擊一員。

把總五員

北營參將一員　　　，遊擊一員。

把總五員

中營參將一員。原設南城營，順治十四年，改為「巡捕中營　　　　　。」 遊擊一員。

把總五員

鎮戍將領一

「凡天下要害地方，皆設官兵鎮戍。其統馭官軍者曰提督總兵官；其總鎮一方者曰鎮守總兵官；其協守地方者曰副將，次曰參將，又次曰遊擊，曰都司，曰守備。或同守一城，或分守專城，下及千總、把總，亦有分汛備禦之責。皆量地形之險易，酌兵數之多寡，其間隨時度務，因革不一。今以現在經制」 、分鎮序列，而以《裁復舊制》隨注於下。其已經裁革者，亦附載《汛地》於後，以備參考。

直隸

天津鎮

鎮守天津總兵官一員，駐劄天津，標下左、右二營。所屬「天津城守營，大沽營，王慶坨營，霸州營，永清營，文安營。」 管轄河協、通協、薊協、永協，并涿州路。

左營遊擊一員。駐劄天津。

守備一員　　　　　，千總二員。

把總四員

右營遊擊一員，駐劄磚河

守備一員　　　　　，千總二員。

把總四員

舊設中軍遊擊一員，順治十年裁。《旗鼓》守備一員，順治十五年裁。

天津城守營都司一員。原駐拱極城。康熙十七年，移駐天津

千總一員　　　　　，把總二員。

舊設守備一員，康熙二十三年裁。

大沽營遊擊一員，駐劄大沽。原駐大沽。順治十年，移駐葛沽。十二年、仍移駐大沽

守備一員，原駐大沽，順治十年，移駐葛沽。千總一員　　　　　，把總二員

王慶坨營都司一員。原設副將一員。順治九年裁，改參將。十年裁，改設都司

千總一員　　　　　，把總二員。

舊設左右二營，遊擊二員，順治九年裁。守備二員，順治十年裁。

霸州營遊擊一員。駐劄霸州

千總一員　　　　　，把總一員。

永清營守備一員，原駐霸州營，康熙十五年，移駐永清　　　　　　。把總一員。

文安營遊擊一員，駐劄文安縣，原設守備一員。順治六年，增設遊擊一員。康熙二十三年，裁守備

千總一員　　　　　，把總二員。

河間府副將一員。駐劄河間府。原駐真定。康熙八年，移駐河間

左營守備一員　　　，千總二員。

把總四員

右營守備一員　　　，千總二員。

把總四員

高川鎮把總一員　　，肅寧縣把總一員，交河縣把總一員　　，故城縣把總一員，任丘縣千總一員　　，景州把總一員。

阜城縣千總一員　　，河間城操營守備一員，把總一員。

通州副將一員，駐劄通州。原設總兵官。順治七年裁，改設副將

左營守備一員。原設左營遊擊、守備各一員。順治十二年，裁遊擊。

千總一員　　　　　，把總二員。

右營守備一員。原設右營遊擊、守備各一員。順治十二年，裁遊擊　　、把總二員。

務關營遊擊一員。駐劄河西務。

千總一員　　　　　，把總一員。

武清營遊擊一員。駐劄武清縣

千總一員　　　　　，把總二員。內一員分防鳳河營。原設鳳河營副將一員，順治六年裁，設遊擊、守備各一員。十二年裁遊擊。康熙十六年裁守備，設千總。二十三年裁千總，設把總。舊設守備一員，康熙二十三年裁。

張灣營守備一員　　、把總二員。

漷縣營守備一員。原設遊擊一員。順治六年裁。
​

設守備　　　　　　把總二員。

楊村營守備一員　　，把總二員。

采育營守備一員　　，千總一員。原設馬駒營守備一員。康熙二十三年，裁設千總。

把總一員

三河營守備一員　　，把總二員。

寶坻營守備一員。原設遊擊一員。順治十一年裁　　　　　　　　千總一員

把總一員

梁城所千總一員

香河營守備一員，原設務關營守備，康熙十五年，移駐香河　　　　　把總一員

薊州副將一員，駐劄三屯營，原設總兵官一員，中軍遊擊一員，中軍守備一員，旗鼓守備一員，中營參將一員。順治四年，裁總兵官，并中軍遊擊，旗鼓守備，改設副將一員。六年，裁中營參將，并中軍守備。

左營守備一員。原設左營遊擊、守備各一員。順治六年，裁遊擊　　　　千總一員。

把總一員

右營守備一員。原設右營都司、守備各一員。順治六年，裁都司　　　　千總一員

把總一員

舊設薊鎮中協副將一員，守備一員，順治四年改副將為參將。六年裁參將。十二年裁守備。潘家口守備一員，原設守備，順治六年改設操守。十二年裁，復設守備。

把總一員

遵化城守營遊擊一員。駐劄遵化州。原設副將、都司各一員。順治六年，裁都司，設左右二營守備二員。十年，裁副將、守備，改設遊擊

千總一員　　　　　，把總二員。

薊州城守營都司一員。原設參將、守備各一員。順治六年裁參將。十一年、裁守備，改設都司千總一員　　　　　，把總二員

黃崖口把總一員。原設守備一員。順治六年，裁設操守。康熙元年，改為把總

將軍關把總一員。原設守備一員。順治六年，裁設操守。康熙元年，改為把總。

松棚路。都司一員。原設參將一員。順治六年裁設都司　　　　　　千總一員。

舊設松棚路南臺守備一員，順治十年裁。龍井口把總一員。原設守備一員，順治六年裁設操守，康熙元年改為把總。

羅文峪把總一員。原設守備一員。順治六年，裁設操守。康熙元年，改為把總

大安口把總一員。原設都司一員。順治六年，裁設守備把總各一員。十六年，俱裁設操守。康熙元年改為把總

鯰魚關把總一員。原設守備一員。順治六年，裁設操守。康熙元年，改為把總

「喜峰路」 遊擊一員，駐劄喜峰口。原設參將、都司各一員。順治六年俱裁。設遊擊守備各一員。康熙二十三年，裁守備　千總一員。

舊設喜峰路南臺守備一員，順治十年裁。青山口把總一員。原設守備一員，順治六年裁設操守，康熙元年改為把總。

李家峪把總一員。原設守備一員。順治六年裁設操守。康熙元年、改為把總

太平路千總一員，原設參將一員，順治六年裁設都司千總各一員，康熙二十三年裁都司。舊設太平路南臺守備一員，順治十年裁。擦崖子把總一員，原設守備一員，順治六年裁設操守。康熙元年改為把總。

白羊峪把總一員。原設守備一員。順治六年裁設操守。康熙元年改為把總

榆木嶺把總一員。原設守備一員。順治六年，裁設操守。康熙元年，改為把總

豐玉營守備一員。原駐遵化營，康熙十四年，移駐豐潤　　　　　　。把總一員。

玉田汛把總一員原係洪山口操守。順治十二年，移駐玉田。康熙元年，改為把總。

開平汛把總一員原係衛守備，帶管營事。康熙十四年，以三屯營把總移駐開平。

澗河營把總一員。原駐三屯營，康熙十四年，移駐澗河。

《黑羊河》把總一員。原駐大平路。康熙十四年，移駐黑羊河。

豐臺營把總一員

山永副將一員，駐劄永平府。原設遊擊、守備各一員。順治六年、俱裁設副將
​

左營守備一員　　　。
〈千總一員，把總二員。〉
右營守備一員。　　　
〈千總一員把總二員〉
山海路都司一員。原設參將一員。順治六年裁，設都司　　　　　　
〈千總一員把總一員〉
舊設副將一員，遊擊二員，守備二員。順治十年裁副將、遊擊、守備各一員。十三年俱裁。

石門路都司一員。原設參將一員。順治六年裁。設都司　　　　　　千總一員

把總一員

義院口把總一員，原設副將、守備各一員。順治六年裁副將，添設把總一員。十七年裁守備。《大毛山》把總一員，原設提調一員。順治六年裁設操守。康熙元年改為把總。

黃土嶺把總一員。原設參將、守備各一員。順治六年，俱裁設操守。康熙元年改為把總

燕河路。守備一員。原設參將一員。順治六年，裁設守備　　　　　　把總一員

臺頭營把總一員。原設副將一員。順治六年，裁設都司、千總、把總各一員。十二年，俱裁設操守。康熙元年，改為把總。

界嶺口把總一員。原設守備一員。順治六年，裁設操守。康熙元年，改為把總

建昌路都司一員。原設參將一員。順治六年裁。設都司　　　　　　千總一員

把總一員

桃劉口把總一員。原設參將、守備各一員。順治六年，俱裁設操守。康熙元年改為把總

冷口關把總一員。原設副將、守備各一員。順治六年，俱裁設操守。康熙元年，改為把總。

榛子鎮把總一員

蒲河營都司一員　　，千總一員。

把總一員

南海口把總一員，原設守備一員、把總二員。康熙二十三年，裁守備一員、把總一員。

樂亭營守備一員。原駐劉家墩，康熙十六年，移駐樂亭　　　　　　。把總一員

劉家墩把總一員

涿州營參將一員。駐劄涿州

守備一員　　　　　，千總二員。

把總四員

拱極營遊擊一員，駐劄拱極城，原設防守官一員。順治二年裁。三年設守備一員。十年，裁設都司一員。康熙十七年裁，以天津遊擊移駐拱極城　　　　　　　　。千總一員。

把總二員

舊設守備一員，康熙二十三年裁。

舊州營都司一員。原設守備一員。順治六年，改設都司　　　　　　千總一員

把總三員

大城營守備一員　　，把總一員

舊設遊擊千總各一員，順治十一年俱裁。崔黃口守備一員　　，把總一員

真定鎮

鎮守真定總兵官一員。駐劄真定府。標下左、右二營。所屬「龍固營、定州營、保定營、新雄營、易水營」 ，管轄紫荊、大名二協。

左營遊擊一員　　　，守備一員。

千總三員　　　　　，把總四員。

右營遊擊一員　　　，守備一員。

千總二員　　　　　，把總四員。

舊設總兵標下旗鼓守備一員，中軍遊擊一員，守備三員。順治七年，裁守備二員。十五年，裁旗鼓守備。十七年，中營各官俱裁。

真定城守龍固營守備一員

把總二員

定州忠順營守備一員

把總二員

保定營參將一員。駐劄保定府

守備一員。原設三員。順治七年裁二員。

千總二員　　　　　，把總四員。

新雄營守備一員　　，把總二員。

易水營守備一員　　，把總二員。

「紫荊關」 副將一員，駐劄紫荊關。

守備一員　　　　　，千總二員。

把總一員

舊設參將一員。順治十年裁

白石口守備一員　　，把總一員

浮圖峪把總一員　　。《烏龍溝》把總一員。《馬水口》都司一員。原設參將、守備各一員。順治十年裁，改設都司　　千總一員

把總二員
​

沿河口守備一員　　，把總一員

平樂營把總一員。原設守備一員。順治十年，裁大龍門把總一員。

龍泉關參將一員，駐劄龍泉關

守備一員　　　　　，把總二員。

茨溝營守備一員。原設參將一員。順治十年裁固關守備一員　　　，把總一員

倒馬關都司一員。原設副將一員，守備三員。順治十年，裁副將、守備，改設都司

千總一員　　　　　，把總二員。

插箭嶺守備一員　　，把總一員。

大名副將一員，駐劄大名府。原設「總督標員。康熙八年裁，改設大名副將。」
左營守備一員　　　。
〈千總二員，把總四員。〉
右營守備一員。　　　
〈千總二員把總四員〉
順德營守備一員。原設順廣營，康熙八年，改為順德營。　　　　　　
〈千總一員把總四員〉
廣平營守備一員。　　
〈千總一員把總四員〉
杜勝營守備一員，　　把總二員。

宣府鎮

鎮守宣府總兵官一員，駐劄宣府。標下左右二營所屬：「張家口、蔚州路、獨石路、龍門路、懷來路、永寧路、昌平營、石匣營。」
左營遊擊一員　　　，守備一員。

千總一員　　　　　，把總二員。

右營遊擊一員　　　，守備一員。

千總一員　　　　　，把總二員。

舊設總兵標下團練營，參將一員，中軍守備一員，順治六年俱裁。旗鼓守備一員，順治十五年裁。中營遊擊一員，守備一員，順治十七年俱裁。舊設宣府東南、西北二營，遊擊二員，守備四員，順治十年裁。

舊設兵機營守備一員。順治六年裁。

舊設差操司把總一員。順治六年裁。

舊設「塘撥司」 把總一員。順治六年裁。

宣府驛把總一員

深井堡守備一員　　，把總一員。

雞鳴驛把總一員

張家口參將一員。駐劄張家口。原駐萬全右衛。順治十三年、移駐張家口

守備一員　　　　　，把總一員。

萬全右衛守備一員。原設城守參將一員，坐營一員，守備一員。順治六年裁坐營。十三年裁參將

膳房堡守備一員　　，《新河口堡》守備一員，《萬全》左衛守備一員　，把總一員。

柴溝堡守備一員。原設參將一員，坐營一員，守備一員。順治六年裁坐營。九年裁參將

洗馬林堡守備一員　，《西陽河》堡守備一員，《懷安城》守備一員　　，把總一員。

蔚州路參將一員。駐劄蔚州城。原駐西城。順治十年、移駐蔚州

守備一員　　　　　，把總一員。

西城守備一員　　　，把總一員

東城守備一員　　　，把總一員

廣昌城守備一員　　，《黑石嶺》把總一員，《桃花堡》把總一員。

「獨石路」 參將一員。駐劄獨石城。

守備一員。原設坐營一員。順治六年裁。

把總一員

雲州堡守備一員　　，把總一員

赤城守備一員　　　，把總一員

鎮安堡守備一員

龍門所守備一員。原設參將、坐營守備各一員。順治六年裁坐營。九年裁參將

滴水崖守備一員

馬營堡把總一員。原設守備一員。順治六年，裁設操守。康熙元年，改為把總。

鎮寧堡把總一員。原設守備一員。順治六年，裁設操守。康熙元年，改為把總。

龍門路都司一員。原設葛峪堡參將。順治十三年，改都司，移駐龍門城

守備一員　　　　　，把總一員。

葛峪堡守備一員。原駐龍門。順治十三年，移駐葛峪堡

趙川堡把總一員　　，《鵰鶚堡》把總一員，《長安嶺》守備一員　　，把總一員。

懷來路參將一員，駐劄新保安城。

守備一員。原設坐營一員。順治六年，改為守備。把總一員

礬山堡守備一員　　，懷來城守備一員。
​

土木堡把總一員

永寧路都司一員。原設參將、坐營各一員。順治六年，俱裁設守備一員。八年，裁設都司。十一年，移駐坌道。十六年，仍移駐永寧。

守備一員　　　　　，把總一員。

周四溝堡守備一員。順治十一年，移駐永寧。十六年，仍移駐周四溝堡

靖安堡守備一員　　，《四海冶》堡守備一員，榆林堡把總一員。

昌平營參將一員。駐劄昌平州。原設副將一員。順治八年，裁設參將　守備一員

千總一員　　　　　，把總一員。

舊設中營遊擊一員，前營參將一員，右營參將一員，守備三員。順治五年俱裁。

舊設左營遊擊一員，後營遊擊一員，守備二員。順治六年，裁遊擊，改設左右二營守備二員。八年俱裁。

黃花路都司一員。原設參將一員。順治六年裁，設都司　　　　　　
〈千總一員，把總一員。〉
慕田峪把總一員。原設守備一員。順治六年，裁設操守。康熙元年改為把總

黃花鎮把總一員。原設守備一員。順治六年，裁設操守。康熙元年，改為把總。

居庸路都司一員。原設參將一員。順治八年裁，設都司　　　　　　
〈千總一員，把總二員。〉
鎮邊路都司一員。原設參將一員。順治六年裁，設都司　　　　　　
〈千總一員把總一員〉
橫嶺城把總一員。原設守備一員。順治六年裁設操守。康熙元年改為把總

長峪城把總一員。原設守備一員。順治六年裁設操守。康熙元年改為把總

鞏華城守備一員。順治六年裁設操守。十年、仍設守備　　　　　　把總一員

懷柔城守備一員。原設守備一員。順治六年裁。康熙六年，以八達嶺守備移駐懷柔

把總一員

石匣營遊擊一員，駐劄石匣城，原設密雲總兵官，駐劄石匣，標下參將三員，遊擊一員，都司二員，守備一員。順治五年，裁總兵官并守備，改設副將一員。六年，裁參將、遊擊、都司等官。康熙八年，復裁副將，改設遊擊。

守備一員，原設二員；康熙八年裁一員。

千總一員　　　　　，把總一員。

密雲城守營守備一員。原設參將、守備各一員。順治十六年，裁參將

漕河營把總一員。原設守備一員。順治六年，裁設操守。康熙元年，改為把總。

石塘路都司一員。原設參將、守備各一員。順治六年，俱裁設都司

千總一員　　　　　，把總一員。

白馬關把總一員。原設守備一員。順治六年，裁設操守。康熙元年，改為把總

大水峪把總一員。原設守備一員。順治六年，裁設操守。康熙元年，改為把總。

古北路都司一員。原設參將守備各一員。順治六年俱裁。設都司　　千總一員。

潮河川把總一員。原設守備一員。順治六年，裁設操守。康熙元年，改為把總。

司馬臺把總一員。原設提調一員。順治六年裁設操守。康熙元年，改為把總。

曹家路守備一員。原設遊擊、守備各一員。順治六年，裁遊擊　　　　、把總一員。

黑峪關把總一員。原設守備一員。順治六年，裁設操守。康熙元年，改為把總

吉家莊把總一員。原設提調一員。順治六年，裁設操守。康熙元年，改為把總。

牆子路都司一員。原設參將、守備、提調各一員。順治六年，俱裁設都司

千總一員　　　　　，把總一員。

鎮羅關把總一員。原設提調一員。順治六年，裁設操守。康熙元年，改為把總。

馬蘭口副將一員，駐劄馬蘭口。標下所屬二營。管轄黃花山一營看守。

陵寢、不屬總兵官管轄。原設參將一員。順治六年、裁

設都司。十八年增設副將。康熙元年，裁都司左營守備一員　　　，千總一員

把總二員

右營守備一員　　　，千總一員

把總二員

黃花山守備一員　　，千總二員。

舊設
​

「直隸提督」 一員。駐劄河間府。標下設中、左、右三營官。康熙七年裁。

通州總兵官一員。標下設左右二營及「《忠順》《忠義》《忠永》」 三營官。順治七年裁。

薊州總兵官一員。標下設中、左、右三營官。順治四年裁。

山海路總兵官一員。標下設中、左、右、前、後五營官。順治七年裁。

密雲總兵官一員，駐劄石匣。標下。設右、前、後三營官。順治五年裁。

柳溝總兵官一員。標下設左右二營官，順治二年裁。

一片石參將一員。順治元年裁。

鐵場堡守備一員。順治四年裁。

寬佃谷守備一員　　，《城子峪》都司一員，《貓兒峪》防守一員　　，《君子堡》防守一員，《長伸地》操守一員　　，金家莊防守一員，灰嶺口把總一員　　，《岔道城》守備一員，《小張家口》把總一員　，沙城操守一員。

永安堡操守一員　　，順義縣守備一員，《龍嶺口》守備一員　　，《石峽谷》守備一員，鎮邊城守備一員。以上順治六年裁。

《新開口堡》守備一員　，「松樹堡操守一員，《青邊口》堡操守一員　，《大白陽》堡操守一員，小白陽堡操守一員　，《新保安》城守備一員，延慶州」 操守一員　　，大山口守備一員，青泉堡操守一員。以上順治九年裁。

《馬蘭路》南臺守備一員。順治十年裁。

《洪山口》操守一員　　。《白羊城》操守一員。以上順治十二年裁。

白石營操守一員　　。《河徐》營操守一員，「箭杆嶺」 操守一員　　。「花場峪」 操守一員。舊保安城守備一員。以上順治十三年裁。冀州守備一員，順治十六年裁。

《青山口》把總一員　　，《董家口》把總一員，《劉家口》把總一員。

東安營守備一員。以上康熙二十三年裁。鎮戍將領二。

山西

太原鎮

「鎮守太原」 總兵官一員，駐劄平陽府標下左、右二營。所屬：「太原營、平陽營、蒲州營、平垣營、盂壽營、汾州營、潞澤營」 ，原設副將一員，駐劄太原。康熙十一年裁，改設總兵官。二十二年，移駐平陽左營。遊擊一員　　　，守備一員。

千總二員　　　　　，把總四員。

右營遊擊一員　　　，守備一員。

千總二員　　　　　，把總四員。

太原營參將一員。駐劄太原府

守備一員　　　　　，千總二員。

舊設太原城守營遊擊、守備各一員。康熙五年裁。

代州營千總一員　　，平樂營把總一員，交城營把總一員　　，樂平營把總一員，平陽營參將一員，駐劄平陽府。原設參將一員，順治二年，裁設副將。康熙二年裁，四年，復設副將。七年裁，改設參將。

守備一員。原設守備一員，康熙四年裁，七年復設。

千總一員　　　　　，把總二員。

平陽城守營守備一員

千總一員　　　　　，把總二員。

吉州營守備一員

千總一員　　　　　，把總一員。

隰州營守備一員

千總一員　　　　　，把總一員。

靈石縣冷泉關把總一員。

「蒲縣黑龍關」 把總一員。

西塢嶺把總一員　　，《大寧》營把總一員，《永和》營把總二員。

蒲州營遊擊一員。駐劄蒲州

守備一員　　　　　，把總二員。

平垣營遊擊一員。駐劄茅津鎮

守備一員　　　　　，把總二員。

盂壽營遊擊一員，駐劄盂縣，原駐太原；康熙五年，移駐盂壽營　　　守備一員

千總一員　　　　　，把總二員。

汾州營參將一員。駐劄汾州府

守備一員　　　　　，把總二員。

汾州城守營千總一員。原設守備一員。順治十六年，裁設千總
​

石樓營守備一員　　，把總二員。

沁州營千總一員　　，遼州營千總一員，權店營把總一員　　，和順營把總一員，潞澤營參將一員，駐劄潞安府。

守備一員　　　　　，把總二員。

潞安城守營千總一員

東塢嶺把總一員

大同鎮

鎮守大同總兵官一員，駐劄大同鎮城，標下左右二營所屬：新平路、得勝路、助馬路、平魯路、靈丘城、山陰路、寧武協鎮，原設總兵官一員，順治六年，裁設操守一員，十一年裁，仍設總兵官。左營遊擊一員　　　，守備一員。

千總二員　　　　　，把總四員。

右營遊擊一員　　　，守備一員。

千總二員　　　　　，把總四員。

舊設標下、中、左、右、前四營，遊擊四員，守備五員。東、南、西、北二營，遊擊二員，守備二員。順治六年俱裁。旗鼓守備一員，順治十五年裁。

新平路參將一員，駐劄新平堡。

守備一員

瓦窯口堡把總一員。原設守備一員。順治六年裁。

鎮門堡把總一員。原設守備一員。順治六年裁守口堡把總一員。

天城守備一員。原設參將一員。守備二員。順治六年裁守備一員。九年、裁參將

陽和城守備一員。原設守備一員。順治六年裁，改設副將一員。中軍守備一員。十一年俱裁。移聚落城守備駐陽和城

《得勝路》參將一員，駐劄得勝堡。

守備一員

拒牆堡把總一員，原設守備一員，順治六年裁。鎮川堡把總一員，原設守備一員，順治六年裁。聚落城把總一員，原設守備一員，順治十一年裁。

「助馬路」 參將一員，駐劄助馬堡。

守備一員

破魯堡把總一員，原設守備一員，順治六年裁。威魯堡把總一員，原設守備一員，順治六年裁。寧魯堡把總一員，原設守備一員，順治六年裁。高山城守備一員。

平魯路參將一員。駐劄平魯城。

守備一員

大水口堡把總一員。原設守備一員。順治六年裁。

敗虎堡把總一員　　，《阻虎堡》把總一員，《威遠城》把總一員。原設參將、守備、把總各一員。順治十年，裁參將、守備。

破虎堡把總一員，原設守備一員，順治六年裁。雲石堡把總一員，原設守備一員，順治六年裁。殺虎堡守備一員，原設守備，順治六年裁，十年復設。

右衛城守備一員，原設參將一員，城守守備一員。順治六年，裁參將，設副將一員，中軍守備一員。九年，裁城守守備。十一年，裁副將。十五年，改中軍守備為城守守備。

靈丘城參將一員。駐劄靈丘縣。原設守備一員。順治六年裁。十一年、設參將守備

守備一員　　　　　。
〈千總一員，把總二員。〉
渾源城守備一員。原設守備。順治六年裁。九年，設參將、守備各一員。十一年裁參將，設副將。十五年裁副將

山陰路都司一員。原設守備一員。順治十三年裁，設都司　　　　　
〈千總一員，把總一員。〉
井坪路守備一員。原設參將、守備各一員。順治十三年，裁參將

乃河堡把總一員

朔州城守備一員。原設守備，順治六年裁。康熙四年，以馬邑城守備移駐朔州城

馬邑城把總一員。原設守備。康熙四年，移駐朔州。

應州城守備一員　　，懷仁城守備一員，寧武協副將一員，駐劄寧武關。所屬利民路、東路營、北樓營、偏關營、老營堡、河保營、水泉營，原設總兵官，順治二年裁設副將。

守備一員　　　　　，把總二員。

利民路參將一員，駐劄利民城。

守備一員　　　　　，把總二員。

神池營守備一員　　，把總一員。

八角堡守備一員　　、把總二員。
​

陽方口守備一員　　《盤道梁》把總一員。原設守備一員。順治十二年、移駐忻州

大水口把總一員

忻州營守備一員，原係盤道梁守備。順治十二年，移駐忻州　　　　把總二員

寧武所千總一員　　，寧化所千總一員，東路營參將一員，駐劄代州。

守備一員　　　　　，把總二員。

八坌口把總一員　　，「白草溝堡把總一員，水峪口把總一員　　，胡峪口把總一員，北樓營參將一員，駐劄北樓城」
守備一員　　　　　，把總二員。

茹越口守備一員　　，把總一員。

小石口守備一員　　，把總一員。

平刑關守備一員　　，把總一員。

車道場把總一員　　，《太安嶺》口把總一員，偏關營參將一員，駐劄偏關城。

守備一員　　　　　，千總一員。

把總二員

偏頭所千總一員　　，樓溝堡把總一員，《老牛灣堡》把總一員　，樺林堡守備一員，把總二員。

鎮西衛守備一員　　，把總一員。

岢嵐營把總一員　　，五塞堡把總一員，三岔堡把總一員。

老營堡參將一員，駐劄老營城。原設副將一員。順治二年裁，以平陽參將移駐老營

守備一員　　　　　，把總二員。

老營所千總一員　　，賈家堡把總一員，五眼井堡把總一員　，馬站堡把總一員，永興堡把總一員。

河保營參將一員，駐劄河保營城。

守備一員　　　　　，千總一員。

把總二員

河曲營把總一員　　，「樓子營把總一員，唐家會營把總一員　，河會營把總一員，《河曲縣》營把總一員。」
保德營守備一員　　，把總一員。

水泉營遊擊一員　　，千總一員。

把總一員

草垛山堡把總一員。原設守備一員。順治十五年裁。

滑石澗營把總一員

舊設

提督一員。駐劄太原府。標下設中、左、右三營官。康熙七年裁。十三年復設。二十年裁。

「援勦總兵官」 一員，駐劄太原府。標下。設中、左、右三營官。康熙十四年裁。

寧武總兵官一員，順治二年裁。

許家莊堡操守把總各一員。順治六年，裁保平堡操守一員　　，鎮口堡操守把總各一員　　　　　　　　，鎮羌堡操守一員，鎮魯堡操守一員　　，雲岡堡操守把總各一員　　　　　　　　，迎恩堡操守一員，牛心堡操守把總各一員。

滅虎堡操守一員　　，「西安堡操守一員。已上順治九年，裁　　　　。平遠堡操守一員，《洪賜》堡操守一員　　，鎮邊堡操守一員，拒門堡操守一員　　，滅魯堡操守一員，保寧堡操守一員　　，左衛城」 操守一員，威虎堡操守一員。

將軍衛堡操守一員。已上順治十三年裁。鎮寧堡操守把總各一員，順治十四年裁。北塘營千總一員，康熙五年裁。。