←
 
明倫彙編 家範典 第一百三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百四卷

明倫彙編 家範典 第一百五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第一百四卷目錄

　宗族部紀事二

　宗族部雜錄

家範典第一百四卷

宗族部紀事二
[
编辑
]

《唐書許王素節傳》：「素節子璆，天寶初復拜宗正卿。性
友弟聰敏，宗子有一善，無不薦延，故宗室在省闥者，
多璆所啟。」

《王珪傳》：「珪字叔玠，宗族匱乏，周恤之，薄於自奉。」
《李大亮傳》：「大亮性忠謹，位通顯，居陋狹甚，葬宗族無
後者三十餘柩，貲襚加焉。」

《蕭瑀傳》：「瑀字時文。武德元年，遷內史令。初，瑀關內田
宅，悉賜勳家，至是還給之。瑀盡以分宗族，獨留廟室
奉祠。」

《李敬元傳》：「敬元與趙李氏合譜，故臺省要職多族屬，
高宗知之，不能善也。」

《劉德威傳》：「德威，徐州彭城人。宗族至刺史者二十餘
人。」

《唐璿傳》：「璿字休璟，初得封，賦絹數千，散賙其族，又出
財數十萬大為塋墓，盡葬其五服親，當時稱重。」
《韋湊傳》：「繩長文辭，撫養宗屬孤幼無異情。」

《楊元炎傳》：「元炎子仲昌，資長於吏，嘗分父邑租，振宗
黨，御身以約。」

《蘇瑰傳》：「瑰子頲，性廉儉，奉稟悉推散諸弟親族，儲無
長貲。」

《崔沔傳》：「沔儉約自持，祿稟隨散，宗族不治居宅，嘗作
《陋室銘》以見志。」

《李栖筠傳》：「栖筠字貞一，幼孤有遠度，莊重寡言，體貌
軒特，喜書，多所通曉。為文章勁迅有體要，不妄交遊。
族子華每稱有王佐才，固請舉進士，俄擢高第。」
《曹王明傳》：「明三子：俊、傑、備，垂拱時並誅。神龍初，以傑
子引為嗣曹王。是時諸王子孫自嶺外還，入見中宗，
皆號慟，帝為泣下。初，武后時，壯者誅死，幼皆沒為官
奴，或」匿人間。庸、保至是相繼出，帝隨屬遠近封拜云。
後備自南還，詔停引封，而封備。

《徐岱傳》：「岱字處仁，宗族孤孺者，皆為婚嫁，然吝嗇自
持，家管鑰，世所譏云。」

《楊嗣復傳》：嗣復子授，授子煚，字公隱。崔引招朱全忠
入京師，煚挈族客湖南。

《楊虞卿傳》：「虞卿兄弟汝士漢公為人所奔向。汝士字
慕巢，為東川度節使，時嗣復鎮西川，乃族昆弟，對擁
旄節，世榮其門。」楊氏自汝士後，貴赫為冠族，所居靜
恭里，兄弟並列門戟。咸通後，在臺省方鎮，率十餘人。
《鄭薰傳》：「薰字子溥，進左丞，性愛友，糾族百口，稟不充，
求外遷，為倖侍酬沮。」

《畢諴傳》：諴既貴，所得祿奉，養護宗屬之乏無間。
《王敬武傳》：敬武子師範，朱全忠受唐禪，乃族師範於
洛陽。先是有司坎第左，告之故，師範乃與家人宴，少
長列坐，語使者曰：「死固不免，予懼坑之則昭穆失序，
不可見先人於地下。」酒行，以次受戮者二百人。
《薛大鼎傳》：大鼎子克構有器識，族人黃門侍郎顗以
弟紹尚太平公主，問於克構，答曰：「室有傲婦，善士所
惡。夫惟淑德，以配君子，無患可矣。」顗不敢沮，而紹卒
誅。

《蓋文達傳》：文達，冀州信都人，博涉前載，尢明《春秋》三
家宗人文懿亦以儒學稱，當時號「二蓋。」

《李叔明傳》：叔明字晉，閬州新政人，本鮮于氏，世為右
族。或言叔明本嚴氏，少孤，養外家，冒鮮于姓，請還宗。
詔可。叔明初不知意，醜之，表乞宗姓，列屬籍，代宗從
之。

《田弘正傳》：「弘正字安道。父廷玠，尚儒學，不樂軍旅，與
承嗣為從昆弟。仕為平舒丞，遷樂壽、清池、束城、河間
四縣令，以治稱。遷滄州刺史。李寶臣、朱滔與承嗣不
協，合兵圍滄州，廷玠固守連年，食雖盡無叛者。朝廷
嘉其節，徙相州。承嗣盜磁、相，廷玠無所回染。及悅代
立，忌廷玠之正，召為節度副使。廷玠至，讓悅曰：『而承
伯父緒業，當守朝廷法度，以保富貴，何苦與恆、鄆為
叛臣！自兵興來叛天子，能完宗族者誰邪？而志不悛
盍殺我，無令我見田氏血汗人刀也』！」遂稱疾不出。悅
過謝之，杜門不納，憤而卒。弘正幼通兵法，善騎射，承
嗣愛之，以為必興吾宗，名之曰興。

《鄭從讜傳》，初盜流中原，沙陀彊悍，而卒收其用者，蓋
從讜為太原重也。時鄭畋以宰相鎮鳳翔，移檄討賊。
兩人以忠義相提衡，賊尤憚之，號「二鄭」云。

《李華傳》：華，趙州贊皇人。曾祖太沖，名冠宗族間，鄉人
​
語曰：「太沖無兄。」

《李益傳》：「益，故宰相揆族子，於詩尤所長。貞元末，名與
宗人賀相埒。」

《程日華傳》：「日華，定州安喜人。為邠寧節度使，宗族奉
朝請，宿衛者三十餘人。」

《小學善行篇》：張公藝九世同居，北齊、隋、唐皆旌表其
門。麟德中，高宗封泰山，幸其宅，召見公藝，問其所以
能睦族之道。公藝請紙筆以對，乃書「忍」字百餘，以進
其意，以為宗族所以不協，由尊長衣食或有不均，卑
幼禮節或有不備，更相責望，遂為乖爭，若能相與忍
之，則家道雍睦矣。

《唐國史補》：李贊皇嶠初與李奉宸迥秀同在廟堂，奉
詔為兄弟。又西祖令璋，與信安王褘同產，故趙郡、隴
西二族，昭穆不定。一會中或孫為祖，或祖為孫。
進士何儒亮自外州至，訪其從叔，誤造郎中趙需宅，
白云同房。會冬至，需家致宴揮霍，需曰：「既是同房。」便
令引入就宴，姊妹妻女並在座焉。儒亮食畢，徐出，需
細審之，乃何氏子也，需大笑。儒亮歲餘不敢出京師，
自是呼為「何需郎中。」

李稹酒泉公《義琰》姪孫門戶第一而有清名常以爵
位不如族望官至司封郎中懷州刺史與人書札，唯
稱「隴西李稹」而不銜。

《因話錄》：盧賓客貞白父曰：「老彭有道術，兼號知人。」元
和初，宗人弘宣、簡辭、弘正、簡求俱候焉，留坐目之甚
久，命貞亦序坐，又目之曰：「一行五節度使，可謂盛矣。」
卒如其言。又族子鍇初舉進士，就安邑所居謁之，謂
鍇曰：「爾求名大是美事，但此後十餘年方得，勿以遲
晚為恨。登朝亦得大美官。」鍇至長慶元年始擢第，大
中十年終庶子。

憲宗知權文公甚真，後權長孺知鹽鐵福建院，贓污
盈積，有司以具獄奏，上曰：「必致極法。」崔相群救之，云
是德輿族子。上曰：「德輿必不合有子弟犯贓，若德輿
在，自犯贓，朕且不赦，況其宗從也。」及知其母年高，乃
免死，杖一百，長流康州。

京兆龐尹，及第後，從事壽春，有江淮舉人姓嚴，是《登
科記》誤本，倒書龐嚴姓名。遂賃舟丐食就謁。時郡中
止有一判官，亦更不問其氏，便詣門投刺，稱從姪龐
之族人甚少。覽刺極喜，延納殷勤，便留款曲，兼命對
舉匕著。久之，語及族人，都非龐氏之事。龐方訝之，因
問：「郎君何姓？」曰：「某姓嚴。」龐撫掌大笑曰：「君誤矣。余自
姓龐，預君何事？」揖之令去。其人尚拜謝叔父從容而
退。

進士陳存，能為《古歌詩》，而命蹇，主司每欲與第，臨時
皆有故，不果許。尚書孟容舊相知，知舉日，萬方欲為
申屈，將試前夕，宿宗人家，宗人為具入試食物，兼備
晨食，請存偃息以候時。五更後怪不起就寢，呼之不
應，前視之已中風，不能言也。

元和中，柳柳州書，後生多師傚，就中尤長於章草，為
時所寶。湖湘已南，童稚悉學其書，頗有能者。長慶已
來，柳尚書公權，又以博聞強識工書，不離近侍。柳氏
言書者，近世有此二人。尚書與族孫璟，開成中同在
翰林，時稱「大柳舍人」、「小柳舍人。」自祖父郎中芳以來，
奕世以文學居清列。

司徒鄭真公，每在方鎮，崇樹公家，陳設器用，無不精
備。至於宴犒之事，未嘗刻薄。而居常奉身，過于儉素。
中外婚嫁，無日無之。凡是禮物，皆經神慮。公與其宗
叔太子太傅絪，俱住招國，太傅第在南，出自南祖；司
徒第在北，出自北祖。時人謂之「南鄭相」、「北鄭相。」司徒
堂兄文憲公前後相德宗，亦謂之「大鄭相」、「小鄭相。」
裴尚書武，奉寡嫂為中表所稱。工部佶，武之長兄也。
兄弟皆為八座。自丞相耀卿至工部子泰章，四世入
南北省，群從居顯列者不勝書。泰章後亦為尚書。
趙郡李氏三祖之後，元和初，同時各一人為相。蕃南
祖吉甫，西祖絳，東祖而皆第三。至太和、開成間，又各
一人，前後在相位。德裕、吉甫之子固言「蕃再從弟皆
第九，玨亦絳之近從，諸族罕有。

李尚書益，有宗人庶子同名，俱出于姑臧公。時人謂
尚書為「文章李益」，庶子為「門戶李益」，而尚書亦兼門
地焉。嘗姻族間有禮會，尚書歸笑謂家人曰：「大堪笑，
今日局席兩箇坐頭，總是李益。」

《遼史耶律世良傳》：「世良才敏給，練達國朝典故及世
譜，上書與族弟敵烈爭嫡庶，帝始識之。」

《耶律和尚傳》：和尚系出季父房，善滑稽。時帝篤于親
親，凡三父之後，皆序父兄行第，於和尚尢狎愛。然每
侍宴飲，雖詼諧，未嘗有一言之過，由是上益重之。
《耶律義先傳》：義先，舉止嚴重，常戒其族人曰：「國中三
父房，皆帝之昆弟，不孝不義，尢不可為。」

《宋史李穀傳》：「穀字惟珍，潁州汝陰人。廣順初，拜中書
侍郎平章事。穀父祖本居河南洛陽，經巢之亂，園廬
蕩盡，穀生于外。既貴，訪得舊地，建立垣屋，凡族人之
不可仕者，分田居之。詔改清風鄉、高陽里為賢相鄉
​
勳德里。」

《劉溫叟傳》：「唐末五代亂，衣冠舊族多離去鄉里，或爵
命中絕，而世系無所考。惟劉氏自十二代祖北齊中
書侍郎環雋以下，仕者相繼，而世牒具存焉。」

《曹光實傳》：「光實遷永平軍節度營內捕盜遊奕使。乾
德中，太祖命王全斌等平蜀，俄而盜賊群起，夷人張
忠樂者，嘗群行攻劫，且憾光實殺其徒黨，率眾數千，
中夜奄至，環其居鼓譟並進。光實負其母，揮戈突圍
以出，賊眾辟易不敢近。賊殺其族三百餘口，又發冢
墓，壞其棺槨。光實詣全斌，具以事白，誓雪冤憤。時蜀」
中諸郡未平，乃圖雅州地形要害，兼陳用兵攻取之
策，請官軍先下之。全斌壯其志，令率兵先導，果克其
城，獲忠樂而甘心焉。

《吳淑傳》：「淑字正儀。王師圍建業，城中乏食。里閈有與
淑同宗者，舉家皆死，惟存二女孩。淑即收養如所生，
及長嫁之。時論多其義。」

《李南公傳》：南公字楚老，鄭州人。知長沙縣，有嫠婦攜
兒以嫁。七年，兒族取兒婦謂非前子，訟于官。南公問
兒年族，曰：「『九歲』。婦曰：七歲。」問其齒，曰去年毀矣。南公
曰：「男八歲而齔，尚何爭？命歸兒族。」

《趙普傳》：「普字則平，幽州薊人。宣祖臥疾滁州，普朝夕
奉藥餌，宣祖由是待以宗分。太祖嘗與語，奇之。太祖
數微行過功臣家，普每退不敢便衣冠。一日大雪向
夜，普意帝不出。久之，聞叩門聲，普亟出，帝立風雪中，
普惶懼迎拜，帝曰：『已約晉王矣。己而太宗至，設重裀
地坐堂中，熾炭燒肉，普妻行酒，帝以嫂呼之』。」

《劉夔傳》：夔字道元，前死數日，以祿賜所餘分親族，告
其家人曰：「某日吾死矣。」如期而死。

《凌策傳》：「策字子奇，幼孤獨，勵志好學，宗族初不加禮。
因決意渡江，與姚鉉同學于廬州。」

《李若拙傳》：「若拙字藏用，太平興國二年知乾州。會李
飛雄詐乘驛稱詔使，事敗伏法。太宗以若拙與飛雄
父若愚連名，疑其昆弟，令殿直盧令珣即捕繫州獄。
乃與若愚同宗，通家非親，不知其謀。猶坐削籍，流海
島。歲餘，起知隴州。」

《韓贄傳》：「贄字獻臣，性行淑均，平居自奉至約，推所得
祿賜，買田贍族黨，賴以活者殆百數。」

《楊萬里傳》：萬里字廷秀，韓𠈁胄專僭日益甚，萬里憂
憤，怏怏成疾，家人知其憂國也，凡邸吏之報時政者，
皆不以告。忽族子自外至，遽言𠈁胄用兵事，萬里慟
哭失聲，亟呼紙書曰：「韓𠈁胄姦臣，專權無上，動兵殘
民，謀危社稷。吾頭顱如許，報國無路，惟有孤憤。」又書
十四言別妻子，筆落而逝。

《趙汝愚傳》：「汝愚字子直，聚族而居，門內三千指，所得
廩給，悉分與之，菜羹蔬食，恩意均洽，人無間言。」
《陳兢傳》：「兢，江州德安人，陳宜都王叔明之後。叔明五
世孫兼，唐右補闕。兼生京，祕書少監，集賢院學士。無
子，以從子褒為嗣。褒至鹽官令。褒生灌，高安丞。灌孫
伯宣，避難泉州，與馬總善，注司馬遷《史記》，行于世。後
遊廬」山，因居德安。嘗以著作佐郎召，不起。大順初卒。
伯宣子崇，為江州長史，益置田園為家法，戒子孫，擇
群從掌其事，建書堂教誨之。僖宗時，嘗詔旌其門，南
唐又為立「義門」，免其徭役。崇子袞，江州司戶。衮子昉，
試奉禮郎。昉家十三世同居，長幼七百口，不畜僕妾，
上下姻睦，人無間言。每食，必群坐廣堂，未成人者別
為一席。有犬百餘，亦置一槽，共食一犬不至，群犬亦
皆不食。建書樓于別墅，延四方之士，肄業者多依焉。
鄉里率化，爭訟稀少。開寶初平，江南知州張齊上請
仍舊免其徭役，從之。昉弟之子鴻，太平興國七年，江
南轉運使張齊賢又奏免雜科。兢即鴻之弟。淳化元
年，知州康戩又上言「兢家」常苦食不足，詔本州每歲
貸粟二千石。後兢死，其從父弟旭每歲止受貸粟之
半，云省嗇而食，可以及秋成。屬歲儉穀貴，或勸其全
受而糶之，可邀善價。旭曰：「朝廷以旭家群從千口，軫
其乏食，貸以公粟，豈可見利忘義，為罔上之事也乎？」
至道初，遣內侍裴愈就賜御書，還言旭家孝友儉讓，
近于淳古。太宗嘗對近臣言之，參知政事張洎對曰：
「旭宗族千餘口，世守家法，孝謹不衰，閨門之內，肅于
公府。」且言及旭受貸事，上以遠民義聚，復能固廉節，
為之嘆息。大中祥符四年，以旭為江州助教。旭卒，弟
蘊主家事。天聖元年，又以蘊繼為助教。蘊卒，弟泰主
之。泰弟度，太子中舍致仕。從子延賞、可並舉進士，延
賞職方員外郎。

《李昉傳》：「昉罷相為右僕射，晉侍中崧者，與昉同宗，且
同里，時人謂崧為東李家，昉為西李家。漢末，崧被誅，
至是其子璨自蘇州常熟縣令赴調，昉為訟其父冤。
且言周太祖已為昭雪，贈官，還其田宅，錄璨而官之。
然璨年幾五十，尚淹州縣之職，臣昔與之同難，豈宜
叨遇聖明。倘推一視之仁，澤及衰微之祚，則已往之
冤獲伸于下，而繼絕之恩永光簡冊矣。」詔授璨著作

佐郎，後官至右贊善大夫
​
昭述，昉之孫，宗諤之子，累遷尚書右丞。李氏居京城

崇慶里，凡七世不異。爨至昭述，稍自豐殖，為族人所
望，然家法亦不隳。

《吳奎傳》：「奎歷參知政事，出知青州。奎少時甚貧，既通
貴，買田為義莊，以賙族黨朋友。沒之日，家無餘資，諸
子至無屋以居，當時稱之。」

《姚希得傳》：「希得字逢原，潼川人，歷資政殿大學士。蜀
之親族姻舊相依者數十家，希得廩乏終身，昏喪悉
捐己力，晚年計口授田，各有差所。」

《劉清之傳》：「清之字子澄，臨江人。知衡州，論罷。從兄肅
流落新吳，族父曄寓丹陽，艾寓臨川，皆迎養之。從祖
子僑為邵州錄事參軍，死吳錫之亂，清之遣其孫晉
之致書邵守，得其遺骨歸葬焉。族人自遠來，館留之，
不忍使之遽去。嘗序范仲淹《義莊規矩》，勸大家族眾
者隨力行之。本之家法，參取先儒禮書，定為祭禮行」
之。高安李好古以族人有以財為訟，見清之豫章，清
之為《說訟》《家人》二卦，好古惕然，遽舍所訟，市程氏易
以歸，卒為善士。

《魏悼王廷美傳》：廷美子德恭，德恭子承慶，承慶子克
繼，善楷書尢，工篆隸。宗正薦之，仁宗親臨試，及令臨
蔡邕古文法，寫《論語》、詩、書，復詔與士朝分隸石經。帝
曰：「李陽冰唐室之秀，今克繼朕之陽冰也。」

叔韶字君和，慶曆六年，與諸宗子帝前臨真宗御書，
選第一。皇祐初，進所為文，召試學士院中等，賜進士
及第。自太子右監門率府副率，遷右領軍衛將軍。入
謝，命坐，賜茶。仁宗曰：「宗子好學者頗多，爾獨以文章
第進士，前此蓋未有也。朕欲天下知屬籍有賢者，宜
勿忘所學。」叔韶頓首謝。既退，又出《九經》賜之。

《燕懿王德昭傳》：惟和雅好學，為詩頗清麗，工筆札，優
游典籍，以禮法自居，宗室推重。嘗和御製詩，上稱其
有理致。及卒，上謂宰相王旦等曰：「惟和好文力學，加
之謹愿，皇族之秀也。不幸短命。」嗟悼久之，至于泣下。
錄其槁二十二軸，上親製序，藏于祕閣。

《濮安懿王允讓傳》：允讓拜寧江軍節度使，上建睦親
宅，命知大宗正寺。宗子有好學，勉進之以善，若不率
教，則勸戒之，至不變始正其罪，故人莫不畏服焉。
《不㠟傳》：不㠟性篤孝，居官所至有聲，立朝好言天下
事，帝嘉其忠諒，每宴禁中，帝飲之酒，顧謂皇太子曰：
「此賢宗室也。」

《宋偓傳》：偓女即孝章皇后子，元靖至供備庫使，元度
至供備庫副使，元載、元亨並至左侍禁、閤門祗候。初，
孝章寢疾，語晉國長公主曰：「我瞑目無他憂，惟慮族
屬不敦睦，貽笑于人。」景德中，偓幼子元翰果詣京府
求析家財，真宗聞之，詔釋勿問，仍諭其族屬，務遵先
后遺戒焉。

《胥偃傳》：「偃字安道，未仕時，家有良田數十頃，既貴，悉
以與族人。」

《孔道輔傳》：「道輔子宗翰登進士第，知仙源縣，而為治
有條理，遇族人有恩，不以私故骩法。」
《曹彬傳》：「彬薨，上臨哭之慟，官其親族門客親校十餘
人。彬居官奉入給宗族無餘積。」

彬子琮，字寶章，滎州刺史。仁宗冊琮兄女為后，除衛
州團練使。琮因奏曰：「陛下方以至公屬天下，臣既備
后族，不宜冒恩澤，亂朝廷法。族人敢因緣請託，願致
于理。」時論稱之。

《米信傳》：信舊名海進，本溪族，以功擢保順軍節度使。
時信族屬多在塞外，會其兄子全自朔州奮身來歸，
召見，俾乘傳詣代州，伺間迎致其親屬，發勁卒護送
之。既而全宿留踰年，邊境斥候嚴，竟不能致。信慷慨
嘆曰：「吾聞忠孝不能兩立，方思以身徇國，安能復顧
親戚哉！」北望號慟，戒子姪勿復言。

《楊億傳》：「億字大年，七歲能屬文，年十一，下筆立成。丁
外艱，從祖徽之知許州，往依焉。務學，晝夜不息。徽之
間與語，嘆曰：『興吾門者在汝矣』。」

《范仲淹傳》：「仲淹字希文，內剛外和，雖貴，非賓客不重
肉，妻子衣食僅能自充，而好施予，置義莊里中，以贍
族人。子純仁，自為布衣至宰相，廉儉如一，所得奉賜，
皆以廣。義莊前後任子恩多先疏族。」

《蔡襄傳》：「襄字君謨，蔡京與同郡，而晚出，欲附名閥，自
謂為族弟。政和初，襄孫佃廷試唱名居舉首。京侍殿
上，以族孫引嫌，降為第二，佃終身恨之。」

《葛宮傳》：「宮字公雅，性敦厚，恤錄宗黨，撫孤嫠，賴以存
者甚眾。」

《蘇轍傳》：「轍族孫元老，字子廷。幼孤力學，長于《春秋》，善
屬文。軾謫居海上，數以書往來。軾喜其為學有功，轍
亦愛獎之。黃庭堅見而奇之曰：『此蘇氏之秀也』。歷衛
尉太常少卿。元老外和內勁，不妄與人交。梁師成方
用事，自言為軾外子，因緣欲見之，且求其文，拒不答。
言者遂論元老，蘇軾從孫，且為元祐邪說。其學術議」
論，頗倣軾、轍，不宜在中朝。罷為提點明道宮。元老歎
曰：「昔顏子附驥尾而名顯，吾今以家世坐累，榮矣。」未
​
幾卒，年四十七。有詩文行于時。

《英宗本紀》：「英宗，濮安懿王允讓第十三子。四歲，仁宗
養于內。寶元二年，豫王生，乃歸濮邸。嘉祐中，宰相韓
琦等請建儲。仁宗曰：『宗子已有賢知可付者，卿等其
勿憂。七年八月，立為皇子。帝聞詔，稱疾堅辭。詔安國
公從古等往喻旨，即臥內，起帝以入。八年，仁宗崩，帝
嗣皇帝位』。」

《神宗向皇后傳》：哲宗立，將卜后及諸王納婦，后敕向
族勿以女寘選中。族黨有欲援例以恩換閤職及為
選人求京秩者，且言有特旨。后曰：「吾族未省用此例，
何庸以私情撓公法。」一不與。

《王沿傳》：沿子鼎，性廉不欺，嘗任其子，族人欲增年以
圖速仕，鼎不可。奉使契丹，得千縑，散之族人，一日盡。
《宋白傳》：白字太素，善談謔，不拘小節，贍濟親族，撫卹
孤藐，世稱其雍睦。

《鄭興裔傳》：「興裔早孤，叔父藻以子字之，分以餘貲，興
裔不受，請立義莊贍宗族。」

《孝宗本紀》：孝宗，太祖七世孫也。初，太祖少子秦王德
芳生英國公惟憲，惟憲生新興侯從郁，從郁生華陰
侯世將，世將生慶國公令譮，令譮生子稱，是為秀王。
王夫人張氏夢人擁一羊遺之曰：以此為識。」已而有
娠，以建炎元年十月戊寅生帝于秀州青杉閘之官
舍，紅光滿室，如日正中。少長，命名伯琮。及元懿太子
薨，高宗未有後，而昭慈聖獻皇后亦自江西還行在，
后嘗感異夢，密為高宗言之，高宗大寤。會右僕射范
宗尹亦造膝以請，高宗曰：「太祖以神武定天下，子孫
不得享之，遭時多艱，儀落可憫。朕若不法仁宗為天
下計，何以慰在天之靈？」于是詔選太祖之後。同知樞
密院事李回曰：「藝祖不以大位私其子，發于至誠。陛
下為天下遠慮，合于藝祖，可以昭格天命。」參知政事
張守曰：「藝祖諸子，不聞失德而傳位太宗，過堯、舜遠
甚。」高宗曰：「此事不難行，朕于《伯字行》中選擇，庶幾昭
穆順序。」而上虞丞婁寅亮亦上書言：「昌陵之後，寂寥
無聞，僅同民庶。藝祖在上，莫肯顧歆，此金人所以未
悔禍也。望陛下于《伯字行內，選太祖諸孫有賢德者。
高宗讀之大感歎。紹興二年五月，選帝育于禁中。三
年二月，除和州防禦使，賜名瑗。壬寅，改貴州。五年五
月，用左僕射趙鼎議，立書院宮中教之，既成，遂以為
資善堂。三十年二月癸酉，立為皇子，更名瑋。

《趙晁傳》：「晁以周初與宣祖分掌禁軍，有宗盟之分，故
太祖常優禮之，再加贈典焉。」

《吳延祚傳》：延祚子元扆，所得祿賜，即給親族孤貧者。
將赴徐州，請對言「臣族屬至多，其堪祿仕者皆為表
薦，餘皆均奉贍之。」

《張永德傳》：「永德字抱一，并州陽曲人。家世饒財，曾祖
丕尚氣節，後唐武皇鎮太原，急于用度，多嚴選富家
子掌帑庫，或調度不給，即坐誅，沒入貲產，丕為之。滿
歲府財有餘，宗人政當次補其任，率族屬泣拜，請丕
濟其急，丕又為代掌一年，鄉里服其義。」

《王嗣宗傳》：「嗣宗尢睦宗族，撫諸姪如己子，著遺戒以
訓子孫，勿得析居。」

《趙安仁傳》：「安仁子良規，祿賜多分贍族人，餘皆輸之
酒家。」

良規子君錫，知大宗正丞，加祕閣校理，改宗正丞。時
增諸宗院講書、教授官，而逐院自備緡錢為月餽，貧
者或不能以時致，宗師輒移文督取。君錫言：「國家養
天下士于太學，尚不較其費，安有教育宗室，令自行
束脩之理？」詔悉從官給。

《范鎮傳》：「鎮乞令宗室疏屬補外官，帝曰：『卿言是也，顧
恐天下謂朕不能睦族耳』。鎮曰：『陛下甄別其賢者用
之，不沒其能，乃所以睦族也』。」雖不行，至熙寧初，卒如
其言。

《呂嘉問傳》：嘉問字望之，初竊從祖公弼論新法奏槁
以示王安石，公弼以是斥於外。呂氏號為「家賊」，故不
得與呂氏同傳。

《向子諲傳》：「子諲字伯恭，相家子。能修飭自見於時，友
愛諸弟，置義莊，贍宗族貧者。」

《汪大猷傳》：「大猷好周施，敘宗族外族為興仁錄，率鄉
人為義莊二十餘畝以為倡，眾皆欣勸。」

《聞見前錄》：康節先生少時游京師，與國子監直講邵
必不疑初敘宗盟，不疑年長，康節先生以兄拜之。蓋
不疑自河朔遷丹陽。康節先公上世亦河朔人故也。
至康節自衛入洛，不疑為京西提刑。嘉祐中，河南府
薦康節先公以遺逸，不疑自作薦章，其詞有「厚德足
以鎮薄俗，清風可以遺來世。」相推重如此。熙寧初，不
疑以龍圖閣學士知成都府，過洛，謂康節先公曰：「某
陛辭日，再薦先生矣。」康節先公追路洛北，別去，不疑
中途寄康節先生詩云：「我乘孤傳經崤澠，君擁群書
臥洛城。富貴人間亦何有，閒忙趣味甚分明。」不疑次
金牛驛，暴卒，喪歸，康節先公哭之慟。女嫁楊國寶應
之，應之亦康節先公門生，康節先公視之猶子也。開
​
禧、元豐中為河南府推官，康節已捐館，伯溫復以兄
拜之。宣和己丑，伯溫赴果州，道出閬州，有知閬中縣
邵充美孺者相迎，自稱同姓姪云。伯溫以宗族源流
為問，美孺曰：「充之上世自潤州入蜀，龍閣公先人叔
父行也。」伯溫曰：「康節先公以兄事龍閣公，伯溫不敢
忘。」自此與美孺之中外皆論親。癸巳，伯溫奉使西州，
美孺居郫，嘗至其家，拜刑部公廟。美孺資和易，與人
言如恐傷之，至臨吏政是非，毅然不可奪，君子人也。
丹陽、河南、成都之邵，其次第如此。嗟夫！世不講宗盟
久矣，具載之以示三家子孫。

劉溫叟子煜，登進士第，為龍圖閣直學士、權開封府。
明肅太后朝，獨召對，后曰：「知卿名族十數世，欲一見
卿家譜，恐與吾同宗也。」煜曰：「不敢。」后數問之，度不可
免，因陛對，為風眩仆而出，乞出，知河南府。再召，懇避
不行，求為留司御史臺以卒。

章惇者，郇公之疏族。舉進士，在京師，館於郇公之第。
私族父之妾為人所掩，踰垣而出，誤踐街中一嫗，為
嫗所訟。時包公知開封府，不復深究，贖銅而已。
《澠水燕談錄》：「鈆山劉輝，俊美有辭學。嘉祐中，連冠國
庠及天府進士。四年，崇政殿試，又為天下第一，得大
理評事，簽書建康軍判官。喪祖母，乞辭官，以嫡孫承
重服。」國朝有諸叔而嫡孫承重服者，自輝始。哀族人
之不能為生者，買田數百畝以養之。四方之人從輝
學者甚眾，乃擇山溪勝處處之，縣大夫易其里曰「義
榮社」，名其館曰「義榮齋。」未終喪而卒，士大夫惜之。初，
范文正公、吳文肅皆有志義田，及後登二府，方能成
其志。而輝于初仕，家無餘資，能力為之，士君子尤為
難。

《東園友》聞昔有富翁，方與客對談。適一人垢衣弊屣
如屠沽者自外至。翁肅容而起，迎之上坐，退而拱立。
其人曰：「汝坐。」翁乃坐。客問翁曰：「彼何人邪？」翁曰：「某族
叔父也。」客哂之曰：「吾族則無此。」翁曰：「但君族未廣耳。」
客大慚。

《老學庵筆記》：呂正獻平章軍國時，門下客因語次，或
曰：「嘉問敗壞家法，可惜！」公不答。客愧而退。一客少留
曰：「司空尚能容呂惠卿，何況族黨？此人妄意迎合，可
惡也！」公又不答。既歸，弟子請問二客之言如何，公亦
不答。

《燕翼貽謀錄》：「大中祥符四年十二月己未，越州言，會
稽縣民裘承詢同居十九世，家無異爨。詔旌表其門
閭。屈指今二百三十六年矣，其號『義門』如故也。余嘗
至其村，故聽事猶在。族人雖異居，同在一村中，世推
一人為長，有事取決，則坐于聽事。有竹箄，亦世相授
矣，族長欲撻有罪者則用之。歲時會拜，同飲咸在，至」
今免役，不知十九世而下，今又幾世也。余嘗思之，裘
氏力農無為，士大夫者所以能久聚而不散。苟有驟
貴超顯之人，則有非族長所能令者。況貴賤殊塗，炎
涼異趨，父兄雖守之，子孫亦將變之，義者將為不義
矣。裘氏雖無顯者，子孫世守其業，猶為大族，勝于乍
盛乍衰者多矣。天之祐裘氏者，豈不「厚乎？」

《厚德錄》：「劉吏部夔前死數日，作遺表以祿賜所餘分
親族。」

《容齋五筆》：「淳熙十三年，光堯太上皇帝以聖壽八十，
肆赦推恩，宇宙之內，蒙被甚廣。太學諸生至于武學，
皆得免文解一次，凡該此恩者千二三百人，而宗子
在學者不預。諸人相率詣宰府，且遍謁侍從臺諫，各
納一劄子，敘述大旨，其要以為德壽霈典，普天同慶，
而玉牒支派，辱居膠庠，顧不獲與布衣書生等。竊譬
之世俗尊長生日，召會族姻，而本家子孫不享杯酒
臠炙，外議謂何？今龐鴻之澤如此，而宗學乃不許廁
名，于義于禮，恐為未愜。」是時諸公莫肯出手為言，邁
以待制侍講內宿，適蒙宣引，因出其紙以奏，仍為敷
陳：「此輩所云尊長生日會客，而本家子弟不得坐」，譬
諭可謂明白。孝宗亦笑曰：「甚是切當有理。」時所攜只
是白劄子，蒙徑付出施行，遂一例免舉其人名字，今
不復能記憶矣。

《蘇氏家語》：「宋韓魏公琦，合宗族百口，衣食均等無異，
嫁孤女十餘人，養育諸姪，比如己子。所得恩例，先及
旁族，逮其終子，有褐衣未命者，追葺祖塋，上及五世，
皆買田植松檟。」

宋范純仁官至宰相，前後任子，恩多先疏族。其親族
有請教者，純仁曰：「惟儉可以助廉，惟恕可以成德。」
宋劉宰字子平，號漫堂先生。每月旦必治湯餅會族，
曰：「今日之集，非以酒食為禮也。尋常宗族不睦，多起
于情意不相通，間言入焉。今月必會飲，有善相告，有
過相規，有故相牴牾者，彼此一見，亦相忘於杯酒從
容」間。豈少補哉。有不至者。必再三招之曰：「寧適不來。
微我弗顧。」

《齊東野語》：王介甫為相，裁減宗室恩數，宗子相率訴
馬前，公諭之曰：「祖宗親盡，亦宜祧遷，何況賢輩。」荊公
行一切不恤之政，獨於此事未為不然。熙寧詔裁宗
​
室授官法及恩例，東坡亦以為然，曰：「此實陛下至明
至斷，所以深計遠慮，割愛為民。」其後無戚疏少長，皆
仰食縣官，西南兩宗無賴者，至縱其婢使與閭巷通，
生子則認為己子而利其請給，此自古所無之弊例
也。

《金史奔睹傳》：昂本名奔睹，景祖弟孛黑之孫，斜斡之
子。幼時侍太祖，太祖令數人兩兩角力。時昂年十五，
太祖顧曰：「『汝能此乎』？對曰：『有命，敢不勉』。遂連仆六人。
太祖喜曰：『汝吾宗弟也，自今勿遠左右』。」居數日，賜金
牌，令佩以侍。年十七，太祖伐遼，謂之曰：「汝可擐甲從
軍矣。」昂遂佩所賜金牌從軍。太祖平燕策功，賜甲第
一區。

《太祖諸子傳》：「爽本名阿鄰。海陵將伐宋，嚴酒禁。爽坐
與其弟阿鎖及從父兄亨徒單貞會飲，被杖下遷歸
化州刺史。海陵渡淮，分遣使者剪滅宗室，爽憂懼，不
知所出。會世宗即位東京，爽棄妻子來奔。」

《宗望傳》：「宗望子京，本名忽魯。世宗即位，封壽王。二年
正月戊辰朔，日食，伐鼓用幣，上不視朝，減膳徹樂，詔
京代拜行禮。世宗懲創海陵疏忌宗室，加禮京兄弟，
情若同生，謂京等曰：『朕每見天象變異，輒思政事之
闕，寤寐自責不遑。凡事必審思而後行，猶懼獨見未
能盡善。每令群臣集議，庶幾無過舉也』。」是時伐宋未
罷兵，用度不足，百官未給全俸，京家人數百口，財用
少。上聞之，賜金一百五十兩、重綵百端、絹五百匹，改
西京留守，賜佩刀、廐馬。京到西京，京妻嘗召日者孫
邦榮推京祿命。邦榮言：留守官至太師，爵封王。京問
「此上更無否？」邦榮曰：「止于此。」京曰：「若止于此，所官何
為？」邦榮察其意，乃詐為圖讖作詩，中有鶻魯為之語，
以獻于京。京曰：「後誠如此乎？」遂受其詩。再使卜之，邦
榮稱所得卦有獨權之兆。京復使邦榮推世宗當生
年月，家人孫小哥妄作謠言，誑惑京，如邦榮指，京信
之。京妻公壽具知其事。大定五年三月，孫邦榮上變，
詔刑部侍郎高德基、戶部員外郎完顏兀古出往鞫
之，京等皆款伏。獄成還奏，上曰：「海陵無道，使光英在，
朕亦保全之，況京等哉！」于是京夫婦特免死，杖一百，
除名、嵐州樓煩縣安置，以奴婢百口自隨，官給上田。
遣兀古出、劉珫宣諭京，詔曰：「朕與汝皆太祖之孫，海
陵失道，剪滅宗支，朕念兄弟無幾，于汝尤為親愛，汝
亦自知之，何為而懷此心？朕念骨肉，不忍盡法。汝若
尚不思過，朕雖不加誅，天地豈能容汝也。」十年四月，
詔于樓煩縣為京作第一區，月給節度廩俸。十二年，
兄德州防禦使文謀反，上問皇太子、趙王允中及宰
臣曰：「京謀不軌，朕特免死，今復當緣坐，如何？」宰臣或
言京圖逆，今不除之，恐為後患。上曰：「天下大器，歸于
有德，海陵失道，朕乃得之。但務修德，餘何足慮！」太子
曰：「誠如聖訓。」乃遣使宣諭京，詔曰：「卿兄文，舊封國公，
不任職事。朕進封王爵，委以大藩。頃在大名，以贓得
罪，止削左遷，不知恩幸，乃蓄怨心，謀不軌，罪及兄弟。
朕念宋王，皆免緣坐。文之家產應沒者，盡與卿兄子
齩住。卿宜悉此意。」二十年十一月，上問宰臣曰：「京之
罪，始于其妻妾卜休咎，太祖諸孫，存者無幾，朕欲召
置左右，不使任職，但廩給之。卿等以為何如？」皆曰：「置
之近密，臣等以為非宜。」上曰：「朕若修德，何必豫懷疑
忌。」久之，上復欲召京，宰臣曰：「京，不赦之罪也，赦之已
為至幸矣，豈可復？」上默良久，乃止。

《完顏昂傳》：「昂睦于兄弟，尤善施予。其親族有貧困者，
必厚給之。至于茵帳、衣衾、器皿、僕馬之屬，常預設于
家。即命駕相就為具，歡樂終日，盡以遺之，即日使富
足。人或以子孫計為言，答曰：『人各有命，但使其能自
立爾，何至為子孫奴耶』。」君子以為達。

《石琚傳》：宗室子或不勝任官事，世宗欲授散官，量與
廩祿以贍足之，以問宰臣曰：「於前代何如？」琚對曰：「堯
親九族，周家內睦九族，皆帝王盛事也。」琚之將順多
此類。

《元史耶律楚材傳》：楚材當國日久，得祿分其親族，未
嘗私以官。行省劉敏從容言之，楚材曰：「睦親之義，但
當資以金帛。若使從政而違法，吾不能徇私恩也。」
《石抹也先傳》：也先，遼人也。其先嘗從蕭后舉族入突
厥，及后還而族留至遼為述律氏，號稱后族。遼亡，改
述律氏為石抹氏。其父脫羅畢察兒有子五人。也先，
其仲子也。年十歲，從其父問宗國之所以亡，即大憤
曰：「兒能復之。」及長，勇力過人，善騎射，多智略，豪服諸
部。金人聞其名，徵為奚部長。即讓其兄瞻德，納曰：「兄
姑受之，為保宗族計。」遂深自藏匿，居北野山，射狐鼠
而食。聞太祖起朔方，匹馬來歸。

《朵兒只傳》：朵兒只，木華黎六世孫，脫脫子也。朵兒只
生一歲而孤，稍長備宿衛，事母至孝。天曆二年，朵兒
只襲國王位，扈蹕上都，詔便送至遼陽之國。順帝至
元四年，朵羅台弟乃蠻台恃太師伯顏勢，謂國王位
乃其所當襲，愬于朝。伯顏妻欲得朵兒只大珠環，價
直萬六千錠，朵兒只無以應，則慨然曰：「王位我祖宗
​
所傳，不宜從人求買。我縱不得為，設為之，亦我宗族
人耳。」于是乃蠻台以賂故，得為國王，而除朵兒只遼
陽行省左丞相。

《張閏傳》：「閏，延安延長縣人，隸軍籍，八世不異爨，家人
百餘口，無間言。日使諸女諸婦各聚一室為女紅，工
畢，斂貯一庫，室無私藏，幼稚啼泣，諸母見者即抱哺。
一婦歸寧，留其子，眾婦共乳，不問孰為己兒，兒亦不
知孰為己母也。閏兄顯卒，即以家事付姪聚，聚辭曰：
『叔，父行也，叔宜主之。閏曰：『姪，宗子也，姪宜主之。相讓』』」
既久，卒以付聚。縉紳之家，自謂「不如。」

《王楫傳》：楫字巨川，鳳翔虢縣人。從征關中，入京兆進
克鳳翔。請於太宗曰：「此臣鄉邦也。願入城訪求親族。」
果得族人數十口以歸。

《李邦瑞傳》：「邦瑞，京兆臨潼人，世農家。幼嘗被掠，逃至
太原，率眾來歸。太宗慰勞邦瑞，因奏干戈之際，宗族
離散，乞歸尋訪。帝諭速不䚟、察罕、匣剌達海等，邦瑞
馳驛南京，詢訪親戚，或以隸諸部者，悉歸之。」

《趙與𤍟傳》：「與𤍟字晦叔，宋宗室子。至元十一年，丞相
伯顏既渡江，與𤍟率其宗人之在鄂州者，詣軍門上
書，力陳不嗜殺人，可以一天下，且乞全其宗黨。後伯
顏朝京師，世祖問宋宗室賢者，伯顏首以與𤍟對。」
《虞集傳》：「集父汲嘗再至京師，贖族人被俘者十餘口
以歸，由是家甚貧。」

《黃溍傳》：「溍同郡吳萊，字立夫，天資絕人，凡書一經目
輒成誦。嘗往族父家，日易《漢書》一帙以去，族父迫扣
之，萊琅然而誦，不遺一字。三易他編皆如之，眾驚以
為神。」

《韓元善傳》：「元善字大雅，嘗以謁告侍親居家，效范文
正公遺規，置田百畝為義莊，以周貧族。至正交鈔初
行，賜近臣各三百錠，元善復以買田六百畝為義塾，
延名士以教族人子弟云。」

《蓋苗傳》：「苗字耘夫，性孝友，喜施與，置義田以贍宗族。」
《卜天璋傳》：「天璋既歸汴，以餘祿收其族黨，家無甔儲，
天璋處之晏如也。」

《明外史徐溥傳》：「溥字時用，自奉甚薄，而好施予。置義
田八百畝，贍宗族，請籍記于官，以垂永久，帝為復其
徭役。」

《潘潢傳》：「潢字薦叔，婺源人。為戶部尚書，調南京工部，
尋改吏部、兵部。與族祖兵部侍郎珍、族父總督侍郎
旦、工部尚書鑑，同時都顯位，有名蹟，世稱望族。」
《張邦奇傳》：「邦奇字常甫，族父時徹，少邦奇二十歲，其
父農也。邦奇見時徹可教，彊使就學，於是反師。邦奇
由進士亦仕至南京兵部尚書，有文名。」

《余繼登傳》。「繼登字世用，交河人。生八歲，父母俱沒，族
人利其貲，屢謀害之，幸得不死。」

《何士晉傳》：「士晉，宜興人。父其孝得士晉晚，族子利其
貲，結黨致之死。繼母吳氏匿士晉外家，士晉讀書每
懈，母輒示以父血衣，士晉感厲，與人言，未嘗有笑容。
萬曆二十六年，既舉進士，持血衣愬之官，罪人皆抵
法。」

《王德傳》：「德字汝修，永嘉人。鄉居，憤倭寇肆亂，乃納母
城中，而傾貲募健兒為保障計。三十七年四月，寇自
梅嶺登厓肆掠，德偕族父沛督義兵擊之，寇已宵遁。
俄一舟飄至，王氏兵初疑漁舟不為備，寇突來衝擊，
沛及族弟崇堯、崇修殲焉。初恃沛為強，至是奪氣。無
何，寇復至，肆掠管頭、蒲州諸處。德憤怒，勒所部追襲」
至龍灣。賊眾，義軍寡，守將又背約不救，軍遂敗。德手
射殺數人，罵賊而死。自是有所忌，不敢越德鄉侵郡
城矣。

《衡恭王祐楎傳》：「莊王厚燆嘗辭祿五千石，以贍宗室，
宗人德之。」

《慈谿沈氏六節婦傳》：六節婦章氏祚妻周氏、希魯妻
馮氏、信魁妻柴氏、惟瑞妻孟氏、弘量妻孫氏、琳妻。所
居名沈思橋，近海族眾二千人，多驍黠善鬥。嘉靖中，
倭賊數入犯，屢殲其魁，奪還鹵掠，賊深讎之。一日，賊
大至，沈氏豪誓于眾曰：「無出婦女，無輦貨財，共以死
守，違者誅！」章亦集族中婦女誓于內曰：「男子死鬥，婦
人當死，義無為賊辱。」眾婦皆竦息聽命。賊圍合，群婦
聚一樓以待。既而賊入，章先出，投于河，周與馮從之。
柴方為夫，礪刃，即以刃斫賊，旋自刃。孟與孫為賊所
得，相抱持且詈，賊奪刀自刺死。當是時，沈宗婦死者
三十餘人，而此六人尤烈。

《潘氏傳》：氏，海寧人。年十六，歸許釗，生子淮。甫期年，釗
卒。既殮，潘自經死已兩日矣。有老嫗過之曰：「是可活
也。」投之藥果甦。釗族兄欲不利于孤，嗾潘改適，潘毀
容自矢。其人乃夜率勢家僕數十人，誣以負債，椎門
入。潘負子冒風雨踰垣而逸。前距大河，追者迫，潘號
慟投于河。適有木浮至，憑之以渡，達母家，遂止不歸。
及淮年十九始歸。淮補諸生，娶婦連舉五子，適潘壽
五十。宗人聚而祝夫族兄亦來。潘曰：「氏所以得有今
日，賴伯氏玉成之目。」淮酌酒飲伯卒爵，北向拜曰：「未
​
亡人三十年來，瀕死者數矣，而顧強生，獨以淮故耳。
今幸成立，且多子，復何憾？」語畢入室。頃之宴徹，諸宗
人同淮入謝，則縊死室中矣。

《馬足輕傳》有新安劉君培，為人有義行。寇渡河，攜子
及從孫避難，道遇賊，欲殺其從孫，君培曰：「我尚有兒，
此子乃遺孤，幸舍之而殺我。」賊如其言，二子獲免。
《張基傳》：基字德載，吳縣人。嘉靖十九年舉鄉試，屬當
軍興，族人俱供役，基嘆曰：「吾何忍獨以例免，而煩族
之老弱？」為毀家以紆之，產遂削。

《鎮國中尉睦桔傳》：「睦桔，字灌甫，萬曆五年，舉文行卓
異，為周藩宗正，巡撫褚鈇有恤宗通變，疏議稍減郡
王以下歲祿，均給貧宗。帝遣給事中萬象春就周王
議。新會王睦樒號于眾曰：『裁祿之謀，起于睦桔。聚宗
室千餘人擊之，裂其衣冠，上書抗詔。帝怒，廢睦樒為
庶人。睦桔屢疏引疾乞休，詔勉留之。又三年卒，年七
十。宗人頌功德者五百人，詔賜輔國將軍禮葬之』」，異
數也。

《遼簡王植傳》：「莊王致格薨，子憲㸅嗣。性酷虐，以樂婦
子川兒冒請封名，亂宗統，廢為庶人。」

《趙簡王高燧傳》：「康王厚煜性和厚，趙府輔國將軍祐
椋等數犯法，與有司為難，厚煜庇祐椋，祐椋卒得罪，
厚煜并見責讓。其後有司益務以事，裁抑諸宗人洛
川王翊。」
府人，與通判田時雨之隸爭瓜而毆時雨
捕王府人，厚煜為和解，不得。會宗室數十人索祿，時
雨以宗室毆府官，白于上官。上官令知府傅汝勵盡
捕各府人，厚煜忿恚且愧，竟自縊死。厚煜子成皋王
載垸疏聞于朝，下法司，時雨棄市，汝勵戍極邊。
《萬安傳》：「安字循吉，眉人。為人外寬而深，中無學術。既
柄用，惟日事請」託，結諸閹為內援。時萬貴妃寵冠後
宮，安因內侍致殷勤曰：「妃故眉山人，吾宗也。」自稱子
姪行。妃嘗自愧無門閥，聞則大喜。妃弟錦衣指揮通，
遂以族屬數過安家。其妻王氏有母，至自博興，王謂
其母曰：「嚮家乏時，以妹為人娣，今安在？」母曰：「第憶為
四川萬編修者。」通心疑是安，訪之，果安小婦。姊弟兩
人，相見悲喜。由是兩家婦日往來，安復與通為姻婭
矣。通妻著籍禁內，恣出入，安以是得備知宮中動靜，
益自固。

《汪鋐傳》：「鋐，婺源人，為吏部尚書，大納中外賂遺，縱子
弟僮奴豪其鄉，奪人貲產以萬計。鋐甫死，宗黨數十
人毀其居立盡。」

《謝杰傳》：「杰字漢甫，長樂人。父教諭廷袞，家居老矣，族
人假其名逋賦縣令，贛人劉禹龍言於御史，逮之，杰
代訊，幾斃。後撫贛，未嘗修郄，時服其量。」
《吳炯傳》：「炯字晉明，華亭人。家世素封而無子，生平勇
於為義，置義田以贍族人。」

《張銓傳》：「銓，沁水人。瀋陽破，不屈，自經官。其子道濬父
五典，初謂海內將亂，于所居竇莊築牆為堡，堅甚。崇
禎四年，流賊來寇，時五典已沒，道濬及弟官京師，獨
銓妻霍氏在。眾請避之。曰：『避賊而出，家不保。出而遇
賊，身更不保，等死耳，曷死于家。乃率僮僕堅守。賊環
攻四晝夜，卒不能克。其避山谷者，多遇賊淫掠，獨張』」
氏家族獲全。副使王肇生名其堡曰「夫人城。」後賊數
來犯，並擊卻之，里人多賴以免。

《楚昭王楨傳》：「恭王英㷿薨，子華奎嗣。既而宗人華越
等言，華奎與弟宣化王華壁皆非恭王子。華奎，恭王
妃兄，王如言子，抱養宮中。華壁則王如綍家人王玉
子也。華越妻，即如言女。知之悉禮部侍郎郭正域請
行勘。」大學士沈一貫納華奎賂，止之不得，乃委撫按。

皆受一貫指，言偽王，他無左驗，而越妻王氏持其
說甚堅，不能決。廷議令覆勘。中旨以楚王襲封已二
十餘年，宜治華、越等誣罔。御史錢夢皋為一貫劾正
域，正域發華奎行賄事，華奎遂訟言正域主使，正域
竟罷去。東安王《華𡑞》，武岡王《華增》，江夏王華
等皆
言「偽跡昭著，行賄有據。」諸宗人蘊錛等赴都投揭，奉
旨切責，罰祿、削爵有差。禮部侍郎李廷機坐華越以
謀害親王律死，法司溫純等持之，降庶人，錮鳳陽。未
幾，華奎輸賄入都，宗人遮使奪之。巡撫趙可懷屬有
司捕治，宗人方恨可懷，治華越獄不平，遂大鬨，毆可
懷死。巡按吳楷以楚叛入告，一貫大其事，擬發兵會
勦。命未下，諸宗人悉就縛。於是斬二人，勒四人自盡，
錮高牆及築閒宅者復四十五人。自是無敢言楚事
者。初，閣臣沈鯉直正域，而朱賡比一貫。久之，一貫、鯉
去，賡瀕卒，留疏自白。廷臣皆訟楚獄冤。帝乃以恩詔
釋諸禁錮者，迄不竟華奎事。禮臣以前湖廣布政薛
三才言華奎酷似王如言，請確勘，不省。其後張獻忠
掠湖廣，華奎募卒自衛，以張其在為帥。獻忠兵至武
昌，其在為內應，執華奎以箯，輿沈之，東湖諸宗無免
者。

《水東記略》：陳恭愍倣范文正公置田一百四十畝，以
充祀先賙族之用，號思遠莊。及卒後，族人以公無餘
貲，舉田還公子戴。戴不可，曰：「先人置此，以行義也。戴
​
取而私之，獨無愧乎？況治命」又嘗俾勿廢此。人謂公
有子。

《駒陰冗記》：「鄞太宰屠公滽掌銓曹時，平湖屠公勳亦
掌南銓。二屠源流莫考，朝紳以其一時並掌兩京冢
部，聯輝競貴，遂為通譜。」二家子姓貴盛，望于南浙，蓋
近時鮮儷云。

《見聞錄》：大興劉公機，其父卒於任，公時為學宮弟子，
徒步往護喪歸，遂卜葬。族人泥於陰陽家言各以生
年與葬期相值，久不克葬。陸禮部淵之來弔問故，族
人具道所以，公從屏後趨出，泣拜曰：「願以某生年所
值月葬父。」乃克葬。後公官至南京大司馬，贈宮保，則
葬日吉凶，何必拘而多疑乎？

宗族部雜錄
[
编辑
]

《易經同人卦》六二：「同人于宗，吝。」
〈程傳〉
二與五為正應，故
曰「同人于宗。」宗謂宗黨也。同于所繫應，是有所偏與，
在《同人》之道為私狹矣。故可《吝》。二若陽爻，則為剛中
之德，乃以中道相同，不為私也。
〈本義〉
「宗」，黨也。六二雖中
且正，然有應于上，不能大同而繫于私，吝之道也，故
其象占如此。

《書經皋陶謨》：「惇敘九族。」

《旅獒》「分寶玉于伯叔之國」，「時庸展親。」

《詩經周南麟趾》篇：「麟之角，振振公族。于嗟麟兮！」
〈注〉
公
族公同高祖，祖廟未毀，有服之親。

《大雅板》篇：「大宗維翰，懷德維寧。宗子維城，無俾城壞。」

〈注〉
「大宗」，強族也。翰，幹也。宗子，同姓也。

《國語》：「今雖朝也，不才，有分族于周。」

《管子·輕重己篇》：「以春日至始數九十二日，謂之夏至
而麥熟，天子祀于太宗，其盛以麥。麥者，穀之始也；宗
者，族之始也。同族者人，殊族者處，皆齊大材，出祭王
母，天子之所以主始而忌諱也。」

《漢書王溫舒傳》：「人有變，告溫舒受員騎錢，它姦利事，
罪至族，自殺。」其時兩弟及兩婚家亦各自坐它罪而
族，光祿勳徐自為曰：「悲夫！夫古有三族，而王溫舒罪
至同時而五族乎？」
〈注〉
師古曰：「溫舒與弟同三族，而兩
妻家各一，故為五也。」

《大戴禮》：「族人之讎，不與聚鄰。」

《孔叢子獨治篇》：「『陳勝既立為王，適博士太師之館，請
問同姓而服不及者，其制何耶』？對曰：『先王制禮，雖國
君有合族之道，宗人掌其列，繼之以姓而無別，醊之
以食而無殊，各隨本屬之隆殺，屬近則死為之免，屬
遠則弔之而已，禮之正也。是故臣之家，哭孔氏之別
姓于弗父之廟，哭孔氏則于夫子之廟，此有據而然
也。周之道，雖百世婚姻不通，重先君之同體也』。」王跪
曰：「先生之言，厥義博哉！寡人雖固，敢不盡心。」

《顏氏家訓》：凡宗親世數，有從父，有從祖，有族祖。江南
風俗，自茲已往，高秩者通呼為尊，同昭穆者，雖百世
猶稱兄弟。若對他人稱之，皆云族人。河北士人，雖三
二十世，猶呼為從伯從叔。梁武帝嘗問一中土人曰：
「卿北人，何故不知有族？」答云：「骨肉易疏，不忍言族耳。」
當時雖為敏對，于禮未通。

《因話錄》：「大僚睦親敦舊者，前輩有司徒鄭公，中間有
楊詹事馬卿、柳元公，近日李相國武都公宗閔，士大
夫間罕儔。」

《容齋隨筆》：爰盎陷晁錯，但云：方今計，獨有斬錯耳，而
景帝使丞相以下劾奏，遂至父母妻子同產無少長
皆棄市。主父偃陷齊王於死，武帝欲勿誅，公孫丞相
爭之，遂族偃。郭解客殺人，吏奏解無罪，公孫大夫議
遂族解。且偃、解兩人本不死，因議者之言殺之足矣，
何遽至族乎？漢之輕於用刑如此。

《容齋續筆》：「春秋列國卿大夫，世家之盛，無越魯三家
鄭七穆者。魯之公族如臧氏、展氏、施氏、子叔氏、叔仲
氏、東門氏、郈氏之類固多，唯孟孫、叔孫、季孫實出於
威公，其傳序累代皆秉國政，與魯相為久長，若揆之
以理，則威公弒兄奪國，得罪於天，顧使有後如此。鄭
靈公亡無嗣，國人立穆公之子子良，子良辭以公子」
堅長，乃立堅，是為襄公。襄公將去穆氏，子良爭之，願
與偕亡，乃舍之，皆為大夫。其後位卿大夫而傳世者
罕、駟、豐、印、游、國良，故曰「七穆。」然則諸家不逐而獲存，
子良之力也。至其孫良、霄，乃先覆族，而六家為卿如
故，此又不可解也。

《聞見後錄》：李紳族子虞，盡以紳密論李逢吉之疏告
逢吉，故紳為逢吉所陷。呂晦叔族子嘉問，先以晦叔
欲論王介甫之疏告介甫，故晦叔為介甫所逐。蓋知
不肖子代不乏人也。

《清波雜志》：「自昔名賢，嚴於輩行，尤篤通家之好。子弟
​
見父執必拜，或立受，或答半禮，呼以排年，或稱小字
書問，以從表兄叔自處。嘗記秦內翰守宣城，一族叔
見於公廳稠人中，敘至次，乃舉小字以審之。」今則拜
禮施顯宦則有佞貴之嫌，為父執者亦恐憑藉而為
我累，通家之契替矣。

《揮麈後錄》：秦會之嘗對外舅自言：「靖康末與莫儔俱
在虜寨。粘罕二太子者，謂搜尋宗室有所未盡，儔陳
訐於二賊，乞下宗正寺取玉牒，其中有名者盡行根
刷，無能逃矣。」會之在傍曰：「尚書之言誤矣。譬如吾曹
人家宗族不少，有服屬雖近而情好極疏者，有雖號
同姓而恩義反不及異姓者，多矣。平時富貴既不與」
共，一旦禍患乃欲與之均，以人情揆之，恐無此理。粘
罕者曰：「中丞之言是。」由此異待之。

《日知錄》書：「克明俊德，以親九族。」鄭康成謂：九族者，據
己上至高祖，下及元孫之親。《左傳襄公十二年》：「凡諸
侯之喪，同宗臨於祖廟，同族於禰廟。」註：「同族謂高祖
以下」是也。故晉叔向言「肸之宗十一族。」賈誼《新書》：「人
有六親，六親始曰父，父有二子，二子為昆弟，昆弟又
有子，子從父而昆弟故為從父昆弟，從父昆弟又有」
子，子從祖而昆弟，故為從祖昆弟。從祖昆弟又有子，
子從曾祖而昆弟，故為曾祖昆弟。曾祖昆弟又有子，
子為族。兄弟備於六，此之謂六親。是同高祖之兄弟
即為族族，非疏遠之稱。《漢書。張敞傳》：「廣川王同族，宗
室劉調等同族。」言其與王近親。

《史記·宋世家》：「箕子者，紂親戚也。」馬融、王肅以為紂之
諸父，服虔、杜預以為紂之庶兄。《路史》謂但言親戚，非
諸父昆弟之稱，非也。《曲禮》：「兄弟親戚，稱其慈也。」疏曰：
「親指族內，戚指族外。古人稱其父子兄弟，亦曰親戚。」
《韓詩外傳》，曾子曰：「親戚既沒，雖欲孝，誰為孝？」此謂其
父母。《左傳》僖公二十四年：「封建親戚，以蕃屏周」，此謂
其子弟。《昭公二十年》，棠君尚其弟員曰：「親戚為戮，不
可以莫報之也。」《三國志》，張昭謂孫權曰：「況今姦宄競
逐，豺狼滿道，乃欲哀親戚，顧禮制，此謂其父兄。」《戰國
策》，蘇秦曰：「富貴則親戚畏懼。」蓋指其妻嫂。

今人以皇族稱為宗室，考之於古不盡然，凡人之同
宗者，即相謂曰宗室。《左傳昭六年》，宋華亥讒華合比
而去之。左師曰：「女喪而宗室，於人何有？」《魏書。胡叟傳》：
叟與始昌雖宗室，性氣殊詭，不相附。《北齊書。邢邵傳》：
十歲便能屬文，族兄巒有人倫鑒，謂子弟曰：「宗室中
有此兒，非常人也。」《張雕傳》：胡人何洪珍大蒙主上親
「寵，與張景仁結為婚媾，雕以景仁宗室，自託於洪珍。」
《後周書。裴俠傳》：「撰《九世伯祖貞侯傳》，欲使後生奉行，
宗室中知名者，咸付一通。」《薛端傳》：「為東魏行臺薛循
義所逼，與宗室及家僮等走免。」《杜叔毗傳》：「兄君錫及
宗室等，為曹策所害。」《徐陵集》有《在北齊與宗室書。