←
 
明倫彙編 官常典 第四百六十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百六十六卷

明倫彙編 官常典 第四百六十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百六十六卷目錄

　將帥部名臣列傳二十四

　　南齊一

　　垣崇祖　　　　　　張敬兒

　　劉悛　　　　　　　李安民

　　王元載

官常典第四百六十六卷

將帥部名臣列傳二十四
[
编辑
]

南齊一
[
编辑
]

垣崇祖
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「崇祖字敬遠，下邳人也。族姓豪彊。石虎世自略陽徙之於鄴。曾祖敞，為慕容德偽吏部尚書。祖苗，宋武征廣固，率部曲歸降，仍家下邳，官至龍驤將軍、汝南新蔡太守。父詢之，積射將軍。宋孝武世，死事，贈冀州刺史。崇祖年十四，有幹略，伯父豫州刺史護之謂門宗曰：『此兒必大成吾門，汝等不及也』。刺」史劉道隆辟為主簿，厚遇之。除新安王國上將軍。景
和世，道隆求出為梁州，啟轉崇祖為義陽王征北行
參軍，與道隆同行，使還下邳召募。明帝立，道隆被誅。
薛安都反，明帝遣張永、沈攸之北討，安都使將裴祖
隆、李世雄據下邳，祖隆引崇祖共拒戰。會青州援軍
主劉彌之背逆歸降，祖隆士眾沮敗，崇祖與親近數
十人夜救祖隆，與俱走還彭城。鹵既陷徐州，崇祖仍
為鹵將，游兵琅邪閒，不復歸。鹵不能制，密遣人於彭
城迎母，欲南奔。事覺，鹵執其母為質。崇祖妹夫皇甫
肅兄婦薛安都之女，故鹵信之。肅仍將家屬及崇祖
母奔朐山，崇祖因將部曲據之，遣使歸命。太祖在淮
陰，板為胊山戍主，送其母還京師，明帝納之。朐山邊
海孤險，人情未安，崇祖常浮舟舸於水側，有急得以
入海。軍將得罪亡叛，具以告鹵。鹵偽圂城都將，東徐
州刺史、成固公。始得青州，聞叛者說，遣步騎二萬襲
崇祖，屯洛要，去朐山城二十里。崇祖出，送客未歸，城
中驚恐，皆下船欲去。崇祖還，謂腹心曰：「賊比擬來，本非大舉，政是承信一說，易遣誑之。今若得百餘人還，事必濟矣。但人情一駭，不可斂集。卿等可急去此二里外，大叫而來，唱艾塘義人已得破鹵，須戍軍速往相助逐退。」船中人果喜，爭上岸。崇祖引入據城，遣羸
弱入島，令人持兩炬火，登山鼓叫鹵。參騎謂其軍備
甚盛，乃退。崇祖啟明帝曰：「淮北士民，力屈安都南向之心，日夜以冀。崇祖父伯並為淮北州郡，門族布在北邊，百姓所信，一朝嘯咤，事功可立，名位尚輕，不足威眾。乞假名號，以示遠近。」明帝以為輔國將軍、北瑯
邪蘭陵二都太守。亡命司馬。從之，謀襲郡，崇祖討捕
斬之。數陳計筭，欲剋復淮北。時鹵聲當寇淮南，明帝
以問崇祖，崇祖因啟宜以輕兵深入，出其不意，進可
立不世之勳，退可絕其窺窬之患。帝許之。崇祖將數
百人入鹵界七百里，㨿南城固蒙山，扇動郡縣。鹵率
大眾攻之。其別將梁湛母在鹵，鹵執其母，使湛告部
曲曰：「大軍已去，獨住何為？」於是眾情離阻，一時奔退。
崇祖謂左右曰：「今若俱退，必不獲免。」乃住後力戰，大
敗追者而歸。以久勞封下邳縣子。泰豫九年，行徐州
事，徙戍龍沮，在朐山南，崇祖啟斷水清平地，以絕鹵
馬。帝以問劉懷珍，云可立。崇祖率將吏塞之，未成，鹵
主謂偽彭城鎮將平陽公曰：「龍沮若立，國之恥也。以死爭之。」數萬騎掩至，崇祖馬槊陷陣，不能抗，乃築城
自守。會天雨十餘日，鹵乃退，龍沮竟不立。歷盱眙、平
陽、東海三郡太守，將軍如故。轉邵陵王南中郎司馬，
復為東海太守。初，崇祖遇太祖於淮陰，太祖以其武
勇，善待之。崇祖謂皇甫肅曰：「此真吾君也，吾今逢主矣，所謂千載一時。」遂密布誠節。元徽末，太祖憂慮，令
崇祖受旨，即以家口託皇甫肅，勒數百人將入魏界，
更聽後旨。會蒼梧廢，太祖召崇祖領部曲還都，除遊
擊將軍。沈攸之事平，以崇祖為持節、督兗青冀三州
諸軍事，累遷冠軍將軍、兗州刺史。太祖踐祚，謂崇祖
曰：「我新有天下，拓跋不識運命，必當動其蟻眾，以送劉昶為辭。賊之所衝，必在壽春，能制此寇，非卿莫可。」徙為使持節、監豫司二州諸軍事、豫州刺史，將軍如
故。封望蔡縣侯，七百戶。建元二年，魏遣偽梁王郁豆
眷及劉昶馬步號二十萬，寇壽春。崇祖召文武議曰：
「賊眾我寡，當用奇以制之，當修外城以待敵。城既廣闊，非水不固。今欲堰肥水卻淹，為三面之險，諸君意如何？」眾曰：「昔佛狸侵境，宋南平王士卒完盛，以郭大難守，退保內城。今日之事，十倍於前。古來相承，不築肥堰，皆以地形不便，積水無用故也。若必行之，恐非事宜。」崇祖曰：「卿見其一，不識其二。若捨外城，賊必據之。外修樓櫓，內築長圍，四周無礙，表裡受敵，此坐自為擒。守郭築堰，是吾不諫之策也。」乃於城西北立堰，

塞肥水，堰北起小城，周為深塹，使數千人守之。崇祖
​
謂長史封延伯曰：「魏貪而少慮，必悉力攻小城，圖破此堰，見塹狹城小，謂一往可剋，當以蟻附攻之，放水一激，急踰三峽，事窮奔透，自然沈溺，此豈非小勞而大利邪！」鹵眾由西道集堰南，分軍東路內，薄攻小城。
崇祖著白紗帽，肩轝上城，手自轉式，至日晡時，決《小
史埭》，水勢奔下，魏攻城之眾漂墜塹中，人馬溺死數
千人，眾皆退走。初，崇祖在淮陰，見上便自比韓信、白
起咸不信，唯上獨許之，崇祖再拜奉旨。及《破魏啟》至，
上謂朝臣曰：「崇祖許為我制魏，果如其言，其恆自擬韓白，今真其人也。」進為都督，號平西將軍，增封為千
五百戶。崇祖聞陳顯達、李安民皆增給軍儀，啟上求
鼓吹、橫吹。上敕曰：「韓白何可不與眾異！」給鼓吹一部。
崇祖慮魏復寇淮北，啟徙下蔡戍於淮東。其冬，魏果
欲攻下蔡，既聞內徙，乃揚聲平除故城，眾疑魏當於
故城立戍，崇祖曰：「下蔡去鎮咫尺，魏豈敢置戍？實欲除此故城，政恐奔走，殺之不盡耳。」魏軍果夷掘下蔡
城，崇祖自率眾渡淮與戰，大破之，追奔數十里，殺獲
千計。上遣使入關，參魏消息，還，敕崇祖曰：「卿視吾是守江東而已邪？所少者食，卿但努力營田，自然平殄殘醜。」敕崇祖修治苟陂田。世祖即位，徵為散騎常侍、
左衛將軍。俄詔留本任，加號安西，仍遷五兵尚書，領
驍騎將軍。初，豫章王有盛寵，世祖在東宮，崇祖不自
附結。及破魏，詔使還朝，與共密議。世祖疑之，曲加禮
待。酒後，謂崇祖曰：「世間流言，我已豁諸懷抱，自今以後，富貴見付也。」崇祖拜謝。崇祖去後，上復遣荀伯玉
口敕以邊事受旨夜發，不得辭東宮。世祖以崇祖心
誠不實，銜之。太祖崩，慮崇祖為異，便令內轉。永明元
年四月九日，詔曰：「垣崇祖凶詬險躁，少無行業。昔因軍國多虞，採其一夫之用。大運光啟，頻煩升擢，溪壑靡厭，浸以」彌廣。去歲在西，連謀境外，無君之心，已彰
遐邇。特加遵養，庶或悛革。而猜貳滋甚，志興亂階。隨
與荀伯玉驅令不逞，窺窬非覬，構扇邊荒，互為表裡。
寧朔將軍孫景育究悉姦計，具以啟聞，「除惡務本，刑茲罔赦，便可收掩」，肅明憲辟。死時年四十四。

張敬兒
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「敬兒，南陽冠軍人也。本名苟兒，宋明帝以其名鄙改焉。父醜，為郡將軍，官至節府參軍。敬兒年少便弓馬，有膽氣，好射虎，發無不中。南陽新野風俗出騎射，而敬兒尤多膂力，求入隊，為曲阿戍驛將。州差補府將，還為郡馬隊副，轉隊主。稍官寧蠻府行參軍。隨同郡人劉胡領軍伐襄陽諸山蠻，深入險」阻，所向皆破。又擊湖陽蠻，官軍引退，蠻賊追者數千
人。敬兒單馬在後，衝突賊軍數十，合殺數十人，箭中
左腋，賊不能抗。平西將軍、山陽王休祐鎮壽陽，求善
騎射人。敬兒自占見寵，為長史，兼行參軍，領白直隊。
泰始初，除寧朔將軍，隨府轉參驃騎軍事，署中兵，領
軍討義嘉賊，與劉胡相拒於鵲尾洲，啟明帝乞本郡。
事平，為南陽太守，將軍如故。初，王元謨為雍州，土斷
敬兒家屬舞陰。敬兒至郡，復還冠軍。三年，薛安都子
柏令環龍等竊據順陽、廣平，略義成、扶風界。刺史巴
陵王休若遣敬兒及新野太守劉《攘》兵攻討，合戰，破
走之。徙為順陽太守，將軍如故。南陽蠻動，復以敬兒
為南陽太守。遭母喪還家。朝廷疑桂陽王休範密為
之備，乃起敬兒為寧朔將軍、越騎校尉。桂陽事起，隸
太祖，頓新亭。賊矢石既交，休範白服乘轝，往勞樓下。
城中望見其左右人兵不多，敬兒與黃回白太祖曰：
「桂陽所在，備防寡闕，若詐降而取之，此必可擒也。」太
祖曰：「卿若能辦事，當以本州相賞。」敬兒相與出城南，
放仗走，大呼稱降。休範喜，召至轝側。回陽致太祖密
意，休範信之，回目敬兒。敬兒奪取休範防身刀，斬休
範首，休範左右數百人皆驚散，敬兒馳馬持首歸新
亭。除驍騎將軍，加輔國將軍。太祖以敬兒人位既輕，
不欲便使為襄陽重鎮。敬兒求之不已，乃微動。太祖
曰：「沈攸之在荊州，公知其欲何所作，不出敬兒以防之，恐非公之利也。」太祖笑而無言。乃以敬兒為持節、
督雍梁二州郢司二郡軍事、雍州刺史，將軍如故，封
襄陽縣侯，二千戶。部伍泊沔口，敬兒乘舴艋過江，詣
晉熙王燮。中江遇風船覆，左右丁壯者各泅走，餘二
小吏沒船下，叫呼救敬兒，兩腋挾之，隨船覆仰，常得
在水上。如此翻覆，行數十里，方得迎接。失所持節，更
給之。沈攸之聞敬兒上遣人伺覘，見雍州迎軍儀甚
盛，慮見掩襲，密自防備。敬兒至鎮，厚結攸之，信饋不
絕，得其事跡，密白太祖。攸之得太祖書翰，論選用方
伯密事，輒以示敬兒，以為反間，敬兒終無二心。元徽
末，襄陽大水，平地數丈，百姓資財皆漂沒，襄陽虛耗，
太祖與攸之書，令賑貸之，攸之竟不歷意。敬兒與攸
之司馬劉攘兵情款，及蒼梧廢，敬兒疑攸之當因此
起兵，密以問攘兵。攘兵無所言，寄敬兒馬鐙一隻，敬
兒乃為之備。昇明元年冬，攸之反，遣使報敬兒，敬兒
勞接周至，為設酒食，謂之曰：「沈公那忽使君來，君殊可命。」乃列仗於廳事前斬之，集部曲頓攸之下。當襲
​
江陵時，攸之《遺太祖書》曰：「吾聞魚相忘於江湖，人相忘於道術，彼我可謂通之矣。大明之中，謬奉聖主，忝同侍衛，情存契闊，義著斷金。乃分帛而衣，等糧而食。值景和昏暴，心爛形燋，若斯之苦，寧可言盡。吾自分碎首於閤下，足下亦懼滅族於舍人。」爾時磐石之心
既固，義無貳計，蹙迫時難，相引求全。天道矜善，此理
不空，結姻之始，實關於厚。及明帝龍飛，諸人皆為鬼
矣。吾與足下，得蒙大造，親過夙眷，遇苦代臣，錄其心
跡，復忝驅使。臨崩之日，吾豫在遺託，加榮授寵，恩深
位高，雖復情謝古人，粗識忠節，誓心仰報，期之必死，
此誠志竟未申，遂先帝登遐，微願永奪。自爾已來，與
足下言面殆絕，「非唯分張形跡，自然至此，脫枉一告，未嘗不對紙流涕，豈願相誚於今哉？苟有所懷，不容不白。」初得賢子賾疏，云得家信，云「足下有廢立之事，安國寧民，此功巍巍，非吾等常人所能信也。」俄奉皇
太后《假令》云：「足下潛構深略，獨斷懷抱，一何能壯。但冠雖弊，不可承足，蓋共尊高故耳。足下交結左右，親」行殺逆，以免身患，卿當謂龍逢、比干癡人耳。凡廢立
大事，不可廣謀，但袁褚遺寄，劉又國之近戚，數臣地
籍，實為膏腴，人位並居時望，若此不與議，復誰可得
共披心胸者哉！昏明改易，自古有之，豈獨大宋中屯
邪？前代盛典，煥盈篇史，請為足下言之。群公共議，宜
啟太后，奉令而行，當以王禮出第，足下乃可不通大
理，要聽君子之言，豈可罔滅，天理一何若茲。《孝經》云：
「資於事父以事君。」縱為宗社大計，不爾，寧不識有君
親之意邪？乃復慮以家為，啗以爵賞，小人無狀，遂行
弒害。吾雖寡識，竊從古比，豈有為臣而有近日之事
邪？使一旦荼毒，身首分離，生自可恨，死者何罪？且有
登齋之賞。此科出於何文？凡在臣隸，誰不惋駭？華夷
扣心，行路泣血，乃至不殯，使流蟲在戶。自古以來，此
例有幾？衛國微小，故有弘演，不圖我宋，獨無其人，撫
膺惆悵，不能自已。足下與向之殺者何異？人情易反，
還成嗟悲，為子君者，無乃難乎！蹊田之譬，豈復有異？
管仲有言，「君善未嘗不諫」，足下諫諍，不聞甘崔杼之
罪，何惡逆之苦？昔太甲還位，伊不自疑，昌邑之過，不
可稱數。霍光荷託，尚共議於朝班，然後廢之，由有湯
沐之施，論者不以劫主為名。桓溫之心，未忘於篡。海
西失道，人倫頓盡，廢之以公，猶禮處之。當溫彊盛，誰
能相抗？尚畏懼於形跡，四海不愜，未嘗有樂推之者。
伊尹、霍光，名高於臣節，桓氏亦得免於脅「奪。凡是諸事，布於書策，若此易曉，豈待指掌。卿常言比跡夷叔，如何一旦行過桀、蹠邪？聖明啟運，蒼生重造，普天率土，誰不歌抃？實是披心罄節，奉公忘私之日。而卿大收宮妓，劫奪天藏，器械金寶，必充私室。移易朝舊，布置私黨，被甲入殿，內外宮閤管籥，悉關家人。」吾不知
子孟、孔明，遺訓如此。王、謝、陶、庾，行此舉止。且朱方帝
鄉，非親不授，足下非國戚也。一旦專縱自樹，云是兒
守臺城，父居東府，一家兩錄，何以異此？知卿防固重
複，猜畏萬端，言以禦遠，實為防內。若德允物望夷貃，
猶可推心共處。如其失理乖道，金城湯池，無所用也。
文長以戈戟自衛，何解滅亡？吳起有云：「義禮不修，舟中之人皆讎也。足下既無伍員之痛，苟懷貪惏，而有賊宋之心，吾寧捐申、包之節邪？聞求忠臣者，必出孝子之門，卿忠孝於斯盡矣。」今竊天府金帛，以行姦惠，
盜國權爵，以結人情。且授非其理，合我則賞，此事已
復，不可恆用，用之既訖，恐非忠策。且受者不感，識者
不知，不能遏姦折謀，誠節慨惋。隔礙數千，無因自對，
不能知復何情，顏當與足下敘平生舊款。吾聞前哲
絕交，不出惡言。但此自陳名節於心胸，因告別於千
載，放筆增歎，公私潸淚，想不深怪往言。然天下耳目，
豈伊可誣，抑亦當自知投杖無彊。
〈此四字原本恐有說〉
「為必先。」及太祖出頓新亭，報攸之書曰：「辱足下誚書，交道不終為恥，己足欲下便來，何故多罔君子？吾結髮入仕，豈期遠大，蓋感子路之言，每不擇官而宦。逮文帝之世，初被聖明鑒賞，及孝武之朝，復蒙英主顧眄，因此感激，未能自反。及與足下斂袂定交，款著分好，何嘗不勸。慕古人國士之心，務重前良忠貞之節。」至於契
闊杯酒，殷勤攜袖，薦女成姻，志相然諾，義信之篤，誰
與間之？又乃景和陵虐，事切憂畏，明帝正位，運同休
顯，啟臆論心，安危豈貳？元徽之季，聽高道慶邪言，欲
相討伐，發威施敕，已行外內。於時臣子鉗口，道路以
目。吾以分交義重，患難宜均，犯陵白刃以相任保悖
主。手敕，今封送相示，豈不畏威，念周旋之義耳。推此
陰惠，何愧懷抱？不云足下，猥含禍詖，前遣王思文所
牒朝事，蓋情等家國，共詳衷否，虛心小大，必以先輸。
問張雍州，遷代之日，將欲誰擬，本是逆論來事，非欲
代張，乃封此示張，激使見怒。若張惑一言，果興怨恨，
事負雅素，君子所不可為。況張之奉國，忠亮有本情
之見，與意契不貳邪？又《張雍州啟事》，稱彼中蠻動，兼
民遭水患，敕令足下思經拯之計。吾亦有白，論國如

家，布情而往，每思虛達。士之相接，恆必猜離，反謂無
​
故遣信，此乃覘察平諒之襟，動則相阻，傷負心期自

誰作。故先時足下遣信尋盟，敦舊厲以篤終。吾止附
還白，申罄情本，契然遠要，方固金石，今日舉錯，定是
誰恧久言邪？元徽末德，埶亡禋祀，足下備聞，無待亟
述。太后惟憂，式遵前誥，興毀之略，事屬鄙躬。黜昏樹
明，實惟前則，寧宗靜國，何愧前修？廢立有章，足下所
允，冠弊之譏，將以何語？封為郡王，寧為失禮。景和無
名，方之不愈乎？龍逢自匹夫之美，伊霍則社稷之臣，
同異相乘，非吾所受也。登齋有賞，壽寂已蒙之於前；
同謀獲功，明皇亦行之於昔。此則接踵成事，誰敢異
之？謂其大收宮女，劫奪天藏，器械金寶，必充私室必
若虛設，市虎亦可不翅此言。若以此詐民，天下豈患
無眼。心苟無瑕，非所耿介。甲杖之授，事既舊典，豈見
有任鎮邦家，勳經定主，而可得出入輕單，不資寵衛？
斯之患慮，豈直身憂？祇奉此恩，職惟事理。朱方之牧，
公卿僉意，吾亦謂微勳之次，無忝一州。且魏晉舊事，
帝鄉蕃職，何嘗？豫州必曹，司州必馬，折膠受柱，在體
非愧。袁粲據石頭足下無不可。吾之守東府來告，便
謂非動容見疾，頻笑入戾，乃如是乎？袁粲劉秉，受遇
深重，家國既安，不思撫鎮，遂與足下表裡潛規。據城
之夜，豈顧社稷。幸天未長亂，宗廟有靈，即與褚衛軍
協謀義斷，以時殄滅，想足下聞之悵然孤沮。小兒忝
侍中代來之澤，遇直上臺，便呼一家兩錄，發不擇言，
良以太甚。吾之方寸，古列共言，乃以陶、庾往賢，大見
譏責。足下自省，詎得以此見貽邪？比蹤夷叔，論吾則
可，行過桀、蹠，無乃近誣哉！謂吾不朝，此則良誨。朝之
與否，想更問之。足下受先帝之恩施，擁戎西州，鼎湖
之日，率土載奔，而宴安中流，酣飲自若，即懷狼望，陵
侮皇朝。晉熙殿下以皇弟代鎮，而斷割候迎，罔蔑宗
子，驅略士馬，悉以西上，郢中所遺，僅餘劣弱。昔徵茅
不入，猶動義師，況荊州物產雍㟭，交梁之會，自足下
為牧，薦獻何品，良馬勁「卒，彼中不無良皮美𦋺，商賂所聚，前後貢奉，多少何如」，唯聞太官時納飲食耳。桂
陽之難，坐觀成敗，自以雍容漢南，西伯可擬，賴原即
大世，非望亦消。又招集逋亡，斷遏行侶，治舟試艦，恆
以朝廷為旗的，秣馬按劍，常願天下有風塵，為人臣
者固若是邪？至乃不遵制書，敕下如空，國恩莫行，命
令擁隔，「詔除郡縣，輒自板代，罷官去職，禁還京師。凶人出境，無不千里，尋躡而反。募臺將來，必厚加給賞。太妃遣使市馬，齎寶往蜀，足下悉皆斷折，以為私財。此皆遠邇共聞，暴於視聽。主上叡明，當璧㝢縣同慶，絕域奉贄，萬國通書。而盤桓百日，始有單騎。事存送往，於此可徵。不朝如此，誰應受誚？」反以見呵，「非所反側。今乃勒兵以闚象館，長戟以指魏闕，不亦為忠臣孝子之所痛心疾首邪！賢子元琰，獲免虎口，及凌波西邁，吾所發遣，猶推素懷，不畏嗤嗤。足下尚復滅君臣之紀，況吾布衣之交乎！遂事不諫，既往難咎。今六師西向，為足下憂之。」攸之與兼長史江乂、別駕傅宣
等守江陵城，敬兒軍中力授，因以為別。敬兒告變使
至，太祖大喜，進號鎮軍將軍，加散騎常侍，改為都督，
給鼓吹一部。攸之於郢城敗走，其子元琰軍至白水，
元琰聞城外鶴唳，謂是叫聲，心懼欲走。其夜乂宣開
門出奔，城潰，元琰奔寵洲見殺。百姓既相抄敓，敬兒
至江陵，誅攸之親黨，沒入其財物數十萬，悉以入私。
攸之於湯渚村自經死，居民送首荊州，敬兒使楯擎
之，蓋以青繖，徇諸市郭，乃送京師。進號征西將軍，爵
為公，增邑為四千戶。敬兒于襄陽城西起宅，聚財貨，
又欲移羊叔子《墮淚碑》，於其處立臺。綱紀諫曰：「羊太傅遺德，不宜遷動。」敬兒曰：「太傅是誰，我不識也。」敬兒
弟恭兒不肯出官，常居上保村中，與居民不異。敬兒
呼納之甚厚。恭兒月一出視，敬兒輒復去。恭兒本名
豬兒，隨敬兒改名也。初，敬兒既斬沈攸之，使報隨郡
太守劉道宗，聚眾得千餘人，立營頓。司州刺史姚道
和不殺攸之，使密令道宗罷軍。及攸之圍郢，道和遣
軍頓堇城為郢援。事平，依例蒙爵賞，敬兒具以啟聞。
建元元年，太祖令有司奏道和罪，誅之。道和字敬邕，
羌主姚興孫也。父萬壽，偽鎮東大將軍，降宋武帝，卒
于散騎侍郎。道和出身為孝武安北行佐，有世名，頗
讀書史。常誑人云：「祖天子，父天子，身經作皇太子。」元
徽中，為游擊將軍，隨太祖新亭破桂陽賊有功，為撫
軍司馬。出為司州，疑怯無斷，故及于誅。三年，徵敬兒
為護軍將軍，常侍如故。敬兒武將，不習朝儀，聞當內
遷，乃於密室中屏人學揖讓答對，空中俯仰如此竟
日，妾侍竊窺笑焉。太祖即位，授侍中、中軍將軍，以敬
兒秩窮五等，一仍前封。建元二年，遷散騎常侍、車騎
將軍，置佐史。太祖崩，敬兒於家竊泣曰：「官家大老，天子可惜太子年少，向我所不及也。」遺詔加敬兒開府
儀同三司。將拜，謂其妓妾曰：「我拜後，應開黃閤。」因口
自為鼓聲。既拜，王敬則戲之，呼為「褚淵。」敬兒曰：「我馬上所得，終不能作華林閤勳也。」敬則甚恨。敬兒始不
識書，晚既為方伯，乃習學讀《孝經》《論語》。于新林慈姥
​
廟為妾乞兒祝神，自稱三公，然而意知滿足。初得鼓
吹，羞便奏之。初娶前妻毛氏，生子道文。後娶尚氏。尚
氏有美色，敬兒棄前妻而納之。尚氏猶居襄陽宅不
自隨，敬兒慮不復外出，乃迎家口悉下至都，啟世祖，
不蒙勞問，敬兒心疑。及垣崇祖死，愈恐懼。妻謂敬兒
曰：「昔時夢手熱如火，而君得南陽郡。元徽中，夢半身熱，而君得本州。今復夢舉體熱矣。」有閹人聞其言說
之，事達世祖。敬兒又遣使與蠻中交關，世祖疑其有
異志。永明元年，敕朝臣華林八關齋，于坐收敬兒。敬
兒左右雷仲顯知有變，抱敬兒而泣。敬兒脫冠貂投
地曰：「用此物誤我。」少日伏誅。詔曰：「敬兒蠢茲邊裔，昏迷不修。屬值宋季多難，頗獲野戰之力，拔跡行伍，超登非分，而愚躁無已，矜伐滋深。往莅本州，久包異志。在昔含」弘，庶能懲革。位班三槐，秩窮五等，懷音靡聞，
姦回屢構。去歲迄今，嫌貳滋甚。鎮東將軍敬則、丹陽
尹安民，每侍接之日，陳其凶狡，必圖反噬。朕猶謂恩
義所感，本質可移。頃者已來，釁戾遂著，自以子弟在
西，足動殊俗，招扇群蠻，規擾樊夏，假託妖巫，用相震
惑，妄設徵祥，潛圖問鼎。履霜於開運之辰，堅「冰於嗣業之世，此而可忍，孰不可容！天道禍淫，逆謀顯露。建康民湯天獲，商行入蠻，備睹姦計，信驛書翰，證驗炳明，便可收掩，式正刑辟。同黨所及，特皆原宥。」子道文，
武陵內史；道暢，征鹵功曹。道固弟道休，並伏誅，少子
道慶，見宥。後數年，上與豫章王嶷三日曲水內宴，舴
艋船流至御坐前覆沒。上由是言及敬兒，悔殺之。恭
兒官至員外郎，在襄陽，聞敬兒敗，將數十騎走入蠻
中，收捕不得，後首出，上原其罪。

劉悛
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「悛字士操，彭城安上里人也。彭城劉同出楚元王，分為三里，以別宋氏帝族。祖穎之，山南、新蔡二郡太守。父勔，司空劉延孫為南徐州，初辟悛從事。隨父勔征竟陵王誕於廣陵，以功拜駙馬都尉，轉宗慤寧蠻府主簿，建安王司徒騎兵參軍。復隨父勔征殷琰於壽春，於橫塘死虎，累戰皆勝。歷遷員外」郎，太尉司徒二府參軍。代世祖為尚書庫部郎，遷振
武將軍、蜀郡太守。未之任，復從父勔征討，假寧朔將
軍，拜鄱陽縣侯。世子轉桂陽王征北中兵參軍。與世
祖同直殿內，為明帝所親待，由是與世祖款好。遷通
直散騎侍郎，出為安遠護軍、武陵內史。郡南江古堤
久廢不緝，悛修治未畢，而江水忽至，百姓棄役奔走，
悛親率厲之，於是乃立。漢壽人邵榮興六世同爨，表
其門閭。悛彊濟有世調，善於流俗。蠻王田僮在山中，
年垂百餘歲。南譙王義宣為荊州，僮出謁，至是又出
謁。悛明帝崩，表奔赴，敕帶郡還都，吏民送者數千人，
悛人人執手，係以涕泣，百姓感之，贈送甚厚。仍除散
騎侍郎。桂陽難，加寧朔將軍，助守石頭。父勔於大桁
戰死，悛時疾病，扶伏路次，號哭求勔屍。勔屍項後傷
缺，悛割髮補之，持哭墓側，冬月不衣絮。太祖代勔為
領軍，素與勔善，書譬悛曰：「承至性毀瘵，轉之危慮，深以酸怛。終哀全生，先王明軌，豈有去縑纊，撤溫席，以此悲號，得終其孝性邪？當深顧往旨，少自抑勉。」建平
王景素反，太祖總眾軍出頓元武湖。悛初免喪，太祖
欲使領支軍，召見，悛兄弟皆羸削改貌，於是乃止。除
中書郎，行宋南陽八王事。轉南陽王南中郎司馬、長
沙內史，行湘州事。未發，霸業初建，悛先致誠節。沈攸
之事起，加輔國將軍。世祖鎮盆城，上表西討，求悛自
代。世祖既不行，悛除黃門郎，行吳郡事。尋轉晉熙王
撫軍中軍二府長史，行揚州事。出為持節、督廣州、廣
州刺史，將軍如故。襲爵鄱陽縣侯。世祖自尋陽還，遇
悛於舟渚間，歡宴敘舊，停十餘日乃下，遣文惠太子
及竟陵王子良攝衣履，修父友之敬。太祖受禪，國除，
進號冠軍將軍、平西記室參軍。夏侯恭叔上書，以「柳元景中興功臣，劉勔殞身」王事，宜存封爵。詔曰：「與運隆替，自古有之。朝議已定，不容復厝意也。」初，蒼梧廢，
太祖集議中華門，見悛，謂之曰：「君昨直邪？」悛答曰：「僕昨乃正直，而言急在外。」至是，上謂悛曰：「功名之際，人所不忘。卿昔於中華門答我，何其欲謝世事？」悛曰：「臣世受宋恩，門荷齊眷，非常之勳，非臣所及。進不遠怨前代，退不孤負聖明，敢不以實仰答。」遷太子中庶子，
領越騎校尉。時世祖在東宮，每幸悛坊，閑言至夕，賜
屏風帷帳。世祖即位，改領前軍將軍，中庶子如故。征
北竟陵王子良帶南兗州，以悛為長史，加冠軍將軍、
廣陵太守。轉持節、都督司州諸軍事、司州刺史，將軍
如故。悛父勔，討殷琰，平壽陽，無所犯害，百姓德「之，為立碑祀。」悛步道從壽陽之鎮，過勔碑，拜敬泣涕。初，義
陽人夏伯宜殺剛陵戍主叛渡淮，鹵以為義陽太守。
悛設計購誘之，鹵
〈闕〉
州刺史謝景殺伯宜兄弟，北襄
城太守李榮公歸降。悛於州治下立學校，得古禮器
銅罍、銅甑、豳山、銅罍樽、銅豆鍾各二口獻之。遷長兼
侍中。車駕數幸悛宅，宅盛治山池，造甕牖。世祖著鹿
皮冠，被悛菟皮衾，於牖中宴樂，以冠賜悛，至夜乃去
​
後悛從駕登蔣山，上數歎曰：「貧賤之交不可忘，糟糠之妻不下堂。」顧謂悛曰：「此況卿也。世言富貴好改其素情，吾雖有四海，今日與卿盡布衣之適。」悛起拜謝。
遷冠軍將軍、司徒左長史。尋以本官行北兗州緣淮
諸軍事，徙始興王前軍長史、平蠻校尉、蜀郡太守，將
軍如故，行益州府州事。郡尋改為內史，隨府轉安西。
悛治事嚴辦，以是會旨。宋代太祖輔政，有意欲鑄錢，
以禪讓之際，未及施行。建元四年，奉朝請孔顗上《鑄
錢均貨議》，辭證甚博。其略以為「食貨相通，理勢自然。」李悝曰：「糴甚貴傷民，甚賤傷農，民傷則離散，農傷則國貧，甚賤與甚貴，其傷一也。三吳國之關閫，比歲被水潦而糴不貴，是天下錢少，非穀穰賤，此不可不察也。鑄錢之弊，在輕重屢變。重錢患難用，而」難用為累
輕；輕錢弊盜鑄，而盜鑄為禍深。民所盜鑄，嚴法不禁
者，由上鑄錢惜銅愛工也。惜銅愛工者，謂錢無用之
器以通交易，務欲令輕而數多，使省工而易成，不詳
慮其為患也。自漢鑄五銖錢，至宋文帝，歷五百餘年，
制度世有廢興而不變。五銖錢者，明其輕重可法，得
貨之宜，以為宜開置泉府，「方牧貢金，大興鎔鑄。錢重五銖，一依漢法。府庫已實，國用有儲，乃量奉祿，薄賦稅，則家給民足。頃盜鑄新錢者，皆效作翦鑿，不鑄大錢也。摩、澤、淄、染，始皆類故，交易之後，渝變還新，良民弗皆，淄、染不復行矣。所鬻賣者皆徒失其物，盜鑄者復賤買新錢，淄、染更用，反覆生詐，循環起姦，此明主尤所宜禁而不可長也。若官鑄已布於民，使嚴斷翦鑿，小輕破缺無周郭者，悉不得行。官錢細小者，稱合銖兩，銷以為大，利貧良之民，塞奸巧之路。錢貨既均，遠近若一，百姓樂業，市道無爭，衣食滋殖矣。」時議者
多以錢貨轉少，宜更廣鑄，重其銖兩，以防民姦。太祖
使諸州郡大市銅炭，會晏駕，事寢。永明八年，悛啟世
祖曰：「南廣郡界蒙山下有城，名蒙城，可二頃地，有燒鑪四所，高一丈，廣一丈五尺。從蒙城渡水南百許步，平地掘土深二尺，得銅。又有古掘銅坑，深二丈，并居宅處猶存。鄧通，南安人，漢文帝賜嚴道縣銅山鑄錢。今蒙山近青衣水南，青衣在側，並是故秦之嚴道地，青衣縣又改名漢嘉，且蒙山去南安二百里。案此必是通所鑄，近喚蒙山獠出，云甚可經略。此議若立，潤利無極，并獻蒙山銅一片，又銅石一片，平州鐵刀一口。」上從之，遣使入蜀鑄錢，得千餘萬功，費多乃止。悛
仍代始興王鑑為持節、監益、寧二州諸軍事、益州刺
史，將軍如故。悛既藉舊恩，尤能悅附人主，承迎權貴，
賓客閨房，供費奢廣。罷廣、司二州，傾資貢獻，家無留
儲。在蜀作「金浴盆」，餘金物稱是，罷任以本號。還都欲
獻之。而世祖晏駕，鬱林新立，悛奉獻減少。鬱林知之，
諷有司收悛付廷尉，將加誅戮。高宗啟救之，見原，禁
錮終身。雖見廢黜，而賓客日至。悛婦弟王法顯同宋
桂陽事，遂啟別居，終身不復見之。海陵王即位，以白
衣除兼左民尚書，尋除正。高宗立，加領驍騎將軍，復
故官駙馬都尉。建武二年，鹵主侵壽陽，詔悛以本官
假節，出鎮漅湖。遷散騎常侍、右衛將軍。鹵寇既盛，悛
又以本官出屯新亭。悛歷朝皆見恩遇。太祖為鄱陽
王鏘納悛妹為妃，高宗又為晉安王寶義納悛女為
妃，自此連姻帝室。王敬則反，悛出守琅邪城，轉五兵
尚書，領太子左衛率。未拜，明帝崩，東昏即位，改授散
騎常侍，領驍騎將軍，尚書如故。衛送山陵，卒，年六十
一，贈太常，常侍、都尉如故，諡曰敬。

李安民
[
编辑
]

按《南齊書》本傳：「安民，蘭陵承人也。祖嶷，衛軍參軍。父欽之，殿中將軍，補薛令，安民隨父之縣。元嘉二十七年，沒鹵率部曲自拔南歸，太子劭逆使安民領支軍降義師，板建威將軍，補魯爽左軍。及爽反，安民遁還京師，除領軍行參軍，遷左衛殿中將軍。大明中，鹵侵徐兗，以安民為建威府司馬、無鹽令，除殿中將軍，領」軍討漢川互螫賊。晉安王子勛反，明帝除安民武衛
將軍，領水軍，補建安王司徒城局參軍，擊赭圻湖白
荻浦、獺窟，皆捷。除積射將軍。軍主張興世據錢溪，糧
盡，為賊所逼。安民率舟乘數百，越賊五城，送米與興
世。偽軍主沈仲、王張引軍自
口，欲斷江，安民進軍
合戰，破之，又擊鵲尾江城，皆有功。事平，明帝大會新
亭，勞接諸軍。主樗蒲官賭安民，五擲皆盧，帝大驚，目
安民曰：「卿面方如田封侯狀也。」安民少時貧窶，有一
人從門過，相之曰：「君後當大富貴，與天子交手共戲。」至是，安民尋此人，不知所在。從張永、沈攸之討薛安
都於彭城，軍敗，安民在後拒戰，還保下邳，除寧朔將
軍，《戍淮陽城。論》
口功，封邵武縣子，食邑四百戶。復
隨吳喜、沈攸之擊鹵，達睢口，戰敗，還保宿豫。淮北既
沒，明帝敕留安民戍甬城。除寧朔將軍、冗從僕射。戍
泗口，領舟軍緣淮游防，至壽春。鹵遣偽長社公連營
十餘里，寇汝陰，豫州刺史劉勔擊退之。鹵荊亭，戍主
昇乞奴棄城歸降。安民率水軍攻前破荊亭，絕其津
逕。遷寧朔將軍、冠軍司馬、廣陵太守，行南兗州事。太
​
祖在淮，安民遙相結事，明帝以為疑，徙安民為劉韞
冠軍司馬、寧遠將軍、京兆太守，又除寧朔將軍、司州
刺史，領義陽太守，並不拜；重除本職，又不拜，改授寧
朔將軍、山陽太守。泰始末，淮北民起義欲南歸，以安
民督前鋒軍事，又請援接，不克。還除越騎校尉，復為
寧朔將軍、山陽太守。三巴擾亂，太守張澹棄涪城走。
以安民假節、都督討蜀軍事、輔師將軍。五獠亂漢中，
敕安民回軍至魏興。事寧，還至夏口。元徽初，除督司
州軍事、司州刺史，領義陽太守，假節、將軍如故。別敕
安民曰：「九江須防，邊備宜重。今有此授，以增鄢郢之勢，無所致辭也。」及桂陽王休範起事，安民出頓，遣軍
援京師。徵授左將軍，加給事中。建平王景素作難，冠
軍黃回、游擊將軍高道慶、輔國將軍曹欣之等皆密
遣致誠。而游擊將軍高道慶領眾出討。太祖慮其有
變，使安民及南豫州刺史段佛榮行以防之。安民至
京口，破景素軍於葛橋。景素誅，留安民行南徐州事。
城局參軍王迥素為安民所親，盜絹二疋，安民流涕
謂之曰：「我與卿契闊備嘗，今日犯王法，此乃卿負我也。」於軍門斬之，厚為斂祭，軍府皆震服。授冠軍將軍、
驍衛將軍，不拜。轉征鹵將軍、東中郎司馬，行會稽郡
事。安民將東，太祖與別宴語淹留日夜。安民密陳宋
運將盡，曆數有歸，蒼梧縱虐，太祖憂迫無計。安民白
太祖，欲於東奉江夏王躋起兵，太祖不許，乃止。蒼梧
廢，太祖徵安民為使持節、督北討軍事、冠軍將軍、南
兗州刺史。沈攸之反，太祖召安民以本官鎮白下，治
城隍，加征鹵將軍，進軍西討，又進前將軍，行至盆城，
沈攸之平，仍授督郢州司州之義陽諸軍事、郢州刺
史，持節、將軍如故。昇明三年，遷左衛將軍，領衛尉。太
祖即位，為中領軍，封康樂侯，邑千戶。宋泰始以來，內
外頻有賊寇，將帥已下，各募部曲，屯聚京師。安民上
表陳之，以為自非淮北常備，其外餘軍，悉皆輸遣。若
親近宜立隨身者，聽限人數。上納之，故詔斷眾募。時
王敬則以勳誠見親，至於家國密事，上唯與安民論
議，謂安民曰：「署事有卿名，我便不復細覽也。」尋為領
軍將軍。鹵寇壽春，至馬頭，詔安民出征，加鼓吹一部。
鹵退，安民沿淮進壽春。先是，宋世亡命王元初聚黨
六合山僭號，自云垂手過膝，州郡討不能擒，積十餘
年，安民遣軍偵候，生禽元初，斬建康市。加散騎常侍。
其年，鹵又南侵，詔安民持節履行緣淮清泗諸戍屯
軍。鹵攻朐山、連口、甬城，安民頓泗口，分軍應赴。三年，
引水步軍入清，至淮陽，與鹵戰，破之。鹵退，安民知有
伏兵，乃遣族弟馬軍主長文二百騎為前驅，自與軍
副周盤龍、崔文仲係其後，分軍隱林。及長文至宿豫，
鹵見眾少，數千騎遮之。長文且退且戰，引賊向大軍。
安民率盤龍等趨兵至，合戰於孫溪渚戰父彎側，鹵
軍大敗，赴清水死，不可勝數。鹵遣其菟頭公送攻車
材，至布丘，左軍將軍孫文顯擊破走之，燒其車材。淮
北四州聞太祖受命，咸欲南歸。至是徐州人桓摽之、
兗州人徐猛子等合義眾數萬，砦險求援。太祖詔曰：
「青、徐、泗州義舉雲集，安民可長轡遐馭，指授群帥。安民赴救，留遲。」鹵急兵攻，摽之等皆沒，上甚責之。太祖
崩，遺詔加侍中。世祖即位，遷撫軍將軍、丹陽尹。永明
二年，遷尚書左僕射，將軍如故。安民時屢啟密謀見
賞，又善結尚書令王儉，故世傳儉啟有此授。尋上表
以年疾求退，改授散騎常侍、金紫光祿大夫，將軍如
故。四年，為安東將軍、吳興太守，常侍如故。卒官，年五
十八。賻錢十萬，布百疋。吳興有項羽神，護郡聽事，太
守不得上。太守到郡，必須祀以軛下牛。安民奉佛法，
不與神牛，著屐上聽事，又於聽上八關齋。俄而牛死，
葬廟側，今呼為「李公牛冢。」及安民卒，世以神為祟。詔
曰：「安民歷位內外，庸績顯著，忠亮之誠，每簡朕心。敷政近畿，方申任寄，奄至殞喪，痛傷於懷。贈鎮東將軍，鼓」吹一部，常侍、太守如故。諡曰《肅侯》。

王元載
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「元載字彥休，下邳人也。祖宰，偽北地太守。父蕤，東莞太守。元載解褐江夏王國侍郎、太宰行參軍。泰始初，為長水校尉，隨張永征彭城。臺軍大敗，元載全軍據下邳城拒鹵，假冠軍將軍。官軍新敗，人情恐駭，以元載士望，板為徐州刺史、持節、監徐州豫州、梁郡軍事、寧朔將軍、平胡中郎將。尋又領山陽」、
東海二郡太守。五年，督青兗二州刺史，將軍、東海郡
如故。七年，復為徐州督徐兗二州、鍾離太守，將軍、郎
將如故。遷左軍將軍，仍為寧朔將軍、歷陽太守。改持
節、都督二豫、冠軍將軍、南豫州刺史，太守如故。遷撫
軍司馬，出為持節、督梁南北秦三州軍事、冠軍將軍、
西戎校尉、梁秦二州刺史，進號征鹵「將軍。」尋徙督益
寧二州、益州刺史、建寧太守，將軍、持節如故。沈攸之
之難，元載起義送誠，進號後軍將軍，封鄂縣子。徵散
騎常侍，領後軍，未拜。建元元年，為左民尚書，鄂縣子
如故。會鹵動，南兗州刺史王敬則奔京師，上遣元載
領廣陵，加平北將軍、假節、行南兗州事，本官如故。事
​
寧，為光祿大夫，員外散騎常侍。永明四年為持節、監
兗州緣淮諸軍事、平北將軍、兗州刺史。六年卒，時年
七十六。諡烈。子元載夷雅好元，言修士操，在梁益有
清績，西州至今思之
​