

←

博物彙編 藝術典 第六百九十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百九十一卷

博物彙編 藝術典 第六百九十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百九十一卷目錄

　術數部彙考五

　太乙局
〈時計陰遁成局〉

藝術典第六百九十一卷

術數部彙考五
[
编辑
]

《太乙局》
[
编辑
]

時計陰遁成局
〈三十七局至五十四局〉
[
编辑
]

太乙陰遁三十七局

庚子。
〈三十七局〉
　　　壬子。
〈一百九局〉
　　甲子。
〈一百八十一局〉

丙子。
〈二百五十三局〉
　戊子。
〈三百二十五局〉

此局算得太乙四宮，理天，天有變異，天內助主，
此時聲息無事，賊人不來，聞事，吉實凶虛，奸細不入
文昌，寅在內地，可攻外，內臣迫，有近臣貴戚攻外。
主筭一，單陽不和，短而無將吏，不宜舉兵征伐。
主大將一宮發，乘休氣，算中無將，不利有為，不宜出
兵攻戰，宜揚兵拒敵。

主參將三宮內值迫，雖乘相氣，算中缺將吏，不利有
為，不宜征伐。

《出兵》舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，奇兵安寅
地，戰備東北方，寅卯方可伏兵，風雲飛鳥從正西來，
沖太乙宮，急備有戰，風雲飛鳥從西北方來，向東北
方去，此為天助，急宜順而擊之，大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜默而出，
向西北方行，遇賊旋兵向東南，伺彼先舉，然後攻之，
此為主人後起。

《始擊》在七宮。

「《客筭》三十五，杜塞無門。」客二將俱不出，宜固守。

太乙陰遁三十八局

辛丑。
〈三十八局〉
　　　癸丑。
〈一百十局〉
　　乙丑。
〈一百八十二局〉

丁丑。
〈二百五十四局〉
　己丑。
〈三百二十六局〉

此局算得太乙四宮，理地，地有變異，天內助主，
此時聲息，有賊來貢而覘，有兵有將從西北方來，聞
事吉，虛凶實敵使言，實賊出入，有伏兵防備，不可攻
擊，奸細不入。

《文昌》四宮在內地，可攻外囚，有崩亡拘執之事。
主算四，單陰不和，短而缺，將吏，不利為主，不宜出兵
征伐。

主大將四宮發，值囚關，乘囚氣，又云「王氣查。」主參將二宮發，乘囚氣。

《出兵》舉赤旗，列銳陣，出向正東，戰向正西，奇兵安卯
地，戰備正東，寅卯辰方可以伏兵，有風雲飛鳥從正
西沖太乙而來，急備有戰，風雲飛鳥從正東方來，向
正西方去，為天助，順擊之大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向正，
東方行，遇敵旋兵向西，伺彼先舉，然後為主後起。
始擊在戌
​
客筭十三，重陽不和，不宜舉兵征伐，軍中防火。
客大將三宮，值迫，乘休氣，宜陳兵拒守，不宜交戰。
客參將九宮。

出兵舉青旗，列直陣，出向東北，戰向西南，奇兵安戌
地，戰備西北，寅卯辰方可伏兵，風雲飛鳥從正西沖
太乙而來，急備有戰，風雲飛鳥從東北方向西南方
去，為天助，順而擊之大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜默而出，
向東北行，遇敵勒兵向西南，先舉攻擊，以應奇兵，先
舉之兆。

太乙陰遁三十九局

壬寅。
〈三十九局〉
　　　甲寅。
〈一百一十一局〉
　　丙寅。
〈一百八十三局〉

戊寅。
〈二百五十五局〉
　庚寅。
〈三百二十七局〉

此局算得太乙四宮，理人天內助主。

此時聲息，有賊來寇，有將兵多從西北方來，聞事吉
虛凶實。敵使不可信，奸細不來，賊初至，臨王氣，不可
攻戰，去有伏兵防備，不可掩追。

「《文昌》辰」在內地，可攻外臣迫，大臣舉事于內。

主算二十七，長和，宜大舉師旅，可以出兵征伐。
主大將七宮發，乘囚氣，宜運謀發兵，按伏邀擊，不宜
對敵攻戰。

主參將一宮發，乘休氣，宜固守拒敵，不宜出兵攻戰。
出兵舉白旗，列方陣，出向西南，戰向東北，奇兵安辰
地，戰備東南方，寅辰方可伏兵，風雲飛鳥從正西方
來，急備有戰，風雲飛鳥從西南方來，向東北方去，為
天助，順擊之大勝。

主將行兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急行，
出門向西南方行，遇敵旋兵向東北，伺彼先舉而後
應之。

始擊在亥。

客算十二，上和，宜舉兵征伐，深入緩攻。

客大將二宮發，乘囚氣，不宜舉兵深入緩攻，宜近便
邀擊，可以獲勝建功。

客參將六宮格，乘死氣，宜整兵守城，不宜出兵攻戰，
宜固守。

出兵舉黃旗，列圓陣，出向正南，戰向正北，奇兵安亥
地，戰備西北，寅卯地可伏兵，風雲飛鳥從正西方來，
急備有戰，風雲飛鳥從正南來，向正北方去，為天助，
順擊之大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向正
南行，遇敵旋兵向正北，先舉擊攻以應客兵，先起不
可後也。

太乙陰遁四十局

癸卯。
〈四十局〉
　　　乙卯。
〈一百一十二局〉
　　丁卯。
〈一百八十四局〉

己卯。
〈二百五十六局〉
辛卯。
〈三百二十八局〉

此局筭得太乙三宮，理天天內助主。

此時聲息有賊寇，近境兵少無將，從東北方來，聞事
吉，虛凶實。敵使不可信，奸細不入，賊出入俱有伏兵
防備，不可攻。

《文昌》九宮，在外地，可攻內囚主參，有同類相謀。
主筭三十三長，重陽不和，不宜舉兵征伐，軍中防攻
乏水
​
主大將三宮值囚關，有拘執奔敗事，不利有為，乘相
氣，不宜出兵攻戰，可以發兵按伏邀擊。

主參將九宮，受制文昌，又乘休氣，不利有為，宜擁兵
固守寨，不宜用兵舉事。

《出兵》舉青旗，列直陣，出向東北，戰向西南，奇兵安巽
地，戰備東南，丑寅方可伏兵，風雲飛鳥從西南來，衝
太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥從東北來，衝向西南方
去，為天助，順而急擊之大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向東
北行，遇敵旋兵向西南，伺彼先動而後應之。

始擊丑內辰擊，有盜賊兵圍逼迫事。

《客筭》一單陽短而不和，又無將吏，不宜大舉深入。
客大將一宮發，乘休氣，不利有為，可以遣兵、巡哨、固
守，不宜用兵征伐。

客參將三宮，值囚關，乘相氣，不利有為，不宜出兵固
守而已。

《出兵》舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，奇兵安丑
地，戰備東北，丑寅方可伏兵，風雲飛鳥從西北方來，
向東南方去，為天助，宜順擊之大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向西
北行，遇敵旋兵向東南，先舉擊之，以應客兵先起。

太乙陰遁四十一局

甲辰。
〈四十一局〉
　　　丙辰。
〈一百一十三局〉
　　戊辰。
〈一百八十五局〉

庚辰。
〈二百五十七局〉
　壬辰。
〈三百二十九局〉

此局筭得太乙三宮，理地天內助主。

此時聲息，有賊來貢，而覘宜備。有將兵多從東北方
來，聞事吉，虛，凶實。敵使言實，奸細不入。賊兵來則有
備，不可攻，去則無備，可截擊。

《文昌》九宮，在外地，可攻內，囚主參，有同類猜忌攻奪，
主筭三十三，重陽長而不和，不宜大舉征伐，軍中防
火，重陽筭耳。

主大將三宮值囚，有拘執奔敗事，不利有為，乘相氣，
宜運籌決勝，發兵邀擊，不宜出兵攻戰。

主參將九宮，受制于文昌，乘休氣有猜忌事，宜整兵
固守，不宜攻戰。

《出兵》舉青旗，列直陣，出向東北，戰向西南，奇兵安巽
地，戰備東南，丑寅方可伏兵，風雲飛鳥從西南來，衝
太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥從東北方來，衝西南方
去，為天助，順而擊之大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向東
北行，遇敵旋兵向西南，伺彼先舉，然後應之。

始擊在寅外辰擊，有盜賊兵圍逼迫事。

《客筭》三十八長和將吏全，可以舉兵征伐。

客大將八宮，內值迫，近臣內戚攻外，不利有為，乘相
氣，宜設策按伏邀擊，不宜出陣攻戰。

客參將四宮，外值迫，大臣舉事攻內，不利有為，乘王
氣，不宜攻戰，指揮士卒，暗邀近擊。

《出兵》舉黑旗，列曲陣，出向正北，戰向正南，奇兵安寅
地，戰備東北，丑寅方可伏兵，風雲飛鳥從西南方來，
沖太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥從正北方來，沖向正
南方去，順而擊之，大勝。

客將行兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急出，
向正北方行，遇敵旋兵向正南，先舉兵攻擊。

太乙陰遁四十二局

​
乙巳。
〈四十二局〉
　　　丁巳。
〈一百一十四局〉
　　己巳。
〈一百八十六局〉

辛巳。
〈二百五十八局〉
　癸巳。
〈三百三十局〉

此局筭得太乙三宮，理人天內助主。

此時聲息有慶，敵來有貢，兵眾有將，從東南方來，聞
事吉，虛凶實，敵使不可信，奸細入覘，賊出入俱臨相
氣，有伏兵備，不可攻擊。

主筭二十五，杜塞無門，主二將不出。

始擊在辰。

《客筭》二十四長和，將吏全，可以大舉征伐。

客大將四宮，外值迫，大臣舉事攻，內乘王氣，可以出
兵攻擊，得利即還，不可再舉，有前勝後敗之辭。
客參將二宮發，乘囚氣，不宜出兵攻戰，宜固守。
出兵舉赤旗，列銳陣，出向正東，戰向正西，奇兵安巳
地，戰備東南，丑寅方可以伏兵。有風雲飛鳥從西南
方來，衝太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥從東方來，衝向
正西方去，宜順而擊之，大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜默而出，
向東行，遇敵旋兵向正西，先舉兵攻擊，應為客先舉，
不可後也。

太乙陰遁四十三局

丙午。
〈四十三局〉
　　　戊午。
〈一百一十五局〉
　　庚午。
〈一百八十七局〉

壬午。
〈二百五十九局〉
　甲午。
〈三百三十一局〉

此局筭得太乙二宮，理天天外助客。

此時聲息有盜賊入寇，兵少無將，從東南方來，聞事
吉實凶虛，敵使可信，奸細不入。賊初入臨囚氣，無備，
可擊；賊出臨王氣，有伏兵，不可攻。

「《文昌》午」在外地，可攻內；囚關近將自謀同類。

主筭二單陰不和，短而無將吏，不宜大舉征伐。
主大將二宮，值囚關，有拘擊奔敗事，不利有為，乘囚
氣，不宜出兵攻戰，宜運謀遣將，淺近邀擊，必獲小利。
主參將六宮發，乘死氣，宜固守，不宜出兵攻戰。
出兵舉黃旗，列圓陣，出向正南，戰向正北，奇兵安午
地，戰備南方，巳午未方可伏兵，風雲飛鳥從正北方
衝太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥從正南來向北去，宜
順擊之大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向正
南行，遇敵旋兵向正北，伺彼先舉，然後應之，為主人
後起。

《始擊已》為擊，有盜兵圍逼迫事。

《客筭》一，單陽短而不和，無將吏，不宜大舉深攻，只宜
淺近截擊。

客大將一宮發，乘休氣，宜整兵守寨，不宜出兵攻戰。
客參將三宮發，乘相氣，宜出兵攻戰，得勝即止，不宜
再舉，筭短不和故也。

《出兵》舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，奇兵安巳
地，戰備東南，巳午未方可伏兵，風雲飛鳥從正北方
衝太乙而來，急備大戰，風雲飛鳥從西北來，向東南
去，宜順擊之大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向西
北行，遇敵旋兵向東南，先擊之。此應為客先舉之義。
此局主客俱無將吏用兵，主客俱傷。

太乙陰遁四十四局

​
丁未。
〈四十四局〉
　　　己未。
〈一百一十六局〉
　　辛未。
〈一百八十八局〉

癸未。
〈二百六十局〉
　　乙未。
〈三百三十二局〉

此局「筭得太乙二宮，理地天外助客。」此時聲息有，賊入寇不得。有將兵多從西南來，聞事
吉實凶虛。敵言不可信，奸細不入。賊初至，臨囚氣，可
掩擊。賊去臨相氣，有伏兵，不可攻。

「主《筭》」三十九，重陽長而不和，可以出兵攻伐，防慎火
災。

主大將九宮內值迫，近臣貴戚攻外，不利有為，乘休
氣，可以運謀發兵，邀擊，宜速不宜遲緩。

主參將七宮，外值迫受掩，不利有為，乘囚氣，可以陳
兵自守，不宜出戰，戰必敗死。

《出兵》舉赤旗，列曲陣，出向東南，戰向西北，奇兵安未
地，戰備南西，巳午未方伏兵，風雲飛鳥從正北來，急
備有戰，風雲飛鳥從東南方來，衝西北方去，為天助，
宜順擊之，大勝。

主將行兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟登高
地，出行向東南，遇敵勒兵向西北，伺彼軍先舉，我後
應之，為主後起也。

始擊七宮掩主參，外擊，有盜兵圍迫。

客筭三十八，長和，可以大舉征戰。

客大將八宮值格，不利有為，乘相氣，宜定策發兵攻
擊，不宜出兵攻戰。

客參將四宮發，可以舉兵深入緩攻，得勝即回，不宜
再舉。《筭》中乘死氣，有先勝後負之辭。

《出兵》舉黑旗，列曲陣，出向正北，戰向正南，奇兵安坤
地，戰備西南，巳午未地可伏兵，風雲飛鳥從正北來，
急備大戰，風雲飛鳥從正北來，沖正南去，為天助，宜
順而擊之，大勝。

客將行兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急出，
向正北而行，遇敵旋兵向正南，先舉兵擊之，以應為
客先起。

太乙陰遁四十五局

戊申。
〈四十五局〉
　　　庚申。
〈一百一十七局〉
　　壬申。
〈一百八十九局〉

甲申。
〈二百六十一局〉
　丙申。
〈三百三十三局〉

此局筭得太乙二宮，理人天外助客。

此時聲息有慶，賊來入貢，或降兵多，有將而不和，從
正西來，聞事吉實凶虛。敵使言實，奸細不入。賊初至，
乘囚氣，可擊；賊去，乘王氣，有備不可攻。

《文昌》七宮，在外地，可攻內外宮迫，有大臣舉事攻內。
主筭三十八長和，可以大舉征伐。

主大將八宮，值格，上下欺誕，夷狄侵掠，不利有為，乘
相氣，可以運謀設策，遣兵攻擊，不宜出兵攻戰。
主參將四宮發，乘王氣，可以舉兵深入，緩攻得勝。
出兵舉黑旗，列曲陣，出向正北，戰向正南，奇兵安坤
地，戰備西南方，巳午未方可伏兵。有風雲飛鳥從正
北來，急備大戰，風雲飛鳥從北方來，衝向南方去，為
天助，宜順擊之，大勝。

主將行兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急出，
向北行，遇敵旋兵向南，伺彼先舉而後攻擊，為主人
後應。

《始擊》在六宮。

《客筭》三十一，重陽長而不和，太乙助，亦可以舉兵深
入征伐。

客大將一宮發，乘休氣，不宜舉兵深入，宜伏兵截殺。
客參將三宮，主挾，乘相氣，不可出兵攻戰，宜陳兵固
守。

《出兵》舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，奇兵安酉
地，戰備西方，巳午未方可伏兵，有風雲飛鳥從正北
方來，急備大戰，風雲飛鳥從西北方來，向東南方去，
為天助，宜順擊之大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，鼓譟急出，
向西北方行，遇敵旋兵向東南行，先舉兵擊之
​

太乙陰遁四十六局

己酉。
〈四十六局〉
　　　辛酉。
〈一百一十八局〉
　　癸酉。
〈一百九十局〉

乙酉。
〈二百六十二局〉
　丁酉。
〈三百三十四局〉

此局《筭》得太乙一宮，理天，天有變異，天內助主，
此時聲息有賊入大寇，主參將宜將之，賊兵少，無將
而銳，從西北來，聞事吉，虛凶實，敵使不可信，奸細不
入。賊初入臨休氣，可擊賊；去臨相氣，有伏兵，不可擊；
文昌申在外地，可攻內。

主筭七，單陽不和，短而無將，不宜出兵攻伐。

主大將七宮發，乘囚氣，筭中無將，不利有為，宜運謀
遣兵按伏，待賊竊邀擊，不宜對戰。

主參將一宮值囚，始擊掩乘休氣，有拘擊奔敗事，惟
宜陳兵守寨，不宜出兵，戰必敗死。

《出兵》舉白旗，列方陣，出向西南，戰向東北，奇兵安申
地，戰備西南，戌亥方可伏兵，風雲飛鳥從東南方來，
急備大戰，風雲飛鳥從西南來，向東北去，宜順擊之
大勝。

主將行兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急出，
向西南行，遇敵勒兵向東北行，伺彼先舉，然後攻而
應之。

始擊一宮「掩」，有盜賊兵起，掩襲劫殺事。

客筭一，單陽不和，短而無將吏，不宜舉兵征伐。
客大將一宮囚關，不利有為，乘休氣，不宜出兵攻擊，
宜伏兵暗截。

客參將三宮發，乘相氣，可率強兵淺近邀擊，筭中無
將吏，不宜深入攻戰。

出兵舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，奇兵安乾
地，戌亥方可伏兵，風雲飛鳥從東南來，急備大戰，風
雲飛鳥從西北來，沖向東南去，為天助，宜順擊之，大
勝。

客將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向西
北行，遇敵旋兵向東南，先舉兵攻擊，此客兵先起之
義。

太乙陰遁四十七局

庚戌。
〈四十七局〉
　　　壬戌。
〈一百一十九局〉
　　甲戌。
〈一百九十一局〉

丙戌。
〈二百六十三局〉
　戊戌。
〈三百三十五局〉

此局筭得太乙一宮，理地天內助主。

此時聲息，有賊欲入貢欲寇，主參慎之。有將兵多從
東北來，聞事吉實凶虛，敵使不可信奸細入境窺探，
有私通者，賊出入俱臨休氣，可伏兵邀擊。

《文昌》六宮在外地，可攻內內迫囚，主大客參有近將，
自謀同類。

主《筭六》單陰不和，短而無將，不宜舉兵征伐。

主大將六宮，內值囚迫，近臣內戚攻外，內外連謀。文
昌囚，不利有為，乘死氣，宜遣兵伏擊，不利出兵攻戰。
主參將八宮，值迫，大臣舉事攻內，不利有為，乘相氣，
宜率兵守隘邀擊，首尾獲勝。

《出兵》舉白旗，列方陣，出向正西，戰向正東，奇兵安正
西，戰備正西方，戌亥方可伏兵，風雲飛鳥從東南方
來，急備大戰，風雲飛鳥從正西方來，衝向正東方去，
為天助，順擊之大勝。

「主將行兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急出，向正西行，遇敵勒兵向正東，伺彼先舉，我後擊之。」始擊在丑。

客算三十二，長和，可以大舉征伐，深入緩攻。

客大將二宮發，乘囚氣，不宜出兵攻戰，宜按伏邀擊。
客參將六宮，內值囚迫，乘死氣，宜運籌設策，發兵按
伏暗擊。

《出兵》舉黃旗，列圓陣，出向正南，戰向正北，奇兵安丑
地，戰備東北，戌亥方可伏兵，風雲飛鳥從東南方來，
急備大戰，風雲飛鳥從正南來，衝向正北方去，為天
​
助。順而擊之大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向正
南行，遇敵旋兵向正北，先舉兵擊之。

太乙陰遁四十八局

辛亥。
〈四十八局〉
　　　癸亥。
〈一百二十局〉
　　乙亥。
〈一百九十二局〉

丁亥。
〈二百六十四局〉
　己亥。
〈三百三十六局〉

此局筭得太乙一宮，理人天內助主。

此時聲息有賊近境窺覘，不寇兵多，有將從東北來，
聞事吉實凶虛，敵使言實，奸細入境，有私通者。賊入
臨休氣，賊去臨囚氣，無伏兵，可以攻擊。

《文昌》戌在外地，可以攻內，內臣迫，近臣貴戚攻外。
主筭一單陽不和，短而無將吏，不宜舉兵征伐。
主大將一宮值囚，有拘執奔敗事，不利有為，乘休氣。
筭中無將，宜運謀遣將攻擊，不宜攻戰。

主參將三宮發，乘相氣，可率𨦣兵，淺近邀擊，不宜出
對戰，筭中無將吏故也。

《出兵》舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，奇兵安戌
地，戰備西南，戌亥方可伏兵，風雲飛鳥從東南方來，
急備大戰，風雲飛鳥從西北來，衝向東南去，乃天助，
宜順而擊之大勝。

主將行兵，車騎在後，步卒在前，大將居中，靜默而出，
向西北行，遇敵勒兵向東南，伺彼先舉，然後攻擊，以
應為主後起之義。

「始擊」在寅。

客筭二十九，長和，將吏全，可以舉兵深入，緩攻取勝。
客大將九宮值格，凡事格易，不利有為，乘休氣，不利
出兵，宜運籌遣將，亦可助勝。

客參將七宮發，乘囚氣，不利出兵攻擊，宜伏兵邀擊。
出兵舉赤旗，列𨦣陣，出向東南，戰向西北，奇兵安寅
地，戰備東北，戌亥方可伏兵，風雲飛鳥從東方來，急
備大戰，風雲飛鳥從東南方來，向西北方去，得天助，
宜順而擊之大勝。

客將出兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急出，
向東南行，遇敵旋兵向西北，先舉兵攻擊，此為「客人先舉。」太乙陰遁四十九局

壬子。
〈四十九局〉
　　　甲子。
〈一百二十一局〉
　　丙子。
〈一百九十三局〉

戊子。
〈一百六十五局〉
　庚子。
〈三百三十七局〉

此局筭得太乙九宮，理天天外助客。

此時聲息，有賊入寇，來疾去速，無將兵少，從南方來，
聞事吉，虛凶實。敵使不可信，奸細入境，窺有私通者，
賊入無備可攻，賊去有伏兵，不可擊。

《文昌》乾在內地，可攻，外對《太乙》，上下欺罔，關客大
主筭，十六長和將吏全，可以舉兵征伐。

主大將六宮發，乘死氣可以遣將出征，不宜出陣交
鋒，乘死氣故也。

主參將八宮發，乘相氣，宜出兵攻戰，及邀擊取勝。
出兵舉白旗，列方陣，出向正西，戰向正東，奇兵安乾
地，戰備西北方，辰巳方可伏兵，風雲飛鳥從西向太
乙而來，急備大戰，風雲飛鳥從正西方來，向正東方
去，為天助，宜順擊之大勝。

主將行兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急出
向正西方，遇敵旋兵向正東，伺彼先舉，然後應而攻
之
​
始擊辰內，辰擊內有盜兵困逼事。

《客筭》一，單陽短而不和，又無將吏，不宜深入，淺近攻
截。

客大將一宮值格，上下格易，夷狄侵掠，不利有為，乘
休氣，宜設策發兵邀截，不宜出兵攻戰。

客參將三宮發，乘相氣，宜帥奇兵，往來邀攣，可以克
勝，亦不宜深入，筭短故也。

《出兵》舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，奇兵安辰
地，戰備東南，辰巳方可伏兵，風雲飛鳥從西北向太
乙而來，急備大戰，風雲飛鳥從西北方來，向東南方
去，為天助，宜順急擊之大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向西
北行，遇敵旋兵向東南，先舉擊之。

太乙陰遁五十局

癸丑。
〈五十局〉
　　　乙丑。
〈一百二十二局〉
　　丁丑。
〈一百九十四局〉

己丑。
〈二百六十六局〉
辛丑。
〈三百三十八局〉

此局「筭得太乙九宮，理地天外助客。」此時聲息有賊入寇受挾，可擒。兵有將而不和，從正
南方來，聞事吉，虛凶實。敵使不可信，奸細不入。賊初
入，乘休氣，無備可攻；賊出乘相氣，有伏兵，不可攻。
《文昌》亥在內地，可攻外。

主筭，十六長和，將吏全，可以舉兵征伐。

主大將七宮發，宜出兵遣將攻擊，不宜出陣交鋒，乘
死氣故也。

主參將八宮發，乘相氣主挾，宜帥奇兵深入，緩攻，取
勝而成大功。

出兵舉白旗，列方陣，出向正西，戰向正東，奇兵安亥
地，戰備西北方，辰巳方可伏兵，風雲飛鳥從西北向
太乙而來，急備大戰，風雲飛鳥從正西來，衝向正東
方去，為天助，順而擊之大勝。

主將行兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急出，
向正西行，遇敵勒兵向正東，伺彼先舉而後擊之。
始擊在午外宮擊，有盜賊兵逼迫事。

《客筭》三十一，重陽長而不和，不可攻伐，又言「亦可再攻。」客大將一宮值格，上下格易，夷狄侵侮，不利有為，乘
休氣，宜遣將攻擊，不宜出陣交鋒。

客參將三宮發，乘相氣，宜率𨦣卒深入疾攻，可以取
勝。

出兵舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，奇兵安亥
地，辰巳方可以伏兵，風雲飛鳥從西北而來，急備大
戰，風雲飛鳥從西北來，向東南去，為天助，宜順擊之，
大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向西
北行，遇敵旋兵向東南，先舉兵擊之。

太乙陰遁五十一局

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Skilled Occupation or Profession - pic2235 - 太乙陰遁五十二局.png或.svg命名。

甲寅。
〈五十一局〉
　　　丙寅。
〈一百二十三局〉
　　戊寅。
〈一百九十五局〉

庚寅。
〈二百六十七局〉
　壬寅。
〈三百三十九局〉

此局筭得太乙九宮，理人天外助客。

此時聲息有賊入寇，有仇殺者，兵多，有將從西南來，
聞事吉虛凶實，敵使不可信，奸細不入。賊入臨休氣，
出臨囚氣，可以掩擊。

《文昌子在內地》，可攻外。

主筭十五，杜塞不通，主二將不出。

《始擊》七宮
​
客筭二十九長和將吏全，可以出兵征伐。

客大將九宮值囚，有狗執奔敗事，不利有為，乘休氣，
可以運謀發兵，按伏邀擊，不宜出陣對戰。

客參將七宮，關受《始擊》制，乘囚氣，不利有為，宜用兵，
不宜自出。

《出兵》舉赤旗，列𨦣陣，出向東南，戰向西北，奇兵安坤
地，戰備西南，辰巳方可伏兵，有風雲飛鳥從西北方
來，急備大戰，風雲飛鳥從東南方來，衝向西北方去，
為天助，宜順而擊之大勝。

客將行兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急出，
向東南行，遇敵旋兵向西北，先舉兵攻擊。

太乙陰遁五十二局

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Skilled Occupation or Profession - pic2235 - 太乙陰遁五十二局.png或.svg命名。

乙卯。
〈五十二局〉
　　　丁卯。
〈一百二十四局〉
　　己卯。
〈一百九十六局〉

辛卯。
〈二百六十八局〉
　癸卯。
〈三百四十局〉

此局筭得太乙八宮，理天天外助客。

此時聲息，有賊入貢，欲寇宜備，有兵無將，從正西方
來，聞事吉，虛凶實。敵使不可信，奸細入覘，賊入臨相
氣，不可攻；賊去臨死氣，可伏擊。

「《文昌》：丑」：在內地，可攻外，外辰迫，大臣舉事攻內，
主筭。三十三，重陽長而不和，不宜大舉征伐，軍中防
火厄。

主大將三宮值迫，不利有為，乘相氣逼迫之時，不宜
用兵，宜固守。

主參將九宮發，乘休氣，可帥𨦣騎按伏，待敵而發，擊
之大勝。

《出兵》舉青旗，列直陣，出向東北，戰向西南，奇兵安丑
地，戰備東北，亥子丑方可伏兵，風雲飛鳥從正南向
正北而來，急備大戰，風雲飛鳥從東北方來，衝向西
南方去，為天助，宜順擊之大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向東
北行，遇敵旋兵向西南，伺彼先舉，然後攻之。

始擊在酉。

客筭七，單陽不和，短而無蔣，不宜深入攻擊。

客大將七宮發，乘囚氣，不利有為，不宜出兵攻戰，宜
伏兵邀擊。

客參將一，宮內值迫，近臣內戚攻外，不利有為，乘休
氣，宜固守。

《出兵》舉白旗，列方陣，出向西南，戰向東北，奇兵安酉
地，戰備正南，亥子丑方可伏兵，風雲飛鳥從正南來，
急備大戰，風雲飛鳥從西南方來，向東北方去，為天
助，宜順擊之大勝。

客將行兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急出，
向西南行，遇敵旋兵向東北，先舉兵擊之，為客先起。

太乙陰遁五十三局

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Skilled Occupation or Profession - pic2236 - 太乙陰遁五十三局.png或.svg命名。

丙辰。
〈五十三局〉
　　　戊辰。
〈一百二十五局〉
　　庚辰。
〈一百九十七局〉

壬辰。
〈二百六十九局〉
　甲辰。
〈三百四十一局〉

此局算得太乙八宮，理地天內助主。

此時聲息有賊，寇近境而躁，去速。兵少無將，從西北
來，聞事吉，虛凶實。敵使不可信。奸細入覘，有私通外
夷者。賊入臨王氣，不可攻；賊去臨囚氣，可截擊。
文昌三宮在內地，可攻外，外宮迫。

主算三十二，長和，將吏全，太乙助，可以大舉師旅征
伐
​
主大將二宮值格，上下格易，不利有為，乘囚氣，不宜
出兵攻戰，宜固守。

主參將六宮發，乘死氣，不宜出兵攻戰，宜固守。
出兵舉黃旗，列圓陣，出向正南，戰向正北，奇兵安艮
地，戰備東北，亥子丑方可伏兵，有風雲飛鳥從南方
來，急備大戰，風雲飛鳥若從正南方來，向正北方去，
此天助，順，擊之大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向南
行，遇敵勒兵向北，伺彼先舉，然後舉兵擊之，此為「主人後起。」始擊亥內辰擊，有盜賊兵圍逼迫事。

客筭一，單陽不和，短而無將吏，不宜舉兵征伐。
客大將一宮，內內值迫，近臣內戚，內外連謀攻外，不
利有為，乘休氣逼迫之時用兵，主客俱敗。

客參將三宮，外宮值迫，大臣舉事于內，不利有為，乘
相氣。

太乙陰遁五十四局

丁巳。
〈五十四局〉
　　　己巳。
〈一百二十六局〉
　　辛巳。
〈一百九十八局〉

癸巳。
〈二百七十局〉
　　乙巳。
〈三百四十二局〉

此局筭得太乙八宮，理人天內助主。

此時聲息，有賊入寇，有水火自敗，兵少無將，從正北
方來，聞事吉虛凶實。敵使不可信，奸細不入。賊來臨
相氣，不可擊；賊去臨休氣，可邀擊。

《文昌》三宮，在內地，可攻外。外迫，大臣舉事攻內。
主筭三十二，長和，將吏全，太乙助，可以大舉征伐。
主大將二宮值格，凡事格易，不利有為，乘囚氣，不宜
出陣交鋒，宜運謀遣兵邀擊可勝。

主參將六宮發，亦乘死氣，可以指揮士卒，出兵不宜
攻戰。

《出兵》舉黃旗，列圓陣，出向正南，戰向正北，奇兵安艮
地，戰備東北，亥子丑方可伏兵，有風雲飛鳥從正南
方來，急備大戰，風雲飛鳥從正南來，衝向正北去，此
為天助，宜順擊之，大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向南
行，遇敵旋兵向北，伺彼先舉，然後擊之。

始擊八宮掩太乙囚格太，主盜賊兵掩襲劫掠，又近
將自謀同類。

客筭八，單陰不和，短而無將，不可舉兵攻伐。

客大將八宮值囚，有拘執奔敗事，乘相氣，不利出兵，
宜遣兵淺近截擊。

「客參將四宮發」，乘王氣，宜率𨦣兵往來截擊，可以克
勝。筭短，不宜深入緩攻也。

《出兵》舉黑旗，列曲陣，出向正北，戰向正南，奇兵安正
北，戰備北方，亥子丑方可伏兵，有風雲飛鳥從南來，
急備大戰，風雲飛鳥從北方來，衝入南方去，為天助，
宜順擊之，大勝。

「客將行兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急出，
向北方行。遇敵旋兵向南先擊之。
