←
 
明倫彙編 官常典 第七百一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七百二卷

明倫彙編 官常典 第七百三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第七百二卷目錄

　諫諍部紀事二

官常典第七百二卷

諫諍部紀事二
[
编辑
]

《說苑》：楚昭王欲之荊臺游，司馬子綦進諫曰：「荊臺之游，左洞庭之波，右彭蠡之水，南望獵山，下臨方淮，其樂使人遺老而忘死。人君游者，盡以亡其國，願大王勿往游焉。」王曰：「荊臺乃吾地也，有地而游之，子何為絕我游乎？」怒而擊之。於是令尹子西駕安車四馬，徑
於殿下曰：「今日荊臺之游，不可不觀也。」王登車而拊
其背曰：「荊臺之游，與子共樂之矣。」步馬十里，引轡而
止曰：「臣不敢下車，願得有道，大王肯聽之乎？」王曰：「第言之。」令尹子西曰：「臣聞之，為人臣而忠其君者，爵祿不足以賞也；為人臣而諛其君者，刑罰不足以誅也。若司馬子綦者，忠臣也，若臣者諛臣也。願大王殺臣之軀，罰臣之家，而祿司馬子綦。」王曰：「若我能止聽，公子獨能禁我游耳。後世游之無有極時，奈何？」令尹子
西曰：「欲禁後世易耳。願大王山陵崩，陁為陵于荊臺，未嘗有持鐘鼓管絃之樂而游於父之墓上者也。」於
是王還車，卒不游荊臺，令罷先置。孔子從魯聞之，曰：
「美哉令尹子西！諫之於十里之前，而權之於百世之後者也。」
《新序》：楚平王殺伍子胥之父，子胥出亡，挾弓而干，闔
閭大之甚，勇之。為是而欲興師伐楚，子胥諫曰：「不可。臣聞之，君子不為匹夫興師，且事君猶事父也。虧君之義，復父之讎，臣不為也。」於是止。蔡昭公朝於楚，有
美裘。楚令尹囊瓦求之，昭公不予，於是拘昭公於郢，
數年而後歸之。昭公濟漢水，沉璧，曰：「諸侯有伐楚者，寡人請為前列。」楚人聞之怒，於是興師伐蔡。蔡請救
於吳。子胥諫曰：「蔡非有罪也，楚人無道也。君若有憂中國之心，則若此時可矣。」於是興師伐楚，遂敗楚人
於柏舉，而成霸道。子胥之謀也，故《春秋》美而褒之。
《說苑》：吳王欲從民飲酒，伍子胥諫曰：「不可。昔白龍下清泠之淵，化為魚，漁者豫且射中其目」，白龍上訴天
帝，天帝曰：「當是之時，若安置而形白龍？」對曰：「我下清泠之淵，化為魚。」天帝曰：「魚固人之所射也，若是，豫且何罪？夫白龍、天帝貴畜也；豫且，宋國賤臣也。白龍不化，《豫且》不射。今棄萬乘之位，而從布衣之士飲酒，臣恐其有《豫且》之患矣。」王乃止。

《新序》：晉平公問於叔向曰：「國家之患孰為大？」對曰：「大臣重祿而不極諫，近臣畏罰而不敢言，下情不上通，此患之大者也。」公曰：「善。」於是令國曰：「欲進善言，謁者不通，罪當死。」
《說苑》：晉平公好樂，多其賦斂，下治城郭，曰：「敢有諫者死。」國人憂之。有咎犯者，見門大夫曰：「臣聞主君好樂，故以樂見。」門大夫入言曰：「晉人咎犯也，欲以樂見。」平
公曰：「內之。止坐殿上，則出鐘磬竽瑟。」坐有頃，平公曰：
「客子為樂。」咎犯對曰：「臣不能為樂，臣善隱。」平公召隱
士十二人，咎犯曰：「隱臣竊顧，昧死御。」平公曰：「諾。」咎犯
申其左臂而詘五指。平公問於隱官曰：「占之為何？」隱
官皆曰：「不知。」平公曰：「歸之。」咎犯則申其一指曰：「是一也；便游赭盡而峻城闕，二也；柱梁衣繡，士民無褐，三也；侏儒有餘酒而死士渴，四也；民有饑色而馬有粟秩，五也；近臣不敢諫，遠臣不敢達。」平公曰：「善。」乃屏鐘
鼓，除竽瑟，遂與咎犯參治國。

齊簡公有臣曰：諸御鞅，諫簡公曰：「田常與宰予，此二人者甚相憎也，臣恐其相攻。相攻，雖叛而危之，不可。願君去一人。」簡公曰：「非細人之所敢議也。」居無幾何，
田常果攻宰予於庭，賊簡公於朝。簡公喟焉太息曰：
「余不用鞅之言，以至此患也。故忠臣之言，不可不察也。」
《新序》：魏文侯與士大夫坐，問曰：「寡人何如君也？」群臣
皆曰：「君，仁君也。」次問翟黃曰：「君非仁君也。」曰：「子何以言之？」對曰：「君伐中山，不以封君之弟，而以封君之長子，臣以此知君之非仁君。」文侯大怒而逐翟黃，翟黃
起而出，次至任座，文侯問：「寡人何如君也？」任座對曰：
「君仁君也。」曰：「子何以言之？」對曰：「臣聞之，其君仁者，其」臣直。向翟黃之言「直，臣是以知君仁君也。」文侯曰：「善。」復召翟黃入，拜為上卿。

魏王將起中天臺，令曰：「敢諫者死。」許綰負操鍤入曰：
「聞大王將起中天臺，臣願加一力。」王曰：「子何力有加？」綰曰：「雖無力，能商臺。」王曰：「若何？」曰：「『臣聞天與地相去萬五千里，今王因而半之，當起七千五百里之臺，高既如是，其趾須方八千里，盡王之地，不足以為臺趾​古者堯舜建諸侯，地方五千里，王必起此臺，先以兵伐諸侯，盡有其地，猶不足；又伐四夷，得方八千里，乃足以為臺趾。林木之積，人徒之眾，倉廩之儲，數以萬億。度八千里之外，當定農畝之地，足以奉給王之臺者。臺具以備，乃可以作』。魏王默然無以應，乃罷。」《史記趙世家》：「肅侯十六年，游大陵，出於鹿門，大戊扣馬曰：『耕事方急，一日不作，百日不食』。」肅侯下車謝
《新序》：齊宣王為大室，大蓋百畝，堂上三百戶。以齊國
之大，具之三年而未能成，群臣莫敢諫者。香居問宣
王曰：「『荊王釋先王之禮樂而為淫樂，敢問荊邦為有主乎』？王曰：『為無主』。」「敢問荊邦為有臣乎？」王曰：「為無。」臣
居曰：「『今王為大室，三年不能成，而群臣莫敢諫者，敢問王為有臣乎』？王曰：『為無』。」臣居。曰：「臣請避矣。」趨而出。
王曰：「香子留，何諫寡人之晚也？」遽召《尚書》曰：「書之。寡人不肖，好為大室，香子止寡人也。」
《說苑》：秦始皇帝太后不謹，幸郎嫪，毐封以為長信侯。
為生兩子，毐專國事，浸益驕奢，與侍中左右貴臣俱
博飲酒醉，爭言而鬥，瞋目大叱曰：「吾乃皇帝之假父也！窶人子，何敢乃與我亢！」所與鬥者，走行白皇帝，皇
帝大怒，毐懼誅，因作亂，戰咸陽宮。毐敗，始皇乃取毐
四肢車裂之，取其兩弟囊撲殺之。取皇太后，遷之於
萯陽宮，下令曰：「敢以太后事諫者，戮而殺之。從蒺藜其脊，肉幹四肢，而積之闕下，諫而死者二十七人矣。」齊客茅焦乃往上謁曰：「齊客茅焦願上諫皇帝。」皇帝
使使者出問「客得無以太后事諫也？」茅焦曰：「然。」使者
還白曰：「果以太后事諫。」皇帝曰：「走往告之，若不見闕下積死人邪？」使者問茅焦，茅焦對曰：「臣聞之，天有二十八宿，今死者已有二十七人矣。臣所以來者，欲滿其數耳。臣非畏死人也。」走入白之。茅焦邑子同食者，
盡負其衣物行亡。使者入白之，皇帝大怒曰：「是子故來，犯吾禁！」趣炊鑊湯煮之，「是安得積闕下乎？」趣召之
入。皇帝按劍而坐，口正沫出。使者召之入，茅焦不肯
疾行，足趣相過耳。使者趣之，茅焦曰：「臣至前則死矣，君獨不能忍吾須臾乎？」使者極哀之。茅焦至前，再拜
謁，起稱曰：「臣聞之，夫有生者不諱死，有國者不諱亡。諱死者不可以得生，諱亡者不可以得存。死生存亡，聖主所欲急聞也。不審陛下欲聞之不？」皇帝曰：「何謂也？」茅焦對曰：「陛下有狂悖之行，陛下不自知邪？」皇帝
曰：「何等也？願聞之。」茅焦對曰：「陛下車裂假父，有嫉妒之心；囊撲二弟，有不慈之名；遷母萯陽宮，有不孝之行；從蒺蔾于諫士，有桀紂之治。今天下聞之，盡瓦解，無向秦者。臣竊恐秦亡，為陛下危之。所言已畢，乞行就質。」乃解衣伏質。皇帝下殿，左手接之，右手麾左右
曰：「赦之。先生就衣，今願受事。」乃立焦為仲父，爵之上
卿。皇帝立駕千乘萬騎，空左方，自行迎太后萯陽宮，
歸于咸陽。太后大喜，乃大置酒待茅焦。及飲，太后曰：
「抗枉令直，使敗更成，安秦之社稷，使妾母子復得相會者，盡茅焦之力也。」
《史記留侯世家》：「沛公入秦宮，宮室帷帳、狗馬重寶婦女以千數，意欲留居之。樊噲諫沛公出舍，沛公不聽。良曰：『夫秦為無道，故沛公得至此。夫為天下除殘賊，宜縞素為資。今始入秦，即安其樂，此所謂助桀為虐。且忠言逆耳利於行，毒藥苦口利於病，願沛公聽樊噲言』。沛公乃還軍灞上。」
《叔孫通傳》：漢十二年，高祖欲以趙王如意易太子。叔
孫通諫曰：「太子仁孝，天下皆聞之。呂后與陛下攻苦食啖，其可背哉？陛下必欲廢適而立少，臣願先伏誅。」以頸血汙地。高帝曰：「公罷矣，吾直戲耳。」叔孫通曰：「太子天下本，本一搖，天下振動，奈何以天下為戲？」《漢書季布傳》：「布孝惠時為中郎將，單于嘗為書嫚呂太后」，太后怒，召諸將議之。上將軍樊噲曰：「臣願得十萬眾，橫行匈奴中。」諸將皆阿呂太后，以噲言為然。布
曰：「樊噲可斬也！夫以高帝兵三十餘萬，困於平城，噲時亦在其中。今噲奈何以十萬眾橫行匈奴中，面謾！且秦以事胡，陳勝等起；今創痍未瘳，噲又面諛，欲搖動天下。」是時殿上皆恐，太后罷朝，遂不復議擊匈奴
事。

《楚漢春秋》，惠帝崩，呂太后欲為高墳，使從未央宮而
見之。諸將諫，不許。東陽侯垂泣曰：「陛下見惠帝冢，悲哀流涕無已，是傷生也，臣竊哀之。」太后乃止。

《漢書爰盎傳》：文帝幸上林，皇后、慎夫人從帝同坐。盎
引卻慎夫人坐，慎夫人怒，不肯坐，上亦怒起。盎因前
說曰：「臣聞尊卑有序則上下和。今陛下既以立后，慎夫人迺妾，妾主豈可以同坐哉？且陛下幸之，則厚賜之，陛下所以為慎夫人，適所以禍之也。獨不見人豕乎？」於是上說入語慎夫人，賜盎金五十斤。

《趙幽王友傳》：「孝景時，晁錯以過削趙常山郡，諸侯怨吳楚反，遂與合謀起兵。其相建德，內史王悍諫不聽，遂殺德悍。」
《楚元王傳》：王戊與吳通謀，景帝之三年削書到，遂應
吳王反。其相張尚、太傅趙夷吾諫不聽，遂殺尚、夷吾
​
《東方朔別傳》：孝武皇帝時，人有殺上林鹿者，武帝大
怒，下有司殺之，群臣皆相呵殺。人主鹿，大不敬，當死。
東方朔時在旁曰：「是人罪一當死者三，使陛下以鹿之故殺人，一當死。使天下聞之，皆以陛下重鹿賤人，二當死；匈奴即有急，推鹿觸之，三當死也。」武帝默然，
遂釋殺鹿者之罪。

《四川總志》：「譙隆，閬中人。為上林令。武帝欲廣苑囿，隆固諫。後遷成皋令。」
《漢書薛廣德傳》：「廣德為三公，直言諫爭。始拜，旬日間，上幸甘泉，郊泰畤，禮畢，因留射獵。廣德上書曰：『竊見關東困極，人民流離，陛下日撞亡秦之鐘，聽鄭衛之樂，臣誠悼之。今士卒暴露，從官勞倦，願陛下亟反宮，思與百姓同憂樂，天下幸甚』。」上即日還。其秋，上酎祭
宗廟，出便門，欲御樓船，廣德當乘輿車，免冠頓首曰：
「宜從橋。」詔曰：「大夫冠。」廣德曰：「陛下不聽臣，臣自刎，以血汙車輪，陛下不得入廟矣。」上不說，先敺光祿大夫
張猛進曰：「臣聞主聖臣直，乘船危，就橋安，聖主不乘危。御史大夫言可聽。」上曰：「曉人不當如是邪！」乃從橋。
《西京雜記》：長安有儒生曰惠莊，聞朱雲折五鹿充宗
之角，乃歎息曰：「栗犢反能爾邪？吾終恥溺死溝中。」遂
裹糧從雲雲。與言莊不能對。逡巡而去。拊心謂人曰：
「吾口不能劇談。此中多有」
《漢書孫寶傳》：「哀帝即位，寶遷司隸。時鄭崇下獄，寶上書曰：『臣聞疏不圖親，外不慮內。臣幸得銜命奉使，職在刺舉，不敢避貴幸之埶，以塞視聽之明。按尚書令昌奏僕射崇下獄覆治，榜掠將死，卒無一辭，道路稱冤。疑昌與崇內有纖介，浸潤相陷，自禁門內，樞機近臣，蒙受冤譖，虧損國家，為謗不小。臣請治昌，以解眾』」心。

《後漢書銚期傳》：期重於信義，自為將，有所降下，未嘗
擄掠。及在朝廷，憂國愛主，其有不得於心，必犯顏諫
諍。帝嘗輕與期門近出，期頓首車前曰：「臣聞古今之戒，變生不意，誠不願陛下微行數出。」帝為之回輿而
還。

《汝南先賢傳》：「郭憲字子橫，建武中為光祿勳。車駕西征，隗囂諫曰：『天下初定，車駕可動』。憲乃當車拔佩刀以斷車靷。帝不從，遂上隴。其后潁川兵起，乃迴駕而還。帝歎曰：『恨不用光祿之言也』。」
時匈奴數犯塞，帝患之，乃召百僚廷議。郭憲以為「天下疲弊，不宜動眾。」諫諍不合，乃伏稱眩瞀不復言。帝
令兩郎趣下殿，憲亦不拜。

《東觀漢記》：張湛為光祿大夫，數諫。湛常乘白馬，上每
有異政，輒言「白馬生且復諫矣。」
《後漢書鍾離意傳》：永平三年夏，旱而大起北宮。意詣
闕免冠上疏曰：「伏見陛下以天時小旱，憂念元元，降避正殿，躬自克責，而比日密雲，遂無大潤，豈政有未得應天心者邪？昔成湯遭旱，以六事自責曰：『政不節邪？使人疾邪？宮室榮邪？女謁盛邪？苞苴行邪？讒夫昌邪？竊見北宮大作，人失農時，此所謂宮室榮也。自古非苦宮室小狹，但患人不安寧，宜且罷止，以應天心』。」帝策詔報曰：「湯引六事，咎在一人，其冠履勿謝。比上天降旱，密雲數會，朕戚然慚懼，思獲嘉應，故分布禱請，窺候風雲，北祈明堂，南設雩場。今又敕大匠止作諸宮，減省不急，庶消災譴。」詔因謝，公卿百寮，遂應時
澍雨焉。

《吳良傳》：「良為議郎。永平中，車駕近出，而信陽侯陰就干突禁衛，車府令徐匡鉤就車，收御者送獄，詔書譴匡，匡乃自繫。良上言曰：『信陽侯就倚恃外戚，干犯乘輿，無人臣禮，為大不敬。匡執法守正，反下於理，臣恐聖化由是而㢮』。」帝雖赦匡，猶左轉良為即丘長。
《汝南先賢傳》：「薛勤字子泰，定遠侯班始尚公主，公主遇始」傲慢，無婦禮，始殺主，詔書怒，欲滅其家。勤建議
撫，執志不顧，遂奏上施行。其立朝盡忠，類皆如此。
《後漢書朱暉傳》：「暉孫穆拜尚書，深疾宦官及在臺閣，旦夕共事，志欲除之，乃上疏曰：『案漢故事，中常侍參選士人，建武以後，乃悉用宦者。自延平以來，浸益貴盛，假貂璫之飾，處常伯之任，天朝政事，一更其手，權傾海內，寵貴無極，子弟親戚，並荷榮任，故放濫驕溢，莫能禁禦。凶狡無行之徒，媚以求官，恃埶怙寵之輩，漁食百姓，窮破天下，空竭小人。愚臣以為可悉罷省，遵復往初，率由舊章。更選海內清淳之士，明達國體者，以補其處。即陛下可為堯舜之君，眾僚皆為稷契之臣，兆庶黎民，蒙被聖化矣』。」帝不納。後穆因進見，口
復陳曰：「臣聞漢家舊典，置侍中、中常侍各一人，省尚書事，黃門侍郎一人，傳發書奏，皆用姓族。自和熹太后以女主稱制，不接公卿，乃以閹人為常侍，小黃門通命兩宮。自此以來，權傾人主，窮困天下，宜皆罷遣，博選耆儒宿德，與參政事。」帝怒不應。穆伏不肯起，左
右傳出，良久乃趨而去。

《爰延傳》：延性質慤，遷侍中。帝遊上林苑，從容問延曰：
「朕何如主也。」對曰：「陛下為漢中主。」帝曰：「何以言之？」對
​
曰：「尚書令陳蕃任事則化，中常侍黃門豫政則亂。是以知陛下可與為善，可與為非。」帝曰：「昔朱雲廷折欄檻，今侍中面稱朕違，敬聞闕矣。」
謝承《後漢書》陳蕃諫桓帝曰：「當今之世，有三空：田野空，朝廷空，倉庫空，是謂三空。加之兵戎未戢，四方離散，是陛下焦心毀顏，坐而待旦之時也，豈宜揚旗耀武，騁心輿馬之觀乎！」
《汝南先賢傳》：劉璋遣法正迎劉備，劉巴諫曰：「不可內也。」既入，巴復諫曰：「若使備討張魯，是放虎於山林也。」璋不聽，巴閉門稱疾。

《魏略》：太祖欲征吳而雨霖，三軍多不願行。太祖知其
然，恐外有諫者，教曰：「今雖戒嚴，未知所之，有諫者死。」賈逵乃諫，太祖怒，收逵送獄。

《吳志孫權傳》注《江表傳》：「權於武昌新裝大船，名為長安，試泛之釣臺。泝時風大盛，谷利令柂工取樊口。權曰：『當張頭取羅州』。利拔刀向柂工曰：『不取樊口者斬』！工即轉柂入樊口，風遂猛，不可行，乃還。權曰：『阿利畏水，何怯也』？利跪曰：『大王萬乘之主，輕於不測之淵，戲於猛浪之中，船樓裝高，邂逅顛危，奈社稷何』？是以利」輒敢以死爭權。於是貴重之。自此後不復名之，常呼
曰「谷。」
《吳書》，鄭泉博學有奇志，孫權以為郎中，嘗與之言：「卿好於眾中面諫，或失禮敬，寧畏龍鱗乎？」對曰：「臣聞君明臣直。今值朝廷上下無諱，實特洪恩，不畏龍鱗。」《吳志諸葛瑾傳》：「瑾為孫權長史，與權談說諫喻，未嘗切愕，微見風彩，粗陳指歸，如有未合，則捨而及他，徐復託事造端，以物類相求。於是權意往往而釋。吳郡太」守朱治，權舉將也，權曾有以望之，而素加敬，難自
詰讓，忿忿不解。瑾揣知其故，而不敢顯陳，乃乞以意
私自問，遂於權前為書，泛論物理，因以己心遙往。忖
度之畢，以呈權。權喜笑曰：「孤意解矣。顏氏之德，使人加親，豈謂此邪？」權又怪校尉殷模，罪至不測，群下多
為之言，權怒益甚，與相反覆，惟瑾默然。權曰：「子瑜何獨不言？」瑾避席曰：「瑾與殷模等遭本州傾覆，生類殄盡，棄墳墓，攜老弱，披草萊，歸聖化，在流隸之中，蒙生成之福，不能躬相督厲，陳答萬一，至令模孤負恩惠，自陷罪戾，臣謝過不暇，誠不敢有言。」權聞之愴然，乃
曰：「特為君赦之。」
《邵氏家傳》：邵信字孝信，為執法都尉。吳主嘗因迎春，
便道遊獵，信從行露板諫曰：「今元正御節，是萬物萌育之始，豈可無溫養之德，而為逆害之道。」吳主省板，
即為迴駕。

《魏志衛覬傳》：「明帝時，百姓凋匱，而役務方殷，覬上疏曰：夫變情厲性，彊所不能，人臣言之既不易，人主受之又艱難。且人之所樂者，富貴顯榮也，所惡者，貧賤死亡也。然此四者，君上之所制也。君愛之則富貴顯榮，君惡之則貧賤死亡。順指者，愛所由來，逆意者，惡所從至，故人臣皆爭順指而避逆意，非破家為國殺」身成君者，誰能犯顏色，觸忌諱，建一言，開一說哉？陛
下「留意察之，則臣下之情可見矣。」
《王朗傳》：「朗子肅，以常侍領祕書監，兼崇文觀祭酒。景初間，宮室盛興，民失農業，期信不敦，刑殺倉卒。肅上疏曰：大魏承百王之極，生民無幾，干戈未戢，誠宜息民而惠之，以安靜遐邇之時也。夫務畜積而息疲民，在於省徭役而勤稼穡。今宮室未就，功業未訖，運漕調發，轉相供奉，是以丁夫疲於力作，農者離其南畝」，
種糓者寡，食糓者眾。舊糓既沒，新糓莫繼，斯則有國
之大患，而非備豫之長策也。今見作者三四萬人，九
龍可以安聖體，其內足以列六宮，顯陽之殿又向將
畢，惟泰極已前，功夫尚大。方向盛寒，疾疢或作，誠願
陛下發德音，下明詔，深愍役夫之疲勞，厚矜兆民之
不贍。取常食廩之士，非急要者之用，選其丁壯，擇留
萬人，使一期而更之，咸知息代有日，則莫不悅以即
事，勞而不怨矣。計一歲有三百六十萬夫，亦不為少。
當一歲成者，聽且三年分遣其餘，使皆即農，無窮之
計也。倉有溢粟，民有餘力，以此興功，何功不立？以此
行化，何化不成？夫信之於民，國家大寶也。仲尼曰：「自古皆有死，民非信不立。」夫區區之晉國，微微之重耳，
欲用其民，先示以信。是故原雖將降，顧信而歸，用能
一戰而霸。於今見稱前車駕當幸洛陽，發民為營，有
司命以營成而罷。既成又利其功力，不以時遣，有司
徒營其目前之利，不顧經國之體。臣愚以為自今以
後，儻復使民，宜明其令，使必如期。若有事以次，寧復
更發，無或失信。凡陛下臨事之所行刑，皆有罪之吏，
宜死之人也。然眾庶不知，謂為倉卒。故願陛下下之
於吏，而暴其罪，鈞其死也，無使汙於宮掖，而為遠近
所疑。且人命至重，難生易殺，氣絕而不續者也，是以
聖賢重之。《孟軻》稱「殺一無辜以取天下，仁者不為也。」漢時有犯蹕驚乘輿馬者，廷尉張釋之奏使罰金，文
帝怪其輕而釋之曰：「方其時，上使誅之則已。今下廷尉、廷尉，天下之平也。一傾之，天下用法皆為輕重，民​安所措其手足？」臣以為大失其義，非忠臣所宜陳也。

廷尉者，天子之吏也，猶不可以失平，而天子之身反
可以惑謬乎？斯重於為己而輕於為君，不忠之甚也。
周公曰：「天子無戲言，言則史書之，工誦之，士稱之。言猶不戲，而況行之乎！故釋之之言，不可不察，周公之戒，不可不法也。」又陳諸鳥獸無用之物，而有芻糓人
徒之費，皆可蠲除。帝嘗問曰：「漢桓帝時，白馬令李雲上書言：『帝者，諦也。是帝欲不諦當，何得不死』？」肅對曰：
「但為言失逆順之節，原其本意，皆欲盡心，念存補國。且帝者之」威過於雷霆，殺一匹夫無異螻蟻，寬而宥
之可以示容受。切言廣德宇於天下。故臣以為殺之
未必為是也。

王隱《晉書》齊王冏輔政，驕矜多過。鄭方諫曰：「王安不慮危，耽於酒色，其失一；王檄命當使天下穆如清風，今則不然，其失二；四夷交侵，不以為念，其失三；興義人勞窮苦，不聞振救之令，其失四；又與義兵論功未息，其失五。冏曰：『孤不能以致五闕，若無子則不聞，其過』。」
《晉書劉聰載記》：聰，中常侍王沉養女，年十四，有妙色，
聰立為左皇后。尚書令王鑒、中書監崔懿之、中書令
曹恂等諫曰：「臣聞王者之立后也，將以上配乾坤之性，象二儀敷育之義。生承宗廟，母臨天下，匹配后土，執饋皇姑，必擇世德名宗，幽閑淑令，副四海之望，稱神祗之心。是故周文造舟，姒氏以興《關睢》之化，饗則百世之祚永。孝成任心縱欲，以婢為后，使皇統亡絕，社稷淪傾。有周之隆，既如彼矣；大漢之禍，又如此矣。從麟嘉以來，亂淫於色，縱沉之弟女，刑餘小醜，猶不可塵瓊寢，汙清廟，況其家婢邪！六宮妃嬪，皆公子公孫，奈何一旦以婢主之，何異象榱玉簀而對腐木朽楹哉！臣恐無福於國家也。」聰覽之，大怒，使宣懷謂粲
曰：「鑒等小子，慢侮國家，狂言自口，無復君臣上下之禮，其速考竟。」於是收鑒等送市。金紫光祿大夫延馳
將入諫，門者弗通。鑒等臨刑，王沉以杖叩之曰：「庸奴復能為惡乎？乃公何與汝事！」鑒瞋目叱之曰：「豎子，使皇漢滅者，坐汝鼠輩與靳準耳！要當訴汝於先帝，取汝等於地下。」懿之曰：「靳準梟聲獍形，必為國患。汝既食人，人亦當食。汝。」皆斬之。

《經濟類編》：北漢大昌文獻公劉殷為相，不犯顏忤旨，
然因事進規，補益甚多。漢主聰每與群臣議政事，殷
無所是非。群臣出，殷獨留，為聰敷暢條理，商確事宜，
聰未嘗不從之。殷常戒子孫曰：「事君當務幾諫。凡人尚不可面斥其過，況萬乘乎？」夫幾諫之功，無異犯顏，
但不彰君之過，所以為優耳。

宋明帝以故第為湘宮寺，備極壯麗，欲造十級浮圖
而不能，乃分為二。新安太守巢尚之罷郡入見，帝謂
曰：「卿至湘宮寺未？此是我大功德，用錢不少虞。」愿侍
側曰：「此皆百姓賣兒貼婦錢所為，佛若有知，當慈悲嗟愍。罪高浮圖，何功德之有？」侍坐者失色，帝怒，使人
驅下殿，愿徐去無異容。又帝好圍碁，碁甚拙，與第一
品彭城丞王抗圍碁，抗假借之曰：「皇帝飛碁，臣抗不能斷。」帝終不悟，好之愈篤。愿曰：「堯以此教丹朱，非人主所宜好也。」帝雖怒甚，以愿王國舊臣，每優容之。
《梁書。鄭紹叔傳》：紹叔為衛尉卿。紹叔忠于事上，外所
聞知，纖毫無隱。每為高祖言事，善則臣愚不及，此皆
聖主之策。其不善，則曰：「臣慮出淺短。」以「為其事當如是，殆以此誤朝廷，臣之罪深矣。」高祖甚親信之。
《魏書高允傳》：「允言事或有觸迕，帝所不忍聞者，命左右扶出，事有不便，允輒求見。高宗知允意，逆屏左右以待之，禮敬甚重。晨入暮出，或積日居中，朝臣莫知所論。或有上事陳得失者，高宗省而謂群臣曰：『君父一也，父有是非，子何為不作書於人中諫之，使人知惡，而於家內隱處也，豈不以父親恐惡彰於外也？今國家善惡，不能面陳，而上表顯諫，此豈不彰君之短，明己之美？至如高允者，真忠臣矣。朕有是非，常正言面論，至朕所不樂聞者，皆侃侃言說，無所避就。朕聞其過而天下不知其諫，豈不忠乎！汝等在左右，曾不聞一正言，但伺朕喜時，求官乞職。汝等把弓刀侍朕左右，徒立勞耳，皆至公王。此人把筆匡我國家，不過著作郎，汝等不自愧乎』？」於是拜允中書令。

《北齊書王紘傳》：「紘興和中，世宗召為庫直，除奉朝請。世宗暴崩，紘胄刃捍禦，以忠節，賜爵平春縣男，賚帛七百段，綾錦五十疋，錢三萬，并金帶駿馬，仍除晉陽令。天保初，加寧遠將軍，頗為顯祖所知。侍帝，嘗與左右飲酒曰：『快哉大樂』！紘對曰：『亦有大樂，亦有大苦』。帝曰：『何為大苦』？紘曰：『長夜荒飲不寤，亡國破家，身死名滅，所謂大苦』。」帝默然。後責紘曰：「爾與紇奚舍樂同事我兄弟，舍樂死，爾何為不死？」紘曰：「君亡臣死，自是常節。但賊豎力薄斫輕，故臣不死。」帝使燕子獻反縛紘，
長廣王捉頭，帝手刃將下，紘曰：「楊遵彥、崔季舒，迯走避難，位至僕射、尚書。冒死效命之士，反見屠戮，曠古未有此事。」帝投刃於地曰：「王師羅不得殺。」遂捨之
​
《隋書張衡傳》：衡年十五，詣太學受業，研精覃思，為同
輩所推。周武帝居太后憂，與左右出獵，衡露髮輿櫬，
叩馬切諫。帝嘉焉，賜衣一襲，馬一匹，擢漢王侍讀。
《王韶傳》：晉王廣之鎮并州也，韶除行臺右僕射，性剛
直，王甚憚之，每事諮詢，不致違於法度。韶嘗奉使檢
行長城，其後王穿池起三山，韶既還，自鎖而諫，王謝
而罷之。高祖聞而嘉嘆，賜金百兩，并後宮四人。
《通鑑》：隋煬帝問侍臣：「盜賊宇文述曰：『漸少』。帝曰：『比從來少幾何』？對曰：『不能什一』。」納言蘇威引身隱柱，帝呼
前問之，對曰：「『但患漸近』。帝曰：『何謂也』？威曰：『他日賊據長白山，今近在氾水，且往日租賦丁役，今皆何在？豈非其人皆化為盜乎』？」帝不悅而罷。

《經濟類編》：太宗宴近臣於丹霄殿，長孫無忌曰：「王珪、魏徵昔為仇讎，不謂今日同得此宴。」太宗曰：「徵、珪盡心所事，故我用之。然徵每諫我不從，我與之言輒不應，何也？」魏徵對曰：「臣以事為不可，故諫；若陛下不從而臣應之，則事遂施行，故不敢應。」太宗曰：「且應而復諫，庸何傷？」對曰：「昔堯戒群臣：『爾無面從，退有後言。心心知其非而口應陛下，乃面從也，豈稷、契事舜之意邪』？」太宗大笑曰：「人言魏徵舉止疏慢，我視之更覺嫵媚，正為此耳。」徵起拜謝曰：「陛下開臣使言，故臣得盡其愚。若陛下拘而不受，臣何敢數犯顏色乎？」
《唐書魏徵傳》：文德皇后既葬，帝即苑中作層觀以望
昭陵，引徵同升。徵熟視曰：「臣眊昏不能見。」帝指示之，
徵曰：「此昭陵邪？」帝曰：「然。」徵曰：「臣以為陛下望獻陵若昭陵，臣固見之矣。」帝泣為毀觀。

太宗從容問曰：「比政治若何？」徵見久承平。帝意有所
忽，因對曰：「陛下貞觀之初，導人使諫，三年以後，見諫者，悅而從之。比一二年勉強受諫，而終不平也。」帝驚
曰：「公何物驗之？」對曰：「陛下初即位，論元律師死，孫伏伽諫，以為法不當死。陛下賜以蘭陵公主園直百萬。」或曰：「賞太厚。」答曰：「朕即位未有諫者，所以賞之，此導人使諫也。」後柳雄妄訴隋資，有司得劾其偽，將論死。
戴胄奏：罪當徙，執之四五然後赦，謂胄曰：「第守法如此，不畏濫罰，此悅而從諫也。近皇甫德參上書言：修洛陽宮，勞人也；收地租，厚斂也；俗尚高髻，宮中所化也。陛下恚曰：『是子使國家不役一人，不收一租，宮人無髮，乃稱其意。臣奏：人臣上書不激切，不能起人主意，激切即近訕謗。於時陛下雖從臣言，賞帛罷之，意終不平，此難於受諫也』。」帝悟曰：「非公無能道此者，人苦不自覺耳。」
《經濟類編》：魏徵容貌不逾中人，而有膽略，善回人主
意，每犯顏苦諫。或逢太宗怒甚，徵神色不移，太宗亦
為霽威。嘗謁告上冢還，言於太宗曰：「人言陛下欲幸南山，外皆嚴裝已畢，而竟不行，何也？」太宗笑曰：「初實有此心，畏卿嗔，故中輟耳。」
《唐書王珪傳》：太宗嘗曰：「正主御邪臣，不可以致治；正臣事邪主，亦不可以致治。唯君臣同德，則海內安。朕雖不明，幸諸公數相諫正，庶致天下於平。」珪進曰：「古者天子有爭臣七人，諫不用，則相繼以死。今陛下開聖聽，收采芻言，臣敢竭狂瞽，佐萬分一。」帝可。乃詔諫
官隨中書門下及三品官入閣。

《杜淹傳》：「淹檢校吏部尚書，參預朝政，所薦四十人，後皆知名。嘗曰：郅懷道可用。帝問狀，淹曰：『懷道及隋時位吏部主事，方煬帝幸江都，群臣迎阿，獨懷道執不可。帝曰：『卿時何云』？曰：『臣與眾』。帝折曰：『事君有犯無隱，卿直懷道者何不讜言謝曰：『臣位下，又顧諫不從，徒死無益』。帝曰：『內以君不足諫，尚何仕食隋粟，忘隋事忠乎』』』？」因顧群臣：「公等謂何？」王珪曰：「比干諫而死，孔子稱仁；泄冶諫亦死，則曰『民之多僻，無自立辟，祿重責深，從古則然』。」帝笑曰：「卿在隋不諫，宜置世充親任，胡不言？」對曰：「固嘗言，不見用。」帝曰：「世充愎諫飾非，卿若何而免？」淹辭窮，不得對。帝勉曰：「今任卿已可，有諫未？」答？曰：「願死無隱。」
《太平御覽》：太宗問褚遂良曰：「舜造漆器，禹雕其俎，當年諫舜禹者十餘人，食器之間苦諫何也？」遂良對曰：
「雕琢害農器，俎纂傷女工，首創奢淫，危亡之漸。漆器不已，必金為之，金器不已，必玉為之，所以諍臣必諫其漸，及其滿盈，無所復諫。」太宗以為然。

《大唐新語》：馬周太宗將幸九成宮，上疏諫曰：「伏見明敕，以二月二日幸九成宮。臣竊惟太上皇春秋已高，陛下宜朝夕侍膳，晨昏起居。今所幸宮，去京二百餘里，鑾輿動輛，俄經旬日，非可朝行暮至也。脫上皇情或思感，欲見陛下者，將何以赴之？且車駕今行，本意只為避暑，則上皇尚留熱處，而陛下自遂涼處溫凊之道，臣竊不安。」太宗稱善。

《徐充容》太宗造玉華宮於宜君縣，諫曰：「妾聞為政之本，貴在無為。竊見土木之功，不可兼遂。北闕初建，南營翠微，曾未逾時，玉華創制，雖復因山藉水，非架築之勞；損之又損，頗有無功之費。終以茅茨示約，猶興木石之疲。假使和雇取人，豈無煩擾之弊？是以卑宮​菲食，聖主之所安；金屋瑤臺，驕主之作麗。故有道之君，以逸逸人，無道之君，以樂樂身。願陛下使之以時，則力不竭；不用而息之，則人胥悅矣。」充容名惠，孝德
之女，堅之姑也。文彩綺麗，有若生知。太宗崩，哀慕而
卒，時人傷異之。

房。元齡與高士廉偕行，遇少府少監竇德素，問之曰：
「北門近來有何營造？」德素以聞太宗。太宗謂元齡、士
廉曰：「卿但知南衙事，我北門小小營造，何妨卿事？」元
齡等拜謝。魏徵進曰：「臣不解陛下責亦不解。」元齡等
謝：「既任大臣，即陛下股肱耳目，有所營造，何容不知？責其訪問官司，臣所不解。陛下所為若是，當助陛下成之；所為若非，當奏罷之。此乃事君之道。元齡等問既無罪，而陛下責之，元齡等不識所守，臣實不喻。」太
宗深納之。

高麗莫離支，蓋蘇文貢白金。褚遂良進曰：「莫離支弒其君，陛下以之興兵將弔伐，為遼東之人報主之恥。古者討弒君之賊，不受其賂。昔宋督遺魯君以郜鼎，桓公受之於太廟，臧哀伯諫以為不可。《春秋》書之，百王所法。受不臣之筐篚，納弒逆之朝貢，不以為愆，何以示後？臣謂莫離支所獻不宜受。」太宗從之。

總章中，高宗將幸涼州，時隴右虛耗，議者以為非便。
高宗聞之，召五品已上謂曰：「帝五載一巡狩，群后四朝，此蓋常禮。朕欲暫幸涼州，如聞中外咸謂非宜。」宰
臣已下莫有對者。詳刑大夫來公敏進曰：「陛下巡幸涼州，《宣王略》，求之故實，未虧令典。但隨時度事，臣下竊有所疑，既見明敕施行，所以不敢陳默。奉敕顧問，敢不盡言。伏以高麗雖平，扶餘尚梗，西道經略，兵猶未停。且隴右諸州，人戶寡少，供待車駕，備挺稍難。臣聞中外，實有竊議。」高宗曰：「既有此言，我止度隴，存問故老，蒐狩即還。」遂詔停西幸。擢公敏為黃門侍郎，
袁利貞為太常博士。高宗將會百官及命婦於宣政
殿，并設《九部樂》。利貞諫曰：「臣以前殿正寢，非命婦宴會之地；象闕路門，非倡優進御之所。望請命婦會於別殿，九部樂從東門入，散樂一色。伏望停省後於三殿別所，自可備極恩私。」高宗即令移於麟德殿。至會
日，使中書侍郎薛元超謂利貞曰：「卿門傳忠鯁，能獻直言，不加厚賜，何以獎勸！」賜綵百疋。遷祠部員外。
李君球，高宗將伐高麗，上疏諫曰：「心之痛者不能緩聲，事之急者不能安言，性之忠者不能隱情。且食君之祿者死君之事。今臣食陛下之祿，其敢愛身乎？臣聞《司馬法》曰：『國雖大，好戰必亡；天下雖平，忘戰必危。兵者凶器，戰者危事，故聖主重行之也。畏人力之盡，恐府庫之殫；懼社稷之危，生中國之患。且高麗小醜，潛藏山海』」，得其人不足以彰聖化，棄其地不足以損
天威。文多不載，疏奏不報。

《唐書褚遂良傳》：高宗將立武昭儀，召長孫無忌、李勣、
于志寧。及遂良入，帝曰：「『罪莫大於絕嗣，皇后無子，今欲立昭儀，謂何』？遂良曰：『皇后本名家，奉事先帝。先帝疾，執陛下手，語臣曰：『我兒與婦今付卿』。且德音在陛下耳，何遽忘之？皇后無它過，不可廢』。帝不悅，翌日復言，對曰：『陛下必欲改立后者，請更擇貴姓。昭儀昔事先帝，今立之，奈天下耳目何』！」帝羞默。遂良因致笏殿
階，叩頭流血曰：「還陛下此笏，丐歸田里。」帝大怒，命引
出。武氏從幄後呼曰：「何不撲殺此獠？」無忌曰：「遂良受顧命，有罪不加刑。」會李勣議異，武氏立，乃左遷遂良
潭州都督。

《徐有功傳》：「有功遷司刑丞，時武后僭位，畏唐大臣謀己，於是周興、來俊臣等揣識后指，置總監牧院諸獄，捕將相俾相鉤逮，掩搦護送，楚掠凝慘。又汙引天下豪桀，馳使者即按一切以反論，吏爭以周，內窮詆相高，后輒勸以官賞，於是以急變相告，言者無虛日。朝野震恐，莫敢正言。獨有功數犯顏爭枉直，后厲語折」抑有功，爭益牢。時博州刺史瑯琊王沖責息錢於貴
鄉，遣家奴督斂，與尉顏餘慶相聞知。奴自市弓矢還。
會沖坐逆誅，魏州人告餘慶豫沖謀，后令俊臣鞫治，
以反狀聞。有司議餘慶更《永昌赦》法，當流。侍御史魏
元忠謂：「餘慶為沖督償通書合謀明甚，非曰支黨，請殊死，籍其家。」詔可。有功曰：「『《永昌赦令》，與虺貞同惡，魁首已伏誅，支黨未發者原之。《書》曰：『殲厥渠魁』，律以造意為首』。尋赦已伏誅，則魁首無遺。餘慶赦後被言，是謂支黨。今以支為首，是以生入死。赦而復罪，不如勿赦；生而復殺，不如勿生。竊謂朝廷不當爾。」后怒曰：「何謂魁首？」答曰：「魁者大帥，首者元謀。」后曰：「餘慶安得不為魁首？」答曰：「若魁首者，虺貞是已。既已伏誅，餘慶今方論罪，非支黨何？」后意解，乃曰：「公更思之。」遂免死。時
左右數百人，皆縮項不敢息，而有功氣定言詳，巀然
不撓。

《大唐新語》：周興、來俊臣，羅織衣冠，朝野懼慴。御史大
夫李嗣真上疏諫曰：「臣聞陳平事漢祖，謀疏楚之君臣，乃用黃金七十斤，行反間之術。項羽果疑臣下，陳平之計遂行。今告事紛紜，虛多實少，如當有凶慝，焉​知不先謀疏陛下君臣，後除國家良善，臣恐有社稷之禍。伏乞陛下迴思遷慮，察臣狂瞽，然後退就鼎鑊，實無所恨。臣得歿為忠鬼，孰與存為諂人？如羅織之徒，即是疏間之漸，陳平反間，其遠乎哉！」遂為俊臣所
搆，放於嶺表。俊臣死，徵還，途次桂陽而終，贈濟州刺
史。中宗朝追復本官。