

←

經濟彙編 祥刑典 第一百五十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百五十八卷

經濟彙編 祥刑典 第一百五十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第一百五十八卷目錄

　重辟部紀事一

祥刑典第一百五十八卷

重辟部紀事一
[
编辑
]

《說苑辨物篇》：「吳伐越，隳會稽，得骨專車。使使問孔子曰：『骨何者最大』？孔子曰：『禹致群臣會稽山防風氏後至，禹殺而戮之。其骨節專車，此為大矣』。」《韓詩外傳》：桀為酒池，可以運舟，糟丘足以望十里，而
牛飲者三千人。關龍逢進諫曰：「古之人君，身行禮義，愛民節財，則國安而身壽。今君用財若無窮，殺人若恐弗勝，君若弗革，天殃必降，而誅必至矣。君其革之。」立而不及朝，桀囚而殺之。

紂作炮烙之刑。王子《比干》曰：「主暴不諫，非忠也；畏死不言，非勇也；見過即諫，不用即死，忠之至也。」遂諫，三
日不去朝，紂囚殺之。

《韓非子外儲說右上》：太公望東封於齊，海上有賢者
狂矞，太公望聞之，往請焉。三卻馬於門而狂矞不報
見也，太公望誅之。當是時也，周公旦在魯，馳往止之，
比至，已誅之矣。周公旦曰：「『狂矞，天下賢者也，夫子何為誅之』？太公望曰：『狂矞也議，不臣天子，不友諸侯，吾恐其亂法易教也，故以為首誅』。」說林上有獻不死之藥於荊王者，謁者操之以入。中
射之士問曰：「可食乎？」曰：「可。」因奪而食之。王大怒，使人
殺中射之士。中射之士使人說王曰：「臣問謁者，曰可食，臣故食之，是臣無罪，而罪在謁者也。且客獻不死之藥，臣食之，而王殺臣，是死藥也，是客欺王也。夫殺無罪之臣，而明人之欺王也，不如釋臣。」王乃不殺。
田駟，欺鄒君，鄒君將使人殺之。田駟恐，告惠子。惠子
見鄒君曰：「今有人見君，則」「其一目奚如？」君曰：「我必殺之。」惠子曰：「瞽兩目。」「君奚為不殺？」君曰：「不能勿」《惠子》曰：「田駟東慢齊侯，南欺荊王。駟之於欺人，瞽也。君奚怨焉？」鄒君乃不殺。

《飾邪篇》：荊恭王與晉厲公戰於鄢陵，荊師敗，恭王傷，
酣戰。而司馬子反渴而求飲，其友豎穀陽奉卮酒而
進之。子反曰：「去之，此酒也。」豎穀陽曰：「非也。」子反受而
飲之。子反為人嗜酒，甘之不能絕之於口，醉而臥。恭
王欲復戰而謀事，使人召子反，子反辭以心疾。恭王
駕而往視之，入幄中，聞酒臭而還，曰：「今日之戰，寡人」目親傷，所恃者司馬。司馬又如此，是亡荊國之社稷
而不恤吾眾也，寡人無與復戰矣。罷師而去之，斬子
反以為大戮。故曰：「豎穀陽之進酒也」，非以端惡子反
也，實心以忠愛之，而適足以殺之而已矣。

《韓詩外傳》：齊有得罪於景公者，景公怒，縛置之殿下，
召左右肢解之，敢諫者誅。晏子左手持頭，右手磨刀，
仰而問曰：「古者明王聖主，其肢解人，不審從何肢解始也？」景公離席曰：「縱之罪在寡人。《詩》曰：『好是正直』。」《說苑指武篇》：孔子為魯司寇，七日而誅少正卯於東
觀之下。門人聞之，趨而進。至者，不言其意，皆一也。子
貢後至，趨而進曰：「夫少正卯者，魯國之聞人矣。夫子始為政，何以先誅之？」孔子曰：「賜也，非爾所及也。夫王者之誅有五，而盜竊不與焉：一曰心辨而險，二曰言偽而辯，三曰行辟而堅，四曰志愚而博，五曰順非而澤。此五者，皆有辨知聰達之名，而非其真也。苟行以偽，則其知足以移眾，強足以獨立，此姦」人之雄也，不
可不誅。夫有五者之一，則不免於誅，今少正卯兼之，
是以先誅之也。

《劉子履信篇》：秦孝公使商鞅攻魏，魏遣公子昂逆而
拒之。鞅謂昂曰：「昔鞅與公子善，今俱為兩國將，不忍相攻，願一飲醼以休二師。」公子許焉，遂與之會。鞅伏
甲虜之，擊破魏軍。及惠王即位，疑其行詐，遂車裂於
市。

《說苑正諫篇》：「秦始皇帝，太后不謹，幸郎嫪，毐封以為長信侯。為生兩子，毐專國事，浸益驕奢，與侍中左右貴臣俱博飲酒醉，爭言而鬥，瞋目大叱曰：『吾乃皇帝之假父也！窶人子，何敢乃與我亢！所與鬥者，走行白皇帝，皇帝大怒，毐懼誅，因作亂，戰咸陽宮。毐敗，始皇乃取毐四肢車裂之，取其兩弟囊撲殺之。取皇太后』」，
遷之於萯陽宮。下令曰：「敢以太后事諫者，戮而殺之。」從蒺蔾其脊，肉幹四肢，而積之闕下，諫而死者二十
七人矣。齊客茅焦乃往上謁曰：「齊客茅焦願上諫皇帝。」皇帝使使者出問客得無以太后事諫也。茅焦曰：
「然。」使者還白曰：「果以太后事諫。」皇帝曰：「走往告之，若不見闕下積死人邪？」使者問茅焦，茅焦曰：「臣聞之，天有二十八宿，今死者已有二十七人矣。臣所以來者​欲滿其數耳。臣非畏死人也。」走入白之。茅焦邑子同
食者盡負其衣物行亡。使者入白之，皇帝大怒曰：「是子故來，犯吾禁！」趣炊鑊湯煮之，「是安得積闕下乎？」趣
召之入。皇帝按劍而坐，口正沫出。使者召之入，茅焦
不肯疾行，足趣相過耳。使者趣之，茅焦曰：「臣至前則死矣，君獨不能忍吾須臾乎？」使者極哀之。茅焦至前，
再拜謁，起稱曰：「臣聞之，夫有生者不諱死，有國者不諱亡。諱死者不可以得生，諱亡者不可以得存。死生存亡，聖主所欲急聞也。不審陛下欲聞之不？」皇帝曰：
「何謂也？」茅焦對曰：「陛下有狂悖之行，陛下不自知邪？」皇帝曰：「何等也？願聞之。」茅焦對曰：「陛下車裂假父，有嫉妒之心；囊撲兩弟，有不慈之名；遷母萯陽宮，有不孝之行；從蒺蔾於諫士，有桀紂之治。今天下聞之，盡瓦解，無嚮秦者，臣竊恐秦亡，為陛下危之。所言已畢，乞行就質。」乃解衣伏質。皇帝下殿，左手接之，右手麾
左右曰：「赦之，先生就衣，今願受事。」乃立焦為仲父，爵
之上卿。皇帝立駕千乘萬騎，空左方，自行迎太后萯
陽宮，歸於咸陽。太后大喜，乃大置酒待茅焦。及飲，太
后曰：「抗枉令直，使敗更成，安秦之社稷，使妾母子復得相會者，盡茅君之力也。」《史記秦二世本紀》：「元年，行誅，大臣及諸公子，以罪過連逮少近官三郎，無得立者，而六公子戮死於社。二年，右丞相去疾、左丞相斯、將軍馮劫請止阿房宮作者，減省四邊戍轉。二世下去疾、斯、劫吏，案責他罪。去疾、劫自殺，斯卒囚就五刑。」「三年冬，趙高為丞相，竟案李斯殺之。八月，二世自殺。趙高乃立公子嬰為秦王，令子嬰齋，當廟見受玉璽。使人請子嬰，子嬰不行。高自往曰：『宗廟重事，王奈何不行』？」子嬰遂殺高於齋宮，三族，高家以徇咸陽
《張蒼傳》：「蒼從攻南陽，坐法當斬，解衣伏質，身長大，肥白如瓠。時王陵見而怪其美士，乃言沛公，赦勿斬。」《漢書高祖本紀》：「『三年五月，漢王令周苛、魏豹、樅公守滎陽。六月，羽拔滎陽城，生得周苛。羽謂苛：為我將，以公為上將軍，封三萬戶』。周苛罵曰：『若不趨降漢，今為虜矣！若非漢王敵也』。羽亨周苛，并殺樅公。」十一年正月淮陰侯謀反夷三族三月梁王彭越謀
反夷三族。

《西京雜記》：「惠帝嘗與趙王同寢處，呂后欲殺之而未得。後帝早獵，王不能夙興，呂后命力士於被中縊殺之。及死，呂后不之信，以綠囊盛之，載以小軿車，入見，乃厚賜力士。力士是東郭門外官奴，帝後知，腰斬之，后不知也。」《漢書高后本紀》：「八年七月辛巳，皇太后崩於未央宮。上將軍祿、相國產顓兵秉政，恐誅，因謀作亂。時朱虛侯章在京師，以祿女為婦，知其謀，使人告兄齊王，令發兵誅諸呂產。祿等遣大將軍灌嬰擊之。嬰至滎陽，諭齊王，與連和。太尉勃、丞相平以曲周侯酈商子寄與祿善，使人劫商令寄紿說祿，歸將軍印，以兵屬太尉，請梁王亦歸相國印。」祿猶豫未決。平陽侯窋見產
計事，郎中令賈壽使從齊來，具以灌嬰與齊、楚合從
狀告產。窋聞其語，馳告平、勃，勃欲入北軍，不得入。襄
平侯紀通持節矯內勃北軍，勃復令寄說祿，祿遂以
兵授勃。然尚有南軍平召朱虛侯章佐勃，勃令章監
軍門。令窋告衛尉毋內產殿門。產入未央宮，欲為亂。
勃乃謂章曰：「急入宮衛帝。」章請卒千人入未央宮掖
門，逐產，殺之。帝令謁者持節勞章，章欲奪節，謁者不
肯。章乃因節信馳斬長樂衛尉呂更始。還報勃，勃起
拜賀。章曰：「所患獨產，今已誅，天下定矣。」辛酉，斬呂祿，
笞殺呂。
「分部悉捕諸呂，男女無少長皆斬之。」《文帝本紀》：後元年十月，新垣平詐覺，謀反，夷三族。
《史記封禪書》：「趙人新垣平以望氣見上，言：長安東北有神氣，成五采，若人冠絻焉。或曰：東北神明之舍，西方神明之墓也。天瑞下，宜立祠。」於是作渭陽五帝廟。
其明年，新垣平使人持玉杯，上書闕下獻之。平言「上曰：『闕下有寶玉氣來者』」，已視之，果有獻玉杯者。又言：
「臣候日再中。」居頃之，日卻復中。於是始更以十七年
為元年。人有上書告《新垣平》所言氣神事，皆詐也。下
平吏治，誅夷新垣平。

《漢書灌夫傳》：元光四年春，田蚡言：「灌夫家在潁川，橫甚，民苦之，請案之。上曰：『此丞相事，何請』？」夫亦持蚡陰
事為姦利，受淮南王金與語言，賓客居間，遂已俱解。
夏，蚡取燕王女為夫人，太后詔召列侯宗室，皆往賀。
嬰過夫，欲與俱，夫謝曰：「夫數以酒失過丞相，今者又與夫有隙。」嬰曰：「事已解，彊與俱。」酒酣，蚡起為壽，坐皆
避席，伏已，嬰為壽，獨故人避席，餘半膝席。夫行酒至
蚡，蚡膝席，曰：「不能滿觴。」夫怒，因嘻笑曰：「將軍貴人也！」畢之時蚡不肯行酒，次至臨汝侯灌賢，賢方與程不
識耳語，又不避席。夫無所發怒，迺罵賢曰：「平生毀程不識，不直一錢，今長者為壽，迺效女曹兒呫囁耳語。」蚡謂夫曰：「程、李俱東西宮衛尉，今眾辱程將軍，仲儒獨不為李將軍地乎？」夫曰：「今日斬頭穴匈，何知！」程、李
​
坐。乃起，更衣稍稍去。嬰去戲夫，夫出，蚡遂怒曰：「此吾驕灌夫罪也。」迺令騎留夫。夫不得出，藉福起為謝，案
夫項令謝。夫愈怒，不肯順蚡，迺戲騎縛夫置傳舍，召
長史曰：「今日召宗室」，有詔劾灌夫罵坐不敬，繫居室，
遂其前事。遣吏分曹「逐捕諸灌氏支屬，皆得棄市罪。」《武帝本紀》：「元光四年冬，魏其侯竇嬰有罪，棄市。」《主父偃傳》：「偃始為布衣時，嘗遊燕趙。及其貴，發燕事，趙王恐其為國患，欲上書言其陰事，為居中不敢發。及其為齊相，出關即使人上書，告偃受諸侯金，以故諸侯子多以得封者。及齊王以自殺聞，上大怒，以為偃劫其王」，令自殺，迺徵下吏治。偃服受諸侯之金，實
不劫齊王令自殺。上欲勿誅，公孫弘爭曰：「齊王自殺無後，國除，為郡，入漢。偃本首惡，非誅偃無以謝天下。」乃遂族偃。

《通鑑綱目》：「元朔二年，誅齊相主父偃，夷其族。」《漢書武帝本紀》：元狩元年「十一月，淮南王安、衡山王賜謀反，誅黨與，死者數萬人。」《通鑑綱目》：「淮南王安謀反，上使宗正以符節治安。未至，安自剄，王后、太子伏誅，諸所與謀反者皆族。捕得陳喜於衡山王子孝家。孝聞律先自告除其罪，即先自告所與謀反者，枚赫、陳喜等。公卿請逮捕賜治。賜自剄死，王后、太子及孝皆棄市。凡二獄，所連引列侯、二千石、豪傑等死者數萬人。侍中莊助素與安結交」，
受其賂遺，上薄其罪。張湯以為「助腹心之臣，與諸侯交私，罪不可赦」，遂棄市。

《史記。武帝本紀》：「齊人少翁以鬼神方見，上拜為文成將軍。居歲餘，其方益衰，乃為帛書以飯牛，詳弗知也，言此牛腹中有奇，殺而視之，得書，書言甚怪。天子疑之，有識其手書，問之，人果為書。於是誅文成將軍。」《通鑑綱目》：「元狩四年，方士文成將軍少翁伏誅。」《漢書食貨志》：「大農顏異，初以廉直至九卿。上與張湯既造白」鹿皮幣，問異。異曰：「今王侯朝賀以蒼璧，直數千，而其皮薦反四十萬，本末不相稱。」天子不說。湯又
與異有隙。及人有告異以他議，事下湯治。異與客
語，客語初令下有不便者，異不應，微反脣。湯奏當異
九卿，見令不便，不入言而腹非，論死。

《武帝本紀》：元鼎五年「九月，欒大坐誣罔要斬。」《史記武帝本紀》：「欒大，膠東宮人，因樂成侯求見天子。既誅文成後，悔恨其早死，惜其方不盡。及見欒大，大悅。上使先驗小方鬥旗，旗自相觸擊，乃拜大為五利將軍，又以衛長公主妻之。五利常夜示其家，欲以下神，神未至而有鬼集矣，然頗能使之。其夜治裝行，東入海求其師云。而五利將軍使不敢入海，之泰山祠。」上使人微隨驗，實無所見。五利妄言見其師，其方盡，
多不讎，上乃誅五利。

《漢書武帝本紀》：「元封三年夏，左將軍荀彘坐爭功，棄市。」《朝鮮傳》「朝鮮王滿傳子至孫右渠不奉詔，遣樓船將軍楊僕從齊浮渤海，兵五萬，左將軍荀彘出遼東，誅右渠。楊僕將，齊兵敗，收散卒復聚。左將軍破浿水上軍，至城下，圍其西北，樓船會居城南。朝鮮陰使人約降，樓船往來未決。左將軍數期戰，樓船不會。左將軍疑其有反計。天子以兩將乖異，使公孫遂正之，便宜從事。」左將軍具以素所意告遂，遂亦以為然，即執樓
船將軍并其軍以報。天子許遂左將軍，急擊朝鮮，朝
鮮尼《谿相參》，迺使人殺朝鮮王右渠來降。左將軍徵
至，坐爭功相嫉乖計，棄市。

《武帝本紀》：「天漢三年秋，匈奴入鴈門，太守坐畏懦棄市。」《李廣傳》：「廣子當戶，當戶有遺腹子陵。陵字少卿，武帝以為有廣之風，拜騎都尉。天漢二年，召陵，欲使為貳師將輜重。陵曰：『臣願以步兵五千人涉單于庭』。」於是
出居延北行三十日，至浚稽山，與單于相值。陵搏戰
攻之，擊殺數千人，虜不利欲去，會陵軍候管敢亡降
匈奴，具言陵軍無後救，射矢且盡，單于大喜，遮道急
攻。陵騎數千追之。陵曰：「無面目報陛下！」遂降。上聞陵
降，怒甚，群臣皆罪陵。上以問太史令司馬遷，言：「陵提步卒不滿五千，抑數萬之師，轉鬥千里，矢盡道窮，彼之不死，宜欲得當以報漢也。」上以遷為陵游說，下遷
腐刑。久之，上悔陵無救遣，因杅將軍公孫敖將兵深
入迎陵。敖軍無功，曰：「捕得生口，言李陵教單于為兵以備漢軍，故臣無所得。」上聞，於是族陵家，母弟妻子
皆伏誅。

《通鑑綱目》：「天漢四年春，遣李廣利等擊匈奴，不利，族誅李陵家。」《漢書武帝本紀》：「太始元年，因杅將軍公孫敖有罪，要斬。」《公孫敖傳》：「敖，義渠人。武帝立，為騎將軍。出代，亡卒七千人。當斬，贖為庶人。後以將軍出北地驃騎。失期，當斬，贖為庶人。後以因杅將軍出擊匈奴，至余吾，亡士多當斬。詐死，亡居民間。後覺復繫，坐妻為巫蠱族​《武帝本紀》：「征和二年秋，御史大夫暴勝之、司直田仁坐失縱，勝之自殺，仁要斬。」《田叔傳》：「叔少子仁，拜京輔都尉，月餘，遷司直。戾太子舉兵，仁部閉城門，令太子得亡，坐縱反者族。」《武帝本紀》：征和三年「六月，丞相屈氂下獄要斬，妻子梟首。九月，反者公孫勇、胡倩發覺，皆伏辜。」《西京雜記》：武帝欲殺乳母，乳母告急於東方朔，朔曰：
「帝忍而愎旁人言之，益死之速耳。汝臨去但屢顧我，我當設奇以激之。」乳母如言，朔在帝側曰：「汝宜速去，帝今已大，豈念汝乳哺時恩邪？」帝愴然，遂舍之。
《漢書。昭帝本紀》：始元元年八月，齊孝王孫劉澤謀反，
發覺，皆伏誅。

始元四年冬遣大鴻臚田廣明擊益州廷尉李种坐
故縱死罪棄市。

始元五年正月，夏陽男子張延年詣北闕自稱「衛太子」，誣罔要斬。

元鳳元年秋九月，鄂邑長公主、燕王旦與左將軍上
官桀、桀子驃騎將軍安、御史大夫桑弘羊皆謀反，伏
誅。

元鳳三年四月，少府徐仁、廷尉王平、左馮翊賈勝胡
皆坐縱反者，仁自殺，平、勝胡皆要斬。

《宣帝本紀》：「元康二年冬，京兆尹趙廣漢有罪要斬。元康四年二月，河東霍徵史等謀反，誅。」神爵四年十一月，河南太守嚴延年有罪，棄市。
五鳳元年十二月乙酉，「左馮翊韓延壽有罪，棄市。」五鳳二年十二月，平通侯楊惲坐前為光祿勳有罪，
免為庶人。不悔過怨望，大逆不道，要斬。

《元帝本紀》，初元二年「十二月，中書令弘恭、石顯等譖蕭望之，令自殺。」「建昭二年十一月，淮陽王舅張博、魏郡太守京房坐窺道諸侯王以邪意漏泄省中語，博要斬，房棄市。」《西京雜記》：「元帝後宮既多，不得常見，乃使畫工圖形，案圖召幸之。諸宮人皆賂畫工，多者十萬，少者亦不減五萬，獨王嬙不肯，遂不得見。匈奴入朝，求美人為閼氏，於是上案圖以昭君行。及去召見，貌為後宮第一」，善應對，舉止閑雅，帝悔之，而名籍已定，帝重信於
外國，故不復更人。乃窮案其事，畫工皆棄市，籍其家
資皆巨萬。畫工有杜陵毛延壽，為人形，醜好老少，必
得其真。安陵陳敞、新豐劉白、龔寬，並工為牛馬飛鳥
眾勢，人形好醜，不逮延壽。下杜陽望亦善畫，尤善布
色。樊育亦善布色，同日棄市。

《漢書。成帝本紀》：「陽朔三年夏六月，潁川鐵官徒申屠聖等百八十人殺長吏，盜庫兵，自稱將軍，經歷九郡。遣丞相長史、御史中丞逐捕，以軍興從事，皆伏辜。」《哀帝本紀》：建平三年「冬十一月壬子，東平王雲、雲后謁、安成恭侯夫人放皆有罪，雲自殺，謁、放棄市。」《平帝本紀》：「元始三年夏，安漢公世子宇與帝外家衛氏有謀」，宇，下獄死，誅衛氏。

《後漢書安帝本紀》：元初五年「十二月丁巳，中郎將任尚有罪，棄市。」《順帝本紀》：延光四年「十一月，濟陰王即皇帝位。閻顯兄弟聞帝立，率兵入北宮，尚書郭鎮與交鋒刃，斬顯弟衛尉景，遣使者入省，奪得璽綬。遣侍御史收閻顯，及其弟城門校尉耀、執金吾晏，並下獄誅。」詔「司隸校尉惟閻顯江京近親，當伏辜誅。」永建五年十月乙亥，定遠侯班始坐殺其妻陰城公
主腰斬同產皆棄市。

永和四年正月庚辰，中常侍張逵蘧政楊定等有罪
誅。

《吹劍錄》：「漢馬臻為會稽守，立鑑湖，淹浸蒙宅。有千餘人詣闕訴，臻坐棄市。順帝遣使覆按，並不見人，檢其名籍，皆是死者，乃廟而祀之。」《後漢書質帝本紀》：「沖帝永嘉元年正月，建平侯即位。十一月丁未，中郎將趙序坐事棄市。」《桓帝本紀》：建和元年「十一月戊午，清河劉文反，殺國相謝暠，欲立清河王蒜為天子，事覺伏誅。」建和二年十月長平陳景自號黃帝子署置官屬。又
南頓管伯亦稱真人並圖舉兵，悉伏誅。

永興二年閏九月，蜀郡李伯詐稱宗室，當立為太初
皇帝，伏誅。

延熹二年七月丙午，皇后梁氏崩。乙丑，大將軍梁冀
謀為亂。八月丁丑，帝御前殿，詔司隸校尉張彪將兵
圍冀第，收大將軍印綬，冀與妻皆自殺。衛尉梁淑、河
南尹梁引、屯騎校尉梁讓、越騎校尉梁忠、長水校尉
梁戟等及中外宗親數十人皆伏誅。

延熹四年十月，南陽黃武與襄城惠得、昆陽樂季妖
言相署，皆伏誅。

延熹五年十月，武陵蠻叛，寇江陵，南郡太守李肅坐
奔北棄市。

延熹八年五月丙辰，蒼梧太守張敘為賊所執，桂陽

太守任引背敵畏懦，皆棄市
​
延熹九年九月，南陽太守《成璡》、太原太守劉質，並以

譖棄市。

《靈帝本紀》熹平五年「閏五月，永昌太守曹鸞，坐訟黨人棄市。」中平元年九月，《安平王續》有罪誅國除。

《魏志齊王本紀》：嘉平元年：「正月甲午，司馬宣王奏免大將軍曹爽弟中領軍羲、武衛將軍訓、散騎常侍彥官，以侯就第。戊戌，有司奏收黃門張當付廷尉，考實其辭，爽與謀不軌。」又「尚書丁謐、鄧颺、何晏、司隸校尉畢軌、荊州刺史李勝、大司農桓範皆與爽通姦，謀，夷三族。」《吳志孫權傳》：「初，權信任校事呂壹，壹性苛慘，用法深刻。太子登數諫權，不納，大臣由是莫敢言。後壹姦罪發露，伏誅。」赤烏八年七月將軍馬茂等圖逆夷三族。

《孫休傳》：「休字子烈，永安元年十一月，休聞孫綝逆謀，陰與張布圖計。十二月戊辰臘，百僚朝賀，公卿升殿，詔武士縛綝，即日伏誅。」《晉書武帝本紀》：「『泰始八年六月，益州牙門張弘誣其刺史皇甫晏反，殺之，傳首京師，弘坐伏誅，夷三族』。太康八年，南康平固縣吏李豐、海安令蕭輔、吳興人蔣迪聚眾反，州郡捕討，皆伏誅。」《惠帝本紀》：「『永平元年三月辛卯，誅太傅楊駿。駿弟衛將軍瑤，太子太保濟、中護軍張劭，散騎常侍段廣、楊邈，左將軍劉預，河南尹李斌，中書令苻俊，東夷校尉文淑，尚書武茂，皆夷三族』。六月，賈后矯詔使楚王瑋殺太宰汝南王亮、太保菑陽公衛瓘。乙丑，以瑋擅害亮，瓘，殺之。」永平九年四月，鄴人張承基等，妖言署置，聚黨數千。
郡縣逮捕，皆伏誅。

永康元年四月癸巳，梁王肜、趙王倫矯詔廢賈后為
庶人。司空張華、尚書僕射裴頠皆遇害，侍中賈謐及
黨與數十人皆伏誅。

永寧元年正月乙丑，趙王倫篡帝位。三月，平東將軍、
齊王冏起兵討倫。四月辛酉，左衛將軍王輿與尚書、
淮陵王漼勒兵入宮，禽倫黨孫秀、孫會、許超、士猗、駱
休等，皆斬之，逐倫歸第，即日乘輿反正。詔大赦改元，
誅趙王倫、義陽王威、九門侯質等及倫之黨與。
光熙元年秋七月乙酉，太廟吏賈苞盜太廟靈衣及
劍，伏誅。

《元帝本紀》：太興元年「十一月，故歸命侯孫皓子璠謀反，伏誅。」太興三年十月丙辰，徐州刺史《蔡豹》以畏懦伏誅。王
敦殺武陵內吏向碩。

《明帝本紀》：太寧二年「正月庚辰，術人李脫造妖書惑眾，斬於建康市。」《成帝本紀》：咸和元年「冬十月己巳，南頓王宗有罪伏誅，貶其族為馬氏。」咸和四年「二月丙戍，弋陽王𦍛有罪伏誅。」《安帝本紀》：「元興三年二月，帝在尋陽。五月壬午，督護馮遷斬桓元於貊盤洲，乘輿反正。九月，前給事中刁騁、祕書丞王邁之謀反，伏誅。」義熙元年二月丁巳，弘農太守戴寧之、建威主簿徐
惠子等謀反，伏誅。五月癸未，游擊將軍、章武王秀、益
州刺史司馬軌之謀反，伏誅。

義熙二年七月梁州刺史《楊孜敬》有罪伏誅。

義熙四年冬十一月癸丑，梁州刺史楊思平有罪棄
市。

《宋書文帝本紀》，元嘉三年：「正月丙寅，司徒、錄尚書事、揚州刺史徐羨之，尚書令、護軍將軍、左光祿大夫傅亮有罪伏誅。二月戊午，建安太守潘城有罪伏誅。己卯，擒謝晦於延頭，送京師，伏誅。十二月壬戌，前吳郡太守徐佩之謀反，及黨與皆伏誅。」元嘉七年。冬十二月乙亥，兗州刺史竺靈秀有罪，伏
誅。

元嘉十三年三月己未，司空、江州刺史《檀道濟》有罪
伏誅。

元嘉十七年十月戊午，前丹陽尹劉湛有罪，及同黨
伏誅。

元嘉二十二年十二月乙未，太子詹事范曄謀反，及
黨與皆伏誅。

《孝武帝本紀》：「帝以元嘉三十年四月己巳即位，五月丙申，克定京邑，賊劭及始興王濬諸同逆並伏誅。孝建三年十一月癸丑，淮南太守袁景有罪，棄市。大明二年七月甲辰，彭城民高闍等謀反，伏誅。大明三年四月乙卯，司空、南兗州刺史竟陵王誕據廣陵城反，以始興公沈慶之討誕。七月己巳，剋廣陵城，斬誕，悉」誅城內男丁，以女口為軍賞。

《前廢帝本紀》：永光元年「八月辛酉，越騎校尉戴法興有罪賜死。癸酉，帝自率宿衛兵，誅太宰江夏王義恭，尚書令驃騎大將軍柳元景、尚書僕射顏師伯、廷尉​劉德願，改元為景和元年。九月辛丑，南徐州刺史新安王子鸞免為庶人，賜死。十一月戊午，南平王敬猷、廬陵王敬先、安南侯敬淵，並賜死。」《明帝本紀》：景和元年「十一月己未，司徒、揚州刺史、豫章王子尚山陰公主，並賜死。宋越、譚金、童太乙謀反，伏誅。」泰始二年二月丁亥，建武將軍吳嘉公率諸軍破賊
於吳，吳興、會稽、平定三郡，同逆皆伏誅。「八月己卯，晉安王子勛、安陸王子綏、臨海王子頊、邵陵王子元並賜死，同黨皆伏誅。十月乙卯，永嘉王子仁、始安王子真、淮南王子孟、南平王子產、廬陵王子輿、松滋侯子房並賜死。」《後廢帝本紀》：元徽四年「七月己丑，始安王伯融、都鄉侯伯猷賜死。乙未，剋京城，斬建平王景素，同逆皆伏誅。九月戊子，驍騎將軍高道慶有罪賜死。」元徽五年四月甲戌，豫州刺史阮佃夫、步兵校尉申
伯宗、朱幼謀廢立，佃夫、幼下獄死，伯宗伏誅。六月甲
戌，誅司徒左長史沈勃、散騎常侍杜幼文、游擊將軍
孫超之、長水校尉杜叔文。

《順帝本紀》：「昇明元年十二月壬申，司徒袁粲據石頭反，尚書令劉秉、黃門侍郎劉述、冠軍王蘊率眾赴之。黃回及輔國將軍孫曇瓘、屯騎校尉王宜興、輔國將軍任侯伯、左軍將軍彭文之密相響應。中領軍劉韞、直閣將軍卜伯興在殿內，同謀錄公齊王誅韞等於省內。軍主蘇烈、王天生、薛道淵、戴僧靜等陷石頭，斬」粲於城內。秉、述、蘊踰城走，追擒之，並伏誅。閏月，辛巳，
屯騎校尉王宜興有罪，伏誅。

昇明二年正月，沈攸之遣將公孫方平據西陽。辛酉，
建寧太守張謨擊破之。丁卯，攸之自郢城奔散。己巳，
華容縣民斬送之。辛未，鎮軍將軍、雝州刺史張敬兒
克江陵，斬攸之子光琰，荊州平，同逆皆伏誅。四月辛
卯，新除鎮北將軍、南兗州刺史黃回有罪，賜死。五月
戊午，任侯伯有罪，伏誅。十月丁丑，孫曇瓘先逃亡，己
卯，擒獲，伏誅。十一月，癸亥，臨灃侯劉晃謀反，晃及黨
與皆伏誅。

昇明三年三月庚戌，臨川王綽謀反，綽及黨與皆伏
誅。

《南齊書高帝本紀》：建元元年：「五月辛酉，陰安公劉燮等伏誅。」《武帝本紀》：永明元年「五月丁酉，車騎將軍張敬兒伏誅。」永明四年正月甲子，富陽人唐㝢之反，蕭崇之遣宿
衛兵出討，伏誅。丁酉，冠軍將軍、馬軍主陳天福坐討
唐㝢之，燒掠百姓，棄市。
永明八年八月乙酉，巴東王子響有罪，伏誅。

永明十一年三月乙亥，雍州刺史王奐伏誅。

《海陵王本紀》：「延興元年九月癸未，誅新除司徒鄱陽王鏘，中軍大將軍隨郡王子隆。遣平西將軍王廣之誅南兗州刺史安陸王子敬。乙未，又誅湘州刺史南平王銳，郢州刺史晉熙王銶，南豫州刺史宜都王鏗。十月戊戌，誅新除中軍將軍桂陽王鑠，撫軍將軍衡陽王鈞，侍中、祕書監江夏王鋒，鎮軍將軍建安王子」真，左將軍、《巴陵王子倫》

《明帝本紀》建武二年「六月壬戌，誅領軍將軍蕭諶、西陽王子明、南海王子罕、邵陵王子貞。」建武四年正月丙辰尚書令王晏伏誅。

永泰元年正月丁未，誅河東王鉉、臨賀王子岳、西陽
王子文、衡陽王子峻、南康王子琳、永陽王子珉、湘東
王子建、南郡王子夏、桂陽王昭粲、巴陵王昭秀。
《東昏侯本紀》：「永元元年十月乙未，誅尚書令新除司空徐孝嗣、右僕射新除鎮軍將軍沈文季。十一月丙辰，太尉、江州刺史陳顯達舉兵於尋陽。十二月甲申，陳顯」達至京師，宮城嚴警，六軍固守。乙酉，斬陳顯達，
傳首。

永元二年五月己酉，江夏王寶元伏誅。

永元三年十二月，太后令追封東昏侯。茹法珍、梅蟲
兒、王咺之等伏誅。

《和帝本紀》：「中興二年春二月壬戌，湘東王寶晊伏誅。三月辛丑，邵陵王寶攸、晉熙王寶嵩、桂陽王寶貞伏誅。」《陳書廢帝本紀》：光大元年：「二月辛亥，宣毅將軍、南豫州刺史金孝頃謀反，伏誅。」《宣帝本紀》：太建二年「二月癸未，儀同章昭達擒歐陽紇送都，斬於建康市。」《後主本紀》太建十四年「正月乙卯，始興王叔陵作逆，伏誅。」《魏書道武帝本紀》：「登國元年正月戊申，帝即代王位。八月，劉顯遣弟亢泥迎窟咄，以兵隨之，來逼南境。於是諸部騷動，人心顧望。帝左右于植等與諸部人謀為逆以應之，事泄，誅造謀者五人，餘悉不問。」天賜四年五月常山王遵有罪賜死八月誅司空庾
​
岳。

天賜六年七月慕容支屬百餘家謀欲外奔發覺伏
誅死者三百餘人八月衛王儀謀叛賜死。

《明元帝本紀》：永興元年「閏十月丁亥，朱提王悅謀反，賜死。」永興三年五月己巳，昌黎王慕容伯兒謀反，伏誅。
《泰常》五年五月庚戌，淮南侯司馬《國璠》、池陽侯司馬
《道賜》等謀反，伏誅。

《太武帝本紀》：神麚元年「六月丁酉，并州胡酋卜田謀反，伏誅。」延和三年閏三月甲戌，秦王赫連昌叛走。丙子，河西
候將格殺之。驗其謀反，群弟皆伏誅。

太延元年十月癸卯，尚書左僕射安原謀反，伏誅。
《太平真君》六年三月，酒泉公郝溫反於杏城，殺守將
王幡。縣吏蓋鮮率宗族討溫，溫棄城走，自殺，家屬伏
誅。

《太平真君》七年二月丙申，「誅叛民耿青、孫溫二壘與蓋吳通謀者，誅散關氐害守將者。」八月，蓋吳為其下
人所殺，傳首京師。永昌王仁平其遺燼。高涼王那破
蓋吳黨白廣平，生擒屠各路那羅於安定，斬於京師。
《太平真君》八年三月，河西王沮渠牧犍謀反，伏誅。六
月，西征諸將扶風公元處真等八將，坐盜沒軍資，所
在虜掠，贓各千萬計，並斬之。

太平真君十一年二月，遣使者安慰境外之民，其不
服者誅之。六月己亥，誅司徒崔浩。十有二月，永昌王
仁攻懸瓠，拔之，獲義隆守將趙淮，送京師，斬之。過定
項城，及淮西，大破義隆將劉康祖，斬之。

正平元年六月高涼王那有罪賜死。

正平二年正月庚辰冀州刺史張掖王沮渠萬年與
降民通謀賜死。

《文成帝本紀》：興安元年「十月，以驃騎大將軍元壽樂為太宰，都督中外諸軍事、錄尚書事，尚書長孫渴侯為尚書令，加儀同三司。十有一月丙子，二人爭權，並賜死。十有二月甲子，太尉、樂陵王周忸有罪賜死。」興安二年「二月己未，司空、京兆王杜元寶謀反，伏誅。建寧王崇、崇子濟南王麗為元寶所引，各賜死。七月辛」亥，濮陽王閭若文、征西大將軍永昌王仁謀反。乙
丑，賜仁死於長安，若文伏誅。

太安元年正月辛酉車騎大將軍樂平王拔有罪賜
死。

太安二年六月，「羽林郎于判元提等謀逆，伏誅。」《獻文帝本紀》：「天安元年二月庚申，丞相太原王乙渾謀反，伏誅。」皇興元年正月庚子，東平王道符謀反於長安。丁未，
司馬段太陽攻道符，斬之，兄弟皆伏誅。

皇興四年十月，誅濟南王慕容白曜、高平公李敷。
《孝文帝本紀》：「延興二年九月戊申，統萬鎮將河間王閭虎皮坐貪殘賜死。」延興三年正月，相州執送妖人榮永安於京師，斬之。
十有二月癸丑，沙門慧隱謀反，伏誅。

承明元年五月，冀州武邑民宋伏龍聚眾自稱「南平王」，郡縣捕斬之。六月壬申，大司馬、大將軍、安城王萬
安國坐矯詔殺神部長奚買奴於苑中，賜死。七月甲
辰，濮陽王《孔雀》有罪，賜死。

太和二年十有二月癸巳，誅南郡王李惠。

太和三年四月庚子雍州刺史宜都王目辰有罪賜
死九月己未定州刺史安樂王長樂有罪徵詣京師
賜死。

太和四年閏七月壬辰，頓丘王李鍾葵有罪賜死。
太和五年二月庚戌，沙門法秀謀反，伏誅。三月己巳，
詔曰：「法秀妖詐亂常，妄說符瑞，蘭臺御史張求等一百餘人，招結奴隸，謀為大逆。有司科以族誅，誠合刑憲。且矜愚重命，猶所弗忍。其五族者降止同祖，三族止一門，門誅止身。」太和六年二月癸巳「白蘭王吐谷渾翼世以誣罔伏誅。」太和十有四年。五月己酉。沙門司馬《惠御》。自言聖王。
謀破《平原郡》。擒獲伏誅。

太和十五年六月「丁未，濟陰王鬱以貪殘賜死。」《宣武帝本紀》：景明二年五月「壬戌，太保、咸陽王禧謀反，賜死。」正始三年三月己卯，樂浪王長命坐殺人賜死。
正始四年九月庚申，夏州長史曹明謀反，伏誅。
永平三年十有二月甲申，殿中侍御史王敞謀反，伏
誅。

《孝明帝本紀》：神龜二年「九月癸巳，瀛州民劉宣明謀反，事覺伏誅。」《出帝本紀》。太昌元年：「七月乙巳，齊獻武王以尒朱天光、尒朱度律送之京師，斬於都市。」永熙二年三月徐州刺史《高乾邕》坐事賜死。

《北齊書神武帝本紀》：天平元年七月巳酉，神武入洛
​
陽，停於永寧寺。八月甲寅，召集百官，謂曰：「為臣奉主，匡救危亂。若處不諫爭，出不陪隨，緩則耽寵爭榮，急便逃竄，臣節安在？」遂收開府儀同三司叱列延慶、兼
尚書左僕射辛雄、兼吏部尚書崔孝芬、都官尚書劉
廞、兼度支尚書楊機、散騎常侍元士弼，並殺之，誅其
貳也。

《魏書孝靜帝本紀》：天平四年「九月，侍中元子思與其弟子華謀西入，並賜死。閏月乙丑，衛將軍、右光祿大夫蔣天樂謀反，伏誅。」《北齊書神武帝本紀》，武定三年「正月甲午，開府儀同三司爾朱文暢、開府司馬任胄、都督鄭仲禮、中府主簿李世林、前開府參軍房子遠等謀賊神武，因十五日夜，打簇懷刃而入，其黨薛季孝以告，並伏誅。」《文宣帝本紀》：「天保二年二月壬辰，大尉彭樂謀反，伏誅。」天保五年八月乙亥儀同三司元旭以罪賜死
天保八年五月辛酉冀州民劉向於京師謀逆黨與
皆伏誅。

天保九年十二月。起大莊嚴寺。是年。殺永安王浚。上
黨王渙。

天保十年五月癸未誅始平公《元世》東平公《元景式》
等二十五家。

《武成帝本紀》：河清元年「七月，太宰、冀州刺史、平秦王歸彥據州反，詔大司馬段韶、司空婁叡計擒之。乙未，斬歸彥，并其三子及黨與二十人於都市。是歲，殺太原王紹德。」《幼主本紀》：「天統五年二月，殺太尉趙郡王叡。」武平三年七月戊辰誅左丞相《咸陽王》《斛律光》及其
弟幽州行臺《荊山公豐樂》。

武平四年五月殺太保蘭陵王長恭。

武平五年，殺南陽王綽。

《北周書孝閔帝本紀》：元年：「二月丁亥，楚國公趙貴謀反，伏誅。三月己酉，柱國、衛國公獨孤信賜死。」《明帝本紀》：「元年十月甲午，柱國、陽平公李遠賜死。」《武帝本紀》：保定二年「閏正月己亥，洛州民周共妖言惑眾，假署將相，事發伏誅。」保定三年正月乙酉，太保、梁國公侯莫陳崇賜死。
建德元年三月丙辰，「誅大冢宰、晉國公護，護子柱國譚國公會，會弟大將軍莒國公至崇業公靜，并柱國侯伏侯龍恩，龍恩弟大將軍萬壽、大將軍劉勇等。」建德五年六月丙辰，利州總管、紀王康有罪賜死。
建德六年十月，誅溫國公高緯。

《宣帝本紀》：宣政元年「六月戊戌，即皇帝位。甲子，誅上柱國、齊王憲。」大象元年二月，殺柱國、徐州總管、郯國公王軌。十月，
相州人段德舉謀反，伏誅。

《隋書高祖本紀》：開皇五年：「夏四月壬寅，上柱國王誼謀反，伏誅。」開皇六年閏八月丙子，上柱國、郕國公梁士彥、上柱
國、杞國公宇文忻、柱國、舒國公劉昉以謀反伏誅。
開皇十三年二月戊子，晉州刺史、南陽郡公賈悉達、
隰州總管、撫寧郡公韓延等以賄伏誅。

開皇十五年十二月戊子敕「盜邊糧一升已上，皆斬。並籍沒其家。」開皇十六年八月丙戌，詔決死罪，三奏而後行刑。
開皇十七年三月癸亥，上柱國、彭國公劉昶以罪伏
誅。十二月壬子，上柱國、右武候大將軍、魯國公虞慶
則以罪伏誅。

《刑法志》：「十七年詔以所在官人，不相敬憚，多自寬縱，事難克舉，諸有殿失，雖備科條，或據律乃輕，論情則重，不即決罪，無以懲肅。其諸司屬官，若有愆犯，聽於律外斟酌決杖。」於是上下相驅，迭行捶楚，以殘暴為
幹能，以守法為懦弱。是時帝意每尚慘急，而姦回不
止，京市白日公行掣盜，人間強盜亦往往而有。帝患
之，問群臣斷禁之法，楊素等未及言，帝曰：「朕知之矣。」詔有糾告者，沒賊家產業，以賞糾人。時月之間，內外
寧息。其後無賴之徒，候富人子弟出路者，而故遺物
於其前，偶拾取則擒以送官而取其賞，大抵被陷者
甚眾。帝知之，乃命盜一錢巳上皆棄市，行旅皆晏起
晚宿，天下懍懍焉。此後又定制，行署取一錢已上，聞
見不告言者，坐至死。自此四人共盜一榱桷，三人同
竊一瓜，事發即時行決。有數人劫執事而謂之曰：「吾豈求財者邪？但為枉人來耳，而為我奏至尊，自古以來，體國立法，未有盜一錢而死也。而不為我以聞，吾更來，而屬無類矣。」帝聞之，為停盜取一錢棄市法。
《高祖本紀》：開皇十八年「十二月庚子。上柱國、夏州總管、任城郡公王景以罪伏誅。」《開皇二十年》十月「乙丑，殺柱國、太平縣公史萬歲。己巳，殺左衛大將軍、五原郡公元旻。」仁壽三年「八月壬申，上柱國、檢校幽州總管、落叢郡公燕榮以罪伏誅​《煬帝本紀》：「大業五年五月丙戌，梁浩舋御馬度而橋壞，斬朝散大夫黃亙及督役者九人。」大業九年「八月辛酉，司農卿、光祿大夫、葛國公《趙元淑》以罪伏誅。十二月甲申，車裂元感弟朝請大夫《積善》」及黨與十餘人，仍焚而揚之。

「大業十年十一月丙申，支解斛斯政於金光門外。
大業十一年五月丁酉，殺右驍衛大將軍光祿大夫、
郕公李渾，將作監光祿大夫李敏，並族滅其家
​
