

←

理學彙編 文學典 第一百七十七卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百七十八卷

理學彙編 文學典 第一百七十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第一百七十八卷目錄

　墓誌部紀事

　墓誌部雜錄

文學典第一百七十八卷

墓誌部紀事
[
编辑
]

《史記·秦本紀》：蜚廉生惡來，惡來有力。蜚廉善走，父子
俱以材力事殷紂。周武王之伐紂，并殺惡來。是時蜚
廉為紂石北方，還無所報，為壇霍太山而報，得石棺，
銘曰：「帝令處父，不與殷亂，賜爾石棺。以華氏死，遂葬於霍太山。」〈注〉
為紂石北方。徐廣曰：「作石槨於北方。」《莊子》：「衛靈公死，卜葬於故墓，不吉。卜葬沙丘，掘之數仞，得石槨，洗而視之，有銘曰：『不憑其子，靈公奪而埋之』。」夫靈公之為靈久矣。

《博物志》：「漢滕公夏侯嬰死，送葬東都門外，駟馬不行，踣地悲鳴，即掘馬蹄下得石槨，其銘曰：『佳城鬱鬱，三千年見白日，吁嗟滕公居此室』。乃葬斯地，謂之馬冢。」《梁書·劉顯傳》：顯卒時年六十三，友人劉之遴啟皇太
子曰：「之遴嘗聞夷叔、柳惠，不逢仲尼一言，則西山餓夫，東國黜士。名豈施於後世，信哉！生有七尺之形，終」為一棺之土。不朽之事，寄之題目，懷珠抱玉，有歿世
而名不稱者，可為長太息，孰過於斯？竊痛友人沛國
劉顯韞櫝藝文，研精覃奧，聰明特達，出類拔群。闔棺
郢都，歸魂有日，須鐫墓板之遴，已略撰其事行，今輒
上呈。伏願鴻慈，降茲睿藻，榮其枯骴，以慰幽魂。冒昧
塵聞，戰慄無地，乃蒙令為誌，銘曰：「繁弱挺質，空桑吐聲，分器見重，播樂傳名。誰其均之，美有髦士。禮著幼年，業明壯齒，厭飫典墳，研精名理，一見弗忘，過目則記。若訪賈逵，如問伯始，穎脫斯出，學優而仕。議獄既佐，芸蘭乃握。搏鳳池水，推羊太學，內參禁中，外相藩岳。斜光已道，殞彼西浮，百川到海，還逐東流。營營返魄，汎汎虛舟，白馬向郊，丹旒背鞏。野埃興伏，山雲輕重。呂掩書墳，楊歸元冢。爾其戒行，塗窮土壟。弱葛方施，叢柯日拱。𡑞柳荑春，禽寒斂氄。長空常暗，陰泉獨涌。祔彼故塋，流芬相踵。」《褚翔傳》：翔父向，風儀端麗，眉目如點，每公庭就列，為
眾所瞻望焉。大通二年，出為寧遠將軍、北中郎廬陵
王長史。三年，卒官。外兄謝舉為製墓銘，其略曰：「弘治推華，子嵩慚量。酒歸月下，風清琴上。」論者以為擬得
其人。

《尚書故實》：智永積年學書，禿筆頭十瓮，每瓮皆數石，
後取筆頭瘞之，號為「退筆塚。」自製銘誌。

《陳書魯廣達傳》：「廣達依例入隋。本朝淪覆，遘疾不治，尋以憤慨卒，時年五十九。尚書令江總撫柩慟哭，乃命筆題其棺頭，為詩曰：『黃泉雖抱恨，白日自流名。悲君感義死，不作負恩生』。總又製廣達墓銘，其略曰：『災流淮海，險失金湯，時屯運極，代革天亡。爪牙背義，介胄無良。獨摽忠勇，率禦有方。誠貫皎日，氣勵嚴霜。懷』」恩感報，撫事何忘。

《孫瑒傳》：「瑒卒，尚書令江總為其誌銘，後主又題銘後四十字，遣左民尚書蔡徵宣敕就宅鐫之。其詞曰：『秋風動竹，煙水驚波。幾入樵徑，何處山阿。今時日月，宿昔綺羅。天長路遠，地久靈多。功臣未勒，此意如何』？」時
論以為榮。

《北齊書裴讓之傳》，「讓之弟諏之，楊愔合門改葬，託諏之頓作十餘墓誌，文皆可觀。」《唐書郭行餘傳》：「行餘者，元和時擢進士。河陽烏重引表掌書記。重引葬其先，使誌冢，辭不為。重引怒，即解去。」《宣宗元昭皇后傳》：「皇后晁氏，不詳其世。少入邸，最見寵答。及即位，以為美人。大中中薨，贈昭容。詔翰林學士蕭寘銘其窆具載。生鄆王萬壽公主，後夔、昭等五王居內院，而鄆獨出閤。及即位，是為懿宗。外頗疑帝非長，寘出銘辭以示外廷，乃解。」《舊唐書令狐楚傳》，開成二年十一月，楚疾甚未終前
一日，謂其子緒綯曰：「吾生無益於人，勿請諡號，葬日勿請鼓吹，唯以布車一乘，餘勿加飾。銘誌但誌宗門，秉筆者無擇高位。」《大唐新語》：張說既致仕，在家修養，乃乘閑往景山之
陽，於先塋建立碑表，元宗仍賜御書碑額以寵之。其
文曰：「嗚呼！積善之墓，與宣父《延陵季子墓誌》同體也。」朝野以為榮。及說薨，元宗親製神道碑，其略曰：「長安中，公為鳳閣舍人，屬麟臺監張易之誣搆大臣，作為飛語。御史大夫魏元忠即其醜正，必以中傷天后，致」投杼之疑，中宗憂掘蠱之變。是時敕公為證，啗以右
職，一言剌回，四國交亂。公重為義，死且不辭。庭辨無
​
辜，中旨有忤，左右為之惕息。而公以之抗詞，反元忠
之營魂，出太子於坑陷。人謂此舉義重於生，由是長
流欽州，守政故也。文多不盡載。

《唐國史補》：長安中，爭為碑誌，若市賈然。大官薨，卒造
其門如市，至有喧競構致，不由喪家。是時裴均之子
將圖不朽，積縑帛萬疋，請於韋相。貫之舉手曰：「寧餓死，不苟為此也。」《唐語林》：大中末，諫官獻疏，請賜白居易諡。上曰：「何不讀醉吟先生墓表。」卒不賜諡。弟敏中在相位，奏立神
道碑，使李商隱為之。

《北夢瑣言》：白太保與元相國友善，白自撰墓誌云：「與彭城劉夢得為詩友。」殊不言元公，人疑其隙終也。
顏給事蕘謫官，沒於湖外，嘗自草墓誌，性躁急，不能
容物。其誌詞云：「寓於東吳，與吳郡陸龜蒙為論詩之交，一紀無踰。龜蒙卒，為其就木至穴，情禮不缺。其後即故諫議大夫高公丞之故丞相陸公扆。二君於蕘至」死不變，其餘面交皆如攜手過市，見利即解攜而
去，莫我知也。復有吏部尚書薛公貽矩、兵部侍郎于
公兢、中書舍人鄭公撰。三君子者，余今日已前不變，
不知異日見余骨肉孤幼，復如何哉？

《十國春秋？吳游恭傳》：「恭嘗奉命撰烈祖墓誌，詞極體要，時輩稱之。」《吳越謝鶚傳》：鶚兒時，夢浴溪中，有人以珠一器遺之
曰：「吞此則明悟矣。」鶚吞細珠六十餘顆。及長，有文名。
保大時，朱行先勤王事而歿，鶚為撰墓誌銘，雅贍冠
一時。

《閩劉山甫傳》：「山甫有才藻，嘗撰《徐寅墓誌銘》，情文兼至，為世所稱。」《遼史室昉傳》：「昉授中京留守，加尚父，卒年七十五。上嗟悼，輟朝二日，贈尚書令。遺言戒厚葬，恐人譽過情，自志其墓。」《宋史薛顏傳》：顏嘗屬杜衍為墓誌，衍卻之。仁宗聞其
事，他日謂衍曰：「薛顏有醜行，卿不欲誌其墓，誠清識也。」《李朴傳》：「朴字先之，歷國子祭酒。嘗自誌其墓曰：『以天為心，以道為體，以時為用，其可已矣』。」蓋敘其平生云。
《孫固傳》：固贈開府儀同三司，諡曰溫靖。傅堯俞銘其
墓曰：司馬公之清節，孫公之淳德。蓋所謂不言而信
者也。世以為確論。

《范鎮傳》：鎮平生與司馬光相得甚驩，議論如出一口，
且約生則互為傳，死則作銘。光生為鎮傳，服其勇決。
鎮復銘光墓云：熙寧姦朋淫縱，險詖憸猾，賴神宗洞
察於中，其辭陗峻。光子康屬蘇軾書之，軾曰：「軾不辭書，懼非三家福。」乃易他銘。

《朱昂傳》：「昂頗好釋氏，晚歲自為墓誌。」《龍川別志》：章懿之崩，李淑護葬。晏殊撰志文，只言生
女一人，早卒無子，仁宗恨之。及親政，內出志文以示
宰相曰：「先后誕育朕躬，殊為侍從，安得不知？乃言生一公主，又不育，此何意也？」呂文靖曰：「殊固有罪，然宮省事祕，臣備位宰相，是時雖略知之，而不得其詳。殊之不審，理容有之。然方章獻臨御，若明言先后實生聖躬，事得安否？」上默然良久，命出殊守金陵。明日以
為遠，改守南都。

《澠水燕談錄》：陳文惠將終前一日，自為墓誌曰：「宋有潁川先生堯佐，字希元，道號知餘子。年八十不為夭，官一品不為賤，使臣納祿不為辱。三者粗備，歸息於先秦國大夫、仲兄丞相棲神之域，吾何恨哉！」《聞見後錄》：慶曆中，翰林侍讀學士淑守鄭州，題周少
主陵云：「弄耜牽車挽鼓催，不知門外倒戈回。荒墳斷隴才三尺，剛道房陵半仗來。」時上命淑作《陳文惠公
堯佐墓銘》，淑書堯佐好為小詩，間有奇句，及有「尪愎弗咸」等語。陳氏子弟請易去，淑以文先奏御，不可易。
陳氏子弟恨之，刻淑周陵詩於石，指「倒戈」為謗。上亦
以藝祖應天順人，非逼伐而取之，落淑學士。淑上章
辨《尚書》之義，蓋紂之前徒自倒戈攻紂，非武王倒戈
也。上知淑深於經術，待之如初。

《夢溪筆談》：「慶曆中，予在金陵，有饔人以一方石鎮肉，視之若有鐫刻，試取石洗濯，乃宋《海陵王墓銘》，謝朓撰并書其字如鍾繇，極可愛。予攜之十餘年，文思副使夏元昭借去，遂託以墜水，今不知落何處。此銘，朓集中不載，今錄於此」：中樞誕聖，膺曆受命。於穆二祖，
天臨海鏡。顯允世宗，溫文著性。三善有聲，四國無競。
嗣德方衰，時唯介弟，景祚云及，多難攸啟。載驟軨獵，
高闢代邸。庶辟欣欣，威儀濟濟。亦既負扆，言觀帝則。
正位恭己，臨朝淵嘿。虔思，寶締負荷。非克。敬順天人，
高遜明德。西光已謝，東旭又良。龍纛夕儼，葆挽晨鏘。
風搖草色，日照松江。春秋非我，晚夜何長。

《青箱雜記》：李侍郎仲容濤相之後。吉德恬退，不與物
校，時人目為李佛子。享年七十，臘月八日，無疾而逝。
觀文丁公廣為撰墓誌，敘其為人曰：「天禧中士風奔競，公在文館，淡然自守。同列中負人倫之鑒者曰：『李​公他日名位顯，年壽高，我輩俱不及』。」迄今皆驗。
《湘山野錄》：歐公撰《石曼卿墓表》，蘇子美書，邵餗篆額，
山東「詩僧祕演力幹」屢督歐俾速撰文，方成，演以。
〈闕〉

二兩置食於，相藍南食殿。
訖，白歐公寫名之日為
具，召館閣諸公觀子美書。書畢，演喜曰：「吾死足矣。」飲
散，歐、蘇囑演曰：「鐫訖，且未得打。」竟以詞翰之妙，演不
能卻。歐公忽於定力院見之，問寺僧曰：「何得？」僧曰：「半千買得。」歐怒回詬演曰：「吾之文反與庸人半千鬻之何無識之甚！」演滑稽特精，徐語公曰：「學士已多他三百八十三矣。」歐愈怒曰：「是何？」演曰：「公豈不記作《省元》？時庸人競摹新賦，叫於通衢，復更名呼云：『兩文來買歐陽《省元賦》。今一碑五百，價已多矣』。」歐因解頤，徐又
語歐曰：「吾友曼卿，不幸蚤世，固欲得君之文，張其名，與日星相磨，而又窮民售之，頗濟其乏，豈非利乎？」公
但笑而無說。

《老學庵筆記》：晏尚書景初作一士大夫墓誌，以示朱
希真，希真曰：「甚妙，但似欠四字耳。」然不敢以告。景初
苦問之，希真指有文集十卷字下曰：「此處欠。」又問欠
何字，曰：當增「『不行於世』四字。」景初遂增「藏於家」三字，
實用希真意也。

《武進縣志》：錢公輔中甲科高第，王荊公為其母墓銘，
不稱其科甲，但云：「子官於朝，豐顯矣。」里巷之士以為
太君榮。公輔意不滿，以書冀改，荊公不可，曰：「文自有意，不能改也。一科第，市井小兒粗知詩賦者皆可得，何足道哉！」《幕府燕閒談》：范文正公嘗為人作墓銘，已封，將發，忽
曰：「不可不使師魯見。」明日以示尹師魯曰：「希文名重一時，後世所取，信不可不慎也。」今謂轉運使為部刺
史，知州為太守，誠為脫俗。然今無其官，後必疑之，此
正起俗儒爭論也。希文撫己曰：「賴以示子，不然吾幾失之。」范文正公作《岳陽樓記》，為世所貴。尹師魯讀之
曰：「此傳奇體也。」《妮古錄》：「宋《開封張堯夫墓銘》，以其葬之速也，不能刻石，乃得金谷古甎，命太原王顧以丹為隸書，納於壙中。」《卻掃編》：冨韓公之薨也，訃聞神宗對輔臣甚悼惜之，
且曰：「冨某平生強項，今死矣，誌其墓者，亦必一強項之人也。卿等試揣之。」已而自曰：「方今強項者莫如韓維，必維為之矣。」時持國方知汝州，而其弟玉汝丞相
以同知樞密院預奏事，具聞此語，汗流浹背。於是亟
遣介走報持國於汝州曰：「雖其家以是相囑，慎勿許之，不然且獲罪。」先是，書未到，冨氏果以墓誌事囑持
國，既諾之矣，乃復書曰：「吾平生受冨公厚恩，常恨未有以報，今其家見託，義無以辭，且業已許之，不可食言。雖因此獲罪，所甘心也。」卒為之。初，持國年幾四十，
猶未出仕，會冨公鎮并州，以帥幕辟之，遂起，其相知
如此。

《聞見前錄》：冨公子紹庭字德先。建中靖國初，朝廷擢
德先為河北西路提舉常平，德先辭曰：「熙寧變法之初，先臣以不行青苖法，臣不敢為此官。」上益嘉之，除
祠部員外郎。崇寧中，德先卒，鄭人晁詠之誌其墓，文
甚美，獨不書辭提舉常平事有所避也，惜哉。德先之
子直柔，事今上為同知樞密院事。

神宗朝，御史中丞呂誨獻可言安石不已，出知鄧州，
尋請宮祠歸洛，溫公、康節日相往來。獻可病，溫公、康
節就臥內問疾。獻可所言皆天下國家之事，憂憤不
能忘，未嘗一語及其私也。一日，手書託溫公以《墓銘》，
溫公亟省之，已瞑目矣。溫公呼之曰：「更有以見屬乎？」獻可復張目曰：「天下事尚可為，君實勉之。」故溫公誌
其墓，論獻可為中丞時，則曰：有侍臣棄官家居者，朝
野稱其才，以為古今少倫，天子引參大政，眾皆喜於
得人，獻可獨以為不然，眾莫不怪之。居無何，新為政
者恃其才，棄眾任己，厭常為奇，多變更祖宗法，專及
歛民財。所愛信引拔時或非其人，天下大失望。獻可
屢爭不能及，抗章條其過失曰：「誤天下蒼生者，必此人也。使久居廟堂，必無安靜之理。」又曰：「天下本無事，但庸人擾之爾。」誌未成，河南監牧使劉航仲通自請
書石，既見其文，仲通復遲回不敢書，時安石在相位
也。仲通之子安世曰：「成吾父之美，可乎？」代書之。仲通
又陰祝獻可諸子勿摹本，恐非三家之福。時用小人
蔡天申為京西察訪，置司西都，天申厚賂鐫工，得本
以獻安石。天申初欲中溫公，安石得之，掛壁間，謂其
門下士曰：「君實之文，西漢之文也。」劉仲通慕司馬溫公、呂獻可之賢。方溫公欲誌獻可
墓時，仲通自請書石，溫公文出，直書王介甫之罪不
隱，仲通始有懼意。其子安世，字器之，出入溫公門下，
代其父書，自此益知名。

《太平清話》：「荊公為弟作誌銘，而絕不露兄字，亦不書其出官之績，文僅四百餘字。」《妮古錄》：熙寧中，金陵丹陽之間有盜發墓，得隱起甎
於塚中，識者買得之，讀其書，蓋山中宰相陶隱居墓
​
也。其文高妙，王荊公常誦之，書於天慶觀壁間。
《春渚紀聞》：東坡先生自惠移儋耳，秦七丈少游亦自
郴陽移海康，渡海相遇，二公共語，恐下石者更啟後
命。少游因出自作挽詞呈公，公撫其背曰：「某常憂少游，復何言，某亦嘗自為誌墓文，封付從者，不使過子知也。」遂相與嘯詠而別。初，少游謁公彭門，和詩有「更約後期遊汗漫」，蓋讖於此云。

《揮麈後錄》：初，李端叔嘗為郡人羅朝議作墓誌，首云：
「姑孰之溪，其流有二，一清而一濁。」清者謂羅公也，蓋
指濁者謂郭功父，功父益以怨深刺骨焉。

蔡元長卒，門人呂川、卞老醵錢葬之，為作《墓誌》，迺曰：
「天寶之末，姚、宋何罪」云。

孫仲益，每為人作墓碑，得潤筆甚富，所以家益豐。有
為晉陵主簿者，父死，欲仲益作誌銘，先遣人達意於
孫曰：「文成縑帛銀粟，各當以千濡毫也。」仲益忻然落
筆，且溢美之。既刻就，遂寒前盟，以紙筆、龍涎、建茗代
其數，且作啟以謝之。仲益憤極不堪，以駢儷之詞報
之，略云：「米五斗而作傳，絹千匹以成碑。古或有之，今」未見也。立道旁碣，雖無愧詞，諛墓中人，遂成虛語。
《清波雜志》：族叔振茂在翰林院，一日召至中書，受旨
作《建立皇子詔》曰：「朕荷天佑序，承列聖之丕業，思所以垂裕於後，夙夜不敢康寧。永惟本支之重，彊固王室，親親尚賢，厥有古義。」普安郡王，藝祖七世孫也。自
幼鞠於宮闈，嶷然不群，聰哲端重，閱義「有立。亢於宗藩，歷年滋多，厥德用茂。望實之懿，中外所聞。朕將考禮正名，昭示天下。立愛之道，始於家邦。自古帝王以此明人倫而厚風俗也。稽考前憲，非朕敢私。」上讀之
稱善，又令製字以賜，未幾遂柄用。洪具著此文於誌
中，仍首載當時使事，且云效坡公所作冨碑之體。
《佩楚軒客談》：李龍字和父，「笠澤人。家吳興三匯之交，效元、白歌詩，不樂仕進。年登耄期，自作墓銘云：『孰生予，孰死予，予自不知為文之徒，詩之徒。今瘞於斯，孰知伯道之無兒』。」未幾死，趙文曜為誌，葬之河道兩山
間，梅樹百株。趙德符題碣曰：「宋詩人雪林李君之墓。」《貴耳集》：「席大光以母葬，碑銘皆數千言，屈吳傅朋書之，大光立」於碑側，不數字，必請傅朋憩偃，終日不能
兼備。傅朋病之，至夜分，潛起秉燭而書。大光聞之起
立，以文房玩好之物盡歸之，預儲六千緡為潤毫。或
曰：「傅朋之貧脫矣。」未幾而大光死，傅朋歎曰：「吾之貧，分也；大光之死由我也。」《元史虞集傳》：集碑板之文，未嘗苟作。南昌冨民有伍
真父者，貲產甲一方，娶諸王女為妻，充本位下郡總
管。既卒，其子屬豐城士甘慤求集文銘父墓，奉中統
鈔五百錠，準禮物。集不許，慤愧歎而去。
《貧士傳》：胡汲仲，字長孺，天台人也。特立獨行，凍餓有
守。趙子昂嘗為羅司徒奉鈔百錠，請作墓銘，長孺怒
曰：「我豈為宦官譽墓耶？」是日，長孺絕糧，其子以情白，
坐客咸勸之受，長孺愈堅。

《太平清話》：「顧仲英年五十，豫營壽藏，并自誌其平生。立之藏旁，遇勝日，率親戚故舊至其處，飲酒賦詩為戲游他郡，圖壽藏規制，并錄誌文以自隨。」墓誌部雜錄
[
编辑
]

《春明退朝錄》：「杜甫終於耒陽，槁葬之。」至元和中，其孫
始改葬於鞏縣，元微之為誌。而鄭刑部文寶謪官衡
州，有《經表陽杜子美墓詩》，豈但為誌而不克遷，或已
遷而故冢尚存耶？

《聞見後錄》：司馬文正公薨，范蜀公取蘇翰林行狀作
誌，系之以銘。翰林當書石，以非《春秋》微婉之義為公
休。諫議云：「軾不辭書，恐非三家之福。」就易名銘。蜀公
之銘世不傳，予故表出之曰：天生斯民，乃作之君。君
不獨治，爰畀之臣。有忠有邪，有正有傾。天意若曰，待
時而生。皇皇我宋，神器之重。卜年萬億，海內一統。而
熙寧初，姦小淫縱，以朋以比，以閉以壅，乃於𥟖民，誕
為愚弄，人不聊生，天下訩訩，險陂憸猾，唱和雷同，謂
天不足畏，謂眾不足從，謂祖宗不足法，而敢為誕謾
不恭。赫赫神宗，洞察於中，乃竄乃斥，遠佞投凶，誅鉏
蠹毒。方復。任公，奄棄萬國，未克厥終。二聖繼承，謀謨
輔佐，乃曰「斯時非公不可。」召公洛京，虛心至誠。公至
京師，朝訪夕諮。公既在位，中外咸喜。信在言前，拭目
以觀。日親萬機，勤勞百為，盡瘁憂國，夢寐以之。曾未
期月，援溺振渴。事無巨細，悉究本末。利興害除，賞信
罰必。曰賢不肖，若別白黑。耆哲俊乂，野迄無遺。元惡
大憝，去之不疑。無有遠邇，風從響應。載考載稽，名實
相稱。天胡不仁，喪吾「良臣。天實不恕，喪吾良輔。」嗚呼
已乎，而不留乎？山嶽可拔也，公之意氣，堅不可奪也。
江漢可竭也，公之正論，浚不可遏也。嗚呼公乎！時既
得矣，道亦行矣，志亦伸矣，而壽止于斯，哀哉！

范文正公尹天府，坐論呂申公，降饒州。歐陽公為館
​
職，以書責諫官，不言，亦貶夷陵。未幾，申公亦罷。後歐
陽公作《文正神道碑》云：呂公復相，公亦再起被用。於
是二公驩然相約，共力國事，天下之人皆以此多之。
文正之子堯夫以為不然，從歐陽公辨，不可則自削
去「驩然共力」等語，歐陽公殊不樂為。蘇明允云：「范公碑為其子弟擅於石本，改動文字，令人恨之。」《文正墓
誌》則冨公之文也。先是冨公自歐陽公平章，其書略
曰：「大都作文字，其間有干著說善惡可以為勸戒者，必當明白其詞，善惡煥然，使為惡者稍知戒，為善者稍知勸，是亦文章之用也。豈當學聖人作《春秋》」，隱奧
微婉，使後人傳之注之，尚未能通，又「疏之疏之尚未能盡，以至為說、為解、為訓釋、為論議，經千餘年，而學者至今終不能貫徹曉了。」弼謂：「如《春秋》者，惟聖人可為，降聖人而下皆不可為，為之亦不復取信於後矣。學者能約《春秋》大義，立法立例，善則褒之，惡則貶之，苟有不得已須當避者，稍微其詞可也，不宜使後人千餘年而不知其意也。若善不能勸，惡不能戒，則是文字將何用哉？既書之而惡者自不戒，善者自不勸，則人之罪也。于文何過哉？」弼常病今之人作文字，無
所發明，但依違模稜而已。人之為善固不易，有遭讒
毀者，有被竄斥者，有窮困寒餓者，甚則誅死族滅，而
執筆者但求自便，不與之表顯，誠罪人也。人之為惡
者，必用奸謀巧詐，貨賂朋黨，多方以逃刑戮。況不止
刑戮是逃，以至子子孫孫享其餘廕而不絕，可謂大
幸矣。執筆者又畏之不敢書其惡，則惡者愈惡，而善
人常沮塞不振矣。君子為小人所勝所抑者，不過祿
位耳。惟有三四寸竹管子向口角頭褒善貶惡，使善
人貴，惡人賤，善人生，惡人死，須是由我始「得，不可更有所畏怯而噤默受不快活也。」向作《希文墓誌》，蓋用
此法，但恨有其意而無其詞，亦自謂希文之善稍彰，
奸人之惡稍暴矣。今永叔亦云：「胸臆有欲道者，誠當無所避，皎然寫之，洩忠義之憤，不亦快哉！」則似以弼
之說為是也。然弼之說，蓋公是公非，非於惡人有所
加諸也。如《希文墓誌》中所詆奸人，皆指事㨿實，盡是
天下人聞知者，即非刱意為之。彼家數子，皆有權位，
必大起謗議，斷不卹也。初，寶元、慶曆間，范公、冨公、歐
陽公，天下正論所自出。范公薨，冨公、歐陽公相約書
其事矣。歐陽公後復不然，何也？予讀冨公之書至「汗出」，尚以《春秋》之誅為未快，嗚呼，可畏哉！

韓退之作《王仲舒碑》，又作「誌。」蘇子瞻作《司馬君實行
狀》，又作「碑」，其事同，其詞各異。

予客長安，藍田水壞一墓，得退之自書《薛助教誌》石
校印本，殊不同。印本挾一矢，石本乃指一矢為妙語。
又城中有發地，得小狹青石刻《瘞破硯銘》。長安又得
退之《李元賓墓銘》，段季展書校印本，無友人博陵崔
弘禮賣馬葬國東門之外七里之事。又印本銘云：「已乎元賓，文高乎當世，行過乎古人，竟何為哉，石本乃意何為哉」，益歎《石本》之語妙。歐陽公以下好韓氏學
者，皆未見之也。

《揮麈後》錄東坡先生平生為人碑誌絕少，蓋不妄語
可故也。其作《陳公弼希亮傳》，敘其剛方明敏之業，殆
數千言，至比之長孺，非以有心，未易得之。然其後無
聞，心竊疑焉。比閱《孫叔易外制集》，載其所行陳𥳑齋
去非為參知政事，封贈三代告詞，始知迺公弼之孫。
取張巨山所作去非墓碑視之，又知為公弼仲子忱
之孫焉。簡齋「出處氣節，翰墨文章，為中興大臣之冠。善惡之報，時有後先，其可謂無乎？」范景仁嘗為司馬文正作墓誌，其中有曰：「在昔熙寧，陽九數終，謂天不足畏，謂民不足從，謂祖宗不足法。」乃裒頑鞠凶，託東坡先生書之。公曰：「二丈之文，軾不當辭，但恐一寫之後，三家俱受禍耳。」卒不為之書。東
坡可謂先見明矣。當時刊之。紹聖之間，治黨求疵，其
罪可勝道哉！

《避暑錄話》：杜牧作《李戡墓誌》，載戡詆元白詩語，所謂
「非莊人雅士所為，淫言媟語入人肌骨」者，元稹所不
論。如樂天諷諫閒適之辭，可概謂淫言媟語耶？戡不
知何人，而牧稱之過甚。古今妄人不自量，好抑揚予
奪，而人輒信之類爾。觀牧詩纖艷淫媟，乃正其所言
而自不知也。《新唐書》取牧語為樂天傳論，以為救失，
不得不然，蓋過矣。牧記戡母夢有偉男子持雙兒授
之云：「予孔丘以是與爾。」及生戡，因字之天授晁無咎
每舉以為獻，曰：「孔夫子乃為人作九子母耶？」此必戡
平日自言者，其詭妄不言可知也。

《演繁露》：「裴子野葬，湘東王為墓誌銘，陳于藏內。邵陵王又立墓誌，堙於羨道。」道列誌自此始。

《容齋三筆》：碑誌之作，本孝子慈孫，欲以稱揚其父祖
之功德，播之當時而垂之後世，當直存其名字，無所
避隱。然東漢諸銘，載其先代，多只書官，如淳于長《夏
承碑》云，「東萊府君之孫，太尉掾之中子，右中郎將之弟」，《李翊碑》云，「牂牱太守曾孫，謁者孫、從事君元子」之
類是也。自唐及本朝名人文集所志，往往只稱君諱
​
某字某，至於記序之文亦然。王荊公為多，殆與求文
揚名之旨為不相契。東坡先生《送路都曹》詩，首言乖
崖公在蜀，有錄事參軍，老病廢事，公責之，遂求去，以
詩留別，所謂「秋光都似官情薄，山色不如歸意濃」者。
公驚謝之曰：「吾過矣。同僚有詩人而吾不知。」因留而
慰薦之。坡幼時聞父老言，恨不問其姓名。及守潁州，
而都曹路君以小疾求致仕，誦此語留之不可，乃采
前人意作詩送之。其詩大略云：「結髮空百戰，市人看先封。誰能搔白首，抱關望夕峰。」則路君之賢而不遇
可知矣。然亦不書其名，使之少獲表見，又為可惜也。
《容齋四筆》：東坡為張文定公作墓誌銘，有答其子厚
之一書云：「志文路中已作得大半，到此百冗未絕，計得十日半月乃成。然書大事略小節已有六千餘字，若纖悉盡書，萬字不了，古無此例也。知之知之！蓋當時恕之意，但欲務多耳。」又一帖云：「志文謁告，數日方寫得了，謹持納。衰病眼眩，辭翰皆不佳，不知可用否？」今《誌文》正本凡七千一百字，銘詩百六十字，云「予鄉士，作一列大夫小郡守行狀九千言，衢州士人詣闕上書二萬言，使讀之者豈不厭倦？作文者宜戒之。」坡
帖藏梁氏竹齋，趙晉臣鐫石於湖南憲司楚觀。
東坡《祭張文定文》云：軾於天下未嘗銘墓，獨銘五人
皆盛德。故以文集考之，凡七篇。若冨韓公、司馬溫公、
趙清獻公、范蜀公并張公，坡所自作。此外趙康靖、滕
元發二誌乃代張公者，故不列於五人之數。《眉州小
集》有元祐中奏槁云：「臣近準敕差撰故同知樞密院事《趙瞻神道碑》并書者。臣平生本不為人撰行狀、埋銘、墓碑，士大夫所共知。只因近日撰《司馬光行狀》，蓋為光曾為臣亡母程氏撰埋銘，又為范鎮撰墓誌，蓋為鎮與先臣某平生交契至深，不可不撰。及奉詔撰司馬光、冨弼等墓碑，不可固辭，然終非本志。況臣老病廢學，文詞鄙陋，不稱人子所欲顯揚其親之意。伏望聖慈別擇能者，特許辭免。」觀此一奏，可印公心。而
杭本《奏議》十五卷中不載。

《容齋五筆》：慶元三年，信州上饒尉陳莊發土得唐碑，
乃婦人為夫所作，其文曰：君姓曹名因字鄙夫，世為
番陽人，祖父皆仕於唐高祖之朝，惟公三舉不第，居
家以禮義自守，及卒於長安之道。朝廷公卿鄉鄰耆
舊，無不太息。惟予獨不然，謂其母曰：「家有南畝，足以養其親；室有遺文，足以訓其子。肖形天地間，範圍陰」陽內死生聚散，特世態耳，何憂喜之有哉？予姓周氏，
公之妻室也。歸公八載，恩義有奪，故贈之銘曰：「其生也天，其死也天，苟達此理，哀復何言？」予按唐世上饒
本隸饒州，其後分為信，故曹君為鄱陽人，婦人能文
達理如此，惜其不傳，故書之，以裨圖志之缺。

談撰。熙寧末，洛中有民耕於鳳凰山下，獲石碣，方廣
二尺餘，乃婦人誌其夫墓之文。文曰：「漢進士《曹禋墓誌銘》。君姓曹氏，名禋，字禮夫，世為洛陽人。二十八歲，兩策不舉，卒於長安道中。朝廷卿大夫鄉閭故老聞之，無不哀其孝友婣睦，篤行能文。何其夭之如是邪？唯兒聞之獨不然，乃慰其母曰：『家有南畝，足以養其親；室有遺文，足以教其子』。」凡累乎陰陽之間者，生死
數不可逃，夫何悲喜之有哉？丙子年三月十八日卒。
以其年十月十五日葬於鳳凰山之原。予姓周氏，君
妻也，歸君室十八歲矣。生子一人，尚幼。以其恩義之
不可忘，故作銘焉。銘曰：其生也天，其死也天。苟達此
理，哀復何言！其生也浮，其死也休。終何為哉，慰母之
憂。
〈以上二則頗有異同故並載之〉

《老學庵筆記》：「杜牧之作《范陽盧秀才墓誌》曰：『生年二十，未知古有人曰周公、孔夫子者』。蓋謂世雖農夫卒伍，下至臧獲，皆能言孔夫子，而盧生猶不知，所以甚言其不學也。」市人有以博戲取人財者，每博必大勝，號「松子量」，不
知何物語也，亦不知其字云何。李端叔為人作墓志，
亦用此三字。端叔，前輩也，必有所據。

《芥隱筆記》：荊公常作《夷甫誌》文：「石可泐也」，用《考工記》
「石有時以泐。」鄭司農注讀為再扐而後掛之，扐，謂石
解散也。

退之《孔戣誌銘》云：「孔世。」八：吾見其孫白而長身。據
《說文》廿，而集反，二十并也。
速達反，三十并也；卌，先
立反，四十并也。退之自謂識字，故用之為《四字銘》。今
刊正書者改作「三十八」，非是。
〈
案玉篇廿字如拾切二十并也
「字先切。」三
十也。「卌」：「先入切。」四十也。《廣韻》二十七合。
《字音趿》二十八盍。又收
〉

《清波雜志》，乾道末，晁強伯子健至毗陵，祠蘇東坡於
學宮，其叔少尹子止為之記。其間言「坡之葬也，少公銘其墓」，皆非實錄。其甚者以賞罰不明，罪元祐，以「改法免役懷元豐」；指溫公才智不足，而謂公斥逐出其
遺意；稱蔡確謗讟可赦，而謂公進用由是選擢；章惇
之賊害忠良，而云公與之友善。林希之誣詆善類，而
云公嘗汲引之。子止所書如此。少公之語，誌文在，可
考也。其然不其然乎？祠宇成，中寘坡塑像，又遍求從
壯至老。及自海外歸，儀刑繪於兩廡。晁文元後子健
​
為景迂生以道之嫡孫，《祠堂碑》後為人磨去。

《江表志》：「蘇洪進揚州版築，發一塚，不顯姓名，刻石為銘曰：『日為箭兮天為弓，射四時兮無窮。但見天將明月在，不覺人隨流水空。南山石兮高穹窿，天人墓兮在其中。猿啼烏叫煙濛濛，千年萬歲松柏風』。」《談苑》：陸經多與人寫碑銘，頗得濡潤，人有問子履近
日寫幾何，對曰：「近日寫甚少，總在街上喝道。」行裡
林下《偶談》：水心少與陳龍川游，龍川才高而學未粹，
氣豪而心未平，水心每以為然也。作《抱膝軒》詩，鐫誚
規責，切中其病。是時水心初起，而龍川已有盛名，龍
川雖不樂，亦不怒，垂死猶託銘於水心曰：「銘或不信，吾當虛空中與子辨。」故水心《祭龍川文》云：「子不余謬，懸，俾余銘。」且曰：「必信視我如生，疇昔之日，余豈敢苟？哀哉！此酒能復飲否？」水心既嘗為銘，而病耗失之。後
乃為集序，精峭卓特，歎其才不為世所知，世所知者
科目耳。又謂同甫之學，惟東萊知之，晦庵不予，又不
能奪，而予猶不曉。皆所謂必信者。後諸子再求銘水
心，遂以陳同甫、王道甫合為一銘，蓋用太史公、《老子》、
韓非及魯連、鄒陽同傳之意。《老子》非韓非之比，然異
端著書，則同魯連非鄒陽之比，然慷慨言事，則同陳
同甫之視王道甫，雖差有高下，而有志復讎，不畏權
倖，則同。其言大義大慮大節，以為春秋、戰國之材無
是，稱揚同父至矣。末後微寓抑揚，其論尤正，又與昌
黎評柳子厚略相類。水心於龍川自少至老，自生至
死，只守一說，而後輩不知本末，或以為疑。此要當為
知者道也。

銘，詩之工者，昌黎《六一水心》為最。東坡《表忠觀碑銘》
云：「仰天誓江，月星晦蒙。強弩射潮，江海為東。」只此四
句，便見錢鏐忠勇英烈之氣閃爍乾坤。《上清儲祥宮
碑銘》云：「於皇祖宗，在帝左右。風馬雲車，從帝來狩。閱視新宮，察民之言。佑我文母，及其孝孫。」讀之儼然如
畫，悚然如見，而天地與祖宗所以念下民、眷子孫之
意，又仁慈惻怛如此。後之為文者，非不欲極力摹寫，
往往形貌雖具，而神氣索然矣。

曾子固云：「銘誌義近於史，而亦有與史異者。蓋史於善惡無不書，而銘特古之人有功績材行志義之美者，懼後世不知，則必銘而見之，或存於廟，或置於墓，一也。」吾觀退之作《王適墓銘》，載娶侯高女一事，幾二
百言，此豈足示後耶？然退之作銘數十時，亦有諷有
勸，諒非特虛美而已。《題歐陽詹哀詞》謂古之道，不苟
毀譽於人，則吾之為斯文，皆有實也。史稱劉義者持
去退之金數斤，曰：「此諛墓中人而得之者，不如與劉君為壽。」以退之剛直，不肯諛生人以取冨貴，乃肯諛
墓中人而得金耶？獨其與王用作《神道碑》，所得鞍馬、
白玉帶，蓋表而後受。退之於此，固未能免俗，然他無
所見也，又小人欲奪金而設辭耳。

四時異景，萬卉殊態，乃見化工之妙；肥瘠各稱，妍淡
曲盡，乃見畫工之妙。《水心》為諸人墓誌，「廊廟者赫奕，州縣者艱勤，經行者粹醇，辭華者秀穎，馳騁者奇崛，隱遯者幽深，抑鬱者悲愴。」隨其資質，與之形貌，可以
見文章之妙。

桯史孫仲益覿《鴻慶集》太半銘誌，一時文名獵獵起，
四方爭輦金帛請日至不暇給。今集中多云云，蓋諛
墓之常不足咤。獨有《武功大夫李公碑》列其間，乃儼
然一璫耳。亟稱其高風絕識，自以不獲見之為大恨。
言必稱公，殊不怍於宋用臣之論諡也。其銘曰「靖共一德，歷踐四朝，如砥柱立，不震不搖」，亦太侈云。余在
故府時，有同朝士為某人作行狀，言者摘其事，以為
士大夫之不忍為，即日罷去。事頗相類。仲益蓋幸而
不及於議也。

《癸辛雜識》：趙松雪云：「北方多唐以前古塚。所謂墓誌者，皆在墓中，正方而上有蓋，蓋豐下殺上，上書某朝某官某人墓誌，此所謂書蓋者，蓋底兩間用鐵局局之。後人立碑於墓道，其上篆額，止謂之額，後訛為蓋，非也。今世歲月志乃其家子孫為之，非所謂墓碑也。古者初無歲月志之石。」《聽雨紀談》：近世凡墓誌銘及碑碣之類，必加書撰人
并篆蓋題額者於前，至往往假顯者之名以誇於人，
此甚可笑。歐陽公《與尹材帖》云：「墓銘刻石，不必留官銜題目及撰人、書人、刻字人姓名，晉以前皆不著撰人姓名，此古人有深意，況久遠自知。」歐公此言，豈無
所見而云邪？予觀古之碑誌，有止書撰人姓名而不
著書人者，蓋以當時之人皆能書，或多撰者之所書
也。有止著書人姓名，而不著撰人者，蓋文或書者之
所為也。有止書某官某人於旁，而不著書撰者，蓋書
撰或即其人也。予近得唐人二志石，其一開元二十
八年《周府君志》，其一太和二年《顧府君志》，皆不著書
撰人名可見在唐猶然，而不特晉以前也，又嘗於城
南草間得宋時墓石一方，乃子志父，其諱處字皆略，
草與志文之字不倫。後書曰「某人書，諱字亦如之。」乃
知諱為其人親書，此又可見古人作事之不苟
​
《珍珠船》：晉以來有墓誌，漢杜子夏臨終作文，命刻石
埋墳前，厥後墓誌恐因此始。

《妮古錄》：歐陽公撰《蔡君謨墓誌》云：「工書畫，頗自惜不妄為人作。」今端明繪事絕跡矣。

岩棲幽事。白樂天自作生墓誌云：「外以儒行修其身，內以釋教汰其心，旁以圖史山水、琴酒詠歌樂其志。」狂夫之言，韓、柳作志傳，皆不輕與人。即歐陽永叔撰
《尹師魯墓誌銘》及敘辨所以作墓誌之意。其書載集
中，鑿鑿不少假借，蓋皆有古人之風。至於今以多為
貴，甚則文字短簡，子孫有祈請增益者，尤為可笑。漢
司徒霸遣西曹屬侯子道奉書嚴子陵，子陵曰：「我手不能書。」乃口授之，以床牘杖與子道，削書之。子陵曰：
「喻數語乎？」子道曰：「書何太少，可更足。」子陵曰：「買菜乎？求益也。」歐陽為文正作《墓誌銘》，為石曼卿作墓表，皆不載麥
舟一事。蓋公之盛德，不專在此。正如雲長公秉燭達
旦，未嘗見正史，即使有之，乃舉為一生大節，此非知
雲長者。

王元美先生，以重陽母忌，不登高往。乙酉閏九月，招
余飲弇園縹緲樓。酒間，座客有以東坡推先生者。先
生曰：「吾嘗敘《東坡外紀》，謂公之文雖不能為我式，而時為我用，意嘗不肯下之。」余時微醉矣，笑曰：「先生有不及東坡者一事。」先生曰：「何事？」余曰：「東坡生平不喜作墓誌銘，而先生所撰誌不下四五百篇，較似輸老蘇一著。」先生大笑。

《無用閒談》：「劉屏山葬其嫂熊氏與其妻陸氏，共刻一石，表諸隧道，然猶一家也。至葉水心乃并陳同甫、王道甫共作一墓誌，二人者同稱並列，執古御今，都無此例。先師介軒靳公作先吏部墓誌，與先師漳南李公並稱，其亦模倣於斯耶？」《潛確類書》記其年代曰「誌。」《日知錄》：「誌狀在文章家為史之流，上之史官，傳之後人，為史之本。史以記事，亦以載言。故不讀其人一生所著之文，不可以作；其人生而在公卿大臣之位者，不悉一朝之大事，不可以作；其人生而在曹署之位者，不悉一朝之掌故，不可以作；其人生而在監司守令之位者，不悉一方之地形土俗，因革利病，不可以作。」今之人未通乎此，而妄為人作誌，史家又不考而
承用之，是以牴牾不合。子曰：「蓋有不知而作之者」，其
謂是歟！

名臣碩德之子孫，不必皆讀父書，讀父書者不必能
通有司掌故。若夫為人作誌者，必一時文苑名士，乃
不能詳究，而曰：「子孫之狀云爾，吾則因之。」夫大臣家
可有不識字之子孫，而文章家不可有不通今之宗
匠，乃欲使籍談、伯魯之流為文人任其過。嗟乎！若是
則盡天下而文人矣。
