←
 
經濟彙編 戎政典 第一百四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百五卷

經濟彙編 戎政典 第一百六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百五卷目錄

　兵略部彙考三

　　周三
〈頃王一則　匡王四則　定王八則〉

戎政典第一百五卷

兵略部彙考三
[
编辑
]

周三
[
编辑
]

頃王四年冬十有二月戊午晉人秦人戰于河曲
[
编辑
]

按《左傳》文公十二年，秦為令狐之役故，冬，秦伯伐晉，
取羈馬，晉人禦之。趙盾將中軍，荀林父佐之。郤缺將
上軍，臾駢佐之。欒盾將下軍，胥甲佐之。范無恤御戎
以從秦師于河曲。臾駢曰：「秦不能久，請深壘固軍以待之。」從之。秦人欲戰，秦伯謂士會曰：「若何而戰？」對曰：
「趙氏新出，其屬曰臾駢，必實為此謀，將以老我師也。」趙有側室曰穿，晉君之婿也。有寵而弱，不在軍事，好
勇而狂且惡臾駢之佐上軍也。若使輕者肆焉，其可？
秦伯以璧祈戰于河。十二月戊午，秦軍掩晉上軍，趙
穿追之不及，反怒曰：「裹糧坐甲，固敵是求。敵至不擊，將何俟焉？」軍吏曰：「將有待也。」穿曰：「我不知謀，將獨出。」乃以其屬出。宣子曰：「秦獲穿也，獲一卿矣。秦以勝歸我，何以報？」乃皆出戰交綏。秦行人夜戒晉師曰：「兩君之士皆未憖也，明日請相見也。」臾駢曰：「使者目動而言肆，懼我也。將遁矣。薄諸河，必敗之。」胥甲、趙穿當軍
門呼曰：「死傷未收而棄之，不惠也。不待期而薄人于險，無勇也。」乃止。秦師夜遁，復侵晉，入瑕。十三年春，晉
侯使詹嘉處瑕，以守桃林之塞。晉人患秦之用士會
也，夏，六卿相見於諸浮。趙宣子曰：「隨會在秦，賈季在狄，難日至矣，若之何？」中行桓子曰：「請復賈季能外事，且由舊勳。」郤成子曰：「賈季亂，且罪大，不如隨會能賤而有恥，柔而不犯，其知足使也，且無罪。」乃使魏壽餘
偽以魏叛者以誘士會，執其帑于晉，使夜逸，請自歸
於秦。秦伯許之。履士會之足於朝。秦伯師于河西。魏
人在東，壽餘曰：「請東人之能與夫二三有司言者，吾與之先使士會。」士會辭曰：「晉人虎狼也。若背其言，臣死，妻子為戮，無益於君，不可悔也。」秦伯曰：「若背其言，所不歸爾帑者，有如河。」乃行繞朝，贈之以策曰：「子無謂秦無人，吾謀適不用也。」既濟，魏人譟而還。秦人歸
其帑。

匡王二年秋八月楚人秦人巴人滅庸
[
编辑
]

按《左傳文公十六年》：「楚大饑，戎伐其西南，至于阜山，師于大林。又伐其東南，至于陽丘，以侵訾枝。庸人帥群蠻以叛楚。」人率百濮聚于選，將伐楚。於是申、息
之北門不啟。楚人謀徙于阪高。蒍賈曰：「不可。我能往，寇亦能往，不如伐庸夫。」「與百濮，謂我饑不能師，故伐我也。若我出師，必懼而歸。百濮離居，將各走其邑，誰暇謀人？」乃出師。旬有五日，百濮乃罷。自廬以往，振
廩同食。次于句澨。使廬戢𥟖侵庸，及庸方城，庸人逐
之，囚子揚窗。三宿而逸，曰：「庸師眾，群蠻聚焉，不如復大師，且起王卒，合而後進。」師叔曰：「不可。姑又與之遇以驕之。彼驕我怒，而後可克，先君《蚡冒》，所以服陘隰也。」又與之遇，七遇皆北，唯裨、鯈、魚人實逐之。庸人曰：
「楚不足與戰矣。」遂不設備。楚子乘駟會師于臨品，分
為二隊。子越自石溪，子貝自仞以伐庸。秦人、巴人從
楚師，群蠻從楚子盟，遂滅庸。

匡王三年「春晉人衛人陳人、鄭人伐宋。」
按《左傳》文公十六年：「宋公子鮑禮於國人。宋饑，竭其粟而貸之。年自七十以上，無不饋詒也。時加羞珍異，無日不數於六卿之門。國之材人無不事也。親自桓以下，無不恤也。公子鮑美而豔，襄夫人欲通之而不可，乃助之施。昭公無道，國人奉公子鮑以因夫人。於是華元為右師，公孫友為左師，華耦為司馬，鱗矔為」司徒，蕩意諸為司城，公子朝為司寇。初，司城蕩卒，公
孫壽辭司城，請使意諸為之。既而告人曰：「君無道，吾官近，懼及焉。棄官，則族無所庇。子，身之貳也，姑紓死焉。雖亡子，猶不亡族。」既，夫人將使公田孟諸而殺之。
公知之，盡以寶行。蕩意諸曰：「盍適諸侯？」公曰：「不能，其大夫至于君祖母以及國人，諸侯誰納我？且既為人君，而又為人臣，不如死。」盡以其寶賜左右而使行。夫
人使謂司城去公。對曰：「臣之而逃其難，若後君何？」冬
十一月甲寅，宋昭公將田孟諸未至，夫人、王姬使帥
甸攻而殺之。蕩意諸死之。十七年春，晉荀林父、衛孔
達、陳公孫寧、鄭石、楚伐宋。討曰：「何故弒君？」猶立文公
而還。　晉侯蒐于黃父，遂復合諸侯于扈，平宋也。公
不與會，齊難故也。于是晉侯不見鄭伯，以為貳于楚
也。鄭子家使執訊而與之書，以告趙宣子曰：「寡君即位三年，召蔡侯而與之事君。九月，蔡侯入于敝邑以​行。敝邑以侯宣多之難，寡君是以不得與蔡侯偕。十一月，克減侯宣多，而隨蔡侯以朝于執事。十二年六月，歸生佐寡君之嫡夷，以請陳侯于楚而朝諸君。十四年七月，寡君又朝，以蕆陳事。十五年五月，陳侯自敝邑往朝于君。往年正月，燭之武往朝夷也。八月，寡君又往朝，以陳、蔡之密邇于楚，而不敢貳焉，則敝邑之故也。」難敝邑之事君，何以不免？在位之中，一朝于
襄，而再見于君，夷與孤之二三臣相及于絳，雖我小
國，則蔑以過之矣。今大國曰「爾未逞吾志，敝邑有亡，無以加焉。古人有言曰：『畏首畏尾，身其餘幾』。又曰：『鹿死不擇音』。」小國之事大國也，德則其人也；不德，則其
鹿也。鋌而走險，急何能擇？命之罔極，亦知亡矣。將悉
敝賦，以待于鯈，唯執事命之。文公二年六月壬申，朝
于齊。四年二月壬戍，為齊侵蔡，亦獲成于楚。「居大國之間，而從于強令，豈其罪也？大國若弗圖，無所逃命。」晉鞏朔行成于鄭，趙穿、公婿池為質焉。冬十月，鄭太
于夷石。楚質于晉。

按《國語》：宋人殺昭公，趙宣子請師于靈公以伐宋。公
曰：「非晉國之急也。」對曰：「大者天地，其次君臣，所以為明訓也。今宋人殺其君，是反天地而逆民則也，天必誅焉。晉為盟主而不修天罰，將懼及焉。」公許之。乃發
令于太廟，召軍吏而戒樂正，令三軍之鐘鼓必備。趙
同曰：「國有大役，不鎮撫民，而備鐘鼓，何也？」宣子曰：「大罪伐之，小罪憚之，襲侵之事陵也。是故伐備鐘鼓，聲其罪也。戰以錞于丁寧，儆其民也。襲侵密聲，為蹔事也。今宋人殺其君，罪莫大焉。明聲之猶恐其不聞也。吾備鐘鼓，為君故也。」乃旁告于諸侯，治兵振旅，鳴鐘
鼓，以至于宋。

匡王五年，晉趙盾帥師救陳，復會諸侯伐鄭。

按《左傳》，宋人之弒昭公也，晉荀林父以諸侯之師伐
宋，宋及晉平。宋文公受盟于晉，又會諸侯于扈，將為
魯討齊，皆取賂而還。鄭穆公曰：「晉不足與也。」遂受盟
于楚。陳共公之卒，楚人不禮焉。陳靈公受盟于晉。宣
公元年秋，楚子侵陳，遂侵宋。晉趙盾帥師救陳。宋會
于棐林，以伐鄭也。楚蒍賈救鄭，遇於北林，囚晉解揚，
晉人乃還。晉欲求成於秦，趙穿曰：「我侵崇，秦急崇，必救之，吾以求成焉。」冬，趙穿侵崇，秦弗與成。　晉人伐
鄭，以報《北林》之役。於是晉侯侈，趙宣子為政，驟諫而
不入，故不競于楚。

匡王六年「春二月壬子，宋華元及鄭公子歸生戰于大棘」，宋師敗績。秦師伐晉。

按《左傳》：宣公二年春，「鄭公子歸生受命于楚，伐宋。宋華元、樂呂禦之。二月壬子，戰于大棘，宋師敗績，囚華元，獲樂呂及甲車四百六十乘，俘二百五十人，馘百人，狂狡輅鄭人。鄭人入于井，倒戟而出之，獲狂狡。君子曰：『失禮違命，宜其為禽也。戎昭果毅以聽之之謂禮。殺敵為果，致果為毅，《易》之戮也。將戰，華元殺羊食』」士，其御羊斟不與。及戰，曰：「疇昔之羊，子為政；今日之事，我為政。」與入鄭師，故敗。宋人以兵車百乘，文馬百
駟，以贖華元于鄭。半入，華元逃歸，立於門外，告而入
見。叔牂曰：「子之馬，然也？」對曰：「非馬也，其人也。」既合而
來奔。　秦師伐晉，以報崇也。
〈元年伐崇〉
遂圍焦。夏，晉趙盾
救焦，遂自陰地，及諸侯之師侵鄭，以報《大棘》之役。楚
鬥椒救鄭，曰：「能欲諸侯而惡其難乎？」遂次于鄭，以待
晉師。趙盾曰：「彼宗競于楚，殆將斃矣。姑益其疾。」乃去
之。

定王元年春正月楚伐陸渾之戎問鼎于周王使王孫滿勞之
[
编辑
]

按《左傳》宣公三年：楚子伐陸渾之戎，遂至于雒，觀兵
于周疆。定王使王孫滿勞楚子，楚子問鼎之大小輕
重焉，對曰：「在德不在鼎。昔夏之方有德也，遠方圖物，貢金九牧，鑄鼎象物，百物而為之備，使民知神姦。故民入川澤山林，不逢不若，魑魅魍魎莫能逢之，用能協於上下，以承天休。桀有昏德，鼎遷于商，載祀六百」；
商紂暴虐，鼎遷于周。德之休明，雖小重也；共姦回昏
亂，雖大輕也。天祚明德，有所底止。成王定鼎于郟鄏，
卜世三十，卜年七百，天所命也。周德雖衰，天命未改，
鼎之輕重，未可問也。

定王二年「秋七月，楚滅若敖氏。」
按《左傳宣公四年》：「初，楚司馬子良生子越椒。子文曰：『必殺之。是子也，熊虎之狀而豺狼之聲，弗殺，必滅若敖氏矣。諺曰：『狼子野心，是乃狼也。其可畜乎』？子良不可，子文以為大慼。及將死，聚其族曰：『椒也知政，乃速行矣，無及於難』！且泣曰：『鬼猶求食，若敖氏之鬼不其餒而』』？」及令尹子文卒，鬥般為令尹，子越為司馬，蒍賈
為工正，譖子揚而殺之。子越為令尹，已為司馬，子越
又惡之，乃以若敖氏之族，圄伯嬴于轑陽而殺之，遂
處烝野。將攻王，王以三王之子為質焉，弗受。師于漳
澨。秋七月戊戌，楚子與若敖氏戰于皋滸。伯棼射王，
汰輈及鼓跗，著於丁寧。又射汰輈，以貫笠轂。師懼退。

王使巡師曰：「吾先君文王克息，獲三」矢焉。伯棼竊其
​
二，盡於是矣。鼓而進之，遂滅若敖氏。

定王九年冬楚子入陳。

按《左傳》：陳靈公與孔寧、儀行父通於夏姬，皆衷其衵
服以戲于朝。洩冶諫曰：「公卿宣淫，民無效焉，且聞不令，君其納之。」公曰：「吾能改矣。」公告二子，二子請殺之，
公弗禁，遂殺洩冶。靈公與孔寧、儀行父飲酒於夏氏，
公謂行父曰：「徵舒似汝？」對曰：「亦似君。」徵舒病之，公出，
自其廄射而殺之。二子奔楚。宣公十一年冬，楚子為
陳夏氏亂故，伐陳。謂陳人無動，將討于少西氏。遂入
陳，殺夏徵舒，轘諸栗門，因縣陳。陳侯在晉，申叔時使
於齊，反復命而退。王使讓之曰：「夏徵舒為不道，弒其君，寡人以諸侯討而戮之。諸侯縣公皆慶寡人，女獨不慶寡人，何故？」對曰：「猶可辭乎？」王曰：「可哉？」曰：夏徵舒
弒其君，其罪大矣。討而戮之，君之義「也。抑人亦有言曰：『牽牛以蹊人之田，而奪之牛』。牽牛以蹊者，信有罪矣，而奪之牛，罰已重矣。諸侯之從也，曰討有罪也。今縣陳，貪其富也。以討召諸侯，而以貪歸之，無乃不可乎？」王曰：「善哉！吾未之聞也，反之可乎？」對曰：「可哉。吾儕小人，所謂取諸其懷而與之也。」乃復封陳，鄉取一人
焉以歸，謂之夏州。納公孫寧、儀行父于陳。

《定王》十年春，楚子入鄭。夏六月，「晉荀林父帥師及楚子戰于邲。」冬，楚子滅蕭。

按《左傳》，宣公四年夏，鄭公子歸生弒其君夷，鄭人乃
立襄公。冬，楚子伐鄭，鄭未服也。五年冬，楚子伐鄭，陳
及楚平，晉荀林父救鄭，伐陳。六年冬，楚人伐鄭，取成
而還。七年夏，鄭及晉平，公子，宋之謀也。九年冬，楚子
伐鄭，晉郤缺救鄭，鄭伯敗楚師于柳棼。國人皆喜，唯
子良憂曰：「是國之災也，吾死無日矣。」十年夏六月，鄭
及楚平。諸侯之師伐鄭，取成而還。冬，楚子伐鄭。晉士
會救鄭，逐楚師于潁北。諸侯之師戍鄭。十一年春，楚
子伐鄭，及櫟。子良曰：「晉、楚不務德而兵爭，與其來者可也。晉、楚無信，我焉得有信？」乃從楚夏，盟于辰陵，陳、
鄭服也。鄭既受盟于辰陵，又徼事于晉。十有二年春，
楚子圍鄭，旬有七日。鄭人卜行成，不吉。卜臨于大宮，
且巷，出車，吉。國人大臨，守陴者皆哭。楚子退師。鄭人
修城，進復圍之。三月，克之。入自皇門，至于逵路。鄭伯
肉袒牽羊以逆，曰：「孤不天，不能事君，使君懷怒，以及敝邑，孤之罪也。敢不唯命是聽！其俘諸江南，以實海濱，亦唯命。其翦以賜諸侯，使臣妾之，亦唯命。若惠顧前好，徼福於厲、宣、桓、武，不泯其社稷，使改事君，夷于九縣，君之惠也，孤之願也，非所敢望也。敢布腹心，君實圖之。」左右曰：「『不可許也，得國無赦』。王曰：『其君能下人，必能信用其民矣。庸可幾乎』？」退三十里而許之平。
潘尪入盟，子良出質。　又按《左傳》，宣公十二年：夏六
月，晉師救鄭。荀林父將中軍，先縠佐之。士會將上軍，
郤克佐之；趙朔將下軍，欒書佐之；趙括、趙嬰齊為中
軍大夫，鞏朔、韓穿為上軍大夫，荀首、趙同為下軍大
夫，韓厥為司馬。及河，聞鄭既及楚平，桓子欲還，曰：「無及於鄭而勦，民焉用之？」楚歸而動不後，隨武子曰：「善。會聞用師觀釁而動，德刑政事，典禮不易，不可敵也。不為是征。楚軍討鄭，怒其貳而哀其卑，叛而伐之，服而舍之」，德刑成矣。伐叛，刑也；柔服，德也，二者立矣。昔
歲入陳，今茲入鄭，民不罷勞，君無怨讟，政有經矣；荊
尸而舉，商農工賈，不敗其業，而卒乘輯睦，事不奸矣。
蒍敖為宰，擇楚國之令典，軍行右轅，左追蓐，前茅慮
無，中權後勁，百官象物而動，軍政不戒而備，能用典
矣。其君之舉也，內姓選於親，外姓選於舊，舉不失德，
賞不失勞，老有加惠，旅有施舍，君子小人，物有服章，
貴有常，尊賤有等，威禮不逆矣。德立刑行，政成事時，
典從禮順，若之何敵之？見可而進，知難而退，軍之善
政也；兼弱攻昧，武之善經也。子姑整軍而經武乎？猶
有弱而昧者，何必？楚仲虺有言曰：「取亂侮亡。」兼弱也。
汋？曰：「『『於鑠王師，遵養時晦』。耆昧也』。《武》曰：『無競惟烈，撫弱耆昧，以務烈所，可也』。」彘子曰：「不可。晉所以霸，師武臣力也。今失諸侯，不可謂力；有敵而不從，不可謂武。由我失霸，不如死。且成師以出，聞敵彊而退，非夫也。命為軍帥，而卒以非夫，唯群子能，我弗為也。」以中軍
佐濟知。莊子曰：「此師殆哉！《周易》有之，在師之《臨》曰：『師出以律，否臧凶』。」執事順成為臧，逆為否，眾散為弱，川
壅為澤，有律以如己也，故曰律。否臧且律竭也。盈而
以竭，夭且不整，所以凶也。不行之謂臨，有帥而不從，
臨孰甚焉？此之謂矣。果遇必敗，彘子尸之。雖免而歸，
必有大咎。韓獻子謂桓子曰：「彘子以偏師陷子，罪大矣。子為元帥，師不用命，誰之罪也？失屬亡師，為罪已重，不如進也。事之不捷，惡有所分？與其專罪，六人同之，不猶愈乎？」師遂濟。楚子北，師次于郔，沈尹將中軍，
子重將左，子反將右，將飲馬於河而歸。聞晉師既濟，
王欲還，嬖人伍參欲戰，令尹孫叔敖弗欲，曰：「昔歲入陳，今茲入鄭，不無事矣。戰而不捷，參之肉其足食乎？」參曰：「若事之捷，孫叔為無謀矣。不捷，參之肉將在，晉軍可得食乎？」令尹南轅反斾，伍參言於王曰：「晉之從​政者新未能行令，其佐先縠，剛愎不仁，未肯用命。其三帥者，專行不獲，聽而無上，眾誰適從此行也？晉師必敗。且君而逃臣，若社稷何？」王病之，告令尹改乘轅
而北之，次于管以待之。晉師在敖、鄗之間，鄭皇戍使
如晉師，曰：「鄭之從楚，社稷之故也，未有貳心。楚師驟勝而驕，其師老矣，而不設備。子擊之，鄭師為承，楚師必敗。」彘子曰：「敗楚服鄭，於此在矣，必許之。」欒武子曰：
「楚自克庸以來，其君無日不討國人，而訓之於民。生之不易，禍至之無日，戒懼之不可以怠。在軍無日不討軍實，而申儆之，於勝之不可保。紂之」百克，而卒無
後，訓之以若敖蚡冒，篳路藍縷，以啟山林。箴之曰：「民生在勤，勤則不匱，不可謂驕。先大夫子犯有言曰：『師直為壯，曲為老』。」我則不德，而徼怨於楚。我曲楚直，不
可謂老。其君之戎，分為二廣，廣有一卒，卒偏之兩。右
廣初駕，數及日中，左則受之，以至于昏。內官序，當其
夜，以待不虞，不可謂無「備。子良，鄭之良也；師叔，楚之崇也。師叔入盟，子良在楚，楚、鄭親矣，來勸我戰，我克則來，不克遂往，以我卜也。鄭不可從。」趙括、趙同曰：「率師以來，唯敵是求，克敵得屬，又何俟必從？」彘子、知季
曰：「原、屏咎之徒也。」趙莊子曰：「欒伯善哉實其言，必長晉國。」楚少宰如晉師曰：「寡君少遭閔凶，不能文，聞二先君之出入，此行也，將鄭是訓定，豈敢求罪于晉？二三子無淹久。」隨季對曰：「昔平王命我先君文侯曰：『與鄭夾輔周室，毋廢王命』。今鄭不率寡君，使群臣問諸鄭，豈敢辱候人？敢拜君命之辱。」彘子以為諂，使趙括
從而更之，曰：「『行人失辭』。寡君使群臣遷大國之跡于鄭，曰：『無辟敵』。群臣無所逃命。」楚子又使求成于晉，晉
人許之。盟有日矣。楚許伯御樂伯，攝叔為右，以致晉
師。許伯曰：「吾聞致師者，御靡旌摩壘而還。」樂伯曰：「吾聞致師者，左射以菆代御，執轡，御下兩馬掉鞅而還。」攝叔曰：「吾聞致師者，右入壘，折馘，執俘而還。」皆行其
所聞而復。晉人逐之，左右角之。樂伯左射馬而右射
人，角不能進，矢一而已。麋興於前，射麋麗龜。晉鮑癸
當其後，使攝叔奉麋獻焉，曰：「以歲之非時，獻禽之未至，敢膳諸從者。」鮑癸止之曰：「其左善射，其右有辭，君子也。」既免晉、魏錡，求為公族，未得而怒，欲敗晉師，請
致師，弗許。請使，許之。遂往，請戰而還。楚潘黨逐之，及
熒澤，見六麋，射一麋以顧獻，曰：「子有軍事，獸人無乃不給於鮮，敢獻於從者。叔黨命去之。趙旃求卿未得，且怒於失楚之致師者。請挑戰，弗許。請召盟」，許之。與
魏錡皆命而往。郤獻子曰：「二憾往矣，弗備必敗。」彘子
曰：「鄭人勸戰，弗敢從也。楚人求成，弗能好也。師無成命，多備何為？」士季曰：「備之善。若二子怒楚，楚人乘我，喪師無日矣。不如備之。楚之無惡，除備而盟，何損于好？若以惡來，有備不敗。且雖諸侯相見，軍衛不徹警也。」彘子不可。士季使鞏朔、韓穿帥七覆於敖前，故上
軍不敗。趙嬰齊使其徒先具舟於河，故敗而先濟。潘
黨既逐魏錡、趙旃夜至於楚軍，席於軍門之外，使其
徒入之。楚子為乘廣三十乘，分為左右。右廣雞鳴而
駕，日中而說，左則受之；日入而說，許偃御右廣，養由
基為右。彭名御左廣，屈蕩為右。乙卯，王乘左廣以逐
趙旃。趙旃棄車而走林，屈蕩搏之，得其甲裳。晉人懼
二子之怒楚師也，使軘車逆之。潘黨望其塵，使騁而
告曰：「晉師至矣！」楚人亦懼王之入晉軍也，遂出陳。孫
叔曰：「進之，寧我薄人，無人薄我。《詩》曰：『元戎十乘，以先啟行』。先人也。《軍志》曰：『先人有奪人之心』。薄之也。」遂疾
進師，車馳卒奔，乘晉軍。桓子不知所為，鼓於軍中曰：
「先濟者有賞。」中軍、下軍爭舟，舟中之指可掬也。晉師
右移，上軍未動，工尹齊將右拒，卒以逐下軍。楚子使
唐狡與蔡鳩居告唐惠侯曰：「不穀不德，而貪以遇大敵，不穀之罪也。然楚不克，君之羞也。敢藉君靈，以濟楚師。」使潘黨率游闕四十乘，從唐侯以為左拒，以從
上軍。駒伯曰：「待諸乎？」隨季曰：「楚師方壯，若萃於我，吾師必盡，不如收而去之，分謗生民，不亦可乎？」殿其卒
而退，不敗。王見右廣，將從之乘。屈蕩尸之曰：「君以此始，亦必以終。」自是楚之乘廣先左，晉人或以廣隊不
能進。楚人惎之，脫扃少進，馬還，又惎之。拔斾投衡，乃
出。顧曰：「吾不如大國之數奔也。」趙旃以其良馬二，濟
其兄與叔父。以他馬反，遇敵不能去，棄車而走林。逢
大夫與其二子乘，謂其二子無顧。顧曰：「趙傁在後。」怒
之，使下，指木曰：「尸女。」於是授趙旃綏以免。明日以表
尸之，皆重獲在木下。楚熊負羈囚知罃，知莊子以其
族反之。廚武子御，下軍之士多從之。每射，抽矢菆，納
諸廚子之房。廚子怒曰：「非子之求，而蒲之愛，董澤之薄，可勝既乎？」知季曰：「不以人子，吾子其可得乎？吾不可以苟射故也。」射連尹襄老，獲之，遂載其尸。射公子
穀臣，囚之。以二者還。及昏，楚師軍於邲。晉之餘師不
能軍，宵濟，亦終夜有聲。丙辰，楚重至於邲，遂次于衡
雍。潘黨曰：「君盍築武軍而收晉尸以為京觀？臣聞克敵必示子孫，以無忘武功。」楚子曰：「非爾所知也。夫文，止戈為武。武王克商，作《頌》曰：『載戢干戈，載櫜弓矢。我​求懿德，肆于時夏，允王保之』。又作《武》。其卒章曰：『耆定爾功』。其三曰：『鋪時繹思，我徂惟求定』。其六曰：『綏萬邦，屢豐年』。」夫武，禁暴戢兵，保大定功，安民、和眾、豐財者
也，故使子孫無忘其章。今我使二國暴骨，暴矣，觀兵
以威諸侯，兵不戢矣。暴而不戢，安能保大？猶有晉在，
焉得定功？所違民欲猶多，民何安焉？無德而強爭諸
侯，何以和眾？利人之幾，而安人之亂，以為己榮，何以
豐財？《武》有七德，我無一焉，何以示子孫？其為先君宮，
告成事而已，武非吾功也。古「者明王伐不敬，取其鯨鯢而封之，以為大戮，於是乎有京觀，以懲淫慝。今罪無所，而民皆盡忠以死君命，又何以為京觀乎？」祀于
河，作先君宮，告成事而還。秋，晉師歸。桓子請死，晉侯
欲許之。士貞子諫曰：「不可。城濮之役，晉師三日穀，文公猶有憂色。左右曰：『有喜而憂，如有憂而喜乎』？公曰：『得臣猶在，憂未歇也。困獸猶鬥，況國相乎！及楚殺子玉，公喜而後可知也。曰：『莫余毒也已。是晉再克而楚再敗也，楚是以再世不競。今天或者大警晉也，而又殺林父以重楚勝，其無乃久不競乎！夫林父之事君也，進思盡忠，退思補過，社稷之衛也，若之何殺之？夫其敗也，如日月之食焉，何損于明』』？」晉侯使復其位。宣
公十三年秋，赤狄伐晉，及清，先縠召之也。冬，晉人討
邲之敗，與清之師，歸罪於先縠而殺之，盡滅其族。
又按《左傳》，宣公十二年冬，「楚子伐蕭。宋華椒以蔡人救蕭。蕭人囚熊相宜僚及公子丙。王曰：『勿殺，吾退』。蕭人殺之。王怒，遂圍蕭。蕭潰。申公巫臣曰：『師人多寒。王巡三軍，拊而勉之。三軍之士皆如挾』」纊，遂傅于蕭。還
無社，與司馬卯言，號申叔展。叔展曰：「有麥麴乎？」曰：「無。」「有《山鞠》窮乎？」曰：「無。」「河魚腹疾，奈何？」曰：「目於眢井而拯之。若為茅絰，哭井則已。」明日蕭潰，申叔視其井，則《茅
絰》存焉，號而出之。

定王十二年夏晉侯伐鄭。

按《左傳》，宣公十四年：「夏，晉侯伐鄭，為邲故也，告於諸侯，蒐焉而還。中行桓子之謀也，曰：示之以整，使謀而來。」鄭人懼，使子張代子良于楚。鄭伯如楚，謀晉故也。
鄭以子良為有禮，故召之。

定王十三年「夏，宋人及楚人平。」「六月癸卯，晉師滅赤狄潞氏，以潞子嬰兒歸。」
按《左傳宣公十四年》：楚子使申舟聘于齊，曰：「無假道于宋。」亦使公子馮聘于晉，不假道于鄭。申舟以孟諸
之役惡宋，曰：「『鄭昭，宋聾，晉使不害我，則必死』。王曰：『殺女，我伐之』。」見犀而行。及宋，宋人止之。華元曰：「過我而不假道，鄙我也。鄙我，亡也。殺其使者，必伐我。伐我，亦亡也。亡一也。」乃殺之。楚子聞之，投袂而起，屨及於窒
皇，劍及於寢門之外，車及於蒲胥之市。秋九月，楚子
圍宋。十五年春，宋人使樂嬰齊告急于晉，晉侯欲救
之，伯宗曰：「『『不可。古人有言曰：『雖鞭之長，不及馬腹』。天方授楚，未可與爭』。雖晉之彊，能違天乎？《諺》曰：『高下在心，川澤納汙，山藪藏疾，瑾瑜匿瑕。國君含垢』。天之道也』。君其待之。」乃止。使解揚如宋，使無降楚，曰：「晉師悉起，將至矣。」鄭人囚而獻諸楚。楚子厚賂之，使反其言，
不許，三而許之。登諸樓車，使呼宋人而告之，遂致其
君命。楚子將殺之，使與之言曰：「爾既許不穀而反之，何故？非我無信，女則棄之，速即爾刑。」對曰：「臣聞之，君能制命為義，臣能承命為信。信載義而行之為利。謀不失利，以衛社稷，民之主也。義無二信，信無二命。君之賂臣，不知命也。受命以出，有死無霣，又可賂乎？臣之許君，以成命也。死而成命，臣之祿也。寡君有信臣，下臣獲考，死又何求？」楚子舍之以歸。夏五月，楚師將
去宋，申犀稽首於王之馬前曰：「毋畏知死，而不敢廢王命，王棄言焉。」王不能答。申叔時僕，曰：「築室反耕者，宋必聽命。」從之。宋人懼，使華元夜入楚師，登子反之
床，起之曰：「『寡君使元以病告曰：『敝邑易子而食，析骸以爨』。雖然，城下之盟，有以國斃，不能從也。去我三十里，唯命是聽』。子反懼，與之盟而告王。退三十里。宋及楚平。華元為質盟曰：『我無爾詐，爾無我虞』。」　又按《左
傳》，宣公六年秋，赤狄伐晉，圍懷，及邢丘。晉侯欲伐之。
中行桓子曰：「使疾其民，以盈其貫，將可殪也。《周書》曰：『殪戎殷』。此類之謂也。」七年，赤狄侵晉，取向陰之禾。十
一年，晉郤成子求成於眾狄。眾狄疾赤狄之役。
〈
赤狄最強
服役眾狄
〉
遂服于晉。秋，會于欑、函，眾狄服也。是行也，諸大
夫欲召狄，郤成子曰：「吾聞之，非德莫如勤，非勤何以求人？能勤有繼，其從之也。《詩》曰：『文王既勤止』。文王猶勤，況寡德乎？」十三年秋，赤狄伐晉及清。先縠召之也。
冬，晉人討邲之敗與清之師，歸罪于先縠而殺之，盡
滅其族。潞子嬰兒之夫人，晉景公之姊也。酆舒為政
而殺之，又傷潞子之目。晉侯將伐之，諸大夫皆曰：「不可。酆舒有三雋才，不如待後之人。」伯宗曰：「必伐之。狄有五罪，雋才雖多，何補焉？不祀，一也；嗜酒，二也；棄仲章而奪𥟖氏地，三也；虐我伯姬，四也；傷其君目，五也。恃其雋才，而不以茂德，茲益罪也。後之人或者將敬奉德義以事神人，而申固其命，若之何待之？」不討有
​
罪曰：「將待後。後有辭而討焉，毋乃不可乎？夫恃才與眾，亡之道也。商紂由之，故滅。天反時為災地反物為妖，民反德為亂亂則妖災生故文。反正為乏盡在狄矣。」晉侯從之。十五年六月癸卯晉荀林父敗赤狄于
曲梁。辛亥滅潞。酆舒奔衛。衛人歸諸晉，晉人殺之。晉
侯賞桓子狄臣千室，亦賞士伯以瓜衍之縣，曰：「吾獲狄土，子之功也。微子，吾喪伯氏矣！」
定王十七年秋，王師敗績于茅戎。

按《左傳》，成公元年春，晉侯使瑕嘉平戎于王。單襄公
如晉拜成。劉康公徼戎，將遂伐之。叔服曰：「背盟而欺大國，此必敗。背盟不祥，欺大國不義，神人弗助，將何以勝？」不聽，遂伐茅戎。三月癸未，敗績于徐吾氏。
定王十八年春，齊侯伐魯北鄙。夏四月丙戌，衛孫良
夫帥師及齊師戰于新築，衛師敗績。六月癸酉，晉郤
克以諸侯之師與齊師戰于鞌，齊師敗績。
按《左傳》宣公十八年夏，公使如楚乞師，欲以伐齊。楚
莊王卒，楚師不出。既而用晉師，楚於是乎有蜀之役。
冬十月，公薨。成公元年三月，為齊難故，作丘甲。冬，臧
宣叔令修賦，繕完具守備，曰：「齊、楚結好，我新與晉盟，晉、楚爭盟，齊師必至，雖晉人伐齊，楚必救之。」是齊、楚
「同我也。知難而有備，乃可以逞。」成公二年春，齊侯伐
我北鄙，圍龍。頃公之嬖人盧蒲就魁門焉，龍人囚之。
齊侯曰：「勿殺，吾與而盟，無入而封。」弗聽，殺而膊諸城
上。齊侯親鼓士陵城，三日取龍，遂南侵及巢丘。衛侯
使孫良夫、石稷、甯相、向禽將侵齊，與齊師遇。石子欲
還，孫子曰：「不可以師伐人，遇其師而還。將謂君何？若知不能，則如無出。今既遇矣，不如戰也。」《夏有》。
〈闕文〉
「石成子曰：『師敗矣，子不少須，眾懼盡，子喪師，徒何以復命』？皆不對。又曰：『子，國卿也，隕子辱矣。子以眾退我此乃止。且告車來甚眾。齊師乃止，次于鞫居、新築人仲叔于奚救孫桓子，桓子是以免』。」　又按《左傳》宣公十七
年春，「晉侯使郤克徵會于齊。齊頃公帷，婦人使觀之。郤子登，婦人笑於房。獻子怒，出而誓曰：『所不此報，無能涉河』。」獻子先歸，使欒京廬待命于齊，曰：「不得齊事，無復命矣。」郤子至請伐齊，晉侯弗許。請以其私屬，又
弗許。齊侯使高固、晏弱、蔡朝、南郭偃會，及斂盂，高固
逃歸。夏，會於斷道，討貳也。盟於卷。《楚辭》。齊人、晉人執
晏弱於野，王執蔡朝於原，執南郭偃於溫，苗賁皇使
見晏桓子。歸，言於晉侯曰：「夫晏子何罪？昔者諸侯事吾先君，皆如不逮舉言，群臣不信，諸侯皆有貳志。齊君恐不得禮，故不出，而使四子來。左右或沮之曰：『君不出，必執吾使』。故高子及斂盂而逃。夫三子者曰：『若絕君好，寧歸死焉』？為是犯難而來。吾若善逆彼以懷來者，吾又執之以信。齊沮吾，不既過矣乎？過而不改，而又久之以成其悔，何利之有焉？使反者得辭，而害來者以懼，諸侯將焉用之？」晉人緩之，逸成公二年春，
孫桓子還於新築，不入。遂如晉乞師，臧宣叔亦如晉
乞師，皆主郤獻子。晉侯許之七百乘。郤子曰：「此城濮之賦也。有先君之明，與先大夫之肅，故捷克於先大夫，無能為役，請八百乘。」許之。郤克將中軍，士燮佐上
軍，欒書將下軍，韓厥為司馬，以救魯。衛。臧宣叔逆晉
師，且道之，季文子帥師會之。及衛地，韓獻子將斬人，
郤獻于馳將救之，至則既斬之矣。郤子使速以徇，告
其僕曰：「吾以分謗也。」師從齊師于莘。六月壬申，師至
于靡笄之下。齊侯使請戰，曰：「子以君師，辱於敝邑，不腆敝賦，詰朝請見。」對曰：「晉與魯、衛，兄弟」也。來告曰：「大國朝夕釋憾於敝邑之地，寡君不忍，使群臣請於大國，無令輿師淹於君地。能進不能退，君無所辱命。」齊
侯曰：「大夫之許，寡人之願也。若其不許，亦將見也。」齊
高固入晉師，《桀石》以投人，禽之而乘其車，繫桑本焉，
以徇齊壘，曰：「欲勇者，賈余餘勇！」癸酉，師陳于鞌。邴夏，
御齊侯，逢丑父為右。晉解張御郤克，鄭丘緩為右。齊
侯曰：「余姑翦滅此而朝食，不介馬而馳之。」郤克傷於
矢，流血及屨，未絕鼓音，曰：「余病矣！」張侯曰：「自始合，而矢貫余手及肘，余折以御，左輪朱殷，豈敢言病？吾子忍之。」緩曰：「自始合，苟有險，余必下推車，子豈識之？然子病矣。」張侯曰：「師之耳目，在吾旗鼓，進退從之。此車一人殿之，可以集事。若之何其以病敗君之大事也？擐甲執兵，固即死也。病未及死，吾子勉之。」左并轡，右
援枹而鼓，馬逸不能止。師從之。齊師敗績，逐之三周，
《華不注》。韓厥夢子輿謂己曰：「且辟左右。」故中御而從
齊侯。邴夏曰：「射其御者，君子也。」公曰：「謂之君子而射之，非禮也。」射其左，越於車下；射其右，斃於車中。綦母
張喪車從。韓厥曰：「請寓乘從。」左右皆肘之，使立於後。
韓厥俛定其右，逄丑父與公易位，將及華泉，驂絓於
木而止。丑父寢於轏中，蛇出於其下，以肱擊之，傷而
匿之，故不能推車而及。韓厥執縶馬前，再拜稽首，奉
觴加璧以進，曰：「寡君使群臣為魯、衛請曰：『無令輿師陷入君地。下臣不幸，屬當戎行，無所逃隱，且懼奔辟，而沗兩君臣，辱戎士，敢告不敏，攝官承乏』。」丑父使公
下如華泉取飲。鄭周父御佐車，宛茷為右，載齊侯以
​
免。韓厥獻丑父，郤獻子將戮之，呼曰：「自今無有代其君任患者，有一於此，將為戮乎？」郤子曰：「人不難以死免其君，我戮之不祥，赦之以勸事君者。」乃免之。齊侯
免，求丑父，三入三出。每出，齊師以帥退入於狄卒，狄
卒皆抽戈楯冒之，以入於衛師，衛師免之。遂自徐關
入。齊侯見保者，曰：「勉之。齊師敗矣。」辟女子，女子曰：「君免乎？」曰：「免矣。」曰：「銳司徒免乎？」曰：「免矣。」曰：「苟君與吾父免矣，可若何？」乃奔。齊侯以為有禮，既而問之，辟司徒
之妻也，予之石窌。晉師從齊師入自丘輿，擊馬陘。齊
侯使賓媚人賂以紀甗、玉磬與地，不可，則聽客之所
為。賓媚人致賂，晉人不可，曰：「必以蕭同叔子為質，而使齊之封內盡東其畝。」對曰：「蕭同叔子非他，寡君之母也。若以匹敵，則亦晉君之母也。吾子布大命於諸侯，而曰『必質其母以為信，其若王命何？且是以不孝令也。《詩》曰：『孝子不匱，永錫爾類』。若』」以不孝令於諸侯，
其無乃非德類也乎？先王疆理天下，物土之宜，而布
其利，故《詩》曰：「我疆我理，南東其畝。」今吾子疆理諸侯，
而曰：「盡東其畝而已。」唯吾子戎車是利，無顧土宜，其
無乃非先王之命也乎？反先王則不義，何以為盟主？
其晉實有闕，四王之王也，樹德而濟同欲焉；五伯之
霸也，勤而撫之，以「役王命。今吾子求合諸侯，以逞無疆之欲。《詩》曰：『布政優優，百祿是遒』。子實不優，而棄百祿，諸侯何害焉？不然，寡君之命，使臣則有辭矣。」曰：「子以君師，辱於敝邑，不腆敝賦，以犒從者，畏君之震，師徒橈敗。吾子惠徼齊國之福，不泯其社稷，使繼舊好，唯是先君之敝器土地不敢愛，子又不許，請收合餘燼，背城借一。敝邑之幸，亦云從也。況其不幸，敢不惟命是聽！」魯、衛諫曰：「齊疾我矣，其死亡者皆親暱也。子若不許，讎我必甚。唯子則又何求？子得其國寶，我亦得地而紓於難，其榮多矣。齊、晉亦唯天所授，豈必晉？」晉人許之。對曰：「群臣帥賦輿以為魯、衛請。若苟有以藉口而復於寡君，君之惠也。敢不唯命是聽！」禽鄭自
師逆公。秋七月，晉師及齊國佐盟於爰婁。使齊人歸
我汶陽之田。公會晉師於上鄍，賜三帥先路三命之
服，司馬、司空、輿師、候正、亞旅，皆受一命之服。　晉師
歸，范文子後入。武子曰：「無為吾望爾也乎？」對曰：「師有功，國人喜以逆之，先入必屬耳目焉。是代帥受名也，故不敢。」武子曰：「吾知免矣。」郤伯見公曰：「子之力也夫？」對曰：「君之訓也，二三子之力也，臣何力之有焉？」范叔
見勞之如郤伯。對曰：「庚所命也，克之制也，燮何力之有焉？」欒伯見公，亦如之。對曰：「燮之詔也，士用命也，《書》何力之有焉？」　宣公使求好於楚。莊王卒，宣公薨，不
克作好。公即位，受盟於晉。會晉伐齊，衛人不行使於
楚，而亦受盟於晉，從於伐齊，故楚令尹子重為陽橋
之役以救齊，將起師，子重曰：「『君弱群臣不如先大夫師眾而後可。《詩》曰：『濟濟多士，文王以寧』。夫文王猶用眾，況吾儕乎？且先君莊王屬之曰：『無德以及遠方』，莫如惠恤其民而善用之』。乃大戶已責，逮鰥救乏，赦罪。悉師」，王卒盡行。彭名御戎，蔡景公為左，許靈公為右。
二君弱，皆強，冠之。冬，楚師侵衛，遂侵我師於蜀。使臧
孫往辭曰：「楚遠而久，固，將退矣。無功而受名，臣不敢。」楚侵，及陽橋，孟孫請往，賂之以執斲、執鍼、織紝，皆百
人，公衡為質以請盟。楚人許平。十一月，公及楚公子
嬰齊、蔡侯、許男、秦右大夫說、宋華元、陳公孫寧、衛孫
良夫、鄭公子去疾及齊國之大夫盟於蜀。是行也，晉
辟楚，畏其眾也。　成公三年，齊侯朝於晉，將授玉，郤
克趨進曰：「此行也，君為婦人之笑辱也，寡君未之敢任。」晉侯享齊侯，齊侯視韓厥，韓厥曰：「君知厥也乎？」齊
侯曰：「服改矣。」韓厥登舉爵曰：「臣之不敢愛死，為兩君
之在此堂也。