←
 
明倫彙編 皇極典 第二百五十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百五十七卷

明倫彙編 皇極典 第二百五十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二百五十七卷目錄

　用人部總論三

　朱子全書
〈
語類　己酉擬上封事　與留丞相　與陳丞相　與劉共父　答鄭自

　明　答卓周佐
〉

　真德秀大學衍義
〈聖賢觀人之法　帝王知人之事〉

皇極典第二百五十七卷

用人部總論三
[
编辑
]

朱子全書
[
编辑
]

語類
[
编辑
]

問：「天地生一世人，自足了一世用。但患人不能盡用天地之才，此其不能大治。若以今世論之，則人才之可數者亦可見矣。果然足以致大治乎？」曰：「不然。人只是這箇人。若有聖賢出來，只他氣焰自薰蒸陶冶了無限人才。這箇自爭八九分，少閒無狀者，惡者自消鑠不敢使出，各求奮厲所長，而化為好人矣。而今朝」廷意思略轉，則天下之人便皆變動，況有大聖賢者，
出甚麼樣氣魄，那箇盡薰蒸了？小人自是不敢放出
無狀，以其自私自利辦事之心，而為上之用，皆是有
用之人矣。

今日人才之壞，皆由扺排道學。治道必本於正心、修
身，實見得恁地，然後從這裏做出。如今士大夫，但說
「據我逐時恁地做，也做得事業」；說道學，說正心、修身，
都是閒說話，我自不消得用此。若是一人義手並腳，
便道是矯激，便道是邀名，便道是做崖岸。須是如巿
井底人拖泥帶水，方始是通儒實才。

今日人材，須是得箇有見識、又有度量人，便容受得
今日人材，將來截長補短。使

己酉擬上封事
[
编辑
]

「人主以論相為職，宰相以正君為職，二者各得其職，然後體統正而朝廷尊，天下之政必出於一，而無多門之弊。」苟當論相者，求其適己而不求其正己，取其
可愛而不取其可畏，則人主失其職矣。當正君者，不
以獻可替否為事，而以趨和承意為能，不以經世宰
物為心，而以容身固寵為術，則宰相失其職矣。二者
交失其職，是以體統不正，紀綱不立，而左右近習皆
得以竊弄威權，賣官鬻獄，使政體日亂，國勢日卑，雖
有非常之禍伏於冥冥之中，而上恬下嬉，亦莫知以
為慮者。是可不察其所以然者而反之以去其所已
用而審其所將用者乎？選之以其能正己而可畏，則
必有以得自重之士，而吾所以任之，「不得不重；任之既重，則彼得以盡其獻可替否之志，而行其經世宰物之心。而又公選天下直諒之士，使為臺諫、給舍以參其議論，使吾腹心耳目之寄，常在於賢士大夫，而不在於群小；陟罰臧否之柄，常在於廊廟，而不出於私門。如此而主威不立，國勢不強，綱維不舉，刑政不清，民力不裕，軍政不修」者，臣不信也。

又

蓬生麻中，不扶而直；白沙在泥，不染而黑。故賈誼之
言曰：「習與正人居之不能無正，猶生長於齊之地，不能不齊言也；習與不正人居之不能無不正，猶生長於楚之地，不能不楚言也。」是以古之聖賢欲修身以
治人者，必遠便嬖，以近忠直。蓋君子小人，如冰炭之
不相容，薰蕕之不相入。小人進則君子必退，君子親
「則小人必疏」矣，未有可以兼收並蓄而不相害者也。
能審乎此以定取舍，則其見聞之益、薰陶之助，所以
謹邪僻之防，安義理之習者自不能已，而其舉措刑
賞所以施於外者，必無偏陂之失。一有不審，則不惟
其妄行請託，竊弄威權，有以害吾之政事，而其導諛
薰染，使人不自知覺而與之俱化，則其害吾之本心
正性，又有不可勝言者。然而此輩其類不同，蓋有本
出下流，不知禮義，而稍通文墨者；亦有服儒衣冠，叨
竊科第，而實全無行檢者。是皆國家之大賊，人主之
大蜮。苟非心正身修，有以灼見其情狀，如臭惡之可
惡，則亦何以遠之而來忠直之士，望德業之成乎？

與留丞相
[
编辑
]

前輩有論嘉祐、元豐兼收並用異趣之人，故當時朋
黨之禍不至於朝廷者，世多以為名言。某嘗謂此乃
不得已之論，以為與其偏用小人而盡棄君子，不若
如是之猶為愈耳。非以為君子不可專任，小人不可
盡去，而此舉真可為萬世法也。若使當時盡用韓、富
之徒，而并絀王、蔡之屬，則其所以卒就慶曆之宏規，
「盡革熙寧之秕政者，豈不盡美而盡善乎？」後之覽者，
得其言而不得其心，知退守其所為不得已之論，而
不知進求其盡美盡善之策，是以國論日卑，而天下
之勢卒至於委靡而不振。至如元祐，則其失在於徒
知異己者之非君子，而不知同己者之未必非小人，

是以患生於腹心之間，卒以助成仇敵之勢，亦非獨
​
章、蔡之能為己禍也。然則元祐之失，乃在於分別之

未精，而丞相以為太甚，某竊有所未喻也。

與陳丞相
[
编辑
]

古之君子有志於天下者，莫不以致天下之賢為急。
而其所以急於求賢者，非欲使之綴緝言語，譽道功
德，以為一時觀聽之美而已，蓋將以廣其見聞之所
不及，思慮之所不至，且慮夫處己接物之間或有未
盡善者，而將使之有以正之也。是以其求之不得不
博，其禮之不得不厚，其待之不得不誠，必使天下之
賢識與不識，莫不樂自致於吾前以輔吾過，然後吾
之德業得以無愧乎隱微而寖極乎光大耳。然彼賢
者，其明既足以燭事理之微，其守既足以遵聖賢之
轍，則其自處必高，而不能同流合汙以求譽；自待必
厚，而不能陳詞飾說以自媒；自信必篤，而不能趨走
唯諾以苟容也。是以王公大人，雖有「好賢樂善之誠，而未必得聞其姓名，識其面目，得其心志之底蘊」，又
況初無此意，而其所取，特在乎文字言語之間乎？蓋
好士而取之文字言語之間，則道學德行之士，吾不
得而聞之矣。求士而取之投書獻啟之流，則自重有
恥之士，吾不得而見之矣。待士而雜之妄庸便佞之
伍，則志節慷慨之士，「寧有長揖而去耳，而況乎所謂對偶駢儷，諛佞無實，以求悅乎？世俗之文，又文字之末流，非徒有志於高遠者，鄙之而不為。若乃文士之有識者，亦未有肯深留意於其間者也。而間者竊聽於下風，似聞明公專欲以此評天下之士，若其果然，則某竊以為誤矣。」江右舊多文士，而近歲以來，行誼
志節之有聞者，亦彬彬焉。惟明公留意取其彊明正
直者以自輔，而又表其惇厚廉退者以厲俗。毋先文
藝，以後器識，則陳太傅不得專美於前，而天下之士
亦庶乎不失望於明公矣。

與劉共父
[
编辑
]

古之大臣，以其一身任天下之重，非以其一耳目之
聰明，一手足之勤力，為能周天下之事也。其所賴以
共正君心，同斷國論，必有待於眾賢之助焉。是以君
子將以其身任此責者，必咨詢訪問，取之於無事之
時，而參伍較量，用之於有事之日。蓋方其責之必加
於己而未及也，無旦暮倉卒之須，則其觀之得以久，
無利害紛拏之惑，則其察之得以精；誠心素著，則其
得之多；歲引月長，則其蓄之富；自重者無所嫌而敢
進，則無幽隱之不盡；欲進者無所為而不來，則無巧
偽之亂。真久且精，故有以知其短長之實而不差；多
且富，故有以使其更迭為用而不竭。「幽隱畢達，則讜言日聞而吾德修；取舍不眩，則望實」日隆而士心附。
此古之君子所以成尊主庇民之功於一時，而其遺
風餘韻，猶有稱思於後世者也。今之人則不然，其於
天下之士固有漠然不以為意者矣。其求之者，又或
得之近而不知其遺於遠，足於少而不知其漏於多，
求之備而不知其失於詳也。其平居暇日，所以自任
者雖重，而所以待天「下之士者不過如此。是以勤勞惻怛，雖盡於鰥寡孤獨之情，而未及乎本根長久之計；恩威功譽，雖播於兒童走卒之口，而未喻乎賢士大夫之心。此蓋未及乎有為，而天下之士先以訑訑之聲音顏色待之矣。至於臨事倉卒，而所蓄之材不足以待用，乃始欲泛然求己所未知之賢而用之，不亦難哉！」或曰：「然則未當其任，而欲先得天下之賢者，宜奈何？」曰：「權力所及，則察之舉之；禮際所及，則親之厚之；皆不及，則稱之譽之；又不及，則鄉之慕之。如是而猶以為未足也，又於其類而求之，不以小惡掩大善，不以眾短棄一長，其如此而已。抑吾聞之李文公之言曰：『有人告曰：『某所有女，國色也』。天下』」之人必將
極其力而求之，無所愛也。有人告曰：「某所有人，國士也。」天下之人則不能一往而先焉。此豈非好德不如
好色者乎？嗚呼！欲任天下之重者，誠反此而求之，則
亦無患乎士之不至矣。

答鄭自明
[
编辑
]

「人材衰少、風俗頹壞之時，士有一善，即當扶接導誘，以就其器業」，此亦吾輩將來切身利害。蓋士不素養，
臨事倉卒乃求，非所以為國遠慮，而能無失於委任
之間也。

答卓周佐
[
编辑
]

「朝廷設官求賢，故在上者不當以請託而薦人；士人當有禮義廉恥，故在下者不當自衒鬻而求薦。」平生
守此愚見，故為小官時不敢求薦，後來叨冒刺舉，亦
不敢以舉削應副人情，官吏亦不敢挾書求薦。其在
閒居，非無親舊在官亦未嘗敢為人作書求薦，唯老
成淹滯、實有才德之人，眾謂當與致力者，乃敢以公
論告之。

真德秀大學衍義
[
编辑
]

聖賢觀人之法
[
编辑
]

《堯典》。帝曰：「疇咨！若予采驩兜」曰：「都，共工，放鳩僝功？」帝
曰：「吁！靜言庸違，象恭滔天。」帝曰：「咨！四岳！湯湯洪水方​割，蕩蕩懷山襄陵，浩浩滔天。下民其咨，有能俾乂。」僉
曰：「於，鯀哉。」帝曰：「吁！咈哉，方命圯族。」岳曰：「异哉！試可乃已。」帝曰：「往，欽哉！九載績用弗成。」帝曰：「咨！四岳！朕在位七十載，汝能庸命巽朕位？」岳曰：「否德忝帝位。」曰：「明明揚側陋，師錫。」帝曰：「有鰥在下」，曰「虞舜。」帝曰：「俞。予聞如何？」岳曰：「瞽子父頑，母嚚，象傲。克諧以孝，烝烝乂，不格姦。」帝曰：「我其試哉！女于時觀厥刑于二女，釐降二女于溈汭，嬪于虞。」帝曰：「欽哉！」
臣按：帝堯問若采之人而《驩兜》以共工對，又問可以治水之人而《四岳》以《鯀》對，共鯀之凶，此不當舉而舉之者也，後問可以巽位之人而四岳以舜對，此當舉而舉之者也。堯于其不當舉者則吁而歎之，于共工知其靜言庸違，于鯀知其方命圯族，而于其當舉者則俞而然之，既問其為人，又妻以二女，方《驩兜》之舉何異後世庸闇之朝，姦邪小人自相汲引者。惟堯之明德，如日中天，萬象畢照，片言之發，洞中隱微，有不能以遁者，此其所以為聖歟。然于《共工》則不用，而于《鯀》則用之者，蓋輔相之任，所貴者德，治水之任，所取者材。鯀雖狠愎自用，而以治水言之，則未有過之者，故卒從眾言而命之。此又可見聖人雖智周萬物，而不自用其智也。至于舜在側微，潛德隱行，何由徹于廟堂之上？而岳言一發，堯即然之曰：「吾固聞之矣。」 然必問其德之詳，而以二女試之。又可見聖人之明雖足以知之，然猶考之眾言之公，試以行事之實，故無後世徇名之弊，而有為天下得人之功。雖然，人主欲以堯為法，將何所用力哉？曰：明其德而已。蓋堯之知人，不可學而能，堯之明德，可以學而至。格物致知，于天下之理無所疑；勝私窒欲，于天下之物無所蔽。此所以明其德也。明其德者，知人之本也。有天下者，可不勉諸！

皋陶曰：「都，在知人，在安民。」禹曰：「吁！咸若時，惟帝其難之。知人則哲，能官人；安民則惠，黎民懷之。能哲而惠，何憂乎驩兜，何遷乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬？」皋
陶曰：「都亦行有九德，亦言其人有德，乃言曰載采采。」禹曰：「何？」皋陶曰：「寬而栗，柔而立，愿而恭，亂而敬，擾而毅，直而溫，簡而廉，剛而塞，彊而義，彰厥有常，吉哉！日」宣三德，夙夜浚明，有家，日嚴祗敬，六德亮采，有邦，翕
受敷施，九德咸事，俊乂在官，百僚師師，百工惟事。撫
于五辰，庶績其凝。

臣按：皋陶陳謨于舜，以知人安民為要，禹謂二者雖帝堯且猶難之，蓋知人者智之事也，安民者仁之事也，知人則官得其職，安民則民懷其惠，合智與仁二者兼盡，則雖有姦邪小人不足畏矣。凡姦邪之所以害事者，以人君不知其為姦邪也。苟誠知之，如驩兜未放、有苗未竄、共工未流，彼安能肆其惡者？故深歎其難而不敢易也。皋陶則曰：「知人誠非易事，然亦不過以德求之而已。有德則為君子，無德則為小人」 ，此知人之要也。人之行凡有九德，言人之有德者，必觀其行事如何葢！德者事之本，事者德之施，徒曰有德而不見之事，則德為虛言矣。此又知人之要也。自寬而栗而下，其目凡九，或以剛濟柔，或以柔濟剛，渾全而無偏弊，然後為成德。觀其德之成與否，而人才之優劣判矣。此又知人之要也。先儒謂自寬至彊，皆所稟之性；自栗至乂，乃學問之力。此說得之。然有德者又貴乎常而不變，若勉于暫，不能持之久，亦不足以言德矣。故孔子曰：「人而無恆，不可以作巫醫。」 人君能顯用有常之士，則為國之福，故曰「彰厥有常，吉哉。」 以常與不常觀之，其有常者為君子，不能常者為小人，是又知人之要也。然人之于九德，不能皆全，或有其三，或有其六，惟上所用爾。有三德者，日宣達之，無使沈滯，則其人朝夕浚治而光明，可任大夫之職矣。有六德者，日尊嚴而祗敬之，無或忽慢，則其人精明通達，可任諸侯之職矣。天下未嘗無才，上之人有以淬勵興起之，則下亦澡雪精神以應其求。不然，則頹靡昏惰，安得有浚明亮采之氣象耶？然三德之為「大夫」 ，《六德》之為諸侯，亦言其大法爾，非必以數拘也。天子者，一世人材之宗主也。九德之中苟有其一，皆當兼收並蓄，分布而用之，使各隨所長而施于事，則百官皆賢而互相觀法，百工皆治而不失其時矣。夫五辰在天而此以撫言者，天人一本，人事順則天道亦順也。「凝」 者，凝定堅久之謂。成功非難而堅久為難，惟眾賢畢用，百職具修，則其功可以堅久矣。《九德》之名，自皋陶始，其後周公告成王，亦欲其迪知忱恂于九德之行。蓋古之論人者必貴「于有德。後世之主，或以材能取人，而不稽諸德行，故有才無德之小人，得以自售，其不敗事者幾希。」 《皋陶》之言，真萬世知人之法也。

子曰：「視其所以。觀其所由。察其所安。人焉廋哉。人焉廋哉​臣按：此聖門觀人之法也。凡人所為皆有偶合于善者，必觀其所從來，其為義邪、為利邪？若其本心實主于義，則其善出于誠，可以為善矣。若其本心實主于利，則其善也非出于誠，又安得為善乎？然「有所從雖善而非其心之所安者，苟未能安焉，則富貴可以淫、貧賤可以移、威武可以屈，不能保其常不變也。然則若之何為安？」 曰：「猶水之寒，猶火之熱，自然而不可易；猶饑之食，猶渴之飲，必然而不可已，夫然後謂之安。」 夫以孔子之聖，其于人也，以視為未足而復觀之，以觀為未足而復察之，然後人之情偽不得而隱。況聖未如孔子者，可以知人為易乎？雖然，視也、觀也、察也，出于我者也。苟我之心，未能至公而「無私，至明而不惑」 ，其于人之情偽焉能有見乎？以人君言之，一身而照臨百官，正邪忠佞雜然吾前，豈易辨哉？「必也清其天君，如鑑之明，如水之止」 ，以為臨下燭物之本，然後于人之所以所由、所安，庶乎其得之矣。此又人君所當知也。

子曰：「人之過也，各于其黨。觀過，斯知仁矣。」
臣按：此亦聖門觀人之法，先儒以為人之過也，各于其類，君子常失于厚、小人常失于薄，君子過于愛、小人過于忍，以此觀之，則人之仁不仁可知矣。若夫為人君者，尤當因臣下之遇而察其心，如愛君而極諫不無狂訐之過，要其用心非仁乎？取其仁而略其過可也。愛民而違命不無矯拂之過，要其用心非仁乎？取其仁而略其過可也。若姦邪之臣，巧于揜覆，未必有過之可指，然其心何如哉？凡此皆觀人之一端，以類求之，莫不然也。

子曰：「始吾于人也。聽其言而信其行；今吾于人也，聽其言而觀其行。于予與改是。」
臣按：此因宰予晝寢而言。蓋予之為人能言而行不逮，故孔子自謂「始也聽人之言即信其行，今也聽人之言必觀其行」 ，蓋因予而改此失也。《家語》亦曰：「以言取人，失之宰予。」 夫以孔子之于門人高弟，朝夕與處，其正邪賢否，安能逃聖鑒哉？猶必觀其行而後誠偽可見，況人君之尊，其與臣下接固有時矣，而欲以應對之頃，察知其心術，不亦難哉！故敷奏必以言，而明試必以功，此自堯舜以來不易之法也。夫巧言如簧，詩人刺之；利口覆邦，聖人所惡。有言者不必有德，而佞者不知其仁。故漢文悅嗇夫之對，拜為上林令。而張釋之爭之，以為絳侯、東陽侯稱為長者。此兩人言事會不能出口，豈效此嗇夫喋喋利「口哉！今以其口辯而超遷之，臣恐天下隨風而靡。」 文帝乃止。當是時，將相大臣皆少文多質，議論務在忠厚，恥言人之過失，迄成醇厚之俗。其後武帝之於江充，唐文宗之於鄭注，皆以應對敏捷，悅而信之。巫蠱、甘露之禍，幾至亡國。臣故因宰予之事及之，以見聽言觀行之訓為不可易也。

子游為武城宰。子曰：「女得人焉爾乎？」曰：「有澹臺滅明者，行不由徑，非公事未嘗至于偃之室也。」
臣按：子游以「行不由徑、非公事不至其室」 而知澹臺之賢，蓋二者雖若細行，因而推之，行且不由徑，其行之也肯枉道而欲速乎？非公事且不至其室，其事上也肯阿意以求悅乎？子游以邑宰，其取人猶若是等，而上之宰相為天子擇百僚，人主為天下擇宰相，必以是觀焉可也。故王素之論命相，欲求宦官、宮妾不知名之人，而司馬光之用諫官，亦取不通書問者為之。必如是，然後剛方正大之士進，而奔競謟諛之風息矣。

子貢問曰：「鄉人皆好之，何如？」曰：「未可也。」「鄉人皆惡之，何如？」曰：「未可也。」「不如鄉人之善者好之，其不善者惡之。」
臣按：此論觀人于一鄉者當如是也，推之于國、于天下亦莫不然，夫人之善否不同而好惡亦異，故善者不善之所仇，而不善者亦善人之所弗與也。若人無善否，翕然好之，則是雷同干譽者之所為，《孟子》所謂「鄉原」 者也；若人無善否，翕然惡之，雖未見所以致之之由，然其人亦可知矣，故必善者好之、不善者惡之，是其制行之美，有以取信于君子，而立心之直，又不苟同于小人，則其為賢者必矣。陳蕃、李膺之徒，天下稱其賢，而中常侍目之曰「鉤黨。」 裴度之為人，天下仰其勳德，而入關十六子輩毀之者百端，此所謂善者好之，而不善者惡之也。然好者雖多，其言未必上徹；惡者雖少，其論常譁于人主之前，所以誣善之言易行，而忠邪每至于易位也。為人君者將奈何？曰：「明四目，達四聰」 ，使天下公論皆得上聞，而奸邪不得以壅蔽，則是非好惡之實，庶乎其不謬矣。

子曰：「眾惡之，必察焉；眾好之，必察焉。」
臣按：好善惡惡雖人性之本然，而違道之譽、求全之毀，亦世之所有，故不可以不察也。《匡章》之不孝。
​

人所共稱也，而《孟子》則曰：「此父子責善之過爾，非不孝也。」 仲子之廉，亦人所共稱也，而《孟子》則責其避兄離母之罪曰：「此烏能廉哉？」 是是非非之大旨，固若黑白之了然，而其似是而非，似非而是者，則常人之所易惑也。不有聖賢原情于疑似之中，考實于曖昧之際，烏能適其當乎？自人君言之，必如齊威王之烹阿封、即墨，然後為能察是非之實。不然，則未有不以毀譽而亂真者。

子曰：「巧言令色，鮮矣仁。」
子曰：「剛毅木訥，近仁。」
臣按：巧言令色之人以虛偽勝，故鮮仁，剛毅木訥之人以質實勝，故近仁。仁者本心之全，德必致知、必力行然後能造乎其地，豈剛果樸鈍所能遽得哉？然誠而不偽、質而不華，則其本心未失于仁為不遠矣，故曰「近仁。」 若好其言、善其色、致飾于外求以悅人，則其偽而不誠、華而不實，去本心也遠矣，其能為仁者幾希。兩章之言，實相表裏。由後世觀之，安劉氏者乃木彊敦厚之周勃，而令色諛言如董賢者，卒以禍漢室焉。勃未得為仁人也，而忠誠徇國，惟一無二，其質近乎仁矣。惜其不學，故止于是焉。若賢，則不仁之尤者也。然樸忠之言難合，而巧佞之士易親，故不仁者往往得志于世。治亂存亡，常必由此。嗚呼！人主其亦謹所擇哉。

子曰：「不知言，無以知人也。」
臣按：《易之大傳》曰：「將叛者其辭慚，中心疑者其辭枝，吉人之辭寡，躁人之辭多，誣善之人其辭游，失其守者其辭詘」 ，此因言觀人之法也，為人君者尤當知之。蓋人之將為惡也，必有愧于中，故其辭慚，見理不明中心眩惑，故其辭枝。枝謂支離而多端也。端良易直之人言不苟發，故簡而寡，狂妄躁急之人言常輕發，故《繁而多》；誣毀善良，中懷羞惡，故其辭「游揚」 而不確；操守不堅，奪于利害，故其辭困屈而易窮。有諸中必形諸外，不可揜也，故不知言則無以知人。雖然，緘默不言者有似乎寡，敷陳無隱者亦近乎多，聽言者苟不察焉，則懷姦者得吉士之名，盡忠者入躁人之日，豈不誤哉！惟人君于此，知吉人之辭簡而當理，非緘默不言之謂；躁人之辭繁而悖理，非敷陳無隱之謂。于近似之中，察其甚不同，然後為真知言者矣。《大傳》之言與此章同出于孔子，故併論焉。

子曰：「君子周。而不比。小人比。而不周。」
臣按：君子之心與物為公，故「周而不比」 ，小人之心惟己是私，故「比而不周。」
子曰：「君子懷德。小人懷土。君子懷刑。小人懷惠。」
臣按：君子所好者善故「懷德」 ，小人所志者利故「懷土」 ，君子所畏者法故「懷刑」 ，小人所徇者利，故「懷惠。」 懷者常存于心之謂。

子曰：「君子坦蕩蕩。小人長戚戚。」
臣按：君子安于義理，故常坦然有自得之意，小人役于物欲，故常戚然懷不足之憂。

子曰：「君子成人之美。不成人之惡。小人反是。」
臣按：君子之心好善，故惟恐人之不為善惡則沮而敗之，成人之善則不成人之惡矣，成人之惡則不成人之善矣。

子曰：「君子和而不同，小人同而不和。」
臣按：君子之于人，以可否相濟，故「和」 而不同，小人之于人，以朋比相親，故「同而不和。」
子曰：「君子易事而難說也，說之不以道，不說也。及其使人也，器之。小人難事而易說也，說之雖不以道，說也。及其使人也，求備焉。」
臣按：君子之心平恕故易事，其情正大故難說。惟其平恕故使人各取其所長，小人之心刻劾故難事，其情偏私故易說，惟其刻劾故用人必責其全備。

子曰：「君子泰而不驕，小人驕而不泰。」
臣按：君子循理故安舒而不矜肆，小人逞欲故矜肆而不安舒。泰者心廣而體胖，驕者意盈而氣盛。

子曰：「君子上達。小人下達。」
臣按：君子以窮理為事，故日進乎高明，小人以徇欲為事，故日究于汙下。

子曰：「君子求諸己，小人求諸人。」
臣按：君子自責而不責人，故求諸己，小人責人而不自責，故「求諸人。」
子曰：「君子不可小知，而可大受也；小人不可大受，而可小知也。」
臣按：君子所存者大，故不可以小事測知而可以當大事。小人局于狹小，其長易見，故不可任大而可以小知。

子曰：「君子喻于義，小人喻于利。」
臣按：義者天理之公，利者人欲之私，君子之心惟知有義，故于義見得分明，小人之心惟知有利，故
​

于利無不通曉。自《比周》而下凡十有一章，皆言君子小人所為之相反，而其大端不越于公私義利而已。孔子之指，欲學者知君子小人之分而審其取舍之幾。臣今于此欲人主知君子小人之辨，而致謹于用舍之際。聖人之言蓋無適而不宜也。嗚呼！自昔姦邪小人之所以為天下禍者雖非一端，然未有不以私與利為之者，利即私也，私即利也。苟利其身，雖君父之安危弗顧也；苟利其家，雖社稷之存亡弗恤也。然則人主于平時用舍之際，其可不察諸此乎？

《孟子》曰：「觀近臣，以其所為主；觀遠臣，以其所主。」
臣按：君子小人各從其類，故近臣而賢必能舉遠臣之賢者，遠臣而賢亦必有近臣之賢者以舉之，故觀其所舉之賢否，則近臣之為人可知，觀其舉者之賢否，則遠臣之為人可知。

《孟子》曰：「存乎人者，莫良于眸子。眸子不能掩其惡。胸中正則眸子瞭焉；胸中不正則眸子眊焉。聽其言也，觀其眸子，人焉廋哉？」
臣按：目者精神之所發，而言者心術之所形，故審其言之邪正，驗其目之明昧，而其人之賢否不可掩焉，此觀人之一法也。

魏文侯問置相于李克，克曰：「居視其所親，富視其所與，達視其所舉，窮視其所不為，貧視其所不取。」
臣按：文侯問擇相而李克以此五者為言，蓋「居而不妄親，所親者必賢，富而不妄與，所與者必當，達而不妄舉，所舉者必善，雖窮困而不為非義之事，雖貧匱而不取非義之財」 ，兼此五者非君子不能，故可以當大臣宰相之任。李克此言亦庶幾得觀人之要矣。是時有魏成者食祿千鍾，什九在外，什一在內，是以得「卜子夏、田子方、段干木而進之，文侯皆以為師。」 李克之言，雖非專為成發，然非成莫能當者，故文侯卒相之，後之論相者尚有考焉。以上《論聖賢觀人之法》。臣按：朱熹有言，知人之難，堯舜以為病，孔子亦有聽言觀行之戒。然嘗思之，此特為小人設耳，若皆君子，則何難之有哉？蓋天地之間有自然之「理。凡陽必剛，剛必明，明則易知；凡陰必柔，柔必闇，闇則難測。」 故聖人作《易》，遂以陽為君子，陰為小人，其所以通幽明之故，類萬物之情者，雖百世不能易也。嘗竊推《易》說以觀天下之人，凡其光明正大，疏暢洞達，如青天白日，如高山大川，如雷霆之為威，如雨露之為澤，如龍虎之為猛而麟鳳之為祥，「磊磊落落，無纖芥可疑者，必君子也。而其依阿淟涊，回互隱伏，糾結如蛇蚓，瑣細如蟣蝨，如鬼蜮狐蠱，如盜賊詛祝，閃倏狡獪，不可方物者，必小人也。君子小人之極既定于內，則其形于外者，雖言談舉止之微，無不發見，而況于事業文章之際，尤所謂粲然者。彼小人者，雖曰難知，而亦豈得而逃哉！」 臣謂熹之言，深有得于《大易》微旨，人主以是觀人，思過半矣，故附著焉。

帝王知人之事
[
编辑
]

漢高帝疾甚，呂后問曰：「陛下百歲後，蕭相國既死，誰令代之？」上曰：「曹參可。」問其次，曰：「王陵可。然少戅陳平可以助之。陳平知有餘，然難獨任。周勃重厚少文，然安劉氏者必勃也。可令為太尉。」呂后復問其次。上曰：
「此後亦非乃所知也。」
惠帝二年，蕭何薨，曹參代何為相國，舉事無所變更，
一遵何之約束。為相三年，百姓歌之曰：「蕭何為法，較若畫一。曹參代之，守而勿失。載其清淨，民以寧一。」
臣按：「此以參代何」 之驗。

五年，曹參薨。明年，以王陵為右丞相，陳平為左丞相，
周勃為太尉。七年，惠帝崩，太后臨朝稱制。高后元年，
議立諸呂為王，問右丞相陵。陵曰：「高帝刑《白馬盟》，曰『非劉氏而王，天下共擊之』。今王呂氏，非約也。」太后不
悅，問平、勃，平、勃對曰：「可。」太后喜，罷朝。陵讓平、勃曰：「始與高帝啑血盟，諸君不在耶？今王呂氏，何面目見高帝於地下乎？」平勃曰：「面折廷爭，臣不如君；全社稷，安劉氏，君亦不如臣。」陵無以應之。太后以陵為太傅，實
奪之相權。陵遂病免歸。

臣按：陵之爭王諸呂，戅也，平不爭而許之，智也。

七年，諸呂擅權用事。陳平患諸呂力不能制，嘗燕居
深念陸賈，見平曰：「天下安，注意相；天下危，注意將。將相和調，則士豫附；士豫附，則天下雖有變，權不分。君何不交驩太尉？」平用其計，兩人深相結，呂氏謀益衰。

臣按：平非勃不能獨濟大事，此難獨任也。

八年，太后崩，諸呂欲為亂。當是時，趙王呂祿、梁王呂
產將兵居南、北軍，太尉勃不得入，中軍主兵。酈商子
寄與呂祿善，絳侯乃與丞相平謀，使人劫酈商，令其
子寄紿說呂祿歸，將印，以兵屬太尉。太尉遂將北軍，
然尚有南軍。丞相平乃召朱虛侯章佐太尉，遂誅諸
呂，立文帝。

臣按：此安劉必勃之驗也。高帝論蕭、曹、平、勃諸人
​

考其始終，無一或差者。蓋帝之性既明達，而又更事履變之久，其于群臣之材行，皆嘗斟酌而劑量之，故所以為後人計者，幾無遺策。後之論者，以「知人善任使」 稱之，信矣。若繼世之君不若帝之明達，又不若帝更嘗之多，苟能躬覽萬機以究事情之利害，日接群臣以察人材之長短，若漢宣帝聽政之日，令丞相以下各奉職而進，明陳其職以考功能，是亦知人之方也。若夫深居高拱，于事未嘗有裁決之勤；淵默寡言，于人未嘗有叩擊之素。舍功能之實，信毀譽之偏，而欲用舍之間各當其任，難矣。故人主上必如堯，次必如高帝，又其次必如孝宣，庶幾可語知人之事。不然，非所聞也。

孝文帝後元六年，匈奴入上郡、雲中，所殺略甚眾。以
周亞夫為將軍，次細柳；劉禮為將軍，次霸上；徐厲為
將軍，次棘門，以備邊。上自勞軍，至霸上，及棘門，軍直
馳入，將以下騎送迎。已而之細柳，軍軍士吏被甲，銳
兵刃，彀弓弩，持滿先驅至，不得入，曰：「天子且至軍門。」都尉曰：「軍中聞將軍令，不聞天子之詔。」居無何，上至，
又不得入。上乃使使持節詔將軍：「吾欲入營勞軍。」亞
夫乃傳言開壁門。天子按轡徐行，至營，亞夫持兵揖
曰：「介冑之士不拜，請以軍禮見。」天子為動，改容，式車，
使人稱謝皇帝敬勞。軍成禮而去。上曰：「嗟乎！此真將軍矣。曩者霸上棘門，若兒戲耳。其將固可襲而擄也，至于亞夫，可得而犯邪？」稱善者久之。月餘，匈奴遠塞，
漢兵罷，乃拜亞夫為中尉。

孝景帝二年，吳楚等七國皆反。初，文帝戒太子曰：「即有緩急，周亞夫真可任將兵。」及七國反，上乃拜亞夫
為太尉，將三十六將軍往擊吳楚，凡三月皆破滅。
三年，以亞夫為丞相。其後上廢栗太子，亞夫爭之不
能得，上由此疏之。

竇太后言皇后兄信可侯，上與丞相議。亞夫曰：「高皇帝約，非劉氏不王，非有功不侯。今信雖皇后兄，無功侯之，非約也。」帝默然止。其後匈奴王徐盧等六人降，
帝欲侯之以勸後。亞夫曰：「彼背其主降陛下，陛下侯之，何以責人臣不能守節者乎？」帝曰：「丞相議不可用。」乃悉封徐盧等為列侯。亞夫因謝病免。

後元年，帝居禁中，召亞夫賜食。獨置大胾，無切肉，又
不置箸。亞夫心不平，顧謂尚食取箸。上視而笑曰：「此非不足君所乎？」亞夫免冠謝，因趨出。上目送之曰：「此鞅鞅，非少主臣也。」俄以事下吏，獄吏以反誣之，亞夫
不食死。

臣按：人之度量相去豈不遠哉？方亞夫之軍細柳也，持軍之嚴，雖人主無所屈，文帝乃以是知之，曰：「緩急真可將也。」 其後作相，因事數諫，積忤上心，景帝以是疑之，曰：鞅鞅非少主臣也，細柳之事倘在孝景時，則亞夫必以傲上誅，尚何兵之可將？使其得相文帝，盡忠論諫，則必以社稷臣目之。二帝之度量相去不同如此。其所以然者，文帝不以拂己為忤，景帝專以適己為悅故也。故人君欲真知臣下之賢否，其必自去私意始。

漢武帝末，以霍光為大司馬大將軍，金日磾為車騎
將軍，上官桀為左將軍，受遺詔輔少主，是為昭帝。又
以桑弘羊為御史大夫。其後桀父子與光爭權，燕王
旦自以帝兄不得立，常懷怨望。及弘羊建造酒榷鹽
鐵，為國興利，伐其功，欲為子弟得官，亦怨恨光。于是
桀等皆與旦通謀，且詐令人為燕王，上書，言「光出都肄郎羽林道上稱䟆，又擅調益幕府校尉。光專權自恣，疑有非常。臣旦願入宿衛，察姦變，候司光出沐日奏之。」桀欲從中下其事，弘羊當與諸大臣共執退光。
書奏，帝不肯下。明旦，光聞之，不入。上問：「大將軍安在？」桀對曰：「以燕王告其罪，故不敢入。」有詔召大將軍。光
入，免冠頓首謝。上曰：「將軍冠，朕知是書詐也，將軍無罪。」光曰：「陛下何以知之？」上曰：「將軍之廣明都郎近耳，調校尉以來，未能十日，燕王何以得知？且將軍為非，不須校尉。」時帝年十四，尚書左右皆驚，而上書者果
亡，捕之甚急。桀等懼，白上「小事不足遂。」上不聽。後桀
黨有譖光者，上輒怒曰：「大將軍忠臣，先帝所屬，以輔朕身，敢有毀者，坐之！」自是桀等不敢復言。

唐李德裕《論》曰：「人君之德，莫大於至明，至明以照姦，則百邪不能蔽矣，漢昭帝是也。周成王有慚德矣。成王聞管、蔡流言，使周公狼跋而東，所謂執狐疑之心，來讒賊之口。使昭帝得伊、呂之佐，則成康不足侔矣。」
臣按：武帝託孤于霍光善矣，而又參之以上官桀、桑弘羊，是知人之明有愧於高帝也。桀等皆姦邪嗜利之徒，外交藩王而內結貴主，非昭帝天性夙成，豈能知光為忠臣而保持之，使桀等得志，其禍可勝言哉？是昭帝知人之明過於孝武也。然孝武不立燕廣陵而立昭帝，是明於知子；不屬田千秋輩而屬霍光，是明於知臣，而乃失之桀等者，桀以諂進，弘羊以利合故也。《傳》曰：「播糠眯目，天地為之。」​

「《易》位」 ，故人君必先正其心，不為謟惑，不為利動，然後可以辨群臣之邪正矣。

唐明皇之在蜀也，給事中裴士淹以辯學得幸。時肅
宗在鳳翔，每命宰相輒啟聞，及房琯為將帝曰：「非破賊才也。若姚崇在，賊不足滅。」至宋璟曰：「彼賣直以取名爾。」因歷評十餘人皆當至李林甫曰：「是子妒賢疾能，無與比者。」士淹曰：「陛下誠知之，何任之久」帝默不
應。

臣按：明皇之為人也異哉，以為闇邪則其評房琯、評姚崇、評李林甫，何其言之當也；以為明邪則其評宋璟，抑何言之戾也？璟之忠誠端亮，為開元輔相第一，帝乃以賣直取名目之，蓋璟以直道事君，屢拂上意，故一斥不復用，至是猶有餘怒焉。若林甫之妒賢疾能，帝非不知者，而乃用之終其身，由璟不苟合林甫苟合故也。然則人主一有好同惡異之心，則私意行而賢否亂，雖有英明之資，卒蹈闇繆之失，如明皇者，豈可不戒也哉！

唐德宗時，濠泗觀察使杜兼，惡幕僚李藩，誣奏藩搖
動軍情。上大怒，召詣長安，望見藩儀度安雅，乃曰：「此豈為惡者邪？」擢祕書郎。

臣按：德宗知人之明最為所短，故于盧杞則不覺其奸邪，于姜公輔則疑其賣直，李晟之勳、陸贄之忠則疏斥之、擯廢之，裴延齡之欺罔、韋渠牟之躁劣則親信之、寄任之，以佞為忠、以直為狂，未有甚焉者也。顧能于舉目之頃而識李藩，蓋當是時未有私見之汨故也。若盧杞、姜公輔諸人則有愛惡之私焉，故識鑒之昏明，若是其異也。《傳》曰：「公生明，偏生闇。」 使德宗持心之平，無所適莫，常如見李藩之時，則于諸臣之邪正，必不至易位矣。後之人主，可不戒諸！

憲宗元和中，裴度平蔡還，知政事程异、皇甫鎛以言
財利幸，嘗論：「臣事君當勵善底公，朕惡夫植黨者。」度
曰：「君子小人，以類而聚，未有無徒者。君子之徒同德，小人之徒同惡。外相似，中實遠。在陛下觀所行則辨。」帝曰：「言者大抵若是，朕豈易辨之？」度退，喜曰：「上以為難辨則易；上以為易辨則難，君子小人行判矣。」已而
卒為异鎛所構，出為河中節度使。

臣按：憲宗剛明果斷，能用忠謀，不惑群議以建中興之烈，是豈不知人者？蔡功既成，侈心遂熾，于是正邪始易位矣，由异鎛輩善于治財，有以供其侈用故也。《傳》曰「利令智昏」 ，信哉！不然，則以裴度之堂堂忠節，視异、鎛輩之瑣瑣姦諛，雖不辨白黑者亦能知其為正邪之分也。天資如憲宗猶以利欲掩其明，是故人君不可無「正心」 之學。

武宗即位，以李德裕為門下侍郎、平章事。德裕入謝，
言于上曰：「致理之要在于辨群臣。邪正二者勢不相容，正人指邪人為邪，邪人亦指正人為邪，人主辨之甚難。臣以為正人如松柏，特立不倚；邪人如藤蘿，非附他物不能自起。故正人一心事君，而邪人競為朋黨。先帝深知朋黨之患，而所用皆朋黨之人，良由執」心不定，故姦邪得乘間而入也。

臣按：德裕在文宗朝與李宗閔迭為宰相，而德裕卒為宗閔所傾，以文宗不能辨邪正也。及相武帝，深陳二者之辨而武宗能聽之，故德裕得效其忠謀，會昌之功幾于元和，由武宗能辨其邪正故也。德裕松柏藤蘿之辨，此善喻也。蓋正人以直道自將，雖于人主猶無所容悅，況肯他有依憑以進乎？邪人以枉道求「合，故權臣用事，則附權臣，近習得志則附近習，妃嬪有寵，則附妃嬪，卑猥鄙賤，無所不至。」 德裕此言，足以判正邪之情狀矣。近世名臣張浚又推而廣之，以為「不私其身，慨然以天下百姓為心，此君子也；謀求之計甚密，而天下百姓之利害我不顧焉，此小人也；志在于為道，不求名而名自歸之，此君子也；志在于為利，掠虛美，邀浮譽，此小人也；其言之剛正不撓，無所阿徇，此君子也；辭氣柔佞，切切然伺候人主之意于眉目顏色之間，此小人也；樂道人之善惡，稱人之惡，此君子也。人之有善，必攻其所未至而掩之，人之有過，則欣喜自得，如獲至寶，旁引曲借，必欲開陳于人主之前，此小人也。」 臣嘗以此而求之，君子小人之分，庶幾其可以概見矣。臣謂人主欲知群臣之邪正，惟以德裕、浚之言參而考之，則亦何難辨之有！然德裕所謂邪人競為朋黨，獨不思君子其無同類矣乎？或以朋黨議我矣，必如裴度曰：「君子之徒同德，小人之徒同惡，則為得之。」 此德裕之所以不及度也。。