←
 
明倫彙編 官常典 第四十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五十卷

明倫彙編 官常典 第五十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五十卷目錄

　宗藩部彙考四十二

　　周二十五

　　燕一

官常典第五十卷

宗藩部彙考四十二
[
编辑
]

周二十五
[
编辑
]

燕一
[
编辑
]

周武王十三年，克商有天下，封召公奭于燕。
〈
按泰誓克商在

「十三年」 ，則《封燕》當在是年。
〉

按《史記周本紀》：武王即位，太公望為師，周公旦為輔，
召公、畢公之徒左右王師，修文王緒業。九年，武王上
祭於畢東，觀兵至於盟津。為文王木主，載以車。中軍。
武王自稱太子發，言「奉文王以伐，不敢自專，遂興師渡河。是時諸侯不期而會盟津者八百諸侯，諸侯皆曰：『紂可伐矣。武王曰：『女未知天命，未可也』。乃還歸師』。」居二年，聞紂昏亂，暴虐滋甚，於是武王遍告諸侯曰：
「殷有重罪，不可以不畢伐。」乃遵文王以東伐紂。十一
年十二月戊午，師畢渡盟津，諸侯咸會。武王乃作《太
誓》，告於眾庶。二月甲子昧爽，武王朝至於商郊牧野，
乃誓。誓已，諸侯兵會者車四千乘。帝紂發兵距武王，
武王馳之，紂兵皆崩畔紂。紂走反入「登於鹿臺之上，蒙衣其珠玉，自燔於火而死。」武王至商國，遂入，至紂
死所，以黃鉞斬紂頭，縣太白之旗，已乃出復軍。其明
日，除道修社及商紂宮。及期，百夫荷䍐旗以先馳。武
王弟叔振鐸奉陳常車，周公旦把大鉞，畢公把小鉞，
以夾武王。散宜生、太顛、閎夭皆執劍以衛武王。既入，
立於社南大卒之左右畢從。毛叔鄭奉明水，衛康叔
封布茲，召公奭贊采，師尚父牽牲，尹佚筴祝曰：「殷之末孫季紂，殄廢先王明德，侮蔑神祇，不祀昏暴商邑百姓，其章顯聞於天皇上帝。」於是武王再拜稽首曰：
「膺更大命，革殷，受天明命。」武王又再拜稽首，乃出封
商紂子祿父殷之餘民。武王為殷初定未集，乃使其
弟管叔鮮、蔡叔度、相祿父治殷。已而命召公釋箕子
之囚。命畢公釋百姓之囚，表商容之閭。命南宮括散
鹿臺之財，發鉅橋之粟，以振貧弱萌隸。命南宮括史
佚展九鼎保玉。命閎夭封比干之墓。命宗祝享祀於
軍。乃罷兵西歸，行狩，記政事，作《武成》。於是封功臣謀
士，而封召公於燕。

〈注〉
正義曰：「封帝堯之後於薊，封召公奭於燕」，觀其文，稍似重也。《水經注》云：「薊則西北隅有薊丘，因取名焉。」《括地志》云：「燕山，幽州漁陽縣東南六十里。」《國都城記》云：「周武王封召公奭於燕地，在燕山之野，故國取名焉。」按周封以五等之爵，薊、燕立國，俱武王立，因燕山薊丘為名，其地足自立國。薊微燕盛，乃并薊居之，薊名遂絕焉。今幽州薊縣，古燕國也。

按《燕召公世家》：「召公奭與周同姓，姓姬氏。周武王之滅紂，封召公於北燕。」
〈注〉
索隱曰：召者，畿內采地。奭始食於召，故曰召公。或說者以為文王受命，取岐周故墟召地，分爵二公，故《詩》有「周、召二南」，言皆在岐山之陽，故言南也。後武王封之北燕，在今幽州薊縣故城是也。亦以元子就封，而次子留周室，代為召公。至宣王時，召公虎其後也。

成王七年，使召公營洛邑，作《召誥》。

按《書經召誥》：「惟二月既望，越六日乙未，王朝步自周，則至于豐。惟太保先周公相宅，越若來，三月惟丙午，胐。越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅。厥既得卜，則經營。越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭。越五日甲寅，位成。若翼日乙卯，周公朝至于洛，則達觀于新邑營。越三日丁巳，用牲于郊，牛二。越翼日戊午，乃社」于新邑，牛一、羊一、豕一。越七日甲子，周公乃朝，用《書》
命庶殷侯、甸、男、邦、伯。厥既命殷庶，庶殷丕作太保，乃
以庶邦冢君出取幣，乃復入錫周公曰：「拜手稽首，旅王若公，誥告庶殷，越自乃御事。嗚呼！皇天上帝，改厥元子，茲大國殷之命。惟王受命，無疆惟休，亦無疆惟恤。嗚呼！曷其奈何弗敬？天既遐終大」邦殷之命，茲殷
多先哲王，在天越厥後王，後民茲服厥命。厥終，智藏
瘝在夫知保抱，攜持厥婦子，以哀籲天，徂厥亡出執。
嗚呼！天亦哀于四方，民，其眷命用懋。王其疾敬德，相
古先民有夏，天迪從子，保面稽天，若今時。既墜厥命，
今相有殷，天迪格，保面稽天，若今時。既墜厥命，今沖
子嗣，則無遺壽，耇曰「其稽我古人之德？」矧曰：「其有能稽謀自天？嗚呼！有王雖小元子哉？其丕能諴于小民。今休王不敢後用顧畏于民。碞王來紹上帝，自服于土。」《中旦》曰：「其作大邑，其自時配皇天，毖祀于上下，其​自時中乂王，厥有成命治民。今休王先服殷御事，比介于我有周御事，節性，惟日其邁。王敬作，所不可不敬德」，我不可不監于有夏，亦不可不監于有殷。「我不敢知，曰有夏服天命，惟有歷年。我不敢知，曰不其延，惟不敬厥德，乃早墜厥命。」「『我不敢知，曰有殷受天命，惟有歷年』。我不敢知，曰不其延，惟不敬厥德，乃早墜厥命。」今王嗣受厥命，我亦惟茲二國命，嗣若功，王乃
初服。嗚呼！若生子，罔不在厥初生，自貽哲「命。今天其命哲，命吉凶，命歷年。知今我初服，宅新邑。肆惟王其疾敬德，王其德之用，祈天永命。其惟王勿以小民淫用非彝，亦敢殄戮，用乂民，若有功。其惟王位在德元，小民乃惟刑用于天下。越王顯，上下勤恤，其曰：『我受天命，丕若有夏歷年，式勿替有殷歷年』。欲王以小民受天永命。」拜手稽首曰：「予小臣敢以王之讎民百君子越友民，保受王威命，明德王末有成命，王亦顯我，非敢勤，惟恭奉幣，用供王能，祈天永命。」
按《史記周本紀》：周公行政七年，成王長，周公反政，成
王北面就群臣之位。成王在豐，使召公復營洛邑，如
武王之意。周公復卜申視，卒營築，居九鼎焉。曰「此天下之中，四方入貢道里。」均作《召誥》《洛誥》。成王既遷殷
遺民，周公以王命告，作《多士無佚》。召公為保，周公為
師。

成王　年，召公告老而去，周公留之，作《君奭》。

按《書經君奭》：周公若曰：『君奭弗弔，天降喪于殷，殷既墜厥命，我有周既受。我不敢知曰厥基永孚于休；若天棐忱，我亦不敢知曰其終出于不祥。嗚呼，君已！曰時我，我亦不敢寧于上帝命，弗永遠。念天威，越我民，罔尤違，惟人在。我後嗣子孫大弗克恭，上下遏佚，前人光在家，不知天命不易，天難諶，乃其墜命，弗克經歷，嗣前人，恭明德。在今予小子旦，非克有正，迪惟前人，光施于我沖子』。」又曰：「天不可信我道，惟寧王德延，天，不庸釋于文王受命。」公曰：「君奭！我聞：在昔成湯既受命，時則有若伊尹，格于皇天；在太甲時，則有若保衡；在太戊時則有若伊陟、臣扈，格于上帝，巫咸乂王家；在祖乙時，則有若巫賢；在武丁時」則有若甘盤，「率惟茲有陳，保乂有殷。故殷禮陟配天，多歷年所。天惟純佑命則商實百姓王人罔不秉德明恤小臣，屏侯甸，矧咸奔走。惟茲惟德，稱用乂厥辟。故一人有事于四方，若卜筮罔不是孚。」公曰：「君奭！天壽平格，保乂有殷，有殷嗣天滅威。今汝永念，則有固命，厥亂明我新造邦。」公曰：「君奭！在昔上帝割申勸寧王之德，其集大命于厥躬，惟文王尚克修和。我有夏，亦惟有若虢叔，有若閎夭，有若散宜生，有若泰顛，有若南宮括。又曰：『無能往來，茲迪彝教』。文王蔑德降于國人，亦惟純佑秉德，迪知天威，乃惟時昭文王迪見冒聞于上帝，惟時受有殷命哉！武王惟茲四人，尚迪有祿。後暨武王，誕將天威，咸劉厥敵，惟茲四人，昭武王惟冒，丕單，稱德，今在。予小子旦，若游大川，予往暨汝奭其濟？小子同未在位，誕無我責，收罔勗不及，耇造德，不降，我則鳴鳥不聞，矧曰其有能格？」公曰：「嗚呼！君肆其監于茲，我受命無疆，惟休亦大惟艱，告君乃猷，裕我不以後人迷。」公曰：「前人敷乃心，乃悉命汝作汝《民極》，曰：「汝明勗偶王在亶，乘茲大命。惟文王德，丕承無疆之恤。」公
曰：「君告汝，朕允保奭？其汝克敬以予監于殷喪大否，肆念我天威，予不允，惟若茲誥，予惟曰：『襄我二人，汝有合哉』！言曰：『在時二人，天休滋至。惟時二人弗戡，其汝克敬德明我俊民，在讓後人于丕時。嗚呼！篤棐時二人，我式克至于今日休』。」我咸成文王功于不怠，丕
冒海隅，出日罔不率俾。公曰：「君！予不惠若茲多誥，予惟用閔于天越民。」公曰：「嗚呼！君惟乃知民德，亦罔不能厥初，惟其終祗若茲，往敬用治。」
按《史記燕召公世家》：在成王時，召公為三公。自陝以
西，召公主之；自陜以東，周公主之。成王既幼，周公攝
政，當國踐阼，召公疑之，作《君奭》。《君奭》不說周公，周公
乃稱：「湯時有伊尹，假于皇天；在太戊時，則有若伊陟、臣扈假于上帝，巫咸治王家；在祖乙時，則有若巫賢；在武丁時，則有若甘般。率維茲有陳，保乂有殷。」於是
召公乃說召公之治西方，甚得兆民和。召公巡行鄉
邑，有棠樹決獄政事，其下自侯伯至庶人，各得其所，
無失職者。召公卒，而民人思召公之政，懷棠樹不敢
伐，歌詠之，作《甘棠》之詩。

成王三十七年，召公奭受顧命輔太子釗。

按《書經顧命》：「惟四月哉生魄，王不懌。」甲子，王乃洮沬
水相，被冕服，憑玉几，乃同召太保奭、芮伯、彤伯、畢公、
衛侯、毛公、師氏、虎臣、百尹、御事。王曰：「嗚呼，疾大漸，惟幾，病日臻，既彌留，恐不獲誓言。嗣茲予審訓，命汝昔君文王、武王，宣重光，奠麗陳教，則肄肄不違，用克達殷集大命在後之侗。敬迓天威，嗣守文武大訓，無敢昏逾。今天降疾殆，弗興弗悟。爾尚明時朕言，用敬保元子釗，弘濟于艱難，柔遠能邇，安勸小大。庶邦。思夫人自亂于威儀，爾無以釗冒貢于非幾。茲」既受命還
​
出綴衣于庭。越翼日乙丑，王崩。太保命仲桓、南宮毛
俾爰、齊侯呂伋，以二干戈、虎賁百人逆子釗于南門
之外，延入翼室，恤宅宗。丁卯，命作冊度。越七日癸酉，
伯相命士須材狄，設黼扆，綴衣牖閒，南嚮，敷重篾席，
黼純華玉，仍几；西序東嚮，敷重底席，綴純文貝，仍几；
東序西嚮，敷重豐席，晝純雕玉，仍几；西夾南嚮，敷重
筍席，元紛純漆，仍几。越玉五重，陳寶赤刀，大訓，弘璧、
琬琰在西序，大玉，夷玉，《天球》《河圖》在東序，引之舞衣，
大貝鼖鼓，在西房。兌之戈，和之弓，垂之，竹矢，在東房。
大輅在賓階面，綴輅在阼階面。先輅在左塾之前，次
輅在右塾之前。二人雀弁，執惠，立于畢門之內。四人
綦弁，執戈上刃，夾兩階戺。一人冕，執劉，立于東堂。一
人冕，執鉞，立于西堂。一人冕，執戣，立于東垂。一人冕，
執瞿，立于西垂。一人冕，執銳，立于側階。王麻冕黼裳，
由賓階隮；卿士、邦君，麻冕蟻裳。入即位。太保、太史、太
宗，皆麻冕彤裳。太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼階隮。
太史秉書，由賓階隮。御王冊命曰：「皇后憑玉几，道揚末命，命汝嗣訓，臨君周邦，率循大卞，燮和天下，用答揚文武之光訓！」王再拜，興，答曰：「眇眇予末小子，其能而亂四方，以敬忌天威。」乃受同瑁。王三宿三祭三咤，
上宗曰饗。太保受同，降盥以異同，秉璋以酢，授宗人，
同拜，王答拜。太保受同，祭嚌宅，授宗人，同拜，王答拜。
太保降，收諸侯出廟門俟。　按《康王之誥》，王出在應
門之內，太保率西方諸侯入應門左，畢公率東方諸
侯入應門右，皆布乘黃朱。賓稱奉圭兼幣，曰：「一二臣衛，敢執壤奠。」皆再拜稽首。王義嗣德答拜。太保暨芮
伯咸進，相揖，皆再拜稽首曰：「『敢敬告天子，皇天，改大邦殷之命。惟周文武，誕受羑若，克恤西土，惟新陟王，畢協賞罰，戡定厥功，用敷遺後人休。今王敬之哉！張皇六師，無壞我高祖寡命』。王若曰：『庶邦侯、甸男衛，惟予一人釗報誥。昔君文武，丕平富不務咎，底至齊信，用昭明于天下，則亦有熊羆之士、不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝。皇天用訓厥道，付畀四方，乃命建侯樹屏，在我後之人。今予一二伯父，尚胥暨顧綏爾先公之臣，服于先王。雖爾身在外，乃心罔不在王室，用奉恤厥若，無遺鞠子羞』。」群公既皆聽命，相揖趨
出。王釋冕，反喪服。

按《史記·周本紀》：「成王將崩，懼太子釗之不任，乃命召公、畢公率諸侯以相太子而立之。成王崩，二公率諸侯以太子釗見於先王廟，申告以文王、武王之所以為王業之不易，務在節儉，毋多欲，以篤信臨之，作《顧命》。」
按《路史》：「召康公願封燕康王，復為太保，年百有八十，其長居燕，而支襲召召，世為伯。其分于唐者為陽伯，齊滅之。」
〈注〉
王安石云：「元子既國燕，次子守者猶食邵也。」昭十二年，「齊高偃納北燕伯於陽，《左》云『伯款迫逐遷之。《世本》曰『即閔二年滅者』是也』。」
康王二十四年，召康公薨。

按：《竹書紀年》云云。

厲王十五年，燕惠侯立。

按：《史記燕召公世家》：「自召公以下，九世至惠侯。」燕惠
侯當周厲王奔彘共和之時。

〈注〉
《索隱》曰：並國史先失也。又自「惠侯」已下皆無名，亦不言屬。惟昭王父子有名，蓋在戰國時，旁見他說耳。燕四十二代有二惠侯、二釐侯、二宣侯、三桓侯、二文侯，蓋國史微失本諡，故重耳。

宣王元年，燕惠侯卒，子釐侯立。

按《史記燕召公世家》：「惠侯卒，子釐侯立。是歲周宣王初即位。」
宣王三十七年，燕釐侯卒，子頃侯立。

按《史記燕召公世家》：「釐侯二十一年，鄭桓公初封於鄭。三十六年，釐侯卒，子頃侯立。」
平王四年，燕頃侯卒，子哀侯立。

按《史記燕召公世家》：「頃侯二十年，周幽王淫亂，為犬戎所弒，秦始列為諸侯。二十四年，頃侯卒，子哀侯立。平王六年，燕哀侯卒，子鄭侯立。」
按《史記燕召公世家》：「哀侯二年卒，子鄭侯立。」
平王四十二年，燕鄭侯卒，子繆侯立。

按《史記燕召公世家》：「鄭侯三十六年卒，子繆侯立。」「桓王九年，燕繆侯卒，子宣侯立。」
按：《春秋》不書。

按：《史記燕召公世家》：「繆侯七年，魯隱公元年也。十八年卒，子宣侯立。」
桓王二十二年，燕宣侯卒，子桓侯立。

按：《春秋》不書。

按《史記燕召公世家》：「宣侯十三年卒，子桓侯立。」「莊王六年，燕桓侯卒，子莊公立。」
按：《春秋》不書。

按：《史記燕召公世家》：「桓侯七年卒，子莊公立。」
惠王二年，王子頹以衛師、燕師伐周
​
按《春秋》不書。按《左傳》：「初，王姚嬖於莊王，生子頹。子頹有寵，蒍國為之師。」及惠王即位，取蒍國之圃以為
囿。邊伯之宮近於王宮，王取之。王奪子禽、祝跪與詹
父田而收膳夫之秩，故蒍國邊伯、石速、詹父、子禽、祝
跪作亂，因蘇氏莊公十九年秋，五大夫奉子頹以伐
王，不克，出奔溫。蘇子奉子頹以奔衛。衛師、燕師伐周。
冬，立子頹。

惠王三年春，鄭伯執燕仲父。夏，鄭伯以王歸處于櫟。
按《春秋》不書，　按《左傳》莊公二十年「春，鄭伯和王室，不克，執燕仲父。夏，鄭伯遂以王歸，王處于櫟。秋，王及鄭伯入于鄔，遂入成周，取其寶器而還。」
按《史記燕召公世家》：「莊公十二年，齊桓公始霸。十六年，與宋、衛共伐周惠王，惠王出奔溫，立惠王弟頹為周王。十七年，鄭執燕仲父而內惠王於周。」
〈注〉
譙周曰：「按《春秋傳》，燕與子頹逐周惠王者，乃南燕姞姓也。系家以為北燕失之。」《索隱》曰：「譙周云：據《左氏》燕與衛伐周惠王，乃是南燕姞姓，而系家以為北燕伯，故著《史考》云『北燕是姞姓』。今檢《左氏》，莊十九年，衛師、燕師伐周，二十年齊伐山戎，《傳》云，『執燕仲父』。」三十年，齊伐山戎，《傳》曰：「『謀山戎，以其病燕故也』。據傳文及此」《記》，元是北燕不疑。

惠王十三年，山戎侵燕。齊人伐山戎救之。

按《春秋莊公三十年》。按《左傳》，三十年冬，「公及齊侯遇于魯濟，謀山戎也，以其病燕故也。」
按《史記燕召公世家》：「莊公二十七年，山戎來侵我，齊桓公救燕，遂北伐山戎而還。燕君送桓公出境，桓公因割燕所至地予燕，使燕共貢天子，如成周時職，使燕復修召公之法。」
惠王十九年，燕莊公卒，子襄公立。

按：《春秋》不書。

按《史記燕召公世家》：「莊公三十三年卒，子襄公立。」「頃王元年，燕襄公卒，桓公立。」
按：《春秋》不書。

按《史記燕召公世家》：「襄公四十年卒，桓公立。」
定王五年，燕桓公卒，宣公立。

按：《春秋》不書。

按：《史記燕召公世家》：「桓公十六年卒，宣公立。」
〈注〉
索隱曰：譙周云，「《系家》襄伯生宣伯，無桓。」今檢《史記》，並有桓公立十六年。又宋忠據此史補《系家》，亦有桓公。是允南所見本異，則是燕有三桓公也。

定王二十六年，燕宣公卒，昭公立。

按：《春秋》不書。

按：《史記燕召公世家》：「宣公十五年卒，昭公立。」
簡王十二年，燕昭公卒，武公立。

按：《春秋》不書。

按《史記燕召公世家》：「昭公十三年卒，武公立。」
靈王十七年，燕武公卒，文公立。

按：《春秋》不書。

按《史記燕召公世家》：「武公十九年卒，文公立。」
靈王二十三年，燕文公卒，子懿公立。

按：《春秋》不書。

按：《史記燕召公世家》：「文公六年卒，懿公立。」
靈王二十七年「夏，齊侯、陳侯、蔡侯、北燕伯、杞伯、胡子、沈子、白狄朝于晉。」是年，懿公卒，子惠公立。

按《春秋》不書。按《左傳》，襄公二十七年夏，「宋向戍欲弭諸侯之兵以為名，為會于宋。子木謂向戍曰：『請晉、楚之從，交相見也』。」二十八年「夏，齊侯、陳侯、蔡侯、北燕伯、杞伯、胡子、沈子、白狄朝于晉」，宋之盟故也。

按：《史記燕召公世家》：「懿公四年卒，子惠公立。」
靈王二十八年秋九月，齊高止出奔北燕。

按《春秋》襄公二十九年。按《左傳》二十九年，「秋九月，齊公孫蠆、公孫竈放其大夫高止於北燕。」景王六年冬，「北燕伯款出奔齊。」
按《春秋》昭公三年。按《左傳》三年，「燕簡公多嬖寵，欲去諸大夫而立其寵人。冬，燕大夫比以殺公之外嬖，公懼，奔齊。」
按《史記燕召公世家》：「惠公六年，惠公多寵姬，公欲去諸大夫而立寵姬。宋大夫共誅姬，宋惠公懼，奔齊。景王九年冬，齊侯伐北燕，燕立悼公。」
按《春秋》昭公六年。按《左傳》，六年，冬十一月，齊侯如
晉，請伐北燕也。士丐相士鞅逆諸河，禮也。晉侯許之。
十二月，齊侯遂伐北燕，將納簡公。晏子曰：「不入燕，有君矣，民不貳吾君賄左右諂諛，作大事，不以信，未嘗可也。」
按《史記燕召公世家》：「惠公奔齊四年，齊高偃如晉，請其伐燕，入其君。晉平公許與齊伐燕，入惠公。惠公至燕而死，燕立悼公。」
〈注〉
索隱曰：《春秋》昭三年，北燕伯款奔齊，至六年又云齊伐北燕，一與此文合。《左傳》無納款之文，而云將納簡公，晏子曰：「燕君不入矣。」齊遂受賂而還。事與此乖，而又以款為簡公，簡公後惠公四代則與
​

《春秋經》《傳》不相協，未可強言也。

景王十年春正月，燕暨齊平。

按《春秋》昭公七年。按《左傳》，七年春王正月，暨齊平，
齊求之也。癸巳，齊侯次於虢。燕人行成，曰：「敝邑知罪，敢不聽命？先君之敝器，請以謝罪。」公孫晰曰：「受服而退，俟釁而動可也。」二月戊午，盟於濡上。燕人歸燕姬，
賂以瑤罋、玉櫝、斝耳，不克而還。

景王十五年春，齊高偃帥師納北燕伯于陽。

按《春秋昭公十二年》。按《左傳》十二年春，「齊高偃納北燕伯款于唐，因其眾也。」
景王十六年，燕悼公卒，共公立。

按：《春秋》不書。

按《史記燕召公世家》：「悼公七年卒，共公立。」
景王二十一年，燕共公卒，平公立。

按：《春秋》不書。

按《史記燕召公世家》：「共公五年卒，平公立。」
敬王十九年，燕平公卒，簡公立。

按：《春秋》不書。

按《史記燕召公世家》：「平公十九年卒，簡公立。」
敬王二十七年，燕簡公卒，獻公立。

按：《春秋》不書。

按：《史記燕召公世家》：「簡公十二年卒，獻公立。」
《貞定王》四年，獻公卒，孝公立。

按《史記燕召公世家》：「獻公二十八年卒，孝公立。貞定王十九年，燕孝公卒，成公立。」
按《史記燕召公世家》：「孝公十五年卒，成公立。」
考王七年，燕成公卒，湣公立。

按《史記燕召公世家》：「成公十六年卒，湣公立。」
《威烈王》二十三年，燕湣公卒，釐公立。

按《史記燕召公世家》：「湣公三十一年卒，釐公立。烈王三年，燕伐齊。燕釐公卒，桓公立。」
按《史記燕召公世家》：「釐公三十年，伐齊，敗于林營。釐公卒，桓公立。」
按：《通鑑前編》：「烈王三年，燕敗齊師于林狐。」
顯王七年，燕桓公卒，文公立。

按：《史記燕召公世家》：「桓公十一年卒，文公立。」
顯王三十五年，蘇秦說燕，自燕至趙。

按《戰國策》，奉陽君甚不取於蘇秦。蘇秦在燕，李兌因
為蘇秦謂奉陽君曰：「齊、燕離則趙重，齊、燕合則趙輕。今君之齊，非趙之利也，臣竊為君不取也。」奉陽君曰：
「何吾合燕於齊？」對曰：「『夫制於燕者，蘇子也，而君甚不善蘇秦，是驅燕而使合於齊也。且其以權立，以重外，以事貴。故為君計，善蘇秦則取之，不善亦取之以疑燕、齊。燕、齊疑，則趙重矣。齊王疑蘇秦，則君多資。奉。」陽君曰：「善』。乃使使與蘇秦結交。　蘇秦將為從」，北說燕
文侯曰：「燕東有朝鮮、遼東，北有林胡、樓煩，西有雲中、九原，南有呼沲、易水，地方二千里，帶甲數十萬，車七百乘，騎六千匹，粟支十年；南有碣石、鴈門之饒，北有棗栗之利。民雖不田，作棗栗之實，足食於民矣，此所謂天府也。夫安樂無事，不見覆軍，殺將之憂，無過燕矣。」大王知其所以然乎？夫燕之所以不犯寇被兵者，
以趙之為蔽於其南也。秦趙五戰，秦再勝而趙三勝，
秦趙相敝，而王以全燕制其後，此燕之所以不犯難
也。且夫秦之攻燕也，踰雲中、九原，過代、上谷，彌地踵
道數千里，雖得燕城，秦「計固不能守也。秦之不能害燕明矣。今趙之攻燕也，發號出令，不至十日而數十萬之眾軍於東垣矣；度呼沲，涉易水，不至四五日而距國都矣。故曰秦之攻燕也，戰於千里之外；趙之攻燕也，戰於百里之內。夫不憂百里之患而重千里之外，計無過於此者。是故願大王與趙從親，天下為一，則國必無患矣。」燕王曰：「寡人國小，西迫強秦，促近齊、趙。齊、趙強國，今主君幸教詔之合從以安燕，敬以國從。」於是齎蘇秦車馬金帛，以至趙　權之難。燕再戰
不勝，趙弗救。《噲子》謂文公曰：「不如以地請合於齊，趙必救我。若不吾救，不得不事。」文公曰：「善。」令郭任以地
請講於齊。趙聞之，遂出兵救燕。

按《史記燕召公世家》：「文公二十八年，蘚秦始來見說文公，文公予車馬金帛以至趙，趙肅侯用之，因約六國為從長。秦惠王以其女為燕太子婦。」
顯王三十七年，燕文公卒，子易王立。齊攻燕，取十城，
既而歸之。

按《戰國策》，燕文公時，秦惠王以其女為燕太子婦。文
公卒，易王立，齊宣王因燕喪攻之，取十城。武安君蘇
秦為燕說齊王，再拜而賀，因仰而弔。齊王按戈而卻
曰：「此一何慶弔相隨之速也？」對曰：「人之饑所以不食烏喙者，以為雖偷充腹，而與死同患也。今燕雖弱小，強秦之少婿也。王利其十城，而深與強秦為仇。今使弱燕為鴈行，而強秦制其後，以招天下之精兵，此《食烏喙》之類也。」齊王曰：「然則奈何乎？」對曰：「聖人之制事也，轉禍而為福，因敗而為功，故桓公負婦人而名益尊，韓獻開罪而交愈固。此皆轉禍而為福，因敗而為​功者也。王能聽臣，莫如歸燕之十城，卑辭以謝秦。秦知王以己之故歸燕城也，秦必德王。燕無故而得十城，燕亦德王，是棄強仇而立厚交也。且夫燕、秦之俱事齊，則大王號令天下皆從，是王以虛辭附秦，而以十城取天下也。此霸王之業，所謂轉禍為福，因敗成功者也。」齊王大說，乃歸燕城，以金千斤謝其後，頓首
塗中，願為兄弟而請罪於秦。　人有惡蘇秦於燕王
者，曰：「武安君，天下不信」人也；王以萬乘下之，尊之於
廷，示天下與小人群也。武安君從齊來而燕王不館
也，謂燕王曰：「臣，東周之鄙人也，見足下身無咫尺之功，而足下迎臣於郊，顯臣於廷。今臣為足下使，利得十城，功存危燕。足下不聽臣者，人必有言臣不信，傷臣於王者。且臣之不信，是足下之福也。使臣信如尾生，廉如伯夷，孝如曾參，三者天下之高行也，而以事足下，可乎？」燕王曰：「可。」曰：「有此，臣亦不事足下矣。且夫孝如曾參，義不離親，一夕宿於外，足下安得使之之齊？廉如伯夷，不取素餐，汙武王之義而不臣，辭孤竹之君，餓而死於首陽之山。廉如此者，何肯步行數千里，而事弱燕之危主乎？信如尾生，期而不來，抱梁柱而死。」信至如此，何肯揚燕秦之威於齊而取大功乎
哉！且夫信行者，所以自為也，非所以為人也，皆自覆
之術，非進取之道也。且夫三王代興，五霸迭盛，皆不
自覆也。君以自覆為可乎？則齊不益於營丘，足下不
踰境，不窺於邊城之外。且臣有老母於周，離老母而
事足下，去自覆之術而謀進「取之道。臣之趣固不與足下合者，足下皆自覆之君也，僕者進取之臣也，所謂以忠信得罪於君者也。」燕王曰：「夫忠信又何罪之有也？」對曰：「足下不知也。臣鄰家有遠為吏者，其妻私人，其夫且歸，其私之者憂之。其妻曰：『公勿憂也，吾已為藥酒以待之矣』。後二日夫至，妻使妾奉巵酒進之，妾知其為藥酒也，進之則殺主父，言之則逐主母，乃陽僵棄酒，主父大怒而笞之。妾之棄酒，上以活主父，下以存主母也，忠至如此，然不免於笞，此以忠信得罪者也。臣之事適不幸，而有類妾之棄酒也。且臣之事足下，亢義益國，今乃得罪，臣恐天下後事足下者，莫敢自必也。且臣之說齊，曾不欺之也。使說齊者，莫如臣之言也，雖堯舜之智不敢取也。」
按《史記燕召公世家》：「文公二十九年卒，太子立，是為易王。易王初立，齊宣王因燕喪伐我，取十城。蘇秦說齊，使復歸燕十城。」
顯王四十六年，燕初稱王。燕使蘇秦于齊。

按《史記燕召公世家》：「易王十年，燕君為王。蘇秦與燕文公夫人私通，懼誅，乃說王使齊為反間，欲以亂齊。顯王四十八年，燕易王卒，子噲立。」
按《史記·燕召公世家》：「易王立十二年卒，子燕噲立。慎靚王三十年，燕王噲與楚、三晉攻秦，不勝而還。」按《戰國策》：或獻書燕王。燕王而不能自恃，不惡卑名
以事強。事強可以令國安長久，萬世之善計也。以事
強而不可以為萬世，則不如合弱。將奈何？合弱而不
能如一，此臣所以為山東苦也。比目之魚不相得，則
不能行。故古人稱之，以其合兩而如一也。今山東合
弱而不能如一，是山東之智不如魚也。又譬如車士
之引車也，三人不能行，索二人，五人而車因行矣。今
山東三國弱而不能敵秦，索二國，因能勝秦矣。然而
山東不知相索者，智故不如車士矣。胡與越人言語
不相知，志意不相通，同舟而淩波至，其相「救助如一也。今山東之相與也，如同舟而濟；秦之兵至，不能相救助如一，智又不如胡、越之人矣。三物者，人之所能為也。山東主遂不悟。此臣之所為山東苦也。願大王之熟慮之也。山東相合之主者，不惡卑名之國者，可長存之卒者，出士以戍韓、梁之西邊，此燕之上計也。不急為此，國必危矣，王必大憂。今韓、梁、趙三國已合矣，秦見三晉之堅也，必南伐楚；趙見秦之伐楚也，必攻燕。物固有勢異而患同者。秦之伐韓，故中山亡；今秦之伐楚，燕必亡。臣竊為王計，不如以兵南合三晉，約戍韓、梁之西邊山東不能堅為此，此必皆亡。」燕果
以兵南合三晉也。

按：《史記燕召公世家》：「燕噲三年，與楚、三晉攻秦，不勝而還。」
按：《通鑑綱目》：「慎靚王三年，楚、趙、魏、韓、燕伐秦，攻函谷關，秦出兵逆之，五國皆敗走。」
《慎靚王》五年，燕王噲以國讓其相子之。

按《戰國策》，蘇秦死，其弟蘇代欲繼之，乃北見燕王噲
曰：「臣東周之鄙人也，竊聞王義甚高甚順。鄙人不敏，竊釋鋤耨而干大王。至於邯鄲，所聞於邯鄲者，又高於所聞東周。臣竊負其志，乃至燕廷，觀王之群臣下吏，大王天下之明主也。」王曰：「子之所謂天下之明主者，何如者也？」對曰：「臣聞之，明主者務聞其過，不欲聞其善。臣請謁王之過。夫齊、趙者，王之仇讎也；楚、魏者，王之援國也。今王奉仇讎以伐援國，非所以利燕也。王自慮此則計過，無以諫者，非忠臣也。」王曰：「寡人之​於齊、趙也，非所敢欲伐也。曰：『夫無謀人之心而令人疑之殆；有謀人之心而令人知之拙，謀未發而聞於外，則危。今臣聞王居處不安，食飲不甘，思齊報齊，身自削甲札，妻自組《甲絣》，曰：『有大數矣，有之乎』』？」王曰：「子聞之，寡人不敢隱也。我有深怨積怒於齊，而欲報之，二年矣。齊者，我讎國也。故寡人之所欲報也，直患國敝，力不足矣。子能以燕報齊，寡人奉國而委之於子矣。」對曰：「凡天下之戰國七，而燕處弱焉。獨戰則不能有所附，則無不重，南附楚則楚重，西附秦則秦重，中附韓、魏則韓、魏重。且苟所附之國重，此必使王重矣。今夫齊王，長主也，而自用也。南攻楚五年，稸積散；西困秦三年，民憔悴，士罷敝；北與燕戰，覆三軍，獲二將，而又以其餘兵南面西舉五千乘之勁宋，而包十二諸侯。此其君之欲得也，其民力竭也，安猶取哉？且臣聞之，數戰則民勞，久師則兵敝。」王曰：「吾聞齊有清濟濁河，可以為固，有長城鉅防，足以為塞。誠有之乎？」對
曰：「天時不與，雖有清濟濁河，何足以為固？民力窮敝，雖有長城鉅防，何足以為塞？且異日也，濟西不役，所以備趙也；河北不師，所以備燕也。今濟西、河北盡以役矣，封內敝矣。夫驕主必不好計，而亡國之臣貪於財。王誠能毋愛寵子母弟以為質，寶珠玉帛以事其左右，彼且德燕而輕亡宋，則齊可亡已。」王曰：「吾終以子受命於天矣。」曰：「內寇不與，外敵不可拒。王自治其外，臣自敝其內，此乃亡之之勢也。」　蘇代為《燕說齊》，
未見齊王，先說淳于髡曰：「人有賣駿馬者，比三旦立市，人莫之知。」往見伯樂曰：「『臣有駿馬，欲賣之，比三旦立於市，人莫與言。子還而視之，去而顧之，臣請獻一朝之費』。伯樂乃還而視之，去而顧之，一旦而馬價十倍。今臣欲以駿馬見於王，莫為臣先後者，足下有意為臣伯樂乎？臣請獻白璧一雙，黃金千鎰，以為馬食。」淳于髡曰：「謹聞命矣。」乃入言之王而見之。齊王大說。
蘇子、　陳翠合齊、燕，將令燕王之弟為質於齊，燕王
許諾。太后聞之，大怒曰：「陳公不能為人之國，則亦已矣，焉有離人子母者！老婦欲得志焉。」陳翠欲見太后。
王曰：「太后方怒子，子其待之。」陳翠曰：「無害也。」遂入見。
太后曰：「何臞也？」太后曰：「賴得先王鴈鶩之餘食，不宜臞者。臞者，憂公子之且為質於齊也。」陳翠曰：「人主之愛子也，不如布衣之甚也。非徒不愛子也，又不愛丈夫子獨甚。」太后曰：「何也？」對曰：「『太后嫁女諸侯，奉以千金，齎地百里，以為人之終也。今王願封公子，百官持職，群臣效忠，曰公子無功不當封』。今王之以公子為質也，且以為公子功也，而太后弗聽，臣是以知人主之不愛丈夫子獨甚也。且太后與王幸而在，故公子貴。太后千秋之後，王棄國家而太子即位，公子賤於布衣，故非。及太后與王封公子，則公子終身不封矣。」太后曰：「老婦不知長者之計。」乃命公子乘車制衣為
行具。　燕王噲既立，蘇秦死於齊。蘇秦之在燕也，與
其相子之為婚，而蘇代與子之交。及蘇秦死，而齊宣
王復用蘇代。燕噲三年，與楚、三晉攻秦，不勝而還。子
之相燕，貴重，主斷。蘇代為齊使於燕，燕王問之曰：「齊宣王何如？」對曰：「必不霸。」燕王曰：「何也？」對曰：「不信其臣。」蘇代欲以激燕王，以厚任子之也。於是燕王大信子
之。子之因遺蘇代百金，聽其所使。鹿毛壽謂燕王曰：
「不如以國讓子之。人謂堯賢者，以其讓天下於許由，由必不受，有讓天下之名，實不失天下。今王以國讓相子之，子之必不敢受，是王與堯同行也。」燕王因舉
國屬子之，子之大重。或曰：「禹授益而以啟人為吏，及老而以啟為不足任天下，傳之益也。啟與友黨攻益而奪之天下，是禹名傳天下於益也，其實令啟自取之。今王言屬國子之而吏無非太子人者，是」名屬子
之。而太子用事，王因收印，自三百里石吏而效之子
之。子之南面行王事，而噲老不聽政，顧為臣，國事皆
決子之。　初，蘇秦弟厲因燕質子而求見齊王，齊王
怨蘇秦，欲囚厲，燕質子為謝，乃已，遂委質為臣。燕相
子之與蘇代婚，而欲得燕權，乃使蘇代侍質子於齊。
齊使代報燕，燕王噲問曰：「齊王其霸乎？」曰：「不能。」曰：「何也？」曰：「不信其臣。」於是燕王專任子之，已而讓位，燕大
亂。齊伐燕，殺王噲子之燕，立昭王。而蘇代、厲遂不敢
入燕，皆終歸齊，齊善待之。蘇代過魏，魏為燕執代。齊
使人謂魏王曰：「齊請以宋封涇陽君，秦不受。秦非不利有齊而得宋地也，不信齊王與蘇子也。今齊魏不和如此其甚，則齊不欺秦。秦信齊。齊、秦合涇陽有宋地，非魏之利也。故王不如東蘇子，秦必疑而不信蘇子矣。齊、秦不合，天下無變，伐齊之形成矣。」於是出蘇
代代之宋，宋善待之。

按《韓子》：「燕王欲傳國於子之也，問之潘壽，對曰：『禹愛益而任天下於益，已而以啟人為吏，及老而以啟為不足任天下，故傳天下於益，而勢重盡在啟也。已而啟與友黨攻益而奪之天下，是禹名傳天下於益而實令啟自取之也。此禹之不及堯、舜明矣。今王欲傳之子之，而吏無非太子之人者也，是名傳之而實令​太子自取之也』。」燕王乃收璽，自三百石以上皆效之。
子之，子之遂重

按：《通鑑綱目》：「慎靚王五年，燕君噲以國讓其相子之。赧王元年，齊伐燕，取之。醢子之殺王噲。」
按《戰國策》，子之三年，燕國大亂，百姓恫怨。將軍市被、
太子平謀將攻子之儲子謂齊宣王：因而伐之，破燕
必矣。王因令人謂太子平曰：「寡人聞太子之義，將廢私而立公。飭君臣之義，正父子之位。寡人之國小，不足先後。雖然，則唯太子所以令之。」太子因數黨聚眾，
將軍市被圍公宮，攻子之，不克。將軍市被及百姓乃
反攻太子平將軍，《市被》死以徇國。搆難數月，死者數
萬眾。燕人恫怨，百姓離意。孟軻謂齊宣王曰：「今伐燕，此文武之時，不可失也。」王因令章子將五都之兵，以
因北地之眾以伐燕。士卒不戰，城門不閉。燕王噲死，
齊大勝燕。

按《史記燕召公世家》：子之三年，燕國大亂，百姓恫恐，
將軍市被與太子平謀，將攻子之。諸將謂齊湣王曰：
「因而赴之，破燕必矣。」齊王因令人謂燕太子平曰：「寡人聞太子之義，將廢私而立公，飭君臣之義，明父子之位。寡人之國小，不足以為先後。雖然，則唯太子所以令之。」太子因要黨聚眾，將軍市被圍公宮，攻子之，
不克，將軍市被及百姓反。攻太子平，將軍市被死以
徇。因搆難數月，死者數萬，眾人恫恐，百姓離志。孟軻
謂齊宣王曰：「今伐燕，此文武之時，不可失也。」王因令
章子將五都之兵，以因北地之眾以伐燕。士卒不戰，
城門不閉，燕君噲死，齊大勝燕。