

←

明倫彙編 交誼典 第二十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十九卷

明倫彙編 交誼典 第三十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第二十九卷目錄

　鄉里部紀事二

　鄉里部雜錄

交誼典第二十九卷

鄉里部紀事二
[
编辑
]

《宋書嚴世期傳》：「世期，會稽山陰人也。好施慕善，出自天然。同里張邁三人妻各產子，時歲飢儉，慮不相存，欲棄而不舉。世期聞之，馳往拯救，分食解衣，以贍其乏，三子並得成長。同縣俞陽妻莊年九十，莊女蘭七十，並各老病，單孤無所依，世期衣飴之。二十餘年死，並殯葬宗親。嚴弘鄉人潘伯等十五人，荒年並餓死」，
露骸，不收世期。買棺器殯埋，存育孩幼。山陰令何曼
之表言之。元嘉四年，有司奏牓門曰「義行嚴氏之閭」，
復其身徭役，蠲租稅十年。

《南史范叔孫傳》：「叔孫，吳郡錢唐人也。少而仁厚，周窮濟急。同里范法先父母兄弟七人同時疫死，唯餘法先，病又危篤，喪尸經月不收，叔孫悉備棺器，親為殯埋。又同里施疾病，父死不殯。又同里范苗父子並亡。又同里范敬宗家口六人俱得病，二人喪沒，親鄰畏遠，莫敢營視。叔孫並殯葬，躬卹，病者並皆得全。鄉曲」貴其義行，莫有呼其名者。

《沈麟士傳》：麟士嘗行路，鄰人認其所著屐，麟士曰：「是卿屐耶？」即跣而反。鄰人得屐，送前者還之。麟士曰：「非卿屐耶？」笑而受之。

《蕭思話傳》：「思話十歲許時，未知書，好騎屋棟，打細腰鼓，侵暴鄰曲，莫不患毒之。自此折節，數年中遂有令譽。」《沈慶之傳》：慶之既通貴，鄉里老舊素輕慶之者。後見
皆膝行而前。慶之歎曰：「故是昔時沈公。」《世說補》：「張新安少與顏光祿延之鄰居，顏談議飲酒，喧呼不絕，新安靜翳無言聲。後顏于籬邊聞其與客語，設胡床坐聽，辭義清元。顏指謂坐賓曰：『此中有人』。由此不復酣叫。」《南史曹景宗傳》：「景宗，新野人也。少與州里張道門善。道門，車騎將軍敬兒少子也，為武陵太守。敬兒誅，道門於郡伏法，親屬故吏莫有敢收。景宗自襄陽遣船到武陵，收其屍，迎還殯葬，鄉里以此義之。」《襄陽耆舊傳》：「齊韓係伯，襄陽人也。事父母謹。鄰居種桑樹于界上為誌，係伯以桑枝蔭妨他地，遷數尺，鄰畔隨復侵之，係伯輒更改種。鄰人慚愧，還所侵地，躬往謝之。」《梁書韋叡傳》：「叡出為平北將軍、寧蠻校尉、雍州刺史。初，叡起兵，鄉中客陰儁光泣止叡。叡還為州，儁光道候叡，笑謂之曰：『若從公言，乞食于路矣。餉耕牛十頭。叡于故舊無所遺惜，士大夫年七十以上，多與假板縣令，鄉里甚懷之』。」《南史梁宗室傳》：吳平侯景，字子照，梁武帝從父弟也。
祖道賜以禮讓稱，居鄉有爭訟，專賴平之，又周其疾
急，鄉里號曰「墟王。」《陰子春傳》：子春父智伯，與梁武帝鄰居，少相善，常入
帝臥內，見有異光成五色，因握帝手曰：「公後必大貴，非人臣也。天下方亂，安蒼生者，其在君乎？」帝曰：「幸勿多言。」於是情好轉密，帝每有求，如外府焉。及帝踐祚，
官至梁秦二州刺史。

《庾杲之傳》：「杲之叔父蓽早歷憲官，鄉人樂藹有幹用，素與蓽不平，互相陵競。藹事齊豫章王嶷，嶷薨，藹仕不得志，自步兵校尉求助戍歸荊州，時蓽為州別駕，益忽藹。及梁武帝踐祚，藹以西朝勳為御史中丞。蓽始得會稽從事，既恥之矣。會職事微有譴，帝以藹其鄉人也，使宣旨誨之，蓽大憤，發病卒。」《呂僧珍傳》：宋季雅市宅在僧珍側，呂問宅價，曰：「『千一百萬』。呂怪其貴，宋曰：『一百萬買宅，千萬買鄰也』。」《北史索敞傳》：敞與鄉人陰世隆文才相友，世隆至京
師，被罪徙和龍，屆上谷，困不能達，士人徐能抑掠為
奴。敞因行至上谷，遇見世隆，對泣而別，敞為訴理得
免。

《侯莫陳崇傳》：「崇兄順與周文帝同里閈，素相友善。且崇先在關中，周文見之甚歡，進爵彭城郡公。」《獨孤信傳》：「賀拔勝出鎮荊州，表信為大都督。及勝弟岳為侯莫陳悅所害，勝乃令信入關，撫岳餘眾。屬周文帝已統岳兵，與信鄉里，少相友善，相見甚歡，因令信入洛請事。」《裝文舉傳》：「文舉父邃，性方嚴，為州里所推挹。大統三年，東魏來寇，邃乃糾合鄉人，分據險要以自固。及李弼略地東境，邃為之鄉導，多所降下。周文帝嘉之，特​賞衣物，封澄縣子。」《甘澤謠》隋末兵興，楊元感戰敗，謀主李密亡命鴈門，
變姓名，以教授魏先生，同其鄉曲，由是遂相來往，常
論鐘律。

《世說》：補「仲長子光，隱居北渚，王無功愛其真素，徙與相近。」《唐書張柬之傳》：「柬之子漪，以著作佐郎侍父襄陽，恃其家立功，簡接鄉人，鄉人怨之。」《北夢瑣言》：「昭義軍節度使孟方立，邢州平鄉人也。少以勇力隸于本軍為裨將。廣明中，三軍以方立為帥，因有首丘之思，遂移軍于邢州。始拜墳墓于鄉里，詣縣令里所，陳桑梓之敬，有識者賞焉。」葆光子曰：「羅虯累舉不第，務于躁進，因罷舉，依于宦官，典台州，晝錦也。嘗以展墓，勉謁邑宰，橫笏傲然。宰曰：『某雖塵吏，不達事體，然使君豈不看松柏下人乎』？」譏其無桑梓之
敬，曾武人之不若也。

馬令《南唐書宋齊丘傳》：「齊丘拜洪州節度使，所居舊里愛親坊改為衣錦坊，大啟第宅，窮極宏壯。居坊中人，皆使修飾，牆屋門巷，備極華潔。民不堪命，相率逃去，坊中為之空。」《周彬傳》：彬素鄙於鄉里，至是猶有嫚言者，親友以告，
彬笑曰：昔魯人俚孔子謂之東家丘，況庸人乎？
《彭利用傳》：鄰家失火災，利用往救，徐望之曰：「煌煌然，赫赫然，不可嚮邇。自鑽燧而降，未有若斯之盛，其可撲滅乎？」《蕭儼傳》：儼歸葬廬陵，愨巾素裾，詣郡廳設拜，敬守桑
梓，言談服御，不改鄉俗，會醼故老姻舊，語笑雍穆，
實賓錄不語楊家。五代中，楊行密有一子病瘖，鄉里
號為「不語楊家。」《遼史高模翰傳》：「模翰，應曆初召為中臺省右相。至東京，父老歡迎曰：『公起戎行，致身富貴，為鄉里榮相，如買臣輩不足過也』。」《湘山野錄》：開平元年，梁太祖即位，封錢武肅鏐為吳
越王。時有諷錢拒其命者，錢笑曰：「吾豈失為一孫仲謀耶？」拜受之。改其鄉臨安縣為臨安衣錦軍。是年省
塋壟，延故老，旌鉞鼓吹，振耀山谷。自昔游釣之所，盡
蒙以錦繡或樹石，至有封官爵者，舊貿鹽，肩擔亦裁
錦韜之，一鄰媼九十餘，攜壺漿角黍迎于道，鏐下車
亟拜，媼撫其背，猶以小字呼之曰：「錢婆留，喜汝長成。」蓋初生時光怪滿室，父懼，將沉于丫溪，此媼酷留之，
遂字焉。為牛酒，大陳鄉飲，別張蜀錦為廣幄，以飲鄉
婦。凡男女八十已上金樽，百歲以上玉樽。時黃髮飲
玉者尚不減十餘人。鏐起，執爵于席，自唱《還鄉歌》以
娛賓，曰：「三節還鄉兮挂錦衣，吳越一」王駟馬歸，臨安
道上列旌旗。碧天明明兮愛日輝，父老遠近來相隨。
家山鄉眷兮會時稀，斗牛光起兮天無欺。
〈止〉
時父老
雖聞歌進酒，都不之曉。武肅覺其歡意不甚浹洽，再
酌酒，高揭吳喉，唱《山歌》以見意。詞曰：「伱輩見儂底歡喜。」〈吳人謂儂為我〉
別是一般滋味子。
〈呼味為寐〉
永在我儂心子裡。

〈止〉
歌闋，合聲賡贊，叫笑振席，歡感閭里。今山民尚有
能歌者。

《宋史李穀傳》：「穀字惟珍，潁州汝陰人。少勇力善射，以任俠為事，頗為鄉人所困，發憤從學，所覽如宿習。年二十七，舉進士。」《李處耘傳》：「處耘，潞州上黨人。晉末，處耘尚幼，隨兄處疇至京師，遇張彥澤斬關而入，縱士卒剽略。處耘年猶未冠，獨當里門，射殺十數人，眾無敢當者。會暮夜，遂退。迨曉復鬥，又殺數人，鬥未解。有所親握兵，聞難來赴，遂得釋，里中賴之。」《侯益傳》：漢祖遣客省使王景崇召益入朝曰：「侯益貌順朝廷，心懷攜貳，爾至彼，如益遲疑不決，即以便宜從事。」益懼，即謀入朝。會聞漢祖崩，景崇欲誅益，慮隱
帝不知先朝密旨。從事程渥，景崇里人也。益因遣之
說景崇曰：「君致位通顯，亦可小知止足，何必懷禍人之心，為已甚之事乎？況侯君親戚爪牙甚眾，事若妄發，禍亦旋踵至矣。」景崇怒曰：「子去，勿為游說，吾將族爾。」益知不用渥言，即率數十騎奔入朝。

《王晏傳》：「晏徐州滕人，家世力田，晏少壯勇無賴，嘗率群寇行功劫。梁末徐方大亂，屬邑皆為他盜所剽，惟晏鄉里恃晏獲全，漢祖以晏為建雄軍節度，周祖即位，加兼侍中，廣順元年來朝，周祖以晏家彭城，授武寧軍節度。初晏至鎮，悉召故時同為盜者，遺以金帛，從容置酒，語之曰：吾鄉素多盜，我與諸君昔嘗為之，後來者固當出諸君之下，為我告諭，令不復為。若不能改，吾必盡滅其族。」由是境內安靜。吏民詣闕舉留，
請為晏立衣錦碑。世宗初，復請立《德政碑》，世宗命比
部郎中、知制誥張正撰文賜之，詔改其鄉里為使相
鄉勳德里。

《潘美傳》：「美字仲詢，少倜儻，隸府中典謁，嘗語其里人王密曰：『漢代將終，兇人肆虐，四海有改卜之兆。大丈夫不以此時立功名，取富貴，碌碌與萬物共盡，可羞​也』。」《趙上交傳》：「上交身長七尺，黑色，美丰儀，善談論，負才任氣，為鄉里所推。」《張永德傳》：「永德寓睢陽，有書生鄰居臥疾，永德療之獲愈。生一日就永德求汞五兩，既得即置鼎中煮之成中金。自是日與永德游。」《王昭素傳》：「昭素，開封酸棗人。少篤學不仕，有至行，為鄉里所稱，常聚徒教授以自給。李穆與弟肅及李惲皆常師事焉。鄉人爭訟不詣官府，多就昭素決之。」《李謙溥傳》：「謙溥與宣祖同里，閈弟謙昇與太祖為布衣交。其母閻嘗厚待太祖，及即位，數迎入宮中，使左右掖之，不令拜，命坐飲食，話及舊故，賜賚優厚。」《李崇矩傳》：「崇矩，潞州上黨人。幼孤貧，有至行，鄉里推服。」《呂端傳》：「故相馮道，鄉里世舊，道子正之病廢，端分奉給之。」《吳育傳》：育父待問與楊億同州里。每造億，億厚禮之，
門下少年多易之，億曰：「彼他日所享，非若曹可望也。」累官光祿卿，以禮部侍郎致仕。

《該聞錄》：龍圖閣待制唐公肅，文行淵雅，先與濟陽丁
相同舉進士，為三益友，後官各顯著，居水櫃街，與濟
陽宅相對。一日，朝廷自金陵召濟陽入議，有弼諧之
命，唐遂遷居州北避之。畋往謁唐公，諮其由，唐曰：「丁相入即大拜，權勢日隆。若數與之往還，事涉依附，或經旬不見，情必猜疑，故避之。」期歲，濟陽因妖誣事黜
降嶺表。

《宋史石揚休傳》：「揚休字昌言，平生好殖財，因使契丹，道感寒毒，得風痹，謁告歸鄉，別墳墓。揚休初在鄉時，衣食不足，徒步去家十八年。後以從官還鄉里，疇昔同貧窶之人尚在，皆曰：『昌言來，必賙我矣』。」揚休卒不
揮一金，反遍受里中富人金以去。

《夢溪筆談》：石曼卿居蔡河下曲，鄰有一豪家，日聞歌
鐘之聲，其家僮僕數十人，常往來曼卿之門。曼卿呼
一僕問：「豪為何人」，對曰：「姓李氏，主人方二十歲，並無昆弟，家妾曳羅綺者數十人。」曼卿求欲見之，其人曰：
「郎君素未嘗接士大夫，他人必不可見。然喜飲酒，屢言聞學士能飲酒，意亦似欲相見，待試問之。」一日果
使人延曼卿，曼卿即著帽往見之，坐于堂上，久之方
出。主人著頭巾，繫勒帛，都不具衣冠。見曼卿，全不知
拱揖之禮。引曼卿入一別館，供張赫然。坐良久，有二
鬟妾，各持一小槃至曼卿前，槃中紅牙牌十餘，其一
槃是酒，其一槃餚饌名令擇五品。既而二鬟去，有群
妓十餘人，各執餚果樂器，粧服人品，皆艷麗粲然。一
妓酌酒以進，酒罷樂作，群妓執果餚者萃立其前，食
罷則分列其左右，京師人謂之「軟槃酒。」五行，群妓皆
退，主人者亦翻然而入，略不揖客，曼卿獨步而出。曼
卿言豪者之狀，懵然愚騃，殆不分菽麥，而奉養如此，
極可怪也。他日，試使人通鄭重，則閉門不納，亦無應
門者。問其近鄰，云其「人未嘗與人往還，雖鄰家亦不識面，古人謂之錢癡」，信有之。

《續詩話》：「范景仁鎮年六十三致仕，一朝思鄉里，遂徑行入蜀。歸至成都，日與鄉人樂飲，散財干親舊之貧者。遂游峨眉青城山，下巫峽，出荊門，凡期歲，乃還京師。」《厚德錄》：趙閱道少保，寬厚長者，與物無忤。家于三衢，
所居甚隘，弟姪有欲悅公意者，厚以直易鄰翁之居，
以廣公第。公聞不樂曰：「吾與此翁三世為鄰矣，忍棄之乎？」命亟還翁居，而不追其直。

曹州于令儀者，市井人也。長厚不忤物，晚年家頗豐
富。一夕，盜入其家，諸子擒之，乃鄰舍子也。令儀曰：「爾素寡過，何苦而為盜耶？迫于貧耳。」問其所欲，曰：「得十千，足以資衣食。」如其欲與之。既去，復呼之，盜大懼，語
之曰：「爾貧卒，負十千以歸，恐為邏者所詰。」留之至明，
使去。盜大感愧，卒為良民，鄉里稱君為善士。

楊玢尚書致仕歸，長安舊居多為鄰里侵占，子弟欲
詣府訴其事，以狀白玢。玢批紙尾云：「四鄰侵我我從伊，必竟須思未有時，試上含元殿基望，秋風秋草正離離。」子弟不敢復言。

《青箱雜記》：劉沅與鄉人尹鑑少同場屋，劉已登第大
拜。皇祐中，尹以恩榜登第，還鄉，劉以詩送之：「少年相款老相逢，鄉舉雖同遇不同。我已位塵三事後，君方名列五科中。榮登莫計名高下，宦達須由善始終。若到鄉關人見問，為言歸思滿秋風。」《宋史劉夔傳》：「夔官吏部侍郎，不治財產，所收私田有餘穀，則以賑鄉里貧人。」《侯可傳》：可篤志為學，隨計入京，里中醵金贐行，比還，
悉散其餘。同舉者曰：「此金，鄉里所以資應詔者也，不可以為他利。」且行，聞鄉人病，念曰：「吾歸則彼死矣。」遂
留不去。病者瘉，輟己馬載之，徒步而歸。

《聞見前錄》：司馬溫公居洛，買園于尊賢坊，以獨樂名
之。始與伯溫先君子康節游，嘗曰：「光陝人，先生衛人​今同居洛，即鄉人也。有如先生道學之尊，當以年德為貴，官職不足道也。」公一日著深衣，自崇德寺書局
散步洛水堤上，因過康節天津之居，謁曰：「程秀才。」云
既見溫公也。問其故，公笑曰：「司馬出程伯休父，故曰」：
程留。詩云：「拜罷歸來抵寺居，解鞍縱馬罷傳呼。紫衣金帶盡脫去，便是林間一野夫。草軟波清沙路微，手攜筇杖著深衣。白鷗不信忘機久，見我猶穿岸柳飛。」康節和曰：「冠蓋紛紜塞九衢，聲名相軋在前呼。獨君都不將為事，始信人間有丈夫。」「風背河聲近亦微，斜陽淡薄隔雲衣。一雙白鷺來煙外，將下沙頭卻背飛。」司馬溫公既居洛時，往夏院展墓，省其兄郎中公，為
其群從鄉人說書講學。

《宋史杜純傳》：「純弟紘，宦京師。時里人馬隨調選，病臥逆旅，紘載與歸，醫視之，隨竟死，為治喪第中。或以為嫌，不自恤，其風義蓋天性云。」《聞見雜錄》：張乖崖布衣時客長安，旅次，聞鄰家夜聚
哭甚悲，訊之，其家無他故。乖崖詣其主人力叩之，主
人遂以實告曰：「某在官不自慎，嘗私用官錢，為家僕所持，欲娶長女，拒之則畏禍，從之則女子失節，約在朝夕，所以舉家悲泣也。」乖崖明日至門首，俟其僕出，
即曰：「我白汝主，假汝至一親家。」僕遲遲強之而去，出
城使導馬前，至崖間，即數其罪。僕倉皇間，以刃揮墜
崖中，歸告其鄰曰：「僕已不復來矣，速歸汝鄉，後當謹於事也。」《宋史趙俊傳》：「俊字德進，南京宋城人。紹聖四年進士，官至朝奉郎。隱居杜門，雖鄉里不妄交。劉安世無恙時，居河南，暇則獨一過之。徐處仁與俊厚善，及為丞相，鄉人多見用，俊未嘗往求，處仁亦忘之，獨不得官。」《王存傳》：「存字正仲，潤州丹陽人，以資政殿學士知揚州。揚、潤相去一水，用故相例，得歲時過家上冢，出賜」錢給鄰里，又具酒食，召會父老，親與酬酢，鄉黨傳為
美談。

《呂大防傳》：大防與兄大忠及弟大臨同居相切磋，論
道考《禮》，冠昏喪祭一本于古。關中言禮樂者推呂氏。
嘗為鄉約曰：「凡同約者，德業相勸，過失相規，禮俗相交，患難相卹，有善則書於籍，有過若違約者亦書之，三犯而行罰，不悛者絕之。」《讀書鏡》：「王黼為宰相，與宦者梁師成鄰居，密開後戶往來。徽宗幸黼第，徘徊觀覽，偶見之，大不樂。」《宋史岳飛傳》：「飛，相州湯陰人。偽齊張用亦相人。飛以書諭之曰：『吾與汝同里，南薰門鐵路步之戰，皆汝所悉。今吾在此，欲戰則出，不戰則降』。」用得書遂降。
《葉顒傳》：顒友人高登嘗上書譏切時相，召捕甚急，顒
與同村，擿令逸去，登曰：「『不為君累乎』？顒曰：『以此獲罪，固所願也』。即為具舟，舟移乃去。」《王次翁傳》：次翁論事不合，出知處州，乞祠歸，寓于婺。
呂頤浩帥長沙，辟為參謀官。頃之，力乞致仕。秦檜召
還，道出婺，次翁見之。樓炤言：頤浩與次翁同郡，頤浩
再相，次翁貧困至此。檜笑曰：「非其類也。」檜居朝，遂以
為吏部員外郎。

《蘇雲卿傳》：「雲卿，廣漢人，紹興間來豫章東湖，結廬獨居，待鄰曲有恩禮，無良賤，老稚皆愛敬之，稱曰蘇翁。」《陸九齡傳》：九齡為興國軍教授，未上，會湖南茶寇剽
廬陵，聲搖旁郡，人心震懾。舊有義社以備寇，郡從眾
請，以九齡主之，門人多不悅。九齡曰：「文事武備一也。古者有征討，公卿即為將帥，比閭之長則伍兩之率」也。士而恥此，則豪俠武斷者專之矣。遂領其事，調度
屯禦皆有法，寇雖不至，而郡縣倚以為重。暇則與鄉
之子弟習射，曰：「是固男子之事也。」歲惡有剽劫者，過
其門，必相戒曰：「是家射多命中，無自取死。」《趙逢龍傳》：逢龍，慶元之鄞人。家居講道，四方從游者
皆為鉅公名士。丞相葉夢鼎出判慶元，脩弟子禮。常
謂師門庳陋，欲市其鄰居充拓之。逢龍曰：「鄰里粗安，一旦驚擾，彼雖勉從，我能無媿於心。」《劉宰傳》：「宰歷浙東倉司幹官，告歸，累進直祕閣，知寧國府，訖不為起。尋卒，鄉人罷市走送，袂相屬者五十里，人人如哭其私親。宰剛大正直，明敏仁恕，施惠鄉邦，其烈實多置義倉，創義役，三為粥以與飢者。自冬徂夏，日食凡萬餘人。薪粟、衣纊、藥餌、棺衾之類，靡謁不獲。某無田可耕，某無廬可居，某之子女長矣而未」婚嫁，皆汲汲經理，如己實任其責。橋有病涉，路有險
阻，雖巨役必捐貲先倡而程其事。宰生理素薄，見義
必為，既竭其力，藉質貸以繼之無倦。若定折麥錢額，
更縣斗斛如制，毀淫祠八十四所，凡可以白于有司，
利于鄉人者，無不為也。

《劉子俊傳》：「子俊字民章，廬陵人，嘗中漕試。少與文天祥同里閈，相友善。天祥開督府興國，子俊詣府計事，補宣教郎，帶行軍器監簿，兼督府機宜。天祥兵敗，子俊被執，自詭為天祥，意使大兵不窮追，天祥可間走也。未幾，別隊執天祥至，相遇於途，各爭真贗，至大將前，始得其實，乃烹子俊​《劉沐傳》：「沐字淵伯，廬陵人，文」天祥鄰曲也，少相狎暱，

天祥好弈，與沐對弈，窮思忘日，夜以為常。及起兵，辟
補宣教郎、督府機宜。兵敗被執至豫章，父子同日死
焉。仲子死亂兵，季子復從天祥死嶺南。「當時江西忠義，皆沐所號召云。」《行營雜錄》：天台宋氏家本富，後貧，鬻廬於鄰，價成作
詩曰：「自歎年來刺骨貧，吾廬今已屬西鄰。殷勤說與東園柳，他日相逢是路人。」富者見詩惻然，即以券還
之，亦不索其直。鄉人嘉其誼。

《遯齋閒覽》：羅可，沙陽之碩儒也。性度寬弘，鄉人共以
師禮事焉。人有竊刈其園中蔬者，可適見，因躡足伏
草間避之，以俟其去。又有攘殺其雞者，可乃攜壺就
之，其人慚𢙀服罪。可執其手曰：「與子幸仝里閭，不能烹雞以待子，我誠自愧。」乃設席呼其妻孥環坐，盡醉
而歸，終不以語人。人由是相誡無犯。

《金史后妃傳》：「景祖昭肅皇后唐括氏，有識度，父母出則多置酒饌享鄰里，迨於行旅。」《丁暐仁傳》：暐仁父筠，以吏補州縣，所至有治聲。其後
致仕，杜門不出，鄉里有鬥訟者，不之官而就筠質焉。
《移剌斡里朵傳》：斡里朵為博州防禦使，再遷利涉軍
節度使。先是有農民避賊入保郡城，以錢三十千寄
之鄰家，賊平索之，鄰人諱不與，訴于縣官以無契驗，
卻之，乃訴於州。斡里朵陽怒，械繫之，捕其鄰人，關以
三木，詰之曰：「汝鄰乙坐劫殺人，指汝同盜。」鄰人大懼，
始自陳有欺錢之隙，乃責歸所隱錢而釋之。郡人駭
服。

《王去非傳》：「去非，字廣道，平陰人。北鄰有喪，忌東出，西與北皆人居，南則去非家。去非壞蠶室，使喪南出，遂得葬焉。」《元史和尚傳》：「和尚退居濮上，築先聖宴居祠堂于歷山之下，聚書萬卷，延名師教其鄉里子弟，出私田百畝以給養之。」《曹伯啟傳》：「伯啟除浙西廉訪，不果行。泰定初，引年北歸，優游鄉社，碭人賢之，表所居為曹公里。」《東園友聞》吳興陳伯敷翰林編修時為璋言：「參政王公繼學：自筮仕京師，遊宦四方，久去鄉里。及拜中書參議，歸省，逮里門，舍騎徒步，遇長者輒拜過市。有老翁坐肆，公趨拜肆下，翁倨坐曰：『小大久不見汝，汝來奚自』？」公曰：「『自京師』。翁曰：『仕否』？」公曰：「『忝參議中書』。翁又曰：『小大朝廷官爵，不可得在意』。公逡巡拜謝，翁倨坐」如故。吁！中原習俗之厚，王公謙德之隆，君子所樂道
也。

《讀書鏡》：「歐陽文公元歸於鄉，省墓交謁，公應接紛紛。一日，令勒馬入隘巷，問某人家，訪之，乃治履者所居。左右驚問，公以其人亦嘗謁見，故答其意耳。」《明寶訓》：丙午四月戊辰，太祖幸濠州，父老經濟等來
見。太祖與之宴，謂濟等曰：「吾與諸父老不相見久矣，今還故鄉，念父老鄉人遭罹兵難以來，未遂生息，吾甚閔焉。」濟等對曰：「久困兵爭，莫獲寧居，今賴主上威德，各得安息，勞主上憂念。」太祖曰：「濠吾故鄉，父母墳墓所在，豈得忘之。」諸父老宴飲極歡，太祖又謂之曰：
「諸父老皆吾故人，豈不欲朝夕相見？然吾不得久留此。父老歸，宜教導子弟為善，立身孝弟，勤儉養生。鄉有善人，由家有賢父兄也。」濟等頓首謝。太祖又曰：「鄉人耕作交易，且令無遠出。濱淮都郡尚有寇兵，恐為所抄掠，父老等亦宜厚自愛，以樂高年。」於是濟等皆
歡醉而去。

《揚州府志》：「夏應芳，江都人。里有不孝子曰李打虎，性凶暴，陵虐其母，鄉人莫敢誰何。應芳使勇士縛之歸，攜其母來，令其母坐上座，應芳亦坐，責之曰：『汝不孝，鄉黨所共誅，吾今為里中除惡』。撻之數十，打虎𨙫頭流血謝罪，母子俱感泣。應芳曰：『汝能改，即孝子矣』。命坐母側，與食飲勸勉遣去。」《明通紀》：「太祖有救天下安生民之心，乃糾合義旅，招延豪傑，於是鄉里壯士徐達等數十人，率先歸附。」徐
達等二十四將皆濠州人，後皆為開國功臣，封公侯，
賜鐵券焉。

《明外史曾魯傳》：「魯以文學聞於時。元至正中，魯率里中豪集少壯保鄉井，數具牛酒，為開陳順逆，眾無敢為非義者。人號其里曰『君子鄉』。」《明玉珍傳》：「玉珍，隨州玉沙村人。徐壽輝起，玉珍與里中父老謀避兵，父老曰：『足下素剛直，儻能集壯勇，完鄉里，眾所願也』。」乃團結千餘人屯青山，推玉珍為屯
長。

《龍興慈記》：季巴巴王媽媽者，聖祖微時有恩鄰人也。
登極後召至，命工部造房與居官。其子攜入宮，燕之，
二人直呼御名而疑曰：「如何哄我到古廟中來？」聖祖
笑而不較，蓋不知宮殿之高廣，而帝王之尊嚴也。系
曰：今人一至富貴，舊皆忘之，豈思圖報？惟我聖祖天
縱英明，不忘人所易忘云。

《賢奕編》：皇陵初建時，量度界限，將築周垣。所司奏民
​
家墳墓在傍者，當外徙。高皇云：「此墳墓皆吾家舊鄰里，不必外徙。」至今墳在陵域者，春秋祭掃，聽民出入
無禁。

《明外史湯和傳》：「和晚年益為恭慎，所得賞賜，多分遺鄉曲故舊及貧無告者。」《賢奕編》：王端毅公恕家居時，見子侄易鄰居為業，公
呼而讓曰：「是世與我比居者，何忍令其遠去？」乃召之
各還居，給以原券，不問價。

《震澤紀聞》：王竑、李秉，俱號一時名臣。及二人致仕居
鄉，竑高自標岸，不妄與人交。秉出入閭巷，每與人對
奕，終日無忤。竑告人曰：「李執中朝廷大臣，而與市井小人親狎，何自輕之甚？」秉聞之曰：「所謂大臣者，詎能常為之？在朝在鄉固各有體，何至以官驕鄉人哉？」其
不同如此。

《九朝野記》：楊公翥，厚德冠一時，鄉邦傳誦其事甚多。
如鄰家搆舍，侵其甬溜，墜其庭，公不問，曰：「晴日多天雨日少也。」又或侵其址，公有「普天之下皆王土，更過些些也不妨」之句。又以鄰翁生兒恐乘驢驚之徒行。
如此等，載紀已多。又聞其先墓前碑為數田兒戲推
仆墓人奔告，公曰：「傷兒乎？」曰：「否。」曰：「幸矣。」語諸兒家，「善護兒，毋驚之。」《賢奕編》：屠襄惠公滽致政歸，營第宅，前為老嫗敗屋
二楹。適當門，使人從容譬說，欲券之。嫗曰：「此吾死所也。鬻則須徙，老寡將安歸乎？」公曰：「今鬻而不即徙，但去敗屋而更新之可爾。」嫗曰：「如是幸甚。」公乃出柴薪
二錠付其子。久之，嫗告公曰：「賴公之賜，今已立業娶婦，擇日當徙矣。」公曰：「嫗幸得所，其如去舊鄰何？款以」飯食，為之惆悵而遣之。鄞《洞雲》張翁，是尚書文定公
邦奇父。公為學憲時，廳事僅二楹，旁一楹故是叔所
居。叔有宿逋求售，公倍價得之，告於翁，翁問價，知其
倍也，甚悅，已忽潸然淚下。公訝問故，嘆曰：「吾想異日更刱，撤彼舊居，其夫婦何以為情？」公為惻然，欲取券
還之。翁曰：「毋計其銀，已償人矣，可若何？」公言「當併其價不取。」公始欣然。

《明外史羅倫傳》：「倫里居，倡行鄉約，相率無敢犯，衣食粗惡。或遺之衣，見道殣，解以覆之。晨留客飲，妻子貸粟鄰家，及午方炊，不為意。」《周洪謨傳》：「洪謨矜莊寡合，然與萬安同鄉，安居政府時，頗與之善，至是言官先後論奏，致仕歸。」《見聞錄》：「李文正公西涯與巡按王御史書云：『近得董郡守書云：本州欲為僕擇地蓋屋』。」巡按已准行。此恐
是舊按。王公俯從州議，而本州者又或有寒族子弟
以鄙意誑惑而為之也。僕居京師，累世作宦四十年，
不能一庇鄉里，豈可以木石畚鍤為之累？況祖父墳
墓，親戚聚處之所在，縱令得脫羈馽，亦豈能遠涉數
千里，而用此虛名實怨為哉！僕屬有「哭子」之痛，本不
暇及，第恐工役已興，緩不及事，故亟致一辭。惟冀深
諒鄙懷，愛人以德。公便中善諭本州，早為停止，使區
區一身，少免咎戾。其視屋宇之惠，蓋萬萬也。

東山徐公與少師夏公言同里，自舉鄉薦以至謁選，
未嘗輕造其門。及夏公之再相罷而道被逮也，公獨
使一老蒼頭侍行唯謹。夏公從檻車中問而得之，為
感泣。

《見聞搜玉》：昔鄭尚書與常省元為鄰，鄭欲買常之園，
常立券後書一律云：「乾坤浩蕩是吾津，機械從來不是真。覆雨翻雲成底事，清風明月冷看人。蘭亭修禊人非昔，桃洞神仙也笑秦。園是主人吾是客，問君還有幾多身？」鄭慚而謝之。

《陝西通志》：「吳講，性質直儉素，歸里時，偕二三親友啣杯柳陰壟畦間，斗酒自勞，洒然無累。嘗曰：『士遇則官，歸則氓，與物奚競？吾為訓令後人力本節嗇，無淫佚思，庶以可耕者待可讀耳』。」其志尚如此。

王之士謂「居鄉不能善俗，如先正和叔何？」乃立《鄉約》
為十二會，赴會者百餘人。設科勸糾，身先不倦。諸洒
掃、應對，冠婚喪祭禮久廢，每率諸宗族弟子，一一敦
行之。

溫純乞休抵家，與里中高年為耆英會。六親之內，殯
者、厝者、羔鴈者、舉火者倚之若外府。築縣北城，建石
橋，功大費繁，破家為之，不惜也。立義田百畂，創大小
宗祠，著《雅約》以化俗。

《湖廣通志》：「黃卷，麻城人。嘉靖己丑進士，歷官憲副。年踰強仕，即解組歸。服犢鼻褌，躬督田事，與奴僕同甘苦。嘗從鄰舍借耒耜，鄰人負送，卷曰：『但借足矣，豈可復妨汝』？工自負去。」《陝西通志》：「劉文曄居鄉，謙讓仁恕，終身與人無忤色，鄉人有爭詬者，輒取平焉，至今稱慕不衰。」王之寀，朝邑人，知無極縣。為鄉約六十有五所，里社
九十有六社，設師教童蒙一千二百有奇，絃歌徹于
遠邇。

《湖廣通志》：「崔思敬，光化人。父岳，與同邑王寶友善。寶司鐸天寧卒於官，貧不能歸，敬往奔其喪，鄉里義之​郭儀平居蓄一木梃，里巷人有鬥，輒撲其不義者，人敬畏之。」《江南通志》：「范昌世字仁溥，吳縣人。登鄉薦，授蕭縣令，有治聲。同鄉徐某戍南丹，道經縣，昌世憐其非辜，令佯逸，潛匿署中，使訓蒙。及陞南昌，慮徐失所，乃為娶妻，籍其業為居人。生三子，先後成進士。長為給事中，次為主事，其季為御史。以事過吳，訪求昌世，時已卒。後偕兩兄詣其家拜奠。久之，昌世幼子至南昌，徐所」娶婦尚存，室中供昌世像，每日必祭，遂厚遺而歸。
《列朝詩集》吳夢暘歸安人，稟性強直，鄉里有不平事，
奮袂剖陳，不避權貴。

崔子忠，字道母，萊陽人，僑居都門。崇禎戊寅，余匏繫
都城，道母因漳浦劉履丁見余。履丁寓方閣老園池，
去余寓一牛鳴地，有疏林古木，前臨雉堞，道母喜其
消閒，履丁去，遂徙居焉。晨夕過從者凡兩月。

《安慶府志》：「劉鐸，窶人也。居樅陽，嘗逸驢蹊鄰之田，鄰羈之，索錢五百以贖。鐸解衣質錢，鄰受之，與驢去。移時召鐸曰：『吾迂子而戲之。出錢無慍色，得驢無喜色，可謂賢矣。吾何忍受賢者錢』？遂還之。經曰：『受親者不敢惡於人』。劉鐸有焉。」鄉里部雜錄
[
编辑
]

《詩經小雅正月章》：「彼有旨酒，又有嘉殽。洽比其鄰，昏姻孔云。」《禮記·曲禮》：「州閭鄉黨稱其孝也。」《檀弓》：「鄰有喪，舂不相；里有殯，不巷歌。」〈鄭注〉
「相」，謂以聲音
相勸，不相不歌，皆所謂助哀也。

「有殯，聞遠兄弟之喪，雖緦必往。非兄弟，雖鄰不往。」《王制》：「凡執技以事上者，不貳事，不移官，出鄉不與士齒。仕於家者，出鄉不與士齒。」五十，「養於鄉。」〈集說〉
嚴陵方氏曰：「養於鄉者，特尊於一鄉之人而已。」《六十》《杖於鄉》。

《禮運》「長惠幼順。」〈集說〉
長樂陳氏曰：「長惠」、「幼順者，《鄉黨》之義。」《郊特牲》「鄉人禓，孔子朝服立於阼存室，神也。」《雜記》：「姑姊妹，其夫死而夫黨無兄弟，使夫之族人主喪。夫若無族矣，則前後家，東西家，無有，則里尹主之。經解敬讓之道也，以處鄉里，則長幼有序。」孔子「燕居射鄉」之禮，所以仁鄉黨也。

《問：喪親》始死，三日不舉火，故鄰里為之糜粥以飲食
之。

《管子重令》篇：「謹於鄉里之行，而不逆於本朝之事者，國之經俗也。」《法法》篇：「上不行君令，下不合於鄉里，變更自為，易國之成俗者，曰不牧之民。」《韓非子》：有與悍者鄰，欲賣宅而避之。曰：「是其貫將滿也。」或曰：「子姑待之。」曰：「我恐其以我滿貫也。」遂去。
《說難篇》：宋有富人，天雨牆壞，其子曰：「不築，且有盜。」其
鄰人之父亦云。暮而果大亡其財。其家甚知其子，而
疑鄰人之父。

《淮南子說山訓》：「烹牛以饗其里，而罵其東家母，德不報而身見殆。」《大戴禮》：「朋友之讎，不與聚鄉；族人之讎，不與聚鄰。」《鹽鐵論周秦篇》：「君不臣，士不友，於閭里無所容。」漢揚雄《答劉歆書》：「田儀與雄同鄉里，幼稚為鄰，長艾相更視，覬動精采，似不為非者，故舉至之。」雄之任也，
不意淫跡污暴於官朝，令舉者懷赧而低眉，任者含
聲而冤苦。知人之德堯有病，諸雄何慚焉？

徐幹《中論虛道》篇：「舜之在鄉黨也，非家饋而戶贈之也，人莫不稱善焉；象之在鄉黨也，非家奪而戶掠之也，人莫不稱惡焉。由此觀之，人無賢愚，見善則譽之，見惡則謗之，此人情也，未必有私愛也，未必有私憎也。今夫立身不為人之所譽，而為人之所謗者，未盡為善之理也。盡為善之理，將若舜焉。人雖與舜不同，而敢謗之乎？」《文中子事君》篇：「鄉人有窮而索者，曰：『爾於我乎取，無擾爾鄰里鄉黨為也，我則不厭。鄉人有喪，子必先，往，反必後』。」子之鄉無爭者。

鄉人有水土之役，則具《畚鍤》以往，曰：「吾非從大夫也。子之他鄉，舍人之家，出入必告。」既而曰：「奚適而無稟？萬春鄉社，子必與執事翼如也。」《周公》篇：陳守謂薛生曰：「吾行令於郡縣而盜不止，夫子居於鄉里而爭者息，何也？」薛生曰：「此以言化，彼以​心化。」《易潛虛》「戞禮也，國不閑禮，紀綱不舉，四鄰之侮，薉其途，拒其戶，四鄰攻之，莫之或助。」「《東鄰無客》，《西鄰之集》。」《西鄰之集》，亦可畏也。

《鄭氏家範》：「子孫當以和待鄉曲。我寧容人，毋使人容我。切不可先操忽人之心。若累相凌逼，進進不已者，當以理直之。」搜採《異聞，錄》：自古所謂「四鄰」，蓋指東西南北四者而
言耳。然貪虐害民者，一切肆其私心。元豐以後，州縣
榷賣坊場，而收淨息以募役，行之浸久，弊從而生。往
往鬻其抵產，流配四鄰，四鄰貧乏，則散及飛望，望鄰
之家，不復問遠近，必得償乃止。「飛鄰」之說，誠所未聞。
元祐元年，殿中侍御史呂陶奏疏論之，雖嘗暫革，至
紹聖又復然。

《朱子語類》：今謂《周官》非聖人之書，至如比、閭、族、黨之
法，正周公建太平之基本。他這箇一如碁盤相似，枰
布定後，碁子方有放處。

「二十五家為閭」，閭呂也，如身之有脊呂骨。蓋閭長之
居當中，而二十四家列於兩旁，如身之脊呂骨當中，
而肋骨分布兩旁也。

「五家為比，五比為閭，四閭為族，五族為黨，五黨為州，五州為鄉，五家為鄰，五鄰為里，四里為鄼，五鄼為鄙，五鄙為縣，五縣為遂。」制田里之法，「五人為伍，五伍為兩，四兩為卒，五卒為族，五族為師，五師為軍」，此鄉遂
出兵之法也。故曰：「凡起徒役，無過家一人。」既一家出
一人，則兵數宜甚多，然只擁衛王室，如今禁衛相似，
不令征行也。都鄙之法，則「九夫為井，四井為邑，四邑為丘，四丘為甸」，然後出轂一乘，甲士三人，步卒七十
二人。以五百一十二家而共只出七十五人，則可謂
甚少。然有征行，則發此都鄙之兵，悉調者不用，而用
者不悉調，此二法所以不同，而貢助之法亦異。大率
鄉遂以十為數，是長連排去；井田以「九為數」，是一箇
方底物事，自是不同，而永嘉必欲合之，如何合得！
《夢華錄》：「民俗，凡有從外新來鄰左居住，則相借。」動
使獻遺湯茶，指引買賣之類。更有提茶瓶之人，每日
鄰里互相支茶，相問動靜，凡百吉凶之家人皆盈門。
《容齋隨筆》：「里仁為美，擇不處仁，焉得智。」孟子論函矢
巫匠之術，而引此以質之，說者多以里為居，居以親
仁為美。予嘗記一說云：函矢巫匠，皆里中之仁也。然
於仁之中有不仁存焉，則仁亦在夫擇之而已矣。嘗
與鄭景望言之，景望不以為然。予以為此特謂閭巷
之間所推以為仁者，固在所擇，正合《孟子》之意。不然，
仁之為道大矣，尚安所擇而處哉！

《容齋五筆》：王摩詰詩曰：「君自故鄉來，應知故鄉事。來日綺窗前，寒梅著花未。」杜公《送韋郎歸成都》云：「為問南溪竹，抽梢合過牆。」王介甫云：「道人北山來，問松我東岡，舉手指屋脊云今如許長。」杜公《寄題草堂》云：「尚念四小松，蔓草易拘纏。霜骨不甚長，永為鄰里憐。」又
一篇云：「四松初移時，大扺三尺強。別來忽三載，離立如人長」，尤可見一時之懷抱也。

《名臣言行錄外集》：「邵康節先生精於《易》數，晁以道嘗以書問康節先生之數於伊川，伊川答書云：『頤與邵堯夫同里巷，居三十餘年，世間事無所不問，惟未嘗一字及數』。」《岳陽風土記》：「荊湖民俗，親族不相視病，而鄰里往往問勞之，謂親戚視之則傳染，鄰里則否。」《感應類從志》「高懸大鏡，坐見四鄰。」以大鏡長竿上懸
之，向下，便照耀四鄰。當鏡下，以盆水坐見四鄰出入
也。

《宜齋野乘》：「黃帝時畫野分州，八家為井，井為一鄰，鄰三為朋，朋三為里，里五為邑，邑十為都，都十為師，師十為州，一州是百五十三萬家。」《御龍子集》：「居鄉之道，莫先於誠。言焉而無欺，行焉而無偽，有不孚之人人耶？」「里，仁為美，非徒以恤患之仁也，以通財之義也。通於人者忘其人，通乎人者德其人，其寡怨之道乎！」《綠雪亭雜言》：「或問：『士大夫居鄉與故老讌集，當序爵乎？序齒乎』？愚曰：『古者一命齒於鄉，而再命不齒，再命齒於族，而三命不齒，明貴貴之義也。又曰：『族有七十者不敢先明老，老之仁也。然觀孔子居鄉，鄉人飲酒，杖者出』』。」斯出矣，則是「老老」之仁，孔子亦嘗行之於鄉
矣。今士大夫居鄉有能然者，詎非忠厚之風耶？
《范竹溪集》：鄉里生才，宗族愛之，閭黨敬之，謂其能表
正風俗而增重鄉里也。一膺宦秩，凌傲侵奪，剝人肥
己，無所忌憚，鄉里何樂於生此才哉！

今人鄉村鄰舍，城市關廂，同州共縣，皆謂之鄉里。和
睦者，情義相聯，休戚與共之意。是故相結婚姻，以成
室家也；時通宴會，以聯情好也；賑濟貧乏，以施厚惠
也；各行慶弔，以通往來也；嚴行保甲，以防奸宄也。此
皆和睦鄉里之實事。若不和睦，則有財勢者欺壓鄉
里，人罵之曰「勢豪」，曰「土豪。」若強梁無賴之徒，人指之
​
曰「武斷鄉曲」，曰：「暴橫鄉里，甚至相毆相訟，結成深讎，彼此俱傷，有甚好處？」《辛天齋集》：有「里仁則居矣，倘無里仁則若何？」曰：「十室必有忠信，中間豈無彼善於此者？吾聯屬之，結納之，與之共化，不必露化他形跡，不必欲彰我聲名。力行善事，不求人知，誰無秉彝，又安知不漸化也？」《讀書鏡》：司馬溫公為西京留臺，每出，前驅不過三節。
後官宮祠，乘馬，或不張蓋，自持扇障日。程伊川謂曰：
「公出無從騎，市人或不識，有未便者，公曰：『某惟求人不識耳』。」國朝史良佐，南京人。為御史，巡西城，面家住
東城，每出入，怒其里人，不為起。一日，執數輩送東城，
御史詰之，其居首者對曰：「民等總被倪尚書誤。」卻曰：
「倪尚書何如？」曰：「尚書亦南京人，其在兵部時，每肩輿過里門，眾或走匿，輒使人諭止曰：『與爾曹同鄉里，吾不能過里門，下車乃勞爾曹起耶』？民等愚意，史公猶倪公，是以無避，不虞其怒也。」御史內善其言，悉解遣
之。倪尚書謂文毅也，大抵居朝廷則為公卿，歸則原
是鄉里中一措大耳。特以冠服裝成，「貴賤不知其故。吾猶在也。」乃擁簇童僕，呵叱父老。聞倪文毅司馬溫
公之風，得無汗顏乎？

《日知錄》：以縣統鄉，以鄉統里，備書之者，《史記：老子》「楚苦縣厲鄉曲仁里人樗里子室在昭王廟西，渭南陰鄉樗里」是也。書縣里而不言鄉，《史記》：高祖沛豐邑中
陽里人。

聶政，軹深井里人。淳于意師，臨菑元里。公乘陽慶，《漢
書》「衛太子亡，至湖泉鳩里」是也。亦有書鄉而不言里，
《史記》：「陳丞相平陽武戶牖鄉人。王翦，頻陽東鄉人」是
也。

古時鄉亦有城。《漢書。朱邑傳》：「其子葬之桐鄉西郭外。」《集古錄·宋宗慤母夫人墓誌》：「涅陽縣都鄉安眾里人。」又云：「窆于秣陵縣都鄉石泉里。」都鄉之制，前史不載。
按：都鄉蓋即今之坊廂也。漢《濟陰太守孟郁堯廟碑》：
「成陽仲氏居都鄉，高相望。」《容齋隨筆》謂《小雅》維桑與梓，必恭敬止。並無鄉里之
說，而後人文字乃作鄉里事用。愚考之，張衡《南都賦》
云：「永世克孝，懷桑梓焉；真人南巡，睹舊里焉。」蔡邕作
《光武濟南宮碑》云：「來在濟陽，顧見神宮，追惟桑梓」，褒
述之義。陳琳為袁紹檄云：「梁孝王先帝母弟，墳陵尊顯，松柏桑梓，猶宜肅恭。」漢人之文，必有所據，齊、魯、韓
三家之詩不傳，未可知其說也。以後魏鍾會《與蔣斌
書》，「桑梓之敬，古今所敦。」晉左思《魏都賦》「畢昴之所應，虞夏之餘人。先王之桑梓，列聖之遺塵。」陸機《思親賦》
「悲桑梓之悠曠，愧烝嘗之弗營」，《贈弟士龍詩》「迫彼窀穸，載驅東路，繼其桑梓，肆力丘墓」，《贈顧彥先詩》「眷言懷桑梓，無乃將為魚。」《百年歌》「辭官致祿歸桑梓。」潘尼
《贈陸機出為吳王郎中令》詩：「祁祁大邦，惟桑與梓。」《贈
滎陽太守吳子仲》詩：「垂覆豈他鄉，迴光臨桑梓。」潘岳
《為賈謐作贈陸機》詩：「旋反桑梓，帝弟作弼。」陸雲《答張
士然詩》：「感念桑梓域，髣髴眼中人。」閻式《復羅尚書》，「人懷桑梓。」劉琨《上愍帝表》，「蒸嘗之敬在心，桑梓之情未克。」袁宏《三國名臣贊》：「子布擅名，遭世方擾。撫翼桑梓，息肩江表。」宋武帝復彭、沛、下邳三郡租，詔彭城桑梓
本鄉，加隆攸在。文帝復丹徒租，詔丹徒「桑梓綢繆，大業攸始。」謝靈運《孝感賦》，「戀丘墳而縈心，憶桑梓而零淚。」《會吟行》，「東方就旅，逸梁鴻去桑梓。」何承天《鐃歌》，「願言桑梓思舊遊。」鮑照《從過舊宮詩》，「嚴恭履桑梓，加敬覽枌榆」，梁武帝《幸蘭陵詔》「朕自違桑梓，五十餘載。」劉
峻《辨命論》：「居先王之桑梓，竊名號於中縣。」江淹《擬陸
平原詩》「明發眷桑梓，永歎懷密親。」則又從《南都賦》之
文而承用之矣。

按：古人桑梓之說，不過敬老之意。《說苑》：常樅謂老子
曰：「『過喬木而趨，子知之乎』？老子曰：『過喬木而趨，非謂敬老邪』？常樅曰：『嘻！是已』。」此於《詩》為興體，言桑梓猶當
養敬，而況父母為人子之所瞻依。
