←
 
理學彙編 文學典 第二十一卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二十二卷

理學彙編 文學典 第二十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二十二卷目錄

　文學名家列傳十

　　吳

　　虞翻　　　　　　　胡綜

　　張溫　　　　　　　韋曜

　　薛綜　　　　　　　薛瑩

　　朱育　　　　　　　徵崇

　　沈友　　　　　　　任弈

　　張純　　　　　　　謝承

　　范慎

文學典第二十二卷

文學名家列傳十
[
编辑
]

吳
[
编辑
]

虞翻
[
编辑
]

按《吳志》本傳，「虞翻，字仲翔，會稽餘姚人也。太守王朗命為功曹。孫策征會稽，翻時遭父喪，衰絰詣府門。朗欲就之，翻乃脫衰入見，勸朗避策，朗不能用，拒戰敗績，亡走浮海。翻追隨營護，到東部候官，候官長閉城不受，翻往說之，然後見納。朗謂翻曰：『卿有老母，可以還矣』。翻既歸，策，復命為功曹，待以交友之禮，身詣翻」第。策好馳騁游獵，翻諫曰：「明府用烏集之眾，驅散附之士，皆得其死力，雖漢高帝不及也。至於輕出微行，從官不暇嚴，吏卒長苦之。夫君人者，不重則不威，故白龍魚服，困於豫且；白蛇自放，劉季害之，願少留意。」策曰：「君言是也。然時有所思，端坐悒悒，有裨諶草創之計，是以行耳。」翻出為富春長。策薨，諸長吏並欲出
赴喪，翻曰：「恐鄰縣山民或有姦變，遠委城郭，必致不虞。」因留制服行喪。諸縣皆效之，咸以安寧。後翻州舉
茂才，漢召為侍御史。曹公為司空，辟皆不就。翻與少
府孔融書，并示以所著《易注》。融答書曰：「聞延陵之理樂，睹吾子之治《易》，乃知東南之美者，非徒會稽之竹箭也。又觀象雲物，察」應寒溫，原其禍福，與神合契，可
謂探賾窮通者也。會稽東部都尉張紘又《與融書》曰：
「虞仲翔前頗為論者所侵，美寶為質，彫摩益光，不足以損。」孫權以為騎都尉。翻數犯顏諫爭，權不能悅。又
性不協俗，多見謗毀，坐徙丹陽涇縣。呂蒙圖取關羽，
稱疾還建業，以翻兼知醫術，請以自隨，亦欲因此令
翻得釋也。後蒙舉軍西上，南郡太守麋芳開城出降，
蒙未據郡城而作樂沙上，翻謂蒙曰：「今區區一心者，麋將軍也，城中之人豈可盡信！何不急入城持其管籥乎！」蒙即從之。時城中有伏計，賴翻謀不行。關羽既
敗，權使翻筮之，得《兌》下《坎》上節五爻，變之《臨》，翻曰：「不出二日，必當斷頭。」果如翻言。權曰：「卿不及伏羲，可與東方朔為比矣。」魏將于禁為羽所獲，繫在城中，權至，
釋之，請與相見。他日，權乘馬出，引禁併行。翻呵禁曰：
「爾降虜，何敢與吾君齊馬首乎！」欲抗鞭擊禁，權呵止
之。後權於樓船會群臣飲，禁聞樂流涕，翻又曰：「汝欲以偽求免邪？」權悵然不平。權既為吳王，歡宴之末，自
起行酒，翻伏地陽醉，不持權去，翻起坐。權於是大怒，
手劍欲擊之。侍坐者莫不遑遽，惟大司農劉基起抱
權諫曰：「大王以三爵之後，手殺善士，雖翻有罪，天下孰知之！且大王以能容賢畜眾，故海內望風，今一朝棄之，可乎？」權曰：「曹孟德尚殺孔文舉，孤於虞翻何有哉？」基曰：「孟德輕害士人，天下非之。大王躬行德義，欲與堯、舜比隆，何得自喻於彼乎！」翻由是得免。權因敕
左右：「自今酒後言殺，皆不得殺。」翻嘗乘船行，與麋芳
相逢。芳船上人多欲令翻自避，先驅曰：「避將軍船。」翻
厲聲曰：「失忠與信，何以事君？傾人二城，而稱將軍，可乎？」芳闔戶不應而遽避之。後翻乘車行，又經芳營門，
吏閉門，車不得過。翻復怒曰：「當閉反開，當開反閉，豈得事宜邪？」芳聞之有慚色。翻性疏直，數有酒失。權與
張昭論及神仙，翻指昭曰：「彼皆死人而語神仙，世豈有仙人也？」權積怒非一，遂徙翻交州。雖處罪放，而講
學不倦，門徒常數百人。又為《老子》《論語》《國語訓注》，皆
傳於世。初，山陰丁覽、太末徐陵，或在縣吏之中，或眾
所未識，翻一見之，便與友善，終成顯名。在南十餘年，
年七十卒，歸葬舊墓，妻子得還。翻有十一子，第四子
汜最知名。永安初，從選曹郎，為散騎中常侍，後為監
軍使者，討扶嚴，病卒。汜弟忠，宜都太守；聳，越騎校尉，
累遷廷尉、湘東、河間太守；昺，廷尉尚書、濟陰太守。

《吳書》曰：翻少好學，有高氣。年十二，客有候其兄者，不過翻，翻追與書曰：「僕聞虎魄不取腐芥，磁石不受曲鍼，過而不存，不亦宜乎？」 客得書，奇之，由是見。
​

稱王朗惑王方平訊，言南行，欲投交州，翻諫乃止。策討山越，斬其渠帥，悉令左右分行逐賊，獨騎與翻相得山中，翻問左右安在？策曰：「悉行逐賊。」 翻曰：「危事也！」 令策下馬，此草深，卒有驚急，馬不及縈。策但牽之，執弓矢以步。翻善用矛，請在前行得平地，勸策乘馬，策曰：「卿無馬，奈何？」 答曰：「翻能步行，日可二百里。自征討」 以來，吏卒無及翻者。明府試躍馬，翻能疏，步隨之，行一大道，得一鼓。吏策取角自鳴之，部曲識聲小大，皆出，遂從周旋，平定三郡。

翻聞《曹公辟》，曰：「盜跖欲以餘財污良家邪？」 遂拒。

不受。後權與魏和，欲遣禁還歸北，翻復諫曰：「禁敗數萬眾，身為降虜，又不能死。比習軍政得禁，必不如所規還之，雖無所損，猶為放盜。不如斬以令三軍，示為人臣有二心者。」 權不聽。群臣送禁，翻謂禁曰：「卿勿謂吳無人，吾謀適不用耳。」 禁雖為翻所惡，然猶盛歎翻。魏文帝常為翻設虛坐，翻雖在徙棄，心不忘國，常憂「五谿宜討，以遼東海絕，聽人使來屬，尚不足取，今去入財以求馬，既非國利，又恐無獲。」 欲諫不敢。作表以示呂岱，岱不報，為愛憎所白，復徙蒼梧猛陵。翻《別傳》曰：朗使翻見豫章太守華歆，圖起義兵。翻未至豫章，聞孫策向會稽，翻乃還。會遭父喪，以臣使有節，不敢過家，星行追朗至候官，朗遣翻還，然後奔喪。而《傳》云：「孫策之來。」 翻衰絰詣府門，勸朗避策，則為大異，權即尊號。翻因上書曰：「陛下膺明聖之德，體舜禹之孝，歷運當期，順天濟物，奉承策命，臣獨抃舞，罪棄兩絕，拜賀無階，仰瞻宸極，且喜且悲。臣伏自刻省，命輕雀鼠，性輶毫釐，罪惡莫大，不容于誅。昊天罔極，全宥覆載。退當念戮，頻受生活，復偷視息臣年耳順，思咎憂憤，形容枯悴，髮白齒落，雖未能死，自悼終沒，不見宮闕百官之富，不睹皇輿金軒之飾，仰觀巍巍眾民之謠，傍聽鐘鼓侃然之樂，永隕海隅，棄骸絕域，不勝悲慕，逸豫大度，悅以忘罪。」 翻初立《易》。注奏上曰：「臣聞《六經》之始，莫大陰陽，是以伏羲仰天縣象而建八卦，觀變動六爻，為六十四，以通神明，以類萬物。」 臣高祖父故零陵太守光，少治《孟氏易》。曾祖父故平輿令成，纘述其業，至臣祖父鳳，為之最密。臣先考故日南太守歆，受本於鳳，最有舊書，世傳其業。至臣五世，前人通講，多玩章句，雖有祕說，於經疏闊。臣生遇世亂，長於軍旅，習經於枹鼓之間，講論於戎馬之上。蒙先師之說，依經立注。又臣郡吏陳桃，夢臣與道士相遇，放髮，被鹿裘布，《易》六爻撓其三以飲臣，臣乞盡吞之。道士言：《易》道在天，三爻足矣。豈臣受命，應當知經？所覽諸家解，不離流俗，義有不當實，輒悉改定，以就其正。孔子曰：「乾元用九而天下治。聖人南面，蓋取諸離。」 斯誠天子所宜協陰陽致麟鳳之「道矣。謹正書副上，惟不罪戾。」 翻又奏曰：「經之大者，莫過於《易》。自漢初以來，海內英才，其讀《易》者解之率少。至孝靈之際，潁川荀諝號為知《易》，臣得其注，有愈俗儒。至所說『西南得朋，東北喪朋，顛倒反逆，了不可知。孔子歎《易》曰：『知變化之道者，其知神之所為乎』！以美大衍四象之作，而上為章首，尤可怪笑。又南郡太守馬融，名有俊才，其所解釋，復不及諝。孔子曰『可與共學，未可與適道』』。」 豈不其然？若乃北海鄭元、南陽宋忠，雖各立注，忠小差元，而皆未得其門，難以示世。又奏鄭元解《尚書》違失事因。「臣聞周公制禮，以辨上下。孔子曰：『有君臣然後有上下；有上下，然後禮義有所錯』。是故尊君卑臣，禮之」 大司也。伏見故徵士北海鄭元所注《尚書》，以《顧命》「康玉執瑁」 ，古月似同，從誤作同，既不覺定，復訓為杯，謂之酒杯。成王疾困，憑几，洮沬為濯，以為澣衣成事，洮字虛，更作濯以從其非。又古大篆卯字，讀當為柳，古柳、卯同字，而以為昧。分北三苗，北古別字，又訓北，言北猶別也。若此之類，誠可怪也。《玉人職》曰：「天子執瑁以朝諸侯，謂之酒杯；天子沬面，謂之澣衣。」 古篆卯字，反以為昧，甚違不知蓋闕之義。於此數事，誤莫大焉。宜命學官定此三事。又馬融《訓》注亦以為同者大同天下。今經益金，就作銅字。《詁訓》言天子副璽，雖皆不得，猶愈於元，然此不定，臣沒之後，而奮乎百世，雖世有知者，懷謙莫或奏「正。又元所注《五經》，違義尤甚者百六十七事，不可不正，行乎學校，傳乎將來，臣竊恥之。」 翻放棄南方，云「自恨疏節，骨體不媚，犯上獲罪，當長沒海隅。生無可與語，死以青蠅為弔客，使天下一人知己者，足以不恨。」 以典籍自慰，依《易》設象，以占吉凶。又以宋氏解元頗有謬錯，更為立法，井著《明揚釋宋》，以理其滯。《江表傳》曰：策書謂翻曰：「今日之事，當與卿共之，勿謂孫策作郡吏相待也。」 策討黃祖，旋軍，欲過取豫章，特請翻語曰：「華子魚自有名字，然非吾敵也。加聞其戰具甚少，若不開門讓城，金鼓一震，不得無所傷害。」​

「卿便在前具宣孤意。」 翻即奉命辭行，徑到郡請被褠葛巾，與敵相見。謂歆曰：「君自料名聲之在海內，孰與鄙郡故王府君？」 歆曰：「不及也。」 翻曰：「豫章資糧多少？器仗精否？士民勇果，孰與鄙郡？」 又曰：「不如也。」 翻曰：「討逆將軍智略超世，用兵如神，前走劉揚州，君所親見；南定鄙郡，亦君所聞也。今欲守孤城，自料資糧，已知不足，不早為計，悔無及也。今大軍已次椒丘，僕便還去，明日日中迎檄不到者，與君辭矣。」 翻既去，歆明旦出城，遣吏迎策。策既定豫章，引軍還吳，饗賜將士，計功行賞。謂翻曰：「孤昔再至壽春，見《馬日磾》，及與中州士大夫會語，我東方人多才耳，但恨學問不博，語議之間，有所不及耳。孤意猶謂未耳。卿博學洽聞，故前欲令卿一詣許，交見朝士，以折中國妄語。兒卿不願行，便使子綱，恐子綱不能結兒輩舌也。」 翻曰：「翻是明府家寶，而以示人，人倘留之，則去明府良佐，故前不行耳。」 策笑曰：「然。」 因曰：「孤有征討事，未得還府，卿復以功曹為吾蕭何守會稽耳。」 後三日，便遣翻還郡。後權遣將士至遼東，於海中遭風，多所沒失。權悔之，乃令曰：「昔趙𥳑子稱諸君之唯唯，不如周舍之諤諤，虞翻亮直，善於盡言。國之周舍也，前使翻在此，此役不成。」 促下問，交州翻。若尚存者，給其人船，發遣還都；若以亡者，送喪還本郡，使兒子仕宦會翻。已終。按《吳歷》載翻謂歆曰：「竊聞明府與王府君齊名中州，海內所宗。雖在東」 垂，常懷瞻仰。歆答曰：「孤不如王會稽。」 翻復問：「不審豫章精兵何如會稽？」 對曰：「大不如也。」 翻曰：「明府言不如王會稽，謙光之譚耳。精兵不如會稽，實如尊教。」 因述孫策才略殊異，用兵之奇，歆乃答云：「當去此說為勝也。」 翻出，歆遣使迎策，二說有不同。

胡綜
[
编辑
]

按《吳志》本傳：「胡綜，字偉則，汝南固始人也。少孤，母將避難江東，孫策領會稽太守，綜年十四，為門下循行，留吳，與孫權共讀書。策薨，權為討虜將軍，以綜為金曹從事，從討黃祖，拜鄂長。權為車騎將軍，都京，召綜還為書部，與是儀徐詳俱典軍國密事。劉備下白帝，權以見兵少，使綜料諸縣，得六千人，立解、煩兩部，詳」領左部，綜領右部。督吳將晉宗叛歸魏，魏以宗為蘄
春太守，去江數百里，數為寇害。權使綜與賀齊輕行
掩襲，生虜得宗，加建武中郎將。魏拜權為吳王，封綜
儀詳皆為亭侯。黃武八年夏，黃龍見舉口，於是權稱
尊號，因瑞改元。又作黃龍大牙，常在中軍，諸軍進退，
視其所向。命綜作《賦》曰：「乾坤肇立，三才是生，狼弧垂象，實惟兵精。聖人觀法，是效是營。始作器械，爰求厥成，黃農創代，拓定皇基，上順天心，下息民災。高辛誅共，舜征有苗，啟有甘師，湯有鳴條。周之牧野，漢之垓下，靡不由兵，克定厥緒。明明大吳，實天生德，神武是經，惟皇之極。乃自在昔，黃虞是祖，越歷五代，繼世在下。應期受命，發跡南」土。將恢大繇，革我區夏。乃律天
時，制為神軍。取象《太一》，五將三門。疾則如電，遲則如
雲。進止有度，約而不煩。四靈既布，黃龍處中。周制日
月，實曰太常。桀然特立，六軍所望。仙人在上，鑒觀四
方。神實使之，為國休祥。軍欲轉向，黃龍先移。金鼓不
鳴，寂然變施。闇謨若神，可謂祕奇。在昔周室，赤烏銜
書，今「也大吳，黃龍吐符，合契河洛，動與道俱，天贊人和，僉曰惟休。」蜀聞權踐阼，遣使重申前好。綜為盟文，
文義甚美，語在《權傳》。權下都建業，詳、綜並為侍中，進
封鄉侯，兼左右領軍。時魏降人，或云魏都督河北振
威將軍吳質，頗見猜疑，綜乃偽為質作降文三條，其
一曰：「天綱弛絕，四海分崩，群生憔悴，士人播越，兵寇所加，邑無居民，風塵煙火，往往而處。自三代以來，大亂之極，未有若今時者也。」臣質志薄，處時無方，繫於
土壤，不能翻飛，遂為曹氏執事戎役，遠處河朔，天衢
隔絕，雖望風慕義，思託大命，媿無因緣，得展其志。每
往來者，竊聽風化，伏知陛下齊德乾坤，同明日月，神
武之姿，受之自然，敷演皇極，流化萬里，自江以南，戶
受覆燾，英雄俊傑，上達之士，莫不心歌腹詠，樂在歸
附者也。今年六月末，奉聞吉日，龍興踐阼，恢弘大繇，
整理天綱，將使遺民，睹見定主。昔武王伐殷，殷民倒
戈；高祖誅項，四面楚歌，方之今日，未足以喻。臣質不
勝昊天至願，謹遣所親同郡黃定，恭行奉表，及託降
叛間關，求達其欲所陳，載列于左。其二曰：「昔伊尹去夏入商，陳平委楚歸漢，書功竹帛，遺名後世，世主不謂之背誕者，以為知天命也。臣昔為曹氏，所見交接，外託君臣，內如骨肉，恩義綢繆，有合無離，遂受偏方之任，總河北之軍。當此之時，志望高大，永與曹氏同死俱生，惟恐功之不建，事之不成耳。及曹氏之亡，後嗣繼立，幼沖統政，讒言彌興。同儕者以勢相害，異趣者得間其言。而臣受性簡略，素不下人，視彼數子，意實迫之，此亦臣之過也。」遂為邪議所見搆會，招致猜
疑，誣臣欲叛。雖識真者，保明其心，世亂讒勝，餘嫌猶
​
在。常懼一旦橫受無辜，憂心孔疚，如履冰炭。昔樂毅
為燕昭王立功於齊，惠王即位，疑奪其任，遂去燕之
趙，休烈不虧，彼豈欲二三其德，蓋畏功名不建，而懼
禍之將及也。昔遣魏郡周光，以賈販為名，託叛南詣，
宣達密計。時以倉卒，未敢便有章奏，使光口傳而已，
以為天下大歸。可見天意所在，非吳復誰？此方之民，
思為臣妾，延頸舉踵，惟恐兵來之遲耳。若使聖恩少
加信納，當以河「北承望王師，款心赤實，天日是鑒，而光去經年，不聞咳唾，未審此意竟得達不？瞻望長歎，日月以幾。魯望高子，何足以喻！又臣今日見待稍薄，蒼蠅之聲，綿綿不絕，必受此禍，遲速事耳。」臣私度陛
下未垂明慰者，必以臣質貫穿仁義之道不行。若此
之事，謂光所傳多虛少實，或謂此中有他消息，不知
「臣質搆讒見疑，恐受大害也。且臣質若有罪之日，自當奔赴鼎鑊，束身待罪，此蓋人臣之宜也。今日無罪，橫見譖毀，將有商鞅、白起之禍。尋惟事勢，去亦宜也。死而弗義，不去何為？樂毅之出，吳起之走，君子傷其不遇，未有非之者也。願陛下推古況今，不疑怪于臣質也。」又念人臣獲罪，當如伍員，奉己「自效，不當徼幸，因事為利。然今與古，厥勢不同，南北悠遠，江湖隔絕，自不舉事，何得濟免？是以忘志士之節，而思立功之義也。」且臣質又以曹氏之嗣，非天命所在，政弱刑亂，
柄奪於臣，諸將專威於外，各自為政，莫或同心，士卒
衰耗，帑藏空虛，綱紀毀廢，上下並昏。想前後數得降
叛，具聞此問。兼弱攻昧，宜應天時，此實陛下進取之
秋，是以區區敢獻其計。今若內兵淮泗，據有下邳，荊、
揚二州，聞聲響應。臣從河北席卷而南，形勢一連，根
牙永固，關西之兵，繫於所衛，青、徐二州，不敢徹守，許
洛餘兵，眾不滿萬，誰能來東與陛下爭者？此誠千載
一會之期，可不深思而熟計乎！及臣所在，既自多馬，
加諸「羌胡，常以三四月中美草時，驅馬來出，隱度今者可得三千餘匹。陛下出軍，當投此時，多將騎士來就馬耳。此皆先定，所一二知。凡兩軍不能相究虛實，今此間實羸，易可克定，陛下舉動，應者必多。上定洪業，使普天一統；下令臣質，建非常之功，此乃天也；若不見納，此亦天也。願陛下思之，不復多陳。」其三曰：「昔許子遠舍袁就曹，規畫計較，應見納受，遂破袁軍，以定曹氏。向使曹氏不信，子遠懷疑，猶豫不決於心，則今天下袁氏有也。願陛下思之。間聞界上將閻浮、趙楫欲歸大化，唱和不速，以取破亡。今臣款款，遠授其命，若復懷疑，不時舉動，令臣孤絕，受此厚禍，即恐天下雄夫烈士欲立功者，不敢復託命陛下矣。願陛下思之，皇天后土，實聞其言。」此文既流行，而質已入為
侍中矣。二年，青州人隱蕃歸吳，上書曰：「臣聞紂為無道，微子先出；高祖寬明，陳平先入。臣年二十二，委棄封域，歸命有道，賴蒙天靈，得自全致。臣至止有日，而主者同之降人，未見精別，使臣微言妙旨，不得上達。於邑三歎，曷，惟其已。謹詣闕拜章，乞蒙引見。」權即召
入，蕃謝答問及陳時務，甚有辭觀。綜時侍坐，權問何
如？綜對曰：「蕃上書大語，有似東方朔，巧捷詭辯，有似禰衡，而才皆不及。」權又問：「可堪何官？」綜對曰：「未可以治民，且試以都輦小職。」權以蕃盛論刑獄，用為廷尉
監。左將軍朱據、廷尉郝普稱蕃有王佐之才，普尤與
之親善，常怨歎其屈。後蕃謀叛，事覺伏誅，普見責，據
禁止，歷時乃解。拜綜偏將軍，兼左執法，領辭訟遼東
之事，輔吳將軍張昭以諫權，言辭切至，權亦大怒。其
和協彼此，使之無隙，綜有力焉。性嗜酒，酒後歡呼極
意，或推引杯觴，搏擊左右。權愛其才，弗之責也。凡自
權統事諸文誥策命，鄰國書符，略，皆綜之所造也。初
以內外多事，特立科，長吏遭喪，皆不得去，而數有犯
者。權患之，使朝臣下議。綜議以為「宜定科文，示以大辟，行之一人，其後必絕。」遂用綜言。由是奔喪乃斷。赤
烏六年卒。子沖嗣。沖平和有文幹，天紀中，為中書令。
徐詳者，字子明，吳郡烏程人也，先綜死。

張溫
[
编辑
]

按《吳志》本傳：「張溫，字惠恕，吳郡人也。父允，以輕財重士，名顯州郡，為孫權東曹掾卒。溫少修節操，容貌奇偉。權聞之，以問公卿曰：『溫當今與誰為比』？大司農劉基曰：『可與全琮為輩』。太常顧雍曰：『基未詳其為人也，溫當今無輩』。權曰：『如是，張允不死也』。徵到延見，文辭占對，觀者傾竦，權改容加禮，罷出。張昭執其手曰：『老夫託意君，宜明之』。」拜議郎，選曹尚書，徙太子太傅，甚
見信重，時年三十二，以輔義中郎將使蜀。權謂溫曰：
「卿不宜遠出，恐諸葛孔明不知吾所以與曹氏通意，以故屈卿。行。若山越都除，便欲大搆於蜀。行人之義，受命不受辭也。」溫對曰：「臣入無腹心之規，出無專對之用，懼無張老延譽之功，又無子產陳事之效。然諸葛亮達見計數，必知神慮屈申之宜，加受朝廷天覆之惠，推亮之心，必無疑貳。」溫至蜀，詣闕拜章曰：「昔高宗以諒闇，昌殷祚於再興；成王以幼沖，隆周德於太平，功冒溥天，聲貫罔極。今陛下以聰明之姿，等契往​古，總百揆於良佐，參列精之炳耀，遐邇望風，莫不欣賴。吳國勤任旅力，清澄江滸，願與有道，平一宇內，委心協規，有如河水。軍事興煩，使役乏少，是以忍鄙倍之羞，使下臣溫通致情好，陛下敦崇禮義，未便恥忽。臣自入遠境，及即近郊，頻蒙勞來恩詔，輒加以榮，自懼悚怛若驚，謹奉所齎函書一封」，蜀甚貴其才還，頃
之，使入豫章，部伍出兵，事業未究。權既陰銜溫稱美
蜀政，又嫌其聲名大盛，眾庶炫惑，恐終不為己用，思
有以中傷之。會暨豔事起，遂因此發舉。豔字子休，亦
吳郡人也。溫引致之，以為選曹郎，至尚書。豔性狷厲，
好為清議，見時郎署混濁淆雜，多非其人，欲臧否區
別，賢愚異貫，彈射百僚，覈選三署，率皆「貶高就下，降損數等，其守故者十未能一。其居位貪鄙」，志節汙卑
者，皆以為軍吏，置營府以處之，而怨憤之聲積，浸潤
之譖行矣。競言豔及選曹郎徐彪專用私情，憎愛不
由公理，豔、彪皆坐自殺。溫宿與豔、彪同意，數交書疏，
聞問往還，即罪溫，權幽之有司。下令曰：「昔令召張溫，虛己待之。既至顯授，有過舊臣。何圖凶醜，專挾異心？昔暨豔父兄附于惡逆，寡人無忌，故進而任之。欲觀豔何如？察其中間形態果見，而溫與之結連死生。豔所進退，皆溫所為頭角，更相表裡，共為腹背，非溫之黨，即就疵瑕，為之生論。又前任溫董督三郡，指撝吏客及殘餘兵，時恐有事，欲令速歸，故授棨戟，獎以威柄，乃便到豫章，表討宿惡。寡人信受其言，特以繞帳帳下解煩」兵五千人付之。後聞曹丕自出淮、泗，故豫
敕溫有急便出，而溫悉內諸將，布於深山，被命不至，
賴丕自退。不然，已往豈可深計！又殷禮者，本占候召，
而溫先後乞將到蜀，扇揚異國，為之譚論。又禮之還，
當親本職，而令守尚書戶曹郎，如此署置，在溫而已。
又溫語賈原，「當薦卿作御史；語蔣康，當用卿代賈原專衒賈國恩，為己形勢。揆其姦心，無所不為，不忍暴於市朝。今斥還本郡，以給廝吏。嗚呼，溫也！免罪為幸。」將軍駱統表理溫曰：「伏惟殿下，天生明德，神啟聖心，招髦秀於四方，置俊乂於宮朝。多士既受普篤之恩，張溫又蒙最隆之施，而溫自招罪譴，孤負榮遇，念其如此，誠可悲疚。然臣周旋之間，為國觀聽，深知其狀，故密陳其理，溫實，心無他情，事無逆跡，但年紀尚少，鎮重尚淺，而戴赫烈之寵，體卓偉之才，亢臧否之譚，效褒貶之議。」於是務勢者妬其寵，爭名者嫉其才，元
默者非其譚，瑕釁者毀其議，此臣下所當詳辯，明朝
所當究察也。昔賈誼至忠之臣也；漢文大明之君也，
然而絳、灌一言，賈誼遠退。何者？疾之者深，譖之者巧
也。然而誤聞於天下，失彰於後世，故孔子曰：「為君難，為臣不易」也。溫雖智非從橫，武非虓虎，然其弘雅之
素，英秀之德，文章之采，論議之辯，卓躒冠群，煒曄曜
世，世人未有及之者也。故論溫才即可惜，言罪則可
恕。若忍威烈以赦盛德，宥賢才以敦大業，固明朝之
休光，四方之麗觀也。國家之於暨豔，不內之忌族，猶
等之平民，是故先見用於朱治，次見舉於眾人，中見
任於明朝，亦見交於溫也。君臣之義，義之最重；朋友
之交，交之最輕者也。國家不嫌於豔為最重之義，是
以溫亦不嫌與豔為最輕之交也。時世寵之於上，溫
竊親之於下也。夫宿惡之民，放逸山「險，則為勁寇，將置平土，則為健兵。」故溫念在欲取宿惡，以除勁寇之
害，而增健兵之銳也。但自錯落，功不副言。然計其送
兵，以比許晏數之多少，溫不減之；用之彊羸，溫不下
之；至於遲速，溫不後之，故得及秋冬之月，赴有警之
期，不敢忘恩而遺力也。溫之到蜀，共譽殷禮，雖臣無
境外之交，亦有可原也。境外之交，謂無君命而私相
從，非國事而陰相聞者也。若以命行，既修君好，因敘
己情，亦使臣之道也。故孔子使鄰國，則有私覿之禮；
季子聘諸夏，亦有燕譚之義也。古人有言：「欲知其君，觀其所使。」見其下之明明，知其上之赫赫。溫若譽禮，
能使彼嘆之，誠所以昭我臣之多良，明使之得其人，
顯國「美於異境，揚君命於他邦」，是以晉趙文子之盟
於宋也，稱隋會於屈建；楚王孫圉之使於晉也，譽左
史於趙鞅，亦向他國之輔而嘆本邦之臣，《經傳》美之
以光國，而不譏之以外交也。王靖內不憂時，外不趨
事，溫彈之不私，推之不假，於是與靖遂為大怨，此其
盡節之明驗也。靖兵眾之勢，幹任之用，皆勝於賈原、
蔣康。溫尚不容私以安于靖，豈敢賣恩以協原、康耶？
又，原在職不勤，當事不堪，溫數對以醜色，彈以急聲，
若其誠欲賣恩作亂，則亦不必貪原也。凡此數者，校
之于事既不合，參之于眾亦不驗。臣竊念人君雖有
聖哲之姿，非常之智，然以一人之身，御兆民之眾，從
增宮之內，瞰四國之外，照群下之情，求萬機之理，猶
未易周也。固當聽察群下之言，以廣聰明之烈。今者
人非溫既殷勤，臣是溫又契闊，辭則俱巧，意則俱至，
各自言欲為國，誰其言欲為私，倉卒之間，猶難即別。
然以殿下之聰叡，察講論之曲直，若潛神留思，纖粗
研核，情何嫌而不宣，事何昧而不昭哉？溫非親臣，臣
​
非愛溫者「也。昔之君子，皆抑私忿以增君明。彼獨行之於前，臣恥廢之於後，故遂發宿懷於今日，納愚言於聖德，實盡心於明朝，非有念於溫身也。」權終不納。
後六年，溫病卒。二弟祗白，亦有才名，與溫俱廢。

《會稽典錄》曰：餘姚虞俊歎曰：「張惠恕才多智少，華而不實，怨之所聚，有覆家之禍，吾見其兆矣。」 諸葛亮聞俊憂溫，意未之信。及溫放黜亮，乃嘆俊之有先見。亮初聞溫敗，未知其故，思之數日，曰：「吾已得之矣。其人於清濁太明，善惡太分。」 臣松之以為莊周云：「名者公器也，不可以多取。」 張溫之廢，豈其取名之多乎？多之為弊，古賢既知之矣。是以遠見之士，退藏於密，不使名浮於德，不以華傷其實。既不能被褐韞寶，挫廉逃譽，使才映一世，聲蓋人上，沖用之道，庸可暫替。溫則反之，能無敗乎！權既疾溫名盛，而駱統方驟言其美，至云：「卓躒冠群，煒曄曜世」 ，世人未有及之者也。斯何異燎之方盛，又撝膏以熾之哉！《文士傳》曰：「溫姊妹三人。皆有節行為溫事。已嫁者皆見錄奪。其中妺。先適顧承官。以許嫁丁氏。成婚有日。遂飲藥而死。」 吳朝嘉嘆。鄉人圖畫為之贊頌云。

韋曜
[
编辑
]

按《吳志》本傳：「韋曜，字弘嗣，吳郡雲陽人也。少好學，能屬文。從丞相掾除西安令，還為尚書郎，遷太子中庶子。時蔡穎亦在東宮，性好博弈，太子和以為無益，命曜論之。其辭曰：『蓋聞君子恥當年而功不立，疾沒世而名不稱。故曰：『學如不及，猶恐失之』。是以古之志士，悼年齒之流邁，而懼名稱之不立也。故勉精厲操，晨』」興夜寐，不遑寧息，經之以歲月，累之以日力，若甯越
之勤，董生之篤，漸漬德義之淵，棲遲道藝之域。且以
西伯之聖，姬公之才，猶有日昃待旦之勞，故能興隆
周道，垂名億載，況在臣庶而可以已乎！歷觀古今，立
功名之士，皆有累積殊異之跡，勞身苦體，契闊勤思，
平居不墮其業，窮困不易其素。是以卜式立志於耕
牧，而黃霸受道於囹圄，終有榮顯之福，以成不朽之
名。故山甫勤於夙夜，而吳漢不離公門，豈有游惰哉！
今世之人，多不務經術，好翫博奕，廢事棄業，忘寢與
食，窮日盡明，繼以脂燭。當其臨局交爭，雌雄未決，專
精銳意，心勞體倦，人事曠而不修，賓旅闕而不接，雖
有太牢之饌，《韶》《夏》之樂，不暇存也。至或賭及衣物，徙
棋易行，廉恥之意弛而忿戾之色發，然其所志不出
一枰之上，所務不過方罫之間，勝敵無封爵之賞，獲
地無兼土之實，技非六藝，用非經國，立身者不階其
術，徵選者不由其道。求之於戰陣，則非孫吳之倫也；
考之於道藝，則非孔氏之門也；以變詐為務，則非忠
信之事也；以劫殺為名，則非仁者之意也；而空妨日
廢業，終無補益，是何異「設木而擊之，置石而投之哉！且君子之居室也，勤身以致養；其在朝也，竭命以納忠。臨事且猶旰食，而何博奕之足耽！夫然，故孝友之行立，貞純之名彰也。」方今大吳受命，海內未平，聖朝
乾乾，務在得人，勇略之士則受熊虎之任，儒雅之徒，
則處龍鳳之署。百行兼苞，文武並騖，博選良才，旌簡
髦俊，設程試之科，垂金爵之賞，誠千載之嘉會，百世
之良遇也。當世之士，宜勉思至道，愛功惜力，以佐明
時，使名書史籍，勳在盟府，乃君子之上務，當今之先
急也。夫一木之枰，孰與方國之封？枯棋三百，孰與萬
人之將？袞龍之服，金石之「樂，足以兼棋局而貿博奕矣。假令世士移博奕之力而用之於《詩》《書》，是有顏閔之志也；用之於智計，是有良、平之思也；用之於資貨，是有猗頓之富也；用之於射御，是有將帥之備也。如此，則功名立而鄙賤遠矣。」和廢後，為黃門侍郎。孫亮
即位，諸葛恪輔政，表曜為太史令，撰《吳書》，華覈、薛瑩
等皆與參同。孫休踐阼，為中書郎、博士祭酒。命曜依
劉向故事，校定眾書。又欲延曜侍講，而左將軍張布
近習寵幸，事行多玷憚。曜侍講儒士，又性精确，懼以
古今警戒休意固爭不可，休深恨布，語在《休傳》，然曜
竟止不入。孫皓即位，封高陵亭侯，遷中書僕射，職省
為侍中，常領左國史。時所在承指，數言瑞應，皓以問
曜，曜答曰：「此人家筐篋中物耳。」又皓欲為父和作紀，
曜執以和不登帝位，宜名為傳。如是者非一，漸見責
怒，曜益憂懼，自陳衰老，求去侍史二官，乞欲成所造
書，以後業，別有所付。皓終不聽。時有疾病，醫藥監護，
持之愈急。皓每饗宴，無不竟日，坐席無能否，率以七
升為限，雖不悉入口，皆澆灌取盡。曜素飲酒不過二
升，初見禮異時，常為裁減，或密賜茶荈以當酒。至於
寵衰，更見偪彊，輒以為罪。又於酒後使侍臣難折公
卿，以嘲弄侵克，發摘私短以為歡。時有愆過，或誤犯
皓諱，輒見收縛，至於誅戮。曜以為「外相毀傷，內長尤恨，使不濟濟，非佳事也。」故但示難問經義言論而已。
皓以為不承用詔命，意不盡忠，遂積前後嫌忿，收曜
付獄。是歲鳳凰二年也。曜因獄吏上辭曰：「囚荷恩見哀，無與為比，曾無芒氂，有以上報。孤辱恩寵，自陷極​罪，念當灰滅，長棄黃泉。愚情慺慺，竊有所懷，貪令上聞。囚昔見世間有古歷注，其所紀載，紀多虛無，在書籍者亦復錯謬。囚尋按傳記，考合異同，采摭耳目所及，以作洞紀，起自庖犧，至於秦、漢，凡為三卷。」當起黃
武以來，別作一卷，事尚未成。又見劉熙所作《釋名》，信
多佳者，然物類眾多，難得詳究，故時有得失，而爵位
之事，又有非是。愚以官爵，今之所急，不宜乖誤，因自
忘至微，又作《官職訓》及《辯釋名》各一卷，欲表上之。新
寫始畢，會以無狀，幽囚待命，泯沒之「日，恨不上聞。謹以先死列狀，乞上言，祕府於外料取，呈內以聞。追懼淺蔽，不合天聽，抱怖雀息，乞垂哀省曜，冀以此求免。」而皓更怪其書之垢，故又以詰曜。曜對曰：「囚撰此書，實欲表上，懼有誤謬，數數省讀，不覺點污。被問寒戰，形氣吶吃。謹追辭」，叩頭五百下，兩手自搏。而華覈連
上疏救曜曰：「曜運值千載，特蒙哀識，以其儒學，得與史官，貂蟬內侍，承合天問。聖朝仁篤慎終，追遠迎神之際，垂涕敕曜：曜愚惑不達，不能敷宣陛下大舜之美，而拘繫史官，使聖趣不敘，至行不彰，實曜愚蔽，當死之罪。然臣慺慺見曜，自少勤學，雖老不倦，探綜墳典，溫故知新，及意所經識，古今行事，外吏之中少過曜者。」昔李陵為漢將軍，敗不還而降匈奴；司馬遷不
加疾惡，為陵遊說。漢武帝以遷有良史之才，欲使畢
成所撰，忍不加誅，書卒成立，垂之無窮。今曜在吳，亦
漢之史遷也。伏見前後符瑞，彰著，神指天應，繼出累
見，一統之期，庶不復久。事平之後，當觀時設制，三王
不相因禮，五帝不相沿樂，質文殊塗，損益異體，宜得
曜輩依準古義，有所改立。漢氏承秦，則有叔孫通定
一代之儀，曜之才學，亦漢通之次也。又《吳書》雖已有
頭角，敘贊未述。昔班固作《漢書》，文辭典雅，後劉珍、劉
毅等作《漢記》，遠不及固，敘傳尤劣。今《吳書》當垂千載，
編次諸史，後之才士，論次善惡，非得良才如曜者，實
不可使闕不朽之書。如臣「頑蔽，誠非其人。曜年已七十，餘數無幾，乞赦其一等之罪，為終身徒，使成書業，永足傳示，垂之百世。謹通進。」表叩頭百下，皓不許，遂
誅曜，徙其家。零陵子隆，亦有文學也。

薛綜
[
编辑
]

按《吳志》本傳：「薛綜，字敬文，沛郡竹邑人也。少依族人，避地交州，從劉熙學士。燮既附孫權，召綜為五官中郎，除合浦、交趾太守。時交土始開，刺史呂岱率師討伐，綜與俱行，越海南征，及到九真，事畢還都，守謁者僕射西使張奉，於權前列尚書闞澤姓名以嘲澤，澤不能答。綜下行酒，因勸酒曰：『蜀者何也？有犬為獨，無犬為蜀？橫目苟身，虫入其腹』。」奉曰：「不當復列君吳邪？」綜應聲曰：「無口為天，有口為吳，君臨萬邦，天子之都。」於是眾坐喜笑，而奉無以對。其樞機敏捷，皆此類也。
呂岱從交州召出，綜懼繼岱者非其人，上疏曰：「昔帝舜南巡，卒於蒼梧，秦置桂林、南海、象郡，然則四國之內屬也，有自來矣。趙佗起番禺，懷服」百越之君，珠官
之南是也。漢武帝誅呂嘉，開九郡，設交趾刺史以鎮
監之。山川長遠，習俗不齊；言語同異，重譯乃通。民如
禽獸，長幼無別。椎結徒跣，貫頭左衽。長吏之設，雖有
若無。自斯以來，頗徙中國罪人雜居其間，稍使學書，
粗知言語，使驛往來，觀見禮化。及後，錫光為交趾，任
延為九真太守，乃教其耕犁，使之冠履，為設媒官，始
知聘娶，建立學校，導之經義。由此已降，四百餘年，頗
有似類。自臣昔客始至之時，珠崖除州縣嫁娶，皆須
八月引戶，人民集會之時，男女自相可適，乃為夫妻
父母，不能止。交趾糜泠、九真、都龐二縣，皆兄死弟妻
其嫂，世以此為俗，長吏恣聽，不能禁制。日南郡男女
倮體，「不以為羞。」由此言之，可謂蟲豸有靦面目耳。然
而土廣人眾，阻險毒害，易以為亂，難使從治。縣官羈
縻，示令威服，田戶之租賦，裁取供辦，貴致遠珍，名珠、
香藥、象牙、犀角、瑇瑁、珊瑚、琉璃、鸚鵡、翡翠、孔雀奇物，
充備寶玩，不必仰其賦入以益中國也。然在九甸之
外，長吏之選，類不精覈。漢時法寬，多自放恣，故數反
違法。珠崖之廢，起於長吏，睹其好髮，髡取為髲。及臣
所見，南海黃蓋為日南太守，下車以供設不豐，撾殺
主簿，仍見驅逐。九真太守儋萌為妻父周京作主人，
并請大吏，酒酣作樂，功曹番歆起舞屬京，京不肯起，
歆猶迫彊，萌忿，杖歆，亡於郡內。歆弟苗帥眾攻府，毒
矢射萌，萌至物故。交趾太守士燮遣兵致討，卒不能
克。又故刺史會稽朱符，多以鄉人虞褒、劉彥之徒分
作長吏，侵虐百姓，彊賦於民。黃魚一枚，收稻一斛，百
姓怨叛。山賊並出，攻州突郡，符走入海，流離喪亡。次
得南陽張津，與荊州牧劉表為隙，兵弱敵彊，歲歲興
軍，諸將厭患，去留自在。津小檢攝威武，不足為所陵
侮，遂至殺沒。後得零陵，賴恭先輩，仁謹不曉時事，表
又遣長沙吳巨為蒼梧太守。巨武夫輕悍，不為恭所
服，取相怨恨，逐出恭，求步騭。是時津故將夷廖錢博
之徒尚多，騭以次鉏治，綱紀適定，會仍召出。呂岱既
至，有士民之變，越軍南征，平討之日，改置長吏，章明
​
王綱，威加萬里，大小承風。由此言之，綏邊撫裔，「實有其人，牧伯之任，既宜清能，荒流之表，禍福尤甚。今日交州雖名粗定，尚有高涼宿賊，其南海、蒼梧、鬱林、珠官四郡界未綏，依作寇盜，專為亡叛逋逃之藪。若岱不復南，新刺史宜得精密，檢攝八郡，方略智計，能稍稍以漸。能治高涼者，假其威寵，借之形勢，責其成效，庶幾可補復。如但中人近守常法，無奇數異術者，則群惡日滋，久遠成害。故國之安危，在於所任，不可不察也。竊懼朝廷忽輕其選，故敢竭愚情，以廣聖思。」黃
龍三年，建昌侯慮為鎮軍大將軍，屯半州，以綜為長
史，外掌眾事，內授書籍。慮卒，入守賊曹尚書，遷尚書
僕射。時公孫淵降而復叛，權盛怒，欲自親征。綜上疏
諫曰：「夫帝王者，萬國之元首，天下之所繫命也。是以居則重門擊柝，以戒不虞；行則清道案節，以養威嚴。蓋所以存萬安之福，鎮四海之心。昔孔子疾時，託乘桴浮海之語；季由斯喜，拒以無所取材。漢元帝欲御樓船，薛廣德請刎頸以血染車。何則？水火之險至危，非帝王所宜涉也。諺曰：『千金之子，坐不垂堂』。況萬乘之尊乎！」今遼東戎貊小國，無城池之固，備禦之術，器
械銖鈍，犬羊無政，往必禽克，誠如明詔。然其方土寒
埆，穀稼不殖，民習鞍馬，轉徙無常。卒聞大軍之至，自
度不敵，鳥驚獸駭，長驅奔竄，一人匹馬，不可得見，雖
獲空城，守之無益。此不可一也。加又洪流滉瀁，有成
山之難，海行無常，風波難免，倏忽之間，人船異勢。雖
有堯舜之德，智無所施；《賁》、育之勇，力不得設。此不可
二也。加以鬱霧冥其上，鹹水蒸其下，善生流腫，轉相
洿染。凡行海者，稀無斯患。此不可三也。夫生神聖，顯
以符瑞，當乘平喪亂，康此民物，嘉祥日集，海內垂定。
逆虜凶虐，滅亡在近。中國一平，遼東自斃，但當拱手
以待耳。今乃違必然「之圖，尋至危之阻，忽九州之固，肆一朝之忿，既非社稷之重計，又開闢以來所未嘗有，斯誠群僚所以傾身側息，食不甘味，寢不安席者也。惟陛下抑雷霆之威，忍赫斯之怒，遵乘橋之安，遠履冰之險，則臣子賴祉，天下幸甚。」時群臣多諫，權遂
不行。正月，乙未，權敕綜、祝祖不得用常文。綜承詔，卒
造文義，信辭粲爛。權曰：「復為兩頭，使滿三也。」綜復再
祝，辭令皆新，眾咸稱善。赤烏三年，徙選曹尚書。五年，
為太子少傅，領選職如故。六年春，卒。凡所著詩賦難
論數萬言，名曰《私載》。又定《五宗圖》述《二京解》，皆傳於
世。子珝，官至威南將軍，征交趾還，道病死。

《吳書》曰：後權賜綜紫綬囊，綜陳讓，紫色非所宜服。權曰：「太子年少，涉道日淺，君當博之以文，約之以禮，茅土之封，非君而誰？」 是時綜以名儒居師傅之位，仍兼選舉，甚為優重。

薛瑩
[
编辑
]

按《吳志薛綜傳》：「薛綜子瑩，字道言，初為祕府中書郎。孫休即位，為散騎中常侍，數年，以病去官。孫皓初為左執法，遷選曹尚書，及立太子，又領少傅。建衡三年，皓追歎瑩父綜遺文，且命瑩繼作。瑩獻詩曰：『惟臣之先，昔仕於漢，奕世綿綿，頗涉臺觀。暨臣父綜，遭時之難，卯金失御，邦家毀亂，適茲樂土，庶存孑遺。天啟其』」心，東南是歸。厥初流隸，困於蠻垂。大皇開基，恩德遠
施。特蒙招命，拯擢泥汙釋放，巾褐受職剖符。作守合
浦，在海之隅。遷入京輦，遂升機樞。枯瘁更榮，絕統復
紀。自微而顯，非願之始。亦惟寵遇，心存足止。重值文
皇，建號東宮。乃作少傅，光華益隆。明明聖嗣，至德謙
崇。禮遇兼加，惟渥惟豐。哀哀先臣，念「竭其忠。洪恩未報，委世以終。嗟臣蔑賤，惟昆及弟。幸生幸育，託綜遺體。過庭既訓，頑蔽難啟。堂構弗克，志存耦耕。豈悟聖朝，仁澤流盈。追錄先臣，愍其無成。是濟是拔，被以殊榮。珝沗千里，受命南征。旌旗備物，金革揚聲。及臣斯陋，實闇實微。既顯前軌，人物之機。復傅東宮，繼世荷輝。才不逮先，是沗是違，乾德博好，文雅是貴，追悼亡臣，冀存遺類，如何愚嗣，曾無髣髴，瞻彼舊寵，顧此頑虛，孰能忍媿？臣實與居，夙夜反側，克心自論，父子兄弟，累世蒙恩，死惟結草，生誓殺身，雖則灰隕，無報萬分。」是歲，何定建議鑿聖谿以通江淮，皓令瑩督萬人
往，遂以多盤石難施功罷。還，出為武昌左部督。後定
被誅，皓追聖谿，事下瑩獄，徙廣州。右國史華覈上疏
曰：「臣聞五帝、三王，皆立史官，敘錄功美，垂之無窮。漢時，司馬遷、班固咸命世大才，所撰精妙，與《六經》俱傳。大吳受命，建國南土，大皇帝末年，命太史令丁孚部中項峻始撰《吳書》。孚、峻俱非史才，其所撰作，不足紀錄。至少帝時，更差韋曜、周昭、薛瑩、梁廣及臣五人，訪求往事，所共撰立，備有本末。昭、廣先亡，曜負恩蹈罪，瑩出為將，復以過徙，其書遂委滯，迄今未撰奏。臣愚淺才劣，適可為瑩等記注而已，若使撰合，必襲孚、峻之跡，懼墜大皇帝之元功，損當世之盛美。瑩涉學既博，文章尤妙，同寮之中，瑩為冠首。今者見吏，雖多經學記述之才，如瑩者少，是以慺慺為國惜之，實欲使卒垂成之功，編於前史之未奏上之後，退填溝壑，無​所復恨。」皓遂召瑩還為左國史。頃之，選曹尚書同郡
繆褘以執意不移，為群小所疾，左遷衡陽太守。既拜，
又追以職事見詰責，拜表陳謝。因過詣瑩，復為人所
白，云：「褘不懼罪，多將賓客會聚。」瑩許。乃收褘下獄，徙
桂陽。瑩還廣州，未至，召瑩還復職。是時法政多謬，舉
措煩苛，瑩每上便宜，陳緩刑簡役，以濟育百姓，事或
施行，遷光祿勳。天紀四年，晉軍征皓，皓奉書於司馬
伷、王渾、王濬，請降，其文瑩所造也。瑩既至洛陽，特先
見敘，為散騎常侍，答問處當，皆有條理。太康三年卒。
著書八篇，名曰《新議》。

朱育
[
编辑
]

按《吳志虞翻傳》註：《會稽典錄》曰：「孫亮時，有山陰朱育，少好奇字，凡所特達，依體像類，造作異字，千名以上。仕郡門下書佐。太守濮陽興，正旦宴見掾吏，言次問太守，昔聞朱潁川問士於鄭召公，韓吳郡問士於劉聖博，王景興問士於虞仲翔，嘗見鄭劉二答，而未睹仲翔對也。欽聞國賢，思睹盛美有日矣，書佐寧識之乎？」育對曰：「往過習之。昔初平末年，王府君以淵妙之材，超遷臨郡，思賢嘉善，樂采名俊。」問功曹虞翻曰：「聞玉出崑山，珠生南海，遠方異域，各生珍寶。且曾聞士人歎美貴邦，舊多英俊，徒以遠於京畿，含香未越耳。功曹雅好博古，寧識其人邪？」翻對曰：「夫會稽上應牽牛之宿，下當少陽之位，東漸巨海，西通五湖，南暢無垠，北渚浙江，南山攸居，實為州鎮。昔禹會群臣，因以命之。山有金木鳥獸之殷，水有魚鹽珠蚌之饒，海嶽精液，善生俊異。是以忠臣係踵，孝子連閭，下及賢女，靡不育焉。」王府君笑曰：「地勢然矣，士女之名，可悉聞乎？」翻對曰：「不敢及遠，略言其近者耳。往者孝子句章董黯，盡心色養，喪致」其哀，單身林野，鳥獸歸懷，怨親
之辱，白日報讎。海內聞名，昭然光著。大中大夫山陰
陳囂，漁則化盜，居則讓鄰，感侵退藩，遂成義里，攝養
車嫗，行足厲俗。自揚。子雲等上書薦之，粲然傳世。太
尉山陰鄭公，清亮質直，不畏彊禦。魯相山陰鍾離意，
稟殊特之姿，孝家忠朝，宰縣相國，所在遺惠。故「取養有君子之謨，魯國有《丹書》之信。」及陳宮費齊，皆上契
天心，功德治狀，記在漢籍有道山陰趙曄，徵士上虞
王充，各洪才淵懿，學究道源，著書垂藻，駱驛百篇，釋
經傳之宿疑，解當世之槃結。或上窮陰陽之奧祕，下
據人情之歸極。交趾刺史上虞綦毋俊，拔濟一郡，讓
爵土之封；決曹掾、上虞孟英，三世死義；主簿句章梁
宏，功曹史餘姚駟勳，主簿句章鄭雲，皆敦「終始之義」，
引罪免。居門下，督盜賊餘姚伍隆。
「候主簿任光，章安小吏黃他，身當白刃，濟君於難。揚州從事句章王修，委身授命，垂聲來世。河內太守上虞魏少英，遭世屯蹇，忘家憂國，列在八俊，為世英彥。尚書烏傷楊喬，桓帝妻以公主，辭疾不納。近故太尉、上虞朱公，天姿聰亮，欽明神武，策無失謨，征無遺慮，是以天下義兵，思以為首。上虞女子曹娥，父溺江流，投水而死，立石碑紀，炳然著顯。」王府君曰：「是既然矣，潁川有巢、許之逸軌，吳有泰伯之三讓貴郡，雖士人紛紜，於此足矣。」翻對曰：「故先言其近者耳。若乃引上世之事，及抗節之士，亦有其人。昔越王翳讓位，逃於巫山之穴，越人薰而出之，斯非泰伯之儔邪？且夫泰伯外來之君，非其地人也。若以外來言之，則大禹亦巡於此而葬之矣。鄞大里黃公潔己，暴秦之世，高祖即阼，不能一致。惠帝恭讓，出則濟難。徵士餘姚嚴遵，王莽數聘，抗節不行。光武中興，然後俯就，矯手不拜，志陵雲日，皆著於傳籍，較然彰明。豈如巢、許流俗遺譚，不見經傳者哉？」王府君笑曰：「善哉話言也，賢矣！非君不著，太守未之前聞也。」濮陽府君曰：「御史所云，既聞其人，亞斯已下書佐寧識之乎？」育曰：「瞻仰景行，敢不識之。近者太守上虞陳業，潔身清行，志懷霜雪，貞亮之信，同操柳下。遭漢中微，委官棄祿，遁跡黟、歙，以求其志。高邈妙蹤，天下所聞，故桓文遺之尺牘之書，比竟三高。其聰明大略，忠直蹇諤，則侍御史餘姚虞翻、偏」將軍烏
傷駱統；其淵懿純德，則太子少傅山陰闞澤；「學通行茂，作帝師儒」；其雄姿武毅，立功當世，則後將軍賀齊，
勳成績著。其探極祕術，言合神明，則太史令上虞吳
範；其文章之事，立言粲盛，則御史中丞句章任爽、鄱
陽太守章安虞翔；各馳文檄，曄若春滎。處士鄧《盧敘》，
《弟犯公憲》自殺，乞代，吳寧斯「敦、山陰祁庚、上虞樊正，咸代父死罪；其女則松、楊、柳朱、永寧、瞿素，或一醮守節，喪身不顧，或遭寇劫賊，死不虧行，皆近世之事，尚在耳目。」府君曰：「皆海內之英也。吾聞秦始皇二十五年，以吳越地為會稽郡，治吳漢封諸侯王，以何年復為郡，而分治於此？」育對曰：「劉賈為荊王，賈為英布所殺，又以劉濞」為吳王。景帝四年，濞反誅，乃復為郡，治
於吳。元鼎五年，除東越，因以其地為治，并屬於此，而
立東部都尉，後徙章安。陽朔元年，又徙治鄞，或有寇
害，復徙句章。到永建四年，劉府君上書浙江之北，以
為吳郡會稽，還治山陰。自永建四年歲在己巳，以至
​
今年，積百二十九歲，府君稱善。是歲吳之太平三年，
歲在丁丑。育後仕朝，常在臺閣，為東觀令，遙拜清河
太守，加位侍中，推刺占射，文藝多通。

徵崇
[
编辑
]

按《吳志程秉傳》：「秉為太子太傅時，率更令河南徵崇，亦篤學立行云。」
《吳錄》曰：崇字子和。治《易》《春秋左氏傳》，兼善內術。本姓李，遭亂更姓，遂隱於會稽，躬耕以求其志。好尚者從學，所教不過數人輒止，欲令其業必有成也。所交結如丞相步騭等，咸親焉。嚴畯薦崇「行足以厲俗，學足以為師。」 初見太子登，以疾賜不拜。東宮官僚皆從諮詢，太子數訪以異聞。年七十而卒。

沈友
[
编辑
]

按《誠齋雜記》：「沈友字子正，吳郡人。弱冠博學，多所貫綜，善屬文，兼好武事。注《孫子兵法》，又辯於口。每所至，眾人默然莫與為對。咸言其筆之妙，舌之妙、刀之妙，三者皆過絕於人。吳大帝以禮聘之，既至，論王道之略，當時之務，大帝斂容敬焉。」
任弈
[
编辑
]

按《臨海縣志》：「吳虞翔，仕吳為鄱陽太守，博學善詞章，更工於文檄時句章。任弈官御史中丞，能古文詞，常著《任子》十卷。山陰朱育稱翔與弈立言燦盛，曄若春榮。」〈按吳志傳註弈作爽〉

張純
[
编辑
]

按《蘇州府志》：「張純，字元基，海昏令敦子，有清才，與同郡張儼、朱異俱。童少時，往見驃騎將軍朱據。據聞三子才名，欲試之，曰：『今三賢屈顧，老鄙相聞渴甚矣。為吾各賦一物，然後乃坐。夫騕褭以迅驟為功，鷹隼以輕疾為妙，何必積思』？乃隨目立成。據大悅。純賦席云：『席以冬設，簟為夏施，揖遜而坐，君子攸宜』。儼賦犬云：『守則有威，出則有獲，韓盧、宋鵲，書名竹帛』。」異《賦弩》云：
「南岳之榦，鍾山之銅，應機命中，射隼高墉。」純尤厲操
行，學博才秀，容止可觀。拜郎中，為廣德令，有異績，擢
太子輔義都尉。赤烏十三年，廢太子和，純諫而死。

謝承
[
编辑
]

按《吳志妃嬪傳》：「吳主權謝夫人，會稽山陰人也。弟承，拜五官郎中，稍遷長沙東部都尉、武陵太守，撰《後漢書》百餘卷。」
《會稽典錄》曰：承字偉平，博學洽聞，嘗所知見，終身不忘。子崇，揚威將軍；崇弟勖，吳郡太守，並知名。

范慎
[
编辑
]

按《揚州府志》：「范慎，字孝敬，廣陵人。性純直，著論二十篇，名曰《矯非》。後為侍中，出補武昌左都督，治軍嚴整。孫皓詔曰：『慎勳德俱茂，朕所敬憑，宜登上公，以副眾望』。」鳳凰三年卒。