←
 
方輿彙編 職方典 第二百六十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百六十六卷

方輿彙編 職方典 第二百六十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第二百六十六卷目錄

　青州府部彙考八

　　青州府祠廟考

職方典第二百六十六卷

青州府部彙考八
[
编辑
]

青州府祠廟考　　　府志州縣志合載
[
编辑
]

本府

府社稷壇　舊在城西北五里。明初，徙齊府城內，以宋「矮松園」 為之，即今「松林書院」 是也。逮齊庶人國除。永樂五年，知府趙麟復移城外。弘治十年，封建衡藩，再移於端禮門內之右，與山川壇並。壇高三尺，縱橫三丈五尺，有石。主神庫、神廚、宰牲所、神門。歲以春秋仲月上戊日，衡王率守土官南向致祭。

風雲雷雨山川壇　舊在南城三里，明初，徙王城內社稷壇右。國除，知府趙麟移置城外。弘治十年，封建衡藩，再移與「社稷壇並，歲以春秋仲月上巳日致祭。」
郡厲壇　在古城鎮青門外。明朝洪武八年，知府鄭卬發建。正德間，知府朱鑑修。萬曆八年，知府王世能移於北門外大橋以北。歲以清明、中元十月朔致祭。先期導迎城隍神位於壇榜，無祀鬼神而祭之。祭用羊三、豕三、果四、羹飯、冥衣數百具。州縣同。

鄉厲壇　，《洪武》八年定制，每里立壇一，里中耆老主之。用羊豕果酒，如郡期祭。本鄉無祀鬼神，州縣同。今悉廢。

城隍廟　有二：一在城內，即劉善明故第。北齊武平四年，建為龍興寺。元末兵燬，明洪武元年，改城隍廟。八年，知府張思問因建。齊藩以其地為世子府，徙廟於西門外洋河北岸。齊庶人國除。天順元年，知府徐郁復遷故址，即今廟也。其洋河北廟亦存，禱雨有應。正德十年，知府朱鑑仍修。

旗纛神廟　舊在青州衛治以北，湫隘。明嘉靖十六年，徙東門外演武場。「本衛每歲霜降日致祭。」
文昌祠　在北門裏迤西，衡藩創建。春仲一祭羊一、豕一、爵三、帛一。今鄉紳諸生修會，於二月初三日祭享。《禮文都雅》，以是日梓潼帝君誕辰也。

太公廟　：在府城西北。祀齊太公望，以管仲、晏嬰配享。歲以春秋上巳日，用羊一、豕一、爵三、帛一致祭。

范公祠　「在城西井亭後，宋建，祀宋參知政事知青州范仲淹，尋廢。明天順五年，知府趙偉重修。弘治十三年知府杜源，正德九年知府朱鑑，十五年，巡按御史熊相繼修。嘉靖四十四年，知府杜思重修。明末圮廢殆盡。」
皇清知府夏一鳳重修，并祀富、歐二公，廟貌鼎新。

富公祠　在城西門外石子澗上。宋建，祀京東路安撫使知青州富弼。明嘉靖間，兵備僉事康天爵撤晏公廟改建。

蓋公祠　在北門內稅課司廢址。萬曆十八年，巡按御史黃紀民創建，春秋致祭。

東嶽廟　在城東門內，萬曆三十九年，知府趙喬年重修。

崔府君祠　，在城西北五里。

聖水祠　在南門內。祠旁有井，水旱不加盈縮。元元統初，祈雨此祠有應。明布政使徐鐸亦如之。俱修輯，有《碑記》。

真武廟　在西門內，嘉靖四十四年，衡府修建。其一在北城南，高臺上，有銅鐘一，郡晨昏之節。關王廟　在按察分司東，齊藩修。一在西門東，土門之北。萬曆中，衡國建。

益都縣

壇廟　、名宦、鄉賢祠統祀於府。

禖氏廟　在府城西南，新樂王捐地，道士呂德和修。內有三皇、藥王廟。

八蜡廟　在松林書院南，以十二月八日致祭。歐陽文忠公祠　舊在石澗北，順治年，知府夏一鳳因富、歐二祠倒壞，遷於范公祠內左右，更名「三賢堂。」 三祀俱以春、秋上戊日舉。

堯廟　在堯山之麓。春秋上戊日祭。

顏孝婦廟　：在顏神鎮神頭山麓。歲以七月祭。
​

臨淄縣

社稷壇　舊在縣西北三里。嘉靖丁未，知縣陳震移建於西天寺左。

風雲雷雨山川壇　舊在城南《三士墓》東，今移建迎恩門外壕上。

邑厲壇　在北門外。鄉厲壇六十有二所，今廢。無祀。鬼神壇　城北五十步。知縣張惟德建，馬暹修。

城隍廟　在縣西通晝門內。洪武二年建，弘治元年修。

后稷廟　在稷山上

齊太公桓公廟　在縣西北二里營丘之東。宋景祐二年修。

隱利侯廟　在愚公山之東。祀齊愚公。歲旱禱雨輒應。宋封隱利侯。

周尹祠　在城隍廟右。正德年建，祀知縣四明周致。

愚山廟　在縣西二十里。

牛山神廟　在縣南十五里。

東嶽廟　在縣北三十里。

關王廟　在縣西門外壕上。

愚山泰嶽行宮　萬曆二十四年建，新城，戶部侍郎王之坦《碑記》

武成王廟　在縣西北

「白龍灣祠　」 在杜山。

城陽景王廟　即朱虛侯劉章，見《水經注》。玉皇廟　縣西南十里單莊社，元大德九年鄉人單信等修。

二郎廟　縣西北四十里槐樹務社，洪武八年建。

文昌祠　在縣治東北，今改「南城。」
三官閣　在西關

周公祠　在西關。莆田陳琳記。

「三靈侯祠　。」 「在淄河店。」
博興縣

社稷壇　在城外西北

風雲雷雨山川壇　在城外西南。二壇俱洪武八年知縣戴岳建，祭視臨淄。

邑厲壇　在城北。洪武十六年，知縣李彥弼建「鄉厲壇　」 七十六所。今廢。

城隍廟　在縣治西。洪武二年縣丞謝斌建。八蜡廟　在城東一里。弘治年知縣何鉞建。董永廟　在城東北二十里。

東嶽廟　在城東南三十里。

關王廟　在縣治西

三皇廟　城西北。知縣趙永安、同邑人參政劉之沂等重修。

真武廟　：知縣翁兆雲、鄉耆李中正、趙恕、鄉民趙大節、趙舒等重修。各莊社俱有。

觀音廟　在西關外。署印張錦重修，餘各莊社俱有。

三官廟　在東關南。知縣黃繪、貢生張文浩重修。餘各莊社俱有。

大王廟　在李家莊

娘娘廟　在焦家莊

三義廟　：在城外西北，鄉民徐天寶重修。一在辛王社。

梓潼廟　：縣治西北，知縣翁兆雲率生員賈琮、鄉民顧乾等建。

平清廟　在城東南金家橋，離縣四十里鎮河堤也。

嶽神廟　縣治儀門右，今廢。

龍王廟　：在東關外。知縣翁兆雲重建。康熙八年，鄉民張鳳岐重修。

七聖廟　「縣丞徐本重修。」
東鎮廟　在城南同光寺，久廢。

福君廟　在博昌鎮

石婆婆廟　在嫌城

二仙祠　在尚古祠下，今廢。

遺愛祠　在縣左，今廢。

土地祠　：在縣儀門東。歲以二月初誕日，牲醴、紙錁致祭。

玉皇閣　在南門外。知縣翁兆雲建，鄉民魏正勤、鄭立鳳重修。

文昌閣　在縣學東南。知縣翁兆雲建，今廢。白衣觀音閣　在西關。

高苑縣

社稷壇　在北門外，祭視臨淄。

風雲雷雨山川壇　在東門外，祭視臨淄邑。厲壇　在北門外。

鄉厲壇　二十八所今廢。
​

葛令祠　在儒學東，祀明朝知縣固始葛臣許公。

城隍廟　在縣治東南

三義廟　在縣東門外，祀漢昭烈、關羽、張飛。威祐廟　在縣治東，祀古唐葛、周三真君。按《碑》曰「威祐三將軍者，實西周厲王時人，同為諫官。王失政，累諫弗從，棄官游於吳。及厲王崩，宣王立，三官復歸於周。無何，王以三官輔導太子有功，遷秩東兗，而國大治。三官沒，王始以孚靈」 、感靈、浹靈、侯爵等號封之。至宋真宗祥符元年，會帝東封泰山，至天門，忽見三神人，於是又加封號焉。徽宗宣和五年，敕賜「威祐三將軍」 廟額。「義勇武安王廟　」 ，邑人馮吉慶等建。萬曆二十七年，邑參議張希稷倡義捐貲，募緣改建，擴而大之。

北極廟　北關，邑人王珩等修。萬曆二十五年，邑人王鎬等募緣重修。

玉皇廟　東關北，舊有土基，名「靈異臺」 ，邑人吳瓊、孫化等即其上砌以磚，建玉皇廟。

天齊廟　東關。明萬曆四十一年建。

三官廟　西關北街。邑壽官楊子東等建。「二郎廟　」 北關二郎巷。

梓潼廟　西關十字街北。

順德夫人廟　縣北十五里。孟張務，祀孝婦顏文姜，宋封順德夫人。

高節祠　縣西五里，即墓前建祠祀魯仲連。邑署正王士行建。

功德祠　知縣齊鳴鳳建，即崇正書院舊址。祀本府知府潘釴、同知彭璨、推官陳珪，咸為治河功也。

遺愛祠　祀知縣葛臣，續祀知縣袁。
扁其門曰《賢侯遺愛》。

樂安縣

社稷壇　在縣西北一里。

風雲雷雨山川壇　：在南門外。

邑厲壇　在城北

鄉厲壇　九十九所今廢。

城隍廟　在縣治北。洪武年，知縣趙復建。八蜡廟　在西門外。

漢兒寬廟　在縣治西五里。嘉靖二十四年，知縣王本固建。

關王廟　在縣治西北

龍王祠　「舊在東門外。元至正四年，邑人程鵬建。明天順六年，知縣狄惠遷於城隍廟東。成化二十一年，知縣沈清重建。嘉靖二十六年，知縣王本固重修。」
真武祠　嘉靖二十八年，邑人裴輔、蔡汝明等建。

義勇武安王祠　在預備倉後。宋建炎二年建。金承安。泰和間，邑人張彥重修。

壽光縣

社稷壇　在城西北

「風雲雷雨山川壇　」 在城南門外。

邑厲壇　在縣東北

鄉厲壇　一百二十五所，今廢。

城隍廟　在縣治東南。洪武三年縣丞黃彬建。倉頡廟　在城西。弘治十六年知縣翟唐建。今廢址存。

昭賢祠　在縣治西南。祀明劉文和公珝。歲以春秋仲月，用羊一、豕一、爵三、帛一致祭。

東嶽廟　在西關街北

關王廟　在東門內北

王景略祠　在縣治東，今廢。

康敏公祠　在西關外，祀明刑部尚書趙鑑。舊以春秋仲月上巳日致祭，今祠存，祀事廢。廉尹祠　在縣治西南，祀明知縣楊昕。

賢尹祠　在縣治東。祀明知縣溫純並知縣郭佳鎮、王國相。

徐公祠　在縣治東，祀明知縣徐伸。

許公祠　在溫泉左祀

皇清知縣許文秀，今俱廢。

八蜡祠　：每歲十二月望日，祀於城隍廟。按蜡者，索也。

《旗纛》亭　，每歲驚蟄霜降日，祀於教軍場，今亭廢祀存。

文昌帝君廟　：在學宮左。

臨朐縣

社稷壇　：在北門外西。

風雲雷雨山川壇　：在南門外。

邑厲壇　在北門外東

鄉厲壇　凡一百一所，今廢。
​

城隍廟　在縣治西南。正統間，知縣張鳳修。「八蜡廟　」 在粟山。

東鎮廟　在縣東南一百五十里沂山麓，祀東鎮沂山之神。明成化間知府李昂、正德間知府朱鑑相繼修。先是古廟在山椒，去今廟三十里。李靖廟　在縣西南八十里。

常將軍廟　在穆陵關。建元中戰歿，後因立廟此山。

逄伯陵祠　在逄山麓，祀殷諸侯逄伯陵。靈澤廟　在縣西仰天山黑龍洞側，祀龍王。宋神宗初，賜額「靈澤」 ，後加封豐濟侯。

冶官祠　，在縣南二十五里。

崔府君廟　在縣治東

褚尹祠　在縣北門外，嘉靖年建，祀知縣褚寶關帝廟。

三元廟

東城隍廟　載在《祀典》。明弘治二年，有敕封。萬曆三十六年，陳致恭崇修。

真武閣

「昊天上帝宮　」 ，在田莊社，至縣十里。

西安廟　古遄臺，齊景公與晏子論政處。鎮武閣　在冶源，至縣二十五里，馮閣下建玉皇閣　。明萬曆三十八年陳致恭建。

修真宮　，在養老院，至縣十五里。

相公廟　在李召社

五龍堂　，在冶源南岸，至縣二十五里。

二郎廟　，在王莊社，至縣八十里。

李衛公廟　，在書堂社，至縣一百里。

長春觀　，在柳山社，至縣五十里。

逄山廟　，在鎮頭社，至縣二十五里。

三覺廟　，在仁禮社，至縣十里。

三教堂　，在玉泉社，至縣五十里。

三司廟　，在王莊社，至縣一百里。

安丘縣

社稷壇　在縣北關

風雲雷雨山川壇　在縣南關。

邑厲壇　在縣北二里

鄉厲壇　凡一百一所，今廢。

城隍廟　在縣治西

八蜡廟　在城東十八里。

高密伯廟　在縣東四十五里。祠漢大司農鄭元，宋封高密伯。

護國西齊王廟　在縣南一里。

膏潤廟　在縣西四十里。

靈沛行宮　在城南一里許。

公冶長祠　，在縣南七十里。相傳以為公冶長讀書之處。

蓋君祠　，在縣東四十里臨淮鄉。

鄭公祠　，在縣東四十里礪阜之原。

三賢祠　舊在本縣，春秋致祭。弘治初年，始改祭於「高密功臣祠。」
關王廟　在城隍廟東

東鎮行宮　在小東關。祀漢壽亭侯。

東嶽行宮　在西關

三官廟　在東嶽之北

許真君廟　祀晉旌陽令遜。

護國西齊王廟　在城南。

二郎廟　在城西隅

諸城縣

社稷壇　在城西北。洪武初知縣金汝穆建。風雲雷雨山川壇　在城南。洪武初知縣高復亨建。

邑厲壇　在城北

鄉厲壇　凡一百九十五所，今廢。

城隍廟　在縣治西

八蜡廟　在縣城

蘇公祠　在超然臺。一在常山，祀宋蘇文忠公軾，歲久尋圮。嘉靖中，知縣祝天保重建。

常山廟　在常山之麓。祀山神。宋宣和間，禱雨有應，封「靈濟昭應王。」 皇祐四年，刺史吳奎修。烽火山神廟　在縣東南二十里，創始莫考。龍王廟　在縣城外東北三里。廟三間南向。明洪武七年，知縣高復亨建。

海神廟　在琅邪臺上。萬曆二十六年，知縣顏悅道創建。

義勇武安王祠　在縣治大門譙樓上。創建莫考。朔望日，縣官行香。

土地廟　在縣治儀門東，朔望日縣官行香。姜太公祠　在儒學東，啟聖祠後。

公冶祠　在縣治西北四十里錫山東麓。「三義廟　」 一在張戶畽泊裏集北頭。一在城陽。
​

鄉塔西橋

紀信廟　在西院社，距城六十里，漢時建。東嶽廟　一在城牧愛坊。一在城陽鄉，道明莊，古剎。

天齊廟　在相州集左，距城四十里。唐貞觀元年建。

天清廟　在舊北極臺下，即天齊廟，今改為「真武廟。」
土地廟　在東關外

雹泉廟　一在西南關，一在雹泉社，正德九年建。

雞龍王廟　一在城東北《白龍集》。一在雩泉鄉牛臺山。一在普慶鄉潘莊。

白玉山廟　在城西北接官廳，距城三里。牛臺山廟　在城東「智通社」 ，距城四十里。芍藥王廟　在城東南亮馬社，距城七十里，為「玉皇行宮。」
塔山廟　在城東南塔山集，距城八十里。「桃源洞廟　」 在城西，距城四十里，上有「三官廟」 、「玉皇廟」 ，嘉靖甲子建。

玉皇廟　一在城東潘旺社，距城二十里。一在城西四十里。

三皇廟　一在西北門外，隆慶元年建。一在雩泉鄉瓦店莊。

三官廟　在各坊社《鄉集》。

三清廟　，在雩泉鄉障日山《東古蹟》，唐王遊此。地藏王廟　，在諸馮社，距縣十五里，萬曆二十八年建。

真武廟　一在城內北極臺上，一在桃林店北，永樂年間建。

七聖廟　一在縣西十三里，創建無考。一在報恩鄉。

五龍廟　在五龍社，嘉靖四十年修。

牛王廟　在大盤社。萬曆二十九年建。

二郎廟　在相州南頭

娘娘廟　一在城西南關，一在原和社，坐落石屋山下。

蒙陰縣

社稷壇　在縣西北

風雲雷雨山川壇　在縣南門外。

邑厲壇　在北關。嘉靖八年，知縣蔣鉞建「鄉厲壇　」 凡五十二所，今廢。

城隍廟　在西門內

八蜡廟　在縣東半里。嘉靖十年，典史任厚建。顓臾廟　在縣西南一十五里。

土地祠　在縣治儀門左。

舜皇廟　在歷山

皇清康熙九年，善人王三時重修。

洪廟　在金水河

東嶽廟　在《坦埠集》。

皇清康熙十年，善人《公子驊》重修。

玉皇廟　一在坦埠東，一在方山前，一在楊莊南，一在高莊，一在聖水山。《僧集全》重建。

都城隍廟　在上。《汪》。

后土廟　在類錦山

孝婦祠　在順德社。見《順德泉》。

杜康廟　在城東十八里月莊，今廢。

甘露祠　在寨子，禱雨輒應，今圮。

關帝廟　一在東關，一在西關。

堯山廟　在堯山之陰，有泉。

九女廟　在九女山上。今廢。

忠義廟　在謝莊

天齊廟　在魯村

真武廟　在許村

玉帝廟　在嵩崓昌樂縣。

社稷壇　在城西北，祭視臨淄。

「風雲雷雨山川壇　」 在城南郭門外，祭視臨淄邑。「厲壇　」 在城北。

鄉厲壇　凡一百一所，今廢。

城隍廟　在縣治西。洪武初創建。景泰三年知縣孫輝修。

八蜡廟　在城東南

夷齊廟　在城東孤山。御史熊榮命知縣黃軏重修。宋賜額「昭賢」 ，元賜額「聖清。」 明朝成化間重修。歲以春秋仲月上丁日致祭。

孤山廟　在夷齊廟西。知縣朱水重建。

天齊廟　一在東關，一在城北。

三義廟　在南關

三官廟　「一在儒學西，一在城北。」
真武廟　一在北門樓，一在城北。
​

觀音廟　一在永昌門外，一在南關，一在城北。《玉皇廟　》在城北。

黃仙公祠　在城東南

關帝廟　一在南關，一在城北。

莒州

社稷壇　在城外西北

風雲雷雨山川壇　在城外西南。

州厲壇　在州北門外迤東。

鄉厲壇　凡一百九十九所，今廢。

城隍廟　在州治西

城陽王廟　在州城西，祀漢朱虛侯劉章。卜魏公祠　在州西南文學書院內。弘治七年知州楊舫增修。

關王廟　在城隍廟左

馬神廟　城東北角下，係古剎。

文昌祠　萬曆二十五年創建。

玉皇閣　在北關

觀音閣　在南關

沂水縣

社稷壇　在城西北

風雲雷雨山川壇　在城西南。

邑厲壇　在城東北

鄉厲壇　凡一百四十四所，今廢。

城隍廟　在縣治東南。洪武三年，知縣李忠建。永樂十三年，知縣葉元凱重修。

閔子祠　在縣城西北八十里閔公山下。世傳先賢閔子騫避季氏召，在此山下，因祠之。正德八年，知縣王淵改創書院。嘉靖十一年，知縣李汝節以祠旁有「子路讀書臺」 ，無詳引據，乃併祀之，改「二賢祠。」
關王廟　在縣城西北

龍王廟　在縣城西一里。舊有龍潭，元致和間，祈雨輒應，有《碑記》。

聖水祠　，在縣西三十五里雙崓山之南。《日照縣》

社稷壇　在縣城西北一里。

風雲雷雨山川壇　在縣城南一里。俱洪武三年知縣蘇惟一建。

邑厲壇　在城東北一里。洪武十八年知縣張亮建。

鄉厲壇　凡八十七所，今廢。

城隍廟　在縣治北。洪武二年，知縣蘇惟一建。宣德八年，縣丞賀福重修。

八蜡廟　在縣西南一里。嘉靖三年重建。東嶽廟　在縣城外西關。

牛王廟　在縣西北二里。

關王廟　在縣治西北。元至正十七年建，成化十七年修。

晏公廟　在縣西。洪武二十七年，百戶張文建。孤奎廟　在縣南二十里。景泰二年主簿劉偉重建。嘉靖十年知縣顧繡「重修。」
海神廟　在縣東二十里。元延祐間，知縣路達重建。

五賢祠　在縣南

土地廟　：在城隍廟內。

里社壇　俱在各鄉

三官廟　在南關閣子門外。

三皇廟　在西門外

鄢公廟　在縣治西

真武廟　在縣東關

火神廟　在城隍廟西

海神廟　在石臼所

駐兵廟　在縣東北四十里。唐太宗東征，駐兵於此。

高興龍神廟　，元朝建。

靈山龍神廟　在大河南，禱雨輒應。

寺觀附

益都縣

彌陀寺　，在府城北門外，南宋時建，北齊重修。清涼寺　，在城東隅泉子巖。宋淳熙年建，明洪武十年重修。

寧福寺　在城東四十里鄭母社。晉大安九年建，明洪武十年重修。

普照寺　在城東三十五里趙希社，元至元元年建。

定慧寺　，即「觀音寺」 ，在彌陀寺東南，明洪武十三年建。

興國寺　在城東二十里張冀社。宋皇祐二年建。

重興寺　在城東北四十里口鋪社，宋皇祐二年建。
​

河山寺　在城東四十里洰洱社。元至元十六年建。

吉祥寺　在城北十五里馬官社，魏孝昌二年建。

彌勒寺　，在城北三十里平昌社，唐景雲二年建。

龍泉寺　在城北三十里神頭社，明永樂初建。壽昌寺　在東關，明洪武十三年建。

石佛寺　在城西北十里北馬社，宋天聖三年建。

興吉寺　在城東四十里洰洱社，宋皇祐二年建。

延祥寺　在城東北二十里南柳莊。元延祐二年建。

永安寺　在城東五十里堯溝社。金大定十八年建。

大雲寺　舊在雲門山後，明景泰間，徙建山之南麓。唐李邕撰《大雲寺禪院碑銘》并序。

廣福寺　在劈山左麓，金皇統八年修，有「隋大業」 隸書「建」 牌記。

《廣圓融寺　》在城西七十里金嶺鎮，明正統初建。

金安寺　在城西北八十里楊家社，明洪武十年建。

竹林寺　：在城西一百里下冊社。元至正十三年建。

聖水寺　在城西一百里，元延祐二年建。洪教寺　在城西八十里孝感社，明洪武十年重修。

興教禪寺　在城西北馬社，宋初建。

報恩寺　，在城西一百八十里顏神鎮，金明昌二年建。

鐵佛寺　在城西八十里夏莊社。元大定十二年建。

積福院　在城東南隅。元至正十年建。明宣德十年，改布政分司。

重興院　在城北四十里良孟社，宋康定元年建。

北極觀　有二，一在城西北隅，洪武六年重修；一在西門內，衡府建。

昊天宮　，在駝山頂，元大德年建。

白衣庵　在《城衡府》，萬曆年修。

大士庵　在城北六里鍾家井，萬曆年建。太尉廟　在城西八里，俗名「疙疸廟。」 極有靈驗，祈之即應。

心寺　在城西南隅

元帝觀　在城西北隅，明洪武六年重修。一在城西門內，明衡王建。

圓通庵　在東關，明崇禎八年，壽官劉郁建。《碧霞宮　》一在鎮青門，明崇禎年間給事中馮起震建。一在東門內。一在城東三十里，順治十八年，庠生冀萬程重修。一在雲門山頂。

清真寺　一在教場街，一在東門南。

彌陀庵　在城內西南隅。

增福寺　：在城東南十二里。

雷神廟　在城內西北隅。

蘇峪寺　在城西三十五里。

大士庵　一在城北六里「鍾家井。」 一在城東五里聖水莊。

三清觀　，在禖氏廟左。

慈濟庵　在城東北隅

「老君堂　」 在城東北隅。

普濟庵　在東關

玉田庵　在心寺後

藥師庵　在城隍廟東北。

「三皇廟　」 在文昌祠右。

斗母宮　在城東南角樓下。

鐵鶴觀　，在城南十五里許，明衡藩良醫所。良醫正馬崇儒鑄鐵鶴二隻，約高丈，立殿前，故名。《觀音堂　》，在西營四街。

紫陽觀　一在東門內迤南，一在雲門山巔。「廣生祠三　：一在布政分司東，一在南門西，一在四街北頭。」
許真君祠　。在北關西。

閻王廟二　一在城西北隅；一在城東五里聖水莊。

「地藏庵　」 在鎮青山東。

「龍王廟」 二　：一在西門樓，一在城東聖水莊。「火神廟　」 在南門外。

王母宮二　一在城西二十里，一在雲門山頂。「東鎮廟　」 在東門樓。
​

準提庵　在城內西南隅。

岳武穆廟　在鎮青門外。崇禎年，漢中府同知馮珣建。

法慶寺　「在府西北隅。」
臨淄縣

興國寺　在西門外，後趙石虎建，始名廣化寺，元末兵燬，明天順二年重修，更名「興國。」
西天寺　本興國寺別院，元至正間建，明洪武初重修。

龍泉寺　在孝隆社

龍興寺　在齊陵社，俱城東南。

興福寺　在單家社

元河寺　在張榮社

智勝寺　在愚公山上，俱城西。

福勝寺　在六天務

《金鈴寺　》在高陽城。

觀音寺　在桐林社

重興寺　在大夫店，俱城西北。

延壽寺　在城北郭村社。

「釋迦寺　」 ：在《北洋社》。

鐵佛寺　在曹村社，俱城東北。

龍華觀　在縣治東。元大德五年建，明永樂八年修。

修真觀　在城東北曹村社，元延祐二年建，明洪武三年修。

洞真觀　在新集社

猶龍觀　在東關社

南釋迦寺　在縣東《蓬課》社。

《北釋迦寺　》在縣北北洋店。

鎮國寺　在縣西北。《吉王》

元和寺　在縣西南王家橋。

彌勒寺　在縣東張家莊安平城內。

白佛寺　在縣東北陸端。

天齊觀　金大定時，道人楊善淵卜此地建三清觀。掘古碑云：「天保二年丙戌，南郭石羊巷楊道圓施花磚在天齊觀。」 因知此地高齊時天齊觀舊址，今南郭石羊猶存。

全真觀　縣西十五里張榮社。元至元道人。《宋志》通建。

博興縣

景德寺　在縣治東，明洪武十七年建。

同光寺　一名「丈八佛寺」 ，在縣東南二十五里。北齊天保間建，明永樂十六年修。

龍華寺　在縣東北三十里。

興名寺　在縣東三十里吾都屯。

龍泉寺　在縣東南二十里大吾社。

文殊寺　在縣北二十里三興社。

柳泉寺　在縣東北四十里高家渡。

景名寺　在縣東南四十里興福社。

普濟寺　在縣東北三十里純化鎮。

寶峰院　在縣東五十里博昌鎮。

聖壽院　在縣東北九十里。

長生觀　在縣東北四十里郭家社。

玉靈宮　在縣東北四十里田家莊。

興國寺　又名「丈八佛」 ，在八寨社北。齊天保間，青州刺史王領建。

洪福寺　在興福社

福昌寺　在博昌鎮

般若寺　一在鄭家莊、一在利城社。

石佛寺　一在「《利城》社」 ，一在《絛劉社》。

羅漢寺　：在董官莊社。

三教寺　一在張夏社，一在「西魯社。」
泰山行宮　在東關嶽廟後。興福、陳虎店、院莊、屯店、焦家莊、柳橋俱有。

「三教堂　」 在《嫌城社》。

《相公堂　》在鮑家莊社。生員王之俊修。

高苑縣

普濟寺　即永慶院，在縣治東南。元至元二年建，明洪武年重修。

紫微寺　在縣東北四十里。元至元二年重建。明嘉靖元年修。

青龍寺　在縣南三十里，元至正年建。

聖壽寺　在縣東南四十里。明洪武七年建。洪慶寺　，在縣東四十里。元至元年建，明弘治十年修。

龍興寺　在縣東南十五里。魏承明元年建，明嘉靖十年修。

濁化寺　在縣北四十里。元至正二年建。明弘治八年修。

太平寺　在縣東南二十里。明洪武元年建，成化二年修。
​

寶慶寺　在縣西北三十里，明弘治二年建。華嚴寺　，在縣東五十里，元至元二十五年建。洋河寺　，在縣西北四十里。宋慶曆元年建，明正德元年修。

星落寺　，在縣西北五十里。周廣順元年建。方里寺　，在縣東南五十里。元至正二年建，明弘治五年修。

斟灌寺　在縣東北六十里。元至正元年建，明洪武三年修。

三教堂寺　在城東八里。

玉皇堂寺　在城北十五里。

興福寺　，在城西北十五里，俗呼為「董家院。」 興國寺　，在城西北二十里。

廣教寺　在縣西北三十里田鎮，宋熙寧四年建。金大定四年，敕賜「廣教禪寺。」
金佛寺　在城西十里張李莊。

修真觀　在城西二十里樊家林。

希真觀　在城東北，元時建。

妙果庵　在縣治東南，元大德五年建，今改置西北。

樂安縣

吉祥寺　在縣西，金建，明洪武二十四年修。馬鳴寺　、天佛寺　、龍泉寺　，俱在縣東。永寧寺　、大聖寺　，俱在縣南。

皆公寺　在縣西南

興國寺　在縣西

妙相寺　在縣西北

昭慶寺　、興教寺　俱在縣北。

崇慶寺　在縣東北

玉清觀　在縣治東南

壽光縣

寧儀寺　在縣西北。唐貞觀元年建，明洪武四年修。

寧國寺　在縣東關，明洪武四年修。

延慶寺　在縣東南五里。漢光和年建，明成化年修。

淨土寺　在縣東北十里，明弘治八年建。永慶寺　，在縣東三十里。金大定三年建。興國寺　，在縣東三十五里。元大德年建，明成化四年修。

三教寺　，在縣東北二十五里。唐太和二年建，金大定年修。

鐵佛寺　在縣北二十五里。金大定十九年建，明弘治元年修。

崇興寺　在縣東三十里。金大定二年建，明永樂七年修。

慈化寺　在縣東三十里。金大定二十一年建，明弘治三年修。

河山寺　在縣西南二十里。金大定九年建，明弘治五年修。

壽聖寺　，在縣南四十里，宋元祐二年建。闍黎寺　，在縣東北三十里。明永樂三年建，正德二年修。

大聖寺　在縣東北二十五里。金大定二十五年建，明永樂二十二年修。

彌陀寺　在縣東北三里。元至正三年建，明宣德年修。

鳳停寺　在縣西北三十里。元至正元年建。明嘉靖二十八年修。

齊國寺　在縣東二十里。元至正元年建，明永樂二年修。

奉敕寺　在縣北四十里。元至正元年建，明成化元年修。

慈尊寺　在縣東北五十里，元至正元年建。紫微觀　在縣治南，明永樂年修。

長春觀　在縣東四十里。

修真宮　在縣北十里，元初建。

青龍寺　在縣南

鐵佛寺　、濁北寺　俱在縣北。

慈雲寺　、洪慶寺　俱在縣東。

聖壽寺　、龍興寺　、太平寺　、方里寺　，俱在縣東南。

鷲花禪院　在縣東北

寶慶寺　、陽河寺　、星落寺　，俱在縣西北。啟祕庵　、準提庵　，俱在縣中。

臨朐縣

萬壽寺　在縣治西，明洪武十三年建。

玉泉寺　在冶源龍灣北岸。

嘉祐寺　在逄山廟西

龍泉寺　在嵩山之巔

文殊寺　在仰天山
​

洪濟寺　在縣東十里

三教寺　在縣東北二十里。

報恩寺　在縣東北三十里。

金鐘寺　在縣東北四十里。

洪福寺　在縣東南三十里。

龍巖寺　在縣東南三十五里。

興教寺　在縣東南七十五里。

觀音寺二　：一在縣東南七十五里，一在縣東南三十里。

香山寺　在縣南六十里。

白龍寺　在縣南六十五里。

彌陀寺　在縣南一百里。

寶峰寺　在縣西南三十里。

寶積寺　，在縣西南二十五里。

靈峰寺　在縣西南五十里。

演德寺　在縣西南六十里。

崇聖寺　在縣治東南，元大德五年建。

三教寺　在縣八里

太平寺　、玉皇寺　「俱縣北。」
興福寺　、興國寺　，俱在縣西北。

廣教寺　在縣西北田鎮，宋熙寧四年建。金佛寺　在縣西十里。

修真觀　在縣西北

希真觀　在縣西南。俱元建。

妙果庵　在縣治西北，元大德五年建。

隆興寺　在南關

「水月庵　」 即釣魚臺。在辛莊社，至縣三十里。《洪濟寺　》，在誕公社，至縣十里。

報恩寺　，在上林社，至縣三十里。

東金鐘寺　，在堯山社，至縣三十里。

西金鐘寺　，在寺坡社，至縣十五里，崇聖寺下院也。

繡樂庵　：在龍泉社，至縣十里。

興教寺　，在李召社，至縣十五里。

東觀音寺　，在廟山社，至縣八十里。

西觀音寺　，在半塚社，至縣三十五里，今廢。聚仙庵　，在玉泉社，至縣五十五里。

石佛堂　，在玉泉社，至縣五十里。

準提庵　，在時村社，至縣十里。

法雲寺　，即古寺，在沂山頂至縣一百里。上寺院　，法雲寺之下院也。今廢為民居，有磚塔佛像。

「張良庵　」 ，演德寺之下院也。

竹林寺　，在朱封社，至縣十五里。今廢。

黑山寺　，在東莊社，至縣二十里。今廢。

龍岡寺　，在龍岡社，至縣二十五里。

逄山寺　坐落逄山下，宋嘉祐年建。熙寧五年，普濟和尚在此傳法，有《碑記》。

安丘縣

開明寺　在縣西。宋天聖三年建，尋廢。明洪武初重建。

瑞應寺　，在縣西七十里。宋元豐三年建。古聖寺　，在縣西南三十里。

廣濟寺　縣東北四十里。

崇慶寺　縣東北四十里。

大覺寺　縣東南五十里。

崇興寺　縣西南八十里。

興福寺　縣西南九十里。

興教寺　縣東北四十里。

彌陀寺　縣西南七十里。

法臨寺　縣東北四十里。

修橋寺　縣東北五十里。

靈封禪院　縣西五十里。

洪濟禪院　縣南六十里。金大定三年建。壽神院　縣西九十里。洪武初修。

重陽觀　在縣南

長淳觀　縣西五十里

遇仙觀　縣西二十里。元中統元年建。

太清觀　縣西四十里。金大定元年建。

棲靈觀　縣西十里。元至正十三年建。

女真觀　縣東南四十里。

神清觀　縣東北六十里。金大定三年，建諸城縣。

華嚴寺　在縣東南，元至大間建。

東龍興寺　：在西關廂，即石佛寺。

安國寺　在城后社，即五代時簡寧宮。有道士孫晟，工詩，嘗畫賈島像，置於壁，早暮事之。諸道士惡晟為妖，以杖驅出之，遂儒服。事南唐，位至宰相。

迎禪寺　、香插寺　，俱在于家莊。

普照寺　在石泉社
​

寶國寺　在孫村莊

興國寺　在宗家社

洪禪寺　在里丈社

香山寺　在普慶社

香塔寺　在徐溝社

能仁寺　，太平寺　，天清觀　舊址，改今守禦所別建縣東。

佛殿　一在報恩鄉，東潘旺莊。一在報恩鄉，行思徐家莊。

文昌閣　王化貞文昌閣有《文昌閣序》。

千佛閣　在華嚴寺。萬曆丁丑，山西五臺縣民趙世佩寓居諸城，創建。

石佛寺　一在西南關。一在城北臨梧集東，距城五十里。一在市苗鄉白龍山，距城五十里。大佛寺　一在市苗鄉東柴溝。一在淄盤南頭。文武大殿　在雩泉鄉石牛埠。

觀音寺　：在城東南勝水集東，距城九十里。觀音堂　一在東關儘北首，一在城西南關外，各鄉等處俱有。

觀音閣　在城西四十里只溝集街中。嘉靖六年，天竺僧同鄉民建。

東定寺　在皇華坊東關。

報恩寺　在城後社

「青雲寺　」 在城東《朱崔社》。

永隆寺　在城西南馬耳山後。

福驛寺　在城東，《北昌》城東。

上清寺　在城西，《只溝集》北。

《壽寧寺　》在城西徐宋社。

慶寧寺　在城西北，《賈悅集》南。

「玉泉寺　」 在城西北荊山社。

「清靜寺　」 在城北北村店。

壽聖寺　，在城東北白龍山，距城五十里。三教寺　，在城東北柴溝集西。

白塔寺　在徐溝社

侔雲寺　在城西南九仙社。

下院寺　在城西南，九仙山南。

大莊寺　：在城東南大莊社。

覺海寺　在城南，《勝水集》西南。

香插寺　在城東南夏河城。

能仁寺　，在城東障日山下。

東「行香寺　」 在城東南草橋社。

西行香寺　在城東南張哥莊。

東雲堂寺　在城東南墩上。

西雲堂寺　在城西南五朵山。

勝水寺　在望仙鄉。許孟

隱龍寺　在望仙鄉

「光明寺　」 ，在縣西南，距城八十五里。在五蓮山。《龍池寺　》，在雩泉鄉瓦店莊。

虎埠院　在縣東北市苗鄉人和社，距城四十里。元至正十八年建。今圮。

弘教院　在縣東北市苗鄉五龍社，今圮。三教院　在城北芝盤集西，距城五十里。大聖院　在城東潘旺店後，距城二十里。障日山院　在縣東南四十里雩泉鄉黃巷社。金大定二十九年建，今圮。

「簡寧宮　」 ，在安國寺，五代郡人孫晟為道士所居。

泰山行宮　一在縣西南門內，尼庵一在望仙鄉，萬曆元年，尼德明建。

修真觀　故址在城外西半里，今作民居。「圓通庵　」 在皇華坊東關。

妙音庵　在望仙鄉毛莊。

準提庵　一在西南關，一在扶淇鄉場圓鋪。「皇姑庵　」 ，在十字路社，唐僖宗時建。

蒙陰縣

南竺聖壽寺　在縣南三里。金大定元年建，明永樂六年修。

延慶寺　在縣東南三十里桃墟社。

清泉寺　在縣北一百里。明正德間修。

玉泉寺　在縣一百二十里。明嘉靖六年修。洪福寺　，在城北一百五十里魯陽社。宋建。明弘治八年修。

中山聖壽禪寺　在縣東六十里。宋元豐間建，元皇慶二年修。

彌勒寺　在縣北三十里書堂社。

聖壽寺　在縣南三里。金大定元年建，明永樂六年重修。

興福寺　在縣東北七十里端正社。元延祐五年修。

皇清康熙十年，僧如修重建。

臺頭寺　在縣西四十里果社。
​

「聖景寺　」 ，即「老僧堂」 ，在堂阜社普和尚當年《制蟒》之處。

湖天寺　在黃莊

釋迦寺　在樂村

聖福寺　在經汶莊

洪山寺　在縣東南四十五里沂水縣界。龍泉觀　在縣西四十里。元至元初年建，明洪武二十七年修。

青陽觀　，在《丈八丘》。

玉虛觀　，在蒙山，危巖，茂林陰密，人跡罕及。太清觀二　，一在縣西關，一在縣東五十里，此處相傳老君修煉之所。

棲真觀　，在縣北一百里。

「三元閣　」 在東關。明常熟令王之翰、郎中公甸修。

觀音閣　在城東南，明王之翰廩生王尚第創。「大士閣　」 在仙洞山陰，明兵部尚書秦夫人張氏建。

三官閣　在張莊

觀音堂　一在西關、一在教場東南。

慈悲堂　在楊家砦頂。明末王柱國創建三教堂　：一在方山之麓，一在城子社，唐天寶二年建。

「延壽庵　」 在柴崓西昌樂縣。

臥佛寺　在縣治西南

廣福寺　在北炎店

石佛寺　在岳泉社

龍泉寺　在龍泉社

福祥寺　在北展社

寶泉寺　在耿安社

弘教寺　在《朱寒社》。

大聖寺　在馬宋社

秋林寺　在陽付社

「華嚴寺　」 在《馬宋店》東北隅。

興吉寺　在城西

華嚴寺　在城北

天真觀　在玉霄宮後

玉霄宮　在縣治西

泰山行宮　在南關

金剛院　今廢

「文昌閣　」 在馬宋店，生員唐乘紳等重修。「觀音堂　」 在臥佛寺東。

水月庵　在城北

莒州

寶願寺　在州治西，金明昌間建，明洪武二十四年修。

壽厓寺　，在州東北五十里桑園社。《定林寺　》，在州西二十里天安社。

石城寺　「在州西南九十里侯畽社。」
延壽寺　「在州西南七十里陽勞社。」
山陵寺　在州東南二十里《太和社》。

蓮池寺　在桃花社

壽聖寺　在黃埠社

青山寺　在州東北二十里大莊社。

淨土寺　，在州北德澗社，宋皇慶二年建。善淑寺　，在州西北五十里景家莊社。

淨寶寺　在州北一百里石壁社。

真如寺　，在州北一百里《張解社》。

寧泰寺　「在州北一百一十里。」 《東莞社》。

淨光寺　「在州北一百二十里。」 井丘社。

觀音寺　在州南扁山社，金大定年修。

北文寺　在州北五十里「北文店。」
普興寺　在州南九十里孟莊社。

興福寺　「在州東南九十里壯岡社。」
淨居寺　「在州東南九十里。」 《朱盛社》。

雲溪觀　，在州北一百里，金太和年建。

朝元宮　在州西南隅

釋迦院　在州東北五十里井峪社。

下落院　「在州東北三十里《福慶社》。」
資聖院　，在州東北一百二十里秀津社。蓮池院　，在州東北八十里桃花社。

羅后院　在州北一百三十里。崇古社。

省唐院　在州北一百二十里陳村社。

太平院　在州北一百一十里仲堡社。

壽聖院　，在州東南一百三十里山底社。三教院　，在州西北四十里，絡山巔。

釋迦院　。在州東南一百五十里田莊社。報歷院　。在州東南七十里《田莊社》。

釋迦院　在州東南九十里壯岡社。

白衣觀音閣　在後營街，紫陽觀前。
​

玉皇閣　在北關

觀音閣　在南關

沂水縣

梵眾寺　在縣南二里，宋咸平二年建。

法雲寺　，在縣西十五里，元至元十六年建。聖壽寺　，在縣西北關公書院側。

妙果寺　，即彌勒院，在城東南隅。

大聖寺　在縣西北四十里。

大善寺　在縣西南四十里。

荊山寺　在縣西北

興福寺　，在縣西北九十里。金大定年修。彌陀寺　，在縣西北九十里，洪武十三年修。普濟寺　，在縣西北七十里。

紫陽觀　在縣東南

迎仙觀　在縣西北一百二十里。金大定年修。無為宮　，在縣治東。元至正七年建。

瑞雲宮　在縣西北三十里。隋大業間建日照縣。

普照寺　，在縣治北，明洪武二十四年建。《泰山寺　》，在縣西北八十里街頭社。

觀山寺　在縣南九十里趙家社。元至正五年建。

靈山寺　在縣西北一百十里仲因社。宋重和元年建。

臥佛寺　在觀山後

靈樵寺　在靈樵山

元通寺　在矮岐山西口。

普濟寺　在兩鄉

矮岐寺　在「朝元」 之右。

磴山寺　在城南五十里。

白雲寺　在城西南三十里。

《打子寺　》，在馱兒山腰。

朝元觀　在縣西呂家町社，元至正年建。棲真觀　在縣西北一百里，元至正二年建。觀音堂　在東關。

「三教庵　」 在馱兒山西，即麻柴峪寺。

《白垛庵　》在白垛山。

碧霞庵　在西門外

準提庵　在北關西北

割耳庵　在城南里許。慧僧淨光與行腳語，機鋒疊棒，偶一語不荅，行腳割耳而去。庵因以名。。