←
 
明倫彙編 皇極典 第一百二十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百二十六卷

明倫彙編 皇極典 第一百二十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百二十六卷目錄

　帝紀部彙考一百二十

　　元十二

　　成宗二

皇極典第一百二十六卷

帝紀部彙考一百二十
[
编辑
]

元十二
[
编辑
]

成宗本紀二
[
编辑
]

按《元史成宗本紀》，大德三年春正月癸未朔，暹番、沒
剌由、羅斛諸國，各以方物來貢，賜暹番世子虎符。丙
戌，太陰犯太白。己丑，中書省臣言，「天變屢見，大臣宜依故事引咎避位。帝曰：『此漢人所說耳，豈可一一聽從耶？卿但擇可者任之』。」庚寅，詔遣使問民疾苦，除本
年內郡包銀、俸鈔，免江南夏稅十分之三，增給小吏
俸米。置各路惠民局，擇良醫主之。封藥《木忽》而為定
遠王，賜金印。命中書省：自今后妃、諸王所需，非奉旨
勿給；各位擅置官府，紊亂選法者，戒飭之。辛卯，詔諸
行省謹視各翼病軍。浙西肅政廉訪使王遇犯贓罪，
託權幸規免，命御史臺鞫治之。壬辰，安置高麗陪臣
趙仁規於安西、崔沖紹於鞏昌，並笞而遣之，以正其
附王謜擅命妄殺之罪。復以王昛為高麗王。遣工部
尚書也先鐵木而、翰林待制賈汝舟齎詔往諭之，追
收別鐵木而、脫脫合兒魯行軍印。中書省臣言：「比年公帑所費，動輒鉅萬，歲入之數，不支半歲，自餘皆借及別支，臣恐理財失宜，鈔法亦壞。」帝嘉納之，仍令諭
月赤察而等：「自今一」切賜與皆勿奏。癸巳，以江南軍
數多闕，官吏因而作弊，詔禁飭之。以荅剌罕哈剌哈
孫為中書左丞相。丁酉，太陰犯西垣上將。戊戌，太陰
犯右執法。辛丑，括諸路馬隸蒙古軍籍者免之。乙巳，
太白經天。二月癸丑朔，車駕幸柳林。丁巳，完澤等奏
銓定省部官以次引見，帝皆允之，仍諭六部官曰：「汝等事多稽誤，朕昔未知其人為誰，今既閱視，且知姓名，其洗心滌慮，各欽乃職，復蹈前失，罪不汝貸。」罷四
川、福建等處行中書省，陝西行御史臺，江東、荊南、淮
西三道宣慰司。置四川、福建宣慰司都元帥府及陝
西漢中道肅政廉訪司。廣和林、甘州城。詔縉山縣民
戶為勢家所蔽者，悉還縣定籍。壬戌，詔諭江浙、河南
北兩省軍民。乙巳，熒惑犯五諸侯。壬申，加解州鹽池
神惠康王曰「廣濟資寶王」曰「永澤」，泉州海神曰「護國庇民明著天妃」，浙西鹽官州海神曰「靈感弘祐公」，吳
大夫伍員曰「忠孝威惠顯聖王。」金齒國遣使來貢方
物。庚辰，車駕幸上都。三月癸巳，緬國世子信合八的
奉表來謝，賜衣遣還。命妙慈弘濟大師、江浙釋教總
統補陀僧一山齎詔使日本。詔曰：「有司奏陳，向者世祖皇帝嘗遣補陀禪僧如智及王積翁等兩奉璽書通好日本，咸以中途有阻而還。爰自朕臨御以來，綏懷諸國，薄海內外，靡有遐遺。日本之好，宜復通問。今如智已老，補陀寧一山道行素高，可令往諭，附商舶以行，庶可必達。朕特從其請，蓋欲成先帝遺意耳。至於惇好息民之事，王其審圖之。」甲午，命何榮祖等更
定律令。詔：軍官受贓，罪重者罷職，輕者降其散官，或
決罰就職，停俸期年，許令自效。戊戌，熒惑犯輿鬼。陞
御史臺殿中司秩五品。乙巳，行御史臺劾平章教化
受財三萬餘錠，教化復言平章的里不花領財賦時
盜鈔三十萬錠，及行臺中丞張閭受李元善鈔百錠，
敕俱勿問。戊申，減江南諸道行臺御史大夫一員，賜
和林軍鈔十萬錠。夏四月辛亥朔，駙馬蠻子台所部
匱乏，以糧十三萬石賑之。己未，太陰犯上將。丙寅，填
星犯輿鬼，太陰犯心。庚午，申嚴江浙、兩淮私鹽之禁，
巡捕官驗所獲遷賞。辛未，禁和林戍軍竄名他籍，自
通州至兩淮漕河，置巡防捕盜司，凡十九所。己卯，以
禮部尚書月古不花為中書左丞。賜和林軍鈔五十
萬錠、帛四十萬匹、糧二萬石，仍命和林宣慰司市馬
五千匹給之。遼東開元、咸平蒙古、女直等人乏食，以
糧二萬五百石、布三千九百匹賑之。五月壬午，罷江
南諸路釋教總統所。丙申，太陰犯南斗。海南速古臺、
速龍探、奔奚里諸番以虎象及桫羅木舟來貢。己亥，
太白犯畢。庚子，免山東也速帶而牧地歲輸粟之半。
禁阿而剌部毋於廣平牧馬。庚子，復征東行中書省，
以福建平海省平章政事闊里吉思為平章政事。是
月，鄂岳、漢陽、興國、常、澧、潭、衡、辰、沅、寶慶、常寧、桂陽、茶
陵旱，免其酒課夏稅。江陵路旱蝗，弛其湖泊之禁，仍
並以糧賑之。六月辛亥，兀魯兀敦慶童擅殺所部軍
之逃亡者，命樞密院戒之。癸丑，罷大名路所獻黃河
故道田輸租。戊午，申禁海商以人馬兵仗往諸蕃貿

易者。以福建州縣官類多色目、南人，命自今以漢人
​
參用。禁福建民冒稱權豪佃戶，規免門役。庚申，太陰

掩房。丁卯，熒惑犯右執法。壬申，歲星晝見。賜和林戍
軍鈔一百四十萬錠，鷹師五十萬一千餘錠。秋七月
己卯朔，太白犯井。庚辰，中書省臣言：「江南諸寺佃戶五十餘萬，本皆編民，自楊總攝冒入寺籍，宜加釐正。」從之。丙申，揚州、淮安屬縣蝗，在地者為鶖啄食，飛者
以翅擊死。詔禁捕鶖。丁未，太陰犯輿鬼。八月己酉朔，
日有食之。丁巳，太陰犯箕。戊辰，太白犯軒轅大星。己
巳，太陰犯五車星。賜定遠王藥木忽而所部鈔萬五
千錠。是月，汴梁、大都、河間水，隆興、平灤、大同、宣德等
路雨雹。九月癸未，聖誕節，駐蹕古柵，受諸王、百官賀。
庚寅，置河東、山西鐵冶提舉司。壬辰，流星色赤，尾長
丈餘，其光燭地。起自河鼓，沒於牽牛之西，有聲如雷。
癸巳，罷括宋手號軍。乙未，太陰犯昴距星。丁酉，太白
犯左執法。己亥，車駕還大都。揚州、淮安旱，免其田租。
冬十月戊申朔，有事于太廟。壬子，冊伯岳吾氏為皇
后。甲寅，復立海北海南道肅政廉訪司。山東轉運使
阿里沙等增課鈔四萬一千八百錠，賜錦衣人一襲。
丙子，太陰犯房。賜禿忽魯不花等所部戶鈔三萬七
千餘錠，橐駝戶十萬二千餘錠。以淮安、江陵、沔陽、揚、
廬、隨、黃旱，汴梁、歸德水，隴、陝蝗，並免其田租。十一月
庚辰，置浙西平江河渠閘堰凡七十八所。禁和林釀
酒。乙酉，太白犯房。戊子，釋囚二十人。丁酉，浚太湖及
澱山湖。己亥，賜隆福宮牧駝者鈔十萬二千錠，諸王
合帶部十萬錠，雲南王也先鐵木而及所部三萬八
千錠，和林戍軍一百四十萬餘錠，幣帛二萬九千匹。
杭州火，江陵路蝗，並發粟賑之。十二月己酉，徙鎮巢
萬戶府戍沅、靖，毗陽萬戶府戍辰州，均州萬戶府戍
常德、澧州。賜諸王岳忽難銀印。丙寅，詔「各省戍軍輪次放還二」年供役。陞宣徽院為從一品。癸酉，詔中書
省貨財出納，自今無券記者勿與。以守司徒、集賢院
使、領太史院事阿魯渾撒里為平章政事。賜諸王六
十、脫脫等鈔一萬三千餘錠，四怯薛衛士五萬二千
餘錠，千戶撒而兀魯所部四萬錠。淮安、揚州饑，甘肅
亦集乃路屯田旱，並賑以糧。

四年春正月丙申，申嚴京師惡少不法之禁，犯者黥
刺，杖七十，拘役。辛丑，詔蒙古都元帥也速荅而，非奉
旨勿擅決重刑。命和林戍軍借斡脫錢者，止償其本。
癸卯，復淮東漕渠。賜諸王塔失鐵木而金印。賜翰林
承旨僧家鈔五百錠，以養其母。賜諸王木忽難所部
一萬二千餘錠，八魯剌思等部六萬錠。二月丁未朔，
日有食之。乙卯，遣使祀東嶽。丙辰，皇太后崩。明日，祔
葬先陵。戊午，太陰犯軒轅。壬戌，帝諭何榮祖曰：「律令，良法也，宜早定之。」榮祖對曰：「臣所擇者三百八十條，一條有該三四事者。」帝曰：「古今異宜，不必相沿，但取宜於今者。」甲戌，發粟十萬石賑湖北饑民，仍弛山澤
之禁。罷稱海屯田，改置於呵札之地，「以農具種實給之。」乙亥，車駕幸上都。置西京太和嶺屯田。立烏撒、烏
蒙等郡縣，併會理泗川、西州為二，置維摩州。丙子，命
李庭訓練各衛軍士。賜晉王所部鈔四萬錠。二月乙
未，寧國、太平兩路旱，以糧二萬石賑之。夏四月丙午
朔，詔雲南行省釐革積弊。壬子，高郵府寶應縣民孫
奕妻朱，一產三男，蠲復三年。丙辰，置五條河屯田。丁
巳，免今年上都、隆興絲銀、大都差稅、地租，賜諸王也。
《滅干鋈》金印。緬國遣使進白象。戊午，參政張頤孫及
其弟珪等伏誅於隆興市。頤孫初為新淦富人胡制
機養子，後制機自生子而死，頤孫利其貲，與珪謀殺
之，賂郡縣吏獲免。其僕胡忠訴主之冤于官，乃誅之，
其貲悉還胡氏。以中書省斷事官不蘭奚為平章政
事。賜皇姪海山所統諸王戍軍馬二萬二千九百餘
匹。五月癸未，左丞相荅剌罕遣使來言，橫費不節，府
庫漸虛。詔自今諸位下事關錢穀者，毋輒入聞。帝諭
集賢大學士阿魯渾撒里等曰：「集賢、翰林，乃養老之地。自今諸老滿秩者陞之，勿令輒去。或有去者，罪將及汝，其諭中書知之。」增雲南至緬國十五驛，驛給圓
符四，驛券二十。甲午，太陰犯壘壁陣。辛丑，太白犯輿
鬼，太陰犯昴。復延慶司。賜諸王也只里部鈔二萬錠，
八憐脫列思所隸戶六萬五千餘錠。是月，同州、平灤、
隆興雹。揚州、南陽、順德、東昌、歸德、濟寧、徐濠、芍陂旱、
蝗，真定、保定、大都、通、薊二州水。六月己酉，招立緬國
王子窟麻剌哥撒八為緬國王，賜以銀印及金銀器
皿、衣服等物。丙辰，以太傅月赤察而為太師，完澤為
太傅，皆賜之印。丁巳，太白犯填星。御史中丞不忽木
卒，貧無以葬，賜鈔五百錠。甲子，置耽羅總管府。詔各
省自今非奉命毋擅役軍。以和林都元帥府兼行宣
慰司事，弔吉而、瓜哇、暹國、蘸八等國二十二人來朝，
賜衣遣之。秋七月甲戌朔，右丞相完澤請上徽仁裕
聖皇后諡《寶冊》。乙酉，緬國阿散哥也弟者蘇等九十
一人各奉方物來朝，詔命餘人留安慶，遣者蘇來上
都。辛卯，熒惑犯井。加乳母冀國夫人韓氏為「燕、冀國順育夫人」石抹氏為「冀國夫人。」杭州路貧民乏食，以
​
糧萬石，減其直糶之。八月癸卯朔，更定《蔭敘格》，「正一品子為正五，從五品子為從九，中間正從以是為差，蒙古、色目人特優一級。」置廣東鹽課提舉司。癸丑，太
陰犯井。庚申，緬國阿散吉牙等昆弟赴闕，自言殺主
之罪。罷征緬兵。甲子，辰星犯靈臺上星。大名之白馬
縣旱。閏八月庚辰，熒惑犯輿鬼。庚子，車駕還大都。以
中書右丞賀仁傑為平章政事。賜晉王所部糧七萬
石。九月戊午，太白犯斗。壬戌，太陰犯輿鬼。曹州探馬
赤軍與民訟地百二十頃，詔別以鄰近官田如數給
之。廣東英德州達魯花赤脫歡察而招降群盜二千
餘戶，陞英德州為路，立三縣，以脫歡察而為達魯花
赤兼萬戶以鎮之。甲子，太白犯斗。改中御府為中政
院。賜諸王出伯所部鈔萬五千四百餘錠。建康、常州、
江陵饑民八十四萬九千六十餘人，給糧二十二萬
九千三百九十餘石。冬十月癸酉朔，有事於太廟。十
一月壬寅朔，詔頒《寬令》，免上都、大都、隆興大德五年
絲銀、稅糧，附近秣養馬駝之郡免稅糧十分之三，其
餘免十分之一，徒罪各減一半，杖罪以下釋之。江北
荒田許人耕種者，元擬第三年收稅，今並展限一年，
著為定例。併遼陽省所轄狗站、牛站為一，仍給鈔以
賙其乏。命省、臺差官同昔寶赤鞫和林運糧稽遲未
至者。真定路平棘縣旱。十二月癸酉，御史臺臣言：「所糾官吏與有司同審，所以事沮難行。乞依舊制。中書凡有改作，輒令監察御史同往非宜，自今非奉旨勿遣。」皆從之。庚寅，熒惑犯軒轅。癸巳，太陰犯房距星。晉
州達魯花赤捏古伯給稱母喪，歸迎其妻，事聞，詔以
其斁傷彝倫，罷職不敘。遣劉深、合剌帶、鄭祐將兵二
萬人征八百媳婦，仍敕雲南省每軍十人給馬五匹，
不足則補之。以牛賜諸王忻都部鈔五萬錠，兀魯思
不花等四部二十一萬九千餘錠，西都守城軍二萬
八千餘錠。賑建康、平江、浙東等處饑民糧二十二萬
九千三百餘石。

五年春正月己酉，太陰犯五車。庚戍，給征八百媳婦
軍鈔，總計九萬二千餘錠。壬子，太陰犯輿鬼，積尸氣。
奉安昭睿順聖皇后御容于護國仁王寺。罷檀、景兩
州探金鐵冶提舉司，以其事入都提舉司。御史臺臣
言：「官吏犯贓及盜官錢事覺避罪逃匿者，宜同獄成，雖經原免，亦加降黜，庶奸偽可革。」從之。丙寅，以兩淮
鹽法澀滯，命轉運司官兩員分司上江以整治之，仍
頒印及驛券。辛酉，太陰犯心。二月己卯，太陰犯輿鬼。
以劉深、合剌帶並為中書右丞，鄭祐為參知政事，皆
佩虎符。分雲南諸路行中書省事。仍置理問官二員，
郎中、員外郎、都事各一員，給圓符四，驛券二十。罷福
建織繡提舉司。增河間轉運司鹽為二十八萬引。罷
其所屬清、滄、深三鹽司。丁亥，立征八百媳婦萬戶府
二，設萬戶四員，發四川、雲南囚徒從軍。乙未，詔「廉訪司官，非親喪遷葬及以病給告者，不得離職。或以地遠職卑，受任不赴者，臺憲勿復用。」丙申，給脫脫等部
馬萬匹。丁酉，車駕幸上都。詔飭雲南行中書省，減內
外諸司官千五百一十四員。增江浙戍兵。戊戌，賜昭
應宮、興教寺地各百頃，興教仍賜鈔萬五千錠；上都
乾元寺地九十頃，鈔皆如興教之數；萬安寺地六百
頃，鈔萬錠；南寺地百二十頃，鈔如萬安之數。己亥，凡
軍士殺人姦盜者，令軍民官同鞫。永寧路總管雄挫
來朝，獻馬三十餘匹，賜幣帛有差。三月甲辰，收故軍
官金銀符。戊申，太陰犯御女。己酉，罷陝西路拘榷課
稅所。壬子，賜諸王也孫等鈔一萬八千五百錠。戊午，
馬來忽等海島遣使來朝，賜金素幣有差。給和林貧
乏軍鈔二十萬錠。諸王藥忽《木而》所部萬五千九百
餘錠。丁卯，熒惑犯填星。己巳，熒惑、填星相合。詔戒飭
中外官吏。命遼陽行省平章沙藍將萬人「駐夏山後，人備馬二匹，官給其直。」夏四月壬申，太陰犯東井。癸
酉，遣禿剌鐵木而等犒和林軍。壬午，以晉王甘麻剌
所部貧乏，賜鈔四十萬錠。調雲南軍征八百媳婦。癸
巳，禁和林釀酒，其諸王、駙馬許自釀飲，不得沽賣。是
月，大都、彰德、廣平、真定、順德、大名、濮州蟲食桑。五月，
商州隕霜殺麥。河南妖賊醜斯等伏誅。己酉，給月裏、
可里軍駐夏山後者市馬鈔八萬八千七百餘錠。辛
亥，遣怯列亦帶、脫脫帥師征四川。癸丑，太陰犯南斗。
乙卯，熒惑犯右執法。丙辰，曲靖等路宣慰使兼管軍
萬戶忽林失來朝。壬戌，雲南土官宋隆濟叛。時劉深
將兵由順元入雲南，雲南右丞月忽難調民供餽，隆
濟因給其眾曰：「官軍徵發，汝等將盡。剪髮黥面為兵，自死行陣，妻子為擄。」眾惑其言，遂叛。丙寅，詔雲南行
省自願征八百媳婦者二千人，人給貝子六十索。丁
卯，太白犯井。六月乙亥，平江等十有四路大水，以糧
二十萬石隨各處時直賑糶。開中慶路昆陽州海口。
甲申，歲星犯司怪。丙戌，宋隆濟率貓狫、紫江諸蠻四
千人攻楊黃寨，殺掠甚眾。己酉，緬王遣使獻馴象九。
壬辰，宋隆濟攻貴州，知州張懷德戰死。梁王遣雲南

行省平章幢兀兒、參政不蘭奚將兵禦之，殺賊酋撒
​
月，斬首五百級。癸巳，太白犯輿鬼，歲星犯井。甲午，太

白犯輿鬼。賜諸王念不烈妃札忽而真所部鈔二十
萬錠。是月，汴梁、南陽、衛輝、大名、濮州旱。大都路水，順
德、懷孟蝗。秋七月戊戌朔，晝晦，暴風起東北，雨雹兼
發，江湖泛溢，東起通、泰、崇明，西盡真州，民被災死者
不可勝計，以米八萬七千餘石賑之。己亥，增階、沙二
州戍軍。庚子，籍安西王所侵占田站等四百餘戶為
民。賜寧遠王闊闊出所部鈔二萬三千餘錠。乙巳，遼
陽省大寧路水，以糧千石賑之。丙午，歲星犯井。丁未，
命御史大夫禿忽赤整飭臺事。詔軍官受贓者，與民
官同例量罪，大小殿黜。命監察御史審覆札魯忽赤
罪囚，檢照蒙古翰林院案牘。戊申，立耽羅軍民萬戶
府。諸王也滅干薨，以其子八八剌嗣。己酉，詔諸司嚴
禁盜賊。辛亥，太陰犯壘壁陣。賜諸王出伯等部鈔六
萬錠，又給市馬直三十八萬四千錠。癸丑，詔禁畏吾
兒僧、陰陽巫覡、道人、咒師，自今有大祠禱，必請而行，
違者罪之。浙西積雨泛溢，大傷民田。詔役民夫二千
人疏導河道，俾復其故。命雲南省分蒙古射士征八
百媳婦。庚申，辰星犯太白。癸亥，合丹之孫脫歡自北
境來歸，其父母妻子皆遭殺擄，賜鈔一千四百錠。給
諸王妃札忽而真及諸王出伯軍鈔四十萬錠。中書
省臣言：「舊制，京師州縣捕盜，止從兵馬司，有司不與，遂致淹滯。自今輕罪乞令有司決遣，重者從宗正府聽斷，庶不留獄，且民不冤。」從之。以暗伯、阿忽台並知
樞密院事。禁富豪之家役軍。詔封贈非中書省無輒
奏請。稱海至北境十「二站，大雪，馬牛多死，賜鈔一萬一千餘錠。」命御史臺檢照宣政院并僧司案牘，陞太
醫院為二品，以平章政事、大都護、提點太醫事脫因
納為太醫院使。賜上都諸匠等鈔二十一萬七千四
百錠。大都、保定、河間、濟寧、大名水，廣平、真定蝗。八月
戊辰，給軍人羊馬價及定遠王所部鈔十四萬三千
錠。己巳，平灤路霖雨，灤、漆、淝、汝河溢，民死者眾，免其
今年田租，仍賑粟三萬石。庚午，禿剌鐵木而等自和
林犒軍還，言：「和林屯田，宜令軍官廣其墾闢，量給農具，倉官宜任選人，可革侵盜之弊。」從之。甲戌，遣薛超
兀而等將兵征金齒諸國。時征緬師還，為金齒所遮，
士多戰死。又接連八百媳婦，諸蠻相效，不「輸稅賦，賊殺官吏，故皆征之。」庚辰，詔「遣官分道賑恤，凡獄囚禁繫累年疑不能決者，令廉訪司具其疑狀，申呈省臺詳讞，仍為定例。」各路被災重者，免其差稅一年，貧乏
之家計口賑恤，尤甚者優給之。小吏犯贓者，並罷不
敘。征緬萬戶曳剌福山等進馴象六。壬辰，太陰犯軒
轅御女。乙未，填星犯太微上將。順德路水，免其田租。
九月癸丑，放稱海守倉庫軍還，令以次更代。丙辰，江
陵、常德、澧州皆旱，並免其門攤、酒醋課。乙酉，自八月
庚辰彗出井，歷紫微垣至天市垣，凡四十六日而滅。
冬十月丙辰朔，以畿內歲饑，增明年海運糧為百二
十萬石。己巳，緬王遣使入貢。戊寅，雲南武定路土官
群則獻方物。癸未，太陰犯東井。壬午，車駕還大都。丙
戌，以歲饑，禁釀酒，弛山澤之禁，聽民捕獵。湖廣行省
臣言：「海南海北道宣慰司、都元帥府不與軍務，遇有盜竊，惟行文移，比迴已不及事，今乞以其長二人領軍務。又鎮守官慢功當罰者，已有定例，獲功當賞者，乞或加散官，或授金銀符。」皆從之。撥南陽府屯田地
給新籍畏吾而戶，俾耕以自贍，仍給糧三月。丁亥，詔：
「軍官既受命而不時赴者，病故不行者，被差事畢不即還者，准民官例。違限六月選人代之，被代者期年始敘。」改鄂州路為武昌路，遣使就調雲南、四川、福建、
廣東、廣西官。諭百司：「凡事關中書省者，毋得輒奏。權豪勢要之家佃戶貸糧者，聽於」來歲秋成還之。癸巳，
分碉門、黎、雅軍戍蠻夷，命陝西屯田萬戶也不干等
將之。辛卯夜，有流星大如杯，光燭地，自北起，近東分
為二星，沒於危宿。十一月已亥，歲星犯東井。詔諭中
書：「近因禁酒，聞年老需酒之人，有預市而儲之者，其無釀具者勿問。」罷湖南轉運司、弘州種田提舉司，以
其事入有司。降容象、橫賓路為州，平灤金丹提舉司
為管勾。陞昭州為平樂府，省泌縣入唐州。丁未，遣劉
國傑及也先忽都魯將兵萬人，八剌及阿塔赤將兵
五千人，征宋隆濟。減直糶米，賑京師貧民。設肆三十
六所，其老幼單弱不能自存者，廩給五月，選六御扈
從漢軍習武事。仍禁萬戶以下毋令私代，犯者斷罪
有差。戊申，太陰犯昴。徭人藍賴率丹陽三十六洞來
降。以賴等為融州懷遠縣簿、尉。立長信寺，秩三品。十
二月甲戌，歲星犯司怪。給安西王所部軍士食，令各
還其家，候春調遣。辛卯，太陰犯南斗。征東行省平章
闊里吉思以不能和輯高麗，罷《定強竊盜條格》，凡盜
人孳畜者，取一償九，然後杖之。是歲，汴梁、歸德、南陽、
鄧州、唐州、陳州、和州、襄陽、汝寧、高郵、揚州、常州蝗，峽
州、隋州、安陵、荊門、泰州、光州、揚州、滁州、高郵、安豐霖，
汴梁之封丘、武陽、蘭陽、中牟、延津，河南澠池，蘄州之
蘄春、廣濟，蘄水，旱。大名、宣德、奉聖、歸德、寧海、濟寧、般
​
陽、登州、萊州、益都、濰州、博興、東平、濟南、濱州、保定、河
間、真定、大寧水。是歲，斷大辟六十一人。

六年春正月癸卯，詔「千戶、百戶等自軍逃歸，先事而逃者罪死，敗而後逃者杖而罷之，沒入其男女。」乙巳，
中書省臣言：「廣東宣慰副使脫歡察而收捕盜賊，屢有勞績，近廉訪司劾其私置兵杖、擅殺土寇等事，遣官鞫問，實無私罪，乞加獎諭。」命賜衣二襲。晉王甘麻
剌薨，命封其王印及內史府印。丙午，京畿二十一站
闕食，命賜鈔萬二千七百餘錠。陝西旱，禁民釀酒。以
雲南站戶貧乏，增馬及鈔以優恤之。中書省臣以朱
清、張瑄屢致人言，乞罷其職，徙其諸子官江南者于
京。丁未，命江浙平章阿里專領其省財賦。庚戌，詔「官吏犯罪已經赦宥者，仍從覈問。海道漕運船，令探馬赤軍與江南水手相參教習，以防海」寇。江南僧石祖
進告朱清、張瑄不法十事，命御史臺詰問之。帝語臺
臣曰：「朕聞江南富戶侵占民田，以致貧者流離轉徙，卿等嘗聞之否？」臺臣言曰：「富民多乞護持璽書依倚以欺貧民，官府不能詰治，宜悉追收為便。」命即行之，
毋越三日。詔：自今僧官、僧人犯罪，御史臺與內外宣
政院同鞫，宣政院官徇情不公者，聽御史臺治之。增
諸王塔赤鐵《木而》，歲賜銀二百五十兩、雜幣百匹。乙
卯，築渾河堤，長八十里，仍禁豪家毋侵舊河，令屯田
軍及民耕種。增劉國傑等軍，仍令屯戍險隘，俟秋進
師。命札忽而帶、阿里等整治江南影占稅民地土者。
中書省臣言：「御史臺、廉訪司體察體覆，前後不同。初立臺時，止從體察，後立按察司，事無大小，一皆體覆。由是憲司之事，積不能行。請自今除水旱災傷體覆，餘依舊例體察為宜。」從之。以大都、平灤等路去年被
水，其軍應赴上都駐夏者，免其調遣一年。詔軍官除
邊遠出征，其餘遇祖父母、父母喪，依民官例立限奔
赴。禁畜養鷹犬馬駝等人擾民。乙未，以諸王真童誣
告濟南王，謫置劉國傑軍中自效。壬戌，鎮星犯太微
垣上將。二月庚午，太陰犯昴。謫諸王孛羅於四川八
剌軍中自效。癸酉，增諸王出伯軍三千人，人備馬二
匹，官給其直。丙戌，遣陝西省平章也速帶而參政汪
惟勤將川、陝軍，湖廣平章劉國傑將湖廣軍，征亦乞
不薛，一切軍務並聽也速帶而、劉國傑節制。罷征八
百媳婦、右丞劉深等官，收其符印、驛券。以京師民乏
食，命省、臺委官計口驗實，以鈔十一萬七千一百餘
錠賑之。癸巳，帝有疾，釋京師重囚三十八人。三月丁
酉，以旱、溢為災，詔赦天下。「大都、平灤被災尤甚，免其差稅三年，其餘災傷之地，已經賑恤者，免一年；今年內郡包銀、俸鈔，江淮已南夏稅，諸路鄉村人戶散辦門攤課程，並蠲免之。」壬寅，太陰犯輿鬼。命僧設水陸
大會七晝夜。癸卯，歲星犯井。甲寅，太陰犯鉤鈐。合祭
昊天上帝、皇地祗於南郊，遣中書左丞相荅剌罕哈
剌哈孫攝事。夏四月乙丑朔，太白犯東井。丁卯，詔曲
赦雲南諸部蠻夷。發通州倉粟三百石賑貧民，釋輕
重囚三十八人，人給鈔五錠。乙亥，濬永清縣南河。戊
寅，太陰犯心。庚辰，上都大水，民饑，減價糶糧萬石賑
之。戊子，修盧溝上流石徑山河隄，釋重囚。車駕幸上
都。庚寅，太白犯輿鬼。真定、大名、河間等路蝗。五月乙
巳，給貧乏漢軍地及五丁者一頃，四丁者二頃，三丁
者三頃，其孤寡者存恤六年，逃「散者，招諭復業。」戊申，
太廟寢殿災。癸丑，謫和林潰軍征雲南，其戰傷而歸
及嘗奉晉王令旨諸王藥忽木而免者不遣。丁巳，福
州路饑，賑以糧一萬四千七百石。濟南路大水，揚州、
淮安路蝗，歸德、徐州、邳州水。六月癸亥朔，日有食之。
太史院失於推筴，詔中書議罪以聞。填星犯太微西
垣上將。甲子，建文宣王廟於京師。辛未，享於太廟。乙
亥，太陰犯斗。安南國以馴象二及朱砂來獻。甲申，賜
諸王合荅孫、脫歡、脫列鐵木而、伯牙倫、完者所部鈔
四萬五千八百餘錠。湖州、嘉興、杭州、廣德、饒州、太平、
婺州、慶元、紹興、寧國等路饑，賑糧二十五萬一千餘
石。大同路、寧海州亦饑，以糧一萬六千石賑之。廣平
路大水。秋七月癸巳朔，熒惑、鎮星、辰星聚井。庚子，太
陰犯心。己酉，亦乞不薛土官三人棄家來歸，賜金、銀
符、衣服。戊午，太陰犯熒惑。辛酉，賜諸王八八剌、脫脫、
灰也只里、也滅干等鈔四萬三千九百餘錠。以江浙
行省參知政事忽都不丁為中書右丞。建康民饑，以
米二萬石賑之。大都諸縣及鎮江、安豐、濠州蝗。順德
水。八月甲子，詔御史臺，「凡有司婚姻土田文案，遇赦依例檢覆。」乙丑，熒惑犯歲星。己巳，熒惑犯輿鬼。辛巳，
太陰犯昴。壬午，太白犯軒轅。九月乙未，遣阿牙赤、撒
罕禿會計稱海屯田歲入之數，仍自今令宣慰司官
與阿剌台共掌之。甲午，賜諸王兀魯思不花所部鈔
六萬錠。丙午，熒惑犯軒轅。丁未，中書省臣言：「羅里等擾民，宜依例決遣，置屯田所。」從之。賜諸王八撒而等
鈔八萬六千三百餘錠。己酉，龍興民譌言括童男女，
至有殺其子者，命誅其為首者三人。癸丑，太陰犯輿
鬼。丁巳，太白犯右執法。賜諸王捏古迭而等鈔五千
​
八百四十錠。冬十月甲子，改浙東宣慰司為宣慰司
都元帥府，徙治慶元，鎮遏海道。置大同路黃花嶺屯
田。罷軍儲所，立屯儲軍民總管萬戶府，設官六員，仍
以軍儲所宣慰使法忽魯丁掌之。南人林都鄰告浙
西廉訪使張珪收藏禁書及推算帝五行，江浙運使
合只亦言珪沮撓鹽法，命省、臺官同鞫之。丙子，車駕
還大都。壬午，熒惑犯太微西垣上將。濟南、濱隸、泰安、
高唐州霖雨，米價騰湧，民多流移，發粟賑之，併給鈔
三萬錠。十一月辛卯，填星犯左執法。甲午，劉國傑裨
將宋光率兵大敗蛇節，賜衣二襲，仍授以金符。乙未，
辰星犯房。癸卯，太陰犯昴。己酉，太陰犯軒轅。庚戌，禁
和林軍釀酒，惟安西王阿難荅，諸王忽剌出、脫脫不
沙、也只里，駙馬蠻子台、弘吉列帶、燕里干許釀。辛亥，
以同知樞密院事合荅知樞密院事。詔江南寺觀，凡
續置民田及民以施入為名者，並輸租充役。戊午，籍
河西、寧夏善射軍隸親王阿木哥，甘州軍隸諸王出
伯。己未，詔諸驛使輒枉道者罪之。十二月庚辰朔，熒
惑犯填星。辛酉，御史臺臣言：「自大德元年以來，數有星變及風水之災，民間乏食。陛下敬天愛民之心，無所不盡，理宜轉災為福。而今春霜殺麥，秋雨傷稼，五月太廟災，尤古今重事。臣等思之，得非荷陛下重任者不能奉行聖意，以致如此？若不更新，後難為力。乞令中書省與老臣識達治體者共圖之。」復請禁諸路
釀酒，減免差稅，賑濟饑民。帝皆嘉納，命中書郎議行
之。雲南地震。戊辰，又震。甲子，衡州袁舜一等誘集二
千餘人侵掠郴州，湖南宣慰司發兵討之，獲舜一及
其餘黨。命誅其首謀者三人，餘者配洪澤、芍陂屯田，
其脅從者招諭復業。乙丑，歲星犯輿鬼。乙亥，太陰犯
輿鬼。丙子，劉國傑、也先忽都魯來獻蛇節、羅鬼等捷。
庚辰，熒惑犯太微東垣上相。命中書省更定《略賣良
人罪例》。癸未，太陰犯房。保定等路饑，以鈔萬錠賑之。
是歲，斷大辟三人。

七年春正月戊戌，太陰犯昴。甲辰，太陰犯軒轅。丙午，
定諸改補鈔罪例，為首者杖一百有七，從者減二等，
再犯從者杖與首同，為首者流。己酉，以歲不登，禁河
北、甘肅、陝西等郡釀酒。益都諸處牧馬之地，為民所
墾者，畝輸租一斗，太重，減為四升。弛饑荒所在山澤
河泊之禁一年。賑那海貧乏戶米八千石。壬子，罷歸
德府括田。乙卯，詔：「凡為匿名書辭語重者誅之，輕者流配。首告人賞鈔有差，皆籍沒其妻子充賞。」命御史
臺、宗正府委官遣發朱清、張瑄妻子來京師，仍封籍
其家貲，拘收其軍器海舶等。丁巳，令樞密院選軍士
習農業者十人，教軍前屯田。賜也梯忽而的合金五
十兩、銀千兩、鈔千錠、幣帛百匹。二月壬戌，詔中書省
汰諸有司冗員，仍令諭樞密院，除出征將帥外，掌署
院事者定其員數以聞。辛未，以平章政事、行上都留
守木八剌沙、陝西行省平章阿老瓦丁並為中書平
章政事，江南行臺御史中丞尚文為中書左丞，江浙
行省參知政事董士珍為中書參知政事。壬申，詔「樞密院、宗正府等，自今每事與中書共議，然後奏聞。諸司不得擅奏遷調。官員雖經特旨用之而於例未允者，亦聽覆奏。」甲戌，減杭州稅課、提舉司冗員。丙子，詔
和林軍以六年更戍，仍給鈔以周其乏。命西京也速、
迭而軍及大都所起軍，皆以四月至上都，五月赴北。
丁丑，命諸王出伯，非急務者勿遣乘驛。詔中書省設
官目，左右丞相以下平章二員，左、右丞各一員，參知
政事二員，定為八府。戊寅，太陰犯心。己卯，盡除內郡
饑荒所在差稅，仍令河南省賑恤流民。給北師鈔三
十八萬錠。以安南陳益稷久居鄂州，賜鈔千錠。以侍
御史朵台為中書參知政事。御史臺臣言：「江浙行省平章阿里，左丞高翥、安祐，僉省張祐等詭名買鹽萬五千引，增價轉市於人，乞遣省、臺官按問。」從之。太原、
大同、平灤路饑，並減直糶糧以賑之。庚辰，命陝西、甘
肅行省賑鳳翔、秦、鞏、甘州合迷里貧乏戶。監察御史
杜肯構等言太傅、右丞相完澤受朱清、張瑄賄賂事，
不報。壬午，帝語中書省臣曰：「比有以歲課增羨希求爵賞者，此非掊剋於民，何從而出？自今除元額外，勿以增羨作正數。」罷江南財賦總管府及提舉司。禁內
外中書省、戶部、轉運司官，不得私買鹽引。罷致用院，
禁諸人毋以金銀絲線等物下番。罷江南都水庸田
司。行通政院併大都鹽運司入河間運司，其所掌京
師酒稅課，令戶部領之。禁諸人非奉旨毋得以寶貨
進獻。汰諸色人冒充宿衛，及諸王、駙馬、妃主、部屬濫
請錢糧者。真定路饑，賑鈔五萬錠，仍諭諸王小薛及
鷹師等，毋於真定近地縱獵擾民。丙戌，詔除征邊軍
士及兩都站戶外，其餘人戶均當徭役。丁亥，詔「自今除樞密院、御史臺、宣政院依舊奏選，諸司毋得擅奏，其舉用人員，並經中書省。」三月己丑朔，保定路饑，賑
鈔四萬錠。庚寅，詔遣奉使宣撫循行諸道，以郝天挺、
塔出往江南、江北，石珪往燕南、山東，耶律希逸、劉賡
往河東、陝西，鐵里脫歡、戎益往兩浙、江東，趙仁榮、岳
​
叔謨往江南、湖廣，木八剌、陳英往江西、福建，塔赤海
牙、劉敏中往山北、遼東，並給二品銀印，仍降詔戒飭
之。江浙行省平章脫脫遣發朱清、張瑄家屬，其家以
金珠重賂之。脫脫以聞，帝諭之曰：「朕以江南任卿，果能爾，真男子事也。其益恪勤乃事。」賜以黃金五十兩。
都城火，命中書省與樞密院議增巡防兵。甘肅行省
供軍錢糧多弊，詔徙廉訪司於甘州。壬辰，定大都南
北兵馬司姦盜等罪，六十七以下付本路，七十七以
上付也可札魯忽赤。河間路禾稼不登，命罷修建僧
寺工役。乙未，真定路饑，賑鈔六百六十餘錠。中書平
章伯顏、梁德珪、段真、阿里渾撒里，右丞八都馬辛，左
丞月古不花，參政迷而火者、張斯立等受朱清、張瑄
賄賂，治罪有差，詔皆罷之。以洪君祥為中書右丞。監
察御史言其「曩居宥密，以貪賄罷黜，乞別選賢能代之。」不報。甲辰，詔定贓罪為十二章京，朝官月俸外增
給祿米，外任官無公田者亦量給之。乙巳，以征八百
媳婦喪師，誅劉深，笞合剌帶、鄭祐。罷雲南征緬分省。
戊申，小蘭禧、岳鉉等進《大一統志》，賜賚有差。己酉，追
收元降除免、和雇、和市璽書。以脫歡誣告諸王脫脫，
謫置湖廣省軍前自效。罷甘肅行省差調民兵及取
勘軍民、站戶家屬孳畜之數。庚戌，以鐵哥察而所收
愛牙合赤戶仍隸諸王脫脫。癸丑，樞密院臣及監察
御史言中丞董士選貸朱清、張瑄鈔非義。帝曰：「臺臣稱貸，不必問也。若言者不已，後當杖之。」甲寅，車駕幸
上都。丙辰，賜諸王小薛所部等鈔六萬錠，賑李陵臺
等五站戶鈔一千四「百餘錠。」遼陽等路饑，賑鈔萬錠。
夏四月癸亥，太陰犯東井。詔：「省、臺、樞密院、通政院，凡呼召大都總管府官吏，必用印帖，其餘諸司不得輒召。」徵藩臣陳天祥、張孔孫、郭筠至京師，以天祥、孔孫
為集賢大學士，筠為昭文館大學士，皆同議中書省
事。丙寅，太陰犯軒轅。庚午，以中書文移太繁，其二品
諸司當呈省者，命止關六部。中書左丞相荅剌罕言：
「僧人修佛事畢，必釋重囚。有殺人及妻妾殺夫者，皆指名釋之。生者苟免，死者負冤，於福何有！」帝嘉納之。
辛未，流朱清、張瑄子孫於遠方，仍給行費。乙亥，歲星
犯輿鬼，太陰犯南斗。庚辰，蛇節降。令海剌孫將兵五
千守之，餘眾悉遣還各戍。撥碉門四川軍「人一千人鎮羅羅斯，其土軍修治道路者，悉令放還。」甲申，熒惑
犯太微垣右執法。丁亥，歲星犯輿鬼，誅蛇節。衛輝路、
辰州螟、濟南路隕霜殺麥。五月己丑，給和林軍鈔三
十八萬錠。開上都、大都酒，禁其所隸兩都州縣及山
後、河東、山西、河南嘗告饑者，仍悉禁之。詔雲南行省
整飭錢糧。壬辰，辰星犯東井。以大德五年戰功，賞北
師銀二十萬兩、鈔二十萬錠，幣帛各五萬九千匹，賜
皇姪海山及安西王阿難荅，諸王脫脫、八不沙，駙馬
蠻子台等，各金五十兩、銀珠錦幣等物有差。丙申，遣
征緬回軍萬四千人還各戍。癸卯，詔「和林軍糧除歲支十二萬石，其餘非奉旨不得擅支。」丁未，床兀兒來
朝，以戰功賜金五十兩、銀四百兩，仍給其萬戶所隸
貧乏軍鈔六十九萬餘錠。辛亥，奉使宣撫耶律希逸、
劉賡言：「平陽僧察力威犯法非一，有司憚其豪強，不敢詰問，聞臣等至，潛逃京師。」中書省臣言：「宜捕送其所，令省、臺、宣政院遣官雜治。」從之。甲寅，濬上都灤河。
乙卯，以昌童王五戶絲分給諸王塔失鐵木，而令甘
州站戶為僧人禿魯花等隱藏者，依例還役。詔「中外官吏無職田者，驗俸給米有差，其上都、甘肅、和林諸處，非產米地，惟給其價。」禁諸王八不沙部於般陽等
處圍獵擾民。詔諸宿衛士，除官員子弟曾經奏准者
留，餘悉革去。禁諸王、駙馬毋輒杖州縣官吏，違者罪
王府官。立和林宣慰司都元帥府。以忽剌出遙授中
書省左丞，為宣慰使都元帥。賜諸王納忽里鈔千錠、
幣三十匹。濟寧、東昌、濟南、般陽、益都蟲食麥。太原、龍
興、南康、袁、瑞、撫等路，高唐、南豐等州饑，減直糶糧五
萬五千石。東平、益都、濟南等路蝗，般陽路隕霜。閏五
月戊午朔，日有食之。以也奴鐵木而、闊闊出、晃兀沒
於軍，賜其家鈔有差。壬戌，詔禁犯曲阜林廟者。丁卯，
平江等十五路民饑，減直糶糧三十五萬四千石。戊
辰，太陰犯心。己巳，以諸王孛羅真童皆討賊有功，徵
詣京師。完澤薨。庚辰，雲南行省平章也速帶而入朝，
以所獲軍中金五百兩為獻，帝曰：「是金卿效死所獲者。」賜鈔千錠。丁丑，禁諸王、駙馬等，征北諸軍以奴為
代者罪之。辛巳，詔僧人與民均當差役。癸未，各道奉
使宣撫言：「去歲被災人戶未經賑濟者，宜免其差役。」從之。命江浙行省右丞董士選發所籍朱清、張瑄貨
財赴京師，其海外未還商舶，至則依例籍沒。甘肅行
省平章合散等侵盜官錢十六萬三千餘錠，鹽引五
千餘道，命省、臺官徵之。詔上都路應昌府、亦乞列思、
和林等處，依內郡禁酒。丙戌，罷營田提舉司。汴梁開
封縣蟲食麥。六月己丑，御史臺臣言：「瓜、沙二州，自昔為邊鎮重地，今大軍屯駐甘州，使官民反居邊外，非宜。乞以蒙古軍萬人分鎮險隘，立屯田，以供軍實為​便。」從之。罷四川宣慰司。立四川行中書省。以雲南行
省平章脫脫、湖廣行省議事平章程鵬飛並為平章
政事。壬辰，武岡路饑，減價糶糧萬石以賑之。給欽察
千戶等貧乏者鈔三萬七千八百餘錠。癸巳，叛賊雄
挫來降。乙未，以亦乞不薛就平，留探馬赤軍二千人
討阿永叛蠻，餘悉放還。庚子，西京道宣慰使法忽魯
丁以瑟瑟二千五百餘斤鬻於官，為鈔一萬一千九
百餘錠。有旨：除御榻所用外，餘未用者宜悉還之。命
阿伯阿忽台等整飭河西軍事。癸卯，詔：「凡軍官子弟年及二十者，與民官子孫同儤直一年，方許襲職。萬戶於樞密院，千戶於行省，百戶於本萬戶。」乙巳，罷行
省僉省。浙西霪雨，民饑者十四萬，賑糧一月，仍免今
年夏稅并各戶酒、醋課。命甘肅行省修阿合潭曲尤
壕，以通漕運。大寧路蝗。秋七月辛酉，常德路饑，減直
糶糧萬石以賑之。壬戌，御史臺臣言：「前河間路達魯花赤忽賽因、轉運使朮甲、德壽皆坐贓罷。今忽賽因以獻鷹犬，復除大寧路達魯花赤。朮甲、德壽以迭里迷失妄奏其被誣，復除福寧知州，並宜改正不敘，以戢姦貪。」從之。禁僧人以修建寺宇為名。齎《諸王令旨》
乘傳擾民，汰宿衛士。丙寅，荅剌罕哈剌哈孫為中書
右丞相、知樞密院事。戊寅，歲星犯軒轅。丙子，給四川
行省驛券十二道。詔除集賢、翰林老臣預議朝政，其
餘三品以下年七十者，各陞散官一等致仕。立和林
兵馬司。罷遼東宣慰司。丁丑，中省臣言：「大同稅課，比奉旨賜乳母楊氏，其家掊斂過數，擾民為甚。」敕賜鈔
五百錠，其稅課依例輸官。御史臺臣言：「湖南輸糧百石者，出驛馬一匹。廣海地狹，所輸不及百石者，所出亦如之。故官以鹽引助其不給。每馬一匹，貴州以北給鹽十七引，以南二十引。近立榷鹽提舉司，官價增五之三，元給二十引者，宜與鈔十七錠，十七引者十五錠」，從之。罷江南白雲宗攝所，其田令依例輸租。都
哇察八而、滅里鐵木而等遣使請息兵。帝命安西王
慎飭軍士，安置驛傳，以俟其來。戊寅，賜請王奴倫、伯
顏、也不干等鈔九萬錠。罷諸王所設總管府。叛賊麻
伱降，貢金五百兩，童男女二百人及馬牛羊，卻之。己
卯，太陰犯井。乙酉，熒惑犯房。賜諸王曲而魯等部鈔
幣有差。八月己丑，罷護國仁王寺。元設江南營田提
舉司。給安西王所部貧民米二萬石。辛卯夜，地震，平
陽、太原尤甚，村堡移徙，地裂成渠，人民壓死不可勝
計。遣使分道賑濟，為鈔九萬六千五百餘錠，仍免太
原、平陽今年差稅，山場、河泊聽民採捕。癸巳，太白犯
氐。月里不花將甕吉里軍赴雲南，道卒，以其子普而
耶代之。甲午，熒惑犯東咸，太陰犯牽牛。庚子，中書省
臣言：「法忽魯丁輸運和林軍糧，其負欠計二十五萬餘石。近監察御史亦言其侵匿官錢十三萬餘錠。臣等議遣官徵之，不足則籍沒其財產。」從之。乙巳，歲星
犯軒轅。庚戌，緬王遣使獻馴象四。辛亥，熒惑犯天江，
賜諸王脫鐵木而之子也先博怯所部等鈔六千九
百餘錠。九月戊午，車駕還大都。丙寅，太白晝見。以太
原、平陽地震，禁諸王阿只吉、小薛所部擾民，仍減太
原歲飼馬之半。遣刑部尚書塔察而、翰林直學士王
約使高麗，以其國相吳祈專權，徵詣闕問罪。辛未，熒
惑犯南斗。詔諭諸司賑恤平陽、太原。甲戌，太陰犯東
井。乙亥，太白犯南斗。丙子，罷僧官有妻者。壬午，辰星
犯氐。復木八剌沙平章政事。冬十月丁亥，太白經天。
御史臺臣劾言江浙行省平章阿里不法，帝曰：「阿里朕所信任，臺臣屢以為言，非所以勸大臣也。後有言者，朕當不恕。」戊子，弛太原、平陽酒禁。以江、浙年穀不
登，減海運糧四十萬石。己丑，詔從軍醫工止復其妻
子戶如故。辛卯，復立陝西行御史臺。癸巳，御史臺臣
及諸道奉使言，行省官久任，與所隸編氓聯姻害政，
詔互遷之。以只而合忽知樞密院事。給大都文宣王
廟洒掃戶五。乙未，發雲南叛寇餘黨未革心者來京
師，留蛇節養子阿闕于本境，以撫其民。改平灤為永
平路，陞甘州為上路。設刑部獄吏一員，以掌囚徒。安
西轉運司於常課外增算五萬七千四百錠，人賜衣
一襲，以勸其功。詔諸司，「凡錢糧不經中書省議者勿奏。」庚子，改普定府為路，隸曲靖宣慰司。以故知府容
苴妻適姑為總管，佩虎符。以敘州宣慰司為敘南等
處諸部蠻夷宣撫司。辛丑，太陰犯東井。庚戌，翰林國
史院進太祖、太宗、定宗、睿宗、憲宗五朝實錄。辛亥，詔
軍戶貧乏者存恤六年，增蒙古國子生百員。十一月
甲寅朔，賜諸王阿只吉所部鈔二十萬錠、糧萬石，命
鷹師圍獵毋得擾民。以順元隸湖廣省，併海道運糧
萬戶府為海道都漕運萬戶府，給印二。亦乞不薛賊
黨魏傑等降，人賜衣一襲「遣還，俾招其首亂者。」丁巳，
詔大同、靜州、隆興等路運糧五萬石入和林。己未，太
白經天。辛酉，水冰。甲子，命依《十二章》斷僧官罪。丙寅，
鎮星犯進賢。戊辰，太陰犯井。辛未，陞全寧府為路。己
卯，太陰犯東咸。遣諸王減怯、禿玉龍鐵木而使察八
而。十二月甲申朔，詔「內郡比歲不登，其民已免差者​併蠲免其」田租。乙酉，弛京師酒課，許貧民釀酒。丙戌，
太白經天，熒惑犯壘壁陣。戊子，以平宋隆濟功，增諸
將秩，賜銀鈔等物有差，其軍士各賜鈔十錠，放歸存
恤一年。丙申，太陰犯東井。辛丑，太陰犯明堂。詔撫諭
順元諸司，免大德七年民間逋稅。命江南、浙西官田
奉特旨賜賚者，許中書省迴奏。賜皇姑魯國大長公
主鈔一萬五千錠，幣帛各三百匹。加封真武為「元聖仁威元天上帝。」丁未，太陰犯天江。以轉輸軍餉勞，免
思、播二州及潭、衡、辰、沅等路稅糧一年，常、澧三分之
一，淘金站戶無種佃者免雜役一年。七道奉使宣撫
所罷贓污官吏凡一萬八千四百七十三人，贓四萬
五千八百六十五錠，審冤獄五千一百七十六事。是
歲斷大辟十人。