

←

經濟彙編 戎政典 第一百一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百二卷

經濟彙編 戎政典 第一百三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百二卷目錄

　車戰部總論

　　太公六韜
〈均兵　武車士　戰車〉

　　李衛公問對
〈車戰〉

　　馬端臨文獻通考
〈車戰〉

　　山堂索考
〈車戰〉

　　丘濬大學衍義補
〈戰陳之法〉

　　章潢圖書編
〈戰車論〉

　車戰部藝文

　　請復古車戰之法疏　　　　　宋吳淑

　　上言邊務疏　　　　　　　　余子俊

　車戰部紀事

戎政典第一百二卷

車戰部總論
[
编辑
]

太公六韜
[
编辑
]

《均兵》
[
编辑
]

武王問太公曰：「以車與步卒戰，一車當幾步卒，幾步卒當一車？以騎與步卒戰，一騎當幾步卒，幾步卒當一騎？以車與騎戰，一車當幾騎，幾騎當一車？」太公曰：
「車者，軍之羽翼也，所以陷堅陣，要強敵，遮走北也；騎者，軍之伺候也，所以踵敗軍，絕糧道，擊便寇也。故車騎不敵戰，則一騎不能當步卒一人。三軍之眾，成陣而相當，則《易》戰之法，一車當步卒八十人，八十人當一車；一騎當步卒八人；八人當一騎；一車當十騎，十騎當一車。《險戰》之法，一車當步卒四十人，四十人當一車；一騎當步卒四人，四人當一騎；一車當六騎，六騎當一車。夫車騎者，軍之武兵也。十乘敗千人，百乘敗萬人；十騎走百人，百騎走千人，此其大數也。」武王
曰：「車騎之吏數，陣法奈何？」太公曰：「置車之吏數，五車一長，十車一吏，五十車一率，百車一將。《易戰》之法，五車為列，相去四十步，左右十步，隊間六十步。《險戰》之法，車必循道；十車為聚，二十車為屯，前後相去二十步，左右六步，隊間三十六步；五車一長，縱橫相去一里，各返故道。置騎之」《吏數》：「五騎一長，十騎一吏，百騎一率，二百騎一將。《易戰》之法，五騎為列，前後相去二十步，左右四步，隊間五十步；險戰者，前後相去十步，左右二步，隊間二十五步。三十騎為一屯，六十騎為一輩，十騎一吏，縱橫相去百步，周還各復故處。」武王
曰：「善哉！」《武車士》
[
编辑
]

武王問太公曰：「選車士奈何？」太公曰：「選車士之法，取年四十以下，長七尺五寸以上，走能逐奔馬，及馳而乘之，前後左右，上下周旋，能束縛旌旗，力能彀八石弩，射左右前後，皆便習者，名曰武車之士，不可不厚也。」《戰車》
[
编辑
]

《武王問太公》曰：「戰車奈何？」太公曰：「步貴知變動，車貴知地形，騎貴知別徑奇道三軍同名而異用也。凡車之戰，死地有十，其勝地有八。」武王曰：「十死之地奈何？」太公曰：「往而無還者，車之死地也；越絕險阻，乘敵遠行者，車之竭地也；前易後險者，車之困地也；陷之險阻，而難出者，車之絕地也；圯下漸澤，黑土黏埴者，車之勞地也；左險右易，上陵仰阪者，車之逆地也。殷草橫畝，犯歷沮澤者，車之拂地也；車少地易，與步不敵者，車之敗地也。後有溝瀆，左有深水，右有峻阪者，車之壞地也。日夜霖雨，旬日不止，道路潰陷，前不能進，後不能解者，車之陷地也。此十者，車之死地也。故拙將之所以見擒，明將之所以能避也。」武王曰：「八勝之地奈何？」太公曰：「敵之前後，行陣未定，即陷之；旌旗擾亂，人馬數動，即陷之；士卒或前或後，或左或右，即陷之；陣不堅固，士卒前後相顧，即陷之；前往而疑，後往而怯，即陷之；三軍卒驚，皆薄而起，即陷之；戰於易地，暮不能解，即陷之；遠行而暮舍，三軍恐懼，即陷之。此八者，車之勝地也。將明於十害八勝。敵雖圍周，千乘萬騎，前驅旁騎，萬戰必勝。」武王曰：「善哉！」李衛公問對
[
编辑
]

《車戰》
[
编辑
]

太宗曰：「《春秋》楚子二廣之法云，『百官象物而動，軍政不戒而備』。此亦得周制。」歟靖曰：「按《左氏》說，楚子乘廣二十，乘，廣有一卒，卒偏之兩，軍行右轅，以轅為法，故挾轅而戰，皆周制也。臣謂百人曰卒，五十人曰兩，此是每車一乘用士百五十人，比周制差多耳。周一乘步卒七十二人，甲士三人，以二十五人為一甲，凡三」甲，共七十五人。楚山澤之國，車少而人多，分為三隊，

則與周制同矣
​
太宗曰：「《春秋》荀吳伐狄，毀車為行，亦正兵歟奇兵。」歟

靖曰：「荀、吳用車法耳，雖舍車而法在其中焉。一為左角，一為右角，一為前拒，分為三隊，此一乘法也，千萬乘皆然。」臣按：《曹公新書》云：「攻車七十五人，前拒一隊，左右角二隊，守車一隊，炊子十人，守裝五人，廄養五人，樵汲五人，共二十五人，攻守二乘。凡百人，興兵十萬，用車千乘，輕車二千」，此大率荀、吳之舊法也。又觀
漢魏之間軍制，五車為隊，僕射一人，十軍為師，率長
一人，凡車千乘，將吏二人，多多倣此。臣以今法參用
之，則跳盪騎兵也，戰鋒隊，步騎相半也；駐隊，兼車乘
而出也。臣西討突厥，越險數千里，此制未嘗敢易，蓋
古法節制，信可重也。

文獻通考
[
编辑
]

《車戰》
[
编辑
]

西麓周氏曰：「古者戰陳，士卒必與車乘相麗。《左傳》云：『卒乘輯睦』。」「『公乘無人，卒列無長車，馳卒奔乘』。晉師先偏後伍，亦為卒乘列。故毀車崇卒，必有自來，而古書未有記戰騎者。要之，升陑入隧，山澗稠阻，非車所能用，其必藉卒以濟，而未嘗不屬於車乘耳。武王革車三百兩，虎賁三千人，自百夫長以上皆乘車，非車外」又有虎賁之士也。《六韜》「均兵分車，步騎各有屬。險戰之法，十車為聚，二十車為屯，前後相去二十步，左右六步。」夫險形豈有相似者？乃與平地一概區截，已是
虛談。《易戰》「一車當步卒八十人，一騎當步卒八人，一車當十騎；《險戰》：一車當步卒四十人，一騎當步卒四人，一車當六騎。」夫車步騎相當，得勢者勝，安有定形？
不然，車之所蹂，騎之所馳，何止當幾人，而徒以易險
兩字對相裁減，不待知兵者知其繆也。戰騎，六國時
燕趙邊塞始用之，秦遂有騎卒將，曹操始為戰騎、陷
騎、遊騎之法。且云：「車徒常教以正，騎隊常教以奇。」此
書論戰騎翼其兩傍，掩其前後，全是後代裹陣拐子
馬事，非古法也。

陳氏《禮書》曰：「『祥車曠左，所以虛神位也。乘君之車，不曠左，不敢虛君位也。左必式，不敢安君位也。蓋乘車之禮，君處左，車右處右，僕處中，故造車者必慎於左，《考工記》所謂『終日馳騁，左不揵』是也。乘車者不敢曠左，所謂會同充革車』是也。器物不敢措之於左，《月令》所謂『載耒耜于參，保介之御間』是也。後世魏公子虛」左以迎侯生，秦皇虛左以迎太后，皆古之遺制耳，此
特乘車為然。若兵車，則馭者在左，戎右在右，將帥居
中。昔晉伐齊，郤克將中軍，解張御，鄭緩為右。郤克傷
矢，流血及屨，鼓音未絕，曰：「余病矣。」解張曰：「自始合而貫余手及肘，余折以御，左輪朱殷，豈敢言病？」夫郤克
傷矢而未絕鼓音，則將在鼓下矣。解張傷手而血殷
左輪，則御在車左矣。然此將帥所乘也。若士卒所乘，
則左人持弓，右人持矛，中人御，故《書》戒「左不攻於左，右不攻於右。」御非馬之正，言左右而又言御，則御在
中可知也。《左傳》稱秦師過周北門，左右免胄而下，言
左右下，則御在中不下可知也。楚伯樂曰：「致師者，左射以取。」是左人持弓也。欒鍼為晉侯右，曰：「寡君使鍼持矛焉。」衛太子為簡子禱，曰：「蒯瞶不敢自佚，備持矛焉。」是右人持矛也。蓋御無定位，右有常處，故將帥車
則御在左，士卒車則御居中。右人之持矛，雖將帥士
卒之車不同，而所居常在右，所職常持矛也。凡此三
者，皆乘車之法也。《太僕》：凡車旅田役，贊王鼓。王之乘
車有御與戎右，又有太僕，則四駟乘矣。春秋之時，侯
叔夏御莊叔，綿房甥為右，富父終生駟乘。杜預曰：「駟乘，四人乘車。」章氏曰：「車戰之法，每車用甲士三人，步卒七十二人。行則以車為衛，居則以車為營。一車之間，又有倅車。《春秋》如韓原之戰，輅秦伯將止之；鞍之戰，韓厥中御而從齊侯；鄢陵之戰，郤至遇楚子，韓厥從鄭伯；邲之戰，楚子乘廣以逐趙旃。用車以戰，而使敵人得與吾元帥相接，則是環衛之車不設也。蓋古者車戰之法」，
前後整齊，必有護衛，前後行列，元帥未易動搖也。至
《春秋》列國用之，往往軍伍不整，而元帥每以車逐利，
混然左右，率無定法，故敵人得以及之。終春秋之世
致敗者，未有不由車戰之無法而輕動搖也。惟繻葛
之戰，二拒用事，若原繁、高渠彌以中軍奉公，未嘗輕
動搖，深得古法。

按：兵雖曰凶器，然古之以車戰，其坐作進退，整暇有
法，未嘗掩人之不備而以奇取勝也。故韓厥遇齊侯，
則奉觴加璧；郤至遇楚子，則免胄趨風。可以死則為
子犨之請矢，可以無死則為庾公之叩輪。所謂「殺人之中又有禮焉。」雖春秋伯國之君臣，其志在於爭城
爭地，然於勍敵之人，初不迫於險固如此，至於用騎，
則雲合鳥散，輕進易退，於是車之雍容，不足以當其
徒之慓疾，遂至舍車而用徒。然彼長於徒，我長於車，
今舍我之長技而與之搏，是以兵予敵也。故必設覆
以誘之，未陳而薄之，然後可以取勝，而車戰之法廢
矣。秦漢以後之用兵，其戰勝攻取者，大概皆如鄭之
​
禦戎、晉之敗狄耳，何嘗有堂堂正正「之舉乎？」山堂考索
[
编辑
]

《車戰》
[
编辑
]

古之用兵也，險野人為主，易野車為主。則險野非不
用車而主於人，易野非不用人而主於車。車之於戰，
動則足以衝突，止則足以營衛，將卒有所庇，兵械衣
裘有所齎。《詩》曰：「君子所依，小人所腓。」則車之為利大
矣。昔周伐鄭，鄭為魚麗之陣，先偏後伍，伍承彌縫邲
之戰。楚君之戎分為二廣，廣有一卒，卒偏之兩。楚巫
臣使於吳，以兩之一卒適吳，舍偏兩之一焉。攷《周禮》：
「五伍為兩，四兩為卒。」《司馬法》：二十五人為兩，百人為
卒，卒兩則人也，偏則車也。杜預以十五乘為大偏，九
乘為小偏，其尤大者又有二十五乘之偏，則周魚麗
之偏，二十五乘之偏也。楚二廣之偏，十五乘之偏也；
巫臣所舍之偏，九乘之偏也。先偏後伍，伍從其偏也；
卒偏之兩，兩從其偏也。先其車足以當敵，後其人足
以待變，則古者車戰之法略可知矣。兵之道，惟車有
節，諸侯節制不謹，遂以逐利於原隰草莽之間，於是
有還濘而止，洼水而止，往往車戰由此浸廢。趙武靈
王大變中國之法而用騎戰，然六國之時亦多用車。
《漢夏侯嬰傳》：「破李由，軍雍丘，以兵車趣攻從；擊章邯東阿，以兵車疾戰；擊秦軍洛陽東，以兵車趣攻戰。」此
楚漢之際，用車略可見者也。衛青擊匈奴，以武剛車
自環為營；李陵至浚稽山，以大車為營，引士出營為
陣。光武造樓櫓戰車，置塞上以拒匈奴。孫、吳之陣，猶
有革車之陣，見於《周禮》車僕之注下。及三國諸葛孔
明用車，戰亮之後，其法不傳。惟晉馬隆嘗作扁箱車
以討鮮卑，而涼州以平。馬隆之後，又莫之用。惟宋武
帝以車戰得志於天下，武帝之後，又莫之用。惟宇文
泰、高歡之徒又嘗略用之。唐太宗與衛公問對，雖論
車甚詳，而未嘗用。《元宗實錄》云：「哥舒翰為狻猊車，或塞險道，以遏奔衝。」《新唐書》云：「馬燧為狻猊」車，威振北
方，房次律用之，而遂有陳濤斜之敗。古者車冒以革，
而琯用木焉，幾何而車不見焚？古者駕以駟，而琯用
牛焉，幾何而牛不髀慄？古者射御必精，而琯則用劉
秩將市人焉，幾何其不一敗而塗地？或者謂晉人以
什共車必克，房琯以車戰取敗，遂以用車，不若用人
與騎之愈。是以知晉人之克，非什之利，用什之幸也。
房琯之敗，非車之不利，用兵之罪也。古者教民以射
御為藝，君子以射御為能，故孔子曰：「吾執御乎？執射乎？」古人相率以射御如此。切嘗誦《詩》，見其材之良焉，
御之精焉，驂服之漸習焉，然後知斯民之習於車，果
非一日之可能也。三代各有所尚，惟周人獨上輿，故
一器而兼眾才者車為多，而有輪有輻以為之行，有
箱有較以為之安，有軸有轂以為之利，有矛有殳以
為之建，有旗有旐以為之識。而其《詩》曰：「小戎俴收，五楘梁輈，四牡騤騤，旟旐有翩。」言其材之美也。當時士
無貴賤，莫不安於乘馳，便於射御，未嘗有靴而鐙，鞍
而騎者。其《詩》曰：「叔善射忌，又良御忌。不失其馳」，舍矢
如破，言其御之精也。人安於上，輿載於下，轅承於載，
馬順夫轅，施之行陣之間，則地輕馬，馬輕車，車輕人，
人輕戰。而其《詩》曰：「執轡如組，兩驂如舞。蕭蕭馬鳴，悠悠斾旌。」言其驂服之漸習也。

大學衍義補
[
编辑
]

《戰陳之法》
[
编辑
]

《呂刑》王曰：「若古有訓，蚩尤惟始作亂，延及於平民，罔不寇賊，鴟義姦宄，奪攘矯虔。」司馬遷曰：「神農世衰，諸侯侵伐，蚩尤最強暴。黃帝與蚩尤戰於涿鹿之野，殺之。」蔡沈曰：「言鴻荒之世，渾厚敦龐，蚩尤始開暴亂之端，驅扇熏炙，延及平民，無不為寇為賊。鴟義者，以鴟張跋扈為義，矯虔者，矯詐虔劉也。」臣按：此後世戰爭之始。

《書序》：「武王戎車三百兩，虎賁三千人，與受戰于牧野，作《牧誓》。」蔡沈曰：「戎車，馳車也。古者馳車一乘，則革車一乘。馳車，戰車。革車，輜車，載器械財貨、衣裝者也。二車謂之兩三百，兩三萬人也。」陳櫟曰：「一虎賁必長百人，一乘車總用百人，以車數合虎賁數，蓋三萬人也。」臣按：戎車三百兩、虎賁三千人，《禮記》《孟子》皆有此言，古者戰陳，士卒必與車乘相麗，所謂「革車三百兩、虎賁三千人」 ，自百夫長以上皆乘車，非車外又有虎賁之士也。

《詩序》：「《六月》，宣王北伐也。元戎十乘，以先啟行。戎車既安，如輊如軒。」韓嬰曰：車有大戎十乘，謂車縵輪，馬被甲，衡軛之上盡有劍戟，名曰「陷軍之車。」朱熹曰：「戎，戎車也，軍之前鋒也。輊，車之覆而前也；軒，車之卻而後也。」《秦風·小戎》曰：「小戎俴收五楘。梁輈。游環脅驅，陰靷鋈​續。文茵暢轂，駕我騏馵。」朱熹曰：「凡車之制，廣皆六尺六寸，其平地任載者為大車則軫深八尺，兵車則軫深四尺四寸，故曰小戎。」臣按：《六月》之「元戎」 ，天子之車；《秦風》之「小戎」 ，諸侯之車，二車皆所謂兵車用以戰者也。

《周禮》：「巾車革路，龍勒，條纓五就，建大白以即戎。」臣按：《巾車》之職，「王之五輅曰革路、兵車也。」《車僕》「掌戎路之《萃》，廣車之《萃》，闕車之《萃》，苹車之《萃》，輕車之《萃》。」鄭元曰：「此五者皆兵車，所謂五戎也。《戎路》，王在軍所乘也。廣車，橫陣之車也。闕車，所謂補闕之車也。苹猶屏也，所用對敵自蔽隱之車也。輕車，所用馳敵致師之車也。」臣按：《巾車》所掌者五戎之正，此所掌者五戎之副也。古者車戰之法，每車甲士三人，步卒七十二人，二十四人居前，左右各二十四人，居前者戰，左右者挾轅，常相更番後。又二十五人為一隊，去車二十五步，所謂「炊家子守衣裝、廝養樵汲」 者也，行則以車為衛，居則以車為營，一車之間又有倅車以備不測焉。蓋車戰之法，為不可敗之計。有倅車以為之副貳，萬一或敗不至倉皇無備也。

《考工記》：「車有六等之數：車軫四尺，謂之一等；戈柲六尺有六寸，既建而迆，崇於軫四尺，謂之二等；人長八尺，崇於戈四尺，謂之三等；殳長尋有四尺，崇於人四尺，謂之四等；㦸常崇於殳四尺，謂之五等；酋矛常有四尺，崇於戟四尺，謂之六等之數。」鄭元曰：「此所謂兵車也。殳長丈二，戈、殳、戟、矛皆插車輢之旁也。」 臣按：五兵之用，遠則弓矢射之，近則矛勾之，勾之矣，然後殳擊之，戈戟刺之。《司馬法》曰：「弓矢圍，殳矛守，戈戟助。」 凡用兵者皆長以衛短，短以救長，今此戈、殳、矛、戟皆置之車旁，不言弓矢者，乘車之人佩之也。

《左傳隱公九年》：北戎侵鄭，鄭伯禦之，患戎師，曰：「彼徒我車，懼其侵軼我也。」公子突曰：「使勇而無剛者嘗寇，而速去之。君為三覆以待之。戎輕而不整，貪而無親，勝不相讓，敗不相救。先者見獲必務進，進而遇覆必速奔，後者不救則無繼矣，乃可以逞。」從之。戎人之前
遇覆者奔，祝聃逐之，衷戎師，前後擊之，盡殪。戎師大
奔。

孔穎達曰：「前後及中三處受敵者，前謂第一伏逆其前也，後謂祝聃與後伏逐其後也。中謂第二伏擊其中也。《衷戎師》者，謂戎師在三伏之中。」宣公十二年邲之戰，欒武子曰：「楚軍之戎分為二廣，廣有一卒，卒偏之兩。右廣。初駕，數及日中，左則受之，以至於昏，內官序，當其夜，以待不虞，不可謂無備。」楚子為乘廣，三十乘，分為左右。右廣，雞鳴而駕，日中
而說，左則受之，日入而說，許偃御右廣，養由基為右。
彭名御左廣，屈蕩為右。

杜預曰：「十五乘為一廣。《司馬法》：百人為卒，二十五人為兩車，十五乘為大偏。今廣十五乘，亦用舊偏法，復以二十五人為承副。」孔穎達曰：「右廣雞鳴初駕，數及日中，則左廣受而代之，以至於昏，此畫日事也。其內官親近上者為次序以當其夜，若今宿直遞持更也。」臣按：李靖謂「楚子乘廣三十乘，廣有一卒，卒偏之兩，軍行右轅，以轅為法，故挾轅而戰」 ，皆周制也。百人曰卒，五十人曰兩，此是每車一乘用士百五十人，比周制差多爾。周一乘步卒七十二人，甲士三人，以二十五人為一甲，凡三甲共七十五人，楚山澤之國車少而人多，分為三隊，則與周制同矣。

成公七年，「楚巫臣使于吳，以兩之一卒適吳，舍偏兩之一焉，與其射御，教吳乘車，教之戰陳，教之叛楚，寘其子狐庸焉，使為行人於吳。」昭公元年，晉中行穆子敗無終及群狄于太原，崇卒
也。將戰，魏舒曰：「彼徒我車，所遇又阨，以什共車，必克。困諸阨，又克。請皆卒自我始。」乃毀車以為行，五乘為
三位。荀吳之嬖人不肯即卒，斬以徇。為五陳以相離，
兩於前，伍於後，專為右角，參為左角，偏為前，拒以誘
之。翟人笑之。未陳而薄之，大敗之。

李靖曰：「荀吳用車法爾，雖舍車而法在其中，一為左角，一為右角，一為前拒，分為三隊，此一乘法也，千萬乘皆然。」 按曹公《新書》云：「攻車七十五人，前拒一隊，左右角二隊，守車一隊，炊子十人，守裝五人，廄養五人，樵汲五人。」 大率荀吳之舊法也。又觀漢魏之間軍制，五車為隊，僕射一人，十車為師，率長一人。凡車十乘，將吏二人，多多倣此。以今法參用之，則「跳盪」 騎兵也。「戰鋒隊」 ，步騎相半也，「騎隊」 ，兼車乘而出也。臣西討突厥，越險數千里，此制蓋未敢易，蓋古法節制，信可重也。
​

臣按：車戰之法皆相遇於平原曠野，故可用堂堂之陳、正正之旗。若其地險阻也，其人則步與騎也，吾車之布也不成列，其動也不能行，是坐以待困也，幸而不敗可矣，而欲用之以取勝，不亦難哉！自車法不行，後世用車者如衛青、李陵皆不過用以齎載而已，不然則用以禦衝突，未有能用以取勝也。且三代之世「分為列國，故常有疆場之事，則車固在所用也。若四海一家，所以養兵卒以備征伐者，大抵為四裔耳，當用我之所長以禦之，不使入吾境，斯可矣。所謂車戰之法，實無所用之政，不必慕復古之名，而為此不急之務也。」 或曰：「用之出境以越險隘，車法似不可用。若夫用之以守中國之地，何不可之有？」 臣謂「車戰之法，我用而彼亦用之。地有不平，物有所柅，非獨我不可行而彼亦不能行矣。如此而用車，何不可之有？惟我用之而彼不用，彼以萬人之眾，穿地以為長溝，溝之上積以所起之土，不日而成，則吾之輪有所柅，馬有所制，而不得行矣。」漢夏侯嬰破李由軍於雍丘，以兵車趣戰疾，破之。
武帝時，衛青軍出塞擊匈奴，以武剛軍自環為營，而
縱五千騎往當匈奴。李陵擊匈奴，與單于相值，圍陵
軍。陵居兩山間，以大車為營，引士出營外，為陳連戰。

馬端臨曰：「車戰之制，漢尚用之，然詳考其辭，則是以車載糗糧、器械，止則環以為營耳，所謂甲士三人，左持弓、右持矛，中執綏之法，已不復存矣。」晉馬隆擊鮮卑樹機能，以眾數萬據險拒之。隆以山
陿隘，乃作偏箱車，地廣則為鹿角車營，路狹則為木
屋施於車上，轉戰而前，行千餘里，殺傷甚眾，遂平涼
州。

李靖曰：「偏箱、鹿角，兵之大要，一則治力，一則拒前，一則東部伍。三者迭相為用，斯馬隆得古法深矣。」臣按：古者車制，用四馬駕之，每車用甲士三人、步卒七十五人，其制太大，利於守而不利於戰，可以行近而不可以行遠，行易地則易而險路則難，體製重而轉動為艱，一車之費動至千百，成造非一二日可具，且人皆不用而我用之，非獨用之。戰陳為難，則雖行之大陸通逵，亦有所杌。
者矣。惟晉馬隆所謂偏箱車，地廣則用鹿角車營，路狹則為木屋施於車上，且戰且前。所謂「鹿角車營」者，以車為營，而人居其中，架鎗刀於車上，如鹿角然也。今其制雖不可考，然自古車皆有兩箱，而此車獨以「偏箱」名，則其偏為一箱，可以意推矣。蓋大箱者，大車也，一箱者，小車也，惟其車之小，故可行於陿隘之地「而且戰且前焉。」臣觀今世有獨輪車，民間用以般運者，一夫推之，而或用一二人以前挽，似亦可以為戰具。然其制亦為兩箱，偏載則傾欹推行頗遲滯。臣家嶺南，嘗經行海北地，其所造小車，獨輪無箱。若因其制而改以為戰車，一可以戰，二可以前拒，三可以為營，四可以衝突，五可以載軍裝，六可「以舁病卒。且其費不多，千錢以下可具一車，中途有損，不用匠而可修。逢險阻則舁以行，遇急難則棄而去。大率一車用卒五人，一人推而二人挽，二人執兵仗以輔之，凡五人者之食具、衣裝皆載其中。中途有一人病者，則以人舁物，而以車載人。夜則環列以為營，可免士卒夜夜立柵挑塹之擾。」其「車之式，具於《分註》。乞下有司計議，如有可采，行下工曹，依式製造。就令隊伍中二十五人為五車，其於成法，無有變更。其於行軍，不為無助。」唐大曆中，馬燧為河中節度使，造戰車，冒以狻猊象，
列㦸於後，行以載兵，止則為陳，或塞險阨，以遏奔衝，
器械無不犀利。

臣按：《史》馬燧此車即哥舒翰所用以收黃河九曲者也，范仲淹亦嘗以此車請造於朝。

宋真宗咸平中，吳淑上疏，請復古車戰之法。

臣按：淑之《車制》，取常用車接其衡。
「駕以牛，布為方陳」，此但可用之平地，而施於險阻，恐未易行也。其後至和中，有郭固《車戰法》，嘉祐中有童詢《陳腳兵車》。治平中有黃懷信萬全車。後李綱又上《車制圖》，王大智造霆電擊車，然而卒不見於用，用者亦未聞有戰勝之效，有則史書之矣。宋失西北二邊之險，而以平原曠野為邊，尚未聞以車戰取勝，況今日之邊皆臨崇山峻嶺、浮沙積石也哉？其車之大者，決不可用也。無輕信人言，耗民財、費工力，以為無益之事。

李綱言：「步不足以勝騎，而騎不足以勝車，請以《車制》頒於京東、西路，使製造而教習之。」因繪圖呈進。其法
用統制官張行中所創，兩竿雙輪，上載弓弩，又設皮
籬以捍矢石，下設鐵裙以衛人足，長兵禦人，短兵禦
馬。傍施鐵索，行則步以為陳，止則聯以為營。每車用
卒二十有五人，四人推竿以運車，一人登車以發矢，

餘執軍器，夾車之兩傍。每軍二千五百人，以五之一
​
為輜重及衛兵。餘當車八十乘，即布方陳，則四面各

二十乘，而輜重處其中。諸將皆以為可用。

臣按：李綱建此議蓋在金人侵汴之時也，所謂京東西路，在今山東、河南、湖北之境，蓋此等兵車止可行於平原曠野，而邊塞之間、險阻之地恐未必皆宜。

魏勝創為如意戰車，上為獸面木牌，大槍數十，垂氈
幕軟牌，每車用二人推轂，可蔽五十人。行則載輜重
器甲，止則為營掛撘如城壘，人馬不能近，遇敵又可
以禦箭鏃。列陣則「如意車在外，以旗蔽障。弩車當陳門，其上置床子弩，矢大如斲，一矢能射數人，發三矢可數百步。砲車在陳中施火石砲，亦二百步。兩陳相近，則陳間發弓弩箭砲，近陳門則刀斧鎗手突出，交陳則出騎兵兩嚮掩擊。拔陳追襲，少卻入陳間稍憩，進退俱利，伺便出擊，慮有拒遏，預為解脫計。」臣按：兵車乃古者常戰之具，閉門造車，出門合轍，彼此同一其制焉。後世則人自為之製，隨其時勢、用其智巧而創為之，不拘拘於古法，然善用之者則亦可以取勝。魏勝所製之車，其制今不可考，然大率有三，曰如意戰車、曰弩車、曰砲車。今不必盡如其制，誠能推求其故而以意消息之，合三者以為一製，為人推之車，數人之力可將者，樹牌垂氈，列槍駕砲，每兩必須蔽數十人，略如勝所製者。每邊城製三五百兩，歲遇農作之時，運寘田所，障蔽官軍，俾得耕穫，戰以為陳，居以為營，收穫以為載，不為無益。

圖書編
[
编辑
]

《戰車論》
[
编辑
]

夫兵戰用車，其來尚矣，然古今異宜。古兵車之制不
可復矣。今當師其意，不師其制，其必斟酌損益。今民
間獨輪小車而用之乎？蓋大車難行而小車易運；大
車之造，費多而小車費省；大車用騾畜費芻而小車
一二人可推挽；大車重滯難於前卻，而小車開合周
旋易為布陣；大車遇險阻溝塍難踰，而小車遇險即
可舁以度。是故今欲車戰，酌用小車便矣。宋李綱《論
用兵》，謂步不足以勝騎，而騎不足以勝車。吳淑請復
車戰之法，謂「匈奴所長者騎兵，苟非車以制之，則何以禦其奔突哉？戰之用車，一陣之鎧甲也。故賊至則斂兵附車以拒之，賊退則乘勝出兵以擊之。出則藉此為所歸之地，入則以此為所居之宅，故人心有依，不懼騎兵之陵突也。」二子所言，其達車戰之利乎？自
漢以下，備邊用車者不一而足。衛青出塞，以武剛車
自環為營。光武造戰車，上作樓櫓，置塞上以拒匈奴。
隋禦突厥，皆戎車，步騎相參，與鹿角為方陣。哥舒翰
節度隴右，嘗造戰車，以收黃河九曲。是數者皆知車
戰之利而用之也。不特此也，馬隆擊鮮卑，作偏箱車
為木屋，施于車上，轉戰千餘里，殺傷甚眾，遂平涼州。
劉裕伐秦，為魏軍所遏，命將軍朱超石等以車七百
乘，渡河北岸，為卻月陣，以大弩及槊千餘禦之，魏師
奔潰。後魏攻鍾離，梁武帝遣豫州刺史韋叡救之。魏
將軍楊大眼勇冠中軍，將萬餘騎來戰，所向皆靡。叡
結車「為陣，以強弩三千一時俱發，殺傷甚眾，矢貫大眼右臂，大眼退走。」唐馬燧鎮河東，戰車冒以狻猊，行
以載兵，止則為陣，遇險以遏奔衝，討田悅大破之。前
代名將，用車取勝，往往如此，況于今日，如何不可行
之有？若夫戰車制度，則往籍所載不一，今姑舉其可
行者著之。宋魏勝嘗創為如意戰車、弩車、砲車矣。近
日何燕泉《餘冬歲序》錄載今寧夏戰車之制矣。《大明
會典》《雙槐歲抄》皆嘗錄及當時戰車矣。丘文莊亦嘗
言小車之制，於《大學衍義補》尤詳可攷。而近日邊城
亦嘗言輕車之利矣。今誠欲舉行，但考三者，斟酌行
之，斯善矣。抑守邊用車，尤有說焉，亦時焉而已。蓋承
平之世，與開國創業，時勢霄壤不侔，開國利於戰，承
平利於守。開國之初，乘百勝之餘威，士馬精強，將臣
彪武，有不戰，戰必勝。斯時也，車固為贅也，不可用也。
若夫承平恬熙之餘，百不如前，非守何以為策？非車
何以為守乎？

車戰部藝文
[
编辑
]

《請復古車戰之法疏》
宋·吳淑
[
编辑
]

夫人平居，猶必謹藩籬，固關鍵，以備不虞，何況當突
騎之輕慓而無蔽護哉？夫人之被甲鎧，所以蔽護其
身也，而戰之用車，亦一陣之甲鎧也。夫鱗介之蟲，肌
肉在內，鱗介在外，所以自蔽，豈可使肌肉在外而鱗
介反在內乎？夫用車以戰，亦一陣之鱗介也，故可以
行止為營陣，賊至則斂兵附車以拒之，賊退則乘勝
出兵以擊之，「用奇掩襲」，見可以進，出藉此為所歸之
​
地，入以此為所居之宅，心有所依據，不懼騎兵之陵
突也。

《上言邊務疏》
明·余子俊
[
编辑
]

自古命將出師，誅暴禁亂，見可而進，知難而退。進退
之間，非車不可。臣奉命以來，熟看大同地方，山川平
曠，宣府地方一半相等門庭，寇至車戰為宜。今為軍
之計，大率以萬人為一軍，戰車五百輛，用兵軍十人
駕拽，行則繼以為陣，止則橫以為營車，空缺去處，用
鹿角補塞。凡戰士器械不勞馬馱，乾糧不煩自齎。若
使寇賊合眾對壘，彼用弓矢，止有百步技能，我用鎗
砲，動有三四百步威勢。如相持過久，彼將分散搶掠，
我則出兵，或首遏其驕橫，或尾擊其惰歸。前項車營，
取便策應，運有足之城，策不飼之馬，此《萬年守邊》簡
易之法也。

車戰部紀事
[
编辑
]

《書經牧誓》：「武王戎車三百兩，虎賁三千人，與受戰于牧野，作《牧誓》。」《左傳》隱公九年：北戎侵鄭，鄭伯禦之，患戎師，曰：「彼徒我車，懼其侵軼我也。」公子突曰：「使勇而無剛者嘗寇，而速去之。君為三覆以待之。戎輕而不整，貪而無親，勝不相讓，敗不相救。先者見獲必務進，進而遇覆必速奔，後者不救則無繼矣，乃可以逞。」從之。戎人之前
遇覆者奔，祝聃逐之，衷戎帥，前後擊之，盡殪。戎師大
奔。十一月甲寅，鄭人大敗戎師。

桓公三年春，曲沃武公伐翼，次于陘庭。韓萬御戎，梁
弘為右。逐翼侯于汾隰，驂絓而止，夜獲之，及欒共叔。
桓公五年，王奪鄭伯政，鄭伯不朝。秋，王以諸侯伐鄭，
鄭伯禦之。王為中軍，虢公林父將右軍，蔡人、衛人屬
焉。周公黑肩將左軍，陳人屬焉。鄭子元請為左拒以
當蔡人，衛人為右拒以當陳人，曰：「陳亂民，莫有鬥心，若先犯之，必奔。王卒顧之，必亂。蔡、衛不枝，固將先奔。既而萃於王卒，可以集事。」從之。曼伯為右拒，祭仲足
為左拒，原繁、高渠彌以中軍奉公，為《魚麗》之陳，先偏
後伍，伍承彌縫。戰于繻葛，命二拒曰：「旝動而鼓。」蔡、衛、
陳皆奔，王卒亂。鄭師合以攻之，王卒大敗。祝聃射王
中肩，王亦能軍。祝聃請從之。公曰：「君子不欲多上人，況敢陵天子乎？苟自救也，社稷無隕多矣！」夜，鄭伯使
祭足勞王，且問左右。

僖公二十八年夏四月，晉侯、宋公、齊國歸父、崔夭、秦
小子憖次于城濮，楚師背酅而舍。子玉使鬥勃請戰，
曰：「請與君之士戲，君馮軾而觀之，得臣與寓目焉。」晉
侯使欒枝對曰：「寡君聞命矣。楚君之惠未之敢忘，是以在此。為大夫退，其敢當君乎？既不獲命矣，敢煩大夫謂二三子，戒爾車乘，敬爾君事，詰朝將見。」晉車七
百乘，韅靷鞅靽。晉侯登有莘之虛以觀師，曰：「少長有禮，其可用也？」遂伐其木以益其兵。己巳，晉師陳干莘
北，胥臣以下軍之佐當陳、蔡。子玉以若敖之六卒將
中軍，曰：「今日必無晉矣！」子西將左，子上將右。胥臣蒙
馬以虎皮，先犯陳、蔡。陳、蔡奔，楚右師潰。狐毛設二斾
而退之。欒枝使輿曳柴而偽遁，楚師馳之。原軫、郤溱
以中軍公族橫擊之。狐毛、狐偃以上軍夾攻子西，楚
左師潰。楚師敗績。子玉收其卒而止，故不敗晉師。三
日館穀，及癸酉而還。

宣公十二年春，楚子圍鄭。夏六月，晉師救鄭，及河，聞
鄭既及楚平，師遂濟。楚子北師次于郔。欒武子曰：「其君之戎分為二廣，廣有一卒，卒偏之兩右。廣初駕，數及日中，左則受之，以至于昏。內官序，當其夜以待不虞，不可謂無備。」晉、魏錡求公族未得而怒，欲敗晉師，
請致師，弗許，請使許之，遂往，請戰而還。趙旃求卿未
得，且怒於失楚之致師者。請挑戰，弗許。請召盟，許之。
與魏錡皆命而往。郤獻子曰：「二憾往矣，弗備必敗。」彘
子不可。士季使鞏朔、韓穿帥七覆于敖前。楚子為乘
廣三十乘，分為左右。右廣，雞鳴而駕，日中而說。左則
受之，日人而說。許偃御右廣，養由基為右。彭名御左
廣，屈蕩為右。乙卯，王乘左廣，以逐趙旃。趙旃棄車而
走林，屈蕩搏之，得其甲裳。晉人懼二子之怒楚師也，
使軘車逆之。潘黨望其塵，使騁而告曰：「晉師至矣。」楚
人亦懼王之入晉軍也，遂出陳。孫叔曰：「進之。寧我薄人，無人薄我。《詩》云：『元戎十乘，以先啟行』。先人也。《軍志》曰：『先人有奪人之心』。薄之也。」遂疾進師，車馳卒奔，乘
晉軍。桓子不知所為，鼓於軍中曰：「先濟者有賞！」中軍、
下軍爭舟，舟中之指可掬也。晉師右移。上軍未動，工
尹齊將右拒，卒以逐下軍。楚子使唐狡與蔡鳩居告
唐惠侯曰：「不穀不德，而貪以遇大敵，不穀之罪也。然楚不克，君之羞也。敢藉君靈，以濟楚師。」使潘黨率游
闕四十乘，從唐侯以為左拒，以從上軍。駒伯曰：「待諸乎？」隨季曰：「楚師方壯，若萃於我，吾師必盡。不如收而​去之，分謗生民，不亦可乎？」殿其卒而退，不敗。王見右

廣，將從之乘。屈蕩尸之曰：「君以此始，亦必以終。」自是
楚之乘廣先左，晉人或以廣隊，不能進。楚人惎之，脫
扃少進。馬還，又惎之，拔斾投衡，乃出。顧曰：「吾不如大國之數奔也。」成公七年，巫臣請使於吳，「以兩之一卒適吳，舍偏兩之一焉，與其射御，教吳乘車，教之戰陳，教之叛楚，寘其子狐庸焉，使為行人於吳。」昭公元年，晉中行穆子敗無終及群狄於大原，崇卒
也。將戰，魏舒曰：「彼徒我車，所遇又阨，以什共車，必克。困諸阨，又克。請皆卒自我始。」乃毀車以為行，五乘為
三伍。荀、吳之嬖人不肯即卒，斬以徇。為五陳以相離，
兩於前，伍於後，專為右角，參為左角，偏為前，拒以誘
之。翟人笑之。未陳而薄之，大敗之。

《漢書陳勝傳》：秦二世元年：「秋七月，行收兵，比至陳，兵車六七百乘，騎千餘，卒數萬人，攻陳。陳守令皆不在，獨守丞與戰譙門中。」《夏侯嬰傳》：「嬰破李由軍雍丘，以兵車趣攻戰疾，破之，賜爵執帛。從擊章邯軍東阿濮陽下，以兵車趣攻戰疾，破之，賜爵執圭。又擊秦軍雒陽東，以兵車趣攻戰疾，賜爵封，轉為滕令。因奉車從攻定南陽，戰於藍田芷陽，至霸上。」《李陵傳》：「天漢二年九月，陵將步卒五千人出居延，至浚稽山，與單于相值，騎可三萬圍陵軍，軍居兩山間，以大車為營，陵引士出營外為陳，前行持戟盾，後行持弓弩，令曰：『聞鼓聲而縱，聞金聲止敵，見漢軍少，直前就營，陵搏戰攻之，千弩俱發，應弦而倒』。」《霍去病傳》：「元狩四年春，去病出代郡，衛青出定襄，匈奴以精兵待幕北，而適值青軍出塞千餘里，見單于兵，陳而待。於是青令武剛車自環為營，而縱五千騎往當匈奴，匈奴亦縱萬騎。會日且入，而大風起，沙礫擊面，兩軍不相見，漢益縱左右翼繞單于，單于視漢兵多而士馬尚強，戰而匈奴不利，薄莫單于遂乘六」臝，壯騎可數百，直冒漢圍，西北馳去。

《淮南王傳》：「六年，令男子但等七十人與𣗥蒲侯柴武太子奇謀，以輦車四十乘反谷口。」〈注〉
輦車，人挽行，以
載兵器也。

《後漢書楊璇傳》：「璇靈帝時為零陵太守。是時蒼梧、桂陽猾賊相聚攻郡縣，賊眾多而璇力弱，吏人憂恐。璇迺特制馬車數十乘，以排囊盛石灰於車上，繫布索於馬尾，又為兵車，專彀弓弩，剋共會戰。迺令馬車居前，順風鼓灰，賊不得視。因以火燒布，布然馬驚，奔突賊陣。因使後軍弓弩亂發，鉦鼓鳴震，群盜波駭，破散」追逐，傷斬無數，梟其渠帥，郡境以清。

《袁紹傳》：曹操還屯官渡，紹進保武陽，漸逼官渡，遂合
戰。操軍不利，復還堅壁。紹為高櫓，起土山，射營中，皆
蒙楯而行。操乃發石車擊紹樓，皆破。軍中呼曰：「霹靂軍。」《魏志田豫傳》：「鄢陵侯曹彰征代郡，以豫為相，軍次易北，敵伏騎擊之，軍人擾亂，莫知所為。豫因地形回車結圜陣，弓弩持滿於內，疑兵塞其隙，敵不能進，散去，追擊大破之。」《晉書馬隆傳》：「隆依八陣圖作偏箱車，地廣則鹿角車營，路狹則為木屋，施於車上，且戰且前。」《陶侃傳》，「杜弘反，遣使偽降。侃知其詐，先於封口起發石車，弘率輕兵而至，知侃有備，乃退。侃追擊破之。」《宋書高祖本紀》，「義熙五年六月，偽燕慕容超遣其大將公孫丘樓及廣寧王賀賴盧據臨朐城。眾軍步進，有車四千兩，分車為兩翼，方軌徐行，車悉張幔，御者執槊。又以輕騎為遊軍，軍令嚴肅，行伍齊整。未及臨朐」數里，賊鐵騎萬餘，前後交至，公命兗州刺史劉藩、
弟并州刺史道憐、諮議參軍劉敬宣、陶延壽、參軍劉
懷玉、慎仲道、索邈等，齊力擊之。日向昃，公遣諮議參
軍檀韶直趨臨朐，率建威將軍向彌、參軍胡藩馳往，
即日陷城，斬其牙旗，悉擄超輜重。

《朱齡石傳》：「齡石弟超石，義熙十二年北伐，超石前鋒入河，高祖乃遣白直隊主丁旿率七百人及車百乘，於河北岸上，去水百餘步，為卻月陣，兩頭抱河，車置七仗士，事畢，使豎一白毦。敵見數百人步牽車上，不解其意，並未動。高祖先命超石馳往赴之，并齎大弩百張，一車益二十人，設彭排於轅上。敵見營陣既立」，
乃進圍營。超石先以軟弓小箭射敵，敵以眾少兵弱，
四面俱至。嗣又遣平南公托跋嵩三萬騎至，遂內薄
攻營，於是百弩俱發，又選善射者叢箭射之，敵眾既
多，不能制。超石初行，別齎大鎚并千餘張槊，乃斷槊
長三四尺，以鎚鎚之，一槊輒洞貫三四人，敵不能當，
一時奔潰。

《何承天傳》：「時北魏侵邊，太祖訪群臣威戎御遠之略，承天撰《安邊論》，要而歸之有四：三曰纂偶車牛，以飾戎械，計千家之資，不下五百，偶牛為車伍百輛，參合鉤連，以衛其眾。設使城不可固，平行趨險，賊所不能​干，既已族居，易可檢括。號令先明，民知夙戒，有急徵發，信宿可聚。」《隋書煬帝本紀》：「大業十一年十一月乙卯，賊帥王須拔破高陽郡。十二月戊寅，有大流星如斛，墜明月營，破其衝車。」《唐書裴行儉傳》：調露元年，突厥阿史德溫傅反，單于
管二十四州叛應之，眾數十萬。都護蕭嗣業討賊不
克，死敗係踵。詔行儉為定襄道行軍大總管討之。先
是，嗣業饋糧，數為敵鈔，軍餒死。行儉曰：「以謀制敵可也。」因詐為糧車三百乘，車伏壯士五輩，齎陌刀勁弩，
以羸兵挽進，又伏精兵踵其後。敵果掠車，羸兵走險，
賊驅就水草，解鞍牧馬。方取糧，車中壯士突出，伏兵
至，殺獲幾盡。自是糧車無敢近者。

《李光弼傳》：至德二載，史思明、蔡希德率高秀巖、牛廷
玠將兵十萬攻光弼，時銳兵悉赴朔方，而麾下卒不
滿萬眾，議培城以守。光弼曰：「城環四十里，賊至治之，徒疲吾人。」乃徹民屋為攂石車，車二百人挽之，石所
及輒數十人死，賊傷十二。

《房琯傳》：「天寶十五載，帝狩蜀，琯請自將平賊。乃詔琯持節招討西京防禦蒲潼兩關兵馬節度等，使得自擇參佐。乃以兵部尚書王思禮、御史中丞鄧景山為副，戶部侍郎李揖為行軍司馬，中丞宋若思、起居郎知制誥賈至、右司郎中魏少游為判官，給事中劉秩為參謀。琯分三軍趨京師：楊希文將南軍，自宜壽入」；
劉悊將中軍，自武功入；李光進將北軍，自奉天入。琯
身中軍先鋒。十月庚子，次便橋。辛丑，中軍、北軍遇賊，
陳濤斜戰不利。琯欲持重有所伺，中人邢延恩促戰，
故敗，士死麻葦。癸卯，率南軍復戰，遂大敗，希文、悊皆
降賊。初，琯用《春秋》時戰法，以車二千乘繚營，騎步夾
之。既戰，賊乘風譟，牛悉髀栗，賊投芻而火之，人畜焚
燒，殺卒四萬。血丹野殘，眾才數千，不能軍。琯還走行
在，見帝肉袒請罪。帝宥之，使裒夷散，復圖進取。
《馬燧傳》：「燧遷河東節度使，為戰車，冒以狻猊象，列戟于後，行以載兵，止則為陣，遇險則制衝冒，器用完銳。」田悅圍邢州，身攻臨洺，詔燧以步騎二萬救之。悅使
大將楊朝光以兵萬人據雙岡，築東西二柵以禦燧，
燧推火車焚朝光柵。自晨訖晡急擊，大破之。

《宋史吳淑傳》：「太宗詔詢禦邊之策，淑抗疏請用古車戰法。上覽之，頗嘉其博學。」《文獻通考》：「景德初，契丹入寇。大將李德隆以澶淵不足守，命士卒掘濠塹，以大車數十乘，重壘環之，步騎處中，戎馬數萬來攻其營，禦之遁去。」《宋史沈括傳》：「括遷太常丞同修起居注。時大籍民車人未諭縣官意，括侍帝側，帝顧曰：『卿知籍車乎』？曰：『知之』。帝曰：『何如』？曰：『敢問欲何用』？帝曰：『北邊以馬取勝，非車不足以當之』。括曰：『車戰之利，見於歷世。然古人所語兵車者，輕車也，五御折旋，利於捷速。今之民間，輜車重大，日不能三十里，故世謂之太平車，但可施於無事之日爾』。」帝喜曰：「人言無及此者，朕當思之。」《文獻通考》：「仁宗至和二年，韓琦言：『郭固就民車約古制為兵車，臨陣禦敵，緩急易集。其車前銳後方，上置七槍，為前後二拒，此馬燧戰車載兵甲，止為營陣也。又以民車之箱增為重箱，高四尺四寸，用革輓之，吳起所謂革兵掩戶，輓輪籠轂』是也。臣以為」可用于平
川之地，臨陣以折奔衝，下營以為寨腳。今令固自齎
《車式》進呈試之，以固為衛尉寺丞。

徽宗時，涇原邢恕建兵車之議，下令創造，買牛以駕，
凡數千乘。已而蔡碩又請河北置五十將，兵器仍為
兵車萬乘，蔡京主其說行之。姦吏旁緣，即日散行郡
縣，掠民緡錢矣。崇寧三年，河北、陝西都轉運司皆奏：
「兵車用許彥圭所定式，則車大而費財實多。依往年二十將兵車式，輕小易用，復可省費。」詔卒用許彥圭
式行下。時熙河轉運副使李復先奏曰：「古者師行，固嘗用車，然井田法廢已久。且今之用兵，與古不同。古者兵不妄加，征戰有禮，不為詭遇，動皆有法。又多在平原易野，故車可以行，而敵人不敢輕犯。今之用兵，盡在極邊，下寨駐車，各以保險為利，車不能上。又戰陣之交，一進一退，車不能及，或為敵所襲，逐車又不及收。臣於戎馬間觀之屢矣，乃至糧糗、衣服、器械有不能為用者，而況于車乎？」臣聞此議出于許彥圭，彥
圭因姚麟上其說為身謀，朝廷但以麟邊人，熟邊事，
遂然之。而不知彥圭輕妄，麟立私恩，以誤國計。昔唐
房琯用車戰，大敗于陳濤斜，當時在畿邑平地尚如
此，況今欲用于峻坂「溝谷之間乎？且戰車比常車闊六七寸，運不合轍。昨造來者，牽挽不行，致兵夫典賣衣物，自賃牛具，終日而進六七里，率多逃亡。戰車棄于道路，未造而有配買物材，顧差夫匠之擾，既成又艱於運致，然則其為諸路之患，其費不知其幾千萬矣。彥圭苟望一官之進，上欺朝廷，下害百姓，此而不誅，何以懲後？臣今乞便罷造，已造者不復運來，以寬民力。」其後，彥圭卒得罪
​
欽宗。靖康末，樞密將官劉浩在河北，募兵創造戰車，
其法有左右角，前後拒，各用卒二十五人，每車計百
人。

高宗建炎初，宗澤造戰車，運車者十有一，執器械輔
車者四十有四，每車計五十五人。李綱造《戰車法》：「兩竿雙輪，上設皮籬以捍矢石，下施鐵裙以衛人足，旁施鐵索，聯可為營，四十人推竿以運車，一人登車以發矢，二十人執軍器發車之兩旁，每車用二十五人。」其法竟不及施。蓋自渡江以後，東南沮洳之區，險阻
之地，不以車為主也。

紹興二年，布衣王大智獻《車式》，上命為樞密計議官。
明年，車成而不可用，罷之。

孝宗隆興初，宰臣進呈陳敏軍中措置教習車陣。陳
康伯曰：「數年前陳敬增制造，行下三衙相度，有《車樣陣圖》見在。」上曰：「車戰古法，平原壙野，可以備馳突爾。」亦卒不用。

《宋史魏勝傳》：「勝嘗創如意戰車數百輛，砲車數十輛，車上為獸面木牌，大槍十數，垂氈幕軟牌，每車用二人推行，可蔽五十人。行則載輜重器甲，不勞士卒；止則為營掛搭，即為城壘，人馬不能近。遇敵又可以禦箭鏃，列陣如意車在外，以旗蔽障。弩車當陣門，其上寘床弩矢大如鑿，一矢能射數人，發三矢可數百步。」砲車在陣中施火石砲，亦二百步。兩陣相近，則陣間
發弓弩箭砲；近陣門，則刀斧槍手突出；交陣間，騎兵
兩嚮掩擊。得捷，拔陣追襲；少卻，則入陣間稍憩，士卒
不疲，進退俱利，伺便出擊，慮有拒遏，亦預為解脫計。
「夜習不使人見之。」以其製上于朝，詔諸軍遵其式造
焉。

《文獻通考》：「寧宗開禧初，中郎將厲仲方者，為歷陽守，
嘗造戰車九牛弩，未及用而罷去。周虎繼之。或謂虎
用其戰車敗敵于清水鎮，不知其詳何如也。
