

←

經濟彙編 禮儀典 第一百九十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百九十一卷

經濟彙編 禮儀典 第一百九十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第一百九十一卷目錄

　山川祀典部彙考三

　　唐二
〈
高宗顯慶一則　麟德二則　乾封二則　上元一則　調露一則　永淳一則

　　中宗嗣聖二則　元宗開元八則
〉

禮儀典第一百九十一卷

山川祀典部彙考三
[
编辑
]

唐二
[
编辑
]

高宗顯慶四年詔許敬宗議封禪儀
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》。不載　按《通鑑》，「顯慶四年六月。詔許敬宗議封禪儀。敬宗請以高祖、太宗俱配昊天上帝，太穆、文德二后並配地祇。從之。」麟德元年詔以三年有事於泰山所司詳求茂典
[
编辑
]

按：《唐書高宗本紀》：「麟德元年七月丁未，詔以三年正月有事於泰山。」按《冊府元龜》，麟德元年七月丁未朔，詔：「宜以三年正月式遵故實，有事於岱宗。所司詳求茂典，以從折衷。其諸州都督、刺史，以二年十二月便集嶽下諸王，十月集東都。緣邊州府襟要之處，不在集限。天下諸州，明揚才彥，或銷聲幽藪，或藏器下僚，並隨嶽牧舉送。」九月乙丑，詔曰：「來年行幸岱宗，州縣不得浪有煩擾。」其《水淺》可涉，不可繕造橋梁。所行之處，亦勿開道路。
諸州及寺觀并百姓不得輒獻食。

麟德二年十月將封泰山發自東都。

按：《唐書高宗本紀》：「麟德二年二月壬午，如東都。十月丁卯，如泰山。」按《舊唐書高宗本紀》：「麟德二年春正月壬午，幸東都。丁酉，幸合璧宮。甲子，以發向泰山，停選。五月，以司空英國公李勣，少師高陽郡公許敬宗，右相嘉興縣子陸敦信，左相鉅鹿男竇德元為檢校封禪使。冬十月戊午，皇后請封禪，司禮太常伯劉祥道上疏請封禪。丁卯，將封泰山，發自東都。十一月丙子，次於原武，以少牢祭漢將紀信墓，贈驃騎大將軍。十二月丙午，御齊州大廳。乙卯，命有司祭泰山。丙辰，發靈巖頓。」按《冊府元龜》，「麟德二年十月丁卯，帝發東都，赴東嶽，從駕文武兵士及儀仗法物，相繼數百里，列營置幕，彌亙郊原。突厥、于闐、波斯、天竺國、罽賓、烏萇、崑崙、倭國及新羅、百濟、高麗等諸蕃酋長各率其」屬扈從，穹
廬氈帳及牛羊駝馬填候道路。是時頻歲豐稔，斗米
至五錢，豆麥不列於市，議者以為「古來帝王封禪，未有若斯之盛者也。」十二月丙午，至齊州，停十日。丙辰，
發靈巖頓，至於太嶽之下。庚申，帝御行宮牙帳以朝
群臣。

乾封元年正月封於泰山禪於社首
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》，乾封元年正月戊辰，封於泰山，禪
於社首，以皇后為亞獻。壬申，大赦，改元。　按《禮樂志》，
「乾封元年封泰山，為圓壇，山南四里，如圜丘，三壝，壇上飾以青，四方如其色，號封祀壇。玉策三，以玉為簡，長一尺二寸，廣一寸二分，厚三分，刻而金文。玉匱一，長一尺三寸，以藏上帝之冊。金匱二，以藏配帝之冊。纏」以金繩，五周，金泥玉璽。璽方一寸二分，文如《受命
璽》。石䃭以方石再累，皆方五尺，厚一尺，刻方其中，以
容玉匱。䃭旁施檢刻，深三寸三分，闊一尺，當繩刻，深
三分，闊一寸五分。石檢十枚，以檢石䃭，皆長三尺，闊
一尺，厚七分。印齒三道，皆深四寸，當璽方五寸，當繩
闊一寸五分。檢立於䃭旁。南方、北方皆三，東方、西方
皆二，去䃭隅皆一尺。䃭纏以金繩五周，封以石泥。距
石十二分，距䃭隅皆再累，皆闊二尺，長一丈，斜刻其
首，令與䃭隅相應。又為壇於山上，廣五丈，高九尺，四
出陛，一壝，號「登封壇。」玉牒、玉檢、石䃭、石距、玉匱、石檢
皆如之。為降禪壇於社首山上，八隅一成，八陛，如方
丘。三壝，上飾以黃，四方如其色，其餘皆如登封。其議
略定，而天子詔曰：「古今之制，文質不同。今封禪以玉牒金繩，而瓦尊匏爵秸席，宜改從文。」於是昊天上帝
褥以蒼，地祇褥以黃，配褥皆以紫，而尊爵亦更焉。是
歲正月，天子祀昊天上帝於山下之封祀壇，以高祖、
太宗配，如圜丘之禮。親封玉冊，置石䃭，聚五色土封
之，徑一丈二尺，高尺。已事，升山。明日，又封玉冊於登
封壇。又明日，祀皇地祇於社首山之降禪壇，如方丘
之禮。以太穆皇后、文德皇后配，而以皇后武氏為亞
獻，越國太妃燕氏為終獻，率六宮以登，其帷帟皆錦
繡，群臣瞻望，多竊笑之。又明日，御朝覲壇以朝群臣，
如元日之禮。乃詔立登封、降禪、朝覲之碑，名封祀壇
曰「舞鶴臺」、登封壇曰「萬歲臺」、降禪壇曰「景雲臺」，以紀
瑞焉。其後將封嵩嶽，以吐蕃、突厥寇邊而止。

按《舊唐書禮儀志》：「高宗即位，公卿數請封禪。則天既立為皇后，又密贊之。麟德二年二月，車駕發京東巡​狩，詔禮官博士撰定封禪儀注。有司於乾封元年正月戊辰朔。先是，有司齋戒於前祀七日平旦，太尉誓百官於行從中臺，云：來月一日封祀，二日登封泰山，三日禪社首，各揚其職，不供其事，國有常刑。」上齋於
「行宮四日，致齋三日。近侍之官應從升者，及從事群官、諸方客使，各本司公館清齋一宿。前祀一日，諸衛令其屬，未後一刻，設黃麾半仗於外壝之外，與樂工人俱清齋一宿。」至其年十二月，車駕至山下。及《有司
進奏儀注》，封祀以高祖、太宗同配，禪社首以太穆皇
后、文德皇后同配，皆以公卿充亞獻、終獻之禮。於是
皇后抗表曰：「伏尋登封之禮，遠邁古先；而降禪之儀，竊為未允。其祭地祇之日，以太后昭配。至於行事，皆以公卿。以妾愚誠，恐未周備。何者？乾坤定位，剛柔之義已殊；經義載陳，中外之儀斯別。瑤壇作配，既合於方祇；玉豆薦芳，實歸於內職。況推尊先后，親饗瓊筵，豈有外命宰臣，內參禋祭，詳於至理，有紊徽章。但禮節之源，雖興於昔典；而升降之制，尚缺於遙圖。且往代封嶽，雖云顯號，或因時省俗，意在尋仙；或以情覬名，事深為己。豈如化被乎四表，推美於神宗；道冠乎二儀，歸功於先德。寧可仍遵舊軌，靡創彝章。」妾謬處
椒闈，叨居蘭掖，但以職惟中饋，道屬於蒸嘗；義切奉
先，理光於蘋藻。罔極之思，載結於因心；祗肅之懷，實
深於明祀。但妾早乖定省，已闕侍於晨昏；今屬崇禋，
豈敢安於帷帟。是故馳情夕寢，睠嬴里而翹魂；疊慮
宵興，仰梁郊而聳念。伏望展禮之日，總率六宮內外
命婦，以親奉奠，冀申如在之敬，式展虔拜之儀。積此
微誠，已淹氣序，既屬鑾輿將警，奠璧非賒，「輒效丹心，庶裨大禮。冀聖朝垂則，永播於芳規；螢燭末光，增輝於日月。」於是祭地祇、梁甫皆以皇后為亞獻，諸王大
妃為終獻。丙辰，前羅舍府果毅李敬貞論封禪須明
水實樽。《淮南子》云：「方諸見月，則津而為水。」高誘注云：
「方諸，陰燧大蛤也。熟摩拭令熱以向月，則水生，以銅盤受之，下數石。」王充《論衡》云：「陽燧取火於日，方諸取水於月，相去甚遠，而火至水來者，氣感之驗也。」《漢書
儀》云：「八月飲酎，車駕夕牲，以鑑諸取水於月，以陽燧取火於日。」《周禮·考工記》云：「金有六齊，金錫半，謂之鑑燧之齊。」鄭元注云：「鑑燧取水火於日月之器也。」準鄭
此注，則水火之器，皆以金錫為之。今司宰有陽燧，形
如圓鏡，以取明火；陰鑑形如方鏡，以取明水。但比年
祠祭，皆用陽燧取火，應時得以陰鑑取水，未有得者。
嘗用井水替明水之處，奉敕令禮司研究，敬貞因說
先儒是非，言及明水，乃云：「《周禮》金錫相半，自是造之法。鄭元錯解，以為陰鑑之制，依古取明水法，合用方諸。引《淮南子》等書，用大蛤也。」又稱敬貞曾八九月中
取蛤一尺二寸者，依法試之，自人定至夜半，得水四
五斗者。敬貞所陳，檢有故實。又稱先經試驗確執，望
請差敬貞自取蚌蛤，便赴泰山，與所司對試。是日，制
曰：「古今典制，文質不同。至於制度，隨世代沿革，唯祀天地，獨不改張，斯乃自處於厚，奉天以薄。又今封禪，即用玉牒金繩，器物之間，復有瓦樽、秸席，一時行禮，文質頓乖，駁而不論，深為未愜。其封祀、降禪、祈穀上帝后土位，先設槀秸、瓦甒、瓢杯等物，並宜改用裀褥罍爵，每事從文。其諸郊祀，亦宜準此。」於是昊天上帝
之座褥以蒼，皇地祇褥以黃，配帝及后褥以紫，五方
上帝及大明、夜明席皆以方色，內官以下席皆以莞。
按《冊府元龜》，乾「封元年正月戊辰朔，有事於泰山，親祠昊天上帝於封祀之壇。己巳，帝登於泰山，封玉牒於介丘。庚午，降禪於社首山，皇后為亞獻，越國大妃燕氏為終獻。先是，李勣、許敬宗等議封禪儀注，請以高祖、太宗二座俱配昊天上帝。詔從之。壬申，帝御朝覲壇受朝賀，大赦天下。癸酉，帝謂群官曰：『升中大禮不行，來數千載，近代帝王，雖稱封禪，其間事有不同，或謂求仙克禋，或以巡遊望拜，皆非尊崇祖業。近在隋朝，喪亂最甚，老者填溝壑，少壯染兵鋒。高祖發自晉陽，撥亂反正。先朝躬擐甲冑，纘成大業，掃除氛祲，廓清區宇，遂得四海宅心，萬方仰德。朕丕承寶曆，十有七年，終日孜孜，夙夜無怠。屬國家無事，天下太平，華夷乂安，遠近輯睦。所以躬親展禮，褒贊先勳，情在歸功，固非為己，遂得上應天心，下允人望。今大禮既畢，深以為慰，公等休戚是同，故應共有此慶。欲與公等飲宴盡歡，各宜在外更衣，即求相見』。」仍敕所司，撤
幄帳，施玉床，三品已上升壇，四品已下縱列坐壇下，
從酒設樂，群臣及諸嶽牧競來上壽起舞，日晏方止。
戊寅，詔兗州置寺觀各三所，觀以「紫雲、仙鶴、萬歲」為
稱，寺以「封巒、非煙、重輪」為名。丙戌，發自泰山，改號封
祀壇為舞鶴臺，介丘壇為萬歲臺，降禪壇為景雲臺，
以祀日各有靈鶴及山呼萬歲之瑞故也。

乾封三年正月有事於泰山。

按《唐書》高宗本祀，不載　按《舊唐書禮儀志》，「乾封三年正月，帝親享昊天上帝於山下，封祀之壇，如圓丘之儀。祭訖，親封玉策，置石䃭，聚五色土封之，圓徑一​丈二尺，高九尺。其日帝率侍臣已下升泰山，翌日就山上登封之壇，封玉策訖，復還山下之齋宮。其明日，親祀皇地祇於社首山上降禪之壇，如方丘之儀。皇后」為亞獻，越國大妃燕氏為終獻。翌日，上御朝覲壇
以朝群臣，如元日之儀。禮畢，讌文武百寮，大赦改元。

〈按本紀是年三月改元總章〉

上元三年二月詔今冬有事於嵩嶽閏三月以吐蕃犯塞停之
〈按本紀是年十一月改元儀鳳〉
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》，不載　按《冊府元龜》，上元三年二
月，「詔以今冬有事於嵩嶽，命有司修撰儀注，務從典故。閏三月，詔以吐蕃犯塞，停嵩嶽封禪之禮。」調露元年七月詔今冬有事於嵩嶽十月以單于及突厥叛停之
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》，不載　按《舊唐書高宗本紀》，「調露元年秋七月己卯朔，詔以今年冬至有事嵩嶽，禮官學士詳定儀注。冬十月，《單于大都護府突厥阿史德溫傳》及奉職二部相率反叛，庚申，詔封嵩山宜停。」永淳二年遣使祭嵩嶽將行封中嶽之禮上疾乃止按唐書高宗本紀不載　按舊唐書高宗本紀永淳二年春正月甲午朔幸奉天宮遣使祭嵩嶽少室箕
[
编辑
]

「山、具茨等山，西王母、啟母、巢父、許由等祠。十一月癸亥，幸奉天宮。」時天后自封岱之後，勸上封中嶽，每下
詔草儀注，即歲饑邊事警急而止。至是復行封中嶽
禮，上疾而止。　按《禮儀志》，高宗既封泰山之後，又欲
遍封五嶽。至永淳元年，於洛州嵩山之南，置崇陽縣。
其年七月，敕其所造奉天宮。二年正月，駕幸奉天宮。
至七月下詔，將以其年十一月封禪於嵩岳，詔國子
司業李行偉、考功員外郎賈大隱、太常博士韋叔夏
裴守貞輔抱素等詳定儀注。於是議立封祀壇，如圜
丘之制，上飾以元，四面依方色。為圓壇，三成，高二丈
四尺，每等高六尺。壇上徑一十六步，三等各闊四步，
設十二陛，陛皆上闊八尺，下闊一丈四尺。為三重壝，
距外壝三十步，內壝距五十步。燎壇，在壇東南外壝
之內，高三尺，方一丈五尺，南出陛。登封壇，圓徑五丈，
高九尺，四出陛為一壝，飾以五色，準封祀。壝、禪祭，上
飾以金，四面依方色。為八角方壇，再成，高一丈二尺，
每等高四尺。壇上方十步，每等廣四步，設八陛。其上
壇陛皆廣八尺，中等陛「皆廣一丈，下等陛皆廣一丈二尺。」為三重壝之大小，準封祀。為埋埳在壇之未地
外壝之內，方深取足容物，南出陛。朝覲壇，於行宮之
前為壇，宮方三分，壝二，在南。壇方二十四丈，高九尺，
南面兩陛，餘三面各一陛。封祀、登封，五色土封石䃭
為圜封，上徑一丈二尺，下徑三丈，高九尺。禪祭，五色
土封為「八角方封」，大小準封祀制度，所用尺寸。準《歷》，
東封並用古尺。諸壇並築土為之，禮無用石之文，並
度影以定方位。登封、降禪，四出陛各當四方之中，陛
各上廣七尺，下廣一丈二尺。封祀玉帛料有蒼璧，四
圭有邸圭璧。禪祭有黃琮，兩圭有邸無圭璧。又定登
封、降禪、朝覲等日。準《禮》，冬至祭天於圜丘，其封祀請
用十二日。準東封祀故事，十二日登封，十三日禪祭，
十四日朝覲。若有故，須改登封已下期日，在禮無妨。
又《輦輿料》云：「封祀登封，皇帝出乘玉輅，還乘金輅，皇太子往還金輅。禪祭，皇帝、太子如封祀。」又《衣服料》云：
「東封祠祭日，天皇服袞冕。近奉制依《貞觀禮》服大裘。」又云：「袞冕服一具，齋服之，通天冠服，一具迴服之；翼善冠服，一具馬上服之；皇太子袞冕服。又齋則服遠遊冠，受朝則公服遠遊冠服，馬上則進德冠服。」當時
又令詳求射牛之禮。行偉、守貞等議曰：「據《周禮》及《國語》，郊祀天地，天子自射其牲。漢武唯封泰山，令侍中、謁者射牛行事。至於餘祀，亦無射牲之文。但親舂射牲，雖是古禮，久從廢省。據《封禪》祀日，未明十五刻，宰人以鸞刀割牲，質明而行事。比鑾駕至時，牢牲總畢，天皇唯奠玉酌獻而已。今若祀前一日射牲，事即傷早；祀日方始射牲，事又傷晚。若依漢武故事，即非親射之儀，事不可行。」詔從之。尋屬高宗不豫，遂罷封禪
之禮。

按《冊府元龜》，永淳二年七月庚申，詔以今年十月有
事於嵩嶽，宜令禮官學士等審定儀注，務展誠敬。仍
令天下嶽牧及京官五品以上，各舉所知有孝行、儒
學、文武之士。於是詔禮官議射牛之事。太常博士裴
守真奏議曰：「據《周禮》及《國語》，郊祀天地，天子自射其牲。漢武唯封泰山，令侍中儒者射牛行事。至於餘祀」，
亦無射牲之文。但親舂射牲，雖是古禮，久從廢省，不
可復行。據《封禪祀禮》，日未明十五刻，宰人以鸞刀割
牲，質明而行事。比鑾駕至祠所，牢牲總畢，天皇唯奠
玉酌獻而已。若今祀前一日射牲，事即傷早；祀日方
始射牲，事又傷晚。若依漢武故事，即非親射之儀。事
貴隨時，不可行用。《神功破陣樂》及《功臣慶善樂》二舞，
每奏，上皆立對。守真又議曰：「竊惟二舞肇興，謳吟攸屬，贊九功之茂烈，葉萬國之歡心，義均《韶》《夏》，用兼賓祭，皆祖宗聖德，而子孫享之。詳覽傳記，未有皇王立​觀之禮。況升中大事，華夷畢集，九服仰垂拱之安，百蠻懷率舞之慶，陶甄化育，莫匪神功，豈於樂舞別申嚴禁？臣等詳擬，奏二舞。時天皇不合起立。」詔並從之。
尋以帝不豫，改用來年正月行封禪之禮。十月癸亥，
車駕幸奉天宮。十一月丙戌，詔曰：「朕聞仁者德之本，葉亭育之至途；禮者道之末，乃帝王之餘事。歷選往初，詳觀曩躅，惻隱以孚其化，變通以會其神。朕以虛薄，祗膺寶位。旰食宵衣，懼忝於宗社；如傷若厲，佇濟於黎」元。每以皇基肇闢，範圍覆載，遺惠所覃，昭格區
宇，虔荷靈命，嘗慮下虧鴻業，遍刊群嶽，不足上報元
功。已升聞於日觀，思款謁於天臺，志在告成，諒非為
己屬。今茲豐稔，方有事於嵩丘，崇累聖之丕績，祈兆
人之嘉佑。頃者分使出巡，存問風俗，河南河北，尚有
十餘州旱澇，加以朔方寇盜，時或侵邊，關「內流離，未能復業，一物失所，獨甚納隍，數郡不寧，豈宜備禮，前欲以來年正月《封中嶽》者宜停。」中宗嗣聖五年
〈即武后垂拱四年〉
七月丁巳改洛水為永昌洛水封其神為顯聖侯加特進禁漁釣改嵩山為神嶽封其神為天中王太師使持節大都督
[
编辑
]

按：《唐書武后本紀》云云。

嗣聖十三年。
〈即武后萬歲通天元年〉
臘月甲戌，如神嶽。甲申，封
於神嶽。丁亥，禪於《少室山》。

按：《唐書武后本紀》云云。

元宗開元四年以少牢祭驪山
[
编辑
]

按《唐書元宗本紀》。不載　按《舊唐書元宗本紀》，「開元四年二月，以關中旱，遣使祈雨於驪山，應時澍雨。以少牢致祭，仍禁樵採。」開元五年，詔禮官「詳定嶽瀆等祭。」按《唐書元宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，開元五年十
二月戊寅詔曰：「國之大事在祀，神之所歆，惟敬潔誠而齋精意以享，則可臻介福，致休祥。深慮有司，未副厥旨，所緣嶽瀆等祭，宜令禮官博士斟酌古今，務加虔肅，合於典禮，即詳定奏聞。」開元八年，令太常長官分祭華嶽溫湯。

按《唐書元宗本紀》，不載　按《冊府元龜》，開元八年三
月敕：「頃歲未登，水旱不節。今春東方起，農桑是憂。宜令太常長官分祭華嶽溫湯。」開元十一年，敕崇「霍山祠廟，春秋致祀。」按《唐書元宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，開元十一年
四月庚申敕曰：「河東冀方，其鎮惟霍，神為天吏，山有嶽靈。在昔皇業初興，肇蒙嘉祉。今者省方旋軫，重獲休徵，同受三神之貺，獨忘百邑之禮。其霍山宜崇飭祠廟，秩視諸侯，蠲山下十戶，以為灑掃，晉州刺史春秋致祀。」開元十二年，百官表請封禪。詔以來年有事於泰山
按《唐書元宗本紀》不載　按冊府元龜，開元十二年
十一月庚午幸東都，敕有司所經名山大川精意致
祭，以酒脯時果用代牲牢。丙寅至華州，命刺史徐知
仁與信安王禕勒石於華嶽祠南之通衢，帝親製其
文。十二月辛酉，文武百官吏部尚書裴漼等上請封
東嶽曰：「臣聞道協乾坤，聖人之元德；功存禮樂，王者之能事。故旁徵前載，博考鴻名，躬曆數之期，遇天人之應，莫不發號施令，升中合符，澤浸黎元，以茂聲實者矣。㐲惟開元神武皇帝陛下握符提象，出震乘圖，英威邁於百王，至德加於四海。梯航接武，畢盡戎夷之獻；耕鑿終歡，不知堯舜之力。惡除氛沴，增日月之光輝；慶襲休榮，雜煙雲之氣色。靈物紹至，休祥沓委。江茅將鄗黍均芳，雙觡與一莖齊烈。固可以稽典訓，設壇場，悉符瑞之美，答神祇之貺。謙而不發，雖在於聖心；理則難辭，孰違於天意？臣幸遭昌運，謬齒周行，咸申就日之誠，願睹封巒之慶。無任勤懇之至，謹於朝堂奉表陳情以聞。」帝手詔報曰：「自中朝有故，國步艱難，天祚我唐，大命集於聖真皇帝。朕承奉丕業，十有餘年，德未加於百姓，化未覃於四海，將何以擬洪烈於先帝，報成功於上元？至若堯、舜、禹、湯之茂躅，軒后、周文之懿範，非朕之能逮也。其有日月之瑞，風雲之祥，則宗廟社稷之餘慶也；天平地成，人和歲稔，則群公卿士之任職也。撫躬內省，朕何有焉？難違兆庶之情，未議封崇之禮。」甲子，侍中臣乾曜、中書令臣說
等奏：「臣聞自古受天命、居大寶者，必登崇高之丘，行封禪之事，所以展誠敬，報神祇。三五迄今，未之闕也。是以高宗因文武之業，盛岱亭之禮，《方冊》所記，虞夏同風。聖移三朝，年經五紀，封崇之典，缺而未修，山川望幸，屬在今日。陛下靖多難，尊先朝，天所啟也；承大統，臨萬邦，天所命也。焉可不陟東岱，禪云亭，報上元之靈恩，紹高宗之洪烈？則天地之意，宗廟之心，將何以克厭哉？且陛下即位以來十有四載，創九廟，禮三郊，大舜之孝敬也；敦九族，友兄弟，文王之慈惠也；卑宮室，菲飲食，夏禹之恭儉也。『道稽古，德日新』」，帝堯之
文思也；「憐黔首，惠蒼生」，成湯之深仁也；「化元漠，風太和」，軒皇之至理也。至如日月星辰，山河草木，羽毛鱗
​
介，窮祥極瑞，蓋以薦至而為常，眾多而不錄，正以天
平地成，人和歲稔，可以報於神明矣。鴻生碩儒，上章
奏而請封禪者，前後千百，聖情撝揖，天鑒未回。臣等
仰考神心，傍「採眾望，封巒展禮，時不可抑。陛下縱不欲以成功告天，豈不可以天休報德！臣等昧死上請以聞。」帝手詔報曰：「夫登封之禮，告禪之儀，蓋聖人之能事，明王之盛業也。朕以眇身託王公之上，夙夜祇懼，恐不克勝，幸賴群公，以保宗社，至於休徵符瑞，皆先帝遺慶，朕何賴焉！豈可以禮百神，覲群后，備岱」亭
之禮，展封祀之儀者哉？雖誠請是違，而宿心未暇。臣
乾曜說等又上言曰：「臣等考天人之際，稽億兆之情，以為治定功成，登封告禪，鴻名盛則，屬在聖明。陛下讓德沖深，未允群議，神祇闕望，臣等懼焉。且今四海和平，百蠻率職，莫不含道德之甘實，咀仁義之馨香。是以上帝聿懷，名山望幸，珍符薦」至，年穀屢登，開闢
以來，未之有也。臣聞自古受命而封禪者七十二君，
安有殊風絕業足以方今也？然猶躡梁父，登泰山，飛
英聲，騰茂實。而陛下功德之美，符瑞之富，固以孕虞
夏，含殷周矣，有何退讓逡巡於大禮哉？夫昭報天地，
至敬也；嚴配祖宗，大孝也；厚福蒼生，博惠也；豋封紀
號，丕業也。陛下安「可以闕哉！況天地之符彰矣，祖考之靈著矣，蒼生之望勤矣，禮樂之文備矣，陛下安可以辭哉！故臣等願因神祇之葉贊，順華夏之懇誠，早稽舊章，特垂新詔，庶幾仲夏乘農之隙，以展巡狩肆覲之儀，則天下幸甚。臣等昧死重請以聞。」帝又詔報
曰：「夫治定然後制禮，功成然後作樂。朕承奉宗廟，恐不克勝。未能使四海乂安，此禮未定也；未能使百蠻效職，此功未成也。焉可以揚景化，告成功？雖欲答於神祗，終候安於兆庶。再省誠懇，惻怵良深。」乾曜說等
又再上言曰：「臣聞聖人者與天地合德，故珍符休命，不可得而辭；鴻名盛典，不可得而讓。陛下功格上天，澤流厚載，三五之盛，莫能比崇，登封告成，理葉幽贊。故符瑞異臻，天意也；《書》軌大同，人事也；菽粟屢登，和平也；刑罰不用，至理也。今陛下稽天意以固辭，違人事以久讓，是和平而不崇昭報，至理而闕薦祖宗，億兆之情，猶知不可，況上帝臨照，神祇顧諟，其可止乎？願納王公卿士、列嶽縉紳之望，迴命有司，速定大典。臣等不勝懇切，敢昧死再拜上請以聞。」時儒生墨客
獻賦頌者數百計，帝不得已而從之。丁卯，下詔曰：「自古受命而王者，曷嘗不封泰山，禪梁父，答厚德，告成功？三代之前，率由斯義。自魏、晉已降，迄至周、隋，帝典闕而大道隱，王綱弛而舊章闕，千載寂寥，封崇莫嗣。物極而復，天祚我唐，文武二后，應圖受籙，洎於高宗，重光累盛，承至理，登介丘，懷百神，震六合，紹殷周之統，接虞夏之風，中宗弘懿鑠之休，睿宗穆粹清之道，巍巍蕩蕩，無得而稱者也。朕昔戡多難，稟略先朝，虔奉慈旨，嗣膺丕業。是用創九廟以申孝敬，禮二郊以展嚴禋，寶菽粟於水火，捐珠玉於山谷」，兢兢業業，非
敢追美前王。日慎一日，實以奉遵遺訓。至於「巡狩大典，封禪鴻名，顧惟寡薄，未遑時邁」，十四載於茲矣。今
百穀有年，五材無眚，刑罰不用，禮義興行，和氣氤氳，
淳風淡泊。蠻夷戎狄，殊方異類，重譯而至者，日月於
闕庭。奇獸神禽，甘露醴泉，窮祥極瑞者，朝夕於林籞。
王公卿士，罄迺誠於中；鴻生碩儒，獻其書於外，莫不
以神祇合契，億兆同心。斯皆「烈祖聖考，垂裕餘慶。故朕得荷皇天之景祐，賴祖廟之介福，敢以眇身，而顓其讓。是以敬承群議，弘此大猷，以光我高祖之丕圖，以紹我太宗之鴻業，永言陟配，祗感載深。可以開元十三年十一月十日，式遵故實，有事泰山。所司與公卿諸儒，詳擇典禮，預為備具，勿廣勞人，務存節約，以稱朕意。」所緣《封禪儀注》，兵馬陪集，並皆條奏，布告遐
邇。

開元十三年十一月庚寅封於泰山辛卯禪於社首
壬辰大赦。

按《唐書元宗本紀》云云。　按《禮樂志》：「開元十二年，四方治定，歲屢豐稔。群臣多言封禪，中書令張說又固請。乃下制以十三年有事泰山。於是說與散騎常侍徐堅、太常少卿韋縚、祕書少監康子元、國子博士侯行果刊定儀注，立圓臺於山上，廣五丈，高九尺，土色各依其方。又於圓臺上起方壇，廣一丈二尺，高九尺。其」壇臺四面為一階，又積柴為燎壇於圓臺之東南。
量地之宜，柴高一丈二尺，方一丈，開上，南出戶六尺。
又為圓壇於山下，三成十二階，如圓丘之制。又積柴
於壇南，為燎壇如山上。又為玉冊、玉匱、石䃭，皆如高
宗之制。元宗初，以謂升中於崇山，精享也，不可諠譁。
欲使亞獻以下皆行禮山下壇召禮官講議。學士賀
知章等言：「昊天上帝，君也；五方精帝，臣也。陛下享君於上，群臣祀臣於下，可謂變禮之中。然禮成於三，亞終之獻，不可異也。」於是三獻皆升山，而五方帝及諸
神皆祭山下壇。元宗問：「前世何為祕玉牒？」知章曰：「玉牒以通意於天，前代或祈長年，希神仙，旨尚微密，故​外莫知。」帝曰：「朕為民祈福，無一祕請。」即出玉牒以示
百寮。乃祀昊天上帝於山上，壇，以高祖配，祀五帝以
下諸神於山下。其祀禮皆如圜丘，而卜日告天及廟
社。大駕所經，及告至問、百年朝覲，皆如巡狩之禮。其
登山也，為大次於中道，止休三刻而後升。其已祭燔
燎，侍中前跪稱：「具官臣某言，請封玉冊。」皇帝升自南
陛，北向立。太尉進昊天上帝神座前，跪取玉冊置於
案以進。皇帝受玉冊，跪內之玉匱，纏以金繩，封以金
泥。侍中取《受命寶》跪以進，皇帝取寶以印玉匱，侍中
受寶以授符寶郎。太尉進，皇帝跪捧玉匱授太尉，太
尉退復立太常卿前奏：「請再拜。」皇帝再拜，退入於次。
太尉奉玉匱之案於石䃭南，北向立。執事者發石蓋，
太尉奉玉匱跪藏於石䃭內。執事者覆石蓋，檢以石
檢，纏以金繩，封以石泥，以玉寶遍印，引降復位，帥執
事者以石距封固。又以五色土圜封其配座，玉牒封
於金匱，皆如「封《玉匱》。」太尉奉金匱從降，俱復位，以金
匱內太廟，藏於高祖神堯皇帝之石室。其禪于社首，
皆如方丘之禮。

按《舊唐書禮儀志》：上「詔中書令張說、右散騎常侍徐堅、太常少卿韋縚、祕書少監康子元、國子博士侯行果等，與禮官於集賢書院刊撰儀注。」元宗初，以靈山
好靜，不欲喧繁，與宰臣及侍講學士對議，用山下封
祀之儀。於是張說謂徐堅、韋縚等曰：「乾封舊儀，禪社首享皇地祇，以先后配饗。王者父天而母地，當今皇」母位，亦當往帝之母也。子配母饗，亦有何嫌？而以皇
后配地祇，非古之制也。天鑒孔明，福善如響。乾封之
禮，文德皇后配皇地祇，天后為亞獻，越國太妃為終
獻。宮闈接神，有乖舊典。上元不祐，遂有天授易姓之
事，宗社中圮，公族誅滅，皆由此也。景龍之季，有事圜
丘，韋氏為亞獻，皆以婦人升壇，執籩「豆，渫黷穹蒼，享祀不潔。未及踰年，國有內難，終獻皆受其咎。掌座齋郎及女人執祭者，多亦夭卒。今主上尊天敬神，事須革正斯禮，以睿宗大聖貞皇帝配皇地祇，侑神作主。」乃定議奏聞，上從之。舊禮，郊祀既畢，收取玉帛牲體，
置於柴上，然後燔於燎壇之上，其壇於神壇之左。顯
慶中，禮部尚書許敬宗等因修改舊禮，乃奏曰：「謹按祭祀之禮，周人尚臭，祭天則燔柴，祭地則瘞血，宗廟則焫蕭。灌鬯，皆貴氣臭，同以降神，《禮經》明白，義釋甚詳。委柴在祭物之初，理無所惑。是以《三禮義宗》等並云：『祭天以燔柴為始，然後行正祭；祭地以瘞血為先，然後行正祭』。又《禮論》說：太常賀循上言：積柴舊在壇南燎，祭天之牲，用犢左胖。漢儀用頭，今郊用脅之九個，太宰令奉牲脅，太祝令奉圭璧，俱奠燎薪之上。」此
即晉氏故事，亦無祭天之文。既云漢儀用牲頭，頭非
神俎之物，且祭末俎皆升右胖之脅，惟有《三禮》。賀循
既云用祭天之牲左胖，復云「今儀用脅九個」，足明燔
柴所用，與升俎不同。是知自在祭初，別燔「牲體，非於祭末，燒神餘饌。」此則晉氏以前，仍遵古禮，唯周、魏以
降，妄為損益。納告廟之幣，事畢瘞埋，因改燔柴，將為
祭末，事無典實，禮闕降神。又燔柴正祭，牲玉皆別，蒼
璧蒼犢之流，柴之所用；四圭騂犢之屬，祀之所須。故
郊天之有四圭，猶祀廟之有圭瓚。是以《周官》典瑞，文
勢相因，並事畢收藏，不在「燔例。而今新禮引用蒼璧，不顧圭瓚，遂亦俱燔，義既有乖，理難因襲。又燔柴作樂，俱以降神，則處置之宜，須相依準。柴燔在左，作樂在南，求之禮情，實為不類。且《禮論》說積柴之處在神壇之南，新禮以為壇左，文無典故，請改燔為祭始位，樂懸之南，外壝之內。其禋祀瘞埋，亦請準此。」制可之。
自是郊丘諸祀，並先焚而後祭。及元宗將作封禪之
禮，張說等參定儀注，臣徐堅、康子元等建議曰：「臣等謹按顯慶年，修禮官長孫無忌等奏，改燔柴在祭前，狀稱祭祀之禮，必先降神。周人尚狊，祭天則燔柴者。臣等按：《禮》，迎神之義，樂六變則天神降，八變則地祇出，九變則鬼神可得而禮矣。則降神以樂，《周禮》正文，非謂燔柴以降神也。」按尚臭之義，不為燔之先後。假
如周人尚臭，祭天則燔柴，容或燔臭先以迎神。然則
殷人尚聲，祭天亦燔柴，何聲可燔先迎神乎？又按顯
慶中，無忌等奏稱，「晉氏之前，猶遵古禮，周、魏以降，妄為損益者。」今按郭璞《晉南郊賦》及注《爾雅》，「祭後方燔。」又按《宋志》所論，亦祭後方燔。又檢南齊、北齊及梁郊
祀，亦飲福酒後方燔。又檢後周及隋郊祀，亦先祭後
燔。據此，即周遵後燔，晉不先燔。無忌之言，義乃相乖。
又按《周禮》大宗伯職：「以玉作六器，以禮天地四方。」注
云：「禮謂始告神時薦於神座也。」下文云：「以蒼璧禮天，以黃琮禮地，皆有牲幣，各如其器之色。」又《禮器》云：「有以少為貴者，祭天特牲。」是知蒼璧之與蒼牲，俱各奠
之神座，理節不惑。又云：「四圭有邸，以祀天旅上帝。」即
明祀昊天上帝之時，以旅五方天帝明矣。其青圭、赤
璋、白琥、元璜，自是立春、立夏、立秋、立冬之日，各於其
方迎氣，所用自分別矣。今按顯慶所改新禮，以蒼璧

與蒼牲、蒼幣俱用先燔，蒼璧既已燔矣，所以遂加四
​
「圭，有邸奠之神座。蒼牲既已燔矣，所以更加騂牲，充其實俎。混昊天於五帝，同用四圭，失《特牲》之明文；加為二犢，深乖禮意，事乃無憑。」考功員外郎趙冬曦、太
學博士侯行果曰：「先焚者，本以降神，行之已久。若從《祭義》，後焚為定。」中書令張說執奏曰：「徐堅等所議燔柴前後，議有不同。據《祭義》及貞觀、顯慶已後既先燔，若欲正失禮，求祭義，請從《貞觀禮》；如且因循不改，更請從《顯慶禮》。凡祭者，本以心為主，心至則通於天地，達於神祇。既有先燔後燎，自可斷於聖意；所至則神於神明。燔之先後，臣等不敢裁定。」元宗令依後燔及
先奠之儀。是後，太常卿、寧王憲奏請郊壇時祭並依
此，先奠璧而後燔柴瘞埋。制從之。時又有四門助教
施敬本駁奏舊《封禪禮》八條，其略曰：「舊禮，侍中跪取匜沃盥，非禮也。夫盥手洗爵，人君將致潔而尊神，故使小臣為之。今侍中，大臣也，而沃盥於人君；太祝，小臣也，乃詔祝於天神。是接天神以小臣，奉人君以大臣，故非禮。按《周禮大宗伯》曰：『鬱人，下士二人，贊祼事則沃盥』」，此職也。漢承秦制，無鬱人之職，故使近臣為
之。魏晉至今，因而不改。然則《漢禮》侍中行之則可矣，
今以侍中為之則非也。漢侍中，其始也微，高帝時籍
儒為之，惠帝時閎儒為之，留侯子辟疆年十五為之。
至後漢，樓堅以議郎拜侍中。卲闔自侍中遷步兵校
尉，其秩千石，少府卿之屬也。少府卿秩中二千石，丞
秩千石，侍中與少府丞班同，魏代蘇則為之。舊侍中
親省起居，故謂之執獸子。吉茂見，謂之曰：「仕進不止執獸子。」是言其為褻臣也。今侍中名則古，宦人非昔
任，掌同燮理，寄實鹽梅，非復漢、魏執獸子之班，異乎
《周禮》鬱人之職。行舟不息，墜劍方遙，驗刻而求，可謂
謬矣。夫祝以傳命，通主人之意，以薦於神明，非賤職
也。故兩君相見，則卿為上儐。況天人之際，其肅恭之
禮，以兩君為喻，不亦大乎！今太祝下士也，非所以重
命而尊神之義也。然則周、漢太祝是禮矣。何者？按《周
禮》大宗伯曰：「太祝下大夫二人，上士四人，掌六祝之祠。」大宗伯為上卿，今禮部尚書、太常卿比也；小宗伯
中大夫，今「侍郎、少卿比也；太祝下大夫，今郎中、太常丞比也；上士四人，今員外郎、太常博士比也。故可以處天人之際，致尊極之辭矣。又漢太祝令秩六百石，與太常博士同班；梁太祝令與南臺御史同班。今太祝下士之卑，而居下大夫之職。斯又刻舟之論，不異於前矣。」又曰：「舊禮，謁者引太尉升壇亞獻，非禮」也。謁
者已賤，升壇已重。是微者用之於古，而大體實變於
今也。按《漢官儀》：尚書御史臺官屬有謁者僕射一人，
秩六百石，銅印青綬。謁者三十五人，以郎中滿歲稱
給事，未滿歲稱權謁者。又按《漢書百官公卿表》，「光祿勳官屬有郎中員外，秩比二千石；有謁者掌賓贊受事，員七十人，秩比六百石。」古之「謁者秩異等，今謁者班微，以之從事，可謂疏矣。」又曰：「舊禮尚書令奉玉牒，今無其官，請以中書令從事。」按漢武帝時，張安世為
尚書令，遊宴後宮，從官以宦者一人出入，帝命改為
中書謁者令。至成帝罷宦者，用士人。魏黃初，改祕書
署中書監令。舊尚書并掌制誥，既置中書官，而制誥
樞密皆掌焉，則「自魏以來，中書是漢朝尚書之職。今尚書玉牒，是用《漢禮》，其官既闕，故可以中書令主之。」議奏，元宗令張說、徐堅召敬本與之對議詳定。說等
奏曰：「敬本所議，其中四條，先已改定，有不同者，望臨時量事改攝。」制從之。十二年十一月丙戌，至泰山，去
山趾五里，西去社首山三里。丁亥，帝服袞冕於行宮，
致齋於供帳前殿。己丑，日南至，大備法駕至山下，元
宗御馬而登，侍臣從。先是，元宗以靈山清潔，不欲多
人，上，欲初獻於山上壇行事，亞獻、終獻於山下壇行
事。召禮官學士賀知章等入講儀注，因問之，知章等
奏曰：「昊天上帝，君位；五方精帝，臣位。帝號雖同，而君臣異位。陛下享君位於山上，群臣祀臣位於山下，誠以足垂範來葉，為變禮之大者也。禮成於三，初獻、亞、終，合於一處。」元宗曰：「朕正欲如是，故問卿耳。」於是敕
三獻於山上行事，其五方帝及諸神座於山下壇行
事。元宗因問：「玉牒之文，前代帝王何故祕之？」知章對
曰：「玉牒本是通於神明之意。前代帝王，所求各異，或禱年算，或思神仙，其事微密，是故莫知之。」元宗曰：「朕今此行，皆為蒼生祈福，更無祕請。宜將玉牒出示百僚，使知朕意。」其詞曰：「有唐嗣天子臣某，敢昭告於昊天上帝：天啟李氏，運興土德，高祖、太宗，受命立極。高宗升中，六合殷盛。中宗紹復，繼體不定。上帝眷祐，錫臣忠武，底綏內難，推戴聖父。恭承大寶，十有三年，敬若天意，四海晏然。封祀岱宗，謝成於天，子孫百祿，蒼生受福。」庚寅，祀昊天上帝於山上封臺之前壇，高祖
神堯皇帝配享焉，邠王守禮亞獻，寧王憲終獻。皇帝
飲福酒。癸巳，中書令張說進稱「天賜皇帝太一神策，周而復始，永綏兆人。」帝拜稽首。山上作圓臺四階，謂
之封壇；臺上有方石再累，謂之石䃭。玉牒玉冊，刻玉
填金為字，各盛以玉匱，束以金繩，封以金泥。皇帝以
​
受命寶印之，納二玉匱於䃭中，金泥䃭際，以天下同
文之印封之。壇東南為燎壇，積柴其上，皇帝就望燎
位，火發，群臣稱萬歲，傳呼至山下，聲動天地。山下祀
壇，群臣行事已畢，皇帝未離位，命中書門下曰：「朕以薄德，恭膺大寶，今封祀初建，雲物休祐，皆是卿等輔弼之力，君臣相保，勉副天心，長如今日，不敢矜怠。」中
書令張說詭言：「聖心誠懇，宿齋山上，昨夜則息風收雨，今朝則天清日暖，復有祥風助樂，卿雲引燎，靈跡盛事，千古未聞。陛下又思慎終如初，長福萬姓，天下幸甚！」先是，車駕至嶽西來蘇頓，有大風從東北來，自
午至夕，裂幕折柱，眾恐，張說倡言曰：「此必是海神來迎也。」及至嶽下，天地清晏。元宗登泰山，日氣和煦。至
齋次日入後，勁風偃人，寒氣切骨。元宗因不食，次前
露立，至夜半，仰天稱：「某身有過，請即降罰。若萬人無福，亦請某為當罪。兵馬辛苦，乞停風寒。」應時風止，山
氣溫暖。時從山上布兵，至於山壇，傳呼辰刻及詔命
來往，斯須而達。夜中燃火相屬，山下望之，有如連星，
自地屬天。其日平明，山上清迥。下望山下，休氣四塞。
登歌奏樂，有祥風自南而至，絲竹之聲，飄若天外。及
行事，日揚火光，慶雲紛郁，遍滿天際。群臣並集於社
首山帷宮之次，以候鑾駕。遙望紫煙憧憧上達，內外
歡譟。元宗自山上便赴社首齋次，辰巳間至。日色明
朗，慶雲不散，百辟及蕃夷爭前迎賀。辛卯，享皇地祇
於社首之泰折壇，睿宗大聖貞皇帝配祀。五色雲見
日重輪，藏玉策於石䃭，如封壇之儀。壬辰，元宗御朝
覲之帳殿，大備陳布。文武百僚、二王後、孔子後、諸方
朝集使、岳牧舉賢良及儒生、文士上賦頌者。戎狄、夷
蠻、羌胡朝獻之國，突厥、頡利發、契丹、奚等王，大食、謝
䫻、五天十姓崑崙、日本、新羅、靺鞨之侍子，及使內臣
之番，高麗朝鮮王伯濟、帶方王，十姓摩阿史那興昔
可汗，三十姓左右賢王，日南西二鑿齒、雕題、牂搳B、烏
滸之酋長，咸在位。制曰：「朕聞天監惟后，后克奉天，既合德以受命，亦推功而復始。厥初作者七十二君，道」洽跡著，時至符出，皆用事於介丘，升中於上帝。人神
之望，蓋有以塞之；皇王之序，可得而言。朕接統千歲，
承光五葉，惟祖宗之德在人，惟天地之靈作主。往者
內難，幽贊而集大勳；間無外虞，守成而纘舊服，未嘗
不乾乾終日，思與公卿大夫上下協心，聿求至理，以
弘我烈聖，其庶乎馨香。今九有大寧，群氓樂業，時必
敬授而不奪，物亦順成而無夭，懋建皇極，幸致太和。
洎乃幽遐，率由感被。戎狄不至，唯文告而來庭；麟鳳
已臻，將覺情而在藪。以故凡百執事，亟言大封，顧惟
不德，切欲勿議。伏以先聖儲祉，與天同功，荷傳符以
在今，敢侑神而無報？《大篇》斯在，朕何讓焉？遂奉遵高
宗之舊章，憲乾封之「令典。時邁東土，柴告岱嶽，精意上達，肸蠁來應，信宿行事，雲物呈祥，登降之禮斯畢，嚴配之誠獲展。百神群望，莫不懷柔；四方諸侯，莫不來慶。斯是天下之介福，邦家之耿光也。無窮之休祉，豈獨在予，非常之惠澤，亦宜逮下。可大赦天下」，封泰
山神為天齊王，禮秩加三公一等。仍令所管崇飾祠
廟，環山十里，禁其樵採，給近山二十戶以奉祠神。元
宗製《紀泰山銘》，御書勒於山頂石壁之上。其詞曰：「朕宅位十有四載，顧惟不德，懵於至道。任夫難任，安夫難安。茲朕未知，獲戾於上下，心之浩盪，若涉於大川。賴上帝垂休，先后儲慶，宰衡庶尹，交修皇極，四海會同，五典敷暢。歲云嘉熟，人用大和。百辟僉」謀，唱余封
禪，謂孝莫大於嚴父，謂禮莫尊於告天。天符既至，人
望既積，固請不已，固辭不獲。肆余與夫二三臣，稽虞
典，繹漢制，張皇六師，震霅九宇，旌旗有列，士馬無譁，
肅肅邕邕，翼翼溶溶，以至於岱宗，順也。《爾雅》曰：「泰山為東嶽。」《周官》曰：「兗州之鎮山」，實萬物之始，故稱岱焉；
其位居五嶽之伯，故稱宗焉。自昔王者受命易姓，於
是乎啟天地，薦成功，序圖錄，紀氏號。朕統承先王，茲
率厥典，實欲報元天之眷命，為蒼生之祈福，豈敢高
視千古，自比九皇哉！故設壇場於山下，受群方之助
祭；躬封燎於山上，冀一獻之通神。斯亦因高崇天，就
廣增地之義也。乃仲冬庚寅，有事東嶽，類於上帝，配
我高祖，在天之神，罔不畢降。粵翌日，禪於社首，佑我
聖考，祀於皇祇，在地之神，罔不咸舉。暨壬辰，覲群后，
上公進曰：「天子膺天符，納介福。」群臣拜稽首，呼萬歲，
慶合歡同，乃陳誠以德，大渾協度，彝倫攸敘，三事百
揆，時乃之功。萬物由庚，兆人允植，列牧眾宰，時乃之
功。一二兄弟，篤行孝友，錫類萬國，時唯休哉。我「儒制禮，我史作樂，天地擾順，時唯休哉！蠻夷戎狄，重譯來貢，累聖之化，朕何慕焉？五靈百寶，日來月集，會昌之運，朕何惑焉？凡今而後，儆乃在位，一王度，齊象法，權舊章，補缺政，存易簡，去煩苛，思立人極，乃見天則。」於
戲！天生蒸人，惟后時能以美利利天下，事天明矣。地
德載物，惟后時相能以厚生生萬人事。地察矣。天地
明察，鬼神著矣。惟我藝祖文考，精爽在天。其曰「懿爾幼孫，克享上帝。」唯帝時若，馨香其下。丕乃曰：「有唐氏​文武之曾孫隆基，誕錫新命，纘我舊業，永保天祿，子孫其承之。」余小子敢對揚上帝之休命，則亦與百執
事尚綏兆人，將多於前功，而毖彼後患。一夫不獲，萬
方其罪。余一心「有紿，上天其知我！朕惟寶行三德，曰慈、儉、謙。慈者覆無疆之言，儉者崇將來之訓，自滿者人損，自謙者天益，如是則軌跡易循，基搆易守，磨石壁，刻金石，冀後之人聽辭而見心，觀末而知本。」銘曰：
維天生人，立君以理，維君受命，奉天為子，代去不留，
人來無已，德涼者滅，道高斯起。赫赫高祖，明明太宗，
「爰革隋政，奄有萬邦。罄天張宇，盡地開封。武稱《有截》，文表時邕。高祖稽古，德施周溥。茫茫九夷，削平一鼓。禮備封禪，功齊舜禹。巍巍岱宗，衛我神主。中宗紹運，舊邦惟新。恭己南面，氤氳化淳。告成之禮，留諸後人。緬余小子，重基五聖。匪功伐高，匪德矜盛。欽若祀典，丕承永命。至誠動天，福我萬姓。」古封「泰山，七十二君，或禪亭亭，或禪云云，其跡不見，其名可聞。祗遹文祖，光昭舊勳，方士虛誕，儒書不足。佚后求仙，誣神檢玉。秦災風雨，漢汙編錄。德未合天，或承之辱，道在觀政，名非從欲。銘之絕巖，播告群嶽。」於是中書令張說撰
《封祀壇頌》，侍中源乾曜撰《社首壇頌》，禮部尚書蘇頲
撰《朝覲壇頌》，以紀聖德。

開元十六年六月，詔「諸州長官祭名山大川。」按《唐書元宗本紀》，不載　按《冊府元龜》，開元十六年
六月丁亥詔曰：「爰自首春，有𠎝時雨。朕憂勤黎庶，精禱靈祇，遂蒙九元垂福，百神效祉，膏澤頻降，嘉年繁育。睠彼山川，能興雲雨，報功享德，祀典存焉。諸州所管名山大川，宜令當處長官設祭，務盡誠敬，以昭典禮。庚寅，詔曰：宗社垂祐，陰陽順成，甘澤應時，庶物繁育。祗奉靈慶，寅畏載深。宜令中書門下肅事昭報，仍令所司奏聞。」開元十八年，百寮及父老請封西嶽，弗許，詔郡縣祭
嶽瀆山川。

按《唐書元宗本紀》。不載　按《舊唐書元宗本紀》。開元
十八年。百寮及華州父老累表請上尊號。并封西嶽。
不允。

按《冊府元龜》：「開元十八年正月丁巳，親迎氣於東郊，
禮畢，詔凡海內五嶽四瀆諸鎮名山大川及靈跡，各
令郡縣逐處設祭。
