

←

明倫彙編 宮闈典 第二十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十八卷

明倫彙編 宮闈典 第二十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第二十八卷目錄

　皇后部彙考四

　　金
〈
總一則　太宗天會一則　熙宗天眷一則　皇統一則　海陵天德一則　章宗明昌

　　一則　衛紹王大安一則　宣宗貞祐一則　興定一則　哀宗正大一則
〉

　　元
〈
總一則　世祖至元二則　成宗大德一則　武宗至大一則　仁宗皇慶一則　英宗

　　至治一則　文宗天曆一則　至順一則　順帝元統二則　至元二則　至正一則
〉

　　明一
〈太祖洪武一則〉

宮闈典第二十八卷

皇后部彙考四
[
编辑
]

金
[
编辑
]

金制，皇后鹵簿，用唐、宋一定之儀。又定皇后謝太廟
及車輿服飾之制。

按《金史儀衛志》：「皇后鹵簿，用唐、宋制，共二千八百四十人。清游隊三十人。清游旗一，執一人，引二人，夾二人，並平巾幘、裶裲襠、大口褲，佩弓矢、橫刀，執槊，弩，騎。次金吾衛折衝都尉一人，平巾幘、紫裲襠、大口褲、錦騰蛇、弓矢、橫刀、䂍槊二人，平巾幘、緋衫、大口褲，夾折衝。領四十，騎，橫刀二十人，執槊四人，弩十六人，並平」巾幘、緋裲襠、大口褲、橫刀、弓矢。次虞候佽飛二十八
人，並平巾幘、緋裲襠、大口褲、弓矢、橫刀，騎，夾道，分左
右，均布至黃麾仗。次內僕令一人，丞一人，依本品服，
分左右，各書令史二人，平巾幘、緋衫、大口褲，騎從。次
黃麾一，執一人，夾二人，武弁、朱衣、革帶，正道騎。次左
右廂黃麾仗，廂各三行，行百人從，內第一行，短戟，五
色氅，執者並黃地白花綦襖、帽、行縢、鞋襪。次外第二
行，戈，五色氅，執人並赤地黃花綦襖、帽、行縢、鞋襪。次
外第三行，儀鍠五色幡，並青地赤花綦襖、帽、行縢、鞋
襪。次左右領軍衛、《左右威衛》《左右武衛》《左右驍衛》《左
右衛》等衛各三行，行二十人，分前後衛，各主帥六人，
唯左右領軍衛各三人，並平巾幘、緋裲襠、大口褲。領
軍衛前後獅子文袍帽，餘衛豹文袍帽，各執鍮石裝
長刀，騎領，分前後，每衛各果毅都尉一人檢校，被繡
袍。以上各一名，步從。左右領軍衛有絳引幡，引前掩
後各三，執者六人，並平巾幘、緋衫、大口褲。次內謁者
監四人，給事二人，內常侍二人，內侍少監二人，並騎，
分左右。以上各有內給使一人步從。次內給使百二
十人，皆宮人，並平巾幘、緋衫、大口褲，分左右，在車後。
次偏扇、圓扇、方扇各二十四，分左右，以宮人執之，皆
服間綵大袖裙襦、綵衣、革帶、履。次香蹬一，執擎。內給
使四人，平巾幘、緋裲襠、大口褲，在重翟車前。次重翟
車，馬四，駕士二十四人，平巾幘、青衫、大口「褲、鞋襪。」次
行障二，坐障二，分左右，夾車，宮人執之，服同執扇。次
內寺伯二人，領寺人六，分左右，平巾幘、緋裲襠、大口
褲，執御刀，並騎，夾重翟車。次腰輿一，轝士八人，團雉
扇二，夾輿。次大傘四。次大雉扇八，分左右，橫行，為二
重。次錦華蓋二，單行一，正道。次小雉扇、朱團扇各十
二，並橫行，分左右。次錦曲蓋二十四，橫行為二重。次
錦六柱八扇，分左右。自腰輿以下，並內給使執之，服
同前。次宮人車。次絳麾二，分左右，執各一人，武弁、朱
衣、革帶、鞋襪。次後黃麾一，執一人，夾一人，並騎，武弁、
朱衣、革帶，正道。次供奉宮人，在黃麾後。次厭翟車，馬
四，駕士二十四人。次翟車、安車，皆四馬，駕士各二十
四人。次四「望車」、「金根車」，皆駕牛三，駕士十二人，服同
前。次左右廂牙門各二，每門執二人，夾四人，並赤綦
襖、黃袍、帽。第一門在前黃麾前；第二門在後黃麾後。
次左右領軍衛，每廂各一百五十人，執殳，並赤地黃
花綦襖、帽，行縢鞋襪，前與黃麾仗齊，後盡鹵簿廂，各
主帥四人檢校，平巾幘、緋衫、大口褲，被黃袍、帽，「執鍮石長刀，騎。」其服豹文者二，在內；服獅文者二，一引前，
一護後。次左右領軍衛折衝都尉各一人，檢校殳仗，
以上各一人騎從。次後殳仗。「內正道置牙門一，每門監門校尉二人，皆平巾幘、緋裲襠、大口褲，執銀裝長刀，騎。」每廂各巡檢校尉一人，往來檢校，服仗同前。前
後部。鼓吹、金鉦、掆鼓、大鼓、長鳴、中鳴鐃吹、羽葆鼓吹、
橫吹、節鼓、御馬，並減大駕之半。是歲，重翟等六車改
用圓方輅輦，及行障、坐障、錦六柱宮人等車，其制度
人數，並見《輿服志》。按《輿服志》皇后車制，「皇后之車六，一曰重翟車，青質，金飾，金塗銅鈒花葉段裝釘。燿葉二十四，明金立鳳一，紫羅銷金生色寶相帷一，青羅、青油幰衣各一」，朱絲絡網，紫羅明金生色雲龍絡
帶各二。兩廂明金五彩，間裝翟羽二。金塗䃋石長轅
鳳頭三，橫轅立鸞八，香鑪香寶子一副，宜男錦帶結，
朱紅漆杌子、踏床各一，扶板扶魚一副。紅羅明金衣
褥，紅羅襯褥一，青羅行道褥四，青羅明金生色雲鳳
夾幔一，紅羅明金緣紅竹簾二，金塗銅葉斷行馬二，
朱紅漆金塗銀葉裝釘，胡梯一，青羅胡梯，尋儀褥二，
踏道褥十，青絹裹大麻索二，油蒙帕一。二曰「厭翟車」，
赤質，倒仙錦帷一，紫羅、紫油幰衣各一，朱絲絡網，宜

男錦絡帶各二，餘同重翟，惟行道夾幔、尋儀褥、羅及
​
裹索等用紅。三曰「翟車」，黃質，金飾䃋石葉段裝釘，宜

男錦帷，黃羅油幰衣，䃋石長轅鳳頭三，而無橫轅立
鸞，餘同厭翟，而羅色用黃；四曰「安車」，赤質倒仙錦帷，
紫油幰衣，朱絲絡網；天下樂錦絡帶；䃋石長轅鳳頭
三，無橫轅立鸞及香爐、香寶子，餘同翟車，而色皆用
紅；五曰四望車，朱質宜男錦帷，青油幰衣，轅端螭頭
二，餘並同安車。六曰金根車，朱質紫羅，紫油幰衣，朱
絲倒仙錦絡帶各二，踏「床褥用紅綾衣，尋儀褥、踏道褥並用綾，餘並同安車」造。六車成後，復改造圓輅、重
簷、方輅、五華、亭頭、平頭六等之制。又增製九龍車一，
高二丈，廣一丈一尺，長二丈六尺；《五鳳》車四，各高一
丈八尺，長廣如之；圓輅車一，《方輅車》一，重簷車一，各
高一丈七尺，長一丈八尺，廣八尺。皆駕馬四，駕士各
五十人，「並平巾幘，生色青、緋、黃三色寶相花衫、銀褐抹帶、大口褲。平頭輦一，《五華》輦一，亭頭輦一，各高一丈九尺，廣丈五尺，長三丈。舁士各九十六人，作兩番代，並生色緋寶相花衫，餘如前製。」管押人員三十五
人，長腳愨頭，紫羅窄衫，金銅帶束。駕馬，繁纓、涼屜、鈴
拂、包尾，皆從車色，金銅面，插翟尾，朱轡、朱總。「龍。車合用紅羅傘一，傘子二人，用本服錦帽、愨、帶。」又檢定扇
障等制，偏扇如仙人羽扇；行障六扇，各長八尺，高六
尺，用紅羅表朱裡，畫雲鳳龍首，竿銜鞶結。每障用宮
人四。坐障二扇，各長七尺，高五尺，畫雲鳳，紅羅表朱
裡，餘同行障，錦六柱八扇，各闊二尺，高三尺，冒以錦。
內給使八人，執宮人車，制如屬車，駕士八人，平巾幘，
緋衫、大口褲、鞋襪。供奉宮人三十人，雲腳紗帽，紫衫，
束帶，綠靴。又按《志》：「皇后冠服：花珠，冠用盛子一，青羅表，青絹襯金，紅羅托，裡用九龍四鳳，前面大龍銜穗毬一朵，前後有花珠各十有二，及鸂鶒、孔雀、雲鶴、王母隊、仙人浮動、插瓣等。後有納言，上有金蟬。」金
兩博鬢。以上並用鋪翠滴粉、縷金裝珍珠結製，下有
金圈口，上用七寶鈿窠，後有金鈿窠二。穿紅羅鋪金
款幔帶一。褘衣，深青羅織成翬翟之形，素質十二
等。領、褾、襈並紅羅織成雲龍。中單以素青紗製領，織
成黼形十二褾。袖、襈織成雲龍，並織紅縠造裳八副，
深青羅織成翟文六等。褾、襈織成紅羅雲龍。明金帶
腰、蔽膝，深青羅織成翟文三等。領緣，緅色羅織成雲
龍明金帶。大綬一，長五尺，闊一尺，黃、赤、白、黑、縹、綠六
彩織成小綬三色同大綬，間七寶鈿窠，施三玉環，上
碾雲龍，撚金線織成大小綬頭，紅羅花襯。大帶，青羅
朱裡，紕其外，上以朱錦，下以綠錦。紐約用青組撚金
線織成帶頭。玉佩二朵，每朵上、中下璜各一。半月墜
子各二。並玉碾縷金打鈒獸面篦鉤佩子各一。水葉
子、真珠穿綴。青衣革帶、用縷金青羅裹造。上用金打
鈒水地龍鵝眼
尾龍口、攀束子，共八事，以玳瑁襯
金釘腳。抹帶二，紅羅、青羅各一，並明金造，各長一丈
五寸，舄以青羅製，白綾裡。如意頭，明金黃羅準上，用
玉鼻仁，真珠裝綴。繫帶襪，青羅表裡，綴繫帶。犀冠，
減撥花樣，縷金裝造，上有玉簪一，下有玳瑁盤一。

太宗天會十三年正月熙宗即位二月乙巳追諡太祖后唐括氏曰聖穆皇后裴滿氏曰光懿皇后九月壬申追尊皇妣蒲察氏為惠昭皇后
[
编辑
]

按《金史熙宗本紀》云云。

熙宗天眷元年十二月丁丑立貴妃裴滿氏為皇后按金史熙宗本紀云云
[
编辑
]

皇統九年十一月癸未殺皇后裴滿氏
[
编辑
]

按《金史熙宗本紀》云云。

海陵天德二年九月甲午立惠妃徒單氏為皇后
[
编辑
]

按《金史海陵本紀》云云。按《禮志》：冊皇后儀：「天德二年十月九日冊妃徒單氏為皇后。前一日，儀鸞司設座勤政殿南向，設群臣次於朝堂。大樂令展宮縣於殿庭，設協律郎舉麾位於樂縣西北，東向。閤門設百官班位於庭，並如常朝之儀。又設典儀位於班位之東北，贊者二人在南少卻，俱西向。設冊使副位於殿門」外之東，又設冊使副受命位於百官班前，又設冊
寶幄次二於殿後東廂，俱南向。其日，諸衛勒所部，略
列黃麾細仗於庭，符寶郎奉八寶置於左右，吏部侍
郎奉冊，禮部侍郎奉寶匣，皆置于床訖，出就門外班。
大樂令、協律郎、樂工、典儀、贊者各入就位。群官等依
時刻集朝堂，俱就次，各服朝服。侍中約刻版奏：「請中嚴。」通事舍人引群官入就庭，東西相向立，以北為上。
又引冊使副立于東偏門，西向。門下侍郎引主節奉
節立於殿下東廊橫街北。中書令、中書侍郎帥舉捧
冊官奉冊床，立於節南。侍中、門下侍郎帥舉捧寶官
奉寶床，立於冊床之南，俱西面。侍中版奏：「外辦。」殿上
索扇，協律郎舉麾，宮縣作。皇帝服通天冠、絳紗袍，出
自東房，曲直華蓋，警蹕侍衛如常儀，即座南向坐。簾
捲樂止。通事舍人引冊使副入，宮縣作使副就受命
位。侍中、中書令、門下侍郎、中書侍郎、舉捧官依舊西
面立。群臣合班橫行北面，如常朝之儀。立定，典儀曰：
「再拜。」贊者承傳，班首以下群官在位者皆再拜。班首
​
問起居，又再拜。閤門官引攝侍中出班承制，降詣使、
副東北，西向稱：「有制。」使、副稍前，鞠躬，再拜。攝侍中宣
制曰：「命公等持節授后冊寶。」宣製訖，又俱再拜。侍中
還班，門下侍郎引主節詣冊使所，主節以節授門下
侍郎，門下侍郎執節西向授太尉，太尉受付主節，主
節立於使、副之左右。門下侍郎退還班位。中書侍郎
引冊床，門下侍郎引寶床立於冊使東北，西向，以次
授與太尉。太尉皆捧受冊床置於北，寶床置於南。侍
中、中書令、禮儀使舉捧冊寶官及舁床者，退於東西
塼道之左右，相向立。門下侍郎、中書侍郎退還班位。
典儀曰：「再拜。」贊者承傳，群官在位者皆再拜訖，分班
東西相向立。捧舉舁冊寶床者進冊床先行，讀冊官
次之；寶床次行，讀寶官次之。舉舁官各分左右，通事
舍人引冊使隨之以行，持節者前導。太尉初行，宮縣
樂作，出殿門，樂止。攝侍中出班升殿，奏：「侍中臣言，禮畢。」殿上索扇，簾降，宮縣作，降座，入自東房，樂止。通事
舍人引群官在位者以次出。俟太尉、司徒復命，禮畢
還內。先是，有司預設太尉、司徒本品革車鹵簿於門
外，至殿門左右排列。俟使、副出，鼓吹振作。禮儀使舉
捧官、執節者并抬舁人，以冊寶少駐於泰和門。太尉、
司徒及讀冊寶官暫歸幕次，內侍閤門引入泰和殿。
俟至殿下位，鼓吹止。有司預供張泰和殿。設皇后座
於扆前，殿上垂簾，又設東西房於座之左右，稍北，又
設受冊位於殿庭西階之南，東向。又設內命婦次殿
之左右。太樂令設宮縣於庭，協律郎設舉麾位於殿
上，又設冊寶次於門外，又設行事官次於門左右，又
設外命婦次於門之內。其日，諸衛於殿門外，略設黃
麾細仗。有司設二步障於殿之西階，簾前設扇，左右
各十。紅繖一，在西階欄子外。又設舉冊寶案位於使
副之前，北向。又設宣徽使位於北廂，南向。司贊設內
外命婦以下陪列位於殿庭磚道之左右，每等重行
異位，北向，內命婦在後。又設司贊位於東階東南，贊
者二人在南，少退，俱西向。質明，執事官、太樂令等各
就位。皇后常服，乘龍飾肩輿，至泰和殿後閤，近仗導
衛如常儀。宣徽使奏中嚴，冊使副入門，宮縣作。俟冊
使庭中立，樂止。冊在北，寶在南，使、副立於床後，禮儀
使率持節者立於前，舉捧冊寶官立於冊寶床左右，
讀冊寶官各立於其後。宣徽使奏「外辦」，內侍、閤門官
引后出後閤，宮縣作簾捲。皇后降自西階，左右步障
繖扇從至階下，望勤政殿御閤所在，立，樂止。冊使進
立於右，宣曰「有制。」閤門使、內侍贊再拜。冊使宣曰：「制遣太尉臣某、司徒臣某恭授后冊寶。」閤門使、內侍贊
再拜，冊使少退，中書令、侍中及舉捧官率抬舁人奉
冊寶以次進於前。宮縣作冊寶床，自東階升，並置於
殿之前楹間。冊床在北，寶床在南，中留讀冊寶官立
位，並去帕及蓋，抬舁人執之，退立於西朵殿。舉抬官
分左右相向立，讀冊寶官各立於床之東，西向立既
定，樂止。閤門使、內侍贊「再拜」，捧謝表官以表授左立
內侍，內侍以授后，受訖，以付右立內侍，內侍持表立
於右。閤門使贊「再拜」訖，冊使退，宮縣作，持表內侍以
表付閤門官，隨冊使行。冊使副至門，鼓吹振作如來
儀。入西偏門，鼓吹止。冊使副至御閤所，在俛伏，跪奏：
「太尉臣某、司徒臣某奉制授冊寶，禮畢。」俛伏，興，退。持
表閤門官進表，近侍接入，進讀訖，退。初冊使退及門，
樂止，閤門內侍引后自西階升殿，宮縣作，繖扇止於
簾外，退於左右朵殿前，步障止於階下卷之后，於座
前南向立，樂止。中書令詣冊床南立，北向稱：「中書令臣某謹讀冊。」讀畢，降自東階，立于欄外第一墀上，西
向。次侍中詣寶床南立，北向，揖稱：「侍中臣某讀寶。」讀
畢，降階立於中書令之北，西向。內侍閤門引升座，宮
縣作，坐定樂止。舉捧官以次招抬，舁人持帕蓋覆匣
床，奉置殿之左右，冊床在東，寶床在西。置訖，舉捧官
以次降階，立於中書令、侍中之後，立定，合班北向，閤
門贊「再拜。」拜訖，降東階，退出殿門。其抬舁人置冊寶
床於東西訖，各由朵殿下階，於侍中等班後，直出殿
門以俟。復入，抬舁入宮，受冊表謝訖，內侍跪奏禮畢。
閤門引內外命婦陪列者以次進就北向位。班首初
行，宮縣作，至位，樂止。閤門曰：「再拜。」命婦皆再拜。閤門
引班首自西階升，樂作，至階樂止。進當座前，北向躬
致稱賀訖，降自西階，樂作，至位樂止。閤門曰：「再拜。」舍
人承傳，命婦等皆再拜。閤門使前承令，降自西階，詣
命婦前西北，東向稱「有教旨」，命婦等皆拜。閤門使宣
曰：「祗奉聖恩，授以冊寶，榮幸之至，競厲增深，所賀」知
舍人曰：「再拜。」命婦皆再拜訖，內侍引內命婦還宮。班
首初行，樂作，出門樂止。內侍引外命婦出次，宣徽使
奏稱：「禮畢。」降坐。宮縣作，入東房，樂止。歸閤，宮縣作，至
閤，樂止，更常服。內侍承教旨，宣外命婦入會，並如常
儀。會畢，閤門引外命婦降階，橫班北向。舍人曰：「再拜。」訖，以次出，還宮如來儀。中書、門下侍郎復以引進司
帥抬舁人進冊寶入內，付與都點檢司，退。別日會群

官，會妃主、宗室等，賜酒，設食，簪花，教坊作樂，如內宴
​
之儀。十一日，朝永壽、永寧兩宮。皇后既受冊，越二日，

內侍設座于所御殿，南向。其日夙興，宣徽使版奏「中嚴。」質明，諸侍衛、宮人俱詣寢殿奉迎，宣徽使版奏「外辦。」后首飾褘衣，御車，內侍前導，降自西階以出，侍衛
如常儀。至太后之裡門外，降車，障扇侍衛如常儀，入
立于西廂，東向。將至，宣徽使版奏：「請中嚴。」既降車，宣
徽使版奏：「外辦。」太后常服，宣徽使引升座，南向。宣徽
使引后進，升自西階，北面再拜，進跪致謝詞。存撫賜
酒食，並如家人之儀。禮畢，宣徽使贊「再拜。」訖，宣徽使
引降自西階以出。出門，宣徽使奏禮畢。降座入宮。
《皇后恭謝太廟儀》，皇后既受冊，前一日齋戒於別殿，
內命婦應從入廟者，俱齋戒一日。其日未明二刻，有
司陳設儀仗於后車左右，以次排列。外命婦先自太
廟後門入，內命婦、妃嬪以下俱詣殿庭起居訖，宣徽
使版奏「中嚴。」少頃，又奏「外辦首飾褘衣，御肩輿，取便路。」至車所，內侍奏「請降輿升車，既升車，奏請進發。」車
出元德東偏門，內命婦、妃嬪已下自殿門外上車，由
左掖門出，從至太廟門外，儀仗止于門外，回車南向。
內侍奏「請降車升輿。」后降車升輿，就東神門外幄次
下簾，內命婦、妃嬪己下，降車入就陪列位。內侍引外
命婦詣幄次前起居訖，並赴殿庭陪列位。少頃，宣徽
使詣幄次，贊行朝謁之禮。簾捲，宣徽使前導，詣殿庭
階下西向褥位立。宣徽使贊：「再拜」，內外命婦皆再拜。
宣徽使前導，升東階，詣始祖皇帝神位香案前褥位。
宣徽使奏「請三上香。」又奏「再拜。」拜訖，宣徽使前導，次
詣獻祖以下十室，並如上儀。宣徽使奏「禮畢」，導歸幄
次。宣徽使奏「請解嚴」，內外命婦還幕次。少頃，轉仗還
內如來儀。外命婦退。內侍奏「請御輿出。」至車所，奏「請升車。」既升車，奏「請進發。」內命婦上車，至元德東偏門，
內侍奏「請降車。」升輿后，御輿取便路還內，內命婦從
入。冊禮畢，百官上表稱賀。

章宗明昌五年春正月己巳初用唐宋典禮皇后忌辰皆廢務
[
编辑
]

按《金史章宗本紀》云云。

衛紹王大安元年正月壬戌立元妃徒單氏為皇后按金史章宗本紀云云
[
编辑
]

宣宗貞祐二年秋七月詔立元妃溫敦氏為皇后八月甲午以立后百官上表稱賀
[
编辑
]

按《金史宣宗本紀》云云。

興定元年皇后生辰詔免賀
[
编辑
]

按《金史宣宗本紀》：興定元年二月「庚戌，皇后生辰，詔百官免賀。仍諭旨曰：『時方多難，將來長春節亦免賀禮』。」哀宗正大元年六月辛卯立妃徒單氏為皇后
[
编辑
]

按：《金史哀宗本紀》云云。

元
[
编辑
]

元定「冊立皇后及授冊寶攝官之制。」按《元史禮樂志》：「冊立皇后儀」：「前期二日，儀鸞司設發冊寶案於大明殿御座前，稍西設發寶案稍東。掌謁設香案於皇后殿前。設冊案於殿內座榻前稍西。寶案稍東。設受冊案於座榻上稍西設受寶案於稍東。侍儀司設版位。冊使副位於庭中，北面。冊官位於右，寶官位於左，禮儀使位於冊案前，主節位於太尉左。」皇后殿庭亦如之。至期，大昕，引贊敘太尉以下於闕
廷，各公服。侍儀使、禮儀使、引冊使、引冊、奉冊、舉冊、讀
冊、捧冊官由月華門入，侍儀使、禮儀使、引冊副、引寶、
奉寶、舉寶、讀寶、捧寶官由日精門入，至露階下，依版
位立。侍儀使捧牙牌入，至寢殿前，跪報「外辦。」內侍入
奏，出，傳制曰「可。」侍儀使俛伏，興。皇帝出閤升輦，鳴鞭
三。侍儀使引導從，導皇帝入大明殿，陞御座，鳴鞭三。
司晨報時雞唱畢，尚引引殿前班入起居位，起居贊
拜，舞蹈、山呼如儀。宣贊唱曰：「各恭事。」引贊引冊使以
下入就位。掌儀舍人引承奉班都知、侍儀使、禮儀使、
主節捧冊、捧寶官升自左階，由南東門入，至御座前，
分左右相向立。掌儀贊曰「禮儀使稍前跪」，曰「太尉以下皆跪。」禮儀使跪奏「請進發皇后冊寶。」掌儀贊曰「就拜」，曰「興」，曰「平身」，曰「太尉以下皆興」，曰「復位。」掌儀贊曰
「內謁者稍前」，曰「搢笏」，曰「捧冊寶跪進皇帝」，曰「以冊寶授捧冊寶官」，捧冊寶官跪受，興。掌儀贊曰「主節官搢笏持節」，禮儀使引節導冊寶由正門出，至露階，南向
立。禮儀使稱「有制」，承奉班都知唱曰「太尉以下皆再拜」，通贊曰「鞠躬」，曰「拜」，曰「興」，曰：「拜」，曰「興」，曰「平身。」禮儀使
宣制曰「命太尉某等持節授皇后冊寶。」通贊贊曰「鞠躬」，曰「拜」，曰「興」，曰「拜」，曰「興」，曰「平身。」降至露階下，依次就
位。掌儀唱曰「以冊寶置於案」，曰「出笏」，曰「復位。」方輿舁
以行，樂作。侍儀使、禮儀使引太尉及冊寶官奉隨至
皇后宮庭奠案，樂止。掌儀唱曰：「捧冊寶官稍前，搢笏」，
捧冊寶使、太尉以下奉隨，由正階隮至案前。掌儀贊
曰：「以冊寶置於案。」曰「出笏」，曰「復位。」侍儀使稍前跪，報
外辦。內侍入啟，出傳旨曰「可。」侍儀使俛伏，興。皇后出
閤詣褥位。太尉稱：「制遣臣某等恭授皇后冊寶。」內侍
​
贊禮曰：「跪。」掌儀贊曰：「太尉以下皆跪。」內侍贊皇后，曰
「上香」，曰「上香」，曰「三上香」，曰「拜」，曰「興」，曰「拜」，曰「興。」掌儀贊
曰「太尉以下皆興。」皇后陞殿，立於座榻前，承奉班都
知唱曰「太尉以下進冊寶。」掌儀唱曰「奉冊寶官稍前，搢笏，捧冊寶由正門至殿內。」掌儀贊曰「以冊寶跪置於案」，曰「捧冊寶官出笏，興，復位」，曰「太尉以下皆跪」，曰
「舉冊官興」，至案前跪曰「搢笏」，取冊於匣置於盤，對舉
曰讀冊官興，至案前跪曰「讀冊」，讀冊官稱「臣某謹讀冊。」讀畢，納冊於匣。掌儀贊曰「出笏」，舉寶官興，至案前
跪，搢笏，取寶於盝，對舉曰「讀寶官興」，至案前跪曰「讀寶」，讀寶官稱「臣某謹讀寶。」讀畢，納寶於盝。掌儀贊曰
「出笏」，曰「太尉以下皆就拜」，曰「興」，曰「平身。」捧冊寶官以
冊寶授太尉，太尉以授掌謁，掌謁以冊寶置於受冊
寶案。掌儀唱曰「太尉以下跪」曰：「眾官皆跪。」太尉致祝，
辭曰：「冊寶禮畢，伏願皇后與天同筭。」司徒應曰：「如所祝。」就拜，興，平身。太尉進酒，樂作，皇后飲畢，樂止。禮儀
使引節，引主節由正門以出。侍儀使引太尉以下由
左門至階下，北面立。承奉班都知唱曰：「太尉以下皆再拜。」通贊曰：「鞠躬」，曰：「拜」，曰：「興」，曰：「拜」，曰：「興」，曰：「平立。」侍儀
使引太尉以下還詣皇帝御座前，跪奏曰：「奉制授皇后冊寶，謹以禮畢就拜，興」，由左門出，降詣旁折位。侍
儀使引導從導皇后詣大明殿前謝恩。掌謁贊曰「拜」，
曰：「興」，曰：「拜」，曰「興」，侍儀使分退。掌謁導皇后升御座，典
引引丞相以下入起居位，起居贊拜如儀。侍儀使詣
右丞相前請進酒，雙引陞殿，至宇下褥位立。侍儀使
分左右，北向立。俟前行色曲將半，舞旋列定。通贊唱
曰：「分班。」樂作。侍儀使引右丞相由南東門入，宣徽使
奉隨至御榻前。右丞相跪，宣徽使立於東南。曲終，右
丞相祝贊曰：「冊寶禮畢，臣等不勝慶忭，同上皇帝、皇后萬萬歲壽。」宣徽使應曰：「如所祝。」右丞相俛伏，興，退
詣進酒位，進酒，進表章禮物贊拜，僧道賀獻，大宴殿
上，並如元正儀。宴畢，鳴鞭三，侍儀使導駕，引進使導
后還寢殿，如來儀。又按《志》：「授皇后冊寶，凡攝寶官百八十人，攝太尉一人，攝司徒一人，主節官二人，禮儀使四人，奉冊官二人，奉寶官二人，引」冊官二人，引
寶官二人，舉冊官二人，舉寶官二人，讀冊官二人，讀
寶官二人，《內臣職掌》十人，宣徽使二人，閤門使四人，
代禮官三十七人，侍香二人，清道官四人，折衝都尉
二人，警蹕官四人，中宮內臣九人，糾儀官四人，接冊
內臣二人，接寶內臣二人，方輿官七十四人。

世祖至元十年冊皇后弘吉剌氏
[
编辑
]

按《元史世祖本紀》：「至元十年二月丙戌，以皇后受冊寶，遣太常卿合丹告於太廟。三月丙寅，帝御廣寒殿，遣攝太尉、中書右丞相安童授皇后弘吉剌氏玉冊玉寶。辛未，以皇后受冊寶，詔告天下。」至元二十年春正月己未，納皇后弘吉剌氏。

按：《元史世祖本紀》云云。

成宗大德三年冬十月壬子冊伯岳吾氏為皇后
[
编辑
]

按：《元史成宗本紀》云云。

武宗至大三年立皇后弘吉剌氏置中瑞司
[
编辑
]

按《元史武宗本紀》：「至大三年春正月辛卯，立皇后弘吉剌氏，遣脫虎脫攝太尉，持節授玉冊玉寶。癸巳，立中瑞司，秩正三品，掌皇后寶。二月庚戌，以皇后受冊，遣官告謝太廟。」仁宗皇慶二年二月冊立皇后弘吉剌氏七月立長秋寺掌宮政
[
编辑
]

按《元史仁宗本紀》：「皇慶二年二月壬戌，改典內院為中政院。甲子，以皇后受冊寶，遣官祭告天地於南郊及太廟。丙午，冊立皇后弘吉剌氏，詔天下。丙辰，以皇后受冊寶，遣官恭謝太廟。秋七月庚子，立長秋寺，掌武宗皇后宮政，秩三品。」英宗至治元年立皇后亦啟烈氏
[
编辑
]

按《元史英宗本紀》：「至治元年十二月辛丑，立亦啟烈氏為皇后，遣攝太尉、中書右丞相鐵木迭兒持節授玉冊玉寶。癸卯，以立后詔天下。」文宗天曆二年正月罷中瑞司詔給皇后所需鈔幣二月冊皇后雍吉剌氏八月立寧徽寺掌明宗皇后事
[
编辑
]

按《元史文宗本紀》：天曆二年「春正月辛未，以冊命皇后，告於南郊。甲戌，罷中瑞司。丁丑，中正院臣定皇后日用所需鈔十萬錠、幣五萬匹、綿五千斤。詔鈔與所需之半，幣給一萬匹。己卯，以冊命皇后告於太廟。二月辛卯，帝御大明殿，冊命皇后雍吉剌氏。八月辛丑，立寧徽寺，掌明宗宮分事。壬寅，以鈔萬錠、幣帛二千」匹。供明宗后「《八不沙》費用。」至順三年三月置興瑞司十月寧宗即位立皇后弘吉剌氏
[
编辑
]

按《元史文宗本紀》：「至順三年三月癸巳，置興瑞司，掌中宮歲作佛事，秩正三品。」按《寧皇后傳》：「至順三年十月立為后。」====順帝元統元年八月立燕鐵木兒女伯牙吾氏為皇====
​
后。

按：《元史順帝本紀》云云。

元統二年五月己丑，宦者孛羅帖木兒傳皇后旨，取
鹽一十萬引入中政院。十一月戊子，中書省臣請「發兩艐船下番，為皇后營利。」按：《元史順帝本紀》云云。

至元元年伯顏弒皇后伯牙吾氏
[
编辑
]

按《元史順帝本紀》：「至元元年六月庚辰，伯顏奏唐其勢及其弟塔剌海謀逆，誅之，執皇后伯牙吾氏，幽於別所。秋七月壬午，伯顏殺皇后伯牙吾氏於開平民舍。」至元三年，立皇后弘吉剌氏。

按《元史順帝本紀》：「至元三年三月戊午，以玉寶、玉冊，立弘吉剌氏伯顏忽都為皇后，因雨輟賀。七月壬寅，皇后以受玉冊玉寶恭謝太廟。」至正二十五年皇后弘吉剌氏崩詔立次皇后奇氏為皇后
[
编辑
]

按《元史順帝本紀》：至正二十五年三月「丙寅，孛羅帖木兒幽置皇后奇氏於諸色總管府。夏四月庚寅，孛羅帖木兒至諸色總管府，見皇后奇氏，令還宮，取印章，作書遺皇太子，遣內侍官完者禿持往冀寧，復出皇后，幽之。六月乙巳，皇后奇氏自幽所還宮。八月丁未，皇后弘吉剌氏崩。十二月乙卯，詔立次皇后奇氏」為皇后，改奇氏為《肅良合氏》，詔天下，仍封奇氏父以
上三世皆為王爵。

明一
[
编辑
]

太祖洪武元年立皇后馬氏因定冊立及受冊受賀百官上箋並謁廟之儀鹵簿之制
[
编辑
]

按《大政紀》：洪武元年正月乙亥，冊立妃馬氏為皇后
按《明會典》皇后冊立儀。洪武初定遣使冊立。前期一
日，內使監設御座於奉天殿如常儀。尚寶卿設御寶
案於御座前。侍儀司設冊寶案於御寶案之南，冊東
寶西。設奉節官位於冊案之東。設掌節者位於奉節
官之左，稍退俱西向。設承制官位於奉節官之南西
向。設奉冊、奉寶官位於冊寶案之西東。又設副使受
制位於橫街之南，北向東上。設承制官宣制位於使、
副受制位之北，西向。設奉節官、奉冊、奉寶官位於使、
副東北，西向。又設使、副受冊寶褥位於受制位之北，
北向。典儀二人位於丹陛上之南，贊禮二人位於使、
副受制位之北，知班二人位於贊禮之南，俱東西相
向。設文武百官侍立位於文武樓之北，文武侍從班
位於殿上之左右，引文武班舍人四人位於文武官
之北，稍後引禮二人位於使、副之北，拱衛司、宣徽院
官對立位於奉天殿門之左右，俱東西相向。將軍二
人位於殿上簾前，將軍六人位於奉天門之左右，又
將軍四人位於丹陛上之四隅，又將軍六人位於奉
天殿門之左右，俱東西相向。鳴鞭四人位於丹陛上
北向。是日，金吾衛陳設甲士儀仗於午門外之東西，
拱衛司陳設儀仗於丹陛丹墀之東西，和聲郎設樂
位於丹墀之南，禮部設《龍亭儀仗大樂》於奉天門外
正中，以俟迎送冊寶至中宮。質明，鼓初嚴，催班舍人
催百官具朝服，導駕官、侍從官入迎車駕。次嚴，引班
舍人引文武百官入就侍立位。引禮引使副具朝服
入就丹墀受制位。諸執事者各就位。三嚴，侍儀奏「外辦。」御用監奏請皇帝服袞冕御輿以出。尚寶卿前導，
侍從警蹕如常儀。皇帝將出，仗動，大樂鼓吹振作，至
奉天殿，陞御座，樂止。尚寶卿以寶置於案，捲簾，鳴鞭
報時。雞唱訖，禮部官捧冊、寶各置於案。奉節官、奉制
官、奉冊官、奉寶官及掌節者，各入就殿上位，西向立
定，舉冊寶案四人入立於奉冊、奉寶官之後。典儀唱：
「鞠躬」，樂作；四拜，平身，樂止。承制官進詣御座前，跪奏：
「請發皇后冊寶。」承制訖，由中門出，中陛降，至宣制位，
稱：「有制。」典儀唱：「跪。」使、副跪。承制官宣制曰：「冊妃某氏為皇后，命卿等持節展禮。」宣訖，由殿西門入復位。贊
禮唱：「俛伏，興。奉冊」、奉寶官率執事者舉冊寶案，由中
門出，中陛降。奉節官率掌節者前導，至使副受冊寶
褥位，以案置於褥位之北，冊東寶西。掌節者脫節衣，
以節授奉節官。奉節官搢笏受節以授冊使。冊使搢
笏跪受，以授掌節者。掌節者跪受，興，立于冊使之左。
奉節官出笏，退。《引禮》引冊使詣受冊褥位立定，奉冊
官搢笏，就案取冊以授冊使。冊使搢笏，跪受冊，復置
于案。奉冊官及冊使皆出笏，退復位。《引禮》引副使至
受寶褥位，奉寶官搢笏，就案取寶以授副使。副使搢
笏，跪受寶，興，復置於案。副使及奉寶官皆出笏，退復
位。典儀唱：「鞠躬」，樂作，四拜，興，平身，樂止。引禮引冊使
押冊，副使押寶，掌節者前導，舉案者次之。初行樂作，
出奉天門，樂止，掌節者加節衣，奉冊寶官皆搢笏，詣
案取冊寶，安置龍亭中，奉冊寶官退，執事者舉案退。
儀仗大樂迎龍亭以行，執節者行于龍亭之前，使、副
行于龍亭之後，迎送至中宮門外。初冊寶將出門，侍
儀跪奏：「禮畢。」皇帝興，樂作，還宮樂止。引班引文武官
​
以次出。　皇后受冊、受賀前一日，內使監官陳設皇
后御座於中宮殿上如常儀。設香案於殿庭之正中，
設權置冊寶案於香案之前，冊東寶西。設皇后受冊
寶位于冊寶案前，北向。設司言、司寶二人位於皇后
位之北。設奉冊寶內官位於冊寶案之南，設讀冊寶
內官位於奉冊寶內官之南，設內外命婦位於庭下
左右，俱東西相向。又設內外命婦賀位於殿中，北向。
尚儀二人位於皇后拜位之北，司贊內官二人位於
內外命婦立位之北，俱東西相向。又設權置冊寶案
於中宮門外，設內使監令位於案之東，西向。設奉冊
奉寶內官位於內使監令之左右，稍退，俱西向。使副
位於案南，北向；引禮二人位於使副之前，東西相向；
掌節者位於冊使之後。其日，所司設儀仗於殿庭之
東西，擎執於殿上之左右，樂工陳樂於殿庭之南。冊
寶將至中宮門，尚儀奏：「請皇后首飾褘衣出」閤，樂作，
至殿上南向立，樂止。司言、司寶立於後。及冊寶至宮
門，使副於龍亭中取冊寶，權置於門外所設案上。引
禮引使副及內使監令俱就位立定。次引冊使於內
使監令前稱：「冊禮使臣某、副使臣某奉制授皇后冊寶。」退復位。內使監令入詣皇后殿，躬言訖，出復位。引
禮引內外命婦俱入就位，讀冊寶內官及司贊內官
俱就位。引禮引冊使取冊授內使監令，內使監令跪
受，以授奉冊內官，冊使退復位。引禮又引副使取寶
授內使監令，內使監令跪受，以授奉寶內官，副使退
復位以俟。宮中行禮，內使監令率奉冊、奉寶官各奉
冊寶以次入，詣皇后受冊位前，以冊寶各置於案，冊
東寶西。尚儀引皇后降詣庭中受冊位，立定，侍從如
常儀。司言、司寶各就位。內使監令率奉冊、奉寶內官
取冊寶，以次立於皇后之東，西向。內使監令稱「有制。」尚儀奏：拜，興，樂作；皇后四拜興，樂止。內使監令宣制
訖，奉冊內官就案取冊，授讀冊內官；讀冊訖，跪以授
內使監令，內使監令跪以冊授皇后，皇后跪受訖，以
授司言、奉寶內官就案取寶，以授讀寶內官；讀寶訖，
以授內使監令，內使監令跪以寶授皇后，皇后跪受
訖，以授司寶。尚儀奏：拜，興，樂作，皇后四拜興，樂止。內
使監令出詣使、副前，稱：「皇后受冊，禮畢。」使、副退詣奉
天殿橫街南，北面西上立。給事中立於冊使東北，西
向。使、副再拜，復命曰：「奉制冊命皇后，禮畢。」又再拜，平
身。給事中奏聞乃退。初，皇后受冊寶訖，尚儀引皇后
陞座，引禮引內命婦班首一人詣殿中賀位。初行樂
作，至位，樂止。司贊唱「拜，興」，樂作，班首再拜興，樂止。跪
致詞曰：「茲遇皇后殿下膺受冊寶，正位中宮，妾等不勝歡慶，謹奉賀。」司贊唱拜，興，樂作，班首再拜興，樂止。
引禮引班首退，復位。引禮又引外命婦班首一人入
就殿上賀位。其行禮並如內命婦儀。司贊唱「禮畢」，引
禮引內外命婦出。初行樂作，出門樂止。尚儀奏禮畢，
引皇后降座，樂作，還閤，樂止。　百官稱賀上表箋，皇
后受冊禮畢。至晚，內使監於奉天殿陳設御座香案。
尚寶司設寶案位於香案之北，侍儀司設表案位於
香案之南，又設表箋案位於丹墀北之正中。設文官
起居位於丹墀之東南，西向。武官起居位於丹墀之
西南，東向。文官拜位於丹墀中之東北，每等異位，重
行北向西上；武官拜位於丹墀中之西北，每等異位，
重行北向東上。殿前班諸執事起居位於武官起居
位之北，東向；侍從班諸執事起居位於文官起居位
之北，西向。殿前班指揮司官三員侍立位於丹陛上
之西，東向；宣徽院官三員侍立位於丹陛上之東，西
向。侍從班文官立位於殿上之東，侍從班武官立位
於殿上之西。拱衛司官二員侍立位於殿中門之左
右；典牧官二員侍立位於仗馬之前，東西相向。受表
箋內使監官一員，位於丹墀表箋案之東，西向；宣表
官一員、展表官二員位於丹墀表箋案之西，東向；糾
儀御史二人位於展表官之南，典儀二人位於丹陛
上之南，知班二人位於文武官拜位之北，俱東西相
向。通贊贊禮二人位於知班之北，通贊在西，贊禮在
東。引文武班舍人四人位於文武官拜位之北稍後，
東西相向；引殿前班舍人二人位於引武班之南，東
向；舉表案，舍人二人位於引文班之南，西向；宿衛鎮
撫二人位於丹陛東西階下；護衛百戶二十四人位
於宿衛鎮撫之南稍後，俱東西相向。護衛千戶八人
位於殿東西門之左右，將軍二人位於殿上簾前，將
軍六人位於殿門之前，將軍四人位於丹陛上四隅，
將軍六人位於奉天門，俱東西相向；鳴鞭四人位於
丹陛上之南，北向。是日，金吾衛陳軍仗於午門外之
東西，陳旗仗於奉天門外之東西。拱衛司陳儀仗於
丹陛之東西及丹墀之東西，陳車輅於丹墀之南，典
牧官陳仗馬於文武樓南之東西，虎豹於奉天門之
東西。和聲郎陳樂於丹墀文武官拜位之南。內使監
官擎執於御座之左右。侍儀司舍人舉表案入就殿
上案位。舍人二人舉表案，候於午門外。文武官俱朝
服迎表至雲集橋。舍人引殿前班。司贊贊禮、內贊宿
​
衛、鎮撫、護衛鳴鞭，各入就位。侍儀侍從入迎車駕。皇
帝御謹身殿，侍儀版奏「中嚴。」御用監官奏「請皇帝服袞冕。」文武官迎表至午門前，置龍亭於道中。禮部官
取表函置於案，舍人舉案，禮部宣表官、展表官押表
案，引丞相行，文武官分班，俱由西門入，至丹墀中。禮
部官押表案置於丹墀正中，各就位，文武官各入就
起居位。侍儀奏：「外辦。」導引皇帝御輿以出。仗動，鼓吹
振作，尚寶卿捧寶前導，侍衛如常儀。皇帝陞御座，樂
止。尚寶卿捧寶置於案，將軍捲簾，鳴鞭報時。雞唱訖，
諸侍從官、殿前班、拱衛司官由西階降。引班引同宣
表官、受表官、受箋內官俱入起居位，東西相向。立定，
通贊唱：「某衛指揮使臣某以下起居。」引班唱：「鞠躬，平身。」引班東西分引至丹墀中拜位，北面立。贊禮唱：「鞠躬。」樂作。指揮以下皆再拜，興，樂止。贊禮唱「指揮使稍前。」指揮使前立。贊禮唱：「鞠躬。」指揮使以下皆鞠躬。贊
禮唱「聖躬萬福。」唱「平身」，指揮使以下皆平身。唱「復位」，
指揮使復位。唱「鞠躬」，樂作，指揮使以下皆再拜，樂止。
通班唱「各供事」，引班引指揮使以下各就位。通班唱
「具丞相御臣某以下起居。」引班唱「鞠躬平身。」文武官
相向鞠躬、平身，引班東西分引入丹墀中拜位。丞相
初行，樂作，至位樂止。知班唱：「班齊。」贊禮唱：「鞠躬」，樂作，
文武官皆四拜，樂止。贊禮唱：「進表箋。」引班引丞相平
章詣表箋案前。丞相跪捧表，興，平章跪奉箋進於受
箋官，受箋，內使監官接箋入中宮啟聞。平章興，引班
引復位。丞相捧表與宣表官、展表官由丹墀西陛陞
西門入，至殿中。丞相跪進表於案，退立於殿南正中。
內贊唱「跪」，贊禮唱「跪」，丹墀百官皆跪。內贊唱「宣表。」宣
表官詣案取表，跪讀於殿西。展表官同跪展表。宣表
官宣訖，俛伏，興。展表官以表置於案訖，內贊與贊禮
同。唱「俛伏，興，平身。」丞相與丹墀百官皆俛伏，興，平身。
與宣表。展表官由殿西門出西階，降復位。贊禮唱「鞠躬。」樂作。百官皆四拜，興，平身，樂止。贊禮唱「搢笏」，三，舞
蹈，跪，山呼萬歲者三，出笏，俛伏，興，樂作；四拜，平身，樂
止。贊禮唱「禮畢。」侍儀奏：「禮畢，鳴鞭。」皇帝興，樂作，導引
還謹身殿，樂止。舍人舉表案出，引班引文武官以次
出。　謁廟，皇后將謁太廟，皇帝先遣官用牲牢行事，
告以皇后將祗見之意。其儀與時饗同，祝文臨時撰
定。遣官之日，皇帝降香，告官捧香至太廟告畢，皇后
親行謁見。前期，皇后齋三日，內外命婦及執事內官
各齋一日。前一日，執事官灑掃廟庭內外。設皇后拜
位於廟門外，又設拜位於廟中香案前，俱北向。設內
命婦陪祀拜位於廟庭之南，北向。設外命婦陪祀拜
位於內命婦之南，司贊位於皇后拜位之東西；司賓
位於內命婦之北，東西相向。司香位於香案之右。設
盥洗位於庭階之東，司盥洗官位於位所。各廟皆如
前儀。其日清晨，宿衛陳兵衛，樂工備樂，尚儀備儀仗
及重翟車於中宮外門之外。陪祀外命婦各具翟衣，
集於中宮內門之外。內使監官奏《中嚴》，皇后服首飾、
九龍四鳳冠、褘衣。尚儀奏「外辦」，導引皇后出內宮門。
司贊奏「陞輿。」皇后陞輿至外門之外，司贊奏「降輿」，皇
后降輿。司贊奏「陞車。」皇后陞車，宿衛兵仗前導，鼓吹
設而不鳴。次尚儀陳儀衛，次外命婦，次內命婦，皆乘
車前導。次皇后重翟車。內使監人員扈從宿衛，復陳
兵仗於後。皇后至廟門，司賓引內外命婦先入就殿
庭，東西侍立。司贊奏「請降車」，皇后降車。司贊引自左
門入，就位，北向立。司賓引內外命婦各就位，北向立。
司贊司賓各贊拜，皇后及內外命婦皆再拜，興。司贊
奏「請行事，請詣盥洗位。」引皇后至盥洗位。奏「盥洗。」司
盥洗者酌水，皇后盥手訖，奏「帨手。」司巾以巾進，皇后
帨手訖，司贊奏「請詣神位前。」引皇后由東階陞，至神
位前，北向立。司贊奏「上香者三。」司香奉香進於皇后
之右。皇后三上香訖，司贊引皇后復位。司贊司賓各
贊：拜，興。皇后及內外命婦皆再拜，興。司贊奏「禮畢。」引
皇后出自廟之左門，司賓引內外命婦出。司贊奏「陞車。」皇后陞車，宿衛陳儀仗，樂工陳樂，尚儀陳儀仗，內
外命婦前導侍從如來儀。過廟，鼓吹振作，還至宮之
外門外，司贊奏「降車。」皇后降車，司贊奏「陞輿。」皇后陞
輿至宮之內門外，司贊奏「降輿。」皇后降輿入宮。皇后
受冊畢，皇帝會群臣於謹身殿，皇后於中宮會內外
命婦，其儀皆如正旦宴會之儀。

皇后鹵簿紅杖一對。硃漆攢竹為杖、銅裹兩末、長四
尺九寸

清道旗一對。純青質、硃漆攢竹竿、貼金木鎗頭、共長
一丈二尺五寸。內鎗頭長一尺七寸、銅束

黃麾一對。硃漆攢竹竿、貼金銅鳳頭、共長一丈二尺
五寸。內鳳頭并鉤一尺。御抹金銅頂大紅羅幡、長六
尺三寸。闊五寸五分。內青額、金書「黃麾」二字。四角紅
羅蓋、高七寸五分。圍二尺七寸五分。四角加抹金銅
鳳頭四箇。絨線繫抹金銅佩一十六箇。銅鈴三十六
箇。寶蓋下綠羅腰黃羅三簷、飾銷金雲鳳文。旛用描
金鸞鳳文。下綴五色板。凡麾幢旛節等挑竿銅鳳頭
​
俱以鐵為鉤

絳引旛三對。硃漆攢竹竿、貼金銅鳳頭、共長一丈二
尺五寸。內鳳頭鉤一尺。旛用五色羅長六尺三寸、闊
五寸五分。四角寶蓋、高七寸五分、圍二尺七寸五分。
綠腰紫三簷、銷金雲鳳文、共長一尺九寸。抹金鳳頭
四箇。抹金銅佩一十六箇。其蓋上有抹金銅頂鈒花
文。旛下垂五色板銅佩、間銅鈴三十六箇

傳教旛二對。與絳引旛制同。惟三簷用綠垂紅羅。旛
中有黃額、內青「傳教」二字。四垂絨線、繫抹金銅佩四。
銅鈴三十二

告止旛二對。與傳教旛制同。惟三簷用青。黃額內青
「告止」二字

信旛二對。亦與傳教旛制同。惟三簷用黃。額內青「信」字

龍頭竿五對。硃紅攢竹竿、貼金竿頭、共長一丈二尺
五寸。內竿頭二尺五分。旛用青羅。長六尺三寸，闊五
寸五分。旛下銅鈴五箇。紅蓋、高七寸五分，圍二尺七
寸五分。紫腰紅三簷、共長一尺九寸。抹金銅鳳頭五
箇。下垂絨線、繫抹金銅佩十箇。銅鈴一十五箇。簷用
銷金雲鳳文旛上節描銀、下節描金、俱香草文。中節
描金孔雀文。其蓋五角。上施抹金銅頂、鈒花文。
儀鍠氅五對。硃漆攢竹竿、貼金儀鍠、共長一丈二尺
五寸五分。內儀鍠并竿頭、長一尺三寸五分。抹金銅
頂、垂五色羅氅、長六尺三寸。闊五寸五分。下有銅鈴
五箇

戈氅五對。硃漆攢竹竿、貼金木龍頭承戈、共長一丈
二尺五寸。內龍頭、長一尺六寸二分。繫木板粉面、畫
升降雙鳥。綴五色羅氅、長六尺三寸、闊五寸五分。末
綴銅鈴五箇

戟氅五對。與戈氅制同。惟貼金木龍頭承戟、長一尺
七寸五分

吾杖三對。硃漆攢竹杖、貼金兩末、長六尺九寸五分。
立瓜三對。硃漆攢竹柄、貼金立瓜、置其首、承以貼金
龍頭、共長六尺九寸。內瓜及龍頭、長一尺四寸。
臥瓜三對。與立瓜制同。但瓜臥置其首、瓜及龍頭、長
一尺二寸五分

儀刀三對。刻木為刀。鞘及靶、貼銀為地。貼金鳳文為
飾、垂紅絲帉錔
班劍三對。刻木為劍、其上有靶、靶下有龍頭銜劍、皆
貼金為飾、垂紅絲帉錔。
鐙杖三對。硃漆攢竹杖、貼金木鐙置其首、承以貼金
龍頭、共長六尺九寸。內鐙并龍頭一尺六寸

金鉞三對。硃漆攢竹柄、貼金木斧形置其首、承以貼
金龍頭、共長六尺九寸。內金鉞、并龍頭、長一尺六寸
五分

骨朵三對。硃漆攢竹柄，貼金木骨朵置其首。承以貼
金龍頭，共長六尺九寸。內骨朵并龍頭、長一尺六寸。
響節六對。貼金攢竹柄，長一丈二寸五分。以鐵條長
一尺二寸五分。貫銅鐵錢十二置其上。黃羅為衣籠
之。長一尺五寸。銷金雲鳳文節。頂以木為之。貼金飾
錢。文曰「天下太平。」羽葆幢二對。硃漆攢竹竿、貼金銅鳳頭、共長一丈二
尺五寸五分。內鳳頭鉤、長一尺。銜抹金銅索、并圓頂、
綴白鳥羽。綠羅蓋簇、染紅氂牛尾、凡五層、繫而垂之。
每層、上施抹金銅頂綠斜皮雲蓋、下懸銅鈴

紫方傘二把。傘骨面闊并頂、五尺五寸。柄及貼金木
葫蘆、共長一丈一尺五寸九分。其面冒以紫羅。垂紫
三簷。傘頂四角抹金銅鳳頭。凡傘柄俱用竹、加紅油、
間纏以藤。惟曲傘柄硃紅漆攢竹為之

紅方傘二把。傘骨面闊并頂、五尺五寸。柄及貼金木
葫蘆、共長一丈一尺五寸九分。其面冒以紅羅。垂紅
三簷。傘頂四角抹金銅鳳頭

黃銷金傘一把。傘骨面闊并頂、四尺二寸五分。柄及
貼金木葫蘆、共長一丈一尺二寸九分。其面冒以黃
羅銷金雲文。垂黃三簷、銷金雲鳳文

黃繡曲柄傘二把。傘骨面闊并頂、四尺二寸五分。柄
及貼金木葫蘆、共長一丈一尺二寸九分。其面冒以
黃羅、繡雲文。垂黃三簷、繡雲鳳文。當曲柄處、用鐵心
貼金龍頭承傘

紅繡傘一把。傘骨面闊并頂、四尺二寸五分。柄及貼
金木葫蘆、共長一丈一尺二寸九分。其面冒以紅羅、
繡雲文。垂紅三簷、上簷雲鳳、下二簷瑞草文

紅素圓傘二把。傘骨面闊并頂、四尺二寸五分。柄及
貼金木葫蘆、共長一丈一尺二寸九分。其面冒以紅
羅。垂紅三簷

紅繡雉方扇六把。扇及柄、共高一丈一尺二寸。內扇
連黑漆板高三尺五寸二分。板高五寸。扇下闊二尺
四寸五分。中闊二尺六寸五分。面用紅羅繡鸞鳳花
文。背用青羅銷金團花文。面風衣、白羅繡雉尾背風
衣、用青素羅。板戧金雲文。扇柄用攢竹、加黑漆青方
扇同
​
紅繡花圓扇六把。扇及柄、共高一丈一尺二寸。內扇
圓徑三尺三寸五分。面用紅羅繡四季花。背用紅羅
銷金團鳳文。風衣、俱用紅素羅。扇柄用攢竹、加硃漆。
紅黃素扇柄同

青繡方扇六把。扇及柄、共高一丈一尺二寸。扇高二
尺九寸五分、闊二尺五寸五分。面背俱用青線羅。邊
用孔雀尾。面繡鸞鳳花文。背銷金團花文

紅羅素圓扇六對。扇及柄、共高一丈一尺二寸。內扇
圓徑三尺三寸五分。面背風衣、俱用紅羅

黃羅素圓扇六對。扇及柄、共高一丈一尺二寸。內扇
圓徑三尺三寸五分。面背風衣、俱用黃羅

拂子二把。以紅纓為心。素氂牛尾籠之。黑漆柄垂紅
絲帉錔。今用馬尾為拂、心、用紅纓。
紅紗燈籠二對。硃油竹燈骨。下有燭盤。外以紅紗蒙
之。玉色紗為蓋。硃漆竿舉之。竿首貼金木鳳頭。其下
鳳尾

紅油紙燈籠一對。硃油竹燈骨。下有木座、以竹絲為
籠、加紅油紙、硃漆竿、加貼金木鳳頭並尾

魫燈一對。用魫為之、竿同紅紙燈、硃油鐵燈、骨。下有
木座

金交椅一把。木質金葉裹金釘裝釘。中鈒雲鳳文。穿
以黃絲匾絛、四垂黃絲帉錔。黃織金紵絲褡襠。
金腳踏一箇。木質金葉裹，金釘裝釘。鈒《方勝》花文、黃
織金紵絲踏褥

金水盆一箇。黃金為之。中鈒雲鳳文。邊鈒香草文。西
洋布手巾一條

金水罐一箇，黃金為之，有蓋、有提，小口、巨腹。

金香爐一箇。黃金為之。爐鈒雲鳳文。以硃紅漆竿舉
之。竿首抹金銅鳳頭。其下鳳尾

金香盒一箇。黃金為之。蓋《鈒鳳》文，邊鈒香草文。
金唾盂一箇，黃金為之，形圓如缶。蓋僅掩口。下有盤，
《鈒鳳》文。洪武間停造

金唾壺一箇。黃金為之。小口、巨腹、有蓋、《鈒鳳》文。洪武
間停造

行障，二葉，紅素綾為之。瀝水繪瑞草，障繪升降鸞鳳
并雲文。

坐障一葉。紅素綾為之。頂繪雲文。障繪升降鸞鳳、并
雲文

輅一乘，高一丈一尺三寸四分。輅上平盤板，前後車
櫺并鴈翅四垂如意、滴珠板。其下轅三條，皆硃紅漆。
轅各長一丈九尺六寸，用抹金銅鳳頭、鳳尾、鳳翎葉
片裝釘。前施硃紅馬搭攀皮一條。平盤左右下護泥
板及車輪二，貫軸一，每輪輻十有八條，皆硃紅漆，周
圍輞全，各以抹金鈒花銅葉片裝釘。輪內車轂各一，
用抹金銅鈒蓮花瓣輪盤裝釘。軸首左右，各用紅漆
鐵插拴一箇，以抹金銅鈒鳳頂管心裝釘。軸中纏黃
絨駕轅等索。輅亭高五尺八寸六分，硃紅漆四柱，各
長五尺一寸。檻座高六寸六分，其上沈香色描金香
草板十二片。門高四尺五寸六分，闊二尺四寸。左、右
門闊二尺二寸。前并左右各上明下暗，沈香色線金
菱花槅二扇，下絛環板，明栨，全抹金銅鈒花葉片裝
釘。後硃紅漆五山屏風，戧金鸞鳳雲文。屏，上硃紅漆
板，戧金雲文，中裝雕木渾貼金鳳一，屏後硃紅漆板，
俱用抹金銅鈒花葉片裝釘。亭底硃紅漆板，上施紅
花毯、紅錦褥并席。硃紅漆坐椅一座。靠背雕木線金
五彩粧鳳一，上下香草雲板各一，硃紅漆福壽板一
并褥。椅中黃織金綺靠坐褥，四圍椅裙金，周圍施黃
綺幃幔，或用黃線羅亭外用青綺綠邊硃紅簾十二
扇，各用拽簾，黃線圓絛二條，黃銅圈全。前二柱俱戧
金，其上《寶相花》，中鸞鳳雲文，下龜文錦。輅頂并圓盤
高二尺八分，抹金銅立鳳。頂帶仰覆蓮座，高九寸六
分，垂攀頂黃線圓絛四條。盤上硃紅漆，盤下外四周
沈香色描金雲文。其內青地五彩雲文，以青飾輅。蓋
內寶蓋硃紅漆匡，鬥以八頂，冒以黃綺。頂心并周圍
繡鸞鳳九，并五彩雲文。天輪三層，硃紅漆，上安雕木
貼金邊耀葉板七十二片，內飾青地雕木五彩雲鸞
鳳文三層，間繪五彩雲襯板七十二片。盤下周圍黃
銅釘裝。上施黃綺瀝水三層，每層八十一摺，間繡鸞
鳳文四，垂青綺絡帶四條，繡鸞鳳各一。圓盤四角連
輅座板，用攀頂黃線圓絛四條，并硃漆木魚輅亭前
後各有左右轉角闌干二扇，內嵌絛環板，皆硃紅漆
四扇，計一十二柱，各柱首雕木紅蓮花一，用線金青
綠粧蓮花抱柱。

踏梯一。硃紅漆、以抹金銅鈒花葉片裝釘

行馬架三。硃紅漆、用抹金銅葉片裝釘、鐵搭鉤全。
黃絹幰衣、即遮塵、油絹雨衣、并氈衣、各一座

硃紅油合扇梯一副。硃紅油托叉一件

安車一乘，高九尺七寸六分。車上平盤板，前後車櫺
并鴈翅板，下轅二條，皆硃紅漆。轅各長一丈六尺七
寸六分，用抹金銅鳳頭、鳳尾、鳳翎葉片裝釘。前施硃
紅油馬搭攀皮一條。平盤左右垂護泥板及車輪二
​
貫軸一，每輪輻十有八條，皆硃紅漆，周圍輞全。車轂
各一。軸首左右各用紅漆鐵插拴一箇，軸中纏黃絨。
駕轅等索。車亭高四尺四寸，硃紅漆方柱四，長同其
上，四圍裝五彩花板十二片。門高三尺七寸六分，闊
二尺二寸六分，左右門闊同前，并左右各硃紅漆上
明下暗十字槅二扇，後三山屏風。屏後壁板，俱硃紅
漆，用抹金銅鈒花葉片裝釘。亭底硃紅漆板，上施紅
花毯、紅錦褥，周圍施黃綺幃幔，或用黃線羅亭。外用
青綺緣邊硃紅簾四扇，各用拽簾黃線圓絛二條，黃
銅圈全。車蓋用硃紅漆，高二尺六分，抹金銅寶珠。頂
帶蓮座高六寸，四角抹金銅鳳頭，用攀絛四條，并紅
漆木魚。蓋下施黃瀝水三層，銷金鸞鳳文。鳳頭下垂
紅帉錔。
踏梯一，硃紅漆，以抹金銅鈒花葉片裝釘。

「行馬架一，硃紅漆，用抹金銅葉片裝釘，鐵搭鉤全。
黃絹幰衣、即遮塵。油絹雨衣并氈衣各一座。
