←
 
方輿彙編 山川典 第五十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第五十八卷

方輿彙編 山川典 第五十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第五十八卷目錄

　嵩山部藝文一

　　加贈太室祠詔　　　　　　　漢武帝

　　太室贊　　　　　　　　　　晉郭璞

　　為宋公祭嵩山文　　　　　　宋范泰

　　祭嵩山文　　　　　　　北魏孝文帝

　　請隱嵩高表　　　　　　　　　裴衍

　　諫靈太后幸嵩高表　　　　　　崔光

　　告柏谷塢少林寺上座書　　　唐太宗

　　修少林寺書　　　　　　　　　武后

　　戒壇敕　　　　　　　　　　　代宗

　　大周降禪碑　　　　　　　　　李嶠

　　啟母廟碑　　　　　　　　　　崔融

　　少姨廟碑　　　　　　　　　　楊炯

　　少林寺碑　　　　　　　　　　裴漼

　　山呼萬歲賦　　　　　　　　張仲素

　　送韋拾遺士儀歸嵩陽舊居序　　梁肅

　　送韋起居老舅假滿歸嵩陽舊居序

　　　　　　　　　　　　　　　權德輿

　　修中嶽廟記　　　　　　　　李方郁

　　嵩山會善寺戒壇記　　　　　陸長源

　　嵩嶽少林寺新造廚庫記　　　顧少連

　　新修嵩嶽中天王廟記　　　　韋行儉

　　天封觀題名　　　　　　　　　韓愈

　　醮告嵩山文　　　　　　　　宋真宗

　　天封觀題名跋　　　　　　　歐陽修

　　達磨面壁贊　　　　　　　　　蘇軾

　　嵩山祝文　　　　　　　　　　蘇轍

　　少室山三十六峰賦
〈有序〉
　　樓异

　　遊蒿山寄梅殿丞書　　　　　　謝絳

　　倚箔山錄　　　　　　　　　　馬純

　　記嵩山　　　　　　　　　　　朱弁

　　嵩山紀行　　　　　　　　　邵伯溫

山川典第五十八卷

嵩山部藝文一
[
编辑
]

加增太室祠詔　　　　　　　漢武帝
[
编辑
]

朕用事華山，至於中嶽，獲《駮麃》，見夏后啟母石。翌日
親登嵩嶽，御史乘屬在廟旁，吏卒咸聞，呼萬歲者三
登，禮罔不答。其令祠官加增太室祠，禁無伐其草木。
以山下戶三百為之奉邑，名曰「崇高。」獨給祠，復亡所
與。

太室贊　　　　　　　　　　晉郭璞
[
编辑
]

嵩維嶽宗，華岱恆衡。氣通元漠，神洞幽明。巍然中立，
眾山之英。

為宋公祭嵩山文　　　　　　宋范泰
[
编辑
]

劉裕，敬薦中嶽之靈。惟嶽作鎮中畿，擬天比峻，降祉
發輝，宣和陰陽，道達幽微。既曰輔順，亦伐厥違，霜露
所均，萬人是依。某以虛薄，志掃不庭，仰抒國恥，俯拯
黎甿。望嶺懷仁，踐境延情。金璧之贈，愧愳交盈，思樂
時雍，終憑威靈。舊都既清，三秦期廓。豈惟人謀，亦仰
冥略。逝將言旋，自雍阻洛。何以寄懷，一巵清酌。珪璧
「云乎，深誠攸託。」
祭嵩山文　　　　　　　北魏孝文帝
[
编辑
]

太極分渾，兩儀是生。辰作乾寶，嶽樹坤靈。昭彰天地，
吐納五精。唯中挺節，祥契幽經。日月交輝，寒暑遞成。
萬象含和，兆類孳盈。爰自化闢，俶慶胥庭。軒轅曜哲，
伊祁載形。逮于有周，實光洛禎。川潛龍光，山隱鳳停。
三才憑微，七曜依明。人倫傾首，百神柔誠。造厥區夏，
歷茲三正。應符代績，孰不斯營？粵我皇魏，飛虯元并。
螭騰穹象，用九黔嬴。新邦興略，丕猷用清。佗瓊指陰，
淹翠溼亭。《河圖》曠覽，《升中闕銘》。「朕承法統，誕邀休宏。開物成務，載鑠成齡。遷宇柳方，闡繩廛城。則直之興，百堵若星。日躔流馥，月陸芳馨。鏘旋紫宿，景曜黃衡。鸞聲嘒嘒，鸑和嚶嚶。歸蓋如雲，還輈若霆。惟嵩喦喦，峻極昊青。惟邑翼翼，長啟魏京。薦玉告虔，用昭永貞。納茲多福，萬國以寧。」
請隱嵩高表　　　　　　　　　裴衍
[
编辑
]

臣幸乘昌運，得奉盛化，沐藉炎風，餐佩唐德，於生於
運，已溢已榮，但攝性乖和，恒苦虛弱，比風露增加，精
形侵耗，小人愚懷，有願閑養。伏見嵩岑極天，苞育名
草，修生救疾，多遊此岫。臣質無靈分，性乖山水，非敢
追踵輕舉，髣髴高蹤，誠希藥此沈痾，全養稟氣耳。若
所療微痊，庶偶影風雲，永歌至德，荷衣葛屨，裁營已
整，搖策納屣，便陟山途。謹附陳聞，乞垂昭許。

諫靈太后幸嵩高表　　　　　　崔光
[
编辑
]

「伏聞明后當親幸嵩高，往還累宿，鑾遊近甸，存省民物，誠足為善。」雖漸農隙，所獲棲畝，饑貧之家，指為珠

玉，遺秉滯穗，莫不寶惜。步騎萬餘，來去經踐，駕輦雜
​
遝，競騖交馳，縱加禁護，猶有侵耗，士女老幼，微足傷

心。秋末久旱，塵壤委湥，風霾一起，紅埃四塞，轅關峭
嶮，山路危狹，聖駕清道，當務萬安。乘履澗壑，蒙犯霜
「露，出入半旬，途越數百，飄曝彌日，仰虧和豫。七廟上靈，容或未許，億兆下心，實用悚慄。且藏蟄節遠，昆蟲布列，蠉蠕之類，盈於川原。車馬輾蹈，必有類殺，慈矜好生，應垂未測。誠恐悠悠之議，將謂為福興罪，廝役困於負擔，爪牙窘於賃乘，供頓候迎，公私擾費，廚兵幕士，衣履敗穿，晝暄夜凄，罔所覆藉。」監帥驅捶，泣呼
相望。霜旱為災，所在不稔；饑饉薦臻，方成儉敝。為民
父母，所宜存恤，靖以撫之，猶懼離散。乃於收斂初辰，
致行此舉，自近及遠，交興怨嗟。伏願遠覽虞舜，恭己
無為；近遵《老》《易》，不出戶牖。罷勞形之遊，息傷財之駕，
動循典防，納諸軌儀，委司責成，寄之耳目。人神幸甚，
朝野忭悅。

告柏谷塢少林寺上座書　　　唐太宗
[
编辑
]

「太尉尚書令陜東道益州道行臺雍州牧左右武侯大將軍使持節涼州總管上柱國秦王世民告柏谷塢少林寺上座寺主以下徒眾，及軍民首領士庶等：比者天下喪亂，萬方乏主，世界傾淪，三乘道絕。遂使閻浮蕩覆，戎馬載馳，神州麋沸，群魔競起。我國家膺圖受籙，護持正諦，馭鴈飛輪，光臨大寶，故能德通黎」首，化闡祇林，既沐來蘇之恩，俱承彼岸之惠。王世充
叨竊非據，敢逆天常，窺覦法境，肆行悖業。今仁風遠
扇，慧炬照臨，開八正之途，復九宇之跡。法師等并能
深悟機變，早識妙因，克建嘉猷，同歸福地，擒彼兇孽，
廓茲淨土。奉順輸忠之效，方著闕廷；證果循真之道，
更弘像觀。聞以欣尚，不可思議，供養「優賞，理殊恒數。今東都危急，旦夕殄除，并宜勉終茂功，以垂令範，各安舊業，永保休祜。故遣上柱國德廣郡開國公安遠往彼，指宣所懷。可令一二首領立功者來此相見，不復多悉。」
修少林寺書　　　　　　　　　武后
[
编辑
]

暑候將闌，炎序彌溽。山林靜寂，梵宇清虛。宴坐經行，
想當休悆。弟子前隨鳳駕，過謁鷲巖，觀寶塔以徘徊，
睹先妃之淨業。薰修之所，猶未畢功，一見悲驚，萬感
兼集。攀光寶樹，載深風樹之哀；弔影珠泉，更積寒泉
之思。弟子自惟薄祜，鎮切焭懷。每屆秋期，倍軫摧心
之痛；炎涼遞運，逾添切骨之哀。未極三旬，頻踵二忌，
恨乘時而更恨，悲踐露而愈悲，唯託福田，少申荒思。
今欲續成先志，重置莊嚴，故遣三思齎金絹等物往
彼，就師平章。幸識斯意，即務修營，望及諱辰，終此功
德。所冀罄斯誠懇，以奉津梁，稍宣資助之懷，微慰焭
迷之緒。略書示意，指不多云。

戒壇敕　　　　　　　　　　　代宗
[
编辑
]

戒分律儀，釋門弘範。用申獎導，俾廣勝因。允在嚴持，
煩於申謝。

大周降禪碑　　　　　　　　　李嶠
[
编辑
]

「愚臣觀象銅衡，紬文金版，變化莫神於開闢，崇高莫大於富貴。陰陽密運，帝王操輔相之機；曆數潛迴，窮壤授甄陶之業。故謂上下同德，幽明合契。」靈祇有命，
既錫造於雍熙；人主推功，必申虔乎報謁。奉符而勒
成展采，修祀而益厚增高，有道存焉，其來尚矣。自旦
昏交謝，前質遞遷，朴略洪荒，上行於萬八千歲；陵夷
因革，下傳於七十二家。披圖而考其樹風，按軌而詳
其陳跡：莫不祇肅其事，神明其道。龍駕帝服，疆場于
鄒魯之坰；犧尊象彝，槁秸於云亭之上：咸就發生之
宇，以為禮神之宅。未有迴輿按驛，覲中土之神靈；刻
石泥金，崇外方之禋祀。名臣於是乎斷其去就，良史
於是乎題其失得。然則置表測日，陽城當六氣之交；
祭林奠山，太室為九封之長。神翰降生於廊廡，王畿
仰矚於峰岫。風雷所蓄，俯鎮於三河；辰緯所躔，旁臨
於四岳。立崇乾事坤之兆，疏就下因高之位，捨此地
也，疇其尚焉？歷千載而撰徽音，罕聞先覺；超百王而
崇軌躅，允資元聖。我大周之有天下也，鼓道德之林
藪，恢聖神之事業，始於閫閾，成於家邦，輝光燭於兩
朝，德澤流於八裔。登庸納麓，則舜有大功；錫範陳謨，
則禹濟元后。謳歌而鼎新革故，揖讓而改物承天。由
牝馬而御飛龍，自頹沙而臻練石，蓋千帝所不能及，
《六籍》所不能談。若夫兆朕鴻源，絪縕寶系，載千嗣於
改律，窮桑連乎夢梓。皇天睠命，積大寶而為家；聖道
會昌，「擁洪罏而作極；神基將偃伏，構僊派於昭回。」同
遠太祖無上孝明高帝合幾察道，盡睿窮神，屈帝象
而龍潛，座台庭而虎變。黃星造魏而文握漢圖，赤羽
興熙而武遷商鼎，天冊金輪。聖神皇帝遂荒三極，奄
有萬方，御六辯而高馳，憑九霄而下濟。若乃元通不
測之智，神用無方之業，超因越果，名流於《貝葉》之書；
應物隨緣，跡滿於蓮花之會。祕恍惚於言象，徵希微
於讖籙。亦猶寶應慈物，推心坐雄帝之朝；吉祥哀時，
屈己登女皇之位。此之謂「神力。」張寰立宇，蕩海夷山，
正八柱之低昂，理三光之盈縮。乾坤關鑰於廡下，品
​
物爐錘於堂內。春生夏長，循環奉亭毒之仁；暑往寒
來，奔走赴財成之節。此之謂「天造。」左規右制，俯察仰
觀，揆朱鳥於南宮，契元龜於東洛，天威四臨而有截，
王道一家而無外。均霜調露，正六合之樞機；葉軌同
文，立山川之朝市，此之謂「建國。」臨戶牖之法座，垂星
辰之采章，嚮明而居，端默以聽，號令存於寬大，規畫
出於《易》簡。循名責實，而苟且之弊銷；極深研幾，而變
通之理得，此之謂「立政。」焰煙灰之墜典，寫溪谷之遺
音，無體無容，與天地同節；有法有象，共陰陽通氣；引
之而被乎百代，橫之而充乎四海，此之謂「禮樂。」雷電
皆至，先王以折獄致刑；歲月履端，君子以懸書立法。
殊井疆而知禁，畫衣冠而不犯；疏械破杻，掩方載而
勝殘；解網取罘，閉圜扉而靜讞：此之謂「刑典。」操盾秉
翳，立於賓主之階；縫掖摳衣，聚之東西之學：辨尊卑
於章服，觀禮容於俎豆。委裘多暇，合九德以成歌；垂
拱無為，援五絃而度曲：此之謂「文教。」因農隙而講事，
順天時而鞠旅，定功在於歸馬，保太由乎止戈。然後
干包虎皮，箭射貍首。鞞鼓不作，廟堂懸百勝之威；尉
候無虞，征伐罷三邊之戍：此之謂「武德。」籍乎千畝，所
以備粢盛；齊於九疑，所以嚴禋享。苞茅潔乎楚入，樽
俎隆乎殷奠。於穆顯相而公侯駿奔，肅雍和鳴而祖
考來格，此之謂「孝理。」金玉是賤，委於巉巖之山；輿馬
不珍，捐其騕褭之服。御高辛之黃黼，垂孝文之皂綈。
栝柱茅茨，未能埒其卑損；藜羹糗飯，無以儔其菲薄，
此之謂「沖挹。」任皋夔衡旦之輔，酌虞夏商周之書，網
羅并包，商榷擬議，眾目張而彝倫敘，群才用而庶績
康，野無遺賢，朝無闕典。猶且昧旦勤懇，方宵厲惕，虛
心解顏，博愛兼聽。防六事，察五聲，檢身有常，視準繩
而為度；祗德罔倦，刻盤盂而自警。遺身主於循物，勞
己存乎逸人。是以恩澤流通，教化洽著。龍荒鼠徼，覃
宇外之雍熙；鳳亢麟州，奉寰中之度律。遠安邇肅，地
平天成，玉律調年，珠囊葉紀，棲京坻於隴畂，逸馬牛
於衢路，惸嫠蒙餼，斑白不提，閭閻無犬吠之驚，風俗
有鶉居之暇。原隰驅軺之使，採詩聽歌，菑畬植杖之
翁，擊壤鼓腹，和氣旁礡，禎符肸蠁，招一角五蹄之仁
獸，儀九苞六象之仙禽。亳蟬出其祥「麟，昆田化其珍物。」日烏素毛而丹喙，天龜元甲而青純。雲蒸霧滴，拜
九洛之璿圖；電激雷奔，受三清之寶冊。若乃山鶼海
鯨，石銘岩篆之符；候月搖風，連葉駢柯之祉。神靈之
所酬酢，廣大之所薦成，紛綸葳蕤，紹至疊見。董狐之
窮墨，罄簡書而未周；夷吾之傾辯，畢辭談而不盡。昇
平之浹洽也如彼，符命之昭彰也若此，固可以循類
帝之事，奉丕天之律。聖上方固懷讓德，虔守謙光，《升
中》之儀，推而不涖也。於是王公庶尹，牧伯群僚，粵耆
艾惇龐之儒，洎蠻夷戎狄之長，咸進而稱曰：「陛下欽承元命，對越上元，廓天地之宏圖，張祖宗之丕業，臣妾四極，驅馭百靈。鼓舞發育，經緯彌淪之績；宣；滲漉沈潛懷柔容保之恩備。是以人祇順德，遐邇宅心，元符畢臻，黃瑞盡出，幽贊乎祖考之茂烈，發明乎施尊之盛儀。意者三塗滅氛，二室儲貺，以望屬車之塵久矣，帝者雖倦，焉得距而已乎？伏願坦至公之懷，捐獨善之意，欽若大典，疇咨故實，上以光七廟之休德，下以納群生之福祐，長為稱首，豈不美歟！」帝曰「俞哉。」乃
包含藝文，考練風俗，採儒術，徵禮官，窺五歲之典章，
核四朝之制度。叔孫掌事，容成諏日。以天冊萬歲二
年臘月乙亥，闢丹掖，開紫微，撫元虯，按黃道，葉紀先
路，靈威并轂。五戎促節，旂常畫垂象之文；六甲分營，
壁壘曖太陰之氣。雷動海運，天迴星轉，踰鼎觀而南
下，望圭臺而左薄。陸離方攘，煥炳聿皇，以屆夫嵩陽。
萬乘停鑣，百司就列。文物隱地，遺光滿於竹宮；輿徒
沸川，輕壒埋於石柱。天子乃幸齊寢，披仙幄，靡薜荔
之席，陟嬋娟之臺。惟夫蠲意澄心，所以至誠盡敬。於
是乎山祇護野，風伯清塵。玉醴潛滋，金砂闇湧。神鐘
驚曙，峰巖傳九乳之音；寒律移暄，草樹動三陽之色。
徵祥之報，「影響不違。」壬午，紫燎，祀昊天上帝於南嶽，
顯祖立極文穆皇帝、太祖無上孝明高皇帝，侑神作
主。天子戴圓冕，披大裘，登三垓，植四邸，藉陳蒩秸，器
用陶匏。高炎四施，耀流沙而燭滄海；廣樂六變，來象
物而降天神。感霏煙瑞露之徵，延薰風景星之祉。大
禮既畢，嘉應既臻，思欲契精爽於高明，剖靈符於峻
極。甲申，御金蹕，登玉輿，環拱百神，導從群后，遂陵桂
萼，攀松蹬，跨崢嶸而出煙道，排列闕而羾天門。羽節
高揮，上下鳥星之次；龜壇下映，俯瞰鵬雲之色。瓊文
祕檢，絡之以銀繩；寶算休期，探之於金筞。交大靈於
咫尺，受洪釐於億萬。然後徜徉煙霄，怊悵古昔，凝神
於九天之上，遊目於八紘之表。「睠觸石之雷雨，爰覃作解之恩；仰斗杓之運行，仍布維新之令。」是日，大赦，
改元為萬歲登封元年。歡洽幽明，慶沾動植。千齡之
統，由聖代而連九皇；萬歲之音，自神仙而周四海。休
氣低而翔輦，神光起而屬天，抃舞相趨，以降於行殿。
丁亥，禪祭后土於少室下趾東南。顯祖妣立極文穆
​
皇后，太祖妣無「上孝明高皇后，侑神作主。」戈矛山立，
玉帛星陳。登澗沼之毛，輯江淮之物。禹會之殊方異
俗，俱執豆籩；漢祠之偉獸珍禽，悉加壇墠。撫空桑之
琴瑟，㪺鬱鬯之樽罍。咸秩眾靈，遍祀群望。席以黃琮
為鎮，書以青石為緘。元封之謁款方丘，儀因東峙；建
武之推功太折，禮視北郊。陽鳥珥而仙鶴飛，紫雲騰
而黃霧起。靈之來兮如雨，瑞之委兮如山。於是事畢
功弘，禮周慶洽，方欲輯珪璧，陳𩎟任，鋪六代之禮文，
受萬邦之朝賀，宏規大業，其盛矣哉！蓋淳源浸衰，叔
葉多故，神器不還於至道，尊名或假於涼德。秦嬴極
暴，企踵於無為之朝；漢徹窮奢，厚顏於盛德之事。人
不見義，其來自久。我后首出帝先，遂康天步。登封降
禪，拉宇宙之樞衡；立顯崇功，定皇王之軌式。鴻勛上
格於穹昊，厚福旁浸於黎元。煒煒煌煌，亙寰區而宣
壯麗；巍巍蕩蕩，橫山丘而殷聲名。固已轥前聖之規
謨，闡含靈之耳目。方使炎農抱愧，愕睨於梁甫之阿；
姚舜欽風，延佇於崇高之路。天下大功成矣，域中之
能事畢矣。昔者鳥獸率舞，一人賦《元首》之篇；戎夷來
賓，四子味中和之樂。時僅平而頌作，俗未泰而歌興。
況乎咸五登三，遠承文武之烈；襲六為七，近葉《春秋》
之義。神功與二儀並運，顯號將七曜俱懸，豈可使時
邁無詩，於皇不作？臣嶠謬忝司牧，躬陪錯事。末光幸
煦，長傾捧日之心；仙石徒攀，終愧凌雲之筆。敢承明
制，而為《頌》云。

天命上君，君臨下土。靈祇允懷，品物咸睹。翕受三六，
時乘九五。於昭文明，粵若稽古。關鎖六氣，庭衢八荒。
殊鄰筐篚，絕黨梯航。河海晏謐，閭閻阜昌。琴橫帝扆，
鼓臥邊場。齊衡均度，制禮作樂。武戢五戎，文興四學。
法宮布政，靈臺視朔。化偃中和，人還太朴。湛恩布濩，
協氣氛氳。嘉庾歲積，休符日聞。祥開草樹，慶動煙雲。
乾冊丹篆，河圖紫文。欽若元命，率由前典。道洽升中，
功成丕顯。神筴演卦，名山除墠。翠鳳御蕤，元龍御辯。
迴鑾左屆，弭節中樞。萬騎雷動，群方電趨。層壇殷薦
登鑾，山符駐輦。星躔交，神漢曲。雷雨下濟，輝光仰燭。
地戶開扉，天牢罷獄。萬歲重熙，三辰改旭。迎陰廣澤，
報地方畦。庭合六舞筵陳兩圭。神靈茅瑞，巨象天犀，
牒貫銀縷，函封金泥。禮具德明，神觀，瑞浹儲算玉斗，
賜齡金篋。知崇高之可封，悟梁甫之虛躡。敷帝道於
一藝，振天聲於萬葉。

啟母廟碑　　　　　　　　　　崔融
[
编辑
]

臣聞「天地生成，其法自然之謂道；陰陽鼓舞，其功不測之謂神。」然則物或類應，事因變通。乾棟傾而三光
北馳，坤輿缺而百川東瀉。河淪越雋，有郡邑之為魚；
水陷歷陽，有吏人之化鱉。訪遺蹤於女峽，風雨蕭條；
徵往事於姑泉，弦歌響亮。盈虛靡定，合散焉常？不知
誰子，既老氏之多懵；忽然為人，寧賈生之足辯？仰觀
「俯察，裁識幽明之故，原始反終，未窮死生之說，得於道而失於道，義有必然，出於幾而入於幾，理無或廢。知變化者，其知神之所為乎？」臣謹按啟母廟者，蓋夏
后啟之母也，漢避景帝諱，改啟之字曰「開。」厥後相傳，
或為開母。而顧野王《輿地志》、盧元明《嵩高記》，并不尋
避諱之旨，以為陽翟婦人，事不經見，「諒無所取。」粵若
玉斗璇璣，李母之居鄰北極；金臺石室，王母之宅在
西山。氣為母則群物以萌，月為母則容光必照，《坤》為
母則上下交泰，后為母則邦家有成。故華胥履跡而
雄氏孕，女登感神而炎運作，星流華渚而白帝生，月
貫幽房而黑精降。明明有夏，穆穆塗山，禹娶於度土
之辰，女婚於台桑之地。搜奇帝紀，識異歸藏。束生發
蒙而有述，韓子稱賢而不朽。漢臣之筆泉墨海，陳其
令名；秦相之一字千金，敘其嘉應。士歌南國，徒聞候
禹之詞；石破北方，終見生余之兆。則郭璞所謂「陽城西啟母石」，李彤所謂「嵩山南啟母祠。」隨巢之說有徵，
鴻烈之言無爽者矣。昔者鸞川之上，母變空桑；豚水
之濱，「男生破竹。美人之虹名螮蝀，仙婦之月作蟾蜍。精衛銜木而償冤，女尸化草而成媚。山崩蜀道，臺候婦而無歸；石立武昌，亭望夫而不反。」論乎誕載，群下
莫尊於帝王；語乎遷易，凡百無聞於感致。美矣哉，不
可得而稱也。大唐革去，故鼎取新，撫運而生，繼天而
作。握乾元而造物，海內知春；闢混沌而為「家，域中無外。天皇膺曆，數順謳歌，金匱玉樞，服皇王之能事；衢室廟堂，承祖宗之茂烈。垂衣裳而作元后，端拱北辰；負黼扆而朝諸侯，嚮明南面。周邦赫赫，其道洽於成康；漢室巍巍，其化踵於文景。東漸西被，遠安邇肅，海三年而無波，雲連月而不散。天瑞降，地符昇。靈鳳五文，歲時來苑囿；神龍八卦，昏旦游池沼。」《禮》云乎哉？無
取於周旋揖讓。樂之謂也，必在於移風易俗。司祿益
富，家國於是乎有餘；司命益年，臣人於是乎不夭。明
王三懼，未嘗遺戒慎之心；天子四鄰，莫能展弼諧之
用。家安其業，但聽於鄰雞；人得其和，遂同於野鹿。表
讖記，奏《河圖》，四十六事之著明，曷云尚也。登泰山，禪
梁父，七十「二封之可識，何以加乎？」且夫窮聖神，備道
​
德，滋萌元氣，開闢太初，斯乃天皇氏之所以應乎天
也。依土地，明神靈，駕六羽而上騰，度九州而下濟，斯
乃人皇氏之所以順乎人也。造書契，教畋漁，合五緯
而節四時，登九天而類萬物，斯乃羲皇氏之所以制
人法也。務播植，該變通，嘗藥以救兆人，聚貨而交天
下，斯乃農皇氏之所以興人利也。振鼉鼓，載龍旂，天
則元女受符，帝則黃神降斗，斯乃軒轅氏之所以除
人害也。均度量，正郡邑，總秋令於金天，分瑞官於鳳
紀，斯乃帝昊氏之所以為人極也。潔祭祀，義鬼神，履
時以象天，養財以任地，斯乃帝頊氏之所以為人教
也。秋乘馬，春乘龍，順三辰而天「道平，建五正而人事理」，斯乃帝辛氏之所以為人政也。「明如日，晦如陰，人無識其名，帝何力於我？」斯乃帝堯氏之所以昭君德
也。聞一善，舉八才，帝唱動而爛星雲，天歌發而蹌鳥
獸，斯乃帝舜氏之所以章后功也。夫三統者，道之大；
五行者，生之宗。三皇法之而列，五帝則之而序。道以
三興，德以五立，非天下之至聖，孰能兼此者乎？而猶
雖休勿休，損之又損，下明詔，發德音，尊天而重人，省
方而巡狩，舉星畢，曳雲稍，召風伯以清塵，命山靈而
護野，馳洛邑，騖襄城，天迴而地游，雲合而霧杳。周穆
王來遊太室，先徵夏啟之居；漢武帝有事嵩丘，即訪
姒開之石，徒觀其丹青歲古，霜露年侵，聖情有睠，興
言改葺。其山則古文之外方，其地則新邑之中土。銘
壇迤邐，斜分玉女之臺；碑闕相望，近對石人之像。金
草生而五色，貝樹長而三花，紫雲合沓於澗溪，白霧
氤氳於巖嶺。考之《易》林，信惟神明所伏；求之遁甲，固
以威靈肅然。夫其命有司乘務隙。因高背下，察隱嶙
之餘基；審日觀星，揆摧殘之落構。周官置臬，郢匠揮
斤；異態神行，全模造化。紅葩奪日，飛累榭於山間；綺
綴衝風，架迴廊於木末。仙人在棟，神女臨窗，周施玳
瑁之椽，遍覆琉璃之瓦。赤玉為階甃，黃金作門闕。山
如白岸，樹似青溪，羞薀藻於前庭，藉生芻於後徑。蘭
香夾水，居然洗沐之資；竹帚臨風，自隔囂塵之慘。夢
臺雲雨，宋玉對而先驚；楚壁山川，屈原書而幾倦。壽
宮幨兮不擾，象設安兮逾肅。霜羅曳曳，雲錦披披。鴛
鴦褥兮翡翠幬，白羽扇兮青絲履。垂玉鸞之佩，若往
而若還；戴金雀之釵，不長而不短。其居處也，曖曖昧
昧，陰閉陽開；其被服也，煌煌熒熒，霞駮雲蔚。鼎俎則
麟胎鳳卵，烝蕙燃蓂；餌膳則木蜜金膏，玉漿瓊酒。當
是時也，合五嶽，訊九魁，選太陰，命元闕。馮夷鳴鼓，女
媧清歌，左蒼龍兮吹箎，右白虎兮鼓瑟。金真拂座，玉
女焚香。肅肅習習，天媛來風雨；雰雰霏霏，神姬下霜
雪，孔雀飛而儀鳳舞；弄女邀歡，軿車合而羅綺陳。智
瓊陪宴，麻姑學道。變海水而來遊；織婦希風，填河津
而下謁。洛妃綽約，江妃綿眇。元女以明月為珠，素女
以穨雲作髻，九天真母，八極夫人，畢集於茲矣。青霞
衣兮翠雲裘，靈連蜷兮既留車。迴風兮馬飛，電視倏
忽兮無見。昔者「濟陰山下，降堯母之精靈；湘川水曲，留舜妃之響像。壝壇或在，徒聞分福之名；棟宇不修，誰辨安歌之處。」豈知夫三仙福地，百姓尊祠，挾王者
之都畿，當聖人之順動。犧牲玉帛，可以洽氣和神；幼
婦外孫，可以披文相質。虔奉綸旨，式陳壯觀。雖周人
作詩，自得后妃之美；而魏臣獻賦，終慚神女之工。敢
作銘曰：

「九州地險，五嶽天中。蛟龍洞穴，日月仙宮。蓄洩雲霧，震蕩雷風。」笙歌近接，鐘鼓遙通。
〈其一〉
昔在媯帝，洪泉未
塞。昏墊下人，汎濫中國。於鑠大禹，顯允天德。龍畫旁
分，螺書遍刻。
〈其二〉
佩文「北海，省土南方。還從碣石，更下台桑。予娶有禮，我都攸昌。八年不顧，四載惟荒。」〈其三〉
宛
委既登，轘轅佇鑿。室家誤往，熊羆方作。天道幽祕，生
涯糾錯。其化則遷，其靈是託。
〈其四〉
《宓妃》之館，仙女之臺。
物類感通，精魂去來。巫山廟立，漢水祠開。壝壇歲古，
棟宇年摧。
〈其五〉
皇矣大唐，麗哉神聖。膺圖受籙，體元居
正。赫赫高祖，天有成命。明明太宗，於茲為盛。
〈其六〉
「重光累洽，下武嗣文。負扆而化，垂衣以君。」三靈《肸蠻》，六氣
氤氳。魚鱉咸若，雞犬相聞。
〈其七〉
重譯請命。殊鄰稟朔。化
及中孚。風移太朴。天秩百禮。人和萬樂。汾水可遊。崑
山何邈。
〈其八〉
《隨巢舊說》，「夏啟遺居。盛德不泯，嘉聲在諸。周王轉蹕，漢帝迴輿。聿懷降鑒，其祀如初。」〈其九〉
虞衡掌
木，班倕葺宇。虹亙梅梁，龍盤桂柱。草積庭院，水周堂
廡。石室置儔，軒宮為輔。
〈其十〉
珠簾洞卷，玉座含清。金翠
灼爍，羅縠輕明。儀形若動，侍衛疑生。依稀有物，惝怳
無聲。
〈其十一〉
帝子湘川，天孫《漢曲》。翩綿縹緲，躊躇躑躅。
神女弄珠，靈妃啟玉。倏來忽往，星繁電燭。
〈其十二〉
「壯矣麗矣。神之聽之。聰明是屬。景福無欺。」夫人立館。幼婦
摛辭。巍巍皇室。萬萬餘基。
〈其十三〉

少姨廟碑　　　　　　　　　　楊炯
[
编辑
]

臣聞「崑崙西北之地，天門也，則五帝處其陽陸，三王居其正地；泰山東南之地，日觀也，則秦皇刻其石銘，漢帝探其玉策。」故知建都邑，正方位，劃崇墉，刳濬洫，

必憑天地之險，然後四海為家；擁神休，尊明號，協時
​
月，同量衡，必致山川之祀，然後群神受職。少室山者，

嶽之神秀者也，憑《河圖》而括地，用遁甲以開山，發揮
宇宙之精，噴薄陰陽之氣，壁立而千仞，削成而四方。
北臨恆碣，猶如聚米；南望荊衡，纔同覆簣。共工觸皇
天之八柱，未足擬議；龍伯釣溟海之三山，無階響像。
考於《含神霧》；「白玉猶存，驗於《山海經》。」「黃花不落，其名有序，則太室西偏；其位可知，則嵩高佐命。」若乃乾坤
之所合，雷雨之所交。仰躔七星之野，俯鎮三河之曲，
朝市臨於域中，樞機正於天下。六合交會，於是乎有
天帝之下都；九州名山，於是乎有靈仙之窟宅。臣謹
按少姨廟者，則《漢書·地理志》崇高少室之廟也。其神
為婦人像者，則故老相傳云：啟母，塗山之妹也。昔者
生於石紐，水土所以致其功；娶於塗山，室家所以成
其德。后宗之位，象南宮之一星；外戚之班，比西京之
列傳。惟幾不測，其道無方，騁神變而揮霍，降精靈而
肹蠁。亦猶蔣侯三妹，清溪之軌跡可尋；虞帝二妃，湘
水之波瀾未歇。何止祠稱丁婦，廟號滕姑，少女宅於
西宮，夫人館於南嶽。山臨白岸，空聞石室之靈；浦對
青巖，獨有金壺之異：若斯而已矣。時更魏晉，數歷周
隋，四望於是莫修，八神以之無主。炎涼代序，寧觀俎
豆之容；霜露沾衣，非復弦歌之地。國家承天造之草
昧，屬人謀之與能，奄有大寶，遂登神器。天地水火之
無象，則女媧氏補之，於是乎鍊其五石；東西南北之
失位，則神農氏立之，於是乎甄其四海。天皇貴與天
乎合德，富與地乎侔資。窮變化之理，盡神明之數。伏
羲畫卦，唯觀鳥獸之文；黃帝垂衣，蓋取乾坤之象。利
兼於成器，功周於備物。瑤臺美化，闡邦國之風猷；銀
牓嘉聲，茂君親之典禮。稱才子者八族，則叔獻、季貍；
有亂臣者十人，則太顛、《閎夭》。若夫圓丘方澤，所以饗
天地神祇；複廟重簷，所以序文昭武穆。命秩宗之位，
分太宰之官，考虞夏之質文，定殷周之損益，其大禮
有如此者。高陽有飛龍之樂，始會八風；帝舜有儀鳳
之音，初調九奏；后夔典其教，制氏辨其聲，鐘罄笙竽
致其和，尊卑長幼成其序，其廣樂有如此者。太微營
室，明堂布政之宮，白獸蒼龍，象魏懸書之法，「下應猶草，王言如絲，北辰而拱眾星，南面而朝天下」，其為政
有如此者。糾萬人者，施之以八刑；詰四方者，戒之以
《三典》。畫衣不犯，載酒無冤，免禽獸於網羅，納寰瀛於
軌物。其恤刑有如此者。周人之養國老，始闢西膠；漢
氏之召諸生，初開太學。辟雝所以行其禮，泮宮所以
辨其教。童子五尺，羞稱霸后之臣；冠者六人，惟述明
王之道。其文德有如此者。《涼風》至，司馬於是乎陳兵；
太白高將軍於是乎宜戰。乘斗杓而誓旅，出星門而
杖鉞。莊周稱「天子之劍，舉之按之。」呂望言「聖人之兵，如風如雨」，其武功有如此者。稽其《殷令》，有文犀利劍
之效珍；考其《周書》，有赭白乘黃之騁力。東漸西被，南
馳北走。盧敖之窮觀六合，不出於城隍；陶侃之飛入
八門，未游於宮室。其疆理有如此者。察璿璣而平大
運，天回地游；吹玉律而部人時，陽動陰靜。煙雲蕭索
而合彩，日月淑清而啟旦。豈直鳳巢阿閣，入軒后之
圖書；魚躍中舟，稱武王之事業？其休徵有如此者。然
則囊括混沌，發揮生靈，大庭不足使驂乘，驪連不足
使扶轂，可以會玉帛，可以答靈祇。行聖人之大孝，既
郊祀而宗祀；昭帝王之盛節，亦因天而事天。猶復下
聽輿人，旁求故實，以為唐堯五載，無聞太室之儀；殷
帝八遷，未卜王城之地。是用陳圭置臬，建周后之兩
都；制蹕鳴鑾，巡漢皇之中嶽。熒惑先列，招搖在上，隱
天而動地，欱野而歕山，旌旗則日月運行，鐘鼓則雷
風相薄，道伊闕，據轘轅，怡然長望，邈乎周覽，壯靈山
之雲雨，仍求載祀之經。對閒寢之丘墟，思秩無文之
禮。於是降天渙，命司存，因其舊跡，葺其新廟。詳費務，
議工徒。下隴蜀之名材，致荊藍之寶玉。《易》者言乎悅，
使民忘其勞；詩者歌乎子來。成之不日，東西轇轕，南
北崢嶸。繡栭兮雲楣，光照耀兮奪目；桂棟兮蘭橑，氣
氤氳兮襲人。皎日登於綺疏，奔星下於閨闥。珠簾瑇
匣，上高閣而三休；金柱銀楹，出長廊而中宿。窮山海
之瑰寶，盡人神之壯麗。豈直河庭貝闕，俯瞰馮夷之
都；洛水瑤壇，旁臨宓妃之館？爾其巖嶂重複，岡巒左
右。青霞起而照天，白露生而匝地。餘基隱嶙，仍知萬
歲之亭；古木摧殘，尚辨三花之樹。明公舊祀，棟宇苕
嶢；仙女層臺，風煙爛熳。軒轅之訪大隗，先求牧馬之
童；太一之徵，少君，直下。乘龍之使。夫峻極也，天帝因
而會昌；夫降神也，景福由其興作。於是乎昭之以明
德，聽之以和聲。可以羞澗溪沼沚之毛，可以奠潢汙
行潦之水。聰明正直，惟鬼神而有知；玉帛犧牲，在陳
信而無媿。日之吉，靈之來。蜺為旌兮翠為蓋，雷為車
兮電為策。鼓之以南箕，風嫋嫋而先路；潤之以西畢，
雨冥冥而灑塗。其始至也，若海靜山空，曈曈曨曨，照
白日於扶桑之東。其少進也，若移星轉漢，燦燦爛爛，
吐明月於瀛州之半。佩珠璣而玓瓅，襲羅縠而飄颻，
建晨纓之寶冠，踐遠遊之文履。命儔兮嘯侶，徙倚兮
​
徘徊。群仙畢集，眾靈咸至。有西華之紫妃，「有中黃之素女。華山之下，明星遠燭；陽臺之下，暮雨潛通。或瓊室以飛霞，或銀臺而薦樂。天孫忽降，暫停支石之機；神女相歡，即起投壺之電。」左侍右衛，則甲申之瓊石，
乙巳之《蘭蕭》。妍倡妙伎，則憑悅之清歌，幽靈之鼓瑟。
樂章既闋，禮容斯備。回風兮雲旗，入不言兮出不辭。
荷衣兮蕙帶，倏而來兮忽而逝。惟神享德，降百福而
無疆；惟嶽配天，視三公而有典。昔者夏后氏之乘四
載，仍開宛委之圖；周穆王之御八龍，猶記弇山之石。
況乎上照下漏，地平天成。人主宅中，旁羅於宇縣；山
靈顯位，密邇於神州。豈使令德不傳，頌聲無紀？由是
三天降策，有南霍之升儲；八丈鐫銘，有西王之服道
魏國鍾繇之字，惟勒歲年，晉家張載之文，遂成明制。
其辭曰：

上帝有命，皇天無親。樹之「元后，以牧烝民。光宅六合，懷柔百神。德成郊祀，禮備宗禋。」〈其一〉
軒稱配永，崑墟帝
出。堯號則天，汾陽詔蹕。觀人設教，協時同律。有感必
通，無文咸秩。
〈其二〉
皇家啟聖，受命于天。上鍊五石，旁疏
百川。開階運斗，宅海乘乾。王母益地，周公卜年。
〈其三〉
「天子建德，重規疊矩。聖敬日躋，宗文祖武。」範圍三極，和
平萬宇。率由舊章，粵若稽古。
〈其四〉
璇宮夜敞，銀牓朝開。
德象陰月，聲符震雷。山河翼戴，星緯鹽梅。能事畢矣，
乾元大哉。
〈其五〉
化定制禮，功成作樂。日月旂常，夏殷正
朔。德溥天外，文明地角。氣白星黃，風搖露濁。
〈其六〉
兩京
畿甸，五載巡遊。馳驅太一，部列《蚩尤》。將見大隗，爰尋
許由。迴鑾彳亍，寓目周流。
〈其七〉
鬱鬱靈鎮。巖巖積石。直
上五千。去天三百。帝休非遠。《真經》可覿。石室徘徊。瓊
膏滴瀝。
〈其八〉
山惟地德，神即陰靈。瑤姬逐雨，玉女隨星。
陰陽不測，黍稷非馨。倏忽年代，荒蕪廟庭。
〈其九〉
旁求祀
典，載垂天漢。始制《林衡》，俄成壯觀。紫梲星錯，丹梁霞
煥。似對青谿，如遊白岸。
〈其十〉
文貍赤豹，電策雷車。隱隱
中道，訇訇太虛。遂停龍駕，永託神居。天迴地止，霧歇
雲除。
〈其十一〉
眾靈晱暘，群仙容與。衡岳夫人，漢濱游女。
洛川解佩，天河弄杼。顧慕招攜，繽紛伴侶。同氣同聲，
爰笑爰語。
〈其十二〉
于以采蘋，南澗之濱。于以采藻，于彼
行潦。日吉兮辰良，浴蘭湯兮沐芳。揚枹兮拊鼓，奠桂
酒兮椒漿。神其醉止，降福穰穰。
〈其十三〉

少林寺碑　　　　　　　　　　裴漼
[
编辑
]

「原夫星垂梵界，聖緣開萬化之先；日照王宮，神跡蘊三靈之始。包至虛以見世，象教久傳于曠劫；籠群有以示凡，法身初應于中古。見神通之力，廣拔苦因；開智慧之門，深明樂界。鶴林變色，觀其戀慕之心；鴈塔開扉，通其瞻仰之路。」少林寺者，後魏孝文之所立也。
東京近甸，太室西偏，正氣居六合之中，清都控九州
「之會。緱山北峙，亙宛洛之天門；潁水南流，連荊河之雲澤。信帝畿之靈境，陽城之福地。」沙門跋陀者，天竺
人也。空心元邃，慧性淹遠，傳不二法門，有甚深道業。
緬自西域，來遊國都。孝文屈黃屋之尊，申緇林之敬。
太和中，詔有司于此寺處之淨供，法衣取給公府。法
師迺于寺西臺造舍利塔，塔後造翻經堂，香水成塗，
金繩為約，苦心精力，俾夜作晝。多寶金身之地，不日
就工；如來金口之說，連雲可庇。西緣長澗，夾松柏之
蕭森；北拒深崖，覆筠篁之冥密。煙花濃靄，暝下天香；
泉籟清音，曉傳空樂。跋陀息心茲地，樂靜安居，感而
遂通，境來斯證。寤寐之際，若有神人致石磬一，長四
尺，規制自然，聲律咸「具。得之河曲，空聞漢使之談；浮于泗濱，徒入夏王之貢。管絃風夜，合清響於中天；鐘梵霜晨，諧妙音于上刦。」時有三藏法師勒郍翻譯經
論，遊集剎土。稠禪師探求正法，住持塔廟，虯箭不居，
光塵易遠，虹梁所指，象設猶存。周武帝建德中，納元
嵩之說，斷佛老之教，率土伽藍，咸從廢毀。明皇帝繼
明正位，追崇景福。大象中，初復佛象及天尊像，迺于
兩京各立一寺，因孝思所置，以「陟岵」為名。其洛中陟
岵，即此寺也。隋高祖受禪，正朔既改，徽號已殊，惟此
寺名，特令仍舊。開皇中有詔：二教初興，四方普洽，山
林學徒，皈依者眾。其柏谷屯地一百頃，宜賜少林寺。
大業之末，九服分崩，群盜攻剽，無限真俗。此寺為山
賊所劫，僧徒拒之，賊遂縱火焚塔院，院中眾宇倏焉
同滅。瞻言靈塔，巋然獨存。天龍保持，山祇福護，神力
所及，昔未曾有。寺西北五十里有柏谷墅。群峰合沓，
深谷逶迤。複磴緣雲，俯窺龍界。高頂佛日，傍臨鳥道。
居晉成塢，在齊為郡。王世充僭號，署曰轅州。乘其地
險，以立烽戍。擁兵洛邑，將「圖梵宮。皇唐應五運之休期，受千齡之景命，掃長蛇薦食之患，拯生人塗炭之災。」太宗文皇帝龍躍太原，軍次廣武，大開幕府，躬踐
戎行。僧志操、惠瑒、曇宗等，審靈睠之所往，辨謳歌之
有屬，率眾以拒偽師，抗表以明大順，執充侄仁則以
歸本朝。太宗嘉其義烈，頻降璽書宣慰。既奉優教，兼
承寵賜，賜「地四十頃，水碾一具」，即柏谷莊是也。迨海
宇既平，憲章云始，為主寺觀，盡令廢除。僧善護洞曉

二門，遠該三行，詣闕進表，特蒙置立。武德中，寺有白
​
雀見。貞觀中，明禪師造重塔之辰，白雀復瑞見。璿圖

肇啟，初欲呈祥，寶殿纔興，遽聞相賀。高宗天皇大帝
光紹鴻業，欽明至理，嘗因豫遊，每延聖教。咸亨中，乘
輿戾止，御飛白書題金字《波若碑》，留幡像及施物。永
淳中，御札又飛白書一飛字，題寺壁。「雲開顧鶴，電轉游龍。神草競秀于椒塗，雲泉迥飛干錦石。雕甍增耀，若綴春葩；金疊分輝，似懸秋露。」天皇升遐，則天大聖
皇后為先聖造功德。垂拱中，有冬竹抽筍，塔院後復
有藤生。證聖中，中使送錢，于藤生處修理階陛寺上
方普光堂功德，隨日修造，自爾飛鳥莫敢翔集此寺。
跋陀疏置，業造神微。皇家尊崇，事光幽祕，珍符薦臻
于動植，靈應亟發于庭除。累聖屬心，每頒渥澤。王言
宸翰，既疊映于雞峰；寶像珠幡，亦交馳于龍壑。皇上
睿圖廣運，神用多能，藉明臺之化清，繹天池之墨妙。
以此寺有先聖締構之跡，御書碑額七字。十一年冬，
爰降恩旨，付一行師，賜少林寺鐫勒。梵天宮殿，縣日
月之光華；佛地園林，動煙雲之氣色。漢元魏武，徒衒
奇於篆素；鍾繇蔡邕，虛致美于《緗簡》。日者明敕，令天
下寺觀田莊，一切括責。皇上以此寺地及碾，先聖光
賜，多歷年所。襟帶明山，延袤靈跡，群仙是宅，邁羅閱
之金峰，上德居之，掩育王之石室，特還寺眾，不入官
收。曾是國土崇絕，天人歸仰，固以名冠諸境，禮殊恆
剎矣。高僧跋陀明三藏、心禪諸門弟子惠光、道房、稠
禪師等，精勤梵行，克傳勝業。惠光弟子僧達、曇隱、法
上法師等十大德，亦號十英。復有達磨禪師，深入惠
門，津梁是寄，弟子惠可禪師等，冥悟法寶，嘗託茲山
周大象等寺。初復選沙門中德業灼然者，置菩薩僧
一百二十人，惠遠法師、洪遵律師即其數也。皇唐貞
觀之後，有明遵、茲雲、元素、智勤律師，虛求一義，洞真
諦之源。復有大師，諱法如，為定門之首，傳燈妙理。弟
子惠超，妙思奇拔，遠契元蹤，文翰煥然，宗塗易曉。景
龍中，敕中嶽少林寺置大德十人，數內有缺，寺中抽
補。人不外假，座無虛授。澄什聯華，林遠接武。星霜殆
周于二紀，蘭菊每芳于十步。上座寺主都維那等，牢
籠法藏，遊息禪林，德瑩神珠，戒成甘露。海內靈嶽，莫
如嵩山；山中道場，茲為勝殿。二室迴合，八谷潺湲，地
迎貝花，門連石柱。妙樓香閣，俯映喬林；金剎寶鈴，下
搖清漢，法界之幽贊如彼，皇家之福應如此。天長地
久，不傳忉利之宮；劫盡塵微，孰記銕圍之會。精求貞
石，博訪良工，將因墨客之詞，或頌金仙之德。聿宣了
義，遠喻真空。其辭曰：

「恒沙國土。」微塵品類，妄見飛奔。正心蘊櫃，昏途莫曉，
淨根將墜。樂于蓋纏，若安夢寐。烝哉大聖，降跡閻浮。
潛迴寶軸，廣運慈舟。實無滅度，示有降柔。紺宮西闢，
白馬東流。迷因慢生，悟為信起。玉剎斯建，寶山載峙。
花臺竹林，清泉妙水。靜維真相，湛然攸止。巖巖嵩嶺，
河洛巨鎮。下屬九溪，上干千仞。天磴重阻，仙都清峻。
「式創招提，是資誘進。婉彼上德，載誕耆闍。傳業西土，演教中華。孝文申敬，恩賜仍加。經營宴室，迥出雲霞。中岳北阯，嵩山西麓。斜界王池，洞開柏谷。紆餘岡澗，連延水木。鬱起旃檀，云誰卜築？吾師苦行，清修道場。勵精像宇，耑力經堂。金界繩直，椒塗水香。散花有地，棲禪得方。解空，應真，默識開士，乘盃，遊集，振錫戾止。翻譯幽偈，發揮妙理。仙磬感靈，神雀降祉。運交土木，代歷周隋。劫火遞起，魔風競吹。法身咸翳，淨國同隳。或聞興復，詎振崩離。神堯應期，撥亂反正。皇矣覺力，大弘福慶。式遏醜徒，聿扶神聖。累降恩旨，兼敷錫命。高宗時豫，先后卜征。亟迴雕輦，屢倚虹旌。巖題玉札，地振金聲。珍符薦至」，在物斯呈。我皇龍興，有典咸秩。
懿茲上界，式儲神筆。雲搖大圍，鸞迴少室。草垂仙露，
林昇佛日。護持八正，每候能仁。跋陀降德，稠公有鄰。
厥後真侶，更傳了因。辯才高行，無替清塵。倬焉梵眾，
代有明哲。今我諸公，蘊彼禪悅。芳越蘅杜，淨踰冰雪。
遠締津梁，無非苦節。潁上靈岳，山間寶殿。秀出梵天，
孤標神縣。芥城可竭，桑田有變。貞石永刊，靈花常遍。

山呼萬歲賦　　　　　　　　張仲素
[
编辑
]

天作太空，巍乎蒼蒼，立極中位。含精降祥，惟漢武之
肇祀，聞嘉言之孔彰；告盈數以不忒，鬱希聲之載揚。
于時五輅既臻，千官畢會。望嶄巖之絕壁，升縹緲之
華蓋；排羽衛于山前，刻金石於天外。諒精誠之至感，
致天地之交泰。於時騰洪音，流翠靄，始則數乎雷殷，
終不因於地籟。惟天祚聖，谷得一而盈；惟嶽降神，聲
至三，而大夫其登封則千古是追，峻極而四方是維。
瑞載光於漢史，德且詠於《周詩》。動協休徵，有異坻頹
之震；響合靈祀，且殊大塊之噫。是時也，百神受職，萬
靈獻功。霽山霧，收山風，福穰穰於宇內，聲隱隱於封
中。且啟迪之微，延洪是表，因勒成而響答。殊卜祝之
占兆，憑乎物；隱石言之不臧，錫自天。「歎夢齡之尚少。」懿乎吻合，散乎絪縕。邈崇丘之峻極，伊仰止而敷聞。
掩龜格與鳳降，軼神光與慶雲。獨得乎數千百祀，何
慚於七十二君。稽彼眾山，咨夫四嶽，或泥金於杳靄
​
或瘞玉於綿邈。封並聞夫再三，響未效於清濁。方今
文物芬郁，寰瀛廓澄。我后堯讓謙勤夙興，已固如山
之壽，式當如日之升。所以下臣獻頌，望翠華之是登。

送韋拾遺士儀歸嵩陽舊居序　　梁肅
[
编辑
]

高人出於華族，冠冕處乎山林，於士儀見之矣。在魏
周際逍遙，韋公慎語默之門，全清淨之道，閒餘二百
載之子，以純懿貞粹，追烈祖之蹤，一門清風，獨暎今
古，可謂全美也已。初士儀與孔君述睿同隱於嵩丘。
上嗣位，舉逸民，孔君述睿以諫議大夫徵，且調護太
子乘輿，還自漢中，吾子方徜徉於松桂之下，鶴板入
谷，拜左拾遺，固辭獻納之任，遂有江湖之適。議者稱
「孔子兼善，吾子之自得。」出處一轍，消息同符，然後知
刻意而高，待時而動者，俱失其道理矣。揚州刺史杜
公，蘊伊、召之望，悅禽、息之風，士儀依仁游道，幾歷寒
暑，既浩然有歸思，乃忽乎以將行。予嘗同召諫官，同
被儒服，所不同者，執季公之御與蹈潁揚之塵而已。
會脫韁鎖，隨煙霞，訪吾子於嶙峋巖谷之側，豈或碌
碌焉久為躁靜之異乎？先書寄懷，且以序《眾君子賦
考槃之什》。

送韋起居老舅假滿歸嵩陽舊居序
[
编辑
]

權德輿

九年正月，左史韋公移疾，既踰時，左曹以聞，得請當
免，遂以角巾野服，如東周舊山中朝廷搢縉先生之
徒，車轂擊於通馗，觴酒交於竹林。執其衣袪，惜乎分
陰，弦晦屢移，其懽不厭。或發於歌詠，以將厚意。外孫
權德輿序而言曰：「大凡士之生世，有二道焉：其出也，宣其功緒，播其利澤，納忠服勞，以福天下；其處也，味道之腴，與古為徒，休影息跡，以閒身世。不如是者，細則牽於利欲，大則囿以得喪，識真者羞之。」公之先扶
陽，始以丞相致仕，為西漢盛典。《逍遙》以安車不屈，為
北朝外臣。至是左史又能伸其志以弘其道，嘉遯德
風，盛乎一門。況吾君用太和理萬物，動者靜者，各遂
其方，則陳力以致用，潔身以弘教，其利一也。故《左史》
得以聰明為駢枝，以名聲為徽纆。無耗氣，無焚和，退
然葆真，獨與道往。鷗鳥不動，家人忘貧。是行也，朵頤
者知懼矣。出車家林，揮手青門，擁途而祖者，惟恐不
及。合歡也，忘印紱之輕重；陳詩也，無章句之約束。致
言無擇，造適則笑。行觴無筭，既醉而罷。虧成非是，曾
不棲於念慮之中。而惠風閒雲，飄拂左右，動用視聽，
無非大方。惟是類而廣之，則《泛清伊》，「陟嵩丘」又可知
也。小生無以為贈，謹序其所以然附于編。

修中嶽廟記　　　　　　　　李方郁
[
编辑
]

上四年，用大司計侍郎為丞相。其明年，以我相秉樞
機，我公掌綸誥，宜為避嫌，遂自閣下拜河南尹。將辭，
上悄然謂公曰：「前時洛水為災，洛民大潰，四走無逃，至有沒死者，豈勝其冤耶？而公今去，我無東顧之患矣。」公既至理事，先以恤民為寄，活生瘞死，大開廩庾，
賑貧乏，飽饑腸，暖寒體，極于畿甸，靡不周悉。而又蠲
逋租，省徭賦，俾安穩其起居，勤強其事業。故遠邇之
民，相賀而歌曰：「天災流行兮代有下民昏墊兮時數。命無以逃兮諒自嗟。豈將天怒我尹之慰恤兮，實解予之愁苦。夫得耕兮婦得織，日出得作兮日入得息。此固我君之憂民兮，俾我尹之來即。」又歌曰：「明明在上兮天子聖，四方取則兮我公令，疲」民蘇息兮。公之
政一日將去兮，誰活我之性命。其都之南，嵩嶽橫亙，
其嶽有廟，距都百里。每歲季夏日，直土用御置祝文
用犧牲粢盛醴齊庶品，詔我公有事于王禮。既公周
視廟宇堂殿廊廡，見其崩陊圮毀，剝癬頹墮，垣墉漫
靡，榱棟失次，梁柱差欹。顧謂其邑令李方郁曰：「吾聞大地列岳五，嵩山居」其一。其嶽峙中天，群峰蒼翠異
色，其岡巒重疊異狀，其出雲靉靆異氣，其草木森聳
異岵，其葩卉薈蘙異香，其禽鳥間關異聽，其溪澗瀺
灂異流。若此之狀，觸目周匝，四時迭觀，吞吐氣象。環
一山之上，道宮佛寺，高閣危樓，盡萃其中。我國家以
神之靈，塑神之形，俾神之明，福我蒼生。峨峨其冠，整
整其「衣，兵仗駢列，羽衛參差，天子以時視三公，禮而祠之。要神之德既厚矣，報神之功亦重矣。所宜威壯形容，華煥宮宇，奈何以危毀至是，俾爾民之進拜禱祝，將何瞻仰乎？我今出府庫十萬，資以功用，爾宜專其事，俾爾心與吾心不可以異。」方郁謹再拜受命，退
而自言曰：「方郁為吏稟指使，上不敢罔公」，中不可欺
神，下不能苦民，豈可不成耶？遂鳩工庀材，四旬而就。
見若赤白之交暎矣，見若金碧之分輝矣，見若榱桷
之粉繪矣，見若拱斗之光赫矣，見若簷溜之矗截矣，
見若溝壟之端隆矣，見若戶牖之照燭矣，見若垣墉
之齊削矣。旭日明媚，夾壇殿之飛翬；朝霞卷舒，助峰
巒之起秀。則知公之指制，「可以邁古冠今。使海內神廟，修潔崇盛，無逾於中嶽。公天發晶朗，嶽鍾秀粹，群妙符識，萬頃澄襟。瓊樹冰壺，涵澈于神宇；黃鐘朱瑟，鏗奏于文章。況公尹正之能，撫民之美，愚知其不日而將與吾相連枝於台座之中，致美於廟堂之內，將​吾君岌立于堯舜之上，措吾民登壽於邃古之際必矣。」方郁忝官在縣，行及秩滿，特蒙公錄以微績，上表
量留，付之修飾。輒敢敘德紀事，刻石以記。

嵩山會善寺戒壇記　　　　　陸長源
[
编辑
]

嵩高，得天下之中也。所謂名山福地，異人靈跡，往往
而有。漢晉間高僧植《貝多子》於西峰，一年三花，因為
浮圖，遂為寰中之真境。又有兩阜中斷，豁為石門，飛
流縈回以噴薄，喬木森竦以布濩。先是有高僧元同
律師、一行禪師，鏟林崖之欹傾，填乳竇之䆗窱，甃玉
立殿，結瓊構廊，旃檀為香林，琉璃為寶地。遂置五佛
正思惟戒壇。思惟者，以佛在貝多樹下思惟，因名「貝多」為思惟，即三花之義在此。自河洛煙塵，塔廟崩褫，
上都安國寺臨壇大德真如，修慈業廣，秉律道尊志
度有緣，法庇群動，慨茲堙墜，遂為聞徹。尋有詔，申命
安國寺上座藏用、聖善寺大德行嚴、會善寺大德靈
珍、惠海等住持，每年建方等道場，四時講律。藏用上
人逸躅遍尋，高情獨邁。美殿塔之嚴麗，賞泉石之勝
絕。其跡不朽，其教益弘。「於是鐘梵相聞，幡蓋交蔭。豈獨罏峰名嶽，空記遠公之行；沃州精舍，重述道林之跡。」時貞元十一祀龍集乙亥大火西流之月也。

嵩嶽少林寺新造廚庫記　　　顧少連
[
编辑
]

「啟迪真乘，無相之門寂發揮象教，有為之功大非無不可以臻極，非有不可以化凡。亦由瞻影求形，見煙知火，通如來誘善之路，為群暗嚮明之階。沿淺詣深，其實一也。」自漢明帝夢金人履殿，訊之於庭，采傅毅
的然之詞，得竺乾惟肖之像。精廬始構，塔廟繼興。大
抵三教之行，各有其屬，尊嚴所奉，齊壹厥心。若遊息
「不殊，則其道閒雜；若散漫無守，則其風寂寥。是以從其先師，皆致室處。故孔徒有庠序，道士有樓居，而釋流謂之寺」，此聖人所以崇其教也。少林寺者，蓋權輿
於太和，中廢于承光，更名於大象，錫田於開皇。若乃
應天順人，擒盜助信，摧魔軍於充斥，保淨土於昏霾，
此又昭彰於我唐也。其神異之尤，若跋跎之經始。靈
塔劫火不焚，指盼泉流，使之西注。稠公揮杖而二獸
解鬥，惠可割臂而三業息塵。荃蘭藂植於緇林，鸞鶴
連翔於法界。則有惠光、曇隱，播芳烈於前；元素、明遵，
嗣徽音於後。戾止者皆同一姓，來儀者無復二乘。蓋
釋氏之淹中，西方之別館也。況其土圭表正，風雨所
均。嵩高峻極，山嶽之「秀。交艮兌之清氣，積靈仙之祕蹤。故其志道之人，好奇之士，繫塵籠者屢至，求宴坐者永栖。菩薩色身，未能忘食；苾芻老病，斯用依仁。而庫舍不營，坊廚偪陋。每王城信士，供施所儲；柏谷上田，穫斂所入。雖真如之性，不暇多藏；而大道之行，惡其棄地。」釋法真，律來存學，雅尚住持，永言刱立，志在
弘濟。乃誓于僧眾，陳于上官，願因農隙，以果營建。河
南尹杜公黃裳，多歷勝因，素崇淨業，聆風響應，如契
夙心。於是躬主辦之勤，假清白之俸。復次都人白仙
鶴、李秀、孫光、杜珍等，共殖嘉苗，用滋景福，脫鄙𠫤之
韁鎖，成智慧之舟航，錢財無翼而自飛，寒暑不期而
繼至。單貧展效，富有餽財，神龍施珠，香象均力。加以
寺半崖巘，路躡凌兢。伐松柏於山巔，治瓴甓于巖下。
佛教善誘，人忘其勞。爰始爰謀，是啟是辟。平其坎窞，
相其廣輪。梓人作程，郢匠施巧。積榦如阜，運斤成風。
真公杖錫指麾，語言渜煦。先饑以班食，伺渴而饋漿。
酬以壯傭，任以老事。期不揆日，工無廢時。為檁為櫨，
為桴為栴。洪纖合度，尋尺中規。鑿枘靡乖，樸斲惟稱。
板幹既具，牆垣以興。支橕得其宜，締構取諸。壯以周
饎爨，用固扄鐍。風雨攸除，塵泥莫侵。若乃曲突以舒
煙，疏竇以流惡。陳其鼒鬲，扃其釜鬵。釋之蒸之，惟精
惟潔。俾其瀋汁有所注，氣焰有所通。香風時來，蕩滌
煩燠。斯乃廚之制也。深中以虛受，闔扉以制出。陳其
橛杙，施其緘縢，取之用之，不費不約。必使公供無所
耗，歲計惟其明。元關載施，成我密固，此又庫之宜也。
乃崇佛宇，欄楯孔嚴。乃飾僧堂，屋壁增煥。新亭弘敞，
閱香積之飯；危樓聳擢，俯耆闍之山。每至華鐘大鳴，
旭日三舍，緇徒總集，就食于堂。莫不永歎表誠，肅容
膜拜。先推尊像，次及有情。洎蒲牢之吼，餘海潮之音
畢。五鹽七菜，重秬香秔，來自中廚，列于廣榭，咸造勿
褻，已事而踆，勤求者無次第之勞，暮齒者有終焉之
託，不𠎝于素，克壯其猶。檢校上座僧凈業、寺主靈湊、
都維那智寰、典座道悟惟清、老宿圓濟僧如空惟陟
等，虔奉矢謀，式昭畢務。故得莊嚴寶地，豐潔中餐，纂
紹前規，招延後學。以是功德，侯「其偉。」而。夫教不自弘，
因人而大有，以法從中得，默契真空；有以事假外緣，
用扶正諦。總是二者，其維真公。真公俗姓張，杭州鹽
官人也。歷劫勤道，髫年出家，雖冥心於此山，蓋授記
於前哲。不然者，安得弘誓既發，群心悅隨，興立招提，
如此其盛。大曆之季，少連嘗吏登封，暇日之遊，竹園
伊邇。次宗之依「惠遠，鑿齒之慕道安，塵俗之人，幸不遐棄，一行入仕，二紀于茲。前年典選洛師，邂逅相遇，名山在目，道友依然，願言從之，王事拘我」，於是得其
​
軌躅，作《廚庫記》云。時貞元戊寅歲，皇帝纘服之廿載
也。

新修嵩嶽中天王廟記　　　　韋行儉
[
编辑
]

太室，為九州之險，五嶽之冠，孕靈生賢，作鎮地中。自
漢武聞「萬歲」之呼，令祠官加增其祠。厥後元魏徙廟
于嶽之東南。開元十八年，元宗徵元封故事，再飾祠
宇。天寶初，又命秩視王禮，封為中天王，編在《祀典》。每
歲六月，天子遣河南尹至嶽下潔齋，具牲牷珪幣以
行事，祝史執籩豆樽俎以陳辭。望秩之祭，以崇配天
之敬，歲無違者。而年祀浸久，其土偶、木偶，及東序、西
序、南嚮、北嚮圖形象者，皆風落之，日煖之，雨濡之，塵
敗之，或墉垣缺陊，彩繢漫滅，不怒之威，蓋闕如也。漢
南元戎滎陽鄭公，由滎陽守而尹洛邑，用端密溫文，
宣明教化，為導人之道，聆其積弊，俾革其故。自中天
王洎夫人，纓緌冕服，首飾步搖，間以金翠，彰用五色，
旁羅四嶽四瀆，施於啟母少姨之倫。其餘交乎戶室，
立于階闥，操大屈注，僕姑執殳秉鉞，環列廡下，由四
墉周于壖垣。過祠及門，瞻其容衛者，首如鎮，目如瞚，
臂如戟，吻如相稽，擎跪屏息，若交門之有鄉坐拜者
焉。夫古之牧人事神，必交修之。人仰神之正直，神依
人之明德，以享豐福，「以荷百祿」，真為政之本也。前代
五嶽視三公，皇家之制，寵踰五等。今徵《鄭公》「崇飾肅祗」之旨，蓋所以奉國典，尊君命也。庚申歲行儉作吏
承命，藏事宮庭，因款識於石，播美厥後云。

天封觀題名　　　　　　　　　韓愈
[
编辑
]

元和四年三月二十六日，與著作郎樊宗師、處士盧
仝，「自洛中至少室，謁李徵君渤。樊次玉泉寺，疾作歸。明日，遂與李、盧、道士韋濛、僧榮，過少室而東，抵眾寺，上太室中峰，宿封禪壇下石室。遂自龍潭寺酌龍潭水，遇雷。明日，觀啟母石。入此觀，與道士趙元遇，乃歸。閏月三日，國子博士韓愈題。」
醮告嵩山文　　　　　　　　宋真宗
[
编辑
]

皇帝稽首言：「伏以列辟之規，有邦之典，必依憑于神化，用保祐于生民。禮存大享之言，《書》著咸秩之訓。上下之祀，必在於交修；神人之和，乃臻于多福。所以勵明誠于鑒寐，奉嘉薦于苾芬。庶使不測之靈，誕昭于忽怳；無疆之應，允洽于希微。竊念猥以渺躬，紹茲大寶，荷監觀于穹昊，承積累于祖宗。致百福之來同，猶三神之儲祉。」向是交馳玉帛，倒載干戈，尉候聊存，風
俗無外。古先聖德之事，罔不繁興；圓清眷祐之心，由
其丕顯。發春戒序，吉日協期，夕夢先通，祕文嗣降。既
而徇鄒魯之望，幸修泰岱之上封。綠錯之圖，疊承于
錫羡；紫煙之燎，言獲于升中。以至輯玉于魏睢，旋軫
于郟鄏。款后祇而躬祈穡事，朝山園「而再展孝思。」飆
馭下臨，璿源逖悟，珍臺肇葺，寶宇奉安。將以伸遹，追
罄乾鞏。定國陽之位，方答乎天祺；詣渦曲之庭，先朝
乎道祕。歷平臺而駐蹕，尊藝祖而建都。盛則繼揚，彌
文悉舉，率土修貢，輿誦多歡。律呂回環，未盈七載；禮
容首冠，俄已三成。自先置之辰，迄飲至之日，鴻猷景
鑠，既已有融；美貺禎圖，抑復無筭。爾乃甘泉滋液，神
草紛披，珍木交柯，靈禽接羽。矞雲炳蔚，嘉氣氤氳。日
月揚于榮輝，星宿應于瑞牒。考于曩古，蓋墳史之未
傳；萃于方今，乃耳目而咸熟。至若齊璿璣之七政，和
玉燭之四時。通《範圍》之書文，惠海域之𥟖獻。千倉之
積，盈儲峙于大農；三尺之繁，措刑辟于司寇。顧惟眇
薄，成此治平，故仰報于百靈，用永安于九宇。乃詢甲
令于掌禮之官，乃訪祕科于修真之士。載念始繕儀
于岱岳，俄飲至于譙都，或豐厥牲牷，或潔斯蘋藻，或
崇壇而斯建，或凈館而斯臨。雖欽翼內增，齋明上達，
然而茫茫宇宙，杳杳方輿，其載無聲，其功不宰。高也
明也，豈裨竈之所詳知；經之緯之，豈暨亥「之所遍。」步
穹壤之表，非可以臆論；鬼神之形，莫諧乎縷見。寒門
所會，既秩序而靡彰；塗山所朝，亦疆宇而曷識。璇臺
珠闕，邈處于鴻濛之中；金簡琅函，莫盡于杳冥之際。
其有默熙妙用，幽贊丕功，或命歷之云毘，或造化之
攸輔。烈風迅雨，仰其節宣；精氣遊魂，資其陶冶。或高
處于清都紫府，或下居于名山祕洞。或德及庶物，世
罔之聞；或力濟群生，人弗之喻。雖茂承于純嘏，而終
闕于豐禋。茲謂弗欽，何伸大報。由是內懷顒若，遠考
遍于廣達，寅畏以醻，貺施。矧復載稽地志，緬眺靈區，
挺喬嶽以奠方，號下都而分治。神鄉福地，咸紀寶章，
乘煙御風，常迴飆駕。是以擇陽和之序，瞻峻極之峰，
祗遣輶車，遐修醮席。縷形善禱，罄達至虔。夫國之所
保者民，民之所尚者生。生之所切者食，食之所豐者
歲。倘或疵癘靡作，富庶允登，壽考可期，順成常洽。然
後八荒之外，俗變風移。九服之中，導德齊禮。衣冠不
異，何止于緩刑。文告靡施，孰煩于用武。是則天之祐
也，神之顧也。敢不勵乃志，懲乃心，以保乎盈心，以戒
乎逸豫。兢兢為務，庶協于永圖。翼翼在懷，實期乎來
格。無任懇禱之至，謹告。

===天封觀題名跋　　　　　　　歐陽修===
​
右韓退之題名二，皆在洛陽。其一在嵩山天封宮石

柱，上刻之，記龍潭遇雷事。天聖中，余為西京留守推
官，與梅聖俞遊嵩山，入天封宮，徘徊柱下而去，遂登
山頂，至武后封禪處，有石記戒人遊龍潭者毋語笑
以黷神龍，龍怒則有雷恐。因念退之記遇雷，意其有
所戒也。其一在福先寺塔下。當時所見墨蹟，不知其
後何人模刻於石也。

達磨面壁贊　　　　　　　　　蘇軾
[
编辑
]

《少林素壁，不以為礙。彌天同輩，不以為泰。稽首大師》。
昔晦今明。不去不來。何損何增。俯仰屈伸。三十一年。
我雖日化。其誰能還。

嵩山祝文　　　　　　　　　　蘇轍
[
编辑
]

「轍昔緣吏役，自陳如洛。道出嵩少，秋雨方霪，繁雲如絮，纏覆山上。究觀諸麓，莫矚諸嶺，據鞍默禱，庶幾一見俛仰。未幾，豁然雲移，如卷重帷，郤置山後，連峰角立，草木可數，驚顧竊嘆，莫知其由。昔韓愈南征，有感於衡。豈以無似，克配前烈。」默然慚愓，不以語眾。至于
今日，十有八年，永懷疇昔，有不能已。謹遣家兵，以茶
酒香燭及佛經疏伸導薄誠。神鑒不昧，景響昭答。

少室山三十六峰賦
〈有序〉
　　樓异
[
编辑
]

余少聞洛邑之盛，在唐、宋為東西都，而山川形勝之富，視他州為傑觀。昔韓退之、白樂天見於歌詩，形容勝概，有詠嘆不絕之意。後歐陽文忠與梅、謝諸賢相繼為僚友，數遊嵩少間，至今以為美談。余幸以不敏，得令嵩高，縱觀諸境，未有過少室者，而巉巖聳拔，乃在戶牖間。朝夕博望，歷歷可數。因作《三十六峰賦》以自廣，非敢竊比古詩之流云。

伊浮雲之公子兮，訪道于林丘而棲神于巖谷。超然
有遊方之志兮，乃東升于岱頂，西謁于華麓。雖衡陽
之南兮，與夫恆山之北，靡不窮探歷踐兮，遊心而騁
目。獨怡然而忘歸兮，內欣然而自足。忽御風而行兮，
排空濛而造中域。徐睥睨以四顧兮，意恍惚而有失。
遭嵩高之丈人而問津兮，曰「遊四方而真有得。何高之不登兮，何危之不陟。」今乃四顧兮，岌然而聳峙，雄
柱天綱兮，橫亙于地軸。連絡偃覆兮，龍盤而虎伏。雖
華以九而巫以十二兮，未睹奇峰之六六。丈人放杖
而笑兮，秋水方至而河伯自溢。子烏睹海若之難匹
兮，獨不聞中天之少室。其高則嶢屼崷崒，崟岑鬱岪
兮，十有六里而疊有十八。其深則環「紆縈繞，盤糾紛錯兮，上方十里，而周圍一百。包嵩陽以作鎮兮，截轘轅以為郭。眷歌山之所聞兮，觀舞水之所樂。其上則有嘉禾甘果兮，神芝與仙藥。石柱若承露之盤兮，帝休若楊枝之葉。石脂所滴兮，飲之可以長上古。玉膏在巔兮，服之可以揖羽客。雲母之井兮寶所聚，光明之穴兮晝所鑠。一丈」之鍾乳兮可餐，千歲之資糧兮
不絕。其中可避兵水之災兮，自有經術之博。其《神異》，
則玉女爛織錦之文兮，金人迷白露之落。雲洞警時
聞之鐘兮，石井泣哀鳴之鶴。王子晉環之以為疊兮，
阿育王寶之以為塔。此皆公子之所未知兮，而丈人
之所安宅。丈人曰：「名生於實兮，義設於適。子知其一兮，未知其二；子識其外兮，未知其內。」是徒知六六之
所有兮，而烏睹六六之名義？東朝嶽祠，儼百神兮；西
望洛邑，鬱千官兮。太陽少陽，山之明兮。石城石筍，天
所形兮。檀香丹砂，寶所鍾兮。缽盂香爐，狀所肖兮。連
天紫霄，勢之窮兮。羅漢七佛，像設留兮；靈隱來仙，洞
府深兮。清涼。寶勝。梵剎標兮瑞應，瓊壁祥「光紛兮；紫蓋翠華，煙靄凝兮；藥堂紫薇，花草靈兮；白道天德，名字偉兮；卓劍白雲，形實紀兮；金牛明月，色像起兮；凝碧迎霞，天光聚兮；玉華寶柱，金石瑩兮；繫馬白鹿，神仙眾兮。此則六六之名義兮，而未睹六六之景氣。」丈
人曰：「方春陽之盎盎兮，燒痕蕪沒而青青，紛紅紫之繡錯兮，引百囀之幽禽，雄」樓傑觀兮，切星辰而上侵。
玉仙神女兮，乘輜軿而下征。朱明草木之扶疏兮，蔽
大明之午升。山椒雲氣之冉冉兮，若覆甑而鬱蒸。忽
雨聲於天外兮，勢翻盆而倒傾。惟紫芝與黃鶴兮，舞
長空而產英。金飈之警葉兮，山空落石，若仙人之鍛
聲。夜月白而風冷冷兮，玉筍清徹而彌聽。暨元陰林
柯之脫盡兮，山形瘦而骨稜稜。冰雪橫積於千仞兮，
玉龍飛而白虎亭亭。惟四時之出沒變態兮，顯晦陰
晴不可得而盡名。豈得仰觀俯聽，自辰及酉，應接之
不暇兮，以盡朝昏。此雖丈人之所不能形容兮，而豈
公子之所可預聞？《丈人》曰：「突兀撐空兮，千變萬狀，山經地志兮，不可究量。或背若相戾兮，或面若相」向。或
竦若相鬥兮，或揖若相讓。或散若相忘兮，或聚若相
訪。或後者若和兮而前者若唱。或卑者若下兮而尊
者若上。或喜兮若相攜，或怒兮若相抗。或若秦晉兮
相匹，或若楚越兮相望。或聳瘦兮若峨冠，或擁腫兮
若挾纊。或蹲伏兮若駝虎，或崇聚兮若甕盎。或威嚴
兮若壯士，或勇猛兮若驍將，或決驟兮若風馬，或浮
空兮若船舫。或若遊郊原兮，累丘墳而包柩槨。或若
入宗廟兮，紛《豆登》而鬱秬鬯。戢戢兮森劍戟，落落兮
​
列屏障。勢領略兮斷而還連，狀容與兮宛而復壯。「超然若三十六天兮，神仙之洞宅。奼然若三十六宮兮，妃嬪之遊燕。」昂霄聳壑，冠佩悠兮泉飛霞傾，爵斝流
兮天闊星熒，玉枰成兮松篁琴瑟，鈞天迎兮嬌雲曲
月，鬢眉新兮煙斜霧蒸。龍麝焚兮霞舒霓卷，舞袖張
兮雷霆轟轟，宮車還兮言未及而公子，頹然如醉兮
灑然如醒，非丈人無以藥之使瘳兮刮之使明。僕未
能窮茲山之勝跡兮，究茲山之曜靈，請執杖屨兮以
從後塵。

遊嵩山寄梅殿丞書　　　　　　謝絳
[
编辑
]

近有使者東來，付僕詔書，并御祝封香，遣告嵩嶽太
常移文，合用讀祝捧幣二員，府以歐陽永叔、楊子聰
分攝。會尹師魯、王幾道至自緱氏，因思早時約聖俞
有太室、中峰之行，聖俞中春時遂往，僕為人間事所
窘，未遑也。今幸其便，又二三子可以為山水遊侶。因
亟與之議，皆喜見顏色，不戒而赴。十二日，晝漏未盡
十刻，出建春門，宿十八里河。翌日，過緱氏，閱《遊嵩詩
碑》，碑甚大，字尚未鐫。上緱嶺，尋子晉祠，陟轘轅道，入
登封，出北門，齋于廟中。是夕，寢既興，吏白「五鼓，有司請朝服行事。」事已，謁新治宮，拜真宗御容。稍即山麓，
至峻極中院，始改冠服，卻車徒，從者不過數人，輕齎
遂行。是時秋清日陰，天未甚寒，晚花幽草，虧蔽巖壁，
正當人力清壯之時，加有朋簪談燕之適，升高躡險，
氣豪心果。遇盤石，過大樹，必休其上下，酌酒飲茗，傲
然者久之。道徑差平，則腰輿以行嶄崒。
甚則芒屩
以進。窺玉女窗、搗衣石，石誠異，窗則亡有。迤邐至八
仙壇，憩三醉石，遍訪墨蹟，不復存矣。考乎三君所賦，
亦名過其實。午昃方抵，峻極上院，師魯體最溢，最先
到，永叔最少，最疲。於是浣漱食，從容間躋封禪壇，下
瞰群峰，乃向所跂而望之，謂非插翼不可到者，皆培
塿焉。邑居樓觀人物之夥，視若蟻壤。武后《封祀碑》故
存，自號大周，當時名賢皆姓名於碑陰，不虞後代之
譏其不典也。碑之空無字處，睹聖俞記樂理國而下
四人同遊，鑱刻尤精。僕意古帝王祀天神，紀功德於
此，當時尊美甚盛，後之君子不必廢之也。又尋韓文
公所謂石室者，因盡詣東峰頂。是夕宿頂上，會幾望，
天無纖翳，萬里在目。子聰「疑去月差近，令人浩然絕世間慮」，盤桓立清露下，直覺冷透骨髮，羸體將不堪，
乃始即舍，張燭，具豐饌醴酒，五人者相與岸幘褫帶，
環坐滿飲，賦詩談道，間以謔劇，不知形骸之累，利欲
之萌也。夜分，少就枕以息。明日訪歸路，步履無苦。午
間至中院。申刻出登封西門，趨潁陽，宿金店。十六日
晨發，據鞍縱望，太室猶在後。路曲南西，則但見少室，
若夫觀少室之美，非由茲路，則不能盡。諸邑人謂之
「冠子山」，正得其狀。自此行十七里，出潁陽北門，訪石
堂山紫雲洞，即邢和璞著《書》之所，山徑極峻，捫蘿而
上者七八里，上有大洞，蔭數畝，水泉出焉，久為道士
所占，爨煙燻燎，又塗填其內。已戒邑宰徙而出之。此
間峰勢危絕，大抵相向，如巧者為之。又峭壁有若四
字云「神清之洞」，體法雄妙，蓋薛老峰之比。諸君疑古
苔蘚自成文，又意造化者筆焉。問道士及近民，皆曰
向無此異，不知也。會將雨而去，猶冒夜行二十五里，
馬上粗若疲厭，則有師魯語，怪永叔、子聰歌俚調，幾
道吹洞簫，往往一笑絕倒，豈知「道路之短長也。」十七
日，宿彭婆鎮，遂緣伊流陟香山，上上方飲于八節灘
上，始自峻極。中院未及此，凡題名于壁、于石、于樹間
者，蓋十有四處。大凡出東門極東而南，自長夏門入，
繞崧轘一匝四百里，可謂窮極勝覽矣。而切切未滿
志者，聖俞不與焉。今既還府，恐相次便有塵事侵汨，
故急寫此奉報，庶代一夕之談。

倚箔山錄　　　　　　　　　　馬純
[
编辑
]

河南潁陽縣北十五里曰倚箔山。山有洞，若三間屋，
大洞中潭水深不可測，人或瀆多致雷雨之變。時有
笙簫聞于邑中，移時乃止，蓋龍吟也。宣和末，予官河
南，沿檄與縣令陳公遊焉。或云：歐公見神清洞處，紫
雲傍山，若倚箔然，故得名。而「神清」之字見于石壁上。
時有張道人居洞前茅屋中，其人清瘦輕強，眼頗碧
色，舉止若兒童大朴未散者。他人居此者，率不過月
餘，必有怪，恐怖而去，甚者雷雨，挈置山下，獨張居已
三年，初無所見。又一僧極山野，衫衣藍縷，與張同處
亦已數月，似有行業者。張云：「凡潭水微動，須臾有雲生于水上，稍出洞去，即山下必雨。雨止雲乃覆山，有龍復歸。」數日前，僧坐椅誦《法華經》于案，忽潭水動，但
以為雨候。俄一白蛇出水中，其大如梁，由僧之前右
繞盤于左，其高如椅。僧張皇恐怖，入室閉關，潛窺間，
僧無如之何，乃厲聲曰：「龍王之出，必欲聞經。老僧為龍王講此一品。」既終，回施甫畢，蛇由舊逕右繞入潭
中，後僧先去。張復年餘，亦不知所之。張又云：「嘗遍走此諸山中，有洞穴數十，皆不知名，往往有人骨積于旁。一日至洞中，行數十步，覺地軟，捫之，乃知行大蛇背上，急奔走而出。」又云：「亦有好洞穴，但深僻不可居​路險，常人難到。」蓋張登山由石壁其上如飛，故能深

歷也。倚箔山頂有石盤側傾向日，謂之「快活窠」，云邢
和璞算星處也，有鳥道可登，遊者行此道，未至而張
由石壁先至也。亦疑其必有術，但叩之，唯言無能而
已。

記嵩山　　　　　　　　　　　朱弁
[
编辑
]

嵩山少室，比南方山極雄壯，然石多而土少，乏秀潤
之氣。石皆堅頑，不可鐫鑿，峻極。上院嘗于其院東鑿
井，經年纔深丈許，雇傭錢至一千，匠者不智也。其法
當積薪于中燃之，乘熱沃以釅醋，然後施工，庶乎其
可也。余嘗語其寺僧，「但恐山中難得好醋耳。」
嵩山紀行　　　　　　　　　邵伯溫
[
编辑
]

司馬公居洛，嘗同范景仁過韓城，抵登封，憩峻極下
院，登嵩頂，入崇福宮、會善寺，由轘轅道至龍門，遊奉
仙諸寺，上華嚴閣、千佛巖，尋高公堂，渡潛溪，入廣化
寺，觀郭汾陽鐵像，渡伊水，至香山皇龕，憩石樓，臨八
節灘，過白公影堂。凡所經從，多有詩。路險，策杖以行。
故嵩山題壁曰：「登山有道，徐行則不困，措足於平穩之地則不跌」，其旨遠矣。