←
 
經濟彙編 戎政典 第一百九十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百九十二卷

經濟彙編 戎政典 第一百九十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百九十二卷目錄

　兵略部彙考九十

　　明八
〈世宗嘉靖二則　穆宗隆慶二則　神宗萬曆七則〉

戎政典第一百九十二卷

兵略部彙考九十
[
编辑
]

明八
[
编辑
]

世宗嘉靖三十五年海寇徐海平
[
编辑
]

按《明通紀》：「嘉靖三十二年二月，海寇汪直、徐海，糾合漳廣群盜，大舉入寇，連艦數百餘艘，蔽海而南，自台、寧、嘉、湖至蘇松，迄於淮北，濱海數千里，同時告警。四月，海寇犯太倉州，分掠平湖、海寧。五月，出盧鏜於獄，為福建備倭都指揮。倭攻上海，指揮武尚文，縣丞宗鰲戰死。三十三年，倭犯嘉興，都指揮周應禎，指揮季」元律等死之。倭薄通州，揚州衛千戶洪岱以兵援之，
戰死。倭夜襲崇明，知縣唐一岑死之。十二月，百戶賴
榮華薄倭於新市，乘勝陷伏死。三十四年正月，《海賊》
犯乍浦，陷崇德，復攻德清，殺把總指揮梁鶚等六人。
二月，趙文華奉命察視江南賊情。四月，文華至松江，
會狼兵方應調至，副總兵俞大猷遣遊擊白泫嘗賊，
稍有斬獲。文華因厚犒之，激使進勦漕涇。遇倭數百
人，戰敗，頭目鍾富、王維等死之。五月，倭自柘林犯嘉
興，總督張經分遣參將盧鏜等水陸攻之。保靖宣慰
司彭藎臣與賊遇於石塘灣，張經與盧鏜同進兵，大
敗之，賊走平望。俞大猷及永順宣慰使彭翼南邀擊
之，賊奔王江涇。永順兵出泖湖攻其前，鏜及保靖兵
躡其後，共擒斬一千八百餘人，溺死者復不可勝計，
賊奔歸柘林。遣官校逮張經、李天寵及參將湯克寬，
俱論死。倭犯常熟，知縣王鈇、鄉官錢泮俱死之。六月，
倭據江陰蔡涇閘，知縣錢錞禦之，死於賊。七月，倭突
入歙縣，流劫績溪等縣，蕪湖縣丞為賊所殺。犯江寧
鎮，指揮朱襄戰死。倭犯南京。八月，都御史曹邦輔圍
賊於滸墅關，僉事董邦政、把總婁宇督沙兵守陶宅。
邦輔檄之助勦，一戰斬首十九級。賊奔吳舍，追盡殲
之。三十五年四月，倭犯溫州，同知黃釗死之。倭趨浙
江皂林，遊擊宗禮禦之，三戰三捷，斬首三百餘。賊首
徐海駭懼，稱為神兵。會橋陷軍潰，宗禮等俱死。復遣
趙文華視師江南。五月，倭圍巡按阮鶚於桐鄉，胡宗
憲以計間之，斬溺殆盡。六月，倭破慈谿城，省祭官杜
槐及父文明，一日戰十三合，斬其一，魁槐亦被創死。
文明別擊賊於鳴鶴場，斬白眉倭帥一級，賊追之，以
兵少陣歿。九月，胡宗憲計誘徐海居沈莊議和，而文
華力主勦，督兵甚嚴，遂集諸路兵圍之，焚其廬，死者
甚眾，從溺死中識「徐海屍」，浙郡遂寧。

按《明外史王忬傳》：「浙江倭起，命忬提督軍務，巡視浙江及福建漳泉二府。先後上方略十二事，任參將俞大猷、湯克寬，又奏釋參將尹鳳、盧鏜。繫賊犯溫州，克寬破之。其據昌國衛者，為大猷擊退。而賊首汪直糾島倭及漳泉群盜，連巨艦百餘，蔽海至濱海數千里，同日告警。上海及南匯、吳淞、乍浦、蓁嶼諸所皆陷，蘇松寧紹諸衛所州縣俱被焚掠，留內地三月，飽而去。忬乃令將士逐燬其船五十餘艘，因請築嘉善、崇德、桐鄉、德清、慈谿、奉化、象山城，而恤被寇諸府。」　按《張
經傳》，「三十四年，朝議以倭寇猖獗，命經總督江南北、浙江、山東、福建、湖廣諸軍，便宜行事，專辦討賊。倭二萬餘據柘林、川沙，其黨方踵至。經自十」一月受任，即
選將練兵，為搗巢計。以江、浙、山東兵屢敗，欲俟狼、土
兵至而討之。明年三月，田州瓦氏兵先至，欲速戰，經
執不可。東蘭諸兵繼至，經以瓦氏兵隸總兵官俞大
猷，以東蘭、那地、南丹兵隸遊擊鄒繼芳，以歸順及思
恩、東莞兵隸參將湯克寬，分屯金山衛、閔港、乍浦。掎
賊三面，以待永順、保靖兵之集。會侍郎趙文華與胡
宗憲屢趣進兵，經曰：「賊狡且眾，待永保兵至夾攻，庶萬全。」文華再三言經守便宜，不聽。文華怒，密疏經糜
餉殃民，畏賊失機，宜急治。帝怒，即下詔逮經。方文華
之拜疏也，永保兵已至，其日即有石塘灣之捷。至五
月朔，倭突嘉興，經遣參將盧鏜督保靖兵援，以大猷
督永順「兵，由泖湖趨平望，以克寬引舟師出中路擊之，合戰於王江涇，斬賊首一千九百餘級，焚溺死者甚眾。自軍興來，戰功第一。」　按《曹邦輔傳》，「邦輔巡撫應天，倭聚柘林，其黨自紹興轉掠杭、嚴、徽、寧、太平，遂犯南京，破溧水，抵宜興，為官軍所迫，奔滸墅。副總兵俞大猷、副使任環數邀擊之，而柘林餘賊已進據陶宅，邦輔督副使王崇古圍之，僉事董邦政、把總婁宇協勦。賊走太湖，追及之，盡殲其眾。副將何卿師潰，邦輔援之，以火器破賊舟，前後俘斬六百餘人。」　按《胡
​
宗憲傳》，「三十三年出按浙江，時歙人汪直據五島，煽諸倭入寇，而徐海、陳東、麻葉等巢柘林、乍浦、川沙窪，日擾郡邑。帝命侍郎趙文華督察」軍務，宗憲附之。倭
寇嘉興，宗憲中以毒酒，死者數百人。及破王江涇，宗
憲與有力，即擢右僉都御史。時柘林諸倭移屯陶宅，
勢稍殺。文華遂進勦，死者千餘。令副使劉燾攻之，復
大敗。宗憲乃與文華定招撫計。文華還朝，盛毀總督
楊宜，力薦宗憲代宜。初，宗憲客蔣洲、陳可願，遇汪直
養子滶於五島，邀使見直。宗憲以直同鄉里，欲招致
之，釋直母、妻於金華獄，資給甚厚。洲等諭宗憲，指直
心動，因留洲而遣滶等護可願歸。宗憲厚遇滶，令立
功。滶遂破倭舟山，再破之，列表宗憲，請於朝，賜滶等
金幣，縱之歸。滶大喜，以徐海入犯來告。亡何，海果引
倭分掠瓜州、上海。慈谿自引萬餘人攻乍浦，陳東、麻
葉與俱。宗憲壁塘棲，與巡撫阮鶚相掎角。會海趨皂
林，鶚遣遊擊宗禮擊海於三里橋，三戰三捷。既而敗
死，鶚走桐鄉，賊乘勝圍之。宗憲還杭州，遣指揮夏正
等持《滶書》邀海降。時海病創，意頗動。陳東知海營有
宗憲使者，大驚，由是有隙。正乘間說下海，海乃歸，俘
二百人，解桐鄉圍。東留攻一日亦去，復巢乍浦。宗憲
使人語海曰：「若已內附，而吳淞江方有賊，何不擊之以立功？且掠其舸為緩急計。」海以為然，逆擊之朱涇，
斬三十餘級。宗憲令大猷潛焚其舟。海心怖，以弟洪
來質，宗憲厚遇洪，諭海縛陳東麻葉，許以世爵，海遂
縛葉以獻。宗憲解其縛，令以書致東圖海，而陰泄其
書於海。海怒。海妾受宗憲賂，亦說海。於是海復以計
縛東來獻，帥眾別營梁莊。官軍焚乍浦巢，斬首三百
餘級，焚溺死稱是。海遂率所部來降，宗憲摩海頂慰
諭之。海自擇沈莊屯其眾。沈莊者東西各一，以河為
塹。宗憲居海東莊，以西莊處東黨，令東致書其黨曰：
「督府檄海，夕禽若屬矣。」東黨懼，乘夜將攻海，海走間
道中槊。明日官軍圍之，海投水死。會盧鏜亦禽辛五
郎至。辛五郎者，大隅島主弟也。遂俘洪東葉五郎及
海首獻京師。帝大悅，行告廟禮，加宗憲右都御史，賜
銀幣加等。海餘黨奔舟山，宗憲令俞大猷雪夜焚其
柵，盡死。兩浙倭漸平。　按《俞大猷傳》，「三十一年，倭擾浙東，詔移大猷寧台諸郡參將。會賊破寧波、昌」國衛，
大猷擊卻之。復攻陷紹興臨山衛，轉掠至松陽。知縣
羅拱辰力禦，賊浮海走，大猷邀擊，斬獲多。未幾，逐賊
海中，焚其船五十餘。越二年，賊據寧波、普陀，大猷率
將士攻之，半登，賊突出，殺武舉火斌等三百人。俄敗
之吳淞所。賊自健跳所入掠，大猷連戰破之。旋代湯
克寬為蘇松副總兵，所將卒不三百人，而所徵諸道
兵未集。賊犯金山，大猷戰失利。時倭屯松江、柘林者
盈二萬，總督張經趣之戰，大猷固不可及，永順、保靖
兵稍至，乃從經大破賊於王江涇。柘林。倭雖敗，而新
倭三十餘艘突青村所，與南沙、小烏口、浪港諸賊合，
犯蘇州陸涇壩。復分為二，北掠滸墅，南掠橫塘，延蔓
常熟、江陰、無錫之境，出入太湖。大猷偕副使任環大
敗賊陸涇壩，焚舟三十餘，又遮擊其自三丈浦出海
者，沉七艘，賊乃退泊三板沙。他倭犯吳江，大猷及環
又邀破之鶯脰湖。三板沙賊將遁，大猷追擊於馬蹟
山，擒其魁，賊俱出海。大猷追及於茶山，焚五舟。賊走
保馬蹟山，三板沙復追及，壞其三舟，江陰倭亦去。官
兵分擊於馬蹟馬、圖寶山。值颺風作，賊舟多覆柘林，
倭亦為官兵所擊，沈二十餘舟，餘賊登陸復出海。大
猷及僉事童邦政分擊，而賊又遭風壞舟，餘登岸據
陶宅鎮，遂與川沙窪賊合。諸軍日夜擊賊，焚巢出海。
大猷偕副使王崇古入洋追之，及於老鸛觜，焚巨艦
八，斬獲無筭，餘賊奔上海浦東。三十五年三月，賊犯
西菴、沈莊及清水窪，大猷偕邦政擊敗之。賊走陶山，
自黃浦遁出海，大猷追敗之。其年冬，以與平徐海功，
加都督僉事。海既平，浙西倭悉靖。獨寧波、舟山倭負
險，官兵環守不能克。是時土兵、狼兵悉已遣歸，而川、
貴所調麻寮、大刺、鎮溪、桑植兵六千始至。大猷乘大
雪，四面攻之，進焚其「柵，賊多死。其逸出者復殪，賊盡平。加大猷都督同知。」　按《盧鏜傳》：「鏜由世廕歷福建都指揮僉事，為朱紈所任，紈自殺，鏜亦論死。尋赦免，以故官備倭福建。尋擢參將，分守浙東。與副將大猷大破賊王江涇。旋擊賊張莊，焚其壘。追擊，為賊所敗。賊出沒台州外海，都指揮王沛敗之大陳山。鏜會勦，擒其酋」林碧川等。賊陷仙居，趨台州，鏜破之彭溪，乃
與胡宗憲共謀滅徐海，招汪直。倭犯江北，鏜馳援破
之。鏜已擢江南、浙江總兵官，以誅汪直功，進都督同
知。倭復犯浙東，水陸十餘戰，斬首千四百有奇。　按
《湯克寬傳》：「倭犯溫州，克寬擊敗之。海鹽被圍，偕參政潘恩等拒守。賊不能克，乃焚掠而去。無何，陷乍」浦，轉
掠奉化、寧海。克寬追圍於獨山，焚之，賊半死，餘奪圍
遁。時濱海多被倭患，而將士無紀律，賊至輒奔。議設
大將統制江、淮。乃命克寬為副總兵，駐金山衛，提督
海防諸軍。賊移舟寶山，克寬追敗之南家觜，新倭二
​
千餘，分掠蘇、松。克寬逆戰採淘港，斬首八百餘級。
按《任環傳》，倭患起，長吏莫嫺兵革。環性慷慨，獨以身
任之。三十一年閏三月禦賊寶山洋。小校張治戰死。
環奮前搏賊，相持數日，賊遁去。尋犯太倉，環馳赴之，
嘗遇賊，俘斬百餘。復連戰陰沙、寶山、南沙，皆捷，遂擢
蘇松兵備。賊大至，與舊倭合，掠華亭、上海，犯蘇州。城
閉，鄉民繞城號。環盡納之，全活數萬計。副將解明道
擊退賊。論前後功，進環右參政。賊掠常熟，環率知縣
王鈇破其巢，焚舟二十七。未幾，賊掠陸涇灞，環偕俞
大猷擊敗之，焚舟三十餘。賊犯吳江，環、大猷擊敗之
鶯脰湖。賊奔嘉興三板沙，賊奪民舟出海，環、大猷襲
敗之馬蹟山。其別部屯嘉定者，火爇之，盡死。

嘉靖四十四年，倭寇平。

按《明通紀》：「三十六年正月，賊酋汪直寇福建福清縣，民兵謝介夫奮力攻賊，死之。二月，賊入台州，知府譚綸檄參將戚繼光討之。三十七年二月，寇入蘇、松，參將戚繼光率兵捕之。又遣把總方以中破賊巢營，焚燬無餘。賊酋汪直寇福建。四月，漳倭大至，犯浙、福沿海州縣，陷福清，執知縣葉宗文，攻惠安，殺知縣林咸。」十月，命唐順之視師浙、直。三十八年四月，倭攻破福
安縣，往來沿海諸郡邑，而廣東流倭流入詔安、漳浦
者尢多。南畿廟灣倭合眾來攻，淮安巡撫李遂督參
將曹克新禦之，賊溺死者甚眾。四十二年四月，副總
兵戚繼光督浙江兵至福建，與總兵劉顯、俞大猷大
破倭賊於平海衛，海寇悉平。

按《明外史胡宗憲傳》：「三十六年正月，阮鶚改撫福建，即命宗憲兼浙江巡撫事。蔣洲在倭中，諭還被掠人口，具方物入貢。宗憲以聞，詔厚賚其使遣還。十月，復遣夷目善妙等隨汪直來市。浙人聞直以倭船至，大驚。巡按御史王本固亦言不便。朝臣謂宗憲且釀東南大禍。直遣滶詣宗憲曰：『我等奉詔來，將息兵安境，謂宜使者遠迎，宴犒交至。今盛陳軍容，禁舟楫往來，公紿我耶』？」宗憲解諭至再，直不信，因要一貴官為質，
宗憲遣夏正偕滶往。宗憲嘗預為赦，直疏引滶入臥
內，使陰窺之。滶語直，疑稍解，乃偕碧川、清溪入謁。宗
憲慰藉之甚至，令至杭見本固，本固下直等於獄，宗
憲疏請曲貸直死，而外議疑宗憲納賊賂。宗憲懼，易
詞以聞，直論死碧川、清溪戍邊滶遂支解。夏，正柵舟
山，阻岑港而守。官軍圍之，賊死鬥，多陷歿者。至明年
春，徙柯梅。宗憲利其去，不擊。賊揚帆泊浯嶼，縱掠閩
海州縣。三十八年，賊大掠溫、台，別部復寇濱海州縣。
給事中羅嘉賓、御史龐尚鵬奉詔勘之，言宗憲養寇，
帝不問。　按《譚綸傳》，「東南倭患已四年，參將戚繼光募鄉兵禦賊，數有功，綸亦練千人自衛。倭犯柵浦，繼光以道阻失援，綸自將擊之，三戰三捷。倭復由松門、澶湖，掠旁六縣，進圍台州，不克而去。其黨寇仙居、臨海，綸擒斬殆盡。進海道副使，益募浙東良家子教之，而盡罷客兵。倭自象山突台州，綸、繼光連破之，加右參政。會」憂去。以尚書楊博薦，起復，將浙兵，討饒平賊
林朝曦。尋改官福建，乞終制去。倭轉入福建，犯卲武，
陷興化。四十二年春，再起綸巡撫福建。倭屯崎頭城，
都指揮歐陽深中伏死。倭遂據平海衛，陷政和、壽寧，
扼海道為歸計。綸環柵斷路，賊移營渚林。繼光至，綸
自將中軍，總兵官劉顯、俞大猷將左右軍，令繼光以
中軍薄賊壘，左右軍繼之，大破賊，復一府二縣。綸以
延、建、汀、卲間殘破甚，請緩征蠲賦。又考舊制，建水砦
五，扼海口，薦繼光為總兵官，以鎮守之。倭復圍仙遊，
綸、繼光大破賊，餘走廣東，境內悉定。　按《俞大猷傳》，
「三十六年，汪直黨毛海峰等據舟山，阻岑港自守。大猷環攻之，賊益死守。三十七年」七月乃自岑港移柯
梅造舟，成大猷等橫擊之，沈其一舟，餘賊遂揚帆而
南。四十二年十月徙鎮南贛。明年改廣東潮州。倭二
萬，與大盜吳平相掎角，而諸峒藍松三、伍端、溫七、葉
丹樓輩日掠惠、潮間。閩則程紹祿亂延平，梁道輝擾
汀州。大猷以威名懾群盜，單騎入紹祿營，督使歸峒，
因令驅道輝歸，兩人卒滅七被擒，端自縛，乞殺倭自
效。大猷使先驅，官軍繼之，圍倭鄒塘，一日夜，克三巢，
焚斬四百有奇，又大破之海豐，倭悉入海，舟多沒於
風，餘保海豐。金錫、都、大猷圍之兩月，賊食盡欲走，副
將湯克寬設伏邀之，手斬其梟將三人。參將王詔等
繼至，賊遂大潰。乃移師潮州，以次降藍松三、葉丹樓，
遂使招降。吳平，未幾復叛，劫濱海諸郡縣。戚繼光襲
平，平遁保南澳。四十四年秋，入犯福建，把總朱璣等
戰沒。大猷將水兵，繼光將陸兵，夾擊破之。平奔據饒
平鳳凰山，繼光留南澳。大猷部將湯克寬、李超等躡
賊，連戰不利。平遂掠舟出海，卒為克寬所追擊，遠遁
不敢入犯矣。　按《戚繼光傳》：「三十六年」，倭犯樂清、瑞
安、臨海，繼光援不及。尋會俞大猷兵圍汪直餘黨於
岑港，久不克，坐免官。旋以平汪直功復官，改守台、金、
嚴三郡。四十年，倭大掠桃渚、圻頭，繼光敗之龍山。賊
襲台州，繼光手殲其魁，蹙餘賊瓜陵江盡死。而圻頭
​
倭復趨台州，繼光邀擊之仙居，道，無脫者。先後九戰
皆捷，俘馘一千有奇，焚溺死者無筭。總兵官盧鏜、參
將牛天錫又破賊寧波、溫州。浙東平，繼光進秩三等。
閩、廣賊流入江西。總督胡宗憲檄繼光援，擊破之上
坊巢，賊奔建寧。繼光還浙江，賊復乘虛陷宜黃，為南
贛軍所敗，乃遁。明年，倭大舉犯福建。自溫州來者，合
福寧、連江諸倭攻陷壽寧、政和、寧德；自廣東南澳來
者，合福清、長樂諸倭，攻陷元鍾所，延及龍巖、松溪、大
田、古田、莆田。是時寧德已屢陷，距城十里有橫嶼，四
面皆水路險隘。賊結大營其中，官軍不敢擊，相守踰
年。其新至者營牛田，而酋長營興化，東南互為聲援。
閩中故無大帥，兵寡賊多，連告急。宗憲復檄繼光勦
之，先擊橫嶼賊，人持草一束填壕進，大破其巢，斬首
二千六百。乘勝至福清，搗敗牛田賊，覆其巢。餘賊走
興化，急追之，夜四鼓，抵賊柵，連克六十營，斬首千數
百級。平明入城，興化人始知牛酒勞不絕。繼光乃旋
師抵福清，遇倭自東營澳登陸，擊斬二百人。而劉顯
亦屢破賊，閩宿寇幾盡。於是繼光至福州，飲至勒石
平遠臺。及繼光還浙後，新倭至者日益眾，圍興化城
匝月，紿守將得入。通判奚世亮攝府事，遇害，焚掠一
空。留兩月，破平海衛，據之。四十二年四月，繼光將浙
兵至，於是巡撫譚綸令將中軍，顯左，大猷右，合攻賊
於平海。繼光先登，左右軍繼之，斬級二千二百，還被
掠者三千人。綸上功，遂代大猷為總兵官。明年二月，
倭圍仙遊三日，繼光擊敗之城下，又追敗之王倉坪，
斬首數百級，餘多墜崖谷死，存者奔據漳浦蔡丕嶺。
繼光分五哨，身持短兵緣崖上，俘斬數百人，餘賊遂
掠漁舟出海去。久之，倭自浙犯福寧，繼光督參將李
超等擊敗之，乘勝追永寧賊，斬馘三百有奇。尋與大
猷擊走吳平於南澳，遂擊平餘孽之未下者。　按《劉
顯傳》，「倭犯江北，逼泗州。顯防浦口，測賊將遁，追擊至安東。方暑，披單衣誘賊，伏精甲岡下。賊出，斬一人，所乘馬中矢，拔其鏃，射殺追者，誘至岡下，大敗之去。賊出所俘女子蠱將士，顯悉送有司。又伺賊出溍燬其舟，賊敗走舟，舟已焚，死者無筭。倭復劫江北，被圍於劉家莊。顯以銳卒數千直入，自辰迄」酉，賊巢破，逐北
至白駒場、茅花墩，斬首六百有奇。會福建倭患棘，顯
赴援，與參將戚繼光連破賊。賊以間據平海衛。他倭
劫福清，謀與平海倭合。顯及俞大猷合擊於遮浪，殲
之。平海倭遁，遂復興化。

穆宗隆慶三年平海寇曾一本
[
编辑
]

按《名山》藏隆慶二年三月辛酉，廣東曾一本犯雷州，
執把總俞尚志以去，以廣東總兵俞大猷往勦之。七
月，曾一本寇省城，拒傷官兵，切責總督張翰，令總兵
俞大猷、郭成等立功自贖。三年正月，福建官軍出海
逆擊曾一本於柘林、鹽埕及馬耳澳等處，大破之。報
至，兵部請先賞後勘，破格以勸邊臣，從之。三月，「海賊」曾一本勾倭犯廣東，破碣石，甲子，官軍禦之無功。八
月戊申，廣西總兵都督同知俞大猷、福建總兵都督
僉事李錫協勦「海寇」曾一本於柘林澳，三戰皆捷，俘
斬甚眾。復與廣東總兵都督僉事郭成、參將王詔追
敗之萊蕪澳，焚其舟，擒一本，斬首五百餘級，把總胡
世、趙紀、哨總王宗瀛等死之，論敘有差。

按《明外史俞大猷傳》：「海賊曾一本者，吳平黨也。既降復叛，突犯雷州，敗參將魏宗瀚、王如澄繆印，執印及把總俞尚志以去。已歸，尚志乞撫於湯克寬，令居潮陽下澮地。民不堪其擾，鼓譟圍揭陽。克寬令一本勦之。已而一本亦叛，守備李茂材中砲死。詔大猷暫督廣東兵協討。隆慶二年，一本犯廣州，尋犯福建。大猷合郭成、李錫軍擒滅之。」　按《郭成傳》，「隆慶元年冬，擢署都督僉事，為廣東總兵官。渡海追曾一本，大獲，進署都督同知。叛將周雲翔等殺參將耿宗元，亡入賊中，屯平山大安峒，將寇海豐。成偕南贛軍夾擊之，斬首千三百餘級，生縶雲翔。潮州賊巢以百數。郭明據林樟，胡一化據北山洋，陳一義據馬湖，剽劫二十載，成督諸軍擊殺明等，俘斬千三百有奇。」　按《李錫傳》，
「隆慶元年冬，為福建總兵官。海寇曾一本橫行閩廣，總督劉燾令會閩師夾擊。一本至閩，錫出海禦之。與大猷遇賊柘林澳，三戰皆捷。賊遁馬耳澳，復戰。會廣東總兵官郭成率參將王詔等以師會，次萊蕪澳，分三哨進。一本駕大舟力戰」，諸將連破之，燬其舟。詔生
擒一本及其妻，斬首七百餘，死水火者萬計。時廣寇
惟一本最強，錫、大猷成共平之，而錫功最鉅。其後，一
本餘黨梁本豪復亂，為黃應甲所擒。

隆慶五年，廣西古田寇平。

按《明通紀》：「隆慶五年五月，敘廣西古田平寇功，督撫李遷、殷正茂、總兵官俞大猷，各陞賞有差。」
按《明外史殷正茂傳》：「隆慶初，古田獞韋銀豹、黃朝猛反。銀豹父朝威，自弘治中敗官兵，殺副總兵馬俊、參議馬鉉。正德中嘗陷洛容。嘉靖時，銀豹及朝猛劫殺參政黎民衷，提督侍郎吳桂芳遣典史廖元招降之​遷元主簿以守，而銀豹數反覆。隆慶三年冬，廷議大征，擢正茂右僉都御史，巡撫廣西。正茂與提督李選」調土、漢兵十四萬，令總兵俞大猷將之。先奪牛河三
厄險諸軍，連克東山、鳳凰寨，蹙之湖水。廖元誘獞人
斬朝猛，銀豹窮令其黨，陰斬貌類己者以獻。捷聞，進
兵部右侍郎，巡撫如故。改古田為永寧州，設副使、參
將鎮守。未幾，僉事金柱捕得銀豹，正茂因自劾。詔磔
銀豹。京師置正茂不問。

神宗萬曆元年二月嶺東盜平
[
编辑
]

按《明通紀》：「萬曆元年二月，嶺東平，嶺東有巢曰洋鳥潭、馬公等寨。」其地在惠州，叢山深菁，延袤八百餘里，
一夫當關，萬夫莫奪，故伍端、黃世喬等得嘯聚其中，
蠶食東路數十年。隆慶中，藍一清、賴元爵為梟傑，而
曾廷鳳、江漢、王栗、葉景清、馬祖昌諸賊亦為寇暴。時
督撫殷石汀以嶺東故多賊，恐不大舉，將為東南憂，
於是大誓文武將吏進搗其巢，俘斬藍一清等一萬
二千二百八十有奇。諸走匿墮巖谷焚溺死者，不可
悉數。捷聞，賞賜有差。

按《明外史殷正茂傳》：「正茂遷提督兩廣軍務。當是時，群盜惠州藍一清、賴元爵，潮州林道乾、林鳳、諸良寶，瓊州李茂處處屯結，廣中日告警，倭又數為害。正茂議守巡官畫地分守，而徙瀕海謫戍之民於雲南川湖，絕倭嚮導。乃令總兵官張元勳、參政江一麟等先後殺倭千餘，以次盡平諸盜。廣西巡撫郭應聘亦奏平懷遠、洛容猺倭，復陷銅鼓、雙魚，元勳大破之儒峒，犯電白，正茂勦殺千餘人，嶺表略定。」　按《凌雲翼傳》，
「萬曆元年，提督兩廣軍務，代殷正茂。時寇盜略盡，惟林鳳遁去。鳳初求撫，正茂不許，遂自彭湖奔東藩魍港，為福建總兵官胡守仁所敗。是年冬，犯柘林、靖海、碣石，已復犯福建。守仁追擊至淡水洋」，沈其舟二十。
賊復入潮州，參政金淛諭降其黨馬志善、李成等，鳳
夜遁。明年秋，把總王望高以呂宋兵討平之。　按《吳
桂芳傳》：「桂芳提督兩廣軍務，群盜河源李亞元、程鄉葉丹樓，連歲為患。潮州舊倭屯據鄒塘，桂芳先討倭，以降賊伍端為前驅，官軍繼進，一日夜克三巢，焚斬四百餘人。而新倭寇福建」者，為戚繼光所敗，方流入
境。桂芳乘其初至，急擊之。倭懼，悉奔甲子崎沙，入海，
皆覆溺死。脫者還海豐，副總兵湯克寬擒斬殆盡。又
進討亞元、丹樓，平之，降賊王西橋、吳平。已，撫，復叛西
橋，掠東莞，執肇慶同知郭文通以求撫，桂芳擒斬之。
進討平平，自陽江奔安南。桂芳檄安南萬寧宣撫司
進勦，遣克寬以舟師會之，夾擊平萬橋山下，乘風縱
火，平軍死無筭，擒斬三百九十餘人。平黨林道乾復
窺南澳，時議設參將戍守，桂芳言：「澳中地險而腴，元時曾設兵戍守，戍兵即據以叛，此禦盜生盜也，不如戍柘林便。」從之。

萬曆二年，西南都蠻平。

按《明通紀》：都蠻，古瀘戎也。九絲、凌霄等寨皆天險，僰
人屯聚其中，出沒為寇。隆慶改元，蜀人告急，詔討之。
會以閩事論總戎劉顯罪，張居正曰：「臨敵易將，兵家所忌。倘蜀事不勤，當并治之。」於是顯奮不顧身，以平
蠻自效。凡越六月，而凌霄、九絲等寨悉平。

按《明外史曾省吾傳》：「隆慶六年，督總兵官劉顯等討平九絲蠻。已復蕩遺孽，俘斬千二百人，得所占民田三萬八千畝，悉還之民，而以蠻田十四萬八千餘畝賦軍民耕治。茂州刁農諸番，亦皆率部落內附。」　按
《劉顯傳》，「隆慶改元，移鎮貴州、廣西。㺜賊者念父子僭稱王，攻剽安順。巡撫阮文中檄顯勦，俘斬五百餘人。四」川巡撫曾省吾議征都掌蠻，令顯移鎮其地。都掌
蠻者，居敘州戎縣，介高、珙、筠、連、長寧、江安、納溪六縣
間，古瀘戎也。成化初為亂，程信討平之。正德中，普法
惡復為亂，馬昊討平之。至是，其酋阿大、阿二、方三等
據九絲山，僭稱王，剽遠近。其山修廣，而四隅峭仄，東
北則雞冠嶺、都都寨、凌霄峰三岡，峻壁「數千仞。有阿苟者，居凌霄峰，為賊耳目，威儀出入如王者。省吾屬顯軍事」，起故將郭成、安大朝為佐，調土兵官軍共十
四萬人。萬曆改元三月，集敘州，誘執阿苟，㧞凌霄，進
逼都都寨。三酋遣其黨阿墨固守，官軍頓匝月，鑿灘
以通漕，擊斬阿墨，拔其寨。阿大守雞冠，顯令人誘以
官，而分五哨，盡壁九絲城下，乘無備，夜半腰緪上，斬
關入。遲明，諸將畢至，阿二、《方三》走，追獲於貴州大盤
山，克寨六十餘，獲賊魁三十六，俘斬四千六百，拓地
四百餘里，得諸葛銅鼓九十三，銅鐵鍋各一。

萬曆五年，嶺西羅旁平。

按《明通紀》：「羅旁據東南山海間，東西二山相距，驚江急峽，飛巖斷壑，不知其幾百里，諸猺窟穴其中。嘉靖中，諸猺與浪賊黃德祥等四千餘人，雄據兩山，轉相寇掠，蔓延三朝，不可撲滅。張居正推轂大司馬凌雲翼，凌既至，乃部署十道師號三十萬，八道並進，克木夷山，摧破諸巖峒五百六十有四，俘斬四萬三千有奇，拓地數百里，置郡縣。捷聞，上賜賚有差​按《明外史凌雲翼傳》：「萬曆二年，雲翼進征羅旁。羅旁在德慶州上下江界，東西兩山間，延袤七百里。成化中，韓雍經略西山，頗安輯。惟山東猺阻深箐剽掠，有司歲發卒戍守。及殷正茂建議大征，會遷去，雲翼乃大集兵，令兩廣總兵張元勳、李錫將之，四閱月，克巢五百六十，俘斬招降四萬二千八百餘人。」岑溪六十
三山、七山、那留、連城諸處，鄰境猺獞皆懼。賊首潘積
善求撫，雲翼奏設官戍之。論功，加右都御史兼兵部
侍郎。改瀧水縣為羅定州，設監司參將，積患頓息。六
年夏，與巡撫吳文華討平河池、布咳、北三諸猺，又捕
斬廣東大廟諸山賊，嶺表悉定。　按《李錫傳》，「錫鎮廣西平樂府江者，桂林抵梧州驛道也。南北亙五百里，兩岸崇山深箐，賊巢盤互。自嘉靖間張岳破平後，至是復猖獗。巡撫郭應聘與錫計，徵兵六萬，令參將錢鳳翔、王世科，都指揮王承恩、董龍各將一軍，副使鄭茂、金柱，僉事夏道南監之。錫居中節制，破賊巢數十，斬馘五千有奇。柳」州、懷遠猺尢獷悍，侵據縣治，議征
之。萬曆元年正月，錫進次長安鎮，徵浙東鳥銃手、湖
廣永順鉤刀手及狼兵十萬人，令參將鳳翔世科、都
指揮楊照、戚繼美、故參將亦孔昭、魯國覽六道並進，
監以副使沈子木。錫自統水師，次羅江，當其衝。賊潛
以舟來襲，錫伏舟敗之，水陸並進。會鳳翔等亦至，賊
遂西遁，追破數巢。賊據楓木大山，前阻隄澗，鼓譟出，
諸軍奮擊，而別以兵繞其後。賊大奔，保天鵝嶺。錫以
水軍截潯江，攻斬渠魁二人，破數巢，直扺清州界。賊
奔大巢，為重柵拒，鏢弩矢石雨下，婦人裸體揚箕，擲
牛羊犬首為厭勝。諸軍大呼直上，四面舉火，賊盡殲。
先後破巢一百四十，獻馘三千五百有奇，俘獲撫降
者無筭。永福、永寧、柳城並以賊告。洛容獞又殺典史
錫令，王瑞討永寧，楊照討柳城，參將門崇文討永福，
亦孔昭討洛容，己帥舟師屯理定江，節制諸軍。甫二
旬，四道並捷，斬首四千五百有奇。賊首陶浪金等俱
伏誅。

萬曆十一年，岳鳳引緬甸入寇，雲、貴諸土司相繼叛，
以次討平之。

按《明通紀》：萬曆十一年十一月，雲南總兵沐昌祚、巡
撫劉世曾等報稱，隴川岳鳳勾引緬甸莽應裏兵，一
攻騰衝，一攻永昌。上命鎮巡官嚴謹隄備，一應募兵
操練，分布防守事宜，著實舉行。

按《明外史劉綎傳》：「十年冬，緬甸犯永昌、騰越，巡撫劉世曾請濟師。明年春，擢綎遊擊將軍，署騰衝守備事。緬甸酋莽瑞體數擾邊境，江西人岳鳳為宣撫多士寧記室，士寧妻以妹。鳳媚士寧而奪之權，與三宣六慰諸酋謀叛，誘士寧酖殺之，受瑞體偽命。瑞體死，子應裏嗣。鳳父子誘敗官軍，獻士寧母胡氏及族黨，盡」殺之。結耿馬賊罕虔、南甸土舍刀落參、芒市土舍放
正堂為逆。應裏令從父猛別、弟阿瓦與鳳等分道內
侵，殺掠無算，窺騰越、永昌、大理、蒙化、景東、鎮沅、元江，
陷順寧，破盞達。又令曩烏引緬兵突猛淋，指揮吳繼
勳等戰死。鄧川土官何鈺使使招之，鳳縶獻應裏、車
里、八百、孟養、木邦、猛密、蠻莫皆助賊，賊勢益甚。黔國
公沐昌祚聞警，移駐洱海，巡撫世曾亦移楚雄，大徵
漢、土軍數萬，分道進擊，連戰於盞達、隴川、南甸、猛淋、
戞陽、夾象石，大小十餘次，積首千六百有奇。猛別落
參授首。參將鄧子龍擊斬罕虔於姚關，賊奪氣應裏。

鳳東寇姚關，會綎至軍，軍聲益振。鳳懼，乃令妻子
及部曲來降。綎責令獻金牌、印符及蠻莫猛密地。乃
以「送鳳妻子還隴川」為名，分兵趨沙木籠山，據險而
己馳入隴川。鳳度四面皆兵，遂詣軍門降。綎復進緬，
留少兵隴川，綎攻之，鳳子《曩烏》亦降。綎乃往攻蠻莫。
蠻莫賊知鳳降，馳報應裏，將發兵再圖隴川。綎乘勝
掩殺賊，賊窘乞降，縛緬人及象馬來獻。蠻莫平遂招
撫孟養賊，賊將乘象走，追獲之。復移師圍孟臉，生擒
其魁，雲南平，獻俘於朝。乃改猛密安撫司為宣撫，增
設安撫二：曰蠻莫，曰耿馬；長官司二，曰猛臉，曰孟養。
千戶所二，一居姚關，一居猛淋，皆名之曰「鎮安。」命綎
以副總兵移鎮蠻莫。未幾，緬人復大舉寇猛密，遂圍
五章。把總高國春率五百人援，破賊數萬，連摧六營，
為西南戰功第一，進官世廕副千戶。綎亦優敘。無何，
羅雄變起。羅雄者，曲靖屬州也，者氏世為知州。嘉靖
中，者濬嗣職，子繼榮弒之。妖僧王道、張道煽聚徒黨，
築寨赤龍山。十三年冬，分黨四剽，巡撫世曾檄調漢、
土軍屬分禦之。會綎至，「世曾令綎直搗赤龍山，拔之，獲其妻妾。繼榮逸綎，連克三砦，斬王道、張道，追亡至阿拜江隆，有義部卒斬繼榮首以獻。賊平時，首功止五十餘級，而撫降者萬餘人，論者稱其不妄殺。賊平，世曾請築城，改設流官，分曲靖衛軍戍之。」　按《鄧子
龍傳》，「十一年閏二月，緬甸犯雲南，詔移子龍永昌。木邦部耿馬」奸人罕虔，從緬兵掠千崖、南甸，直犯姚關，
灣甸土知州景宗真及弟宗材助之。子龍急戰，斬景
真虔，獲景材、虔子招罕。招色奔三尖山，令叔罕老率
​
蒲人藥弩手五百阻要害。子龍利誘蒲人，知賊間道，
乃命裨將鄧勇等直搗賊巢，而伏兵山後夾擊，生擒
招罕、招色、罕老。十八年，孟養賊思箇叛，引緬兵「寇孟養，破孟拱、孟廣，巡撫吳定與黔國公沐昌祚遣將卻之。無何，丁改十寨賊普應春、霸生等作亂，勢張甚。定徵漢土軍，令子龍軍其右，遊擊楊威軍其左，大破之。先是，猛廣土官思仁偕其黨丙測叛歸緬，數導入寇。二十年，攻孟養，犯蠻莫，子龍擊敗之，乃去。」　按《李應
祥傳》，「十三年，出為四川總兵官，松」茂諸番列砦四十
八歲，為吏民患。王廷瞻撫蜀時，嘗遣副將吳子忠擊
破丟骨人、荒沒古三砦，諸酋乃降。是年夏，楊柳番出
攻普安堡，犯歸水崖，入金瓶堡，殺守將。巡撫雒遵屬
應祥討之，入茂州，克一砦。無何，遵罷，徐元泰代番，斷
歸水崖黃土坎道，絕東南聲援。其冬，突平裔堡，掠良
民。明年正月遂圍蒲江關，守將朱文達出，斬數十人，
賊稍解。元泰決計大征，命遊擊周于德將播州兵為
前鋒，遊擊邊之垣將酉陽兵為後拒，故總兵郭成將
敘馬兵扼其吭，參將朱文達將平茶兵擊其脅。而應
祥居中節制，參議王鳳監之。應祥令軍中樹赤白幟，
「良民陷賊者，徒手立赤幟下；熟番不附賊者，徒手立白」幟，下即免罪。有國師喇麻者，狡猾，邀灣仲、占柯先
犯歸化。于德誘擒喇麻。灣仲守備曹希彬復斬占柯。
丟骨人荒沒古三砦最強，于德皆克復。連破卜洞王
諸砦。文達成之垣亦各拔數砦，與于德軍合，遂攻破
蜈蚣、茹兒諸巢。賊窘，棄輜重餌官軍。官軍不顧，斬關
入，賊多死，河東平。尋渡河而西，連破西坡、西革、歪地、
乾溝、樹底諸巢。有小粟谷者首亂，郭成夜襲之，大獲。
牛尾砦尤險惡，將士三路攻斬酋合兒結父子，河西
亦平。其逃死窮谷者乞降，應祥令設誓，許之。建昌、越
巂諸衛番猓酋安守、五咱、王大咱、黑骨夷並起為亂。
巡撫元泰議討，仍以文達、之垣分將，應祥統之，副使
周光鎬監其軍。十一月，光鎬先渡瀘，設疑嘗賊，賊退
據桐槽。應祥令文達攻五咱之垣，攻大咱姑，置黑骨
夷弗問。夜半走三百里，抵禮州。賊半渡，擊敗之，遂渡
河搗其巢，之垣亦破，桐槽、大咱亡入山峪中。五咱據
磨旂山挑戰，官軍夾擊，賊退保毛牛山。文達兵大破
之，五咱西遁，與安守合，結砦西谿。應祥偵賊將劫營，
乃潛移己營，而令刺馬兵屯其處。夜分，賊來襲，刺馬
起擊之，伏屍狼籍。諸將遂進攻西谿，而令裨將田中
科營麥達逼安守。會諜者報守謀襲中科，應祥飲材
官高逢勝，令率敢死士三百扺麥達，而伏守。夜至，遇
伏被擒。商山四堡、大小七板西番乞降。五咱走昌州，
為裨將王言所獲。土目安四兒據虛郎溝，應祥遣之
垣示將討黑骨，還軍襲之，獲四兒。復討大咱，裨將王
之翰搜得而黑夷酋阿弓等七人亦為所擒，諸番盡
平。

萬曆二十年，哱拜反，討平之。

按《明通紀》：「二十年二月，西夏哱拜、哱承恩作亂，摧軍鋒，劉東暘為會長。劉東暘者，靖鹵衛人，狂易有異志，而總兵張維忠為眾積輕。十八日，東暘糾黨晨入帥府白事，維忠驚悸，眾露刃執副使石繼芳，擁焚軍門，收印符，釋獄囚，掠城中，聽拜主謀。承恩徇玉泉、中衛，廣武、西河，望風而靡，全陝震動。」三月，副總李煦承總
督魏學曾檄，攝總兵進勦。賊奉金帛勾諸部以拒我
師。李煦渡河克復各營堡，惟鎮城為賊據。李煦隨與
原任總兵牛秉忠督六路兵抵鎮城下。蒼頭軍高蓋
等三人乘勝先登，被殺。詔人給百金，恤其家。以總兵
李如松督陝西討逆軍務，御史梅國楨監軍事。時已
推朱正色巡撫寧夏，而甘肅都御史葉夢熊上書願
討賊，詔嘉之。六月，都御史葉夢熊至靈州，從甘州帶
神砲火器四百車至，更約法，益徵苗兵。會浙江都御
史常居敬募浙兵千人，糗糧自備。詔嘉居敬忠義，調
赴寧夏。於是分為五軍：董一奎攻其南，牛秉忠攻其
東，李煦攻其西，劉承嗣攻其北。而麻貴率兵專待敵。
參軍孟孝臣護糧草，二十日，逼城下。哱拜等自北門
出戰，意親往，勾套部。麻貴帥參將馬孔英、麻承詔等
先登卻敵，逐拜入城。二十二日，兵麇集，用布袋三萬，
盛土填集，登城，為砲石擊卻。七月，總督與夢熊等決
策水攻，拜使養子克力蓋往調套部，如松詗知，使裨
將李寧斬之。拜遣小艇挖堤洩水，如松、承嗣斬首十
六級，生得一人，言城中乏穀。會上念師老無功，罷總
督秩，以夢熊代，申令益肅。時賊重賄勾套部，如松令
裨將李寧等馳擊，劍斬縮朒二人，麻貴、李如樟等皆
會，遂卻。九月，水浸北關，城崩，南關居民內變，我師佯
調舟筏擊北關，承恩、許朝趨北關鏖戰，而李如松、蕭
如薰等潛以銳卒襲南關，雲梯攀援而上，賊驚散。總
督遂入，勞苦百姓。承恩見南關已下，急縋下城，懇貸
死。總督陽諾，益治攻具，先遣王機密以蠟書行。間已，
關民李登執原劄，潛諭哱氏殺劉、許自贖。十六日，圍
愈迫，東暘殺土文秀，承恩與「畢邪氣」殺許朝及其子
萬鍾。已，畢邪氣殺東暘，皆懸首城上。於是李如松、楊
​
文等先登，蕭如薰、麻貴、劉承嗣繼之，大城悉定。李如
松等兵圍拜家，拜倉皇縊閤室，自焚。李如樟部卒李
世恩從火中斬拜首，生得拜中子承寵、義子哱、洪大
文、秀弟土文德及何應時、陳雷、白鸞、陳繼武，總督夢
熊，巡撫朱正色，御史梅國楨隨入城，問慰宗室士庶。
寧夏平。

按《明外史魏學曾傳》：「哱拜反。拜，西部人也。嘉靖中來降，屢立戰功，加副總兵。子承恩，性狼戾。拜老，承恩襲爵。十九年，洮河告警，御史周弘禴舉承恩及指揮土文秀、拜義子哱雲等，巡撫黨馨抑損之，拜怨。會戍卒衣糧弗給，拜嗾軍鋒劉東暘、許朝作亂，二十年二月，殺馨及副使石繼芳、總兵張維忠、遊擊梁琦、守備馬」承光，東暘稱「總兵」，奉拜為謀主，以承恩朝為左右副
總兵，雲文秀為左右參將。承恩乃分遣王虎、何安等
據諸城堡，河西望風靡，惟平鹵參將蕭如薰堅守不
下。賊且渡河，復誘套部犯平鹵、花馬池，全陝震動。學
曾檄副總兵李昫率遊擊吳顯趨靈州，別遣遊擊趙
武趨鳴沙州，沿河扼賊，而自駐花馬池以當賊衝。昫
等擒虎安等四十七堡皆復，惟寧夏鎮城為賊據。拜
文秀攻武於玉泉雲引套，攻平鹵，如薰射殺雲。昫救
武，圍亦解。四月，昫引兵與故總兵牛秉忠抵鎮攻城，
賊出驍騎搏戰，步卒列火車為營，官軍擊之，奪車百
輛，追奔入湖，賊溺死無算。翼日，朝文秀脅慶王乞罷
兵，詭言獻首惡。會官軍糧盡，調延綏莊浪、蘭靖、榆林
兵，道回遠，所怡舟亦未具，乃駐花馬池。頃之，延綏遊
擊姜顯謨、都司蕭如蕙、甘州故總兵張傑及麻貴軍
皆至，復攻之。賊勾套以牽我兵，承恩復掠糧車，學曾
自花馬池還靈州被圍，救解。貴等數攻不克。賊殺慶
王妃，掠宮人金帛。帝賜學曾劍，督戰。會寧夏巡撫朱
正色、甘肅巡撫葉夢熊，監軍御史梅國禎，諸大將劉
承嗣、董一奎、李如松先後至，連戰不下。　按《梅國禎
傳》，「學曾師久無功，乃遣李如松為提督，而命國禎監其軍。」學曾招東暘朝殺拜父子贖罪，遣卒葉得新置
之獄。巡撫正色以張傑故，與拜善，遣傑招拜，朝述得
新用間狀。舁出見傑，得新大罵被殺。賊擊傑，偽求撫，
城中百戶姚欽、武生張遐齡射書約內應，外兵不至，
欽縋城來奔。當是時，賊陰結寇助，然糧盡勢且困。學
曾定計決河水灌之，水遂抵城下。時套犯定邊小鹽
池，而別遣萬騎從花馬池為聲援。麻貴擊之稍挫，分
趨下馬關、鳴沙洲。學曾令遊擊龔子敬扼沙湃口，而
檄董一元搗巢套，驚去。賊援絕。學曾命益決大壩水，
城外水深八九尺，崩百餘丈，套復入李剛堡，如松、貴
等擊敗之。會學曾罷，以夢熊代賊，被圍久，食盡無援，
而城受水大崩，諸將畢登。賊退據大城，數日不下。國
禎使間紿東暘朝、承恩互殺，降貰罪三人，內疑東暘，
遂誘殺承恩黨文秀，承恩亦誘東暘朝殺之，懸首城
上，開門降。如松圍拜家，拜倉皇縊閤室，自焚死。夢熊
自靈州馳至，盡誅拜黨及降人二千，慰問宗室士庶。
寧夏平。

萬曆二十七年，援朝鮮，諸師凱旋。

按《明通紀》：「萬曆二十年五月，命將援朝鮮。朝鮮與遼接壤，倭酋關白平秀吉聞朝鮮弛備，分遣巨酋行長清正義智，妖僧元蘇宗逸等，擁舟師陷慶尚，道逼釜山鎮，潛渡臨津，掠開城，分陷豐、德諸郡。朝鮮棄王京，令次子琿攝國事，奔平壤，復走義州，願內屬，倭遂渡大同江。是時朝鮮八道盡沒，王子就俘，廷議發遊擊」史儒等防義州，遣𨖚陽副總兵祖承訓援之。七月，至
平壤，霖雨，不諳地利，史儒死之，承訓僅以身免。於是
遊客沈惟敬請往宣諭利害情形，以宋應昌為經略，
劉黃裳、袁黃為贊畫。十二月，惟敬歸，稱「行長」，願退。李
如松策倭多詐，誓師渡江。二十一年正月，平壤大捷。
我師抵平壤，如松督楊元等先登，倭宵遯，殲酋宗逸，
平秀忠，平鎮信，餘死於火。《朝鮮》州縣如平安、黃海，京
畿、江源四道並復。王歸平壤。惟咸鏡道為清正拒守，
聞開城破，並奔王京。倭背岳山，面漢水，連珠布營城
中，廣樹飛樓，鳥鎗自穴中出，我師乃退駐開城。二月，
經略檄劉綎、陳璘水陸濟師，倭有歸志。惟敬封貢之
議，起請於朝。倭果於四月十八日棄王京遁，別將劉
綎帥兵五千趨《尚州》鳥嶺。鳥嶺懸崖鑱削，騎不得成
列，倭尚拒險，而別將查大受、祖承訓等踰槐山，出鳥
嶺後，倭大驚，前移釜山浦築居屯種，為久戍謀。我師
乃張疑兵，分遣劉綎、祖承訓等屯大兵忠州，檄調全
羅水兵龜船，分布釜山海口。六月，沈惟敬歸釜山，同
倭酋小西飛彈守來請款，而隨犯咸安、晉州，逼全羅。
李如松命李平、查大受扼南原、李寧祖承訓移南陽、
劉綎移陝川。倭果分犯我師，並有斬獲。七月十九日，
倭從《釜山》移西生浦，送回王子陪臣經略請留戍全
羅、慶尚。二十二年五月，議日本封貢。九月，詔《小西飛》
入朝，多官面譯，要以三事。十二月，上乃定封議，命臨
淮勛裔李宗城充正使副，以都指揮楊方亨同沈惟
敬往。二十四年四月，宗城棄印敕遁。副使楊方亨受
​
惟敬指揭，「倭情無變」，竟以方亨充使，加惟敬神機營
御為副。二十五年二月，封事壞，方亨徒手歸。惟敬《投
表文》，案驗潦草，不奉正朔。於是以總督尚書邢玠、經
略麻貴為大將軍而經理，特敕僉都御史楊鎬。五月，
麻貴東發請濟師。經略疏請募兵川、浙，并調薊、遼、宣、
大、山、陝兵，益調福建吳淞水兵，而劉綎督川、漢兵六
千七百聽防勦。六月，倭分泊釜山、加德、安骨，往來竹
島，漸逼梁山、熊川。惟敬暗欲走倭，楊元聞，襲執之，倭
遂入慶州。七月十五夜，襲荼川島。八月十二日，倭圍
南原，守將楊元遁。時全州有陳愚衷，忠州有吳惟忠，
各扼險。麻貴急遣遊擊牛伯英赴援，與愚衷合屯公
州。倭遂犯全羅，逼王京。我兵退守王京，依險漢江。麻
貴造筏防倭暗襲，而發兵守稷山。朝鮮，亦調都體察
使李元翼由鳥嶺出忠清道，遮賊鋒經理，身赴王京，
諭以死守，人心始定。九月，副將解生、遊擊牛伯英、頗
貴於稷山水源設伏，各有斬獲。參將彭友德等亦報
追倭至青山，軍聲益振。經略移郎中董漢儒屯義州，
海防使蕭應宮屯平壤，又聲言福、廣、浙、直水兵直搗
日本，倭遂不敢進。行長奔井邑。清正奔慶，尚十一月，
所調宣、大、延、浙諸勝兵並集。乃分三協，左李如梅，右
李芳春。解生中高策，趨慶山，專攻清正。恐行長自西
來援，令中協近宜城，東援西扼，又摘馬兵千五百，同
朝鮮由南原而下，詐攻順天等處，以牽行長。十二月，
會慶州陸路，間由彥陽通釜山。麻貴於二十三日從
蔚山進攻，遊擊擺賽誘倭入伏，獲級四百餘，倭盡奔
島山。翌日，遊擊茅國器統浙兵連破之，倭堅壁不出，
分兵圍十日夜，倭嚼紙充饑飯，先用砲者，佯約降緩
攻，而行長來援。行長選銳三千，虛張幟蔽江上，經理
聞報，即倉皇撤兵。倭襲兩協，棄輜重無筭，經略乃移
各兵回王京。二十六年二月，別將陳璘以廣兵，劉綎
以川兵，鄧子龍以浙、直兵先後至，而天津巡撫萬世
德代楊鎬。時經略分三協為水陸四路，中李如梅東
麻貴，西劉綎，水路陳璘各守信地，相機行勦。倭據朝
鮮，亦分三窟：東清正據蔚山，西行長據粟林，中石曼
子據泗川。行長水師番休，濟餉往來如駛經略，於三
路外置水兵一路，約日並進，而李如梅調以董一元
代。九月二十日，分道進兵，劉綎逼行長營，斬級九十
二，驅入大城。陳璘燬倭船百餘。麻貴與清正對壘，割
其糧稻，焚溺甚多。董一元拔望晉，乘勝渡江，燬二寨。
十月十一日，董一元分派馬步協攻，自辰至未，碎城
垛數處，步兵湧入，忽營中火藥發，倭乘勢衝殺，援倭
亦至，我師潰，奔還晉州。詔斬馬呈文、郝三聘以徇。會
福建都御史金學曾報平秀吉死，各倭酋業有歸意，
我師因水陸乘勢夾擊，捷音日至。十一月十七日，清
正先遁，麻貴遂入《島山》西浦。劉綎因倭詐降，攻其不
意，遂奪「曳橋。」《石曼子》引舟師救行長，遇陳璘半洋邀
戰，焚死。副將鄧子龍、朝鮮統制使李舜臣衝鋒陣亡，
南海蕩平，倭遁錦山，殲焉。二十七年四月十八日，獻
俘平秀政、平正成，並梟磔，傳九邊。

按《明外史石星傳》：「先是，倭酋關白平秀吉篡其主山城君，自號大閣王。聞朝鮮弛備，是年四月，遣其將行長清正等猝入其國，國王李昖棄王京，奔平壤，復走義州，朝鮮八道幾盡沒，王子陪臣皆被俘。行長據平壤，清正據咸鏡。詔副總兵祖承訓救之，大敗。中朝震動，瀕海增戍。」　按《邢玠傳》：「二十五年三月，命玠總督薊」遼、保定軍務，經略朝鮮。又令楊鎬經理軍務，主事
楊汝南、丁應泰贊畫。玠以王京居八道中，西隘南原，
東隘中州，皆要害，檄楊元、吳惟忠屯守相掎角。倭奪
梁山，據三浪江，乘勝入慶州，侵閑山。八月，請正夜薄
南原，守將元遁，惟忠亦棄中州走。官軍盡保王京。檄
麻貴守稷山，諭諸將死守，人心始定。鎬使使責行長
背約，行長退，貴以捷聞。十二月，玠至王京，令鎬、貴督
李如梅、李春芳為左右軍，攻蔚山，小勝，進圍之島山。
明年正月，師大敗，鎬、貴奔王京，與玠謀，以蔚山大捷
聞。贊畫應泰劾鎬及如梅。帝震怒，罷鎬，命玠暫兼經
理。既而諸將劉綎、陳璘與行長角相當。麻貴抵蔚山，
中伏而敗。董一元攻石曼子，亡失多。會平秀吉死，國
內亂。十一月，清正渡海先遁貴入島山西浦綎攻行
長，石曼子引舟師救之，為璘所邀，被焚死。行長逸去，
禽其將平正、成平秀。政　按《李如松傳》，會朝鮮倭患
急，詔如松剋期東征，弟如柏、如梅並率師援勦。十二
月，如松至軍，沈惟敬自倭歸，言行長願封，請退平壤
迤西。參謀李應試曰：「藉惟敬紿倭封而陰襲之。」乃置
惟敬於營，誓師渡江。二十一年正月四日，行長以為
封使。將至，遣牙將迎如松，檄遊擊李寧生縛之，獲三
人。六日次平壤。按地形，東南臨江，西山陡立，枕而迤
北，牡丹臺峰高地，要倭列砲以待。是夜襲如柏營，卻
之。如松令諸軍攻圍，缺東面，以倭素易朝鮮軍，令副
將祖承訓詭裝潛伏，令遊擊吳惟忠攻牡丹峰。而如
松親提大軍直抵城下，募死士援鉤梯直上。倭方輕
南面朝鮮軍，承訓等乃卸裝，露明甲。倭大驚，分兵拒
​
如松。已督楊元等自小西門先登，如柏等從太西門
入，火器並發，惟忠中砲猶戰，如松馬斃，易馳墮塹，躍
而上，麾兵益進，遂克之。行長遁還龍山。寧及參將查
大受潛伏東江間道，復斬級三百六十。十九日，如松
復開城，所失黃海、平安、京畿、江源四道並復。酋清正
據咸鏡，亦遁還王京。王京左，江源右，黃海南，全羅、東
慶，尚咸鏡、忠清為掎角。官軍連勝，有輕敵心。二十七
日，如松將輕騎趨碧蹄館，猝遇倭，圍數重，指揮李有
聲被殺。楊元兵至，斫重圍入，倭乃退。會天久雨，不得
逞，官軍退駐開城。二月既望，諜報倭以二十萬眾入
寇。如松令元軍平壤，扼大同江接餉道，如柏等軍寶
山諸處為聲援。大受軍臨津，留寧承訓軍開城，而身
自東西調度。聞倭將平秀嘉，據龍山，倉粟數十萬，密
令大受從間道焚之。倭乏食，有歸志。於是惟敬款議
復行，令退王京返朝鮮，王子即縱歸。倭，於四月十八
日棄王京遁。如松與應昌入城，遣大兵渡漢江，尾倭
後，將擊其惰歸。倭步步為營，分番迭休，官軍不敢擊，
倭乃結營釜山，為久留計。時兵部尚書石星力主封
貢，獨留劉綎拒守。如松乃以十二月班師。

萬曆二十八年，楊應龍平。

按《明通紀》：「萬曆十七年，四川播州宣慰司楊應龍反蜀，撫按並主撫，而黔主勦。行勘，應龍願赴蜀。二十年十二月，逮楊應龍詣重慶對簿，法當斬。會倭入朝鮮，應龍願將兵報效，詔可，釋回啟行，遂抗不出，乃一意主勦。二十一年正月，撫臣王繼光至重慶，與總兵劉承嗣議，以都司王之翰由黃平、湄潭入，副總兵曹希」彬由永寧緝麻入，參將郭成由安穩松坎入，三道並
進，屯白石口。應龍佯令黨約降，因統苗兵衝殺之。翰
軍覆，繼光論罷，即撤兵，黔師協助，亦無功。移新撫譚
希思與劉承嗣同貴撫鎮相機征勦。承嗣疾，詔遣兵
部侍郎邢玠總督，以車駕郎張國璽、主事劉一相贊
畫。會應龍屬㩦《金行間》，為原奏何思執詣綦江縣。二
十三年三月，總督邢玠至蜀，計先剪其枝黨，檄諭應
龍來，待而不死。時七姓幸龍反，文移輒從中阻，總督
復使問狀，檄撤綦江、烏江兵，諭奏民勿擾，龍漸有悔
心。重慶太守王士琦多大略，總督檄詣綦江，趨應龍
聽勘。五月初八日，應龍面縛請死罪，治公館，執罪人
及罰金獻庭中。太守為請，總督委兩贊畫。及道府詣
安穩，應龍囚服郊迎，縛獻黃元、阿羔、阿苗等十二人。
案驗抵應龍斬，得贖，輸四萬人助採木，仍革職。子朝
棟以土舍受事，次子可棟羈府追贖，黃元等梟斬重
慶市。總督以聞，上可其奏，應龍益怙終不悛，而可棟
尋死，益忿，分遣土目據險，掠無虛日。二十四年七月，
應龍掠石阡、都壩、餘慶、草塘三司，遣兆龍圍黃平，戮
張熹家。二十五年三月，劫江津縣及南川。十二月，應
龍索讎袁子升，臠之。二十六年十一月，應龍掠貴州
洪頭、高平、新村諸屯，又侵湖廣四十八屯。詗原奏「讎民宋世臣父鑾及羅承恩等挈家慘戮以殉。」二十七
年二月，議大征播。時黔撫令都司楊國柱、指揮李廷
棟往勦。應龍迎敵於飛練堡，佯走誘我師，殲之，楊國
柱與經歷潘汝資等俱死。特起都御史李化龍節制
川、湖、貴兵事，決意征勦。五月，總督郭子章至蜀，益募
浙、閩、滇、粵將士，檄各漢、土兵設防。六月，應龍犯綦江，
婁國等一犯南川，一犯江津。二十一日，應龍兵圍綦，
乘勢登城，蜀兵走。遊擊房嘉寵、張良賢赴敵死。應龍
焚掠貲財、子女，投屍蔽江，下水為赤，退屯三溪，以遲
回累日。總督調漢、土各兵守渝城。十月，劉綎至蜀，總
督亦移重慶。十一月，應龍焚東坡、爛橋，楚、黔路梗，所
在告急。二十八年正月，應龍五道並出，龍泉司守備
楊惟忠遁石砫宣撫馬千乘連破七寨，酉陽宣撫冉
御龍進攻宮壩，斬關直上，賊棄龍泉遁。二月，分為八
路，大集文武於重慶，分道並發，未浹旬而綦江捷至，
諸路捷音亦相繼至。賊連敗，乃詐誘永順兵斷橋淹
死，童元鎮逮至京。四月，應龍陰令楊珠等抄後山，奪
關，四面合圍，都司王芬死。劉綎與南川、永寧路協攻，
連破龍瓜海、雲險囤，陳璘破青蛇囤，安疆臣奪落濛
關，賊死守，每路遞降文，總督斬使焚書。吳廣入崖門
關，與賊力戰三日，燒二關，奪三山，絕賊樵汲。八路兵
大集囤下，築長圍，更番迭攻，破大城，應龍縊且自焚。
吳廣獲朝棟及田氏，八路共斬級二萬餘，生獲朝棟、
兆龍等百餘人。

按：《明外史李化龍傳》：「二十七年三月，起化龍故官，總督湖廣川貴軍務，兼巡撫四川，討播州叛臣楊應龍。播州，古夜郎且蘭地，唐乾符中，太原人楊端留其地，長子孫。明初，楊鑑內附，授宣慰使，地方千里，塹山俯江，稱奧區。傳至應龍，性猜狠嗜殺，出剽州縣，嬖小妻田雌鳳，讒殺妻張氏，屠其家，所屬五司七姓不堪其」虐，走貴州告變。巡撫葉夢熊疏請大征，詔逮繫，得脫
歸，不出。四川巡撫王繼光發兵討覆於白石，朝廷命
邢玠總督，因招撫之。應龍益橫，令部人稱其子朝棟
為「後主」，結生苗，奪五司七姓并湖、貴四十八屯地以
​
畀之。州人有貲者，輒殺而取其貲以養苗。苗皆樂為
用，歲出侵掠。是年二月敗官軍於飛練堡，復破綦江。
偽軍師孫時泰請直搗成都，刦蜀王，而應龍遷延，化
龍徵兵未至，亦謬為好語縻之。帝賜化龍劍，便宜討
賊。化龍劾不用命者沈尚文，逮治。檄水西兵三萬守
貴州，斷招苗路。乃移重慶，分八道進兵。川師四路：劉
綎由綦江，馬孔英由南川，吳廣由合江；副將曹希彬
受廣節制；由永寧。黔「師三路：童元鎮由烏江，參將朱鶴齡受元鎮節制，統宣慰使安疆臣由沙溪，總兵官李應祥由興隆。楚師一路分兩翼：總兵官陳璘由白泥，副總兵陳良玭受璘節制，由龍泉，每路兵三萬，官兵三，土司七。貴州巡撫郭子章駐貴陽，湖廣巡撫支可大移沅州，化龍自將中軍策應。」帝以楚地遼闊，又
擢江鐸為僉都御史，巡撫偏沅。推官高折枝先以南
川兵進據桑木鎮，綎復自綦江入。應龍以勁兵二萬
屬其子朝棟曰：「爾破綦江，馳南川，盡焚積聚，彼無能為也。」比抗，諸路兵皆大敗。綎先入婁山關，直扺海龍
囤，璘疆臣兵亦至，賊勢急，上囤死守。八路兵皆會囤
下，築長圍困之，更番迭攻。六月，綎破土、月二城，應龍
募死士拒戰，無應者。起提刀巡壘，見四面火燭天，徬
徨長嘆，謂妻子曰：「各自為計，不復能顧若矣！」與二妾
俱縊。明晨，官軍入城，七子皆被執。詔磔應龍屍并子
朝棟於市。自出師至滅賊，凡百十有四日。播入楊氏
二十九世，八百餘年，至應龍而絕。以其地置遵義、平
越二府，分屬川、貴。　按《劉綎傳》：「綎移師征楊應龍，以綦江道最要，令綎當之。二十八年正月，諸將克丁山、銅鼓、嚴村，遂直搗楠木山、羊簡臺三峒。峒絕險，賊將穆照等眾數萬連營。綎分兵攻其三面，生擒其魁，乘勢克三關，直搗峒前焚之，盡克三峒，擒穆照、吳尚華。應龍乃遣子朝棟、維棟及其黨楊珠，統銳卒數萬，由松坎魚渡、羅」古池，三道並進。綎伏萬人，羅古待松坎
賊以萬人伏營外待魚渡賊，而別以一軍策應。賊果
至，伏盡起，斬首數百，追奔五十里。賊聚守石虎關，綎
亦掘塹守，踰夜，即舊城攻克。賊滴淚三坡、瓦窯坪、石
虎諸隘，直抵婁山關。婁山百隘俱備，綎分左右路，間
道趨關後，而自督大軍仰攻奪其關，追至永安莊，兩
路軍亦會。綎慮賊衝突，聯諸營，一據婁山關為老營，
一據白石口為腰營，一據永安莊為前營。都指揮王
芬輕敵，獨營松門堊，賊襲殺芬。守備陳大綱、天全、招
討楊愈亦死。綎急往救，部將周以德、周敦吉夾攻，賊
大奔，克後水囤，營於冠子山。尋會馬孔英、吳廣諸軍
逼海龍囤下，與諸將共平賊，綎功為多。