←
 
方輿彙編 山川典 第二十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第三十卷

方輿彙編 山川典 第三十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第三十卷目錄

　蓬萊山部彙考

　　圖

　　考

　蓬萊山部藝文一

　　蓬萊閣記　　　　　　　　宋朱處約

　蓬萊山部藝文二
〈詩〉

　　蓬萊閣下石壁千丈為海浪所戰時有碎裂淘

　　灑歲久皆圓熟可愛土人謂此彈子渦也取數

　　百枚以養石菖蒲且作詩遺垂慈堂老人

　　　　　　　　　　　　　　　宋蘇軾

　　登蓬萊閣　　　　　　　　　　趙抃

　　前題　　　　　　　　　　明黃克纘

　　前題　　　　　　　　　　　　蹇達

　蓬萊山部紀事

　蓬萊山部雜錄

　蓬萊山部外編

山川典第三十卷

蓬萊山部彙考
[
编辑
]

《海上三山》之蓬萊山。

蓬萊山名，起於《山海經》，詳於《列子》，浸淫於秦、漢諸書，
語多不經。從古至今，未有能至其地者，故府、縣志皆
不載。然《史》《漢》已詳言之。此後膾炙人口，後世以之名
縣，即古人所謂「蓬萊」，興否不可得而知。姑即子史及
雜書所述，俱收入此部，以俟後人更考。

蓬萊山圖

考
[
编辑
]

按：《山海經海內北經》。海內西北陬以東者，蓬萊山在
海中。
〈註〉
「上有仙人宮室，皆以金玉為之，鳥獸盡白，望之如雲」，在渤海中也。
〈釋義〉
今登州海中有大小竹山及
田室諸島，且其屬邑曰「蓬萊」，即此。

按《列子·湯問》篇：「渤海之東，不知幾億萬里，有大壑焉，實惟無底之谷，其下無底，名曰歸墟。八紘九野之水，天漢之流，莫不注之，而無增無減焉。其中有五山焉，一曰岱輿，二曰員嶠，三曰方壺，四曰瀛洲，五曰蓬萊。其山高下周旋三萬里，其頂平處九千里，山之中間相去七萬里，以為鄰居焉。其上臺觀皆金玉，其上禽獸皆純縞。珠玕之樹皆叢生，華實皆有滋味，食之皆不老不死。所居之人皆仙聖之種，一日一夕，飛相往來者，不可數焉。而五山之根，無所連著，常隨潮波上下往還，不得蹔峙焉。」仙聖毒之，訴之於帝。帝恐流於
四極，失群聖之居，乃命禺疆使巨鼇十五，舉首而戴
之，迭為三番，六萬歲一交焉。五山始「峙，而龍伯之國有大人，舉足不盈數步，而暨五山之所，一釣而連六鼇，合負而趣歸其國，灼其骨以數焉。於是岱輿、員嶠二山，流於北極，沈於大海，仙聖之播遷者巨億計。」按《史記封禪書》：蓬萊、方丈、瀛洲，此三神山者，其傳在
渤海中，去人不遠，患且至，則船風引而去。蓋嘗有至
者，諸仙人及不死之藥皆在焉。其物禽獸盡白而黃，
金銀為宮闕。未至，望之如雲，及到，三神山反居水下，
臨之，風輒引去，終莫能至云。

按《海內十洲記》：蓬丘蓬萊山是也。對東海之東北岸，
周迴五千里外，別有圓海繞山。圓海水正黑，而謂之
冥海也。無風而洪波百丈，不可得往來。上有九老丈
人九天真王宮，蓋太上真人所居，惟飛仙有能到其
處耳。

按《拾遺記》：「蓬萊山亦名防丘，亦名雲來，高二萬里，廣七萬里，水淺有細石如金玉，得之不加陶冶，自然光淨，仙者服之。東有鬱夷國，時有金霧，諸仙說此上常浮轉低昂，有如山。上架樓室，常向明以開戶牖，及霧滅歇戶皆向北。其西有含明之國，綴鳥毛以為衣，承露而飲，終天登高取水，亦以金銀蒼環、水精火藻為​階。有冰水，沸水，飲者千歲。有大螺名「裸步」，負其殼露
行，冷則復入其殼生卵，著石則軟，取之則堅。明王出
世，則浮於海際焉。有葭紅色，可編為席，溫柔如罽毳
焉。有鳥名「鴻鵝」，色似鴻，形如禿鶖，腹內無腸，羽翮附
骨而生，無皮肉也，雌雄相盼則生。《產南》有鳥名鴛鴦，
形似鴈，徘徊雲間，棲息高岫，足不踐地，生於石穴中，
萬歲一交則生雛，千歲銜毛學飛，以千萬為群，推其
毛長者，高翥萬里。聖人之世，來入國郊，有浮筠之簳，
葉青莖紫，子大如珠，有青鸞集其上，下有沙礰，細如
粉，柔風至，葉條翻起，拂細沙如雲霧，仙者來觀而戲
焉。吹風竹葉，聲如鐘磬之音。

按郭氏《元中記》：「東南之大者，有巨鼇焉，以背負蓬萊山。」
按《續博物志》：蓬萊山，使高麗者望之甚遠，前高後下，
峭拔可愛。其島屬昌國縣，其上平廣，可以種蒔。島人
云：「蓬萊三仙山，越弱水三萬里，不應指顧間便見，此外不復見山。」
按《太平御覽地部》，「蓬萊山，海中神山，非有道者不到。」按《方輿勝覽浙東路紹興府樓閣》：「蓬萊閣在臥龍山上，吳越錢鏐所建。」名蓬萊者舊志蓬萊山正屬會稽。
按《名山記》：元吳萊《遊甬東山水古蹟記》：「昌國，古會稽海東洲也。中多大山。其國之北界有蓬萊山，眾山四圍峙立，旋繞小嶼，屹如千尺樓臺。而中又有紫霞洞」，
與山為鄰。中畔明通方，如大車之輿。潮水一退，人或
可入，或云人不可到，隱隱有神仙題墨，漫不能辨。又
有沙山，細沙所積，海日照之有芒，手攫則霏霄下漸
成窪穴，潮過又補，終不少損。旁有石龍，蒼白角爪鱗
鬣具，蜿蜒跨空，亙三十里。舟徑其下，西轉則為洋山，
中多大魚。又北則為胊山、岱山、石蘭山。夫昌國，本《禹
貢》島夷，後乃屬越，曰甬句東。越王句踐欲使吳王夫
差居之，然不至也。海中三山，安期、羨門之屬，或避秦
亂至此，方士特未始深入。或云三山在水底，或云山
近則風引舟去，蓋妄說也。東土人士，每愛會稽山水，
故稱入會稽為入東。《抱朴子》亦云：古仙者之樂登名
山，為上海中大島嶼，如會稽之「東翁洲」者次之，今昌
國也。

按《三才圖會蓬萊山圖考》：「蓬萊山一名蓬丘山，一名雲來山，在東海中，高一千里，地方三千里，上有金臺玉闕，乃神仙之都，上帝遊息之地。海水正黑而為溟渤，無風而波浪萬丈，不可往來，惟飛仙間有能到者。昔禹治洪水既畢，乘轎車度弱水而到此山，祠上帝於北阿，歸大功於九天。又禹經諸五岳，使工刻石識」其里數高下。其字科斗書，非漢人所可曉。今丈尺里
數，皆禹時書。

蓬萊山部藝文一
[
编辑
]

《蓬萊閣記》
宋·朱處約
[
编辑
]

「世傳蓬萊、方丈、瀛洲在海之中，皆神仙所居，人莫能及其處。其言恍惚詭異，多出方士之說，難於取信。而登州所居之邑曰蓬萊」，豈非秦漢之君東遊以追其
跡，意神仙果可求也。蓬萊不得見，而空名其邑曰蓬
萊，使後傳以為惑。據方士三山之說，大抵草木、鳥獸、
神怪之名。又言仙者宮室偉大，氣序和平之狀，餐其
「草木，則可以長生不死。長往之士，莫不欲到其境，而脫於無何有之鄉。」際海而望，翕然注想物外，不惑其
說者有矣。嘉祐辛丑，治邦踰年，而歲事不愆，風雨時
若，春菑秋穫，五穀登成，民皆安堵。因思海德潤澤為
大，而神之有祠，俾遂新其廟，即其舊以構此閣，將為
州人遊覽之所。層崖千仞，重溟萬里，浮波湧金，扶桑
日出，霽河橫銀，陰靈生月，煙浮霧橫，碧山遠列，沙渾
潮落，白鷺交舞，游魚浮上，釣歌和應。仰而望之，身企
鵬翔；俯而瞰之，足躡鼇背。聽覽之間，恍不知神仙之
蓬萊也，乃人世之蓬萊也。上德遠被，恩涵如春，恍若
致俗於仁壽之域，此治世之蓬萊也。後因名其閣曰
《蓬萊》，蓋志一時之事，意不知「神仙之蓬萊也。」〈
按蓬萊出秦漢

間方士之言，本非人跡所至之地。今就《蓬萊縣志》所載蓬萊閣詩文，語頗相近，錄入《本山藝文》。
〉

蓬萊山部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

蓬萊閣下石壁千丈，為海浪所戰，時有碎裂，淘灑歲久，皆圓熟可愛。土人謂「此彈子渦也。」 取數百枚以養石菖蒲，且作詩遺垂慈堂老人。

宋蘇軾

蓬萊海上峰，玉立色不改。孤根捍滔天，雲骨有破碎。
陽侯殺廉角，陰火發光采。纍纍彈丸間，瑣細成珠琲。
閻浮一漚爾，真妄果安在。我持此石歸，袖中有《東海》。
垂慈老人眼，俯仰了大塊。置之盆盎中，日與山海對
​
明年菖蒲根，連絡不可解。儻有蟠桃生，旦暮猶可待。

《登蓬萊閣》
趙抃
[
编辑
]

山巔危構倚蓬萊，水闊風長此快哉。天地涵容百川
入，晨昏浮動兩潮來。遙思座上遊觀遠，愈覺胸中度
量開。憶我去年曾望海，杭州東向亦樓臺。

《登蓬萊閣》
明·黃克纘
[
编辑
]

城列千燈錦障開，東風吹客上蓬萊。天光海色春相
映，疊鼓鳴笳夜急催。鼇首三山含霧動，潮頭萬馬拍
空來。觀兵幸值妖氛息，徙倚危欄一舉盃。

《前題》
蹇達
[
编辑
]

閣俯滄溟接混茫，相將詞客興飛揚。波濤今古吞元
氣，島嶼西東掛夕陽。元圃幾人求大藥，孤根何處托
扶桑。萬流轉識朝宗意，並倚危欄望帝鄉。

蓬萊山部紀事
[
编辑
]

《史記秦始皇本紀》：二十八年，齊人徐市等上書言：「『海中有三神山，名曰蓬萊、方丈、瀛洲仙人居之。請得齋戒，與童男女求之』。於是遣徐市發童男女數千人，入海求仙人。三十二年，使盧生求羨門高誓、韓終、侯公石生，求仙人不死之藥。盧生使入海還，以鬼神事奏錄圖書。三十五年，盧生說始皇曰：『在臣等求芝奇藥，仙者常弗遇，類物有害之者，方中人主時為微行，以辟惡鬼。惡鬼辟真人至。願上所居宮，毋令人知，然後不死之藥殆可得也』。」於是始皇乃令咸陽之旁二百里
內宮觀二百七十復道，甬道相連，行所幸有言其處
者罪死。侯生、盧生相與謀曰：「始皇為人，天性剛戾自用，專任獄吏，天下之事，無大小皆決於上。上至以衡石量書，日夜有呈，不中呈，不得休息。貪於權勢如此，未可為求仙藥。」於是乃亡去。始皇聞亡，乃大怒曰：「吾前收天下書不中用者盡去之，悉召文學方術士甚眾，欲以興太平。方士欲練以求奇藥，今聞韓眾去，不報，徐市等費以巨萬計，終不得藥，徒姦利相告。日聞盧生等，吾尊賜之甚厚，今乃誹謗我，以重吾不德也。」於是使御史悉案問諸生犯禁者四百六十餘人，皆
阬之咸陽，使天下知之以懲後。三十七年，始皇出游
並海上，北至琅邪。方士徐市等入海求神藥，數歲不
得，費多恐譴，乃詐曰：「蓬萊藥可得，然常為大鮫魚所苦，故不得至。願請善射與俱，見則以連弩射之。」始皇
夢與海神戰，如人狀。問占夢博士曰：「水神不可見，以大魚蛟龍為候。今上禱祠備謹，而有此惡神，當除去，而善神可致。」乃令入海者齎捕巨魚具，而自以連弩
候大魚出射之。自琅邪北至榮成山，弗見。至之，罘，見
巨魚，射殺一魚。遂並海，西至平原津而病。

《封禪書》，李少君言上曰：「祠竈則致物，致物而丹砂可化為黃金，黃金成以為飲食器則益壽，益壽而海中蓬萊仙者乃可見，見之以封禪則不死，黃帝是也。臣嘗游海上，見安期生，安期生食巨棗，大如瓜。安期生仙者，通蓬萊中，合則見人，不合則隱。」於是天子始親
祠竈，遣方士入海求蓬萊安期生之屬，而事化丹砂
諸藥，齊為黃金矣。居久之，李少君病死，天子以為化
去不死，而使黃錘史寬舒受其方，求蓬萊安期生，莫
能得。而海上燕、齊怪迂之方士，多更來言神事矣。樂
成侯上書，言欒大求見言方。天子既誅文成，後悔其
早死，見欒大大說，大敢為大言處之不疑。大言曰：「臣常往來海中，見安期羨門之屬，顧以臣為賤，不信臣。臣之師曰：『黃金可成，而河決可塞，不死之藥可得，仙人可致也。然臣恐效文成，則方士皆掩口，惡敢言方哉』？」上曰：「文成食馬肝死耳。子誠能修其方，我何愛乎？」大曰：「臣師非有求人，人者求之。陛下必欲致之，則貴其使者，命有親屬，以客禮待之，勿卑，使各佩其信印，乃可使通言於神人。神人尚肯邪不邪致尊其使，然後可致也。」於是上乃拜大為五利將軍。居月餘，得四
印，又以衛長公主妻之，齎金萬斤。其後裝治行，東入
海求其師，云大見數月，貴震天下。而海上燕、齊之間，
莫不搤捥，而自言有禁，方能神仙矣。而五利將軍使
不敢入海之太山祠。上使人隨驗，實無所見。五利妄
言見其師，其方盡，多不讎。上乃誅五利。其冬，公孫卿
候神河南，言見仙人跡緱氏城上。天子問卿：「得毋效《文成》《五利》乎？」卿曰：「仙者非有求人主，人主者求之。其道非少寬假，神不來。言神事，事如迂誕，積以歲乃可致也。」上與諸生議封禪。封禪用希曠絕，莫知其儀。既
聞公孫卿及方士之言，黃帝以上封禪，皆致怪物與
神通。欲放黃帝以上接神仙人蓬萊士高世比德於
九皇。遂東巡海上，行禮祠八神。齊人之上疏言神怪
奇方者以萬數，然無驗者。乃益發船，令言海中神山
者數千人，求蓬萊神人。公孫卿持節常先行，候名山。
至東萊，言夜見大人長數丈，就之則不見，見其跡甚
​
大，類禽獸云。群臣有言：「見一老父牽狗，言吾欲見巨公。」已忽不見。上即見大跡，未信。及群臣有言老父，則
大以為仙人也，宿留海上，予方士傳車及間使求仙
人以千數。天子既已封泰山，無風雨災，而方士更言
蓬萊諸神若將可得，於是上欣然庶幾遇之，乃復東
至海上望，冀遇蓬萊焉。奉車子侯暴病，一日死，上乃
遂去。元封元年春，公孫卿言見神人東萊山，若云欲
見天子。天子於是幸緱氏城，拜卿為中大夫。遂至東
萊，宿留之數日，無所見，見大人跡云。復遣方士求神
怪，采芝藥以千數。其明年，伐朝鮮。夏，旱。其明年，祠上
帝明堂。東至海上，考入海及方士求神者，莫驗，然益
遣冀遇之。上親禪高里，祠后土，臨渤海，將以望祀蓬
萊之屬，冀至殊廷焉。上還，以柏梁烖，於是作建章宮，
其北治大池，命曰「太液池」，中有蓬萊、方丈、瀛洲、壺梁，
象海中神山。而方士候伺神人，入海求蓬萊，終無有
驗。而公孫卿之候神者，猶以大人跡為解，無有效。天
子益怠厭方士之怪迂語矣。

《漢書武帝本紀》：「太初元年冬十二月，䄠高里，祠后土；東臨渤海，望祠蓬萊。」
《山東通志》蓬萊縣沿革，「漢屬東萊郡，武帝曾於此築城，望海中蓬萊山。」
《漢書王莽傳》：「有奇士，大十圍，自言巨無霸，出於蓬萊山，軺車不能載，三馬不能勝。」
《山東通志》蓬萊縣沿革：「唐貞觀八年，始置蓬萊鎮。神龍三年，陞為蓬萊縣。宋設蓬萊縣，屬京東東路。金設蓬萊縣，屬山東東路。元設蓬萊縣，屬山東東西道般陽路總管府。明設蓬萊縣，屬山東布政使司登州府。」
蓬萊山部雜錄
[
编辑
]

《太平廣記》：白居易薨於洛陽，臨終謂所親曰：「昔自蓬萊與帝，有閻浮之因，帝於閻浮為麟德之別。」言畢而
逝，人莫曉也。

宋徐競《使高麗錄》：「出赤門，過海驢焦，望蓬萊山甚遠，前高後下，峭拔可愛。其島尚屬昌國封境，其上極廣，可以種蒔，島人居之。仙家三山中有蓬萊，越弱水三萬里乃得到。今不應在指顧間，當是令人指以為名耳，過此則不復見有山。」
張邦基《墨莊漫錄》：宿州靈壁縣張氏蘭皋園，一石甚
奇，所謂小蓬萊也。蘇子瞻愛之，題其上云：「東坡居士，醉中觀此，灑然而醒。」
元伊世珍《琅嬛記》：「龜千年者，能至蓬萊山下覓仙人洗丹鼎水服之，便生翅能飛，變化不測，不但能巢蓮葉游卷而已也。」
鶴：一名《仙子》，一名「沈尚書」，一名「蓬萊羽士。」
蓬萊山部外編
[
编辑
]

《瑯嬛記》：倉公夢遊蓬萊山，見宮室崔嵬，金碧璀璨，光
輝射目。忽一童子以杯水進，倉公飲畢，五內寒徹，仰
首見殿榜曰「上池仙館」，始知所飲乃上池水也，由是
神於診脈。

《拾遺記》：漢明帝陰貴人夢食瓜甚美，時燉煌獻異瓜
種名穹隆，父老云：有道士從蓬萊得此種，食之不飢。
《神仙傳》：王遠字方平，東海人也。棄官入山修道，道成
過吳蔡經家，未至，先聞金鼓簫管人馬之聲，及至舍，
舉家皆見鼓吹皆乘龍從天而下，從官皆長丈餘，不
從道衢。既至皆隱不見，惟見遠坐耳。須臾遣人召麻
姑言曰：「王方平敬報，久不到民間，今來在此，想姑能暫來語否？」須臾信還，不見其使，但聞信語曰：「麻姑載拜不相見，忽已五百餘年，尊卑有序，敬拜無階，煩信承來，在彼，食頃即到，先受命當按行蓬萊，今便暫往，如是當還，還便親覲，願未即去。」如此兩時，聞麻姑來，
來時亦先聞人馬聲，既至，從官半於遠也。蔡經亦舉
家見之，是好女子，年可十八九，許入拜遠。遠為之起
立。坐定，各進行廚，皆金盤玉盃，餚膳多是諸花，而香
氣達於內外，擘脯而食之，云麟脯。麻姑自說云：「接侍以來，已見東海三為桑田。向到蓬萊，又水淺於往日，會時略半耳，豈將復為陵陸乎？」遠歎曰：「聖人皆言海中行復揚塵也。」
《墉城仙錄》：嬰母者，姓諶氏，字曰嬰，不知何許人也。西
晉之時，丹陽縣黃堂觀居焉。潛修至道，入吳市，逢三
歲孩子，執母衣裾曰：「我母何來？」母憐而育之。既長，明
穎孝敬，風神挺邁。所居常有異雲氣，時說蓬萊閬苑
之事。

《謝氏詩源》：昔有客過茅君，時當大暑，茅君於手內解
茶葉，人與一葉，客食之，五內清涼。異而詰其所從來，
茅君曰：「此蓬萊山穆陀樹葉，眾仙食之以當飲。又有寶文之蕊，服之不饑。」謝幼貞詩曰：「摘寶文之初蕊，拾穆陀之墜葉。」
《真靈位業圖》：「蓬萊左公宋晨生，蓬萊右公賈保安，蓬萊左卿姜叔茂。」
《集仙錄》：梁母者，盱眙人也。寡居無子，舍逆旅於平原
​
亭。客來投憩，咸若還家。衣食之外，所得施諸貧寒。常
有少年住經月，舉動異常，臨去曰：「我東海小童也。」宋
元徽四年丙辰，馬耳山道士徐道盛暫至蒙陰，於城
西遇一青牛車，見一小童呼為徐道士。前道盛行進
去車三步止，車中人傳語曰：「我平原客舍梁母也。今」被太上召還，應過蓬萊尋子喬。經太山考召，意欲相
見，果得子來，為我謝東方諸清信士女。太平在近，馳
車騰逝，極目乃沒。道盛還逆旅訪之，正梁母度世日
相見也。

《續元怪錄》：張老者，揚州六合縣園叟也。其鄰有韋恕
者，梁天監中自揚州曹掾秩滿而來，有長女，既笄，召
里中媒媼令訪良婿。張老聞之喜，候媒媼出，固延入，
且備酒食。酒闌，謂媼曰：「某誠衰邁，灌園之業亦可衣食，幸為求之。」媼大罵而去。他日又邀媼，媼曰：「叟何不自度，吾安能為叟一杯酒，乃取辱於韋氏。叟曰：『強言之，言不從，即吾命也』。」媼不得已入言之。韋氏大怒曰：
「灌園叟何人，敢發此議！媼何無別之甚耶？為吾報之，日內得五百緡則可。」媼出以告，張老曰：「諾。」車載納於
韋氏。韋大驚曰：「翁為園，何以致此？吾度其必無而言之，今當如何？」乃使人潛候其女，女亦不恨，遂許焉。張
老既取韋氏園業不廢，其妻了無怍「色，數年中外責恕，何不令遠去？」張老曰：「今既相厭，去亦何難。某王屋山下有一小莊，明旦且歸耳。他歲相思，可令大兄相訪。」去後數年，令大男義方訪之，到天壇南，遇一崑崙
奴，駕牛耕田，問曰：「此有張老家莊否？」崑崙投杖拜曰：
「去此甚近。」遂與俱東去，朱戶甲第，樓閣參差。崑崙指
曰：「此張家莊也。」俄而及門，門有紫衣人吏，拜引入廳
中，鋪陳之華，目所未睹。忽聞珠珮之聲漸近，二青衣
出曰：「阿郎來。」俄見一人，戴遠遊冠，衣朱綃，曳朱履，儀
狀偉然。細視之，乃張老也。言曰：「兄久客寄，何以自娛？賢妹略梳頭，即當奉見。」遂引入，見妹於堂前。其堂沉
香為梁，玉窗珠箔，其妹服飾之盛，世間未見。略敘寒
暄，問尊長而已。有頃進饌，精美芳馨，不可名狀。食訖，
館韋於內廳。明日方曙，張老與韋生坐，忽有一青衣
附耳而語。張老笑曰：「宅中有客，安得暮歸？」因曰：「小妹暫欲遊蓬萊山，賢妹亦當去。然未暮即歸，兄但憩此。」張老揖而入。俄而五雲起於庭中，鸞鳳飛翔，絲竹並
作。張老及妹，各乘一鳳，餘從乘鶴者數十人，漸上空
中，正東而去。望之已沒，韋君在後，小青衣供侍甚謹。
迨暮，稍聞笙簧之音，倏忽復到。及下於庭，張老與妻
見韋曰：「獨居大寂寞，然此地神仙之府，非俗人得遊。以兄宿命，合得到此。然亦不可久留，明日當奉別耳。」及時，妹復出別兄，慇懃傳語父母而已。張老曰：「人世遐遠，不及作書。」奉金二十鎰，并與一故席帽，曰：「兄若無錢，可於揚州北邸賣藥王老家取一千萬，持此為信。」遂別。

《神仙感遇傳》：「桓闓事華陽先生為執役之士，駕白鶴昇天而去。三日密降陶君之室，言曰：『君之陰功著矣。所修《本草》，以䖟蟲水蛭輩為藥，功雖及人而害於物命，以此一紀之後，當解形去世，署蓬萊都水監耳』。」《續元怪錄》：「吳興柳歸舜，隋開皇二十年自江南扺巴陵，大風吹至君山下，因維舟登岸，尋小徑，不覺行四五」里，遂見珠樓翠幕，重檻飛楹。一青衣自戶出，年始
十三四，顏甚姝美。謂歸舜曰：「三十娘子使阿春傳語郎君，請略垂坐。」因教《鳳花臺》「何不看客？」有一鸚鵡飛
至曰：「吾乃《鳳花臺》也。近有一篇，君能聽乎？」歸舜曰：「實契所願。」《鳳花臺》乃曰：「吾昨過蓬萊玉樓，因有一章詩曰：『露接朝陽生，海波翻水晶。玉樓瞰寥廓，天地相照明。此時下棲止，投跡依舊楹。顧余復何忝，日侍群仙行』。」
《集異記》：「葉法善常行涉大水，忽沉波中，謂已溺死，七日後出，衣履不濡，云暫與河伯遊蓬萊。則天徵至神都，請於諸名岳，投奠龍璧。」
《廣異記》：唐開元中，有士人患半身枯黑，御醫張尚容
等不能知其人，聚族言曰：「形體如是，寧可久耶？聞大海中有神仙，正當求仙方，可愈此疾。」宗族留之不可，
因與侍者齎糧至登州大海側，遇空舟，乃齎所攜掛
帆隨風可行，十餘日，近一孤島，島上有數百人如朝
謁狀，須臾至岸，岸側有婦人洗藥，因問彼皆何者，婦
人指云：「中心床坐鬚鬢白者，徐君也。」又問：「徐君是誰？」婦人云：「君知秦始皇時徐福耶？」曰：「知之，此則是也。」頃
之眾各散去。某遂登岸致謁，具語始末，求其醫理。徐
君曰：「汝之疾，遇我即生。初以美飯哺之，器物皆奇小」，
某嫌其薄。君云：「能盡此，為再飧也，但恐不盡爾。」某連
啖之，如數甌物，致飽而飲。亦以一小器盛酒，飲之致
醉。翌日以黑藥數丸令食，食訖痢黑汁數升，其疾乃
愈。復與黃藥一袋，云：「此藥善治一切病，還遇疾者，可以一刀圭飲之。」某還至登州，以藥奏聞，時明皇令有
疾者服之皆愈。

《仙傳拾遺》：「楊通幽本名什伍，廣漢什邡人。幼遇道士，教以檄召之術，役召鬼神，無不立應。而木訥疏傲，不​拘於俗，遠近稱之。元宗幸蜀，自馬嵬之後，屬念貴妃，往往輟食忘寐。近侍之臣，密命求訪方士，冀少安聖慮。或云楊什伍有考召之法，徵至行朝，上問其事，對曰：『雖天上地下，冥漠之中，鬼神之內，皆可歷而求之』。」上大悅，於內置場，以行其術。是夕奏曰：「已於九地之下，鬼神之中，遍加搜訪，不知其所。」上曰：「妃子當不墜於鬼神之伍矣。」二日夜又奏曰：「九天之上，星辰日月之間，虛空杳冥之際，亦遍尋訪，而不知其處。」上悄然
不懌曰：「未歸天復何之矣。」炷香明燭，彌加懇至。三日
夜又奏曰：「於人寰之中，山川岳瀆祠」廟之內，十洲三
島江海之間，亦遍求訪，莫知其所。後於東海上蓬萊
之頂，南宮西廡，有群仙所居。上元女仙太真者，即貴
妃也。謂什伍曰：「我太上侍女，隸上元宮聖上太陽朱宮真人，偶以宿緣世念，其願頗重。聖上降居於世，我謫於人間，以為侍衛耳。此後一紀，自當相見，願善保聖體，無復意念也。」乃取開元中所賜金釵鈿合各半，
玉龜子一枚，寄以為信，曰：「聖上見此，自當醒憶矣。」言
訖，流涕而別。什伍以此物進之，上澘然良久，乃曰：「師昇天入地，通幽達冥，真得道神仙之士也。」手筆賜名
《通幽》。

《續仙傳》：蜀女真謝自然泛海將詣蓬萊求師，船為風
飄到一山，見道人指言：「天台山司馬承禎，名在丹臺，身居赤城，此真良師也。蓬萊隔弱水三十萬里，非舟楫可行，非飛仙無以到。」自然乃回求承禎受度後白
日上昇而去。承禎居山修行勤苦，年一百餘歲，童顏
輕健，若三十許人。有弟子七十餘人，一旦告弟子曰：
「『吾自居玉霄峰，東望蓬萊，常有真靈降駕。今為東海青童君、東華君所召，必須去人間』。俄頃氣絕，若蟬蛻然解化矣。弟子葬其衣冠耳。」
《續元怪錄》：楊敬真，虢州閿鄉縣天仙村田家女也，嫁
同村王清，性沉靜，不好戲笑，有暇必灑掃靜室，閉門
閑居。元和十二年五月十五日夜，有仙騎來曰：「夫人當上仙。」至三更，有仙樂綵仗降入於房中，曰：「仙師使使者來迎，將會於西岳。」於是青衣引白鶴乘之，飛起
五雲，捧出綵仗前引，至於華山雲臺峰，已有四女，先
在彼焉。一人姓馬，一人姓徐，一人姓郭，一人姓夏，皆
其夜成仙，同會於此。妙樂鏘鍠，動響崖谷。俄而執節
者曰：「宜往蓬萊謁大仙伯。」五真曰：「大仙伯為誰？」曰：「茅君也。」妓樂祥雲，復前引東去，倏然間已到蓬萊。其宮
皆金銀花木樓殿，皆非人間之製作。大仙伯居金闕
玉堂中，侍衛甚嚴。見五真，喜曰：「來何晚耶？」步飲以玉盃，
賜以金簡鳳文之衣，玉華之冠，配居蓬萊華院。四人
者出，敬真獨前曰：「王父年高，無人侍養，請回侍其殘年。」仙伯曰：「汝村一千年方出一仙人，汝當其會，無自墜其道。」因敕四真送至其家。廉使以聞，憲宗召見，舍
於內殿，試道而無以對，罷之。今在陝州，終歲不食。
《杜楊雜編》：憲宗好神仙不死之術，時有處士伊祁元
解，上知其異人，頗加敬仰。元解將還東海，亟請於上，
上未之許。宮中刻木作海上三山，綵繪華麗，間以珠
玉。上因元日與元解觀之，指蓬萊曰：「若非上仙，無由得及此境。」元解笑曰：「三島咫尺，誰曰難及。臣雖無能，試為陛下一遊，以探物象妍醜。」即踴體於空中，漸覺
微小，俄而入於金銀闕內。左右連聲呼之，竟不復有
所見。上追思歎恨，僅成羸疹，因號其山為藏真島。每
詰旦，於島前焚鳳腦香，以崇禮敬。後旬日，青州奏云：
「元解乘黃牝馬過海矣。」
《仙傳拾遺》：「相國李紳常習業於華山，徒步出谷，忽暴雨至，避於巨巖之下，見一道士艤舟於石上，一村童擁楫而立，與之揖。道士笑曰：『公垂在此耶？言語若深交，而素未相識。因問紳曰：『頗知唐若山乎，余即是也。將遊蓬萊，偶值江霧，維舟於此，與公曩昔之分，詎忘之耶』？乃攜紳登舟。江霧已霽，月光皎然，其舟凌空泛泛而行，俄頃已達蓬島。金樓玉堂，森列天表。神仙數人，皆舊友也。紳務經濟之志，未欲棲止』。」眾仙復命，若
山送還。

《投轄錄》：祥符中，封禪事竣，宰執對於後殿，真宗曰：「治平無事，久欲與卿等遊一二處，未能，今日可矣。」遂引
群公及內侍數人，入一小殿，殿後有假山甚高，山面
有洞。上既先入，復招群公從行。初覺甚暗，行數十步
則天宇豁然，千峰百嶂，雜花流水，盡天下之偉觀。少
焉至一所，重樓複閣，金碧照耀，有一二道士，貌亦奇
古，來揖上，執禮甚恭。上亦答之良厚。邀上至席上，再
三遜謝，然後坐。群臣再拜，居道士之次。所論皆元妙
之旨，而殽醴之屬，有非人間所見也。鸞鵠舞於庭，笙
簫振林木，至夕而散。道士送上出門而別曰：「萬幾之暇，無惜與諸公頻見過也。」復由舊路以歸。臣下因以
請於上，上曰：「此道家所謂蓬萊三山」者也。群臣自失
者累日。後亦不復再往。不知何術以致之。此予聞歐
陽文忠公云。

《墨莊漫錄》：明州士人陳生，失其名，赴舉京師。治行後
時乃於定海求附大賈之舟，欲航海至通州而西焉
​
一日正在大洋，忽遇暴風，張篷隨而去，凡東行數日
方止，恍然不知涯涘，指顧之間，見山川甚邇，乃急趨
焉，果得浦漵，遂維矴登岸。行十里，見一精舍，金碧明
煥，榜曰「天宮之院。」瞻禮而入，長廊幽寂，堂上一老人
據床而坐，神觀清𦡱，方若講說，環侍左右，皆白袍青
巾，約三百餘人。見客驚問行止，惻然憫之。授館饌客，
器皿皆金玉，蔬茹藥苗極甘美，而不識名。老人自言：
「我輩皆中原人，自唐末巢寇之亂，避地至此，不知今幾甲子也。中原天子今誰氏？尚都長安否？」陳生為言：
「自唐之後，更五代凡五十餘年。今皇帝趙氏，國號宋，都於汴，海內承平，如唐虞之世也。」老人首肯嘆嗟之。
又命二弟子相與遊處，因問二人，老人為誰，曰：「我輩號處士，非神仙，皆人也。」老人，唐丞相裴休也。弟子凡
三等，每等一百人，皆授學於先生者。復引登山，至於
峻極。有一亭榜曰「笑秦」，意以秦始皇遣徐福求三山
神藥，為可笑也。二人遙指一峰，突兀干霄，峰頂積雪
皓白，曰：「此蓬萊島也。山腳有蛟螭蟠繞，故異物畏之，莫可干犯。」陳生留彼久之，一日西望，浩然有歸思，口
未言也。老人者微笑曰：「爾乃懷家耶？爾以俗緣未盡，此別無復再來矣。然既得至此，吾當助爾舟楫，一至蓬萊，登覽勝境而後去。」遂使具舟倏至山下。時夜已
暝，曉，見日輪晃曜，傍山而出，波聲先騰沸，洶湧澎湃，
聲若雷霆，赤光勃鬱，洞貫太虛。頃之天明，見重樓複
閣，翬飛雲外，迨非人力之所為，但不見有人居之，唯
瑞霧蔥蘢而已。同來處士云：「近世常有人跡至此，群仙厭之，故超然遠引鴻濛之外矣。」唯呂洞賓一歲兩
來，臥聽松風耳。乃復至老人所，陳生求歸甚力，老人
曰：「當送爾歸。」山中生人葠甚大，多如人形，陳生欲乞
數本，老人曰：「此物鬼神所護惜，持歸海洋，恐貽禍也。山中良金美玉，任爾取之。」再三教告，皆修身養性，為
善遠惡之事，陳生再拜而辭，復令人導之登一舟，轉
盼已至明州海次矣。時元祐間也。

《春渚紀聞》：道人王樂仙初為舉子，赴禮部試，一不中
即裂冠從太一宮王道錄行胎養之法，西遊黨山，寓
一僧舍。主僧復善壬遁，忽謂樂仙曰：「今日當有一大貴人臨門。」戒其徒掃室以待。至日欲入，略無貴達至
者，遠望林下，有一舉子從羸童負書篋竹笥而來，主
僧謂樂仙曰：「貴者審此人也。」延至客堂，相語甚久，云：
「姓蔡，嘗舉進士。」既而主僧具飯，蔡曰：「某行李中亦自有薄具，可共享也。」即呼燭設席，命其僮於竹笥中出
果實珍饌，皆若王侯家而取諸左右。二公大異之。至
夕，樂仙炷香前拜，而請其從來，且哀懇求道，願賜憐
憫。蔡徐笑曰：「我南嶽蔡真人也，知子棲心之久，更俟與子勘問之。」樂仙稽首謝。次夕，復扣戶伺之，忽見大
人膝與簷齊，而不見其面目，音響極厲，云仙童萬福。
投一白紙於蔡前。蔡取以示樂仙曰：「與子勘問至矣。」紙間有書云：「某於十洲三島究訪，並無此人名籍。」後
檢《蓬萊謫籍》中，始見其名氏鄉里也。某人供呈，蔡語
樂仙曰：「子無憂也。」因授以《內丹真訣》。

《瑯嬛記》：「女仙曉暈，能釀游仙酒，飲之而臥。夢歷蓬萊
赤水，遇安期生、王喬、王母、飛瓊之屬，採芝為車，驅龍
為馬，無所不至。又睹金簡，字光灼爍，多至言妙道。初
覺不轉身，尚能記一二策，時有梵語者，則不能記耳。