

←

明倫彙編 閨媛典 第三百五十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百五十一卷

明倫彙編 閨媛典 第三百五十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編閨媛典

　第三百五十一卷目錄

　閨艷部列傳二

　　唐

　　張嘉貞女　　　　　餅師妻

　　裴六郎　　　　　　虢國夫人

　　章臺柳　　　　　　紅綃

　　薛瑤英　　　　　　劉無雙

　　崔鶯鶯　　　　　　沈真真

　　崔護妻　　　　　　湖州里姥女

　　步非煙

　　五代

　　素娥

　　前蜀

　　順聖太后徐氏
〈翊聖太妃附〉
趙解愁

　　南唐

　　种夫人　　　　　　黃氏

　　宋

　　張從恩繼室某氏　　狄氏

　　明

　　江情妻吳氏

閨媛典第三百五十一卷

閨艷部列傳二
[
编辑
]

唐
[
编辑
]

張嘉貞女
[
编辑
]

按《開元天寶遺事》：郭元振少時，美風姿，有才藝。宰相
張嘉貞欲納為婿，元振曰：「知公門下有女五人，未知孰陋，事不可倉卒，更待忖之。」張曰：「吾女各有姿色，即不知誰是匹偶，以子風骨奇秀，非常人也。吾欲令五女各持一絲，幔前使子取便牽之，得者為婿。」元振欣
然從命，遂牽一紅絲線，得第三女，大有姿色，後果隨
夫貴達。

餅師妻
[
编辑
]

按孟啟《本事詩》，寧王憲貴盛，寵妓數十人，皆絕藝上
色。宅左有賣餅者，妻纖白明媚，王一見注目，厚遺其
夫取之，寵惜逾等。環歲因問之：「汝復憶餅師否？」默然
不對。王召餅師使見之，其妻注視，雙淚垂頰，若不勝
情。時王座客十餘人，皆當時文士，無不悽異。王命賦
詩，王右丞維詩先成，云：「莫以今時寵，難忘昔日恩。看花滿眼淚。不共楚王言」，座客無敢繼者。王乃歸餅師，
以終其志。

裴六郎
[
编辑
]

按《通幽記》：「哥舒翰有愛妾曰裴六郎，容範曠代，善歌舞。」虢國夫人
[
编辑
]

按《樂史太真外傳》，貴妃有姊三人，皆豐碩修整，工於
謔浪，巧會旨趣。每入宮中，移晷方出。天寶七載，封大
姨為韓國夫人，三姨為虢國夫人，八姨為秦國夫人，
同日拜命。皆月給錢十萬，為脂粉之資。然虢國不施
妝粉，自衒美艷，常素面朝天。當時杜甫有詩云：「虢國夫人承主恩，平明騎馬入宮門。卻嫌脂粉污顏色，淡掃蛾眉朝至尊。」又賜虢國照夜璣，秦國七葉冠，蓋希
代之珍，其恩寵如此。

章臺柳
[
编辑
]

按許堯佐《章臺柳傳》：「『天寶中，昌黎韓翊有詩名，性頗落拓，羈滯貧甚。有李生者，與翊友善，家累千金，負氣愛才。愛姬曰柳氏，艷絕一時，喜談謔，善謳詠。李生居之別第，與翊為宴歌之地，而館翊於其側。翊素知名，其所候問，皆當時之彥。柳氏自門窺之，謂其侍者曰：『韓夫子豈長貧賤者乎』？遂適意焉』。李生素重翊，無所」恡惜。後知其意，乃具膳請翊飲。酒酣，李生曰：「柳夫人容色非常，韓秀才文章特異，欲以柳薦枕於韓君，可乎？」翊驚慄，避席曰：「蒙君之恩，解衣輟食久之，豈宜奪所愛乎？」李堅請之。柳氏知其意誠，乃再拜，引衣接席。
李坐生於客位，引滿極歡。李生又以資三十萬，佐翊
之費。翊悅柳氏之色，柳氏慕翊之才，「兩情皆獲，喜可知也。」明年，禮部侍郎楊度擢上第，屏居閒處。柳氏謂
翊曰：「榮名及親，昔人所尚，豈宜以濯浣之賤，稽採蘭之美乎？」翊由是省家於清池。歲餘乏食，鬻妝具以自
給。天寶末，盜覆二京，士女奔駭。柳氏以色艷獨異，且
懼不免，乃剪髮毀形，寄跡法靈寺。是時，侯希逸自平
盧節度淄青，素籍翊名，請為書記。洎神武返正，翊乃
遣使間行求柳氏，以練囊盛麩金，題之曰：「章臺柳，章臺柳，昔日青青今在否。縱使長條似舊垂，也應攀折他人手。」柳氏捧金嗚咽，左右悽憫，答之曰：「楊柳枝，芳​菲節，所恨年年贈離別。一葉隨風忽報秋，縱使君來豈堪折。」無何，有蕃將沙叱利者，初立功，竊知柳氏之
色，劫以歸第，寵之專房。及希逸除左僕射入覲，翊從
行至京師，已失柳氏所在，嘆想不已。偶於龍首岡，見
蒼頭以駿牛駕輜軿，從兩女奴，翊偶隨之，自車中問
曰：「得非韓員外乎？某乃柳氏也。」使女奴竊言失身沙
叱利，阻同車者請。詰旦相待於道政里門。及期而往，
以輕素結玉合，實以香膏，自車中授之曰：「當遂永訣，願寘誠念。」乃回車，以手揮之，輕袖搖搖，香車轔轔，目
斷意迷，失於驚塵。翊大不勝情。會淄青諸將合樂酒
樓，使人請翊，翊強應之，然意氣皆喪，音韻悽咽。有虞
侯許俊者，以材力自負，撫劍言曰：「必有故，願一效用。」翊不得已，具告之。俊曰：「請足下數字，當力致之。」乃衣
縵胡，佩雙鞬，從一騎，逕造沙叱利之第，候其出行里
餘，乃被衽執轡犯關，排闥急趨而呼曰：「將軍中惡，使召夫人！」僕侍辟易，無敢仰視。遂升堂，出翊札示柳氏，
挾之跨鞍，馬逸塵斷，倏忽乃至。引裾而前曰：「幸不辱命！」四座驚歎。柳氏與翊執手涕泣，相與罷酒。是時沙
叱利恩寵殊等，翊、俊懼禍，乃詣希逸。希逸大驚曰：「吾所為事，俊乃能爾乎？」遂獻狀曰：「檢校尚書、金部員外兼御史韓翊，久列參佐，累彰勳效。頃從鄉賦，有妾柳氏，阻絕凶寇，依止名尼。今文明撫運，遐邇率化，將軍沙叱利，凶恣撓法，憑恃微功，驅有志之妾，干無為之政。臣部將兼御史中丞許俊，族本幽、薊，雄心勇決，卻奪柳氏，歸於韓翊，義切中抱。雖招感激之誠，事不先聞，固乏訓齊之令。」尋有詔柳氏宜還韓翊，許俊，賜錢
二百萬。翊後累遷至中書舍人。

紅綃
[
编辑
]

按楊巨源《崑崙奴傳》：「唐大曆中，有崔生者，其父為顯僚，與蓋代之勳臣一品者熟。生時為千牛，其父使往視一品疾，一品召生入室，生少年，容貌如玉，拜傳父命。一品忻然愛慕，命坐與語。時三妓人艷皆絕代，居前以金甌貯含桃而擘之，沃以甘酪而進。一品遂命衣紅綃妓者，擎一甌與生食，生赧不食。一品命紅綃」妓以匙進之，生不得已而食。妓哂之，遂辭去。一品曰：
「郎君暇必相訪，無間老夫也。」命紅綃送出院。時生回
顧，妓立三指，又反掌者三，然後指胸前小鏡子云：「記取餘，更無言。」生歸，達一品意，返學院，神迷意奪，語減
容沮。怳然凝思，日不暇食，但吟詩曰：「誤到蓬萊頂上遊，明璫玉女動星眸。朱扉半掩深宮月，應照璚芝雪艷愁。」左右莫能究其意。時家有崑崙奴磨勒，顧瞻郎
君曰：「心中有恨，何不報老奴？」生曰：「汝輩何知，而問我襟懷間事？」磨勒曰：「但言，當為郎君釋解。」生駭異，具告
之。磨勒曰：「小事耳，何自苦耶？」生又白其隱語。勒曰：「有何難會？立三指者，一品宅中有十院歌姬，此乃第三院耳。反掌三者，數十五指，以應十五之數。十五夜月圓如鏡，令郎君來耳。」生大喜，謂曰：「何計而能導我？」磨
勒笑曰：「後夜乃十五夜，請深青絹兩疋，為郎君製束身之衣，一品宅有猛犬，守歌妓院門，非常人，不得輒入，入必噬殺之。其警如神，其猛如虎，即曹州孟海之犬也。世間非老奴不能斃此犬，今夕當為郎君撾殺之。」遂攜鍊椎而往。食頃而回，曰：「犬已斃，固無礙耳。」夜
三更，與生衣青衣，遂負而逾十重垣，乃入歌妓院內。
至第三門，繡戶不扃，金缸微明，惟聞妓長歎而坐，若
有所俟，但吟詩曰：「深洞鶯啼別院香，偷來花下解珠璫。碧雲飄斷音書絕，空倚玉簫愁鳳凰。」侍衛皆寢，鄰
近閴然。生遂緩緩搴簾而入。良久，驗是生。姬躍下榻，
執手曰：「知郎君穎悟，必能默識，所以手語耳。又不知郎君有何神術，而能至此？」生具告磨勒之謀。姬曰：「磨勒何在？」曰：「簾外耳。」遂召以金甌，酌酒而飲之。姬白生
曰：「某家本富，居在朔方，主人擁旄，逼為姬僕。不能自死，尚且偷生。雖綺羅珠翠，如坐桎梏。賢爪牙既有神術，何妨為脫狴牢。所願既申，雖死不悔。」生愀然不語。
磨勒曰：「娘子意既堅確，此亦小事耳。」姬甚喜。磨勒請
先為負其囊橐裝奩，如此三復焉，然後曰：「恐遲明。」遂
負生與姬飛出，峻垣十餘重，一品家之守禦無驚者，
遂歸學院而匿之。及旦，一品家方覺，又見犬已斃。一
品大駭曰：「此必俠士，挈之無更聲聞，徒為後患耳。」姬
隱崔生家二載，因花時駕小車游曲江，為一品家人
潛誌認，遂白一品。一品異之，召崔生詰其事，懼不敢
隱，遂言奴磨勒。一品曰：「他事不問，某須為天下人除害。」命甲士五十人，嚴持兵仗，圍崔生院，使擒磨勒。磨
勒持匕首，飛出高垣，瞥若翅翎，疾同鷹隼，攢矢如雨，
莫能中之。頃刻之間，不知所向。後一品悔懼，每夕多
以家童持劍戟自衛，如此周歲方止。後十餘年，崔家
有人見磨勒賣藥於洛陽市，容顏如舊。

薛瑤英
[
编辑
]

按《杜陽雜編》：「元載寵姬薛瑤英，攻詩書，善歌舞，仙姿玉質，肌香體輕，雖旋波搖光、飛燕、綠珠，不能過也。瑤英之母趙娟，亦本岐王之愛妾也，後出為薛氏之妻，生瑤英而幼，以香啗之，故肌香也。及載，納為姬，處金​絲之帳，卻塵之褥，其褥出自勾驪國。一云是卻塵之獸毛所為，其色殷鮮，光軟無比。衣龍綃之衣，一襲無」一二兩，摶之不盈一握。載以瑤英體輕，不勝重衣，故
於異國求是服也。唯賈至、楊公南與載友善，故往往
得見歌舞。至因贈詩曰：「舞怯銖衣重，笑疑桃臉開。方知漢武帝，虛築避風臺。」公南亦作長歌褒美，其略云：
「雪面澹蛾天上女，鳳簫鸞翅欲飛去。王釵寶翠步無塵，楚腰如柳不勝春。」瑤英善為巧媚，載惑之，怠於庶
務。而瑤英之父曰宗本，兄曰從義，與趙娟遞相出入，
以搆賄賂，號為「關節」，更與中書主吏卓倩等為腹心。
而宗本輩以事告者，載未嘗不頷之。天下齎寶貨，求
大官職，無不恃載權勢，指薛卓為梯媒。及載死，瑤英
自為俚妻矣。論者以元載喪令德而崇貪名，自一婦
人而致也。

劉無雙
[
编辑
]

按薛調《劉無雙傳》：「王仙客者，建中中，朝臣劉震之甥也。初，仙客父亡，與母同歸外氏。震有女曰無雙，小仙客數歲，皆幼稚，戲弄相狎。震之妻常戲呼仙客為王郎子。如是者凡數歲。而震奉孀姊及撫仙客尤至。一日，王氏姊疾且重，召震約曰：『我一子之念可知也，恨不見婚宦。無雙端麗聰慧，我深念之。異日無令歸他族。我以仙客為託，爾誠許我，瞑目無所恨』。」震曰：「姊宜安靜自頤養，無以他事自撓。」其姊竟不痊。仙客護喪
襄鄧服闋，思念身世孤孑如此，宜求婚娶，以廣後嗣，
無雙長成矣。我舅氏豈以位尊官顯，而廢舊約耶？於
是飾裝抵京師。時震為尚書租庸使，門館赫奕，冠蓋
填塞。仙客既覲，致於學舍，弟子為伍，舅甥之分，依然
如故，但寂然不聞選取之議。又於窗隙間，窺見無雙，
姿質明艷，若神仙中人。仙客發狂，唯恐姻親之不諧，
遂鬻囊橐，得錢數百萬。舅氏舅母左右給使，達於廝
養，皆厚遺之。又因復設酒饌，中門之內，皆得入矣。諸
表同處，悉敬事之。遇舅母生日，市新奇以獻，雕鏤犀
玉，以為首飾，舅母大喜。又旬日，仙客遣老嫗以求親
之事聞於舅母，舅母曰：「是我所願也，即當議其事。」又
數夕，有青衣告仙客曰：「娘子適以情事言於阿郎，阿郎云：『向亦未許之模樣云云，恐是參差也』。」仙客聞之，
心氣俱喪，遲旦不寐，恐舅氏之見棄也。然奉事不敢
懈怠。一日震趨朝，至日初出，忽走入宅，汗流氣促，唯
言鎖「卻大門，鎖卻大門！」一家惶駭，不測其由。良久乃
言：「涇原兵士反，姚令言領兵入含元殿，天子出苑北門，百官奔赴行在。我以妻女為念，略歸部署。疾召仙客，與我勾當家事，我嫁與爾無雙。」仙客聞命，驚喜拜
謝。乃裝金銀羅錦二十馱，謂仙客曰：「汝易衣服，押領此物，出開遠門，覓一深隙店安下。我以汝舅母及無雙」出啟夏門，遶城續至。仙客依所教，至日落，於城外
店中待久不至。城門自午後扃鎖，南望目斷，遂乘驄
秉燭遶城，至啟夏門，門亦鎖。守門者不一，持白棓或
坐或立。仙客下馬徐問曰：「城中有何事如此？」又問：「今日有何人出此門者？」曰：「朱太尉已作天子，午後有一人帶領婦人四五輩，欲出此門。街中人皆識，云是租庸使劉尚書門司不敢放出。近夜追騎至，一時驅向北去也。」仙客失聲慟哭，卻歸店。三更向盡，城門忽開，
見火炬如晝，兵士皆持兵挺刃，傳呼斬砍，使出城搜
城外朝官。仙客捨輜騎驚走，歸襄陽村。居三年後，知
剋復京闕重經，海內無事，乃入京訪舅氏消息。至新
昌南街，立馬彷徨之際，忽有一人馬前拜，熟視之，乃
舊使蒼頭塞鴻也。鴻本王家生，其舅常使得力，遂留
之，握手垂涕。仙客謂鴻曰：「阿舅阿母安否？」鴻云：「並在興化宅。」仙客喜極，云：「我便過街去。」鴻云：「某已得從良，客戶有一小宅子，販繒為業。今日已夜，郎君且就客戶一宿，來早同去未晚。」遂引至所居，飲饌甚備。至昏
黑乃聞報曰：「尚書受偽命官，與夫人皆處極刑，無雙已入掖庭矣。」仙客哀冤號絕，感動鄰里。謂鴻曰：「四海至廣，舉目無親戚，未知託身之所。」又問曰：「舊家人誰在？」鴻曰：「唯無雙所使婢采蘋者，今在金吾將軍王遂中宅。」仙客曰：「無雙固無見期，得見采蘋，死亦足矣。」由
是乃刺謁，以從姪禮見遂中，具道本末，願納厚價，以
贖采蘋。遂中深見相知，感其事而許之。仙客稅屋與
鴻蘋居，塞鴻每言：「郎君漸長，合求官職，悒悒不樂，何以遣時。」仙客感其言，以情懇告遂中。遂中薦見仙客
於京兆尹李齊運。齊運以仙客前銜為富平縣尹，知
長樂驛。累月，忽報有使押領內家三十人往園陵，以
備洒掃，宿長樂驛，氈車子十乘。下訖，仙客謂塞鴻曰：
「我聞宮嬪選在掖庭，多是衣冠子女，我恐無雙在焉，汝為我一窺，可乎？」鴻曰：「宮嬪數千，豈使及無雙。」仙客
曰：「汝但去，人事亦未可定。」因令塞鴻假為驛吏，烹茗
於簾外，仍給錢三千，約曰：「堅守茗具，無暫捨去，忽有所睹，即疾報來。」塞鴻唯唯而去。宮人悉在簾下，不可
得見，但夜語諠譁而已。至夜深，群動皆息，塞鴻滌器
篝火，不敢輒寐。忽聞簾下語曰：「塞鴻，塞鴻，汝爭得知我在此也，郎健否？」言訖嗚咽。塞鴻曰：「郎君見知此驛​今日疑娘子在此。」令塞鴻問候。又曰：「我不久語，明日我去後，汝於東北舍閣子中紫褥下，取書送郎君。」言
訖便去。忽聞簾下極鬧，云：「內家中惡」中使索湯藥甚
急，乃無雙也。塞鴻疾告仙客，仙客驚曰：「我何得一見？」塞鴻曰：「今方修渭橋，郎君可假作理橋官車子，過橋時近車子立無雙。若認得，必開簾子，當得瞥見耳。」仙
客如其言，至第三車子，果開簾子窺見，真無雙也。仙
客悲感怨慕，不勝其情。塞鴻於閣子中褥下得書送
仙客花牋五幅，皆無雙真跡，詞理哀切，敘述周盡。仙
客覽之，茹恨涕下，自此永訣矣。其書後云：「常見敕使說，富平縣古押衙，人間有心人，今能求之否？」仙客遂
申府，請解驛務歸本官。遂尋訪古押衙，閒居於村墅。
仙客造謁，見古生，生所願，必力致之，繪綵寶玉之贈，
不可勝紀。一年未開口，秩滿閒居於縣。古生忽來謂
仙客曰：「洪一武夫，年且老，何所用郎君於某竭分察郎君之意，將有求於老夫。老夫乃一片有心人也，感郎君之深恩，願粉身以答效。」仙客泣拜，以實告古生。
古生仰天以手拍腦數四曰：「此事大不易，然與郎君試求，不可朝夕便望。」仙客拜曰：「但生前得見，豈敢以遲晚為恨耶？」半歲無消息。一日扣門，乃古生送書。書
云：「茅山使者迴，且來此。」仙客奔馬去，見古生，乃無一
言。又啟使者，復云：「殺卻也，且喫茶。」夜深謂仙客曰：「宅中有家人，識無雙否？」仙客以采蘋對，立取而至。古生
端相喜云：「借留三五日，郎君且歸。」後累日，忽傳說曰：
「有高品過處，置園陵宮人。」仙客心甚異之，令塞鴻探
所殺者，乃無雙也。仙客號哭，乃歎曰：「本望古生今死矣，為之奈何？」流涕欷歔，不能自已。是夕更深，聞扣門
甚急，及開門，乃古生也，領一篼子入，謂仙客曰：「此無雙也，今死矣，心頭微煖，後日當活。微灌湯藥，切須靜密。」言訖，仙客抱入閤子中，獨守之。至明，遍體有煖氣，
見仙客哭一聲，遂絕。救療至夜方愈。古生又曰：「暫借塞鴻」，於後掘一坑，坑稍深，抽刀斷塞鴻頭於坑中。仙
客驚怕。古生曰：「郎君莫怕，今日報郎君恩足矣。比聞茅山道士有藥術，其藥服之者立死，三日卻活。某使人專求得一丸，昨令采蘋假作中使，以無雙逆黨賜此藥，令自盡。至陵下，託以親故百縑贖其屍。凡道路郵傳，皆厚賂矣，必免漏泄。」茅山使者及舁篼人「在野外處置訖，老夫為郎，亦自刎，郎君不得更居此門外。有擔子一十人，馬五匹，絹三百疋，五更挈無雙便發，變姓名，浪跡以避禍。」言訖舉刃，仙客救之，頭已落矣。
遂并屍蓋覆訖。未明而發。歷西蜀下峽，寓居於渚宮，
悄不聞京兆之耗，乃挈家歸襄鄧別業，與無雙諧老，
男女成群。贊曰：人生之契闊，會合多矣，若罕有斯比。
嘗聞古今所無，無雙遭亂世籍沒，而仙客之志，死而
不奪，卒遇古生之奇法，取之冤死者十餘人，艱難走
竄，其後歸故鄉為夫婦五十年，何其異哉！

崔鶯鶯
[
编辑
]

按《會真記》：「貞元中有張生者，性溫茂，美丰容，內秉堅孤，非禮不可入。或朋從游宴，擾雜其間，他人皆洶洶拳拳，若將不及，張生容順而已，終不能亂。以是年二十三，未嘗近女色。知者詰之，謝而言曰：『登徒子非好色者，是有淫行。余真好色者，而適不我值。何以言之？大凡物之尤者，未嘗不留連於心，是知其非忘情者也』。」詰者哂之。亡幾何，張生遊於蒲。蒲之東十餘里，有
僧舍曰普救寺，張生寓焉。適有崔氏孀婦，將歸長安，
路出於蒲，亦止玆寺。崔氏婦，鄭女也。張出於鄭緒，其
親乃異派之從母。是歲，渾瑊薨於蒲。有中人丁文雅，
不善於軍，軍人因喪而擾，大掠蒲人。崔氏之家財產
甚厚，多奴僕。旅寓惶駭，不知所託。先是，張與蒲將之
黨友善，請吏護之，遂不及於難。十餘日，廉使杜確將
天子命以統戎節令於軍，軍由是戢。鄭厚張之德甚，
因飾饌以命張，中堂宴之。復謂曰：「姨之孤嫠未亡，提攜幼稚，不幸屬師徒大潰，實不保其身。弱子幼女，猶君之生也，豈可比常恩哉！今俾以仁兄禮奉見，冀所以報恩也。」命其子曰歡郎，可十餘歲，容甚溫美。次命
女鶯鶯，出拜爾兄，爾兄活爾。久之辭疾。鄭怒曰：「張兄保爾之命，不然，爾且虜矣，能復遠嫌乎？」久之乃至，常
服悴容，不加新飾，垂鬟黛接，雙臉斷紅而已。顏色艷
異，光輝動人。張驚為之禮，因坐鄭傍。以鄭之抑而見
也，凝睇怨絕，若不勝其體。問其年紀，鄭曰：「今天子甲子歲之七月終，今貞元庚辰生十七年矣。」張生稍以
詞導之，不對，終席而罷。張自是惑之，願致其情，無由
得也。崔之婢曰紅娘，生私為之禮者數四，乘間遂道
其衷。婢果驚沮，潰然而奔。張生悔之。翌日婢復至，張
生乃羞而謝之，不復云所求矣。婢因謂張曰：「郎之言，所不敢言，亦不敢泄。然而崔之族姻，君所詳也，何不因其德而求娶焉？」張曰：「予始自孩提，性不苟合，或時紈綺閒居，曾莫流盼，不為當年，終有所蔽。昨日一席間，幾不自持。數日來，行忘止，食忘飽，恐不能逾旦暮。若因媒氏而娶，納采問名，則三數月間，索我於枯魚之肆矣。爾其謂我何？」婢曰：「崔之貞順自保，雖所尊不​可以非語犯之，下人之謀，固難入矣。然而善屬文，往往沈吟章句，怨慕者久之。君試為喻情詩以亂之，不然，則無由也。」張大喜，立綴《春詞》二首以投之。是夕，紅
娘復至，持綵箋以授張曰：「崔所命也。」題其篇曰：《明月
三五夜》。其詞曰：「待月西廂下，迎風戶半開。拂牆花影動，疑是玉人來。」張亦微喻其旨。是夕，歲二月旬有四
日矣。崔之東有杏花一樹，攀援可踰。既望之夕，張因
梯其樹而踰焉。達於西廂，則戶半開矣。紅娘寢於床
上，因驚之。紅娘駭曰：「郎何以至？」張因紿之曰：「崔之牋召我矣，爾為我告之。」亡幾，紅娘復來，連曰：「至矣，至矣。」張生且喜且駭，謂必獲濟。及崔至，則端服嚴容人數。
張曰：「兄之恩，活我之家厚矣。是以慈母以弱子」幼女
見託，奈何因不令之婢，致淫逸之詞。始以護人之亂
為義，而終掠亂以求之。是以亂易亂，其去幾何？誠欲
寢其詞，則保人之姦不義；明之於母，則背人之惠不
祥；將寄於婢僕，又懼不得發其真誠，是用託短章，願
自陳啟。猶懼兄之見難，是用鄙靡之詞，以求其必至。
非禮之動，能不愧心？特願以禮「自持，毋及於亂。」言畢，
翻然而逝。張自失者久之，復踰而出。於是絕望數夕。
張君臨軒獨寢，忽有人覺之，驚欻而起，則紅娘斂衾
攜枕而至，撫張曰：「至矣，至矣，睡何為哉？」置枕設衾而
去。張生拭目危坐久之，猶疑夢寐，然而修謹以俟。俄
而紅娘捧崔氏而至，至則嬌羞融冶，力不能運支體。
曩時端莊不復同矣。是夕旬有八日矣。斜月晶熒，幽
輝半床，張生飄飄然，且疑神仙之徒，不謂從人間至
矣。有頃，寺鐘鳴，天將曉，紅娘促去，崔氏嬌啼宛轉，紅
娘又捧之而去，終夕無一言。張生辨色而興，自疑曰：
「豈其夢耶？」及明，靚妝在臂，香在衣，淚光熒熒然，猶瑩
於茵蓆而已。是後十餘日，杳不復至。張生賦《會真詩》
三十韻，未畢，而紅娘適至。因授之以貽崔氏。自是復
容之，朝隱而出，暮隱而入，同會於曩，所謂「西廂」者，幾
一月矣。張生常詰鄭氏之情，則曰：「知不可奈何矣。」因
欲就成之。亡何，張生將至長安，先以詩諭之，崔氏宛
無難詞，然而愁怨之容動人矣。將行之夕，不復可見。
而張生遂西下。數月，復游於蒲舍。於崔氏者又累月。
崔氏甚工刀札，善屬文，求索再三，終不可見。往往張
生自以文挑之，不甚觀覽。大略崔之出人者，勢必窮
極，而貌若不知，言則敏辨而寡於酬對。待張之意甚
厚，然未嘗以詞繼之。時愁艷幽邃，恆若不識，喜慍之
容，亦罕形見。異時獨夜操琴，愁弄悽惻，張竊聽之，求
之，則終不復鼓矣。以是愈惑之。張生俄以文調及期，
又當西去。當去之夕，不復自言其情，愁歎於崔氏之
側。崔已陰知將訣矣，恭貌怡聲，徐謂張曰：「始亂之，終棄之，固其宜矣。愚不敢恨，必也君亂之，君終之，君之惠也。則沒身之誓，其有終矣。又何必深感於此行。然而君既不懌，無以奉寧。君常謂我善鼓琴，向時羞顏，所不能及，今且往矣，既君此誠。」因命拂琴，鼓《霓裳羽
衣》序。不數聲，哀音怨亂，不復知其是曲也。左右皆歔
欷，崔亦遽止，投琴泣下流漣，趨歸鄭所，遂不復至。明
旦而張行。明年文戰不勝，遂止於京。因貽書於崔，以
廣其意。崔氏緘報之詞，粗載於此云：「捧覽來問，撫愛過深，兒女之情，悲喜交集。兼惠花勝一合，口脂五寸，致燿首膏脣」之飾。雖荷殊恩，誰復為容？睹物增懷，但
積悲歎耳。伏承使於京中就業，進修之道，固在便安，
但恨僻陋之人，永以遐棄。命也如此，知復何言！自去
秋以來，常忽忽如有所失，於諠譁之下，或勉為語笑，
閑宵自處，無不淚零。乃至夢寐之間，亦多敘感咽離
憂之思。綢繆繾綣，暫若尋常。幽會未終，驚魂已斷，雖
半衾如煖，而思之甚遙。一昨拜辭，倏逾舊歲。長安行
樂之地，觸緒牽情。何幸不忘幽微，眷念亡斁，鄙薄之
志，無以奉酬；至於「終始之盟，則固不忒。憶昔中表相因，或同宴處，婢僕見誘，遂致私誠，兒女之心，不能自固。君子有援琴之挑，鄙人無投梭之拒。及薦寢席，義盛意深，愚細之情，永謂終託。豈期既見君子，而不能定情，致有自獻之羞，不復明侍巾幘，沒身永恨，含歎何言！倘仁人用心，俯遂幽劣，雖死之日，猶生之年。如或達士略情，舍小從大，以先配為醜行，謂要盟之可欺，則當骨化形消，丹誠不沒，因風委露，猶託清塵。存沒之誠，言盡於此，臨紙嗚咽，情不能伸，千萬珍重，珍重千萬！」玉環一枚，是兒嬰年所弄，寄充君子下體所
佩。玉取其堅潤不渝，環取其終始不絕。兼亂絲一絇，
文竹茶碾子一枚。此數物不足見珍。意者欲君子如
玉之貞，俾志如環不解。淚痕在竹，愁緒縈絲，因物達
誠，永以為好耳。心邇身遐，拜會無期，幽憤所鍾，千里
神合。千萬珍重！春風多厲，強飯「為佳，慎言自保，無以鄙為深念。」張生發其書於所知，由是時人多聞之。所
善楊巨源好屬詞，因為賦《崔娘詩》一絕云：「清潤潘郎玉不如，中庭蕙草雪銷初。風流才子多春思，腸斷蕭孃一紙書。」河南元稹亦續生《會真》詩三十韻曰：「微月透簾櫳，螢光度碧空。遙天初縹緲，低樹漸蔥蘢。龍吹過庭竹，鸞歌拂井桐。羅綃垂薄霧，環珮響輕風。絳節​隨金母，雲心捧玉童。更深人悄悄，晨會雨濛濛。珠瑩光文履，花明隱繡櫳。瑤釵行彩鳳，羅帔掩丹虹。言自瑤華浦，將朝碧玉宮。因游李城北，偶向宋家東。戲調初微拒，柔情已暗通。低環蟬影動，迴步玉塵蒙。轉面流花雪，登床抱綺叢。鴛鴦交頸舞，翡翠合歡籠。眉黛羞偏聚，唇朱暖更融。氣清蘭蕊馥，膚潤玉肌豐。無力慵移腕，多嬌愛斂躬。汗光珠點點，髮亂綠蔥蔥。方喜千年會，俄聞五夜窮。留連時有限，繾綣意難終。慢臉含愁態，芳詞誓素衷。贈環明運合，留結表心同。啼粉流清鏡，殘燈遶闇蟲。華光猶苒苒，旭日漸曈曈。乘鶩還歸洛，吹簫亦止嵩。衣香猶染麝，枕膩尚殘紅。羃羃臨塘草，飄飄思渚蓬。素琴鳴怨鶴，清漢望歸鴻。海闊誠難度，天高不易沖。行雲無處所，蕭史在樓中。」張之
友聞之者，莫不聳異之，然而張亦志絕矣。稹特與張
厚，因徵其詞。張曰：「大凡天之所命，尤物也，不妖其身，必妖於人。使崔氏子遇合富貴，乘寵嬌，不為雲為雨，則為蛟為螭，吾不知其所變化矣。昔殷之辛，周之幽，據百萬之國，其勢甚厚，然而一女子敗之，潰其眾，屠其身，至今為天下僇笑。余之德不足以勝妖孽，是用忍情於時。」坐者皆為深歎。後歲餘，崔已委身於人，張
亦有所娶。後乃因其夫言於崔，求以外兄見夫，語之
而終不為出。張怨念之誠，動於顏色。崔知潛賦一章，
詞曰：「自從消瘦減容光，萬轉千迴懶下床。不為旁人羞不起，為郎憔悴卻羞郎。」竟不之見。後數日，張生將
行，又賦一章以謝絕之曰：「棄置今何道，當時且自親。還將舊來意，憐取眼前人。」自是絕不復知矣。時人多
許張為善補過者矣。予嘗於朋會之中，往往及此意
者，使夫知者不為，為之者不惑。貞元歲九月，執事李
公垂宿於予靖安里第，語及於是，公垂卓然稱異，遂
為《鶯鶯歌》以傳之。崔氏小名「鶯鶯」，公垂以命篇。

沈真真
[
编辑
]

按《麗情集》：太常博士鄭還古，寓東郡，與柳將軍同巷。
還古將調西都，柳盛張筵以餞，盡出家妓謳歌，薦酒
行杯。有第三姬，容艷妖絕，鄭竊窺之，有眷眷意。柳謂
鄭曰：「此沈真真，本良家子，頗好文辭，請賦詩以定情。」候博士拜命，即當送賀。還古賦詩曰：「洞房出神仙，清聲當管絃。詞輕白苧曲，歌揭彩雲篇。既未生裴秀，何妨乞鄭元？不堪金谷水，橫過墜樓前。」柳覽詩大喜，俾
真真拜謝。還古抵京，旋拜伊闕，令得重疾，馳書告柳，
柳即送真真赴京。迎鄭出相見，真真飾容致拜，還古
起前，遽執真真手，長吁而卒。

崔護妻
[
编辑
]

按孟啟《本事詩》：「博陵崔護，姿質甚美，而孤潔寡合。舉進士下第。清明獨遊都城南，得居人莊，一畝之宮，而花木叢萃，寂若無人。叩門久之，有女子自門隙窺之，問曰：『誰耶』？以姓字對曰：『尋春獨行，酒渴求飲。女子以杯水至，開門設床命坐。獨倚小桃斜柯佇立，而屬意殊厚。妖姿媚態，綽有餘妍。崔以言挑之，不對，目注者』」久之。崔辭去，送至門，如不勝情而入，崔亦睠盼而歸。
嗣後絕不復至。及來歲清明日，忽思之，情不可抑，徑
往尋之，門牆如故，而已鎖扃之。因題詩於左扉曰：「去年今日此門中，人面桃花相映紅。人面祇今何處去，桃花依舊笑春風。」後數日，偶至都城南，復往尋之，聞
其中有哭聲，叩門，問之，有老父出曰：「君非崔護耶？」曰：
「是也。」又哭曰：「君殺吾女！」護驚起，莫知所答。老父曰：「吾女笄年知書，未適人。自去年以來，常恍惚若有所失。比日與之出，及歸，見左扉有字，讀之，入門而病，遂絕食，數日而死。吾老矣，此女所以不嫁者，將求君子以託吾身。今不幸而殞，得非君殺之耶？」又特大哭。崔亦
感動，請入哭之，尚儼然在床。崔舉其首，枕其股，哭而
祝曰：「某在斯！某在斯！」須臾開目，半日復活矣。父大喜，
遂以女歸之。

湖州里姥女
[
编辑
]

按于鄴《揚州夢記》：「杜牧少有逸才，弱冠擢進士第，復捷制科。性疏野放蕩，唯以宴遊為事。聞湖州名郡，風物妍好，且多奇色，因遊焉。湖州刺史某乙素厚牧，頗喻其意。牧至，每為之曲宴周遊，凡優姬倡女，力所能致者，悉為致之。牧曰：『美矣，未盡善也』。乙復候其意，牧曰：『願得張水嬉，使州人畢觀候，四面雲集，某當間行寓目，冀有遇焉』。」乙大喜如命。至日，兩岸觀者如堵，迨
暮，竟無所得。將罷，舟艤岸於叢人中，有里姥引鴉頭
女，年十餘歲。牧熟視曰：「此真國色，向誠虛耳。」因使語
其母，將接致舟中母女皆懼，牧曰：「且不即納，當為後期。」姥曰：「他年失信，復當何如？」牧曰：「吾不十年，必守此郡。十年不來，乃從爾所適，可也。」母許諾，因以重幣結
之，為盟而別。故牧歸朝，頗以湖州為念，然以官秩尚
卑，殊未敢發。尋拜黃州、池州，又移睦州，皆非意也。牧
素與周墀善，會墀為相，乃併以三牋干墀，乞守湖州，
意以頭目疾，冀於江外療之。大中三年，始授湖州刺
史，比至郡，則已十四年矣，所約者已從人三載而生
一子。牧既即政，亟使召之。其母懼其見奪，攜幼以同
​
往。牧詰其母曰：「曩既許我矣，何為反之？」母曰：「向約十年，十年不來而後嫁，嫁已三年矣。」牧因取其《載詞》視
之，俛首移晷，曰：「其詞也，直彊之不祥。」乃厚為禮而遣
之。因賦詩以自傷曰：自是尋春去較遲，不須惆悵怨
芳時。狂風落盡深紅色，綠葉成陰子滿枝。

步非煙
[
编辑
]

按皇甫枚《非煙傳》：「臨淮武公業，咸通中任河南府功曹參軍。愛妾曰非煙，姓步氏，容止纖麗，若不勝綺羅。善秦聲，好文筆，尤工擊甌，其韻與絲竹合。公業甚嬖之。其比鄰，天水趙氏第也，亦衣纓之族，不能斥言。其子曰象，端秀有文，纔弱冠矣。時方居喪禮。忽一日於南垣隙中窺見非煙，神氣俱喪，廢食忘寐，乃厚賂公」業之閽，以情告之。閽有難色，復為利所動，乃令其妻
伺非煙間處，具以象意言焉。非煙聞之，但含笑凝睇
而不答。門媼盡以語象，象發狂心蕩，不知所持。乃取
薛濤牋，題絕句曰：「一睹傾城貌，塵心只自猜。不隨蕭史去，擬學阿蘭來。」以所題密緘之，祈門媼達非煙。煙
讀畢，吁嗟良久，謂媼曰：「我亦曾窺見趙郎，大好才貌，此生薄福，不得當之。蓋鄙武生麄悍，非良配耳。」乃復
酬篇，寫於《金鳳牋》曰：「綠慘雙蛾不自持，只緣幽恨在新詩。郎心應似琴心怨，脈脈春情更擬誰。」封付門媼，
令遺象。象啟吟諷數四，拊掌喜曰：「吾事諧矣。」又以剡
溪玉葉紙賦詩以謝曰：「珍重佳人贈好音，綵牋芳翰兩情深。薄於蟬翼難供恨，密似蠅頭未寫心。疑是落花迷碧洞，只思輕雨洒幽襟。百回消息千回夢，裁作長謠寄綠琴。」詩去旬日，門媼不復來。象憂恐事洩，或
非煙追悔，春夕於前庭獨坐賦詩曰：「綠暗紅藏起暝煙，獨將幽恨小庭前。沉沉良夜與誰語，星隔銀河月半天。」明晨起吟際，而門媼來傳非煙語曰：「勿訝旬日無信」，蓋以微有不安。因授象以連蟬錦香囊并碧苔
牋。詩曰：「無力嚴妝倚繡櫳，暗題蟬錦思難窮。近來贏得傷春病，柳弱花欹怯曉風。」象結錦囊於懷，細讀小
簡，又恐煙幽思增疾，乃剪烏絲闌為回簡曰：「春日遲遲，人心悄悄，自因窺覯，長役夢魂。雖羽駕塵襟，難於會合；而丹誠皎日，誓以周旋。況又聞乘春多感，芳履違和。耗冰雪之妍姿，鬱蘭蕙之佳氣。憂抑之極，恨不翻飛。企望寬情，無至憔悴。莫孤短韻，寧爽後期。恍惚寸心，書豈能盡？兼持菲什，聊繼華篇。」詩曰：「見說傷情為見春，想封蟬錦綠蛾顰。叩頭為報煙卿道，第一風流最損人。門」媼既得回簡，徑齎詣煙閣中。武生為府
掾屬，公務繁夥，或數夜一直，或竟日不歸。是時適直
生入府，曹煙拆書，得以款曲尋繹。既而長太息曰：「丈夫之志，女子之心，情契魂交，視遠如近也。」於是闔戶
垂幌為書曰：「下妾不幸垂髫而孤，中間為媒妁所欺，遂匹合於瑣類。每至清風朗月，移玉柱以增懷；秋帳冬缸，汎金徽而寄恨。豈期公子，忽貽好音，發華緘而思飛，諷麗句而目斷。所恨洛川波隔，賈午牆高。聯雲不及於秦臺，薦夢尚遙於楚岫。猶望天從素懇，神假微機，一拜清光，九殞無恨。兼題短什，用寄幽懷。」詩曰：
「畫簷春燕須同宿，蘭浦雙鴛肯獨飛。長恨桃源諸女伴，等閒花裏送郎歸。」封訖，召門媼令達於象。象覽書
及詩，以煙意稍切，喜不自持，但靜室焚香，虔禱以俟。
忽一日將夕，門媼促步而至，笑且拜曰：「趙郎願見神仙否？」象驚，連問之，傳煙語曰：「今夜功曹值府，可謂良時。妾家後庭，郎君之前垣也。若不渝惠好，專望來儀，方寸萬重，悉俟晤語。」既曛黑，象乃躋梯而登。煙已令
重榻於下。既下，見煙靚妝盛服，立於花下。拜訖，俱以
喜極不能言。乃相攜自後門入堂中，遂背缸解幌，盡
繾綣之意焉。及曉鍾初動，復送象於垣下。煙執象泣
曰：「今日相遇，乃前生姻緣耳。勿謂妾無玉潔松貞之志，放蕩如斯。直以郎之風調，不能自顧，願深鑒之。」象
曰：「挹希世之貌，見出人之心。已誓幽庸，永奉歡狎。」言
訖，象踰垣而歸。明日，託門媼贈煙詩曰：十洞三清雖
路阻，有心還得「傍瑤臺。瑞香風引思深夜，知是蕊宮仙馭來。」煙覽詩微笑，因復贈象詩曰：「相思只恨難相見，相見還愁卻別君。願得化為松上鶴，一雙飛去入行雲。」封付門媼，仍令語象曰：「賴妾有小小篇詠，不然君作幾許大才面目，茲不盈旬，常得一期於後庭，展微密之思，罄宿昔之心，以為鬼神，不知天人相助，或」景物寓目，歌詠寄情，來往頻繁，不能悉載，如是者周
歲。無何，煙數以細過撻其女奴，奴陰銜之，乘間盡以
告公業，公業曰：「汝慎言，我當伺察之。」後至值日，乃偽
陳狀請假，迨夕如常入直，遂潛於里門。街鼓既作，匍
伏而歸，循牆至後庭，見煙方倚戶微吟，象則據垣斜
睇。公業不勝其忿，挺前欲擒。象覺跳去，業搏之，得其
半襦，乃入室。呼煙詰之。煙色動聲戰，而不以實告。公
業愈怒，縛之大柱，鞭楚血流，但云：「生得相親，死亦何恨。」深夜，公業怠而假寐，煙呼其所愛女僕曰：「與我一杯水。」水至，飲盡而絕。公業起，將復笞之，已死矣。乃解
縛，舉置閤中，連呼之，聲言煙暴疾致殞。後數日，窆於

北邙，而里巷間皆知其強，死矣。象因變服易名，遠竄
​
江浙間。洛陽才士有崔李二生，常與武掾游處。崔賦

詩末句云：「恰似傳花人飲散，空床拋下最繁枝。」其夕，
夢煙謝曰：「妾貌雖不迨桃李，而零落過之。捧君佳什，媿仰無已。」李生詩末句云：「艷魄香魂如有在，還應羞見墜樓人。」其夕，夢煙戟手而言曰：「士有百行，君能全乎？何至矜片言，苦相詆斥？當屈君於地下面證之。」數
日，李生卒，時人異焉。

五代
[
编辑
]

素娥
[
编辑
]

按《燈下閒談》：「韋洵美先輩，開平歲及第，受鄴都從事辟焉。乃挈所寵素娥行。羅紹威聞其姝麗才達，臨河令女使齎絹二百匹，及生餼而露意焉。洵美無所容足，遂令妝束更衣，修緘獻之。素娥姓崔氏，亦大梁良家子，善諧謔，筆札和淚作詩曰：『妾閉閒房君路岐，妾心君恨兩依依。魂神倘遇巫娥伴，猶逐朝雲暮雨歸』。」洵美乃不受辟。夜渡河，宿一寺，長吁而寢曰：「何處人能報不平？」寺有行者排闥而揖曰：「先輩蓄何不平事？」洵美具語之，欻然出門而去。至三更，忽擲一皮囊入
門，乃貯素娥而至。侵曉，問寺僧，言在寺打鐘勤苦三
十餘年，已不知所之。洵美即遁跡他所。

前蜀
[
编辑
]

順聖太后徐氏
〈翊聖太妃附〉
[
编辑
]

按《十國春秋》：順聖太后徐氏，唐眉州刺史徐耕女也。
耕性仁恕，當田令孜、陳敬瑄守成都日，耕為內外都
指揮使，所全活常至數千人。令孜謂之曰：「公掌生殺，而不刑一人，有異志邪？」耕不得已，夜戮俘囚數人以
復命。耕有二女，皆國色，相工語耕曰：「公不久當大富貴。」因出二女相之。相工曰：「青城山王氣徹天，不十年有真人乘運，此女當作后妃，君貴由二女致也。」長女
即太后。太后事高祖為賢妃，與妹淑妃皆以色進，專
房用事，交結宦官唐文扆等，干與外政。太子元膺之
死，高祖以雅王宗輅類己，信王宗傑才敏，擬擇一人
立之。而貴妃欲立其子鄭王，即後主是也。使文扆諷
宰相張格贊成之，後主遂得立。及嗣位，尊賢妃為順
聖皇太后，淑妃為翊聖皇太妃。耕亦累官為驃騎大
將軍。太后、太妃各出教令賣官，自刺史以下，每一官
闕，必數人並爭而入錢，多者得之。又日挾後主遊宴
貴臣之家，或周覽近郡名勝，如丈人觀、金華宮、三學
山諸地，飲酒賦詩，所費不貲。常遊青城山，宮人衣服
皆畫雲霞，飄然望之若仙。後主自作《甘州曲》以述其
狀，卒用是敗。唐師入漢州，後主馳驛召唐臣李嚴，引
太后見之，且以為託，已而歸唐。唐莊宗遣向延嗣族
誅王氏於秦川驛，太后臨刑呼曰：「吾兒以國迎降，反以為戮，信義俱棄，吾知爾禍不旋踵矣。」淑妃宮中稱
為花蕊夫人，亦曰小徐妃。光天元年夏六月，尊為皇
太妃。咸康元年，隨後主降唐。明年，李繼曮等部送入
洛，行至天回驛，太妃與太后賦詩，「悽惋」不可聽。已而
秦川之禍，與太后同畢命焉。

趙解愁
[
编辑
]

按《十國春秋》：內樞密使潘炕有氣量，然嬖於美妾解
愁。解愁姓趙氏，其母夢吞海棠花蕊而生，有國色，善
新聲及工詩。王建嘗至炕第見之，謂曰：「朕宮無此人。」意欲取之，炕曰：「此臣下賤人，不敢以塵於君，實靳之也。」弟峭謂曰：「綠珠之禍，可不戒耶？」炕曰：「人生貴適意，豈能愛死而自不足於心耶？」人皆服其有守。

南唐
[
编辑
]

种夫人
[
编辑
]

按《十國春秋》：「种氏名時光，江西良家女。性警悟，通書計。嘗靚妝去飾，而態度閒雅，宛若神仙。年十六入宮，隸樂部。俄得幸，生景逖。烈祖以受禪後所得子，甚愛之。种氏寵日盛，封夫人。」黃氏
[
编辑
]

按《十國春秋》，「黃氏，江夏人。父守忠，徙湖湘。邊鎬入長沙，得黃氏。甫數歲，奇其貌，納後宮。後主即位，選為保儀。容態冠絕一時，顧盼顰笑，無不妍姣。以工書札，使專掌宮中書籍。二周后相繼專房，故黃氏雖見賞識，終不得數進御。」宋
[
编辑
]

張從恩繼室某氏
[
编辑
]

按《洛陽舊聞記》：「張相諱從恩，繼室某氏，河東人。有容色，慧黠多伎藝。十四五時失身於軍校為側室。洎軍校替歸洛下，與之偕來，至上黨得病，因舁之而進。至北小紀，厥病且甚，湯飲不能下。自辰至酉，痢百餘度，形骸骨立，臭穢狼藉，不可嚮邇。軍校厭之，遂棄之道周而去，不食者數日，行路為之傷嗟。道旁有一土龕」，
可容數人，蓋樵童牧豎避風雨之處也。過客憫之，為
舁至土窟中。又數日，病漸愈，衣服悉為暴客所褫，但
以敗蓆亂草蔽形而已。漸起行至店中，日求丏餘食，
夜即宿逆旅簷下。一日有老嫗謂曰：「觀爾非求乞者也，我處非遠，可三百許步。」即攜之而往。姥為洗沐，衣
以故衣，日進粥飲蔬飯而已。不數月，平復如故，顏狀
​
艷麗，殆神仙中人也。忽有士子過小紀知之求見，贈
姥綵絹五十匹，載之而去，偕往襄陽僦居。會襄帥安
大王從進叛，左右殺士子，納其妻。從進敗，為亂兵所
得，送至都監張相寨，張即從恩也。張相共獲婦女凡
十餘人，獨寵待士子之妻。數歲，張之正室亡，遂以為
繼室，後封郡夫人。治家嚴整，動有禮法。及張加使相，
進封大國夫人，壽終於洛陽第。

狄氏
[
编辑
]

按《清尊錄》：狄氏者，家故貴，以色名動京師，所嫁亦貴
家，明艷絕世。每燈夕及西池春遊，都城士女讙集，自
諸王邸第及公侯戚里中貴人家，㡩幕車馬相屬，雖
歌姝舞姬皆飾璫翠佩珠犀，覽鏡顧影，人人自謂傾
國。及狄氏至，靚妝卻扇，亭亭獨出，雖平時妒悍自衒
者皆羞服。至相忿詆，輒曰：「若美如狄夫人邪，乃相凌我！」其名動一時如此。然狄氏資性貞淑，遇族遊群飲，
澹如也。有滕生者，因出遊，觀之駭慕，喪魂魄，歸悒悒
不聊。生訪狄氏所厚善者，或曰：「尼慧澄，與之習。」生過
尼，厚遺之，日日往。尼愧謝，問故。生曰：「極知不可幸，萬分一耳，不然，且死。」尼曰：「試言之。」生以狄氏告。尼笑曰：
「大難，大難！此豈可動邪？且道其決不可狀。」生曰：「然則有所好乎？」曰：「亦無有。唯旬日間，囑我求珠璣頗急。」生
大喜曰：「可也。」即索馬馳去。俄懷大珠二囊示尼曰：「值二萬緡，願以萬緡歸之。」尼曰：「其夫方使北，豈能遽辦如許償邪？」生亟曰：「或四五千緡，不則千緡、數百緡，皆可。」又曰：「但可動，不願一錢也。」尼乃持詣狄氏，果大喜
玩不已。問須值幾何？尼以萬緡告。狄氏驚曰：「是纔半直爾，然我未能辦，奈何？」尼因屏人曰：「不必錢，此官人欲囑事爾。」狄氏曰：「何事？」曰：「雪失官耳，夫人、弟兄夫族皆可為也。」狄氏曰：「持去，徐思之。」尼曰：「彼事急，且投他人，可復得邪？姑留之，明旦來問報」，遂辭去，且以告生，
生益厚餉之。尼明日復往，狄氏曰：「我為營之良易。」尼
曰：「事有難言者，二萬緡物付一禿媼，而客主不相聞，使彼何以為信？」狄氏曰：「奈何？」尼曰：「夫人以設齋來院中，使彼若邂逅者，可乎？」狄氏赬面搖手曰：「不可。」尼慍
曰：「非有他，但欲言雪官事，使彼無疑耳。果不可，我不敢強也。」狄氏乃徐曰：「後二日我亡兄忌日，可往。」然立
語亟遣之，尼曰：「固也。」尼歸，及門生已先在，詰之，具道
本末。拜之曰：「儀秦之辨，不加於此矣。」及期，尼為治齋
具，而匿生小室中，具酒殽俟之。晡時，狄氏嚴飾而至，
屏從者，獨攜一小侍兒見尼曰：「其人來乎？」曰：「未也。」唄
祝畢，尼使童子主侍兒，引狄氏至小室，搴簾見生及
飲具，大驚，欲避之。生出拜，狄氏答拜。尼曰：「郎君欲以一卮為夫人壽，願勿辭。」生固頎秀，狄氏頗心動，睇而
笑曰：「有事但言之。」尼固挽使坐，生持酒勸之，狄氏不
能卻。為釂卮，即持酒酬生。生因徙坐，擁狄氏曰：「為子且死，不意果得子。」擁之即幃中，狄氏亦歡然恨相得
之晚也。比夜散去，猶徘徊顧生，挈其手曰：「非今日，幾虛作一世人，夜當與子會。」自是夜輒開垣門，召生無
闕。夕所以奉生者靡不至，惟恐毫絲不當其意也。數
月，狄氏夫歸。生，小人也，陰計已得。氏顧不能棄重賄，
伺其夫與客坐，遣僕入白曰：「某官嘗以珠直二萬緡賣第中，久未得直，且訟於官。」夫愕眙，入詰，狄氏，語塞
曰：「然。」夫督取還之。生得珠，復遣尼謝狄氏：「我安得此，貸於親戚，以動子耳。」狄氏雖恚甚，終不能忘生。夫出，
輒召與通。逾年，夫覺，閑之嚴。狄氏以念生病死。

明
[
编辑
]

江情妻吳氏
[
编辑
]

按《名媛詩》：「歸福州守吳君者，江右人。有女未笄，甚敏慧，玉色穠麗，父母鍾愛，攜以自隨。秩滿還朝，候風於淮安之版閘。鄰舟有太原江商，亦攜一子，名情，生十六年矣，雅態可繪，敏辨無雙。其讀書處正與女窗相對，女數從隙中窺之。情睹其絕艷，亦頗流盼，而無緣致意。偶侍婢有濯錦船舷者，情贈以果餌，問小娘子許適誰氏？」婢曰：「未也。」情曰：「讀書乎？」曰：「能。」情乃書《難字》
一紙，託云：「偶不識此，為我求教。」女得之，微哂，一一註
其下，且曰：「豈有秀才而不識字者？」婢還以告。情知其
可動，為詩以達之曰：「空復清吟託裊煙，樊姬春思滿紅船。相逢何必藍橋路，休負滄波好月天。」女得詩，慍
曰：「暫爾萍水那得便，以艷句撩人欲。」白，父笞其婢。婢
再三懇，乃笑曰：「吾為詩罵之。」乃緘小碧箋以酬曰：「自是芳情不戀春，春光何事慘閨人。淮流清浸天邊月，比似郎心向我親。」生得詩大喜，即令婢返命，期以今
宵啟窗虔候。女微哂曰：「我閨幃幼怯，何緣輕出，郎君豈無足者耶？」生解其意，候人定，躡足登其舟。女方憑
闌待月，見生躍然攜手入舟，喜極不能言。既而各有
南柯之適。風便月明，兩舟解纜，東西殊途，頃刻百里。
江翁晨起，覓其子不得，以為必登溷墜死淮流。返舟
求屍，茫然捕影，但臨淵號慟而去。天明，情披衣欲出，
已失父舟所在。女惶迫無計，藏之榻下，旦則分餉羹
食，夜則出就枕席，如此三日。生耽於美色，殊不念父
母之離邈也。其嫂怪小姑不出，又饌兼兩人，伺夜窺
​
覘，見姑與小男切切私語，白其母。母恚不信，身潛往
視，果然。以告吳君，搜其艙，得情榻下，拽其髮以出，《怒
目》
齘，礪刃其頸，欲下者數四。情忽仰首求哀，容態
動人。吳君停刃叱曰：「爾為何人？何以至此？」生具述姓
名，且曰：「家本晉人，閥閱亦不薄。昨者猖狂，實賢女所招。罪俱合死，不敢逃命。」吳君熟視久之，曰：「吾女已為爾污，義無更適之理。爾肯為吾婿，吾為爾婚。」情拜泣：
幸甚。君乃命情潛足罣舵下，呼人，若遭溺而幸免者，
庶不「為舟人所覺。」生如戒吳君命篙者挾之，佯曰：「此吾友人子也。」易其衣冠，撫字如子。抵濟州，假巨室華
屋，召儐相大講合婚之儀。舟人悉與宴，了不知其所
繇。既自京師返，旆延名士以訓之，學業大進。又遣使
往太原訪求其父，父喜，齎珍聘至楚，留宴累月，乃別
情。二十三領鄉薦，明年登進士第，與妻歸拜翁姑，會
親族，攜家之官。初為南京禮部主事，後至某郡太守。
