←
 
明倫彙編 官常典 第一百八十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百八十四卷

明倫彙編 官常典 第一百八十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百八十四卷目錄

　公輔部名臣列傳四

　　漢三

　　王商　　　　　　　史丹

　　傅喜　　　　　　　師丹

　　王嘉　　　　　　　彭宣

　　薛宣

官常典第一百八十四卷

公輔部名臣列傳四
[
编辑
]

漢三
[
编辑
]

王商
[
编辑
]

按《漢書》本傳，「商字子威，涿郡蠡吾人也，徙杜陵。商父武，武兄無故，皆以宣帝舅封無故為平昌侯，武為樂昌侯。語在《外戚傳》。商少為太子中庶子，以肅敬敦厚稱。父薨，商嗣為侯，推財以分異母諸弟，身無所受，居喪哀慼。於是大臣薦商行可以厲群臣，義足以厚風俗，宜備近臣，繇是擢為諸曹侍中、中郎將，元帝時至」右將軍、光祿大夫。是時定陶共王愛幸幾代太子，商
為外戚，重臣輔政，擁佑太子，頗有力焉。元帝崩，成帝
即位，甚敬重商，徙為左將軍。而帝元舅大司馬大將
軍王鳳顓權行，多驕僭，商議論不能平鳳，鳳知之，亦
疏商。建始三年秋，京師民無故相驚言「大水至，百姓奔走，相蹂躪，老弱號呼，長安中大亂」，天子親御前殿，
召公卿議。大將軍鳳以為太后與上及後宮可御船，
令吏民上長安城以避水。群臣皆從鳳議。左將軍商
獨曰：「自古無道之國，水猶不冒城郭。今政治和平，世無兵革，上下相安，何因當有大水一日暴至？此必訛言也。不宜令上城，重驚百姓。」上迺止。有頃，長安中稍
定，問之，果訛言。上於是美壯商之固守，數稱其議，而
鳳大慚，自恨失言。明年，商代匡衡為丞相，益封千戶，
天子甚尊任之。為人多質，有威重，長八尺餘，身體鴻
大，容貌甚過絕人。河平四年，單于來朝，引見白虎殿
丞相，商坐未央廷中，單于前拜謁商，商起，離席與言，
單于仰視商貌，大畏之，遷延卻退。天子聞而歎曰：「此真漢相矣！」初，大將軍鳳連昏楊彤為琅邪太守，其郡
有災害十四已上，商部屬按問，鳳以曉商曰：「災異天事，非人力所為。彤素善吏，宜以為後。」商不聽，竟奏免
彤。奏果寢不下。鳳重以是怨商，陰求其短，使人上書
言商閨門內事。天子以為暗昧之過，不足以傷大臣。
鳳固爭，下其事司隸。先是皇太后嘗詔問商女，欲以
備後宮。時女病，商意亦難之，以病對不入。及商以閨
門事見考，自知為鳳所中，惶怖，更欲內女為援，迺因
新幸李婕妤家白見其女。會日有蝕之。大中大夫蜀
郡張匡，其人佞巧，上書願對近臣陳日蝕咎。下朝者
左將軍丹等問匡，對曰：「竊見丞相商，作威作福，從外制中，取必於上。性殘賊不」仁，遣票輕吏，微求人罪，欲
以立威，天下患苦之。前頻陽耿定上書，言「商與父傅通，及女弟淫亂，奴殺其私夫，疑商教使。」章下有司，商
私怨懟。商子俊欲上書告商。俊妻左將軍丹女，持其
書以示丹，丹惡其父子乖迕，為女求去。商不盡忠納
善，以輔至德，知聖主崇孝遠別，不親後庭之事，皆受
命皇太后。太后前聞商有女，欲以備後宮，商言有固
疾。後有耿定，事更詭道，因李貴人家內女，執左道以
亂政，誣罔誖大臣節，故應是而日蝕。《周書》曰：「以左道事君者誅。」《易》曰：「日中見昧，則折其右肱。」往者，丞相周
勃再建大功，及孝文時，纖介怨恨而日為之蝕，於是
退勃使就國，卒無怵惕憂。今商無尺寸之功，而「有三世之寵，身位三公，宗族為列侯，吏二千石侍中諸曹給事禁門內，連昏諸侯王，權寵至盛。審有內亂殺人怨懟之端，宜窮竟考問。」臣聞秦丞相呂不韋，見王無
子，意欲有秦國，即求好女以為妻，陰知其有身而獻
之王產。始皇帝及楚相春申君亦見王無子，心利楚
國，即獻有身妻而產。懷王自漢興幾遭呂、霍之患。今
商有不仁之性，迺因怨以內女，其姦謀未可測度。前
孝景世七國反，將軍周亞夫以為「即得雒陽、劇孟，關東非漢之有。」今商宗族權埶，合貲鉅萬計，私奴以千
數，非特劇孟匹夫之徒也。且失道之至，親戚畔之，閨
門內亂，父子相訐，而欲使之宣明聖化，調和海內，豈
不謬哉！商視事「五年，官職陵夷，而大惡著於百姓，甚虧損盛德，有鼎折足之凶。臣愚以為聖主富於春秋，即位以來，未有懲姦之威。加以繼嗣未立，大異並見，尤宜誅討不忠，以遏未然。行之一人，則海內震動，百姦之路塞矣。」於是左將軍丹等奏：「商位三公，爵列侯，親受詔策，為天下師。不遵法度以翼國家，而回辟下媚，以進其私，執左道以亂政，為臣不忠，罔上不道。《甫刑》之辟，皆為上戮，罪名明白。臣請詔謁者召商詣若盧詔獄。」上素重商，知匡言多險，制曰「勿治。」鳳固爭之，
於是制詔御史：「蓋丞相以德輔翼國家，典領百僚，協和萬國為職，任莫重焉。今樂昌侯商為丞相，出入五​年，未聞忠言嘉謀，而有不忠執左道之辜，陷於大辟。前商女弟內行不修，奴賊殺人，疑商教使為商重臣，故抑而不窮。今或言商不以自悔而反怨懟，朕甚傷之。惟商與先帝有外親，未忍致於理，其赦商罪。」使者
收丞相印綬。商免相三日，發病嘔血薨，諡曰戾侯。而
商子弟親屬為駙馬都尉、侍中、中常侍、諸曹、大夫、郎
吏者，皆出補，吏莫得留給事宿衛者。有司奏商罪過
未決，請除國邑。有詔長子安嗣爵為樂昌侯，至長樂
衛尉、光祿勳。商死後，連年日蝕地震。直臣京兆尹王
章上封事，召見，訟商忠直無罪，言鳳專權蔽主，鳳竟
以法誅章。語在《元后傳》。至元始中，王莽為安漢公，誅
不附己者樂昌侯安，見被以罪自殺，國除。

史丹
[
编辑
]

按《漢書》本傳，「丹字君仲，魯國人也，徙杜陵。祖父恭有女弟，武帝時為衛太子良娣，產悼皇考。」皇考者，孝宣
帝父也。宣帝微時，依倚史氏，語在《史良娣傳》。及宣帝
即尊位，恭已死，三子：高、曾、元。曾、元皆以外屬舊恩，封
曾為將陵侯，元平臺侯。高侍中貴幸，以發舉反者大
司馬霍禹功封樂陵侯。宣帝疾病，拜高為大司馬車
騎將軍，領尚書事。帝崩，太子襲尊號，是為孝元帝。高
輔政五年，乞骸骨，賜安車駟馬、黃金，罷就第。薨，諡曰
安侯。自元帝為太子時，丹以父高任為中庶子，侍從
十餘年。元帝即位，為駙馬都尉，侍中，出常驂乘，甚有
寵。上以丹舊臣，皇考外屬，親信之，詔丹護太子家。是
時，傅昭儀子定陶共王有材蓺，子母俱愛幸，而太子
頗有酒色之失，母王皇后無寵。建、昭之間，元帝被疾，
不親政事，留好音樂，或置鼙鼓殿下，天子自臨軒檻
上隤銅丸以擿鼓，聲中嚴鼓之節，後宮及左右習知
音者莫能為，而定陶王亦能之。上數稱其材。丹進曰：
「凡所謂材者，敏而好學，溫故知新，皇太子是也。若迺器人於絲竹鼓鼙之間，則是陳惠、李微高於匡衡，可相國也。」於是上嘿然而笑。其後中山哀王薨，太子前
弔。哀王者，帝之少弟，與太子遊，學相長大。上望見太
子，感念哀王，悲不能自止。太子既至前，不哀，上大恨
曰：「安有人不慈仁，而可奉宗廟為民父母者乎？」上以
責謂丹。丹免冠謝上曰：「臣誠見陛下哀痛中山王，至以感損。向者太子當進見，臣竊戒屬毋涕泣感傷陛下，罪迺在，臣當死。」上以為然，意迺解。丹之輔相，皆此
類也。竟寧元年，上寢疾，傅昭儀及定陶王常在左右，
而皇后、太子希得進見。上疾稍侵，意忽忽不平，數問
《尚書》，以景帝時立膠東王故事。是時，太子長舅陽平
侯王鳳為衛尉、侍中，與皇后、太子皆憂不知所出。丹
以親密臣，得侍視疾，候上閒獨寢時，丹直入臥內，頓
首伏青蒲上，涕泣言曰：「皇太子以適長立，積十餘年，名號繫於百姓，天下莫不歸心。臣子見定陶王，雅素愛幸，今者道路流言，為國生意，以為太子有動搖之議。審若此，公卿以下必以死爭，不奉詔，臣願先賜死，以示群臣。」天子素仁，不忍見丹涕泣，言又切至。上意
大感，喟然太息曰：「吾日困劣，而太子兩王幼少，意中戀戀，亦何不念乎？然無有此議。且皇后謹慎，先帝又愛太子，吾豈可違指？駙馬都尉安所受此語？」丹即卻
頓首曰：「愚臣妄聞，罪當死。」上因納，謂丹曰：「吾病寖加，恐不能自還，善輔道太子，毋違我意！」丹噓唏而起，太
子由是遂為嗣矣。元帝竟崩，成帝初即位，擢丹為長
樂衛尉，遷右將軍，賜爵關內侯，食邑三百戶，給事中。
後徙左將軍、光祿大夫。鴻嘉元年，上遂下詔曰：「夫褒有德，賞元功，古今通義也。左將軍丹往時導朕以中正，秉義醇壹，舊德茂焉。其封丹為武陽侯，國東海剡之武彊，聚戶千一百。丹為人足知愷弟愛人，貌」若儻
蕩不備，然心甚謹密，故尤得信於上。丹兄嗣父爵為
侯，讓不受分，丹盡得父財，身又食大國邑，重以舊恩，
數見褒賞，賞賜累千金，僮奴以百數，後房妻妾數十
人，內奢淫，好飲酒，極滋味聲色之樂。為將軍前後十
六年。永始中，病乞骸骨。上賜策曰：「左將軍寢病不衰，願歸治疾。朕愍以官職之事，久」留將軍，使躬不瘳，使
光祿勳賜將軍黃金五十斤，安車駟馬，其上將軍印
綬。宜專精神，務近醫藥，以輔不衰。丹歸第數月薨，諡
曰「頃侯。」有子男女二十人，九男皆以丹任，並為侍中
諸曹親近在左右史氏凡四人，侯至卿大夫二千石
者十餘人，皆訖王莽迺絕。唯將陵侯曾無子，絕於身
云。

傅喜
[
编辑
]

按《漢書》本傳，「喜字稚游，河內溫人也。哀帝祖母定陶傅太后從父弟。少好學問，有志行。哀帝立為太子，成帝選喜為太子庶子。哀帝初即位，以喜為衛尉，遷右將軍。是時王莽為大司馬，乞骸骨，避帝外家。上既聽莽退，眾庶歸望於喜。喜從弟孔鄉侯晏親與喜等，而女為皇后，又帝舅陽安侯丁明皆親以外屬封喜。執」謙稱疾。傅太后始與政事，喜數諫之，由是傅太后不
欲令喜輔政。上於是用左將軍師丹代王莽為大司
馬，賜喜黃金百斤、上將軍印綬，以光祿大夫養病。大
​
司空何武、尚書令唐林皆上書言：「喜行義修絜，忠誠憂國，內輔之臣也。今以寑病，一旦遣歸。眾庶失望，皆曰：『傅氏賢子』」，以論議不合於定陶太「后，故退百寮，莫不為國恨之忠臣。社稷之衛，魯以季友治亂，楚以子玉輕重，魏以無忌折衝，項以范增存亡。故楚跨有南土，帶甲百萬，鄰國不以為難；子玉為將，則文公側席而坐。及其死也，君臣相慶，百萬之眾不如一賢。故秦行千金以間廉頗，漢散萬金以疏亞父。喜立於朝，陛下之光輝，傅氏之廢」興也，上亦自重之。明年正月，迺
徙師丹為大司空，而拜喜為大司馬，封高武侯。丁、傅
驕奢，皆嫉喜之恭儉。又傅太后欲求稱尊號，與成帝
母齊尊，喜與丞相孔光、大司空師丹共執正議。傅太
后大怒，上不得已，先免師丹以感動喜，喜終不順。後
數月，遂策免喜曰：「君輔政出入三年，未有昭然匡朕不逮，而本朝大臣遂其姦心，咎由君焉。其上大司馬印綬，就第。」傅太后又自詔丞相御史曰：「高武侯喜無功而封，內懷不忠，附下罔上，與故大司空丹同心背畔，放命圮族，虧損德化，罪惡雖在赦前，不宜奉朝請，其遣就國。」後又欲奪喜侯，上亦不聽。喜在國三歲餘，
哀帝崩，平帝即位，王莽用事，免傅氏官爵，歸故郡，晏
將妻子徙合浦。莽白太后下詔曰：「高武侯喜姿性端愨，論議忠直，雖與故定陶太后有屬，終不順指從邪，介然守節，以故斥逐就國。《傳》不云乎：『歲寒然後知松柏之後凋也』。其還喜長安。」以故高安侯莫府賜喜位
特進，奉朝請。喜雖外見褒賞，孤立憂懼，後復遣就國，
以壽終。莽賜諡曰貞侯。子嗣莽敗，乃絕。

師丹
[
编辑
]

按《漢書》本傳，「丹字仲公，琅邪東武人也。治《詩》，事匡衡，舉孝廉，為郎。元帝末，為博士，免。建始中，州舉茂材，復補博士，出為東平王太傅。丞相方進、御史大夫孔光舉丹議論深博，廉正守道，徵入為光祿大夫、丞相司直。數月，復以光祿大夫給事中，由是為少府、光祿勳、侍中，甚見尊重。成帝末年，立定陶王為皇太子，以丹」為太子太傅。哀帝即位，為左將軍，賜爵關內侯，食邑，
領尚書事。遂代王莽為大司馬，封高樂侯。月餘，徙為
大司空。上少在國，見成帝委政外家，王氏僭盛，常內
邑邑。即位，多欲有所匡正，封拜丁、傅，奪王氏權。丹自
以師傅，居三公位，得信於上。上書言：「古者諒陰不言，聽於冢宰，三年無改於父之道。前大」行尸柩在堂，而
官爵臣等以及親屬，赫然皆貴寵，封舅為陽安侯。皇
后尊號未定，豫封父為孔鄉侯。出侍中王邑、射聲校
尉王邯等。詔書比下，變動政事，卒暴無漸。臣縱不能
明陳大義，復曾不能牢讓爵位，相隨空受封侯，增益
陛下之過。間者，郡國多地動水出，流殺人民，日月不
明，五星失行，此皆舉錯失中，號令不定，法度失理，陰
陽溷濁之應也。臣伏惟人情無子，年雖六七十，猶博
取而廣求。孝成皇帝深見天命，燭知至德，以壯年克
己立陛下為嗣。先帝暴棄天下，而陛下繼體，四海安
寧，百姓不懼，此先帝聖德當合天人之功也。臣聞天
威不違顏咫尺，願陛下深思先帝所以建立陛下之
意。且「克己躬行，以觀群下之從化。天下者，陛下之家也，胏附何患不富貴，不宜倉卒。先帝不量臣愚，以為太傅陛下以臣託師傅，故亡功德而備鼎足，封大國，加賜黃金，位為三公，職在左右，不能盡忠補過，而令庶人竊議，災異數見，此臣之大罪也。臣不敢言，乞骸骨歸於海濱，恐嫌於偽，誠慚負重責，義不得不盡死。」書數十上，多切直之言。初，哀帝即位，成帝母稱太皇
太后，成帝趙皇后稱皇太后，而上祖母傅太后與母
丁后皆在國邸，自以定陶共王為稱。高昌侯董宏上
書言：「秦莊襄王母本夏氏，而為華陽夫人所子，及即位後俱稱太后，宜立定陶共王后為皇太后。」事下有
司。時丹以左將軍與大司馬王莽共劾奏：「宏知皇太后至尊之號，天下一統，而稱引亡秦以為比喻，詿誤聖朝，非所宜言，大不道。」上新立，謙讓，納用莽、丹言，免
宏為庶人。傅太后大怒，要上欲必稱尊號。上於是追
尊定陶共王為共皇帝，尊傅太后為共皇太后，丁后
為共皇后。郎中令泠褒、黃門郎段猶等復奏言：定陶
共皇太后、「共皇后皆不宜復引定陶蕃國之名以冠大號，車馬衣服宜皆稱皇之意，置吏二千石以下各供厥職，又宜為共皇立廟京師。」上復下其議，有司皆
以為宜如褒猶言丹議獨曰：「聖王制禮，取法於天地，故尊卑之禮明，則人倫之序正；人倫之序正，則乾坤得其位而陰陽順其節，人主與萬民俱蒙祐福。」尊卑
者，所以正天地之位，不可亂也。今定陶共皇太后、共
皇后以定陶共為號者，母從子、妻從夫之義也。欲立
官置吏，車服與太皇太后並，非所以明尊卑亡二上
之義也。定陶共皇號諡已前定，義不得復改。《禮》：「父為士，子為天子，祭以天子，其尸服以士服。」子亡爵，父之
義，尊父母也。為人後者為之子，故為所後服斬衰三
年，而降其父母期，明尊本祖而重正統也。孝成皇帝
聖恩深遠，故為共王立後，奉承祭祀，令共皇長為一
​
國太祖，萬世不毀，恩義已備。陛下既繼體先帝，持重
太宗，承宗廟天地社稷之祀，義不得復奉定陶共皇
祭入其廟。今欲立廟於京師，而使臣下祭之，是無主
也。又親盡當毀，「空去一國太祖不墮之祀，而就無主，當毀不正之禮，非所以尊厚共皇也。」丹由是浸不合
上意。會有上書言古者以龜貝為貨，今以錢易之，民
以故貧，宜可改幣。上以問丹，丹對言可改。章下有司
議，皆以為行錢以來久，難卒變易。丹老人，忘其前語，
後從公卿議。又丹使吏書奏，吏私寫其草，丁傅子弟
聞之，使人上書告丹上封事行道人遍持其書。上以
問將軍中朝臣，皆對曰：「忠臣不顯諫，大臣奏事不宜漏泄，令吏民傳寫，流聞四方。臣不密則失身，宜下廷尉治。」事下廷尉，廷尉劾丹大不敬，事未決。給事中博
士申咸、炔欽上書言「丹經行無比。自近世大臣能若丹者少，發憤懣，奏封事，不及深思遠慮，使主簿書，漏泄之過不在丹，以此貶黜，恐不厭眾心。」尚書劾咸欽
幸得以儒官選擢備腹心。上所折中定疑，知丹社稷
重臣，議罪處罰，國之所慎。咸欽初傅經義，以為當治
事，以暴列，迺復上書妄稱譽丹，前後相違不敬。上貶
咸欽秩各二等，遂策免丹曰：「夫三公者，朕之腹心也。輔善相過，匡率百僚」，和合天下者也。朕既不明，委政
於公。間者陰陽不調，寒暑失常，變異屢臻，山崩地震，
河決泉涌，流殺人民，百姓流連，無所歸心，司空之職
尤廢焉。君在位出入三年，未聞忠言嘉謀，而反有朋
黨相進不公之名。迺者以《挺力田》議改幣章示君，君
內為朕建，可改不疑，以君之言博考朝臣，君迺希眾
雷同，「外以為不便，令觀聽者歸非於朕，朕隱忍不宣，為君受愆。朕疾夫比周之徒，虛偽壞化，寖以成俗，故屢以書飭君，幾君省過求己，而反不受，退有後言。」及
君奏封事，傳於道路，布聞朝市。言事者以為大臣不
忠，辜陷重辟，獲虛采名，謗譏匈匈，流於四方。腹心如
此，謂疏者何？殆謬於二人同心之利焉，將「何以率示群下，附親遠方？朕惟君位尊任重，慮不周密，懷諼迷國，進退違命，反覆異言，甚為君恥之，非所以共承天地，永保國家之意。以君嘗託傅位，未忍考於理，已詔有司赦君勿治。其上大司空、高樂侯印綬」，罷歸。尚書
令唐林上疏曰：「竊見免大司空丹策書，泰深痛切。君子作文為賢者諱，《丹經》為世儒宗，德為國黃耇，親傅聖躬，位在三公，所坐者微，海內未見其大過。事既已往，免爵大重，京師識者咸以為宜復丹邑爵，使奉朝請，四方所瞻仰也。唯陛下裁覽眾心，有以尉復師傅之臣。」上從林言，下詔賜丹爵關內侯，食邑三百戶。丹
既免數月，上用朱博議，尊傅太后為太皇太后，丁后
為帝。太后與太皇太后及皇太后同尊。又為共皇立
廟京師，儀如孝元皇帝。博遷為丞相，復與御史大夫
趙元奏言：「前高昌侯宏首建尊號之議，而為丹所劾奏，免為庶人。時天子衰麤，委政於丹。丹不深惟褒廣尊親之義，而妄稱說，抑貶尊號，虧損孝道，不忠莫大焉。陛下聖仁，昭然定尊號，宏以忠孝復封高昌侯。丹惡逆暴著，雖蒙赦令，不宜有爵邑，請免為庶人。」奏可。
丹於是廢歸鄉里者數年。平帝即位，新都侯王莽白
太皇太后，發掘傅太后、丁太后冢，奪其璽綬，更以民
葬之定陶隳，廢共皇廟。諸造議泠褒、段猶等皆徙合
浦。復免高昌侯宏為庶人。徵丹詣公車，賜爵關內侯，
食故邑數月。太皇太后詔大司徒、大司空曰：「夫褒有德，賞元功，先聖之制，百王不易之道也。故定陶太后造稱僭號，甚悖義理。關內侯師丹，端誠於國，不顧患難，執忠節，據聖法，分明尊卑之制，確然有柱石之固，臨大節而不可奪，可謂社稷之臣矣。有司條奏邪臣建定稱號者已放退，而丹功賞未加，殆繆乎先賞後罰之義，非以章有德、報厥功也。其以厚丘之中鄉戶二千一百」封丹為義陽侯。月餘薨，諡曰節侯，子業嗣。
王莽敗，迺絕。

王嘉
[
编辑
]

按《漢書》本傳：「嘉字公仲，平陵人也。以明經射策甲科為郎。坐戶殿門失闌，免。光祿勳。于永除為掾，察廉為南陵丞，復察廉為長陵尉。鴻嘉中，舉敦朴能直言，召見宣室，對政事得失，超遷大中大夫，出為九江、河南太守，治甚有聲。徵入為大鴻臚，徙京兆尹，遷御史大夫。建平三年，代平當為丞相，封新甫侯，加食邑千一」百戶。嘉為人剛直嚴毅有威重，上甚敬之。哀帝初立，
欲匡成帝之政，多所變動。嘉上疏曰：「臣聞聖王之功，在於得人。孔子曰『材難』，不其然與？故繼世立諸侯，象賢也。雖不能盡賢，天子為擇臣，立命卿以輔之。居是國也，累世尊重，然後士民之眾附焉，是以教化行而治功立。今之郡守重於古諸侯。往者致選賢材，賢材難得，拔擢可用者或起於囚徒。昔魏尚坐事繫，文帝感馮唐之言，遣使持節赦其辠，拜為雲中太守，匈奴忌之。武帝擢韓安國於徒中，拜為梁內史，骨肉以安。」張敞為京兆尹，有罪當免，黠吏知而犯敞，敞收殺之，
其家自冤。使者覆獄，劾敞賊殺人，上逮捕不下，會免
​
亡命數十日。宣帝徵敞，拜為冀州刺史，卒獲其用。前
世非私此三人，貪其材器有益於公家也。孝文時，吏
居官者或長子孫，以官為氏，倉氏、庫氏，則倉庫吏之
後也。其二千石長吏亦安官樂職，然後上下相望，莫
有苟且之意。其後稍稍變易，公卿以下，傳相促急，又
數改更政事。司隸部刺史察過，悉劾發揚陰私。吏或
居官數月而退，送故迎新，交錯道路。中材苟容求全，
下材懷危內顧，壹切營私者多。二千石益輕賤吏民
慢易之，或持其微過，增加成辠，言於刺史、司隸，或至
上書章下。眾庶知其易危小失，易則有離畔之心。前
山陽亡徒蘇令等從橫，吏士臨難，莫肯伏節死義，以
守、相威權素奪也。孝成皇帝悔之，下詔書：二千石不
為縱，遣使者賜金，尉厚其意，誠以為國家有急，取辦
於二千石，二千石尊重難危，乃能使下。孝宣皇帝愛
其良民，吏有章劾事留中，會赦壹解。故事，尚書希下
章為煩擾百姓，證驗繫治，或死獄中，章文必有敢告
之字，迺下。唯陛下留神於擇賢，記善忘過，容忍臣子，
勿責，以備二千石部刺史。「三輔縣令有材任職者，人情不能，不有過差，宜可闊略，令盡力者有所勸。此方今急務，國家之利也。前蘇令發欲遣大夫使逐問狀，時見大夫無可使者，召盩厔令尹逢拜為諫大夫，遣之。今諸大夫有材能者甚少，宜豫畜養可成就者，則士赴難不愛其死，臨事倉卒乃求，非所以明朝廷也。」嘉因薦儒者公孫光、滿昌及能吏蕭咸、薛修等，皆故
二千石，有名稱，天子納而用之。會息夫躬、孫寵等因
中常侍宋弘上書告東平王雲祝詛，又與后舅伍宏
謀弒上為逆，雲等伏誅，躬、寵擢為吏二千石。是時侍
中董賢愛幸於上，上欲侯之而未有所緣，傅嘉勸上
因東平事以封賢。上於是定躬、寵《告東平》本章，掇去，
宋弘更言因董賢以聞，欲以其功侯之，皆先賜爵關
內侯。頃之，欲封賢等。上心憚嘉，乃先使皇后父孔鄉
侯傅晏持詔書視丞相御史。於是嘉與御史大夫賈
延上封事，言：「竊見董賢等三人始賜爵，眾庶匈匈，咸曰賢貴，其餘并蒙恩，至今流言未解。陛下仁恩於賢等不已，宜暴賢等本奏語言，延問公卿大夫博士議郎，考合古今，明正其義，然後乃加爵土。不然，恐大失眾心，海內引領而議，暴下其事，必有言當封者，在陛下所從。天下雖不說，咎有所分，不獨在陛下。前定陵侯淳于長初封，其事亦議大司農谷永以長當封，眾人歸咎於永，先帝不獨蒙其譏。臣嘉、臣延，材駑不稱，死有餘責，知順指不迕，可得容身須臾；所以不敢者，思報厚恩也。」上感其言，止數月，遂下詔封賢等，因以
切責公卿曰：「朕居位以來，寢疾未瘳，反逆之謀，相連不絕。賊亂之臣，近侍帷幄。前東平王雲與后謁祝詛，朕，使侍醫伍宏等內侍案脈，幾危社稷，殆莫甚焉。昔楚有子玉得臣，晉文為之側席而坐近事，汲黯折淮」南之謀。今雲等至有圖弒天子逆亂之謀者，是公卿
股肱莫能悉心務聰明以銷厭未萌之故。賴宗廟之
靈，侍中駙馬都尉賢等發覺以聞，咸伏厥辜。《書》不云
乎？「用德章厥善。」其封賢為高安侯，南陽太守寵為方
陽侯，左曹光祿大夫躬為宜陵侯。後數月，日食，舉直
言。嘉復奏封事曰：「臣聞咎繇戒帝舜」曰：「亡敖佚欲，有國兢兢業業，一日二日萬機。」箕子戒武王曰：「臣無有作威作福，亡有玉食。臣之有作威作福玉食，害于而家，凶于而國，人用側頗辟，民用僭慝。」言如此，則逆尊
卑之序，亂陰陽之統，而害及王者。其國極危，國人傾
仄不正，民用僭差不壹，此君不由法度，上下失序之
敗也。武王躬履此道，隆至成康。自是以後，縱心恣欲，
法度陵遲，至於臣弒君，子弒父，父子至親，失禮患生，
何況異姓之臣。孔子曰：「道千乘之國，敬事而信，節用而愛人，使民以時。」孝文皇帝備行此道，海內蒙恩。為
漢太宗。孝宣皇帝賞罰信明，施與有節，記人之功，忽
於小過，以致治平。孝元皇帝奉承大業，溫恭少欲。都
內錢四十萬萬，水衡錢二十五萬萬，少府錢十八萬
萬。嘗幸上林後宮，馮貴人從，臨獸圈，猛獸驚出，貴人
前當之。元帝嘉美其義，賜錢五萬。掖庭見親，有加賞
賜，屬其人勿眾謝，示平惡偏重失人心，賞賜節約。是
時外戚貲千萬者少耳，故少府、水衡見錢多也。雖遭
初元、永光凶年饑饉，加有西羌之變，外奉師旅，內賑
貧民，終無傾危之憂，以府藏內充實也。孝成皇帝時，
諫臣多言燕出之害，及女寵專愛，耽於酒色，損德傷
年，其言甚切，然終不怨怒也。寵臣淳于長、張放、史育，
育數貶退，家貲不滿千萬。放斥逐就國，長榜死於獄，
不以私愛害公義，故雖多內譏，朝廷安平，傳業陛下。
陛下在國之時，好《詩》《書》，上「儉節，徵來，所過道上，稱誦德美，此天下所以回心也。初即位，易帷帳，去錦繡，乘輿席緣綈繒而已。共皇寢廟，比比」當作「憂。」閔元元惟
用度不足，以義割恩，輒且止息，今始作治。而駙馬都
尉董賢，亦起官寺上林中，又為賢治大第，開門鄉北
闕，引王渠灌園池，使者護作，賞賜吏卒，甚於治宗廟。
賢母病，長安廚給祠具，道中過者皆飲食。為賢治器
​
器成，奏御迺行。或物好，特賜其工，自貢獻宗廟三宮，
猶不至此。賢家有賓婚及見親，諸官並共賜及倉頭
奴婢，人十萬錢。使者護視，發取市物，百賈震動，道路
讙譁，群臣惶惑。詔書罷苑，而以賜賢二千餘頃。均田
之制，從此墮壞。奢僭放縱，變亂陰陽，災異眾多。百姓
訛言，持籌相驚，被髮徒跣而走，乘馬者馳，夭惑其意，
不能自止。或以為籌者策失之戒也。陛下素仁智慎
事，今而有此大譏，孔子曰：「危而不持，顛而不扶，則將安用彼相矣！」臣嘉幸得備位，竊內悲傷，不能通愚忠
之信。身死有益於國，不敢自惜。唯陛下慎己之所獨
鄉，察眾人之所共疑。往者寵臣「鄧通、韓嫣，驕貴失度，逸豫無厭。小人不勝情欲，卒陷罪辜。亂國亡軀，不終其祿，所謂愛之適足以害之者也。宜深覽前世，以節賢寵，全安其命。」於是上寖，不說，而愈愛賢，不能自勝。
會祖母傅太后薨，上因託傅太后遺詔，令成帝母王
太后下丞相御史，益封賢二千戶，及賜孔鄉侯汝昌
侯陽新侯國嘉封還詔書，因奏封事，諫上及太后曰：
「臣聞爵祿土地，天之有也。《書》云：『天命有德，五服五章哉』！王者代天爵人，尤宜慎之。裂地而封，不得其宜，則眾庶不服，感動陰陽，其害疾自深。今聖體久不平，此臣嘉所內懼也。高安侯賢，佞幸之臣，陛下傾爵位以貴之，殫貨財以富之，損至尊以寵之，主威已黜，府臧」已竭，唯恐不足。財皆民力所為，孝文皇帝欲起露臺，
重百金之費，克己不作。今賢散公賦以施私惠，一家
至受千金，往古以來，貴臣未嘗有此，流聞四方，皆同
怨之。《里諺》曰：「千人所指，無病而死。」臣常為之寒心。今
太皇太后以永信太后遺詔，詔丞相、御史益賢戶，賜
三侯國。臣嘉竊惑，山崩地動，日食於三朝，皆陰侵陽
之戒也。前賢已再封晏商再易邑業，緣私橫求，恩已
過厚，求索自恣，不知厭足，甚傷尊尊之義，不可以示
天下，為害痛矣。臣驕侵罔，陰陽失節，氣感相動，害及
身體。陛下寢疾久不平，繼嗣未立，宜思正萬事，順天
人之心，以求福祐。奈何輕身肆意，不念高祖之勤苦，
垂立制度，欲傳之於「無窮哉？《孝經》曰：『天子有爭臣七人，雖無道，不失其天下』。臣謹封上詔書，不敢露見。非愛死而不自法，恐天下聞之，故不敢自效。愚戇，數犯忌諱，唯陛下省察。」初，廷尉梁相與丞相長史、御史中
丞及五二千石雜治東平王雲獄，時冬月未盡二旬，
而相心疑雲冤獄有飾辭，奏欲傳之長安，更下公卿
覆治。尚書令鞫譚、僕射宗伯鳳以為可許。天子以相
等皆見上體不平，外內顧望，操持兩心，幸雲踰冬無
討賊，疾惡主讎之意，制詔免相等皆為庶人。後數月，
大赦，嘉奏封事，薦「相等明習治獄，相計謀深沈，譚頗知雅文，鳳經明行修，聖王有計，功除過，臣竊為朝廷惜此三人。」書奏，上不能平。後二十餘日，嘉封還益董
賢戶事。上乃發怒，召嘉詣尚書，責問，以「相等前坐在位，不盡忠誠，外附諸侯，操持兩心，背人臣之義。今所稱相等材美，足以相計除罪。君以道德，位在三公，以總方略，一統萬類，分明善惡為職，知相等罪惡陳列著聞天下，時輒以自劾。今又稱譽相等，云為朝廷惜之。大臣舉錯，恣心自在，迷國罔上，近由君始，將謂遠者何？」對狀。嘉免冠謝罪，事下將軍中。朝者光祿大夫
孔光、左將軍公孫祿、右將軍王安、光祿勳馬宮、光祿
大夫龔勝劾嘉迷國罔上不道，請與廷尉雜治。勝獨
以為嘉備宰相，諸事並廢，咎由嘉生。嘉坐薦相等，微
薄，以應「迷國罔上不道，恐不可以示天下。」遂可光等
奏。光等請謁者召嘉詣廷尉詔獄。制曰：「票騎將軍、御史大夫、中二千石、二千石、諸大夫、博士、議郎議衛尉雲等五十人，以為如光等言，可許。」議郎龔等以為「嘉言事前後相違，無所執守，不任宰相之識，宜奪爵土，免為庶人。」永信少府猛等十人以為「聖王斷獄，必先原心定罪，探意立情，故死者不抱恨而入地，生者不銜怨而受罪。」明主躬聖，德重大臣，刑辟廣延，有司議
欲使海內咸服嘉罪，名雖應法。聖王之於大臣，在輿
為下，御坐則起疾病，視之無數；死則臨弔之，廢宗廟
之祭，進之以禮，退之以義，誄之以行。案嘉本以相等
為罪，罪惡雖著，大臣括髮關械，裸躬就笞，非所以重
國褒宗廟也。今春月寒氣錯繆，「霜露數降，宜示天下以寬和，臣等不知大義，唯陛下察焉。」有詔假謁者節，
召丞相詣廷尉詔獄。使者既到府，掾史涕泣，共和藥
進嘉，嘉不肯服。主簿曰：「將相不對理，陳冤相踵，以為故事，君侯宜引決。」使者危坐府門上，主簿復進前藥。
嘉引藥杯以擊地，謂官屬曰：「丞相幸得備位三公，奉職負國，當伏刑都市，以示萬眾。丞相豈兒女子邪！何謂咀藥而死？」嘉遂裝出見使者，再拜受詔，乘吏小車，
去蓋不冠，隨使者詣廷尉。廷尉收嘉丞相新甫侯印
綬，縛嘉載致都船。詔獄上聞，嘉生自詣吏，大怒，使將
軍以下與五二千石雜治。吏詰問嘉，嘉對曰：「案事者思得實。竊見相等前治東平王獄，不以雲為不當死，欲關公卿示重，慎置驛馬傳囚埶不得踰冬月，誠不見其外內顧望阿附為雲驗。復幸得蒙大赦，相等皆​良善吏，臣竊為國惜賢，不私此三人。」獄吏曰：「苟如此，則君何以為罪？猶當有以負國，不空入獄矣。」吏稍侵
辱嘉，嘉喟然仰天歎曰：「幸得充備宰相，不能進賢退不肖，以是負國，死有餘責！」吏問賢不肖主名，嘉曰：「賢，故丞相孔光，故大司空何武，不能進，惡高安侯董賢父子佞邪亂朝，而不能退，罪當死，死無所恨！」嘉繫獄
二十餘日，不食，歐血而死。帝舅大司馬票騎將軍丁
明素重嘉而憐之，上遂免明，以董賢代之。語在《賢傳》。
嘉為相三年，誅國除。死後，上覽其對而思嘉言，復以
孔光代嘉為丞相，徵用何武為御史大夫元始四年
《詔書》追錄忠臣封嘉子崇為新甫侯追諡嘉為「忠侯。」
彭宣
[
编辑
]

按《漢書》本傳，「宣字子佩，淮陽陽夏人也。治《易》，事張禹，舉為博士，遷東平太傅。禹以帝師見尊信，薦宣經明有威重，可任政事。由是入為右扶風，遷廷尉，以王國人出為太原太守。數年，復入為大司農、光祿勳右將軍。哀帝即位，徙為左將軍。歲餘，上欲令丁傅處爪牙官，迺策宣曰：『有司數奏言諸侯國人不得宿衛，將軍不宜典兵馬，處大位。朕唯將軍任漢將之重，而子又前取淮陽王女，婚姻不絕，非國之制。使光祿大夫曼賜將軍黃金五十斤，安車駟馬，其上左將軍印綬，以關內侯歸家』。」宣罷數歲，諫大夫鮑宣數薦宣。會元壽
元年正月朔，日蝕，鮑宣復言。上迺召宣為光祿大夫，
遷御史大夫，轉為大司空，封長平侯。會哀帝崩，新都
侯王莽為大司馬，秉政專權。宣上書言：「三公鼎足承君，一足不任，則覆亂美實。臣資性淺薄，年齒老眊，數伏疾病，昏亂遺忘。願上大司空、長平侯印綬，乞骸骨歸鄉里，竢寘溝壑。」莽白太后策宣曰：「惟君視事日寡，功德未效，迫於老眊昏亂，非所以輔國家，綏海內也。使光祿勳豐冊詔君」，其上大司空印綬，便就國。莽恨
宣求退，故不賜黃金、安車駟馬。宣居國數年薨，諡曰
「頃侯。」傳子至孫，王莽敗，迺絕。

薛宣
[
编辑
]

按《漢書》本傳：「宣字贛君，東海郯人也。少為廷尉書佐、都船獄史。後以大司農斗食屬察廉，補不其丞。琅邪太守趙貢行縣，見宣，甚說其能，從宣歷行屬縣。還至府，令妻子與相見，戒曰：『贛君至丞相，我兩子亦中丞相史。察宣廉，遷樂浪都尉丞、幽州刺史。舉茂材，為宛句令。大將軍王鳳聞其能，薦宣為長安令，治果有名』。」以明習文法，詔補御史中丞。是時，成帝初即位，宣為
中丞，執法殿中，外總部刺史。上疏曰：「陛下至德仁厚，哀閔元元，躬有日仄之勞，而亡佚豫之樂。允執聖道，刑罰惟中。然而嘉氣尚凝，陰陽不和，是臣下未稱而聖化獨有不洽者也。臣竊伏思其一端，殆吏多苛政，政教煩碎，大率咎在部刺史，或不循」守條職，舉錯各
以其意，多與郡縣事，至開私門，聽讒佞，以求吏民過
失，譴呵及細微責義不量力，郡縣相迫促，亦內相刻，
流至眾庶。是故鄉黨闕於嘉賓之懽，九族忘其親親
之恩，飲食周急之厚彌衰，送往勞來之禮不行。夫人
道不通，則陰陽否鬲，和氣不興，未必不由此也。《詩》云：
「『民之失德，乾餱以愆』。鄙語曰『苛政不親，煩苦傷恩』。方刺史奏事時，宜明申敕，使昭然知本朝之要務。臣愚不知治道，唯明主察焉。」上嘉納之。宣數言政事，便宜
舉奏部刺史、郡國二千石，所貶退稱進，白黑分明，由
是知名。出為臨淮太守，政教大行。會陳留郡有大賊
廢亂，上徙宣為陳留太守，盜賊禁止，吏民敬其威信。
入守左馮翊，滿歲稱職，為真始。高陵令楊湛、櫟陽令
謝游，皆貪猾不遜，持郡短長，前二千石數案不能竟。
及宣視事，詣府謁，宣設酒飯，與相對，接待甚備。已而
陰求其罪，臧具得所受取。宣察湛有改節敬宣之效，
迺手自牒書，條其姦。臧封與湛曰：「吏民條言君如牒。」或議以為疑於主守盜馮翊，敬重令，又念「十金法重，不忍相暴章，故密以手書相曉。欲君自圖進退，可復伸眉於後。即無其事，復封還記，得為君分明之。」湛自
知罪臧，皆應記，而宣辭語溫潤，無傷害意。湛即時解
印綬付吏，為記謝宣，終無怨言。而櫟陽令游，自以大
儒有名，輕宣。宣獨移書顯責之曰：「告櫟陽令吏民言令治行煩苛，適罰作使千」人以上，賊取錢財數十萬，
給為非法，賣買聽任富吏賈數不可知，證驗以明白，
欲遣吏考案，恐負舉者恥辱儒士，故使掾平鐫令。孔
子曰：「陳力就列，不能者止。」令詳思之。方調守，游得檄，
亦解印綬去。又頻陽縣北當上郡西河，為數郡湊，多
盜賊。其令平陵薛恭，本縣孝者，功次稍遷，未嘗治民，
職不辦而粟邑縣小，辟在山中，民謹樸易治。令鉅鹿
尹賞，久郡用事吏，為樓煩長，舉茂材，遷在粟。宣即以
令奏賞與恭換縣二人視事數月，而兩縣皆治。宣因
移書勞勉之曰：「昔孟公綽優於趙、魏，而不宜滕、薛，故或以德顯，或以功舉，君子之道，焉可憮也！屬縣各有賢君，馮翊垂拱蒙成，願勉所職，卒功業。」宣得郡中吏
民罪名，輒召告其縣長吏，使自行罰。曉曰：「府所以不自發舉者，不欲代縣治奪賢令長名也。」長吏莫不喜
​
懼，免冠謝宣，歸恩受戒者。宣為吏，賞罰明，用法平而
必行，所居皆有條教可紀，多仁恕愛利。池陽令舉廉
吏獄掾王立，府未及召，聞立受囚家錢，宣責讓縣。縣
案驗獄掾，迺其妻獨受繫者錢萬六千，受之。再宿，獄
掾實不知。掾慚恐自殺。宣聞之，移書池陽曰：「縣所舉廉吏獄掾王立家私受賕，而立不知，殺身以自明。立誠廉士，甚可閔惜。其以府決曹掾書立之柩，以顯其魂。」府掾史素與立相知者，皆予送葬。及日至休，吏賊
曹掾張扶獨不肯休，坐曹治事。宣出教曰：「蓋禮貴和，人道尚通。日至吏以令休，所繇來久。曹雖有公職事，家亦望私恩意掾宜從眾歸，對妻子，設酒肴，請鄰里，壹笑相樂，斯亦可矣。」扶慚愧，官屬善之。宣為人好威
儀，進止雍容，甚可觀也。性密靜有思，思省吏職，求其
便安，下至財用筆研，皆為設方略，利用而省費。吏民
稱之，郡中清靜。遷為少府，共張職辦。月餘，御史大夫
于永卒。谷永上疏曰：「帝王之德，莫大於知人，知人則百僚任職，天工不曠。故《皋陶》曰：『知人則哲，能官人』。御史大夫內承本朝之風化，外佐丞相統理天下，任重職大，非庸材所能堪。今當選於群卿，以充其缺。得其人則萬姓欣喜，百僚說服；不得其人則大職墮斁，王功不興。虞帝之明，在茲壹舉，可不致」詳。竊見少府宣，
材茂行絜，達於從政，前為御史中丞，執憲轂下，不吐
剛茹柔，舉錯時當。出守臨淮、陳留，二郡稱治。為左馮
翊，崇教養善，威德並行，眾職脩理，姦軌絕息，辭訟者
歷年不至丞相府赦後餘盜賊什分三輔之一，功效
卓爾，自左內史初置以來，未嘗有也。孔子曰：「如有所譽，其有所試。」宣考績「功課，簡在兩府，不敢過稱以奸欺誣之辠。臣聞賢材莫大於治人，宣已有效其法律，任廷尉有餘，經術文雅，足以謀王，體斷國論，身兼數器，有退食自公之節，宣無私黨游說之助。臣恐陛下忽於《羔羊》之詩，舍公實之臣，任華虛之譽，是用越職，陳宣行能，唯陛下留神考察。」上然之，遂以宣為御史
大夫。數月，代張禹為丞相，封高陽侯，食邑千戶。宣除
趙貢兩子為史。貢者，趙廣漢之兄子也，為吏亦有能
名。宣為相府，辭訟，例不滿萬錢，不為移書，後皆遵用
薛侯故事，然官屬譏其煩碎，無大體，不稱賢也。時天
子好儒雅，宣經術又淺，上亦輕焉。久之，廣漢郡盜賊
群起，丞相、御史遣掾史逐捕，不能克。上迺拜河東都
尉趙護為廣漢太守，以軍法從事，數月，斬其渠帥鄭
躬，降者數千人，迺平。會邛成太后崩，喪事倉卒，吏賦
斂以趨辦。其後上聞之，以過丞相御史，遂冊免。宣曰：
「君為丞相，出入六年，忠孝之行，率先百僚，朕無聞焉。朕既不明，變異數見，歲比不登，倉廩空虛，百姓饑饉，流離道路，疾疫死者以萬數，人至相食。盜賊並興，群職曠廢，是朕之不德，而股肱不良也。」迺者廣漢群盜
橫恣，殘賊吏民，朕惻然傷之，數以問君，君對輒不如
其實。西州鬲絕，幾不為郡，三輔賦斂無度，酷吏並緣
為姦，侵擾百姓。詔君案驗，復無欲得事實之意。九卿
以下，咸承風指，同時陷于謾欺之辜，咎繇君焉。《有司
法》，「君領職解嫚，開謾欺之路，傷薄風化，無以帥示四方，不忍致君于理，其上丞相高陽侯印綬，罷歸。」初，宣
為丞相，而翟方進為司直，宣知方進名儒，有宰相器，
深結厚焉。後方進竟代為丞相，思宣舊恩。宣免後二
歲，薦宣明習文法，練國制度，前所坐過薄，可復進用。
上徵宣復爵高陽侯，加寵特進，位次師安昌侯、給事
中，視尚書事。宣復尊重。任政數年後，坐善定陵侯淳
于長罷就第。初，宣有兩弟，明、修。明至南陽太守。修歷
郡守，京兆尹少府，善交接，得州里之稱。後母常從修
居官，宣為丞相時，修為臨菑令。宣迎後母，修不遣。後
母病死，修去官持服，宣謂修「三年服少能行之者，兄弟相駮不可。」修遂竟服。由是兄弟不和。久之，哀帝初
即位，博士申咸，給事中，亦東海人也，毀宣不供養，行
喪服薄於骨肉，前以不忠孝免，不宜復列封侯在朝
省。宣子況為右曹侍郎，數聞其語，賕客楊明欲令創
咸面目，使不居位。會司隸缺，況恐咸為之，遂令明遮
斫咸宮門外，斷鼻脣，身八創。事下有司，御史中丞眾
等奏：「況，朝臣父，故宰相，再封列侯，不相敕丞化，而骨肉相疑，疑咸受修言，以謗毀宣。咸所言皆宣行跡，眾人所共見，公家所宜聞。況知咸給事中，恐為司隸，舉奏宣，而公令明等迫切宮闕，要遮創戮近臣於大道人眾中，欲以鬲塞聰明，杜絕論議之端，桀黠無所畏忌，萬眾讙譁，流聞四方，不與凡民忿怒爭鬥者同。臣聞敬近臣，為近主也。禮下公門，式路馬，君畜產，且猶敬之。《春秋》之義，意惡功遂，不免於誅，上浸之源，不可長也。況首為惡，明手傷功，意俱惡，皆大不敬明，當以重論。」及況，皆棄市。廷尉直以為：「律曰：『鬥以刃傷人，完為城旦其賊加罪一等，與謀者同罪。詔書無以詆欺成罪。《傳》曰：『遇人不以義而見疻者，與』』」痏人之罪鈞，惡
不直也。咸厚善修而數稱宣惡，流聞不誼，不可謂直。
況以故傷咸計謀已定，後聞置司隸，因前謀而趣明
非，以恐咸為司隸故造謀也。本爭私變，雖於掖門外
​
《傷咸》道中，與凡民爭鬥無異。殺人者死，傷人者刑，古
今之通道，三代所不易也。孔子曰：「必也正名，名不正則至於刑罰不中，刑罰不中而民無所措手足。今以況為首惡，明手傷為大不敬，公私無差。《春秋》之義，原心定罪。原況以父見謗，發忿怒，無它大惡加詆欺，輯小過，成大辟，陷死刑，違明詔，恐非法意，不可施行。聖王不以怒增刑，明當以賊傷人，不直。況與謀者皆爵減，完為城。」旦上以問公卿議：「臣丞相孔光、大司空師丹以」中丞議是，自將軍以下至博士、議郎，皆是。廷尉。
況竟減罪一等，徙敦煌。宣坐免為庶人，歸故郡，卒於
家。宣子惠亦至二千石。始惠為彭城令，宣從臨淮遷
至陳留，過其縣，橋梁郵亭不修。宣心知惠不能留彭
城數日，案行舍中，處置什器，觀視園菜，終不問惠以
吏事。惠自知治縣不稱宣意，遣門下掾送宣至陳留，
令掾進見，自從其所問宣不教戒惠吏職之意。宣笑
曰：「吏道以法令為師，可問而知。及能與不能，自有資材，何可學也？」眾人傳稱，以宣言為然。初，宣後封為侯，
時妻死，而敬武長公主寡居，上令宣尚焉。及宣免歸
故郡，公主留京師。後宣卒，主上書願還宣葬延陵，奏
可。況私從敦煌歸長安，會赦，因留與主私亂。哀帝外
家丁傅貴，主附事之，而疏王氏。元始中，莽自尊為安
漢公主，又出言非莽，而況與呂寬相善，及寬事覺，時
莽并治況，發揚其罪，使使者以太皇太后詔賜主藥。
主怒曰：「劉氏孤弱，王氏擅朝，排擠宗室，且嫂何與取？」妺披抉其閨門而殺之。使者迫守，主遂飲藥死。況梟
首於市，白太后云主暴病薨。太后欲臨其喪，莽固爭
乃止。