←
 
博物彙編 草木典 第三百十七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第三百十八卷

博物彙編 草木典 第三百十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編草木典

　第三百十八卷目錄

　香部紀事二

　香部雜錄

　香部外編

草木典第三百十八卷

香部紀事二
[
编辑
]

《遼史太祖本紀》：「太祖，德祖皇帝長子，母曰宣簡皇后蕭氏，夢日墮懷中有娠，及生，室有神光異香，體如三歲兒，即能匍匐。」
《太宗本紀》：「會同四年二月甲辰，晉遣使進香藥。」《宋史太祖本紀》：「太祖，宣祖仲子也。母杜氏，後唐天成二年生於洛陽夾馬營，赤光繞室，異香經宿不散。乾德元年冬十月丁未，吳越國王進郊祀禮金銀、珠器、犀象、香藥皆萬計。十二月己亥，泉州陳洪進遣使貢乳香、茶藥皆萬計。」
開寶九年二月壬戌，錢俶進賀平昇州銀、絹、乳香、吳
綾、紬綿、錢、茶、犀、象、香藥皆億萬計。三月己巳，俶進助
南郊銀、絹、乳香以萬計。

《青箱雜記》：太祖廟諱「匡引」，語訛近「香印」，故今世賣香
印者，不敢斥呼，鳴鑼而已。

《宋史太宗本紀》：「太宗，宣祖第三子也。母曰昭憲皇后杜氏。初，后夢神人捧日以授己，而有娠，遂生帝於浚儀官舍。是夜赤光上騰如火，閭巷聞有異香。」
《大食傳》：「雍熙元年，國人花茶來獻花錦、越諾、揀香、白龍腦、白沙糖、薔薇水、琉璃器。淳化四年，其國舶主蒲希密來獻乳香千八百斤，薔薇水百瓶。至道元年，其國舶主蒲押拖黎齎、蒲希密表來獻白龍腦一百兩，膃肭臍五十對，薔薇水二十，琉璃瓶、乳香山子一座。」《夢溪筆談》：「王文正太尉氣羸多病，真宗面賜藥酒一」注瓶，令空腹飲之，可以和氣血，辟外邪。文正飲之，大
覺安健，因對稱謝。上曰：「此蘇合香酒也。每一斗酒，以蘇合香丸一兩同煮，極能調五臟，卻腹中諸疾。每冒寒夙興，則飲一盃。」因各出數盃賜近臣。自此臣庶之
家，皆倣為之。蘇合香丸盛行於時。此方本出《廣濟方》，
謂之白朮丸。後人亦編入《千金外臺》，治疾有殊效。
《宋史回鶻傳》：「大中祥符三年，龜茲國王可汗遣使李廷福、副使安福、監使翟進來進香藥、花蕊布等。」《大食傳》：「大中祥符四年，祀汾陰，遣歸德將軍陁羅離進瓶香、象牙等，詔令陪位。」
《西溪叢語》：行香起於後魏及江左、齊梁間，每燃香燻
手，或以香末散行，謂之行香。唐初因之。文宗朝，崔蠡
奏設齋行香，事無經據，乃罷。宣宗復釋教，行其儀。朱
梁開國，大明節，百官行香祝壽。石晉天禧中，竇正固
奉國忌行香，宰臣跪爐，百官立班，仍飯僧百人，即為
規式。國朝至今因之。

《容齋四筆》：唐世樞密使專以內侍為之，與他使均稱
內諸司，五代以來始參用士大夫，遂同執政。案：《實錄》
所載，景德二年三月，元德皇后忌，中書、樞密院文武
百官並赴相國寺行香。初，樞密院言：舊例，國忌行香，
惟樞密使副依內諸司例不赴，恐有虧恭恪。今欲每
遇大忌日，與中書門下同赴行香。從之。樞密使副，翰
林樞密直學士並赴，自茲始也。然則樞密之同內諸
司久矣。

《問奇類》：「林趙清獻好焚香，尤喜熏衣。所居既去，輒數月香不滅。衣未嘗置於籠，為一大焙，方五六尺，設熏爐其下，嘗不絕煙。每解衣投其間，謂人神氣四體，誠不可使不潔淨也。」
《夢溪筆談》：禮部貢院試進士，曰設香案於階前，主司
與舉人對拜，此唐故事也。所坐設位供帳甚盛，有司
具茶湯飲漿。至試學究，則悉徹帳幕氈席之類，亦無
茶湯。歐文忠有詩：「焚香禮進士，徹幕待經生。」以為禮
數輕重如此。

辟寒清泉香餅人以一篋遺歐公。清泉，地名也。香餅，
石炭也，用以焚香，一餅之火，可終日不寒。

《歸田錄》：盛文肅公豐肌大腹，而眉目清秀，丁晉公辣
瘦如削。梅學士詢性喜焚香，竇元賓不喜修飾，經時
未嘗沐浴。故時人語曰：「盛肥丁瘦，梅香竇臭。」
《宋史回鶻傳》：「天聖三年四月，可汗、王、公主及宰相撒溫訛進馬乳香，賜銀器、金帶、衣著、暈錦旋襴有差。」《沙州傳》：「沙州，本漢燉煌故地。天聖初，遣使來貢乳香、硇砂、玉團。」《禮志》：「凡常祀天地宗廟，皆內降御封香，仍置漆匱，付光祿、司農寺。每祠祭，命判寺官緘署禮料送祀所。凡祈告亦內出香，遂為定制。」嘉祐中，裴煜請大「祠悉降御封香，中小祀供太府香，中祠減大祠之半，小祠減中祠之半。東西太乙宮係大祠，歲太府供香，非時祈​請，降御封香，準大祠例。」
「于闐，傳于闐國，數以方物來獻。熙寧以來，遠不踰一二歲，近則歲再至。所貢珠玉、珊瑚、翡翠、象牙、乳香、木香、琥珀、花蕊布、硇砂、龍鹽、西錦、玉鞦轡馬、膃肭臍、金星石、水銀、安息、雞舌香。有所持無表章，每賜以暈錦旋襴衣、金帶、器幣，宰相則盤毬、雲錦夾襴。地產乳香，來輒群負，私與商賈牟利，不售則歸諸外府，得善價」，
故其來益多。元豐初，始詔「惟齎表及方物、馬、驢乃聽以詣闕，乳香無用，不許貢。」
《層檀傳》：「層檀國熙寧四年始入貢。地春冬暖，藥有木香、血竭、沒藥、鵬砂、阿魏、薰陸。」
《談苑》：「商女山中多麝，遺糞常在一處不移，人以是獲之。其性絕愛其臍，為人逐急，即投巖，舉爪剔裂其香，執縶而死，猶拱四足保其臍。」
《宋史·禮志》：元符元年，左司員外郎曾旼言：「周人以氣臭事神，近世易之以香。按何佟之議，以為南郊明堂用沈香，本天之質，陽所宜也。北郊用上和香，以地於人親，宜加雜馥。今令文北極天皇而下皆用濕香，至於眾星之位，香不復設，恐於義未盡。」於是每陛各設
香。

《老學庵筆記》：京師承平，宗室戚里歲時入禁中，婦女
上犢車，皆用二小鬟持香毬在旁，而袖中又自持兩
小香毬，車馳過，香煙如雲，數里不絕，塵土皆香。
《墨莊漫錄》：安惇處厚初謫潭州，過儀真，見客河亭，有
一丐者遽前自言「有戲術，願陳一笑。」安心異之，欣然
延禮。丐者求一硯及素筆幅紙香爐，乃取土以唾和
呵之成墨矣。又取土呵之，悉成薰陸，焚之芬馥。
《宋史大食傳》：政和中，橫州士曹蔡蒙休押伴其使入
都，沿道故滯留，彊市其香藥，不償直。事聞，詔提點刑
獄置獄推治。

《燕瑛傳》：瑛歷廣東轉運判官，在嶺嶠七年，括南海犀
珠香藥，奉宰相內侍，人目之為「香燕。」
《鐵圍山叢談》：「奉宸庫者，祖宗之珍藏也。政和四年，太上始自攬權綱，不欲付諸臣下，因踵藝祖故事，檢察內諸司。于是乘輿御馬而遍歷內中，諸司，大駭懼，經數日而止。因是併奉宸俱入內藏庫。時于奉宸中得龍涎香二，琉璃缶玻璃母二。大篚玻璃母者，若今之鐵滓然，塊大小猶兒拳，人莫知其力。又歲久無籍，且」不知其所從來。或云「柴世宗、顯德間大食所貢」，又謂
真廟朝物也。玻璃母諸璫，以意用火鍛而模寫之，但
能作訶子狀，青紅黃白隨其色而不克自必也。香則
多分錫大臣近侍，其模製甚大，而外視不甚佳，每以
一豆大爇之，輒作異花氣，芬郁滿座，終日略不歇。于
是太上大奇之，命籍被賜者，隨數多寡，復收取以歸
中禁，因號曰「古龍涎」，為貴也。諸大璫爭取，一餅可直
百緡。金玉為穴，而以青絲貫之，佩于頸，時于衣領間
摩挲以相示，由此遂作佩香焉。今佩香蓋因古龍涎
始也。

《墨莊漫錄》：宣和間，宮中重異香，廣南篤耨、龍涎、亞悉、
金顏、雪香、褐香、軟香之類。篤耨有黑白二種，黑者每
貢數十斤，白者止三斤，以瓠壺盛之，香性熏漬，破之
可燒，號「瓠香。」白者每兩價值八十千，黑者三十千，外
廷得之以為珍異也。又貢異物，圓如龍眼，實色若綠
葡萄，號「貓兒眼睛」，能息火，燃炭方熾，投之即滅。又云
能解蠱毒之藥，前世所紀異物多矣，未聞此種也。
玟瑰油出北方，其色瑩白，其香芬馥，不可名狀。用為
試香法，用眾香煎鍊，北人貴重之。每報聘，禮物中秖
一合，奉使者例獲一小甖，其法祕不傳也。宣和間，周
武仲憲之使北，過磁州，時葉著宣遠為守，祝周云：「回日願以此油分餉。」既反，命以油贈之，葉云：「今不須矣。」近禁中厚賂北使，遂得其法，煎成賜近臣，色香勝北
來者婦翁。蔡京新寄數合，且云：公還朝必有取者，今
反獻一合，周亦不受也。北人方物，不過一合，貴惜如
此，而貴近之家，贈遺若此之多，足知其侈靡甚也。
《雞肋編》吳行正平仲云：「余為從官，與數同列，往見蔡京，坐于後閣，京諭女童使」焚香，久之不至，坐客竊怪
之。已而報云滿蔡，捲簾使相見，風自他室而出，靄若
雲霧濛濛，對坐不見。既歸，衣冠芬馥，數日不歇。計非
數十兩不能如是之濃也。其奢侈大抵如此。

《祛疑說》：「向有行雷法者，以夜游艾納數藥，合而為香，每燒則煙聚爐上，人身鳥翼，恍如雷神所至，敬向不知其為藥術也。」
《法苑珠林》：「秣羅矩吒國出白檀香樹。」
西北有鬱金香泥塔，高一丈四尺。
四月八日浴佛法當取三種香。「一都梁香，二藿香，三艾納香。」
「流黃香」，出《南海》邊國。

秣羅矩吒國。即贍部最南際海濱境也。山出龍腦香
及白檀香樹。又有羯薩羅香樹。

《宋史食貨志》：「宋之經費，茶、鹽、礬之外，惟香之為利博，故以官為市焉。建炎四年，泉州抽買乳香一十三等​八萬六千七百八十斤有奇。詔取赴榷貨務打套給賣，陸路以三千斤、水路以一萬斤為一綱。」
紹興元年，詔「廣南市舶司抽買到香，依行在品答成套，召人算請，其所售之價，每五萬貫易以輕貨輸行在。」
六年，知泉州連南夫奏請：「諸市舶綱首能招誘舶舟，抽解物貨，累價及五萬貫、十萬貫者，補官有差。大食蕃客囉辛販乳香，直三十萬緡，綱首蔡景芳招誘舶貨，收息錢九十八萬緡，各補承信郎、閩廣舶務監官。抽買乳香，每及一百萬兩，轉一官。」又招商入蕃，興販
舟還，在罷任後亦依此推賞。然海商入蕃，以興販為
招誘僥倖者甚眾。

高宗《劉婉儀傳》：「婉儀頗恃恩招權，嘗遣人諷廣州番商獻明珠香藥，許以官爵。舶官林孝澤言于朝，詔止其獻。」
《齊東野語》：秦會之當國，四方餽遺日至。方滋德帥廣
東，為蠟炬，以眾香實其中，遣駛卒持詣相府，厚遺主
藏吏，期必達吏，使俟命。一日，守閣吏曰：「燭盡，適廣東方經略送燭，一掩未敢啟」，乃取而用之。俄而異香滿
坐，察之則自燭中出也。亟命藏其餘枚，數之適得四
十九。呼駛問故，則曰：「經略專造此燭，供獻僅五十條」，
既成恐不佳，試爇其一，不敢以他燭充數。秦大喜，以
為奉己之專也，待方益厚。

吳郡王及平原郡王兩家侈盛，自十月旦至二月終，
日給焙笙炭五十觔，用綿熏籠藉笙於上，復以「四和香」熏之。

《墨莊漫錄》：「姑蘇士人家有玉蟾蜍一枚，皤腹中空。每焚香置爐邊，煙盡歸腹中。久之，冉冉復自蟾口噴出，亦異物也。」
《漢宮香方》：鄭康成注：「沈水香二十四銖，著石蜜，複湯鬻。」〈銅鐵輩皆病香〉
以指嘗試，能飲甲則已。
〈
南海賈胡貴一種香木未如蜜房色
澤正黃可減甲
〉
以《寒水炭》四焙之。《青木香》十二之一。可酌損
之。《雞舌香》以其子，勿以其母。
〈青木香用二錢〉
擣如糜。
〈
沈水得煮
蜜煙黃而氣鬱
〉
投初鬻蜜中，媒使相悅，閟以黃堥蜜隙埳不
津地薶之。一月中許出之。投龍腦六銖，麝損半，一爐
注於芡子薰鬱鬱，略聞百步中人也。
〈
今大官加蜜煮紅螺如麝外家
效之以珠賸
〉
此方魏泰道輔強記面疏以示洪炎玉父，意
其失古語。其後相國寺庭中買得《古葉子書雜抄》，有
此法，改正十餘字。

予在揚州，一日獨遊石塔寺，訪一高僧，坐小室中，僧
於骨董袋中，取香如芡許注之，覺香韻不凡，與諸香
異，似道家嬰香，而清烈過之。僧笑曰：「此魏公香也。」韓
魏公喜焚此香，乃傳其法。用沈角香半兩，鬱金香一
錢一字麩炒丁香一分，上等蠟茶一分，碾細分作兩
處麝香當門子一字，右先點一半，茶澄取清汁，研麝
漬之。次屑三物入之，以餘茶和半盞許，令眾香蒸過，
入磁器。有油者地窖窨一月。

《乾淳歲時記》：「端午，分賜后妃諸閤大鐺、近侍翠葉五色葵榴、金絲翠扇、真珠百索釵符、經筒、香囊、軟香龍涎佩帶及帶練白葛紅蕉之類。」
元日冬至，上詣福寧殿龍墀及聖堂炷香。

《宋史王克明傳》：「克明，紹興、乾道間名醫也。胡秉妻病氣祕腹脹，號呼踰旬，克明視之，時秉家方會食，克明謂秉曰：『吾愈恭人病，使預會可乎』？」以半硫圓碾，以生
薑，調乳香下之，俄起，對食如平常。

《食貨志》：「淳熙二年，郴桂寇起，以科買乳香為言。詔湖南路見有乳香，並輸行在榷貨務，免科降。」
十二年，分撥榷貨務乳香於諸路給賣，每及一萬貫，
輸送左藏南庫。

十五年，以諸路分賣乳香擾民，令止就榷貨務招客
筭請。

紹熙三年，以福建舶司乳香虧數，詔依前博買。
開禧三年，住博買。

嘉定十二年，臣僚言「以金銀博買洩之遠夷為可惜」，
乃命有司止以絹帛、錦錡、瓷漆之屬博易，聽其來之
多寡，若不至則任之，不必為重也。

《孟珙傳》：「珙名位雖重，惟建旗鼓臨將吏，而色凜然，無敢涕唾者，退則焚香掃地，隱几危坐，若蕭然事外。」《鶴林玉露》「畢再遇與敵戰，且前且卻，至日晚，以香料煮豆布地，馬饑，聞豆香，食之不前。我師攻之，人馬死者不勝討。」
《避暑錄話》：「廬山崔道人積香數斛，一日盡發，命弟子置五老峰下，徐焚之，默坐其旁，煙甚，不相辨，忽躍起，已在峰頂上。」
《香譜》：「近世尚奇者，作香篆，其文準十二辰，分一百刻，凡然一晝夜已。」
《癸辛雜識》：趙梅石、「孟𥫃性侈靡而深嶮，其家有沈香連三暖閣，窗戶皆鏤花，其下替板亦鏤花者，下用抽替打篆香於內，香霧紛郁，終日不絕。前後皆施錦簾，他物稱之。後聞獻之福邸云。後為都大坑冶，又造黑漆大坐船，船中艎板皆用香楠鏤花其下，焚沈腦如​前閣子之製。呂師夔親見之，遂號孟𥫃為『黑漆船』。」後
餓死於燕京。

《雲煙過眼錄》：「余家有蠟沈重二十四兩。」
《花木考》：宋代宮燭，以龍涎香貫其中，而以紅羅纏炷，
燒燭則灰飛而香散，又有香煙成五彩樓閣龍鳳文
者。

《佩楚軒客談》：「浩然齋有古龍涎香，自『復古』」、「睿思」、「東閣」、
「瓊英」、「勝古」、「清觀」、「清燕」、「『閱古』以下，凡數十品。」
《山堂肆考》：「卞山在湖州，山下有無價香。有老人拾得一文石，光彩可玩，偶墜火中，異香聞於遠近，收而寶之，每投火，異香如初。」
宋趙閱道，凡旦晝所為，夜必焚香以告於帝。又王縉
為兩京提刑官，決死囚則焚香告天曰：「吾若有私，天地共誅。」〈按王縉有四此宋王縉也故附此〉

宗超嘗露壇行道，奩中香盡，自然滿溢，爐中無火煙
自出。

《金史五行志》：「海陵天德二年十二月，野人採石炭，獲異香。」
《續文獻通考》：「金章宗詔加五嶽四瀆王爵，每歲遣使奉御署祝版，奩香乘驛詣所在行事。」
《元氏掖庭記》：「元祖肇建內殿，制度精巧。題頭刻螭形，以檀香為之，螭口向外，口中銜珠下垂。又有紫檀殿，以紫檀香木為之。」
《元史郭寶玉傳》：「寶玉子德海，德海子侃。侃為抄馬那顏，從宗王旭烈兀西征，至乞石迷部忽里算灘降。西戎大國也，地方八千里，父子相傳四十二世，勝兵數千萬。侃兵至，破其兵七萬，屠西城，又破其東城。東城殿宇皆搆以沈檀木，舉火焚之，香聞百里。」
《安南傳》：世祖中統二年，封光昺為安南國王。三年九
月，降詔曰：「卿既委贄為臣，其自中統四年為始，每三年一貢。可選儒士、醫人及通陰陽卜筮諸色人匠各三人，及蘇合油、光香、金銀、朱砂、沈香、檀香、犀角、玳瑁、珍珠、象牙、綿、白磁盞等物同至。」
《世祖本紀》：至元十九年九月，安南國進貢香藥等物。
《祭祀志》：英宗至治二年九月，有旨議南郊祀事十，一
曰香鼎。大祭有三：始煙為歆神始，宗廟則焫蕭祼鬯，
所謂臭陽達於牆屋者也。後世焚香，蓋本乎此，而非
禮經之正。至大三年，用陶瓦香鼎五十，神座香鼎、香
盒案各一圓，議依舊儀。

器物之等，其目有八。六曰香、祝洗位。正位香鼎一、香
合一、香案一、祝案一，皆有衣，拜褥一；盥爵洗位一，罍
一、洗一，白羅巾一。親祀，匜二，盤二。地祇配位咸如之。
香用龍腦、沈香。從祀九位，香鼎、香合、香案、綾拜褥皆
九，褥各隨其方之色。盥爵洗位二，罍二，洗二，巾二。第
二等，盥爵洗位二，罍二，洗二，巾二。第三等亦如之。內
壝內，盥爵、洗位一，罍一，洗一，巾一，內壝外亦如之，几、
巾皆有篚。從祀而下，香用沈檀，降真器用陶瓦。
攝祀之儀，其目有九：三曰「迎香祝。」祀前二日，翰林學
士赴禮部書寫祝文，太常禮儀院官亦會焉。書畢，於
公廨，嚴潔安置。祀前一日質明，獻官以下諸執事皆
公服，禮部尚書率其屬捧祝版，同太常禮儀院官俱
詣闕廷，以祝版授太尉，進請御署訖，同香酒迎出崇
天門外。香置於輿，祝置香案，御酒置輦樓，俱用金複
覆之。太尉以下官比上馬，清道官率京官行於儀衛
之先，兵馬司巡兵執矛幟夾道次之，金鼓又次之。京
尹儀從左右成列前導，諸執事官東西二班行於儀
仗之外。次儀鳳司奏樂，禮部官點視成列，太常禮儀
院官導於香輿之前，然後控鶴舁輿案行，太尉等官
從行。至祀所，輿案由南櫺星門入，諸執事官由左右
偏門入，奉安御香、祝版於香殿。

《宗廟攝祀儀》，其目有九：四曰「迎香。」「享前一日，有司告諭坊市，灑掃經行衢路，祗備香案。」享前一日質明，三
獻官以下及諸執事官各具公服，六品以下官皆借
紫服，詣崇天門下。太常禮儀院官一員奉御香，一員
奉酒，二員奉馬湩，自內出，監祭、監禮、奉禮郎。大祀分
兩班前導，控鶴五人，一人執繖，從者四人執儀仗，在
前行，至大明門，由正門出，教坊大樂作。至崇天門外，
奉香酒馬湩者安置於輿，導引如前行。至外垣櫺星
門外，百官上馬，分兩班行於儀仗之外，清道官行於
儀衛之先，兵馬司巡兵夾道次之，金鼓又次之，京尹
儀從又次之，教坊大樂為一隊次之，控鶴弩手各服
其服，執儀仗左右成列次之，拱衛使居其中，儀鳳司
細樂又次之。太常卿與博士、御史導於輿前，獻官、司
徒、大禮使、助奠官從入。至殿下，獻官奉香酒、馬湩升
自東階，入殿內通廊正位安置。

祀太社、太稷儀注之節有六：「一曰迎香。前一日，有司告諭坊市，灑掃經行衢路，設香案。至日質明，有司具香酒、樓輿，三獻官以下及諸執事官各具公服，五品以下官、齋郎等皆借紫，詣崇天門。」三獻官及太常禮
儀院官入，奏祝及御香、尚尊酒、馬湩自內出。監祭御
史、監禮博士、奉禮郎、太祝分左右兩班前導。控鶴五
​
人，一人執繖，四人執儀仗，由大明門正門出，教坊《大
樂》作，至崇天門外，奉香酒、馬湩者各安置於輿，導引
如儀。至紅門外，百官乘馬分班行於儀仗之外，清道
官行於儀衛之先，兵馬司巡兵夾道次之，金鼓又次
之，京尹儀從左右成列又次之，教坊大樂一隊次之，
控鶴弩手各服其服，執儀仗左右成列次之。拱衛使
行其中，儀鳳司細樂又次之。太常卿與博士、御史導
於輿前，獻官、司徒、助奠官從於輿後。若駕幸上都，三
獻官以下及諸執事官，則詣健德門外，皆具公服，於
香輿前北向立，異位重行。俟奉香酒官驛至，太常官
受而奉之，各置於輿。禮直官贊「班齊」，鞠躬，再拜，興，平
立。班首稍前搢笏，跪，眾官皆跪，三上香，出笏就拜，興，
平立，「退復位，北向立，鞠躬，再拜，興，平立。」眾官上馬，分
班前導如儀。至社稷壇北神門外，皆下馬，分左右，入
自北門，序立如儀。太常卿、博士、御史前導，獻官、司徒、
助奠等官後從。至望祀堂下，三獻，奉香酒、馬湩陞階，
置於堂下黃羅幕下。

《續文獻通考》：元朝儀：殿上執事、司香二人，掌侍香，以
主服御者攝之。殿下執事、司香二人，亦同殿上。
《瑯嬛記》：陳郡莊氏女，精於女紅，好弄琴。有琴一張，名
曰駐電，每弄《梅花曲》，聞者皆云有暗香，人遂籍籍稱
女曰「莊暗香」，女更以「暗香」名琴。女一日悔曰：「此豈女兒事耶？」遂絕絃，不復鼓矣。

徐玉英步履皆以薄玉花為飾，內散以龍腦諸香屑，
謂之《玉香獨見鞋》。

袁運字子先，嘗以奇香一丸與莊姬，莊姬藏於笥，終
歲潤澤，香達於外。其冬閤中諸蟲不死，冒寒而鳴。姬
以告袁，袁曰：「此香製自宮中，其間當有返魂乎？」《關關》贈俞本明以青華酒杯，酌酒輒有異香在內，或
有桂花，或梅或蘭，視之宛然，取之若影，酒乾亦不見
矣。俞寶之。

楊景猷有《文燕香爐》。

齊凌波以藕絲連螭錦作囊，實以辟寒香，以寄鍾觀
玉。觀玉方寒夜讀書，一佩而遍室俱暖，芳香襲人。
《名山藏典謨記》：太祖高皇帝，濠州人也。當皇妣娠，夢
黃冠授一丸，有光，吞之，覺口尚聞香。明日生於土地
神祠中，白氣貫空，異香經宿。

《明外史韓林兒傳》：「林兒，欒城人。其先世以燒香惑眾，謫徙永平。元末政衰，林兒父山童益倡言天下大亂，彌勒佛下生，河南及江淮愚民翕然信之。潁州人劉福通與其黨杜遵道、羅文素、盛文郁等，復鼓妖言，謂山童宋徽宗八世孫也，當主中國。乃殺白馬黑牛，誓告天地，謀起兵，以紅巾為號。至正十一年五月事覺」，
福通等遽入潁州以反，而山童為吏所捕誅，林兒與
其母楊逃入武安山中。福通據朱皋，破羅山、上蔡、真
陽、確山，犯舞陽、葉縣，陷汝寧及光、息二州，眾至十餘
萬，元兵不能禦。時徐壽輝等起蘄、黃，布王三、孟海馬
等起湘、漢，芝麻李起豐、沛，而郭子興亦據濠應之，時
皆謂之「紅軍」，亦稱「香軍。」十五年二月，福通物色林兒
得諸碭山，夾河迎至亳州，立為皇帝。

《倪瓚傳》：「瓚善書畫，張士誠聞其名，累欲鉤致之，逃漁舟以免。其弟士信致幣乞畫，瓚又斥去，士信恚。他日從賓客遊湖上，聞異香出葭葦間，疑為瓚也，物色漁舟中，果得之。扶之幾斃，瓚終無一言。」
《雲林遺事》：張士誠弟士信，聞倪元鎮善畫，使人持絹
縑，侑以幣，求其筆。元鎮怒曰：「予生不能為王門畫師。」即裂其絹而卻其幣。一日，士信與文士遊太湖，漁舟
中有異香，曰：「此必有異。」急榜舟近之，乃元鎮也。士信
見之大怒，欲手刃之。諸文士力為勸免，命左右重加
箠辱，當撻時，噤不發聲，後有人問之曰：「君被士信窘辱，而一聲不發，何也？」元鎮曰：「出聲便俗。」
倪元鎮既散其田，而稅未及推。入國朝，催科者坌集，
元鎮逃去，潛於蘆葦中，爇《龍涎香》，竟蹤跡得之。故柯
九思詩云：「夜雨推蓬寫松石，焚香何處獨題詩。」蓋道
其實也。

《寧國公主傳》：公主下嫁梅殷。殷天性恭謹，有謀略，便
弓馬。太祖春秋高，諸王強盛，殷嘗受密命輔皇太孫。
及燕師逼，建文帝命殷充總兵官，鎮守淮安。悉心防
禦，號令嚴明。燕兵破何福軍，執諸將平安等。燕王遂
遣使假道於殷，以進香為名。殷答曰：「進香皇考有禁，不遵者為不孝。」王大怒。

《霏雪錄》：葛可久，姑蘇人，治方脈術與丹溪朱彥修齊
名。同郡富人家女子，年可十七八，病四肢萎痹，不能
自食，目瞪，眾醫莫能治，迎可久，可久視之，笑曰：「此不難治。」乃命悉去其房中香匳流蘇之屬，發籍地板，掘
土為坎，舁女子其中，扃其扉，戒家人「候其手足動而作聲，當報我。」久之，手足果動而呼，與藥一丸，明日自
坎中出矣。蓋此女平日嗜香，而脾為香氣所蝕也。
《越中雜記》：青口兩山，夾天如線，山石峭削，一壁上有
古木一株，土人云是「沈香樹，一年一花。」
《偃曝談餘》：占城奇南出在一山，酋長禁民不得采取
​
犯者斷其手，彼亦自貴重。《星槎勝覽》作「伽楠。」潘賜使
外國回，其王餽之，載在志則作「奇藍」，此當是的
珍珠船。赤土國在海南出異香，每燒一彈丸，香聞數
百里，號一國香。

費文憲公《摘稿》：「講殿中范金為二鶴，立於左右，鶴頭各插香二炷。」
《水南翰記》：「文華殿中，金鶴一雙，東西相向，立盤中。下有趺架，飾以金珠，以口銜香，香黑色，如細燭狀，外國所貢也。」
《野獲編》：「萬壽宮者，文皇帝舊宮也。世宗初名永壽宮」，
自壬寅從大內移蹕此中已二十年。至四十六年冬
十一月之二十五日辛亥夜，火大作，凡乘輿一切服
御及先朝異寶，盡付一炬。相傳上是夜被酒，與新幸
宮姬尚美人者，於貂帳中試小煙火，延灼遂熾。此後
即下詔雲南買諸寶石及紫英石，屢進不當意，仍責
再買如命。戶部尚書高燿求龍涎香，經年僅得八兩。
蓋諸珍煨燼已盡，無一存者，故索之急耳。

香部雜錄
[
编辑
]

《書經》：「君陳至治馨香，感于神明。」
《詩經大雅生民》：「其香始升，上帝居歆。」
《周頌載芟》「有飶其香，邦家之光。」
《周禮·天官內饔》，辨腥、臊、羶、香之不可食者。

班固《與弟超書》：「竇侍中令載雜絲七百疋，市月氏馬、蘇合香。」
曹操《與諸葛亮尺牘》：「今奉雞舌香五斤，以表微意。」酒中元飲酒者，嚼雞舌香，則量廣。

《白氏金鎖》：「能詩之士，再泡滅則得意，香煙斷而成吟。」《續博物志》：「龍腦香，段成式云：『出波律國。樹高八九丈，可六七尺圍。乾脂為香，清脂為膏子，主內外障眼。又有蒼龍腦，不可點眼，經火為熟龍腦』。」
《香譜》云：「麝以一子真香，揉作三四子，刮取血膜，雜以餘糝，皮毛不辨也。」黎香有二色：蓄香、蠻香，又雜以黎
人，撰作官市，動至數千計。何以塞科取之責？所謂真
有三說：鹿群行山中，自然有麝氣，不見其形為真香；
入春以腳剔入水泥中，藏之不使人見，為真香；殺之
取其臍，一鹿一臍為真香。此余所目擊也。

太學同官有曾官廣中者，云：「沈香雜木也，朽蠹浸沙水，歲久得之，如儋、崖海道，居民橋梁皆香，材如海桂橘、柚之木，沈于水，多年得之，為沈水香。」《本草》謂為似
橘是已，然生採之即不香也。

《海藥本草》云：「降真香，主天行時氣，燒之或引鶴降。」雀頭香即香附子。

蘇合香《本草》云。「生中臺川。」陶云是師子屎。又云「是諸香汁煎之。」非一物。從西域來者，如紫檀。重如石蘡薁
是山葡萄。

《三洞珠囊》：「五香者，即青木香也。一株五根，一莖五枝，一枝五葉，葉間五節，故名五香。」
《演繁露》：「梁武帝祀地，用上和香。」杜佑注：「以地于人近，宜加雜馥。」按雜馥即合諸香為之，言不止一香也。梁
武帝祭天，始用沈香，古未用也。

《談苑》：「雞舌香，即丁香也。」《日華子》云：「雞舌香治口氣」，故
郎官含雞舌香，取其便于奏對，正是今之丁香。古方
五香連翹湯用雞舌香。《千金》五香連翹湯無雞舌香，
卻有丁香，最為明驗。俗醫取乳香中如柿核無氣味
者，謂之雞舌香，殊無干涉。《新補本草》重出二物，蓋考
之未精也。

《文昌雜錄》：「乳香最難研，先置壁罅中半日許，入缽乃不黏。」祠部趙郎中亦云：「研乳香，取指甲三兩片，置缽中，尤易末爾。」
《游宦紀聞》：「乳香、沒藥最難研，若作丸子藥，則以乳缽研略細，更入酒或水研，頃刻如泥，更無渣腳。若酒糊丸，則入酒研，若以麪則入水研，甚省力，而易細，且不飛走，虧耗分兩。」
《續略佛圖澄傳》：「襄國城塹，水源暴竭，石勒問澄，澄曰：『今當敕龍取水』。」澄乃坐繩床，燒安息香，咒數百言，大
水至。《李相之賢已集》曰：「燒香蓋始于此。」按《漢武故事》
曰：昆邪王殺休屠王，以其眾來降，得其金人之神，置
之甘泉宮。金人者，皆長丈餘，其祭不用牛羊，唯燒香
禮拜。

《墨客揮犀》、段成式《酉陽雜俎》記事多誕，其間敘草木
異物，尤多謬妄。率記異國所出，欲無根柢，如云「一木五香根、旃檀節、沈香花、雞舌葉、藿膠、薰陸」，此甚謬。旃
檀與沈水兩木無疑，雞舌即今丁香耳，今藥品中所
用者亦非。藿香自是草葉，南方至多；薰陸小木而大
葉，海南亦有薰陸，乃其謬也。今謂之乳頭香，五物迥
殊，元非同類也。

《夢溪筆談》：予集《靈苑方》論雞舌，以為丁香母，蓋出陳
氏《拾遺》，今細考之，尚未然。按《齊民要術》云：「雞舌香，世以其似丁子，故一名丁子香，即今丁香是也。」《日華子》
云：「雞舌香治口氣，所以三省故事，郎官日含雞舌香​欲其奏事對答，其氣芬芳」，此正謂丁香治口氣，至今
方書為然。又古方五香連翹湯用雞舌香，《千金》五香
連翹湯無雞舌香，卻有丁香，此最為明驗。《新補本草》
又出丁香一條，蓋不曾深考也。今世所用雞舌香，乳
香中得之，大如山茱萸，剉開中如柿核，略無氣味，以
治疾殊極乖謬。

今之蘇合香，如堅木，赤色。又有蘇合油如樆膠，今多
用此為蘇合香。按劉夢得《傳信方》用蘇合香云：「皮薄子如金色，按之即少，放之即起，良久不定，如蟲動烈者佳也。」如此則全非今所用者，更當精考之。

薰陸，即乳香也，本名「薰陸」，以其滴下如乳頭者，謂之
「乳頭香」；鎔塌在地上者，謂之「塌香。」如臘茶之有滴乳、
白乳之品，豈可各是一物？

鼠璞坡公《與章質夫帖》云：「公會用香藥，皆珍物，極為番商坐賈之苦。」蓋近造此例，若奏罷之，于陰德非小
補。予考坡仙以紹聖元年抵五羊楶為帥，廣通舶出
香藥，時好事者創此，他處未必然也。今公宴香藥別
卓為盛禮，私家亦用之，作俑不可不謹。

《物類相感志》：「乳香久留，能生舍利。」
《雲麓漫抄》：《尚書》：「至于岱宗，柴，又柴望大告武成。」柴雖
祭名，考之禮，「焚柴泰壇。」《周禮》：「升煙燔牲首。」則是祭前
焚柴。升煙皆求神之義，因為祭名。後世轉文，不焚柴
而燒香，當於迎神之前用爐炭爇之。近人多崇佛氏，
蓋西方出香，佛氏動輒燒香，取其清淨。故作法事則
焚香誦咒，道家亦燒香解穢，與吾教極不同。今人祀
夫子，祭社稷于迎神之後、奠幣之前三上香，禮家無
之，郡邑或用之。

《墨莊漫錄》：「孔雀毛著龍腦則相綴，禁中以翠尾作帚，每幸諸閣，擲龍腦以辟穢，過則以翠尾掃之，皆聚，無有遺者。亦若磁石引針，琥珀拾芥，物類相感也。」茄根并枝暴乾，燒作灰為香煤，甚奇，能養火延夕。予
嘗自製鼻觀香，有一種瀟灑風度，非閨幃間惱人破
禪氣味也。其法用水沉香一兩屑之，取榠楂液漬之，
約過一指，日泣其液。降真香半兩，以建茶鬥品二錢
匕作漿漬一日，以濕竹紙五七重包之，火煨少時丁
香一錢，鮮極新者不見火元參二錢，鮮去塵埃，密煼
令香真茅山黃連香一錢白檀香三錢麝半錢婆律
一錢焰硝一字，俱為細末，濃煎皂角膠和作餅子，密
器收之，燒暗極漫火

黃魯直謂：「荀中令喜焚香，故名縮砂湯，曰荀令湯。」朱
雲「喜直言切諫，苦口逆耳，故名三稜湯，曰朱雲湯。」《能改齋漫錄》：《李相之賢已集》謂焚香之始云：「本《佛圖澄傳》，襄陽國城塹，水源暴竭，石勒問澄，澄曰：『今當敕龍下取水』。乃至源上，坐繩床，燒安息香，咒數百言，水大至。」予按《江表傳》：「有道士于吉來吳會，立靜舍，燒香讀」道書，制作符水以療病。又按《漢武帝故事》亦云：「昆邪王殺休屠王，以其眾來降。得其金人之神，置之甘泉宮。金人者，皆長丈餘，其祭不用牛羊，唯燒香禮拜。」然則焚香自漢已然矣。

《游宦紀聞》：「諸香中龍涎最貴重，廣州市直每兩不下百千，次等亦五六十千，係蕃中禁榷之物。出大食國。近海，傍常有雲氣罩山間，即知有龍睡其下。或半載，或二三載，土人更相守視，俟雲散，則知龍已去，往觀必得龍涎。或五七兩，或十餘兩，視所守人多寡均給之。或不平，更相仇殺。或云：龍多蟠于洋中，大石臥而」吐涎，魚聚而噆之，土人見則沒而取得之。一說大洋
海中有渦漩處，龍在下湧出，其涎為太陽所爍則成
片，為風飄至岸，人則取之納官。予嘗叩泉廣合香人
云：「龍涎入香，能收斂腦麝氣，雖經數十年，香味仍在。」《嶺外雜記》所載：龍涎出大食西海，多龍，枕石一睡，涎
沫浮水，積而能堅。鮫人採之，以為至寶。新者色白，稍
久則紫，甚久則黑。又一說云，白者如百藥煎而膩理，
黑者亞之，如五靈脂而光澤。其氣近于臊，似浮石而
輕。或云異香，或云氣腥，能發眾香氣，皆非也。于香本
無損益，但能聚煙耳。和香而用真龍涎焚之，則翠煙
浮空，結而不散，坐客可用一剪以分煙縷。所以然者，
蜃氣樓臺之餘烈也。又一說云：「龍出沒于海上，吐出涎沫有三品：一曰汎水，二曰滲沙，三曰魚食。汎水輕浮水面，善水者伺龍出沒，隨而取之。滲沙乃被濤浪飄泊洲嶼，凝積多年，風雨浸淫，氣味滲于沙土中。魚食乃因龍吐涎，魚競食之，復化作糞，散于沙磧，其氣腥穢。惟汎水者可入香用，餘二者不堪。」曲江鄧灝以
為就「三說較之，後說頗是。」諸家之論不同，未知孰當。
以愚見第一說稍近。

《齊東野語》：事有一時傳譌而人競信之者，閱古之敗，
眾惡皆歸焉。然其間率多浮誕之語，抑有乘時以醜
名惡聲以詆平日所不樂以甘心者，如犬吠村莊等
事是也。姑以《四朝聞見錄》所載一事言之，謂蜀帥獻
沈香山，高五丈，立之南園凌風閣下，今慶樂園即昔
之南園也。所謂香山尚巍然立于閣前，乃枯枿耳，初
非沈香也。推此以往，人言未可盡信也如此余嘗《戲
​
賦絕句》云：「舊事凄涼尚可尋，斷碑閑臥草深深。凌風閣下槎牙樹，當日人疑是水沈。」
《洞天清錄》：「焚香彈琴，惟取香清而煙少者。若濃煙撲鼻，大敗佳興。當用水沈蓬萊，忌用龍涎、篤耨、兒女態者。」
古以蕭艾達神明而不焚香，故無香爐。今所謂香爐，
皆以古人宗廟祭器為之。爵爐則古之爵狻，猊爐則
古《踽足豆》，香毬則古之鬵，其等不一，或有新鑄而象
古為之者。博山爐乃漢太子宮所用者，香爐之制始
於此，亦有偽者，當以物色辨之。

《寓簡》「草木之最香者，如沈水、旃檀、龍腦、蘇合、薰陸、鬱金、薝蔔、薔薇、素馨、末利、雞舌之屬，皆產於嶺表。海南南遷，集云雷化已南，山多芩苓藿香，芬芳襲人，動或數里。予嘗推其理，火盛於南方，實能生土，土味性甘而臭香，其在南方，乘火之王，得其所養，英華發外，是以草木皆香，此實理性之自然者。」而前此說香，自范
蔚宗以下，未嘗有及此也。黃帝書言「五氣，香氣湊脾。」古人固知之矣。《楞嚴》云：「純燒沈水，無令見火。」此自佛
以來，燒香妙方也。

《輟耕錄》：道家者流為人典行醮事，曰高功。其有行業
精白者，則必移檄南嶽魏夫人請借仙鶴，或二隻，或
四隻，青鸞導衛，翱翔澄空，昭揚道妙，往往親見之。偶
讀《本草》有云：「降真香出黔南，伴和諸雜香燒煙直上天，召鶴得盤旋於上。」註按《仙傳》云：燒之或引鶴降醮
星辰，燒之甚為第一度，籙燒之功力極驗，若然，則鶴
之來香所致也。

《釋氏要覽》：妙香三種，多聞香、戒香、施香，此三種逆風、
順風無不聞之。

病榻手欥。邵安又《與朱萬初帖》云：「深山高居，爐香不可缺。退休之久，佳品乏絕。野人為取老松柏之根枝葉實，共擣之與研，楓肪羼和之，每焚一丸，亦足助清苦。」今年大雨，時行土潤，溽暑特甚。萬初致石鼎清晝
香，空齋蕭寂，遂為一日之借，良可喜也。萬初本墨妙，
又兼香癖，蓋墨之與香，同一關紐，亦猶書之與畫，謎
之與「禪。」
《清暑筆談》：凡香品皆產自南方，南離位，離主火，火為
土母，火盛則土得養，故沈水旃檀、薰陸之類，多產自
嶺南海表，土氣所鍾也。《內經》云：「香氣湊脾，火陽也，故氣芬烈。」
龍涎于香品中最貴重，出大食國。西海中雲氣罩覆，
其下則龍蟠洋中，大石臥而吐涎，飄浮水面，為太陽
所爍，凝結而堅，若浮石而輕。用以和眾香焚之，能聚
煙，煙縷不散，蓋龍能興雲，亦蜃氣樓臺之例也。
《海槎餘錄》：花梨木、雞翅木、土蘇木皆產于黎山中，取
之必由黎人，外人不識路徑，不能尋取，黎眾亦不相
容耳。又產各種香，黎人不解取，必外人機警而在內
行商久慣者解取之。嘗詢其法于此輩，曰：「當七、八月晴霽，遍山尋視，見大小木千百皆凋悴，其中必有香凝結，乘夜月揚輝，探視之，則香透林而起，用草繫記取之。大率林木凋悴，以香氣觸之故耳。」其香美惡，種
數甚多，一由原木質理粗細，非香自為之種別也。
《泉南雜志》：《泉州市舶稅課》云：「香之所產，以占城、賓達儂為上。沈香在三佛齊名藥沈，真臘名香沈，實則皆不及。占城、渤泥有梅花腦、金腳腦，又有水札腦、登流眉有薔薇水，占城、賓達儂、三佛齊、真臘、渤泥、登流眉皆諸番名。」
書蕉：相思子有蔓生者，與龍腦相宜，能令香不耗。
宋人書啟自序云：「性本棗昏，質惟木訥。」按：范蔚宗《和
香方》云：「棗膏昏蒙，甲煎淺俗。」
山林窮居，《四和香》，以荔枝殼、甘蔗滓、乾柏葉、黃連和
焚，又加松毬、棗核、梨核，皆妙。

《筆記》：「香出真臘者為上，占城次之。」
《枕譚》：張衡《同聲歌》：「鞮芬以狄香」鞮履也。狄香，外國之
香也，謂之香熏履也。近刻《玉臺新詠》及《樂府詩集》，改
為秋香，大謬。

《妮古錄》：「交趾有蜜香樹，欲取香伐之。木心與節堅黑沈水者為沈香，與水面平者為雞骨香。其根為黃熟香。其根節輕而大者為馬蹄香。其花不香，成實乃香，為雞舌香。」
《金顏香》，乃樹脂，有淡黃色者，有黑色者。劈開雪白者
為佳，夾砂石為下。其氣能聚眾香。

速暫香出真臘者為上。伐樹去木而取香者，謂之「生速。」樹仆木腐而香存者，謂之「熟速。」其樹木之半存謂
之「暫香。」而黃而熟者為「黃熟」，通黑者為《夾箋》。

《瓶史》，花下不宜焚香，猶茶中不宜置果也。夫茶有真
味，非甘苦也。花有真香，非煙燎也。味奪香損，俗子之
過。且香氣燥烈，一被其毒，旋即枯萎。故香為花之劍
刃，棒香合香，尤不可用，以中有麝臍故也。昔韓熙載
謂「木犀宜龍腦，酴醾宜沈水，蘭宜四絕，含笑宜麝，薝蔔宜檀。」此無異筍中夾肉，官庖排當所為，非雅士事

也。至若燭氣煤煙。皆能殺花。速宜屏去。謂之「花祟。」不
​
亦宜哉。

香部外編
[
编辑
]

《拾遺記》：燕昭王七年，沐胥之國來朝，有道術人名尸
羅，問其年，云「百三十歲。」荷錫持缾，云自其國五年乃
至燕都。善衒惑之術，常坐日中，漸漸覺其形小，或化
為老叟，或變為嬰兒，倏忽而死，香氣盈室，時有清風
來，吹之更生如向之形。

漢武帝思懷往者李夫人，不可復得，時始穿昆靈之
池，泛翔禽之舟，帝自造歌曲，使女伶歌之。時日已西
傾，涼風激水，女伶歌聲甚遒，因賦《落葉哀蟬》之曲曰：
「羅袂兮無聲，玉墀兮塵生。虛房冷而寂寞，落葉依于重扃。望彼美之女兮，安得感余心之未寧。」帝聞唱，心
悶悶不自支持，命燃龍膏之燈，以照舟內，悲不自止。
親侍者覺帝容色愁怨，乃進洪梁之酒，酌以文螺之
巵。帝飲三爵，色悅心歡，乃詔女伶出，侍帝息于延涼
室。臥夢李夫人授帝蘅蕪之香，帝驚起，而香氣猶著
枕，歷月不歇。帝彌思求，終不復見，涕泣洽席。遂改「延涼室」為「遺芳夢室。」
《洞冥記》：「帝嘗夕望東邊有青雲起，俄而見雙白鵠集臺之上，倏忽變為二神女，舞于臺，吹鳳管之簫，撫落霞之琴，歌青吳春波之曲，帝舒闇海元落之席，散明天發日之香，香出胥池寒國地有發日樹，言日從雲出，雲來掩日，風吹樹枝，拂雲開日光也，亦名開日樹，樹有汁滴，如松脂也。」
《十洲記》：「聚窟洲在西海中申未之地，地方三千里，北接崑崙二十六萬里，去東岸二十四萬里。上多真仙靈官，宮第比門不可勝數，及有獅子、辟邪、鑿齒、天鹿、長牙、銅頭鐵額之獸。洲上有大山，形似人鳥之象，因名之為人鳥山。山多大樹，與楓木相類，而花葉香聞數百里，名為反魂樹。扣其樹亦能自作聲，聲如群牛」吼，聞之者皆心震神駭。伐其木根心，於玉釜中煮取
汁，更微火煎，如黑餳狀。令可丸之，名曰「驚精香」，或名
之為「震靈丸」，或名之為「反生香」，或名之為「震檀香」，或
名之為「人鳥精」，或名之為「卻死香。」一種六名，斯靈物
也。香氣聞數百里，死者在地，聞香氣乃卻活，不復亡
也。以香薰死人，更加神驗。征和三年，武帝幸安定，西
胡月支國王遣使獻香四兩，大如雀卵，黑如桑葚。帝
以香非中國所有，以付外庫。到後元元年，長安城內
病者數百，亡者大半。帝試取月支神香，燒之于城內，
其死未三月者皆活，芳氣經三月不歇。于是信知其
神物也。乃更祕錄餘香。後一旦又失之，檢函封印如
故，無復香也。帝愈懊恨，恨不禮待于使者，益貴方朔
之遺語，自愧求李君之不勤，慚衛叔卿于階庭矣。明
年，帝崩于五柞宮，已亡月支國人《鳥山》《震檀》《卻死》等
香也。向使厚待使者，帝崩之時，何緣不得靈香之用
耶？

《漢武帝故事》：「西王母降，上燒兜末香，兜渠國所獻，如大豆，塗宮門，香聞百里。關中大疫，死者相枕，燒此香，疫則止。」
《武帝內傳》：帝好神仙之道，元封元年四月戊辰，帝閒
居承華殿，忽見一女子著青衣，美麗非常，語帝曰：「七月七日王女暫來。」帝到七月七日，乃修除宮掖，設坐
大殿，以紫羅薦地，燔百和之香，張雲錦之幃，燃九光
之燈，列玉門之棗，酌蒲萄之醴，宮監香果為天宮之
饌，以候雲駕。

「帝既見王母及上元夫人，乃信天下有神仙之事。其後帝以王母所授《五真圖》《靈光經》及上元夫人所授《六甲靈飛》十二事，自撰集為一卷，及諸經圖皆奉以黃金之箱，封以白玉之函，以珊瑚為軸，紫錦為囊，安著柏梁臺上。數自齋潔朝拜，燒香灑掃，乃執省焉。」《博物志》：「漢武帝時，弱水西國有人乘毛車以渡弱水，來」獻香者，帝謂是常香，非中國之所乏，不禮其使。留
久之，帝幸上林苑。西使至，乘輿間，并奏其香，帝取之。
香大如燕卵，三枚與棗相似。帝不悅，以付外庫。後長
安中大疫，宮中皆疾病，帝不舉樂。西使乞見，請燒所
貢香一枚以辟疫氣。帝不得已聽之。宮中病者，登日
並差。長安中百里，咸聞香氣，芳積九十餘日香不歇，
帝乃厚禮發遣餞送。一說漢制，獻香不滿斤，西使臨
去，乃發香，如大豆者，拭著宮門，香氣聞長安數十里，
經數月乃歇。

《神仙傳》：「淮南王好方術，八公詣門，王聞，不履跣而迎。張錦帳象床，燔百和之香。」
《誠齋雜記》：「張道陵母夢天人自魁星中以蘅薇香授​之，遂感而孕。」
《神仙傳》：「衛叔卿子度世，掘得玉函，封以飛仙之香，取而餌服，乃五色雲母，合藥服之，與梁伯俱仙去。」《續搜神記》：「王廣，豫章人，年少未昏，至田舍，見一女云：『我是何參軍，女年十四而夭，為西王母收養，使與下土人交。廣與之纏綿，其日于席上得手巾裹雞舌香，其母取巾燒之，乃是火浣布』。」
《冥祥記》：晉史：世光死後，來家呼婢張信持旛送我。信
諾，便絕，持旛俱西北飛上一青山上，如琉璃色。到山
頂，望見天門光，乃自捉旛遣信令還，與一青香如巴
豆，曰：「以上支和尚。」信復道而還，倏忽乃活。

《神仙感遇傳》：「蓬球入貝丘西王母山中伐木，忽覺異香，球迎風尋之，此山廓然自開，宮殿盤鬱，樓臺博敞。入門窺之，見五株玉樹。復稍前，有四仙女彈棋於堂上，見球俱驚起，謂曰：『蓬君何故得來』？球曰：『尋香而至』。」《許邁別傳》：「邁少名映，有道術，高平閻慶就映受業，慶方去，映為燒香，皆五色煙出，映亦自去，莫知所在。」《幽明錄》：宋永興縣吏鍾道得重病，初差，情欲倍常，先
樂白鶴墟中，女子至是猶存想焉。忽見此女振衣而
來，即與燕好，自後數至。道曰：「吾甚欲雞舌香。」女曰：「何難？」乃掬香滿手以授道，道邀女同含咀之。女曰：「我體素芳，不假此。」女子出戶，狗忽見，隨咋殺之，乃是老獺
口香即獺糞，頓覺臭穢。

《集仙傳》：「黃觀福者，雅州百丈縣民之女也，幼好清靜，家貧無香，以柏葉、柏子焚之，每凝然靜坐，無所營為，經日不倦。既笄，父母欲嫁之，乃自投水中。」
《原仙記》：蘇州常熟縣元陽觀單尊師，名以清，大曆中
常往嘉興，入船中聞香氣頗甚，疑有異人，遍目舟中
客皆賈販之徒，唯船頭一人顏色頗殊，旨趣恬靜。單
君至中路，告船人，令易席坐船頭，就與言也。既並席
之後，香氣尤甚，單君因從容問之，答曰：「某本此地人也，少染大風，眉髮皆落，自惡不已，遂私逃於深山，意」任虎豹所食。數日，山路轉深，都無人跡，忽遇一老人，
問曰：「子何人也，遠入山谷。」某具述本意。老人哀之，視
曰：「汝疾得吾，今能差矣，可隨吾行。」因隨老人行，入山
十餘里，至一澗，過水十餘步，豁然廣闊，有草堂數間。
老人曰：「汝未可便入，且於此堂中待一月日後，吾自來看汝。」因遺丸藥一裹，令服之。又云：「此堂中有黃精、百合、茯苓、薯蕷、棗、栗、蘇、蜜之類，恣汝所食。」某入堂居，
老人遂行，更入深去。某服藥後，亦不饑渴，但覺身輕，
如是凡經兩月日，老人方至。見某笑曰：「爾尚在焉，不亦有心哉？汝疾已差，知之乎？」於水照之，鬢眉皆生矣。
老人因令卻歸人間。臨別，某拜問姓名，老人曰：「子不聞唐初衛公李靖否？」即吾身是也。乃辭出山，單君因
記其事，為人說之。

《集仙錄》：「謝自然修道不食，築室於金泉山。貞元十年五月八日，金母元君命盧使降之。七月十一日，上仙杜使降石壇上，以符一道丸如藥丸，使自然服之。十五日可焚香五爐於壇上，五爐於室中。至時真人每來，十五日五更，有青衣七人，內一人稱中華」，云食時
上真至。良久，盧使至，云：金母來。須臾金母降於庭，自
然拜禮。母曰：「別汝兩劫矣。」自將几案陳設，珍奇溢目，
命自然坐。初盧使侍立久，亦令坐。盧云：「暫詣紫極宮，看《中元道場》。」官吏士庶，咸在逡巡。盧使來云：「此一時全勝已前齋。」問其故，云：「此度不燒乳頭香。乳頭香天真惡之，唯可燒和香耳。」十月二十六日、二十七日，東
嶽夫人併來，勸令沐浴，兼用香湯，不得令有「乳頭香。」十一月二十日辰時於金泉道場白日昇天。士女數
千人。咸共瞻仰。

《太平廣記》：「崔少元者，唐汾州刺史崔恭之小女也。其母夢神人衣綃衣，駕紅龍，持紫函，受於碧雲之際，乃孕。十四月而生少元。既生，異香襲人，端麗殊絕。」《靈怪集》：「太原郭翰，少簡貴，有清標，姿度美秀。早孤獨處，當盛暑，乘月臥庭中，時有清風，稍聞香氣漸濃，翰甚怪之，仰視空中，見有人冉冉而下，直至翰前，乃一少女」也，明艷絕代，光彩溢目。侍女二人，皆有殊色。翰
下床拜謁，女微笑曰：「吾天上織女也。上帝賜命游人間，仰慕清風，願託神契。」翰曰：「非敢望也。」女為敕侍婢
淨掃室中，張霜霧丹縠之幃，施水晶玉華之簟，轉會
風之扇，宛若清秋。乃㩦手昇堂，解衣共臥。其襯體輕
紅綃衣，繫小香囊，氣盈一室。有同心龍腦之枕，覆雙
縷鴛文之衾，柔肌膩體，深情密態，妍艷無匹。欲曉辭
去，翰送出戶，乘雲而去。

《酉陽雜俎》：「貞元中，蜀郡有僧志功，言住寶相寺持經。夜久忽有飛蟲五六枚，大如蠅，金色，迭飛燈焰，或蹲於炷花上鼓翅，與火一色，久滅焰中，如此數夕，童子擊墮一枚，乃薰陸香也，亦無形狀，自是不復見。」《杜陽雜編》：「憲宗好神仙不死之術，時有處士伊祁元解，上知其異人，頗加敬仰。元解將還東海，亟請於上，上未」之許。過宮中，刻木作《海上三山》，綵繪華麗，間以
珠玉。上因元日與元解觀之，指蓬萊曰：「若非上仙，無​由得及此境。」元解笑曰：「三島咫尺，誰曰難及。臣雖無能，試為陛下一遊，以探物象妍醜。」即踴體於空中，漸
覺微小。俄而入於金銀闕內，左右連聲呼之，竟不復
有所見。上追思嘆恨，僅成羸疹，因號其山為藏真島。
每詰旦。於島前焚鳳腦香。以崇禮敬。後旬日。青州奏
云。「元解乘黃牝馬過海矣。」
文宗好食蛤蜊，一日左右方盈盤而進，中有擘之不
裂者。上疑其異，乃焚香祝之。俄頃自開，中有二人，形
眉端秀，體質悉備，螺髻瓔珞，足履菡萏，謂之「菩薩。」上
遂置之於金粟檀香合，以玉屑覆之。賜興善寺，令致
敬禮。

《香譜》：司天主簿徐肇，遇蘇氏子德奇者，自言善為返
魂香，手持香爐，懷中取一帖白檀香末，撮於爐中，煙
氣裊裊直上。德奇微吟曰：「東海徐肇，欲見先靈，願此香煙，用為引導，盡見其父母高曾。人死經八十年已上者，則不可返矣。」
《續元怪錄》：楊敬真，虢州閿鄉縣長受鄉天仙村田家
女也。年十八，嫁同村王清，生三男一女，年二十四歲。
元和十二年五月十二日夜告其夫曰：「妾神識頗不安，惡聞人言，當於靜室寧之，君宜與兒女暫居異室。」夫許之。楊氏遂沐浴著新衣，焚香閉戶而坐。及明，訝
其起遲，開門視之，衣服委蛇床上，若蟬蛻然，身已去
矣，但覺異香滿室。其夫驚以告其父母，共嘆之。數人
來曰：「昨夜方半，有天樂從西而來，似若雲中下於君家，奏樂。久之，稍稍上去，合村皆聽之。君家聞否？而異香酷烈，遍數十里。」村吏以告，縣令李邯遣吏民遠近
尋逐，皆無蹤跡。因令不動其衣，閉其戶，以棘環之，冀
其或來也。至十八日夜五更，村人復聞雲中仙樂異
香從東來，復下王氏宅作樂，久之而去，王氏亦無聞
者。及明來視其門，棘封如故，房中髣髴若有人聲處。
走告縣令李邯，親率僧道官吏，共開其門，則婦宛在
床矣。但覺面色光芒，有非常之色。邯問曰：「向何所去，今何所來？」對曰：「昨往蓬萊，謁大仙伯也。」於是遂謝絕
其夫，服黃冠，舍於陝州紫極宮。

墉然《集仙錄》：「王氏女，徽之姪也。父隨兄入關，徽之時在翰林，王氏與所生母劉及嫡母裴寓居常州義興縣湖洑渚桂巖山，與洞靈觀相近。王氏好無為清淨之道，常持大洞三十九章道德章句，戶室之中時有異香氣，父母敬異之。一旦小疾，裴與劉於洞靈觀修齋，亦同詣佛前焚香祈祝，此夕奄然而終。及明，有二」鶴棲於庭樹，有仙樂盈室，覺有異香，遠近驚異，共奔
看之。鄰人以是白於湖洑鎮吏詳驗，鶴已飛去，因囚
所報者裴及劉，焚香告之曰：「汝若得道，卻為降鶴，以雪鄰人。」良久，雙鶴降於庭，葬於桂巖之下。棺輕，但聞
香氣異常。發棺視之，止衣舄而已。

《稽神錄》：崔萬安病脾泄，家人禱於后土祠。是夕萬安
夢一婦人謂曰：「可取青木香、肉荳蔻等分，棗肉為丸，米飲下二十丸。」又云：「此藥大熱，疾平即止。」如其言服
之遂愈。

《集仙錄》：「王妙想，蒼梧女道士也。辟穀服氣，住黃庭觀邊之水傍。朝謁精誠，想念丹府，由是感通。忽有靈香郁烈，祥雲滿庭，天樂之音，震動林壑。」
《法苑珠林》：「轉輪王出身時，感五奇特。其四者，感於牛頭之香，生於海岸，王取燒之，香氣彌盛四十里，死者聞之，悉皆還活。」
《王女寶》「冬則身溫，夏則身涼，舉身毛孔出旃檀香。」《釋氏通鑑》：「釋元暢能舒手出香，掌中流水。」
《三洞珠囊》：「天人玉女有三皇真元之香，有朱陵飛氣之香。」
《香譜》：「右司命君王易度游於東板廣昌之城，長樂之鄉，天女灌以平露金香八會之湯，瓊鳳元脯。」
《楞嚴經》云：「香嚴童子白佛言：『我諸比丘，燒水沈香，香氣寂然，來入鼻中，非木非空，非煙非火，去無所著，來無所從，由是意銷，發明無漏，得阿羅漢』。」
《夢溪筆談》：熙寧七年，嘉興僧道親為秀州副僧正，因
遊溫州鴈宕山，見一異人謂曰：「今宋朝第六帝也。更後九年當有疾，汝可持吾藥獻天子。」乃探囊出一丸，
指端大，紫色，重如金錫，以授道親，曰：「龍壽丹也。」至元
豐六年夏，夢老人趣之徑入京，詣尚書省獻之。未數
日，帝果不豫，乃使勾當御藥院梁從政持御香賜裝
錢百千，同道親乘驛詣鴈宕山求訪老人，不復見，乃
於初遇處焚香而還。帝尋康復。

《墨莊漫錄》：處州縉雲縣簿廳為武尉司，頃有一婦人
常現形與人接，妍麗閒婉有殊色。其來也，異香芬馥，
非世間之香，自稱曰「英華」，或曰綠華。前後官此者，多
為所惑。建炎中，一武尉與之配合如伉儷，自言：「我非妖媚，不害於人。」其後有蔣輝遠為邑簿，英華時復出
現。其來也，香先襲人，輝遠不少動心，具章奏欲訴於
「天。是夕復至曰：『君無庸訴我，某無所舍，得一庇身之地，不復出矣』。」輝遠曰：「汝果爾，我為汝立祠。」乃於廳事
之偏室，塑像以祠香火，其怪遂絕
​
《括異志》：華亭人黃翁，世以賣香為業，後徙居東湖楊
柳巷，世以賣香為生，每往臨安江下收買甜頭，歸家
修事為香貨。賣甜頭者，香行俚語也，乃海南販到柏
木「及藤頭是也。」黃遂將此木斷截模樣如箋香片子，
與蕃香相和，上甑內蒸，以米湯，調合墨水，用茆帚蘸
墨水，就甑內翻灑此香，遍斑取出攤乾，上市貨賣。淳
熙年間，黃翁一日駕舟欲歸華亭，留東湖湖口，泊船
而宿，候曉即行。湖口有金山大王廟，靈威人皆敬畏
之。是夜三鼓時，忽一人撦起黃翁，連拳敺之，謂曰：「汝何作業，造罪貨賣假香，可速去來。」過更時許，方得蘇
醒。次日抵舍，病月餘而斃。一夕，其妻黃嫂夢至陰司，
見二鬼以沸湯兩桶洗一罪人，鬼遂叱黃嫂曰：「婆子，此汝之夫黃某也。在世貨賣假香，今受此報。汝今回世，說與諸子，速改此業。」黃嫂寤，悲泣言及，諸子即飯
僧修設功德，追救其夫，遂改業別為生理。

海鹽縣倪生，每用雜木碎剉炒磨為末，號曰「印香。」發
販貨賣，一夜燒薰蚊蟲藥爆，少火入印香籮內，遂起
煙焰。事急用水澆之，傍有切香，亦見焚燬，又用水澆
之，磨上印香又然。倪見火勢難遏，即欲出戶逃命，奈
何遍室煙迷，而不能出避。須臾，人屋一火而盡。
嘉興府周大郎，每賣香時，纔與人評直，或疑其不中，
周曰：「此香若不好願，出門，當逢惡神撲死。」常以此誓
為詞。「淳祐年間，忽日過府後橋，如逢一物絆倒，眾即扶持，氣已絕矣。」嗚呼！世人焚香，誠欲供養三界十方
賢聖。黃翁倪生周大郎者，乃以廢木為真，觸穢神祗，
豈得不遭誅戮哉？

《說略箋》王森，原名石自然，薊州皮工也。路遇妖狐，為
鷹所搏，狐求救于森，森收之至家，狐斷其尾，相謝，傳
以妖香，凡聞此香者，心即迷惑，妄有所見。森依其術，
創為白蓮教，自稱聞香教主，立大小傳頭會首名色。
此牽彼引，雲合響應，頂禮皈依，蔓延遍于京東西、山
東、山西、河南、陝西、四川六省，不下二百萬人，撮合俚
言謊說，刊作《經文》，分授徒眾。萬曆四十七年，死於獄
中。

《指月錄》：襄州谷隱山蘊聰慈照禪師，到太陽，元和尚
問：「近離甚處？」師曰：「襄州。」陽曰：「作麼生是不隔的句？」師
曰：「和尚住持不易。」陽曰：「且坐吃茶。」侍者問：「適來新到和尚，為甚麼坐坐吃茶？」陽曰：「我獻他新羅附子，他酬我舶上蘹香。」
普覺禪師過郢州太陽，參元首座。見其授受之際，必
臂香以表，不妄付。念曰：「禪有傳授，豈佛祖自證自悟之法？」棄之，遍歷諸方。

摩挐尊者傳法至西印度，焚香遙語月支國鶴勒那
比丘。時鶴勒那為彼國王寶印，說修多羅偈，忽睹異
香成穟曰：「西印土摩挐尊者將至此，信香也。