←
 
方輿彙編 職方典 第一千二百六十二卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千二百六十三卷

方輿彙編 職方典 第一千二百六十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千二百六十三卷目錄

　辰州府部彙考一

　　辰州府建置沿革考

　　辰州府疆域考
〈有圖　形勝附〉

　　辰州府星野考

　　辰州府山川考一

職方典第一千二百六十三卷

辰州府部彙考一
[
编辑
]

辰州府建置沿革考　　　　　　府志
[
编辑
]

本府

《禹貢》
荊州之域古名酉陽以在酉水之陽也春
[
编辑
]

秋屬楚為黔中。秦昭襄王二十七年，擊楚，拔黔中，置黔中郡。漢高帝初年，改為武陵郡，又改義陵郡，五年，又改為雒陽郡。東漢建武二十四年，復為武陵郡。三國時，或屬吳，或屬蜀。漢、晉、宋、齊並為武陵郡。陳分置沅陵郡，治沅陵縣。隋開皇中，廢郡，置辰州。大業初，復為沅陵郡。唐初，復為辰州，屬江南道，尋置都督府。天寶初，改為盧溪郡。乾元初，復為辰州，屬江南道。宋屬荊湖北路。元陞為辰州路。明改為辰州府，隸湖廣承宣布政使司。

皇清因之。康熙三年，分隸湖廣湖南承宣布政使司。

領州一縣六

沅陵縣

古以在酉、沅二水間名酉沅本秦黔中郡地。漢為長沙國下雋縣地，後置沅陵縣，屬武陵郡。東漢、三國、晉俱因之。南北朝陳為沅陵郡。隋開皇中，為辰州郡，大業初，復改為沅陵郡。唐武德初，復置州，析沅陵置魯溪。天寶初，復為沅陵。五代宋、元、明俱因之，屬辰州府。

皇清因之，編戶五十九里。

瀘溪縣

古名盧江，本蠻彝地。漢、晉為沅陵地。梁天監中，置盧州。陳改盧州為沅陵郡。隋改郡為辰州，其地屬焉。隋末為蕭銑所據。唐武德中，以其地置瀘溪縣，屬辰州。宋、元因之。明初，偽漢將周文貴據辰州，甲辰命將率師南略，張彬取辰州，文貴棄城走，辰州平，瀘溪屬焉。

皇清因之，編戶一十二里。

辰谿縣

本漢武陵郡辰陽縣，梁置南陽郡建昌縣，陳省入辰陽。隋改曰辰谿，屬邵州。梁初州廢，以縣屬沅陵郡。唐為辰州，而縣隸焉。五代宋、元、明俱因之，屬辰州府。

皇清因之，編戶八里。

漵浦縣

本西漢武陵郡義陵縣地。東漢省入辰陽縣，三國晉、南、北朝俱因之。隋改為辰溪縣，屬沅陵郡。唐初析辰溪置漵浦縣，屬辰州。五代宋、元、明俱仍舊屬辰州府。

皇清因之，編戶三十四里。

沅州

漢屬武陵郡，三國晉、宋、齊、梁俱因之。陳為沅陵郡地。隋屬辰州。唐置巫州，尋改沅州，又改鐔陽郡，後為漵州。宋復為沅州，治瀘陽縣。元初置沅州路，又降為州，隸辰州路。明改為沅州府，後復為州，省瀘陽縣入焉。

皇清因之，編戶二十七里，領黔陽、麻陽二縣。

黔陽縣

漢為鐔城縣地，屬武陵郡。東漢、三國、晉俱因之。梁置龍標縣。隋屬辰州。唐析置朗溪縣，屬漵州，後廢。宋為黔江城。元豐中，并鎮江寨陞為黔陽縣，屬沅州。元、明俱仍舊屬辰州府。

皇清因之，編戶二十里。

麻陽縣

本隋沅陵、辰溪二縣地。唐武德初，置麻陽縣，屬辰州。垂拱初，以麻陽及關山洞置錦州，又析置龍門縣，尋省。宋析置招諭縣。熙寧間，以招諭省入麻陽，隸沅州。元、明俱仍舊屬辰州府。

皇清因之，編戶七里
​

辰州府疆城考　　　　　　府縣志合載
[
编辑
]

辰州府疆域圖

本府

東抵常德府桃源縣界，三百里。

西抵貴州鎮遠縣界六百五十里。

南抵寶慶府新化縣界三百二十里。

北抵永順界，一百六十里。

東南抵長沙府安化縣界五百五十里。

東北抵澧州慈利縣界三百六十里。

西南抵靖州會同縣界四百四十里。

西北抵保靖二百里。自本府至

京師七千里

東西廣九百五十里，南北袤四百一十里。《沅陵縣》。

東抵桃源縣之「鮑家鋪」 ，一百四十里。

南抵漵浦之「白霧隘」 八十里。

西抵瀘溪之「龍圍洞」 ，五十里。

北抵永定之酸膝山，二百四十里。

東南抵長沙府之安化五百五十里。

東北抵澧州之慈利縣，三百六十里。

西南抵本府之辰溪縣一百一十里。

西北抵永順宣慰司一百六十里。

東西廣二百二十里，南北袤二百九十里。《瀘溪縣》。

東抵沅陵縣之龍溪十里。

西抵酉陽宣撫司八百五十里。

南抵麻陽縣，二百八十里。

北抵沅陵之明溪巡司二百二十里。

東北抵沅陵之酉溪，一百三十里。

東南抵辰溪八十里

西南抵五寨長官司三百八十里。

西北抵保靖宣慰司八百二十里。

自縣至本府陸路六十里，水路七十里至

京師陸路七千六十里

東西廣八百六十里，南北袤五百里。

辰溪縣

東抵漵浦，一百三十里。

西抵麻陽，二百三十里。

南抵沅州二百二十里

北抵沅陵，一百一十里。

東南抵黔陽，二百二十里。

西南抵沅州之沅水二百一十里。

東北抵沅陵之辰陽馬驛一百一十里。

西北抵瀘溪九十里

東西廣三百八十里，南北袤三百七十里。《漵浦縣》：

東抵寶慶之新化，一百五十里。

西抵辰溪一百五十里

南抵寶慶之武岡，四百八十里。

北抵沅陵，二百七十里。

東南抵武岡，四百八十里。

東北抵寶慶，四百五十里。

西南抵黔陽，二百八十里。

《西北》抵長沙之安化，二百八十里。

東西廣五百里，南北袤七百五十里。
​

沅州

東抵辰溪縣界，一百一十里。

西抵鎮遠界二百八十里。

南抵靖州界三百二十里。

北抵施溶溪長官司界，一百六十里。

東南抵武岡州界五百五十里。

西南抵思南府界九百三十里。

東北抵五寨長官司界二百一十里。

西北抵提溪長官司界，一百六十里。

自州至本府陸路三百三十里，水路七百二十里。

東西廣四百四十里，南北袤四百八十里。《黔陽縣》：

東抵辰溪縣界鄭家村一百六十里，到縣治二百四十里。

南抵會同縣界永樂鋪四十里，到縣治一百一十里。

北抵沅州界水寬鄉七十里，到懷化驛一百二十里。

西抵沅州界板山鋪五十里，到州治九十里。東南抵武岡州四百四十里。

西南抵天柱縣，三百三十里。

西北抵麻陽縣，三百里。

東北抵漵浦縣，三百二十里。

自縣至府水驛七程至

省「水路二千二十五里，陸路一千五百一十里。」 至

京師，水路六千九百二十里。陸路五千六百五十

里

東西廣二百一十里，南北袤一百一十里。《麻陽縣》。

東抵辰溪界一百三十里，至縣治一百五十里。南抵沅州界五十里，至州治一百三十里。西抵施溪長官司界五十里，至銅仁府九十里。北抵五寨長官司界五十里，至司城八十里。東南至羅舊驛一百二十里。

東北至瀘溪縣橫坡九十里。

西南至晃州驛一百三十里。

自縣東至本府水路四百五十里，陸路三百八十里至

省「水路一千九百里，陸路一千五百里。」 至。

京師，水路七千八百里，陸路七千三百八十里。

東西廣一百八十里，南北袤一百二十里。

形勝附
[
编辑
]

本府。
〈沅陵縣附郭。〉

侯加地云，內控諸蠻咽喉，匪此則商販不通；外為武陵障蔽，匪此則諸蠻逼境，末由安枕臥矣。第舟行則湍急險峻，水多亂石；陸行則重岡曲壟，車難方軌，為西南要害四塞之地。然而丘壑淵宏，峰巒嵷峻，多足以娛耳目而快遊觀。故就一郡志之，則有洪山疊翠，酉水拖藍，銅柱經霜，浮圖捍水，鯨閣曉鐘，虎谿雲樹；「偏巖垂玉偏巖洞今改玉華砂。井流丹，舊產砂，今絕井存。酉洞晴霞，壺頭夜月。」
瀘溪縣

《元和志》：「溪山阻絕，非人跡所履。」
深林絕壑，蜿蜒環繞，誠幽阻之區，蠻彝淵藪也。《郡志》據郡上流

前臨金橋，程登九萬，後枕台山，位近三垣。權峰東峙，馬腦西來，山旺而丁自壯。瀘江襟帶於西南，沅水瀠洄於東北。水聚而財不散，風氣攸鍾，觀者嘆為備美。

扼辰、漵二邑之水道，控鎮筸諸苗之咽喉。幽深阻絕，風氣攸聚。保障有方，則沅陵可恃以無恐。紀其勝，則有虎寨屯雲，馬巖渡月。雙洲列案，合水開帆。峿寺新篁，通橋疏柳。

辰溪縣

左顧則雙溪紆繞，前瞻則一水瀠迴。狀元洲屹立江滸，金雞觀環聳西隅，舟航車馬，絡驛境上。紀其勝，則秦人書室，果老丹池，雲鎖虞封，天開酉洞。瞿井流甘，沅洲瀉潤，雞巖映日，龜嶺橫江，漵浦縣。

在萬山中。「雲洞」 峙其左，盧峰矗其右，桃花掩映乎後，鳳凰翔舞乎前，兼以雙龍江為之襟帶，故其風氣磅礡滃鬱。萃而為勝，則「盧峰仙隱，漵水屈邅」 ，桃谷春風，桂坊夜月，蘆潭漁唱，櫟壟樵歌，「鷹渚迴波，龍堆積雪。」
沅州

《前續志》：明山鎮後，㵲水繞前，左山卑而直出，右巒高而重抱。

《湖北巨鎮》，「西楚上遊。」​

深谷峻嶺而阻塞可恃，枕山帶水而明秀堪觀，固雲貴之通衢，辰常之藩障也。乃其勝，則「明山凝碧，秀水拖青」 ，龍津春浪，鴈塔秋風，楊溪雲樹，水洞煙蘿，七里喬松，八洲芳草。

黔陽縣

「上阨滇黔，下控湖襄，南臨交廣，北塞溪峒。二水合流，而注湖會漢，群山環聳，而削玉凌空。」 黔水在西，㵲水在左，重峰列障，萬畝盈郊。故其為勝也。龍井晨光，虎山夜嘯，羅翁煙雨，張老雲霞。牛嶺耕鋤，獅灘漁網。寶繩流赤，金斗勻，黃麻陽縣。

《續志》：「晃山南峙，錦小西旋。」
《郡志》：「窮荒夾道，陵谷幽阻，人蹟罕至。」
《通志》：「地連溪洞，路通雲貴，內阨苗猺咽喉，外為辰沅保障，險要四塞之地也。」
萬山排障，一水環封，內以捍群蠻，外以奠諸夏，誠六邑最險者。故入其境，則錦江官渡、「茅嶺仙蹤」 、犀埜鋤雲、龍門「釣雨」 ，「黌宮柏秀」 、蠟洞桃華，「西冕斜陽，東山正曙」 ，亦稱勝覽。

辰州府星野考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

《漢·天文志》：「楚，翼軫之分野。」
鄭元註：「鶉尾，楚也。」
《魏陳卓郡國》躔次，自張十七度至軫十一度為鶉尾，於辰在巳，楚之分野，屬荊州。

《晉書》，武陵入軫三十度。辰、沅領諸邑皆屬武陵。《明清類天文書》：「翼軫在巳」 ，自張十六度至軫九度，為鶉尾之次，當楚之分。

吳瑞登云：「『按《天文志》：楚，翼軫之分野。翼軫，鶉尾之次，在巳位』。鄭元曰：『鶉尾，楚也』。《隋史註》曰：『南方七星，形如鶉尾』。大都翼軫鶉尾，自張十七度至軫十一度，武陵入軫之十度，在晉、隋時，辰、沅皆屬武陵郡，意亦在九度之間。古占，翼星明則禮樂興之類，太曰犯軫則楚有兵之類，不一而足，吉凶悉有徵驗，君子安得不兢」 兢然慎之也。雖然，人心在朝廷，志在四方，而徒以見楚，則為楚憂，亦隘矣。《春秋》書災異不書事，應南軒以為君子無所不謹，蓋得敬天之要。先儒謂「一念之善，則景星慶雲，一念之惡，則妖風厲鬼。」 又不待仰觀星野，而自有修禳者在矣。

辰州府山川考一　　通志府縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈沅陵縣附郭。〉

大酉山　：在府城西北四十里。《道書》為「第二十六大酉妙菙洞天。」 上有龍湫，甚靈，禱雨即應。山之巔有善卷墓。

小酉山　在府城西北二十里。山下有石穴，名妙華洞，穆天子藏異書於此。或曰秦人避地隱學於此，有藏書室。又曰：堯時善卷，唐時張果嘗隱居焉。梁湘東王繹賦云：「訪《酉陽》之逸典。」 謂此。筆架山　在府城東南九里。連峰列岫，宛如筆架，與府學對峙。

洪山　：在府城西南三十里。

壺頭山　在府城東一百三十里。山頭與東海方壺相似，故名。漢建武間，武陵蠻叛，遣馬援等征之，進營壺頭，會暑甚，士卒多疫死，援穿山為室，以避炎氣。今山邊有石穴，即援所居室也。虎溪山　在府城外西二里。有陽明書院，肖像於中，曰「虎溪精舍。」 南為修道堂，後為思賢祠，右為尊經閣，左為松雲軒、玉芝亭、好景樓、見《江軒鷗鷺居》。

天寧山　：在府城東，即報恩寺基。

怡容山　在府城東南一里。峰巒奇秀，令人可怡，故名。

三峿山　：在府城東二里。三峰鼎峙，今有三峿寺。

香爐山　，在江南二里，屬府學。巽方宜豎文筆，司理賫金，太守毛允讓創建寶塔七級。
​

光明山　在府城西十五里。有丹砂井。

明月山　在府城東一百五十里。山下有明月池，兩岸素崖峭立，若披霜雪，松篁插翠，池水清漪，皎然月白。

馬鞍山　在府城東一百里。山勢起伏，以形名。茗山　，在府城北一百五十里，谷深崖險，人獸阻絕。南有運茗山，奇特高峻，木多松柏。

何家山　：在府城東北五里。

常安山　：在府城東北三十里。

南山　在府城南一里，名「客山。」
銅鼓山　：在府城東北一百六十里。

藤山　：在府城西十七里。

白巖界山　：在府城北二十里。

羅星山　在府城西北十里。相傳唐刺史黃元僊隱此。

燕子巖　在府城西三里。

辛女崖　在府城西九十里大江之左。石壁高峻，上有石屹立如人。相傳高辛氏女于此化為石。崖。下有廟。每歲端午，土人致祭。

七盤嶺　在府城東南四十里。山勢峭拔當道，過者艱之。

白霧洞　在府城東南五十里。中有石僊石龍，玲瓏奇異。歲旱，入洞取水祈禱，甘霖輒應。柘溪洞　在府城東南九十里。其上石穴有風雨雪。三眼有石池，相傳有龍居其中，遇旱祈禱，池水沸湧則雨。

女娘洞　，在府城西一百三里。水自洞中出，合於明溪。

甕子洞　：在府城東一百八十里，形如甕，水流洄洑，舟行甚險。

乃始坡　在府城東一百一十里。

沅江　在府城西南三里。自渠陽、錦江、漵浦、瀘溪諸水合流，經府前，東會鼎口水入洞庭。北江　在府城。自酉陽、平茶、卯同諸水合流，至城西五里，南流入沅江。

辰水　在府城東二里。發源三峿山，南流入沅江。

辰河　即沅江，在府城南，接流瀘溪。縣河自龍團潭入府境，東流五十里至城西，會酉陽眾水，遶城東合辰水，名辰河，東流一百八十里入常德桃源縣境。

酉陽水　在府西二十里。發源水酉山，東北流出北河。

施黔水　在府城西一百十里。自施州黔陽江發源，與會溪水合流，東入沅水。

麻溪　，在縣西南四十里。發源漵浦縣穿雲山，北流入沅江。

酉溪　在府城西北十里，一名酉水溪口有小酉山，其源出酉陽，合北江水入沅江。

明溪　古名樠溪，在府西一百里。發源永順土司賀虎山，南流入北河水。

會溪　，在府西一百一十里。發源永順土司高望山，西遶入北河。

虎溪　在府城西二里。形如虎踞。

箭潭溪　：在府城南五里。相傳馬援因射投矢於潭。

春伊溪　：在府城西南七里。

藍溪　在府南七里。發源白霧，西流入沅江。荔溪　，在府城西南四十五里。

楊溪　在府南三十里。發源洪山，西北流入沅江。

舒溪　：在府城西南七十五里。

青山陂　：在府城東南五十里。

支鍋石　在府城東一百八十里。三石鼎立，狀若支鍋。

容溪　在府城東南一百里。水自容溪發源，其流與怡溪水合而入江。

麻伊溪　：在府城西一百一十里。

羅油溪　：在府城西一百三十里。

施容溪　：在府城西北一百二十里。

茗溪　：在府城東北三百三十里。水自茗山流出。

百曳灘　在府城東十里。俗傳漢武威將軍劉尚征五溪蠻，舟行至是，江流急疾，令百人曳尚，未能進，故名。

高湧灘　：在府城東二十里。

九磯灘　在府城東二十里，長可二里許。其石磯有九，盤曲嶙峋，水流㵿潝。橫石灘　在府城東四十里。有石梁橫駕水底，又名「橫石洞。」
北斗灘　在府城東八十里。灘下有七怪石隱。
​

列若斗杓

結灘　：在府城東一百里。

清浪灘　在府城東一百二十里，灘口有山門灘、閃電洲。其旁山崖上有石棋盤甚異。相傳嘗有仙人自壺頭山遊集，圍棋於此。

雷洄灘　在府城東一百四十里。江流觸石，其聲若雷。

清心泉　在沅陵縣廳東，沈瓚有《記》。

北山泉　在府城北

四眼井　在府治東北。石上有泉，天然流注。街西一井有二眼，去數步。又一井在其上，俗名「四眼井。」 淵深清冽，四時不竭，足以贍居民之日汲焉。

北泉井　在府治東北普庵寺前。

砂井　在府西十里。相傳出丹砂，今已絕產。石洞淵深，水流不竭。

蝦井　在府城西南七十里。辰境水惟此有蝦。相傳馬援行惠政，蝗化為之。

瀘溪縣

盧山　在縣境內

三台山　在縣北。舊呼為「虎頭寨」 ，分上中、下並峙，昂突奇恠，若虎首然。萬曆元年，知縣王京移建縣治，以此山並列縣後，若三台星，因以此名山。

稱鉈山　其山橫虎頭寨水口，若稱鉈然。山右隅水傍有石，長三尺許，與山相顧，隱見不常。每春夏水漲，洪濤不能沒；秋冬水涸，污泥不能侵。俗傳昔人曾置之潭底，後復見於舊所，邑人士訝之為「神石。」
連竭提山　：在縣治南四十里。峰巒聳峻，與諸山連屬不已。其山自南而來，蜿蜒遠峙縣前，若展誥然，故又名「展誥山。」
馬腦山　：距縣十五里。

頭悌山　在縣西二百里。施溪水經其下。思門山　，在縣西一百五十里，兩峰對立，峭壁如門。

上勞山　在縣西一百二十里。左有洪洞，淵深莫測，洞中有紅鯉數十，不可網羅，每陰雨時，紅光騰空。左有蠟洞，崖壑穹窿，樹木茂密，蜂多聚焉。人取蜜，其渣滓融液為蠟。茲山雄峙於二洞之間，絡繹高廣。其絕頂翠微處，鍊沙泉內皆細沙，色類黃金。崖上水珠密密墜滴沙間，類金匏絲竹之聲，嗜者忘倦。山之腰有一石，懸立於路之兩傍，擊之類鐘鼓聲。

巖牛山　在縣西七十里。有巨石伏山頂，其狀如牛。每雲氣騰必雨，散則必霽，人恆遙瞻，以驗雨暘。

蘭泉山　在縣南二十里。飛泉直瀉如練，其下有洞，名曰「蘭泉洞。」
武山　，在縣西一百八十里。《後漢書南蠻傳》：「昔高辛氏有犬戎之患，募能得犬戎吳將軍頭者，賜金千鎰，邑萬家，又妻以少女。時帝有畜狗，其毛五彩，名曰槃瓠。」 遂入山，銜人首赴闕下，果吳將軍頭也。帝大喜，槃瓠畜類，不可妻，且不可封，欲他報之。女聞，以為信不可失，因請行。帝不得已從之。槃瓠得女，負入南山石室中，踰五年，生六男六女。《槃瓠》死，男女自相配偶。其母後歸，以狀白帝，使迎置諸子，衣裳斑斕，言語侏𠌯，好居山壑。帝順其意，其後滋蔓。今長沙武陵蠻是也。山有石室，遙見一石，似狗形，《槃瓠》像也。土俗至今不食犬肉。有《槃瓠廟》。

居住山　：在縣西八十里。

無時山　，在縣西一百四十里。山多茶樹。鄉俗當吉慶之時，親族聚會歌舞於此。

巴刀山　，在縣西南一百一十里。

踏湖山　在縣南一百八十里，接麻陽界。河溪山　，在所東一百里。有石竇，流泉不住，因成溪。

鎮溪山　在鎮溪所東一百二十里。巍然為群山之表，鎮溪水發源於此處。

崇山　在鎮溪所西六十里。按《慈利縣志》：崇山在澧州天門山之西，舜放驩兜於此山之下。則此崇山為西南苗老腹中之地。宋時山下置衛鎮守，元朝因之。洪武改為守禦千戶所。洪武末，以艱於餉道，遂廢。侯加地曰：「此衛宜復。」 蓋在苗腹之中，選世將守撫，久之，自將馴若，亦控制苗老，策之得者也。

尖崖山　在鎮溪所西北九十里。峰巒嶪巀，倚山拔地。山頂有石室，傍有一井泉。相傳「獨足山」 神居之下，居民常被其休假，借器物莫敢觸忤。野鋤山　在縣西北二十里。
​

羊橋山　在縣西十里。孤峙特立，其狹隘處僅容羊行，因以名山。面前有蠟燭山，近置祖師殿於上。

水月崖　在蘭泉洞左。幽敞清虛，狀如新月，中可容百餘人。知府徐楚刻「水月崖」 三字於上。馬嘴崖　，在縣東二十里，昂突類馬。

觀音巖　在馬嘴稍上。邑人相傳，有漁父泊舟岩下宿，夢或告之：「石將墜，汝可速去。」 急起棹北岸。未泊而石墜，聲聞北岸。晨視，見石隙中金黃色若佛身，遂以觀音名之。

鹿兒岩　在縣東四十里。

偏巖　在縣南三十里

床機巖　在縣西南三十里，兩江對峙，一高岩有機，一乘船一隻懸於岩孔。岩下潭水淵深莫測，又名「辛女洞。」
玉田洞　在縣東十五里。洞幽邃，左畔石板上如小田狀千餘，邑人呼為「千坵田。」 以石燥濕，占歲豐歉。石壁間諸象擬之，或類象獅，或類釣臺，或類觀音。其奇特者，石峰嶙出，飛瀑騰空，迂曲而下。向裡視之，則見若自外觀，內則沓無形影可覓矣。知縣吳炳頻遊，諦觀而指出之，因題為「一線泉」 ，更其名曰「靈田洞。」 以火燭之，竅通半里許，行者憚之，未窮其源。騷人墨客併宦遊斯地者，歲時嘗登覽。

玉華洞　在縣南三十里船溪驛路右。舊名「偏岩」 ，知縣王京更名「朝陽」 ，參政郭棐改今名。白牛洞　，在縣南八十里，有白石盤其上如牛。女娘仙洞　在縣西二十里羊橋山下。頗靈異，樵者偶或見之。

飛水洞　在縣南九十里。水從半山湧瀑。時旱，鄉人禱雨輒應。

獸洞　，在縣西八十里。有獸如羊，閒出食草，身上有光焰。

七峰洞　，在縣西八十五里。內有佛像三、金剛像三。

風雷洞　在縣西三百五十里。二洞並立，懸巖千仞，左風右雷。更有一洞介乎其間，水泉翻浪而出，天欲陰雨，雷每每發聲於二洞中。其洞下有魚石，田有蔥韭，人或採，即有木石擂下逐之。瀘江　又名瀘水，在縣瀘山下，合沅水、武水而東流。

沅江　即沅水。按《水經》出播州，經沅州會黔陽、麻漵諸水北流至縣前合武水，始折而東，注高岩水　，在縣西四百五十里，水自巖穴中流出，與鎮溪合入瀘水。

洗溪　在縣南二十里。舊縣治，今改為院場坪巡檢司。

武溪　，在縣西一百五十里。「武」 古作「潕」 ，謂之武陵溪，一名德勝泉。二溪皆五溪之一也。漢馬援有行，見《藝文》。

鎮溪　，在縣西二百五十里。自鎮溪山發源，其流合瀘水。

鴉溪　，在縣西二百六十里。水自崇山發源，其流合武溪，經邑東注，與沅水合。溪有石者七，淵深莫測，名為「龍井。」 溪傍有廟，其神相傳白帝天王每歲六月祀之，以巳日起，至巳日止。忌穿紅張傘，吹響器。山林溪間雖有獐兔鹿行走，并魚跳躍，人不敢取其物，犯者即死。此則苗俗相習成風，客土之人莫能違之。豈地幽神靈，抑人心疑畏，遂因以戒之歟？此則理之不可解者。侯加地曰：「按《三省》大征後，伐樹直過廟址，又不見昔日之利害，想神之靈顯，亦自有數。漸就消滅，不卜可知也。」
五溪　在縣西武山。酈道元《水經注》：武陵有五溪，謂雄溪、樠溪、酉溪、潕溪、辰溪，皆蠻夷子孫所居。唐杜甫詩：「五溪衣服共雲山。」
仲溪　，在縣東三十里。

潭溪　在縣西五十里

土橋溪　在縣南六十里。

小船溪　在縣治後

瀘溪　，在縣西二百五十里。

古迪溪　：在縣西五里。

白土溪　在縣東一里

歐溪　在縣北三十里。分上下二處。

楊柳溪　在縣北。昔有楊、柳二賢隱此，因得名。銅馬潭　，在銅馬岩下。

稱鉈潭　：在稱鉈山下。

鐵柱潭　：在辛女岩下。

白沙灘　在縣南六里

清江洞灘　在縣西十里，有石最險惡。

夾船灘　在鎮溪所東三十里。名「夾船洞。」​

橫崖灘　在鎮溪所東四十里。

壁崩灘　在鎮溪所西一百里。

岩頭灘　在鎮溪所西三百八十里。

且岐灘　在鎮溪所西三百里。諸灘皆在鎮溪，自橫崖至且岐，泝流而上，溪瀨漰渀，岩石亂擁，最為險惡。壁崩夾船灘，橫岩崖頭，其尤者焉。鯰魚洲　在縣西南二里。

上保洲　在縣西南五里。

武口洲　在縣東，平原廣闊，田地幾數百畝。康家洲　在縣浦市沅水中，與辰溪交界。河溪澗　，在瀘溪縣南九十里。

溫溪崖井　在瀘溪西七十里姚家坡。

辰溪縣

時駐山　在縣東三里。諸葛亮行師駐此。龜山　峙立江邊，其形如龜，上有陳崇政《羽化墓記》。

《筆架山　》：山峰連絡，宛如筆架。

《五峴山　》「五峰相峙，叢薄敷秀。」
觀音山　：懸若垂磴，石壁飛泉。相傳觀音曾見於此。

《房連山　》，連峰接岫如房屋。

仙靈山　景概奇絕，有仙人居焉。

紫山　峰岡秀麗，有紫石。

熊頭山　：其形如熊首。

五城山　，在縣東南三百六十里。楚威王使將軍莊蹻定黔中，因山造城。

紫金山　在縣城南

鳳凰山　在縣南七十里。

羅子山　，在縣東一百二十里。絕頂有庵，瓦用鐵鑄。漵浦、黔陽、辰溪三邑皆在下方。相傳羅公之子修道於此，故名。

九峰嶺　在縣西岸，其巒有九，俗稱為天子墓，即善卷先生墓也。鄢翼明曰：「善卷先生以辭天子，故遠遁遐方，乃天子之名，至沒，猶加諸墓焉。先生之靈，其不妥乎？」
香爐峰　在縣東二十里。峭石萬仞，上有古剎。瞿仙峰　，在縣東北二十里。相傳瞿仙於此修道，因名。

錦雞崖　在縣西北三里。石壁橫江，為縣水門。日光照之，金色晃耀，上有七級寶塔。

酉陽崖　在縣南五里

仙門洞　水自鳳凰山出，其石屹立。流二里入於仙門洞。其石竇如城圈石盤，沙渚環據，水勢洶湧，納入竇中，伏而不見。約一里許，復出於洞後石竇。

仙人洞　，在縣南四十里。洞門高廣，橫石如樓，可坐數百人。

燕子洞　，在縣南五十里。

鐘鼓洞　在縣西南江岸。

辰溪水　，酈道元註：出縣三山谷，東南流，獨毋水注之。源出龍門山，歷獨毋溪北入辰水。辰水又經縣北合流，縣前之水即沅水也。

桑溪水　，在縣前，流入沅水。

玉帶河　在舊縣左，如玉帶形，迴環學宮。龍門溪　在縣西南六十里，發源白沙洞，西北流出錦江。

洞水溪　水出自大酉洞中，入麻陽水，會於沅市溪　，在縣南二十里，匯眾溪水入沅，為邑巨溪。

仙李潭　相傳昔有仙李一株。

《龍潭　》，其深莫測，有龍居之。

石馬潭　：在縣西二十里。

鸕鶿灘　在縣南八十里。亂石橫江，舟航戒嚴。龍門澗　崖石峻峭，世傳有龍居中，常出入挨擦，石上有痕。

仙靈澗　在仙靈山下。清冽有痕，疾者澡之即愈。

木洲　，在縣南十里沅水中。

天星池　，長一百步，闊半之，星殞成池。

瞿童井　在縣南六十里瞿家寨。井深數百仞，瞿童投之，因名。

漵浦縣

桃花山　在縣北一里。相傳唐道士種桃於谷間，至今猶存。

盧峰山　，在縣西十里許。其山巍然綿亙，周圍八十餘里，謂善卷先生「朝遊盧峰山，暮宿大酉岩」 ，蓋嘗往來二山云。

鳳凰山　：在縣治南五十里。峰巒高聳，如鳳凰翔舞之狀。邑人恆以山色青白占歲之豐凶。《詩住山　》：在縣治東五十里，山空洞玲瓏，每夜風清月朗，耳邊如吟詠之聲。
​

鶴鳴山　在縣東景星觀上。世傳古仙人跨鶴於此。

靈萃山　在縣西一里。先時構通真宮於上，掘地獲石毬如斗大咸異之，以為靈萃山云。紅旗山　在縣治東二十五里。山高數百丈，山脊平曠，可屯數萬人。相傳馬援提兵收武陵諸蠻，過此，遙見喦石上隱隱有紅旗之狀，遂駐兵焉。

詔誥山　：在漵浦縣治南十五里許。其形如詔誥。

十敘山　：在縣治西三十里。山下有十小峰，森然競爽，如十人敘立之狀。

鬼葬山　：在縣治東三十里。山峰峭拔入雲際，其石巖中有棺，遙望之，長可十丈，俗呼為「鬼葬之墟。」
嵯峨山　在縣西北六十里。又名磨嵯山。「穿雲峰　」 在縣治北六十里。山峰高聳，而徑路陡峻。下有巨孔，狀如城門，往來者率由之，時有雲氣出入，故名。

岩門　：在縣治東三十里，為行旅往來必遊之道，故曰「岩門。」
龍池洞　在縣盧峰山之西。洞中有池，其深莫測。相傳有龍潛之。歲旱祈雨多應。

蓮花洞　：在縣治西五十里。洞中有池，池中產蓮，故名。

對馬洞　在盧峰山西。俗傳有耕夫見二神僊乘馬從洞中並轡而出，故名。

通仙洞　在縣西三十里。有石洞，洞中有額石下垂，小大相間，狀如柱然。入洞中二丈許，有懸刻觀音像。又入其中，有石床，床前有臺，臺上有棋盤。臺之四隅俱有石墩，儼然環列圍棋遺跡。其棋盤傍石刻有「通仙里」 三大字，相傳深三十里，為神仙所居，故居人呼其洞曰通仙洞云。黑巖洞　在縣東十里，其中黑闇如漆。

紅旗洞　在縣東二十里。五代馬希範遣兵收武陵諸蠻至此，見洞中紅旗隱隱，遂屯兵於上。今蘆菔蔥薤野生，人呼為馬王菜。山高脊平，可屯數萬人。石壁間有義蓮塘、孝感橋刻字。楠木洞　，在縣北二十里。石壁峭立，梯竹以登，劃見天碧，可納日月光景，行未半，有漲水，蓋龍池云。洞中多怪石，楠木羅洞門，故名。下瞰流水，人呼為「無盡溪。」
明月洞　在縣東六十里。洞在巖上，穴水一泓，其狀如月。

雙龍江　即縣前江。其水自龍潭、龍灣二江發源，故名。

漵水　，在縣西三十里。一名敘溪，又名敘川。《楚詞》所謂「入漵浦余邅迴兮，迷不知吾之所如」 ，即此。水。下流入沅水。

順溪水　在縣南六十里。發源於分水隘，東流會龍潭水。

龍灣溪　在縣東南。發源於武岡州頓家山，西流入縣境七十里，會龍潭水，經雙龍江，過大漵山，西流至江口入沅江。

梅溪　在縣西十里。發源盧峰山，南流入雙龍江。

順溪　舊名鬧溪，在縣治南六十里。宋熙寧中，奏建聖壽寺，神宗改為順溪。

桃溪　在縣西北八里。水出盧峰山之麓，遶邑治以入於江。相傳景星觀有道人得仙桃，種於溪岸，今成林。開則兩岸皆桃花，影隨流水，與波上下，爛然一絕景焉。

龍潭　在縣治南一百二十里，當黔陽界，有溪東流至巡檢司前，匯而為潭，水由地中行者二里，始出而南流焉，即雙龍江發源。

龍灣　在縣治東二十里。有水自頓家山出，匯而為潭。相傳有龍居之，故曰「龍灣。」 東流二十里以入江。

高明澗　在縣南五十里。

米倉灘　在縣西四十五里。

赤阿儺灘　：在縣治西二十五里。

勵梭灘　：在縣治西三十里。

鷹渚　在縣治西二里。渚間有石突出，其形如鷹。

楠木泉　在縣北二十里。其源不竭，禱雨輒應。白蓮池　在縣治東四十里。山之麓有寺有池，池中皆白蓮，盛開則一色，瑩徹可愛。村翁野老嘗醑酒賞之。厥後寺廢而蓮不開者數十年。成化中，居人即寺遺址構一亭，名曰「觀蓮。」 旬月後，蓮不植而生，花開如故。

龍池井　在縣西十里，水深莫測。。