←
 
明倫彙編 官常典 第四十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十八卷

明倫彙編 官常典 第四十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四十八卷目錄

　宗藩部彙考四十

　　周二十三

　　晉八

官常典第四十八卷

宗藩部彙考四十
[
编辑
]

周二十三
[
编辑
]

晉八
[
编辑
]

景王二十年秋八月，晉荀吳帥師滅陸渾之戎。
按《春秋》昭公十七年。按《左傳》十七年秋，晉侯使屠
蒯如周，請有事於雒與三塗。萇弘謂劉子曰：「客容猛，非祭也，其伐戎乎？陸渾氏甚睦於楚，必是故也。君其備之。」乃警戎備。九月丁卯，晉荀吳帥師涉自棘津，使
祭史先用牲於雒。陸渾人弗知，師從之。庚午遂滅陸
渾，數之以其貳於楚也。陸渾子奔楚，其眾奔甘鹿。周
大獲。宣子夢文公攜荀吳而授之陸渾，故使穆子帥
師獻俘於文宮。

景王二十一年，「夏五月，鄭災。」公孫僑辭晉公子公孫
于東門。晉邊吏讓鄭。

按《春秋》不書。按《左傳》昭公十八年：夏五月壬午，宋、
衛、陳、鄭火。火作子產辭晉公子公孫於東門，子產授
兵登陴。子太叔曰：「『晉無乃討乎』？子產曰：『吾聞之，小國忘守則危，況有災乎？國之不可小有備故也』。」既晉之
邊吏讓鄭曰：「鄭國有災，晉君大夫不敢寧居，卜筮走望，不愛牲玉。鄭之有災，寡君之憂也。今執事𢵧然授兵」登陴，將以誰罪？邊人恐懼，不敢不告。子產對曰：「若吾子之言，敝邑之災，君之憂也。敝邑失政，天降之災，又懼讒慝之間謀之，以啟貪人，薦為敝邑不利，以重君之憂。幸而不亡，猶可說也；不幸而亡，君雖憂之，亦無及也。鄭有他竟，望走在晉。既事晉矣，其敢有二心？」
〈𢵧遐板反〉

景王二十二年，晉人使以幣如鄭，問駟乞之立。
按《春秋》不書。按《左傳》昭公十九年：「鄭駟偃卒。子游娶於晉大夫，生絲，弱，其父兄立子瑕。子產憎其為人也，且以為不順，弗許，亦弗止。駟氏聳。他日絲以告其舅。冬，晉人使以幣如鄭，問駟乞之立故。駟氏懼，駟乞欲逃，子產弗遣。請龜以卜，亦弗予。大夫謀對，子產不待而對。」客曰：「鄭國不天，寡君之二三臣札《瘥夭》昏，今又喪我先大夫偃，其子幼弱，其一二父兄懼，隊宗主，私族於謀，而立長親。寡君與其二三老曰：『抑天實剝亂，是吾何知焉？諺曰：『無過亂門』。民有兵亂，猶憚過之，而況敢知天之所亂』？今大夫將問其故，抑寡君實不敢知，其誰實知之？平丘之會，君尋舊盟，曰：『無或失職。若寡君之二三臣，其即世者晉大夫，而專制其位，是晉之縣鄙也，何國之為』？」辭客幣而報其使。晉人舍之。
景王二十四年夏，晉侯使士鞅聘于魯。冬十一月，晉
荀吳救宋。魯侯如晉，至河乃復。

按《春秋》昭公二十一年，荀吳不書。按《左傳》，二十一
年：「夏晉士鞅來聘，叔孫為政。季孫欲惡諸晉，使有司以齊鮑國歸費之禮為士鞅。士鞅怒曰：『鮑國之位下，其國小而使鞅從其牢禮，是卑敝邑也。將復諸寡君』。」魯人恐，加四牢焉，為十一牢。五月壬寅，宋華氏居盧
門，以南里叛。冬十一月癸未，公子城以晉師至。曹翰
胡會、晉荀吳、齊苑何忌、衛公子朝救宋。丙戌，與華氏
戰於赭丘，大敗華氏，圍諸南里。公如晉，及《河鼓》叛晉。
晉將伐鮮虞，故辭公。

景王二十五年夏四月乙丑，王崩。六月，晉荀吳襲鼓，
滅之。魯叔鞅如京師，葬景王。王室亂。冬十月，晉籍談、
荀躒納王猛于王城。冬十一月，敬王即位。十二月，晉
籍談、荀躒、賈辛、司馬督帥師勤王。閏月，晉箕遺、樂徵、
右行詭帥師取前城。

按《春秋》昭公二十二年，「滅鼓」及籍談等不書。按《左
傳》二十二年：王子朝、賓起有寵於景王，王與賓孟說
之，欲立之。劉獻公之庶子伯蚠事單穆公，惡賓孟之
為人也，願殺之。又惡王子朝之言以為亂，願去之。賓
孟適郊，見雄雞，自斷其尾，問之侍者，曰：「『自憚其犧也』。遽歸告王，且曰：『雞其憚為人用乎？人異於是，犧者實用人，人犧實難，己犧何害』？」王弗應。夏四月，王田北山，
使公卿皆從，將殺單子、劉子。王有心疾，乙丑，崩於榮
錡氏。戊辰，劉子摯卒，無子，單子立劉蚠。五月庚辰，見
王，遂攻賓起，殺之，盟群王子於單氏。晉之取鼓也，既
獻，而反《鼓子》焉，又叛於鮮虞。六月，荀吳略東陽，使師
偽糴者負申以息於昔陽之門外，遂襲鼓，滅之，以鼓
子《鳶鞮》歸，使涉佗守之。丁巳，葬景王。王子朝因舊官
百工之喪職秩者與靈、景之族以作亂，帥郊要餞之。
甲以逐劉子。壬戌，劉子奔揚。單子逆悼王於莊宮以
​
歸。王子還，夜取王以如莊宮。癸亥，單子出。王子還，與
召莊公謀曰：「不殺單旗不捷。與之重盟，必來。背盟而克者多矣。」從之。樊頃子曰：「非言也，必不克。」遂奉王以
追單子，及領大盟，而復殺摯荒以說劉子如劉。單子
亡。乙丑，奔於平畤，群王子追之，單子殺還姑發、弱鬷
延、定稠。子朝奔京。丙寅，伐之，京人奔山。劉子入於王
城。辛末，鞏簡公敗績於京。乙亥，甘平公亦敗焉。叔鞅
至自京師，言王室之亂也。閔馬父曰：「子朝必不克，其所與者，天所廢也。」單子欲告急於晉。秋七月戊寅，以
王如平畤，遂如圃車，次於皇。劉子如劉。單子使王子
處守於王城，盟百工於平宮。辛卯，鄩肸伐皇，大敗，獲
鄩肸。壬辰，焚諸王城之市。八月辛酉，司徒醜以王師
敗績於前城，百工叛。己巳，伐單氏之宮，敗焉。庚午，反
伐之。辛未，伐東圉。冬十月丁巳，晉籍談、荀躒帥九州
之戎及焦、瑕、溫、原之師，以納王於王城。庚申，單子、劉
蚠以王師敗績於郊。前城人敗陸渾於社。十一月乙
酉，王子猛卒，不成喪也。己丑，敬王即位，館于子旅氏。
十二月庚戌，晉籍談、荀躒、賈辛、司馬督帥師軍於陰，
於侯氏，於谿泉，次於社。王師軍於氾，於解，次於任人。
閏月，晉箕遺、樂徵、右行詭濟師，取前城，軍其東南。王
師軍於京楚。辛丑，伐京，毀其西南。

敬王元年春正月，魯叔孫婼如晉，晉人執叔孫婼。晉
人圍郊。冬，魯侯如晉，至河乃復。

按《春秋》昭公二十三年。按《左傳》：二十三年，春王正
月壬寅朔，二師圍郊。癸卯，郊鄩潰。丁未，晉師在平陰，
王師在澤邑。王使告間，庚戌，還。邾人城翼，還，將自離
姑。公孫鉏曰：「魯將御我」，欲自武城還，循山而南。徐，鉏
丘，弱茅地，曰道下遇雨將不出，是不歸也。遂自離姑。
武城人塞其前，斷其後之木而弗殊。邾師過之，乃推
而蹶之，遂取邾師，獲鉏弱地。邾人愬於晉，晉人來討。
叔孫婼如晉，晉人執之。晉人使與邾大夫坐。叔孫曰：
「列國之卿，當小國之君，固周制也。邾又夷也。寡君之命介子服回在，請使當之，不敢廢周制故也。」乃不果
坐。韓宣子使邾人聚其眾，將以叔孫與之。叔孫聞之，
去眾與兵而朝。士彌牟謂韓宣子曰：「子弗良圖，而以叔孫與其讎，叔孫必死之。魯亡，叔孫必亡邾。邾君亡，國將焉歸？子雖悔之何及？所謂盟主討違命也。若皆相執，焉用盟主？」乃弗與，使各居一館。士伯聽其辭，而
愬諸宣子，乃皆執之。士伯御叔孫，從者四人，過邾館，
以如吏。先歸邾子。士伯曰：「以芻蕘之難，從者之病，將館子於都，叔孫旦而立」期焉，乃館諸箕舍。子服昭伯
於他邑，范獻子求貨於叔孫，使請冠焉。取其冠法而
與之兩冠，曰：「盡矣。」為叔孫故。申豐以貨如晉。叔孫曰：
「見我，吾告女所行貨。」見而不出。吏人之與叔孫居於
箕者，請其吠狗，弗與。及將歸，殺而與之食之。叔孫所
館者，雖一日必茸其牆屋，去之如始至夏四月乙酉，
單子取「訾，劉子取牆人、直人。」六月壬午，王子朝入於
尹。癸未，尹圉誘劉佗殺之。丙戌，單子從阪道，劉子從
尹道伐尹。單子先至而敗，劉子還。己丑，召伯奐、南宮
極以成周人戍尹。庚寅，單子、劉子、樊齊以王如劉。甲
午，王子朝入于王城，次于左巷。秋七月戊申，鄩羅納
諸莊宮。尹辛敗劉師於唐。丙辰，又敗諸鄩。甲子，尹辛
取西闈。丙寅，攻蒯，蒯潰。冬十月，公為叔孫故如晉，及
河，有疾而復。

敬王二年春二月，「魯叔孫《婼》自晉歸魯。三月，晉侯使士景伯如周。鄭伯如晉。」
按《春秋》昭公二十四年，士景伯、鄭伯不書。按《左傳》：
二十四年：「春正月，晉士彌牟逆叔孫於箕。叔孫使梁其踁，待於門內，曰：『余左顧而欬，乃殺之。右顧而笑，乃止。叔孫見士伯，士伯曰：『寡君以為盟主之故，是以久。子不腆敝邑之禮，將致諸從者，使彌牟逆吾子』』。」叔孫
受禮而歸。二月，婼至自晉，尊晉也。三月庚戌，晉侯使
士景伯涖問周故。士伯立於乾祭，而問於介眾。晉人
乃辭王子朝，不納其使。夏六月壬申，王子朝之師攻
瑕及杏，皆潰。鄭伯如晉，子太叔相見范獻子。獻子曰：
「若王室何？」對曰：「老夫其國家不能恤，敢及王室。抑人亦有言曰：『嫠不恤其緯，而憂宗周之隕，為將及焉』。今王室實蠢蠢焉，吾小國懼矣。然大國之憂也。吾儕何知焉？吾子其早圖之。《詩》曰：『缾之罄矣，惟罍之恥。王室之不寧，晉之恥也』。」獻子懼而與宣子圖之。乃徵會於
諸侯，期以明年冬十月癸酉，王子朝用成周之寶珪
於河。甲戌，津人得諸河上。陰不佞以溫人南侵，拘得
玉者，取其玉將賣之，則為石。王定而獻之，與之東訾。
敬王三年夏，晉趙鞅、宋「樂大心魯叔詣衛北宮喜鄭游吉曹人邾人滕人薛人小邾人會于黃父。」
按《春秋》昭公二十五年。按《左傳》二十五年夏，會于
黃父，謀王室也。趙簡子令諸侯之大夫輸王粟具。戍
人曰：「明年將納。王子太叔見趙簡子，簡子問揖讓周旋之禮焉？對曰：『是儀也，非禮也』。簡子曰：『敢問何謂禮』？對曰：『吉也。聞諸先大夫子產曰：『夫禮，天之經也，地之義也，民之行也。天地之經而民實則之，則天之明，因​地之性，生其六氣，用其五行，氣為五味，發為五色，章為五聲。淫則昏亂，民失其性。是故為禮以奉之，為六畜、五牲、三犧，以奉五味，為九文、六采、五章，以奉五色，為九歌、八風、七音六律，以奉五聲，為君臣上下，以則地義，為夫婦外內，以經二物，為父子兄弟、姑姊甥舅、昏媾姻亞，以象天明，為政事庸力行務』』」，以從四時，為
刑罰威獄，使民畏忌，以類其震曜殺戮，為溫慈惠和，
以效天之生殖長育。民有好惡喜怒哀樂，生於六氣。
是故審則宜類，以制六志。哀有哭泣，樂有歌舞，喜有
施舍，怒有戰鬥。喜生於好，怒生於惡，是故審行信令，
禍福賞罰，以制死生。生，好物也；死，惡物也。好物樂也，
惡物哀也。哀樂不失，乃「能協於天地之性，是以長久。」簡子曰：「甚哉，禮之大也！」對曰：「禮，上下之紀，天地之經緯也，民之所以生也，是以先王尚之。故人之能自曲直以赴禮者，謂之成人大，不亦宜乎？」簡子曰：「鞅也，請終身守此言也。」宋樂大心曰：「我不輸粟，我於周為客，若之何？」使客。晉士伯曰：「自《踐土》以來，宋何役之不會，而何盟」之不同？曰：「同恤王室，子焉得辟之？子奉君命以會大事，而宋背盟，無乃不可乎？」右師不敢對，受牒
而退。士伯告簡子曰：「宋右師必亡。奉君命以使，而欲背盟以干盟主，無不祥大焉。」
敬王四年「夏四月，單子如晉告急。冬十月，晉知躒、趙鞅帥師納王。王入于成周。晉人戍周。」
按《春秋》昭公二十六年，「單子、知躒、趙鞅不書。」按《左
傳》二十六年：「夏四月，單子如晉告急。五月戊午，劉人敗王城之師於尸氏。戊辰，王城人、劉人戰於施谷，劉師敗績。秋七月己巳，劉子以王出。庚午，次于渠。王城人焚劉。丙子，王宿於褚氏。丁丑，王次於萑谷。庚辰，王入於胥靡。辛巳，王次於滑。晉知躒、趙鞅帥師納王，使女」寬守關塞。冬十月丙申，王起師於滑。辛丑，在郊，遂
次於尸。十一月辛酉，晉師克鞏。召伯盈逐王子朝。王
子朝及召氏之族，毛伯得、尹氏固、南宮嚚奉周之典
籍以奔楚，陰忌奔莒以叛。召伯逆王於尸，及劉子、單
子盟，遂軍圉澤，次於隄上。癸酉，王入於成周。甲戌，盟
於襄宮。晉師使成公般戍周而還。十二月癸未，王入
於莊宮。王子朝使告於諸侯曰：「昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，並建母弟，以藩屏周。亦曰：『吾無專享文武之功，且為後人之迷敗傾覆，而溺入於難，則振救之。至於夷王。王愆於厥身，諸侯莫不並走其望，以祈王身。至於厲王，王心戾虐，萬民弗忍居。王於彘，諸侯釋位，以間王政。宣王』」有志，而後效官。至於幽王，天
不弔周王昏不若用愆厥位，攜王奸命，諸侯替之，而
建王嗣，用遷郟鄏，則是兄弟之能用力於王室也。至
於惠王，天不靖周，生頹禍心施於叔帶。惠、襄辟難，越
去王都，則有晉、鄭，咸黜不端，以綏定王家，則是兄弟
之能率先王之命也。在定王六年，秦人降妖曰：「周其有頾」，王「亦克能修其職，諸侯服享，二世共職王室。其有間王位，諸侯不圖，而受其亂災。至於靈王，生而有頾，王甚神聖，無惡於諸侯。靈王、景王，克終其世。今王室亂，單旗劉狄，剝亂天下，壹行不若謂先王何常之有？唯余心所命，其誰敢討之？」帥群不弔之人，以行亂
於王室，侵欲無厭，規求無度，貫瀆鬼神，慢棄刑法，倍
奸齊盟，傲狠威儀，矯誣先王，晉為不道，是攝是贊，思
肆其罔極。茲不穀震盪播越，竄在荊蠻，未有攸底。若
我一二兄弟甥舅，獎順天法，無助狡猾，以從先王之
命，毋速天罰，赦圖不穀，則所願也。敢盡布其腹心及
先王之經，而諸侯實深圖之。昔先王之命曰：「王后無適，則擇立長。年鈞以德，德鈞」以卜。王不立愛，公卿無
私，古之制也。穆后及太子壽早夭即世，單、劉贊私立
少，以間先王，亦唯伯仲、叔季圖之。閔馬父聞子朝之
辭，曰：「文辭以行，禮也。子朝干景之命，遠晉之大，以專其志，無禮甚矣。文辭何為？」
敬王五年春，「吳公子札聘于晉。秋，晉士鞅、宋樂祁犁、衛北宮喜、曹人、邾人、滕人會于扈。」
按《春秋》昭公二十七年，吳公子札不書。按《左傳》二
十七年春，「吳使延州來季子聘於上國，遂聘于晉，以觀諸侯。秋，會于扈，令戍周，且謀納公也。宋、衛皆利納，公固請之。范獻子取貨於季孫，謂司城子梁與北宮貞子曰：『季孫未知其罪，而君伐之，請囚請亡，於是乎不獲，君又弗克而自出也，夫豈無備而能出君乎？季氏之復，天救之也，休公徒之怒，而啟叔孫氏之心。不然，豈其伐人而說甲執冰以游？叔孫氏懼禍之濫，而自同於季氏，天之道也』。」魯君守齊，三年而無成，季氏
甚得其民，淮夷與之，有十年之備，有齊、楚之援，有天
之贊，有民之助，有堅守之心，有列國之權，而弗敢宣
也。事君如在國，故鞅以為難。二子皆圖「國者也，而欲納魯，君鞅之願也。請從二子以圍魯，無成，死之。」二子
懼，皆辭。乃辭小國而以難復。冬十二月，晉籍秦致諸
侯之戍于周。魯人辭以難。

敬王六年春三月，魯侯如晉。夏六月，晉殺祁盈及楊
食我。秋，晉以魏舒為政
​
按《春秋》昭公二十八年，祁盈、楊食我、魏舒不書。按
《左傳》二十八年春，公如晉，將如乾侯。子家子曰：有求
於人而即其安，人孰矜之？其造於竟』。弗聽，使請逆於
晉。晉人曰：天禍魯國，君淹恤在外，君亦不使一個辱
在寡人，而即安於甥舅。其亦使逆君？使公復於竟，而
後逆之』。」晉祁勝與鄔、臧通室，祈盈將執之，訪於司馬
叔游。叔游曰：「鄭書有之：惡直醜正，實蕃有徒，無道立矣。子懼不免。《詩》曰：民之多辟，無自立辟』。姑已若何？」盈
曰：「祁氏私有討，國何有焉？」遂執之。祁勝賂荀躒，荀躒
為之言於晉侯，晉侯執祁盈。祁盈之臣曰：「鈞將皆死，憖使吾君聞勝與臧之死也，以為快。」乃殺之。夏六月，
晉殺祁盈及楊食我。食我，祁盈之黨也，而助亂，故殺
之。遂滅祁氏、羊舌氏。初，叔向欲娶於申公巫臣氏，其
母欲娶其黨。叔向曰：「吾母多而庶，鮮吾徵舅氏矣。」其
母曰：「子靈之妻殺三夫、一君、一子，而亡一國兩卿矣，可無懲乎？吾聞之：甚美必有甚惡。」是鄭穆少妃姚子
「之子，子貉之妹也。子貉早死，無後而夭，鍾美於是，將必以是大有敗也。昔有仍氏生女，黰黑而甚美，光可以鑑，名曰元妻。樂正后夔取之，生伯封，實有豕心，貪惏無饜，忿類無期，謂之封豕。有窮后羿滅之，夔是以不祀。且三代之亡，共子之廢，皆是物也。女何以為哉？夫有尤物，足以移人，苟非德義，則必有禍。」叔向懼，不
敢取。平公強使取之，生伯石。伯石始生，子容之母走
謁諸姑，曰：「長叔姒生男。」姑視之，及堂，聞其聲而還，曰：
「是豺狼之聲也。狼子野心，非是莫喪《羊舌》氏矣。」遂弗
視。秋，晉韓宣子卒，魏獻子為政，分祁氏之田以為七
縣，分羊舌氏之田以為三縣，司馬彌牟為鄔大夫，賈
辛為祁大夫，司馬烏為平陵大夫，魏戊為梗陽大夫，
知徐吾為塗水大夫，韓固為馬首大夫，孟丙為盂大
夫，樂霄為銅鞮大夫，趙朝為平陽大夫，僚安為楊氏
大夫。謂賈辛、司馬烏為有力於王室，故舉之。謂知徐
吾、趙朝、韓固、魏戊餘子之不失職能守業者也。其四
人者，皆受縣而後見於魏子，以賢舉也。魏子謂成鱄
「吾與戊也縣，人其以我為黨乎？」對曰：「何也？戊之為人也，遠不忘君，近不偪同，居利思義，在約思純，有守心而無淫行，雖與之縣，不亦可乎？昔武王克商，光有天下，其兄弟之國者十有五人，姬姓之國者四十人，皆舉親也。夫舉無他，唯善所在，親疏一也。《詩》曰：『唯此文王，帝度其心。莫其德音。其德克明，克明克類，克長克君。王此大國，克順克比。比于文王，其德靡悔。既受帝祉，施於孫子。心能制義曰度，德正應和曰莫，照臨四方曰明，勤施無私曰類，教誨不倦曰長，賞慶刑威曰君，慈和遍服曰順，擇善而從之曰比，經緯天地曰文。九德不愆，作事無悔。故襲天祿，子孫賴之』。」主之舉也，
近文德矣，所及其遠哉！《賈辛將適其縣，見於魏子。魏
子曰：辛來！昔叔向適鄭，鬷蔑惡欲觀叔向從，使之收
器者而往立於堂下，一言而善。叔向將飲酒，聞之，曰：
必鬷明也。下執其手以上，曰：昔賈大夫惡，娶妻而美，
三年不言不笑。御以如皋，射雉獲之，其妻始笑而言。
賈大夫曰：『才之不可以已，我不能射，女遂不言不笑。夫今子少不颺，子若無言，吾幾失子矣。言不可以已也。如是。遂如故知。今女有功於王室，吾是以舉。女行乎？敬之哉！毋墮乃力。仲尼聞魏子之舉也，以為義，曰：近不失親，遠不失舉，可謂義矣。又聞其命賈辛也，以為忠。〈詩〉》曰：『永言配命，自求多福。忠也。魏子之舉也義，其命也忠，其長有後於晉國乎？冬，梗陽人有獄，魏戊不能斷，以獄上，其大宗賂以女樂，魏子將受之。魏戊謂閻沒、女寬曰：「主以不賄聞於諸侯，若受梗陽人，賄莫甚焉。吾子必諫。皆許諾。退朝，待於庭。饋入，召之，比至，三歎。既食，使坐。魏子曰：「吾聞諸伯叔諺曰：『唯食忘憂。吾子置食之間三歎，何也？」同辭而對曰：「或賜二小人酒，不夕食。饋之始至，恐其不」足，是以歎。中置自咎曰：「豈將軍食之而有不足？是以再歎。及饋之畢，願以小人之腹為君子之心。」屬厭而已。獻子辭。梗陽人。敬王七年秋，龍見于絳郊。晉趙鞅、荀寅帥師城汝濱，遂鑄刑鼎。按《春秋》不書。按《左傳》昭公二十九年：「秋，龍見于絳郊。魏獻子問於蔡墨曰：『吾聞之，蟲莫知於龍，以其不生得也。謂之知，信乎』？對曰：『人實不知，非龍實知。古者畜龍，故國有豢龍氏，有御龍氏』。獻子曰：『是二氏者，吾亦聞之，而不知其故，是何謂也』？對曰：『昔有飂叔安，有裔子曰董父，實甚好龍，能求其耆，欲以飲食之，龍多歸』」之，乃擾畜龍以服事帝舜，帝賜之姓曰董，氏曰豢
龍，封諸鬷川，鬷夷氏其後也。故帝舜氏世有畜龍。及
有夏孔甲，擾於有帝，帝賜之乘龍，河漢各二，各有雌
雄。孔甲不能食，而未獲豢龍氏。有陶唐氏既衰，其後
有劉累學擾龍于豢龍氏，以事孔甲，能飲食之。夏后
嘉之，賜氏曰御龍，以更《豕韋》之後。龍一雌死，潛醢以
食夏后，夏后饗之。既而使求之，懼而遷於魯縣，范氏
其後也。獻子曰：「今何故無之？」對曰：「夫物，物有其官，官修其方，朝夕思之，一日失職，則死及之，失官不食，官​宿其業，其物乃至，若泯棄之物，乃坻伏，鬱湮不育，故有五行之官，是謂五官，實列受氏姓，封為上公，祀為貴神，社稷五祀，是尊是奉。木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰元冥，土正曰后土。龍，水物也，水官棄矣，故龍不生得。」不然，《周易》有之：在《乾》之《姤》曰：「潛龍勿用。」其《同人》曰：「見龍在田。」其《大有》曰：「飛龍在天。」《其
夬》曰：「亢龍有悔。」其坤曰：「見群龍無首，吉。」坤之《剝》曰：「『龍戰于野』。若不朝夕見，誰能物之？」獻子曰：「社稷五祀，誰氏之五官也？」對曰：「少皞氏有四叔，曰重、曰該、曰修、曰熙，實能金木及水，使重為句芒，該為蓐收，修及熙為元冥。世不失職，遂濟窮桑，此其三祀也。顓頊氏有子曰犁，為祝融。共工氏有子曰句龍，為后土，此其二祀也。后土為社稷，田正也。有烈山氏之子曰柱，為稷，自夏以上祀之。周棄亦為稷，自商以來祀之。」冬，晉趙鞅、
荀寅帥師城汝濱，遂賦晉國一鼓鐵，以鑄刑鼎，著范
宣子所為《刑書》焉。仲尼曰：「晉其亡乎？失其度矣。夫晉國將守唐叔之所受法度，以經緯其民，卿大夫以序守之，民是以能尊其貴，貴是以能守其業。貴賤不愆，所謂度也。文公是以作執秩之官，為被廬之法，以為盟主。今棄是度也，而為刑鼎」，民在鼎矣，何以尊貴？貴
何業之守？貴賤無序，何以為國？且夫宣子之刑夷之
蒐也，晉國之亂制也，若之何以為法？蔡史墨曰：「范氏、中行氏其亡乎？」中行寅為下卿，而干上令，擅作刑器，
以為國法，是法姦也，又加范氏焉。《易》之亡也，其及趙
氏，趙孟與焉。然不得已，若德可以免。

敬王八年「夏六月庚辰，晉侯去疾卒，子午立。秋八月，葬晉頃公。」
按《春秋》昭公三十年。按《左傳》，三十年，夏六月，晉頃
公卒，秋八月葬，鄭游吉弔，且送葬。魏獻子使士景伯
詰之曰：「悼公之喪，子西弔，子蟜送葬。今吾子無貳，何故？」對曰：「諸侯所以歸晉君，禮也。禮也者，小事大、大字小之謂。」事大在共其時命，字小在恤其所無。以敝邑
居大國之間，共其職貢與其備御不虞之患，豈忘共
命？先王之制，諸侯之喪，士弔，大夫送葬，唯嘉好聘享，
三軍之事，於是乎使卿。晉之喪事，敝邑之間，先君有
所助執紼矣；若其不閒，雖士大夫有所不獲，數矣。大
國之惠，亦慶其加而不討其乏，明底其情，取備而已，
以為禮也。靈王之喪，我先君簡公在楚，我先大夫印
段實往，敝邑之少卿也。王吏不討，恤所無也。今大夫
曰：「女盍從舊？」舊有豐有省，不知所從。從其豐，則寡君
幼弱，是以不共。從其省，則吉在此矣。唯大夫圖之。晉
人不能詰。

按《史記·晉世家》：「頃公十四年卒，子定公午立。」
敬王九年春正月，「晉荀躒、魯季孫意如會于《適歷》。夏四月，晉侯使荀躒唁魯侯于乾侯。冬十二月辛亥朔，日有食之。」
按《春秋》昭公三十一年。按《左傳》：三十一年：春，王正
月，公在乾侯。晉侯將以師納公。范獻子曰：「若召季孫而不來，則信不臣矣。然後伐之，若何？」晉人召季孫，獻
子使私焉，曰：「子必來，我受其無咎。」季孫意如會晉荀
躒于適歷。荀躒曰：「寡君使躒謂吾子：何故出君？有君不事，周有常刑。子其圖之。」季孫練冠麻衣跣行，伏而
對曰：「事君，臣之所不得也，敢逃刑命？君若以臣為有罪，請囚於費，以待君之察也。亦唯君。若以先臣之故，不絕季氏而賜之死。若弗殺弗亡，君之惠也，死且不朽。若得從君而歸，則固臣之願也，敢有異心？」夏四月，
季孫從知伯如乾侯。子家子曰：「君與之歸，一慚之不忍，而終身慚乎？」公曰：「諾。」眾曰：「在一言矣，君必逐之。」荀
躒以晉侯之命唁公，且曰：「寡君使躒以君命討於意如，意如不敢逃死，君其入也！」公曰：「君惠顧先君之好，施及亡人，將使歸，糞除宗祧以事君，則不能見夫人。己所能見夫人者，有如河。」荀躒掩耳而走，曰：「寡君其罪之，恐敢與知魯國之難，臣請復於寡君。」退而謂季
孫：「君怒未怠，子姑歸祭。」子家子曰：「君以一乘入於魯師，季孫必與君歸。」公欲從之，眾從者脅公，不得歸。冬
十二月辛亥朔，日有食之。是夜也，趙簡子夢童子臝
而轉以歌。旦占諸史墨曰：「吾夢如是，今而曰食，何也？」對曰：「六年及此月也，吳其入郢乎？終亦弗克。入郢必以庚辰日，月在辰尾。庚午之日，日始有謫，火勝金，故弗克。」
敬王十年冬，「晉韓不信、齊高張、宋仲幾、魯仲孫何忌、衛世叔申、鄭國參、曹人、莒人、薛人、杞人、小邾人城成周。」
按《春秋》昭公三十二年。按《左傳三十二年》：「秋八月，王使富辛與石張如晉，請城成周。天子曰：『天降禍於周，俾我兄弟並有亂心，以為伯父憂。我一二親昵甥舅，不遑啟處，於今十年，勤戍五年，余一人無日忘之，閔閔焉如農夫之望歲，懼以待時。伯父若肆大惠，復二文之業，弛周室之憂，徼文武之福，以固盟主，宣昭令名，則余一人有大願矣。昔成王合諸侯，城成周以為東都，崇文德焉。今我欲徼福，假靈於成王，修成周​之城，俾戍人無勤，諸侯用寧，蝥賊遠屏，晉之力也。其委諸伯父，使伯父實重圖之，俾我一人無徵怨於百姓，而伯父有榮施，先王庸之』。」范獻子謂魏獻子曰：「與其戍周，不如城之。」天子實云：「雖有後事，晉勿與知可也。從王命以紓諸侯，晉國無憂。是之不務，而又焉從事？」魏獻子曰：「善。」使伯音對曰：「天子有命，敢不奉承，以奔告於諸侯，遲速衰序，於是焉在？」冬十一月，晉魏舒、
韓不信如京師，合諸侯之大夫于狄泉，尋盟，且令城
成周。魏子南面，魏彪傒曰：「魏子必有大咎，干位以令大事，非其任也。《詩》曰：『敬天之怒，不敢戲豫。敬天之渝，不敢馳驅』。」況敢干位以作大事乎？己丑，士彌牟營成
周，計丈數，揣高卑，度厚薄，仞溝洫，物土方，議遠邇，量
事期，計徒庸，慮財用，書餱糧，以令役於諸侯。屬役賦，
丈書，以授帥，而效諸劉子。韓簡子臨之，以為成命。
敬王十一年春三月，晉人執宋仲幾于京師。

按《春秋》定公元年。按《左傳》，元年，春王正月辛巳，晉
魏舒合諸侯之大夫於狄泉，將以城成周。魏子涖政，
衛彪傒曰：「將建天子而易位以令，非義也。大事奸義，必有大咎。晉不失諸侯，魏子其不免乎！」是行也，魏獻
子屬役於韓簡子，及原壽，過而田於大陸，焚焉，還卒
於甯。范獻子去其柏槨，以其未復命而田也。孟懿子
會城成周，庚寅栽宋仲幾不受功，曰：「滕、薛，郳吾役也。」薛宰曰：「宋為無道，絕我小國於周，以我適楚，故我常從宋。」晉文公為《踐土之盟》，曰：「凡我同盟，各復舊職，若從踐土，若從宋，亦唯命。」仲幾曰：「踐土固然。」薛宰曰：「薛之皇祖奚仲居薛以為夏車正。奚仲遷于邳，仲虺居薛，以為湯左相。若復舊職，將承王官，何故以役諸侯？」仲幾曰：「三代各異物，薛焉得有舊？為宋役，亦其職也。」士彌牟曰：「晉之從政者新，子姑受功，歸吾視諸故府。」仲幾曰：「縱子忘之，山川鬼神其忘諸乎？」士伯怒謂韓
簡子曰：「薛徵於人，宋徵於鬼，宋罪大矣，且己無辭而抑我以神，誣我也。啟寵納侮，其此之謂矣。必以仲幾為戮。」乃執仲幾以歸。三月，歸諸京師。城三旬而畢，乃
歸諸侯之戍。齊高張後，不從諸侯。晉女叔寬曰：「周萇弘、齊高張皆將不免。」萇叔違天，高子違人。天之所壞，
不可支也；眾之所為，不可奸也。

敬王十三年春正月，魯侯如晉，至河乃復。秋九月，鮮
虞人敗晉師于平中。冬，蔡侯如晉。

按《春秋定公三年》，「鮮虞、蔡侯不書。」按《左傳》，三年「秋九月，鮮虞人敗晉師于平中，獲晉觀虎。恃其勇也。冬，蔡昭侯為兩佩與兩裘以如楚，獻一佩一裘於昭王。昭王服之，以享蔡侯。蔡侯亦服其一。子常欲之，弗與，三年止之。唐成公如楚，有兩肅爽馬，子常欲之，弗與，亦三年止之。唐人或相與謀請代，先從者許之。飲先從」者酒，醉之，竊馬而獻之子常。子常歸，唐侯自拘於
司敗，曰：「君以弄馬之故，隱君身，棄國家。群臣請相夫人以償馬，必如之。」唐侯曰：「寡人之過也，二三子無辱。」皆賞之。蔡人聞之，固請而獻佩於子常。子常朝，見蔡
侯之徒，命有司曰：「蔡君之久也，官不共也。明日，禮不畢，將死。」蔡侯歸，及漢，執玉而沈，曰：「余所有濟漢而南者，有若大川。」蔡侯如晉，以其子元與其大夫之子為
質焉，而請伐楚。

敬王十四年春三月，劉子、晉侯、宋公、魯侯、蔡侯、衛侯、
陳子、鄭伯、許男、曹伯、莒子、邾子、頓子、胡子、滕子、薛伯、
杞伯、小邾子、齊國夏，會于召陵，侵楚。夏五月，諸侯盟
於皋鼬。秋，楚人圍蔡。晉士鞅、衛孔圉帥師伐鮮虞。
按《春秋》定公四年。按《左傳》，四年春三月，劉文公合
諸侯於召陵，謀伐楚也。晉荀寅求貨於蔡侯，弗得，言
於范獻子曰：「國家方危，諸侯方貳，將以襲敵，不亦難乎？水潦方降，疾瘧方起，中山不服，棄盟取怨，無損於楚，而失中山，不如辭蔡侯。吾自方城以來，楚未可以得志，祇取勤焉。」乃辭蔡侯。晉人假《羽旄》於鄭，鄭人與
之明日或斾以會，晉於是乎失諸侯。將會，衛子行敬
子言於靈公曰：「會同難，嘖有煩言，莫之治也。其使祝佗從。」公曰：「善。」乃使子魚。子魚辭曰：「臣展四體，以率舊職，猶懼不給，而煩刑書。若又共二徼，大罪也。且夫祝，社稷之常隸也。社稷不動，祝不出竟，官之制也。君以軍行，祓社釁鼓，祝奉以從，於是乎出竟。若嘉好之事，君行師從，卿行旅從，臣無事焉。」公曰：「行也。」及皋鼬，將
長蔡於衛。衛侯使祝佗私於萇弘曰：「聞諸道路，不知信否？若聞蔡將先衛，信乎？」萇弘曰：「信。蔡叔、康叔之兄也，先衛，不亦可乎？」子魚曰：「以先王觀之，則尚德也。昔武王克商，成王定之，選建明德以藩屏周。故周公相王室以尹天下，於周為睦。分魯公以大路、大旂、夏后氏之璜、封父之繁弱，殷民六族，條氏、徐氏、蕭氏、索氏、長勺氏、尾」勺氏，使帥其宗氏，輯其分族，將其類醜，以
法則。周公用即命於周，是使之職事於魯，以昭周公
之明德。分之土田，陪、敦、祝、宗、卜、史，備物典策，官司彝
器。因商奄之民，命以伯禽，而封於少皞之虛分。康叔
以大路、少帛、綪茷、旃旌、大呂。殷民七族，陶氏、施氏、繁

氏、錡氏、樊氏、饑氏、終葵氏。封畛《土略》，自武父以「南，及​圃田之北竟，取於有閻之土，以共王職；取於相土之東都，以會王之《東蒐》。聃季授土，陶叔授民，命以《康誥》，而封於殷虛。皆啟以《商政》，疆以《周索》，分唐叔以大路、密須之鼓闕鞏、姑洗、懷性、九宗、職官五正，命以《唐誥》，而封於夏虛，啟以《夏正》，疆以《戎索》。三者皆叔也，而有令德，故昭之以分物。」不然，文、武、成、康之伯猶多而不
獲，是分也，唯不尚年也。管、蔡啟商，惎間王室，王於是
乎殺管叔，而蔡蔡叔以車七乘，徒七十人。其子蔡仲
改行帥德，周公舉之以為己卿士，見諸王而命之以
蔡。其命《書》云：「王曰：『胡無若爾考之，違王命也。若之何其使蔡先衛也』。」武王之母弟八人，周公為太宰，康叔
為司寇，聃季為「司空。五叔無官，豈尚年哉？曹，文之昭也，晉武之穆也。曹為伯甸，非尚年也。今將尚之，是反先王也。晉文公為踐土之盟，衛成公不在。夷叔，其母弟也，猶先蔡。其《載書》云：『王若曰：『晉重魯申、衛武蔡，甲午，鄭捷齊潘，宋王臣，莒，期藏在周府，可覆視也』。吾子欲復文、武之略，而不正其德，將如之何』？」萇弘說，告劉
子，與范獻子謀之，乃長衛侯於盟，反自召陵。鄭子太
叔未至而卒。晉趙簡子為之臨，甚哀，曰：「黃父之會，夫子語我《九言》，曰：『無始亂，無怙富，無恃寵，無違同，無敖禮，無驕能，無復怒，無謀非德，無犯非義』。」沈人不會于
召陵，晉人使蔡伐之。夏，蔡滅沈。秋，楚為沈故圍蔡。
敬王十五年冬，晉士鞅帥師圍鮮虞。

按《春秋》定公五年。按《左傳》，五年冬，「晉士鞅圍鮮虞，報觀虎之役也。」
敬王十六年「夏，魯季孫斯、仲孫何忌如晉。六月，晉閻沒戍周。秋，晉人執宋行人樂祁犁。」
按《春秋》，定公六年，晉戍周不書。按《左傳》，六年春，公
侵鄭，取匡，為晉討鄭之伐胥靡也。夏，季桓子如晉，獻
鄭俘也。陽虎強，使孟懿子往報夫人之幣，晉人兼享
之。孟孫立於房外，謂范獻子曰：「『陽虎若不能居魯而息肩於晉，所不以為中軍司馬者，有如先君』？獻子曰：『寡君有官，將使其人，鞅何知焉』？獻子謂簡子曰：『魯人患陽虎矣』。」孟孫知其釁，以為必適晉，故強為之請，以
取入焉。周儋翩率王子朝之徒，因鄭人將以作亂於
周。鄭於是乎伐馮滑、胥靡、負黍、狐人闕外。六月，晉閻
沒戍周，且城胥靡。秋八月，宋樂祁言於景公曰：「諸侯唯我事晉，今使不往，晉其憾矣。」樂祁告其宰陳寅，陳
寅曰：「必使子往。」他日，公謂樂祁曰：「唯寡人說子之言，子必往。」陳寅曰：「子立後而行，吾室亦不亡。唯君亦以我為知難而行也。」見溷而行。趙簡子逆而飲之酒於
綿上，獻楊楯六十於簡子。陳寅曰：「昔我主范氏，今子主趙氏，又有納焉。以楊楯賈禍，弗可為也已。然子死晉國，子孫必得志於宋。」范獻子言於晉侯曰：「以君命越疆而使，未致使而私飲酒，不敬二君，不可不討也。」乃執樂祁。冬十二月，天王處于姑蕕。辟儋翩之亂也。
敬王十七年。冬十一月，晉籍秦送王入于王城。
按《春秋》不書。按《左傳》定公七年春二月，周儋翩入
於儀栗以叛。冬十一月戊午，單子、劉子逆王於慶氏。
晉籍秦送王。己巳王入于王城，館於公族黨氏，而後
朝於莊宮。

敬王十八年夏，齊伐魯西鄙。魯侯會晉師于瓦。秋七
月，晉士鞅帥師侵鄭，遂侵衛。

按《春秋》定公八年。按《左傳》，七年秋，齊侯、鄭伯盟于
鹹徵，會於衛。衛侯欲叛晉，諸大夫不可，使北宮結如
齊而私於齊侯曰：「執結以侵我。」「齊侯從之，乃盟于瑣。」八年春二月，趙鞅言於晉侯曰：「諸侯唯宋事晉，好逆其使，猶懼不至，今又執之，是絕諸侯也。」將歸，樂祁，士
鞅曰：「『三年止之。無故而歸之，宋必叛晉』。獻子私謂子梁」曰：「寡君懼不得事宋，君是以止子。子姑使溷代子。」子梁以告陳寅，陳寅曰：「宋將叛晉，是棄溷也，不如待之。」樂祁歸，卒於大行。士鞅曰：「宋必叛，不如止其尸以求成焉。」乃止諸州。夏，齊國。夏、高張伐我西鄙。晉士鞅、
趙鞅、荀寅救我。公會晉師于瓦，范獻子執羔，趙簡子、
中行文子皆執鴈，魯於是始尚羔。晉師將盟衛侯於
剸澤。趙簡子曰：「群臣誰敢盟衛君者？」涉佗、成何曰：「我能盟之。」衛人請執牛耳。成何曰：「衛吾溫原也，焉得視？」諸侯將歃，涉佗捘衛侯之手。及捥，衛侯怒，王孫賈趨
進曰：「盟以信，禮也。有如衛君，其敢不唯禮是事而受此盟也？」衛侯欲叛晉而患諸大夫，王孫賈使次於郊。
大夫問故，公以《晉》詬語之，且曰：「寡人辱社稷，其改卜嗣，寡人從焉。」大夫曰：「是衛之禍，豈君之過也？」公曰：「又有患焉。謂寡人必以而子與大夫之子為質。」大夫曰：
「苟有益也，公子則往，群臣之子敢不皆負羈絏以從？」將行，王孫賈曰：「苟衛國有難，工商未嘗不為患，使皆行而後可。」公以告大夫，乃皆將行之。行有日，公朝國
人使賈問焉，曰：「若衛叛晉，晉五伐我，病何如矣？」皆曰：
「五伐我，猶可以能戰。」賈曰：「然則如叛之病，而後質焉，何遲之有？」乃叛晉。晉人請改盟，弗許。秋，晉士鞅會成
桓公侵鄭，圍蟲牢，報伊闕也。遂侵衛。九月，師侵衛，晉
故也
​
敬王十九年春，宋使樂大心盟于晉。秋，齊侯伐晉夷
儀。

按《春秋》不書。按《左傳》定公九年：「春，宋公使樂大心盟于晉，且逆樂祁之尸。辭偽有疾，乃使向巢如晉盟，且逆子梁之尸。子明謂桐門右師出曰：『吾猶衰絰，而子擊鐘，何也』？右師曰：『喪不在此故也』。既而告人曰：『己衰絰而生子，余何故舍鐘』？子明聞之，怒言於公曰：『右師將不利戴氏，不肯適晉，將作亂也。不然無疾』。乃逐桐」門右師。秋，齊侯伐晉夷儀。敝無存之父將室之辭，
以與其弟，曰：「此役也不死，反必娶於高、國。」先登，求自
門出，死於霤下。東郭書讓登，犁彌從之，曰：「子讓而左，我讓而右，使登者絕而後下書左。」彌先下書與王猛
息。猛曰：「我先登書斂甲，曰：『曩者之難，今又難焉』。」猛笑
曰：「吾從子如驂之靳。」晉車千乘在中牟，衛侯將如五
氏十過之龜焦。衛侯曰：「可也。衛車當其半，寡人當其半，敵矣。」乃過中牟。中牟人欲伐之，衛褚師圃亡在中
牟，曰：「衛雖小，其君在焉，未可勝也。齊師克城而驕，其帥又賤，遇必敗之，不如從齊。」乃伐齊師，敗之。齊侯致
禚媚杏於衛。齊侯賞犁彌，犁彌辭曰：「有先登者，臣從之。」晰幘而衣貍製。公使視東郭書，曰：「乃夫子也，吾貺子。」公賞東郭書，辭曰：「彼賓旅也。」乃賞犁彌。齊師之在
夷儀也，齊侯謂夷儀人曰：「得敝無存者，以五家免。」乃
得其尸。公三襚之，與之犀軒與直蓋，而先歸之。坐引
者以師哭之，親推之三。

敬王二十年夏，晉趙鞅帥師圍衛。

按《春秋》定公十年。按《左傳》，十年夏，晉趙鞅圍衛，報
夷儀也。初，衛侯伐邯鄲午於寒氏，城其西北而守之
宵熸。及晉圍衛，午以徒七十人門於衛西門，殺人於
門中，曰：「『請報寒氏之役』。涉佗曰：『夫子則勇矣，然我往，必不敢啟門』。」亦以徒七十人，旦門焉，步左右，皆至而
立如植，日中不啟門，乃退。反役，晉人討衛之叛，故曰：
「由涉佗、成何。」於是執涉佗以求成於衛。衛人不許，晉
人遂殺涉佗，成何奔燕。

敬王二十三年「春，齊侯、衛侯次于垂葭，伐晉。」秋，晉趙
鞅入于晉陽以叛。冬，晉荀寅、士吉射入于朝歌以叛
晉。趙鞅歸于晉。

按《春秋》定公十三年。按《左傳》：十三年春，齊侯、衛侯
次于垂葭實郹氏使師伐晉，將濟河，諸大夫皆曰：「不可。」邴意茲曰：「可銳師伐河內，傳必數日而後及絳，絳不三月不能出河，則我既濟水矣。」乃伐河內。齊侯皆
斂諸大夫之軒，唯邴意茲乘軒。齊侯欲與衛侯乘，與
之宴而駕乘廣載甲焉。使告曰：「『晉師至矣』。齊侯曰：『比君之駕也，寡人請攝』。」乃介而與之乘，驅之。或告曰：「無晉師。」乃止。晉趙鞅謂邯鄲午曰：「歸我衛，貢五百家，吾舍諸晉陽。」午許諾。歸告其父兄，父兄皆曰：「不可，衛是以為邯鄲而寘諸晉陽，絕衛之道也。不如侵齊而謀之。」乃如之，而歸之于晉陽。趙孟怒，召午而囚諸晉陽，
使其從者說劍而入。涉賓不可，乃使告邯鄲人曰：「吾私有討於午也，二三子唯所欲立。」遂殺午。趙稷、涉賓
以邯鄲叛。夏，六月，上軍司馬籍秦圍邯鄲。邯鄲午，荀
寅之甥也；荀寅，范吉射之姻也，而相與睦，故不與圍
邯鄲，將作亂。董安于聞之，告趙孟曰：「先備諸。」趙孟曰：
「晉國有命，始禍者死，為後可也。」安于曰：「與其害於民，寧我獨死，請以我說。」趙孟不可。秋七月，范氏、中行氏
伐趙氏之宮。趙鞅奔晉陽，晉人圍之。范皋夷無寵於
范吉射，而欲為亂於范氏。梁嬰父嬖於知文子，文子
欲以為卿。韓簡子與中行文子相惡，魏襄子亦與范
昭子相惡，故五子謀將逐荀寅而以梁嬰父代之；逐
范吉射而以范皋夷代之。荀躒言於晉侯曰：「君命大臣，始禍者死，《載書》在河。今三臣始禍，而獨逐鞅，刑已不鈞矣。請皆逐之。」冬十一月，荀躒、韓不信、魏曼多奉
公以伐范氏、中行氏，弗克。二子將伐公，齊高彊曰：「三折肱，知為良醫。唯伐君為不可，民弗與也。我以伐君，在此矣。三家未睦，可盡克也。克之，君將誰與？若先伐君，是使睦也。」弗聽，遂伐公。國人助公，二子敗，從而伐
之。丁未，荀寅、士吉射奔朝歌，韓、魏以趙氏為請。十二
月辛未，趙鞅入於絳，盟於公宮。

按《國語》：下邑之役，董安于多，趙簡子賞之，辭，固賞之。
對曰：「方臣之少也，進秉筆，贊為名命，稱於前世，義於諸侯，而主弗志。及臣之壯也，耆其股肱，以從司馬，苛慝不產。及臣之長也，端委鞸帶，以隨宰人，民無二心。今臣一旦為狂疾，而曰必賞女，是以狂疾賞也，不如亡。」趨而出，乃釋之。

敬王二十四年春，晉趙鞅家臣董安于自殺。夏，晉人
圍朝歌。冬十二月，晉人敗范、中行氏之師于潞。
按《春秋》不書。按《左傳》定公十四年春，「梁嬰父惡董安于，謂知文子曰：『不殺安于，使終為政於趙氏，趙氏必得晉國盍以其先發難也。討於趙氏。文子使告於趙孟曰：『范、中行氏雖信為亂，安于則發之，是安于與謀亂也。晉國有命，始禍者死。二子既伏其罪矣，敢以告』』。」趙孟患之，安于曰：「我死而晉國寧，趙氏定，將焉用​生人？誰不死？吾死莫矣。」乃縊而死。趙孟尸諸市，而告
於知氏曰：「主命戮罪人，安于既伏其罪矣，敢以告。」知
伯從趙孟盟，而後趙氏定，祀安于於廟。夏，晉人圍朝
歌。公會齊侯、衛侯於脾、上梁之間，謀救范、中行氏、析
成鮒。小王桃甲率狄師以襲晉，戰於絳中，不克而還。
士鮒奔周。小王桃甲入於朝歌。秋，齊侯、宋公會于洮，
范氏故也。冬十二月，晉人敗范、中行氏之師于潞，獲
籍。秦高彊又敗鄭師及范氏之師于百泉。

敬王二十六年「秋，齊侯、衛侯伐晉。冬十一月，晉趙鞅伐朝歌。」
按《春秋》，哀公元年，伐朝歌不書。按《左傳》，元年「夏四月，齊侯、衛侯救邯鄲，圍五鹿。秋八月，齊侯、衛侯會于乾侯，救范氏也。師及齊師、衛孔圉、鮮虞人伐晉，取棘蒲。冬十一月，晉趙鞅伐朝歌。」
敬王二十七年夏四月，晉趙鞅帥師，納衛世子《蒯聵》
于戚。秋八月甲戌，晉趙鞅帥師，及鄭罕達戰于鐵，鄭
師敗績。

按《春秋》哀公二年。按《左傳》：「初，衛侯遊於郊，子南僕公曰：『余無子，將立女』。不對。他日又謂之。對曰：『郢不足以辱社稷，君其改圖。君夫人在堂，三揖在下，君命祗辱』。」二年夏，衛靈公卒，夫人曰：「『命公子郢為太子，君命也』。對曰：『郢異於他子。且君沒於吾手，若有之，郢必聞之。且亡人之子輒在』。」乃立輒。六月乙酉，晉趙鞅納衛
太子于戚，宵迷。陽虎曰：「右河而南，必至焉。」使太子絻
八人衰絰，偽自衛逆者，告於門，哭而入，遂居之。秋八
月，齊人輸范氏粟，鄭子姚、子般送之。士吉射逆之，趙
鞅禦之，遇於戚。陽虎曰：「吾車少，以兵車之斾與罕、駟。兵車先陳，罕、駟自後隨而從之。彼見吾貌，必有懼心。於是乎會之，必大敗之。」從之。卜戰，龜焦。樂丁曰：「『《詩》曰：『爰始爰謀，爰契我龜』。謀協以故，兆詢可也』。簡子誓曰：『范氏、中行氏反易天明，斬艾百姓，欲擅晉國而滅其君，寡君恃鄭而保焉。今鄭為不道，棄君助臣，二三子順天明，從君命，經德義，除詬恥，在此行也。克敵者，上大夫受縣，下大夫受郡，士田十萬，庶人、工、商、遂，人臣隸圉免志。父無罪，君實圖之。若其有罪，絞縊以戮。桐棺三寸，不設屬辟。素車樸馬，無入於兆下，卿之罰也』。」甲戌將戰，郵無恤御簡子，衛太子為右，登鐵上，望見
鄭師眾，太子懼，自投於車下。子良授太子綏而乘之，
曰：「婦人也。」簡子巡列曰：「畢萬匹夫也！七戰皆獲，有馬百乘，死於牖下，群子勉之，死不在寇。」繁羽御趙羅，宋
勇為右。羅無勇，麇之。吏詰之。御對曰：「痁作而伏。」衛太
子禱曰：「曾孫蒯聵敢昭告皇祖文王、烈祖康叔、文祖襄公。鄭勝亂從，晉午在難，不能治亂，使鞅討之。蒯聵不敢自佚，備持矛焉。敢告無絕筋，無折骨，無面傷，以集大事，無作三祖羞。大命不敢請，佩玉不敢愛。」鄭人
擊簡子，中肩，斃於車中，獲其《蜂旗》。太子救之以戈。鄭
師北獲溫大夫趙羅。太子復伐之，鄭師大敗，獲齊粟
千車。趙孟喜曰：「可矣。」傅傁曰：「雖克鄭，猶有知在，憂未艾也。」初，周人與范氏田、公孫尨稅焉，趙氏得而獻之，
吏請殺之。趙孟曰：「為其主也，何罪？」止而與之田。及《鐵》
之戰，以徒五百人宵攻鄭師，取《蜂旗》於子姚之幕下。
獻曰：「請報主德。」追鄭師。姚般、公孫林殿而射，前列多
死。趙孟曰：「國無小！」既戰，簡子曰：「吾伏弢嘔血，鼓音不衰，今日我上也。」太子曰：「吾救主於車，退敵於下，我右之上也。」郵良曰：「我兩靷將絕，吾能止之，我御之上也。」駕而乘材，兩靷皆絕。

按《國語》：「鐵之戰，趙簡子曰：『鄭人擊我，吾伏弢』。」「血，鼓音不衰，今日之事，莫我若也。」衛莊公為右，曰：「吾九上九下，擊人盡殪，今日之事，莫我加也。」郵無正御曰：「吾兩鞁將絕，吾能止之。今日之事，我上之次也。」駕而乘
材，兩鞁皆絕。衛莊公禱曰：「曾孫蒯聵以諄趙鞅之故，敢昭告於皇祖文王、烈祖康叔、文祖襄公、昭考靈公夷請。無筋無骨，無面傷，無敗用，無隕懼，死不敢」請。簡
子曰：「志父寄也。」
敬王二十八年「夏六月癸卯，周人殺萇弘。冬十月，趙鞅圍朝歌。十一月，趙鞅殺士皋夷。」
按《春秋》不書。按《左傳》，劉氏、范氏世為婚姻。萇弘事
劉文公，故周與范氏，趙鞅以為討。三年夏六月癸卯，
周人殺萇弘。冬十月，晉趙鞅圍朝歌，師於其南。荀寅
伐其郛，使其徒自北門入，己犯師而出。癸丑，奔邯鄲。
十一月，趙鞅殺士皋夷，惡范氏也。

《敬王》二十九年「夏，晉人執戎蠻子赤歸于楚。」冬十一
月，趙鞅圍邯鄲。

按《春秋》哀公四年，圍邯鄲不書。按《左傳》，四年夏，楚
人既克夷虎，乃謀北方左司馬眅申公壽餘、葉公諸
梁，致蔡於負函，致方城之外於繒關，曰：吳將泝江入
郢，將奔命焉，為一昔之期，襲梁及霍單、浮餘，圍蠻氏，
蠻氏潰，蠻子赤奔晉。陰地司馬起豐析，與狄戎以臨
上雒，左師軍於菟和，右師軍於倉野。使謂陰地之命
大夫士蔑曰：「晉、楚有盟，好惡同之。若將不廢，寡君之願也。不然，將通於少習以聽命。」士蔑請諸趙孟，趙孟
​
曰：「晉國未寧，安能惡於楚？必速與之。」士蔑乃致九州
之戎，將裂田以與蠻子而城之，且將為之卜。蠻子聽
卜，遂執之，與其五大夫，以畀楚師於三戶。司馬致邑
立宗焉，以誘其遺民，而盡俘以歸。秋七月，齊陳乞、弦
施、衛甯跪救范氏。庚午，圍五鹿。九月，趙鞅圍邯鄲。冬
十一月，邯鄲降。荀寅奔鮮虞，趙稷奔臨。十二月，弦施
逆之，遂墮臨國。夏，伐晉，取邢、任。欒鄗逆畤。陰人、盂、壺
口。會鮮虞，納荀寅于柏人。

敬王三十年「春，晉圍柏人。夏趙鞅帥師伐衛。」
按《春秋》，哀公五年，圍柏人不書。按《左傳》，五年春，晉
圍柏人，荀寅、士吉射奔齊。初，范氏之臣王生惡張柳
朔，言諸昭子使為柏人。昭子曰：「夫非而讎乎？」對曰：「私讎不及公，好不廢過，惡不去善，義之經也。臣敢違之。」及范氏出，張柳朔謂其子：「爾從主，勉之。我將止死，王生授我矣，吾不可以僭之。」遂死於柏人。夏，趙鞅伐衛，
范氏之故也。遂圍中牟。

敬王三十一年春晉趙鞅帥師伐鮮虞。

按《春秋》哀公六年。按《左傳》，六年春，晉伐鮮虞，治范
氏之亂也。

敬王三十二年春，晉魏曼多帥師侵衛。

按《春秋》哀公七年。按《左傳》，七年春，「晉師侵衛，衛不服也。」
敬王三十四年，秋，宋公伐鄭，晉趙鞅卜救鄭，不果。
按《春秋》，哀公九年，卜救鄭不書。按《左傳》，九年，夏，宋
公伐鄭。秋，晉趙鞅卜救鄭，遇水適火，占諸史趙、史墨、
史龜。史龜曰：「是謂沈陽，可以興兵，利以伐姜，不利。子商伐齊則可，敵宋不吉。」史墨曰：「盈，水名也；子，水位也。名位敵，不可干也。炎帝為火師，姜姓，其後也。水勝火，伐姜」則可。史趙曰：「是謂如川之滿，不可游也。鄭方有罪，不可救也。救鄭則不吉，不知其他。」陽虎以《周易》筮
之，遇《泰》之《需》，曰：「宋方吉，不可與也。微子啟，帝乙之元子也。宋、鄭，甥舅也；祉，祿也。若帝乙之元子，歸妺而有吉祿，我安得吉焉？」乃止。

敬王三十五年夏，晉趙鞅帥師侵齊。

按《春秋》哀公十年。按《左傳》，十年夏，趙鞅帥師伐齊。
大夫請卜之，趙孟曰：「吾卜於此，起兵事不再令卜不襲，吉行也。」於是乎取犁及轅，毀高唐之郭，侵及賴而
還。

敬王三十八年「夏，晉候、魯侯、吳子會于黃池。秋，晉魏曼多帥師侵衛。」
按《春秋》哀公十三年。按《左傳》十三年：夏，公會單平
公、晉定公、吳夫差于黃池。「秋七月辛丑盟吳晉爭先。吳人曰：『於周室，我為長』。晉人曰：『於姬姓，我為伯』。趙鞅呼司馬寅曰：『日旰矣，大事未成，二臣之罪也。建鼓整列，二臣死之，長幼必可知也』。對曰：『請姑視之』。反曰：『肉食者無墨。今吳王有墨，國勝乎？太子死乎？且夷德輕，不忍久，請少待之』。」乃先晉人。吳人將以公見晉侯，子
服景伯對使者曰：「王合諸侯，則伯帥侯牧以見於王；伯合諸侯，則侯帥子男以見於伯。自王以下，朝聘玉帛不同。故敝邑之職貢於吳有豐於晉，無不及焉，以為伯也。今諸侯會，而君將以寡君見晉君，則晉成為伯矣。敝邑將改職貢。魯賦於吳八百乘，若為子男，則將半邾以屬於吳，而如邾以事晉。且執事以伯召諸侯，而以侯終之，何利之有焉？」吳人乃止。既而悔之，將
囚景伯。景伯曰：「何也？立後於魯矣。將以二乘與六人從，遲速唯命。」遂囚以還。及《戶牖》，謂太宰曰：「魯將以十月上辛有事於上帝。先王季辛而畢，何世有職焉？自襄以來，未之改也。若不」會，祝宗將曰：「吳實然。且謂魯不共，而執其賤者七人，何損焉？」太宰嚭言於王曰：「無損於魯，而祗為名，不如歸之。」乃歸景伯。

敬王三十九年秋晉趙鞅帥師伐衛。

按：《魯史》，哀公十四年。

敬王四十年「秋八月。晉趙鞅帥師伐衛。冬，晉侯伐鄭。」按《魯史》哀公十五年。

敬王四十二年夏六月，晉趙鞅圍衛。冬十月，晉復伐
衛。衛人出莊公，與晉平。晉立襄公孫般師而還。
按《左傳》哀公十七年春，「衛侯為虎幄於藉圃，成，求令名者而與之，始食焉。太子請使良夫，良夫乘衷甸兩牡，紫衣狐裘，至袒裘，不釋劍而食。太子使牽以退，數之以三罪而殺之。三月，晉趙鞅使告於衛曰：『君之在晉也，志父為主。請君若太子來，以免志父。不然，寡君其曰志父之為也』。」衛侯辭以難太子，又使椓之。夏六
月，趙鞅圍衛。齊國觀、陳瓘救衛，得晉人之致師者，子
玉，使服而見之，曰：「國子實執齊柄，而命瓘曰：『無辟晉師。豈敢廢命？子又何辱』？」簡子曰：「我卜伐衛，未卜與齊戰。」乃還。秋七月，衛侯夢于北宮，見人登昆吾之觀，被
髮北面而譟曰：「登此昆吾之虛，綿綿生之瓜，余為渾。良夫，叫天無辜。」公親筮之。胥彌赦占之，曰：「不害。」與之
邑。寘之而逃奔宋。衛侯貞卜其繇，曰：「如魚竀尾，衡流而方羊裔焉。大國滅之將亡，闔門塞竇。」乃自後踰冬
十月，晉復伐衛，入其郛。將入城，簡子曰：「止。叔向有言​曰：『怙亂滅國者無後』。」衛人出莊公而與晉平。晉立襄
公之孫般師而還。十一月，衛侯自鄄入，般師出。初，公
登城以望見戎州，問之以告。公曰：「我姬姓也，何戎之有焉？翦之！」公使匠久，公欲逐石圃，未及而難作。辛巳，
石圃因匠氏攻公，公闔門而請，弗許。踰于北方而隊，
折股。戎州人攻之。太子疾、公子青踰從公，戎州人殺
之。公入于戎州己氏。初，公自城上見己氏之妻髮美，
使髡之，以為呂姜髢。既入焉，而示之璧，曰：「活我，吾與女璧。」己氏曰：「殺女，璧其焉往？」遂殺之，而取其璧。衛人
復公孫般師而立之。十二月，齊人伐衛，衛人請平，立
公子起，執般師以歸，舍諸潞
​