←
 
明倫彙編 家範典 第一百二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百三卷

明倫彙編 家範典 第一百四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第一百三卷目錄

　宗族部紀事一

家範典第一百三卷

宗族部紀事一
[
编辑
]

《史記五帝本紀》：「帝嚳高辛者，黃帝之曾孫也。顓頊崩，高辛即帝位。高辛於顓頊為族子。」
《左傳》：「昔高陽氏有才子八人，蒼舒、隤敳、檮戭、大臨、尨降、庭堅、仲容、叔達、齊聖、廣淵、明、允、篤、誠，天下之民謂之八愷。高辛氏有才子八人，伯奮、仲堪、叔獻、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季貍、忠、肅、共、懿、宣、慈、惠、和，天下之民謂之八元。」此十六族也，世濟其美，不隕其名，以至於堯，
堯不能舉，舜臣堯舉八愷，使主后土，以揆百事，莫不
時序，地平天成。「舉《八元》，使布五教於四方。」父義，母慈，
兄友，弟恭，子孝，內平外成。

《國語》：宣王欲得國子之能導訓諸侯者，樊穆仲曰：「魯侯孝。」王曰：「何以知之？」對曰：「肅恭明神，而敬事耇老。賦事行刑，必問於遺訓而咨於故實。不干所問，不犯所咨。」王曰：「然則能訓治其民矣。」乃命魯孝公於夷宮。
《左傳》莊公二十三年：晉桓、莊之族偪，獻公患之。士蒍
曰：「去富子，則群公子可謀也已。」公曰：「爾試其事。」士蒍
與群公子謀，譖富子而去之。二十四年，晉士蒍又與
群公子謀，使殺游氏二子。士蒍告晉侯曰：「可矣。不過二年，君必無患。」二十五年，晉士蒍使群公子盡殺游
氏之族，乃城聚而處之。冬，晉侯圍聚，盡殺群公子。
宋成公卒。於是公子成為右師，公孫友為左師，樂豫
為司馬，鱗矔為司徒，公子蕩為司城，華御事為司寇。
昭公將去群公子，樂豫曰：「不可。公族，公室之枝葉也。若去之，則本根無所庇蔭矣。《葛藟》猶能庇其本根，故君子以為比，況國君乎？此諺所謂庇焉而縱尋斧焉者也，必不可。君其圖之。親之以德，皆股肱也。誰為㩦貳？若之何去之？」不聽。穆、襄之族率國人以攻公，殺公
孫固、公孫鄭於公宮。六卿和公室，樂豫舍，司馬以讓
公子卬。昭公即位而葬。《書》曰「宋人殺其大夫。」不稱名，
眾也，且言非其罪也。

初，驪姬之亂，詛無畜群公子，自是晉無公族。及成公
即位，乃宦卿之適子而為之田，以為公族。又宦其餘
子亦為餘子，其庶子為公行。晉於是有公族、餘子、公
行。趙盾請以括為公族，曰：「君姬氏之愛子也。微君姬氏，則臣狄人也。」公許之。冬，趙盾為旄車之族，使屏季
以其故族為公族大夫。

司城蕩卒，公孫壽辭司城請，使意諸為之。既而告人
曰：「君無道，吾官近，懼及焉。棄官，則族無所庇。子，身之貳也，姑紓死焉。雖亡子，猶不亡族。」
鄭襄公將去穆氏而舍子良。子良不可，曰：「穆氏宜存，則固願也；若將亡，則亦皆亡，去疾何為？」乃舍之，皆為
大夫。

宣公十三年冬，晉人討邲之敗與清之師，歸罪於先
縠而殺之，盡滅其族。君子曰：「惡之來也，己則取之。」其
先縠之謂乎！

齊侯使晏嬰請繼室於晉，叔向從之宴，相與語。叔向
曰：「齊其何如？」晏子曰：「此季世也。」叔向曰：「然雖吾公室，今亦季世也。」晏子曰：「子將若何？」叔向曰：「晉之公族盡矣。肸聞之，公室將卑，其宗族枝葉先落，則公從之。肸之宗十一族，惟羊舌氏在而已，肸又無子，公室無度，幸而得死，豈其獲祀？」
子皮之族，飲酒無度，故馬師氏與子皮氏有惡。「齊師還自燕」之月，罕朔殺罕魋，罕朔奔晉。

周鞏簡公棄其子弟而好用遠人。二年夏四月辛酉，
鞏氏之群弟子賊簡公。

宋公使樂大心盟於晉，且逆樂祁之尸，辭偽有疾，乃
使向巢如晉盟，且逆子梁之尸。子明謂桐門右師出
曰：「吾猶衰絰，而子擊鐘，何也？」右師曰：「喪不在此故也。」既而告人曰：「己衰絰而生子，余何故舍鐘？」子明聞之，
怒言於公曰：「右師將不利於戴氏，不肯適晉，將作亂也。不然，無疾。」乃逐桐門右師。
〈註〉
子明，樂祁之子。右師
樂大心，子明族父也。右師往子明，子明逐使出門，忿
其不逆父喪，無同族之恩也。

《國語》：韓獻子老，使公族穆子受事於朝。辭曰：「厲公之亂，無忌備公族，不能死。臣聞之曰：『無功庸者，不敢居高位。今無忌知不能匡君，使至於難，仁不能救，勇不能死，敢辱君朝，以忝韓宗，請退也』。」固辭不立。悼公聞
之，曰：「難雖不能死君而能讓，不可不賞也。」使掌公族
大夫。

夏，父弗忌為宗烝，將躋僖公宗有司曰：「非昭穆也。」曰
​
「我為宗伯。明者為昭，其次為穆，何常之有？」有司曰：「夫宗廟之有昭穆也，以次世之長幼，而等胃之親疏也。夫祀，昭孝也，各致齊敬於其皇祖，昭孝之至也。故工史書世，宗祝書昭穆，猶恐其踰也。今將先明而後祖，自元王以及主癸，莫若湯；自稷以及王季，莫若文、武。商周之烝也，未嘗躋。湯與文武為踰也，魯未若商、周而改其常，無乃不可乎？」弗聽，遂躋之。展禽曰：「夏父弗忌，必有殃。夫宗有司之言順矣，僖又未有明焉。犯順不祥；以逆訓民，亦不祥；易神之班亦不祥；不明而躋之，亦不祥；犯鬼道二，犯人道二，能無殃乎？」侍者曰：「若有殃焉在，抑刑戮也？其夭札也？」曰：「未可知也。」若血氣
強固，將壽寵得沒。雖壽而沒，不為無殃。既其葬也，焚
煙徹於上。

反自鄢。范文子謂其宗祝曰：「君驕泰而有烈。夫以德勝人者，猶懼失之，而況驕泰乎？君多私，今以勝歸，私必昭昭。私難必作，吾恐及焉。凡吾宗祝為我祈死，先難為免。」七年夏，范文子卒。冬，難作，始於三郤，卒於公。
知。宣子將以瑤為後知。果曰：「不如宵也。」宣子曰：「宵也狠。」對曰：「宵之狠在面，瑤之狠在心。心狠敗國，面狠不害。」瑤之賢於人者五，其不逮者一。美鬢長大則賢，射
御足力則賢，伎藝畢給則賢，巧文辯惠則賢，彊毅果
敢則「賢，如是而甚不仁。以其五賢陵人，而以不仁行之，其誰能待之？若果立瑤也，知宗必滅。」弗聽。知果別
族於太史為輔氏。及知氏之亡，唯輔果在。

《孔叢子雜訓篇》：「魯人有同姓死而勿弔者，人曰：『在禮，當免不免，當弔不弔，有司罰之。如之何子之無弔也』？答曰：『吾以其疏遠也』。子思聞之曰：『無恩之甚也。昔者季孫問於夫子曰：『百世之宗，有絕道乎』？子曰：『繼之以姓，義無絕也。故同姓為宗，合族為屬，雖國子之尊，不廢其親，所以崇愛也。是以綴之以食，序列昭穆，萬世婚姻不通』』」，忠篤之道然也。

《新序》：齊崔杼者，齊之相也，弒莊公止太史無書君弒
及賊，太史不聽，遂書「賊」曰：「崔杼弒其君，崔子殺之，其弟又嗣書之，崔子又殺之，死者二人，其弟又嗣復書之，乃舍之。」南史氏是其族也，聞太史盡死，執簡以往，
將復書之，聞既書矣，乃還。君子曰：「古之良史。」
《說苑》：楚令尹子文之族有干法者，廷理拘之，聞其令
尹之族也而釋之。子文召廷理而責之曰：「凡立廷理者，將以司犯王令而察觸國法也。夫直士持法，柔而不撓，剛而不折。今棄法而背令，而釋犯法者，是為理不端，懷心不公也。豈吾營私之意也，何廷理之駮於法也？吾在上位，以率士民，士民或怨，而吾不能免之於法。今吾族犯法甚明，而使廷理因緣吾心而釋之，是吾不公之心明著於國也。執一國之柄，而以私聞，與吾生不以義，不若吾死也。」遂致其族人於廷理曰：
「不是刑也，吾將死。」廷理懼，遂刑其族人。成王聞之，不
及履而至於子文之室，曰：「寡人幼少，置理失其人，以違夫子之意。」於是黜廷理而尊子文，使及內政。國人
聞之曰：「若令尹之公也，吾黨何憂乎？」乃相與作歌曰：
「子文之族，犯國法程。廷理釋之」，子文不聽。恤顧怨萌，
方正公平。

《史記秦始皇本紀》：「二世即位，乃遵用趙高行誅大臣及諸公子，以罪過連逮少近官三郎，無得立者，而六公子戮死於杜，公子將閭昆弟三人囚於內宮，議其罪。獨後二世使使令將閭曰：『公子不臣，罪當死，吏致法焉。將閭曰：『闕廷之禮，吾未嘗敢不賓贊也；廊廟之位，吾未嘗敢失節也；受命應對，吾未嘗敢失辭也。何謂不臣？願聞罪而死』』。」使者曰：「臣不得與謀」，奉書從事
將閭乃仰天大呼天者三，曰：「天乎！吾無罪！」昆弟三人
皆流涕，拔劍自殺。宗室振恐。

《李斯傳》二世。然高之言，乃更為法律。於是群臣諸公
子有罪，輒下高令鞫治之。殺大臣蒙毅等公子十二
人，僇死咸陽市，十公主矺死於杜，財物入於縣官相
連坐者不可勝數。公子高欲奔，恐收族，乃上書曰：「先帝無恙時，臣入則賜食，出則乘輿。御府之衣，臣得賜之；中廄之寶馬，臣得賜之。臣當從死而不能，為人子不孝，為人臣不忠。不忠者，無名以立於世。臣請從死，願葬酈山之足，唯上幸哀憐之。」書上，胡亥大說，召趙
高而示之，曰：「此可為急乎？」趙高曰：「人臣當憂死而不暇，何變之得謀？」胡亥可其書，賜錢十萬以葬。法令誅
罰日益刻深，群臣人人自危，欲畔者眾。

《漢書疏廣傳》：「廣既歸鄉里，日令家共具設酒食，請族人故舊賓客與相娛樂，數問其家，金餘尚有幾所，趣賣以共具。居歲餘，廣子孫竊謂其昆弟老人：廣所愛信者曰：『今日飲食廢且盡，宜說君買田宅』。老人為廣言，廣曰：『吾此金者，聖主所以惠養老臣也。故樂與鄉黨宗族共饗其賜，以盡吾餘日』。於是族人說服。」《朱邑傳》：「邑身為列卿，居處儉節，祿賜以共九族鄉黨，家無餘財。」
《後漢書光武帝紀》：建武十七年：「冬十月甲申，幸章陵，修園廟，祠舊宅，觀田廬，置酒作樂，賞賜。時宗室諸母​因酣悅，相與語曰：『文叔少時謹信，與人不款曲，惟直柔耳。今迺能如此』！」帝聞之，大笑曰：「吾理天下，亦欲以柔道行之。」迺悉為舂陵宗室起祠堂。

《順陽懷侯嘉傳》：「嘉字孝孫，光武族兄也。嘉少孤，性仁厚，南頓君養視如子。」
《耿純傳》：世祖自薊東南馳，純與從昆弟訢宿、植共率
宗族賓客二千餘人，老病者皆載木自隨，奉迎於育。
拜純為前將軍，封耿鄉侯。訢宿、植皆偏將軍，使與純
居前。降宋子，從攻下曲陽及中山。是時郡國多降邯
鄲者，純恐宗家懷異心，迺使訢宿歸燒其廬舍。世祖
問純故，對曰：「竊見明公單車臨河北，非有府藏之蓄，重賞甘餌，可以聚人者也。徒以恩德懷之，是故士眾樂附。今邯鄲自立，北州疑惑，純雖舉族歸命，老弱在行，猶恐宗人賓客半有不同心者，故燔燒屋室，絕其反顧之望。」世祖嘆息。及世祖至營，勞純曰：「軍營進退無常，卿宗族不可悉居軍中。」迺以純族人耿伋為蒲
吾長，悉令將親屬居焉。世祖即位，封純高陽侯，擊劉
永於濟陰，下定陶。初，純從攻王郎，墮馬折肩，時疾發，
迺還詣懷宮。帝問：「卿兄弟誰可使者？」純舉從弟植。於
是使植將純營，純猶以前將軍從。十三年，卒官，諡曰
成侯。子阜嗣。植後為輔威將軍，封武邑侯。宿至代郡
太守，封遂鄉侯。訢為赤眉將軍，封著武侯，從鄧禹西
征，戰死雲陽。凡宗族封列侯者四人，關內侯者三人，
為《二千石》者九人。

《秦彭傳》：彭字伯平，扶風茂陵人也。自漢興之後，世位
相承，六世祖襲為潁川太守，與群從同時為二千石
者五人，故三輔號曰「萬石秦氏。」
《韋彪傳》：「彪清儉好施，祿賜分與宗族，家無餘財。」《宣秉傳》：「秉性節約，所得祿俸，輒以收養親族，其孤弱者，分與田地，自無擔石之儲。」
《王丹傳》：「丹好施周急，會前將軍鄧禹西征關中，軍糧乏，丹率宗族上麥二千斛。」
《郭伋傳》：「伋以老病上書乞骸骨，二十二年，徵為太中大夫，賜宅一區及帷帳錢穀，以充其家。伋輒散與宗親九族，無所遺餘。」
《廉范傳》：「范世在邊，廣田地，積財粟，悉以賑宗族朋友。」《樊宏傳》：「宏為人謙柔畏慎，宗族染其化，未嘗犯法，帝甚重之。」
《陰識傳》：「劉伯升起義兵，識時游學長安，聞之，委業而歸，率子弟宗族賓客千餘人往詣伯升，伯升乃以識為校尉。」
《虞延傳》：「王莽末，天下大亂，延常嬰甲胄，擁衛親族，扞禦鈔盜，賴其全者甚眾。延從女弟年在孩乳，其母不能活之，棄於溝中。延聞其號聲，哀而收之，養至成人。」
〈註〉
謝《承書》曰：「養育成人」，以妻同縣人王氏。

《梁竦傳》：「竦性好施，不事產業。長嫂舞陰公主贍給諸梁，親疏有序，特重敬竦，雖衣食器物，必有加異。竦悉分與親族，自無所服。」
《第五倫傳》：「倫少介然有義行。王莽末，盜賊起，宗族閭里爭往附之。倫乃依險固築營壁，有賊輒奮厲其眾，引彊持滿以拒之。銅馬赤眉之屬，前後數十輩，皆不能下。」
《劉般傳》：「般字伯興。建初二年，遷宗正。其收恤九族，行義尤著，時人稱之。」
《朱暉傳》：「建初中，南陽大饑，米石千餘，暉盡散其家資，以分宗里故舊之貧羸者，鄉族皆歸焉。」
《董卓傳》：「卓為太師，於是宗族內外，並居列位。」
《童恢傳》：「恢父仲玉遭世凶荒，傾家賑恤，九族鄉里，賴全活者以百數。」
《周澤傳》：「孫堪字子稚，河南緱氏人也。有志操。王莽末，兵革並起，宗族老弱在營保間，堪常力戰陷敵，無所回避，數被創刃，宗族賴之，郡中咸服其義勇。」
《趙苞傳》：「苞字威豪，甘陸東武城人。從兄忠為中常侍，苞深恥其門族有宦官名勢，不與忠交通。」
《折像傳》：「像字伯式，廣漢雒人也。其先張江者，封折侯，曾孫國為鬱林太守，徙廣漢，因封氏焉。國生像，國有貲財二億，家僮八百人。像幼有仁心，不殺昆蟲，不折萌芽，能通京氏《易》，好黃老言。及國卒，感多藏厚亡之義，乃散金帛資產，周施親疏。或諫像曰：『君三男二女，孫息盈前，當增益產業，何為坐自殫竭乎』？」像曰：「昔鬥子文有言：『我乃逃禍，非避富也。吾門戶殖財日久，盈滿之咎，道家所忌。今世將衰，子又不才不仁而富，謂之不幸。牆隙而高，其崩必疾也』。」智者聞之咸服焉。自
知亡日，召賓客九族，飲食辭訣，忽然而終，時年八十
四，家無餘資，諸子衰劣，如其言云。

《張儉傳》：「儉字元節，延熹八年，為東部督郵。時中常侍侯覽家在防東，殘暴百姓，所為不軌。儉舉劾覽及其母罪惡，請誅之。由是結仇覽等。鄉人朱並告儉為黨，於是刋章討捕，儉得亡命，望門投止，莫不破家相容，宗親並殄滅，郡縣為之殘破。」
《尹勳傳》：「勳字伯元，河南鞏人也。家世衣冠，伯父睦為​司徒，兄頌為太尉，宗族多居貴位者，而勳獨持清操，不以地勢尚人。」
《周黨傳》：「黨字伯況，太原廣武人也。家產千金，少孤，為宗人所養，而遇之不以理。及長又不還其財。黨詣鄉縣訟主乃歸之，既而散與宗族。」
《荀恁傳》：「恁字君大，少修清節，資財千萬，父越卒，悉散與九族，隱居山澤，以求厥志。」
《种暠傳》：「暠父為定陶令，有財三千萬。父卒，暠悉以賑卹宗族及邑里之貧者。」
《劉陶傳》：「陶為人居簡，不修小節。所與交友，必也同志。好尚或殊，富貴不求合；情趣苟同，貧賤不易意。」同宗
劉愷，以雅德知名，獨深器陶。

《荀淑傳》：「淑棄官歸，閒居養志，產業每增，輒以贍宗族知友。」
《趙岐傳》：「岐字邠卿，仕州郡，以廉直疾惡見憚。京兆尹延篤以為功曹。先是，中常侍唐衡兄玹為京兆虎牙都尉，郡人以玹進不由德，皆輕侮之。岐及從兄襲又數為貶議，玹深毒恨。延熹元年，玹為京兆尹，岐懼禍及，乃與從子戩逃避之。玹果收岐家屬宗親，陷以重法，盡殺之。岐遂逃難四方，江淮海岱，靡所不歷。」《荀彧傳》：「彧，潁川潁陰人。董卓之亂，棄官歸鄉里。同郡韓融，時將宗親千餘家，避亂密西山中。彧謂父老曰：『潁川，四戰之地也。天下有變，常為兵衝。密雖小固，不足以扞大難，宜亟避之。鄉人多懷土不能去，會冀州牧同郡韓馥遣騎迎之，彧乃獨將宗族從馥，留者後多為董卓將李傕所殺略焉』。」
《三國志董和傳》。「和字幼宰。南郡枝江人也。其先本巴郡江州人。漢末。和率宗族西遷。」
《劉琰傳》：「琰字威碩，魯國人也。先主在豫州，辟為從事，以其宗姓，有風流，善談論，厚親待之。」
《荀彧傳》：「彧字文若。興平八年，太祖封彧為萬歲亭侯。彧謙沖節儉，祿賜散之宗族知舊，家無餘財。」
《溫恢傳》：恢父恕為涿郡太守卒。恢年十五，送喪還歸
鄉里，內足於財，恢曰：「世方亂，安以富為？」一朝盡散，振
施宗族。州里高之，比之郇越。

《許褚傳》：「褚勇力絕人，漢末聚少年及宗族數千家，共堅壁以禦寇。」
《楊俊傳》：「俊以兵亂方起，而河內處四達之衢，必為戰場，乃扶持老弱詣京密山間，同行者百餘家，俊賑濟貧乏，通共有無。宗族知故為人所略作奴僕者凡六家，俊皆傾財贖之。」
《崔林傳》：林少時晚成，宗族莫知，惟從兄琰異之。
《先主傳》：先主舍東南角籬上有桑樹生高五丈餘，遙
望見童童如小車蓋，往來者皆怪此樹非凡，或謂當
出貴人。先主少時，與宗中諸小兒於樹下戲言：「吾必當乘此羽葆蓋車。」叔父子敬謂曰：「汝勿妄言，滅吾門也。」同宗劉德然父元起常資給先主與德然等，元起
妻曰：「各自一家。何能常爾邪？」起曰：「吾宗中有此兒。非常人也。」
《楊阜傳》：「馬超擊隴上郡縣，隴上郡縣皆應之，惟冀城奉州郡以固守。超盡兼隴右之眾，而張魯又遣大將楊昂以助之，凡萬餘人攻城。阜率國士大夫及宗族子弟勝兵者千餘人，使從弟岳於城上作偃月營，與超接戰拒守。」
《田疇傳》：劉虞為公孫瓚所害，疇北歸，率舉宗族他附，
從數百人，掃地而盟曰：「君仇不報，吾不可以立於世。」遂入徐無山中，營深嶮平敞地而居，躬耕以養父母。
百姓歸之，數年間至五千餘家。建安十二年，太祖辟
為蓨令，賜疇車馬穀帛，皆散之家族知舊。

《全琮傳》：「琮既親重，宗族子弟並蒙寵貴，賜累千金。」〈注〉

《江表傳》曰：「琮還，經過錢塘，修祭墳墓，麾幢節蓋，曜於舊里。請會邑人平生知舊宗族六親，施散惠與，千有餘萬本，士以為榮。」
《鄧艾傳》：「艾字士載，義陽棘陽人也。少孤，太祖破荊州，徙汝南為農民養犢。年十二，隨母至潁川，讀故太丘長陳寔碑文，言文為世範，行為士則。」艾遂自名範，字
士則。後宗族有與同者，故改焉。

《會稽典錄》：「丁覽子固，少喪父，獨與母居。家貧守約，色養致敬。族弟孤弱，與同寒溫。」
虞翻子聳疾俗喪祭無度弟昺卒祭以少牢酒飯而
已當時族黨並遵行之。

《劉先主志》：先主與宗人劉德然、遼西公孫瓚，俱事故
九江太守同郡盧子幹。群下勸先主納劉瑁妻，先主
嫌其同族。法正曰：「論其親疏，何異晉文之於子圉乎？」從之。

《晉書王導傳》：「王敦之反也，劉隗勸帝悉誅王氏，論者為之危心。導率群從昆弟子姪二十餘人，每旦詣臺待罪。帝以導忠節有素，特還朝服召見之。導稽首謝曰：『逆臣賊子，何世無之，豈意今者近出臣族』！帝跣而執之曰：『茂弘方託百里之命於卿，是何言邪』！乃詔曰：『導以大義滅親，可以吾為安東時節假之』。」及敦得志
​
加導守尚書令。初，西都覆沒，海內思主，群臣及四方
並勸進於帝。時王氏彊盛，有專天下之心，敦憚帝賢
明，欲更議所立，導固爭乃止。及此役也，敦謂導曰：「不從吾言，幾至覆族。」導猶執正議，敦無以能奪。

《氾毓傳》：毓字稚春，濟北盧人也。奕世儒素，敦睦九族，
客居青州，逮毓七世，時人號其家「兒無常父，衣無常主。」
《王衍傳》：衍嘗因宴集，為族人所怒，舉樏擲其面，衍初
無言，引王導共載而去，然心不能平，在車中攬鏡自
照，謂導曰：「爾看吾目光，乃在牛背上矣。」
《阮籍傳》：籍容貌瑰傑，志氣宏放，傲然獨得，任性不羈，
而喜怒不形於色。或閉戶視書，累月不出，或登臨山
水，經日忘歸。博覽群籍，尤好莊老，嗜酒能嘯，善彈琴。
當其得意，忽忘形骸。時人多謂之癡。惟族兄文業每
嘆服之，以為勝己。由是咸共稱異。

《阮咸傳》：咸與叔父籍居道南，諸阮居道北，北阮富而
南阮貧。七月七日，北阮盛曬衣服，皆錦綺粲目，咸以
竿掛大布犢鼻於庭，人或怪之，答曰：「不能免俗，聊復爾耳。」
《劉喬傳》：「喬孫耽，字敬道。少有行檢，以義尚流稱，為宗族所推。」
《劉曜載記》：曜字永明，元海之族子也。少孤，見養於元
海。幼而聰慧，有奇度。年八歲，從元海獵於西山，遇雨，
止樹下，迅雷震樹，旁人莫不顛仆，曜神色自若，元海
異之曰：「此吾家千里駒也，從兄為不亡矣。」
《應詹傳》：「詹字思遠，汝南南頓人，魏侍中璩之孫也。詹幼孤，家富於財，年又稚弱，乃請族人共居，委以資產，情若至親，世以此異焉。」
《謝安傳》：安子琰以貞幹稱，美風姿，與從兄護軍淡雖
比居不往來，宗中子弟，惟與才令者數人相接。
《顧和傳》：和字君孝，二歲喪父，總角便有清操。族叔榮
雅重之，曰：「此吾家麒麟，興吾宗者，必此子也。」時宗人
球亦有令聞，為州別駕，榮謂之曰：「卿速步，君孝超卿矣。」
《范隆傳》：「隆生而父亡，年四歲又喪母，單孤無緦功之親，疏族范廣愍而養之，迎歸教書，為立祠堂。隆好學修謹，奉廣如父。」
《氾騰傳》：騰舉孝廉，除郎中，屬天下兵亂，去官，嘆曰：「生於亂世，貴而能貧，乃可以免。」散家財五十萬，以施宗
族，柴門灌園，琴書自適。

《夏統傳》：統字仲御，會稽永興人也。幼孤貧，養親以孝
聞，睦於兄弟，每採梠求食，星行夜歸，或至海邊拘

𧑅以資養，雅善談論。宗族勸之仕，謂之曰：「卿清亮質直，可作郡綱紀，與府朝接，自當顯至，如何甘辛苦於山林，畢性命於海濱也？」統浡然作色曰：「諸君待我乃至此乎！使統屬太平之時，當與元凱評議出處。遇濁代，念與屈生同汙共泥。若汙隆之間，自當耦耕沮溺，豈有辱身曲意於郡府之間乎！」聞君之談，不覺寒毛
「盡戴，白汗四匝，顏如渥丹，心熱如炭，舌縮口張，兩耳壁塞也。」言者大慚。統自此遂不與宗族相見。會母疾，
統侍醫藥，宗親因得見之。其從父敬寧祠先人迎女
巫章丹、陳珠二人，並有國色，莊服甚麗，善歌舞，又能
隱形匿影。甲夜之初，撞鐘擊鼓，間以絲竹，丹、珠乃拔
刀破舌，吞刀吐火，雲霧杳冥，流光電發，統諸從兄弟
欲往觀之，難統於是共紿之曰：「從父間疾病得瘳，大小以為喜慶，欲因其祭祀，並往賀之。卿可俱行乎？」統
從之入門，忽見丹珠在中庭，輕步佪儛，靈談鬼笑，飛
觸挑拌，酬酢翩翻。統驚愕而走，不由門破藩直出。歸
責諸人曰：「昔淫亂之俗興，衛文公為之悲惋，螮蝀之氣，見君子尚不敢指。」季桓納齊女，仲尼載馳而退。子
路見夏南憤恚而忼，愾：「吾常恨不得頓叔向之頭，陷華父之眼，奈何諸君迎此妖物，夜與游戲，放傲逸之情，縱奢淫之行，亂男女之禮，破貞高之節，何也？」遂隱
床上，被髮而臥，不復言。眾親踧踖，即退，遣丹珠，各各
分散。

《魏舒傳》：舒有威重德望，祿賜散之九族，家無餘財。
《周浚傳》：武帝問浚：「卿宗後生稱誰為可？」答曰：「臣叔父子恢稱重臣宗，從父子馥稱清臣宗。」帝並召用。
《石季龍載記》：季龍，勒之從子也。名犯太祖廟諱，故稱
字焉。祖曰㔨邪，父曰寇覓。勒父朱幼而子季龍，故或
稱勒弟焉。年六七歲，有善相者曰：「此兒貌奇有壯，骨貴不可」言。永興中，與勒相失。後劉琨送勒母王及季
龍於葛陂，時年十七矣。性殘忍，好馳獵，游蕩無度，尤
善彈，數彈人，軍中以為毒患。勒白王，將殺之，王曰：「快牛為犢子時，多能破車，汝當小忍之。」年十八，稍折節，
身長七尺五寸，趫捷便弓馬，勇冠當時，將佐親戚莫
不敬憚，勒深嘉之，拜征虜將軍。所為酷虐，軍中有勇
幹策略與己侔者，輒方便害之，前後所殺甚眾。至於
降城陷壘，不復斷別善惡，坑斬士女，尟有遺類。勒雖
屢加責誘，而行意自若，然御眾嚴而不煩，莫敢犯者，

指授攻討，所向無前。故勒寵之，信任彌隆，仗以專征
​
之任。勒之居襄國，署為魏郡太守，鎮鄴三臺，後封繁

陽侯。勒即大單于趙王位，署為單于元輔、都督禁衛
諸軍事，遷侍中、開府，進封中山公。及勒僭號，授太尉，
守尚書令，進封為王，邑萬戶。季龍自以勳高一時，謂
勒即位之後，大單于必在己，而更以授其子弘。季龍
深恨之，私謂其子邃曰：「主上自都襄國以來，端拱指授，而以吾躬當矢石，二十餘年，南擒劉岳，北走索頭，東平齊、魯，西定秦雍，剋殄十有三州，成大趙之業者，我也。大單于之望，實在於我，而授黃吻婢兒，每一憶此，令人不復能寢食。待主上晏駕之後，不足復留種也。」咸康元年，季龍廢勒子弘，群臣以下，勸稱尊號。
《宋書·劉懷慎傳》，「懷慎，少謹慎質直，景平元年，遷護軍將軍，特賜班於宗族，家無餘財。」
《劉粹傳》：「粹以義功封西安縣五等侯，軍還，轉中軍諮議參軍。盧循逼京邑，京口任重，太祖時年四歲，高祖使粹奉太祖鎮京城，轉遊擊將軍，遷建威將軍，江夏相，衛將軍。毅，粹族兄也。粹盡心高祖，不與毅同。高祖欲謀毅，眾並疑粹在夏口，高祖愈信之。及大軍至，粹竭其誠力。事平，封灄縣男，食邑五百戶。」
《王僧達傳》：「僧達族子確，年少美姿容，僧達與之私款。確叔父休為永嘉太守，當將確之郡，僧達欲逼留之。確知其意，避不復往。僧達大怒，潛於所住屋後作大坑，欲誘確來別，因殺而埋之。從弟僧虔知其謀，禁呵乃止。」
《劉延孫傳》：「大明元年，除金紫光祿大夫，領太子詹事，中正如故。其年又出為鎮軍將軍，南徐州刺史。先是，高祖遺詔，京口要地，去都邑密邇，自非宗室近戚，不得居之。」延孫與帝室雖同是彭城人，別屬呂縣。劉氏
居彭城縣者，又分為三里，帝室居綏興里，左將軍劉
懷肅居安上里，豫州刺史劉懷武居叢亭里，及呂縣
凡四劉雖同出楚元王，由來不序昭穆。延孫於帝室
本非同宗，不應有此授。時司空竟陵王誕為徐州，上
深相畏忌，不欲使居京口，遷之於廣陵。廣陵與京口
對岸，欲使腹心為徐州，據京口以防誕，故以南陵授
延孫而與之合族，使諸王序親。

《沈慶之傳》：「慶之少有志力。孫恩之亂也，遣人寇武康。慶之未冠，隨鄉族擊之，由是以勇聞。」
《薛安都傳》：「安都，河東汾陰人也。世為強族，同姓有三千家。父廣為宗豪。高祖定關河，以為上黨太守。安都少以勇聞。身長七尺八寸，便弓馬。索虜使助秦州刺史北賀汨擊反胡，曰龍子，滅之。」由是為偽雍、秦二州
都統。州各有刺史，都總統其事。元嘉二十一年，索虜
主拓跋燾擊芮芮大敗，安都與宗人薛永宗起義，永
宗營汾曲，安都襲得弘農。會北地人蓋吳起兵，遂連
衡相應。燾自率眾擊永宗，滅其族，進擊蓋吳。安都料
眾寡不敵，率壯士辛靈度等棄弘農歸國。

《謝弘微傳》：弘微所繼叔父混，名知人，風格高峻，少所
交納，唯與族子靈運、瞻、曜、弘微，並以文義賞會。嘗共
宴處，居在烏衣巷，故謂之烏衣之遊。混五言詩所云
「昔為烏衣遊，戚戚皆親姪」者也。其外雖復高流時譽，
莫敢造門。瞻等才辭辯富，弘微每以約言服之。混特
所敬貴，號曰微子。謂瞻等曰：「汝諸人雖才義豐辯，未」必皆㥦眾心，至於領會機賞，言約理要，故當與我共
推。《微子》常云，「阿遠剛躁負氣，阿客博而無檢，曜恃才而持操不篤，晦自知而納善不周」，設復功濟三才，終
亦以此為恨。至如微子，吾無間然。

《南齊書高帝本紀》：「帝皇考諱承之，字嗣伯，少有大志，才力過人。宗人丹陽尹摹之、北兗州刺史源之，並見知重。」
《崔慰祖傳》：「慰祖父慶緒，永明中為梁州刺史。慰祖父喪，梁州之資，家財千萬，散與宗族。」
《江泌傳》：泌字士清，母亡後，以生闕供養，遇鮭不忍食，
食菜不食心，以其有生意也。泌族人兗州治中泌，黃
門郎愈之子也。與泌同名，世謂泌為「孝江泌」以別之。
《褚炫傳》：炫居身清立，罷江夏還，得錢十七萬，於石頭
并分與親族，病無以市藥，卒無以殯斂。

《王僧虔傳》：僧虔少時，群從宗族並會，客有相之者云：
「僧虔年位最高，仕當至公，餘人莫及也。」
《劉蚪傳》：「蚪字靈預，南陽涅陽人也。永明三年。蚪及劉昭詔徵為通直郎。不就。劉昭與蚪同宗。」
《宗測傳》：「測字敬微，少靜退，不樂人間，絕賓客，惟與宗人尚之等往來講說。」
《沈驎士傳》：「驎士稱疾歸鄉，更不與人物通，作《元散賦》以絕世宗人徐州刺史曇慶、侍中懷文，左率勃來候之，驎士未嘗答也。」
《梁書韋叡傳》：「叡族弟愛，字孝友。年十二，嘗遊京師。值天子出遊南苑，邑里諠譁，老幼爭觀，愛獨端坐讀書，手不釋卷，宗族見者，莫不異焉。」
《沈約傳》：「約少時孤貧，丐於宗黨，得米數百斛，為宗人所侮，覆米而去。及貴，不以為憾，用為郡部傳。」
《王瞻傳》：「瞻字思範。父猷，廷尉卿。瞻年數歲，嘗從師受​業，時有伎經其門，同學皆出觀，瞻獨不視，習誦如初。從父尚書僕射僧達聞而異之，謂瞻父曰：『吾宗不衰，寄之此子』。」
《傅昭傳》：「昭字茂遠，父淡，事宋竟陵王劉誕。誕反，淡坐誅。昭六歲而孤，哀毀如成人者，宗黨咸異之。」
《蕭琛傳》：高祖在西邸，早與琛狎。每朝讌，接以舊恩，呼
為宗老。琛亦奉陳昔恩，以早簉中陽，夙忝同閈，雖迷
興運，猶荷洪慈。上答曰：「雖云早契闊，乃自非同志。勿談興運初，且道狂奴異。」
《夏侯亶傳》：亶為人美風儀，寬厚有器量，涉獵文史，辯
給能專對。宗人夏侯溢為衡陽內史，辭日，亶侍御坐，
高祖謂亶曰：「夏侯溢於卿疏近？」亶答曰：「是臣從弟。」高
祖知溢於亶已疏，乃曰：「卿傖人，好不辯族從。」亶對曰：
「臣聞服屬易疏，所以不忍言族。」時以為能對。

《孔休源傳》：休源字慶緒，會稽山陰人也。初到京，寓於
宗人少府卿孔登宅，曾以祠事入廟，侍中范雲一與
相遇，深加褒賞曰：「不期忽覯清顏，頓祛鄙吝，觀天披霧，驗之今日。」後雲命駕到少府門，登便拂筵整帶，謂
當詣己。既而獨造休源，高談盡日，同載還家，登深以
為愧。

《何敬容傳》：「敬容字國禮，大同五年，入為尚書令侍中將軍。十一年，坐妾弟費慧明為導倉丞，夜盜官米，為禁司所執，送領軍府。時河東王譽為領軍將軍，敬容以書解慧明，譽即封書以奏。高祖大怒，付南司推劾。御史中丞張綰奏敬容挾私罔上，合棄市刑。詔特免職。初，天監中，有沙門釋寶誌者，嘗遇敬容，謂曰：『君後必貴，然終是何敗何耳』。」及敬容為宰相，謂何姓當為
其禍，故抑沒宗族，無仕進者。至是竟為河東所敗
《沈峻傳》：峻字士嵩，吳興武康人。家世農夫。至峻好學，
與舅太史叔明師宗人沈麟士門下積年，晝夜自課，
時或睡寐，輒以杖自擊。其篤志如此。

《何思澄傳》：思澄字元靜，東海郯人。與宗人遜及子朗
俱擅文名。時人語曰：「東海三何，子朗最多。」思澄聞之
曰：「此言誤耳。如其不然，故當歸遜。」思澄意謂宜在己
也。

《沈瑀傳》：瑀字伯瑜，高祖即位，瑀自暨陽令擢兼尚書
右丞。瑀薦族人沈僧隆、僧照有吏幹，高祖並納之。
《丘仲孚傳》：仲孚字公信，吳興烏程人也。少好學，從祖
靈鞠有人倫之鑒，常稱為「千里駒」也。

《劉霽傳》：「霽字士烜，平原人也。年九歲，能誦《左氏傳》，宗黨咸異之。」
《陳書高宗柳皇后傳》：「后諱敬言，河東解人也。后性謙謹，未嘗以宗族為請，雖衣食亦無所分遺。」
《蕭引傳》：引字叔休，方正有器局。侯景之亂，梁元帝為
荊州刺史，朝士多往歸之。引曰：「諸王力爭，禍患方始，今日逃難，未是擇君之秋。吾家再世為始興郡，遺愛在民，正可南行，以存家門耳。」於是與弟彤及宗親等
百餘人奔嶺表。引宗族子弟，多以行義知名。

《陸瓊傳》：「瓊性謙儉，不自封植，雖位望日隆，而執志愈下。園池室宇，無所改作，車馬衣服，不尚鮮華。四時祿俸，皆散之宗族，家無餘財。」
《謝貞傳》：「貞年十四，丁父艱，號頓于地，絕而復蘇者數矣。族兄暠乃往華嚴寺，請長爪禪師為貞說法，自後稍進饘粥。太清之亂，親屬散亡，貞於江陵陷沒，暠逃難番禺，貞母出家於宣明寺。及高祖受禪，暠還鄉里，供養貞母，將二十年。太建五年，貞乃還朝。」
《沈文阿傳》：文阿字國衛，性剛彊，高祖受禪，輒棄官還
武康。高祖大怒，發使往誅之。時文阿宗人沈恪為郡，
請使者寬其死，即面縛鎖頸，致於高祖。高祖視而笑
曰：「腐儒復何為者。」遂赦之。

《魏書高祖紀》：「高祖孝文皇帝，諱宏，太和十有七年五月壬戌，宴四廟子孫於宣文堂，帝親與之齒，行家人之禮。帝敦睦九族，禮敬俱深。」
《神元平文諸帝子孫傳》：「志字猛略，少清辯強幹，歷覽書傳，頗有文才。為洛陽令，不避強禦。與御史中尉李彪爭路，俱入見，面陳得失。彪言：『御史中尉避承華車蓋，駐論道劍鼓，安有洛陽縣令與臣抗衡』？志言：『神鄉縣主，普天之下，誰不編戶，豈有俯同眾官，避中尉』？高祖曰：『洛陽我之豐沛，自應分路揚鑣，自今以後，可分路而行』。」及出，與彪折尺量道，各取其半。高祖謂邢巒
曰：「此兒竟可，所謂王孫公子，不鏤自雕。」巒曰：「露枝霜條，故多勁節；非鸞則鳳，其在本枝也。」
《袁飜傳》：「飜字景翔，陳郡項人也。父宣，有才華，為劉彧青州刺史沈文秀府主簿。皇興中，東陽州平，隨文秀入國，而大將軍劉昶每提引之，言是其外祖淑之近親，令與其府諮議參軍袁濟為宗。宣時孤寒，甚相依附。及飜兄弟官顯，與濟子洸、演遂各陵競，洸等乃經公府，以相排斥。」
《胡叟傳》：「叟元妻敦煌宋氏，先亡無子，後庶養者亦皆早夭，竟以絕後。叟死無有，家人營主凶事，胡始昌迎而殯之於家，葬於墓次，即令一弟繼之，襲其爵，始復​男虎威將軍。叟與始昌雖為宗室，而性氣殊詭，不相好附，於其存也，往來乃簡，及亡而收恤至厚。議者以為非必敦哀疏宗，或緣求利品秩也。」
《崔元伯傳》：「時清河崔寬，字景仁，避地隴右。李暠父剖使寬送款，世祖嘉之，賜爵沂水男。寬之通款也，見司徒浩，浩與相齒次，厚存撫之。及浩誅，以遠來疏族，獨得不坐。遂家於武城，居司空林舊墟，以一子繼浩。」《李順傳》：「順字德正，與從兄靈、從弟孝伯並以學識器業見重於時，故能砥礪宗族，競各修尚。靈與族叔詵、族」弟熙等俱被徵，事在高允、《高士頌》。

《房法壽傳》法壽族子景遠字叔遐。重然諾，好施與。頻
歲凶儉。分贍宗親。

《杜銓傳》：「銓字士衡，京兆人，晉征南將軍預五世孫也。僑居趙郡。初，密太后父豹喪在濮陽，世祖欲命迎葬於鄴，謂司徒崔浩曰：『天下諸杜，何處望高』？浩對京兆為美。世祖曰：『朕今方改葬外祖，意欲取京兆中長老一人以為宗正，命營護凶事。浩曰：『中書博士杜銓，其家今在趙郡，是杜預之後，於今為諸杜之最，即可取之』』。」詔召見。銓器貌瑰雅，世祖感悅，謂浩曰：「此真吾所欲也。」以為宗正，令與杜超子道生迎豹喪柩，致葬鄴
南。銓遂與超如親。超謂銓曰：「既是宗近，何緣復僑居趙郡？」乃迎引同屬魏郡焉。

《鄭羲傳》：「羲子道昭，道昭子嚴祖，頗有風儀，粗觀文史，歷通直郎，通直常侍。輕躁薄行，不修士業，傾側勢家，乾沒榮利，閨門穢亂，聲滿天下。出帝時，御史中尉綦雋劾嚴祖與宗氏從姊姦通，人士咸恥言之，而嚴祖聊無愧色。」
《景穆十二王傳》：「麗子顯和，少有節操，歷司徒記室參軍。司徒崔光每見之曰：『元參軍風流清秀，容止閒雅，乃宰相之器』。除徐州安東府長史。刺史元法僧叛，顯和與戰被擒，執手命與連坐。顯和曰：『顯和與阿翁同源別派，皆是磐石之宗。一朝以地外叛，若遇董狐，能無慚德』？遂不肯坐。法僧猶欲慰喻，顯和曰：『乃可死作惡鬼，不能生為叛臣』。」及將殺之，神色自若。建義初，贈
秦州刺史。

《任城王雲傳》雲：長子澄，字道鎮，襲封。以氐羌反叛，除
都督梁益荊三州諸軍事、征南大將軍、梁州刺史。文
明太后引見澄，誡厲之，顧謂中書令李沖曰：「此兒風神吐發，德音閑婉，當為宗室領袖。是行使之，必稱我意，卿但記之，我不妄談人物也。」澄至州，誘導懷附，西
南款順。

《昭成子孫傳》：昭弟紹，字醜倫，少聰慧。遷尚書右丞。紹
斷決不避強禦。世宗詔令檢趙修獄，以修佞幸，因此
遂加杖罰，令其致死。帝責紹不重聞，紹曰：「修姦佞甚於董賢，臣若不因釁除之，恐陛下復被哀帝之名。」以
其言正，遂不罪焉。及出，廣平王懷拜紹，賀曰：「阿翁乃皇家之正直，雖朱雲、汲黯何以仰過！」紹曰：「但恨戮之稍晚，以為愧耳。」卒於涼州刺史。

《崔挺傳》：「挺弟振，字延根。少有學行，居家孝友，為宗族所稱。」
《高聰傳》：聰字僧智，生而喪母，祖母王撫育之。大軍攻
剋東陽，聰徙入平城，與蔣少遊為雲中兵戶，窘困無
所不至。族祖允視之若孫，大加賙給。聰涉獵經史，頗
有文才，允嘉之，數稱其美，言之朝廷云：「青州蔣少遊與從孫僧智，雖為孤弱，皆有文情。由是與少遊同拜中書博士。」
《陳留王虔傳》：「虔子崇，性沈厚。初，衛王死後，太祖欲敦宗親之義，詔引諸王子弟入宴。常山王素等三十餘人，咸謂與衛王相坐，疑懼，皆出逃遁，將奔蠕蠕，唯崇獨至。太祖見之甚悅，厚加禮賜，遂寵敬之。素等，於是亦安。」
《劉芳傳》：「芳沈雅方正，概尚甚高，高祖器敬之。太子恂之在東宮，高祖欲為納芳女，芳辭以年貌非宜。高祖嘆其謙慎，更敕芳舉其宗女，芳乃稱其族子長文之女。高祖乃為恂聘之，與鄭懿女對為左右孺子焉。」《苻健傳》：「慕容沖入據長安，堅至五將山，姚萇害焉。堅子丕稱尊，丕族子登，字文高，麤險不修細行，故堅弗之」奇也。丕死，登僭稱尊號於隴東，號年太初，置百官，
立堅神主於軍中，載以輜軿、羽葆、青蓋，建黃旗，虎賁
之士三百人以衛之。每戰必告，繕甲治兵，引師而東，
皆刻鉾鎧為死休字，示以戰死為志。每戰以長矛鉤
刃為方圓大陳，知有厚薄，從中分配，故人自為戰，所
向無前。登每圍萇營，四面大哭，哀聲動人，大呼曰：「殺君賊！姚萇出來，吾與汝決，何為枉害無辜？」萇憚而不
應。

《北齊書孫搴傳》：「搴字彥舉，樂安人也。少勵志勤學，孫騰以宗情薦之。」
《元韶傳》：「韶字世胄，魏孝莊之後。歷位太尉侍中，錄尚書、司州牧，進太傅，齊天保元年，降爵為縣公。韶性行溫裕，以高氏婿，頗膺時寵，能自讓退，臨人有惠政，好儒學禮致才彥，愛林泉，修第宅，華而不侈。文宣帝剃​韶鬚髯，加以粉黛，衣婦人服以自隨。曰：『我以彭城為嬪御。譏元氏微弱，比之婦女十年。太史奏云：今年當除舊布新』。」文宣謂韶曰：「漢光武何故中興？」韶曰：「為誅諸劉不盡。」于是乃誅諸元以厭之。遂以五月誅元世
哲、景武等二十五家，餘十九家並禁止之。韶幽于京
畿地牢，絕食啗衣袖而死。及七月，大誅元氏，自昭成
已下，並無遺焉。或父祖為王，或身常貴顯，或兄弟強
壯，皆斬東市。其嬰兒投于空中，承之以槊。前後死者
凡七百二十一人，悉投屍漳水。剖魚多得爪甲，都下
為之久不食魚。

《襄樂王顯國傳》：「顯國，神武從祖弟也。無才伎，直以宗室謹厚，天保元年封襄樂王。位右衛將軍，卒。」
《陽休之傳》：「休之字子烈，魏孝昌中，杜洛周破薊城，休之與宗室及鄉人數千家南奔章武，轉至青州。是時葛榮寇亂河北，流民多湊青部。休之知將有變，乃請其族叔伯彥等曰：『客主勢異，競相陵侮，禍難將作。如鄙情所見，宜潛歸京師避之』。諸人多不能從，休之垂涕別去。俄而邢杲作亂，伯彥等咸為士民所殺，一時」遇害，諸陽死者十人，唯休之兄弟獲免。

《邢邵傳》：邵字子才，十歲便能屬文，雅有才思，聰明彊
記，日誦萬言。族兄巒有《人倫鑒》，謂子弟曰：「宗室中有此兒，非常人也。」
《羊烈傳》：烈字信卿，魏孝昌中，烈從兄偘為太守，據郡
起兵外叛。烈潛知其謀，深懼家禍，與從兄廣平太守
敦馳赴洛陽告難。朝廷將加厚賞，烈告人云：「譬如斬手全軀，所存者大爾。豈有幸從兄之敗，以為己利乎。」卒無所受。

《周書虞國公仲傳》，「仲德皇帝從父兄也。仲子興生兵亂，與仲相失，年又幼沖，莫知其戚屬遠近，與太祖兄弟初不相識。保定二年，詔仲子興始附屬籍。高祖以興宗戚近屬，尊禮之甚厚。」
《蔡祐傳》：「祐字承先，性節儉，所得祿皆散與宗族，身死之日，家無餘財。」
《宇文測傳》：「測弟深，字奴干。性仁愛，情隆宗黨。從弟神譽、神慶幼孤，深撫訓之，義均同氣，世以此稱焉。」《權景宣傳》：「景宣字暉遠，天水顯親人也。少聰悟，有氣俠，宗黨皆嘆異之。」
《薛善傳》：「大統三年，齊神武敗于沙苑，留善族兄崇禮守河東。太祖遣李弼圍之，崇禮固守不下。善密謂崇禮曰：高氏戎車犯順，致令主上播越，與兄忝是衣冠緒餘，荷國榮寵。今大軍已臨，而兄尚欲為高氏盡力，若城陷之日，送首長安，云逆賊某甲之首。死而有靈，豈不歿有餘愧？不如早歸誠款，雖未足以表奇節，庶獲全首領。」而崇禮猶持疑不決。會善從弟馥妹夫高
子信為防城都督，守城南面，遣馥來詣善，云「意欲應接西軍，但恐力所不制。」善即令弟濟將門生數十人，
與信、馥等斬關，引弼軍入。時預謀者並賞五等爵。善
以背逆歸順，臣子常情，豈容闔門大小，俱叨封邑，遂
與弟慎並固辭不受。太祖嘉之，以善為汾陰令。善幹
用彊明，一郡稱最。

《杜杲傳》：杲字子暉，學涉經史，有當世幹略。其族父瓚，
清貞有識鑒，深器重之，常曰：「吾家千里駒也。」
《宇文神舉傳》：「神舉，太子之族子也。早歲而孤，有夙成之量，族兄安化公深器異之。」
《隋書元孝矩傳》：孝矩拜南豐州刺史時，見周太祖專
政，將危元氏，孝矩每慨然有興復社稷之志，陰謂昆
季曰：「昔漢氏有諸呂之變，朱虛、東牟卒安劉氏。今宇文之心，路人所見，顛而不扶，焉用宗子？盍將圖之」，為
兄則所遏，孝矩乃止。

《徐孝肅傳》：「孝肅，汲郡人也。宗族數千家，多以豪侈相尚，惟孝肅性儉約，事親以孝聞。雖在幼齒，宗黨每有爭訟，皆至孝肅所平論之，為孝肅所短者，無不引咎而退。」
《李士謙傳》：士謙字子約，趙郡平棘人也。自以少孤，未
嘗飲酒食肉，口無殺害之言，至于親賓來萃，輒陳樽
俎，對之危坐，終日不倦。李氏宗黨豪盛，每至春秋二
社，必高會極歡，無不沉醉諠亂。嘗集士謙所，盛饌盈
前，而先為設黍，謂群從曰：「孔子稱黍為五穀之長，荀卿亦云食先黍稷，古人所尚，容可違乎？」少長肅然，不
敢弛惰。退而相謂曰：「既見君子，方覺吾徒之不德也。」士謙聞而自責曰：「何乃為人所疏，頓至于此？」
《房彥謙傳》：「彥謙字孝沖。年七歲，誦數萬言，為宗黨所異遇。期功之戚，必蔬食終禮，宗從取則焉。」
《周羅睺傳》：羅睺，字公布，九江潯陽人也。年十五，善騎
射，好鷹狗，任俠放蕩，收聚亡命，陰習兵書。從祖景彥
誡之曰：「吾世恭謹，汝獨放縱，難以保家。若不喪身，必將滅吾族。」羅睺終不改。
《虞世基傳》：世基貌沉審，言多合意，是以特見親愛，朝
臣無與為比。宇文化及弒逆也，世基乃見害焉。子熙
大業永為符璽郎。次子柔晦，並宣義郎。化及將亂之
夕，宗人虞伋知而告熙曰：「事勢已然，吾將濟卿南度​且得免禍，同死何益！」熙謂伋曰：「棄父背君，求生何地！感尊之懷，自此決矣。」及難作，兄弟競請先死，行刑人
于是先世基殺之。

《楊義臣傳》：「義臣，代人也。本姓尉遲氏。父崇，仕周為儀同大將軍，以兵鎮恆山。時高祖為定州總管，崇知高祖相貌非常，每自結納，高祖甚親待之。及為丞相，尉迥作亂，崇以宗族之故，自囚于獄，遣使請罪。高祖下書慰諭之，即命馳驛入朝，恆置左右。開皇初，封泰興縣公。歲餘，從行軍總管達奚長孺擊突厥于周盤，力」戰而死，贈大將軍、豫州刺史，以義臣襲崇官爵。時義
臣尚幼，養于宮中，年未弱冠，奉詔宿衛，如千牛者數
年，賞賜甚厚。上嘗從容言及恩舊，顧義臣嗟歎久之，
下詔曰：「朕受命之初，群兇未定，明識之士，有足可懷。尉義臣與尉迥，本同骨肉，既狂悖作亂鄴城，其父崇時在常山，典司兵甲，與迥鄰接，又是」至親，知逆順之
理，識天人之意，即陳丹款，慮染惡徒，自執有司，請歸
相府。及北夷內侵，橫戈制敵，輕生重義，馬革言旋。操
表存亡，事貫幽顯。雖高官大賞，延及于世，未足表松
筠之志，彰節義之門。義臣可賜姓楊氏，賜錢三萬貫，
酒三十斛，米麥各百斛，編之屬籍，為皇太孫。

《柳機傳》：機字匡時，初在周與族人文成公昂俱歷顯
要，及此機昂並為外職。楊素時為納言，方用事，因上
賜宴，素戲機曰：「二柳俱摧，孤楊獨聳。」坐者歡笑，機竟
無言。

《謇之傳》：「謇之字公正，吐谷渾來降，朝廷以宗女光化公主妻之，以謇之兼散騎常侍，送公主於西域。俄而突厥啟民可汗求結和親，復令謇之送義成公主於突厥。謇之前後奉使，得二國所贈馬千餘匹，雜物稱是，皆散之宗族，家無餘財。」
《獨孤羅傳》：「羅父信為宇文護所誅，羅寓居中山，孤貧
無以自給。齊將獨孤永業以宗族之故，見而哀之，為
買田宅，遺以資畜。