←
 
經濟彙編 禮儀典 第八十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第八十七卷

經濟彙編 禮儀典 第八十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第八十七卷目錄

　喪葬部總論七

　　白虎通
〈喪服　崩薨〉

　　論衡
〈薄葬篇〉

　　風俗通
〈愆禮〉

　　中說
〈天地篇〉

　　杜佑通典
〈
總論喪期　奔大喪　未踰年天子崩諸侯薨議　天子不降服及降服

　　議　天子為庶祖母持重服議　天子立庶子為太子薨服議　天子為母黨服議　天子諸

　　侯之庶昆弟及妾子為母服議　公主服所生議　諸王子所生母嫁為慈母服議　諸侯及

　　公卿大夫為天子服議　諸侯之大夫為天子服議　童子喪服議　皇后降服及不降服議

　　　諸侯及公卿妻為皇后服議　蕃國臣為皇后服議　皇太子降服議　諸王持重為所生

　　母服議　為諸王殤服議　王侯世子殤服議　繼殤後服議
〉

禮儀典第八十七卷

喪葬部總論七
[
编辑
]

白虎通
[
编辑
]

《喪服》
[
编辑
]

諸侯為天子斬衰三年何？普天之下，莫非王土；率土
之濱，莫非王臣。臣之于君，猶子之于父，明至尊臣子
之義也。《喪服經》曰：「諸侯為天子斬衰三年。天子為諸侯絕期何？示同愛百姓，明不獨親也。」故《禮·中庸》曰：「期之喪，達乎諸侯，三年之喪，達乎天子，卿大夫降緦，重公正也。」禮，「庶人國君服齊衰三月。王者崩，京師之民」喪三月何？民賤而王貴，故三月而已。天子七月而葬，
諸侯五月而葬者，則民始哭素服，先葬三月，成齊衰
期月，以成禮葬君也。禮不下庶人，所以為民制何？禮
不下庶人者，尊卑制度也。服者，恩從內發，故為之制
也。王者崩，臣下服之有先後何？恩有深淺遠近，故制
有日月。《檀弓》記曰：「天子崩三日，祝先」服五日，官長服
七日，國中男女服三月，天下服三年之喪，何二十五
月？以為古民質痛于死者，不封不樹，喪期無數，亡之
則除。後代聖人，因天地萬物有終始，而為之制，以期
斷之。父至尊，母至親，故為加隆以盡孝子恩。恩愛至
深，加之則倍，故再期二十五月也。禮有取於三，故謂
之三年，緣其漸三年之氣也。故《春秋傳》曰：「三年之喪，其實二十五月也。」三年之喪，不以閏月數。何以其言
期也？期者，復其時也。大功已下月數，故以閏月除。《禮·
士虞經》曰：「言期而小祥，又期而大祥，喪禮必制衰麻何？以副意也。服以飾情，情貌相配，中外相應，故吉凶不同服，歌哭不同聲，所以表中誠也。布衰裳，麻絰，簫笄，繩」纓苴。杖為略及本絰者，亦示也。故㹅而載之，示
有喪也。腰絰者，以代紳帶也。所以結之何？思慕腸若
結也。必再結之何？明思慕無已。所以必杖者，孝子失
親，悲哀哭泣，三日不食，身體羸病，故杖以扶身，明不
以死傷生也。《禮》：「童子婦人不杖者，以其不能病也。」《禮》
曰：「斬衰，三日不食；齊衰，二日不食；大功，一」日不食；小
功緦麻，一日不食，再不食可也。以竹杖何？取其名也。
竹者，蹙也，桐者痛也。父以竹，母以桐何？竹者陽也，桐
者陰也。竹何以為陽？竹斷而用之質，故為陽；桐削而
用之，加人功文，故為陰也。故《禮》曰：「苴杖竹也，削杖桐也。」所以必居倚廬何？孝子哀，不欲聞人之聲，又不欲
居，故處居中門之外。倚木為廬。質反古也。不在門外
何？戒不虞故也。故《禮大傳》曰：「父母之葬，居倚廬于中門外，東牆下戶，北面，練而居，堊室無餘之室。」又曰：「婦人不居倚廬。」又曰：「天子七日。」又曰：「公諸侯五日，卿大夫三日。」而服成，居外門內，赤壁下為廬，寢苫塊，哭無
晝夜，時不脫絰帶。既虞，寢有席，蔬食飲水，朝一哭，夕
一哭而已。既練，舍外寢，居堊室，始食菜果及素食，哭
無時。二十五月而大祥，飲醴酒，食乾肉，二十七月而
禫，通祭宗廟，去喪之殺也。《喪禮》不言者何？思慕盡情
也。言不文者，指謂士民。不言而事成者，國君卿大夫，
杖而謝賓。財少恃力，面垢作身。不言而事具者，故號
哭盡情。喪有病，得飲酒食肉何？所以輔人生己，重先
祖，遺支體也。故《曲禮》曰：居喪之禮，頭有瘡則沐，身有
瘍則浴，有疾則飲酒食肉，五十不致毀，七十惟衰麻
在身，飲酒食肉。又曰：「父母有疾，食肉不至變味，飲酒不至變貌，笑不至矧，怒不至詈，琴瑟不御。」《曾子問》曰：
「三年之喪，練不群，立不旅行。禮以飾情，三年之喪而弔哭，不亦虛乎？」《禮·檀弓》曰：「曾子」有母之喪，弔子張。子
張者，朋友有服，雖重服，弔之可也。曾子問曰：「小功可以與祭乎？」孔子曰：「斬衰已下與祭，禮也。此謂君喪然也。」子夏問：「三年之喪，既卒哭，金革之事無避者，禮與？」孔子曰：「吾聞諸老聃曰：『魯公伯禽則有為之也。今以三年之喪，從其利者，吾不知也』。」婦人不出境弔者，婦
人無外事，防淫「佚也。」《禮·雜記》曰：「婦人越疆而弔，非禮也。而有三年喪，君與夫人俱往。」禮，妻為父母服，夫亦
​
當服。有不弔三何？為人臣子常懷恐懼，深思遠慮，志
在全身，今乃畏厭溺死，用為不義，故不弔也。《檀弓》曰：
「不弔三：畏、厭，溺也。畏者，兵死也。」《禮·曾子記》曰：「大辱加于身，皮體毀傷。即君不臣，士不交。祭不得為昭穆之」尸，食不得昭穆之牲，死不得葬昭穆之域也。弟子為
師服者，弟子有君臣、父子朋友之道也。故生則尊敬
而親之，死則哀痛之，恩深義重，故為之隆服，入則絰，
出則否。《檀弓》曰：「昔夫子之喪顏回，若喪子而無服。喪子路亦然。請喪夫子，若喪父而無服也。」《曾子問》曰：「君薨既殯，而臣有父母之喪，則如之何？」孔子曰：「歸居于家，有殷事則之君所，朝夕否。」曰：「君既斂，而臣有父母之喪，則如之何？」孔子曰：「歸殯，哭而反于君所，有殷事則歸，朝夕否。大夫室老行事，士則子孫行事。大夫內子有殷事，則亦如之君所，朝夕否。」諸侯有親喪，聞天
子崩，奔喪者何？屈己親親，猶尊尊之義也。《春秋傳》曰：
「天子記崩不記葬者」，必其時葬也。諸侯記葬，不必有
時。諸侯為有天子喪尚奔，不得必以其時葬也。大夫
使受命而出，聞父母之喪，非君命不反者，蓋重君也。
故《春秋傳》曰：「大夫以君命出，聞喪徐行不反。」諸侯朝
而有私喪，得還何？凶服不入公門，君不呼之義也。凶
服不敢入公門者，明尊朝廷，吉凶不相干，故《周官》曰：
「凶服不入公門。」《曲禮》曰：「居喪不言樂，祭事不言凶，公庭不言婦女。」《論語》曰：「子於是日哭則不歌。」臣下有大
喪，不呼其門者，使得終其孝道，成其大禮。《春秋傳》曰：
古者臣有大喪，君三年不呼其門，聞哀哭而後行何？
盡哀舒憤然後行？望國境則哭，過市朝則否。君子自
抑小人勉以及禮。見星則止，日行百里，惻怛之心，但
欲見尸柩汲汲。故禮，奔喪以哭答使者，盡哀問故，遂
行。曾子曰：「師三十里吉，行五十里奔喪百里。」既除喪，
乃歸哭於墓何？明死不可復見，痛傷之至也。謂喪不
得追服者也，哭於墓而已。故《禮·奔喪》記曰：「之墓西向哭止。」此謂遠出歸後葬，喪服以禮除。曾子與客立於
門，其徒趨而出。曾子曰：「爾將何之？」曰：「吾父死，將出哭於巷。」曾子曰：「反，哭於爾次。」曾子北面而弔焉。《檀弓記》
曰：孔子曰：「吾惡乎哭諸？兄弟，吾哭諸廟門之外；師，吾哭諸寢；朋友，吾哭諸寢；門外；所知，吾哭諸野。」養從生，
葬從死。周公以王禮葬。何以為？周公踐祚理政，與天
同志，展興周道，顯天度數，萬物咸得，休氣充塞。原天
之意，子愛周公，與文武無異，故以王禮葬，使得郊祭。
《尚書》曰：「今天動威，以彰周公之德。」下言禮亦宜之。

《崩薨》
[
编辑
]

書曰：「成王崩，天子稱崩何？別尊卑，異生死也。天子曰崩，大尊像。崩之為言崩，伏強，天下撫擊，失神明，黎庶殞涕，海內悲涼。諸侯曰薨，國失陽。薨之言奄也，奄然亡也。大夫曰卒，精熠終卒。卒之為言終於國也。士曰不祿，失其忠節。不忠終君之祿。祿之言消也，身消名彰。庶人曰死，魂去亡。」死之為言澌，精氣窮也。崩，薨紀
于國，何以為有尊卑之禮？諡號之制即有矣。禮始于
黃帝，至堯、舜而備。《易》言「復」者，據遂也。書殂，落死者矣，
各自見義，堯皆
痛之，舜見終各一也。喪者何謂也？
喪者，亡人死謂之喪，言其亡不可復得見也。不直言
喪何？為孝子心不忍言。《尚書》曰：「武王既喪。」《喪終》曰「死，為適室。」知據死者稱喪也。生者哀痛之亦稱喪。《禮》曰：
「喪服斬衰。」《易》曰：「不封不樹，喪期無數。」《孝經》曰：「孝子之喪親也，是施生者也。」天子下至庶人，俱言喪何？欲言
身體髮膚俱受之父母，其痛一也。天子崩，訃告諸侯
何？緣臣子喪君，哀痛憤懣，無能不告語人者也。諸侯
欲聞之，又當持土地所出，以供喪事。故《禮》曰：「天子崩，遣使者訃諸侯。王者崩，諸侯悉奔喪」何？臣子悲哀慟
怛，莫不欲觀君父之棺柩盡悲哀者也。又為天子守
蕃，不可頓空也。故分為三部：有始死先奔者，有得中
來「盡其哀者，有得會喪奉送君者。七月之間，諸侯有在京師，親供臣子之事者也。號泣悲哀，奔走道路者，有居其國，哭痛思慕，竭盡所供，以助喪事者。」是四海
之內，咸悲臣下，若喪考妣之義也。葬有會者，親疏遠
近盡至，親親之義也。童子諸侯不朝，而來奔喪者何？
明臣子於其君父，非有老少也，亦因喪質無般旋之
禮，但盡悲哀而已。臣死，亦越告於君何？此君哀痛于
臣子也。欲聞之，加賻賵之禮。故《春秋》曰：「蔡侯考父卒。」傳曰：「卒赴而葬，禮也。」諸侯薨，赴告鄰國何？緣鄰國？欲
有禮也。《春秋傳》曰：「桓母喪，告於諸侯。」桓母賤，尚告于
諸侯。諸侯薨，告鄰國明矣。諸侯夫人薨，告天子者，不
敢自廢政事，天子亦欲知之，當有禮也。《春秋》曰：「天子使宰咺來歸惠公仲子之賵」，譏不及事。仲子者，魯君
之貴妾也，何況于夫人乎？諸侯薨，使臣歸瑞珪于天
子何？諸侯以瑞珪為信，今死矣，嗣子諒闇，三年之後，
當乃更爵命，故歸之，推讓之義也。《禮》曰：「諸侯薨，使臣歸瑞珪于天子。天子聞諸侯薨，哭之何？慘怛發中，哀痛之至」也。使大夫弔之，追遠重終之義也。故《禮·檀弓》
曰：「天子哭諸侯，爵弁純衣。」又曰：「遣大夫弔詞曰：『皇天降災，子遭離之難，嗚呼哀哉』！」天王使臣某弔臣子死
​
君往弔之何？親與之共治民，恩深義重厚，欲躬見之。

故《禮·雜記》曰：「君弔臣，主人待於門外，見馬首，不哭。君至，主人先入。君升自阼階，西向哭，主人居中」庭從哭。
或曰：大夫疾，君問之無數；士疾，二問之。而大夫卒，比
葬不食肉，比卒哭不舉樂，士比殯不舉樂。元冠不以
弔者，不以吉服臨人凶，示助哀也。《論語》曰：「羔裘元冠不以弔」，崩薨三日乃小斂何？奪孝子之恩以漸也。一
日之時，屬纊于口上，以候絕氣；二日之時，尚冀其生；
三日之時，魂氣不還，終不可奈何。故《禮？士喪經》曰：「御者四人皆坐，持體屬纊，以候絕氣。」《禮》曰：「天子、諸侯，三日小斂，大夫、士二日小斂。」屬纊于口者，孝子欲生其
親也。人死必沐浴于中霤何？示潔淨反本也。《禮·檀弓》
曰：「死于牖下，沐浴于中霤，飯唅于牖下。小斂于戶內，大斂于阼階。殯于客位，祖于庭，葬于墓。」所以即遠奪
孝子之恩以漸也，所以有飯唅何？緣生食？今死不欲
虛其口，故唅用珠寶物，何也？有益死者形體。故天子
斂以玉，諸侯以珠，大夫以米，士以貝也。贈襚何謂也？
贈之為言稱也，玩好曰贈；襚之為言遺也，衣被曰襚。
知死者則贈襚，所以助生送死，追恩重終副至意也。
贈賵者何謂也？贈者，助也，所以相佐給不足也。故弔
辭曰：「知生則賻，貨財曰賻，車馬曰賵。」天子七日而殯，
諸侯五日而殯。事有大小，所供者不等。故《王制》曰：「天子七日而殯，諸侯五日而殯，卿大夫三日而殯。」夏后
氏殯于阼階，殷人殯于兩楹之間，周人殯于西階之
上何？夏后氏教以忠，忠者厚也，曰生吾親也，死亦吾
親也，主人宜在阼。殷人教以敬，曰死者將去，又不敢
容也。故置之兩楹之間，賓主共夾而敬之。周人教以
文，曰死者將去，不可又得，故賓客之也。《檀弓》記曰：夏
后氏殯于阼階，殷人殯于兩楹之間，周人殯于西階。
《稽命徵》曰：「天子舟車殯何？為避水火災也。」故棺在車
上，車在舟中，臣子更執紼，晝夜常百二十二人。紼者，
所以掌持棺也。故《禮》曰：「天子舟車殯，諸侯車殯，大夫倚塗，士瘞。」尊卑之差也。祖于庭何？盡孝子之恩也。祖
者始也，始載於庭也。乘軸車，辭祖禰，故名為祖載也。
《禮》曰：「祖于庭，葬于墓。」又曰：「適祖升自西階。」所以有棺
槨何？所以掩藏形惡也，不欲令孝子見其毀壞也。棺
之為言貌，所以藏尸，令貌全也。槨之為言廓，所以開
廓闢土，無令迫棺也。《禮？王制》曰：「天子棺槨九重，衣衾百二十稱于領。」《大度》曰：「公侯五重，衣衾九十稱；士再重。」《禮》曰：「大夫有大棺三重，衣衾五十稱；士有大棺二重，衣衾三十稱，單袷備為一稱。」《禮·檀弓》曰：「天子棺四重，水兕革槨被之，其厚三寸。他棺一，梓棺二，柏棺以端長六尺。」有虞氏瓦棺，今以木何？虞尚質，故用瓦。夏
后氏益文，故易之以堲周，謂堲木相周，無膠漆之用
也。殷人棺槨有膠漆之用。周人浸文，牆置翣，加巧飾。
喪葬之禮，緣生以事死，生時無死，亦不敢造。太古之
時，穴居野處，衣皮帶革，故死衣之以薪，內藏不飾。中
古之時，有宮室衣服，故衣之幣帛，藏以棺槨，封樹識
表體以象生。夏殷彌文，齊之以器械，至周大文，緣夫
婦生時同室，死同葬之尸。柩者何謂也？尸之為言失
也，陳也，失氣亡神，形體獨陳，柩之為言究也，久矣，不
復章也。《曲禮》曰：「在床曰尸，在棺曰柩。」崩薨別號，至墓
同，何也？時臣子藏其君父，安厝之義貴賤同，葬之為
言，下藏之也。所以入地何？人時於陰含陽光，死始入
地，歸所與也。天子七月而葬，諸侯五月而葬何？尊卑
有差也。天子七月而葬，同軌必至；諸侯五月而葬，同
會必至，所以慎終重喪也。《禮》曰：「家人奉圖，先君之葬，君居以中，昭穆為左右，群臣從葬，以貴賤序。合葬者，所以固夫婦之道也。」故《詩》曰：「穀則異室，死則同穴。」又
《禮·檀弓》曰：「合葬非古也。自周公已來，未之有」改也。葬
於城郭外何？死生別處，終始異居。《易》曰：「葬之中野，所以絕孝子之思慕也。」《傳》曰：「作樂於廟，不聞於墓；哭泣於墓，不聞於廟。」所以於北方何？就陰也。《檀弓》曰：「孔子卒，所以受魯君之璜玉，葬魯城北。」又曰：「於邑北，北首」，
三代之達禮也，封樹者所以為識。故《檀弓》曰：「古也，墓而不墳，今丘也。東西南北之人也，不可以不識也。」於
是封之崇四尺。《春秋含文嘉》曰：「天子墳高三仞，樹以松；諸侯半之，樹以柏；大夫八尺，樹以欒；士四尺，樹以槐；庶人無墳，樹以楊柳。」
論衡
[
编辑
]

《薄葬篇》
[
编辑
]

聖賢之業，皆以薄葬省用為務，然而世尚厚葬，有奢
泰之失者，儒家論不明，墨家議之非故也。墨家之議
右鬼，以為人死輒為神鬼而有知，能形而害人，故引
杜伯之類以為效驗，儒家不從，以為死人無知，不能
為鬼，然而賻祭備物者，示不負死以觀生也。陸賈依
儒家而說，故其立語不肯明處。劉子政舉薄葬之奏，
務欲省用，不能極論。是以世俗內持狐疑之議，外聞
杜伯之類，又見病且終者，墓中死人來與相見，故遂
信是謂死如生。閔死獨葬，魂孤無副，丘墓閉藏，穀物
乏匱，故作偶人以侍尸柩，多藏食物以歆精魂。積浸
​
流至，或破家盡業，以充死棺，殺人以殉葬，以快生意。
非知其內無益，而奢侈之心外相慕也，以為死人有
知，與生人無以異，孔子非之，而亦無以定實。然而陸
賈之論，兩無所處。《劉子政奏》，亦不能明儒家無知之
驗，墨家有知之故，事莫明于有效，論莫定於有證，空
言虛語，雖得道心，人猶不信。是以世俗輕愚信禍福
者，畏死不懼義，重死不顧生，竭財以事神，空家以送
終。辯士文人有效驗，若墨家之以杜伯為據，則死無
知之實可明，薄葬省財之教可立也。今墨家非儒，儒
家非墨，各有所持，故乖不合；業難齊同，故二家爭論。
世無祭祀復生之人，故死生之義未有所定。實者，死
人闇昧，與人殊途，其實荒忽，難得深知。有知無知之
情不可定，為鬼之實不可是。通人知士，雖博覽古今，
窺涉「百家，條入葉貫，不能審知，唯聖心賢意，方比物類，為能實之。」夫論不留精澄意，苟以外效立事是非，
信聞是於外，不詮訂於內，是用耳目論，不以心意議
也。夫以耳目論，則以虛象為言，虛象效，則以實事為
非。是故是非者，不徒耳目必開，心意墨議，不以心而
原物。苟信聞見，則雖效驗章明，猶為失實。失實之議
難以教。雖得愚民之欲，不合知者之心，喪物索用，無
益於世。此蓋《墨術》所以不傳也。魯人將以璵璠斂，孔
子聞之，《徑庭麗級》而諫。夫徑庭麗級，非禮也，孔子為
救患也。患之所由，常由有所貪。璵璠，寶物也。魯人用
斂，姦人僩之，欲心生矣。姦人欲生，不畏罪法，不畏罪
法，則丘墓抽矣。孔子睹微見著，故徑庭麗級，以救患
直諫。夫不明死人無知之義，而著「丘墓必抽」之諫，雖
盡比干之執人人必不聽。何則？諸侯財多不憂貧，威
強不懼抽。死人之議，狐疑未定。孝子之計，從其重者。
如明死人無知，厚葬無益，論定議立，較著可聞，則璵
璠之禮不行，徑庭之諫不發矣。今不明其說，而強其
諫，此蓋孔子所以不能立其教。孔子非不明死生之
實，其意不分別者，亦陸賈之語指也。夫言死無知，則
臣子倍其君父。故曰：「喪祭禮廢，則臣子恩泊；臣子恩泊，則倍死亡先；倍死亡先，則不孝獄多。」聖人懼開不
孝之源，故不明死無知之實，異道不相連，事生厚，化
自生。雖事死泊，何損于化？使死者有知，倍之非也。如
無所知，倍之何損？明其無知，未必有倍死之害；不明
無知，成事，已有賊生之費。孝子之養親病也，未死之
時，求卜迎醫，冀禍消藥有益也。既死之後，雖審如巫
咸，良如扁鵲，終不復生。何則？知死氣絕，終無補益。治
死無益，厚葬何差乎？倍死恐傷化，絕卜拒醫，獨不傷
義乎？親之生也，坐之高堂之上；「其死也，葬之黃泉之下。」黃泉之下，非人所居，然而葬之不疑者，以死絕異
處，不可同也。如當亦如生存，恐人倍之，宜葬于宅，與
生同也。不明無知，為人倍其親，獨明葬黃泉，不為離
其先乎？親在獄中，罪疑未定，孝子馳走，以救其難。如
罪定法立，終無門戶，雖曾子、子騫，坐泣而已。何則？計
動無益，空為煩也。今死親之魂，定無所知，與拘親之
罪，決不可救，何異不明無知，恐人倍其先。獨明罪定，
不為忽其親乎？聖人立義，有益于化，雖小弗除；無補
於政，雖大弗與。今厚死人，何益於恩？倍之弗事，何損
於義？孔子又謂為「明器不成」，示意有明。俑則偶人，象
類生人，故魯用偶人葬，孔子嘆睹用人殉之兆也，故
嘆以痛之。即如生，當備物，不示如生，意悉其教，用偶
人葬，恐後用生殉，用明器，獨不為後用善器葬乎？絕
用人之源，不防喪物之路，重人不愛用，痛人不憂國，
《傳議》之所失也。救漏防者，悉塞其穴，則水泄絕。穴不
悉塞，水有所漏，漏則水為患害。論死不悉，則奢禮不
絕，不絕則喪物索用，用索物喪，民貧耗之至，危亡之
道也。蘇秦為燕使，齊國之民，高大丘冢，多藏財物，蘇
秦身弗以勸勉之，財盡民貧，國空兵弱，燕軍卒至，無
以自衛，國破城亡，主出民散。今不明死之無知，使民
自竭，以厚葬親，與蘇秦姦計同一，敗墨家之議，自違
其術。其薄葬而又右鬼，右鬼引效以杜伯為驗。杜伯
死，人如謂杜伯為鬼，則夫死者審有知。如有知而薄
葬之，是怒死人也。情欲厚而惡薄，以薄受死者之責，
雖右鬼其何益哉？如以「鬼」非死人，則其信杜伯非也。
如以「鬼」是死人，則其薄葬非也。術用乖錯，首尾相違，
故以為非。非與是不明，皆不可行。夫如是，世俗之人
可一詳覽。詳覽如斯，可一薄葬矣。

風俗通
[
编辑
]

《愆禮》
[
编辑
]

大將軍掾燉煌宣度為師，大常《張文明》制杖。

謹按《禮記》，孔子之喪，門人疑所服。子貢曰：「昔夫子之喪顏淵，若喪子而無服。至子路亦然，請喪夫子，如父而無服。」群居則否。今人乃為制杖，同之於父。論者既
不匡糾，而云觀過知仁，謂心之哀惻，終始一者也。凡
今杖者，皆在權戚之門，至有家遭齊衰，同生之痛，俯
伏墳墓而不歸來，真不愛其親而愛他人者也。無他
「也，庶福報耳。」凡庸小生，夫何譏稱。然宣度涼州知名

士，吾是以云耳
​

山陽太守汝南薛恭祖喪其妻，不哭，臨殯於棺。上大言：「自同恩好四十餘年，服食祿賜，男女成人，幸不為夭夫，復何恨哉！今相及也！」
謹按《禮》為適妻杖，重於宗也。妻者既齊于己，澄灑酒
以養姑舅，契闊中饋，經理蠶織，垂統傳重，其為恩篤
勤至矣。且鳥獸之微，尚有回翔之思；啁噍之痛，何有
死喪之感。終始永絕，而曾無惻容，尚當內崩傷，外自
矜飭，此為矯情，偽之至也。俚語：「婦死腹悲，唯身知之。」又言：妻非禮所與。此何禮也？豈不悖哉！太尉山陽王
龔與諸子並杖，太傅汝南陳蕃、袁隗，皆制衰絰，列在
服位，躬入隧哀以送之。近得《禮》中，王公諸子並杖，亦
過矣。

弘農太守河內吳匡伯康，少服職事，號為「敏達。」 為侍御史，與長樂少府黃瓊共佐清河王事。文書卬成，甚嘉異之。後匡去濟南，相，瓊為司空，比比援舉。起家拜尚書，遷弘農，班詔勸耕，道於澠池間。瓊薨，即發喪制服。上病，載輦車還府。

謹按《春秋》，大夫出使，聞父母之喪，徐行而不反，君追
還之禮也。匡雖為瓊所援舉，由郡縣功曹、州治中、兵
曹位朝廷尚書也。凡所按選，豈得復為君臣者耶？今
匡與瓊其是矣。剖符守境，勸民耕桑，肆省冤疑，和解
讎怨。國之大事，所當勤恤，而顧私恩，傲狠自遂。若宮
車晏駕，何以過茲？論者不深察而歸之厚，多有是言。
及其人患失，而亦曰「其然。」司空袁周陽舉荀慈明有
道，太尉鄧伯條舉訾孟直方正，二公薨，皆制齊衰，世
非一然。荀訾通儒，於義足責。或舉者名位斥落，子孫
無繼，多不親至，何乃衰乎？過與不及，古人同稱，弔服
之制，斯近之矣。

河南尹太山羊翩祖在家，平原相封子衡葬母。子衡故臨太山數十日時，翩祖去河南矣。子衡四從子曼慈，復為太山，士大夫用此行者數百人，皆齊衰絰帶。時與太尉府自劾歸家，故侍御史胡毋季皮獨過相候，求欲作衰，謂：「君不為子衡作吏，何制服？」 曰：「眾人若此，不可獨否。」 又謂：「足下徑行自可，今反相歷，令子失」 禮，僕豫愆：「古有弔服，可依其制。」 因為裁縞冠幘袍單衣，定大為同。作所非。然潁川有識陳元方、韓元長、綦毋廣明咸嘉是焉。

謹按《禮》：「為舊君齊衰三月」，謂策名委質，為臣使者也。
子衡臨郡日淺，無他功惠，又非其身。翩祖位則亞卿，
雅有令稱，義當綱紀人倫，為之節文，而首倡導犯禮
違制，使東嶽一郡朦朦焉，豈不愍哉！由郕人失兄，子
皋為之衰，雖失於子衡，歸於曼慈者矣。

公車徵士汝南夏甫，少舉孝廉，為司徒掾，人間之事，無所關也。其後閉戶塞牖，不見賓客，清旦東向再拜朝其母，念時時往就之，子亦不得見，復踰拜耳。頭不著巾，身無單衣，足常木蹻，食止壃菜，云「我無益家事，莫之能彊。」 及母終亡，不列服位。

謹按《孝經》，「生事愛敬，死事哀慼」，一家之中，踰若異域。
下床闇拜，遠於愛敬者矣。祖載崩隧，又不得送，遠於
哀慼者矣。巾所以飾首，衣所以蔽形，此乃士君子所
以自別於夷狄者也。唯喪者、訟者，露首草舍，餘曷有
哉？長沮丈人，避世之士猶止；子路殺雞黍，見其子焉。
何有藏一室中，不出戶庭，以此為高，斯亦婞婞鯉趨
而過庭，聞《詩》「聞《禮》」而陳亢，喜於「得三，不當近之」，何乃
若茲者乎？

公車徵士豫章徐孺子，比為太尉黃瓊所辟，禮文有加，孺子隱者初不答命。瓊薨，既葬，負笈齎一盤醊，哭於墳前。孫子琰，故五官中郎將，以長孫制杖，聞有哭者，不知其誰，亦於倚廬哀泣而已。孺子無有謁刺，事訖便去。子琰大怪其故，遣瓊門生茅季瑋追請，辭謝終不肯還。

謹按《禮》，凡弔喪者，既哭興踊，進問其故，哀之至也。孺
子所以經三千里，越渡山川而親至者，非徒徇於己，
顧義報乎哭醊墳前是也。訖，當即其帳衾，問勞子琰。
子琰宿有善名，在禮無違，儻見微闕，教誨可乎？如何
儵忽，甚於路人。昔黔傲忽於嗟來，然君子猶以為其
嗟可去，謝可食，今與黃有恩故矣。孝子寢伏苫塊，又
「孺子到便詣墳，無介夫何為哉！」
中說
[
编辑
]

《天地篇》
[
编辑
]

薛方士問葬。子曰：「貧者斂手足，富者且棺槨。封域之制，無廣也，不居良田。古者不以死傷生，不以厚為禮。」
杜佑通典
[
编辑
]

《總論喪期》
[
编辑
]

後漢鄭元云書云：「高宗諒闇，三年不言。」又曰：「然而曰言不文者，謂臣下也。」注引《孝經說》云：「言不文，指士人也。」陳鑠問：「高宗諒闇，三年不言，言乃讙。」此則所言也。
又《喪大記》云：「既葬，與人立君言王事，不言國事；大夫言公事，不言家事。」此天子諸侯俱有言矣，而獨謂臣
下。上句云：「言而後事行者杖而起。」注云：「『謂卿大夫也』。《孝經》云『言不文，指士人也，義似不同，引之何明』？」趙商
​
答曰：「三年之喪，天子諸侯不言而事成者，冢宰存也。雖亦有所言，但希耳。至於臣下，須言而辨，為可謂言但不文耳，各有所施，不相妨也。言臣下時所包者廣，《孝經》云士人，注引之者，欲微見其小異，其大趣亦同也。」
《奔大喪》
[
编辑
]

《五經通義》云：「凡奔喪，近者先聞先還，遠者後聞後還。諸侯未葬，嗣子聞天子崩，不奔喪。王者制禮，緣人心而為之節文，孝子之恩，不忍去棺柩，故不使奔也。」後漢許慎《異義》云：「按《左氏》說，諸侯蕃衛之臣，不得棄其封守。諸侯千里之內奔，千里之外不奔，四方不可室空，故遣大夫也。」鄭元駮云：「禮，天子於諸侯無服，諸侯」為天子斬衰三年，是尊卑異者也。《春秋》文四年：夫
人成風薨，王使榮叔來唅且賵，又王使毛伯來會葬。
傳曰：「禮也。」至叔孫得臣如京師，葬襄王，則使無言焉。
天子於魯既唅賵，又會葬，為得禮。是則魯於天子，一
大夫會葬而已，為不得禮可知矣。按昭三十年：晉侯
去疾卒，秋，葬晉頃公。《傳》曰：「鄭游吉弔，且」送葬。魏獻子
使士景伯詰之，其對辭有「靈王之喪，我先君簡公在楚，我先大夫印段實往。敝邑之少卿也，王吏不討恤所無也。」豈非《左氏》諸侯奔天子之喪及會葬之明文
也？大鴻臚眭生說，諸侯踰年即位，乃奔天子喪。《春秋》
之義，未踰年君死，不成以人君禮，言王者未加其禮，
故諸侯亦不得供其禮於王者相報也。許氏又按：禮
不得以私廢公，卑廢尊，如禮得奔喪，今以私喪廢，奔
天子之喪，非也。又人臣之義，不得校計，天子未加禮
於我，亦執之不加禮也。眭生之說非也。鄭元按：《孝經》
「資於事父以事君，言能為人子，乃能為人臣也。」《服問》：
「嗣子不為天子服，此則嫌欲速不一於父也。《喪服四制》曰：『門內之治，恩掩義；門外之治，義斷恩』。」此言在父
則為父，在君則為君也。《春秋》莊三十二年，子般卒時，
父未葬也。子者，繫於父之稱也。言卒不言崩，未成君
也。未成君猶繫於父，則當從門內之治恩掩義。禮者
在於所處，此何以私廢公？何以卑廢尊？

魏時，禮官議奔喪，禮有除喪而後歸哭於墓者，皆聽
哭於陵。尚書盧毓以《禮言》：「遂除者，謂有服者耳，無服者則不哭。」王肅曰：「『『既言除喪，豈有服哉？雖除始見墳，斂髮袒絰』。言除斂髮袒絰耳。《記》曰：『朋友之喪，有宿草而不哭焉』。朋友未踰年，雖無服，猶哭之』。豈有天子之喪，未踰時，始奔赴而得不哭者乎？今雖權宜即吉，吾」本三年之喪也，故三年之後行禘祫之禮。又遠方弔
貢，表皆宜通，若有禁乃止，此不得與哭陵相妨害也。
又《答難》云：「前說遂除，謂除斂髮袒絰耳」，不謂今之奔
者皆須斂髮也。責以元衣冠，又其所不能具，自可服
深衣白帢也。

《未踰年天子崩諸侯薨議》
[
编辑
]

「後漢安帝崩，立北鄉侯，未踰年薨，以王禮葬於《春秋》，何義也？」何休答曰：「《春秋》未踰年，魯君子野卒。降成君稱子，從大夫禮可也。」孝順皇帝永和中，詔公卿、校尉、
《尚書》曰：「昔者周公攝天子事成王，欲以公禮葬。天為動變，更以天子之禮，天即反風，歲即大熟。北鄉王親為天子，而以王禮葬，故天數災異，宜加尊諡，列於昭」穆。群臣皆疑，謂當如常。司隸校尉周舉議以為：「北鄉本非正統，奸臣所授，立未踰載，年號未改。孔子作《春秋》，王子崩不稱崩，魯子野不書葬。昔周公有請命之功，太平之勳，故薨之日，天動威以彰其德，故成王以王者禮葬之，以應天命。北鄉王無他功德，恐非所以應天消災。北鄉本侯也，已加王禮，于禮已崇，不宜追加尊諡。」詔從之。

《天子不降服及降服議》
[
编辑
]

魏田瓊云：「天子不降其祖父母、曾祖父母，后太子嫡婦姑姊妹嫁於二王後，皆如都人。」按《白虎通》云：「天子絕周者何？示同喪於百姓，明不獨親其親也。」
《吳射慈》云：「天子之子封為諸侯，天子皆不服也。」
《天子為庶祖母持重服議》
[
编辑
]

宋庾蔚之謂：「『《公羊》明母以子貴』者，明妾貴賤。若無嫡子，則妾之子為先立。又子既得立，則母隨貴，豈謂可得與嫡同耶？《成風》稱夫人，非禮之正，《穀梁》已自為通。《小記》云『大夫降其庶子，其孫不降其父』，此謂凡庶子。故鄭元云『祖不厭孫耳』，非謂承祖之重，而可得申其私服也。庶子為後，不得服其母，以廢祭故也。則己卒」，
己子亦不得服庶祖母可知矣。《小記》言「妾子不代祭」，
《穀梁傳》言「於子祭，於孫」，止此所明凡妾，非謂有加崇
之禮者也。古今異禮，三代殊制。漢魏以來，既加庶以
尊號，徽旗章服，為天下小君，與嫡不異，故可得服重。
而廟祭傳祀六代耳，非古有其議也。

《天子立庶子為太子薨服議》
[
编辑
]

晉惠帝愍懷太子以庶子立為太子，及薨，議疑上當
服三年。司隸王堪議：「聖上統緒，無所他擇。踐祚之初，拜于南郊，告于天地，謁于祖廟，明皇儲也。正體承重，豈復是過？」司隸從事王接議：「愍懷太子雖已建立，所​謂傳重而非正體者也。依《喪服》及鄭氏說，制服不得與嫡同，應從庶例。天子諸侯，不為庶子服。聖上於愍」懷無服之喪，難者曰：「君父立之，與后所生同矣。焉有既為太子而復非嫡乎？」答曰：嫡庶定名，非建立所易。
《喪服》庶子為其母緦，不言嫡子為其妾母，而曰庶子
為其母，許其為後，庶名猶存矣。

宋庾蔚之謂：「王堪以為：拜為太子，則全同嫡正。王接據庶子為後，為其母緦，庶名不去，故雖為太子，猶應與眾子同，天子不為服，可謂兩失其衷。嘗試言之。按《喪服傳》通經，長子三年，言以正體乎上，又將所傳重，明二義兼足，乃得加至三年。今拜為太子，雖將所傳重而非正體，安得便同嫡正，為之斬衰乎？既拜為太」子，則是將所傳重，寧得猶與眾庶子同其無服乎？天
子諸侯絕傍周，今拜庶子為太子，不容得以尊降之。
既非正嫡，但無加崇耳，自宜伸其本服一周，庶子為
後，不得全與嫡同，庶名何由得去己服？祖曾與嫡不
異，是與嫡同者也。祖曾為己服無加崇，是與嫡異者
也。天子諸侯大夫不以尊降，又與眾子不同矣。

《天子為母黨服議》
[
编辑
]

宋庾蔚之謂：「《禮》，父所不服，子不敢服。嫡子為妻之父母服，則天子、諸侯亦服妻之父母可知也。妻之父母猶服，況母之父母乎！」
《天子諸侯之庶昆弟及妾子為母服議》
[
编辑
]

漢戴德《喪服變除》曰：「天子諸侯之庶昆弟，與大夫之庶子，為其母，大功九月，哭泣、飲食思慕猶三年。」晉賀循《喪服要記》曰：「公之庶兄弟，父卒為其母，大夫之庶子，父在為母，皆大功九月。凡降服，既降，心喪如常月。又天子諸侯賤妾子為其母，厭於父，不得制衰麤之服，三月而葬，葬已而除，居處飲食、言語，心喪三年。」劉智《釋疑》曰：「凡屈不得服者，皆有心喪之禮。小功以下不稅服，乃無心喪耳。」
《公主服所生議》
[
编辑
]

宋庾蔚之云：「公主為其母，應周。何以言之？在室有餘尊之厭，服不得過大功，故服母及兄弟，不得有異。既出則無厭，故為母得周。所以知既出則無厭者，《禮》，尊降出降，親疏不異，尊降唯不及其嫡耳。至於厭降，唯子而已。在室父，在為母周；既出服母與父同，是故知既出則無厭也。又，正尊不報，《禮》之大例。而女子適人，父報以周，使其移重於夫族，推旁親也。」以此推之，「出則無厭」，理據益明。

《諸王子所生母嫁為慈母服議》
[
编辑
]

晉譙王司馬恬問范甯曰：「妾有二子而出嫁，君命佗妾兼子，為其母所命，妾今亡子，當有服否？」答曰：「昔男子外有傅，內慈母，君命教子，何服之有？」恬自斷云：「禮宜從重，篤至敬也。存同所生，沒成路人，於情未可令勒小功，長奉烝嘗，以固子道，再周乃參吉事。言制則不虧禮文，言情即不乖師資也。」徐邈云：「此庶子所生」，
出嫁受命為佗妾子，便當始終如所生，其親母則同
出母耳。若用古禮，當練冠麻衣，既葬除之。《車引》云「大夫為庶母，慈己者，小功也。」
宋庾蔚之云：「母出，無相鞠養，便為無母，不必限其母亡。譙王所命，不為乖禮。此子自宜依慈母如母之服。按晉朝諸王用士禮，則應附父在為母之條。凡慈母以功勤致服，本無天屬之愛，寧有心喪之文乎！」
《諸侯及公卿大夫為天子服議》
[
编辑
]

漢戴德《喪服變除》云：「『臣為君笄纚，不徒跣。始死，深衣素冠，其餘與子為父同』。鄭元《變除》云：『臣為君，不笄纚，不徒跣』。」張祖高問：「士服天王云何？《要記》唯道大夫服君，及家臣服大夫耳，不說士，恐有脫誤。鄭云『士服君亦斬衰』，無明文。而《雜記》云『士居堊室』。此則士制。周制士不吏服，士恐亦應同。」謝沈答曰：「朝廷之士，服天王」斬衰，禮之明文也。邑宰外任之士，居堊室。《周制要記》
非脫誤，是簡略耳。

《諸侯之大夫為天子服議》
[
编辑
]

周制，喪服，繐衰裳，牡麻絰，既葬除之。繐者，小功之繐。
繐衰四升有半，其冠八升。諸侯之大夫為天子，《傳》曰：
「何以繐衰也？」諸侯之大夫，接見於天子。

漢戴德云：「繐衰，七月之服。諸侯之大夫，始聞天子之喪，白布深衣，十五升，素冠，吉屨，無絇。從諸侯哭于朝，張帷為次於官舍門外別外，內食蔬食，有鹽酪之和，凡再不食。既成服，服繐布衰裳，十一升，白布冠，纓緣皆十一升，帶亦如之。一辟廣三寸，偶結於前，絰用枲麻首絰大四寸百二十五分寸之七十六，右本在上」五分寸之三。七月而葬，葬已而除，受以朝服素冠，踰
月復故。石渠《禮》曰：「諸侯之大夫為天子，大夫之臣為國君服何？」戴聖對曰：「諸侯之大夫為天子，當繐衰，既葬除之，以時接見於天子，故既葬除之。大夫之臣無接見之義，不當為國君也。」聞人通漢對曰：「大夫之臣，陪臣也，未聞其為國君也。」又問：「庶人尚有服，大夫臣食祿，反無服，何也？」聞人通漢對曰：「《記》云：『仕於家，出鄉不與士齒』。是庶人在官也，當從庶人之為國君三月​《服制》曰『從庶人服』是也。」又問曰：「諸侯大夫以時接見天子，故服。今諸侯大夫臣，亦有時接見於諸侯不？」聖
對曰：「諸侯大夫臣，無接見諸侯義。諸侯有時使臣奉賀，乃非常也，不得為」接見。至於大夫有年獻於君，君
不見，亦非接見也。侍郎、臣臨、待詔、聞人《通漢》等，皆以
為有接見義。

《吳射慈》云：「始聞喪，去吉冠，著素弁，十五升布深衣，從其君哭太廟阼階下，袒絻，即位成踊，襲絰，吉屨無絇，張帷，為次於其廳舍，別內外蔬食飲水，牡麻絰。至成服，服四升半，繐布衰縷裳細而疏。其冠八升，纓帶中衣領袖緣亦如之。七月而除，受以朝服素冠，踰月復吉。」 又徐整問射慈曰：「諸侯之大夫，時會見於天子，故」 為繐衰七月。不知此大夫時以何事而得見也者，遠國大夫在蕃荒服者，未嘗及見天子，亦為服不？答曰：「諸侯之大夫，有出朝聘之事，會見天子，故言時會。雖未會見，猶服此服，士已下，則無服。」
《童子喪服議》
[
编辑
]

漢戴德《變除》曰：「童子當室，謂十五至十九為父後，持宗廟之重者，其服深衣不裳，其餘與成人同禮，不為未成人制服者，為用心不能一也。其能服者，亦不禁衰絰，不以制度，唯其所能勝。」晉劉智《釋疑》曰：「嬰兒無知，然於其父母之喪，則以衰抱之。其餘親八歲則制服矣，七歲曰悼，過此有罪，則入於刑，必致之於禮。故」在下殤之年，為之制服。按《小功章》「昆弟之殤，服昆之下殤」是已，下殤之年則行服也。

蜀譙周《衰服圖》：「童子不釋成人，小功親以上，皆服本親之衰。童子不杖、不廬、不絻、不麻，當室者絻麻，十四已下，不堪麻則不。」 吳徐整問：「為姑姊長殤，在大功，下殤，在小功，為姊下殤已下絻。六七歲未成童子，為父母不杖、不廬。不菲至重，猶尚不備，今此何以越得為姊殤服，備大功小功之制乎？十七八尚可，恐六七歲兒未能服此衰麻。」 射慈答：「六七歲雖未為童，其姊死，故宜著布深衣。」
宋庾蔚之謂：「馬融以童子為未成人，鄭元以為未成人之稱，並不明，下至幾歲。戴德以童子當室，十五至十九。譙周云『十四已下不堪麻』，則不《記》云：『十五成童，舞象耳』，豈是《經》所云童子當室者耶？按：《禮》稱童子，參差不一，以事推之，則大小可知矣。」愚謂當室與族人
為禮，若是八歲以上及禮之人，以其當室，故令與成
人同。昔《射慈》以為「未八歲者，服其近屬布深衣，或合禮意。」
《皇后降服及不降服議》
[
编辑
]

魏田瓊云：「諸侯女嫁為天王后，降其旁親一等，與出降為二等，為外親尊不同則降。天子后為眾子無服可以明之。」據大夫於庶子大功，其妻亦服大功，今天
子諸侯於眾子無服，后何緣獨服之耶？晉賀循云：「諸侯女以為天王后，以尊還降其族人。」
吳射慈云：「諸侯之女為天子后，為天王之親，服隨天王而降一等。諸侯之女為后，為其父母及昆弟。為父後者服齊衰，其宗子亦不降。」 徐整云：「諸侯女嫁為天王后，為外親，尊同則如邦人為君之長子三年也。」
《諸侯及公卿妻為皇后服議》
[
编辑
]

晉孝武帝泰元中，瑯琊王納妃，裁登車而定后凶禍
至即依，在塗遭喪，改服，即位哭。徐邈以為有服，《記》有
其證。「君為天子三年，夫人如外宗之為君。」又曰：「外宗為君夫人，猶內宗也。」
吳徐整問云：「《經》言『為夫人君，不道為其妻』，然則公卿諸侯之妻，不為皇后服耶？」 射慈答云：「皇后，天下之母，則宜服《周禮》，君命其夫，后夫人亦宜命其婦。其受命則不宜無服。」
宋庾蔚之謂：「《服問》云：『君為天子三年，夫人如外宗之為君』。按鄭元注云：『外宗，君外親之婦也。其夫與諸侯為兄弟服斬，妻從服周。諸侯為天子服斬，夫人亦從服周』。按王肅注云：『外宗，外女之嫁於卿大夫者也，為君服周』。今鄭、王雖小異而同，謂夫服君斬衰，故妻從服周耳。未聞王妃服后與《不？雜記》云：『外宗為君夫人，猶內宗也』。」鄭《注》「皆謂嫁於國中者也。為君服斬衰，夫人齊衰，不敢以其親服服至尊。外宗，謂姑姊之女，舅之女，及從母皆是也。內宗，五屬之親也。其無服而嫁於諸臣者，從為夫之君。」按先儒皆以有親服之，故，成
以君臣之服。瑯琊王妃者，是司馬道子妻於孝武定
后，本娣姒小功之服。王者絕旁親，故宜成以「臣妾齊衰」之周。

《蕃國臣為皇后服議》
[
编辑
]

晉恭皇后崩時，東海國臣弘據刺問禮官太學博士
謝詮：「按《儀禮》，『諸侯之大夫為周王繐衰，至葬除，有正文。《傳》曰：『諸侯之大夫，時接見於天子也』。至於周王后崩，無喪服之制。周王天下父，周后天下母，諸侯大夫，宜服繐衰。稱情為得』。」又《刺問》曰：「昔元、明二帝崩時，朝​臣皆服斬衰，諸國臣繐衰七月。今朝臣既為皇后齊」
周，則國臣宜有差降，不得亦繐衰也。謝詮答曰：「繐衰止於七月，故無降。錯綜記例，亦謂應有服，正疑於無降耳。按伯叔母與伯叔父，恩義有深淺，而服亦同。齊曾祖與宗子母、妻服無差降，推此則何必皆降乎？將以取節於既葬，故無等耶？」
宋庾蔚之謂：「《經》但云『諸侯大夫為天子而不及后』，則知於后無服也。若有服，則當連言，且云『時接見乎天子』，益知后不在其例矣。」弘據引大夫之祭不成禮者，
凡后之喪在其數，以明后必有服。蔚之按：《記》云「『士之所以異緦不祭』，鄭氏云：『然則士不得成禮』。」諸侯之士
亦不服天子，及后而亦不成禮。明不成禮，不必為服，
止以君有天王及后之喪，以宜隨例致哀，故亦同廢
祭耳。文明皇后及武元楊后崩，天下將吏發哀，三日
止。

《皇太子降服議》
[
编辑
]

晉孔安國問徐邈云：「皇太子為新安公主當何服？」邈
答云：「禮，父母之所不服，子亦不敢服。諸侯之嗣子及大夫之嫡，皆降絕旁親，唯父母之所服，子乃敢服。王侯絕周，不為姊妹服；太子體君之尊，亦同無服；皇子厭其君，又不敢服。」
宋庾蔚之謂：「今唯太子從君所服，皇子、公子則無厭降。」
《諸王持重為所生母服議》
[
编辑
]

宋庾蔚之謂：「庶子為後，為所生服緦，此《禮》之正文。近遂為三年，失之甚也。按晉樂安王所生母喪，議者謂應小功，孝武詔令大功，乃合餘尊之義。但餘尊之厭，不言為後者也。即今猶皆三年。」
《為諸王殤服議》
[
编辑
]

晉新蔡王年四歲而亡，東海王移訪太常博士張亮
議：「聖人因親以教，愛親不同，而殤有降殺，蓋由知識未同成人故也。七歲以下，謂之無服之殤。《記》曰：『臣不殤君，子不殤父』。東海與新蔡，別國旁親，尊卑敵均，宜則同殤制而無服也。」國子祭酒杜夷議：「諸侯體國，備物典事，不異成人，宜從成人之制。」
宋庾蔚之謂：「嗣子之體，不以成人為義，故經有諸侯嫡子之殤服，臣子不殤君，父宮臣得服斬耳，自餘親自依其本服。《記》云：『能執干戈以死社稷，則以成人服之』。先儒又推年未二十而冠婚及為大夫者，皆不為殤。至若諸侯繼體象賢，君臨一國，事過大夫遠矣，而可反殤之乎！」
《王侯世子殤服議》
[
编辑
]

晉有問者曰：「某國中尉虞某訪太常王冀曰：『臺贈國王第二郎，年在殤，為世子臣，當有服不』？冀云：『《禮》無從君服殤之文。夫臣從君而服，以其體尊承緒，非繼成人與殤也。苟為代嫡，君為之服，則臣以何而不從服乎？若以禮無文者，亦可不服長子之下殤也』。」
宋庾蔚之謂：「臣以義服，故所從極於三年。《經》舉重服必從，則輕不從可知也。若從服世子之殤，亦可從服嫡婦，豈其然乎？唯小君非從，故與君同。」
《繼殤後服議》
[
编辑
]

晉劉系之問荀訥「『《禮：喪服小記》：『為殤後者，服以其服』。
按鄭元云：『言為後，據承之也。殤無為人父之道，以本親之服服之』。按禮取後，或可緦麻之親，或五服之內。
若如鄭旨，各從本親，則為殤後者可有無服之理。殤
雖無為人父之道，今既承之，不得不稱之為父。而無
服之處，喪即情尋義，無服之理有疑』。訥答曰：『今相承繼，在殤者既歿之後，主人近親，皆以殤服服之。疏族為後，更當斬衰三年，輕重殊駮，非稱情立文也。且後大宗，當為祭主，于先人輕降之服，不可久廢祭祀。若應重服者，記當曰『服斬』，文約而旨明，今之所服，似非
服重也。當以為後之故本施成人而不從殤耳。