

←

經濟彙編 祥刑典 第一百七十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百七十四卷

經濟彙編 祥刑典 第一百七十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第一百七十四卷目錄

　赦宥部彙考十

　　後梁
〈太祖開平二則　乾化二則　末帝貞明一則　龍德一則〉

　　後唐
〈莊宗同光三則　明宗天成二則　長興三則　愍帝應順一則　廢帝清泰二則〉

　　後晉
〈高祖天福六則　出帝開運二則〉

祥刑典第一百七十四卷

赦宥部彙考十
[
编辑
]

後梁
[
编辑
]

太祖開平元年夏四月甲子皇帝即位戊辰大赦十一月壬寅赦亡命背軍髡黥刑徒
[
编辑
]

開平三年春正月辛卯，有事于南郊，大赦。秋八月辛
亥，降死罪囚。

乾化元年春正月庚寅赦流罪以下夏五月甲申朔大赦改元
[
编辑
]

乾化二年夏五月丁亥，德音「降死罪以下囚。」按：以上俱《五代史梁太祖本紀》云云。

末帝貞明六年夏四月己亥降死罪以下囚
[
编辑
]

龍德元年五月丙戌朔德音改元降流罪以下囚
[
编辑
]

按：以上俱《五代史梁末帝本紀》云云。

後唐
[
编辑
]

莊宗同光元年夏四月己巳皇帝即位大赦改元冬十月己丑德音降死罪囚流以下原之
[
编辑
]

按，《五代史唐莊宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，「莊宗同光元年四月己巳，即位於魏州，升告禮畢，御應天門，改元肆赦。制曰：『法天取象，令王以降衷下民；秉籙承乾，哲后以膺圖受命。莫不運推曆數，道濟艱難。經綸於草昧之中，式遏於亂略之始。君臨兆庶，子惠萬邦，壽域將登，眚災是宥。朕顧慚涼德，誠愧前修。祗荷鴻休，恭修清問。將布維新之政，是』」覃革故之思，遐按彝章，溥頒成憲。爰自夙承丕搆，世
奉本朝，誓雪恥于君親，欲再安于廟社。所以躬提義
旅，力殄凶徒，漸致小康，永清中夏。俄屬列藩群后不
謀同辭，咸稱偽逆，于天，宗祧乏享，眷命所屬，主鬯攸
歸。以朕籍係鄭王，志存唐室，合中興于景祚，須再造
于洪基。推戴既堅，讓辭靡獲，既難違「眾，遂命有司，乃擇元辰，率尊前典，尋升壇而奠玉，仍即位以建元。欽若舊章，敬敷霈澤。宜改天祐二十年為同光元年，可大赦天下。自四月二十五日昧爽以前，除大辟罪以下，罪無輕重，已發覺未發覺，已結正未結正，咸赦除之。惟犯十惡五逆，火光行劫，持刃殺人，官典犯贓，屠牛鑄錢，合造毒藥，不在原赦之限。鎮州自收復以來，累行告諭，或因緣危艱，為保家族，久在山中寨柵，懼罪遲疑，或被張文禮脅從，事不獲已者，昧爽以前，一切不問，咸從赦宥，宜體予懷。應六軍及行馬步蕃漢諸道將校兵士等，皆以身先冒刃，志切勤王，或竭節於忠勞，或連年而征戍，須加恩獎，倍撫苦辛。其將校尉並」賜功臣名號。未有官者即起一子，與簡校官，已
有官者亦超一資。如官資已高者，與加爵邑。如曾封
爵者，即給一子六品已上正員官。其長行兵士，並賜
功臣多應將士等，並勒逐處，各定等第優賞。應有大
勳上將，元老重臣，或盤維每賴於急難，或邦國早資
於經濟。即安義令公，實昆仲之長；護軍特「進同骨肉之恩，不可以名氏摽文，不可以臣下同等嘉庸如在，崇德未申」，其次有戰沒陣場，身終王事，須顯忠彝之
美，咸隆贈諡之榮，貴流王澤，永飾泉扃。應諸道管內，
有高年踰百歲者，便與給優，永俾除名。自八十至九
十者，與免一子免役，州縣不得差役。鄉里有孝子順
孫義夫節婦，委在所長吏錄其節行，具以聞奏，盡據
典章，必行旌表。內外文武官及諸色人任封事，兼有
賢良方正，抱器懷能，或利害可陳，無所隱諱，直言極
諫，將一一行之。亦委諸道長吏具姓名申奏。或所在
有義行頗高，為鄉里所推者，並仰准例舉選，所司量
才任使。澤潞封疆，兄弟之國，進思舊績，言念疲民，惠
在綏懷，恩加招撫，各仰沿邊鎮戍，布命宣陳，咸令樂
業營生，使無侵疆為患。應有奉使危邦，罹殃殊域，既
遭陷害，深可憫傷。如伊鐸、蓋㝢、戴漢超、李承勳之徒，
並仰所司，錄名具奏朝廷，必議褒贈。其貢舉之道，誘
導為先，切要便行，貴申獎士，委中書門下速商量聞
奏。其雲：「應邊陲北山八軍，易定幽燕邊陲諸縣，自鮮卑入寇，仍歲纏災，睠彼流人，良堪興歎。或乍來復業，纔擬營農，尚怯侵擾，須加慰恤。其稅率仍委良吏，量與矜減。凡有逋毒孤貧，惸嫠鰥寡，歷代皆聞於教化，自古共切于軫傷，勉致噢咻，遍加惠養。應有欠負，不繫公私，若曾重出利，累經徵理，填還不迨者，並皆釋放。」夫掩骼著在前經，敬神垂于「古典，布告諸道州縣，所在，應有暴露骸骨，並勒逐處埋瘞。及山林川澤，祀典神祇，各隨處差官，崇修祭享。教之為本，禮義是先​德之所崇，昭報在上。其民間有曾經三世已上，不分居者，並與蠲免諸雜差徭。倘兵銷患息，何須有丹鳳白麟。若歲稔人和，何必有紫芝赤鴈。起今後諸道應有祥瑞，並不要奏聞。其赦文中有未該詳事節者，即仰所司條件錄奏。如敢以赦前事相告者，以其罪罪之。」十月己丑，御崇元殿，降《德音》曰：「伏順討逆，少康所以誅有窮；纘業承基，光武所以滅新莽。咸以中興景命，再造皇猷，經綸於草昧之中，式遏於亂略之際。朕以欽承大寶，顯荷鴻休，雖繼前修，固慚涼德。比以誓」平元惡，期服本朝，屬四海之阽危，允萬邦之推戴。近
自親提組練，徑掃氛妖，振已墜之皇綱，殄偷安之寇
孽。國讎方雪，帝道爰開，拯編甿覆溺之艱，救率土倒
懸之苦。粵自朱溫搆逆，友貞嗣凶，篡弒二君，隳殘九
命。虺毒久傷於宇宙，狼貪肆噬於華夷，剝喪元良，凌
辱神主，帝里動《黍離》之歎，朝廷多棟撓之危，棄德崇
姦，窮兵黷武，戰士疲勞於力役，蒸民既竭其膏腴，言
念於斯，軫傷彌切。今則已梟逆豎，大豁群情，睹曆數
之有歸，顯神靈之匪昧，得不臨深表志，馭朽為懷，將
弘濟於艱難，宜特行於眚宥。應偽命流貶責受官等，
已經量移，並可復資，徒流人放歸鄉里。京畿及諸道
見禁囚徒，大辟罪降從流，流已下並赦除之。其鄭玨
等一十一人，未在移復之限。懋德賞功，《百王明訓》，疏
封列爵，國有通規。應扈從征討將校，及諸官員職掌，
軍將節級，馬步兵士，及河北諸處屯駐守戍兵士等，
皆情堅破敵，業茂平讎，副予戡定之謀，顯爾忠勤之
節，並據等第，續議獎酬。其有交鋒戰陣，沒于王事，未
經追「贈，各與贈官。如有子孫成立，堪任使者，並量才甄錄。叛之則懲，服之則捨，蓋前經之奧旨，為當代之通規。既屬纂承，是務遵守。應舊偽庭位居藩翰，任處專城，或掌握兵權，或捍防邊鄙，各為其主，以全其名。既解甲以歸明，或飛章而送款，變通斯睹，忠節可嘉。其逐處節度、觀察、防禦團練等使，及諸州刺史監押，及偽庭先差出行營將校都監等，並頒恩詔，不議改更，仍許且稱舊銜，當候別加新命。理國之道，莫若安民；勸課之規，宜從薄賦。庶遂息肩之願，冀諧鼓腹之謠。應諸道戶口，宜並罷其差役，各務營農。新係殘欠稅賦，及諸務懸久積年課利，及公私債負等，其汴州城內，自收復日已前，並不在徵理之限。應天下諸道，自壬午年十二月已前並放。其兵戈蹂躪之地，水旱災沴之鄉，苗稼不登，徵賦既減，應今年經霜旱所損田苗處，檢覆不虛，便據畝隴蠲免。兼北京及河北，先為妖祲未平，配買征馬，如有未請，卻官本錢，及買馬不迨者，可並放免。」往哲弘仁，有興滅繼絕之道；前王
惻隱，垂矜「孤恤寡之文，應有本朝宗屬，及內外文武臣僚，被朱溫無辜屠害者，並可追贈之。如有子孫及本身逃難，於諸處漂寓者，並所在尋訪，津送闕庭，當行升陟。其有義夫節婦，孝子順孫，並宜旌表門閭，量加賑給。或鰥寡孤獨，無所告仰者，所在各議拯救。或有身過八十者，免一子從征。」殷王以恩推解網，「並務好生；帝堯以引過責躬，乃思含垢。應有先投過偽庭將校官吏等，一切不問事繇，無令輒有恐動。側席求賢，將臻至理。懸旌進善，或贊鴻猷。應名德有稱，才藝可取，或隱居朝市，或遁跡林泉，並逐處長吏，遍加搜訪，津致赴闕，朕當量才任使。兼偽庭僭逆已來，凡有冤抑沉滯之人，宜並特與申雪，仍加遷陟。封遺冢而葬枯骨，義出周王；祀名山而祭大川，《禮》傳虞帝。既立規於前古，足垂訓於後昆。應所在賢士丘墳，並仰聞奏，當議封樹。或有暴露骸骨，亦委逐處葬埋。或有百神祠宇，不得有虧時祭。應《德音》內有節文不該者，並仰所司重具起請，分析聞奏，當議施行。」於戲！患難以
平，咸自忠良之力。瘡痍未息，宜施撫育之恩。更在文
武元臣，中外耆德，睹覆亡而立戒，竭忠藎以為謀。無
縱驕矜，須知廉慎，同致昇平之道，永全開創之功。布
告遐邇，當體朕懷。

同光二年春二月己巳朔有事於南郊大赦。

按，《五代史唐莊宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，「同光二年二月己巳朔，有事於南郊。禮畢，還御五鳳樓，宣制曰：『體元立極，樹司牧者大君；創業開基，定禍亂者貞主。是以肇分正氣，斷鼇足而定四維；眇覿元風，抗龍首而朝萬國。兆人歸往，率土駿奔。同興牧野之師，共赴塗山之會。恭行弔伐，廣示驅除，纔應順於人心，俄恢張於戎略。未踰半歲，悉集大功，剪窮后於夏郊，擒漸臺於新室。配天纂祀，冤恥咸申。向闕來庭，蕐夷率服。再移星律，得事郊禋，獲申報本之義，已展告虔之禮。顧惟寡薄，愧畏尤深。久屬偽室兇狂，彝倫失序，照臨之內，愁疾略同。爰當改物之辰，乃布維新之慶，與人更始，以答天休。可大赦天下，應同光二年二月一日昧爽已前，大』」辟罪已下，所犯
罪無輕重，已發覺未發覺，已結正未結正，見禁囚徒，
常赦所不原者，咸赦除之。十惡五逆，屠牛鑄錢，故意
殺人，合造毒藥，持杖行劫，官典犯贓，不在此限。賞不
​
失勞，百王令典，人惟求舊，有國通規，當宜廣示優恩，
務酬嘉績。應自來立功將校兵士等，皆久經戎陣，備
睹辛勤，並宜各轉官「資，仍加賞給。應偽朝流人，并左降官，未經量移者，即與量移，已量移者，即與復資。尚慮道路遐遙，未盡知悉。中書門下再舉《敕文》，應內外文武常參官節度觀察防禦刺史主軍都指揮使等，夙夜在公，冰泉斯戒，既著顯親之道，宜嘉事主之誠。父母亡歿，並與追贈追封，在者各與加爵增封。」四品
以上，「扈從翊衛，整肅威儀，展我國容，俾成大體。應南郊掌儀仗隨駕官員，各有勞獎。其扈駕樓下立仗將士，及河南將校兵士等，亦各賜等第優賞。」睠惟盡瘁，
言念輸忠，率玉帛以來庭，贊郊廟而貳事。既崇丕烈，
特顯殊恩，凡關竭力之元勳，宜舉報功之茂典。應藩
鎮使臣，各賜一子出身，仍加功臣名號。諸「道留後刺史，官高者加爵階一級，官卑者加官一資。宗子維城，本支百代，禮既行於配祖，情敢怠於睦親。應本朝皇親近屬，因緣偽梁，竄遁遐遠，並仰所在搜訪，如非謬妄，即與奏聞，到京委宗正寺簡勘不虛，並與量才敘錄。」網羅之中，無由自奮；蜂蠆之內，竟至無辜。既淪沒
於濫刑，宜申明於真節。凡本朝內外臣僚，枉被朱溫
殺害者，並仰所司具銜申奏，特與追贈，仍搜訪子孫，
量加敘錄。事主之道，以立節為先；致理之方，以賞善
為本。其懷才抱器，不事偽朝，眾所聞知，顯有節行，仰
所在長吏，將所著狀具姓名聞奏，當別甄獎，兼授官
秩。皇王御宇，禮三恪而為賓；士庶敦風，賴五常而濟
世。當宜封「崇後嗣，欽若前修。應前代二王三恪，及文宣王之後，並可各令繼襲，仍加恩命。所有祖宗廟宇，亦宜各與增修。其隨處合得俸戶，并子孫戶下差稅征徭，仍委中書門下較本朝格律施行。」堯鼓明懸，貴
聞進諫；舜旌旁建，比為來賢。是宜廣納話言，庶箴闕
政，洎偽梁人滋澆薄，朝掩忠良，蔑聞投水之規，「莫識從繩之路。此後應內省文武常參官，并前資草澤之士，有謀分利害，事務機宜，並許上表敷陳，朕當選長旌錄。」如有性多毀譽，私貯愛憎，承寬偶恃於得言，縱
志惟專於罔善，朕亦潛令伺察，親要審詳，狡蠹有彰，
罪刑無捨。錢者。古之泉布，蓋取其流行天下，布散人
間，無積滯則交易通，多貯藏則「士農困。故西漢興改幣之制，立告緡之條，所以權畜賈而防大奸也。宜令所司散下州府，常須簡較，不得令富室分外貯見錢。又工人銷鑄而為銅器，兼沿邊州鎮，設法鈐轄，勿令商人搬載出境。被服錦繡，貴賤有倫；裁製衣裝，短長有度。苟無彝則，必害女工。近年已來，婦女服飾，異常寬博，倍費縑帛，有力之家，不計卑賤，悉衣錦繡，念蠶織之匪易，顧法制之不行，須示條流，冀漸遵守。委所司散下文牓，曉諭御史臺及諸道觀察糾舉。違敕，水旱之鄉，而飢寒宜恤；兵戈之地，勞弊堪傷。」鄴城及河
東，久興師旅，頗困生靈，其近裡州縣，又輦運徭役，無
時暫息。應北京以北諸州川界，及至新州幽州鎮定
「管界，契丹侵掠，并邑凋殘。兼遼州、沁州南界，及安義北界、澤州諸縣，河陽向下，至鄆、濮、齊、棣已來邊河州縣，數年兵革，至甚凋殘。自此並宜倍加撫安，召令復業，應人戶所輸租稅，特與蠲減，已從別敕處分。兼諸道州縣，有經霜水旱之災，所損田苗，納稅不迨懸欠處，仰子細簡詳，如不虛妄，特與蠲放。」頃以未殄寇讎，
嘗勞戰伐，況於邊鄙，足見凋傷，既歲月滋深，在逋逃
而可念。或主持錢穀，管係牛羊，既已罄空，須憂徵督，
將葉《來蘇》之詠，宜施在宥之恩。應近邊界州縣人戶，
有舊主持官錢斛㪷牛羊諸雜課利，送納不迨者，並
令蠲放。自兵屯郊境，事迫機宜，互有侵漁，交相虜掠，
既變良而為賊，實威「脅以勢驅，人或銜冤，朕寧無慮。可各下諸處，有百姓婦女俘虜他處為婢妾者，願歸，即並不得占留，一任骨肉識認。其丈夫曾被刺面者，仰勘所在村保，如委不係食糧人數，便勒本州府各與憑據，放還營生。」鄉村糴貨斗斛及賣薪炭等物，多
被牙人於城外接賤糴買到房店，增價邀求，遂使貧
困之家，常買貴物，秤量之際，又罔平人。宜令府縣及
御史臺於諸門嚴切條流，不得更相違犯。應天下見
使㪷斛，並是偽朝所定，宜令所司別造新朝㪷秤，頒
下諸道。其見使者，納官毀廢三館蘭臺，藏書之府，動
盈萬卷，許列九流。爰自亂離，悉多遺逸，須行搜訪，以
備討尋。應天下有人，能以經史及百家之「言進納者，所司立等第酬獎，喪葬之典，合式具言，使貧者足以備其儀，富者不得踰其制。」頃自淳風漸散，薄俗相承，
不守等威，競為僭侈。生則不能盡其養，沒則廣費飾
其終。自今後仰所司舉名條制，勿令踰越。若故違犯，
嚴加責罰。歷代以來，除桑田正稅外，只有茶鹽銅鐵，
出山澤之利，有商稅之名，其餘諸司，並無稅額。偽朝
已來，通言雜稅，有形之類，無稅不加，為弊頗深，興怨
無已。今則軍須尚重，國力未充，猶且權宜，未能全去。
且檢天下桑田正稅，除三司上供，既能無漏，則四方

雜稅，必可盡除。仰所司速簡勘天下州府，戶口正額
​
墾田實數，待憑條理，以息繁苛。國以人為本，人困則

國何所依？「人以食為天，食艱則人何以濟。聞偽朝已來，恣為掊斂，至於雜色斛㪷柴草，受納倉場，邀頡人戶，分外誅求。納一㪷則二㪷未充，納一束則三束不了，互相蒙蔽，上下均分，疲敝生靈，莫斯為甚。自今後仰長吏選清強官吏充主納，仍須嚴立條制，以防姦欺，兼具逐色所納加耗申奏。當官者宜守於朝章，力田者宜遵於王制，苟容僥倖，必亂規繩。訪聞富戶田疇，多投權勢，影占州縣，不敢科役。貧下者更代征徭，轉致凋殘，最為蠹弊，將安疲瘵，須擇循良。應偽庭內班朝僚，及諸色主掌職員等，遭無辜殺害者，並許昭雪歸葬。共理者太守之官，親人者縣宰之任，戈鋋稍弭，政術為先。」刺史縣令，有勸課「農桑，招復戶甲，增加稅額，檢勘不虛，委本道觀察使條件奏聞，當加進陟。如貪墮不理，害及於人者，速便停替，務於葺養，稱朕意焉。」況親人之官，無先於令錄；致理之道，必擇於才
能。苟選任不自於朝廷，則恩澤全歸於侯伯。今日諸
道奏請授官，人數轉多，闕員全占，交隳體例，須正條
綱。委中書門下「舉舊例條理聞奏。刺史總一州之政，縣令專百里之權，至於糾督之司，並謂親人之任。」偽
朝取士，多不擇才，蓋自藩方奏論，及因權勢屬託，公
行賄賂，蔑顧典章。到官唯務於追求，在任莫思於葺
理，或聚蓄更希後任，或掊斂以報前恩。上下相蒙，遠
邇為害，生靈困敝，職此之由。自此牧守令錄之官，委
「中書門下精加選擇。至於三銓注擬，亦在審詳吏能。如貪猥有聞，不得更授令錄。及到官後，委本道觀察使切加鈐轄，仍勒本州判官，專為訪察。如掩贓罪，不具聞奏，豈唯獨罪本官，兼亦累及長吏。至於義夫節婦，孝子順孫，並合搜揚，以行旌表。德音之所未至，赦文之所不該。凡百有司，各宜申舉。」於戲！圓蓋方輿，布
陰陽而貿萬物；賢臣聖主，守紀綱而馭四方。所寶者
黎元，所重者神器。久落姦兇之手，每傷忠義之心。朕
以訓練五兵，憂勤三紀，收復而親經百戰，輯寧而敢
忽萬機，得不居安慮危，慎終如始。內則委樞衡於元
輔，庶顯彌綸；外則分符印於列侯，務觀製緝。股肱惟
肅，宗社是依。朕有過「而須言，臣有善而無掩，使百姓時序，萬國咸寧，共全可大之功，式表中興之道。」同光四年春正月壬戌降死罪以下囚。

按，《五代史唐莊宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，同光四年正月壬戌制曰：「蓋聞兵者凶器，戰者危事，故聖王不得已而任之。是以大兵之後，必有凶年。朕自收復汴州，戡定蜀郡，雖當時秋毫無犯，而已前乃十載勞師。每歲傷夷，寧無災殃？言功於己，曾莫繼於百王；語德於人，況未洽於兆庶。遂至去歲水潦為災，自京以東，幅員千里，田疇悉多荒廢，人戶未免流亡，賦租既輸納不充，軍食又轉運未及，物價騰踊，人心煎熬，既視人以如傷，每敬天而忘戒。朕近欲親幸梁宋，遍恤生靈，又恐大駕省方，百司雲從，道途寧免勞擾，州縣復備供承，轉慮凋殘，莫知攸濟。朕自今月三日已後，避正殿，減常膳，徹樂省費，以答天譴。應同光三年經水災處，有不迨及逃移人戶差科，夏秋兩稅及諸折配色，委長吏切加點檢，並與放免，仍一年內不得雜差遣。見在者加意撫恤，流徙者設法招攜。其田宅無信，有力人戶占射，及鄰近毀拆，務令歸復，以惠傷殘。」且念給養兵戎，撫綏疲瘵，冀連
營而粗濟，思比屋以乂安，危困生靈，倍懷憂切。近者
爰頒御札，務切濟時，「有所便宜，朕無不聽。近歲賦稅，尚恐懸闕，遠年逋欠，豈可督征？不惟虛係於簿書，兼亦轉困於生聚，致其流散，職此之由。應壬午年已前，百姓所欠秋夏殘稅，及諸色課利錢物，先有敕文悉已放免。近聞或不遵守，依前卻有徵收。仰下租庸司及諸道州府，切准前敕處分。如或更有違越，任百姓詣闕論訴，當議勘窮，以定贓罪。其同光元年，當戰伐之後，是平蕩之初，人戶流離，多未復業，固於租賦，須議矜蠲。其諸色殘欠差稅，及不迨係官課利，並與放免，分明曉告，各遣聞知。」又輦轂之中，郊甸之內，時物
踴貴，人戶饑窮。訪聞自陝以西，遐及邠鳳，積年時熟，
百穀價和，縱未能別備於貢輸，亦宜廣通「於糶糴。近聞輒有稅率，已曾降敕指揮，尚慮闕鎮，阻滯行人，增長物價，仰所在長吏切加檢勘，以濟往來，推救災卹患之心，明奉國憂人之道。」又京圻之內，自全義制置，
已數十年，每聞開墾荒蕪，勸課稼穡，曾無歉歲，甚有
餘糧。公私貯蓄極多，收藏未肯出糶，欲俟厚價，頗失
眾情。宜令中書門下條流，「應在京及諸縣有停貯斛㪷，並宜減價出糴，以濟公私。如不遵行，即仰聞奏，別具檢括。仍委河南府切詳敕命處分。伐罪弔人，既葉前王之令；推恩布澤，敢忘當代之憂。應三川管內王衍父子，偽署將相文武官及諸色職吏等，除罪名顯著，已從刑憲外，脅從者固是無辜，同惡者亦以歸命。一切釋放，更不勘尋。仍不得將今日已前事干有告論，貴宣曠蕩之澤，以安反側之心。我國家奄有四海​垂三百年，西之日入，罔不來賓。凡有遐方，皆我赤子。久陷僭偽，寧無憫嗟。應三蜀管內百姓，除秋夏兩稅，及三司舊額錢物斛㪷，并繼岌、崇韜申奏減落徵收外，所有無名配率，急徵橫斂，毒害生靈者，更委本道新除節度使上後於館內一一檢勘，細具聞奏，當與放免，俾惠傷殘。應在京及天下州府，凡有繫囚，除十惡五逆，官典犯贓，屠牛鑄錢，光火劫舍，持刃殺人，准律常赦不原外，合抵極刑者，遞減一等，並貸餘生。其次罪等，悉與減降，疏理釋放，不得久有禁繫。」自同光
元年後，或有犯罪流人，情非巨「蠹者，並許歸還。應行營及在京諸軍，皆役管健，偶因過犯，便至奔逃，懷憂懼以離家，忍飢寒而在外，事非在己，情亦可矜。委。所在如有此色人，切加招撫，或要卻歸都幕，或願遂便營生，盡捨𠍴尤，悉皆聽許。」春以生而秋以殺，天之道
也；德以教而刑以威，君之政也。朕惟寡薄，敢忘憂勤，
唯將德惠以臨「人，庶免災害之及物。既垂天戒，未致《時雍》，爰施布澤之文，是表責躬之道。中外臣庶，遐邇生靈，宜體朕懷，罔有不敬。」明宗天成元年四月大赦十一月除大辟罪已下
[
编辑
]

按《五代史唐明宗本紀》：「天成元年四月丙午，皇帝即位，甲寅，大赦，改元。」按《冊府元龜》，明宗天成元年四月丙午即位，甲寅，御
文明殿受朝，改元肆赦。制曰：「天生烝民，樹之司牧，立君臣之位，定治亂之機。撫之則為后王，虐之則為讎敵。以今況古，何代不然。先皇帝親總干戈而奄宅區夏，功既成而稍忘戒懼，道未濟而不勝驕矜，遂致貪吏藏奸，群小多辟，勳舊無名而被禍，忠良飲憤而見危，比屋由是怨咨，連營以之愁歎，俄成否運，遂至橫流。朕昔奉武皇而幼承明訓，早承締構，備歷艱難，敢忘作礪之規，以奉維城之固。一昨趙在禮遽從其群，徑入鄴都，一則迫於飢寒，從其糧穀；一則痛於離折，就彼妻孥。朕既事於專征，亦冀成於靖亂。豈意群情見迫，眾意相推，雖於擾攘之中，彌勵」扶持之節。無奈
軍中散卒，亂若棼絲；闕下禁兵，勢如烈火。由是指河
流而南渡，誓軍旅以西馳，志欲救於顛危，情冀申於
忠赤。豈謂兵搖畿甸，釁結蕭牆，慚赴難以無功，徒撫
心而掩泣。深誠未達，群議同詞。以為奉廟社之蒸嘗，
紹宗祖之基業，軍民所繫，神器難虛。辭避雖至於再
三，推戴尢形於迫切。「竟將寡昧，獲奉宗祧，御朽索而敢載馳，涉大川而莫知往，夙夜戒懼，罔敢底寧。所賴中外藎臣，弼予沖眇，援今引古。爾既以大寶尊予，濟國安民，予亦以忠貞賴爾，庶將此道，共致治平。宜推更始之恩，以布維新之化。今以改同光四年為天成元年。鄴都赴難之際，定策功臣，宜特恩以彰豐報。其扈從將士，及六軍諸衛、諸道行營將校等，委中書門下次第酬獎。夫人不能自理，立君以理之，豈可殫天下之賦租，為宮中之玩好。後宮內職，量留一百人，其餘任歸骨肉。臣守閽掌扇，量留三十人；教坊音聲，量留一百人；鷹犬之事，以備蒐狩，量留二十人；御廚膳夫，量留五十人，其餘任從所適。內諸司使務，有名無實者，並從停廢。先皇運關外之量資，供雒中之戎馬，遂致百姓困弊者，不勝餽輓之勞。今則須為制置，令度支與總管使會定在京兵數，據所供饋，積貯京師。其近畿糧儲，可令諸軍就食。諸道營田租庸司，先專差務，使無益勸農。起今後並委州使管係，所納農具斛㪷，據數申省。」應納夏秋「稅糧，先有省耗一升，起今後只納正數，不得別量省耗，其輸芻槁，亦不得別徵加耗。征賦上供，國之常典，別申進獻，懼削生靈。今後節度防禦等使，除正至、端午、降誕四節，量事達情，自於州府圓融，不得輒科百姓。其四節刺史不在貢奉，諸州使造麴。如聞省數之外，長吏私更加造，價錢多入於私門，滯麴常存於省數。省司及諸府置稅茶場院，自湖南至京六七處納稅，以致商旅不通。及州使置雜稅務，交下煩碎。宜定合稅物色名目，商旅即許收稅，不得邀難百姓。諸道監務破腳價極多，獲租課極少，須有條流，以成規制。租庸司先將係省錢與人，回圖所供課利，或爛茶弊物，積年之後，和本乾沒，為弊最深，宜令盡底收納，以塞倖門。」已上五件，委三司
使條理聞奏。力學登第，承蔭出身，或欠文書，侵成踰
濫，先遭歿毀，幾至調選無人。州縣多是攝官，為弊滋
甚。宜令銓別為起請，止除偽濫，餘復舊規。昨自魏汴
至京，大將所歷戎馬，騰踐麥苗，下本州使檢量，據所
傷殘，與蠲地稅，自今年四月一「日已前，並與放免。如已徵入州縣者，即據數納省。若取宮中《回圖錢》，立契取私債，未曾納本利者不在限，其餘並不徵理。先緣漕運京師租庸司應借私船，今既分兵就食，停於漕運，其諸河渡私船，並仰卻付本主，如有滯留，許本主論告。」先朝屢降《德音》，所司不與宣行，遲留奏改，利在
虐人。赦書所至，「仰三司諸道，丁寧宣布，限一月內便須施行，不得遺漏條件。仍於要路牓壁，貴示眾多。」嗚
呼！除舊布新，雖更於法制；承祧繼世，敢怠於纂修。惟
​
上天之匪忱，則下民之康定。水能利物，有載舟覆舟
之文；言可立身，有興邦喪邦之喻。敢不日慎一日，業
業兢兢。庶乃三事大夫，百辟卿士，共修正道，以啟遠
「圖，復先皇帝已墜之基，副億兆人相推之意。冀上天之悔禍，迴下土之沉憂。雖唐堯之茅茨土階，夏禹之惡衣菲食，納隍御朽，不憚於憂勤；履薄臨深，無忘於夙夜，必能自勵，以慰人情。惟爾尊獎之誠，興復之志，有始有卒，是所望於群公；無怠無荒，冀不移於薄德。凡百有司，宜體朕懷。」十一月庚申，敕：「應天下州使繫囚，除大辟罪已下，委所在長吏速推勘決斷，不得旁追證對，經過宿食之地，除當死刑外，並仰釋放，兼不許徵理天成元年四月一日已前私債，所降《德音》節文，仰王京諸道分明宣布，於要害道路牓壁，不得漏落。」今則上聞違犯，其後來相次條理諸道事件，皆關
念及生聚，布以優恩。多因州使倖門淹留，敕命或公
然隱匿，全不施行。官吏但習舊風，百姓罔知親命。宜
令遍加告諭。

天成二年春二月丙申，赦京師囚。冬十月辛丑，德音
「釋輕繫囚。」按：《五代史唐明宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，天成二年二月丙申，曲赦京城臺府軍
巡見繫囚徒。十月辛丑詔曰：「朕聞后來其蘇，動必從於人欲；天監厥德，靜宜布於國恩。近者優恩，多因州使倖門淹留，敕命或公然隱匿，全不施行。官吏但言幸浚郊，暫離雒邑，蓋逢歲稔，共樂時康。不謂奸官，遽彰逆狀。為厲之階既甚，覆宗之禍自貽。俾我生靈，遘茲紛擾，永言軫惻，無輟寐興。宜覃雨露之恩，式表雲雷之澤。應汴州城內百姓，既經驚劫，須議優饒，宜放二年屋稅。兼公私債負，如是在城迴圖錢物，及公私質庫，除點簡見在外，實經兵士散失者，不計年月遠近，並宜蠲放，兼不得輒差配管內戶，有因納稅入州，便值更變，或散失車牛，其車牛許本主識認。勤王之節，雖自勳賢，入貢之勞，抑由於使介。其有諸道進奉使，或已入汴州，陷失土貢，宜與收破，無勞重有貢輸。專人經劫奪者，宜與優給。不軌之徒，已加顯戮，無辜之士，當慰幽冤。馬彥超宋景殷等，宜與追贈。逆人有子及弟姪者，仰並釋放，一切不問。」輦輅之下，奸逆遽
興，既難戢於戈鋋，因「莫分於玉石。昨王師攻下汴州之時，剪除兇逆之際，恐其士庶，偶陷鋒鋩，言念傷殂，良多嗟憫，宜令石敬塘遍加存問，兼勘在城殺傷人口，奏聞量加給恤。衛主亡軀，摧兇效命，偶徇脅從之勢，終懷忠藎之誠，首議向明，理宜行賞。昨車駕初到城下之時，有將士率先開門，及下城朝見，宜令石敬塘奏聞，當與甄酬。」禁暴戢兵，實由武德，安民和眾，乃
契天心。車駕自離雒京，戒嚴兵士，不配一物，不役一
夫，河流井水，此外無取。尚恐州縣以迎駕為名，妄有
配率，如或察知，必不容恕。布澤之命，必葉於群心；宥
過之文，庶臻於至理。應天下諸州府見禁囚徒，除十
惡五逆，殺人光火，劫盜合造毒藥，官典犯贓，偽行印
信屠牛外，罪無輕重，並宜釋放。瑕疵可滌，既責其自
新；稂莠未除，必從於去害。「應諸道或有人先偶曾為非，及有背役衙官，懼罪藏隱，宜令隨處長吏，設法招攜，各勒歸家，一切不問。諸色人不得輒有搖動。如或自守狂迷，尚且結集，當令嚴加捕捉，無致遁逃。貴靜封隅，永安黎庶。策名筮仕，誠切於進身，制祿命官，義從於責實，既懲黷貨，宜有代耕。應天下州縣官員逐月俸料，如聞支給，多不及時，縱或支遣，皆是爛弱。斛㪷既闕供輸，難責廉慎。自此隨處官員所破料錢，宜逐縣人戶於合送納稅物內，計折充支，一則免勞於人戶輸納，一則便於官僚。仍下三司，速與計度。」掄選
之道，雖在「精研，調業之勞，頗聞艱苦。應選人內，有過格年深，無門參選，縱有材器，難遂進趨，宜令三銓磨勘行止，即與今年冬集判成選人例，量材注官。如或詐稱，不在此限。」為政之要，切在無私，聽訟之方，唯期
不濫。天下諸州府官員，如有善推疑獄，及曾雪冤濫，
兼有異政者，當具姓名聞奏，別加甄獎。敬老之「規，前王所重；養親之道，為子居先。應有年八十已上，及家長有廢疾者，宜免一丁差役，俾遂奉養。計國之心，忠貞為本；承家之法，孝友為先。應天下有孝子順孫，義夫節婦、兄弟繼世義居者，隨處長吏聞奏，當行旌表。嫌疑之釁，多起於蒼黃；似是之非，率難於明辨。應去年四月一日諸州府軍變內，有詿誤身歿者，並許子孫禮葬。頃以兩軍對壘，仍廢交鋒，亡歿甚多，暴露不少。宜令滑、濮、鄆、澶、衛等州，各據地界內，有暴露骸骨，並與埋瘞，仍差官致祭。其餘諸道州府，有暴露者，亦委長吏指揮埋瘞。」夫天災流行，時雨𠍴亢，既關地分，
宜減國租。今歲岐、華、登、萊，自夏稍旱，須加軫念，以示
優恩。四州所管「百姓，宜令長吏切加安卹。其所旱損田苗，宜令檢行詣實申奏，與蠲減稅租，仍不得有差徭科配。」於戲！罪己責躬，前王之大德；滌瑕盪穢，往世
之深仁。致逆孽之亂常，蓋眇沖之寡德。誠深惕厲，罔
​
敢怠荒，既行逮下之恩，當守不移之信。更在朝廷卿
士，藩翰侯王，同交奉守之心，共致治平之道。宜布遐
「邇，當體朕懷。」長興元年二月有事於南郊大赦改元五月敕南郊行事該恩外在外赴行事者皆受任
[
编辑
]

按，《五代史唐明宗本紀》：「長興元年春二月乙卯，有事於南郊，大赦，改元。」按《冊府元龜》，「長興元年二月乙卯，郊祀畢，還御五鳳樓，宣制曰：『王者法天為子，長人為君，必在於上奉天明，下從人欲。奉天莫先於孝敬，從欲莫先於矜寬，則必上下葉和，陰陽調序』。」朕顧惟寡德，猥紹丕圖，祗荷
景靈，敢不寅畏。屬以域中作梗，邊上多虞，繼除梟獍
之妖，累殄豺狼之族，阻行大禮，於茲五年。負芒刺以
「靡寧，積冰湯而無懼。今幸五兵偃戢，百穀豐登，謁清廟以寫心，陟泰壇而瀝懇。孝敬之道，誠益勵於夙宵；寬宥之懷，固難忘於頃刻。上承元祐，冀永無疆之休；下念黔黎，宜覃莫大之慶。況天地交泰之始，雷雨作解之初，布澤益示於滂沱，發號重新於渙汗。滌瑕盪穢，屈法申恩。宜改天成五年為長興元年，可大赦天下。應諸道見禁囚徒，十惡五逆，光火劫舍，屠牛官典犯贓，偽行印信，合造毒藥外，罪無輕重，已發覺未發覺，已結正未結正，咸赦除之。其天成四年十二月終已前，諸道州府人戶，應有殘欠稅物，蠶鹽食鹽，乾摧濕摧，既係積年之欠，俄逢作解之恩，並與免放。諸州府營田戶部院，應欠租課房店利潤，逃移人戶，死損牛畜，或先遭剽劫，及水澇處欠負斛㪷，無所徵填。已收納到家產財物，其餘所欠，並與蠲除。所在倉場，積年損壞，使臣盤覆，欠折尢多，其主持專知官等，據通收到產業物色外，亦與放免。應諸道商稅課利，撲斷錢額去處，除納外年多蹙欠，枷禁徵收，既無抵當，並可放免。諸道採造材木欠數，定州材木錢及閿鄉船務遺火，所司累行催促，無可填納，亦與放免。先南北兩軍前倉場主持損爛欠折，及江河轉運拋失舟船，並斛㪷茭稈錢，諸鎮欠少過軍，准被糧草等，據主持人見在家業勒收納外，餘放所欠。」天成元年二月，諸
州盤納到上供庫秤盤積欠物色，并遭兵「火燒劫，及耀州前後身死，刺史界分欠省庫錢物，劫勒州司官吏陪填者，並特放免。天成二年終，諸色人於西川省庫內借過錢，並省司先差人收買羊馬，欠折死損無填還，及天成二年終已前，諸道銅銀鐵冶銀錫水錫坑窟，應欠課利，兼木炭農具等場欠負，亦與放免。諸州府或經水旱災沴，恐人戶缺少。餱糧方值春時，誠宜賑恤，宜令逐處取去年納到新好屬省斛㪷，各加賑貸，候秋收日徵納完數，應天下府州合徵秋夏苗稅，土地節氣，各有早晚。訪聞州縣官於省限前預先徵促，致百姓主持送納，博買供輸，既不利其生民，今特議其改革，已令所司更展期限。輔相之榮，必資德望，公侯之貴，蓋選賢能，欲展徽猷，貴在彰顯。內外群臣職位，帶平章事兼侍中中書令，與改鄉名里號」，欲
通和氣，必在申冤，將設公方，實資獎善。州縣官僚，能
雪冤獄，活人生命者，許非時選，仍加階超資注官，與
轉服色，已著緋者與轉兼官。其朝臣及藩侯郡守等，
亡父母祖父母在，并妻室未沾恩命者，並與追「贈及敘封。應有諸色私債，納利已經一倍者，只許徵本年外欠數並放。納利已經兩倍者，本利並放免。昭宗、太祖、莊宗時，或有犯罪籍沒人，若有子孫在者，並許識認上祖墳塋。主祭莊田已係官及有主承佃，不在識認之限。河陽管內人戶，每畝上舊徵橋道錢五文，今後並放不徵。諸道州府人戶，每畝上元徵麴錢五文，今特放二文，只徵三文。敢以赦文前事告者，以其罪罪之。赦書有不該者，所司各具條例聞奏。夫施令覃恩，比期及物，苟有壅滯，曷浣焦勞。如聞近年《赦書》所在，不廣宣布，為人臣者，豈若是乎。其在輔弼公卿，藩侯郡守，各轉忠力，副朕憂勤，共致治平，永躋仁壽。仍令御史臺嚴加」訪察，無縱稽留。赦書日行五百里，告
諭天下，咸使聞知。五月，《敕》曰：「本朝列聖，受冊徽號，多施霑澤，蕩滌瑕疵。今緣纔過南郊，不可便行大赦，其中有恩未及者，宜示優矜。其諸色官員中，或有經罰殿停替者，宜並許以停任時官資理選數赴調。其諸徵科不了勒定州縣官等，除已赴南郊行事該恩外，慮有在外赴行事不及者，宜並准上，許理選序，貴普沾於恩惠，免永滯其身名，俾得自新，皆期受任。」長興二年夏四月乙卯，以旱，赦流罪以下囚。

按：《五代史唐明宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，長興二年四月己巳敕旨，「應諸色官曾貶官者，昨遇郊天，量移近地，想能知過，宜漸服勤。其量移官等，各與特恩，流竄者更與寬宥。」乙卯，敕：「久𠎝時雨，深疚予心，雖遍虔祈，猶未溥足。宜廣推恩之道，更敷恤物之懷，貴獲感通，必彰靈應。宜令諸道州府，各委長吏親問刑獄，省察冤濫。應見禁囚徒，除犯死」刑外，餘畫時疏放。除「省司主持迴圖敗闕軍將及諸​色人等，見別指揮三司商量，或有情可矜憫，或非欺罔積年，致有逋懸，各具分析，續行敕命，并公私債負，放至秋熟填納。今年取者，不在此限。」長興四年秋八月戊申大赦。

按：《五代史唐明宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，長興四年八月戊申，冊尊號禮畢，制曰：
「朕聞為而不有曰天，使而不知曰道。下覆萬物，中含兩儀，難以常名加，難以常德報。是故賢君哲后，則而象之。雖有唐堯之聰明，不伐其善；雖有夏禹之勤苦，不矜其功。朕善愧唐堯，功慚夏禹。屬六十年亂離之後，承億兆人塗炭之餘，兒童悉習於戰爭，耆艾罕聞於聲教，強吞弱吐，禮壞樂隳，涼德眇躬，豈易為治？所賴王公卿士，勠力一心，善無細而不行，惡無大而不去，革彼積弊，成斯小康。夫化自心生，平其心則化洽；令從身出，正其身則令行。」朕御茲九州，迨今八載，嘗
懷戒懼，罔敢怠荒，每務推心感人，謹身率下。「刑必有罪，豈以喜怒而死生；賞必有功，豈以親讎而厚薄？卻雕鏤之麗日，慮淫巧以蕩心，罷畋獵之游娛，恐逸豫之敗度。未能全臻於富庶，未能盡偃於干戈，誠宜業業以兢兢，詎可自尊而自大。」中外文武，不謀同辭，謂
「朕弘清淨之風，而戴之以廣道；樹生成之德，而推之以法天。」堅讓固辭，至於數四。遏之不止，去而復來。雖
義乃爾心，深可嘉也；「而名過於實，良所惕焉。既大舉於徽章，宜溥覃於霈澤。可大赦天下。應八月四日昧爽已前，在京天下州府，見禁囚徒，已發覺未發覺，已結正未結正，罪無輕重，常赦所不原者，咸赦除之。」長
流人并諸色徒流人，不計年月遠近，已到配所，並放
還。或有亡命山澤，及為事關連逃避人等，並放歸鄉，
一切「不問。如過百日不歸首者，復罪如初。在京諸道將士，各與等第優給。應貶降官未復資者，咸與復資。州縣官內，有先為事勒停止者，並許參選，殿犯者免其所殿。凡長興四年正月一日已前，諸道兩稅殘欠物色，並宜減放。或有先曾經災沴處，逃戶卻歸業者，除見徵正稅外，不得諸雜科徭，切委倍加安撫。應係省司場稅倉庫今日已前諸色敗闕人等，據其所有錢物家業，盡底收納。已上所欠並敗闕人並放。其間未曾經磨勘點檢者，宜令省司便與磨勘點檢，准前處分，將來永不得任使。如是雖稱敗闕，省司未見申報文狀，及見今勾當人已後敗闕，於中錢穀，或涉降赦文年分，並不得援此為例。山林草澤之人，雖頻命搜羅，而尚慮沉滯。委所在長吏切加採訪，的有才氣義行者，具以名聞，必議量才任使。在朝文武臣僚，并諸色職員，有直言極諫者，如上封章，盡當開納。諸凡無主丘墓，自兵革已來經發掘者，宜令觀察使刺史差人量事掩瘞，敢有赦前事相告者，以罪罪之。」於戲！
滌瑕蕩穢，宇宙由是澄清；布德推恩，遐邇以之胥悅。
所望藩垣群后，社稷諸臣，既尊予以莫大之名，當佐
予以彌高之德。日慎一日，雖休勿休，驅彼疲民，置之
壽域，光爾在位，顯我得人。

愍帝應順元年春正月戊寅大赦改元
[
编辑
]

按：《五代史唐愍帝本紀》云云。

廢帝清泰元年夏四月乙亥皇帝即位乙酉大赦改元
[
编辑
]

按：《五代史唐愍帝本紀》云云。

按《冊府元龜》，「清泰元年四月乙亥即位，乙酉，帝袞冕御明堂，宣制曰：『王者司牧兆民，寵綏四海。爰屬統臨之始，宜布渙汗之恩。仰測天心，俯從人欲。所以春夏秋冬，四時先布於發生；草木禽魚，萬彙乃期於蘇息』。」伏念大行皇帝承天眷祐，立極艱難，繄予眇躬，嘗佐
興運。櫛風沐雨，從湯征而多歷勤劬；匣劍櫜弓，贊周
道而克成底定。爾後，繼持玉節，獲受桐珪，事君必盡
於忠誠，為子益堅於孝道，諒穹蒼之可鑒，冀宗社之
永寧。旋屬杞國人憂，荊山鼎就，痛攀髯之靡及，念同
軌之將臻，爰自汧岐，徑朝伊雒。所冀宿參蜃輅，親奉
山陵，纔覲宮闈，旋承告令。百辟堅陳於勸請，三讓莫
諧；六師共切於推崇，群情益固。昔夏「啟以謳歌有屬，能承大禹之基；漢文以將相葉心，克嗣高皇之業。顧惟小子，豈迨前王，自纘鴻圖，如登虎尾，惟當慎終若始，居安慮危，保七百載之延昌，致億兆人之開泰。將布改元之令，爰敷在宥之文。宜改應順元年為清泰元年，可大赦天下。四月十六日昧爽已前，內外見繫囚徒，據罪已發覺未發覺，已結正未結正，罪無輕重，常赦所不原者，咸赦除之。應左降官及流徒人與量移，已量移者更與量移，已放歸者量與敘錄。應內外文武臣僚節鎮州府等使刺史，文武職員將校，並與加恩。應自鳳翔扈駕員僚，凡主兵主事者，各賜功臣名。見在京隨駕并諸道馬步將士，並與等第優給，並從別敕處分。自二月十四日，西來文武參佐歿於王事者，各與追贈，仍敘錄子孫。隨駕前資文武官僚，並量才任使。鳳翔民李存、劉實，罄出家財，以助軍賞，並與命官。起事之初，鳳翔三城民戶，多遭燒燬，並宜本​道檢視，量給瓦木工價，各令修葺。自岐雍華陜已來，王師所經，踐履去道三里內，夏稅並與放免。應三京諸州府，長興三年十二月已前欠夏秋殘稅，並與除放。其鳳翔即自長興四年十二月終已前並放。」清泰二年五月，宥死罪已下囚。

按《五代史唐廢帝本紀》，不載　按《冊府元龜》，清泰二
年五月乙巳，御札曰：「王者父天子民，深居高視，恭己以行道，褒賢以勸功。蓋以上承天休，下除民瘼，率輦下以勸天下者，一人而惠萬人，為子為臣，不可不察。朕惟寡德，獲纘丕圖，奉先聖之神靈，荷皇天之眷祐，寅畏夕惕，罔敢遑寧。思與將相王公，良牧賢宰，共敷政教，同致雍熙。由是詳酌政刑，搜求利病，以今觀古，夜思朝行。才濟於時，雖蒿萊而必采；言干於道，雖誹謗而必容。然而近歲以來，多事之後，邊陲尚擾，府庫未殷，扞防必假於兵師，供饋須資於民力。既未能便停征伐，固不可頓減賦稅，念乃疲羸，勞於鑒寐。」今歲
爰自初夏，稍屬愆陽，朝昏正積於焦勞，「祈請果垂於甘澤，所宜行慶，以答殊休。」言念狴牢之人，屬此鬱蒸
之候，苦毒之狀，所不能言。況當長養之時，特降哀矜
之令。應三京諸道州府見禁囚徒，自五月十二日已
前，除五逆十惡，光火劫舍，持杖殺人，官典犯贓，偽行
印信，合造毒藥外，委逐處長吏，據已發覺未發覺，已
結正未結正，不在追呼支蔓，只正身招罪，便疾速斷
遣，并見欠省司錢物外，諸罪無輕重，一切釋放。應天
下藩侯郡守令錄等，為我股肱，作民父母，必在精窮
事理，杜塞倖門，副我憂勤，察民疾苦。刑獄不可以阿
曲，法令不可以滋章，私不得害公，利不得傷義，長思
砥礪，共致隆平。凡百庶官，宜體朕意。

後晉
[
编辑
]

高祖天福元年十一月丁酉皇帝即位己亥大赦改元閏月甲申大赦
[
编辑
]

按：《五代史晉高祖本紀》云云。

按《冊府元龜》，「高祖天福元年十一月丁酉，即位於晉陽，御崇元殿，肆赦改元。制曰：『古者君臨大寶，子育黎民。爰當御曆之初，宜布維新之令。將冀昭蘇品物，蕩滌瑕疵，大推作解之恩，俾樂咸亨之運。恭以明宗皇帝經綸草昧，統御寰瀛，垂衣而八表歸心，負扆而十年無事，必謂盤維永固，鼎社無遷，立萬代之基圖，為』」百王之軌範，洎遺弓劍，遂起干戈，逆豎延災，宗英失
守，劫奪神器，侮亂天常，誅戮至親，虐害無告。顧予何
咎？忽有異謀，無名而大舉甲兵，不道而廣勞生聚，寰
中板蕩，天下驚騷，內外離心，遐邇積怨，嗷嗷士庶，若
無所依。契丹皇帝不忘先朝，特存舊好，親提銳旅，遠
殄群兇。未整鸛鵝，盡殲蛇豕而復。念「中原之無主，憫四海之倒懸，欲泰群情，特申大義。」猥惟涼德，俾纂寶
圖，成命不回，固讓莫得。殷湯以東征西怨，乃踐帝圖；
夏禹以地平天成，遂興王業。矧予寡昧，有愧推崇，雖
勉副群心，恭臨大位，將何以祗膺眷祐，統和人神？以
是馭朽興懷，宵衣在念，躋生民於富壽，保社稷於延
洪。頒曆紀年，既有遵「於典冊；推恩行慶，將普及於幽遐。宜改長興七年為天福元年，大赦天下。十一月九日昧爽已前，應在京及諸州郡邑罪犯，及曾受偽命職掌官吏，并見禁囚徒，已發覺未發覺，已結正未結正，罪無輕重，常赦所不原者，咸赦除之。應曾相連賊黨，軍人百姓，有奔竄山谷者，一切不問，任歸本貫。如卻願在軍者，亦仰所司申送，當令本軍收管。易俗移風，宜遵善教，尊本敬始，自有常規。應明宗朝所行敕命法制，仰所在遵行，不得改易，悉力為時，罄財助國，苟不推於恩信，亦何示於賞酬。自舉義已來，應借率人戶，及經抄括商旅資財錢物，委所司明置文籍，候平定之後，當議給還。」京城將士，降附軍戎，「自舉義已來，悉聞忠藎，宜加賞賚，以勸勤勞。應在京諸軍將領兵士等，候並破賊寨，當議各加優賞。有沒於王事者各與贈官，其子孫並與量才敘用。文武官僚等，又輸推戴之誠，宜示獎酬之道。應在京及文武官僚及軍府將校并勸進官等，兼前資官內，自五月後來未曾分掌職任，並各與遷轉官資。自五月後來，已曾受官者，不在此限。其軍府諸色職掌將吏等，以及押衛職者，各與遞遷職次。鹽麥之利，軍府所須，倘不便放，戶人宜別從於條制，所期濟眾，無患妨公。在京鹽貨，元是官場出糴，自今後並不禁斷，一任人戶馭使雜易，仍下太原府更不得開場糶貨，其麴每斤與減價錢三十文。恩推掩骼，義顯燭幽，允諧遐邇之心，冀葉陰陽之序。應自舉義已來，或有因事抵法之人，及九月十四日後殺戮賊寇，所在暴露骸骨，未有骨肉收認無主者，委逐處長吏埋瘞。弓旌聘士，巖穴徵賢，式光振鷺之班，將起維駒之應。山林草澤賢良方正隱逸之士，委逐處長吏切加採訪，咸以名聞，當議量才敘任。昨以寇戎，久在郊境，頗傷禾稼。賦租應近京畿五十里內，委逐處令長檢覆，當與免今秋稅租差科。」於
戲！甘澤配天，萬物以之膏潤；震雷出地，百卉由是發
​
生。將欲道和氣於八方，示深仁於三面，永康聖曆，普
洽民心。凡百庶寮，洎方伯連帥，克奉明恩，勉揚厥職，
共臻至化，稱朕意焉。《赦書》日行「五百里，敢以赦前事言者，以罪罪之。」布告中外，咸使聞知。閏十一月辛巳，
入雒。壬午，詔御史府促朝官入見。敕曰：「朕遠提義旅，尋剋皇都，六部相次以奉迎，兆庶畫時而安堵。旋茲底定，已遂廓清。應文武百官等，早列通班，各懷忠節，掩跡雖淪於污俗，推誠必候於維新。但當共罄嘉謨，副予虛佇。虞秦可鑒，在於用捨之間；堯、舜為心，方務含弘之德。勉堅臣節，深體朕懷。其兩班臣僚應事偽庭者，並宜釋罪。」是日，百辟謝恩於行宮之外。甲申，御
文明殿，受朝賀，用唐禮樂。制曰：「蓋聞神無常祀，惟德是歆；民無常懷，非賢不乂。曆數有歸者，人祇共贊；文明懷遠者，龜筮葉從。所以周開七百之基，夏作三王」之首。伏自莊宗失馭，天下分離，萬國懷賢，三靈改卜。
明宗皇帝潛符景運，克紹寶圖，一蒞寰宇，八周星律。
偽主從珂，始因微績，序在維城，遇大國之多艱，以列
藩而入統，勦絕裔嗣，屠害忠良，臨大寶而罔以德聞，
御諸侯而維將威脅。朕以明宗皇帝每弘厚遇，益勵
微誠，無纖粟而使人可疑，無絲毫而事君不謹。豈期
深苞禍釁，暗抱猜嫌，欲用奸謀，擬相魚肉。初以北門
之事，委朕一生；忽將汶上之田，遷予十乘。二三其德，
始終違心，既欲害於無辜，孰肯扶其不道？而遇北朝
皇帝英明鑒古，威武冠今，嫉彼不平，憫予多難，遂致
累殲兇寇，繼納降兵，每借巨功，俾成大業。朕自興基
構，頗歷艱難，冀兆庶「而保安，敢興寐而輒怠。今則重光日月，再造乾坤，宜覃在宥之恩，以布鼎新之命，可大赦天下。今月二十九日昧爽已前，應在京及諸州府，凡有所禁囚徒，已發覺未發覺，已結正未結正，罪無輕重，常赦所不原者，咸赦除之。雷雨作解，瑾瑜匿瑕，宜加盪滌之恩，用示包容之應。中外諸色職掌官吏，有受偽命者，一切不問，既除巨蠹，亦愍俱焚，難全者須正《呂刑》，可恕者特開湯網。」偽庭賊臣張延節、劉
延皓、劉延朗等，並姦邪害物，貪威弄權，罪已滿盈，理
難容貸。除此三人已行敕命外，其有宰臣馬裔孫、樞
密使房暠、宣徽使李專美、河中節度韓昭裔等四人，
雖元事偽庭，咸居重位，每持忠愨，不務詭「隨偽主，不任才謀，遂致傾覆。朕昔在藩邸，備所諳知，今並釋放，一切不問。應中外官僚之外，有自舉義已來歸順者，委中書門下別加任使。應偽庭貶降官，未量移者與量移，已量移者與復爵，受官亦與復資，應徒流收管人並放還。」伏以少帝地居嫡裔，位纂洪圖，王從珂始
搆異謀，非理屠害，一家骨「肉，將正承祧之典，式敦敬始之名。宜令中書門下追尊定諡，擇日禮葬。妃孔氏宜行追冊祔葬。應有宿舊臣僚，並與量加敘用。」昨者
舉義之地，稱師之邦，必蹂踐於川原，要矜蠲於輿賦。
其河東管內諸縣稅租，今年秋及來年夏稅，各與減
放一半。驚蹕經過之地，望幸雖榮；蕃漢雜處之兵，禁
暴難備。既「頒渥澤，須示優矜。昨大將軍兵士，自河東以至京畿，沿路擾踐之處，宜委逐處長吏公當檢覆，據頃畝特與蠲放今年秋稅一半。朕昨於霸府創置新軍救時，昔在於從權卹下，今徇於所欲。河東所有新招置義勝軍人，並放逐便。賞罰二柄，激勸萬方，倘稽甄獎之恩，何答勤劬之效。應扈駕及相次歸順軍都，並與重加優賞。但緣宮內庫藏虛乏，宜令三司疾速抽徵諸道稅物，以充賞給。其指揮使等，並與超轉官資，五月後來已曾受恩命者，亦與依資轉官。高懸朗日，照臨必備於遐陬；大扇仁風，亭育罔遺於纖芥。應天下歸順節度使刺史下賓席郡職及將校等，委中書門下各與改轉官資。」覆車「難襲，弊政宜遷，恤鄉邑之瘡痍，救民人之疾苦。其北京管內鹽，當戶合納逐年鹽利。昨者《偽命指揮使》每斗須令人戶折納白米一斗五升，極知百姓艱苦。自後宜令人戶以元納食鹽石斗數，自每斗依時價計定錢數，所取人戶，便隱折納。一人湯沐之奉，實在王畿，兆民凋弊之風，宜行仁恕。其雒京管內逐年所配人戶實鹽，起從來年每斤特量減價錢十文。應道州府所徵百姓正稅斛斗錢帛等，除係省司文帳外，所在州府，並不得私裡增添紐配稅物。應有懷才抱器，隱遁山林，方切務於旁求，宜遍行於搜訪，委所在長吏備達朝旨，具以名聞。致仕官或筋力未衰，才能可任，將表乞言之敬，難從歸老之心，委中書門下商量奏聞，當議升擢。」義夫
節婦，孝子順孫，委逐道奏聞，當加旌表。應自起義已
來，或盡節捐軀，歿於王事，宜加褒贈，兼恤妻孥，俾義
激於忠貞，庶恩沾於幽顯。鳴諫鼓以俟讜言，列柱石
以申冤滯。將聞善以自戒，思與物以垂恩，備著前規，
用光大業。或直辭可貢，或有理可矜，各務奏陳，皆當
鑒納。明宗朝屬之內，宿舊之中，或功名曾著於輿情，
或材氣可裨於公政，宜委中書門下量才敘錄關防。
凡有征稅，省司曾降條流，慮多時而或有隱藏，因肆
赦而再頒條貫。應諸道商稅，仰逐處將省司各收稅
​
條件文牒，於本院前分明張懸，不得收卷。牓內該名
目分數者，即得收稅。「如牓內元不該說著係稅物色，即不得收稅。宜令所在長吏，嘗加覺察，如敢有違條流，不將文牓張懸，將不合係稅物色收稅。欺罔官法，停滯商賈，以時具名申送。奇伎淫巧，往誥不容，務實去華，哲王所尚。應有虛浮假偽之物，不鬻於市肆，委所在常加覺察，犯者加重刑責。」「士流之內，有懷才抱器碩學殊能者，委中書門下搜訪任使，勿拘門地資歷。」於戲！愛民如子，王者之所以勃興；損已從人，眇躬
而安敢自忽。況朕驟主百靈之祀，創開萬乘之基，朽
索在懷，求衣益勵。更賴庭中多士，閫外諸侯，咸罄良
籌，共裨不逮。初寧鯨浪，適啟龍圖，冬陽開溫炤之光，
春雨灑涵濡之澤。惟新正令，不宰元功。中外臣僚，體
予深意。

天福二年夏四月丁亥，赦囚，蠲民租賦。秋八月乙巳，
赦非死罪囚及張從賓、符彥饒、王暉餘黨。

按：《五代史晉高祖本紀》云云。

按《冊府元龜》，「天福二年四月甲申，入汴州。丁亥，制曰：歷代省方，蓋觀風而設教；前王展義，皆利國以便民。雖今古以有殊，在皇上而無異。朕艱難創業，宵旰臨朝，每軫念於瘡痍，敢自辭於癯瘠。近以浚郊粵壤，梁苑名區，乃舟車通會之都，實人物殷繁之地。春秋租梲，可贍給於兵師；遠近蒸民，免煩勞於饋運。爰從清雒，遂整鳴鑾，六飛既議於按巡，四海漸期於開泰。今則已臨汴水，宜順薰風，思覃渙汗之恩，特布如綸之命，普安區宇，首念狴牢，況當長養之時，曲示矜寬之澤。應天福二年四月五日昧爽已前，諸道州府見禁囚徒，大辟已下，罪無輕重，並從釋放。凡關布澤，務在及民，宜加軫憫之恩，俾遂蘇舒之望。」天福元年已前，
諸道州府，應係殘欠租稅，並特除放。諸道係徵諸色
人欠負省司錢，宜令自偽主清泰元年終已前，所欠
者，據所通納到物業外，並與除放。或水旱為災，蟲螟
作沴，儻無軫恤，何致阜豐。朕昨行至鄭州滎陽縣界，
路旁見有蟲食，旱損桑麥處，委所司差人簡覆，量與
蠲免租稅。河陽管內「酒戶百姓，應欠天福元年閏十一月二十五日以前不敷年額麴錢並放。其諸處應經兵火者，亦與指揮當罪即誅。」式明常典，既往可憫，
宜示深仁。偽主清泰中，臣僚內有從誅戮者，並許收
葬要荒之內，鄉黨之中，宜弘養老之規，式表問年之
道。天下百姓有年高八十已上者，與免一子差徭，仍
令逐「處簡置上佐官，過滎陽而因思紀信，屆夷門而尚想侯嬴，著高義者猶足歎嘉，蹈忠節者固宜旌賞，事資激勸，恩在褒揚。」《梁故滑州節度王彥章敕命》當
時，致身所事，凜千年之生氣，流百代之令名，宜令超
贈太師，子孫量才敘錄。亡命藏奸，此自攙搶之際，好
生惡殺，宜弘曠蕩之恩。應諸道州府管界「內，有自偽命抽點鄉兵之時，多是結集劫盜，因此畏懼刑章，藏隱山谷。宜令逐處曉諭招攜，各令復業。自今年四月五日已前為非，一切不問。如兩月後不來歸業者，即令所在長吏嚴加捕逐，復罪如初。」於戲！撫俗安民，御
宇式明於敏政；行慶施惠，為君用顯於推誠。況潛躍
之時，開創之始，外則五侯「九伯，協力裨助，內則四輔三公，同心翼戴。已寧華夏，實賴忠良，既光帶礪之勳，無忘盤盂之誡。凡百有位，更竭乃誠，共致隆平，永輔寡昧，布告遐邇，宜體朕懷。」八月乙巳，制曰：「雷雨作解，表天道之推恩；瑾瑜匿瑕，顯國君之含垢。願惟師古，敢怠弘仁。關河既靜於昏霾，綸綍宜覃於慶澤。昨者張從賓輒萌逆節，遠結叛臣，釁起三城，悲躔兩地。占據我都邑，虔劉我士民。丸泥欲閉於虎牢，祅霧幾迷於鳳闕。賴乾坤垂祐，將相協謀，渠魁送死於網羅，兇黨咸膏於原野。捷音繼振，惡蔓皆除。宜施曠蕩之恩，以撫驚搔之地。仍頒霈澤，遍及縲囚，貴感召於淳和，速盪平於氛祲。天福二年八月二十五日昧爽已前，天下見禁囚徒，除十惡五逆，光火劫舍，持杖殺人，合造毒藥，官典犯贓，欠負官錢外，其餘不問輕重，已發覺未發覺，已結正未結正，並宜釋放。應自張從賓作亂以來，有曾被張從賓及張延播脅從染污，及符彥饒下隨身軍將等，兼安州王暉徒黨，除已誅戮外，並從釋放，一切不問。」尚恐無知之「人，暗有恐動物色，委雒京留守河陽節度使明加察訪，犯者重斷。」或無辜
被害，或徇節忘生，既抱沉冤，宜申贈典。應自張從賓
作亂以來，諸色官僚內，有沒於王事者，並與追贈，有
子孫量才敘錄。或是諸軍小節級長行已下，沒於王
事者，具給本家三年糧賜。有男長成者，委侍司衛典，
諸軍內酌量安「排。富父舂喉，須誅元惡；文王葬骨，式表至仁。自張從賓作亂以來，所在殺傷者，並委逐處差人，收取骸骨葬瘞。」張繼祚在喪紀之中，承逆豎之
意，顯從叛亂，難貸刑章，乃睠先臣，實有遺德，遽茲乏
祀，深所軫懷。其一房家業，准法雖已籍沒，所有先臣
并祖及母墳莊祠堂，並可交付親的骨肉主張。應有

「犯事人親的骨肉，除已誅戮外，並放一切不問。所有​祖先墳塋，亦仰准此交付。負國者天地不容，為逆者人神共怒。永惟盻饗，實有感通。昨出師之時，將帥虔禱，頗聞陰祐，成此戰功。唐衛國公宜封《靈顯王》，其餘鄭州并氾水管內神祠，宜令長吏差官點檢，如有隳損處，便委量事修葺，貴伸嚴飾，以答陰功。五嶽承天，四瀆紀地，自正當陽之位，未伸望秩之儀。宜令差官，遍往告祭，兼下逐州府，量事修崇。所有近廟山林，仍宜禁斷採樵。降黜之科，既然不濫，洗滌之道，足使自新。應自創業已來降黜者，並可放還。兵興已來，邊疆多事，或因擄掠，或偶滯留，歲序遷移，家鄉迢遞。魚腸鴈足，嘗懸骨肉之恩；月夕霜天，必起桑榆之思。宜令收贖，俾遂歸還。自梁朝後唐以來，前後奉使，及北京沿邊管界，虜掠往向北人口，宜令官給錢物，差使齎持往彼，一一收贖，放歸本家。興兵動眾，蓋殄元兇，伐罪弔民，須安兆庶。應內府管界內今年夏稅，近指揮只徵五分，今以方駐兵師，無不勞役，並宜蠲放。」於戲！
顧惟薄德，屬此多艱，敢忘御朽之規，思廣納污之道。
爰敷渙汗，貴洽蒸黎。更在中外輔臣，文武列辟，同扶
寡昧，以致隆平。告報寰區，宜體朕懷。

天福三年秋九月己酉，赦范延光己巳，赦魏州蠲民
租。冬十月戊戌，大赦。

按：《五代史晉高祖本紀》云云。

按《冊府元龜》：天福三年九月己巳，敕魏府城內馬步
諸軍將校員寮節級、軍將長行及參佐官員僧道百
姓等：「朕以范延光是明宗舊臣，與朕素敦分義，因開懷而捨釋，果瀝懇以歸明，君臣之義宛然，金石之言無改。亦由諸軍將士，參佐職員，同輸歸向之誠，共感懷柔之道。備觀忠孝，深所嘆嘉。將遍示於渥恩，宜先行於慰撫，表予大信，安爾眾心。應在城官員將校，長行今日已前，罪無輕重，一切不問。」范延光已除授鄆
州節度使，賜鐵券，封本郡王；孫漢威等將校，等第除
授防禦團練刺史，已各別行制敕，命使往彼宣賜恩
命，仍令各取便路赴任。恩命未到間，仍且委薛霸充
都巡檢使，喬謹充副巡檢使。范延光「赴任後，即可取便路發赴所任。其餘將帥及參佐官吏隨職員，並一一分析名銜奏聞，當議各加渥澤。其應在城馬步軍將廳子指揮散員親從左右義勇先鋒，并入馬直有馬步人神勇弩手鄭韜、張進手下兵士，并薛霸王建遣諸色將校衙隊名額軍都，並陞為侍衛親軍排連。所有今年冬衣見闕綿數，已指揮楊光遠收寨內綿，勘會俵散。應有先被張從賓脅從符彥饒驚擾，及衛州、黎陽陷失，因茲走入及隔過官員使臣將士等，兼自興師以來，前後離背軍都住彼者，並不問罪，其官員使臣等並與錄任，其將士等各與依舊請受諸軍收管。如有入城後遷轉職名者，便據見守職名支給請受。如有諸色人輒敢恐動，並當深罪。在城將校及諸色官員，應有物業為人請射者，並許給還，依舊為主。先有抽入城義軍，並放歸本家。如是已配在諸軍者，各隨本人所願。如願在軍者，即依舊收管，願歸農者即放歸本家。所有府城四面人戶，三十里內與放二年秋夏租稅，三十里外委逐縣令佐專切點檢，如實曾經砍伐桑柘，毀折屋舍者，分析申奏，盡與蠲放租稅。切仰招攜，速令歸業。應九月二十五日已前因事被殺之家，不得更有論訟及相讎報妻孥家產已配沒者，並給還。如有自去年七月十九日後來，曾經在城將校及諸色人請射合干等，或為配率柴薪，或為自要供燒毀折卻者」，只「『據九月二十五日後見在者舍宇交割。其有已破除卻，間未數日，不得更有論索。如內有屬官舍宇，亦仰准此指揮。應自去年七月十九日已前，有諸色商旅，或城內與城外親情相識，應是寄留諸色錢物羊馬牛畜等，或經括率，或以沒納入官，或破罄盡，不計是何公私官員寄付，並不許更有論索』。如敢以赦前事相告言及相讎報者，以其罪罪之。」朕方啟基扃，務安華夏，每推誠而待物，日仗
信以懷來。《布茲誓言》，質諸天地。天雄軍節度副使朝
請大夫、檢校刑部尚書、賜紫金魚袋刑部李式可中
大夫、檢校尚書右僕射、亳州團練使。金紫光祿大夫、
檢校司徒、貝州刺史孫漢威，可檢校太保、隴州「防禦使、天雄三城都巡檢使、檢校戶部尚書薛霸可檢校司空、衛州刺史；天雄軍馬步都指揮使、檢校工部尚書王建可檢校司空、虢州刺史；《天雄軍內外馬軍都》指揮、檢校戶部尚書樂元福可檢校司空、深州刺史；《天雄軍內外步軍都》指揮使、檢校兵部尚書、繡州刺史元霸可檢校司空、隨州刺史」李式，本延光舊客，歷
數鎮從之。薛霸，延光妻弟，自餘皆同惡相濟之腹心
也。十月戊戌，敕曰：「天有四時，首布陽和之命；君臨萬國，先弘曠蕩之恩。所以垂眚肆之文，則周基遠大；示寬仁之詔，則漢業興隆。朕猥以眇躬，獲膺大寶，顧惟涼薄，每懼顛躋。旰食宵衣，恐一夫之失所；臨深履薄，憂庶政之未孚。雖粗致小康，而未臻大化。一昨災躔沙鹿，兵駐銅臺，擐甲執兵，頗勞師旅，飛芻輓粟，重困​生靈。賴天地垂休，將相葉力，克寧邦家，永靜煙塵，凱歌共樂於班還，喜氣實騰於遠邇，豈一人之感召，蓋群后之扶持。弓矢載橐，大慶已流於中外；雷雨作解，普恩宜被於寰區。庶使齊人，咸霑霈澤。可大赦天下」，
應十月二十五日昧爽已前，除犯十惡光火殺人，偽
行印信，官典犯贓，合造毒藥，屠牛鑄錢外，其餘罪無
輕重，已發覺未發覺，已結正未結正，咸赦除之。侵官
潤己，爾其有諸，督責暴徵，我所不忍。應係省司課利
場院官等，宜依近行《宣命期限》，磨勘徵督。內有送納
所欠錢物得足者，其違限𠎝罪特放。「如有沒納本人及保人家業盡底外，尚欠錢物，更無抵當者，其所欠並與蠲放。其逐人罪犯，特從減等。其去年降《宣命》月日後來欠負者，不在此限。」昨以水旱為沴，什一未均，
冀便蒸黎，因令檢覆。未明公法，或彰隱漏之𠎝，爰念
小民，宜示矜寬之典。近令檢田，有隱漏合當罪犯者
並放，所有合罰令陪「納租稅者特放，並令卻依實頃畝輸納。貨泉所聚，徵督必行，況係省之逋懸，宜應期之供辦。但以兵戈之後，帳籍空存，已行蠲放之恩，尚憂未普，再示優饒之命，式表推恩。」天福元年，應經兵
火處州府諸色場院，因此失陷錢物等，先曾指揮蠲
放一半者，今並全放；未曾經減放者，今與蠲放一半。
天災「或降地分所招，攜老幼以流離，棄田園而蕪沒，深懷惻憫，宜示招安。」蒲同晉絳滑濮魏府鎮定等州
人戶，或經亢旱，或屬兵戈，逃移人戶等應移戶所欠
今年已前諸雜稅物，並特除放。宜令州縣，曉示招攜，
如有復業者，仍放一年秋夏租稅二年。諸雜差徭，爰
自攻圍，每多徭役，或因兵死，尚有戶存，言「念傷痍，屢宜優卹。應差赴魏府城下人夫，內有中傷身死者，除已支孝贈外，特放戶下三年。」諸雜差徭。勤官奉國，既
彰盡瘁之誠；賞善酬勞，爰舉必行之命。應魏府側近
州，或曾祗應供饋，或曾部領人夫，當職員僚及州縣
官等，宜令逐處速具名銜，分析申奏，當與加恩。區宇
之表，咸在照臨；疆場之間，「寧容隔限，示王者之無外，期國家之大同。應淮南西川兩處邊界，自今後不得阻滯商旅。明堂欲構，必自群才，大道曲全，俱無棄物，將期多士，詎可遺賢，累朝廢棄官員，與量才敘用。」頃
者借率，猶有逋懸，方務優饒，豈宜徵督。先率借雒京
舍錢，其所欠並放七萃師徒。五營吏士，偶因罪負，遂
至逋逃，念曾效於忠勤，宜顯行於招誘。自用軍已來，
應有諸軍及諸色負罪逃背諸處人等，限一百日內，
許所在陳首，並不問罪，卻與放管。如限內不出，復罪
如舊。諸州府應有見禁此色人，家口骨肉，並從釋放。
恩隆加等，固有明文。道在恤孤，宜弘異渥。自去年出
師來，諸軍將校有沒於王事者，子孫並與量才「敘錄。」皋陶五刑，既從流放；商王一德，用解網羅。想其憔悴
之容，爰示哀矜之道。應貶降官與量移，已量移者與
復資，流配人等並放還。仁及枯骨，澤渥重泉，睠哲后
之芳蹤，乃有國之令典。魏府管內用軍以來，墳墓所
毀無主者，委逐處官吏指揮，隨事修整，祭奠仍費官
中支給。賦斂未省，杼軸猶空，言「念疲羸，聊得蠲貸。諸道州府營田戶部院務省莊等，天福元年秋夏租課錢帛斛斗諸雜物色等，除已納外，應有逋欠，並與蠲放。於戲！萬靈蠢蠢，生成咸賴於上元；六合茫茫，舒慘悉由於元首。朕每興念慮，莫釋焦勞，遂覃在宥之恩，將合好生之德。朝野士庶，中外臣寮，體予蕩蕩之懷，而贊我巍巍之」治。無怠於協謀戮力，共期於「偃革修文。」益勵乃誠，永裨寡德。布告遐邇，咸使聞知。

天福六年秋八月壬寅，大赦。

按：《五代史晉高祖本紀》云云。

按《冊府元龜》，「天福六年八月己亥，帝至鄴，壬寅，制曰：『自昔聖皇明帝，膺圖受命，必觀風而設教，或展義以省方，上則順彼天道，下則從其人欲。朕創開基業，每遵舊章，期四海之混同，法五載之巡狩，乃睠全魏，肇啟新都。頃屬經綸，嘗茲潛躍，宜從望幸，俾慰來蘇。遂整明鑾，旋臨舊地。雷雨作解，式覃曠蕩之恩；日月無私，用廣照臨之道。應三京新都諸道州府，天福六年八月十五日昧爽已前，諸色罪犯，已發覺未發覺，已結正未結正，罪無輕重，常赦所不原者，咸赦除之。其持杖行劫并殺人賊，免罪移鄉，仍配逐處軍都收管。其犯枉法贓人，雖免罪即不得再有任用。或始因罪犯，久處竄流，特行洗滌之恩，各遂歸還之望。應配流人，并已前逢赦不在放還人等，並放還，徒罪年限未滿者並放』。」偶負瑕疵，爰從黜降，俾量移於近地，宜漸
復於舊資。應貶降官等，未量移者與量移，已量移者
約資敘進用或歲因災沴，民用艱辛，久係逋懸，宜示
蠲免。應欠天福五年終已前夏秋稅租，并公徵諸色，
及營田租課，並與除放。朕頃當開創，爰在并汾，或傾
歸順之心，首謀翊戴；或擁驍雄之旅，力效推崇。洎「汜水興妖，鄴城伐罪，每令致討，皆立奇功。漸臻開泰之期，愈念艱危之際，宜頒殊渥，允答茂勳。應河東起義之初，佐命效順，收復鄴都汜水，立功臣僚將校等，並​與加恩。其亡歿者更與追贈，子孫已有官職者與遷改，未有身名者與敘用，經過郡縣，迎奉乘輿，既供億以為勞，宜旌酬而示寵。自東京至鄴都，沿路供頓官員職掌等，並與加恩。六飛行幸，萬騎扈從，慮旁午於路岐，微損傷於苗稼。應沿路有傍道稍損卻田苗處，其合納苗子及沿徵錢物等，據畝數並與除放。」載念
雀臺，昔居侯服，撫綏六郡，臨涖四年，睠彼職員，依然
父老，無乖推恩之典，仍敦尚齒之風。鄴都并相、澶、貝、
博、衛等州官員職掌內，有頃歲潛龍時在職者並與
加恩，管內耆老八十以上者，並與版授上佐官。為國
之規，利物為本，農器俾從於改革，耕民必致於便宜。
諸道鐵冶三司先滌疏，百姓農具破者，須於官場中
賣鑄時卻於官場中買鐵。「今後并許百姓取便鑄造買賣，所在場院不得輒有禁止攪擾。」擢文武之才，今
之急務，旌孝義之行，古有明文，贊治道以克隆，致人
倫之式序。山林草澤內，有文才武藝為眾所推者，委
長吏切加搜訪，具以名聞，當議量才敘用。孝子順孫，
義夫節婦，並與旌表門閭。天覆地載，無所不容，改過
自新，於斯「為美。應亡命山澤，負罪潛藏者，並放罪招攜，各令歸業，所在切加安撫，如過百日不出者，復罪如初。」「唐室忠臣，鄴臺靈廟，濟蒼生於一境，正皇統於中區，宜命褒崇，用彰激勸。唐梁國公狄仁傑，與追贈官秩，主掌曠敗，錢物逋懸，宜示矜容，聊加蠲免。應天福三年終已前，諸色場院官欠負官中錢物人等，累經徵理通勘，實無錢物家業者，並與除放。其人免罪，任從逐使，不得再任使無黨無偏，徇至公之道；去泰去甚，戒求利之心。私下債負，徵利已及一倍者，並與除放。如是主持者不在此限。邊陲管界藩部經繇，言念疲羸，良深軫恤。忻代、蔚并鎮州管界內，有經藩部踐踏卻苗稼者，其合納苗子沿徵錢物等，據頃畝與除放。其經燒爇舍宇殺傷人命者，據戶下合徵苗稅，並與除放。於戲！居域中之大，為天下之君，按巡既展於盛儀，渙汗宜覃於慶澤。人情允洽，帝道有光。更期忠藎之臣，永贊隆平之運。布告遐邇，知朕意焉。」天福七年正月，曲赦廣晉囚。七月大赦。八月，赦安從
進脅從黨類。九月曲赦襄城禁囚。

按，《五代史晉出帝本紀》：「天福七年六月乙丑，皇帝即位，秋七月庚子，大赦。」按《冊府元龜》，天福七年正月戊午，以收復鎮州，曲赦
廣晉府禁囚及襄州、鎮州惡黨一百餘人。少帝以天
福七年六月即位，七月庚子，御正殿，制曰：「古先哲王開創丕業，未嘗不櫛風沐雨，旰食宵衣，安黔首於八紘，保鴻圖於萬世。恭惟先皇帝艱難啟運，恭儉臨朝，以武功定寰區，以文德安黎庶，日慎一日，無怠無荒，載洽隆平，永傳基構。顧惟沖眇，獲奉纂承，念負荷以為難，集哀摧而罔極。期終喪制，旋逼群情，竭推戴以彌堅，執讓辭而不獲，勉臨大寶，以御兆民，宜頒在宥之文，用布惟新之澤。」可大赦天下。應天福七年七月
十七日昧爽以前，四京及諸道州府諸色罪犯，除十
惡五逆、殺人強盜、官典犯贓，合造毒「藥屠牛鑄錢諸色偽造外，其餘罪犯，已發覺未發覺，已結正未結正，咸赦除之。已前諸色配流人等，除終身不齒，嘗知所在，縱逢恩赦不放還人，及曾為強盜已配諸處收管人外，其餘並放還。其今日已前放還人內，舊有職官者，量與敘用。」弔民伐罪，用遵懲勸之恩；改過自新，必
務含弘之道。其襄州「安從進，如能果決推誠，一稟朝旨，並從捨釋，各與官榮。」朕恭承顧命，初嗣丕基，而文
武群臣，中外良佐，肅清輦轂，保佐國家，備彰忠孝之
心，咸竭推崇之力，宜覃恩渥，用表旌酬。在朝內外臣
僚侍衛諸軍將校，及諸道節度使防禦團練刺史，並
與加恩。修奉園陵，考詳故實，務遵禮典，副朕孝思。凡
曰在「官，悉能陳力，爰逢昌運，宜示溥恩。」諸道賓幕將
校職員見任京六品以下官州縣官三司場院監冶
帶使額者，普與加恩。其諸道職員押衙已上與轉官，
兵馬司已下與轉職。懸車官秩，前任職資，載敦尚齒
之風，爰示念功之典。致仕官前任文武朝臣內諸使
司以下，前任節度使防禦團練刺史行軍「兵從少尹，上佐官前諸道都指揮已下，前任京六品已下官，及前資州縣官，帶使額場院官等，並與加恩。京師職掌，夙夜勤勞，竭力有聞，推恩無吝，應在京諸司職掌，亦量與恩澤。奉守文之業，敦孝治之風，宜加幽顯之恩，用慰哀榮之意。內外臣僚內諸司使及侍衛諸軍指揮使已上，父母在者與官封，已有官封別與遷改，已亡歿者並與封贈，已有封贈更與妻封贈，其有郡邑國號者與進封，未有者與敘封。曾竭臣誠，沒於王事，良深悼往，宜示賞延。自天福元年後來，文武臣僚終有沒於王事者與追贈，已追贈者更與追贈，有子孫未有職官者與錄用。蝗蟲作沴，苗稼重傷，特示欽蠲，俾令蘇息。應諸道州府，經蝗蟲傷食苗稼者，並差官檢覆，據所損頃田，與蠲放稅賦。仍委逐處長吏切加安撫，務令存濟。山林逸士，草澤遺賢，將裨教化之風​宜廣搜羅之道。應有懷才抱器，隱遁丘園者，委隨處長吏切加搜訪，具以名聞。敦崇孝義，旌顯門閭，式恢王化之基，用正人倫之本。應有孝子順孫，義夫節婦，委逐處長吏具名聞奏，當議旌表。於戲！纂繼大業，司牧群黎，小心必本於舊章，恭己難忘於朽索，不敢逸豫，以召和平。更賴將相大臣，文武多士，遵顧託於先帝，永翊戴於沖人，開保延洪，爰覃渥澤，布告遐邇，咸使聞知。《赦書》日行五百里，敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。」八月丁亥，以襄州安從進平，詔：「在城官員將校職掌等，蓋被脅從，素非黨類，除已送赴闕外，其餘一切不問。自圍閉已來，餓殍不少，言念銜冤之魄，宜行掩骼之文。應有餓死及殺戮，并安從進毀拆卻墳墓，暴露骸骨等，並官與埋瘞，仍令致祭。諸道商旅或有被安從進威脅配軍者，並仰給與公憑，放歸本貫。內有淮南商旅，亦給與公憑放歸。纂嗣之初，收復之始，特行軫恤，用表渥恩。宜令三司依此施行，仍付所司。」九月癸未，御乾明門，觀襄州行營都部署高行
周等獻俘馘，曲赦京城禁囚。

天福八年二月己未，如東京，赦廣晉府囚庚申次澶
州赦囚五月甲辰，以旱蝗大赦。

按《五代史晉出帝本紀》云云。

按《冊府元龜》，天福八年二月庚戌御札，取今月十一
日還幸東宮。己未，發鄴都曲赦禁囚。辛酉，幸澶州，赦
獄囚。五月甲辰，敕曰：「朕荷上天之眷命，守先帝之丕基。日午坐朝，恐一物之失所；夜分不寐，思比屋之可封。身雖安於九重，心嘗懸於億兆。屬飛蝗作沴，膏雨久𠎝，流民倍切於撫安，征賦頻令於蠲減。未能感召」，
深軫焦勞。念獄訟之繁，當炎蒸之候，欲臻和氣，宜去
深文。特行寬大之恩，用葉哀矜之旨。應三京鄴都諸
道州府見禁罪人，除十惡行劫諸殺人者，及偽行印
信，合造毒藥，官典犯贓外，人犯死罪者減一等，餘並
放。內有欠官錢者，宜令三司酌量與限監出徵理。中
外遐邇，宜體朕意。

出帝開運元年四月甲寅至自澶州赦京師秋七月辛未朔大赦改元閏十二月乙酉德音赦青州囚
[
编辑
]

按《五代史晉出帝本紀》云云。

按《冊府元龜》，「開運元年七月辛未朔，御崇元殿，降制曰：『王者化家為國，既開創以惟難；纂業承基，亦負荷而尢重。朕虔承遺命，嗣守丕圖，顧眇躬而懼不克堪，持小心而曾無暇逸。外以生靈是念，內以宗社為憂，若涉大川，如馭朽索。然猶功非及物，德不動天，蟲螟為害苗之災，夷狄作亂華之患。尚賴謀臣猛將，義士勇夫，共成戡剪之功，復致澄清之運。今則狂戎逃遁，年谷豐登，時屬小康，禮當終制。雖三年無改，義欲化於人倫；而正朔有常，理宜新於《鳳曆》。爰布改元之令，仍覃在宥之恩』。」天福九年宜改為開運元年，可大赦
天下，應今年七月一日昧爽已前，三京鄴都諸道州
府見禁囚徒，除十惡五逆，光火劫殺，「屠牛鑄錢，官典犯贓，偽行印信，合造毒藥外，罪無輕重，已發覺未發覺，已結正未結正，咸赦除之。流竄之徒，其實有咎，和平之道，亦許自新。其流配人，除終身不齒、嘗知所在人外，未經量移者與量移，已經量移者與敘用。蟲蝗災疾之邦，流夷頗甚；獫狁經過之地，凋弊尢深，須議優饒，用明軫憫。其岐、雍、同、華、蒲、陝、涇、邠、耀威管內人戶，委長吏切在招攜，復業之家免一年租稅。」魏、博、貝、
冀、滄景德等州，曾經虜騎剽攘，特放今年秋稅，其餘
經過之地，亦量與矜蠲。乃睠親軍，實惟忠節，或從征
醜虜，顯立勳勞，或出討叛臣，方期平定。至於邊陲守
戍，藩鎮分屯，盡係捍防，皆施勤效。雖賦稅未集，帑藏
猶虛，「宜示頒宣，用明獎賞，應將校兵士，量與等第優給。連年失稔，常賦𠎝期，國用未充，軍需不足。是行率借，以濟贍供，誠非欲為，蓋不獲已。赦書到日，盡時罷征，出彼家財，資予國力，宜加甄別，以示優隆。出一千貫以上者特免科徭，出一萬貫以上者咸授官秩，無資給者與本處上佐，有官名者依本品序遷。」竭彼臣
誠，沒於王事，恩宜加等，禮有明文。當契丹侵犯之時，
有守城臨陣，盡節亡身者，宜令逐處長吏以名銜奏
聞，當議超加褒贈，或子或孫，並與旌酬。含垢匿瑕，捨
過宥罪，前王令典，有國通規。應有曾行劫盜之人，並
宜放罪。願在軍者與配軍收管，願歸農者委本縣安
存。務局因循，職掌攸闕，空「係連懸之數，徒行徵督之文，宜示哀矜，並令除放。於戲！承祧繼統，御極居尊，雖旰食宵衣，每勤庶政；而礪兵秣馬，未息殷憂。更賴四輔三公，五侯九伯，文武葉力，上下同心，竭彼忠貞，佐予寡昧，舉朝廷之急務，盡軍旅之沉謀，使鼓臥旗偃，俾成寧謐，同文共軌，速洽隆平，表乃有功，致我無事。」閏十二月乙酉，以收青州。制曰：「高祖皇帝應天順人，化家為國，勤勞庶政，安輯四方。御眾以寬，懷遠以德，高秩厚祿，以獎勳勞；推食解衣，以重賢戚。至於匹夫匹婦，皆被亭毒之恩；草木昆蟲，悉覃忠厚之德。朕恭承丕訓，嗣守宗祧，奉以周旋，不敢失墜，兢兢業業，若​涉大川。所賴將相公卿，同德比義，共扶不逮，庶」洽於
隆平。而楊光遠頃以微功，驟升亞將，後承偽命，來拒
義師，始則為桀犬吠堯，終則背楚降漢。先皇帝方弘
大義，推以赤心，忘彼仇讎，歡如魚水。亟承重寄，久綰
親軍，累典大藩，亦兼重鎮。邇後選男尚主，待之以懿
親；裂地封王，寵之以極致。人臣之盛，近代無儔。至於
諸子之中，皆擢為牧守；家臣之「內，多有遙領郡符。比外有非理邀求，違法僭濫。國家務存終始，悉與含弘。奈何自至滿盈，不勝富貴。恩深致怨，物盛乃衰，而輒信奸邪，虛有怨望。聞我大喪之後，乘我饑饉之年，外則勾引蕃戎，倚為勢援；內則竊據城壘，潛肆窺覦。遂使河朔數州，頓成瘡痏；青丘一境，獨陷罻羅。朕所以命將興師，弔民伐罪，然猶堅壁拒命，自夏徂冬，固執其迷，自稔其惡。其子楊承勳，見眾情之攜貳，知孤壘之困窮，深懷滅族之憂，遂有悛心之請，解其戈甲，待罪軍門，梟彼兇徒，而傳首於闕下。氛霾遽息，中外同歡。此皆宗社降靈，乾坤眷祐，將帥戮力，士卒齊心。掃千里之封狐，不為民患；除三穴之狡兔，甚泰物情。念彼一方，未能高枕，宜行在宥，用拯疲羸。可取閏十二月十七日昧爽已前，應諸州管內州縣見禁囚徒，已發覺未發覺，已結正未結正，罪無輕重，咸赦除之。」授
爵策勳，前王之令典；錄功旌義，有國之常規。應收復
青州將校兵士等，一自征行，再罹寒暑，頻親矢石，備
歷艱辛。賊壘既平，秋毫不犯，雖已行「頒賚，而更議甄酬，厚秩美名，我無愛惜。其將校自副兵馬使已上員僚，并監押使臣，並與加恩。十將已上，各賜功臣名號，已有功臣者，更宜改賜。」自楊承勳納款歸明，楊光遠
亦拜章請罪，朝廷務弘恩貸，而特與全生。既許自新，
終懷憂慴，遂至疾作，以及亡身。「雖悖逆之人，眾所憤怒；在君臣之分，朕實憫憐，斷棺戮屍，情所不忍。其《楊光遠尸首》，許令骨肉收葬。」楊承勳比從頑父，同作不
臣，志力既窮，覆亡可待，而能轉禍為福，全身保家，果
傾向義之心，所謂「見幾而作，宜加恩澤，以示獎酬。其楊承勳宜與起復，除授防禦使，仍加官秩，其一家骨肉并放罪。」其弟承祚、承信，已在《哀制》，放歸私第。烈火
焚山，「始識珪璋之性；嚴霜殞夜，方知松柏之心；適當危亂之時，乃見忠貞之節。故淄州刺史翟進宗，清風凜物，貞骨凌秋。當光遠跋扈之初，被逆黨脅驅之際，而仗節守義，經死徇忠，終異叛徒。以及遇害，雖已行褒贈，而未稱朕懷，宜覃延賞之恩，仍示殊常之禮。其翟進宗靈櫬，委本處類會本人骨肉，加禮歸葬，葬事官給。其子仁欽，可特授官資，補充東頭供奉官。去順效逆，頗蠹人倫，濟惡助奸，難逃國典。前登州刺史張萬迪，恩隆郡寄，顯受朝恩，不能事君盡忠，輒敢從人於亂，備彰逆節，須舉明章。其張萬迪宜從別敕處分，尚在寬宥，特免族誅，其骨肉並從釋放。國家兵士，恩澤頗隆，賞賜以時，衣糧甚厚。其中有兇惡之輩，輕狡之徒，不顧妻孥，輒背軍伍，如期僥倖，難逭嚴誅。其青州城下兵士，有走投入賊城者，並令指揮殺戮，所有逐人骨肉，宜從釋放。叛城既下，污俗宜新，同惡者皆就勦除，詭隨者並從停廢。其餘詿誤，宜示矜寬。其楊光遠下惡黨，皆已梟首，所有隨幕賓從，除已殺戮外，餘皆配送邊遠州府。嘗知所在，終身不齒，縱逢恩赦，不在放還之限。其在城及管內州縣鎮員僚將校，曾被楊光遠脅從者，一切放罪。亡命之人，比來懼罪，所宜招諭，卻復耕農。自楊光遠作叛已來，或有鄉村百姓接便遞相劫殺，逃竄山林者，並皆釋放。仍委本處官吏，明宣朝旨，招喚歸業。如敕命到兩月不歸者，復罪如初，當令擒捕，顯行刑戮。其莊田物業，亦許力及人戶請射佃蒔。忠力之士，稟君命而不避危難；良善之人，入亂邦而橫遭迫脅。罹茲患難，實可憫傷。自楊光遠作叛之初，應有差去使臣非理而死者，如子孫量與量才敘用，攻圍之際，役使實煩，凡有區分，皆係急速，稽緩者固當抵罪，辦集者豈惜酬勞。應青、淄、登、萊、兗、沂、密、鄆、齊、棣等州職員州縣等，曾部署輦運者，並與加階減選。凡轉官加職，軍旅所至，雖切戒嚴，營寨所經，寧無踐食，宜寬常賦，以慰編甿。自王師攻討逆賊，大軍下寨之處，所有田苗桑棗，應遭蹂踐砍伐，宜委本處官吏子細通檢，除今年見苗供輸外，來年夏稅並與放一半。其去青州三里內，更免今年秋夏殘租。興師動眾，勞費生靈，或則負《畚鍤》以從軍，或則徵輦運而赴役，疲於供命，不暇息肩，言念蒸黎，宜加優恤。應青州管內，及鄆、齊、棣、兗、沂、密等州諸縣人戶，自攻討已來，差役科配頻併，其今年夏麥殘欠，并沿徵錢物，並與除放。所有逃移戶口，宜令逐處長吏，切加招攜。青州城市居人等，久經圍閉，頗是凋殘。楊光遠率彼資財，奪其糧食，至此餓殍，宜示憫傷。其在城見在貧民，委本道以食糧賑恤。所有城內屋稅，特放一年。應洞子頭及城下夫役，有遭矢石致死者，宜令逐處長吏子細通勘，與放二年徭役。城郭之內，餓殍極多，墟墓之間，暴骨甚眾。方隆渥澤，豈限幽明。其青​州城內餓死百姓，及城外墳墓曾遭發掘者，並令本道掩藏埋瘞。」於戲！亂常干紀，天地不容，負國欺君，人
祇共怒。是知福善禍淫之道，信而有徵；孤恩背義之
人，敗不旋踵。今則干戈少息，海岱已寧，「凡在股肱，更思康濟，庶臻治道，同享昇平。布告寰區，咸知朕意。」開運二年五月丙申朔，大赦。

按《五代史晉出帝本紀》云云。

按《冊府元龜》，開運二年五月丙申朔，御崇元殿，受朝
制曰：「堯仁御極，尚興丹浦之師；軒后承乾，亦有阪泉之戰。是知五材並用，王者不能去兵；四氣同功，天道不能止殺。朕自躬傳神器，勉徇人謀，戢干戈而寧耀武威，撫夷狄而但修文德。而契丹見利忘義，負約渝盟，大為猾夏之災，屢肆窺邊之暴。須為民而除害」，遂
命將以伐戎，駐五輅於大河，勞六師於極塞。賴乾坤
祐助，社稷威靈，將相一心，貔貅戮力。致群兇之敗衄，
血滿平川，使元惡之奔逃，魂消廣漠。今則朔郵稍靜，
中夏小康，宜上答於穹旻，俾特施於赦宥，用導和平
之氣，適符長養之風。可大赦天下。開運二年五月二
十一日昧爽已前，應三京鄴都諸道「州府，見禁囚徒，除十惡五逆，持杖殺人、強盜，官典犯贓，合造毒藥，屠牛鑄錢，偽行印信外，其餘罪犯，已發覺未發覺，已結正未結正，咸赦除之。諸色配流人，除終身勿齒，并縱逢恩赦不在放還人，及曾為盜賊，并自契丹內來諸色人，已於諸處收管外，其餘配流人，并嘗知所在者，並放歸。其開運二年正月一日後來配流人等，不在放還之限。兵戈之地，可料傷殘，惻隱之心，不捨晝夜，所宜優惜，用恤疲羸。應嘗定邢貝相并鄴都已北管界，自今年契丹犯境已來，有人戶實經虜殺劫人者，所通檢到夏苗，十分已令減放二分，苗子並沿徵錢物，今更特減放一分。其今年徵正稅錢物等，亦與十分內減放二分。行幸之時，往來之處，奉迎不闕，供億實繁，宜示渥恩，以獎勤效。應滑、澶兩州迎奉車駕，并沿路供頓官員職掌等，仰逐處具名銜申奏，當與加恩。《出師》以來，遇敵之處，忠烈之士，皆效命以衝鋒，行陣之間，遂捐身而報國。宜加延賞，用慰貞魂。應北面行營將士等，除已與加恩及第支賜優應給外，其有沒於王事者，職員宜令逐處分析聞奏，當議超加褒贈。子孫已有官者，當與敘用。其節級長行等，如有親男堪充征行者，宜令逐處酌量配軍收管，支給衣糧。戎夷侵軼，驅脅吏民，雖陷虜庭，旋歸漢境，所宜慰納，以示綏懷。應近北沿邊州縣軍鎮官員職掌，被契丹脅擁入蕃，得便逃得歸來」者並放罪，仍仰切加安撫。
睠彼易水，最處邊郵，經戎虜之攻圍，賴軍民之固守，
將校齊一，生聚保全，念此忠勇，宜加旌賞。其易州被
契丹圍逼之時，應在州守把城池刺史官員職掌等，
仰具名銜申奏，並與加恩。征討之際，饋運之民，不唯
飛輓之勞，或有抄截之患，宜令存恤，用示優弘。應鎮、
定、邢、雒，先「差隨軍運糧百姓，偶有不迴者，委逐處用勘。如有此色，其本戶骨肉切加安撫，免三年差徭。俶擾之際，輕俠之徒，而偶聚盜於萑蒲，遂亡命於山澤，宜令招攜，俾復農桑。訪聞鄆、齊、棣等州管界及河北諸縣百姓，內有昨因蕃賊入界，接便為非，今遇安寧怕罪，未來歸業者，宜令逐處長吏遍行牓示告」諭，「所有今月一日已前罪犯，一切不問，宜令並放歸田業，各務營生。仍委縣鎮鄉村切加安撫，不得恐動。如告諭後過百日不來歸業，仍前為惡者，復罪如初。逃背軍都，誠為極罪，誅夷家口，乃是常刑，將議寬矜，并從捨釋。應諸州府見禁及本營枷項，并嘗知所在諸軍逃走兵士家口等，並宜釋放。場院積弊，官吏承寬，致課額之逋懸，勞朝廷之徵督，久淹刑獄，深軫予懷，爰示優容，俾令除放。其安邑解縣兩池，前催鹽使《王居敏王景遇》，禁盤鹽欠折軍將兩界逋懸，累年禁繫。宜令三司各詳逐人所欠，如有人家業錢填納者，可與盡底據數納官，餘欠並本人並放。如有欠負錢物，數內全無家業錢物填納者，宜與免死，配送邊遠諸處收管，仍永不得差使，所欠特放。河中府、雍同華陝虢等州管界內人戶，有欠王居敏、王景遇盤鹽腳價者，並特放。」於戲！鴈磧方秋，稍息煙塵之患；雞竿肆赦，是
覃雷雨之恩。更賴文武大臣，中外宿德，或決策巖廊
之上，或提戈軍旅之間，嘗膽為懷，摧凶是念。速除餘
「孽，共集殊勳，克致澄清，永銷氛穢。仍遣赦書，日行五
百里，敢有以赦前事相擾告者，以其罪罪之。布告遐
邇，當體朕意。
