←
 
明倫彙編 官常典 第二百七十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百七十三卷

明倫彙編 官常典 第二百七十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百七十三卷目錄

　翰林院部名臣列傳八

　　元一

　　王鶚　　　　　　　孟攀鱗

　　高智耀　　　　　　竇默

　　閻復　　　　　　　劉敏中

　　王構　　　　　　　趙與𤍟

　　劉賡　　　　　　　王思廉

　　李謙　　　　　　　迦魯納荅思

　　唐仁祖　　　　　　趙孟頫

　　張伯淳　　　　　　李之紹

　　董文用　　　　　　袁桷

官常典第二百七十三卷

翰林院部名臣列傳八
[
编辑
]

元一
[
编辑
]

王鶚
[
编辑
]

按《元史》本傳：「鶚字百一，曹州東明人。曾祖成祖立，父
琛。鶚始生，有大鳥止於庭，鄉先生張大淵曰：『鶚也，是
兒其有大名乎？因名之。幼聰悟，日誦千餘言，長工詞
賦。金正大元年，中進士第一甲第一人出身，授應奉
翰林文字。六年，授歸德府判官，行亳州城父令。七年，
改同知申州事，行蔡州汝陽令。丁母憂』。」天興二年，金
主遷蔡，詔尚書省移書恆山公武仙進兵。金主覽書，
問誰為之，右丞完顏仲德曰：「前翰林應奉王鶚也。」曰：
「朕即位時狀元耶？」召見，惜擢用之晚。起復，授尚書省
右司都事，陞左右司郎中。三年，蔡陷，將被殺，萬戶張
柔聞其名，救之，輦歸，館於保州。甲辰冬，世祖在藩邸，
訪求遺逸之士，遣使聘鶚，及至，使者數輩迎勞召對，
進講《孝經》《書》《易》及齊家治國之道，古今事物之變，每
夜分乃罷。世祖曰：「我雖未能即行，汝言安知異日不
能行之耶？」歲餘乞還，賜以馬，仍命近侍闊闊、柴禎等
五人從之學。繼命徙居大都，賜宅一所。嘗因見請曰：
「天兵克蔡，金主自縊，其奉御絳山焚葬汝水之傍。《禮》，
為舊君有服，願往葬祭。」世祖義而許之。至則為河水
所沒，設具牲酒，為位而哭。庚申，世祖即位，建元中統。
首授翰林學士承旨，制誥典章，皆所裁定。至元元年，
加資善大夫。上奏：「自古帝王得失興廢可考者，以有
史在也。我國家以神武定四方，天戈所臨，無不臣服
者，皆出太祖皇帝廟謨雄斷所致。若不乘時紀錄，竊
恐久而遺忘，宜置局纂就《實錄》，附修遼、金二史。」又言：
「唐太宗始定天下，置弘文館學士十八人。宋太宗承
太祖開創之後，設內外學士院，史冊爛然，號稱文治。
堂堂國朝，豈無英才如唐、宋者乎？」皆從之。始立翰林
學士院，鶚遂薦李冶、李昶、王磐、徐世隆、高鳴為學士。
復奏立十道提舉學校官。有言事者，謂宰執非其人，
詔儒臣廷議可任宰相者。時阿合馬巧佞，欲乘隙取
相位，大臣復助之，眾知其非，莫敢言。鶚奮然擲筆曰：
「吾以衰老之年，無以報國，即欲舉任此人為相，吾不
能插驢尾矣。」振袖而起，奸計為之中止。五年，乞致仕，
詔有司歲給廩祿終其身，有大事則遣使就問之。十
年，卒，年八十四，諡文康。鶚性樂易，為文章不事雕飾。
嘗曰：「學者當以窮理為先。分章析句，乃經生舉子之
業，非為己之學也。」著《論語集義》一卷、《汝南遺事》二卷，
詩文四十卷，曰《應物集》。無子，以壻周鐸子之綱承其
祀。之綱官至翰林侍講學士。

孟攀鱗
[
编辑
]

按《元史》本傳：「攀鱗，字駕之，雲內人。曾祖彥甫，以明法
為西北路招討司知事，有疑獄當死者百餘人，彥甫
執不從。後三日得實，皆釋之。祖鶴、父澤民，皆金進士。
攀鱗幼日誦萬言，能綴文，時號奇童。金正大七年，擢
進士第，仕至朝散大夫、招討使。歲壬辰，汴京下，北歸，
居平陽。丙午，為陝西帥府詳議官，遂家長安。世祖中」
統三年，授翰林待制，同修國史。至元初，召見，條陳七
十事，大扺勸上以郊祀天地、祠太廟，制禮樂，建學校，
行科舉，擇守令以字民，儲米粟以贍軍，省無名之賦，
罷不急之役。百司庶府，統於六部，紀綱制度，悉由中
書，是為長久之計。世祖悉嘉納之，咨問諄諄。後論王
百一、許仲平優劣，對曰：「百一文華之士，可置翰苑。仲
平明經傳道，可為後學矜式。」帝深然之。又嘗召問宗
廟郊祀儀制，攀鱗悉據經典以對。時帝將親祀，詔命
攀鱗會太常議定禮儀，攀鱗夜畫《郊祀》及《宗廟圖》以
進，帝皆親覽焉。復以病請西歸，帝令就議陝西五路、
四川行中書省事。四年，卒，年六十四。延祐三年，贈翰
林學士承旨、資德大夫、上護軍、平原郡公。諡「文定。」

===高智耀===
​
按《元史》本傳：智耀，河西人，世仕夏國。曾祖逸，大都督
府尹。祖良惠，右丞相。智耀登本國進士第，夏亡，隱賀
蘭山。太宗訪求河西故家子孫之賢者，眾以智耀對，
召見，將用之，遽辭歸。皇子闊端鎮西涼，儒者皆隸役。
智耀謁藩邸，言儒者給復已久，一旦與廝養同役，非
便，請除之。皇子從其言，欲奏官之，不就。憲宗即位，智
耀入見，言：「儒者所學，堯、舜、禹、湯、文、武之道，自古有國
家者，用之則治，不用則否。養成其材，將以資其用也。
宜蠲免徭役，以教育之。」帝問：儒家何如巫醫，對曰：「儒
以綱常治天下，豈方技所得比。」帝曰：「善。前此未有以
是告朕者。」詔復海內儒士徭役，無有所與。世祖在潛
邸，已聞其賢，及即位，召見，又力言儒術，有補治道，反
覆辨論，辭累千百。帝異其言，鑄印授之，命凡免役儒
戶皆從之，給公文為左驗。時淮、蜀士遭俘虜者，皆沒
為奴。智耀奏言：「以儒為驅，古無有也。陛下方以古道
為治，宜除之以風厲天下。」帝然之，即拜翰林學士，命
循行郡縣區別之，得數千人。貴臣或言其詭濫，帝詰
之，對曰：「士譬則金也，金色有淺深，謂之非金不可；才
藝有淺深，謂之非士亦不可。」帝悅，更寵賚之。智耀又
言：「國初庶政草創，綱紀未張，宜倣前代置御史臺，以
糾肅官常。」至元五年，立御史臺，用其議也。擢西夏中
興等路提刑按察使。會西北藩王遣使入朝，謂：本朝
舊俗與漢法異，今留漢地，建都邑城郭，儀文制度，遵
用漢法，其故何如？帝求報聘之使，以析其問，智耀入
見請行，帝問所答，畫一，敷對，稱旨，即日遣就道。至上
京，病卒，帝為之震悼。後贈崇文贊治功臣、金紫光祿
大夫、司徒、柱國，追封寧國公，諡文忠。子睿。

竇默
[
编辑
]

按《元史》本傳：「默字子聲，初名傑，字漢卿，廣平肥鄉人。
幼知讀書，毅然有立志。族祖旺為郡功曹，令習吏事，
不肯就。會國兵伐金，默為所俘。同時被俘者三十人
皆見殺，惟默得脫，歸其鄉。家破，母獨存。驚怖之餘，母
子俱得疾，母竟亡，扶病槁葬。而大兵復至，遂南走渡
河，依母黨吳氏，醫者王翁妻以女，使業醫。轉客蔡州」，
遇名醫李浩，授以銅人針法。金主遷蔡，默恐兵且至，
又走德安。孝感令謝憲子以《伊洛性理》之書授之，默
自以為昔未嘗學，而學自此始。適中書楊惟中奉旨
招集儒、道、釋之士，默乃北歸，隱於大名，與姚樞、許衡
朝暮講習，至忘寢食。繼還肥鄉，以經術教授，由是知
名。世祖在潛邸，遣召之，默變姓名以自晦。使者俾其
友人往見，而微服踵其後，默不得已乃拜命。既至，問
以治道，默首以三綱五常為對。世祖曰：「人道之端，孰
大於此？失此則無以立於世矣。」默又言：「帝王之道，在
誠意正心，心既正，則朝廷遠近莫敢不一於正。」一日，
凡三召與語，奏對皆稱旨。自是敬待加禮，不令暫去
左右。世祖問今之明治道者，默薦姚樞，即召用之。俄
命皇子真金從默學，賜以玉帶鉤，諭之曰：「此金，內府
故物，汝老人佩服為宜，且使我子見之，如見我也。」久
之，請南還，命大名、順德各給田宅，有司歲具衣物以
為常。世祖即位，召至上都，問曰：「朕欲求如唐魏徵者，
有其人乎？」默對曰：「犯顏諫諍，剛毅不屈，則許衡其人
也。深識遠慮，有宰相才，則史天澤其人也。」天澤時宣
撫河南，帝即召拜右丞相，以默為翰林侍講學士。時
初建中書省，平章政事王文統頗見委任。默上書曰：
「臣事陛下十有餘年，數承顧問，與聞聖訓，有以見陛
下急於求治，未嘗不以利生民、安社稷為心。時先帝
在上，奸臣擅權，總天下財賦，操執在手，貢進奇貨，衒
耀紛華，以娛悅上心。其扇結朋黨，離間骨肉者，皆此
徒也。此徒當路，陛下所以不能盡其初心。救世一念，
涵養有年矣。今天順人應，誕登大寶，天下生民，莫不
懽忻踴躍，引領盛治。然平治天下，必用正人端士，唇
吻小人，一時功利之說，必不能定。立國家基本，為子
孫久遠之計。其賣利獻勤，乞憐取寵者，使不得行其
志，斯可矣。若夫鉤距揣摩，以利害驚動人主之意者，
無他，意在擯斥諸賢，獨執政柄耳，此蘇、張之流也。惟
陛下察之。伏望別選公明有道之士，授以重任，則天
下幸甚。」他日，默與王鶚、姚樞俱在帝前，復面斥文統
曰：「此人學術不正，久居相位，必禍天下。」帝曰：「然則誰
可相者？」默曰：「以臣觀之，無如許衡。」帝不悅而罷。文統
深忌之，乃請以默為太子太傅，默辭曰：「太子位號未
正，臣不敢先受太傅之名。」乃復以為翰林侍講學士。
詳見《許衡傳》。默俄謝病歸。未幾，文統伏誅，帝追憶其
言，謂近臣曰：「曩言王文統不可用者，惟竇漢卿一人，
向使更有一二人言之，朕寧不之思耶？」召還，賜第京
師，命有司月給廩祿，國有大政，輒以訪之。默與王磐
等請分置翰林院，專掌蒙古文字，以翰林學士承旨
撒的迷底里主之；其翰林兼國史院，仍舊纂修國史，
典制誥，備顧問，以翰林學士承旨兼修起居注和禮
霍孫主之。帝可其奏。默又言：「三代所以風俗淳厚，曆
數長久者，皆設學養士所致。今宜建學立師，博選貴
族子弟教之，以示風化之本。」帝嘉納之。默嘗與劉秉
​
忠、姚樞、劉肅、商挺侍上前，默言：「君有過舉，臣當直言。
都俞吁咈，古之所尚，今則不然。君曰可，臣亦以為可；
君曰否，臣亦以為否，非善政也。」明日，復侍帝於幄殿，
獵者失一鶻，帝怒，侍臣或從旁大聲謂宜加罪，帝惡
其迎合，命杖之，釋獵者不問。既退，秉忠等賀默曰：「非
公誠結主知，安得感悟至此。」至元十二年，默年八十，
公卿皆往賀。帝聞之，拱手曰：「此輩賢者，安得請於上
帝，減去數年，留朕左右，共治天下，惜今老矣！」悵然者
久之。默既老，不視事，帝數遣中使以珍玩及諸器物
往存問焉。十七年，加昭文館大學士。卒，年八十五。訃
聞，帝深為嗟悼，厚加贈賜，皇太子亦賻以鈔二千貫，
命有司護送歸葬肥鄉。默為人樂易，平居未嘗評品
人物，與人居，溫然儒者也。至論國家大計，面折廷諍，
人謂汲黯無以過之。帝嘗謂侍臣曰：「朕求賢三十年，
惟得竇漢卿及李俊民二人。」又曰：「如竇漢卿之心，姚
公茂之才，合而為一，斯可謂全人矣。」後累贈太師，封
魏國公，諡文正。子履，集賢大學士。

閻復
[
编辑
]

按《元史》本傳：「復字子靖，其先平陽和州人。祖衍，仕金
歿王事。父忠避兵山東之高唐，遂家焉。復始生，有奇
光照室，性簡重，美丰儀。七歲讀書，穎悟絕人。弱冠入
東平學，師事名儒康曄。時嚴實領東平行臺，招諸生
肄進士業，迎元好問校試其文，預選者四人，復為首，
徐琰、李謙、孟祺次之。歲己未，始掌書記於行臺，擢御」
史掾。至元八年，用王磐薦，為翰林應奉，以才選充會
同館副使，兼接伴使。扈駕上京，賦應制詩二篇，寓規
諷意。世祖顧和禮霍孫曰：「有才如此，何可不用。」十二
年，陞翰林修撰。十四年，出僉河北河南道提刑按察
司事，階奉訓大夫。十六年，入為翰林直學士，以州郡
校官多不職，建議定銓選之法。十九年陞侍講學士。
明年改集賢侍講學士，同領會同館事。二十三年陞
翰林學士。帝屢召至榻前，面諭詔旨，具草以進，帝稱
善。二十八年，尚書省罷，復立中書省。帝勵精圖治，急
於擇相。一日，召入便殿，諭之曰：「朕欲命卿執政，何如？」
復屢謝：「不足勝任。」帝謂侍臣曰：「書生識義理，存謙讓，
是也，勿強。」御史臺改提刑按察司為肅政廉訪司，首
命復為浙西道肅政廉訪使。先是，奸臣桑哥當國，嘗
有旨命翰林撰《桑哥輔政碑》。桑哥既敗，詔有司踣其
碑，復等亦坐是免官。三十一年，成宗即位，以舊臣召
入朝，賜重錦、玉環、白金，除集賢學士，階正議大夫。元
貞元年，上疏言：「京師宜首建宣聖廟學，定用釋奠雅
樂。」從之。又言：「曲阜守塚戶，昨有司併入民籍，宜復之。」
其後詔賜孔林灑掃二十八戶，祀田五千畝，皆復之
請也。三年，因星變，又上疏言：定律令，頒封贈，增俸給，
通調內外官。且曰：「古者刑不上大夫。今郡守以徵租
受杖，非所以厲廉隅。江南公田租重，宜減以貸貧民。」
後多采用。大德元年，仍遷翰林學士。二年，詔賜楮幣
萬貫。四年，帝召至榻前，密諭之曰：「中書庶務繁重，左
相難其人，卿為朕舉所知。」復以哈剌哈孫對。帝大喜，
即遣使召入相之復亦拜翰林學士承旨，階正奉大
夫。十一年春，武宗踐祚，復首陳三事，曰惜名器、明賞
罰、擇人材。言皆剴切。未幾，進階榮祿大夫，遙授平章
政事，餘如故。復力辭，不許。上疏乞骸骨。詔從其請，給
半俸終養。時仁宗居東宮，賜以重錦，俾公卿祖道都
門外。及即位，遣使召復，復以病辭。皇慶元年三月卒，
年七十七。諡文康。有《靖軒集》五十卷。

劉敏中
[
编辑
]

按《元史》本傳：「敏中，字端甫，濟南章丘人。幼卓異不凡，
年十三，語其父景石曰：『昔賢足於學而不求知，豐於
功而不自衒，此後人所勿逮也。父奇之，鄉先生杜仁
傑愛其文，亟稱之。敏中嘗與同儕各言其志，曰：『自幼
至老，相見而無愧色，乃吾志也』』。」至元十一年，由中書
掾擢兵部主事，拜監察御史。權臣桑哥秉政，敏中劾
其奸邪，不報，遂辭職歸其鄉。既而起為御史臺都事。
時同官王約以言去，敏中杜門稱疾。臺臣請視事，敏
中曰：「使約無罪而被劾，吾固不當出。誠有罪耶，則我
既為同僚，又為交友，不能諫止，亦不無過也。」出為燕
南肅政廉訪副使，入為國子司業，遷翰林直學士，兼
國子祭酒。大德七年，詔遣宣撫使巡行諸道，敏中出
使遼東、山北諸郡，守令恃貴倖暴橫者，一繩以法。錦
州以水為災，輒發廩賑之。除東平路總管，擢陝西行
臺治書侍御史。九年，召為集賢學士，商議中書省事。
上疏陳十事，曰「整朝綱、省庶政、進善良、剔奸蠹、顯公
道、杜私門、廣恩澤、實鈔法、嚴武備、舉封贈。」成宗崩，奸
臣希中旨，贊其邪謀，敏中援禮力爭之。武宗即位，召
敏中至上京，庶政多所更定。授集賢學士、皇太子贊
善，仍商議中書省事，賜金幣有加。頃之，拜河南行省
參知政事，俄改治書侍御史，出為淮西肅政廉訪使，
轉山東宣慰使，遂召為翰林學士承旨。召公卿集議
弭災之道，敏中疏列七事，帝嘉納焉。以疾還鄉里。敏
中平生身不懷幣，口不論錢，義不苟進，進必有所匡
​
救。援據今古，雍容不迫，每以時事為憂，或鬰而勿伸，
則戚形於色。中夜歎息，至淚濕枕席。為文辭，理備辭
明。有《中菴集》二十五卷。延祐五年卒，年七十六。贈光
祿大夫、柱國，追封齊國公，諡文簡。

王構
[
编辑
]

按《元史》本傳：「構字肯堂，東平人。父公淵，遭金末之亂，
其兄三人挈家南奔，淵公獨誓死守墳墓，伏草莽中，
諸兄呼之不出，號慟而去，卒得存其家，而三兄不知
所終。構少穎悟，風度凝厚，學問該博，文章典雅。弱冠
以詞賦中選，為東平行臺掌書記。參政賈居貞一見
器重，俾其子受學焉。至元十一年，授翰林國史院編」
修官。時遣丞相伯顏伐宋，先下詔讓之，命構屬草以
進，世祖大悅。宋亡，構與李槃同被旨至杭，取三館圖
籍、太常、天章禮器、儀仗，歸於京師。凡所薦拔，皆時之
名士。十三年秋，還，應奉翰林文字，陞修撰。丞相和禮
霍孫由翰林學士承旨拜司徒，辟構為司直。時丞相
阿合馬為盜擊死，世祖亦悟其奸，復相和禮。霍孫更
張庶務，構之謀畫居多。歷吏部、禮部郎中，審囚河南，
多所平反。改太常少卿，定「親享太廟儀注。」擢淮東提
刑按察副使，召見便殿，親授制書，賜上尊酒以遣之。
尋以治書侍御史召，屬桑哥為相，俾與平章卜忽木
檢覈燕南錢穀，而督其逋負，以十一月晦行，期歲終
復命。明年春，還宿盧溝馹。度逾期，禍且不測，謂卜忽
木曰：「設有罪，構當以身任之，不以累公也。」會桑哥死，
乃免。有旨出銓選江西，入翰林為侍講學士。世祖崩，
構撰諡冊。成宗立，由侍講為學士，纂修《實錄》。書成，參
議中書省事。時南士有陳利便請搜括田賦者，執政
欲從之。構與平章何榮祖共言其不可，辨之甚力，得
不行。以疾歸東平。久之，起為濟南路總管。諸王從者，
怙勢行州縣，民莫敢忤視。構聞諸朝，徙之北境。學田
為牧地所侵者，理而歸之官。貸民粟，歲饑而責償不
已，構請輸以明年。武宗即位，以纂修《國史》趣召赴闕，
拜翰林學士承旨。未幾，以疾卒，年六十三。構歷事三
朝，練習臺閣典故，凡祖宗諡冊冊文，皆所撰定，朝廷
每有大議，必咨訪焉。喜薦引寒士，前後省臺翰苑所
辟無慮數十人。後居清要，皆有名於時。子士熙，仕至
中書參政，卒官南臺御史中丞；士點，淮西廉訪司僉
事，皆能以文學世其家。

趙與𤍟
[
编辑
]

按《元史》本傳：「與𤍟，字晦叔，宋宗室子。嘗登進士第，為
鄂州教授。至元十一年，丞相伯顏既渡江，與𤍟率其
宗人之在鄂州者，詣軍門上書，力陳不嗜殺人，可以
一天下，且乞全其宗黨。後伯顏朝京師，世祖問宋宗
室之賢者，伯顏首以與𤍟對。十三年秋九月，遣使召
至上京，幅巾深衣以見，言宋敗亡之故，悉由誤用權
奸。詞旨激切，令人感動。」世祖念之，即授翰林待制。朝
廷立法，多所諮訪，與𤍟忠言讜論，無所顧惜。進直學
士，轉侍講。疏陳江南科斂，急督移括大姓。宋世丘壟
暴露，皆大臣擅易明詔所為。二十七年，京師霧四塞。
明年正月甲寅，虎入南城，與𤍟又疏言權臣專政之
咎。退而家居待罪。未幾，桑哥敗，平章不忽木奏與𤍟
貧，窶有守，有抱負。世祖曰：「得非指權臣為虎者邪？」賜
鈔萬三千貫，歲給其妻子衣糧。後累遷翰林學士。其
伯祖師淵嘗從朱熹學，家庭授受，具有端緒。於是與
許衡論伊洛閫奧，衡雅敬之。與𤍟既老，成宗命特官
其子孟實以終養。大德七年，以疾卒。家貧無以為葬，
成宗命有司賻鈔五千貫，給舟車還葬台州之黃巖。
贈通議大夫、禮部尚書、上輕車都尉、天水郡侯，諡「文
簡。」

劉賡
[
编辑
]

按《元史》本傳：「賡字熙載，洺水人。五世祖逸，以郡吏治
獄有陰德。祖肅，為右三部尚書。賡幼有文名，師事翰
林學士王磐。至元十三年，用薦者授國史院編修官。
十六年，遷應奉翰林文字，辟為司徒府長史，仍兼應
奉。補外同知德州事。考滿，擢太廟署丞、太常博士，拜
監察御史。是時御史中丞崔彧好盛氣待人，他御史」
拜謁，或平受之，獨見賡，則待以上客。大德二年，陞翰
林直學士。六年，奉使宣撫陝西，由侍講學士陞學士。
至大二年，遷禮部尚書，仍兼翰林學士，尋拜侍御史。
頃之，還翰林，為學士承旨，兼國子祭酒。國學故事，伴
讀生以次出，補吏莫不爭先出。時有一生親老且貧，
同舍生有名在前者，因博士以告曰：「我齒頗少，請讓
之先。」賡曰：「讓，德之恭也。」從其讓，別為書薦其人，朝廷
反先用之。自是六館之士皆知讓之為美德也。皇慶
元年，遷集賢大學士，仍兼國子祭酒。延祐元年，復為
承旨。六年，拜太子賓客。七年，復入集賢為大學士，尋
又入翰林為承旨。泰定元年，加光祿大夫。會集議上
尊號，賡獨抗言其不可，事遂已。天曆元年卒，年八十
一。賡久典文翰，當時大制作多出其手，以耆年宿德，
為朝廷所推重云。

===王思廉===
​
按《元史》本傳：「思廉，字仲常，真定獲鹿人。幼師太原元
好問。既冠，張德耀宣撫河東，辟掌書記，復謝歸。至元
十年，董文忠薦之，世祖問文忠曰：『汝何由知王思廉
賢？對曰：『鄉人之善者稱之也』。遂召見，授符寶局掌書。
十三年，姚樞舉為昭文館待制，遷奉訓大夫，符寶局
直長。十四年，改翰林待制。嘗進讀《通鑑》，至唐太宗有』」
殺魏徵語，及長孫皇后進諫事，帝命內官引至皇后
閤講衍其說。后曰：「是誠有益於宸衷，爾宜擇善言進
講，慎勿以瀆辭煩上聽也。」每侍讀，帝命御史大夫玉
速帖木兒、太師月赤察兒、御史中丞撒里蠻、翰林學
士承旨掇立察等咸聽受焉。帝嘗御延春閣，大賚群
臣，俾十人為列以進。思廉偶在衛士之列，帝責董文
忠曰：「思廉儒臣，豈宜列衛士？」十八年，進中順大夫、典
瑞少監。十九年，帝幸白海。時千戶王著矯殺奸臣阿
合馬於大都，辭連樞密副使張易。帝召思廉至行殿，
屏左右問曰：「張易反，若知之乎？」對曰：「未詳也。」帝曰：「反
已，反已，何未詳也？」思廉徐奏曰：「僭號改元謂之反，亡
入他國謂之叛。群聚山林，賊害民物，謂之亂。張易之
事，臣實不能詳也。」帝曰：「朕自即位以來，如李璮之不
臣，豈以我若漢高祖、趙太祖，遽陟帝位者乎？」思廉曰：
「陛下神聖天縱，前代之君不足比也。」帝歎曰：「朕往者
有問於竇默，其應如響，蓋心口不相違，故不思而得。
朕今有問汝能然乎？且張易所為，張仲謙知之否？」思
廉即對曰：「仲謙不知。」帝曰：「何以明之？」對曰：「二人不相
安，臣故知其不知也。」二十年陞太監。思廉以儒素進，
帝眷注優渥。嘗疾，賜御藥顧問安否。扈蹕失所乘馬，
給內廐馬五匹；盜竊所賜玉帶，更以玉帶賜之。裕宗
居東宮，思廉進曰：「殿下府中宜建學官，俾左右近侍
嘗親正學，必能裨輔明德。」裕宗然之。裕宗嘗欲買甲
第賜思廉，思廉固辭。二十三年，改嘉議大夫、同知大
都留守，兼少府監事。藩王乃顏叛，帝親征，思廉間謂
留守段貞曰：「藩王反側，地大故也。漢晁錯削地之策，
實為良圖，盍為上言之？」貞見帝，遂以聞。帝曰：「汝何能
出是言也？」貞以思廉對，帝嘉之。二十九年，遷正議大
夫、樞密院判官。大德元年，成宗即位，遷中奉大夫、翰
林學士，仍樞密院判官，以病歸。三年，起為工部尚書，
拜征東行省參知政事。七年，總管大名路。八年，召為
集賢學士。十一年，授正奉大夫、太子賓客。仁宗即位，
以翰林學士承旨、資善大夫致仕。延祐七年卒，年八
十三。贈翰林學士承旨、資德大夫、河南江北等處行
中書省右丞、上護軍，追封恆山郡公，諡《文恭》。

李謙
[
编辑
]

按《元史》本傳：「謙字受益，鄆之東阿人。祖元，以醫著名。
父唐佐，性恬退，不喜仕進。謙幼有成人風，始就學，日
記數千言，為賦有聲，與徐世隆、孟祺、閻復齊名，而謙
為首。為東平府教授，生徒四集，累官萬戶府經歷。復
教授東平。先時，教授無俸，郡斂儒戶銀百兩備束修，
謙辭曰：『家幸非甚貧者，豈可聚貨以自殖乎』？翰林學」
士王磐以謙名聞，召為應奉翰林文字，一時制誥多
出其手。至元十五年，陞待制，扈駕至上都，賜以銀壺
藤枕。十八年，陞直學士，為太子左諭德，侍裕宗於東
宮。陳十事：曰正心，曰睦親，曰崇儉，曰幾諫，曰戢兵，曰
親賢，曰尚文，曰定律，曰正名，曰革弊。裕宗崩，世祖又
命傅成宗於潛邸，所至以謙自隨。轉侍讀學士，世祖
深加器重。嘗賜坐便殿，飲群臣酒，世祖曰：「聞卿不飲，
然能為朕強飲乎？」因賜蒲萄酒一鐘，曰：「此極醉人，恐
汝不勝。」即令三近侍扶掖使出。二十六年，以足疾辭
歸。三十一年，成宗即位，驛召至上都。既見，勞曰：「朕知
卿有疾，然京師去家不遠，且多良醫，能愈疾。卿當與
課國政，餘不以勞卿也。」陞學士。元貞初，引疾還家。大
德六年，召為翰林承旨，以年七十一，乞致仕。九年，又
召，至大元年，給半俸。仁宗為皇太子，徵為太子少傅，
謙皆力辭。仁宗即位，召十六人，謙居其首，乃力疾見
帝於行在，疏言九事，其略曰：正心術以正百官，崇孝
治以先天下，選賢能以居輔相之位，廣視聽以通上
下之「情，恤貧乏以重邦家之本，課農桑以豐衣食之
源，興學校以廣人材之路，頒律令使民不犯，練士卒
居安慮危。至於振肅紀綱，糾察內外臺憲之官，尤當
選素著清望、深明治體、不事苛細者為之。」帝嘉納焉。
遷集賢大學士、榮祿大夫，致仕，加賜銀一百五十兩，
金織幣及帛各三疋。歸，卒於家，年七十九。謙文章醇
厚有古風，不尚浮巧，學者宗之，號「野齋先生。」子偘，官
至大名路總管。

迦魯納荅思
[
编辑
]

按《元史》本傳：「迦魯納荅思，畏吾兒人。通天竺教及諸
國語。翰林學士承旨安藏札牙荅思薦於世祖，召入
朝，命與國師講法。國師，西番人，言語不相通，帝因命
迦魯納荅思從國師習其法及言與字，期年皆通。以
畏吾字譯西天、西番經論。既成，進其書，帝使鋟板賜
諸王大臣。西南小國星哈剌的威二十餘種來朝。迦」

魯納荅思於帝前敷奏其表章，諸國驚服。朝議興兵
​
討暹國、羅斛、馬八兒、俱藍、蘇木都剌諸國，迦魯納荅

思奏：「此皆蕞爾之國，縱得之，何益興兵，徒殘民命。莫
若遣使諭以禍福，不服而攻，未晚也。」帝納其言，命岳
剌、也奴、帖滅等往使，降者二十餘國。至元二十四年，
丞相桑哥奏為翰林學士，帝曰：「迦魯納荅思之官，非
汝所當奏也。」既而擢翰林學士承旨、中奉大夫，遣侍
成宗於潛邸，且俾以節飲致戒。成宗即位，思其忠，遷
榮祿大夫、大司徒，憐其老，命乘車入殿。仁宗即位，廷
議汰冗官，獨迦魯納荅思為司徒如故，仍加開府儀
同三司，賜玉鞍一。是年八月卒。

唐仁祖
[
编辑
]

按《元史》本傳：「仁祖，字壽卿，畏兀人。祖曰唐古直，子孫
因以唐為氏。初，畏兀舉國效順，唐古直時年十七，給
事太祖，因屬之睿宗曰：『唐古直可任大事』。睿宗未及
用，莊聖皇后擢為札魯火赤。父驥，豪爽好射獵，世祖
即位，命驥為裕宗潛邸必閣赤，升達魯花赤。仁祖少
穎悟，父沒，母教之讀書，通諸方語言，尤邃音律。中統」
初，詔諸貴胄為質，帝親閱之，見仁祖曰：「是唐古直孫
邪？聰明無疑也。」俾習國字。至元六年，中書省選充蒙
古掾。十六年，錄囚平陽，平反冤滯，免死者凡十七人。
十八年，授翰林直學。十時，中書奏真定、保定兩路錢
穀逋負，屢歲不決，遣仁祖往閱其牘，皆中統舊案。亟
還，奏罷之。轉工部侍郎，除中書右司郎中，拜參議尚
書省事。時丞相桑哥秉政，威焰方熾，仁祖論議不回，
屢忤桑哥，人皆危之，仁祖自若也。遷工部尚書，桑哥
以曹務煩劇，特重困之，仁宗處之甚安。尋出使雲中，
桑哥考工部織課稍緩，怒曰：「誤國家歲用。」亟遣驛騎
追還，就見桑哥相府中，遽命直吏拘往督工，且促其
期曰：「違期必致汝於法。」左右皆為之懼。仁祖退，召諸
署長，從容諭之曰：「丞相怒在我，不在爾也。汝等勿懼，
宜力加勉。」眾皆感激，晝夜倍其功，期未及而辦，乃罷。
已而桑哥繫獄，有旨命仁祖往籍其家。明日，桑哥以
左右之援得釋。眾見駭然，目仁祖曰：「怒虎之威，可再
犯邪！」悉踰垣以竄，仁祖獨不為之動，桑哥竟敗。二十
八年，除翰林學士承旨、中奉大夫。遼陽饑，奉旨偕近
侍速哥、左丞忻都往賑。忻都欲如戶籍口數大小給
之，仁祖曰：「不可。昔籍之小口，今已大矣，可偕以大口
給之。」忻都曰：「若要善名，而陷我於惡邪？」仁祖笑曰：「吾
二人善惡，眾已的知，豈至是而始要名哉？我知為國
恤民而已，何恤爾言。」卒以人口給之。俄除通奉大夫、
將作院使。成宗即位，尊大母元妃為皇太后，以仁祖
善書，特敕書冊文。復奉詔督工織絲，像世祖御容，越
三年告成。大德五年，再授翰林學士承旨、資善大夫、
知制誥兼修國史。以疾卒，年五十三。贈榮祿大夫、平
章政事，追封洹國公，諡文貞。子恕，初授奉訓大夫、壽
武庫提點，至大中，遷翰林待制，後累遷至亞中大夫、
侍儀使。

趙孟頫
[
编辑
]

按《元史》本傳：「孟頫，字子昂，宋太祖子秦王德芳之後
也。五世祖秀安僖王子偁，四世祖崇憲靖王伯圭。高
宗無子，立子偁之子，是為孝宗。伯圭，其兄也。賜第於
湖州，故孟頫為湖州人。曾祖師垂，祖希永，父與訔仕
宋皆至大官。入國朝，以孟頫貴，累贈師垂集賢侍讀
學士，希永太常禮儀院使，並封吳興郡公；與訔集賢」
大學士，封魏國公。孟頫幼聰敏，讀書過目輒成誦，為
文操筆立就。年十四，用父蔭補官，試中吏部銓法，調
真州司戶參軍。宋亡家居，益自力於學。至元二十三
年，行臺侍御史程鉅夫奉詔搜訪遺逸於江南，得孟
頫，以之入見。孟頫才氣英邁，神采煥發，如神仙中人。
世祖顧之喜，使坐右丞葉李上。或言孟頫宋宗室子，
不宜使近左右。帝不聽。時方立尚書省，命孟頫草詔
頒天下。帝覽之，喜曰：「得朕心之所欲言者矣。」詔集百
官於刑部議法，眾欲計至元鈔二百貫，贓滿者死。孟
頫曰：「始造鈔時，以銀為本，虛實相權。今二十餘年間，
輕重相去至數十倍，故改《中統》為至元。又二十年後，
至元必復如中統，使民計鈔扺法，疑於太重。古者以
米絹民生所須，謂之二實，銀錢與二物相權，謂之二
虛，四者為直，雖升降有時，終不大相遠也。以絹計贓，
最為適中。況鈔乃宋時所創，施於邊郡，金人襲而用
之，皆出於不得已，乃欲以此斷人死命，似不足深取
也。」或以孟頫年少，初自南方來，譏國法不便，意頗不
平，責孟頫曰：「今朝廷行《至元鈔》，故犯法者以是計贓
論罪。汝以為非，豈欲沮格《至元》鈔耶？」孟頫曰：「法者，人
死所係，議有重輕，則人不得其死矣。孟頫奉詔與議，
不敢不言。今《中統》鈔虛，故改《至元鈔》，謂《至元鈔》終無
虛時，豈有是理。公不揆於理，欲以勢相陵，可乎？」其人
有愧色。帝初欲大用孟頫，議者難之。二十四年六月，
授兵部郎中。兵部總天下諸驛。時使客飲食之費，幾
十倍於前，吏無以供給，強取於民，不勝其擾，遂請於
中書，增鈔給之。至元鈔法滯澀不能行，詔遣尚書劉
宣與孟頫馳驛至江南，問行省丞相慢令之罪，凡左
​
右司官及諸路官，則徑笞之。孟頫受命而行，北還不
笞一人，丞相桑哥大以為譴。時有王虎臣者，言平江
路總管趙全不法，即命虎臣往按之。葉李執奏不宜
遣虎臣，帝不聽。孟頫進曰：「趙全固當問，然虎臣前守
此郡，多強買人田，縱賓客為奸利，全數與爭，虎臣怨
之。虎臣往，必將陷全。事縱得實，人亦不能無疑。」帝悟，
乃遣他使。桑哥鐘初鳴時，即坐省中，六曹官後至者
則笞之。孟頫偶後至，斷事官遽引孟頫受笞。孟頫入
訢於都堂，右丞葉李曰：「古者刑不上大夫，所以養其
廉恥，教之節義。且辱士大夫，是辱朝廷也。」桑哥亟慰
孟頫使出，自是所笞唯曹史以下。他日，行東御牆外，
道險，孟頫馬跌墮於河。桑哥聞之，言於帝，移築御牆
稍西二丈許。帝聞孟頫素貧，賜鈔五十錠。二十七年，
遷集賢直學士。是歲，地震，北京尤甚。地陷，黑沙水湧
出，人死傷數十萬，帝深憂之。時駐蹕龍虎臺，遣阿剌
渾撒里馳還，召集賢、翰林兩院官詢致災之由。議者
畏忌桑哥，但泛引《經》傳及五行災異之言，以修人事、
應天變為對，莫敢語及時政。先是，桑哥遣忻都及王
濟等理筭天下錢糧，已徵入數「百萬，未徵者尚數千
萬，害民特甚，民不聊生，自殺者相屬，逃山林者則發
兵捕之。」皆莫敢沮其事。孟頫與阿剌渾撒里甚善，勸
令奏帝赦天下，盡與蠲除，庶幾天變可弭。阿剌渾撒
里入奏，如孟頫所言，帝從之。草詔已具，桑哥怒謂必
非帝意。盂頫曰：「凡錢糧未徵者，其人死亡已盡，何所
從取？非及是時除免之。他日言事者倘以失陷錢糧
數千萬歸咎尚書省，豈不為丞相深累耶？」桑哥悟民
始獲蘇。帝嘗問葉李、留夢炎優劣，孟頫對曰：「夢炎，臣
之父執，其人重厚，篤於自信，好謀而能斷，有大臣器。
葉李所讀之書，臣皆讀之，其所知所能，臣皆知之，能
之。」帝曰：「汝以夢炎賢於李耶？夢炎在宋為狀元，位至
丞相。當賈似道誤國罔上，夢炎依阿取容，李布衣乃
伏闕上書，是賢於夢炎也。汝以夢炎父友，不敢斥言
其非，可賦詩譏之。」孟頫所賦詩，有「往事已非那可說，
且將忠直報皇元」之語，帝歎賞焉。孟頫退謂奉御徹
里曰：「帝論賈似道誤國，責留夢炎不言桑哥罪甚於
似道，而我等不言，他日何以辭其責？然我疏遠之臣，
言必不聽。侍臣中讀書知義理，慷慨有大節，又為上
所親信，無踰公者。夫捐一旦之命，為萬姓除殘賊，仁
者之事也，公必勉之。」既而徹里至帝前，數桑哥罪惡。
帝怒，命衛士批其頰，血湧口鼻，委頓地上。少間，復呼
而問之，對如初。時大臣亦有繼言者，帝遂按誅桑哥。
罷尚書省，大臣多以罪去，帝欲使孟頫與聞中書政
事，孟頫固辭。有旨令出入宮門無禁，每見必從容語
及治道，多所裨益。帝問：「汝趙太祖孫耶？太宗孫耶？」對
曰：「臣太祖十一世孫。」帝曰：「太祖行事，汝知之乎？」孟頫
謝不知。帝曰：「太祖行事多可取者，朕皆知之。」孟頫自
念久在上側，必為人所忌，力請補外。二十九年，出同
知濟南路總管府事。時總管闕，孟頫獨署府事，官事
清簡。有元掀兒者，役於鹽場，不勝艱苦，因逃去，其父
求得他人屍，遂誣告同役者殺掀兒。既誣服，孟頫疑
其冤，留弗決。踰月，掀兒自歸，郡中稱為神明。僉廉訪
司事韋哈剌哈孫素苛虐，以孟頫不能承順其意，以
事中之。會修《世祖實錄》，召孟頫還京師，乃解。久之，遷
知汾州，未上，有旨書《金字藏經》。既成，除集賢直學士、
江浙等處儒學提舉，遷泰州尹，未上。至大三年，召至
京師，以翰林侍讀學士與他學士撰定祀南郊祝文。
及擬進殿名，議不合，謁告去。仁宗在東宮，素知其名，
及即位，召除集賢侍講學士、中奉大夫。延祐元年，改
翰林侍講學士，遷集賢侍講學士、資德大夫。三年，拜
翰林學士承旨、榮祿大夫。帝眷之甚厚，以字呼之而
不名。帝嘗與侍臣論文學之士，以孟頫比唐李白，宋
蘇子瞻。又嘗稱孟頫操履純正，博學多聞，書畫絕倫，
旁通佛、老之旨，皆人所不及。有不悅者間之，帝初若
不聞者。又有上書言國史所載，不宜使孟頫與聞者，
帝乃曰：「趙子昂，世祖皇帝所簡拔，朕特優以禮貌，置
於館閣，典司述作，傳之後世，此屬呶呶，何也？」俄賜鈔
五百錠，謂侍臣曰：「中書每稱國用不足，必持而不與，
其以普慶寺別貯鈔，給之盂頫。」嘗累月不至宮中，帝
以問左右，皆謂其年老畏寒，敕御府賜貂鼠衣。初，孟
頫以程鉅夫薦，起家為郎，及鉅夫為翰林學士承旨，
求致仕去，孟頫代之，先往拜其門而後入院，時人以
為衣冠盛事。六年，得請南歸。帝遣使賜衣幣，趣之還
朝，以疾不果行。至治元年，英宗遣使即其家俾書《孝
經》。二年，賜上尊及衣二襲。是歲六月卒，年六十九。追
封魏國公，諡文敏。孟頫所著有《尚書註》，有《琴原》《樂原》，
得律呂不傳之妙，詩文清邃奇逸，讀之使人有飄飄
出塵之想。篆、籕、分、隸、真、行、草書，無不冠絕古今，遂以
書名天下。天竺有僧數萬里來求其書歸，國中寶之。
其畫山水、木石、花竹、人馬，尤精緻。前史官楊載稱「孟
頫之才，頗為書畫所掩。知其書畫者，不知其文章；知

其文章者，不知其經濟之學。」人以為知言云。子雍、奕
​
並以書畫知名。

張伯淳
[
编辑
]

按《元史》本傳：「伯淳，字師道，杭州崇德人。少舉童子科，
以父任銓，受迪功郎、淮陰尉，改揚州司戶參軍。尋舉
進士，監臨安府都稅院，陞觀察推官，除太學錄，入本
朝。至元二十三年，授杭州路儒學教授，遷浙東道按
察司知事。二十八年，擢為福建廉訪司知事。歲餘，有
薦伯淳於帝前者，遣使召問。明年，入見，帝問冗官風」
憲、鹽筴、楮幣，皆當時大議，所對悉稱旨。命至政事堂，
將重用之，固辭。遂授翰林直學士，進階奉訓大夫。謁
告以歸，授慶元路總管府治中。行省檄按疑獄，衢、秀
皆得其情。大德四年，即家拜翰林侍講學士。明年，造
朝，扈從上都。又明年，卒。有文集若干卷，藏於家。

李之紹
[
编辑
]

按《元史》本傳：「之紹，字伯宗，東平平陰人。自幼穎悟聰
敏，從東平李謙學，家貧，教授鄉里，學者咸集。至元三
十一年，纂修《世祖實錄》，徵名儒充史職，以馬紹、李謙
薦，授將仕佐郎，翰林國史院編修官。直學士姚燧欲
試其才，凡翰林應酬之文積十餘事，併以付之。之紹
援筆立成，併以槁進。燧驚喜曰：『可謂名下無虛士也』。」
大德二年，聞祖母疾，辭歸，復除編修官，陞將仕郎。六
年，陞應奉翰林文字。七年，遷太常博士。九年，丁母憂。
累起復，終不能奪。至大三年，仍授太常博士，階承仕
郎。四年，陞承直郎、翰林待制。皇慶元年，遷國子司業。
延祐三年，陞奉政大夫、國子祭酒。夙夜孳孳，惟以教
育人材為心。四年十二月，陞朝列大夫、同僉太常禮
儀院事。六年，改翰林直學士，復以疾還。七年，召為翰
林直學士。至治二年，陞翰林侍講學士、知制誥同修
國史。三年，告老而歸。泰定三年八月，卒，年七十三。子
勗，蔭父職，同知諸暨州事。之紹平日自以其性遇事
優游少斷，故號「果齋」以自勵。有文集藏於家。

董文用
[
编辑
]

按《元史董俊傳》：「文用字彥材，俊之第三子也。生十歲，
父死。長兄文炳教諸弟有法。文用學問早成，弱冠試
詞賦中選。時以真定槁城奉莊聖太后湯沐，庚戍，太
后命擇邑中子弟來上，文用始從文炳謁太后於和
林城。世祖在潛藩，命文用主文書，講說帳中，常見許
重。癸丑，世祖受命，憲宗自河西征雲南大理，文用與」
弟文忠從軍，督糧械，贊軍務。丁巳，世祖令授皇子經，
是為「北平王」、「雲南王」也。又命召遺老竇默、姚樞、李俊
民、李冶、魏璠於四方。己未，伐宋，文用發沿邊蒙古、漢
人諸軍理軍需，將攻鄂州。宋賈似道、呂文德將兵來
拒，水陸軍容甚盛。九月，世祖臨江閱戰，文炳求先進
戰，文用與文忠固請偕行。世祖親料甲胄，擇大艦授
之，大破宋師。世祖即位，建元中統。文用持詔宣諭邊
郡，且擇諸軍充侍衛。七月，還朝。中書左丞張文謙宣
撫大名等路，奏文用為左右司郎中。二年八月，以兵
部郎中參議都元帥府事。三年，李璮叛，據濟南，從元
帥闊闊帶統兵誅之。山東平。阿術奉詔伐宋，召文用
為其屬。文用辭曰：「新制，諸侯總兵者，其子弟勿復任
兵事。今吾兄文炳以經略使總重兵鎮山東，我不當
行。」阿術曰：「潛邸舊臣，不得引此為說。」文用謝病不行。
至元改元，召為西夏中興等路行省郎中。中興自渾
都海之亂，民張皇相恐動，竄匿山谷。文用至，鎮之以
靜，乃為書置通衢諭之，民乃安。始開唐來、漢延、秦家
等渠，墾中興、西涼、甘肅、瓜、沙等州之土，為水田若干。
於是民之歸者，戶四五萬，悉授田種，頒農具。更造舟
置黃河中，受諸部落及潰叛之來降者。時諸王只必
鐵木兒鎮西方，其下縱橫，需索無筭，省臣不能支。文
用坐幕府，輒面折以法。其徒積忿，譖文用於王。王怒，
召文用，使左右雜問之，意叵測，文用曰：「我天子命吏，
非汝等所當問，請得與天子所遣為王傅者辨之。」王
即遣其傅訊文用。其傅中朝舊臣，不肯順王意。文用
謂之曰：「我漢人，生死不足計。所恨者，仁慈寬厚如王，
以重戚鎮遠方，而其下毒虐百姓，凌暴官府，傷王威
名，於事體不便。」因歷指其不法者數十事。其傅驚起，
去白王，王即召文用謝之曰：「非郎中，我殆不知郎中
持此心事朝廷，宜勿怠。」自是譖不行，而省府事頗立。
二年，入奏經略事宜，還以上旨行之，中興遂定。八年，
立司農司，授山東東西道巡行勸農使。山東自更叛
亂，野多曠土，文用巡行勸勵，無問幽僻。入登州境，見
其墾開有方，以郡守移剌某為能，作詩表異之。於是
列郡咸勸，地利畢興，五年之間，政績為天下勸農使
之最。十二年，丞相安童奏文用為工部侍郎，代紇石
里。紇石里，阿合馬私人也。其徒既讒間安童罷相，即
使鷹監奏曰：「自紇石里去，工部侍郎不給鷹食，鷹且
瘦死。」帝怒，促召治之，因急捕文用入見。帝望見曰：「董
文用乃為爾治鷹食者耶？」置不問，別令取給有司。十
三年，出文用為衛輝路總管，佩金虎符。郡當衝要，民
為兵者十之九，餘皆單弱貧病，不堪力役。會初得江
南，圖籍、金玉、財帛之運，日夜不絕於道，警衛輸輓，日
​
役數千夫。文用憂之曰：「吾民弊矣，而又重妨耕作，殆
不可。」乃從轉運主者言：「州縣吏卒足以備用，不必重
煩吾民也。」主者曰：「汝言誠然，萬一有不虞，則罪將誰
歸？」文用即手書具官姓名保任之。民得以時耕，而運
事亦不廢。諸郡運江淮粟於京師衛，當運十五萬石。
文用曰：「民籍可役者無幾，且江淮風水，舟不能以時
至，而先為期會，是未運而民已困矣。」乃集旁郡通議，
立驛置法，民力以舒。十四年詣汴漕司言事，適漕司
議通沁水北東，合流御河，以便漕者。文用曰：「衛為郡，
地最下，大雨時行，沁水輒溢出百十里間。雨更甚，水
不得達於河，即浸淫及衛。今又引之使來，豈惟無衛，
將無大名、長蘆矣。」會朝廷遣使相地形，上言：「衛州城
中浮屠最高者，纔與沁水平，勢不可開也。」事遂寢。十
六年，受代歸田里，茅茨數椽，僅避風雨。讀書賦詩，怡
然燕居。裕宗在東宮，數為臺臣言：「董文用勳舊忠良，
何以不見用？」十八年，臺臣奏起文用為山北遼東道
提刑按察使，不赴。十九年，朝廷選用舊臣，召文用為
兵部尚書。自是，朝廷有大議，未嘗不與聞。二十年，江
淮省臣有欲專肆而忌廉察官，建議行臺隸行省。狀
上，集朝臣議之，文用議曰：「不可。御史臺譬之臥虎，雖
未噬人，人猶畏其為虎也。今虛名僅存，紀綱猶不振，
一旦摧抑之，則風采薾然，無可復望者矣。昔阿合馬
用事時，商賈賤役，皆行賄入官，及事敗，欲盡去其人，
廷議以為不可，使阿合馬售私恩而朝廷驟斂怨也。
乃使按察司劾去其不可者，然後吏有所憚，民有所
赴訴。則是按察司者，國家當飭勵之，不可摧抑也。」悉
從文用議。轉禮部尚書，遷翰林、集賢二院學士，知祕
書監。時中書右丞盧世榮以貨利得幸權要，為貴官，
陰結貪刻之黨，以錙銖掊克為功，乃建議曰：「我立法
治財，視常歲當倍增，而民不擾也。」詔下會議，人無敢
言者。文用陽問曰：「此錢取於右丞之家耶，將取之於
民耶？取於右丞之家，則不敢知。若取諸民，則有說矣。
牧羊者歲嘗兩剪其毛，令牧人日剪其毛而獻之，則
主者固悅其得毛之多矣。然而羊無以避寒熱，即死
且盡毛，又可得哉？民財亦有限，取之以時，猶懼其傷
殘也。今盡刻剝無遺，猶有百姓乎？」世榮不能對。丞相
安童謂坐中曰：「董尚書真不虛食俸祿者。」議者出皆
謝，文用曰：「君以一言折聚斂之臣，而厚邦本，真仁人
之言哉！」世榮竟以是得罪。二十二年，拜江淮行中書
省參知政事，文用力辭，帝曰：「卿家世非他人比，朕所
以任卿者，不在錢穀細務也。卿當察其大者，事有不
便，但言之。」文用遂行。行省長官者，素貴多傲，同列莫
敢仰視，跪起稟白，如小吏事上官。文用至，則坐堂上，
侃侃與論是非可否，無所遷就，雖數忤之，不顧也。有
以帝命建佛塔於宋故宮者，有司奉行甚急，天大雨
雪，入山伐木，死者數百人，猶欲併建大寺。文用謂其
人曰：「非時役民，民不堪矣，少徐之，如何？」長官者曰：「參
政奈何格上命耶？」文用曰：「非敢格上命，今日之困民
力而失民心者，豈上意耶？」其人意沮，遂稍寬其期。二
十三年，朝廷將用兵海東，徵斂益急，有司大為奸利。
文用請入奏事，大略言：「疲國家可寶之民力，取僻陋
無用之小邦。」列其條目甚悉。言上事遂罷。二十五年，
拜御史中丞，文用曰：「中丞不當理細務，吾當先舉賢
才。」乃舉胡祗遹、王惲、雷膺、荊幼紀、許楫、孔從道十餘
人為按察使，徐琰、魏初為行臺中丞，當時以為極選。
方是時，桑哥當國，恩寵方盛，自近戚貴人見之，皆屏
息遜避，無敢誰何。文用以舊臣任中丞，獨不附之。桑
哥令人風文用，頌己功於帝前，文用不答。桑哥又自
謂文用曰：「百司皆具食於丞相府矣。」文用又不答。會
朔方軍興，糧糗粗備，而誅求愈急。文用謂桑哥曰：「民
急矣，外難未解，而內伐其根本，丞相宜思之。」於是遠
邇盜賊蜂起，文用持外相所上盜賊之目，謂桑哥曰：
「百姓豈不欲生養安樂哉？急法暴斂使至此爾。御史
臺所以捄政事之不及，丞相當助之，不當抑之也。御
史臺不得行，則民無赴愬而政日亂，將不止於臺事
之不行也。」忤其意益深，乃摭拾臺事百端，文用日與
辨論，不為屈。於是具奏桑哥奸狀，詔報文用，語密而
外人不知也。桑哥日誣譖文用於帝曰：「在朝惟董文
用戇傲，不聽令，沮撓尚書省，請痛治其罪。」帝曰：「彼御
史之職也，何罪之有？且董文用端謹，朕所素知，汝善
視之。」遷大司農。時欲奪民田為屯田，文用固執不可，
遷為翰林學士承旨。二十七年，隆福太后在東宮，以
文用舊臣，欲使文用授皇孫經，具奏，上以帝命命之。
文用每講說經旨，必附以朝廷故事，丁嚀譬喻，反覆
開悟，皇孫亦特加敬禮。三十一年，帝命文用以其諸
子入見，文用曰：「臣蒙國厚恩，死無以報，臣之子何能
為！」命至再三，終不以見。是歲，世祖崩，成宗將即位上
都，太后命文用從行。既即位，巡狩三不剌之地。文用
曰：「先帝新棄天下，陛下巡狩不以時還，無以慰安元
元，宜趣還京師。且臣聞人君猶北辰然，居其所而眾
星拱之，不在勤遠略也。」帝悟，即日可其奏。是行也，帝
​
每召入帳中，問先朝故事，文用亦盛言先帝虛心納
賢、開國經世之務，談說或至夜半。文用自先帝時，每
侍燕，與蒙古大臣同列，裕宗嘗就榻上賜酒，使毋下
拜跪飲，皆異數也。帝在東宮時，正旦受賀，於眾中見
文用，召使前曰：「吾向見至尊，甚稱汝賢。」輒親取酒飲
之。至是眷賚益厚。是年，詔修先帝《實錄》，陞資德大夫、
知制誥兼修國史。文用於祖宗世系功德，近戚將相
家世勳績，皆記憶貫穿，史館有所考究，質問文用，應
之無遺失。大德元年，上章請老，賜《中統》鈔萬貫以歸，
官一子鄉郡侍養。六月戊寅，以疾卒，年七十有四。子
八人：士貞、士亨、士楷、士英、士昌、士恆、士廉、士方。贈銀
青光祿大夫、少保、壽國公，諡「忠穆。」

袁桷
[
编辑
]

按《元史》本傳：桷字伯長，慶元人，宋同知樞密院事韶
之曾孫。為童子時，已著聲，部使者舉茂才異等，起為
麗澤書院山長。大德初，閻復、程文海、王構薦為翰林
國史院檢閱官。時初建南郊，桷進十議曰：天無二日，
天既不得有二，五帝不得謂之天，作《昊天五帝議》。祭
天歲或為九，或為二，作《祭天名數議》。圜丘不見於《五
經》，郊不見於《周官》，作《圜丘非郊議》。后土，社也，作《后土
即社議》。三歲一郊，非古也，作《祭天無間歲議》。燔柴見
於古經，《周官》以禋祀為天，其義各有指，作《燔柴泰壇
議》。祭天之牛角繭栗，用牲於郊，牛二。合配而言之，增
群祀而合祠，非周公之制矣，作《郊不當立從祀議》。郊，
質而尊之義也；明堂，文而親之義也，「作《郊明堂禮儀
異制議》。郊用辛，魯禮也，卜不得常為辛，作《郊非辛日
議》。北郊不見於《三禮》，尊地而遵北郊，鄭元之說也，作
《北郊議》。」禮官推其博，多采用之。陞應奉翰林文字、同
知制誥，兼國史院編修官。請購求遼、金、宋三史遺書，
歷兩考，遷待制，又再任，拜集賢直學士。久之，移疾去
官，復仍以直學士召入集賢。未幾，改翰林直學士，知
制誥，同修國史。至治元年，遷侍講學士。泰定初，辭歸，
桷在詞林，朝廷制冊勳臣碑銘，多出其手。所著有《易
說》《春秋說》《清容居士集》。泰定四年，卒，年六十一。贈中
奉大夫、江浙等處行中書省參知政事、護軍，追封陳
留郡公，諡文清。