←
 
明倫彙編 官常典 第五百七十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百七十六卷

明倫彙編 官常典 第五百七十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百七十六卷目錄

　節使部名臣列傳二十八

　　元五

　　岳柱　　　　　　　曹鑑

　　王克敬　　　　　　朵爾直班

　　亦憐真班　　　　　廉惠山海牙

　　王守誠　　　　　　韓鏞

　　卜顏鐵木兒　　　　荅里麻

　　納麟　　　　　　　星吉

　　乃蠻台　　　　　　邁里古思

　　王都中　　　　　　道童

官常典第五百七十六卷

節使部名臣列傳二十八
[
编辑
]

元五
[
编辑
]

岳柱
[
编辑
]

按《元史》本傳：「柱字止所，一字兼山。自幼容止端嚴，性穎悟，有遠識。方八歲，觀畫師何澄畫《陶母剪髮圖》，岳柱指陶母手中金釧，詰之曰：『金釧可易酒，何用剪髮為也』。」何大驚，即異之。既長就學，日記千言。年十八，從
丞相答失蠻備宿衛，出入禁中，如老成人。至大元年，
授集賢學士，階正議大夫，即以薦賢舉能為事。皇慶
元年，陞中奉大夫、湖廣道宣慰使。日接見儒生，詢求
民瘼。延祐三年，進資善大夫、隆禧院使。七年，授太史
院使。英宗視其進止整暇，顧謂參政速速曰：「全院使真故家令子也。」泰定元年，改太常禮儀院使。四年，授
禮部尚書，領會同館事。俄授江西等處行中書省參
知政事。天曆元年，進榮祿大夫、集賢大學士。至順二
年，除江西等處行中書省平章政事。時有誣告富民
負永寧王官帑錢八百餘錠者，中書遣使諸路徵之。
使至江西，岳柱曰：「事涉誣罔，不可奉命。」僚佐重違宰
臣意，岳柱曰：「民惟邦本，傷本以斂怨，亦非宰相福也。」令使者以此意復命。時燕帖木兒為丞相，聞其言，感
悟，命刑部詰治，得誣罔狀，罪誣告者若干人。宰相以
奏，帝嘉之，特賜幣帛及上尊酒。桂陽州民張思進等，
嘯聚二千餘眾，州縣不能治，廣東宣慰司請發兵捕
之。岳柱曰：「有司不能撫綏邊民，乃欲僥倖興兵，以為民害耶？不可。」宰執皆失色，憲司亦以興兵不便為言，
岳柱終持不可，遣千戶王英往問狀。英直抵賊巢，諭
以禍福。賊曰：「致我為非者，兩巡檢司耳，我等何敢有異心哉！」諭其眾皆使復業，一方以寧。三年，遷河南江
北等處行中書省平章政事。旋以軍事至揚州，得疾。
明年十二月，端坐而卒，年五十三。岳柱天資孝友，母
弟久住早卒，喪之盡哀。尤嗜經史，自天文醫藥之書，
無不究極。度量弘擴，有欺之者，恬不為意。或問之，則
曰：「彼自欺也，我何與焉。」母郜氏亦常稱之曰：「吾子古人也。」子四人。

曹鑑
[
编辑
]

按《元史》本傳：「鑑字克明，宛平人。穎悟過人，舉止異常。兒既冠南遊，具通五經大義。大德五年，用翰林侍讀學士郝彬薦，為鎮江淮海書院山長。十一年，南行臺中丞廉恆辟為掾史。丁內艱，復起補掾史。除興文署，命伴送安南使者，沿途問難倡和，應答如響，使者歎服，以為中國有人。至治二年，授江浙行省左右司員」外郎。明年，奉旨括釋氏白雲宗田，稽檢有方，不數月
而事集，纖毫無擾。泰定七年，遷湖廣行省左右司員
外郎。時丞相忽剌歹怙勢恣縱，妄為威福，僚屬多畏
避。鑑遇事徇理輒行，獨不為回撓。湖北廉訪司舉鑑
宜居風紀，不報。天曆元年，調江浙財賦府副總管。屬
淮、浙大水，民以菑告，鑑損其賦什六七，勢家因而詭
免者，鑑覈實，諭令首輸。元統二年，陞同僉太常禮儀
院。鑑習典故，達今古，凡禮樂度數名物，罔不周知。因
集議明宗皇后祔廟事，援禮據經，辯析詳明，君子多
之。至元元年，以中大夫陞禮部尚書。俄感疾而卒，年
六十五。追封譙郡侯，諡文穆。鑑天性純孝，親族貧乏
者，周卹恐後。歷官三十餘年，僦屋以居。歿之日，家無
餘貲，惟蓄書數千卷，皆鑑手較定。鑑為詩賦尚《騷》《雅》，
作文法西漢，每篇成，學者爭相傳誦。有文集若干卷，
藏於家。鑑任湖廣員外時，有故掾顧淵伯以辰砂一
包饋鑑，鑑漫爾置篋笥中。半載後，因欲合藥劑，命取
視之，乃有黃金三兩雜其中。鑑驚歎曰：「淵伯以我為何如人也。」淵伯巳歿，鑑呼其子歸之。其廉慎不欺如
此。

王克敬
[
编辑
]

按《元史》本傳：「克敬，字叔能，大寧人。幼奇穎，嘗戲道旁​丞相完澤見之，謂左右曰：『是兒姿貌秀偉，異日必令器也』。大寧朔土，習尚少文，而克敬獨孜孜為儒者事。既仕，累遷江浙行省照磨，尋陞檢校。徽州民汪俊上變，誣富人反，省臣遣克敬往驗之，克敬察其言不實，中道數為開陳禍福，俊悔，將對簿，竟仰藥以死。調奉」議大夫，知順州，以內外艱不上，除江浙行省左右司
都事。延祐四年，往四明監倭人互市。先是，往監者懼
外夷情叵測，必嚴兵自衛，如待大敵。克敬至，悉去之，
撫以恩意，皆帖然無敢譁。有吳人從軍征日本陷於
倭者，至是從至中國，訴於克敬，願還本鄉。或恐為禍
階，克敬曰：「豈有軍士懷恩德來歸而不之納耶？脫有釁，吾當坐。」事聞，朝廷嘉之。番陽大饑，總管王都中出
廩粟賑之，行省欲罪其擅發，克敬曰：「番陽距此千里，比待命，民且死，彼為仁而吾屬顧為不仁乎？」都中因
得免。拜監察御史，用故事監吏部，選，有履歷當陞者，
吏故抑之。問故，吏曰：「有過。」克敬曰：「法笞四十七以上不陞，今不至是。」吏曰：「責輕，罪重曰失。出。在刑部，銓曹安知其罪重？」卒陞之治書侍御史張伯高曰：「往者監選以減駁為能，今王御史乃論增品級，可為世道賀矣。」尋遷左司都事。時英宗勵精圖治，丞相拜住請更
前政不便者。會議中書堂，克敬首言：「江南包銀，民貧有不能輸者，有司以責之役戶，甚無謂也，當罷之。兩浙煎鹽戶牢盆之役，其重者尤害民，當免其他役。」議
定以聞，悉從之。泰定初，出為紹興路總管，郡中計口
受鹽，民困於誅求，乃上言乞減鹽五千引，運司弗從，
因歎曰：「使我為運使，當令越民少蘇矣。」行省檄克敬
抽分，舶貨拗蕃者，例籍其貨，商人以風水為解，有司
不聽。克敬曰：「某貨出某國，地有遠近，貨有輕重。冒重險，出萬死。舍近而趨遠，棄重而取輕，豈人情耶？」具以
上聞，眾不能奪，商人德之。擢江西道廉訪司副使，轉
兩浙鹽運司使。首減紹興民食鹽五千引。溫州逮犯
私鹽者，以一婦人至，怒曰：「豈有逮婦人千百里外與吏卒雜處者，污教甚矣。自今毋得逮婦人。」建議著為
令。明年，擢湖南道廉訪使，調海道都漕運萬戶。是歲，
當天曆之變，海漕舟有後至直沽者，不果輸，復漕而
南還。行省欲坐罪督運者，勒其還趨直沽。克敬以謂：
「脫其常年而往返若是，信可罪。今蹈萬死完所漕而還，豈得己哉！」乃請令其計石數，附次年所漕舟達京
師。省臣從之，召為參議中書省事。有以飛語中大臣
者，下其事。克敬持古八議之法，謂勳貴可以不議，且
罪狀不明而輕罪大臣，何以白天下？宰相傳旨：「大長公主為皇外姑，賜錢若干；平雲南軍還，賜錢若干；英后入覲，賜錢若干。」克敬乞覆奏，宰相怒曰：「參議乃敢格詔命耶？」克敬曰：「用財宜有道。大長公主供饋素優，今賜錢出無名，不當也。自諸軍征討以來，賞格未下，平雲南省，獨先受賞，是不均也。英后遠還，徒御眾多，非大錫賚恩意不能洽。今賜物鮮少，是不周也。」宰相
以聞，帝可其議，拜中奉大夫、參知政事，行省遼陽。俄
除江南行臺治書侍御史，又遷淮東廉訪使，以正綱
紀為己任，不縱貪墨，不阿宗戚，聲譽益著。入為吏部
尚書，乘傳至淮安，墜馬，居吳中養疾。元統初，起為江
浙行省參知政事，請罷富民承佃江淮田，從之。松江
大姓有歲漕米萬石獻京師者，其人既死，子孫貧且
行乞，有司仍歲徵，弗足則雜置松江田賦中，令民包
納。克敬曰：「匹夫妄獻米，徼名爵以榮一身，今身死家破，又巳奪其爵，不可使一郡之人均受其害。國用寧乏此耶？」具論免之。江浙大旱，諸民田減租，唯長寧寺
田不減，遂移牘中書，以謂不可忽天變而毒疲民。嶺
海猺賊竊發，朝廷調戍兵之在行省者往討之。會提
調軍馬官缺，故事，漢人不得與軍政，眾莫知所為，克
敬抗言：「行省任方面之寄，假令萬一有重於此者，亦將拘法坐視耶？」乃調兵往捕之，軍行給糧有差。事聞
于朝，即令江西、湖廣二省給糧亦如之。視事五月，請
老，年甫五十九，謂人曰：「穴趾而峻墉必危，再實之木必傷其根。無功德而忝富貴，何以異此？故常懷止足之分也。」又曰：「世俗喜言勿認真，此非名言。臨事不認真，豈盡忠之道乎？」故其歷官所至，俱有政績可紀，時
稱名卿。克敬喜讀書，其有所得者，輒抄為書，又有所
著詩文、奏議傳于世。元統二年卒，年六十一。贈中奉
大夫、陝西等處行省參知政事，追封梁郡公，諡「文肅。」子時。

朵爾直班
[
编辑
]

按《元史》本傳：「朵爾直班，字惟中，木華黎七世孫。祖曰碩德，父曰別理哥帖木爾。朵爾直班甫晬而孤，育於從祖母拜住，從父也，請于仁宗，降璽書護其家。稍長，好讀書，年十四，見文宗，適將幸上都，親閱御衣，命錄於簿，顧左右無能書漢字者，朵爾直班引筆書之。文宗喜曰：『世臣之家，乃能知學，豈易得哉』！」命為尚衣奉
御，尋授工部郎中。元統元年，擢監察御史。首上疏請
親祀宗廟，赦命不宜數。又陳時政五事，其一曰：「太史言三月癸卯望，月食，既；四月戊午朔，日又食。皇上宜​奮乾綱，修刑政，疏遠邪佞，顓任忠良，庶可消弭災變，以為禎祥。二曰親祀郊廟；三曰博選勳舊世臣之子，端謹正直之人，前後輔導，使嬉戲之事不接於目，俚俗之言不及於耳，則聖德日新矣。」四曰樞機之臣，固
宜尊寵，然必賞罰公則民心服。五曰弭安盜賊，賑救
饑民。是時，日月薄蝕，烈風暴作，河北、山東旱蝗為災，
乃復條陳九事上之：一曰：「比日倖門漸啟，刑罰漸差，無功者覬覦希賞，有罪者僥倖求免，恐刑政漸隳，紀綱漸紊，勞臣何以示勸？姦臣無所警懼；二曰天下之財皆出於民，民竭其力以佐公上，而用猶不足，則嗟怨之氣上干陰陽之和，水旱災變所由生也。宜顓命中書省官二員，督責戶部詳定減省，罷不急之工役，止無名之賞賜；三曰禁中常作佛事，權宜停止；四曰官府日增，選法愈敝，宜省冗員；五曰均公田；六曰鑄錢幣」；七曰罷山東田賦總管府，八曰蠲河南自實田
糧，九曰禁取姬妾於海外。正月元日，朝賀大明殿，朵
爾直班當糾正班次，即上言：「百官踰越班制者，當同失儀論，以懲不敬。」先是，教坊官位在百官後，御史大
夫撒迪傳旨，俾入正班，朵爾直班執不可。撒迪曰：「御史不奉詔耶？」朵爾直班曰：「事不可行，大夫」宜覆奏可
也。西僧為佛事內廷，醉酒失火，朵爾直班劾其不守
戒律，延燒宮殿，震驚九重。撒迪傳旨免其罪，朵爾直
班又執不可，一日間傳旨者八，乃已。丞相伯顏、御史
大夫唐其勢二家家奴怙勢為民害，朵爾直班巡歷
至漷州，悉捕其人致于法，民大悅。及還，唐其勢怒曰：
「御史不禮我已甚，辱我家人，我何面目見人耶？」答曰：
「朵爾直班知奉法而已，他不知也。」唐其勢從子馬馬
沙為欽察親軍指揮使，恣橫不法，朵爾直班劾奏之。
馬馬沙因集無賴子欲加害。會唐其勢被誅，乃罷。遷
太府監，改奎章閣學士院供奉學士，進承制學士，皆
兼經筵官，又陞侍書學士、同知經筵事。是時，朵爾直
班甫弱冠，又世家子，乃獨以經術侍帝左右，世以為
盛事。至正元年，罷學士院，除翰林學士，陞資善大夫，
於是經筵亦歸翰林，仍命朵爾直班知經筵事。是時，
康里巙穸H翰林學士承旨，亦在經筵，在上前敷陳
經義，朵爾直班則為翻譯，曲盡其意，多所啟沃，禁中
語祕不傳。俄遷大宗正府也可扎魯火赤，聽訟之際，
引諭律令，曲當事情。有同僚年老者，歎曰：「吾居是官四十年，見公論事，殆神人也。」宗王有殺其大母者，朵
爾直班與同僚拔實力請於朝，必正其罪，時相難之。
出為淮東肅政廉訪使。遷江南行臺治書侍御史，未
行，又遷江西行省左丞，以疾不赴。北還，養疾黃厓山
中。起為資政院使。五年，拜中書參知政事、同知經筵
事、提調宣文閣。時纂集《至正條格》，朵爾直班以謂是
書上有祖宗制誥，安得獨稱今日年號？又律中《條格》
乃其一門耳，安可獨以為書名？時相不能從，唯除制
誥而已。有以善音樂得幸者，有旨用為崇文監丞，朵
爾直班它擬一人以聞。帝怒曰：「選法盡由中書省耶？」朵爾直班頓首曰：「用倖人居清選，臣恐後世議陛下。今選它人，臣之罪也，省臣無與焉。」帝乃悅，陞右丞，尋
拜御史中丞。監察御史劾奏別兒怯不花章甫上，黜
御史大夫懿憐真班為江浙行省平章政事。朵爾直
班曰：「若此，則臺綱安在？」乃再上章劾奏，并留大夫，不
允。臺臣皆上印綬，辭職，帝諭朵爾直班曰：「汝其毋辭。」對曰：「憲綱隳矣，臣安得獨留。」帝為之出涕，朵爾直班
即杜門謝賓客。尋出為遼陽行省平章政事，階榮祿
大夫。至官，詢民所疾苦，知米粟羊豕薪炭諸貨，皆藉
鄉民販負入城，而貴室僮奴、公府隸卒爭強買之，僅
酬其半直。又其俗編柳為斗，大小不一，豪賈猾儈得
以高下其手，民咸病之。即飭有司厲防禁，齊稱量，諸
物乃畢集而價自平。又存恤孤老，平準錢法，清銓選，
汰胥吏，慎勾稽，興廢墜，鉅細畢舉，苟有罪，雖勳舊不
貸。王邸百司，聞風悚懼。召為太常禮儀院使，俄遷中
政使，又遷資政使。會盜起河南，帝憂之，拜中書平章
政事，階光祿大夫。首言：「治國之道，綱常為重。前西臺御史張桓伏節死義，不污於寇，宜首旌之，以勸來者。」又言「宜守荊襄、湖廣，以絕後患。」又數論：「祖宗之用兵，匪專於殺人，蓋必有其道焉。今倡亂者止數人，顧乃盡坐中華之民為畔逆，豈足以服人心？」其言頗迕丞
相脫脫意。時脫脫倚信左司郎中汝中柏、員外郎伯
帖木兒，故兩人因擅權用事，而朵爾直班正色立朝，
無所附麗。適陝州危急，因出為陝西行臺御史大夫。
行至中途，聞商州陷，武關不守，即輕騎晝夜兼程，至
奉元，而賊已至。鴻門吏白涓日署事，不許曰：「賊勢若此，尚何顧陰陽拘忌哉！」即就署。省臺素以舉措為嫌，
不相聚論事，朵爾直班曰：「多事如此，惡得以常例論。」乃與行省平章朵朵約五日一會集。尋有旨，命與朵
朵便宜同討賊，即督諸軍復商州。乃脩築奉、元城壘，
募民為兵，出庫所藏銀為大錢，射而中的者賞之，由
是人皆為精兵。金、商義兵以獸皮為矢房，狀如瓠，號

「毛葫蘆軍」，甚精銳。列其功以聞，賜敕書褒獎之。由是
​
其軍遂盛，而國家獲其用。金州由興元、鳳翔達奉元，

道里迴遠，乃開義谷創置七驛，路近以便。時御史大
夫也先帖木兒師敗於河南，西臺御史蒙古魯海牙、
范文等十二人劾奏之。朵爾直班當署字，顧謂左右
曰：「吾其為平章湖廣矣。」未幾命下，果然。也先帖木兒
者，脫脫之弟。章既上，脫脫怒，故左遷朵爾直班，而御
史十二人皆見黜。關中人遮道涕泣曰：「生我者公也，何遽去我而不留乎？」朵爾直班慰遣之，不聽，乃從間
道得出。至重慶，聞江陵陷，道路阻，不可行，或請少留
以竢之，不從，期必達乃已。湖廣行省時權治澧州，既
至，律諸軍以法，而授納粟者以官，人心翕然。汝中柏
伯帖木兒言於丞相曰：「不殺朵爾直班，則丞相終不安。」蓋謂其帝意所眷屬，必復用耳。乃命朵爾直班職
專供給軍食。時官廩所儲無幾，即延州民有粟者，親
予酒諭勸之，而貸其粟，約竢朝廷頒鈔至，即還以直，
民無不從者。又遣官糴粟河南、四川之境，民聞其名，
爭輸粟以助軍餉。右丞伯顏不花方總兵，承順風旨，
數侵辱之，朵爾直班不為動。會官軍復武昌，至蘄、黃，
伯顏不花百計徵索，無不給之，猶欲言其供需失期。
達剌罕軍帥王不花奮言曰：「平章，國之貴臣，今坐不重茵，食無珍味，徒為我曹軍食耳。今百需立辦，顧猶欲誣之，是無人心也，我曹便當散還鄉里矣。」脫脫遣
國子助教完者至軍中，風使害之。完者至，則反加敬
禮，語人曰：「平章勳舊之家，國之祥瑞，吾苟傷之，則人將不食吾餘矣。」朵爾直班素有風疾，軍中感霧露，所
患日劇，遂卒於黃州蘭溪驛，年四十。朵爾直班立朝，
以扶持名教為己任，薦拔人才而不以為私恩。留心
經術，凡伊、洛諸儒之書，未嘗去手。喜為五言詩，於字
畫尤精。翰林學士承旨臨川危素嘗客於，朵爾直班
諫之曰：「明公之學，當務安國家，利社稷，毋為留神於末藝。」朵爾直班深服其言。其在經筵，開陳大義為多，
間采前賢遺言，各以類次為書，凡四卷：一曰《學本》，二
曰《君道》，三曰《臣職》，四曰《國政》。明道、厚倫、制行、稽古、游
藝五者，學本之目也；敬天、愛民、知人、納諫、治內五者，
君道之目也；宰輔、臺察、守令、將帥、𣊓御五者，臣職之
目也；興學、訓農、理財、審刑、議兵五者，國政之目也。帝
覽而善之，賜名曰《治原通訓》，藏於宣文閣。二子：鐵固
思帖木而、篤堅帖木而

亦憐真班
[
编辑
]

按《元史》本傳：「亦憐真班，西夏人。父俺伯，以忠勤事世祖，為知樞密院事。亦憐真班性剛正，動有禮法，仁宗召見，令入宿衛。延祐六年，超拜翰林侍講學士、中奉大夫。至治二年，調同知通政院事，擢虎符唐兀親軍都指揮使。泰定初，遷資善大夫、典瑞院使。天曆二年，以選為太子家令，尋陞資政大夫、同知樞密院事，擢」侍御史，仍兼指揮使。至順初，拜翰林學士承旨、榮祿
大夫，遷功德使，指揮使如故。尋出為陝西行省平章
政事，未行，復為翰林學士承旨。元統、至元之間，伯顏
為丞相，專權擅政，嫉其論事不阿，出為江南行臺御
史大夫。尋殺其子荅里麻，而謫置海南。及伯顏敗，乃
得召還朝。至正六年，拜光祿大夫、御史大夫，盡選中
外廉能之官，置諸風憲，一時號稱得人。遷宣政院使，
出為甘肅行省平章政事，設法弭西差之寇，民賴以
安，立石頌之。召還，為銀青榮祿大夫、知樞密院事，提
調太醫院，尋加金紫光祿大夫，復為御史大夫、知經
筵事，兼宣忠斡羅思扈衛親軍指揮使。嘗奏言：「風俗人心，日趨於薄，請禁」故吏，不許彈劾所事官長。太師
馬扎兒台與子丞相脫脫，既謫居在外，時相欲傾之，
嗾人告變，且扳臺臣同上奏。亦憐真班曰：「凡為相者，孰無閑退之日？況脫脫父子在官，無大咎過，奈何迫之於險？」終不從。經筵進講，必詳必慎，故每讀譯文，必
被嘉納。監察御史劾奏時相，帝不聽，亦憐真班反覆
論奏不已，由是忤上意，出為江浙行省平章政事，遷
拜湖廣行省左丞相，復召知樞密院事。十一年，潁、亳
兵起，朝廷命將出師，多失律致敗。數進言於時相，不
見聽。復出為江浙行省左丞相。十二年，移江西行省
左丞相。於是妖寇由蘄、黃陷饒州。饒之屬邑安仁，與
龍興相接境，其民皆相挺為亂，亦憐真班道出安仁，
因駐兵招之，來者厚加賞賚，不從者，命子哈藍朵兒
只與江西左丞火你赤等乘高縱火攻散之。餘干久
為盜區，亦聞風順服。先是，江西行省平章政事道童，
以寬容為政，軍民懈弛。亦憐真班既至，風采一新，威
聲大振，所在群盜咸謀歸款矣。十四年八月，以疾卒
於官，所部為之喪氣。事聞，贈「推忠佐運正憲秉義同德」功臣，追封齊王，諡「忠獻。」子九人，

廉惠山海牙
[
编辑
]

按《元史》本傳：惠山海牙，字公亮，布魯海牙之孫，希憲
之從子也。父阿魯渾海牙，廣德路達魯花赤。惠山海
牙幼孤，言及父輒泣下。獨養母而家日不給，垢衣糲
食，不以為恥。母喪，哀毀踰禮，負喪渡江而風濤作，舟
人以神龍忌屍為言，即仰天大呼曰：「吾將祔母於先​人，神奈何阨我也！」風遂止。年弱冠，大臣欲俾入宿衛，
辭曰：「吾大父事世祖以通經，號廉孟子。今方設科取士，願讀書以科第進。」乃入國學積分。至治元年，登進
士第，授承事郎，同知順州事。有弓匠提舉馬都剌者，
怙勢奪州民田，同列畏之。惠山海牙至，即治其事。在
官期年，用薦者召入史館，預修英宗、仁宗《實錄》，尋拜
監察御史。時中書省有大臣，貪猥狼籍，即抗章劾之，
語同列曰：「儻以言責獲罪，吾之職也。」既又劾奏明里
董阿不當攝祭太廟。遷都水監，疏會通河隄灤、漆二
水，又修京東閘。歷祕書丞，會福總管府治中，上疏言：
「二月迎佛，費財蠹俗。」時論韙之。出僉淮東廉訪司事，
遷江浙行省左右司員外郎，既而歷僉河東、河南、江
西廉訪司事，陞江南行御史臺經歷。時山東鹽法大
壞，以選除都轉運使。曾未期月，用課最，賞賚金幣上
尊。至正三年，初行郊禮，召拜侍儀使。明年，預修遼、金、
宋三史，遷崇文太監。自是累遷為河南行省右丞。時
有詔發民治決河，遍騷屬郡，亟以不便上言，而時宰
不用。遷湖廣行省右丞，以武昌失守連坐。既而事白，
遷江西行省右丞。時所隸郡縣多陷於賊，乃與平章
政事司徒道童協謀殫力，以定守禦招捕之策，就除
本道廉訪使。未幾，江西省治亦陷惠山，海牙遁往福
建。久之，除僉江浙行樞密院事，改拜福建行省右丞，
以兵鎮延平、邵武，境內以寧。居歲餘，奉詔還治省事，
總備禦事，且督賦稅，由海道供京師，朝廷賴焉。遷行
宣政院使。明年，拜翰林學士承旨、知制誥兼修國史。
卒，年七十有一。

王守誠
[
编辑
]

按《元史》本傳：「守誠，字君實，太原陽曲人。氣宇和粹，性好學，從鄧文原、虞集游，文辭日進。泰定元年，試禮部第一，廷對，賜同進士出身，授祕書郎，遷太常博士，續編《太常集禮》若干卷以進，轉藝林庫使。與著《經世大典》。拜陝西行臺監察御史，除奎章閣鍳書博士，拜監察御史，僉山東廉訪司事，改戶部員外郎、中書右司」郎中，拜禮部尚書，與修遼、金、宋三史。書成，擢參議中
書省事，調燕南廉訪使。至正五年，帝遣使宣撫四方，
除守誠河南行省參知政事，與大都留守荅爾麻失
里使四川，首薦雲南都元帥述律鐸爾直有文武材。
初，四川廉訪使某與行省平章某不相能，誣宣使蘇
伯延行賄於平章某，瘐死獄中。至是，伯延親屬有愬，
會茶鹽轉運司官亦訟廉訪使累受金，廉訪使倉皇
去官，至揚州死，副使而下皆以事罷。憲史四人奏差
一人，籍其家而竄之，餘皆斥去。重慶銅梁縣尹張文
德出，遇少年，執兵刃疑為盜，擒執之，果拒敵。文德斬
其首，得懷中帛旗，書曰「南朝趙王。」賊黨聞之，遂焚劫
雙山。文德捕殺百餘人，重慶府官以私怨使縣吏誣
之，乃議文德罪比不即捕強盜例加四等，遇赦免猶
擬杖一百。守誠至，為直其事。他如以贓罪誣人，動至
數千緡，與夫小民田婚之訟，殆百十計。守誠皆辨析
詳讞，辭窮吐實，為之平反。州縣官多取職田者，累十
有四人，悉釐正之。因疏言：「仕於蜀者，地僻路遙，俸給之薄，何以自養？請以戶絕及屯田之荒者，召人耕種，收其入以增祿秩。」宜賓縣尹楊濟亨欲於蟠龍山建
憲宗神御殿，儒學提舉謝晉賢請復文翁石室為書
院，皆采以上聞成之，風采聳動天下，論功居諸道最。
進資政大夫、河南行省左丞，未上，母劉氏歿於京師，
聞喪亟歸，遂遘疾，以至正九年正月卒，年五十有四。
帝賜鈔萬緡，諡「文昭。」有《文集》若干卷。

韓鏞
[
编辑
]

按《元史》本傳：「鏞字伯高，濟南人。延祐五年中進士第，授將仕郎，翰林國史院編修官，尋遷集賢都事。泰定四年，轉國子博士，俄拜監察御史。當時由進士入官者僅百之一，由吏致位顯要者常十之九。帝乃欲以中書參議傅巖起為吏部尚書，鏞上言：『吏部掌天下銓衡，巖起從吏入官，烏足盡知天下賢才？況尚書秩三品，巖起累官四品耳，於法亦不得陞』。」制可其奏。天
曆元年，除僉浙西廉訪司事，擊姦暴，黜貪墨，而特舉
烏程縣尹干文傅治行為諸縣最，所至郡縣為之肅
然。二年，轉江浙財賦副總管。至順元年，除國子司業，
尋遷南行臺治書侍御史。順帝初，歷僉宣徽及樞密
院事。至正二年，除翰林侍講學士。既而拜侍御史，以
剛介為時所忌。言事者誣劾其贓私，乃罷去。五年，臺
臣辨其誣，遂復起參議中書省事。七年，朝廷慎選守
令，參知政事魏中立言於帝：「當今必欲得賢守令，無加鏞者。」帝乃特署鏞姓名，授饒州路總管。饒之為俗
尚鬼，有覺山廟者，自昔為妖，以禍福人，為盜賊者，事
之尤至，將為盜，必卜之。鏞至，即撤其祠宇，沉土偶人
於江，凡境內淫祠有不合祀典者，皆毀之。人初大駭，
已而皆嘆服。鏞知民可教，俾俊秀入學宮，求宿儒學
行俱尊者，列為五經師。旦望必幅巾深衣以謁先聖，
月必考訂課試，以示勸勵。每治政之暇，必延見其師

生，與之講討經義。由是人人自力於學，而饒之以科
​
第進者，視他郡為多。鏞居官廨，自奉澹泊，僚屬亦皆

化之。先是，朝使至外郡者，官府奉之甚侈，一不厭其
所欲，即銜之，往往騰謗於朝。其出使於饒者，鏞延見
郡舍中，供以糲飯，退皆無有後言。其後有旨，以織幣
脆薄，遣使笞行省臣及諸郡長吏，獨鏞無預。鏞治政
雖細事，其詳密多類此。十年，拜中書參知政事。十一
年，丞相脫脫在位，而龔伯遂輩方用事，朝廷悉議更
張，鏞有言，不見聽。人或以鏞優於治郡，而執政非其
所長，遂出為甘肅行省參知政事。及脫脫罷，用事者
悉誅，而鏞又獨免禍。乃遷西行臺中丞，歿於官。

卜顏鐵木兒
[
编辑
]

按《元史》本傳：「卜顏鐵木兒，字珍卿，唐兀吾密氏。性明銳倜儻，早備宿衛，歷事武宗、仁宗、英宗。天曆初，由太常署丞拜監察御史，陞殿中侍御史，累除大都路達魯花赤、都轉運鹽使、肅政廉訪使。由行中書省參知政事陞左右丞，擢行御史臺中丞，遂拜江浙行省平章政事。至正十二年春，蘄黃賊徐壽輝遣兵陷湖廣」，
侵江東、西，詔卜顏鐵木兒率軍討之。卜顏鐵木兒益
募壯健為兵，得驍勇士三千人，戰艦三百艘。時湖廣
平章政事也先帖木兒、江西平章政事星吉、江南行
臺御史中丞蠻子海牙皆以兵駐太平，宿留不進。卜
顏鐵木兒至，乃與俱前。賊方聚丁家洲，官軍猝與遇，
奮擊敗之。遂復銅陵縣，擒其賊帥，復池州。遂分遣萬
戶普賢奴屯陽陵，王建中屯白面渡，閭兒討無為州，
而自率鎮撫不花、萬戶明安駐池口，以防遏上流，為
之節度。已而江州再陷，星吉死之，蠻子海牙及威順
王寬徹、普化軍俱潰而東。安慶被圍益急，遣使來求
援。諸將皆欲自守汛地，卜顏鐵木兒曰：「何言之不忠耶？安慶與池止隔一水，今安慶固守，是其節也，而救患之義，我其可緩。且上流官軍雖潰，然皆百戰之餘，所乏者錢穀器具而已。吾受命總兵，其可視之而不恤哉！」即大發帑藏以周之，潰軍皆大集，而兩軍之勢
復振，安慶之圍遂解。十三年三月，賊眾復來攻池州，
眾且十萬，諸縣皆應之。卜顏鐵木兒會諸將謀曰：「賊表裏連結，若俟其築壘成而坐食諸縣之粟，破之實難。今新至疲弊，如乘其驕惰，盡銳攻之，則頃刻之間，功可成矣。」眾曰：「諾。」遂分番與戰，果大敗之，擒其偽帥，
俘斬無算，諸縣復平。遂乘勝率舟師以進。五月，與戰
於望江，又戰小孤山及彭澤，又戰龍開河，皆破走之。
進復江州，留兵守之。七月，進兵攻蘄州，擒其偽帥鄒
普泰，遂克其城。進兵道士洑，焚其柵扺蘭溪口，賊之
巢曰「黃連砦」，又克而殲之。分兵平兩巴河，於是江路
始通。十一月，與蠻子海牙、四川行省參知政事哈臨
禿、左丞桑禿失里、西寧王牙罕沙軍合，而湖廣左丞
伯顏不花等軍皆會。十二月，分道進攻蘄水縣，㧞其
偽都護、偽將相而下四百餘人，徐壽輝僅以身免。以
功，詔賜上尊、黃金帶。時丞相脫脫方總戎南征，聞諸
賊皆已破，乃檄伯顏不花征淮東，蠻子海牙守裕溪
口，威順王還武昌，而卜顏鐵木兒獨控長江。十六年
六月復以軍守池州。十一月卒。卜顏鐵木兒持身廉
介，人不敢干以私。其為將，所過不受禮遺宴犒，民不
知有兵。性至孝，幼養於叔父阿朮，事之如親父。常乘
花馬，時稱為「花馬兒平章」云。

荅里麻
[
编辑
]

按《元史》本傳：「荅里麻，高昌人。大父撒吉斯為遼王傅，世祖稱其賢。從討李璮，以勳授山東行省大都督。荅里麻弱冠入宿衛。大德十一年，授御藥院達魯花赤，遷回回藥物院。尋出僉湖北山南兩道廉訪司事，召拜監察御史。時丞相帖木迭兒專權貪肆，荅里麻帥同寅亦憐真、馬祖常劾其罪。高昌僧恃丞相威，違法」娶婦。南城荅里麻詰問之，奮不顧利害，風紀由是大
振。擢河東道廉訪副使。隰州村民賽神，因醉毆殺姚
甲，為首者乘鬧逃去。有司逮同會者繫獄，歷歲不決。
荅里麻曰：「殺人者既逃，存亡不可知，此輩皆詿誤無罪，而反桎梏耶？」悉縱之。至治元年，帖木迭兒復相，以
復讎為事，荅里麻辭去。明年，改燕南道廉訪副使。開
州達魯花赤石不花歹頗著政績，同僚忌之，嗾民誣
其與民妻俞氏飲，荅里麻察知俞氏乃八十老嫗石
不花歹實不與飲酒。於是扺誣告者罪，石不花歹復
還職。行堂，縣民砍桑道側，偶有人借斧削其杖，其人
夜持杖劫民財，事覺，并逮斧主，與盜同下獄。《荅里麻》
原其未嘗知情，即縱之。深州民媼怒，毆兒婦死，婦方
抱其子，子亦誤觸死。媼年七十，同僚議免刑，荅里麻
不可曰：「國制，罪人七十免刑，為其血氣已衰，不任刑也。媼既能殺二人，何謂衰老？」卒死獄中。至治元年，除
濟寧路總管，興學勸農，百廢具修，府無停事。濟陽縣
有牧童持鐵連結擊野雀，誤殺同牧者，繫獄數歲，荅
里麻曰：「小兒誤殺同牧者，實無殺人意，難以定罪。」罰
銅遣之。泰定元年，陞福建廉訪使。朝廷遣宦官伯顏
催督繡段，橫取民財，宣政院判官朮鄰亦取賂於富
僧荅，里麻皆劾之。遷浙西廉訪使。會文宗發江陵，阿
​
兒哈禿來諭旨，求賂不獲，還譖於朝。召至京，處以重
罪。比至，帝怒解，遷上都同知留守。天曆元年八月，明
宗崩，文宗入正大統，使者旁午，荅里麻朝暮盡力，事
無缺失，帝特賜錦衣以嘉之。天曆三年，遷淮東廉訪
使。明年，召拜刑部尚書。國制，新君即位，必賜諸王、駙
馬、妃主及宿衛官吏金帛。《荅里麻》曰：「必唱名給散，無虛增之數。」國費大省。帝復賜黃金腰帶，以旌其能。元
統元年，陞遼陽行省參知政事。高麗國使朝京，道過
遼陽，謁省官，各奉布四疋、書一幅，用征東省印封之。
荅里麻詰其使曰：「國制設印，以署公牘，防姦偽，何為封私書？況汝出國時，我尚在京，未為遼陽省官，今何故有書遺我？汝君臣何欺詐如是耶？」使辭屈，還其書
與布。元統三年，遷山東廉訪使。時山東盜起，陳馬騾
及新李白晝殺掠，荅里麻以為官吏貪污所致，先劾
去之，而後上《擒賊方略》。朝廷嘉納之，即遣兵擒獲，齊、
魯以安。除大都路留守。帝宴大臣於延春閣，特賜荅
里麻白鷹，以表其貞廉。帝嘗命荅里麻修七星堂，先
是，修繕必用赤綠金銀裝飾，荅里麻獨務樸素，令畫
工圖山林景物，左右年少皆不然。是歲秋，車駕自上
京還，入觀之，乃大喜，以手撫壁，嘆曰：「有心哉，留守也！」賜白金五十兩、錦衣一襲。至正六年，陞河南行省右
丞，改翰林學士承旨。至正七年，遷陝西行臺中丞，時
年六十九。致仕後，召商議中書平章政事，不拜，全俸
優養終身。

納麟
[
编辑
]

按《元史》本傳：納麟，智曜之孫，睿之子也。大德六年，納
麟以名臣子，用丞相哈剌哈孫荅剌罕薦，入備宿衛。
十年，除中書舍人。至大四年，遷宗正府郎中。皇慶元
年，擢僉河南廉訪司事。延祐初，拜監察御史，以言事
忤旨，仁宗怒叵測，中丞朵兒只力救之，乃解。又言：「風憲恃糾劾之權而受人賂者，宜刑而加流。」四年，遷刑
部員外郎。六年，出為河南行省郎中。至治三年，入為
都漕運使。泰定中，擢湖南、湖北兩道廉訪使。天曆元
年，除杭州路總管，鋤姦去蠹，吏畏民悅。明年，改江西
廉訪使。南昌歲饑，江西行省難於發粟，納麟曰：「朝廷如不允我，當以家貲償之。」乃出粟以賑民，全活甚眾。
平章政事把失忽都貪縱不法，納麟劾罷之。至順元
年，拜湖廣行省參知政事。元統初，召為刑部尚書，未
至，改江南行臺治書侍御史，尋陞中丞。至元元年，召
拜中書參知政事，遷同知樞密院事。尋出為江浙行
省右丞。乞致仕，不允。除浙西廉訪使，力辭不赴。至正
二年，除行宣政院使。上天竺耆舊僧彌戒、徑山耆舊
僧惠洲，恣縱犯法，納「麟皆坐以重罪。請行宣政院，設崇教所，擬行省理問官，秩四品，以治僧獄訟。」從之。尋
為江浙行省平章政事。三年，遷河南行省平章政事。
明年，入為中書平章政事。七年，出為江南行臺御史
大夫。尋召拜御史大夫。所薦用御史，必老成更事者。
八年，進金紫光祿大夫。請老，不許。加太尉。御史劾罷
之，退居姑蘇。十二年，江淮盜起，帝命為南臺御史大
夫，納麟承詔即起，仍命兼太尉，設僚屬，總制江浙、江
西、湖廣三省軍馬。詔遣直省舍人《海玉》傳旨慰諭之，
納麟北面再拜曰：「臣雖耄老，敢不黽勉從事，盡餘生以報陛下。」至則修築集慶城郭。會江浙杭城失守，淮
南行省平章政事失列門引兵往援，次於采石。納麟
使止之曰：「聞杭賊易破，不足憂。今宣城危急，先宜以兵救宣城。」乃調典瑞院使脫火赤率蒙古軍應之，大
破賊於堈下門，宣州以安。已而賊陷徽州、廣德、常州、
宜興、溧水、溧陽，蔓延丹陽、金壇、句容，略上元、江寧。游
兵至鍾山、集慶，勢甚危。納麟乃力疾治兵，部署士卒，
命治書侍御史左荅納失理守城中，中丞伯家奴戍
東郊。是時，湖廣行省平章政事也先帖木兒軍和州，
納麟遣使求援。也先帖木兒曰：「我奉命鎮江北，不敢往援江東。」納麟復遣監察御史鄭鄈力促其行。也先
帖木兒引步騎度采石，至臺城，入候納麟疾。納麟喜，
即以其故聞於朝。已而也先帖木兒兵東趍秣陵，殺
賊二千餘人，平湖熟鎮，盡復上元、江寧境，乘勝入溧
陽。溧水賊潰奔廣德，其據龍潭、方山者奔常州。時江
浙行省平章政事三旦《八》、右丞佛家閭亦引兵來會，
所在群賊皆敗，北州郡悉平。十三年，納麟固請謝事，
從之，命太尉如故，乃退居慶元。十六年九月，詔以江
南行臺移置紹興，復以納麟為御史大夫，仍太尉。明
年，移治紹興。十八年，赴召，由海道入朝，至黑水洋，阻
風而還。十九年，復由海道趍直沽、山東俞寶率戰艦
斷糧道，納麟命其子《安安》及同舟人拒之，破其眾於
海口。八月，抵京師。帝遣使勞以上尊，皇太子亦饋酒
脯。而納麟感疾日亟，卒於通州，年七十有九。

星吉
[
编辑
]

按《元史》本傳：「星吉字吉甫，河西人。魯祖朵吉，祖搠思吉，朵而只父搠思吉，世事太祖、憲宗、世祖為怯里馬赤。星吉少給事仁宗潛邸，以精敏稱。至治初，授中尚監，改右侍儀，兼修起居注，拜監察御史，有直聲。自是​十五遷為宣政院使，出為江南行御史臺御史大夫。時承平日久，內外方以觀望為政，星吉獨持風裁，御」史行部，必敕厲而遣之。湖東僉事三《寶住》，儒者也。性
廉介，所至搏貪猾無所貸。御史有以自私請者，拒不
納，則誣以事劾之。章至，星吉怒曰：「若人之廉，孰不知之，乃敢為是言耶！」即奏杖御史而白其誣。執政者惡
之，移湖廣行省平章政事。湖廣地連江北，威順王歲
嘗出獵，民病之。又起廣樂園，多萃名倡巨賈以網大
利，有司莫敢忤。星吉至，謁王，王闔中門，啟左扉，召以
入。星吉引繩床，坐王中門而言曰：「吾受天子命來作牧，非王私臣也，焉得由不正之道入乎？」閽者懼，入告
王，王命啟中門。星吉入，責王曰：「王帝室之懿，古之所謂伯父叔父者也。今德音不聞，而騁獵宣淫，賈怨於下，恐非所以自貽多福也。」王急握星吉手謝之，為悉
罷其所為。有胡僧曰小住持者，服三品命，恃寵橫甚，
數以事凌轢官府。星吉命掩捕之，得妻妾、女樂、婦女
十有八人。獄具，罪而籍之。由是豪強斂手，貧弱稱快。
至正十一年，汝、潁妖賊起，會僚屬議之。或曰：「有鄭萬戶，老將也，宜起而用之。」星吉乃命募土兵，完城池，修
器械，嚴巡警，悉以其事屬鄭。賊聞之，遣其黨二千來
約降。星吉與鄭謀曰：「此詐也。然降而郤之，於是為不宜；宜受而審之可也。」果得其情，乃殲之，械其渠魁數
十人以俟命。適有旨召為大司農，同僚受賊賂，且嫉
其功，乃誣鄭罪，釋其所械者。明日，賊大至，內外響應，
城遂陷。武昌之人駢首夜泣曰：「大夫不去，吾豈為俘囚乎！」星吉既入見，具陳賊本末，帝大喜，命賜食。時宰
不悅，奏為江西行省平章政事，員外置。星吉至江東，
詔令守江州。時江州已陷，賊據池陽、太平，官軍止有
三百人，賊號百萬，眾皆欲走。星吉曰：「畏賊而逃，非勇也；坐而待攻，非智也。汝等皆有妻子財物，縱逃其可免乎？」乃貸富人錢，募人為兵。先是，行臺募兵，人給百
五十千，無應者。至是星吉募兵，人五十千，眾爭赴之，
一日得三千人。乃具舟楫直趨銅陵，克之。又破賊白
馬灣。賊敗走，分兵躡之扺白湄。賊窮急，回拒官軍。官
軍乘勝奮擊，賊盡殪，擒其渠魁周驢，奪船六百艘，軍
聲大振，遂復池州。乃命諸將分道討賊，復石埭諸縣。
賊復來攻，命王惟恭列陣當之。鋒始交，出小艦從旁
橫擊，大破走之，進據清水灣。伺者告賊艦至，自上流，
順風舉帆，眾且數十倍。諸將失色，星吉曰：「無傷也。風勢盛，彼倉卒必不得泊。但伏橫港中，偃旗以待，俟過而擊之，無不勝矣。」風怒水駛，賊奄忽而過。乃命舉旗
張帆，鼓譟而薄之，官軍殊死戰，風反為我用，又大破
之。時賊久圍安慶，捷聞，遽燒營走。進復湖口縣，克江
州，留兵守之。命王惟恭柵小孤山，而星吉自據番陽
口，綴江湖要衝，以圖恢復。時湖廣已陷，江西被圍，淮、
浙亦多故，卒無繼援之者。日久糧益乏，士卒咸困。或
曰：「東南完實，盍因糧以圖再舉乎？」星吉曰：「吾受命守江西，必死於此。」眾莫敢復言。有頃，賊乘大船四集來
攻，我軍取蒹葦編為大筏，塞上下流火之，我軍力戰，
眾死且盡，星吉之從子伯不華與親兵數十人死之，
星吉猶堅坐不動，賊發矢射星吉，乃昏仆。賊素聞星
吉名，不忍害，舁置密室中，至旦乃蘇。賊羅拜，爭饋以
食，星吉斥之，遂不復食。凡七日，乃自力而起，北面再
拜曰：「臣力竭矣！」遂絕。年五十七，星吉。為人公廉明決。
及在軍中，能與將士同甘苦，以忠義感激人心，故能
以少擊眾，得人死力云。

乃蠻台
[
编辑
]

按《元史》本傳：「乃蠻台，木華黎五世孫。曾祖曰孛魯。祖曰阿禮吉失，追封莒王，諡忠惠。父曰忽速忽爾，嗣國王，追封薊王。乃蠻台身長七尺，摯靜有威，性明果善斷射，能貫札。大德五年，奉命征海都、朵哇，以功賜貂裘白金，授宣徽院使，階榮祿大夫。七年，拜嶺北行省右丞。舊制，募民中糧以餉邊，是歲中者三十萬石。用」事者挾私為市，殺其數為十萬，民進退失措。乃蠻台
請於朝，凡所輸者悉受之，以為下年之數，民感其德。
至治二年，改甘肅行省平章政事，佩金虎符。甘肅歲
糴糧於蘭州，多至二萬石，距寧夏各千餘里至甘州，
自甘州又千餘里始達亦集乃路，而寧夏距亦集乃
僅千里。乃蠻台下諭令輓者自寧夏徑趨亦集，乃歲
省費六十萬緡。天曆二年，遷陝西行省平章政事。關
中大饑，詔募民入粟予爵，四方富民應命輸粟，露積
關下。初，河南饑，告糴關中，而關中民遏其糴。至是，關
吏乃河南人，修宿怨，拒粟使不得入。乃蠻台杖關吏
而入其粟。京兆民掠人而食之，則命分健卒為隊，捕
強食人者，其患乃已。時入關粟雖多，而貧民乏鈔以
糴，乃蠻台取官庫未燬昏鈔，得五百萬緡，識以省印，
給民行用，俟官給賑饑鈔，如數易之。先時，民或就食
他所，多毀牆屋以往，乃蠻台諭之曰：「明年歲稔，爾當復還，其勿毀之。」民由是不敢毀。及明年還，皆得安堵
如初。拜西行臺御史大夫，賜金幣、玩服等物。奉命送
太宗皇帝舊鑄「皇兄之寶」於其後。嗣燕只哥䚟乃蠻
​
台威望素嚴，至其境，禮貌益尊。至順元年，遷上都留
守，佩元降虎符、虎賁親軍都指揮使，進階開府儀同
三司，知嶺北行樞密院事，封宣寧郡王，賜金印。尋奉
命出鎮北邊，錫予尤重。國初，諸軍置萬戶、千戶、百戶，
時金銀符未備，惟加纓於槍，以為等威。至是，乃蠻台
為請於朝，皆得綰符。後至元三年，詔乃蠻台襲國王，
授以金印。繼又以安邊睦鄰之功，賜珠絡半臂，并海
東名鷹、西域文豹，國制以此為極恩。六年，拜嶺北行
省左丞相，仍前國王，知行樞密院事。至正二年，遷遼
陽行省左丞相，以年踰六十，上疏辭職歸。念其軍士
貧乏，以麥四百石、馬二百匹、羊五百頭遍給之。八年，
薨於家。帝聞之震悼，命有司厚致賻儀。詔贈攄忠宣
惠綏遠輔治功臣、太師、開府儀同三司、上柱國，追封
魯王，諡忠穆。子二：

邁里古思
[
编辑
]

按《元史》本傳：「邁里古思者，寧夏人也，字善卿，至正十四年進士，授紹興路錄事司達魯花赤。苗軍主將楊完者在杭，縱其軍抄掠，莫敢誰何，民甚苦之。俄有至紹興城中強奪人馬者，邁里古思擒斬數人，苗軍乃懼，不敢復至其境。邁里古思名聲遂大振。會江南行臺移治紹興，檄邁里古思為行臺鎮撫，乃大募民兵」為守禦計。處州山賊焚掠婺之永康、東陽，邁里古思
提兵往擊之，與石抹宜孫約期，夾攻其巢穴，山賊以
平。擢江東廉訪司經歷，仍留紹興，以兵衛臺治。時浙
東西郡縣多殘破，獨邁里古思保障紹興，境內晏然，
民愛之如父母。江浙省臣乃承制授行樞密院判官，
分院治紹興。會方國珍遣兵侵據紹興屬縣，邁里古
思曰：「國珍本海賊，今既降為大官，而復來害吾民，可乎？」欲率兵往問罪，先遣部將黃中取上虞，中還，將益
兵。是時，朝廷方倚重國珍，資其舟以運糧，而御史大
夫拜住哥與國珍素通賄賂，情好甚厚，憤邁里古思
擅舉兵，恐且生事，即使人召邁里古思至其私第與
計事，至則命左右以鐵鎚撾死之，斷其頭，擲廁溷中。
城中民聞之，不問男女老幼，無不慟哭者。黃中乃率
其眾復讎，盡殺拜住哥家人及臺府官員、掾史，獨留
拜住哥不殺，以告於張士誠，士誠乃遣其將以兵守
紹興。拜住哥尋遷行宣政院使。監察御史真童糾言：
「拜住哥陰害帥臣，幾致激變，不法不忠，莫斯為甚。宜稽諸彝典，寘於嚴刑。」於是詔削拜住哥官職，安置湖
州，而邁里古思之冤始白。

王都中
[
编辑
]

按《元史》本傳：「都中，字元俞，福之福寧州人。父積翁，仕宋為寶章閣學士，福建制置使。至元十三年，宋主納土，乃以全閩八郡圖籍來入，覲世祖於上京，降金虎符，授中奉大夫、刑部尚書，福建道宣慰使，兼提刑按察使。尋除參知政事，行省江西。俄以為國信使，宣諭日本。至其境，遇害於海上。都中生三歲，即以恩授從」仕郎、「南劍路順昌縣尹。」七歲，從其母葉訴闕下，世祖
閔焉，給驛券俾南還，賜「平江田八千畝，宅一區。」已而
世祖追念其父功不置，特授都中少中大夫、平江路
總管府治中，時年甫十七，僚吏見其年少，頗易視之。
都中遇事剖析，動中肯綮，皆𥈭眙不敢欺。崑山有詭
易官田者，事覺而八年不決，都中為披故牘，洞見底
裡，其人乃伏辜。吳江有違拒有司築堤護田之令，而
歸過於眾人者，都中詢知其故，皆置不問，其人乃無
所逃罪。學舍久壞不治，而郡守缺，都中曰：「聖人之道，人所共由，何獨守得為乎？」乃首募大家合錢新其禮
殿，秩滿，除浙東道宣慰副使。金華有毆殺人者，吏受
賕以為病死。都中摘屬吏覆按，得其情，獄具，縣長吏
而下皆以贓敗。餘姚有豪民張甲，居海濱，為不法，擅
制一方，吏無敢涉其境。都中捕繫之，痛繩以法。遷荊
湖北道宣慰副使。適歲侵，都中躬履山谷以拯其饑，
民賴以全活者數十萬。武宗詔更鈔法，行銅錢，以都
中為通才。除江淮泉貨監，凡天下為監者六，惟江淮
所鑄「錢號最精。」改郴州路總管。郴居楚上流，谿洞猺
獠往來民間，憚其彊猾，莫敢與相貿易。都中煦之以
恩，懾之以威，乃皆悅服。郴民染於蠻俗，喜鬥爭。都中
乃大治學舍，作籩豆簠簋、笙磬琴瑟之屬，使其民識
先王禮樂之器，延宿儒教學其中，以義理開曉之，俗
為之變。鄰州茶陵富民覃乙死，無子，惟一小妻及其
贅壻，妻誣其壻拜屍成婚，藏隱玉杯夜明珠，株連八
百餘人。奉使宣撫移其獄，委之都中窮治，悉得其情
而正其罪。州長吏而下，計其贓，至十一萬五千餘緡，
人以為神明。遷饒州路總管。年饑，米價翔踴，都中以
官倉之米定其價為三等，言於行省，以為「須糶以下等價，民乃可得食。」未報。又於下等價減十之二，使民
就糴。時宰怒其專擅，都中曰：「饒去杭幾二千里，比議定往還，非半月不可。人七日不食則死，安能忍死以待乎？」其民亦相與言曰：「公為我輩減米價，公果得罪，我輩當粥妻子，以代公償。」時宰聞之乃罷。郡歲貢金，
而金戶貧富不常，都中考得其實，乃更定之。包銀之
​
法，戶不過二兩，而州縣徵之加十倍，都中責之，一以
詔書從事。父老或以兩岐之麥、六穗之禾為獻，都中
曰：「此聖主之嘉瑞，非臣下所敢當。」遂以聞於朝。以內
憂去郡，民生為立祠。服闋，除兩浙都轉運鹽使，未上，
擢海北海南道肅政廉訪使。中書省臣奏國計莫重
於鹽筴。乃如前除鹽亭竈戶，三年一比附推排，世祖
舊制也。任事者恐斂怨，久不舉行。都中曰：「為臣子者，使皆避謫，何以集事？」乃請於行省，遍歷三十四場，驗
其物力高下以損益之，役既平而課亦足，公私便之。
擢福建閩海道肅政廉訪使，俄遷福建道宣慰使都
元帥，又改浙東道宣慰使都元帥。天曆初，被省檄整
點七路軍馬，境內晏然。徙廣東道宣慰使都元帥，三
易鎮，皆佩元降金虎符。元統初，朝廷以兩淮鹽法久
壞，詔命都中以正奉大夫行戶部尚書、兩淮都轉運
鹽使，仍贈襲衣、法酒。都中既至，參酌前所行於兩浙
者，次第施行之，鹽法遂修。尋拜河南行省參知政事，
中道以疾作，南歸。於是，天子閔其老，詔即其家拜江
浙行省參知政事。至正元年卒。贈昭文館大學士，諡
「清獻。」都中歷仕四十餘年，所至政譽輒暴著，而治郡
之績，雖古循吏無以尚之。當世南人以政事之名聞
天下，而位登省憲者，惟都中而已。又其清白之操，得
於《家傳》，所賜田宅之外，不增一畽，不易一椽，廩祿悉
以給族姻之貧者，人尤以是多之。幼留京師，及拜許
衡，即知所趨嚮。中年尤致力於根本之學，自號曰「本齋。」有《詩集》三卷。

道童
[
编辑
]

按《元史》本傳：道童，高昌人，自號石巖。性深沉寡言，以
世冑入官，授直省舍人。歷官清顯，素負能名。調信州
路總管，移平江，皆以善政稱。至正元年，遷大都路達
魯花赤，出為江浙行省參知政事，尋召參政中書。頃
之，又出為江浙行省右丞，遂陞本省平章政事。十一
年，詔仍以平章政事行省江西。是年，賊起蘄、黃，平章」政事禿堅里不花將兵捍江州。既而土寇蜂起，道童
素不知兵事，倉皇無所措。左右司郎中普顏不花曰：
「今賊勢衝突，城中無備，萬一失守，奈何？有章伯顏左丞者，致仕居撫州，其人熟知軍務，宜以便宜禮請之，使署本省左丞事，專任調遣軍旅，庶幾事有可濟。」道
童從其言，而伯顏亦欣然為起曰：「此正我報國之秋也。」至則與普顏不花設禦敵計甚悉。明年正月，湖廣
陷，禿堅里不花由江州遁還。二月，普顏不花將兵往
江州，至石頭渡，遇賊戰敗。道童聞之大恐，即懷省印
遁走。普顏不花還與伯顏定為城守之計。後數日，道
童始自南昌民家來歸，遂議分門各守以備敵。三月，
賊眾來圍城，城中置各廂官及各巷長，晝夕堅守，眾
心翕然。而道童素恤民，能任人，有功者必賞，無功或
不加罪，故多為之用。賊圍城凡兩月，而民無離志。道
童密召死士數千人，面塗以青，額抹黃布，衣黃衣為
前鋒，又別選精銳數千為中軍，而募助陣者殿後，命
萬戶章妥因、卜魯哈歹領之。夜半開門，伏兵柵下，黎
明，鉦鼓大震，因奮擊賊。賊驚以為神，敗走，遂乘勝擣
其營，復分兵掃其餘黨。是時，章伯顏、普顏不花之功
居多。伯顏尋以疾卒。朝廷以道童捍城有功，加大司
徒、開府，仍賜龍衣、御酒。及秋，朝廷命亦憐真班為江
西行省左丞相，火你赤為左丞，同將兵來江西。未幾，
亦憐真班卒，道童屬火你赤平富、瑞二州，分鎮其地。
適歲大旱，公私匱乏，道童乃移咨江浙行省，借米數
十萬石、鹽數十萬引，「凡軍民約三日入糴官米一斗，入昏鈔二貫，又三日買官鹽十斤，入昏鈔二貫」，民皆
便之。由是按堵如故，而賊亦不敢犯其境。十八年夏
四月，陳友諒復攻江西城。時火你赤已陞平章政事，
加營國公，行便宜事，任專兵柄，而素與道童不相能，
且貪忍不得將士心，見城且陷，遂夜遁去。道童亦棄
城退保撫州路，欲集諸縣義兵以圖克復，而勢已不
可為，因歎曰：「我為元朝大臣，官至極品，今城陷不守，尚何面目復見人乎！」適賊追者至，道童欲迎敵，渡水
未登岸，賊眾乘之，遂為所害。事聞，賜諡忠烈。