←
 
明倫彙編 皇極典 第十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第十一卷

明倫彙編 皇極典 第十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第十一卷目錄

　帝紀部彙考五

　　漢一

　　高祖

皇極典第十一卷

帝紀部彙考五
[
编辑
]

漢一
[
编辑
]

高祖本紀
[
编辑
]

按《史記高祖本紀》，「高祖沛豐邑中陽里人，姓劉氏，字季。父曰太公，母曰劉媼。其先劉媼嘗息大澤之陂，夢與神遇，是時雷電晦冥，太公往視，則見蛟龍於其上，已而有身，遂產高祖。高祖為人，隆準而龍顏，美須髯，左股有七十二黑子，仁而愛人，喜施意豁如也。常有大度，不事家人生產作業。及壯，試為吏，為泗水亭長」，
廷中吏無所不狎侮。好酒及色，常從王媼，武負貰酒
醉臥，武負王媼，見其上常有龍，怪之。高祖每酤留飲
酒，讎數倍，及見怪，歲竟，此兩家常折券棄責。高祖常
繇咸陽縱觀，觀秦皇帝，喟然太息曰：「嗟乎，大丈夫當如此也。」單父人呂公善沛令，避仇，從之客，因家沛焉。
沛中豪傑吏聞令有重客，皆往賀蕭何為主吏，主進，
令諸大夫曰：「進不滿千錢」，坐之堂下。高祖為亭長，素
易諸吏，乃紿為謁曰「賀錢萬」，實不持一錢。謁入，呂公
大驚，起，迎之門。呂公者，好相人，見高祖狀貌，因重敬
之，引入坐。蕭何曰：「劉季固多大言，少成事。」高祖因狎
侮諸客，遂坐上坐，無所詘。酒闌，呂公因目固留高祖。
高祖竟酒後，呂公曰：「臣少好相人，相人多矣，無如季相，願季自愛。臣有息女，願為季箕帚妾。」酒罷，呂媼怒。
呂公曰：「公始常欲奇此女，與貴人沛令善，公求之不與，何自妄許與劉季？」呂公曰：「此非兒女子所知也。」卒
與劉季。呂公女乃呂后也。生孝惠、魯元公主。高祖為
亭長時，常告歸之田。呂后與兩子居田中耨，有一老
父過請飲，呂后因餔之。老父相呂后曰：「夫人天下貴人。」令相兩子，見孝惠，曰：「夫人所以貴者，乃此男也。」相
魯元亦皆貴。老父已去，高祖適從旁舍來，呂后具言：
客有過，相我子母皆大貴。高祖問曰：「未遠。」乃追及，問
老父。老父曰：「鄉者夫人嬰兒皆似君，君相貴不可言。」高祖乃謝曰：「誠如父言，不敢忘德。」及高祖貴，遂不知
老父處。高祖為亭長，乃以竹皮為冠，令求盜之。薛治
之，時時冠之。及貴常冠，所謂劉氏冠乃是也。高祖以
亭長為縣，送徒酈山，徒多道亡，自度比至皆亡之。到
豐西澤中止飲，夜乃解，縱所送徒曰：「公等皆去，吾亦從此逝矣。」徒中壯士願從者十餘人。高祖被酒，夜徑
澤中，令一人行前。行前者還報曰：「前有大蛇當徑，願還。」高祖醉曰：「壯士行何畏？」乃前拔劍擊斬蛇，蛇遂分
為兩，徑開。行數里，醉因臥。後人來至蛇所，有一老嫗
夜哭。人問何哭？嫗曰：「人殺吾子，故哭之。」人曰：「嫗子何為見殺？」嫗曰：「吾子白帝子也，化為蛇當道，今為赤帝子，斬之，故哭。」人乃以嫗為不誠，欲笞之，嫗因忽不見。
後人至，高祖覺，後人告高祖，高祖乃心獨喜自負，諸
從者日益畏之。秦始皇帝常曰：「東南有天子氣」，於是
因東游以厭之。高祖即自疑亡匿，隱於芒碭山澤巖
石之間。呂后與人俱求常得之。高祖怪問之，呂后曰：
「季所居上常有雲氣，故從往常得季。」高祖心喜，沛中
子弟或聞之，多欲附者矣。秦二世元年秋，陳勝等起
蘄，至陳而王，號為張楚。諸郡縣皆多殺其長吏，以應
陳涉。沛令恐，欲以沛應涉。掾主吏蕭何、曹參乃曰：「君為秦吏，今欲背之，率沛子弟，恐不聽。願君召諸亡在外者可得數百人，因劫眾。」眾不敢不聽。乃令樊噲召
劉季。劉季之眾已數十百人矣。於是樊噲從劉季來。
沛令後悔，恐其有變，乃閉城城守，欲誅蕭、曹。蕭、曹恐，
踰城保劉季。劉季乃書帛射城上，謂沛父老曰：「天下苦秦久矣。今父老雖為沛令守，諸侯並起，今屠沛。沛今共誅令，擇子弟可立者立之，以應諸侯，則家室完。不然，父子俱屠，無為也。」父老乃率子弟共殺沛令，開
城門迎劉季，欲以為沛令。劉季曰：「天下方擾，諸侯並起，今置將不善，壹敗塗地。吾非敢自愛，恐能薄不能完父兄子弟。此大事，願更相推擇可者。」蕭、曹等皆文
吏，自愛恐事不就，後秦種族，其家盡讓劉季，諸父老
皆曰：「平生所聞劉季諸珍怪當貴，且卜筮之，莫如劉季最吉。」於是劉季數讓，眾莫敢為。乃立季為沛公。祠
黃帝，祭蚩尤於沛庭，而釁鼓，旗幟皆赤。由所殺蛇，白
帝子；殺者，赤帝子故上「赤。」於是少年豪吏如蕭、曹、樊、
噲等，皆為收沛子弟二三千人，攻胡陵、方與，還守豐。
秦二世二年，陳涉之將周章軍西至戲而還。燕、趙、齊、
魏皆自立為王。項氏起吳、秦。泗川監平將兵圍豐，二
日，出與戰，破之。命雍齒守豐，引兵之薛。泗川守壯敗
​
於薛，走至戚。沛公左司馬得泗川，守壯，殺之。沛公還
軍亢父，至方與。周市來攻方與，未戰，陳王使魏人周
市略地。周市使人謂雍齒曰：「豐，故梁徙也。今魏地已定者數十城，齒今下魏，魏以齒為侯守豐；不下，且屠豐。」雍齒雅不欲屬沛公，及魏招之，即反為魏守豐。沛
公引兵攻豐，不能取。沛公病，還之沛。沛公怨雍齒，與
豐子弟叛之，聞東陽甯君秦嘉立景駒為假王，在留，
乃往從之，欲請兵以攻豐。是時，秦將章邯從陳，別將
司馬尼將兵北定楚地，屠相。至碭東陽，甯君、沛公引
兵西，與戰蕭西，不利，還收兵聚留。引兵攻碭，三日乃
取碭，因收碭兵得五六千人。攻下邑，拔之，還軍豐。聞
項梁在薛，從騎百餘，往見之。項梁益沛公卒五千人，
五大夫將十人。沛公還，引兵攻豐，從項梁。月餘，項羽
已拔襄城還。項梁盡召別將居薛。聞陳王定死，因立
楚後懷王孫心為楚王，治盱台，項梁號武信君。居數
月，北攻亢父，救東阿，破秦軍。齊軍歸，楚獨追北，使沛
公、項羽別攻城陽，屠之。軍濮陽之東，與秦軍戰，破之。
秦軍復振。守濮陽，環水。楚軍去而攻定陶。定陶未下，
沛公與項羽西略地至雍丘之下，與秦軍戰，大破之，
斬李由。還攻外黃。外黃未下，項梁再破秦軍，有驕色。
宋義諫，不聽。秦益章邯兵，夜銜枚擊項梁，大破之定
陶。項梁死，沛公與項羽方攻陳留，聞項梁死，引兵與
呂將軍俱東。呂臣軍彭城東，項羽軍彭城西，沛公軍
碭。「章邯已破項梁軍，則以」為楚地兵不足憂，乃渡河
北擊趙，大破之。當是之時，趙歇為王，秦將王離圍之
鉅鹿城，此所謂「河北之軍」也。秦二世三年，楚懷王見
項梁軍破，恐，徙盱台，都彭城，并呂臣、項羽軍自將之。
以沛公為碭郡長，封為武安侯，將碭郡兵，封項羽為
長安侯，號為魯公；呂臣為司徒，其父呂青為令尹。趙
數請救，懷王乃以宋義為上將軍，項羽為次將，范增
為末將，北救趙。令沛公西略地入關，與諸將約，先入
定關中者王之。當是時，秦兵彊，常乘勝逐北，諸將莫
利先入關。獨項羽怨秦，破項梁軍，奮願與沛公西入
關。懷王諸老將皆曰：「項羽為人僄悍猾賊，項羽嘗攻襄城，襄城無遺類，皆阬之，諸所過無不殘滅。且楚數進取，前陳王、項梁皆敗。不如更遣長者扶義而西，告諭秦父兄。秦父兄苦其主久矣，今誠得長者往，毋侵暴，宜可下。今項羽僄悍，今不可遣。獨沛公素寬大長者，可遣。」卒不許項羽，而遣沛公西略地，收陳王、項梁
散卒。乃道碭至成陽，與杠里秦軍夾壁，破魏二軍。楚
軍出兵擊王離，大破之。沛公引兵西，遇彭越昌邑，因
與俱攻秦軍，戰不利，還至栗，遇剛武侯，奪其軍可四
千餘人，并之，與魏將皇欣、魏申徒武蒲之軍并攻昌
邑。昌邑未拔，西過高陽。酈食其謂監門曰：「諸將過此者多，吾視沛公，大人長者。」乃求見說沛公。沛公方踞
床，使兩女子洗足。酈生不拜，長揖曰：「足下必欲誅無道秦，不宜踞見長者。」於是沛公起，攝衣謝之，延上坐。
食其說。沛公襲陳留，得秦積粟，乃以酈食其為廣野
君。酈商為將，將陳留兵與偕攻開封。開封未拔，西與
秦將楊熊戰白馬，又戰曲遇東，大破之。楊熊走之滎
陽，二世使使者斬以徇。南攻潁陽，屠之。因張良遂略
韓地轘轅。當是時，趙別將司馬卬方欲渡河入關，沛
公乃北攻平陰，絕河津。南戰雒陽東，軍不利。還至陽
城，收軍中馬騎，與南陽守齮戰犨東，破之。略南陽郡。
南陽守齮走，保城守宛。沛公引兵過而西。張良諫曰：
「沛公雖欲急入關，秦兵尚眾，距險。今不下宛，宛從後擊彊，秦在前，此危道也。」於是沛公乃夜引兵從他道
還，更旗幟，黎明圍宛城三匝。南陽守欲自剄，其舍人
陳恢曰：「死未晚也。」乃踰城見沛公曰：「臣聞足下約，先入咸陽者王之。今足下留守宛，宛，大郡之都也，連城數十，人民眾，積蓄多，吏人自以為降必死，故皆堅守乘城。今足下盡日止攻，士死傷者必多，引兵去宛，宛必隨足下後。足下前則失咸陽之約，後又有彊宛之患。為足下計，莫若約降，封其守，因使止守，引其甲卒與之西。諸城未下者，聞聲爭開門而待，足下通行無所累。」沛公曰：「善。」乃以宛守為殷侯，封陳恢千戶，引兵
西，無不下者。至丹水，高武侯鰓襄侯王陵降西陵還
攻胡陽，遇番君別將梅鋗與，皆降。析酈遣魏人甯昌
使秦，使者未來，是時章邯已以軍降項羽於趙矣。初，
項羽與宋義北救趙。及項羽殺宋義，代為上將軍，諸
將黥布皆屬。破秦將王離軍，降章邯，諸侯皆附。及趙
高已殺二世，使人來欲約分王關中。沛公以為詐，乃
用張良計，使酈生、陸賈往說秦將，啗以利，因襲攻武
關，破之。又與秦軍戰於藍田南，益張疑兵旗幟，諸所
過毋得掠鹵。秦人憙，秦軍解，因大破之。又戰其北，大
破之，乘勝遂破之。

漢元年十月，沛公兵遂先諸侯至霸上。秦王子嬰素
車白馬，係頸以組，封皇帝璽符節，降軹道旁。諸將或
言誅秦王，沛公曰：「始懷王遣我，固以能寬容；且人已服降，又殺之，不祥。」乃以秦王屬吏。遂西入咸陽，欲止
宮休舍。樊噲、張良諫，乃封秦重寶財物府庫，還軍霸
​
上。召諸縣父老豪傑曰：「父老苦秦苛法久矣，誹謗者族，偶語者棄市。吾與諸侯約，先入關者王之，吾當王關中。與父老約，法三章耳：殺人者死，傷人及盜抵罪，餘悉除去秦法，諸吏人皆案堵如故。凡吾所以來，為父老除害，非有所侵暴，無恐！且吾所以還軍霸上，待諸侯至而定約束耳。」乃使人與秦吏行縣鄉邑，告諭
之。秦人大喜，爭持牛羊酒食獻饗軍士。沛公又讓不
受，曰：「倉粟多非乏，不欲費人。」人又益喜，唯恐沛公不
為秦王。或說沛公曰：「秦富十倍天下，地形彊，今聞章邯降項羽，項羽乃號為雍王，王關中。今則來，沛公恐不得有此。可急使兵守函谷關，無內諸侯軍，稍徵關中兵以自益距之。」沛公然其計，從之。十一月中，項羽
果率諸侯兵西欲入關，關門閉，聞沛公已定關中，大
怒，使黥布等攻破函谷關。十二月中，遂至戲。沛公左
司馬曹無傷聞項王怒，欲攻沛公，使人言項羽曰：「沛公欲王關中，令子嬰為相，珍寶盡有之，欲以求封。」亞
父勸項羽擊沛公，方饗士，旦日合戰。是時項羽兵四
十萬，號百萬；沛公兵十萬，號二十萬，力不敵。會項伯
欲活，張良，夜往見良，因以文諭項羽，項羽乃止。沛公
從百餘騎，驅之鴻門，見謝項羽。項羽曰：「此沛公左司馬曹無傷言之不然，籍何以至此？」沛公以樊噲、張良
故，得解歸。歸立誅曹無傷。項羽遂西，屠燒咸陽秦宮
室，所過無不殘破。秦人大失望，然恐，不敢不服爾。項
羽使人還報懷王。懷王曰：「如約。」項羽怨懷王，不肯令
與沛公俱西入關而北救趙後天下。約乃曰：「懷王者，吾家項梁所立爾，非有功伐，何以得主！」約本定天下，
諸將及籍也。乃佯尊懷王為義帝，實不用其命。正月，
項羽自立為西楚霸王，王梁、楚地九郡，都彭城。負約，
更立沛公為漢王，王巴、蜀、漢中，都南鄭。三分關中，立
秦三將：章邯為雍王，都廢丘；司馬欣為塞王，都櫟陽；
董翳為翟王，都高奴。楚將瑕丘申陽為河南王，都洛
陽。趙將司馬卬為殷王，都朝歌。趙王歇徙王代。趙相
張耳為常山王，都襄國。當陽君黥布為九江王，都六。
懷王柱國共敖為臨江王，都江陵。番君吳芮為衡山
王，都邾。燕將臧荼為燕王，都薊。故燕王韓廣徙王遼
東，廣不聽，臧荼攻殺之。無終，封成安君陳餘、河間三
縣，居南皮，封梅鋗十萬戶。四月，兵罷戲下，諸侯各就
國。漢王之國，項王使卒三萬人從楚，與諸侯之慕從
者數萬人，從杜南入蝕中，去輒燒絕棧道，以備諸侯。
盜兵襲之，亦示項羽無東意。至南鄭，諸將及士卒多
道亡歸，士卒皆歌思東歸。韓信說漢王曰：「項羽王諸將之有功者，而王獨居南鄭。是遷也，軍吏士卒皆山東之人也，日夜跂而望歸。及其鋒而用之，可以有大功。天下已定，人皆自寧，不可復用。不如決策東鄉，爭權天下。」項羽出關，使人徙義帝，曰：「古之帝者，地方千里，必居上游。」乃使使徙義帝長沙郴縣，趣義帝行，群
臣稍倍叛之。乃陰令衡山王、臨江王擊之，殺義帝江
南。項羽怨田榮，立齊將田都為齊王。田榮怒，因自立
為齊王，殺田都而反楚。予彭越將軍印，令反梁地。楚
令蕭公角擊彭越，彭越大破之。陳餘怨項羽之弗王
己也，令夏說說田榮，請兵擊張耳。齊予陳餘兵，擊破
常山王張耳。張耳亡歸漢，迎趙王歇於代，復立為趙
王。趙王因立陳餘為代王。項羽大怒，北擊齊。八月，漢
王用韓信之計，從故道還，襲雍王章邯。邯迎擊漢陳
倉，雍兵敗，還走。止戰好畤，又復敗，走廢丘。漢王遂定
雍地，東至咸陽，引兵圍雍王廢丘，而遣諸將略定隴
西、北地、上郡。令將軍薛歐、王吸出武關，因王陵兵南
陽，以迎太公、呂后於沛。楚聞之，發兵距之陽夏，不得
前。令故吳令鄭昌為韓王，距漢兵。

二年，漢王東略地，塞王欣、翟王翳、河南王申陽皆降。
韓王昌不聽，使韓信擊破之。於是置隴西、北地、上郡、
渭南、河上、中地郡，關外置河南郡。更立韓太尉信為
韓王。諸將以萬人，若以一郡降者，封萬戶。繕治河上
塞。諸故秦苑囿園池，皆令人得田之。正月，虜雍王弟
章平，大赦罪人。漢王之出關至陝，撫關外父老還。張
耳來見，漢王厚遇之。二月，令除秦社稷，更立漢社稷。
三月，漢王從臨晉渡，魏王豹將兵從下河內，虜殷王，
置河內郡。南渡平陰津，至雒陽。新城三老董公遮說
漢王，以義帝死故。漢王聞之，袒而大哭，遂為義帝發
喪，臨三日。發使者告諸侯曰：「天下共立義帝，北面事之。今項羽放殺義帝於江南，大逆無道。寡人親為發喪，諸侯皆縞素。悉發關內兵，收三河士，南浮江漢以下，願從諸侯王擊楚之殺義帝者。」是時項王北擊齊
田榮，與戰城陽，田榮敗走平原，平原民殺之，齊皆降
楚。楚因焚燒其城郭，係虜其子女。齊人叛之，田榮弟
橫立榮子廣為齊王。齊王反楚城陽。項羽雖聞漢東
既已連齊兵，欲遂破之而擊漢。漢王以故得劫五諸
侯兵，遂入彭城。項羽聞之，乃引兵去齊，從魯出胡陵，
至蕭，與漢大戰彭城靈壁東睢水上，大破漢軍，多殺
士卒，睢水為之不流。乃取漢王父母妻子於沛，置之
軍中以為質。當是時，諸侯見楚彊，漢敗還，皆去漢，復
​
為楚塞。王欣亡入楚。呂后兄周呂侯為漢將兵，居下
邑。漢王從之，稍收士卒，軍碭。漢王乃西過梁地，至虞，
使謁者隨何之九江王布所，曰：「公能令布舉兵叛楚，項羽必留擊之。得留數月，吾取天下必矣。」隨何往說
九江王布，布果背楚。楚使龍且往擊之。漢王之敗彭
城而西行使人求家室，家室亦亡，不相得，敗後乃獨
得孝惠。六月，立為太子，大赦罪人，令太子守櫟陽。諸
侯子在關中者皆集櫟陽為衛，引水灌廢丘。廢丘降，
章邯自殺，更名廢丘為槐里。於是令祠官祀天地四
方上帝山川，以時祀之。興關內卒乘塞。是時九江王
布與龍且戰，不勝，與隨何間行歸漢。漢王稍收士卒，
與諸將及關中卒益出，是以兵大振滎陽，破楚京、索
間。

三年，魏王豹謁歸視親疾，至即絕河津，反為楚。漢王
使酈生說豹，豹不聽。漢王遣將軍韓信擊，大破之，虜
豹。遂定魏地，置三郡，曰河東、太原、上黨。漢王乃令張
耳與韓信遂東下井陘，擊趙，斬陳餘趙王歇。其明年，
立張耳為趙王。漢王軍滎陽南，築甬道屬之河，以取
敖倉。與項羽相距歲餘。項羽數侵奪漢甬道，漢軍乏
食，遂圍漢王。漢王請和，割滎陽以西者為漢。項王不
聽。漢王患之，乃用陳平之計，予陳平金四萬斤，以間
疏楚君臣。於是項羽乃疑亞父。亞父是時勸項羽遂
下滎陽。及其見疑，乃怒，辭老，願賜骸骨歸卒伍。未至
彭城而死。漢軍絕食，乃夜出女子東門二千餘人，被
甲，楚因四面擊之。將軍紀信乃乘王駕，詐為漢王，誑
楚。楚皆呼萬歲，之城東觀。以故漢王得與數十騎出
西門遁。令御史大夫周苛、魏豹、樅公守滎陽。諸將卒
不能從者，盡在城中。周苛、樅公相謂曰：「反國之王，難與守城。」因殺魏豹。漢王之出滎陽，入關，收兵欲復東。
袁生說漢王曰：「漢與楚相距滎陽數歲，漢常困。願君王出武關，項羽必引兵南走，王深壁，令滎陽、成皋間且得休。使韓信等輯河北趙地，連燕、齊，君王乃復走滎陽，未晚也。如此則楚所備者多，力分，漢得休，復與之戰，破楚必矣。」漢王從其計，出軍宛、葉間，與黥布行
收兵。項羽聞漢王在宛，果引兵南。漢王堅壁不與戰。
是時彭越渡睢水，與項聲、薛公戰下邳，彭越大破楚
軍。項羽乃引兵東擊彭越。漢王亦引兵北軍成皋。項
羽已破走彭越，聞漢王復軍成皋，乃復引兵西拔滎
陽，誅周苛、樅公而虜韓王信，遂圍成皋。漢王跳，獨與
滕公共車，出成皋玉門，北渡河，馳宿修武，自稱使者，
晨馳入張耳、韓信壁而奪之軍。乃使張耳北益收兵
趙地，使韓信東擊齊。漢王得韓信軍則復振。引兵臨
河南，饗軍小修武南，欲復戰，郎中鄭忠乃說止漢王，
使高壘深塹勿與戰。漢王聽其計，使盧綰、劉賈將卒
二萬人，騎數百，渡白馬津，入楚地，與彭越復擊破楚
軍燕郭西，遂復下梁地十餘城。淮陰已受命東，未渡
平原，漢王使酈生往說齊王田廣，廣叛楚，與漢和，共
擊項羽。韓信用蒯通計，遂襲破齊，齊王烹酈生東走
高密。項羽聞韓信已舉河北兵破齊趙，且欲擊楚，則
使龍且、周蘭往擊之。韓信與戰，騎將灌嬰擊，大破楚
軍，殺龍且，齊王廣奔彭越。當此時，彭越將兵居梁地，
往來苦楚兵，絕其糧食。

四年，項羽乃謂海春侯大司馬曹咎曰：「謹守成皋，若漢挑戰，慎勿與戰，無令得東而已。我十五日必定梁地，復從將軍。」乃行擊陳留、外黃、睢陽，下之。漢果數挑
楚軍，楚軍不出，使人辱之。五六日，大司馬怒，渡兵氾
水。士卒半渡，漢擊之，大破楚軍，盡得楚國金玉貨賂。
大司馬咎、長史欣皆自剄氾水上。項羽至睢陽，聞海
眷侯破，乃引兵還。漢軍方圍鍾離昧於滎陽東，項羽
至，盡走險阻。韓信已破齊，使人言曰：「齊邊楚，權輕，不為假王，恐不能安齊。」漢王欲攻之，留侯曰：「不如因而立之，使自為守。」乃遣張良操印綬，立韓信為齊王。項
羽聞龍且軍破，則恐，使盱台人武涉往說韓信，韓信
不聽。楚漢久相持未決。丁壯苦軍旅，老弱罷轉饟。漢
王、項羽相與臨廣武之間，而語項羽，欲與漢王獨身
挑戰。漢王數項羽曰：「始與項羽俱受命。」懷王曰：「『先入定關中者王之』。項羽負約，王我於蜀漢，罪一；項羽矯殺卿子冠軍而自尊，罪二」；項羽已救趙，當還報，而擅
刦諸侯兵入關，罪三；懷王約入秦，無暴掠，項羽燒秦
宮室，掘始皇帝冢，私「收其財物，罪四。又彊殺秦降王子嬰，罪五。詐阬秦子弟新安二十萬，王其將，罪六。項羽皆王諸將善地，而徙逐故主，令臣下爭叛逆，罪七。項羽出逐義帝彭城，自都之，奪韓王地，并王梁楚，多自予，罪八。項羽使人陰弒義帝江南，罪九。夫為人臣而弒其主，殺已降，為政不平，主約不信，天下所不容，大逆無道，罪十也。吾以義兵從諸侯，誅殘賊，使刑餘罪人擊殺項羽，何苦？乃與公挑戰！」項羽大怒，伏弩射
中漢王。漢王傷胸，乃捫足曰：「虜中吾指。」漢王病創臥。
張良彊請漢王起行勞軍，以安士卒，毋令楚乘勝於
漢。漢王出行，軍病甚，因馳入成皋。病愈，西入關，至櫟
陽，存問父老，置酒，梟故塞王欣頭櫟陽市。留四日，復
​
如軍，軍廣武，關中兵益出。當此時，彭越將兵居梁地，
往來苦楚兵，絕其糧食，田橫往從之。項羽數擊彭越
等，齊王信又進擊楚。項羽恐，乃與漢王約，中分天下，
割鴻溝而西者為漢，鴻溝而東者為楚。項王歸漢王
父母妻子，軍中皆呼萬歲，乃歸而別去。項羽解而東
歸。漢王欲引而西歸，用留侯、陳平計，乃進兵追項羽，
至陽夏南止軍，與齊王信、建成侯彭越期會而擊楚
軍，至固陵，不會。楚擊漢軍，大破之。漢王復入壁，深塹
而守之。用張良計，於是韓信、彭越皆往。及劉賈入楚
地，圍壽春，漢王敗固陵，乃使使者召大司馬周殷，舉
九江兵而迎之。武王行屠城父，隨何、劉賈、齊、梁諸侯
皆大會垓下。立武王布為淮南王。

五年，高祖與諸侯兵共擊楚軍，與項羽決勝垓下，淮
陰侯將三十萬自當之，「孔將軍居左，費將軍居右，皇帝在後，絳侯、柴將軍在皇帝後」，項羽之卒可十萬。淮
陰先合，不利，卻孔將軍、費將軍。縱楚兵不利，淮陰侯
復乘之，大敗垓下。項羽卒聞漢軍《楚歌》，以為漢盡得
楚地，項羽乃敗而走，是以兵大敗。使騎將灌嬰追殺
項羽東城，斬首八萬，遂略定楚地。魯為楚堅守不下。
漢王引諸侯兵北示魯父老項羽頭，魯乃降。遂以魯
公號葬項羽穀城。還至定陶，馳入齊王壁，奪其軍。正
月，諸侯及將相相與共請尊漢王為皇帝。漢王曰：「吾聞帝，賢者有也，空言虛語，非所守也。吾不敢當帝位。」群臣皆曰：「大王起微細，誅暴逆，平定四海，有功者輒裂地而封為王侯。大王不尊號，皆疑不信，臣等以死守之。」漢王三讓，不得已，曰：「諸君必以為便便國家。」甲
午，乃即皇帝位氾水之陽。皇帝曰義帝，無後。齊王韓
信習楚風俗，徙為楚王，都下邳。立建成侯彭越為梁
王，都定陶；故韓王信為韓王，都陽翟。徙衡山王吳芮
為長沙王，都臨湘。番君之將梅鋗有功，從入武關，故
德番君、淮南王布、燕王臧荼、趙王敖皆如故，天下大
定。高祖都雒陽，諸侯皆臣屬。故臨江王驩為項羽叛
漢，令盧綰、劉賈圍之，不下，數月而降，殺之雒陽，五月，
兵皆罷歸家。諸侯子在關中者，復之十二歲；其歸者，
復之六歲，食之一歲。高祖置酒雒陽南宮，高祖曰：「列侯諸將，無敢隱朕，皆言其情。吾所以有天下者何？項氏之所以失天下者何？」高起、王陵對曰：「陛下慢而侮人，項羽仁而愛人，然陛下使人攻城略地，所降下者因以予之，與天下同利也。項羽妬賢嫉能，有功者害之，賢者疑之，戰勝而不予人功，得地而不予人利，此所以失天下也。」高祖曰：「公知其一，未知其二。夫運籌策帷帳之中，決勝於千里之外，吾不如子房；鎮國家，撫百姓，給餽饟，不絕糧道，吾不如蕭何；連百萬之軍，戰必勝，攻必取，吾不如韓信。此三人皆人傑也，吾能用之，此吾所以取天下也。項羽有一范增而不能用，此其所以為我擒也。」高祖欲長都雒陽，齊人劉敬說
及留侯，勸上入都關中，高祖是曰「駕入都關中。」六月，
大赦天下。十月，燕王臧荼反，攻下代地，高祖自將擊
之，得燕王臧荼。即立太尉盧綰為燕王，使丞相噲將
兵攻代。其秋，利幾反，高祖自將兵擊之，利幾走。利幾
者，項氏之將。項氏敗，利幾為陳公，不隨項羽，亡降高
祖，高祖侯之潁川。高祖至雒陽，舉通侯籍召之，而利
幾恐，故反。

六年，高祖五日一朝太公，如家人父子禮。太公家令
說太公曰：「天無二日，土無二王。今高祖雖子，人主也；太公雖父，人臣也。奈何令人主拜人臣？如此，則威重不行。」後高祖朝，太公擁篲迎門卻行。高祖大驚，下扶
太公。太公曰：「帝，人主也，奈何以我亂天下法。」於是高
祖乃尊太公為太上皇，心善《家令》言，賜金五百斤。十
二月，人有上變事，告楚王信謀反。上問左右，左右爭
欲擊之。用陳平計，乃偽遊雲夢，會諸侯於陳。楚王信
迎，即因執之。是日，大赦天下。田肯賀，因說高祖曰：「甚善。陛下得韓信，又治秦中。秦形勝之國，帶山河之險，縣隔千里，持戟百萬，秦得百二焉。地勢便利，其以下兵於諸侯，譬猶居高屋之上建瓴水也。夫齊，東有琅邪、即墨之饒，南有泰山之固，西有濁河之限，北有勃海之利，地方二千里，持戟百萬，縣隔千里之外，齊得十二焉。故此東西秦也，非親子弟，莫可使王齊矣。」高
祖曰：「善。」賜黃金五百斤。後十餘日，封韓信為淮陰侯，
分其地為二國。高祖曰：「將軍劉賈數有功，以為荊王，王淮東；弟交為楚王」，王淮西；子肥為齊王，王七十餘
城，民能齊言者皆屬齊。乃論功與諸列侯剖符行封。
徙韓王信太原。

七年，匈奴攻韓王信馬邑，信因與同謀反太原、白土。
曼丘臣、王黃立故趙將趙利為王以反，高祖自往擊
之。會天寒，士卒墮指者什二三，遂至平城。匈奴圍我
平城，七日而後罷去，令樊噲止定代地。立兄劉仲為
代王。二月，高祖自平城過趙、雒陽，至長安。長樂宮成，
丞相已下徙治長安。

八年，高祖東擊韓王信，餘反，寇於東垣。蕭丞相營作
未央宮，立東闕、北闕、前殿、武庫、太倉。高祖還，見宮闕
​
壯甚，怒謂蕭何曰：「天下匈匈，苦戰數歲，成敗未可知，是何治宮室過度也？」蕭何曰：「天下方未定，故可因遂就宮室。且夫天子以四海為家，非壯麗無以重威，且無令後世有以加也。」高祖乃說高祖之東垣，過柏人，
趙相貫高等謀弒高祖，高祖心動，因不留。代王劉仲
棄國亡，自歸雒陽，廢以為合陽侯。

九年，趙相貫高等事發覺，夷三族。廢趙王敖為宣平
侯。是歲，徙貴族楚昭、屈、景懷、齊田氏。關中未央宮成，
高祖大朝諸侯群臣，置酒未央前殿。高祖奉玉巵起
為太上皇壽，曰：「始大人常以臣無賴，不能治產業，不如仲力，今某之業所就孰與仲多？」殿上群臣皆呼萬
歲，大笑為樂。

十年十月，淮南王黥布、梁王彭越、燕王盧綰、荊王劉
賈、楚王劉交、齊王劉肥、長沙王吳芮皆來朝。長樂宮
春夏無事。七月，太上皇崩櫟陽宮，楚王、梁王皆來送
葬。赦櫟陽囚，更命酈邑曰新豐。八月，趙相國陳豨反
代地。上曰：「豨嘗為吾使，甚有信。代地吾所急也，故封豨為列侯，以相國守代。今乃與王黃等劫掠代地，代地吏民非有罪也，其赦代吏民。」九月，上自東往擊之。
至邯鄲，上喜曰：「豨不南據邯鄲而阻漳水，吾知其無能為也。」聞豨將皆故賈人也，上曰：「吾知所以與之。」乃
多以金啗豨將，豨將多降者。

十一年，高祖在邯鄲，誅豨等未畢，豨將侯敞將萬餘
人游行，王黃軍曲逆，張春渡河，擊聊城。漢使將軍郭
蒙與齊將擊，大破之。太尉周勃道太原入定代地，至
馬邑，馬邑不下，即攻殘之。豨將趙利守東垣，高祖攻
之不下。月餘，卒罵高祖，高祖怒，城降，令「出罵者斬之，不罵者原之。」於是乃分趙山北，立子恆以為代王，都
「晉陽。」春，淮陰侯韓信謀反關中，夷三族。夏，梁王彭越
謀反，廢遷蜀；復欲反，遂夷三族。立子恢為梁王，子友
為淮陽王。秋，七月，淮南王黥布反東井荊王劉賈地
北渡淮，楚王交走入薛，高祖自往擊之，立子長為淮
南王。

十二年十月，高祖已擊布軍，會甀，布走，令別將追之。
高祖還歸，過沛，留置酒沛宮，悉召故人父老子弟縱
酒，發沛中兒，得百二十人，教之歌。酒酣，高祖擊筑自
為歌詩，曰：「大風起兮雲飛揚，威加海內兮歸故鄉，安得猛士兮守四方。」令兒皆和習之。高祖乃起舞，慷慨
傷懷，泣數行下，謂沛父兄曰：「游子悲故鄉，吾雖都關中，萬歲後，吾魂魄猶樂思沛。且朕自沛公以誅暴逆，遂有天下，其以沛為朕湯沐邑，復其民，世世無有所與。」沛父兄諸母故人日樂飲極驩，道舊故為笑樂。十
餘日，高祖欲去，沛父兄固請留高祖。高祖曰：「吾人眾多，父兄不能給。」乃去沛中空縣，皆之邑西獻。高祖復
留，止張飲三日。沛父兄皆頓首曰：「沛幸得復，豐未復，唯陛下哀憐之。」高祖曰：「豐，吾所生長，極不忘爾。吾特為其以雍齒故，反，我為魏。沛。」父兄固請，乃并復豐比
沛。於是拜沛侯劉濞為吳王。漢將，別擊布軍洮水南
北，皆大破之，追得斬布鄱陽樊噲，別將兵定代，斬陳
豨當城。十一月，高祖自布軍至長安。十二月，高祖曰：
「秦始皇帝、楚隱王陳」涉、魏安釐王、齊湣王、趙悼襄王
皆絕無後，予守冢各十家；秦皇帝二十家，魏公子無
忌五家。赦代地吏民為陳豨、趙利所劫掠者，皆赦之。
陳豨降將言豨反時，燕王盧綰使人之豨所，與陰謀。
上使辟陽侯迎綰，綰稱病。辟陽侯歸，具言綰反有端
矣。二月，使樊噲、周勃將兵擊燕王綰，赦燕吏民與反
者。立皇子建為燕王。高祖擊布時，為流矢所中，行道
病。病甚，呂后迎良醫。醫入見。高祖問醫，醫曰：「病可治。」於是高祖嫚罵之曰：「吾以布衣提三尺劍取天下，此非天命乎？命乃在天，雖《扁鵲》何益！」遂不使治病，賜金
五十斤，罷之。已而呂后問曰：「陛下百歲後，蕭相國即死，令誰代之？」上曰：「曹參可。問其次。」上曰：「王陵可。然陵少戇，陳平可以助之。陳平智有餘，然難以獨任；周勃重厚少文，然安劉氏者必勃也，可令為太尉。」呂后復
問其次，上曰：「此後亦非而所知也。」盧綰與數千騎居
塞下候伺，幸上病愈，自入謝。四月，甲辰，高祖崩，長樂
宮，四日不發喪。呂后與審食其謀曰：「諸將與帝為編戶民，今北面為臣，此常怏怏。今乃事少主，非盡族是，天下不安。」人或聞之，語酈將軍，酈將軍往見審食其
曰：「吾聞帝已崩，四日不發喪，欲誅諸將。誠如此，天下危矣。陳平、灌嬰將十萬守滎陽，樊噲、周勃將二十萬定燕、代。比聞帝崩，諸將皆誅，必連兵還鄉，以攻關中。大臣內叛，諸侯外反，亡可翹足而待也。」審食其入言
之，乃以丁未發喪，大赦天下。盧綰聞高祖崩，遂亡入
匈奴。丙寅，葬。己巳，立太子，至太上皇廟。群臣皆曰：「高祖起微細，撥亂世，反之正，平定天下，為漢太祖，功最高。」上尊號為高皇帝。太子襲號為皇帝，孝惠帝也。令
郡國諸侯各立高祖廟，以歲時祠。及孝惠五年，思高
祖之悲樂沛，以沛宮為高祖原廟。高祖所教歌兒百
二十人，皆令為吹樂，後有缺輒補之。高帝八男：長庶，
齊悼惠王肥；次孝惠，呂后子；次戚夫人子趙隱王如
​
意；次代王恆，已立為孝文帝，薄太后子；次梁王恢，呂
太后時徙為趙共王；次淮陽王友，呂太后時徙為趙
幽王；次淮南厲王長；次燕王建。

太史公曰：「夏之政忠，忠之敝小人以野，故殷人承之以敬；敬之敝小人以鬼，故周人承之以文。文之敝小人以僿，故救僿莫若以忠。」三王之道若循環，終而復
始，周秦之間可謂文敝矣。秦政不改，反酷刑法，豈不
繆乎！故漢興，承敝易變，使人不倦，得天統矣。朝以十
月車服、黃屋左纛，葬長陵。
〈按史記後并載漢書所以考班馬之異同〉

按《漢書本紀》，「高祖，沛豐邑中陽里人也，姓劉氏。母媼，嘗息大澤之陂，夢與神遇，是時雷電晦冥，父太公往視，則見交龍於上，已而有娠，遂產高祖。高祖為人隆準而龍顏，美須髯，左股有七十二黑子，寬仁愛人，意豁如也。常有大度，不事家人生產作業。及壯試吏為泗上亭長，廷中吏無所不狎侮。好酒及色，常從王媼」武負貰酒，時飲醉臥，武負王媼見其上常有怪。高祖
每酤留飲酒，讎數倍。及見怪，歲竟，此兩家常折券棄
責。高祖常繇咸陽縱觀秦皇帝，喟然太息曰：「嗟乎，大丈夫當如此矣。」單父人呂公善沛令，辟仇，從之客，因
家焉。沛中豪傑吏聞令有重客，皆往賀。蕭何為主吏，
主進，令諸大夫曰：「進不滿千錢。」坐之堂下。高祖為亭
長，素易諸吏，乃紿為謁曰：「賀錢萬」，實不持一錢。謁入，
呂公大驚，起迎之門。呂公者，好相人，見高祖狀貌，因
重敬之，引入坐上坐。蕭何曰：「劉季固多大言，少成事。」高祖因狎侮諸客，遂坐上坐，無所詘。酒闌，呂公因目
固留高祖。竟酒後，呂公曰：「臣少好相人，相人多矣，無如季相，願季自愛。臣有息女，願為箕帚妾。」酒罷，呂媼
怒。呂公曰：「公始常欲奇此女，與貴人沛令善，公求之不與，何自妄許與劉季？」呂公曰：「此非兒女子所知。」卒
與高祖。呂公女即呂后也，生孝惠帝、魯元公主。高祖
嘗告歸之田，呂后與兩子居田中，有一老父過請飲，
呂后因餔之。老父相后曰：「夫人天下貴人也。」令相兩
子見孝惠帝曰：「夫人所以貴者，乃此男也。」相魯元公
主亦皆貴。老父已去，高祖適從旁舍來，呂后具言客
有過，相我子母皆大貴。高祖問曰：「未遠。」乃追及，問老
父，老父曰：「鄉者夫人、兒子皆以君，君相貴，不可言。」高
祖乃謝曰：「誠如父言，不敢忘德。」及高祖貴，遂不知老
父處。高祖為亭長，乃㠯竹皮為冠，令求盜之，薛治時
時冠之。及貴常冠，所謂《劉氏冠》也。高祖以亭長為縣，
送徒驪山，徒多道亡，自度，比至皆亡之。到豐西澤中
亭止，飲，夜皆解，縱所送徒曰：「公等皆去，吾亦從此逝矣。」徒中壯士願從者十餘人。高祖被酒，夜徑澤中，令
一人行前，行前者還報曰：「前有大蛇當徑，願還。」高祖
醉，曰：「壯士行何畏！」乃前，拔劍斬蛇，蛇分為兩道開。行
數里，醉因臥。後人來至蛇所，有一老嫗夜哭。人問嫗
何哭，嫗曰：「人殺吾子。」人曰：「嫗子何為見殺？」嫗曰：「吾子，白帝子也，化為蛇當道。今者赤帝子斬之，故哭。」人乃
以嫗為不誠，欲苦之，嫗因忽不見。後人至，高祖覺，告
高祖。高祖乃心獨喜，自負諸從者日益畏之。秦始皇
帝嘗曰：「東南有天子氣」，於是東游，以厭當之。高祖隱
于芒碭山澤間，呂后與人俱求，常得之。高祖怪問之，
呂后曰：「季所居上常有雲氣，故從往常得季。」高祖又
喜沛中子弟或聞之，多欲附者矣。秦二世元年秋七
月，陳涉起蘄，至陳，自立為楚王。遣武臣張耳、陳餘略
趙地，八月，武臣自立為趙王，郡縣多殺長吏以應涉。
九月，沛令欲以沛應之。掾主吏蕭何、曹參曰：「君為秦吏，今欲背之帥，沛子弟，恐不聽。願君召諸亡在外者，可得數百人，因以劫眾。」眾不敢不聽。乃令樊噲召高
祖，高祖之眾已數百人矣。於是樊噲從高祖來，沛令
後悔，恐其有變，乃閉城城守，欲誅蕭、曹。蕭、曹恐，踰城
保高祖。高祖乃書帛射城上，與沛父老曰：「天下同苦秦久矣。今父老雖為沛令守，諸侯並起，今屠沛。沛今共誅令，擇可立立之，以應諸侯，即室家完；不然，父子俱屠，無為也！」父老乃帥子弟共殺沛令，開城門迎高
祖，欲以為沛令。高祖曰：「天下方擾，諸侯並起，今置將不善，一敗塗地。吾非敢自愛，恐能薄不能完父子兄弟。此大事，願更擇可者。」蕭、曹等皆文吏，自愛恐事不
就後秦種族，其家盡讓高祖。諸父老皆曰：「平生所聞劉季奇怪，當貴，且卜筮之，莫如劉季最吉。」高祖數讓，
眾莫肯為。高祖乃立為沛公，祠黃帝，祭蚩尤於沛廷，
而釁鼓，旗幟皆赤。由所殺蛇，白帝子；所殺者赤帝子
故也。於是少年豪吏如蕭、曹、樊噲等，皆為收沛子弟，
「得三千人。」是月，項梁與兄子羽起吳，田儋與從弟榮、
橫起齊，自立為齊王，韓廣自立為燕王，魏咎自立為
魏王。陳涉之將周章西入關，至戲，秦將章邯距破之。
秦二年十月，沛公攻胡陵，方與還守豐。秦泗川監平
將兵圍豐，二日，出與戰，破之。令雍齒守豐。十一月，沛
公引兵之薛。秦泗川守壯兵敗于薛，走至戚，沛公左
司馬得殺之。沛公還軍亢父，至方與，趙王武臣為其
將所殺。十二月，楚王陳涉為其御莊賈所殺。魏人周
市略地豐、沛，使人謂雍齒曰：「豐，故梁徙也。今魏地已​定者數十城，齒今下魏，魏以齒為侯，守豐不下，且屠豐。」雍齒雅不欲屬沛公，及魏招之，即反為魏守豐。沛
公攻豐，不能取，沛公還之沛，怨雍齒與豐子弟畔之。
正月，張耳等立趙後趙歇為趙王，東陽甯君秦嘉立
景駒為楚王，在留。沛公往從之。道得張良，遂與俱見
景駒，請兵以攻豐。時章邯從陳別將司馬尼將兵北
定楚地，屠相至碭，東陽甯君沛公引兵西，與戰蕭西，
不利，還收兵聚留。二月，攻碭，三日拔之。收碭兵得六
千人，與故合九千人。三月，攻下邑，拔之，還擊豐，不下。
四月，項梁擊殺景駒、秦嘉、止薛，沛公往見之。項梁益
沛公卒五千人，五大夫、將十人。沛公還，引兵攻豐，拔
之，雍齒奔魏。五月，項羽拔襄城還，項梁盡召別將。六
月，沛公如薛，與項梁共立楚懷王孫心為楚懷王。章
邯破殺魏王咎、齊王田儋於臨濟。七月，大霖雨。沛公
攻亢父。章邯圍田榮於東阿。沛公與項梁共救田榮，
大破章邯東阿。田榮歸沛公，項羽追北至城陽，攻屠
其城，軍濮陽東，復與章邯戰，又破之。章邯復振，守濮
陽，環水，沛公、項羽去，攻定陶。八月，田榮立田儋子市
為齊王。定陶未下，沛公與項羽西略地至雍丘，與秦
軍戰，大敗之，斬三川守李由，還攻外黃。外黃未下，項
梁再破秦軍，有驕色。宋義諫，不聽。秦益章邯兵。九月，
章邯夜御枚擊項梁定陶，大破之，殺項梁。時連雨，自
七月至九月。沛公、項羽方攻陳留，聞梁死，士卒恐，乃
與將軍呂臣引兵而東，徙懷王自盱台都彭城。呂臣
軍彭城東，項羽軍彭城西，沛公軍碭。魏咎弟豹自立
為魏王。後九月，懷王并呂臣、項羽軍自將之。以沛公
為碭郡長，封武安侯，將碭郡兵；以羽為魯公，封長安
侯；呂臣為司徒，其父呂青為令尹。章邯已破項梁，以
為楚地兵不足憂，乃渡河北擊趙王歇，大破之。歇保
鉅鹿城，秦將王離圍之。趙數請救，懷王乃以宋義為
上將，項羽為次將，范增為末將，北救趙。初，懷王與諸
將約，先入定關中者王之。當是時，秦兵彊，常乘勝逐
北，諸將莫利先入關。獨羽怨秦破項梁，奮勢願與沛
公西入關。懷王諸老將皆曰：「項羽為人慓悍禍賊，嘗攻襄城，襄城無噍類，所過無不殘滅。且楚數進取，前陳王、項梁皆敗。不如更遣長者扶義而西，告諭秦父兄。秦父兄苦其主久矣。今誠得長者往，毋侵暴，宜可下。」項羽不可遣。獨沛公素寬大長者，卒不許羽，而遣
沛公西收陳王、項梁散卒，乃道碭至陽城，與杠里攻
秦軍壁，破其二軍。秦三年十月，齊將田都畔，田榮將
兵助項羽救趙。沛公攻破東郡尉於成武。十一月，項
羽殺宋義，并其兵渡河，自立為上將軍，諸將黥布等
皆屬。十二月，沛公引兵至栗，遇剛武侯，奪其軍四千
餘人，并之；與魏將皇欣、武滿軍合攻秦軍，破之。故齊
王建孫田安下濟北，從項羽救趙。羽大破秦軍鉅鹿
下，虜王離，走章邯。二月，沛公從碭北攻昌邑，遇彭越，
越助攻昌邑，未下。沛公西過高陽，酈食其為里監門，
曰：「諸將過此者多，吾視沛公大度。」乃求見沛公。沛公
方踞床，使兩女子洗，酈生，不拜，長揖曰：「足下必欲誅無道，秦不宜踞見長者。」於是沛公起，攝衣謝之，延上
坐，食其說。沛公襲陳留，沛公以為廣野君，以其弟商
為將，將陳留兵。三月，攻開封，未拔。西與秦將楊熊會
戰白馬，又戰曲遇東，大破之。楊熊走之滎陽，二世使
使斬之以徇。四月，南攻潁川，屠之。因張良遂略韓地。
時趙別將司馬卬方欲渡河入關，沛公乃北攻平陰，
絕河津南。戰雒陽東，軍不利，從轘轅至陽城，收軍中
馬騎。六月，與南陽守齮戰犨東，大破之，略南陽郡。南
陽守走，保城守宛。沛公引兵過宛西，張良諫曰：「沛公雖欲急入關，秦兵尚眾距險。今不下宛，宛從後擊彊，秦在前，此危道也。」於是沛公乃夜引軍從他道還，偃
旗幟，遲明圍宛城三市。南陽守欲自剄，其舍人陳恢
曰：「死未晚也。」乃踰城見沛公曰：「臣聞足下約，先入咸陽者王之。今足下留守宛，宛郡縣連城數十，其吏民自以為降必死，故皆堅守乘城。今足下盡日止攻，士死傷者必多，引兵去宛，宛必隨足下。足下前則失咸陽之約，後有彊宛之患。為足下計，莫若約降，封其守，因使止守，引其甲卒與之西。諸城未下者，聞聲爭開門而待足下，足下通行無所累。」沛公曰：「善。」七月，南陽
守齮降，封為殷侯，封陳恢千戶。引兵西，無不下者。至
丹水，高武侯、鰓襄侯王陵降。還攻胡陽，遇番君別將
梅鋗，與偕攻析、酈，皆降。所過毋得鹵掠。秦民喜，遣魏
人甯昌使秦。是月，章邯舉軍降項羽，羽以為雍王。瑕
丘、申陽下河南。八月，沛公攻武關，入秦。秦相趙高恐，
乃殺二世，使人來，欲約分王關中，沛公不許。九月，趙
高立二世兄子子嬰為秦王。子嬰誅滅趙高，遣將將
兵距嶢關。沛公欲擊之，張良曰：「秦兵尚彊，未可輕。願先遣人益張旗幟於山上」為疑兵，使酈食其、陸賈往
說秦將，啗以利。秦將果欲連和，沛公欲許之。張良曰：
「此獨其將欲叛，恐其士卒不從，不如因其怠懈擊之。」沛公引兵繞嶢關，踰蕢山，擊秦軍，大破之藍田南，遂
至藍田，又戰其北，秦兵大敗
​
元年冬十月，五星聚於東井，沛公至霸上，秦王子嬰
素車白馬，繫頸以組，封皇帝璽符節，降枳道旁。諸將
或言誅秦王，沛公曰：「始懷王遣我，固以能寬容；且人已服降，殺之不祥。」乃以屬吏。遂西入咸陽，欲止宮休
舍。樊噲、張良諫，乃封秦重寶財物府庫，還軍霸上。蕭
何盡收秦丞相府圖籍文書。十一月，召諸縣豪傑曰：
「父老苦秦苛法久矣，誹謗者族，耦語者棄市。吾與諸侯約，先入關者王之，吾當王關中。與父老約，法三章耳：殺人者死，傷人及盜抵罪，餘悉除去秦法，吏民皆安堵如故。凡吾所以來，為父兄除害，非有所侵暴，毋恐！且吾所以軍霸上，待諸侯至而定要束耳。」乃使人
與秦吏行至縣鄉邑，告諭之。秦民大喜，爭持牛羊酒
食獻享軍士。沛公讓不受，曰：「倉粟多，不欲費民。」民又
益喜，唯恐沛公不為秦王。或說沛公曰：「秦富十倍天下，地形彊。今聞章邯降項羽，羽號曰雍王，王關中，即來。沛公恐不得有此，可急使守函谷關，毋內諸侯軍，稍徵關中兵以自益距之。」沛公然其計，從之。十二月，
項羽果帥諸侯兵欲西入關。關門閉，聞沛公已定關
中，羽大怒，使黥布等攻破函谷關，遂至戲下。沛公左
司馬曹毋傷聞羽怒，欲攻沛公，使人言羽曰：「沛公欲王關中，令子嬰相珍寶，盡有之，欲以求封。」亞父范增
說羽曰：「沛公居山東時，貪財好色。今聞其入關，珍物無所取，婦女無所幸，此其志不小。吾使人望其氣，皆為龍，成五色，此天子氣，急擊之勿失。」於是饗士，旦日
合戰。是時羽兵四十萬，號百萬；沛公兵十萬，號二十
萬，力不敵。會羽季父左尹項伯素善張良，夜馳見張
良，具告其實，欲與俱去，毋特俱死。良曰：「臣為韓王送沛公，不可不告，亡去不義。」乃與項伯俱見沛公。沛公
與伯約為婚姻，曰：「吾入關，秋毫無所敢取，籍吏民，封府庫，待將軍。所以守關者，備他盜也。日夜望將軍到，豈敢反邪！願伯明言，不敢背德。」項伯許諾，即夜復去，
戒沛公曰：「旦日不可不早自來謝。」項伯還，具以沛公
言告。羽，因曰：「沛公不先破關中兵，公巨能入乎？且人有大功，擊之不祥，不如因善之。」羽許諾。沛公旦日從
百餘騎見羽鴻門，謝曰：「臣與將軍戮力攻秦，將軍戰河北，臣戰河南，不自意先入關，能破秦，與將軍復相見。今者有小人言，令將軍與臣有隙。」羽曰：「此沛公左司馬曹，毋傷言之。不然，籍何以至此？」羽因留沛公飲。
范增數目羽擊沛公，羽不應。范增起，出謂項莊曰：「君王為人，不忍汝入以劍舞，因擊沛公，殺之。不者，汝屬且為所虜。」莊入為壽，壽畢，曰：「軍中無以為樂，請以劍舞。」因拔劍舞。項伯亦起舞，常以身翼蔽沛公。樊噲聞
事急，直入，怒甚。羽壯之，賜以酒，噲因譙讓羽。有頃，沛
公起如廁，招樊噲出，置車官屬，獨騎，與樊噲、靳彊、滕
公、紀成步，從間道走軍，使張良留謝羽。羽問：「沛公安在？」曰：「聞將軍有意督過之。脫身去，間至軍，故使臣獻璧。」羽受之，又獻玉斗范增。增怒，撞其斗，起曰：「吾屬今為沛公虜矣！」沛公歸數日，羽引兵西屠咸陽，殺秦降
王子嬰，燒秦宮室，所過無不殘滅，秦民大失望。羽使
人還報懷王，懷王曰：「如約。」羽怨懷王，不肯令與沛公
俱西入關而北救趙，後天下。約乃曰：「懷王者，吾家所立耳，非有功伐，何以得專主！約本定天下，諸將與籍也。」春，正月，陽尊懷王為義帝，實不用其命。二月，羽自
立為西楚霸王，王梁、楚地九郡，都彭城；背約。更立沛
公為漢王，王巴、蜀、漢中四十一縣，都南鄭。三分關中
立秦三將：章邯為雍王，都廢丘；司馬欣為塞王，都櫟
陽；董翳為翟王，都高奴。楚將瑕丘申陽為河南王，都
洛陽。趙將司馬卬為殷王，都朝歌。當陽君英布為九
江王，都六。懷王柱國共敖為臨江王，都江陵；番君吳
芮為衡山王，都邾。故齊王建孫《田安》為濟北王；徙魏
王豹為西魏王，都平陽；徙燕王韓廣為遼東王。燕將
臧荼為燕王，都薊。徙齊王田市為膠東王。齊將田都
為齊王，都臨菑。徙趙王歇為代王。趙相張耳為常山
王。漢王怨羽之背約，欲攻之，丞相蕭何諫，乃止。夏，四
月，諸侯罷戲下，各就國。羽使卒三萬人從漢王楚子，
諸侯人之慕從者數萬人，從杜南入蝕中。張良辭歸，
韓漢王送至褒中，因說漢王燒絕棧道以備諸侯盜
兵，亦示項羽無東意。漢王既至南鄭，諸將及士卒皆
歌謳思東歸，多道亡還者。韓信為治粟都尉，亦亡去。
蕭何追還之，因薦于漢王曰：「必欲爭天下，非信無可與計事者。」於是漢王齋戒設壇場，拜信為大將軍，問
以計策。信對曰：「項羽背約而王，君王於南鄭，是遷也，吏卒皆山東之人，日夜企而望歸。及其鋒而用之，可以有大功。天下已定，民皆自寧，不可復用。不如決策東鄉，因陳羽可圖三秦易并之計。」漢王大說，遂聽信
策。部署諸將，留蕭何收巴蜀租，給軍糧食。五月，漢王
引兵從故道出襲雍。雍王邯迎擊漢陳倉，雍兵敗，還
走，戰好畤，又大敗，走廢丘。漢王遂定雍地，東如咸陽，
引兵圍雍王廢丘，而遣諸將略地。田榮聞羽徙齊王
市於膠東，而立田都為齊王，大怒，以齊兵迎擊田都，
都走降楚。六月，田榮殺田市，自立為齊王。時彭越在
​
鉅野，眾萬餘人，無所屬，榮與越將軍印，因令反梁地。
越擊殺濟北王安，榮遂并三齊之地。燕王韓廣亦不
肯徙遼東。秋，八月，臧荼殺韓廣，并其地，塞王欣、翟王
翳皆降漢。初，項梁立韓後公子成為韓王，張良為韓
司徒，羽以良從漢王，韓王成又無功，故不遣就國，與
俱至彭城，殺之。及聞漢王并關中，而齊、梁畔之，羽大
怒，乃以故吳令鄭昌為韓王，距漢。令蕭公角擊彭越，
越敗角兵。時張良徇韓地，遺羽《書》曰：「漢欲得關中，如約即止，不敢復東。」羽以故無西意，而北擊齊。九月，漢
王遣將軍薛歐、王吸出武關，因王陵兵，從南陽迎太
公、呂后於沛。羽聞之，發兵距之陽夏，不得前。

二年冬十月，項羽使九江王布殺義帝於郴。陳餘亦
怨羽獨不王己，從田榮藉助兵，以擊常山王張耳。耳
敗走，降漢，漢王厚遇之。陳餘迎代王歇還趙，歇立餘
為代王。張良自韓間行歸漢，漢王以為成信侯。漢王
如陝，鎮撫關外父老。河南王申陽降，置河南郡。使韓
太尉韓信擊韓，韓王鄭昌降。十一月，立韓太尉信為
韓王。漢王還歸，都櫟陽，使諸將略地，拔隴西，以萬人
若一郡降者，封萬戶。繕治河上塞，故秦苑囿園池，令
民得田之。春，正月，羽擊田榮城陽，榮敗走平原，平原
民殺之。齊皆降楚，楚焚其城郭，齊人復畔之。諸將拔
北地，虜雍王弟章。平，赦罪人。二月癸未，令民除秦社
稷，立漢社稷，施恩德，賜民爵；蜀、漢民「給軍事勞苦，復勿租稅二歲。關中卒從軍者，復家一歲。舉民年五十以上，有修行，能帥眾為善，置以為三老，鄉一人，擇鄉三老一人為縣三老」，與縣令、丞、尉以事相教，復勿繇
戍。以十月賜酒肉。三月，漢王自臨晉渡河，魏王豹降，
將兵從下河內，虜殷王卬，置河內郡。至修武，陳平亡
楚來降。漢王與語說之，使參乘監諸將，南渡平陰津，
至洛陽。新城三老董公遮說漢王曰：「臣聞順德者昌，逆德者亡。兵出無名，事故不成。故曰：『明其為賊，敵乃可服』。項羽為無道，放殺其主，天下之賊也。夫仁不以勇，義不以力，三軍之眾，為之素服，以告之諸侯，為此東伐。四海之內，莫不仰德。此三王之舉也。」漢王曰：「善。非夫子無所聞。」於是漢王為義帝發喪，袒而大哭，哀
臨三日。發使告諸侯曰：「天下共立義帝，北面事之。今項羽放殺義帝江南，大逆無道。寡人親為發喪，兵皆縞素。悉發關中兵，收三河士，南浮江、漢以下。願從諸侯王擊楚之殺義帝者。」夏，四月，田榮弟橫收得數萬
人，立榮子廣為齊王。羽雖聞漢東既擊齊，欲遂破之
而後擊漢。漢王以故得劫五諸侯兵。東伐楚。到外黃，
彭越將三萬人歸漢。漢王拜越為魏相國，令定梁地。
漢王遂入彭城，收羽美人貨賂，置酒高會。羽聞之，令
其將擊齊，而自以精兵三萬人從魯出胡陵，至蕭晨，
擊漢軍，大敗彭城靈壁東睢水上，大破漢軍，多殺士
卒，睢水為之不流。圍漢王三帀。大風從西北起，折木
發屋，揚砂石，晝晦，楚軍大亂，而漢王得與數十騎遁
去。過沛，使人求室家，室家亦已亡，不相得。漢王道逢
孝惠魯元，載行，楚騎追漢王，漢王急，推墮二子。滕公
下，收載，遂得脫。審食其從太公、呂后間行，反遇楚軍，
羽常置軍中以為質，諸侯見漢敗，皆亡去。塞王欣、翟
王翳降楚。殷王卬死，呂后兄周呂侯將兵居下邑，漢
王往從之，稍收士卒，軍碭。漢王西過梁地，至虞，謂謁
者隨何曰：「公能說九江王布使舉兵畔楚，項王必留擊之。得留數月，吾取天下必矣。」隨何往說布，果使畔
楚。五月，漢王屯滎陽。蕭何發關中老弱未傅者悉詣
軍。韓信亦收兵與漢王會，兵復大振。與楚戰滎陽、南
京、索間，破之。築甬道屬河，以取敖倉粟。魏王豹謁歸
視親疾，至則絕河津，反為楚。六月，漢王還櫟陽。壬午，
立太子，赦罪人。令諸侯子在關中者皆集櫟陽為衛。
引水灌廢丘。廢丘降，章邯自殺。雍州定八十餘縣。置
河上、渭南、中地、隴西、上郡。令祠官祀天地、四方上帝、
山川以時祠之。興關中卒。乘邊塞，關中大饑，米斛萬
錢，人相食。令民就食蜀漢。秋，八月，漢王如滎陽，謂酈
食其曰：「緩頰往說魏王豹，能下之，以魏地萬戶封生。」食其往，豹不聽。漢王以韓信為左丞相，與曹參、灌嬰
俱擊魏。食其還，漢王問：「魏大將誰也？」對曰：「柏直。」王曰：
「是口尚乳臭，不能當韓信。」「騎將誰也？」曰：「馮敬。」曰：「是秦將馮無擇子也，雖賢，不能當灌嬰。」「步卒將誰也？」曰：「項它。」曰：「是不能當曹參。吾無患矣。」九月，信等虜豹傳詣
滎陽，定魏地，置河東、太原、上黨郡。信使人請兵三萬
人，願以北舉燕、趙，東擊齊，南絕楚糧道。漢王與之。
三年冬十月，韓信、張耳東下井陘，擊趙，斬陳餘，獲趙
王歇。置常山、代郡。甲戌晦，日有食之。十一月癸卯晦，
日有食之。隨何既說黥布，布起兵攻楚。楚使項聲龍
且攻布，布戰不勝。十二月，布與隨何間行歸漢。漢王
分之兵與俱，收兵至成皋。項羽數侵奪漢甬道，漢軍
乏食，與酈食其謀橈楚權。食其欲立六國後以樹黨，
漢王刻印，將遣食其立之，以問張良，良發《八難》，漢王
輟飯吐哺曰：「豎儒幾敗，乃公事！」令趨銷印。又問陳平，
乃從其計，與平黃金四萬斤，以間疏楚君臣。夏四月
​
項羽圍漢滎陽。漢王請和，割滎陽以西者為漢。亞父
勸項羽急攻滎陽，漢王患之。陳平反間，既行，羽果疑
亞父。亞父大怒而去，發病死。五月，將軍紀信曰：「事急矣，臣請誑楚，可以間出。」於是陳平夜出女子東門二
千餘人，楚因四面擊之，紀信乃乘王車，黃屋左纛，曰
食盡，漢王降楚。楚皆呼萬歲，之城東觀。以故漢王得
與數十騎出西門遁。令御史大夫周苛、魏豹、樅公守
滎陽。羽見紀信問：「漢王安在？」曰：「已出去矣。」羽燒殺信，
而周苛、樅公相謂曰：「反國之王，難與守城。」因殺魏豹。
漢王出滎陽，至成皋，自成皋入關，收兵欲復東。轅生
說漢王曰：「漢與楚相距滎陽數歲，漢常困。願君王出武關，項王必引兵南走，王深壁，令滎陽、成皋間且得休息。使韓信等得輯河北趙地，連燕、齊，君王乃復走滎陽。如此則楚所備者多；力分，漢得休息，復與之戰，破之必矣。」漢王從其計，出軍宛、葉間，與黥布行收兵。
羽聞漢王在宛，果引兵南。漢王堅壁不與戰。是月，彭
越渡雎，與項聲、薛公戰下邳，破殺薛公。羽使終公守
成皋，而自東擊彭越。漢王引兵北擊，破終公，復軍成
皋。六月，羽已破走彭越，聞漢復軍成皋，乃引兵西拔
滎陽城，生得周苛。羽謂苛：「為我將，以公為上將軍，封三萬戶。」周苛罵曰：「若不趨降漢，今為擄矣，若非漢王敵也！」羽亨周苛，并殺樅公，而擄韓王信，遂圍成皋。漢
王跳，獨與滕公共車出成皋玉門，北渡河，宿小修武，
自稱使者，晨馳入張耳、韓信壁而奪之軍。乃使張耳
北收兵趙地。秋七月，有星孛于大角。漢王得韓信，軍，
復大振。八月，臨河南鄉軍。《小修武》欲復戰，郎中鄭忠
說止漢王高壘深塹勿戰。漢王聽其計，使盧綰、劉賈
將卒二萬人，騎數百，渡白馬津入楚地，佐彭越燒楚
積聚，復擊破楚軍燕郭西，攻下睢陽、外黃十七城。九
月，羽謂海春侯大司馬曹咎曰：「謹守成皋，即漢王欲挑戰，慎勿與戰，勿令得東而已。我十五日必定梁地，復從將軍。」羽引兵東擊彭越。漢王使酈食其說齊王
田廣，罷守兵，與漢和。

四年冬十月，韓信用《蒯通》計，襲破齊，齊王亨、酈生東
走高密。項羽聞韓信破齊，且欲擊楚，使龍且救齊。漢
果數挑成皋戰，楚軍不出，使人辱之。數日，大司馬咎
怒，渡兵汜水。士卒半渡，漢擊之，大破楚軍，盡得楚國
金玉貨賂。大司馬咎、長史欣皆自剄汜水上。漢王引
兵渡河，復取成皋，軍廣武，就敖倉食。羽下梁地十餘
城，聞海春侯破，乃引兵還。漢軍方圍鍾離昧於滎陽
東，聞羽至，盡走險阻。羽亦軍廣武，與漢相守，丁壯苦
軍旅，老弱罷轉餉漢王。羽相與臨廣武之間而語羽，
欲與漢王獨身挑戰。漢王數羽曰：「吾始與羽俱受命懷王，曰：『先定關中者王之』。羽負約，王我於蜀漢，罪一也；羽矯殺卿子冠軍自尊，罪二也。羽當以救趙還報，而擅劫諸侯兵入關，罪三也。懷王約入秦，無暴掠，羽燒秦宮室，掘始皇帝冢，收私其財，罪四也。又彊殺秦降王子嬰，罪五也。詐阬秦子弟新安二十萬，王其將，罪六也。皆王諸將善地，而徙逐故主，令臣下爭畔逆，罪七也。出逐義帝彭城，自都之，奪韓王地，并王梁、楚，多自與，罪八也。使人陰殺義帝江南，罪九也。夫為人臣而殺其主，殺其已降，為政不平，主約不信，天下所不容，大逆無道，罪十也。吾以義兵從諸侯誅殘賊，使刑餘罪人擊公，何苦？」乃與公挑戰。羽大怒，伏弩射中
漢王。漢王傷胸，乃捫足曰：「虜中吾指。」漢王病創臥，張
良彊請漢王起行勞軍，以安士卒，毋令楚乘勝。漢王
出行，軍疾甚，因馳入成皋。十一月，韓信與灌嬰擊破
楚軍，殺楚將龍且，追至城陽，虜齊王廣。齊相田橫自
立為齊王，奔彭越。漢立張耳為趙王。漢王疾瘉，西入
關，至櫟陽，存問父老，置酒，梟故塞王欣頭櫟陽市。留
四日，復如軍，軍廣武。關中兵益出，而彭越、田橫居梁
地，往來苦楚兵，絕其糧食。韓信已破齊，使人言曰：「齊邊楚，權輕，不為假王，恐不能安」齊漢王怒，欲攻之。張
良曰：「不如因而立之，使自為守。」春，二月，遣張良操印，
立韓信為齊王。秋七月，立黥布為淮南王；八月，初為
算賦。北貉燕人來致梟騎助漢。漢王下令：軍士不幸
死者，吏為衣衾棺斂，轉送其家，四方歸心焉。項羽自
知少助，食盡，韓信又進兵擊楚，羽患之。漢遣陸賈說
羽，請太公，羽弗聽。漢復使侯公說羽，羽乃與漢約，中
分天下，割鴻溝以西為漢，以東為楚。九月，歸太公、呂
后，軍皆稱萬歲，乃封侯公為平國君。羽解而東歸。漢
王欲西歸，張良、陳平諫曰：「今漢有天下大半，而諸侯皆附，楚兵罷食盡，此天亡之時，不因其幾而遂取之，所謂養虎」自遺患也。漢王從之。

五年冬十月，漢王追項羽至陽夏南，止軍，與齊王信、
魏相國越期會擊楚，至固陵，不會，楚擊漢軍，大破之。
漢王復入壁，深塹而守，謂張良曰：「諸侯不從，奈何？」良
對曰：「楚軍且破，未有分地，其不至固宜。君王能與共天下，可立致也。齊王信之立，非君王意，信亦不自堅。彭越本定梁地，始君王以魏豹故，拜越為相國，今豹死，越亦望王，而君王不早定。今能取睢陽以北至穀​城，皆以王彭越；從陳以東傅海，與齊王信。信家在楚，其意欲復得故邑。能出捐此地，以許兩人，使各自為戰，則楚易敗也。」於是漢王發使使韓信、彭越至，皆引
兵來。十一月，劉賈入楚地，圍壽春。漢亦遣人誘楚大
司馬周殷，殷畔楚，以舒、屠六舉九江兵迎黥布，並行
屠城父，隨劉賈皆會。十二月，圍羽垓下。羽夜聞漢軍
四面皆《楚歌》，知盡得楚地，羽與數百騎走，是以兵大
敗。灌嬰追斬羽東城。楚地悉定，獨魯不下。漢王引天
下兵欲屠之，為其守節禮義之國，乃持羽頭示其父
兄，魯乃降。初，懷王封羽為魯公，及死，魯又為之堅守，
故以魯公葬羽於榖城，漢王為發喪，哭臨而去。封項
伯等四人為列侯，賜姓劉氏；諸民略在楚者皆歸之。
漢王還至定陶，馳入齊王信壁，奪其軍。初，項羽所立
臨江王共敖前死，子尉嗣立為王，不降；遣盧綰、劉賈
擊虜尉。春，正月，追尊兄伯號曰武哀侯，下令曰：「楚地已定，義帝亡後，欲存恤楚眾，以定其主。齊王信習楚風俗，更立為楚王，王淮北，都下邳。魏相國建城侯彭越，勤勞魏民，卑下士卒，常以少擊眾，數破楚軍，其以魏故地王之，號曰梁王，都定陶。」又曰：「兵不得休八年，萬民與苦甚。今天下事畢，其赦天下殊死以下。」於是
諸侯上疏曰：「楚王韓信、韓王信、淮南王英布、梁王彭越、故衡山王吳芮、趙王張敖、燕王臧荼昧」死再拜言：
「大王，陛下先時秦為亡道，天下誅之。大王先得秦王，定關中於天下，功最多，存亡定危，救敗繼絕，以安萬民，功盛德厚，又加惠於諸侯王，有功者，使得立社稷，地分已定，而位號比儗亡上下之分。大王功德之著，於後世不宣，昧死再拜，上皇帝尊號。」漢王曰：「寡人聞：帝者，賢者有也，虛言亡實之名，非所取也。今諸侯王皆推高寡人，將何以處之哉？」諸侯王皆曰：「大王起於細微，滅亂秦，威動海內，又以辟陋之地，自漢中行威德，誅不義，立有功，平定海內，功臣皆受地食邑，非私之也。大王德施四海，諸侯王不足以道之，居帝位甚實，宜願大王以幸天下。」漢王曰：「諸侯王幸，以為便於天下之民，則可矣。」於是諸侯王及太尉長安侯臣綰
等三百人與博士稷、嗣君叔孫通，謹擇良日，二月甲
午，上尊號。漢王即皇帝位于汜水之陽，尊王后曰皇
后，太子曰皇太子，追尊先媼曰昭靈夫人。詔曰：「故衡山王吳芮與子二人、兄子一人，從百粵之兵，以佐諸侯，誅暴秦，有大功，諸侯立以為王。項羽侵奪之地，謂之番君。其以長沙、豫章、象郡、桂林、南海立番君芮為長沙王。」又曰：「故粵王亡諸，世奉粵祀，秦侵奪其地，使其社稷不得血食。諸侯伐秦，亡諸，身帥閩中兵以佐滅秦，項羽廢而弗立。今以為閩粵王，王閩中地，勿使失職。」帝乃西都洛陽，夏五月，兵皆罷歸家。詔曰：「諸侯子在關中者，復之十二歲；其歸者半之。民前或相聚保山澤，不書名數。今天下已定，令各歸其縣，復故爵田宅，吏以文法教訓辨告，勿笞辱；民以饑餓自賣為人奴婢者，皆免為庶人。軍吏卒會赦其亡罪而亡爵及不滿大夫者，皆賜爵為大夫。故大夫以上，賜爵各一級；其七大夫以上，皆令食邑；非七大夫以下，皆復其身及戶，勿事。」又曰：「七大夫公乘以上，皆高爵也。諸侯子及從軍歸者，甚多高爵。吾數詔吏，先與田宅，及所當求於吏者，亟與爵。」或人君上所尊禮，久立吏前，
曾不為決，甚亡謂也。異日秦民爵公大夫以上，令丞
與亢禮。今吾於爵非輕也，吏獨安取此？且《法》以有功
勞行田宅，今小吏未嘗從軍者多滿，而有功者顧不
「得背公立私！守、尉、長吏教訓甚不善，其令諸吏，善遇高爵，稱吾意。且廉問，有不如吾詔者，以重論之。」帝置
酒雒陽南宮上，曰：「通侯諸將，毋敢隱朕，皆言其情。吾所以有天下者何？項氏之所以失天下者何？」高起、王
陵對曰：「陛下嫚而侮人，項羽仁而敬人。然陛下使人攻城略地，所降下者，因以與之，與天下同利也。項羽妬賢嫉能，有功者害之，賢者疑之，戰勝而不與人功，得地而不與人利，此其所以失天下也。」上曰：「公知其一，未知其二。夫運籌帷幄之中，決勝千里之外，吾不如子房；填國家，撫百姓，給餉餽，不絕糧道，吾不如蕭何；連百萬之眾，戰必勝，攻必取，吾不如韓信。三者皆人傑，吾能用之，此吾所以取天下者也。項羽有一范增而不能用，此所以為我禽也。」群臣說服。初，田橫歸
彭越，項羽已滅。橫懼誅，與賓客亡入海。上恐其久為
亂，遣使者赦橫，曰：「橫來，大者王，小者侯；不來，且發兵加誅。」橫懼，乘傳詣雒陽，未至三十里，自殺。上壯其節，
為流涕，發卒二千人，以王禮葬焉。戍卒婁敬求見，說
上曰：「陛下取天下與周異，而都雒陽不便；不如入關據秦之固。」上以問張良，良因勸上。是日車駕西都長
安，拜婁敬為奉春君，賜姓劉氏。六月壬辰，大赦天下。
秋，七月，燕王臧荼反，上自將征之。九月，虜荼。詔諸侯
王視有功者立以為燕王。荊王臣信等十人皆曰：「太尉長安侯盧綰功最多，請立以為燕王。使」丞相噲將
兵平代地。利幾反，上自擊破之。利幾者，項羽將。羽敗，
利幾為陳令，降上侯之潁川。上至雒陽，舉通侯籍，召
​
之，而利幾恐，反。後九月，徙諸侯子關中，治長樂宮。
六年冬十月，令天下縣邑。城人告楚王信謀反，上問
左右，左右爭欲擊之，用陳平計，乃偽遊雲夢。十二月，
會諸侯于陳，楚王信迎謁，因執之。詔曰：「天下既安，豪傑有功者封侯，新立，未能盡圖其功。身居軍九年，或未習法令，或以其故犯法，大者死刑。吾甚憐之，其赦天下。」田肯賀上曰：「甚善。陛下得韓信，又治秦中。秦，形勝之國也，帶河阻山，縣隔千里，持戟百萬，秦得百二焉。地埶便利，其以下兵於諸侯，譬猶居高屋之上建瓴水也。夫齊東有琅邪、即墨之饒，南有泰山之固，西有濁河之限，北有勃海之利，地方二千里，持戟百萬，縣隔千里之外，齊得十二焉。此東西秦也，非親子弟，莫可使王齊者。」上曰：「善！」賜金五百斤。上還，至雒陽，赦
韓信，封為淮陰侯。甲申，始剖符，封功臣曹參等為通
侯。詔曰：「齊，古之建國也，今為郡縣，其復以為諸侯。將軍。劉賈數有大功，及擇寬惠修絜者，王齊、荊地。」春，正
月，丙午，韓王信等奏請以故東陽郡、鄣郡、吳郡五十
三縣立劉賈為荊王；以碭郡、薛郡、郯郡三十六縣立
弟文信君交為楚王。壬子，以雲中、鴈門、代郡五十三
縣立兄宜信侯喜為代王；以膠東、膠西、臨淄、濟北、博
陽、城陽郡七十三縣立子肥為齊王；以太原郡三十
一縣為韓國，徙韓王信都晉陽。上已封大功臣三十
餘人，其餘爭功，未得行封。上居南宮，從復道上見諸
將，往往耦語，以問張良。良曰：「陛下與此屬共取天下，今已為天子，而所封皆故人所愛，所誅皆平生仇怨。今軍吏計功以天下為不足用，遍封而恐以過失及誅，故相聚謀反耳。」上曰：「為之奈何？」良曰：「取上素所不快計，群臣所共知最甚者一人，先封以示群臣。」三月，
上置酒封雍齒，因趣丞相急定功行封。罷酒，群臣皆
喜曰：「雍齒且侯，吾屬亡患矣！」上歸櫟陽，五日一朝太
公。太公家令說太公曰：「天亡二日，土亡二王。皇帝雖子，人主也；太公雖父，人臣也。奈何令人主拜人臣？如此」，則威重不行。後上朝太公擁彗，迎門卻行。上大驚，
下扶太公。太公曰：「帝，人主，奈何以我亂天下法！」於是
上心善《家令》言，賜黃金五百斤。夏五月丙午，詔曰：「人之至親，莫親於父子。故父有天下，傳歸於子；子有天下，尊歸於父。此人道之極也。前日天下大亂，兵革並起，萬民苦殃。朕親被堅執銳，自帥士卒，犯危難，平暴亂，立諸侯，偃兵息民，天下大安，此皆太公之教訓也。諸王、通侯、將軍、群卿、大夫已尊朕為皇帝，而太公未有號，今上尊太公曰『太上皇』。」秋，九月，匈奴圍韓王信
於馬邑，信降匈奴。

七年冬十月，上自將擊韓王信於銅鞮，斬其將，信亡
走匈奴，與其將曼丘臣、王黃共立故趙後趙利為王，
收信散兵，與匈奴共距漢。上從晉陽連戰，乘勝逐北
至樓煩。會大寒，士卒墮指者什二三，遂至平城，為匈
奴所圍七日，用陳平祕計得出，使樊噲留定代地。十
二月，上還過趙，不禮趙王。是月，匈奴攻代，代王喜棄
國自歸雒陽，赦為合陽侯。辛卯，立子如意為代王。春
令郎中有罪耐以上，請之。民產子，復勿事。二歲二月，
至長安。蕭何治未央宮，立東闕、北闕、前殿、武庫、太倉。
上見其壯麗，甚怒，謂何曰：「天下匈匈勞苦數歲，成敗未可知。是何治宮室過度也？」何曰：「天下方未定，故可因以就宮室。且夫天子以四海為家，非令壯麗亡以重威，且亡令後世有以加也。」上說，自櫟陽徙都長安，
置宗正官以序九族。夏，四月，行如雒陽。

八年冬，上東擊韓信餘寇於東垣，還過趙。趙相貫高
等恥上不禮其王，陰謀欲弒上。上欲宿，心動，問縣名
何？曰：「柏人。」上曰：「柏人者，迫於人也。」去弗宿。十一月，令
士卒從軍死者為槥，歸其縣；縣給衣衾、棺、葬具，祠以
少牢，長吏視葬。十二月，行自東垣。至春三月，行如雒
陽，令吏卒從軍至平城及守城邑者，皆復，終身勿事。
「爵，非公乘以上毋得冠劉氏冠；賈人毋得衣錦繡綺縠絺紵罽。操兵，乘騎馬。」秋八月，吏有罪未發，覺者，赦
之。九月，行自雒陽至，淮南王、梁王、趙王、楚王皆從。
九年冬十月，淮南王、梁王、趙王、楚王朝未央宮，置酒
前殿，上奉玉巵為太上皇壽，曰：「始大人常以臣亡賴，不能治產業，不如仲力。今某之業所就，孰與仲多殿上？」群臣皆稱萬歲，大笑為樂。十一月，徙齊、楚大族昭
氏、屈氏、景氏、懷氏、田氏五姓關中，與利田宅。十二月，
行如雒陽。貫高等謀逆發覺，逮捕高等，并捕趙王敖
下獄。詔敢有隨王罪三族郎中田叔、孟舒等十人，自
髡鉗為王家奴，從王就獄，王實不知其謀。春，正月，廢
趙王敖為宣平侯，徙代王如意為趙王，王趙國。丙寅，
前有罪殊死已下皆赦之。二月，行自雒陽，至賢趙臣
田叔孟舒等十人召見與語，漢廷臣無能出其右者，
上說，盡拜為郡守、諸侯相。夏六月乙未晦，日有蝕之。
十年冬十月，淮南王、燕王、荊王、梁王、楚王、齊王、長沙
王來朝。夏五月，太上皇后崩。秋七月癸卯，太上皇崩，
葬萬年。赦櫟陽囚死罪已下。八月，令諸侯王皆立太
上皇廟於國都。九月，代相國陳豨反。上曰：「豨嘗為吾​使，甚有信。代地吾所急，故封豨為列侯，以相國守代。今乃與王黃等劫掠代地吏民，非有罪也。能去豨、黃來歸者，皆赦之。」上自東至邯鄲。上喜曰：「豨不南據邯鄲而阻漳水，吾知其亡能為矣！」趙相周昌奏常山二
十五城，亡其二十城，請誅守、尉。上曰：「守、尉反乎？」對曰：
「不。」上曰：「是力不足，亡罪。」上令周昌選趙壯士可令將
者，白見四人。上嫚罵曰：「豎子能為將乎？」四人慚，皆伏
地。上封各千戶，以為將。左右諫曰：「從入蜀、漢，伐楚，賞未遍行，今封此何功？」上曰：「非汝所知。陳豨反，趙、代地皆豨有。吾以羽檄徵天下兵」，未有至者，今計唯獨邯
「鄲中兵耳。吾何愛四千戶，不以慰趙子弟。」皆曰：「善。」又
求樂毅有後乎，得其孫叔，封之樂鄉，號華成君。問豨
將，皆故賈人。上曰：「吾知與之矣。」乃多以金購豨將，豨
將多降。

十一年冬，上在邯鄲。豨將侯敞將萬餘人游行，王黃
將騎千餘軍，曲逆，張春將卒萬餘人，度河攻聊城。漢
將軍郭蒙與齊將擊，大破之。太尉周勃道太原入，定
代地，至馬邑，馬邑不下，攻殘之。豨將趙利守東垣，高
祖攻之不下，卒罵。上怒，城降，卒罵者斬之。諸縣堅守
不降。反寇者復租賦三歲。春正月，淮陰侯韓信謀反
長安，夷三族。將軍柴武斬韓王信於參合。上還雒陽。
詺曰：「代地居常山之北，與夷狄邊，趙乃從山南有之，遠，數有胡寇，難以為國。頗取山南太原之地益屬代，代之雲中以西為雲中郡，則代受邊寇益少矣。王、相國、通侯、吏二千石擇可立為代王者。」燕王綰、相國何
等三十三人皆曰：「子恆賢知溫良，請」立以為代王，都
晉陽。大赦天下。二月，詔曰：「欲省賦甚，今獻未有程，吏或多賦以為獻，而諸侯王尤多，民疾之。」令諸侯王、通
侯常以十月朝獻，及郡各以其口數率，人歲六十三
錢，以給獻費。又曰：「蓋聞王者莫高于周文，伯者莫高於齊桓，皆待賢人而成名。今天下賢者智能豈特古之人乎？患在人主不交故也，士奚由進？今吾以天之靈，賢士大夫定有天下以為一家，欲其長久，世世奉宗廟亡絕也。賢人已與我共平之矣，而不與吾共安利之，可乎？賢士大夫有肯從我游者，吾能尊顯之，布告天下，使明知朕意。」御史大夫昌下相國，相國酇侯
下諸侯王，御史中執法下郡守，其有意稱明德者，必
身勸「為之駕。」遣詣相國府，署行義年，有而弗言。覺免。
年老癃病，勿遣。三月，梁王彭越謀反，夷三族。詔曰：「擇可以為梁王、淮陽王者。」燕王綰、相國何等請立子恢
為梁王，子友為淮陽王。罷東郡，頗益梁；罷潁川郡，頗
益淮陽。夏四月，行自雒陽，至令豐，人徙關中者皆復
終身。五月，詔曰：「粵人之俗，好相攻擊，前時秦徙中縣之民南方三郡，使與百粵雜處。會天下誅秦，南海尉它居南方長，治之甚有文理，中縣人以故不耗減，粵人相攻擊之俗益止，俱賴其力。今立它為南粵王」，使
陸賈即授璽綬，它稽首稱臣。六月，令士卒從入蜀、漢、
關中者皆復終身。秋，七月，淮南王布反。上問諸將，滕
公言故楚令尹薛公有籌策。上召見薛公，言布形埶。
上善之，封薛公千戶。詔王、相國擇可立為淮南王者。
群臣請立子長為王。上乃發上郡、北地、隴西車騎、巴、
蜀材官及中尉卒三萬人為皇太子衛，軍霸上。布果
如薛公言，東擊殺荊王劉賈，劫其兵渡淮擊楚。楚王
交走入薛。上赦天下死罪以下，皆令從軍。徵諸侯兵，
上自將以擊布。

十二年冬十月，上破布軍于會缶，布走，令別將追之。
上還過沛，留置酒沛宮，悉召故人父老子弟佐酒，發
沛中兒得百二十人，教之歌。酒酣，上擊筑自歌曰：「大風起兮雲飛揚，威加海內兮歸故鄉，安得猛士兮守四方！」令兒皆和習之。上乃起舞，慷慨傷懷，泣數行下。
謂沛父兄曰：「游子悲故鄉，吾雖都關中，萬歲之後，吾魂魄猶思樂沛。且朕自沛公以誅暴逆，遂有天下，其以沛為朕湯沐邑，復其民，世世無有所與。」沛父老諸
母故人日樂飲極歡，道舊故為笑樂。十餘日，上欲去，
沛父兄固請。上曰：「吾人眾多，父兄不能給。」乃去沛中
空縣，皆之邑西獻。上留止，張飲三日。沛父兄皆頓首
曰：「沛幸得復，豐未得，唯陛下哀矜。」上曰：「豐者，吾所生長，極不忘耳。吾特以其為雍齒，故反我為魏、沛父兄。」固請之，迺并復豐、比沛。漢別將擊布軍洮水南北，皆
大破之，追斬布番陽，周勃定代，斬陳豨於當城。詔曰：
「吳，古之建國也，日者荊王兼有其地。今死亡後，朕欲復立吳王，其議可者。」長沙王臣等言：沛侯濞重厚，請
立為吳王。已拜，上召謂濞曰：「汝狀有反相。」因拊其背
曰：「漢後五十年，東南有亂，豈汝邪？然天下同姓一家，汝慎毋反！」濞頓首曰：「不敢。」十一月，行自淮南還，過魯，
以太牢祠孔子。十二月，詔曰：「秦皇帝、楚隱王、魏安釐王、齊愍王、趙悼襄王皆絕亡後。其與秦始皇帝守冢二十家，楚、魏、齊各十家，趙及魏公子亡忌各五家，令視其」冢，復亡與它事。陳豨降將言豨反。時燕王盧綰
使人之豨所，陰謀上使辟陽侯審食其迎綰，綰稱疾。
食其言綰反有端。春，三月，使樊噲、周勃將兵擊綰。詔
​
曰：「燕王綰與吾有故，愛之如子；聞與陳豨有謀，吾以為亡有故，使人迎綰，綰稱疾不來，謀反明矣。燕吏民非有罪也。賜其吏六百石以上爵各一級」，與綰居去
來歸者赦之，加爵亦一級。詔諸侯王議可立為燕王
者，長沙王臣等請立子建為燕王。詔曰：「南武侯織，亦粵之世也，立以為南海王。」三月，詔曰：「吾立為天子，帝有天下，十二年于今矣。與天下之豪士賢大夫共定天下，同安輯之。其有功者，上致之王，次為列侯，下乃食邑。而重臣之親或為列侯，皆令自置吏，得賦斂；女子、公主為列侯食邑者，皆佩之印，賜大第室；吏二千石徙之長安，受小第室；入蜀漢定三秦者，皆世世復。吾於天下賢士功臣，可謂亡負矣。其有不義，背天子，擅起兵者，與天下共伐誅之。布告天下，使明知朕意。」上擊布時，為流矢所中，行道疾。疾甚，呂后迎良醫。醫
入見，上問醫曰：「疾可治不？」醫曰：「可治。」於是上嫚罵之
曰：「吾以布衣提三尺取天下，此非天命乎！命乃在天，雖《扁鵲》何益！」遂不使治疾，賜黃金五十斤，罷之。呂后
問曰：「陛下百歲後，蕭相國既死，誰令代之？」上曰：「曹參可問。」其次，曰：「王陵可，然少戇；陳平可以助之。陳平知有餘，然難獨任；周勃重厚少文，然安劉氏者，必勃也，可令為太尉。」呂后復問其次，上曰：「此後亦非乃所知也。」盧綰與數千人居塞下候伺，幸上疾愈，自入謝。夏，
四月，甲辰，帝崩于長樂宮。盧綰聞之，遂亡入匈奴。呂
后與審食其謀曰：「諸將故與帝為編戶民，北面為臣，心常鞅鞅。今乃事少主，非盡族，是天下不安」，以故不
發喪。人或聞，以語酈商，酈商見審食其曰：「聞帝已崩，四日不發喪，欲誅諸將。誠如此，天下危矣。陳平、灌嬰將十萬守滎陽，樊噲、周勃將二十萬定燕、代。此聞帝崩，諸將皆誅，必連兵還鄉，以攻關中。大臣內畔，諸將外反，亡可蹻足待也！」審食其入言之，乃以丁未發喪，
大赦天下。五月，丙寅，葬長陵，已下皇太子、群臣皆反。
至太上皇廟，群臣曰：「帝起細微，撥亂世反之正，平定天下，為漢太祖，功最高。」上尊號曰高皇帝。初，高祖不
修文學，而性明達，好謀能聽，自監門戍卒，見之如舊。
初順民心，作三章之約。天下既定，命蕭何次律令，韓
信申軍法，張蒼定章程，叔孫通制禮儀，陸賈造《新語》，
又與功臣剖符作誓，丹書鐵契，金匱石室，藏之宗廟，
雖「日不暇給」，規摹弘遠矣。

贊曰：「《春秋晉史》蔡墨有言：『陶唐氏既衰，其後有劉累，學擾龍事，孔甲，范氏其後也。而大夫范宣子亦曰：祖自虞以上為陶唐氏，在夏為御龍氏，在商為豕韋氏，在周為唐杜氏。晉主夏盟，為范氏。范氏為晉士師。魯文公世奔秦，後歸于晉，其處者為劉氏。劉向云：『戰國時，劉氏自秦獲于魏，秦滅魏，遷大梁，都于豐。故周市』』」說雍齒曰：「豐故梁徙也。」是以頌高祖云。漢帝本系，出
自唐帝，降及於周，在秦作劉，涉魏而東，遂為豐公。豐
公蓋太上皇父，其遷日淺，墳墓在豐鮮焉。及高祖即
位，置祠祀官，則有秦、晉、梁、荊之巫，世祠天地，綴之以
祀，豈不信哉！由是推之，漢承堯運，德祚已盛，斷蛇著
符，旗幟上赤，協於火德，自然之應，得天統矣。

按《豐縣志》：「豐公姓劉氏，名清，漢高祖祖也。傳三世，生太公，名煓，字執嘉。生四子，伯仲邦交。」《晉史墨》云：「陶唐氏既衰，其後有劉累，學擾龍，事夏為御龍氏，在商為豕韋氏，在周封杜伯，其子曰隰叔，奔晉為士師，是曰范氏。隰叔生師為王，王生成伯缺，缺生士會，適秦歸晉，有子留于秦，自為劉氏。生明，明生遠，遠生陽，陽十」世孫復仕魏為大夫，秦滅魏，徙梁生清，清徙居沛之
豐，生仁號，仁號生煓，煓生高帝。