←
 
博物彙編 藝術典 第六百十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百二十卷

博物彙編 藝術典 第六百二十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百二十卷目錄

　星命部彙考五十六

　　三命通會二十八
〈看命口訣　巫咸撮要〉

藝術典第六百二十卷

星命部彙考五十六
[
编辑
]

《三命通會二十八》
[
编辑
]

看命口訣
[
编辑
]

大凡看命，先看月支有無財官，方看其他月令為命
也。月取支神，年取天干，日取天干，流歲取天干，大運
取支神，月為本，日為主。如月有正官及偏官，而時又
入他格，只以月中取他格無用，如月令全無可用，方
看他格。《古歌》云：「三宮帶格混難詳，不曉憑誰是貴方，一任三宮皆帶格，除非只得用提綱。」是也。《月令》用地
支，假如官星，須要上下干支透出為妙，或干透出，支
中不透，主聰俊。忌年與時衝月支，日支自衝，不妨大
運及歲君來衝月支則禍。凡正官一位，乃君子貴人，
篤厚純粹，剛直廉明，年時有印尤妙，多則反主成敗。
四位純官，仕宦虛名。凡七煞一位，聰明伶俐，二位三
位，先清後濁。四柱純煞，有制貴，無制貧。凡財一位，務
要得時，富貴成家。為人性燥緊急，二位性氣減半，三
位四位耗氣身衰，若身旺甚則可成立，弱則勞苦生
受。凡印，不論一位二位四位都好，格中不宜見財破
印。大凡行好運，日干傷流年，歲君，干頭禍輕。行不好
運，日干傷歲君，干頭禍重。若已發過則死。辰戌丑未
各有三分餘氣，如行午運至未，有三分火氣；行子至
丑，有三分水氣之例，不可全作土論。凡陽刃格，歲運
最怕衝合太歲干，合日時干者為「晦氣煞，日時干支與流年干支同為轉趾煞。」如庚申日見庚申，或庚寅
太歲之類。輕則遠遷，重則毀屋破財。凡年月日有吉
神，要時引歸生旺之處；有凶神，要時引歸制伏之鄉。
若時上帶吉神或凶神，亦要年月日上，吉者生之，凶
者制之。月上有用神，得祖宗之力。時上有用神，得子
孫之力。反此則否。

凡看命，以日干用為天元，是以干為祿，日支月支用
為地元，是以支為命。假如壬癸日己未月，干支透出
財官是也。財官論原有原無，地支原有財官，天干不
露出者不問。若地支無財官，只是天干透出，雖行好
運，亦不濟事。看流年歲君，只用天元，若行運雖重，地
支亦要看運天元，人命柱中，或有官星，或有偏官，有
制伏太過，而運干見官煞可發。運支無財，而運干是
財，亦可為福。運支無煞，而運干是煞，亦可為禍。人命
以當生之月為運元，最怕大運並歲君來衝為禍。以
當生官星為祿元，最怕衝壞。如丁日生人，以壬為官
而生亥月，亥中有壬，是丁之祿。若年與時有己字，則
衝壞祿元。以當生財星為馬元，最怕劫奪。如庚日生
人，以甲乙木為財，而生寅卯月，寅中甲木偏財，卯中
乙木正財，若年時有辛字，卻有爭奪之患。歲運同論。
凡年干上有日之官星，福氣最厚，有日之七煞，終身
不可除去。官星為祿，財星為馬，行官星發官，行財星
發財，二者不可缺一，各有所用。年月上有財官，必生
富貴之家。祖父根基，少年便行官祿，運多是幼年拜
命，早發功名。年月無財官日時有之，則是自己成立
人命。以財官為本，柱中但得其一，亦可發福。若四柱
原無官星，不入他格，年月日時干支財多，又行財旺
運，亦能成就功名。以財旺自能生官，須身旺方許。年
月無財官，幼年又行不好，運多是出身卑微，破祖傷
父，無見成之福。凡命官煞混雜，傷官合神重，男子犯
之，耽迷酒色，女人逢之，不媒自嫁。

凡看命專以日干為主，取提綱所用之物為命，譬《月
令》以金木水火土為用。但有一件，取其節氣先後，輕
重淺深，成局破衝，細加考究，曰官、曰印、曰財、曰煞、曰
食神、曰傷官，以此六法消息之，逢官看財，逢煞看印，
逢印看官，取四者不偏不倚，生剋制化為上，遇破害
休囚為下，運有生有去為福，有助有剝為禍。亦有用
年日時支合成格局者，然皆以月令為用，假令月用
金，只用金，用火只用火，十八格內取六格為重，用相
生定格合局，卻用年日時下以推輕重淺深。如逢官
用印，不怕煞，是煞局，印印局身，還作上局取之。逢印
看煞，但有官煞在命，行官煞鄉，亦作貴論。月令通官，
柱中遇財，財旺生官，乃富貴。柱中見財，要入財旺運
發福，但見一煞，則以煞為重，不可用財。若行財旺運，
乃財生煞黨，作貧賤言。凡格以煞為重。

凡命先看干神有無剋制，支神有無刑衝，干支納音
有無戰鬥降伏，如甲以寅為祿，而寅上有何干，甲以
辛為官，而辛得何支，干不侵支，則天乃尊，支不犯干
​
則地乃卑，五行不相賊，則人乃順，四孟不相害，則馬
乃能馳。若干侵支犯五行相賊，又當分別主本，有氣
無氣，有用無用，有救無救，成格不成格，則干支錯綜，
五行變化，造化在其中矣。李淳風云：「五行生旺，觀福氣之往還；五行死絕，在吉神之救助。」若五行得地，納
音相生，吉神無助亦榮；五行無氣，納音相妨，縱有吉
神不用。

凡命天元喜地元有祿，如甲己喜四季，乙庚喜申酉，
丙辛喜亥子，丁壬喜寅卯，戊癸喜己午，地元喜天元
有合，如子丑喜戊寅喜己卯辰喜庚巳喜辛癸午未
喜甲壬申喜乙酉戌喜丙亥喜丁。天元地元皆有平
生福氣高崇，皆無名利無成。壞天元者，三十九歲以
前名利難發。壞地元者，四十歲福不如前。若天元秀
氣坐祿，如癸得子，甲得寅之例，不貴即富。地元忌天
元相剋，如子丑怕己，寅怕庚卯，辰怕辛，巳怕甲壬午，
未怕乙癸，申怕丙酉，戌怕丁，亥怕戊，更看喜忌何如，
不可執定。

凡命取干支，與納音同類，壬子壬午真木，己酉己卯
真土，丙子丙午真水，戊子戊午真火，乙丑乙未庚辰
庚戌真金。若「乙酉日庚辰時為精金，丁巳日丙午時為精火，癸亥日壬子時為精水，己丑日戊辰時為精土，甲寅日丁卯時為精木。」以上遇者，俱主富貴。若火
人丙日辛時，辛日丙時，木人甲日己時，己日甲時，土
人戊日癸時，癸日戊時，水人壬日丁時，丁日壬時，金
人庚日乙時，乙日庚時，雖為五行真貴重犯減福，
凡命取五行真氣交互，如辛亥金人得丁巳土，有丁
壬合真木往來，有丙辛合真水往來，丁巳土人得癸
亥水，有戊癸合真火往來，有丁壬合真木往來，如戊
戌癸亥，丁巳辛亥交互，真氣全，乃宰相「命也。戊午火得壬子木，中有丁壬真木，戊癸真火；丙申火得乙酉水，中有丙辛真水，乙庚真金；庚寅得己卯土，中有甲己真土，乙庚真金。如庚寅己卯交互全，乃兩府命也。」凡命先論化氣，考《五運篇》以甲丙戊庚壬合五陰干
為太過，乙丁己辛癸合五陽干為不及，太過不及之
間，有權存焉。考《天元變化書》，又分晝夜，如六甲日生
木，夜生化土，故六戊人得甲，取日生為鬼，夜生為官，
用六乙人日生用金，夜生用木，故六己人見之，日生
為官，夜生為鬼，獨六己六庚不變。是以五陽干晝生
為本體，夜生作化看；五陰干夜生為本體，晝生作化
看。六般陽命，男犯祿鬼倒食，須取夜生反凶作吉。呼
鬼為官，倒食為喜神，卻以日生為順，六般陰命，男犯
祿鬼倒食，須取日生反凶作吉，餘并同前，卻以夜生
為順，女人皆反此求之，此晝夜氣象，是陰陽配合剛
柔體用也。

凡命五行，下生上曰「助氣」，主一生自享其福；上生下
曰「盜氣」，主一生供人之福。上剋下曰「順」，主有威勢而
制人。下剋上曰「逆」，主多沉滯而難發。死絕尤緊，生旺
差慢。四柱納音鬼多，主本當時，名曰「官星」乘旺，納音
財多，主本無氣，名曰「財多害身。」
凡命五行，貴陰陽相等。如兩金見兩木，或兩火兩土
兩水之類，各自成象方吉。若太過不及，如三水一木，
一水三木等類，俱不為福。假令金人三金一木，金剋
木為財，三金爭一木，是分擘其福，多主財物不遂。若
一金三火，火多金少，煎熬太過，主一生不閑。又如甲
人逢三壬三己，謂之「三吞三偶」，主不吉。若逢兩己兩
庚，謂之重偶重傷，視三尤凶，不貧即夭。餘以例推。
凡看命傷官，見官而早死。七煞見財夭亡，財逢劫盡
死，重財破印凶。水盛木流，終為外鬼。食神逢梟，死於
牢獄。劫重見財死，煞旺掛根休亡神七煞衝刑，非徒
流亦亡。縲絏傷官，陽刃重併，雖全體而死血光。財星
見刃，財散人亡。生旺死於庫墓，庫墓絕於生旺，晚有
吉運，行凶運未入，死卒何分？有凶運來，吉運未來發
福曷論，當究進氣退氣之由，更審已發未發之義，將
來而速進功。畢以先歸一生歲運皆凶，年少早死，末
旬命星得地，老壽彌高。老怕生旺，少嫌死絕。陽刃逢
生多惡死有根煞旺定凶終。春旺火多，宜西北庫是
歸期；夏熒金旺，利東南鬼鄉壽地。四刃星重，死在正
財之下；一官貴淺，終於陽刃之中。四柱俱傷人自死，
金神入水溺為災。陽刃倒戈，無頭之鬼；煞星疊刃，半
體之徒。制伏中和，煞極全而氣死；生扶太過，印更旺
而身終。傷官入墓死，晚局最宜觀。陽生而陰死，陰死
而陽生。煞逢三合，太過必傾。五行之內，宜細消詳。
凡看命五行，太過不及，固不為福，中間亦微不同。如
水土不嫌死絕，以盈天地間皆水土，無分四時，豈有
死絕之理？但辨輕重，如點水滴眾土之中則乾，撮土
壅眾水之中則散，當論多寡，分輕重也。金非土不生，
木非水不長，故金木欲其生旺，怕見死絕，如金死則
沉，木死則灰，與水土不同。火藏於木，宿於土，故不欲
旺，旺則焚。亦不欲死，死則滅。惟得其平則佳。五行水
土均賴。凡木金火之命，尤為要也。

凡五行取象，本象取本象，如甲乙丙丁，木火象之類
​
化象取化象，如戊癸丁壬，亦木火象之類。金水象不
可見土，謂土雜水混，金自不清，歲運遇土亦滯。惟金
水不雜，生於秋月最貴。如明神宗癸亥辛酉，癸亥辛
酉，干支俱金水不雜，水生金月，金助水清，二水二金
成象，所謂「金白水清」，別無夾雜，又合兩干不雜，所以
尊為天子。如癸酉、癸亥、庚子、辛巳，金生水月，金反泄
氣，沉於亥子之中，所以不免水厄。金土象，不可見木，
謂木剋土，則土不能生金，不成象也。土積成金，土多
金少，共福厚實。金重土輕，福出艱辛。金火象，不可見
水，見水則火滅金沉，不能成器。金重火輕，發遲益壽。
金輕火重，發早退速，或主壽虧。金木象，不宜見火，活
木畏金，見火成秀，死木得金，方成造化。金重木輕，令
人骨痛，木重金輕，主損錢財，或肺疾相攻，惟金木相
宜則吉。水木象，秀而清高，不可見卯巳以水死絕；木
火象，秀而豐富，不可見金，以木受剋，流年遇之俱災。
水火象，成《既濟》最妙，或未濟亦得，不可見土，火多性
燥，水多眼疾，火怕死，「水怕浴，入酉火死水浴，主艱難而死，歲運同此象，日時忌之。」「水土象不可見火，土重水輕，秀而不實，水重土輕，卻有科名。火土象不可見水，火虛土聚不成物，若同水流主汨沒。」如戊子、戊午、
己丑、己未、丁巳、丁亥、丙辰、丙戌，丙丁與戊己相夾，乃
火虛土聚。李九萬以戊子、己丑、戊午、己未、丙辰、丁巳、
丙戌、丁亥，皆火土夾雜之象，不可以連珠為貴，時上
逢壬癸水，土滯火滅，平生蹇薄。又云：「火火見土則暗，土土見火則虛」，土輕火重則燥，己卯日見丙寅時是
也。火輕土重不明，丁酉日見戊申時是也。如韓學士
戊戌、丁巳、戊戌、丁巳，火土成象，又為凰鳳干支格，故
貴。《經》云：「金水多清，金土多厚」，以其相生，金火多剛，金
木多正，以其相剋；火土多毒，火木多聰，火水多昧，火
金多烈，木火文彩，木水清奇，木金方直，木土毒害，水
火智慧，水木智仁，水金秀麗，水土重濁，各以五行之
性推之。凡命怕同類相破，如己未見甲辰，甲辰見己
丑，己丑見甲戌，甲戌見己未，凡在四衝之地，納音同
類，逐兩位逆數之，寅申巳亥、子午卯酉亦以此取。主
平生不足，多不成器。《道經》云：「井欄互破，無藥可醫」，遇
空亡庶幾歲運亦忌之。

凡命主本逢歲運，不可遇死地，如丙寅火畏乙卯水，
辛巳金畏丁酉火，甲申水畏己卯土，戊申土畏壬午
木，己亥木畏甲子金，與人生怕死同義，主本生死同
途，則不忌。

凡命最怕鬼剋，而窠鬼最毒，如丙子水見庚子土，丁
丑水見辛丑土之類，窠中就位相剋，所以最毒。有墓
中鬼，如壬辰水見丙辰土，丙辰土見戊辰木之類。有
隔壁鬼，如庚子土見癸丑木之類。有空亡鬼，如甲戌
見甲申乙酉之類，皆主為害。內墓鬼輕於窠鬼，壁鬼
輕於墓鬼，空鬼輕於壁鬼，若木命人得火月金日時
之類。有火剋金，金不得傷木，是禦鬼也，鬼不為害。如
水命人，四柱有火土，土剋水，火又生土，是助鬼也，其
鬼尤凶。干支通用，納音最緊，禦鬼則立身於艱難，助
鬼則骨肉多生乎破鬥。若鬼中有鬼，謂之「鬼嘯」，如土
命人生木月金日時之類，以木剋土，金剋木，根基劣
弱則凶，主本強健不忌，如王黻己未、乙亥、丙寅辛卯
逢三合生，更遇寅卯為己入官鄉，丙與辛合大貴，奈
巳陰土逢乙木作鬼，又遇辛作乙木之鬼，變寅卯之
官，作己土鬼在亥卯未三合位，通是鬼剋犯鬼嘯也，
故主惡死。《經》曰：「五行切忌下賊上，平生不足事相縈」，
又曰：「鬼嘯分明格局惡，更加刑煞禍不差，縱使以前逢富貴，定知日後厭年華。」
凡看命，取胎生旺庫為四貴，死絕病敗為四忌，餘為
四平。以太歲干為主，配於五行，取四貴、四平、四忌之
位而分貴賤，遇貴多則貴，遇賤多則賤。四貴之中，又
分四旺庫為上，胎為次。若人命胎月日時遇三貴干，
皆有輔，或正祿、正官、正印、三公命也。帶正天乙，如丑
未生人，月日時得甲戊庚之類。帶本家祿，如寅生人，
月日時帶甲之類，謂之福會。或天乙貴合兩重者，亦
三公命也。三貴上帶上下合，或一官一印，及一正天
乙，或一位本家祿，三兩位貴人合者，宰輔命也。若日
時上遇兩貴而帶上件者，亦然。若一位上遇災煞、地
煞、亡劫、羊刃等神，兼主兵權、司馬節鉞之貴。若胎月
生月，與日時上遇胎庫一貴，卻帶正天乙上下合，或
天乙貴合本家祿正官正印，本家祿，但有氣，或貴人
上亦帶前件祿干者，亦宰輔九卿命也。若月在忌神
而日遇貴，或日在忌神而時遇貴，不害為清華侍從
之職。若日月俱在貴，而時遇忌神，此常調選人也。四
忌主貧賤，亦有輕重，死敗絕為重，病為輕。五行各三
位，如寅午戌火丙丁，「人遇之為貴，與四貴三位同，惟闕胎貴一位，其主貴之福，亦與四貴同。陽祿貴在臨官，陰祿貴在帝旺，若陽祿遇旺，陰祿遇官，雖為本位，其福減半，若旺而無祿，如丙寅得戊午日時，更剋本命，又帶刑煞，主淫蕩愚賤。有遇一兩位貴，卻為凶煞刑害，破得深重，亦主無祿。」沈芝曰：「五行以生旺為君​臨官」為相。若納音是木，月日時遇寅卯兩位，金遇申
酉，水遇亥子，火遇巳午，土遇辰戌丑未，皆以貴論。
凡看命分五行生旺死絕，如早申、丙寅、己亥、辛巳、戊
申，皆五行自長生，不論四時，超然得自生之理。人命
稟之敏快高明，貴者得之，其進以漸，富者得之，亦將
向榮而得其所以生也。丙子、戊午、辛卯、癸酉庚子，皆
五行自旺，不待四時而能自致其旺，福力奮發，無與
比擬。癸未、壬辰、丙辰、甲戌、乙丑，皆五行自墓，乃歸根
復命之時，凡庫之所在，必欲物聚之，則其庫充。如壬
辰水，欲得眾水交歸，然後為旺。更有金往來相生，當
得重權。儻水制火，火制金，更天中臨之，是為負印不
起，主貧賤。乙卯、丁酉、壬午、甲子、己卯，此五行自死者
也。生則勞，死則息，其理自然，不有死之地，其物無自
而歸，所謂自死者，得其真歸之理焉。凡命遇此，穎特
高明，多慧少福，以靜默為體而不利有為，以淡薄為
事而不利興起，惟可學道訪仙，超生死之門也。癸巳、
乙亥、庚申、壬寅、丁巳，此五行自絕者也。天之道無可
絕焉，干支適會，已絕則更生。凡遇此者，憂喜未定。如
癸巳絕水，得癸酉旺金扶之，是謂絕水逢生，尤為吉
慶。凡命上帶死絕生旺庫墓等，不可就以所帶言之，
須看《月令》，以辨清濁。清者有制伏之謂，如水病見土
則濁，卻非土隄防，則不能止息，既止息則清之有漸
也。濁者無制伏之謂，如水多無土，則泛濫無歸，而水
極生木，極則變，變則通也。蓋五行尚其變而不尚其
常，貴其隱而不貴其顯。死絕有救，則為還魂，多以貴
論。生旺有剋，則為散氣，反主福淺。若夫彼我之相生，
順則益本，逆則奪氣。彼此之相剋，順則勢強，逆則有
傷。《經》云：「以小凌大，自貽其害。以弱勝強，自掇其殃。」一
水剋三火，是以弱勝強，以陰勝陽，「雖殃不彰。以陽勝陰，為害不深。兩陽相梗，凶禍旋至。兩陰相敵，不安其處。如乙巳火剋壬申金，是以陰勝陽。壬申金剋己巳木，是以陽勝陰。陰陽有情，故無大害。若丁卯見癸酉，是二陰相敵。戊午見甲子，是兩陽相拒。陽剛陰柔，必勝而後已，故禍。」《太乙》云：「天地陰陽變化之機，未嘗不以陰召陽。陽召陰」，則天地合正，五行氣融。若乃陽從
乎陽，陰從乎陰，則陰陽偏出，動靜失序，所以禍福兩
途也。大抵陰陽偏出，造化不成。五行如火多金少，聚
散不得成形。火少金多，既不能銷鑠，反有淹滅之患。
餘以例推。

凡看命，先論五行體面局勢，然後參以喜忌好惡，旺
相休囚。如金人得庚辛或申酉為體面，得巳酉丑三
合為局勢，喜火制土扶，忌金寒水冷。生三秋四季為
旺相，春夏為休囚，餘木火水土以例推之。金人遇庚
申辛酉為五離煞，若生秋月，逢水則化金之毒，為金
白水清造化逢火則制金之剛，為鍛成鋒利之器柱
無火無水，是謂「頑金」，主早年酒色瘵痢身死。若得戊
寅日時，剛處逢生，主富而壽。木人得土，則根荄藉以
栽培，得水則枝葉賴以條暢，得金斲削，便成材也。木
逢寅卯，更在春生最吉。若三合會木局全，不須春生，
多主仁壽。木逢金制，金鍛火伏，則剛柔相制。若火太
多則焚，金太多則損，土虛則不能培，水泛則不能潤，
妙在得其中和。水人以亥子為源，以寅卯辰巳為納，
干源自北，萬折朝東，故水人喜逢東方，則浪息波平，
水賴土防，若生亥子，土多則吉，既在東方，逢土亦吉，
不宜土多，更有貴人，財祿則貴。若日時遇庚申辛酉，
水忌西流，恐壽不高。生於秋冬，生旺清澄，壬癸此時
而逢亥子，主有文學納音更水，則水太過。柱無土堤，
乃少子之斷。惟藝術空門則吉，更隔角重逢，定主刑
剋。春月乾渴而涸，夏月渾濁而泛。柱無水助則不貴。
火居寅卯，生於春月，木秀火明，榮華富貴。生於夏月
則太炎。柱中無水定夭，有水早貴。生於秋月，火死金
成，藏光內照，時日微逢旺氣則吉。蓋水火不嫌死絕，
只宜恬淡為福。生於冬月，柱中再得火助，則潛消霜
雪，溫煖山河。古人云：冬日可愛，夏日可畏，此之謂也。
土逢四季全上貴，如納音全土，柱中更得寅字為艮
山亦貴。土能厚載，萬物資生，金木水火皆不可缺，故
此四行咸賴之也。夫論五行之用，多則太過，少則不
及。其氣其數，有餘不足，皆能致凶。抑揚歸中，然後為
福，功成者宜於退藏，將來者貴於榮振，五行稟旺，謂
之成功，旺而能止息，是謂「退藏」，五行在冠帶胎養之
地，其氣虧而未盈，是謂「將來。」故欲子母相生，以益其
氣，則有榮進振發之道。如木非其時，衰則梗介，死則
枯槁。金旺太過，則動作多凶。「炎炎」者貴乎熄，不熄則
有自焚之災，「滔滔」者貴乎「止，不止則有自溺之患。火行南陸而化熱，盛則焚烈而害物，至酉亥則陰能翕之，然後能溫煖萬物；水行北陸而化寒，盛則嚴冷而殺物，至卯巳則陽能闢之，然後能滋生萬物。又有生而不生，旺而不旺，此為凶，乃先吉也。有死而不死，絕而不絕，此為吉，乃先凶也。如水見戊申土，此生而不生，見庚子」土，此旺而不旺，遇此多成而反敗，因喜而

反憂。如水見癸卯金，此死而不死；見辛巳金，此絕而
​
不絕。五行氣盡，而得父母之德，以生益之，則其氣復

生，遇之者，危中有福，窮而通，屈而伸也。生旺太過，則
福中藏禍；死絕太過，則福無可托。若夫死絕逢生，殃
變能逃。火土最先，金水猶後。火絕得土曰「睿。」〈
火以土為子火
絕於亥而見丁亥是也
〉
土絕得金，死而不亡曰「壽。」〈土絕在巳得辛巳金是也〉

金絕得水，精復繼體。
〈金絕於寅得甲寅水是也〉
水絕得木，魂復天
遊。
〈水絕於巳得己巳木是也〉
木絕得火，火出木燼，灰飛煙滅，故獨
為凶，蛇馬無膽，於焉足證。
〈木絕於申得丙申火是也〉
蛇馬在位巳
午，木歷巳午而死。木於臟屬肝，於腑屬膽，證木死為
凶也。《經》云：「身土遇火，生而漸利，命水得金，年乃優長。金多須火，或從革以成名，木重得金，揉曲直而任使。水流不止，須土以擁之。火盛無依，惟水以濟之。」五行
用得其宜，雖相剋而為福，若用失其宜，雖相生而為
災。

凡五行怕太過相忤，如祿多則貧，馬多則病，印多則
孤，庫多則虛，生旺多無歸宿，死絕多無激揚，五行不
可太相傷，不可太純粹。貴人馬多升擢，常人馬多奔
馳，破要傷禍，空要空盡，所愛者不可毀，所畏者不可
旺，先畏後愛為福，先愛後畏為禍，合多不發而媚，學
堂多則無成，貴人多則巽懦而無立志，祿馬太顯，不
可以貴人論；貴人表裏足，不可以常人論。四柱俱陽，
口惡心善；四柱俱陰，狠戾沉毒。拱要拱馬拱祿拱貴
拱福神，不要拱刑拱禍拱歲拱時。陰陽貴在均協病
傷，要有剋制。

凡命丙辛壬癸見戊戌，則戊土當塗，刃傷折挫。壬子、
丙午、丙午、壬子，水木精神，陰陽純粹，餘位無助，亦非
常器，加以季秀之氣，則曠世無忌，大德有容，乃丈夫
也。卯酉日出入之地，子午陰陽始分之宮，遇之者令
人往來不定，歲運亦然。巳亥為兩極之地，地天斡旋。
寅申為三停之方，郵遞往來。如人遇之，多不執一，丑
未遲遲，辰戌速速遇之，令人執方，性不通變。辰戌有
氣，卻能建立大事。丙子人四柱有壬寅，是壬入丙家，
就破不美。庚子見庚午，是五鬼臨門。戊寅見甲寅，甲
剋其戊，戊寅隨勢剋甲。寅是支干納音，上下不和，除
別有福神，方為福力。癸酉見戊寅，戊土剋癸水，又金
氣向絕鄉，劫煞元辰居中，除得月令中秀氣，方可為
用，亦久而不佳。庚午丁酉互旺互破，乃旺中破也，不
可全為福力。己未辛酉雖得食，卻歸死地，終久不佳。
乙丑、乙未、庚辰、庚戌見戊寅，大好運亦然。經曰：「如得剛金濟戊寅欲絕不絕成福力。」乙卯見戊寅，戊寅見
乙卯，是大好命。《丹陽書》云：「三奇之際，尚有虛聲，死絕之中，尢存生旺。」蓋三合三奇不合月分則不貴，如甲
戊庚有子午時方貴，乙丙丁有寅卯時方貴。《天元變
化書》云：「乙丙丁正愛酉亥，更看納音有無交涉。」又云：
「凡三奇三合，帶月令中秀氣入貴格，亦不免庶出過房作贅。」又云：「凡命見三合三奇，而本年不帶，在四孟生，而得四仲四季月日時，四仲四季同論，及胎月日互換」千合，或六合，而本命不帶，皆名曰掉。太歲多主
離祖孤立，為人不得力，少救助，卻宜義居假合而立
也。貴命則多倚仗而升進，凡四柱帶三奇三合者，本
身不是過房庶出，將來子孫必有過房庶出，隨母之
子。《古詩》云：「三合與三奇，清秀更饒肥，不為過房子，便是隨母兒。」
凡命前五辰為宅舍，若遇有氣及吉神臨之，主有好
宅，門閥崇峻，子孫華顯。假令甲申人宅舍在丑，十二
月生得天乙臨宅為吉，若居無氣及凶神臨之，主其
宅虛耗，破壞不完，祖業不守。假令庚午人宅舍在亥，
甲子旬亥落空亡，又遇劫殺臨之為凶。餘准此推。命
後一辰為破宅煞，若在破宅煞中，主無父祖產業，或
客死他鄉。又看宅納音，與本命納音相生則吉。宅剋
身得好宅，身剋宅必破散。假令甲子金以己巳木為
宅，二月生雖係宅旺，合有好宅，以身剋宅，後當破落。
戊午火以癸亥水為宅，九月生宅冠帶，十月生宅建，
十一月生宅旺，又值宅生剋身，必得好宅。若宅鬼旺
中生者，有官則吉，無官則凶。凡祿命雖有休旺，更論
其宅以辨吉凶。沈芝云：「宅怕犯破，如甲子人以己巳是宅，如犯亥字，其宅受破，命元稍薄，太歲衝年亦須破，須是為長方可斷。」如丙子人得辛巳金為宅，遇乙
亥流年之類是也。命好亦更動，興作方應。

凡命後五辰為田園，若居有氣之鄉，又福神臨之，主
田園盈野，倉庫充實。假令甲子人田園在未，六月生
土，乘旺氣，又逢天乙貴為吉，若遇無氣之鄉，又凶神
臨之，主田園瘠薄，倉庫空虛。假令戊子人田園在癸
未，六月生，甲申旬，未落空亡，餘准此例。

《鬼谷遺文》云：「馬無害。」〈刑破〉
《祿無鬼》。
〈鬼剋〉
《食無亡》。
〈空亡〉
支合無
元。
〈元辰〉
《干》合「無厄。」〈六厄〉
旺《無喪》。
〈喪門〉
衰無弔。
〈弔客〉
《妻》無刃。
〈羊刃〉
《財
無飛》。
〈飛廉〉
《孟無孤》。
〈孤辰〉
《季無寡》。
〈寡宿〉
體重須鬼，祿重須官，夫
須尟，妻須倍，吉須顯然，凶須沉昧，支干失和而塞，夫
婦失時而凶。四柱主本，祿馬往來，須分建破，天乙扶
持，將德是衝，更辨尊卑，有根而無苗，實貧而尚可甘
食。本氣絕而花繁，縱子成而味拙。至若貴神當位，諸
​
煞伏藏，三元旺相，豈專神煞？命中用煞，以五行為本，
如五行得地，無貴煞而亦貴，雖有惡煞，無害於事。若
五行不得地，縱有吉煞，亦發不久，如冬月中花耳。
納音者，天地之舞數也。驛馬學堂居長生之位，才能
官職在旺相之鄉，文章富貴處印庫之地。如逢衰敗，
則減三分之一，更遇死絕，則去十分之半，切忌空亡
衝剋，不宜刑害吞食，故同源相成，則天地舞全，基本
強壯。
〈同源相成順數為上雜數次之〉
同類相傷，則支神氣散，理無復
合。
〈同類相傷如丁未刑丁丑之類〉
《管輅》曰：「五行互旺，雖衝氣完；五行相剋，雖合氣散。此之謂也。」
或問：「人生有始終，功名富貴有一旦崛起忽然驟興，有始終剝落而中間奮發，有半世淹蹇而晚年成就，其故何也？」答曰：「莫非命也，其始終富貴，乃柱中身主專旺，其所用吉神，或官印財食俱各帶祿得令，不偏不黨，無刑衝剋害，出門行運，步步皆吉，故能成材能振耀，紹前人之基業，立當代之功名，不招讒謗，不致」傷害，保其終始。是命運生旺，體用俱得故也。其一旦
崛起，忽然驟興，由柱中所用貴神悉皆得位，乘旺又
且合格，奈日主無力，不能勝任其福，所以勞困偃蹇。
倏逢好運生扶日干，得其強健，元命用神，方為我用，
我因乘之，虎嘯風生，大發富貴。是偏氣乘和，衰以遇
旺，故迎吉而發，前後迥異，亦有日主強旺，五行煞純
不雜，奈根本原無制伏，富貴不成。惟待運來制伏煞
神化為權柄，功名顯達，出類超群。制神力旺，發福非
常，所以驟興。由貧賤而至極品，全由行運得地，方見
其興。如運不至，即常人耳。其始終奮發而中間剝落
者，乃柱中日主健旺，用神亦旺，各相力停，為富室朱
門之賢子，及其長大成立，要逢好曜，若大運加臨元
命，見其財而奪之，因其官而傷之，臨其印而壞之，逢
其食而梟之，遭際此運，禍不勝言，所以盛年見傾而
不發，如其惡運一去，又逢好運扶持，使用神一新，譬
如枯苗得雨，勃然而興，鴻毛遇風，飄然而舉，不可禦
也。若半世淹蹇，晚年成就，乃四柱身強，陽刃比肩，又
各爭旺，惟財官煞神等物，虛浮輕少，無力而成功名，
出門行運，又非作福之地，所以一生饑寒，勞苦剝落，
直至晚年頓逢好運，補起財官煞神等物，假煞為權，
制伏陽刃，或得權貴而顯揚，或起資財而發福，當隨
五行清濁，以其所遇之運別之。嗟夫，窮通有命，富貴
在天，孔子有是言也，豈人智力所能移易乎哉？
或問興亡生死，答曰：「凡人命中有煞為用，煞神未制，則為白屋窮途之人，或作豪門卓犖之士。要逢制伏運，假煞而興，切不可脫。制伏運，一入財鄉，財能黨煞，再遇流年，財煞助旺，併力為殃，身主孤寒剋害，輕則傾家徒流，重則刑棄其身。煞神併合，凶亡可畏，如此陽刃同論，又有柱中月令正氣」官星，為一生富貴，惟
逢財印則利。官星喜財旺以生之，印旺以護之，故令
其人能行仁布德，緯國經邦，權重爵高。後煞神得位，
歲煞併臨，官化為鬼，喪身必矣。不行煞運，或行傷官
運，又無印綬制之，傷官得地，貴祿遭傷，喪妻剋子，剝
職生災。更遇流年黨他，必致身亡慘惡。如有高見明
識，知進退存亡之機，而保其身者，不遭非橫，亦自己
惡疾而終。又有柱中所專用神，無官煞氣，惟偏正財
旺，財神當道，隱隱興隆，積財聚富，但少貴耳。再看行
運何如，如逢官祿旺鄉，富貴雙全，設有不幸，財神脫
局，陽刃相逢，更遇流年衝合，陽刃財神盡傷，元命衰
絕，陽刃生災，敗亡必矣。生死則以格局論，如印綬見
財，行財運又兼死絕，必入黃泉，柱有比肩，庶幾有解。
正官見煞及傷官，刑衝破害，歲運相併必死。正財偏
財，見比肩分奪，陽刃劫財，歲運衝合必死。傷官之格，
財旺身弱，官煞重見混雜衝刃，歲運又見必死，制則
傷殘。拱祿拱貴填實，又見官煞劫亡衝刃，歲運重見
即死。日祿歸時，刑衝破害，見七煞官星空亡，衝刃必
死。煞官大忌，歲運相併必死。其餘諸格，并忌煞及填
實，歲運併臨必死。會諸凶神惡煞、勾絞元辰、亡神、劫
煞、弔客、墓病、死宮諸煞，九死一生。財官太多身弱，元
犯七煞身輕。如丙丁日干年月時，庚辛加酉運，或庚
辛年必死。甲乙日干庚辛月時夾雜，年運見庚辛必
死。若有救則吉，無救定凶。五行神煞，金多夭折，水盛
漂流，木旺則夭，土多痴呆，火多愚頑，太過不及。作此
論，一不可拘，二須敢斷，求其生死，決定無疑。至若五
行生死，如壬日生在二月，行申運即死，生在七月，行
卯運即死。乃遇生怕死，既死怕生，造化與人事一也，
須並看之。

嘗謂人之生死年月日時，俱皆前定，姑舉一二。如定
興張易金，嘉熙二年仲秋以兒婦馬睦閣臨盆，乞靈
寶泉寺，當境神夢金狗玉雞、黃羊青犬，次第而至。逮
生勇九淮王，則戊戌、辛酉、己未、甲戌八字，果應淮王
雲。孫壅七公相亦占嗣於江文通祠，夢「始出疲赤犬，再見肥黃狗在路傍」，及白馬立平地木左，復睹赭豬
「聯咬犬尾入屋上。土公相自忖度，乃丙戌、戊戌、庚午、丁亥年月日時。成化歲次暮秋朔後夜半，甫生子，果​驗。」又元文式五師生大德丁未歲正月十七日壬午

申時，至明洪武己未元旦，夢中得黃羊，觸數七十有
三，至斯際果逝。其子式敬，籌六老夢，數白兔入內，姜
沉閨懷。及順帝十一年仲春甲辰昧爽產淑正，求二
者四柱皆辛卯。后人有記云：「曆周追憶古人心，仰止高山直到今。睆兔兩雙生夢兆，四重辛卯又逢陰。」又
白雞銀鼠，應辛酉庚子之祥。白雞在酉，值太歲不起
之兆。由上數事觀之，人之生死，信前定矣哉。若尹子
常夢巳達午厄寅滅後見蛇入穴，得金墜馬，虎嚙皆
符。《孝介經》三叟夢達逵逢乙巳對局，至成化三十一
年，遇是干支登耋壽，四月望日，進宣義郎，秩孫幹父，
亦同前夢。後復以正德四年乙巳仲夏，遂陞衛侯。又
古人祈夢問子孫，於土地神，得詩云：「犬羊父母青龍子，赤馬黃駒與白雞，孫虎曾同翁屬肖，丙隆一氣應多齊。」解者以其伯子生甲辰，仲子生丙午，叔子生戊
午，季子生辛酉，長孫生寅，曾孫生丙戌，推筭皆驗，是
一家祖父子孫，其生皆前定也。又古人祈嗣社廟神
示詩云：「左龍右虎赤同方，只怕炎猴及木羊。三十八年生死隔，風雲際會總無常。」其後生死年月日時，無
不符驗。古人謂飲啄莫非前定，況功名乎？況生死乎？
況子孫乎？彼不知命而妄圖者，其不為鬼神所笑者
幾希。

巫咸撮要
[
编辑
]

《天元神趣經》云：「凡推人命，先詳日下興衰，變用分局。天地方成造化，貴賤明於上下，興衰盡在干支，四時中妙理窮通，五行內榮枯自稟。是以春生甲乙居寅卯，豈怕庚辛夏長；丙丁乘巳午，何愁壬癸。庚辛值兌秋生兮，離火難侵；壬癸逢乾冬降兮，戊己怎剋土生？四季得時而遇鬼，其傷無害；設使五行失地而逢剋」，
其災不愈。又若化格成象，須分衰旺相停，尤宜配合
之中，要識往來去路。金絕艮北，火沒乾西，木落坤南
而無形，水到巽東而無位，此乃陽干皆死，遇合而以
類相從，妻若潛形，但見局中而可決。陰生四正時旺
者身貴家榮，死絕墓衰類傷干，尤為不足。化氣入格
不破，大顯貴者十有八九。化氣失局有傷，論顯榮者，
百無二三，最高最貴者居旺處，三位須要相扶，至賤
至貧者居衰處，四柱難尋，造化元象在地支之中，配
合在天干之內，象成旺用，皆生火土之中，四柱無傷，
直列朝廷之上。支中畏懼，亦須聲譽，非貧運至衰鄉，
必主災咎。化成造化，各居於衰墓絕鄉，象成雜局，遇
合猶如不遇。夫行旺運，妻乃從夫，妻運扶持，夫從妻
論。己身臨鬼，須明天地之中，象旺象衰，要識榮枯貴
賤，身衰鬼旺，應須肢體傷殘，身旺鬼衰，定作凶徒之
命。鬼身皆衰，男必飄蓬，女必師尼，伏身潛匿，自居高
名，月氣相傷，此乃伏象，官鬼皆全，遐齡不遂。干中破
敗，乃有技藝以隨身，支乃生全，難仗六親而獨立。五
行屬於其象，皆在十二支中，先分南北與東西，次看
三合內別認。詳六親者，從象而推之。審富貴者，官祿
而兩說。有祿盛者，鰥寡孤獨；有官鬼者，殘疾夭壽。身
如顯化，自身無氣，本性全虧，假五行成象，平生窘迫，
豈得祖宗之財，顯福顯盈，因犯別房父母，從《象論》引
用為氣，《化象論》天地相停，從中有貴有賤，「化內有富有貧，從中貴顯得時而位列朝中，化內成局，運轉而成封帝側。從象衰而至老驅驅，化象伏而平生碌碌。」又曰：「看子平之法，專論財官，以月上財官為緊要，發覺在於日時，要消，詳於強弱」，論財官不論格局，論格
局不論財官，入格者非富即貴，不入格者非貧即夭，
一格、二格非卿即相，三格、四格，財官不純，非刑卒多
是九流官，怕傷財，怕劫印綬，見財，愈多愈災。傷官見
官，原有者重，原無者輕，重者遷徙，輕者刑責。年上傷
官，父母不全。月上傷官，兄弟不完。日上傷官，難為妻
妾。時上傷官，子孫無傳。歲月傷官劫財，生於貧賤之
家，或是庶出。日時傷官劫財，傷損子孫，王無晚福。官
煞混雜，為人好色多淫，作事小巧寒賤。有財印者吉，
無財印者凶。劫財敗財，心高下賤，為人貪婪正財月
令，勤儉慳吝。柱有劫刃，比肩多者刑父母傷妻妾不
聚財。商賈須觀落地之財，宰相須看得時正祿。七煞
梟重，走遍他鄉之客。傷官劫財，瞞心負賴之徒。重犯
奇儀者貴，重犯亡劫者夭。七煞宜制，獨立為強，鬼中
逢官，逼迫太甚。明煞合去，五行和氣春風。暗煞合來，
四柱刑傷害己。煞刃無制，女多產厄。男犯刑傷，二德
無破，女必賢良，男多忠孝。財官印食，定顯慈祥之德。
劫傷比梟，難逃寡惡之名。衝官無合，乃漂流之徒。坐
馬落空，是落魄之輩。月令逢衝，過房離祖。官印遇偏，
庶出孽生。干頭滅烈，堪嗟伯牛之疾；時日衝刑，難免
卜商之泣。六虛臨於乙亥，孟浩然徒有文章。三才會
於壬辰，石季倫恣情金玉。有文無印，賈誼屈於長沙；
有印無文，李斯專於上蔡。刑多者為人不義，合多者
疏背皆親。合多主晦，衝多主凶。辰多好鬥，戌多好訟。
辰戌魁罡，多凶少吉。時日空亡，難為妻子。背駝驛馬
離別，鄉土混雜，官煞奔走。衣食印綬遭傷，名利成敗
​
天廚逢梟，食祿虧盈。傷官遇羊刃，劫財營食，終日區
區。正官逢七煞剝傷，求生一世忙忙。財官招上貴之
憐，煞傷慮小人之恥。官無衝破，爵祿獨顯。財少傷劫，
名利雙全。官印在刑囚之地，心亂身忙。日時在鬼墓
之鄉，憂多樂少。福不福恐，吉還遭傷，成不成，是格中
帶煞。財官兩旺兮主持節鉞，煞刃交顯兮掌握兵權，
官是扶身之本，官在長生須富學。財為養命之源，財
逢旺處足錢帛，財官印綬三吉不可不逢，劫刃傷煞
四凶不可不畏。印臨天乙，受盛世之封，財藏官庫，畜
希異之寶。三奇貴人見生時，館學清華世所稀，貴人
若逢祿馬來，設使金章未為足，官貴若逢財官助，重
犯奇儀須宰輔，不作蓬萊三島客，也須金殿玉階行。
互祿互馬，共羨黑頭公相。帶刑帶破，終為白面書生。
有印無官，發不在迅速之內，有官無印，難求乎榮顯
之名。財官帶印，積玉堆金。偏正逢財，倉盈庫滿。印綬
錦鞍勒馬，官貴玉帶金魚。凶莫凶於羊刃，禍莫禍於
傷官。運逢羊刃劫敗財物耗散。羊刃倘同生炁，閫外
持權，傷官被合，妨妻害子，傷官帶刃，剋爺損娘。官藏
煞見，定招非橫之災。煞沒官明，當膺藩輔之柄，少樂
多憂。官星又帶劫財，骨肉分離，孤鸞再遇傷煞，三刑
六害衝擊者難得崢嶸，孤辰隔角，重見者多主貧夭。
享用見成，出門便行，財祿一生寂寞。行運與命分張，
有官而不食祿，月上正官被傷，有財而不得享，柱中
正財分奪，祿馬先逢於生月，陰德榮華，若日時再見
財官，此乃遇而不遇。

又曰：「四象之中，隱土而成；五行之內，千秀為榮。亥卯未滋榮，甲乙寅午戌聚福，丙丁壬癸，喜生潤下；庚辛愛見從革，戊己忻逢四季。水潤下兮文學貴顯，土稼穡兮富貴經商。春生甲乙，抱懷仁德之心；夏遇丙丁，胸藏明辨之才；秋金兮性多剛毅，冬水兮智足權謀。木盛無金，雖仁不成造化；火旺木衰，縱學難得貴顯」；
水多遇土，成堤岸之功，木盛逢金，作棟梁之美。水火
相停成既濟，土逢木旺為稼穡，金火氣均，煉出鋒刃
之器。五行造化，皆因鬼而成功。木敗不仁而妄作，金
衰寡義亦無恩，火滅無禮之輩，水濁失智之人，土遭
木剋，言常失信，金鬼好殺，水盛多淫，日旺仍須自立。
更詳上下吉凶，歲月相扶，因祖而發，時日相衝，妻子
無功，衰墓平生孤立，生旺一世崢嶸，上下相合而無
害，往來剋戰乃多憂，祿馬時剋日破，縱職位終須退
剝。日旺時強，聚秀無福，亦須橫發。月為傷害時得地，
財運自能成立。月遇絕傷時對衝，門戶定有三遷。生
逢衰地，幼歲艱難。月在旺鄉，晚年不足。時衰日秀，有
始無終。月弱時強，晚年榮顯。元氣強旺，雖未達終顯
功名。基本休囚，縱得地難成富貴。若夫天元羸弱，命
不再甦，忽值本主休囚，貧寒無地。氣旺遭傷，雖遇險
終身有救。氣敗逢生，縱得地一世無成。五行失地，休
言祿馬同鄉，四柱無歸，難論財官雙美。以日剋者為
妻，妻生者為子，考其生旺，定其死絕。時臨旺處必多
兒，時在敗鄉必絕嗣。男逢兩位之財，必須置妾，若遇
合處逢祿，定挾妻榮。財鄉見合，立身倚妻。陽干上下
逢合，妻多易得，合中更遇生炁，妻妾賢良，四柱逓互
相親，多生喜慶。五行來往相傷，皆主不義，財失地而
岐路經商，身旺甚則九流術業，《火聚》水德相刑，為僧
反覆，水逢土旺相殘，為道無終，火明木秀，幼年顯達
朝廷。火炎水涸終身求財市井。金白水清多顯達。鬼
位逢官主困窮，財下見財富而慳吝。羊刃帶煞被刑，
男子身遭鞭配，財盛刑傷父母鬼旺後代昌榮。從化
忌從返本，平生哀樂無寧。丙辛化水到水鄉位列朝
廷。丁壬化木臨木位，身居宰輔。東金西木不從化，一
世虛名。離壬坎丙得位時，平生顯跡。用神敗衰，帶祿
不能為福。祿馬氣旺，遇貴合，主顯榮。有官無馬而職
微，有馬無官而身賤。四柱生旺，雖無官祿亦長年。五
行敗衰，縱帶祿馬終夭折。魁罡相逢衝剋，多遭刑獄。
建祿無財，刑制定為奴婢。陽火死於墓絕，性兇頑，多
為酷吏。陰火生於長養人豐厚，當為富豪。五行忌沐
浴逢傷，四柱喜生旺制煞，有害而姻親散失，遇戰而
疾病纏身。木火忌逢申酉，災病呻吟。衰金畏遇旺火，
苦形悲歎。時臨鬼地，無制多貧，運至財官，無刑必發。
七煞羊刃，名位大顯。正印官星，刑衝乃禍。壬趨艮位，
遇之則發資財。變煞為官，幼歲功名顯達。戊日午月，
火多而運喜官鄉，財官敗地，一世貧寒。三奇無「傷，平生富貴。日雖建祿，不逢財官主孤貧，日祿歸時，不遇財印亦難發。時上偏財運至兄弟之位，主妻災。時上羊刃歲，遇偏正之財，生凶禍。正官月上旺，富貴雙全，偏官時上逢，無情有禍，財歸旺地無破，家道興隆。印綬生身無傷，門閥光彩。有官無印，即非真官，有印無官，反成厚福。桃花帶合，風流儒」雅之人；五湖雲擾，餓
於首陽之客。干刑支合，樂變為憂，干合支刑，喜中不
美。若不九流僧道，定須重拜爺娘。墓時雜氣，逢局鑰
始得顯榮。羊刃金神，遇七煞必為大貴。雙辰夾角，偏
生庶出之人；寡宿孤辰，異姓同居之子。壬水騎龍，逢
​
辰多少登天府。乙木捕鼠，遇子多早步蟾宮。日祿歸
時，沒官星錦鞍繡轡。月生日干，無財氣玉帶金魚。六
陰朝陽，逢季月只作印看。六壬趨艮，逢亥月當以貧
論。格局無破無刑，名利成就。官印有傷有損，爵位虧
停。妻宮羸弱，犯劫財必損其妻。兄弟位柔，見官強必
傷昆季。天元羸弱，失時難獲延年。日主高強，化鬼當
膺厚福。日旺無依，離祖遷居。若不遷居，死在外地。日
旺無依，損財傷妻，若不傷妻，外家零落。正官被合，平
生名利皆虛。七煞被合，處世反凶，為吉煞旺更值身
衰，衣食奔走。官柔又遇煞擾，行藏汨沒，財旺身強，資
財疊積。假如甲辰甲戌落寅亥，金帛滿屋。丁亥丁卯
到酉亥，珍寶盈室。六甲日遇庚辛，若重多必主災厄。
六丙身居亥子無制伏，定是貧儒，行運得失，更當詳
察。「得地失時，如田疇得雨；得時失地，如輗損塗泥。得時者亦能舉躍，失地者難以升遷。故火到南方而榮，水臨北地而盛，土到東而病，木至西而衰，金入北而沉，旺處生而死處滅，死處生而旺處脫。歲運俱傷，日主遇之，命必虧危。氣運與祖氣傷殘，門戶與父母俱損。運神剋歲，刑訟來」臨，歲剋運神，官災競起。金主刀
刃刑傷，水主江河覆溺，木則懸梁自縊，虎咬龍嗔，火
則夜眠壓倒，焚死蛇傷，土乃牆推土陷，五行煞重，當
如此詳。

又曰：「有化而不化之由，聚而不聚之機，合而不合之類，秀而不秀之實。化而不化損於貴；聚而不聚損於財；合而不合損於官；秀而不秀損於福。又有不化而化之因，不聚而聚之機，不合而合之理，不秀而秀之用。不化而化者，定居權貴；不聚而聚者，終於富足；不合而合者，必遷高職；不秀而秀者，須享祿位。定四時」有旺無旺，察五行有炁無炁，隨物而變物，因類而求
類，五行俱要中和，一物不可偏枯，「水不勝火兮奔波流蕩，火不勝金兮困苦恓惶，三辛見丙兮錢財破散，二壬見丁兮家道興隆」，有秀而無官者，但施巧於技
藝，見財而無托者，惟遂志於經商。甲居從革之方，風
災困苦，金成潤下之局，萍梗他鄉。俱旺則從之所使，
俱衰則變為他物。一鬼不能勝兩官，一祿不能勝兩
鬼。五行落在本鄉，不貴則富。四柱臨於破地，非賤則
貧。生旺為上，德秀為奇，身坐學堂，文藝清高之客。命
臨鬼禍，徒流盜賊之人。祿內隱刑，定操兵戟於戎位。
秀中見剋，必主案牘於公門。鬼休母旺，錢財奴馬多
招。鬼旺母衰，父母兄弟分散。官印兩全，秉旌旌而居
武職，淑秀全備，應科甲而入文銓。藏暗祿者，官居極
品，遇真官者，祿位非常。十于臨死絕病衰，賤居塵土。
五行在三奇庫墓，榮列縉紳。兩位鬼鄉逢倒食，必為
奴婢。一氣有歸，遇墓月定主孤貧。勾陳得位，居辰巳
貴列三台。元武當權，逢亥子官封一品。癸見庚申居
右職，「辛逢戊子中高科。」陰水遇秀，失地者身為僧道。
陽火無歸，遇水兮定作凶徒。金到火鄉，財多聚散，旺
水入南，家道盈昌。庚居三冬，水冷金寒，得火相扶，莫
作等閑。破祿則亡，氣絕則病。時臨鬼位，更逢衝傷危
不誣。臨官復加衰敗地，死絕無疑。最貴者，官星為命，
財得偏正為福。最凶者，七煞臨身，《天赦》二德為祥。官
星如遇比劫，雖官無貴。七煞若逢滋助，其煞愈凶。三
合六合，歲運合而必榮。七官八官，月建官而為喜。四
合四刑，刑合當明邪正。七衝八擊，衝擊喜得會藏，夾
貴夾丘，為暗會財庫官庫要明衝，官星在生旺之方，
逢則何須發見。印綬藏孟仲之下，見而不用露形。印
綬得劫財為貴，財元喜傷官，為奇。傷官若見印綬，貴
不可言。歸祿若遇食傷，福無限妙。年日互有陰陽。二
刃刑法重犯官煞，混逢天月二德，祿位高遷。飛刃伏
刃，會刃多凶。傷官剝官，見官為禍。羊刃若逢印綬，雖
貴而殘疾在身。七煞無制，逢官為禍而壽元不久。三
偏三正遇三奇，貴居一品之尊。四旺四生全四柱，福
在眾人之上。煞化為印，早擢巍科。財旺生官，少受貽
澤，官煞同來，要知扶官扶煞，偏正相會，須知合正合
偏歸祿月逢羊刃，世事不明。金神運到水鄉，身尸分
拆，暗中藏煞，須明月下用神，見處無財，必受空中禍
害，羊刃更兼會合，千里徒流。用財若遇劫奪，一生貧
窘，人生前定，窮達已分，須要識其消長，亦當究「其始終。或有先貧後富，或有驟發而貧，或是白屋之公卿，或是朱門之餓殍，或一生長樂，或一世失所。當詳流運之源，要察行年之位。身弱如逢七煞，運到制伏必傾；身旺若逢福輕，運到衰敗必死。太歲與命不和，有災有病；四柱與歲相生，無禍無殃。身弱徒然入格，雖發早亡；福輕若遇休囚，必然傾」夭，是以用神不可妄
求，形跡自然發見，有福則當用彼，無時必是用身，禍
害在於五門，福榮存於運氣，福厚人所共同，如或傷
原終困此中，消詳元妙，在我《明通》理推。

又曰：「絕不能取生下之財，衰不能敵旺中之鬼，逆制無情，順生可救，主無而本有可救。一半日時俱逢二德，百事無凶，更值財官，定主豪富。主本有力，鬼可為官，主本無炁，官來作鬼。刑衝之法，仔細推詳」，有刑出
​
刑入、刑吉刑凶，有衝動衝不動，衝合衝不合之辨。干
衰必定動搖，來合有情，方為富貴。雜氣藏蓄，要定誰
「先誰後，提綱專用須分，炁淺炁深，一陽來復，木火用而水藏；一陰如生，火土盛而金伏。將來者進，遇之有功，成功者退，得之何益？月建財官印綬，時作分野歸元，或補其不足，或抑其太過，要造化中和為吉。」又曰：「三元定命，先詳四柱有無，五行成格，次論命運強弱。如身弱財旺，須假身強之鄉；若身旺」祿衰，卻喜
祿生之地，印生為福，畏見財鄉。煞在柱中，煞不宜旺。
命無財祿，運逢祿馬則災。原有傷官，再遇官鄉則禍。
最忌者日干衝運，所喜者運干生於日干也。但看有
情無情，合與不合，凶會吉會消詳。且如原有害刃，則
骨肉殘傷；原有傷煞，地支死絕，加以運中祿馬俱弱，
禍不旋踵。更以流歲抑揚，禍福，無有不准。若逢建祿
之地，名為「祿馬俱絕，壽限難逃。內有祿絕而發，比肩
而耗，氣有淺深，格有成壞，不可執一推之。