←
 
明倫彙編 人事典 第二十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十七卷

明倫彙編 人事典 第二十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第二十七卷目錄

　形貌部紀事三

人事典第二十七卷

形貌部紀事三
[
编辑
]

儒林公議，「太祖天表，神偉紫。」而《豐頤》。見者不敢正
視。李煜據江南。有寫御容至偽國者。日益憂懼。知真
人之在御也。

《宋史太宗本紀》：「帝幼不群，與他兒戲皆畏服。及長，隆準龍顏，望之知為大人，儼如也。」
《祈廷訓傳》：廷訓為左領軍衛上將軍，形質魁岸，無才
略，臨事多規避。時人目為「祈橐駝。」以其龐大而無所
取也。

《戴興傳》：「興，開封雍丘人。年十餘歲，以勇力聞里中。及長，身長七尺餘，美髭髯，眉目如畫。太宗在藩邸，興詣府求見，奇之，留帳下。後歷左領衛上將軍。」
《党進傳》：「進歷忠武軍節度，卒贈侍中。進出戎行，形貌魁岸，居常恂恂，每擐甲胄，毛髮皆豎。」
《王超傳》：「超，趙州人。弱冠長七尺餘。太宗尹京，召置麾下。及即位，以隸御龍直，歷崇信軍節度使。」
《和㠓傳》：㠓歷知制誥，判吏部銓。㠓好飾容儀，自五鼓
張燈燭，至辨色冠帶方畢。雖幼能屬文，殊少警策，每
草制必精思討索而後成，拘于引類偶對，頗失典誥
之體。上以其貴家子，能業文，甚寵待之。欲召入翰林，
謂近臣曰：「㠓眸子眊眊然，胸中必不正，不可以居近侍也。」其命遂寢。

《趙上交傳》：「上交身長七尺，黑色，美風儀，善談論，負才任氣，為鄉里所推。」
《張洞傳》：「洞字仲通，開封祥符人。為人長大，眉目如畫。」《宗室列傳》：「周恭肅王元儼，廣顙豐頤，嚴毅不可犯，天下崇憚之，名聞外裔。」
《洞微志》：盧多遜未第時，面極黑，有相告曰：「此名敗土，色貴即明潤，復來必多災。」多遜歷貴仕，面色甚瑩，將
敗數日，忽暗黑如故。

《宋史王昭遠傳》：繼升子昭遠，形質魁偉，色黑，繼升名
之鐵山。有膂力，善騎射，祖母郭氏嘗對昭遠母指昭
遠曰：「此兒有貴相，他日必至公侯。」指昭懿曰：「此兒奉錢過二萬，不能勝矣。」果皆如其言。

《向敏中傳》：「敏中字常之，開封人。父瑀，仕漢符離令。性嚴毅，惟敏中一子，躬自教督，不假顏色。嘗謂其母曰：『大吾門者，此兒也』。敏中隨瑀赴調京師，有書生過門，見敏中，謂鄰母曰：『此兒風骨秀異，貴且壽』。鄰母入告其家，比出已不見矣。」
《通鑑綱目》：李沆嘗侍宴，上目送之曰：「風度端凝，真貴人也。」
呂端器量寬恕，知大體，帝深重之，每見其入對，肅然
拱揖，不以名呼。又以端姿儀瑰大，宮廷陛峻，特令梓
人為《納陛》。

《宋史張孜傳》：「孜，開封人。母微時生孜，後入宮乳悼獻太子。孜方在襁褓，真宗以付內侍張景宗曰：『此兒貌厚，汝謹視之』。」景宗遂養以為子。後歷節度使，贈太尉。
《王德用傳》：德用加檢校太尉、定國軍節度使，宣徽南
院事。趙元昊反，德用請自將討之，不許。德用狀貌雄
毅，面黑，頸以下白晰，人皆異之。言者論德用貌類藝
祖，御史中丞孔道輔繼言之，且謂「德用得士心，不宜久典機密。」遂罷為武寧軍節度使、徐州大都督府長
史。

《石林燕語》：王武恭公德用，貌奇偉，色如深墨，當時謂
之「黑王相公。」宅在都城西北隅，善撫士卒，得軍情。以
其貌異，所過閭里皆聚觀。

《宋史王欽若傳》：「欽若狀貌短小，項有附疣，時人目為癭相。」
《湘山野錄》：王冀公欽若鄉薦赴闕，張僕射齊賢時為
江南漕，以書薦謁。錢希白公易時以才名，方獨步館
閣，適會延一術士以考休咎，不容通謁，冀公跼促門
下，因厲聲詬閽人。術者遙聞之，謂錢曰：「不知何人耶？若聲形相稱，世無此貴者，但恐形貌不副耳。願邀之，使某獲見。」希白召之，冀公單微遠人，神骨疏瘦，復贅
于頸，而舉止山野，希白蔑視之。術者𢙀然側目瞻視。
冀公起，術者稽顙興嘆曰：「人中之貴，有此十全者。」錢
戲曰：「中堂內便有此等宰相乎？」術人正色曰：「公何言歟？且宰相何時而無此君不作則已，若作之，則天下康富而君臣相得，至死有慶而無弔不完者，但無子爾。」錢戲曰：「他日將陶鑄吾輩乎？」術者曰：「恐不在他日，即日可待，願公毋忽。」後希白方為翰林學士，而冀公
​
已真拜

《宋史馮拯傳》：「拯字道濟，父俊，事漢湘陰公劉贇。贇死，俊與從行千餘人繫侍衛獄，周太祖赦出之，授檢校太子賓客，戍安遠軍馭馬鎮。辭不行，因徙居河陽。拯以書生謁趙普，普奇其狀，曰：『子富貴壽考，宜不下我』。」《談苑》：「真宗臨軒策士，夜夢下有菜一苗甚盛，與殿基相高。及拆第一卷，乃是蔡齊。上見其容貌，曰：『得人矣』。」特詔執金吾七人，清道自齊始。

《宋史西夏傳》：「元昊性雄毅，多大略，善繪畫，能創制物。始圓面高準，身五尺餘。」
《王曾傳》：曾資質端厚，眉目如畫，在朝廷，進止皆有常
處，平居寡言笑，人莫敢干以私。少與楊億同在侍從，
億喜談謔，凡僚友無不狎侮，至與曾言，則曰：「余不敢以戲也。」
《盛度傳》：「度以太子少傅致仕，體肥大，難于拜起，賓客有拜之者，則俯伏不能興，往往瞪視而詬詈之。」《歸田錄》：「盛文肅公豐肌大腹，而眉目清秀，丁晉公疏瘦如削。二公皆兩浙人也，並以文詞知名于時。梅學士詢在真宗時已為名臣，至慶曆中為翰林侍讀以卒。性喜焚香，其在官舍，每晨起將親事，必焚香兩爐，以公」服罩之，撮其袖以出。坐定，撒開兩袖，郁然滿室
濃香。有竇元賓者，五代漢宰相正固之孫也，以名家
子，有文行，為館職而不喜修飾，經時未嘗沐浴。故時
人為之語曰：「盛肥丁瘦，梅香竇臭」也。

《青箱雜記》：王公風骨清峭，頃項微結喉。有僧相，人皆
謂其寒薄，獨一善相者目之曰：「公名位俱極，但祿氣不豐耳。」故旦雖位極一品，而飲啗全少，不畜聲伎。
《宋史。閻守恭傳》：守恭，并州榆次人。父榮，倜儻有志略，
劉繼元欲召至帳下，辭以老母，不就。守恭生而體貌
奇偉，榮曰：「是必當事太平天子，吾無恨矣。」
《任中正傳》：「中正軀幹頎長，帝擇大笏，命內臣取緋衣之長者賜之。」
《馮廷璋傳》：「廷璋美髯，長上短下，好修容儀，雖見小吏，未嘗懈惰。」
《張商英傳》：「商英字天覺，蜀州新津人。長身偉然，姿采如峙玉，負氣俶儻，豪視一世。」
《老學菴筆記》：「韓魏公聲雌，文潞公步碎，相者以為二公者無此二事，皆非人臣之相。」
《明道雜志》：潞公以太尉鎮洛師，遇生日，僚吏皆獻詩，
多云五福全者。潞公不悅曰：「遽使我考終命耶？」有一
客詩云：「綽約肌膚如處子。」蓋用《莊子》姑射仙人事也。
洛人笑之曰：「願爾得婦色若此。」潞公色黔也。

歐陽文忠公應舉時，常游京師浴室院。有一僧熟視
公，公因問之曰：「吾師能相人乎？」僧曰：「然。足下貴人也。然有二事耳：白于面當名滿天下，鬚不掩齒，一生常遭人謗罵。」
《石林詩話》：「杜正獻公自少清羸，若不勝衣，年過四十，鬚髮即盡白，立朝孤峻，凜然不可屈。歐陽文忠公素出其門，公謝事居宋，文忠適來為守，相與歡甚。公時年已八十，然憂國之意，每見于色。歐公嘗和公詩，有云：『貌先年老因憂國，事與心違始乞身』。公得之大喜，嘗自諷誦。當時以為不惟曲盡公志，雖其形貌，亦在」摸寫中也。

《聞見後錄》：嘉祐二年秋，北鹵求仁皇帝御容，議者慮
有厭勝之術，帝曰：「吾待鹵厚，必不然。」遣御史中丞張
昇遺之。鹵主盛儀衛，親出迎，一見驚肅，再拜語其下
曰：「真聖主也。我若生中國，不過與之執鞭捧，蓋為一都虞候耳。」其畏服如此。

《楊文公談苑》：馮暉為靈武節度使，有威名，羌戎畏服，
號「麻胡」，以其面有
子也。
拊掌錄科場，進士程文，多可笑者。治平中，國學試策，
問體貌大臣。進士對策曰：「若文相公、富相公，皆大臣之有體者。若馮當世、沈文通，皆大臣之有貌者。」意謂
文富豐碩，馮、沈美少也。劉原甫遂目沈、馮為有貌大
臣。又歐陽永叔主文，試貴老，為其近于親賦，有《進士
散句》云：「睹茲黃耇之狀，類我嚴君之容。」時哄堂「大笑。」《宋史張雍傳》：雍以尚書右丞致仕，年七十。雍姿貌魯
樸，始登科，為滕中正婿。中正子錫、世寧咸笑之，中正
曰：「此人異日必顯達，壽考，非汝曹所及。」錫兄弟雖有
名，然終不越郎署，亦無耆年者。

《劉安世傳》：「安世儀狀魁碩，音吐如鐘。」
《呂大防傳》：「大防身長七尺，眉目秀發，聲音如鐘。自少持重，無嗜好，過市不左右游目，燕居如對賓客。每朝會，威儀翼如，神宗嘗目送之。」
文同傳同，方口秀眉，以學名世。

《賀鑄傳》：「鑄字方回，衛州人，孝惠皇后之族孫。長七尺，面鐵色，眉目聳拔，喜談當世事，可否不少假借。雖貴要，權傾一時，小不中意，極口詆之無遺辭。人以為近俠。」
《老學庵筆記》：「賀方回狀貌奇醜，色青黑而有英氣，俗謂之賀鬼頭。」喜校書，朱黃未嘗去手，詩文皆高，不獨
​
工長短句也。潘邠老贈方回詩云：「詩朿牛腰藏舊稿，書訛馬尾辨新讎。」
《研北雜志》：東坡云：「梅二丈聖俞，身長秀眉，大耳紅額，飲酒過百琖，輒正坐高拱，此其醉也。」
《東軒筆錄》：孫覺、孫洙同在三館，覺肥而長，洙短而小，
然二人皆髯，劉攽呼為大胡孫、小胡孫。顧臨字子敦，
亦同為館職，為人偉儀幹而好談兵，攽目為顧將軍，
而又好以反語呼之為頓子姑攽。嘗與王介同為開
封府試官，試節以制度不傷財賦，舉子多用「畜積」字，
畜本音五六反，《廣韻》又呼玉反，聲近御名。介堅欲黜
落，攽爭之，遂至諠忿。監試陳襄聞其事，二人皆贖金，
而中丞呂公著又言責之太輕，遂皆奪主判。是時，雍
子方為開封府推官，戲攽曰：「據罪名當決臀杖十三。」攽答曰：「然，吾已入文字矣。」其詞曰：「切見開封府推官雍子方，身材長大，臀腿豐肥，臣實不如舉以自代。」合
坐大笑。

《石林燕語》：「呂丞相微仲性沉厚剛果，遇事無所為，屈身幹長大而方，望之偉然。初相蘇子瞻《草麻》云：『果毅而達，兼孔門三子之風，直大以方，得坤爻六二之動』。蓋以戲之。微仲終身以為恨，言固不可不眘也。」《懶真子》：蔡忠懷確持正，年二十許歲時，家苦貧，衣服
稍敝。一日與群士人張湜師是同行，張亦貧儒也。俄
有道人至，注視持正久之，因謾問曰：「先生能相乎？」曰：
「然。」又問曰：「何如？」曰：「先輩狀貌極似李德裕。」持正以為
戲己，復相師是，曰：「當為卿監，家五十口。」時指持正云：
「公當死矣。」道人既去，二人大笑曰：「狂哉道人！以吾二人貧儒，故相戲耳。」後持正謫新州凡五年。一日，得師
是書云：「以為司農無補，然闔門五十口，居京師食貧。」近蒙恩守汝州，《持正讀》至此，忽憶道人之言，遂不復
讀，數日得疾而卒。

《泊宅編》：尚書右丞胡宗愈夫人丁氏，司封員外郎宗
臣之女。自幼穎慧，無所不能。其善相人，蓋出天性。在
西府時，嘗于窗隙遙見蔡丞相確，謂右丞曰：「蔡相全似盧多遜。」或以盧、蔡肥瘠色貌不同，詰之，丁氏曰：「吾雖不及見盧，但嘗一觀其畫像，與今丞相神彩相似。」爾後蔡果南竄。

可談。余表伯父袁應中博學有時名，以貌寢，諸公莫
敢薦。紹聖間，蔡元度引之，乃得對。袁鳶肩上短下陋，
又廣顙尖額，面多黑子，望之如灑墨，聲嗄而吳音。哲
宗一見，連稱大陋。袁錯愕不得，陳述而退。搢紳目為
「奉敕陋朝士。」王迥美姿容，有才思，少年不甚持重，間
為狎邪輩所誣，播入樂府。今《六么》所歌《奇俊王家郎》，
乃迥也。元豐中，蔡持正薦之，可任監司。神宗忽云：「此乃奇俊《王家郎》乎？」持正叩頭謝罪。

《貢父詩話》：蘇子美魁偉，與宋中道並立，下視之，笑曰：
「交不著。」〈京師市井語也〉
號為「錐。」宋為其穎利而么麼云，贈詩
曰：「譬如利錐末，所到物已破。」後倅洺州洺，本趙地，有
毛遂塚，聖俞遂舉處囊事為《送行詩》戲之。

《夢溪筆談》：王荊公面黧黑，門人憂之，以問醫，醫曰：「此垢汙，非疾也。」進澡豆，令公沬面。公曰：「天生黑，于予澡豆，其如予何？」
《清波雜志》：蕭注字巖夫。裕陵問曰：「聞卿有袁、許之學。」因問王安石，注曰：「安石牛耳虎頭，視物如射，意行直行，敢當天下大事。」
《青箱雜記》：安國俊邁而貌陋，黑肥，熙寧中與余同官
于洛下，嘗謂余曰：「子可作詩贈我。」余因援筆戲之曰：
「飛卿昔號溫鍾蕞，思道通俛還魁肥。江淹善啖筆五色，庾信能文腰十圍。只知外貌之粉澤，誰料滿腹填珠璣。相逢把酒洛陽社，不管淋漓身上衣。」安國由此
不悅。

《退朝錄》：邇英閣，講諷之所也。閣後有隆儒殿，在叢竹
中，制度特小。王原叔久在講筵而身品短，同列戲之
曰：「宜為隆儒殿學士。」
《談苑》：林瑀、王洙同作直講，林謂曰：「何相見之闊也？」王
曰：「遭此霖雨。」瑀云：「今後轉更疏闊也。」王曰：「何故？」答云：
「逢這短晷。」蓋譏王之侏儒。

《館中鐵火罩》，鄭天體戲王原叔云：「此王將軍兜鍪。」亦
謂其侏儒也。

《游宦紀聞》：蜀之岷山有焦夫子，國初時人，亡其名。以
博學教導後進，故世以夫子稱。貌陋且恠，長目廣鼻，
虯髯垂癭，性率不自飾，雖冠帶往往爬搔捫虱，然為
歌詩有驚人句。今蜀人止能誦其一聯云：「兩輪日月磨興廢，一合乾坤夾是非。」熙寧中，文與可因至天彭
館於徐公園，杯酒譚笑中，肆筆成夫子像於亭之壁，
曲盡寒酸態度。

《避暑錄話》：元豐間，道士陳景元博識多聞，藏書數萬
卷，士大夫樂從之遊。身短小而傴，師孟嘗從求相鶴
經，得之甚喜，作詩親攜往謝，末云：「收得一般瀟灑物，龜形人送鶴書來。」徐舉首自操吳音吟諷之，諸弟子
在旁，皆忍笑不能禁。時王侍郎仲至在坐，顧景元不
覺失聲，幾仆地
​
《湘山野錄》：潘佑有文而容陋，其妻，右僕射嚴續之女，
有絕態。一日晨粧，佑潛窺《干鑑臺》，其面落鑑中，妻怖
遽倒，佑怒其惡己，因棄之。

《過庭錄》：神廟大長公主，哲宗朝重于求配，遍士族中
求之，莫中聖意。帶御器械狄詠，頗美丰姿，近臣奏曰：
「不知要如何人物？」哲宗曰：「人物要如狄詠者。」天下謂
詠為人樣子。狄詠，狄青子也。

《續筆記》：蔡元度對答喜笑，溢於顏面，雖見所甚恨者，
亦親厚無間，人莫能測，謂之「笑面夜叉。」盛章尹京典
藩，以慘毒聞，殺人如刈草菅，然婦雌聲欲語先笑，未
嘗正視人。或置人死地時，亦柔懦不異平日。此尤可
怪也。

《宋史王黼傳》：「黼為人美風姿，目睛如金，有口，辯才疏雋而寡學術，然多智善佞。」
《范廷召傳》：「廷召弱冠，身長七尺餘，有膂力。」
《墨莊漫錄》：班行李質，人材魁岸，磊落甚偉。徽廟朝欲
求一人相稱者為對，竟無可儷，當時同列目為察隻
子，京師俚語謂無對者為察隻。建炎三年，擢權殿帥。
許道寧工傳神，每見人寢陋者，必戲寫貌于酒肆，識
者皆笑之，為其人毆擊之，碎衣敗面，而竟不悛。
《王氏談錄》：公為舒城尉，馬亮鎮廬江，始入謁，謂公曰：
「君狀貌類宋尚書白，材質正與君等，他日亦不下此人。」後入上庠，暇日謁邢侍讀，昺識公甚喜，歎曰：「君異時之孫馮也。」
《行都紀事》：岳侯，軍中一兵，犯法梟首。妻方懷妊，後誕
一子如常人，軀幹甚偉，首僅如拳，眉目皆雕刻，則胞
胎所係，父母相為感應。

《暌車志》：向汲與其弟孿生，狀貌酷相肖，人不能辨。一
日汲自外歸，弟婦以為其夫也，迎而呼之，不應，隨而
置之，遂批其頰。汲正謂之曰：「我乃伯也。」婦惶愧而退，
汲自是更其衣冠以自別。

《青箱雜記》：「解賓王仕至工部侍郎，為人方頤大口，敦龐重厚，左足下有黑子，甚明大。」
問《奇類林》周益公，長身瘦面，狀若野鶴，在翰苑多年。
壽皇一日燕居，歎曰：「好一箇宰相，但恐福薄耳。」蓋疑
其相也。一老璫在旁徐奏曰：「官家所歎，豈非周必大乎？」上曰：「爾何知？」曰：「臣見司馬光像，亦如必大清臞。」上
為之一笑。未幾遂登庸為太平宰相。與聞揖遜之盛，
出鎮長沙，退休享清閒之福，十有餘年。

《墨客揮犀》：彭淵材初見范文正公畫像，驚喜再拜，前
磬折稱：「新昌布衣彭几，幸獲拜謁。」既罷，熟視曰：「有奇德者必有奇形。」乃引鏡自照，又捋其鬚曰：「大略似之矣，但只無耳毫數莖耳，年大當十相具足也。」又至廬
山太平觀，見狄梁公像，眉目入鬢，又前再拜，贊曰：「有宋進士彭几謹拜謁。」又熟視久之，呼刀鑷者使剃其
眉尾，令作卓枝入鬢之狀。家人輩望見驚笑，淵材怒
曰：「何笑？吾前見范文正公，恨無耳毫，今見狄梁公，不敢不剃眉。何笑之乎？耳毫未至，天也；剃眉，人也。君子修人事以應天，奈何兒女子以為笑乎？吾每欲行古道，而不見知于人，所謂傷古人之不見，嘆吾道之難行也。」
《宋史周起傳》：「起字萬卿，淄州鄒平人。生而豐下，父意異之，曰：『此兒必起吾門』。因名起。幼敏慧如成人。」《丁大全傳》：「大全字子萬，鎮江人，面藍色。」
《李全傳》：「李全者，濰州北海農家子，同產兄弟三人。全銳頭蜂目，權譎善下人。」
《文天祥傳》：「天祥體貌豐偉，美晰如玉，秀眉而長目，顧盼炯然。」
《金史世宗本紀》：「世宗光天興運文德武功聖明仁孝皇帝，諱雍，本諱烏祿，太祖孫，睿宗子也。母曰貞懿皇后李氏。天輔七年癸卯歲生于上京。體貌奇偉，美鬚髯，長過其腹，胸間有七子，如北斗形。」
《雷淵傳》：「淵為人軀幹雄偉，髯張口哆，顏渥丹，眼如望洋，遇不平則疾惡之氣見於顏間，或嚼齒大罵不休，雖痛自懲創，餘亦不能變也。」
《溫迪罕達傳》：「達字子達，本名謀古魯，蓋州按春猛安人。性敦厚，寡言笑。初舉進士，廷試搜閱官，易達藐小，謂之曰：『汝欲求作官邪』？達曰：『取人以才學，不以年貌』。眾咸異之。」
《李獻能傳》：「獻能為人眇小而墨色，頗有髯，善談論，每敷說今古，聲鏗亮可聽。」
「王予可傳。」予可為人，軀幹雄偉，貌奇古，戴青葛巾，項
後垂雙帶若牛耳，一金鏤環在頂額之間，兩頰以青
涅之為翠靨，衣常不能掩脛。落魄嗜酒，每入城市，人
爭以酒食遺之，夜宿土室中，夏月或尸穢在傍，蛆蟲
狼藉，不恤也。人與之紙，落筆數百言，或詩或文，散漫
碎雜，無句讀，無首尾，多六經中語，及韻學家古文奇
字，字畫峭勁，遇宋諱亦時避之。或問以故事，其應如
響。諸所引書，皆世所未見，談說之際，稍若有條貫，則
又以誕幻語亂之。

《元史康里脫脫傳》：脫脫父曰牙牙，由康國王封雲中
​
王，阿沙不花之弟也。脫脫姿貌魁梧，少時從其兄斡

禿蠻獵于燕南。斡禿蠻使歸，獻所獲。世祖見其骨氣
沉雄，步履莊重，歎曰：「後日大用之才，已生于今。」即命
入宿衛。

《何榮祖傳》：榮祖狀貌魁偉，額有赤文如雙樹，背負隆
起，有相者謂曰：「子位極人臣，且壽相也。」
《史天澤傳》：「天澤字潤甫，秉直季子也。身長八尺，音如洪鐘，善騎射，勇力絕人。」
《李泂傳》：「泂骨骼清峻，神情開朗，秀眉疏髯，目瑩如電，顏面如冰玉，而脣如渥丹，然峨冠褎衣，望之者疑為神仙中人也。」
《察罕帖木兒傳》：「帖木兒字瑞廷，系出北庭。曾祖闊闊台，元初隨大軍收河南。至祖乃蠻台，父阿魯溫，皆家河南，為潁州沈丘人。察罕帖木兒幼篤學，嘗應進士舉，有時名。身長七尺，修眉覆目，左頰有三毫，或怒則毫皆直指，居常慨然有當世之志。」
《張起巖傳》：「起巖面如紫瓊，美髯方頤，而眉目清揚，可觀望而知為雅量君子。」及其臨政決議，意所背鄉，屹
若泰山，不可回奪。或時面折人，面頸發赤，不少恕，廟
堂憚之。

《王克敬傳》：克敬幼奇穎，嘗戲道旁，丞相完澤見之，謂
左右曰：「是兒姿貌秀偉，異日必令器也。」
《趙孟頫傳》：「行臺侍御史程鉅夫，奉詔搜訪遺逸于江南，得孟頫，以之入見。孟頫才氣英邁，神采煥發，如神仙中人。世祖顧之喜，使坐右丞葉李上。」
《謝仲溫傳》：仲溫豐頤廣顙，聲音洪亮，略涉書史。
《史天倪傳》：天倪始生之夕，白氣貫庭，成童，姿貌魁傑，
有道士見而異之，曰：「封侯相也。」
《史天祥傳》：「天祥幼有大志。長身駢脅。力絕人。」
《輟耕錄》：孔某者，皇慶癸丑間為江浙省掾史。身軀短
小，僅與堂上公案相等。凡呈署牘文，必用低凳閣足，
令高脫歡。丞相以其先聖子孫，而且才學優長，甚禮
遇之。時有詔許文正公從祀夫子廟庭。公之子參知
政事，惡孔風度不雅，因小過叱之退。丞相曰：「他祖公容得參政父親坐，參政反不容他一箇子孫立耶？」許
大慚。

《天中記》：鄧弼身長八尺，雙目有紫稜，開合閃閃如電，
聲如虎吼，以力雄人。泰定末，德王薦之，會丞相格其
事，弼環視四體，歎曰：「天生一具銅筋鐵肋，不使立勳萬里外，乃槀死三尺蒿下，命也。」乃入王屋山為道士。
《山房隨筆》：京口天慶觀主聶碧窗，江西人。觀中有趙
太祖真容，北來見者必拜。聶因題其上：鳳表龍姿儼
「若新，一回展卷一傷神。天顏亦怪君非魯，河北山東摠舊臣。」
《明外史藍玉傳》：「玉身長赭面，饒勇略，有大將材。」《胡大海傳》：「大海長身鐵面，智力過人。嘗夜出，人見其兩目煜煜有光。」
《丁德興傳》：德興歸太祖于濠，偉其狀貌，以黑丁呼之。
《陶安傳》：安，當塗人。太祖取太平，安與李習率父老出
迎，安見太祖狀貌，謂習曰：「龍姿鳳質，非常人也，吾輩今有主矣。」
《明玉珍傳》：「玉珍身長八尺餘，目重瞳子。」
《方國珍傳》：「國珍長身黑面，體白如瓠。」
《徐達傳》：「達少有大志，長身高顴，剛毅英武。」
《李景隆傳》：「景隆長身，秀眉明目，顧盼偉然。每朝會，進止雍容甚都，太祖數目屬之。」
《翦勝》野聞常開平遇春，驍猛絕世，狀類獼猴，指臂多
修毫。

《明外史卓敬傳》：敬七歲，有術者相之曰：「是兒骨法殊異，後必為名公卿，惜血不華色耳。」
《王艮傳》：「艮建文二年進士，廷對策最優，以貌不揚，易胡靖第一，艮次之。」
《李時勉傳》：時勉與陳敬宗同在翰林，袁忠徹嘗相之，
曳二人並列曰：「二公他日功名相埒。」敬宗儀觀魁梧，
時勉貌稍寢。聞者未信，後二人各為南北祭酒。
《陳敬宗傳》：敬宗美鬚髯，容儀端整，步履有定則，人望
之聳然起敬。

《王直傳》：「直為人方面修髯，儀觀甚偉，性嚴重，不苟言笑。及與人交，恂恂如也。」
《萬安傳》：「安長身魁顏，眉目如刻畫。」
《張詩傳》：詩，順天人，狀貌魁傑，戟髯如武夫，人以「燕山豪士」目之。

《許逵傳》：「逵長身巨口，猿臂燕頷，沉靜有謀略。」
《張瓚傳》：「瓚方面修耳，眉插入鬢，骨隆隆起，顧盼偉如也。登弘治末年進士。正德初，授吏科給事中，累擢通政參議。通政之選，惟擇體貌修偉，音吐洪暢，善京師語者。以故瓚自參議至通政使。時武定侯郭勛用事，瓚陰附之。會兵部尚書缺，勛密薦瓚可任。帝亦自奇其貌，曰：『此福將足使也。以故廷推數人皆不用，獨用』」瓚。瓚無他智能，徒以狀貌奇偉，中帝意，遂眷遇終其
身
​
《陸深傳》：深同時官翰林著聲者，有南海倫文敘。文敘
長身玉立，頭顱二尺許。

《妮古錄》：「張三丰大耳圓目，鬚髯如戟，頂作一髻。」《客座新聞》：「予聞吾鄉原」云：一朝士麻臉鬍鬚，一朝
士面歪而眇一目，眇士戲麻士云：「麻臉鬍鬚，羊肚石倒栽蒲草。」麻士答云：「歪腮白眼，海螺杯斜嵌珍珠。」眾
為之絕倒。又太倉陸孟昭為刑部郎中，嘗往一朝士
家駕牛，投刺不書名，惟云：「東海釣鰲客過。」其士歸見
之，知其孟昭也，亦遞一帖云：「西番進象人來。」蓋孟昭
黑面白齒，人皆嘲為象奴云：

《見聞錄》：「文懿楊公諱守陳，鄞縣人。公之在妊也，母張宜人夢星落懷中，及生天庭有黑子七，如北斗，見者奇之。」
《皇明通紀》：「武清侯石亨有威望，方面鉅軀，鬚垂至膝，望之竦然。」
《後渠雜識》：都御史楊公繼宗居憂，時閹宦汪直以權
倖延攬名士，聞楊公治郡名，往弔。公衰絰於墳所，直
趨至墳所，拜起，手捋公鬚曰：「比聞楊繼宗名，今貌乃爾？」公曰：「繼宗貌陋，但虧體辱親，未之敢也。」直不復敢
言。直時威震海內，不屈者公一人耳。

《名山藏典謨記》：「英宗皇帝天姿秀傑，龍顱魁碩，顧盼有威。立其側者，皆若旁睨之。」
《明歷科狀元事略》：景泰五年甲戌科，孫賢字舜卿，河
南杞縣人。未第，先夢金甲神人持黃旂插于其門，有
「狀元」二字。至廷試，果首擢是科。賢面黑，徐溥面白，徐
轄面黃，時謂「鐵狀元，銀榜眼，金探花。」
《名公像記》：「王襄敏以旂公廣額豐頤，而骨氣峻拔，有威重。印堂中直紋五條，右頤有一黑子，音吐如鐘。劉都督公璽，面巉削，無渥顏，聳肩如寒士。」
《楊水田公成》，鐵面劍眉，凜不可犯。

《陳太史公沂》，軀不甚長，神采朗秀，眸子可照。

邵僉憲公清，貌古神秀，其聲清遠。

徐子仁公霖，廣面長耳，美鬚髯，體貌偉異，老而豐潤，
行步如飛，稱曰「髯仙。」
《謝野全公承舉》，美鬚髯，行九，稱曰「髯九。」
許奉常公穀長，頭面白晰而圓，巨鼻微鬚，雙眼如碧
色，八十時狀如世畫《老子》。

王吏部公鑾，面白晰骨，峻嶒清峭，兩眉如劍，直豎微
《髭鬚》，望之義氣凜然。

殷宗伯公邁，面圓，黃白色，微鬚，清淨之意可見。
姚太守公汝循，「身可中人」，面上圓，下稍銳，白晰小有
鬚，向人多笑容。

《余司成公孟麟》，「目小而圓，骨法清古，耳高于眉，下微銳。」
沈侍御公越，修幹廣顙，氣韻高邁。

盧苑馬公璧，長身面如之，黃色古而硬，老矣，多皺紋。
王太守公可大，修軀銳首，面長尺，白晰眉目疏朗，微
髭鬚，手掌如噀血，長上短下，聲如鐘。

吳司寇公自新，大軀方面，白晰而紅，微髭鬚，豐頤，目
光外現，有威重。

賢奕，正統丙辰狀元。周旋，溫州永嘉人。初，閣老預定
第一甲三人，候讀卷時，問同在內諸公云：「周旋儀貌何如？」或以豐美對。閣老喜，及傳臚，不類所聞。蓋豐美
者，嚴州周瑄，聽之不真而誤對耳。

歙俗多賈，有士人父壯時賈秦隴間，去三十餘載矣，
獨影堂畫像存焉。一日父歸，其子疑之，潛以畫像比
擬無一肖。拒曰：「吾父像肥晰，今瘠黧；像寡鬚，今髯多鬢皤，乃至冠裳屨綦，一何殊也。」母出亦曰「嘻，果遠矣。」已而其父與其母亟話疇昔，及當時畫史姓名繪像
顛末，乃愜然曰：「是吾夫也。子于是乎禮而父焉。」枝山前聞正統間有鴻臚王少卿者善宣，玉音洪亮
抑揚，殊聳觀聽，而其讀奏之際，必多吃誤。其貌美髯
而禿頂，朝士遂為詩以嘲之曰：「傳制聲無敵，宣章字有訛。後邊頭髮少，前面口鬚多。」有使回問京師新事，
或誦此詩。問為誰，其人遽曰：「此王少卿也。