

←

明倫彙編 官常典 第五十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六十卷

明倫彙編 官常典 第六十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第六十卷目錄

　宗藩部列傳四

　　後漢一

　　齊武王縯　　　　　趙孝王良

　　泗水王歙　　　　　淄川王終

　　安城孝侯賜　　　　汝陰侯信

　　成武孝侯順　　　　甘里侯敏

　　弋陽侯國　　　　　北海靖王興

　　城陽恭王祉　　　　齊哀王章

　　宜春侯匡　　　　　蔡陽侯平

　　順陽懷侯嘉　　　　穰侯茂

　　東海恭王彊　　　　沛獻王輔

　　楚王英　　　　　　濟南安王康

　　東平憲王蒼　　　　阜陵質王延

　　廣陵思王荊　　　　臨淮公衡

　　中山𥳑王焉　　　　琅邪孝王京

　　居巢侯般　　　　　趙節王栩

　　齊殤王石　　　　　下博侯張

　　臨邑侯復　　　　　平望侯毅

官常典第六十卷

宗藩部列傳四
[
编辑
]

後漢一
[
编辑
]

齊武王縯
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「齊武王縯，字伯升，光武之長兄也。性剛毅，慷慨有大節。自王莽篡漢，常憤憤懷復社稷之慮，不事家人居業，傾身破產，交結天下雄俊。莽末，盜賊群起，南方尤甚，伯升召諸豪傑計議曰：『王莽暴虐，百姓分崩。今枯旱連年，兵革並起，此亦天亡之時，復高祖之業，定萬世之秋也』。眾皆然之。於是分遣親客」，
使鄧晨起新野，光武與李通、李軼起於宛。伯升自發
舂陵子弟，合七八千人，部署賓客，自稱「柱天都部」，使
宗室劉嘉往誘新市、平林兵王匡、陳牧等合軍而進，
屠長聚及唐子鄉，殺湖陽尉，進拔棘陽，因欲攻宛。至
小長安，與王莽前隊大夫甄阜、屬正梁丘賜戰。時天
密霧，漢軍大敗，姉元、弟仲皆遇害，宗從死者數十人。
伯升復收會兵眾，還保棘陽。阜、賜乘勝留輜重於藍
鄉，引精兵十萬南渡潢淳水，臨泚水，阻兩川間為營，
絕後橋，示無還心。新市、平林見漢兵數敗，阜、賜軍大
至，各欲解去，伯升甚患之。會下江兵五千餘人至宜
秋，乃往，為說合從之勢，下江從之，語在《王常傳》。伯升
於是大饗軍士，設盟「約，休卒三日，分為六部，潛師夜起，襲取藍鄉，盡獲其輜重。」明旦，漢軍自西南攻甄阜，
下江兵自東南攻梁丘賜。至食時，賜陳潰，阜軍望見
散走，漢兵急追之，卻迫潢、淳水，斬首溺死者二萬餘
人，遂斬阜、賜。王莽納言將軍嚴尤、秩宗將軍陳茂聞
阜、賜軍敗，引欲據宛。伯升乃陳兵誓眾，「焚積聚，破釜甑，鼓」行而前，與尤茂遇育陽下，戰，大破之，斬首三千
餘級，尤茂棄軍走。伯升遂進圍宛，自號「柱天大將軍。」王莽素聞其名，大震懼，購伯升邑五萬戶，黃金十萬
斤，位上公。使長安中官署及天下鄉亭皆畫伯升像
於塾，旦起射之，自阜賜死。後，百姓日有降者，眾至十
餘萬。諸將會議立劉氏以從人望，豪傑咸歸於伯升，
而新市、平林將帥樂放縱，憚伯升威明而貪聖公懦
弱，先共定策立之，然後使騎召伯升，示其議。伯升曰：
「諸將軍幸欲尊立宗室，其德甚厚，然愚鄙之見，竊有未同。今赤眉起青徐，眾數十萬，聞南陽立宗室，恐赤眉復有所立，如此必將內爭。今王莽未滅而宗室相攻，是疑天下而自損權，非所以破莽也。且首兵唱號，鮮有能遂，陳勝、項籍，即其事也。舂陵去宛三百里耳，未足為功；遽自尊立，為天下準的，使後人得承吾敝，非計之善者也。今且稱王以號令；若赤眉所立者賢，相率而往從之；若無所立，破莽降赤眉，然後舉尊號，亦未晚也。願各詳思之。」諸將多曰：「善。」將軍張卭拔劍
擊地曰：「疑事無功，今日之議，不得有二。」眾皆從之。聖
公既即位，拜伯升為大司徒，封漢信侯。由是豪傑失
望，多不服。平林後部攻新野不能下，新野宰登城言
曰：「得司徒劉公一信，願先下。」及伯升軍至，即開城門
降。五月，伯升拔宛。六月，光武破王尋、王邑。自是兄弟
威名益甚。更始君臣不自安，遂共謀誅伯升。乃大會
諸將，以成其計。更始取伯升寶劍視之，繡衣御史申
屠建隨獻玉玦，更始竟不能發。及罷會，伯升舅樊宏
謂伯升曰：「昔鴻門之會，范增舉玦以示項羽，今建此意，得無不善乎？」伯升笑而不應。初，李軼諂事更始貴
​
將，光武深疑之，常以戒伯升曰：「此人不可復信。」又不
受。伯升部將宗人劉稷，數陷陳潰圍，勇冠三軍。時將
兵擊魯陽，聞更始立，怒曰：「本起兵圖大事者，伯升兄弟也。今更始何為者耶？」更始君臣聞而心忌之，以稷
為抗威將軍。稷不肯拜。更始乃與諸將陳兵數千人，
先收稷，將誅之。伯升固爭，李軼、朱鮪因勸更始并執
伯升，即日害之。有二子。建武二年，立長子章為太原
王，興為魯王。十一年徙章為齊王十五年追諡伯升
為《齊武王》。

趙孝王良
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「趙孝王良，字次伯，光武之叔父也。平帝時，舉孝廉，為蕭令。光武兄弟少孤，良撫循甚篤。及光武起兵，以事告，良大怒曰：『汝與伯升志操不同，今家欲危亡，而反共謀如是』！既而不得已，從軍至小長安，漢兵大敗，良妻及二子皆被害。更始立，以良為國三老，從入關。更始敗，良聞光武即位，乃亡奔洛陽。建」武二年，封良為廣陽王。五年，徙為趙王，始就國。十三
年，降為趙公。頻歲來朝。十七年，薨於京師。凡立十六
年，子「節王栩嗣。」泗水王歙　淄川王終
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「泗水王歙，字經孫，光武族父也。歙子終與光武少相親愛。漢兵起，始及唐子終誘殺湖陽尉。更始立，歙從入關，封為元氏王，終為侍中。更始敗，歙終東奔洛陽。建武二年，立歙為泗水王，終為淄川王。十年，歙薨。封小子燀為堂谿侯，奉歙後。終居喪思慕，哭泣二十餘日，亦薨。封長子柱為𨙬侯，以奉終祀。」又封終子鳳為曲陽侯。

安城孝侯賜　汝陰侯信
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「安城孝侯賜，字子琴，光武族兄也。祖父利，蒼梧太守。賜少孤，兄顯報怨殺人，吏捕顯殺之。賜與顯子信賣田宅，同拋財產，結客報吏，皆亡命逃伏，遭赦歸。會伯升起兵，乃隨從攻擊諸縣。更始既立，以賜為光祿勳，封廣漢侯。及伯升被害，代為大司徒，將兵討汝南。未及平，更始又以信為奮威大將軍，代」賜擊汝南。賜與更始俱到洛陽，更始欲令親近大將
徇河北，未知所使。賜言「諸家子獨有文叔可用。」大司
馬朱鮪等以為不可，更始狐疑，賜深勸之，乃拜光武
行大司馬，持節過河。是日以賜為丞相，令先入關，修
宗廟宮室。還迎更始都長安，封賜為宛王，拜前大司
馬，使持節鎮撫關東。二年春，賜就國於宛，典將六部
兵。後赤眉破更始，賜所領六部亦稍散畔，乃去宛，保
育陽。聞光武即位，乃西之武關，迎更始妻子，將詣洛
陽。帝嘉賜忠，建武二年，封為慎侯。十三年，更增戶邑，
定封為安城侯，奉朝請。以賜有恩信，故親厚之，數蒙
讌私。時幸其第，恩賜特異，賜輒賑與故舊，無有遺積。
帝為營冢堂，起祠廟，置吏卒如舂陵孝侯。二十八年
卒，子閔嗣。三十年，帝復封閔弟嵩為白牛侯。坐《楚》事，
辭語相連，國除。閔卒，子商嗣，徙封為白牛侯。商卒，子
昌嗣。初，信為更始討平汝南，因封為汝陰王。信遂將
兵平定江南，據豫章。光武即位，桂陽太守張隆擊破
之，信乃詣洛陽降，以為汝陽侯。永平十三年，亦坐楚
事，國除。

成武孝侯順
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「成武孝侯順，字平仲，光武族兄也。父慶，舂陵侯敞同產弟。順與光武同里閈，少相厚。更始即位，以慶為燕王，順為虎牙將軍。會更始降赤眉，慶為亂兵所殺，順乃間行詣光武，拜為南陽太守。建武二年，封成武侯，邑戶最大，租入倍宗室諸家。八年，使擊破六安賊，因拜為六安太守。數年，帝欲徵之，吏人」上書請留，十一年卒。帝使使者迎喪，親自臨弔。子遵
嗣，坐與諸王交通，降為端氏侯。遵卒，子弇嗣。弇卒，無
嗣，國除。永平十年，顯宗幸章陵，追念舊恩，封順弟子
三人為「鄉侯。」甘里侯敏　弋陽侯國
[
编辑
]

按《後漢書成武孝侯傳》：「成武孝侯順，光武族兄也。順叔父弘娶於樊氏，皇妣之從妹也。生二子：敏、國。與母隨更始在長安。建武二年，詣洛陽，光武封敏為甘里侯，國為弋陽侯。敏通經有行，永平初，官至越騎校尉。弘弟梁，以俠氣聞。更始元年，起兵豫章，欲徇江東，自號就漢大將軍，暴病卒。」北海靖王興
[
编辑
]

按《後漢書齊武王傳》，「武王縯二子。建武二年，立長子章為太原王，興為魯王。」按本傳：北海靖王興，建武
二年封為魯王，嗣光武兄仲初，南頓君，娶同郡樊重
女，字嫺都。嫺都性婉順，自為童女，不正容服，不出於
房，宗族敬焉。生三男三女：長男伯升，次仲，次光武。長
女黃，次元，次伯姬。皇妣以初起兵時病卒，宗人樊巨
公「收斂焉。」建武二年，封黃為湖陽長公主，伯姬為寧
平長公主。元與仲俱歿於小長安，追爵元為新野長
公主。十五年，追諡仲為魯哀王。興其歲試，守緱氏令，
為人有明略，善聽訟，甚得名稱。遷弘農太守，亦有善
​
政。視事四年，上疏乞骸骨，徵還京師，奉朝請。二十七
年，始就國。明年，以魯國益東海故，徙興為北海王。三
十年，封興子復為臨邑侯。中元二年，又封興二子為
縣侯。顯宗器重興，每有異政，輒乘驛問焉。立三十九
年薨，子敬王睦嗣。

城陽恭王祉
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「城陽恭王祉，字巨伯，光武族兄舂陵康侯敞之子也。敞曾祖父節候買，以長沙定王子封於零道之舂陵鄉，為舂陵侯。買卒，子戴侯熊渠嗣。熊渠卒，子考侯仁嗣。仁以舂陵地埶下濕，山林毒氣，上書求減邑內徙。元帝初元四年，徙封南陽之白水鄉，猶以舂陵為國名，遂與從弟鉅鹿都尉回及宗族往」家焉。仁卒，子敞嗣。敞謙儉好義，盡推父時金寶財產
與昆弟。荊州刺史上其義行，拜廬江都尉。歲餘，會族
兄安眾侯劉崇起兵，王莽畏惡劉氏，徵敞至長安，免
歸國。先是，平帝時，敞與崇俱朝京師，助祭明堂。崇見
莽將危漢室，私謂敞曰：「安漢公擅國權，群臣莫不回從，社稷傾覆至矣。太后春秋高，天子幼弱，高皇帝所以分封子弟，蓋為此也。」敞心然之。及崇事敗，敞懼，欲
結援樹黨，乃為祉娶高陵侯翟宣女為妻。會宣弟義
起兵欲攻莽南陽，捕殺宣女，祉坐繫獄。敞因上書謝
罪，願率子弟宗族為士卒先。莽新居攝，欲慰安宗室，
故不被刑誅。及莽篡立，劉氏為侯者皆降稱子，食孤
卿祿，後皆奪爵。及敞卒，祉遂特見廢，又不得官為吏。
祉以故侯嫡子行淳厚，宗室皆敬之。及光武起兵，祉
兄弟相率從軍，前隊大夫甄阜盡收其家屬，繫宛獄。
及漢兵敗小長安，祉挺身還保棘陽，甄阜盡殺其母
弟妻子。更始立，以祉為太常將軍，紹封舂陵侯，從西
入關，封為定陶王，別將擊破劉嬰於臨涇。及更始降
於赤眉，祉乃間行亡奔洛陽。是時宗室惟祉先至，光
武見之歡甚。建武二年，封為城陽王，賜乘輿、御物、車
馬、衣服。追諡敞為康侯。十一年，祉疾病，上城陽王璽
綬，願以列侯奉先人祭祀。帝自臨其疾。祉薨，年四十
三，諡曰恭王，竟不之國，葬於洛陽北芒。

齊哀王章
[
编辑
]

按《後漢書齊武王傳》：「建武二年，立齊武王攸長子章為太原王。章少孤，光武感伯升功業不就，撫育恩愛甚篤。以其少貴，欲令親吏事，故使試守平陰令，遷梁郡太守。立二十一年薨，諡曰哀王。子殤王石嗣。」宜春侯匡
[
编辑
]

按《後漢書泗水王傳》：「泗水王歙從父弟茂，封穰侯。穰侯茂弟匡，亦與漢兵俱起，建武三年，封宜春侯。為人謙遜，永平中為宗正，子浮嗣封朝陽侯。浮弟尚，永元中為征西將軍。浮傳國至孫護，無子，封絕。」蔡陽侯平
[
编辑
]

按《後漢書城陽恭王傳》：「建武十三年，封恭王祉嫡子平為蔡陽侯，以奉祉祀。平弟堅為高鄉侯。初，建武二年，以皇祖皇考墓為昌陵，置陵令守視，後改為章陵，因以舂陵為章陵縣。十八年，立考侯、康侯廟，比園陵，置嗇夫。詔零陵郡奉祠節侯、戴侯廟，以四時及臘歲五祠焉。置嗇夫、佐吏各一人。平後坐與諸王交通，國」除。永平五年，顯宗更封平為竟陵侯。平卒，子真嗣。真
卒，子禹嗣。禹卒，子嘉嗣。

順陽懷侯嘉
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「順陽懷侯嘉，字孝孫，光武族兄也。父憲，舂陵侯敞同產弟。嘉少孤，性仁厚，南頓君養視如子。後與伯升俱學長安，習《尚書》《春秋》。及義兵起，嘉隨更始征伐。漢軍之敗小長安也，嘉妻子遇害。更始即位，以為偏將軍。及攻破宛，封興德侯，遷大將軍，擊延岑於冠軍，降之。更始既都長安，以嘉為漢中王、扶威」大將軍，持節就國，都於南鄭，眾數十萬。建武二年，延
岑復反，攻漢中，圍南鄭，嘉兵敗走。岑遂定漢中，進兵
武都，為更始柱功侯李寶所破，岑走天水，公孫述遣
將侯丹取南鄭。嘉收散卒，得數萬人，以寶為相。從武
都南擊侯丹，不利，還軍河池下。辨復與延岑連戰。岑
引北入散關，至陳倉，嘉追擊，破之。更始鄧王廖湛將
赤眉十八萬攻嘉，嘉與戰於谷口，大破之。嘉手殺湛，
遂到雲陽就穀。李寶等聞鄧禹西征，擁兵自守，勸嘉
且觀成敗。光武聞之，告禹曰：「孝孫素謹善，少且親愛，當是長安輕薄兒誤之耳。」禹即宣帝旨，嘉乃因來歙
詣禹於雲陽。三年，到洛陽，從征伐，拜為千乘太守。六
年，病，上書乞骸骨，徵詣京師。十三年，封為順陽侯。秋，
復封嘉子廧為黃李侯。十五年，嘉卒，子參嗣，有罪，削
為南鄉侯。永平中，參為城門校尉。參卒，子循嗣。循卒，
子章嗣。

穰侯茂
[
编辑
]

按《後漢書泗水王傳》：「泗水王歙，光武族父也。歙從父弟茂，年十八，漢兵之起，茂自號劉先職，亦聚眾京、密間，稱厭新將軍，攻下潁川、汝南，眾十餘萬人。光武既至河內，茂率眾降，封為中山王。十三年，宗室為王者皆降為侯，更封茂為穰候​東海恭王彊[编辑]按《後漢書光武十王列傳》：「光武皇帝十一子，郭皇后生東海恭王彊、沛獻王輔、濟、南安王康、阜陵質王延、中山簡王焉。許美人生楚王英。光烈皇后生顯宗、東平憲王蒼、廣陵思王荊、臨淮懷公衡、琅邪孝王京。」按本傳：「東海恭王彊，建武二年，立母郭氏為后。彊為皇太子十七年而郭后廢。彊常慼慼不自安，數因左右」及諸王陳其懇誠，願備蕃國。光武不忍，遲回者數
歲，乃許焉。十九年，封為東海王，二十八年，就國。帝以
彊廢不以過，去就有禮，故優以大封，兼食魯郡，合二
十九縣，賜虎賁旄頭，宮殿設鐘簴之縣，擬於乘輿。彊
臨之國，數上書讓還東海，又因皇太子固辭，帝不許，
深嘉歎之，以彊章宣示公卿。初，魯恭王好宮室，起靈
光殿，甚壯麗，是時猶存，故詔彊都魯。中元元年入朝，
從封岱山，因留京師。明年春，帝崩。冬，歸國。永平元年，
彊病，顯宗遣中常侍、鉤盾令，將太醫乘驛視疾，詔沛
王輔、濟南王康、淮陽王延詣魯。及薨，臨命，上疏謝曰：
「臣蒙恩，得備蕃輔，特受二國宮室禮樂，事事殊異，巍巍無量，訖無報稱。而自脩不謹，連年被疾，為朝廷憂念。皇太后陛下哀憐臣彊，感動發中，數遣使者，太醫令丞、方伎、道術，絡驛不絕。臣伏惟厚恩，不知所言。臣內自省視，氣力羸劣，日夜浸困，終不復望見闕庭，奉承帷幄，孤負重恩，銜恨黃泉。身既天命孤弱，復為皇太后陛下憂慮，誠悲誠慚。」息政，小人也，猥當襲臣後，
必非所「以全利之也。誠願還東海郡。天恩愍哀，以臣無男之故，處臣三女小國侯，此臣宿昔常計。今天下新罹大憂，惟陛下加供養。皇太后數進御餐，臣彊困劣，言不能盡意，願並謝諸王，不意永不復相見也。」天
子覽書悲慟，從太后出，幸津門亭發哀，使大司空持
節護喪事，大鴻臚副宗正、將作大匠視喪事，贈以殊
禮，升龍旄頭、鸞輅、龍旂、虎賁百人。詔楚王英、趙王栩、
北海王興、館陶公主、比陽公主及京師親戚、四姓夫
人、小候皆會葬。帝追惟彊深執謙儉，不欲厚葬以違
其意，於是特詔中常侍杜岑及《東海傅相》曰：「王恭謙好禮，以德自終，遣送之物，務從約省。衣足斂形，茅車瓦器，物減於制，以彰王卓爾」獨行之志。將作大匠留
起陵廟。彊立十八年，年三十四。子《靖王政》嗣。

沛獻王輔
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「沛獻王輔，建武十五年，封右馮翊公。十七年，郭后廢為中山太后，故徙輔為中山王，并食常山郡。二十年，復徙封沛王。時禁網尚疏，諸王皆在京師，競修名譽，爭理四方賓客。壽光侯劉鯉，更始子也，得幸於輔。鯉怨劉盆子害其父，因輔結客報殺盆子兄故式侯恭。輔坐繫詔獄，三日乃得出。自是後，諸」王賓客多坐刑罰，各循法度，二十八年就國。中元二
年，封輔子寶為沛侯。永平元年，封寶弟嘉為僮侯。輔
矜嚴有法度，好經書，善說京氏《易》《孝經》《論語傳》及圖
讖，作《五經論》，時號之曰「沛王通論。」在國謹節，終始如
一，稱為賢王。顯宗敬重，數加賞賜。立四十六年薨，子
釐王定嗣。

楚王英
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「楚王英以建武十五年封為楚公，十七年進爵為王，二十八年就國。母許氏無寵，故英國最貧小。三十年，以臨淮之取慮、須昌二縣益楚國。自顯宗為太子時，英常獨歸附太子，太子特親愛之。及即位，數受賞賜。永平元年，特封英舅子許昌為龍舒侯。英少時好游俠，交通賓客，晚節更喜黃老，學為浮」屠，齋戒祭祀。八年，詔令天下死罪皆入縑贖。英遣郎
中令奉黃縑白紈三十匹，詣國相曰：「託在蕃輔，過惡累積，歡喜天恩，奉送縑帛，以贖愆罪。」國相以聞，詔報
曰：「楚王誦黃老之微言，尚浮屠之仁祠，潔齋三月，與神為誓，何嫌何疑，當有悔吝。其還贖，以助伊蒲塞、桑門之盛饌。」因以班示諸國中傅。英後遂大交通方士，
作金龜玉鶴，刻文字以為符瑞。十三年，男子燕廣告
英與漁陽王平、顏忠等造作圖書，有逆謀。事下案驗。
有司奏：「英招聚姦猾，造作圖讖，擅相官秩，置諸侯王、公、將軍、二千石，大逆不道，請誅之。」帝以親親不忍，乃
廢英，徙丹陽涇縣，賜湯沐邑五百戶，遣大鴻臚持節
護送，使伎人、奴婢、工技鼓吹悉從。得乘輜軿，持兵弩，
行道射獵，極意自娛。男女為侯主者，食邑如故。楚太
后勿上璽綬，留住楚宮。明年，英至丹陽，自殺。立三十
三年，國除。詔遣光祿大夫持節弔祠，贈賵如法。加賜
列侯印綬，以諸侯禮葬於涇。遣中黃門占護，其妻子
悉出楚官屬，無辭語者。制詔許太后曰：「國家始聞楚事，幸其不然。既知審實，懷用悼灼，庶欲宥全王身，令保卒天年。而王不念顧太后，竟不自免。此天命也，無可奈何！太后其保養幼弱，勉彊飲食，諸許願王富貴，人情也。已詔有司出其有謀者，令安田宅。」於是封燕、
廣為折姦侯。《楚獄》遂至累年，其辭語相連。自京師親
戚、諸侯、州郡豪傑及考案吏阿附相陷，坐死徙者以
千數。十五年，帝幸彭城，見許太后及英妻子於內殿
​
悲泣感動左右。建初二年，肅宗封英子楚侯种五弟
皆為列侯，並不得置相臣吏人。元和三年，許太后薨，
復遣光祿大夫持節弔祠，因留護喪事，賻錢五百萬。
又遣謁者備王官屬迎英喪，改葬彭城，加王赤綬，羽
蓋華藻，如嗣王儀，追爵諡曰「楚厲侯。」章和元年，帝幸
彭城，見英夫人及六子，厚加贈賜。种後徙封陸侯。卒，
子度嗣。度卒，子拘嗣，傳國於後。

濟南安王康
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「濟南安王康，建武十五年封濟南公，十七年進爵為王，二十八年就國。三十年，以平原之祝阿、安德、朝陽、平昌、隰陰、重丘六縣益濟南國。中元二年，封康子德為東武城侯。康在國不循法度，交通賓客。其後人上書告康，招來州郡姦猾，漁陽顏忠、劉子產等又多遺其繒帛，案圖書，謀議不軌。事下考，有」司舉奏之。顯宗以親親故，不忍窮竟其事，但削祝阿、
隰陰、東朝陽、安德、西平昌五縣。建初八年，肅宗復還
所削地，康遂多殖財貨，大修宮室，奴婢至千四百人，
廐馬千二百匹，私田八百頃，奢侈恣欲，游觀無節。永
元初，國傅何敞上疏諫康曰：「蓋聞諸侯之義，制節謹度，然後能保其社稷，和其人民。大王以骨肉之親，享食茅土，當施張政令，明其典法，出入進止，宜有期度。輿馬臺隸，應為科品。」而今奴婢廐馬，皆有千餘，增無
用之口，以自蠶食，宮婢閉隔，失其天性，感亂和氣。又
多起內第，觸犯防禁，費以巨萬，而功猶未半。夫文繁
者質荒，木勝者人亡，皆非所以奉禮承上，傳福無窮
者也。故楚作《章華》以「凶，吳興姑蘇而滅，景公千駟，民無稱焉。今數游諸第，晨夜無節，又非所以遠防，未然臨深履薄之法也。願大王修恭儉，遵古制，省奴婢之口，減乘馬之數，斥私田之富，節游觀之宴，以禮起居，則敞乃敢安心自保。惟大王深慮愚言。」康素敬重敞，
雖無所嫌牾，然終不能改。立五十九年薨，子簡王錯
嗣。

東平憲王蒼
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「東平憲王蒼，建武十五年，封東平公，十七年進爵為王。蒼少好經書，雅有智思，為人美須䫇，要帶十圍，顯宗甚愛重之。及即位，拜為驃騎將軍，置長史掾史員四十人，位在三公上。永平元年，封蒼子二人為縣侯。二年，以東郡之壽張、須昌、山陽之南平、陽槁、湖陵五縣益東平國。是時中興三十餘年，四」方無虞，蒼以天下化平，宜修禮樂，乃與公卿共議定
南北郊冠冕車服制度，及光武廟登歌、八佾舞數，語
在《禮樂、輿服志》。帝每巡狩，蒼常留鎮，侍衛皇太后。四
年春，車駕近出，觀覽城第，尋聞當遂校獵河內，蒼即
上書諫曰：「臣聞時令盛春，農事不聚眾興功。《傳》曰：『田獵不宿，食飲不享，出入不節，則木不曲直，此失春令者也。臣知車駕今出，事從約省，所過吏人，諷誦甘棠之德。雖然，動不以禮，非所以示四方也。惟陛下因行田野，循視稼穡，消搖仿佯，弭節而旋。至秋冬，乃振威靈，整法駕，備周衛，設羽旄。《詩》云：『抑抑威儀，惟德之隅』。臣不勝憤懣』。」伏自手書，乞詣行在所，極陳至誠。帝覽
奏，即還宮。蒼在朝數載，多所隆益，而自以至親輔政，
聲望日重，意不自安，上疏歸職曰：「臣蒼疲駑，特為陛下慈恩覆護。在家被教導之仁，升朝蒙爵命之首。制書褒美，班之四海。舉負薪之才，升君子之器。凡匹夫一介，尚不忘簞食之惠，況臣居宰相之位，同氣之親哉！宜當暴骸膏野，為百僚先。而愚頑之質，加以固疾，誠羞」負乘，辱汙輔將之位，將被《詩》人「三百赤紱」之刺。
今方域晏然，要荒無儆，將遵上德無為之時也。文官
猶可併省，武職尤不宜建。昔象封有鼻，不任以政，誠
由愛深，不忍揚其過惡，前事之不忘，來事之師也。自
漢興以來，宗室子弟無得在公卿位者。惟陛下審覽
虞帝，優養母弟，遵承舊典，終卒厚恩。乞上「驃騎將軍印綬，退就蕃國，願蒙哀憐。」帝優詔不聽。其後數陳乞，
辭甚懇切。五年，乃許還國，而不聽上將軍印綬。以驃
騎長史為東平太傅，掾為中大夫，令史為王家郎，加
賜錢五千萬，布十萬匹。六年冬，帝幸魯，徵蒼從還京
師。明年，皇太后崩。既葬，蒼乃歸國。特賜宮人奴婢五
百人，布二十五萬匹，及珍寶服御器物。十一年，蒼與
諸王朝京師，月餘還國。帝臨送歸宮，悽然懷思，乃遣
使手詔國中傅曰：「辭別之後，獨坐不樂，因就車歸，伏軾而吟，瞻望永懷，實勞我心。誦及《采菽》，以增歎息。日者問東平王處家何等最樂？王言：『為善最樂』。其言甚大，副是要腹矣。今送列侯印十九枚，諸王子年五歲已上能趨」拜者，皆令帶之。十五年春，行幸東平，賜蒼
錢千五百萬，布四萬匹。帝以所作《光武本紀》示蒼，蒼
因上《光武受命中興頌》，帝甚善之，以其文典雅，特令
校書郎賈逵為之訓詁。肅宗即位，尊重恩禮踰於前
世，諸王莫與為比。建初元年，地震。蒼上便宜，其事留
中。帝報書曰：「丙寅所上便宜三事，朕親自覽讀」，反覆
數周，心開目明，曠然發矇。間吏人爭事，亦有此言，但
明智淺短，或謂儻是，復慮為非。何者？災異之降，緣政
​
而見。今改元之後，年饑人流，此朕之不德，感應所致。
又冬春旱甚，所被尤廣，雖內用克責，而不知所定。得
王深策，快然意解。《詩》不云乎？「未見君子，憂心忡忡。既見君子，我心則降。」思惟嘉謀，以「次奉行，冀蒙福應，彰報至德。」特賜王錢五百萬。後帝欲為原陵、顯節陵起
縣邑，蒼聞之，遽上疏諫曰：「伏聞當為二陵起立郭邑，臣前頗謂道路之言，疑不審實。近令從官古霸問涅陽主疾，使還，乃知詔書已下。竊見光武皇帝躬履儉約之行，深睹始終之分，勤勤懇懇，以葬制為言，故營建陵地，具稱古」典。詔曰：「無為山陵陂池，裁令流水而已。」孝明皇帝大孝無違，奉承貫行，至於自所營創，尤
為儉省，謙德之美，於斯為盛。臣愚以園邑之興，始自
彊秦。古者丘隴且不欲其著明，豈況築郭邑，建都郛
哉！上違先帝聖心，下造無益之功，虛費國用，動搖百
姓，非所以致和氣，祈豐年也。又以吉凶俗數言之，亦
「不欲無故繕修丘墓，有所興起。考之古法則不合，稽之時宜則違人，求之吉凶復未見其福。陛下履有虞之至性，追祖禰之深思，然懼左右過議，以累聖心。臣蒼誠傷二帝純德之美不暢於無窮也，惟蒙哀覽。」帝
從而止。自是朝廷每有疑政，輒驛使諮問，蒼悉心以
對，皆見納用。三年，帝饗衛士於南宮，因從皇太后周
行掖庭池閣，乃閱陰太后舊時器服，愴然動容，乃命
留五時衣各一襲，及常所御衣合五十篋，餘悉分布
諸王主及子孫在京師者各有差。特賜蒼及琅邪王
京《書》曰：「中大夫奉使，親聞動靜，嘉之何已！歲月騖過，山陵浸遠，孤心悽愴，如何如何！」間饗衛士於南宮，因
閱視舊時衣物，聞於師曰：「其物存，其人亡，不言哀而哀自至」，信矣。惟王孝友之德，亦豈不然。今送光烈皇
后，假紒帛巾各一，及衣一篋，可時奉瞻，以慰凱風寒
泉之思。又欲令後生子孫，得見先后衣服之製。今魯
國孔氏尚有仲尼車輿冠履，明德盛者光靈遠也。其
光武皇帝器服，中元二年已賦諸國，故不復送。并遺
宛馬「一匹，血從前髆上小孔中出。嘗聞武帝歌，『天馬霑赤汙』，今親見其然也。頃反虜尚屯，將帥在外，憂念遑遑，未有間寧。願王寶精神，加供養。」苦言至戒，望之
如渴。六年冬，蒼上疏求朝。明年正月，帝許之，特賜裝
錢千五百萬，其餘諸王各千萬。帝以蒼冒涉寒露，遣
謁者賜貂裘，及大官食物珍果，使大鴻臚竇固持節
郊迎。帝乃親自循行邸第，豫設帷床，其錢帛器物，無
不充備。下詔曰：「《禮》云：『伯父歸寧乃國』。《詩》云『叔父建爾元子』。敬之至也。昔蕭相國加以不名，優忠賢也，況兼親尊者乎！其沛、濟南、東平、中山四王讚皆勿名。」蒼既
至，升殿乃拜，天子親答之。其後諸王入宮，輒以輦迎，
至省閣乃下。蒼以受恩過禮，情不自寧，上疏辭曰：「臣聞貴有常尊，賤有等威，卑高列序，上下以理。陛下至德廣施，慈愛骨肉。既賜奉朝請，咫尺天儀，而親屈至尊，降禮下。臣。每賜讌，見輒興席改容；中宮親拜，事過典故。臣惶怖戰慄，誠不自安。每會見，踧踖無所措置，此非所以章示群下，安臣子也。」帝省奏歎息，愈褒貴
焉。舊典，諸王女皆封鄉主，乃獨封蒼五女為縣公主。
三月，大鴻臚奏遣諸王歸國。帝特留蒼，賜以祕書《列
僊圖》、道術祕方。至八月，飲酎畢，有司復奏遣蒼，乃許
之。手詔賜蒼曰：「骨肉天性，誠不以遠近為親疏，然數見顏色，情重昔時。念王久勞，思得還休，欲署大鴻臚奏，不忍下筆，顧授小黃門。中心戀戀，惻然不能」言。於
是車駕祖送，流涕而訣。復賜乘輿服御珍寶輿馬錢
布，以億萬計。蒼還國疾病，帝馳遣名醫小黃門侍疾，
使者冠蓋不絕於道。又置驛馬，千里傳問起居。明年
正月，薨。詔告中傅封上蒼自建武以來章奏及所作
書記賦頌七言別字歌詩，並集覽焉。遣大鴻臚持節
五官中郎將副監喪及將作使者凡六人。令四姓小
侯、諸國王主悉會詣東平奔喪，賜錢前後一億，布九
萬匹。及葬，《策》曰：「惟建初八年三月己卯，皇帝曰：『咨王丕顯，勤勞王室，親受策命，昭於前世。出作蕃輔，克慎明德，率禮不越，傳聞在下。昊天不弔，不報上仁，俾屏余一人，夙夜煢煢，靡有所終。今詔有司，加賜鸞輅乘馬，龍旂九旒，虎賁百人，奉送王行。匪我憲王，其孰離之？魂而有靈，保茲寵榮。嗚呼哀哉』！」立四十五年，子懷
王忠嗣。明年，帝乃分東平國封忠弟尚為任城王，餘
五人為列侯。忠立十一年薨，子孝王敞嗣。元和三年，
行東巡狩，幸東平宮。帝追感念蒼，謂其諸子曰：「思其人，至其鄉，其處在，其人亡。」因泣下沾襟。遂幸蒼陵，為
陳虎賁、鸞輅、龍旂以章顯之。祀以太牢，親拜祠坐，哭
泣盡哀，賜御劍於陵前。初，蒼歸國，驃騎時吏丁牧、周
栩以蒼敬賢下士，不忍去之，遂為王家大夫，數十年，
事祖及孫。帝聞，皆引見於前，既愍其淹滯，且欲揚蒼
德美，即皆擢拜議郎。牧至齊相，栩至上蔡令。永元十
年，封蒼孫梁為矜陽亭侯，敞弟六人為列侯。敞喪母
至孝，國相陳珍上其《行狀》。「永寧元年，鄧太后增邑五千戶，又封蒼孫二人為亭侯。」敞立四十八年薨，子頃
王端嗣。立四十七年薨，子凱嗣。立四十一年，魏受禪
​
以為崇德侯。

按《冊府元龜》：東平王蒼上疏薦吳良，顯宗以示公卿
曰：「前以事見良，髮鬚皓然，衣冠甚偉。夫薦賢助國，宰相之職。蕭何舉韓信，設壇而拜，不復考試。今以良為議郎。」蒼又上書表薦名士左馮翊桓虞，虛己禮下，與
參政事。

阜陵質王延
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「阜陵質王延，建武十五年封淮陽公，十七年進爵為王，二十八年就國，三十年以汝南之長平、西華、新陽、扶桑四縣益淮陽國。延性驕奢而遇下嚴烈。永平中，有上書告延與姬兄謝弇及姊館陶主、婿駙馬都尉韓光招姦猾，作圖讖，祠祭祝詛。事下案驗，光、弇被殺，辭所連及，死徙者甚眾。有司奏請誅」延。顯宗以延罪薄於楚王英，故特加恩，徙為阜陵王，
食二縣。延既徙封，數懷怨望。建初中，復有告延與子
男魴造逆謀者，有司奏請檻車徵詣廷尉詔獄。肅宗
下詔曰：「王前犯大逆，罪惡尤深，有同周之管、蔡，漢之淮南。經有正義，律有明刑。先帝不忍親親之恩，枉屈大法，為王受愆，群下莫不惑焉。今王曾莫悔悟，悖心不移，逆謀內潰，自子魴發，誠非本朝之所樂聞。朕惻然傷心，不忍致王於理。今貶爵為阜陵侯，食一縣。獲斯辜者，侯自取焉。於戲誡哉！」赦魴等罪勿驗，使謁者
一人監護延國，不得與吏人通。章和元年，行幸九江，
賜延書，與車駕會壽春。帝見延及妻子，愍然傷之，乃
下詔曰：「昔周之爵封千有八百，而姬姓居半者，所以楨幹王室也。朕南巡望淮海，意在阜陵，遂與侯相見。侯志意衰落，形體非故，瞻省懷感，以喜以悲。今復侯為阜陵王，增封四縣，并前為五縣。」以阜陵下濕，徙都
壽春，加賜錢千萬，布萬匹，安車一乘，夫人諸子賞賜
各有差。明年入朝。立五十一年薨，子殤王沖嗣。

廣陵思王荊
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「廣陵思王荊，建武十五年，封山陽公，十七年進爵為王。荊性刻急隱害，有才能而喜文法。光武崩，大行在前殿，荊哭不哀，而作飛書，封以方底。令蒼頭詐稱東海王彊舅大鴻臚郭況書與彊曰：『君王無罪，猥被斥廢。而兄弟至有束縛入牢獄者。太后失職，別守北宮。及至年老，遠斥居邊，海內深痛，觀者』」鼻酸。及太后尸柩在堂，洛陽吏以次捕斬賓客，至有
一家三尸伏堂者，痛甚矣。今天下有喪，弓弩張設甚
備。間梁松敕虎賁史曰：「吏有便宜見非，勿有所拘，封侯難再得也。」郎官竊悲之，為王寒心累息。今天下爭
欲思刻賊王以求功，寧有量邪？若歸并二國之眾，可
聚百萬，君王為之主，鼓行無前，功易於太山破雞子，
輕於四馬載鴻毛，此湯、武之兵也。今年軒轅星有白
氣，星家及喜事者皆云：「白氣者喪軒轅，女主之位。」又
太白前出西方，至午兵當起。又太子星色黑，至辰日
輒變赤。夫黑為病，赤為兵，王努力卒事高祖起亭長，
陛下興白水，何況於王？陛下長子，故副主哉？上以求
天下，事必舉，下以雪「除沉沒之恥，報死母之讎。精誠所加，金石為開。當為秋霜，無為檻羊。雖欲為檻羊，又何可得乎！竊見諸相工言：『王貴，天子法也。人主崩亡，閭閻之伍尚為盜賊，欲有所望，何況王邪！夫受命之君，天之所立，不可謀也。今新帝，人之所置，彊者為右。願君王為高祖陛下所志，無為扶蘇將閭叫呼天也』。」彊得書惶怖，即執其使，封書上之。顯宗以荊母弟，祕
其事，遣荊出止河南宮。時西羌反，荊不得志，冀天下
因羌驚動有變，私迎能為星者與謀議。帝聞之，乃徙
封荊廣陵王，遣之國。其後荊復呼相工謂曰：「我貌類先帝，先帝三十得天下，我今亦三十，可起兵未？」相者
詣吏告之，荊惶恐自繫獄。帝復加恩，不考極其事，下
詔不得臣屬吏人，唯食租如故，使相、中尉謹宿衛之。
荊猶不改。其後使巫祭祀祝詛，有司舉奏請誅之，荊
自殺，立二十九年死。帝憐傷之，賜諡曰思王。按《樊
宏傳》，宏子儵拜長水校尉，封燕侯。其後廣陵王荊有
罪，帝以至親悼傷之，詔儵與羽林監南陽任隗雜理
其獄。事竟，奏請誅荊，引見宣明殿。帝怒曰：「諸卿以我弟故，欲誅之，即我子，卿等敢爾邪？」儵仰而對曰：「天下，高帝天下，非陛下之天下也。《春秋》之義，君親無將，將而誅焉。是以周公誅弟，季友鴆兄，經傳大之。臣等以荊屬託母弟，陛下留聖心，加惻隱，故敢請耳。如令陛下子，臣等專誅而已。」帝歎息良久，儵益以此知名。

臨淮公衡
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「臨淮公衡，建武十五年立，未及進爵為王而薨，無子，國除。」中山簡王焉
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「中山簡王焉，建武十五年，封左馮翊公，十七年，進爵為王。焉以郭太后少子，故，獨留京師。三十年，徙封中山王。永平二年冬，諸王來會辟雍，事畢歸蕃，詔焉與俱就國，從以虎賁官騎。焉上疏辭讓，顯宗報曰：凡諸侯出境，必備左右，故夾谷之會，司馬以從。今五國各官騎百人，稱娖前行，皆北軍胡騎，便​兵善射，弓不空發，中必決眥。夫有文事，必有武備，所以重蕃職也。王其勿辭！」帝以焉。郭太后偏愛，特加恩
寵，獨得往來京師十五年焉。姬韓序有過焉，縊殺之。
國相舉奏，坐削安險縣。元和中，肅宗復以安險還中
山。立五十二年，永元二年薨。自中興至和帝時，皇子
始封。薨者皆賻錢三千萬，布三萬匹。「嗣王薨，賻錢千萬，布萬匹。」是時竇太后臨朝，竇憲兄弟擅權。太后及
憲等，東海出也，故睦於焉而重於禮，加賻錢一億。詔
濟南、東海二王皆會太為修塚塋，開神道。平夷吏人
冢墓以千數，作者萬餘人。發常山、鉅鹿、涿郡柏、黃腸
雜木。三郡不能備，復調餘州郡工徒及送致者數千
人。凡徵發搖動六州十八郡，制度餘國莫及。子夷王
憲嗣。

琅邪孝王京
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「琅邪孝王京，建武十五年封琅邪公，十七年進爵為王。京性恭孝，好經學，顯宗尤愛幸，賞賜恩寵殊異，莫與為比。永平二年，以太山之蓋、南、武陽、華，東萊之昌陽、廬鄉、東牟六縣益琅邪，五年，乃就國。光烈皇后崩，帝悉以太后遺金寶財物賜京。京都莒，好修宮室，窮極技巧，殿館壁帶皆飾以金銀，數上」詩賦頌德，帝嘉美，下之史官。京國中有城陽景王祠，
吏人奉祠。神數下言「宮中多不便利。」京上書願徙宮
開陽，以華蓋、南武陽、厚丘、贛榆五縣易東海之開陽、
臨沂，肅宗許之。立三十一年薨，葬東海即丘廣平亭，
有詔割亭屬開陽。子夷王宇嗣。

居巢侯般
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「居巢侯般，字伯興，宣帝之元孫也。宣帝封子囂於楚，是為孝王。孝王生思王衍，衍生王紆，紆生般。自囂至般，積累仁義，世有名節。而紆尤慈篤。早失母，同產弟原鄉侯平尚幼，紆親自鞠養，常與共臥起飲食。及成人，未嘗離左右。平病卒，紆哭泣嘔血，數月亦歿。初，紆襲王封，因值王莽篡位，廢為庶人，因」家於彭城。般數歲而孤，獨與母居。王莽敗，天下亂，太
夫人聞更始即位，乃將般俱奔長安。會更始敗，復與
般轉側。兵革中，西行上隴，遂流至武威。般雖尚少，而
篤志修行，講誦不怠。其母及諸舅以為「身寄絕域，死生未必，不宜苦」積若此數以曉般，般猶不改其業。建
武八年，隗囂敗，河西始通，般即將家屬東至洛陽，修
經學於師門。明年，光武下詔封般為菑丘侯，奉孝王
祀，使就國。後以國屬楚王，徙封杼秋侯。十九年，行幸
沛，詔問郡中諸侯行能，太守薦言般束修至行，為諸
侯師。帝聞而嘉之，乃賜般綬，錢百萬，繒二百匹。二十
年，復與車駕會沛，因從還洛陽，賜穀什物，留為侍祀
侯。永平元年，以國屬沛，徙封居巢侯，復隨諸侯就國。
數年，揚州刺史觀恂薦「般在國口無擇言，行無怨惡，宜蒙旌顯。」顯宗嘉之。十年，徵般行執金吾事，從至南
陽，還為朝侯。明年，兼屯騎校尉。時五校官顯職閑，而
府寺寬敞，輿服光麗，伎巧畢給，故多以宗室肺腑居
之。每行幸郡國，般常將長水胡騎從。帝嘗欲置常平
倉，公卿議者多以為便。般對以「常平倉外有利民之名，而內實侵剋百姓，豪右因緣為姦，小民不能得其平，置之不便。」帝乃止。先是，時下令禁民二業，又以郡
國牛疫，通使區種增耕，而吏下檢結，多失其實，百姓
患之。般上言：「郡國以官禁二業，至有田者不得漁捕。今濱江湖郡率少蠶桑，民資漁採，以助口實。且以冬春閑月，不妨農事。夫漁獵之利，為田除害，有助穀食，無關二業也。又郡國以牛疫水旱，墾田多減，故詔敕區種，增進頃畝，以為民也。而吏舉度田，欲令多前，至於不種之處，亦通為租。可申敕刺史、二千石，務令實覈，其有增加，皆使與奪田同罪。」帝悉從之。肅宗即位，
以為長樂少府。建初二年，遷宗正。般妻卒，厚加賵贈，
及賜葬塋地於顯節陵下。般在位數言政事，其收恤
九族，行義尤著，時人稱之。年六十，建初三年卒。子憲
嗣位。卒，子重嗣。

趙節王栩
[
编辑
]

按《後漢書趙孝王傳》：「孝王良，建武十七年薨於京師，子節王栩嗣。建武三十年，封栩二子為鄉侯。建初二年，復封栩十子為亭侯。栩立四十年薨，子頃王商嗣。」齊殤王石
[
编辑
]

按《後漢書齊武王傳》：「武王縯子章立，二十一年薨，諡曰哀王。子殤王石嗣封。建武二十七年，石始就國。三十年，封石弟張為下博侯。永平十四年，封石二子為鄉侯。石立二十四年薨，子晃嗣。」下博侯張
[
编辑
]

按《後漢書齊武王傳》：「武王縯子章，諡哀王，哀王子殤王石。建武三十年，封石弟張為下博侯。下博侯張以善論議，十六年與奉車都尉竇固等並出擊匈奴，後進者多害其能，數被譖訴。建初中卒，肅宗下詔褒揚之，復封張子，它人奉其祀。」臨邑侯復　平望侯毅
[
编辑
]

按《後漢書北海靖王傳》：「建武三十年，封靖王興子復​為臨邑侯。臨邑侯復好學，能文章。永平中，每有講學事，輒令復典掌焉。與班固、賈逵共述《漢史》，傅毅等皆宗事之。復子騊駼及從兄平望侯毅，並有才學。永寧中，鄧太后召毅及騊駼入東觀，與謁者僕射劉珍著《中興以下名臣列士傳》。騊駼又造賦、頌、書、論凡四篇。」按《冊府元龜》，「平望侯毅，北海敬王子也。毅少有文辨，
安帝時上《漢德論》十二篇。時劉珍、鄧耽、尹兌、馬融共
上書稱其美，安帝嘉之。
