←
 
明倫彙編 家範典 第十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第十八卷

明倫彙編 家範典 第十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第十八卷目錄

　父子部紀事一

家範典第十八卷

父子部紀事一
[
编辑
]

《史記五帝本紀》：「虞舜者，名曰重華。重華父曰瞽瞍，瞽瞍更娶妻而生象。瞽瞍愛後妻子，常欲殺舜，舜避迯，及有小過則受罪。順事父及後母與弟，日以篤謹，匪有懈。舜之踐帝位，載天子旗往朝父，瞽瞍夔夔惟謹如子道。」
劉向《孝子傳》：舜父有目失，始時微微至後妻之，言舜
有井穴，乏舜父在，家貧厄，邑市而居。舜父夜臥，夢見
一鳳凰，自名為雞，口銜米以哺己，言雞為子孫，視之
是鳳凰，黃帝夢書言之，此子孫當有貴者，舜占猶也。
比年糴稻穀中有錢，舜也。乃三日三夜仰天自告過，
因至是聽常與市者聲，故二人舜前舐之，目霍然開，
見舜感傷市人，大聖至孝，道所神明矣。
〈按此多有脫誤今仍之〉

《史記·夏本紀》：「禹傷先人父鯀功之不成，受誅，乃勞身焦思，居外十三年，過家門不敢入，以開九州，通九道，陂九澤，度九山，天下於是大平治。」
《書經虞書》：「予創若時，娶于塗山，辛壬癸甲，啟呱呱而泣。予弗子，惟荒度土功。」〈註〉
創，懲也。禹自言懲丹朱之
惡，而不敢以慢遊也。塗山，國名，在壽春縣東北。禹娶
塗山氏之女也。辛壬癸甲四日也。禹娶塗山，甫及四
日即往治水也。啟禹之子，呱呱泣聲。荒，大也。言娶妻
生子，皆有所不暇顧念，惟以大相度平治水土之功
為急也。

《帝王世紀》：「殷高宗武丁有賢子孝己，其母蚤死，高宗惑後妻之言，放之而死，天下哀之。」
《禮記文王世子》文王之為世子，朝於王季，日三。雞初
鳴而衣服，至於寢門外，問內豎之御者曰：「今日安否何如？」內豎曰：「安。」文王乃喜。及日中又至，亦如之；及莫
又至，亦如之。其有不安節，則內豎以告文王，文王色
憂，行不能正履。王季復膳，然後亦復初。食上，必在視
寒暖之節，食下，問所膳，命膳宰曰：「末有原。」應曰：「諾。」然
後退。

武王帥而行之，不敢有加焉。文王有疾，武王不說，冠
帶而養。文王一飯亦一飯，文王再飯亦再飯，旬有二
日乃間。文王謂武王曰：「女何夢矣？」對曰：「夢帝與我九齡。」文王曰：「女以為何也？」武王曰：「西方有九國焉，君王其終撫諸？」文王曰：「非也。古者謂年齡齒亦齡也。我百爾九十，吾與爾三焉。」文王九十七乃終，武王九十三
而終。

成王幼，不能涖阼。周公相，踐阼而治，抗世子法於伯
禽，欲成王之知父子、君臣、長幼之道也。成王有過，則
撻伯禽，所以示成王世子之道也。

《帝王世紀》：「成王親政，以周公為太師，封伯禽於魯，父子並命。周公拜於前，魯公拜於後。」
《說苑》：伯禽與康叔封，朝于成王，見周公，三見而三笞。
康叔有駭色，謂伯禽曰：「有商子者，賢人也，與子見之。」康叔封，與伯禽見商子曰：「某某也日，吾二子者朝乎成王，見周公，三見而三笞，其說何也？」商子曰：「二子盍相與觀乎南山之陽，有木焉，名曰橋。」二子者往觀乎
南山之陽，見橋竦焉，實而仰反，以告乎商子。商子曰：
「橋者，父道也。」商子曰：「二子盍相與觀乎？南山之陰，有木焉，名曰梓。」二子者往觀乎南山之陰，見《梓勃》焉，實
而俯。反以告商子。商子曰：「梓者，子道也。」二子者明日
見乎周公，入門而趨，登堂而跪。周公拂其首，勞而食
之，曰：「安見君子？」二子對曰：「見商子。」周公曰：「君子哉，商子也！」
《禮記·曾子問》：孔子曰：「吾聞諸老聃曰：『昔者史佚有子而死，下殤也墓遠。召公謂之曰：『何以不棺斂於宮中』？史佚曰：『吾敢乎哉』？召公言於周公，周公曰：『豈不可？史佚行之。下殤用棺衣棺，自史佚始也』』。」〈注〉
《言於周公》，言，
猶問也。「周公曰：豈不可」者，謂何為不可也。

《國語》：彘之亂，宣王在召公之宮，國人圍之。召公曰：「昔吾驟諫王，王不從，以及此難。今殺王子，王其以我為懟而怒乎？夫事君者險而不懟，怨而不怒，況事王乎？」乃以其子代宣王，宣王長而立之。

《琴操》，尹吉甫，周卿也。有子伯奇，母死，更娶後妻，生子
曰伯邽。乃譖伯奇于吉甫，於是放伯奇於野。宣王出
遊，吉甫從伯奇，乃作歌以言感之。宣王聞之曰：「此孝子之辭也。」吉甫乃求伯奇於野，而射殺後妻。

《水經注》：揚雄《琴清英》曰：「尹吉甫子伯奇至孝。後母譖之，自投江中，衣苔帶藻，忽夢見水仙，賜其美藥，惟養​親，揚聲悲歌，船人聞之而學之。吉甫聞船人之聲，疑似伯奇，援琴作子安之操。」〈按此原本疑有闕誤〉

《史記·周本紀》：幽王嬖褒姒，褒姒生伯服。幽王廢太子
宜臼，以伯服為太子。周太史伯陽曰：「禍成矣，無可奈何。」
《魯世家》：「初，惠公適夫人無子，公賤妾聲子生子息。息長，為娶於宋，宋女至而好，惠公奪而自妻之。生子允，登宋女為夫人，以允為太子。及惠公卒，為允少故，魯人共令息攝政，不言即位。」
《詩經鄭風緇衣篇》註：「鄭桓公、武公相繼為周司徒，善于其職，周人愛之而作是詩。」
《左傳》：石碏子厚與州吁遊，禁之不可。四年春，衛州吁
弒桓公而立州吁未能和其民。厚問定君于石子，石
子曰：「王覲為可？」曰：「何以得覲？」曰：「陳桓公方有寵于王，陳、衛方睦，若朝陳使請，必可得也。」厚從州吁如陳。石
碏使告于陳曰：「衛國褊小，老夫耄矣，無能為也。此二人者，實弒寡君，敢即圖之。」陳人執之而請涖于衛。九
月，衛人使右宰醜涖殺州吁于濮，石碏使其宰獳羊
肩涖殺石厚于陳。君子曰：「石碏，純臣也，惡州吁而厚與焉。大義滅親，其是之謂乎！」
初，衛宣公烝於夷姜，生急子，屬諸右公子。為之娶於
齊而美，公取之，生壽及朔，屬壽於左公子。夷姜縊。宣
姜與公子朔構急子。公使諸齊，使盜待諸莘，將殺之。
壽子告之，使行。不可，曰：「棄父之命，惡用子矣！有無父之國，則可也。」飲以酒，壽子載其旌以先，盜殺之。急子
至，曰：「我之求也，此何罪？請殺我乎！」又殺之。二公子故
怨惠公。十一月，左公子洩、右公子職立公子黔牟。惠
公奔齊。

齊侯之夫人三王姬、徐嬴、蔡姬，皆無子。齊侯好內，多
內寵，內嬖如夫人者六人：「長衛姬生武孟，少衛姬生惠公，鄭姬生孝公，葛嬴生昭公，密姬生懿公，宋華子生公子雍。公與管仲屬孝公于宋襄公，以為太子。雍巫有寵于衛共姬，因寺人貂以薦羞于公，亦有寵」，公
許之，立武孟。管仲卒，五公子皆求立。冬十月乙亥，齊
「桓公卒。」易牙入，與寺人貂因內寵以殺群吏，而立公
子無虧。孝公奔宋。十二月乙亥，赴。辛巳夜殯。

《史記齊世家》：「桓公病，五公子各樹黨爭立。及桓公卒，遂相攻，以故宮中空，莫敢棺。桓公尸在床上，六十七日，尸蟲出于戶。」
《呂氏春秋》：管仲有疾，公曰：「仲父之疾革矣，將何以教寡人？」管仲對曰：「願君之遠易牙。」公曰：「易牙烹其子以慊寡人，尚何疑耶？」管仲曰：「人之情，非不愛其子也。其子之忍，將何有於君？」公曰：「諾。」管仲卒，公逐易牙，三年，
復召用之。及桓公疾，易牙與寺人貂相與作亂，塞宮
門，矯以公令。有婦人踰垣入至公所，公曰：「我饑欲食，我渴欲飲，而無所得，何故？」對曰：「易牙作亂，塞宮門，飲食不可得矣。」公嘆曰：「死者有知，我何面目見仲父乎？」遂蒙衣袂而絕。

《左傳》：狐突之子毛及偃，從重耳，在秦，弗召。懷公執狐
突曰：「子來則免。」對曰：「子之能仕，父教之忠，古之制也。策名委質，貳乃辟也。今臣之子，名在重耳，有數年矣，若又召之，教之貳也。父教子貳，何以事君？刑之不濫，君之明也，臣之願也。淫刑以逞，誰則無罪？臣聞命矣。」乃殺之。卜偃稱疾不出，曰：「《周書》有之，『乃大明服，己則』」不明，而殺人以逞，不亦難乎？民不見德而惟戮是聞，
其何後之有？

秦穆公襲鄭，蹇叔之子與師，哭而送之，曰：「晉人禦師必於殽。殽有二陵焉，其南陵，夏后皋之墓也；其北陵，文王之所避風雨也。必死是間，余收而骨焉。」秦師遂
東。

晉、楚戰於邲。楚熊負羈囚知罃，知莊子以其族反之。
廚武子御，下軍之士多從之。每射抽矢。
納諸廚子
房。廚子怒曰：「非子之求，而蒲之愛，董澤之蒲，可勝既乎？」知季曰：「不以人子，吾子其可得乎？吾不可以苟射故也。」射連尹襄老，獲之，遂載其尸。射公子穀臣，囚之，
以二者還。

衛甯惠子疾，召悼子曰：「吾得罪于君，悔而無及也。名藏在諸侯之策，曰：『孫林父、甯殖出其君。君入則掩之。若能掩之，則吾子也；若不能，猶有鬼神。吾有餒而已，不來食矣』。」悼子許諾，惠子遂卒。

《說苑》：楚文王伐鄧，使王子革、王子靈共捃菜。二子出
採，見老丈人載畚乞焉，不與，搏而奪之。王聞之，令皆
拘二子，將殺之。大夫辭曰：「取畚信有罪，然殺之非其罪也。君若何殺之？」言卒，丈人造軍而言曰：「鄧為無道，故伐之。今君公之二子搏而奪吾畚，無道甚於鄧，呼天而號。」君聞之，群臣恐。君見之曰：「討有罪而橫奪，非所以禁暴也；恃力虐老，非所以教幼也；愛子棄法，非所以保國也；私二子，滅三行，非所以從政也。丈人舍之，謝之，軍門之外耳。」
《禮記·檀弓》：晉獻公將殺其世子申生。公子重耳謂之
曰：「子盍言子之志于公乎？」世子曰：「不可。君安驪姬，是​我傷公之心也。」曰：「然則盍行乎？」世子曰：「不可，君謂我欲弒君也。天下豈有無父之國哉？吾何行如之？」使人
辭于狐突曰：「申生有罪，不念伯氏之言也，以至于死。申生不敢愛其死。雖然，吾君老矣，子少，國家多難，伯氏不出而圖吾君，伯氏苟出而圖吾君，申生受賜而死。」再拜稽首，乃卒。是以為《恭世子》也。
〈注〉
自經而死，陷
父于不義，不得為「孝」，但得諡「恭」而已。

晉獻公之喪，秦穆公使人弔公子重耳，且曰：「寡人聞之：『亡國恆於斯，得國恆於斯。雖吾子儼然在憂服之中，喪亦不可久也，時亦不可失也。孺子其圖之』！」以告
舅犯，舅犯曰：「孺子其辭焉！喪人無寶，仁親以為寶。父死之謂何？又因以為利，而天下其孰能說之？孺子其辭焉！」公子重耳對客曰：「君惠弔亡臣重耳，身喪父死」，
不得與於哭泣之哀，以為君憂。父死之謂何？或敢有
他志，以辱君義。稽顙而不拜，哭而起，起而不私。子顯
以致命於穆公，穆公曰：「仁夫公子重耳。夫稽顙而不拜，則未為後也，故不成拜。哭而起，則愛父也；起而不私，則遠利也。」
《左傳》：晉侯使太子申生伐東山皋落氏。里克諫曰：「太子奉冢祀社稷之粢盛，以朝夕視君膳者也，故曰冢子。君行則守，有守則從，從曰撫軍，守曰監國，古之制也。夫帥師，專行謀，誓軍旅，君與國政之所圖也，非太子之事也。師在制命而已，稟命則不威，專命則不孝，故君之嗣適不可以帥師。君失其官，帥師不威，將焉用之？且臣聞皋落氏將戰，君其舍之！」公曰：「寡人有子，未知其誰立焉。」不對而退。見太子，太子曰：「吾其廢乎？」對曰：「告之以臨民，教之以軍旅，不共是懼，何故廢乎？且子懼不孝，無懼弗得立。修己而不責人，則免于難。」太
子帥師，公衣之偏衣，佩之金玦。狐突御戎，先友為右，
梁餘子養御罕夷先丹木為右，羊舌大夫為尉。先友
曰：「衣身之偏，握兵之要，在此行也，子其勉之。偏躬無慝，兵要遠災，親以無災，又何患焉？」狐突歎曰：「時，事之徵也。衣，身之章也，佩，衷之旗也。故敬其事則命以始，服其身則衣之純，用其衷則佩之度。今命以時，卒閟其事也。衣之尨服，遠其躬也；珮以金玦，棄其衷也。服以遠之，時以閟之，尨涼，冬殺金，寒玦離，胡可恃也？雖欲勉之，狄可盡乎？」梁餘子養曰：「帥師者受命於廟，受脤于社，有常服矣。不獲而尨，命可知也。死而不孝，不如逃之。」罕夷曰：「尨奇無常，金玦不復，雖復何為？君有心矣。」先丹木曰：「是服也，狂夫阻之曰：『盡敵而反，敵可盡乎？雖盡敵，猶有內讒，不如違之』。」狐突欲行，羊舌大
夫曰：「不可。違命不孝，棄事不忠。雖知其寒，惡不可取。子其死之！」太子將戰，狐突諫曰：「不可。昔辛伯諗周桓公云：『內寵並后，外寵二政，嬖子配適，大都耦國，亂之本也』。周公弗從，故及於難。今亂本成矣，立可必乎？孝而安民，子其圖之，與其危身以速罪也。」
《國語》驪姬賂二五，使言於公曰：「夫曲沃，君之宗也。蒲與二屈，君之疆也，不可以無主。宗邑無主，則民不威；疆埸無主，則啟戎心。戎之生心，民慢其政，國之患也。若使太子主曲沃，而二公子主蒲與屈，乃可以威民而懼戎，且旌君伐，使俱曰：『翟之廣莫，於晉為都，晉之啟土，不亦宜乎』？」公說，乃城曲沃，太子處焉；又城蒲，公
子重耳處焉。又城二屈，公子夷吾處焉。驪姬既遠，太
子乃生之言，太子由是得罪

烝於武公，公稱疾不與，使奚齊涖事。猛足言於太子
曰：「伯氏不出，夷、齊在廟，子盍圖乎？」太子曰：「吾聞之羊舌大夫曰：『事君以敬，事父以孝。受命不遷為敬，敬順所安為孝。棄命不敬，作令不孝，又何圖焉？且夫間父之愛而嘉其況，有不忠焉；廢人以自成，有不貞焉。孝敬忠貞，君父之所安也。棄安而圖遠，於孝矣。吾其止』」也。

《新序》：晉獻公太子之至靈臺，蛇繞左輪。御曰：「太子下拜。吾聞國君之子蛇繞左輪者，速得國。」太子遂不行，
返乎舍。御人見太子，太子曰：「吾聞為人子者，盡和順君，不行私欲，恭嚴承命，不逆君安。今吾得國，是君失安也。見國之利而忘君安，非子道也；聞得國而拜其聲，非君欲也。廢子道，不孝；逆君欲，不忠，而使我行之，殆欲吾國之危明也。」拔劍將死。御止之曰：「夫禨祥妖孽，天之道也；恭嚴承命，人之行也。拜祥戒孽，禮也；嚴恭承命，不以身恨君，孝也。今太子見福不拜，失禮；殺身恨君，失孝；從僻心，棄正行，非臣之所聞也。」太子曰：
「不然。我得國，君之孽也。拜君之孽，不可謂禮。見禨祥而忘君之安，國之賊也；懷賊心以事」君，不可謂孝。「挾偽意以御天下，懷賊心以事君，邪之大者也，而使我行之，是欲國之危明也。」遂伏劍而死。《君子》曰：「晉太子徒御使之拜蛇祥，猶惡之，至於自殺者，為見疑於欲國也。己之不欲國以安君，亦以明矣。」為一愚御過言
之，故至於身死廢子道，絕祭祀，不可謂孝。可謂遠嫌
一節之士也。

《左傳》：鄭子國、子耳侵蔡，獲蔡司馬公子燮，鄭人皆喜。
子產不順，曰：「小國無文德而有武功，禍莫大焉。楚人​來討，能勿從乎？從之，晉師必至。晉楚伐鄭，自今鄭國不四五年弗得寧矣。」子國怒之曰：「爾何知？國有大命而有正卿，童子言焉，將為戮矣。」
楚觀起有寵于令尹子南，未益祿而有馬數十乘，楚
人患之，王將討焉。子南之子棄疾為王御士，王每見
之必泣。棄疾曰：「君三泣臣矣，敢問誰之罪也？」王曰：「令尹之不能，爾所知也。國將討焉，爾其居乎？」對曰：「父戮子居，君焉用之？洩命重刑，臣亦不為。」王遂殺子南於
朝，轘觀起於四竟。子南之臣謂棄疾：請移子尸於朝，
曰：「君臣有禮，唯二三子。」三日。棄疾請尸，王許之。既葬，
其徒曰：「行乎？」曰：「吾與殺吾父，行將焉？」入？曰：「然則臣王乎？」曰：「棄父事讎，吾弗忍也。」遂縊而死。

齊崔杼，生成及疆而寡。娶東郭姜，生明。東郭姜以孤
入，曰：「棠無咎與東郭偃相崔氏，崔成有疾而廢之，而立明。」成請老干崔，崔子許之。偃與無咎弗予，曰：「崔，宗邑也，必在宗主。」成與疆怒，將殺之。告慶封曰：「夫子之身，亦子所知也。唯無咎與偃是從，父兄莫得進矣。大恐害夫子，敢以告。」慶封曰：「子姑退，吾圖之。」告盧蒲嫳，
盧《蒲嫳》曰：「彼，君之讎也，天或者將棄彼矣。彼實家亂，子何病焉？崔之薄，慶之厚也。」他日又告慶封曰：「苟利夫子，必去之。難，吾助女。」九月庚辰，崔成、崔疆殺東郭
偃、棠無咎於崔氏之朝。崔子怒而出，其眾皆逃，求人
使駕，不得，使圉人駕，寺人御而出，且曰：「崔氏有福，止余猶可。」遂見慶封，慶封曰：「崔、慶一也，是何敢然？請為子討之！」使盧蒲嫳帥甲以攻崔氏，崔氏堞其宮而守
之，弗克，使國人助之，遂滅崔氏，殺成與疆而盡俘其
家。其妻縊。嫳復命于崔，子且御而歸之，至則無歸矣。
乃縊。崔明，夜辟諸大墓。辛巳，崔明來奔，慶封當國。
鄭公孫黑肱有疾，歸邑于公，召室老宗人立段，而使
黜官薄祭。祭以特羊，殷以少牢，足以共祀。盡，歸其餘
邑，曰：「吾聞之，生於亂世，貴而能貧。民無求焉，可以後亡。敬共事君，與二三子生在敬戒，不在富也。」己巳，伯
張卒。君子曰：「善哉！《詩》曰：『慎爾侯度，用戒不虞』。鄭子張其有焉。」
季武子無適，子公彌長而愛，悼子欲立之，訪於申豐
曰：「彌與紇，吾皆愛之，欲擇才焉而立之。」申豐趨退，歸
盡室將行。他日又訪焉。對曰：「其然。」將具敝車而行。乃
止。訪於臧紇，臧紇曰：「飲我酒，吾為子立之。」季氏飲大
夫酒，臧紇為客。既獻，臧孫命北面重席，新樽絜之，召
悼子降逆之，大夫皆起。及旅而召公鉏，使與之齒，季
孫失色。季氏以公鉏為馬正，慍而不出。閔子馬見之，
曰：「子無然。禍福無門，唯人所召。為人子者，患不孝，不患無所敬。共父命，何常之有？若能孝敬，富倍季氏可也；姦回不軌，禍倍下民可也。」公鉏然之。敬共朝夕，恪
居官次。季孫喜，使飲己酒，而以具往，盡舍旃。故公鉏
氏冨。又出為公左宰。
鄭子展卒，子皮即位。於是鄭饑而未及麥，民病。子皮
以子展之命，餼國人粟，戶一鍾，是以得鄭國之民，故
罕氏常掌國政，以為上卿。

公至自楚，孟僖子病，不能相禮，乃講學之，苟能禮者
從之。及其將死也，召其大夫曰：「禮，人之幹也，無禮無以立。吾聞將有達者曰：『孔丘，聖人之後也，而滅於宋，其祖弗父，何以有宋而授厲公及正考父佐戴、武、宣，三命，茲益共』。故其《鼎銘》云：『一命而僂，再命而傴，三命而俯，循牆而走，亦莫余敢侮』。饘於是，鬻於是，以餬余」口。其共也如是。臧孫紇有言曰：聖人有明德者，若不
當世，其後必有達人。今其將在孔丘乎？我若獲沒，必
屬說與何忌於夫子，使事之而學禮焉，以定其位。故
孟懿子與南宮敬叔師事仲尼。仲尼曰：「能補過者，君子也。」《詩》曰：「君子是則，是效。」孟僖子可則效已矣。
蔡侯歸自晉，入於鄭，鄭伯饗之，不敬。子產曰：「蔡侯其不免乎？日其過此也。君使子展迋勞于東門之外，而傲，吾曰：『猶將更之』。今還受享而惰，乃其心也。君小國事大國，而惰傲以為己心，將得死乎？若不免，必繇其子。其為君也，淫而不父。僑聞之，如是者恆有子禍。」三
十年，蔡景侯為太子般娶于楚，通焉。太子弒景侯。
子產為豐施，歸州田于韓。宣子曰：「日君以夫公孫段為能任其事，而賜之州田。今無祿早世，不獲久享君德，其子弗敢。有不敢以聞於君，私致諸子。」宣子辭，子
產曰：「『古人有言曰：『其父析薪，其子弗克負荷』。施』將懼不能任其先人之祿，其況能任大國之賜？縱吾子為政而可，後之人若屬有疆埸之言，敝邑獲戾，而豐氏受其大討。吾子取州，是免敝邑于戾而建置豐氏也。敢以為請。」宣子受之，以告晉侯。晉侯以與宣子。宣子
為初。言病有之，以易原縣于樂大心。

楚子之在蔡也，郹陽封人之女奔之，生太子建。及即
位，使伍奢為之師，費無極為少師，寵焉。欲譖諸王，曰：
「建可室矣。」王為之聘于秦，無極與逆，勸王取之。正月，
楚夫人嬴氏至自秦。費無極言於楚子曰：「建與伍奢將以方城之外叛，自以為猶宋、鄭也，齊、晉又交輔之，將以害楚，其事集矣。」王信之，問伍奢。伍奢對曰：「君一​過多矣，何信于讒？」王執伍奢，使城父司馬奮揚殺太

子，未至，而使遣之。三月，太子建奔宋。王召奮揚，奮揚
使城父人執己以至。王曰：「言出于余口，入于爾耳，誰告建也？」對曰：「臣告之君王命臣曰：『事建如事余』。臣不佞，不能苟貳，奉初以還，不忍後命，故遣之。既而悔之，亦無及已。」王曰：「而敢來，何也？」對曰：「使而失命，召而不來，是再奸也。逃無所入。」王曰：「歸從政，如他日。」
《苫越》生子，將待事而名之。陽州之役獲焉，名之曰《陽
州》。

《說苑》：楚莊王有茅門者法曰：群臣大夫諸公子入朝，
馬蹄蹂霤者，斬其輈而戮其御。太子入朝，馬蹄蹂霤
廷理斬其輈而戮其御。太子大怒，入為王泣曰：「為我誅廷理。」王曰：「法者敬宗廟，尊社稷，故能立法從令。尊敬社稷者，社稷之臣也，安可以加誅？夫犯法廢令，不尊敬社稷，是臣棄君，下陵上也。臣棄君則主失威，下」陵上則上位危。社稷不守，吾何以遺子？太子乃還走
避。舍再拜請死。　楚莊王之時，太子車立於茅門之
內，少師慶逐之。太子怒，入謁王曰：「少師慶逐臣之車。」王曰：「舍之，老君在前而不踰，少君在後而不豫，是國之寶臣也。」
楚有士申鳴者，在家而養其父，孝聞于楚國。王欲授
之相，申鳴辭不受。其父曰：「王欲相汝，汝何不受乎？」申
鳴對曰：「舍父之孝子，而為王之忠臣，何也？」其父曰：「使有祿於國，立義于庭，汝樂吾無憂矣。吾欲汝之相也。」申鳴曰：「諾。」遂入朝，楚王因授之相。居三年，白公為亂，
殺司馬子期。申鳴將往死之，父止之曰：「棄父而死，其可乎？」申鳴曰：「聞夫仕者，身歸于君，而祿歸于親，今既去子事君，得無死其難乎？」遂辭而往，因以兵圍之。白
公謂石乞曰：「申鳴者，天下之勇士也，今以兵圍我，吾為之奈何？」石乞曰：「申鳴者，天下之孝子也。往劫其父以兵，申鳴聞之必來」，因與之語。白公曰：「善。」則往取其
父，持之以兵。告申鳴曰：「子與吾，吾與子分楚國；子不與吾，子父則死矣。」申鳴流涕而應之曰：「始吾父之孝子也，今吾君之忠臣也。吾聞之也，食其食者死其事，受其祿者畢其能。今吾已不得為父之孝子矣，乃君之忠臣也，吾何得以全身？」援桴鼓之，遂殺白公，其父
亦死。王賞之金百斤。申鳴曰：「食君之食，避君之難，非忠臣也；定君之國，殺臣之父，非孝子也。名不可兩立，行不可兩全也。如是而生，何面目立於天下？」遂自殺
也。

《人物考》：公輸般嘗怨吳人殺其父于甘肅州城南，乃
作一木仙，舉手指吳地，大旱三年。吳人卜曰：「此般所為也。」乃齎物謝之，般斷木仙一手，吳中大雨。

《列子周穆王篇》：秦人逢氏有子，少而惠及，壯而有迷
罔之疾，聞歌以為哭，視白以為黑，饗香以為朽，嘗甘
以為苦，行非以為是。意之所之，天地四方，水火寒暑，
無不倒錯者焉。楊氏告其父曰：「魯之君子多術藝，將能已乎？汝奚不訪焉？」其父之魯，過陳，遇老聃，因告其
子之證。老聃曰：「汝庸知汝子之迷乎？今天下之人皆惑於是非，昏於利害，同疾者多，固莫有覺者。且一身之迷，不足傾一家；一家之迷，不足傾一鄉；一鄉之迷，不足傾一國；一國之迷，不足傾天下；天下盡迷，孰傾之哉？向使天下人其心盡如汝子，汝則反迷矣。哀樂、聲色、臭味、是非，孰能正之？且吾之言未必非迷，況魯之君子，迷之郵者，焉能解人之迷哉？榮汝之糧，不若《遄歸》」也。

《說符》篇：宋人有好行仁義者，三世不懈。家無故黑牛
生白犢，以問孔子。孔子曰：「此吉祥也。」以薦上帝。居一
年，其父無故而盲，其牛又復生白犢。其父又復令其
子問孔子，其子曰：「前問之而失明，又何問乎？」父曰：「聖人之言，先迕後合。其事未究，姑復問之。」其子又復問
孔子，孔子曰：「吉祥也。」復教以祭。其子歸致命，其父曰：
「行孔子之言也。」居一年，其子又無故而盲。其後楚攻
宋，圍其城。民易子而食之，析骸而炊之，丁壯者皆乘
城而戰，死者大半。此人以父子有疾皆免，及解圍而
疾俱復。

衛人有善《數》者，臨死，以《訣》喻其子，其子志其言而不
能行也。他人問之，以其父所言告之。問者用其言而
行其術，與其父無差焉。

昔者有昆弟三人，游齊魯之間，同師而學，進仁義之
道而歸其父曰：「仁義之道若何？」伯曰：「仁義使我愛身而後名。」仲曰：「仁義使我殺身以成名。」叔曰：「仁義使我身名並全。」彼三術相反，而同出於儒。

《呂氏春秋·去私篇》：墨者有鉅子腹𪏆，居秦，其子殺人。
秦惠王曰：「先生之年長矣，非有他子也，寡人已令吏弗誅矣。先生之以此聽寡人也？」腹𪏆對曰：「墨者之法曰：『殺人者死，傷人者刑』。此所以禁殺傷人也。夫禁殺傷人者，天下之大義也。王雖為之賜，而令吏弗誅，腹𪏆不可不行。」墨者之法，不許惠王而遂殺之，子人之
所私也。忍所私以行大義，鉅子可謂公矣。

《去尢篇》：魯有惡者，其父出而見商咄，反而告其鄰曰
​

「啇咄不若吾子矣。且其子至惡也，商咄至美也。彼以至美不如至惡，尢乎愛也。」故知美之惡，知惡之美，然
後能知美惡矣。

《當務篇》：楚有直躬者，其父竊羊而謁之上，上執而將
誅之，直躬者請代之。將誅矣，告吏曰：「父竊羊而謁之，不亦信乎？父誅而代之，不亦孝乎？信且孝而誅之，國將有不誅者乎？」荊王聞之，乃不誅也。孔子聞之曰：「異哉，直躬之為信也，一父而載取名焉。故直躬之信，不若無信。」
察今篇有過于江上者，見人方引嬰兒而欲投之江
中，嬰兒啼。人問其故，曰：「此其父善游。」其父雖善游，其
子豈遽善游哉？此任物亦必悖矣。

《高義篇》：荊昭王之時，有士焉，曰石渚，其為人也，公直
無私。王使為政，廷有殺人者，石渚追之，則其父也。還
車而反立于廷曰：「殺人者，僕之父也。以父行法，不忍也。阿有罪，廢國法，不可；失法伏罪，人臣之義也。」於是
乎伏斧鑕，請死於王。王曰：「追而不及，豈必伏罪哉？子復事矣。」石渚辭曰：「不私其親，不可謂孝子；事君枉法，不可謂忠臣。君令赦之，上之惠也，不敢廢法，臣之行也，不去斧鑕歿頭乎？王廷正法，枉必死，父犯法而不忍，王赦之而不肯。」石渚之為人臣也，可謂忠且孝矣。
《審己篇》：「越王授有子四人，越王之弟曰豫，欲盡殺之而為之後。惡其三人而殺之矣。國人不說，大非。上又惡其一人而欲殺之，越王未之聽，其」子恐必死，因國
人之欲，逐豫圍王宮。越王太息曰：「余不聽豫之言，以罹此難也，亦不知所以亡也。」
《異寶篇》：孫叔敖疾將死，戒其子曰：「王數封我矣，吾不受也。為我死，王則封汝，必無受利地。」楚越之間有寢
之丘者，此其地不利而名甚惡。荊人畏鬼而越人信
機，可長有者，其唯此也。孫叔敖死，王果以美地封其
子，而子辭請寢之丘，故至今不失孫叔敖之知，知不
以利為利矣。知以人之所惡，為己之所喜，此有道者
所以異乎俗也。

《史記滑稽傳》：叔敖相楚，知優孟賢人也，善待之。病且
死，屬其子曰：「『我死，汝必貧困，若往見優孟，言我孫叔敖之子也』。居數年，其子窮困負薪，逢優孟，與言曰：『我孫叔敖之子也，父且死時，屬我貧困，往見優孟。優孟曰：『若無遠，有所之』』。」即為叔敖衣冠扺掌談笑歲餘，像
孫叔敖，楚王左右不能別也。莊王置酒優孟前為壽，
莊王大驚，以為孫叔敖復生也，欲以為相。優孟請歸，
與婦計之，三日而為相，莊王許之。三日後，優孟復來。
王曰：「婦言謂何？」孟曰：「婦言慎無為！楚相不足為也。如孫叔敖之為楚相，盡忠為廉以治楚，楚王得以霸。今死，其子無立錐之地，貧困負薪以自飲食。必如孫叔敖，不如自殺。」因歌曰：「山居耕田苦，難以得食。起而為吏，身貪鄙者餘財不顧恥辱，身死家室富，又恐受賕；枉法為奸，觸大罪，身死而家滅，貪吏安可為也？念為廉吏，奉法守職，竟死不敢為非，廉吏安可為也？楚相孫叔敖，持廉至死，方今妻子窮困，負薪而食，不足為也。」於是莊王謝優孟，乃召孫叔敖子，封之寢丘，四百
戶。

《禮記·檀弓》：石駘仲卒，無適子，有庶子六人，卜所以為
後者，曰：「沐浴佩玉則兆。」五人者皆沐浴佩玉。石祁子
曰：「孰有執親之喪而沐浴佩玉者乎？」不沐浴佩玉，石
祁子兆，衛人以龜為有知也。

公叔文子卒，其子戍請諡於君，曰：「日月有時，將葬矣，請所以易其名者。」君曰：「昔者衛國凶饑，夫子為粥與國之餓者，是不亦惠乎？昔者衛國有難，夫子以其死衛寡人，不亦貞乎？夫子聽衛國之政，修其班制，以與四鄰交，衛國之社稷不辱，不亦文乎？」故謂夫子貞惠
《文子》。

陳乾昔寢疾，屬其兄弟而命其子尊己，曰：「如我死，則必大為我棺，使吾二婢子夾我。」陳乾昔死，其子曰：「以殉葬，非禮也。況又同棺乎？」弗果殺。

延陵季子適齊，於其反也，其長子死，葬於嬴、博之間。
孔子曰：「延陵季子，吳之習於禮者也。」往而觀其葬焉。
其坎深不至於泉，其斂以時服。既葬而封，廣輪揜坎，
其高可隱也。既封，左袒，右還其封，且號者三，曰：「骨肉歸復於土，命也。若魂氣則無不之也，無不之也。」而遂
行。孔子曰：「延陵季子之於禮也，其合矣乎？」
邾婁定公之時，有弒其父者，有司以告，公瞿然失席
曰：「是寡人之罪也。」曰：「寡人嘗學斷斯獄矣。臣弒君，凡在官者殺無赦；子弒父，凡在宮者殺無赦。殺其人，壞其室，洿其宮而豬焉。蓋君踰月而後舉爵。」
《國語》：屈到嗜芰，有疾，召其宗老而屬之曰：「祭我必以芰。」及祥，宗老將薦芰，屈建命去之。宗老曰：「『夫子屬之』。子木曰：『不然。夫子承楚國之政，其法刑在民，藏在王府，上之可以比先王，下之可以訓後世。雖微楚國，諸侯莫不譽。其祭典有之曰：『國君有牛享，大夫有羊饋，士有豚大之奠，庶人有魚炙之薦，籩豆脯醢則上下共之，不羞珍異，不陳庶侈，夫子不以其私欲干國之​典』』。」遂不用。

祁奚辭於軍尉，公問焉，曰：「孰可？」對曰：「臣之子午可。人有言曰：『擇臣莫若君，擇子莫若父』。午之少也，婉以從令，游有鄉，處有所，好學而不戲。其壯也，彊志而用命，守業而不淫。其冠也，和安而好敬，柔惠小物，而鎮定大事，有直質而無流心，非義不變，非上不舉。若臨大事，其可以賢於臣也。臣請薦所能擇，而君比義焉。」公
使祁午為軍尉，沒平公，軍無秕政。

《呂氏春秋》：晉平公問祁黃羊曰：「國無尉，其誰可而為之？」對曰：「午可。」平公曰：「午非子之子耶？」對曰：「君問可，非問臣之子也。」平公曰：「善。」遂用之。國人稱善焉。

《說苑》：吳王闔廬為伍子胥興師，復讎于楚。子胥諫曰：
「諸侯不為匹夫興師，且事君猶事父也。虧君之義，復父之讎，臣不為也。」於是止。其後因事而後復其父讎
也。如子胥可謂不以公事趨私矣。

《史記伍子胥傳》：「伍子胥者，楚人也，名員。員父曰伍奢，員兄曰伍尚，其先曰伍舉，以直諫事楚莊王有顯，故其後世有名于楚。楚平王有太子，名曰建，使伍奢為太傅，費無忌為少傅。無忌不忠於太子建，平王使無忌為太子取婦於秦，秦女好，無忌馳歸報平王曰：『秦女絕美，王可自取，而更為太子取婦』。平王遂自娶秦」女而絕愛幸之，生子軫，更為太子取婦。無忌既以秦
女自媚于平王，因去太子而事平王。恐一旦平王卒
而太子立，殺己，乃因讒太子建。建母，蔡女也，無寵，干
平王。平王稍益疏建，使建守城父，備邊兵。頃之，無忌
又日夜言太子短于王曰：「太子以秦女之故，不能無怨望，願王少自備也。」自太子居城父，「將兵外交諸侯，且欲入為亂矣！」平王乃召其太傅伍奢考問之。伍奢
知無忌讒太子于平王，因曰：「王獨奈何以讒賊小臣，疏骨肉之親乎？」無忌曰：「王今不制，其事成矣，王且見禽。」於是平王怒，囚伍奢，而使城父司馬奮揚往殺太
子。行未至，奮揚使人先告太子，太子急去，不然，將誅
太子建，亡奔宋。無忌言于平王曰：「伍奢有二子，皆賢，不誅且為楚憂，可以其父質而召之，不然，且為楚患。」王使使謂伍奢曰：「能致汝二子則生，不能則死。」伍奢
曰：「尚為人仁，呼必來；員為人剛戾忍詬，能成大事。彼見來之并禽，其勢必不來。」王不聽，使人召二子曰：「來，吾生汝父。不來，今殺奢也。」伍尚欲往，員曰：「楚之召我兄弟，非欲以生我父也。恐有脫者後生患，故以父為質，詐召二子，二子去則父子俱死，何益？父之死，往而令讎不得報耳！不如奔他國，借力以雪父之恥，俱滅無為也！」伍尚曰：「我知往，終不能全父命，然恨父召我以求生而不往，後不能雪恥，終為天下笑耳。」謂員：「可去矣，汝能報殺父之讎，我將歸死。」尚既就執，使者捕
伍胥。伍胥貫弓執矢嚮使者，使者不敢進，伍胥遂亡。
聞太子建之在宋，往從之。奢聞子胥之亡也，曰：「楚國君臣且苦兵矣。」伍尚至楚，楚并殺奢與尚也。伍胥至
吳，說吳伐楚。及吳兵入郢，子胥求昭王，既不得，乃掘
楚平王墓，出其尸，鞭之三百，然後已。申包胥亡于山
中，使人謂子胥曰：「子之報讎，其已甚乎！吾聞之，人眾者勝天，天定亦能勝人。今子故平王之臣，親北面而事之，今至于僇死人，此豈其無天道之極乎？」伍子胥
曰：「為我謝申包」胥曰：「吾日暮途遠，吾故倒行而逆施之。」
吳王將北伐齊，伍子胥諫，不聽，使子胥於齊。子胥臨
行，謂其子曰：「吾數諫王，王不用。吾今見吳之亡矣，汝與吳俱亡，無益也。」乃屬其子於齊鮑牧而還。《吳
吳世家》：「闔閭十九年夏，吳伐越。越王句踐迎擊之檇李。越使死士挑戰，三行造吳師，呼自剄。吳師觀之。越因伐吳，敗之姑蘇，傷吳王闔廬，指軍卻七里。吳王病傷而」死，闔廬使立太子夫差，謂曰：「爾而忘句踐殺汝父乎？」對曰：「不敢。」三年乃報越王夫差元年，以大夫伯
嚭為太宰，習戰射，常以報越為志。二年，吳王悉精兵
以伐越，敗之夫椒，報姑蘇也。

《楚世家》：「初，共王有寵子五人，無適立，乃望祭群神，請神決之，使主社稷，而陰與巴姬埋璧於室內，召五子，齋而入，康王跨之，靈王肘加之，子比、子晳皆遠之。平王幼，抱而入，再拜壓紐。故康王以長立，至其子失之。圍為靈王，及身而弒。子比為王十餘日，子晳不得立，又俱誅。四子皆絕無後，唯獨棄疾後立，為平王，以續」楚祀，如其神符。

《越世家》：范蠡浮海出齊，變姓名，自謂鴟夷子皮。耕于
海畔，苦身戮力，父子治產。居無幾何，致產數千萬。齊
人聞其賢，以為相。范蠡喟然歎曰：「居家則致千金，居官則至卿相，此布衣之極也。久受尊名，不祥。」乃歸相
印，盡散其財，以分與知友鄉黨，而懷其重寶，間行以
去，止于陶，以為此天下之中，交易有無之路通，為生
「可以致富矣。」于是自謂陶朱公。復約要父子，耕畜廢
居，候時轉物，逐什一之利。居無何，則致貲累巨萬，天
下稱陶朱公。朱公居陶，生少子。少子及壯，而朱公中
男殺人，囚於楚。朱公曰：「殺人而死，職也。然吾聞千金​之子，不死於市。」告其少子，往視之。乃裝黃金千鎰，置
褐器中，載以一牛車，且遣其少子。朱公長男固請欲
行，朱公不聽。長男曰：「家有長子曰家督，今弟有罪，大人不遣，乃遣少弟，是吾不肖。」欲自殺。其母為言曰：「今遣少子，未必能生中子也，而先空亡長男，奈何？」朱公
不得已而遣長子，為一封書，遺故所善莊生，曰：「至則進千金于莊生所，聽其所為，慎無與爭事。」長男既行，
亦自私齎數百金至楚。莊生家負郭，披藜藋到門，居
甚貧，然長男發書進千金，如其父言。莊生曰：「可疾去，慎毋留。即弟出，勿問其所以然。」長男既去，不過莊生
而私留，以其私齎獻遺楚國貴人用事者。莊生雖居
窮閻，然以廉直聞于國，自楚王以下皆師尊之。及朱
公進金，非有意受也，欲以成事，後復歸之，以為信耳。
故金至，謂其婦曰：「此朱公之金，有如病，不宿誡後復歸勿動。」而朱公長男不知其意，以為殊無短長也。莊
生間時入見楚王，言某星宿某，此則害於楚。楚王素
信莊生，曰：「今為奈何？」莊生曰：「獨以德為可以除之。」楚
王曰：「生休矣，寡人將行之。」王乃使使者封三錢之府。
楚貴人驚告朱公長男曰：「王且赦。」曰：「何以也？」曰：「每王且赦，常封三錢之府。昨暮王使使封之。」朱公長男以
為赦弟固當出也，重千金虛棄莊生，無所為也，乃復
見莊生。莊生驚曰：「若不去邪？」長男曰：「固未也。初為事弟，弟今議自赦，故辭生去。」莊生知其意，欲復得其金，
曰：「若自入室取金」，長男即自入室取金，持去獨自歡
幸。莊生羞為兒子所賣，乃入見楚王曰：「臣前言某星事，王言欲以修德報之。今臣出，道路皆言陶之富人朱公之子殺人囚楚，其家多持金錢賂王左右。故王非能恤楚國而赦，乃以朱公子故也。」楚王大怒曰：「寡人雖不德耳，奈何以朱公之子故而施惠乎？」令論殺
朱公子。明日遂下赦令。朱公長男竟持其弟喪歸，至
其母及邑人盡哀之，唯朱公獨笑曰：「吾固知必殺其弟也。彼非不愛其弟，顧有所不能忍者也。是少與我俱，見苦為生難，故重棄財。至如少弟者，生而見我富，乘堅驅良逐狡兔，豈知財所從來？故輕去之，非所惜吝。前日吾所為欲遣少子，固為其能棄財故也，而長者不能，故卒以殺其弟，事之理也，無足悲者。吾日夜固以望其喪之來也。」
《禮記檀弓》：子夏喪其子而喪其明，曾子弔之曰：「吾聞之也，朋友喪明則哭之。」曾子哭，子夏亦哭，曰：「『天乎！予之無罪也』！曾子怒曰：『商女何無罪也？吾與汝事夫子於洙泗之間，退而老於西河之上，使西河之民疑女於夫子，爾罪一也。喪爾親，使民未有聞焉，爾罪二也。喪爾子，喪爾明，爾罪三也。而曰爾何無罪與』？」子夏投
其杖而拜曰：「吾過矣！吾過矣！吾離群而索居，亦已久矣。」
曾子寢疾，病。樂正子春坐於床下，曾元、曾申坐于足，
童子隅坐而執燭。童子曰：「《華而睆》，大夫之簀與？」子春
曰：「止！」曾子聞之，瞿然曰：「呼！」曰：「華《而睆》，大夫之簀與？」曾
子曰：「然。斯季孫之賜也，我未之能易也。元起易簀。」曾
元曰：「夫子之病革矣，不可以變，幸而至于旦，請敬易之。」曾子曰：「爾之愛我也，不如彼君子之愛人也以德，細人之愛人也以姑息。吾何求哉？吾得正而斃焉，斯已矣。」舉扶而易之，反席未安而沒。

《呂氏春秋勸學篇》：「曾點使曾參，過期而不至。人皆見曾點曰：『無乃畏耶』？曾點曰：『彼雖畏我存夫安敢畏』？」《家語》：「曾子耘瓜，誤斬其根。曾晳怒，建大杖以擊其背。曾子仆地而不知人。久之，有頃乃甦，欣然而起，進於曾晳曰：『嚮也，參得罪于大人，大人用力教參，得無疾乎』？退而就房，援琴而歌，令曾晳聞之，知其體康也。孔子」聞之而怒，告門弟子曰：「參來勿內！」曾參自以為無
罪，使人請於孔子。子曰：「女不聞乎，昔瞽叟有子曰舜，舜之事瞽叟，欲使之，未嘗不在於側；索而殺之，未嘗可得。小捶則待過，大杖則逃走。故瞽叟不犯不父之罪，而舜不失烝烝之孝。今參事父，委身以待暴怒，殪而不避。既身死而陷父於不義，其不孝孰大焉？汝非天子之民耶？殺天子之民，其罪奚若？」曾參聞之曰：「參罪大矣。」遂造孔子而謝過。

孔鯉字伯魚，《孔子》子也。孔子十九，娶于宋幵官氏，生
伯魚。伯魚之生也，魯昭公以鯉魚賜孔子，榮君之賜，
故因名曰鯉而字伯魚。

《國語》：鄢陵之役，荊厭晉軍，軍吏患之，將謀。范丐自公
族趨過之，曰：「夷竈堙井，非逃而何？」范文子執戈逐之，
曰：「國之存亡，天命也，童子何知焉？且不及而言姦也，必為戮。」苗棼皇曰：「善逃難哉！」
范文子莫退于朝。武子曰：「何莫也？」對曰：「有秦客廋辭于朝，大夫莫之能對也，吾知三焉。」武子怒曰：「大夫非不能也，讓父兄也。爾童子何知，而三掩人于朝？吾不在晉國，亡無日矣。」擊之以杖，折委笄。

靡笄之役，郤獻子師勝而反，范文子後入。武子曰：「燮乎！女亦知吾望爾也乎？」對曰：「夫師，郤子之師也。其事臧。若先，則恐國人之屬耳目於我也，故不敢。」武子曰
​
「吾知免矣。」
季文子相宣成，無衣帛之妾，無食粟之馬。仲孫它諫
曰：「子為魯上卿，相二君矣，妾不衣帛，馬不食粟，人其以子為愛且不華國乎？」文子曰：「吾亦願之。然吾觀國人，其父兄之食麤而衣惡者猶多矣，吾是以不敢。人之父兄食麤衣惡而我美，妾與馬無乃非相人者乎？且吾聞以德榮為國華，不聞以妾與馬。」文子以告孟
獻子，獻子囚之七日。自是子服之，妾衣不過七升之
布，馬餼不過稂莠。文子聞之，曰：「過而能改者，民之上也。」使為上大夫。

《博物志》：澹臺滅明子溺死于江，弟子欲收葬之，子羽
曰：「螻蟻何親，魚鱉何仇？」遂不收葬。

《晏氏春秋》：淳于人納女于景公，生荼，景公愛之。諸臣
謀欲廢公子陽生而立荼，公以告晏子，晏子曰：「不可。夫以賤匹貴，國之害也；置大立少，亂之本也。夫陽生而長，國人戴之，君其勿易。夫服位有等，故賤不陵貴；立子有禮，故孽不亂宗。願君教荼以禮而勿陷於邪，導之以義而勿湛於利，長少行其道，宗孽得其倫。夫陽生敢毋使荼饜粱肉之味，玩金石之聲，而有患乎？廢長立少，不可以教下；尊孽卑宗，不可以利所愛。長少無等，宗孽無別，是設賊樹奸之本也。君其圖之。」古
之明君非不知繁樂也，以為樂淫則哀；非不知立愛
也，以為義失則憂。是故制樂以節，立子以道。若夫恃
讒諛以事君者，不足以責信。今君用「讒人之謀，聽亂夫之言也。廢長立少，臣恐後人之有因君之過以資其邪。廢少而立長，以成其利者。君其圖之。」公不聽。景
公沒田氏，殺君荼，立陽生，殺陽生，立簡公，殺簡公而
取齊國。

《孔叢子·雜訓篇》：子思在魯，使以書如衛問子上，子上
北面再拜受書，伏讀，然後與使者宴，遂為復書。返，中
庭北面再拜以授使者，既受書，然後退。使者還魯，問
子思曰：「『吾子堂上南面立，授臣書，事畢送臣。子上中庭拜，授臣書而不送，何也』？子思曰：『拜而不送，敬也；使而送之，賓也』。」
《居衛篇》：「子思在齊，尹文子生子不類，怒而杖之，告子思曰：『此非吾子也。吾妻殆不婦，吾將黜之』。子思曰：『若子之言，則堯舜之妃復可疑也。此二帝，聖者之英，而丹朱、商均不及匹夫，以是推之，豈可類乎？然舉其多者，有此父斯有此子，道之常也。若夫賢父之有愚子，此由天道自然，非子之妻之罪也』。」尹文子曰：「先生止之，願無言文留妻矣。」
《韓非子》：宋有富人，天雨，牆壞。其子曰：「不築且有盜。」其
鄰人之父亦云。暮而果大亡其財。其家甚知其子，而
疑鄰人之父。

《韓詩外傳》：魯有父子訟者，康子欲殺之。孔子曰：「未可殺也。夫民父子訟之為不義久矣，是則上失其道。上有道，是人亡矣。訟者聞之，請無訟。」康子曰：「治民以孝，殺一不義，以戮不孝，不亦可乎？」孔子曰：「否。不教而聽其獄，殺不辜也；三軍大敗，不可誅也；獄讞不治，不可刑也。上陳之教而先服之，則百姓從風矣；邪行不從」，
然後俟之以刑，則民知罪矣。夫一仞之牆，民不能踰；
百仞之山，童子登遊焉，陵遲故也。今其仁義之陵遲
久矣，能謂民無踰乎？《詩》曰：「俾民不迷。」昔之君子，道其
百姓不使迷，是以威厲而刑措不用也。故形其仁義，
謹其教道，使民目晰焉而見之，使民耳晰焉而聞之，
使民心晰焉而知之，則道不迷而民志不惑矣。《詩》曰：
「示我顯德行。」故道義不易，民不由也；禮樂不明，民不
見也。《詩》曰：「周道如砥，其直如矢。」言其易也；君子所履，
小人所視，言其明也。睠焉顧之，澘焉出涕，哀其不聞
禮教而就刑誅也。夫散其本教而待之刑辟，猶決其
牢而發以毒矢也，不亦哀乎！故曰：未可殺也。昔者先
王使民以禮，譬之如「御也。刑者，鞭策也，今猶無轡御而鞭策以御也。欲馬之進則策其後，欲馬之退則策其前，御者以勞，而馬亦多傷矣。今猶此也，上憂勞而民多罹刑。《詩》曰：『人而無禮，胡不遄死？為上無禮，則不免乎患，為下無禮，則不免乎刑。上下無禮，胡不遄死』？」康子避席再拜曰：「僕雖不敏，請承此語矣。」孔子退朝，
門人子路難曰：「父子訟道耶？」孔子曰：「非也。」子路曰：「然則夫子胡為君子而免之也？」孔子曰：「不戒責成，害也；慢令致期，暴也；不教而誅，賊也。君子為政，避此三者。且《詩》曰：『載色載笑，匪怒伊教』。」
《戰國策》：樂羊為魏將而攻中山。其子在中山，中山之
君烹其子而遺之羹，樂羊坐于幕下而啜之，盡一杯。
文侯謂睹斯贊曰：「樂羊以我之故，食其子之肉。」贊對
曰：「其子之肉尚食之，其誰不食？」樂羊既罷中山，文侯
賞其功而疑其心。

惠王死，葬有日矣，天大雨雪，至於牛目，壞城郭，且為
棧道而葬。群臣多諫太子者曰：「雪甚，如此而喪行，民必甚病之。官費又恐不給，請弛期更日。」太子曰：「為人子而以民勞與官費用之故，而不行先王之喪，不義也。子勿復言。」群臣皆不敢言，而以告犀首。犀首曰：「吾​未有以言之也，是其惟惠公乎？請告惠公。」惠公曰：「諾。」駕而見太子曰：「葬有日矣。」太子曰：「然。」惠公曰：「昔王季歷葬于楚山之尾，灓水齧其墓，見棺之前和。文王曰：『嘻！先君必欲一見群臣百姓也夫故使灓水見之』。于是出而為之張朝，百姓皆見之，三日而後更葬，此文王之義也。今葬有日矣，而雪甚及牛目難以行，太子為及日之故，得毋嫌于欲亟葬乎？願太子更日。先王必欲少留而扶社稷，安黔首也，故使雪甚，因弛期而更為日，此文王之義也。若此而弗為，意者羞法文王乎？」太子曰：「甚善。敬弛期，更擇日。」
趙太后新用事，左師觸讋見曰：「老臣賤息舒祺，最少，不肖而臣衰，竊愛憐之。願令補黑衣之數，以衛王宮，沒死以聞。」太后曰：「敬諾。年幾何矣？」對曰：「十五歲矣。雖少，願及，未填溝壑而託之。」太后曰：「丈夫亦愛憐少子乎？」對曰：「父母之愛子，則為之計深遠也。」太后曰：「然。」智伯欲襲衛，乃佯亡其太子，使奔衛。《南文子》曰：「太子顏」為君子也，甚愛而有寵，非有大罪而亡，必有故。使
人迎之於境，曰：「車過五乘，慎勿納也。」智伯聞之，乃止。
梁人有東門吳者，其子死而不憂。其相室曰：「公之愛子也，天下無有，今子死而不憂，何也？」東門吳曰：「吾嘗無子，無子之時不憂。今子死，乃即與無子時同也，臣奚憂焉？」
魏攻管而不下安陵人縮高其子為管守信陵君使
人謂安陵君曰：「君其遣縮高吾將仕之以五大夫使為持節尉」安陵君曰：「安陵小國也。不能必使其民使者自往請使道使者至縮高之所復信陵君之命」縮
高曰：「君之幸高也。將使高攻管也。夫以父攻子守人大笑也。見臣而下是背王也。父教子背亦非君之所喜也。敢再拜辭使者，以報信陵君。信陵君大怒，遣大使之安陵曰：『安陵之地，亦猶魏也。今吾攻管而不下，則秦兵及我，社稷必危矣。願君之生束縮高而致之。若君弗致，無忌將發十萬之師以告安陵之城。安陵君曰：『吾先君成侯受詔襄王以守此地也，手受大府之《憲》。《憲》之上篇曰：『子弒父，臣弒君，有常刑不赦。國雖大赦，降城亡子，不得與焉。今縮高謹辭大位，以全父子之義。而君曰『必生致之，是使我負襄王詔而廢大府之憲也。雖死，終不敢行』』』』。」縮高聞之，曰：「信陵君為人，悍而自用也，此辭反，必為國禍。吾已全己，無違人臣之義矣，豈可使君有魏患乎？」乃之使者之舍，刎頸而
死。信陵君聞縮高死，服，縞素避舍，使使謝安陵君曰：
「無忌，小人也，困於思慮，失言於君，敢再拜釋罪。」《說苑》，魏文侯封太子擊於中山，三年使不往來。舍人
趙倉唐進稱曰：「為人子，三年不聞父問，不可謂孝；為人父，三年不問子，不可謂慈。君何不遣人使大國乎？」太子曰：「願之久矣，未得可使者。」倉唐曰：「臣願奉使，侯何嗜好？」太子曰：「侯嗜晨鳧，好北犬。」於是乃遣倉唐紲
北犬，奉晨鳧獻於文侯。倉唐至，上謁曰：「孽子擊之，使者不敢當大夫之朝，請以燕間奉晨鳧，敬獻庖廚，紲北犬敬上涓人。」文侯悅曰：「擊愛我，知吾所嗜，知吾所好。」召倉唐而見之，曰：「擊無恙乎？」倉唐曰：「唯唯。」如是者
三，乃曰：「君出太子而封之國，君名之，非禮也。」文侯怵
然為之變容，問曰：「子之君無恙乎？」倉唐曰：「臣來時拜送書於庭。」文侯顧指左右曰：「子之君長孰與是？」倉唐
曰：「禮，擬人必於其倫，諸侯無偶，無所擬之。」曰：「長大孰與寡人？」倉唐曰：「君賜之外府之裘，則能勝之；賜之斥帶，則不更其造。」文侯曰：「子之君何業？」倉唐曰：「業《詩》。」文
侯曰：「於詩何好？」倉唐曰：「好《晨風》《黍離》。」文侯自讀《晨風》
曰：「鴥彼晨風，鬱彼北林。未見君子，憂心欽欽。如何如何，忘我實多。」文侯曰：「子之君以我忘之乎？」倉唐曰：「不敢時思耳。」文侯復讀《黍離》曰：「彼黍離離，彼稷之苗。行邁靡靡，中心搖搖。知我者謂我心憂，不知我者謂我何求。悠悠蒼天，此何人哉？」文侯曰：「子之君怨乎？」倉唐
曰：「不敢時思耳。」文侯於是遣倉唐賜太子衣一襲，敕
倉唐以雞鳴時至。太子起拜受賜，發篋視衣盡顛倒。
太子曰：「趣早駕，君侯召擊也。」倉唐曰：「臣來時不受命。」太子曰：「君侯賜擊衣，不為寒也。欲召擊，無誰與謀？故敕子以雞鳴時至。《詩》曰：『東方未明，顛倒衣裳，顛之倒之，自公召之』」，遂西至謁。文侯大喜，乃置酒而稱曰：「夫遠賢而近所愛，非社稷之長策也。」乃出少子摯封中
山而復太子擊。故曰：「欲知其子，視其友；欲知其君，視其所使。」趙倉唐一使，而文侯為慈父，而擊為孝子。太
子乃稱。《詩》曰：「鳳凰于飛，噦噦其羽亦集。爰止藹藹，王多吉士。維君子使，媚于天子。」舍人之謂也。

田子方侍魏文侯坐，太子擊趨而入，見賓客，群臣皆
起，田子方獨不起，文侯有不悅之色，太子亦然。田子
方稱曰：「為子起與無如禮何不為子起與無如罪何？請為子誦。」楚恭王之為太子也，將出之雲夢，遇大夫
工尹，工尹遂趨避家人之門中，太子下車從之。家人
之門中曰：「子大夫何為其若是？吾聞之，敬其父者不兼其子。兼其子者，不祥莫大焉。子大夫何為其若是？」
工尹曰：「向吾望見子之面，今而後記子之心。審如此​汝將何之？」文侯曰：「善。」太子擊前誦恭王之言，誦三遍

而請習之。

《莊子徐無鬼篇》：子綦有八子，陳諸前，召九方歅曰：「為我相吾子，孰為祥？」九方歅曰：「梱也為祥。」子綦瞿然喜
曰：「奚若？」曰：「梱也將與國君同食，以終其身。」子綦索然
出涕曰：「吾子何為以至於是極也？」九方歅曰：「夫與國君同食，澤及三族，而況父母乎？今夫子聞之而泣，是禦福也。子則祥矣，父則不祥。」子綦曰：「歅！汝何足以識之而梱祥邪？盡於酒肉，入于鼻口矣，而何足以知其所自來。吾未嘗為牧而牂生于奧，未嘗好田而鶉生於宎，若勿怪，何耶？吾所與吾子遊者，遊於天地，吾」與
之邀樂於天，吾與之邀食於地，吾不與之為事，不與
之為謀，不與之為怪，吾與之乘天地之誠而不以物
與之相攖，吾與之一委蛇而不與之為事所宜，今也
然，有世俗之償焉。「凡有怪徵者，必有怪行，殆乎非我與吾子之罪，幾天與之也。」吾是以泣也。無幾何而使
梱之於燕，盜得之於道，全而鬻之則難，不若刖之則
易。於是乎刖而鬻之於齊，適當渠公之街，終身食肉
而終。

《列御寇篇》：河上有家貧恃緯蕭而食者，其子沒于淵，
得千金之珠。其父謂其子曰：「取石來鍛之。夫千金之珠，必在九重之淵而驪龍頷下，子能得珠者，必遭其睡也。使驪龍而寤，子尚奚微之有哉？」
《呂氏春秋長攻篇》：趙簡子病，召太子而告之曰：「我死已葬，服衰而上夏屋之山以望。」太子敬諾。簡子死，已
葬，服衰，召大臣而告之曰：「願登夏屋以望。」大臣皆諫
曰：「登夏屋以望，是遊也；服衰以遊，不可。」襄子曰：「此先君之命也，寡人弗敢廢。」群臣敬諾。襄子上於夏屋，以
望代俗，其樂甚美。於是襄子曰：「先君必以此教之也。」及歸，慮所以取代，乃先善之。代君好色，請以其弟姉
妻之，代君許諾。弟姉已往，所以善代者乃萬故馬郡
宜馬。代君以善馬奉襄子，襄子謁于代君而請觴之。
馬郡盡先令舞者置兵，其羽中數百人，先具大金斗。
代君至酒酣，反斗而擊之，代君腦塗地。舞者操兵以
鬥，盡殺其從者。因以代君之車迎其妻，其妻遙聞之，
狀磨笄以自刺，故趙氏至今有「刺笄」之證，與「反斗」之
號。

《史記·趙世家》：姑布子卿見簡子，簡子遍召諸子相之。
子卿曰：「『無為將軍者』。簡子曰：『趙氏其滅乎』？子卿曰：『吾嘗見一子於路，殆君之子也』。」簡子召子毋卹至，則子
卿起曰：「『此真將軍矣』。簡子曰：『此其母賤，翟婢也，奚道貴哉』？子卿曰：『天所授，雖賤必貴』。」自是簡子盡召諸子
與語，毋卹最賢，簡子乃告諸子曰：「吾藏寶符于常山」上，先得者賞。諸子馳之常山上，求無所得。毋卹還曰：
「已得符矣。」簡子曰：「奏之。」毋卹曰：「從常山上臨代，代可取也。」簡子於是知毋卹果賢，乃廢太子伯魯，而以毋
卹為太子。

《孟嘗君傳》：初，田嬰有子四十餘人，其賤妾有子名文，
文以五月五日生，嬰告其母曰：「勿舉也。」其母竊舉生
之。及長，其母因兄弟而見其子文於田嬰，田嬰怒其
母曰：「吾令若去此子而敢生之，何也？」文頓首因曰：「君所以不舉五月子者何故？」嬰曰：「『五月子者，長與戶齊，將不利其父母』。文曰：『人生受命於天乎？將受命於戶邪』？」嬰默然。文曰：「必受命於天，君何憂焉？必受命於戶，則高其戶耳。誰能至者？」嬰曰：「子休矣。」久之，文承間問
其父。嬰曰：「子之子為何？」曰：「為孫。」「孫之孫為何？」曰：「元孫。」「元孫之孫為何？」曰：「不能知也。」文曰：「君用事相齊，至今三王矣。齊不加廣，而君私家富累萬金，門下不見一賢者。文聞將門必有將，相門必有相。今君後宮蹈綺縠而士不得裋褐，僕妾餘粱肉而士不厭糟糠。今君又尚厚積餘藏，欲以遺所，不知何人，而忘公家之事日損。」文竊怪之，於是嬰乃禮文，使主家待賓客。賓客
日進，名聲聞於諸侯。諸侯皆使人請薛公田嬰，以文
為太子，嬰許之。嬰卒，諡為靖郭君。而文果代立於薛，
是為孟嘗君。

《趙奢傳》：趙孝成王七年，秦與趙兵相距長平。時趙奢
已死，而藺相如病篤，使廉頗將攻秦。秦之間言曰：「秦之所惡，獨畏馬服君。趙奢之子趙括為將耳。」趙王因
以括為將，代廉頗。藺相如曰：「王以名使括若膠柱而鼓瑟耳，括徒能讀其父書傳，不知合變也。」趙王不聽，
遂將之。趙括自少時學兵法，言兵事，以天下莫能當。
嘗與其父奢言兵事，奢不能難，然不謂善。括母問奢
其故，奢曰：「兵，死地也，而括《易》言之。使趙不將，括即已；若必將之，破趙軍者必括也。」及括將行，其母上書言
于王曰：「括不可使將。」王曰：「何以？」對曰：「始妾事其父時為將，身所奉飯飲而進食者以十數，所友者以百數，大王及宗室所賞賜者，盡以予軍吏」士大夫受命之
日，不問家事。今括一旦為將，東向而朝，軍吏無敢仰
視之者，王所賜金帛歸藏于家，而日視便利田宅可
買者買之，王以為何如其父？父子異心，願王勿遣。王
曰：「母置之，吾已決矣。」括母因曰：「王終遣之，即有如不​稱，妾得無隨坐乎？」王許諾。趙括出銳卒自搏戰，秦軍
射殺趙括。括軍敗，數十萬之眾遂降秦，秦悉坑之。趙
王亦以括母先言，竟不誅也。

《項籍本紀》：項羽與漢俱臨廣武，而軍守數月。當此時，
彭越數反梁地，絕楚糧食，項王患之，為高俎，置太公
其上，告漢王曰：「今不急下，吾烹太公。」漢王曰：「吾與項羽俱北面受命懷王，曰：『約為兄弟﹐，吾翁即若翁，必欲烹而翁，則幸分我一杯羹』。」項王怒，欲殺之。項伯曰：「天下事未可知，且為天下者不顧家，雖殺之無益，袛益禍耳！」項王從之。

《李斯傳》：二世二年七月，具斯五刑，論腰斬咸陽市。斯
出獄與中子俱執，顧謂其中子曰：「『吾欲與若復牽黃犬俱出上蔡東門逐狡兔，豈可得乎』？遂父子相哭，而
夷三族。