

←

方輿彙編 邊裔典 第七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第八卷

方輿彙編 邊裔典 第九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編邊裔典

　第八卷目錄

　邊裔總部彙考八

皇清
〈康熙二則〉

邊裔典第八卷

邊裔總部彙考八
[
编辑
]

皇清
[
编辑
]

康熙五十一年
[
编辑
]

《萬壽盛典初集》。康熙五十一年

上允「蒙古內五十旗王以下、台吉、他布囊以上於五」十二年詣

闕朝賀仍

詔「厚其資糧，以示柔遠至意。」九月二十日理藩院

題為「內《五十旗》王以下台吉、他布囊以上來朝」 等。

事。十月初六日，大學士
〈臣。〉
溫達等啟奏摺本，奉

旨：「元旦來朝，蒙古諸王內或公事差遣，或正務羈絆」「以及有病不可行動之外，左右兩翼王、貝勒、貝子、公、台吉、他布囊等，一概聽其前來。爾等會同理藩院議奏。欽此」欽遵《大學士》
〈臣。〉
溫達等會同理藩院議得：「左右兩翼王以下，協理旗務台吉、他布囊以上，一概聽其前來。伊等來時，其扎薩克台吉、他布囊俱留一人，令其護理印務，不可荒廢地方。再，公主之子孫俱係親戚，台吉等內有年歲大者，亦令其前來。其不能來之王、貝勒、貝子、公、扎薩克台吉、他布囊，每一旗令其來一台吉、他布囊，如有」公事差遣正務羈絆，有病不可行動者，並年未及歲者，俱不必令其前來。又查從前元旦來朝人內未經出痘者不令前來，今或令其前來，或不必令其前來，伏候

聖裁等因具題、奉

旨：「依議。其未出過痘之人，不必令其前來。欽此」欽遵。

康熙五十二年

《萬壽盛典初集》：康熙五十二年，王以下台吉、他布囊

以上赴

闕朝賀元旦。咸以今春恭逢

皇上六旬正誕，願得留住京師，隨班慶祝。

上以時日尚遙。

特詔給與口糧、俾得久住維時

皇仁優洽。羊豕魚蔬、不時頒賜。其倉廠所給計白米

二千餘石，老米四千餘石，豆二萬四千餘石，草一百萬二千餘束，他物稱是，飲和食德，謳歌莫罄焉。

上以眾蒙古醵金建廟熱河慶祝。

《萬壽》。

特頒諭旨。減銀數之半。併省安設喇嘛口糧。毋致累。

民以昭恩卹

正月十五日，「科爾沁土謝圖親王鄂爾吉圖四十九扎薩克，喀爾喀七旗，厄魯特扎薩克等，共一百二十扎薩克王、貝勒、貝子、公、台吉等。」奏稱：
〈臣。〉
等累世荷蒙。

聖恩、無從報答。《恭逢》

六旬大慶。祝

《皇上萬壽永久公同集》銀二十萬兩，蓋造大廟。每旗、

安設喇嘛一名，《念經永祝》。此安設喇嘛之所食口糧應用物件，令各旗年年交送稱頌。

徽號等。因啟

奏本日奉

旨：「朕為眾蒙古等在多倫諾爾處建造廟宇。」每扎薩

「克，安設喇嘛一名，今蒙古等既公同欲為朕建造廟宇，准其建造，但銀二十萬兩為數甚多，十萬兩足矣。令在熱河建造，將喇嘛等食用俱在此十萬銀兩之內，通融置地立產。伊等所安設之喇嘛，不用伊等之物，若伊等每扎薩克每年交送喇嘛口糧，路遠勞苦，非一二年之事，日月久遠，借此支給安設喇嘛口糧為名，必至用一湊十。朕是大主，惟願共享昇平之樂，非但喜諷誦《嘛呢》，眾蒙古等當仰體朕心，毋得擾累在下愚民。向因朕食羊肉，每年令烏朱穆秦、色登敦多卜王將牧放肥羊，每送六隻供御，經年食之，心甚不忍，將朕蘇魯克羊隻賞賜一萬。又每年在喀喇沁處行圍，因設筵宴，用羊一百。朕又下」 旨，「每年食爾等之羊，欲賞爾等羊隻，能養多少？伊等回奏：地方窄狹，不能多養。三旗能養羊一萬，隨賞伊等羊一萬。」 朕素性不愛索取，即今喀爾喀所進好馬羊隻，不可勝用。今已限定數目，
​

且行幸端多布多爾濟額駙冊王諾爾布喀爾喀地方之時，朕下訓旨：「爾等勿因進朕馬匹，向人求馬。朕馬匹甚多，爾等雖不進馬，毫無介意。況爾等即尋馬匹，好馬，斷然不得，又何必求人？若因進上，向人尋取，關係朕之聲名。似此因進上擾累下人之事甚多。朕辦事五十餘年，何所不知，朕非同喇嘛喜向人需索」 也。

正月廿五日

上幸暢春園西廠。

御樓。頒賜科爾沁土謝圖親王鄂爾吉圖等二百二

十六人服物有差

《科爾沁》共九十一人。

《土謝圖親王》《鄂爾吉圖》

賜貂帽一頂。石青色緞四團。補銀鼠皮褂、醬色蟒緞

天馬皮袍一襲。帶全副、靴襪各一雙

鄂爾吉圖固山下五人

親戚台吉卜達

賜「線纓涼帽一頂、紗夾袍褂一襲」「親戚台吉馬禮」 ，「親戚二等台吉阿穆《禮瑚》」 ，親戚未受品級台吉巴扎爾哥、圖爾格克齊等四人

賜紗袍褂各一襲

卓里克圖親王巴忒瑪

賜染貂帽一頂。石青色緞四團補綿褂、香色蟒緞天

馬皮袍一襲。帶全副、靴襪各一雙

達爾漢親王、《羅卜臧滾布》

賜貂帽一頂。石青色緞四團。補青膁褂、香色蟒緞貂

鼠皮袍一襲。帶全副、靴襪各一雙

羅卜臧滾布固山下六十六人。

親戚協理台吉畢禮克圖，公主之孫台吉阿濟格、鄂齊爾、吳爾嘏、滿綽克圖、巴雅爾、圖賴巴，親戚台吉噶爾璧甘、梯沙、額爾和圖、畢里古達禮等九人。

賜涼帽各一頂。紗袍褂各一襲

「親戚協理台吉畢里滾，達賴公主之孫台吉畢里克圖、蘇朱克圖、畢馬利、阿穆瑚朗、吳巴錫。蘇珠克圖公主之孫未受品級台吉臧布薩禮、達爾瑪親戚二等台吉沙薩阿木瑚朗，畢里克圖親戚三等台吉阿林古桑拉禮達」 ，四等台吉齊巴垓、塞不騰阿穆爾林古喇布南阿爾薩拉、阿里古桑巴魯扎、納喇錫、巴雅禮、席喇圖、額爾和圖達布瑚爾喇奇、特古思綽克圖三聘畢禮克阿克首阿穆瑚朗、席爾哈、額爾德尼山扎普、杜貞爾扎卜、諾穆齊、阿禮喇瑚、額穆爾錫第、巴濟斯瑚朗親戚台吉蘇珠克圖、吳巴錫綽克圖、關保、納遜阿穆噶、納木喀滾機思扎卜、羅卜臧阿禮古山、拉什希布親戚未受品級台吉達錫拉、納、穆扎爾、吳巴錫、薩都、瓦布庫等五十六人。

賜紗袍褂各一襲

老披甲烏几

賜《斗蓬》一件。

多羅扎薩克圖郡王鄂齊爾。

賜染貂帽一頂。石青色緞四團。補銀鼠皮褂、香色蟒

緞綿袍一襲。帶全副、靴襪各一雙

多羅郡王諾捫額爾《黑圖》

賜貂帽一頂。石青色緞四團補綿褂、古銅色寧紬綿

袍一襲。靴、襪各一雙。

多羅貝勒阿必達

賜染貂帽一頂。石青色緞貂皮褂、醬色蟒緞綿袍一

襲帶全副，靴襪各一雙。

多羅郡王伊錫班第

賜貂帽一頂。石青色緞四團補綿褂、香色緞綿袍一

襲

伊錫、班第《固山》下三人。

台吉卜爾尼

賜「線纓涼帽一頂、紗袍褂一襲」協理台吉蘇馬第

賜紗袍褂一襲

老台吉阿努達

賜「緞夾袍一件。」多羅貝勒《巴克錫嘏》。

賜染海騾皮帽一頂。石青色緞綿褂。醬色寧紬綿袍。

一襲靴襪各一雙

鎮國公圖弩滿

賜秋帽一頂。紅青色緞綿褂、寶藍色寧紬綿袍一襲

靴襪各一雙

「圖弩」 ，《滿固山》下一人。

協理台吉卜延圖

賜綿袍褂一襲。

和碩額駙班第

賜染貂帽一頂、石青色緞貂皮褂、醬色蟒緞袍一襲

帶全副靴襪各一雙
​

一等台吉吳爾都納《蘇圖》

賜線纓涼帽一頂。紅青色羽緞褂、寶藍色羽緞袍一

襲靴襪各一雙

和碩端敏公主之子策旺多爾濟、

賜石青色紗褂、「香色紗綿袍一襲」和碩純僖公主之子台吉色稜納《木占》：

賜石青色紗褂、「醬色紗袍一襲」「郡王」 阿拉不灘固山下三人：

一等台吉敦扎卜台吉尼特格爾

賜涼帽各一頂。紗袍褂各一襲

協理台吉根都思

賜紗袍褂一襲

烏朱穆秦共五人

車臣親王色登敦多卜

賜染貂帽一頂。石青色緞四團。補銀鼠皮褂、香色蟒

緞綿袍一襲。帶全副、靴襪各一雙

「色登敦」 ，多卜固山下一人。

協理台吉馬錫

賜綿袍褂一襲。

多羅貝勒博穆波

賜貂帽一頂。石青色緞綿褂、寶藍色緞綿袍一襲

博穆《波固》山下一人。

協理台吉濟爾哈朗

賜紗袍褂一襲

一等台吉塔旺扎穆蘇

賜線纓涼帽一頂、「石青紗夾褂、香色八團紗袍一襲」靴襪各一雙

巴林共六人

多羅郡王額駙吳爾滾

賜貂帽一頂。石青色緞貂鼠皮褂、香色蟒緞天馬皮

袍一襲，帶全副，靴、襪各一雙。

吳爾滾固山下一人

公主之孫台吉根扎《普》。

賜「線纓涼帽一頂、紗袍褂一襲」固山貝子扎錫納木塔爾

賜秋帽一頂。石青色緞綿褂、香色緞綿袍一襲、靴、襪。

各一雙

固山貝子鄂齊里桑

賜秋帽一頂。石青色綿褂、寶藍色寧紬綿袍一襲

靴襪各一雙

公主之孫、台吉伊拉古克《齊》

賜石青色「寧紬褂」、米色「《寧紬》袍」一襲。

公主之孫台吉薩布噶里達

賜紅青色緞褂、灰色宮紬袍一襲

阿霸垓共三十二人

多羅郡王吳爾占噶喇卜。

賜染貂帽一頂。石青色緞四團補綿褂。寶藍色緞貂

鼠皮袍一襲。帶全副、靴襪各一雙

吳爾占噶喇卜固山下一人。

協理台吉德穆、《褚克》。

賜秋帽一頂、緞袍褂一襲

多羅郡王丙

賜海騾皮帽一頂。石青色緞四團補綿褂、天藍色緞

綿袍一襲

《丙固》山下二十七人：

協理台吉巴祿

賜「線纓涼帽一頂、緞袍褂一襲。」舅舅布達什希卜之子老台吉烏都、

賜「雨纓涼帽一頂、紗袍褂一襲」「舅舅布達什希卜之子台吉博羅扎克巴比彭」 ，舅舅布達什希卜之孫台吉顧魯普珠爾吉里第、昂噶吳努庫滴的、米老津、畢禮克沙克扎博齊米梯克丹津、班住爾、額爾克、桑噶都勒扎卜、巴蘭扎、波羅爾寨、席大達、伊達瑪德里克班第等二十四人。

賜袍各一件

老台吉額爾克

賜綿袍一件。

固山貝子車林敦羅《卜》

賜秋帽一頂。石青色緞綿褂、寶藍色八團紗夾袍一

襲靴襪各一雙

原任王塔《滿林扎卜》、

賜紗綿袍一件

喀喇沁共七人

多羅都楞郡王《色稜》。

賜染貂帽一頂。石青色緞四團補綿褂。寶藍色緞貂

膁袍一襲，靴、襪各一雙。色稜固山下一人

協理他布囊塔爾宛

賜「雨纓涼帽一頂、緞袍褂一襲。」鎮國公沙穆巴拉什
​
賜秋帽一頂。石青色緞綿褂、寶藍色寧紬袍一襲。靴

襪各一雙

沙穆巴拉什固山下一人。

協理他布囊卓里克圖

賜「雨纓涼帽一頂、紗綿袍褂一襲」扎薩克、「一等他布囊格倫」賜秋帽一頂。紅青色緞綿褂、灰色緞綿袍一襲、靴、襪

各一雙

公主之子納穆錫

賜線纓涼帽一頂。石青色緞銀鼠皮褂、香色蟒緞綿

袍一襲，帶全副，靴、襪各一雙。

一等他布囊色補

賜線纓涼帽一頂。石青色緞四團補褂、醬色八團紗

夾袍一襲。靴、襪各一雙

蒿齊忒共三人

多羅額爾德尼郡王、阿噶尼思塔

賜染貂帽一頂。石青色緞四團補綿褂、寶藍色緞灰

鼠皮袍一襲。帶全副、靴襪各一雙

「阿噶尼思」 塔固山下一人。

協理台吉安瑪第

賜袍褂一襲。

多羅郡王雅木批爾

賜海騾皮帽一頂。石青色緞四團補綿褂、灰色緞綿

袍一襲。靴、襪各一雙。

敖漢共二十二人

多羅郡王垂木珀爾

賜海騾皮帽一頂。石青色緞四團補綿褂、灰色緞綿

袍一襲。靴、襪各一雙。

《垂木珀爾固》山下二十人，

公主之孫台吉《吳巴什》

賜線纓涼帽一頂、袍褂各一襲

公主之孫台吉達賴巴雅爾圖、布雅圖、羅卜藏、阿拉卜灘、顧布德、賽音鄂卓圖、扎錫、丹巴、畢里滾、吳巴錫、吳爾圖、納蘇圖、巴都爾雅丹津、特古思扎木巴喇錫、桑吉拉錫。公主之孫未受品級台吉多爾吉、喇錫、五格等十九人。

賜袍褂各一襲。

多羅郡王鄂爾貞圖

賜貂帽一頂。石青色緞四團補綿褂。古銅色緞綿袍

一襲靴襪各一雙

奈曼共三人

多羅郡王崔忠

賜貂帽一頂。石青色緞四團補綿褂。油綠色緞綿袍

一襲靴襪各一雙

《崔忠固》《山下二人》。

協理台吉巴都《禮雅》親戚協理台吉喇《錫》。

賜涼帽各一頂。紗袍褂各一襲

喀爾喀共五人

多羅達爾漢貝勒占達古米。

賜「海騾皮帽一頂、石青色緞綿褂、香色紗蟒袍一襲。」靴襪各一雙

多羅貝勒宗對

賜海騾皮帽一頂、石青色緞綿褂、灰色緞綿袍一襲

靴襪各一雙

《宗對》「《固山》下一人。」協理台吉扎穆秦

賜袍褂各一襲。

多羅貝勒羅卜臧

賜海騾皮帽一頂。石青色緞綿褂、寶藍色緞綿袍一

襲

固山貝子巴忒瑪汪扎爾

賜秋帽一頂。石青色緞綿褂、寶藍色緞綿袍一襲。靴

襪各一雙

阿祿科爾沁共三人

多羅貝勒汪占

賜貂帽一頂。石青色緞綿褂、香色緞綿袍一襲、靴、襪。

各一雙

汪占固山下二人

協理台吉丹津

賜「雨纓涼帽一頂、袍褂一襲」協理台吉袞塔爾

賜袍褂一襲。

扎魯特共七人

多羅達爾漢貝勒阿《達沙》。

賜秋帽一頂、石青色緞綿褂、香色紗夾袍一襲、靴、襪、

各一雙

阿達沙固山下三人

一等台吉阿山巴雅爾

賜線纓涼帽各一頂。紗夾袍褂各一襲

協理台吉圖西《拉爾》：

賜袍褂一襲
​

多羅貝勒畢魯瓦

賜海騾皮帽一頂、石青色緞綿褂、灰色緞綿袍一襲

靴襪各一雙

畢魯瓦固山下一人

協理達爾漢台吉拉《普克》。

賜「線纓涼帽一頂、夾紗袍褂一襲」鎮國公蘇禮

賜秋帽一頂。石青色緞綿褂、寶藍色寧紬綿袍一襲

靴襪各一雙

毛明安共六人

多羅貝勒班第

賜海騾皮帽一頂。石青色緞綿褂、寶藍色緞綿袍一

襲靴襪各一雙

扎薩克一等台吉諾爾布

賜秋帽一頂。紅青色緞綿褂、灰色緞綿袍一襲

諾爾布固山下四人

一等台吉沙克雅

賜「線纓涼帽一頂、袍褂一襲」協理台吉奔巴

賜袍褂一襲。

《老披甲》拜丹顧魯二人。

賜袍各一件

蘇尼特共四人

多羅貝勒席里

賜海騾皮帽一頂、石青色緞綿褂、灰色緞綿袍一襲

靴襪各一雙

輔國公羅壘

賜秋帽一頂。紅青色緞綿褂、醬色寧紬綿袍一襲。靴

襪各一雙

多羅郡王達理扎普固山下二人。

協理台吉圖巴什希《卜》。

賜「線纓涼帽一頂、紗夾袍褂一襲」協理台吉阿魯里克

賜袍褂一襲。

杜爾伯特共二人

固山貝子沙津

賜秋帽一頂、紅青色緞綿褂、醬色蟒緞袍一襲

沙津固山下一人

一等台吉卜達

賜「線纓涼帽一頂、袍褂一襲」阿霸哈納共二人

固山貝子額林陳《達什》

賜秋帽一頂。石青色緞綿褂。寶藍色緞四團補綿袍

一襲靴襪各一雙

貝勒索諾穆喇卜坦，固山下一人。

協理台吉崔鍾

賜袍褂一襲。

翁牛特共四人

鎮國公索諾穆

賜秋帽一頂。石青色緞綿褂、寶藍色寧紬袍一襲

貝勒額爾德普、鄂齊爾固山下二人。

協理台吉根敦扎普羅卜臧。

賜線纓涼帽各一頂。袍褂各一襲

和碩額駙《倉金》固山下一人。

協理台吉鄂齊爾

賜秋帽一頂、緞袍褂一襲

郭爾羅斯共五人

輔國公莽色

賜秋帽一頂。紅青色緞綿褂、米色緞綿袍一襲、靴、襪

各一雙

扎薩克一等台吉畢里滾鄂齊爾。

賜秋帽一頂。石青色緞綿褂、灰色緞綿袍一襲、靴、襪

各一雙

畢里滾鄂齊爾固山下一人。

協理台吉馬錫

賜袍褂一襲。

公巴圖固山下二人

協理台吉鄂齊禮額爾德尼

賜袍褂各一襲。

克西克騰共二人

扎薩克一等台吉齊巴克扎卜、

賜秋帽一頂。石青色緞綿褂、寶藍色緞綿袍一襲

齊巴克扎卜固山下一人。

協理台吉班第

賜袍褂一襲。

吳喇忒共七人

公、達喇瑪錫禮，固山下二人。

一等台吉南充

賜線纓涼帽一頂、紗綿袍褂一襲。靴襪各一雙

協理台吉羅卜臧

賜袍褂一襲
​

公崔扎、穆素。《固山下》三人

協理台吉吳爾圖、納蘇圖阿、穆呼郎。

賜秋帽各一頂、袍褂各一襲

老台吉阿穆瑚朗

賜猩猩氈褂一件。

原任公《都楞》《固山下二人》：

協理台吉鄂齊爾

賜袍褂一襲。

「老閒散」 博羅奇塔特。

賜緞《斗蓬》一件。

土默特共七人

貝子喀木哈巴雅思瑚朗圖，固山下二人。一等台吉滾濟思扎卜。

賜「線纓涼帽一頂、紗袍褂一襲」協理台吉丹巴宗

賜袍褂一襲。

原任貝勒《馬尼固山》下四人：

他布囊班達爾錫協理他布囊額爾德尼

賜線纓涼帽各一頂。袍褂各一襲

協理台吉多林扎卜

賜袍褂一襲。

老他《布囊》。《商圖》。

賜秋帽一頂、猩猩氈褂一件、藍色緞夾袍一件

附：「入土默特翼老台吉昆楚恆」賜秋帽一頂、石青色緞貂皮褂、寶藍色緞夾袍一襲

鄂爾多斯一人

貝子魯穆布，固山下一人。

台吉羅卜臧

賜「線纓涼帽一頂、紗袍褂一襲」扎賴特共二人

貝子特古思，固山下二人：

協理台吉何塔、鄂諾爾圖

賜袍褂各一襲。

是日

上復賜喀爾喀扎薩克圖汗和碩親王多羅額駙策。

旺扎卜等一百九人服物有差。

親王郡王各六人

喀爾喀扎薩克圖汗和碩親王多羅額駙策旺扎卜。

賜染貂帽一頂。石青色緞四團補綿褂、油綠色緞貂

膁袍一襲。帶全副、靴襪各一雙。喀爾喀土謝圖汗汪扎爾多爾濟

賜染貂帽一頂、石青色緞四團、補天馬皮褂、香色緞

貂皮袍一襲。帶全副、靴襪各一雙

喀爾喀和碩親王達什敦多卜、

賜染貂帽一頂。石青色緞四團補夾褂、香色蟒緞青

膁袍一襲。帶全副、靴、襪各一雙。喀爾喀多羅郡王額駙端多布多爾濟

賜染貂帽一頂。石青色緞四團補綿褂。寶藍色緞貂

皮袍一襲。帶全副、靴襪各一雙

喀爾喀多羅郡王彭蘇克

賜染貂帽一頂。石青色緞四團補綿褂、香色蟒緞綿

袍一襲。靴、襪各一雙。

喀爾喀額爾德尼濟農多羅郡王納木扎爾、

賜染貂帽一頂。石青色緞四團補綿褂、醬色蟒緞綿

袍一襲。靴、襪各一雙。

貝勒貝子共七人

喀爾喀多羅貝勒丹津多爾濟。

賜染貂帽一頂。石青色緞銀鼠皮褂、香色緞綿袍一

襲帶全副，靴襪各一雙。

喀爾喀《多羅貝勒垂扎穆山》。

賜染貂帽一頂。石青色緞貂皮褂。寶藍色緞貂皮袍

一「襲帶全副，靴襪各一雙。」喀爾喀多羅貝勒諾爾布班第。

賜染貂帽一頂、石青色緞貂皮褂、香色緞綿袍一襲

帶全副靴襪各一雙

喀爾喀扎薩克多羅貝勒喇嘛扎卜。

賜秋帽一頂。石青色緞銀鼠皮褂。寶藍色寧紬狐膁

皮袍一襲。靴、襪各一雙

喀爾喀多羅貝勒汪扎爾。

賜秋帽一頂。紅青色緞銀鼠皮褂。寶藍色緞灰鼠皮

袍一襲。靴、襪各一雙。

厄魯特多羅貝勒額駙阿保。

賜秋帽一頂。石青色緞銀鼠皮褂、寶藍色寧紬灰鼠

皮袍一襲。靴、襪各一雙

喀爾喀扎薩克固山貝子喇卜灘。

賜秋帽一頂。石青色緞銀鼠皮褂、寶藍色寧紬灰鼠

皮袍、襲、靴、襪各一雙

公共十人

喀爾喀輔國公車穆綽克納木扎爾

賜染貂帽一頂、四團補緞綿褂、蟒緞綿袍一襲。帶全
​

副靴襪各一雙

喀爾喀輔國公汪舒克、索諾木伊思扎卜、車林巴爾厄魯特輔國公多爾濟塞卜騰、《毛海》徽特輔國公羅卜臧。

賜染貂帽各一頂。皮褂蟒袍各一襲。帶各全副靴襪

各二雙

喀爾喀輔國公根敦克《色克》

賜秋帽各一頂。皮袍褂各一襲。靴襪各二雙

和《托徽特》輔國公《奔貝》。

賜染貂帽一頂。緞綿褂皮蟒袍一襲。帶全副靴襪各

一雙

扎薩克台吉，共十九人。

喀爾喀扎薩克一等台吉汪布羅卜臧額爾得尼阿海等二人。

賜染貂帽各一頂。貂皮褂八。團緞綿袍各一襲。帶各

全副靴襪各一雙

喀爾喀扎薩克一等台吉班珠爾多爾濟。

賜染貂帽一頂、天馬皮褂、蟒袍一襲、帶全副靴襪、各

一雙

喀爾喀扎薩克一等台吉多爾濟達什。

賜染貂帽一頂、綿補褂、羊羔皮袍一襲、帶全副靴襪。

各一雙

喀爾喀扎薩克一等台吉阿里雅。

賜海騾皮帽一頂、緞綿褂、狐膁袍一襲，帶全副靴、襪。

各一雙

喀爾喀扎薩克一等台吉車林達什。

賜海騾皮帽一頂、貂皮褂、花倭緞袍一襲、帶全副靴。

襪各一雙

喀爾喀扎薩克一等台吉齊旺班珠爾。

賜秋帽一頂、「銀鼠皮褂、羊羔皮袍一襲、靴、襪各一雙。」喀爾喀扎薩克台吉車臣吳爾占、沙祿、伊爾都齊、納木扎爾、達爾佳、哈嘛爾帶青、納木林臧布薩喇完扎等七人。

賜秋帽各一頂。皮袍褂各一襲。靴襪各二雙

喀爾喀扎薩克台吉吳巴席第、托賴垂扎卜衛徵阿海多爾濟等五人。

賜秋帽各一頂。袍褂各一襲。靴襪各二雙

和碩額駙、《和碩親王》等之族屬共七人。

喀爾喀和碩額駙策林之弟宮格喇卜灘。

賜線纓涼帽一頂、「暗四團緞綿褂、八團線紬袍一襲。」靴襪各一雙

喀爾喀和碩親王達什敦多卜之弟一等台吉索納木扎卜，喀爾喀土謝圖汗汪扎爾多爾濟之叔一等台吉袞春多爾濟、汪扎爾多爾濟之弟一等台吉巴爾達爾多爾濟、厄魯特公毛海之弟一等台吉車林等四人。

賜線纓涼帽各一頂。袍褂各一襲

喀爾喀貝勒諾爾布班第之子協理台吉帕克巴扎卜，徽特公羅卜臧之子協理台吉巴濟等二人。

賜紗袍褂各一襲

王固山下協理台吉共五人。

喀爾喀王格拉克《延品》、固山協理一等台吉寧噶爾扎爾。

賜「線纓涼帽一頂、紗夾袍褂一襲」喀爾喀土謝圖汗汪扎爾多爾濟、固山協理台吉濟克巴。

賜秋帽一頂、紗夾袍褂一襲

喀爾喀王納木扎爾，「固山協理台吉羅卜臧王彭蘇克」 ，固山協理台吉車登王達什敦多卜，固山協理台吉僧格納木扎爾等三人。

賜袍褂各一襲。

貝勒、貝子，固山下；協理、台吉共七人。

喀爾喀貝勒汪扎爾、固山協理台吉齊旺。

賜「雨纓涼帽一頂、紗夾袍褂一襲」喀爾喀貝勒汪扎爾、固山協理台吉車林王布。「年老」 協理台吉崔穆爾，喀爾喀貝勒丹津多爾濟，固山協理台吉他蘇隆等三人。

賜秋帽各一頂、袍褂各一襲

喀爾喀原任貝勒布達扎卜、「固山協理台吉齊党」 ，「厄魯特多羅貝勒額駙阿保」 、「固山協理台吉宮格喇卜灘」 ，喀爾喀貝子喇卜灘、固山協理二等台吉扎木參等三人。

賜袍褂各一襲。

《公固》山下協理、台吉共十三人。

喀爾喀「公奔貝」 ，「固山協理台吉沙納雅」 、「公額爾濟根哈坦巴圖爾滾占」 ，固山協理台吉蘇禮雅等二人。

賜秋帽各一頂、袍褂各一襲

喀爾喀公汪舒克，固山協理台吉敦多卜，「公車林巴爾」 ，固山協理台吉班賓多爾濟等二人。
​
賜雨纓涼帽各一頂。袍褂各一襲

「喀爾喀公吳巴什」 「固山協理台吉額爾德尼溫布公阿弩禮」 「固山協理台吉車木白爾公根敦固山協理台吉西喇普公索諾木伊思扎卜固山協理台吉馬哈第瓦公顏楚普多爾濟固山協理台吉噶爾丹公車布登、固山協理台吉鄂齊爾公車林巴爾」 「固山協理台吉汪楚克多爾濟公車木楚克納木扎爾固山協理台吉蒙古原任公薩克達車卜登」 固山協理台吉占巴拉等九人。

賜袍褂各一襲。

扎薩克台吉、固山下協理台吉共二十四人。喀爾喀扎薩克台吉車臣吳爾占固山協理一等台吉滾布扎卜。

賜「線纓涼帽一頂、紗綿袍褂一襲」喀爾喀扎薩克台吉塔米爾納木扎爾、固山協理台吉貝都卜。

賜秋帽一頂、紗褂、緞袍一襲

喀爾喀扎薩克台吉阿里雅，「固山協理台吉汪對」 ，扎薩克台吉納木林臧布，固山協理台吉多爾濟等二人。

賜「雨纓涼帽各一頂。紗夾袍褂各一襲」喀爾喀扎薩克台吉班珠爾多爾濟、「固山協理台吉汪扎爾多爾濟三多卜多爾濟扎薩克台吉郭必納木扎爾、固山協理台吉春彭扎薩克台吉齊旺班珠爾」 、「固山協理台吉布達扎卜，扎薩克台吉車林扎卜固山協理台吉布達阿《育洗》扎薩克台吉額爾克卓里克、圖馬塔、固山協理台吉彭蘇克扎薩克台吉古魯扎卜固山協理台吉盆楚克、扎薩克台吉羅卜臧額爾德尼阿海固山協理台吉齊旺扎薩克台吉塔米爾納木扎爾固山協理台吉阿喇卜灘扎薩克台吉根敦、固山協理台吉沙都瓦尼、丹津扎薩克台吉托賴、固山協理台吉羅卜臧扎薩克台吉沙祿伊爾都齊固山協理台吉阿育爾布尼扎薩克台吉衛徵阿海多爾濟」 、「固山協理台吉扎普扎薩克台吉達爾佳」 、「固山協理台吉丹巴扎薩克台吉諾爾布扎卜」 ，「固山協理台吉鄂穆扎薩克台吉哈嘛爾帶青」 ，「固山協理台吉楚克里，扎薩克台吉車林達什」 、「固山協理台吉喇扎普扎薩克台吉席第」 、「固山協理台吉唐古特」 等二十人。

賜袍褂各一襲。

「各固山下老」 ，台吉共五人。

喀爾喀土謝圖汗汪扎爾多爾濟、固山老台吉扎木揚，喀爾喀貝勒汪扎爾、「固山老台吉滾布扎卜、噶爾瑪、阿穆呼朗」 ，厄魯特貝勒額駙阿保、固山老台吉車臣等五人。

賜緞袍各一件

各固山下老，閒散共五人。

喀爾喀貝勒汪扎爾，固山老閒散馬齊克額林陳卓禮克圖，扎薩克台吉席第，固山老閒散塔寨等四人。

賜綿袍各一件

喀爾喀貝勒汪扎爾、固山老閒散色稜。

賜「通海緞、斗蓬一件。」外藩蒙古諸部落。各於所屬地方。修寺諷經。恭祝

萬壽。并請

敕賜寺名。

上從之。

正月二十六日，禮部為公務事：准理藩院文稱：准

乾清門侍衛拉什文稱：「康熙五十二年正月十二。」日。阿霸垓多羅郡王吳爾占噶喇卜旗分辦事台吉德穆褚克為

皇上萬壽、在《西里河》地方、蓋廟塑佛已完。乞

皇上恩賜廟名。又「阿祿科爾沁多羅貝勒汪占」旗分、

辦事台吉袞塔爾等為

皇上萬壽。蓋造佛廟已成、乞

賜廟名等因具奏。奉

旨：「著給與廟名。」又正月二十二日《科爾沁扎薩克圖》。

郡王鄂齊爾為

「皇上萬壽、於陶爾河地方、蓋造廟宇已完。」乞

恩賜廟名等因、口請轉奏。奉

旨：「著給與廟名。欽此」等因前來，相應移咨禮部，照例。

「給與《廟名》」 等因到部，應將各給《廟名》之處，送內閣撰擬可也。

正月二十八日，禮部「為公務事，准上駟院文稱，管轄尚都達布孫瑙兒地方馬群總管阿拉納奏稱，蒙古」〈臣。〉
等荷蒙
​
聖主宏恩無際，未能圖報萬一，故
〈臣〉
等公議，自備紙。

張筆墨，選屬下善書之人，敬書《紺珠爾經》一部，不時諷誦，誠意祈佛，祝

聖主萬壽無疆。俾
〈臣〉
「等安生樂業。」《紺珠》爾，經已於去。

年十二月內書畢。今恭逢。

聖壽大慶之期、諷祝九日。又近見蒙古地方所修廟

宇俱奏請

聖主欽賜廟名。而「馬群」地方所蓋廟宇內，供喀陽齊

《禮娃佛》有看守喇嘛十名，尚無廟名；念經人亦少，伏乞

聖主賞賜廟名，添給十名喇嘛，賞賜度牒等因具奏。

奉

旨：「著給與廟名，交與該部議奏。欽此。」欽遵移送到部。

應將給廟名之處，送內閣典籍廳撰擬可也。

欽賜西里河地方廟名「誠壽寺。」阿祿科爾沁廟名「戴。」《恩寺》。陶爾河地方，廟名「仁壽寺。」 尚都達布孫瑙兒地方，廟名「弘濟寺。」駐劄西寧主事格勒爾兔呈報「為轉」奏事親王扎什巴圖魯《咨文》內開得：

聖天皇帝睿鑒：呼呼腦兒老親王扎什巴圖魯奏：為

今歲

聖主《六旬大慶》。
〈小老臣〉
惟願。

「聖主皇圖永固。」在顧木卜、郭隆沙沖《過茫》等大廟內。

祝頌福壽，將《紺珠爾經》，《阿玉璽經》即《魯克經》及各種經，盡力多多諷誦。再

皇上正誕之日。
〈小老臣〉
在本處望。

闕遙拜虔誠諷經外何以出力報答。

聖恩。為此謹

奏，「前來理藩院將親王扎什巴圖魯」 所奏蒙古字

本一扣、黃絹一匹、主事咨呈文案、交與

乾清門侍衛拉《什》，於五十二年二月二十三日轉。

奏奉

旨：「知道了。」呼呼腦兒貝勒、《羅布藏》為

「萬壽大慶。」同伊母念。

《萬壽經》外，又親到郭茫廟，「念《紺珠爾經》，阿《玉璽經》荅。」拉厄克、西達達、嘛呢卓里克烏格等，經叩祝。「三月十五日，外藩諸臣或親詣」闕廷或遣使入

朝畢獻方物慶祝

《萬壽》。

上收受如常例。其有加貢者、亦如之

科爾沁土謝圖親王鄂爾吉圖等：

烏朱《穆秦》車臣親王色登敦多卜等。

巴林多羅郡王額駙吳爾滾等

阿霸垓多羅郡王吳爾占噶喇卜等。

蒿齊忒多羅額爾德尼郡王阿噶尼思塔等。敖漢多羅郡王垂木珀爾等。

奈曼《多羅郡》王崔忠等。

喀爾喀多羅達爾漢貝勒占達古米等：

阿祿科爾沁多羅貝勒汪占等：

扎魯特多羅達爾漢貝勒阿達沙等：

毛明安《多羅貝勒班第等》：

蘇尼特多羅貝勒席里等：

杜爾伯特固山貝子沙津等：

阿霸哈納固山貝子額林陳達什等：

翁牛特鎮國公索諾穆等。

《郭爾羅斯》輔國公莽色等：

「克西克騰，扎薩克一等台吉齊巴克扎卜等。吳喇忒公達喇瑪錫禮」 ，「固山一等台吉南充等。土默特貝子喀木哈巴雅思瑚朗圖」 ，「固山一等台吉袞濟思扎卜等。」鄂爾多斯貝子魯穆布、固山台吉羅卜臧等。扎賴特貝子特古思，固山協理台吉何塔等。喀爾喀扎薩克圖汗和碩親王多羅額駙策旺扎普等。

厄魯特多羅貝勒額駙阿保等：

以上共一百二十扎薩克王、貝勒、貝子、公、台吉等皆親詣。

闕廷叩祝

《萬壽》常貢之外，又公進銀二十萬兩，請建廟於熱河。

厄魯特王策林旺布遣使宰桑多爾濟進

萬壽貢。

喀爾喀折卜尊丹巴庫圖克圖，遣使多爾濟、萬書克拖應等進。

萬壽貢。

《朝鮮》國王《李焞》遣使議政府右議政《金昌》集吏曹判書尹《趾仁》等進。

萬壽貢。
