←
 
明倫彙編 官常典 第六百十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六百二十卷

明倫彙編 官常典 第六百二十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第六百二十卷目錄

　郡守部藝文二

　　江寧府謝上表　　　　　　宋王安石

　　蘄州謝上表　　　　　　　　　呂誨

　　左藏庫副使純昱可權知廉州制　劉攽

　　越州謝上表　　　　　　　　　元絳

　　定州謝上表　　　　　　　　呂公著

　　安州謝上表　　　　　　　　　滕甫

　　楊繪可知徐州制　　　　　　　蘇軾

　　李承之知青州制　　　　　　　前人

　　蔣之奇天章閣待制知潭州制　　前人

　　李南公知滄州穆珣知廬州王子韶知壽州趙

　　揚知潤州制　　　　　　　　　前人

　　蔡確改知安州制　　　　　　　蘇轍

　　郭逵自致仕起知潞州制　　　　前人

　　謝青州到任表　　　　　　　　劉摰

　　戶部副使太常少卿燕度可右諫議大夫知潭

　　州制　　　　　　　　　　　　鄭獬

　　范育直龍圖閣知秦州制　　　　錢勰

　　陝西運副呂大忠知陝府制　　　曾肇

　　知洪州熊本知越州制　　　　　前人

　　陳州謝上表　　　　　　　　　前人

　　徐州謝上表　　　　　　　　　前人

　　宣州謝上表　　　　　　　　　前人

　　辭免知靜江府狀一　　　　　　朱熹

　　與宰執劄子　　　　　　　　　前人

　　辭免知靜江府狀二　　　　　　前人

　　與宰執劄子　　　　　　　　　前人

　　池州到任謝上表　　　　　　王十朋

　　以奉祠再除知泉州到任謝表　真德秀

　　回吉州陳守啟　　　　　　　文天祥

　　鄂州謝上表　　　　　　　　張商英

　　越州謝上表　　　　　　　　沈文通

　　謝除知忠州表　　　　　　　　楊紱

　　瀘州到任謝表　　　　　　　王卿用

　　知榮州謝表　　　　　　　　　李劉

　　賀寶慶李知府到任啟　　　　　前人

　　回安慶陳知府啟　　　　　　　前人

　　起復知府謝表　　　　　　　　方岳

　　賀太守啟　　　　　　　　　林豈塵

　　循吏傳序　　　　　　　　　　金史

　　良吏傳序　　　　　　　　　　元史

　　送魏使君入朝序　　　　　明李攀龍

　　送陳郎中守彰德序　　　　　　前人

　　送靳子魯出守潁州序　　　　　前人

　　送劉憲謙戶部守衛輝序　　　王世貞

　　送翁比部德成守開封序　　　　前人

官常典第六百二十卷

郡守部藝文二
[
编辑
]

《江寧府謝上表》
宋·王安石
[
编辑
]

稽違詔令，經涉歲時。先帝登遐，既不獲奔馳道路；陛
下即位，又未嘗瞻望闕廷。所憂後至之刑誅，敢冀就
加於官使。雖知黽勉，尚懼顛隮。蓋聞因任以責群材，
厚省以通眾志。厥或抱能而可用，則雖負疾而見容。
如臣者，逮侍先朝，叨官外制。惓惓許國，雖有愚忠；役
役隨人，但尸榮祿。銜哀去位，嬰疹彌年。望絕龍光，分
投冗散。伏遇皇帝陛下紹膺尊極，俯燭幽微，延之以
三節之嚴，付之以十城之重。比緣禋祀，特有褒封，申
命曲加，因郵併賜。唯是土風之美，素無犴獄之煩，久
寄託於丘墳，粗諳知其閭里。念雖閉閤，殆弗廢於承
流；以比造朝，或未妨於養疾。矧恩勤之已迫，且遜避
之不容。敢不少嘗體力之所任，祗奉詔條而為治冀
逃大戾，仰稱殊私。

《蘄州謝上表》
呂誨
[
编辑
]

三諫則逃，敢隳大節？一麾出守，誠自寬恩，舉族均榮，
畢身知愧。伏念臣戇冥所賦，忠朴是存，篤於愛君，惟
知盡道。向議稱親之禮，屢形繼統之言。豈期佐佑之
臣，首違經義；遂啟異同之論，上惑宸聰。暨頒慈壽之
手書，仍用定陶之故事。朋姦之眾，蓋希宏博之要；榮
致主之謀，不恥哀桓之亂制。業雖已具，理有未安。臣
忝備憲司，正當言責，既不能排斥邪佞，將何以振肅
紀綱？心匪石以徒堅，力迴天而莫得；容身隳職，公議
何逃？拒詔去官，萬死寧贖？而賴陛下至明委照，全度
兼容，屬當求治之初，務廣納忠之益。言雖忤旨，察其
​
所嚮之誠；罪不主名，施以惟輕之典。授符淮甸，畫壤
江壖，魚稻之饒，實惟紓緩。民社之重，獲展勤勞。天幸
叢來，國恩彌渥。退思補過，愈精夙夜之虔。知無不為，
更勵始終之節。仰酬洪造，誓竭顓愚。

《左藏庫副使純昱可權知廉州制》
劉攽
[
编辑
]

合浦之地，古為珠官琦珍所聚，掌握致富，宜得廉吏
為之守長。且蠻蜑荒遠，難馴易擾，非夫武壯智略，不
能鎮服。以是數者，推擇用汝，祗蒞恩寵，益思善效。

《越州謝上表》
元·絳
[
编辑
]

易帥嶠南，方深危懼；分符浙右，特荷保全。仰服恩章，
惟知感涕。伏念臣習知忠誼，竊慕功名，歷事三朝，行
將四紀。向自北垂之漕，就更南粵之麾。蒙臨遣以丁
寧，敢遑安而留滯？載驅長陸，甫及半塗。忽聞羽檄之
音，謂有龍編之警。橫水明光之甲，得自虛聲；雲中赤
白之囊，倡為危事。邊萌擾動，朝聽震驚，況在守臣，敢
愆奔命？風馳南海，已久見於吏民；日遠長安，蓋未聞
於章奏。仰煩宵旰，「咨及臣鄰，謂護塞之急人，且擇才而代戍。驅車萬里，虛出玉關之門；乘駟一麾，幸至會稽之邸。尚兼方面，彌畏人言。此蓋伏遇陛下法道曲全，等天丕冒。以臣更事綿久，備歷四方之勤；知臣立朝最孤，迥無一介之助。渙然休命，付」畀价藩臣敢不
訓旅以嚴安民以靜庶希樂易之治仰補熙隆之時
銜賜不貲論生曷補。

《定州謝上表》
呂公著
[
编辑
]

尸榮右府，無俾廟算之奇；假守中山，復當閫制之重。
戴恩為懼，虔命以行。遄屆郡封，恪宣條詔。伏念臣降
才謭薄，植性懦愚。學術不足以稽五謀之疑，識慮不
足以籌千里之勝。特以百年舊族，荷累聖不貲之恩；
一介微軀，辱上主非常之遇。寅緣寵渥，更踐清華。晚
收疏外之孤蹤，擢贊微幾之要務。奉天光而咫尺，被
聖誨之丁寧。謂臣世服近僚，有「均休共戚」之義。察臣
傍無厚援，絕背公死黨之嫌。曲示優容，俾思報效。顧
駑鉛之難強，嗟蒲柳之易衰。久預枋司，積有妨賢之
畏；洊祈麾寄，更圖陳力之方。伏遇皇帝陛下，體虛靜
以儲神，極高明而盡下。俯矜素悃，特霈俞音。惟定武
之奧區，據朔陲之重地。尚叨付委，靡即棄捐，仍進敘
於文階，且兼華於祕殿。併將厚意，增賁舊臣。況臣夙
侍軒墀，實司樞筦。凡治軍經武之要，洎守塞禦戎之
宜，日炙睿謀，備觀宸斷。逮茲臨遣，得以遵承。謹當細
大必躬，夙宵彌勵，進不敢希功而生事，退不敢弛備
以曠官。期不玷於誤知，庶少酬於鴻施。

《安州謝上表》
滕甫
[
编辑
]

屢致人言，固宜竄殛，曲蒙天造，尚賜保全。雖易守符，
仍叨善地。土民純秀，幾同廣魯之流風；里俗驩康，正
值元豐之樂歲。安閑事簡，尸素為慚。伏念臣本以愚
儒，出逢真聖，首蒙國士之遇，最在眾人之先。便欲碎
首以酬恩，未知死所。故嘗指心而自誓，惟有天知。況
事任既已遍，更在人情，寧不愛惜？豈有固為緩縱，自
取顛隮。惟日月之至明，亮肺肝而必照。矜憐舊物，收
置近藩。而朝廷難廢於公言。故君父特存於大體；稍
從遠外，終不棄捐。顧臣何人，受恩若此。此蓋伏遇皇
帝陛下，神聖遍物，清明在躬。化覃無外之封疆，仁及
何知之草木。況臣累更器使，粗效愚衷。眷此遺簪，嘗
辱提㩦之末；譬之行葦，更收踐履之餘。臣敢不祗奉
簡書，服勤吏役。雖桑榆之昃景，將逼暮年；而犬馬之
微誠，猶思後效。

《楊繪可知徐州制》
蘇軾
[
编辑
]

士有拙於謀身而巧於治民，疏於防患而密於慮國。
其自為計則過矣，而朕何疾焉。先帝龍興，首擢用爾。
置之臺諫，以直諒聞。言雖無功，效於今日。簡易輕信，
失之匪人。坐廢十年，陶然自得。《詩》人所謂「豈弟君子」者，繪庶幾焉。彭城大邦，吾股肱郡。政成民悅，服不汝
忘。

《李承之知青州制》
前人
[
编辑
]

朕東望齊魯之國，河岱之間，沃野千里，生齒億萬。商
農阜通，儒俠雜居。可以大度長者服，難以細謹法吏
治也。具官李承之，生於甲族，世為名臣。屢試有勞，所
見者大。肆予命汝，尹茲東土。昔曹參為齊，問治於其
師。蓋公曰：「治道貴清靜而民自定。」汝師其言，則予汝
嘉。

《蔣之奇天章閣待制知潭州制》
前人
[
编辑
]

三后在上，遺文在下。炳若雲漢，昭回于天。乃眷藏書
之府，因為育材之地。爰登秀傑，以備顧問。雖持節出
使，剖符分憂，一掛名於其間，遂增重於所蒞。且使民
見侍從之出，知朝廷之念遠也。具官蔣之奇，少以異
材，輔之博學。藝而從政，敏而有功。使之治劇於一方，
固當坐嘯以終日。勿謂湖湘之遠，在余庭戶之間。務
「安斯民，以稱朕意。」
《李南公知滄州穆珣知廬州王子韶知壽州趙揚知潤州制》
前人
[
编辑
]

刺史秩六百石，以按列郡，而治行卓然，乃以二千石
​
為郡守。昔以責人者，今以自責，則物被其惠，民無間
言。爾等皆嘗奉使督察官吏，公明之稱，達於朕聽。董
制江淮，控臨河海，任亦「重矣。益勉之，無使風采減於平昔。」
《蔡確改知安州制》
蘇轍
[
编辑
]

朕體貌大臣，務全終始。有善則藩飾褒顯，以風勵天
下，有過則遷就諱避，以曲全舊恩。至於用法，蓋不得
已。具官蔡確，早以才力，奮於下寮。旋蒙器使，致位元
宰。弟碩不類，貪冒有素，而溺於私愛，以廢公議，曲從
舉吏之請，遂成黷貨之辜。其驕奢淫縱之狀，理無不
知，而涵養蒙蔽之甚，殆非體國。致煩言之並作，雖欲
宥而不能。黜守小邦，仍褫舊職。往自循省，尚體至恩。

《郭逵自致仕起知潞州制》
前人
[
编辑
]

秦伯。復用孟明，是以能霸蜀人亟誅馬謖，終亦無功。
朕周於用人，篤於求舊。雖設干羽，以懷柔異類。而聽
鞞鼓，則無忘將臣。豈其舊勳，久廢不用。具官郭逵，蚤
學弓劍，晚通《詩》書。勇而有謀，整且能暇。威名懾於西
鄙，柄任及於中樞。南伐無成，嗟伏波之遂棄；退居能
飯，知廉頗之未衰。擢從解組之餘，復寄長民之任。過
而能改，豈一眚之足云；窮當益堅，或來功《之可冀。勉
於圖報，以稱異恩》。

《謝青州到任表》
劉摯
[
编辑
]

東方大國，莫如鄆青，愚臣何人，繼命帥守。蒞官茲始，
揣己不遑。伏念臣器縕至疏，智靈弗競，遭會繼明之
始，越膺共政之圖。三府空逮於六期，千慮蔑聞於一
得。雖進退必由其道，常願學乎聖人。而功烈如此其
卑，終難收於士論。寬典刑於司敗，假丘壟之便藩。報
政稽期，實愧三年之魯；改符易地，猶叨四履之齊。惟
「時東秦，號一都會。士知禮義，境控海山。厥民富饒，少敓攘之舊習；其俗舒緩，有平易之餘風。謹於承流，可以無事。曾是迃愚之品，獲塵寄委之優。」此蓋伏遇皇
帝陛下，乾健而粹純，豐中而光大。沉幾以通變化，定
鑑以御妍媸；人無遐遺，材以器使。臣敢不振厲衰境，
激昂至恩。簡禮去煩，稍究前修之治；推仁宣澤，庶求
遠俗之安。儻集涓微，仰酬覆燾。

《戶部副使太常少卿燕度可右諫議大夫知潭州制》
鄭獬
[
编辑
]

湖湘之南，溪蠻剽悍而易擾，阹而馴之則亦弭。伏望
其失御，遂出而嚙邊，其禍亦不細，得無肅乂廉治之
帥，為之良牧者哉？以爾具官燕度，醇明忠厚，通於世
務，更薦要劇，芒刃愈出，俾副大農，厥功茂焉。宜加賜
諫議大夫魚符犀節，往甸南服。內以惠斯民，外以柔
殊俗。朕方端扆面朝，以遲爾之奏課矣。

《范育直龍圖閣知秦州制》
錢勰
[
编辑
]

古者不以勇猛為邊，貴謀而賤戰。故國家妙選耆儒，
顓付方鎮。外以訓齊戎旅，而內以息安元元，用此道
也。具官范育，才猷智略，夙膺器任。邊眾揆材，往臨帥
閫。夫新秦奧區，控扼汧隴。綏懷夷落，應援新邦。無以
久安，而忘備豫。祗膺休顯，益思報稱。

《陝西運副呂大忠知陝府制》
曾肇
[
编辑
]

朕於用人，不盡其力，不奪其志，均其勞佚，欲臣下悅
而知勸也。爾以材諝，久勤於外。自陝以西，兵食所賴。
而屢以疾告，自請方州，《甘棠》之郊，姑遂爾欲。坐嘯臥
治，安其土風。庶幾少休，毋忘忠報。

《知洪州熊本知越州制》
前人
[
编辑
]

會稽西阻淛河，東漸于海。有陂湖灌溉之利，故歲多
順成；有絲枲魚鹽之饒，故俗重犯法。獄訟稀簡，土風
和平。置守牧人，此為樂國。具官熊本，詞學起家，果藝
從政。南官西掖，試用有聲。番禺豫章，循行可紀。因爾
能效，委茲重寄。環地千里，提封七州。兵籍賦輿，莫不
兼總。名聯侍從之列，身寄牛斗之間。是為寵榮，益務
「報稱。」
《陳州謝上表》
前人
[
编辑
]

初緣細故，輒丐徙州；繼露危誠，復求易地。圖報未伸
於萬一，冒煩已至於再三。自非仁恕之朝，當在譴訶
之域。聖恩甚厚，私願弗違。視太守之章，孱愚知幸；望
長安之日，感涕難勝。伏念臣託勢至孤，叨榮過重。謀
身寡術，易致於人非；竊祿無功，難逃於鬼瞰。材微命
舛，福薄災深。方祗歷下之行，忽遘漳濱之疾。顧筋骸
「之素憊，困藥石之交攻。氣屬如絲，識幾去幹。已分身歸於厚夜，不圖天假於餘生。怳如夢寐之初回，憯若酲醲之未解。神明凋耗，形體支離。念官守之尚遙，迫王程之有限。內省尫羸之質，豈堪撼頓之勞。非敢自愛於疲癃，實懼仰慚於任使。幸修門之在望，恃延閤之見收。叫閽自言，伏質俟罪。蓋疾痛」之加者，呼父母
而是愬；精誠之至者，動金石而非難。果上惻於淵衷，
俾曲從於私便。維茲藩輔，密邇京師。事簡民淳，首被
朝廷之化；里安戶佚，稀聞枹鼓之音。顧臣何人，獲此
善地。可覬康寧之福，皆緣覆護之恩。矧常守於是邦，
有相望之仲氏。流風未遠，故事可詢。重念臣昨守汝
陰，亦隸畿右。始引小「嫌而求避，出於慮患之太周，終​明大體而復還，良以至公之在上。銘心敢怠，粉骨難酬。」此蓋伏遇皇帝陛下，聰明燭於下微，而隆寬盡下；
威德加於九有，而內恕及人。篤遺簪墜屨之仁，推藏
疾納污之誼。太皇太后陛下處奧室之中而周知萬
事；據崇高之勢，而洞照群情。常懷大德之好生，不忍
匹夫之失所。憫臣忝陪侍從之末，察臣實嬰沈瘵之
餘。假借寵靈，安全孤朽。臣敢不體上之慈，而哀矜示
下。念己之病，而綏養斯民。庶收塵露之微，少答乾坤
之施。

《徐州謝上表》
前人
[
编辑
]

懷章去國，不啻三年；荷橐入朝，未淹百日。復棲遲於
民社，驟違遠於闕庭，迫義理之當然，豈人情之所願。
竊念臣稟性固陋，承學迂疏，懷是古之至愚，抱守官
之獨見。豈特難堪於世用，固已不善於身謀。昨者召
自留都，處之宗伯，屬郊丘之肇祀，議天地之經祠。執
禮雖明，趣時則戾。已行之令，豈孤論之能回？不韙之
誅，敢偷安而苟免？旋抗章而請辠，蒙易地以示恩。繼
露微衷，復頒溫詔。終賴乾坤之造，曲成犬馬之私。假
以使符，置之善地。循行閭里，固多魚稻之饒；周覽山
川，頗有江湖之趣。夫何孤蹇，獲此便安。此蓋伏遇皇
帝陛下，寬裕有容，包函遍覆。將以招致芻蕘之論，是
用特寬斧鉞之威。伏惟恩慈，豈易報稱。臣雖在外，義
不忘君。況仰賴於皇明，忍自愆於素守。深念長人之
寄，知無不為；益堅許國之誠，死而後已。

《宣州謝上表》
前人
[
编辑
]

信而後諫，愧無平仲之言；罪不容誅，誤脫成湯之網。
屈嚴科而賦命，畀善地以寧親。聖澤隆寬，自古未有。
愚心感激，欲報何從？伏念臣蔽蒙之人，迂闊於事，以
直道為敬天之實，以詭情為駭俗之非。殺其身有益
於君，行之無悔，見其利不顧其義，死莫敢為。知萬折
而必東，故三已而無慍。汲黯之戇，寧免世嫌；子文之
忠，蓋出天性。切服兩宮之知遇，稍希八彥之激昂。故
有橫逆之來，曾無左右之助。口欲清而愈濁，外無正
而不行。獨傷忠敬之難明，亟比欺誣之重坐。既免投
於荒裔，仍擇處於近藩。風俗休戚，在所漸摩。朝夕旨
甘，得其順適。道固隆於善貸，恩尤著於曲成。此蓋伏
遇皇帝陛下，聽德惟聰，使臣以禮。兼洪覆無私之運，
均大明遍照之神。謂好言利病者，有區區憂國之心；
謂不事權貴者，非汲汲謀身之輩。方免官而從眾，竟
薄責以勸忠。臣敢不敬體惠慈，退加修省。凡正心而
誠意，必明辨而篤行。金石可磨，底慎子臧之達節；死
生不變，庶幾徐邈之有常。殫夙夜治民之勞，全始終
報上之志。

《辭免知靜江府狀一》
朱熹
[
编辑
]

右熹十二月十九日，準尚書省劄子，「奉聖旨，除知靜江府。熹聞命震驚，竊自惟念，孤賤寒遠，碌碌無聞。伏自聖主臨御，於今累年，又未嘗得群下士仰望日月之光，而聖恩龐鴻，不間幽隱，擢自閑散，付以名藩。在熹感激，誠無以喻，謹以即時望闕謝恩訖。再念熹性本至愚，學無所就，自其少日，已不如人，矧今衰殘，寧」復有用？又況靜江守臣，實兼帥司職事，有數千里邊
面軍民之寄，舉措得失，所係不輕。自度無能，決難冒
處。加以所患腳氣之疾，作止不常，春、夏二時，尤難將
攝。萬一前路發動，卻致稽留朝命，在熹愚分，尤所未
安。欲望朝廷特賜敷奏，寢罷已降指揮，令熹依舊宮
觀，實為大幸。謹具狀申尚書省，伏候「鈞旨。」
《與宰執劄子》
前人
[
编辑
]

熹輒有危懇，仰叩公朝。熹伏準省劄，恭奉聖旨，除知
靜江府事，區區感激，蓋不勝言。顧以罪戾之餘，疾「病沉痼，不堪任使，而內自揆度，迂疏悖謬，又非邊將之才，實不敢冒當重寄，以累君相知人之名。輒具公狀，申省辭免。欲望某官特賜省覽，曲為開陳，許其遜避，以安愚分。」熹冒瀆威尊，不勝惶恐戰栗之至。

《辭免知靜江府狀二》
前人
[
编辑
]

右熹正月二十三日，準正月七日尚書省劄子，以熹
辭免知靜江府恩命，正月六日奉聖旨，「不許辭免，依己降指揮疾速之任。熹聞命震驚，隕越無地。竊伏思念，罪戾孤蹤，誤蒙收用，命輕恩重，感激難勝。向使自量粗能供事，豈敢輒有辭避，以速刑誅？實以材質凡庸，識慮淺暗，向來假守支郡，非有繁難，然猶不能審度時宜，以致上誤朝聽。雖幸曲蒙寬貸，獲免譴訶，然而內自省循，未忘憂懼。以故前年蒙恩將漕湖南，尚且不敢拜受，況今除授，實專西南一面，軍政邊防之寄，責任至重，非它帥比」，則熹又安敢冒受而不辭哉？
前狀所陳，懇切詳盡，不謂未蒙照察，申命益嚴。熹雖
至愚，亦豈不知微賤之臣，分義有守，「不當再有煩瀆。然反復以思，區區所言，非止自為身計，實恐邊境事宜或有緩急，全賴帥臣區處鎮壓，而熹乖繆妄發，又復如前，必將有以仰貽國家南顧之憂者，非細事也，是敢昧死復有陳述。至於憂悴蚤衰，足疾時作，目昏耳重，心氣短乏，凡此種種，於熹私計有不便者，則皆​不敢言矣。伏惟朝廷曲垂矜憫，再為開陳，收回誤恩，俾還舊秩。熹不勝祈懇感激，俯伏俟命之至。謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。」
《與宰執劄子》
前人
[
编辑
]

熹輒布誠懇，仰叩公朝。熹昨具狀辭免知靜江府恩
命，今準省「劄，備奉聖旨，未賜允俞。聞命憂懼，莫知所措，然區區愚慮，猶有未能已者。已再具狀申尚書省，伏乞丞相少保國公、參政相公詳賜省覽，曲為開陳。收回誤恩，復畀祠祿，千萬幸甚！千萬幸甚！」
《池州到任謝上表》
王十朋
[
编辑
]

失職中司，黜官小郡。尚分符竹，初見吏民。咎大罰輕，
感深涕隕。伏念臣起身寒苦，淑學淺疏。自甘窮老於
布韋，執謂冒榮於軒冕。越從冗散，親被簡知。璧水道
山，提攜群彥。綸垣瑣闥，接武近班。皆席上待問之珍，
非柱後惠文之用。忽蒙宸筆，俾總臺綱。義不苟辭，輒
奮蜉蝣之力；志慚無勇，亟聞鷹隼之呼。矧惟聖主之
難遭，亦恃孤忠之可察。封章上達，遂忘白簡之猜嫌；
負罪左遷，猶得朱轓之賁飾。涵容厚矣，報稱缺然。伏
遇陛下湛恩龐洪，垂聽寬裕，執用賞用刑之要，權使
功使過之宜。是致孱庸，未從遠斥。臣敢不布宣德意，
撫養編氓。影落江湖，踽踽自憐於去國；夢追鵷鷺，區
區常念於愛君。必誓糜捐，仰酬覆幬。

《以奉祠再除知泉州到任謝表》
真德秀
[
编辑
]

奉祠居里，每勤北極之瞻；進職守藩，復添南州之寄。
甫臨舊服，恪布寬條。臣聞天道至仁，風霆無竟日之
怒；聖君大度，山林鮮終棄之才。韓安國起於徒中，柳
宗元用於貶所，皆為長史，蓋值明時。微臣乏漢唐二
子之能，陛下守祖宗萬年之法。昨者金華之入侍，溫
然玉色之下詢。曷嘗因諫以罪人，自愧格君之無術。
方抨彈交上，獨亮狄山之愚；迨渥宥一頒，盡洗元城
之玷。何嗇於議罰，而樂於用恩。庸見九重之本心，不
忍一眚而棄物。既班次對，又秩殊廷。沒齒飯疏，夫亦
奚憾？建牙作屏，則匪所期。敢圖朱轓皂蓋之華，仍蒞
紫帽清源之境。念昔先帝，付臣此州。玩愒三年，不聞
善最；侵尋半世，復見遺民。屬當公私凋弊之餘，不勝
上下煎熬之急。七邑而二為煨燼，十室而九乏蓋藏。
禁旅雲屯，軍餉每難於宿飽；宗藩日茂，俸緡半出於
鑿空。自省迂疏，苦為經理。幸遇陛下道心淵靜，德性
昭融。不以諛說為愛君，故略臣疇昔批鱗之譴；不以
聚斂為體國，故取臣平時求牧之長。畀以舊封，責其
來效。臣昔猶將父，今獨攜孥，祿弗逮於養親，志惟專
於報上。拊摩瘡痏，冀邦人生意之復還；培溉本根，為
聖朝元氣之一助。

《回吉州陳守啟》
文天祥
[
编辑
]

分牧龍藩，此非子坐；退耕鶴隴，乃得公書。紛六轡之
光華，亶一廛之榮寵。某官照人，白雪有腳，陽春蒙福。
凡十萬家，民歌載路。薦人至二千石，相譜滿門。籍甚
噓枯，居然起廢。某豈堪作吏，真足為氓。倘一壑之無
他，維五雲之在上。吟詩自樂，退求元亮之心；設榻相
看，徒感陳蕃之意。稟陳不敏，摧謝未央。

《鄂州謝上表》
張商英
[
编辑
]

布宣溫詔，開諭遠民。雖湖山千里之間，如酺醵一堂
之上。聽歡聲之相告，慚共理之非良。伏以旁接九江，
前臨七澤。地遐而陋，俗魯以愚。雖有沈冤，莫能往愬。
至於極病，祇自悲吟。蒙被皇明，申頒德意，所謂「率科嚴重，鉤考碎煩。方田擾安業之農，圜土聚徙鄉之惡。」省租紐折，公帑貪求。學校驅迫者或違其孝養之心；
保伍追呼者，或失於耕桑之候。寺觀掊繕營之費，東
南配漕輓之舟，抑認香鹽，強招卒伍。文移速於星火，
追捕遍於閭里。百端紛更，一切蠲罷。可謂崇寧之孝
治，真為紹述之聖功。而臣初效外官，恭承嘉命，唯憂
疲懦，未克推行，豈有設施可圖。報稱有君如此，碎首
以之。此蓋伏遇皇帝陛下，誠實應天，典常師古，王路
以平其好惡，道樞以會其是非。察臣於元祐之間，未
嘗干預；憐臣於元符之末，首被擠排。一洗刑書，再還
仕籍。退循衰晚，虛辱寵榮。辟穀留侯，歸休有素。據鞍
馬援，進取何堪。誓堅忠孝之心，永保初終之節。

《越州謝上表》
沈文通
[
编辑
]

「以親為請，得郡甚優。越去宮庭，介居江海，就職之始，撫心弗寧。伏念臣本諸生，知守前緒，親逢文治之盛，冒塵科選之榮。擢躋儒林，遂執史筆。學不足以達治亂，於顧問實難；文不能以通古今，於述作何有？誤出聖朝之遇，進登侍從之塗。黽勉備官，逡巡待罪。雖大恩未報，豈敢便安其身。」顧私養弗充，不勝進退之迫，
「輒以誠乞，既茲奠居。幸溢於涯，感無以喻。」此蓋伏遇
尊號皇帝陛下，天地之德，覆載而無所不容；日月之
明，照臨而無所不暨。故臣得遂其犬馬之志，安於藩
翰之間。況茲為州，自昔建國，連帶數郡之廣，總齊萬
兵之權。有可以為，當無所苟尚。寬東顧之慮，少獲萬
分之心。

===
《謝除知忠州表》
楊紱
===
​
圭窬屏跡，已甘四壁之空；玉陛流恩，遽錫一麾之寵。

雖元化不遺於微小，而大明必照於幽深。跼地莫遑，
戴天有感。伏念臣性姿朴陋，才識凡庸。謬叨世賞之
延，獲綴官聯之末。窮邊絕塞，奔走一生。沐雨櫛風，辛
勤萬狀。固低回之已久，必操守之弗渝。但知潔己以
奉公，惟務愛民而束吏。未嘗枉道，將以徇人。任勢利
之見嗤，豈君親之忍負。自安有命，皆付無心。四載縣
封，精力盡於此矣。兩丞郡政，艱難皆備嘗之。身雖困
而志益堅，家雖貧而節愈勵。方厄窮於蝸舍，敢妄意
於虎符。矧此南賨，控夫右蜀。儼唐臣之前烈，枕夔子
之上流。仰壽皇拔擢之公，逢聖主繼承之盛。乃捐重
寄，以畀下愚。伏遇陛下祗服禹功，欽「承舜德。本一道以相守，爰奉睿謀。資共理之惟良，用安遠服。致令疏賤，誤玷選掄。臣敢不恪守孤忠，仰酬洪造。豈止躡四賢之後，無愧面顏；庶幾奉三峽之間，咸歌德意。」
《瀘州到任謝表》
王卿用
[
编辑
]

肅將隆旨，甫拜明綸。易畀左符，亟奉新渥。念循牆而
莫避，豈出幕之敢辭。揣分逾涯，撫躬增惕。伏念臣行
能無取，牧御非長。三守塞垣，迄無善狀；再瞻天闕，忽
冒親除。惟梓部之奧區，以瀘州為重鎮。地控雲南之
六詔，疆連井絡之三邊。雖鳥言夷面，久被於文明；然
狼子野心，每虞於猾夏。雖羈維之有道，在震疊以先
聲。蓋德不足則無以服人，而智不周則艱於虞敵。孔
明心戰，不專兵戰之勞；德裕捍邊，悉本籌邊之效。得
人為貴，從古而然；繄閫寄以非輕，豈臣愚之所及。伏
遇陛下曲成萬物，器使群工。謂太醫以折臂為良，嘗
諸疾苦。而剛劑匪養生之具，或用膏粱；致此孱庸，亦
預推擇。臣敢不懷威是本，明信自將，不求赫赫之名，
自為身計。第守平平之策，庶答上恩。

《知榮州謝表》
李劉
[
编辑
]

佐黔巫之東鄙，將及代瓜；守巴僰之南安，濫叨符竹。
出幕十年之未久，循牆三命之惟共。冒象馬以牽江，
跨犍牂以入境。皆知聖主清衷之一視，故令愚臣白
首以重來。伏念臣殖學拙疏，賦才膚淺。耗精神於場
屋，得弗償勞；疲筋力於塵埃，衰不待老。頃緣政府，遂
總成均。韓愈補真，奚益茫茫之墜；鄭虔轗軻，難陪袞
袞之登。久去國以奉祠，辱起家而貳郡。敢意三刀之
夢蜀，復令五月而渡瀘。維今榮隱之邦，實昔夜郎之
境。刀耕火種，矛淅劍炊。歲計經常之租，無六千斛；郡
仰斥鹵之羨，止五百緡。比因刻木之化銷，致辱前茅
之根拔。熏鼠不嫌於窮室，奪牛反甚於蹊田。凡昔留
州，悉令送使。無復斗升水之貸，存活介鱗。縱得二千
石之良，終成狼狽。豈其庸謬，堪此奉承。伏遇陛下政
在養民，仁不遺遠。雖蓬鬢雪皤之戍，萬里軫憂；與長
安日近之州，同時並命。重念和義濮庸之路，未正紹
熙替置之名。三年弄印而印刓，四單代庖而庖竭。砍
兇削例，不待張詠薦李畋之來；拔滯振淹，蓋法藝祖
任王明之意。臣敢不謹身率物，節用愛人。且飲水食
檗以自將，勿為義疚。儻求芻與牧而不得，甘罪奚歸？

《賀寶慶李知府到任啟》
前人
[
编辑
]

錫命菟符，開藩龍邸。鄴侯出守，衍苦李之盤根；召伯
來宣，新甘棠之美蔭。驩騰千里，喜溢四鄰。恭惟某官，
筆橐世臣，箕裘家學。稟衡山之淑氣，真磅礡而扶輿。
汎濂溪之光風，聊逍遙兮容與。既贊星軺之畫，又司
天塹之糧。所去見思，厥臨孔惠。自合歸軒墀之供奉，
顧猶試田里之循良。惟此三湘，壯哉二召；考姚合之
句，誇五鳳才子之除。參韓翃之詩，詫萬里滄波之勝。
矧今新府，密邇故鄉。汛掃松楸，宿舂糧而可至；綿聯
桑梓，晝衣繡以何殊。暫擁戟香，亟遄圭覲。某漫為佐
貳，正託附庸。向忻一識於荊州，今幸再依於劉表。偶
欲叱卭來之馭，維鄰燭之久分。尚或濯滄浪之纓，敘
宗盟而後去。

《回安慶陳知府啟》
前人
[
编辑
]

望郎引外，不孤銅虎之分；倦客得遷，只動蓴鱸之想。
未遑修記，遽辱鳴謙。恭惟某官，奧學淵洄，清標山峙。
氣沮金石，豈徒黃絹之好辭；世掌絲綸，宜得青氈之
舊物。亦既累年於東觀，非唯百日於南宮。乃懷《棠棣》
之碑，徑賦桐鄉之政。朱光嘗為皖守，非此地耶？汲黯
不薄淮陽，今召君矣。某久荒三徑，又長十連。望吳會
於雲間，恨無飛羽；借潁川之可潤，但切馳心。

《起復知府謝表》
方岳
[
编辑
]

縗墨臨戎，事非彝典。詔泥假守，情駭誤恩。幸生孝治
之朝，敢干名教之罪。三綱所繫，九頓以辭。伏念臣本
自諸生，粗聞大訓。金革之事無辟，其如禮何？血氣之
屬有知，矧伊人矣。久慨隙駒之過，相傳胡馬之驚。時
則師友責之以急難；重之以軍旅，諉之於憂患。力戰
峴山之北，載驅淮浦之東。蓋嘗揆之此心，已不容於
清議。然猶曰「王事之孔棘，亦奚忍於私親之獨懷。」匪
以謀身，庶其藉口。乃班匠簿，付以州麾。登堂而宣上
德音，孰為教化？下車而問民疾苦，自愧簡書。豈惟不
肖之孤，見非有識之士。言觀忠孝，恐累聖朝。伏望陛
​
下篤敘彝倫，誕修人紀。念臣報親之日短，難勝風木
之悲；察臣事國之時長，未憾桑榆之晚。毋嫌反汗，何
吝「轉圜。」變禮豈盛世之常，第深感歎。終制誠聖王之
則，別效奔馳

《賀太守啟》
林豈塵
[
编辑
]

龍躔布朔，正一元於七十二候之初；鳳曆授時，謹五
始於三百六旬之首。惟賢人之順履，符泰道之吉亨。
恭惟某官，道直以方，氣溫而厲。播千里循良之政，宣
九重寬大之條。薰然和氣以襲人，煖若新陽之燠物。
五百年間世行，應君明臣良之期；二千石班春，宜介
小往大來之吉。群情胥慶，萬福攸同。某奔走下僚，棲
遲大庇。椒觴薦壽，慚慶謁之未遑；寒谷回春，正吹噓
之有待。

《循吏傳序》
金·史
[
编辑
]

金自穆宗號令諸部不得稱「都孛菫」，於是諸部始列
於統屬。太祖命三百戶為謀克，十謀克為猛安，一如
郡縣置吏之法。太宗既有中原，申畫封疆，分建守令。
熙宗遣廉察之使循行四方。世宗承海陵，彫
之餘，
休養生息。迄於明昌、承安之間，民物滋殖，循吏迭出
焉。泰和用兵，郡縣多故，吏治衰矣。宣宗尚刀筆之習，
嚴考核之法，能吏不乏，而豈弟之政，罕見稱述焉。金
百餘年，吏治始終可考。

《良吏傳序》
元·史
[
编辑
]

自古國家上有寬厚之君，然後為政者得以盡其愛
民之術，而良吏興焉。班固有曰：「漢興，與民休息，凡事簡易，禁罔疏闊，以寬厚清淨為天下先。」故文、景以後，
循吏輩出，其言蓋識當時之治體矣。元初風氣質實，
與漢初相似。世祖始立各道勸農使，又用五事課守
令，以勸農繫其銜。故當是時，良吏班班可見，亦寬厚
之效也。然自中世以後，循良之政，史氏缺於紀載。今
據其事蹟之可取者，作《良吏傳》。

《送魏使君入朝序》
明·李攀龍
[
编辑
]

昔者漢宣帝以渤海盜賊起，二千石不能禽制也。又
懲沈命課累之弊，意甚憂之，選能為渤海者，得龔遂。
今觀遂之為渤海，自農桑外，移書罷逐盜賊吏，而盜
賊解散，民以畜積，獄訟止息而已，無它異政。及入朝
帝，帝亦曰：「君何以治渤海，令盜賊不起也？」蓋已深喜
其得人，而亦未嘗以他異政望之。今天子神靈威武，
「群臣，無小大遠邇，無弗仰成，以效共理。」日則東郡禦
人於貨，天子赫然切責疆場諸長吏，「自二千石以下不能禽制盜賊者，意蓋獨至。即吾終歲南奉倭，北奉胡，豈少諸執事而寧困於役乎？是豈乘間竊發之時哉？」以順甫為濟南郡，濟南與東郡，一彼一此，境相接
也。亡何，而陳氏者寔倡亂於淄、萊之間。淄萊，濟南嚴
邑也。順甫言於諸長吏曰：「某也戍卒窮，來歸我，不論輸行伍，斯置之耳，何至使挾廷臣以賣重，恐愒中丞臺以介其權，罔上以啗下為也。何乃懸不可知之功，而坐使擁眾以要我？輕薄少年，業已佩牛帶犢，廢其常產。吾而無所用之，則激為非。一為非，則分必法，而務肆其不逞，不底滅絕而不已。萬一不弔，使者督之勤，大役興擊之，吾恐沈命課累之弊，亡時已矣，即吾有所用之。方今疆場之臣遍天下，不南奉倭，北奉胡，無以《春秋》耀吾甲士，曾輕薄少年亡命之徒是恃邪？何以示天子神靈威武，而勸守臣乎？」諸長吏以為然，
而屬順甫。先是，順甫奉行諸長吏所置伯格長法甚
謹，用是微知陳氏與淄、萊輕薄少年、亡命之徒通飲
食，借交為姦狀。一日，召十餘豪勞之曰：「若等甚苦，義不費縣官一錢，身裹糧而赴國難。吾為若言於諸長吏，盡隸若於尺籍，倉卒傳檄，將按若而數軍寔。吾恐愆期之誅，不得以農時為解矣，若豈欲之乎？」豪相視
稽首，順甫因廉之。間多苟且就焉而視利害為去留
者；有始為所啗而中怏怏移德之者；有少年失計而
卒以為易與，懼其敗，連坐而佯附之者，而猶覬食於
縣官也。及聞順甫義不費縣官一錢，而又將隸之籍，
其情立窮，而眾乃解散。然後中丞臺得以尺箠相加
遺，不用一逐捕吏，不移一字書，而濟南以安，濟南以
安，斯天子赫然切責東郡者，而吾敵王之。愾於此，其
以入朝於天子，亦將必曰：「何以治濟南，令盜賊不起也？甚稱朕意。」此不亦順甫得以神靈威武所變化而
陳對於陛下而稱長者之時乎？向使順甫武健自用，
即一日逐捕瞷氏宗人三百家，而犁求其黨，何不可
者？無亦天子則曰：「選用賢良，固欲安之也，而勝之邪？」順甫何以為解也？居則曰：「今之君子，無大小，無不朝夕耿光，思媚左右，皆若不能一日於外者。即使久留內，無以效共理而稱上意，奈之何一日於外矣，而無以制盜賊。奉職無狀，天子寔心輕焉？博士雜治，不出一語，侍中臨飭，視人以極，何以謂圖天下之事也？子有四封，而盜賊不詰，何以使民農桑畜積而獄」訟止
息哉？是時也，一日不能於朝矣。故所患無以稱上意
而效共理耳。不然，何郡之丞若尉歲入賀，州縣吏歲
上計，凡以欲知君父無恙者無己時，即所謂間者闕
​
焉不得聞問，亦古之人主繾綣臣子之至情。今勿謂
子與於汝南以罷去自阻，即卲武孔棘，明卿猶若所
謂待罪於郡矣。然則順甫之業獨在《采菽》之卒章矣
乎！「樂只君子」，「天子葵之」，「優哉游哉」，亦是戾矣。然後乃
今可以觀聖天子神靈威武之大，而郡國吏奉職之
有人也。盛矣哉！

《送陳郎中守彰德序》
前人
[
编辑
]

始余與元卿為同舍郎，嘗論「漢都官所掌法，至貴倨也，中都官不法事，得一切按之，即他武健吏，何敢任威操下也？」乃子與無所分署。如諸緹騎士，則多都中
豪，往往自比於王之爪牙，稱親禁兵，恣雎視文法吏，
徼循京輔，得自置符為儀，督大姦猾，從執金吾分行
收捕，績五人用，賜爵一級。因是不惜辜功，或故吏善
家子失計，隨輕黠者，即雜舉以文內之。又群輩取受，
賕雖魁宿，顧曲法私與出之睊睊，唯罪罟是充，得情
喜焉。獄則疑，亦無不巧詆具之，詣其長尉府對簿，畏
亡不俛。首就繫者，章大者必上告，得可事，然後傳爰
書，委成於司寇官屬，使覆鞫，亦文致不可得，反司寇
官屬重廢格沮事，且不得數奏讞，時「一聽之，何異彼府掾史於懷中取輕重劾，唯奉牘觀嚮，以次人意哉？」凡繫求信於知己，徒心冤之，斯越石父求絕於《晏子》
也。既已造司寇官屬矣，終無以變，是與不仁甚也。問
有是不復行，論自我者乎？余知元卿志念深矣，功寔
君子也。語不及之，即危行，愈於不得其言者哉！乃按
簿中要囚服念之，謂「人情不可使不樂生，捶楚之下，何求而不得？飾辭以視，則指道以明，上奏畏卻，鍛鍊周內，民安得不在鼎也。」元卿於法律家能橫佚言，見
法能輒取，然亟痛於猜禍。吏蒞彼長尉，府所對簿，一
一摘見其冤狀，舉之廷尉，歲凡十數章，廷尉正丞亭
疑法者，無不稱淑問焉。彼長尉亦重有庶尤，稍稍上
輸孚矣。又署法故得詘其緹騎士，即捕逮者至，反覆
就簿詰責之，示不可罔，竟無敢引是非爭，輩相戒無
犯髯郎也。蓋元卿與其兄駕部郎錫卿，咸美且䰄云。
後署所部，中猾以下，皆伏有勢者為游，聲譽稱治，而
守命且下矣。彰德為畿輔南鄙，自趙簡王稱藩安陽，
議非素重臣不能任。余觀元卿治署中，何以異於守
時？極知元卿無害，亡已，則勿以越人治郡人乎？又郡
事責大指而已，此其不與署中同者。方今卿士大夫，
各因時廣主恩，建立明制，無不彬彬。仲山甫將明之
材，乃莫敢別播敷，相與條列，就一代之法，斯不已遜
於為郡縣出政宜民者乎？西門君引漳水為十二渠，
溉民田，澤流於鄴。其君曰：「安得吾臣皆如西門豹之為人臣也？」此非藉守令，何以聞於人主哉？何謂不得
於朝廷？謂為棄居郡也。史稱漳、河之間近梁、魯，微重
而矜節，足用為善矣。余從元卿署中游居，則謂良二
千石與天子共理也，豈亦慕黃次公、朱仲卿為人哉？
仁厚出於精嚴，始能立也。余觀元卿之治署中，無以
異於守時矣。

《送靳子魯出守潁州序》
前人
[
编辑
]

子魯第進士者五年不調，居怏怏失志也。傷錫類中
匱，而親不霑主恩，自謂於藩王無君子之澤，賜生之
義遠也。三奏勿報焉。遂往守潁州云：「余惟子魯，論天下事無不彷彿，若即成功也，則安肯不欲施盡之。且爾不聞其兄言易鄒齊間哉？」結髮稱田生，有司以與
計偕上，時即首六郡弟子。弱冠第進士，所守地凡三
大郡，各著異績，南陽、豫章諸卿大夫若父老，各以其
經學治行，翕然重之，想見風采，而顧愈益畏子魯，自
惟難兄。夫以經學治行甚盛，顯於當世，卿大夫若父
老，而子魯未就一業，蒞一邑，裦然唯知己者之私與，
而未以信眾人，汙不阿，弟乃敬禮之若是，可謂賢矣。
然栖栖五年，求一諸郎不獲，復俛首就簿書吏，視人
以倖所不當得之嫌，而自處於叔疑、龍斷之誚，卒無
以自明，而身比於斥抑。卒為之者，何其下也？子魯寔
自負其才，故受此而不去，欲有所用其未足也，故不
薄於其官。子魯豈不謂「吾何使戹於所適哉？」潁三年
而治，人庶乎其謂我不肯違君之情，為欲致諸其大
也。方今西北有匈奴「之憂，而江南敝於轉餽，庶民將不安其田里，而興歎息愁恨之心，則淮潁之間揚淺可慮也。」昔在漢孝宣之世，承奢侈師旅之後，黃次公
為潁州，所務耕桑節用治之時參考陰伏，使姦人去
入它郡，盜賊日少，三老、力田、孝弟有行義，而民皆鄉
教化，使天子得併力于邊圉，亦甚行其志也。即使次
公為「相，總紀綱號令，亦無以自見爾，豈得謂功名於治郡時損邪！今省寺諸郎，非不以禮優而職逸，無論一事之善微不足紀，不獲乎上一事，亦不得自裁。郡國守臣，便宜從事，條教既定，沛然惟吾法之尊，若無所沮，此為從吾所好也。」子魯大人以恭謹聞，山東質
行，如石奮家，今二子皆視古二千石何減「奮哉！」兄弟
彬彬，九江長淮之上，寄有專城不借寇，而民各父母，
豈弟君子，千里比肩。馮野王兄弟繼踵五原，猶有讓
焉。茲不已榮於天下，可傳於後世乎？乃知賢者誠重
​
其去就。夫曲士小儒，感慨而舍位，一不當意，即長往
者，非能潔身也，其計畫無復之耳。向令子魯、周迴，一
諸郎不能棄，而又不能幡然於潁州，是「無從事」不失
時之知，不得於心斯多也，何以稱篤行君子哉！

《送劉憲謙戶部守衛輝序》
王世貞
[
编辑
]

劉君之為人，斤斤者謹許可，顧獨首善予云。予之善
劉君，自庚戌秋事始居，未嘗不指屈，竊歎服也。日俺
答踰關撓諸陵，直走橫馳道，燒人居以萬計，而天子
下兵食調亡備，切責大司馬，大司馬咸皇恐請死，六
郡亡見車騎發，而中外獨仰雲中軍，而雲中軍雜行
虜中，餉之，莫得從大司馬所使。諜非素出，見踉蹌行
襁者、裹創者，即縮引反。而大司農心欲劉君將餉，重
發言。君慨然曰：「生不食縣官耶？」即帕首韎韐，請武庫
兵，不得，僅得罷卒數十騎行輜重前，追勞雲中。軍卒
生不習虜，聞風簌簌林樹間葉墜，則大駭以為伏，咋
指欲跳。而君按劍奮前，發不可已。終與輜重偕抵雲
中軍。既發，詔已重申，使者指絮且泣，軍中壯士咸踴
躍欲死報天子。而劉君歸，從容致軍事大司農。先是
君家亦莫知嚮也，行蒲伏叩門者，始得狀，則相聚泣
怨，數謂不還。而君還更莫信，或以為物司之，久乃稍
就語。嗚呼危哉！大司農坐是中愧愛劉君，而君署山
西，山西隸諸征鎮，天子詔諸征鎮益治兵，兵所奉及
非時賞，請檄旁午，計度支水衡錢可數十百萬緡，而
請亡慮十倍。大司農坐堂上，仰屋嘆，晨朝諸曹郎不
呼，或獨呼劉君前。君徐徐條所以應狀，鉤校南方郡
國藏，悉輸致官，而財節所請，緩急次第之竟，軍興不
乏。而劉君大指乃在持國體，不欲示窮乏遠近，與竭
澤漁爾。至所以探源嗇委之說，蓄未果究也。而會君
少有所不足意，輒語予曰：「生犬馬幸未憊，為上捍一面，必有當者，何令齷齪操椎刀代他人悲喜為也？」於
是劉君分出守數矣，而大司農念如左右手莫可代，
則強挽留君，幸少緩，計議邊即兵罷，有以報君。未幾
兵少罷，銓曹上祿簿，當轉二千石之衛輝，苟有以奪
君者，宜右秩不守，守亦聽便郡爾。雖然，君迺得捍一
面如素志，幸甚。夫衛輝古稱朝歌、牧野而殷之墟也。
擁太行、《掎共》、孟門，而襟帶乎黃河左右，內淇衛之水，
溉膏腴萬頃，其形勝甲天下，卒有變，衛輝衝也，而平
時又多舟車使傳，奔走絡繹，居人亟稱守，十九在途
道，十一真為守。聽民事爾即聽民事，少其張設陳措，
咸斂衣衽而守之。是共孰敢干撓。柱後惠文守誠致
於下，將必有欣然當心者，又何至代他人悲喜如郎
時語也。劉君行得無有以而衛之先嗣君政告者乎？
夫邑令不具籍，《籍韋》勞苦之賜籍又使人詐亡，行金
津吏而扺津吏罪此其鉤距操切，不赫然神明稱耶？
而蘭陵公過非之聚斂計數，亡主也。劉君為郎，要持
國體，不欲「為竭澤漁，必舍是而保障，何疑哉？」王子曰：
「昨大盜弄潢池兵，屠三輔邑，轉浸而攻剽。至河南風，劉君庚戌秋事，必更相戒遠衛界也守，今居然重矣。」
《送翁比部德成守開封序》
前人
[
编辑
]

大梁，代稱帝王，都距其初二千年矣。魏公子之下，身
為客者，客豪舉，咸自歸為任俠，雪仇亡命，下乃椎剽
六博為劇，而務好雄。其俗傳所謂「梁國大都之中難治」，蓋漢則已。然自宣武起，握天下樞，陰陽風雨之所
交與，玉帛之嚮且久，其習睹侈盛，豈旦夕也？地居五，
其民豪猾佐吏，而治吏又併以其耳目智巧用於守。
一人。守晨朝撫察藩臬候顏色，亭午還，坐郡治，考見
三十六州邑計吏無復隱校毛舉則已迫昏食矣，毋
論其郡中事也。齎璽書乘傳者，水問車而陸舟，兼道
求息，舍棘不剪，不熟食，徒御告痡，惟守側目，而是讎
不計其他猶未也。同姓諸侯王食湯沐，何可屈指數
哉？此皆南面而孤，與主上稱伯父昆季者，然土力計
無復出，而封尋未窮也。夫竭澤非守意也，使諸侯王
下不能具牛車與齊民等，又大非所以奉主上親親
意也。居猶常時語耳。邇豫方事起，甲者出堂隍間，執
髡守大梁，城門晝閉矣。楊中丞鼓灌李之屬，僅一再
勝，平之潢池中，戢翼耽視者何限？彼其驁桀，披地圖，
吭咽區鄙，計孰有踰「大梁哉？而況以彫甲故墉，半菽之歲，晦旦迫之也，則亡不謂大梁守重且難已。」大梁
守當遷太宰，方更新事，端劑人地，奏擢翁君德成君
為尚書刑部郎，更諸曹，不為曹事束賈其餘為尚書
閱章奏，所醳讞決法平亭，大小百數。即他曹郎白事，
尚書祕弗與謀也。舍左右顧，而君不在，促召至，已先
解頤，獄故無鮮稱者。其守大梁亦用是。君得無卑之
厭股肱地耶？予讀《史》至趙京兆，煩當何下？今大梁，其
所任揣摩參伍中人之陰神，其說乃究，至瑣瑣者獨
精悍，常餘己力。而畢眾才聲聞強，前後欲并三輔，曰：
「亂吾治者，左右馮翊、扶風也。使吾得兼治之，差易易耳。」張子高理京兆時，幾逮趙冀州界大賊枹鼓畫百
起，一聞刺史任徒中引散徹盡，此何與造化威攝異
焉？然吾猶怪其詗昌邑狀承風旨，燕褻亡脫，又從吏
卒圍廣川，格奸私，首懸宮外，大傷天子恩，非所以處
​
於疏與戚之間。至趙用他事論殺所疑邑子，五日京
兆晝夜文致，賊捕掾比，不勝褊心，故上下廷尉，絜法，
陷身與奸人俱，又何言也？翁君由惠文出，顧指寬輔，
法行而地今遠，輦轂雖不鷙擊，及工小辦，當無不隨
至舉矣。第更聞曩中牟密令梁支邑，不能如二君爪
牙任，忠愛孚尹，積洽淪遍，殆無以易也。翁君盍衽席
其民而後洗刷之，使元氣先精采而固衡宗子與土
饒瘠，令足繼柔，強藩扶禮，善地無所容，奸自易而良。
行旅若歸，「囹圄頓稀，雖嚮所稱奚加哉！且大梁亡能
難翁，君得君恃以益重，君得大梁又重，予樂與諸君
子跂而俟矣