←
 
明倫彙編 人事典 第五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六卷

明倫彙編 人事典 第七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第六卷目錄

　身體部彙考一

　　素問
〈陰陽應象大論　脈要精微論〉

　　扁鵲子午經
〈
主司　主命　行年人神　十二部人神所在　日辰忌　千支人

　　神忌日　十二時忌
〉

　　春秋繁露
〈人副天數〉

　　淮南子
〈精神訓〉

　　孝經援神契
〈人身應天地〉

　　釋名
〈釋形體　釋姿容〉

　　博雅
〈釋親〉

　　蠡海集
〈人身類〉

　　清暑筆談
〈人身肖天地〉

　　藝圃折中
〈鬚眉髮〉

人事典第六卷

身體部彙考一
[
编辑
]

《素問》
[
编辑
]

《陰陽應象大論》
[
编辑
]

「天不足西北」，故西北方陰也，而人右耳目不如左明
也；地不滿東南，故東南方陽也，而人左手足不如右
強也。

〈注〉
此言天地陰陽之所不能全，惟其陰陽精氣運行，故能生長收藏，化生萬物。其在人，亦當配天地以養頭足，勿使邪氣居之。「天不足西北者，陽中之陰不足也，故西北方陰也，而人之右耳目不如左明也；左為陽而右為陰，陰不足於上也。地不滿東南者，陰中之陽不足也，故東南方陽也，而人左手足不如右強也；右」為陰而左為陽，陽不足於下也。

帝曰：何以然？岐伯曰：「東方陽也，陽者其精并於上，并於上則上明而下虛，故使耳目聰明而手足不便也。西方陰也，陰者其精并於下，并於下則下盛而上虛，故其耳目不聰明而手足便也。」
〈注〉
天有精，地有形。東方陽也，其精氣上升而并於上，并於上則上盛而下虛，故使人之耳目聰明而手足不便也。西方陰也，其精氣下降而并於下，并於下則下盛而上虛，故其人之耳目不聰明而手足便也。此以天地之左右而言也。王子方曰：「上篇論陽氣生於陰精，此復言天有精而精氣上下交并，是陰精又生於」天也。

又

故天有精，地有形，天有八紀，地有五理，故能為萬物
之父母。

〈注〉
「天有所生之精，地有所成之形。」天有八方之紀綱，地有五行之道理。其精氣交通於九州八方之外，故能為萬物生長之父母，又非止於上下之交并而已。

清陽上天，濁陰歸地，是故天地之動靜，神明為之綱
紀，故能以生長收藏，終而復始。

〈注〉
言天地之體位，雖有東西南北之不足，而神明為之綱紀，故能以生長收藏，終而復始，化生萬物。神明者，生五氣，化五行者也。

「惟賢人」上配天，以養頭，下象地，以養足；中傍人事，以
養五臟。

〈注〉
上配天，以養耳目之聰明；下象地，以養腰以下之不足。節五味，適五志，以養五臟之太和。雖有賊邪，而勿能居之矣。此篇曰「聖人」，曰「賢人」，謂惟賢聖能法則天地，逆從陰陽，恬憺虛無，精神內守，可使益壽，無有終極之時，而皆歸於真人也。

天氣通於肺。

〈注〉
「肺藏屬乎乾金，位居至高，而主周身之氣，故與天氣相通。」此復言非惟頭之上竅通乎天，從腰以下以象地，而五藏六府，九竅六經，皆與天地之氣相通，惟賢人能法天之紀，用地之理以治身，故災害不能及也。

地氣通於《嗌》。

〈注〉
嗌乃胃府之門。主受濕濁之氣以入胃。故與地氣相通。《太陰陽明篇》曰：「喉主天氣。嗌主地氣。風氣通於肝。」
〈注〉
「風生木，木生肝」，外內之氣相通也。

雷氣通於心。

〈注〉
《雷》，火之發聲也。心為火藏。氣相感召，故「與心相通。」
谷氣通於脾。

〈注〉
脾為土藏，而主司轉運谷氣，山谷之通氣也，故與脾氣相通。

雨氣通於腎。

〈注〉
腎為水藏。雨氣，寒水之氣也
​
《六經》為川。

〈注〉
《六經》，手足三陰三陽之經脈也。外內環轉，如川流之不息。

腸胃為海。

〈注〉
腸胃受盛水糓。如海之無所不容。又胃為水糓之海。而外合海水。腸為受盛之官。

《九竅》為水注之氣。

〈注〉
精氣通上竅，水濁出下竅。

以天地為之陰陽。

〈注〉
「陰陽者，天地之道也。」以天地之道，通吾身之陰陽。

陽之汗。以「天地之雨」名之。

〈注〉
汗出於陰液。由陽氣之宣發。故曰「陽加於陰。謂之汗雨。」乃地之陰濕。亦由天氣之所化施。故可方人之汗。

陽之氣，以天地之疾風名之。

〈注〉
風出於地之隧谷。陽氣發於裏陰。以疾風名之者。言陽氣之行身有道。無少逆滯者也。

暴氣象雷，逆氣象陽。

〈注〉
氣暴如雷火之發。氣逆如陽熱之勝。此復言陽氣之如風。行於上下四旁。無暴無逆也。

故「治不法天之紀，不用地之理，則災害至矣。」
〈注〉
人之陰陽，通乎天地。天有八紀，地有五理。為治不取法天地之陰陽，則災害至矣。

《脈要精微論》
[
编辑
]

夫五臟者。身之強也。

〈注〉
此言四體百骸、髓精、筋骨，亦皆由藏精之所資也。《靈樞·經脈》篇曰：「人始生先成精，精成而腦髓生。骨為幹，脈為營，筋為剛，肉為牆，皮膚堅而毛髮長。穀入於胃，脈道以通，血氣乃行。」蓋言人之氣血、聲色、筋骨、肌肉，靡不由先天始生之精，後天水穀之液，所資生而資養者也。

頭者，精明之府。頭傾視深，精神將奪矣。

〈注〉
「諸陽之神氣，上會於頭，諸髓之精，上聚於腦」，故頭為精髓神明之府，髓海不足，則頭為之傾，神氣衰微，則視深目陷也。

背者，胸中之府。背曲肩隨，府將壞矣。

〈注〉
肩背為陽，胸腹為陰，陽為府，陰為藏。心肺居於胸中，而俞在肩背，故背為胸之府。

腰者腎之府，轉搖不能。腎將憊矣。

〈注〉
兩腎在於腰內，故「腰為腎之外府。」
膝者筋之府，屈伸不能行則僂附，筋將憊矣。

〈注〉
《筋會》陽陵泉。膝乃筋之會府也。僂曲其身附。依附而行也。筋乃肝之合。筋將憊者。肝藏之精氣衰也。

「骨者髓之府，不能久立，行則振掉，骨將憊矣。」「得強則生，失強則死。」
〈註〉
「髓藏於骨，故骨為髓之府，不能久立，髓竭於內也，髓竭則骨將憊矣。此五者，得府氣之強則生，失強則府壞而藏將絕矣。」以上論觀五藏有餘不足，六府強弱，形之盛衰。楊元如曰：「強者，六府之氣強也，府者藏之合，府陽而藏陰，陽外而陰內，是以頭背腰膝將憊，猶藉府氣之強，故曰觀六府之強弱。」莫子晉曰：「六府之氣強，由五藏之有餘；五藏之不足，又藉府氣之盛強。故曰：腰者腎之府，轉搖不能，腎將憊矣。陰陽藏府之互相資生者也。」
《扁鵲子午經》
[
编辑
]

《主司》
[
编辑
]

東方甲乙木，主人肝、膽、筋膜、魂。

南方丙丁火，主人心小腸血脈神。

「西方庚辛金」，主人肺大腸、皮毛，魄。

北方壬癸水，主人腎膀胱骨髓精志。

「中央戊己土。」主人脾胃、肌肉意智。

《主命》
[
编辑
]

《木命人》行年在木，則不宜針及服青藥。

《火命人》行年在火，則不宜汗及服赤藥。

《土命人》行年在土，則不宜吐及服黃藥。

《金命人》行年在金，則不宜灸及服白藥。

《水命》人行年在水，則不宜下及服黑藥。

《行年人神》
[
编辑
]

臍：　項、　肘，　咽、　口，　頭、　脊，　膝、　足。

一　　　二　　　三　　　四　　　五。

六　　　七　　　八　　　九　　　十。

十一、　　十、二　　十、三　　十、四　　十五、
十六、　　十七、　　十八、　　十九、　　二十、
二十一、　二十二、　二十三、　二十四、　二十五、
二十六、　二十七、　二十八、　二十九、　三十、
三十一、　三十二、　三十三、　三十四、　三十五、
三十六、　三十七、　三十八、　三十九、　四十
四十一、　四十二、　四十三、　四十四、　四十五、
四十六、　四十七、　四十八、　四十九、　五十
​
五、十一、　五十二、　五十三、　五十四、　五十五，
五十六，　五十七，　五十八，　五十九，　六十
六十一，　六十二，　六十三，　六十四，　六十五，
六十六，　六十七，　六十八，　六十九，　七十，
七十一，　七十二，　七十三，　七十四，　七十五，
七十六，　七十七，　七十八，　七十九，　八十
八十一，　八十二，　八十三，　八十四，　八十五，
八十六，　八十七，　八十八，　八十九，　九十

右九部《行神》，歲移一部，周而復始。

《十二部人神所在》
[
编辑
]

心辰　喉卯　頭寅　眉丑　背子　腰亥

腹戌　項酉，　足申，　膝未　陰午，　股巳，

《日辰忌》
[
编辑
]

一日足大趾，　　　　　二日外踝。

三日股內，　　　　　　四日腰。

五日口舌咽懸臃。　　　六日足小趾。

七日內踝。　　　　　　八日足腕。

九日尻，　　　　　　　十日背腰。

十一日鼻柱，　　　　　十二日髮際。

十三日牙齒，　　　　　十四日胃腕。

十五日遍身。　　　　　十六日胸乳。

十七日氣衝，　　　　　十八日腹內。

十九日足趺。　　　　　二十日膝下。

二十一日手小指，　　　二十二日伏兔。

二十三日肝腧，　　　　二十四日手陽明兩脅，
二十五日足陽明，　　　二十六日手足。

二十七日「膝。」　　　　　二十八日「陰。」
二十九日膝脛《顳》
　　三十日，「關元下至足心。」
《千支人神忌日》
[
编辑
]

甲乙日忌寅時頭，　　　丙丁日忌辰時耳。

戊己日忌午時髮，　　　庚辛日忌申時。
〈闕支〉

壬癸日忌，酉時足。

子日目。　　　　　　　丑日耳。

寅日口，　　　　　　　卯日鼻。

辰日腰。　　　　　　　巳日手。

午日心、　　　　　　　禾日足。

申日頭。　　　　　　　酉日背。

戌日項。　　　　　　　亥日頂。

建日申時頭。　　　　　除日酉時膝。

滿日戌時腹。　　　　　平日亥時，腰背。

《定日》子時心。　　　　　「執日丑時手。」
破日寅時口，　　　　　危日卯時鼻。

成日辰時脣，　　　　　收日巳時足。

開日午時耳。　　　　　閉日未時目。

《十二時忌》
[
编辑
]

子時踝。　　　　　　　丑時頭。

寅時目。　　　　　　　卯時面、耳。

辰時：項口　　　　　　巳時。
〈闕〉

午時，胸脅。　　　　　　未時，「腹。」
申時，心。　　　　　　　酉時，背、脾。

戌時腰陰。　　　　　　亥時股。

又

立春春分脾。　　　　　立夏夏至肺。

立秋秋分肝，　　　　　立冬冬至心。

四季十八日，腎

又

正月丑，　　二月戌，　　三月未，　　四月辰，
五月丑，　　六月戌，　　七月未，　　八月辰，
九月丑，　　十月戌，　　十一月未，　十二月辰。

又

春左脅。　　秋右脅。　　夏在腎。　　冬在腰。

又

男避除，　　女避破，　　男忌戊，　　女忌巳。

《春秋繁露》
[
编辑
]

《人副天數》
[
编辑
]

「天地之符，陰陽之副，常設於身。身猶天也，數與之相參，故命與之相連也。天以終歲之數，成人之身，故小節三百六十六，副日數也；大節十二分，副月數也；內有五藏，副五行數也；外有四肢，副四時數也；乍視乍瞑，副晝夜也；乍剛乍柔，副冬夏也；乍哀乍樂，副陰陽也；心有計慮，副度數也；行有倫理，副天地也。此皆暗」慮著身，與人俱生，比而偶之，弇合於其可數也。「副數」，
不可數者，副類皆當同而副天一也。是故陳其有形
以著其無形者，拘其可數者，以此言道之亦宜以類
相應，猶其形也以數相中也。

《淮南子》
[
编辑
]

《精神訓》
[
编辑
]

夫精神者，所受於天也；而形體者，所稟於地也。故曰：
「一生二，二生三，三生萬物。」萬物背陰而抱陽，沖氣以
為和。故曰：「一月而膏，二月而。」「三月而胎，四月而肌，五月而筋，六月而骨，七月而成，八月而動，九月而躁​十月而生。形體以成，五藏乃形。」是故肺主目，腎主鼻，
膽主口，肝主耳，脾主舌，外為表而內為裏，開閉張歙，
各有經紀。故頭之圓也象天，足之方也象地。天有四
時、五行、九解三百六十六日，人亦有四肢、五藏、九竅
三百六十六節；天有風雨寒暑，「人亦有取與喜怒。故膽為雲，肺為氣，肝為風，腎為雨，脾為雷，以與天地相參也，而心為之主。是故耳目者，日月也；血氣者，風雨也。日中有踆烏，而月中有蟾蜍。日月失其行，薄蝕無光；風雨非其時，毀折生災；五星失其行，州國受殃。」夫
天地之道，至紘以大尚，猶節其章光，愛其神明。人之
耳目，曷能久熏勞而不息乎？精神何能久馳騁而不
既乎。

《孝經援神契》
[
编辑
]

《人身應天地》
[
编辑
]

人頭圓象天，足方法地。五藏象五行，四肢法四時，九
竅法九分。目法日月，肝仁，肺義，腎智，心禮，膽斷，脾信
膀胱決難髮法星辰，節法日歲，腸法鈐。

《釋名》
[
编辑
]

《釋形體》
[
编辑
]

人，仁也，仁，生物也。故《易》曰：「立人之道曰仁與義。」體，第也。骨肉毛血，表裏大小，相次第也。

軀，區也。是眾名之大總若區域也。

形有形像之異也。

身伸也。可屈伸也。

毛，貌也，冒也。在表所以別形貌，且以自覆冒也。
《皮》，被也。被，覆體也。

膚，布也，布在表也。

肌，懻也。膚幕，堅懻也。

「骨滑也。」骨堅而滑也。

胑，枝也。似木之枝格也。

肉柔也。

筋。力也。肉中之力。氣之元也。靳固於身形也。

膜，幕也。幕絡一體也。

血濊也。出於肉流而濊濊也。

膿，醲也。《汁醲》厚也。

汁，涕也。涕，涕而出也。

津進也。汁進出也。

澤也。有潤澤也。
汗𣵡也。出在於表。𣵡𣵡然也。
髓遺也。遺
也。
髮，拔也。拔擢而出也。

鬢，峻也。所生高峻也。

髦，冒也，覆冒頭頸也。

眉媚也。有娬媚也。
頭獨也。於體高而獨也。

《首》，始也。

《面漫》也。

額，鄂也。有垠，鄂也。故幽州人則謂之「鄂」也。

角者生於額角也。

頞，鞍也。偃折如鞍也。

目默也。默而內識也。

眼限也。瞳子限限而出也。

睫：插接也。插於眼。
而相接也。
瞳子。瞳重也。膚幕。相裹重也。子、小稱也。主謂其精明
者也。或曰眸子。眸冒也。相裹冒也。

鼻嘒也。出氣。嘒嘒也。

口空也。

頰，夾也，兩旁稱也。亦取挾斂食物也。

舌泄也。舒泄所當言也。

齒，始也。少長之別，始乎此也。以齒食多者長也。食少
者幼也。

《頤》，養也。動於下，止於上，上下咀物，以養人也。「牙」，攄牙
也，隨形言之也。

《輔車》其骨強。所以輔持口也。或曰牙車，牙所載也。或
曰頷，頷含也。口含物之車也。或曰頰車，亦所以載物
也。或曰
車。
鼠之食積於頰，人食似之，故取名也。
凡繫於車，皆取在下載上物也。

耳，耏也。耳有一體，屬著兩邊，耏耏然也。

脣緣也。口之緣也。

吻，免也，入之則碎，出則免也。又取抆也，漱唾所出，恆
加抆拭，因以為名也。

舌卷也。可以卷制食物，使不落也。《鼻下》曰「立人。」取立
於鼻下，狹而長，似人立也。

《口上》曰髭。髭，姿也，為姿容之美也。

口下曰「承漿。」漿，水也。

《頤下》曰鬚。鬚，秀也。物成乃秀，人成而鬚生也。亦取須
體幹長而後生也。

在頰耳旁曰「髯。」隨口動搖，髯髯然也。

其上連髮曰鬢。鬢，濱也；濱，崖也，為面頰之崖岸也。
鬢曲頭曰距。距，拒也，言其曲似拒也。

項，确也。堅确，受枕之處也
​
頸，徑也。徑，挺而長也。

咽：咽物也。

在頤纓理之中也。青徐謂之「脰」，物投其中，受而下
之也。又謂之「嗌。」氣所流通，阨要之處也。

胡，互也。在咽下垂，能斂互物也。

「胸」猶。
也。
氣所衝也。
臆。猶抑也。抑。氣所塞也。

膺，壅也。氣所壅塞也。

「腹」，複也，富也。腸胃之屬，以自裹盛復於外，複之其中
多品，似富者也。

心，纖也。所識纖微，無物不貫其心也。

肝幹也。五行屬木。故其體狀有枝幹也。凡物以大為
幹也。

肺，㪍也，言其氣㪍鬱也。
脾，裨也，在胃下，裨助胃氣，主化穀也。

腎引也。腎屬水。主引水氣，灌注諸脈也。

胃，圍也，圍受食物也。

腸暢也。通暢胃氣。去滓穢也。

臍。劑也。腸端之所限劑也。

胞。
也。
空虛之言也。主以虛承水汋也。或曰膀胱。
言其體短而橫廣也。

自臍以下曰水。腹小，汋所聚也。又曰：「少腹。」少，小也，比
於臍以上為小也。

陰，蔭也。言所在蔭翳也。

脅。挾也。在兩旁。臂所挾也。

肋，勒也。檢勒五臟也。

膈，塞也。塞上下，使氣與穀不相亂也。

腋，繹也。言可張翕尋繹也。

肩，堅也。甲，闔也，與胸脅皆相會，闔也。

臂，裨也，在旁曰「裨」也。

肘。注也。可隱注也。

腕，宛也。言可宛屈也。

掌，言可以排掌也。

手須也。事業之所須也。

《節》，有限節也。

爪，紹也。觔極為爪，紹續指端也。

《背》，倍也。在後稱也。

脊，積也，積續骨節，終上下也。

尾，微也。承脊之末，稍微殺也。

腰，約也。在體之中，約結而小也。

髖，緩也。其腋皮厚而緩也。

臀，殿也，高厚有殿遌也。
尻，廖也，尻所在，廖，牢深也。樞，機也，要髀股動搖如樞
機也。

髀，卑也，在下稱也。

「股」，固也，為強固也。

膝。伸也。可屈伸也。

腳卻也。以其坐時卻在後也。

脛，莖也。直而長，似物莖也。

膝頭曰膊。膊，圍也，因形團圜而名之也。

或曰：「蹁，蹁扁也，亦因形而名之也。」
足，續也。言續脛也。

「趾」，止也。言行一進一止也。

蹄底也。

足底也。

踝，确也，居足兩旁，磽确然也，亦因其形踝踝然也。
足後曰跟，在下旁著地，一體任之，象木根也。

踵，鍾也。鍾，聚也。上體之所鍾聚也。

《釋姿容》
[
编辑
]

欠，嶔也。開張其口。聲《脣嶔》嶔也。

嚏，啑也，聲作「啑」而出也。

《博雅》
[
编辑
]

《釋親》
[
编辑
]

人一月而膏，二月而脂，三月而胎，四月而胞，五月而
筋，六月而骨，七月而成，八月而動，九月而躁，十月而
生。
腜，胎也。躬，體，身也。𩠐謂之頭。
《顏題》，顙，額也。

顱謂之髑髏，目謂之眼珠，子謂之《眸頏》領。
頸脰，
項也。輔謂之頰顄，頤，頜也。顴，頄頞。
也。《㭰噣》，喙口也。
咡謂之吻，毀齒謂之齔。《噱劇》，圅舌也。《喉，嗌》咽也。

《缺盆》，胾也。《肊》
膺，匈也。肱謂之臂，胳謂之腋，膀《胠，胉》，
脅也。幹謂之肋，肺費也，心任也，肝幹也，脾卑也，腎堅
也。
「謂之肚膀胱」，「謂之脬腸」，詳也。
屬也。
謂之《胂
背》。謂之
背也，胛謂之「脢。」《髁》。
也。臀謂之脽。腓，䏿，
腨也。股，腳
胻，脛也。《膕胐》，曲腳也。臗，尻也。州，豚臀也。

髖。
也。

《蠡海集》
[
编辑
]

《人身類》
[
编辑
]

陽之數一三五七九，陰之數二四六八十。蓋陽之數
有首而無尾，陰之數有尾而無首。是以陽會於首而
不至於足，陰會於足而不至於首也。

人之水溝穴在鼻下口上，一名人中，蓋居人身天地
​
之中也。天氣通於鼻，地氣通於口，天食人以五氣，鼻
受之；地食人以五味，口受之。穴居其中，故名之曰人
中。或曰「人有九竅，自人中以上者皆兩，自人中以下者皆一，若天地交《泰》」之義者，則鑿矣。

人與畜，凡動物血皆赤者，血為陰，屬水，《坎》為水，中含
陽，血色赤，所含者陽也。《離》中之交，生氣之動也。去體
久即黑，熟之亦黑，返本之義也。

凡人之身，人中至尾閭，為督脈，屬陽；齦交至會陰，為
任脈，屬陰。兩臂表為陽，裏為陰，在身之上應天，傾西
北，故臂斂歸內；兩股外後為陽，內前為陰，在身之下
應地，不滿東南，故膝屈向後。身之上象西北，法天為
陰不足；身之下象東南，法地為陽不足也。

「七政麗乎天，七竅在乎首。」七政之見，在於極之南。七
竅之用，在於面之前。《黃道經》南天以行，七政傾於前
也。故人之鞠躬亦向前。

耳目為陽也，故便左；手足為陰，故便右。亦天地之義
爾。

女人產育，哺養以乳，乳之體居經絡氣血始終之間
也。蓋自寅時氣始於手太陰肺經，出於雲門穴，雲門
在乳上，陰陽繼續，以行週十二經，至丑時歸於足厥
陰肝經，人於期門穴，期門在乳下，出於上，入於下，肺
領氣，肝藏血，乳正居於其間也。

男得陽氣根於子，女得陰氣根於午。男子之生也，抱
母向於子，女子之生也，負母向於午也。或曰：「男生必伏，女生必偃。」謂男陽氣在背，女陽氣在腹。予以為非
陽氣也，乃生氣也。男氣盛於陽，女氣盛於陰，背為陽，
腹為陰，觀溺水而死者可知矣，男伏而女偃。

人之夢，非神與物交，乃魂與物接。蓋開目為陽，魂居
其位；閉目為陰，魂離其位，則有時乎與物接，故寢而
夢生焉。神則處乎中，如將帥為一身之主，離而外之
則死矣。故方士家出神，則其生如死然。若夫有化而
為二為三五，彼此皆能動靜者，則又非純皆神矣，或
兼魂與魄也。間有煉養初成，出而不能返則死，出而
有滯則病又可驗。故曰：「夢乃魂與物接也。」況夢之事，
雖皓首頹年，未嘗自以為老也。凡所歷多少壯時事，
亦可驗矣。蓋魂為少陽之氣也。

男子氣在於陰，女子氣在於乳。《坎》為男位，北在下，離
為女位，南在上故也。禽獸之音偏於一，故無智，雖有
智亦偏一巧舌，縱多轉聲，亦不具五音也。人之音外
配五行，內應五藏，各無欠缺，故人萬物之靈也。
尻神之說，北方尤重之，且人一身各有神，而獨取尻
者何也？蓋人頭圓法天，足方法地，尻者，尾。
也。居脊
骨之竅處，任一身柱骨之重，而當百骸之中。「法乎人」，
所以獨取此以喻意。

「人神之說，逐日流行，週於四體百骸，而不至耳目」者，
何也？蓋耳聰目明，司視聽神明出入之戶牖，故不係
於四體百骸之中。

「天之氣為陽，陽必降；地之氣為陰，陰必升。故人身手足三陽，自手而頭，自頭而足；手足三陰，自足而腦腹，自腦腹而至於手。此陽降而陰升」，明矣。

七損八益之說，始於軒岐，前人辯之亦已明矣。然的
指不離乎《易》數。且九為老陽，六為老陰，乃數之極，極
則不生，惟變化爾。八為少陰，七為少陽，少則生育，生
育之道，交媾存乎其間。故「八交七、七交八，八交七。是以女子之生也，七月而齒，七歲而齔，二七而天癸至，七七而天癸絕。七交八，是以男子之生也，八月而齒」，
八歲而齔。二八而天癸至。八八而天癸絕。蓋男子少
陽得七數。其根實在於八。女子少陰得八數。其根實
在於七也。

「四根三結」之說者，手與頭并腦腹及足為十二經之
根，皆在於此四處始，故曰「四根」也。手之三陽結於頭，
足之三陽結於足，足之三陰結於腦腹，手之三陰結
於手，蓋手足各有三陰三陽，必同結於一處，故曰三
結也。又有一說，手三陽一根也，手三陰一根也，足三
陽一根也，足三陰一根也，豈非四根乎？太陽為開，陽
明為闔。少陽為樞。陽之三結也。太陰為開。厥陰為闔。
少陰為樞。陰之三結也。是為「四根三結矣。」
「天氣通於鼻，地氣通於口，鼻受氣，口受味。天陽有餘，故鼻竅未嘗閉；地陰不足，故口嘗閉」，必因言語飲食
而方開也。

鼻通天氣而疏豁，是以動息往來無礙。口通地氣而
吝嗇，是以納食味而不出。反此者，病也。

「天食人以五氣，五氣由鼻入」，鼻通天氣也。「地食人以五味，五味由口入」，口通地氣也。

「天降五氣，地產五味。」然味之生也，必質於五氣。五氣
化而皆澹，雨露霜雪之類是也。則凡五味之微者，兼
氣存焉，得天地之和也。故酸入肝，苦入心，甘入脾，辛
入肺，鹹入腎，皆言其微者也。至若酸傷肝，苦傷心，甘
傷脾，辛傷肺，鹹傷腎，皆言其甚者也。

人身之肝位在於右，而脈胗卻見左手；脾位左於左，
而脈胗卻見右手。此亦陰陽互藏其宅之義也
​
或問三魂七魄之說。答曰：此《洛書》九宮之位，三居於
東，七居於西。東為木，主藏魂者肝也；西為金，主藏魄
者肺也。

「人受天地之氣形以生，而獨異於禽獸蟲魚者，由其得天地純全故也。天形圓而在上，人之首能應之；地形方而在下，人之足能應之。」「四時運於表，四肢應之於外，五行處於裏，五藏應之於內，百骸莫不應之於天地陰陽。是以人為萬物之靈，而獨異於禽獸蟲魚，而可參乎天地」也。

「人之受氣而生，則先生鼻。鼻通肺，肺主氣也。男為陽，陽生於子；女為陰，陰生於午。榮衛之行，子丑循肝膽，午未循心小腸。是以男子生鼻之後，目即生焉，目應肝膽；女子生鼻之後，舌即生焉，舌應心小腸。」目現於
體外，陽之用也；舌隱於體內，陰之用也。

女子經脈色赤，而乳汁色白。白者金之色也。金為氣
化之原，乳為賦氣之始，是生養之根也。

肝沉而肺浮，《難經》已詳言之。然肝為木，少陽之象也，
肺為金，少陰之象也。陰金反居上，陽木反居下者，蓋
陰生於午，在上而趨下，陽生於子，在下而趨上也。是
以肺處上而肝處下，魂魄交互以往來，心為太陽，附
於少陰肺；腎為太陰，鄰於少陽肝。故肺形朝前，居陽
分也；肝形向後，居陰分也。況申酉金位在西南上，寅
卯木位在東北下也。在上者浮，在下者沉，亦此義也。
人得五行之全，故眾體具，眾體具則無物不啖。庶物
得五行之偏，故無純體，無純體則芻者不豢，豢者不
芻，食粒者不嗜肉，嗜肉者不食粒。

人稟五行之全，故五音僃。物不能得五行之全，必有
所偏受，故因五音之發，是以知其偏受。且如巧舌之
禽，其為聲也未嘗能悉具，必有所缺也，聽其所缺，而
後可以知其不全矣。

脈何為而生？脈非氣非血也。苟非氣血，則脈安所附？
然脈者，氣血之所動也，是以陽日則氣先血後，陰日
則血先氣後，是以脈居於中可知矣。蓋脈者如水之
瀾，瀾因風與水遇而成，不可以風與水為名也。脈亦
然，然因氣血而動，不可以氣與血為名也。是故脈者，
猶瀾為親切也已。

人之手心抓而不癢，人之足心抓之則癢者，何也？蓋
人手心通心氣，心屬火，喜動，故不癢。人足心通腎氣，
腎屬水，喜靜故癢。

「河以北，坎位也，故其人多內實。江以南，離位也，故其人多內虛。」內實者，陽在內宜寒瀉，內虛者，陰在內宜
溫補。

人之身隨二氣以相感，冬之日坎用事，陽在內，喜嗜
熱物，滋其陽也。夏之日離用事，陰在內，喜嗜冷物，益
其陰也。各從其類耳。

「脾與胃俱屬土，土動則生，不動則不能生。」凡畎畝之
土，耕鋤耘耨，始堪播種，乃能滋養，不動則為荒土嘉
穀，豈能生殖乎？是知脾胃亦必用動以養生。目眶屬
脾土，開眼則眶動，動則脾應之而亦動。又四肢屬脾，
寤則能飲食，夜寐則不能飲食，若或夜而不寐，亦不
飲食矣。人壯則能多食，蓋動用多也。人老則少飲食，
緣動用少也。胃受水穀為太倉。須藉脾氣之運。而後
腐熟水穀。以化生氣血。知脾胃必相資。當運動而為
功也。

脈有七表八裏九道，計二十四，見之於叔和《脈訣》，而
數脈獨無所屬。蓋數者，陰陽氣血皆有餘，脈道之太
過，而不得其中，之謂真病脈也。所見則為病，隨其陰
陽上中下而察之。又況病之為字從丙，丙為火熱，是
以十分病證，常有七分熱，三分寒。不然，何以五臟六
腑，止言火而不言水耶？

「男子之氣始於子，子在下起，故男子氣鍾於外腎，外腎者，督任二脈之交也。女子之氣始於午，午在上起，故女子氣鍾於兩乳，兩乳者，肺肝之脈始終也。」或問「五臟各有府，觀大腸小腸胃，皆有上下出入之口，而膀胱獨有下出口而無上出口，膽則有上出口而無下出口，其義何也？」蓋「膀胱者腎之府，其源在於闌門」之傍，津液下流膋膜之間，滲入膀胱，至滿溢則
瀉出，故無入口而有出口。水走下，又居下焦之下，下
焦主出而不主納故也。膽者肝之府，肝藏血，血之精
儲畜於膽，是以有上入口，而無下出口也。其味苦，心
血之本性，亦「子寄母室」之義，人畜皆然也。

「人之目，上睫動，下睫靜」，為《觀》卦之象，有觀見之義。巽
風動於上，坤地靜於下。人之口「下頦動，上頦靜」，為《頤》
卦之象，有頤養之義。震雷動於下，艮山止於上。目居
上上者動，天氣運於上也；「口居下下」者，動，地氣運於
下也。

「人之毛，乃血之餘。三陽之毛，皆顯於首。」太陽之毛，髮
也；少陽之毛，眉也；陽明之毛，鬚也。太陽居上，少氣多
血，故髮自幼即有而日能長；少陽居中，多氣少血，故
眉自幼有而不能長；陽明居下，多氣多血，故鬚既壯
始有而亦能長。以是知緣血然也。婦人無鬚者，葢衝
​
脈並陽明行，月事以時去，使陽明之血不能充，不能
充則血虛矣，由血虛，所以鬚不生也。宦者傷其厥陰
之絡，秏其陽明之血，故無鬚也。而天宦之人，則陽明
之血元不足也。三陰之毛，皆潛於體，太陰，指毛也；少
陰，腋毛也；皆多氣少血，故不能盛；厥陰，陰毛也；厥陰
少氣多血，而獨能盛，然三陰之毛幼皆無，既壯而後
始生也。

或問：「人身背為陽，腹為陰，何也？」曰：此發天地之義也。
背在後以應北，北子位，陽生於子之象焉。腹在前以
應南，南午位，陰生於午之象焉。

《鍼經》曰：人身之經絡，始出於雲門，終入於期門，何也？
蓋雲門者，肺金氣之所發，金氣降，故下循於臂；手期
門者，肝木血之所歸，木血升，故上循於腦膺，金應秋
降，木應春升，是以二經皆近於心側，分東西之義也。
《難經》一《難問》十二經獨取寸口，先輩注釋，亦已詳備。
然經皆以太陽為首，今脈候十二經，卻不關太陽為
「主，何也？夫天開於子，地闢於丑，人生於寅，人氣通於寅，寅時於太陰之氣始動，其應在寸口」，寸口以候上
部，肺居五臟之上部，獨為五臟之華蓋，所以管領一
身之氣也。

「人之生也，托乎氣血，氣血之所寓者，在乎視聽。男子之生，八月生齒；女子之生，七月生齒。齒既生，方能用視聽。」何以知其然？蓋察其舉動爾。至斯時，呼其名則
顧之，辯父母則識之。逮於齔齒，男子則八歲，女子則
七歲，視聽方審，始能分長幼，別善惡焉，熟審則定而
不能惑矣。是以先王使之以入小學，良有以也。男至
「十六歲，氣盛則精通；女至十四歲，血盛則經行。精氣與經血皆盛，可以營為事業，輸瀉則為生育矣。目司視，主於血，耳司聽，主於氣。視入目，聽入耳。始也氣血壯盛，則視聽用之不竭。及乎八八六十四歲，精氣始耗；七十四十九歲，經血始衰，耳目之聰明漸減少。積日既久，耳目氣血之聰明皆涸，涸盡」則如朽株，故人
上壽之年，雖無疾病亦死矣。故曰：「視聽太過則勞，勞則耳目不能聰明。」由此而知視聽多而氣血損也。又
曰：「肝藏血，腎納氣，肝竅目，腎竅耳。」視聽久勞，則肝腎
氣虧，而不得其歸矣。

五藏之所主，心主臭，肝主色，脾主味，肺主聲，腎主液。
肝之竅通於目，故能視色。脾之竅通於口，故能知味。
腎之竅通於耳，而耳能聽音聲者何也？肺之竅通於
鼻，而鼻能嗅香臭者何也？《難經》亦已嘗言之矣。乃以
「金生於巳、水生於申」配之。今思五行五氣，死中有生
之義存焉。夫耳為腎之竅，屬子，陽金死於子而陰金
生。鼻為肺之竅，屬酉，陽火死於酉，而陰火生。是以「耳雖腎竅，而能司聽；鼻雖肺竅，而能司臭也。心之竅通於舌」，雖心竅而津液生之，則又心腎交媾，水火既濟，
陰陽升降之義存焉。

「人身肺居上，肝居下，肺主氣而應西金酉申，故居上而氣降下；肝藏血而應東木寅卯，故居下而血升上。」氣血相交，以為生也。肺在上而朝於後，人一鞠躬，則
肺俯而肝仰，陰陽之義也。

人之身「法乎天地」，最為清切。且如天地以巳午申酉
居前在上，故人之心肺處於前上；亥子寅卯居後在
下，故人之腎肝處於後下也。其他四肢百骸，莫不法
乎天地，是以為萬物之靈。

《清暑筆談》
[
编辑
]

《人身肖天地》
[
编辑
]

「心去腎八寸四分，天去地八萬四千里。人自子至巳，則腎生氣。自午至亥，則心生血。」陽生子而地氣上升，
至巳而亢。陰生午而天氣下降，至亥而極。人身肖天
地也。

《藝圃折中》
[
编辑
]

《鬚眉髮》
[
编辑
]

鬚、眉、髮皆毛類分所屬。「毛髮屬心，火也，故上生；鬚屬
腎水也，故下生；眉屬肝木也，木旁敷，故側生。貴人勞
心，故少髮；婦人宦者無勢，故無鬚；癩者風，風盛落木，
故先禿眉。