←
 
明倫彙編 宮闈典 第六十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六十一卷

明倫彙編 宮闈典 第六十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第六十一卷目錄

　東宮部彙考五

　　唐一
〈
總一則　高祖武德三則　太宗貞觀一則　高宗永徽一則　顯慶一則　上元

　　一則　永隆一則　永淳一則
〉

宮闈典第六十一卷

東宮部彙考五
[
编辑
]

唐
[
编辑
]

唐《冊立皇太子儀》，及太子儀衛、車輿、服飾、金璽一定
之制。

按《唐書禮樂志》：「臨軒冊皇太子，有司卜日告於天地宗廟。前一日，尚舍設御幄於太極殿，有司設太子次於東朝堂之北，西向。又設版位於大橫街之南，展縣設案，陳車輿及文武群官朝集蕃客之次位，皆如加元服之日。其日前二刻，宮官服其器服，諸衛率各勒所部陳於庭。左庶子奏請中嚴，侍衛之官奉迎。僕進」金路，內率一人執刀，贊善奏「發引」，令侍臣上馬，庶子
承令，其餘略如皇帝出宮之禮。皇太子遠遊冠，絳紗
袍，三師導，三少從，鳴鐃而行，降路入次，亦如鑾駕。其
日列黃麾大仗，侍中請中嚴，有司與群官皆入就位。
三師、三少導從，皇太子立於殿門外之東，西向。黃門
侍郎以冊寶綬案立於殿內道北，西面，中書侍郎立
案後，侍中乃奏：「外辦。」皇帝服袞冕，出自西房，即御座。
皇太子入就位。典儀曰：「再拜。」皇太子再拜。又曰：「再拜。」在位者皆再拜。中書令降立於皇太子東北，西向。中
書侍郎一人引冊，一人引寶綬案，立於其東，西面，以
冊授之。中書令曰：「有制，皇太子再拜。」中書令跪讀冊，
皇太子再拜受冊，左庶子受之。侍郎以璽綬授中書
令，皇太子進受以授左庶子，皇太子再拜，在位者皆
再拜。侍中奏禮畢，皇帝入自東房，在位者以次出。
按《儀衛志》：皇太子出，則鹵簿陳於重明門外。其日三
刻，宮臣皆集於次，左庶子版奏：「請中嚴。」典謁引宮臣
就位。侍衛官服其器服，左庶子負璽詣閤奉迎。僕進
車若輦，於西閤外，南嚮。內率一人執刀立車前，北嚮，
中允一人立侍臣之前，贊者二人立中允之前。前二
刻，諸衛之官詣閤奉迎。宮臣應從者各出次立於門
外，文東武西，重行北向北上。左庶子版奏：「外辦。」僕升
正位，執轡，皇太子乘輿而出。內率前執轡，皇太子升
車，僕立授綏，左庶子以下夾侍。中允奏「『請發』。車動」，贊
者夾引而出。內率夾車而趨出重明門，中允奏「請停車。」侍臣上馬，左庶子前承令，退，稱「令曰諾。」中允退稱：
「侍臣上馬。」贊者承傳，侍臣皆騎。中允奏請車右升。左
庶子前承令，退，稱「令曰諾。」內率升訖，中允奏請發車
動，鼓吹振作。太傅乘車訓導，少傅乘車訓從。出延喜
門，家令先導，次率更令、詹事、太保、太傅、太師，皆軺車
備鹵簿。次《清游隊》，旗一，執者一人，佩橫刀，引、夾皆二
人，亦佩弓箭、橫刀，騎。次清道率府折衝都尉一人，佩
弓箭、橫刀，領騎三十，亦佩橫刀，十八人執槊，九人挾
弓箭，三人持弩，各二人騎從。次左右清道率、府率各
一人，騎，佩橫刀、弓箭，領清道直盪及檢校清游隊各
二人，執䂍槊騎從。次外清道直盪二十四人騎，佩弓
箭、橫刀，夾道。次龍旗六，各一人騎執，佩橫刀，戎服大
袍，橫行正道，每旗前後二人騎，為二重，前引後護，皆
佩弓箭、橫刀，戎服大袍。次副竿二，分左右，各一人騎
執。次「細引」六重，皆騎，佩橫刀，每重二人，自龍旗後屬
於細仗，槊、弓箭相間，廂各果毅都尉一人主之。次率
更丞一人，府史二人騎從，領鼓吹。次誕馬十，分左右，
執者各二人。次廐牧令一人居左，丞一人居右，各府
史二人騎從。次左右翊府郎將二人，主班劍。次左右
翊衛二十四人，執班劍，分左右。次通事舍人四人，司
直二人，文學四人，洗馬二人，司議郎二人居左，太子
舍人二人居右，中允二人居左，中「舍人二人居右，左右諭德二人，左右庶子四人」，騎，分左右，皆一人從。次
左右衛率府副率二人步從。次親、勳、翊衛，廂各中郎
將、郎將一人，皆領儀刀，六行：第一親衛二十三人，第
二親衛二十五人，皆執金銅裝儀刀，纁朱綬紛；第三
勳衛二十七人，第四勳衛二十九人，皆執銀裝儀刀，
綠綟紛；第五翊衛三十一人，第六翊衛三十三人，皆
執鍮石裝儀刀，紫黃綬紛。自第一行，有曲折三人陪，
後門，每行加一人，至第六行八人。次三衛十八人，騎，
分左右，夾路。次金路，駕四馬，駕士二十三人，僕寺僕
馭，左右率府率二人執儀刀陪乘。次左右衛率府率
二人夾路，各一人從，居供奉官後。次左右內率府率
二人，副率二人，領細刀弓箭，皆一人從。次「千牛騎」，執
細刀、弓箭。次三衛儀刀仗，後開衙門。次左右監門率
府直長各六人，執鍮石儀刀，騎監後門。次左右衛率
府廂各翊衛二隊，皆騎在執儀刀行外壓角隊各三
​
十人，騎，佩橫刀，一人執旗，二人引，二人夾，十五人執
槊，七人佩弓箭，三人佩弩隊，各郎將一人主之。次繖
二人，執雉尾扇四，夾繖。次腰轝一，執者八人，團雉尾
扇二，小方雉尾扇八，以夾腰轝，內直郎二人主之，各
令史二人騎從。次誕馬十，分左右，馭者各二人。次典
乘二人，各府史二人騎等。次左右司御率府校尉二
人騎從，佩鍮石裝儀刀，領團扇、曲蓋。次朱漆團扇六，
紫曲蓋六，各橫行。次諸司供奉。次左右清道率府校
尉二人，騎，佩鍮石裝儀刀，主大角。次副路，駕四馬，駕
士二十二人；軺車，駕一馬，駕士十四人；四望車，駕一
馬，駕士十人。次左右廂步隊十六，每隊果毅都尉一
人，領騎二十人，戎服大袍，佩橫刀，一人執旗，二人引，
二人夾，二十五人，佩弓箭。前隊持槊，與佩弓箭隊以
次相間。次左右司御率府副率各一人，騎。檢校步隊，
二人執䂍槊騎從。次儀仗，左右廂各六色，每色九行，
行六人，赤綦襖、冒行縢、鞋、襪。第一戟赤氅六人，第二
弓箭六人，第三儀鋌眊六人，第四刀楯六人，第五儀
鍠五色旛六人，第六油戟六人。次前仗首，左右廂各
六色，每色三行，行六人。左右司御率府二人：果毅都
尉各一人，主帥各六人主之。次左右廂各六色，每色
三行，行六人。左右衛率府副率二人，果毅都尉各一
人，主帥各六人主之；左右司御率府主帥各六人，騎
護，後率及副率各一人，步從。廂有絳引旛十二，引前
者六，引後者六。廂各有獨揭鼓六重，重二人，居儀仗
外，殳仗內皆赤綦襖，冒行縢、「鞋襪。」左右司御率府四
重，左右衛率府二重。次左右廂皆百五十人，左右司
御率府各八十六人，左右衛率府各六十四人，赤綦
襖、冒主殳，分前後，居步隊外，馬隊內。各司御率府果
毅都尉一人主之，各一人騎從，廂各主帥七人，左右
司御率府各四人，左右衛率府各三人，騎，分前後。次
左右廂。馬隊，廂各十隊，隊有主帥以下三十一人，戎
服大袍，佩橫刀，騎。隊有旗一，執者一人，引、夾各二人，
皆佩弓箭，十六人持槊，七人佩弓箭，三人佩弩。「第一，左右清道率府果毅都尉二人主之；第二、第三、第四，左右司御率府果毅都尉二人主之；第五、第六、第七，左右衛率府果毅都尉主之；第八、第九、第十，左右」司
御率府果毅都尉二人主之，皆戎服大袍，佩弓箭、橫
刀。次後拒隊旗一，執者佩橫刀，引夾路各二人，佩弓
箭、橫刀。次清道率府果毅都尉一人，領四十騎，佩橫
刀，凡執槊二十人佩弓箭，十六人佩弩，四人騎從。次
後拒隊，前當正道殳仗，內有衙門。次左右廂各有衙
門三：第一，當左右司禦率府步隊後，左右衛率府步
隊前。第二當左右衛率府步隊後，左右司禦率府儀
仗前，第三當左右司禦率府儀仗後，左右衛率府步
隊前。每門二人執，四人夾，皆騎，赤綦襖、黃袍、冒。門有
監門率府直長二人檢校，左右監門率府副率各二
人檢校諸門，各一人騎從。次左右清道率府副率各
二人檢校，仗內不法，各一人騎從。次少師、少傅、少保
正道乘路，備鹵簿。文武以次從皇太子所。至回車南
嚮。左庶子跪奏「請降路還宮。」一嚴，轉仗衛於還塗；再
嚴，左庶子版奏「請中嚴」；三嚴，僕進車，左庶子版奏「外辦。」皇太子乘輿出門外，降輿乘車，左庶子請車右升，
侍臣皆騎。車動。至重明門，宮官下馬，皇太子乘車而
入，太傅、少傅還。皇太子至殿前，車南嚮。左庶子奏「請降。」皇太子乘輿而入，侍臣從。至閤，左庶子版奏：「解嚴。」若常行常朝，無馬隊，鼓吹金路。四望車家令、率更令、
詹事、太保、太師、少保、少師又減隊仗三之一。清道儀
刀、誕馬皆減半，乘軺車而已。二傅乘犢車，導從十人。
太傅加清道二人。又按《志》，皇太子之車三。「金路者，從祀、朝賀、納妃所乘也。赤質，金飾，末重較，箱畫苣文鳥獸，黃屋，伏鹿軾，龍輈。金鳳一在軾前，設鄣塵，朱黃蓋裡，輪畫朱牙。左建旂九旒，右載闟戟，旂首金龍銜結綬及鈴緌八鸞二鈴金䤹方釳，樹翟尾。五焦鏤鍚，鞶纓九就。」軺車者，五日常服朝饗，宮臣出入行道所
乘也。四望車者，臨弔所乘也。二車皆金飾，末紫油纁
朱裡，通幰。按《車服志》，皇太子之服六。袞冕者，從祀、
謁廟加元服、納妃之服也。白珠九旒，紅絲組為纓，犀
簪導，青纊充耳。黑衣纁裳，凡九章：龍、山、華蟲、火、宗彝
在衣；藻、粉米、黼、黻在裳。白紗中單，黼領，青褾襈裙，革
帶，金鉤䚢，大帶，瑜玉，雙佩，朱組，雙大綬。朱質，赤、白、縹、
紺為純，長一丈八尺，廣九寸，三百二十首。黻隨裳色，
有《火、山》二章。白襪、赤舄，朱履，加金塗銀釦，飾鹿盧玉，
具劍，如天子。遠游冠者，謁廟、還宮、元日朔日入朝釋
奠之服也。以具服遠游冠三梁，加金博山，附蟬九首，
施珠翠，黑介幘，髮纓翠緌，犀角導。絳紗袍，紅裳，白紗
中單，黑領、褾、襈裙，白裙襦，白假帶，方心曲領，絳紗蔽
膝，白襪，黑舄。朔日入朝，通服褲褶。公服者，五日常朝、
元日冬至受朝之服也。遠游冠，絳紗單衣，白裙襦，革
帶，金鉤䚢，假帶，瑜玉隻佩，方心紛，金鏤鞶囊，紛長六
尺四寸，廣二寸四分，色如大綬。烏紗帽者，視事及燕

見賓客之服也。白裙、襦，烏皮履，弁服者，朔朢視事之
​
服也。鹿皮為之，犀簪導，組纓九𤪌，絳紗素裳，革帶，鞶

囊，小綬，雙佩。自具服以下，皆白襪、烏皮履。平巾幘者，
乘馬之服也。金飾犀簪導，紫裙，白褲，起梁珠寶，鈿帶，
靴，進德冠者，亦乘馬之服也。九𤪌加金飾，有褲褶，常
服則有白裙襦。又按《志》：「皇太子璽以金為之，藏而不用，封令書以左春坊印。」
高祖武德元年六月庚辰立世子建成為皇太子
[
编辑
]

按《唐書高祖本紀》云云，按《隱太子傳》，「隱太子建成，小字毗沙門。資簡弛不治，常檢荒色嗜酒，畋獵無度，所從皆博徒大俠。隋末，高祖被詔捕賊汾、晉間，留建成護家，居河東。高祖已起兵，密召與元吉赴太原。隋人購之急，從間道至，授左領軍大都督，封隴西郡公，引兵略定西河，從平京師。唐國建，為世子，開府置官屬。」又遷撫軍大將軍，為東討元帥，將萬人徇洛陽。授
尚書令。高祖受禪，立為皇太子，詔率將軍桑顯和擊
司竹群盜，平之。涼州人安興貴殺李軌以眾降，詔趣
原州應接。建成素驕，不恤士，雖甚暑，晝夜馳獵，眾不
堪其勞，亡者過半。帝欲其習事，乃敕「非軍國大務，聽裁決之。」又以李綱、鄭善果為宮官，參謀議。稽胡劉仚
成寇邊，詔建成進討，破之鄜州，斬擄千計，引渠長悉
官之，使還招群胡。仚成與它大帥降，建成畏其眾。紿
欲城州縣者，使降胡操築，陰勒兵殺六千人，仚成奔
梁。師都嘗循行北邊，遇賊四百出降，悉馘其耳縱之。
中允王珪、洗馬魏徵以帝初興，建成不知謀，而秦王
數平劇寇，功冠天下，英豪歸之，陰許立為皇太子，勢
危甚。會劉黑闥亂河北，珪等進說曰：「殿下特以嫡長居東宮，非有功德，為人所稱道。今黑闥痍叛殘孽，眾不盈萬，利兵鏖之，唾手可決。請往討。」因結山東英俊，
心自計殖。建成遂請行。黑闥敗洺水，建成問徵曰：「山東其定乎？」對曰：「黑闥雖敗，殺傷太甚，其魁黨皆縣名處死，妻子係擄，欲降無繇。雖有赦令，獲者必戮。不大蕩宥，恐殘賊嘯結，民未可安。」既而黑闥復振。廬江王
瑗棄洺州，山東亂，命齊王元吉討之，有詔：降者赦罪。
眾不信。建成至，獲俘，皆撫遣之，百姓欣悅。賊懼，夜奔
兵追戰，黑闥眾猶盛，乃縱囚使相告曰：「褫而甲，還鄉里，若妻子獲者，既已釋矣。」眾乃散。或縛其渠長降，遂
禽黑闥。帝晚多內寵，張婕妤、尹德妃最幸，親戚分事
宮府。建成與元吉通謀，內結妃御以自固。當是時，海
內未定，秦王數將兵在外，諸妃希所見。及洛陽平，帝
遣諸妃馳閱後宮，見府庫服玩皆私有求索，為兄弟
請官。秦王已封帑簿及官爵，非有功不得，妃媛曹怨
之。會為陝東道行臺，有詔屬內得專處決。王以美田
給淮安王神通，而張婕妤為父丐之，帝手詔賜田。詔
至，神通已前，得不肯與。婕妤妄曰：「詔賜妾父田，而王奪與人。」帝怒，召秦王讓曰：「我詔令不如爾教邪！」佗日，
謂裴寂曰：「兒久典兵，為儒生所誤，非復我昔」日。子秦
府屬杜如晦騎過尹妃父門，恚其傲，率家童捽毆，折
一指。父懼，即使妃前訴秦王，左右暴其父。帝不察，大
怒，詰王曰：「兒左右乃凌我妃家，況百姓乎？」王自辨曉，
訖不置，繇是見疏。帝召諸王燕，秦王感母之不及有
天下也，偶獨泣，帝顧不樂，妃媛因得中傷之。為《建成
游說》曰：「海內無事，陛下春秋高，當自娛。秦王輒悲泣，正為嗔忌妾屬耳。使陛下萬歲後，王得志，妾屬無遺類。東宮慈愛，必能全養。」乃皆悲不自勝。帝惻然，遂無
易太子意。突厥入寇，帝議遷都，秦王苦諫止。建成見
帝曰：「秦王欲外禦寇，沮遷都議，以久其兵而謀篡奪。」帝寖，不悅。初，帝令秦王居西宮承乾殿，元吉居武德
殿，與上臺、東宮晝夜往來，皆攜弓刀，相遇如家人禮。
由是皇太子令秦、齊二王教與詔敕雜行，內外懼，莫
知所從。建成等私募四方驍勇及長安惡少年二千
人為宮甲，屯左右長林門，號「長林兵。」又令左虞候率
可達志募幽州、突厥兵三百內宮中，將攻西宮。或告
於帝，帝召建成責謂，乃流志嶲州。華陰楊文幹，素凶
詖，建成昵之，使為慶州總管，遣募兵送京師，欲為變。
時帝幸仁智宮，秦王元吉從。建成謂元吉曰：「秦王且遍見諸妃，彼金寶多有以賂遺之也，吾安得箕踞受禍，安危之計決今日！」元吉曰：「善。」乃命郎將參朱煥、校
尉橋公山齎甲遺文幹，趣興兵。煥等懼，至豳鄉白反
狀。寧州人杜鳳亦上變，帝遣司農卿宇文穎驛召文
幹，元吉陰結穎，使告文幹，文幹遽率兵反。帝以建成
首謀，未忍治，即詔捕王珪、魏徵及左衛率韋挺、舍人
徐師謨、左衛車騎馮世立，欲殺之以薄太子罪。乃手
詔召建成。建成懼，不敢往，師謨勸遂舉兵。詹事主簿
趙弘智諫建成「損車服，輕往謝罪。」乃詣行在所。未至，
屏官屬，徑入謁，叩頭請死，投身於地不能起。帝怒，夜
囚幕中，使兵衛守。會文幹陷寧州，帝驚，以宮近賊，夜
率衛士南趣山，行十餘里，明乃還宮。召秦王問計，對
曰：「文幹豎子耳，官司當即禽之。就使假刻漏之久，正須遣一將可辦。」帝曰：「事連建成，恐應者眾。爾自行還，吾以爾為太子，使建成王蜀。蜀地狹，不足為變；若不能事汝，取之易也。」秦王率眾趣寧州，文幹為其下所
​
殺，以其首降。執宇文穎送京師。秦王之行，元吉及內
嬖更為建成請封，德彝亦陰說帝，由是意解，復詔建
成居守，但責兄弟不相容，而謫王珪、韋挺、天策兵曹
參軍杜淹於遠方，然怨猜日結。建成等召秦王夜宴，
毒酒而進之。王暴疾。
血數升，淮安王扶掖還宮。帝
問疾，因敕建成：「秦王不能酒，毋夜聚。」又謂秦王曰：「吾起晉陽，平天下皆爾力，將定東宮，爾亟讓，故成而美志。又，太子立多歷年，吾重奪之觀，而兄弟終不相下，同在京師，忿鬩且深。爾還洛陽，行臺自陝以東悉主之，建天子旌旗，如梁孝王故事。」王泣曰：「非所願也，不可遠膝下。」帝曰：「陸賈，漢臣也，猶遞過諸子，況我天下主，東西兩宮，思汝即往，何所悲邪！」王將行，建成等謀
曰：「秦王得土地甲兵，必為患，留之京師，一匹夫耳！」因
密使人說帝，言：「秦王左右皆山東人，聞還洛，皆洒然喜，觀其意不復來矣。」事果寢。俄而突厥寇邊，太子薦
元吉北討，欲因其兵作亂。長孫無忌、房元齡、杜如晦、
尉遲敬德、侯君集等勸秦王先圖之。王乃密奏建成
等與後宮亂，因曰：「臣無負兄弟，今乃欲殺臣，是為世充、建德復仇。使臣死雖地下，愧見諸賊。」帝大驚，報曰：
「旦日當窮治，而必早參。」張婕妤馳語建成，乃召元吉
謀曰：「請勒宮甲，託疾不朝。」建成曰：「善。然不共入朝，事何繇知！」遲明，乘馬至元武門，秦王先至，以勇士九人
自衛。時帝已召裴寂、蕭瑀、陳叔達、封德彝、宇文士及、
竇誕、顏師古等入。建成、元吉至臨湖殿，覺變，遽反走，
秦王隨呼之，元吉引弓欲射，不能彀者三。秦王射建
成即死，元吉中矢走，敬德追殺之。俄而東宮、齊府兵
三千攻元武門，閉不得入，接戰久之，矢及殿屋。王左
右數百騎至，合擊之，眾遂潰。帝謂裴寂等曰：「事今奈何？」蕭瑀、陳叔達曰：「臣聞內外無限，父子不親，失而弗斷，反蒙其亂。建成、元吉自草昧以來，未始與謀，既立，又無功德，疑貳相濟，為蕭牆憂。秦王功蓋天下，內外歸心，立為太子，付軍國大務，陛下釋重負矣。」帝曰：「此吾志也。」乃召秦王至，慰撫之曰：「朕幾有投杼之惑。」秦
王號泣不能止。建成死，年三十八。長子成宗為太原
王，早卒；承道安陸王，承德河東王，承訓武安王，承明
汝南王，承義鉅鹿王，皆坐誅。詔除建成、元吉屬籍，其
黨疑懼，更相合。廬江王瑗遂反，乃下詔建成、元吉、瑗
支黨不得相告訐，由是遂安。太宗立，追封建成為息
王，諡曰隱，以禮改葬。詔東宮舊臣皆會帝於宜秋門
哭之，以子福為後，十六年追今贈。宇文穎者，代人，自
李密所來，降為農圃監，封化政郡公，性貪昏，與元吉
厚善，故豫文幹謀。事敗，帝責曰：「朕以文幹叛，故遣卿，乃同逆邪？」穎無以對，斬之。按《巢刺王元吉傳》：時秦
王有功，而太子不為中外所屬，元吉喜亂，欲并圖之，
乃構於太子曰：「秦王功業日隆，為上所愛。殿下雖為太子，位不安。不早計，還踵受禍矣。請為殿下殺之。」太
子不忍，元吉數諷不已，許之。於是邀結宮掖，厚賂中
書令封德彝，使為游說，帝遂疏秦王愛太子。元吉乃
多匿亡命壯士，厚賜之，使為用。元吉記室參軍榮九
思為詩刺之曰：「丹青飾成慶，玉帛禮專諸。」元吉見之，
弗悟也。其典籤裴宣儼免官，往事秦府。元吉疑事泄，
鴆殺之，自是人莫敢言。秦王嘗從帝幸元吉第，伏護
軍宇文寶寢內，將以剌王太子固止之。元吉慍曰：「為兄計，於我何害！」突厥郁射設入圍烏城，建成薦元吉
北討，乃多引秦王府驍將秦叔寶、尉遲敬德、程知節、
段志元與行，又籍秦府精兵益麾下。帝知之，不能禁。
元吉承間密請害秦王，帝曰：「是有定四海功，殺之無名。」元吉曰：「王昔平東都，顧望不即西，散金帛，樹私惠，豈非反邪？」帝不應。太子與元吉謀：「兵行，吾與秦王至昆明池，伏將士，拉之以暴，卒聞，上無不信，然後說帝付吾國。吾以爾為皇太弟，而盡擊殺叔寶等。」率更令
王晊密以謀告秦王，王召僚屬謀，皆曰：「『元吉戾狠，使得志，且不能事其兄。往者護軍薛寶以元吉字合之，其文《成唐》』。元吉喜曰：『但除秦王，取東宮如反掌耳。為亂未克，已復傾奪。大王不蚤正之，社稷非復唐有』。」秦
王由是定計。死，年二十四。

武德九年，立秦王世民為皇太子。

按《唐書太宗本紀》，「初，高祖起太原，非其本意，而事出太宗。及取天下，破宋金剛、王世充、竇建德等，太宗功益高，而高祖屢許以為太子。太子建成懼廢，與齊王元吉謀害太宗，未發。九年六月，太宗以兵入元武門，殺太子建成及齊王元吉，高祖大驚，乃以太宗為皇太子。八月甲子，即皇帝位於東宮顯德殿。」按《長孫
無忌傳》：皇太子建成毒王，王病，舉府危駭。房元齡謂
無忌曰：「禍隙已牙，敗不旋踵矣。夫就大計者遺細行，周公所以細管、蔡也。」遂俱入白王，請先事誅之，王未
許，無忌曰：「大王以舜何如人？」王曰：「濬哲文明，為子孝，為君仁，又何議哉？」對曰：「向使濬井弗出，得為孝乎？塗廩弗下，得為仁乎？大杖避，小杖受，良有以也。」王未決，
事益急。乃遣無忌陰召房元齡、杜如晦定計。無忌與
尉遲敬德、侯君集、張公謹、劉師立、公孫武達、獨孤彥
​
雲、杜君綽、鄭仁恭、李孟嘗討難平之。王為皇太子，授
左庶子。

按《聞見後錄》：唐高祖之起晉陽也，皆秦王世民之謀。
高祖謂世民曰：「若事成，天下皆汝所致，當以汝為太子。」將佐亦以為請，世民屢辭太子。建成喜酒色遊畋，
齊王元吉多過失，世民功名日盛，建成內不自安，乃
與元吉共傾世民，各引樹黨友。高祖晚多內寵，小王
且二十人，其母競交結諸長子以自固，建成、元吉曲
意事諸妃嬪，謟諛賂遺，無所不至，以求媚于高祖，或
云烝於張婕妤、尹德妃。世民獨不然，故妃嬪等爭譽
建成、元吉而短世民。世民平洛陽，妃嬪等私求寶貨，
并為親屬求官。世民曰：「寶貨皆以籍奏官，當授賢才，有功者。不許。」淮南安王神通有功，世民給田數十頃。
張婕妤父因婕妤欲奪之，神通執秦王之令不可，俱
以為怨。尹德妃父阿鼠強橫，毆秦王府屬杜如晦，折
一指曰：「汝何人，過我門不下。」德妃反奏家為秦王左
右陵暴。高祖積怒，數責世民，世民深自辨，終不信。又
世民每侍宴宮中，對諸妃嬪思太穆皇后早世，不得
見上有天下，或歔欷流涕。高祖顧之不樂，諸妃嬪因
密共譖世民曰：「海內幸無事，陛下春秋高，唯宜相娛樂。秦王獨泣涕，正是憎疾妾等。陛下萬歲後，妾等母子決不為秦王所容。」因相與泣，且曰：「皇太子仁孝，陛下以妾母子屬之，必能保全。」高祖為之愴然。由是待
世民浸疏，而建成、元吉日親矣。元吉勸建成除世民，
俟入朝，因而刃之。世民從高祖幸元吉第，元吉伏護
軍宇文寶於寢內，欲刺世民，不果。高祖幸仁智宮，建
成居守，世民、元吉從。建成令元吉就刺世民曰：「安危之計，決在今歲。」建成又使郎將尒朱煥、校尉橋公山
以甲遺慶州都督楊文幹，使之舉兵，欲表裡相應。尒
朱煥、橋公山告其事，文幹遂反。高祖怒甚，囚建成于
幕下，飼以麥飯。高祖謂世民曰：「楊文幹反，事連建成，恐應之者眾，汝應自行還，立汝為太子。吾不能效隋文帝，自誅其子，當封建成為蜀王。蜀兵脆弱，他日不能事，汝，取之易耳。」元吉與妃嬪更迭為建成請封，德
彝亦為之營解。高祖意遂變，唯責以兄弟不睦，歸罪
太子中允王珪、左衛率韋挺、天策兵曹參軍杜淹，並
流嶲州。高祖校獵城南，命建成、世民、元吉馳射角勝。
建成有胡馬，肥壯而喜蹶，以授世民曰：「此馬甚駿，能超數丈澗。弟善騎，試乘之。」世民乘以逐鹿，馬蹶，世民
蹋立於數步之外，馬起，復乘之，如是者三。顧宇文士
及曰：「彼欲以此見殺，死生豈不有命！」建成聞知，反令
妃嬪譖于高祖曰：「秦王自言我有天命，方為天下主，豈有浪死！」高祖大怒，先召建成、元吉，後召世民入，責
之曰：「天子自有天命，非智力可求。汝求之一何速邪？」世民免冠頓首，請下法司按驗。高祖怒不解。忽有司
奏突厥入寇，高祖乃改容勞勉世民，命之冠帶，與謀
突厥。高祖每有寇盜，輒命世民討之。事平之後，猜嫌
益甚。建成夜召世民飲酒，因鴆之。世民暴心痛，吐血
數升，淮南安王神通扶之還西宮。高祖問世民疾，敕
秦王素不能飲，自今無得復夜飲。因謂世民曰：「首建大謀，削平海內，皆汝之功。吾欲立汝為嗣，汝固辭。且建成年長，為嗣日久，吾不忍奪也。觀汝兄弟，似不相容，同處京邑，必有紛競。當遣汝建行臺，居洛陽，自陝以東皆主之。仍命汝建天子旌旗，如漢梁孝王故事。」世民涕泣辭建成、元吉，相與謀：「秦王若至洛陽，有土地甲兵，不可復制；不如留之長安，則一匹夫取之易耳。」乃密令數人上封事，言「秦王左右聞往洛陽，無不喜躍，觀其志趣，恐不復來。」又近幸之人，各以利害說
高祖，事復中止。建成、元吉與後宮日夜譖世民，高祖
信之，將加罪，陳叔達力諫，乃止。元吉請殺世民，高祖
曰：「彼有定天下之功，罪狀未著，何以為辭？」秦府幕屬
皆憂懼不知所出。房元齡謂長孫無忌曰：「隙已成，一旦禍機竊發，豈惟府朝塗地，實社稷之憂也。莫若勸王行周公之事，以安國家。存亡之機，間不容髮，正在今日。」無忌曰：「吾懷此已久，未敢言，今當白之。」乃入言
于世民。世民召元齡謀之，元齡曰：「大王功在天下，當承大業，今日憂危，乃天贊之也，其勿疑。」又與府屬杜
如晦共勸世民誅建成、元吉。元吉以秦府多驍將，乃
譖尉遲敬德下詔獄，世民為之分辨，僅免。又譖程知
節，出為康州刺史，知節謂世民曰：「大王股肱羽翼盡矣，身何能久？」建成、元吉曰：「秦府智略之士，可懼者獨房元齡、杜如晦耳。」皆譖逐之。會元吉當北伐，時尉遲
敬德、程知節、段志元、秦叔寶等又簡閱秦王帳下精
銳之士。王晊密告世民曰：「建成語元吉，吾與秦王餞汝于昆明池，使壯士刺殺秦王于幕下，以暴卒聞敬德等，汝悉坑之。」世民以晊言告長孫無忌等，長孫無
忌等勸世民先事圖之。世民歎曰：「骨肉相殘，古今大惡。吾誠知禍在旦夕，欲俟其發，然後以義討之，不亦可乎！」敬德曰：「人情誰不愛死！今眾人以奉王，乃天授也。禍機垂發，而王猶晏然，不以為憂。王縱自輕，如社稷宗廟何？」無忌曰：「不從敬德之言，事今敗矣。」世民曰
​
「吾言亦未可全棄，公更圖之。」府僚又曰：「元吉之凶，終不肯」事建成。聞薛實言元吉之名，合成「唐」字，當主唐
祀。元吉喜曰：「但除秦王，取東宮如反掌耳。彼與建成謀未成，已有取建成之心，亂心無厭，何所不為？若使二人得志，恐天下非復唐有。奈何徇匹夫之節，忘社稷之計乎？」會太白經天，傅奕密奏：「太白見秦分，秦王當有天下。」高祖以其狀授世民，世民乃密奏建成、元
吉淫亂後宮，曰：「臣于兄弟無絲毫之負，今欲殺臣，似為世充、建德報讎。臣今枉死，永違君親，魂歸地下，實恥見諸賊。」高祖省之，愕然報曰：「明當鞫問，汝宜早參。」明日，世民遂誅建成、元吉云。

武德九年八月太宗即皇帝位十月立中山郡王承
乾為皇太子。

按《唐書高祖本紀》云云。按《常山愍王承乾傳》：「文德皇后生承乾，字高明，生承乾殿，即以命之。武德三年，始王常山郡，與長沙、宜都二王同封，俄徙中山。太宗即位，立為皇太子。甫八歲，特敏惠，帝愛之。在諒闇，使裁決庶政，有大體，每行幸，則令監國。及長，好聲色慢遊，然懼帝祕其跡，臨朝言諄諄，必忠孝。退乃與群不逞」狎慢左右或進諫，危坐斂容，痛自咎飾，非辯給，諫
者拜答不暇，故人人以為賢而莫之察。後過惡濅聞，
宮臣若孔穎達、令狐德棻、于志寧、張元素、趙弘智、王
仁表、崔知機等皆天下選。每規爭承乾，帝必厚賜金
帛，欲以厲其心。承乾傲不悛，往往遣人陰圖害之。時
魏王泰有美名，帝愛重，而承乾病足，不良行，且懼廢，
與泰交惡，泰亦謀奪長，各樹黨。東宮有俳兒，善姿首，
承乾嬖愛，帝聞震怒，收兒殺之，坐死者數人。承乾意
為泰告，望甚，內念兒不已，築室圖其像，贈官樹碑，為
起冢苑中，朝夕祭。承乾至其處，裴回涕數行下，愈怨
懟，稱疾不朝，累數月。又使戶奴數十百人習音聲，學
胡人椎髻，剪綵為舞，衣尋橦跳劍，鼓鞞聲通，晝夜不
絕。造大銅鑪、六熟鼎，招亡奴盜取人牛馬，親視烹燖，
召所幸廝養共食之。又好突厥言及所服，選貌類胡
者被以羊裘，辮髮，五人建一落，張氈舍，造五狼頭纛，
分戟為陣，繫幡旗，設穹廬自居。使諸部斂羊以烹，抽
佩刀割肉相啗。承乾身作可汗死，使眾號哭，剺面奔
馬環臨之，忽復起曰：「使我有天下，將數萬騎到金城，然後解髮委身思摩當一設，顧不快邪？」左右私相語
以為妖。又襞氈為鎧，列丹幟，勒部陣，與漢王元昌分
統，大呼擊刺為樂。不用命者披樹抶之，或至死，輕者
輒腐之。嘗曰：「我作天子，當肆吾欲，有諫者我殺之，殺五百人豈不定？」又召壯士左衛副率封師進、刺客張
師政、紇干承基等謀殺魏王泰，不克，遂與元昌侯君
集、李安儼、趙節、杜荷鑱臂血喢之，謀以兵入西宮。貞
觀十七年，齊王祐反齊州，承乾謂承基等：「我宮西牆去大內正可二十步，棘耳，豈與齊州等？」會承基連齊
王事繫獄，當死，即上變，帝詔長孫無忌、房元齡、蕭瑀、
李勣、孫伏伽、岑文本、馬周、褚「遂良雜治，廢為庶人，徙黔州。十九年，死。帝為廢朝，葬以國公禮。子象為懷州別駕，厥鄂州別駕。開元中，象子適之為宰相，贈還承乾，始王象越州都督，郇國公。」按《張元素傳》：「元素歷太子少詹事，遷右庶子。時太子承乾事遊畋，不悅學，元素上書：『天道無親，惟德是輔。苟違天道，人神棄之。古者田三驅，非』」以教殺除民害也。今反以獵為娛，行
之無常，不損盛德哉！《傳》曰：「事不師古，匪說攸聞。」然則
探道在學古，學古在師訓。孔穎達奉詔講勸，宜數逮
問，裨萬分，博選賢傑，朝夕侍左右，與相規摩，日知所
亡，月無忘所能，此則善美矣。夫在人上者，常求為善
也。然性不勝情，耽惑成亂，下有諛言，君道乃虧。古人
「有云：『勿以惡小不去，善小不為。禍福之來，皆根於初。護終若始，猶懼其替，始不護焉，終將安歸』！」太子不納。
又上書曰：「周公資聖人而握沐吐餐，下白屋，況下周公之人哉！殿下睿質天就，尚須學以表飾之。孔穎達、趙弘智皆宿德鉅髦，兼識政機，望數召見，述古今，增懿明德。雕蟲小技，正可間召代，博奕不宜屢也。騎射畋游，褻戲酣歌，悅耳目，移情靈，不可以御。夫心為萬事主，動而無節則亂，敗德之原，實在於此。」帝知數財
正太子，頻擢至銀青光祿大夫，行左庶子。太子久不
見，賓友，元素曰：「宮中所見，止婦人，不知如樊姬等可與益聖德者幾何？若無之，即便詖豔嬖，何足顧哉！上惟東宮之重，高署賢才為寮佐，今乃不得進見，將何以朝納誨，夕補遺哉！」太子諱其切，夜遣戶奴以騎檛
狙擊，危脫死。嘗聞宮中擊鼓，叩閤正言，太子出鼓，對
元素破之。既不悛，醜德日聞。元素不能已，上書曰：「『孔子曰：『能近取譬』，可謂仁之方也』。《書》傳所載或遠，臣請以近事喻之。」周武帝平山東，卑宮陋食，以安海內，而
太子贇有穢德，《烏丸軌》以聞，帝慈仁不忍廢。及踐祚，
狂暴日熾，宗祀以亡，隋文帝所代是也。文帝因周衰，
藉女資，雖無大功於人，然布德行惠，上下安賴。勇為
太子，驕肆敗度。今宮中山池殿下所親見者也。當是

時，自謂有太山之安，詎知壬臣敢進其說哉？向使動
​
靜有常，進止有度，親君子，疏小人，黜浮華，守恭儉，雖

有離間，烏能致慈父之隙哉！蓋積德弗純，令問不著，
一遭讒，遂成其禍。今上以殿下父子親故，所資用不
為限節，然詔未六旬，而用踰七萬，驕奢亡藝，孰有過
此！龍樓望苑，為工匠之肆，既闕視膳問安之宜，又無
悅學好道之實。上違君父慈訓之方，下有因緣戮辱
之罪。所施與者，不游手雜「色，則圖畫雕鏤之人，外所瞻仰，此失已暴，內隱密者，尚可勝計哉！右庶子趙弘智經明行修，臣謂宜數進召，以廣徽美。今反猜嫌，謂妄相推引，從善若流，尚恐不逮，飾非拒諫，禍可既乎！」書入，太子怒，遣刺客伺之。會宮廢，元素坐除名為民。
按《來濟傳》，濟為通事舍人。太子承乾敗，太宗問侍臣
何以處之，莫敢對。濟曰：「陛下上不失為慈父，太子得盡天年則善。」帝納之。

太宗貞觀十七年立晉王治為皇太子
[
编辑
]

按《唐書太宗本紀》，貞觀十七年四月丙戌，立晉王治
為皇太子，大赦。賜文武官及五品以上子為父後者
爵一級，民八十以上粟帛酺三日。按《高宗本紀》，十
七年，太子承乾廢，而魏王泰次當立，亦以罪黜，乃立
子治為皇太子。太宗嘗令皇太子遊觀習射，太子辭
以非所好，願得奉至尊，居膝下。太宗大喜，乃營寢殿
側為別院，使太子居之。太宗每視朝，皇太子常侍觀
決庶政。二十三年，太宗有疾，詔皇太子聽政於金液
門。四月，從幸翠微宮。太宗崩，以羽檄發六府甲士四
十，衛皇太子入於京師。六月甲戌，即皇帝位於柩前，
大赦。賜文武官勳一轉，民八十以上粟帛，給復雍州
及比歲供軍一年。

按《舊唐書高宗本紀》，太宗將伐高麗，命太子留鎮定
州。及駕發有期，悲啼累日，因請飛驛遞表起居，并遞
敕垂報，並許之。飛表奏事，自此始也。及軍旋，太子從
至并州。時太宗患癰，太子親吮之，扶輦步從數日。二
十三年五月己巳，太宗崩，六月甲戌朔，太子即皇帝
位，時年二十二。詔曰：「大行皇帝奄棄普天，痛貫心靈」，
若寘湯火。思遵大孝，不敢滅身，永慕長號，將何逮及。
粵以孤眇，屬當元嗣，思勵空薄，康濟黎元。敬順惟新，
仰昭先德，宜布凱澤，被乎億兆。可大赦天下。

按《唐書濮恭王泰傳》：「時皇太子承乾病，蹇泰以計傾之，乃引駙馬都尉柴令武、房遺愛等布腹心，而韋挺、杜楚客相繼攝府事。二人者，為泰要結中朝臣津介，賂遺群臣，更附為朋黨。承乾懼，陰遣人稱泰府典籤詣元武門，上封帝省之書，言泰罪。帝怒，即遣捕詰，不獲。既而太子敗，帝陰許立泰，岑文本、劉洎請，遂立泰」為太子。長孫無忌固欲立晉王，帝以太原石文有治
萬吉，復欲從無忌。泰微知之，因語晉王：「爾善元昌，得無及乎？」王憂甚，帝怪之，以故對，帝憮然悟。會召承乾
譴勒，承乾曰：「臣貴為太子，尚何求？但為泰所圖，與朝臣謀自安爾。無狀之人，遂教臣為不軌事。若泰為太子，正使其得計耳。」帝曰：「是也。有如立泰，則副君可詭求而得。使泰也立，承乾治俱死；治也立泰，承乾可無它。即幽泰將作監，解雍州牧、相州都督、左武侯大將軍，降王東萊。」因詔：「自今太子不道，藩王窺望者，兩棄之，著為令。」然帝猶謂無忌曰：「公勸我立雉奴，雉奴仁懦，得無為宗社憂，奈何？」雉奴，高宗小字。按《長孫無
忌傳》：太子承乾廢，帝欲立晉王，未決，坐兩儀殿，群臣
已罷，獨留無忌、元齡勣言東宮事，因曰：「我三子一弟未知所立，吾心亡聊。」即投床取佩刀自向。無忌等驚，
爭抱持奪刀授晉王，而請帝所欲立。帝曰：「我欲立晉王。」無忌曰：「謹奉詔，異議者斬！」帝顧王曰：「舅許汝矣，宜即謝。」王乃拜。帝復曰：「公等與我意合，天下其謂何？」答
曰：「王以仁孝聞天下久矣，固無異辭；有如不同，臣負陛下百死。」於是遂定。按《褚遂良傳》：太子承乾廢，魏
王泰間侍帝，許立為嗣，因謂大臣曰：「泰昨自投我懷中云：『臣今日始得為陛下子，更生之日也。臣惟有一子，百年後當殺之，傳國晉王，朕甚憐之』。遂良曰：『陛下失言，安有為天下主而殺其愛子，授國晉王乎？陛下昔以承乾為嗣，復寵愛泰，嫡庶不明，紛紛至今。若必立泰，非別置晉王不可』。」帝泣曰：「我不能。」即詔長孫無
忌、房元齡、李勣與遂良等定策，立晉王為皇太子。帝
於寢宮側別置院居太子。遂良諫，以為：「朋友深交者易怨，父子滯愛者多愆。宜許太子間還東宮，近師傅，專學藝，以廣懿德。」帝從其言。

按《大唐新語》：太子承乾既廢，魏王泰因入侍太宗面
許立為太子。乃謂侍臣曰：「青雀入見，自投我懷中云：『臣今日始得與陛下為子。更生之日，臣有一孽子，百年之後，當為陛下殺之，傳國晉王。父子之道，固當天性，我見其意，甚矜之』。」青雀，泰小字也。褚遂良進曰：「失言。伏願審思，無令錯誤，安有陛下萬歲之後，魏王持國執權為天子，而肯殺其愛子，傳國晉王者乎？陛下頃立承乾，後寵魏王，愛之踰嫡，故至於此。今若立魏王，須先措置晉王，始得安全耳。」太宗涕泗交下曰：「我不能也。」因起入內。翌日，御兩儀殿，群臣盡出詔留長
​
孫無忌、房元齡、李勣、褚遂良謂之曰：「我有三子一弟，所為如此，我心無憀。」因自投於床。無忌爭趍，持上抽
佩刀，無忌等驚懼，遂良於手，爭取佩刀以授晉王，因
請所欲立。太宗曰：「欲立晉王。」無忌等曰：「謹奉詔，異議者請斬之。」太宗謂晉王曰：「汝舅許汝也，宜拜謝之。」晉
王因下拜，移御太極殿，召百寮立晉王為皇太子，群
臣皆稱萬歲。

高宗永徽三年立陳王忠為皇太子
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》，永徽三年七月丁巳，立陳王忠為
皇太子，大赦，賜五品以上子為父後者勳一轉，民酺
三日。按《燕王忠傳》：高宗八子，後宮劉生忠，字正本。
帝始為太子，而忠生宴宮中。俄而太宗臨幸，詔宮臣
曰：「朕始有孫，欲共為樂。」酒酣，帝起舞，以屬群臣，在位
皆舞，賚賜有差。貞觀二十年，始王陳，永徽初，拜雍州
牧。王皇后無子，后舅柳奭說后以忠，母微，立之必親
己。后然之，請於帝。又奭與褚遂良、韓瑗、長孫無忌、于
志寧等繼請，遂立為皇太子。后廢，武后子弘甫三歲，
許敬宗希后旨，建言：「國有正嫡，太子宜同漢劉疆故事。」帝召見，敬宗曰：「立嫡若何？」對曰：「正本則萬事治，太子，國本也。且東宮所出微，今知有正嫡，不自安；竊位而不自安，非社稷計。」帝曰：「忠固自讓。」敬宗曰：「能為太伯，不亦善乎？」於是降封梁王、梁州都督，賜甲第，實封
戶二千物二萬段。俄徙房州刺史。忠寖懼不聊生，至
衣婦人衣備刺客。數有妖夢。嘗自占事露，廢為庶人，
囚黔州承乾故宅。麟德初，宦者王伏勝得罪於武后，
敬宗乃誣忠及上官儀與伏勝謀反，賜死，年二十二，
無子。明年，太子弘表請收葬，許之。神龍初，追封，又贈
太尉、揚州大都督。

按《舊唐書》本傳：「王皇后被廢，武昭儀所生皇子弘，年三歲，禮部尚書許敬宗希旨上疏曰：『伏惟陛下憲章千古，含育萬邦，爰立聖慈，母儀天下。既而皇后生子，合處少陽，出自塗山，是謂吾君之嗣。夙聞胎教，宜展問豎之心，乃復為孽奪宗，降居藩邸，是使前星匿彩，瑤嶽韜峰，臣以愚誠，竊所未喻。且今之守器，素非皇嫡，永徽爰始，國本未生，權引彗星，越昇明兩。近者元妃載誕，正引降神，重光日融，爝暉宜息。安可以茲傍統，叨據溫文，國有諍臣，孰逃其責？竊惟息姑克讓，可以思齊；劉疆守藩，宜遵往軌。追蹤太伯，不亦休哉！踵武延陵，故常安矣。寧可反植枝幹，久易位於天庭；倒襲裳衣，使違方於震位。蠢茲黎庶，云誰繫心？垂裕後昆，將何播美』！」高宗從之。

顯慶元年立代王弘為皇太子
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》，顯慶元年正月辛未，立代王弘為
皇太子。壬申，大赦，改元，賜五品以上子為父後者勳
一轉，民酺三日，八十以上粟帛。按《孝敬皇帝弘傳》，
孝敬皇帝弘，永徽六年始王代，與潞王同封。顯慶元
年，立為皇太子，受《春秋左氏》於率更令郭瑜。至楚世
子商臣弒其君，喟而廢卷，曰：「『聖人垂訓，何書此邪』？瑜曰：『孔子作《春秋》，善惡必書，褒善以勸，貶惡以誡，故商臣之罪，雖千載猶不得滅』。」弘曰：「然，所不忍聞，願讀它書。」瑜拜曰：「里名勝母，曾子不入。殿下睿孝天資，黜凶悖之跡，不存視聽。臣聞安上治民，莫善於禮，故孔子稱『不學禮，無以立』。請改受禮。」太子曰：「善。」四年，加元服。
又命賓客許敬宗、右庶子許圉師、中書侍郎上官儀、
中舍人楊思儉即文思殿擿采古今文章，號《瑤山玉
彩》，凡五百篇。書奏，帝賜物三萬段，餘臣賜有差。又詔
五日一赴光順門決事。總章元年，釋采國學，請贈顏
回為太子少師，曾參太子少保，制可。會有司以征遼
士亡命及亡命不即首者，身殊死，家屬沒官。弘諫以
為士遇病不及期，或被「略，若溺壓死。而軍法不因戰亡，則同隊悉坐。法家曰：『亡命而家屬，與真亡者同沒。《傳》曰：『與殺不辜，寧失不經』。臣請條別其科，無使淪胥』。」詔可。帝幸東都，詔監國。時關中饑，弘視廡下兵食有
榆皮蓬實者，悄然命家令寺給米。義陽、宣城二公主
以母故，幽掖廷，四十不嫁。弘聞眙惻，建請下降。武后
怒，即以當上衛士配之，由是失愛。又請以同州沙苑
分假貧民。會納妃裴，而有司奏贄用白鴈，適苑中獲
之。帝喜曰：「漢獲《朱鴈》，為《樂府歌》，今得白鴈為婚贄。婚乃人倫首，我則無慚。」禮畢，曲赦岐州。帝嘗語侍臣：「弘仁孝，賓禮大臣，未嘗有過，而后將騁志。」弘奏請，數怫
旨。上元二年，從幸合璧宮，遇酖薨，年二十四，天下莫
不痛之。詔曰：「太子嬰沉瘵，朕須其痊復，將遜於位。弘性仁厚，既承命，因感結，疾日以加。宜申往命，諡為孝敬皇帝。」葬緱氏墓號恭陵。制度盡用天子禮，百官從
權，制三十六日釋服。帝自製《睿德紀》，刻石陵側，營陵
費鉅億，人厭苦之，投石傷，所部官司至相率亡去。妃
薨，諡哀皇后。無子。永昌初，以楚王隆基嗣。中宗立，詔
以主祔太廟，號義宗。開元中，有司奏，孝敬皇帝宜建
廟東都，以諡名廟。詔可。於是罷義宗號。妃即裴居道
女，月婦德，而居道以妃故，拜內史納言，歷太子少保，

翼國公。為酷吏所陷，下獄死
​
按《舊唐書》本傳，孝敬皇帝弘，高宗第五子也。永徽四

年，封代王，顯慶元年，立為皇太子，大赦改元。弘嘗受
《春秋左氏傳》于率更令郭瑜，至楚子商臣之事，廢卷
而歎曰：「此事臣子所不忍聞。經籍聖人垂訓，何故書此？」瑜對曰：「孔子修《春秋》，義存褒貶，故善惡必書，褒善以示代，貶惡以誡後，故使商臣之惡，顯於千載。」太子
曰：「非唯口不可道，故亦耳不忍聞，請改讀餘書。」瑜再
拜賀曰：「里名勝母，曾子不入；邑號朝歌，墨子迴車。殿下誠孝冥資，睿情天發，凶悖之跡，黜於視聽，循奉德音，實深慶躍。臣聞安上理人，莫善於禮。非禮無以事天地之神，非禮無以辨君臣之位，故先王重焉。孔子曰：『不學禮，無以立』。請停《春秋》而讀《禮記》。」太子從之。龍
朔元年，命中書令、太子賓客許敬宗、侍中兼太子右
庶子許圉師、中書侍郎上官儀、太子中舍人楊思儉
等，于文思殿博採古今文集，摘其英詞麗句，以類相
從，勒成五百卷，名曰《瑤山玉彩》，表上之。制賜物三萬
段，敬宗以下，加級賜帛有差。總章元年二月，親釋菜
司成館，因請贈顏回太子少師，曾參太子少保。高宗
並從之。時有敕，征邊遼軍人逃亡，限內不首，及更有
逃亡者，身並處斬，家口沒官。太子上表諫曰：「竊聞所司以背軍之人，身久不出，家口皆擬沒官，亦有限外出首，未經斷罪。諸州囚禁，人數至多，或臨時遇病，不及軍伍，緣茲怖懼，遂即逃亡；或因樵採，被賊抄掠；或渡海來去，漂沒滄波；或深入賊庭，有被傷殺。軍法嚴重，皆須相傔。若不給傔，及不因戰亡，即同隊之人，兼合有罪。遂有無故死失，多注為逃。軍旅之中，不暇勘當，直據隊司通狀，將作真逃，家口今總沒官，論情實可哀愍。《書》曰：『與其殺不辜，寧失不經。伏願逃亡之家，免其配沒』。」制從之。咸亨二年，駕幸東都，留太子於京
師監國。時屬大旱，關中饑乏，令取廊下兵士糧視之，
見有食榆皮蓬實者，乃令家令等各給米使足。是時，
戴至德、張文瓘兼左庶子，與右庶子蕭德昭同為輔
弼，太子多疾病，庶政皆決于至德等。時義陽、宣城二
公主以母得罪，幽于掖庭。太子見之驚惻，遽奏請令
出降，又請以同州沙苑地分借貧人，詔並許之。又召
詣東都，納右衛將軍裴居道女為妃。所司奏以白鴈
為贄。適會苑中獲白鴈，高宗喜曰：「漢獲朱鴈，遂為樂府，今獲白鴈，得為婚贄。彼禮但成謠頌，此禮便首人倫，異代相望，我無慚德也。」裴氏甚有婦禮，高宗嘗謂
侍臣曰：「東宮內政，吾無憂矣。」上元二年，太子從幸合
璧宮，尋薨，年二十四。制曰：「皇太子弘，生知誕質，惟幾毓性，直城趨駕，肅敬著於三朝」；中寢問安，仁孝聞於
四海。自琰圭在手，沉瘵嬰身，顧惟耀掌之珍，特切鍾
心之念，庶其痊復，以禪鴻名。及腠理微和，將遜於位。
而弘天資仁厚，孝心純確，既承朕命，掩欻不言，因玆
感結，舊疾增甚。「億兆攸繫，方崇下武之基；五福無徵，俄遷上賓之駕。昔周文至愛，遂延慶於九齡；朕之不慈，遽永訣於千古，天性之重，追懷哽咽。宜申往命，加以尊名。」夫諡者，行之跡也；號者，事之表也。慈惠愛親
曰孝，死不忘君曰「敬」，諡為孝敬皇帝。其年，葬於緱氏
縣景山之恭陵，制度一準天子之禮，百官從權。制三
十六日降服，高宗親為制《叡德紀》，并自書之於石，樹
於陵側。初將營築恭陵，功費鉅億，萬姓猒役，呼嗟滿
道，遂亂投塼瓦而散。太子無子，長壽中，制令楚王瑋
繼其後。中宗踐阼，制祔於太廟，號曰義宗，又追贈妃
裴氏為哀皇后。景雲元年，中書令姚元之、吏部尚書
宋璟奏言：「準禮，大行皇帝山陵事終，即合祔廟。其太廟第七室，先祔皇昆義宗孝敬皇帝、哀皇后裴氏神主。伏以義宗未登大位，崩後追尊，至神龍之初，乃特令昇祔。《春秋》之義，國君即位未踰年者，不合列昭穆。又古者祖宗各別立廟，孝敬皇帝恭陵既在洛州，望于東都別立義宗之廟，遷祔孝敬皇帝、哀皇后神主，命有司以時享祭，則不違先旨，又協古訓，人神允穆，進退得宜。在此神主，望入夾室安置，伏願陛下以禮斷恩。」詔從之。開元六年，有司上言：「孝敬皇帝今別廟將建，享祔有期，準禮不合更以義宗為廟號。請以本諡孝敬為廟稱。」于是始停義宗之號。

上元二年夏六月戊寅立雍王賢為皇太子
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》云云，按《章懷太子賢傳》：「章懷太子賢，字明允，容止端重，少為帝愛。甫數歲，讀書一覽輒不忘。至《論語》賢，賢易色，一再誦之。帝問故，對曰：『性實愛此』。帝語李世勣，稱其夙敏。始王潞，歷幽州都督、雍州牧，徙王沛，纍進揚州大都督、右衛大將軍，更名德，徙王雍，仍領雍州牧、涼州大都督，實封千戶。上元年」，復名賢。是時，皇太子薨，其六月，立賢為皇太子，俄
詔監國。賢於處決尤明審，朝廷稱焉。帝手敕褒賜賢。
又詔集諸儒左庶子張大安、洗馬劉訥言、洛州司戶
參軍格希元、學士許叔牙成元一史，藏諸周寶寧等，
共注范曄《後漢書》。書奏，帝優賜段物數萬。時正諫大
夫明崇儼以左道為武后所信，崇儼言英王類太宗，
而相王貴，賢聞，惡之。宮人或傳賢乃后姊韓國夫人
​
所生，賢益疑，而后撰《少陽政範》《孝子傳》賜賢，數以書
讓勒，愈不安。調露中，天子在東都，崇儼為盜所殺，后
疑出賢謀，遣人發太子陰事，詔薛元超、裴炎、高智周
雜治之，獲甲數百首於東宮。帝素愛賢，薄其罪。后曰：
「賢懷逆，大義滅親，不可赦。」乃廢為庶人，焚甲天津橋，
貶大安普州刺史，流訥言於振州，坐徙者十餘人。開
耀元年，徙賢巴州。武后得政，詔左金吾將軍丘神勣
撿衛賢第，迫令自殺，年三十四。后舉哀顯福門，貶神
勣疊州刺史，追復舊王。神龍初，贈司徒，遣使迎喪，陪
葬乾陵。睿宗立，追贈皇太子及諡。三子：光順、守禮、守
義。光順為樂安王，徙義豊。被誅，守義為犍為王，徙封
桂陽。薨。先天中，追封光順莒王，守義畢王。

按《舊唐書》本傳：賢處事明審，為時論所稱。儀鳳元年，
手敕褒之曰：「皇太子賢自頃監國，留心政要。撫字之道，既盡於哀矜；刑網所施，務存於審察。加以聽覽餘暇，專精墳典。往聖遺編，咸窺壼奧；先王策府，備討菁華。好善載彰，作貞斯在。家國之寄，深副所懷。可賜物五百段。」
永隆元年八月乙丑立英王哲為皇太子大赦改元賜酺三日
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》云云，按《中宗本紀》，「中宗太和大聖大昭孝皇帝，諱顯，高宗第七子也，母曰則天順聖皇后武氏。高宗崩，以皇太子即皇帝位，而皇太后臨朝稱制。嗣聖元年正月，廢居於均州，又遷於房州。聖曆二年，復為皇太子。太后老且病，神龍元年正月，張柬之等以羽林兵討亂，甲辰，皇太子監國，大赦，改元。丙」午，復於位。

按《舊唐書中宗本紀》，「中宗太和聖昭孝皇帝，諱顯，高宗第七子，母曰則天順聖皇后。顯慶元年十一月乙丑，生於長安。明年，封周王，授洛州牧。儀鳳二年，徙封英王，改名哲，授雍州牧。永隆元年，章懷太子廢，其年立為皇太子。弘道元年十二月，高宗崩，遺詔皇太子即帝位，皇太后臨朝稱制，改元嗣聖元年二月，皇太」后廢帝為廬陵王，幽於別所。其年五月，遷於均州，尋
徙居房陵。聖曆元年，召還東都，立為皇太子，依舊名
顯。時張易之與弟昌宗潛圖逆亂。神龍元年，張柬之
等定策，率羽林兵誅易之、昌宗，迎皇太子監國，總司
庶政，大赦天下。乙巳，則天皇后傳位於皇太子，丙午，
即皇帝位于通天宮，大赦天下。

永淳元年三月戊午立重照為皇太孫
[
编辑
]

按：《唐書高宗本紀》云云。

按《舊唐書》，永淳元年二月癸未，以太子誕皇孫滿月，
大赦，改開耀二年為永淳元年。大酺三日戊午，立皇
孫重照為皇太孫，欲開府署僚屬。吏部郎中王方慶
曰：「按《周禮》，有嫡子無嫡孫。漢魏已來，皇太子在，不立太孫，但封王耳。晉立愍懷太子子彧為太孫，齊立文惠太子子照業為太孫，便居東宮，而皇太子在，而立」太孫，未有前例。上曰：「自我作古，可乎？亦可。」然竟不立
府寮。

按《唐書懿德太子傳》：「懿德太子重潤，本名重照，避武后諱改焉。帝為皇太子時，生東宮，高宗喜甚，乳月滿，為大赦天下，改元永淳。是歲立為皇太孫，開府置官屬。帝問吏部侍郎裴敬彝、郎中王方慶，對曰：『禮有嫡子無嫡孫。漢魏太子在，子但封王，晉立愍懷子為皇太孫，齊立文惠子為皇太孫，皆居東宮。今有太子，又立太孫，於古無有』。」帝曰：「自我作古，若何？」對曰：「《禮》，君子抱孫不抱子。孫可以為王父尸者，昭穆同也。陛下肇建皇孫本支，千億之慶。」帝說，詔議官屬。敬彝等奏置
師、傅、友、文學、祭酒、左右長史、東西曹掾、主簿、管記、司
錄六曹等官，加王府一級，然卒不補。將封嵩山，召太
子赴東都，以太孫留守京師。中宗失位，太孫府廢，貶
庶人，別囚之。帝復位，封邵王。大足中，張易之兄弟得
幸武后，或譖重潤與其女弟永泰郡主及主壻竊議，
后怒，杖殺之，年十九。重潤秀容儀，以孝愛稱，誅不緣
罪，人皆流涕。神龍初，追贈皇太子及諡，陪葬乾陵，號
墓為「陵」，贈主為公主。

按《舊唐書》本傳：「重潤風神俊朗，早以孝友知名，既死非其罪，大為當時所悼惜。中宗即位，追贈皇太子，諡曰懿德，陪葬乾陵。仍為聘國子監丞裴粹亡女為冥婚，與之合葬。又贈永泰郡主為公主，令備禮改葬，仍號其墓為陵焉。」
按《唐書狄仁傑傳》：張易之嘗從容問自安計，仁傑曰：
「惟勸迎廬陵王可以免禍。」會后欲以武三思為太子，
以問宰相，眾莫敢對。仁傑曰：「『臣觀天人，未厭唐德，比匈奴犯邊，陛下使梁王三思募勇士於市，踰月不及千人。廬陵王代之，不浹日輒五萬。今欲繼統，非廬陵王莫可』。后怒，罷議。久之，召謂曰：『朕數夢雙陸，不勝，何也』？」於是仁傑與王方慶俱在，二人同辭對曰：「雙陸不勝，無子也。天其意者以儆陛下乎？且太子，天下本，本一搖，天下危矣。文皇帝身蹈鋒鏑，勤勞而有天下，傳之子孫。先帝寢疾，詔陛下監國。陛下掩神器而取之​十有餘年，又欲以三思為後。且姑姪與子母孰親？陛下立廬陵王，則千秋萬歲後常享宗廟，三思立廟不祔姑。」后感悟，即日遣徐彥伯迎廬陵王於房州。王至，
后匿王帳中，召見仁傑，語廬陵事。仁傑敷請切至，涕
下不能止。后乃使王出，曰：「還爾太子。」仁傑降拜頓首
曰：「太子歸，未有知者，人言紛紛，何所信？」后然之，更令
太子舍龍門，具禮迎還，中外大悅。初，吉頊、李昭德數
請還太子，而后意不回，唯仁傑每以母子天性為言。
后雖忮忍，不能無感，故卒復唐嗣。按《齊澣傳》：「澣字洗心，定州義豐人。少開敏，年十四，見特進李嶠，嶠稱有王佐才。中宗在廬陵，澣上言請抑諸武，迎太子東宮，不報。及太子還，武后召澣宴同明殿，諭曰：『朕母子如初，卿豫有力焉，方不次待爾』。」澣辭母老，不忍遠離，
賞而罷。

按《金鑾密記》：則天后嘗夢一鸚鵡，羽毛甚偉，兩翅俱
折，以問宰臣，群公默然。內史狄仁傑曰：「鵡者，陛下姓也，兩翅折。陛下二子，廬陵相王也。陛下起此二子，兩翅全也。」武承嗣、武三思連項皆赤。後契丹圍幽州，檄
朝廷曰：「還我廬陵相王來。」則天乃憶狄公之言曰：「卿曾為我占夢，今乃應矣。朕欲立太子，何者為得？」仁傑
曰：「陛下內有賢子，外有賢姪，取舍詳擇，斷在聖衷。」則
天曰：「我自有聖子，承嗣三思，是何疥癬！」承嗣等懼，掩
耳而走。即降敕追廬陵，立為太子，充元帥。初，募兵，無
有應者，聞太子行北邙山頭，皆兵滿無容人處，賊自
退散。