←
 
明倫彙編 官常典 第一百七十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百七十二卷

明倫彙編 官常典 第一百七十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百七十二卷目錄

　勳爵部名臣列傳三

　　金

　　耶律懷義

　　元

　　耶律留哥　　　　　乃燕

　　巴而朮阿而忒的斤

　　明

　　李思齊

官常典第一百七十二卷

勳爵部名臣列傳三
[
编辑
]

金
[
编辑
]

耶律懷義
[
编辑
]

按《金史》本傳：「懷義本名孛迭，遼宗室子。年二十四，以
戰功累遷同知點檢司事。宗翰已取西京，遼主謀奔
於夏，懷義諫止之，不見聽，乃竊取遼主廐馬來降。太
祖自燕還師，留宗翰、斡魯經略西方，懷義領謀克從
軍。天會初，帥府以新降諸部大小遠近不一，令懷義
易置之，承制以為西南路招討使。乃擇諸部衝要地，
建城市，通商賈。諸部兵革之餘，人多匱乏，自是衣食
歲滋，畜牧蕃息矣。」從宗翰伐宋，降馬邑，破鴈門屯兵，
進攻太原，以所部別降清源縣徐溝鎮，遂與諸將別
屯汾州之境。時河東、陝西路兵來救太原，劉光世、折
可求柵於文水西山，懷義捕得生口，盡知宋兵屯守
要害，乃分兵襲敗之。明年，再伐宋，從婁室取汾州及
其屬邑，遂過平陽，出澤、潞以趨河陽，所至皆降。及大
軍圍汴，懷義屯京西。汴城既下，宋兵之出奔者，邀擊
盡之。從攻鄭、鄧州及討平鄭州叛者，攻下濮州及雷
澤縣。從破大名、東平府、徐、兗等州，皆有功。七年，還鎮。
十年，加尚書左僕射，改西北路招討使。懷義在西陲
幾十年，撫御有恩。及去，老幼遮道攀戀，數日不得發。
天眷初，為太原尹，治有能聲。改中京留守。從宗弼過
烏納水，還中京，以老乞致仕，不許。改大名尹，命不赴
治所，止以俸傔給之。每歲春水，扈從餘聽自便。明年，
再請，老得謝，給俸傔之半。海陵即位，封漆水郡王，進
封莘王。久之，進封蕭王。正隆例封景國公。其子《神都
斡》為西北路招討都監，迎侍之官。神都斡從海陵南
征懷義，卒於雲中，年八十二。

元
[
编辑
]

耶律留哥
[
编辑
]

按《元史》本傳：「留哥，契丹人。仕金為北邊千戶。太祖起
兵朔方，金人疑遼遺民有他志，下令遼民一戶以二
女真戶夾居防之。留哥不自安，歲壬申，遁至隆安、韓
州，糾壯士剽掠其地。州發卒追捕，留哥皆擊走之。因
與耶的合勢募兵，數月眾至十餘萬，推留哥為都元
帥，耶的副之，營帳百里，威震遼東。太祖命按陳那衍」、
渾都古行軍至遼，遇之，問所從來，留哥對曰：「我契丹
軍也，往附大國，道阻馬疲，故逗遛於此。」按陳曰：「我奉
旨討女真，適與爾會，庸非天乎！然爾欲效順，何以為
信？」留哥乃率所部會按陳于金山，刑白馬、白牛，登高
北望，折矢以盟。按陳曰：「吾還奏，當以征遼之責屬爾。」
金人遣胡沙帥軍六十萬，號百萬來攻。留哥聲言「有
得留哥骨一兩者，賞金一兩，肉一兩者，賞銀亦如之，
仍世襲千戶。」留哥度不能敵，亟馳表聞。帝命按陳、孛
都歡、阿魯都罕引千騎會留哥，與金兵對陳干迪吉
腦兒。留哥以姪安奴為先鋒，橫衝胡沙軍，大敗之，以
所俘輜重獻。帝召按陳還，而以可特哥副留哥屯其
地。眾以遼東未定，癸酉三月，推留哥為王，立妻姚里
氏為妃，以其屬耶廝不為郡王，坡沙僧家奴、耶的、李
家奴等為丞相，元帥、尚書統古與著撥行元帥府事，
國號遼。甲戌，金遣使青狗誘以重祿使降，不從。青狗
度其勢不可反臣之。金主怒，復遣宣撫萬奴領軍四
十餘萬攻之，留哥逆戰於歸仁縣北河上，金兵大潰，
萬奴收散卒奔東京，安東同知阿憐懼，遣使求附，於
是盡有遼東州郡，遂都咸平，號為中京。金左副元帥
​
移剌都以兵十萬攻留哥，拒戰敗之。乙亥，留哥破東
京。可特哥娶萬奴之妻李僊娥，留哥不直之有隙。既
而耶廝不等勸留哥稱帝，留哥曰：「向者吾與按陳那
衍盟，願附大蒙古國，削平疆宇，倘食其言而自為東
帝，是逆天也。逆天者必有大咎。」眾請愈力，不獲已，稱
疾不出。潛與其子薛闍奉金幣九十車、金銀牌五百，
至按坦孛都罕，入覲。帝曰：「漢人先納款者先引見。」太
傅阿海奏曰：「劉伯林納款最先。」帝曰：「伯林雖先，然迫
于重圍而來，未若留哥仗義效順也。」其先留哥既見，
帝大悅，謂左右曰：「凡留哥所獻，白之於天，乃可受。」遂
以白氈陳於前，七日而後納諸庫。因問舊何官，對曰：
「遼王。」帝賜金虎符，仍遼王。又問戶籍幾何？對曰：「六十
餘萬。」帝曰：「可發三千人為質，朕遣蒙古三百人往取
之，汝亦遣人偕往。」留哥遣大夫乞奴安撫禿哥與俱，
且命詰可特哥曰：「汝妻萬奴之妻，悖法尢甚，其拘縶
以來。」可特哥懼，與耶廝不等紿其眾曰：「留哥已死。」遂
以其眾叛，殺所遣三百人，惟三人逃歸。事聞，帝諭留
哥曰：「爾毋以失眾為憂，朕倍此數封，爾無吝也。草青
馬肥，資爾甲兵，往取家孥。」丙子，乞奴、金山、青狗、統古
與等推耶廝不僭帝號於澄州，國號遼，改元天威。以
留哥兄獨剌為平章，置百官。方閱月，其元帥青狗叛
歸於金，耶廝不為其下所殺，推其丞相乞奴監國，與
其行元帥鴉兒分兵民為左右翼，屯開保州關。金蓋
州守將眾家奴引兵攻敗之。留哥引蒙古軍數千適
至，得兄獨剌并妻姚里氏戶二千。鴉兒引敗軍東走，
留哥追擊之，還渡遼河，招撫懿州、廣寧，徙居臨潢府。
乞奴走高麗，為金山所殺。金山又自稱國王，改元天
德，統古與復殺金山而自立，喊舍又殺之，亦自立。戊
寅，留哥引蒙古、契丹軍及東夏國元帥胡土兵十萬
圍喊舍，高麗助兵四十萬，克之，喊舍自經死，徙其民
於西樓。自乙亥歲，留哥納款，遼東反覆，耶廝不僭號
七十餘日。金山二年，統古與喊舍亦僭二年，至己卯
春，留哥復定之。庚辰，留哥卒，年五十六。妻姚里氏入
奏，會帝征西域，皇太弟承制，以姚里氏佩虎符，權領
其眾者。七年。丙戍，帝還，姚里氏攜次子善哥、鐵哥、永
安及從子塔塔兒孫收國奴，見帝于河西阿里湫城。
帝曰：「健鷹飛不到之地，爾婦人乃能來耶！」賜之酒，慰
勞甚至。姚里里氏奏曰：「留哥既歿，官民乏主，其長子
薛闍扈從有年，願以次子善哥代之，使歸襲爵。」帝曰：
「薛闍今為蒙古人矣。其從朕之征西域也，回回圍太
子於合迷城，薛闍引千軍救出之，身中槊。又於蒲華
撏思干城與回回格戰，傷于流矢，以是積功為拔都
魯，不可遣，當令善哥襲其父爵。」姚里氏拜且泣曰：「薛
闍者，留哥前妻所出嫡子也，宜立。善哥者婢子所出，
若立之，是私己而蔑天倫，婢子竊以為不可。」帝嘆其
賢，給驛騎四十，從征河西。賜河西俘人九口，馬九匹，
白金九錠，幣器皆以九計，許以薛闍襲爵，而留善哥、
塔塔兒收國奴於朝，惟遣其季子永安從姚里氏東
歸。丁亥，帝召薛闍謂曰：「昔女真猖獗，爾父起兵自遼
東會朕師，又能割愛，以爾事朕，其情真慤可尚。繼而
奸人耶廝不等叛，人民離散，欲食爾父子之肉者，今
豈無人乎？朕以兄弟視爾父，則爾猶吾子。爾父亡矣，
爾其與吾弟孛魯古台並轄軍馬」，為第三千戶。薛闍
受命。己丑，從太宗南征有功，賜馬四百、牛六百、羊二
百。庚寅，帝命與撒兒台東征，收其父遺民，移鎮廣寧
府，行廣寧路都元帥府事。自庚寅至丁酉，連征高麗、
東夏萬奴國，復戶六千有奇。戊戌，薛闍卒，年四十六。
子收國奴襲爵，行廣寧府路總管軍民萬戶府事，易
名「石刺」，征高麗有功。辛亥，睿宗以石刺為國宣力者
三代，命益金更造所佩虎符賜之，佐諸王也苦及扎
剌台控制高麗。己未卒，年四十五。長子古乃嗣。中統
元年，征河西，三年，征李璮，破嶧山，以功皆受賞。至元
六年，朝廷併廣寧于東京，去職，是歲卒，年三十六。子
忒哥。薛闍弟善哥，賜名蒙古歹，命從親王口溫不花，
己丑，從攻破天城堡、鳳翔府，以功襲充「拔都魯。」壬辰，
引兵三千渡河，會大軍平金。後伐宋，拔光州、棗陽，由
千戶遷廣寧尹。至元元年卒，年五十二。子天祐，襲廣
寧千戶，改廣寧縣尹。

乃燕
[
编辑
]

按《元史木華黎傳》：木華黎次子速渾察。速渾察子乃
燕，性謙和好學，以賢能稱。速渾察既薨，憲宗擇於諸
子，命乃燕襲爵，乃燕力辭曰：「臣有兄忽林池當襲。」帝
曰：「朕知之，然柔弱不能勝。」忽林池亦固讓，乃燕頓首
涕泣，力辭，不得命。既而曰：「若然，則王爵必不敢受，願
代臣兄行軍國之事。」於是忽林池襲為國王，事無巨
細，必與乃燕謀議，剖決精當，無所擁滯。世祖在潛藩，
嘗與論事，乃燕敷陳大義，又明習典故，世祖謂左右
曰：「乃燕後必可大用。」因號之曰薛襌，猶華言大賢也。
乃燕雖居顯要，而小心謹畏，每誨群從子弟曰：「先世
從太祖皇帝出入矢石間，披堅執銳，斬將搴旗，勤勞
四十餘年，遂成功名。以故一家蒙恩深厚，可謂極矣
​
慎勿驕惰，以墮先王之名，爾曹戒之。」病卒。世祖聞之，
為之悲悼。至正八年，贈中奉大夫、遼陽等處行中書
省參知政事、護軍，追封魯郡公。子二人：曰碩德，曰伯
顏察兒。碩德通敏有幹才。世祖即位，入宿衛，典朝儀。
後同知通政院事。嘗言：「遼東斡拙吉烈滅二種，民數
為寇，宜遣近臣諭之。」帝方難其人，僉曰：「惟碩德元勳
世冑可使。」帝深然之，以問碩德。對曰：「先臣從太祖皇
帝定天下，不辭艱險，以立勳業。陛下不以臣年少愚
戅，願請行。」帝大喜，賜御衣，錫燕以行。碩德至，集諸萬
戶，陳兵衝要，詰其渠魁誅之，脅從者皆降。帝大悅，賞
賚有差。後從征乃顏及使西域，屢建殊勳。卒，贈推忠
宣惠寧遠功臣，諡「忠敏」，加贈資善大夫、嶺北等處行
中書省右丞、上護軍，追封魯郡公。

巴而朮阿而忒的斤
[
编辑
]

按《元史》本傳：「巴而朮阿而忒的斤亦都護。」「亦都護者，
高昌國主號也。先世居畏兀兒之地，有和林山，二水
出焉，曰禿忽剌，曰薜靈哥。一夕有神光降於樹，在兩
河之間，人即其所而候之，樹乃生癭，若懷妊狀，自是
光常見。越九月又十日而樹癭裂，得嬰兒者五，土人
收養之。其最稚者曰不可罕。既壯，遂能有其民人土」
田而為之君長。傳三十餘君，是為玉倫的斤，數與《唐》
人相攻戰。久之，議和親，以息民罷兵。於是《唐》以金蓮
公主妻的斤之子葛勵的斤，居和林別力跛力荅，言
婦所居山也。又有山曰天哥里于《荅哈》，言天靈山也。
南有石山，曰胡力荅哈，言福山也。唐使與相地者至
其國，曰「和林之盛彊」，以有此山也？盍「壞其山，以弱其
國。」乃告諸的斤曰：「既為婚姻，將有求於爾，其與之乎？」
《福山》之石於上國無所用，而唐人願見。的斤遂與之，
石大不能動，唐人以烈火焚之，沃以醲醋，其石碎，乃
輦而去。國中鳥獸為之悲號。後七日，《玉倫的斤》卒。災
異屢見，民弗安居，傳位者又數亡，乃遷於交州。交州
即火州也。統別失八里之地，北至阿朮河，南接酒泉，
東至兀敦甲石哈，西臨西蕃。居是者九百七十餘載，
而至巴而朮。阿而忒的斤臣於契丹。歲己巳，聞太祖
興朔方，遂殺契丹所置監國等官，欲來附，未行。帝遣
使使其國，亦都護大喜，即遣使入奏曰：「臣聞皇帝威
德，即棄契丹舊好，方將通誠，不自意天使降臨下國。
自今而後，願率部眾為臣僕。」是時，帝征大陽可汗，射
其子脫脫，殺之。脫脫之子大都赤剌溫、馬札兒、禿薛
十四人，以不能歸全屍，遂取其頭涉也兒的石河，將
奔亦都護先遣使往，亦都護殺之。四人者至，與大戰
於襜河，亦都護遣其國相來報，帝復遣使還諭，亦都
護遂以金寶入貢。辛未，朝帝於怯綠連河，奏曰：「陛下
若恩顧臣，使臣得與陛下四子之末，庶幾竭其犬馬
之力。」帝感其言，使尚公主也。立安敦且得序於諸子，
與者必那演、征罕勉力鎖潭回回諸國，將部曲萬人
以先，紀律嚴明，所向克捷。又從帝征你沙卜里，征河
西，皆有大功。既卒，而次子玉古倫赤的斤嗣。玉古倫
赤的斤卒，子馬木剌的斤嗣，將探馬軍萬人，從憲宗
伐宋合州，攻釣魚山有功，還火州，卒。至元三年，世祖
命其子火赤哈兒的斤嗣為亦都護。海都、帖木迭兒
之亂，畏兀兒之民遭亂解散，於是有旨，命亦都護收
而撫之，其民人在宗王近戚之境者，悉遣還其部，畏
兀兒之眾復輯。十二年，都哇、卜思巴等率兵十二萬
圍火州，聲言曰：「阿只吉、奧魯只諸王，以三十萬之眾，
猶不能抗我而自潰，爾敢以孤城當吾鋒乎？」亦都護
曰：「吾聞忠臣不事二主。吾生以此城為家，死以此城
為墓，終不能從爾也。」受圍凡六月不解，都哇以書繫
矢射城中曰：「我亦太祖皇帝諸孫，何以不附我？且爾
祖嘗尚公主矣，爾能以女與我，我則休兵，不然則急
攻爾。」其民相與言曰：「城中食且盡，力已困，都哇攻不
止，則相與俱亡矣。」亦都護曰：「吾豈惜一女而不以救
民命乎！然吾終不能與之相見，以其女也。」立亦黑迷
失別吉，厚載以茵，引繩縋城下而與之，都哇解去。其
後入朝，帝嘉其功，錫以重賞，妻以公主，曰巴巴哈兒，
定宗之女也。又賜鈔十萬錠，以賑其民。還鎮火州，屯
於州南哈密力之地。兵力尚寡，北方軍忽至其地，大
戰，力盡，遂死之。子紐林的斤尚幼，詣闕請兵北征，以
復父讎。帝壯其志，賜金幣巨萬，妻以公主曰不魯罕，
太宗之孫女也。公主薨，又尚其妹曰八卜義。有旨：「師
出河西，俟北征諸軍齊發」，遂留永昌。會吐蕃脫思麻
作亂，詔以榮祿大夫、平章政事，領本部探馬等軍萬
人，鎮吐蕃宣慰司。威德明信，賊用斂跡，其民賴以安。
武宗召還，嗣為亦都護，賜之金印，復署其部押西護
司之官。仁宗始稽故實，封為高昌王，別以金印賜之，
設王傅之官，其王印行諸內郡，亦都護印行諸畏兀
兒之境。八卜義公主薨，復尚公主曰兀剌真，安西王
之女也。領兵火州，復立畏兀兒城池。延祐五年薨。子
二人：長曰帖木兒補化，次曰籛吉，皆八卜義公主所
生也。帖木兒補化，大德中尚公主曰「朵兒只思蠻」，闊
端太子孫女也。至大中，從父入覲，備宿衛，又事皇太
​
后於東朝，拜中奉大夫，領大都護事。又以資善大夫
出為鞏昌等處都總帥達魯花赤。奔父喪於永昌，請
以王爵讓其叔父欽察台，叔父力辭，乃嗣為亦都護、
高昌王。至治中，領甘肅諸軍，仍治其部。泰定中，召還，
與威順王寬徹不花、宣靖王買奴、靖安王闊不花分
鎮襄陽。俄拜開府儀同三司、湖廣行省平章政事。文
宗召至京師，佐平大難。時湖廣左丞有以忌嫉害政
者，詔命誅之。帖木兒補化乃為申請曰：「是誠有罪，然
不至死。」人服其雅量。天曆元年，拜開府儀同三司、上
柱國、錄軍國重事，知樞密院事。明年正月，以舊官勳
封，拜中書左丞相。三月，加太子詹事。十月，拜御史大
夫。其弟籛吉乃以讓嗣為亦都護、高昌王。

明
[
编辑
]

李思齊
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「思齊，字世賢，羅山人。汝潁兵起，中原
大亂，元師出久無功。至正十二年，思齊與察罕帖木
兒集義旅，襲破羅山。元以思齊知汝寧府。十七年，宋
將李武、崔德擾陝西，同察罕援之。武德降，遷四川行
省右丞。明年，同察罕敗李喜喜兵於鞏昌。二十一年，
平伏羌諸縣，別遣兵敗明玉珍於嘉定。踰二年，孛羅」
帖木兒遣竹貞襲據陝西，思齊與擴廓帖木兒部將
貃高合兵攻貞，降之。二十五年，封思齊許國公，尋加
平章政事、邠國公。思齊故與察罕鄉里，同起兵，齒位
相埒，無所降屈。察罕死，擴廓總天下軍，以檄檄思齊。
思齊怒曰：「吾與若父交，若父進酒，三拜然後飲。若髮
未燥，敢檄我耶？」令一騎毋出關，與張良弼、孔興、脫列
伯連兵，拒擴廓索羅，襲據京師。元太子命率所部勤
王，又屢詔進取川蜀，又命為副總統捍禦關中。皆不
奉詔。洪武元年聞明師已取河南，乃解而西，與張良
弼拒守潼關。會火焚良弼營，思齊遽退軍葫蘆灘，遣
部將張德欽、薛穆飛等守關。都督馮勝進攻，克之，思
齊走鳳翔。是時，思齊總關、陝、秦、隴之師，西至吐蕃，東
至商、雒，南至磯頭，北至環慶，擁精甲十餘萬，元人倚
之，而思齊與擴廓尋兵不已，明師下山東，元都危逼，
卒坐視不救，明師遂長驅下河南，不期月而元亡。初，
太祖嘗遣使致書思齊，思齊執使者戮之。及是復以
書諭之曰：「前遣使通問未還，豈所使非人，忤足下意，
羈留之與？抑元使適至，不能隱而殺之與？昔足下在
秦中，兵眾地險，張思道專尚詐力，孔興等徒自守，擴
廓帖木兒兵屢出沒，然皆非勁敵。足下不以此時圖
秦自王。今中原盡為我有，向與足下相犄角者，皆披
靡竄伏，而欲以孤軍相持，豈有濟哉？如或深入沙漠，
將圖後舉，既非族類，其心必異。且從行之眾，必不樂
居於彼，一旦變生肘腋，妻孥不相保矣。足下祖宗墳
墓皆在汝南，獨不念及乎！誠能以信相許，審決去就，
當待以漢竇融之禮，否則非所知也。」思齊得書欲降，
其養子趙琦等，誘之西入吐蕃。二年三月，馮勝師至
鳳翔，思齊懼，盡率所部與琦等奔臨洮。大將軍徐達
知思齊無固志，遂遣勝進逼之，而琦等先竊寶貨婦
女遁匿。思齊窮蹙，遂舉臨洮降。至京，入見，太祖以其
識天命，視他將倔彊者為優，深嘉慰之。命為江西行
省左丞，不之官。三年從大將軍破定西，還取興元。論
功，賜文綺，進中書平章，食祿不視事。七年遣往招諭
擴廓，至則待以禮，尋命騎士送之歸，至塞下，辭曰：「主
帥有命，請留一物為別。」思齊曰：「吾遠來無所齎。」騎士
曰：「願得公一臂。」思齊知不可免，遂斷與之。還。未幾卒。
太祖親為文祭之。子世昌，金吾指揮同知。