

←

博物彙編 藝術典 第六百四十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百四十二卷

博物彙編 藝術典 第六百四十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百四十二卷目錄

　相術部彙考十二

　　神相全編十二
〈
額部相　論痕紋圖　論痕紋圖　面紋圖　額紋部相　論

　　額　面上紋理　枕骨部相　玉枕圖　枕骨圖式　相骨節　相面部骨格　論頭面黑子

　　　面痣吉凶圖　男子面痣圖　女人面痣圖　論黑子　相黑子　論班點　五色　九州八

　　卦干支圖　定九州氣色吉凶　論四時氣色　論五色吉凶應時生死　又論四時氣色

　　辨色歌　面部氣色詩　辨氣色　辨四季色　辨口色　辨眼色　辨眉色　辨耳色　辨

　　面色　辨四時詩　五色所屬　九仙會源氣色歌　秋潭氣色歌　六氣
〉

藝術典第六百四十二卷

相術部彙考十二
[
编辑
]

神相全編十二
[
编辑
]

《額部相》
[
编辑
]

分一面之貴賤，辨三輔之榮辱，莫不定乎額也。故天
庭、天中、司空俱列乎額，是能攝諸部位，係人之貴賤
也。「其骨欲隆然而起，聳然而闊，玉柱入頂，貴為天子。其峻如立壁，其廣如覆肝。明而澤，方而長者，貴壽之兆也。左偏者損父；右偏者損母。小而狹者貧夭，缺而陷者妨害，痕瘠者迍蹇。左為日，右為月，日月之角，百」骨稜稜而起者，二千石印。堂上至天庭，有骨隱然而
見者，必達而榮。邊地山林，皆欲豐廣，坑陷貧賤。額兩
邊輔角骨起者，三品之貴。天中、天庭、司空、中正、印堂
五位，須得端正明淨，則聰明顯達也。若狹小而亂髮
低覆者，愚而貧賤也。

頭小而窄，至老孤厄。額大面方，至老吉昌。額角高聳，職位崇重。天中豐隆，仕宦有功。額闊面廣，貴居人上。《額方》峻起，吉無不利。額瑩無瑕，一世榮華。

面紋之圖

{{{2}}}

《額紋部相》
[
编辑
]

額之有紋，貴賤可斷。若額方廣豐隆，而有好紋者，則
爵祿崇高也。如額尖狹缺陷，更有惡紋者，則貧賤無
疑矣。

三紋偃上者，名曰「偃月紋」，主朝郎。

《三紋》偃上一紋直者，名曰「懸犀紋。」主節察武臣紋。

「王」字紋者，主封侯。

天中一紋，下至印堂，名曰「天柱紋」，主卿監。

印堂上二脈直上三寸者。名曰「鶴足紋」，主刺史
(03)。

三、「橫紋繞」者主早喪父。

一、紋橫而曲者，名曰《蛇行紋》，主客道路死。

「井」字紋者，主員外郎。

《巛》字紋者，主憂慮刑厄。

十字紋者，主富而吉昌。

「田」字紋者，主富貴。

「山」字紋者，主侍從之榮。

「乙」字紋者，主京朝之職。

《女》字紋者，主榮貴顯達。
額上亂紋交差者，則貧苦多災。女人額上有三紋橫
者，妨夫害子。

詩曰：「火星宮分闊方平，潤澤無紋氣色清。犀骨三條川字相，少年及第作公卿。　火星尖狹是庸流，紋亂凹兜主配囚。赤脈兩條侵日月，刀兵刑法死他州。額高光澤貴而榮，橫貫三紋道術通。女定妨夫多不利，額欹偏小早歸冥。　額上微成小理紋，生來高貴異時人。男居職位為僚佐，女嫁賢才作縣君。　三畫橫紋在耳邊，定知聰慧是良賢。若攜書劍干明主，應​有文章動九天。」　「天中直理太乖期，無奈生來有此儀。衣食平平終日有，只緣形相損妻兒。　眉上亂紋應惡相，奈緣頻愛放妻兒。平生衣食雖然有，只是無端少見知。　目下豎紋如淚垂，平生衣食只隨時。眼前定見無兒分，宜養他人作義兒。」　「三橫紋理印堂生，異相驚人眾不同，他日身榮佐明主，定知官爵至三公。　目下橫紋疊兩重，此人形相主貧窮，又兼絕子多孤寡，乞養他兒到老凶。　額上微成大字紋，定知他日作忠臣，更能惠愛施黎庶，位祿千鍾榮六親。」相君眉上出橫紋。怎奈將來絕子孫。衣食眼前隨。

「有分，老來勞苦受孤貧。　一字橫紋額上生，此人高貴列公卿。兼能濟眾憐貧苦，職位高遷近帝廷。　橫紋一畫在天中，高貴榮華似石崇。若是㩦書見明主，定知高位至三公。　額方廣厚闊光輝，定見官榮位不卑。額下橫紋終絕代，額微尖小沒田廬。　額小先妨父，頤尖母必亡，額寬終是貴，額小沒田莊。　額似懸蔞病不生，骨方高大貴為榮。更見連鼻三懸理，男多妨婦女私情。　髮際豐隆骨起高，能言少語性雄豪。天井天倉隆見貴，上卿骨起佐明朝。　印堂豎骨入於頂，拜爵加官壽命永。隆高懸壁耳前生，更見頂方才亦整。　日角月角高大貴，七星排額兵帥隊。印堂日角骨更高，身無災患人盡畏。　中正骨起二千石，陷時」男女早孤栖，女有此相須十嫁，男須官爵退
休時。　印堂潤澤骨起高，少年食祿佐明朝，仰月紋
星額上貴，面圓光澤富雄豪，　印堂有痣人多厄，食
祿定須多退職，豎紋合娶兩姓妻，更主官事經移易。

《印堂》「眉間黑子生。」 君須莫與外人爭。此者是名為。

《上獄》爭時，被責必遭刑，　黑子天中及陷紋，退官多
厄豈堪論。伏犀如指通於枕，拜爵封侯四十春。　額
上生毛女剋夫，男雖妨婦性多愚，女生左右旋毛盛，
倒垂髮鬢盡妨夫。　額上三紋橫過眉，藝文求覓世
財宜，面多黃色家須富，清氣官榮必自知。

《論額》
[
编辑
]

額闊平無紋，助眼倍精神。
〈
闊以橫言平以直言無紋以少年言眼若無秀無神
額雖平闊所得幾何
〉

《面上紋理》
[
编辑
]

「井字橫紋生印堂，此人形相不尋常，他時必主朝官去，至孝忠臣佐帝王。」　八字「牛角理紋生，定知高貴作公卿。更加牛角理紋見，此人不久立王庭。　左日右月兩眉間，定知形貴實難攀。若持文卷於明主，必得高官衣錦還。　額上縱橫印裏生，志雄心勇貴人形。知者知命立年上，統領君王百萬兵。」　「牛角小紋生入眉，此人財帛發稽遲。」「少年牢落居浮世，老後榮華誰得知。」　眉上雙生鹿角紋，此人形體異常人。若
向帝庭呈藝業，築壇應拜上將軍。　紋理交加額上
生，定知為事不分明。一生貧苦非常善，偏被他人取
次輕。　紋理入口惡形容，男女生來莫願逢。細看此
人終不吉，應知飢死向塵壟。　時人要識惡儀形，大
字真紋點額生。須得眼前逐日過，奈緣災害不曾停。

額上分明有覆肝。平生高貴得人欽。女為妃后居。

「皇室，男得封侯有大官。　口畔微生兩縱紋，此人必賤不須親。眼前雖有安家宅，他日蕭條又受貧。」又云：「額上有橫紋如川字者壽。兩角紋屈曲斜者主刑。鼻上橫紋主剋子。印堂紋直者主破相，腮下橫紋主惡死。項上有紋為項絛，主有壽，頷下無亂紋者吉。結喉有紋者主自縊。臉上有紋出者主壽。鼻準紋痕多者心」毒。眼下有紋斜下者，主刑。入口如繫物者，主
餓死。

又云：「覆月司空家富盛，小車紫孛少藩垣，橫過中臺瘟火厄，斜飛入眼極刑干。淚痕耳珠憂水厄，山紋額角列朝班，地閣縱橫財各散，年上山根仔細看。山根細斷誠多難，印內如絲恐沒官，居準自然乖，筭望祖宅多破子貧寒。掌中橫紋心無智，亂理人中子息難。龍角天庭須牧伯，交鉤鼻上盜仍奸。法令過頷知壽考，縱橫入口死無糧，舌上縱橫身必貴，溫紅在掌福崢嶸，三壬居額宜壽夭，八字寬宏主少亨，奸門亂理多淫蕩，魚尾修長老不停，井字陰陽終自縊，酒池縷縷喪波瀾，懸針入印刑妻位，破匱侵顴權位難，孛帶刃刀人帶殺，若臨紫氣性無寬，祖墓墳塋遷後敗，必然四墓亂縱橫，驛馬定應遊宦子，口」如裙褶只孤單。

《枕骨部相》
[
编辑
]

人之骨法中貴者，莫出於頭額之骨。頭額之奇者，莫
出於腦骨。成枕之人，有枕骨，如山石有玉，江海有珠，
一身以恃其榮顯也。故人雖有奇骨，亦須形貌相副，
神氣清越，方受天祿，不然恐未盡善也。夫腦之後，名
曰「星臺」，若有骨者，名曰「枕骨」，凡豐起者富貴，低陷者
貧賤也
​

玉枕圖

《枕骨圖式》
[
编辑
]

三骨皆圓者，名曰「三才枕」，主使相。

四角各一骨聳起中央亦聳者，名曰「五岳枕」，主封
侯。

兩骨尖起者，為「雙龍骨」枕，主節樞將軍。

四邊高，中央凹者，名「《車軸枕》，主公侯。」三骨並起者，名曰「連光枕。」小者二千石，大者至
將相。

一骨彎仰上者，名曰「偃月枕」，主卿監。

一骨彎俯下者，名曰「覆月枕」，主朝郎。

二骨俯仰者，名曰「相背枕」，主文武防團。

上一骨下二骨分排，名曰「三星枕」，主兩副制館職。

四方骨皆起一骨角者，名曰「崇方枕」，主二千石，大
者台祿。

一、骨聳起而圓者，名曰「圓月枕」，主館殿清職。

上方下圓者，名曰「垂露枕」，主員外郎。

上下圓而有稜似盆者，名曰「玉樽枕」，主卿相。小者
刺史。

背月枕。

《一字枕》，「主誠信，貴性剛。」《回環枕》又名「率輻枕」，祖父子皆貴。

左長枕。
左撒枕。
右撒枕皆少貴，主壽。

三關枕，主一門有數貴。

連枕又名「列環枕」，與玉堂相侵，主貴壽，性不常。

雞子枕，主性焦烈，多自是。

「山」字枕：主誠性貴、性剛。又名《橫山一字枕》。

《懸針枕》。

《垂針枕》又有「《玉枕》，主多壽。」《酒樽枕》：「主近貴，有祿無官。」上字枕，志高膽大，成敗《小貴經》曰：「凡人有此玉枕者，皆主貴相。如僧道之人，雖不貴，有此玉枕者，皆主壽命長遠。凡人玉枕，但稍有骨微起者，皆主祿壽。平下無者，祿壽難遠。婦人有者，皆主貴。」腰鼓枕，主小貴無定，多成敗反覆。

《如珠枕》，主近貴而不實。

《丁字枕》，主性寬近貴。

三骨直起，一骨下橫承之者，名曰「山字枕」，主聰明
富貴壽。

一骨圓，一骨方，名曰「疊玉枕」，主富而榮。

一、骨聳起而尖峻者，名曰「象牙枕」，主兵將之權。

骨起分四角者，名曰懸針骨主節察武臣。

一骨橫截者，名曰一陽枕，主巨富高壽。
大凡枕骨，欲得共下者，過腦而易辯，近上者，淺而難
驗矣。骨者一定之相，有之則應也。故古人有言：「頭無惡骨，面無好痣」，斯言信之矣。

《相骨節》
[
编辑
]

《訣》曰：「骨節要豐隆，天中向上攻，橫生主封爵，雞子定孤窮，龍角如雙柱，陞朝有始終，印堂三寸起，伯牧位相同。」鼻與山根直，求婚帝室同，兩顴欹更露，權勢盡成空，懸壁須豐起，欹斜禍必逢，巨龜連腦戶，宰輔位尊崇。

「精舍林中廣，仙風道骨藏。」 伏犀三路起，僧道骨為良。驛馬連邊地，兵權守一方。《金神》分五指，極品在嵒廊。

武庫宜為將，傾危必主亡，玉梁具耳鼻，清顯富文章，大海尖如指，支干慎折傷，奸門欲平闊，尖陷定婬娼。

玉樓如伏臂，名重三台位。牛角連虎眉，直起宜侍衛。日角父康寧，月缺母難備。項後見兩頤，兄弟多不義。

欲知壽綿遠，耳後聳餘地。頦額方且平，揖讓最為貴。更忌虎吞龍，粗露切須忌。既聳堅且明，巍巍堂廟器。

《相面部骨格》
[
编辑
]

天中骨起，主富貴，陷缺無田地。　天門骨合，得四方
朋友，及弟兄姊妹之力。　百合骨起，邊地之將，高聳
主大貴。　命門骨長壽，陷低并色惡，不然　子位豐
滿，主多子孫。　甲匱骨起，女主后妃，男為金吾將軍
領兵。　邊上骨起，及肉紅潤者，主富貴。　法令骨起，
為大理，主事少卿等官，色惡主多厄。　井竈骨起，宜
田宅。　輔角骨起，能文「案合為大尹。　地閣骨滿主​屋宅，　地倉骨起富貴。　虎耳骨起大貴　承漿豐滿，朝天者主富足酒食。　懸壁骨起，及肉滿宜奴僕，陷者無。　燕頷骨起，大富貴。　武庫骨起，為上將。房心骨起國師，　四殺骨起節度使。　尺陽骨起為御史，　輔骨起，為侍郎給事中中書舍人，如黃色一品之貴。　邊地骨起，為諫議大夫監察」御史。　「天庭骨起，紅潤者，丞相之位。　日月角起，主大貴。　額角骨起，司徒太保之位。　父墓骨起，大貴廕襲子孫。戰堂骨起，為驃騎將軍節度副使、行軍司馬之位。郊外骨起，三品卿大貴。　司空骨起，刺史員外郎、省舍人之位。　道中骨起，遠州刺史。　交額骨起，官小有壽。　重眉起，主小貴有節，行人性不常。　懸角骨」起，或肉黃者，七十日內主三公卿相，天下統帥。　中
正骨起，司馬令長。　山林骨起，州牧之位。　虎眉骨
起，為將軍。　龍角骨起，主封侯尚書僕射。　輔犀骨
起，封侯伯，一品之貴。　華蓋骨起，富壽人也。　福堂
骨起，主三品。　兩眉關門骨起，合得國師庫藏錢物。
肉陷合主市死。此部近兩獄也。　印堂骨起，合主大
印綬，一品太保、司徒之位。　三陽明淨，主貴。　司空
骨起至式枕者，三品下四品，　中正骨起至玉枕者，
二品下三品。　山根骨起如釵，股上有稜，似刀背至
枕者，或如月樣，明潤異者，為大將軍之位。　天庭骨
起至枕者，四品下五品，　天中骨起至枕五品下六
品，　伏犀骨起至枕，六品下七品，　坤山骨起至枕，
七品下八品，　鳳池骨起至枕，八品下九品，　華蓋
骨起至枕，九品下，雜流小貴。此等之骨，皆似稜利，以
手捫之，覺隱隱然似刀背祿主富貴。　玉枕骨起方
三寸，有像似十九般骨節，如刀背者為上，若雞子橫
縱，似仰月、覆月、背月、玉環等樣，主壽異常。女人有者
吉。骨氣似有似無，見如諸部如釵股之樣，起主大貴。
伏犀骨如小指半大，有稜如線，位極上品。骨如指者，
為名僧，骨有稜如角大指者，上將軍。此名「伏犀骨」，玉
枕頭各有取焉。　天中骨起如著大有稜，合主國師，
近聖人，貴至三品。　左廂骨起，祿二千石，骨肉相稱，
至白衣拜相，　高廣驛馬骨起，封侯大貴。面部隱然
骨起，不出十年為方面，肉色俱好，五年之內陞遷也。

《論頭面黑子》
[
编辑
]

生爰中者，主富壽，近上者尤極貴。額上有七黑者，主
大貴，「天中主妨父，天庭主妨母，司空主妨父母，印堂當中主貴，兩耳輪主慧，耳內主壽，耳珠主財，眼眩主作賊，山根上主剋害，山根下主兵死，鼻側病苦死，目上窮困多，眉中主富貴，眼上主吉利，鼻頭防害刀死，鼻梁迍蹇多滯，人中求婦易，口側聚財難，口中主酒」食，舌上主虛言，脣下多破財。口角主失職，承漿主醉
死，左廂主橫失，高廣妨二親，尺陽主客死，輔角主兵
死，邊地主外死，輔角主下貧，山林主蟲傷，虎角主軍
亡，劫門主箭死，青路主客傷亡，太陽主夫婦吉，魚尾
主市井亡，奸門主刃死，天井主水亡，林中主清慎，夫
座主喪夫，妻座主喪妻。長男主剋長子，中男主剋中
兒，次男主剋次子，金櫃主破敗，上墓主無職，學堂主
無學，命門主火厄，僕使主為賤，嬰門小使主貧薄，支
堂主剋妻，外宅主無屋，奴婢主妨奴婢，坑塹主落崖，
陂池主溺水，下墓主剋亡，三陽主謀人，盜部主奸竊，
兩廚主乏食，祖宅主移屋，大海主水厄，年上主貧困，
地閣主少田宅，家信主家破散也。

男子面痣之圖

{{{2}}}

​

女人面痣之圖

《論黑子》
[
编辑
]

「夫黑子者，若山之生林木，地之出堆阜也。山有美質，則生善木以顯其秀；地積污土，則生惡阜以樂其濁。萬物之理皆然。是以人有美質也，則生其黑以彰其貴；有濁質也，則生惡痣以表其賤。故漢高祖左股七十二黑子，則見帝王之瑞相。凡黑子生於顯處者多凶，生於隱處者多吉，生於面上者皆不利也。且黑者」其色黑如漆。赤如硃者善也。帶赤者主口舌鬥競。帶
白者主憂驚刑厄。帶黃者主遺忘失脫。此義理之辯
也。

《相黑子》
[
编辑
]

天中貴位不宜居，男妨父母女妨夫，若見天庭憂市
死，印堂官事或才儲，壽上防妻尤自得，承漿若有醉
中殂，女人地閣須憂產，詔獄或見死囚拘，橫事相妨
左廂出，若臨，高廣二親無尺陽，主往他鄉歿，魚尾奸
門盜賊辜。華蓋暴亡天井水，太陽官舍外陽逋，武庫
主兵邊地遠，遊軍亡陣或兵誅，或主書上憂無學，井
部宜防井厄虞。小便伎堂并內閣，主無侍養自區區。
不修幃帕看門閣，祖宅如生沒故廬。命門作事無終
始，學館看來學豈餘。止口囁嚅多咀喁，帳廚妻室恐
難胥。山根鼻準兼廷尉，家業飄零骨肉疏。眼下悲啼
當不絕，耳根雙出倒商途。正面所為皆不遂，人中或
有立身孤。坑塹陂池并大海，諸方不見始安舒，擁旌
仗節何由得。有痣深藏足底膚，五彩如龍下遶臂。梁
武貴妃生赤痣。七星左脅貴為郎，未若班班七十二。

《論斑點》
[
编辑
]

《雀》《卵斑》者，主妻子難為，作事犯重，作事愛便宜，女人
傷夫剋子，夭年不吉。「《豆》斑」者，主作事犯重，極其奸詐，
便宜，男傷妻剋子，三度作新郎，女人如此，亦如是也。

《五色》
[
编辑
]

人抱陰陽以為質，上成則五形之色屬焉。其青色屬
木，白色屬金，赤色屬火，黑色屬水，黃色屬土，故五色
之人，得其本色者正，或得相生之色者善也。然五色
得地者，春色要青，夏色要紅，秋色要白，冬色要黑，又
盡善也。若春有白色為相剋，赤色為相反，黑色為相
生，青色為比和；夏有黑色為相刑，黃色為相反，青色
為相生，赤色為比和。「秋有赤色為相刑，青色為相反，黃色為相生，白色為比和。」「冬有黃色為相刑，赤色為相反，白色為相生，黑色為比和」矣。

九州八卦干支之圖

《定九州氣色吉凶》
[
编辑
]

冀州豐滿多田宅，缺陷多災禍。　揚州豐滿足衣食，
缺陷多進退。　《青州》豐滿足金帛，缺陷多成敗。　《雍
州》豐滿足官祿，缺陷多是非。　《豫州》豐滿多福壽，缺
陷不長久。　《荊州》豐滿多文章，缺陷少知見。　《徐州》
豐滿多兒女，缺陷多傷悲。　《梁州》豐滿足信義，缺陷
人情少。　「《兗州》豐滿長安泰，缺陷多貧賤。」右《九州豐滿》，或一處常有好氣色及毫痣，必主此處食祿，復又看山林及後福終始大吉。缺陷塵累，亦非真人。

《雍州》在乾左笑靨下，乾位起於西北角，乃天門也。黃
宜求官得橫財；白主遠出，黑欲行不仁之事及憂病，
碧主陰人被凌辱，遠行吉；紫宜稱心；青大患官符缺
陷多憂苦，兄弟弱。

《冀州》在坎中下脣正北，紫，進財與奴婢及生良馬；青
主加官小人宜得財物；黃主宅不安，宜修禳；碧，君子
吉，小人凶；白主陰司之事，赤欲筭陷他人，黑主牢獄。
《兗州》在艮右，笑靨下東北，黃正月見之則吉，秋夏見
​
之則憂父母；白主加官小人獲財；紫主婚親事，或宜
求事小人酒食；青主非橫事相干；赤主因歡樂有口
舌，「碧則主刑獄，黑主盜賊。」青州在震右顴骨上正東，白宜出入，動作必得財；赤
宜忍事主啾唧；黃不出旬中有喪服；黑主宅舍不寧，
青宜守分，碧主生災，紫主重病，宜禳之，僧道則吉。
徐州在巽右眼尾東，青主陰人至防口舌；赤宜作事，
碧主生貴子，黃主百事不稱心；黑主病生事速，宜和
之。

《揚州》在離印堂上正南，黃忽潤，大人加官，小人吉；慶；
赤，君子吉，小人凶。紫，或日月角，紅潤，主有吉祥；青，男
主離別，或主刑獄；白，道術人宜。黑，災患，生碧，主別妻
子，極應。

荊州在坤左眼尾下西南，黃相次入梁州，主有喜慶
之事，青主憂疑，白主人剉辱，碧主災厄至，赤防盜賊
至，黑主心腹有疾，宜早治，紫主女人有私通之事。
梁州在兌左顴骨上正西，黃主得橫財，白主子孫賢，
赤主文字相干，又主病，黑主加官或飲宴，青主謀他
人女子，碧主謀事不成，紫主竊盜之事。

「《豫》州」中央，在鼻梁上，白主吉，黑家不和成疾病，碧主
憂擾，紫主歡宴，赤煩惱，青心主憂驚，黃常滿中宮，喜
樂之相。其色忽見左右，君子加官，小人進財。

《論四時氣色總斷》
[
编辑
]

大凡觀人之氣色妙者，如祥雲襯日，溫粹可愛，方為
貴也。如枯燥暗惡，不獨難發，主脾胃心腹之疾，水災
訟獄之厄。人之氣色，須精氣不亂觀之，易見酒色過
度，易進易退。似明不明，似暗不暗，謂之流散。似醉不
醉，似睡不睡，謂之氣濁也。

又集解曰：「辨四時之氣者，別其氣五色之所屬也。青紅黃白黑，乃四時之正氣也。在於皮上者謂之色，皮裏者謂之氣。氣者如粟如豆、如絲、如髮，隱於毛髮之內，細者如春蠶之絲。欲察五方正色，如浮雲覆日之微，在夫熟詳而辨之。」《洞微玉鑑》曰：「氣一而已矣，別而論之，則有三焉，曰自然之氣，曰涵養之氣，曰所襲之氣。自然之氣，五行之秀氣也。吾稟受之，其清常存，所養之氣，是集義而生之氣也，吾能自安，物不能擾，所襲之氣，乃邪氣也。若所存不厚，所養不充，則為邪氣所襲矣。又推而廣之，則有青赤黃白黑五色也。」黃正公論神與氣有曰：「神大為神有餘；神怯為神不足；氣過於神，為氣有餘；氣下於神，為氣不足。」此說尤
妙，宜以意致，斷可驗矣。氣通五臟，則有所見。今之人
喜怒哀懼一至於心，則色斯變矣，又況疾病死生乎！

《論五色吉凶應時生死》
[
编辑
]

黃色，土也。其敷潤貼肉，不凝不浮者，為正色也。紅紫
二色同，皆主喜悅。若凝滯，若煙雲污泥者，初年曰土
犯，主三十年。中年曰土病，主三十年；末年曰土死，應
甲乙寅卯年旺，戊己辰戌丑未年月日皆同。下准此。

青色，木色也。其色榮暢條達，如竹柳葉者，為正色。

「也。若乾枯凝結，明閃不定者，初年曰犯木，主二十四年；中年曰木病，主六十年；末年曰木死」，應庚辛申酉
年，旺，甲乙寅卯年，　赤色火色也。其色光澤華秀，如
脂塗丹，為正色。若焦烈燥煩，如火焰熾者，初年曰犯
火，主二十年；中年曰火病，主四十年；末年曰火死，應
壬癸亥子年，旺丙丁巳午年，　白色金也。其色溫潤
如玉，「經久不變者，乃正色也。若塵蒙乾枯無潤，色如乾衣者，初年曰犯金，主二十七年；中年曰金病，主十八年；末年曰金死，應丙丁己午年，旺庚辛申酉年」，
黑色水色也。其色條暢，風韻光彩，有鋒鋩顯露者，為
正色也。若煙霧昏昏，四時污濁不明者，「初年曰犯水，主十八年；中年曰水病，主十一年；末年曰水死」，應戊
己辰戌丑未年，旺壬癸亥子年。

《又論四時氣色》
[
编辑
]

凡觀氣色者，取四時旺相休囚，察人之巳發未發神
色者，乃人之日顯，青憂，黑疾病，白孝服，赤官事，紫黃
二氣色，皆為吉慶。蓋神又別形，形又別神，神又別色，
如此四者，骨則是形，目則是神，氣如煙霞，色若毫毛。
青發於肝，黃發於脾，黑發於腎，赤發於心，白發於肺，
且如春三月木，東方甲乙在顴骨是也。顴青氣色旺
相也，亦先憂驚而後喜，顯赤色者，相生也，雖相生，亦
先生口舌，或因官司，後成大喜。顯白色者，囚也，乃金
剋木，為牢獄也，顯黃紫氣色者死也，故木剋土也，以
此死亡矣。又曰：「春得木而青為本，色不反者，如變白色者，是金剋木，主孝服哭泣，九十日見。若鼻赤自己主有杖棒，家下人口瘡疾血光之災」，山根黑氣獨起
者，兄弟有災。僕馬走失印堂黑氣者，文章阻滯。黑氣
橫過眼下入耳者，主家下哭聲，重則自己身死。兩顴
骨為朱雀元武，黑者破財，赤者官事。三陰青色，女子
之殃。三陽青色，男子之殃。三陰三陽青潤黃光者，主
生女。三陽紅黃光彩潤澤者，生男子之喜。如有喜將
產。陰陽俱帶黑色晦滯，全無彩者，主喜中有憂，恐子
​
母不全。凡準頭至山根印堂透天庭，有紅黃光彩者，
主三七日或四七日內有財喜，或進田宅生子娶妻
等喜。上脣白者，自己腹肚之病。

夏三月火，南方丙丁額是也。顯赤色旺也，雖旺主先
官司口舌而後吉。顯黃白二氣色者，相生也，雖相生，
白色先吉後凶，黃色先凶後吉，顯黑色者囚也，疾病
也，顯青色者死也，又曰，夏乃火為正色，赤者無妨，最
怕黑色太重，乃北方壬癸水來澆火，如有紫色者，乃
官司中生不測之禍，患失物不足，兩眼及眉毛并法
令中有晦，主司命破損不安，招口舌上門，及人口病
患，失物不足。左眼黑，男子病。右眼黑，女子病。蘭臺廷
尉黑赤者，主血光疾病。山根黑氣，兄弟官司僕馬病
死走失。耳珠黑者，主財穀耗散。耳輪黑者，主其人不
久而死。兩顴赤氣，朱雀動而元武旺。準頭至山根及
天庭有紅黃光彩者，主幹文書喜氣，無不順快，有財。
如或此位青黑色，求財不遂，出入不遇。如求官中勾
當，皆無成就。鼻梁黑重者主病患，黑甚者主死亡。如
準頭獨光者福祥，准一半災矣。

秋三月金，乃西方庚辛也，左顴是也。顯白色者旺也，
先號哭而後大笑吉。顯黑色者相生也，故先病而後
吉。顯青色者囚也，顯赤色者死也。又曰：「秋以白色為正色，怕赤色太重，是為火剋金也。」準頭有火焰者，主
官司破財，桎梏之撓，杖棒之難。準頭至山根一路有
紅黃之氣，主文書官貴印綬無不稱心。左眼下赤，男
「子憂，右眼下赤女子災。」魚尾若見黑氣者，主有水厄
之憂。「山根」黑赤暗昧，主兄弟僕馬病患走失。口角并
腮，如有黑氣，此是臟腑之暗疾。口畔如此形色，雖盧
醫枉用心神。「口邊」「最嫌黑氣來侵犯，豈知旬日入泉臺。」宮中的黑無虛者，不問青黑主大災。

冬三月，水，乃北方壬癸地閣是也。顯黑色者旺也，雖
旺先凶而後吉。顯青色者相生也，主先驚而後喜。顯
黃赤色者囚也，顯白色者死也。又曰：「冬以黑色為正色，怕土來剋水，有黑黃氣者，主家下人口，迍邅留連患病。」兩顴骨主官災，破財失脫。兩眼下黑赤，主男女
之禍。山根黑黃色，僕馬不利，兄弟有災。印堂青黃，所
為，文書阻滯，若有黑氣者，主落水墜馬之厄。口有白
色主貧困。眼常青主夭，常被人所賤也。額有黃色，主
一月內有喜慶。紫色主六十日內有喜慶及官榮。青
色主六十日內有孝服公訟，不宜遠出。黑色主百日
內有憂虞不測病厄。眼下有青色，旬日內有虛驚。赤
色有公訟，黃色有喜事，黑色主病夭。眉頭有赤色，主
有非橫不明之事。

《辨色歌》
[
编辑
]

早觀氣色非虛詐，一分一寸俱眼下。男觀左兮女觀
右，膜肺腑中多不假。短於菽粟細於絲，吉凶可辨須
詳推。或隱毛髮紋理中，氣色都輸談相者。

《面部氣色詩》
[
编辑
]

《詩》曰：「額上紅黃二等絲，三旬定見轉官資。庶人自有求宜望，僧道遷榮有住持。」額上有紅黃二色如絲露者，貴祿。有此色，三十日內
加官，印堂有其餘人百事吉，求有望僧，必有住持之
喜。紫色紛紛，三十六日內喜事宜動。黑色有事不分
明，防二季內攪擾，及日下公訟。青色不宜遠出，更防
田宅有撓，六十日內應。

《詩》曰：「額上紛紛紫氣侵，六旬喜氣定來臨，若還黑氣侵其上，一季災殃不稱心。」印堂額門青色。切須隄防。不可登高遠方。應六十日
中謹慎。恐田莊公訟。

《詩》曰：「額上紅黃生貴子，舉人榜上有高名。其餘求望招財橫，一季須知見此榮。」印堂上紅黃二色主家生貴子，餘人得橫財，主舉人
解首，名求官吉，一季應此吉慶。印堂紫色如豆粒者，
主進田莊，一季內應。

《詩》曰：「印堂紫色似珠圓，一季之中進田園，白色若如絲露見，須防孝服事相煎。」印堂白色若絲。主孝服。至一季內印堂黑色如黑水。
主僕馬相欺之憂也。

《詩》曰：「印堂青色事紛紛，五旬決定事纏身，黑色兼青如黑水，須憂僕馬有災迍。」印堂青色，主公訟及身，五十日內應。

《詩》曰：「山根黃紫色加官，印動三千里路間，僧道庶人諸事吉，須知一季喜侵顏。」山根位上，黃紫二色，主三十里侯印動，貴人加官宣
詔之歡；中正紫雲，四十日有回還之喜。天中黃色，九
十日陞除；地閣黑青，一年內必死；連腮氣黑，六八而
亡；滿額赤光，二四而訟。青雲貫額，九十日內有不測
之憂；赤白年壽，五十日內有喪亡之事。地閣黑霧，宜
防酒食之災；額角黑雲，應當噎食之病。天中黃紫，九
十日加官；龍虎紫氣，五十日及第；桃花色貫年壽，五
五登科；黃氣臨於白眼，半年改職；青黑驛馬，出入遭
傷；青色滿額，在家不吉。目下赤黑官事，眼前口角白
​
乾。病臨眼下，寧心細察，定想消詳，無越綱紀，禍福必
驗。

《辨氣色》
[
编辑
]

「夫氣色者，發於五岳，隱於六腑，朝則見於面容，暮則歸於肺腹，隨年、隨月、隨日、隨時，氣色升降，各分面色，白青黑紅黃。」按金木水火土形氣者，出於青塵，又如
煙霧，忽於何位，有成有敗，有吉有凶，氣色真形，一寸
二分。按一年十二月，一日十二時，年年各有興廢，月
月亦有成敗，日日生發，禍福，時時不測憂喜。欲觀人
者，先要定所居方位。若得知之，吉凶無不應矣。

《辨四季色》
[
编辑
]

春要青兮夏要紅，秋間白色喜重重。冬間黑氣乘來
往，若不相刑應始終。

三五日或十日內見，準上黑白色，主孝服，并自生災。

《辨口色》
[
编辑
]

口角并腮有黑紋，須憂臟腑不調勻。病人口畔如斯
色，縱是《靈丹》未保身。

口角及腮上有青黑，防一月或半月內臟腑內暴患
在床。

口角紅黃紫色多，此般氣象最安和。「忽然角畔青青色，飯食侵刑沒奈何。」口角有黑色謂之「死氣。」入口遠至一百日內定死。口
角有紅黃紫色者，自身安樂。口角有黑有青。主飲食
之誤。

《辨眼色》
[
编辑
]

眼邊黑色切須知，百事施為亦不宜。災禍之來看十
日，更防小輩暗欺軀。

眼下黑色，百事不利，防有不測，小人相撓，在十日內
應謀望不成，事宜守舊。

眼下青青憂染軀，心中不樂暗嗟吁。白色切須防父
母，兄弟還同二日餘。

眼下青色，有心中不樂之事。眼下白色防父母，兩日
內有厄。無父母，防兄弟有災。

眼下紅黃紫氣生，最宜求望事皆成，神仙留下通元
術，凶則無災吉則榮。

眼下紅黃紫色者。百事吉。

《辨眉色》
[
编辑
]

左右眉頭赤色凶，定遭公事在官中。眉頭見得常明
澤，所作施為百事通。

左眉上有赤色，防官中公事。右眉上有赤色，防邑中
公事。應在一月，兩眉常明澤，吉。

《辨耳色》
[
编辑
]

兩耳焦黑腎氣虛，紅潤丹田病盡除，須信形神元且
妙，建通氣色目光舒。

兩耳上有黑色。防腎家有病也。兩耳紅潤者吉。丹田
六腑無病之色。

《辨面色》
[
编辑
]

「滿面都青色，常懷毒害心。要知招喜慶，紅色滿容侵。青色不明朗，乃是滯色深謀。為諸吉慶，須還滿面明。」明澤之為吉慶順也。

《辨四時詩》
[
编辑
]

春青只向三陽取，夏赤須於印內求。秋白但觀年壽
上，冬觀地閣黑光浮。

春三月屬木，　青色出面，木旺也，主更變喜美之事。
紅色出面，木生火也，因妻妾上喜。三七日至　白色
出面，金剋木也。主官鬼相撓。一七日內至　黑色出
面，水生木也。二三月間有死亡之事。　黃色出面，木
剋土也。七七日內有橫財喜至。

夏三月屬火，　紅色出面，火旺也，得貴提攜，三五日
至。　青色出面，木生火也，父母有喜事，一七日至。
白色出面，火剋金也，諸事次吉。　黃色出面，火生土
也，因子孫有喜，三七日至。

秋三月屬金，　白色出面，金旺也。七七日內得陰人
財，　青色出面，金剋木也。得橫財，拾得古器之物，三
七日至。　紅色出面，火剋金也。爭訟損財，主三七日
至。　黃色出面，土生金也。父母有封贈，常得人財，三
七日至。　黑色出面，金生水也。主兄弟哭泣，三七日
至。

冬三月屬水，　黑色出面，水旺也。須得財不足，喜防
官災詞訟，雖有無患。　白色出面，金生水也，得貴人
力，七七日至。　紅色出面，水剋火也。得陰人財，交易
貴人喜，三五日至　；黃色出面，土剋水也。三七日內
失財，諸事不吉　；青色出面，水生木也。父母子孫進
喜，七日至。

黑色若四季有之，皆欠順，作諸事者，當忌此等氣色
也，必主死亡之事。五色者，俱以五行相生相剋，有勢
無勢，四時定其吉凶。蓋水生木，木生火，火生土，土生
金，金生水。如木剋土，土剋水，水剋火，火剋金，金剋木，
推此相生相剋，在此消息之間，以定吉凶，則禍福無
差矣。

===
《五色所屬》
===
​
「金色白」，乃肺之神，如敷粉汗出流，不似白露，　準頭

上見之，主災父母目下，以左右陰陽言之也。

木色青，乃肝發之神，發時如初生柳葉，又如青線，
凡人面不可有此氣，主憂事，在祿位主失財，在父母
兄弟妻子主憂。

水色黑，乃腎之神，發時如鴉，成片黑　山根，年壽準
頭見之主病。眼下主孝服，兩耳邊至眼六十日內主
死夭。諸部以上主病。

火色赤，乃心神之發，發之赤散如醉。　印堂見之主
牢獄公訟杖責，三七日至。發濃赤，立見災，應顴骨主
疾病至。

土色黃，乃脾之神。發時如卵黃，多喜事。　天中印堂
見之，如雲霧大喜，牢獄見之遇大赦，兩眼下家宅見
之大喜。準頭山根見之，貴人成，將有財喜。

《九仙會源氣色歌》
[
编辑
]

「太歲臨門，額上昏昏。春夏不散，年多災迍。」　《奏書》一
部，初出黃光。準頭相應，百事皆昌。　《金神》一部，左右
天倉。或紫或赤，朝見君王。　太陰青紫，右眼眉側。君
子傷財，小人杖責。　博士三陽，宜紫宜黃。女黑產厄，
男黑必殃。　力士兩顴，青黑之色，男子徒流，女子產
厄。　眉上黃光，喜樂年當。天倉地閣，穀麥盈倉。　《大
耗》一部，地位乾燥。赤黑交加，必遭劫盜。　面色青黑，
年遭邑遊，亦宜守舊，出厄他州。　眼鼻赤色，命帶飛
廉，女遭產厄，男病風癲。　黑色入口，印綬如煙。五鬼
絕命，破敗田園，　心多驚懼。面無顏色，休問年紀，命
逢弔客。　眼下喪門，白如粉痕，若無哭泣，必有爭論。

白氣朝口，多號「白虎」 ，恐遇毒藥，困傷道路　。《黃幡》。

《豹尾》鼻柱兩旁，常要明淨。黑氣火殃，　大殺一部。眉
頭眼角，總然雜色，不宜動作，　五虛六耗，喪憂口撓，
身心不寧，破敗之兆。

《秋潭氣色歌》
[
编辑
]

「天中如珠一點赤，住宅須防遭火厄，天庭定有公事來，官司刑獄應十日，中正其人被辱侵，印堂文學應朝夕。山根莫去州縣遊，被人謀害必端的。壽上驚憂因得財，準頭定是遭官責，人中失物有災臨，承漿莫飲酒忘溺，地閣爭田被凌辱，諸部視之終不吉。天中如絲一縷青，官司勾追不得停，中正陰私婦女厄，司」空暗主撓心情，印堂刑獄更非輕，舊事已發應
天庭，山根外人莫寄物，只因無事起喧爭，年壽父母
當有疾，準頭莫向當風睡，人物醉後忽成驚，承漿酒
食須防謹，地閣經波喪此生。

天中天庭一點白，果然父母遭危厄。司空叔伯服臨
門，中正外親及叔伯。印堂兄嫂卒死來，山根姑姨病
急迫。年上重喪家破憂，壽上有子無魂魄。奸門魚尾
及陰陽，妻宮之中如路陌。準頭自身如塵侵，懸壁奴
僕黃泉客。人中妻孕血成池，滿面天羅灰土色。
天中莫令氣色黑，定有天災君莫測。天庭咒詛被人
冤，中正定有非常疾，司空乘馬必墜傷，印堂家宅憂
病危，山根自身因疾生，年壽宮中見疾厄，準頭黑遍
莫求醫，人中火急憂患發，承漿醉後水中歸，地閣橋
梁牢獄折。

天中偶得一點黃，武官文節授朝郎，天庭財至并寵
喜，司空定有鴈書揚，中正夫妻多喜事，印堂急詔至
都堂，山根橫財不可量，若逢年壽家宅安，準頭必定
足錢糧，人中信息兼財至，承漿必定宴高堂，地閣田
地增兩倍，增田加祿兩相當，邊地驛馬連輔角，兼接
山林外吉祥，龍宮眼下必生子，魚尾奸門主洞房懸
壁，僕馬人財吉。日月角上有黃光，父母宮中多喜慶，
文書詔擢探花郎。

天中光潤色帶紫，官祿榮華財帛至天庭，必有詔書
臨中正，家財報馬至司空，定至三公位，印堂遷職必
受封，山根妻位喜非常，年壽妻財即便來，準頭橫財
應入己，人中大忌身有災，此人軀魄在棺裏承漿，外
人送物臨地閣，置田在都里。

「天中仰月一片紅，七日朝廷印信封，天庭立有詔書至，司空文書至三公，中正妻妾身懷孕，印堂主喜有來蹤，山根妻妾非常美，年壽運動知壽隆，準頭財帛兩三重，人中有信婚姻事，承漿酒食喜英雄，地閣見時加倍喜。臥蠶貴子兆羆熊，嬌妻美妾何宮見，魚尾奸門色帶紅，相中此法君須記，惟有江西人不同」，
氣色者，自天庭、中正、司空、印堂、山根、年壽、準頭、人中、
承漿、地閣各位，已定吉凶。色起明潤，即應七日，遲則
二十，或慢則百日。應順則吉，逆則凶也。

《六氣》
[
编辑
]

青龍之氣，如祥雲襯日；朱雀之氣，如「晚霞暪水；勾陳之氣，如黑風吹雲；螣蛇之氣，如草火將灰；白虎之氣，如凝脂塗油；《元武》之氣，如朝煙和霧。」六氣者，青龍為吉，其餘或主破財，或主留連，或主驚恐，或主疾病，或主陰賊。如形骨不入格，終身為其所累。如形骨既正，當候其數，然後氣可定而名顯也。又須觀其所付深淺，而消息評之，或有清淨。
​

無為故其氣其容，湛寂同止水無紋，六氣可得而明也。。
