←
 
方輿彙編 山川典 第二百七十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百七十六卷

方輿彙編 山川典 第二百七十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第二百七十六卷目錄

　江部雜錄

　江部外編

山川典第二百七十六卷

江部雜錄
[
编辑
]

《詩經周南喬木章》：「江之永矣，不可方思。」〈註〉
方，桴也。
《小雅四月》：「滔滔江漢，南國之紀。」〈註〉
紀，綱紀也，謂經帶
包絡之也。

《焦氏易林需》之《豫》「冬無藏冰，春江不通。陰流為賊，國被其殃。」
《同》人之《既濟》漏泉滑滑，流行不絕。汙為江海，敗毀邑
里。

《謙》之《豫》江河淮海，天之奧區。眾利所聚，可以饒有。
隨之未濟，江海變服，淫湎無測。

《蠱》之《蠱》，紡生江淮，一轉為百。周流四浸，無有難惡。
《臨》之《萃》，鳧游江海。役行千里，以為死亡。復見空桑，長
生樂鄉。

《噬嗑》之《大畜》，鳧游江湖，甘樂其餌。既不近人，雖驚不
駭。

《無妄》之震，鳧池水溢，高陸為海。江河橫流，魚鱉成市。
千里無檣，鴛鳳游行。

《大畜》之訟，江淮易服，元黃朱飾。靈公夏徵，哀禍無極。
高位崩顛，失其寵室。

《恆》之《蠱》，江陰水側，舟楫破乏。狐不得南，豹無以北。
《遯》之《巽》，江水沱汜。思附君子。伯仲處市，不我肯顧。
《益》之《泰》，江漢上游，政逆民憂。陰伐其陽，雄者受殃。
《益》之《震》，龜厭江海，陸行不止。自今枯槁，失其都市，憂
悔咎生。

「渙」之《需》，江有寶珠，海多大魚。亟行疾去，不可得財。
《春秋元命苞》：「牛女為江湖。」江湖者，所以開神潤化，故
其氣遄急。

《春秋運斗樞》：「瑤光散而為鹿，江淮不祠，則瑤光不明，彘生鹿。」
瑤光得則江吐大貝。

《老子》：「江海所以能為百谷王者，以其無不受也。苟有所逆，眾流不至者多矣。」
《左傳》·楚昭王曰：「江、漢、睢、漳，楚之望也。」
《家語》：夫江始出于岷山，源可以濫觴，及其至于江津，
不舫舟，不避風，則不可以涉，非唯下流水多耶？
《管子》：「堯舜之王所以化海內者，北用禺氏之玉，南貴江漢之珠。」
《晏子》「吾聞江深五里，海深十里。」
《文子》「土之勢勝水，一掬不能塞江河。」
《江海》無為以成其大，窊下以成其廣。

《乘舟楫》者不游而濟江海。

不本其所以欲而禁其所欲，不原其所以樂而防其
所樂，是猶決江河之流而壅之以手，

《列子》：「夫江河之大也，不過三日；飄風暴雨不終朝，日中不須臾。」
《莊子》：「魚相忘于江湖。」
《墨子》：「江河不惡小谷之滿己也，故能大。」是故江河之
水，非一源之流。

《戰國策》：「黃鵠晝游乎江河，夕調乎鼎鼐。」
《史記世家》廣陵王策：「古人有言曰：『大江之南，五湖之間，其人輕心。揚州保彊，三代要服，不及以政。於戲！悉爾心，戰戰兢兢，乃惠乃順』。」
《漢書地理志注》：「岷江為大江，至九江為中江，至徐陵為北江。」蓋一江而三目。孔安國云：「左合漢為北江，會彭蠡為南江，岷江居其中，則為中江。」故《書》稱「東為中」者，明岷江至彭蠡與南北合，始得稱中也。又《山海經》
三江者，大江、中江、北江也。汶山郡有岷山，大江所出；
峽山，中江所出，東注大江；岷山，北江所出，東注大江。
其源皆在蜀也。又沈懷遠《南越志》曰：「廣信江、始安江、鬱林江，亦為三江，在越。」《賈誼傳》：「誼上疏陳政事略，經制不定，是猶渡江河，亡維楫，中流而遇風波，船必覆矣。」
《韓詩外傳·傳》曰：子路盛服以見孔子，孔子曰：「由疏疏者何也？昔者江于濆，其始出也，不足以濫觴，及其至乎江之津也，不方舟，不避風，不可渡也，非其眾川之多歟？今汝衣服甚盛，顏色充滿，天下有誰加汝哉？」子
路趨出，改服而入，蓋攝如也。

《淮南子·俶真訓》：「魚相忘于江湖。」
以道為竿，以德為綸。禮樂為鉤，仁義為餌。投之于江，
浮之于海。萬物紛紛，孰非其有。

《精神訓》。「夫臨江之鄉，居人汲水以浸其園，江水弗憎​也。苦洿之家，決洿而注之江，洿水弗樂也。是故其在江也，無以異其浸園也；其在洿也，亦無以異其在江也。是故聖人因時以安其位，當世而樂其業。」
《主術訓》：「禹決江疏河，以為天下興利，而不能使水西流。」
《齊俗訓六》：「騏驥駟駃騠，以濟江河，不若窾木便者，處世然也。」
《氾論訓》：「赤地三年而不絕，流澤及百里而潤草木者，唯江河也。」
《說》《山訓》「江河所以能長百谷者，能下之也。」夫惟能下
之，是以能上之。

《人間訓》：「江水之始出于岷山也，可褰裳而越也。及至乎下洞庭，騖石城，經丹徒，起波濤，舟航不能濟也。」《泰族訓》：「禹鑿龍門，闢伊闕，決江濬河，東注之海，因水之流也。」
《鹽鐵論》：「土積而成山阜，水積而成江海。」
《說苑》甯戚對齊桓公曰：「明王聖主之治，若夫江海無不受，故長為百川之主；明王聖君無不容，故安樂而長久。」
《游江海》者，託于船，

《博雅》：江神謂之「奇相。」
《博物志》：「楚有江漢之流，實險阻之國也。」
吳「左洞庭，右彭蠡，後濱長江。」
江河水赤，名曰「泣血。」道路涉，駭于河以處也。

「橘渡江北，化為枳」，今之江東，甚有枳橘。

《抱朴子》：「江河不待量，而不測之數已定矣。」
「江河」始于咫尺。

「修《步武》之池」，而引沈鱗于江海。

《鹽鐵論文學》曰：「行遠者假于車，濟江者因于舟。」《潯陽記》：「稽亭北瞰大江，南望高嶽，淹留遠客，因以為名焉。」
《述異記》：「吳江中有魚步、龜步，湘中有靈妃步。」
《宜都記》：「自西陵泝江而北，行三十里入峽，山行周圍隱映如絕復通高山重障，非至亭午夜半不見日月也。」
西陵江南岸有山孤秀，從江中仰望，壁立峻絕。人「自山南上至其嶺，嶺容十許人，四面望諸山，略盡其勢，俯臨大江，如縈帶焉，視舟船如鳧雁矣。」
杜預《益州記》：「二流者，郫江、流江也。」
《陳書》孔範曰：「長江天塹，古以為限。」
《峽程記》：三峽連山七百里，略無斷處，自非亭午，不見
日月。《水經》云：「杜宇所鑿，以通江水。」
峽乃三峽之門。兩崖並峙，中貫一江。灔澦當其口。真
天險也。

灔澦堆乃積石所成，江心突兀而出。《水經》所載：「白帝城西有孤石，冬月石出二十餘丈，夏即沒。」世俗相傳，
「灔澦大如象，瞿唐不可上；灔澦大如馬，瞿唐不可下」是也。

六月，下瞿唐，水高于堆，不知其幾，至峽口，則水洶湧
逆流，舟人相顧失色。

瞿唐水漲，一瀉千里。故太白詩云：「朝辭白帝彩雲間，千里江陵一日還。」
急流處有濆有漩，緩棹隨漩，乃得出，不與水爭，爭即
舟埋于水矣。

《寰宇記》：宕渠披衣山上有雲山寺，寺中有池，去果州
嘉陵江三十里，江水或淺，其池亦淺，或漲，其池亦漲，
號曰「天生池。」
《圖經》：「媯水入東海，釐降二女于溈。」汭豈其是乎？江裏
有上中、下三憮，言舜二女降時，溈地高險迴曲，使者
至險，輒憮然三嘆，故曰「三憮。」
《聞見後錄》：東坡先生傳《禹貢》「三江既入，震澤底定。」曰：
「三江」之解，古今皆不明。予以所見考之，自豫章而下，
入于彭蠡，而東至海，為南江；自蜀岷山至于九江、彭
蠡以入于海，為中江；自嶓冢導漾東流為漢，過三澨、
大別以入于江，匯于彭蠡以入于海，為北江。此三江
自彭蠡以上為二，自夏口以上為三。江漢合于夏口，
「與豫章之江皆匯于彭蠡，則三為一，過秣陵京口以入于海，不復三矣。然《禹貢》猶有三江之名，曰北、曰中者，以味別也。蓋此三水性不相同，入江雖合而水味異，故至于今有三泠」之說，古今稱唐陸羽知水味三
泠相雜而不能欺，不可誣也。予又以《禹貢》之言考之，
若合符節。《禹貢》之敘漢水也，曰：「嶓冢導漾，東流為漢。又東為滄浪之水，過三澨，至于大別，南入于江；東匯澤為彭蠡，東為北江，入于海。」夫漢既已入江，且匯為
彭蠡矣，安能復出于北江以入于海乎？知其以味別
也。禹之敘江水也，曰：「岷山導江，東別為沱，又東至于澧，過九江，至于東陵，東迤北會于匯，東為中江，入于海。」夫江已與漢合，且匯為彭蠡矣，安得自別為中江
以入于海乎？知其以味別也。漢為北江，岷山之江為
中江，則豫章之江為南江，不言而可知矣。禹以味別，
信乎？曰：濟水既入于河而溢為滎，禹不以味別，安別
​
滎之為濟也？堯水之未治也，東南皆海，豈復有吳越
哉？及彭蠡既瀦三江入于海，則吳越始有可宅之土。
水之所鍾，獨震澤而巳，故曰：「三江既入，漢為北江。」孔
安國以為「自彭蠡江分為三，入震澤為北江，入于海。」疏矣。蓋安國未嘗南游，按《經》文以意度之，不知三江
距震澤甚遠，決無入理，而震澤之大小，決不足以受
三江也。班固曰：「南江從會稽吳縣南入海。中江從丹陽蕪湖縣西，東至會稽陽羨東入海。北江」從會稽毘
陵縣北，東入海。會稽丹陽容有此三，然皆是東南枝
流小水，自別而入海者，非《禹貢》所謂中江、北江自彭
蠡出者也。人徒見《禹貢》有三江、中北之名，而不悟一
江、三泠合流而異味也，故雜取枝流一小水，以應三
江之數。如使此三者為三江，則是與今京口入海之
江為四矣。京口之江視此三者，猶畎澮，禹獨遺大而
數小，何耶？世謂先正論三江以味別，自孔子《刪定書》
以來，學者不知也。然予讀《唐史》，高宗問許敬宗書，稱
浮于濟、漯，今濟于漯斷不相屬，何故而言？敬守曰：「夏禹導沇水，東流為濟，入于河。今自漯至濟而入河水，自此洑地過河而南，出為滎，又洑而至曹、濮，散出于地，合而東」，汶水自南入之，所謂「溢為滎，東出于陶丘，又東會于汶」是也。古者五行皆有官，水官不失職，則
能辨味與色。潛而復出，合而更分，皆能識之。蓋江、河
以味別，敬宗先言之矣。東坡先生不表見之者，嫌其
姓名汙簡冊耳。

《夢溪筆談》：「司馬相如《上林賦》敘上林諸水曰：『丹水紫淵，灞滻涇渭，八川分流，相背而異態。灝溔潢漾，東注太湖。八川自入大河，大河去太湖數千里，中間隔泰山及淮、濟大江，何緣與太湖相涉？郭璞《江賦》云：『注五湖以漫漭，灌三江而漰沛』。《墨子》曰：『禹治天下，南為江、漢、淮、汝東流，注之五湖』。孔安國曰：『自彭蠡江分為三，入于震澤，後為北江，而入于海』』。」此皆未嘗詳考地理。
江、漢至五湖，自隔山，其末乃遶出五湖之下流，徑入
于海，何緣入于五湖？淮汝徑自徐州入海，全無交涉。
《禹貢》云：「彭蠡既豬，陽鳥攸居。三江既入，震澤底定。」以
對《文言》，則彭蠡水之所瀦，三江水之所入，非入于震
澤也。震澤上源，皆山環之，了無大川，震澤之委乃多
大川，亦莫知孰為三江者。蓋三江之水無所入，則震
澤壅而為害；三江之水有所入，然後震澤底定，此水
之理也。

唐李翱為《東南錄》云：自淮沿流至于高郵，乃泝至于
江。孟子所謂「決汝漢，排淮泗而注之江」，則淮泗固嘗
入江矣，此乃禹之舊跡也。熙寧中，曾遣使按圖求之，
故道宛然，但江淮已深，其流無復能至高郵耳。
《桂海巖洞志》：水月洞在宜山之麓，其半枕江，天然刓
刻，江別派流貫洞中，踞石弄水，如坐捲篷。大橋下，
龍隱洞、龍隱巖，皆在七星山腳，沒江水中。泛舟至石
壁下，有大洞門，高可百丈。鼓櫂而入，仰觀洞頂，有龍
跡夭矯，若印泥然，其長竟洞，舟行僅一箭許，別有洞
門可出，巖在洞側。

《蔡寬夫詩話》：「潤州大江，本與今揚子橋為對岸，而瓜洲乃江中一洲耳，故潮水悉通揚州城中。唐李紳與李頎有詩云：『鸕鶿山頭片雲晴，揚州城裏見潮生』。」以
為自大曆後潮汐始不復通。今瓜洲既與揚子橋相
連，自揚子距江尚三十餘里，山川形勢，固有時遷易
也。

《通志備遺》：《水經》云：「鸚鵡洲對岸有炭步，柳子厚鐵爐步。」《志》云：「江之滸，凡舟可縻而上下者曰步。」「步」與「浦」同
義。

荊江自湖口而上有沸沙，船行或屹然而止，其下即
沙水沸湧，舟子無以施其力，俄頃即至湮溺。為蘆簟
五七番，置油米其上，船乃得行。

《游宦紀聞》：「中泠泉，揚子江心，水號中泠泉，在金山寺傍郭璞墓下，最當波流險處，汲水甚艱。士大夫慕名求以瀹茗，操舟者多淪溺。寺僧苦之，於水陸堂中穴井以紿游者。往歲連州太守張思順監鎮江口日，嘗取二水較之，味之甘洌，水之輕重，萬萬不侔。乾道初，中泠別湧一小峰，今高數丈，每歲加長，鸛棲其上，峰下水益湍。」泉之不可汲，更倍昔時矣。

《林水錄》。
浦「西通山陰浦而達于江，江廣一百丈，狹處二百步，高山帶江，重蔭被水，江閱漁商，川交樵隱。故桂棹蘭栧，望景爭塗，病榻手吹。蜀之三江，外水，岷江，中水涪江，內水」沱江
也。

夷道縣為二江之會。北有湖里淵，淵上橘柚蔽野，桑
麻闇日。西望狼山諸嶺，重峰疊秀，青翠相臨，時有丹
霞白雲遊曳其上。城東北有望堂，地特峻，下臨清江，
遊矚之名處也。

江曲悉是桐梓，森聳可愛，民居號為「桐亭樓。」樓兩面
臨江，盡升眺之趣，蘆人漁子汎濫滿焉。

《江寧府志》：「長干是秣陵縣東里巷名，有大長干、小長干、東長干、小長于在瓦官寺之南，巷西頭出大江，梁​初起長干寺。」按是時瓦官寺在淮水南城外，不與長
干隔，而今賽工橋西即是江水流處。其後洲渚漸生，
江去長干遠，而楊吳築城圍淮水于內，瓦官遂在城
中。城之外別開今濠，而長干隔遠不相屬矣。

《鎮江府志》：「心經石，宋吳琚書，為江潮及風日剝損，僧移置松寥閣。」
《丹徒志類集》：江水至金山，分為三泠。《中朝故事》：「李德裕使取金山中泠水。」《水記》：「揚子江，南泠水第一。」蔡祐
《竹窗雜記》：石排山北，謂之北。
劉伯芻《水品》以中泠
為第一，陸羽《茶經》以為第二。東坡詩：「中泠南旁石盤陀。」蔡肇詩：「中泠之西古石排。」
《臨江府志》：臨郡昔有讖云：「金鳳洲連丞相出，烏龜石轉狀元生。」金鳳洲在郡東岸，袁、贛二水會於郡前，後
贛水大漲，洲遂中斷，故袁水繞郡，而贛江之水自洲
外瀉而入大江矣。

周公者，新淦人，其像乃肉身。瀕江舊有廟，後圮，家人
移入舍祀焉。相傳周為水神，大著靈應，有爬沙狗、涌
泉。水邇大江，岸高三四丈，土多民居。近十五年，岸崩
及民居為一深潭，潭上下水甚駛，潭中有一物，狀如
黑狗，第腳稍長。或曰：即爬沙狗也。每至炎暑時，始從
潭中出曝。或曰：「常時出曝，不待炎暑也。」今潭稍平，此
物無復見矣。

江部外編
[
编辑
]

《搜神記》：「昔顓頊氏有三子，死而為疫鬼。一居江水，為瘧鬼。」
《拾遺記》：「王即位二年，廣延國來獻善舞者二人，一名旋娟，一名提謨，並玉質凝膚，體輕氣馥，綽約而窈窕，絕古無倫。昭王知其神異，處于崇霞之臺，設飲食以寢讌，遣侍人以衛之。王好神仙之術，元天之女託形作此二人。昭王之末，莫知所在，或游于江漢，或在伊洛之濱，遍行天下，乍近乍遠也。」
《說苑》：莊周見道傍牛蹄中有鮒魚焉，太息謂周曰：「我尚可活也？」周曰：「須我為汝南見楚王，決江、淮以溉汝。」鮒魚曰：「今吾命在盆甕之中耳，乃為我見楚王，決江、淮以溉我，汝則求我枯魚之肆矣。」
《湘中記》：漢武帝時，有一田父牽赤牛，告漁人欲渡江，
漁人云：「船小豈能勝牛」，田父曰：「但相容，不重君船。」于
是人牛俱上，及半江，牛糞于船，田父曰：「以此相贈。」既
渡，漁人怒其污船，以橈撥糞，棄水欲盡，方覺是金，訝
其神異，乃躡之，見人牛俱入江。

《異苑》：「高祖永初中，張春為武昌太守。時人有嫁女，未及升車，女忽然失怪，出外毆擊人，乃自云己不樂嫁俗人。巫云是邪魅，將女至江際，遂擊鼓以術咒療。春謂欺惑百姓，刻期須得妖魅。翌日有一青蛇來到巫所，即以大釘釘其頭。至日中時，復見大龜從江來，伏于巫前。巫以朱書龜背作符，更遣入江。至暮，有大白」鼉從江中出，乍沉乍浮，龜隨後催逼。鼉自分死，冒來
先入幔與女辭訣。女遂慟哭，云失其姻好，於是漸差。
或問巫曰：「魅者歸于一物，今安得有三？」巫云：「蛇是傳通，龜是媒人，鼉是其對。」所獲三物，悉以示春，春始知
靈驗，皆殺之。

《搜神記》：孫策欲渡江襲許，與于吉俱行，時大旱，所在
熇厲，策催諸將士使速引船，或身自早出督切，見將
吏多在吉所，策因此激怒，言「我為不如吉耶，而先趨附之。」便使收吉至，呵問之曰：「天旱不雨，道路艱澀，不時得過，故早出。而卿不同憂戚，安坐船中，作鬼物態，敗我部伍，今當相除，令人縛置地上，暴之使請雨，若能感天日中雨者，當原赦；不爾，行誅。」俄而雲氣上蒸，
膚寸而合。比至日中，大雨驟至，溪澗盈溢，將士喜悅，
以為吉必見原，並往慶慰。策遂殺之。將士哀惜，藏其
尸。天夜忽更興雲覆之，明旦往視，不知所在。策既殺
吉，每獨坐，彷彿見吉在左右，意深惡之，頗有失常。後
治瘡方瘥，而引鏡自照，見吉在鏡中，顧而弗見。如是
再三。撲鏡大叫。瘡皆崩裂。須臾而死。

吳猛，濮陽人，仕吳為西安令，因家分寧。性至孝，遇至
人丁義，授以神方，又得祕法神符，道術大行。嘗將弟
子回豫章，江水大急，人不得渡，猛乃以手中白羽扇
畫江水橫流，遂成陸路，徐行而過，過訖水復，觀者駭
異。

《三吳記》：「吳少帝五鳳元年四月，會稽餘姚縣百姓王素有室女，年十四，美貌，鄰里少年求娶者頗眾，父母惜而不嫁。嘗一日，有少年姿貌玉潔，年二十餘，自稱江郎，願婚此女。父母愛其容質，遂許之。問其家族，云會稽。後數日，領三四婦人，或老或少者，及二少年俱至，素因持資財以為聘，遂成婚媾。已而經年，其女孕」至十二月，生下一物，如絹囊，大如升，在地不動。母甚
​
怪異，以刀剖之，悉白魚子。素因問江郎：「所生皆魚子，不知何故？」素亦未悟。江郎曰：「吾所不幸，故產此異物。」其母心獨疑江郎非人，因以告素。素密令家人候江
郎，解衣就寢，收其所著衣視之，皆有鱗甲之狀。素見
之大駭，命以巨石鎮之。及曉，聞江郎求衣服不得，異
常詬罵。尋聞有物偃踣，聲震于外。家人急開戶視之，
見床下有白魚，長六七尺，未死在地。撥《刺素》砍斷之，
投江中。女後別嫁。

吳時葛祚為衡陽太守，郡境有大槎橫水，能為妖怪。
百姓為立廟，行旅禱祀，槎乃沉沒，不者槎浮則船為
之破壞。祚將去官，乃大具斧斤，將去民累。明日當至，
其夜聞江中洶洶有人聲，往視之，槎乃移去。沿流下
數里，駐灣中，自此行者無復沈舟之患。衡陽人為祚
立碑曰：「正德祈禳，神木為移。」
《古巢》一日，江水暴漲，尋復故道。港有巨魚，重萬斤，三
日而死，合郡皆食之，一老姥獨不食。忽有老叟曰：「此吾子也，不幸罹此禍，汝獨不食，吾厚報汝。若東門石龜目赤，城當陷。」姥日往視，有稚子訝之，姥以實告。稚
子欺之，以朱傅龜目。姥見，急出城。有青衣童子曰：「吾龍之子。」乃引姥登山，而城陷為湖。

《九江記》：顧保宗字世嗣，江夏人也。每釣魚江中，嘗夏
夜于草堂臨月未臥，忽有一人鬚髮皓然，自稱為翁，
有如漁父，直至堂下，乃揖保宗，便箕踞而坐，唯哭而
已。保宗曰：「『翁何至』？不語良久，謂保宗曰：『陸行甚困，言不得速』。保宗曰：『翁適何至，今何往』？答曰：『來自江州，復歸江夏』。言訖又哭。保宗曰：『翁非異人乎？答曰：『我實非人，以君閒退，故來相話』』。」保宗曰：「野人漁釣，用釋勞生，何閒退之有？」答曰：「世方兵亂，閒退何詞？」保宗曰：「今世清平，亂當何有？」答曰：「君不見桓元之志也。」保宗固問：
「若是有兵，可言歲否？」翁曰：「今不是隆安五年也。」保宗
曰：「是。」又屈指復哭，謂保宗曰：「後年易號，復一歲桓元盜國。盜國未久，為卯金所敗。」保宗曰：「卯金為誰？」答曰：
「君後當識耳。」言罷，復謂保宗曰：「翁遠至無所食。」答曰：
「請君常食。」保宗因命筆記之。翁食訖，謂保宗曰：「今夕奉使須向前江，來日平旦，幸顧觀之。」又曰：「百里之中，獨我偏異，故驗災祥，我等是也。」保宗曰：「未審此言何以驗之？」答曰：「兵甲之兆耳。」言訖乃出。保宗送之于戶，
乃訣去。及曉，保宗遂「臨江觀之，聞水風漸急，魚皆出浪，極目不知其數。觀者相傳首尾百餘里。其中有大白魚，長百餘丈，驤首四望，移時乃沒。其歲隆安五年六月十六日也。」保宗大異之。後二歲，改隆安七年為
元興元年。二年十一月壬午，桓元果篡位。三年二月，
建武將軍劉裕起義兵滅桓元，復晉安帝位。十七年，
劉裕受晉禪，一如魚之所言。

《通志備遺》：「晉太元中，臨武徐孫江行，見岸有錢湧出，輦著船中，須臾化成土。」
《廣古今五行記》：「晉末，江州人年百餘歲，頭上生角，後因入舍前江中，變為鯉魚，角尚存首自後時時還，容狀如平生，與子孫飲，數日輒去。晉禪宋已來，絕不復見。」
《三吳記》：宋文帝元嘉三年，彭城劉樞字正一，自江陵
歸鄂下，宿上明洲。時夜月微明，吟宴次，忽二人扣舟
高呼正一云：「『我自鄂下來，要見正一』。樞引首望之，于岸下見二人各長五尺餘，容貌華飾，皆白服，便出與語，乃語樞曰：『久欲奉謁，今會良時』。樞曰：『卿自鄂下來，有何相謂』？一人曰：『聞君儒者也，故修謁耳』。」遂與同宴。
夜闌，二人俱醉，于飲處便臥，樞甚異之，乃以被覆之。
及明尚寢，因舉被見二魚各長五六尺，眼雖動而甚
困矣，不敢殺，乃舁致江中。是夕，樞夢二人衣白，各執
一珠，放樞臥前，不語而去。及曉，枕前二珠各徑寸。
《江表異同錄》：「宋後廢帝元徽三年，京口戍將劉萬年夜巡于北山西，見二男子，容止端麗，潔」白如玉，遙呼
萬年謂曰：「君與今帝姓族近遠？」萬年曰：「基異姓不同。」二人曰：「汝雖族異，恐禍來及。」萬年曰：「吾何以能免？」答
曰：「去位禍即不及。」萬年見二人所言甚異，遂深謝之。
欲邀二人同歸鎮，二人曰：「吾非世人，乃江中之魚。」萬
年翌日托疾，遂罷其位。後果如其所言。

《三峽記》：明月峽中有二溪，東西流。宋順帝昇平二年，
溪人微生，亮釣得一白魚，長三尺，投置船中，以草覆
之。及歸取烹，見一美女在草下，潔白端麗，年可十六
七，自言高唐之女，偶化魚游，為君所得。亮問曰：「既為人，能為妻否。」女曰：「冥契使然，何為不得，遂為亮妻。」其
後三年，忽謂亮曰：「數已足矣，請歸高唐。」亮曰：「何時復來？」答曰：「情不可忘者，有思復至。其後一歲，三四往來，不知所終。」
《九江記》：齊王奐自建業將之渚宮，至江州，泊舟于岸，
夜深風生月瑩，忽聞前洲上有十餘人喧噪，皆女子
之音，奐異之，謂諸人曰：「江渚中豈有是人也。」乃獨棹
小舟，取葭蘆之陰，循洲北岸，而于藂葦中見十餘女
子，或衣綠，或衣青碧，半坐半立，坐者一女子，泣而言
曰：「我始與姊妹同居陰宅，長在江漢，不意諸娘許為​上峽小兒所娶，乃至分離。立者一女子，嘆曰：「潮至矣，可以還家。」奐即從蘆葦中出，捕之悉化為龜，入水而
去。

《窮怪記》：「河東柳鎮字子元，少樂閒靜，不慕榮貴。梁天監中，自司州游上元，愛其風景，遂于鍾山之西建業里買地結茅，開泉種植，隱操如耕父者。其左右居民皆呼為柳父。所居臨江水，嘗曳策臨眺，忽見前洲上有三四小兒，皆長一尺許，往來遊戲，遙聞相呼求食聲，鎮異之。須臾風濤洶湧，有大魚驚躍，誤墜洲上，群」小兒爭前食之。又聞小兒傳呼，雖食不盡，留與柳父。
鎮益驚駭，乃乘小舟逕捕之。未及岸，諸小兒悉化為
獺，入水而去。鎮取巨魚，以分鄉里。未幾，北還洛陽，于
所居書齋柱題詩一首云：「江山不久計，要適暫時心。況念洛陽士，今來歸舊林。」是歲，天監七年也。

《鞏昌府志》：「王仁裕年二十五，尚未知書，偶夢神人剖其腸胃，以西江水滌之，顧見江中沙石，皆成篆籕，取而吞之。及覺，心忽開悟，即慷慨自勵，師授以經，一覽有如宿習。于諸義理洞究淵微，文思大進，下筆成章。隴西公聘為從事。蜀亡，入拜雄武節度判官。」
《獨異記》：「唐燉煌李鷸，開元中為邵州刺史，挈家之任，泛洞庭，時晴景登岸，因鼻衂，血滴沙上，為江鼉所舐。俄然復生一鷸，其形體衣服言語，與其身無異。鷸之本身為鼉所制，縶于水中。其妻子家人迎奉鼉妖就任，州人亦不能覺悟。為郡幾數年，因天下大旱，西江可涉，道士葉靜能自羅浮山赴元宗急詔，過洞庭，忽」見一人面縛，問曰：「君何為者？」鷸以狀對。靜能書一符，
帖巨石上，石即飛起空中，鼉妖方擁案晨衙，為巨石
所擊，乃復本形。時張說為岳州刺史，具奏并以舟楫
送鷸赴郡，家人妻子乃信。今舟行者相戒不瀝血于
波中，以此故也。

《續元怪錄》：薛偉者，唐乾元元年任蜀州青城縣主簿，
與丞鄒滂、尉雷濟、裴寮同時。其秋偉病七日，忽奄然
若往者，連呼不應，而心頭微暖，家人不忍，即斂環而
伺之。經二十日，忽長吁起坐，謂其人曰：「吾不知人間幾日矣。」曰：「二十日矣。與我覰群官，方食鱠否？言吾已蘇矣。甚有奇事，請諸公罷，著來聽也。」僕人走視群官，
實欲食鱠，遂以告，皆停餐而來。偉曰：「諸公敕司戶僕張弼求魚乎？」曰：「然。」又問弼：「漁人趙幹，藏巨鯉，以小者應命。汝于葦間得藏者，攜之而來。」方入縣，司戶吏坐
門東，糾曹吏坐門西，方弈棋入。及階，鄒雷方博，裴啗
桃實，弼言：幹之藏巨魚也。裴令鞭之。既付食工王士
良者，喜而殺乎？遞相問，誠然。眾曰：「子何以知之？」曰：「向殺之魚我也。」眾駭曰：「願聞其說。」曰：「吾初疾困，為熱所逼，不可忍，忽閟忘其疾，惡熱求涼，策杖而去，不知其夢也。既出郭，其心欣欣然，若籠禽檻獸之得逸，莫我知也。漸入山，山行益熱，遂下游于江畔，見江潭深淨，秋色可愛，輕漣不動，鏡涵遠虛。忽有思浴意，遂脫衣于岸，跳身便入。自幼」狎水，成人已來，絕不復戲。遇此
縱適，實契宿心。且曰：「人浮不如魚快也，安得攝魚而健遊乎？」旁有一魚曰：「顧足下不願耳，正授亦易，何況求攝？當為足下圖之。」決然而去。未頃，有魚頭人長數
尺，騎鯢來，導從數十魚。《宣河伯詔》曰：「城居水游，浮沉異道，苟非其好，則昧通波。薛主簿意在浮沉，跡思閒曠，樂浩汗之域；放懷清江，厭巘崿之情。投簪幻世，暫從鱗化，非遽成身，可權充東潭赤鯉。嗚呼！恃長波而傾舟，得罪于晦昧；貪鐵鉤而食餌，見傷于無明。毋或失身，以羞其黨，爾其勉之。聽而自顧，即已魚服矣。」於
是放身而遊，意往斯到，波上潭底，莫不從容，三江五
湖，騰躍將遍。然配留東潭，每暮必復。俄而飢甚，求食
不得，循舟而行，忽見趙幹垂鉤，其餌芳香，心亦不戒，
不覺近口曰：「我人也，暫時為魚，不能求食，乃吞其鉤乎？」捨之而去。有頃，飢益甚，思曰：「我是官人，戲而魚服，縱吞其鉤，趙幹豈殺我？固當送我歸縣耳。」遂吞之。趙
幹收綸以出，幹手將及也，偉連呼之，幹不聽，而以繩
貫我腮，乃繫于葦間。既而張弼來曰：「裴少府買魚，須大者。」幹曰：「未得大魚，有小者十餘斤。」弼曰：「奉命取大魚，安用小者？」乃自于葦間尋得而提之。又謂弼曰：「我是汝縣主簿，化形為魚遊江，何得不拜我？」弼不聽，提
之而行，罵亦不已。幹終不顧。入縣門，見縣吏坐者弈
棋，皆大聲呼之，略無應者，唯笑曰：「可喜魚重三四斤餘。」既而入階，鄒雷方博。裴啗桃實皆喜。魚大促，命付
廚。弼言幹之藏巨魚，以小者應命。裴怒鞭之。我叫諸
公曰：「我是公同官，而今見殺，竟不相捨，促殺之，仁乎哉！」大叫而泣。三君不顧，而付鱠手。王士良者方礪刃，
喜而投我于几上。我又叫曰：「王士良，汝是我之常使鱠手也，因何殺我？不執我白于官人。」士良若不「聞者，按我頸于砧上而斬之。彼頭適落，此亦醒悟，遂奉召爾。」諸公莫不大驚，心生愛忍。然趙幹之獲，張弼之提，
縣司之弈吏，三君之臨階，王士良之將割，皆見其口
動，實無聞焉。于是三君並投鱠，終身不食，偉自此平
愈。後累遷華陽丞，乃卒
​
《唐人傳奇》：貞元中，湘潭尉鄭德璘，家居長沙，有親表
居江夏，每歲一往省焉。中間涉洞庭，歷湘潭，多遇老
叟，棹舟而鬻菱芡，雖白髮而有少容。德璘與語，多及
元解。詰曰：「舟無糗糧，何以為食？」叟曰：「菱芡耳。」德璘好
酒，長挈松醪，春過江夏，遇叟無不飲之，叟飲亦不甚
媿荷。德璘抵江夏，將返長沙，駐舟于黃鶴樓下。旁有
鹺賈韋生者，乘巨舟亦抵于湘潭。其夜與鄰舟告別
飲酒。韋生有女，居于舟之柁樓，鄰女亦來訪別，二女
同處笑語。夜將半，聞江中有秀才吟詩曰：「物觸輕舟心自知，風恬浪靜月光微。夜深江上解愁思，拾得紅蕖香惹衣。」鄰舟女善筆札，因睹韋氏妝奩中有紅箋
一幅，取而題所聞之句，亦吟哦良久，然莫曉誰人所
製也。及旦，東西而去。德璘舟與韋氏舟同離鄂渚信
宿。及暮，又同宿至洞庭之畔，與韋生舟楫，頗亦相近。
韋氏美而多艷，瓊英膩雲，蓮蕊瑩波，露濯蕣姿，月鮮
珠彩，于水窗中垂鉤。德璘因窺見之，甚悅，遂以紅綃
一尺，上題詩曰：「纖手垂鉤對水窗，紅蕖秋色艷長江。既能解珮投交甫，更有明珠乞一雙。強以紅綃惹其鉤。」女因收得，吟翫久之。然雖諷讀，即不能曉其義。女
不工刀札，又恥無所報，遂以鉤絲而投。夜來鄰舟女
所題《紅箋》者，德璘謂女所製，凝思頗悅，喜暢可知，然
莫曉詩之意義，亦無計遂其款曲。由是女以所得紅
綃繫臂，自愛惜之。明月清風，韋舟遽張帆而去。風勢
將緊，波濤恐人，德璘小舟，不敢同越，然意殊恨恨。將
暮，有漁人語德璘曰：「向者賈客巨舟，已全家沒于洞庭耳。」德璘大駭，神思恍惚，悲惋久之。不能排抑。將夜
為《弔江》
詩二首曰：「湖面狂風且莫吹，浪花初綻月光微。沉潛暗想橫波淚，得共鮫人相對垂。」又曰：「洞庭風軟荻花秋，新沒青蛾細浪愁淚滴自蘋。君不見月明江上有輕鷗。」詩成，酹而投之。精貫神祇，至誠感應，
遂感水神，持詣水府。府君覽之，召溺者數輩曰：「誰是鄭生所愛？」而韋氏亦不能曉其來由。有主者搜臂見
紅綃而語府君曰：「德璘異日是我邑之明宰，況曩有義相及，不可不曲活爾命。」因召主者攜韋氏送鄭生。
韋氏視府君，乃一老叟也。遂隨主者疾趨，而無所礙。
道將盡，睹一大池，碧水汪然，遂為主者推墮其中，或
沉或浮，甚困苦。時已三更，德璘未寢，但吟《紅牋》之詩，
悲而益苦。忽覺有物觸舟，然舟人已寢，德璘遂秉炬
照之，見衣服采繡，似是人物。驚而拯之，乃韋氏也，繫
臂紅綃尚在。德璘喜駭，良久，女蘇息，及曉方能言，乃
說：「府君感君而活我命。」德璘曰：「府君何人也？」終不省
悟，遂納為室。感其異也，將歸長沙。後三年，德璘當調
選，欲謀醴陵令。韋氏曰：「不過作巴陵耳。」德璘曰：「汝何以知？」韋氏曰：「向者水府君言，是吾邑之明宰，洞庭乃屬巴陵，此可驗矣。」德璘志之，選果得巴陵令。及至巴
陵縣，使人迎韋氏，舟楫至洞庭側，值逆風不進。德璘
使傭篙工者五人迎之，內一老叟挽舟，若不為意。韋
氏怒而唾之，叟回顧曰：「我昔水府活汝性命，不以為德，今反生怒。」韋氏乃悟，恐悸，召叟登舟，拜而進酒，復
叩頭曰：「我之父母當在水府，可省覲否？」曰：「可。」須臾，舟
楫似沒于波，然無所苦。俄到往時之水府，大小倚舟
號慟，訪其父母。父母居止儼然，第宅與人世無異。韋
氏詢其所須，父母曰：「所溺之物，皆能至此，但無火化，所食唯菱芡耳。」持白金器數事以遺女曰：「吾此無用處，可以贈爾，不得久停。」促其相別。韋氏遂哀慟別其
父母。叟以筆大書韋氏巾曰：「昔日江頭菱芡人，蒙君數飲松醪春活君家室以為報。」「重長沙鄭德璘。」書
訖，叟遂為僕侍，數百輩自舟迎歸府舍。俄頃，舟卻，出
于湖畔，一舟之人，咸有所睹。德璘繹詩意，方悟水府
老叟，乃昔曰鬻菱芡者。歲餘，有秀才崔希周投詩卷
于德璘，內有《江上夜拾得芙蓉詩》，即韋氏投德璘《紅
牋詩》也。德璘疑詩，乃詰希周，對曰：「數年前泊輕舟于鄂渚江上，月明時未寢，有微物觸」舟，芳馨襲鼻。取而
視之，乃一束芙蓉也。因而製詩。既成，諷詠良久，敢以
實對。德璘歎曰：「命也。」然後更不敢越洞庭。德璘官至
刺史。

《錄異記》：「民有于蜀江之上獲巨鱉者，大於常鱉，長尺餘，其裙朱色，鍋中煮之，經宿遊戲自若。又加火，一日水涸而鱉不死。舉家驚懼，以為龍類也，乃投于江中，浮泛而去。」
天祐七年夏，大雨，岷江泛漲，將壞京江灌口。堰。上夜
聞呼噪之聲，若千百人列炬無數，大風暴雨，如火影
不滅。及明，大堰移數百丈，堰水入新津江，李冰祠中
所立旗幟皆濕。是時，新津、嘉眉水害尤多，而京江不
加溢焉。

唐左衛將軍王果被謫，出為雅州刺史，于江中泊舟，
仰見巖腹中有一棺，臨空半出。乃緣崖而觀之，得銘
曰：「欲墮不墮逢王果，五百年中重收我。」果喟然歎曰：
「吾今葬此人，被謫雅州，固其命也。」乃收窆之而去。
《眉州屬志》牟羅漢，眉山人，名安。以廂兵隸倅廳，如岷
山，不火食。大雪中，庭有甕貯水，解衣就浴，往往通老
​
莊。至到語，一日，江水暴漲，舟不可行。或戲指其笠曰：
「或乘此渡，可乎？」牟遂置笠水面，趺坐其上，截江以濟。
觀者異之，人呼為牟羅漢。

《稽神錄》：烏江縣令朱元吉，言其所知泛舟至采石遇
風，同行者數舟皆沒。某既溺，不復見水，道路如人間。
其人驅之東行，可在東岸，山下有大府署，門外堆壞
船板木如丘陵。復有人運諸溺者財物入庫中甚多，
入門，堂上有官人，遍召溺者，閱籍審之，至某獨曰：「此人不合來，可令送出。」吏即引去，復至舟所，舟中財物
亦皆還之。恍然不自知出水已在西岸沙上矣。舉船
儼然，亦無霑濕。

江西軍吏宋氏，常市木至星子，見水濱人物喧集，乃
漁人得一大黿，見宋屢顧，宋即以錢一千易之，放于
江中。後數年，泊船沙頭，忽有一僕夫至云：「元長史奉召。」宋恍然不知何長史也。既往，一府官出迎與坐，曰：
「君尚相識耶？」宋思之，實未嘗識。又曰：「君亦記星子江中放黿耶？」曰：「然，身即黿也。頃嘗有罪，帝謫為水族，見囚於漁人。微君之惠，已枯骨矣。今已得九江長相召者，有以奉報。君兒某者，命當溺死，名籍在是。後數日，鳴山神將朝廬山使者，行必以疾風雨，君兒當以此時死。今有一人，名姓正同，亦當溺死，但先斯歲月間耳，吾取以代之。君兒宜速登岸避匿，不然不免。」宋陳
謝而出，不覺已在舟次矣。數日，果有風濤之害甚眾，
宋氏之子竟免。

溧水五壇村人史氏女，因蒔田倦，偃息樹下，見一物
鱗角爪距可畏，來據其上。已而有娠，生一鯉魚，養於
盆中，數日益長，乃置投金瀨中。頃之，村人刈草，誤斷
其尾，魚即奮躍而去，風雨隨之，入江而止，家亦漸富。
其後女卒，每寒食其魚，輒從群魚一至墓前，至今每
閏年一至爾。又漁人李黑獺，恆張網於江，忽獲一嬰
兒，可長三尺網為亂涎所縈，浹旬不解。有道士見之
曰：「可取鐵汁灌之。」如其言遂解。視嬰兒口鼻眉髮如
畫而無目，口猶有酒氣。眾懼，復投於江。

近有漁人泊舟馬當山下，月明風恬，見一大黿出水，
直上山頂，引首四望。頃之，江水中湧出彩舟，有十餘
人會飲酒，妓樂陳設甚盛。獻酬久之，上流有巨艦來
下，櫓聲振於坐中，彩舟乃沒。前之黿亦下，未及水，忽
死於岸側。意者水神使此黿為候望，而不知巨艦之
來，故殛之。

《冷齋夜話》：王榮老嘗官於觀州，欲渡觀江，七日風作
不得，濟父老曰：「公篋中必蓄有寶物，此江神極靈，當獻之得濟。」榮老顧無所有，惟玉麈尾即以獻之，風如
故。又以端研虎帳獻之，皆不驗。夜臥念曰：「有黃魯直草書扇」，持以獻之。香火未收，天水相照，一餉而濟。
《和州志》：懶牛和尚，和州人，元至元間，隱天門，既說偈
已，即沿麓至磯頭，舉步大江，如履平地，徐至中流，跏
趺而坐，回旋水面，久之方沒。越十三日，坐沙洲上，衫
履無少脫，儼然如生，群鳥環鳴，乃輿歸茶毘焉。
《贛州府志》：「田純靜自浙至贛，修煉于景德觀。一日辭檀越，屍解朝天門外，令人棄之江中，江水湍急，尸不流口，猶頌云：『六十八年老拙，平生不會紐捏。今日撒手便行。獨伴清風明月』。」蓋元時人也。

《鎮江府志》：「潘道泰號無涯子，年八歲，為萬壽宮道士巫得真弟子，幼遇異人授以法。真州婦難產，求道泰符，適在肆中食犬肉，即以犬骨一命握之，令勿示人，歸擲床下。其人渡江語同舟人，人笑曰：『此狂怪誑女也』。其人慚，投犬骨江中，霹靂震空，至家，兒已產矣。問其故，曰：『偶聞雷聲即產。其人大悔，蓋以骨擲床下，作』」雷聲。震產故也。其神異如此。

《荊州府志》：「滾鐘坡，古金鼓寺。忽一日鐘躍地入大江，揚聲而去，至今山坡有滾鐘之跡，鐘所過處，草下垂也。」
《寶慶府志》：「磬石，相傳昔者有漁人沉網于江，得一金
磬以歸，兄弟欲分之，遂化為石。