←
 
明倫彙編 皇極典 第一百三十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百三十五卷

明倫彙編 皇極典 第一百三十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百三十五卷目錄

　帝紀部彙考一百二十九

　　元二十一

　　順帝一

皇極典第一百三十五卷

帝紀部彙考一百二十九
[
编辑
]

元二十一
[
编辑
]

順帝本紀一
[
编辑
]

按《元史順帝本紀》，「順帝名妥懽貼睦爾，明宗之長子。母罕祿魯氏，名邁來迪，郡王阿兒廝蘭之裔孫也。初，太祖取西北諸國，阿兒廝蘭率其眾來降，乃封為郡王，俾領其部族。及明宗北狩，過其地，納罕祿魯氏，延祐七年四月丙寅，生帝於北方。當泰定帝之崩，太師燕鐵木兒與諸王大臣迎立文宗。文宗既即位，以明」宗嫡長，復遣使迎立之。明宗即位於和寧之北，而立
文宗為皇太子。及明宗崩，文宗復正大位。至順元年
四月辛丑，明宗后八不沙被讒遇害，遂徙帝於高麗，
使居大青島中，不與人接。閱一載，復詔天下，言「明宗在朔漠之時，素謂非其己子，移於廣西之靜江。」三年
八月己酉，文宗崩。燕鐵木兒請文宗后立太子燕帖
古思，后不從，而命立明宗次子懿璘只班，是為寧宗。
十一月壬辰，寧宗崩，燕鐵木兒復請立燕帖古思。文
宗后曰：「吾子尚幼，妥懽貼睦爾在廣西，今年十三矣，且明宗之長子，禮當立之。」乃命中書左丞闊里吉思
迎帝於靜江，至良鄉，具鹵簿以迓之。燕鐵木兒既見
帝，並馬徐行，具陳迎立之意。帝幼且畏之，一無所答。
於是燕鐵木兒疑之，故帝至京久不得立。適太史亦
言帝不可立，立則天下亂，以故議未決。遷延者數月，
國事皆決於燕。鐵木兒奏文宗后而行之。俄而燕鐵
木兒死，后乃與大臣定議立帝，且曰：「萬歲之後，其傳位於燕帖古思，若武宗、仁宗故事。諸王宗戚奉上璽綬勸」進。四年六月己巳，帝即位於上都，詔曰：「洪惟我太祖皇帝受命於天，肇造區夏。世祖皇帝奄有四海，治功大備，列聖相傳，丕承前烈。我皇祖武宗皇帝入纂大統，及致和之季，皇考明宗皇帝遠居沙漠，札牙篤皇帝戡定內難，讓以天下。我皇考賓天札牙篤皇帝復正宸極，治化方隆，奄棄臣庶。今皇太」后召大臣
燕鐵木兒、伯顏等曰：「昔者闊徹、脫脫木兒、只兒哈郎等謀逆，以明宗太子為名。又先為八不沙，始以妒忌，妄搆誣言，疏離骨肉。逆臣等既正其罪，太子遂遷於外。」札牙篤皇帝後知其妄，尋至大漸。《顧命》有曰：「朕之大位，其以朕兄子繼之。」時以朕遠征南服，以朕弟懿
璘只班登大位，以安百姓，「乃遽至大故。皇太后體承札牙篤皇帝遺意，以武宗皇帝之元孫，明宗皇帝之世嫡，以賢以長，在予一人，遣使迎還，徵集宗室諸王來會，合辭推戴。今奉皇太后勉進之篤，宗親大臣懇請之至，以至順四年六月初八日，即皇帝位於上都。」於戲！惟天惟祖宗全付予有家，慄慄危懼，若涉淵冰，
罔知攸濟。「尚賴宗親臣鄰，交修不逮，以底隆平，其赦天下。」時有阿魯輝帖木兒者，明宗親臣也，言於帝曰：
「天下事重，宜委宰相決之，庶可責其成功。若躬自聽斷，則必負惡名。」帝信之，由是深居宮中，每事無所專
焉。辛未，命伯顏為太師、中書右丞相、上柱國、監修國
史，兼奎章閣大學士，領學士院、太史院、回回、漢人司
天監事撒敦為太傅、右丞相。是月，大霖雨，京畿水，平
地丈餘，饑民四十餘萬，詔以鈔四萬錠賑之。涇河溢，
關中水災。黃河大溢，河南水災，兩淮旱，民大饑。秋七
月，霖雨。潮州路水。己亥，太隂犯房宿。八月壬申，鞏昌、
徽州山崩。是月，立燕鐵木兒女伯牙吾氏為皇后。九
月甲午，太隂犯填星。乙未，太陰犯天江。甲寅，中書省
臣言：「官員遞陞，窒礙選法。今請自省、院、臺官外，其餘不許遞陞。」從之。丁巳，太陰犯填星。己未，太陰犯氐宿。
庚申，詔太師、右丞相伯顏，太傅、左丞相撒敦專理國
家大事，其餘官不得兼領三職。秦州山崩。賑恤寧夏
饑民五萬三千人。二月，詔免儒人役。冬十月甲子，太
隂犯斗宿。丙寅，鳳州山崩。戊辰，改元。詔曰：「在昔世祖皇帝紹開丕圖，稽古建元，立經陳紀，列聖相承，恪遵成憲。肆予沖人，嗣大歷服。茲圖治之云初，嘉與民而更始，乃新紀號，誕告多方。其以至順四年為元統元年。於戲！一元運於四時，惟裁成之有道。大統綿於萬世，思保佑於無疆。」中書省臣言：「凡朝賀遇雨，請便服行禮。」從之。己巳，加知樞密院事荅剌罕荅里金紫光
祿大夫。庚午，詔以察罕腦兒宣慰司人民，止令應當
徽政院差發。癸酉，雲南傀羅土官渾鄧馬弄來貢方
物。詔以其地陞立散府。丁丑，依皇太后行年之數，釋
放罪囚二十七人。庚辰，奉文宗皇帝及太皇太后御
​
容於大承天護聖寺，命左丞相撒敦「為隆祥使，奉其祭祀。」乙酉，詔「以高郵府為伯顏食邑。」戊子，封撒敦為
榮王，食邑。廬州唐其勢襲父封為太平王，進階金紫
光祿大夫。庚寅，中書省臣請集議武宗、英宗、明宗三
朝皇后陞祔。十一月辛卯朔，罷富州金課。甲午，太陰
犯壘壁陣。丙申，鞏昌成紀縣地裂山崩，令有司賑被
災人民。丁酉，享於太廟。辛丑，起棕毛殿。丙午，申飭鹽
運司。辛亥，江西、湖廣、江浙、河南復立榷茶運司。追諡
札牙篤皇帝為聖明元孝皇帝，廟號文宗。時寢廟未
建，於英宗室次權結綵殿，以奉安神主。封伯顏為秦
王，錫金印。是日，秦州山崩地裂。夜，太陰犯太微東垣
上相。壬子，太陰犯填星。癸丑，太陰犯亢宿。乙卯，以燕
鐵木兒平江所賜田五百頃，復賜其子唐其勢。罷河
間大報恩寺諸色人匠總管府。江、浙旱饑，發義倉糧，
募富人入粟以賑之。詔秦王、右丞相伯顏、榮王左丞
相撒敦統百官總庶政。十二月庚申，命伯顏提調彰
德、威武衛。乙丑，廣西徭寇湖南，陷道州，千戶郭震戰
死，寇焚掠而去。壬申，遣省、臺官分理天下「囚，罪狀明者處決，冤者辨之，疑者讞之，淹滯者罪其有司」，以奴
列伱他代其父塔剌赤為耽羅國軍民安撫使司達
魯花赤，錫三珠虎符。癸酉，太陰犯鬼宿。甲戌，禿堅帖
木兒致仕，錫太尉印，置僚屬。乙亥，為皇太后，置徽政
院，設官屬三百六十有六員。太白犯壁壘陣，太陰犯
軒轅。己卯，太陰犯進賢。癸未，太陰犯東咸。

元統二年春正月庚寅朔，雨血於汴梁，著衣皆赤。辛
卯，東平須城縣、濟寧、濟州、曹州濟陰縣水災，民饑，詔
以鈔六萬錠賑之。以御史大夫脫別台為中書平章
政事，阿里海牙為河南行省左丞相。丁酉，享於太廟。
戊戌，四川大盤洞蠻謀谷什用遣男謀者什用來貢
方物，即其地立盤順府，命謀谷什用為知府。遣吏部
尚書帖住、禮部郎中智熙善使交趾，以《授時曆》賜之。
太陰犯軒轅。癸卯，敕僧道與民一體充役。己酉，以上
文宗皇帝諡號，遣官告祭於南郊。庚戌，太陰犯房宿。
甲寅，罷廣教總管府，立行宣政院。乙卯，雲南土酋姚
安路總管高明來獻方物，鍚符印遣之。二月己未朔，
詔內外興奉學校。癸亥，廣西徭寇邊，殺官吏。廣海官
巳除而未上者，罪之。甲子，塞北東涼亭雹，民饑，詔上
都留守發倉廩賑之。乙丑，命有司以時給宿衛冬衣。
以燕不鄰為太保，置僚屬。戊辰，封也真也不千為昌
寧王，錫金印。癸酉，太陰犯太微上相。丁丑，封皇姑妥
妥輝為英壽大長公主。癸未，安豐路旱饑，敕有司賑
糶麥萬六千七百石。甲申，太廟木陛壞，遣官告祭。丁
亥，太白經天。是月，灤河、漆河溢，永平諸縣水災，賑鈔
五千錠。瑞州路水，賑米一萬石。三月己丑朔，詔「科舉取士，國子學積分膳學錢糧，儒人役免，悉依累朝舊制，學校官選有德行學問之人以充。」辛卯，以陰陽家
言，罷造作四年。太陰犯填星。癸巳，廣西猺賊復起，殺
同知元帥吉列思，掠庫物。遣右丞禿魯迷失將兵討
之。復立西番巡捕都元帥府。罷廣誼司，復立覆實司。
贈吉烈思官，令其子孫襲職。庚子，杭州、鎮江、嘉興、常
州、松江、江陰水旱疾疫，敕有司發義倉糧，賑饑民五
十七萬二千戶。癸卯，月食既。甲辰，中書省臣言：「興和路起建佛事，一路所費，為鈔萬三千五百三十餘錠，請依上都、大都例，給膳僧錢，節其冗費。」從之。乙巳，中
書省臣言：「益都、真定盜起，請選省院官往督捕之，仍募能擒獲者倍其賞，獲三人者與一官。」從之。丁未，以
河南行省左丞相阿里海牙為江浙行省左丞相。壬
子，廣西慶遠府猺賊寇全州，詔平章政事探馬赤統
兵二萬人擊之。丁巳，詔蒙「古、色目犯奸盜詐偽之罪者，隸宗正府，漢人、南人犯者屬有司。」是月，山東霖雨，
水湧，民饑，賑糶米二萬二千石。淮西饑，賑糶米三萬
石。湖廣旱，自是月不雨至於八月。夏四月戊午朔，日
有食之。庚申，封宗室蠻子為文濟王。乙丑，命順元等
處軍民宣撫使、八番等處沿邊宣慰使伯顏溥花承
襲父職。丙寅，罷龍慶州黑峪道、上勝火兒站。庚午，詔
雲南出征軍士亡歿者，人賜鈔二錠以葬。壬申，命唐
其勢為總管。高麗、女直、漢軍萬戶府達魯花赤，與馬
札兒台並為御史大夫。丁丑，太白經天。戊寅，太白晝
見。己卯，奉聖明元孝皇帝、文宗神主祔於太廟，躬行
告祭之禮，樂用宮懸，禮三獻。先是，御史臺臣言：「郊廟，國之大典，王者必行親祀之禮，所以盡尊尊親親之誠，宜因陞祔，有事於太廟。」帝從之。是日，罷夏季時享。
詔加榮王左丞相撒敦開府儀同三司、上柱國、錄軍
國重事，食邑廬州。復立杭州四隅錄事司。太白晝見。
壬午，復如之。帝嘉許衡輔世祖以不殺一天下，特錄
其孫從宗為章佩監、異珍庫提點。癸未，立鹽局於京
師南北城，官自賣鹽，以革專利之弊。乙酉，中書省臣
言：「佛事布施，費用太廣。以世祖時較之，歲增金三十八錠、銀二百三錠四十兩、繒帛六萬一千六百餘匹、鈔二萬九千二百五十餘錠。請除累朝期年忌日之外，餘皆罷。」從之。是月，車駕時巡上都。益都、東平路水
​
設酒禁。大名路桑麥災。成州旱饑，詔出庫鈔及發常
平倉米賑之。河南旱，自是月不雨，至於八月。五月己
丑，詔威武西寧王阿哈伯之子亦里黑赤襲其父封。
宦者孛羅帖木兒傳皇后旨，取鹽十一萬引入中政
院。辛卯，以唐其勢代撒敦為中書左丞相，撒敦仍商
量中書省事。壬辰，命中書平章政事撒的領蒙古國
子監。癸巳，罷洪教提點所。戊申，詔文濟王蠻子鎮大
名，雲南王阿魯鎮雲南，給銀字圓牌。是月，中書省臣
言：「江浙大饑，以戶計者五十九萬五百六十四，請發米六萬七百石、鈔二千八百錠，及募富人出粟，發常平、義倉賑之，并存海運糧七十八萬三百七十石，以備不虞。」從之。詔：王侯、宗戚、軍站人匠、「鷹坊、控鶴但隸京師諸縣者，令所在一體役之。」贈故中書平章政事
王泰亨諡清憲。舊令，三品以上官，立朝有大節及有
大功勳於王室者，得賜功臣號及諡。時寖冗濫失實，
惟泰亨在中書時，安南請佛書，乞以《九經》賜之，使高
麗不受禮遺，為尚書貧不能自給，故特賜是諡。贈漳
州萬戶府知事闞文興英毅侯，妻王氏貞烈夫人，廟
號雙節。六月丁巳朔，中書省臣言：「雲南、大理、中慶諸路曩，因脫肩敗狐反叛，民多失業，加以災傷民饑，請發鈔十萬錠，差官賑恤。」從之。戊午，淮河漲，淮安路山
陽縣滿浦、清岡等處，民畜房舍多漂溺。丙寅，宣德府
水災，出鈔二千錠賑之。乙亥，唐其勢辭左丞相不拜，
復命撒敦為左丞相。辛巳，詔蒙古、色目人行父母喪。
癸未，復立繕工司，造繒帛。乙酉，贈燕鐵木兒公忠開
濟弘謨同德翊運佐命功臣、開府儀同三司、「太師、中書右丞相，追封德王，諡忠武。」是月，彰德雨白毛。大寧、
廣寧、遼陽、開元、瀋陽、懿州水、旱、蝗，大饑，詔以鈔二萬
錠遣官賑之。秋七月丁亥，戒陰陽人毋得於貴戚之
家妄言禍福。辛卯，祭太祖、太宗、睿宗三朝御容，罷秋
季時享。壬辰，帝幸大安閣。是日，宴侍臣於奎章閣。甲
午，太白晝見。己亥，太白經天。壬寅，詔蒙古、色目人犯
盜者免刺。甲辰，太白經大。丙午，復如之。帝幸楠木亭。
己酉，太白晝見。夜有流星，大如酒盃，色赤，長五尺餘，
光明燭地，起自天津，沒於離宮之南。庚戌，太白經天。
壬子，復如之。夜，熒惑犯鬼宿。癸丑、甲寅，太白復經天。
是月，池州、青陽、銅陵饑，發米一千石，及募富民出粟
賑之。八月丙辰朔，太白經天，凡四日。戊午，祭社稷。癸
亥，太白經天。丙寅至戊辰，太白復經天。辛未，赦天下。
京師地震，雞鳴山崩，陷為池，方百里，人死者甚眾。自
是日至甲戌，太白經天。丁丑、己卯，復如之，夜，犯軒轅。
庚辰至壬午，太白復經天。癸未，中書平章政事阿里
海牙罷。是月，南康路諸縣旱蝗，民饑，以米十二萬三
千石賑糶之。九月庚寅，太白經天。辛卯，車駕還自上
都。壬辰，太陰入南斗。癸巳，太白犯靈臺。甲午，太白經
天。猺賊陷賀州，發河南、江浙、江西、湖廣諸軍及八番
義從軍，命廣西宣慰使都元帥章伯顏將以擊之。乙
未，太白經天。己亥、壬寅，復如之。乙巳，太白犯太微垣。
壬子，吉安路水災，民饑，發糧二萬石賑糶。夜，太白犯
太微垣。冬十月乙卯朔，正內外官朝會儀，班次一依
品從。戊午，享於太廟。辛酉，以侍御史許有壬為中書
參知政事。癸亥，太白犯太微上相，復犯進賢。丁卯，立
湖廣黎兵屯田萬戶府，統千戶一十三所，每所兵千
人，屯戶五百，皆土人為之，官給田土、牛種、農器，免其
差徭。又剏立武安縣。移石山寨巡檢司於清水寨，立
霍丘縣淮陰鄉臨水山巡檢司。改乾寧軍民安撫司
曰乾寧安撫司。乙亥，太陰犯軒轅，太白犯填星。己卯，
奉玉冊玉寶，上皇太后尊號曰贊天開聖仁壽徽懿
昭宣皇太后，詔曰：「朕登大寶，君臨萬方，永惟大母擁佑之勤，神器奠安，海宇寧謐，實慈訓之致然也。爰協眾議，再舉徽稱，而皇太后以文宗皇帝未祔於廟，至誠謙抑，弗賜俞允。今告祔禮成，亦既閱歲，始徇所請，乃以吉日奉上尊號，思與普天同茲大慶。其赦天下，免今年民租之半，內外官四品以下減一資。卻天鵝之獻。」癸未，命臺、憲部官各舉材堪守令者一人。十一
月戊子，中書省臣請發兩艐船下番，為皇后營利。濟
南萊蕪縣饑，罷官冶鐵一年。辛卯，賜行宣政院廢寺
錢一千錠，以營公廨。乙未，填星犯亢宿。庚戌，熒惑犯
太微垣。是月，鎮南王孛羅不花來朝。十二月，立道州
永明縣白面墟、江華縣濤墟巡檢司各一，以鎮遏猺
賊。甲戌，詔整治學校。是歲，禁私刱寺觀、庵院，僧道入
錢五十貫，給度牒方出家。

至元元年春正月癸巳，申命廉訪司察郡縣勸農官
勤惰，達大司農司，以憑黜陟。乙未，立徽政院屬官侍
正府。丙午，雲南婦人一產三男。二月甲寅朔，革冗官。
乙卯，車駕將田於柳林，御史臺臣諫曰：「陛下春秋鼎盛，宜思文皇付托之重，致天下於隆平。況今赤縣之民，供給繁勞，農務方興，而馳騁冰雪之地，倘有銜橛之變，奈宗廟社稷何！」遂止。丁巳，立縹甸散府一，穆由
甸、范陵甸軍民長官司二。以薊州寶坻縣稻田提舉
司所轄田土賜伯顏。戊午，祭社稷。甲戌，熒惑逆行入
​
太微。己卯，以上皇太后冊寶，遣官告祭天地。三月癸
未朔，詔遣五府官決天下囚。御史臺臣言：「丞相已領軍國重事，省、院、臺官俱不得兼領各衛。」從之。平伐都
雲，定雲酋長寶郎、天都蟲等來降，即其地復立宣撫
司，參用其土酋為官。辛卯，以上皇太后寶冊，遣官告
祭太廟。壬辰，河州路大雪十日，深八尺，牛羊駝馬凍
死者十九，民大饑。丙申，中書省臣言：「甘肅甘州路十字寺，奉安世祖皇帝母別吉太后於內，請定祭禮。」從
之。丁酉，以霑益州所轄羅山、石梁、交水三縣并歸巡
檢司月食。己亥，龍興路饑，出糧九萬九千八百石賑
其民。庚子，御史臺臣言：「高麗為國，首效臣節，而近年屢遣使往選取媵妾，至使生女不舉，女長不嫁。乞賜禁止。」從之。中書省臣言：「帝生母太后神主，宜於太廟安奉。」命集議其禮。甲辰，山東、河間、兩淮、福建四處增
鹽課「一十八萬五千引。」中書請權罷徵，止令催辦正
額。乙巳，以中書左丞王結、參知政事許有壬知經筵
事。封安南世子陳端午為安南國王。是月，益都路沂
水、日照、蒙陰、莒縣旱饑，賑米一萬石。夏四月癸丑朔，
詔「諸官非節制軍馬者，不得佩金虎符。」辛酉，享於太
廟。以江南行御史臺中丞不花為中書省參知政事。
壬戌，太陰犯左執法。丙寅，詔以鈔五十萬錠。命徽政
院散給達達兀魯思、怯薛丹、各愛馬。己巳，加唐其勢
開府儀同三司。己卯，詔翰林國史院纂修累朝《實錄》
及后妃、功臣列傳。庚辰，罷功德、典瑞、營繕、集慶、翊正、
群玉、繕工、金玉珠翠諸提舉司。以撒的為御史大夫。
禁犯御名。是月，河南旱，賑恤芍陂屯軍糧兩月。五月
壬午朔，皇太后以「膺受寶冊，恭謝太廟。」丙戌，占城國
遣其臣剌忒納瓦兒撒來獻方物，且言交趾遏其貢
道，詔遣使宣諭交趾。戊子，車駕時巡上都，遣使者詣
曲阜孔子廟致祭。加伯撒里金紫光祿大夫。壬辰，命
嚴諡法以絕冒濫。京畿民饑，詔有司議賑恤。癸卯，太
陰犯壘壁陣。甲辰，伯顏請以右丞相讓唐其勢，詔不
允，命唐其勢為左丞相。是月，永新州饑，賑之。六月辛
酉，有司言「甘肅撒里畏產金銀，請遣官稅之。」壬戌，太
陰犯心宿。癸酉，禁服色不得僣上。乙亥，罷江淮財賦
總管府所管杭州、平江、集慶三處提舉司，以其事歸
有司。詔湖南宣慰使司兼都元帥府，總領所轄諸路
鎮守軍馬。庚辰，伯顏奏「唐其勢及其弟塔剌海謀逆」，
誅之，執皇后伯牙吾氏，幽於別所。大霖雨。秋七月辛
巳朔，以馬札兒台、阿察赤並為御史大夫。壬午，伯顏
殺皇后伯牙吾氏於開平民舍。丁亥，享於太廟。壬辰，
加馬札兒台銀青榮祿大夫、開府儀同三司，領承徽
寺。乙未，太陰犯壘壁陣。壬寅，專命伯顏為中書右丞
相，罷左丞相不置。癸卯，立脫脫禾孫於察罕腦兒之
地。乙巳，罷燕鐵木兒、唐其勢舉用之人。戊申，誅荅里
及剌剌等於市。詔曰：「曩者文宗皇帝以燕鐵木兒嘗有勞伐，父子兄弟顯列朝廷，而輒造事釁，出朕遠方。」文皇尋悟其妄，有旨傳次於予。燕鐵木兒貪利幼弱，
復立朕弟懿璘「質班，不幸崩殂。今丞相伯顏追奉遺詔，迎朕於南，既至大都，燕鐵木兒猶懷兩端，遷延數月，天隕厥躬。伯顏等同時翊戴，乃正宸極。後撒敦、荅里唐其勢相襲用事，交通宗王晃火帖木兒，圖危社稷，阿察赤亦嘗與謀，賴伯顏等以次掩捕，明正其罪。元兇搆難，貽我太皇后震驚，朕用兢惕。永惟皇太后後其所生之子，一以至公為心，親挈大寶，畀予兄弟。跡其定策兩朝，功德隆盛，近古罕比。雖嘗奉上尊號，揆之朕心，猶為未盡。已命大臣特議加禮。伯顏為武宗，捍禦北邊，翼戴文皇，茲又克清大憝，明飭國憲，爰賜荅剌罕之號，至於子孫，世世永賴。可赦天下。」是月，
西和州、徽州雨雹，民饑，發米賑貸之。八月辛亥朔，熒
惑犯氐宿。戊午，祭社稷。癸亥，詔以岐陽王完者帖木
兒知樞密院事，帖木兒不花並為御史大夫。甲子，加
完者帖木兒太傅。戊寅，道州、永興水災，發米五千石
及義倉糧賑之。己卯，議尊皇太后為太皇太后，許有
壬諫，以為非禮，不從。是月，廣西猺反，命湖廣行省右
丞完者討之。沅州等處民饑，賑米二萬二千七百石。
九月庚辰朔，車駕駐扼胡嶺。丙戌，赦。丁亥，封知樞密
院事闊里吉思為宜國公、太保、中書平章政事定住
為宣德王。夜，太陰犯斗宿。庚寅，太陰犯壘壁陣。庚子，
加中書平章政事徹里帖木兒銀青榮祿大夫。命有
司造太皇太后玉冊、玉寶。御史臺臣言：「國朝初用宦官不過數人，今內府執事不下千餘，乞依舊制裁減冗濫，廣仁愛之心，省糜費之患。」從之。丙午，詔以烏撒、
烏蒙之地隸四川行省。是月，耒陽、常寧、道州民饑，以
米萬六千石并常平米賑糶之。車駕還自上都，以京
畿鹽換羊二萬口。冬十月甲寅，熒惑犯南斗。丙辰，以
大司農塔失海牙為太尉，置僚屬商議中書省事。丁
巳，以塔失帖木兒為太禧院使，議軍國重事。流晃火
帖木兒、荅里唐其勢子孫於邊地。詔「海道都漕運萬戶府船戶，與民一體充役。」壬戌，加御史大夫帖木兒

不花銀青榮祿大夫。癸亥，流御史大夫完者帖木兒
​
於廣海安置。完者帖木兒乃賊臣也先鐵木兒骨肉

之親，監察御史以為言，故「斥之。」選省、院、臺、宗正府通
練刑獄之官分行各道，與廉訪司審決天下囚。甲子，
太陰犯昴宿。丁卯，太陰犯斗宿。戊辰，太白晝見。以宗
王亦思干兒弟撒昔襲其兄封。監察御史呂思誠等
十九人劾奏徹里帖木兒之罪，不聽，皆辭去，惟陳允
文以不署名留。辛未，太皇太后玉冊、玉寶成，遣官告
祭於太廟。是月，以伯顏獨任中書右丞相，詔天下。十
一月庚辰，敕以所在儒學貢士莊田租給宿衛衣糧。
詔罷科舉。甲申，太白經天。乙酉，伯顏請內外官悉循
資銓注，今後無得保舉，澀滯選法，從之。癸巳，命知樞
密院事馬札兒台領武備寺。丙戌，太白經天。己丑，辰
星犯房宿。甲午，以燕鐵木兒、唐其勢荅里所奪高麗
田宅，還其王阿剌忒納失里。丁酉，以戶部尚書徐奭、
吏部尚書定住參議中書省事。戊戌，召前知樞密院
事福丁、失剌不花、撒兒的哥還京師。初，二人以帝未
立，謀誅燕鐵木兒，為所誣貶，故止之。己亥，太陰犯太
微垣。庚子，太陰犯左執法。辛丑，下詔改元。詔曰：「朕祗紹天明，入纂丕緒，於今三年。夙夜寅畏，罔敢怠荒。茲者年穀順成，海宇清謐。朕方增修厥德，日以敬天恤民為務。屬太史上言，星文示儆，將朕德菲薄，有所未逮。歟天心仁愛，俾予以治，有所告戒。歟弭災有道，善政為先？更號紀年，實惟舊典。惟世祖皇帝在位長久，天人協和，諸福咸至，祖述之志，良切朕懷。今特改元統三年，仍為至元元年。遹遵成憲，誕布寬條。庶格禎祥，永綏景祚。」赦天下。立常平倉。丁未，賜知樞密院事
徹里帖木兒三珠虎符。十二月己酉朔，荊門州獻紫
芝，以廩給司屬通政院，加知樞密院事闊里吉思銀
青榮祿大夫，兼左翊蒙古侍衛親軍都指揮使。壬子，
太陰犯壘壁陣。乙卯，命雲南行省造軍士錢糧新舊
之籍。丙辰，制省諸王、公主、駙馬飲膳之費。詔徵高麗
王阿剌忒納失里入朝。丁巳，詔伯顏領宮相府。戊午，
日赤如赭。辛酉，太白犯壘壁陣。壬戌，撥廬州、饒州牧
地一百頃。賜宣讓王帖木兒不花。命四川、雲南、江西
行省保選蠻夷官，以俟銓注。乙丑，奉玉冊玉寶，上太
皇太后尊號曰「贊天開聖徽懿宣昭」貞文慈佑儲善
衍慶福元太皇太后詔曰：「欽惟太皇太后，承九廟之託，啟兩朝之業，親以大寶，付之眇躬。尚依擁佑之慈，恪遵仁讓之訓。爰極尊崇之典，以昭報本之忱。庸上徽稱，宣告中外。」命宣政院使末吉以司徒就第。太白
犯軒轅夫人星。丙寅，太白經天。丁卯，復如之。夜，太陰
犯右執法。庚午，太白經天。壬申，復如之。癸酉，歲星晝
見。乙亥，太白、歲星皆晝見。丙子，安慶、蘄、黃地震。丁丑，
西番賊起，遣兵擊之。戊寅，蒙古國子監成。是日，太白
經天，歲星晝見。是月，寶慶路饑，賑糶米三千石。閏月
乙酉，詔四川鹽運司於鹽井仍舊造鹽，餘井聽民煮
造，收其課十之三。熒惑犯壘壁陣。丁亥，日赤如赭，凡
二日。戊子，復以宗正府為大宗正府。壬辰，詔宗室脫
脫木兒襲封荊王，賜金印。命掌忙來諸軍，設立王府
官屬。丁酉，御史大夫撒的加銀青榮祿大夫，領奎章
閣知經筵事。戊戌，御史臺臣復劾奏中書平章政事
撒里帖木兒罪，罷之。庚子，太陰犯心星。壬寅，流撒里
帖木兒於南安，太陰犯箕宿。癸卯，太陰犯南斗。丙午，
詔平章政事塔失海牙領都水、度支二監。是年，江西
大水，民饑，賑糶米七萬七千石，賜天下田租之半。凡
有妻室之僧，令還俗為民，既而復聽為僧，移犍為縣
還舊治。

二年春正月壬戌，太陰犯右執法。甲子，太陰又犯角
宿。乙丑，宿松縣地震山裂。丁卯，太陰又犯房宿。是月，
置都水庸田使司於平江。二月戊寅朔，祭社稷。辛巳，
太陰犯昴宿。甲申，太白經天。戊子，詔以世祖所賜王
積翁田八十頃還其子都中。初，積翁齎詔諭日本，死
於王事，嘗受賜，後收入官，故復賜之。己丑，立穆陵關
巡檢司。壬辰，日赤如赭。乙未、丙申，復如之。丁酉，追尊
帝生母邁來迪為貞裕徽聖皇后。庚子，分衡州路衡
陽縣立新城縣。進封宣靖王買奴為益王。甲辰，宗王
也可札魯忽赤添孫薨，賜鈔一百錠以葬。乙巳，詔「賞勞廣海征徭將卒，有官者升散階，歿於王事者優加褒贈。」金山、甘肅兵士在逃者，聽復業，「免其罪。」三月戊
申，以阿里海牙家藏書畫賜伯顏。甲寅，以按灰為大
宗正府，也可札魯忽赤，總掌天下奸盜詐偽。丁巳，以
累朝御服、珠衣、七寶項牌賜伯顏。庚申，日赤如赭。壬
戌，復如之。賜征東元帥府軍士冬衣及甲。諸軍討廣
西徭久無功，敕行省、行臺、廉訪司官共督之。順州民
饑，以鈔四千錠賑之。夜，太陰犯心宿。癸亥，日赤如赭。
甲子，太陰犯箕宿。乙丑，太陰犯南斗。賜宗王火兒灰
母荅里鈔一千錠。以撒敦上都居第賜太保定住，仍
敕有司籍撒敦家財。甲戌，復四川鹽井之禁。以按荅
木兒家人田宅賜太保定住。以汪家奴為宣政院使，
加金紫光祿大夫。造武宗、英宗、明宗三朝皇后玉冊、
玉寶。是月，陝西暴風，旱，無麥。夏四月丁丑朔，日赤如
​
赭。禁民間私造格例。戊寅，封駙馬孛羅帖木兒為毓
德王。丙戌，太陰犯角宿。丁亥，禁服麒麟、鸞鳳、白兔、靈
芝、雙角五爪龍、八龍、九龍、「萬壽、福壽」字赭黃等服。庚
寅，以知樞密院事帖木兒不花為中書平章政事，撒
迪為御史大夫。甲午，遣使以香幣賜武當、龍虎二山。
詔「以太平路為郯王徹徹禿食邑。以集慶、廬州、饒州禿禿哈民戶賜伯顏，仍於句容縣設長官所領之。」戊
戌，車駕時巡上都。拜中書左丞耿煥為侍御史，王德
懋為中書左丞。賜宗室灰里王金一錠、鈔一千錠，毓
德王孛羅帖木兒鈔三千錠，公主《八八》鈔二千錠。五
月丙午朔，黃河復於故道。庚戌，太陰犯靈臺。乙卯，南
陽、鄧州大霖雨，自是日至於六月。甲申，湍河、白河大
溢，水為災。丙辰，太白晝見，丁巳，亦如之。壬申，秦州山
崩。是月，婺州不雨，至於六月。六月。丁丑，禁諸王、駙馬
從衛服只孫衣，繫絛環。贈宗王忽都荅兒為雲安王，
諡忠武；羅羅互為保寧王，諡昭勇。庚辰，命中書平章
政事阿吉剌知經筵事。戊子，以鐵木兒補化為江浙
行省左丞相。太白犯井宿。辛卯，以汴梁、大名諸路脫
別台地土賜伯顏。禮部侍郎忽里台請復科舉取士
之制，不聽。庚子，涇水溢。辛丑，以鈔五千錠賜吳王搠
失江。秋七月丙午，詔以公主奴倫引者思之地五千
頃賜伯顏。以衛輝路賜衛王寬徹哥為食邑。己酉，太
白犯鬼宿。庚戌，以定住鎖南參議中書省事。壬子，發
阿魯哈不蘭奚駱駝一百一十，上供太皇太后乘輿
之用。乙卯，太白犯熒惑。庚申，禁隔越中書口傳敕旨
冒支錢糧。甲子，命有司以所籍撒敦寶器分賜伯顏
及太保定住。乙丑，中書平章政事孛羅徙宅，賜金二
錠、銀十錠。庚午，敕賜《上都孔子廟碑》，載累朝尊崇之
意。省諸王、公主、駙馬、從衛糧賜之數。癸酉，命宗王不
蘭奚、駙馬月魯不花、帖古思教化鎮、薛連可、怯魯連
之地，各賜鈔六百錠及銀牌遣之。是月，黃州蝗，督民
捕之，人日五斗。以鈔二千錠賑新收阿速軍扈從車
駕者，每戶鈔二錠，死者人一錠。八月甲戌朔，日有食
之。高郵大雨雹。詔「雲南、廣海、八番及甘肅、四川邊遠，官死而不能歸葬者，有司給糧食舟車護送還鄉，去鄉遠者加鈔二十錠，無親屬者官為瘞之。」命威順王
寬徹不花還鎮湖廣。先是，伯顏矯制召之至京，至是，
帝遣歸藩。戊寅，祭社稷。大都至通州，霖雨，大水，敕軍
人修道。己卯，太陰犯心宿。辛巳，太陰犯箕宿。辛卯，以
徽政院、中政院財賦府田租六萬三千三百石，補本
年海運未敷之數，令有司歸其直。壬辰，立屯衛於馬
札罕之地。庚子，詔「強盜皆死，盜牛馬者劓，盜驢騾者黥額，再犯劓，盜羊豕者墨項，再犯黥，三犯劓，劓後再犯者死。盜諸物者照其數估價。」省、院、臺、五府官三年
一次審決，著為令。辛丑，減湖馬路泥溪、平夷蠻夷、夷
都、沐川、雷坡六長官司，并為三。九月庚戌，熒惑犯太
微垣。癸亥，弛鞏昌總帥府漢人軍器之禁。戊辰，車駕
還自上都。海運糧至京，遣官致祭天妃。是月，台州路
饑，發義倉，募富人出粟賑之。沅州路盧陽縣饑，賑糶
米六千石。冬十月丙子，熒惑犯左執法。己卯，享於太
廟。丙申，命參知政事納麟監繪《明宗皇帝御容》。丁酉，
太陰犯昴宿。己亥，詔「每日右丞相伯顏、太保定住、中書平章政事孛羅、阿吉剌聚議於內庭，平章政事塔失海牙、右丞鞏卜班、參知政事納麟、許有壬等聚議於中書。」太陰犯進賢。是月，撫州、袁州、瑞州諸路饑，發
米六萬石賑糶之。十一月己酉，太陰犯壘壁陣。壬子，
以那海為湖廣行省平章政事，討廣西叛猺。武宗、英
宗、明宗三朝皇后升祔入廟，命官致祭。丁巳，遣河南
行省平章政事玥珞普華於西番為僧。己未，太陰犯
壘壁陣。辛酉，賜宣讓王帖木兒不花市宅，錢四千錠。
詔「帖木兒不花王府官屬朝賀，班次列於有司之右。壬戌，命同知樞密院事者燕不花兼宮相，都總管府達魯花赤，領隆鎮衛、左阿速衛諸軍。」癸亥，安置宗王
不蘭奚於梧州。丁卯，太陰犯房宿。辛未，禁彈弓、弩箭、
袖箭。壬申，國公買住卒，賜鈔三百錠，印造至元三年
鈔本一百五十萬錠。是月，松江府上海縣饑，發義倉
糧及募富人出粟賑之。安豐路饑，賑糶麥四萬二千
四百石。十二月甲戌，日赤如赭。丙子，命興元府、鳳州
留壩鎮及晉寧路遼山縣十八盤各立巡檢司。宗王
也孫帖木兒進西馬三匹，賜文濟王蠻子金印、驛券
及從衛者衣并糧五千石。詔省、院、臺、翰林、集賢、奎章
閣、太常禮儀院、禮部官定議寧宗皇帝尊諡廟號。是
月，江州諸縣饑，總管王大中貸富人粟以賑貧民，而
免富人雜徭以為息，約年豐還之，民不病饑。慶元慈
溪縣饑，遣官賑之。是歲，詔整治驛傳。以甘肅行省白
城子屯田之地，賜宗王喃忽里以燕鐵木兒居第。賜
灌頂國師曩哥星吉號「大覺海寺」，塑千佛於其內。江、
浙旱，自春至於八月不雨，民大饑。

三年春正月癸卯，廣州增城縣民朱光卿謀反，其黨
石昆山、鍾大明等率眾從之，偽稱「大金國」，改元「赤符」，
命指揮狗札里、江西行省左丞沙的討之。戊申，大都
​
南北兩城設賑糶米鋪二十處。辛亥，升祔懿璘只班
皇帝於廟，諡沖聖嗣孝皇帝，廟號寧宗。豫王阿剌忒
納失里買池州銅陵產銀地一所，請用私財煆煉，輸
納官課，從之。癸丑，立宣鎮侍衛屯田萬戶府於寧夏。
丙辰，月食。丁巳，日有交暈，左右珥，上有白虹貫之。戊
午，帝獵於柳林，凡三十五日。監察御史丑的、宋紹明
進諫，帝嘉納之，賜金幣。丑的等固辭，帝曰：「昔魏徵進諫，唐太宗未嘗不賞，汝其受之。」是月，臨江路新淦州、
新喻州、瑞州民饑，賑糶米二萬石。封晉郭璞為「靈應侯。」二月壬申朔，日有食之。棒胡反於汝寧信陽州。棒
胡本陳州人，名閏兒。以燒香惑眾，妄造妖言作亂，破
歸德府鹿邑，焚陳州屯營於杏岡，命河南行省左丞
慶童領兵討之。紹興路大水。丙子，立船戶提舉司十
處，提領二十處。定船戶科差，船一千料之上者歲納
鈔六錠，以下遞減。壬午，以上太皇太后玉冊、玉寶，恭
謝太廟。甲申，定服色、器皿、輿馬之制。己丑，汝寧獻所
獲棒胡彌勒佛小旗、偽宣敕，并紫金印、量天尺。辛卯，
發鈔四十萬錠賑江、浙等處饑民四十萬戶。開所在
山場河泊之禁，聽民樵採。廣西猺賊復反，命湖廣行
省平章那海、江西行省平章禿兒迷失海牙總兵捕
之。丙申，太保定住薨，給賜殯葬諸物。庚子，中書參知
政事納麟等請立採珠提舉司。先是嘗立提舉司，泰
定間，以其煩擾罷去。至是納麟請復立之，且以採珠
戶四萬賜伯顏。是月，發義倉米賑蘄州及紹興饑民。
三月辛亥，太陰犯靈臺。發鈔一萬錠賑大都、寶坻饑
民。戊午，以玉寶玉冊立弘吉剌氏伯顏忽「都為皇后，因雨輟賀。」詔以完者帖木兒蘇州之田二百頃賜郯
王徹徹禿。己未，大都饑，命於南北兩城賑糶糙米。癸
亥，加封晉周處為英義武惠正應王。己丑，命宗王燕
帖木兒為「大宗正府札魯忽赤。」是月，天雨。線發義倉
糧，賑溧陽州饑民六萬九千二百人。夏四月壬寅，遣
使降香於龍虎、三茅、閣皁諸山。癸酉，禁漢人、南人、高
麗人不得執持軍器，凡有馬者拘入官。甲戌，有星孛
於王良，至七月壬寅，沒於貫索。皇后以受玉冊、玉寶
恭謝太廟。命伯顏領宣政侍衛軍，賜鈔三千錠。建宣
鎮侍衛府。以太皇太后受冊寶詔天下。己卯，車駕時
巡上都。壬午，高麗王阿剌忒納失里朝賀還國，賜金
一錠、鈔二千錠，從官賜與有差。辛卯，合州大足縣民
韓法師反，自稱南朝趙王，太陰犯壘壁陣。丁酉，諡唐
杜甫為文貞。己亥，惠州歸善縣民聶秀卿、譚景山等
造軍器。拜戴甲為「定光佛」，與朱光卿相結為亂，命江
西行省左丞沙的捕之。庚子，太白晝見。是月，詔省、院、
臺、部、宣慰司、廉訪司及部府幕官之長，並用蒙古、色
目人，禁漢人、南人不得習學蒙古、色目文字。以米八
千石、鈔二千八百錠，賑哈剌奴兒饑民。龍興路南昌
新建縣饑，太皇太后發徽政院糧三萬六千七百七
十石賑糶之。五月辛丑，民間訛言「朝廷拘刷童男，童女一時嫁娶殆盡。」壬寅，太白犯鬼宿。癸卯，給平伐、都
雲、定雲二處安撫司達魯花赤暗都剌等虎符。乙巳，
以興州、松州民饑，禁上都、興和造酒。太陰犯軒轅。戊
申，詔：「汝寧棒胡、廣東朱光卿、聶秀卿等皆係漢人，漢人有官於省、臺、院及翰林集賢者，可講求誅捕之法以聞。」太白晝見。壬子，太陰犯心宿。甲寅，詔哈八兒禿
及禿堅帖木兒為太尉，各設僚屬幕官。西番賊起，殺
鎮西王子党兀班立行宣政院，以也先鐵木兒為院
使，往討之。戊午，太白晝見。己未，太陰犯壘壁陣。辛酉，
太白晝見。壬戌，命四川行省參知政事舉理等捕反
賊韓法師。丁卯，彗星見於東北，大如天船星，色白，約
長尺餘，彗指西南，至八月庚午始滅。六月庚午，太白
經天。辛未、甲戌，復如之。乙亥，太白犯靈臺。戊寅，贈丞
相安童推忠佐運開國元勳、東平忠憲王，於所封城
內建立祠廟，官為致祭。己卯，太白經天。夜，太白犯太
微垣。辛巳，大霖雨，自是日至癸巳不止。京師、河南北
水溢，御河、黃河、沁河、渾河水溢，沒人畜、廬舍甚眾。壬
午，太白晝見，太陰犯斗宿。癸未，設醮長春宮。丁亥，太
白犯太微垣。戊子，加封文始尹真人「為無上太初博文文始真君，徐甲為垂元感聖慈化應御真君，庚桑子洞靈感化超蹈混然真君，文子通元光暢昇元敏秀真君，列子沖虛至德遁世遊樂真君，莊子南華至極雄文弘道真君。」己丑，太白晝見。庚寅，復如之，至七
月辛酉方息。壬辰，彰德大水，深一丈。立高密縣濰川
鄉景芝社巡檢司。秋七月己亥，漳河泛溢至廣平城
下。賜鞏卜班西平王印。癸卯，車駕出獵，太白經天。乙
巳，復如之。丙午，車駕幸失剌斡耳朵，太白復經天。丁
未，車駕幸龍岡，灑馬乳以祭。戊申，詔朵兒只國王入
朝。庚戌，太白晝見。河南武陟縣禾將熟，有蝗自東來，
縣尹張寬仰天祝曰：「寧殺縣尹，毋傷百姓。」俄有魚鷹
群飛啄食之。壬子，車駕幸乾元寺。甲寅，太白經天。乙
卯，懷慶水。庚申，詔「除人命重事之外，凡盜賊諸罪，不須候五府官審錄，有司依例決之。」辛酉，太白晝見。壬
戌，賜宗王桑哥八剌七寶繫腰。太白經天。癸亥、甲子
​
復如之。是月，狗札里沙的擒朱光卿，尋追擒石昆山、
鍾大明。八月戊辰，祭社稷。遣使賑濟南饑民九萬戶。
庚午，彗星不見，自五月丁卯始見，至是凡六十三日，
自昴至房，凡歷一十五宿而滅。甲戌，太陰犯心宿。辛
巳，京畿盜起。壬午，京師地大震，太廟梁柱裂，各室牆
壁皆壞，壓損儀物，文宗神主及御床盡碎；西湖寺神
御殿壁仆，壓損祭器。自是累震，至丁亥方止，所損人
民甚眾。癸未，日有交暈，左右珥白虹貫之。河南地震。
弛高麗執持軍器之禁，仍令乘馬。戊子，漢人鎮遏生
蕃處，亦開軍器之禁。修理文宗神主并廟中諸物。是
月，車駕至自上都。九月己亥，熒惑犯斗宿。甲辰，太白
犯斗宿。丁未，太陰犯壘壁陣。己酉，立皮貨所於寧夏，
設提領使、副主之。立四川、湖廣、江西、江浙行樞密院。
文宗新主、「玉冊及一切神御之物皆成」，詔依典禮祭
告。太陰犯壘壁陣。辛亥，太陰犯軒轅。丙寅，大都南北
兩城添設賑糶米鋪五所。冬十月庚午，太白晝見。癸
酉，日赤如赭。乙亥，命江浙行省丞相搠思監提調海
運。丙子，太陰犯壘壁陣。壬午，太陰犯昴宿。丁亥，太白
晝見，太陰犯鬼宿。庚寅，太白晝見。辛卯，亦如之。丙申，
復如之。十一月丁酉，太白經天。戊戌，太白犯亢宿。己
亥，太白經天。壬寅，太陰犯熒惑。癸卯，太陰犯壘壁陣。
丙午，立屯田於雄州。丁未，填星犯鍵閉。辛亥，太白犯
五車。甲寅，太白犯鬼宿。丙辰，太陰犯軒轅。丁巳，太白
經天，太陰犯太微垣。詔脫脫木兒襲脫火赤荊王位，
仍命其妃忽剌灰同治兀魯思事。戊午，太白經天。癸
亥，發鈔萬五千錠賑宣德等處地震死傷者。太白經
天。甲子、乙丑，復如之。十二月己巳，享於太廟。歲星退
犯天樽，填星犯罰星。甲戌，熒惑犯壘壁陣，太白犯東
咸。乙亥，吏部仍設考功郎中、員外郎、主事各一員。庚
辰，命阿魯圖襲廣平王爵。壬午，集賢大學士羊歸等
言：「太上皇、唐妃影堂在真定玉華宮，每年宜於正月二十日致祭。」從之。丙戌，命阿速衛探馬赤軍屯田。是
月，以馬札兒台為太保、分樞密院，鎮北邊。是歲，詔賜
《孝子靳昺碑》。伯顏請殺張、王、劉、李、趙五姓漢人，帝不
從。徵西域僧伽剌麻至京師，號灌頂國師，賜玉印。
四年春正月丙申，以地震，赦天下。詔內外廉能官，父
母「年七十無侍丁者，附近銓注，以便侍養。」以宣政院
使不蘭奚年七十致仕，授大司徒，給全俸終身。癸卯，
太白犯建星。甲辰，復如之。丙午，太白犯五車。辛亥，太
陰犯軒轅。己未，填星犯東咸。江、浙海運糧數不足，撥
江西、河南五十萬石補之。庚申，太陰入南斗。太白犯
牛宿。辛酉，分命宗王乃馬互為知行樞密院事。癸亥，
印造鈔本百二十萬錠。是月，詔修曲阜孔子廟。二月
丁卯，罷河南、江西、江浙、湖廣、四川等處行樞密院。戊
辰，祭社稷。庚午，車駕獵於柳林。戊寅，太陰犯軒轅。己
卯，太陰犯靈臺。乙酉，奉聖州地震。是月，賑京師、河南
北被水災者。龍興路南昌州饑，以江西海運糧賑糶
之。三月戊申，填星退犯東咸。辛酉，命中書平章政事
阿吉剌監修《至正條格》，告祭南郊。以國王朵兒只為
遼陽行省左丞相，宗王玉里不花為知樞密院事，賜
鈔一千錠、金一錠、銀十錠。夏四月辛未，京師天雨紅
沙，晝晦。以探馬赤只兒瓦互為中書平章政事。癸酉，
以脫脫為御史大夫。乙亥，命阿吉剌為奎章大學士
兼知經筵事。己卯，車駕時巡上都。河南執棒胡至京
師，誅之。癸巳，車駕薄暮至八里塘，雨雹大如拳，其狀
有小兒環玦、獅象、龜卵之形。五月乙未，立五臺山等
處巡檢司。庚戌，陞兩淮屯田打捕總管府為正三品。
甲寅，贈湖廣行省平章政事燕赤推誠翊戴安邊制
勝功臣、太傅、開府儀同三司、上柱國，追封永「平王，諡忠襄。」辛酉，詔「土番宣慰司軍士，許令乘馬執兵器。」湖
廣行省元領新化洞、古州、潭溪、龍里、洪州諸洞三百
餘處洞民六萬餘戶，分隸靖州。立敘南橫江巡檢司。
是月，命佛家閭為考功郎中，喬林為考功員外郎，魏
宗道為考功主事，考校天下郡縣官屬功過。命阿剌
吉復為中書平章政事。彰德獻瑞麥，一莖三穗。臨沂
費縣水，發米三萬石賑糶之。六月庚午，廣東廉訪司
僉事恩莫綽言：「處決重囚，宜命五府官斟酌地里遠近，預選官分行各道，比到秋分時畢事。」從之。辛巳，袁
州民周子旺反，僣稱周王，偽改年號，尋擒獲，伏誅。填
星退犯鍵閉。壬午，立重慶路墊江縣。己丑，邵武路大
雨，水入城郭，平地二丈。是月，信州路靈山裂。漳州路
南勝縣民李志甫反，圍漳城，守將搠思監與戰失利，
詔江浙行省平章別不花總浙、閩、江西、廣東軍討之。
秋七月壬寅，詔以伯顏有功，立生祠於涿州、汴梁。己
酉，奉聖州地大震，損壞人民廬舍。丙辰，鞏昌府山崩，
壓死人民。戊午，為伯顏立「打捕鷹房」諸色人戶總管
府。八月癸亥朔，日有食之。戊辰，祭社稷。己巳，申取高
麗女子及閹人之禁。贈伯顏察兒守誠佐治安惠世
美功臣、太師、開府儀同三司、上柱國，追封奉元王，諡
忠宣。辛未，宣德府地大震。癸酉，山東鹽運司於濟南

歷城立濱洛鹽倉，東西二場。丙子，京師地震，日二三
​
次，至乙酉乃止。丁丑，白虹貫天。癸未，改宣德府為順

寧府，奉聖州為保安州。贈太保曲出推忠翊運保寧
一德功臣、太師、開府儀同三司、上柱國，追封廣陽王，
諡忠惠；贈平章伯帖木兒宣忠濟美協誠正德功臣、
太傅、開府儀同三司、上柱國，追封文安王，諡忠憲。甲
申，雲南老告土官八那遣姪那賽齎象馬來朝，為立
《老告》軍民總管府。是月，車駕還自上都。閏八月戊戌，
日赤如赭。己亥，復如之。填星犯罰星，太陰犯斗宿。壬
寅，日赤如赭。庚戌，太陰犯斗宿。乙卯，太陰犯鬼宿。九
月丙寅，太陰犯斗宿。戊辰，太白犯東咸。癸酉，奔星如
盃大，色白，起自右旗之下，西南行，沒於近濁。甲申，太
陰犯軒轅。乙酉，太陰犯靈臺。庚寅，日赤如赭，太白犯
斗宿。冬十月辛卯，享於太廟。辛亥，太陰犯酒旗。十一
月丙寅，改英宗殿名「昭融。」丁卯，立紹熙府軍民宣撫
都總使司，命御史大夫脫脫兼都總使，治書侍御史
吉當普為副都總使，世襲其職。本府元領六州二十，
縣一百五十二鎮，國初以其地荒而廢之，至是居民
二十餘萬，故立府治之。乙巳，命平章政事孛羅領太
常禮儀院使。熒惑犯氐宿。丁丑，太陰犯鬼宿。戊寅，太
陰犯壘壁陣。壬午，四川散毛洞蠻反，遣使賑被寇人
民。十二月甲午，大都南城等處設米鋪二十，每鋪日
糶米五十石，以濟貧民，俟秋成乃罷。戊戌，立邦牙等
處宣慰司都元帥府并總管府。先是，世祖既定緬地，
以其處雲南極邊，就立其酋長為帥，令三年一入貢，
至是來貢，故立官府。庚子，熒惑犯房宿。壬寅，以宣徽
使別兒怯不花為御史大夫。癸卯，太白經天。己酉，復
如之。庚戌，加荊王脫脫木兒「元德上輔廣忠宣義正節振武佐運功臣」之號。太白經天。辛亥，復如之。壬子，
熒惑犯東咸。乙卯，太白犯外屏，太陰犯斗宿。丙辰，太
白經天。

五年春正月癸亥，禁止濫予僧人名爵。庚午，太陰犯
井宿。乙亥，熒惑犯天江。濮州鄄城縣、范縣饑，賑鈔二
千一百八十錠。冀寧路交城等縣饑，賑米七千石。桓
州饑，賑鈔二千錠。雲需府饑，賑鈔五千錠。開平縣饑，
賑米兩月。興和、寶昌等處饑，賑鈔萬五千錠。二月庚
寅，信州雨土。甲午，太陰犯昴宿。戊戌，祭社稷。庚子，免
廣海添辦鹽課萬五千引，止辦元額。壬寅，太陰犯靈
臺。三月辛酉，八魯剌思千戶所民被災，遣太禧宗禋
院斷事官塔海發米賑之。戊辰，灤河住冬怯憐口民
饑，每戶賑糧一石、鈔二十兩。夏四月辛卯，革興州興
安縣。癸巳，立伯顏南口、過街塔二碑。乙未，加封孝女
曹娥為慧感靈孝昭順純懿夫人。壬寅，太陰犯日星
及房宿。己酉，申漢人、南人、高麗人不得執軍器弓矢
之禁。是月，車駕時巡上都。五月己未朔，晃火兒不剌、
賽禿不剌、紐、阿迭烈孫、三卜剌等處六愛馬大風雪，
民饑，發米賑之。庚午，太陰犯心宿。壬申，太陰犯斗宿。
丙子，太白犯昴宿。丙戌，加封瀏陽州道吾山龍神「崇惠昭應靈顯廣濟侯。」六月壬寅，月食。甲辰，熒惑退入
南斗。庚戌，汀州路長汀縣大水，平地深可三丈餘，沒
民廬八百家，壞民田二百頃，戶賑鈔半錠，死者一錠。
乙卯，達達民饑，賑糧三月。是月，沂、莒二州民饑，發糧
賑糶之。秋七月辛酉，壬戌，熒惑犯南斗。甲子，熒惑犯
南斗，太陰犯房宿。甲戌，太白經天。丙子，開上都、興和
等處酒禁。丁丑，封皇姊月魯公主為昌國大長公主。
戊寅，太白經天。詔諸王位下官毋入常選。甲申，常州
宜興山水出，勢高二丈，壞民廬。乙酉，太白經天。丙戌，
太白復經天。八月丁亥，車駕至自上都。戊子，太白經
天，祭社稷。己丑，太白復經天。庚寅，宗王脫歡、脫木爾，
各愛馬人，民饑，以鈔三萬四千九百錠賑之。宗王脫
憐渾禿各愛馬人民饑，以鈔萬一千三百五十七錠
賑之。太白經天。辛卯，太白復經天。甲午，太陰犯斗宿。
丁酉，太白犯軒轅。戊戌、己亥，太白經天。壬寅至甲辰，
太白復經天。乙巳，太陰犯昴宿。九月丁巳，瀋陽饑，民
食木皮，賑糶米一千石。戊午，太白經天。己未，太白復
經天。冬十月辛卯，享於太廟。壬辰，禁倡優盛服，許男
子裏青巾，婦女服紫衣，不許戴笠、乘馬。甲午，詔命伯
顏為大丞相，加「元德上輔功臣」之號，賜七寶玉書、龍
虎金符。己亥，熒惑犯壘壁陣。是月，衡州饑，賑糶米五
千石。遼陽饑，賑米五百石。文登、牟平二縣饑，賑糶米
一萬石。十一月丁巳，熒惑犯壘壁陣。禁宰殺。戊辰，開
封杞縣人范孟反，偽傳帝旨，殺河南行省平章政事
月祿帖木兒、左丞劫烈、廉訪使完者不花等，已而捕
誅之。癸酉，瑞州路新昌州雨木冰，至明年二月始解。
是月，八番、順元等處饑，賑鈔二萬二千錠。十二月辛
卯，復立都水庸田使司於平江。先是，嘗置而罷，至是
復立。甲午，太陰犯昴宿。癸卯，熒惑犯外屏。是歲，敕賜
《曲阜宣聖廟碑》。工部廳梁上出芝草，一本七莖。袁州
饑，賑糶米五千石。膠、密、莒、濰等州饑，賑鈔二萬錠。
六年春正月丁卯，太陰犯鬼宿。甲戌，詔立司禋監，奉
太祖、太宗、睿宗三朝御容於石佛寺。乙亥，太陰犯房
宿。戊寅，追封闊兒吉思為宣誠戡難翊運致美功臣
​
太師、開府儀同三司、上柱國，追封晉寧王，諡忠襄。是
月，察忽、察罕腦兒等處馬災，賑鈔六千八百五十八
錠。邳州饑，賑米兩月。二月甲申朔，詔權止今年印鈔。
戊子，祭社稷。己丑，太陰犯昴宿。丙申，太陰犯太微垣。
己亥，黜中書大丞相伯顏為河南行省左丞相，詔曰：
「朕踐位以來，命伯顏為太師、秦王、中書大丞相，而伯顏不能安分，專權自恣，欺朕年幼，輕視太皇太后及朕弟燕帖古思，變亂祖宗成憲，虐害天下，加以極刑，允合輿論。朕念先朝之故，尚存憫恤。今命伯顏出為河南行省左丞相。所有元領諸衛親軍并怯薛丹人等，詔書到時即許散還。」以太保馬札兒台為太師、中
書右丞相，太尉塔失海牙為太傅，知樞密院事塔馬
赤為太保，御史大夫脫脫為知樞密院事，汪家奴為
中書平章政事，嶺北行省平章政事也先帖木兒為
御史大夫。增設京城米鋪，從便賑糶。壬寅，詔：「除知樞密院事脫脫之外，諸王侯不得懸帶弓箭、環刀，輒入內府。」癸卯，太陰犯心宿。乙巳，罷各處船戶提舉、廣東
採珠提舉二司。丁未，太陰犯羅堰。立延徽寺，以奉寧
宗祀事。罷司禋監。罷通州、河西務等處抽分按利房、
大都東裏山查提領所。戊申，熒惑犯月星。己酉，彗星
如房星大，色白，狀如粉絮，尾跡約長五寸餘，彗指西
南，漸向西北行。是月，福寧州大水，溺死人民。京畿五
州十一縣水，每戶賑米兩月。三月甲寅，漳州義士陳
君用襲殺反賊李志甫，授君用同知漳州路總管府
事。乙卯，益都、般陽等處饑，賑之。丙辰，赦漳、潮二州民
為李志甫、劉虎仔脅從之罪，褒贈軍將死事者。丁巳，
大斡耳朵思風雪為災，馬多死，以鈔八萬錠賑之。癸
亥，四怯薛役戶饑，賑米一千石、鈔二千錠。成宗潛邸
四怯薛戶饑，賑米二百石、鈔二百錠。以知樞密院事
脫脫、御史大夫別兒怯不花知樞密院事，牙不花知
經筵事，中書參議阿魯佛住兼經筵官。太陰犯軒轅。
丁卯，詔賜江南行臺御史中丞史惟良、御史中丞耿
煥、山東廉訪使張友諒、中書參知政事許有壬上尊、
束帛。庚午，太陰犯房宿。辛未，詔徙伯顏於南恩州陽
春縣安置。壬申，太陰犯南斗。丁丑，以治書侍御史達
識帖睦邇為奎章閣大學士，翰林直學士揭傒斯為
奎章閣供奉學士。戊寅，太白犯月星。辛巳，彗星見，自
二月己酉至三月庚辰，凡三十二日。是月，淮安路山
陽縣饑，賑鈔二千五百錠，給糧兩月。順德路邢臺縣
饑，賑鈔三千錠。夏四月己丑，享於太廟。庚寅，詔大天
元延壽寺立《明宗神御殿碑》。以同知樞密院事鐵木
兒塔識為中書右丞。丙午，詔封馬札兒台為忠王及
加荅剌罕之號，馬札兒台辭。五月癸丑，禁民間藏軍
器。乙卯，監察御史普魯台言：「右丞相馬札兒台辭荅剌罕及王爵名號，宜示天下，以勸廉讓。」從之。己未，詔
以党兀巴太子擒賊阿荅理胡，歿於王事，追封涼王，
諡忠烈。漳州龍巖尉黃佐才獲李志甫餘黨鄭子箕，
佐才因與賊戰，妻子四十餘口皆遇害。以佐才為龍
巖縣尹。丁卯，太陰犯斗宿。辛未，降鈔萬錠給守衛宮
闕、內外門禁。唐兀左右阿速、貴赤、阿兒渾、欽察等衛
軍。丙子，車駕時巡上都。置月祭各影堂香於大明殿，
遇行禮時，令省臣就殿迎香祭之。以宦者伯不花為
長寧寺卿。是月，濟南饑，賑鈔萬錠。六月丙申，詔撤文
宗廟主，徙太皇太后不荅失里東安州安置。放太子
燕帖古思於高麗。其略曰：「昔我皇祖武宗皇帝昇遐之後，祖母太皇太后惑於憸慝，俾皇考明宗皇帝出封雲南。英宗遇害，正統寖偏。我皇考以武宗之嫡，逃居朔漠，宗王大臣同心翊戴，肇啟」大事。於時以地近，
先迎文宗，暫總機務，繼知天理人倫之攸當，假讓位
之名，以寶璽來上。皇考推誠不疑，即授以皇太子寶。
文宗稔惡不悛，當躬迓之際，乃與其臣月魯不花、也
里牙、明里董阿等謀為不軌，使我皇考飲恨上賓。歸
而再御宸極，思欲自解於天下，乃謂：「夫何數日之間，宮車弗駕，海內聞之，靡不切齒。又私圖傳子，乃搆邪言，嫁禍於八不沙皇后，謂朕非明宗之子，遂俾出居遐陬。祖宗大業，幾於不繼，內懷愧慊，則殺也里牙以杜口，上天不祐，隨降殞罰。」叔嬸不荅，失里怙其勢燄，
不立明考之冢嗣，而立孺稚之弟，懿璘質班，奄復不
年，諸王大臣以賢以長，扶朕踐位，國之大政，屬不自
遂「者，詎能枚舉。每念治必本於盡孝，事莫先於正名。賴天之靈，權奸屏黜，盡孝正名，不容復緩。永惟鞠育罔極之恩，忍忘不共戴天之義？既往之罪，不可勝誅。其命太常徹去脫脫木兒在廟之主。不荅失里本朕之嬸，乃陰搆奸臣，弗體朕意，僣膺太皇太后之號。跡其閨門之禍，離間骨肉，罪惡尤重。揆之大義，削去鴻名，徙東安州安置。燕帖古思昔雖幼沖，理難同處，朕終不陷於覆轍，專務殘酷，惟放諸高麗。當時賊臣月魯不花、也里牙已死，其以明里、董阿等明正典刑。」監
察御史崔敬言：燕帖古思不宜放逐，不報。己亥，秦州
成紀縣山崩地拆。癸卯，太白晝見。己酉，太白復晝見。
辛亥，太白晝見，夜犯歲星。是月，濟南路歷城縣饑，賑
​
鈔二千五百錠。秋七月甲寅，太白晝見。詔封微子為
仁靖公，箕子為仁獻公，比干加封為仁顯忠烈公。乙
卯，奉元路盩厔縣河水溢，漂流人民。丁巳，太白晝見。
戊午，以星文示異，地道失寧，蝗旱相仍。頒《罪己》詔於
天下，享於太廟。己未，以亦憐真班為御史大夫。庚申，
太陰犯心宿。壬戌至癸亥，太白晝見。甲子，太陰犯羅
堰。乙丑至丙寅，太白復晝見。丁卯，燕帖古思薨，詔以
鈔一百錠備物祭之。癸酉，太白晝見。戊寅，命翰林學
士承旨腆哈、奎章閣學士巙巙等刪修《大元通制》。庚
辰，達達之地大風雪，羊馬皆死。賑軍士鈔一百萬錠，
并遣使賑怯烈干十三站，每站一千錠。是月，禁色目
人勿妻其叔母。八月壬午，以也先帖木兒為御史大
夫。戊子，祭社稷。是月，車駕至自上都。九月辛亥，明里
董阿伏誅。癸丑，加封漢張飛武義忠顯英烈靈惠助
順王。辛酉，太白犯虛梁。丙寅，詔「今後有罪者，毋籍其妻女以配人。」丁卯，太陰犯昴宿，熒惑犯歲星。甲戌，太
陰犯軒轅。冬十月甲申，奉玉冊玉寶，尊皇考為「順天立道睿文智武大聖孝皇帝」，親祼太室。庚寅，奉符、長
清、元城、清平四縣饑，詔遣制國用司官驗而賑之。辛
卯，各愛馬人不許與常選。壬辰，立曹南王阿剌罕、淮
安王伯顏、河南王阿術祠堂。丁酉，太白入南斗。己亥，
太白犯斗宿。壬寅，馬札兒台辭左丞相職，仍為太師。
以脫脫為中書右丞相，宗正札魯忽赤鐵木兒不花
為中書左丞相。是月，河南府宜陽等縣大水，漂沒民
廬，溺死者眾，人給殯葬鈔一錠，仍賑義倉糧兩月。十
一月甲寅，監察御史世圖爾言：「宜禁荅失蠻回回主吾人等叔伯為婚姻。」乙卯，太陰犯虛梁。以親祼大禮
慶成，御大明殿受群臣朝。戊午，熒惑犯氐宿。甲子，月
食，辰星犯東咸。辛未，以孔克堅襲封衍聖公。戊寅，辰
星犯天罡。是月，處州、婺州饑，以常平、義倉糧賑之。十
二月，復科舉取士制。國子監積分生員三生一次，依
科舉例入會試，中者取一十八名。癸未，太陰犯虛梁。
乙酉，太陰犯土公。丁亥，熒惑犯鉤鈐。戊子，罷天曆以
後增設太禧宗禋等院及奎章閣。乙未，熒惑犯東咸。
戊戌，太陰犯明堂。是月，東平路民饑，賑之。寶慶路大
雪，深四尺五寸。

至正元年春正月己酉朔，改元，詔曰：「朕惟帝王之道，德莫大於克孝，治莫大於得賢。朕早歷多難，入紹大統，仰思祖宗付託之重，戰兢惕勵，於茲八年。慨念皇考久勞於外，甫即大命，四海觖望，夙夜追慕，不忘於懷。乃以至元六年十月初四日，奉玉冊、玉寶，追上皇考曰『順天立道睿文智武大聖孝皇帝，被服袞冕，祼於太室，式展孝誠。十有一月六日，勉徇大禮慶成之請，御大明殿，受群臣朝。爰自去春，疇咨於眾，以知樞密院事馬札兒台為太師、右丞相，以正百官，以親萬民。尋即控辭，養疾私第，再三諭旨，勉令就位。自春徂秋，其請益固。朕憫其勞日久，察其至誠，不忍煩之以政，俾解機務，仍為太師』。」而知樞密院「事脫脫早歲輔朕，克著忠貞，乃命為中書右丞相。宗正札魯忽赤帖木兒不花嘗歷政府，嘉績著聞，為中書左丞相，並錄軍國重事。夫三公論道，以輔予德；二相總政，以弼予治。其以至元七年為至正元年，與天下更始。」甲寅，熒
惑犯天江。丁巳，享於太廟。庚申，太陰犯井宿。癸亥，詔
天壽節禁屠宰六日。辛未，太陰犯心宿。癸酉，太陰犯
斗宿。甲戌，太白晝見，凡四日。是月，命脫脫領經筵事。
命永明寺寫《金字經》一藏，免天下稅糧五分。湖南諸
路饑，賑糶米十八萬九千七十六石。二月戊寅，祭社
稷。己卯，太白晝見。庚辰，太白復晝見。辛巳，立廣福庫，
罷藏珍等庫。乙酉，濟南濱州、沾化等縣饑，以鈔五萬
三千錠賑之。丙戌，太白晝見。癸巳，太陰犯明堂。乙未，
加封皇姊不荅昔你明惠貞懿大長公主。是月，大都
寶坻縣饑，賑米兩月。河間莫州、滄州等處饑，賑鈔三
萬五千錠。晉州饒陽、阜平、安喜、靈壽四縣饑，賑鈔二
萬錠。印造《至元》鈔九十九萬錠，《中統》鈔一萬錠。三月
庚戌，罷兩淮屯田手號打捕軍役，令屬本所領之。癸
丑，命屯儲禦軍於河南芍陂、洪澤、德安三處屯種。甲
寅，給還帖木兒不花宣讓王印，鎮淮西。己未，汴梁地
震。大都路涿州范陽、房山饑，賑鈔四千錠。丙子，以行
省平章政事燕帖木兒就佩虎符，提調屯田。是月，般
陽路長山等縣饑，賑鈔萬錠。彰德路安陽等縣饑，賑
鈔萬五千錠。夏四月丁丑，道州土賊蔣丙等反，破江
華縣，掠明遠縣。戊寅，彰德有赤風自西北起，晝晦如
夜。甲申，享於太廟。丁亥，臨賀縣民被猺寇鈔掠，發義
倉糧賑之。庚寅，帝幸護聖寺，命中書右丞帖木兒塔
識為平章政事，阿魯為右丞，許有壬為左丞。癸巳，立
富平庫，隸資正院。復立衛候司。丁酉，以兩浙水災，免
歲辦餘鹽「三萬引。」己亥，立吏部司績官。庚子，復封太
師馬札兒台為忠王。罷漷州、河西務。彰德饑，賑鈔萬
五千錠。是月，車駕時巡上都。五月戊申，以崇文監屬
翰林國史院。己未，罷河西務行用庫。壬戌，月食。是月，
賑阿剌忽等處被災之民，三千九百一十三戶，給鈔
​
二萬一千七百五錠。閏五月丁丑，改封徽州土神汪
華為昭忠廣仁武烈靈顯王。甲午，賞賜扈從明宗諸
王官屬八百七人，金、銀、鈔、幣各有差。壬寅，詔刻「《宣文》、至正二寶。」六月戊午，禁高麗及諸處民以親子為宦
者，因避賦役。戊辰，改舊奎章閣為宣文閣。庚午，太陰
犯井宿。是月，揚州路崇、明、通、泰等州海潮湧溢，溺死
一千六百餘人，賑鈔萬一千八「百二十錠。」秋七月己
卯，享於太廟。乙酉，太陰犯填星。庚寅，太陰犯雲雨。八
月戊申，祭社稷。是月，車駕至自上都。九月庚辰，太陰
犯建星。壬午，賜文臣燕於拱辰堂。己丑，冀寧路嘉禾
生，異畝同穎。壬辰，太陰犯鉞星，又犯井宿。壬寅，許有
壬進講明仁殿，帝悅，賜酒宣文閣中，仍賜貂裘、金織
紋幣。冬十月丁未，享於太廟。己酉，封阿沙不花順寧
王，昔寶赤寒食順國公。甲寅，中書省臣奏：「海運不給，宜令江浙行省於中政院、財賦府撥賜諸人寺觀田糧，總運二百六十萬石。」從之。乙卯，歲星犯氐宿。丁巳，
太陰犯月星。戊午，月食既。十一月丙子，道州路賊何
仁甫等反。戊寅，彰德屬縣各添設縣尉一員。庚辰，分
吏部、禮部、兵部、刑部為二庫，戶部、工部為二庫，各設
管勾一員。己亥，太陰犯東井。庚子，太陰犯天江。徭賊
寇邊，詔湖廣行省平章政事鞏卜班總兵討平之，定
賞有差。十二月乙卯，詔「民年八十以上蒙古人，賜繒帛二表裏，其餘州縣旌以高年耆德之名，免其家雜役。」丁巳，太白犯壘壁陣。己未，立四川安岳縣。增設嘉
興等處鹽倉。壬戌，雲南車里寒賽刀等反，詔雲南行
省平章政事脫脫木兒討平之。癸亥，以在庫至元中
統鈔二百八十二萬二千四百八十八錠可支二年，
住造明年鈔本。詔革王伯顏察兒等所獻檀、景等處
產金地土。山東、燕南強盜縱橫，至三百餘處，選官捕
之。復立拱儀局。己巳，以翰林學士承旨張起巖知經
筵事。是月，復立司禋監。加封真定路滹沱河神為「昭佑靈源侯。」
二年春正月丁丑，享於太廟。丙戌，開京師金口河，深
五十尺，廣一百五十尺，役夫一十萬。戊子，太陰犯明
堂。癸巳，遣翰林學士三保等代祀五嶽四瀆。甲午，熒
惑犯月星。是月，大同饑，人相食，運京師糧賑之。順寧、
保安饑，賑鈔一萬錠。廣平、磁、威州饑，賑鈔五萬錠。降
咸平府為縣，升懿州為路。以大寧路所轄興中、義州
屬懿州。二月壬寅，頒《農桑輯要》。戊申，祭社稷。乙卯，李
沙的偽造御寶聖旨，稱「樞密院都事」，伏誅。己巳，織造
明宗御容。是月，彰德路安陽、臨彰等縣饑，賑鈔二萬
錠。大同路渾源州饑，以鈔六萬二千錠、糧二萬石兼
賑之。大名路饑，以鈔萬二千錠賑之。河間路饑，以鈔
五萬錠賑之。三月戊寅，親試進士七十八人，賜拜住
陳祖仁及第，其餘出身有差。辛巳，冀寧路饑，賑糶米
三萬石。戊子，太陰犯房宿。是月，順德路平鄉縣饑，賑
鈔萬五千錠。衛輝路饑，賑鈔萬五千錠。杭州路火災，
給鈔萬錠賑之。夏四月辛丑，冀寧路平晉縣地震，聲
鳴如雷，裂地尺餘，民居皆傾。乙巳，享於太廟。己酉，罷
雲南蒙慶宣尉司。庚申，太陰犯羅堰。是月，車駕時巡
上都。五月甲申，太白經天。丁亥，以江浙行省平章政
事只兒瓦台為河南行省平章政事。東平雨雹如馬
首。六月戊申，命江浙撥賜僧道田，還官徵糧，以備軍
儲。壬子，濟南山崩水湧。乙丑，罷邦牙宣慰司。是月，汾
水大溢。秋七月庚午，惠州路羅浮山崩。辛未，享於太
廟。乙未，太陰掩太白。丁酉，太白晝見。己亥，慶遠路莫
八聚眾反，攻陷南丹、左右兩江等處，命脫脫赤顏討
平之。立司獄司於上都，比大都兵馬司。是月，拂郎國
貢異馬，長一丈一尺三寸，高六尺四寸，身純黑，後二
蹄皆白。八月庚子朔，日有食之。癸卯，罷上都事產提
舉司。丙午，太白晝見。戊申，祭社稷。是月，冀寧路饑，賑
糶米萬五千石。九月己巳，詔遣湖廣行省平章政事
鞏卜班領河南、江浙、湖廣諸軍討道州賊，平之，復平
嵠峒堡寨二百餘處。辛未，車駕至自上都。丁丑，太陰
犯羅堰，京城強賊四起。戊子，太陰犯井宿。是月，歸德
府睢陽縣因黃河為患，民饑，賑糶米萬三千五百石。
冬十月己亥朔，日有食之。癸卯，太陰犯建星。陝西行
省平章政事朵朵辭職侍親，不允。丁未，享於太廟。甲
寅，太陰犯天關。壬戌，詔遣官致祭孔子於曲阜。罷織
染提舉司。甲子，杭州、嘉興、紹興、溫州、台州等路各立
檢校批驗鹽引所，權免兩淮額鹽十萬引，福建餘鹽
三萬引。十一月甲申，詔免雲南明年差稅。辛卯，歲星、
熒惑、太白聚於尾宿。十二月壬寅，申服色之禁。丙午，
命中書右丞太平、樞密副使姚庸、御史中丞張起巖
知經筵事。己酉，京師地震。辛亥，封晃火帖木兒之子
徹里帖木兒為撫寧王。丙辰，賜雲南行省參知政事
不老三珠虎符，以兵討死可伐。癸亥，阿魯禿滿等以
謀害宰臣，圖為叛逆，伏誅。

三年春正月丙子，中書左丞許有壬辭職。丁丑，享於
太廟。乙酉，中書平章政事納麟辭職。庚寅，沙汰怯薛

丹名數。二月戊戌，祭社稷。甲辰，太陰犯并宿，填星犯
​
牛宿，熒惑犯羅堰。丁未，立四川省檢校官。遼陽吾者

野人叛。乙卯，太陰犯氐宿。是月，汴梁路新鄭、密二縣
地震。寶慶路饑，判官文殊奴以所受敕牒貸官糧萬
石賑之。秦州成紀縣、鞏昌府寧遠伏羌縣山崩水涌，
溺死人無算。三月壬申，造鹿頂殿。監察御史成遵等
言可用終場下第舉人，充學正、山長，國學生會試不
中者，與終場舉人同。戊寅，詔作《新風憲》。「在內之官有不法者，監察御史劾之；在外之官有不法者，行臺監察御史劾之。」歲以八月終出巡，次年四月中還司。壬
午，太陰犯氐宿。是月，詔修遼、金、宋三史，以中書右丞
相脫脫為都總裁官，中書平章政事鐵木兒塔識、中
書右丞太平、御史中丞張起巖、翰林學士歐陽元、侍
御史呂思誠、翰林侍講學士揭傒斯為總裁官。夏四
月丙申朔，日有食之。乙巳，享於太廟。是月，兩都《桑果
葉》皆生黃色龍文，車駕時巡上都。五月，河決白茅口。
六月壬子，命經筵官月進講者三。是月，回回剌里五
百餘人渡河，寇掠解、吉、隰等州。中書戶部以國用不
足，請撙節浮費。秋七月丁卯，享於太廟。戊辰，修大都
城。戊寅，立永昌等處宣慰司。庚辰，太白犯右執法。是
月，興國路大旱，河南自四月至是月，霖雨不止。戶部
復言撙節錢糧。八月甲午朔，晉寧路臨汾縣獻嘉禾，
一莖，有八穗者。命朵思麻同知宣慰司事鎖兒哈等
討四川上蓬瑣吃賊。戊戌，祭社稷。山東有賊焚掠兗
州。是月，車駕還自上都。九月甲子，湖廣行省平章政
事鞏卜班擒道州、賀州猺賊首唐大二、蔣仁五至京，
誅之。其黨蔣丙自號順天王，攻破連、桂二州。甲申，修
理太廟，遣官告祭，奉遷神主於後殿。冬十月乙未，增
立巡防捕盜所於永昌。丁酉，告祭太廟，奉安神主。戊
戌，帝將祀南郊，告祭太廟，至寧宗室，問曰：「朕寧宗兄也，當拜否？」太常博士劉聞對曰：「寧宗雖弟，其為帝時，陛下為之臣。《春秋》時，魯閔公弟也，僖公兄也。閔公先為君，宗廟之祭，未聞僖公不拜，陛下當拜帝」乃拜。丁
未，月食。己酉，帝親祀上帝於南郊，以太祖配。癸丑，命
僉樞密院事韓元善為中書參知政事，中書參議買
術丁同知宣徽院事。己未，以郊祀禮成，詔大赦天下，
文官普減一資，武官陞散官一等，蠲民間田租五分，
賜高年帛。以湖廣行省平章政事鞏卜班為宣徽院
使，行樞密院知院刺剌為翰林學士承旨。十一月辛
未，享於太廟。十二月丙申，詔寫《金字藏經》。丁未，以別
兒怯不花為中書左丞相。是月，膠州及屬邑高密地
震。河南等處民饑，賑糶麥十萬石。是歲，詔立常平倉，
罷民間食鹽，徵遺逸脫因、伯顏、張瑾、杜本，本辭不至。
四年春正月辛未，享於太廟。辛巳，詔「定守令黜陟之法，六事備者陞一等，四事備者減一資，三事備者平遷，六事俱不備者降一等。」庚寅，河決曹州，雇夫萬五
千八百修築之。是月，河又決汴梁。二月戊戌，祭社稷。
辛丑，四川行省立惠民藥局。是月，中書右丞太平陞
平章政事。閏月辛酉朔，永平、灃州等路饑，賑之。乙亥，
月食。三月丁酉，復立武功縣。壬寅，特受八禿麻朵兒
只征東行省左丞相，嗣高麗國王。癸丑，以河南行省
平章政事納麟為中書平章政事，集賢大學士姚庸
為中書左丞。夏四月丁亥，復立廣樣局。是月，車駕時
巡上都。五月乙未，右丞相脫脫辭職，不許。甲辰，許之。
以阿魯圖為中書右丞相。乙巳，封脫脫為鄭王，食邑
安豐，賜金印及海青文豹等物，俱辭不受。是月，大霖
雨，黃河溢，平地水二丈，決白茅堤、金堤，曹、濮、濟、兗皆
被災。六月戊辰，鞏昌隴西縣饑，每戶貸常平倉粟三
斗，俟年豐還官。己巳，賜脫脫松江田，為立松江等處
稻田提領所。秋七月戊子朔，溫州颶風大作，海水溢，
地震。益都瀕海鹽徒郭《火伱赤》作亂。己丑，享於太廟。
是月，灤河水溢。八月戊午，祭社稷。丁卯，山東霖雨，民
饑相食，賑之。丙戌，賜脫脫金十錠、銀五十錠、鈔萬錠、
幣帛二百匹，辭不受。是月，陝西行省定惠民藥局。莒
州蒙陰縣地震，郭《火伱》赤，上太行由陵川入壺關，至
廣平，殺兵馬指揮，復還益都，車駕還自上都。九月丁
亥朔，日有食之。丙午，命太平提調都水監。辛亥，以南
臺治書侍御史秦從德為江浙行省參知政事，提調
海運。癸丑，命御史大夫也先帖木兒、平章政事鐵木
兒塔識知經筵事，右丞達識帖睦邇提調宣文閣知
經筵事。冬十月乙酉，議修黃河、淮河堤堰。十一月丁
亥朔，以各郡縣民饑，不許抑配食鹽。復令民入粟補
官，以備賑濟。戊子，禁內外官民宴會不得用珠花。己
亥，保定路饑，以鈔八萬錠、糧萬石賑之。戊申，河南民
饑，禁酒。十二月己未，四川廉訪司建言：「廣元等五路，廣安等三府，永寧等兩宣撫司，請依內郡設置推官一員。」從之。壬戌，太陰犯外屏。癸亥，漢陽地震。戊寅，猺
賊寇靖州。是月，東平地震。禁淫祠。賑東昌、濟南、般陽、
慶元、撫州饑民。是歲猺賊寇潯州，同知府事保童率
民兵擊走之。

五年春正月辛卯，享於太廟。是月，薊州地震。二月戊
午，祭社稷。三月辛卯，帝親試進士七十有八人，賜普
​
顏不花、張士堅進士及第，其餘賜出身有差。是月，以
陳思謙參議中書省事。先是，思謙建言「所在盜起，蓋由歲饑民貧，宜大發倉廩賑之，以收人心，仍分布重兵，鎮撫中夏。」不聽。大都、永平、鞏昌、興國、安陸等處并
桃溫萬戶府各翼人民饑，賑之。夏四月丁卯，大都流
民，官給路糧，遣其還鄉。是月，汴梁、濟南、邠州、瑞州等
處民饑，賑之。募富戶出米五十石以上者，旌以「義士」之號。車駕時巡上都。五月己丑，詔以軍士所掠雲南
子女一千一百人，放還鄉里，仍給其行糧，不願歸者
聽。丁未，河間轉運司竈戶被水災，詔權免餘鹽二萬
引，候年豐補還官。六月，廬州張順興出米五百餘石
賑饑，旌其門。秋七月丁亥，河決濟陰。己丑，享於太廟。
丙午，命也先帖木兒、鐵木兒、塔識並為御史大夫。詔
作《新風紀》。八月戊午，祭社稷。是月，車駕還自上都。九
月壬午，日有食之。戊戌，開酒禁。辛丑，以中書右丞達
識帖睦邇為翰林學士承旨，中書參知政事搠思監
為右丞，資政院使朵兒直班為中書參知政事。是月，
革罷奧魯。冬十月壬子，以中書平章政事太平為御
史大夫。乙卯，享於太廟。辛酉，命奉使宣撫巡行天下。
詔曰：「朕自踐祚以來，至今十有餘年。託身億兆之上，端居九重之中，耳目所及，豈能周知。故雖夙夜憂勤，覬安黎庶，而和氣未臻，災眚時作，聲教未洽，風俗未淳，吏弊未祛，民瘼滋甚，豈承宣之寄，糾劾之司，奉行有所未至歟若稽先朝成憲，遣官分道，奉使宣撫，布朕德意，詢民疾苦，疏滌冤滯，蠲除煩苛，體察官吏賢否，明加黜陟。有罪者，四品以上停職申請，五品以下就便處決，民間一切興利除害之事，悉聽舉行。」命江
西行省左丞忽都不丁、吏部尚書何執禮巡兩浙江
東道，前雲南行省右丞散散、將作院使王士弘巡江
西福建道，大都路達魯花赤拔實、江浙行省參知政
事秦從德巡江南湖廣道，吏部尚書定僧、宣政、僉院
魏景道巡河南江北道，資政院使蠻子、兵部尚書李
獻巡燕南山東道，兵部尚「書不花、樞密院判官靳義巡河東陝西道，宣政院同知伯家奴、宣徽僉院王也速迭兒巡山北遼東道，荊湖北道宣慰使阿乞剌、兩淮運使杜德遠巡雲南省，上都留守阿牙赤、陝西行省左丞王紳巡甘肅永昌道，大都留守荅兒麻失里、河南行省參知政事王守誠巡四川省，前西臺中丞定定、集賢」侍講學士蘇天爵巡京畿道，平江路達魯
花赤左荅納失里、都水監賈惟貞巡海北、海南、廣東
道。黃河泛溢。辛未，遼、金、宋三史成，右丞相阿魯圖進
之，帝曰：「史既成書，前人善者朕當取以為法，惡者取以為戒，然豈止激勸為君者，為臣者亦當知之。卿等其體朕心，以前代善惡為勉。」己卯，監察御史不荅失
里請罷造作不急之務。是月，以呂思誠為中書參知
政事。十一月甲午，《至正條格》成。奉元路陳望叔偽稱
「燕帖古思太子」，伏誅。十二月丁巳，詔定薦舉守令法。
是歲，宣徽院使篤憐鐵穆邇知樞密院事，馮思溫為
御史中丞。

六年春二月庚戌朔，日有食之。辛未，興國雨雹，大者
如馬首。是月，山東地震，七日乃止。三月辛未，盜扼李
開務之閘河，劫商旅船。兩淮運使宋文瓚言：「世皇開會通河千有餘里，歲運米至京者五百萬石。今騎賊不過四十人，劫船三百艘而莫能捕，恐運道阻塞。乞選能臣，率壯勇千騎捕之。」不聽。戊申，京畿盜起范陽
縣請增設縣尉及巡警兵，從之。山東盜起，詔中書參
知政事鎖南班至東平鎮遏。八番龍宜來進馬。夏四
月壬子，遼陽為捕海東青煩擾，吾者野人及水達達
皆叛。癸丑，以長吉為皇太子宮傅官。頒《至正條格》於
天下。甲寅，以中書參知政事呂思誠為左丞。乙卯，享
於太廟。丁卯，車駕時巡上都，發米二十萬石賑糶貧
民。萬戶買住等討吾者野人遇害，詔恤其家。以中書
左丞呂思誠知經筵事。命左右二司、六部吏屬於午
後講習經史。五月壬午，陝西饑，禁酒。象州盜起，江西
田賦提舉司擾民，罷之。丁亥，盜竊太廟神主。遣火兒
忽荅討吾者野人。丁酉，以黃河決，立河南、山東都水
監。六月己酉，汀州連城縣民羅天麟、陳積萬叛，陷長
汀縣，福建元帥府經歷真寶、萬戶廉和尚等討之。丁
巳，詔以雲南賊死可伐盜據一方，侵奪路甸，命亦禿
渾為雲南行省平章政事討之。秋七月己卯，享於太
廟。丙戌，以遼陽吾者野人等未靖，命太保伯撒里為
遼陽行省左丞相鎮之。丁亥，降詔招諭死可伐。散毛
洞蠻覃全在叛，招降之，以為散毛誓厓等處軍民宣
撫使，置官屬，給宣敕虎符，設立驛鋪。癸巳，詔選怯薛
官為路府縣達魯花赤。丙申，以朵兒直班為中書右
丞，荅兒麻為參知政事。壬寅，以御史大夫亦憐真班
等知經筵事。甲辰，京畿奉使宣撫定定奏言「御史撒八兒等罪，杖黜之。」時諸道奉使，皆與臺憲「互相掩蔽，惟定定與湖廣道拔實糾舉無避。」八月丙午，命江浙
行省右丞忽都不花、江西行省右丞禿魯統軍合討
羅天麟。戊申，祭社稷。是月，車駕還自上都。九月乙酉
​
克復長汀。戊子，邵武地震，有聲如鼓，至夜復鳴。冬十
月，思靖猺寇犯武岡，詔湖廣省臣及湖南宣慰元帥
完者帖木兒討之，俘斬數百級，猺賊敗走。閏月乙亥，
詔赦天下，免差稅三分，水旱之地全免。靖州猺賊吳
天保陷黔陽。癸未，汀州賊徒羅德用殺賊首羅天麟、
陳積萬，以首級送官，餘黨悉平。十二月丁丑，省臣改
擬明宗母壽章皇后徽號曰「莊獻嗣聖皇后。」己卯，改
立山東東西道宣慰使司都元帥府，開設屯田，駐軍
馬。甲申，詔復立大護國仁王寺、昭應宮財用規運總
管府，凡貸民間錢二十六萬餘錠。辛卯，有司以賞賚
汎濫，奏請恩賜必先經省、臺、院定擬。甲午，設立海海、
剌禿屯田二處。詔犯贓罪之人，常選不用。復立八百
宣慰司，以土官韓部襲其父爵。辛丑，以吉剌班為太
尉，開府置僚屬。壬寅，山東、河南盜起，遣左右阿速衛
指揮不兒國等討之。是歲，黃河決。尚書李絅請躬祀
郊廟，近正人，遠邪佞，以崇陽抑陰，不聽。