←
 
經濟彙編 禮儀典 第二百十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百十九卷

經濟彙編 禮儀典 第二百二十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第二百十九卷目錄

　宗廟祀典部彙考十三

　　元二
〈世祖至元二十五則〉

禮儀典第二百十九卷

宗廟祀典部彙考十三
[
编辑
]

元二
[
编辑
]

世祖至元元年冬十月庚戌有事於太廟
[
编辑
]

按《元史世祖本紀》云云。　按《祭祀志》，「至元元年冬十月，奉安神主於太廟。初定太廟七室之制：皇祖、皇祖妣第一室，皇伯考、伯妣第二室，皇考、皇妣第三室，皇伯考、伯妣第四室，皇伯考、伯妣第五室，皇兄皇后第六室，皇兄皇后第七室。凡室以西為上，以次而東。」〈又〉

凡大祭祀，尤貴馬湩。將有事，敕太僕司挏馬官奉尚
飲者革囊盛送焉。其馬牲既與三牲同登於俎，而割
奠之饌，復與籩豆俱設。將奠牲，盤酹馬湩，則蒙古太
祝升詣第一座，呼帝后神諱，以致祭年月日數、牲齋
品物，致其祝語。以次詣列室，皆如之。禮畢，則以割奠
之餘撒於南櫺星門外，名曰「拋撒茶飯。」蓋以國禮行
事，尤其所重也。始至元初，金太祝魏友諒者仕於朝，
詣中書言太常寺奉祀宗廟禮不備者數事。禮部移
太常考前代典禮以勘友諒所言皆非是。由是禮宮
代有討論。割奠之禮，初惟太常卿設之，桑哥為初獻，
乃有三獻等官同設之儀。博士議曰：「凡陳設祭品實鐏罍等事，獻官皆不與也，獨此親設之，然後再升殿，恐非誠慤專一之道。且大禮使等官，尤非其職，大樂署長言割奠之禮，宜別撰樂章。」博士議曰：「三獻之禮，實依古制。若割肉奠葡萄酒、馬湩，別撰樂章，是又成一獻也。」又議：「燔膋膟，與今燒飯禮合，不可廢形鹽、糗餌、粉餈。」《食糝》食，非古雷鼓、路鼓與播鼓之制不同，
攝祀大禮，使終夕堅立，無其義，知禮者皆有取於其
言。

至元二年，享於太廟，尊皇祖為太祖，祔「光獻翼聖皇后及昭慈皇后、貞節皇后於廟。」
按《元史世祖本紀》，至元二年九月戊戌，以將有事太
廟，取大樂工於東平，預習禮儀。冬十月己卯，享於太
廟。　按《祭祀志》：至元二年九月，初命滌養犧牲，取大
樂工於東平，習禮儀。冬十月己卯，享於太廟。尊皇祖
為太祖。　按《光獻翼聖皇后傳》：至元二年十二月，遣
攝太尉某奉玉冊玉寶，加上尊諡，升祔太祖廟。　按
《昭慈皇后傳》：「太宗崩，后稱制攝國者五年。丙午，會諸王議立定宗，朝政多出於后。至元二年崩，追諡昭慈皇后，升祔太宗廟。」　按《貞節皇后傳》：「至元二年，追諡貞節皇后，升祔憲宗廟。」
至元三年，太廟成，定為八室，樂用《宮懸》《登歌》，並定法
服、祭器等儀。

按《元史世宗本紀》，至元三年十月丁丑。太廟成。丞相
安童、伯顏言，「祖宗世數、尊諡廟號、增祀四世。各廟神主、配享功臣、法服祭器等事。皆宜定議。」命平章政事
趙璧等集群臣議，定為八室。　按《禮樂志》：至元三年，
初用宮縣登歌樂、文武二舞於太廟。先是東平萬戶
嚴光範奏：「太常登歌樂器樂工已完，宮縣樂、文武二舞未備，凡用人四百一十二，請以東平漏籍戶充之，合用樂器官為置備。」制可。命中書省臣議行。於是中
書命左三部、太常寺、少府監於興禪寺置局，委官楊
天祐、太祝郭敏董其事。省臣言：「太廟殿室向成，宮縣樂器咸備，請徵東平樂工赴京師肄習，以俟享廟。」制
可。冬十有一月，有事於太廟，宮縣登歌樂，文武二舞
咸備。其迎送神曲曰《來成之曲》，烈祖曰《開成之曲》，太
宗曰《文成之曲》，皇伯考術赤曰《弼成之曲》，皇伯考察
合帶曰《協成之曲》，睿宗曰《明成之曲》，定宗曰《熙成之
曲》，憲宗曰《威成之曲》，初獻升降曰《肅成之曲》，司徒奉
俎曰《嘉成之曲》，文舞退、武舞進曰《和成之曲》，亞終獻
酌獻曰《順成之曲》，徹豆曰《豐成之曲》，文舞曰《武定文
綏之舞》，武舞曰《內平外成之舞》。　按《祭祀志》，至元三
年秋九月，始作八室神主，設祏室。冬十月，太廟成。丞
相安童伯顏言：「祖宗世數，尊諡廟號、配享功臣，增祀四世各廟神主、七祀神位、法服、祭器等事，皆宜以時定。」乃命平章政事趙璧等集議，製尊諡廟號，定為八
室，烈祖神「元皇帝、皇曾祖妣宣懿皇后第一室；太祖聖武皇帝、皇祖妣光獻皇后第二室；太宗英文皇帝、皇伯妣昭慈皇后第三室，皇伯木赤、皇伯妣別土出迷失第四室；皇伯考察合帶、皇伯妣也速倫第五室」；
皇考睿宗景襄皇帝、皇妣莊聖皇后第六室；定宗簡
平皇帝、欽淑皇后第七室；憲宗桓肅皇帝、貞節皇后

第八室：十一月戊申，奉安神主於祏室。歲用冬祀，如
​
初禮。
〈又〉
「神主。」至元三年，始命太保劉秉中考古制為

之。高一尺二寸，上頂圜，徑二寸八分，四廂合剡一寸
一分，上下四方，穿中央通孔，徑九分，以光漆題尊諡
於背上。匱趺底蓋俱方，底自下而上，蓋從上而下。底
齊趺方一尺，厚三寸，皆準元祐古尺。圖主及匱趺皆
用栗木，匱趺並用元漆。設祏室以安奉帝主，用曲几
黃羅帕「覆之；后主用直几，紅羅帕覆之。」祏室，每室紅
錦厚褥一，紫錦薄褥一，黃羅複帳一，龜背紅簾一，緣
以黃羅帶飾。祝有二，祝、冊、親祀用之。制以竹，每副二
十有四簡，貫以紅絨絛，面用膠粉塗飾，背飾以絳金
綺。藏以楠木縷金雲龍匣，塗金鎖鑰，韜以紅錦囊，蒙
以銷金雲龍絳羅複擬撰祝文，書祝、讀祝，皆翰林詞
臣掌之。祝版，攝祀用之。制以楸木，長二尺四寸，廣一
尺二寸，厚一分。其面背飾以精潔楮紙祝文。至元時，
享於太祖室，稱「孝孫嗣皇帝臣某」，睿宗室，稱「孝子嗣皇帝臣某。」幣以白繒為之，每段長一丈八尺。牲齋庶
品：大祀，馬一，用色純者。有副牛一，其角握，其色赤。有
副羊，其色白；豕，其色黑。鹿凡馬、牛、羊、豕、鹿牲體，每室
七盤，單室五盤。太羹每室三登，和羹每室三鉶。籩之
實，每室十有二品。豆之實，每室十有二品。凡祀，先期，
命貴臣率獵師取鮮獐、鹿、兔以供脯臡。醓醢稻粱為
飯，每室二簠。黍稷為飯，每室二簋。彝尊之實，每室十
有一。明水元酒，用陰鑑，取水於月。鬯用鬱金為之。五
齊三酒，醞於光祿寺，天鵝、野馬、塔剌不花。
〈其狀如獾〉
「野雞鶬」黃羊。《胡寨兒》，
〈其狀如鳩〉
「湩乳、葡萄酒，以國禮割奠，皆列室用之。羊一，豕一，籩之實二：栗、鹿脯，豆之實二，菁、葅、鹿臡，簠之實黍，簋之實稷，爵尊之實酒，皆七祀位各用之。薦新鮪，野彘，孟春用之；鴈、天鵝，仲春用之；葑、韭、鴨、雞、卵，季春用之」；冰，羔、羊，孟夏用之；櫻桃、竹筍、蒲筍、
羊，仲夏用之；瓜、豚，大麥飯、小麥麵，季夏用之；雛、雞，孟
秋用之；菱、芡、栗、黃、鼠，「仲秋用之；棃、棗、黍、粱、鷥、老，季秋用之；芝麻、兔、鹿、稻、米飯，孟冬用之；麇、野馬，仲冬用之；鯉、黃羊、塔剌不花，季冬用之。」祭器，籩十有二，羃以青
巾，巾繪綵雲。豆十有四，一實毛血，一實膟膋。登三，鉶
三，有柶；簠二，簋二，有匕箸。俎七，以載牲體。皆有鼎，後
以盤貯盤置俎上，鼎不用。香案一，銷金絳羅衣。銀香
鼎一，「銀香奩一，茅苴盤一，實以沙。已上並陳室內。燎爐一，實以炭；篚一，實以蕭蒿、黍稷。」祝案一，紫羅衣，置
祝文於上，銷金絳羅覆之。雞彝一，有舟；鳥彝一，有舟
加勺，春夏用之。斝彝一，有舟；黃彝一，有《舟加勺》，秋冬
用之。虎彝一，有舟；蜼彝一，有舟，加勺，特祭用之。凡雞
彝、斝彝、虎彝以實明水，鳥彝、黃彝、蜼彝以「實鬯。犧尊二，象尊二，春夏用之，著尊二，壺尊二，秋冬用之；太尊二，山尊二，特祭用之尊，皆有坫、勺，羃以白布巾巾，繪黼文。著尊二，山罍二，皆有坫，加羃」，已上並陳室外。壺
尊二，太尊二，山罍四，皆有坫，加羃，藉以莞席，並陳殿
下，北向西上，設而不酌，每室皆同。通廊御香案一，銷
金黃羅衣；銀香奩一，貯御祝香，銷金帕覆之，並陳殿
中央罍洗所。罍二，洗二，一以供爵滌，一以供盥潔。篚
二，實以璋瓚，巾塗金銀。爵七。祀神位，籩二，豆二，簠一，
簋一，俎一，爵一，有坫，香案一，沙池一，壺尊二，有坫加
羃七祀皆同。罍一，洗一，篚一。　《親祀時享儀》，其目有
八：一曰齋戒。前祀七日，皇帝散齋四日，於別殿治事
如故，不作樂，停奏刑名事，不行刑罰。致齋三日，惟專
心祀事，其二日於大明殿，一日於大次，致齋前一日，
尚舍監設御幄於大明殿西序，東向。致齋之日，質明，
諸衛勒所部屯列。晝漏下一刻，通事舍人引侍享執
事文武四品以上官，俱公服詣別殿奉迎。二刻，侍中
版奏「請中嚴」，皇帝服通天冠、絳紗袍。三刻，侍中版奏：
「外辦」，皇帝結佩出別殿，乘輿華蓋繖扇侍衛如常儀，
奉引至大明殿御幄，東向坐，侍臣夾侍如常。一刻頃，
侍中前跪奏言：「請降就齋。」俛伏，興，皇帝降座入室，侍
享執事官各還所司，宿衛者如常。凡應祀官受誓戒
於中書省，散齋四日，致齋三日。光祿卿鑑取明水火，
火以供爨，水以實尊，二曰陳設。祀前三日，尚舍監陳
大次於西神門外道北，南向；設小次於西階西，東向。
設版位於西神門內橫街南，東向。設飲福位於太室
尊彝所稍東，西向。設黃道裀褥於大次前，至西神門，
至小次版位西階及殿門之外。設御洗位於御版位
東稍北，北向。設亞終獻位於西神門內御版位稍南，
東向，以北為上。罍洗在其東北。設亞、終獻飲福位於
御飲福位後，稍南，西向。陳設八寶黃羅案於西階西，
隨地之宜；設享官、宮縣樂、省牲位、諸執事公卿御史
位，並如常儀。殿上下及各室，設簠、簋、籩、豆、尊、罍、彝、斝
等器，並如常儀。三曰「車駕出宮。」祀前一日，所司備法
駕鹵簿於崇天門外，太僕卿率其屬備玉輅於大明
門外，千牛將軍執刀於輅前，北向。其日質明，諸侍享，
執事官先詣太廟祀所，諸侍臣、直衛及導駕官於致
齋殿前左右分班立。通事舍人引侍中跪奏「請中嚴。」俛伏，興。皇帝服通天冠、絳紗袍。少頃，侍中版奏：「外辦。」皇帝出齋室，即御座。群臣起居訖，尚輦進輿。侍中奏
​
請皇帝升輿。皇帝升輿，華蓋繖扇侍衛如常儀，導駕
官前導。至大明門外，侍中進當輿前跪奏請皇帝降
輿升輅。皇帝升輅，太僕執御，導駕官分左右步導。門
下侍郎進當輅前跪，奏請車駕進發。車駕動，稱警蹕，
千牛將軍夾而趨。至崇天門外，門下侍郎跪奏請車
駕少駐，敕眾官上馬。侍中承旨退，稱曰：「制可。」門下侍
郎退，傳制稱眾官上馬。贊者承傳敕眾官上馬。上馬
訖，門下侍郎奏請敕車右升。侍中前承制，退稱曰：「制可。」千牛將軍升訖，門下侍郎奏請車駕進發。車駕動，
稱警蹕。符寶郎奉八寶與殿中監部從在黃鉞內，教
坊樂前引，鼓吹不振作。將至太廟，禮直官引諸侍享、
執事官於廟門外，左右立班奉迎。駕至廟門，回輅南
向，將軍降立於輅左。侍中於輅前奏稱：「侍中臣某請皇帝降輅。」步入廟門。皇帝降輅，導駕官前導皇帝步
入廟門稍西。侍中奏請皇帝升輿，尚輦奉輿，華蓋繖
扇如常儀。皇帝乘輿至大次，侍中奏請皇帝降輿，入
就大次，皇帝入就次，簾降，宿衛如式，尚食進膳如儀。
禮儀使以祝版奏「御署」訖，奉出。太廟令受之，各奠於
坫，置各室祝案上。通事舍人承旨，敕眾官各還齋次。
四曰省牲器。祀前一日，未後三刻，廩犧令丞、太官令
丞、太祝以牲就位，禮直官引太常卿、光祿卿丞、監祭
禮等官就位。禮直官請太常監祭，監禮由東神門北
偏門入，升自東階，每位視滌祭器。《司尊彝》舉冪曰「潔。」俱畢，降自東階，由東神門北偏門出，復位，立定。禮直
官稍前曰「請省牲。」引太常卿視牲，退復位。次引廩犧
令出班巡牲一匝，西向折身曰「充。」諸太祝巡牲一匝，
上一員出班西向折身曰「腯。」畢，俱復位。蒙古巫祝致
詞訖，禮直官稍前曰「請詣省饌位。」引太常卿、光祿卿、
監祭、監禮光祿丞、太官令丞詣省饌位，東西相向，立
定，以北為上。禮直官引太常卿詣饌殿內省饌，視饌
訖，禮直官引太常卿還齋所。次引廩犧令丞、諸太祝
以次牽牲詣廚，授太官令。次引光祿卿丞、監祭、監禮
詣廚省鼎鑊，視滌溉訖，各還齋所。太官令帥宰人以
鸞刀割牲。祝史各取毛血，每位共實一豆，以肝洗於
鬱鬯，及取膟膋，每位共實一豆，置於各位饌室內。庖
人烹牲，五曰「晨祼。」祀日丑前五刻，諸享陪位官各服
其服，光祿卿、良醞令、太官令入實籩豆簠簋尊罍，各
如常儀。太樂令率工人、二舞以次入，奉禮郎、贊者先
入就位。禮直官引御史博士及執事者以次各入就
位，並如常儀。禮直官引司徒以下官升殿，分香設酒
如常儀。禮直官引太常官、御史博士升殿視陳設，就
位，復與太廟令、太祝、宮闈令升殿。太祝出帝主，宮闈
令出后主訖，御史及以上升殿官於當陛近西北向
立，奉禮於殿上。贊「奉神主」訖，奉禮曰：「再拜。」贊者承傳，
諸官及執事者皆再拜，各就位。禮直官引亞、終獻等
官由南神門東偏門入，就位立定。禮直官贊：「有司謹具，請行事。」協律郎俛伏，興，舉麾，興，工鼓柷，宮縣樂作
《思成之曲》，以黃鐘為宮，大呂為角，太簇為徵，應鐘為
羽，作文武九成，止。樂奏將終，通事舍人引侍中版奏：
「請中嚴，皇帝服袞冕。」坐少頃，禮直官引博士，博士引
禮儀使對立於大次門外，當門北向。侍中奏：「外辦。」禮
儀使跪奏：「請皇帝行禮。」俛伏，興。簾捲。符寶郎奉寶陳
於西陛之西黃羅案上。皇帝出大次，博士、禮儀使前
導，華蓋繖扇如儀，大禮使後從。至西神門外，殿中監
跪進鎮圭，皇帝執圭，華蓋繖扇停於門外，近侍從入
門，協律郎跪，俛伏，興，舉麾工鼓柷，宮縣《順成之樂》作。
至版位，東向。協律郎偃麾，工戞敔，樂止。引禮官分左
右侍立。禮儀使前奏：「請再拜。」皇帝再拜。奉禮曰：「眾官再拜。」贊者承傳，凡在位者皆再拜。禮儀使奏請皇帝
詣盥洗位，宮縣樂作，至洗位，樂止。內侍跪取匜，興，沃
水。又內侍跪取盤，興，承水。禮儀使奏請搢鎮圭，皇帝
搢圭盥手訖，內侍跪取巾於篚，興以進。帨手訖，皇帝
詣爵洗位。奉瓚官以瓚跪進，皇帝受瓚，內侍奉匜沃
水。又內侍跪奉盤承水，洗瓚訖，內侍奉巾以進。皇帝
拭瓚訖，內侍奠盤匜，又奠巾於篚，奉瓚官跪受瓚。禮
儀使奏「請執鎮圭」，前導皇帝升殿，宮縣樂作，至西階
下，樂止。皇帝升自西階，《登歌樂》作。禮儀使前導皇帝
詣太祖室尊彝所，東向立，樂止。奉瓚官以瓚蒞鬯，司
尊者舉羃，侍中跪酌鬱鬯訖，禮儀使前導，入詣太祖
神座前，北向立。禮儀使奏「請搢鎮圭跪。」奉瓚官西向
立，以瓚跪進。禮儀使奏「請執瓚，以鬯祼地」，皇帝執瓚，
以鬯祼地，以瓚授奉瓚官。禮儀使奏「請執鎮圭」，俛伏，
興，皇帝俛伏，興。禮儀使前導出戶外褥位。禮儀使奏
「請再拜」，皇帝再拜訖，禮儀使前導詣第二室。以下祼
鬯，並如上儀。祼訖，禮儀使奏「請還版位」，登歌樂作，皇
帝降自西階，樂止。宮縣樂作，至版位，東向立，樂止。禮
儀使奏請還小次，前導皇帝行，宮縣樂作，將至小次，
禮儀使奏「請釋鎮圭。」殿中監跪受，皇帝入小次，簾降，
樂止。六曰進饌，皇帝祼將畢，光祿卿詣饌殿視饌，復
位。太官令率齋郎詣饌幕，以牲體設於盤，各對舉以
行。自南神門入，司徒出迎饌，宮縣樂作，奏無射宮《嘉
​
成之曲》。禮直官引司徒、齋郎奉饌升自太階，由正門
入。諸太祝迎於階上，各跪奠於神座前。齋郎執笏俛
伏，興，遍奠訖，樂止。禮直官引司徒、太官令率齋郎降
自東階，各復位。饌之升殿也，太官丞率七祀齋郎奉
饌以序跪奠於七祀神座前，退從殿上。齋郎以次復
位。諸太官令率割牲官詣各室，進割牲體置俎上，皆
退。七曰酌獻，禮直官於殿上贊「太祝立茅苴。」禮儀使
奏請詣盥洗位，簾捲出次，宮縣樂作。殿中監跪進鎮
圭，皇帝執鎮圭至盥洗位，樂止，北向立。禮儀使奏「請搢鎮圭。」執事者跪取匜，興，沃水，又跪取盤承水。禮儀
使奏請皇帝盥手。執事者跪取巾於篚，興，進帨手訖，
禮儀使奏「請執鎮圭」，請詣爵洗位，北向立。禮儀使奏
「請搢鎮圭。」奉爵官以爵跪進，皇帝受爵，執事者奉匜
沃水，奉盤承水。皇帝洗爵訖，執事者奉巾跪進，皇帝
拭爵，執事者奠盤匜，又奠巾於篚，奉爵官受爵。禮儀
使奏「請執鎮圭」，升殿，《宮縣樂》作，至西階下，樂止。升自
西階，登歌樂作，禮儀使前導詣太帝室尊彝所，東向
立，樂止。禮儀使奏「請搢鎮圭」，執爵，奉爵官以爵跪進，
皇帝受爵，司樽者舉羃，良醞令跪酌犧樽之泛齊，以
爵援執事者。禮儀使奏「請執鎮圭」，皇帝執圭入詣太
祖神位前，北向立，宮縣樂作，奏《開成之曲》。禮儀使跪
奏「請搢鎮圭」，跪。又奏「請三上香。」三上香訖，奉爵官以
爵授進酒官，進酒官東向，以爵跪進。禮儀使奏「請執爵，三祭酒於茅苴」，以虛爵授進酒官，進酒官以授奉
爵官，奉爵官退立樽彝所。進酒官進取神案上所奠
玉爵，馬湩東向跪進。禮儀使奏「請執爵祭。」馬湩祭訖，
以虛爵授進酒官，進酒官進奠神案上，退。禮儀使奏
「請執圭」，俛伏，興。司徒搢笏跪於俎前，奉牲西向以進。
禮儀使奏「請搢鎮圭。」皇帝搢圭，俯受牲盤，北向跪奠
神案上。蒙古祝史致辭訖，禮儀使奏「請執鎮圭」，興，前
導出戶外褥位，北向立，樂止。舉祝官搢笏，跪對舉祝
版。讀祝官北向跪讀祝文訖，俛伏，興。舉祝官奠祝版
訖，先詣次室。禮儀使奏「請再拜」，拜訖，禮儀使前導，詣
各室，各奏本室之樂。其酌獻、進牲、祭馬湩，並如第一
室之儀。既畢，禮儀使奏「請詣飲福位」，登歌樂作。至位，
西向立，樂止。登歌《釐成之樂》作。禮直官引司徒立於
飲福位側，太祝以爵酌上樽，飲福酒合置一爵，以奉
侍中，侍中受爵奉以立。禮儀使奏「請皇帝再拜」，拜訖，
奏請搢，鎮圭跪，侍中東向以爵跪進。禮儀使奏請執
爵，三祭酒，又奏「請啐酒」，啐酒訖，以爵授侍中。禮儀使
奏「請受胙。」太祝以黍稷飯籩授司徒，司徒東向跪進，
皇帝受以授左右。太祝又以胙肉俎跪授司徒，司徒
跪進，皇帝受以授左右。禮直官，引司徒退立，侍中再
以爵酒跪進。禮儀使奏「請皇帝受爵飲福」，飲福訖，侍
中受虛爵，興，以授太祝。禮儀使奏「請執鎮圭」，俛伏，興。
又奏「請再拜。」拜訖，樂止。禮儀使前導，還版位，登歌樂
作，降自西階，樂止。宮縣樂作，至位，樂止。禮儀使奏「請還小次」，宮縣樂作，將至小次，禮儀使奏「請釋鎮圭。」殿
中監跪受，入小次，簾降，樂止。文舞退，武舞進。先是皇
帝酌獻訖，將至小次，禮直官引亞獻官詣盥洗位，盥
洗訖，升自阼階，酌獻並如常儀。酌獻訖，禮直官引亞
獻官詣東序，西向立。諸太祝各以酌《罍福》酒，合置一
爵，一太祝捧爵進亞獻之左，北向立，亞獻再拜受爵，
跪祭酒，遂啐飲。太祝進受爵，退復於坫上，亞獻興，再
拜。禮直官引亞獻官降復位。終獻如亞獻之儀。初終
獻既升，禮直官引七祀獻官各詣盥洗位，搢笏，盥帨
訖，執笏詣神位，搢笏跪，執爵，三祭酒，奠爵，執笏，俛伏，
興，再拜訖，詣次位，如上儀。終獻畢，贊者唱「太祝徹籩豆。」諸太祝進徹籩豆，登歌《豐成之樂》作。卒徹，樂止。奉
禮曰：「賜胙。」贊者唱「眾官再拜。」在位者皆再拜。禮儀使
奏「請詣版位」，簾捲出次。殿中監跪進鎮圭，皇帝執圭，
行宮縣樂作，至位，樂止。送神，《保成之樂》作，一成止。禮
儀使奏「請皇帝再拜」，贊者承傳，凡在位者皆再拜。禮
儀使前奏：「禮畢。」前導皇帝還大次，宮縣《昌寧之樂》作，
出門樂止。禮儀使奏「請釋鎮圭。」殿中監跪受華蓋繖
扇，引導如常儀。入大次，簾降，禮直官引太常卿、御史、
太廟令、太祝、宮闈令升殿納神主，降就拜位。奉禮贊
「升，納神主」訖，再拜。御史以下諸執事者皆再拜，以次
出。禮直官各引享官以次出，太樂令率工人、二舞以
次出，太廟令闔戶以降，乃退。祝冊藏於匱。八曰，車駕
還宮。皇帝既還大次，侍中奏「請解嚴」，皇帝釋衮冕，停
大次五刻頃。尚食進膳，所司備法駕鹵簿，與侍祠官
序立於太廟櫺星門外，以北為上。侍中版奏「請中嚴」，
皇帝改服通天冠、絳紗袍。少頃，侍中版奏皇帝出次
升輿，導駕官前導，華蓋繖扇如儀。至廟門外，太僕卿
率其屬進金輅如式。侍中前奏請皇帝降輿升輅。升
輅訖，太僕御。門下侍郎奏請車駕進發。俛伏，興，退。車
駕動，稱警蹕。至櫺星門外，門下侍郎奏請車駕權停，
敕眾官上馬。侍中承旨退，稱曰：「制可。」門下侍郎退傳
制，贊者承傳。眾官上馬畢，門下侍郎奏請敕車右升。
侍中承旨退稱：「制可。」千牛將軍升訖，導駕官分左右
​
前導，門下侍郎奏請車駕進發。車駕動，稱警蹕。符寶
郎奉八寶與殿中監從，教坊樂鼓吹振作。駕至崇天
門外垣櫺星門外，門下侍郎奏請車駕權停，敕眾官
下馬。贊者承傳眾官下馬。車駕動，眾官前引入內石
橋，與儀仗倒捲而北駐立。駕入崇天門，至大明門外，
降駕升輿以入。駕既入，通事舍人承旨敕眾官皆退。
宿衛官率衛士宿衛如式　親謝儀，其目有八：一曰
齋戒。前享三日，皇帝散齋二日於別殿，致齋一日於
大次，應享官員受誓戒於中書省如常儀。二曰陳設，
如前親祀儀。三曰車駕出宮。前享一日，所司備儀從
內外仗與應享之官兩行序立於崇天門外，太僕卿
控御馬立於大明門外。諸侍臣及導駕官二十四人，
俱於齋殿前左右分班立候。通事舍人引侍中跪奏：
「請中嚴。」俛伏，興。少頃，侍中版奏：「外辦。」皇帝即御座。四
品以上應享執事官起居訖，侍中奏：「請升輿。」皇帝出
齋殿，降自正階，乘輿華蓋繖扇如常儀。導駕官前導。
至大明門外，侍中進當輿前，奏：「請降輿乘馬」訖，導駕
官分左右步導。門下侍郎跪奏「請進發。」俛伏，興，前稱
警蹕。至崇天門，門下侍郎奏請權停，敕眾官上馬。侍
中承旨退稱「制可。」門下侍郎退，傳制稱「眾官上馬。」贊
者承傳眾官出櫺星門外。上馬訖，門下侍郎奏「請進發」，前稱「警蹕」，華蓋繖扇儀仗與眾官左右前引，教坊
樂鼓吹不振作。至太廟櫺星門外紅橋南，贊者承傳
眾官下馬。下馬訖，自卑而尊，與儀仗倒卷而北，兩行
駐立。駕至廟門，侍中奏請皇帝下馬，步入廟門。入廟
門訖，侍中奏「請升輿。」尚輦奉輿，華蓋繖扇如常儀。導
駕官前導皇帝乘輿至大次前，侍中奏「請降輿」，皇帝
降輿，入就位，簾降，侍衛如式，尚食進膳如常儀。禮儀
使以祝冊奏御署訖，奉出。太廟令受之，各奠於坫，置
各室祝案上。通事舍人承旨，敕眾官各還齋次。四曰
省牲器，見前親祀儀。五曰晨祼。享日丑前五刻。光祿
卿、良醞令、太官令入實籩豆簠簋尊罍，各如常儀。太
樂令率工人、二舞以次入就位。禮直官引御史及執
事者以次入就位。禮直官引太常卿、御史升殿，點視
陳設，退復位。禮直官引司徒等官詣各室，分香設酒
如常儀。禮直官復引太常卿及御史、太廟令、太祝、宮
闈令升殿，奉出帝、后神主訖，各退降就拜位。立定，奉
禮於殿上贊「奉神主」訖，奉禮贊曰「再拜。」贊者承傳，御
史以下皆再拜訖，各就位。禮直官引攝太尉由南神
門東偏門入，就位立定，協律郎跪，俛伏，舉麾，興，工鼓
柷，宮縣樂作《思成之曲》，以黃鐘為宮，大呂為角，大簇
為徵，應鐘為羽，作文舞九成，止。太尉以下皆再拜訖，
禮直官引太尉詣盥洗位，宮縣樂作《肅寧之曲》，至位
樂止。北向立，搢笏，盥手，帨手，執笏，詣爵洗位，北向立，
搢笏，洗瓚，拭瓚，以瓚授執事者，執笏升殿，《宮縣樂》作，
至阼階下，樂止。陞自阼階，《登歌樂》作，詣太祖尊彝所，
西向立，樂止。執事者以瓚奉太尉，太尉搢笏執瓚。司
尊者舉羃酌鬱鬯訖，太尉以瓚授執事者，執笏詣太
祖神位前，搢笏跪，三上香，執事者以瓚奉太尉，太尉
執瓚，以鬯祼地訖，以虛瓚授執事者，執笏，俯伏，興，退
出戶外，北向再拜訖。次詣各室，並如上儀。禮畢，降自
阼階，復位。六曰進饌，太尉祼將畢，進饌如前儀。七曰
酌獻。太尉既升祼，禮直官引博士，博士引禮儀使至
大次前，北向立。通事舍人引侍中詣大次前，版奏：「請中嚴」，皇帝服袞冕坐。少頃，侍中奏「外辦。」禮儀使跪奏：
「請皇帝行禮。」俛伏，興，簾捲出次，禮儀使前導，至西神
門，華蓋繖扇停於門外，近侍從入，大禮使後從。殿中
監跪進鎮圭，皇帝執圭入門，協律郎跪，俛伏，興，舉麾，
宮縣《順成之樂》作。至版位，東向立，樂止。引禮官分左
右侍立。禮儀使奏請皇帝再拜。奉禮曰：「眾官再拜。」贊
者承傳，凡在位者皆再拜。禮儀使奏請皇帝詣盥洗
位，宮縣樂作，至位樂止。內侍跪取匜，興沃水。又內侍
跪取盤承水。禮儀使奏「請搢鎮圭」，皇帝搢圭盥手。內
侍跪取巾於篚，興，進帨手訖，奉爵官以爵跪進，皇帝
受爵，內侍奉匜沃水。又內侍奉盤承水，皇帝洗爵訖，
內侍奉巾跪進，皇帝拭爵訖，內侍奠盤匜，又奠巾於
篚，奉爵官受爵。禮儀使奏「請執鎮圭，導升」殿，宮縣樂
作，至西階下，樂止。升自西階，登歌樂作。禮儀使前導，
詣太祖室尊彝所，東向立，樂止。宮縣樂作，奏《開成之
曲》。奉爵官以爵蒞尊，執事者舉羃，侍中跪酌犧尊之
泛齊，以爵授執事者。禮儀使前導，入詣太祖神位前，
北向立。禮儀使奏「請搢鎮圭，跪。」又奏「請三上香。」上香
訖，奉爵官以爵授進酒官，進酒官東向，以爵跪進。禮
儀使奏「請執爵祭酒。」執爵三祭酒於茅苴訖，以虛爵
授進酒官，進酒官受爵，以授奉爵官，退立尊彝所。進
酒官進徹神案上，所奠玉爵馬湩東向跪進。禮儀使
奏「請執爵祭。」馬湩祭訖，以虛爵授進酒官，進酒官進
奠神案上訖，退。禮儀使奏「請執圭」，俛伏，興。司徒搢笏
跪俎前，舉牲盤西向以進。禮儀使奏「請搢鎮圭。」皇帝
搢圭，俯受牲盤，北向跪奠神案上訖，禮儀使奏「請執圭」，興，前導出戶外褥位，北向立，樂止。舉祝官搢笏，跪
​
對舉祝版。讀祝官北向跪讀祝文訖，俛伏，興。舉祝官
奠祝版訖，先詣次室，次蒙古祝史詣室前致辭訖，禮
儀使奏「請再拜」，拜訖，禮儀使前導詣各室，奏各室之
樂。其酌獻，具牲體，祭馬湩，並如第一室之儀。既畢，禮
儀使奏「請詣飲福位」，登歌樂作，至位，西向立，樂止。宮
縣《釐成之樂》作。禮直官引司徒立於飲福位側，太祝
以爵酌上樽，福酒合置一爵，以奉侍中，侍中受爵奉
以立。禮儀使奏「請皇帝再拜」拜訖，奏搢，鎮圭跪，侍中
東向以爵跪進。禮儀使奏「請執爵三祭酒」；又奏「請啐酒」，啐訖，以爵授侍中。禮儀使奏「請受胙。」大祝以黍稷
飯籩授司徒，司徒東向跪進，皇帝受以授左右太祝；
又以胙肉俎跪授司徒，司徒跪進，皇帝受以授左右。
禮直官，引司徒退立。侍中再以爵酒跪進。禮儀使奏
「請皇帝受爵」，飲福酒訖，侍中受虛爵，興，以授太祝。禮
儀使奏「請執鎮圭。」俛伏，興。又奏：「請再拜。」拜訖，樂止。禮
儀使前導，還版位，登歌樂作，降自西階，樂止。宮縣樂
作，至位，樂止。奉禮於殿上唱「太祝徹籩豆」，宮縣《豐寧
之樂》作。卒徹，樂止。奉禮曰：「賜胙。」贊者唱「眾官再拜。」在
位者皆再拜。送神，樂作。《保成之曲》作，一成止。禮儀使
奏「請皇帝再拜。」贊者承傳，在位者皆再拜。拜訖，禮儀
使前奏：「禮畢，皇帝還大次」，宮縣《昌寧之樂》 作，出門樂
止。禮儀使奏：「請釋鎮圭。」殿中監跪受華蓋繖扇如常
儀。入次，簾降，禮直官引太常卿、御史、太廟令、太祝、宮
闈令升殿納神主訖，各降就位。贊者於殿上唱：「升納神主」訖，奉禮曰：「再拜。」御史以下諸執事者皆再拜訖，
以次出。通事舍人、禮直官各引享官以次出，太樂令
率工人、二舞以次出，太廟令闔戶訖，降乃退，祝版藏
於匱。八曰，車駕還宮。皇帝既還大次，侍中奏請解嚴，
皇帝釋衮冕，停大次。五刻頃，尚食進膳如常儀。所司
備儀從內外仗，與從祀諸執事官兩行序立於太廟
櫺星門外，侍中版奏：「外辦。」皇帝出次升輿，導駕官前
導，華蓋繖扇如常儀。至廟門，太僕卿進御馬，侍中奏
請皇帝降輿乘馬。乘馬訖，門下侍郎奏請進發。俛伏，
興，退前稱警蹕。至櫺星門外，門下侍郎奏請權停，敕
眾官上馬。侍中承旨退稱曰「制可。」門下侍郎退傳制，
贊者承傳。眾官上馬畢，導駕官及華蓋繖扇分左右
前導，稱警蹕，教坊樂鼓吹振作。至崇天門、櫺星門外，
門下侍郎奏請權停，敕眾官下馬，贊者承傳，眾官下
馬訖，左右前引，入內石橋北，與儀仗倒捲而北駐立。
駕入崇大門，至大明門外，降馬升輿以入。駕既入，通
事舍人承旨，敕眾官皆退。宿衛官率衛士宿衛如式。
至元四年，有事於太廟，並定薦新儀。

按《元史世祖本紀》：「至元四年十一月乙酉，享於太廟。」
按《祭祀志》：「至元四年二月，初定一歲十二月薦新。」
「時物薦新儀。」至日質明，太常禮儀院官屬赴廟所，皆
公服俟於次。太廟令率其屬升殿，開室戶，不出神主，
設籩、豆、俎、酒、醴、馬湩及室戶內外褥位。又設盥洗位
於階下少東，西向。奉禮郎率儀鸞局設席褥版位於
橫街南，又設盥盆、巾帨二所於齊班幕前。凡與祭執
事官，皆盥手訖，太常官詣神廚點視神饌。執事者奉
所薦饌物各陳饌幕內。太常官以下入就位，東西重
行，北向立定。禮直官贊「皆再拜，鞠躬，『拜』」，「興」，「拜」，「興」，平立，
各就位。禮直官引太常次官一員，率執事者出詣饌
所，奉饌入自正門，升自太階，奠各室神位前。執事者
進，時食，院官搢笏，受而奠之。禮直官引太常禮儀使
詣盥洗位，盥手，帨手，升殿，詣第一室神位前，搢笏。執
事者注酒於柸，三祭酒；又注馬湩於柸，亦三祭之。奠
柸於案，出笏就拜，興，出室戶外，北向立，再拜。每室俱
畢，降復位，執事者皆降。禮直官贊「再拜，鞠躬，『拜』」，「興」，「『拜」，「興』，平立。」餘官率執事者升，徹饌，出殿，闔戶。禮直官引
太常官以下俱出東神門外圓揖。

至元六年，命國師薦佛事於太廟。

按《元史世祖本紀》，「至元六年十二月己丑，作佛事於太廟七晝夜。」　按《祭祀志》：「至元六年冬，時享畢。十二月，命國師僧薦佛事於太廟七晝夜，始造本質金表牌位十有六，設大榻金椅，奉安祏室前，為太廟薦佛事之始。」〈又〉
至元六年十二月十八日，國師奉旨造木
質金表牌位十有六，亦號「神主」，設大榻金椅，位置祏
室前，帝位於右，后位於左，題號其面，籠以銷金絳紗，
其制如櫝。

至元七年，敕宗廟祝文書「國」字，復以野豕代豢豕。時
果取內園

按《元史世祖本紀》：「至元七年十月癸酉，敕宗廟祭祀祝文書以『國』字。乙酉，享於太廟。己丑，敕來年太廟牲勿用豢豕，以野豕代之，時果勿市，取之內園。」
至元八年二月，奉太祖鬚髮，藏于太廟。九月，修太廟。
十月，行大享禮。

按《元史世祖本紀》。至元八年二月庚申。奉御九住。舊
以梳櫛奉太祖。奉所落鬚髮束上。詔櫝之。藏於太廟
夾室。九月甲戌。太廟殿柱朽壞。監察御史劾都水劉
晸監造不敬。晸以憂死。張易請先期告廟。然後完葺
​
從之。丙子。敕今歲享太廟毋用犧牛。十月丁酉。享於
太廟　按《祭祀志》。至元八年八月。太廟柱朽。從張易
言。告於列室而後修奉。遷栗主金牌位與舊神主於
饌幕殿，工畢奉安。自是修廟皆如之。丙子，敕冬享毋
用犧牛。

至元九年十月壬辰，享於太廟。

按：《元史世祖本紀》云云。

至元十年，以遷主告廟，復敕「秋獵先薦太廟。」
按《元史世祖本紀》：「至元十年七月，以修太廟，將遷神主別殿，遣兀魯忽奴帶、張文謙祭告。九月己丑，敕自今秋獵鹿豕，先薦太廟。十月乙卯，享於太廟。」
至元十二年，遷金牌位於八室，享於太廟。

按《元史世祖本紀》：至元十二年十月戊戌朔享於太
廟　按《祭祀志》：至元十二年五月檢討張謙呈，「昔者因修太廟奉遷金牌位於饌幕殿，設以金椅。其栗主卻與舊主牌位各貯箱內。安置金椅下，禮有非宜。今擬以金牌位遷於八室內。其祏室栗主宜用綵輿遷納舊主并牌位安置於箱為宜。」九月丁丑敕太廟牲
復用牛。十月己未，遷金牌位於八室內。太祝兼奉禮
郎申屠致遠言：「竊見木主既成，又有金牌位，其日月山神主及中統初中書設祭神主，安奉無所。」博士議
曰：「合存祐室栗主，舊置神主牌位，俱可隨時埋瘞，不致神有二歸。」太常少卿以聞。制曰：「其與張仲謙諸老臣議行之。」
至元十三年，以銅爵獻於太廟，加薦野豕等物，改作
「金主」，皆題名諱。

按《元史世祖本紀》，至元十三年四月，修太廟。「八月庚辰。遣太常卿忽脫思以銅爵一、豆二，獻於太廟。己亥，享於太廟。常饌外益野豕、鹿、羊、葡萄酒。」　按《祭祀志》：
至元十三年九月「丙申，薦佛事於太廟。命即佛事處便大祭。己亥，享於太廟，加薦羊、鹿野豕。是歲改作金主。太祖主題曰『成吉思皇帝』」，睿宗題曰「太上皇也可那」顏皇后，皆題名諱。

至元十四年春，以玉爵、水晶爵獻於太廟。秋，詔建太
廟於大都。

按《元史世祖本紀》，至元十四年正月己未，以白玉、碧
玉、水晶爵六，獻於太廟。十月己未，享於太廟。　按《祭
祀志》：至元十四年八月乙丑，詔建太廟於大都。博士
言：「古者廟制，率都宮別殿，西漢亦各立廟，東都以中興崇儉，故七室同堂，後世遂不能革。」
按：《續文獻通考》：「至元十四年，東平趙天麟策略曰：『天子立七廟，在都內之東南，太祖中位乎北，三昭在東，三穆在西。廟皆南向，主皆東向。都宮周於外以合之，牆宇建於內以別之，門堂室寢，一一分方，庭砌堂除，區區異地。山節藻梲，以示崇高；重檐列楹，以示嚴肅。斲礱其桷，以示麗而不奢；覆之用茅，以示儉而有節。此蓋廟之制度也』。」祖功宗德，百世不易。親盡之廟，因
親而祧。祧舊主於太祖之夾室，祔新主於南廟之中
室。昭以取其向明，而自班乎昭焉。穆以取其深遠，而
常從其穆焉。穆祔而昭不動，昭祔而穆不遷。二世祧，
則四世遷於二世，而六世遷於四世，以八世祔昭之
南廟矣。三世祧，則五世遷於三世，而七世遷於五世，
以九世祔穆之南廟矣。孫以子祔於祖父，孫可以為
王父尸，由其昭穆之同，非有尊卑之辨。故祧主既藏，
祫則出，餘則否。祔廟貴新，易其檐，改其塗，此蓋廟之
祧祔也。散齋七日，致齋三日。牲牷肥腯，旨酒嘉栗，粢
盛豐潔，器皿具備，衣服既鮮，水火又明，祠宜羔豚，膳
膏，薌禴宜腒。
「膳膏臊，嘗宜犢，麛膳膏腥，烝宜鱻，羽膳膏羶。」設守祧所掌之遺衣，陳奕世遞傳之宗器。王
后及賓禮成，九獻辟公卿士，奔執豆籩，此蓋廟之時
祭也。太祖廟主，循常東面，移昭南穆北而合食，就已
毀未毀而制禮，四時但陳未毀而祭之，五年兼其已
毀而祭之，此蓋廟之祫祭也。三年大祭，祭祖之所出，
以始祖配之，此蓋廟之禘祭也。伏望陛下斷出天衷，
力行古道，一新太廟之儀章，嚴接《春秋》之祭祀，則上
下和悅，朝野無虞，尚豈有干名犯分，故投寬網之民
哉！

至元十五年五月，太常卿還自上都，議廟制。十月，有
事於太廟。

按《元史世祖本紀》，十月己未，享於太廟。常設牢醴外，
益以羊、鹿豕葡萄酒。　按《祭祀志》：至元十五年五月
九日，太常卿還自上都，為議廟制。據博士言同堂異
室非禮。以古今廟制畫圖貼說，令博士李天麟齎往
上都，分議可否以聞。一曰都宮別殿七廟九廟之制。
《祭法》曰：「天子立七廟，三昭三穆，與太祖之廟而七。諸侯」大夫、士降殺以兩。晉博士孫毓以謂：「外為都宮，內各有寢廟，別有門垣。太祖在北，左昭右穆，以次而南是也。前廟後寢者，以象人君之居，前有朝而後有寢也。廟以藏主，以四時祭；寢有衣冠几杖，象生之具，以薦新物。天子太祖百世不遷，宗亦百世不遷。高祖以上，親盡則遞遷，昭常為昭，穆常為穆。同」為都宮，則昭
​
常在左，穆常在右，而外有以不失其序。一世自為一
廟，則昭不見穆，穆不見昭，而內有以各全其尊。必祫
享而會於太祖之廟，然後序其尊卑之次。蓋父子異
宮，祖禰異廟，所以盡事亡如事存之義。然漢儒論七
廟、九廟之數，其說有二：韋元成等以謂周之所以七
廟者，以后稷始封文王，「武王受命而王，是以三廟不毀，與親廟四而七也。」如劉歆之說，則周自武王克商，
以后稷為太祖，即增立高圉、亞圉二廟，於公叔、太王、
王季、文王「二昭二穆之上，已為七廟矣。至懿王時，始立文世室於三穆之上，至孝王時，始立武世室於三昭之上，是為九廟矣。」然先儒多是劉歆之說。二曰同
堂異室之制。後漢明帝遵儉自抑，遺詔無起寢廟，但
藏其主於光武廟中，更衣別室。其後章帝又復如之，
後世遂不敢加，而公私之廟，皆用同堂異室之制。先
儒朱熹以謂：「至使太祖之位，下同孫子，而更僻處於一隅，無以見為七廟之尊；群廟之神，則又上厭祖考，不得自為一廟之主。以人情論之，生居九重」，窮極壯
麗，而設祭一室，不過尋丈，甚或無地以容鼎俎，而陰
損其數，子孫之心於此宜亦有所不安矣。且如命士
以上，共父子婦姑，猶且異處，謹尊卑之序，不相褻瀆，
況天子貴為一人，富有四海，而祖宗神位數世同處
一堂，有失「人子事亡如事存」之意矣。

至元十六年八月丁酉，以「江南所獲玉爵及坫，凡四十九事，納於太廟。」十月己卯，享於太廟。

按：《元史世祖本紀》云云。

至元十七年秋，納玉盞於太廟。冬，大都太廟成
按《元史世祖本紀》，「至元十七年八月丁亥，納碧玉盞六，白玉盞十五於太廟。」十二月甲午，大都重建太廟
成。自舊廟奉遷神主於祏室，遂行大享之禮。　按《祭
祀志》「廟制，至元十七年新作於大都前廟後寢，正殿東西七間，南北五間，內分七室，殿陛二成三階，中曰泰階，西」曰西階，東曰阼階。寢殿東西五間，南北三間，
環以宮城，四隅重屋，號「角樓。」正南、正東、正西宮門三
門各五門，皆號「神門。」殿下道直，東西神門曰「橫街」，直
南門曰「通街。」甓之通街，兩旁井二，皆覆以亭。宮城外
繚以崇垣。饌幕殿七間，在宮城南門之東，南向。齊班
廳五間，在宮城之東南，西向。省饌殿一間，在宮城東
門少北，南向。初獻齋室，在宮城之東，東垣門內少北，
西向。其南為亞、終獻司徒、大禮使、助奠、七祀獻官等
齋室，皆西向。雅樂庫在宮城西南，東向。法物庫、儀鸞
庫在宮城之東北，皆南向。都監局在其東，少南，西向。
東垣之內，環築牆坦為別院。內神廚局五間，在北，南
向。井在神廚之東，北有亭。酒「庫三間，在井亭南，西向。祠祭局三間，對神廚局，北向。院門西向。百官廚五間，在神廚院南，西向。宮城之南復為門，與中神門相值，左右連屋六十餘間，東掩齊班廳，西值雅樂庫，為諸執事齋房，築崇墉以環其外，東西南開櫺星門，三門外馳道，抵齊化門之通衢。」十二月甲申，告遷於太廟。
癸巳，承旨和禮霍孫，太常卿太出、禿忽思等，以祏室
內栗主八位并「日月山板位、聖安寺木主俱遷。」甲午，
和禮霍孫、太常卿撒里蠻率百官奉太祖、睿宗二室
金主於新廟安奉，遂大享焉。乙未，毀舊廟。

按《元史紀事本末》：「至元十七年十二月甲午，始遷太祖以下神主於太廟。國俗，祖宗祭享之禮，割牲奠馬湩，以蒙古巫祝致辭。帝即位之元年，設神主於中書省，用登歌樂，遣必闍赤致祭焉。」必闍赤，譯言典書記
者。

至元十八年，分太廟為七室，祔「昭睿順聖皇后於太廟。」
按《元史世祖本紀》，至元十八年十月乙未，享於太廟。
貞懿順聖昭天睿文光應皇后祔。　按《禮樂志》：至元
十八年冬十月，昭睿順聖皇后將祔廟製，昭睿順聖
皇后室曲舞。　按《祭祀志》：「至元十八年二月，博士李時衍等議，歷代廟制，俱各不同。欲尊祖宗，當從都宮別殿之制；欲崇儉約，當從同堂異室之制。三月十一日，尚」書段那海及太常禮官奏曰：「始議七廟，除正殿、寢殿、正門、東西門己建外，東西六廟不須更造，餘依太常寺新圖建之。」遂為前廟、後寢，廟分七室。

至元十九年二月辛卯，修宮城太廟。

按：《元史世祖本紀》云云。

至元二十年十月乙未，享於太廟。

按：《元史世祖本紀》云云。

至元二十一年，太廟正殿成。

按《元史世祖本紀》，「至元二十一年三月丁卯，太廟正殿成，奉安神主。十月丁未，享於太廟」　按《祭祀志》：至
元二十一年三月「丁卯，太廟正殿成，奉安神主。九月，廟室挂鐵網，釘鏨籠門告成。」
至元二十二年十月，享於太廟。十二月，皇太子薨，立
別廟奉祀。

按《元史世祖本紀》，至元二十二年十月庚子，享於太
廟。十二月己未，丹太廟楹。　按《祭祀志》：「至元二十二​年十二月丁未，皇太子薨。太常博士議曰：前代太子薨，梁武帝諡統曰昭明，齊武帝諡長懋曰文惠，唐憲宗諡寧曰惠昭，金世宗諡允恭曰宣孝，又建別廟以奉神主，准中祀。以陳登歌例設令丞，歲供灑掃，斯皆累」代之典，莫不追美洪休。時中書翰林諸老臣亦議
宜加諡，立別廟奉祀。遂諡曰「明孝太子」，作主用金。
至元二十三年，雨壞太廟，奉安神主別廟，并鑄太廟
樂器。

按《元史世祖本紀》，至元二十三年九月乙丑，以太廟
雨壞，遣瓫古刺帶致告，奉安神主別廟。十月丁酉，享
於太廟　按《禮樂志》：「至元二十三年，忽都于思又奏太廟樂器編鐘笙匏，歲久就壞，音律不協，遂補鑄編鐘八十有一，合律者五十，造笙匏三十有四。」
至元二十四年，享於太廟，遷神主於新院。

按《元史世祖本紀》。至元二十四年十月甲子。享於太
廟　按《祭祀志》。至元二十四年二月，「翰林院言。舊院屋敝。新院屋纔六間。三朝御容宜於太常寺奉安。後仍遷新院。」
至元二十五年，奉安神主於太廟，享用「白馬。」
按《元史世祖本紀》。至元二十五年五月丁未。奉安神
主於太廟。十月己未。享於太廟。　按《祭祀志》。至元二
十五年冬享。制送白馬一。

至元三十年，享於太廟，並祔皇太子。

按《元史世祖本紀》：「至元三十年十月庚寅，享於太廟。」
按《祭祀志》：「至元三十年十月朔，皇太子祔於太廟。」
按《元史紀事本末》：「至元三十年冬十月，祔明孝太子主於廟。先是皇太子真金卒，太常博士議建別廟以奉神主。至是祔於太廟。」
至元三十一年，上世祖及裕宗廟號，並定二室曲譜
舞節。

按《元史世祖本紀》，「至元三十一年四月，皇孫即皇帝位，五月戊午，遣攝太尉兀都帶奉冊上尊諡，廟號世祖。」　按《禮樂志》：「至元三十一年，世祖、裕宗祔廟，命大樂署編運曲譜舞節，翰林定譔樂章，世祖室曰《混成之曲》，裕宗室曰《昭成之曲》。」　按《祭祀志》，至元三十一
年，成宗即位，追尊皇考為皇帝，廟號裕宗。