←
 
明倫彙編 官常典 第五百七十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百七十二卷

明倫彙編 官常典 第五百七十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百七十二卷目錄

　節使部名臣列傳二十四

　　元一

　　嚴實　　　　　　　王楫

　　塔本　　　　　　　趙迪

　　岳璘帖穆尒　　　　小雲石脫忽憐

　　烏古孫澤　　　　　趙炳

　　張德輝　　　　　　張雄飛

　　李德輝　　　　　　劉好禮

　　奧魯赤　　　　　　張庭珍

　　張庭瑞

官常典第五百七十二卷

節使部名臣列傳二十四
[
编辑
]

元一
[
编辑
]

嚴實
[
编辑
]

按《元史》本傳，「實字武叔，泰康長清人。略知書，志氣豪
放，不治生產，喜交結施與，落魄里社間，屢以事繫獄，
俠少輩為出死力，乃得脫去。癸酉秋，太祖率兵自紫
荊口入，分略山東、河北、河東而歸。金東平行臺調民
為兵，以實為眾所服，命為百戶。甲戌春，泰安張汝楫
據靈巖，遣別將攻長清，實破走之，以功授長清尉。戊」
寅，權長清令。宋取益都，乘勝而西，行臺檄實備芻糧，
為守禦計，實出督租，比還而長清破。俄以兵復之。有
譖於行臺者，謂實與宋有謀，行臺以兵圍之，實挈家
避青崖，宋因以實為濟南治中，分兵四出，所至無不
下，於是太行之東，皆受實節制。庚辰三月，金河南軍
攻彰德，守將單仲力不支，數求救，實請於主將張林，
林逗留不行，實獨以兵赴之，比至，而仲被擒。實知宋
不足恃，七月，謁太師木華黎於軍門，挈所部彰德、大
名、磁、洺、恩、博、滑、濬等州戶三十萬來歸。木華黎承制
拜實金紫光祿大夫，行尚書省事，進攻曹、濮、單三州，
皆下之。偏將李信留鎮青崖，嘗有罪，懼誅，乘實之出，
殺其家屬，降於宋。辛巳，實以兵復青崖，擒信誅之。進
攻東平，金守將和立剛棄城遁，實入居之。壬午，宋將
彭義斌率師取京東州縣，實將晁海以青崖降，盡掠
實家，義斌軍西下，郡縣多歸之。乙酉四月，遂圍東平。
實潛約次將孛里海合兵攻之，兵久不出，城中食且
盡，乃與義斌連和。義斌亦欲藉實取河朔而後圖之，
請以「兄事實。」時麾下眾尚數千，義斌聽其自領，而青
崖所掠者則留不遣。七月，義斌下真定，道西山，與孛
里海等軍相望，分實以帳下兵陽助而陰伺之。實知
勢迫，急赴孛里海軍，與之合，遂與義斌戰，宋兵潰，擒
義斌。不旬月，京東州縣復為實有。是冬，木華黎之弟
帶孫取彰德，明年，取濮、東平。又明年，木華黎之子孛
魯取益都，實皆有功焉。庚寅四月，朝太宗於牛心之
幄殿，帝賜之坐，宴享終日，賜以虎符，數顧實謂侍臣
曰：「嚴實，真福人也。」甲午，朝於和林，授東平路行軍萬
戶，偏裨賜金符者八人。先是，實之所統凡五十餘城，
至是，惟德、兗、濟單隸東平。丁酉九月，詔實毋事征伐。
初，彰德既下，又破水柵帶孫怒其反覆，驅老幼數萬
欲屠之。實曰：「此國家舊民，吾兵力不能及，為所脅從，
果何罪耶？」帶孫從之。繼破濮州，復欲屠之。實言：「百姓
未嘗敵我，豈可與執兵刃者同戮？不若留之以供芻
秣。」濮人免者又數萬。其後於曹、楚丘、定陶、上黨皆然。
時兵由武關出襄、鄧，實在徐、邳間，以為河南破，屠戮
必多，乃載金繒往贖之，且約束諸將，毋敢妄有殺掠。
靈壁一縣，當誅者五萬人，實悉救之。會大饑，民北徙
者多餓死。又法，藏匿逃者，保社皆坐逃亡無所託，殭
尸蔽野。實命作糜粥，盛置道傍，全活者眾。實部曲有
逃歸益都者數十人，益都破，皆獲之，以為必殺，實置
不問。王義深者，義斌之別將，聞義斌敗，將奔河南，實
族屬在東平者，皆為所害。河南破，實獲義深妻子，厚
周卹之，送還鄉里，終不以舊怨為嫌。其寬厚長者類
若此。庚子卒，年五十九。遠近悲悼，野哭巷祭，旬月不
已。中統二年，追封實為魯國公，諡「武惠。」

王楫
[
编辑
]

按《元史》本傳，「楫字巨川，鳳翔虢縣人。父霆，金武節將
軍，麟遊主簿。楫性倜儻，弱冠舉進士不第，乃入終南
山，讀書，涉獵孫吳。泰和中，復下第，詣闕上書，論當世
急務。金主俾給事縉山元帥府。尋用元帥高琪薦，特
賜進士出身，授副統軍，守涿鹿隘。太祖將兵南下，楫
鏖戰三日，兵敗見執，將戮之，神色不變。太祖問曰：『汝
曷敢抗我師，獨不懼死乎』？」對曰：「臣以布衣受恩，誓捐
軀報國。今既僨軍，得死為幸。」帝義而釋之，授都統，佩
​
以金符，令招集山西潰兵。從大軍破紫荊關，取涿、易、
保州、中山。軍次雄州，節度使孫吳堅守不下。楫入城，
喻以禍福，吳遂以城降。甲戌，授宣撫使，兼行尚書六
部事。從三合拔都、太傅猛安率兵南征，下古北口，攻
薊、雲、順等州，所過迎降，得漢軍數萬，遂圍中都。乙亥，
中都降，楫進言曰：「國家以仁義取天下，不可失信於
民，宜禁擄掠，以慰民望。」時城中絕粒，人相食，乃許軍
士給糧，入城轉糶，故士得金帛而民獲粒食。又議田
野久荒而兵後無牛，宜差官瀘溝橋索軍回所驅牛，
十取其一，以給農民。用其說得數千頭，分給近縣，民
大悅，復業者眾。《三合》猛安俾楫招諭保定新城、信安、
雄霸、文安、清滄諸城，皆望風款附。乃置行司於滄州
以鎮之。遂從猛安入覲，授銀青榮祿大夫，仍前職，兼
御史大夫，世襲千戶。時河間、清滄復叛，帝命楫討之，
復命駙馬孛禿分蒙古軍及糺漢軍三千屬楫，遂復
河間，得軍民萬口。孛禿惡其反覆，欲盡誅之。楫解之
曰：「驅群羊使東西者，牧人也，羊何知哉？殲其渠魁足
矣。釋此輩遷之近縣，強者使從軍，弱者使為農，此天
之所以𢌿我也，何以殺為？」孛禿曰：「汝能保此輩不復
反耶？」楫曰：「可。」即移文保任之，俱得全活。帝命闍里畢
與皇太弟國王分撥諸侯王城邑，諭闍里畢曰：「漢人
中若王宣撫者，可任使之。」遂以前職兼判三司副使。
後又命省臣總括歸附工匠之數，將俾大臣分掌之。
太師阿海具列諸大臣名以聞，帝曰：「朕有其人，偶忘
姓名耳。」良久曰：「得之矣，舊人王宣撫可任是職。」遂命
楫掌之。時都城廟學既燬於兵，楫取舊樞密院地，復
創立之，春秋率諸生行釋菜禮，仍取舊岐陽石鼓列
廡下。丙戌，從征西夏及秦州，夏人盡撤橋梁為備，軍
阻不得前。帝問諸將，皆不知計所出。楫夜督士卒運
木石，比曉橋成，軍乃得進。戊子，奉監國公主命，領省
中都。屬盜起信安，結北山盜李密，轉掠近縣。楫曰：「都
城根本之地，何可無備！」引水環城，調度經費，楫自為
券，假之賈人，而斂不及民，人心稍安。遣男守謙率軍
討諸盜，平之。庚寅，從征關中，長驅入京兆，進克鳳翔，
請於太宗曰：「此臣鄉邦也，願入城訪求親族。」果得族
人數十口以歸。壬辰，從攻汴京。癸巳，奉命持國書使
宋，以兀魯剌副之。至宋，宋人甚禮重之，即遣使以金
幣入貢。楫前後凡五往，以和議未決，隱憂致疾，卒於
南。宋人重賵之，仍遣使歸其柩，葬於燕。子六人。

塔本
[
编辑
]

按《元史》本傳：塔本，伊吾廬人，人以其好揚，人善稱之
曰揚公。父宋五設託陀。託陀者，其國主所賜號，猶華
言國老也。塔本初從太祖討諸部，屢阨艱危，復從圍
燕，征遼西，下平灤白霫諸城。軍士有妄殺人者，塔本
戒之曰：「國之本民也，殺人得地，何益於國？且殺無罪
以堅敵心，非上意。」太祖聞而喜之，賜金虎符，俾鎮撫
白霫諸郡，號「行省都元帥」，管內得承制，除縣吏，死囚
得專決。久之，徙治興平。興平兵火傷殘，民慘無生意。
塔本召父老問所苦，為除之。薄賦斂，役有時，民大悅。
乃相與告教，無違約束，歸者四集。塔本始至，戶止七
百，不一二年乃至萬戶出己馬以寬驛人，貸廉吏銀，
其子錢不能償者，焚其券；農不克耕，亦與之牛，比歲
告稔，民用以饒。庚寅，詔益中山、平定、平原，隸行省。甲
午，盜李仙、趙小哥等作亂，塔本止誅首惡，宥其詿誤。
癸卯，立春日，宴群僚，歸而疾作，遂卒。是夕，星隕，隱隱
有聲。遺命葬以紙衣瓦棺。贈推誠定遠佐運功臣、太
師、開府儀同三司、上柱國，追封營國公，諡忠武。子阿
里乞失鐵木兒。

趙迪
[
编辑
]

按《元史》本傳：「迪，真定槁城人也。幼孤，事母孝，多力，善
騎射。金末為義軍萬戶。郡將出六鈞強弩，立賞募能
挽者，迪能之，即署真定尉，遷槁城尉，陞為丞。太祖兵
至槁城，迪率眾迎降。歲壬午，改槁城為永安軍，以迪
同知節度使事。嘗從帝西征，他將校豪橫俘掠，獨迪
治軍嚴，所過無犯。先是，真定既破，迪亟入索槁城人」
在城中者，得男女千餘人，諸將欲分取之，迪曰：「是皆
我所掠，當以歸我。」諸將許諾。迪乃召其人謂曰：「吾懼
若屬為他將所得，則分奴之矣，故索以歸之。我今縱
汝往，以各遂生產為良民。」眾感泣而去。時兵荒之餘，
骸骨蔽野，迪為大塚收瘞。壬子歲卒，年七十。子七人。
椿齡，真定路轉運使。

岳璘帖穆尒
[
编辑
]

按《元史》本傳：「岳璘帖穆尒，回鶻人。畏兀國相暾欲谷
之裔也。其兄仳理伽普華，年十六，襲國相荅剌罕。時
西契丹方強，威制畏兀，命太師、僧少監來臨其國，驕
恣用權，奢淫自奉。畏兀王患之，謀於仳理伽普華曰：
『計將安出』？對曰：『能殺少監，挈吾眾歸大蒙古國，彼且
震駭矣』。遂率眾圍少監，斬之，以功加號仳理傑忽底」，
進授明別吉，妻號赫思迭林。左右有疾其功者，譖於
王曰：「少監珥珠，先王寶也。」仳理伽普華匿之，盍急索
勿失。其王怒，索寶甚急。仳理伽普華度無以自明，乃
​
亡附。太祖賜以金虎符、獅鈕、銀印、金螭椅一衣、金直
孫校尉四人，仍食二十三郡，繼又賜銀五萬兩，以弟
岳璘帖穆尒為質。仳理伽普華以疾卒。岳璘帖穆尒
從太祖征討，多戰功。皇弟斡真求師傅，帝令岳璘帖
穆尒往訓導諸王子，以「孝弟、敦睦、仁厚、不殺」為先。帝
聞而嘉之。從平河南，徙酇縣民萬餘戶入樂安。俄授
河南等處軍民都達魯花赤，佩金虎符，并賜宮女四
人。所得上方賞賚，悉輦歸故郡，以散親舊，且盛陳漢
官儀衛以激厲之，國人羨慕。道出河西，所過榛莽，或
時乏水，為之鑿井置堠，居民使客相慶稱便。太祖即
位，以中原多盜，選充大斷事官。從幹真出鎮順天等
路。布德化，寬征徭，盜遁姦革，州郡清寧。尋復監河南
等處軍民。年六十七，卒於保定。後贈宣力保德功臣、
河東宣慰使，諡莊簡。子合剌普華，見《忠義傳》。

小雲石脫忽憐
[
编辑
]

按《元史》本傳：小雲「石脫忽憐，畏吾人，仕其國為吾魯
愛兀赤，猶華言大臣也。太祖時，與其父來歸，從征回
回國還，事睿宗於潛邸。真定，睿宗分地，以為本路斷
事官。」

烏古孫澤
[
编辑
]

按《元史》本傳，「澤字潤甫，臨潢人。其先女真烏古部，因
以為氏。祖璧，仕金，為明威將軍、資用庫使，從金主遷
汴。汴城陷，轉徙居大名。父仲，倜儻有奇節。遭金季世，
憤無所施用，高言危行，親交避之，遂縱酒陽狂以自
晦，然教澤特嚴。澤性剛毅，讀書舉大略，一切求諸己，
不事章句，才幹過人。世祖將取江南，澤以選輸鈔至」
淮南餉軍，丞相阿朮見而奇之，補淮東大都督府掾。
至元十四年，元帥唆都下兵閩越，見澤，與語而合，即
辟元帥府提控案牘。時宋廣王據福州，改元炎興，度
我軍且至，遂入於海，復聚兵甲子門，其將張世傑攻
泉州，興化守臣陳瓚舉郡應之。文天祥置都督府於
南劍州，守臣張清行都督府事，謀復建寧，閩中郡縣
往往復從宋，江東大擾，唆都時軍浙東，建信告急，唆
都謀於眾曰：「我軍當何先？」澤曰：「彼據閩、廣，而我往浙
右，非策之善。譬之伐木，務除其根，當先向南。」會行省
檄唆都與左丞塔出會兵甲子門，遂度兵閩關，八戰
而至南劍，殺其守臣張清，宋師遂退。冬十月，收福州，
進攻興化，拔之。唆都怒其民反覆，下令屠城，澤屢諫
不聽，復前說曰：「世傑不虞我軍遽至，方急攻泉州，謀
固其植。我新得泉州，民志未固，旦暮且失守。比我定
興化，整兵而南，彼樹植將日固矣。莫若開其遺民，使
走泉南，扇動之，世傑將膽落而走，是我不戰而完泉
州，捷於吾兵之馳救也。」唆都喜，開南門縱民去，因得
脫，死者甚眾。世傑得逃民，知興化已破，乃解泉州圍
去。唆都至泉州，部署別將，裝大艦趣甲子門，自將下
漳州，軍於海豐，引精騎與塔出會。十二月，入廣州。十
五年春正月，還擊潮州，守將馬發備禦甚固。澤曰：「潮
人所以城守不下者，外多壁壘，為之援應也。第翦其
外應，潮必覆矣。」乃分攻其一大壘，破之，餘壘盡散走，
二旬而潮拔馬發死焉。既而文天祥軍潰於江西，廣
王暨張世傑死於海中，唆都還軍福建。夏五月，詔立
行中書省於福建，以唆都行參知政事，澤行省都事，
從朝京師，命知興化軍，賜金織衣，賞其善謀也。繼改
興化軍為路，授澤行總管府事。民歌舞迎候於道曰：
「是吾民復生之父母也。」喜極而繼以泣。郡新殘於兵，
白骨在野，首下令掩埋之，又衣食其流離之民。有棄
子於道者，置慈幼曹籍而撫育之。郡中惡年少喜為
不義以資求竄名卒伍，冀後得計功版授官，吏恐激
變，不敢詰。澤悉追毀所授，誅其尤無良者，貪暴始戢。
始，陳瓚以郡應張世傑，民多戰死者。至是吏援例將
籍其產，澤語吏曰：「國家至仁，誅止陳瓚，從瓚者猶蒙
宥，民奈何連坐？」亟為令曰：「民不幸詿，誤從陳瓚誅，及
鬥死無後者，其田廬貲產並給其族姻，有司無所與。」
吏不能逆，乃止。當江南未定，盜賊所在有之，民自相
什伍，保衛鄉里。及時平，行省議籍為兵，上下洶洶。澤
白行省曰：「國兵非少，今籍民以示少，非所以安」反側
也。且當籍者眾，民或有他心，議遂格。澤又興學校，召
長老及諸生講肄經義，行鄉飲酒禮，旁郡聞而慕之，
興化故號多士，士咸知嚮慕，以澤與常袞、方儀並肖
像祠於學宮。至元二十一年，調永州路判官、湖廣平
章政事。要束木貪縱淫虐，誅求無厭。或妄言初歸附
時，州縣長吏及吏胥富人，比屋斂銀，將輸之官，銀已
具而事遂中止。要朿木，即下令責民自實。使者旁午，
隨地置獄，株連蔓引，備極慘酷，民以考掠瘐死者載
道，所獲不貲，要朿木盡掩有之。有使至永，澤戒吏美
供帳，豐酒食，務順適其意。使者感愧，無所發其毒，因
間以利害曉之，一郡由是獲安。是歲盜起寶慶、武岡，
皆永旁郡也，行省遣澤討平之，俘獲五百餘人，簡出
其詿誤者百有五十人。上書言狀，誅其首惡者三十
一人，餘得減死。二十六年，丞相桑哥建議考校錢穀，
天下騷動，澤歎曰：「民不堪命矣！」即自上計。行省要《朿
​
木》怒曰：「郡國錢糧，無不增羨，永州何為獨不然？此直
孫府判倚其才辨慢我，亟拘繫之，非死不釋也。」明年，
桑哥敗，要朿木伏誅，澤始得釋。二十九年，湖廣平章
政事闊里吉思薦澤才堪將帥，以行省員外郎從征
海南黎。黎人平，軍還，上功授廣南西道宣慰副使。秋
七月，併左右兩道歸廣西宣慰司，置元帥府，澤為廣
西兩江道宣慰副使，僉都元帥府事。兩江荒遠瘴癘，
與百夷接，不知禮法，澤作《司規》三十有二章，以漸為
教，其民至今遵守之。又省廐置二十二所，以紓民力。
歲饑，上言蠲其田租，發象州、賀州官粟三千五百石
以賑饑者。既發，乃上其事。時行省平章哈剌哈孫察
其心誠愛民，不以專擅罪之。邕管徼外蠻數為寇，澤
循行並徼，得阸塞處，布畫遠邇，募民伉健者四千六
百餘戶，置雷留、那扶十屯，列營堡以守之。陂水墾田，
築八堨以節瀦洩，得稻田若干畝，歲收穀若干石為
軍儲，邊民賴之。海北元帥薛赤干贓利事覺，行省檄
澤驗治。澤馳至雷州，盡發其姦贓，縱所掠男女四百
八十二口、牛數千頭，金銀器物稱是，海北之民，欣忭
相慶。御史臺言：「烏古孫澤奉使知大體，如汲長孺；為
將計」萬全如趙充國，可屬大任。詔擢為海北海南廉
訪使。故例，圭田至秋乃入租，後遂計月受之。澤視事
三月，民輸租計米五百石。澤曰：「『夫子有言，事君者先
其事，後其食』。吾涖政日淺，而受祿四倍，非情所安。」量
食而入，餘悉委學官，給諸生以勸業。常曰：「士非儉無
以養廉，非廉無以養德。」身一布袍數年，妻子朴素無
華，人皆言之，澤不以為意也。雷州地近海，潮汐齧其
東南陂塘，鹼農病焉，而西北廣衍平袤，宜為陂塘。澤
《行視城陰》曰：「三溪徒走海而不以灌溉，此史起所以
薄西門豹也。」乃教民浚故湖，築大堤，堨三溪瀦之為
斗門七，堤堨六，以制其贏耗；釃為渠二十有四，以達
其注輸。渠皆支別為閘，設守視者時其啟閉，計得良
田數千頃，瀕海廣潟，並為膏土。民歌之曰：「舄鹵為田
兮，孫父之教。渠之泱泱兮，長我秔稻。自今有生兮，無
旱無澇。」至大元年，改福建廉訪使。澤宿有德於閩，閩
人安之。有芝五色，產於憲司之澄清堂，士民以為澤
之所致。以母年踰八十，求歸養長沙。歲餘母喪，澤以
哀毀卒。妻杜，以夫死，飲食不入口者十有三日，不死
乃復食。澤積官自承直郎至中大夫，諡正憲。子良禎，
仕至中書右丞，以功名終。

趙炳
[
编辑
]

按《元史》本傳：「炳字彥明，惠州灤陽人。父弘，有勇略，國
初為征行兵馬都元帥，積階奉國上將軍。炳幼失怙
恃，鞠於從兄。歲饑，往平州就食，遇盜，欲殺之，兄解衣
就縛。炳年十二，泣請代兄，盜驚異，舍之而去。甫弱冠，
以勳閥之子侍世祖於潛邸，恪勤不怠，遂蒙眷遇。世
祖次桓、撫間，以炳為撫州長，城邑規制，為之一新。己」
未，王師伐宋，未幾，北方有警，括兵斂財，燕薊騷動。王
師北還，炳遠迓中途，具以事聞，追所括兵及橫斂財
物，悉歸於民。世祖嘉其忠。中統元年，命判北京宣撫
司事。北京控制遼東，番夷雜處，號稱難治。時參知政
事楊果為宣撫使，聞炳至，喜曰：「吾屬無憂矣。」三年，括
北京鷹坊等戶丁為兵，蠲其賦，令炳總之。時李璮叛，
據濟南，炳請討之。國兵圍城，炳將千人，獨當北面，有
所俘獲，即縱遣去，曰：「脅從之徒，不足治也。」濟南平，入
為刑部侍郎，兼中書省斷事官。時有攜妓登龍舟者，
即按之以法。未幾，其人死，其子犯蹕訴冤，詔讓之。炳
曰：「臣執法尊君，職當為也。」帝怒，命之出。既而謂侍臣
曰：「炳用法太峻，然非循情者。」改樞密院斷事官。濟南
妖民作亂，賜金虎符，加昭勇大將軍、濟南路總管。炳
至，止罪首惡，餘黨解散。歲凶，發廩賑民，而後以聞，朝
廷不之罪也。遷遼東提刑按察使。遼東聞其來，豪猾
屏跡。至元九年，帝念關中重地，風俗強悍，思得剛鯁
舊臣以臨之，授炳京兆路總管，兼府尹。皇子安西王
開府於秦，詔治宮室，悉聽炳裁製。王府吏卒橫暴擾
民者，即建白繩以法。王命之曰：「後有犯者，勿復啟請，
若自處之。」自是豪猾斂戢，秦民以安。有旨以解州鹽
賦給王府經費，歲久積逋二十餘萬緡。有司追理，僅
獲三之一，民已不堪。炳密啟王曰：「十年之逋，責償一
日，其孰能堪？與其裒斂病民，孰若惠澤加於民乎？」王
善其言，遽命免徵。會王北伐，詔以京兆一年之賦充
軍資。炳復請曰：「所徵逋課，足佐軍用，可貸歲賦，以蘇
民力。」令下，秦民大悅。十四年，加鎮國上將軍、安西王
相王府。冬，居京兆，夏徙六盤山，歲以為常。王既北伐，
六盤守者搆亂。炳復京兆，率兵往捕，甫及再旬，元惡
授首。十五年春，六盤再亂，復討平之。王還自北，嘉賞
戰功，賚賜有加。是歲十一月，王薨。十六年秋，被旨入
見便殿，帝勞之曰：「卿去數載，衰白若此，關中事煩可
知。」已詢及民間利病，炳悉陳之。因言王薨之後，運使
郭琮、郎中郭叔雲竊弄威柄，恣為不法。帝臥聽，遽起
曰：「聞卿斯言，使老者增健。」飲以上尊馬湩，改中奉大
夫、安西王「相，兼陜西五路、西蜀四川課程屯田事，餘
​
職如故。」即令乘傳偕敕使數人往按琮等。至，則琮假
嗣王旨入炳罪，收炳妻孥囚之。時嗣王之六盤，徙炳
等於平涼北崆峒山，囚閉益嚴。炳子仁榮訴於上，即
詔近侍二人馳驛而西，脫炳，且械琮黨偕來。琮等留
使者，醉以酒，先遣人毒炳於平涼獄中。其夜星隕，有
聲如雷，年五十九，實十七年三月也。帝聞之，撫髀歎
曰：「失我良臣！」俄械琮等百餘人至，帝親鞠問，盡得其
情。既各伏辜，命仁榮手刃琮、叔雲於東城，籍其家以
付仁榮。仁榮曰：「不共戴天之人，所蓄之物，皆取於民，
何忍受之。」帝善之，別賜鈔二萬二千五百緡，為治喪
具。國朝舊制，無賻臣下禮，蓋殊恩也。六月，詔雪炳冤，
特贈中書左丞，諡忠愍。子六人。

張德輝
[
编辑
]

按《元史》本傳：「德輝，字輝卿，冀寧交城人。少力學，數舉
於鄉。金貞祐間兵興，家業殆盡，試掾御史臺。會盜殺
卜者，有司蹤跡之，獲僧匿一婦人，搒掠誣服，獄具，德
輝疑其冤，其後果得盜。趙秉文、楊慥咸器其材。金亡
北渡，史天澤開府真定，辟為經歷官。歲乙未，從天澤
南征，籌畫調發，多出德輝。天澤將誅逃兵，德輝救止」
配令穴城光州蓽山農民為寨以自固。天澤議攻之，
德輝請招之降，全活甚眾。歲丁未，世祖在潛邸，召見，
問曰：「孔子沒已久，今其性安在？」對曰：「聖人與天地終
始，無往不在。殿下能行聖人之道，性即在是矣。」又問：
「或云遼以釋廢，金以儒亡，有諸？」對曰：「遼事臣未周知，
金季乃所親睹，宰執中雖用一二儒臣，餘皆武弁世
爵，及論軍國大事，又不使預聞，大抵以儒進者三十
之一，國之存亡，自有任其責者，儒何咎焉？」世祖然之，
因問德輝曰：「祖宗法度具在，而未盡設施者甚多，將
如之何？」德輝指銀槃喻曰：「創業之主，如制此器，精選
白金良匠，規而成之，𢌿付後人，傳之無窮。當求謹厚
者司掌，乃永為寶用，否則不惟缺壞，亦恐有竊而去
之者矣。」世祖良久曰：「此正吾心所不忘也。」又訪中國
人材，德輝舉魏璠、元裕、李冶等二十餘人。又問：農家
作勞，何衣食之不贍？德輝對曰：「農桑天下之本，衣食
之所從出者也。男耕女織，終歲勤苦，擇其精者輸之
官，餘麤惡者，將以仰事俯育，而親民之吏，復橫斂以
盡之」，民鮮有不凍餒者矣。歲戊申春，釋奠，致胙於世
祖。世祖曰：「孔子廟食之禮何如？」對曰：「孔子為萬代王
者師，有國者尊之，則嚴其廟貌，修其時祀。其崇與否，
於聖人無所損益。但以此見時君崇儒重道之意何
如耳。」世祖曰：「今而後，此禮勿廢。」世祖又問：「典兵與宰
民者，為害孰甚？」對曰：「軍無紀律，縱使殘暴，害固非輕。
若宰民者，頭會箕斂，以毒天下，使祖宗之民如蹈水
火，為害尤甚。」世祖默然曰：「然則奈何？」對曰：「莫若更遣
族人之賢如口溫不花者，使掌兵權；勳舊則如忽都
虎者，使主民政。若此則天下均受賜矣。」是年夏，德輝
得告將還，更薦白文舉、鄭顯之、趙元德、李造之、高鳴、
李槃、李濤數人。陛辭，又陳先務七事：敦孝友，擇人才，
察下情，貴兼聽，親君子，信賞罰，節財用。世祖以字呼
之，賜坐，錫賚優渥。有頃，奉旨教胄子孛羅等。壬子，德
輝與元裕北覲，請世祖為儒教大宗師，世祖悅而受
之。因啟：「累朝有旨蠲儒戶兵賦，乞令有司遵行。」從之，
仍命德輝提調真定學校。世祖即位，起德輝為河東
南北路宣撫使。下車，擊豪強，黜贓吏，均賦役。耆耋不
遠數千里來見，曰：「六十年不復見此太平官府矣。」戴
之若神明。西川帥紐鄰重取兵千餘人，守吏畏其威，
莫敢申理，隸鳳翔屯田者八百餘人，屯罷，兵不歸籍。
會僉防戍兵，河中浮梁故有守卒，不以充數。悉條奏
之，帝可其請。兵後孱民多依庇豪右，及有以身「傭藉
衣食，歲久掩為家奴，悉遣還之為民。」二年考績，為十
路最。陛見，帝勞之，命疏所急務，條四事：「一曰嚴保舉
以取人材；二曰給俸祿以養廉能；三曰易世官而遷
都邑；四曰正刑罰而勿屢赦。」帝嘉納焉。遷東平路宣
慰使。春旱，禱泰山而雨。東平賦夥獄繁，視河東相倍
蓰，凡遇贓姦，悉窮之，不少貸，奏免遠輸豆粟二十萬
斛，和糴粟十萬斛。寶合丁議賦繭絲，令民稅而後輸。
德輝曰：「是誣上以毒下也，且後期之責，孰任之。」遂罷
其事。孀婦馬氏將鬻其女以代納逋賦，分己俸代償
之，仍蠲其額。至元三年秋，參議中書省事。五年春，擢
侍御史，辭不拜。有言沿邊將校冒代軍士虛縻廩幣
者，敕按之，奏曰：「在昔將校備嘗艱阻，與士卒同甘苦。
今年少子弟襲爵，或以微勞進用，豈知軍旅之事乎？
政使朝廷遣使覆按，此省院素失約束耳。痛繩之則
人不自安。第易其部署，選武毅才略者任之，庶使軍
政自新。又時委司憲者體究，庶革其弊。」有旨命德輝
議御史臺條例，德輝奏曰：「御史執法官，今法令未明，
何據而行？此事行之不易，陛下宜慎思之。」有頃，復召
曰：「朕慮之熟矣，卿當力行之。」對曰：「必欲行之。乞立宗
正府，以正皇族；外戚得以糾彈女謁，毋令奏事，諸局
承應人皆得究治。」帝良久曰：「其徐行之。」德輝請老，命
舉任風憲者，疏烏古倫貞等二十人以聞。初，河東歉
​
請於朝，發常平貸之，并減其秋租有差。賦役不均，官
吏並緣為姦，賦一征十年，不勝其困苦，民率流亡。德
輝閱《實戶編》，均其等第，出納有法，數十年之弊，一旦
革去。德輝天資剛直，博學有經濟器，毅然不可犯，望
之知為端人。然性不喜嬉笑，與元裕、李冶游封龍山，
時人號為「龍山三老」云。卒，年八十。

張雄飛
[
编辑
]

按《元史》本傳：「雄飛，字鵬舉，琅邪臨沂人。父琮，仕金，守
盱眙，金人疑之，罷其兵柄，徙居許州。尋復命守河陰，
仍留家人於許。雄飛幼失母，琮妾李氏養之。國兵屠
許，惟工匠得免。有田姓者，琮故吏也，自稱能為弓，且
詐以雄飛及李氏為家人，由是獲全，遂徙朔方。雄飛
時方十歲，至霍州，李欲逃，恐其累己，雄飛知之，頃刻」
不去左右李，乃變服與俱，還寓潞州。雄飛既長，往師
前進士王寶英於趙城。金亡，雄飛不知父所在，往來
澤、潞，求之十餘年，常客食僧舍。已而入關、陝，歷懷、孟、
潼、華，終求其父弗得，遂入燕。居數歲，盡通《國言》及諸
部語。至元二年，廉希憲薦之於世祖，召見，陳當世之
務，世祖大悅，授同知平陽路轉運司事，搜抉蠹弊，悉
除之。帝問處士羅英：「誰可大用者」，對曰：「張雄飛真公
輔器。」帝然之，命驛召雄飛至，問以方今所急，對曰：「太
子天下本，願早定以繫人心。閭閻小人有升斗之儲，
尚知託付。天下至大，社稷至重，不早建儲貳，非至計
也。向使先帝知此，陛下能有今日乎？」帝方臥，矍然起，
稱善者久之。他日與江孝卿同召見，帝曰：「今任職者
多非材，政事廢弛，譬之大廈將傾，非良工不能扶，卿
輩能任此乎？」孝卿謝不敢當。帝顧雄飛，雄飛對曰：「古
有御史臺，為天子耳目，凡政事得失，民間疾苦，皆得
言。百官姦邪貪穢不職者，即糾劾之。如此則紀綱舉，
天下治矣。」帝曰：「善。」乃立御史臺，以前丞相塔察兒為
御史大夫，雄飛為侍御史，且戒之曰：「卿等既為臺官，
職在直言。朕為汝君，苟所行未善，亦當極諫，況百官
乎！汝宜知朕意，人雖嫉妒汝，朕能為汝地也。」雄飛益
自感勵，知無不言。參議樞密院事費正寅，素憸狡，有
告其罪者，詔丞相線真等與雄飛雜治之。請託交至，
雄飛無所顧，盡得其罪狀以聞。正寅與其黨管如仁
等皆伏誅。會議立尚書省，雄飛力爭於帝前，忤旨，左
遷同知京兆總管府事。宗室公主有家奴逃渭南民
間為贅婿，主適過臨潼，識之，捕其奴與妻及妻之父
母，皆械繫之，盡沒其家資。雄飛與主爭辨，辭色俱厲，
主不得已，以奴妻及妻之父母家貲還之，惟挾其奴
以去。入為兵部尚書。平章阿合馬在制國用司時，與
亦麻都丁有隙，至是羅織其罪，同僚爭相附會，雄飛
不可曰：「所犯在制國用時，平章獨不預耶？」眾無以答。
秦長卿、劉仲澤亦以忤阿合馬，皆下吏，欲殺之，雄飛
亦持不可。阿合馬使人啗之曰：「誠能殺此三人，當以
參政相處。」雄飛曰：「殺無罪以求大官，吾不為也。」阿合
馬怒，奏出雄飛為澧州安撫使，而三人竟死獄中。時
澧州初下，民懷反側，雄飛至，布宣德教以撫綏之，民
遂安。有巨商二人犯匿稅及毆人事，僚佐受賂，欲寬
其罪，雄飛繩之益急。或曰：「此細事，何執之堅？」雄飛曰：
「吾非治匿稅毆人者，欲改宋弊政，懲不畏法者爾。」細
民以乏食，群聚發富家廩，所司欲論以強盜，雄飛曰：
「此盜食，欲救死，非強也。」寬其獄，全活者百餘人。澧西
南接溪洞，徭人乘間抄掠居民，雄飛遣楊應申等往
諭以威德，諸徭悉感服。十四年，改安撫司為總管府，
命雄飛為達魯花赤。遷荊湖北道宣慰使。有告常德
富民十餘家與德山寺僧將為亂，眾議以兵討之。雄
飛曰：「告者必其讎也，且新附之民，當以靜鎮之，兵不
可遽用，苟有他，吾自任其責。」遂止。徐察之，果如所言。
先是，荊湖行省阿里海牙以降民三千八百戶沒入
為家奴，自置吏治之，歲責其租賦，有司莫敢言。雄飛
言於阿里海牙，請歸其民於有司，不從。雄飛入朝奏
其事，詔還籍為民。十六年，拜御史中丞，行御史臺事。
阿合馬以子忽辛為中書右丞，行省江淮，恐不為所
容，奏留雄飛不遣。改陝西漢中道提刑按察使，未行，
阿合馬死，朝臣皆以罪去，拜參知政事。阿合馬用事
日久，賣官鬻獄，紀綱大壞，雄飛乃先自降一階，於是
僥倖超躐者皆降之。忽辛有罪，敕中貴人及中書雜
問，忽辛歷指宰執曰：「汝曾使我家錢物，何得問我？」雄
飛曰：「我曾受汝家錢物否？」曰：「惟公獨否。」雄飛曰：「如是，
則我當問汝矣。」忽辛遂伏辜。二十一年春，冊上尊號，
議大赦天下。雄飛諫曰：「『古人言：無赦之國，其刑必平』。
故赦者，不平之政也。聖明在上，豈宜數赦。」帝嘉納之，
語雄飛曰：「大獵而後見善射，集議而後知能言，汝所
言者是，朕今從汝。」遂止降輕刑之詔。雄飛剛直廉慎，
始終不易其節。嘗坐省中，詔趣召之，見於便殿，謂雄
飛曰：「若卿可謂真廉者矣，聞卿貧甚，今特賜卿銀二
千五百兩、鈔二千五百貫。」雄飛拜謝。將出，又詔加賜
金五十兩及金酒器。雄飛受賜封識，藏於家。後阿合
馬之黨以雄飛罷政，詣省乞追奪賜物。裕宗在東宮
​
聞之，命參政溫迪罕諭丞相安童曰：「上所以賜張雄
飛者，旌其廉也。汝豈不知耶？毋為小人所詐！」塔即古
阿散請檢核前省錢榖，復用阿合馬之黨，竟矯詔追
奪之。塔即古阿散等俄以罪誅。帝慮校核失當，命近
臣伯顏閱之。中書左丞耶律老哥勸雄飛詣伯顏自
辨，雄飛曰：「上以老臣廉，故賜臣，然臣未嘗敢輕用，而
封識以俟者，政虞今日耳，又可自辨乎？」二十一年，盧
世榮以言利進用，雄飛與諸執政同日皆罷。二十三
年，起為燕南河北道宣慰使，決壅滯，黜姦貪，政化大
行。卒於官。子五人：師野、師諤、師白、師儼、師約。師野宿
衛東宮。時荊湖行省平章政事阿里海牙入覲，言之
宰相，欲白皇太子，請以師野為荊南總管，雄飛固止
之，歸謂師野曰：「今日欲有官汝者，汝宿衛日久，固應
得官，然我方為執政，天下必以我私汝。我一日不去
此位，汝輩勿望有官也。」其介慎如此。

李德輝
[
编辑
]

按《元史》本傳，「德輝，字仲實，通州潞縣人。生五歲，父且
卒，指德輝謂其家人曰：『吾為吏，治獄不任苛刻，人蒙
吾力者眾，天或報之，是兒其大吾門乎』！及卒，德輝號
慟如成人。適歲凶，家儲粟纔五升，其母舂蓬稗，炊藜
莧而食之。德輝天性孝悌，操履清慎，既就外傅，嗜讀
書，束於貧，無以自資，乃輟業。年十六，監酒豐州，祿食」
充足，甘旨有餘，則市筆札錄書，夜誦不休。已乃厭糟
麴，嘆曰：「志士顧安此耶？仕不足以匡君福民，隱不足
以悅親善身，天地之間，人壽幾何？惡可無聞同腐草
木也！」乃謝絕所與游少年，求先生長者講學，以卒其
業。時世祖在潛藩，用劉秉忠薦，使侍裕宗講讀，乃與
竇默等皆就辟。癸丑，憲宗封宗親，割京兆隸世祖潛
藩，擇廷臣能理財賦者，俾調軍食，立從宜府，以德輝
與孛得乃為使。時汪世顯宿兵利州，扼四川衿喉，以
規進取，數萬之師仰哺。德輝乃募民入粟綿竹，散錢
幣，給鹽券為直，陸挽興元，水漕嘉陵，未期年而軍儲
充羨，取蜀之本，基於此矣。中統元年，為燕京宣撫使。
燕多劇賊，造偽鈔，結死黨殺人，德輝悉捕誅之，令行
禁止，然事多不白中書，由是忤平章王文統意，去位
三年，文統以反誅，德輝遂起為山西宣慰使。權勢之
家籍民為奴者，咸按而免之，復業近千人。至元元年，
罷宣慰使，授太原路總管。時潛藩故傅相無有出為
二千石者，帝以太原難治，故以德輝為守。至郡，崇學
校，表孝節，勸耕桑，立社倉，一權度，凡可以阜民者，無
不為之。嘉禾瑞麥，六出其境。五年，徵為右三部尚書。
人有訟財而失其兄子者，德輝曰：「此叔殺之無疑。」遂
竟其獄。權貴人為請者甚眾，德輝不應。罪狀既明，請
者乃慚服。七年，帝以蝗旱為憂，命德輝錄囚山西、河
東。行至懷仁，民有魏氏發得木偶，持告其妻挾左道
為厭勝，謀不利於己，移數獄，詞皆具。德輝察其冤，知
其有愛妾，疑妾所為，將搆陷其妻也，召妾鞫之，不移
時而服，遂杖其夫而論妾以死。皇子安西王鎮關中，
奏以德輝為輔，遂改安西王相。至則視瀕涇營牧故
地，可得數千頃，起廬舍，疏溝澮，假牛種田具，與貧民
二千家屯田其中，歲得粟麥芻槁萬計。十二年，詔以
王相撫蜀。時重慶猶城守不下，朝廷各置行樞密院
於東、西川，合兵萬人圍之。德輝至成都，兩府爭遣使
咨受兵食方略，德輝戒之曰：「宋已亡矣，重慶以彈丸
之地，不降何歸？政以公輩利其剽殺，民不得有子女，
懼而不來耳。嚮日兵未嘗戰，中使奉璽書來赦。公輩
既不能正言明告，嚴備止攻，以須其至，反購得軍吏
杖之，偽為得罪，使懼而叛去，水陸之師，雷鼓繼進，是
堅其不下也。中使不諭詐計，竟以不奉明詔復命，如
是者非玩寇而何？況復軍政不一，相訾紛紛，朝夕敗
矣，豈能成功哉？」德輝出，未至，秦瀘州叛，而重慶圍果
潰，再退守瀘州。十四年，詔以德輝為西川行樞密院
副使，仍兼王相。諸軍既發，德輝留成都給軍食，是年，
復瀘州。十五年再圍重慶，踰月拔之，紹興、南平、夔、施、
思、播諸山壁水柵皆下，而東川樞府猶故將也，懲前
與西川相觀望致敗，惡相屬，願獨軍圍合州。德輝乃
出合俘繫順慶獄者縱之使歸。語州將張玨：「以天子
威德遠著，宋室既亡，三宮皆北。我朝含弘，錄功忘過，
能早自歸，必取將相與夏呂比。」又為書，以禮義禍福
反復譬解之，以為：「汝之為臣，不親於宋之子孫；合之
為州，不大於宋之天下。彼子孫已舉天下而歸我，汝
猶偃然負阻窮山，而曰吾忠於所事，不亦惑哉！且昔
此州之人不自為謀者，以國有主，恥被不義之名，故
爾得制其死命。主今亡矣，猶欲以是行之，則戲下盜
遇君，竊君首以徼福，一旦不難也。」玨未及報，而德輝
還王邸。既而合州遣李興、張郤十二人詗事成都，皆
獲之，釋不殺，復為書縱歸，使諭其將王立，如諭玨者，
而辭益剴切。立亦計夙與東府有深怨，懼誅，即使興
等導師幹楊獬，懷蠟書間至成都降德輝從兵纔數
百人，赴之。東府害其來，皆曰：「公昔為書招玨，誠亦極
矣，竟無功而還。今立玨牙校也，習狙詐不信，特以計
​
致公來，使與吾爭垂成之功，延命晷刻耳，未必誠降。」
德輝曰：「昔合以重慶存，故力可以同惡。今已孤絕，窮
而來歸，亦其勢然。吾非攘人之功者，誠懼公等憤其
後服，誣以嘗抗蹕先朝，利其剽奪，而快心於屠城也。
吾為國活此民，豈計汝嫌怒為哉！」即單舸濟江，薄城
下，呼立出降，安集其民，而罷置其吏，合人自立而下，
家繪事之。川蜀平，復以王相還邸。十七年置行中書
省，以德輝為安西行省左丞。是年，西南夷羅施鬼國
既降復叛，詔雲南、湖廣、四川合兵三萬人討之。兵且
壓境，德輝適被命在播，乃遣安珪馳驛止三道兵勿
進，復遣張孝思諭鬼國趣降。其酋阿察熟德輝名，曰：
「是活合州李公耶？」其言明信可恃。即身至播州，泣且
告曰：「吾屬百萬人，微公來，死且不降。今得所歸，蔑有
二矣。」德輝以其言上聞，乃改鬼國為順元路，以其酋
為宣撫使。其後有以受鬼國馬千數譖德輝於朝者，
帝曰：「是人朕所素知，雖一羊不妄受，寧有是耶！」德輝
卒，年六十三。蠻夷聞訃，哭之哀，如私親，為位而祭者，
動輒千百人。合州安撫使王立衰絰，率吏民拜哭，聲
震山谷，為發百人護喪。興元播州安撫使何彥清率
其民立廟祀之。

劉好禮
[
编辑
]

按《元史》本傳：「好禮，字敬之，汴梁祥符人。父仲澤，金大
理評事，遙授同知許州，徙家保定之完州。好禮幼有
志，知讀書，通國言。憲宗時，廉訪府辟為參議。歲乙卯，
改永興府達魯花赤。」至元元年，以侍儀廉希逸薦，召
見，言舉人材數事，稱旨。五年，應詔建言，「凡有司奏請，
宜先啟皇太子，俾得閱習庶政，以為社稷生民之福。
陝西重地，宜封皇子諸王以鎮之。創築都城，宜給直
以市民地，選格不宜以中統三年為限，後是者不錄。」
帝是其言，敕中書施行。七年，遷益、蘭州等五部斷事
官，以比古之都護，治益、蘭。其地距京師九千餘里，民
俗不知陶冶，水無舟航。好禮請工匠於朝，以教其民，
迄今稱便。或言榷鹽酒可以佐經費，好禮曰：「朝廷設
官要荒，務以綏遠，寧欲奪其利耶？」言者慚服。十年，北
方諸王叛，執好禮軍中幾死，其大將以好禮善應對，
釋之。十六年春，叛王召好禮至《欠欠州》曰：「皇帝疑我，
至有今日。」好禮曰：「不疑。果疑王，召王至京師，肯還之
耶？」十七年春，好禮率眾走別部守扼以待兵至，遇叛
王軍，迫好禮西踰雪峨嶺。好禮自度踰是則無望其
還，遂以衣服賂叛王千戶，始獲東出鐵壁山口，間道
南走，數日從者繼至，且千人，中道糧絕，捕獵以為食。
七月，至菊海，始與戍兵接，得乘傳至昌州，入見。帝賜
之食，與鈔。十八年，授嘉議大夫、灃州路總管。十九年，
入為刑部尚書，俄改禮部，又改吏部。好禮建言：「中書
象力最巨，上往還兩都，乘輿象駕，萬一有變，從者雖
多，力何能及。」未幾象驚，幾傷從者。二十一年，出為北
京路總管，再入為戶部尚書。二十五年六月，卒，年六
十二。子晸，為河西隴右道肅政廉訪使。

奧魯赤
[
编辑
]

按《元史》本傳：「奧魯赤，扎剌台人。曾祖豁火察，驍果善
騎射，太祖出征，每提精兵為前驅。祖朔魯罕，有膽力，
嘗被讒，不許入見。一日，俟駕出，趨前曰：『臣無罪。若果
有罪，速殺臣，臣將從先帝於地下。不然，赦臣，願得自
效』。帝笑而復用之。辛未，與金人戰於野狐嶺，中流矢，
戰愈力，克之。既還，拔矢血出，昏眩。帝親撫視，傅以藥」，
竟不起。帝悲悼曰：「朔魯罕，朕之一臂，今亡矣！」賜其家
馬四百匹、錦綺萬段。父忒木台，從太宗征杭里部，俘
部長以獻。復從征西夏有功，特命行省事，領兀魯、忙
兀、亦怯烈、弘吉剌、札剌兒五部軍。平河南，以功賜戶
二千。嘗駐兵太原、平陽、河南，土人德之，皆為立祠。奧
魯赤性朴魯，智勇過人，早事憲宗，帶御器械，特見親
任。戊午，扈駕征蜀，攻釣魚山。至元五年，攻襄陽，授金
符蒙古軍萬戶。明年，賜虎符，襲父職，領蒙古軍四萬
戶。十一年春，詔丞相伯顏大舉伐宋，以所部從。渡江
圍鄂。宋兵固守，奧魯赤白丞相，「可遣使諭降。」乃遣許
千戶同所獲宋將，持金符抵其城東南門，懸金符以
招之。其夜，守門將崔立啟門出，遂引立見丞相，復遣
入城諭守臣張晏然。明日，晏然以城降。遷奧魯赤昭
毅大將軍，諸郡望風而靡。分兵出獨松關，宋兵堅守。
奧魯赤令將校益樹旗幟於山上，率精騎突之，守兵
驚潰，棄關走。追逐百餘里，斬馘不可勝計。十三年，宋
主降，分討未下州郡。詔加鎮國上將軍、行中書省參
知政事。未幾，以參知政事行湖北道宣慰使，兼領蒙
古軍。時州郡初附，戍以重兵，民驚懼，往往逃匿山澤
間。奧魯赤止侵暴，恤單弱，號令嚴明，民悉復業。會詔
所在括逃俘，有司拘男女千餘人。時軍士已還部，所
括者無所歸，眾議悉以隸官。奧魯赤曰：「斯民不幸被
兵，幸而骨肉完聚，復羈之，是重被兵也。不若籍之為
民眾。」從之。俄徵詣闕，賜賚優渥。及還，帝曰：「武昌襟帶
江湖，實要害地。朕嘗用師於彼，故遣卿往治，為朕耳

目。」陞驃騎衛上將軍、中書左丞，行宣慰使。十八年，詔
​
移行省於鄂，宣慰司於潭。時湖南劇賊周龍、張虎，聚

黨行劫，隨宜招捕，梟二賊首，餘悉縱遣。復召入見，拜
行省右丞，改荊湖等處行樞密院副使。二十三年春，
拜湖廣等處行中書省平章政事。夏四月，赴召上都，
命佐鎮南王征交趾。帝慰諭之曰：「昔木華黎等戮力
王室，榮名迄今不朽，卿能勉之，豈不並美於前人乎！」
仍命其子脫桓不花襲萬戶。至交趾，啟王分軍為三，
因險制蠻。蠻不能支，竄匿海島。餘寇扼師歸路，奧魯
赤轉戰以出，改江西行省平章政事。二十六年，以疾
求退，不允。俄授同知湖廣等處行樞密院事。成宗即
位，進光祿大夫、上柱國、江西等處行中書省平章政
事。大德元年春三月卒，年六十六。贈金紫光祿大夫、
大司徒、上柱國，追封鄭國公，諡忠宣。子拜住。

張庭珍
[
编辑
]

按《元史》本傳：「庭珍，字國寶，臨潢全州人。父楫，金商州
南倉使。歲壬辰，籍其民數千來降，太宗命監榷北京
等路賦課，俄改北京都轉運使，因家北京。歲辛亥，憲
宗即位，以庭珍為必闍赤。高麗不請命，擅徙居海中
江華島，遣庭珍往問之，其王言：『臣事本朝未嘗不謹，
而大軍歲入侵掠，避而走險，不得已也』。」且賂庭珍金
銀數千兩，庭珍卻之而歸，以狀聞，帝為禁戍兵無擅
入其地，高麗以安。帝伐宋，至閬州，授安撫使。世祖即
位，自將北伐，以庭珍熟知西京入漠南路，遣立沙井
諸驛，兼給糧運。俄授同僉吐蕃經略使。至元六年，安
南入貢不時，以庭珍為朝列大夫、安南國達魯花赤，
佩金符，由吐蕃、大理諸蠻至於安南。世子光昺立，受
詔。庭珍責之曰：「皇帝不欲以汝土地為郡縣，而聽汝
稱藩，遣使喻旨，德至厚也。王猶與宋為唇齒，妄自尊
大。今百萬之師圍襄陽，拔在旦夕，席卷渡江，則宋亡
矣，王將何恃？且雲南之兵，不兩月可至汝境，覆汝宗
祀，有不難者，其審謀之。」光昺惶恐，下拜受詔。既而語
庭珍曰：「聖天子憐我，而使者來多無禮。汝官朝列，我
王也，相與抗禮，古有之乎？」庭珍曰：「有之。王人雖微，序
於諸侯之上。」光昺曰：「汝過益州，見雲南王拜否？」庭珍
曰：「雲南王，天子之子。汝蠻夷小邦，特假以王號，豈得
比雲南王？況天子命我為安南之長，位居汝上耶？」光
昺曰：「既稱大國，何索吾犀象？」庭珍曰：「貢獻方物，藩臣
職也。」光昺無以對，益慚憤，使衛兵露刃環立，以恐庭
珍。庭珍解所佩弓刀，坦臥室中，曰：「聽汝何為？」光昺及
群下皆服。明年，遣使隨庭珍入貢。庭珍見帝，以所對
光昺之言聞。帝大悅，命付翰林承旨王磐紀之。授襄
陽行省郎中，與阿里海牙從數騎抵襄陽南門，呼宋
將呂文煥語曰：「我師所攻，無不取者。汝孤城路絕，外
無一兵之援，而欲以死守求空名，如闔郡之人何？汝
宜早圖之。」文煥帳前將田世英、曹彪執其總管武榮
來降，文煥益孤。明日，遣黑楊都統來議納降，將，遣之
還報庭珍曰：「彼來或以計覘我，未能必其果降。此人
呂氏腹心，不如留之，以伐其謀。」元帥阿朮然之，乃留
不遣。又明日，文煥舉城降，以功遷中順大夫，遙授知
歸德府、行樞密院經歷。諸軍南渡，復為行省郎中，俄
授金虎符、襄陽總管，兼府尹，改郢、復二州達魯花赤。
宋平，遷平江路達魯花赤，改同知浙東宣慰使司事，
未行，拜大司農卿。連居親憂，起復南京路總管，兼開
封府尹。開封有控鶴軍士十餘人，賃大宅聚居，縱橫
街陌。庭珍始至，察其必為盜，急捕之，得寶玩、器服、子
女滿室，窮索其黨俱殺之，民以為神。河決灌大康，漂
溺千里，庭珍括商人漁子船及縛木為筏，載糗糧，四
出救之，全活甚眾。水入善利門，庭珍親督夫運薪土
捍之，不能止，乃頹城為堰，水既退，即發民增外防百
三十里人免水憂。俄卒於官。庭珍性清慎，丞相伯顏
嘗語人曰：「諸將渡江，無不荒貪，惟我與國寶始終自
守。」聞者以為知言。弟庭瑞。

張庭瑞
[
编辑
]

按《元史張庭珍傳》：「庭珍弟庭瑞，字天表，幼以功業自
許，兵法、地志、星曆、卜筮無不推究。以宿衛從憲宗伐
蜀，為先鋒。中統二年，授元帥府參議，留戍青居。諸軍
攻開州、達州，庭瑞將兵築城虎嘯山，扼二州路。宋將
夏貴以師數萬圍之，城當砲皆穿，築柵守之。柵壞，乃
依大樹，張牛馬皮以拒砲。貴以城中人飲於澗外，絕」
其水。庭瑞取人畜溲沸煮之，瀉土中以洩臭。人日飲
數合，唇皆瘡裂。堅守踰月，援兵不敢進。庭瑞度宋兵
稍懈，三分其兵，夜劫貴營。宋兵驚潰，殺都統欒俊、雍
貴、胡世雄等五人，斬千餘級，庭瑞亦被傷數處。以功
授奉議大夫、知高唐州，改濮州尹，遷陜西四川道按
察副使。政過於猛，上官弗便，陷以罪。徙四川屯田經
略副使、東西川行樞密院，發兵圍重慶。朝廷知庭瑞
練習軍事，換成都總管，佩虎符，舟楫、兵仗、糧儲皆倚
以辦。蜀平，陞諸蠻夷部宣慰使，甚得蠻夷心。碉門羌
與婦人老幼入市爭價，殺入碉門魚通司，繫其人。羌
酋怒，斷繩橋，謀入劫之。魚通司來告急，左丞汪惟正
問計，庭瑞曰：「羌俗暴悍，以鬥殺為勇。今如蜂毒一人
​
而即以門牆之寇，待之不可。宜遣使往諭禍福，彼悟，
當自回矣。」惟正曰：「使者無過於君。」遂從數騎抵羌界，
羌陳兵以待。庭瑞進前，語之曰：「殺人償死羌，與中國
之法同。有司繫諸人，欲以為見證耳，而汝即肆無禮，
如行省聞於朝，召近郡兵，空汝巢穴矣。」其酋長棄槍
弩羅拜曰：「我近者生裂羊脾。卜之，視肉之文理何如
則吉。」其兆曰：「有白馬將軍來，可不勞兵而罷。今公馬
果白，敢不從命！」乃論殺人者，餘盡縱遣之。遂與約，自
今交市者以碉門為界，無相出入。官買蜀茶，增價鬻
於羌，人以為患。庭瑞更變引法，使每引納二緡，而付
文券與民，聽其自市於羌，羌、蜀便之。先時運糧由楊
山泝江，往往覆陷，庭瑞始立屯田，人得免患。都掌蠻
叛，蠻善飛鎗，聯松枝為牌自蔽。行省命庭瑞討之。庭
瑞所射矢出，其牌半簳，蠻驚曰：「何物弓矢，如此之力！」
即請服，惟斬其酋蘭德酉等十餘人，而招復其餘民。
授敘州等處蠻夷部宣撫使，改潭州路總管。時湖廣
省臣方剝民為功，庭瑞知不可拒，乃辭歸關中。三年
思成都，遂從漢中分家奴往居焉，以疾卒。庭瑞初屯
青居，其土多橘。時中州艱，得蜀藥，其價倍常。庭瑞課
閑卒日入橘皮若干升儲之，人莫曉也。賈人有喪其
資不能歸者，人給橘皮一石，得錢以濟，莫不感之。家
有愛妾，一日見老人與之語，乃其父也。妾以告。庭瑞
召視之，其貌甚似，問：「欲得汝女歸耶？」其人以為幸侍
左右，非敢求與歸。庭瑞曰：「汝女居吾家不過群婢，歸
嫁則良人矣。」盡取奩裝書券還之，時人以為難。