

←

明倫彙編 皇極典 第一百七十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百七十九卷

明倫彙編 皇極典 第一百八十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百七十九卷目錄

　登極部彙考五

　　魏
〈文帝黃初二則　明帝景初一則　齊王嘉平一則　高貴鄉公甘露一則〉

皇極典第一百七十九卷

登極部彙考五
[
编辑
]

魏
[
编辑
]

文帝黃初元年十一月庚午以魏王受漢禪即皇帝位
[
编辑
]

按《魏志武帝本紀》，「太祖武皇帝，沛國譙人也，姓曹，諱操，字孟德，漢相國參之後。桓帝世，曹騰為中常侍、大長秋，封費亭侯。養子嵩嗣，官至太尉。嵩生太祖。太祖少機警，有權數。年二十，舉孝廉，為郎，除洛陽北部尉，遷頓丘令，徵拜議郎。光和末，黃巾起，拜騎都尉，計潁川賊，遷為濟南相國，有十餘縣。久之，徵還為東郡太」守，不就，稱疾歸鄉里。董卓廢立，太祖散家財，合義兵
以誅卓。初平二年，袁紹表太祖為東郡太守。興平二
年，天子拜太祖兗州牧。建安元年，天子拜太祖建德
將軍，遷鎮東將軍，封費亭侯。太祖至洛陽，衛京都，天
子假太祖節鉞，錄尚書事。洛陽殘破，董昭等勸太祖
都許。九月，車駕出轘轅而東，以太祖為大將軍，封武
平侯。以大將軍讓紹，拜司空，行車騎將軍。九年，領冀
州牧。十三年為丞相。十八年，天子使御史大夫郗慮
持節策命公為魏公，加九錫。二十一年，進爵為王。二
十二年夏四月，天子命王設天子旌旗，出入稱警蹕。
冬十月，天子命王冕十有二旈，乘金根車，駕六馬，設
五時副車。二十五年春正月，王崩于洛陽。按《文帝
本紀》，文皇帝諱丕，字子桓，武帝太子也。中平四年冬，
生於譙。建安十六年，為五官中郎將、副丞相。二十二
年立為魏太子。太祖崩，嗣位為丞相魏王，尊王后曰
王太后。改建安二十五年為延康元年。元年二月壬
戌，以太中大夫賈詡為太尉，御史大夫華歆為相國，
大理王朗為御史大夫，置散騎常侍、侍郎各四人，其
宦人為官者，不得過諸署。令為《金策》，著令，藏之石室。
初，漢憙平五年，黃龍見譙。光祿大夫橋元問太史令
單颺：「此何祥也？」颺曰：「其國後當有王者興，不及五十年亦當復見。天事恆象，此其應也。」內黃殷登默而記
之。至四十五年，登尚在。三月，黃龍見譙。登聞之，曰：「單颺之言，其驗茲乎！」己卯，以前將軍夏侯惇為大將軍。
濊貊扶餘單于、焉耆于闐王皆各遣使奉獻。夏四月
丁巳，饒安縣言白雉見。庚午，大將軍夏侯惇薨。五月
戊寅，天子命王追尊皇祖太尉曰太王，夫人丁氏曰
太王后。封王子叡為武德侯。是月，馮翊山賊鄭甘、王
照率眾降，皆封列侯。酒泉黃華、張掖張進等各執太
守以叛。金城太守蘇則討進，斬之，華降。六月辛亥，治
兵於東郊。庚午，遂南征。秋七月庚辰，《令》曰：「軒轅有明臺之議，放勳有衢室之問，皆所以廣詢於下也。百官有司，其務以職盡規諫，將率陳軍法，朝士明制度，牧守申政事，搢紳考《六藝》，吾將兼覽焉。」孫權遣使奉獻。
蜀將孟達率眾降。武都氐王楊僕率種人內附，居漢
陽郡。甲午，軍次於譙，大饗六軍及譙父老百姓于邑
東。八月，石邑縣言鳳皇集。冬，十一月，癸卯，令曰：「諸將征伐，士卒死亡者，或未收斂，吾甚哀之。其告郡國，給槥櫝殯斂，送至其家，官為設祭。」丙午，行至曲蠡。漢帝
以眾望在魏，乃召群公卿士。

〈注〉
袁宏《漢紀》載，漢帝詔曰：「朕在位三十有二載，遭天下蕩覆，幸賴祖宗之靈，危而復存。然仰瞻天文，俯察民心，炎精之數既終，行運在乎曹氏。是以前王既樹神武之績，今王又光曜明德，以應其朝，是曆數昭明，信可知矣。夫大道之行，天下為公，選賢與能，故唐堯不私于厥子，而名播于無窮，朕羨而慕焉。今其追踵堯」典，禪位子魏王。

告祠高廟。使兼御史大夫張音持節奉璽綬禪位，冊
曰：「咨爾魏王，昔者帝堯禪位於虞舜，舜以命禹，天命不于常，惟歸有德。漢道陵遲，世失其序。降及朕躬，大亂玆昏，群凶肆逆，宇內顛覆。賴武王神武，拯茲難於四方，惟清區夏，以保綏我宗廟。豈予一人獲乂，俾九服實受其賜。今王欽承前緒，光于乃德，恢文武之大」業，昭爾考之弘烈。皇靈降瑞，人神告徵，誕惟亮采，師
錫朕命。僉曰「爾度，克協于虞舜。率我唐典，敬遜爾位。」於戲！天之曆數在爾躬，允執其中，天祿永終。君其祗
順大禮，饗茲萬國，以肅承天命。

《獻帝傳》載禪代眾事曰：左中郎將李伏表魏王曰：「昔先王初建魏國，在境外者，聞之未審，皆以為拜王。武都李庶姜合羈旅漢中，謂臣曰：『必為魏公，未便王也。定天下者，魏公子桓，神之所命，當合符讖』。」​

以應天人之位。臣以合辭語鎮南將軍張魯，魯亦問合知書所出，合曰：「孔子《玉版》也。天子曆數，雖百世可知。」 是後月餘，有亡人來，寫得冊文，卒如合辭。合長于內學，關右知名，魯雖有懷國之心，沈溺異道，變化，不果寤合之言。後密與臣議策質，國人不協。或欲西通，魯即怒曰：「寧為魏公奴，不為劉備上客也！」 言發惻痛，誠有由然。合先迎王師，往歲病亡于鄴，自臣在朝，每為所親，宣說此意，時未有宜，弗敢顯言。殿下即位初年，禎祥眾瑞，日月而至，有命自天，昭然著見。然聖德洞達，符表豫明，實乾坤挺慶，萬國作孚。臣每慶賀，欲言合驗，事君盡禮，人以為諂。況臣名行穢賤，入朝日淺，言為罪尤，自抑而已。今洪澤被四「表，靈恩格天地，海內翕習，殊方歸服，兆應並集，以揚休命，始終允臧，臣不勝喜舞，謹具表通《王令》曰以示外，薄德之人，何能致此，未敢當也。」 斯誠先王至德，通于神明，固非人力也。魏王侍中劉廙、辛毗、劉曄、尚書令桓階、尚書陳矯、陳群、給事黃門侍郎王毖、董遇等言：「臣伏讀左中郎將李伏上事，考圖」 緯之言，以效神明之應，稽之古代，未有不然者也。故堯稱「曆數在躬」 ，璇璣以明天道；周武未戰而赤烏銜書，漢祖未兆而神母告符。孝宣仄微，字成木葉；光武布衣，名已勒讖。是天之所命，以著聖哲，非有言語之聲，芬芳之臭可得而知也，徒縣象以示人，微物以效意耳。自漢德之衰，漸染數世，桓、靈之末，皇極不建。暨于大亂，二十餘年。天之不泯，誕生明聖，以濟其難，是以符讖先著，以彰至德。殿下踐祚未期，而靈象變于上，群瑞應于下，四方不羈之民，歸心向義，唯懼在後，雖典籍所傳，未若今之盛也。臣妾遠近，莫不鳧藻。《王令》曰：「犁牛之駁似虎，莠之幼似禾。事有似是而非者，今日是矣。」 睹斯言事，「良重吾不德。」 于是尚書僕射宣告官寮，咸使聞知。辛亥，太史丞許芝條魏、代、漢見讖緯于魏王曰：「『《易傳》曰：『聖人受命而王』。黃龍以戊己日見。七月四日戊寅，黃龍見』。此帝王受命之符瑞，最著明者也。」 又曰：「初六履霜，陰始凝也。又有積蟲大穴天子之宮，厥咎然。今蝗蟲見，應之也。」 又曰：「聖人以德親比天下，仁恩洽普，厥應麒麟；以戊巳日至，厥應聖人受命。」 又曰：「聖人清淨行中正，賢人福至民從命，厥應麒麟來。」 《春秋漢含孳》曰：「漢以魏，魏以徵。」 《春秋玉版讖》曰：「代赤眉者魏公子。」 《春秋佐助期》曰：「漢以許昌失天下。」 故白馬令李雲上事曰：「許昌氣見於當塗高。當塗高者，當昌於許。當塗高者，魏也；象魏者，兩」 觀闕是也。當道而高大者魏，魏當代漢，今魏基昌於許，漢徵絕于許，乃今效見。如李雲之言，許昌相應也。《佐助期》又曰：「漢以蒙孫亡。」 說者以蒙孫，漢二十四帝，童蒙愚，皆以弱亡。或以雜文為蒙，其孫當失天下，以為漢帝非正嗣，少為董侯，名不正，蒙亂之荒惑，其子孫以弱亡。《孝經中黃讖》曰：「日載東絕，火光不橫。一聖聰明，四百之外。易姓而王，天下歸功，致太平。居八甲，共禮樂，正萬民嘉樂，家和雜。」 此魏王之姓諱，著見圖讖。《易運期讖》曰：「言居東，西有午，兩日並光，日居下，其為主，反為輔。五八四十黃氣受。真人出，言『午』」 ，許字，兩日昌字。漢當以許亡，魏當以許昌，今際會之期在許，是其大效也。《易運期》又曰：「鬼在山，禾女連王天下。」 臣聞帝王者，五行之精，易姓之符，代興之會，以七百二十年為一軌，有德者過之，至于八百，無德者不及，至四百載。是以周家八百六十七年，夏家四百數十年，漢行夏正，迄今四百二十六歲。又高祖受命，數雖起乙未，然其兆徵，始于獲麟。獲麟以來七百餘年，天之曆數，將以盡終，帝王之興，不常一姓。太微中黃帝座常明，而赤帝座常不見，以為黃家興而赤家衰，凶亡之漸。自是以來四十餘年。又熒惑失色不明十有餘年。建安十年，彗星先除紫微，二十三年復歸太微。新天子氣見東南以來二十三年，白虹貫日，月蝕熒惑。比年己亥、壬子、丙午日蝕，皆水滅火之象也。殿下即位，初踐祚，德配天地，行合神明，恩澤盈溢，廣被四表，格于上下。是以黃龍數見，鳳凰仍翔，麒麟皆臻，白虎效仁，前後獻見于郊甸，甘露醴泉，奇獸神物，眾瑞並出，斯皆帝王受命易姓之符也。昔黃帝受命，風后受《河圖》，舜禹有天下，鳳凰翔洛出書。湯之王，白烏為符；文王為西伯，赤烏銜丹書；「武王伐殷，白魚升舟；高祖始起，白蛇為徵。」 巨跡瑞應，皆為聖人興。觀漢前後之大災，今茲之符瑞，察圖讖之期運，揆河洛之所甄，未若今大魏之最美也。夫得歲星者道始興。昔武王伐殷，歲在鶉火，有周之分野也；高祖入秦，五星聚東井，有漢之分野也。今茲歲星在大梁，有魏之分野也。而天之瑞應並集來臻，四方歸附，襁負而至，兆民欣戴，咸樂嘉慶。《春秋大傳》曰：「周公何以不之魯？」 蓋以為雖有繼體守文之君，不害聖人受命。
​

而王，周公反政，《尸子》以為孔子非之，以為周公不聖，不為兆民也。京房作《易傳》曰：「凡為王者，惡者去之，弱者奪之。易姓改代，天命應常，人謀鬼謀，百姓與能。」 伏惟殿下體堯舜之盛明，膺七百之禪代，當湯武之期運，值天命之移授，河洛所表，圖讖所載，昭然明白，天下學士所共見也。臣職在史官，考符察徵，圖讖效見，際會之期，謹以上聞。王令曰：「昔周文三分天下有其二，以服事殷，仲尼歎其至德。公旦履天子之籍，聽天下之斷，終然復子明辟，《書》美其人。吾雖德不及二聖，敢忘高山景行之義哉！若夫唐堯、舜、禹之蹟，皆以聖質茂德處之，故能上和靈祇，下寧萬姓，流稱今日。今吾德至薄也，人至鄙也，遭遇際會，幸」 承先王餘業，恩未被四海，澤未及天下，雖傾倉竭府，以振魏國百姓，猶寒者未盡煖，饑者未盡飽，夙夜憂懼，弗敢遑寧，庶欲保全髮齒，長守今日，以沒于地，以全魏國，下見先王，以塞負荷之責，望狹志局，守此而已。雖屢蒙祥瑞，當之戰惶，五色無主，若芝之言，豈所聞乎？心慄手掉，書不成字，辭不宣口。「吾間作詩曰：『喪亂悠悠，過紀，白骨從橫，萬里哀哀，下民靡恃。吾將佐時整理，復子明辟致仕，庶欲守此辭以自終，卒不虛言也。宜宣示遠近，使昭赤心』。」 于是侍中辛毗、劉曄、散騎常侍傅巽、衛臻、尚書令桓階、尚書陳矯、陳群、給事中博士、騎都尉蘇林、董巴等奏曰：「伏見太史丞許芝上魏國受命之符，令書懇切，允執謙讓，雖舜、禹、湯文，義無以過。然古先哲王所以受天命而不辭者，誠急遵皇天之意，副兆民之望，弗得已也。且《易》曰：『觀乎天文以察時變，觀乎人文以化成天下』。又曰：『天垂象，見吉凶，聖人則之。河出圖，洛出書，聖人效之，以為天文，因人而變。至于《河》《洛》之書著于《洪範》，則殷、周效而用之矣』。」 斯言誠帝王之明符，天道之大要也。是以由德應錄者，代興于前；失道數盡者，迭廢于後。傳譏萇弘，欲支天之所壞，而說蔡墨、雷乘乾之說，明神器之存亡，非人力所能逮也。今漢室衰替，帝綱墮墜，天子之詔，歇滅無聞。皇天將捨舊而命新，百姓既去漢而為魏，昭然著明，是可知也。先王撥亂平世，將建洪基。至於殿下以至德當歷數之運，即位以來，天應人事，粲然大備，神靈圖籍，兼仍往古，休徵嘉兆，跨越前代。是芝所取《中黃運期姓緯》之讖，斯文乃著于前世，與漢並見。由是言之，天命久矣，非殿下所得而拒之也。神明之意，候望禋享，兆民顒顒，咸注嘉願。惟殿下覽圖籍之明文，急天下之公義，輒宣令外內，布告州郡，使知符命著明。而殿下謙虛之意，令曰「下四方」 ，以明孤款心是也。至于覽餘辭，豈余所謂哉，寧所堪哉！諸卿指論，未若孤自料之審也。夫虛談謬稱，鄙薄所弗當也。且聞比來東征，經郡縣，歷屯田，百姓面有饑色，衣或裋褐不完，罪皆在孤。是以上慚眾瑞，下愧士民。由斯言之，德「尚未堪，偏王何言帝也。宜止息此議，無重吾不德，使逝之後，不愧後之君子。」 癸丑，宣告群寮。督軍御史中丞司馬懿，侍御史鄭渾、羊祕、鮑勛、武周等言令如左。伏讀太史丞許芝上符命事。臣等聞有唐世衰，天命在虞；虞氏世衰，天命在夏。然則天地之靈，歷數之運，去就之符，惟德所在。孔子曰：「鳳鳥不至，河不出圖，吾已矣夫！」 今漢室衰，自安、和、沖、質以來，國統屢絕。桓、靈荒淫，祿去公室。此乃天命去就，非一朝一夕，其所由來久矣。殿下踐祚，至德廣被，格于上下，天人感應，符瑞並臻。考之舊史，未有若今日之盛。夫大人者，先天而天弗違，後天而奉天時。天時已至而猶謙讓者，舜、禹所不為也。故生民蒙救濟之惠，群類受育長之施。今八方顒顒，大小注望，皇天乃眷，神人同謀，十分而九以委質，義過周文，所謂過恭也。臣妾上下，伏所不安。令曰：世之所不足者，道義也；所有餘者，苟妄也。常人之性，賤所不足，貴所有餘。故曰「不患無位，患所以立。」 孤雖寡德，庶自免於常人之責。夫石可破而不可奪堅，丹可磨而不可奪赤，丹石微物，尚保斯質，況我託士人之末列，曾受教于君子哉？且於陵子仲以仁為富，柏城子高以義為貴，鮑焦感子貢之言，棄其蔬而槁死，薪者譏季札失辭，皆委重而弗視，吾獨何人？昔周武大聖也，使叔旦盟膠鬲于四內，使召公約微子于共頭，故伯夷、叔齊相與笑之曰：「昔神農氏之有天下，不以人之壞自成，不以人之卑自高，以為周之伐殷以恭也。吾德非周武，而義慚夷、齊，庶欲遠苟妄之失道，立丹石之不奪，邁於陵之所富，蹈柏城之所貴，執鮑焦之貞至，遵薪者之清節。故曰：『三軍可奪帥，匹夫不可奪志』。吾之斯志，豈可奪哉！」 乙卯，冊詔魏王禪代天下曰：「惟延康元年十月乙卯」 ，皇帝曰：「咨爾魏王。夫命運否泰，依德升降，三代卜年，著于《春秋》。是以天命不于常，帝王不一姓，由來尚矣。漢道陵遲為日。」​

已久，安順已降，世失其序，沖質短祚，三世無嗣，皇綱肇虧，帝典頹沮。暨于朕躬，天降之災，遭《無妄》厄運之會，值炎精幽昧之期，變興輦轂，禍由閹宦。董卓乘釁，惡甚澆
劫遷省御，太僕宮廟，遂使九州幅裂，強敵虎爭，華夏鼎沸，蝮蛇塞路。當斯之時，尺土非復漢有，一夫豈復朕民。幸賴武王德膺符運，奮揚神武，芟夷兇暴，清定區夏，保乂皇家。今王纘承前緒，至德光昭，御衡不迷，布德優遠，聲教被四海，仁風扇鬼區。是以四方效珍，人神響應，天之歷數，實在爾躬。昔虞舜有大功，二十「而放勳禪以天下；大禹有疏導之績，而《重華》禪以帝位。漢承堯運，有傳聖之義，加順靈祇，紹天明命，釐降二女以嬪于魏。使使持節行御史大夫事太常音奉皇帝璽綬。王其永君萬國，敬御天威，允執其中，天祿永終，敬之哉！」于是尚書令桓階等奏曰：「漢氏以天子位禪之陛下，陛下以聖明之德，歷數之序，承漢之禪，允當天心。夫天命弗可得辭，兆民之望弗可得違。臣請會列侯諸將，群臣陪隸，發璽書，順天命，具禮儀列奏。令曰：『當議，孤終不當承之意而已。猶獵還，方有令』。」尚書令等又奏曰：「昔堯舜禪于文祖，至漢氏以師征受命，畏天之威，不敢怠遑，便即位行在所之地。今當受禪代之命，宜會百寮群司、六軍之士皆在行位，使咸睹天命。營中促狹，可于平敞之處設壇場奉答休命。臣輒與侍中、常侍會議禮儀。」太史官擇吉日訖，復奏令曰：「吾殊不敢當之，外亦何豫事也！」侍中劉廙、常侍衛臻等奏議曰：「漢氏遵唐堯公天下之議，陛下以聖德膺曆數之運，天人同忻，靡不得所。宜順靈符，速踐皇」祚。問太史丞許芝：今月十七日己未宜成，可受禪命，輒治壇場之處，所當施行。別奏。《令》曰：「屬出見外，便設壇場，斯何謂乎？今當辭讓不受詔也。但于帳前發璽書，威儀如常，且天寒，罷作壇士使歸。」既發璽書，王令曰：「當奉還璽綬為讓章。吾豈奉此詔，承此貺邪？」昔堯讓天下于許由、子州支甫，舜亦讓於「善卷石戶之農，北人無擇；或退而耕潁之陽，或辭以幽憂之疾；或遠入山林，莫知其處；或㩦子入海，終身不反；或以為辱，自投深淵。」且顏斶懼太璞之不完，守知足之明分；王子搜樂丹穴之潛處，被重而不出。柳下惠不以三公之貴易其介，曾參不以晉楚之富易其仁。斯九士者，咸高節而尚義，輕富「而賤貴，故書名千載，于今稱焉。求仁得仁，仁豈在遠？孤獨何為不如哉！義有蹈東海而逝，不奉漢朝之詔也。亟為上章，還璽綬，宣之天下，使咸聞焉。」己未，宣告群寮。下魏又下天下輔國將軍、清苑侯劉若等百二十人上書曰：「伏讀今書，深執克讓，聖意懇惻，至誠外昭。臣等有所不安。何者？石戶北人，匹」夫狂狷，行不合義，事不經見者，是以史遷謂之不然，誠非聖明所當希慕。且有虞不逆放勳之禪，夏禹亦無辭位之語。故《傳》曰：「舜陟帝位，若固有之。」斯誠聖人知天命不可逆，歷數弗可辭也。伏惟陛下應乾符運，至德發聞，升昭于天，是三靈降瑞，神人以和，休徵雜沓，萬國響應，雖欲勿用，將焉避之？而「固執謙虛，違天逆眾，慕匹夫之微分，背上聖之所蹈，違經讖之明文，信百氏之穿鑿，非所以奉答天命，光慰眾望也。臣等昧死以請，輒整頓壇場，至吉日受命。如前奏，分別寫令宣下。」《王令》曰：「昔柏成子高辭夏禹而匿野，顏闔辭魯幣而遠跡。夫以王者之重，諸侯之貴，而二子忽之。何則？其節高也。故烈士徇榮名義夫高貞介雖蔬食瓢飲，樂在其中，是以仲尼師王駘而子產嘉申徒。今諸卿皆孤股肱腹心，足以明孤，而今咸。若斯，則諸卿遊于形骸之內而孤求為形骸之外，其不相知未足多怪。亟為上章還璽綬勿復紛紛也。」輔國將軍等一百二十人。又奏曰：「臣聞符命不虛見眾心勿可違。故孔子」曰：「周公其為不聖乎？以天下讓，是天地日月輕去萬物也。」是以舜嚮天下，不拜而受命。今火德氣盡，炎上數終。帝遷明德，祚隆大魏，符瑞昭晳，受命既固，光天之下，神人同應。雖有虞儀鳳，成周躍魚，方今之事，未足以喻。而陛下違天命以飾小行，逆人心以守私志，上忤皇穹眷命之旨，中忘聖人達節「之教，下孤人臣翹首之望，非所以揚聖道之高衢，乘無窮之懿勳也。臣等聞，事君有獻可替否之道，奉上有逆鱗固爭之義，臣等敢以死請。」《令》曰：「太古聖王之治也，至德合乾坤，惠澤均造化，禮教優乎昆蟲，仁恩洽乎草木，日月所照，戴天履地，含氣有生之類，靡不被服清風，沐浴元德，是以金革不起」，苛慝不作，風雨應節，禎祥觸類而見。今百姓寒者未煖，饑者未飽，鰥者未室，寡者未嫁，權備尚存，未可舞以于戚，方將整以齊斧，戎役未息于外，士民未安於內，耳未聞《康哉》之歌，目未睹《擊壤》之戲，嬰兒未可託於高巢，餘糧未可以宿于田畝，人事未備至于此
​

「也。夜未曜景星，治未通真人，河未出龍馬，山未出象車，蓂莢未植階庭，萐莆未生庖廚，王母未獻白環，渠搜未見珍裘，靈瑞未效，又如彼也。昔東戶季子，容成、大庭，軒轅、赫胥之君，咸得以此就功勒名。今諸卿獨不可少假，孤精心竭慮，以和天人，以格至理，使彼眾事備，群瑞效，然後安乃議此乎？何遽相愧相迫之如是也。速為讓章，上還璽綬，無重吾不德也！」 侍中劉廙等奏曰：「伏惟陛下以大聖之純懿，當天命之歷數，觀天象則符瑞著明，考圖緯則文義煥炳，察人事則四海齊心，稽前代則異世同歸。而固拒禪命，未踐尊位，聖意懇惻，臣等敢不奉詔！」 輒具章遣使者奉《令》曰：「泰伯三以天下讓人無得而稱焉。仲尼歎其至德，孤獨何人！」 庚申，魏王上書曰：「皇帝陛下！奉被今月乙卯璽書，伏聽冊命，五內驚震，精爽散越，不知所處。臣前上還相位，退守藩國，聖恩聽許。臣雖無古人量德度身自定之志，保己存性，實其私願。不寤陛下猥損過謬之命，發不世之詔，以加無德之臣。且聞堯禪重華，舉其克諧之德；舜授文命，採其齊聖之美，猶下咨四嶽，上觀璿璣。今臣德非虞、夏，行非二君，而承歷數之諮，應選授之命，內自揆撫，無德以稱。且許由匹夫，猶拒帝位，善卷布衣，而逆虞詔。臣雖鄙蔽，敢忘守節，以當大命，不勝至願。謹拜章陳情，使行相國永壽少府糞土臣毛宗奏」 ，并上璽綬。辛酉，給事中、博士蘇林、董巴上表曰：「天有十二次，以為分野，王公之國，各有所屬。周在鶉火，魏在大梁，歲星行歷十二次國，天子受命，諸侯以封。周文王始受命，歲在鶉火，至武王伐紂十三年，歲星復在鶉火，故《春秋傳》曰：『武王伐紂，歲在鶉火』。歲之所在，即我有周之分野也。昔光和七年，歲在大梁，武王始受命為時將討黃巾，是歲改」 年為中平元年。建安元年歲復在大梁，始拜大將軍，十三年復在大梁，始拜丞相。今二十五年歲復在大梁，陛下受命。此魏得歲，與周文王受命相應。今年青龍在庚子。《詩推度災》曰：「庚者，更也。子者，滋也。聖命天下治。」 又曰：「王者布德于子，治成于丑。」 此言今年天更命聖人，制治天下，布德于民也。魏以改制天下，與時協矣。顓頊受命，歲在豕韋；衛居其地，亦在豕韋，故《春秋傳》曰：「衛，顓頊之墟也。」 今十月，斗之建，則顓頊受命之分也。始魏以十月受禪，此同符始祖受命之驗也。魏之氏族，出自顓頊，與舜同祖，見于《春秋世家》。舜以土德承堯之火，今魏亦以土德承漢之火。於行運會於堯舜授受之次。臣聞天子之去就，固有常分，聖人當之，昭然不疑。故堯捐骨肉而禪有虞，終無恡色；舜發隴畝而君天下，若固有之。其相授受，間不替漏，大下已傳矣，所以急天命，天下不可一日無君也。今漢期運已終，妖異絕之已審。陛下受天之命，符瑞告徵，丁寧詳悉，反覆備至，雖言語相喻，無以代此。今既發詔書，璽綬未御，固執謙讓，上逆天命，下違民望。臣謹按古之典籍，參以圖緯；魏之行運，及天道所在，即尊之驗，在于今年。此月昭晰分明，唯陛下遷思易慮，以時即位，顯告天帝而告天下，然後改正朔，易服色，正大號，天下幸甚。《令》曰：「凡斯，皆宜聖德。」 故曰：「苟非其人，道不虛行。天瑞雖彰，須德而光。」 吾德薄之「人，胡足以當之！今讓，冀見聽許，外內咸使聞知。」 壬戌，冊詔曰：「皇帝問魏王言，遣宗奉庚申書到所，稱引，聞之。朕惟漢家世踰二十，年過四百，運周數終，行祚已訖，天心已移，兆民望絕，天之所廢，有自來矣。今大命有所底止，神器當歸聖德，違天不順，逆眾不祥。王其體有虞之盛德，應歷數之嘉會。是以禎祥告符，圖讖表錄，神人同應，受命咸宜。朕畏上帝，致位于王，天不可違，眾不可拒。且重華不逆堯命，大禹不辭舜位。若夫由、卷匹夫，不載聖籍，固非皇材帝器所當稱慕。今使音奉皇帝璽綬，王其陟帝位，無逆朕命，以祗奉天心焉。」 于是尚書令桓階等奏曰：「今漢使音奉璽書到，臣等以為天命不可」 稽，神器不可瀆。周武中流有白魚之應，不待師期而大號已建。舜受大麓，桑蔭未移，而已陟帝位，皆所以祗承天命若此之速也。故無固讓之義，不以守節為貴，必道信于神靈，符合于天地而已。《易》曰：「其受命如響，無有遠近幽深，遂知來物。」 非天下之至精，其孰能與於此？今陛下應期運之數，為皇天「所子，而復稽滯於辭讓，低回于大號，非所以則天地之道，副萬國之望。臣等敢以死請。輒敕有司修治壇場，擇吉日受禪。」 命發璽綬，令曰：「冀三讓而不見聽，何汲汲于斯乎！」 甲子，魏王上書曰：「奉今月戊戌璽書，重被聖命，伏聽冊告，肝膽戰悸，不知所措。天下神器，禪代重事，故堯將禪舜，納于大麓。舜之」 命禹，元圭告功。烈風不迷，九州攸平。詢事考言，然後乃命。而猶執謙讓，于德不嗣。況臣頑固，質非二聖，乃應天統，受終明。
​

詔，敢守微節，歸志箕山，不勝大願謹拜表陳情，使并奉璽綬。侍中劉廙等奏曰：「臣等聞聖帝不違時，明主不逆人，故《易》稱『通天下之志，斷天下之疑』。」 伏惟陛下體有虞之上聖，承土德之行運，當亢陽明夷之會，應漢氏祚終之數，合契皇極，同符兩儀。是以聖瑞表徵，天下同應，歷運去就，深切著明。論之天命，無所與議，「比之時宜，無所與爭。故受命之期，時清日晏，曜靈施光，休氣雲蒸，是乃天道悅懌，民心欣戴，而仍見閉拒，于禮何居？且群生不可一日無主，神器不可以斯須無統，故臣有違君以成業，下有矯上以立事，臣等敢不重以死請。」 《王令》曰：「天下重器，王者正統，以聖德當之，猶有懼心，吾何人哉？且公卿未至乏主，斯豈小事，且宜以待固讓之後，乃當更議其可耳。」 丁卯，冊詔魏王曰：「天訖漢祚，辰象著明，朕祇天命，致位于王，仍陳歷數于詔冊，諭符運于翰墨，神器不可以辭拒，皇位不可以謙讓，稽于天命，至于再三。且四海不可一日曠主，萬幾不可以斯須無統。故建大業者不拘小節，知天命者不繫細物。是以舜受大業之命，而無遜讓之辭。聖人達節，不亦遠乎！今使音奉皇帝璽綬，王其欽承，以答天下嚮應之望焉。」 相國華歆、太尉賈詡、御史大夫王朗及九卿上言曰：「臣等被召到，伏見太史丞許芝、左中郎將李伏所上《圖讖符命》，侍中劉廙等宣敘眾心，人靈同謀。又漢朝知陛下聖化通于神明，聖德參於虞夏」 ，因瑞應之備至，聽歷數之所在，遂獻璽綬，固讓尊號，能言之倫，莫不抃舞。《河圖》《洛書》，天命瑞應，人事協于天時，民言協於天敘。而陛下性秉勞謙，體尚克讓，明詔懇切，未肯聽許，臣妾小人，莫不伊邑。臣等聞自古及今，有天下者，不常在乎一姓。考以德勢，則盛衰在乎強弱；論以終始，則廢興在乎期運。唐虞歷數，不在厥子，而在舜、禹。舜、禹雖懷克讓之意，迫群后執玉帛而朝之，兆民懷欣戴而歸之，率土揚歌謠而詠之。故其守節之拘，不可得而常處；達節之權，不可得而久避。是以或遜位而不恡，或受禪而不辭。不恡者，未必厭皇寵，不辭者，未必渴帝祚。各迫天命，而不得以己。既禪之後，「則唐氏之子為賓于有虞，虞氏之冑為客于夏代。然則禪代之義，非獨受之者實應天福，授之者亦與有餘慶焉。」 漢自章和之後，世多變故，稍以陵遲。泊乎孝靈，不恆其心，虐賢害仁，聚斂無度，政在嬖豎，視民如讎，遂令上天震怒，百姓從風如歸當時則四海鼎沸，既沒則禍發宮庭，寵勢並竭，帝室遂卑。若在帝舜之末節，猶擇聖代而授之；荊人抱玉璞，猶思良工而刊之。況漢國既往，莫之能匡，推器移君，委之聖哲，固其宜也。漢朝委質，既願，禪禮之速定也。天祚率土，必將有主。主率土者，非陛下其孰能任之？所謂「論德無與為比，考功無推讓」 矣。天命不可久稽，民望不可久違。臣等慺慺，不勝大願，「伏請陛下割撝謙之志，修受禪之禮，副人神之意，慰外內之願。令曰：『以德則孤不足，以時則外寇未滅。若以群賢之靈，得保首領，終君魏國，于孤足矣。若孤者，胡足以辱四海！至乎天瑞人事，皆先王聖德遺慶，孤何有焉！是以未敢聞命』。」 己巳，魏王上書曰：「臣聞舜有賓于四門之勳，乃受禪於陶唐；禹有」 存國七百之功，乃承祿于有虞。臣以蒙蔽，德非二聖，猥當天統，不敢聞命，敢屢抗疏，略陳私願，庶章通紫庭，得全微節，情達宸極，永守本志。而音重復銜命，申制詔臣，臣實戰惕，不發璽書，而音迫于嚴詔，不敢復命。願陛下馳傳騁驛，召音還臺，不勝至誠，謹使宗奉書相國歆、太尉詡、御史大夫朗及九卿奏曰：「臣等伏讀詔書，於悒益甚。臣等聞《易》稱：『聖人奉天時』。《論語》云：『君子畏天命』。天命有去就，然後帝者有禪代。是以唐之禪虞，命在爾躬；虞之順唐，謂之受終。堯知天命去己，故不得不禪舜；舜知歷數在躬，故不敢不受。不得不禪，奉天時也；不敢不受，畏天命也。漢朝雖承季末陵遲之餘，猶務奉天」 命以則堯之道，是以願禪帝位而歸二女。而陛下正于大魏受命之初，抑虞夏之達節，尚延陵之退讓，而所枉者大，所直者小，所詳者輕，所略者重，中人丹士，猶為陛下陋之。「沒者有靈，則重華必憤忿於蒼梧之神墓，大禹必鬱悒于會稽之山陰，武王必不悅于商陵之元宮矣。」 是以臣等敢以死請。且漢政在閹官，祿去帝室七世矣，遂集矢石于其宮殿，而二京為之丘墟。當是之時，四海蕩覆，天下分崩。武王親衣甲而冠胄，沐雨而櫛風，為民請命，則活萬國；為世撥亂，則致升平。鳩民而立長，築宮而置吏，元元無過罔於前業，而始有造于華夏。陛下即位，光昭文德，以翊武功，勤恤民隱，視之如傷，懼者寧之，勞者息之。寒者以暖，饑者以飽。遠人以恩復，寇敵以恩降。邁恩種德，光被四表。稽古篤睦，茂于放勳。網漏吞舟，弘
​

乎周文。是以布政未期，人神並和，皇天則降甘露而臻四靈，后土則挺芝草而吐醴泉。虎豹鹿兔，皆素其色；雉鳩燕雀，亦白其羽。連理之木，同心之瓜，五采之魚，珍祥瑞物，雜㳫于其間者，無不畢備。古人有言：「微禹，吾其魚乎？微大魏，則臣等之白骨，交橫於曠野矣。」 伏省群臣外內前後章奏，所以陳敘陛下之符命者，莫不條河洛之圖書，據天地之瑞應，因漢朝之款誠，宣萬方之景附，可謂信矣省矣。三王無以及，五帝無以加，民命之懸，於魏政三十有餘年矣。此乃千世時至之會，萬載一遇之秋。達節廣度，宜昭于斯際；拘牽小節，不施於此時。久稽天命，罪在臣等。輒營壇場，具禮儀，擇吉日，昭告昊天上帝，秩群神之禮，須禋際畢，會群寮於朝堂，議年號、正朔、服色，當施行。上復令曰：「昔者大舜飯糗茹草，將終身焉，斯則孤之前志也。及至承堯禪，被袗裘，妻二女，若固有之，斯則順天命也。群公卿士，誠以天命不可拒，民望不可違，孤亦曷以辭焉！」 庚午，冊詔魏王曰：「昔堯以配天之德，秉六合之重；猶睹歷運之數，移」 于有虞，委讓帝位，忽如遺跡。今天既訖我漢命，乃眷北顧，帝王之業，實在大魏。朕守空名，以竊古義，顧視前事，猶有慚德。而王遜讓，至于三四，朕用懼焉。夫不辭萬乘之位者，知命達節之數也。虞夏之君，處之不疑，故勳烈垂於萬載，美名傳於無窮。今遣守尚書令、侍中顗喻王，「其速陟帝位，以順天人之心，副朕之大願。」 于是尚書令桓階等奏曰：「今漢氏之命已四至，而陛下前後固辭。臣等伏以為上帝之臨聖德，期運之隆大魏，斯豈數載？《傳》稱『周之有天下，非甲子之朝；殷之去帝位，非牧野之日』也。故《詩》序商湯，追本元王之至；述姬周，上錄后稷之生。是以受命既固，厥德不回。漢氏衰廢，行次己絕，三辰垂其徵，史官著其驗，耆老記先古之占，百姓協歌謠之聲。陛下應天受禪，當速即壇場，柴燎上帝，誠不宜久停神器，拒億兆之願。臣輒下太史令，擇元辰今月二十九日，可登壇受命。請詔王公群卿，具條禮儀別奏。」 《令》曰「可。」乃為壇于繁陽。庚年，王升壇即阼，百官陪位，事訖，降
壇視燎，成禮而反。改《延康》為《黃初》，大赦。

《獻帝傳》曰：辛未，魏王登壇受禪，公卿列侯諸將、匈奴單于四裔朝者數萬人陪位，燎祭天地五嶽四瀆，曰：「皇帝臣丕，敢用元牡，昭告于皇皇后帝：漢歷世二十有四，踐年四百二十有六，四海困窮，王綱不立，五緯錯行，靈祥並見。推術數者慮之古道，咸以為天之歷數，運終茲世，凡諸嘉祥，民神之意，比昭有漢數終之」 極，魏家受命之符。漢主以神器宜授于臣，憲章有虞，致位于丕。丕震畏天命，雖休勿休。群公庶尹六事之人，外及將士，洎于蠻夷君長，僉曰：「天命不可以辭拒，神器不可以久曠，群臣不可以無主，萬幾不可以無統。」 丕祗承皇象，敢不欽承！卜之守龜，兆有大橫；筮之三易，兆有革兆。謹擇元日，與群寮登「壇，受帝璽綬，告類于爾大神。唯爾有神，尚饗永吉。兆民之望，祚于有魏世享。」 遂制詔三公：「上古之始有君也，必崇恩化，以美風俗，然百姓順教而刑辟厝焉。今朕承帝王之緒，其以延康元年為黃初元年，議改正朔，易服色，殊徽號，同律度，量，承土行，大赦天下。自殊死以下諸不當得赦，皆赦除之。」 《魏氏春秋》曰：帝升壇禮畢，顧謂群臣曰：「舜禹之事，吾知之矣。」 干寶《搜神記》曰：宋大夫邢史子臣明于天道。周敬王之三十七年，景公問曰：「天道其何祥？」 對曰：「後五十年五月丁亥，臣將死；死後五年五月丁卯，吳將亡；亡後五年，君將終；終後四百年，邾王天下。」 俄而皆如其言。所云邾王天下者，謂魏之興也。邾，曹姓，魏亦曹姓，皆邾之後，其年數則錯，未知《邢史》失其數邪？將年代久遠，注記者傳而有謬也？

文帝黃初七年夏五月丁巳明帝以皇太子即皇帝
位。

按《魏志明帝本紀》，「明皇帝諱叡，字元仲，文帝太子也。生而太祖愛之，常令在左右。年十五，封武德侯。黃初二年為齊公，三年為平原王。以其母誅，故未建為嗣。七年夏五月，帝病篤，乃立為皇太子。丁巳，即皇帝位，大赦。尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。諸臣封爵各有差。癸未，追諡母甄夫人曰文昭皇后。」〈注〉
《魏書》曰：帝生數歲，而有岐嶷之姿。武皇帝異之曰：「我基于爾二世矣。」每朝宴會，同與侍中近臣並列帷幄。好學多識，特留意于法理。《魏略》曰：「文帝以郭后無子，詔使子養帝。帝以母不以道終，意甚不平。後不獲已，乃敬事郭后，旦夕因長御問起居。郭后亦自以無子，遂加慈愛。文帝始以帝不悅，有意欲以他姬子京兆」王為嗣，故久不拜太子。《魏末傳》曰：「帝常從文帝獵，見子母鹿，文帝射殺鹿母使帝射鹿子，帝不從，曰：『陛下已殺其母，臣不忍復​「殺其子」，因涕泣。文帝即放弓箭，以此深奇之，而樹立之意定。明帝景初三年春正月丁亥齊王以皇太子即皇帝位[编辑]按《魏志明帝本紀》，青龍三年「八月庚午，立王子芳為齊王。」景初二年，「十二月乙丑，帝寢疾不豫。辛巳，以燕王宇為大將軍，甲申免，以武衛將軍曹爽代之。」〈注〉《漢晉春秋》曰：帝以燕王宇為大將軍，使與領軍將軍夏侯獻、武衛將軍曹爽、屯騎校尉曹肇、驍騎將軍秦朗等對輔政。中書監劉放令孫資久專權寵，為朗等素所不善，懼有後害，陰圖間之。而宇常在帝側，故未得有言。甲申，帝氣微，宇下殿呼曹肇，有所議，未還，而帝少間，惟曹爽獨在。放知之，呼資與謀。資曰：「不可動也。」放曰：「俱入鼎鑊，何不可之有！」乃突前見帝，垂泣曰：「陛下氣微，若有不諱，將以天下付誰？」帝曰：「卿不聞用燕王邪？」放曰：「陛下忘先帝詔敕，藩王不得輔政。且陛下方病，而曹肇、秦朗等便與才人侍疾者言戲，燕王擁兵南面，不聽臣等入，此即豎刁、趙高也。今皇太子幼弱，未能統政，外有彊暴之寇，內有勞怨之民。陛下不遠慮存亡而近係恩舊，委祖宗之業付二三。凡士寢疾數日，外內擁隔，社稷危殆而己不知，此臣等所以痛心也。」帝得放言，大怒曰：「誰可任者？」放、資乃舉爽代宇，又白宜詔司馬宣王使相參，帝從之。放、資出。曹肇入，泣涕固諫，帝使肇敕停。肇出戶，放、資趨而往，復說止帝。帝又從其言。放曰：「宜為手詔。」帝曰：「我困篤不能。」放即上床，執帝手彊執之。遂齎出，大言曰：「有詔免燕王宇等官，不得停省中。」于是宇、肇、獻、朗相與泣而歸第。三年春正月丁亥，太尉宣王還至河內，帝驛馬召到，引入臥內，執其手謂曰：「吾疾甚，以後事屬君，君其與爽輔少子。吾得見君，無所恨！」宣王頓首流涕。《魏略》曰：帝既從劉放計，召司馬宣王自力為詔。既封，顧呼宮中常所給使者曰：「辟邪來，汝持我此詔授太尉也。」辟邪馳去。先是，燕王為帝畫計，以為關中事重，宜便道遣宣王從河內西還，事以施行。宣王得前詔，斯須復得後手筆，疑京師有變，乃馳到，入見。帝勞問訖，乃召齊、秦二王以示宣王，別指齊王謂宣王曰：「此是也。君諦視之，勿誤也。」又教齊王令前抱宣王頸。《魏氏春秋》曰：時太子芳年八歲，秦王九歲，在于御側。帝執宣王手，目太子曰：「死乃復可忍，朕忍死待君，君其與爽輔此！」宣王曰：「陛下不見先帝屬臣以陛下乎？」按《齊王本紀》，齊王諱芳，字蘭卿，明帝無子，養王及秦王詢，宮省事祕，莫有知其所由來者。青龍三年，立為齊王。景初三年正月丁亥朔，帝病甚，乃立為皇太子。是日即皇帝位，大赦。尊皇后曰皇太后。大將軍曹爽、太尉司馬宣王輔政，詔曰：「朕以眇身，繼承洪業，煢煢在疚，靡所控告。大將軍、太尉奉受末命，夾輔朕躬。司」徒、司空，冢宰、元輔，總率百寮，以寧社稷。其與群卿大夫，勉勗乃心，稱朕意焉。諸所興作宮室之役，皆以遺詔罷之。齊王嘉平六年十月庚寅司馬師迎高貴鄉公入即皇帝位[编辑]按《魏志齊王本紀》，嘉平六年：「春二月庚戌，中書令李豐與皇后父光祿大夫張緝等謀廢易大臣，以太常夏侯元為大將軍。事覺，諸所連及者皆伏誅。辛亥，大赦。三月，廢皇后張氏。夏四月，立皇后王氏，大赦。五月，封后父奉車都尉王夔為廣明鄉侯，光祿大夫，位特進，妻田氏為宣陽鄉君。秋九月，大將軍司馬景王將」謀廢帝，以聞皇太后。〈注〉《世語》及《魏氏春秋》並云「此秋姜維寇隴右，時安東將軍司馬文王鎮許昌，徵還擊維，至京師，帝於平樂觀以臨軍過，中領軍許允與左右小臣謀，因文王辭殺之，勒其眾以退。大將軍已書詔於前，文王入，帝方食栗，優人雲午等唱曰：『青頭雞，青頭雞。青頭雞者，鴨也』。」帝懼，不敢發。文王引兵入城，景王因是謀廢帝。臣松之案：《夏侯元傳》及《魏略》，許允此年春與李豐事相連，豐既誅，即出允為鎮北將軍，未發，以放散官物，收付廷尉，徙樂浪，追殺之。允此秋不得故為領軍，而建此謀。

甲戌，太后令曰：「皇帝芳春秋已長，不親萬幾，耽淫內寵，沈漫女德，日延倡優，縱其醜謔，迎六宮家人，留止內房，毀人倫之敘，亂男女之節。恭孝日虧，悖傲滋甚，不可以承天緒，奉宗廟。」使兼太尉高柔奉策，用《一元
大武》，告於宗廟。遣芳歸藩於齊，以避皇位。

《魏書》曰：是日，景王承皇太后令，詔公卿中朝大臣會議，群臣失色。景王流涕曰：「皇太后令如是諸君其若王室何？」 咸曰：「昔伊尹放太甲以寧殷，霍光廢昌邑以安漢。夫權定社稷以濟四海，二代行之於古，明公當之於今，今日之事，亦唯公命。」 景王曰：「諸​「君所以望師者重，師安所避之？」 于是乃與群臣共為奏《永寧宮》曰：「守尚書令太尉長社侯臣孚、大將軍武陽侯臣師、司徒萬歲亭侯臣柔、司空文陽亭侯臣沖、行征西安東將軍新城侯臣昭，光祿大夫關內侯臣邕、太常臣晏、衛尉昌邑侯臣偉、太僕臣嶷、廷尉定陵侯臣繁、大鴻臚臣芝、大司農臣祥、少府臣褒、永寧衛」 尉臣禎，永寧太僕臣閎，大長秋臣模，司隸校尉、潁昌侯臣曾，河南尹、蘭陵侯臣肅，城門校尉臣慮，中護軍、永安亭侯臣望，武衛將軍、安壽亭侯臣演，中堅將軍、平原侯臣德，中壘將軍、昌武亭侯臣廙，屯騎校尉、關內侯臣陔，步兵校尉、臨晉侯臣建，射聲校尉、安陽鄉侯臣溫，越騎校尉、睢陽侯臣初，長水校尉、關內侯臣超，侍中臣小同、臣顗、臣酆，博平侯臣表，侍中中書監安陽亭侯臣誕，散騎常侍臣瓌、臣儀，關內侯臣芝，尚書僕射、光祿大夫、高樂亭侯臣毓，尚書關內侯臣觀、臣嘏，長合鄉侯臣亮、臣贊、臣騫，中書令臣康，御史中丞臣鈐，博士臣範、臣峻等稽首言：「臣等聞天子者，所以濟育群生，永安萬國，三祖勳烈，光被六合。皇帝即位，纂繼洪業。春秋已長，未親萬幾，耽淫內寵，沈漫女色，廢捐講學，棄辱儒士。」 日延小優郭懷、袁信等，於建始芙蓉殿前裸袒游戲，使與保林女尚等為亂，親將後宮瞻觀。又于廣望觀上使懷、信等于觀下作遼東妖婦，嬉褻過度，道路行人掩目。帝於觀上以為讌笑，于陵《雲臺》曲中施帷，見九親婦女，帝臨宣曲觀，呼懷信使入帷共飲酒。懷信等更行酒，婦女皆醉，戲侮無別。使保林李華、劉勳等與懷信等戲。清商令令狐景呵華、勳曰：「諸女上左右人各有官職，何以得爾？」 華、勳數讒毀景，帝常喜以彈，彈人，以此恚景，彈景不避，首目景，語帝曰：「先帝持門戶急，今陛下日將妃后游戲無度，至乃共觀倡優，裸袒為亂，不可令皇太后聞。景不愛死，為陛下計耳。」 帝言：「我作天子，不得自在耶？太后何與我事！」 使人燒鐵灼景，身體皆爛。甄后崩後，帝欲立王貴人為皇后，太后更欲外求。帝恚，語景等：「魏家前後立皇后，皆從所愛耳，太后必違我意，知我當往不也。」 後卒待張皇后，疏薄。太后遭合陽君喪，帝日在後園，倡優音樂自若，不數往定省。清商丞龐熙諫帝：「皇太后至孝，今遭重憂，水漿不入口，陛下當數往寬慰，不可但在此作樂。」 帝言：「我自爾誰能奈我何！」 皇太后還北宮，殺張美人及禺婉。帝恚望，語景等：「太后橫殺我所寵愛此，無復母子恩。」 數往至故處啼哭，私使暴室厚殯棺，不令太后知也。每見九親婦女有美色，或留以付清商。帝至後園竹間戲，或與從官㩦手共行。熙白從官不宜與至尊相提挈。帝怒，復以彈彈熙日游後園，每有外文書入，帝不省。左右曰：「出，帝亦不索視。」 太后令帝常在式乾殿上講學，不欲使行來，帝徑去。太后來問，輒詐令黃門答言「在耳。」 景熙「等畏恐，不敢復止，更共諂媚帝，肆行昏淫，敗人倫之敘，亂男女之節。恭孝彌頹，凶德浸盛。臣等憂懼，恐覆天下，危墜社稷，雖殺身斃命，不足以塞責。今帝不可以承天緒，臣請依漢霍光故事，收帝璽綬。帝本以齊王踐祚，宜歸藩于齊，使司徒臣柔持節與有司以太牢告祀宗廟。臣謹昧死以聞。」 奏可。

是日，遷居別宮，年二十三。使者持節送衛營齊王宮
於河內，重門，制度皆如藩國之禮。

《魏略》曰：景王將廢帝，遣郭芝入白太后。太后與帝對坐。芝謂帝曰：「大將軍欲廢陛下，立彭城王據。」 帝乃起去，太后不悅。芝曰：「太后有子不能教，今大將軍意已成，又勒兵于外以備非常，但當順旨，將復何言？」 太后曰：「我欲見大將軍，口有所說。」 芝曰：「何可見邪？但當速取璽綬。」 太后意折，乃遣傍侍御取璽綬著坐側。芝出報景王，景王甚歡，又遣使者授齊王印綬，當出就西宮。帝受命，遂載王車與太后別，垂涕。始從太極殿南出，群臣送者數十人。太尉司馬孚悲不自勝，餘多流涕。王出後，景王又使使者請璽綬，太后曰：「彭城王，我之季叔也，今來立我，當何之？且明皇帝當絕嗣乎？吾以為高貴鄉公者，文皇帝之長孫，明皇帝之弟子。於《禮》小宗有後大宗之義，其詳議之。」 景王乃更召群臣，以皇太后令示之，乃定迎高貴鄉公。是時太常已發，二日待璽綬于溫。事定，又請璽綬。太后令曰：「我見高貴鄉公，小時識之，明日我自欲以璽綬手授之。」丁丑，《令》曰：「東海王霖，高祖文皇帝之子。霖之諸子，與國至親。高貴鄉公髦有大成之量，其以為明皇帝嗣。」《魏書》曰：景王復與群臣共奏永寧宮曰：「臣等聞：人道親親故尊祖，尊祖故敬宗。禮，大宗無嗣，則擇支子之賢者為人後者為之子也。東海定王子，高貴鄉公，文皇帝之孫，宜承正統，以嗣烈祖明皇帝後。率土有賴，萬邦幸甚！臣請徵公詣洛陽宮。」 奏可使。
​

「中護軍望、兼太常河南尹肅，持節與少府褒、尚書亮、侍中《表》」 等，奉法駕迎公于元城。

按《高貴鄉公本紀》，高貴鄉公諱髦，字彥士，文帝孫，東
海定王霖子也。正始五年，封郯縣高貴鄉公。少好學
夙成。齊王廢，公卿議迎立公。十月己丑，公至于元武
館，群臣奏請舍前殿，公以先帝舊處，避止西廂。群臣
又請以法駕迎，公不聽。庚寅，公入于洛陽，群臣迎拜
西掖門南，公下輿將答拜，儐者請曰：「儀不拜。」公曰：「吾人臣也。」遂答拜。至止車門下輿。左右曰：「舊乘輿入。」公
曰：「吾被皇太后徵，未知所為。」遂步至太極東堂，見於
太后。其日，即皇帝位于太極前殿，百寮陪位者欣欣
焉。詔曰：「昔三祖神武聖德，應天受祚。齊王嗣位，肆行非度，顛覆厥德。皇太后深惟社稷之重，延納宰輔之謀，用替厥位，集大命于余一人，以眇眇之身，託於王公之上，夙夜祗畏，懼不能嗣守祖宗之大訓，恢中興之洪業，戰戰兢兢，如臨于谷。今群公卿士股肱之輔，四方征鎮宣力之佐，皆積德累功，忠勤帝室，庶憑先祖先父有德之臣，左右小子，用保乂皇家，俾朕蒙闇，垂拱而治。」蓋聞人君之道，德厚侔天地，潤澤施四海，
先之以慈愛，示之以好惡，然後教化行於上，兆民聽
於下。朕雖不德，昧於大道，思與宇內共臻茲路。《書》不
云乎：「安民則惠，黎民懷之。」大赦，改元。減乘輿服御、後
宮用度，及罷尚方御府百工技巧靡麗無益之物。

高貴鄉公甘露五年六月甲寅司馬昭迎常道鄉公入即皇帝位
[
编辑
]

按《魏志高貴鄉公本紀》：「甘露五年夏四月，進大將軍司馬文王位，為相國，封晉公，加九錫。五月己丑，高貴鄉公卒，年二十。」〈注〉
《漢晉春秋》曰：帝見威權日去，不勝其忿，乃召侍中王沈、尚書王經、散騎常侍王業謂曰：「司馬昭之心，路人所知也。吾不能坐受廢辱，今日當與卿自出討之。」王經曰：「昔魯昭公不忍季氏，敗走失國，為天下笑。今權在其門，為日久矣。朝廷四方皆為之致死，不顧逆順之理，非一日也。且宿衛空闕，兵甲寡弱，陛下何所資用，而一旦如此，無乃欲除疾而更深之邪！禍殆不測，宜見重詳。」帝乃出懷中版令投地曰：「行之決矣。正使死，何所懼，況不必死邪！」于是入白太后。沈業奔走，告文王，文王為之備。帝遂率僮僕數百，鼓譟而出。文王弟屯騎校尉伷入，遇帝于東止車門，左右呵之，伷眾奔走。中護軍賈充又逆帝，戰于南闕下，帝自用劍，眾欲退。太子舍人成濟問充曰：「事急矣，當云何？」充曰：「畜養汝等，正謂今日。今日之事，無所問也。」濟即前刺帝，刃出于背。文王聞，大驚，自投於地曰：「天下其謂我何！」太傅孚奔往，枕帝股而哭，哀甚，曰：「殺陛下者，臣之罪也。」臣松之以為《習鑿齒》書雖最後出，然述此事，差有次第，故先載習語，以其餘所言微異者次其後。世語曰：「王沈、王業，馳告文王。」尚書王經以正直不出，因沈業申意。《晉諸公贊》曰：「沈業將出，呼王經，經不從，曰：『吾子行矣』！」干寶《晉紀》曰：「成濟問賈充曰：『事急矣，若之何』？充曰：『公畜養汝等，為今日之事也，夫何疑』？濟曰：『然』。」乃抽戈犯蹕。《魏氏春秋》曰：「戊子夜，帝自將冗從僕射李昭、黃」門從官焦伯等下陵雲臺，鎧仗授兵，欲因際會，自出討文王。會雨，有司奏：「卻日遂見。」王經等出黃素詔于懷曰：「是可忍也，孰不可忍也！今日便當決行此事。」入白太后，遂拔劍升輦，帥殿中宿衛、蒼頭官僮，擊戰鼓，出雲龍門。賈充自外而入，帝師潰散，猶稱天子，手劍奮擊，眾莫敢逼。充帥厲將士，騎督成倅弟成濟以矛進。帝崩于師，時暴雨，雷霆晦冥。《魏末傳》曰：賈充呼帳下督成濟謂曰：「司馬家事若敗，汝等豈復有種乎？何不出擊？」倅兄弟二人乃帥帳下人出，顧曰：「當殺邪？執邪？」充曰：「殺之。」兵交。帝曰：「放仗！」大將軍士皆放仗。濟兄弟因前刺帝，帝倒車下。

皇太后令曰：「『吾以不德，遭家不造。昔援立東海王子髦以為明帝嗣，見其好書疏文章，冀可成濟，而情性暴戾，日月滋甚。吾數呵責，遂更忿恚，造作醜逆不道之言以誣謗吾，遂隔絕兩宮。其所言道，不可忍聽，非天地所覆載。吾即密有令，語大將軍不可以奉宗廟，恐顛覆社稷，死無面目以見先帝』。大將軍以其尚幼，謂當改心為善，殷勤執據。而此兒忿戾，所行益甚，舉弩遙射吾宮，祝當令中吾項，箭親墮吾前。吾語大將軍，不可不廢之。前後數次，此兒具聞，自知罪重，便圖為弒逆，賂遺吾左右人，令因吾服藥，密行酖毒，重相設計。事已覺露，直欲因際會，舉兵入西宮殺吾，出取大將軍。」呼侍中王沈、散騎常侍王業、尚書王經，出懷
中黃素詔示之，言「今日便當施行。吾之危殆，過於累卵。吾老寡，豈復多惜餘命邪！但傷先帝遺意不遂，社稷顛覆為痛耳。賴宗廟之靈。」沈業即馳語大將軍，得
先嚴警。而此兒便將左右出雲龍門雷戰鼓，躬自拔
刃，與左右雜衛共入兵陣間，為前鋒所害。此兒既行
​
悖逆不道，而又自陷「大禍，重令吾悼心不可言者！漢昌邑王以罪廢為庶人，此兒亦宜以民禮葬之，當令內外咸知此兒所行。又尚書王經凶逆無狀，其收經及家屬，皆詣廷尉。」庚寅，太傅孚、大將軍文王、太尉柔、
司徒沖稽首言：「伏見中令故高貴鄉公悖逆不道，自陷大禍，依漢昌邑王罪廢故事，以民禮葬。臣等備位，不能匡救禍亂，式遏奸逆，奉令震悚，肝心悼慄。《春秋》之義，王者無外，而書襄王出居于鄭，不能事毋，故絕之於位也。今高貴鄉公肆行不軌，幾危社稷，自取傾覆，人神所絕，葬以民禮，誠當舊典。然臣等伏惟殿下仁慈過隆，雖存大義，猶垂哀矜，臣等之心，實有不忍，以為可加恩，以王禮葬之。」太后從之。

《漢晉春秋》曰：丁卯，葬高貴鄉公于洛陽西北三十里瀍澗之濱，下車數乘，不設旌旄，百姓相聚而觀之，曰：「是前日所殺天子也。」 或掩面而泣，悲不自勝。

《臣松之》以為若但下車數乘，不設旌旄，何以為？

「《王禮》葬乎斯」 ，蓋惡之過言，所謂不如是之甚者。

使使持節、行中護軍、中壘將軍司馬炎北迎常道鄉
公璜嗣明帝後。辛卯，群公奏太后曰：「殿下聖德光隆，寧濟六合，而猶稱令，與藩國同。請自今殿下令書皆稱詔制，如先代故事。」癸卯，大將軍固讓相國晉公九
錫之寵。太后詔曰：「夫有功不隱《周易》大義。成人之美，古賢所尚。今聽所執，出表示外，以章公之謙光焉。」戊
申，大將軍文王上言：「高貴鄉公率將從駕，人兵拔刃，鳴金鼓，向臣所止。懼兵刃相接，即敕將士不得有所傷害。違令，以軍法從事。騎督成倅弟太子舍人濟橫入兵陣傷公，遂至隕命，輒收濟，行軍法。臣聞人臣之節，有死無二；事上之義，不敢逃難。前者變故卒至，禍同發機，誠欲委身守死，唯命所裁。然惟本謀，乃欲上危皇太后，傾覆宗廟。臣忝當大任，義在安國，懼雖身死，罪責彌重，欲遵伊周之權，以安社稷之難。即駱驛申敕，不得迫近輦輿。而濟遽入陣間，以致大變，哀怛痛恨，五內摧裂，不知何地可以隕墜。科律，大逆無道，父母妻子同產皆斬。濟凶戾悖逆，干國亂紀，罪不容誅。」輒敕侍御史收濟「家屬，付廷尉結正其罪。」《魏氏春秋》曰：「成濟兄弟不即伏罪，袒而升屋，醜言悖慢，自下射之方殪。」太后詔曰：「夫五刑之罪，莫大於不孝。夫人有子不孝，尚告治之，此兒豈復成人主邪！吾婦人不違大義，以謂濟不得便為大逆也。然大將軍志意懇切，發言惻愴，故聽如所奏。當班下遠近，使知本末也。」《世語》曰：初，青龍中，石苞鬻鐵于長安，得見司馬宣王，宣王知焉，後擢為尚書郎，歷青州刺史，鎮東將軍。甘露中入朝當還，辭高貴鄉公，留中盡日，文王遣人要令過，文王問苞：「何淹留也」 ，苞曰：「非常人也。」 明日發，至滎陽，數日而難作。

六月癸丑，詔曰：「古者人君之為名字，難犯而易諱，今常道鄉公諱字甚難避，其朝臣博議，改易列奏。」按《陳留王本紀》，陳留王諱奐，字景明，武帝孫，燕王宇
子也。甘露二年，封安次縣常道鄉公。高貴鄉公卒，公
卿議迎立公。六月甲寅，入于洛陽，見皇太后。是日，即
皇帝位于太極前殿，大赦，改年，賜民爵及穀帛各有
差。
