←
 
方輿彙編 職方典 第六百九十二卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六百九十三卷

方輿彙編 職方典 第六百九十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第六百九十三卷目錄

　松江府部彙考五

　　松江府賦役考一

職方典第六百九十三卷

松江府部彙考五
[
编辑
]

松江府賦役考一　　　通志府志合載
[
编辑
]

府屬總

原額田山蕩漊四萬二千五百二十一頃六十八畝九分二毫一絲，各科不等折實田四萬一千四百二十四頃五十七畝二分四絲。內除公占義塚等田一百八十九頃九十二畝九分六釐七毫六絲。又於順治十四年墾升城壕官地九十七畝六分七釐九毫，該折實田一十六畝二分七釐九毫八絲。

順治十四年，實在折實田四萬一千二百三十四頃八十畝五分一釐二毫六絲。內除康熙八年奉蠲坍海折實田一十八頃五十五畝八分六釐八毫，又康熙八年、十五、十六年升增清出折實田八頃七十一畝四釐三毫。

康熙十七年，實在折實田四萬一千二百二十四頃九十五畝六分八釐七毫六絲。內除康熙二十年奉豁坍版荒折實田五百八十二頃八十四畝二分六釐五毫八絲二忽，又丈增折實田一百二頃二十三畝七分六釐四毫一絲。康熙二十二年，實在折實田四萬七百四十四頃三十五畝一分八釐五毫八絲八忽。

共該徵折色稅糧地畝徭里連閏銀六十七萬六百一十七兩六分八釐九毫七絲七忽三微七沙一塵二渺四漠六埃二逡九巡。本色米四十四萬一千七百九十石六斗二升七合三勺八撮四圭九粟五顆五粒二黍三稷五糠外，不在丁田徵解匠班、漁課門攤并義米折連閏銀五千九百二十一兩九錢七分八釐四毫七絲。

原額「人丁」 二十萬九千九百四丁。

順治十四年，實在人丁二十萬九千九百四丁。康熙元年審，增實在人丁二十一萬五百三十五丁。

康熙六年，實在人丁二十一萬五百三十五丁。康熙十一年審，增實在人丁二十一萬八千三十二丁。

康熙十六年審，增實在人丁二十二萬二千八百七十四丁。

康熙二十二年審，增實在人丁二十二萬六千六百五十一丁。

華亭縣

上中下三鄉，計一十五保，四十二區，三百三十六里，共田山蕩漊一萬九百三頃二十七畝四分七釐二毫五絲。

免科「公占義塚」 等一百三頃三十畝三分三釐五毫八絲。

《實在有徵》田、山、蕩漊一萬七百九十九頃九十七畝一分三釐六毫七絲不等；准熟田一萬五百八十五頃五十畝八釐七毫五絲

不等科平米三十一萬六百五十七石八斗三升六合七勺

內徵糧平米二十四萬二千八百二十石九斗一升六合四勺。

五錢折糧平米二萬六千六百六十石九斗二升八合二勺。

四錢折糧平米三萬七千四百九十石二斗三升一合。

斥鹵起運平米三百八十五石八斗二升五勺。斥鹵存留平米三千二百九十九石九斗四升六合。

以上折糧俱每石徵折色銀四錢或五錢。斥鹵亦每石四錢。

《人丁》四萬九千九百一十六丁。

《徭里》二項，將人丁并田均派，每一丁准田二畝。上鄉三十九保，計二區，共一十一里，該田山蕩漊一百二十一頃五十九畝六分七毫三絲。內除公占義塚等免科外，實在有徵田山、蕩漊一百一十八頃六十八畝一分五釐六毫三絲不等，准熟田一百一十八頃二十八畝三釐六毫五絲。
​

不等科平米四千三百二十三石一斗九合七勺。

《徵糧》平米三千六百七十石一斗一升六合五錢，折糧平米六百五十二石九斗九升九合一勺。

《人丁》一千一百三十六丁。

免科田二頃九十一畝四分五釐一毫。

《徵糧》項下熟田一百二頃五十六畝五分九釐三絲。

得業蕩四十五畝七分一釐五毫。每二畝准熟田一畝，共准熟田二十二畝八分五釐七毫五絲。

舊額每田科平米一斗五升。今俱以准熟田作數驗派，每畝科米三斗。以下各等蕩准熟田同。草蕩一畝六釐六毫，准熟田一分七釐七毫七絲。

五錢折糧項下

熟田一十五頃三十三畝一分三釐六毫。《人丁》一千一百三十六丁。

中鄉七保、八保、十保、十三保、十四保、三十六保、三十七保、四十保，計二十二區，共一百五十六里。該田山、蕩漊四千四百二十六頃一十五畝二分六釐四毫二絲。內除公占義塚等免科外，實在有徵田、山、蕩漊四千四百一十二頃四畝九分五釐八毫四絲不等，准熟田四千三百四十六頃三十六畝三分四釐八毫六絲。

不等科平米、一十三萬六千四百二十一石四斗六升四勺

《徵糧平米》一十二萬三千二百三十石八斗七升四合三勺。

五錢折糧平米一萬一千二百四十二石八斗五升三合三勺。

四錢折糧平米一千九百四十七石七斗三升二合八勺。

《人丁》二萬六百四十七丁。

免科田一十四頃一十畝三分五毫八絲。《徵糧》項下：

熟田三千八百八十六頃三十六畝四分九毫一絲

《加科》低田二十九畝二分一釐四毫，每一畝四分准熟田一畝，共准熟田二十畝八分一釐。低田二十二頃三畝三分二釐八毫，每一畝五分准熟田一畝，共准熟田一十四頃六十八畝八分八釐五毫三絲。

《得業蕩》二頃九十五畝七分三毫一絲。每二畝准熟田一畝，共准熟田一頃四十七畝八分五釐一毫五絲。各等蕩漊，每畝准熟田起科，與上鄉同。

柴蕩三頃二十八畝九分八釐九毫六絲。每三畝准熟田一畝，共准熟田一頃九畝六分六釐三毫二絲

草蕩四頃六十五畝九分七釐三毫二絲。每六畝准熟田一畝，共准熟田七十七畝六分六釐二毫二絲

水漊四頃八十三畝七分。每六畝准熟田一畝，共准熟田八十畝四分五釐。

五錢折糧項下

熟田三百五十四頃二十四畝五分二釐一毫六絲

四錢折糧項下

熟田六十一頃一分三釐四毫五絲；

《人丁》二萬六百四十七丁。

下鄉七保、九保、十一保、十二保、十四保、十五保，計一十八區，共一百六十九里。該田山蕩漊六千三百五十五頃五十二畝六分一釐七毫。內除公占義塚等免科外，

實在有徵田、山、蕩、漊六千二百六十九頃二十四畝二釐二毫不等；准熟田六千一百二十頃九十五畝七分二毫四絲

不等科平米、一十六萬九千九百一十三石二斗六升六合六勺

《徵糧平米》一十一萬五千九百一十九石九斗三升一合五勺。

五錢折糧平米一萬四千七百六十五石七升五合八勺。

四錢折糧平米三萬五千五百四十二石四斗九升八合二勺。

斥鹵起運平米三百八十五石八斗二升五勺。斥鹵存留平米三千二百九十九石九斗四升六勺。

《人丁》二萬八千一百三十三丁。
​

「免科田」 八十六頃二十八畝五分九釐五毫。《徵糧》項下：

熟田三千六百八十七頃四十二畝三分八釐六絲

低田五頃三十五畝三分二釐三毫。每一畝五分准熟田一畝，共准熟田三頃五十六畝八分八釐二毫。

新荒田一十九畝二分三釐。每二畝准熟田一畝，共准熟田九畝六分一釐五毫。

魚池一十三頃六十五畝六分六釐七毫。每一畝四分准熟田一畝，共准熟田九頃七十五畝四分七釐六毫四絲

《得業蕩》六頃三十五畝一分九釐六毫。每二畝准熟田一畝，共准熟田三頃一十七畝五分九釐八毫。各等蕩漊，每畝准熟田起科與上鄉同。柴蕩一頃三十二畝五分四釐五毫，每三畝准熟田一畝，共准熟田四十四畝一分八釐一毫七絲。

五錢折糧項下

以下各圖，亦係沿海地方。自明萬曆年間勘改折，但以其地比塘外稍殊，故量准五錢折糧。熟田六百三十七頃八畝八分六釐一毫八絲；十二保二區十一圖五十八頃三十八畝五分三毫。內三分起糧平米四百七十四石七斗四升九合五錢平米一千一百三十石八斗三升九合三勺；十八圖一十七頃三十畝一分二釐一毫，內一分起糧平米四十七石五斗七升八合三勺三抄五錢，平米四百二十八石二斗四合九勺七抄。「十九圖」 三十八頃六十六畝一分二釐，內二分五釐起糧平米二百六十五石七斗九升五合九勺五錢，平米七百九十七石三斗八升七合一勺。

十四保一區，正五圖三十四頃六十七畝八分三釐三毫，內二分起糧平米一百九十石七斗三升八勺二抄五錢，平米七百六十二石九斗二升三合二勺八抄；副五圖三十三頃五十八畝二分五釐二毫，內二分起糧平米一百八十四石七斗三合八勺六抄五錢，平米七百三十八石八斗一升五合四勺四抄，六圖三十一頃五十二畝五分八釐五毫。內二分起糧平米一百七十三石三斗九升三合八勺五錢，平米六百九十三石五斗六升七合一勺。方十圖二十九頃一十一畝四分七毫。內起糧平米二十四石二升九合一勺五錢，平米七百七十六石六斗一升七合八勺。方十一圖五十八頃六十九畝五分七釐八毫。內一分起糧平米一百六十一石四斗一升三合五勺五錢，平米一千四百五十二石七斗二升四勺；方十二圖二十七頃一十一畝九分七釐七毫；內一分五釐起糧平米一百一十一石八斗六升九合二抄五錢，平米六百三十三石九斗二升四合六勺八抄；方十三圖二十五頃七十二畝九分三釐，內一分五釐起糧平米一百六石一斗二升六合六勺八抄五錢，平米六百一石四斗二升九合二抄；「十五保」 一區四十九圖，四十一頃三畝五分四釐一毫八絲，內一分五釐起糧平米一百六十九石六升四合八勺七抄五錢，平米九百五十八石三升四合九勺三抄；五十圖三十八頃六畝二分一釐七毫，內一分五釐起糧平米一百五十七石六合四勺五抄五錢，平米八百八十九石七斗三合二勺五抄。五十一圖，三十八頃九十二畝八分二釐三毫，內一分五釐起糧平米一百六十石五斗七升八合九勺五抄五錢，平米九百九石九斗四升七合三勺五抄；五十二圖二十一頃六十七畝二分六釐三毫，內一分五釐起糧平米八十九石三斗九升九合六勺四抄五錢，平米五百六石五斗九升七合六勺六抄。五十四圖二十一頃一十四畝九分六釐八毫，內一分五釐起糧平米八十八石三斗二升二合三抄五錢，平米四百九十三石二斗九升四合一勺七抄。

十五保二區，四十六圖一十八頃一十二畝一分八釐七毫，內一分五釐起糧平米七十四石七斗五升二合七勺一抄五錢，平米四百二十三石五斗九升八合六勺九抄；四十七圖四十三頃二十八畝九分七釐三毫，內一分五釐起糧平米一百七十八石五斗七升二勺二抄五錢，平米一千一十一石八斗九升七合三勺八抄四十八圖三十八頃二畝一分，內「一分五釐起糧平米」 一百五十七石一升六合六勺五錢，平米八百八十八石五斗六升九勺。五十三圖
​

二十二頃一畝四分八釐三毫。內一分五釐起糧平米九十石八斗五升一合一勺六抄五錢，平米五百一十四石五斗九升六合六勺四抄。低田四畝八分九釐，每一畝五分准熟田一畝，共准熟田三畝二分六釐。

十二保二區，十一圖三畝七毫，內三分起糧平米一斗六升五合三勺九抄五錢，平米三斗八升五合九勺；一抄；十九圖一畝八分八釐三毫，內二分五釐起糧平米八升六合三勺五錢，平米二斗五升八合九勺。

新荒田一十九畝五分一釐一毫。每二畝准熟田一畝，共准熟田九畝七分五釐五毫五絲。十二保二區，十八圖九畝七釐二毫，內一分起糧平米一斗二升四合七勺四抄五錢平米一石一斗二升二合六勺六抄。十九圖一十畝四分三釐九毫，內二分五釐起糧平米三斗六升三勺五抄五錢平米一石七升五合五抄。舊荒田四畝三分六釐六毫。每三畝准熟田一畝，共准熟田一畝四分五釐五毫三絲

十二保二區，十一圖三畝七分四釐四毫，內三分起糧平米一斗二合九勺六抄五錢，平米二斗四升二勺四抄；十九圖六分二釐二毫，內二分五釐起糧平米一升四合二勺五抄五錢，平米四升二合七勺五抄。

魚池四頃四十三畝八分五釐。每一畝四分准熟田一畝，共准熟田三頃一十七畝三釐五毫七絲。

十五保一區，四十九圖，二十五畝六分，內一分五釐起糧平米七斗五升七勺二抄五錢，平米四石二斗五升四合八抄。五十圖，一頃四畝內一分五釐起糧平米三石四升九合八勺五錢，平米一十七石二斗八升二合二勺。五十一圖，四十畝一分，內一分五釐起糧平米一石一斗八升四合四抄五錢，平米六石六斗五升九合一勺六抄。五十二圖，四十畝四分，內一分五釐起糧平米一石一斗八升四合七勺三抄五錢，平米六石七斗一升三合四勺七抄。五十四圖，四十畝九分，內一分五釐起糧平米一斗四升五合七勺五抄五錢，平米八石二升六合一勺五抄。

十五保二區，四十六圖，三十三畝五釐，內一分五釐起糧平米九斗六升九合二勺五錢，平米五石四斗九升二合一勺。四十七圖，七十六畝九分，內一分五釐起糧平米二石二斗五升四合九勺八抄五錢，平米一十二石七斗七升八合九勺二抄。四十八圖，八十二畝內一分五釐起糧平米二石四斗四合六勺五抄五錢，平米一十三石六斗二升六合三勺五抄。

《得業蕩》五十五畝五分八釐。每二畝准熟田一畝，共准熟田二十七畝七分九釐。

以下照例五錢折

十二保二區，十一圖一畝九分七釐二毫，內三分起糧平米一斗有零五錢，平米一斗九升五合七勺一抄；十八圖九畝五釐七毫，內一分起糧平米一斗三升五合八勺六抄五錢，平米一石二斗二升二合七勺四抄；十九圖一畝九分七釐，內二分五釐起糧平米七升四合八勺七抄五錢，平米二斗二升六勺三抄。

十四保一區，方十一圖三十四畝三分九釐一毫，內一分起糧平米五斗一升五合八勺七抄五錢，平米四石六斗四升二合八勺三抄；方十三圖三畝九分七釐三毫，內一分五釐起糧平米九升九合一勺五錢，平米四斗九升六合九勺。

十五保一區，四十九圖四畝二分一釐七毫。內一分五釐起糧平米九升四合八勺九抄五錢，平米五斗三升七合七勺一抄。

柴蕩四十五畝六分八釐四毫。每三畝准熟田一畝，共准熟田一十五畝二分二釐八毫。十二保二區，十八圖四分六釐八毫。內一分起糧平米四合六勺八抄五錢，平米四升二合一勺一抄。

十五保一區，四十九圖二畝九分四釐；內一分五釐起糧平米四升四合一勺五錢，平米二斗四升九合九勺；五十圖四十二畝二分七釐六毫；內一分五釐起糧平米六斗三升四合一勺四抄五錢，平米三石五斗九升三合四勺六抄。草蕩一頃六十五畝三分七釐三毫。每六畝准熟田一畝，共准熟田二十七畝五分六釐二毫二絲；

十二保二區十八圖一頃六十五畝五釐六毫。
​

內一分起糧平米八斗二升五合二勺八抄；五錢，平米七石四斗二升七合五勺二抄。

十五保一區，四十九圖三分一釐七毫。內一分五釐起糧平米二合二勺六抄五錢、平米一升三合六勺四抄。

《水漊》一十二頃七十九畝五分七毫。每六畝、准熟田一畝，共准熟田二頃一十三畝二分五釐一毫二絲

十二保二區，十一圖八畝四分四釐四毫，內三分起糧平米一斗二升六合六勺六抄五錢，平米二斗九升五合五勺四抄；十八圖三畝五分二釐一毫，內一分起糧平米一升七合六勺一抄五錢，平米一斗五升八合四勺九抄；十九圖二十二畝四分四釐四毫，內二分五釐起糧平米二斗八升六勺五錢，平米八斗四升一合八勺。

十四保一區，正五圖二十二畝八分七釐二毫，內二分起糧平米二斗二升八合七勺二抄五錢，平米九斗一升四合八勺八抄；副五圖二十二畝八分七釐二毫，內二分起糧平米二斗二升八合七勺二抄五錢，平米九斗一升四合八勺八抄；六圖一十七畝六分二釐七毫，內二分起糧平米一斗七升六合二勺八抄五錢，平米七斗五合一勺二抄。方十圖二十一畝二分七釐一毫，內起糧平米三升一合九勺五錢，平米一石三升一合六勺。方十一圖一頃九畝八分七釐一毫，內一分起糧平米五斗四升九合三勺六抄五錢，平米四石九斗四升四合二勺四抄。方十二圖二十九畝五分四釐四毫，內一分五釐起糧平米二斗二升一合五勺八抄五錢，平米一石二斗五升五合六勺二抄；方十三圖八十三畝四分五釐五毫內一分五釐起糧平米六斗二升二合九勺二抄五錢，平米三石五斗四升九合八勺八抄。

十五保一區，四十九圖二頃一十九畝四分三釐六毫，內一分五釐起糧平米一石六斗三升七勺七抄五錢，平米九石三斗四升一合三抄；五十圖一頃七畝五分五釐七毫，內一分五釐起糧平米八斗六合六勺七抄五錢，平米四石五斗七升一合二勺一抄；五十一圖九十六畝九分二釐八毫，內一分五釐起糧平米七斗二升六合九勺六抄五錢，平米四石一斗一升九合四勺四抄。五十二圖一頃一十六畝六分八釐四毫，內一分五釐起糧平米八斗七升五合一勺三抄五錢，平米四石九斗五升九合七抄。五十四圖五十五畝六分六釐一毫，內一分五釐起糧平米四斗一升七合九勺二抄五錢，平米二石三斗六升五合一勺八抄

十五保二區，四十六圖四十四畝三釐八毫，內一分五釐起糧平米三斗三升二勺九抄五錢，平米一石八斗七升一合六勺一抄；四十七圖七十五畝六分八釐，內一分五釐起糧平米五斗六升七合六勺五錢，平米三石二斗一升六合四勺；四十八圖一頃六十一畝九分二釐六毫，內一分五釐起糧平米一石三升四合四勺五抄五錢，平米七石六升一合八勺五抄五十三圖五十九畝六分七釐一毫，內一分五釐起糧平米四斗四升七合五勺四抄五錢，平米二石五斗三升六合六抄。

原折四錢、今復五錢折糧項下、此係萬曆十年間改折、十七年量復五錢折糧

熟田一千三百七頃六十四畝二釐五毫二絲十一保一區二十二圖三十四頃二十三畝八分一釐九毫。內二分五釐起糧平米二百三十五石三斗八升七合五勺三抄；復五錢，平米七百六石一斗六升二合六勺七抄。

十二保二區，六圖二十七頃一十五畝四分一釐六毫。內二分五釐起糧平米一百八十六石六斗八升二合七勺五抄、復五錢，平米五百六十石五升六合六勺五抄；十六十七圖二十二頃四十八畝三釐七毫不起糧。

十二保三區，四圖一十五頃一十四畝八分四釐七毫，內二分五釐起糧平米一百四石一斗四升五合七勺三抄；復五錢，平米三百一十二石四斗三升七合一勺七抄；五圖一十四頃二十九畝一分七毫，內二分五釐起糧平米九十八石二斗五升一合一勺三抄；復五錢，平米二百九十四石七斗五升三勺七抄。

十二保四區七圖三十一頃九十八畝七分九釐五毫。內三分起糧平米二百六十三石九斗五勺八抄復五錢，平米六百一十七石七斗六
​

升八合二抄；正八圖三十八頃一十三畝五分五釐五毫，內三分起糧平米三百一十四石六斗一升八合三勺四抄；復五錢，平米七百三十四石一斗九合二勺六抄。九圖八十三頃九十八畝三分三釐八毫，內三分起糧平米六百九十二石八斗六升二合九勺、復五錢，平米一千六百一十六石六斗八升一勺。

十四保一區，一圖一十八頃一十六畝六分七毫不起糧二、三圖一十二頃八十六畝四分三釐九毫不起糧，四圖一十六頃六十八畝六毫，內一分五釐起糧平米六十八石三斗五合二勺五抄復五錢平米三百九十石三斗九升六合四勺五抄。正七圖三十五頃一畝九分三毫，內一分五釐起糧平米一百四十四石四斗四升四勺，復五錢，平米八百一十八石五斗八升二合九勺。

十四保二區《八》、九圖，二十九圖，五十四頃五十三畝三分四釐八毫。內二分起糧平米二百九十九石九斗三升二合一勺二抄，復五錢，平米一千一百九十九石七斗三升八合四勺八抄。十圖三十頃二十八畝九分六釐四毫。內二分起糧平米一百六十六石五斗九升三合二抄，復五錢，平米六百六十六石三斗七升二合八抄；十一圖五十一頃二十八畝五分七毫。內二分起糧平米二百八十二石六升七合八勺八抄，復五錢，平米一千一百二十八石二斗七升一合五勺二抄；十二圖四十二頃四十二畝六分八釐。內一分五釐起糧平米一百七十五石一升五勺五抄，復五錢，平米九百九十一石七斗二升六合四勺五抄；「十三圖」 三十二頃九十四畝五分四釐。內二分起糧平米一百八十一石一斗九升九合九勺、復五錢，平米七百二十四石七斗九升八合六勺；十四圖六十一頃四畝一分一釐一毫。內二分起糧平米三百三十五石七斗二升六合一勺、復五錢平米一千三百四十二石九斗四合四勺；十五圖三十頃三十六畝一分七釐九毫。內二分起糧平米一百六十六石九斗八升九合八勺六抄，復五錢，平米六百六十七石九斗五升九合四勺四抄；十六圖三十四頃三畝一分二釐一毫。內二分起糧平米一百八十七石一斗七升二合，復五錢，平米七百四十八石六斗八升六合五勺；二十八圖三十八頃五十畝九釐六毫，內二分起糧平米二百一十一石七斗五升五合二勺六抄、復五錢，平米八百四十七石二升一合四抄；「十五保」 一區五十九圖四十二頃五畝八分八釐九毫二絲，內一分五釐起糧平米一百七十二石五斗九升二合九勺三抄、復五錢，平米九百八十四石二升六合五勺七抄。六十圖五十五頃三十七畝四分四釐九毫，內一分五釐起糧平米二百二十八石四斗一升九合七勺八抄、復五錢，平米一千二百九十四石三斗七升八合七勺二抄。六十一圖五十八頃九十七畝七釐五毫，內一分五釐起糧平米二百四十三石二斗五升四合三勺四抄；復五錢；平米一千三百七十八石四斗四升一合二勺六抄；六十二圖五十四頃五十畝九分七釐，內一分五釐起糧平米二百二十三石七斗三升六合八抄；復五錢，平米一千二百六十七石八斗三升九合二勺二抄。六十三圖五十六頃四十六畝三分七釐六毫，內一分五釐起糧平米二百三十二石九斗一升三合一抄復五錢，平米一千三百一十九石八斗四升三勺九抄六十四圖五十九頃九十四畝八分八釐七毫。內一分五釐起糧平米二百四十四石九斗九升一合一勺復五錢，平米一千三百八十八石六斗一升六合二勺六十五圖二十九頃三十九畝六分九釐一毫。內一分五釐起糧平米一百二十一石二斗六升二合二勺五抄；復五錢，平米六百八十七石一斗五升二合七勺五抄。

十五保二區，五十五圖五十九頃三十畝八分九釐六毫，內一分五釐起糧平米二百四十四石六斗四升九合四勺六抄，復五錢，平米一千三百八十六石三斗四升六合九勺四抄；五十六圖三十八頃八十三畝二分三釐一毫，內一分五釐起糧平米一百六十石一斗八升三合二勺七抄、復五錢，平米九百七石七斗五合二勺三抄五十七圖四十一頃四十五畝九分六釐五毫，內一分五釐起糧平米一百七十一石二升一合六抄復五錢；平米九百六十九石一斗一升九合三勺四抄五十八圖四十二頃二
​

十六畝九分八釐五毫，內一分五釐起糧平米一百七十四石三斗六升三合一勺三抄；復五錢，平米九百八十九石三斗三升七合七勺七抄。六十六圖四十三頃四十八畝七分八釐，內一分五釐起糧平米一百七十九石四斗八升七合一勺六抄；復五錢平米一千一十六石四斗二升七合二勺四抄。

低田一十八畝二分二毫。每一畝五分准熟田一畝，共准熟田一十二畝一分三釐四毫七絲。十二保二區，十六十七圖一畝九分四釐二毫，不起糧。

十二保四區，七圖三畝三分六毫，內三分起糧平米一斗八升一合八勺三抄；復五錢，平米四斗八升六合二勺七抄；九圖一畝七分三釐，內三分起糧平米九升五合一勺六抄；復五錢，平米二斗二升二合四抄。

十四保二區，十四圖一十一畝二分二釐四毫，內二分起糧平米四斗一升一合五勺四抄；復五錢平米一石六斗四升六合一勺六抄。新荒田三頃五十畝六釐八毫，每二畝准熟田一畝，共准熟田一頃七十五畝三釐四毫。十二保二區，六圖六分八毫，內二分五釐起糧平米二升九勺；復五錢平米六升二合七勺。十六十七圖三頃四十九畝四分六釐。不起糧舊荒田二頃三畝九分，每三畝准熟田一畝，共准熟田六十七畝九分六釐六毫七絲

十二保二區，六圖九畝四分九釐九毫，內二分五釐起糧平米二斗一升九合九勺二抄；復五錢，平米六斗五升七勺八抄；十六十七圖四畝六分五釐六毫不起糧。

十二保四區，七圖一十一畝六分八釐九毫，內三分起糧平米三斗二升一合四勺五抄；復五錢平米七斗四升九合九勺五抄；正八圖四十九畝六分六釐六毫，內二分起糧平米一石三斗六升五合八勺一抄；復五錢平米三石一斗八升六合八勺九抄。

十四保一區，一圖六十八畝二分五釐九毫不起糧二，三圖，四十畝五分一釐三毫起糧正，七圖，四畝三分七釐三毫，內一分五釐起糧平米六升九抄；復五錢，平米三斗四升五勺一抄。十四保二區，十一圖九畝三分四釐五毫，內二分起糧平米一斗七升一合三勺二抄；復五錢，平米六斗八升五合二勺八抄。

十五保一區，五十九圖二畝一分三釐四毫，內一分五釐起糧平米二升九合三勺四抄；六十一圖五分六釐三毫，內一分五釐起糧平米七合七勺四抄、復五錢平米四升三合八勺六抄；六十四圖二畝四釐，內一分五釐起糧平米三升八勺；復五錢平米一斗七升四合五勺；十五保二區，六十六圖九分六釐三毫，內一分五釐起糧平米一升三合二勺四抄；復五錢平米七升五合六抄。

魚池三頃五十七畝八分三釐。每一畝四分准熟田一畝，共准熟田二頃五十五畝五分九釐二毫八絲。

十五保一區，五十九圖三十一畝六分，內一分五釐起糧平米九斗二升六合六勺七抄、復五錢，平米五石二斗五升一合一勺三抄；六十圖四畝四分，內一分五釐起糧平米一斗二升九合三抄、復五錢，平米七斗三升一合一勺七抄；六十一圖，六畝七分九釐，內一分五釐起糧平米一斗九升九合一勺一抄、復五錢平米一石一斗二升八合二勺九抄。六十二圖六十三畝二分，內一分五釐起糧平米一石八斗五升三合三勺四抄復五錢平米一十石五斗二合二勺六抄；六十三圖七十二畝三分，內一分五釐起糧平米二石一斗二升二勺復五錢平米一十二石一升四合五勺。六十四圖，三十七畝七分，內一分五釐起糧平米一石一斗五合五勺六抄；復五錢，平米六石二斗六升四合八勺四抄。六十五圖五十一畝六分，內一分五釐起糧平米一石五斗一升三合一勺七抄；復五錢，平米八石五斗七升四合六勺三抄。

十五保二區，五十五圖，二十四畝一分，內一分五釐起糧平米七斗六合七勺二抄；復五錢，平米四石四合七勺八抄；五十六圖，一十一畝四釐，內一分五釐起糧平米三斗二升三合七勺五抄、復五錢，平米一石八斗三升四合五勺五抄；五十七圖，二十八畝二分，內一分五釐起糧平米八斗二升六合九勺七抄、復五錢，平米四石六斗八升六合一勺三抄五十八圖一十二
​

畝二分，內一分五釐起糧平米三斗八升七合九抄；復五錢平米二石一斗九升三合五勺一抄；六十六圖一十三畝七分，內一分五釐起糧平米四斗一合七勺六抄；復五錢平米二石二斗七升六合六勺四抄。

得業蕩一頃六十七畝七分三釐二毫。每二畝准熟田一畝，共准熟田八十三畝八分六釐六毫。

以下「照例四錢復五錢折。」
十一保一區二十二圖，四畝六分四釐五毫。內二分五釐起糧平米一斗七升四合二勺；復五錢，平米五斗二升二合六勺。

十二保二區，十六十七圖一十四畝一分六釐六毫，不起糧。

十二保三區，四圖一畝九分八釐一毫，內二分五釐起糧平米七升四合三勺；復五錢平米二斗二升二合九勺；五圖五分九釐九毫，內二分五釐起糧平米二升二合四勺八抄；復五錢平米六升七合四勺二抄。

十二保四區，九圖七畝五分四釐。內三分起糧平米三斗三升九合三勺六抄；復五錢平米七斗九升一合八勺四抄。

十四保一區，正七圖二分一釐三毫。內一分五釐起糧平米五升六合一勺；復五錢平米二斗三升九勺。

十四保二區，十二圖九畝五分八釐八毫，內一分五釐起糧平米二斗一升五合七勺三抄；復五錢，平米一石二斗二升二合四勺七抄；十三圖七畝五釐二毫，內二分起糧平米二斗一升一合五勺六抄；復五錢，平米八斗四升六合二勺四抄；十四圖三分四釐一毫，內二分起糧平米一升二勺四抄；復五錢，平米四升九勺六抄二十八圖九十六畝七分七釐五毫。內二分起糧平米二石九斗三合二勺六抄；復五錢平米一十一石六斗一升三合四抄。

十五保一區，六十一圖二畝二分九毫，內一分五釐起糧平米四升九合七勺一抄；復五錢，平米二斗八升一合六勺九抄；六十二圖八分八釐，內一分五釐起糧平米一升九合八勺；復五錢，平米一斗一升二合二勺；六十四圖一十六畝七分一釐八毫，內一分五釐起糧平米三斗七升六合一勺五抄；復五錢，平米二石一斗三升一合五勺五抄六十五圖三畝一分五釐，內一分五釐起糧平米七升八勺八抄；復五錢平米四斗一合六勺二抄。

十五保二區，五十六圖三分三釐四毫，內一分五釐起糧平米七合五勺二抄；復五錢，平米四升一合五勺八抄；五十七圖一畝五分四釐一毫，內一分五釐起糧平米三升四合六勺八抄；復五錢，平米一斗九升六合五勺二抄。

柴蕩六頃七十四畝六分三釐一毫。每三畝、准熟田一畝，共准熟田二頃二十四畝八分七釐七毫

十一保一區，二十二圖，一十畝二分五釐二毫，內二分五釐起糧平米二斗五升六合三勺；復五錢，平米七斗六升八合九勺。

十二保二區，六圖一頃二十三畝四分七釐，內二分五釐起糧平米三石八升六合七勺五抄；復五錢平米九石二斗六升二勺五抄；十六十七圖九十八畝三分八釐八毫不起糧。

十四保一區，一圖一十三畝四分二釐七毫不起糧二、三圖一十五畝七分四釐八毫不起糧正，七圖一十六畝八分一釐一毫。內一分五釐起糧平米二斗五升二合一勺七抄五錢，平米四石八斗二升八勺三抄。

十四保二區，二十八圖三畝二分八釐。內二分起糧平米六升五合六勺；復五錢平米二斗八升二合四勺。

十五保一區，六十二圖四畝內一分五釐起糧平米六升，復五錢，平米三斗四升。六十四圖，七十畝一分三釐，內一分五釐起糧平米一石五升一合九勺五抄，復五錢，平米五石九斗一升六合五抄。六十五圖，二頃三畝一分二毫，內一分五釐起糧平米三石四升六合五勺三抄，復五錢，平米一十七石二斗六升三合六勺七抄；十五保二區，五十七圖四畝六分九釐七毫，內一分五釐起糧平米七升四勺；復五錢，平米三斗九升九合三勺；六十六圖，一頃一十一畝三分二釐六毫，內一分五釐起糧平米一石六斗六升九合八勺九抄；復五錢，平米九石四斗六升二合七勺一抄。
​

草蕩一頃九十三畝二分一釐六毫。每六畝准熟田一畝，共准熟田三十二畝二分二毫七絲。十二保二區十六十七圖一頃八十九畝二分八釐四毫，不起糧

十二保三區，四圖四分三釐五毫。內二分五釐起糧平米五合四勺五抄；復五錢平米一升六合三勺五抄。

十二保四區，九圖七釐五毫，內三分起糧平米一合一勺四抄；復五錢平米二合六勺六抄。十四保二區，十二圖三畝四分二釐二毫，內一分五釐起糧平米二升五合六勺七抄；復五錢平米一斗四升五合四勺三抄。

《水漊》二十二頃一十二畝四分四釐二毫。每六畝准熟田一畝，共准熟田三頃六十八畝七分四釐三絲

十一保一區，二十二圖，三畝二分八釐三毫。內二分五釐起糧平米四升一合五抄；復五錢平米一斗二升三合一勺五抄。

十二保二區，六圖，九畝八分二釐一毫。內二分五釐起糧平米一斗二升二合六勺八抄；復五錢，平米三斗六升八合四勺二抄。

十二保三區，四圖一十七畝五分三釐，內二分五釐起糧平米二斗一升九合一勺五抄；復五錢，平米六斗五升七合三勺五抄；五圖二畝二分五釐，內二分五釐起糧平米二升八合一勺二抄；復五錢，平米八升四合三勺八抄。

十二保四區，七圖三十一畝一分九釐一毫，內三分起糧平米四斗六升七合八勺二抄，復五錢，平米一石九升一合七勺八抄。正八圖四十九畝一分八釐七毫，內三分起糧平米七斗三升七合八勺二抄，復五錢，平米一石七斗二升一合五勺八抄。九圖二十二畝二分三毫，內三分起糧平米三斗三升三合六抄復五錢，平米七斗七升七合一勺四抄。

十四保一區，一圖一十三畝四釐三毫不起糧，二、三圖，四畝二分八釐八毫不起糧，四圖一十六畝五分九釐九毫，內一分五釐起糧平米一斗二升四合四勺九抄、復五錢，平米七斗五合四勺一抄。正七圖，二十二畝八分九釐七毫，內一分五釐起糧平米一斗六升四合二勺四抄、復五錢平米九斗三升六勺七抄。

十四保二區，八、九圖，二十九圖，八十八畝一分三釐四毫，內二分起糧平米八斗八升一合三勺四抄復五錢，平米三石五斗二升五合三勺六抄；十圖，七十七畝一分五釐，內二分起糧平米七斗七升一合五勺，復五錢，平米三石八升六合。十一圖，八十七畝二釐二毫，內二分起糧平米八斗七廾二勺二抄復五錢，平米二石四斗八升八勺八抄；十二圖八十六畝三分九釐七毫，內二分起糧平米八斗六升三合九勺八抄；復五錢，平米三石四斗五升五合九勺二抄；十三圖三十畝六分三釐二毫。內二分起糧平米三斗六合三勺二抄；復五錢平米一石二斗二升五合二勺八抄；十四圖一頃二十畝七分七釐九毫。內二分起糧平米一石二斗七合八勺，復五錢平米四石八斗三升一合二勺；十五圖五十三畝八分四釐九毫，內二分起糧平米五斗三升八合五勺，復五錢平米二石一斗五升四合。十六圖，七十一畝九分八釐九毫，內二分起糧平米七斗一升九合九勺；復五錢平米二石八斗七升九合六勺二十八圖七十三畝六分三釐五毫。內二分起糧平米七斗三升六合三勺六抄。

十五保一區，五十九圖一頃六十九畝四分七釐九毫，內一分五釐起糧平米一石二斗七升一合一勺；復五錢平米七石二斗二合九勺；六十圖三十九畝三分一釐八毫，內一分五釐起糧平米二斗九升四合八勺九抄、復五錢平米一石六斗七升一合一抄；六十一圖二頃五十畝四分三釐，內一分五釐起糧平米一石八斗七升八合二勺三抄；復五錢，平米一十石六斗四升三合二勺七抄。六十二圖七十二畝二分二釐二毫，內一分五釐起糧平米五斗四升一合六勺七抄；復五錢，平米三石六升九合四勺三抄。六十三圖三頃一十六畝一釐七毫，內一分五釐起糧平米二石三斗七升一勺三抄；復五錢平米一十三石四斗三升八勺。六十四圖七十一畝三分五釐九毫，內一分五釐起糧平米五斗三升五合二抄；復五錢平米三石三升二合九勺八抄；六十五圖八十三畝三分九釐九毫，內一分五釐起糧平米六斗二升五合五
​

勺，復五錢，平米三石五斗四升八合八勺四抄。十五保二區，五十五圖，二十九畝五分三毫，內一分五釐起糧平米二斗二升八勺六抄、復五錢平米一石二斗五升四合三勺四抄；五十六圖，五十三畝六分五釐三毫，內一分五釐起糧平米四斗二合四勺；復五錢平米二石二斗八升三勺；五十七圖，五十六畝八釐五毫，內一分五釐起糧平米四斗二升六勺三抄；復五錢，平米二石三斗八升三合五勺七抄。五十八圖一頃五十三畝五分七釐一毫，內一分五釐起糧平米一石一斗五升一合七勺九抄；復五錢，平米六石五斗二升六合八勺一抄。六十六圖三十六畝五分二釐七毫，內一分五釐起糧平米二斗七升三合九勺六抄；復五錢，平米一石五斗五升二合四勺四抄。

不耗四錢。《折糧》項下：

熟田二百三十五頃五十六畝三分三釐一毫；七保四區，三十九圖二十一頃二十畝八分九釐一毫，內一分起糧平米五十一石九斗六升一合八勺三抄，不耗平米四百六十七石六斗五升六合四勺七抄；四十圖一十七頃七十五畝七分三釐八毫，內一分起糧平米四十三石五斗五合五勺八抄，不耗平米三百九十一石五斗五升二勺二抄。

九保一區，四圖一十七頃三十六畝三分五釐四毫，不起糧。

九保二區五圖一百一十六頃八十五畝八分二釐。內一分五釐起糧平米四百二十九石五斗五升三合九勺，不耗平米二千四百三十三石四斗六升二合。

十一保一區，十圖，二十頃六十六畝九分一釐五毫，內一分起糧平米五十石六斗三升九合四勺二抄，不耗平米四百五十五石七斗五升四合七勺八抄；二十一圖，八頃五十七畝六分四釐八毫，內一分起糧平米二十一石一升二合三勺七抄，不耗平米一百八十九石一斗一升一合三勺三抄；二十二圖，五頃二十一畝六分，內二分五釐起糧平米三十一石九斗四升七合九勺，不耗平米九十五石八斗四升四合一勺。

十一保二區，十一圖一十七頃六十一畝九釐，內一分起糧平米四十三石一斗四升六合七勺，不耗平米三百八十八石三斗二升四合。十二保，三區，三圖九頃四畝七分六釐，內二分五釐起糧平米五十五石四斗一升六合五勺五抄，不耗平米一百六十六石二斗四升九合六勺五抄。

十二保四區，七圖三十九畝一分六釐，內三分起糧二石八斗七升八合二勺六抄不耗平米六石七斗一升五合九勺四抄。正八圖五十三畝三分七釐八毫，內三分起糧平米三石九斗二升三合二勺八抄，不耗平米九石一斗五升四合三勺二抄，九圖一十二畝九釐五毫，內三分起糧平米一石三升五合九勺五抄，不耗平米二石四斗一升七合三勺一抄。

十五保一區六十圖一十八畝八分六釐二毫。內一分五釐起糧平米六斗九升三合一勺八抄，不耗平米三石九斗二升八合二抄。

低田九頃九十七畝八分七釐一毫一絲。每一畝五分准熟田一畝，共准熟田六頃六十五畝二分四釐七毫三絲。

七保四區四十圖一畝五分二釐五毫。內一分起糧平米二升四合九勺一抄，不耗平米二斗二升四合一勺九抄。

十一保一區，十圖，九頃九十六畝三分四釐六毫。內一分起糧平米一十六石二斗七升三合五勺七抄，不耗平米一百四十六石四斗六升二合一勺三抄。

舊荒田二畝三分二釐。每三畝、准熟田一畝，共准熟田七分七釐三毫三絲。

九保二區，五圖二畝三分二釐。內一分五釐起糧平米二升八合五勺，不耗平米一斗六升一合。

加科得蕩一頃四十一畝七分七釐。每一畝四分准熟田一畝，共准熟田一頃一畝二分六釐四毫三絲。

十一保一區，十圖一頃四十一畝七分七釐。內一分起糧平米二石四斗八升一合一勺四抄，不耗平米二十二石三斗三升二勺六抄；得業蕩二十八頃五十八畝六分七釐八毫。每二畝准熟田一畝，共准熟田一十四頃二十九
​

畝三分三釐九毫

以下照例，不耗四錢折。

七保四區，三十九圖七分四釐七毫。內一分起糧平米一升一合二勺一抄，不耗平米一斗八勺九抄。

九保一區，四圖七畝三分二釐，不起糧。

九保二區五圖六頃二十五畝八釐三毫，內一分五釐起糧平米一十四石五升四合四勺，不耗平米七十九石七斗八合一勺。

十一保一區，十圖一十四畝一分四釐；內一分起糧平米二斗一升二合一勺，不耗平米一石九斗八合九勺；二十一圖一頃八十七畝四分八釐六毫；內一分起糧平米二石八斗一升二合二勺九抄，不耗平米二十五石三斗一升六勺一抄；二十二圖一十二頃七十八畝三分三釐九毫；內二分五釐起糧平米四十七石九斗三升七合七勺三抄，不耗平米一百四十三石八斗一升三合一勺七抄。

十二保三區三圖，七頃四十五畝五分六釐三毫。內二分五釐起糧平米二十七石九斗五升八合六勺三抄，不耗平米八十三石八斗七升五合八勺七抄。

柴蕩三十頃四十畝一分。每三畝准熟田一畝，共准熟田一十頃一十三畝三分六釐六毫；七保四區三十九圖二十四畝三分八釐九毫。內一分起糧平米二斗四升三合八勺九抄，不耗平米二石一斗九升五合一抄。四十圖一十畝六分六釐八毫。內一分起糧平米一斗六合六勺八抄，不耗平米九斗六升一合二抄。九保一區四圖三十一畝一分三釐八毫，不起糧

十一保一區，十圖，三頃八十三畝七分八釐四毫，內一分起糧平米三石八斗三升七合八勺四抄不耗平米三十四石五斗四升五勺六抄。二十一圖，一頃五十四畝一分六釐一毫。內一分起糧平米一石五斗四升一合六勺一抄不耗平米一十三石八斗七升四合四勺九抄。二十二圖，一十頃二十一畝四分三釐二毫，內二分五釐起糧平米二十五石五斗三升五合七勺八抄，不耗平米七十六石六斗七合四勺二抄。

十二保三區三圖，五頃七十三畝八分四釐六毫。內二分五釐起糧平米一十四石三斗四升八合一勺五抄，不耗平米四十三石三升六合四勺五抄。

十二保四區，七圖二頃四十一畝九釐五毫，內三分起糧平米七石二斗三升二合八勺五抄，不耗平米一十六石八斗七升六合六勺五抄。正八圖，四頃二十七畝一分五釐六毫，內三分起糧平米一十二石八斗一升四合六勺八抄，不耗平米二十九石九斗九勺二抄，九圖一頃七十二畝四分三釐一毫，內三分起糧平米五石一斗七升二合九勺三抄，不耗平米一十二石七升一勺七抄

草蕩四頃三畝九分三釐七毫。每六畝准熟田一畝，共准熟田六十七畝三分二釐二毫九絲。九保一區四圖七畝一分九釐一毫，不起糧十二保三區三圖一頃六十二畝一分。內二分五釐起糧平米二石三升六合二勺五抄，不耗平米六石七升八合七勺五抄。

十二保四區，七圖七十五畝五分二釐七毫，內三分起糧平米一石六斗一升一合，不耗平米三石七斗五升九合。正八圖六十五畝三分二釐六毫，內三分起糧平米一石三斗九升三合四勺一抄，不耗平米三石二斗五升一合二勺九抄。九圖九十三畝七分九釐三毫，內三分起糧平米二石五勺二抄，不耗平米四石六斗六升八合八抄。

水漊二畝五分一釐。每六畝准熟田一畝，共准熟田四分一釐八毫三絲。

九保一區，四圖二畝五分一釐，不起糧。

斥鹵起運四錢折糧項下：

熟田二十頃八十九畝三分六釐六毫。

九保一區副六圖二十頃六十九畝七分，內二分五釐起糧平米一百二十六石七斗六升九合二勺，折糧平米三百八十石三斗七合五勺；《九保》二區二圖一十九畝六分六釐六毫不起糧。

草蕩五十九畝。每六畝准熟田一畝，共准熟田九畝八分三釐三毫三絲

「照例斥鹵起運。」 四錢折，
​

九保二區，二圖五十九畝，不起糧。

斥鹵存留四錢折糧項下：

九保一區，一圖五頃二十二畝二分五釐七毫不起糧正，六圖五十九頃三十畝三分八釐五毫不起糧副，六圖三十四頃三十九畝七分六釐八毫五絲。內二分五釐起糧平米二百一十石一斗八升八合五勺四抄，存留平米六百三十二石一斗五升四合九勺六抄。

九保二區二圖，九頃五畝六分七釐不起糧，三圖三十頃九十六畝九分三釐二毫不起糧得業蕩一十九頃六釐九毫。每二畝准熟田一畝，共准熟田九頃五十畝三釐四毫五絲。以下照例斥鹵存留，四錢折

九保一區，正六圖二畝三分八釐三毫，不起糧副六圖一十八頃六十三畝七分七釐四毫。內二分五釐起糧平米六十九石九斗八升八合九勺八抄，存留平米二百九石五斗七升七合一勺二抄。

九保二區，二圖三十三畝九分一釐二毫，不起糧。

柴蕩二十八頃六十九畝九分七釐五毫。每三畝、准熟田一畝，共准熟田九頃五十六畝六分五釐八毫三絲

九保一區，一圖，一頃七十畝七分二釐一毫，不起糧正，六圖二十六畝二分七釐五毫，不起糧副，六圖，二十五頃四十九畝五分八釐三毫。內二分五釐起糧平米六十三石七斗三升九合五勺八抄，存留平米一百九十一石二斗一升八合七勺二抄。

「九保」 二區，二圖九十二畝七分九釐二毫不起糧，三圖二十畝六分四毫不起糧。

《草蕩》一頃三畝九分七釐一毫。每六畝准熟田一畝，共准熟田一十七畝三分二釐八毫五絲。《九保》一區一圖一頃三畝九分七釐一毫，不起糧。。