←
 
方輿彙編 山川典 第二百三十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百三十五卷

方輿彙編 山川典 第二百三十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第二百三十五卷目錄

　河部紀事七

山川典第二百三十五卷

河部紀事七
[
编辑
]

《江南通志》：「嘉靖二年，河決沛縣。」
《兗州府志》：「嘉靖二年九月，單縣淫雨連旬，黃河橫溢，廬舍漂沒殆盡。」
《徐州志》：「嘉靖二年秋，河決，大水壞廬舍，民多流亡。」《吉安府志》：「劉陽字一舒，安福人。嘉靖四年舉鄉試，任碭山知縣，邑苦河患，陽齋沐七日，率父老子弟雪涕精禱，愿以身代為壑，河遂自疏者二十七里。」
《江南通志》：「嘉靖五年，河決沛縣，兼決豐縣。」
《明會典》：「嘉靖五年，河上流驟溢，東北至沛縣廟道口，截運河，注雞鳴臺口，入昭陽湖。汶、泗南下之水從而東。河之出飛雲橋者漫而北，泥沙填淤，亙數十里，管河官力濬之，僅通舟楫。」
嘉靖六年復塞老和尚寺、八里屯、張家莊等處。命官
「發丁夫數萬，於昭陽湖東北起汪家口，南抵留城口，改鑿新河，以避黃河衝塞之患。」尋以災異罷役，命官
即故道濬之。「修築單縣林臺至沛縣舊城堤百四十餘里，以塞入湖之道。又濬趙皮寨孫家渡口，殺上流之勢。」沛漕復通。

《廣東通志》：「張大猷字元敬，花縣人。嘉靖丙辰進士，授工部主事，差視徐州洪閘。洪決，總河尚書欲改故道，大猷爭之不得，疏條十議，而尚書所治河究無功。大猷嘆曰：『河困，未可力爭也』。築防疏壅，水漸底平。踰年水益橫，守臣窮於策，大猷乃齋戒請禱，俄而水卻。徐人德之，為建祠祀。事聞，璽書褒榮。」
《續文獻通考》：嘉靖六年，河決徐州及曹、單、城武、豐、沛
等縣楊家口、梁靖口、吳士舉等處，衝入雞鳴臺，沛北
皆為巨浸，東溢逾漕入昭陽湖，沙泥聚壅，運道大阻。
十二月庚申，河南靈寶縣尹張廷桂奏言：「是月馮佐村黃河清五日，上遣官祭告。」
《江南通志》：「嘉靖七年，沛縣飛雲橋之水，北徙魚臺谷亭，舟行閘面。」
《河南通志》：「嘉靖七年，靈寶馮佐渡黃河清。」
《江南通志》：「嘉靖八年，河決沛縣，遂淤赤龍潭，都御史潘希曾濬之。」
《兗州府志》：「嘉靖八年，河決飛雲橋，北徙魚臺谷亭，舟行閘面。」
《明會典》：「嘉靖九年，河自沛北徙，橫流金鄉、魚臺，出谷亭口，命官濬趙皮寨抵寧陵故道，及築睢州張見口至歸德州長堤百餘里，以禦泛漲。尋以河流改遷，罷役。」
《續文獻通考》：「嘉靖九年，河由單縣侯家林決塌場口，衝谷亭。」
《廣平府志》：「嘉靖九年七月，河水潰城外二隄，傷損禾稼。」
《河間府志》：「嘉靖十年，河決於藺家口。巡撫都御史關中許公宗魯疏言，仍築藺家口，開濬肅寧迤東舊滱水河，興功似易，為利可賴。從之。於是形勝固而民利通焉。」
《續文獻通考》：「嘉靖十三年，河忽自河南夏邑縣大丘回村等集衝數口，轉向東北流，逕蕭縣，出徐州小浮橋，下徐、濟二洪趙皮寨亡，河遂淤。」
《明會典》：「嘉靖十四年，築岔河口縷水隄一道，長三里餘。又於曹縣八里灣，抵單縣侯家林，築長隄八十里餘。」
嘉靖十六年，鑿地丘店、野雞岡等上流支河四十餘
里。

十九年，濬睢州孫繼口至丁家道口淤河五十里。
《江南通志》：「嘉靖十九年，河決野雞岡，由渦河經亳州入淮，二洪俱大涸。兵部侍郎王以旂開李景高支河一道，引水出徐濟洪，役丁夫七萬有奇，八月而成，尋淤。」
「嘉靖二十年，于徐州洪、呂梁洪下，各置石閘一座。」《淮安府志》「嘉靖二十年，黃河東決於大清口，南竭四十里。」
《明會典》。「嘉靖二十一年，鑿野雞岡上流李景高等口支河三，導河東注，以濟二洪。」
嘉靖二十四年由野雞岡決而南，至泗州合淮入海，
遂溢蒙城、五河、臨淮等縣。

《濟南府志》：「嘉靖二十四年六月二日，長山河水溢，壞城郭​《明會典》：「嘉靖二十五年，河決曹縣，溢入武城、金鄉、魚臺、單縣，漂溺甚眾。命總理河道都御史會同南北直隸、山東、河南撫按官議築曹縣等處，不果。」
《山東通志》：「嘉靖二十六年，河決曹縣，衝谷亭運道。」《兗州府志》：「嘉靖二十七年，河決段家口，分為六支，俱由運河至徐州入洪。又分一支，由碭山堅城集下郭貫樓，從小浮橋入洪，新集遂塞。」
《明會典》：「嘉靖三十一年，河決房村至曲頭集，凡決四處，淤四十餘里。命官濬之，役夫五萬餘，三閱月而成。」《續文獻通考》：「嘉靖三十一年秋八月，霪雨不止，河水大溢。」
《江南通志》：「嘉靖三十二年，黃河衝開草灣河。」
《山西通志》：「嘉靖三十四年，滎河縣黃河溢漲至城，漂沒禾稼。」
《兗州府志》：「嘉靖三十六年，河決原武，經流山東，衝陷曹縣城池，溺死男婦數千餘口，決開北大堤，由城武、金鄉入運。」
《山西通志》：「嘉靖三十六年冬，平陸黃河冰凝，自底柱至關潼，數月不解。」
《江南通志》：「嘉靖三十七年，新集淤，七月向東北，衝成大河，出蕭縣薊門，由小浮橋入洪淤，凡二百五十餘里。」
《兗州府志》：「嘉靖三十八年，河決舊老隄南長隄，直抵漕運。」
《續文獻通考》：「嘉靖四十三年，河由數溝中行，河勢分，故所在無淤塞之患。」
《兗州府志》：「嘉靖四十三年，河決飛雲橋魚滕，漂沒運河北徙。」
《江南通志》：「嘉靖四十三年，黃水統會于秦溝上，六股皆淤。」
《明會典》：「嘉靖四十四年，郭貫樓淤，遂決華山，出飛雲橋，截沛以入昭陽湖，北泛胡陵城、孟陽泊，至穀亭，南溢于徐。命官往治，乃接六年所鑿故跡，役夫濬之，為南陽新河。」又疏舊河，自留城至鏡山，又堤馬家橋，遏
河流之出飛雲橋者，使盡歸秦溝。魚、沛橫流始絕，惟
茶城時有淺阻。

《江南通志》：「嘉靖四十四年七月，河大淤，全河南遶沛縣，北遶豐縣，泛濫入運河，從沙河至二洪。時黃水異常，郭貫樓淤平，全河逆行泛濫，自沙河至徐州北股自曹縣棠林集以下向北分二股：南一股遶沛縣戚山楊家集，入秦溝至徐；北一股遶豐縣華山，向東北由三教堂出飛雲橋，分十三股，至湖陵城口，散漫湖」堤遶徐。八月，工部尚書朱衡乃請開都御史盛應期
原議新河自南陽至留城。僉都御史潘季馴請接濬
留城舊河，併力挑濬，八閱月而成。

《續文獻通考》：「嘉靖四十五年，黃河復決沛縣飛雲橋、二三等鋪，東流衝運河，亦由湖陵城口入湖坡，平地水盈丈許，上下百里，漕渠無跡。是年九月，馬家橋堤成，障水使之南趨秦溝。冬，沛縣水斷流。是月以工部侍郎朱衡濬新渠。」尋嘉靖初盛應期所開故道，自鎮
南至留城一百四十里。

《平陽府志》：「程紳字伯書，青州進士。嘉靖間山西參議分守河東道。蒲州城西偪黃河，河浸勢甚危，紳急築之，旬日告成。」
謝豸由舉人守寧羌州。西平巨寇，東治河決。宸濠之
亂，從容安輯。武宗兩賜璽書。

《吉安府志》：「朱衡字士南，萬安人。嘉靖壬辰進士，為工部侍郎，改吏部。會黃河決，運道梗塞，詔以工部尚書兼右副都御史往視河。公視徐、沛之間淤為平陸，奏于河之東開新渠良便。報可。時浮議籍籍，皆言新河難成，莫若濬舊河便。公持前議益堅，身自督工役。而臺諫上章言河工當罷者猶未已，命遣使勘報，宜如衡言。」議乃定。自始事迄成功，幾二年，所鑿新渠，起南
陽至留城，一百四十二里。疏舊渠，起留城至鏡山五
十三里，建閘三十餘座，為月河于閘之旁者六，為壩
十有二，為土堤以里計者五十三，石堤以里計者四
十，運道大通。

《蘇州府志》：「章煥字懋實，長洲人。嘉靖戊戌進士。總督漕運將行，黃河南決，省城隄潰，二十州縣皆湮沒。煥與藩臬諸司計議買舟治筏，處分步伍，護陵寢，疏運道。察勘被荒州縣，措給牛種，招流亡。又練民兵，結屯伍，地方藉以寧謐。」
《山東通志》：「石茂華字居采，益都人。嘉靖甲辰進士，授濬縣知縣。築堤障河水泛漲，擒巨寇王經，鄆、濮間始得安堵。」
《畿輔通志》：「梁夢龍字乾吉，真定人。嘉靖癸丑進士，改庶吉士，授兵科給事中，出為河道副使。會河決沛縣，行河使者議開新河，夢龍考箕誨鍤，與卒同力。大暑疫作，出俸庀藥材飲諸役徒，活數萬人。歷陞都察院右僉都御史。」
《江南通志》：「唐汝迪字吉甫，宣城人。嘉靖丙辰進士，擢​河南治河副使。河決崔家口，有議開復舊河者，上書言不便狀，議遂寢。」
《蘇州府志》：「王天爵字子修，幼自歙來吳。嘉靖己未進士，知歸德府。丁外艱後，補衛輝。時河決病漕，總河大臣議欲開沁水，由衛河達天津。天爵考典故，測地勢，以為開沁河必出懷慶，水湍激，衛當其衝，必且魚吾民。乃抗言不可，且曰：『以軍國計，不惜一郡，則必移城郭，遷人民，以避水衝。如人心動搖何』？乃罷議。」
《松江府志》：「潘允瑞字仲履，恭定仲子。嘉靖壬戌進士，授刑部主事，晉參政，理漕儲。先是有司交兌後，時領運者多怠事，比入河，河水暴漲，數敗舟北上，早寒冰合，舟不能達，于是以期會督有司部勒諸官軍，以二月至淮，五月入閘，八月達天津。於瓜州建閘以避江濤，令白糧民船尾漕艘而行，漕政為之一新。」
《揚州府志》：「陳堯，字敬甫，通州人。為南京戶部右侍郎，尋改工部兼副都御史，督漕河。時江淮大水，高郵湖岸善崩，堯畫策樹木，實茭楗以代石，隄無壞。會河徙百二十里，而景恭王薨。自楚歸葬，輜重千艘，又江南漕艘皆膠淤。堯大患之，遣水工探刁陽湖，得故漕道自潰口入，轉達湖陵，得以通行無滯。改為刑部右侍」郎。

《續文獻通考》：隆慶元年正月，河決沛縣，議者請修復
運河古道，乃勘議新集郭貫樓等處上源。尚書朱衡
言：「上源之議可罷，惟開廣秦溝，使下流通行，修築南長堤以防奔潰，可以甦魚、沛昏墊之民。」工部覆請，從
之。八月，工部右侍郎吳時來言：「今以馬家橋易淺，沙河易淤，薛河易衝為患，此患在委耳。夫新河與青原」山至近，而東兗以南費、嶧、鄒、滕之水注焉。以一堤而
捍群流，又當大山瀉下之勢，與素號瀦水之區，能保
其不潰乎？故疏濬分殺之謀宜豫也。夏村迤邐數十
里，地勢居高，必導水於薛河，非開支河，引薛河上流
以分其派，及三河口鯰魚泉諸地，鑿口築隄，益以啟
閉之閘，能免衝決淤塞之虞乎？故蓄「洩之計宜慎也。」上然之，令尚書朱衡計處以聞。十月，朱衡請于東郡
開支河三道，以洩河流，又于東郡之上別開支河，歷
滄橋以達百中橋，鑿豸裏溝諸處為溝，使水入赤山
湖，由之以歸呂孟湖，下景山而去。至沙湖，水築壩于
支湖之下，令水由之以出鯰魚泉，而於泉之對河開
塘築堤，以納其流而「殺其勢。」上從之。

隆慶二年七月，河決沛縣，自考城、虞城、曹、單、豐、沛抵
徐州，俱罹其害，漂沒田廬不可勝數。漕舟二千餘皆
阻邳州不得進。總理河道都御史翁大立以聞。工部
尚書朱衡覆奏：「茶城淤塞，宜候水退乃可疏濬，獨徐、沛災民流移困苦，宜令戶部亟議賑濟，以安民心。」戶
部覆如衡言。請以淮、揚商稅，撫按贓贖備賑倉糧，賑
「恤貧民。仍敕河道諸臣設法疏濬支渠，或置船盤剝，勿令漕舟阻滯。」上是之。

《濟南府志》「隆慶二年四月初五日，萊蕪大水，河溢，漂沒東關廬舍。」
《鳳陽府志》：「隆慶二年，亳州黃河水泛，民舍漂沒。」《續文獻通考》：「隆慶三年八月，總理河道都御史翁大立言，臣按行徐州，循子房山，過梁山，至于境山，入地浜溝，直趨馬家橋，上下八十里間，可別開一河以漕，其利有十：自秦溝濁河至徐州洪，諸狂瀾激湍，遠不相涉，一也；依山為堤，雖有洪濤，必不泛濫，二也；漕舟循堤而上，挽牽不難，三也。無茶城淤淺之患，省盤剝之費，四也。由馬家橋至境山四十里，由境山之徐州洪四十五里，視舊河為近，驛遞夫價併可減省，五也。驛路改從新堤，往來徑捷，六也。徐州募夫可併，呂梁二洪，徭夫可遂裁革，七也。計沛縣六鋪至境山，築隄百里，當用銀十三萬有奇。今開新河，則長堤可緩，費益大省，八也；糴穀貯倉，假工役以濟飢民，兼節財賑荒弭盜之術，九也；乘舊河以為水壑，即河由谷亭、沛縣，從鴻溝洩徑，從小浮橋下徐洪，運道無梗，十也。顧其難亦有三：地：浜溝當築大壩，接黑龍潭堤，至楊山壩西當別開一道，至舊河繞出茶城，及開堤建閘，費皆不貲，此其難在工費。歲屬大饑，而徭夫工食，往往不繼，待哺之民，怨讟易生，此其難在工食。役夫二萬，仍聽番休，而錢糧不益，淹以歲月，必招謗議，此其難在工程。犯此三難，以興十利，臣未易辨也。惟上集廷臣議之。」章下工部，以大立議為便，請行撫、按及巡鹽
官相度地形，并議錢糧夫役以請。從之。時河水漲溢，
自清河縣至通濟倉閘及淮安府城西，淤者三十餘
里。決方、信二壩出海，平地水深丈餘，寶應湖堤崩壞。
又山東莒州、沂州、郯城等處水溢，從沂河直河出，邳
州人民溺死無算。河道都御史翁大立以聞，都給事
中嚴用和言：「淮安、徐、邳皆轉輸咽喉，壅淤潰決，運道為梗，關國計不細。疏濬滌築之務，不可不亟。宜令趙孔昭及翁大立協心共濟，不得廢事失時。」工部覆如
用和議。且言：「淮安湖陂故有大隄，往時商人決隄逃稅，故多水患。宜及時修築。今河決草灣，北合鹽河至​海州入海，亦可疏濬以殺水勢，并行二臣會勘興工。」從之。十二月，時淮河自板閘至西湖嘴開濬垂成，而
裏口等處復塞。總督漕運侍郎趙孔昭以工費不給，
請議處錢糧。因言「清江一帶黃河五十里，宜築堰以防河溢；淮河高家澗一帶七十里，宜築堰以防淮漲。」工部覆請以錢糧。事下孔昭及翁大立，通融借助。其
裏口等處，亟行開濬，以築堰事宜及海口築塞、寶應
越河二事，均酌議舉行。從之。總理河道都御史翁大
立言：「治河之役，宜以調撥夫役，收發樁草屬部臣計議；錢糧，追徵工食屬兵備，令畫地責成，則河工可計日而就。」於是工部覆議，以儀真至揚州淤淺，高郵一
帶河堤剝蝕，屬淮、揚兵備會同南河郎中、儀真主事
經理；以通濟閘內外清江浦上下淤淺，屬淮、揚、徐州
二兵備會同南河郎中、清江廠主事經理；以廬、鳳二
「府協濟樁草錢糧、役夫工食，及寶應湖堤、泗州等處堤岸，屬潁州兵備會同南河郎中經理。以大淮西岸沙嘴，清河縣東西湖堤、魚溝河以下屬徐州兵備會同南河郎中經理。以邳州沂、武二河與乾河口淤塞房村及境山黑龍潭堤，屬徐州兵備會同南」河郎中、
管洪主事經理。以沛縣三鋪、四鋪大堤。豐縣縷水堤，
接華山，塞飛雲橋故道及薛河下流，屬徐州兵備會
同夏鎮主事經理。以臨清菜市口、尖塚集、白廟兒等
處堤岸，屬臨清兵備，會同北河郎中、甎廠員外郎經
理。以內黃、南樂二縣正河淤塞，及小灘上下膠淺。黃
蘆河、乙字河，屬大名兵備，會同北河郎中經理。以吳
橋縣衝決朱官屯，交「河縣衝決徐家馬頭等處，青盤衝決盤古口等處。與滄、景二州，南皮、靜海二縣，及天津堤，屬天津兵備會同北河郎中經理。以蒙村、蔡村、要兒渡等處堤岸，河西務上下淤淺，屬霸州兵備會同通州郎中經理。」上皆從之。

《河間府志》：「隆慶三年，總理河道都御史翁大立，以河患上言，治河之要，宜以調撥夫役，收發樁草屬工部計議錢糧，追徵工食屬兵備，令畫地責成，則河工可計日而就。于是工部覆議，以吳橋縣衝決朱官屯，交河縣衝決徐家馬頭等處，青縣衝決盤古口等處，與滄、景二州，南皮、靜海二縣及天津堤屬天津兵備，會」同北河郎中經理。悉從之。

《徐州志》：「馮敏功，浙江平湖人。隆慶三年由進士任兵備副使，督理河務，竭盡心力，徹騶從忘寒暑往來於洪波草野中，未嘗憚勞。」
《明會典》。「隆慶四年，河決邳州，注睢寧，出小河口，自曹家口至直河淤百餘里。命官濬之，復故渠，盡塞諸決口。」
《續文獻通考》：隆慶四年四月，總理河道都御史翁大
立奏，「高郵等處河堤剝蝕，請將徐州倉見貯截留漕糧二萬六千餘石，移置淮南，召集饑民修築。」從之。
七月，山東沙、薛、汝、泗諸水驟溢，決仲家淺等處，而黃
河暴至，城復淤。侍郎翁大立言：「今山水甚盛，由梁山之下，蜿蜒以至張孤山之東，內花山之西，南出戚家港」，合於黃河，宜遂加開濬，依山築堤，以避秦溝濁河
歲歲漲淤之患。此所謂「因勢而利導，不與黃河爭尺寸之地者也。」工部是其議，請令大立督所司相度舉
行。從之。

九月，侍郎翁大立言：「今淮河自泰山廟至七里溝，淤十餘里，而水從朱家溝傍出，至清河縣河南鎮，以合於黃河。聞者無不駭異。然臣以為宜開新莊閘以通回船，復平江時故道，則淮河斯可以無慮。臣所患獨在黃河、睢、宿之間，遷徙未知所定，泗州陵寢，甚有可虞。臣請濬古睢河，由宿遷歷宿州，出徐州小浮橋，以洩徐、呂二洪之水，又規復清河魚溝分河一道，以下草灣，免衝射之患，南北運道庶幾可保。」都給事中龍
光亦請下所司勘議，「或尋復故道，或分洩二洪，及倣先年置鋪設夫、開溝建閘之法，以為久計。」工部覆行
新任都御史潘季馴如議區畫。從之。

河決邳州，自睢寧白浪淺至宿遷小河口淤百八十
里，運船千有餘艘不得進。侍郎翁大立言：「邇來黃河之患，不在河南、山東、豐、沛，而專在徐、邳。故先欲開泇河以遠河勢，開蕭縣河以殺河流者，正謂浮沙壅聚，河面增高，為異日慮耳。今秋水漸至橫溢為災，臣以為權宜之計，在棄故道而就新衝；經久之策，在開泇」河以避洪水。於是給事中龍光，御史孫裔興、王圻等
皆以為言，請罰治河道諸臣，責以後效，令及時疏濬，
以通漕舟。工部覆奏：「往時黃河自劉大夏莊官布夫，而河南之患息。自近年改成新河，而豐、沛之患息。非必河自順軌，由人力勝也。今既不能引他水以濟漕，而新衝之渠卒未可就，惟築塞決口如曩時房村方略，則故道宜可通。至如泇口之議，雖工費不貲，而一勞永逸。比歲歲疏鑿，費亦自省。令大立躬自相度，調其利害以聞。其管河官員俱令戴罪任事，俟河通奏請。」上是之。

侍郎翁大立又言：「臣竊計治邳河閼阻之策有三：一​開泇口，一就新衝，一復故道。然三者利害恆相參焉。從馬家橋經利國監入泇口，出邳州則可以避秦溝河、徐、呂二洪之險，引薛河、鴻溝之水通行諸驛遞分司，略可併省，而徐、邳東鄙之民亦漸復業，其便者五。然而山水驟發，則須多張水門，廣開水櫃。利國監多伏石，須紆回避之，即河已成，猶當勞費數年而後可久。」其為不便者三。此開泇口之利害也。從曲頭集抵
莊官樓，河所衝刷，久自成渠，費勞不多，而道里更近。
且河入睢寧，必不南決，又無徐、邳橫射之患，匙頭灣
之險，而平野築堤，可免嚙蝕。其便者五。然曲頭集截
河大壩，費亦不貲，新堤難固，水至復「決，又當廢睢寧一縣，併於邳州，其為不便者三。此就新衝之利害也。復故道則二。總督漕糧，得水可濟，漕舟九百餘艘可出，可以還百年運道，可以振業徐、邳而存睢寧，其便者四。然而百數里之淤，視房村工費尤鉅，置沙兩崖，勢易崩塞，掃灣築堤，雖築不固，且河流所棄，多不能復，不便者四。此復故道之利害也。請以臣三策下工部議，定行河道、漕司、撫、按諸臣，協同舉事，以責成功。」又言「河工以錢糧為本，以得人任事為要。」復條上《計
處工費》《借留漕銀》《議留漕米》《查理船稅》《起調夫役》《選
用官員》《獎勵才賢》《監督工程》八事。疏下工部，仍請復
故道以濟目前之急。其開鑿泇口之議，令大立熟計
以聞，「無持兩可。其所陳八事，多可採用。」上皆允行。
《江南通志》，隆慶四年九月，黃河決睢寧縣曲頭集、王
家口、馬家淺等處，運道沙墊一百餘里，俱為平陸，淤
重運船九百餘隻。河臣潘季馴築塞諸決，河水仍歸
正道，運船盡出。

高家堰居淮安城之西南隅，去郡城四十里。史稱「漢陳登築堰障淮，至明平江伯陳瑄復大葺之，淮揚恃以為安者二百餘年」，歲久剝蝕，而私販者利其直達，
以免關津盤詰，往往盜決之。至隆慶四年，大潰淮河
之水，洚洞東注，合白馬、氾光諸湖，決黃浦入淺，而山
陽、鹽城、泰州、高郵、寶應、興化諸州縣匯為巨浸。每歲
四五月間，淮陰畚土塞城，竇穴出入，而城中街衢盡
可舟也。淮既東，黃水亦躡其後，濁流西溯，清口遂堙，
運道梗阻者數年。

《續文獻通考》：隆慶五年八月，總督漕運都御史陳炌
上疏，報「邳州河決，漕船淹沒。戶部覆今歲漕船過淮獨早，而入閘者十不及二三。雖河流為梗，然諸臣怠誤之罪，亦不容辭。乞遣風力憲臣督視，以重國計。」會
科臣宋良佐、御史唐鍊亦以為言。得旨：「炌與總兵陳王謨、參將顧承勳俱停俸戴罪管事。命御史張憲翔」沿河督趨之。

《江南通志》：「隆慶五年，河復決至徐之雙溝黃鍾集，河臣潘季馴率副使傅希摯、馮敏功等先後築塞之。」《明會典》：「隆慶六年，築堤，自徐、沛至宿遷二百七十里。」《續文獻通考》：「隆慶六年正月，禮科雒遵條陳修治運河五事：一自茶城至清河五百五十里，為運道咽喉，宜修築長堤，增卑培薄。三里置鋪，鋪置十夫，十五鋪設一官，畫地而守，以防潰決。一、自淮抵揚州一路，堤岸衝決、閘座廢壞者，宜令補築。自大江以南抵江水有淺澀者，宜令疏濬。一、濟寧、南旺閘河全藉洸、汶二水，宜疏通泉源。而臨清河西務等處修築之工亦不可緩。一、自茶城以西至開封界，為黃河之上源，而南北兩岸長堤多缺。北徙則新河有妨，南徙則二洪告竭，且虞陵寢。宜于北岸接築古長堤，以遏豐、沛之衝，南岸續舊堤，以絕南射之路。一自清河至安東海口，為黃河下流，雖有沙洲，不足滯礙。不必濬導，以費工力。」工部覆奏，上皆允行。閏二月，禮科雒遵勘言：「泇口河從馬家橋東過微山、赤山、呂孟等河，踰葛墟嶺而南，經侯家灣、良城，至泇口鎮，又涉蛤鰻、周柳諸河，乃達邳州直河以入黃河，凡二百六十里，取道雖捷，施工實難。葛墟嶺高出河底六丈餘，開鑿僅至二丈，硼石水泉湧出。侯家灣、良城雖有河形，水中多伏石，不可施鑿。縱鑿之，湍石不可以通漕。且蛤鰻、周柳諸河築堤水中，功費無算。微山、赤山、呂孟等河雖可築堤，然須鑿葛墟嶺以洩正派，開地浜溝以散餘波，要其施功，又自有序。夫與其煩勞厚費以開泇口之河，孰若時加修防，如期儧運，保數百年之故道。」疏入，詔尚
書朱衡會同河南都御史萬恭覆勘以聞。工部尚書
朱衡條陳經理北河八事：一、復舊革山東徭夫七十
餘名，接興河工；一、復夏津、魚臺二縣管河主「簿隨時看守修葺。一、清查馬場湖、南旺湖、南陽湖，蓄水以濟運河之涸。南旺西湖、安山湖洩水以宣運河之溢，毋使居民侵占。一、呂孟、微山、張莊諸河為山東滕、嶧山水之會，宣洩無路，衝溢稅地，損傷堤岸。乞建二閘以洩積水。一、築馬家橋東岸石堤。」一、河南
「子船納稅，于呂梁洪殊為不便，乞改納于徐州洪。一，管河官不許差委，以妨河務。一，修河築堤樁草錢糧，積年逋負。乞嚴有司之罰，每于年終聽河道官開數具奏。」詔如
擬
​
《淮安府志》，隆慶六年七月二十七日，黃河驟漲，自徐、
碭至淮、揚，一夕丈餘，下流悉成巨浸，清河、山陽、安東、
鹽城、邳、桃、宿、睢被災尤甚。兩淮鹽場各「衛所俱同。」《臨海縣志》：「馮學易字韋卿，登隆慶丁卯賢書，授河南西平縣，陞淮安管河同知。河道自景泰以來，歲決歲修，迄無成績。時議濬趙渠，開泇河，上下相度，效能贊襄，築堤固岸，不遺餘力。迄河工告成，自朱旺口至小浮橋，袤百七十里，河歸故道。敘功晉長蘆鹽運同知，兩攝使篆。」
《臨江府志》：「錢天挺字孑松，清江人。隆慶中，由明經授邵武通判。丁艱補亳州同知。監修高家堰，委濬黃河，以勞績著稱。」
《淮安府志》：「張朝瑞字子禎，海州人。隆慶戊辰進士，參政杭嘉湖，轉南大鴻臚，奏分黃導淮之說，一時皆服其先見。」
《江南通志》：「梅淳字凝初，當塗人。隆慶辛未進士，為濟寧道。時河流衝決，淳疏築有功，賜以金帛，授雲南布政使。」
《淮安府志》：「申其學，山東日照人。舉行鄉約保甲，力鋤罡惡，窩訪查，用河夫築堤環城，以捍河水泛溢之患，而往來坦道，人甚便之，不費公帑。」
《明會典》。「萬曆元年，茶城復淤，修建境山閘，并護房村等處堤岸，及築遙堤。」
《續文獻通考》：「萬曆元年，河決萬家口，決房村。」
萬曆二年，決「鄒家館。」
《徐州志》：「王宗沐，臨海人。由進士萬曆初，歷任總漕都御史。甲戌歲，海嘯河溢，全徐罹變，懇疏乞憐，願留漕糧賑濟，上特允之。」
《濟南府志》：「萬曆三年六月，德州河決。」
《明會典》：「萬曆四年，開草灣導河，自安東縣後至金城五港入海，然汎濫如故。曹、豐、徐、沛之間，隨塞隨決。」《徐州志》：「萬曆四年丙子八月，河決大行堤數處，民多流移。」
《明會典》：「萬曆五年，秦溝復淤，自崔家口歷北陳、鴈門集等處，至九里山，出小浮橋。其一支自九里溝誼安山歷符離，出小河口。而崔鎮大決，散漫湖泊間，桃源以下，故渠多淺。」
《續文獻通考》：「萬曆五年，決曹縣韋家樓，碭山縣張家屯。」
《明會典》。「萬曆六年，命官治河，乃議塞崔鎮口，因築遙堤，束水衝沙。其南岸自三山頭至李子鋪，長二萬八千五百五十八丈。又自歸仁集築橫堤至孫家灣，長七千六百八十餘丈。又於桃源縣馬廠坡築堤，長七百四十丈，以遏南奔入淮之勢。其北岸自谷山至直河，長九千四百六十四丈。又自古城至清河，長一萬」八千四百十丈，建崔鎮等滾水石壩四座以緩泛溢
之水，使不能潰隄而出，河流乃安。

《續文獻通考》：「萬曆六年決崔鎮時河災之羨溢中國也尤甚。惟是務修築，培高堰以束淮水，造遙堤以束黃流，當事者猶極意經理。河南則于家店、劉獸醫口、黃陵岡、陶家店、馬家湖、銅瓦廂、挖泥河、煉城口、榮花樹、芝蔴莊等溜，山東則楊家口、梁靖口、毛黃寨、王家壩、侯家村，以其地皆掃灣，迎溜湍急，先年往往由此失事，故極意經理之耳。」自是之後，堤堰既堅，河淮即
順，所在安流，久享其利。

《江南通志》：「萬曆六年，命都御史兼工部左侍郎潘季馴總督河漕，築高家堰六十餘里，歸仁集堤四十餘里，柳浦灣堤，東三十餘里，西四十餘里。塞崔鎮等決一百三十餘處。徐、睢、邳、宿、桃、清兩岸築遙堤，共長五萬六千四百三十餘丈，馬廠坡堤七百四十餘丈，築碭山大壩，豐縣邵家大壩各一道，築徐、沛、豐、碭縷堤一百四十餘里，砌八淺寶應湖石堤，共長一千五百七十餘丈。建崔鎮、徐昇等四減水壩。修復淮安新舊閘，遷宿遷通濟閘于淮安甘羅城南故道，盡復歸仁集堤在桃、宿境內黃河南岸。上年河決徐、邳，水由睢寧五河、虹縣直衝桃、宿小河口。白洋河挾白鹿、邸家二湖之水，浸及泗州正河勢奪，梗阻漕運，故議築歸仁堤橫截之。自孫灣起至歸仁集止，計長七千六百八十餘丈。前此桃源南岸諸決，由馬廠坡南奔入淮河，而北岸又自崔鎮等決，故正河淤墊。今北岸俱築遙堤，而南岸因高岡橫築斜堤一道，兩堤夾峽，自無奪河之患。」馬廠坡在桃源縣，橫堤長七百四十六丈，
蓋慮黃河大漲，則從「此入淮而淮為之淤，淮水大漲則從此洩出而清口流弱。寺故特築橫堤一道以遏之，使黃不得入，淮不得出，最為緊關。清浦原無來流，全借河流內灌，方可浮舟，而黃流甚濁，恐至淤墊，故設天妃等五閘，遞亙啟閉，以便節宣。時將入伏，閘外即築軟壩。一應船隻俱于五壩車盤。」後因天妃閘全納
濁流，故復改于三里溝，復改于甘羅城，即今之通濟
閘是也。此處為南河口，乃淮水獨經之地，離黃向淮，
用清避濁，漕渠無淤墊之患，舟航有利涉之休，人甚
​
便之。清口乃黃、淮交會之所，運道必經之處，稍有淺
阻，便非利涉。但欲其通利，須令全淮之水盡因此出，
則力能敵黃，不為沙墊。偶遇黃水先發，「淮水尚微，河沙逆上，不免淺阻。自清江浦起，由柳浦灣至高嶺止，共隄一萬六千九十一丈。近又加至戴百戶營止，共隄八千一百五十六丈。崔鎮南北兩岸遙堤既築，水歸正槽，田廬可免水患。但恐異常之漲，河水盈溢，或至橫潰，故復設崔堤等減水石壩于遙堤之中，以便分殺，且無衝潰遙堤之患，季太、徐昇、三義三壩之意皆然，而復設北岸者，以其從灌口入海之順也。遙堤自古城至清河止，長一萬八千四百一十丈，邵家大壩乃斷絕秦溝舊路處，碭山居豐、沛上游，碭堤乃豐、沛外戶。今于單、碭接界處築斜長大堤一道，長千餘丈，使下流漫溢之水循壩俱歸大河，不得迫縷堤以危月堤。」以上凡十則，見《河防一覽》中。

《漳州府志》：「吳顯字景猷，漳浦人。萬曆甲戌進士。初知六安州，時高郵寶應河堤壞，總河難守，郵者特疏以題請，遂更調，拮据五載，修越河，築老堤，植柳護之，三堤屹然。」
《廣州府志》：「馮紹京字敬宇，順德人。登萬曆癸酉鄉薦，銓授翁源教諭，陞睢寧令。督修黃河，不憚拮据。致仕回籍，居鄉長，厚郡縣鄉，三與賓筵。」
《明會典》：「萬曆十一年議准開羊山新河，由昭靈祠南黃河出口，歷羊山內華山、梁山、接境山，開河置閘，以避戚港之溜。」
《畿輔通志》：「邢孔陽字公昭，文安人。萬曆丁丑進士，管通州漕儲河道事。時河決不時，歲委數十萬于馮夷，孔陽條議疏濬，一勞永逸。」
王世揚，字孝甫，廣平縣人。萬曆丁丑進士。由行人擢
御史，按中州治河。「視堤積埽厚餼，且豁虛賦，使沿河流民占田自種。」遷大理丞，轉少卿，仍兼御史。

《饒州府志》：「洪世弼字汝賢，樂平人。登萬曆己卯鄉薦，授知萬泉縣，陞任禹州知州。時黃河淤塞，下州縣濬治，躬率河夫三千，刻期告成。部使者上其事于朝，調任蘄州，未任卒。」
《江南通志》：「屠隆，萬曆間令潁上。甫下車，詢民疾苦，無如東門河決之患，乃築長堤以衛之。今雉堞雖圮，隆之功自在也。」
《江南通志》：「萬曆十三年，河決范家口，時淮城幾為魚鱉，亟議修築。明年包砌長四百丈，以防黃河東決，要害與包家圍等。」
《續文獻通考》：「萬曆十四年，河決范口。」
十五年，河決祥符劉《獸醫》口，又決蘭陽銅瓦廂，後決
封丘原武，又決長垣之大社集、毛家口、茶城等處。亡
何，又報淤。

《兗州府志》：「萬曆十五年，河決金龍口，衝潰曹縣白茅村長堤，東明、長垣二縣幾至漂沒。遣都給事中常居敬行視，尋即築塞。常居敬屢疏理漕必先于理河，治河即所以治漕。前後列款條奏，經吏工二部覆准施行。」
《江南通志》：「板閘，清江、福興、通濟、新莊各閘，上隔黃沙倒灌之患，下便節宣之勢。近來黃強淮弱，五壩不通，閘座不閉，以致沙泥內侵，伏秋水溜，漕舟上閘，難若登天。每舟用縴夫至三四百人，猶不能過，用力急則斷纜沉舟。故於萬曆十六年，於各閘傍俱開月河一道，避險就平，以便漕輓。」
《續文獻通考》：「萬曆十六年，諸決口皆已塞淤者業已疏」
《江南通志》：「草灣河通塞不常，至萬曆十七年復大通，奪正河十分之七，至赤晏廟仍歸大河。清江浦外居民恃以為安，而河面較之正河僅三分之一，上流未免稍稍逗留。寶應縣之西十餘里有白馬湖，於湖之東築八淺石堤，長八十五丈六尺。又慮漕水旁潰入寶應湖，以致流緩沙停。自黃浦至三官廟之西，築西」土堤一道、長三千六百三十五丈、束水由漕、以省挑
濬之費。又築塔山堤、長九百餘丈

《續文獻通考》：「萬曆十七年，決雙溝單家口，于是專議築趙皮寨至李景高口遙堤，築將軍廟至塔山長堤，築羊山至土山橫堤，河防幸無事。」
《江南通志》：「萬曆十八年，又築塔山堤，長七百餘丈。是年新築單口、辛安、雙溝、馬家淺、羊山、峰山諸格堤。議者謂縷堤既不可恃，萬一決縷而入，橫流遇格而止，可免泛濫。水退，本格之水仍復歸漕，淤溜地高，最為便益，故築之。」
《淮安府志》：「萬曆二十年，河決狼旋、磨臍二口，蒙陰馬陵山水俱發，邳、宿、安東悉沉釜底。」
《陝西通志》：「萬曆二十年，華陰黃河清。」
《續文獻通考》：「萬曆二十一年，河復為患，決汶上，決魚臺，決濟寧，決鉅野，其泛漲則宿遷、高郵、興化、邳州。」《澤州志》：「萬曆二十二年，高平唐安鎮暴雨，河水溢，漂沒民居​《江南通志》：「萬曆二十三年，詔分黃導淮。黃河身高至清口與淮會，而黃性常強，淮性常弱，兼因沙墊遏淮流，使不得急下水積泗、盱間高堰又無閘壩洩」水。總
河尚書楊一魁專主分黃，而總督漕撫尚書褚鐵力
言「分黃不若建高良澗諸閘，用以洩淮為便。」會楊一
魁先行部司諸官勘議分黃已有成說，乃會題奉准
依興舉。

《河南通志》：「陳幼學，無錫人。萬曆十七年進士。令確山，越二載，以才堪治繁，調中牟。牟地卑下，近黃河，歲遇水潦，民田盡沒。幼學相度地勢，濬河溝一百九十六道，以洩水歸于大澤，又築隄四十道以衛大澤之泛溢，工三月告竣。」
《江南通志》：「梅守相字台甫，宣城人。萬曆己丑進士，授工部主事，榷夏鎮，陳泇河利運狀，遷郎中，董其役。眾議紛撓，相身歷塗潦，冒艱險，閱九載績成。以二百六十里之泇，避黃河險三百三十里，仕終按察使。」《雲南通志》：「朱思明字用晦，昆明人。萬曆己丑進士，累遷河南按察副使，陞本省右參政，管理河道。時河決，沖沒」民居以萬計，歲漕不通。思明倡議開漳河二十
餘里，勞瘁無虛日，閱四年始告竣，陞廣西布政使。
《續文獻通考》：萬曆二十五年，河道尚書楊一魁奏：「恭進繪河圖說，以備聖覽，以定長策。按黃河自古為中國患，近自分黃導淮工成，鳳、泗、淮、揚免昏墊之災，已有明驗矣。又自黃堌一決，全河南徙，兗、豫、徐、邳得免河患，而其餘波出于又安者，又導之入小浮橋，足以濟二洪之涸。」則今日之河，既有合于決堤放水之議，
而又不足為運道之虞。但以增堤塞口為良圖，以堙
水防川為上策，臣竊不知其解矣。夫道傍之議，不過
曰「運道有淺澀之虞，祖陵有意外之患，地方有淹沒之苦耳。」不知我國家運道原不資于河。「全河初出亳、壽之郊，以不治治之，故歲無治河之費。」其後全河漸
決入運，因遂資其灌輸。五十餘年，以久假不歸，認客
作主，又日築垣而居之，涓滴不容外洩。于是濁沙日
澱，河身日高。上遏汶、泗，則鎮口受淤，魚、滕被浸；下壅
清、淮則退而內瀦，盱、泗為魚。以至瀕河沒溺，歲運飄
流，甚至衝截「運道，牽挽莫施。而當事者猥以運道所資，勢不能卻之他徙，遂付之無可奈何，以致水浸祖陵，廑皇上隱憂。臣欽遵明命，改絃易轍，首開武墩、涇河等河，次疏具壩、周莊等河，又次挑小浮橋、小河口、沂河口故道。」幸小浮橋股引之水，孛吉口未斷之流
已足濟運矣。以汶、泗、沂、兗之水，建閘節宣，運道自「在，固不必殫力塞決，以回全河。蓋決河所經，有山西阜子諸坡湖以為之匯，又有小河、白洋、周、朱等河溝以為之委，更免漂溢之虞。況祖陵雄據上游，有崇岡疊嶂，諒可無慮。即歸仁一堤見謂險要，亦非受水衝，萬一失守，亦不過下浸桃、清，由洪澤諸湖以下清口，勢不能逆流倒灌，上及泗、盱，何必過」為杞人之憂也。南
流泛濫，雖不免為下邑民生之害，碭山水道當衝，南
流北流俱不得免，必須遷城以避河患。其以堌口被
災者，惟有蕭、宿、靈、睢四州縣。再照全河未徙之時，豐、
沛、魚、滕、徐、邳等州縣，不歲被淹沒乎？近庚寅、癸巳之
秋，衝城灌邑，徐、邳二州赤子不幾為魚鱉乎？較之今
日蕭、宿、靈、睢孰多「孰寡，孰重孰輕。況宿南水患，非自今日。蓋弘治二年之秋，徐決中牟，下歸德，至宿州，瀰漫四出，疲民半溺。侍郎白昂治之，自宿遷小河口浚而西，抵歸德飲馬池諸口，又開符離月河，而患始平。」《翰林學士李東陽碑記》可鏡也。「從來如此，無分土亦無分民，何獨厚于蕭、宿、靈、睢，而薄于豐、沛、徐、邳也？故臣」始終自信，以為止就已成之功，稍終未完之緒，則
自不至為運道之虞，亦不能為陵寢生民之患矣。抑
臣又有說焉。蓋禹之導河，自大伾以下，析二渠，播九
河，隨水之所向，不與爭利，故能奏平成之績。今河南、
山東、江北州縣，棋布星列，在在隄防。水不及汴梁矣，
又恐決張秋也；不及張秋矣，又恐淤鎮「口也；不及鎮口矣，又恐淹宿州也。凡禹之所空以與水者，今皆為我所占。我無容水之地，固宜其有衝決之患也。今若空碭山一邑之地，北導李吉口下濁河，南存徐溪口下符離，中存盤岔河下小浮橋，三河並存，南北相去約五十里，任水遊蕩。以不治治之，量蠲一邑千金之賦，歲省修河萬金之費」，不勞民力，河患可平。此一時
之省事，亦萬世之良圖也。謹繪圖貼說以進。伏祈皇
上留神省覽，敕下該部，毋惑浮言，定為長策，徐俟智
者以善成之。俾我朝《河渠》一書，足繼《禹貢》，臣之願也。
奉旨：「圖留覽。」這所奏工部看議來說。

二十六年三月，科臣楊應文奏：堌口一決，全河南徙，
鎮口，徐、呂而下，幾于斷流。于是開小浮橋，濬小河口，
疏建石閘，而運艘以濟。然通之未幾，涸即繼之。今據
郎中包應登、主事陸化淳指示泇河原委，墾敕勘議，
以圖永利。

《春明夢餘錄》：「萬曆戊戌，河決單之黃堌，運道告堙，乃召劉司空東星往治，于是議開趙渠。趙渠者，起商、虞​以下，至于彭城。元時賈魯河故道行可二百餘年，至嘉靖末北徙。潘大司空季馴嘗議開之，計費四百萬，遂止。及河決黃堌，稍盪成渠，惟曲里鋪至三仙臺四十里，皋陸如故，公因而鐫焉。又起三仙臺屬之小浮橋，開支渠若干里，又濬漕渠自徐、邳至宿，凡若干里，通費可十萬，諸部吏民若罔聞焉。邵伯、界首二湖，揚之巨浸，游波泱漭，風則善溺，渠成，行旅晏然。」初議
二十萬，比成，費可三萬。時公并議開泇河，未及成而
公卒于濟寧，賴李公化龍排眾議，力任成之。泇河在
滕、嶧之間，受沂、沭之水，南通淮、海漕河，一奇道也。隆
慶以來，數遣近臣行視，議論莫定。舒司空應龍嘗鑿
韓莊，中作而止。劉司空東星主其議，甫動工而司空
卒。朝議以可任其事者莫如李公化龍，即拜公工部
尚書，總督河道。公遍行淮、徐、鳳、泗間，歷覽周咨，得前
河臣所開泇河遺跡，喟然曰：「是所以避黃河、呂梁之險，而措之衽席者也。」乃上疏言開泇河便，即鳩工濬
舊渠八十七里，新創八十二里，于是運艘通行無礙。
昔稱「過洪」，今稱「過淮」，即為已至，迄今賴之。

《徐州志》：「萬曆二十七年，河決監城集，故道涸絕，舉步可越。」
《畿輔通志》：「馮盛明，涿州人。萬曆己丑進士，授扶溝令，歷陞淮徐備兵副使。治河功成，三十年無河患，轉潼關備兵參政，築石堰防澇，至今稱馮公堰。累遷河南左布政使。」
《濟南府志》：「傅弘京字伯文，武定人。父早逝，母茹苦飲糵，京事之以孝聞。萬曆庚子舉于鄉，筮仕。中牟地界黃河，京築堤七吉寺，民賴以安。」
《平陽府志》：「任治統，萬曆庚子舉人，授封丘知縣，以慈惠著。會河決，命舟徒拯民於水，全活甚眾。修河使者至，屬吏跪迎泥淖中，感陶彭澤高風，拂袖而歸。」《續文獻通考》：「萬曆二十九年八月，工科左給事張問達奏，京師數百萬之生靈，全藉東南數百萬之糧食，而河道之通塞，則運艘之遲速係焉。乃今河道之壞，與糧運之扺壩甚遲，不可不亟為疏濬。蓋自黃堌口之決而南徙也，徐邳三百里幾至斷流。」河臣議：「趙家港以東，黃河故道不及四十里，堪以開濬，接引黃流，下通三仙臺支渠，出小浮橋以入運河。此工竣而河水漸深，船行漸利，抵壩交納亦不逾六月。今則頭幇之船至七月始抵壩，後幇循次而進，又稽」時日，交納
遂甚遲滯，空回南船僅可得十之四，而因寒守凍者
多矣。總河尚書劉東星於趙家港告竣，復採舊議，開
泇河，舍黃流，引汶、泗山川泉源之水，以為運道便宜，
經久謀心，亦良苦矣。顧、連、汪二黃泥灣以至萬家莊、
韓莊，地多石塊沙礫，畚鍤繁興，工尚未就，而趙港日
淤日塞，因而斷流，以致徐、邳間三百里之河水益淺，
糧船停閣不行者幾一月。雖決李吉口以引水，隨即
壅淤。幸一時天雨連綿，水勢陡漲三五尺，船可挨幇，
漸渡閘河，然未及入閘，而中間又多淺阻。臨清以北，
如八里港、半壁店寺、武城等處，五閘水微，河流甚細，且
河底流沙走動不常，左挑右塞，前開則後淤。而漳河
之水，不由故道經三臺江、迴龍鎮至小灘入衛濟運。
此一萬三百七十有餘之船，相與爭一線之水，而不
能進之速也。夫糧船抵壩遲，故交納遲，故空回又遲，
無船何以兌支裝載？而河不先時挑濬，何以通運行
舟？倉庾之積貯日空，又何以接濟取給？是誠國家之
咽喉命脈，地絕續安危所關，何可以因循遷「延而泄泄然漫視為也。河道既壞，難以再緩，則勢不得不治。入秋徂冬，工力可用，則不可不及時以治。」九月，張問達
奏：「接河南巡撫曾如春揭稱：本年七月初九日，開封府黃河水比原河漲高八尺，又漲高一丈三尺，水高于堤，至有一二尺之多。又商丘縣蒙牆寺黃河水發，衝開堤壩，向東南一帶，由」楚家灣、揚先口堤北，高者
三四尺，低者一二尺，泛漲未定。自金灣鎮王家樓長
堤四十餘里俱水平滿，將焦橋并王家樓水越長堤
經過，勢難防禦。又歸德府蒙牆寺南堤一帶，將蕭家
口衝決一百餘丈，波濤洶湧，勢委難禦。八月內，又接
巡撫曾如春揭帖，具稱「開、歸二府屬祥符等州縣水災異常，其蕭家口決衝一百餘丈，全河盡皆南注。原行河身頃刻乾涸，變為平沙。商舟不暇解維盡涸平沙之上，即蒙牆向在南岸，商丘、虞城、夏邑多被淹沒。明歲之運船從何道而達乎？國依於民，民依於糧，糧資于運。河道乾涸，糧運阻塞，而數百萬生靈嗷嗷待命，是尚可不為之寒心哉！伏望皇上念河患，憂」民生，
即憂運道，亟敕總理河道尚書，及省直撫按河道諸
臣，從衝決源頭，下至徐溪口，符離宿遷小河口會流
處所，逐一查勘，作何防禦杜塞，如何濬治疏通，速為
詳議料理。庶于民命國計有裨矣。

《兗州府志》：「萬曆三十年，河決單縣東南，總河李化龍大濬朱旺口治之，河歸故道。」
《澤州志》：「萬曆三十年，高平店頭村暴雨，河漲，漂沒民田，平地忽裂大穴，水入其中，已復合如故​《臨洮府志》：「萬曆三十年三月二十七日，黃河水竭，大夏河水渾黑。至四月二十四日，黃河水下，大夏河水仍自澄清。」
《江南通志》，「萬曆三十年，部議開泇河，隨該科道勘議題寢。至三十一年，河決蒙牆，決黃莊沼城，大病運道。河臣李化龍開挑泇河，以便行運。自王市口抵直河五百餘里，以避黃河三百里之險。」
《濟南府志》：「萬曆三十一年，齊東河水大漲，浸城。」《徐州志》：「萬曆三十二年甲辰秋八月，河決朱旺口及太行堤口，寬三五里，蕩漾三載，民舍漂沒，河徙于溝始定。」
《江南通志》：「齊氏女，豐縣人，許字卜息，年十七。萬曆乙巳，河決，息溺死，氏亦潛投于河。」
《山東通志》：「萬曆三十五年，黃河決單縣東南，水勢洶湧，灌入城北四十里，一望汪洋，民舍漂沒。總河李化龍大濬朱旺口，河歸故道。」
《兗州府志》：「郭增光，大名人。萬曆三十五年釋褐，知金鄉。時值黃河大溢，蓬藋竟野，招撫流移，設法開墾於吏胥之狙獪者。初陽若不問，徐乃按其奸狀，一繩以法，悉咋舌退。」
《青州府志》：「顧鐸字孔振，博興人。為汝寧太守，調開封。河決，鐸晝夜行七百里，度地形，疏趙皮寨河以殺之，開封以寧。陞信陽兵備副使。」
張曉，字浴咸，號明衡；益都顏神鎮人。萬曆庚子，舉鄉
試第二。丁未成進士，授大理評事，慈惠平允。陞戶部
主事，監督河防事。河水大溢，人皆錯愕，分必死。公倡
眾力塞之，卒無患。

《徐州志》：「王命禹，浙江蕭山人。由進士萬曆三十九年，任呂洪梁工部郎中。時河決有狼矢溝之役，露處河干，宵晝督理，自興事以逮成功，未嘗輕笞一人。其敏寬以成務如此。」
《江南通志》：「萬曆四十一年秋七月，河決祁家店堤。四十三年，河決狼矢溝，工部郎中王命禹督塞之。」《徐州志》：「萬曆四十五年大水，河決狼矢溝，渰東北各鄉村。」
《廣平府志》：「于從政，膠州舉人。萬曆中令清河。邑東舊有溝渠，阻于強鄰，淤淺不治。從政寺力請當道，募民修濬。自蓮花池以至石家堤口，通馬頰古黃河而達海，不日成焉，得免水患。」
《保定府志》：「陳正心，定興人。萬曆時舉人。擢判淮安。職司鹽捕，摘奸剔猾，驚若神明。衍弟子職一十四章，啟迪後學。進表入京，會河決王家口，逼近祖陵，即請開河以殺其勢，授本府管河同知。」
《江南通志》：「曹履吉，字根遂，當塗人。萬曆丙辰進士，授戶部主事。時黃河隄潰，諸曹皆董役。吉綰六篆，默禱于天，為全城百姓請命，水立殺二尺，隨并力塞之。用薦內轉光祿少卿。」
《澤州志》：「劉東星，字子明，進士，選庶常，歷藩臬，擢撫保定，陞吏部侍郎。艱去，會河決黃堌，即家拜工部侍郎，總督河漕。請開趙渠，蓋元賈魯故道。潘季馴議疏以費鉅中輟。東星親歷起止，惟浚曲里鋪、三仙臺訖泗州浮橋，并徐、邳、宿之漕河，費省。季馴所佑且四十倍，而成功大矣。加工部尚書。」
《河南府志》：「泰昌元年庚申冬，陝州黃河自荊家灣至上村，凡十五里，清澈見底。」
《江南通志》：「熹宗天啟二年，河決魁山堤，夜半陷城，城內外死者不可勝計。」
《山西通志》：「天啟二年秋七月，河津縣黃河清。」
《江南通志》：「天啟三年，王家集磨莊等七十里，有十三大溜阻運。漕儲道朱國盛行邳宿同知宋士中詳勘，議于董、陳二口入駱馬湖，抵泇六十里，遂從馬頰口至陳家溝，達宿遷縣北，西出大河，以上接泇流，下避劉口等險，運道比舊為近捷而坦便云。」
《徐州志》：「張璇，高邑人，由舉人天啟四年任戶部主事，才識明練。時黃水暴漲，上下驚懼。璇于六月二日促裝移署戲馬臺之聚奎堂。是夜河決城陷，典守無失，人皆服其先見。」
《河南通志》：「天啟六年，黃河清，自洛至徐三日。」
《安陸府志》：「譚元方字正則，領天啟甲子鄉薦，歷蘇州海防同知，復調邳宿，分管鹽運。時海壅河決，漕運不繼，連坐諸大臣。公開泇河殺水勢，又鑿新渠四十里。疏聞，賜秩加金。」
《兗州府志》：「崇禎二年，河決曹十四鋪。」
《徐州志》：「崇禎二年閏四月，大水決郭家嘴，灌石狗湖，平地深七尺，由下洪漸入黃河。」
《兗州府志》：「崇禎四年，決單流河口，又大決荊隆口，總河李若星治之。及至五年、九年、十年，河連決曹縣曹家口，總河周鼎塞之。」
《徐州志》：「崇禎四年八月，大雨，河溢。」
《河南府志》：「崇禎五年壬申秋，陝州霪雨四十日，大雨二晝夜，民屋傾壞大半，黃河漲溢至上河頭街河神​廟。」
《江南通志》：「周鼎字在調，宜興人。歷仕至總河侍郎，加工部尚書。崇禎甲戌，河決長山泇，河塞。鼎受命治河，往來相度，決策開泇。于是計工給糧，懲侵扣，稽勤惰，凡三閱月，而四十里之泇河告成，次塞決口三百三十餘丈。又以邳州三面距河，屢被水災，特請改河羊山外，邳州以安。自潘季馴、楊一魁後，治河未有如鼎者。」
《台州府志》：「許鳴遠，字有望，號帶存，授揚州別駕，攝篆通泰，皆有異績。總漕朱公以河決新蘇口，特疏薦，擢淮安河務同知。至即詳察地勢，分旱工、水工、堤工三等，同力協作。不兩月挑湖七十里，水落田出，流民復業。」
《江南通志》：「崇禎八年，時黃河泛濫，泇河難治。臣劉榮嗣開邳河，費凡五十萬。巡漕御史倪喻義糾之，遂有旨逮問。」
《河南通志》：「崇禎八年，黃河冰結如石。」
《江南通志》：「崇禎九年，河決長山，參議徐標率河防同知張俊英塞之。」
《開封府志》：「崇禎九年，河決祥符黑岡，巡按御史楊繩武治之，旬月而竣。」
《山西通志》：「崇禎十一年夏六月，大寧黃河清，馬鬥關三十里。」
《開封府志》：「崇禎十五年，決黃金壩，省城淪沒。上發帑金五十萬，命工部侍郎周堪賡募夫塞之。八閱月，河由故道。」
《淮安府志》：「崇禎十五年，流寇決河灌汴，于是河南一帶，流緩沙停，河身淤澱之禍，實基于此。」
《河南通志》：「崇禎十六年九月，河決入渦河。」
《鳳陽府志》：「崇禎十六年，黃河溢，由渦河入淮，漂沒廬舍。」
《廣州府志》：「龐尚鴻，字少襄，南海人。授監城司訓，擢英山令。邑最疲敝，抵任，首詳九弊十害，當事允行。是時河決為陵寢患，鴻上治河三策，擘畫如指掌。于是河道移文，命輟縣事協理河運，漸次底績。值巡撫與巡河議不合，移怒鴻，謫西安教諭。」
《寧國府太平縣志》：「胡天錫，號聖泉，龍泉人。以郡掾選山東單縣尉，剛方清敏，各憲皆知其能，檄令治河。河潰決不常，前官引罪去者相接踵，且越境運石，費不貲。錫易石以土築之，惟堅且厚。歲捐帑金若干，而河瀾晏如。」
《濟南府志》：「胡來貢字忠夏，章丘人。授宣城簿，常俸外纖不染指。左遷泰州吏目，上治河八事。」
《平陽府志》：「賈應薦，生員。明末，闖賊將渡黃河，土惡百人乘亂搶掠，薦糾合鄉勇擒首犯，惡黨斂跡。」
胡志夔，進士，官至右僉都御史，渾重有氣識，副憲河
道時，黃河無虞，積工銀累鉅萬。當事欲假修河入私
囊者，堅不從，得充修大工及賑濟饑民。

《開封府志》：「彭氏，庠生李起龍妻。龍病故，氏日夜紡績，
撫孤成人。適闖賊突至，避難河干。忽傳哨馬近，恐為
賊逼，遂投黃河死。