←
 
理學彙編 文學典 第一百八十六卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百八十七卷

理學彙編 文學典 第一百八十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第一百八十七卷目錄

　騷賦部紀事三

文學典第一百八十七卷

騷賦部紀事三
[
编辑
]

《石林燕語》：國朝取士，猶用唐故事，禮部放牓。柳開少
學古文，有盛名，而不工為詞賦，累舉不第。開寶六年，
李文正昉知舉，被黜下第，徐士廉擊鼓自列，詔盧多
遜即講武殿覆試，於是再取宋準而下二十六人，自
是遂為故事，再試自此始。然時開復不預，多遜為言：
「開英雄之士，不工篆刻，故考較不及。」太祖即召開，大
悅，遂特賜及第。

《青箱雜記》：五代之際，天下剖裂，太祖啟運，雖則下西
川，平嶺表，收江南，而吳越荊閩納籍歸覲，然猶有河
東未殄。其後太宗再駕，乃始克之，海內自此一統。故
因御試進士，乃以「六合為家」為賦題。時進士王世則
遽進賦曰：「構盡乾坤，作我之龍樓鳳閣；開窮日月，為君之玉戶金關。」帝覽之大悅，遂擢為第一人。

是年，李巽亦以《六合為家賦》登第。賦云：「闢八荒而為庭衢，并包有截；用四裔而作藩屏，善閉無關。」此亦善
矣，然不若世則之雄壯。巽字仲權，邵武人。以《蜃樓》《土
鼓》《周處》《斬蛟》三賦馳名，累舉不第，為鄉人所侮曰：「李秀才應舉，空去空回，知席帽甚時得離身？」巽亦不較，
至是乃遺鄉人詩曰：「當年蹤跡困泥塵，不意乘時亦化鱗。為報鄉閭親戚道，如今席帽已離身。」蓋國初猶
襲唐風，士子皆曳袍重戴，出則以席帽自隨。巽後仕
至度支郎中、兩浙轉運使，卒與王禹偁相友善。今《小
畜集》有《送李仲權赴官序》，即巽也。

《歸田錄》：太宗時親試進士，每以先進卷子者賜第一
人及第。孫何與李庶幾同在科場，皆有時名。庶幾文
思敏速，何尤苦思遲。會言事者上言：「舉子輕薄為文，不求義理，惟以敏速相誇。」因言「庶幾與舉子於餅肆中作賦，以一餅熟成一韻者為勝。」太宗聞之大怒。是
歲殿試，庶幾最先進卷子，遽叱出之，由是何為第一。
《燕翼貽謀錄》：「國初進士詞賦押韻，不拘平仄次序。太平興國三年九月，始詔進士律賦平仄次第用韻，而考官所出官韻，必用四平四仄。詞賦自此整齊，讀之鏗鏘可聽矣。」
《湘山野錄》：乖崖公太平興國三年科場試《不陣成功
賦》，蓋太宗明年將有河東之幸，公賦有「包戈臥鼓，豈煩師旅之威；雷動風行，舉順乾坤之德。」自謂擅場，欲
奪大魁，夫何？有司以對偶顯失，因黜之。

宋鄭公庠省試《良玉不琢賦》，號為擅場。時太宗命胥
內翰偃考之，酷愛，必謂非二宋不能作之，奈何重疊
押韻，一韻有「瑰奇擅名」及「而無刻畫之名」之句，深惜
之，密與自改「擅名」為「擅聲。」後埒之於第一，逮發試卷，
果鄭公也。

《歸田錄》：真宗好文，雖以文辭取士，然必視其器識。每
御崇政賜進士及第，必召其高第三四人並列於庭，
更察其形神磊落者，始賜第一人及第。或取其所試
文辭有理趣者，徐奭《鑄鼎象物賦》云：「足惟下正，詎聞公餗之欹傾；鉉乃上居，實取王臣之威重。」遂以為第
一。蔡齊《置器賦》云：「安天下於覆盂，其功可大。」遂以為
第一人。

咸平五年，南省試進士，有《教無類賦》，王沂公為第一，
賦盛行於世，其警句有云：「神龍異稟，猶嗜欲之可求；纖草何知，尚薰蕕而相假。」時有輕薄子擬作四句云：
「相國寺前，熊翻筋斗；望春門外，驢舞柘枝。」議者以謂
言雖鄙俚，亦著題也。

《石林燕語》：寇萊公初入相，王沂公時登第，後為濟州
通判，滿歲當召試館職，萊公猶未識之，以問楊文公
曰：「王君何如人？」文公曰：「與之亦無素，但見其兩賦，志業實宏遠。」因為萊公誦之，不遺一字。萊公大驚曰：「有此人乎！」即召之。故事，館職皆試於學士院或舍人院，
是歲沂公特試于中書。

《青箱雜記》：夏文莊公竦，幼負才藻，超邁不群，時年十
二，有試公以放宮人賦者，公援筆立成，文不加點，其
略曰：「降鳳詔於丹陛，出蛾眉於六宮。夜雨未回，儼鬢雲於簾戶，秋風漸曉，失釵燕於房櫳。」又曰：「莫不喜極如夢，心搖若驚，踟躕而玉趾無力，眄睞而橫波漸傾。鸞鑑重開，已有歸鴻之勢；鳳笙將罷，皆為別鶴之聲。」於時銀箭初殘，瓊宮乍曉，星眸爭別於天仗，蓮臉競
辭於詔庭。行分而掖路深沉，步緩而回廊繚繞。嫦娥
偷藥，幾年而不出蟾宮；遼鶴思家，一旦而卻歸華表。
《聞見前錄》：李文定公道為學子時，從种放明逸先生
​
學，將試京師，從明逸求當塗公卿薦書，明逸曰：「有知滑州柳開仲塗者，奇才善士，當以書通君之姓名。」文
定攜書見仲塗，以文卷為贄，與謁俱入。久之，仲塗出
曰：「讀君之文，須沐浴乃敢見。」因留之門下。一日，仲塗
自出題，令文定與其諸子及門下客同賦。賦成，驚曰：
「君必魁天下，為宰相。」令門下客與諸子拜之曰：「異日無忘也。」文定以狀元及第，十年致位宰相。

岩下。放言「祥符中，西蜀有二舉人同硯席，既得舉，貧干索旁郡乃能辦。行已迫，歲始發，鄉里懼，引保後。時窮日夜以行，至劍門張惡子廟，號英顯王，其靈響震山川，過者必禱焉。」二子過廟已昏晚，大風雪，苦寒不
可夜行，遂禱於神，各占其得，且祈夢為信。草草就廟
廡下，席地而寢。入夜風雪轉甚，忽見廟中燈燭如晝，
然後俎豆甚盛，人物紛然往來。俄傳道自遠而至，聲
振西山，皆岳瀆貴神也。既席，賓主勸酬如世人，二子
大懼，已無可奈何，潛起伏暗處觀焉。酒行，一神曰：「帝命吾儕作來歲《狀元賦》，當議題。」一神曰：「以鑄鼎象物為題。」既而諸神皆一韻，且各刪韻，刪改商確又久之，
遂畢。朗然誦之曰：「當召作狀元者，魂魄受之。」二子默
喜，私相語曰：「此正為吾二人發迨。」將曉，見神各起致
別，傳呼出廟而去，視廟中寂然如故。二子素聰警，盡
記其賦，亟寫於卷帙後，無一字忘，相與拜賜，鼓舞而
去。倍道以行，笑語欣然，惟恐富貴之逼身。至御試，二
子坐東西廊，御題果出《鑄鼎象物賦》，韻腳盡合。東廊
者下筆思廟所書，懵然一字不能上口。間關過西廊
問之，西廊者望見東來者曰：「御題驗矣。我乃不能記，欲起問子，幸無隱也。」東廊者曰：「我正欲問子也。」於是
二子疑曰：「臨利害之際乃見平生，但此神賜而獨私以自用，天其福爾邪？」各憤怒不得意，草草信筆而出。
唱名，二子皆被黜，狀元乃徐奭，既見印賣賦，二子比
廟中所記者，無一字異也。二子歎息，始悟凡得失皆
有假手者，遂皆罷筆入山，不復事筆硯，恨不能記其
姓名云。

《夢溪筆談》：晏元獻公為童子時，張文節薦之於朝廷，
召至闕下，適值御試進士，便令公就試。公一見試題
曰：「臣十日前已作此賦，草尚在，乞別命題。」上極愛其
不隱。

《避暑錄話》：晏元獻為參知政事，仁宗親政，與同列皆
罷知亳州。先有摘其為《章懿太后墓誌》不言帝所生
以自結者，然亦不免俱去。一日游渦水，見蛙有躍而
登木捕蟬者，既得之，口不能容，乃相與墮地，遂作《蜩
蛙賦》，略云：「匿蕞質以潛進，跳輕軀而猛噬。雖多口以連獲，終扼吭而弗制。」歐陽文忠滁州之貶，作《憎蠅賦》，
晚以濮廟事亦厭，言者屢困不已。又作《憎蚊賦》，蘇子
瞻揚州題詩之謗，作《黠鼠賦》，皆不能無芥蔕于中，而
發於言，欲茹之不可。故惟知道者為能忘心。

《明道雜志》：掌禹錫學士，厚德老儒，而性涉迂滯。嘗言：
「一生讀書，但得佳賦題數箇，每遇差考試輒用之，用亦幾盡。」嘗試監生試《砥柱勒銘賦》，此銘今具在。乃唐
太宗銘禹功，而掌公設記，為太宗自銘。其功宋渙中
第一，其賦悉是太宗自銘。韓玉汝時為御史，因章劾
之，有無名子作一闋嘲之云：「砥柱勒銘賦，本贊禹功」勳。「試官親處分」，贊「唐文秀才冥。」〈上〉
《子裡》鑾駕幸并汾，
恰是鄭州去。出曹門，冥子裡，俗謂昏也。

《石林燕語》：范文正公始以獻《百官圖》，譏切呂申公，坐
貶饒州。梅聖俞時官旁郡，作《靈鳥賦》以寄，所謂「事將兆而獻忠，人返謂爾多凶」，蓋為范公設也。故公亦作
賦報之。有言「知我者謂吉之先，不知我者謂凶」之類。
及公秉政，聖俞久困，意公必援己，而漠然無意。所薦
乃孫明復、李泰伯，聖俞有違言，遂作《靈鳥後賦》以責
之，略云：「我昔閔汝之忠，作賦弔汝。今主人誤豐爾食，安爾巢，而爾不復啄叛臣之目，伺賊壘之去，反憎鴻鵠之不親，愛燕雀之來附。」意以其西師無成功，世頗
以聖俞為隘。

《湘山野錄》：石守道介康定中主盟上庠，酷憤時文之
弊，力振古道。時庠序號為全盛之際，仁宗孟夏，鑾輿
有玉津鏺麥之幸，道由上庠。守道前數日於首善堂
出題曰：「諸生請皇帝幸國學，賦糊名定優劣。」中有一
賦云：「今國家始建十親之宅，新封八大之王。」蓋是年
造十王宮，封八大王元儼為荊王之事也。守道晨興
鳴鼓於堂，集諸生謂之曰：「此輩鼓篋游上庠，提筆場屋，稍或出落，尚騰謗有司，悲哉！吾道之衰也如此！是物，宜遽去，不爾，則鼓其姓名，撻以懲其謬。」時引退者
數十人。

陳郎中亞，有滑稽雄聲，知潤州，治跡無狀。浙憲馬卿
按之，至則陳已先覺。廉按訖，憲車將起，因觴於甘露
寺閣，至卒，憲目曰：「將注子來郎中處滿著。」陳驚起遽
拜，憲訝曰：「何謂何謂？」陳曰：「不敢望滿，但得成資保全而去，舉族大幸也。」馬笑曰：「豈有此事？」既而竟不敢發。
有陋儒者貢所業，舉止凡下，陳玩之曰：「試請口占盛業。」生曰：「某卷中有《方地為輿，賦》誦破題曰：『粵有大德​其名曰坤』。」陳應聲曰：「吾聞子此賦久矣，得非下句云『非講經之座主，乃傳法之沙門乎』？」滿座大笑。

《青箱雜記》：慶曆丙戌歲春牓，省試以「民功曰庸」為賦
題，題面生梗，難為措詞。其時路授、饒瑄各場屋馳名，
路則云「此賦須本賞。」饒則云：「此賦須本農。」故當時無
名子嘲曰：「路授則家住關西，打賞罵賞；饒瑄則生居浙右，伱儂我儂。」《揮麈後錄》：汪輔之，宣州人，少有俊聲。皇祐中覓舉開
封，以周以宗強為賦題，場中大得意。既出，宣言於眾，
必為解魁。偶與數客飲于都城所謂壽州王氏酒樓，
聞鄰閤有吳音士人亦同場，試者誦其所作，輔之方
舉酒失措，墜桮即就。約其坐，詢其姓氏，乃云：「湖州進士沈初也。」輔之云：「適聞公程文，必奪我首薦，然我亦須作第二人。」後數日榜出，果然是汪輔之登第，熙寧
中為職方郎中、廣南轉運使

《青箱雜記》：余皇祐壬辰歲取國學解試《律設大法賦》，
得第一名。樞密邵公元，翰林賈公黯、密直蔡公杭，修
注江公休復為考官，內江公尤見知，語余曰：「滿場程試皆使蕭何，惟足下使蕭規對漢約。」足見其追琢細
膩。又所問《春秋》策對答詳備，及賦押秋荼之密，用唐
宗赦受縑事，諸君皆不見，云：「『只有秦法繁於秋荼，密於凝脂』，然則君何出？」余避席歛衽，自陳：「遠方寒士，一旦程文誤中甄采。」因對：「自《文選》策秀才文，有『解秋荼之密網』」，唐宗赦受縑事，出杜佑《通典》，《唐書》即入載。公
大喜，又曰：「滿場使次骨，皆作『刺骨』對『凝脂』，惟足下用《杜周傳》作『次骨』，又對『吹毛』，只這亦堪作解元。」余再三
遜謝。是舉登科，名在行間，授臨汀獄掾，公作詩送余
曰：「太學魯諸生，南州漢掾卿。故鄉千里外，丹桂一枝榮。莫歎科名屈，難將力命爭。他年重射策」，詞句大縱
橫。蓋公欲激余應大科故也。

《東軒筆錄》：苖振以第四人及第，既而召試館職，一日
謁晏丞相，晏語之曰：「君久從吏事，必疏筆硯，今將就試，宜稍溫習也。」振率然答曰：「豈有三十年為老孃而倒綳孩兒者乎？」晏公俛而哂之。既而試《澤宮選士賦》，
韻押有「王」字，振押之曰：「率土之濱莫非王。」由是不中
選。晏公聞而笑曰：「苖君竟倒綳孩兒矣。」張亢滑稽敏捷，有門客因會話，亢問曰：「近日作賦乎？」門客曰：「近作《坤厚載物賦》。」因自舉其破題曰：「粵有大德，其名曰坤。」亢應聲答曰：「奉為續兩句，可移贈和尚。」續曰：「非講經之座主，是傳法之沙門。」
胡旦作《長鯨吞舟賦》，其狀鯨之大曰：「魚不知舟在腹中，其樂也融融；人不知舟在腹內，其樂也洩洩。」又曰：
「雙鬚竿直，兩目星溢。」楊孜覽而笑曰：「許大魚，眼何小也！」
《澠水燕談錄》：艾穎侍郎少鄉貢入京師，中途逢一叟，
謂穎曰：「子相甚貴，此去當第。」授穎書一冊，乃《春秋左
傳》，穎熟讀之，禮部試《鑄鼎象物賦》，出所得書，穎甚喜，
援筆立成，若有相之者，擢甲科。

王彥祖，初名元宗，慶曆二年方勝冠，廷試應天，以實
不以文，賦罷寢。旅舍一人告之曰：今年未當中第。」彥
祖尤不平，且責之曰：「子未嘗見予程文，又未始知予生月，何從而知未中第？」其人笑曰：「君若中選，賦題『天』字在下，君當三中選皆然。今題『天』字在上第二字，是以知其未也。」及唱名，果不預選。次舉春試，不利于禮
部，八月再預廷試。蓋軫《象天地賦》，又復黜。至皇祐五
年，免解赴禮部前，以臥疾困眠，夢至一大府，見二人，
因懇求平生祿命，二人笑不答，再叩來年得失，其人
指面前池水曰：「但此頭分流，君即登第。」覺以為無理，
而池不能分流，決無中第望矣。久之乃寤，即更名汾，
以符水分之兆。及試禮部「《嚴父莫大于配天賦》。廷試《圜丘象天》，皆中高選。其後召試學士院，又賦《明王謹于事天》，得帖館職，皆符夢中之言也。《墨客揮犀》：曾有秀才因盜絹被執，亦以試賦獲免。其警對云：「窺其戶而閴其無人心乎？愛矣；見其利而忘其有義，卷而懷之。」
《鄰幾雜志》：吳春卿殿試《聖有謨訓賦》，用「答揚」二字，自
謂頗工。考官張希顏不曉，云：「只有對揚休命，豈有答揚者耶？」旁一人云：「答即對也，乃及時文耳。」遂加一抹。
宋宣獻公綬編排卷子，知其誤，不敢移易也。

《揮麈餘話》：周美成邦彥，元豐初以太學生進《汴都賦》，
神宗命之以官，除太學錄。其後流落不偶，浮沈州縣
三十餘年。蔡元長用事，美成獻生日詩，略云：化行《禹
貢》山川內，人在周公禮樂中』。元長大喜，即以祕書少
監召，又復薦之。上殿契合，詔再取其本生進表云：『六月十八日賜對崇政殿，問臣為諸生時所進先帝《汴都賦》。其辭云何。臣對曰：「賦語猥繁。歲月持久。不能省憶。」即敕以本來進者。雕蟲末「已玷國恩，芻狗塵言，再干睿覽，事超所望，憂過於榮。」切惟漢、晉以來，才士輩出，咸有頌述，為國光華。兩京天臨，三國鼎峙，奇偉之作，行於無窮。共惟神宗皇帝盛德大業，卓高古初，積害悉平，百廢再舉。朝廷郊廟，罔不崇飾；倉廩府庫​罔不充仞；經術學校，罔不興作；禮樂制度，罔不釐出；攘狄片地，罔不流行。理財禁非，「動協成算，以至鬼神懷鳥獸，若縉紳之所誦習，載籍之所編記，三五以降，莫之與京。未聞承學之臣，有所歌詠，于今無傳，視古為愧。」臣於斯時，自惟徒費學廩，無益治世，萬分之一，不揣所堪，褒集盛事，鋪陳為賦，冒死進投。先帝哀其狂愚，賜以首領侍從官使，以勸四方。臣命薄數奇，旋遭時變，不能俛仰，取容，自觸罷廢，漂零不偶，積年於茲。臣孤憤莫伸，大恩未報，每抱舊槁，涕泗橫流。不圖於今，得望天表，親奉聖訓，命錄舊文，退省荒蕪，恨其少作，憂懼惶惑，不知所為。伏惟陛下執道御有，本於生知；出言成章，匪由學習。而臣也欲晞雲漢之麗，自呈繪畫之工，唐突不量，誅死何恨！陛下德侔覆燾，恩「浹飛沉，致絕異之祥光，出久幽之神璽，豐年屢應，瑞物畢臻，方將泥金泰山，鳴玉梁父，一代方冊，可無述焉。如使臣殫竭精神，馳騁筆墨，方於茲賦，尚有靡者焉。其元豐元年七月所進《汴都賦》并書共二策，謹隨表上進以聞。」表入，乙覽稱善，除次對內祠。其後宣和中，李元叔長民獻《廣汴都賦》，上亦甚喜，除祕書省正字。元叔，定之孫也。《聞見前錄》：「孫覺龍圖未第時，家高郵，與士大夫講學於別墅。一夕晦夜，忽月光入窗隙，孫異之，與同舍望光所在，行二十餘里，見大珠浮遊湖面上，其光屬天，旁照遠近。有崔伯易者，作《感珠賦》記之。」熙寧初，孫登科為河南縣主簿，自云。《揮麈後錄》：張芸叟，治平初以英宗諒闇榜赴春試，時馮當世主文柄，以公生明為賦題，芸叟誤疊壓「明」字，試罷自分黜矣，及榜出，乃居第四。芸叟每竊自念，省場中鹵莽迺爾，然未嘗輒以語人也。當世後不相聞，至元祐中，芸叟以祕書監使契丹，當世留守北門，經由始修門生之敬，置酒甚驩。酒半，當世謂芸叟曰：「京頃作知舉時，祕監賦中重疊用韻，以論策甚佳，因自為改去，擢置優等，尚記憶否？」芸叟方飲，不覺杯覆懷中，於是再三愧謝而去。《墨莊漫錄》：東坡知徐州，作黃樓，未幾，黃州安置，為定帥，作《松醪賦》有云：「遂從此而入海，渺翻天之雲濤。」俄貶惠州，移儋耳，竟入海矣。《春渚紀聞》：徐黃州之子叔廣，十四秀才。東坡先生與其舅張仲謨書，所謂十三十四者，皆俊性者是也。嘗出先生醉墨一軸，字畫欹傾，龍蛇飛動，乃張無盡過黃，而黃州有四侍人，適張夫人攜其一往婿家，為浴兒之會。無盡因戲語云：「厥有美妾，良由令妻。」公即續之為小賦云：「道得徵草鄭、趙，姓稱孫姜閻齊，浴兒於」玉潤之家，《一夔足矣》；侍坐於冰清之側，《三英粲兮》。既暮而張夫人復還其一，還乃閻姬也，最為徐所寵。公復書絕句云：「玉筍纖纖揭繡簾，一心偷看綠羅尖。使君三尺毬頭帽，須信從來只有簷。」東坡先生一日與魯直、文潛諸人會，飯既，食骨。兒血羹，客有須薄茶者，因就取所碾龍團遍啜。坐人或曰：「使龍茶能言，當須稱屈。」先生撫掌久之，曰：「是亦可為一題。」因援筆戲作律賦一首，以「俾薦血羹龍團稱屈」為韻。山谷擊節稱詠，不能已。已無藏本，聞關子開能誦，今亡矣，惜哉！沈晦赴省，至天長道中，夢身騎大鵬，摶風而上，因作《大鵬賦》以記其事，已而果大魁天下。《齊東野語》：阜陵在位，上庠月書前列試卷，時經御覽。辛丑大旱，七月，私試閔雨，有志乎民。賦魁劉大譽第六韻云：「雨暘固自於天，感召豈有所主。倘燮調得人，則斯可有節，而聚歛無度，則亦能不雨。此或未明，閔之何補？」不見商霖未作，相傅說於高宗；漢旱欲蘇，烹弘羊於孝武。未幾趙溫叔罷相。趙汝愚永州安置至衡州而卒朱熹為之註《離騷》以寄意焉。《貴耳集》壽皇未嘗忘中興之圖。曾作《春賦》有曰：「予將觀登臺之熙熙，包八荒之為家。穆然若東風之振槁，灑然若膏雨之萌芽。生生之德，無時不佳，又何羨乎炫目之芳華。」示徐本中，命其校訂。曾覿因譖徐云：「上《春賦》，本中在外，言曾為潤色。」壽皇頗不悅。本中自知閣換集英殿修撰，江東漕，後許國用此典故換文階。端平間試詞科，出《壽皇春》賦頌，試者皆不知之。此無五十年間事，士大夫罔聞之矣。《金史高衎傳》：「衎字穆仲，遼陽渤海人。敏而好學，自少有能賦聲。同舍生欲試其才，使一日賦十題戲之，衎執筆怡然，未暮，十賦皆就，彬彬然有可觀。」《李純甫傳》：「純甫為人聰敏，少自負其材，謂功名可俯拾，作《矮柏賦》，以諸葛孔明、王景略自期。」《完顏勗傳》：「勖進拜平章政事。熙宗獵於海島，三日之間，親射五虎，獲之。勖獻《東狩射虎賦》，上悅，賜以佩刀玉帶良馬。」《徒單鎰傳》：「鎰遷翰林待制，兼右司員外郎，獻《漢光武中興賦》，世宗大悅曰：『不設此科，安得此人​《貴耳集》：施宜生以賀正使來，韓子師館伴因語《日射三十六熊賦》云雲，屯八百萬騎，日射三十六熊，以八百萬騎對三十六熊，何其鮮哉！宜生語塞。大抵南北二使，皆不深書，司射所載熊，即候也，非獸也。《元史陳孚傳》：「孚字剛中，台州臨海人。幼清峻穎悟，讀書過目輒成誦，終身不忘。至元中，孚以布衣上《大一統賦》，江浙行省為轉聞于朝，署上蔡書院山長。」《熊朋來傳》：「朋來每燕居，鼓瑟而歌以自樂。嘗著《瑟賦》二篇，學者爭傳誦之。」《輟耕錄》：檇李顧淵白恃才傲物，嘗入京獻《燕都賦》，翰長元公復初不喜曰：「今大朝四海一統，六合一家。燕蓋昔時戰國名，何燕之稱。」慚恨而歸，晚年始得領教。岳陽高照庵先生以詩送之云：「『豪氣欲吞天下士，冷官初到岳陽城』。切中其實，淵白自出一對句云：『天下秀才，爺有刀鑷』。人對之曰：『村中和尚種』。」
《明紀》：錢惟善，字思復，錢塘人。至正辛巳鄉試，出《羅剎
江賦》，鎖院三千人，皆不知「羅剎江」為「曲江」，思復括枚
乘七發引用，因此得名，遂號曲江居士。

洪武元年十一月，命東宮官作「《鍾山龍蟠賦》《時雪賦》」，
因賜曲宴。

《吾學編》：「陳敬宗字光世，慈谿人。永樂十二年入史館，獻龍馬、麒麟、獅子、《騶虞賦》。」
洪熙元年正月，賜三公及九卿《天元玉曆祥異賦》。
《明詩紀事》：「桑悅字民懌，在燕市見高麗使者，市本朝《兩都賦》無有，恥之，作《兩都賦》。」
高叔嗣字子業，祥符人。年十六作《申情賦》萬言。
陳沂字魯南，鄞縣人。十歲能詩，十二作《赤寶山賦》，傳
誦人口。

文翔鳳字天瑞，三水人。作《金陵三賦》，以當帝京。
袁宏道字小修，公安人。十歲餘，著《黃山雪賦》五千餘
言。