←
 
理學彙編 文學典 第一百四十六卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百四十七卷

理學彙編 文學典 第一百四十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第一百四十七卷目錄

　表章部藝文一

　　表賀錄換誤上章謝罪　　　　漢蔡邕

　　表章論　　　　　　　　　唐牛希濟

　　跋王禹玉謝翰林學士承旨表本

　　　　　　　　　　　　　　宋周必天

　　跋宋元憲公表槁　　　　　　陳傅良

　表章部藝文二
〈詩〉

　　上表謝恩　　　　　　　　　元宋褧

　　送南安鎮撫趙南山捧表西省　薩都剌

　　觀中州進賀長至表箋恭述　明唐順之

　表章部選句

　表章部紀事一

文學典第一百四十七卷

表章部藝文一
[
编辑
]

《表賀錄換誤上章謝罪》
漢·蔡邕
[
编辑
]

今月十八日，臣以相國兵討逆賊故河內太守王臣
等，屯陳破壞，斬獲首級，詣朝堂上賀。臣邕奉賀，錄故
羽林郎將李參遷城門校尉，而署名羽林左監。右衛
尉杜衍在朝堂，而稱「不在錄」，咎在臣不詳省按，使參
以亡為存，衍以存為亡。錯奏謬錄，不可行。侍御史劾
臣不敬，當賜刑書，懲戒不恪。陛下天地之德，不辱收
戮。丙辰詔書以一月俸贖罪。臣邕怔營慚怖，屏氣累
息，不知所自投處。臣邕頓首死罪。臣不惟石慶數馬
之誤，簡忽校讎不謹之愆，雖見原宥，仰愧先臣，傷肌
入骨，不勝忪蒙流汗。臣邕頓首死罪。

《表章論》
唐·牛希濟
[
编辑
]

人君尊嚴，臣下之言，不可達於九重；表章之用，下情
可以上達，得不重乎？歷觀往代策文奏議，及國朝元
和以前名臣表疏，詞尚簡要，質勝於文，直指是非，坦
然明白，致時君《易》為省覽。夫聰明睿哲之主，非能一
一奧學深文，研窮古訓。且理國理家理身之道，唯忠
孝仁義而已。苟不踰是，所措自合於典謨，所行自偕
於堯舜，豈在乎屬文比事？況人君以表疏為急者，竊
以為稀。況覽之茫然，又不親近儒臣，必使傍詢左右，
小人之寵，用是為幸。儻或改易文意，以是為非，逆鱗
發怒，略不為難。故《禮》曰：「臣事君，不授。其所不及。」蓋不
可援引深僻，使夫不喻。且一郡一邑之政，訟者之辭，
蔓引數幅，尚或棄之，況萬乘之主，萬機之大，焉有三
復之理。《國史》以馬周建議，不可以加一字，不可以減
一字，得其簡要。又杜甫嘗《雪房琯表》，朝廷以為庾辭，
儻端明易曉，必庶幾免於深僻之弊。夫僻事新對，用
以相誇，非切於理道者。明儒尚且抒思移時，豈守文
之主，可以速達？竊願復師於古，但寘於理，何以幽僻
文煩為能也。

《跋王禹玉謝翰林學士承旨表本》
[
编辑
]

宋周必大

翰苑多雜著，故其體不一。某以乾道庚寅歲，初忝寓
直，凡詞頭之小者，院吏輒以片紙錄舊作，謂之《屏風
兒》。予笑曰：「此陶穀所謂『一生依本畫葫蘆』。」今觀王岐
公《謝承旨表》，「槁亦連別本，殆屏風之類矣。」其詞謂「由西掖入北門，行將二紀。」又云：「鼎聖曆之肇新，顧藩麾之屢易。」則為張文定公安道無疑。然「閎博燕閑，浮鼇宣精」等語，岐公表實用之，文體大略亦頗類二公，蓋
同直者，顧不嫌於同此前輩廣大規模也。淳熙戊戌
十月十四日。

《跋宋元憲公表槁》
陳傅良
[
编辑
]

景祐二年定新樂，是時同在詞掖，如胥公偃、丁公度、
張、李、晁、石，皆前進。元憲公以元年四月掌制，乃獨屬
筆，豈非其文擅一時，諸公所推遜歟？欽誦遺稿，令人
起敬。

表章部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《上表謝恩》
宋·褧
[
编辑
]

瑞日鮮明射玉題，華袍繂䌨近罘罳。舍人宣贊瞻丹
闕，新進趨蹌詣赤墀。黃屋雲行天杳邈，綠章風送路
逶迤。湛恩豈許須臾報，要見他年獻納辭。

《送南安鎮撫趙南山捧表西省》
薩都剌
[
编辑
]

平生尺劍眾中師，臣子肝腸天地知。少壯金戈探虎
穴，太平鎧甲網蛛絲。青衫白髮尊前酒，紫塞黃雲馬
上詩。今日又隨天表去，梅花香裏立沙墀
​

《觀中州進賀長至表箋恭述》
唐·順之
[
编辑
]

子月開周正，朝宗協禹方。諸神將受紀，四海共迎祥。
望日扳仙仗，呼嵩繞御床。天威臨下國，星使入明光。
彤管書雲物，黃鍾獻樂章。欣逢陽道復，願祝帝圖昌。

表章部選句
[
编辑
]

唐《張說詩》：「海縣銜恩久，朝章獻壽新。」
白居易詩：「共詞加寵命，合表拜恩光。」〈又〉
和煖春城拜
表還。
〈又〉
行香拜表為公事。

劉禹錫《洛中初冬拜表》詩：「鳳棲南面控三條，拜表郎官早渡橋。」
韓愈詩：「拜章請討，俟命起坐。」
李商隱詩：「那勞《出師表》，盡入《大荒經》。」〈又〉
竇融表「已來關右，陶侃軍宜次石頭。」〈又〉
平明赤帖使修表，上賀嫖
姚收賊州。

王建《送司空神童》詩：「獨向鳳城持薦表，萬人叢裏有光輝。」
司空圖詩：「宴罷論詩久，亭高拜表頻。」
宋余靖詩：「侍臣交表薦殊能。」
歐陽修詩：「清晨拜表上東閣，鬱鬱瑞氣盈官庭。」蘇軾詩：「乞郡三章字半斜，廟堂傳笑眼昏花。」
《陸游》詩：「綠章夜奏通明殿，乞借春陰護海棠。」〈又〉
《思歸
新草》《乞祠章》。

方岳詩。「《渡瀘諸葛表》，《哀汴老韓詩》。」
謝翱《歸朝曲》：「供帳《歸朝親奉表》。」〈又〉
鼓吹曲「《間道遣進表》，《九門望日旌》。」
《元元好問》詩：「見說人間有新異，綠章封事謝昇平。」《明呂柟》詩：「一表纔投遂隱淪。」
表章部紀事一
[
编辑
]

《後漢書周舉傳》：「舉為平丘令，上書言當世得失，辭甚切正。尚書郭虔、應賀等見之歎息，共上疏稱舉忠直，欲帝置章御座，以為規誡。」
《皇甫嵩傳》：「嵩為人愛慎盡勤，前後上表陳諫，有補益者五百餘事，皆手書毀草，不宣於外。」
《禰衡傳》：「曹操送衡與劉表。表及荊州士大夫先服其才名，甚賓禮之，文章言議，非衡不定。表嘗與諸文人共草章奏，並極其才思。時衡出，還見之，開省未周，因毀以抵地。表憮然為駭，衡乃從求筆札，須臾立成，辭義可觀。表大悅，益重之。」
《東觀漢記》：「馬援征潯陽山賊，上書除其竹林，譬如嬰兒頭多蟻虱而剔之。」書奏，上大悅，出尚書，盡數日，敕
黃門取頭虱章持入。

《和熹鄧后遜位，手書謝表》深陳德薄不足以奉宗廟，
充小君之位也。

《三國志鍾會傳》註：《世語》曰：「司馬景王命中書令虞松作表，再呈輒不可意，命松更定以經。時松思竭，不能改，心存之，形於顏色。會察其有憂，問松，松以實答。會取視為『定』五字。松悅服，以呈景王。王曰：『不當爾邪？誰所定也』？松曰：『鍾會向亦欲啟之，會公見問，不敢饕其能』。王曰：『如此可大用，可令來』。會問松王所能，松曰：『博學明識，無所不貫』。會乃絕賓客，精思十日，平旦入見，至鼓二乃出。出後，王獨拊手歎息曰：『此真王佐材也』。」《太史慈傳》：「慈字子義，東萊黃人也。少好學，仕郡奏曹史。會郡與州有隙，曲直未分，以先聞者為善。時州章已去，郡守恐後之求可使者。慈年二十一，以選行晨夜取道到洛陽，詣公車門，見州吏始」欲求通，慈問曰：
「君欲通章邪？」吏曰：「然。」問：「章安在？」曰：「車上。」慈曰：「章題署得無誤邪？取來視之。」吏殊不知其東萊人也，因為取
章，慈已先懷刀，便截敗之。吏踊躍大呼言：「人壞我章！」慈將至車間，與語曰：「向使君不以章相與，吾亦無因得敗之，是為吉凶禍福等耳。吾不獨受此罪，豈若默然俱出去，可以存易」亡，無事俱就刑辟。吏言：「君為郡敗吾章，已得如意，欲復亡為？」慈答曰：「初受郡遣，但來視章通與未耳。吾用意太過，乃相敗章。今還，亦恐以此見譴怒，故俱欲去爾。」吏然慈言，即日俱去。慈既與
出城，因遁還通郡章州家聞之，更遣吏有章，有司以
格章之故，不復見理。州受其短，由是知名。

《晉書樂廣傳》：「廣遷侍中、河南尹。廣善清言而不長於筆，將讓尹，請潘岳為表。岳曰：『當得君意』。廣乃作二百句語，述己之志，岳因取次比，便成名筆。時人咸云：若廣不假岳之筆，岳不取廣之旨，無以成斯美也。」《述異記》：「晉末，荊州久雨，粟化為蠱蟲，害民。《春秋》云『穀之飛為蠱』。蓋是也。中郎王義興表奏曰：『臣聞堯生神​木，而晉有蠱粟，陛下自以聖德何如』？」帝有慚色。
《宋書傅亮傳》，高祖登庸之始，文筆皆是記室參軍滕
演，北征廣固，悉委長史王誕。自此後至於受命，表策
文誥，皆亮辭也。

《南齊書劉繪傳》：「『魚復侯子響誅後，豫章王嶷欲求葬之，召繪言其事，使為表。繪求紙筆，須臾便成。嶷惟足』八字云：『提攜鞠養，俯見成人』。乃歎曰：『禰衡何以過此』！」《南史謝脁傳》：「脁為晉安王鎮北諮議、南東海太守，行南徐州事，啟王敬則反謀，上甚賞之，遷尚書吏部郎。脁上表三讓，中書疑脁官未及讓，以問國子祭酒沈」約，約曰：「宋元嘉中，范曄讓吏部，朱修之讓黃門，蔡興宗讓中書，並三表。詔答。近代小官不讓，遂成恆俗，恐有乖讓意。王藍田、劉安西並貴重，初自不讓，今豈可慕此不讓耶？孫興公、孔顗並讓記室，今豈可三署皆讓邪？謝吏部今授超階，讓別有意，豈關官之大小！撝謙之美，本出人情，若大官必讓，便與」詣闕，章表不異。
例既如此，謂都非疑。脁讓優答不許。脁好獎人才，會
稽孔顗粗有才筆，未為時知。孔珪嘗令草《讓表》以示
脁，脁嗟吟良久，手自折簡寫之，謂珪曰：「士子聲名未立，應共獎成，無惜齒牙餘論。」其好善如此。

《梁書任昉傳》：「明帝既廢鬱林王，始為侍中、中書監、驃騎大將軍、開府儀同三司、揚州刺史、錄尚書事，封宣城郡公，加兵五千，使昉具表草。其辭曰：臣本庸才，智力淺短，太祖高皇帝篤猶子之愛，降家人之慈。世祖武皇帝情等布衣，寄深同氣。武皇大漸，實奉話言。雖自見之明，庸近所蔽，愚夫一至，偏識量己，實不忍自」固於綴衣之辰，拒違於玉几之側，遂荷顧託，導揚末
命。雖嗣君棄常，獲罪宣德，王室不造，職臣之由。何者？
親則東牟，任惟博陸，徒懷子孟社稷之對，何救昌邑
爭臣之譏？四海之議，於何逃責？陵土未乾，訓誓在耳。
家國之事，一至於斯，非臣之尤，誰任其咎？「將何以肅拜高寢，虔奉武園，悼心失圖，泣血待」且，寧容？復徼榮
於家恥，宴安於國危，驃騎上將之元勳，神州儀刑之
列嶽，尚書是稱司會，《中書》實管王言，且虛飾寵章，委
成禦侮，臣知不愜，物誰謂宜？但命輕鴻毛，責重山嶽，
存沒同歸，毀譽一貫。辭一官不減身累，增一職，已黷
朝經，便當自同體國，不為飾讓。至於功均一匡，賞同
千室，光宅近甸，奄有「全邦，殞越為期，不敢聞命，亦願曲留降鑒，即垂聽許。鉅平之懇誠必固，永昌之丹慊獲申，乃知君臣之道，綽有餘裕，苟曰易昭，敢守難奪。」帝惡其辭，斥甚慍。昉由是終建武中，位不過列校。
《劉之遴傳》：「之遴為太學博士，時張稷新除尚書僕射，託任昉為讓表。昉令之遴代作，操筆立成。昉曰：『荊南秀氣，果有異才，後仕必當過僕』。」御史中丞樂藹，即之
遴舅，憲臺奏彈，皆之遴草焉。

《陳書沈炯傳》：「王僧辯羽檄軍書，皆出於炯。及簡文遇害，四方嶽牧，皆上表於江陵勸進。僧辯令炯製表，其文甚工，當時莫有逮者。炯為魏人所虜，魏人甚禮之，授炯儀同三司。炯以母老在東，恆思歸國，恐魏人愛其文才而留之。恆閉門卻掃，無所交遊。時有文章，隨即棄毀，不令流布。嘗獨行，經漢武通天臺，為表奏之」，
陳己思歸之意。其辭曰：「臣聞喬山雖掩，鼎湖之靈可祠；有魯既荒，大庭之跡無泯。伏惟陛下降德猗蘭，纂靈豐谷，漢道既登，神仙可望，射之罘於海浦，禮日觀而稱功，橫中流於汾河，指柏梁而高宴，何其樂也，豈不然歟！既而運屬上仙，道窮晏駕，甲帳珠簾，一朝零落；茂陵玉碗，宛出人間。陵雲故基，共原田而膴膴；別風餘址，對陵阜而茫茫。羈旅縲臣，能不落淚！昔承明既厭，嚴助東歸，駟馬可乘，長卿西返。恭聞故實，竊有愚心，黍稷非馨，敢忘徼福。」奏訖，其夜炯夢見有宮禁
之所，兵衛甚嚴，炯便以情事陳訴。聞有人言：「甚不惜，放卿還，幾時可至？」少日，便與王克等並獲東歸。
《姚察傳》：「察轉中衛儀同，始」興王府記室參軍，吏部尚
書徐陵時領著作，復引為史佐。及陵《讓官致仕》等表，
並請察製焉。陵見歎曰：「吾弗逮也。」
《謝貞傳》：貞遷南平王友，加招遠將軍，掌記室事，府長
史汝南周確新除都官尚書，請貞為讓表。後主覽而
奇之，嘗因宴席問確曰：「卿表自製邪？」確對曰：「臣表謝貞所作。」後主因敕舍人施文慶曰：「謝貞在王處未有祿秩，可賜米百石。」
《徐伯陽傳》：「天嘉二年，詔侍晉安王讀，尋除司空侯安都府記室參軍事。安都素聞其名，見之降席為禮。甘露降樂遊苑，詔賜安都令，伯陽為謝表，世祖覽而奇之。」
《魏書胡方回傳》：「方回，安定臨涇人。父義周，姚泓黃門侍郎。方回，赫連屈丐中書侍郎。涉獵史籍，辭彩可觀，為《屈丏統萬城銘》《地祠碑》諸文，頗行於世。世祖破赫連昌，方回入國，雅有才尚，未為時所知也。後為北鎮司馬，為鎮修表，有所稱慶。世祖覽之嗟美，問誰所作，既知方回，召為中書博士。」
《高聰傳》：聰為輔國將軍南討，望風退敗，高祖恕死，徙
​
平州為民。行屆瀛州，屬刺史王質獲白兔將獻，託聰
為表。高祖見表，顧謂王肅曰：「在下那得復有此才，而令朕不知也。」肅曰：「比高聰北徙，此文或其所製。」高祖
悟曰：「必應然也，何應更有此輩。」
《北史董紹傳》：孝武崩，周文與百官推奉，文帝上表勸
進。令呂思禮、薛憕作表，前後再奏。帝尚執謙沖，不許。
周文曰：「為文能動至尊，唯董公耳。」乃命紹為第三表，
操筆便成表奏。周文曰：「開進人意，不當如此也。」及登
祚，方任用之。

《北齊書盧文偉傳》：文偉子詢祖，襲祖爵大夏男。有術
學，文章華靡，為後生之俊，舉秀才入京。李祖勳嘗宴
文士，顯祖遣小黃門敕祖勳曰：「茹茹既破，何故無賀表？」使者佇立待之，諸賓皆為表，詢祖俄頃便成。後朝
廷大遷除，同日推拜。詢祖立於東止車門外，為二十
餘人作表，文不加點，辭理可觀。

《邢邵傳》：「邵遷著作佐郎，深為領軍元叉所禮。叉新除，遷尚書令。李神儁與陳郡袁翻在席，叉令邵作謝表，須臾便成，以示諸賓。神儁曰：『邢邵此表，足使袁公變色』。」孝昌初，與黃門侍郎李琰之對典朝儀。自孝明之
後，文雅大盛。卲雕蟲之美，獨步當時。每一文初出，京
師為之紙貴，讀誦俄遍遠近。於時袁翻與范陽祖瑩，
位望通顯，文筆之美，見稱先達，以卲藻思華贍，深共
嫉之。每洛中貴人拜職，多憑卲為謝表。嘗有一貴勝
初受官，大集賓食，翻與卲俱在座，翻意主人託其為
《讓表》，遂命卲作之。翻甚不悅，每告人云：「邢家小兒，當客作章表。」自買黃紙，寫而送之。卲恐為翻所害，乃辭
以疾。屬尚書令元羅出鎮青州，啟為府司馬，遂在青
土，終日酣賞，盡山泉之致。

《周書柳慶傳》：慶除尚書都兵郎中如故，并領記室。時
北雍州獻白鹿，群臣欲草表陳賀，尚書蘇綽謂慶曰：
「近代以來，文章華靡。逮於江左，彌復輕薄。洛陽後進，祖述不已。相公柄民軌物，君職典文房，宜製此表，以革前弊。」慶操筆立成，辭兼文質。綽讀而笑曰：「枳橘猶自可移，況才子也！」
《隋書李德林傳》：「德林舉秀才入於鄴，任城王湝因遺尚書令楊遵彥書云：燕趙固多奇士，此言誠不為謬。今歲所貢秀才李德林者，文章學識，固不待言。觀其風神器宇，終為棟梁之用。至如經國大體，是賈生、晁錯之儔；雕蟲小技，殆相如、子雲之輩。今雖唐虞君世，俊乂盈朝，然修大廈者，豈厭夫良材之積也！吾嘗見孔文舉《薦禰衡表》云：『洪水橫流，帝思俾乂以正平比夫大禹，常謂擬諭非倫，今以德林言之，便覺前言非大』。」遵彥即命德林製《讓尚書令表》，援筆立成，不加治
點，因大相賞異，以示吏部郎中陸卬，卬云：「已大見其文筆，浩浩如長河東注。比來所見後生制作，乃涓澮之流耳。」卬仍命其子乂與德林周旋，戒之曰：「汝每事宜師此人，以為模楷。」
《李諤傳》：「諤為治書侍御史，以屬文之家，體尚輕薄，遞相師效，流宕忘反。於是上書曰：『開皇四年，普詔天下，公私文翰，並宜實錄』。」其年九月，泗州刺史司馬幼之
文表華豔，付所司治罪。自是公卿大臣，咸知正路，莫
不鑽仰墳集，棄絕華綺，擇先王之令典，行大道於茲
世。

《唐書蘇味道傳》：「味道舉進士中第，累調咸陽尉，吏部侍郎裴行儉才之。會征突厥，引管書記裴居道為左金吾衛將軍，倩味道作章，攬筆而具，閑徹清密，當時盛傳。」
《岑文本傳》：「文本孫羲，為中書舍人。中宗時，武三思用事，敬暉欲上表削諸武封王者，眾畏三思，不敢為草，獨羲為之，詞誼勁切，由是下遷祕書少監。」
《李翰傳》：「張巡死，睢陽人媢其功以為降賊。肅宗未及知《翰傳》巡功狀，表上之，帝由是感悟，而巡大節白於世，義士多之。」
《顏真卿傳》：「真卿字清臣，李希烈黨周曾、康秀林等謀襲希烈，奉真卿為帥。事洩，曾死，乃拘送真卿蔡州。真卿度必死，乃作遺表、墓誌、祭文。」
《李澄傳》：「澄始封隴西公，後乃進王爵。每上章必疊署二封，士大夫笑其野。」
《溫廷皓傳》：「咸通中，署徐州觀察使崔彥曾幕府。龐勛反，以刃脅廷皓，使為表求節度使。廷皓紿曰：『表聞天子，當為公信宿思之』。勛喜，歸與妻子決，明日復見，勛索表，倨答曰：『我豈以筆硯事汝耶？其速殺我』！勛熟視笑曰：『儒生有膽耶！吾動眾百萬，無一人操檄乎』？囚之，更使周重草表。彥曾遇害，廷皓亦死，詔贈兵部郎中。」《舊唐書劉禕之傳》：「初，禕之既下獄，睿宗為之抗疏申理。禕之親友咸以為必見原宥，竊賀之。禕之曰：『吾必死矣。太后臨朝獨斷，威福任己。皇帝上表，徒使速吾禍也。禕之在獄時，嘗上疏自陳，及臨終，既洗沐而神色自若，命其子執筆草謝表。其子將絕，殆不能書，監刑者促之。禕之乃自操數紙，援筆則』」成，詞理懇至，見
者無不傷痛。時麟臺郎郭翰、太子文學周思鈞共稱
​
欲其文。則天聞而惡之，左遷翰為巫州司法，思鈞為
播州司倉。

《令狐楚傳》：「李說、嚴綬、鄭儋相繼鎮太原，皆辟為從事。自掌書記至節度判官，歷殿中侍御史。楚才思俊麗，德宗好文，每太原奏至，能辨楚之所為，頗稱之。鄭儋在鎮暴卒，不及處分後事，軍中喧譁，將有急變。中夜，十數騎持刃迫楚至軍門，諸將環之，令草遺表。楚在白刃之中，搦管即成，讀示三軍，無不感泣，軍情乃安。」自是聲名益重。

開成二年，楚疾甚，前一日，召從事李商隱曰：「吾氣魄已殫，情思俱盡，然所懷未已，強欲自寫，聞天恐辭語乖舛，子當助我成之。」即秉筆自《書》曰：「臣永惟際會，受國深恩，以祖以父，皆蒙褒贈，有弟有子，並列班行。全腰領以從先人，委體魄而事先帝，此不自達，誠為甚愚。但以永去泉扃，長辭雲陛，更陳尸諫，猶進瞽言，雖號叫而不能，豈誠明之敢忘。今陛下春秋鼎盛，寰海鏡清，是修教化之初，當復理平之始。然自前年夏秋已來，貶譴者至多，誅戮者不少。望普加鴻造，稍霽皇威，歿者昭洗以雲雷，存者霑霈以雨露，使五穀嘉熟，兆人安康。納臣將盡之苦言，慰臣永蟄之幽魄。」《大唐新語》：「狄光嗣，仁傑長子也，歷淄、許、貝」等州刺史，
居喪備禮。睿宗朝，起復太府少卿，光嗣頻表不赴，乃
降敕曰：「朕念卿家門，忠於王室，奪卿情禮，以展殊恩。屢表固陳，詞理懇至，循環省覽，有足可矜。今遂所請，用勸浮薄，待卿情禮云畢，更俟後命。仍編入史。」元宗嘗賜握兵都將郭知運等內人天軍節度、太原
尹王皎獨不受，上表曰：「臣事君，猶子事父，在《三》之義，寧有等差。豈有經侍宮闈，而臣子敢當恩貺，以死自誓！」固辭不受，優詔許之。

李輔國求宰相，肅宗謂之曰：「卿勳業則可，公卿大臣不欲，如之何？」又諷裴晃等速表薦己。肅宗患之，乃謂
蕭華曰：「輔國求為宰相，若公卿表求，不得不與。卿與裴晃蚤為之所。」華出問晃，晃曰：「初無此事，臂可截也，表不可為也。」華奏之，上大悅。

《因話錄》：裴晉公平淮西後，憲宗賜玉帶一條，公臨薨
卻進，使門人作表，皆不如意。公令子弟執筆，口占狀
曰：「內府之珍，先朝所賜，既不敢將歸地下，又不合留向人間，謹卻封進。」聞者歎其簡切而不亂。

《北夢瑣言》：李商隱員外依彭陽，令狐楚以牋奏受知
相國危疾，有寶劍嘗為君上所賜，將進之，命李起草，
不愜其旨，因口占云：「前件武庫神兵，先皇特賜，既不合將歸泉下，又不宜留在人間。」時人服其簡當。
唐太和中，李德裕鎮浙西，有劉三復者，少貧苦學，有
才思。時中人齎御書至，以賜德裕，德裕試其所為，謂
曰：「子可為我草《表》，能立就。」或歸以創之，三復曰：「文理貴中，不貴其速。」德裕以為當言。三復又請曰：「魚歌樵唱，皆傳公述作，願以文集見示。」德裕出數軸與之，三
復乃體而為表，德裕嘉之，因遣詣闕求試，果登第，歷
任臺閣。

《清波雜志》：白屋同愁，已失鳳鳴之侶；朱門自樂，難容
烏合之人。唐鄭光鎮河中，宣宗欲封其妾為夫人，上
表辭焉，書記田絢之辭也。宣宗大喜曰：「誰教阿舅作此好文？」左右以絢對，便欲以翰林召之，以不繇進士
遂止。

《北夢瑣言》：黃巢入廣州，執節度使李佋，隨軍至荊州，
令佋草表，述其所懷，佋曰：「某骨肉滿朝，世受國恩，腕即可斷。」表終不為領，於江津害之。

《十國春秋·吳周本傳》：齊王知誥將受禪，徐玠、周宗等
以本及李德誠名位隆重，諷之，使率群臣勸進。本已
昏老，其少子弘祚懼家禍，代署表上之。本初不知，猶
謂所親曰：「我受吳室厚恩，老矣，復能推戴異姓乎？」臨
川王濛既降爵為公，誅死，本隨眾至建康勸進，由是
愧恨，屬疾，數月卒。

《前蜀馮涓傳》：涓生平尤工於章奏。先是景福間，高祖
殺陳敬瑄田令孜，命涓草表曰：「開匣出虎，孔宣父不責他人，當路斬蛇孫叔敖。」蓋非利己，專殺不行於閫
外，先機恐失於彀中。一時為中朝所誦。

《後蜀李昊傳》：初，前蜀降唐，昊草其表。後主之降也，其
表亦是所為。蜀人潛署其門曰：「世修降表李家。」見者
哂之。

《楚李弘節傳》：弘節，弘皋弟也。少有文學，與弘皋同居
莫府。同光初，武穆王拜江南諸道都統，唐昭宗詔賜
戰馬數百疋，王屬弘皋草謝表。會弘皋文思艱澀，顧
謂弘節曰：「馬有旋風之隊，那得一事作對？」弘節曰：「獨不聞軍有偃月營耶？」弘皋欣然捉筆云：「尋當偃月之營，擺作旋風之隊。」表成，王大稱賞，其警敏如此。
《吳越羅隱傳》：武肅王初授鎮海節度使，令沈崧草謝
表，盛言浙西繁富。成以示隱，隱曰：「今浙西兵火之餘，日不暇給，朝廷執政方切於賄賂，此表入奏，執政豈無意要求耶？迺請更其略曰：『天寒而麋鹿常遊，日暮而牛羊不下。朝廷見之曰：『必羅隱辭也』』。」及昭宗易名
​

曄，隱為賀表云：「左則虞舜之全文，右則姬」昌之半字，
京師稱為第一。