

←

曆象彙編 歲功典 第四十六卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第四十七卷

曆象彙編 歲功典 第四十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編歲功典

　第四十七卷目錄

　孟夏部紀事

歲功典第四十七卷

孟夏部紀事
[
编辑
]

《汲冢周書》：「維四年孟夏，王初祈禱於宗廟，乃嘗麥於太廟。」《拾遺記》：周昭王二十四年，塗修國獻青鳳、丹鵲，各一
雌一雄。孟夏之時，鳳鵲皆脫易毛羽，聚鵲翅以為扇，
緝鳳毛以飾車蓋，一名遊飄，二名條翮，三名虧光，四
名仄影。時東甌獻二女，一名延娟，二名延娛，使二人
更搖此扇，侍於王側，輕風四散，泠然自涼。

《左傳》：晉人徵朝於鄭，鄭人使少正公孫僑對曰：「溴梁之明年，公孫夏從寡君以朝於君，見於嘗酎與執燔焉。」〈疏〉
《月令》言「飲酎」，當是夏祭之後。此言「嘗酎」，謂見於
夏祭，故云「與執燔焉。」《漢書郊祀志》：「文帝即位十三年，明年黃龍見成紀。其夏下詔曰，有異物之神見於成紀，毋害於民，歲以有年。朕幾郊祀上帝諸神，禮官議毋諱以朕勞。有司皆曰：『古者天子夏親郊祀上帝於郊，故曰郊』。」於是夏四
月，文帝始幸雍，郊見五畤，祠衣皆上赤。
〈又〉
明年夏四
月，文帝親拜霸渭之會，以郊見渭陽五帝。五帝廟臨
渭北，穿蒲池溝水，權火舉而祠，若光煇然屬天焉。
《景帝本紀》：「後二年夏四月詔曰，雕文刻鏤，傷農事者也；錦繡纂組，害女紅者也。農事傷則饑之本也，女紅害則寒之原也。夫饑寒并至而能亡為非者寡矣。朕親耕，后親桑，以奉宗廟，粢盛祭服，為天下先。不受獻，減大官，省繇賦，欲天下務農蠶，素有畜積，以備災害。彊毋攘弱，眾毋暴寡，老耆以壽終，幼孤得遂長。」《武帝本紀》建元元年「夏四月己巳，詔曰，古之立教，鄉里以齒，朝廷以爵，扶世導民，莫善於德。然則於鄉里，先耆艾，奉高年，古之道也。今天下孝子順孫，願自竭盡以承其親，外迫公事，內乏資財，是以孝心闕焉，朕甚哀之。」民年九十以上，已有《受鬻法》，為復子若孫，令
得身帥妻妾遂其供養之事。

元封元年夏四月癸卯，上還登封泰山，降坐明堂。
元封二年夏四月，還祠泰山，至瓠子，臨決河，命從臣
將軍以下皆負薪塞河隄，作《瓠子之歌》。

《十洲記》：鳳麟洲，煮鳳喙及麟角合煎作膏，名之為續
弦膠，或名連金泥。能續弓弩已斷之弦，刀劍斷折之
金，更以膠連續之，使力士掣之他處乃斷，所續之際，
終無斷也。武帝天漢三年四月，西國王使至，獻此膠
四兩。武帝幸華林園射虎而弩弦斷。使者時從駕，又
卜膠一分，使口濡以續弩弦。帝曰：「異物也。」乃使武士
數人共對掣引之。終日不脫。如未續時也。膠色青如
碧玉。

武帝天漢三年四月，西國王使至，獻吉光毛裘。裘黃
色，蓋神馬之類也。入水數日不沉，入火不燋。

《漢書武帝本紀》：太始四年：「夏四月，幸不共，祠神人於交門宮，若有鄉坐拜者，作《交門之歌》。」〈注〉
「神人」，蓬萊仙
人之屬也。琅邪縣有「交門宮」，武帝所造。

《昭帝本紀》：元鳳二年「夏四月，上自建章宮徙未央宮，大置酒，賜郎從官帛及宗室子錢，人二十萬。吏民獻牛酒者賜帛，人一疋。」《趙充國傳》：「四月草生，發郡騎及屬國胡騎伉健各千，倅馬什二就草。」《宣帝本紀》：本始元年「夏四月，詔內郡國舉文學高第各一人。」地節二年夏四月，鳳凰集魯郡，群鳥從之。

五鳳四年夏四月，遣丞「相、御史掾二十四人，循行天下，舉冤獄，察擅為苛禁，深刻不改者。」甘露元年夏四月，黃龍見新豐。

《雲笈七籤》：茅盈字叔申，咸陽南關人也。漢宣帝時，二
弟俱貴，鄉里相送者數百人。時盈亦在座，謂賓曰：「我來年四月三日當之官，能如今日之集會不？」眾許之。
至期日，眾賓并集，盈與家人及親族辭訣歸句曲，人
因改句曲為茅君山。

《漢書元帝本紀》：初元元年「夏四月，詔曰：『方田作時，朕憂蒸庶之失業，臨遣光祿大夫褒等十二人循行天下，存問耆老、鰥寡孤獨困乏失職之民』。」《初元》五年夏四月，詔「令從官給事宮司馬中者，得為大父母、父母兄弟通籍。」〈注〉
《司馬門》者，宮之外門也。
《建昭四年》夏四月，詔舉茂才特立之士。

《後漢書光武本紀》：建武七年「夏四月壬午，詔公、卿司隸州收舉賢良方正各一人，遣詣公車​建武十三年夏四月，「大饗將士，班勞策勳，功臣增邑更封，凡三百六十五人。」建武十四年夏四月辛巳，封《孔子後志》為「褒成侯。」〈注〉

平帝封孔均為褒成侯。志，均子也。《古今志》曰：「志時為密令。」《祭祀志》：「光武中元元年四月，以吉日刻玉牒書，函藏金匱，璽印封之，使太尉奉匱以告高廟，藏於廟室西壁石室高主室之下。」《明帝本紀》：永平六年，「王雒山出寶鼎，廬江太守獻之。夏四月甲子，詔曰：『祥瑞之降，以應有德。方今政化多僻，何以致茲？《易》曰『鼎象三公』，豈公卿奉職得其理耶？太常其以礿祭之日，陳鼎於廟，以備器用，賜三公帛五十疋，九卿二千石半之』。」永平九年四月甲辰，詔郡國以公田賜貧民各有差。
永平十年夏四月戊子，詔曰：「昔歲五穀登衍，今茲蠶麥善收，其大赦天下，方盛夏長養之時，蕩滌宿惡，以報農功，百姓勉務桑稼，以備災害。吏敬厥職，毋令愆墮。」永平十二年夏四月，遣將作謁者王吳修汴渠。十三
年夏四月，汴渠成。辛巳，行幸滎陽，巡行河渠。乙酉，詔
曰：「自汴渠決敗，六十餘歲，今既築隄理渠，絕水立門，河汴分流，復其舊跡。陶丘之北，漸就壤墳，故薦嘉玉潔牲，以禮河神。東過洛汭，歎禹之績。今五土之宜，反其正色。濱渠下田，賦與貧民，無令豪右得固其利。」《章帝本紀》：「建初二年夏四月癸巳，詔齊相省冰紈方空縠，吹綸絮。」《魏志文帝本紀》黃初五年：「夏四月，立太學，制《五經》課試之法，置《春秋》《穀梁》博士。」《晉書·禮志》：「魏太和元年四月，洛邑初營宗廟，掘地得玉璽，方一寸九分，其文曰：『天子羡思慈親』。明帝為之改容，以太牢告廟。」《武帝本紀》：泰始三年四月戊午，張掖太守焦勝上言，
「氐池縣大柳谷口有元石一所，白畫成文，實大晉之休祥，圖之以獻。」詔以制幣告於太廟，藏之天府。
《禮志》：武帝泰始七年四月，帝將親祠，車駕夕牲，而儀
注還不拜。詔問其故，博士奏「歷代相承如此。帝曰：『非致敬宗廟之禮也』。」於是實拜而還，遂以為制，夕牲必
躬臨拜。

《武帝本紀》：「太康元年夏四月，白麟見於頓丘。」《拾遺記》：張華為九醞酒，以三薇漬麴蘗，蘪出西羌，麴
出北方，北方有指星麥，四月火星出，麥熟而穫之。糵
用水漬麥，三夕而生萌芽，以平旦雞鳴時而用之，俗
人呼為「雞鳴麥」，以之釀酒，醇美。

《幸蜀記》：「咸康元年四月遊浣花，龍舟綵舫，十里綿亙，自浣花潭至萬里橋，遊人士女，珠翠夾岸，日正午，暴風起，須臾電雷冥晦，有白魚自江心躍起，變為蛟形，騰空而起，是日溺者數千人。衍懼，即時還宮。」《洛陽伽藍記》：「昭儀尼寺有一佛二菩薩，塑工精絕。四月七日，常出詣景明，景明三像恆出迎之。」《後燕錄》：「長樂元年夏四月甲午，有異雀素身綠首，集於端門，棲翔東園，二旬而去。」《南史宋文帝本紀》：元嘉二十四年四月，河、濟俱清。
《宋書劉敬宣傳》：「敬宣八歲喪母，晝夜號泣，中表異之。輔國將軍桓序鎮蕪湖，父牢之參序軍事。四月八日，敬宣見眾人灌佛，乃下頭上金鏡以為母灌，因悲泣不自勝。序歎息謂牢之曰：『卿此兒既為家之孝子，必為國之忠臣』。」《世說》：「范甯作豫章，八日請佛，有板，眾僧疑，或欲作答。有小沙彌在坐，末曰：『世尊默然，則為許可』。」眾從其義。
佛國記法顯到于闐國，其國中十四大僧伽藍，不數
小者。從四月一日城裡便灑掃道路，莊嚴巷陌。其城
門上張大幃幕，事事嚴飾，王及夫人采女皆住其中。
瞿摩帝僧是大乘學，王所敬禮，最先行像。像入城時，
門樓上夫人釆女遙散眾花紛紛而下。至十四日行
像訖。王及夫人乃還宮。

《南史齊高帝本紀》：「益州有山，古老相傳曰：『齊后山昇明三年四月二十三日，有沙門元暢者，於此山立精舍，其日上登尊位』。」昇明三年四月二十四日，滎陽郡人尹千於嵩山東
南隅見天雨石，墜地石開，有玉璽在其中。璽方三寸，
文曰：「戊丁之人與道俱，肅然入草應天符，掃平河洛清魏都。」又曰：「皇帝運興。」千奉璽詣雍州刺史蕭赤斧，
《赤斧》以獻。

《資治通鑑》：梁天監元年夏四月癸酉，詔「公車府謗木肺石旁各置一函。若肉食莫言，欲有橫議，投謗木函。若有功勞才器，冤沈莫達者，投肺石函。」《梁書海南傳》：千陀利國在南海洲上。天監元年，其王
瞿曇修跋陀羅以四月八日夢見一僧謂之曰：「中國今有聖主，十年之後，佛法大興。汝若遣使貢奉敬禮，則土地豐樂，商旅百倍。我當與汝往觀之。」乃於夢中
至中國，拜覲天子，既覺，心異之。陀羅本工畫，乃寫夢
​
中所見高祖容質，飾以丹青，仍遣使并畫工，奉表獻
《玉盤》等物。使人既至，模寫高祖形以還其國比本畫
則符同焉。因盛以寶函，日加禮敬。

《高僧傳》：釋元高，小名靈育，母寇氏夢見胡僧持傘者
花滿坐，便即懷胎。至四月八日生，異香及光明照壁，
迄旦乃散，因名曰「靈育。」靡歌利頭四月八日浴佛，以都梁香為青色水，鬱金
香為赤色水、丘隆香為白色水、附子香為黃色水、安
息香為黑色水，以灌佛頂。

《陳書高祖本紀》，永定二年「四月戊辰，重雲殿東鴟尾有紫煙屬天。」《南史陳宣帝本紀》，太建七年「四月壬子，郢州獻瑞鐘六。」《陳書宣帝本紀》：太建八年：「四月甲寅，詔曰：元戎凱旋，群師振旅，旌功策賞，宜有饗宴。今月十七日，可幸樂遊苑，設絲竹之樂，大會文武。」《魏書釋老志》：「世祖即位，每引高德沙門，與共談論。於四月八日，輿諸佛像，行於廣衢，帝親御門樓，臨觀散花，以致禮敬。」《禮志》：「神麚二年，帝將征蠕蠕，省郊祀儀。四月以小駕祭天神畢，帝遂親戎。大捷而還。歸格於祖禰，遍告群神。」《靈徵志》：高宗和平三年四月，河內人張超於壞樓所
城北故佛圖處獲玉印以獻。印方二寸，其文曰：「富樂日昌，永保無疆，福祿日臻，長享萬年。」玉色光潤，模制
精巧，百寮咸曰：「神明所授，非人為也。」詔天下大酺三
日。

《孝文帝本紀》：太和十六年「四月甲寅，幸皇宗學，親問博士經義。」太和十九年四月庚申行幸魯城親祠孔子廟辛酉
詔拜孔氏四人顏氏二人為官。又詔「選諸孔宗子一人封崇聖侯邑一百戶以奉孔子之祀。」又詔「兗州為孔子起園柏修飾墳壟更建碑銘褒揚聖德。」《洛陽伽藍記》：「景明寺，宣武皇帝景明年中立。至正光中，太后始造七級浮圖一所，去地百仞。時世好崇福，四月七日，京師諸像皆來此寺。尚書祠曹錄像凡有一千餘軀。至八日，以次入宣陽門，向閶闔宮前，受皇帝散花。於時金花映日，寶蓋浮雲，幡幢若林，香煙似霧，梵樂法音，聒動天地，百戲騰驤，所在駢比。名僧德」眾，負錫為群。信徒法侶，持花成藪。車騎填咽，繁衍相
傾。

四月八日，京師士女多至河間寺，觀其殿廡綺麗，無
不歎息，以為蓬萊仙室，亦不是過。入其後園，見朱荷
出池，綠萍浮水，飛梁跨樹，層閣出雲，咸皆唧唧。
長秋寺中有三層浮圖一所，金盤靈剎，耀諸城內。作
六牙白象負釋迦，在虛空中，莊嚴佛事，悉用金玉。四
月四日，此像常出，辟邪師子導引其前，吞刀吐火，騰
驤一面綵幢上索。詭譎不常。奇伎異服。冠於都市。像
停之處觀者如堵。

《北齊書杜弼傳》：「武定六年四月八日，魏帝集名僧於顯陽殿講說佛理，弼與吏部尚書楊愔、中書令邢卲、祕書監魏收等并侍法筵，敕弼升師子座，當眾敷演。昭元都僧達及僧道順并緇林之英，問難蜂至，往復數十番，莫有能屈。帝曰：『此賢若生孔門，則何如也』？」《周書于謹傳》，「保定三年四月，詔以謹為三老，賜延年杖。」《荊楚歲時記》：「荊楚以四月八日，諸寺各設會，香湯浴佛，共作龍華會，以為彌勒下生之徵也。」四月八日，長沙寺閣下有《九子母神》。是日，巿肆之人
無子者，供養薄餅以乞子，往往有驗。

《隋書食貨志》：「大象三年四月，詔四面諸關，各付百錢為樣。從關外來，勘樣相似，然後得過，樣不同者，即壞以為銅，入官。」《文帝本紀》：「開皇七年四月癸亥，頒青龍符於東方總管、刺史，西方以騶虞，南方以朱雀，北方以元武。」《續高僧傳》：「釋寶巖，幽州人，仁壽下敕，召送舍利於本州弘業寺。四月三日夜，放大光明，照天地，有目皆見。」古鏡記：「汾陰侯生，天下奇士也。王度常以師禮事之，臨終贈以古鏡。大業八年四月一日，太陽虧度時，在臺引」鏡出，鏡亦無色。俄而光彩出，日亦漸明。比及日
復，鏡亦精朗如故。

《續文獻通考》：「隋朱昌寧，永城人，有孝行。母病思瓜，時方四月，瓜未熟，昌寧號哭於瓜田中，一夕瓜盡熟，母食之即差。」《輝縣志》：「衛源廟在蘇門山麓百門泉上，泉乃衛河之源。廟創於隋，以祀泉神，稱靈源公。每歲四月八日郡守致祭。」《唐書高祖本紀》：「武德三年四月丙申，祠華山。」《唐會要》：武德六年四月十四日，幸龍潛舊宅，改為通
義宮，置酒高會。詔曰：「爰擇良辰，言遵邑里，禮同過沛，事等歸譙。故老咸臻，族姻斯會。肅恭薦享，感慶兼集​武德七年四月丙午，宴王公親屬於文明殿，見安平王太妃，以尊屬從家人禮，降階再拜。酒小闌，徙坐翠華殿。帝賦詩，王公遞上壽，賜帛各有差。武德九年四月二十三日。甘露降於中華殿之桐木。泫如冰雪，以示群臣。貞觀二年四月三日，尚書左丞戴胄上言曰：「隋開皇之制，天下輸粟，謂之社倉，及大業中，取充官費。今請自王公以下，計墾田秋熟所在為義倉，歲凶以給民。」太宗善之。乃詔畝稅二升，粟麥秔稻隨地所宜。寬鄉
斂，以所種狹鄉，據《青苗簿》而督之，耗十四者免其半，
耗十七者皆免之。商賈無田者，以其戶為九等，出粟
自五石至五斗為差，下戶不取焉。歲不登以賑民，或
貸為種子，至秋而償。

魏徵《醴泉銘序》：「貞觀六年孟夏，皇帝避暑九成宮。四月甲申朔，旬有六日，上及中宮，歷覽臺觀，閒步西城，俯察厥土，微覺有潤，因而以杖導之，有泉，隨而涌出，乃承以石檻，引為一渠。其清若鏡，味甘如醴。」《唐會要》：「貞觀十四年四月二十二日，太宗自為真草書屏風，以示群臣，筆力遒勁，為一時之絕。」太宗以《陰陽書》近代訛偽，穿鑿拘忌亦多，命太常博
士呂才及陰陽學者十餘人共加刊正，削其淺俗，存
其可用者。貞觀十五年四月十六日己酉，撰《陰陽書》
凡五十三卷，及舊書四十七卷，詔頒行之。才為敘，質
以經史，其穿鑿拘忌者，才有駁議，曰：「《敘宅經》，《敘祿命》，敘葬書」，識者以為確論。

貞觀十六年四月二日，有雄雉飛集明德殿前。上問
褚遂良：「是何祥也？」遂良對曰：「昔秦文公時，有童子化為雉，雌者鳴於陳倉，雄者鳴於南陽，童子言得雌者，伯文公遂以為寶雞祠。漢光武得雄，遂起南陽而有四海。陛下舊封秦王，故雄雉見於秦地，所以彰表明德也。」上大悅曰：「立身之道，不可無學。」貞觀二十一年四月九日，公卿上言，「請修太和宮，厥地清涼，可以清暑。」詔從之。包山為苑，自栽木至設幄，
九日畢工。因改為翠微宮。

貞觀二十四年四月，太宗御製《玉華宮銘》，令皇太子
以下并和。

顯慶五年四月八日，「於東都苑內造八關涼宮。」《唐高宗實錄》：「麟德二年四月二十五日，講武邙山之陽，御北城樓觀之。」《唐會要》：乾封三年四月，將作大匠閻立德造九成宮
新殿成，移仗御之，謂侍臣曰：「朕性不宜熱，所司頻奏請造此殿，既作之後，深懼人勞。今暑熱，朕在屋下，尚有流汗，匠人暴露，事亦可憫，所以不令精妙，意者祇避炎暑爾。」長孫無忌曰：「聖心每以恤民為念，天德如此，臣等不勝幸甚。」《唐書高宗本紀》：「總章元年四月乙卯，贈顏回太子少師，曾參太子少保。」《唐會要》：「明皇初，臨潞州，景龍元年四月二十七日，日有抱戴。」明皇初臨潞州，景龍二年四月二十五日，廳事據案
假寐白鶴觀，道士，見《赤龍在案》。

《唐詩紀事：景龍四年四月一日幸長寧公主莊。李乂
陪幸》詩：「紫禁乘宵動，青門訪水嬉。貴遊鱣序集，仙女鳳棲期。合宴簪紳滿，承恩雨露滋。北辰還捧日，東館幸逢時。」景龍四年四月六日，幸興《慶池，觀競渡之戲》，其日過
竇希玠宅，學士賦詩。

《舊唐書中宗本紀》：「景龍四年四月乙未，幸隆慶池，結綵為樓，宴侍臣，泛舟戲樂。」《景龍文館記》：「四年夏四月，上與侍臣於樹中摘櫻桃，恣其食。未後，於葡萄園大陳宴集，奏宮樂，至暝，每人賜朱櫻兩籠也。」《唐會要》：景雲二年四月，賀拔延嗣除涼州都督，充河
西節度。自此始有節度之號。

垂拱二年四月七日。撰《百僚新誡》及《兆人本業記》。頒
賜朝集使。

《通典》：「天后萬歲通天元年四月三日，鑄九鼎成，置於明堂之庭。」開元二年四月敕。「在京有訴冤者。并於尚書省陳牒。所司為理。若稽延致有屈滯者。委左右丞及御史臺訪察聞奏。」《唐會要》：「開元九年四月甲戌，上親策試應制舉人於含元殿。」開元十一年四月二十六日庚申，崇飾《霍山祠廟》，秩
視諸侯。

《唐書元宗本紀》：「開元二十六年四月己亥，有司讀時令，降死罪，流以下原之。」《實錄》：開元二十八年四月庚辰，有慈烏巢紫宸之栱。
《唐會要》：天寶九載四月二十九日，制曰：「頃者每祀黃帝，乃就南郊，禮亦非便。宜於皇城內西南坤地改置黃帝壇，朕當親祀，以昭誠敬​天寶十載四月二十一日，興慶宮造交泰殿成。乾元元年四月，詔京官九品以上上封事。《通典》：乾元二年四月，「兩省諫官十日一上封事，直論得失，無假文言，冀成殿最，用存沮勸。」《唐會要》：乾元二年四月六日，敕「御史彈事，仍服豸冠。」舊制，大事則豸冠，衣朱衣纁裳，白紗中單以彈之，小
事則常服而已。

《杜陽雜編》：「上崇奉釋氏，每春百品香和銀粉以塗佛室。遇新羅國獻萬佛山，可高一丈，因置山於佛室，山雕沉檀珠玉成之。其佛之形，大者或逾寸，小者七八分。其佛之首，有如黍米者，有如半菽者，其眉目口耳螺髻毫相，無不悉具。上因置九光扇於巖巘間。四月八日，召兩眾僧徒入內道場，禮萬佛山。是時觀者歎」非人工，及睹九色光於殿中，咸謂佛光即九光扇也。
《資治通鑑》：唐德宗建中元年夏四月癸丑，上生日，四
方貢獻皆不受。
〈注〉
上生於天寶元年四月十九日。不
置節名。

《舊唐書德宗本紀》，興元元年四月辛丑朔，時將士未
給春衣，上猶夾服。漢中早熱，左右請御暑服。上曰：「將士未易冬服，獨御春衫可乎？」俄而貢物繼至，先給諸
軍而始御之。

《唐會要》：金吾衛貞元三年敕：「四月一日已後，五更二點，放鼓契。」「貞元十三年四月，幸興慶宮龍堂禱雨，有一白鸕鶿浮沉水際，群類翼從，左右以為龍之變化，既而大雨。」《續文獻通考》：「呂喦字洞賓，蒲州永樂縣人。貞元十四年四月十四日巳時，生異香滿室，天樂浮空，有白鶴飛入帳中，忽不見。」韓愈《祭鱷魚文》：「維元和十四年四月二十四日，潮州刺史韓愈，使軍事衙推秦濟，以羊一豬一，投惡溪之潭水，以與鱷魚食而告之。」《聞見後錄》：唐穆宗元和十五年四月四日，河東節度
使裴度奏：「五臺山佛光寺側慶雲現，若金仙乘狻。猊領其徒千萬，自巳至申乃滅。」《唐會要》：「太和四年四月，有司貢新瓜，獻興慶宮。」開成二年四月辛酉，建終南山祠宇。

《唐宣宗實錄》：大中七年四月，日本國遣王子來朝，獻
寶器音樂。帝曰：「近者黃河清，今又日本來朝，朕德薄，何以堪之？」因賜百寮宴，陳百戲以禮之。

《唐會要》：「大中十年四月，侍郎知舉鄭顥進《諸家科目記》十三卷，敕付翰林。自今放牓後，寫及第姓名及所試詩賦題進入，每歲編次。」四月十祭，自「祀赤帝」至「雩祀圜丘。」《釋苑宗規》：四月十五，僧家結夏。天下僧尼，此日就禪
剎掛搭，謂之結制。結制即結夏。夏乃長養之節，在外
行恐傷草木蟲類，故九十日安居，至七月十五日散
去，為解夏，又謂解制。

《秦中歲時記》：「四月一日，內園進櫻桃，薦寢廟訖，頒賜各有差。」《長安》四月已後，自堂廚至百司廚，通謂之「櫻筍廚。」公
餗之盛，常日不同。

《野人閒話》：「蜀後主昶，每夏四月，有遊花院遊錦浦者，歌樂掀天，珠翠填咽，貴門公子，華軒彩舫，遊百花潭，窮奢極麗。諸王功臣已下，皆置林亭，異果名花，其樓臺皆此類也。」《五代史唐劉延朗傳》：初，廢帝起於鳳翔，有瞽者張濛
自言事太白山神，神魏崔浩也，使濛問於神，神傳語
曰：「三珠并一珠，驢馬沒人驅。歲月甲庚午，中興戊己土。」後即位之日，歲次甲午，四月庚午朔。

《遼史道宗本紀》：清寧二年夏四月甲子，詔曰：「方夏長養烏獸孳育之時，不得縱火於郊。」《玉海》：「建隆二年，始置藏冰務而修其祭。常以四月命官率太祝用幣，以黑牡祭元冥之神，乃開冰以薦寢廟。」《宋史河渠志》：「洛水貫西京，多暴漲，漂壞橋梁。建隆二年，留守向拱重修天津橋成，甃巨石為腳，高數丈，銳其前以疏水勢。石縱縫，以鐵鼓絡之，其制甚固。四月，其圖來上，降詔褒美。」《玉海》：「建隆四年四月二十四日丁亥，幸玉津園，閱諸軍騎射。」《燕翼貽謀錄》：「太祖皇帝以趙普專權，欲置副貳以防察之，問陶穀以下丞相一等有何官，穀以參知政事、參知機務對。乾德二年四月乙丑，以薛居正、呂餘慶為參知政事，不押班，不知印，不升政事堂。」其後至道
元年四月，史制令升政事堂，知印、押班一同宰相。
《玉海》：「乾德四年四月辛亥，南蠻進銅鼓，以請內附。開寶」九年，幸西京。四月庚子，有事南郊。先是，霖雨彌
旬，及己亥赴齋宮，雲物澄霽，垂白之民相謂曰：「不圖今日睹太平。」天子儀衛

太平興國三年四月二十六日庚辰，駕幸景風門，駐
輦觀刈麥，移幸玉津園，張樂，飲群臣酒
​
《宋史禮志》：太平興國九年四月，幸金明池習水戰。帝
御水殿，召近臣觀之，謂宰相曰：「水戰，南方之事也。今其地已定，不復施用，時習之，示不忘戰耳。」因幸講武
臺，閱諸軍，都試軍中之絕技者，遞加賜賚。遂登瓊林
苑樓，陳百戲，擲金錢，令樂人爭之，極歡而罷。

雍熙二年四月二日，詔「輔臣、三司使、翰林、樞密直學士、尚書省四品、兩省五品以上、三館學士宴於後苑」，
賞花釣魚，張樂賜飲，命群臣賦詩習射。賞花曲宴自
此始。

雍熙四年四月，幸金明池觀水嬉，賜從臣飲。帝曰：「雨霽天涼，中外無事，宜勿惜醉。」因登苑中樓，盡歡而罷。
《玉海》：淳化元年四月辛亥，上親草書飛白書紅綾扇，
賜宰相、樞密使、翰林學士、尚書丞郎、兩省給、舍以上
各一。

《燕翼貽謀錄》：「民間訴水旱，舊無限制，欺罔官吏，無從覆實。」太宗淳化二年，詔訴水旱，夏以四月三十日為
限日。

《玉海》：淳化五年四月朔，時雨霑足，近臣稱賀。上謂宰
相：「膏澤雱霈，上天之貺也。」命以葡萄酒、建茶珍果賜
近臣，詔曰：「喜此甘澤，與卿同慶。」至道元年四月二十九日乙巳，知通利軍錢昭序表
獻部內所產赤烏、白兔各一，表云：「烏稟陽精，兔昭陰瑞，報火德繁昌之兆，示金方柔服之符。念茲希世之珍，罕有同時而見，望宣付史館。」從之。上謂侍臣曰：「烏色正如渥丹，信火德之應也。」景德元年四月癸酉，象州貢銅鼓，高一丈八寸，闊二
尺五寸，旁有四耳銜環，鏤人騎花蛤，椎之有聲。
景德三年，司天監言：「四月二日戊寅夜初更，見天星，色黃，出庫樓車騎官西，在氏三度，鄭之分野，壽星之次，後益潤澤。」按《星經》，瑞星有四，其一曰周伯，色黃煌
煌然，所見之國大昌。又按《太乙占》云：「王者制禮作樂，內外得宜，君上壽考，國祚大昌，則周伯星出，乞付史館。」從之。

《元符宮石刻》：宋仁宗母李氏，夢一羽衣之士，跣足從
空而下云：「來為汝子。」時上未有嗣，是夕召幸，有娠，明
年四月十四日生。仁宗幼年，每穿履襪，即亟令脫去，
長徒步，禁中皆呼為赤腳仙人。

《玉海》：大中祥符二年四月七日，种放以集賢院學士
歸終南，宴餞龍圖閣，賜七言詩，命學士即席賦詩作
序，令杜鎬援引名臣歸山故事，杜鎬誦《北山移文》以
規放。

大中祥符三年四月丁巳，龍圖待制陳彭年奉詔纂
歷代帝王集，凡《正統》十五卷，《閏位》十卷，上作序，賜名
《宸章集》，詔褒彭年。

大中祥符五年四月甲辰，瑞聖園槐杏連理，繪圖以
示輔臣。

《本草綱目》：「石麵不常生，亦瑞物也。宋真宗大中祥符五年四月，慈州民饑，鄉寧縣山生石脂如麵，可作餅餌。」《宋史禮志》：天禧初，詔以大中祥符元年四月一日天
書再降，內中功德閣為「天禎節」，一如「天貺節。」尋以仁
宗嫌名，改為「天祺節。」蘇軾《乞開西湖狀》：「天禧中，王欽若奏以西湖為放生池，禁捕魚鳥，為人主祈福。自是以來，每歲四月八日，郡人數萬會於湖上，所沽羽毛鱗介以百萬數，皆西北向稽首，仰祝千萬歲壽。」《西湖志餘》：宋時杭人，四月八日放鴿，為太守祈壽。蘇
軾《懷錢塘》詩云：「去年柳絮飛時節，記得金籠放雪衣。」《宋史仁宗本紀》：仁宗大中祥符三年四月十四日生。
乾興元年，以生日為乾元節。

《玉海》：「天聖五年四月辛卯，賜進士王堯臣等聞喜宴於瓊林苑，中使賜御詩，又人賜御書《中庸》篇各一軸。自後遂以為常。」天聖八年四月三日乙酉，幸瓊林苑，賜從官射射於
苑亭，遂燕從臣。是日，日旁有五色雲。

天聖九年四月二十九日乙巳，上御承明殿閱大樂，
賜樂工錢帛有差。先是，太常寺以景德中嘗躬案《大
樂》，其後頗多增製，故請臨觀焉。

麟臺故事，天聖末國史成，始於修史院續纂《會要》。明
道二年，命參知政事宋綬看詳修纂。至慶曆四年四
月，監修國史章得象上新修《國朝會要》一百五十卷。
《玉海》：景祐二年四月八日己未，宗正丞趙良規言：「《月令》：一歲之間，八薦新物。《周頌》潛『冬薦魚，春獻鮪』。是其樂章存者。」《通禮》著宗廟薦新凡五十餘品。詔禮官議
曰：「本朝惟薦冰著常祀，《呂紀》簡而近薄，《唐令》雜而不經。」於是更定四時所薦凡二十八物，卜日薦獻，一以
開寶禮。

慶曆四年四月壬子二十一日，判監王拱辰、田況、王
洙、余靖等言：「首善當自京師。漢太學二百四十房，千八百餘室，生徒三萬人；唐學舍亦千二百間。今取才養士之法盛矣，而國子監才二百楹，制度狹小，不足​以容學者。請以錫慶院為太學，葺講殿及更衣殿，備乘輿臨幸。」從之。

皇祐二年四月朔，幸金明池，司天言「雲色黃，其形輪囷。」此聖孝感天之應。

至和二年四月四日壬辰，幸瓊林苑宴射，上中的者
十四。已而閱騎士射《柳枝》。

治平四年四月壬申，神宗出諸州貢物名件，自漳州
山薑花至同州榲桲，凡四十三州七十種。手詔曰：「四方入貢，雖云古禮，考之《禹制》，未有若茲之繁。今一郡歲有三四面至者，自今其悉罷之。」《宋史神宗本紀》，「慶曆八年四月戊寅，生於濮王宮，祥光照室，群鼠吐五色氣成雲。」治平四年以四月十日
為同天節。

《禮志》：神宗以熙寧元年四月十日為同天節，以宅憂
罷上壽，惟拜表稱賀。明年，親王、樞密使、管軍、駙馬、諸
司使副詣垂拱殿，宰臣、百官、大國使詣紫宸殿上壽，
命坐，賜酒三行，不舉樂。明年，以大旱罷同天節上壽，
群臣赴東上閤門表賀。中書門下言：「同天節上壽班，自今樞密使副、宣徽三司使、殿前馬步軍副都指揮」使以上共作一班，進酒一醆。親王、宗室、使相至觀察、
駙馬、管軍觀察使以上，皆赴紫宸殿，依本班序立上
壽，更不赴垂拱殿。蓋以管軍觀察使以上及親王、駙
馬并於垂拱殿，以官序高下各班進。酒畢而日晏，外
朝有班者仍詣紫宸殿。議者以為近瀆，改焉。而詔「袒免以上宗婦，聽班賀於禁中。」《神宗本紀》：熙寧六年四月「乙亥，置律學。」《夢溪筆談》：熙寧六年，有司上言，日當蝕。四月朔，上為
徹膳，避正殿，一夕微雨，明日不見日蝕，百官入賀，是
日有皇子之慶。蔡子正為樞密副使，獻詩一首，前四
句曰：「昨夜薰風入舜韶，君王未御正衙朝。陽輝已得前星助，陰沴潛隨夜雨消。」其敘四月一日避殿皇子
慶誕雲「陰不見日蝕」，四句盡之。當時無能過之者。
《玉海》：「元豐二年四月癸卯，太皇太后幸金明池，上扶太皇太后登輦，又豫為百寶酒船，於是持以上壽。」《宋史神宗本紀》：「元豐二年夏四月，南康軍甘露降，眉州生瑞竹。」《玉海》：「元豐七年四月十七日，景靈宮言芝草六生於天元殿景靈門中。壬辰，朝獻，至天元殿觀芝草。」《括異志》：「金山忠烈王漢博陸侯，姓霍氏。吳孫權時，一日致疾，黃門小豎附語曰：『國主封界華亭谷極西南，有金山鹹塘湖，為民害，民將魚鱉食之，非人力能防。金山故海鹽縣一旦陷沒為湖，無大神護也。臣漢之功臣霍某也，部黨有力能鎮之，可立廟於山』。」吳王乃
立廟。建炎間，建行宮於當湖，賜名顯應尤著，鄉民祈
禱輒應，部下錢侯尤為靈著。王以四月十八誕辰，浙
之東西，商賈舟楫朝獻踵至，自四月至中旬末，一市
為之鼎沸。聞有設祭於松柏間，祀其先亡，慟哭而反，
謂之小嶽廟。廟中鐵鑄四聖，由海而來，至今見存。
《宋史哲宗本紀》，元祐元年四月，詔「遇科舉，令升朝官各舉經明行修之士一人，俟豋第日與升甲」《玉海》：「元祐三年四月己卯，詔諸路及州各具圖開析建立沿革，城壁、吏員、戶口、貢賦、山用、地里，上職方。」〈又〉

蘇軾草《三制對》，小殿撤金蓮燭，送歸院。

《石林燕語續法帖跋》：「元祐五年四月十三日，祕書省以祕閣所藏墨跡未經太宗朝纂刻者，刊於石。有旨從之。」《宋史律曆志》：「元祐七年四月，詔尚書左丞蘇頌撰渾天儀象銘。」《玉海》：大觀四年四月二十八日，議禮局言：「《開元禮》享先蠶幣以黑，請從黑」，以合至陰之義。

政和元年四月二十一日，於壇側度地築公桑蠶室，
其親蠶殿名曰「無斁。」《燕翼貽謀錄》：「政和六年四月，奉御筆：『集賢殿舊無此名，祕書省殿以右文殿為名，可改為右文殿修撰』。」《玉海》：政和八年四月二十九日，工部員外郎滕康請
祕閣四部書以祕書郎掌之，列史館於左，以法東觀。
從之。

《宋史禮志》：「靖康元年四月十三日，太宰徐處仁等表，請為乾龍節。至日皇帝帥百官詣龍德宮上壽畢，即本宮賜侍從官以上宴。」《東京夢華錄》：「自三月一日開金明池、瓊林苑，至四月八日閉池，雖大風雨，亦有遊人，路無虛日。」四月八日佛生日，十大禪院各有浴佛齋會，煎香藥
糖水相遺，名曰「浴佛水。」迤邐時光晝永，氣序清和。榴
花院落，時聞求友之鶯；細柳亭軒，乍見引雛之燕。在
京七十二戶諸正店，初賣煮酒，市井一新，唯州南清
風樓最宜夏飲。初嘗青杏，乍薦櫻桃，時得佳賓，觥酬
交作。是月茄瓠初出上市東華門爭先供進，一對可
直三五十千者。時果則御桃李子、金杏、林檎之類。
《玉海》：紹興元年四月九日，賜侍讀王綯、胡直儒、侍講
胡交修御書扇。王綯曰：「霖雨思賢佐，丹青憶老臣。」直
​
儒曰：「文物多師古，朝廷半老儒。」交修曰：「相門韋氏在，經術漢臣須。」紹興元年四月十三日，詔「工部以省倉升、斗令文思院校定，朌其式於諸州。」紹興二年，詔平江守臣訪求圖籍。四月，詔分《經》《史》《子》
《集》四庫，分官日校。

紹興二年四月二十四日，上曰：「朕聞祖宗時，禁中有打麥殿。今於後圃令人引水灌畦種之，亦欲知稼穡之艱。」紹興三年四月二十一日，劉岑「請詔求四方遺書」，從
之。

紹興七年，尹焞給筆札，解《論語》以進，八年四月二十
日上之。

《宋史高宗本紀》：「紹興十年四月丙午，訪求亡逸曆書及精於星曆者。癸亥，命部使者歲舉廉吏一人。」《玉海》：「紹興十一年四月九日，賜侍讀吳表臣、蘇符新茶。」紹興十四年四月六日，虔州言木柱內有「天下太平年」五字，詔送史館。十五年，作《瑞木成文曲》。

紹興二十五年四月四日，製一石斛朌之，以革倉庾
之弊。

真德秀跋：「紹興己丑之孟夏，盱江包敏道，遇予粵山之麓。縣尹宋侯聞其名，延致庠校，發揮《孟氏要旨》。是日邑官洎學子會於堂上者，凡百數十人，聞君講說，莫不聳動，歎未嘗有。學長吳千兕等，將以君講義刻於學，俾書其後。」《汎舟錄》：四月戊辰朔、乙亥，邑中迎社頗盛，云「周孝俟生日也。」《老學庵筆記》：四月十九日，成都謂之浣花遨頭，宴於
杜子美草堂滄浪亭。傾城皆出，錦繡夾道。自開歲宴
遊，至是而止，故最盛於他時。予客蜀數年，屢赴此集，
未嘗不晴。蜀人云：「雖戴白之老，未嘗見浣花日雨也。」《續文獻通考》：宋孝宗乾道三年，詔上竺若納講師於
四月八日選五十僧入內觀堂，行金光明三昧，祈福
「邦家。」時上於選德殿製《觀音讚》，賜上竺，刊於石。
《玉海》：淳熙四年四月五日，靜江守張栻言：「州有唐帝祠，去城二十里而近山，曰堯山。虞帝祠去城五里而近山，曰虞山。臣巳新祠宇，請著祀典。」從之。

淳熙十二年四月二十六日，知潭州林栗進「《周易經傳集解》三十二卷，《繫辭》上下二卷，《文言》《說卦序》雜本文共為一卷，《河圖》《洛書》《八卦九疇》《大衍總會圖》《六十四卦立成圖》《大衍揲蓍解》共為一卷，總三十六冊。」詔
付祕省，敕書獎諭。

《乾淳歲時記》：「四月八為佛誕日，諸寺院各有浴佛會。僧尼輩競以小盆貯銅像，浸以糖水，覆以花棚，鐃鈸交迎，遍往邸第富室，以小杓澆灌，以求施利。是日西湖作放生會，舟楫盛多，略如春時小舟，競賣龜魚螺蚌放生。」戶部點檢所十三酒庫，例於四月初開煮，九月初開
清。先是，提領所呈樣品嘗，然後迎引至諸所隸官府
而散。每庫各用疋布書庫名，高品以長竿懸之，謂之
「布牌」；以木床鐵擎為仙佛鬼神之類，駕空飛動，謂之
「臺閣雜劇。」百戲諸藝之外，又為漁父習閑、竹馬出獵、
《八仙》故事，及命妓家女使裹頭花巾為酒家保，及有
花裡、五熟、盆架、放生、籠養等各庫，爭為新好。庫妓之
琤琤者，皆珠翠盛飾，銷金紅背，乘繡韉，寶勒駿騎，各
有皂衣黃號，私身數對，訶導於前。羅扇衣笈，浮浪閒
客，隨逐於後。少年狎客，往往簇飣持杯，爭勸馬首。金
錢綵段，霑及輿臺。都人習以為常，不為怪笑。所經之
地，高樓邃閣，繡幕如雲，累足駢肩，真所謂萬人海也。
《宋史理宗本紀》：淳祐十一年夏四月戊戌，潭州民林
符三世孝行，一門義居。詔旌表其門。

《度宗本紀》，嘉熙四年四月九日，生於紹興府榮邸。景
定五年，詔以生日為「乾會節。」《三朝野史》：四月八日謝太后壽崇節，九日度宗乾會
節，賈似道令黃蛻致語，中一聯云：「神母聖子萬壽無疆，亦萬壽無疆，昨日今朝，一佛出世，又一佛出世。」《研北雜志》：宋鞏洛陵寢，歲以四月，科柏前期，遣官奏
告。

《莫州圖經》：「郝姑祠在莫州莫。俗傳郝姑得為水仙，每至四月送刀魚為信，至今四月多有刀魚上來，鄉人每到四月祈禱。」《圖經》：黎州通望縣，每歲孟夏，有白鷺鶿一隻墜地。古
老傳云，「眾鳥避瘴，臨去留一鷺祭山神。」溪蠻叢笑富貴坊競渡預以四月八日下船，聚飲江
岸，舟子各招他客，盛列飲饌，以相誇大，或獨酌食前
方丈，群蠻環觀如雲，一年盛事，名《富貴坊》。

《金史太宗本紀》：「天會九年四月，詔新徙戍邊戶乏耕牛者，給以官牛，別委官勸督田作。」《禮志》：天德二年，命有司議薦新禮，依典禮合用時物，
令太常卿行禮。四月薦冰
​
《孟鑄傳》：「泰和四年：自春至夏，諸郡少雨。鑄奏：今歲愆陽，已近五月，比至得雨，恐失播種之期。可依種麻菜法，擇地形稍下處，撥畦種穀，穿土作井，隨宜灌溉。」上
從其言。區種法自此始。

《松雪齋集》：延祐五年四月二十七日，上御嘉禧殿，集
賢大學士臣邦寧、大司徒臣源進呈《農桑圖》。上披覽
再三，問作詩者何人？對曰：「翰林承旨臣趙孟頫。」「作圖者何人？」對曰：「諸色人匠提舉臣楊叔謙。」上嘉賞久之，
人賜文綺一段、絹一匹。

《北平古今記》：「元英宗延祐七年四月，祭遁甲神於香山。」《歲華紀麗譜》：「四月十九日，浣花佑聖夫人誕日也。太守出笮橋門，至梵安寺，謁夫人祠，就宴於寺之設廳。既宴，登舟觀諸軍騎射，倡樂導前，泝流百花潭，觀水嬉競渡，官舫民船，乘流上下，或幕帟水濱，以事遊賞，最為出郊之勝。」清獻公記云：「往昔太守分遣使臣，以酒均給遊人，隨所會之數，以為斗升之節。自公使限」錢，茲例遂罷，以遠民樂太平之盛，不可遽廢，以孤其
心。乃以隨行公使錢釀酒畀之，然不逮昔日矣。
《名勝志》：「觀音山，在彭澤縣北一里，元至正元年四月八日，雪岩前六花集石壁間，現觀音大士跡，因立佛堂山中。」《楊維楨集》：「乙酉四月二日，與蔣桂軒伯仲同泛震澤大小雷，望洞庭之峰，吹笛飲酒，乘月而歸。」《真臘風土記》：「四月拋毬。」《續文獻通考》：「洞庭廟在長沙府磊石山，洪武初，命有司每歲四月八日致祭。」《雙槐歲抄》：「文淵閣芍藥舊嘗有花，自景泰增植後，未嘗一開。天順改元，徐有貞、許彬、薛瑄、李賢同時入為學士，居中一本遂開四花，其一久而不落。既而三人皆去，惟賢獨留。明年各萌芽，左二右三，中則甚多。而彭時、呂原、林文、劉定之、李紹、倪謙、黃諫、錢溥相繼同升學士，凡八人。賢約開時共賞，夏四月盛開八花，遂」設宴以賞之。賢賦詩十章，閣院官僚咸和彙成，曰《玉
堂賞花詩集》。

熙朝樂事：四月八日，俗傳為釋迦佛生辰，僧尼各建
龍華會，以盆坐銅佛，浸以糖水，覆以花亭，鈸鼓迎往。
富家以小杓澆佛，提唱偈誦，布施財物。有《高峰和尚
偈》云：「呱聲未絕便稱尊，攪得三千海嶽昏。惡水一年澆一度，知他雪屈是酬恩。」西吳枝乘，吳興以四月為蠶月，家家閉戶，官府勾攝
徵收，及里閈往來相慶吊，皆罷不行，謂之蠶禁。是月
也，有鳥飛其聲曰「著山看火」，湖州民謂之蠶鳥。又有
小蝦，亦以蠶時出市民謂之蠶花，蠶熟則絕無矣。
《燕都游覽志》：先是四月八日，梵寺食烏飯，朝廷賜群
臣食不落夾，蓋緣元人語也。嘉靖十四年，帝以其名
不「雅馴」，乃賜百官於午門食「麥餅宴。」《帝京景物略》：四月一日至十八日，傾城趨馬駒橋，幡
樂之盛，一如嶽廟碧霞元君誕也。立夏日啟冰，賜文
武大臣。編氓得賣買手二銅盞疊之，其聲磕磕，曰「冰盞。」冰著濕乃消。畏陰雨，天以綿衣蓋護，燠乃不消。八
日捨豆兒，曰「結緣」，十八日亦捨。先是拈豆念佛，一豆
佛號一聲，有念豆至石者。至日熟豆，人遍捨之，其人
亦一念佛，啖一豆也。凡婦不見答於夫姑者，婢妾擯
於主及姥者，則自咎曰：「身前世不捨豆兒，不結得人緣也。」是日要戒壇，游香山玉泉茶酒棚、妓棚，周山灣
澗曲間。初說戒者，先令僧了願如是。今不說戒，百年
而年，則一了願。是月榆初錢，麵和糖蒸食之，曰榆錢
糕。

出左安門東行四十里，石橋五尺，曰「弘仁橋。」橋東碧
霞元君廟，歲四月十八日，傳是元君誕辰，士女進香，
鳴金號眾，四十里道相屬也。

禮部儀制司有「優缽羅花焉，金蓮花也。開必自四月八日，至冬而實，如鬼蓮蓬脫去其衣，中金色佛一尊者」，核也。

《北京歲華記》：「四月十三日，上藥王廟諸花盛發。白石莊三里河、高梁橋外皆貴戚花場，好事者邀賓客遊之。」《長安客話》：「蘆溝橋西北為灰廠，出灰廠入山，兩壁夾徑，徑盡見山門。有高閣在山中央，可望渾河。閣後有軒庋巖上折而右即戒壇。壇在殿內，甃石為之。中有高座，為每年說戒之地。周圍皆列戒神，四月八日，游僧畢集聽戒。」《續文獻通考》：「三仁廟在衛輝府，比干廟在衛輝府城北，俱每歲四月四日有司祭祀。」《昌平山水記》：「州西八里為昌平舊縣，今居民不滿百家，而唐狄梁公祠香火特盛。歲四月朔賽會，二三百里內人至者肩摩踵接。」《名勝志》：「長寧縣南金龜山上有波瀹殿，邑人於四月八日取嘉魚泉浴佛，故名波瀹也。」《仙翁鶴草》，在單縣城東北隅。相傳仙翁以四月十四
​
日誕來遊，邑人包九成者於前一日積虔致禱，次早
果有白鶴四隻從西南來，晡時方去。自是每仙翁誕
期，祠側草荊上陡成鶴形，日高遂泯，至今尚然，人傳
為「呂翁鶴草」云。

《宛署雜紀》：四月八日，燕京高梁橋碧霞元君廟，俗傳
是日神降，傾城婦女往乞靈祈生子。西湖景玉泉、碧
雲香山，遊人相接。又傍近有地名「秋坡」，都中伎女競
往逐焉，俗云「趕秋坡。
