←
 
理學彙編 學行典 第二百九十七卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百九十八卷

理學彙編 學行典 第二百九十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第二百九十八卷目錄

　游俠部紀事二

學行典第二百九十八卷

游俠部紀事二
[
编辑
]

《史記游俠魯朱家傳》：「魯朱家者，與高祖同時。魯人皆以儒教，而朱家用俠聞。所藏活豪士以百數，其餘庸人不可勝言。然終不伐其能，歆其德，諸所嘗施，唯恐見之。振人不贍，先從貧賤始。家無餘財，衣不完采，食不重味，乘不過軥牛。專趨人之急，甚已之私。既陰脫季布將軍之厄，及布尊貴，終身不見也，自關以東，莫」不延頸願交焉。楚田仲以俠聞，喜劍父，事朱家，自以
為行弗及。

《漢書季布傳》：「布，楚人也。為任俠有名。項籍使將兵，數窘漢王。項籍滅，高祖購求布千金，敢有舍匿，罪三族，布匿濮陽周氏，周氏曰：『漢求將軍急，跡且至臣家能聽臣，臣敢進計。即否，願先自剄』。布許之，迺髡鉗布衣褐，置廣柳車中，并與其家僮數十人之魯朱家所賣之朱家心知其季布也，買置田舍，乃之雒陽，見汝陰」侯滕公，說曰：「季布何罪？臣各為其主用職耳，項氏臣豈可盡誅邪！今上始得天下，而以私怨求一人何？示不廣也。且以季布之賢，漢求之急如此，此不北走胡，南走越耳。夫忌壯士以資敵國，此伍子胥所以鞭荊平之墓也。君何不從容為上言之。」滕公心知朱家大
俠，意布匿其所，乃許諾。侍間，果言如朱家指，上乃赦
布。當是時，諸公皆多，布能摧剛為柔，朱家亦以此名
聞當世。布召見，謝拜郎中。

季布弟季心，氣蓋關中，遇人恭謹，為任俠，方數千里，
士爭為死。嘗殺人亡吳，從爰絲。匿長事爰絲弟畜灌
夫、籍福之屬。嘗為中司馬，中尉郅都不敢加。少年多
時時竊借其名以行。當是時，季心以勇，布以諾聞關
中。

《史記游俠郭解傳》：「解，軹人也，字翁伯。善相人者，許負外孫也。解父以任俠，孝文時誅死。解為人短小，精悍不飲酒，少時陰賊，慨不快意，身所殺甚眾，以軀借交報仇，藏命作姦，剽攻不休。及鑄錢掘冢，固不可勝數。適有天幸，窘急，常得脫，若遇赦。及解年長，更折節為儉，以德報怨，厚施而薄望，然其自喜，為俠益甚。既已」振人之命，不矜其功，其陰賊著於心，卒發於睚眥如
故云。而少年慕其行，亦輒為報仇，不使知也。解姊子
負解之勢，與人飲，使之嚼，非其任彊必灌之。人怒，拔
刀刺殺解姊子亡去。解姊怒曰：「以翁伯之義，人殺吾子。」賊不得。棄其尸於道弗葬，欲以辱解，解使人微知
賊處。賊窘自歸，具以實告解。解曰：「公殺之固當，吾兒不直。」遂去其賊，罪其姊子，乃收而葬之。諸公聞之，皆
多解之義，益附焉。解出入，人皆避之，有一人獨箕踞
視之。解遣人問其姓名，客欲殺之，解曰：「居邑屋，至不見敬，是吾德不修也，彼何罪？」乃陰屬尉吏曰：「是人吾所急也。」至踐更時，脫之。每至踐更，數過，吏弗求，怪之。
問其故，乃解使脫之。箕踞者乃肉袒謝罪。雒陽人有
相仇者，邑中賢豪居間者以十數，終不聽客乃見郭
解。解夜見仇家，仇家曲聽解，解乃謂仇家曰：「吾聞雒陽諸公在此間，多不聽者。今子幸而聽解，解奈何乃從他縣奪人邑中賢大夫權乎？」乃夜去，不使人知，曰：
「且無用待我。待我去，令雒陽豪士居其間。乃聽之。」《朱家傳》：劇孟以任俠顯諸侯。吳楚反時，條侯為大尉，
乘傳至河南，得劇孟，喜曰：「吳、楚舉大事而不求孟，吾知其無能為已矣。」天下騷動，宰相得之，若得一敵國
云。劇孟行大類朱家，而好博，多少年之戲。然劇孟母
死，自遠方送喪蓋千乘。及劇孟死，家無餘十金之財，
而符離人王孟，亦以俠稱江淮之間。是時濟「南瞷氏、陳周庸亦以豪聞，景帝聞之，使使盡誅此屬。其後代諸白，梁韓無辟、楊翟、薛況、陝韓孺紛紛復出焉。」《漢書鄭當時傳》：「孝文時，當時以任俠自喜，脫張羽於阸，聲聞梁楚間。孝景時為太子舍人，每五日洗沐，常置驛馬長安諸郊，請謝賓客。夜以繼日，至明旦，常恐不遍。當時好黃老言，其慕長者如恐不稱，自見年少官薄，然其知友皆大父行，天下有名之士也。」武帝即
位，當時稍遷為魯中尉、濟南太守、江都相，至九卿，為
右內史。以武安、魏其時議，貶秩為詹事，遷為大司農。
當時為大吏，戒門下，客至亡貴賤，亡留門下者，執賓
主之禮。以其貴下人，性廉，又不治產卬，奉賜給諸公。
然其餽遺人，不過具器食。每朝，候上間說，未嘗不言
天下長者。其推轂士及官屬丞史，誠有味乎其言也。
嘗引以為賢於己。未嘗名吏，與官屬言，若恐傷之；聞
​
人之善言，進之唯恐後。山東諸公以此翕然稱鄭莊。
使視決河，自請治行五日。上曰：「吾聞鄭莊行千里不齎糧。」治行者何也？然當時在朝，常趨和承意，不敢甚
斥臧否。漢征匈奴，財用益屈。當時為大司農，任人賓
客，僦入多逋負。司馬安為淮陽太守，發其罪，當時以
此陷罪，贖為庶人。頃之，守長史，遷汝南太守，數歲，以
官卒。昆弟以當時故二千石者六七人，當時始與汲
黯列為九卿，內行修兩人中廢，賓客益落。當時死，家
無餘財。

《灌夫傳》：「夫為人剛直使酒，不好面諛貴戚，諸勢在己之右，必陵之，士在己左，愈貧賤，尤益禮敬，與鈞稠人廣眾，薦寵下輩，士亦以此多之。夫不好文學，喜任俠，已然諾，諸所與交通，無非豪傑大猾，家累數千萬，食客日數十百人。」
《公孫賀傳》：「賀為丞相，子敬聲代賀為太僕，父子並居公卿位。敬聲以皇后姊子，驕奢不奉法，征和中，擅用北軍錢千九百萬，發覺下獄。是時詔捕陽陵朱安世，不能得，上求之急，賀請逐捕安世，以贖敬聲罪。上許之。後果得安世。安世者，京師大俠也，聞賀欲以贖子，笑曰：『丞相禍及宗矣。南山之竹，不足受我辭；斜谷之木，不足為我械』。」安世遂從獄中上書，告敬聲「與陽石公主私通，及使人巫祭祠詛上，且上甘泉，當馳道埋偶人祝詛，有惡言。」下有司案驗。賀窮治所犯，遂父子
死獄中。家族巫蠱之禍，起自朱安世，成於江充，遂及
公主、皇后、太子皆敗。

《朱博傳》：「博家貧，少時給事縣為亭長，好客少年捕搏敢行。稍遷為功曹，伉俠好交，隨從士大夫，不避風雨。是時前將軍望之子蕭育，御史大夫萬年子陳咸，以公卿子著材知名，博皆友之矣。時諸陵縣屬太常，博以太常掾察廉，補安陵丞。後去官，入京兆，歷曹史列掾，出為督郵書掾，所部職辦，郡中稱之。而陳咸為御」史中丞，坐漏泄省中語下獄。博去吏間步至廷尉中，
候伺咸事。咸掠治困篤，博詐得為醫，入獄得見咸，具
知其所坐罪。博出獄，又變姓名為咸，驗治數百，卒免
咸死罪，咸得論出，而博以此顯名。

《魏略勇俠傳》：「孫賓碩者，北海人也。家素貧。當漢桓帝時，常侍左悺、唐衡等權侔人主。延熹中，衡弟為京兆虎牙都尉，秩比二千石，而統屬郡。衡弟初之官，不修敬於京兆尹，入門不持版，郡功曹趙息呵廊下曰：『虎牙儀如屬城，何得放臂入府門，促收其主簿。衡弟顧促取版，既入見尹，尹欲修主人，敕外為市買。息又啟』」云：「左悺子弟來為虎牙，非德選不足為特酤買，宜隨中舍菜食而已。」及其到官，邊吏奉牋謝尹。息又敕門
言：「無常見此無陰兒輩子弟邪？用其記為通乎？」晚乃
通之，又不得即令報。衡弟皆知之，甚恚，欲滅諸趙，因
書與衡，求為京兆尹。旬月之間，得為之。息自知前過，
乃逃走。時息從父仲臺見為涼州刺史，於是衡為詔
徵仲臺遣歸，遂詔中都官及都部督郵捕諸趙尺兒
以上及仲臺，皆殺之。有藏者與同罪。時息從父岐為
皮氏長，聞有家禍，因從官舍逃走，之河間，變姓字。又
轉詣北海，著絮巾布褲，常於市中販胡餅。賓碩時年
二十餘，乘犢車將騎入市觀。及岐，疑非常人也，因問
之曰：「自有餅邪，販之邪？」岐曰：「販之。」賓碩曰：「買幾錢，賣幾錢？」岐曰：「買三十，賣亦三十。」賓碩視處士之貌，非似
賣餅者，殆有故，乃開車後戶，顧所將兩騎，令下馬扶
上之。時岐以為是唐氏耳目也，甚怖，面失色。賓碩閉
車後戶，下前襜謂之曰：「視處士狀貌，既非販餅者，乃今面色變動，即不有重怨，則當亡命。我北海孫賓碩也，闔門百口，又有百歲老母在堂，勢能相度者也。終不相負，必語我以實。」岐乃具告之。賓碩遂載岐驅歸，
住車門外，先入白母，言「今日出，得死友在外，當來入拜。」乃出。延岐入，椎牛鍾酒，快相娛樂。一二日，因載至
別田舍，藏置複壁中。後數歲，唐衡及弟皆死，岐乃得
出，還本郡。三府並辟，轉仕進至郡守、刺史、太僕，而賓
碩亦從此顯名於東國，仕至豫州刺史。初平末，賓碩
以東方饑荒，南客荊州。至興平中，趙岐以太僕持節
使安慰天下，南詣荊州，乃復與賓碩相遇，相對流涕。
岐為《留表》，陳其本末，由是益禮賓碩。頃之，賓碩病亡，
岐在南為行喪也。

《楊阿若傳》：「阿若後名豐，字伯揚，酒泉人。少游俠，常以報仇解怨為事，故時人為之號曰：『東市相斫楊阿若，西市相斫楊阿若』。至建安年中，太守徐揖誅郡中彊族黃氏，時黃昂得脫在外，乃以昂家粟金數斛，募眾得千餘人以攻揖，揖城守。豐時在外，以昂為不義，乃告揖捐妻子走詣張掖求救。會張掖又反，殺太守，而」昂亦陷城殺揖，二郡合勢。昂恚豐不與己同，乃重募
取豐，欲令張掖以麻繫豐頭，生致之，豐遂逃走。武威
太守張猛假豐為都尉，使齎檄告酒泉郡，豐為揖報
仇。豐遂單騎入南羌中，合眾得千餘騎，從樂浪南山
中出，指趨郡城。未到三十里，皆令騎下馬，曳柴揚塵。
酒泉郡人望見塵起，以為東大兵到，遂破散，昂獨走
​
出。羌捕得昂，豐謂昂曰：「卿前欲生繫我頭，今反為我所繫云何？」昂慚謝，豐遂殺之。時黃華在東，又還領郡。
豐畏華，復走依燉煌。至黃初中，河西興復，黃華降，豐
乃還郡。郡舉孝廉，州表其義勇，詔即拜駙馬都尉。後
二十餘年，病亡。

《晉書祖逖傳》：「京師大亂，逖率親黨數百家，避地淮泗，以所乘車馬載同行，老疾，躬自徒步，藥物衣糧與眾共之。又多權略，是以少長咸宗之，推逖為行主，達泗口。元帝遂用為徐州刺史，尋徵軍諮祭酒，居丹徒之京口。逖以社稷傾覆，常懷振復之志，賓客義徒皆暴桀勇士，逖遇之如子弟。時揚土大飢，此輩多為盜竊」，
攻剽富室。逖撫慰問之曰：「比復南塘一出，不或為吏所繩逖，輒擁護救解之。」談者以此少逖然自若也。
《魏書薛安都傳》：安都字休達，河東汾陰人也。父廣，司
馬德宗上黨太守。安都少驍勇，善騎射，頗結輕俠。諸
兄患之，安都乃求以一身分出，不取片資。兄許之，居
于別廄，遠近交遊者爭有送遺，馬牛衣服什物，充牣
其庭。

《北齊書盧文偉傳》：「偉子宗道，性麤率重任俠。歷尚書郎、通直散騎常侍，後行南營州刺史。常于晉陽置酒，賓遊滿坐。中書舍人馬士達目其彈箜篌女妓云：『手甚纖素』。宗道即以此婢遺士達，士達固辭，宗道便命家人將解其腕，士達不得已而受之。將赴營州，于督亢陂大集鄉人，殺牛聚會。有一舊門生酒醉，言辭之間，微有疏失，宗道遂令沈之于水。後坐酷濫除名。」《周書韋祐傳》：「祐字法保，京兆山北人也。少以字行于世，世為州郡著姓。祖駢，雍州主簿，舉秀才，拜中書博士。父義，前將軍、上洛郡守。魏大統時，以法保著勳，追贈泰州刺史。法保少好遊俠，而質直少言，所與交游，皆輕猾亡命。人有急難投之者，多保存之，雖屢被追捕，終不改其操。父沒，事母兄以孝敬聞。慕李長壽之為人，遂娶長壽女，因寓居關南。正光末，四方雲擾，王公被難者或依之，多得全濟，以此為貴遊所德。」唐人《虯髯客傳》：「隋煬帝之幸江都，命司空楊素守西京。素驕貴，又以時亂。天下之權重望崇者，莫我若也。奢貴自奉，禮異人臣。每公卿」入言，賓客上謁，未嘗不
踞床而見，令美人捧出，侍婢羅列，頗僭于上。末年愈
甚，無復知所負荷，有扶危持顛之心。一日，衛公李靖
以布衣上謁，獻奇策。素亦踞見公前，揖曰：「天下方亂，英雄競起，公為帝室重臣，須以收羅豪傑為心，不宜踞見賓客。」素斂容而起謝。公與語大悅，收其策而退。
當公之騁辯也，一妓有殊色，執紅拂立于前，獨目公。
公既去，而執拂者臨軒，指吏曰：「問去者處士第幾，住何處？」公具以對，妓誦而去。公歸逆旅，其夜五更初，忽
聞叩門而聲低者，公起問焉，乃紫衣帶帽人杖一囊。
公問誰，曰：「妾楊家之紅拂妓也。」公遽延入，脫衣去帽，
乃十八九佳麗人也，素面畫衣而拜。公驚答拜曰：「妾侍楊司空久，閱天下之人多矣，無如公者。絲蘿非獨生，願托喬木，故來奔耳。」公曰：「楊司空權重京師，如何？」曰：「彼屍居餘氣，不足畏也。諸妓知其無成，去者甚眾矣，彼亦不甚逐也，計之詳矣，幸無疑焉。」問其姓，曰「張。」問其伯仲之次，曰：「最長。」觀其肌膚儀狀，言辭氣語，真
天人也。公不自意獲之，愈喜愈懼，「瞬息萬慮不安，而窺戶者無停履。數日亦聞追討之聲，意亦非峻」，乃雄
服乘馬，排闥而去。將歸太原，行次靈石旅舍，既設床，
爐中烹肉且熟，張氏以髮長委地，立梳床前。公方刷
馬，忽有一人，中形，赤髯如虯，乘蹇驢而來，投草囊於
爐前，取枕欹臥，看張氏梳頭。公怒甚，未決，猶觀刷馬。
張熟視其面，一手映身搖。示公，令勿怒，急急梳頭畢，
歛衽前，問其姓，臥客答曰：「姓張。」對曰：「妾亦姓張，合是妹。」遽拜之。問「第幾」，曰：「第三。」因問「妹第幾？」曰：「最長。」遂喜
曰：「今夕幸逢一妹，張氏遙呼李郎，且來見三兄。」公驟
拜之，遂環坐，曰：「煮者何肉？」曰：「羊肉，計已熟矣。」客曰：「饑。」公出市胡餅，客抽腰間匕首，切肉共食。食竟，餘肉亂
切之，送驢前，食之甚速。客曰：「觀李郎之行，貧士也。何以致斯？」異人曰：「靖雖貧，亦有心者焉。他人見問，故不言，兄之問，則不隱耳。」具言其由，曰：「然則將何之？」曰：「將避地太原。」曰：「然，故非君所致也。」曰：「有酒乎？」曰：「主人西，則酒肆也。公取酒一斗。」既巡，客曰：「吾有少下酒物，李郎能同之乎？」曰：「不敢。」于是開草囊，取一人頭并心肝，
卻頭囊中，以匕首切心肝共食之，曰：「此人天下負心者，銜之十年，今始獲之，吾憾釋矣。」又曰：「觀李郎儀形器宇，真丈夫也。」「亦聞太原有異人乎？」曰：「嘗識一人，愚謂之真人也。」「其餘將帥而已。」曰：「何姓？」曰：「靖之同姓。」曰：
「年幾？」曰：「僅二十。」曰：「今何為？」曰：「州將之子。」曰：「似矣，亦須見之。李郎能致吾一見乎？」曰：「靖之友劉文靜者，與之狎，因文靜見之可也。」「然兄何為？」曰：「望氣者言太原有奇氣，使訪之，李郎何日到太原？」靖計之日曰：「達之明日，日方曙，候我於汾陽橋。」言訖，乘驢而去。其行若飛，
迴顧已失公與張氏，且驚且喜，久之曰：「烈士不欺，人固無畏。」促鞭而行。及期入太原，果復相見，大喜，偕詣
​
劉氏，詐謂文靜曰：「有善相者，思見郎君，請迎之。」文靜
素奇其人，一旦聞有客善相，遽致使迎之。使迴而至，
不衫不履，裼裘而來，神氣揚揚，貌與常異。虯髯默然
居末坐，見之心死。飲數盃，招靖曰：「真天子也。」公以告
劉，劉益喜自負。既出，虯髯曰：「吾得八九矣。然須道兄見李郎，宜與一妹復入京。某日午時，訪我于馬行東酒樓下有此驢及瘦驢，即我與道兄俱在其上矣。」到
即登焉。又別而去。公與張氏復應之。及期訪焉，宛見
二乘攬衣登樓，虯髯與一道士方對飲，見公驚喜，召
坐，圍飲十數巡，曰：「樓下櫃中有錢十萬，擇一深穩處駐一妹，某日復會於汾陽橋。」如期至，即道士與虯髯
已到矣，俱謁文靜，時方奕棋，起揖而語。少焉，文靜飛
書迎文皇看碁，道士對奕，虯髯與公旁侍焉。俄而文
皇到來，精采驚人，長揖就坐，神氣清朗，滿坐風生，顧
盼煒如也。道士一見慘然，斂棋子曰：「此局全輸矣，于此失卻局哉，救無路矣。」罷奕請去。既出，謂虯髯曰：「此世界非公世界，他方可也。勉之，勿以為念。」因共入京，
虯髯曰：「計李郎之程，某日方到。到之明日，可以一妹同詣某坊曲小宅相訪。李郎相從一妹懸然如磬，欲令新婦祇謁，從容無令前卻。」言畢，吁嗟而去。公策馬
而歸，即到京，遂與張氏同往一小版門子叩之，有應
者拜曰：「三郎令候李郎一娘子久矣。」延入重門，門愈
壯，婢四十人羅列庭前，奴二十人，引入東廳。廳之陳
設，窮極珍異。巾箱粧奩，冠鏡首飾之盛，非人間之物。
巾櫛粧飾畢，請更衣，衣又珍異。既畢，傳云「三郎來」，乃
虯髯，紗帽裼裘，而亦有龍虎之狀，歡然相見。催其妻
出拜，蓋亦天人也。四人對饌訖，陳女樂，列奏其前。飲
食妓樂，若從天降，非人間之曲。食畢，行酒，家人自堂
東舁出二十床錦帕覆之。既陳，盡去其帕，乃文簿鑰
匙耳。虯髯曰：「此盡寶貨泉貝之數，吾之所有，悉以充贈。向者欲以此世界求事，當或龍戰二三載，建少功業。今既有主，住亦何為？太原李氏真英主也，後五年內，即當太平。李郎以奇特之才，輔清平之主，竭心盡善，必極人臣。一妹以天人之姿，蘊不世之藝，從夫之貴，以盛軒裳。非一妹不能識，李郎非李郎不能遇。一妹起陸之漸，際會如期，虎嘯風生，龍吟雲萃，固非偶然也。持予之贈，以佐真主贊功業也，勉之哉！此後十年，當東南數千里外有異事，是吾得事之秋也。一妹與李郎，可瀝酒東南相賀。」因命家僮列拜曰：「李郎一妹是汝主也。」言訖，與其妻從一奴乘馬而去數步，遂
不復見。公據其宅，乃為豪家，得以助文皇帝締構之
貲，遂匡天下。貞觀十年，公以左僕射平章事。適南蠻
入奏曰：「有海船千艘，甲兵十萬，入扶餘國，殺其主自立，國已定矣。」公心知虯髯得事也，歸告張氏，具衣拜
賀，瀝酒東南祝拜之。乃知真人之興也，由英雄所翼，
況非英雄者乎？人臣之謬思亂者，乃螳臂之拒走輪
耳。我皇家垂福萬葉，豈虛然哉？或曰：「衛公之兵法，半乃虯髯所傳也。」
《劉無雙傳》：唐王仙客者，建中中，朝臣劉震之甥也。初，
仙客父亡，與母同歸外氏。震有女曰無雙，小仙客數
歲，皆幼稚，戲弄相狎，震之妻常戲呼仙客為王郎子，
如是者凡數歲，而震奉孀姊及撫仙客尤至。一日，王
氏姊疾且重，召震約曰：「我一子念之可知也，恨不見婚宦。無雙端麗慧聰，我深念之。異日無令歸他族，我以仙客為託，爾誠許我，瞑目無所恨也。」震曰：「姊宜安靜自頤養，無以他事自擾。」其姊竟不痊。仙客護喪歸
葬襄鄧。服闋，思念身世孤孑如此，宜求婚娶，以廣後
嗣，無雙長成矣。我舅氏豈以位尊官顯，而廢舊約耶？
于是飾裝抵京師。時震為尚書租庸使，門館赫奕，冠
蓋填塞。仙客既覲，致于學舍，弟子為伍，舅甥之分，依
然如故，但寂然不聞選取之議。又于窗隙間窺見無
雙，姿質明豔，若神仙中人，仙客發狂，唯恐姻親之事
不諧矣。遂鬻囊橐，得錢數百萬。舅氏舅母左右給使，
達于廝養，皆厚遺之。又因復設酒饌，中門之內，皆得
入之矣。諸表同處，悉敬事之。遇舅母生日，市新奇以
獻，雕鏤犀玉以為首飾。舅母大喜。又旬日，仙客遣老
嫗以求親之事聞于舅母，舅母曰：「是我所願也，即當議其事。」又數夕，有青衣告仙客曰：「娘子適以親情事言于阿郎，阿郎云：『向前亦未許之，模樣云云，恐是參差也』。」仙客聞之，心氣俱喪，遲旦不寐，恐舅氏之見棄
也。然奉事不敢懈怠。一日震趨朝，至日初出，忽然走
馬入宅，汗流氣促，唯言鎖卻大門。鎖卻大門，一家惶
駭，不測其由。良久乃言：「涇原兵士反，姚令言領兵入含元殿，天子出苑北門，百官奔赴行在。我以妻女為念，略歸部署。疾召仙客，與我勾當家事，我嫁與爾無雙。」仙客聞命，驚喜拜謝。乃裝金銀羅錦二十馱，謂仙
客曰：「汝易衣服，押領此物，出開遠門，覓一深隙店安下。我以汝舅母及無雙出啟夏門，遶城續至。」仙客依
所教。至日落，城外店中待久不至。城門自午後扄鎖，
南望目斷，遂乘驄秉燭遶城，至啟夏門，門亦鎖，守門
者不一，持白棓或坐或立。仙客下馬，徐問曰：「城中有​何事如此？」又問：「今日有何人出此門者？」曰：「朱大尉已作天子，午後有一人重戴領婦人四五輩，欲出此門。街中人皆識，云是租庸使劉尚書門司不敢放出。近夜追騎至，一時驅向北去也。」仙客失聲慟哭，卻歸店。
三更向盡，城門忽開，見火炬如晝，兵士皆持兵挺刃，
傳呼斬斫，使出城，搜城外朝官。仙客捨輜騎驚走歸
襄陽村。居三年。後知剋復京闕重經，海內無事，乃入
京訪舅氏消息。至新昌南街，立馬彷徨之際，忽有一
人馬前拜，熟視之，乃舊使蒼頭塞鴻也。鴻本王家生，
其舅常使得力，遂留之，握手垂涕。仙客謂鴻曰：「阿舅阿母安否？」鴻曰：「並在興化宅。」仙客喜極，云：「我便過街去。」鴻云：「某已得從良，客戶有一小宅子，販繒為業。今日已夜，君且就客戶一宿，來早同去未晚。」遂引至所
居，飲饌甚備。至昏黑乃聞報曰：「尚書受偽命官，與夫人皆處極刑，無雙已入掖廷矣。」仙客哀冤號絕，感動
鄰里。謂鴻曰：「四海至廣，舉目無親戚，未知託身之所。」又問曰：「舊家人誰在？」鴻曰：「唯無雙所使婢採蘋者，今在金吾將軍王遂中宅。」仙客曰：「無雙固無見期，得見採蘋，死亦足矣。」由是乃刺謁，以從姪禮見遂中，具道
本末，願納厚價以贖採蘋。遂中深見相知，感其事而
許之。仙客稅屋與鴻蘋居，塞鴻每言：「郎君年漸長，合求官職，悒悒不樂，何以遣？」時仙客感其言，以情懇告
遂中。遂中薦見仙客于京兆尹李齊運。齊運以仙客
前銜為富平縣尹，知樂長驛。累月，忽報有使押領內
家三十人往園陵，以備洒掃。宿長樂驛，《氈車子》十乘
下訖，仙客謂塞鴻曰：「我聞宮嬪選在掖庭，多是衣冠子女，我恐無雙在焉，汝為我一窺，可乎？」鴻曰：「宮嬪數千，豈使及無雙。」仙客曰：「汝但去，人事亦未可定。」因令
塞鴻假為驛吏，烹茗于簾外，仍給錢三千，約曰：「堅守茗具，無暫捨去，忽有所睹，即疾報來。」塞鴻唯唯而去，
宮人悉在簾下，不可得見之，但夜語諠譁而已。至夜
深，群動皆息，塞鴻滌器構火，不敢輒寐。忽聞簾下語
曰：「塞鴻，塞鴻，汝爭得知我在此也，郎健否？」言訖嗚咽。
塞鴻曰：「郎君見知此驛，今日疑娘子在此。」令塞鴻問
候。又曰：「我不久語，明日我去後，汝于東北舍閣子中紫褥下，取書送郎君。」言訖便去。忽聞簾下極鬧，云內
家中惡。中使索湯藥甚急，乃無雙也。塞鴻疾告仙客，
仙客驚曰：「我何得一見？」塞鴻曰：「今方修渭橋，郎君可假作理橋官車子，過橋時近車子立，無雙若認得，必開簾子，當得瞥見耳。」仙客如其言，至第三車子，果開
簾子，窺見，真無雙也。仙客悲感怨慕，不勝其情。塞鴻
於閣子中褥下，得書送仙客，花牋五幅，皆無雙真跡，
詞理哀切，敘述周盡。仙客覽之，茹恨涕下，自此永訣
耳。其書後云：「常見敕使說，富平縣古押衙，人間有心人，今能求之否。」仙客遂申府，請解驛務歸本官。遂尋
訪古押衙，閑居于村墅。仙客造謁，見古生，生所願，必
力致之，繒綵寶玉之贈，不可勝紀。一年未開口，秩滿
閑居于縣。古生忽來謂仙客曰：「洪一武夫，年且老，何所用郎君于某，竭分察郎君之意，將有求於老夫。老夫乃一片有心人也，感郎君之深恩，願粉身以答報。」仙客泣拜，以實告古生。古生仰天，以手拍腦數四曰：
「此事大不易，然與郎君試求，不可朝夕便望。」仙客拜
曰：「但生前得見，豈敢以遲晚為恨耶。」半歲無消息。一
日扣門，乃古生送書。書云：「茅山使者迴，且來此。」仙客
奔馬去見古生，生乃無一言，又啟使者，復云：「殺卻也，且喫茶。」夜深謂仙客曰：「宅中有女家人，識無雙否？」仙
客以採蘋對。仙客立取而至。古生端相，且笑且喜云：
「借留三五日，郎君且歸。」後累日，忽傳說曰：「有高品過處，置園陵宮人。」仙客心甚異之。令塞鴻探所殺者，乃
無雙也。仙客號哭，乃歎曰：「本望古生今死矣，為之奈何？」流涕歔欷，不能自已。是夕更深，聞扣門甚急，及開
門，乃古生也。領一篼子入，謂仙客曰：「此無雙也，今死矣，心頭微暖，後日當活。微灌湯藥，切須靜密。」言訖，仙
客抱入閤子中，獨守之。至明，遍體有煖氣，見仙客哭
一聲遂絕。救療至夜方愈。古生又曰：「暫借塞鴻」，于生
後掘一坑，坑稍深，抽刀斷塞鴻頭于坑中。仙客驚怕。
古生曰：「郎君莫怕，今日報郎君恩足矣。比聞茅山道士有藥術，其藥服之者立死，三日卻活。某使人專求得一丸，昨令採蘋假作中使，以無雙逆黨賜此藥，令自盡。至陵下，託以親故百縑贖其屍，凡道路郵傳，皆厚賂矣，必免漏泄。茅山使者及舁篼人在野外處置訖，老夫為郎，亦自刎，郎君不得更居此門外。有檐子一十人，馬五疋，絹三百疋。五更挈無雙便發，變姓名，浪跡以避禍。」言訖舉刃，仙客救之，頭已落矣，遂并屍
蓋覆訖。未明發歷西蜀下峽，寓居于渚宮，悄不聞京
兆之耗，乃挈家歸襄鄧別業，與無雙偕老矣，男女成
群。

《唐書李邕傳》：邕素輕張說，與相惡。會仇人告邕贓貸
枉法，下獄當死。許昌男子孔璋上書天子曰：「明主舉能而捨過，取才而棄行，烈士抗節，勇者不避死。故晉用林父不以過，漢任陳平不以行，禽息隕身不祈生​北郭碎首不愛死。向若林父誅，陳平死，百里不用，晏嬰見逐，是晉無赤狄之土，漢無天子之尊，秦不彊，齊不霸矣。伏見陳州剌史邕，剛毅忠烈，難不苟免。往者折二張之角，挫韋氏之鋒，雖身受謫屈，而姦謀沮解，即邕有功于國。且邕所能者，拯孤恤寡，救乏賙惠，家無私聚。今聞坐贓下吏，死在旦夕。臣聞生無益于國者，不若殺身以明賢。臣願以六尺之軀，膏鈇鉞以代邕死。臣與邕生平不款曲，臣知有邕，邕不知有臣，臣不逮邕明矣。夫知賢而舉，仁也；任人之患，義也；獲二善以死，臣又何求？」伏唯陛下寬邕之死，使率德改行，
興林父曲逆之功，臣得瞑目，附《禽息》北郭之跡，大願
畢矣。若以陽和方始，重行大戮，則臣請伏劍不敢煩
有司。皇天后土，實聞臣言。昔吳楚反漢，得劇孟則不
憂。夫以一賢而敵七「國之眾。伏唯敷含垢之道，棄瑕之義，遠思《劇孟》，近取于邕。況告成岱宗，天地更新，赦而復論，人誰無罪？唯明王圖之。」疏奏，邕得減死，貶遵
化尉，流璋嶺南。

《聞見近錄》：張乖崖布衣時客長安，旅次，聞鄰家夜聚
哭甚悲，訊之，其家無他故。乖崖詣其主人力叩之，主
人遂以實告曰：某在官失不自慎，嘗私用官錢，為家
僕所持，欲娶長女，拒之則畏禍，許之則女子失身，約
在旦夕，所以舉家悲泣也。乖崖明日至門首，候其僕
出，即曰：「我白汝主人，假汝至一親家。」僕遲遲強之而
去，出城使導馬前，至崖間即疏其罪。僕倉皇間以刃
揮墜崖中，歸告其鄰曰：「盛僕已不復來矣，後當謹于
事也。