←
 
方輿彙編 職方典 第六百六十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六百六十四卷

方輿彙編 職方典 第六百六十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第六百六十四卷目錄

　江寧府部彙考十二

　　江寧府古蹟考一

職方典第六百六十四卷

江寧府部彙考十二
[
编辑
]

江寧府古蹟考一　　　　府縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈上元、江寧二縣附郭。〉

冶城　本吳王夫差鑄劍之所。一云孫吳即今朝天宮地。晉元帝太興初，王導疾，方士戴洋曰：「君本命在申，而申地有冶，金火相爍，不利。」 遂移冶城於石頭城東，以其地為西園。是晉時猶為冶處。

金陵邑城　，周顯王三十六年楚威王所置。孫吳即其地築城，曰石頭城，即今石城門近清涼門處。按《丹陽記》：「石頭城，吳時土塢，後因山加甓為城，因江為池，地形最為險固。」 隋置蔣州城，唐韓滉五城，皆相去不遠。

吳都城　。大帝黃龍元年築，在淮水北五里，據覆舟山下。東環平岡，以為安西城，後帶元武湖以為險，前擁秦淮以為阻。周迴二十里十九步，正門曰「宣陽」 ，又南五里至淮水為大航門。時都城皆設籬，曰「古籬門。」 晉元帝渡江，復為都，改為建康城，仍吳之舊而增築焉。凡十二門：南曰宣陽、開陽、清明、陵陽，東曰建春、東陽，西曰西明閶闔，北曰廣莫、元武、延熹、大夏，宋、齊、梁、陳皆因之。臺城　在縣東北五里，本吳後苑城，即宋建康宮城，宋、齊、梁、陳皆因為宮。侯景之亂，梁武帝餓死於此。此城唐、宋尚存。按《唐史張雄傳》：「使別將趙揮據上元，揮負其才，欲治臺城，為府者」 是也。按《舊志》，新宮即臺城也，在上元東北五里，有牆兩重。晉成帝時，蘇峻亂，盡焚臺城宮室。溫嶠以下，咸議遷都，唯王導固爭，不許。咸和六年，使卞彬營治。孝武太元三年，謝安以宮室朽壞，啟作新宮。

「倉城　」 ，吳積貯之所，近古苑城市。

白馬城　，不詳所在，吳時舉烽火於此。按《江寧縣志》，在古江寧縣北三十里。《金陵故事》云：吳時沿江烽火臺二所，一在石頭左，一在白馬城。金城　，吳時所築，今縣東北句容縣之瑯琊鄉，即其地。吳後主寶鼎二年，於金城門外露宿迎神。晉太興中，王氏舉兵反，將軍劉隗軍於金城。初，中宗於金城置瑯琊郡，咸康中，桓溫為瑯琊內史，出鎮金城。後北伐，行經金城，見為瑯琊時所種柳皆十圍，因嘆曰：「木猶如此，人何以堪！」 攀枝執條，泫然流涕。《金陵志》謂上元縣金陵鄉地名金城戍，即其地。戚氏辨以為金城即前句容之瑯琊城，其說是。

建鄴城　，在冶城東。晉太康三年，分淮水北為建鄴治，在宣陽門內。

西州城　即古揚州城。漢揚州治曲阿，晉永嘉中遷於建康，創立州城，即此。太元末，會稽王道子領揚州東府，故號此城為「西州城。」 西接冶城，東臨運瀆，今朝天宮西州橋，是晉時以西州為丹陽尹治所。謝安鎮新城，欲俟經略粗定，自海道東還後，雅志未遂，復入西州城，慨然自失謝安，為時人所愛重。及鎮新城，以病輿入西州門。薨後，所知羊曇輟樂彌年，行不由西州路。嘗遊石頭，大醉，扶路唱樂，不覺至州門。左右曰：「此西州門。」 曇悲感，以馬策叩門，詠曹子建詩云：「生存處華屋，零落歸山丘。」 因慟哭而去。宋時徐羨之住西州，高祖嘗思之，即步出西掖門往見焉。殷景仁既拜揚州，羸疾遂篤，上敕西州道上不得有車聲。孝武時，熒惑守南斗，乃廢西州舊館，使西陽王子尚移東府以厭之。

瑯琊城　在古江乘縣界。晉元帝以瑯琊王過江，國人隨而居之，因城焉。齊永明元年，移瑯琊於曰下，此城遂廢。按《晉書》，江乘南岸有瑯琊城，立瑯琊內史以治之。齊武帝移於白下，大起樓觀，講武於此。又《南徐州記》云：「江乘南岸蒲洲津有瑯琊城，與白下相近。」 白下，即齊武所徙者，永明六年講武。瑯琊城指白下瑯琊城也。

懷德城　，晉太興元年築。按《縣志》，在北城鄉。舊《志》云在建初寺前，即王、謝宅旁者，非也。

臨沂城　在獨石山北，臨大江。今攝山之西白常村，蓋其地距縣治三十八里。
​

越城　一名范蠡城，周元王四年范蠡築在古秣陵長干里，今聚寶門外報恩寺西，遺址猶存，俗呼為越臺。按《金陵故事》，范蠡佐越滅吳，欲圖伯中國，立城於金陵。漢吳王濞敗保此城，晉王含以水陸兵五萬逼淮，溫嶠潛師渡水，大破含軍於越城南。盧循犯建康，劉裕修治越城。按《越絕書》，「其城越范蠡所築，城東南角」 近故城望國門橋，西北即吳牙門將軍陸機宅。故機入晉，作《懷舊賦》「望東城之行餘」 ，即此。

丹陽郡城　，漢元封二年置丹陽郡，孫吳移治建康淮水南。晉太康中始築城，在長樂橋東一里，南臨大路，城周一頃，開東南北三門。長樂橋即今武定橋，東南有長樂巷，蓋自城東角之內外皆是。

王含五城　在丹陽郡城之東。晉王含錢鳳戰敗，乃率餘黨自柵塘西置五城。唐景雲中，縣令陸彥恭於城側造橋渡淮水，今五城渡是。秣陵城　，在宮城南八里小長干巷內。宋、梁、北齊皆於秣陵故城跨淮立橋柵，當是隋併入江寧。

東府城　，晉安帝義熙十年冬城。東府在清溪橋南，臨淮水，周三十里九十步，簡文為王時舊第，後為會稽王道子宅。道子錄尚書事，以為治所，時人呼為東府。其子元顯亦錄尚書，時謂道子為東錄，元顯為西錄。西府車騎填湊，東第門下可設雀羅，東第即後東府城也。按《會稽王傳》，嬖人趙牙為道子開東第，築山開池，列植竹木，工用鉅萬。帝常幸其宅，謂道子曰：「府內乃有山，因得游矚，甚善。然修飾太過。」 道子無以對。帝去，道子謂牙曰：「上若知山是人力所為，爾必死矣。」 牙曰：「公在，牙何敢死。」 其城東北角有土山，即牙所築也。宋武帝領揚州日，築東府城，以居彭城王義康。文帝元嘉中，義康更開拓北墉，浚西塹，自後常為宰相府第。景和中，嘗改為未央宮。明帝時，建安王休仁鎮東府，訛言「東城出天子。」 帝懼，殺休仁，而常閉東府不居。桂陽王休範反，車騎典籤茅恬開東府納賊。齊高帝封齊王，以東府為齊宮。梁太清三年，侯景舉兵，毀板牆，以磚甓為之。紹泰末，盡罹焚燬。陳天嘉中，徙治府城東三里，臨淮水。陳亡，遂廢。

湖熟城　，古縣名。漢屬丹陽郡，今在丹陽鄉，去縣五十里，淮水北。宋元嘉中，遷越城流人於此。東宮城　，本吳永安宮，在臺城東門外。宋元嘉十五年，修永安宮為東宮城。

檀城　本謝元別墅，謂之「城子墅」 ，亦曰「墅城。」 至宋屬檀道濟，故名。檀城，在今縣東清風鄉黃城橋之西。

白下城　本江乘之白石壘。齊武帝以其地帶江負山，移瑯琊民居之。唐武德九年，罷金陵縣，築城於此，因其舊名曰白下。貞觀九年，復舊治，城遂廢。今靖安鎮北有白下城故基。按《南史》，齊武欲修白下城，難於動役。劉係宗啟謫役在東者，上從之。後武帝講武白下，履行其城曰：「係宗為國家得此一城。」
同夏城　，梁武帝所生處。大同元年，置《同夏縣》，因城焉。

金陵府城　，按《宮苑記》：「隋大業六年置，在元風觀南。」 按唐李孝恭再破巨賊，欲以威重夸遠俗，築第石頭城，陳廬徼自衛，此又唐府城也。韓滉五城　在石頭，唐德宗狩梁州，韓滉觀察江東，乃築石頭五城，自京口至土山。

南唐都城　周二十五里四十四步。楊吳順義中築。初，六朝舊城在北，去秦淮五里，故淮上皆立浮航，緩急則撤航為備。孫吳沿淮立柵。吳王溥時，徐溫改築，稍遷近南，夾淮帶江，以盡地利。西據石頭，南接長干，東以白下橋為限，北以元武橋為限，所跨水皆所鑿城壕也。有上下水門，以通淮水出入。宋元皆因之。

故江寧縣城　，今縣治西南七十里南陵江寧浦，周六里餘。

建康府治　，初在天津橋北，後徙東錦繡坊，昇州治　，即今內橋北。

太社、太稷壇　晉元帝建武元年立。在古都城宣陽門外，郭璞卜遷之。按《金陵志》，「在舊江寧縣東二里。」
北郊壇　，晉安帝時立，在覆舟山南，宋孝武大明三年，移於鍾山北原定林寺。山巔有平基二所，闊數十丈，即其地。

「雩壇　」 ，梁天監九年，有事雩壇，遂移於東郊，在籍田之域內。

籍田壇　在東郊十五里，梁普通三年移置，有
​

便殿齋省。望耕壇、祈年殿，沃野千畝。

天地壇　在洪武門外。壇制，闢四門而繚以朱垣，內復為垣，圍列壇中，居樂舞。上為大祀殿，前為齋宮。大垣之左，列神樂觀、樂舞。禮生設犧牲所養犧牲於內，今廢。

上元舊社壇　在白下門外尉廨東。

夢筆驛　在冶亭，江淹嘗宿此。夢人自稱郭璞，謂曰：「吾有筆在公處，可見還。」 淹探懷中五色筆一枝授之。後為詩，絕無美句。

《古國門　》梁天監七年，作國門於越城南，在今高座寺東南澗橋北，越城東。

古望國門　，按《南史》「侯景令羊侃率千騎屯望國門」 ，其地在越城東南。

南郊壇　「吳太元元年，始祭南郊。晉元帝建武二年，定郊兆於建鄴之南。太興二年，立於城南十餘里，在長樂橋東籬門外。宋孝武大明三年，遷於牛頭山西，在宮之午地。梁武帝即位，南郊為壇在國之陽。今城東與婁湖相近。」
方盟壇　陳宣帝大建十年，立婁湖側，臨壇誓眾，分遣大使頒《盟誓》警四方，以備周人。

明堂　在國學南，宋大明五年立。其牆宇規制，一如太廟。十有二間，以應期數，無古三十六戶、七十二牖之制。梁天監中修築，陳亡毀。

太廟　，晉中宗置，在秦淮西，孝武大元十六年改築。宋以後仍之，至陳廢。按《通典》：「江東太廟門北有竹葉文石，元嘉中得之。」 陸澄云：「晉武帝郊禖石也。」
新亭壘　宋孝武入討元凶劭、柳元景至新亭，依山築壘，東西據險，察賊衰竭，乃開壘鼓譟以奔之，賊眾大潰。按《金陵志》，「亭在城西南十二里，壘不存。元徽二年，桂陽王休範舉兵潯陽，蕭道成屯兵新亭，以當其鋒。築新亭城壘未畢，賊前軍已至。道成登西垣，使陳顯達等與賊水戰，大破之。」
侯景故壘　在梧桐灣，古大航城在其南。梁紹泰元年，北齊兵至建康，陳霸先問計於韋載，載曰：「齊人若分兵據三吳之路，略地東境，則大事去矣。今可於淮南因侯景故壘築城，以通轉輸。」 乃遣載於大航築侯景故壘，使杜稜守之。烏衣園　在烏衣巷東，馬光祖立。城南有王、謝故居，一堂扁曰「來燕」 ，歲久傾圮，馬光祖撤而新之，堂後建亭館，

繡春園　宋時重建，在府社壇東，隸運司。端平二年，高定子《記》云：「昔得繡春園名，及來將漕，訪其遺址，無知者。有造船場餘地，益以廢圃，乃築之。」
南苑　在瓦官寺東北。宋明帝末年，張永乞借南苑。帝云：「且給三百。」 期滿更請。後帝葬於此。梁改名建興苑。侯景攻臺城，裴之高營於南苑，即此。

婁湖苑　齊武帝永明元年，望氣者言「婁湖有天子氣」 ，乃築青溪舊宮，作婁湖苑以厭之。陳更加弘壯。後其地為光宅寺。

烏榜村　按《圖經》，「初立西州城，未有籬門，立烏榜」 ，遂以名村。

銅螭署　，在臺城，本洛陽故物，晉平姚秦，遷於此。

「雞鳴埭　」 在湖溝上。齊武帝早遊鍾山射雉，至此始聞雞鳴。

藥園壘　在覆舟山南。晉劉裕築，以拒盧循。賀若弼壘　，隋伐陳，若弼過江，於蔣山龍尾築壘，在北二十里。

「韓擒虎壘　」 ，在石頭城西。

到公石　按《慶元志》：「梁到溉第臨淮水，齋前地有礓石，長丈六尺，武帝戲與賭之，溉輸即迎置華林園宴殿前，謂到公石」 云。

華林園　在臺城內，本吳舊宮苑也。宋元嘉中，更修廣之，鑿天淵池，起景陽樓、鳳光諸殿。梁武帝造重閣。陳永初中，又造聽訟殿、臨政殿。隋平陳俱廢。按《世說》：晉簡文帝在華林園，謂左右曰：會心處不必在遠，翛然林木，便有濠濮間趣，覺鳥獸禽魚，自來相親。按《宋書》，何尚之見造華林園在盛暑時，諫宜休息。不許曰：「小人嘗自暴背此，不足為勞。」 按《運曆圖》，齊高帝建元二年，幸華林園，褚彥回彈琵琶，王僧虔彈琴，沈文季為《子夜吟》，王敬則舞劍，王儉獨跪誦《封禪書》。帝曰：「此盛德事，吾何以堪？」
西園　一名別苑，即冶城地，王導所築。按《晉書》，成帝幸司徒府，遊觀西園，即此。太元十五年，武帝為江陵，沙門法新於中立寺，以冶城為名。至桓元，盡移僧出，以寺為苑。
​

東籬門園　在東府籬門內。按《南史》，何點信佛，居東籬園，孔德璋為築室。豫章王嶷命駕造點，點從後門迯去。竟陵王子良聞之曰：「豫章王尚望塵不及，吾當望岫息心。」 後點在法輪寺，子良就見之，點角巾登席，子良欣悅無已，遺點嵇叔夜酒杯、徐景山酒鎗。園有卞忠貞塚，點植花塚側，每飲必舉酒酹之。

沈約《郊園　》在鍾山下。

江潭苑　在新林路西，梁大同初立。按《輿地志》，武帝從新亭鑿渠，通新林浦，又為池，通大道，立殿宇，一名「玉遊」 ，未成而侯景亂，事寢。

上林苑　在雞籠山東，宋孝武大明三年築，初名「西苑」 ，梁改曰「上林。」 其地有古池，俗呼為飲馬塘，亦曰飲馬池。其西又有望宮臺。

芳林苑　一名桃花園，齊高帝舊宅也。帝即位，修舊宅為清溪宮，一名芳林園，後改為苑。永明五年，禊飲於芳林苑。王融《曲水詩序》云：「載懷平浦，乃睠芳林。」 謂此。梁天監初，賜南平元襄王為第，益加穿鑿。蕭範為《記》，言藩邸之盛，莫過於此。方山苑　，齊武帝立，在方山側。

半山園　宋王安石營。王荊公居半山園，有詩示蔡天啟云：「今年鍾山南，隨分作園囿。」 又《次吳氏女子詩》註云：「南朝九日臺，在孫陵曲街旁，去吾園數百步。」
桂林苑　在落星山之陽。《吳都賦》曰：「數軍實於桂林之苑。」
樂遊苑　即晉藥園壘處。宋元嘉中，以其地為北苑，更造樓觀，改曰樂遊苑。孝武大明中，造正陽林光殿於內。侯景亂，焚毀略盡。元嘉十一年三月，禊飲於樂遊苑，會者賦詩，顏延之為序。博望苑　在府東七里，齊惠文太子所立，輔公祏城是其地。沈約《郊居賦》云：「睇東巘以流目，心悽愴而不怡。昔儲皇之舊苑，實博望之餘基。」 謝朓詩：「戚戚苦無悰，攜手共行樂。尋雲陟累榭，隨山望菌閣。遠樹曖仟仟，生煙分漠漠。魚戲新荷動，鳥散餘花落。不對芳春酒，遙望青山郭。」 芳樂苑　，齊東昏侯築，在臺城，即臺城閱武堂為芳樂苑，山石皆塗以彩色，跨池水立紫閣諸樓觀。又於苑中立店肆，以潘妃為市令。又作土山，開渠，立埭苑中。時百姓歌云：「閱武堂，種楊柳，至尊屠肉，潘妃沽酒。」
北苑　南唐築，在城北，不詳其所。徐鉉、徐鍇、湯悅有《北苑侍宴詩序》云：「望蔣嶠之嶔崎，祝為聖壽；泛潮溝之清淺，流作恩波。」
元圃　，齊惠文太子築，在臺城北。惠文太子性奢麗，宮中多雕飾，精綺過於王宮，開拓元圃，與臺城北塹等。其樓觀塔宇，多聚奇石，妙極山水。慮帝望見旁列修竹，內施高障，造遊牆數百間。按《輿地志》，圃有明月觀、婉轉廊、徘徊橋，內作淨明精舍。《梁書》：昭明太子於元圃立館，以延朝士。番禺侯軌稱「此中宜奏女樂。」 太子不答，誦左思《招隱詩》：「何必絲與竹，山水有清音。」 軌大慚。王騫墅　在鍾山，按《南史》，騫歷黃門郎，司徒右長史，有舊墅在鍾山，八十餘頃，與諸宅及故舊共佃之。嘗謂人曰：「我不如鄭公業，有田四百頃，而食常不周。」 以此為愧。梁武帝於鍾山西造大愛敬寺，騫墅在寺側者，即王導賜田也，帝宣旨取之，騫曰：「此田不賣，若敕取，亦不敢言。」 帝怒，評價取之。

郭文舉書臺　《宋志》：「天慶太乙殿，即文舉讀書處。」 按《金陵故事》，「文舉為王導所重，築臺於冶城以處之。」
望耕臺　在白上村。宋文帝嘗登此，以觀公卿親推。

日觀臺　一名司天臺，在臺城內。按《宮苑記》，臺城西有日觀臺。《祥符圖經》云：「宋司天臺也。」 九日臺　在商飆館岡上，齊武帝每九月九日宴群臣於此。

昭明讀書臺　，一在蔣山定林寺後北高峰上，一在湖熟鎮，皆昭明讀書處，今遺址尚存。獨足臺　，在舊宮城，陳將亡，有一鳥獨足上臺，以喙畫地，書云：「獨足上高臺，茂草化為灰。欲知我家處，朱門傍水開。」 後遷洛陽，果賜第洛水旁。南唐月臺　，按胡宿《高齋記》，在子城東南，唐李氏因城作臺望月，人呼為月臺。下臨深壕，北面覆舟，南對長干，西望冶城。立齋其上，高侔麗譙，廣容晏息。用謝宣城「晏坐」 之意，曰《高齋》。

觀象臺　在雞鳴山之巔，明改名「欽天山，欽天監觀天象於此。」 重門週垣，官廳圍房，欽天監儀正等官司之。上有璇璣、玉衡、量天尺、渾天球、銅壺、滴漏、日晷、風竿、《星宿海》，元至正元年所製，有。
​

銘記年月日時，精工典麗，觀者欽為法物。又有乾、坎、艮、震、巽、離、坤、兌、銅山八座，八龍盤繫中一龍斷二爪。相傳此龍乘雲霧飛入後湖中，故斷其爪，而瑯璫璅之。今俱無。

秦皇馳道　，始皇三十六年東遊，自江乘渡，馳馬於此。

宋帝馳道　《宋書》：「大明五年，孝武初立馳道，自閶闔門至朱雀門為南馳道，自承明門至元武湖為北馳道。」 《宮苑記》：「宋築馳道，為調馬之所。」 黃城大路　，在清風鄉黃城村。梁太清二年，侯景遣軍至江乘，拒邵陵王綸。趙伯超謂綸曰：「若從黃城大路，必與賊遇，不如徑詣鍾山，突據廣莫門，城圍必解。」
竹里路　，在縣東北六十里。有十里橋，北濱大江。父老云：「昔路行山澗，西接東陽，遶攝山之北，由江乘、連洛至建康。宋武帝討桓元，其路經此。」 石闕　，晉元帝欲於宮前立二闕，眾議未定，王導指牛首山為天闕，不復立。宋孝武大明七年，於博望梁山立雙闕，築石闕於端門外，夾道置之，其上隱起奇禽異獸之狀。孝武帝詔陸倕為《銘》，冠絕當時，賜以束帛，朝野榮之。

青溪柵　在古城東。蘇峻亂，燒去柵，卞壼父子死之。隋平陳，斬張麗華於柵下。

孫楚酒樓　在城西，李白翫月於此，達曉歌吹。日晚，乘醉著紫綺裘，烏紗巾，與酒客數人，棹歌秦淮，往石頭訪崔四侍御。相傳今莫愁湖東即其處。

東南佳麗樓　按《建康志》：「在銀行街，舊為賞心樓，久廢。景定元年馬光祖建，改曰東南佳麗樓」 ，即今縣治基。

南磵樓　按《舊志》，「在府城西南，近何尚之宅。南磵即今躍馬澗。」 來賓樓　在聚寶門外西南馴象街北。明洪武間建，即宋豐裕樓舊基。

冶城樓　晉建，在吳冶城舊基，即謝安石王羲之同登處。宋嘉定中重建，接「忠孝堂。」
入漢樓　在石頭城，晉議熙八年建，加累入於雲霄，連堞帶於積水。

青漆樓　在臺城內。《齊書》云：「世祖興光，樓上施青漆，時人謂之青漆樓。」
景陽樓　在法寶寺西南，宋精銳中軍寨內，遺址尚存，呼為「景陽臺。」 明旗手衛營內地。宋元嘉二十二年，修廣華林園，築景陽山，始造景陽樓。孝武大明元年，紫雲出樓中，狀如煙，改為慶雲樓。《宮苑記》云：「齊武帝置鐘景陽樓上，令宮人聞鐘聲，並起粧飾。」
百尺樓　在南唐宮中。唐主於宮中作高樓，召群臣觀之，眾皆嘆羙。蕭儼曰：「恨樓下無井耳。」 唐主問其故，對曰：「以此不及景陽樓。」 唐主怒，貶儼舒州。

忠勤樓　在建康府治中。宋淳祐十年，吳淵建。烽火樓　在石頭城西南最高處，吳時舉烽火之所。宋元嘉中，魏太武至瓜埠，聲欲渡江。文帝登烽火樓，極望不悅，謂江湛曰：「北伐之計，同議者少，今日貽大夫之憂，在予過矣。」
芙蓉樓　舊名「北樓」 ，在丹陽城北。

「重譯」 樓　在《馴象街》南，與「來賓樓」 相對。

鶴鳴樓　在三山門外西關中街北。

「醉仙樓　」 在三山門中街南。

集賢樓　在瓦屑壩西

樂民樓　在集賢樓北

「輕煙樓　」 在江東門內江關南街。

《淡粉樓　》與《輕煙樓》相對。

「翠柳樓　」 在江東門內西關北街。

梅妍樓　與翠柳樓相對。自《來賓》以下十樓，皆洪武初建。樓每座皆六楹，高基重簷，棟宇宏敞，各顏以大書名扁。各在市廛交易地，以為客旅遊樂憩息之所，抑柔遠之道歟？今皆廢。

昇元閣　，一名瓦官，一名吳興。按《京師寺記》：瓦官寺有瓦官閣，梁時建，高二百四十尺。吳順義中，改寺為吳興寺，閣因名吳興。南唐昇元初，改寺為昇元閣，遂名昇元。《南唐書》云：閣因山為基，高可十丈。平旦閣影半江開崇勝戒壇院，近昇元閣故基。院中建盧舍那佛閣，亦高七丈，里俗猶呼為昇元閣。按龔穎《運曆圖》：「開元九年，江寧縣瓦官寺閣西南久傾，因風自正。《江南野史》：『唐狄仁傑為溧陽主簿，群公休沐，宴昇元閣。仁傑即席和詩，有『雲散便凝千里望，日斜常占半城陰』』」 句，坐客皆驚。《南唐書》云：「昇元閣因山為基，高可十丈。開寶中，王師收復，人避難於其上，越兵舉火焚之。閣基舊有遺碣云：『抱雞昇寶位，走馬』」​

《出金陵》「子建居南極，安仁秉夜燈。東陵驕小女，騎虎渡河冰。」 其讖皆應李白《橫江詞》。「人言橫江好，我道橫江惡。一風三日吹倒山，白浪高於瓦官閣。」
延祚閣　在冶城後岡上。宋太始中，建延祚寺閣，因名。

臨春閣　　、結綺閣　　、望仙閣　陳至德二年建，在華林園光昭殿前。高數十丈，並數十間。窗牖戶壁欄楹之類，皆以沉檀為之。飾金玉珠翠，珠簾寶帳，服玩瑰麗，近古未有。積石為山，引水為池，植以奇樹，雜以花藥。後主自居臨春，張麗華居結綺，龔、孔二貴嬪居望仙，並複道往來。使女學士與狎客賦詩，采其尤豔麗者，被以新聲，有《玉樹後庭花》、臨春樂等曲。君臣酣歌，自晝達夜。有女學士袁大捨獻《春樂》詞以諷之。元武觀　，宋建，在元武湖上，南朝嘗臨此閱武。蔡景歷拜度支尚書日，駕幸元武觀宴百官，恐景歷援舊式午後拜官不預，特令早拜，重之也。通天觀　在華林園。《宮苑記》云：「梁武帝於景陽山東嶺起通天觀，觀前」 起重閣，閣上曰重雲殿，下曰光嚴殿。殿當街起二樓，左曰朝日，右曰夕月，階道繞樓九轉，極其巧麗。《金陵故事》：「晉孝武講《孝經》於通天觀」 ，則晉時已有之矣。

齊雲觀　，在臺城內。陳建後主令採木湘洲，擬造正寢，至牛渚磯盡沒。既而漁人見栰於海上，復起齊雲觀。國人歌曰：「齊雲觀，寇來無際畔。」 儀賢堂　，吳建，初名聽訟堂，在宣陽門內。每歲策孝秀，考學士學業，歲暮習《元會儀》於此。梁改曰儀賢。

樂賢堂　在臺城內，晉明帝為太子時建。宮城西南角外有清游池，通中引水，帶堂左右。咸和七年，彭城王紘上言：「樂賢堂有先帝手畫佛像，屢經寇難，而此堂猶存，宜敕作頌。」 下其議。蔡謨曰：「佛者，西方之俗，非經世之制。先帝量同天地，多才多藝，聊因臨時而畫此像，至於雅好佛道，此未聞也。」 乃寢。

宣猷堂　晉置，後在梁東宮內。按《梁紀》：「修飾國學，增廣生員，立五館，置五經博士。皇太子宣成王亦于是堂講論釋老。」
武帳堂　宋元嘉中建，武帳岡上。

「澄心堂　」 南唐後主建，為藏書撰述之所。「綺霞閣　」 在南唐宮中，與百尺樓近。

涵虛閣　在後湖東宮園內，南唐時建。

紬書閣　在府治東北，一曰「紬書齋」 ，宋建。馬光祖延周應合居此，修《建康志》。

商飆館　，齊武帝建，在蔣祠西南，去城十五里。九月九日登此，以宴群臣。

士林館　臺城西。梁武帝建，以延集學者。武學　在大市街北巷內。明洪武中設，以教武官幼者及兵家子弟，領于兵部。今廢。

化龍亭　在幕府山側。晉元帝與彭城王元、西陽王羕、南頓王宗、汝南王宏渡江之所。讖云「五馬渡江，一馬化龍。」 故名。

東冶亭　《續志》云：「在東二里汝南灣，西臨淮水，晉太元中送別之所。謝安為揚州，袁宏為東陽郡，祖道于冶亭，群賢畢集。」 按《南史》：「王裕之元嘉六年遷尚書令，固辭，表求東遷，改授侍中。及東歸，帝幸東冶餞送。宋乾道五年，留守史正志于半山寺前重建。劉珙以四面皆田，作亭于旁，以知稼名。景定辛酉，馬光祖新之，又」 增一亭，扁曰「瑞麥」 ，與知稼對峙。是年上元，惟政鄉麥秀兩岐，知縣鍾蜚英因以名亭。《兩山墨談》：「《建康舊志》：冶亭當在鍾山佳處。元文宗在金陵，亭去行邸近，常遊幸，見虞集題詩，命侍臣模寫，藏諸篋。」 「征魯亭　在石頭塢，晉太元中創。《丹陽記》曰：『太元中，征魯將軍謝安止此亭，因以為名』。」 按：《南史》：何尚之遷「吏部郎，告休定省，送別於野渚。及至郡，父叔度謂曰：『聞汝此來，傾朝相送，此是送吏部郎，非關何彥德。昔殷浩亦嘗作豫章，送別者甚眾。及廢徙東陽，船泊征魯亭，積日乃至，親舊無復相窺者』。」
甘露亭　陳大建七年秋，甘露降樂遊苑，詔於苑內覆舟山立亭。按《輿地志》，「宋元嘉中，移晉北郊壇出外，以其地為北苑，更造樓觀，於覆舟山上，大設亭館。侯景之亂焚燬。至陳天嘉中，更加修葺，於山上立甘露亭，陳亡並廢。」
白下亭　驛亭也，在舊東門外。李白獻從叔當塗宰《陽冰》詩云：「小子別金陵，來時白下亭。」 又云：「驛亭三楊樹，正當白下門。」 亭似在府西，王安石詩有「門前秋水可揚舲，有意西尋白下門。」 又有「東門白下亭，摧甓蔓寒葩」 之句。亭又在府東，意。
​

者，新舊亭各在一處。不然，李白所謂「金陵」 ，指鍾山耳。

翠微亭　在清涼寺山巔。南唐時建，宋乾道間燬，紹興中復建，隸淮西總領所。淳祐己酉，總領陳綺新而大之，為登臨勝處。今山頂如砥，殆其遺址。

紅羅亭　南唐時建。南唐後主作紅羅亭，四面栽紅梅，作豔曲歌之。韓熙載和云：「桃李不須誇爛熳，已輸了春風一半時。」 淮南已歸宋，《景定志》作羅江亭。

忠孝亭　在冶城卞壼墓側。南唐時建，名「忠貞。」 宋慶曆中改曰「忠孝。」
「半山亭　」 在鍾山，即宋王安石故宅。

郡圃諸亭　在建康府治內東北，鎮青堂之左右。《金陵志》：「鎮青堂在府廨東北，其上為鍾山樓，其後為青溪道院，木犀亭曰小山，菊亭曰晚香，牡丹亭曰錦堆，芍藥亭曰駐春」 ，皆在堂左。疊石成山，上為亭，曰「一丘一壑」 ，下為金魚池，曰「真愛」 ，其南為曲水池亭曰「觴詠。」 又其西為杏花村，「桃杏蹊亭曰種春，竹亭曰深淨，梅亭」 曰「雪香海棠亭，曰『嫁梅』」 ，皆在堂右，大抵皆馬光祖所建。青溪園亭　《舊志》：溪西自百花洲入，臨水小亭曰「放船。」 入門有四望亭，榜曰「天開圖畫。」 環以四亭，曰「玲瓏池」 ，曰「玻璃頃」 ，曰「金碧堆」 ，曰「錦繡叚。」 其東有橋，曰「鏡中橋。」 東為青溪莊，南有萬柳堤，榜曰「溪光山色。」 北有亭臨水，曰「撐綠。」 其徑前曰「添竹」 ，後曰「香遠。」 尚友堂西扁曰「香世界。」 先賢祠之東有亭曰「花神仙」 ，「清如。」 堂南，綠波橋西有亭，曰「眾芳」 ，曰「愛青」 ，其東又曰「割青。」 青溪閣之南，清風關之北有橋曰「傍花隨柳」 ，其中有亭曰「心樂」 ，其前曰「一川風月。」 自清風關東折而北，亭出溪東二：曰「看竹」 ，曰「蒼雪。」 其後則為「靜庵」 ，庵後有石亭，曰「最高。」 山後跨梁陟徑為堂二，前曰「閒暇」 ，後曰「近民。」 諸亭惟割青為舊，餘皆馬光祖所建。宋名青溪園為小西湖，今廢。按《南唐書》因山為基，似今鳳遊寺，是所以有「下瓦官」 之名也。

勞勞亭　在舊縣治西南八里勞勞山上，古送別之所。按《輿地志》，新亭壟上有望遠樓。宋元嘉中，改曰臨滄觀，即勞勞亭故基。李白詩：「天下傷心處，勞勞送客亭。春風知別苦，不遣柳條青。」 新亭　一名中興亭，去城南十五里，近江渚。按《丹陽記》：京師舊有三亭，俱廢。隆安中，丹陽尹司馬恢之徙創今地。宋孝武入討，至新亭，修建營壘。即位後，王僧達始改為中興亭。趙宋乾道五年，留守史正志即故基重建。按《世說》：過江諸人每暇日輒相邀出新亭，藉卉飲宴。周顗中坐嘆曰：「風景不殊，舉目有江河之異。」 皆相視流涕，惟丞相導愀然變色曰：「當共戮力王室，剋復神州，何至作楚囚相對泣邪？」 孝武寧康元年，桓溫來朝，王坦之、謝安迎於新亭，笑語移日。

臺城寺水亭　，幽菁開敞，騷人墨客，多游詠其中。昔傳「在鳳臺山南傍秦淮」 者，非即陸機故宅王處士水亭也。

賞心亭　在下水門城上，下臨秦淮，盡觀覽之勝，丁謂建。景定元年亭燬，馬光祖復立，為金陵第一景。按僧文瑩《湘山野錄》：「丁晉公鎮金陵，以周昉所畫《袁安臥雪圖》張於亭，屏郡守十四人，雖極愛，不敢取。後為一守，以凡畫蘆雁竟易去。」 又《續志》：「丁謂始典金陵，陛辭，真宗出《袁安臥雪圖》付謂曰：『卿到金陵，可選一絕景』」 處張此。謂張於《賞心亭》

折柳亭　在賞心亭下。忠定張詠建，為祖餞之所，久廢。景定元年，馬光祖重建。

練光亭　在宋保寧寺

風亭　在折柳亭東。葉清臣建，蘇州從事張伯玉為記。宋咸淳乙丑，馬光祖守郡，有以故基告者，乃累石為岸，創堂三間，前後軒如之。廚舍諸屋挾翼其旁，繚以花竹，亦艤舟勝處云。

王處士水亭　在齊南苑中，即陸機故宅基。白鷺亭　在賞心亭西，下瞰白鷺洲，景定元年馬光祖重建，蘇文忠軾嘗題其柱。王勝之龍圖守金陵，一日而移南郡，東坡居士作長短句以贈之：「千古龍蟠并虎踞，從公一弔興亡處。渺渺斜風吹細雨。芳草渡江南，父老留公住。公駕飛車凌綵霧，紅鸞驂乘青鸞馭。卻訝此洲」 名，白鷺非吾侶。翩然欲下還飛去。

二水亭　在下水門城上，下臨秦淮，西面大江，北與賞心亭相對。乾道五年，留守史正志因修築城壁重建。李白詩云：「二水中分白鷺洲。」 亭名取於此。

木牛亭　舊《志》在移忠禪院路西，去城七十里。
​

在江寧鎮。舊傳有香木浮至，土人迎之為亭，又號「木龍亭。」
清水亭　去城南三十里。建炎四年，岳飛敗敵人於此。

「三山亭　」 在石城西，對三山。

覽輝亭　在宋保寧寺後鳳凰臺舊基側。寺有《覽輝亭碑》，刓缺不可讀，莫詳其人，惟歲月可考，蓋熙寧三年夏四月也。按此，則保寧寺在今驍騎右衛倉無疑，且古井可據。《縣志》以保寧為建初，謂南軒讀書保寧者，非。按：宋陸游《金陵記》云：「亭榜本朱希真隸書法堂後片石瑩潤如黑玉。」 宋子嵩詩題云：「鳳凰山亭子。昇元三年奉敕刻石」 也。

太初宮　即長沙王孫策故府，吳赤烏十年改作，周五百丈。晉元帝渡江，以為府舍，及即位，稱為建康宮。《江表傳》載權詔曰：「建康宮乃朕從京來所作將軍府寺耳，材柱率細小，今未復西，可徙武昌材瓦，更繕治之。」 有司奏：「武昌宮已二十八歲，恐不堪用，宜令所在更伐木治。」 權曰：「大禹以卑宮為美，今軍事未已，所在多」 賦損農，武昌材自可用也。按《晉史》，石冰之亂，太初宮盡焚。陳敏平，石冰因太初故基創府舍，元帝所居，即敏所造。帝領江左十年，始即位，常在舊府，至成帝始繕苑城。

昭明宮　，甘露中造，周五百丈，與太初宮相望，榜曰「昭明。」 晉避諱，改曰「顯明。」
南宮　，吳太子所居，在臺城南。

永安宮　晉孝武建，即吳東宮，在臺城東南。按《輿地志》，吳東宮在城之南。晉初，東宮在城之西南，其後改於宮城之東北。《宮苑記》：「孝武太元二十一年，新作東宮，本東海王第。安帝立，以何皇后居之。桓元拆其材木入西宮，以其地為射宮。至宋元嘉十五年，築為東宮。陳大建九年，移皇太子居之。」
世子宮　，齊武帝為世子時，以石頭城為宮。金華宮　，在清溪東，昭明太子孀妃蔡氏居之。安東宮　，簡文帝建。

安德宮　，在宣陽門外，陳宣帝為文皇築。青溪宮　，在青溪上。《南史》：「齊武帝元嘉中，生於建康之青溪宮。」
林光殿　在樂遊苑，梁建。

親蠶宮　在鍾山鄉闍婆寺前紗市，宋大明二年建。廢帝又以東府城為未央宮，石頭城為長樂宮，北邸為建章宮，南第為長楊宮。

南唐宮　今內橋北，以昇州治所為之。

宋行宮　在青溪南，即舊建康府治。高宗紹興二年，修為行宮。建炎元年，尚書右僕射兼中書侍郎李綱言於高宗曰：「天下形勝，關中為上，建康次之。請以長安為西都，建康為東都，各命守臣葺城池，治宮室，積糗糧，以備臨幸，則天下之勢安矣。」 上出其章付中書，衛膚敏、劉玨皆主幸東南。三年五月，上駐蹕神霄宮，詔改江寧府為建康。閏七月，如浙西。紹興二年，上命江南東路安撫大使李光即府舊治為行宮。光乞增創後殿，許之，以圖進呈。上曰：「但令如州治足矣，若止一殿，雖用數萬緡，亦未為過。必事事相稱，則土木之侈，傷財害民，何所不至象箸之漸，不可不戒。」 由是制度節儉。六年六月，右僕射張浚謂建康為中興根本，奏請秋冬臨幸。七年三月辛未，上至建康。十一月，上謂浚曰：「朕來建康，行宮，皆因張浚所修之舊，不免葺數間小屋為寢處，地不施丹雘，蓋不欲勞人費財也。」 八年正月，上將還臨安，參知政事張守言曰：「陛下至建康，席未及暖，願少安於此，以係中原之心。」 趙鼎持不可。壬戌，召張浚至宮中，諭之曰：「朕來日東去，卿在此，無與民爭利，勿興土木之工。」 浚見地無磚，嘆息上曰：「艱難之際，一切從儉，少紓民力。朕為人主，雖以金玉為飾，亦無不可，但如此，後世以朕為何如主也？」 三十二年正月，上復至建康。二月，還臨安。初，上謂輔臣曰：「將來幸浙西，建康宮宇令有司照管，他時復幸，免更營造」 ，以傷民力。中書門下省言，建康府已除行宮留守。詔應合行事件，並依西京留守司例。自是江南東路安撫使常兼留守，歲四季令入宮點視。

太極殿　，建康宮之正殿也。晉初造，以十二間，象一歲之月。至梁武帝改製，十三間以象閏。高八丈，長二十七丈，廣十丈，並以錦石為砌。兩傍有太極東西堂。更有二上閣，在堂殿之間，方庭闊六十畝。按山謙之《丹陽記》：「太極殿，周制路寢也。」 秦漢曰前殿，今稱太極。東西堂，亦魏制於周小寢也。徐廣《晉記》曰：「謝安作新宮，造太極殿」 ，缺。
​

「一梁，忽有梅木流至石頭城下，因取為梁。殿成，畫梅花於其上，以表嘉瑞。」 《實錄》云：「太元中，起太極殿，謝安欲使王獻之題榜，因說魏韋仲將懸虛凳，書『凌雲臺額。獻之正色曰：『仲將，魏之大臣，寧有此事！使其若此，有以知魏德之不長』。安遂不之逼』。」 《晉中興書》云：「孝武造太極殿，郭璞卜筮云：『二百一十年，此殿為隸所壞』。」 後梁武帝毀之，捨身為隸也。《文昌雜錄》云：「東晉太極殿東西閣，天子間以聽政，閣之名起於此。」 《宮苑記》云：「太極殿前東西有二大鐘，宋武帝平洛所獲，並漢魏舊物。」
清暑殿　，在臺城內，晉孝武帝造，重樓複道，通華林園，爽塏奇麗，無與為比。宋孝武大明五年，鴟尾中生嘉禾，一枝五莖，遂改為「嘉禾殿。」 含章殿　，宋孝武帝造，在宮中。帝女壽陽公主人日臥於殿簷下，梅花落額上，後人彷彿之，號「梅花妝。」
玉燭殿　，宋孝武帝造。孝武壞武帝居室，起玉燭殿，與從臣觀之。床頭有土障壁，上挂葛燈籠、麻蠅拂。侍中袁顗稱武帝儉德，帝不答，獨言曰：「田舍翁得此已過矣。」 按《南史》，晉諸帝多處內房，朝所臨東西二堂，而孝武末年，清暑方建。宋初受命，無所改作，所居惟稱西殿，不制嘉名。文帝因之，亦有合殿之稱。孝武承統，追陋前規，更造「正光、玉燭」 諸殿，奇麗無比。

靈和殿　在臺城內。益州刺史劉浚獻蜀柳，武帝命植於靈和殿。三年柳成，枝條柔弱，狀如絲縷。帝與公卿宴賞，嘆曰：「楊柳風流可愛，猶如張緒當年。」
紫極殿　，宋明帝所作，珠簾綺柱，江左所未有。齊高帝欲以其材起宣陽門，王儉、褚淵、王僧虔連名表諫，手詔酬納。

披香殿　在臺城內，庾子山詩：「宜春苑中春已歸，披香殿裡作春衣。」 指此。

「顯陽殿　　。」 昭陽殿　，齊太后、皇后所居。永明中，無太后、皇后，羊貴嬪居昭陽殿。

「鳳華殿　　」 、「壽昌殿　　」 、靈曜殿　，皆齊內殿，武帝時建。

芳樂殿　　、玉壽殿　，齊東昏建，在臺城內。東昏大起芳樂、玉壽諸殿，以麝香塗壁，刻畫粧飾，窮極綺麗，役者自夜達曉，猶不副速。後宮服御，極選珍奇，府庫舊物不復用，民間金寶，價皆數倍。建康酒租，皆使輸金，尚不能足。鑿金為蓮花以帖地，令潘妃行其上，曰：「步步生蓮花。」
重雲殿　，梁武造，在華林園。按《隋志》，殿前置銅渾儀，是劉曜光初六年孔挺所造。何承天以為張衡所造。

五明殿　在臺城內。梁武帝謙恭待士，時忽有四人來，貌可七十，鶉衣躡履，入丹陽郡建康里，行已經年，無人知者。帝召入儀賢堂，給湯沐，解御服衣之。惟昭明太子識之，一見如故，舊目為「四公子。」帝移四公子入五明殿，更重之。大同末，魏使崔敏來聘。敏博贍儒釋，知天文醫術。帝選十人於此殿推論三教百家，六籍五運，九十餘日。敏喪神嘔血，歸未及境而卒。《事類記》四人姓名。𦋅「《闖䨲杰䴰䵎》仉䏿難敏」者，仉䏿也。光華殿，　在臺城，梁武帝大通中，施與草堂寺，取珠貝直百萬，以其地起重閣。

「求賢殿　」 ，在臺城內，陳建。後主皇后沈氏居之。后端靜好學。後主薨，自作《哀冊文》，辭甚酸楚。「芙蓉堂　」 ，在宋安撫司。

戲彩堂　在轉運司正堂後。宋嘉定八年，真德秀將母出使，葺而名之。馬光祖、王埜皆公門下士，寶祐中同持節於此，新其堂，刻石識之。忠宣堂　在轉運司西廳。本雙槐堂，真德秀改建。

清如堂　在清溪淥波橋北，宋馬光祖建。取御翰中「一清如水」 之語，梁椅為記。

大本堂　明洪武初建，以為太子諸王授經之所。延四方耆儒於其中，公侯子弟皆就學焉。今廢。魏觀《鄭國公常茂等授經大本堂》詩：「鄭國蘄侯弟子群，儲闈時得奉慇懃。宮花細挹研朱露，禁柳微濺灑墨雲。御氣日從雙闕望，書聲時徹九重聞。楚王可是推仁愛，臨帖常容半席分。」 古射堂　在石頭城東。

「積弩堂　」 在石頭城。

中皇堂　　、南皇堂　「晉、宋守都」 二堂，俱屯兵處。

「正陽堂　」 在樂遊苑。

玉麟堂　在府治，取「留守玉麟符」 之義。

錦繡堂　在忠勤樓下，宋理宗御書堂額。
​

籌思堂　在轉運司治內，本「籌思亭」 ，宋紹興二年改建。

范蠡宅　，按《乾道志》：「在長干里。」 《丹陽記》：「蠡城金陵，居長干古越城中。」 古注云：「勾踐既滅吳，還金陵，居長干築城。」 今越城故址猶存，在長干橋西南。

張闓宅　在小市。闓嘗為廷尉，將奪左右近宅以廣其居，乃私作都門，早閉晏開，人患之，訟於州府，不見省。會賀循出，相與詣循質之。循曰：「見張廷尉，當為言之。」 闓聞之，為毀都門，詣循致謝。循時為元帝丞相軍諮祭酒。

汝南世子宅　，近瓦官寺。

宋明帝舊宅　，在青溪中橋北。即位後，改為「湘宮寺。」
齊武帝舊宅　《宋舊志》：「今城東一里青溪上。」 《齊書》：「帝諱頤，太祖長子，生於建康青溪宅。永明三年，幸青溪宅。」
梁武帝宅　在城東十五里《同夏》浦，後為光宅寺。宋大明八年，帝生於秣陵縣《同夏》里三橋宅，後即位，置《同夏縣》。

「《吳張昭》宅　」 在秦淮南，今聚寶門外。

張悌宅　在城南板橋

是儀宅　在臺城。按《吳志》，儀性儉，門甚陋，帝幸其宅，麥飯蔬食，無所增加。孫權見大屋，人謂儀宅，權曰：「必非」
諸葛恪宅　在元風觀前。

陶璜宅　在石頭塢，其地名「陶家渚。」
晉陸機宅　在越城西北。按舊志，「臨淮有二陸讀書堂，帶秦淮，屏鍾山，最為幽邃。」 後機入洛，作《懷舊居賦》，即此。

王導宅　在烏衣巷，南，臨驃騎航。今當在武定橋東。《晉記》：「江左初立，瑯琊諸王居烏衣巷，導嘗使郭璞筮之，卦成，璞云：『吉，無不利，淮水竭，王氏滅』。」 劉禹錫詩：「朱雀橋邊野草花，烏衣巷口夕陽斜。舊時王謝堂前燕，飛入尋常百姓家。」
謝安宅　在烏衣巷驃騎航側。桓靈寶之亂，欲以安宅為營。謝鯤曰：「召伯之仁，猶惠及甘棠；文靖之德，更不保五畝宅耶？」 靈寶慚而止。

謝尚宅　在竹溪渡，今下水門內。永和四年，尚捨宅造莊嚴寺，宋改名「謝鎮西寺。」
謝萬宅　在長樂橋東

紀瞻宅　在烏衣巷。瞻為鎮東長史，乞歸，進驃騎將軍。宅側浮航，遂名「驃騎航。」
謝元宅　在土山，其地名「康樂坊」 ，旁有謝元走馬路。

郄鑒宅　，在青溪上。杜姥宅　，在冶城側。《地理志》：在端門外，直蘭臺路東。晉成帝后杜氏母裴，乃杜弘治之妻。吳隱之宅　，在古都城南五里，今雙橋門內。所居內外茅堂六間，籬垣仄陋，妻子不免寒露。劉勔宅　，在蔣廟東北，名東山園。何尚之宅　，舊志在南澗寺側。尚之，廬江灊人，為丹陽尹，立私宅於南澗，置社學，聚生徒。東「海徐秀、廬江何曇並慕道來學。」
顧愷之宅　，在瓦官寺東北。愷於宅內建層樓為畫所，風雨寒暑不下筆，必天氣明朗時乃登樓染毫即去梯，妻子罕見。

沈慶之宅　在古城東南十里，今上方橋左右。《南史傳》云：慶之居清明門外，有宅四區，室宇甚麗。又有園在婁湖，慶之一夕攜子孫徙居之，以宅還官。柳元景造之，鳴笳，列卒滿道。慶之插杖而耘。嘗賦詩云：「老朽筋力盡，徒步還南岡。」 謝幾卿宅　在城東南十八里。幾卿免官，居白楊之石井，朝中交好者，載酒常滿座。

建平王劉宏宅　在雞籠山。宏年少，篤好文籍，太祖愛之，立第，盡山水之美。

齊竟陵王子良宅　在蔣山。子良《行宅》詩：「訪宅北山阿，卜居西野外。幼常悅禽魚，卑性羨蓬薈。」 蕭坦之宅　在秦淮上。

劉巘宅　在青龍山陽。按《南史》，「巘居檀橋，瓦屋數間，上皆穿陋，學徒敬慕，不敢指斥，呼為青溪。」 竟陵王子良表武帝為立館，以檀橋地給之。周顒草堂　，在鍾山北，顒隱居之所，後出為海鹽令，捨宅為草堂寺。孔稚圭作《北山移文》以譏之。

梁沈約宅　在鍾山麓，名東田。按《南史》，約遷尚書令，名譽雖隆重，而居處儉素。立宅東田，矚望郊阜，嘗為《郊居賦》以敘其事。又嘗賦東園詩，有「槿籬疏復密，荊扉新且故」 之句。《雞跖集》云：「約宅成，劉查贊之。約報云：『惠以二贊，詞采妍富，便覺此地佳勝十倍』。」​

范雲宅　在城東南七里，臨秦淮。

伏挺宅　，在古潮溝西北。挺於宅中講《論語》，時士大夫往聽者，為之傾朝，生徒常數百人。朱异宅　，在府城東北。异及諸子自潮溝列宅至青溪臺池玩好，歲時與賓客遊讌。

到溉宅　在縣東，臨秦淮。

謝靈運宅　即「康樂坊故居。」
王僧綽宅　在縣治南，古大社西。周顗、司馬秀、蘇峻皆居此，禍敗目為凶地。僧綽曰：「大丈夫當以正道自居，何宅之有凶吉？」
檀道濟宅　在青溪

江總宅　在青溪。《金陵故事》：「南朝鼎族，多夾青溪，江令宅尤占勝地，至宋段約居之。」
《孫陽宅　》即對「江總宅。」
陳韋載宅　在白山下，江乘縣之北，屏絕人事，不入籬門者幾十載。

唐王昌齡宅　近「青溪。」
「冷朝陽宅　」 在白下門外。

南唐李建勳宅　在青溪上。

徐鉉宅　在亭子橋，園池甚盛。

張洎宅　在秦淮北岸。洎為南唐參政時賜第。韓熙載宅　在城南戚家山。

孫晟宅　在鳳臺山西岡。韓熙載見門巷卑陋，謂曰：「湫隘若此，豈稱為相第耶？」 明年果拜相。宋王安石宅　在半山，王安石後捨為寺，賜額「報寧。」
楊德逢宅　在蔣山近後湖，自號湖陰先生。按王直方《詩話》：「丹陽陳輔每清明上塚至蔣山，過德逢居，清談終日，歲為常。後頻歲訪不遇，題一絕於門云：『北山松粉未飄花，白下風輕麥腳斜。身似舊時王謝燕，一年一度到君家』。」 王安石詩：「一水護田將綠遶，兩山排闥送青來。」
蔡寬夫宅　在青溪南，宋貢院基是其地。按《南窗紀談》：「蔡寬夫侍郎治第青溪南，穴地為池數尺，見有瓦礫驚異。又深尺餘，有釜鑊瓦錫器，多破碎交錯，仆壓於下，竈下葦灰猶存。又窮其旁，大抵皆人居也。然後知其下前代為平地，經六朝喪亂，瓦礫積而至此，高岸為谷，深谷為陵，信哉！」
王鑒宅　在東山

汪膠宅　在笪橋。