

←

明倫彙編 官常典 第一百四十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百四十八卷

明倫彙編 官常典 第一百四十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百四十八卷目錄

　勳爵部彙考二十

　　周六

　　齊六

官常典第一百四十八卷

勳爵部彙考二十
[
编辑
]

周六
[
编辑
]

齊六
[
编辑
]

赧王元年，齊伐燕，取之。孟軻去齊。齊王辟彊薨，子地
立。
〈按史記國策皆以顯王四十六年為齊湣王地元年今從綱鑑地立於是年明年改元〉

按《戰國策》，韓齊為與國。張儀以秦、魏伐韓。齊王曰：「韓，吾與國也。秦伐之，吾將救之。」田臣思曰：「王之謀過矣，不如聽之。子噲與子之國，百姓不戴，諸侯弗與。秦伐韓，楚，趙必救之，是天以燕賜我也。」王曰：「善。」乃許韓使
者而還之。韓自以得交於齊，遂與秦戰。楚、趙果遽起
兵而救韓，齊因起兵攻燕，三十日而舉燕國。燕王
噲既立，蘇秦死於齊。蘇秦之在燕也，與其相子之為
婚，而蘇代與子之交。及蘇秦死，而齊宣王復用蘇代。
燕噲三年，與楚、三晉攻秦，不勝而還。子之相燕，貴重
主斷。蘇代為齊使於燕，燕王問之曰：「齊宣王何如？」對
曰：「必不霸。」燕王曰：「何也？」對曰：「不信其臣。」蘇代欲以激
燕王，以厚任子之也。於是燕王大信子之，子之因遺
蘇代百金，聽其所使。鹿毛壽請燕王曰：「不如以國讓子之，人謂堯賢者，以其讓天下於許由，由必不受；有讓天下之名，實不失天下。今王以國讓相子之，子之必不敢受，是王與堯同行也。」燕王因舉國屬子之，子
之大重。或曰：「禹授益而以啟人為吏，及老而以啟為不足任天下，傳之益也。啟與友黨攻益而奪之天下，是禹名傳天下於《益》也，其實令啟自取之。今王言屬國子之」，而吏無非太子人者，是名屬子之。而太子用
事，王因收印，自三百里石吏而效之子之。子之南面
行王事，而噲老不聽政，顧為臣，國事皆決子之。三年
燕國大亂，百姓恫怨，將軍市被、太子平謀將攻子之。
儲子謂「齊宣王：因而伐之，破燕必矣！」王因令人謂太
子平曰：「寡人聞太子之義，將廢私而立公，飭君臣之義，正父子之位。寡人之國小，不足先後，雖然，則惟太子所以令之。」太子因數黨聚眾，將軍市被圍公宮，攻
子之不克，將軍《市被》及百姓，乃反攻太子平，將軍市
被死以殉國。搆難數月，死者數萬眾，燕人恫怨，百姓
離意。孟軻謂齊宣王曰：「今伐燕，此文武之時，不可失也。」王因令章子將五都之兵，以因北地之眾以伐燕，
士卒不戰，城門不閉。燕王噲死，齊大勝。燕子之亡二
年，而燕人立太子平，是為燕昭王。初，蘇秦弟厲因
燕質子求見齊王，齊王怨蘇秦，欲囚厲，燕質子為謝，
乃已，遂委質為臣。燕相子之與蘇代婚，而欲得燕權，
乃使蘇代侍質子於齊。齊使代報燕，燕王噲問曰：「齊王其霸乎？」曰：「不能。」曰：「何也？」曰：「不信其臣。」於是燕王專
任子之，已而讓位，燕大亂。齊伐燕，殺王噲、子之，燕立
昭王。而蘇代、厲遂不敢入燕，皆終歸齊，齊善待之。
楚許魏六城，與之伐齊而存燕。張儀欲敗之，謂魏王
曰：「齊畏三國之合也，必反燕地以下楚。楚必聽之，而不與魏六城，是王失謀於楚而樹怨於齊秦也。齊遂伐趙，取乘丘，收侵地，虛頓丘，危。楚破南陽九夷，內沛、許、鄢陵。危。王之所得者新觀也，而道涂宋、衛為制，事敗為趙驅，事成功縣宋、衛。」魏王弗聽也。張儀告公仲，
令以饑故，賞韓王以近河外。魏王懼，問張子。張子曰：
「秦欲救齊，韓欲攻南陽，秦、韓合而欲攻南陽，無異也。且以遇卜王，王不遇秦，韓之卜也決矣。」魏王遂尚遇
秦信、韓廣。魏救趙，斥楚人，遽於革下伐齊之事，遂敗。
按《史記田敬仲完世家》：齊宣王立十九年卒，子湣王
地立。

按：《通鑑綱目》：「慎靚王五年，燕君噲以國讓其相子之。赧王元年，齊伐燕，取之。醢子之殺故燕君噲，孟軻去齊。」〈目〉
燕子之為王三年，國內大亂。將軍《市被》與太子平謀攻子之，齊王使人誘之，且許為助。平使市被攻子之，不克。被反攻平國中，連戰數月，死者數萬人。齊王使章子伐燕，燕士卒不戰，城門不閉。齊人取子之醢之，遂殺王噲。

赧王二年，齊攻魏，秦使張儀說楚王，絕約於齊。
〈
按通鑑為

齊湣王元年
〉

按《史記田敬仲完世家》：「齊湣王十二年，攻魏，楚圍雍氏，秦敗屈丐。蘇代謂田軫曰：『臣願有謁於公，其為事甚完。使楚利公，成為福，不成亦為福。今者臣立於門，客有言曰：『魏王謂韓馮、張儀曰：『煮棗將拔，齊兵又進。子來救寡人，則可矣，不救寡人，寡人弗能拔』。此特轉​辭也。秦、韓之兵毋東旬餘，則魏氏轉。韓從秦，秦逐張儀，交臂而事齊楚，此公之事成也』』。」田軫曰：「奈何使無東？」對曰：「韓馮之救魏之辭，必不謂韓王曰馮以為魏，必曰馮將以秦韓之兵東卻齊、宋，馮因摶三國之兵，乘屈丐之弊，南割於楚，故地必盡得之矣。張儀救魏之辭，必不謂秦王曰儀以為魏，必曰儀且以秦韓之兵東距齊、宋，儀將摶三國之兵，乘屈」丐之弊，南割於
楚，名存亡國，實伐三川而歸，此王業也。公令楚王與
韓氏地，使秦制和，謂秦王曰：「請與韓地而王以施三川。」韓氏之兵不用，而得地於楚。韓、馮之東。兵之辭且
謂秦何？曰：「秦兵不用而得三川，伐楚韓以窘魏，魏氏不敢東，是孤齊也。」《張儀》之東。兵之辭且謂何？曰：「秦、韓欲地而兵有案，聲威」發於魏，魏氏之欲不失齊、楚者
有資矣。魏氏轉秦、韓爭事齊、楚，楚王欲而無與地。公
令秦、韓之兵不用而得地，有一大德也。秦、韓之王劫
於韓、馮、張儀而東兵以徇服。魏公常執左券以責於
韓、秦。此其善於公而惡張子多資矣。

按：《通鑑綱目》：「赧王二年，楚屈丐伐秦。」〈目〉
秦欲伐齊，患其與楚從親，乃使張儀說楚王曰：「大王誠能閉關絕約於齊，臣請獻商於之地六百里，使秦女得為大王箕帚之妾。」楚王悅而許之。群臣皆賀，陳軫獨弔，王怒曰：「何弔也？」對曰：「夫秦之所以重楚，以其有齊也。今絕齊則楚孤，秦奚貪夫孤國與之商於之地六百里哉？儀至，秦必負王，是王北絕齊交而西生患於秦也，兩國之兵必俱至矣。」王曰：「願子閉口，勿復言，以待寡人得地。」乃厚賜張儀，而閉關絕約於齊，使一將軍隨張儀至秦。儀詐墮車，不朝三月。楚王聞之，曰：「儀以寡人絕齊未甚耶？」乃使勇士宋遺借宋之符，北罵齊王。齊王大怒，折節而事秦。齊秦之交合，儀乃朝見楚使者曰：「子何不受地，自某至」某，廣袤六里。使者還報，楚王大怒，欲發兵攻秦。陳軫曰：「軫可發口言乎？攻之？不如賂以一名都，與之并兵而攻齊，是我亡地於秦，而取償於齊也。今已絕齊，而又責欺於秦，是我合齊、秦之交，而來天下之兵也，國必大傷矣！」王不聽，使屈丐帥師伐秦。秦亦發兵，使庶長章擊之。

赧王四年，秦使張儀說楚韓齊趙燕連橫以事秦。
〈
按通

鑑為齊湣王三年
〉

按《戰國策》，張儀為秦連橫說齊王曰：「天下強國無過齊者，大臣父兄殷眾富樂無過齊者，然而為大王計者，皆為一時說而不顧萬世之利。從人說大王者，必謂齊西有強趙，南有韓魏，負海之國也，地廣人眾，兵強士勇，雖有百秦，將無奈我何？大王覽其說而不察其至實。夫從人朋黨比周，莫不以從為可。臣聞之，齊」與魯三戰而魯三勝，國以危亡隨其後，雖有勝名而
有亡之實。是何故也？齊大而魯小。今趙之與秦也，猶
齊之於魯也。秦、趙戰於河漳之上，再戰而再勝秦；戰
於番吾之下，再戰而再勝秦。四戰之後，趙亡卒數十
萬，邯鄲僅存，雖有勝秦之名而國破矣。是何故也？秦
強而趙弱也。今秦、楚嫁子取婦為昆「弟之國。韓獻宜陽，魏效河外，趙入朝黽池，割河間以事秦。大王不事秦，秦驅韓、魏攻齊之南地，悉趙涉河關，指博關，臨菑、即墨，非王之有也。國一日被攻，雖欲事秦，不可得也。是故願大王熟計之。」齊王曰：「齊僻陋隱居，託於東海之上，未嘗聞社稷之長利。今大客幸而教之，請奉社稷以事秦，獻魚鹽之」地三百於秦。

按：《通鑑綱目》：「赧王四年，秦使張儀說楚、韓、齊、趙、燕連橫以事秦。秦君卒，諸侯復合從。」〈目〉
秦惠王使告楚懷王，請以武關之外易黔中地。楚王曰：「不願，願得張儀而獻黔中。」儀請行，秦王曰：「楚將甘心於子，奈何？」儀曰：「秦彊而楚弱，大王在楚，不宜敢取臣。且臣善其嬖臣靳尚，尚得事幸姬鄭袖，袖言，王無不聽者。」遂往，楚王囚，將殺之。尚謂袖曰：「秦王甚愛張儀，將以六縣及美女贖之。王重地尊秦，秦女必貴而夫人斥矣。」於是袖日夜泣於王曰：「臣各為其主耳，今殺張儀，秦必大怒。妾請子母俱遷江南，毋為秦所魚肉也。」王乃赦儀而厚禮之。儀因說王，請令秦、楚長為兄弟之國。楚王已得儀而重出地，乃許之。儀遂說韓王事秦而攻楚，以轉禍而悅秦，韓王許之。儀歸報秦，封以六邑，號武信君。復使東說齊王事秦，齊王許之；西說趙王，與秦約為兄弟之國，趙王許之；北說燕王，燕王請獻常山之尾五城以和。儀歸，報未至而惠王薨，子武王立。武王自為太子時不悅儀，諸侯聞之，皆畔橫，復合從。

赧王五年，齊伐梁，戰於承匡。
〈
按通鑑為齊湣王四年是年張儀出相魏則伐

梁當在是年
〉

按《戰國策》，張儀事秦惠王，惠王死，武王立。左右惡張
儀曰：「儀事先王不忠。」言未已，齊讓又至，張儀謂武王
曰：「儀有愚計，願效之王。」王曰：「奈何？」曰：「為社稷計者，東方有大變，然後王可以多割地。今齊王甚憎儀，儀之​所在，必舉兵伐之。」故儀願乞不肖身而之梁，齊必舉
兵伐之。齊梁之兵連於城下，不能相去。王以其間伐
「韓，入三川，出兵函谷而無伐，以臨周，祭器必出，挾天子，按圖籍，此王業也。」王曰：「善。」乃具革車三十乘納之
梁。齊果舉兵伐之。梁王大恐。張儀曰：「王勿患，請令罷齊兵。」乃使其舍人馮喜之楚，藉使之齊。齊楚之事已
畢，因謂齊王：「王甚憎張儀，雖然，厚矣，王之託儀於秦王也。」齊王曰：「寡人甚憎張儀，儀之所在，必舉兵伐之，何以託儀也？」對曰：「是乃王之託儀也。」儀之出秦，因與
秦王約曰：「『為王計者，東方有大變，然後王可以多割地』。齊王甚憎儀，儀之所在，必舉兵伐之。故儀願乞不肖之身而之梁，齊必舉兵伐梁。梁齊之兵連於城下不能去。王以其間伐韓，入三川，出兵函谷而無伐，以臨周，祭器必出挾天子，按圖籍，是王業也。秦王以為然，與革車三十乘而納儀於梁，而果伐之，是王內自罷而伐，與國廣鄰敵以自臨，而信儀於秦王也。此臣之所謂託儀也。」王曰：「善。」乃止。犀首以梁與齊戰於
承匡而不勝，張儀謂梁王：「不用臣言以危國。」王因相
儀。儀以秦梁之齊合，橫親犀首，欲敗，謂衛君曰：「衍非有怨於儀，值所以為國者不同耳。君必解衍。」衛君為
告儀，儀許諾。因與之參坐於衛君之前，犀首跪行，為
儀千秋之祝。明日，張子行犀首送之，至於齊疆。齊王
聞之，怒於儀曰：「衍也，吾讎而儀與之俱，是必與儀鬻吾國矣。」遂不聽。

赧王九年，趙略中山，遣使約秦、韓、楚、魏、齊、楚、齊、韓合
從。
〈按通鑑為齊湣王八年〉

按《通鑑綱目》云云。

赧王十二年，齊、韓、魏伐楚，秦救之。
〈按通鑑為齊湣王十一年〉

按：《通鑑綱目》：「赧王十二年，齊、韓、魏伐楚，楚使太子橫質於秦，秦救之。」〈目〉
初，楚與齊、韓合從，至是，齊、韓、魏以楚負約，合兵伐之。楚王使其太子橫為質，以請救於秦。秦人救之，三國引去。

赧王十四年，秦、韓、魏、齊伐楚，取重丘，中山君奔齊。
〈
按通

鑑為齊湣王十三年
〉

按《史記田敬仲完世家》：「湣王二十三年，與秦擊敗楚於重丘。」按：《通鑑綱目》：「赧王十四年，秦、韓、魏、齊伐楚，殺其將唐昧，取重丘。趙伐中山，中山君奔齊。」赧王十五年，秦公子悝、楚太子橫俱質於齊。
〈
按通鑑為齊湣

王十四年
〉

按《史記田敬仲完世家》：「湣王二十四年，秦使涇陽君質於齊。」按：《通鑑綱目》：赧王十五年，「秦公子悝質於齊，秦羋戎大敗楚師，殺其將景缺，取襄城。楚使太子橫質於齊以請平。」赧王十六年，齊歸公子悝于秦。齊、魏會于韓。秦誘楚
王槐于武關，劫之以歸。楚人請太子橫于齊，立之。秦
以田文為丞相。
〈按通鑑為齊湣王十五年〉

按《戰國策》，楚王死，太子在齊質。蘇子謂薛公曰：「君何不留楚太子以市其下東國？」薛公曰：「不可，我留太子郢中立王，然則是我抱空質而行不義於天下也。」蘇
子曰：「不然，郢中立王。君因謂其新王曰：『與我下東國，吾為王殺太子；不然，吾將與三國共立之』。然則下東國必可得也。」蘇子之事，可以請行，可以令楚王亟入
下東國；可以益割於楚；可以忠太子而使楚益入地；
可以為楚王走太子；可以忠太子使之亟去；可以惡
蘇子於薛公；可以為蘇子請封於楚；可以使人說薛
公以善蘇子；可以使蘇子自解於薛公。蘇子謂薛公
曰：「臣聞謀泄者事無功，計不決者名不成。今君留楚太子者，以市下東國也。非亟得下東國者，則楚之計變，變則是君抱空質而負名於天下也。」薛公曰：「善。為之奈何？」對曰：「臣請為君之楚，使亟入下東國之地，楚得成則君無敗矣。」薛公曰：「善。」因遣之，故曰「可以請行也。」謂楚王曰：「齊欲奉太子而立之。臣觀薛公之留太子者，以市下東國也。今王不亟入下東國，則太子且倍王之割，而使齊奉」己。楚王曰：「謹受令。」因獻下東國，
故曰可以使楚亟入地也。謂薛公曰：「楚之勢可多割也。」薛公曰：「奈何？」請告太子其故，使太子謁之君，以忠
太子。使楚王聞之，可以益入地，故曰可以益割於楚。
謂太子曰：「齊奉太子而立之，楚王請割地以留太子。齊少其地，太子何不倍楚之割地而資齊？齊必奉太子。」太子曰：「善。」倍楚之割而延齊。楚王聞之，恐，益割地
而獻之，尚恐事不成，故曰「可以使楚益入地也。」謂楚
王曰：「齊之所以多割地者，挾太子也。今已得地而求不止者，以太子權王也。故臣能去太子，太子去齊無辭，必不倍於王也。」王因馳強齊而為交，齊辭必聽王。
然則是王去讎而得齊交也。楚王大說，曰：請以國因
故，曰可以為楚王使太子亟去也。謂太子曰：「夫剬楚者，王也；以空名市者，太子也。齊未必信太子之言也，而楚功見矣。楚交成，太子必危矣。太子其圖之。」太子
​
曰：「謹受令。」乃約車而暮去，故曰可以使太子急去也。
蘇子使人請薛公曰：「夫勸留太子者，蘇子也。蘇子非誠以為君也，且以便楚也。蘇子恐君之知之，故多割楚以滅跡也。今勸太子去者，又蘇子也。而君弗知也。臣竊為君疑之。」薛公大怒於蘇子，故曰「可以使人惡蘇子於薛公也。」又使人謂楚王曰：「夫使薛公留太子者，蘇子也；奉王而代立楚太子者，又蘇子也；割地因約者，又蘇子也；忠王而走太子者，又蘇子也。今人惡蘇子於薛公之以其為齊薄而為楚厚也。願王之知之。」楚王曰：「謹受命。」因封蘇子為武貞君，故曰：「可以為蘇子請封於楚也。」又使景鯉請薛公曰：「君之所以重於天下者，以能得天下之士而有齊權也。今蘇子，天下之辯士也，世與少有，君因不善蘇子，則是圍塞天下士而不利說途也。夫不善君者，且奉蘇子，而」於君
之事殆矣。今蘇子善於楚王，而君不蚤親，則是與楚
為讎也。故君不如因而親之，貴而重之，是君有楚也。
薛公因善蘇子，故曰：「可以為蘇子說薛公以善蘇子。」〈按通鑑云詐赴於齊則楚王未死也國策言楚王死必有脫誤今玩其文云謂楚王云楚王曰不辯自明〉

楚襄王為太子之時，質於齊。懷王薨，太子辭於齊王
而歸。齊王隘之，予我東地五百里，乃歸子。子不予我，
不得歸。太子曰：「臣有傅，請退而問傅。」傅慎子曰：「獻之地，所以為身也。愛地不送死父，不義。臣故曰獻之便。」太子入，致命齊王曰：「敬獻地五百里。」齊王歸楚太子，
太子歸，即位為王。齊使車五十乘來取東地於楚。楚
王告《慎子》曰：「齊使來求東地，為之奈何？」慎子曰：「王明日朝群臣，皆令獻其計。」上柱國子良入見王曰：「寡人之得求反主墳墓，復群臣歸社稷也，以東地五百里許齊，齊令使來求地，為之奈何？」子良曰：「王不可不與也。王身出玉聲，許強萬乘之齊，而不與則不信，後不可以約結諸侯。請與而復攻之，與之信，攻之武，臣，故曰『與之』。」子良出，昭常入見王曰：「齊使來求東地五百里，為之奈何？」昭常曰：「不可與也。萬乘者，以地大為萬乘。今去東地五百里，是去我國之半也。有萬乘之號而無千乘之用也，不可。臣故曰勿與，常請守之。」昭常
出，景鯉入見王曰：「齊使來求東地五百里，為之奈何？」景鯉曰：「不可與也。雖然，楚不能獨守。王身出玉聲，許萬乘之強齊也，而不與，負不義於天下，楚亦不能獨守。臣請西索救於秦。」景鯉出，慎子入，王以三大夫計
告。慎子曰：「子良見寡人曰：『不可不與也，與而復攻之。常見寡人曰：『不可與也，常請守之。鯉見寡人曰：『不可與也，雖然，楚不能獨守也，臣請索救於秦。寡人誰用於三子之計』』』？」慎子對曰：「王皆用之。」王怫然作色曰：「何謂也？」慎子曰：「臣請效其說，而王且見其誠然也。」王發
上柱國子良車五十乘而北獻地五百里於齊。發子
良之明日，遣昭常為大司馬，令往守東地。遣昭常之
明日，遣景鯉車五十乘，西索救於秦。王曰：「善。」乃遣子
良北獻地於齊。遣子良之明日，立昭常為大司馬，使
守東地，又遣景鯉西索救於秦。子良至齊，齊使人以
甲受東地，昭常應齊使曰：「我典主東地，且與死生，悉吾之士卒三十餘萬，敝甲鈍兵，願承下塵。」齊王謂子
良曰：「大夫來獻地，今常守之，何如？」子良曰：「臣身受命敝邑之王，是常矯也，王攻之。」齊王大興兵攻東地，伐
昭常。未涉疆，秦以五十萬臨齊右壤，曰：「夫隘，楚太子弗出，不仁；又欲奪之東地五百里，不義。其縮甲則可；不然，則願待戰。」齊王恐焉，乃請子良南道楚，西使秦，
解齊患。士卒不用，東地復全。孟嘗君將入秦，止者
千數而弗聽。蘇代欲止之，孟嘗君曰：「人事者吾已盡知之矣。吾所未聞者，獨鬼事耳。」蘇代曰：「臣之來也，固不敢言人事」也，固且以鬼事見君。孟嘗君見之，謂孟
嘗君曰：「今臣來過於淄上，有土偶人與桃梗相與語。桃梗謂土偶人曰：『子西岸之土也，挺土以為人。至歲八月，降雨下，淄水至，則汝殘矣』。土偶曰：『不然，吾西岸之土也，土則復西岸耳。今子，東國之桃梗也，刻削子以為人，降雨下，淄水至，流子而去，則子漂漂者將如何耳？今秦四塞之國，譬如虎口，而君入之，則臣不知君所出矣』。」孟嘗君乃止。

按《史記田敬仲完世家》：「湣王二十五年，歸涇陽君於秦。孟嘗君薛文入秦，即相秦，文亡去。」〈按通鑑文亡去在明年〉

按：《通鑑綱目》：「赧王十六年，齊、魏會於韓。秦伐楚，取八城，遂誘楚君槐於武關，執之以歸。楚人立太子橫。」〈目〉
秦伐楚，秦取八城。秦王乃遺楚王《書》曰：「始寡人與王約為兄弟，盟于黃棘，太子入質，至驩也，太子陵殺寡人之重臣，不謝而亡去。寡人誠不勝怒，使兵侵君王之邊。今聞君王乃令太子質於齊以求平。寡人與楚接境，婚姻相親，而今不驩，則無以令諸侯。寡人願與君王會武關，面相約，結盟而去，寡人之願也。楚王欲」往，恐見欺；欲不往，恐秦怒。昭睢、屈平曰：「毋行，而發兵自守耳。秦，虎狼也，有并諸侯之心，不可信也。」王稚子子蘭勸王行，王乃入秦。秦王令一將軍詐為王，伏兵武關，劫之，與西至咸陽
​

朝章臺，如藩臣禮，要以割巫、黔中郡。楚王怒不許，遂留之。時楚太子橫方質於齊，楚大臣相與謀曰：「吾王不得還，而太子在齊，齊、秦合謀，則楚無國矣。」 欲立王子之在國者。昭睢曰：「王與太子俱困於諸侯，今又倍王命而立其庶子，不宜。」 乃詐赴於齊。齊人或欲留太子以求楚之淮北，其相曰：「不可。郢中立王，是吾抱空質而行不義於天下也。」 其人曰：「郢中立王。」 吾因與其新王市曰：「予我下東國，吾為王殺太子。不然，將與三國共立之。」 齊王卒用其相計，歸楚太子，楚人立之。

秦以齊田文為丞相。

〈目〉
秦王聞文賢，使請於齊，以為相。

赧王十七年，齊田文自秦逃歸，復相齊。齊、韓、魏伐秦，
敗其軍於函谷關，秦割河東三城以和。
〈按通鑑為齊湣王十六年〉

按《戰國策》：三國攻秦，入函谷。秦王謂樓緩曰：「三國之兵深矣，寡人欲割河東而講。」對曰：「割河東，大費也；免於國患，大利也。此父兄之任也。」王何不召公子池而
問焉？王召公子池而問之，對曰：「講亦悔，不講亦悔。」王
曰：「何也？」對曰：「王割河東以講，三國雖去，王必曰『惜矣。三國且去，吾特以三城從之，此講之悔也』。」王不講，三
「國入函谷、咸陽必危。」王又曰：「惜矣！吾愛三城而不講，此又不講之悔也。」王曰：「鈞，吾悔也。寧亡三城而悔，無危咸陽而悔也。寡人決講矣。」卒使公子池以三城講
於三國，三國之兵乃退，孟嘗君為從。公孫弘謂孟
嘗君曰：「君不如使人先觀秦王。意者秦王帝王之主也，君恐不得為臣，奚暇從以難之？意者，秦王不肖之主也，君從以難之未晚。」孟嘗君曰：「善。願因請公往矣。」公孫弘敬諾，以車十乘之秦。昭王聞之，而欲愧之以
辭。公孫弘見昭王曰：「薛公之地，大小幾何？」公孫弘對
曰：「百里。」昭王笑而曰：「寡人地數千里，猶未敢以有難也。今孟嘗君之地方百里，而因欲以難寡人，猶可乎？」公孫弘對曰：「孟嘗君好人，大王不好人。」昭王曰：「孟嘗君之好人也奚如？」公孫弘曰：「義不臣乎天子，不友乎諸侯，得志不慚為人主，不得志不肯為人臣，如此者三人而治，可為管商之師，說義聽行，能致其主，霸王如此者五人，萬乘之嚴主也。辱其使者，退而自刎，以其血洿其衣，如臣者十人。」昭王笑而謝之曰：「客胡為若此？寡人直與客論耳。寡人善孟嘗君，欲客之，必喻寡人之志也。」公孫弘曰：「敬諾。」公孫弘可謂不侵矣。昭
王大國也，孟嘗，千乘也，立千乘之義而不可陵，可謂
足使矣。孟嘗君出行國至楚，獻象床。郢之登徒，直
使送之，不欲行，見孟嘗君門人。公孫戌曰：「臣郢之登徒也，直送象床，象床之直千金，傷此若髮，漂賣妻子不足償之。足下能使僕無行，先人有寶劍，願得獻之。」公孫戌曰：「諾。」入見孟嘗君曰：「君豈受楚象床哉？」孟嘗
君曰：「然。」公孫戌曰：「臣願君勿受。」孟嘗君曰：「何哉？」公孫
戌曰：「小國所以皆致相印於君者，聞君於齊，能振達貧窮，有存亡繼絕之義。小國英傑之士，皆以國事累君，說君之義，慕君之廉也。今君到楚而受象床，所未至之國，將何以待君？臣戌願君勿受。」孟嘗君曰：「諾。」公
孫戌趨而去，未出至中閨，君召而返之，曰：「子教文無受象床，甚善。今何舉足之高，志之揚也？」公孫戌曰：「臣有大喜，三重之寶劍一。」孟嘗君曰：「何謂也？」公孫戌曰：
「門下百數，莫敢入諫。臣獨入諫，臣一喜諫而得聽臣，二喜諫而止君」之過。臣三喜輸象床。郢之登徒，不欲
行，許戌以先人之寶劍。孟嘗君曰：「善受之乎？」公孫戌
曰：「未敢。」曰：「急受之。」因書門版曰：「有能揚文之名，止文之過」，私得寶於外者，疾入諫。齊王夫人死，有七孺
子者，皆近薛公，欲知王所欲立，乃獻七珥，美其一。明
日視美珥所在，勸王立為夫人。孟嘗君在薛，荊人
攻之，淳于髡為齊使於荊，還反過薛，孟嘗君令人體
貌而郊迎之，謂淳于髡曰：「荊人攻薛，夫子弗憂，文無以復待矣。」淳于髡曰：「敬聞令。」至於齊，畢報。王曰：「何見於荊？」對曰：「荊甚固，而薛亦不量其力。」王曰：「何謂也？」對
曰：「薛不量其力，而為先王立清廟。荊固而攻之，清廟必危。故曰：薛不量力而荊亦甚固。」齊王和其顏色，曰：
「嘻！先君之廟在焉，疾興兵救之。顛蹶之請，望拜之謁，雖得則薄矣。」善說者陳其勢，言其方人之急也。若自
在隘窘之中，豈用強力哉？孟嘗君奉夏侯章以四
馬百人之食，遇之甚歡。夏侯章每言，不嘗不毀之也。
或以告孟嘗君，孟嘗君曰：「文有以事夏侯公矣，勿言。」董之《蘩菁》以問夏侯公，夏侯公曰：「孟嘗君重，非諸侯也，而奉我四馬百人之食。我無分寸之功而得此，然吾毀之以為之也。君所以得為長者，以吾毀之也。吾以身為孟嘗君，豈得待言也！」孟嘗君讌坐，謂三先
生曰：「願聞先生有以補文闕者也。」一人曰：「訾，天下之主有侵君者，臣請以臣之血湔其衽。」田瞀曰：「車軼之所能至，請掩足下之短，誦足下之長。千乘之君，萬乘之相，其欲有君也，如使而弗及也。」勝臀曰：「臣願以足下之府庫財物，收天下之士，能為君決疑應卒，若魏文侯之有田子方、段干木也，此臣之所為君取矣​孟嘗君舍人有與君之夫人相愛者，或以問孟嘗君，曰：「為君舍人，而內與夫人相愛者，亦甚不義矣。君其殺之。」君曰：「睹貌而相說者，人之情也。其錯之勿言也。」居期年，君召愛夫人者而謂之曰：「子與文游久矣，大官未可得小官。公又弗欲。衛君與文布衣交，請具車馬皮幣，願君以此從衛君遊。」舍人遊於衛，甚重齊衛
之交，惡衛君甚，欲約天下之兵以攻齊。是人謂君曰：
「孟嘗君不知臣不肖，以臣欺君。且臣聞齊、衛，先君刑馬壓羊盟曰：『齊、衛後世無相攻伐，有相攻伐者，令其命如此』。今君約天下之兵以攻齊，是足下背先君盟約而欺孟嘗君也。願君勿以齊為心。君聽臣則可，不聽臣，若臣不肖也，輒以頸血湔足下衿。」衛君乃止。齊
人聞之曰：「孟嘗君可語善為事矣，轉禍為功。」孟嘗
君有舍人而弗說，欲逐之。魯連謂孟嘗君曰：「猿獮猴錯木據水，則不若魚鱉；歷險乘危，則騏驥不如𤜶狸。曹沫奮三尺之劍，一軍不能當；使曹沫釋其三尺之劍而操銚鎒，與農人居壟畝之中，則不若農夫。故物舍其所長，之其所短，堯亦有所不及矣。今使人而不能，則謂之不肖；教人而不能，則謂之拙。拙則罷之，不肖則棄之。使人有棄逐不相與處，而來害相報者，豈非世之立教首也哉？」孟嘗君曰：「善。」乃弗逐。齊人有
馮煖者，貧乏不能自存，使人屬孟嘗君，願寄食門下。
孟嘗君曰：「客何好？」曰：「客無好也。」曰：「客何能？」曰：「客無能也。」孟嘗君笑而受之曰：「諾。」左右以君賤之也，食以草
具。居有頃，倚柱彈其劍，歌曰：「長鋏歸來乎！食無魚。」左
右以告孟嘗君曰：「食之，比門下之客。」居有頃，復彈其
鋏，歌曰：「《長鋏》歸來乎！出無車。」左右皆笑之，以告孟嘗
君，曰：「為之駕，比門下之車。」客於是乘其車，揭其劍，過
其友曰：「孟嘗君客我。後。」有頃，復彈其劍鋏，歌曰：「《長鋏》歸來乎！無以為家。」左右皆惡之，以為貪而不知足。孟
嘗君問：「馮公有親乎？」對曰：「『有老母』。孟嘗君使人給其食用，無使乏。」於是馮煖不復歌。後孟嘗君出記，問門
下諸客：「誰習計會，能為文收責於薛者乎？」馮煖署曰：
「能。」孟嘗君怪之曰：「此誰也？」左右曰：「乃歌夫《長鋏歸來》者也。」孟嘗君笑曰：「客果有能也，吾負之，未嘗見也。」請
而見之，謝曰：「文倦於是，憒於憂。而性懧愚，沈於國家之事，開罪於先生。先生不羞，乃有意欲為收責於薛乎？」馮煖曰：「願之。」於是約車治裝載，券契而行。辭曰：「責畢收，以何市而反？」孟嘗君曰：「視吾家所寡有者。」驅而
之薛。使吏召諸民當償者悉來合券，券遍合赴，矯令
以責賜諸民，因燒其券。民稱萬歲，長驅到齊，晨而求
見。孟嘗君怪其疾也，衣冠而見之曰：「責畢收乎？來何疾也？」曰：「收畢矣。」「以何市而反？」馮煖曰：「君云視吾家所寡有者。臣竊計，君宮中積珍寶，狗馬實外廄，美人充下陳。君家所寡有者，以義耳，竊以為君市義。」孟嘗君
曰：「市義奈何？」曰：「今君有區區之薛，不拊愛子，其民因而賈利之。臣竊矯君令，以責賜諸民，因燒其券，民稱萬歲，乃臣所以為君市義也。」孟嘗君不說，曰：「諾，先生休矣！」後期年，齊王謂孟嘗君曰：「寡人不敢以先王之臣為臣。」孟嘗君就國於薛，未至百里，民扶老攜幼，迎
君道中終日。孟嘗君顧謂馮煖：「先生所為文市義者，乃今日見之。」馮煖曰：「狡兔有三窟，僅得免其死耳。今有一窟，未得高枕而臥也，請為君復鑿二窟。」孟嘗君
予車五十乘，金五百斤，西遊於梁，謂梁王曰：「齊放其大臣孟嘗君於諸侯，諸侯先迎之者，富而兵強。」於是
梁王虛上位，以故相為上將軍，遣使者黃金千斤，車
百乘往聘。孟嘗君馮煖先驅，誡孟嘗君曰：「千金，重幣也；百乘，顯使也。齊其聞之矣。」梁使三反，孟嘗君固辭
不往也。齊王聞之，君臣恐懼，遣太傅齎黃金千斤，文
車二駟，服劍一封，書謝孟嘗君曰：「寡人不祥，被於宗廟之祟，沈於謟諛之臣，開罪於君，寡人不足為也！願君顧先王之宗廟，姑反國統萬人乎？」馮煖誡孟嘗君
曰：「願請先王之祭器，立宗廟於薛。」廟成，還報孟嘗君
曰：「三窟已就，君姑高枕為樂矣！」孟嘗君為相數十年，
無纖介之禍者，馮煖之計也！孟嘗君逐於齊而復
反，譚拾子迎之於境，謂孟嘗曰：「『君得無有所怨於齊士大夫？」孟嘗君曰：「有』，君滿意殺之乎？」孟嘗君曰：「然。」譚
拾子曰：「事有必至，理有固然，君知之乎？」孟嘗君曰：「不知。」譚拾子曰：「事之必至者死也；理之固然者，富貴則就之，貧賤則去之，此事之必至，理之固然者。請以《市諭》市，朝則滿，夕則虛，非朝愛市而夕憎之也。求存故往，亡故去。願君勿怨。」孟嘗君乃取所怨五百牒削去
之，不敢以為言。魯仲連謂孟嘗君曰：「君好士未也？雍門子養，椒亦陽得子養，飲食衣裘與之同，皆得其死。今君之家富於二公，而士未有為君盡游者也。君曰：『文不得，是二人故也。使文得二人，文豈獨不得盡』？」對曰：「君之廐馬百」乘，無不被繡衣而食菽粟者，豈有
麒麟騄耳哉？後宮十妃，皆縞紵食粱肉，豈有毛廧、西
施哉？色與馬取於今之世，士何必待古哉？故曰：「君之好士未也。」〈按孟嘗君事載齊策者甚詳無年可附茲因其再相齊國并附錄之〉

按《史記田敬仲完世家》：「湣王二十六年，齊與韓魏共​攻秦，至函谷軍焉。二十八年，秦與韓河外以和，兵罷。」按《孟嘗君傳》：「初，田嬰有子四十餘人，其賤妾有子。」名文文以五月五日生嬰告其母曰：「勿舉也。」其母竊
舉生之及長其母因兄弟而見其子文於田嬰田嬰
怒其母曰：「吾令。若去此子而敢生之何也。」文頓首因
曰：「君所以不舉五月子者何故嬰」曰：「五月子者長與戶齊將不利其父母」文曰：「人生受命於天乎！將受命於戶耶」嬰默然文曰：「必受命於天君何憂焉必受命於戶則可，高其戶耳，誰能至者？」嬰曰：「子休矣。」久之，文
乘間問其父。《嬰》曰：「子之子為何？」曰：「為孫。」「孫之孫為何？」曰：「為元孫。」「元孫之孫為何？」曰：「不能知也。」《文》曰：「君用事相齊，至今三王矣。齊不加廣，而君私家富累萬金，門下不見一賢者。文聞將門必有將，相門必有相。今君後宮蹈綺縠而士不得短褐，僕妾餘粱肉，而士不厭糟糠。今君又尚厚積餘藏，欲以遺所，不知何人，而忘公家之事日損。文竊怪之。」於是嬰乃禮文，使主家待
賓客。賓客日進，名聲聞於諸侯。諸侯皆使人請薛公
田嬰，以文為太子，嬰許之。嬰卒，諡為靖郭君。而文果
代立於薛，是為孟嘗君。孟嘗君在薛，招致諸侯賓客，
及亡人有罪者，皆歸孟嘗君。孟嘗君舍業，厚遇之，以
故傾天下之士。食客數千人，無貴賤，一與文等。孟嘗
君待客坐語，而屏風後常有侍史，主記君所與客語，
問親戚居處。客去，孟嘗君已使使存問，獻遺其親戚。
孟嘗君曾待客夜食，有一人蔽火光，客怒，以飯不等，
輟食辭去。孟嘗君起，自持其飯比之。客慚自剄。士以
此多歸孟嘗君。孟嘗君客無所擇，皆善遇之，人人各
自以為孟嘗君親己。秦昭王聞其賢，乃使涇陽君為
質於齊，以求見孟嘗君。孟嘗君將入秦，賓客莫欲其
行，諫，不聽。蘇代謂曰：「今旦代從外來，見木偶人與土偶人相與語。木偶人曰：『天雨，子將敗矣』。土偶人曰：『我生於土，敗則歸土』。今天雨流子而行，未知所止息也。今秦，虎狼之國也，而君欲往，如有不得還，君得毋為土偶人所笑乎？」孟嘗君乃止。齊湣王二十五年復卒，
使孟嘗君入秦，昭王即以孟嘗君為相。人或說秦昭
王曰：「孟嘗君賢而又齊族也，今相秦，必先齊而後秦，秦其危矣。」於是秦昭王乃止，囚孟嘗君，謀欲殺之。孟
嘗君使人抵昭王幸姬求解。幸姬曰：「妾願得君狐白裘。」此時孟嘗君有一狐白裘，直千金，天下無雙，入秦
獻之昭王，更無他裘。孟嘗君患之，遍問客，莫能對。最
卜坐有能為狗盜者，曰：「臣能得狐白裘。」乃夜為狗，以
入秦宮藏中，取所獻狐白裘至，以獻秦王幸姬。幸姬
為言昭王，昭王釋孟嘗君。孟嘗君得出，即馳去，更封
傳，變姓名以出關，夜半至函谷關。秦昭王後悔，出孟
嘗君求之，已去，即使人馳傳逐之。孟嘗君至關，關法
雞鳴而出客，孟嘗恐，追至。客之居下坐者，有能為雞
鳴，而雞盡鳴，遂發傳出，出如食頃，秦追果至關。已後
孟嘗君出乃還。始，孟嘗君列此二人於賓客，賓客盡
羞之。及孟嘗君有秦難，卒此二人拔之。自是之後，客
皆服孟嘗君過趙，趙平原君客之。趙人聞孟嘗君賢，
出觀之，皆笑曰：「始以薛公為魁然也，今視之，乃眇小丈夫耳。」孟嘗君聞之，怒，客與俱者，下斫擊殺數百人，
遂滅一縣以去。齊湣王不自得，以其遣孟嘗君。孟嘗
君至，則以為齊相，任政。孟嘗君怨秦，將以齊為韓、魏
攻楚，因與韓、魏攻秦，而借兵食於西周。蘇代為西周
謂曰：「君以齊為韓、魏攻楚，九年，取宛、葉以北以強韓、魏，今復攻秦以益之，韓、魏南無楚憂，西無秦患，則齊危矣。韓、魏必輕齊畏秦，臣為君危之。君不如令敝邑深合於秦，而君無攻，又無借兵食。君臨函谷而無攻，令敝邑以君之情謂秦昭王曰：『薛公必不破秦以強韓、魏，其攻秦欲王之。令楚王割東國以與齊，而秦出楚懷王以為和。君令敝邑以此惠秦，秦得無破，而以東國自免也。秦必欲之，楚王得出，必德齊。齊得東國益強，而薛世世無患矣。秦不大弱，而處三晉之西，三晉必重齊』。」薛公曰：「善。」因令韓、魏賀秦，使三國無攻，而
不借兵食於西周矣。是時楚懷王入秦，秦留之。故欲
必出之秦不果出楚懷王孟嘗君相齊其舍人魏子
為孟嘗君收邑入三反而不致一入孟嘗君問之對
曰：「有賢者竊假與之以故不致入」孟嘗君怒而退魏
子居數年人或毀孟嘗君於齊湣王曰：「孟嘗君將為亂」及田甲劫湣王湣王意疑孟嘗君孟嘗君乃奔魏
子所與粟賢者聞之乃上書言孟嘗君不作亂，請以
身為盟。遂自剄宮門，以明孟嘗君。湣王乃驚而蹤跡
驗問，孟嘗君果無反謀，乃復召孟嘗君。孟嘗君因謝
病歸老於薛，湣王許之。初，馮驩聞孟嘗君好客，躡屩
而見之。孟嘗君曰：「先生遠辱，何以教文也？」馮驩曰：「聞君好士，以貧身歸於君。」孟嘗君置傳舍十日，孟嘗君
問傳舍長曰：「客何所為？」答曰：「馮先生甚貧，猶有一劍耳。」又蒯緱彈其劍而歌曰：「長鋏歸來乎！食無魚。」孟嘗
君遷之幸舍，食有魚矣。五日又問傳舍長，答曰：「客復彈劍而歌曰：『長鋏歸來乎！出無輿』。」孟嘗君遷之代舍，
出入乘輿車矣。五日孟嘗君復問傳舍長，答曰：「先生​又嘗彈劍而歌曰：『長鋏歸來乎！無以為家』。」孟嘗君不
悅。居期年，馮驩無所言。孟嘗君時相齊，封萬戶於薛，
其食客三千人，邑入不足以奉客，使人出錢於薛，歲
餘不入，貸錢者多，不能與其息，客奉將不給。孟嘗君
憂之，問左右：「何人可使收債於薛者？」傳舍長曰：「代舍客馮公形容狀貌甚辯，長者無他伎能，宜可令收債。」孟嘗君乃進馮驩而請之曰：「賓客不知文不肖，幸臨文者三千餘人，邑入不足以奉賓客，故貸息錢於薛。薛歲不入，民頗不與其息。今客食恐不給，願先生貴之。」馮驩曰：「諾。」辭行至薛，召取孟嘗君錢者皆會，得息
錢十萬。乃多釀酒，買肥牛，召諸取錢者，能與息者皆
來，不能與息者亦來，皆持取錢之券書合之。齊為會
日，殺牛置酒，酒酣，乃持券如前合之。能與息者與為
期；貧不能與息者，取其券而燒之，曰：「孟嘗君所以貸錢者，為民之無者，以為本業也；所以求息者，為無以奉客也。令富給者以要期，貧窮者燔券書以捐之。諸君強飲食，有君如此，豈可負哉！」坐者皆起再拜。孟嘗
君聞馮驩燒券書，怒而使使召驩。驩至，孟嘗君曰：「文食客三千人，故貸錢於薛。文奉。邑少而民尚多，不以時與其息，客食恐不足，故請先生收責之。聞先生得錢，即以多具牛酒而燒券書，何？」馮驩曰：「然。不多具牛酒，即不能畢會，無以知其有餘不足。有餘者為要期，不足者雖守而責之，十年息愈多，急即以逃亡自捐之，若急，終無以償。上則為君好利，不愛士民；下則有離上抵負之名，非所以厲士民，彰君聲也。焚無用虛債之券，捐不可得之虛計，令薛民親君而彰君之善聲也，君有何疑焉？」孟嘗君乃拊手而謝之。齊王惑於
秦、楚之毀，以為孟嘗君名高其主，而擅齊國之權，遂
廢孟嘗君。諸客見孟嘗君廢，皆去。馮驩曰：「借臣車一乘可以入秦者，必令君重於國而奉邑益廣，可乎？」孟
嘗君乃約車幣而遣之。馮驩乃西說秦王曰：「天下之遊士馮軾結靷西入秦者，無不欲強秦而弱齊；馮軾結靷東入齊者，無不欲強齊而弱秦。此雄雌之國也，勢不兩立，為雄雄者得天下矣。」秦王跽而問之曰：「何以使秦無為雌而可？」馮驩曰：「王亦知齊之廢孟嘗君乎？」秦王曰：「聞之。」馮驩曰：「使齊重於天下者，孟嘗君也。今齊王以毀廢之，其心怨必背齊。背齊入秦，則齊國之情，人事之誠，盡委之秦，齊地可得也，豈直為雄也！君急使使載幣，陰迎孟嘗君，不可失時也。如有齊覺悟，復用孟嘗君，則雌雄之所在未可知也。」秦王大悅，
乃遣車十乘，黃金百鎰，以迎孟嘗君。馮驩辭以先行，
至齊，說齊王曰：「天下之遊士，馮軾結靷東入齊者，無不欲強齊而弱秦者；馮軾結靷西入秦者，無不欲強秦而弱齊者。夫秦齊雌雄之國，秦強則齊弱矣，此勢不兩雄。今臣竊聞秦遣使車十乘，載黃金百鎰以迎孟嘗君。孟嘗君不西則已，西入相秦則天下歸之。秦為雄而齊為雌，雌則臨淄、即墨危矣。王何不先秦使之？未到，復孟嘗君而益與之邑以謝之，孟嘗君必喜而受之。秦雖強國，豈可以請人相而迎之哉？折秦之謀而絕其霸強之略。」齊王曰：「善。」乃使人至境候秦使。
秦使車適入齊境，使還，馳告之王，召孟嘗君而復其
相位，而與其故邑之地，又益以千戶。秦之使者聞孟
嘗君復相齊，還車而去矣。自齊王毀廢孟嘗君，諸客
皆去。後召而復之，馮驩迎之，未到，孟嘗君太息嘆曰：
「文常好客，遇客無所敢失，食客三千有餘人，先生所知也。客見文一日廢，皆背文而去，莫顧文者。今賴先生得復其位，客亦有何面目復見文乎？如復見文者，必唾其面而大辱之。」馮驩結靷下拜，孟嘗君下車接
之，曰：「先生為客謝乎？」馮驩曰：「非為客謝也，為君之言失。夫物有必至，事有固然，君知之乎？」孟嘗君曰：「愚不知所謂也。」曰：「生者必有死，物之必至也。富貴多士，貧賤寡友，事之固然也。君獨不見夫朝趨市者乎？明旦側肩爭門而入，日暮之後，過市朝者掉臂而不顧。非好朝而惡暮，所期物忘其中。今君失位，賓客皆去，不足以怨士，而徒絕賓客之路，願君遇客如故。」孟嘗君
再拜曰：「敬從命矣。聞先生之言，敢不奉教焉！」按：《通鑑綱目》：「赧王十七年，田文自秦逃歸，齊、韓、魏伐秦，敗其軍於函谷關。秦割河東三城以和，三國乃退。」赧王二十年，趙主父以燕、齊之師滅中山。
〈
按通鑑為齊湣王十

九年
〉

按《史記田敬仲完世家》：「湣王二十九年，齊佐趙滅中山。」按：《通鑑綱目》：「赧王二十年，趙主父以燕、齊之師滅中山歸，大赦，酺五日。」赧王二十　年，呂禮相齊。

按《孟嘗君傳》：孟嘗君謝病歸老於薛。其後秦亡，將呂
禮相齊，欲困蘇代。代乃謂孟嘗君曰：「周最于齊，至厚也，而齊王逐之，而聽親弗相呂禮者，欲取秦也。齊秦合，則親弗與呂禮重矣。有用，齊、秦必輕君。君不如急北兵趨趙以和秦魏，收周最以厚行，且反齊王之信，又禁天下之變。齊無秦則天下集齊；親弗必走，則齊​王熟與為其國也。」於是孟嘗君從其計，而《呂禮》嫉害
於孟嘗君。孟嘗君懼，乃遺秦相穰侯、魏冉書曰：「吾聞秦欲以呂禮收齊。齊，天下之強國也，子必輕矣。齊、秦相取以臨三晉，呂禮必并相矣。是子通齊以重呂禮也。若齊免於天下之兵，其讎子必深矣。子不如勸秦王伐齊。齊破，吾請以所得封子。齊破，秦畏晉之強，秦必重子以取晉。晉國弊於齊而畏秦，晉必重子以取秦。是子破齊以為功，挾晉以為重，是子破齊定封，秦晉交重子。若齊不破，《呂禮》復用，子必大窮。」於是穰侯
言於秦，昭王伐齊而《呂禮》亡。

按《戰國策注》，「呂禮以秦昭王十三年奔魏，十九年復
歸秦，其相齊在薛公歸薛後，見《孟嘗君傳》，蓋赧王二
十一年後也。
