←
 
明倫彙編 官常典 第四百三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百四卷

明倫彙編 官常典 第四百五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百四卷目錄

　給諫部紀事

　給諫部雜錄

官常典第四百四卷

給諫部紀事
[
编辑
]

《新序》：管仲言於桓公曰：「早入晏出，犯君顏色，進諫必忠，不重富貴，不避死亡，則臣不若東郭牙，請置以為諫臣。」
《晉書傅元傳》：「武帝為晉王，以元為散騎常侍。及受禪，進爵為子，加駙馬都尉。帝初即位，廣納直言，開不諱之路，元及散騎常侍皇甫陶共掌諫職。元上疏曰：『臣聞先王之臨天下也，明其大教，長其節義，道化隆於上，清議行於下，上下相奉，人懷義心。亡秦蕩滅先王之制，以法術相御，而義心亡矣。近者魏武好法術，而天下貴刑名，魏文慕通達而天下賤守節。其後綱維不攝，而虛無放誕之論盈於朝野，使天下無復清議，而亡秦之病復發於今。陛下聖德，龍興受禪，弘堯舜之化，開正直之路，體夏禹之至儉，綜殷、周之典文，臣詠歎而已，將又奚言！惟未舉清遠有禮之臣以敦風節，未退虛鄙，以懲不恪，臣是以猶敢有言』。」詔報曰：「舉清遠有禮之臣者，此尤今之要也。」乃使元草詔進之。
元復上疏曰：「臣聞舜舉五臣，無為而化，用人得其要也。天下群司猥多，不可不審得其人也。不得其人，一日則捐不貲，況積日乎！《典謨》曰：『無曠庶官』。言職之不可久廢也。諸有疾病，滿百日不差，宜令去職，優其禮秩而寵存之。既差而後更用，臣不廢職於朝，國無曠官之累」，此三政之急也。臣聞先王分士、農、工、商以經
國制事，各一其業而殊其務。自士已上，子弟為之，立
太學以教之，選明師以訓之，各隨其才優劣而授用
之。農以豐其食，工以足其器，商賈以通其貨，故雖天
下之大，兆庶之眾，無有一人游手，分數之法，周備如
此，漢、「魏不定其分，百官子弟，不修經藝而務交游，未知蒞事而坐享天祿，農工之業多廢，或逐淫利而離其事，徒繫名於太學，然不聞先王之風。今聖明之政資始，而漢魏之失未改，散官眾而學校未設，游手多而親農者少，工器不盡其宜。臣以為亟定其制，通計而天下若干人為士，足以副在官之吏；若干人為農，三年足有一年之儲；若干人為工，足其器用；若干人為商賈，足以通貨而已。」尊儒尚學，貴農賤商，此皆事
業之要務也。前皇甫陶上事，欲令賜拜散官，皆課使
親耕，天下享足食之利。禹稷躬稼，祚流後世。是以《明
堂月令》著帝籍之制。伊尹，古之名臣，耕於有莘；晏嬰，
齊之大夫，避莊公之難，亦「耕於海濱。」昔者聖帝明王，
賢佐俊士，皆嘗從事於農矣。王人賜官，冗散無事者，
不督使學，則當使耕，無緣放之，使坐食百姓也。今文
武之官既眾，而拜賜不在職者又多，加以服役為兵，
不得耕稼，當農者之半，南面食祿者參倍於前。使冗
散之官，農而收其租稅，家得其實，而天下之穀可以
無乏矣。夫家足食，為子則孝，為父則慈，為兄則友，為
弟則悌。天下足食，則仁義之教可不令而行也。為政
之要，計人而置官，分人而授事，士農工商之分，不可
斯須廢也。若未能精其防制，計天下文武之官足為
副貳者使學，其餘皆歸之於農。若百工商賈有長者，
亦皆歸之於農。務農若此，何有不贍乎！《虞書》曰：「三載考績，三考黜陟幽明。」是為九年之後乃有遷敘也。故
居官久，則念立慎終之化；居不見久，則競為一切之
政。六年之限，日月淺近，不周黜陟，陶之所上，義合古
制。夫儒學者，王教之首也。尊其道，貴其業，重其選，猶
恐化之不崇，忽而不以為急，臣懼日有陵遲而不覺
也。仲尼有言：「人能弘道，非道弘人。然則尊其道者，非惟尊其書而已，尊其人之謂也。貴其業者，不妄教非其人也；重其選者，不妄用非其人也；若此而學校之綱舉矣。」書奏，帝下詔曰：「二常侍懇懇於所論，可謂乃心欲佐益時事者也，而主者率以常制裁之，豈得不使發憤耶！二常侍所論，或舉其大較，而未備其條目，亦可便令作之。」然後主者八坐廣共研精。凡關言於
人主，人臣之所至難。而人主若不能虛心聽納，自古
忠臣直士之所慷慨，至使杜口結舌，每念於此，未嘗
不歎息也。故前詔「敢有直言，勿有所距」，庶幾得以發
懵補過，獲保高位。苟言有偏善，情在忠益，雖文辭有
謬誤，言語有失得，皆當曠然恕之。古人猶不拒誹謗，
「況皆善意在可採錄乎？近者孔晁、綦毋龢皆按以輕慢之罪，所以皆原，欲使四海知區區之朝，無諱言之忌也。俄遷侍中。初，元進皇甫陶，及入，而扺、元以事與陶爭言諠譁，為有司所奏，二人竟坐免官​《文中子王福畤錄》《關子明事篇》：「余五代祖穆公，太和八年徵為祕書郎，遷給事黃門侍郎，以謂孝文」有康
世之意而經制不立從容閑宴多所奏議帝虛心納
之遷都雒邑進用王肅由穆公之潛策也。

《唐書李邕傳》：「邕拜左拾遺，御史中丞宋璟劾張昌宗等反狀，武后不應。邕立階下，大言曰：『璟所陳社稷大計，陛下當聽』。后色解，即可璟奏。邕出，或讓曰：『子位卑，一忤旨，禍不測』。邕曰：『不如是，名亦不傳』。中宗立，鄭普思以方技幸擢祕書監。邕諫曰：『陛下躬政日淺，有九重之嚴，未聞道路橫議。今籍籍皆言普思馮詭，惑說』」妖祥，陛下不知，猥見驅使。孔子曰：「《詩》三百，一言以蔽之，曰：思無邪。」陛下誠以普思術可致長生，則爽鳩氏
且因之永有天下，非陛下乃今可得能致神人耶？秦
漢且因之永有天下，非陛下乃今可得能致佛法耶？
梁武帝且因之永有天下，非陛下乃今可得能鬼道
耶？墨翟、干寶，且各獻其主，永有天下，非陛下乃今可
得。自古堯、舜稱聖者，臣觀所以行，皆在人事。敦睦九
族，平章百姓，不聞以鬼神道治天下，惟陛下省察不
納。

《鄭珣瑜傳》：「珣瑜子覃，以父蔭補弘文校書郎，擢累諫議大夫。憲宗取五中官為和糴使，覃奏罷之。穆宗立，不卹國事，數荒昵，吐蕃方彊，覃與崔郾等廷對曰：『陛下新即位，宜側身勤政，而內耽宴嬉，外盤游畋。今吐蕃在邊，狙候中國，假令緩急，臣下乃不知陛下所在，不敗事乎？夫金繒所出，固民膏血，可使倡優無功，濫被賜與。願節用之，以所餘備邊，毋令有司重取百姓，天下之幸也』。」帝不懌，顧宰相蕭俛曰：「是皆何人？」俛曰：
「諫官也。」帝意解，乃曰：「朕之闕下，能盡規，忠也。」因詔覃
曰：「閤中殊不款款，後有為我言者，當見卿。」延英時，閤
中奏久廢，至是士相慶。

《盧藏用傳》：「藏用字子潛，幽州范陽人。長安中，召授左拾遺。武后作興泰宮於萬安山，上疏諫曰：陛下離宮別觀固多矣，又窮人力以事土木，臣恐議者以陛下為不愛人而奉己也。且頃歲穀雖頗登，而百姓未有儲，陛下巡幸，訖靡休息，斤斧之役，歲月不空，不因此時施德布化，而又廣宮苑，臣恐下未易堪。今左右近」臣以諛意為忠，犯忤為患，至令陛下不知百姓失業，
百姓亦不知左右傷陛下之仁也。忠臣不避誅震，以
納君於仁；明主不惡切詆，以趨名於後。陛下誠能發
明制以勞人為辭，則天下必以為愛力而苦己也。不
然，下臣此章，得與執事者共議。不從。

《吳兢傳》：「兢神龍中改右補闕。節閔太子難，姦臣誣構安國相王與謀，朝廷大恐。兢上言：文明後，皇運不殊如帶，陛下龍興，恩被骨肉，相王與陛下同氣，親莫加焉。今賊臣日夜陰謀，必欲寘之極法。相王仁孝，遭荼苦哀毀，以陛下為命，而自託於手足。若信邪佞，委之於法，傷陛下之恩，失天下望。芟刈股肱，獨任胸臆，可」為寒心。自昔翦伐宗支，委任異姓，未有不亡者。秦任
趙高，漢任王莽，晉家自相魚肉，隋室猜忌子弟，海內
糜沸，驗之覆車，安可重跡？且根朽者葉枯，源涸者流
竭，子弟，國之根源，可使枯竭哉？皇家枝榦，夷芟略盡，
陛下即位四年，一子弄兵被誅，一子以罪謫去，惟相
王朝夕左右，《斗粟》之刺，《蒼蠅》之詩，不「可不察。伏願陛下全《常棣》之恩，慰罔極之心，天下幸甚。」累遷起居郎，
與劉子元、徐堅等並職。元宗初立，收還權綱，銳於決
事，群臣畏伏兢慮帝果而不及精，乃上疏曰：「自古人臣不諫則國危，諫則身危。臣愚食陛下祿，不敢避身危之禍。比見上封事者，言有可采，但賜束帛而已，未嘗蒙召見，被拔擢。其忤旨，則朝堂決杖，傳送本州，或死於流貶，由是臣下不敢進諫。古者設誹謗木，欲聞己過」，今封事，謗木比也。使所言是，有益於國；使所言
非，無累於朝。陛下何遽加斥逐，以杜塞直言？道路流
傳，相視怪愕。夫漢高帝赦周昌桀紂之對，晉武帝受
劉毅、桓、靈之譏，況陛下豁達大度，不能容此狂直邪！
夫人主居尊極之位，顓生殺之權，其為威嚴峻矣。開
情抱，納諫諍，下猶懼不敢盡，奈何以為罪？且上有所
失，下必知之，故鄭人欲毀鄉校，而子產不聽也。陛下
初即位，猶有褚無量、張廷珪、韓思復、辛替否、柳澤、袁
楚客等數上疏爭時政得失。自頃上封事，往往得罪，
諫者頓少，是鵲巢覆而鳳不至，理之然也。臣誠恐天
下骨鯁士以讜言為戒，撓直就曲，斲方為刓，偷合苟
容，不復能盡節忘身，納君於道矣。夫帝王之德，莫盛
於納諫。故曰：「木從繩則正，后從諫則聖。」又曰：「朝有諷諫，猶髮之有梳。猛虎在山林，藜藿為之不采。」忠諫之
有益如此。自古上聖之君，恐不聞己過，故堯設諫鼓，
禹拜昌言。不肖之主，自謂聖智，拒諫害忠。桀殺關龍
逢而滅於湯，紂殺王子比干而滅於周，此其驗也。夫
與治同道罔不興，與亂同道罔不亡。人將疾，必先不
甘魚肉之味；國將亡，必先不甘忠諫之說。嗚呼！唯陛
下深監於茲哉！隋煬帝驕矜自負，以為堯舜莫己若，
而諱亡憎諫，乃曰：「有諫我者，當時不殺，後必殺之。」大
​
臣蘇威欲開一言，不敢發，因五月五日獻《古文尚書》，
帝以為訕己，即除名。蕭瑀諫無伐遼，出為河西郡守。
董純諫無幸江都，就獄賜死。自是蹇諤之士，去而不
顧，外雖有變，朝臣鉗口，帝不知也。身死人手，子孫勦
絕，為天下笑。太宗皇帝好悅至言，時有魏徵、王珪、虞
世南、李大亮、岑文本、劉洎、馬周、褚遂良、杜正倫、高季
輔咸以切諫，引居要職。嘗謂宰相曰：「自知者為難，如文人巧工，自謂己長。若使達者大匠，詆訶商略，則蕪辭拙跡見矣。天下萬機，一人聽斷，雖甚憂勞，不能盡善。今魏徵隨事諫正，多中朕失，如明鑑照形，美惡畢見。當是時，有上書益於政者，皆黏寢殿之壁，坐望臥觀，雖狂瞽逆意，終不以為忤。故」外事必聞，刑戮幾措，
禮義大行。陛下何不遵此道，與聖祖繼美乎？夫以一
人之意，綜萬方之政，明有所不燭，智有所不周，上心
未諭於下，下情未達於上。伏惟以虛受人，博覽兼聽，
使深者不隱，遠者不塞，所謂「闢四門，明四目」也。其能
直言正諫，不避死亡之誅者，特加寵榮，待以不次，則
失之東隅，冀得之桑榆矣。

《李懷遠傳》：懷遠子景伯，景龍中為諫議大夫。中宗宴
侍臣及朝集使，酒酣，各命為回波詞，或以諂言媚上，
或要丐謬寵。至景伯，獨為箴規語以諷帝，帝不悅，中
書令蕭至忠曰：「真諫官也。」
《張九齡傳》：「九齡為左拾遺，元宗即位，未郊見。九齡建言：天百神之君，王者所由受命也。自古繼統之主，必有郊配，蓋敬天命，報所受也。不必德澤未洽，年穀未登，而闕其禮。昔者周公郊祀后稷以配天，謂成王幼沖，周公居攝，猶用其禮，明不可廢也。漢丞相匡衡曰：『帝王之事，莫重乎郊祀』。董仲舒亦言：不郊而祭山川，失祭之序，逆於禮，故《春秋》非之。臣謂衡、仲舒古之知禮，皆以郊之祭所宜先也。陛下紹休聖緒，於今五載，而未行大報，考之於經，義或未通。今百穀嘉生，鳥獸咸若，四裔內附，兵革用弭，乃怠於事天，恐不可以訓。願以迎日之至，升紫壇，陳采席，定天位，則聖典無遺矣。」又言：「乖政之氣，發為水旱，天道雖遠，其應甚邇。」昔
東海枉殺孝婦，天旱久之，一吏不明，匹婦非命，則天
昭其冤。況六合元元之眾，縣命於縣令，宅生於刺史，
陛下所與共治，尤親於人者乎？若非其任，水旱之由，
豈唯一婦而已？今刺史，京輔雄望之郡，猶少擇之；江
淮、隴蜀、三河大府之外，稍非其人，由京官出者，或身
有累，或政無狀，用牧「守之任，為斥逐之地；或因附會，以忝高位。及勢衰，謂之不稱京職，出以為州。武夫流外，積資而得，不計於才。刺史乃爾，縣令尚可言哉！」甿
庶國家之本，務本之職，乃為好進者所輕；承弊之民，
遭不肖所擾，聖化從此銷鬱，由不選親人以成其敝
也。古者刺史入為三公，郎官出宰百里。今朝廷士入
而不「出，其於計私，甚自得也。京師衣冠所聚，身名所出，從容附會，不勤而成，是大利在於內而不在於外也。智能之士，欲利之心，安肯復出為刺史、縣令哉？國家賴智能以治，而常無親人者，陛下不革以法故也。」臣愚謂欲治之本，莫若重守令。守令既重，則能者可
行。宜遂科定其資，凡不歷都督刺史，雖有「高第，不得任侍郎列卿；不歷縣令；雖有善政，不得任臺郎；給舍；都督、守令雖遠者，使無十年任外。如不為此而救其失，恐天下猶未治也。」又古之選士，惟取稱職，是以士
修素行而不為僥倖，姦偽自止，流品不雜。今天下不
必治於上古，而事務日倍於前，誠以不正其本，而設
巧於末也。所謂末者，吏部條章，舉贏千百，刀筆之人，
溺於文墨，巧史猾徒，緣姦而奮。臣以謂始造簿書，備
遺忘耳，今反求精於案牘，而忽於人才，是所謂遺劍
中流，契舟以記者也。凡稱吏部能者，則曰「自尉與主簿，由主簿與丞」，此執文而知官次者也，乃不論其賢
不肖，豈不謬哉？大吏部尚書、侍郎，以賢而授者也，豈
不能知人？「如知之難，拔十得五，斯可矣。」今膠以格條，
據資配職，為官擇人，初無此意。故時人有平配之誚，
官曹無得賢之實。臣謂選部之法，敝於不變。今若刺
史、縣令精覈其人，則管內歲當選者，使考才行，可入
流品，然後送臺，又加擇焉。以所用眾寡，為州縣殿最，
則州縣慎所舉，可官之才多；吏部因其成，無庸人之
繁矣。今歲選乃萬計，京師米物為耗，豈多士哉？蓋冒
濫抵此爾。方以一詩一判，定其是非，適使賢人遺逸，
此明代之闕政也。天下雖廣，朝廷雖眾，必使毀譽相
亂，聽受不明，事則已矣。如知其賢能，各有品第，每一
官缺，不以次用之，豈不可乎？如諸司要官以下等叨
進，是議無高卑，惟得與不爾。故「清議不立而名節不修，善士守志而後時，中人進求而易操也。朝廷能以令名進人，士亦有修名獲利，利之出眾之趨也。不如此，則小者得於苟求，一變而至阿私；大者許以分義，再變而成朋黨矣。故用人不可不第其高下，高下有次，則不可以妄干。天下之士必刻意修飾，而刑政自清，此興衰之大端也。」俄遷左補闕。

《五行志》：「開元二十五年正月，道士尹愔為諫議大夫​衣道士服視事服妖也。」
《陽城傳》：「德宗召城拜右諫議大夫，遣長安尉楊寧賚束帛詣其家。城褐衣到闕下辭讓，帝遣中人持緋衣衣之，召見，賜帛五十匹。初，城未起搢紳想見風采。既興草茅，處諫諍官，士以為且死職，天下益憚之。及受命，它諫官論事，苛細紛紛，帝厭苦。而城濅聞得失且熟，猶未肯言。韓愈作《諍臣論》譏切之。城不屑，方與二」弟延賓客，日夜劇飲，客欲諫止者，城揣知其情，強飲
客，客辭即自引滿。客不得已，與酬酢，或醉仆席上，城
或先醉臥客懷中，不能聽客語，無得關言。常以木枕
布衾質錢，人重其賢，爭售之。每約二弟：「吾所俸入，而可度月，食米幾何，薪菜鹽幾錢，先具之，餘送酒家，無留也。」服用無贏副，客或稱其佳可愛，輒喜舉授之。有
陳萇者，候其得俸，常往稱錢之美，月有獲焉。居位八
年，人不能窺其際。及裴延齡誣逐陸贄、張滂、李充等，
帝怒甚，無敢言。城聞曰：「吾諫官，不可令天子殺無罪大臣。」乃約拾遺王仲舒守延英，閤上疏，極論延齡罪，
慷慨引誼申直，贄等累日不止，聞者寒懼，城愈勵。帝
大怒，召宰相抵城罪。順宗方為皇太子，為開救，良久
得免，敕宰相諭遣。然帝意不已，欲遂相延齡城顯語
曰：「延齡為相，吾當取白麻壞之，哭於廷。」帝不相延齡，
城力也。

《元稹傳》：「稹字微之，元和元年舉制科，對策第一，拜左拾遺。性明銳，遇事輒舉。始王叔文、王伾蒙幸太子宮而撓國政，稹謂宜選正人輔導，因獻書曰：伏見陛下降明詔，修廢學，增胄子。然而事有先於此，臣敢昧死言之。賈誼有言：三代之君仁且久者，教之然也。周成王本中才，近管蔡則讒入，任周召則善聞。豈天聰明」哉，而克終於道者，教也。始為太子也，太公為師，周公
為傅，召公為保，伯禽、唐叔與游，目不閱淫艷，耳不聞
優笑，居不近庸邪，玩不備珍異。及為君也，血氣既定，
游習既成，雖有放心，不能奪已成之性，則彼道德之
言，固吾所習聞，陳之者易諭焉；回佞庸違，固吾所積
懼，諂之者易辨焉。人之情，莫不耀所「能，黨所近，苟得志，必快其所蘊。」物性亦然，故魚得水而游，鳥乘風而
翔，火得薪而熾。夫成王所蘊，道德也；所近，聖賢也。快
其蘊，則興禮樂，朝諸侯，措刑罰，教之至也。秦則不然，
滅先王之學，黜師保之位。胡亥之生也，《詩》《書》不得聞，
聖賢不得近。彼趙高，刑餘之人，傅之以殘忍戕賊之
術，日恣雎，天下之人未盡愚，而亥不能分馬鹿矣。高
之威懾天下，而亥自幽深宮矣。若秦亡，則有以致之
也。太宗為太子，選知道德者十八人與之游，即位後，
雖間宴飲食，十八人者皆在。上之失無不言，下之情
無不達，不三四年而名高盛古，斯游習之致也。貞觀
以來，保傅皆宰相兼領，餘官亦時重選，故馬周恨位
高，不「為司議郎」，其驗也。母后臨朝，翦棄王室，中睿為
太子，雖有骨鯁敢言之士，不得在調護保安，職及讒
言中傷，惟樂工剖腹為證，豈不哀哉！比來茲弊尤甚，
師資保傅，不疾廢眊，瞶，即休戎罷帥者處之。又以僻
滯華首之儒，備侍直、侍讀，越月踰時不得召。夫以匹
士之愛，其子猶求明哲慈惠之師，豈天下「元良而反不及乎！臣以為高祖至陛下十一聖，生而神明，長而仁聖，以是為屑屑者，故不之省。設萬世之後，有周成中才，生於深宮，無保助之教，則將不能知喜怒哀樂所自，況稼穡艱難乎！願令皇太子洎諸王齒胄講業，行嚴師問道之禮，輟禽色之娛，資游習之善，豈不美哉！」又自以職諫諍，不得數召見，上疏曰：「臣聞治亂之始，各有萌象，容直言，廣視聽，躬勤庶務，委信大臣，使左右近習，不得蔽疏遠之人，此治象也。大臣不親，直言不進，扺忌諱者殺，犯左右者刑。與一二近習決事深宮中，群臣莫得與，此亂萌也。人君始即位，萌象未見，必有狂直敢言者。上或激而進之，則天下君子望風曰：『彼狂而容於上，其欲來天下士乎？吾之道可以行矣』。」其小人則《竦利》曰：「彼之直得幸於上，吾將直言以徼利乎！」由是天下賢不肖各以所忠貢於上，上下
之志，霈然而通，合天下之智，治萬物之心，人人樂得
其所，戴其上如赤子之親慈母也，雖欲誘之為亂，可
得乎？及夫進計者入而直言者戮，則天下君子內謀
曰：「與其言不用而身為戮，吾寧危行言遜以保其終乎？」其小人則擇利曰：「吾君所惡者，拂心逆耳，吾將苟順是非以事之。」由是進見者革而不內，言事者寢而
不聞。若此，則十步之事不得見，況天下四方之遠乎？
故曰：「聾瞽之君，非無耳目，左右前後者，屏蔽之不使視聽，欲不亂，可得哉？」太宗初即位，天下莫有言者，孫
伏伽以小事持諫，厚賜以勉之。自是論事者唯懼言
不直、諫不極，不能激上之盛意，曾不以忌諱為虞。於
是房、杜、王、魏議可否於前，四方言得失於外，不數年
大治。豈文皇獨運聰明於上哉？蓋下盡其言，以宣揚
發暢之也。夫樂安全，惡戮辱，古今情一也，豈獨貞觀
之人輕犯忌諱而好戮辱哉？蓋上激而進之也。「喜順從，怒謇犯」，亦古今情一也，豈獨文皇甘逆耳，怒從心
​
哉？蓋以順從之利輕而危亡之禍大，思為子孫建永
安計也。為後嗣者，豈可順一朝意，而蔑文皇之天下
乎？陛下即位已一歲，百辟卿士，天下四方之人，曾未
有獻一計、進一言而受賞者；左右前後拾遺補闕，亦
「未有奏封執諫而蒙勸者。設諫鼓，置匭函，曾未聞雪冤決事，明察幽之意者。以陛下睿博洪深，勵精求治，豈言而不用哉？蓋下不能有所發明耳。」承顧問者，獨
一二執政，對不及頃而罷，豈暇陳治安、議教化哉？他
有司或時召見，僅能奉簿書，計錢穀登降耳。以陛下
之政，視貞觀何如哉？貞觀時，尚有房、「杜、王、魏輔翊之智，日有獻可替否者。今陛下當致治之初，而言事進計者歲無一人，豈非群下因循竊位之罪乎？輒昧死條上十事：一教太子正邦本；二封諸王固磐石；三出宮人；四嫁宗女；五時召宰相講庶政；六次對群臣廣聰明；七復正衙奏事；八許方幅糾彈；九禁非時貢獻；十省出入畋游。」於時論傪。高弘本、豆盧靖等。出為刺
史，閱旬追還詔書，稹諫：「詔令數易，不能信天下。」又陳
西北邊事。憲宗悅，召問得失，當路者惡之，出為河南
尉。

《鄭餘慶傳》：餘慶子澣，本名涵，避文宗故名改焉。第進
士，累遷右補闕，敢言無所諱。憲宗謂餘慶曰：「涵，卿令子，而朕直臣也，可更相賀。」
《張宿傳》：宿誕譎敢言，帝欲以為諫議大夫，逢吉曰：「諫議職要重，當待賢者。宿細人，不可使汙是官。陛下必用之，請先去臣乃可。」帝不悅。後逢吉罷，詔權知諫議
大夫，宰相崔群、王涯同請曰：「諫議大夫，前世或自山林擢行伍任之者，然皆道義卓異於時。今宿望輕，若待以不次，未足以寵，適以累之也。請授他官。」不聽，使
中人宣授焉。宿怨執政不與己，乃日肆讒惎，與皇甫
鎛相附離，多中傷正人君子。

《狄仁傑傳》：仁傑族孫兼謨，字汝諧，及進士第，辟襄陽
府使。剛正有祖風。令狐楚執政，薦授左拾遺，數上書
言事。歷刑部郎中，蘄鄧、鄭三州刺史。歲旱饑，發粟賑
濟，民人不流徙。改蘇州，以治最，擢給事中。左藏史盜
度支縑帛，文宗以經赦詔勿治，兼謨封還詔書，帝問
之，對曰：「典史犯贓，不可免。帝曰：『朕已赦其長官，吏亦』」宜宥，與其失信，寧失罪人。既而曰：「後或事有不可，勿以還詔為憚。」遷御史中丞。

《蕭瑀傳》：「倣字思道，悟子。太和中，擢進士第，除累給事中。宣宗力冶，喜直言，嘗以李璲為嶺南節度使，使者已賜節，而倣封還詔書。帝方作樂，不暇命使，遣優工趨出追之，未及璲所而還。後以封敕脫誤，法當罰。侍講學士孔溫裕曰：『給事中駮奏，為朝廷論得失，與有司奏事不類，不應罰』。詔可。令狐綯用李琢經略安南」，
琢以暴沓免。俄起為壽州團練使，倣劾奏「琢無所回」，
時推其直。

《柳公綽傳》：「公綽子仲郢，仲郢子璞、珪、璧、玭。珪字交元，大中中，與璧繼擢進士，皆秀整而文，杜牧、李商隱稱之。杜悰鎮西川，表在幕府，久乃至。會悰徙淮南，歸其積俸，珪不納。悰舉故事為言，卒辭之。以藍田尉直弘文館，遷右拾遺，而給事中蕭倣、鄭裔綽謂珪不能事父，封還其詔。仲郢訴其子冒處諫職為不可，謂不孝則誣，請勒就養。」詔可。始，公綽治家埒韓滉，及珪被廢，
士人愧悵。終衛尉少卿。璧，字賓玉，馬植鎮汴州，辟管
書記。又從李瓚桂州，規止其不法，瓚不聽，乃拂衣去。
未幾，軍亂，擢右補闕，再轉屯田員外郎。僖宗幸蜀，授
翰林學士，累遷右諫議大夫。

《因話錄》：北省班諫議在給事中上，中書舍人在給事
中下。裴尚書休為諫議大夫，形質短小，諸舍人戲之
曰：「如此短，何得向上立？」裴對曰：「若怪，即曳向下著。」眾
皆大笑。後除舍人。

《東觀奏記》：杜濛授左拾遺。庭裕先父任左補闕，以濛
家行不至薄，妻孥為眾所聞，不可處諫臣之列。丞相
魏謨盛怒：「頃濛上事先君，見魏於政事堂，曰：『必要任濛。乞先移他官』。丞相重違，即改授濛太常博士。」《宋史。韓琦傳》：琦拜右司諫，時宰相王隨、陳堯佐、參知
政事，韓億、石中立在中書，罕所建明，琦連疏其過，四
人同日罷。又請停內降，抑僥倖。凡事有不便，未嘗不
言，每以明得失、正紀綱、親忠直、遠邪佞為急，前後七
十餘疏。王曾為相，謂之曰：「今言者不激，則多畏顧，何補上德？如君言，可謂切而不迂矣。」曾聞望方崇，罕所
獎與，琦聞其語，益自信。

《司馬池傳》：池知鳳翔府，召知諫院，上表懇辭。仁宗謂
宰相曰：「人皆嗜進，而池獨嗜退，亦難能也。」後更戶部、
度支、鹽鐵副使。歲滿，中書進名，帝曰：「是固辭諫官者。」擢天章閣待制。

《富弼傳》：「弼為開封府推官，知諫院。康定元年，日食正旦，弼請罷宴徹樂，就館賜北使酒食。執政不可，弼曰：『萬一契丹行之，為朝廷羞』。後聞契丹果罷宴，帝深悔之。時禁臣僚越職言事，弼因論日食，極言應天變莫若通下情，遂除其禁。元昊寇鄜延，破金明，鈐轄盧守​懃不救，內侍黃德和引兵走，大將劉平戰死，德和誣」
其降賊，弼請按竟其獄，德和坐要斬。夏守斌為陝西
都部署，又以入內都知王守忠為鈐轄。弼言：「用守斌既為天下笑，今益以守忠，殆與唐監軍無異。守懃、德和，覆車之轍可復蹈乎？」詔罷守忠。又請令宰相兼領
樞密院。時西夏首領二人來降，但補借奉職，弼言當
厚賞以勸來者。事下中書，宰相初不知也。弼歎曰：「此豈小事，而宰相不知邪？」更極論之。於是從弼言，除鹽
鐵判官、史館修撰。

《高若訥傳》：「若訥知諫院時，范仲淹坐言事奪職知睦州。余靖、尹洙論救仲淹，相繼貶斥。歐陽修乃移書責若訥曰：『仲淹剛正通古今，班行中無比。以非辜逐君，為諫官不能辨，猶以面目見士大夫，出入朝廷，是不復知人間有羞恥事耶？今而後，決知足下非君子』。若訥忿，以其書奏貶修夷陵令。」
《蘇紳傳》：紳入翰林為學士，再遷尚書禮部郎中。王素、
歐陽修為諫官，數言事，紳忌之。會京師闕雨，紳請對，
言：「《洪範》五事，言之不從，是謂不乂。厥咎僭，厥罰常暘。」蓋言國之號令不專於上，威福之柄或移臣下，虛譁
憤亂，故其咎僭。又曰：「庶位踰節茲謂僭。刑賞妄加，群陰不附，則陽氣勝，故其罰常暘。」今朝大號令有不一
「者，庶位有踰節而陵上者，刑賞有妄加於下者，下人有謀而僭上者。此而不思，雖禱於上下神祇，殆非天意。」紳意以指諫官，諫官亦言紳舉御史馬端非其人。
改龍圖閣學士、知揚州。

《張洞傳》：「洞轉祠部員外郎，時天下久安，薦紳崇尚虛名，以寬厚沉默為德，於事無所補。洞以謂非朝廷福，又謂諫官持諫以震人主，不數年至顯仕。此何為者，當重其任而緩其遷，使端良之士不亟易，而浮躁者絕意致書歐陽修極論之。」
《唐垌傳》：「垌以父任得官，熙寧初，上書云：『秦二世制於趙高，乃失之弱，非失之彊』。神宗悅其言。又云：『青苗法不行，宜斬大臣異議如韓琦者數人』。安石尤喜之，薦使對，賜進士出身，為崇文校書。上薄其人，除知錢塘縣。安石欲留之，乃令鄧綰薦為御史，遂除太子中允。數月，將用為諫官，安石疑其輕脫，將背己立名，不除職，以本官同知諫院，非故事也。」垌果怒安石易己，凡
奏二十疏，論時事皆留中不出，乃因百官起居日扣
陛請對，上令諭以他日，垌伏地不起，遂召升殿。垌至
御坐前進曰：「臣所言皆大臣不法，請對陛下一一陳之。」乃搢笏展疏，目安石曰：「王安石近御坐，聽劄子。」安
石遲遲，垌訶曰：「陛下前猶敢如此，在外可知。」安石悚
然而進。垌大聲宣讀，凡六十條，大略以：「安石專作威福，曾布等表裏擅權，天下但知憚安石威權，不復知有陛下。文彥博、馮京知而不敢言。王珪曲事安石，無異廝僕。」且讀且目珪，「珪慚懼俛首。元絳、薛向、陳繹，安石頤指氣使，無異家奴；張琥、李定為安石爪牙，臺官張商英乃安石鷹犬。」逆意者雖賢為不肖，附己者雖
不肖為賢，至詆為李林甫、盧杞。上屢止之，坰慷慨自
若，略不退懾。讀已，下殿，再拜而退，侍臣衛士相顧失
色。安石為之請去閤門，糾其瀆亂朝儀，貶潮州別駕。
鄧綰申救之，且自劾繆舉。安石曰：「此素狂，不足責。」改
監廣州軍資庫，後徙吉州酒稅，卒官。

《向傳範傳》：熙寧初，傳範知鄆州，兼西京路安撫使。諫
官楊繪言：「傳範領安撫使，無以杜外戚僥求之源。」樞
密使文彥博曰：「傳範累典郡，非緣外戚。」神宗曰：「得諫官如此言甚善，可以止他日妄求者。」
《韓琦傳》：琦子忠彥為給事中，時官制行，章惇為門下
侍郎，奏給事中東省屬官封駮宜先稟而後上。忠彥
奏：「朝廷之事，執政之所行也。事當封駮，則與執政固已異矣，尚何稟議之有？」詔從其請。左僕射王珪為南
郊大禮使，事之當下者，自從其所畫旨。忠彥以官制
駮之曰：「今事於南郊者，大禮使既不從中畫旨處分」，
出一時者，又不從中書奏審，官制之行，曾未期月，而
廟堂自渝之後，將若之何？乃詔「事無鉅細，必經三省而後行。」
《趙安仁傳》：「安仁孫君錫，元祐初擢給事中。論蔡確、章惇有罪，不宜復職，大河不可輕議東回，請亟罷修河司，以省邦費，寬民力。蘇軾出知杭州，君錫言：軾之文追攀六經，蹈藉班馬，知無不言。壬人畏憚，為之消縮，公論倚重，隱如長城。今飄然去國，邪黨必謂朝廷稍厭直臣，且將乘隙復進，實係消長之機。不若留之在朝，用其善言則天下蒙福，聽其讜論則聖心開益，行其詔令則四方風動，為利博矣。」進刑部侍郎。

《蔡居厚傳》：「居厚字寬夫，熙寧御史延禧子也。延禧嘗擊呂惠卿兄弟，有直名。居厚第進士，累官吏部員外郎。大觀初，拜右正言，奏疏曰：『神宗造立法度，曠古絕儗，雖符祐之黨力起相軋，而終不能搖者，出於人心理義之所在也。陛下繼志廣聲，政事具舉，願如明詔敕有司勒為成書，以明一代之制』。」遷起居郎，進右諫
議大夫。論東南兵政七弊，及言：「學官、書局皆為要塗​宜公選實學多聞之士，無使庸常之徒得以倖進。」河
北、河東群盜起，太原、真定守皆以不能擒捕罪去。居
厚言：「將帥之才，不儲養於平時，故緩急無所可用，宜令觀察使以上各舉所知。」又言：「比來從事於朝者，皆姑息胥吏，吏彊官弱，浸以成風。蓋輦轂之下，吏習狡獪，故怯懦者有所畏，至用為耳目，倚為鄉導，假借色辭，過為卑辱，浸淫及於侍從。今廟堂之上，稍亦為之，願重為之制。」改戶部侍郎，言者論其在諫省時為宋
喬年父子用，以集賢殿修撰知秦州。降羌在州者逸
入京師訴事，坐失察，削職罷。蔡京再相，起知滄、陳、齊
三州，加徽猷閣待制，「為應天、河南尹。初建神霄宮，度地汙下，為道士交訴，徙汝州。久之，知東平府。復以戶部侍郎召，未至，又以知青州，病不能赴，未幾卒。」《吳材傳》：「材字聖取，處州龍泉人。中進士第，歷青溪主簿，咸平尉，知江都縣。入為太學博士。以趙挺之薦，擢右正言，遷左司諫。黨論復起，材首論范純禮為朋附黨與」，前日「大臣變更神考法度，故引之執政，不宜復其職；程之元為蘇軾心腹，不宜亞九卿；張舜民當初政時，猖狂無所顧忌，不宜以從官處鄉郡。」其後受曾
布指，與王能甫疏言：「元符之末，變神考之美政，逐神考之人材者，韓忠彥實為之首。」忠彥遂罷。材鷙忍疾
視善類，所排逐最多。進起居郎。

《富直柔傳》：直柔遷給事中、醫官團練使，王繼先以覃
恩轉防禦使，法當回授，得旨特與換武功大夫。直柔
論繼先以計換授，既授之後，轉行官資，除授差遣，更
無所礙。且武功大夫惟有戰功、歷邊任、負材武者乃
遷，不可以輕授。上謂宰相范宗尹曰：「此除出自朕意，今直柔抗論，朕屈意從之，以伸直言之氣。」四年，遷御
史中丞，直柔請罷右司侯延慶，而以蘇遲代之。上曰：
「臺諫以拾遺補過為職，不當薦某人為某官。」於是延
慶改禮部員外郎，而遲為太常少卿。

《王希呂傳》：「希呂字仲行，宿州人。渡江後，自北歸南。既仕，寓居嘉興府。乾道五年，登進士科，孝宗獎用西北之士。六年召試，授祕書省正字，除右正言。時張說以攀援戚屬擢用，再除簽書樞密院事。希呂與侍御史李衡交章劾之，上疑其合黨邀名，責遠小監當。既而悔之，改授宮觀。方說之見用，氣勢顯赫，後省不書黃」，
學士院不草詔，皆相繼斥逐。而希呂復以身任怨，去
國之日，屏徒御，躡履以行，恬不為悔。由是直聲聞於
遠邇，雖以此黜，亦以此見知。

《談苑》：余不修飾作諫官，乞不修開寶塔。時盛暑，上入
內云：「被一汗臭漢薰殺，噴唾在吾面上。」
《國老談苑》：魯宗道為正言，言事違忤，真宗稍忌之。宗
道一日自訟於上前曰：「臣在諫列，言事乃臣之職，陛下以數而忌之，豈非有納諫之虛名，俾臣負素餐之辱矣。臣切愧之，謹願罷去。」上喜其忠慤，勉而遣之。他
日追念其言，御筆題殿壁曰：「魯直。」
《東軒筆錄》：陳恭公執中，以衛尉寺丞知梧州，驛遞上
疏，以乞立儲貳，真宗嘉其敢言，翊日臨朝，袖其疏以
示執政，歎獎久之，召為右正言。然為王冀公所忌。一
日，真宗賦御溝柳詩，宣自宰相，兩省皆和進。恭公因
進曰：「一度春來一度新，翠花長得照龍津。君王自愛天然態，恨殺昭陽學舞人。」
唐子方始彈張堯佐，與諫官皆上疏。及彈文公，則吳
奎畏縮不前，當時為拽動陣腳。及唐爭論於上前，遂
并及奎之背約。執政又黜奎，而文公益不安，遂罷政
事。時李師中作詩送唐，略曰：「並遊英俊顏何厚，未死姦諛骨已寒。」「厚顏」之句，為奎發也。

慶曆中，余靖、歐陽修、蔡襄王素為諫官，時謂四諫。四
人者力引石介，而執政亦欲從之。時范仲淹為參知
政事，獨謂同列曰：「石介剛正，天下所聞，然性亦好為奇異。若使為諫官，必以難行之事責人君以必行，少怫其意，則引裾折檻，叩頭流血，無所不為矣。主上雖富有春秋，然無失德，朝廷政事亦自修舉，安用如此諫官也？」諸公服其言而罷。

《卻掃編》：傅獻簡公在英宗朝，以諫官與呂獻可諸公
論濮園稱號事甚切，章凡十餘上，未止。會出使契丹，
既還，而諸公皆已坐異議謫去，而公獨遷侍御史知
雜事。公固辭曰：「臣今不獨不能與建議者同列於朝，至如苟隨妄計者，臣且不忍張目視之，況與之同臺共職哉？」於是出知和州。後數年，丁憂，服闋，至京府。時
王荊公用事，素善公，謂公曰：「方今紛紛，俟公來久矣。」方議以待制知諫院還公，公謝曰：「新法世不以為便。誠如是，當力論之。平生未嘗欺，敢以告。」荊公大怒，乃
以為直昭文館，判流內銓。未幾，補外。再閱歲，凡六徙，
困於道塗，知不為時所容，遂自請提舉西京崇福宮。
未幾，復坐事奪官，稍復監黎陽倉。公日視事，必親不
以嘗。清顯自待，雖家人不見其憂慍色。任滿，管勾中
嶽廟，築室濟源盤谷，蒔竹木，游詠其間，一時名士為
之賦詩者甚多。許洛舊老與之往來，悠然自適，若將

終身者。再任管勾崇福宮。元祐初還朝，益不苟合。久
​
之，乃自吏部尚書遷中書侍郎，凡二年，薨於位。

《東軒筆錄》：「常平法既行，而」同知諫院孫覺上言：「府界諸縣百姓率不願請，往往追呼抑配，深為民害。」主上
俾覺同府界提點往諸縣體量有無追呼抑配之事，
孫面奏曰：「敢不虔奉詔旨，即日治行。」既而又上疏曰：
「臣聞古者設官，有言之者，有行之者，故言者不責其必行，行者不責其能言。臣備員諫省，以言語為官矣，又能一一而行之乎？所有同體量指揮，望賜寢罷。」主
上怒其反覆，落同修起居注、知廣德軍。

《曲洧舊聞》：自崇寧以來，給舍多不論駁。靖康新政，人
人爭言事。唐恪在鳳池，謂朝請大夫王仰曰：「近來給舍封駁太多，而晁舍人特甚，朝廷幾差除，不行也。君可語之以道。」聞其言，笑而不答。仰字子高，王子發之
子也。室唐氏子，乃晁出也，故中書君使之達此意。
《閒燕常談》：紹興乙卯夏大旱，車駕在臨安府，詔禁屠
宰以禱雨。諫議大夫趙霈上言曰：「自來斷屠，止禁豬羊，而不及鵝鴨，請并禁止。」中書舍人胡寅曰：「一疏無二百言，而用字以十數，況諫議乃及此乎？聞敵中統兵者龍虎大王，脫或入寇，宜以鵝鴨。」諫議拒之。時人
以為名對。

《老學庵筆記》：杜起莘自蜀入朝，不以家行。高廟聞其
清修獨處，甚愛之。一日因得對，褒諭曰：「聞卿出局，即蒲團紙帳，如一行腳僧，真難及也。」起莘頓首謝，未幾，
遂擢為諫官。張真父戲之曰：「吾蜀人如劉韶美、馮圜仲及僕，蓋皆無妻妾，塊然獨處，與君等耳。君乃獨以此見知得拔擢，何也？當撾登聞鼓訴之。」因相與大笑
而罷。

《桯史》。孝宗初政，袁孚為右正言。一日亟請對，論北內
私酤，言頗切直。光堯聞之震怒。上嚴於養志，御批放
罷，中使持璽封至堂。時陳文正當國，史文惠為參預，
未知其倪，啟封相顧罔測，文惠曰：「上新即位，而首逐一諫官，未得其名，此決不可，請俟審奏。」翌日遂朝，方
扣榻以請，玉音峻厲，遽曰：「謂已行下矣，尚何留？」文惠
奏曰：「陳康伯固欲速行，而臣不欲也。臣有千慮之一，願留身以陳。」班退，文惠問：「孚何罪也？」上諭以疏意曰：
「是非所宜言，不逐何待？」曰：「陛下亦知德壽宮中無士人乎？」曰：「何謂也？」曰：「北內給事，無非閹人，是惡知大體。若非幾箇村措大，在言路時，以正論折其萌芽。此曹馮依自恣，何所不至？」上竦而悟，天顏少龢，文惠進曰：
「不特此事，諍臣無故賜罷，天下咸以為疑，而欲知其故。若以此為罪，則兩宮之間且生，四方聞之，必謂陛下方以天下養，而使北內至於有此，非供億不足而何？必不得已而去，當因其自請而聽之可耳。」上釋然
霽威曰：「善。」將退，復前曰：「後三日復當五日之朝，願陛下試以意白去孚，儻」可以上皇意留之，尤盛德事。上
許諾。既歸自北宮，亟召文惠而諭之曰：「太上怒袁孚甚，朕所以亟欲去之。昨日方燕，太上賜酒一壺，親書『德壽私酒』四字於上，使朕跼蹐無所。」文惠曰：「此陛下之孝也。雖然，終不可暴其事。」居數日，孚請祠，得守永
嘉郡。既而文惠又奏：「諫官以直言去，非邦家之美，請以職」名華其行，遂除直祕閣，外朝竟不及知。自是憸
人知譖之不行，亦無復投隙者。

孝宗在位久，益明習國家事，厲精政本，頗垂意《骨鯁》，
以彊本廟。淳熙六年，鄭少融丙初拜西掖，首疏宮冗
賞濫，力指時政之失，且謂：「卿、監、丞、簿事簡官備，館職、史官至二十員，學官、書局各以十數，監司、郡守疊授三政參議，祠廟歸正添差養老將校充滿外路；東宮徹章，館閣進書，雜流廝役例霑賞典，曰隨龍，曰應奉」，
開河修堰，併場蠲賦，無時推恩；他司錢物，漕乞移用，
尉不捕賊，詭奏有功，張大虛聲，橫被醲賞，累數百言，
上覽而壯之，奎札付中書曰：「賞功遷職，不以濫予，鄭丙言是也。給舍遇書讀，宜隨事以聞。」於是廷臣始側
目，既而少融益亹亹，論事，敢於劘上，上亦欣然納之
無忤。八年，遂兼夕拜東宮春坊陳龜年女嫁巨室裴
良珣，裴死於酒，兄良顯訴陳女利其富，死有冤。事下
天府，語連龜年，尹不敢治，詔送大理。左右有為之地
者，詔漕司先審責良顯不實反坐狀，始得行。少融駮
奏曰：「願少存國法，為子孫萬世計。」竟如初詔。韓子師
以曾覿援有起廢意，少融極口詆之曰：「是人仰累聖德。」後大臣或指二言之切為賣直，上不聽，諭少融曰：
「朕自喜給舍得人，亟遷吏書，以矯其讒。」時王謙仲藺
丞宗正，進對曰：「今日不欺陛下，惟鄭丙，惜其愛，莫助之耳。」上喜，亦遷監察御史。謙仲尤擊搏，不畏強禦，馴
致大用，獎直厲斷，蓋隱然有烹阿封即墨之風焉。至
今士夫間猶能誦其獨立敢為之實也。少融繼守數
郡，治「微尚嚴」云。

《元史董俊傳》：「文忠字彥誠，俊第八子，為符寶郎。至元十六年，禮部尚書謝昌元請立門下省封駮制敕，以絕中書風曉近習奏請之弊。帝銳意欲行之，詔廷臣雜議，且怒翰林學士承旨王磐曰：『如是有益之事，汝不入告，而使南方後至之臣言之，汝用學問何為，必​今日開是省』。三日，廷臣奏以文忠為侍中，及其屬數」十人。近臣乘便言曰：「陛下將別置省，此實其時。然得人則可以寬聖心，新民聽。今聞盜詐之臣與居其間，不可。」其言多指文忠，文忠忿辨曰：「上每稱臣不盜不詐，今汝顧臣而言，意實在臣，其顯言臣盜詐何事？」帝
令言者出，文忠猶訴不止，且攻其害國之姦。帝曰：「朕自知之，彼不言汝也。」其人忌文忠，欲中害之。然以文
忠清慎無過，乃奉鈔萬緡為壽，求交驩，文忠卻之。
《先進遺風》。陳司寇公壽，由某科給事中累官刑部尚
書，致仕後，僑寓南京，蒙詔進階一品，羊酒綵幣存問。
公在諫垣，指陳時政得失無隱，惟不喜彈劾，曰：「吾父戒我勿作刑官枉人，而言官枉人尤甚，顧可輕耶？」故
公雖敢言，而不搜索士大夫短長以沽直名云。
《見聞錄》：味淡何公諱遵，家江寧。先是其母太宜人夢
一人簪紱執赤葵入室，覺而生公。公少小時，即端養，
終日恂恂坐，言若不能詞。太宜人以前夢試公，值午
日晴，好園葵盛開，折一枝與公，命公向日拜。公顧執
葵，偃然北向拜。乃祖素問怪問，公曰：「翁獨不聞闕在北耶？」翁大奇之。武宗遊幸，郎中黃鞏等各具疏諫，諸
司繼之又諫。彬促上怒，命鞏等六人下獄，餘皆罰跪，
禍且不測。彬倡言於朝，諫則有死。公聞之更棘，不少
挫，乃且疏，偕同部伏闕又諫，且申救。鞏等極言彬怙
權倡亂，言甚剴切。疏入，上益怒，下獄。彬乃指公輩為
奸黨，陰教獄卒苦虐之，拷掠備至，至有阿彬者，顧又
劾公等為妄言。已而傳上命，罰午門前跪且五日，仍
又大箠楚於廷。彬自監視，公被傷，肢體盡裂，越二日
而卒。公卒之日，逸翁與太宜人祭掃先塋，有鳥嗚嗚，
其聲若訴，甚訝之。及歸舍，聞工部三人諫死於杖，翁
即拊膺慟曰：「三人者，吾兒其一也，今死矣夫！」未幾訃
至，果然。

頌《天臚筆》。虞廷陛，號乾陽，浙江海鹽人。登萬曆丙辰
進士，初授徽州府司理，以廉愛聞，晉工科給事中。會
逆璫虐焰方張，橫行追削，首上疏諫止，追奪留還誥
命，疏甚懇切。逆璫不時逮繫，緹騎四出。會王恭廠雷
火驟發，傷命千餘，上疏陳天變，懇肆赦。會朝日壇巡
青等疏差務與內侍相關，誓不敘魏璫一字。適有媚
臣代懇者，廷陛謝曰：「此臂可斷去！」魏字幼年讀書，便
不喜寫。門殿工成，凡五敘功，璫每塗抹其名，核當日
在工敘功，始終不加一級，廷陛一人也。尋因營建逆
璫生祠文廟左，會稿傳至，擲筆不為畫押。祠工竣，百
司報名，羅拜如狂。廷陛佯墮馬，扶歸臥痾注籍。逆璫
怒，因東魯典試題差列名正考，矯旨批紅：「久係門戶，追誥削奪。」璫猶怒甚，傳言欲逮殺於途。廷陛乃微服
奉八十老親遁去。崇禎初，以臺省公薦，召還原官，晉
吏垣。復誥命有補。恩詔卹忠良，糾梁夢環、劉詔、李實
等疏，奉旨嘉予。

給諫部雜錄
[
编辑
]

《夢溪筆談》：諫議班在知制誥上，若帶待制則在知制
誥下，從職也，戲語謂之「帶墜。」
《東軒筆錄》：祖宗朝，宰相怙權，尤不愛士大夫之論事。
趙中令普當國，每臣僚上殿，先於中書供狀，不敢詆
斥時政，方許登對。田錫為諫官，嘗論此事，後方少息。
士大夫有口者多外補。王禹偁在揚州，以詩送人云：
「若見鰲頭為借問，為言棖也減剛腸。」又，丁謂留滯外
郡甚久，及為知制誥，以啟謝時宰，有效。慎密於孔光，
「不言溫樹；體風流於謝客，但詠《蒼苔》」是也。

《卻掃編》：「元豐官制：侍從官給事中以上乃服金帶，中書舍人以下皂帶佩魚，與庶官等。大觀間，始詔中書舍人、諫議大夫、待制皆許服紅綎犀帶、佩魚。建炎間，復置權六曹侍郎亦如之。」
《石林燕語》：「唐起居郎、舍人皆隨宰相入殿，預聞奏事，仗在紫宸，則立殿下，直第二螭頭即其坳處，和墨以記事，故號螭頭，或曰螭坳。」自高宗後，前殿不奏事，則
二史固無所書矣。本朝記注初不待立，但於前後為
次，使候上殿，臣僚退，面問所嘗言書之，然未嘗有敢
告之也。後始詔後殿輪日入侍。崇寧初，鄭丞相達夫
為史，復建言「併前殿皆入，並立於垛殿。」雖存故事，而
奏對語略不相聞，亦不敢自書，惟經筵得與講讀官
並列，嘉祐間賈直孺所請也。

自官制行，以給事中、中書舍人為兩省屬官，皆得預
聞兩省之事。初，舍人既沿舊制，差除有所駮正，則先
使詣執政稟議，有異同，然後繳奏以聞。韓儀公為給
事中，建言「兩省事體均一，不應一得直行，一須稟議​遂詔如舍人。然舍人於中書事皆得於檢後通書押，而給事中則但書錄黃而已。舒信道為給事中，復以為言。王文恭為相時，以白上。神宗曰：「造令與《行令》不同，職分宜別。給事中不當書草。」遂著為令，迄今以為
定制也。

《燕翼貽謀錄》：「唐朝職掌，因五季之亂，遂至錯亂，或廢不舉。給事中掌封駮，不可一日無。皇朝淳化四年，太祖皇帝推考廢職，始於唐末，乃命魏庠、柴成務同知給事中，未幾，隸銀臺通進司，為封駮司。真宗咸平四年七月，吏部侍郎知封駮司陳恕乞鑄印，命取門下印用之，因改其名為『門下封駮司』。」
唐有理匭使，五代以來無聞。太宗皇帝淳化三年五
月辛亥，詔置理檢司，以錢若水領之。其後改曰登聞
院，又置鼓於禁門外以達下情，名曰「鼓司。」真宗景德
四年五月戊申，詔改鼓司為登聞鼓院，登聞院為檢
院。應上書人並詣鼓院，如本院不行，則詣檢院，以朝
官判之。「判院」之名始於此。

《齊東野語筆談》言：洛京留臺有舊案，言國初取索鹵
簿，因清泰間末帝將帶逃走，不知所在，人傳以為笑。
今登聞鼓院初供職吏具須知單狀，稱「本院元管鼓一面，在東京宣德門外，被太學生陳東等擊碎，不曾搬取前來。」正與此相類，皆可資捧腹也。

《春明夢餘錄》：「六科即唐之補闕、拾遺，宋改補闕為司諫，拾遺為正言。唐制，諫官隨宰相入閣，此最得為政之要。至明革中書省，乃並諫官裁之，惟設六科，以掌封駮。宣德中，廷臣請設諫官，不允，於是諫無專職，此為缺典。」
昔言官察官，截然二項，如宋時亦尚如此。監察御史，
初亦言事，後惟察事，至諫院，左右諫大夫、左右司諫、
左右正言，此專為拾遺補闕之官。凡奏疏涉彈擊，上
即戒諭而不納。故觀唐、宋言官奏疏，綽有可觀。後世
有糾劾而鮮規正，蓋以言官察官，渾之為一也。
明初，省臣以所定《官制班次圖》進，上覽畢，因論及選
諫議之官，曰：「論道經邦，輔弼之臣；折衝禦侮，將帥之職；論思獻納，侍從之任；激濁揚清，臺察之司。此數者，朝廷之要職也。至於繩愆糾繆，拾遺補過，諫諍之臣，尤難其人。抗直者或過於矯激，巽懦者又無所建明。必國爾忘家，忠爾忘身之士，方可任之。不然，患得患失之徒，將何所賴！」
《日知錄》：「人主之所患，莫大乎唯言而莫予違。齊景公燕賞於國內，萬鍾者三，千鍾者五，令三出而職計莫之從。公怒，令免職計，令三出而士師莫之從。」此《畜君》
之詩所為作也。漢哀帝封董賢，而丞相王嘉封還詔
書。後漢鍾離意為尚書僕射，數封還詔書。自是封駮
之事多見於史，而未以為專職也。唐制，凡詔敕皆經
門下省，事有不便，得以封還。而給事中有駮正違失
之掌，著於《六典》。如袁高、崔植、韋弘景、狄兼謨、鄭肅、韓
佽、韋溫、鄭公輿之輩，並以封還敕書，垂名史傳。亦有
召對慰諭，如德宗之於許孟容；中使嘉勞，如憲宗之
於薛存誠者。而元和中，給事中李藩在門下，制敕有
不可者，即於黃紙後批之。吏請別連白紙，藩曰：「別以白紙，是文狀也，何名批敕？」宣宗以右金吾大將軍李
燧為嶺南節度使，以命中使，賜之節。給事中蕭倣封
還制書，上方奏樂，不暇別召中使，使優人追之，節及
燧門而返。人臣執法之正，人主聽言之明，可以並見。
五代廢弛，宋太宗淳化四年六月戊寅，始復給事中
封駮，而司馬池猶謂「門下雖有封駮之名，而詔書一切自中書以下，非所以防過舉也。」明代雖門下省長
官，而獨存六科給事中，以掌封駮之任，旨必下科，其
有不便，給事中駮正到部，謂之「科參。」六部之官，無敢
抗科參而自行者，故給事中之品卑而權特重。萬曆
之時，九重淵默。泰昌以後，國論紛紜，而維持禁止，往
往賴《抄參》之力，今人所不知矣。

《元城語錄》曰：「王安石薦李定時，陳襄彈之，未行。已擢
監察御史裏行。宋次道封還詞頭，辭職，罷之。次直呂
大臨，再封還之。最後，蘇子容又封還之，更奏，復下，至
於七八。子容與大臨俱落職奉朝請，名譽赫然。此乃
祖宗德澤，百餘年養成風俗，與齊太史見殺三人而
執筆如初者何異。