←
 
經濟彙編 戎政典 第一百八十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百八十一卷

經濟彙編 戎政典 第一百八十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百八十一卷目錄

　兵略部彙考七十九

　　元四
〈世祖至元二則〉

戎政典第一百八十一卷

兵略部彙考七十九
[
编辑
]

元四
[
编辑
]

世祖至元十二年二月伯顏破賈似道於丁家洲三月阿里海牙敗高世傑於洞庭阿朮敗姜才於揚子橋敗張世傑於焦山秋七月伯顏取臨安阿里海牙
[
编辑
]

取湖南，宋都帶取江西。十一月，宋主乞和。

按《元史世祖本紀》：「十二年春正月甲戌，大軍次黃州，宋沿江制置副使、知黃州陳奕以城降。伯顏承制授奕沿江大都督，其子巖知漣州，奕遣人以書諭之，書至，巖即出降。乙亥，徙襄陽新民七百戶於河北。東川副都元帥張德潤拔禮義城，殺宋安撫使張資，招降軍民千五百餘人。繼遣元帥張桂孫略地，俘總管郭」武及都轄唐惠等六人以歸。賜德潤金五十兩及西
錦、金鞍、細甲、弓矢，部下將士鈔三百錠。戊寅，安西王
相府乞給鈔萬錠為軍需，敕以千錠給之。癸未，師次
蘄州，宋安撫使管景模以城降。丙戌，大軍次江州，宋
江西安撫使、知江州錢真孫及淮西路六安軍曹明
以城降。丁亥，樞密院臣言：「宋邊郡如嘉定、重慶、江陵、郢州、漣海等處，皆阻兵自守，宜降璽書招諭。」從之。宋
知南康軍葉閶以城降。己丑，遣伯朮、唐永堅齎詔招
諭郢州，仍敕襄陽統軍司調兵三千人衛送永堅等。
庚寅，遣左衛指揮副使鄭溫、唐古帖木兒率衛軍萬
人，同札的失囊加帶戍黃州。詔諭重慶府制置司并
所屬州郡城寨官吏軍民舉城歸附。壬辰，以宣撫使
賈居貞簽書行中書省事，戍鄂州。乙未，遣兵部尚書
廉希賢、工部侍郎嚴忠範、祕書監丞柴紫芝奉國書
使於宋。二月癸卯，大軍次安慶府，宋殿前都指揮使、
知安慶府范文虎以城降，伯顏承制授文虎「兩浙大都督。」甲辰，以中書右丞博魯歡為淮南都元帥，中書
右丞阿里左右副都元帥，仍命阿里、撒吉思等各部
蒙古、漢軍會邳州，又發蘄、宿戍兵，將河南戰船千艘
赴之。丙午，大軍次池州，宋權州事趙昂發自經死，都
統制張林以城降。戊申，詔諭江、黃、鄂、岳、漢陽、安慶等
處歸附官吏士民軍匠僧道人等，令農者就耒，商者
就塗，士庶淄、黃各安己業。如或鎮守官吏妄有騷擾，
詣中書省陳告。賜陳言人霍昇、張和鈔十錠，俾從淮
東元帥府南征。辛亥，遣同知濟南府事張漢英持詔
招諭淮東制置使李庭芝。壬子，宋都督賈似道遣計
議宋京、承宣使阮思聰詣行中書省，請還已降州郡，
約貢歲幣。伯顏使囊加帶同阮思聰還報，命留宋京
以待使，謂似道曰：「未渡江時議貢，議和則可，今沿江諸郡皆已內屬，欲和則當來面議也。」囊加帶還，乃釋
宋京。庚申，遣塔不帶、斡魯召鄂漢降臣張晏然等赴
闕，仍諭之曰：「朕省卿所奏，云宋之權臣不踐舊約，拘留使者，實非宋主之罪。倘蒙聖慈，止罪擅命之臣，不令趙氏乏祀者，卿言良是。卿既不忘舊主，必能輔弼我家。比卿奏上，已遣伯顏按兵不進，仍遣兵部尚書廉希賢等持書往使。果能悔過來附，既往之愆，朕復何究。至於權臣賈似道，尚無罪之之心，況肯令趙氏乏祀乎？若其執迷罔悛，未然之事，朕將何言！天其鑒之！」辛酉，以闊闊出率其部下軍千人及親附軍五百，
聽阿剌海牙節制。凡湖南州縣及瀕水之民有「來附者，俾闊闊出統之，拒敵不降者，就為招集。」詔令大洪
山避兵民還歸漢陽，復業農畝，命阿剌海牙鎮之。復
命阿失罕、唐永堅、綦公直等與脫烈將甲騎千人，持
詔招諭郢州。大軍次丁家洲，戰船蔽江而下，賈似道
分遣步帥孫虎臣及督府節制軍馬蘇劉義，集兵船
於江南北岸，似道與淮西制置使夏貴將後軍戰船
二千五百餘艘，橫亙江中。翌日，伯顏命左右翼萬戶
率騎兵夾岸而進，繼命舉巨砲擊之。宋兵陳動，夏貴
先遁。似道錯愕失措，鳴鉦斥諸軍散，宋兵大潰。阿朮
與鎮撫何瑋、李庭等舟師及步騎追殺百五十里，得
船二千餘艘及軍資器仗、督府圖籍符印。似道東走
揚州。阿先不花言：「夏貴縱北軍岳全還，稱欲內附，宜降璽書招諭。」遂遣其甥胡應雷持詔往諭之。甲子，大
軍次蕪湖，宋江東運判、知太平州孟之縉以城降，都
元帥博魯歡次海州，知州丁順以城降。乙丑，阿里海
牙言：「江陵宋巨鎮，居大江上流，屯精兵不啻數十萬。若非乘破竹之勢取之，江水泛溢，鄂、漢亦恐難守。」從
其請，仍降璽書，遣使諭江陵府制置司及高達已下
官吏軍民。丙寅，樞密院言：「渡江初，亳州萬戶史格、毗​陽萬戶石抹紹祖以輕進致敗，乞罪之。」有旨：「或決罰降官，或以戰功自贖，其從行省裁處。」戊辰，師次采石
鎮，知和州王善以城降，都元帥博魯歡次漣州，宋知
州孫嗣武以城降。己巳，復遣伯朮、唐永堅等宣諭郢
州官吏士庶。庚午，大軍次建康府。宋沿江制置使趙
溍南走，都統權兵馬司事徐王榮、翁福、茅世雄等及
鎮軍曹旺以城降。宋賈似道至揚州，始遣總管段佑
送國信使郝經、劉人傑等來歸，敕樞密院迎經等由
水路赴闕。三月壬申朔，宋鎮江府馬軍總管石祖忠
以城降。行中書省分遣淮西行樞密院阿塔海駐京
口。甲戌，宋江陰軍僉判李世修以城降。乙亥，命萬執
中、唐永堅同前所遣阿失罕等，將銳兵千人，同往招
諭。郢州已降則鎮之，不降則從陸路，與阿里海、牙忽
不來會於荊南。丙子，國信使廉希賢等至建康，傳旨，
令諸將各守營壘，毋得妄有侵掠。宋知滁州王文虎
以城降。庚辰，宋知寧國府顏紹卿以城降。丙戌，宋常
州安撫戴之泰、通判王虎臣以城降。國信使廉希賢、
嚴忠範等至宋廣德軍獨松關，為宋人所殺。辛卯，宋
將高世傑復據岳州，質知州孟之紹妻子；又取復州
降將翟貴妻子，送之江陵。世傑會郢、復、岳三州及上
流諸軍戰船數千艘，兵數萬人，扼荊江口。壬辰，阿里
海牙以軍屯於東岸，世傑夜半遁去，黎明至洞庭湖
口，兵船成列而陣。阿里海牙督諸翼萬戶及水軍張
榮實、解汝楫等，逐世傑於湖口之夾灘。遣郎中張鼎
召世傑，世傑降。阿里海牙以世傑招岳州，孟之紹亦
以城降，以世傑力屈而降，誅之。戊戌，遣山東經略使
王儼戍岳州。辛丑，敕阿朮分兵取揚州。四月丙午，立
漣州、新城、清河三驛。阿里海牙駐軍江陵城南沙市，
攻其柵，破之，知荊門軍劉懋降。丁末，阿里海牙遣郎
中張鼎齎詔入江陵，宋荊湖制置朱祀孫、湖北制置
副使高達，京西湖北提刑青陽夢炎、李湜始出降。阿
里海牙入江陵，分道遣使招諭未下州郡。知峽州趙
真、知歸州趙仔、權、澧州安撫毛浚，常德府新城總制
魯希文，舊城權知府事周公明等，悉以城降。辛亥，遣
使招諭宋五郡鎮撫使呂文福使降。辛酉，宋郢州安
撫趙孟、復州安撫翟貴以城降。宋度支尚書吳浚移
書建康徐王榮等，述其丞相陳宜中語，請罷兵通好。
伯顏遣中書議事官張羽、淮西行院令史王章，同宋
來使馬馭持徐王榮復書，至平江府驛亭，悉為宋所
殺。癸亥，阿朮師駐瓜洲，距揚州四十五里。宋淮東制
置司盡焚城中廬舍，遷其居民而去，阿朮創立樓櫓
戰具以守之。庚午，以高達為參知政事，仍詔慰諭之。
五月辛未朔，阿里海牙以所俘童男女千人、牛萬頭
來獻。樞密院言：「峽州宜以戰船扼其津要。又郢、復二州戍兵不足，今擬襄陽等處選五千七百人隸行中書省，聽阿里海牙調遣。」從之。詔中書右丞廉希憲、參
知政事脫博忽魯禿花行中書省於江陵府。阿里海
牙還鄂州，立襄陽至荊南三驛。丁丑，阿朮立木柵於
揚子橋，斷淮東糧道，且為瓜州藩蔽。庚辰，詔諭參知
政事高達曰：「昔我國家出征，所獲城邑，即委而去之，未嘗置兵戍守，以此連年征伐不息。夫爭國家者，取其土地人民而已。雖得土地，而無民其誰與居！今欲保守新附城壁，使百姓安業力農，蒙古人未之知也，爾熟知其事，宜加勉旃。湖南州郡，皆汝舊部曲，未歸附者何以招懷？生民何以安業？聽汝為之。」宋嘉定安
撫昝萬壽遣部將李立奉書請降，言「累負罪愆，乞加赦免。」詔遣使招諭之。辛巳，宋知辰州呂文興、黃仙洞、
行隨州事傅安國、仙人寨行均州事徐鼎、知沅州文
用圭、知靖州康玉、知房州李鑑等，皆以城降。荊南、湖
北路凡得府三、州十一，軍四、縣五十七，戶八十萬三
千四百一十五，口一百一十四萬三千八百六十。丁
亥，召伯顏赴闕。以蒙古萬戶阿剌罕權行中書省事。
六月庚子朔，宋嘉定安撫使昝萬壽以城降，賜名順。
戊午，詔遣使招諭宋四川制置趙定應。比者畢再興、
青陽夢炎赴闕，面陳蜀閫事宜，奏「請緩師，令自納款，姑從所請。今遣再興宣布大信，若能順時達變，可保富貴，毋為塗炭生靈，自貽後悔。」庚申，遣重慶府招討
使畢再興持詔招諭宋合州節使張玨、江安，潼川安
撫張朝宗、涪州觀察陽立，梁山軍防禦馬壄。辛酉，宋
潼川安撫使、知江安州梅應春以城降。乙丑，以漣、海
新附丁順等括船千艘，送淮東都元帥府。丙寅，宋揚
州都統姜才、副將張林步騎二萬人，乘夜攻揚子橋
木柵，守柵萬戶史弼來告急，阿朮自瓜洲以兵赴之，
詰旦，至柵下。才軍夾水為陣，阿朮麾騎兵渡水擊之，
陣堅不動，阿朮軍引卻。才軍來逼我軍，與力戰，才軍
遂走。阿朮麾步騎並進，大敗之，才僅以身免。生擒張
林，斬首萬八千級。戊辰，塔出率阿塔海、也速帶兒兩
軍赴漣水。秋七月庚午朔，阿朮集行省諸翼萬戶兵
船於瓜洲，阿塔海、董文炳集行院諸翼萬戶兵船於
西津渡。宋沿江制置使趙溍、樞密都承旨張世傑、知
泰州孫虎臣等陳舟師於焦山南北，阿朮分遣萬戶
​
張弘範等以拔都兵船千艘西掠珠金沙。辛未，阿朮、
阿塔海登南岸石公山，指授諸軍；水軍萬戶劉琛循
江南岸東趨夾灘，繞出敵後。董文炳直抵焦山南麓，
以掎其右，招討使劉國傑趨其左，萬戶忽剌出擣其
中。張弘範自上流繼至，趨焦山之北，大戰，自辰至午，
呼聲震天地，乘風以火箭射其篛篷，宋師大敗，世傑、
虎臣等皆遁走，追至圖山，獲《黃鵠》、白鷂船數百艘，宋
人自是不復能軍。翌日，宋平江都統劉師勇、殿帥張
彥，以兩浙制司軍至呂城，復為阿塔海行院兵所敗。
己卯，以蔡州驛蒙古軍四百隸阿里海牙，漢軍六百
從萬戶宋都帶赴江西。壬午，遣使招宋淮安安撫使
朱煥，敕左丞相伯顏率諸將直趨臨安。右丞相阿里
海牙取湖南，蒙古萬戶宋都帶，漢軍萬戶武秀、張榮
實、李恆，兵部尚書呂師夔行都元帥府，取江西。甲午，
遣使持詔招諭宋李庭芝及夏貴。九月壬午，阿朮築
灣頭堡。甲午，宋揚州都統姜才將步騎萬五千人攻
灣頭堡，阿朮、阿塔海擊敗之。賞淮安招討使乞里迷
失及有功將士錦衣銀鈔各有差。十一月丁卯，阿里
海牙以軍攻潭州。乙亥，伯顏分軍為三，趨臨安。阿剌
罕率步騎自建康、四安、廣德以「出獨松嶺；董文炳率舟師循海趨許浦、澉浦，以至浙江。」伯顏、阿塔海由中
道節度諸軍，期並會於臨安。壬午，伯顏大軍至常州，
督諸軍登城，四面並進，拔其城，劉師勇變服，單騎南
走。乙酉，阿剌罕克廣德，趨獨松關。庚寅，伯顏遣降人
游介實奉璽書副本使於宋，仍以書諭宋大臣。十二
月己亥，簽書四川行樞密院事昝順言：「紹慶府、施州、南平及諸蠻呂告、馬蒙、阿永等有嚮化之心，又播州安撫楊邦憲、思州安撫田景賢未知逆順，乞降詔使之自新，並許世紹封爵。」從之。辛丑，董文炳軍次許浦，
宋都統制祁安以本軍降。宋主為書介國信副使嚴
忠範姪煥請和。甲辰，伯顏次平江府，宋都統王邦傑
「以城降。庚子，宋主復遣尚書夏士林、右史陸秀夫奉書稱姪乞和。甲子，答宋國主書，令其來降。丙寅，阿剌罕軍次安吉州，宋安撫使趙與可以城降。」按《伯顏
傳》，「十二年春正月癸酉朔，至黃州。甲戌，沿江制置副使、知黃州陳奕降。伯顏承制授奕沿江大都督。奕遺書至漣水，招其子巖，巖降。遣呂文煥、陳」奕以書招蘄
州安撫使管宗模，復遣阿朮以舟師造其城下。癸未，
伯顏至蘄州，宗模出降，即承制授以淮西宣撫使，留
萬戶帶塔兒守之。阿朮復以舟師先趨江州，兵部尚
書呂師夔在江州，與知州錢真孫遣人來迎降。丙戌，
伯顏至江州，即以師夔為江州守。師夔設宴庾公樓，
選宋宗室女數人，盛飾以獻，伯顏怒曰：「吾奉聖天子明命，興仁義之師，問罪於宋，豈以女色移吾志乎？」斥
遣之。知南康軍葉閶來降，殿前都指揮使、知安慶府
范文虎亦奉旨納款。阿朮遂率舟師造安慶，文虎出
降。伯顏至湖口，遣千戶甯玉繫浮橋以渡，風迅水駛，
橋不能成，乃禱於大孤山神。有頃風息，橋成，大軍畢
渡。二月壬寅朔，伯顏至安慶，承制授文虎兩淛大都
督。文虎以其從子友信知安慶府事，命萬戶喬珪戍
之。丁未，次池州，都統制張林以城降。戊申，通判、權州
事趙昂發與其妻自經死。伯顏入城，見而憐之，令具
衣衾葬焉。宋宰臣賈似道遣宋京致書，請還已降州
郡，約貢歲幣。伯顏遣武略將軍囊加歹同其介阮思
聰報命，止京以待，且使謂似道曰：「未渡江議和入貢則可，今沿江諸郡皆內附，欲和則當來面議也。」囊加
歹還，乃釋宋京。庚申，發池州。壬戌，次丁家洲。賈似道
都督諸路軍馬十三萬，號百萬，步軍指揮使孫虎臣
為前鋒，淮西制置使夏貴以戰艦二千五百艘橫亙
江中，似道將後軍，伯顏命左右翼萬戶率騎兵夾江
而進，砲聲震百里。宋軍陣動，貴先遁，以扁舟掠似道
船，呼曰：「彼眾我寡，勢不支矣。」似道聞之，倉皇失措，遽
鳴金收軍。軍潰，眾軍大呼曰：「宋軍敗矣！」諸戰艦居後
者，阿朮促騎召之，挺身登舟，手柁衝敵船，舳艫相盪，
乍分乍合。阿朮以小旗麾何瑋、李庭等並舟深入，伯
顏命步騎左「右掎之，追殺百五十餘里，溺死無算，得船二千餘艘，及其軍資、器仗、圖籍、符印。」似道東走揚
州，貴走廬州，虎臣走泰州。甲子，攻太平州。丁卯，知州
孟之縉及知無為軍劉權、知鎮巢軍曹旺、知和州王
喜俱以城降。庚午，師次建康之龍灣，大賚將士。三月
癸酉，宋沿江制置趙溍遁。溍兄淮起兵溧陽，就執而
死，都統徐王榮、翁福等以城降，命招討使唆都守之，
知鎮江府洪起畏遁，總管石祖忠以城降，知寧國府
趙與可遁，知饒州康震死，而江東諸郡皆下，淮西、滁
州諸郡亦相繼降。丙子，國信使廉希憲至建康，傳旨
令諸將各守營壘，毋得妄有侵掠。希賢與嚴忠範等
奉命使宋，請兵自衛。伯顏曰：「行人以言不以兵，兵多徒為累。」使事希賢，固請與之。丙戌，至獨松嶺，果為宋
人所殺。庚寅，伯顏遣左右司員外郎石天麟詣闕奏
事，世祖大悅，悉可其奏。伯顏以行中書省駐建康，阿
塔海、董文炳以行樞密院駐鎮江。阿朮別奉詔攻揚
​
州。江東歲饑，民大疫，伯顏隨賑救之，民賴以安。宋人
遣都統洪模移書徐王榮等，言：「殺使之事，太皇太后及嗣君實不知，皆邊將之罪，當按誅之。愿輸幣，請罷兵通好。」伯顏曰：「彼為譎詐之計，以視我之虛實，當擇人以同往，觀其事體，宣布威德，令彼速降。」乃命議事
官張羽等持王榮答書至平江驛，宋人又殺之。四月
乙丑，有詔以時暑方熾，不利行師，俟秋再舉。伯顏奏
曰：「宋人之據江海，如獸保險。今已扼其吭，少縱之則逸而逝矣。」世祖語使者曰：「將在軍，不從中制，兵法也。宜從丞相言。」五月丁亥，復命奉御愛先傳旨，召伯顏
赴闕，以阿剌罕為參政，留治省事。伯顏至鎮江，會諸
將計事，令各還鎮，乃渡江北行，入見於上都。七月癸
未，進中書右丞相，讓功於阿朮，遂以阿朮為左丞相。
八月癸卯，受命還行省，付以詔書，俾諭宋主。乃取道
益都，行視沂州等軍壘，調淮東都元帥孛魯歡、副都
元帥阿里伯以所部兵泝淮而進。九月戊寅，會師淮
安城下，遣新附官孫嗣武叩城大呼，又射書城中，諭
守將使降，皆不應。庚辰，招討別里迷失拒北城西門，
伯顏與孛魯歡、阿里伯親臨南城堡，揮諸將長驅而
登，拔之。潰兵欲奔大城，追襲至城門，斬首數百級，遂
平其南堡。丙戌，次寶應軍。戊子，次高郵。十月庚戌，圍
揚州，召諸將指授方略，留孛魯歡、阿里伯守灣頭新
堡，眾軍南行。壬戌，至鎮江，罷行院，以阿塔海、董文炳
同署事。十一月乙亥，伯顏分軍為三道，期會於臨安，
參政阿剌罕等為右軍，以步騎自建康出四安，趨獨
松嶺；參政董文炳等為左軍，以舟師自江陰循海趨
澉浦、華亭；伯顏及右丞阿塔海由中道，節制諸軍，水
陸並進。壬午，伯顏軍至常州。先是，常州守王宗洙遁，
通判王虎臣以城降，其都統制劉師勇與張彥、王安
節等復拒之，推姚訔為守，固拒數月不下。伯顏遣人
至城下，射書城中招諭：勿以已降復叛為疑，勿以拒
敵我師為懼，皆不應。乃親督帳前軍臨南城，又多建
火砲，張弓弩，晝夜攻之。淛西制置文天祥遣尹玉、麻
士龍來援，皆戰死。甲申，伯顏叱帳前軍先登，豎赤旗
城上，諸軍見而大呼曰：「丞相登矣！」師畢登，宋兵大潰，
拔之，屠其城，姚訔及通判陳炤等死之，生獲王安節，
斬之。劉師勇變服單騎奔平江，諸將請追之，伯顏曰：
「勿追師勇，所過城守者膽落矣。」以行省都事馬恕為
常州尹。遣蒙古軍都元帥闍里帖木兒、萬戶懷都先
據無錫州，萬戶忙古歹、晏徹兒巡太湖，遣監戰亦乞
里歹、招討使唆都、宣撫使游顯會闍里帖木兒先趨
平江。庚寅，遣降人游介實奉詔書副本使於宋，仍以
書諭宋大臣。十二月辛丑，次無錫，宋將作監柳岳等
奉其國主及太皇太后書併宋之大臣與伯顏書來
見，垂泣而言曰：「太皇太后年高，嗣君幼沖，且在衰絰中。自古禮不伐喪，望哀恕班師，敢不每年進奉修好。今日事至此者，皆奸臣賈似道失信誤國耳。」伯顏曰：
「主上即位之初，奉國書修好，汝國執我行人一十六年，所以興師問罪。去歲又無故殺害廉奉使等，誰之過歟？如欲我師不進，將效錢王納土乎，李主出降乎？爾宋昔得天下於小兒之手，今亦失於小兒之手，蓋天道也，不必多言。」岳頓首泣不已，遣招討使抄兒赤
以柳岳來使事及嚴奉使所齎國書入奏。先是，平江
守潛說友遁，通判胡玉等既以城降，而復為宋人所
據。甲辰，眾軍次平江，都統王邦傑、通判王矩之率眾
出降。庚戌，遣囊加歹同其使柳岳還臨安，以忙古歹、
范文虎行兩淛大都督事。遣甯玉修吳江長橋，不旬
日而成。庚申，囊加歹同宋尚書夏士林、侍郎呂師孟、
宗正少卿陸秀夫以書來，請尊世祖為伯父，而世修
子姪之禮，約歲幣銀二十五萬兩、帛二十五萬匹。癸
亥，遣囊加歹同師孟等還臨安。遣忙古歹、范文虎會
阿剌罕昔里伯取湖州，知州趙良淳死之。丙寅，趙與
可以城降。伯顏發平江，留游顯、懷都、忽都不花屯兵
鎮守，別遣甯玉守長橋。按《阿里海牙傳》，「十有二年春三」月，與安撫高世傑兵遇巴陵，命張榮實擣其中
堅，解汝楫率諸翼兵左右角之，世傑敗走，追降之於
桃花灘，遂下岳州。四月，至沙市城不下，縱火攻之，沙
市立破。宣撫朱祀孫、制置高達恐即以城降。乃入江
陵，釋係囚，放戍券，軍除其徭賦及法令之繁細者。傳
檄郢、歸、峽、常德、澧、隨、辰、沅、靖、復、均、房、施、荊門及諸洞
無不降者。盡奏官其所降官，以兵守峽，籍其戶口財
賦來上。帝喜，大宴三日，語近臣曰：「伯顏兵東，阿里海牙以孤軍戍鄂，朕甚憂之。今荊南定，吾東兵可無後患矣。」乃親作手詔褒之，命右丞廉希憲守江陵，促阿
里海牙急還鄂，且以沿江諸城新附者委之。按《阿
朮傳》，十二年正月，黃、蘄、江州降。阿朮率舟師趨安慶，
范文虎迎降。繼下池州。宋丞相賈似道擁重兵拒蕪
湖，遣宋京來請和。伯顏謂阿朮曰：「有詔令我軍駐守，何如？」阿朮曰：「若釋似道而不擊，恐已降州郡今夏難守，且宋無信，方遣使請和，而又射我軍船，執我邏騎。今日惟當進兵，事若有失，罪歸於我。」二月辛酉，師次
​
丁家洲，遂與宋前鋒孫虎臣對陣。夏貴以戰艦二千
五百艘橫亙江中，似道將兵殿其後。時已遣騎兵夾
岸而進，兩岸樹砲，擊其中堅。宋軍陣動，阿朮挺身登
舟，手自持柂，突入敵陣。諸軍繼進，宋兵遂大潰。世祖
以宋重兵皆駐揚州，臨安倚之為重，四月，命阿朮分
兵圍守揚州。庚申，次真州，敗宋兵於珠金砂，斬首二
千餘級。既抵揚州，乃造樓櫓戰具於瓜洲，漕粟於真
州，樹柵以斷其糧道。宋都統姜才領步騎二萬來攻
柵，敵軍夾河為陣，阿朮麾騎士渡河擊之，戰數合，堅
不能卻。眾軍佯北，才逐之，遂奮而回擊，萬矢雨集，才
軍不能支，擒其副將張林，斬首萬八千級。七月庚午，
宋兩淮鎮將張世傑、孫虎臣以舟師萬艘駐焦山東，
每十船為一舫，聯以鐵鎖，以示必死。阿朮登《石公山》
望之，舳艫連接，旌旗蔽江，曰：「可燒而走也。」遂選強健
善射者千人，載以巨艦，分兩翼夾射。阿朮居中，合勢
進擊，繼以火矢，燒其篷檣，煙焰漲天。宋兵既碇舟死
戰，至是欲走不能，前軍爭赴水死，後軍散走。追至圌
山，獲黃、白鷂船七百餘艘，自是宋人不復能軍矣。十
月，詔拜中書左丞相，仍諭之曰：「淮南重地，李庭芝狡詐，須卿守之。」時諸軍進取臨安，阿朮駐兵瓜洲，以絕
揚州之援。伯顏所以兵不血刃而平宋者，阿朮控制
之力為多。按《張弘範傳》，十二年，弘範次瓜洲，分兵
立柵，據其要害。揚州都統姜才所統兵，勁悍善戰，至
是以二萬人出揚子橋，弘範佐都元帥阿朮禦之，與
宋兵夾水陣。弘範以十三騎徑度衝之，陣堅不動，弘
範引卻，一騎躍馬揮刀，直趨弘範，弘範旋轡，反迎刺
之，應手頓斃馬下，其眾潰亂。追至城門，斬首萬餘級，
自相蹂藉，溺死者過半。宋將張世傑、孫虎臣等率水
軍於焦山決戰，弘範以一軍從旁橫衝之，宋師遂敗，
追至圌山之東，奪戰艦八十艘，俘馘千數。上其功，改
亳州萬戶。

至元十三年春正月，阿里海牙克潭州，湖南平。伯顏
會軍高亭山，宋主降。揚州，通、滁、高郵等郡相繼降，淮
東平。六月，命阿里海牙征廣西。

按《元史世祖本紀》，「至元十三年春正月丁卯朔，克潭州，宋安撫使李芾盡室自焚死。阿里海牙分遣官屬招徠未附者，旬日間，湖南州郡相繼悉降，得府一、州六、軍二、縣四十，戶五十六萬一千一百一十二，口百五十三萬七千七百四十。伯顏軍次嘉興府，安撫劉漢傑以城降。董文炳軍次乍浦，宋統制官劉英以本」軍降。辛未，董文炳軍至海鹽，知縣事王與賢及澉浦
鎮統制胡全、福建路馬步軍總管沈世隆皆降。癸酉，
宋相陳宜中遣軍器監劉庭瑞齎宋主稱藩表章詣
軍前稟議，又致宜中等書於伯顏，伯顏以書答之。乙
亥，詔諭四川制置使趙定應來朝。宋復遣監察御史
劉岊齎《宋主稱藩表》至軍前，且致書伯顏，為宗社生
靈請命。丙子，賞合兒魯帶所部將士征建都功銀鈔、
錦衣。丁丑，宋遣都統洪模齎陳宜中、吳堅等書，請俟
宗長、福王至，同詣軍前。戊寅，伯顏以軍出嘉興府，留
萬戶忽都虎、千戶王禿林察戍之，劉漢傑仍為其府
安撫使。辛巳，軍次崇德縣，宋遣侍郎劉庭瑞、都統洪
模來迓。壬午，軍次長安鎮，董文炳以兵來會，宋陳宜
中、吳堅等違約不至。癸未，軍次臨平鎮。甲申，次高亭
山，阿剌罕以兵來會。宋主遣其保康軍承宣使尹甫、
和州防禦使吉甫等齎傳國玉璽及降表詣軍前。伯
顏既受降表、玉璽，復遣囊加帶以趙尹甫、賈餘慶等
還臨安，召宰相出議降事。乙酉，師次臨安北十五里。
囊加帶洪模以總管殷俊來報：「宋陳宜中、張世傑、蘇劉義、劉師勇等挾益、廣二王出嘉會門，渡淛江遁去，惟太皇太后、嗣君在宮。」伯顏亟使諭阿剌罕、董文炳、
范文虎率諸軍先據守錢塘口，以勁兵五千人追陳
宜中等，過浙江，不及而還。丙戌，伯顏下令，禁軍士入
城，違者以軍法從事。遣呂文煥齎黃榜安諭臨安中
外軍民，俾按堵如故。時宋三司衛兵白晝殺人，張世
傑部曲尢橫，閭里小民乘時剽殺。令下，民大悅。伯顏
又遣宣撫程鵬飛、計議孫鼎亨、囊加帶、洪君祥入宮
安諭太皇謝氏。戊子，宋主祖母謝氏遣其丞相吳堅、
文天祥、樞密謝堂，安撫賈餘慶，中貴鄧惟善來見伯
顏於明因寺。伯顏顧「文天」祥舉動不常，疑有異志，遂
令萬古、忙古帶宣撫唆都羈留軍中，且以其降表不
稱臣，仍書宋號。遣程鵬飛、洪君祥偕來使賈餘慶復
往易之。己丑，軍次湖州市，遣千戶囊加帶、省掾王祐
齎傳國玉璽赴闕。庚寅，伯顏建大將旗鼓，率左右翼
萬戶巡臨安城，觀潮浙江。於是宋宗室大臣以次來
見，暮還湖州市。辛卯，張弘、範、孟祺、程鵬飛齎所易宋
主稱臣降表至軍前。二月丁酉，詔劉頡、程德輝招淮
西制置使夏貴。己亥，克臨江軍。庚子，宋主顯率文武
百僚詣祥曦殿，望闕上表，乞為藩輔。遣右丞相兼樞
密使賈餘慶，樞密使謝堂，端明殿學士、簽樞密院事
家鉉翁，端明殿學士、同簽樞密院事劉岊奉表「以聞」，
宋主祖母太皇太后亦奉表及牋。是日，宋文武百司
​
出臨安府，詣行中書省，各以其職行中書省承制，以
臨安為「兩浙大都督府。」都督忙古帶、范文虎入城視
事。辛丑，伯顏令張惠、阿剌罕、董文炳，左右司官石天
麟、楊晦等入城，取軍民錢穀之數，閱實倉庫，收百官
誥命符印，悉罷宋官府，散免侍衛禁軍。宋主顯遣其
右丞相賈餘慶等充祈請使，詣闕請命，右丞相命吳
堅、文天祥同行。行中書省右丞相伯顏等以宋主顯
舉國內附，具表稱賀。兩浙路得府八、州六、軍一、縣八
十一，戶二百九十八萬三千六百七十二，口五百六
十九萬二千六百五十。丁未，詔諭臨安新附府、州司、
縣官吏士民軍卒人等曰：「間者行中書省右丞相伯顏遣使來奏，宋母后、幼主暨諸大臣百官已於正月十八日齎璽綬奉表降附。朕惟自古降王，必有朝覲之禮，已遣使特往迎致。爾等各守職業，其勿妄生疑畏。凡歸附前犯罪，悉從原免，公私逋欠不得徵理。應抗拒王師及逃亡嘯聚者，並赦其罪。百官有司、諸王邸第、三學寺監、祕省史館及禁衛諸司，各宜安居。所在山林河泊，除巨木花果外，餘物權免徵稅。祕書省圖書，太常寺祭器、樂器、法服、樂工、《鹵簿儀衛》《宗正譜諜》，《天文地理圖冊》，凡典故文字并戶口版籍，盡仰收拾。前代聖賢之後，高尚儒醫、僧道卜筮，通曉天文曆數，并山林隱逸名士，仰所在官司具以名聞。名山大川、寺觀、廟宇并前代名人遺跡，不許拆毀。鰥寡孤獨不能自存之人，量加贍給。」伯顏就遣宋內侍王埜入
宮，收宋國袞冕、圭璧、符璽及宮中圖籍、寶玩、車輅、輦
乘、鹵簿、麾仗等物。戊申，立浙東、西宣慰司於臨安。以
戶部尚書麥歸、祕書焦友直為宣慰使，吏部侍郎楊
居寬同知宣慰司事，「並兼知臨安府事。」乙卯，詔諭淮
東制置使李庭芝、淮西制置使夏貴及所轄州軍縣
鎮官吏軍民。戊午，淮西制置夏貴以淮西諸郡來降，
惟鎮巢軍復叛，貴遣使招之，守將洪福殺其使。貴親
至城下，福始降，阿朮斬之軍中。淮西路得府二、州六、
軍四、縣三十四，戶五十一萬三千八百二十七，口一
百二萬一千三百四十九。庚申，召伯顏偕宋君臣入
朝。甲子，董文炳、唆都發宋隨朝文士劉褒然及三學
諸生赴京師，太學生徐應鑣父子四人同赴井死。帝
既平宋，召宋諸將問曰：「爾等何降之易耶？」對曰：「宋有強臣，賈似道擅國柄，每優禮文士而獨輕武官。臣等久積不平，心離體解，所以望風而送款也。」帝命董文
忠答之曰：「借使似道實輕汝曹，特似道一人之過耳，且汝主何負焉？正如所言，則似道之輕汝也固宜。」三
月丁卯，伯顏入臨安，遣郎中孟祺籍宋太廟、四祖殿、
景靈宮禮樂器、冊寶，暨郊天儀仗，及祕書省、國子監、
國史院、學士院、太常寺圖書祭器、樂器等物。戊辰，括
江南已附州郡軍器。甲戌，阿朮遣使報廬州夏貴已
降，文天祥自鎮江遁去，追之弗獲。荊湖南路行中書
省言：「潭州既定，湖南州郡降者相繼，即分命諸將鎮守其地。」從之。宋福王與芮自浙東至伯顏軍中，以獨
松關守將張濡嘗殺奉使廉希賢，斬之，籍其家。乙亥，
伯顏等發臨安。丁丑，阿塔海、阿剌罕、董文炳詣宋主
宮，趣宋主顯同太后入覲。郎中孟祺奉詔宣讀，至「免繫頸牽羊」之語，太后全氏聞之，泣謂宋主顯曰：「荷天子聖慈活汝，當望闕拜謝。」宋主顯拜畢，子母皆肩輿
出宮，唯太皇太后謝氏以疾留。庚辰，囊加帶以宋玉
璽來上。閏三月丙申，東川行樞密院總帥汪惟正略
地涪州，克山寨溪洞凡二十有三所。丁酉，召湖廣阿
里海牙、忽都帖木兒赴闕，令脫撥忽魯禿花、崔斌並
留後鄂州。辛亥，命副樞密張易遣宋降臣吳堅、夏貴
等赴上都。戊午，淮西萬戶府招降方山等六寨。四月
乙丑朔，阿朮以宋高郵、寶應嘗餽餉揚州，遣蒙古軍
將苫徹及史弼等守之，別遣都元帥孛魯歡攻泰州
之新城。五月乙未朔，伯顏以宋「主顯至上都。」制授顯
開府儀同三司、檢校大司徒，封瀛國公。以平宋。遣官
告天地祖宗於上都之近郊，遣使代祀嶽瀆。己亥，伯
顏請罷兩浙宣慰司，以忙古帶、范文虎仍行兩浙大
都督府事，從之。乙巳，阿朮遣總管陳傑攻拔泰州之
新城，遣萬戶烏馬兒守之，以偪、泰州。丁未，宋揚州都
統姜才攻灣頭堡，阿里別擊走之，殺其步騎四百人，
右衛親軍千戶董士元戰死。戊申，宋馮都統自真州
率兵二千、戰船百艘襲瓜洲。阿朮遣萬戶昔里罕、阿
塔赤等出戰，大敗之，追至珠金沙，得船七十七艘，馮
都統等赴水死。六月辛未，命阿里海牙出征廣西，請
益兵，選軍三萬俾將之。宋揚州姜才夜率步騎數千
趨丁村堡，守將史弼、《苫徹》出戰，斬首百餘級，獲馬四
十匹。詰旦，阿里都督陳巖以灣頭堡兵邀其後，伯顏
察兒踵至，所將皆阿朮麾下兵。姜才軍遙望旗幟即
走，遂大破之，獲米五千餘石。阿朮又以宋人高郵水
路不通，必由陸路餽運，千戶也先忽都以千騎邀之。
數日，米運果來，殺負米卒數千，獲米三千石。戊子，樞
密院上言，「宋陳宜中、張世傑等聚兵福建，以攻我師，江西都元帥宋都帶求援，命以安慶、蘄、黃等郡宿兵​付宋都帶將之。」己丑，宋都帶言福建魏天祐、游義榮
棄家來附。以天祐為管軍總管，兼知邵武軍事，義榮
遙授建寧路同知，充管軍千戶。壬辰，下詔招諭宋揚
州制置李庭芝以次「軍官及通、泰、真、滁、高郵大小官員。」又詔諭陳宜中、張世傑、蘇劉義、劉師勇等使降。李
庭芝留朱煥守揚州，與姜才率步騎五千東走。阿朮
親率百餘騎馳去，督右丞阿里、萬戶劉國傑分道追
及泰州西，殺步卒千人，庭芝等僅得入。遂築長圍，塹
而守之。阿朮獨當東南面，斷其走路。秋，七月，乙巳，朱
煥以揚州降。丁未，詔諭廣西路靜江府等大小州城
官吏使降。乙卯，宋泰州守將孫良臣與李庭芝帳下
卒劉發、鄭俊開北門以降，執李庭芝、姜才繫揚州獄。
丙辰，阿朮以總管烏馬兒等守泰州，其通、滁、高郵等
處相繼來附。淮東路得州十六，縣三十三，戶五十四
萬二千六百二十四，口一百八萬三千二百一十七。
八月乙亥，斬宋淮東制置使李庭芝、都統姜才於揚
州市。九月辛丑，遣瀘州屯田軍四千轉漕重慶。癸卯，
以宋平，赦天下。丁未，諭西川行樞密院，移檄重慶，俾
內附。十一月癸巳，安西王所部軍克萬州。丙午，西川
行院忽敦言：「所部軍士久圍重慶，逃亡者眾，乞益軍一萬，并降詔招誘。逋民之」在大良平者，並從之。庚申，
南平招撫使兼知峽州事趙真，請降詔招諭夔州安
撫張起巖，從之。十二月辛巳，以軍士圍守重慶勞苦，
賜鈔六千錠。按《阿里海牙傳》，十二年，阿里海牙至
鄂，招潭州守臣李芾，不聽，乃移兵長沙，拔湘陰。冬十
月，至潭，為書射城中示芾曰：「『速下以活州民，否則屠矣』。不答，乃決」隍水，部分諸將，以砲攻之，破其木堡，流
矢中胸，瘡甚，督戰益急，奪其城。潭人復作月城以相
拒，凡攻七十日，大小數十戰。十有三年春正月，芾力
屈，及轉運使鍾蜚英、都統陳義皆自殺，其將劉孝忠
以城降。諸將欲屠之，阿里海牙曰：「是州生齒數百萬口，若悉殺之，非上諭伯顏以曹彬不殺意也，其屈法生之！復發倉以食饑者。」遣使徇郴、全，道桂陽、永衡、武
岡、寶慶、袁、韶、南雄諸郡，其守臣皆率其民來抑曰：「聞丞相體皇帝好生之德，毋殺擄，所過皆秋毫無犯，民今復見太平。」各奉表來降。丞相稱阿里海牙也。奏官
其降官，皆如江陵。獨宋經略使馬墍守靜江不下，使
總管俞全等招之，皆為所殺。會宋主以國降，降手詔
遣湘山僧宗勉諭墍，墍復殺之。阿里海牙又為書，以
「天命地利，人心開墍」，許以廣西大都督。反覆千餘言，
終不聽。因入朝賀平宋。拜平章政事，使持詔如靜江
諭之。十一月，前兵至嚴關，墍守關弗納，破其兵。又敗
都統馬應麒於小溶江，遂逼靜江。錄上所賜《靜江詔》
以示墍，墍焚之，斬其使。靜江以水為固，乃築堰斷大
陽、小溶二江以遏上流，決東南埭以涸其隍，破其城。
民聞城破，即縱火焚居室，多赴水死。墍及其總制黃
文政、總管張虎以殘兵突圍走，執之。阿里海牙以「靜江民易叛，非潭比，不重刑之則廣西諸州不服」，因悉
坑之，斬墍於市。分遣萬戶脫溫不花徇賓、融、柳、欽、橫、
邕、慶遠，齊榮祖徇鬱林、貴、廉、象脫鄰徇潯、溶、藤、梧，皆
下之。特磨王儂士貴、南丹州牧莫大秀皆奉表求內
附，奏官其降官如潭州，以兵戍靜江、昭、賀、梧、邕，融乃
還潭。既而宋二王稱制海中，雷瓊、全永與潭屬縣之
民文才、喻周隆、張虎、羅飛咸起兵應之，舒、黃、蘄相繼
亦起，大者眾數萬，小者不下數千。詔命討之，且略地
海外。阿里海牙既定，才喻等至雷州，使人諭瓊州安
撫趙與珞降，不聽。遂自航大海五百里，執與珞，冉安
國、黃之紀皆裂殺之，盡定瓊、南寧、萬安、吉陽地。按
《和尚傳》，十二年，從國兵圍潭，守臣李芾堅守，攻之三
月不下。十三年，城破，芾死。諸將利於虜略，欲屠其城，
和尚宣言曰：「拒我師者，宋將耳，其民何罪？既受其降，即是吾民，殺之何忍。且今列城多未附，降而殺之，是堅其效死之心也。」左丞崔斌曰：「郎中言是。」平章阿里
海牙意亦與合。遂從之。一城之人，賴以全活。由是湖
南諸郡，聞風皆下。世祖聞之，賞賜加厚。改行省斷事
官，徇地廣西，督前軍攻破靜江，遂兼行宣撫事。廣西
平，授大中「大夫、常德路達魯花赤。」按《伯顏傳》，十三
年正月「己巳，次嘉興，安撫劉漢傑以城降，留萬戶忽都虎等戍之。癸酉，宋軍器監劉庭瑞以其宰臣陳宜中等書來，即遣回。乙亥，宜中遣御史劉岊奉宋主稱臣表文副本，及致書伯顏，約會長安鎮。辛巳，眾軍至崇德，宜中又令都統洪模持書同囊加歹來見。壬」午，
次長安鎮，宜中等不至。癸未，進軍臨平鎮。甲申，次皋
亭山。宋主遣知臨安府賈餘慶，同宗室保康軍承宣
使尹甫、和州防禦使吉甫奉傳國璽及降表詣軍前。
伯顏受訖，遣囊加歹以餘慶等還臨安，召宋宰臣出
議降事。時宜中已遁，以文天祥代為丞相，不拜，自請
至軍前。乙酉，進軍至臨安北十五里，分遣董文炳、呂
文煥、范文虎巡視城堡，安諭軍民。囊加歹、洪模來報，
「宜中與張世傑、蘇劉義、劉師勇等以益王、廣王下淛江，航海而南，惟謝太后及幼主在宮中。」伯顏亟遣使
​
諭右軍阿剌罕、奧魯赤，左軍董文炳、范文虎據守淛
江，以勁兵五千人追之，不及而還。丙戌，禁軍士毋入
城，遣呂文煥持黃榜諭臨安中外軍民，俾安堵如故。
先是，三衙衛士白晝殺人，閭里小民乘亂剽掠，至是
民皆安之。丁亥，遣程鵬飛、洪雙壽等入宮慰諭謝后。
戊子，謝后遣丞相吳堅、文天祥、樞密謝堂、安撫賈餘
慶、內官鄧惟善來見，伯顏慰遣之。顧天祥舉動不常，
疑有異志，留之軍中。天祥數請歸，伯顏笑而不答，天
祥怒曰：「我此來，為兩國大事，彼皆遣歸，何故留我？」伯
顏曰：「勿怒。汝為宋大臣，責任非輕，今日之事，政當與我共之。」令忙古歹、唆都館伴羈縻之。令程鵬飛、洪雙
壽同賈餘慶易宋主，削帝號，降表。己丑，駐軍臨安城
北之湖州市，遣千戶囊加歹等以宋傳國璽入獻。庚
寅，伯顏建大將旗鼓，率左右翼萬戶巡臨安城，觀潮
於淛江，暮還湖州市，宋宗室大臣皆來見。辛卯，萬戶
張弘範、郎中孟祺同程鵬飛，以所易降表及宋主謝
后諭未附州郡。手詔至軍前，令鎮撫唐古歹罷文天
祥所招募義兵二萬餘人。壬辰，伯顏登獅子峰，觀臨
安形勢。命唆都撫諭軍民，部分諸將，共守其城，護其
宮。癸巳，謝后復使人來勞問，仍以溫言慰遣之。甲午，
分置其三衙諸司兵於各翼，以俟調遣，其生募等軍
愿歸者聽分遣蕭郁、王世英等招諭衢、信諸州。二月
丁酉，遣劉頡等往淮西招夏貴，仍遣別將徇地淛東、
西，於是知嚴州方回、知婺州劉怡、知台州楊必大、知
處州梁椅並以城降。命右丞張惠，參政阿剌罕、董文
炳、呂文煥入見，謝后宣布德意以慰諭之。辛丑，宋主
率文武百僚，望闕拜發降表。伯顏承制，以臨安為兩
淛大都督府，忙古歹、范文虎入治府事。復命張惠、阿
剌罕、董文炳、呂文煥等入城，籍其軍民錢穀之數，閱
實倉庫，收百官誥命、符印、圖籍，悉罷宋官府。取宋主
居之別室。分遣新附官招諭南北、兩廣、四川未下州
郡，部分諸將，分屯要害，仍禁人不得侵壞宋氏山陵。
是日，進軍淛江之滸，潮不至者三日，人以為天助。癸
卯，謝后命吳堅、賈餘慶、謝堂、家鉉翁、劉岊與文天祥
並為祈請使，楊應奎、趙若秀為奉表押璽官，赴闕請
命，伯顏拜表稱賀。戊申，堅等發臨安堂，不行。癸丑，宋
福王與芮奉書於伯顏，辭甚懇切。伯顏曰：「爾國既以歸降，南北共為一家，王勿疑，宜速來，同預大事。」且遣
迓之。戊午，夏貴以淮南降。庚申，命囊加歹傳旨，召伯
顏偕宋君臣入朝。三月丁卯，伯顏入臨安，俾郎中孟
祺籍其禮樂祭器、冊寶、儀仗圖書。庚午，囊加歹至，甲
戌，與芮來。伯顏議以阿剌罕、董文炳留治行省事，以
經略閩、粵；忙古歹以都督鎮淛西，唆都以宣撫使鎮
淛東；唐兀歹、李庭護送宋君臣北上。乙亥，伯顏發臨
安。丁丑，阿塔海等宣詔，趣宋主母后入覲，聽詔畢，即
日俱出宮，惟謝后以疾獨留。
〈闕〉
國夫人黃氏宮人從
行者百餘人。福王與芮、沂王
〈闕〉
猷、謝堂、楊鎮而下官
屬從行者數千人，三學之士數百人。宋主求見，伯顏
曰：「未入朝，無相見之禮。」五月乙未，伯顏以宋主至上
都，世祖御大安閣受朝，降授宋主顯開府儀同三司、
檢校大司徒，封瀛國公。宋平，得府三十七，州百二十
八，關監二，縣七百三十三。命伯顏告於天地宗廟，大
赦天下。帝勞伯顏，伯顏再拜謝曰：「奉陛下成筭，阿朮效力，臣何功之有！」復拜同知樞密院，賜銀鼠青鼠只
孫二十襲，裨校有功者百二十三人，賞銀有差。按
《董文炳傳》：十二年十月，諸軍分三道趨臨安。十三年
春正月，次鹽官。鹽官，臨安劇縣，俟救至招之，再返不
下，將佐請屠之，文炳曰：「縣去臨安不百里，聲勢相及。臨安約降已有成言，吾輕殺一人則害大計，況屠一縣耶？」於是遣人入城，諭意縣降，遂會伯顏於臨安城
北。張世傑欲以其主逃之海。文炳繞出臨安城南，戍
浙江亭。世傑計不行，乃竊宋主弟吉王昰、廣王昺南
走，而宋主顯遂降。伯顏命文炳入城，罷宋官府，散其
諸軍，封庫藏，收禮樂器及諸圖籍。文炳取宋主諸璽
符，上於伯顏。伯顏以宋主入覲，有詔留事一委文炳。
禁戢豪猾，撫慰士女，宋民不知易主。時翰林學士李
槃奉詔招宋士至臨安，文炳謂之曰：「國可滅，史不可沒。宋十六主有天下三百餘年，其太史所記，具在史館，宜悉收以備典禮。」乃得《宋史》及諸註記五十餘冊，
歸之國史院。宋宗室福王與芮赴京師，遍以重寶致
諸貴人，文炳獨卻不受。及官錄與芮家，具籍受寶者，
惟文炳無名。伯顏入朝奏曰：「臣等奉天威平宋，宋既已平，懷徠安集之功，董文炳居多。」帝曰：「文炳吾舊臣，忠勤朕所素知。」乃拜資德大夫、中書左丞。按《阿朮
傳》，十三年二月，夏貴舉淮西諸城來附。阿朮謂諸將
曰：「今宋已亡，獨庭芝未下，以外助猶多故也。若絕其聲援，塞彼糧道，尚恐東走通、泰，逃命江海。」乃柵揚之
西北丁村，以扼其高郵、寶應之餽運，貯粟灣頭堡，以
備捍禦。留屯新城，以逼泰州。又遣千戶伯顏察兒率
甲騎三百，助灣頭兵勢，且戒之曰：「庭芝水路既絕，必從陸出，宜謹備之。如丁村烽起，當首尾相應，斷其歸​路。」六月甲戌，姜才知高郵米運將至，果夜出步騎五
千犯丁村柵。至曉，伯顏察兒來援，所將皆阿朮牙下
精兵，旗幟畫雙赤月，眾軍望其塵，連呼曰：「丞相來矣！」宋軍識其旗，皆遁。才脫身走，追殺騎兵四百，步卒免
者不滿百人。壬辰，李庭芝以朱煥守揚州，挾姜才東
走。阿朮率兵追襲，殺步卒千人。庭芝僅入泰州，「遂築壘以守之。七月乙巳，朱煥以揚州降。乙卯，泰州守將孫良臣開北門納降，執李庭芝、姜才，奉命戮揚州市。揚、泰既下，阿朮申嚴士卒，禁暴掠，有武衛軍校掠民二馬，即斬以徇。兩淮平。辛酉，入見世祖於大明殿，陳宋俘第功行賞。」按《阿剌罕傳》，至元十二年，伯顏伐
宋，分軍為三道並進。阿剌罕由西道趨溧水、溧陽攻
破銀樹東壩，至護牙山、「慶豐圬，敗宋軍，斬首七千級，又擒其將祝亮并裨校七十二人，斬首三千級。又與宋兵戰，斬首七千級，逐其援兵，退走數十里，又敗其都統等三人，斬首三千級。破建平縣，殺其守吏。」進攻
廣德軍、獨松關。先是，宋廣德守張濡殺國信使廉希
賢、嚴忠範等於獨松關。及阿剌罕軍次安吉州上柏
鎮，濡率兵來拒戰，大敗之，斬首二千級，生擒其副將
馮翼，戮於軍前，濡遁走，追斬之。十三年春，宋以國降。
詔阿剌罕同左丞董文炳率高興等攻浙東溫、台、衢、
婺、處、明、越及閩中諸郡，降其運使、提刑等五百人。追
襲宋嗣秀王趙與檡，至安福縣，與檡以軍三萬來拒
戰，「阿剌罕身先士卒，率高興、撒里蠻等渡江，鏖戰四十餘里，斬其步帥觀察使李世達，生擒與檡及其將吏百八十人，悉斬之，獲其銅印五，軍資器仗無筭。泉州蒲壽庚降，江南平，以參知政事佩金虎符，行江東宣慰使。」按《博羅歡傳》，「博羅歡授昭勇大將軍、右衛親軍都指揮使，會伐宋，授金吾衛上將軍」、中書右丞。
詔分大軍為二，右軍受伯顏、阿朮節度，左軍受博羅
歡節度。俄兼淮東都元帥，罷山東經略司，而以其軍
悉隸焉。遂軍於下邳，召將佐謀曰：「清河城小而固，與昭信、淮安、泗州為掎角，猝未易拔。海州、東海、石秋遠在數百里之外，必不嚴備。吾頓大軍為疑兵，以輕騎倍道襲之，其守將可擒也。」師至，三城果皆下，清河亦
降。宋主以國內附，而淮東諸城猶為之守。詔博羅歡
進軍拔淮安南堡，戰白馬湖及寶應，掠高郵，自西小
河入漕河，援灣頭，斷通、泰援兵，遂下揚州，淮東平。益
封桂陽、德慶二萬一千戶。

至元十四年三月，廣南西路平。九月，討宋二王於福
建。

按《元史世祖本紀》：至元十四年「春正月癸巳，行都元帥府軍次廣東，知循州劉興以城降。丁未，知梅州錢榮之以城降。二月壬戌，瑞州安撫姚文龍率張文顯來降，其家屬為宋人所害，賜文龍、文顯等鈔有差。甲戌，西川行院不花率眾數萬至重慶，營浮屠關，造梯衝，將攻之，其夜都統趙安以城降。張玨艤船江中，與」其妻妾順流走涪州。元帥張德潤以舟師邀之，玨遂
降。三月辛卯，湖廣行中書省言：「廣西二十四郡並已內附，議復行中書省，於潭州，置廣南西路宣撫司於靜江。」詔鄭鼎所將侍衛軍萬人還京師，崔斌、阿里海
牙同駐靜江，忽都鐵木兒、鄭鼎同駐鄂、漢，賈居貞、脫
博忽魯禿花同駐潭州。乙未，福建漳、泉二郡蒲壽庚、
印德傅、李玨、李公度皆以城降。壬寅，廣東肇慶府、新
封等州皆來降。庚戌，建寧府通判郭纘以城降。簽書
東西川行樞密院事昝順言：「比遣同知隆州事趙孟烯齎詔招諭，南平軍都掌蠻、羅計蠻及鳳凰、中壟、羅韋、高崖等四砦皆降。田、楊二家、豕鵝裔民各遣使納款。」癸丑，行中書省承制以閩、浙、溫、處、台、福、泉、汀、漳、劍、
建寧、邵武、興化等郡降官，各治其郡。潭州行省遣使
上言：「廣南西路慶遠、鬱林、昭、賀、藤、梧、融、賓、柳、象、邕、廉、容、貴、潯皆降，得府一、州十四。」夏四月甲子，宋特磨道
將軍農士貴、知安平州李維屏、知來安州岑從毅等，
以所屬州縣溪洞百四十七、戶二十五萬六千來附。
六月丙寅，涪州安撫陽立及其子嗣榮相繼來附，命
立為夔路安撫使，嗣榮為管軍總管，並佩虎符，仍賜
鈔百錠。庚辰，賞陽立所部戰士鈔千錠。甲申，荊湖北
道宣慰使黑的得，諜者言「夔府將出兵攻荊南」，諭陽
立等與塔海會兵禦之。七月戊申，東川都元帥張德
潤等攻取涪州，大敗之，擒安撫程聰、陳廣。八月戊午
朔，詔不花行院西川。九月丙申，廣南東路廣、連、韶、德、
慶、惠、潮、南雄、英德等郡皆內附。甲辰，福建行省以宋
二王在其疆境，調都督忙兀帶、招討高興領兵討之。
壬子，福建路宣慰使、行征南都元帥唆都遣招討使
百家奴、丁廣取建寧之崇安等縣及南劍州。冬十月
庚申，湖北宣慰使塔海略地至夔府之太原坪，禽其
將，誅之。乙亥，以宋張世傑、文天祥猶未降，命阿塔海
選銳兵防遏隆興諸城。甲申，播州安撫使楊邦憲言：
「本族自唐至宋，世守此土將五百年，昨奉旨許令仍舊，乞降璽書。」從之。十一月戊子，樞密院臣言：「宋文天祥與其徒趙孟瀯同起兵，行中書，發兵攻之，殺孟瀯​天祥僅以」身免。詔以其妻孥赴京師。右副都元帥張
德潤上涪州功，賜鈔千錠。十二月庚午，梁山軍袁世
安以其城及金石城軍民來降。壬申，潭州行省復祁
陽縣，斬首賊羅飛，餘黨悉平。乙亥，都元帥楊文安攻
咸淳府，克之。按《烏古孫澤傳》，至元十四年，元帥唆
都下兵閩越，見澤，與語而合，即辟元帥府提控案牘。
時宋廣王據福州，改元祥興，度我軍且至，遂入于海，
復聚兵甲子門。其將張世傑攻泉州，興化守臣陳瓚
舉郡應之。文天祥置都督府於南劍州，守臣張清行
都督府事，謀復建寧。閩中郡縣往往復從宋，江東大
擾，唆都時軍浙東，建信告急，唆都謀於眾曰：「我軍當何先？」澤曰：「彼據閩、廣，而我往浙右，非策之善。譬之伐木，務除其根，當先向南。」會行省檄唆都與左丞塔出
會兵甲子門，遂度兵閩關，八戰而至南劍，殺其守臣
張清，宋師遂退。冬十月，收福州，進攻興化，拔之。唆都
怒其民反覆，下令屠城。澤屢諫不聽，復前說曰：「世傑不虞我軍遽至，方急攻泉州，謀固其植。我新得泉州，民志未固，旦暮且失守。比我定興化，整兵而南，彼樹植將日固矣。莫若開其遺民，使走泉南扇動之，世傑將膽落而走，是我不戰而完泉州，捷於吾兵之馳救也。」唆都喜，開南門，縱民去，因得脫，死者甚眾。世傑得
逃民，知興化已破，乃解泉州圍去。唆都至泉州，部署
別將，裝大艦趨甲子門，自將下漳州，軍於海豐，出精
騎與塔出會。十二月，入廣州。十五年春正月，還擊潮
州，守將馬發，備禦甚固。澤曰：「潮人所以城守不下者，以外多壁壘，為之援應也。第翦其外應，潮必覆矣。」乃
分兵攻其一大壘，破之，餘壘盡敗走。二旬而潮拔，馬
發死焉。