←
 
明倫彙編 人事典 第三十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十二卷

明倫彙編 人事典 第三十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第三十二卷目錄

　初生部紀事一

人事典第三十二卷

初生部紀事一
[
编辑
]

《史記補·三皇本紀》：「太皞庖犧氏，母曰華胥，履大人跡
於雷澤，而生庖犧。於成紀蛇身人首。」

《淮南子》脩務訓「史皇產而能書。」

《拾遺記》：「春皇者，庖犧之別號。所都之國有華胥之洲，
神母遊其上，有青虹繞神母，久而方滅，即覺有娠，歷
十二年而生庖犧，長頭修目，龜齒龍脣，眉有白毫，鬚
垂委地。或人曰：『歲星十二年一周天。今葉以天時』。」
《史記補。三皇本紀》：「炎帝神農氏，母曰女登，為少典妃，
感神龍而生炎帝，人身牛首。」

《路史》：「炎帝神農氏母安登感神于常羊，生神農于列
山之石室，生而九井出焉，三辰而能言，五日而能行，
七朝而齒具。」按注《春秋元命苞》云：「少典妃安登遊於
華陽，有神竜首，感之于常羊，生神子，人面龍顏，好耕，
是為神農。」《荊記》云：「神農既育，九井自穿。」舊言汲一井
則八井震動。

《竹書紀年》：「帝摯少昊氏，母曰女節，見星如虹，下流華
渚，既而夢接意感，生少昊，登帝位。」

帝顓頊高陽氏，母曰「女樞」，見瑤光之星，貫月如虹，感
己於幽房之宮，生顓頊于若水。首戴干戈，有聖德。生
十年而佐少昊氏，二十而登帝位。

《史記五帝本紀》：「黃帝生而神靈，弱而能言。」

《竹書紀年》：「黃帝軒轅氏母曰附寶，見大電繞北斗樞
星，光照郊野，感而孕，二十五月而生帝于壽丘，弱而
能言。」

《拾遺記》：軒轅出自有熊之國，母曰昊樞，以戊己之日
生，故以土德稱王也。時有黃星之祥。

《史記五帝本紀》：「高辛生而神靈，自言其名。」按註「自言
其名曰岌。」

《宋書符瑞志》：「帝嚳高辛氏，生而駢齒，有聖德。」

帝舜有虞氏，母曰握登，見大虹意感而生舜于姚墟。
目重瞳子。故名重華。龍顏大口黑色。身長六尺一寸，
眉長與髮等。

《拾遺記》：商之始也，有神女簡狄遊于桑野，見黑鳥遺
卵于地，有五色文作八百字，簡狄拾之，貯以玉筐，覆
以朱紱，夜夢神母謂之曰：「爾懷此卵，即生聖子，以繼
金德。」狄乃懷卵，一年而有娠，經十四月而生契，祚以
八百葉，卵之文也。雖遭旱厄，後嗣興焉。

《竹書紀年》：「初，高辛氏之世妃曰簡狄，以春分元鳥至
之日，從帝祀郊禖，與其妹浴于元丘之水，有元鳥銜
卵而墜之，五色甚好，二人競取，覆以二筐，簡狄先得
而吞之，遂孕，胸剖而生契。長為堯司徒，成功于民，受
封于商。後十三世生主癸。主癸之妃曰扶都，見白氣
貫月，意感，以乙日生湯，號天乙。」

《史記·周本紀》：「周后稷名棄，其母有邰氏女，曰姜原。姜
原為帝嚳元妃，姜原出野，見巨人跡，心忻然說，欲踐
之，踐之而身動如孕者。居期而生子，以為不祥，棄之
隘巷，馬牛過者，皆辟不踐，徙置之林中。適會山林多
人，遷之而棄渠中。冰上飛鳥以其翼覆薦之，姜原以
為神，遂收養長之。初欲棄之，因名曰棄。」

《竹書紀年》：帝孔甲田于東陽萯山，天大風晦盲，孔甲
迷惑，入于民室，主人方乳。或曰：「后來見良日也，之子
必大吉。」或又曰：「不勝也，之子必有殃。」孔甲聞之曰：「以
為余一人子，夫誰殃之。」乃取其子以歸。既長，為斧所
戕，乃作《破斧之歌》，是為東音。

《史記周本紀》：「太姜生少子季歷，季歷娶太任，皆賢婦
人。生昌，有聖瑞。古公曰：『我世當有興者，其在昌乎』？」按
註《正義》曰：「《尚書帝命驗》云：『季秋之月甲子，赤爵銜丹
書入于鄷，止于昌戶。其書云：『敬勝怠者吉，怠勝敬者
滅，義勝欲者從，欲勝義者凶』。凡事不強則不枉，不敬
則不正，枉者廢，滅敬者萬世。以仁得之，以仁守之，其
量百世；以不仁得之，以仁守之，其量十世。以不仁得
之，不仁守之，不及其世』。」此蓋聖瑞。

《竹書紀年》：「季歷之妃曰太任，夢長人感己。」
于《豕牢》
而生昌，是為周文王。

《史記·晉世家》：唐叔虞者，周武王子而成王弟。初，武王
與叔虞母會時，夢天謂武王曰：「余命女生子，名虞，余
與之唐。」及生子，文在其手曰虞，故遂因命之曰虞。
《秦本紀》：秦之先帝顓頊之苗裔孫曰女脩。女脩織，元
鳥隕卵，女脩吞之，生子大業。

《左傳隱公元年》：「初，鄭武公娶于申，曰武姜，生莊公及
​
共叔段。莊公寤生，驚姜氏，故名曰寤生。遂惡之。」按林

註云：「杜氏謂寐寤而莊公已生」，非也。如此當喜，何得
復驚而惡之？《史記》云「生之難」是也。武姜困而後寐，因
寤而驚。

桓公二年，晉穆侯之夫人姜氏以條之役生太子，命
之曰「仇。」其弟以千畝之戰生，命之曰成師。

六年九月丁卯，子同生。以太子生之禮舉之，接以太
牢，卜士負之，士妻食之。公與文姜、宗婦命之。公曰：「是
其生也，與我同物，命之曰同。」按注：「物，類也」，謂同日。
《續博物志》：佛者，本號釋迦文，即天竺釋迦，衛國王之
子。于四月八日夜，從母右脅而生，有三十二相。當周
莊王九年，魯莊公七年夏四月，常星不見夜明是也。
《左傳閔公二年》：成季之將生也，桓公使卜楚丘之父
卜之，曰：「男也，其名曰友，在公之右。間于兩社，為公室
輔。季氏亡則魯不昌。」又筮之，遇大有之乾，曰：「同復于
父，敬如君所。」及生，有文在其手曰「友。」遂以命之。
《僖公十七年》：晉太子圉為質于秦，秦歸河東而妻之。
惠公之在梁也，梁伯妻之，梁嬴孕過期，卜招父與其
子卜之。其子曰：「將生一男一女。」招曰：「然。男為人臣，女
為人妾。」故名男曰圉，女曰妾。及子圉西質，妾為宦女
焉。

宣公三年，初，鄭文公有賤妾曰燕姞，夢天使與己蘭，
曰：「余為伯儵，余，而祖也，以是為而子。以蘭有國香，人
服媚之如是。」既而文公見之，與之蘭而御之。辭曰：「妾
不才，幸而有子，將不信，敢徵蘭乎？」公曰：「諾。」生穆公，名
之曰蘭。

四年，初，若敖娶于䢵，生鬥伯比。若敖卒，從其母畜于
䢵。淫于《䢵子》之女，生子文焉。䢵夫人使棄諸夢中，虎
乳之。䢵子田見之，懼而歸。夫人以告，遂使收之。楚人
謂「乳穀」，謂虎於菟，故命之曰「鬥穀於菟。」以其女妻伯
比，實為令尹子文。

襄公二十六年，初，宋芮司徒生女子赤而毛，棄諸堤
下。共姬之妾取以入，名之曰「棄」，長而美。

《家語本姓解》「孔子娶于宋之幵官氏，一歲而生伯魚。
魚之生也，魯昭公以鯉魚賜孔子，榮君之貺，故因以
名曰鯉，而字伯魚。」

《左傳昭公二十八年》：初，叔向娶于申公巫臣氏，生伯
石。伯石始生，子容之母走謁諸姑，曰：「長叔姒生男。」姑
視之，及堂，聞其聲而還，曰：「是豺狼之聲也。狼子野心，
非是莫喪羊舌氏矣。」遂弗視。

二十九年，公衍公為之生也，其母偕出，公衍先生。公
為之母曰：「相與偕出，請相與偕告。」三日，公為生。其母
先以告公為為兄。公私喜于《陽穀》而思于魯，曰：「務人
為此禍也。且後生而為兄，其誣也久矣。」乃黜之，而以
公衍為太子。

《侍兒小名錄》：齊惠公妾蕭同叔子，生子棄之，有貍乳
而鸇覆之，取而養之，字曰無野，是為頃公，代有齊國。
《國語》：成公之生也，其母夢神規其臀以墨，曰：「使有晉
國。」故名之曰黑臀。

《瑯嬛記》：「墨子姓翟名烏，其母夢日中赤烏飛入室中，
光輝照耀，目不能正，驚覺生烏，遂名之。」

《史記孟嘗君傳》：田嬰有子四十餘人，其賤妾有子名
文，文以五月五日生，嬰告其母曰：「勿舉也。」其母竊舉
生之。及長，其母因兄弟而見其子文于田嬰，田嬰怒
其母曰：「吾令若去此子，而敢生之，何也？」文頓首因曰：
「君所以不舉五月子者何故？」嬰曰：「五月子者，長與戶
齊，將不利其父母。」文曰：「人生受命于天乎？將受命于
戶耶？」嬰默然。《文》曰：「必受命于天，君何憂焉？必受命于
戶，則高其戶耳，誰能至者？」

《宋書符瑞志》：漢高帝父曰劉執嘉。執嘉之母夢赤鳥
若龍戲，已而生執嘉，是為太上皇帝母名含始，是為
昭靈后。昭靈后游于洛池，有玉雞銜赤珠，刻曰「玉英，
吞此者王。昭靈后取而吞之。又寢于大澤，夢與神遇，
是時雷電晦冥，太上皇視之，見蛟龍在其上，遂有身
而生季，是為高帝。」

《史記外戚世家》：「太后父，吳人，姓薄氏。秦時與故魏王
宗家女魏媼通，生薄姬。而薄父死山陰，因葬焉。及諸
侯畔秦，魏豹立為魏王，而魏媼內其女於魏宮。媼之
許負所，相相薄姬云當生天子。是時，項羽方與漢王
相距滎陽，天下未有所定。豹初與漢擊楚，及聞許負
言，心獨喜，因背漢而畔。中立，更與楚連和。漢使曹參」
等擊虜魏王豹，以其國為郡，而薄姬輸織室。豹已死，
漢王入織室，見薄姬有色，詔內後宮，歲餘不得幸。始，
姬少時，與管夫人、趙子兒相愛，約曰：「先貴，無相忘。」已
而管夫人、趙子兒先幸漢王，漢王坐河南宮成皋臺，
此兩美人相與笑薄姬初時約。漢王聞之，問其故，兩
人具以實告漢王。漢王心慘然憐薄姬，是日召而幸
之。薄姬曰：「昨暮夜，妾夢蒼龍據吾腹。」高帝曰：「此貴徵
也，吾與女遂成之。」一幸生男，是為代王。

《盧綰傳》：「綰，豐人也，與高祖同里。綰親與高祖太上皇
相愛。及生男，高祖，綰同日生，里中持羊酒賀兩家。及
​
高祖綰壯學書，又相愛也。里中嘉兩家親相愛，生子
同日，壯又相愛，復賀兩家羊酒。」

《外戚世家》：王太后，槐里人，母曰臧兒。臧兒者，故燕王
臧荼孫也。臧兒嫁為槐里王仲妻，生男曰信與兩女。
而仲死，臧兒更嫁長陵田氏，生男蚡、勝。臧兒長女嫁
為金王孫婦，生一女矣。而臧兒卜筮之，曰：「兩女皆當
貴。」因欲奇兩女，乃奪金氏。金氏怒，不肯予決，乃內之
太子宮。太子幸愛之，生三女一男。男方在身時，王美
人夢日入其懷，以告太子，太子曰：「此貴徵也。」未生而
孝文帝崩，孝景帝即位，王夫人生男。按注《索隱》曰：「即
武帝也。」《漢武故事》云：「帝以乙酉年七月七日生於猗
蘭殿也。」

《漢書張騫傳》：「烏孫王號昆莫。昆莫父難兜靡，本與大
月氏俱在祁連、敦煌間，小國也。大月氏攻殺難兜靡，
奪其地，人民亡走匈奴。子昆莫新生，傅父布就翎侯
抱亡置草中，為求食，還見狼乳之。又鳥銜肉翔其旁，
以為神，遂持歸匈奴單于愛養之。及壯，以其父民眾
與昆莫，使將兵，數有功。昆莫自請單于報父怨，遂西」
攻破大月氏。

鉤弋《趙倢伃傳》：倢伃，昭帝母也，元始三年生昭帝，號
鉤弋子。妊身十四月迺生。上曰：「聞昔堯十四月而生，
今鉤弋亦然。」迺命其所生門曰堯母門。

《西京雜記》：霍將軍妻一產二子，疑所為兄弟。或曰：「前
生為兄，後生者為弟。今雖俱日，亦宜以先生為兄。」或
曰：「居上者宜為兄，居下宜為弟，居下者前生，今宜以
前生為弟。」時霍光聞之曰：「昔殷王祖甲一產二子，曰
嚚曰良，以卯日生嚚，以巳日生。良則以嚚為兄，以良
為弟。若以在上者為兄，嚚亦當為弟。昔許釐莊公一」
產二女，曰「妖」，曰茂。楚大夫唐勒一產二子，一男一女，
男曰貞夫，女曰瓊華，皆以先生為長。近代鄭昌、時、文、
長蒨並生二男，滕公一生二女，李黎生一男一女，並
以前生者為長，霍氏亦以前生為兄焉。

王鳳以五月五日生，其父欲不舉，曰：「俗諺舉五日子
長及戶則自害，不則害其父母。」其叔父曰：「昔田文以
此日生，其父嬰敕其母曰：『勿舉』。其母竊舉之。後為孟
嘗君，號其母為薛公。大家以古事推之，非不祥也。」遂
舉之。

《後漢書光武本紀》：皇考南頓君，初為濟陽令，以建平
元年十二月甲子夜生，光武于縣舍，有赤光照室中，
欽異焉。使卜者王長占之，長辟左右曰：「『此兆吉，不可
言』。是歲縣界有嘉禾生，一莖九穗，因名光武曰秀。」
《王昌傳》：「昌一名郎母，故成帝謳者，嘗下殿卒僵，須臾
有黃氣從上下，半日乃解，遂妊身就館。趙后欲害之，
偽」易他人子，以故得全。

《賈彪傳》：彪補新息長，小民困貧，多不養子，彪嚴為其
制，與殺人同罪。城南有盜劫害人者，北有婦人殺子
者，彪出案發，而掾吏欲引南。彪怒曰：「賊寇害人，此則
常理，母子相殘，逆天違道。」遂驅車北行，案驗其罪。城
南賊聞之，亦面縛自首。數年間，人養子者千數，僉曰
賈父所長，生男名為賈子，生女名為賈女。

《寒朗傳》：「朗字伯奇，魯國薛人也。生三日，遭天下亂，棄
之荊棘，數日兵解，母往視，猶尚氣息，遂收養之。」
《虞延傳》：「延字子大，陳留東昏人也。延初生，其上有物，
若一疋練，遂上昇天，占者以為吉。」

《南蠻傳》：有噉人國生首子輒解而食之，謂之「宜弟。」味
旨則以遺其君，君喜而賞其父。

《夫餘國傳》：初北夷索離國王出行，其侍兒于後妊身，
王還欲殺之。侍兒曰：「前見天上有氣大如雞子，來降
我，因以有身。」王囚之，後遂生男，王令置于豕牢，豕以
口氣噓之，不死。復徙于馬蘭，馬亦如之。王以為神，乃
聽母收養，名曰東明。東明長而善射，王忌其猛，復欲
殺之。東明奔走，南至掩㴲水，以弓擊水，魚鱉皆聚浮
水上。《東明》乘之，得度，因至夫餘而王之焉。

《哀牢夷傳》：哀牢夷者，其先有婦人名沙壹，居于牢山，
嘗捕魚水中，觸沈木若有感，因懷妊，十月產子，男十
人。後沈木化為龍，出水上，沙壹忽聞龍語曰：「若為我
生子，今悉何在。」九子見龍驚走，獨小子不能去，背龍
而坐，龍因舐之。其母鳥語，謂背為九，謂坐為隆，因名
子曰九隆。及後長大，諸兄以九隆能為父所舐而黠，
遂共推以為王。後牢山下有一夫一婦，復生十女，子
九隆，兄弟皆娶以為妻。

《世說》：胡廣本姓黃，五月生，父母惡之，乃置之甕，投于
江。胡翁見甕流下，聞有小兒啼聲，往取，因長養之，以
為子，登三司。廣後不治其本親服，云：「我本親已為死
人也。」世以此為深譏焉。

《論衡吉驗》篇：「廣文伯，河東蒲坂人也。其生亦以夜半
時適生，有人從門呼其父名，父出應之，不見人。有大
木杖植其門側，其父持杖入門以示人，人占曰：『吉』。文
伯長大學宦，位至廣漢太守。文伯當富貴，故父得賜
杖。其占者若曰：杖當子力矣。」

《後漢書王吉傳》：「吉為沛相，擊斷非法。若有生子不養
​
即斬其父母，合土棘埋之。」

《張奐傳》：奐拜武威太守，其俗多妖忌，凡二月五月產
子及與父母同月生者，悉殺之。奐示以義方，嚴加賞
罰，風俗遂改，百姓生為立祠。其妻懷孕，夢帶奐印綬
登樓而歌，訊之，占者曰：「必將生男，復臨茲邦，命終此
樓。」既而生子猛以建安中為武威太守，殺刺史，邯鄲
商州兵圍之急，猛恥見擒，乃登樓自燒而死，卒如占
云。

《竇武傳》：「初武母產武而并產一蛇，送之林中，後母卒，
及葬未窆，有大蛇自榛草而出，徑至喪所，以頭擊柩，
涕血皆流，俯仰蛣屈，若哀泣之容，有頃而去。時人知
為竇氏之祥。」

《鮮卑傳》：桓帝時，鮮卑檀石槐者，其父投鹿侯，初從匈
奴軍三年，其妻在家生子，投鹿侯歸，怪欲殺之。妻言：
「嘗晝行，聞雷震，仰天視而雹入其口，因吞之，遂妊身，
十月而產。此子必有奇異，且宜長視。」投鹿侯不聽，遂
棄之。妻私語家，令收養焉，名檀石槐。

《靈思何皇后傳》：「后家本屠者，后性彊忌，光和三年，立
為皇后。時王美人妊娠，畏后，乃服藥欲除之，而胎安
不動，又數夢負日而行，四年生皇子協。后遂鴆殺美
人。董太后自養協，號曰董侯。」

《搜神記》：陳仲舉微時，常宿黃申家，申婦方產，有扣申
門者，家人咸不知，久久方聞屋裏有人言：「賓堂下有
人，不可進。扣門者相告曰：『今當從後門往』。其人便往，
有頃還，留者問之：『是何等，名為何？當與幾歲？往者曰：
『男也，名為奴，當與十五歲。後應以何死，答曰：『應以兵
死』。仲舉告其家曰：『吾能相此兒當以兵死。父母驚之』』』」，
寸刃不使得執也。至年十五，有置鑿于梁上者，其末
出，奴以為木也，自下鉤之，鑿從梁落，陷腦而死。後仲
舉為豫章太守，故遣吏往餉申家，并問奴所在，其家
以此具告。仲舉聞之，歎曰：「此謂命也。」

《誠齋雜記》：「張道陵母夢天人自魁星中以蘅薇香授
之，遂感而孕。」

《吳志孫堅傳》註：《吳書》曰：「堅父仕吳，家于富春，葬于城
東，冢上數有光怪，雲氣五色，上屬于天，曼延數里，眾
皆往觀視。父老相謂曰：『是非凡氣，孫氏其興矣』。及母
懷妊，堅夢腸出繞吳閶門。寤而懼之，以告鄰母。鄰母
曰：『安知非吉徵也？堅生，容貌不凡，性闊達，好奇節』。」
《拾遺記》：「孫堅母妊堅之時，夢腸出繞腰，有一童女負
之」，繞吳閶門外，又授以芳茅一莖。童女語曰：「此善祥
也，必生才雄之子。今賜母以土，王於翼軫之地，鼎足
於天下，百年中應於異寶，授於人也。」語畢而覺，旦起
筮之，筮者曰：「所夢童女負母繞閶門，是太白之精感
化來夢。」夫帝王之興，必有神跡自表。白氣者金色。及
吳滅而晉踐祚，夢之徵焉。

《搜神記》：初，夫人孕而夢月入其懷，既而生策，及權在
孕，又夢日入其懷，以告堅曰：「昔孕策，夢月入我懷，今
也又夢日入我懷，何也？」堅曰：「日月者，陰陽之精，極貴
之象，吾子孫其興乎！」

《吳志潘夫人傳》：「吳主權潘夫人，會稽句章人也。父為
吏，坐法死，夫人與姊俱輸織室，權見而異之，召充後
宮。得幸有娠，夢有以龍頭授己者，己以蔽膝受之，遂
生孫亮。」

《魏志華歆傳》注《列異傳》曰：「歆為諸生時，嘗宿人門外，
主人婦夜產，有頃，兩吏詣門，便辟易卻，相謂曰：『公在
此躊躇良久，一吏曰：『籍當定，奈何得住』？乃前向歆拜
相，將入，出並行，共語曰：『當與幾歲』？一人曰：『當三歲』。天
明，歆去，後欲驗其事，至三歲，故往問兒消息，果已死。
歆乃自知當為公』。」

《博物志》：「荊州極西南界至蜀諸民曰：獠子、婦人妊娠
七月而產，臨水生兒，便置水中，浮則取養之，沈便棄
之。然午日多浮，既長皆拔去上齒牙各一，以為身飾。」
《宋書·符瑞志》：「魏文帝始生，有雲青色，圓如車蓋，當其
上終日，望氣者以為至貴之祥，非人臣之氣，善相者
高元呂曰：『其貴不可言』。」

《拾遺記》：薛夏，天水人也，博學絕倫。母孕夏時，夢人遺
之一篋衣，云：夫人必產賢明之子也，為帝王之所崇。
母記所夢之日，及生夏之年，以弱冠才辯過人，魏文
帝與之講論，終日不息，應對如流，無有凝滯。帝曰：「昔
公孫龍稱為辯捷而迂誕誣妄，今子所說，非聖人之
言，不談子游、子夏之儔，不能過也。若仲尼在魏，復為」
入室焉。帝手制書與夏，題云：「入室生。」位至祕書丞。居
生甚貧，帝解御衣以賜之，果符元所夢，名冠當時，為
一代高士。

張承之母孫氏，懷承之時，乘輕舟遊于江浦之際，忽
有白蛇長三尺，騰入舟中。母祝曰：「若為吉祥，勿毒噬
我。」縈而將還。置諸房內，一宿視之，不復見蛇，嗟而惜
之。鄰中相謂曰：「昨見張家有一白鶴聳翮入雲。」以告
承母，母使筮之，筮者曰：「此吉祥也。蛇鶴延年之物，從
室入雲，自下升高之象也。昔吳王闔閭葬其妹，殉以」
美女，珍寶異劍，窮江南之富。未及十年，雕雲覆于溪
​
谷，美女遊于塚上，白鵠翔于林中，白虎嘯于山側，皆
昔時之精靈，今出于世，當使子孫位超臣極，擅名江
表。若生子，可以名曰「白鵠。」及承生，位至丞相，輔吳將
軍，年踰九十，蛇鵠之祥也。

《宋書符瑞志》：「高貴公初生，有光氣昭耀室屋，其後即
大位。」

《搜神後記》：程咸字咸休。其母始懷咸，夢老公投藥與
之曰：「服此當生貴子。」晉武帝時歷位至侍中，有名于
世。

《晉書魏舒傳》：舒嘗詣野王，主人妻夜產，俄而聞車馬
之聲，相問曰：「男也？女也？」曰：「男。書之十五以兵死。」復問
寢者為誰？曰：「魏公舒。」後十五載，詣主人，問所生兒何
在？曰：「因條桑，為斧傷而死。舒自知當為公矣。」

《劉元海載記》：劉豹妻呼延氏，魏嘉平中祈子於龍門，
俄而有一大魚，頂有二角，軒鬐躍鱗而至祭所，久之
乃去。巫覡皆異之，曰：「此嘉祥也。」其夜夢旦所見魚變
為人，左手把一物，大如半雞子，光景非常，授呼延氏
曰：「此是日精，服之生貴子。」寤而告豹，豹曰：「吉徵也。吾
昔從邯鄲張冏母司徒氏相云：吾當有貴子孫三世
必大昌」，仿像相符矣。自是十三月而生。元海左手文
有其名，遂以名焉。

《劉聰載記》：聰字元明，一名載，元海第四子也。母曰張
夫人。初，聰之在孕也，張氏夢日入懷，寤而以告元海
曰：「此吉徵也，慎勿言。」十五月而生聰焉。夜有白光之
異，形體非常，左耳有一白毫，長二尺餘，甚光澤。
《前秦錄》：苻洪父懷歸，為部落小帥，母姜氏寢產洪。
《晉書。苻健載記》：健字建業，洪第三子也。初，母羌氏夢
大羆而孕之。及長，勇果便弓馬，好施，善事人，甚為石
季龍父子所親愛。季龍雖外禮苻氏，心實忌之，乃陰
殺其諸兄，而不害健也。

《苻堅載記》：堅字永固，一名文玉，雄之子也。祖洪從石
季龍徙鄴，家於永貴里。其母苟氏嘗游漳水，祈子於
西門豹祠。其夜夢與神交，因而有孕，十二月而生堅
焉。有神光自天燭其庭，背有赤文隱起成字曰：「艸付
臣。」又土王咸陽臂垂過膝，目有紫光，洪奇而愛之，名
曰「堅頭。」

《石勒載記》：「勒字世龍，初名㔨，上黨武鄉羯人也。其先
匈奴別部羌渠之胄。祖耶奕於，父周曷朱，一名乞翼
加，並為部落小率。勒生時，赤光滿室，白氣自天屬於
中庭，見者咸異之。」

《李雄載記》：雄字仲儁，特第三子。母羅氏，夢雙虹自門
升天，一虹中斷，既而生蕩。後羅氏因汲水，忽然如寐，
又夢大蛇繞其身，遂有孕，十四月而生雄，常言「吾二
子若有先亡，在者必大貴。」蕩竟前死。雄身長八尺三
寸，美容貌，少以烈氣聞，每周旋鄉里，識達之士皆器
重之。有劉化者，道術士也，每謂人曰：「關隴之士皆當」
南移，李氏子中，惟仲儁有奇表，終為人主。
《呂光載記》：光生于枋頭，夜有神光之異，故以光為名。
《索紞傳》：「索充夢見一虜，脫上衣來詣充，紞曰：『虜去上
中下半男字夷狄，陰類君婦當生男』。」終如其言。
《前燕錄》：「慕容儁字宣英，皝第二子，小字賀賴跋，十三
月而生，有神光之異，身長八尺一寸。」

《晉書慕容德載記》：「德字元明，皝之少子也。母公孫氏，
夢日人臍中，晝寐而生德。」

《桓元傳》：元字敬道，一名靈寶，大司馬溫之孽子也。其
母馬氏嘗與同輩夜坐于月下，見流星墜銅盆水中，
忽如二寸火珠，冏然明淨，競以瓢接取，馬氏得而吞
之，若有感，遂有娠。及生元有光照室，占者奇之，故小
名靈寶。嬭媼每抱詣溫，輒易人而後至，云其重兼常
兒。溫甚愛異之。

《異苑》：桓元生而有光照室，善占者云：「此兒生有奇曜，
宜目為天人寶。」宣武嫌其三文，復言為神靈寶猶復
用三，既難重前，卻減「神」一字，名曰靈寶。

任城魏肇之初生，有雀飛入其手。占者以為封爵之
祥。

《晉書儒林傳》：「范隆字元嵩，騰門人。父方，魏鴈門太守。
隆在孕十五月生。」

《元帝本紀》：「元帝諱睿，宣帝曾孫，瑯琊恭王覲之子也。
咸寧二年，生于洛陽，有神光之異，一室盡明，所藉槁
如始刈。及長，白毫生于日角之左，隆準龍顏，目有精
曜，顧盼煒如也。」

《孝武帝本紀》：初，簡文帝見讖云：「晉祚盡昌明。」及帝之
在孕也，李太后夢神人謂之曰：「汝生男，以昌明為字。」
及產，東方始明，因以為名焉。簡文帝後悟，乃流涕。
《孝武文李太后傳》：始簡文帝無子，乃令善相者召諸
愛妾而示之。時后為宮人，在織坊中，形長而色黑，宮
人皆謂之崑崙。既至，相者驚云：「此其人也。」帝以大計，
召之侍寢后數夢兩龍枕膝，日月入懷，意以為吉祥，
向《儕類》說之。帝聞而異焉。遂生孝武帝。

禿髮烏孤《載記》：「烏孤，河西鮮卑人也。其先八世祖匹

孤遷于河西。匹孤卒，子壽闐立。初，壽闐之在孕，母胡
​
掖氏因寢而產于被中，鮮卑謂被為禿髮，因而氏焉。」

四裔：《辰韓傳》：「辰韓初生子，便以石押其頭，使扁
焉耆國。傳其王龍安夫人，獪胡之女，妊身十二月，剖
脅生子曰會，立之為世子。」

《宋書五行志》：「晉海西公生皇子，百姓歌云：『鳳凰生一
雛，天下莫不喜。本言是馬駒，今定成龍子』。其歌甚美，
其旨甚微。海西公不男，使左右向龍與內侍妾生子，
以為己子。」

《王鎮惡傳》：鎮惡祖猛，有文武才。鎮惡以五月五日生，
家人以俗忌，欲令出繼疏宗，猛見奇之，曰：「此非常兒。
昔孟嘗君惡日生而相齊，是兒亦將興吾門矣。」故名
之為鎮惡。

《異苑》：「太原溫盤石母懷身三年然後生，墮地便坐而
笑，髮覆面，牙齒皆具。」

《後趙錄》：黎陽民陳武妻，產三男一女，上書自陳令曰：
「昔周之興也，四乳八子。今武妻一乳四子，可謂度過
姬祥，美加曩日。其賜乳婦一人，穀百石，雜繒十四疋，
庶以肅迎嘉祥
​