←
 
經濟彙編 選舉典 第一百二十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百二十九卷

經濟彙編 選舉典 第一百三十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第一百二十九卷目錄

　吏員部紀事二

選舉典第一百二十九卷

吏員部紀事二
[
编辑
]

《宋史張美傳》：「美字元珪，貝州清河人。少善書計，初為左藏小吏，以彊幹聞。三司奏薦，特補本庫專知，出為澶州糧料使。入宋，加檢校太尉，定國軍節度。」
《李惟清傳》：「開寶中，以三史解褐，歷官同知樞密院事。惟清倜儻自任，有鉤距，臨事峻刻，所至稱強幹。然以俗吏進，無人望。」
《李溥傳》：「李溥，河南人，初為三司小吏，陰狡多智數。時天下新定，太宗厲精政事，嘗論及財賦，欲有所更革，引三司吏二十七人對便殿，問以職事。溥詢其目，請退而條上。命至中書，列七十一事以聞，四十四事即日行之，餘下三司議可否。于是帝以溥等為能，語輔臣曰：『朕嘗諭陳恕等，如溥輩雖無學，至于金糓利害』」，
必能究知本末，宜假以辭色，誘令開陳。而恕等強愎
自用，莫肯詢問。呂端對曰：「耕當問奴，織當問婢。」寇準
曰：「孔子入太廟，每事問，蓋以貴下賤，先有司之義也。」帝以為然，悉擢溥等以官，賜錢幣有差。溥為左侍禁
提點三司孔目官，累遷宮苑使，以千牛衛將軍致仕。
《閻日新傳》：日新，宿州臨渙人，少為本州牙職，補三司
使役吏。淳化中，選隸壽王府，主邸中記簿。真宗即位，
擢為供奉官，後歷領軍衛大將軍。

《陳恕傳》：「恕字仲言，洪州南昌人。少為縣吏，折節讀書。江南平，禮部侍郎王明知洪州，恕以儒服見，明與語，大奇之，因資送令預計偕。太平興國二年進士。」《王顯傳》：「顯初為殿前司小吏，太宗居藩，嘗給事左右，性謹介，不好狎，未嘗踐市肆。即位，補殿直，稍遷供奉官。顯自三班不數年正樞任，獎擢之速，時無儗之者。」《曹翰傳》：「翰大名人，少為郡小吏，好使氣陵人，不為鄉里所譽。太平興國五年，拜威塞軍節度，復命為幽州行營都部署。」
《吳虔裕傳》：「虔裕，許州許田人。少為郡吏。漢祖鎮許，愛其精謹，署以右職。開國擢為引進使，轉內閣客省使。隱帝即位，召為宣徽北院使，河中行營都監。出為鄭州防禦使，守澶州。遂降周祖，歷右衛、左金吾衛二大將軍。太平興國六年，遷右千牛衛上將軍。虔裕掌金吾二十餘年。端拱初卒，年八十八，贈太尉。虔裕性簡」率，言多輕肆。右金吾上將軍王彥超告老，虔裕語人
曰：「我縱僵仆殿階下，斷不學！」王彥超七十致仕，人傳
笑之。每朝會及從游宴，太宗憫其壽高，常慰撫之。
《太宗本紀》：雍熙二年，汴河主糧胥吏，坐奪漕軍口糧，
斷腕徇于河畔，三日斬之。

《江西通志》：「危拱辰，字輝卿，南城人。淳化三年進士。性惇孝，年十四五，代父為吏。題《初月》詩云：『未審初三夜，嫦娥怨阿誰。懶開十分鏡，秖畫一邊眉』。令尹異之，令專儒業。後官至光祿卿。」
《宋史趙贊傳》：「贊性險詖辯給，好言利害。初為軍小吏，與都校不協，因誣營中謀叛劉繼元，屠之無遺類。稍署右職。太原平，隸三司為走吏，又訐本司補殿直，太宗頗任之，遷供奉官、閤門祗候，提舉京西、陝西數州錢帛，發摘甚眾。又自乞捕盜，至永興，得軍士盜錢二百，欲磔諸市，知府張齊賢奪釋之。太宗命御史臺按」問，停贊官數月，復令專鉤校三司簿令。贊自選吏十
數人為耳目，專伺中書、樞密及三司事，乘間白之。太
宗以為忠無他腸，中外益畏其口。會改三司官屬，以
贊為西京作坊副使、度支都監。時又有鄭昌嗣者，宣
州人，亦起三司役吏，稍遷侍禁，奉使西川回，奏「在官不治者數十人」，太宗嘉其直。會市物吏因緣為姦，列
肆屢謁開封訴之，乃置雜買務，使昌嗣監之。昌嗣乞
著籍便殿門，許非時入奏，與贊親比相表裡，累遷至
西上閤門副使、鹽鐵都監。二人既得聯事，由是益橫
恣，所為皆不法。太宗頗知之，以問左右，皆畏二人，無
敢言其惡。至道元年上元節，京城張燈，太宗以上清
宮成，臨幸，贊與昌嗣邀其黨數人，㩦妓樂登宮中「玉皇閣」飲宴。至夜分，掌舍宦者不能止，以其事聞。太宗
大怒，并摭諸事，下詔「奪贊官，許㩦家配隸房州禁錮」，
即日驛遣之。昌嗣黜唐州團練副使，不署事。既數日，
並賜死于路。

《燕翼貽謀錄》：「世傳堂吏舊用士人，呂夷簡改用吏人，非也。太祖皇帝以堂吏擅中書事權，多為奸贓。開寶六年四月癸巳，詔流內銓于前任令、錄、判、司、簿、尉，選諳練公事一十五人補堂後官，三年一替，令、錄除陞​朝官，餘上縣。五月庚辰，以姜寅亮、任能、夏德崇、孔崇煦為之。」此太祖開基立國之宏規也。不特此耳，寇準
為宰相，刑部、大理寺三司法直、副法直官，舊例以令
史選補，準悉用士人。景德二年三月，詔銓司選流內
官一任三考無遺闕者，引對試斷案授之。蓋仰體太
祖「謹重堂後官」之意而推廣之也。然改制之初，不能
一掃而清之，新舊雜用，士大夫恥與為伍。又三年為
任，人無固志。舊吏長子孫為世業一齊，不勝眾楚之
咻。太祖皇帝美意，數傳之後，寂然無聞，是可恨也。
國初，進奏官循五季舊例，假官至御史大夫。諸國既
平，天下一統，諸州各置進奏官，專達京師，多至百數，
混于皂隸，不復齒于衣冠之列。真宗大中祥符二年
三月戊辰，詔「諸州進奏官十年以上補三班奉職，每遇郊祀，敘補五人。」迄今為例。

《泊宅編》：馮當世未第時，客餘杭縣，為官逋拘窘，計無
所出，悶題小詩于所寓寺壁。一胥魁范生見之，為白
縣令，丐寬假。令疑胥受賕游說，胥云：「馮秀才甚貧，但見留詩，他日必貴顯。」因誦其詩，令遽釋之。詩云：「韓信棲遲項羽窮，手提長劍喝西風。可憐四海蒼生眼，不識男兒未濟中。」
《燕翼貽謀錄》：國初吏人皆士大夫子弟，不能自立，忍
恥為之，犯罪許用蔭贖。吏有所恃，敢于為奸。天聖七
年三月乙丑，三司吏毋士安犯罪，用祖令孫蔭，詔特
決之。仍詔今後吏人犯罪，並不用蔭。又詔吏人投募，
責狀在身，無蔭贖，方聽入役。苟吏可用蔭，則是仕宦
不如為吏也。誘不肖子弟為惡，莫此為甚，禁之誠急
務不可緩也。

《宋史王仲寶傳》：「仲寶字器之，密州高密人。初為刑部史，補齊州章丘尉，以捕盜功，積遷內殿丞，判官至左屯衛大將軍。」
《江西通志》：「王奇，字漢謀，贑縣人。少為縣掾史。縣令偶題屏障畫鴈云：『隻隻銜蘆背曉霜，晝隨鴛鷺立寒塘』。奇密續云：『曉來漁棹驚飛去，書破遙天字一行』。令奇之，因勸之學。後游京師，有聲場屋。間居李文靖客舍，文靖薨于位，章聖臨奠，見屏間《秋興》詩：『鴈聲不到歌樓上，秋色偏欺客路中。宿寺夢回荷葉雨，渡江衣冷荻花風』。」問為誰作，左右以奇對。因召見，奏對稱旨，特
許殿試。既登科，有《謝詩》曰：「不拜春官為座主，親逢天子作門生。」官至殿中侍御史。

《夢溪筆談》：包孝肅尹京，號為明察。有編民犯法當杖
脊，吏受賕，與之約曰：「今見尹，必付我責狀，汝第呼號自辯，我與汝分此罪，汝決杖，我亦決杖。」既而包引囚
問畢，果付吏責狀。囚如吏言，分辯不已，吏大聲訶之
曰：「但受脊杖出去，何用多言。」包謂其市權，捽吏于庭，
杖之七十，特寬囚罪，止從杖坐，以抑吏勢。不知乃為
所賣，卒如素約。小人為姦，固難防也。孝肅天性峭嚴，
未嘗有笑容，人謂「包希仁，笑比黃河清。」
「天下吏人，素無常祿，唯以受賕為生，往往致富者。熙寧三年，始制天下吏祿，而設重法以絕請託之弊。」是
歲，京師諸司歲支吏祿錢三千八百三十四貫二百
五十四，歲歲增廣。至熙寧八年，歲支三十七萬一千
五百三十三貫一百七十八。自後增損不常，皆不過
此數。京師舊有祿者及天下吏祿，皆不預此數。
《宋史·王巖叟傳》：巖叟遷左司諫，言：「三省胥吏，月饗厚奉，歲累優秩，而朝廷每舉一事，輒計功論賞，不知平日祿賜，將焉用之？姑息相承，流弊已極。望飭勵大臣，事為之制。」即詔裁抑僥倖，定為十七條。

《安燾傳》：「燾為門下侍郎，出知鄭州，徙大名。父日華，本三班院吏，以燾恩封光祿大夫，至是卒，年九十餘，燾免喪。」
《玉照雜志》：宣和中，外祖曾空青公守山陽。有堂胥之
子韓璡者，以御筆來為轉運司勾當公事，年未冠而
率略之甚，一日語外祖云：「先丈嘗為何處差遣？」外祖
云：「曾在中書。」復詢云：「何年耶？」答云：「建中靖國之初，自右府而過。」璡大笑云：「豈有察院而過中書省乎？」蓋謂
其儕類而然。外祖即應之云：「先公自知樞密院拜右僕射。」璡默然，闔席為鬨絕倒。

《揮麈餘話》：靖康之亂，省部文字散失不存。南渡之後，
有禮部老吏劉士祥者，大為姦利，士子之桀黠者，相
與表裡云：「某歲曾經省試，下合該年免。」既下部，則士
祥但云「省記到」，因而僥倖，遂獲推恩者，不知其數。
《春渚紀聞》：福唐張道人多與人言偈，語人禍福。如徐
神公言法華既過，無不神驗者。然亦時有戲劇警動
小人者，郡有胥魁，其性剛悍，素為郡人所惡。偶以年
勞出職，既府謝而出，躍馬還家，道逢道人衝突而過，
既內不自安，下馬挽張，且求偈言。張於茶肆取紙大
書與之曰：「畜生騎畜生，兩箇不相爭。坐者只管坐，行者只管行。」胥覽之，大慚而退。

《容齋隨筆》：京師盛時，諸司老吏類多識事體，習典故。
翰苑有孔目吏，每學士制草，出必据案細讀，疑誤輒
告。劉嗣明嘗作《皇子剃胎髮文》，用「克長」「克君」之語，吏
​
持以請，嗣明曰：「此言堪為長，堪為君，真善頌也。」吏拱
手曰：「內中讀文書不如是，最以語忌為嫌，既剋長，又剋君，殆不可用也。」嗣明悚然，亟易之。靖康歲，都城受
圍，禦敵器甲刓弊。或言太常寺有舊祭服數十閒，無
所用，可以藉甲。少卿劉玨即具槁欲獻于朝，以付書
史。史作字楷而敏平，常無錯誤。玨將上馬，立俟之。既
至，而結銜脫兩字，趣使更寫，至于三，其誤如初。玨怒
責之，逡巡謝曰：「非敢誤也。某小人，竊妄有管見。在《禮》，祭服弊則焚之。今國家迫急，誠不宜以常日論。然容臺之職，唯當秉禮。少卿固體國，不若俟朝廷來索則納之，賢於先自背禮而有獻也。」玨愧嘆而止。後每為
人言，嘉賞其意。今之胥徒，雖公府右職，省寺掌故，但
能鼓扇獧浮，顧賕謝為業，簿書期會之間，乃漫不之
曉，求如彼二人，豈可得哉！

《老學庵筆記》：「自元豐官制，尚書省復二十四曹，繁簡絕異。在京師時，有語曰：『吏勳封考，筆頭不倒。戶度金倉，日夜窮忙。禮祠主膳，不識判硯。兵職駕庫，典了襏褲。刑都比門，總是冤魂。工屯虞水，白日見鬼』。」及大駕
幸臨安，喪亂之後，士大夫亡失告身批書者多，又軍
賞百倍平時，賂賄公行，冒濫相乘，饟軍日滋，賦斂愈
繁，而刑獄亦眾，故吏、戶、刑三曹，吏胥人人富饒，他曹
寂寞彌甚。吏輩又為之語曰：「吏勳封考，三婆兩嫂。戶度金倉，細酒肥羊。禮祠主膳，淡吃虀麪。兵職駕車，齩薑呷醋。刑都比門，人肉餛飩。工屯虞水，身生餓鬼。」《岳珂桯史》：先君之客耿道夫端仁為余言，其婣張氏
不欲名。淳熙間，尉廣之增城，有黠盜劉花五者，聚黨
剽掠，官司追捕，累載弗獲。一日，有告在鄰邑之境民，
民素豪，枳關環溪，畜犬獰警，吏莫敢闖其藩。張欲躬
捕，弓級陳某者奮而前曰：「是危道，不煩親行，我得三十人，饒取之。」使之往，信宿而得。鞫。其蠹侶凡十餘輩，
散跡所往，咸縶而來。贓證具，以告之縣，于法應賞矣。
先是，張以它事忤令，盜之至，令訊爰書，以實言，府張
以非馬前捕，不應。令將論報，張乃知之。祈之掾史咸
曰：「案已具，府視縣辭而已。事且奏，不容增。」府尹適至，
己又祈之，亦弗得，自分絕望。又一年，秩滿，買舟如京，
過韶，因謁憲臺。坐謁次，有它客縱譚一尉事適相類，
漫告之。客曰：「是不可為，然於法情理兇虐。嘗懸購者，雖非躬獲，亦當免試。或循資盍試，請一公移，儻可用。」張方慮關陞薦削不及格，聞之大喜，遂白之憲，憲命
以《成案錄》為據付之。至臨安，果以初筮無舉員，當入
殘零。張良窘，偶思有此據，以示部胥。胥視之色動，曰：
「丐我一昔，得與同曹議。」居二日，來邀張至酒家，劇飲
中席，謂之曰：「君欲改秩乎？」張錯愕不敢謂然。胥曰：「我不與君劇，君能信我，事且立辦。」詰所以，笑不答，遂去。
明日，復至其邸，張疑未泮出，謀之道夫。道夫曰：「胥好眩詡，志于得錢，然亦有能了事者，不可信，亦不可卻。盍為質而要其成？」張歸，胥又來，則曰：「君不深信我，我請毋持錢去」，事成乃見。歸。許諾，索緡二千酬酢，竟日
以千緡成約。張貸其半于道夫，同緘識于霸東周氏，
兩月不復來。顧以為妄，相與深咎輕信，徒取暍日。忽
夜三鼓，有叩門者，乃胥焉，喜見眉睫，曰：「幸不辱命。」文
書銜袖取觀之，則名登于進卷矣。張大駭，旦質之左
銓，良是三代爵里皆無譌。又扣之省，闥亦然，以為自
天而下，然終莫測其由也，欣然𢌿謝。貲又厚以饋，而
問其故，胥不肯泄，曰：「君第訖事，何庸知我？」既而班見
如彝，得宰福之。永福去，亦自閟不言，惟道夫知之。先
君為左侍郎，道夫在館，因密訪其事，蓋胥初得憲司，
據見所功閥，皆曰增城縣尉司弓級陳某，獲若干盜，
因不以告人。夜致之家，于每司字增其左畫曰同則
如格矣。筆勢穠纖無少異。同列不之覺，徵案故府，胥
亦隨而增之。但時矯它曹夤緣之命，促其行，委曲遮
護，徒以欲速告，迄不下元處，而賞遂行。刻木輩舞文
顧賕謝乃其常，蓋未有若此者。以此知《四選》蠹積，蓋
不可勝算。司衡綜者可不謹哉！

《齊東野語》：洪景盧居翰苑日，嘗入直，值制詔沓至，自
早至晡，凡視二十餘草。事竟，小步庭間，見老叟負暄。
花陰誰何之，云：京師人也，累世為院吏，今八十餘。幼
時及識元祐間諸學士，今子孫復為吏，故養老於此。
因言：聞今日文書甚多，學士必大勞神也。洪喜其言
曰：「今日草二十餘制，皆已畢事矣。」老者復頌云：「學士才思敏捷，真不多見。」洪矜之云：「蘇學士想亦不過如此速耳。」復首肯咨嗟曰：「蘇學士敏捷亦不過如此，但不曾檢閱書冊耳。」洪為赧然，自恨失言。嘗對客自言
如此，且云：「人不可自矜，是時使有地縫，亦當入矣。」《容齋三筆》：郡縣胥史，揩易簿案，鄉司尤甚，民已輸租
稅，朱批千戶下矣。有所求不遂，復洗去「之。邑官不能察，而又督理，比其持赤鈔為證，則追逮橫費，為害已深，此特小小者耳。」臺省亦然。予除翰林日所被告命，
後擬云「可特授依前正奉大夫充翰林學士。」蓋初書
黃時全文，故官告院據以為式，其制當爾，而告身全
銜亦云「告正奉大夫充翰林學士。」予以語吏部蕭照
​
鄰尚書曰：「如此，則學士繫銜在官下，于故事有戾，今欲書《謝表》，當如何？」蕭悚然。旋遣部主事與告院書吏
至，乞借元告以去。明日持來，則已改正，移職居官上，
但減一「充」字，于內微覺疏，其外，印文濃淡了無異。其
妙至此。

《宋史王抃傳》：「抃初為國信所小吏，金人求海、泗、唐、鄧、商、秦地，議久不決。金兵至，遣抃往使，許以地，易歲貢為歲幣而還。乾道中，積官至閤門事，帝親信之。金使至，議國書禮，不合，抃以宰執虞允文命，給其使曰：『兩朝通好自有常禮，使人何得妄生事已，牒知對境』。」翌
日，金使乃進書，帝以為可任，遣詣荊襄點閱軍馬。淳
熙中兼樞密都承旨，命權殿前司事。

《袁韶傳》：「韶之父為郡小吏，給事通判廳，勤謹無失，歲滿當代，不聽去。後通判至，復留用之，因致豐饒。夫妻俱近五十，無子，其妻資遣之往臨安置妾。既得妾，察其有憂色，且以麻束髮，外以彩飾之。問之，泣曰：『妾故趙知府女也，家四川，父歿家貧，故鬻妾以為歸葬計耳。即送還之。其毋泣曰：計女聘財猶未足以給歸費，且用破矣，將何以酬汝』？」徐曰：「賤吏不敢辱娘子，聘財盡以相奉。」且聞其家尚不給，盡以囊中貲與之，獨歸。
妻迎問之曰：「妾安在？」告以其故，且曰：「吾思之，無子，命也。我與汝周旋久，若有子，汝豈不育？必待他人婦乃育哉！」妻亦喜曰：「君設心如此，行當有子矣。」明年生韶。
《詹體仁傳》：始體仁使浙右時，蘇師旦以胥吏執役，後
倚韓𠈁冑，躐躋大官。至是遣介通殷勤，體仁曰：「小人乘君子之器，禍至無日矣，烏得以污我？」
《癸辛雜識》：嘉定間，宇文紹節為樞密，樓鑰為參政，宇
文臥病，王醫師涇投藥而斃，史直翁帥宰執往祭之，
命南宮舍人李師普為文，末句曰：「云誰過歟，醫師之罪。」相府書吏張日新寫至于此，執白衛王曰：「既是誤投藥劑，豈可謂之醫師？只當改作庸醫之罪。」衛王首
肯之。又嘉定初，玉堂草休兵之詔，有曰：「國勢漸尊，兵威已振。」日新時在學士院為筆吏，仍兼衛王府書司，
密白衛王曰：「『國勢漸尊』之語，恐貽笑于外國，不當素以為弱也。」衛王是其說，遂道意于當筆者，改曰：「國勢尊隆，兵威振勵。」蓋吏胥亦有識義理文字之不可不
檢點也如此。《容齋隨筆》所載一事亦然。

省吏屠節嘗出知道州太守，省劄其本房書史，以避
賈相之名，遂書作「某人知舂陵州事。」賈見之大怒，批
出云：「二名不偏諱，臨文不諱，皆見於《禮經》。今屠節乃敢擅改州名，可見大無忌憚，使不覺察，豈不相陷？」決
欲黜之。後以諸省吏羅拜懇告，遂從編置。

《宋史蕭資傳》：「資，天祥幕下書吏也。天祥起兵，資于患難中扶持甚至空坑兵敗，以全督府印功，升閤門路鈐轄。資性和厚，臨機應變，輯睦將士，總攝細務，任腹心之寄。潮陽移屯，與大兵遇，死之。」
《陳宜中傳》：「宜中少為縣學生，其父為吏，受贓當黥，宜中上書溫守魏克愚請貸之，克愚以為黠吏，卒寘之法。其後宜中為浙西提刑，克愚郊迎宜中，報禮不書銜，亦云部下民陳某，克愚皇恐不敢受，袖而謝之。宜中陽禮之，而陰摭其過，無所得。其後克愚發賈德生冒借官木事，忤似道，廢罷家居。宜中入，乃極言克愚」居鄉不法事，似道令章鑑劾之，貶嚴州。克愚之死，宜
中擠之為多。

《金史孛朮魯阿魯罕傳》：「阿魯罕，隆州琶离葛山人。年八歲，選習契丹字，再選習女直字。既壯，為黃龍府路萬戶令史。貞元二年，試外路胥吏三百人，補隨朝阿魯罕在第一，補宗正府令史，累擢尚書省令史。上謂太尉守道曰：『阿魯罕及上京留守完顏烏里也皆起身胥吏。阿魯罕為人沈厚，其賢過之。改陝西路統軍使，兼京兆尹』。」
《白彥敬傳》：「彥敬善騎射，起家為吏，補元帥令史。伐宋，為錢帛司都管，句立三省，選為尚書省令史，除都元帥府知事，招諭諸部，授以金牌，行數千里，有功，超遷兵部郎中。」
《粘割斡特剌傳》：「斡特剌在相位十餘年，甚見寵遇。唯奏定五品官子與外路司吏同試部令史，及令隨朝吏員，得試國史院書寫。」世宗以為非云。

《曹望之傳》：詔遣戶部侍郎魏子平、大興少尹同知中
都轉運事李滌、禮部侍郎李愿、工部郎中移剌道、戶
部員外郎完顏兀古出、監察御史夾谷阿里補及望
之分道勸農，廉問職官臧否。望之還言：「乞汰諸路胥吏，可減其半。」詔胥吏如故。于是始禁用。貼書云：
《李完傳》：「完為監察御史。故事，臺令史以六部令史入者補」吏，同類皆莫肯舉劾。完言：「尚書省令史，正隆間用雜流，大定初以太師張誥奏請，始純取進士，天下以為當。今乞以三品官子孫及終場舉人，委臺官辟用。」上納其言。

《元史劉秉忠傳》：「秉忠為行臺節度使府令史，以養其親，居常鬱鬱不樂，一日，投筆歎曰：『吾家累世衣冠，乃汨沒為刀筆吏乎？丈夫不遇于世，當隱居以求志耳​即棄去，隱武安山中。」《王玉汝傳》：「玉汝字君璋，鄆人。少習吏事。金末，遷民南渡，玉汝奉其親，從間道還。行臺嚴實入據鄆，署玉汝為掾史。稍遷補行臺令史。中書令耶律楚材過東平，奇之，版授東平路奏差官。以事至京師，遊楚材門，待之若家人父子。」《江西通志》：「楊浚字子元，高安人。博洽書傳，精練吏事。至元間為掾吏，枉直一任理法，所全，活人甚多。壯年即投筆杜門，惟養親課子為樂。溪船嘯月，山屐訪春，蓋泊然于世也。趙子昂為書『紫源』二字，繫以詩云。」《輟耕錄》：「李仲謙思讓，滕州鄒縣人。前至元間，由嘉興路吏貢補浙西按察司書吏，廉介有為，上侍父母，下撫」兩弟。每退食自公，則閉戶讀書，稽今考古而教訓
之。俸薄，奉養不給，婦躬紡績，以益薪水之費。仲謙止
有一布衫，或須浣濯補紉，必俟休暇日。至是，若賓客
見訪，則俾小子致謝曰：「家君治衣弗可出。」雷彥正號
苦齋者，清正謹慎可人也，時為使，偶戲謂曰：「外郎穿布衲，到敢裹著珍珠。」仲謙略不答，徐至本案書寫，辭
退呈狀，壓几上而歸。使知，深悔失言，親謁謝過，請其
出，終不允。使去，他使來，復往請始役。後仕至憲官。
至元間，別兒怯不花公為江浙丞相，議以本省所轄
土人不得為掾史。時左丞佛住公謂曰：「若然，則中書掾當用外國人為之矣。」相有赧色，議遂不行。

蕭貞敏公𣂏，字維斗，京兆人。蚤歲吏于府。一日呈牘
尹前，尹偶墜筆，目公拾之，公陽為不解而止，白所議
公事如此者三。公曰：「某所言者，王事也。拾筆責在皂隸，非吏所任。」尹怒，公即辭退。隱居十五年，唯以讀書
為志。從公游者，屢交戶外平章。咸寧王野仙聞其賢，
薦之于世祖，徵不至，授陝西儒學提舉。繼而成宗、武
宗、仁宗，累徵授國子司業、集賢直學士，未赴，改集賢
侍講，又以太子右諭德徵，始至京師，授集賢學士、國
子祭酒。尋復得告還山，年七十七，以壽終，諡《貞敏》。
孔某者，皇慶癸丑間為浙江省掾史，身軀短小，僅與
堂上公案相等。凡呈署牘文，必用低凳閣足令高脫
歡丞相以其先聖子孫，而且才學優長，甚禮遇之。時
有詔許文正公從祀夫子廟庭。公之子參知政事惡
孔風度不雅，因小過叱之退。丞相曰：「他祖公容得參政，父親坐參政，反不容他一個子孫立耶？」許大慚。
《元史李孟傳》：仁宗初出居懷，深見吏弊，欲痛划除之。
孟進言曰：「吏亦有賢者，在乎變化激厲之而已。帝曰：『卿儒者，宜與此曹氣類不合，而曲相護祐如此，真長者之言。卿在朕前，唯舉人所長，而不斥其短，尤朕所深嘉也』。」
《孛朮魯翀傳》：時有旨以吏進者例降二等，從七品以
上不得用。翀言「科舉未立，人才多以吏進，若一概屈抑，恐未足盡天下持平之議。請吏進者，宜止于五品。」許之，因著為令。

《輟耕錄》：「後至元間，同知兩浙都轉運鹽使司事趙君伯常休日與吏書談官府政事，因曰：『吾曩為中書提控掾史時，夜坐私第一室，忽有兩隸來前，傳都堂鈞旨呼喚，遂即上馬。隸前導至一官府，樹木陰翳，大官危坐聽事，問曰：『河南饑，省咨至，乃緩七日不報，彼處死者甚眾，汝知之乎』？吾答曰：『某提控耳。該掾稽遲之』』」罪已嘗呈舉官沈思良久曰：「非汝故也。汝退。又命前隸曰：『可急追該掾某人來』」，吾遂夢覺也。明日晨起，令
人覘之，夜暴死矣。人命至重，爾輩其慎之。

陳子方、閔仲達同舍生也，皆待次杭府史。陳月日在
前，閔以計力先之，陳殊無怒意，因赴都，以薦舉入仕，
歷官浙西廉訪使僉事。閔方陞書吏，聞陳來，歎曰：「復何面目見之。」遂稱疾不出。陳下車即問左右曰：「閔仲達何在？」即以疾對，陳曰：「必為我故，非疾也。」亟造其家，
閔皇恐出肅，陳曰：「吾與君氣誼契厚，君昔先我而食祿者，命也。使非此，吾又能致是耶？今幸同一公署，惟有教正之，幸甚，寧舍我」與閔感激從事，相好如初。
徐文獻公為浙西廉訪使時，治所尚在平江，有旨遷
置于杭，歲云莫矣，擇日啟行。一書吏者，掌照刷支郡
諸司案牘，官吏合受稽違罪責，已皆取狀，至是引決，
公謂曰：「正旦在邇，此曹乃職官俸吏，禮宜陪位，望闕致賀，受刑而從事，無恥也，否則為不敬，盍別議之？」吏
以白于幕官，因進曰：「相公長厚之道固如此，然將若之何？」公曰：「奚難立案，候明年分司施行可也。」庭下歡
聲如雷。此亦厚風化之一端，故記之。公既遷司至杭，
一日，有本路總管與一萬戶謁公私第，公以賓禮延
之上坐，適書吏從外來，見而趍避，伺其退，入見曰：「總官萬戶皆屬官耳，得無禮貌之過與？」公曰：「在公府則有尊卑之辨，若私宅須明主客之分，我輩能廉介，則百司自然知懼，何待恃威埶以驕陵之，然後為尊嚴乎？」吏赧甚。