←
 
經濟彙編 銓衡典 第一百七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百八卷

經濟彙編 銓衡典 第一百九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編銓衡典

　第一百八卷目錄

　休致部紀事三

　休致部雜錄

銓衡典第一百八卷

休致部紀事三
[
编辑
]

《宋史尹焞傳》：焞以徽猷閣待制提舉萬壽觀兼侍講，
固辭，奏言：「『臣職在勸講，蔑有發明，期月之間，病告相
繼，坐竊厚祿，無補聖聰。先聖有言，陳力就列，不能者
止』。此當去者一也。臣起自草茅，誤膺召用，守道之語，
形於訓詞，而臣貪戀寵榮，遂移素守，使朝廷非常不
次之舉，獲懷利苟得之人。此當去者二也。比嘗不量」
分守，言及國事，識見迂陋，已驗於今。跡其庸愚，豈堪
時用，此當去者三也。臣自擢春官，未嘗供職，以疾乞
去，更獲超遷，有何功勞，得以祗受？此當去者四也。國
朝典法，揆之《禮經》，年至七十，皆當致仕。今臣年齒已
及，加以疾病，血氣既衰，戒之在得，此當去者五也。臣
聞聖君有從欲之仁，匹夫有莫奪之「志，今臣有五當
去之義，無一可留之理。乞檢會累放歸田里。」疏上，以
焞提舉江州太平觀，引年告老，轉一官致仕。焞自入
經筵，即乞休致，朝廷以禮留之。張浚、趙鼎既去，秦檜
當國，見焞《議和疏》及與檜書，已不樂，至是得《求去之
疏》，遂不復留。

《貴耳集》：喬平章為左相時，年已八十餘，因榜府門曰：
「七十者，許乞致仕，為一輕薄子。」書一詩於右曰：「左相
門前有指揮，小官焉敢不遵依。若言七十當致仕，八
十公公也合歸。」因是卷榜而入。

《玉堂雜記》：「紹興二十四年春，直學士院湯公思退以
禮部侍郎同知貢舉。時百官多闕，大抵一人兼數職，
凡進士出身皆入試，闈獨留監察御史王公綸，蓋備
拆號也。內制既闕官，遂降旨暫權，適草《劉婉儀進位
貴妃制》，太上稱其有典誥體，潤筆殆萬緡。賜硯尢奇
秦丞相不樂，遭論列去。秦薨，召還，掌內外制，知樞密」
院事，垂相而病，除大資政，留守金陵，即其鄉也。未第
時，兄弟就食府庠，至是人以為榮，尋卒官。予嘗草其
《致仕制》云：「少則歌《鹿鳴》而薦於鄉，老則釋《麟符》而居
其里，考昔人而或有，在近歲以幾希」贈官制云：「古所
謂鄉先生者，沒則祭於社，而後世良二千石民亦奉
嘗之爾。」於二者蓋兼之。皆紀實也。

《癸辛雜識》：紹興庚戌十月，倪文節公思為中書舍人，
楊文節萬里自大蓬除直龍圖閣，將漕江東，朝論惜
其去，公留錄黃，欲繳卻當奏。或以語楊，楊亟作簡止
之，倪公答云：「賢者去國，公論以為不然，既辱寵喻，不
敢復繳卻，當別作商量也。」楊公即以所答簡餘紙復
止之云：「死無良醫，幸公哀我，併別作商量之說免之。」
尢荷公孫黑辭職，既而又使子為卿，子產惡之，至懇
至叩，不勝激切，至以恩府呼之，其欲去之意可見也。
然倪公竟入劄留之，云：「臣聞孔子曰：『吾未見剛者』。又
曰：『不得中行而與之，必也狂狷乎』！」剛與狂狷皆非中
道，然孔子有取焉，為其挺特之操，可與有為，賢於柔
懦委靡、患得患失者遠矣。若朝廷之上得如此三數
輩，可以逆折奸萌，矯厲具臣，為益非淺。竊見祕書監
楊萬里，學問文采，固已絕人，乃若剛毅狷介之守，尢
為難得。夫其遇事輒發，無所顧忌，雖未盡合中道，原
其初心，思有補於國家，至惓惓也。向來勸講東宮，已
蒙陛下嘉獎。陛下踐祚，首賜收召，晉登冊府，士類咸
以為當。今甫踰年，遽「爾丐外，朝廷以職名漕節處之，
不為不優。然而公論以為如萬里者不宜，遂使去國。
錄黃之下，臣始欲繳論，又為念朝廷此命，本是優賢，
雖已書行，而於臣愚見，猶欲陛下改命留之。蓋萬里
再入修門，未為甚久。儻朝廷以貪賢為意，喻之小留
萬里，感荷君恩，豈能復以私計為辭」云云，蓋二公相
知極深也。後二十年，楊公已亡，倪公得復當時手簡，
不忍棄之，遂自錄所上之劄及往來之書，裝潢成卷，
親敘其事於後。攻媿樓公嘗跋之云：「『東坡《賦屈原廟》
云：『雖不適中，要以為賢兮』，誠齋有焉。昌黎留孔戣，事
雖不行，陳義甚高，誠齋有焉』。尢為確論，亦可概想前
輩去就之道，交情之誼也。」

丙申之春，御筆：「史嵩之退安晚節，已踰十年，可特授
觀文殿大學士，依舊金紫光祿大夫，求國公致仕，仍
盡與宰執恩數。令學士院降詔，仍免宣鎖。越二日，奏
事，右相董槐公云：『四川屢捷，頗為可喜』。」僉樞蔡秔隨
奏云：「『大奸復出，深為可慮』。又云：『近降嵩之指揮，外間
謂宰臣欲為汲引，以報私恩。上曰：『此乃還其致仕恩』』」
數耳。參政程元鳳奏云：「臣曩在經筵，亦嘗親聞聖訓
及此，聖意雖堅，天下未必盡知，兼『致仕』二字，豈能摯
​
縛之使不出。」越一日，董槐上疏，辨明蔡樞之奏，欲乞
於嵩之致仕指揮之下，明示以不復圖任之意，庶可
白孤蹤，釋群疑。所有上項制可，未敢施行。御批：「史嵩
之復職，不過酬以宰臣謝事之恩數耳。且其一閑十
三年，中外未嘗任使，何緣今日用之？仍令致仕？指揮
甚明，正示天下以決不復用之意，而予之職名，則休
致之典備矣，豈有他哉！斷自朕衷，非由啟擬，卿其安
之！」林存《當制》有云：「高尚不事王侯，朕每加于雅志；忠
愛不忘畎畝，爾毋有于遐心。」公論復以為未然。太學
生上書攻董相，及鄧「泳、李仲熊併攻林存。董相再奏，
謂嵩之予致仕恩數，臣見凡前執政之罷斥者皆有
之，不復執奏。今則皆歸罪於用事之人，伏望姑寢前
命。」御筆云：「史嵩之復職，非由卿請，惟朕知之。學舍有
言，但慮其復出耳，豈校其職名哉？其人決不再用，其
職亦不可奪。所請既不悖，理其安之？」正言邵澤劾姚
希得，又於希得董試之時，捕其館人，以贓黥決，其人
乃已黥之人故也。未幾，內批：「史玠卿、理卿並與合入
幹官差遣。」既而嵩之又陳請任相位日連書賞。時留
夢炎為國史，復申省，以其邀求經修經進之賞，將來
列銜，某決不敢預，僉乞罷免職事。嵩之躁進，始終不
靜，真是可厭，而朝廷用事，豈學校一一能「把持乎？」
《桯史》：孝宗朝，尚書郎鹿何，年四十餘，一日上章乞致
其事，上驚，諭宰相使問其繇。何對曰：「臣無他，願德不
稱位，欲稍矯世之不知分者耳。」遂以其語奏上曰：「姑
遂其欲。」時何秩未員郎，詔特官一子，凡在朝者，皆以
詩祖之。何歸，築堂扁曰「見一」，蓋取「人人盡道休官去，
林下何嘗見一人」之句而反之也何？去國時，齒髮壯，
不少衰，居二年，以微疾卒。

《宋史周執羔傳》：乾道二年，執羔拜禮部尚書，陞侍讀，
拜疏求去。上謂輔臣曰：「朕惜其老成，宜以經筵留之。」
除寶文閣學士，提舉佑神觀。上曰：「遂除龍圖可也。」經
筵二年，每勸上以辨忠邪、納諫爭，上深知其忠。明年
三月告老，上諭曰：「祖宗時，近臣有年踰八十尚留者，
卿之齒未也。」命卻其章。閏月，復申前請。上度不可奪，
詔提舉江州太平興國宮，賜茶藥，御書恩禮尢渥，公
卿祖帳都門外，搢紳榮之。

《夢溪筆談》：有一武人，忘其名，志樂閑放，而家甚貧。忽
吟一詩曰：「人生本無累，何必買山錢。」遂投檄去，至今
致仕尚康寧。

《齊東野語》：「淳祐甲辰，杜清獻範薨。游清獻已拜右揆，
趙葵南仲樞使，陳譁子華參政，皆一時宿望。明年四
月，游相以大觀文奉內祠、侍讀，既而趙公出督江淮、
荊襄、湖北軍馬，陳公以知院帥長沙，遂再相。鄭忠定
清之、王伯大、吳潛並為僉樞。乙巳，趙公兼江東帥，知
建康留鑰。趙希」
以禮書督府參贊兼江漕，淮帥丘
山甫岳仍兼參謀，且頒御筆云：「趙葵兼資文武，協輔
國家，領使洪樞，視師戒道，權不可不專。申檄處置，貴
合時宜。一應軍行調度，並聽便宜施行。」公既威名夙
著，邊陲晏然，中間屢乞結局，不允。明年，遣隨軍轉運
舒澤民滋入白廟堂，許令帶職入覲。公力辭召命，且
云：「更當支吾一冬，來春解嚴，容歸田里。」朝廷許之。明
年，北軍大入，因復留行府措置戰守焉。中書陸德輿
載之《轉對疏》，以為去歲泗州大捷，彼方喪膽落魄，今
春淮水漲溢，欲來不可，涉冬而春，邊鎮寧謐。近者駭
言寇至，張大其說。或云到儀真之境者，止五六十騎
耳。趙公聞之，大不能堪，封章屢上，力辨此謗。朝廷遂
為調停，寢其事焉。未幾，工部尚書徐清叟進故事，亦
譏其辟屬之濫，趙公愈不自安。是歲閏二月，鄭忠定
拜太師，趙公拜右相，所有督府，日下結局，遂差右司
陳夢斗宣赴都堂治事，而陳辭以此，貂璫之職不行，
遂改差御藥謝昌祖往焉。夕郎趙以大復有不肯書
牘之意，事雖不行，而公之歸興不可遏矣。屢騰免牘，
且引其父《忠肅遺言》不許入相之說以告，且云：「寧得
罪以過嶺，難違訓以入朝。」御筆不允，降宣趣行。時陸
載之方居翰苑，以嫌不草詔，遂改命盧壯父、武子為
之。時趙公各通從官書，謂元科降簿內，尚餘新楮四
百餘萬，銀絹度牒並不支動，且言決不可來之意。常
時從官作宰相書，例有先生之稱，至是皆去之，獨趙
汝騰茂實尚書答書云：「大丞相高風立懦，力疏辭榮。
昔司馬公固遜密府，近崔清獻苦卻宰席，書之史冊，
並公而三，甚盛休。而其微意亦可見也。」公歸計既決，
遂申朝廷，於三月二十四日散遣將士，取道歸伏田
里，所有新除恩命，決不敢祗受。既而與告復召，然公
終不來矣。至明年三月，御筆：「趙葵懇辭相位，終始弗
渝。使命趣召，亦既屢矣。奏陳確論，始逾一期。朕眷倚
雖切，不能強其從也。姑𢌿內祠，以便咨訪。可除觀文
殿大學士、醴泉觀察使兼侍讀。」後以疾丐外祠甚力，
遂以特進判長沙。凡五辭，得請，奉祠，徑歸溧陽里第
焉。蓋一時搢紳，方以文學科名相高，其視軍旅金穀
等為俗吏，麤官公能知幾勇退，不激不汙，可謂善保
功名者矣
​
《金史張汝弼傳》：汝弼拜尚書右丞，左丞相徒單克寧
得解政務，為樞密使。是日，汝弼亦懷表乞致仕，上使
人止之曰：「卿年未老，未可退也。」進左丞，與族弟參知
政事汝霖同日拜，族里以為榮。有年未六十而乞致
仕者，上不許。汝弼曰：「『聖旨嘗許六十致仕』。上責之曰：
『朕嘗許至六十者致仕，不許未六十者。且朕言六十
致仕，是則可行，否則當言。卿等不言，皆此類也』。」
《紇石烈良弼傳》：大定十七年，良弼以疾辭相位，不許
告滿百日，詔賜告，遣太醫診視，屢使中使問疾。良弼
在告既久，省多滯事，上以問宰相，參政張汝弼對曰：
「無之。」上曰：「豈曰無之？自今疑事久不能決者，當具以
聞。」十八年，表乞致仕歸田里，上遣使慰諭之曰：「卿比
以疾在告，朕甚憂之。今聞卿將往西京養疾，彼中風
土，非老疾所宜。京師中倦於人事，若就近都佳郡居
處，待疾少間，速令朕知之。」良弼奏曰：「臣遭遇聖明，濫
膺大任，夙夜憂懼，以至成疾。比蒙聖恩，數遣使存問，
賜以醫藥，臣之苟活至今，皆陛下之賜也。臣豈敢望
到鄉里，便可愈疾。臣去鄉歲久，親識多已亡沒，惟老
臣獨在，鄉土之戀，誠不能忘。臣竊惟自來人臣受知
人主，無逾臣者，臣雖粉骨碎身，無以報國，若使一還
鄉社，得見親舊，則死無恨矣。」上問宰相曰：「丞相良弼
必欲歸鄉里，朕以世襲猛安，封其子符寶曷荅，俾之
侍行，何如？」右丞相完顏守道曰：「不若以猛安授良弼，
使其子攝事。」上從之。於是授胡論、宋葛猛安，給丞相
俸傔。良弼乃致仕歸。上謂宰相曰：「卿等非不盡心，但
才力不及良弼，所以惜其去也。」

《宗室丞相襄傳》：「上頗更定制度，議設清閑職位，如宋
朝宮觀使，以待年高致仕之官。襄言：年老致仕，朝廷
養以俸廩，恩禮至渥。老不為退，復有省會之法，所以
抑貪冒，長廉節。若擬別設，恐涉於濫。」

《元史察罕傳》：「察罕為榮祿大夫、平章政事，暮年居德
安白雲山別墅，以白雲自號。嘗以病請告，暨還朝，帝
御萬歲山圓殿，與平章李孟入謝，帝曰：『白雲病愈邪』？
頓首對曰：『老臣衰病，無補聖明，荷陛下哀矜，放歸田
里，幸甚，不覺沉痾去體爾』。命賜茵以坐，顧李孟曰：『知
止不辱，今見其人。朕始以荅剌罕不憐吉台、囊加台』」
等言：「用之誠多裨益。」有言察罕不善者，其人即非善
人也。察罕天性孝友，田宅之在河中者，悉分與諸昆
弟，昆弟貧來歸者，復分與田宅、奴婢；縱奴為民者甚
眾，故人多稱長者。既致仕，優游八年，以壽終。

《王磐傳》：「磐為太常少卿，移疾家居，帝遣使存問，賜以
名藥。磐嘗於會集議事之際，數言前代用人，二十從
政，七十致仕，所以資其材力，閔其衰老，養其廉恥之
心也。今入仕者不限年，而老病者不能退，彼既不自
知恥，朝廷亦不以為非，甚不可也。至是以疾請斷月
俸毋給，自秋及春，堅乞致仕。帝遣使慰諭之曰：『卿年
雖老，非任劇務，何以辭為』！」仍詔祿之終身，併還所斷
月俸。磐不得已復起。後復以年老乞骸骨，丞相和禮
霍孫為言，詔允其請，進資德大夫致仕，仍給半俸終
身。皇太子聞其去，召入宮，賜食，慰問良久。行之日，公
卿百官皆設宴以餞。明日，皇太子賜宴聖安寺，公卿
百官出送麗澤門外，縉紳以為榮。

《遵聞錄》：「羅復仁，吉水人。國初時為編修，後乞休致，太
祖賜以布衣，而題其裾曰：『性雖麤率，忠直可喜』。賜此
布衣，放歸田里。」

賢奕劉忠宣大夏，自戶部侍郎予告歸，搆草堂於先
壟之次，讀書其中，作《東山賦》以見志。平生不為人通
私書請託，藩臬守令往造者不謁謝。薄田僅足供衣
食，里鄰或肆侵奪，任弗與爭。公言「財貨須務農服賈，
凡力得者獲用，其餘易致之物，終非己有。子孫視之
亦不甚惜，況官貨悖入者乎？」後起大司馬歸，仍居草
堂，再著《東山後賦》，「戴笠乘驢，往來山水間。」

太宰漁石唐公致政家居時，出入惟徒步。有陳大參
良謨者說之曰：「翁官居八座，年邁七旬，故天下大老
也。孔子曰：『吾從大夫之後，不可徒行』。翁學孔子者而
顧欲過之耶？」公曰：「固然，第吾楓山先師致政歸，祇是
步行，未嘗乘轎。姪朴菴公及竹澗潘公俱守此禮，吾
安敢違耶？」吁！浙有楓山，殆猶魯有岱嶽。其遺規所留，
諸公，皆率履弗越如此。

《駒陰冗記》：「閩寧德崔用吉昌知河源縣，甫三年，求歸，
作詩曰：『此心原不為官縻，當道云何不允辭？貪餌游
魚隨釣去，知還倦鳥傍巢飛。除兇幸喜韜戈甲，拯溺
還須緩繭絲。幾度欲歸歸未得，故園松菊繫遐思』。」尋
以憂歸，不起。林居二十年，未嘗以私干人，時論頗稱
之。

尊俎餘功林粹夫謝中丞事歸，杜門謝塵囂，以著述
自娛。聞時有頗僻，意有所觸，則發為樂府，命小童歌
之，歌竟，則陶然以怡，未嘗一至公所。有事於閩者，率
先加禮，公以方巾古服接之，有謀焉，則以大體相告，
未嘗委曲循其意。

《名山藏典謨記》：永樂四年閏七月，周文以侍讀學士
​
致仕，陛辭賜坐良久曰：「卿篤學惇德，宜在左右，春秋
高矣，故遂卿請。」周文頓首謝，命賜酒饌綵幣，給傳還
鄉。

成化十五年十月，太子少保、戶部尚書楊鼎乞致仕，
不許。再請，許之。賜敕曰：「卿歷官翰苑，纂修講讀，效勞
良多，殫心戶部，國賦通融，厥績茂焉。朕方圖任老成，
卿乃引年至再。茲特允請，給驛舟送歸，仍令有司月
給米二石，歲撥人夫四備贍用。夫優老敬賢者朕之
心，執禮養恬者卿之志，功成身退者士之榮，去國懷
忠者臣之厚。卿篤念此尚，優游田里，化導鄉人，使風
俗歸淳，治理臻盛，則足副朕眷，卿亦永終譽哉。」時方
簡臣，朝論以為優。

成化十九年二月，戶部尚書翁世資乞致仕。上曰：「卿
乞休者屢，朕不違卿志。」加卿太子少保，給驛以歸。有
司月給米二石，歲辦應役人夫四。賜敕曰：「朕聞羲、《易》
繫終吉之辭，《禮經》明進退之節。卿累疏求去，蓋得節
於《禮經》。朕用錫卿終吉之福，卿歸念之。優游田里，化
導鄉人，俾後賢觀法，風俗淳厚，則治理自臻，足副朕」
眷遇之懷。是舉也，朝恩以為渥，

成化二十二年九月，南京兵部左侍郎馬顯乞致仕，
許之。上批「顯疏曰：『南京米貴民饑，尚書王恕參贊機
務，無一策賑濟，知其老劣矣。可革太子少保，亦令致
仕』。」工部主事王純奏曰：「昔莊助論汲黯，於漢武帝稱
為社稷之臣。臣謂如恕近之。乞賜寬假，仍復其官。」上
曰：「恕未有社稷功，何得妄引？」命杖訊，純降二級，外調
之。遂改兵部尚書《馬文升》於南京以代恕。

《暖姝由筆》：成化間，羅狀元倫乞致仕，上不允，問居政
與致政孰樂，因獻詩曰：「醉裏功名夢裏拋，青山自結
白雲巢。迎將化雨多栽藥，準備秋風厚蓋茅。白髮滿
簪陶令菊，綠陰高繫仲尼匏。有人若問興亡事，請把
韋編玩一爻。」

《百可漫志》：「金臺李縉卿紳會考覈以浮淺，由光祿少
卿補忻州知州，三疏乞致仕。有曰：『郡縣之職，非循良
豈弟者弗稱，玆以浮躁淺露之名，而責其循良豈弟
之政，蓋亦難矣』。」既得請以歸，署聯云：「五斗懶將雙膝
屈，三章乞得一身閑。」

《見聞錄》：吾鄉陸公平泉以祭酒北上，唐荊川先生方
以禦倭為淮揚巡撫，置酒送別。及陸公祭酒告病歸，
復遇荊川先生於淮揚。先生相顧嘆曰：「公已得請告，
但不佞尚無歸期耳。」陸公云：「某如人家教書先生，先
生有病，主人只索放他回去。若老先生乃好郎中，病
勢未愈，如何肯放回來？」

《名山藏臣林記》：「王恕，憲宗時，天下無事，廟堂之上，內
而宦戚，外而閣部，各引置私朋。及汪直、李孜省，內外
交結，得進退大臣。大臣多為下，唯恕著節無所撓。公
卿大臣皆側目，天子亦漸心厭之。最後所言政令失
信，尤中上諱。會南京兵部右侍郎馬顯以病告，忽附
批落恕太子少保，以尚書致仕。工部主事王純請留」
恕，比之汲黯。上下純獄，外調之，而恕名益高。

唐順之為吏部稽勳主事，調考功。會改部屬為翰林，
順之薦，改編修。病告相。璁為留其疏不下，而順之不
肯供職。有旨「令致仕，自後無得復用。」

何瑭，選翰林院庶吉士，改編修。不納泛交，不入要門，
搢紳重之。當劉瑾時，諸翰林相約見瑾，長揖而已。既
入，前有跪者，瑭在後，奮聲曰：「何背約也！」出，乞休歸。
武宗即位，劉大夏條陳十許事，皆剴切，有詔施行。而
上方少從左右狎游。時戴珊已卒，大夏與馬文升相
繼乞骸。詔進光祿大夫、太子太保，賜璽書乘傳，續廩
給夫瀕行，賜白金、綵幣、寶鏹。李夢陽為《東山草堂歌》
送之，跌宕悲壯，天下傳焉。

林俊為刑部尚書，五乞歸，最後八上。因為上述孝宗
皇帝時劉健、謝遷等故事，言「自古未有不親大臣而
能治者，將歸之言，惟聖明納焉。」遂許之歸。特加太子
太保，與驛還鄉，令有司給米，輿夫歲時存問。

楊廉嘉靖初陞南禮部尚書。取《大學衍義》撮其切要，
進之經筵。《大禮》之議不行，八疏乞休，許之。給驛廩輿
夫歸，且賜敕諭曰：「卿才行老成，譽望素著，委任方殷，
乞休甚力。其歸頤神葆和，茂躋壽考，著書樂道，潤色
太平。」廉感激泣下。

吳廷舉為工部尚書，具疏乞休，上慰留之，廷舉且留。
戶部主事陳琛以詩規廷舉，廷舉手牘請，琛曰：「公謂
可歸，即歸矣。」遂再疏請，疏引白居易、張詠詩「月俸百
千官二品，朝廷雇我作閑人。天下太平無一事，江南
閒煞老尚書」之語。疏中有「嗚呼」二字。上怒廷舉侮慢，
無人臣禮，令致仕
​

休致部雜錄
[
编辑
]

《聞見近錄》：張文定嘗云：在翰林時，當章郇公致政麻
命下同，宋景文往賀之，因語之曰：「昨日宣召受旨，上
眷遇之意甚厚，何遽謝事也？」郇公曰：「不可待不厚時
引去也。」又曰：「亦恐更耄年則忘了矣。」文定與景文相
顧而笑，退而相語曰：「是何言歟何忘之有？」及老矣，乃
知郇公之言為然。蓋在得之時，與奪每為思慮所惑，
不若少時能斷，故孔子所以戒也。文定自六十七後，
遂屢請歸。予嘗論之：陽舒而陰斂，物之理也。及其老
矣，陽衰而陰盛。是以好斂之意生君子終始之際，可
不慎乎！

《鼠璞》《閑居》用「綠野」，乃裴度於文宗時留守東都，治堂
雖野服蕭散，不問事，時尚保釐留臺，非閑居事也。「《宮
觀》用蓮社」，乃白居易致仕，與僧如滿在香山修淨土，
號白蓮社，是致仕後事。

《清波雜志》：「祿豈須多，防滿則退。年不待暮，有疾便辭。
仕者若守此戒，則不辱不殆，可全始終進退之節。」頃
見洪慶善書此語於座屏，然晚有南荒之謫，蓋亦昧
於勇退。士大夫能明哲保身，以全終始者寡矣。
《石林燕語》：「唐致仕官非有特敕，例不給俸。國初循用
唐制，至真宗乃始詔致仕官特給一半料錢，蓋以示
優賢」養老之意。當時詔云：「始呈材而盡力，終告老以
乞骸。賢哉雖嘆於東門，邈矣遂辭於北闕。用尊耆德，
特示殊恩。」故士之得請者頗難。慶曆中，馬季良在謫
籍，得致仕，言者論而奪之，蓋以此。其後有司既為定
制，有請無不獲，人寖不以為貴，乃有過期而不請者。
於是御史臺每歲一檢舉，有年將及格者，則移牒諷
之，今亦不復舉矣。

《東坡志》「林賀下不賀上」，此天下通語。士人歷官一任，
得外無官謗，中無所愧於心，釋肩而去，如大熱遠行，
雖未到家，得清涼館舍，一解衣漱濯，已足樂矣。況於
致仕而歸，脫冠佩，訪林泉，顧平生一無可恨者，其樂
豈可勝言哉！予出入文忠公門最久，故見其欲釋位
歸田，可謂切矣。他人或苟以藉口，公發於至情，如饑
者之念食，顧勢有未可者耳。觀《與仲儀書》，論可退之
節三至，欲以得罪病而去。君子之欲退，其難如此，可
以為進者之戒。

《避暑錄話》：張平子作《歸田賦》，興意雖蕭散，然序所懷，
乃在仰飛纖繳，俯瞰清流，落雲間之逸禽，懸清淵之
魦鰡。吾謂釣弋亦何足為樂，人生天地之間，要與萬
物各得其欲，不但適一己也，必殘暴禽魚以自快，此
與馳騁弋獵何異？如陶淵明言「攜幼入室，有酒盈樽，
悅親戚之情，話，樂琴書以消憂」，此真得事外之趣，讀
之能使人盎然覺其左右草木無情物亦皆舒暢和
豫。平子本見漢室多事，欲去以遠禍，未必志在田園，
故有激而言耳，宜其發於胸中者，與淵明不類也。
揚子雲言「谷口鄭子真耕乎岩石之下，名震於京師，
世以為賢。」吾謂子真非真隱遁者也。使真方且遯名
未暇，尚何京師之聞乎？若司馬季主、李仲元乃當近
之，然猶是世間知有是人也。彼世所不得知，如《哭龔
勝老人》，言龔生竟夭天年，非吾徒者或其人乎？乃知
此一流，世固未嘗乏，亦不必在山林岩穴也。自晨門
荷蓧、長沮、桀溺之徒，孔子固志之矣。雖其道不可以
訓天下，非孔子所得與，然每相與聞而載其言，亦微
以示後世也。但士之涉世者，欲為此不可得，能為黃
叔度，其猶庶幾乎？蓋雖未嘗絕世，而世終不能為之
累。所謂「汪汪若萬頃波」者，非郭林宗無以知之，似優
於子真、管幼安亦其次也。此二三人者，幸生孔孟時，
必皆有以處之。自唐而後，不復有此類，往往皆流入
為浮屠氏，故其間傑然有不可拔者，惜其非吾黨，難
與並論。吾謂雲門、臨濟，趙州數十入，雖以為晨門荷
蓧之徒可也。白樂天與楊虞卿為姻家，而不累於虞
卿；與元稹、牛僧孺相厚善，而不黨於元稹；僧孺；為裴
晉公所愛重，而不因晉公以進；李文饒素不樂，而不
為文饒所深害者。處世如是，人亦足矣。推其所由得，
惟不汲汲於進，而志在於退，是以能安於去「就愛憎
之際，每裕然有餘也。」自刑部侍郎以病求分司，時年
纔五十八，自是蓋不復出。中間一為河南尹，期年輒
去，再除同州刺史，不拜，雍容無事，順適其意而滿足
其欲者，十有六年。方太和、開成、會昌之間，天下變故，
所更不一，元稹以廢斥死，李文饒以讒嫉死，雖裴晉
公猶懷疑畏，而牛僧孺、李宗閔皆不免萬里之行。所
謂李逢吉、令狐楚、李玨之徒，泛泛非素與游者，其冰
炭低昂，未嘗有虛日，顧樂天所得，豈不多哉！然吾猶
有微恨，似未能全忘。聲色杯酒之類，賞物太深，若猶
有待而後遣者。故小蠻、樊素，每見於歌詠。至甘露十
家之禍，乃有「當君白首同歸日，是我青山獨往時」之
句，得非為王涯發乎？覽之使人太息。空花妄想，初何
所有，而況冤親相尋，繳繞何已。樂天不唯能外世故，
固自以為深得於佛氏，猶不能曠然一洗，電掃冰釋
於無所有之地，習氣難除至是。要之若飄瓦之擊，虛
​
舟之觸莊周，以為「至人之用心也」，宜乎。

韓退之《孔戣墓誌》言：「古之老於鄉者，將自佚，非自苦，
閭井田宅具在，親戚之不仕與倦而歸者，不在東阡，
在北陌，可杖履來往也。」謂戣為無是欲留之，此姑為
說以留戣可也。若必待此而後可去，豈善為戣計者
耶？戣時年七十三，歸不及歲而卒。如退之所云閭井
田宅親戚，誰且無之，顧不必盡求備能。如戣毅然剛
決，固已晚矣。若又不能，是終不可去乎！王述《乞骸骨
自序》其曾祖昶與魏文帝牋曰：「南陽宗世林，少得好
名，州里瞻敬。年老，汲汲自勵，恐見廢棄。時人咸共笑
之，若天假其壽，致仕之年，不為此公婆娑之事。」述時
年方六十三，辭情慷慨，自出其志，是以卒能踐之，不
但為美談也。

阮裕為臨海太守，召為祕書監，不就。復為東陽太守，
再召為侍中，又不就，遂還剡中，以老。或問：「裕屢辭聘
召而宰二郡，何耶？」曰：「非敢為高。吾少無宦情，兼拙於
人間，既不能躬耕，必有所資，故曲躬二郡，豈以騁能
私計故爾？人情千載不遠，吾自大觀後叨冒已多，未
嘗不懷歸，而家舊無百畝田，不得已猶為汝南、許昌」
二郡，正以不能無資。如裕所云，「既罷許昌俸廩之餘，
粗可經營了伏臘，即不敢更懷軒冕之意。」今衣食不
至乏絕，則二郡之賜也。但吾歸而復出，所得又愈於
前，則不能無愧於裕。

杜佑為司徒，年過七十未請老。裴晉公為舍人，因高
郢致仕命，辭曰：「以年致仕，抑有前聞。近代寡廉，罕由
斯道。」蓋譏之也。元祐初，詔起范蜀公為提舉萬壽觀，
力辭不至，其表曰：「六十三而致仕，抑有前聞；七十四
而復來，豈云得體。」蜀公性真純，暮年文字尤簡直，不
甚經意。時文潞公方以太師入為平章軍國重事，覽
之，笑曰：「景仁也不看腳下」，知其意不在己也。

東漢鄭均致仕，章帝賜尚書祿終身，時號「白衣尚書。」
則漢致仕無祿也，唐制亦然，而時有特給者。

本朝宰相以三師致仕者，元豐以前惟三人：趙韓王
太師，張鄧公太傅，王魏公太保。元豐末，文潞公始以
太師繼之。

國朝宰相致事，從容進退，享有高壽，其最著者六人：
張鄧公八十六，陳文惠八十二，富韓公八十一，杜祁
公八十，李文定七十七，龐穎公七十六，文潞公雖九
十二，而晚節不終，士論惜之。張鄧公仍自相位得謝，
尤為可貴。

《行營雜錄》：有士人貧甚，夜則露香祈天，益久不懈。一
夕忽聞空中語曰：「帝閔汝誠，使我問汝所欲。」士答曰：
「某所欲甚微，非敢過望，但願此生衣食麤足，逍遙山
水間，以終其身，足矣。」空中大笑曰：「此上界神仙之樂，
何可易得？若求富貴則可矣。」予因歷數古人極貴念
歸而終不遂者，皆是。蓋清樂天所靳惜，百倍於功名
爵祿也。

《燕翼貽謀錄》國初致仕，以旌表士大夫之恬退者，非
如後世已死偽為之也。真宗時，主客郎中謝泌言：「致
仕官如清名為眾所推，粗有勞效，方可聽其納祿。」咸
平五年五月丙戌，詔年七十退者，許致仕，如因疾或
歷任有贓犯者，不在此限。大中祥符九年正月，詔：乞
致仕者，審官院具歷任有無贓犯檢勘，吏部申上取
旨。仁宗天聖四年，始詔郎中以上致仕，與一子官。明
道元年二月甲子，又詔員外郎以上致仕者，錄其子
為祕書省校書郎，三丞以上為太廟齋郎。二年正月
庚寅，又詔三丞以上致仕，無子聽官，嫡孫若弟姪一
人降一等。凡此者，皆以利誘之也。景祐三年六月甲
戌，侍御史司馬池上言：「文武官年七十令自陳致仕，
依舊敕與一子官，如分司給全俸，違者御史臺糾察，
特令致仕，更不與子官及全俸。」詔榜朝堂。皇祐三年
二月戊子，又詔文武官年老無子孫，奏期親一人。至
和元年十二月庚子，又詔：「文武官年七十以上未致
仕，更不考課遷官，有功於國，有惠於民，勿拘。」嘉祐三
年十二月辛未，又詔：年七十居官犯事未致仕，更不
推恩子孫。凡此者，皆以法繩之也。慶曆二年六月壬
申朔，御史中丞賈昌朝上言：臣僚年七十筋力衰者，
優與改官致仕。詔從之。此以賞觀之也。況法初行，須
受命之後陳乞恩澤，病者尚不許，豈容已死偽為其
後又限以受命後身故者，方許陳乞恩澤，後又但以
陳乞「後身故者放行，而詐偽者公行不忌矣。」今士大
夫解官持服、批書丁憂月日，或與其父致仕月日，自
相牴牾，有司未嘗詰也。至徽宗朝，始放行員外致仕
恩澤。政和二年，張克公乞依武官副使非降黜中身
亡者聽蔭補，從之。詳考前後詔令，肇端於真宗之朝，
而詳密於仁宗之朝，待之甚厚，防之甚嚴，責之甚備。
然上勞聖訓。丁寧至於六七而不已。亦可見風俗之
日趨於薄。而士大夫能守知足之戒者鮮矣。

《嬾真子》「禍福茫茫不可思，大都早退是先知。當君白
首同歸日，是我青山獨往時。顧索素琴應不暇，憶牽

黃犬定難期。蛟龍作醢麟為脯，何似泥中拽尾龜。」右
​
白樂天《遊玉泉寺》詩，李訓、鄭注初用事，公知其必敗，

輒自刑部侍郎乞分司而歸。時宰相王涯好琴，舒元
輿好獵，故及之。而「拽尾龜」，所以自喻也。「龍醢」事見《左
氏》。麟脯事見《列仙傳》。

《讀書鏡》：秦檜嘗語王葆曰：「檜欲告老，如何？」葆曰：「此事
不當問葆。」檜曰：「他人不敢言，以公有直氣，故問爾。」葆
曰：「果欲告老，不問親讎，擇可任國家之事者使居相
位，誠天下生民之福。」檜默然。正德初，關中盛傳朝議
欲起三原王端毅公、秦左史汝南強景明晟，上詩曰：
「八十耆年一品官，歸來清節雪霜寒。雖然海內歸心
在，可奈君前下拜難。鷗鷺恐疑威鳳起，風雲長護老
龍蟠。三公事業《三槐傳》，留取完名久遠看。」王公得詩
大悅。夫大臣去就出處，上係社稷安危，下係士林瞻
表。故薦得數輩賢才，乃可弛乾坤之負擔；養得百年
名節，方能傲風月之全身。

王旦從東封車駕回，過陝，魏野寄以詩云：「聖朝宰相
年年出，公在中書十二秋。西祀東封俱已了，好來相
伴赤松遊。」旦袖此詩求退，就得謝。寇準自永興被召，
野亦以詩送之云：「好去上天辭富貴，卻來平地作神
仙。」公得詩不悅。後二年貶通州，每題前詩於窗，朝夕
吟哦之。說者謂寇萊公之南遷，不如王文正之早退。
然公《題驛亭》詩，未必不晚悟魏處士者。其詩云：「沙堤
築處迎丞相，驛使催時送逐臣。到了輸他林下客，無
榮無辱自由身。」夫榮辱猶自小事，若夫一朝綰印，千
里輿棺，此又更輸牖下老人一著也。

東谷云：「造化之於人，不靳於功名富貴，而獨靳於閑。
天地之間，機發輪轉，無一息停焉。天地且不得閑，而
閑豈人之所易哉？高爵厚祿，清資顯秩，不知其機，其
間樂恬退者甚鮮。日惟買田營第，不獲一見，而先身
殞者有矣。又有築舍返耕，高潔自許，一入私室，作搖
尾乞憐之言，為干時求進之牘。囊篋鎖鑰，惴惴於手」，
收支簿書，介介於懷。一日十二時，無一隙得暇。所謂
好山好水，清風明月，何嘗見此風景，何嘗識此旨趣。
勞勞擾擾，死而後已。若夫富貴家翁，田舍翁，又不足
道也。中峰禪師云：「入世間則忠於君，孝於親，以盡其
義，不可不忙。出世間則親師擇友，朝參暮扣，以盡其
道，又不可不忙。惟孜孜以安閑不擾」為務，而不肯斯
須就勞者，故聖人斥之為「無慚人。」夫此二語，皆非定
論，但當極忙時，宜省東谷之言，以滌俗情，極閑時，又
宜省中峰之言，以翦惰習。

《野客叢談》：唐人奏疏乞退休，多數幾當退。孔戣之章
是其一者，如司空圖三宜休，李泌「五不住」之說。嘗考
漢人乞退之章，嘗有是體。如王鳳上疏乞骸骨謝，上
曰：「陰陽不調，災異數見，咎在臣鳳，奉職無狀，此臣一
當退也。五經傳記，師所誦說，咸以日食之咎在於大
臣非其人，此臣二當退也。河平以來，臣久病連年，數
出在外，曠職素餐」，此臣《三當退》也。

《游宦紀聞》：朱文公移簡輔漢卿云：「得趙昌父書，以致
政大夫見呼。此甚真實而又雅馴，可為報同社諸人，
今後請依此例也。」

《觚不觚》錄隆慶即位恩詔，文職五品以上以禮致仕
者，進階一級。於是致仕尚書、左右都御史，皆腰玉，侍
郎至按察使，皆腰犀；僉都御史至知府，皆腰花金，而
僉事、郎中、府同知皆腰金戴褐。蓋事稍稍聞於內，一
時八座諸公尢不平，謂我輩未滿九載，尚不得玉，而
彼坐不稱而退者，乃玉耶？於是言官申明其事，謂：「尚
書未滿，初考進一階，止當曰資政大夫；滿考授資政
者，止當曰資德大夫；授資德者，方可曰榮祿大夫，得
換服色。」以下皆倣此，因通行天下裁正，而腰玉與犀
金之徒如故也。余竊不敢以為然。以為階者所稱大
夫也，級者品級也，必隔品而謂之級，若只在本階，則
所謂陞一級與陞俸一級者當何處耶？且考之祖宗
恩典皆然，間與故相華亭公及之，公即草是詔者，答
曰：公言是也。當時實以為國家曠蕩之恩，第所謂被
彈劾考察致仕者，不當援耳。自後新鄭草赦詔，第云
「進本一階」，則林下之臣被恩者無幾，而諸公之自相
貴者，復自若也。一南兵部署員外主事，以考察去者；
一知州被革者，忽兩進其階曰：「朝列大夫一府同知。」
後恩詔半歲而考察去者，亦署曰：「朝列大夫」，金紫塞
途，見者扼腕，而無如之何。所謂知州者，以進階高會
其乃弟亦大僚也，忽莞然曰：「恨世宗不數赦，則吾兄
且腰玉也。」又聞舊一輸粟指揮使，凡四睹恩詔，輒刻
一牙章，最後曰：「特進光祿大夫柱國。」此二事可為進
階者助《捧腹》。

國家於大計京察尤重，其責貪官尤深。故每遇恩詔，
於冠帶閒住、致仕、為民、復官冠帶者，必曰：「不係朝覲
考察。」而《壬午詔》草，當事者矯前人之刻而收人心，遂
除此語，而橐金如山、草芥人命者，擁冠蓋揚揚門里
間矣。

南京六部都察院之長，嘉靖以前，有乞休及起用而
辭者，往往奉旨不允，而稱卿以留之，惟下吏部議覆
​
不得不斥姓名為去留耳。嘉靖之末，迨於近世，惟林
尚書雲同一次稱卿，且有褒語為異恩。其他即吳、萬
二公，皆故大宗伯，吳之位少保，為三孤，而皆下之吏
部，直斥姓名，反以為故事，殊不知其非故事也。
百年前，京堂翰林諸公，使事還里，及以禮致仕，若在
告者，謁巡按按察司兵道，則入中門走甬道。巡撫布
政司府州縣，則由旁門走東階。蓋以桑梓之重，與特
憲者有分別耳。吾吳朱恭靖公希周最名為恭謹，然
尚馳御史中門甬道，為提學胡直所強下階。胡嘗為
余言之，余不敢對。近者寧波張尚書時徹欲馳撫按
監司，甬道遂至，兩不相聞。而華亭董侍郎傳策馳兩
道甬，亦退有煩言。今遂無此事矣。

《西峰淡話》：西楊嘗扈從，年七十矣，特給輿卒二十人。
本朝給輿夫與致仕官，最為殊恩。然四人六人，多至
八人而止。此以扈從出塞，故至二十人，亦無兩也。
《見聞錄》：陸平泉先生以宗伯請告，諸大老送之，時李
公己、趙公錦皆在坐。趙公曰：「觀老先生此行，使天下
也曉得朝廷之上有不愛爵祿之臣。」李公旋曰：「陸老
先生實有病，他豈是忘國的人？兩公此語，皆是兩篇
大文字。