←
 
方輿彙編 職方典 第八十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第八十七卷

方輿彙編 職方典 第八十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第八十七卷目錄

　河間府部彙考五

　　河間府賦役考下

職方典第八十七卷

河間府部彙考五
[
编辑
]

河間府賦役考下　　　　　　　府志
[
编辑
]

鹽鈔

河間縣實徵錢鈔六萬七千七百二十四貫，折銀一百九十三兩五錢

獻縣實徵錢鈔七萬八千二百三十二貫，折銀二百二十三兩五錢一分五釐七毫

阜城縣實徵錢鈔三萬六千二百五十二貫。折銀一百三兩五錢七分八釐三毫

肅寧縣實徵錢鈔三萬一千三百九十二貫，折銀八十九兩六錢九分二釐

任丘縣實徵錢鈔八萬一千七百九十八貫，折銀二百三十三兩七錢一分

交河縣實徵錢鈔五萬四千五百二貫四百文。折銀一百五十五兩七錢二分三釐

青縣實徵錢鈔三萬六千一百五十六貫。折銀一百三兩三錢二釐四毫

興濟並入青縣，實徵錢鈔一萬六千五百三十二貫，折銀四十七兩二錢二分九釐

靜海縣實徵錢鈔四萬一千八百六十八貫，折銀一百一十九兩六錢一分一釐八毫

寧津縣實徵錢鈔五萬三千四百一十八貫，折銀一百五十二兩六錢二分三釐四絲

景州、實徵錢鈔八萬五百八十貫。折銀二百三十兩二錢三分六釐七毫

吳橋縣實徵錢鈔三萬七千五百三十貫，折銀一百七兩二錢二分九釐五毫

東光縣實徵錢鈔二萬五千一百七十六貫四百四十八文，折銀七十一兩九錢三分二釐。故城縣實徵錢鈔四萬五千五百十貫，折銀一百三十兩二分九釐

滄州、實徵錢鈔二萬九千二百六十二貫。折銀八十三兩六錢五釐八毫

南皮縣實徵錢鈔二萬六千七百十一貫二百二十二文，折銀七十六兩三錢二分二釐三絲。《鹽山》縣實徵錢鈔四萬七千二百八十六貫，折銀一百三十五兩一錢三釐

慶雲縣實徵錢鈔三萬六千五百四十四貫三百三十文，折銀一百四兩四錢一分一釐四毫五絲戶口實鹽實徵事：每歲奉戶部劄付：「坐派府屬州縣起存錢鈔八十二萬六千四百七十四貫四百文」 ；每貫折銅錢二文，每錢七十文合銀一錢共折銀二千三百六十一兩三錢五分四釐七毫二絲。內起運錢鈔折銀五百七兩二錢二分九釐。存留解府錢鈔銀一千六百三十九兩七錢七分三釐一毫。存留各州縣錢鈔銀二百一十四兩三錢五分二釐五毫六絲。已上鹽鈔銀兩

《皇清》仍係「折解。」
本府行鹽州縣，每年額賣引目：

《景州》一千七百五十引。

《皇清》增一百五十引，共一千九百引。

河間縣一千五十引

《皇清》增一千九百五十引，共三千引。

阜城縣五百引

《皇清》增一千引、共一千五百引

肅寧縣三百引

《皇清》增一千七百引、共二千引

任丘縣四百引

《皇清》增一千三百引，共一千七百引。

《寧津》縣一千三十引。

《皇清》增七百七十引，共一千八百引。

吳橋縣四百引

《皇清》增八百引、共一千二百引。

《東光縣》四百四十引。

《皇清》增五百六十引，共一千引。

《故城縣》七百五十引。

《皇清》減十四引，共七百三十六引。

南皮縣二百引

《皇清》增一百引。共三百引

河間、天津二衛無額銷鹽引
​

本府納鹽課州縣每年包課額數：

滄州銀二十兩

《皇清》停免包課行鹽三百六十五引

獻縣銀一百兩

《皇清》停免包課行鹽一千二百引

交河縣銀八十兩

《皇清》停免包課行鹽四百五十引

鹽山縣銀五十兩

《皇清》停免包課行鹽三百引

靜海縣銀二十兩

《皇清》停免包課行鹽九百引

慶雲縣銀三十兩

《皇清》停免包課行鹽三百引

青縣銀二十兩　，又併興濟縣銀十兩。

《皇清》停免包課興濟歸併青縣、共行鹽六百三十八

引：以上額賣鹽引，各商懸秤自賣

徭役

河間縣

《銀差》銀五千二百七兩七錢六分九釐八毫五絲。

《力差》銀五千七百三十九兩二錢。

額支銀四十二兩五錢五分。

待支銀三百四十三兩六錢九分八釐一毫，雜支銀五百二十兩。

獻縣

《銀差》銀四千二百六十一兩九錢三分六釐三毫三絲八微。

《力差》銀五千三百七十兩六錢。

額支銀一十八兩九錢

待支銀二百七十九兩四錢二分五釐五毫，雜支銀三百六十四兩二錢。

阜城縣

《銀差》銀三千三百五十二兩三錢七分八釐一毫八忽。

《力差》銀四千八百五十兩三錢。

額支銀一十九兩五錢五分。

待支銀二百八十三兩八錢五釐。

雜支銀三百六十四兩二錢。

肅寧縣

《銀差》銀四千三百二十一兩七錢三分六釐五毫二絲。

《力差》銀三千一百四兩六錢。

額支銀二十兩五分

待支銀二百七十一兩二錢四分九釐八毫，雜支銀三百四兩二錢。

任丘縣

《銀差》銀六千九百一十四兩三錢六分六釐三毫七絲八微。

《力差》銀六千七百八十三兩七錢。

額支銀二十七兩五分

待支銀五百二十兩七錢六釐四絲。

雜支銀三百六十八兩二錢。

交河縣

《銀差》銀五千四百一十二兩一錢三分六釐五毫二絲八忽一微。

《力差》銀三千一百三兩八錢四分八釐六毫，額支銀十六兩八錢。

待支銀二百五十三兩二錢二分七釐五毫，雜支銀一百六十四兩二錢。

興濟縣併入青縣

《銀差》銀一千五兩五錢九分七釐九毫。

《力差》銀七百六十一兩四錢。

額支銀一十三兩一錢七分五釐。

待支銀一百七十七兩八錢八分八釐三毫，雜支銀七十四兩二錢。

青縣

《銀差》銀四千二百六十二兩五錢八釐七毫三絲九忽七微二沙六塵。

《力差》銀四千三百二十三兩一錢。

額支銀一十二兩七分五釐。

待支銀二百四十八兩九錢五分八釐一毫，雜支銀四百四兩二錢。

靜海縣

《銀差》銀一千九百九十六兩六錢八釐四毫，力差銀四千三百八十兩七錢。

額支銀一十三兩二錢七分五釐。

待支銀二百五十七兩一錢八分二釐九毫，雜支銀三百六十四兩二錢。

寧津縣

《銀差》銀五千六百三十五兩七錢三釐二毫，力差銀二千五百四十八兩八錢。
​

額支銀三十一兩二錢

待支銀二百四十一兩九錢九分一釐。

雜支銀一百二十四兩二錢。

景州

《銀差》銀六千四百五十五兩五錢一分五釐四毫二絲八微。

《力差》銀六千八十五兩。

額支銀六十二兩八錢

待支銀三百五兩三錢四分五釐一毫。

雜支銀三百六十四兩二錢。

吳橋縣

《銀差》銀六千九百四十五兩六錢九分九釐七毫四絲二忽八微四纖四渺。

《力差》銀三千四百三十四兩八錢。

額支銀二十六兩六錢

待支銀二百四十六兩一錢七分六釐。

雜支銀一百六十四兩二錢。

東光縣

《銀差》銀四千五百二十七兩二錢二釐一毫四絲。

《力差》銀二千八百二十二兩八錢。

額支銀一十九兩一錢

待支銀二百六十二兩二錢四分。

雜支銀一百六十四兩二錢。

故城縣

《銀差》銀三千六百九十六兩六錢七分二釐三毫三絲五忽一微。

《力差》銀三千一百一十五兩二錢。

額支銀二十兩五錢五分。

待支銀二百八十六兩三錢一分五釐二毫，雜支銀三百四兩二錢。

滄州

《銀差》銀三千九百四十九兩七錢六分三釐六毫九絲六忽五微一纖。

《力差》銀四千七百六十兩六錢。

額支銀二十三兩六錢

待支銀三百六十兩四分九釐二毫。

雜支銀四百七十兩

南皮縣

《銀差》銀三千九百九十八兩四錢一分八釐五毫三絲。

《力差》銀二千一百九十九兩一錢。

額支銀一十七兩八錢

待支銀二百三十二兩

雜支銀一百三十四兩二錢。

鹽山縣

《銀差》銀五千三百七十九兩一錢三分九釐四毫零。

《力差》銀一千七百三十兩四錢。

額支銀一十八兩六錢

待支銀一百八十三兩四錢二分三釐。

雜支銀一百三十四兩二錢。

慶雲縣

《銀差》銀二千三百九十二兩二錢七分七釐，力差銀一千五百九十九兩三錢。

額支銀十六兩九錢二分五釐。

待支銀一百四十四兩五分三釐六毫。

雜支銀一百三十四兩二錢。

按：明季設有「銀、力」 二差額，「待雜」 三支，自

皇清定鼎以來，俱照《地丁》通融徵支，並無設各項名。

色。