

←

方輿彙編 職方典 第一百七十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百七十九卷

方輿彙編 職方典 第一百八十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百七十九卷目錄

　烏喇寧古塔部彙考一

　　烏喇寧古塔建置沿革考

　烏喇寧古塔疆域考
〈形勝附　有圖〉

　烏喇寧古塔山川考上

職方典第一百七十九卷

烏喇寧古塔部彙考一
[
编辑
]

烏喇寧古塔建置沿革考　　　　通志
[
编辑
]

周肅慎氏國，漢邑。婁國，晉同，隋同。唐初置燕州，後置黑水府。渤海大氏於混同江之西，置上京龍泉府。遼於混同江北置長春州，隸上京臨潢府。江之左右置賓州，隸黃龍府。置寧江州混同縣，隸東京遼陽府。金於長白山之北建上京會寧府，統會寧、曲江、宜春三縣。於混同江左右置肇州，統始興縣，隆州統利涉縣，信州，統武昌縣。東為呼里改路。西為恤品路。南近高麗為合懶路。北近邊界為蒲與路。元置合蘭府、水達達路軍民萬戶府五：曰桃溫，曰呼里改，曰斡朵憐，曰脫斡憐，曰孛苦江，分領混同江南北之民。明初，設都司，領衛一百八十四，所二十。後皆屬我。

皇清順治十年，設寧古塔「昂邦章京」；康熙元年改鎮。

守寧古塔等處將軍十五年，移鎮烏喇之船廠城，寧古塔留副都統守之。康熙二十二年，於黑龍江愛渾地築城，設將軍一員、副都統二員鎮守。

〈按烏喇寧古塔之地上古至周皆稱肅慎漢魏以後或稱邑婁元魏時稱勿吉唐時稱靺鞨五代遼稱女真後改女直金太祖既受命國號大金而此地為上京歷元明仍稱女直〉
太祖高皇帝龍興，建都瀋陽，是為盛京，而此地在混同江左右。方言江曰「烏喇江」，以
東曰「寧古塔」 ，江以西仍稱「烏喇」 ，實留都以東之大鎮也。

烏喇寧古塔疆域考
〈形勢附〉
　通志
[
编辑
]

烏喇疆域圖
〈松嘎哩烏喇即混同江〉
[
编辑
]

烏喇疆域圖

====寧古塔疆域圖====
​

寧古塔疆域圖

烏喇所轄

東至俄莫賀索落站，二百八十里，寧古塔界。西至威遠堡邊五百九十五里，奉天府界。南至長白山一千三百餘里，其南朝鮮界。北至法忒哈邊六百餘里，蒙古界。

東南至土門江七百二十里，朝鮮界。

東北至阿爾楚哈屯，九百二十餘里蒙古界。西南至英額邊，六百九十五里奉天府界。西北至黑兒蘇邊，四百三十餘里蒙古里界。西南至

盛京城，八百二十餘里。

寧古塔所轄

「東至東海三千餘里」 ，海界。

西至俄莫賀索落站，二百五十里，烏喇界。南至土門江，六百里，朝鮮界。

北至混同江，六百里，蒙古界。

東南至希喀塔山，一千五百七十里海界。東北至飛牙喀，三千餘里海界。

西南：至勒福陳河，五百里烏喇界。

西北至阿爾楚哈屯，七百餘里，蒙古界。

西至

盛京城，一千三百五十餘里。

形勝附
[
编辑
]

南枕長白，北浸龍江，允邊鎮之雄區。《壯》

《帝鄉之外國》。

烏喇寧古塔山川考　　　　　　通志
[
编辑
]

將軍駐劄烏喇之船廠城，副都統駐劄寧古塔。今以山川近烏喇者，皆自《船廠城》計其道里遠近。其屬副都統者，皆自寧古塔計其道里遠近。如各州縣分屬之例云。

一拉木山　船廠，城東南七里，餘在混同江東，其上有一拉木城。

倚弩山　：城東南一百七十里。高五里，週圍三十里。

額敦山　：城東南三百里，高六十里，週圍八十里。福爾虎河、飛虎河俱發源於此。

娘爾馬峰　，城東南四百里，高一百五十步，週圍五里餘。

長白山　，即歌爾民商堅阿鄰《山海經》作「不咸山。」 《唐書》作「太白山」 ，或作「白山。」 《明一統志》云：在故會寧府南六十里，橫亙千里，高二百里。其巔有潭，週圍八十里。南流為鴨綠江，北流為混同江，東流為阿也苦江。今考其地在船廠東南一千三百餘里，西南流入海者為鴨綠江，東南流入海者為土門江，北流遶船廠城東南，出邊，受諾尼江，東注北受黑龍江，南受烏蘇哩江。曲折入海者為混同江，並無「阿也苦」 之名，古今稱呼之異也。金大定十二年，即山北建廟，冊為「興國靈應王」 ，有司致祭，如嶽鎮故事。明昌四年，冊為開天弘聖帝，其後廟廢。

國朝誕膺天命，考正祀典，尊為「長白山之神」 ，《春秋》

兩祭。寧古塔將軍、副都統主之。在城西南九里溫德恆山之上、望祭

盛京禮部遣官隨祭

國家大典、遣大臣祭告如嶽鎮儀。康熙十七年、奉

旨遣大臣覺羅吳木納等登山相視。見山麓一所、四

周密林叢翳。其中圜平草木不生。出林里許、香樹行列、黃花紛郁。山半雲垂霧羃、不可仰睇。諸大臣跪宣、

旨畢，雲霧倏廓，山形暸然。有徑可登，其半有石砌臺。

「坦平宜四望」 ，山巔作圜形，積雪皚然，及陟其上，
​

五峰環峙如俯。南一峰稍下如門、中潭窈杳、距崖五十丈許、週可四十餘里。山之四周、百泉奔注、即三大江所由發源也。康熙二十三年奉

旨遣駐防協領勒出等復週圍相山形勢。廣袤綿亙

略如《明一統志》所云。其巔不生他樹，草多白花。南麓蜿蜒磅礡，分為兩幹，其一西南指者，東界鴨綠江，西界通加江，麓盡處，兩江會焉。其一遶山之西而北亙數百里，以其為眾水所分，舊志總謂之為分水嶺，今則西至

興京邊茂樹深林，幕天翳日者，土人呼為《納綠窩》。

集從此西入

興京門，遂為「開運山。」 「自《納綠窩集》」 而北，一岡袤四

額，邊門遂為天柱、隆業二山，迴旋盤曲，虎踞龍蟠，其間因地立名，為山、為嶺者不一，要皆此山之支裔也。山之靈異，自昔稱名，而

「神聖發祥，於今為盛。」「萬祀鴻基」，與《山》無極矣。

巴彥博多科山　船廠里：城南二十里，高二丈，週圍十里。

阿脊革峰　，城南二十三里，高一百五十步，週圍五里。

佛爾門山　：城南二十五里，高四里，週圍十里。聖音吉林峰　：城南三百七十里，高一百步，週圍一里，上有輝發城。

《佛思恆山　》，城南四百里，高十里，週圍五十里。《飛得力山　》，城南五百里，高二十里，週圍四百餘里。

勒克山　：城南六百五十里，高五里，週圍十五里。

訥秦窩集　城南七百三十里，長白之北。崇岡疊嶂，茂樹深林，百餘里，遂不以「山」 名，而以「林」 名，土人呼為「窩集」 ，即樹林也。船廠城南諸河，多發源於此。

望祭山　：即溫德恆山，城西南九里，高一百五十步，週圍五里，每歲春秋於此山上望祭長白山之神。

元家博多科山　，城西南十五里，高一里餘，週圍四里。

阿虎峰　：城西南五十里。高一百三十步，週圍三里。

庫魯訥窩集　城西南一百四十里，其南即歌爾民朱敦船廠。城西諸河，多發源於此。

何屯《朔山　》，城西南三百餘里。高四十步，週圍二里，其北有小堡。

額黑峰　城西南三百六十七里，高九十五步，週圍七里。

薩克薩哈山　城西南四百餘里。

博多科山　，城西南四百餘里。

墩臺山　：城西南四百餘里。

色黑力山　，城西南四百里，高一里，週圍四里。《八巖喀喇山　》，城西南四百餘里，高九十步，週圍十二里。

科七客山　，城西南四百餘里，在葉赫城北，高一里，週圍十五里，上有搜登堡。

哈蘇蘭山　：城西南四百餘里。

衣藍木哈連山　：「城西南四百餘里，三峰並峙，高可八十步，週圍二里，臘新河發源於此。」 夸蘭山　：「城西南四百餘里，高五十步，週圍二里，上有石砌圓圈，週圍五十步，其西有一門。」 烏綠梨山　：「城西南四百餘里，高三里，週圍三十里，烏綠梨河發源於此。」黑嘴山　，即薩哈連渾科，城西南四百七十里，高百步，週圍百餘里。

吉林峰　城西南四百餘里。高一里，週圍二百餘里，或呼「雞冠山。」 山北有五泉，北流分為五道，合為一把單河，匯遼吉善河。

壺蘭峰　，城西南四百餘里，在葉赫城東北，高八十步，週圍十里。

壽山　，城西南四百餘里。康熙二十一年，

聖駕。祭告

山陵禮成。大蒐、駐蹕於此。值

萬壽聖節、因

賜名曰《壽山》。

長嶺子　，即歌爾民朱敦，在城西南五百里。南接納綠窩集，北接庫魯納窩集。自長白山南一嶺環遶，至此縣亙不絕，遂為眾水分流之地。東北流為遼、吉善河、輝發等河，入混同江。西北流為英額占、尼哈達，葉赫黑兒蘇等諸河，入奉天府界內。

納綠窩集　城西南五百里，在歌爾民朱敦之南，即分水嶺中，密林叢翳處也。林週數十里。船廠，城西南諸河及
​

興京界內諸河，多發源於此。

古城山　：城西南五百里。高一百五十步，週圍二里。

半截塔山　：「城西南五百里，在葉赫，城上有半截塔。」白石山　，即商堅窩黑城西南五百里，近葉赫。城高四十步，週圍一里。

衣車峰　，即衣車哈達城西南五百餘里。山之西南有哈達新城，下有一石城。

昂阿《西峰　》城西南五百餘里，高五里，週圍四十里。峰之北有烏朱力堡。

德爾肯山　：城西南五百餘里，山前有一泉，流入哈達河。

阿脊革何托峰　城西南五百餘里，高三里，週圍四十餘里。山之西有哈達舊城，在開原界，今已毀。

昂邦何托峰　，城西南五百餘里，高五里，週圍五十里。峰之下有小石城，四週密林叢翳，峰頂草木不生。峰之北，或呼為「羅刷」 ，占尼河、福爾哈等河發源於此。

札克丹峰　城西南五百餘里，高一里，週圍十里。

勒福山　，城西南五百餘里，高二里，週圍二十里。

鈕黑嶺　城西南五百餘里。

查庫蘭山　「城西南五百餘里，山北有石人一。」 《香嶺　》，城西南五百餘里，呼鹿河、占尼河發源於此。

八巖山　，城西南五百餘里。高五十步，週圍二里。

木當阿煙臺山　：城西南五百餘里，高一里，週圍二里。

哈兒飛煙山　，城西南五百餘里，高二百步，週圍二里。

蒙古谷　城，西南五百餘里，在赫葉之西四十里。

納兒渾山　，城西南五百餘里，在葉赫。城高百步，週圍二里。

白石山　，即商堅窩，黑，城西南五百餘里，近邊高五十步，週圍一里。

當兒哈山　：城西南五百餘里，高五十步，週圍一里。

大央阿嶺　城西南五百餘里，在歌兒民朱敦之北。

大央阿山　，城西南五百餘里，高三里，週圍二十里，其南即木黑連布占。

牙奇山　，城西南五百餘里。

五里山　，城西南五百餘里，高二里，週圍一十里。

羅衫山　，城西南五百餘里，高百步，週圍二里。《臺山　》，城西南五百餘里，高七十步，週圍一里。博爾《科山　》，城西南五百餘里，高八十步，週圍一里。

鄧噶喇山　：城西南五百餘里，高一里，週圍二里。

《耕客山　》，城西南五百餘里，高百步，週圍二里。《尼馬呼山　》，城，西南五百餘里，高二百步，週圍三里。

納兒渾山　：城西南五百餘里，近占尼河，高一里，週圍四里。

愛新山　：城西南五百餘里，高一里，週圍五十里。

大奇木魯山　：城西南五百餘里，高二里，週圍四十餘里。其南為占尼河，北為葉赫。

年馬州山　。城西南五百餘里高百步，週圍一里。

敦珠虎山　，城西南五百餘里，高百步，週圍一里。

烏爾堅峰　，城西南五百餘里，高一里，週圍二里餘。

貴勒赫峰　，城西南五百餘里，高一里，週圍二里。

牙克薩山　城西南五百餘里，高一百六十步，週圍二里。山之西，舊有青陽甫城，即明時開原舊邊也。

威遠堡《山　》：城西南五百餘里。

嘉色山　：城西南五百餘里，近邊。

兀朮山　，城西南五百餘里，近英額邊。

撒木禪山　，長白山西南，太子河發源於此。按《明一統志》，太子河一名東梁河，源出斡羅山，或古今稱名之異也。
​

俊團山　在長白之西南，近鳳凰城邊外之宣城，即和七坤木哈連山也。

分水嶺　亦名黑林嶺，即長白山南麓。一幹盤曲西北指者也。此嶺有三泉，自谷中湧出，即通加江之源。

湖淪嶺　城西南

興京門之東

康刪嶺　長白山西南，湖淪嶺之東。

喀巴嶺　長白山西南，康刪嶺之東。以上並「湖淪。」 康刪二嶺，俱長白山南分水嶺所分也。土人因地立名，所呼不一。

歪頭䃳子山　長白山南。紅石䃳子山　長白山南。歪頭䃳子之東，「珠魯木克善峰　，峰有二，在長白山南。」 以上並兩䃳子山，俱長白山南麓，一幹西南指者，山各異而峰巒相續。其東為鴨綠江，其西即通加江，山盡處，兩江合流入海。

屯齊嶺　城西二十里，高可百步。

鴉呼達山　，城西二十里，高可三里，週圍四十餘里。

刷煙岡　即「刷煙木墩」 ，在城西一百六十九里，週圍百餘里。

珠魯木哈連峰　，城西三百六十里，東西兩峰，高皆六十餘步，週圍各二里。

虎駐嶺　：城西二百六十七里。

阿兒灘額墨爾山　：城西三百四十餘里，高一里餘，週圍三里。《明一統志》作「阿兒千山」 ，即此。珠魯喀兒必庫　、易屯河之東西各一丘，高可三十餘步，週圍各三里。一在城西三百四十三里，一距城三百四十六里。

虎坤堆　，即「虎坤步克灘」 ，在城西三百八十餘里，高十五步，週圍二百步。

黑兒蘇山　：城西四百里，近黑兒蘇河。

噶哈嶺　城西四百三十餘里，其下即英額布占。

蒲泊山　，即俄克，即哈俄磨山。城西五百八十餘里，下有泊，中多產蒲，故名。

壺蘭山　，城西北一百四十里，高一里餘，週圍十里。

驢子峰　：即愛亨哈達。在城西北八十八里，高二百步，週圍二十五里。

色黑勒峰　，城西北九十里，高一百三十餘步，週圍十里。

薩爾都山　，城西北一百五十里，高一百三十餘步，週圍十里。

法西蘭峰　：城西北一百十七里，高一百四十步，週圍十里。

羅羅山　，城西北一百二十里，高六十餘步，週圍十五里。

馬鞍山　即恩額木山。在城西北一百二十里，高六十步，週圍四里。按《明一統志》，「開原東北四百里建州衛東」 ，即此山也。

額黑烏郎吉山　：城西北一百九十五里，高五十步，週圍三十里。

博屯山　，城西北二百餘里，高一百步，週圍三十里。其北有小山，無名，有金婁室墓。

勒克山　，城西北四百十餘里，高二里餘，週圍百餘里。其城南者，又一山也。

臘壺塔山　：城西北三百七十二里，高三十步，週圍二里餘。

布兒德庫蘇把兒漢山　：城西北五百餘里，其上有塔，其西北有邊門。

西兒灘俄佛羅山　城北十里，高一里，週圍三里。

莪山　，城北七十七里，高一百步，週圍四里。金珠俄佛羅山　，城北八十里，高六十步，週圍七里。

法忒哈俄佛羅山　，城北一百四十里，高三十五步，週圍四里。

商堅峰　，城北一百二十里。高二百步，週圍二十五里。

伊漢山　：城東北三十里，高一百五十步，週圍三里，山上有城。

色黑力山　。城東北一百二十里。高二百五十步，週圍十里。

法兒馬峰　。城東北九十五里。高一百五十步，週圍十里。

臘林山　：城東北二百四十五里，高一里餘，週圍二十里。

墨稜山　，城東北二百五十里，高一里餘，週圍三十里。
​

加松阿山　：城東北三百里，高十四里，週圍五十五里。

西蘭窩集　城東北一百九十五里。

賀淪窩集　城東北二百五十三里。

尼什哈山　：城東十二里，高三百步，週圍十里，其上有城。

拉發峰　：城東一百五十二里，高五里，週圍二十里，峰前有洞，人不能到。

納木窩集　城東八十里，高三里餘，城東南諸河，多發源於此。

色齊窩集　城東二百十二里，高五里，城東諸河及寧古塔諸河發源於此。

遂哈河　城西四十里，源出庫魯訥窩集，與搜登河、一拉秦河合，北流總為莪河，入混同江。搜登河　城西八十餘里，源出庫魯訥窩集，與遂哈、一拉秦二河合，北流為莪河。

一拉秦河　：城西九十里，源出庫魯訥窩集，與遂哈、搜登二河會，北流為莪河。

撒淪河　城西一百二十餘里。源出庫魯訥窩集，北流會衣兒門河，入混同江。

衣兒門河　：城西一百四十餘里。源出庫魯訥窩集，東北流與易屯河會，入混同江。

勒福河　：城西一百六十餘里。源出庫魯訥窩集，北流入衣兒門河。

都帶河　城西一百六十餘里。源出庫魯訥窩集，北流入衣兒門河。

刷煙河　城西二百四十里。源出朱魯木哈連峰，東北流入衣兒門河。

一把單河　城西二百六十七里，源出吉林峰，有泉五道，合為一，東北流，會易屯河，入混同江。易屯河　：城西二百九十餘里，源出額黑峰，北流出邊，東入混同江。易屯門在河西。

昂邦牙哈河　，城西三百二十餘里，源出庫魯訥窩集，西北會黑兒蘇河，出邊為遼河。

阿脊革牙哈河　城西三百四十餘里。源出庫魯訥窩集，會昂邦牙哈河，入黑兒蘇河。

黑兒蘇河　城西四百餘里，源出庫魯訥窩集，北流出邊，即遼河上流也。

葉赫河　：城西四百八十餘里，源出嘎哈嶺，入占泥河。

莪河　，城西六十餘里，即遂哈、搜登、一拉秦三河會處，名莪河，東北流入混同江。

渣星阿河　：城北八十五里。源出色黑勒峰，東入混同江。

奇他木河　城北一百里。源出法西藍峰，東入混同江。

諾尼江　，在法忒哈邊門北，《明一統志》作「腦溫江」 ，即此。源出西北邊外，不可考。東南流與混同江合，東注入海。

伊漢河　城東北二十五里。源出納木窩集，西流入混同江。

渣兒虎赤河　城東北七十五里。源出色黑力山，西北流，會西蘭河入混同江。

西蘭河　城東北九十五里。源出《西蘭窩集》，西北流入混同江。

臘林河　：城東北二百二十五里。源出臘林山，北流入混同江。

賀淪河　城東北二百三十里。源出賀淪窩集，北會臘林河，入混同江。

墨稜河　城東北二百四十里。源出墨稜山，西北會臘林河，入混同江。

阿爾楚哈河　：城東北九百里。源出加松阿山，西北流入混同江。

湖。淪河　，混同江北源，出邊外，不可考。南流入混同江。

額者：「米河　」 ，《混同江》北源出邊外，不可考。南流入《混同江》。

額渾河　，混同江北源，出邊外，不可考。南流入混同江。

訥民河　，混同江北源，出邊外，不可考。南流入混同江。

額虎河　城東一百四十里。源出納木窩集，南流合拉發河，西入混同江。

噶魯河　：城東一百七十二里。源出色齊窩集，南流合拉發河，西入混同江。

義實河　：城東一百四十里。源出色齊窩集，合噶魯河，西入混同江。

珠魯多渾河　：城東二百九十里。源出色齊窩集，東南會勒福陳河，東流入鏡泊。

山壁河　城東三百七里。源出色齊窩集，東南會珠魯多渾河，入勒福陳河。
​

安達兒漢河　城東三百餘里，即山壁河、珠魯多渾河合流處，名安達兒漢河。

額黑木河　：城東南六十里。源出納木窩集，西流入混同江。

拉發河　城東南九十六里。源出納木窩集，即額虎、百辰、義實、噶魯四河合流處，名拉發河，西南流入混同江。

牙門江　城東南九十八里。源出納木窩集，西流入混同江。

佛多賀河　城東南一百十里。源出納木窩集，西流入混同江。

飛虎河　：城東南二百四十四里。源出額敦山，西流入混同江。

木欽河　城東南三百十里。源出色齊窩集，西流入混同江。

色勒河　：城東南四百十六里。源出色齊窩集，西流入混同江。

漢楚漢河　：城東南四百三十里。源出色齊窩集，東南會勒福陳河入鏡泊。

撒木西河　城東南四百四十里。源出色齊窩集，西南入混同江。

勒福陳河　：城東南五百八十里。源出勒福陳岡，東北流入鏡泊。

農額勒海闌河　：城東南五百八十七里。源出色齊窩集，西南入混同江。

打虎河　：城東南六百七十里。源出《訥秦窩集》，西北流入混同江。

五里河　：城東南七百七十里。源出訥秦窩集，北流入混同江。

吉郎吉海闌河　：城東南七百九十里。源出訥秦窩集，北流入混同江。

庚寅河　城東南八百二十七里。源出色齊窩集，南流入混同江。

英阿什庫河　：城東南九百三十七里。源出訥秦窩集，北流入混同江。

哈占河　城東南九百六十餘里。源出訥秦窩集，北流入混同江。

色渚淪河　：城東南九百九十五里。源出訥秦窩集，北流入混同江。

合克通吉河　城東南一千四十五里，源出勒福陳岡，西北流，會福爾虎河，遂併入「混同江。」 福爾虎河　，城東南一千一百二十五里，源出額敦山，南流會合克通吉河，入混同江。

昂邦土拉庫河　城東南一千一百八十里，源出長白山，激湍奔出，瀑布千尋，俗名「土拉庫。」 北流并阿脊革土拉庫河及娘木娘庫河，即為混同江。

娘木娘庫河　：城東南一千一百八十里。源出長白山，東北流，復折而西入昂邦土拉庫河，為混同江。

阿脊革土拉庫河　城東南一千五百二十里，源出長白山，東北入昂邦土拉庫河，為混同江。「溫泉　」 ，城東南一千九百八十里，在長白山東北，熱如沸湯，煖氣上蒸如霧，西北流入昂邦土拉庫河。

混同江　城之東南，即松阿里江也。一名鴨子河，一名粟末江，一名宋瓦江，一名松花江。按《明一統志》云：「混同江在開原城北一千五百里，流出長白山，舊名粟末河，俗呼宋瓦江。北流經金故會寧府，下達五國頭城，東入於海。」 又云：「松花江在開原城東北一千里，源出長白山，北流經金故南京城，合灰扒江、混同江，東流入海」 云云。是以松花、混同為二江也。今按其地長白山，為諸水發源之地，小者為河，大者為江。江有三：西南流為鴨綠。東南流為土門。山之北，百泉奔湊。自船廠東南北流出邊，受諾尼江。折而東北，受黑龍江，南受烏蘇哩江。遂東注入海者，混同江也。按《遼史》：遼聖宗大平四年，詔改鴨子河為混同江。混同之名始見於此，而土人呼為松阿里江。《金志》有宋瓦江，則「松阿里」 音之訛也。《明一統志》「松花江」 即宋、「瓦」 字之變也。《金史·帝紀》有云：「混同江一名黑龍江。」 蓋指其下流兩江交會之處言之。而或以此江名松花，而以薩哈連江為混同，誤也。按：金太祖伐遼，將攻黃龍府，次混同江，無舟，乘赭白馬徑涉，大軍隨之，水及馬腹，後人以石砌測之，不得其底。世宗二十五年，冊混同江之神為興國應聖公，立廟致祭，其文曰：「江源出於長白。」 則此江稱混同無疑，前代冊文可據，而宋瓦松花皆隨音取字，不可為準。遠地簡冊，傳聞多誤，今為

祖宗發祥之邦、山川效靈、混同為大。故特詳辯之
​

佛爾門河　：城南四十餘里。源出庫魯訥窩集，東入混同江。

海闌河　：城南七十里。源出庫魯訥窩集，東入混同江。

得佛河　：城南七十五里，源出庫魯訥窩集，東南入輝發河。

馬彥河　城南一百七十里。源出庫魯訥窩集，東入混同江。

輝發河　城南三百二十里。《明一統志》作「灰扒江」 ，即此。源出納綠窩集，即遼吉善河、土門河、三屯河，三水合流處，名輝發河，東北流入混同江。吉兒撒河　，城南四百二十五里。源出庫魯訥窩集，東南入輝發河。

他木品河　：城南四百七十里，源出庫魯訥窩集，東南入輝發河。

布兒坎河　：城南四百七十里。源出庫魯訥窩集，合他木品河，入輝發河。

法河　：城南四百七十里。源出佛思恆山，北流入輝發河。

索兒和河　城南四百七十三里。源出佛思恆山，北流入輝發河。

覺哈河　：城南四百八十里。源出佛思恆山，北流入輝發河。

三屯河　城南四百八十里。源出納綠窩集，東北流會遼吉善、土門二河，即為輝發河。

托金河　：城南四百八十五里。源出佛思恆山，北流入輝發河。

土門河　城南五百里，源出納綠窩集，東北流，合遼吉善、三屯兩河，即為輝發河。

賽因訥因河　，城南五百三十餘里，源出長白山，西北流，復折而東北，入《混同江》。

瓦怒虎河　：城南五百五十里。源出訥秦窩集，北流入賽因訥因、額黑訥因兩河會流處，入混同江。

納兒渾河　城南五百六十里。源出佛思恆山，東南入於兩訥因會流處入混同江。

卓崙峨河　城南六百餘里。源出城南之勒克山，東入兩訥因會流處，入混同江。

伽庫河　城南六百五十餘里。源出城南之勒克山，東流入兩訥因會流處，入混同江。

發河　城南六百六十餘里，源出訥秦窩集，北流入「二訥因」 合流處入《混同江》。

理河　城南六百七十里。按《明一統志》云，在開原城北一千二百里，源出幹朵憐諸山，北流入混同江，即此。今按：其河源出城南之勒克山，東流入兩訥因，會流處并入混同江。

渣哈河　城西七百十五里。源出城南勒克山，東流入兩訥因會流處，并入混同江。

舍稜河　城南七百四十里。源出城南勒克山，東流入兩訥因會流處，并入混同江。

額黑訥因河　城南八百十七里。源出長白山，西北入賽因訥因河，并入《混同江》。

磨和拖舍稜河　：城南八百二十里。源出訥秦窩集，西入額黑訥因河。

佛多和河　：城南八百四十餘里。源出訥秦窩集，西流入額黑訥因河。

泥坎河　：城南八百七十里。源出《訥秦窩集》，西北入額黑訥因河。

溫德恆河　：城西南五里。源出庫魯訥窩集，東北入混同江。

七弩渾河　：城西南五十里。源出庫魯訥窩集，東入溫德恆河，并入混同江。

蛇河　，即梅黑河，在城西南五百五十里，源出分水嶺，東流入遼吉善河。

遼吉善河　城西南五百三十里。源出納綠窩集，合土門三屯，即為輝發河。

十八里河　：城西南五百餘里。源出昂邦何托峰北，西南流入哈達河。

阿綠河　城西南五百餘里。源出昴邦何托峰北，西南流入哈達河。

虎脊河　：城西南五百餘里。源出木黑連布占，西南流入哈達河。

覺羅河　城西南五百餘里。源出木黑連布占，南流入哈達河。

磨克托梅黑河　。城西南五百餘里。源出大央阿嶺，東流入遼吉善河。

昂邦梅黑河　城西南五百餘里。源出大央阿嶺，東流入遼吉善河。

福兒哈河　城西南五百餘里。源出昂邦何托峰，東流入遼吉善河。

額因河　，城西南五百餘里，源出席百，城東五
​

十里，無名山，東流，會福爾哈河，入遼吉善河。烏綠梨河　，城西南五百餘里，源出烏綠梨山，西南流入占尼河。

呼鹿河　城西南五百餘里。源出香嶺，東流入黑兒蘇河。

臘新河　城西南五百餘里。源出衣藍木哈連山，西北流入夸蘭河。

夸蘭河　城西南五百餘里。源出昴邦牙哈東山，北流入黑兒蘇河。

科墩河　城西南五百餘里。源出阿脊革牙哈東山，西流入黑兒蘇河。

巴彥河　，城西南五百餘里。源出大央阿嶺，東流入遼吉善河。

你西哈河　。城東南五百餘里。源出色黑力山，東北流入黑兒蘇河。

朱敦河　，城西南五百餘里。源出歌爾民朱敦，北流入遼吉善河。

占尼河　城西南五百七十餘里，源有二，一出香嶺，一出昂邦何托峰，北流至耕客山，合為一河，西南流入威遠堡邊門，為扣河，入清河。哈達河　城西南六百里，源出大央阿嶺，西流由英額邊門北入開原縣界內，即為清河。噶桑阿河　城西南六百餘里，源出納綠窩集，入英額邊，會納綠河，即為渾河。

納綠河　城西南六百餘里，源出納綠窩集，入英額邊，即渾河之上流也。

西爾門河　：城西南八百九十餘里。源出納綠窩集，東入賽因訥因河。

溫水河　即哈爾渾木克河，城西南九百里，源出納綠窩集，東流入賽因訥因河。

折中額河　：城西南九百九十餘里，源出納綠窩集，東入賽因訥因河。

章京河　城西南。源出《納綠窩集》，西流入。

興京門北為「蘇子河。」馬家河　城西南，源出《納綠窩集》，西流入。

興京邊，入《蘇子河》。

尼馬臘河　：城西南。源出納綠窩集，西流入。

興京邊蘇子河

哈當極河　：城西南。源出納綠窩集，西流入。

興京邊，入《蘇子河》。

東式庫河　城西南。源出納綠窩集，西流入。

興京邊，入《蘇子河》。

金木新河　城西南，源出分水嶺，西流由

興京門，南入「蘇子河。」里加河　城西南，源出分水嶺，西流由

興京門，南入「蘇子河。」加哈河　城西南，源出分水嶺，西流由

興京門，南入「蘇子河。」偏狼阿河　城西南。源出分水嶺，西流入太子河。

小夾河　城西南，源出分水嶺，西流入太子河。《靉河　》城西南，源出分水嶺，西流繞鳳凰城西南入《鴨綠江》。

佟家江　在長白山南。源出分水嶺，又曰「黑林嶺。」 其南有三泉，自谷中出，匯為佟家江，西南流，受哈爾民等諸河。鴨綠江自東來會，南入於海。哈爾民河　，長白山西南，源出分水嶺，南流入佟家江。

額爾民河　，長白山西南，源出分水嶺，會哈爾民河，流入佟家江。

加爾圖庫河　，長白山西南額爾民河之西。源出分水嶺，流入佟家江。

衣密蘇河　長白山西南加爾圖庫之西。源出分水嶺，流入佟家江。

壺勒河　，長白山西南衣密蘇河之西。源出分水嶺，流入佟家江。

三木定阿河　，長白山西南壺勒河之西，源出分水嶺，流入佟家江。

加渾河　，長白山西南三木定阿河之西，源出分水嶺，流入佟家江。

王成河　，長白山西南。

興京門之東，源出分水嶺，流入佟家江。

鴨綠江　即益州江，或呼靉江。《唐書》：「馬訾水出長白山，色若鴨頭，故名鴨綠。西與鹽難水合，又西南至安市入海。」 今按：長白山南諸泉南注，匯為大江，西南流與佟家江會，行五百餘里，繞鳳凰城之東南入於海。江之東南為朝鮮界。。
