←
 
理學彙編 學行典 第二百三十三卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百三十四卷

理學彙編 學行典 第二百三十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第二百三十四卷目錄

　篤行部名賢列傳二

　　後漢

　　劉茂　　　　　　　　　所輔

　　彭修　　　　　　　　　禮震

　　朱勃　　　　　　　　　索盧放

　　周燕
〈子嘉　嘉從弟暢〉
孔嵩

　　王忳　　　　　　　　　陸續

　　戴封　　　　　　　　　繆彤

　　段崇　　　　　　　　　程信

　　梁宏　　　　　　　　　鄭均

　　嚴授　　　　　　　　　衛福

　　徐咸　　　　　　　　　項誦

　　廖扶　　　　　　　　　折像

　　鄭雲　　　　　　　　　姜肱

　　申屠蟠　　　　　　　　任末

　　田子封　　　　　　　　童仲玉

　　孫嵩　　　　　　　　　楊匡

　　檀敷　　　　　　　　　胡騰

　　范冉　　　　　　　　　王調

　　郭亮　　　　　　　　　董班

　　王成　　　　　　　　　戴就

　　劉翊　　　　　　　　　董正

　　尹牙　　　　　　　　　陳翼

　　顧初　　　　　　　　　鄧通

　　施陽　　　　　　　　　張載

學行典第二百三十四卷

篤行部名賢列傳二
[
编辑
]

後漢
[
编辑
]

劉茂
[
编辑
]

按《後漢書獨行傳》：「劉茂，字子衛，太原晉陽人也。少孤，
獨與母居，家貧，以筋力致養，孝行著於鄉里。及長，能
習《禮經》，教授常數百人。哀帝時，察孝廉，再遷五原屬
國候。遭母憂去官。服竟，後為沮陽令。會王莽篡位，茂
棄官避世弘農山中教授。建武二年，歸為郡門下掾。
時赤眉二十餘萬眾攻郡縣，殺長吏及府掾史，茂負」
太守孫福踰牆藏空穴中，得免。其暮，俱奔盂縣。晝則
逃隱，夜求糧食，積百餘日，賊去，乃得歸府。明年，詔書
求天下義士，福言茂曰：「臣前為赤眉所攻，吏民壞亂，
奔走趣山。臣為賊所圍，命如絲髮，賴茂負臣踰城，出
保盂縣。茂與弟觸冒兵刃，緣山負食，臣及妻子得度
死命。節義尢高，宜蒙表擢，以厲義士。」詔書即徵茂，拜
議郎，遷宗正丞。後拜侍中，卒官。

所輔
[
编辑
]

按《後漢書劉茂傳》：「永初二年，劇賊畢豪等入平原界，
縣令劉雄將吏士乘船追之，至厭次河，與賊合戰，雄
敗，執雄，以矛刺之。時小吏所輔前叩頭求哀，願以身
代雄。豪等縱雄而刺輔，貫心洞背即死。東郡太守捕
得豪等，具以狀上。詔書追傷之，賜錢二十萬，除父奉
為郎中。」

彭修
[
编辑
]

按《後漢書獨行傳》：「彭修，字子陽，會稽毘陵人也。年十
五時，父為郡吏，得休，與修俱歸，道為盜所劫。修困迫，
乃拔佩刀，前持盜帥曰：『父辱子死，卿不顧死耶』？盜相
謂曰：『此童子義士也，不宜逼之』。遂辭謝而去，鄉黨稱
其名。後仕郡為功曹。時西部都尉宰晁行太守事，以
微過收吳縣獄吏，將殺之。主簿鍾離意爭諫甚切，晁」
怒，使收縛，意欲案之，掾史莫敢諫。修排閤直入，拜於
庭曰：「明府發雷霆於主簿，請聞其過。」晁曰：「受教三日，
初不奉行，廢命不忠，豈非過耶？」修因拜曰：「昔任座面
折文侯，朱雲攀毀欄檻，自非賢君，焉得忠臣？今慶明
府為賢君，主簿為忠臣。」晁遂原意，罰貰獄吏罪。後州
辟從事。時賊張子林等數百人作亂，郡言州請修守。
吳令修與太守俱出討賊。賊望見車馬，競交射之，飛
矢雨集。修障扞太守而為流矢所中死，太守得全。賊
素聞其恩信，即殺弩中修者，餘悉降散，言曰：「自為彭
君故降，不為太守服也。」

禮震
[
编辑
]

按《後漢書歐陽歙傳》歙傳：「伏生尚書，為汝南太守，推
用賢俊，政稱異跡。九年，更封夜侯。歙在郡教授數百
人。視事九年，徵為大司徒。坐在汝南臧罪千餘萬，發
覺下獄。諸生守闕為歙求哀者千餘人，至有自髡剔
者。平原禮震，年十七，聞獄當斷，馳之京師，行到河內
獲嘉縣，自繫上書求代歙死。曰：『伏見臣師大司徒歐
陽歙，學為儒宗，八世博士，而以臧咎當伏重辜。歙門
單子幼，未能傳學，身死之後，永為廢絕，上令陛下獲
殺賢之譏，下使學者喪師資之益。乞殺身以代歙命』。」
書奏，而歙已死獄中。歙掾陳元上書追訟之，言甚切
至。帝乃賜棺木，贈印綬，賻縑三千匹。

按《謝承書》曰：「震字仲威。光武嘉其仁義，拜震郎中。後
​
以公事左遷淮陽王廄長。」

朱勃
[
编辑
]

按《後漢書馬援傳》：「援在交阯，常餌薏苡實，用能輕身
省慾，以勝瘴氣。南方薏苡實大，援欲以為種，軍還載
之一車，時人以為南土珍怪，權貴皆望之。援時方有
寵，故莫以聞。及卒後，有上書譖之者，以為前所載還，
皆明珠文犀，馬武與於陵侯侯昱等皆以章言其狀，
帝益怒。援妻孥惶懼，不敢以喪還舊塋，裁買城西數」
畝地，槁葬而已。賓客故人，莫敢弔會。嚴與援妻子草
索相連，詣闕請罪，帝乃出松書以示之，方知所坐。上
書訴冤，前後六上，辭甚哀切，然後得葬。又前雲陽令
同郡朱勃詣闕上書曰：「臣聞王德聖政，不忘人之功，
採其一美，不求備於眾。故高祖赦蒯通而以王禮葬
田橫，大臣曠然，咸不自疑。夫大將在外，讒言在內，微
過輒記，大功不計，誠為國之所慎也。故章邯畏口而
奔楚，燕將據聊而不下，豈其甘心末規哉？悼巧言之
傷類也。竊見故伏波將軍、新息侯馬援，拔自西州，欽
慕聖義，閒關險難，觸冒萬死，孤立群貴之閒，傍無一
言之佐，馳深淵，入虎口，豈顧計哉！寧自知當要七郡
之使，徼封侯之福邪！」八年，車駕西討隗囂，國計狐疑，
眾營未集，援建宜進之策，卒破西州。及吳漢下隴，冀
路斷隔，唯獨狄道為國堅守，士民饑困，寄命漏刻。援
奉詔西使，鎮慰邊眾，乃招集豪傑，曉誘羌戎，謀如涌
泉，埶如轉規，遂救倒懸之急，存幾亡之城。兵全師進，
因糧敵人，隴、冀略平，而獨守空郡，兵動有功，師進輒
克，銖鋤先零，緣入山谷，猛怒力戰，飛矢貫腔。又出征
交阯，土多瘴氣，援與妻子生訣，無悔吝之心，遂斬滅
徵側，克平一州，閒復南討，立陷臨鄉，師已有業，未竟
而死，吏士雖疫，援不獨存。夫「戰或以久而立，功或以
速而致敗，深入未必為得，不進未必為非，人情豈樂
久屯絕地不生歸哉！」惟援得事朝廷，二十「二年，北出
塞漠，南渡江海，觸冒害氣，僵死軍事，名滅爵絕，國土
不傳，海內不知其過，眾庶未聞其毀，卒遇三夫之言，
橫被誣罔之讒，家屬杜門，葬不歸墓，怨隙並興，宗親
怖慄，死者不能自列，生者莫為之訟，臣竊傷之。」夫明
主醲於用賞，約於用刑，高祖嘗與陳平金四萬斤以
閒楚軍，不問出入所為，豈復疑以錢穀閒哉？夫操孔
父之忠，而不能自免於讒，此鄒陽之所悲也。《詩》云：「取
彼讒人，投畀豺虎。豺虎不食，投畀有北。有北不受，投
畀有昊。」此言欲令上天而平其惡，惟陛下留意豎儒
之言，無使功臣懷恨黃泉。臣聞《春秋》之義，罪以功除。
聖王之祀，臣有五義，若援，所謂以死勤事者也。願下
公卿平援「功罪，宜絕宜續，以厭海內之望。臣年巳六
十，常伏田里，竊感欒布哭彭越之義，冒陳悲憤，戰慄
闕廷。」書奏，報歸田里。勃字叔陽，年十二，能誦《詩》《書》，常
候援兄況。勃衣方領，能矩步，辭言嫺雅，援裁知書，見
之自失。況知其意，乃自酌酒慰援曰：「朱勃小器速成，
智盡此耳。卒當從汝稟學，勿畏也。」朱勃未二十，右《扶
風》請試守渭城宰及援為將軍封侯而勃位不過縣
令援後雖貴常待以舊恩而卑侮之勃愈身自親及
援遇讒唯勃能終白焉。

索盧放
[
编辑
]

按《後漢書獨行傳》：「索盧放，字君陽，東郡人也。以尚書
教授千餘人。初署郡門下掾。更始時，使者督行郡國，
太守有事，當就斬刑。放前言曰：『今天下所以苦毒王
氏，歸心皇漢者，實以聖政寬仁故也。而傳車所過，未
聞恩澤。太守受誅，誠不敢言，但恐天下惶懼，各生疑
變。夫使功者不如使過，願以身代太守之命』。」遂前就
斬，使者義而赦之，由是顯名。建武六年，徵為洛陽令，
政有能名。以病乞身，徙諫議大夫，數納忠言。後以疾
去。建武末，復徵，不起。光武使人輿之見於南宮雲臺，
賜穀二千斛遣歸。除子為太子中庶子，卒於家。

周燕
〈子嘉　嘉從弟暢〉
[
编辑
]

按《後漢書獨行傳》：「周嘉，字惠文，汝南安城人也。高祖
父燕，宣帝時為郡決曹掾。太守欲枉殺人，燕諫不聽，
遂殺囚而黜燕。囚家守闕稱冤，詔遣覆考。燕見太守
曰：『願謹定文書，皆著燕名。府君但言時病而已』。出謂
掾史曰：『諸君被問，悉當以罪推燕。如有一言及於府
君，燕手劍相刃，使乃收燕繫獄。屢被掠楚，辭無屈撓』。」
當下蠶室，乃嘆曰：「我平王之後，正公元孫，豈可以刀
鋸之餘，下見先君！」遂不食而死。燕有五子，皆至刺史、
太守。嘉仕郡為主簿。王莽末，群賊入汝陽城，嘉從太
守何敞討賊，敞為流矢所中，郡兵奔北。賊圍繞數十
重，白刃交集，嘉乃擁敞以身扞之，因呵賊曰：「卿曹皆
人隸也，為賊既逆，豈有還害其君者邪！嘉請以死贖
君命。」因仰天號泣。群賊於是兩兩相視曰：「此義士也。」
給其車馬遣送之。後太守寇恂舉為孝廉，拜尚書侍
郎。光武引見，問以遭難之事。嘉對曰：「太守被傷，命懸
寇手，臣實駑怯，不能死難。」帝曰：「此長者也。」詔嘉尚公
主，嘉稱病篤，不肯當。稍遷零陵太守，視事七年，卒。零

陵頌其遺愛，吏民為立祠焉。嘉從弟暢，字伯持，性仁
​
慈，為河南尹。永初二年夏，旱，久禱無應。暢因收葬洛

城傍客死骸骨，凡萬餘人，應時澍雨，歲乃豐稔。位至
光祿勳。

孔嵩
[
编辑
]

按《後漢書獨行范式傳》：「式友人南陽孔嵩，家貧親老，
乃變姓名，傭為新野縣阿里街卒。式行部到新野，而
縣選嵩為導騎迎式。式見而識之，呼蒿把臂，謂曰：『子
非孔仲山耶』？對之歎息，語及平生，曰：『昔與子俱曳長
裾，遊息帝學，吾蒙國恩，致位牧伯，而子懷道隱身，處
於卒伍，不亦惜乎』？嵩曰：『侯嬴長守於賤業，晨門肆志
於《抱關。子》欲居九夷，不患其陋。貧者士之宜，豈為鄙
哉』！」式敕縣代嵩，嵩以為先傭未竟，不肯去。嵩在阿里，
正身厲行，街中子弟皆服其訓化。遂辟公府。之京師，
道宿下亭，盜共竊其馬，尋問，知其嵩也，乃相責讓曰：
「孔仲山善士，豈宜侵盜乎？」於是送馬謝之。嵩官至南
海太守。

王忳
[
编辑
]

按《後漢書獨行傳》：「王忳，字少林，廣漢新都人也。忳嘗
詣京師，於空舍中見一書生疾困，愍而視之。書生謂
忳曰：『我當到洛陽而被病，命在須臾，腰有金十斤，願
以相贈。死後乞藏骸骨』。未及問姓名而命絕。忳即鬻
一斤，營其殯葬，餘金悉置棺下，人無知者。後歸數年，
縣署忳大度亭長。初到之日，有馬馳入亭中而止。其」
日，大風飄一繡被，復墮忳前，即言之於縣，縣以歸忳。
忳後乘馬到雒縣，馬遂奔走，牽忳入它舍。主人見之，
喜曰：「今禽盜矣。」問忳所由得馬，忳具說其狀，并及繡
被。主人悵然良久，乃曰：「被隨旋風，與馬俱亡，卿何陰
德而致此二物？」忳自念有葬書生事，因說之，并道書
生形貌及埋金之處。主人大驚，號曰：「是我子也，姓金
名彥，前往京師，不知所在，何意卿乃葬之？大恩久不
報，天以此章卿德耳！」忳悉以被馬還之。彥父不取，又
厚遺忳，忳辭讓而去。時彥父為州從事，因告新都令，
假忳休息，自與俱迎彥喪，餘金俱存。忳由是顯名。仕
郡功曹，州治中從事，舉茂才，除郿令。到官至斄亭，亭
長曰：「亭有鬼，數殺過客，不可宿也。」忳曰：「仁勝凶邪，德
除不祥，何鬼之避？」即入亭止宿。夜中聞有女子稱冤
之聲，忳咒曰：「有何枉狀，可前求理乎？」女子曰：「無衣不
敢進。」忳便投衣與之。女子乃前訴曰：「妾夫為涪令之
官，過宿此亭。亭長無狀，枉殺妾家十餘口，埋在樓下，
悉盜取財貨。」忳問亭長姓名，女子曰：「即今門下游徼
者也。」忳曰：「汝何故數殺過客？」對曰：「妾不得白日自訴，
每夜陳冤，客輒眠不見應，不勝感恚，故殺之。」忳曰：「當
為汝理此冤，勿復殺良善也。」因解衣於地，忽然不見。
明旦，召游徼詰問，具服罪，即收繫，及同謀十餘人悉
伏辜。遣吏送其喪歸鄉里，於是亭遂清安。

陸續
[
编辑
]

按《後漢書獨行傳》：「陸續，字智初，會稽吳人也。世為族
姓。祖父閎，字子春，建武中為尚書令，美姿貌，喜著越
布單衣，光武見而好之，自是常敕會稽郡獻越布。續
幼孤，仕郡戶曹史。時歲荒，民饑困，太守尹興使續於
都亭賦民饘粥，續悉簡閱其民，訊以名氏，事畢，興問
所食幾何，續因口說六百餘人，皆分別姓名，無有差」
謬，興異之。刺史行部，見續，辟為別駕從事，以病去，還
為郡門下掾。是時，楚王英謀反，陰疏天下善士。及楚
事覺，顯宗得其《錄》，有「尹興」名，乃徵興詣廷尉獄。續與
主簿梁宏、功曹史駟勳及掾史五百餘人詣洛陽詔
獄就考，諸吏不堪痛楚，死者大半，唯續、宏、勳掠考五
毒，肌肉消爛，終無異辭。續母遠至京師，覘候消息。獄
事持急，無緣與續相聞，母但作饋食，付門卒以進之。
續雖見考苦毒，而辭色慷慨，未嘗易容，唯對食悲泣，
不能自勝。使者怪而問其故，續曰：「母來不得相見，故
泣耳。」使者大怒，以為獄門吏卒通傳意氣，召將案之。
續曰：「因食餉羹，識母所自調和，故知來耳，非人告也。」
使者問：「何以知母所作乎？」續曰：「母嘗截肉未嘗不方，
斷蔥以寸為度，是以知之。」使者問諸謁舍，續母果來。
於是陰嘉之，上書說續行狀。帝即赦興等事，還鄉里，
禁錮終身。續以老病卒。長子稠，廣陵太守，有理名。續
中子逢，樂安太守。少子褒，力行好學，不慕榮名，連徵
不就。

戴封
[
编辑
]

按《後漢書獨行傳》：「戴封，字平仲，濟北剛人也。年十五，
詣太學，師事鄮令東海申君。申君卒，送喪到東海，道
當經其家。父母以封當還，豫為娶妻。封暫過拜親，不
宿而去。還京師卒業。時同學石敬平溫病卒，封養視
殯斂，以所齎糧市小棺送喪。到家更斂，見敬平行時
書物皆在棺中，乃大異之。封後遇賊，財物悉被略奪」，
唯餘縑七疋。賊不知處封，乃追以與之，曰：「知諸君乏，
故送相遺。」賊驚曰：「此賢人也！」盡還其器物。後舉孝廉，
光祿主事，遭伯父喪去官。詔書求賢良方正直言之
士，有至行能消災伏異者，公卿郡守各舉一人，郡及
大司農俱舉封。公車徵陛見，對策第一，擢拜議郎，遷
​
西華令。時汝、潁有蝗災，獨不入西華界。時督郵行縣，
蝗忽大至，督郵其日即去，蝗亦頓除，一境奇之。其年
大旱，封禱請無獲，乃積薪坐其上以自焚，火起而大
雨暴至，於是遠近嘆服。遷中山相。時諸縣囚四百餘
人，辭狀已定，當行刑，封哀之，皆遣歸家，與剋期日，皆
無違者，詔書策美焉。永元十二年，徵拜太常，卒官。

繆彤
[
编辑
]

按《後漢書獨行傳》：「繆彤，字豫公，汝南召陵人也。少孤，
兄弟四人皆同財產。及各娶妻，諸婦遂求分異，又數
有鬥爭之言。彤深懷憤嘆，乃掩戶自撾曰：『繆彤，汝修
身謹行，學聖人之法，將以齊整風俗，奈何不能正其
家乎』？弟及諸婦聞之，悉叩頭謝罪，遂更為敦睦之行，
仕縣為主簿。時縣令被章見考，吏皆畏懼自誣，而彤」
獨證據其事，掠考苦毒，至乃體生蟲蛆，因復傳換五
獄，踰涉四年，令卒以自免。太守隴西梁湛召為決曹
史。安帝初，湛病卒官，彤送喪還隴西。始葬，會西羌反
叛，湛妻子悉避亂它郡，彤獨留不去，為起墳冢。乃潛
穿井傍以為窟室，晝則隱竄，夜則負土。及賊平而墳
已立。其妻子意彤已死，還見大驚。關西咸稱傳之，共
給車馬衣資，彤不受而歸鄉里。辟公府，舉尤異，遷中
牟令。縣近京師，多權豪。彤到，誅諸姦吏及託名貴戚
賓客者百有餘人，威名遂行。卒於官。

段崇
[
编辑
]

按《漢中士女志》：「段崇，字禮高，南鄭人也。太守河閒鄭
廑命為主簿。永初四年，涼州羌反，溢入漢中，從廑屯
褒中。虜東攻，廑欲戰，崇諫不可，願固壘待之。廑不聽，
出戰敗績，崇與門下吏王宗原展及子勃、兄子伯生
推鋒死戰，眾寡不敵，崇等皆死，羌遂得廑，殺之。」

程信
[
编辑
]

按《漢中士女志》：「程信，字伯義，南鄭人也。時為功曹，守
急，馳來赴難，殯殮廑喪，送還鄉里訖。乃結故吏冠蓋
子弟二十五人，言共報羌，各募敢死士以待。時太守
鄧成命信為五官。元初二年，虜復來，信等將其同志，
率先奮討，大破之，信被八創死，天子咨嗟。元初五年，
下詔書賜信崇家穀數千斛，有王宗、原展及嚴孳、李」
容、姜濟、陳己、曹廉、勾矩、劉旌九人，皆以令義為鄭廑
所命。王宗、原、展與廑同死，孳、容等與信共并命。詔書
既賜崇信家，又賜九子家穀五百斛，給死事。

梁宏
[
编辑
]

按《寧波府志》：「梁宏，少隱海隅，有盛名。吳郡太守尹興
辟為主簿。楚王英謀反，陰疏天下善士。及事覺，顯宗
得其錄，有尹興名，乃徵詣廷尉獄。宏與門下掾陸續、
功曹史駟勳及掾史五百餘人詣洛陽獄就考。諸吏
不堪痛楚，死者大半。惟宏與續、勳考掠，肌肉消爛，終
無異詞。後以陸續得釋，放歸田里。」

鄭均
[
编辑
]

按《後漢書鄭均傳》：「均字仲虞，東平任城人也。少好黃
老書。兄為縣吏，頗受禮遺，均數諫止，不聽，則脫身為
傭，歲餘得錢帛，歸以與兄，曰：『物盡可復得，為吏坐臧，
終身捐棄』。兄感其言，遂為廉潔。均好義篤實，養寡嫂
孤兒，恩禮敦至。常稱疾，家庭不應州郡辟召，郡將欲
必致之，使縣令譎將詣門。既至，終不能屈。均於是客」
於濮陽。建初三年，司徒鮑昱辟之，後舉直言，並不詣。
六年，公車特徵，再遷尚書，數納忠言，肅宗敬重之。後
以病乞骸骨，拜議郎告歸，因稱病篤，帝賜以衣冠。元
和元年，詔告廬江太守、東平相曰：「議郎鄭均，束修安
貧，恭儉節整。前在機密，以病致仕，守善貞固，黃髮不
怠。又前安邑令毛義，躬履遜讓，比徵」辭病，淳潔之風，
東州稱仁。《書》不云乎？「章厥有常，吉哉」其賜均、義穀各
千斛，常以八月長吏存問，賜羊酒，顯茲異行。明年，帝
東巡，過任城，乃幸均舍，敕賜尚書祿以終其身，時人
號為「白衣尚書。」永元中，卒於家。

按《東觀記》：「均失兄，養孤兄子甚篤，已冠娶妻，出令別
居。並門盡推財與之，使得一尊其母，然後隨護視賑
給之。」

嚴授　衛福　徐咸
[
编辑
]

按《後漢書獨行劉茂傳》：「元初中，鮮卑數百餘騎寇漁
陽，太守張顯率吏士追出塞，遙望賊營煙火，急趣之，
兵馬掾嚴，授慮有伏，苦諫止，不聽。顯蹙令進，授不獲
已，前戰伏兵發，授身被十創，沒於陣。顯拔刀追散，兵
不能制。賊射中顯，主簿衛福、功曹徐咸遽起之，顯墮
馬，福以身擁蔽賊，并殺之。朝廷愍授等節詔書褒歎」，
厚加賞賜，各除「子一人為郎中。」

項誦
[
编辑
]

按《江西通志》：「項誦，字叔和，豫章人。順帝時，為郡主簿。
時太守為屬縣所誣，詔逮治。誦隨守入京師就訊，引
刀自刺，血出滂沱，齒皆墮地，太守以是得白。」

廖扶
[
编辑
]

按《後漢書方術傳》：「廖扶，字文起，汝南平輿人也。習《韓
詩》《歐陽尚書》，教授常數百人。父為北地太守，永初中，
坐羌沒郡下獄死。扶感父以法喪身，憚為吏。及服終
​
而歎曰：『老子有言：『名與身孰親』？吾豈為名乎』？遂絕志
世外，專精經典，尤明天文讖緯、風角推步之術。州郡
公府辟召，皆不應，就問災異，亦無所對。扶逆知歲荒」，
乃聚穀數千斛，悉用給宗族姻親。又斂葬遭疫死亡
不能自收者，常居先人冢側，未曾入城市。太守謁煥，
先為諸生，從扶學，後臨郡未到，先遣吏修門人之禮；
又欲擢扶子弟，固不肯當時人因號為「北郭先生。」年
八十，終於家。二子，孟舉、偉舉，並知名。

折像
[
编辑
]

按《後漢書方術傳》：「折像，字伯式，廣漢雒人也。其先張
江者，封折侯曾孫國為鬱林太守，徙廣漢，因封氏焉。
國生像，國有貲財二億，家僮八百人。像幼有仁心，不
殺昆蟲，不折萌芽，能通京氏《易》，好黃老言。及國卒，感
多藏厚亡之義，乃散金帛資產，周施親疏。或諫像曰：
『君三男兩女，孫息盈前，當增益產業，何為坐自單竭』」
乎？像曰：「昔鬥子文有言，『我乃逃禍，非避富也。吾門戶
殖財日久，盈滿之咎，道家所忌。今世將衰，子又不才
不仁而富，謂之不幸；牆隙而高，其崩必疾也』。」智者聞
之，咸服焉。自知亡，日，召賓客九族，飲食辭訣，忽然而
終，時年八十四，家無餘資，諸子衰劣，如其言云。

鄭雲
[
编辑
]

按《寧波府志》：「鄭雲，字仲興，學《韓詩》《公羊春秋》，與梁宏
俱為吳郡太守尹興主簿。興以楚王英謀反，事覺被
收，并雲下洛陽獄。雲篤終始之義，明興非辜，不以拷
掠誣服，竟獄死。後使者以陸續母具食事，陰嘉之，上
書說行狀。乃赦興等，放還田里，禁錮終身。雲既死，乃
旌表門閭。」

姜肱
[
编辑
]

按《後漢書姜肱傳》：「肱字伯淮，彭城廣戚人也。家世名
族。肱與二弟仲海、季江，俱以孝行著聞，其友愛天至，
常共臥起。及各娶妻，兄弟相戀，不能別寢。以係嗣當
立，乃遞往就室。肱博通五經，兼明星緯，士之遠來就
學者三千餘人，諸公爭加辟命，皆不就。二弟名聲相
次，亦不應徵聘，時人慕之。肱嘗與季江謁郡，夜於道」
遇盜，欲殺之。肱兄弟更相爭死，賊遂兩釋焉，但掠奪
衣資而已。既至郡中見肱無衣服，怪問其故，肱託以
他辭，終不言盜。盜聞而感悔。後乃就精廬求見徵君。
肱與相見，皆叩頭謝罪而還所略物。肱不受，勞以酒
食而遣之。後與徐穉俱徵，不至。桓帝乃下彭城，使畫
工圖其形狀。肱臥於幽闇，以被韜面，言感眩疾，不欲
出，《風工》竟不得見之。中常侍曹節等專執朝事，新誅
太傅陳蕃、大將軍竇武，欲借寵賢德以釋眾望，乃白
徵肱為太守。肱得詔，乃私告其友曰：「吾以虛獲實，遂
藉聲價。明明在上，猶當固其本志，況今政在閹豎，夫
何為哉！」乃隱身遯命，遠浮海濱。再以元纁聘，不就，即
拜大中大夫。詔書至門，肱使家人對云：「久病就醫，遂
羸服閒行，竄伏青州界中，賣卜給食。召命得斷，家亦
不知其處。」歷年乃還，年七十七，熹平二年，終於家。弟
子陳留劉操追慕肱德，共刊石頌之。

申屠蟠
[
编辑
]

按《後漢書申屠蟠傳》：「蟠字子龍，陳留外黃人也。九歲
喪父，哀毀過禮，服除，不進酒肉十餘年，每忌日，輒三
日不食。同郡緱氏女玉，為父報讎殺夫氏之黨，吏執
玉以告外黃令梁配，配欲論殺玉。蟠時年十五，為諸
生，進諫曰：『玉之節義，足以感無恥之孫，激忍辱之子。
不遭明時，尚當表旌廬墓，況在清聽，而不加哀矜』！配」
善其言，乃為讞，得減死論，鄉人稱美之。家貧，傭為漆
工，郭林宗見而奇之。同郡蔡邕深重蟠，及被州辟，乃
辭讓之曰：「申屠蟠稟氣元妙，性敏心通，喪親盡禮，幾
於毀滅。至行美義，人所鮮能。安貧樂潛，味道守真，不
為燥濕輕重，不為窮達易節。方之於邕，以齒則長，以
德則賢。」後郡召為主簿，不行，遂隱居精學，博貫《五經》，
兼明圖緯。始與濟陰王子居同在太學，子居臨歿，以
身託蟠。蟠乃躬推輦車，送喪歸鄉里。遇司隸從事於
河鞏之閒，從事義之，為封傳護送，蟠不肯受，投傳于
地而去。事畢還學。太尉黃瓊辟，不就。及瓊卒，歸葬江
夏。四方名豪會帳下者六七千人，互相談論，莫有及
蟠者，唯南郡一生與相酬對。既別，執蟠手曰：「君非聘
則徵，如是相見於上京矣。」蟠勃然作色曰：「始吾以子
為可與言也，何意乃相拘教樂貴之徒邪！」因振手而
去，不復與言。再舉有道，不就。先是，京師遊士汝南范
滂等，非訐朝政，自公卿以下皆折節下之。太學生爭
慕其風，以為文學將興，處士復用。蟠獨嘆曰：「昔戰國
之世，處士橫議，列國之王至為擁篲先驅，卒有阬儒
燒書之禍，今之謂矣。」乃絕跡於梁、碭之閒，因樹為屋，
自同傭人。居二年，滂等果罹黨錮，或死或刑者數百
人，蟠確然免於疑論。後蟠友人陳郡馮雍坐事繫獄，
豫州牧黃琬欲殺之。或勸蟠救雍，蟠不肯行，曰：「黃子
琰為吾故邦，未必合罪。如不用吾言，雖往何益！」琬聞
之，遂免雍罪。大將軍何進連徵不詣，進必欲致之，使
蟠同郡黃忠書勸曰：「前幕府初開，至如先生，特加殊
​
禮，優而不名，申以手筆，設几杖之坐，經過二載，而先
生抗志彌高，所尚益固。竊論先生高節有餘，於時則
未也。今潁川荀爽載病在道，北海鄭元北面受署，彼
豈樂羈牽哉？知時不可逸豫也。昔人之隱，遭時則放
聲滅跡，巢棲茹薇；其不遇也，則裸身大笑，被髮狂歌。
今先生處平壤，游人閒，吟典籍，襲衣裳，事異昔人，而
欲遠蹈其跡，不亦難乎！孔氏可師，何必首陽。」蟠不荅，
中平五年，復與爽、元及潁川韓融、陳紀等十四人並
博士徵，不至。明年，董卓廢立，蟠及爽、融、紀等復俱公
車徵，唯蟠不到。眾人咸勸之，蟠笑而不應。居無幾，爽
等為阜所脅迫，西都長安，京師擾亂。及大駕西遷，公
卿多遇兵饑，室家流散，融等僅以身脫。唯蟠處亂末，
終全高志。年七十四，終于家。

任末
[
编辑
]

按《後漢書儒林傳》：「任末，字叔本，蜀郡繁人也。少習《齊
詩》，遊京師，教授十餘年。友人董奉德於洛陽病亡，末
乃躬推鹿車，載奉德喪，致其墓所，由是知名。為郡功
曹，辭以病免。後奔師喪，於道物故。臨命，敕兄子造曰：
『必致我尸于師門，使死而有知，魂靈不慚；如其無知，
得土而已』。造從之。」

田子封
[
编辑
]

按《水經注》，昔漢桓帝十三年，西幸榆中，東行代地。洛
陽大賈齎金貨隨帝後行，夜迷失道，往投津長田子
封，送之渡河，賈人卒死，津長埋之。其子尋求父喪，發
冢舉尸，資費一無所損。其子悉以金與之，津長不受。
事聞於帝，帝曰：「君子也。」即名其津為君子津。津在雲
中城南西二百餘里。

童仲玉
[
编辑
]

按《青州府志》：「童仲玉，姑幕人。恢之父。遭世大亂，傾財
賑恤，里人宗姓賴以全活者甚多。後二子俱為名臣。」

孫嵩
[
编辑
]

按《青州府志》：「孫嵩，字賓碩，桓帝時安丘人。家素貧。時
常侍左悺唐衡等權侔人主。衡弟玹為京兆虎牙都
尉，不修敬於京兆尹，郡功曹趙息呵抑之。衡甚恚，欲
滅諸趙。時息從父岐為皮氏長，聞有家禍，因從官舍
逃走之河閒，變姓氏，詣北海，常于市中販胡餅。賓碩
時年二十餘，遊市見岐，察非常人，乃停車呼與俱載。」
祕問岐，岐具告，遂以俱歸。椎牛鍾酒，快相娛樂，因載
著別田舍，藏置複壁中。數歲後，唐衡及弟皆死，岐乃
得出，還本郡，仕至郡守、刺史、太僕。而賓碩亦從此顯
名於東國，仕至豫州刺史。

楊匡
[
编辑
]

按《後漢書杜喬傳》：「喬死獄中，妻子歸故郡，與李固俱
暴尸於城北，家屬故人莫敢視者。喬故掾陳留楊匡，
聞之號泣，星行到洛陽，乃著故赤幘，託為夏門亭吏，
守衛尸喪，驅護蠅蟲，積十二日。都官從事執之以聞，
太后義而不罪。匡於是帶鐵鑕詣闕上書，并乞李、杜
二公骸骨。太后許之，成禮殯殮，送喬喪還家，葬送行」
服，隱匿不仕。匡初好學，常在外黃大澤教授門徒。補
蘄長，政有異績，遷平原令。時國相徐曾，中常侍璜之
兄也，匡恥與接事，託疾《牧豕》云。

檀敷
[
编辑
]

按《黨錮列傳》：「檀敷，字文有，山陽瑕丘人也。少為諸生，
家貧而志清，不受鄉里施惠。舉孝廉，連辟公府，皆不
就。立精舍教授，遠方至者常數百人。桓帝時，博士徵，
不就。靈帝即位，太尉黃瓊舉方正，對策合時宜，再遷
議郎，補蒙令。以郡守非其人，棄官去。家無產業，子孫
同衣而出。年八十，卒于家。」

胡騰
[
编辑
]

按《後漢書竇武傳》：「武梟首洛陽都亭，收捕宗親賓客
姻屬，悉誅之。及劉瑜、馮述皆夷其族，徙武家屬日南，
遷太后於雲臺。當是時，凶豎得志，士大夫皆喪其氣
矣。武府掾桂陽胡騰，少師事武，獨殯斂行喪，坐以禁
錮。武孫輔，時年二歲，逃竄得全。事覺，節等捕之急，胡
騰及令史南陽張敞共逃輔於零陵界，詐云已死，騰」
以為己子，而使聘娶焉。後舉桂陽孝廉，至建安中，荊
州牧劉表聞而辟焉，以為從事，使還竇姓，以事列上。
騰字子升，初，桓帝巡狩南陽，以騰為護駕從事，公卿
貴戚，車騎萬計，徵求費役，不可勝極。騰上言：「天子無
外，乘輿所幸，即為京師。臣請以荊州刺史比司隸校
尉，臣自同都官從事。」帝從之。自是肅然，莫敢妄有干
欲，騰以此顯名。黨錮解，官至尚書。

范冉
[
编辑
]

按《後漢書獨行傳》：「范冉，字史雲，陳留外黃人也。少為
縣小吏，年十八，奉檄迎督郵。冉恥之，乃遁去。到南陽，
受業於樊英。又遊三輔，就馬融通經，歷年乃還。冉好
違時絕俗，為激詭之行，常慕梁伯鸞、閔仲叔之為人，
與漢中李固、河內王奐親善，而鄙賈偉節、郭林宗焉。
奐後為考城令，境接外黃，屢遣書請冉，冉不至。及奐」
遷漢陽太守，將行，冉乃與弟協步齎麥酒，於道側設

壇以待之。冉見車徒駱驛，遂不自聞，惟與弟共辯論
​
于路。奐識其聲，即下車與相揖對。奐曰：「行路倉卒，非

陳契闊之所，可共到前亭宿息，以敘分隔。」冉曰：「子前
在考城，思欲相從，以賤質自絕豪友耳。今子遠適千
里，會面無期，故輕行相候，以展訣別。如其相追，將有
慕貴之譏矣。」便起告違，拂衣而去。奐瞻望弗及，冉長
逝不顧。桓帝時，以冉為萊蕪長，遭母憂，不到官。後辟
太尉府，以狷急不能從俗，常佩韋于朝。議者欲以為
侍御史，因遁身逃命於梁沛之閒，徒行敝服，賣卜於
市。遭黨人禁錮，遂推鹿車載妻子，捃拾自資，或寓息
客廬，或依宿樹蔭。如此十餘年，乃結草室而居焉。所
止單陋，有時絕粒，窮居自若，言貌無改。閭里歌之曰：
「甑中生塵范史雲，釜中生魚范萊蕪。」及黨禁解，為三
府所辟，乃應司空命。是時西羌反叛，黃巾作難，制諸
府掾屬，不得妄有去就。冉首自劾退，詔書特原不理
罪。又辟太尉府，以疾不行。中平二年，年七十四，卒於
家。臨命遺令敕其子曰：「吾生于昏闇之世，值乎淫侈
之俗，生不得匡世濟時，死何忍自同於世！氣絕便斂，
斂以時服，衣足蔽形，棺足周身，歛畢便穿，穿畢便埋。
其明堂之奠，干飯寒水，飲食之物，勿有所下。墳封高
下，令足自隱。知我心者，李子堅、王子炳也。今皆不在，
制之在爾，勿令鄉人宗親有所加也。」於是三府各遣
令史奔弔。大將軍何進移書陳留太守，累行論諡，僉
曰「宜為貞節先生。」會葬者二千餘人，刺史、郡守各為
立碑表墓焉。

王調
[
编辑
]

按《後漢書李固傳》：「桓帝立後，歲餘，甘陵劉文、魏郡劉
鮪各謀立蒜為天子。梁冀因此誣固與文、鮪共為妖
言，下獄。門生勃海王調貫械上書，證固之枉。太后明
之，乃赦焉。及出獄，京師市里皆稱萬歲。」

郭亮
[
编辑
]

按《後漢書李固傳》：「梁冀誣固妖言，遂誅之，而露固尸
於四衢，令有敢臨者加其罪。固弟子汝南郭亮，年始
成童，遊學洛陽，乃左提章鉞，右秉鈇鑕，詣闕上書，乞
收固屍，不許。因往臨哭，陳辭於前，遂守喪不去。夏門
亭長呵之曰：『李、杜二公為大臣，不能安上納忠，而興
造無端。卿曹何等腐生公，犯詔書于試有司乎』？亮曰：
『亮含陰陽以生，戴《乾》履《坤》，義之所動，豈知性命，何為
以死相懼』！」亭長嘆曰：「居非命之世，天高不敢不跼，地
厚不敢不蹐，耳目適宜視聽，口不可以妄言也。」太后
憐之，乃聽，得襚斂歸葬，由此顯名。

董班
[
编辑
]

按《後漢書李固傳》：「南陽人董班，往哭固，而殉，尸不肯
去。」
〈注〉
班字季，宛人也。少遊太學，宗事李固，才高行美，
不交非類。嘗耦耕澤畔，惡衣蔬食。聞固死，乃星行奔
赴，哭泣盡哀。司隸察狀奏聞，天子釋而不罪。班遂守
尸，積十日不去。桓帝嘉其義烈，聽許送喪到漢中，赴
葬畢而還。

王成
[
编辑
]

按《後漢書李固傳》：「固子燮，年十三，難作，下郡收固三
子，二兄受害，門生王成將燮乘江東下，入徐州界內，
令變名姓為酒家傭。而成賣卜於市，各為異人，陰相
往來。燮從受學，酒家異之，意非恆人，以女妻燮。燮專
精經學，十餘年閒，梁冀既誅，而災眚屢見。明年，史官
上言，宜有赦令，又當存錄大臣冤死者子孫。於是大」
赦天下，并求固後。燮乃以本末告酒家，酒家具車重
幣厚遣之，皆不受。遂還鄉里。

戴就
[
编辑
]

按《後漢書獨行傳》：「戴就，字景成，會稽上虞人也。仕郡
倉曹掾。揚州刺史歐陽參奏太守成公浮臧罪，遣部
從事薛安案倉庫簿領，收就於錢塘縣獄，幽囚，考掠
五毒。參至，就慷慨直辭，色不變容。又燒鋘斧，使就挾
於肘腋。就語獄卒：『可熱燒斧，勿令泠。每上彭考，因止
飯食不肯下。肉焦毀墮地者，掇而食之。主者窮竭酷』」
慘，無復餘方，乃臥就覆船下，以馬通薰之。一夜二日，
皆謂已死，發船視之，就方張眼大罵曰：「何不益火，而
使滅絕！」又復燒地，以大針刺指爪中，使以把土，爪悉
墮落。主者以狀白安，安呼見就，謂曰：「太守罪穢狼藉，
受命考實，君何故以骨肉拒扞邪？」就據地答言：「太守
剖符大臣，當以死報國。卿雖御命，固宜申斷冤毒，奈
何誣枉忠良，強相掠理，令臣謗其君子，證其父薛安
庸騃忸行無義，就考死之日，當白之于天，與群鬼殺
汝于亭中。如蒙生全，當手刃相裂。」安深奇其壯節，即
解械，更與美談，表其言辭，解釋郡事，徵浮還京師，免
歸鄉里。太守劉寵舉就孝廉、光祿主事，病卒。

劉翊
[
编辑
]

按《後漢書獨行傳》：「劉翊，字子相，穎川潁陰人也。家世
豐產，常能周施而不有其惠。曾行於汝南界中，有陳
國張季禮遠赴師喪，遇寒冰車毀，頓滯道路。翊見而
謂曰：『君慎終赴義，行宜速達』。即下車與之，不告姓名，
自策馬而去。季禮意其子相也，後故到潁陰，還所假
乘。翊閉門辭行，不與相見。常守志臥疾，不屈聘命。河
​
南种拂臨郡，辟為功曹。翊以拂名公之子，乃為起焉。
拂以其擇時而仕，甚敬任之。陽翟黃綱恃程夫人權
力，求占山澤以自營植。拂召翊問曰：「程氏貴盛，在帝
左右，不聽則恐見怨，與之則奪民利，為之奈何？」翊曰：
「名山大澤不以封，蓋為民也。明府聽之，則被佞倖之
名矣。若以此獲禍，貴子申甫，則自以」不孤也，拂從翊
言，遂不與之。乃舉翊為孝廉，不就。後黃巾賊起，郡縣
饑荒，翊救給乏絕，資其食者數百人。鄉族貧者死亡
則為具殯葬，嫠獨則助營妻娶。獻帝遷都西京，翊舉
上計掾。是時寇賊興起，道路隔絕，使驛稀有達者，翊
夜行晝伏，乃到長安。詔書嘉其忠勤，特拜議郎，遷陳
留太守。翊散所握珍玩，唯餘車馬，自載東歸。出關數
百里，見士大夫病亡道次，翊以馬易棺，脫衣斂之。又
逢知故困乏於路，不忍委去，因殺所駕牛以救其乏。
眾人止之，翊曰：「視沒不救，非志士也。」遂俱餓死。

董正
[
编辑
]

按《廣東通志》：「董正，字伯和，番禺人。少有令姿，耽意經
籍。年十五，通《毛詩》《三禮》《春秋》，遂以學行知名。公府以
其有用世才，常詣其廬籌咨理道。數被辟命，皆不就。
熹平末，張角、袁術起難，天下大亂，正每仰觀天象，知
漢曆之不長，輒掩涕太息。或勸之仕，嘆曰：『潛龍以不
見為德，君子以藏寶自完。吾惟俟時，何迺相迫邪』？賦」
性高潔，貧寒不戚，志在規俗，躬耕自贍。暇即講《詩》《書》，
陳禮法，遠近多從之遊。鄉間或少為不善，必相戒曰：
「吾伯和得無入於耳否？」有不平者，多詣正直之。隱士
南陽。車遂聞正令名，不遠千里投正，正與同志恩如
兄弟。數年中遂得病，正為傾家救卹。病篤，正呼遂字
曰：「德陽君更有以見屬否？」遂瞪視曰：「以死累君。」言訖
而絕。正為停柩於堂，殯殮之禮，一視兄弟之喪，躬送
喪於南陽而返。粵產素多奇瑰之貨，番禺為都會，商
賈湊集，貿遷易以致富。加以彝獠叢雜，習尚輕悍，未
嘗知學，感正清白偷俗，自爾日變。建安中，正卒，葬番
禺之東，眾為刻碑表曰：「有漢徵士董君之墓」，過者必
式。晉隆和中，南海太守袁宏追想其風采，乃訪求世
族，條列行誼，聞于朝。有詔旌表門閭，墓禁樵牧。

尹牙
[
编辑
]

按《廣東通志》：「尹牙，合浦人，任主簿太守，終寵父為張
太尉所害，三年，戚戚不樂。牙問之，寵語以故，牙感其
恩義，許以身為父報讎。遂作傭僕，託太尉門下，三年，
乘閒殺之，持其首以報寵。事發，朝廷義之，赦不問。」

陳翼
[
编辑
]

按《合肥縣志》：「陳翼，字子初，廬江人。到覽鄉，見馬傍有
一人病，呼曰：『我長安魏少公，聞廬江樂，故來遊，今病
不能全』。」翼迎歸養之，有金十餅，帛二十疋。既死，翼賣
帛買棺衾，以餅置棺下，騎馬出入。後其兄長公見馬，
告之吏捕翼，翼具言告。長公於棺下得金，叩頭謝，以
十餅投其門，翼走長安還之。

顧初
[
编辑
]

按《蘇州府志》：「顧初，郡人。嘗有牛暴其禾，初見牽牛，陰
涼木下，刈芻飼之，牛主愧服，不敢暴焉。」

鄧通
[
编辑
]

按《南昌郡乘》，鄧通，字子淵，豫章西平里人。沈毅有學
行，任越騎校尉，為營吏士所敬畏。後拜馮翊太守，不
通賓客，不交書疏，心跡殊異，凝然恬默，京師號曰「鄧
獨坐。」

施陽
[
编辑
]

按《南昌郡乘》施陽，字季儒，豫章人，以德行聞。漢末為
舒令，之官，道經江夏，時寇盜方熾，陽遇劫奪，盜已去，
陽視車席下尚有錢五千，追以予盜。盜愧其義，悉以
所掠還之。陽謂其已污，拒不肯受，付亭長而去。

張載
[
编辑
]

按《南昌郡乘》，「張載字仲宗，豫章人。任廣陵太守，舉郡
人吳奉為孝廉。及解官歸，奉齎金為禮，載閉門不受。
奉以囊盛金，夜投載園中而去。載覺追之不及，乃齎
金至廣陵還之。