←
 
經濟彙編 食貨典 第五十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第五十九卷

經濟彙編 食貨典 第六十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第五十九卷目錄

　田制部總論五

　　農政全書
〈議開墾〉

　　學菴類稿
〈明食貨志田制〉

食貨典第五十九卷

田制部總論五
[
编辑
]

農政全書
[
编辑
]

《議開墾》
[
编辑
]

元扈先生曰：「凡開墾必當告明屯院，行文道府，出示禁約，庶無阻撓。北人不知墾田有利於彼，以我南人異鄉，不無嫌忌。南北初交，定生矛盾。四五年後，或親或友，可無爭鬥。涿州可為驗矣。」
凡買地必得成段方員，庶可築圍打埂，隨高就低，耙
平成田，畜水耕種。有奸狡之輩，不云「侵占地畝」，則云
淹壞田禾，易起爭端。水溝必得買通，庶無阻塞。如墾
新城地，原有徐尚寶開成溝蹟，但得府道明文，立碑
為記，可永無阻塞之病矣。招徠佃戶，量其財力，撥田
少給牛種，近地卜居，搭橋建閘，使居民便於行走。此
要務也。

汪應蛟《海濱屯田疏》曰：「海濱屯田，試有成效，酌議留軍，併懇召民兼種，以資兵餉，以永固重地。臣竊見天津、葛沽一帶，咸謂此地從來斥鹵不耕種，間有近河滋潤種藝豆者，每畝收不過二斗。臣竊以謂此地無水則鹼，得水則潤。若以閩、浙瀕海治地之法行之，穿渠灌水，未必不可為稻田。」而一時文武將吏諸人無
肯應命者。至今春始買牛制器，開渠築堤，一時並舉。
計葛沽、白塘二處，耕種共五千餘畝，內稻二千畝，其
糞多力勤者畝收四五石，餘三千畝或種薥豆或旱
稻。薥豆得水灌溉，糞多者亦畝收一二石，惟旱稻竟
以鹼立槁。臣近巡歷天津，親詣查勘，據副總兵陳燮
稟稱，「水稻約可收六千餘石，薥豆可收四五千石。」於
是地方軍民始信閩浙治地之法可行於北海。而臣
與各官益信斥鹵可盡變為膏腴也。夫天津當河海
咽喉，為神京牖戶。自倭警震鄰，開府設鎮，署將增兵，
而其地益重。今鯨波雖息，內備未忘。矧中原多事之
秋，尤未雨徹桑之日。見在水陸兩營兵尚存四千人，
歲費餉六萬餘兩，原「無請給，內帑俱加派民間，欲留兵不免於病民，欲恤民無以給兵。臣嘗早夜熟思，惟有屯田可成，斯得足食長策。然召募之兵，非有室家婦子之助，計一夫不過耕種四五畝，即畝收三石，不過六萬石而可墾荒田，連壤接畛，奚啻六七千頃。若盡依今法，為之開渠以通蓄洩，為之築堤以防水澇，每千頃各致穀三十萬石，以七千頃計之，可得穀二百萬餘石。非獨天津六萬金之餉可以取給，即以充近鎮之年例，省司農之轉饋，無不可者。且地在三坌河外，海潮上溢，取以灌溉，於河無妨。」白塘以下多地，
原無糧差，白塘以上為靜海縣，民或五畝十畝而折
一畝，糧差不過一分八釐。民願賣則給價，不願則田
仍給種於民情無拂。就中經理得宜行之久遠，可不
謂國家萬世之利哉。惟是地廣則墾治之難，田多則
耕種之難。又招徠數千家而後能任數千頃之地，必
群聚數萬之人而後能供數十萬畝之耕。如地方十
里為田五百四十頃一面濱河三面開渠與河水通
深廣各一丈五尺四面築「堤以防水澇，高厚各七尺。又中間溝渠之制，條分縷析，大約用夫六十萬人而後可以成功。無論北人慵惰，憚於力作，即有南方善耕之人，誰能集眾裹糧，百十為群，越數千里以從難成之役？其富商大賈，衣輕乘肥，操奇贏坐收三倍，又誰肯捐數萬金之資以勞形哉？」此闢地生財之說，雖
屢廑廟議，「而未睹成績也。臣今為計，惟有用軍墾田，以田分民，軍能墾而不能盡種，民能種而不必自墾。軍有月糧而無雇值之費，民無勞役而享可耕之田，然後趨之若流水，應之如赴聲，策無便於此者，然非見在水陸兩營之兵所能獨成也。彼以四千之眾，勤力於二萬畝之耕，又三農之餘，無廢其坐作擊刺之條，其操畚鍤而從事於濬築，所就能幾何哉？」臣請以
防海官軍用之於海濱墾地，計左右兩營軍共六千，
併水陸兩營之兵總得萬人，除人各耕種外，每歲開
渠築堤，可成田數百頃。一面召募邊地殷實居民及
南人有資本者，聽其分領承種，少或五十畝，多不過
一二頃，悉令倣炤南方取水種「稻。本年開耕，姑免起科，以償其牛種器具之費。次年每畝定收稻米五斗，以後永為世業。其軍兵自種五畝，每名定收稻米一石五斗。其有父兄子弟願領種餘田，聽各營中軍總哨及天津三衛官舍，有率其子弟童僕願領者聽。總之多不許過二頃。數年之後，荒地漸闢，各軍兵且屯​且練，民間可省養兵之費，重地永資保障之安。邊境狼烽，長靜兩營，官軍嘗留屯可也。萬一虜釁可虞，復調春秋遞防可也。至於米粟漸多，可支邊鎮之年例；民居漸廣，可實海邑之版圖。并一切署置調度事宜，容職次第區畫具奏，非可以一端盡也。」先是，二十五
年春，戶部奏覆：「天津巡撫萬世德題天津開田一事」，
查山東之長島，遼東之千家莊，俱係海墩曠地，近因
倭警，撥調軍士，且耕且防，不踰年而各獲萬計。又查
得天津沿海一帶，節該科臣戴士衡、徐元正並題，「膠河水淡，可樹嘉禾」，撫按設法招墾，祗因連值兵荒，官
無餘餉，民無餘力，坐是因循日久，竟未奏效。合候命
下本部移咨天津海防巡撫都御史，「督行各該兵備道，即將各哨上環海荒田地，南自靜海，北至直沽、永平等處，并諭遠近軍民人等，各自備工本，儘力開種，官給印照，世為己業。成熟三年之後，方許收稅。酌量本地所獲花利，每畝上地納穀一斗，中地六升，下地三升，另項收貯，專備海防餉費。此外不許別項科擾。如有力大能開墾鑿」池濬溝、築堤建閘，並隨便經理，
不相牽制。每歲終撫臣躬親巡督，果有成效，如「長山島千家莊」之補助軍餉者，即分別墾田多寡、輸餉厚
薄，酌議賞格，徑自舉行。至於有力大能捐本倡率者，
另題優敘。庶幾人自勸勉，地闢而根益增，兵農兼濟，
上下相資。計無善於此矣。

沈一貫《山東營田疏》曰：「臣聞軍國之需，最先足食；生財之道，貴在聚民。頃因倭氛飆起，海防戒嚴，創設天津、登萊巡撫，以圖戰守；更責內地巡撫，計處兵食器械，以資接濟。今山東巡撫缺，蒙特允以尹應元往彼整飭之。臣查其舊敕，山東巡撫原有營田一事，後亦具文而不行。今日時務，特宜重此。臣請皇上於敕書內特許便宜，則可望山東一省，不請戶部、不派小民，而自裕其海防之資。」臣惟山東古齊魯地，春秋時，管
仲擁魚鹽之利，通財積貨，獨稱富強，至今舉臂勝事，
無不服藉。輔其君桓公尊王室，攘夷狄為五霸首。延
至漢時，尚稱十二之國，餉饋關中，冠帶天下，何其雄
也！乃今則僅僅裁自給，而司農悉仰之江南。該省甫
一防海，輒告不足，甘棄沃饒，坐視匱乏，此豈無土哉？
無人故耳。該省六府大抵地廣民稀，而迤東海上尤
多拋荒，謂宜修《管子》之法。《管子》曰：「凡有地牧民者，務在四時，守在倉廩。國多財則遠者來，地闢舉則民留處。」今日之事，宜令巡撫得自選廉幹官員，將該省荒
蕪土地逐一查覈頃畝的數，多方招致能耕之民。如
江西、福建、浙江、山西及徽、池等處，不問遠近，凡願入
籍者，悉許報名，擇便官為之正疆定界，署置安插，辨
其衍沃原隰之宜，以生五穀六畜之利。《語》云：「荒田不耕，纔耕便爭。」必嚴輯土人而告戒之，毋阻毋爭。凡拋
荒積逋，一切蠲貸，與之更始，或聽和買，或聽分種。其
新籍「之民，則為編戶，排年為里為甲，循阡履畝，勸耕勸織。或又聽其寄學應舉，量增解額，以作興之。」聽其
試武科，充吏役，納粟官，以榮進之。毋籍為兵，以駭其
心；毋重其課，以竭其財。有恩造於新附，而無侵損於
土著。務令相安相信，相生相養。既有餘力，又為之淘
濬溝渠，內接漕流，以輕其車馬負擔之力，使四方輻
輳於其間，米多價平，則鳴吠相應，不煩遠輸，而獲利
已多。海渠交通，則商賈坌來，魚鹽肆出，而其利益廣，
不出數年，可稱天府。夫本地自稱富庶，足以省司農
請發之煩，免百姓加派之苦，紓九重東顧之憂，增環
海長城之重矣。今第有司安循常而憚改作，居民席
世業而患分授，必且曰「地皆主籍，原無拋棄；田皆耰鋤，曾何荒蕪？而不知東人之習為惰農也已久，即所謂主籍耰鋤者，悉皆鹵莽滅裂，而與荒蕪正等耳。高允有言：方一里田三萬七千頃，若勸之則畝益三升，不勸則畝損三升。乃百里損益之率，為粟三百二十萬斛，況其廣者乎？東土之貨棄於地，東人之力藏於身，安能如『新集者勤而相勸，以復周漢之齊魯哉？是事也，宜專責巡撫之力擔勇任，而令巡按以時稽察之。且重司道之選，如近日霍鵬之在肅州，以墾田聞，豈乏其人？可令各舉而用之以為率。且精有司之選，如先年申其學、趙蛟、楊果輩，皆勤敏精幹，治邑如家，豈乏其人？宜不限科貢異流，而器使以為長，不必別立農官，就府縣見職，可以責任，不許別請錢糧，就本省倉庫，可以通融。事本不難，得人即易』。」數年前鄭汝
璧巡撫此地，有其志矣，而被流言以去，美業不終，臣
甚惜之。皇上奮誅島夷，海內方喁喁嚮風，樂趨王事，
況招狹鄉之民，以就寬鄉之民，人心所欲，因民之利
而利事，亦不勞管仲之事。功雖不足為天下士大夫
願，而姑取救時，亦當有奮然而任者。且聞江北畿南
可墾甚多，又不特山東為然也，以此風之，利可益開
矣。奉聖旨：「今財匱餉艱，公私俱困，地方官只圖那借別省，搜索窮民，全不講求地利生財之法。覽卿奏，具見謀國忠猷，務本正論。便行與山東巡撫，督率有司，著實修舉。還著」巡按御史稽查勤惰，以行賞罰。都添
​
入《敕內》，永遠遵行。

附《耿橘開荒申》曰：「常熟縣為設法開墾荒田，以裕民生、以裨國計事。切照本縣坐濱江海，田地高下不齊，肥瘠參半，兼以賦役繁重，民生游惰，以故田多荒蕪，蕭條滿野。然非土性之荒也，水利未修，旱澇無備，荒者且歲有益焉，則熟之難。流移未還，勞來未至，則熟之難。積逋未豁，原主告爭，民雖欲墾而不能，則熟之」難；風俗頹敗，邪行交作，民不務本，則熟之難。卷查萬
曆二十八、九兩年間，前任趙知縣清勘坍荒有二項
焉：一曰板荒，一曰坍江。闔縣四百八十四里內，勘出
舊板荒田地一萬二千四十三畝一分九釐八毫，於
內蘆葦荒田地七百一十九畝六釐四毫，茭草荒田
地四千八百六十七畝六分九釐九毫，又新荒田地
一萬九千二百五十二畝九分八毫。又勘出坍江田
地井高明、坍沙二萬三百五十八畝七分五釐，坍江
沉淪，遂將概縣存留米抵補板荒，隰畛具存，復熟有
待，第入末限緩徵。蘆葦則每
米一石，祗徵銀二錢
五分。茭草每
米一石，祗徵銀一錢二分五釐，並不
派其本色，已經詳允立石矣。卑縣自愧綿才，無能彷
彿萬一，而民生國計攸關，不敢不盡其犬馬之愚。試
以荒田言之，本縣錢糧太重，催徵屬第一難事；但有
「緩」之一字，則斷斷乎不可徵矣。自二十九年勘緩之
後，及今有四閱祀矣，不聞有荒者之復熟，第見有熟
者之告荒，何耶？一冒荒名，幸脫徵輸，視其田為身外
之物，頻年莽莽而弗之恤；即草澤之利，竊取私收，猶
畏乎人知；而稼穡之事，東作西成，遂絕於南畝。年復
一年，人效其人，將安所窮耶？卑縣查勘水利，遍詣各
鄉，遂設為方略，招民開墾，一如左列款，斷不少變毫
芒。此令一申，未及半月，即據二十五等都七等啚民
「陳福、黃表等來告，共願墾田俱發開荒，多者念畝，少者十畝，最少者五畝，俱注名荒田冊中。嗣今已往，將開墾之人日益眾，荒蕪之地日益開，民生國計兩有裨乎？至於坍江一項，雖糧經豁免而土之在水原無喪失。有坍則有漲、此坍則彼漲，其常理也。合無清查沿江自白茆一帶凡有新漲之田，俱」令計畝陞科。若
荒田中果有沙瘠不堪耕種者，即以此糧補之，而荒
糧即與豁除，期於不失原額而已。

學菴類稿
[
编辑
]

明食貨志田制
〈附屯田〉
[
编辑
]

「自井田壞，而田已無制。後世桑田、露田，口分永業，猶存授田之意。乃所授田私相券買，上不能禁。蓋田在民而官為之制甚難，法一不中，鮮有不為厲者。」宋用
賈似道行《限田制》，官田抑令買，公田抑令賣官與民
市，而重估抑勒之弊并作，勢所必至矣。自元季喪亂，
版籍亡佚，田賦紊明。太祖即帝位，遣周鑄等一百六
十四人，覈浙西田賦。又以中原田多荒蕪，命省臣議
計民授田，設司農司開治河南，掌其事。詔：「臨濠田，驗丁力給畝，毋多占。北方郡縣近城地多不治，召民耕，人給十五畝蔬，地二畝，免租三年。若王國郭外五里備操牧，餘悉令開耕。每年中書省奏知，天下墾田數，少以千計，多者以二十餘萬計。官給」牛及農具者，收
其稅。二十六年，天下土田總八百五十萬七千六百
二十三頃有奇，蓋已駸駸無棄土矣。「明時，土田二等：曰官田，曰民田。」民所自占得買賣之田，曰「民田。官田為皇莊，還官田，沒官田，斷入官田；牧馬草場，城壖苜蓿地、牲地、園陵墳地，公占隙地；學田；諸王、公主、勳戚、大臣、內監、寺觀賜乞」《莊田》、職田、《邊臣養廉田》《軍民商
屯田》。國初官田未廣，率皆前代公田及無主者。厥後
上貪下僭，漸占敓民業。若沒官田，全戶抄劄，有一沒、
二沒、三沒者，斷入官田。因訟爭，律應入官者，固皆民
業也。若所屯之田，半屬逃亡絕戶之遺，亦民業也。降
自中葉，官莊、軍屯多，而民田日寡矣。凡田以近郭為
上地，迤遠為中地、下地。金、元末都邑墟，人民鮮少，故
耕者先近郭後遠郊。近郭率《洪武冊》田，遠郊多繼代
者。凡田五尺為步，步二百四十為畝，畝百為頃。太祖
仍元里社制，河北諸州縣以社分里甲，遷民分屯之
地以屯分里甲。社民先占畝廣，屯民新占畝狹，故屯
地謂之「小畝」，社地謂之「廣畝。」其宣德間，北直隸，比洪
武時山東、河南例。民開荒田，無論多寡永不起科者，
及洿下鹼薄無糧者，後皆覈入賦額，數溢於舊。有司
乃以大畝該小畝，取符舊額。或二畝當一畝，遞上有
數畝當一畝者。該畝多寡之差，因地高下，頗如《周官》
井牧之法。然縣地不同，步尺參差，大小畝規畫不一，
人得以意嬴縮。土田不均，「未有如北方者也。」貴州田
無頃畝尺籍，總徵之土官。浙西民間田畏避徭役，多
詭寄他戶，轇轕不可詰。太祖命國子生武淳等分行
州縣，隨糧定區，區設糧長四，一區之田次以字號。號
圖其田之方員平銳，書其主名及田丈尺四至，謂之
「魚鱗圖冊」，以其比次若魚鱗然而名也。先是詔天下
編黃冊，以戶為主，詳其舊管、新收、開除實在之數，為
《四柱式》。《魚鱗圖冊》，以土田為主，諸原阪、墳衍下隰沃
​
瘠砂鹵之故畢具，《魚鱗冊》以為之經，土田之訟質焉；
黃冊以為之緯，賦役之法從焉。凡典賣田土，州縣官
歲籍之上府，毋有產去稅存、為民害者。定券契式備
書，田土稅糧科則，官給之。契尾如是以為之防，民猶
有飛灑昏賴者。弘治中，天下額田六百二十二萬八
千五十八頃，失額幾三之一。嘉靖時，霍韜疏於朝，桂
萼、郭弘化、唐龍、簡霄先後疏請覈實，於是丈量之議
起矣。胡世寧請「北方薄收曠土，及南之江湖砂磧山岡易旱之田，倣古人上田一夫百畝、中二百畝、下三百畝之意，而量寬其畝，或令倍折，餘悉履畝清丈。」當
是時，江西安福縣虛，糧尤嬴，祭酒鄒守益致政家居，
贊有司行之，賦以竟平安。如山知裕州，行之境內，原
隰平衍膏腴之田一而當一，平石岡田二而當一，山
石岡田三而當一，山石陡陂之田四而當一，陂池林
麓、廨舍廛市之稅蠲之。蓋是時丈量法未甚具，始一
二舉行，人多疑憚。於是靖江朱本思者，論發明之，以
為「立界計畝，任土作賦，合主客戶圖，斂而總於都，都總而會於鄉，鄉會而成於縣，則田不井而同井，不限而自限。」其後福建諸州縣頗倣其意，為《經緯二冊》，然
率以地為主，田多者猶得上下其手。萬曆初，建昌知
府許孚遠為《歸戶冊》，則以田從人，法簡而密矣。帝用
輔臣議，大均天下之田，一時州若縣無敢不舉行丈
量法者，其清強敏練慈惠之吏，得因自效。而諸方田
法令纖悉明具，人習步算而賦均，異時虛糧賠累之
弊省。其吏罷軟貪縱，若養交賈譽者，多饒豪右，削貧
弱，山谷湖蕩之田，歲收不能當。下下一法概量之，以
一則起科。又其時自郡縣吏而上，皆程日力、趣工役，
苟以奉明旨集事為功，蓋各視其守令賢否，以為民
利病。丈量之法，要在定形，而不出於方員之變。田之
方員，其變無窮，壹以徑圍乘除，畸零截補，用畝法開
方得實，方者方之，員者亦方之，即古《方田法》也。始時
均田詔下，言「所為均丈者，用恤民瘼，非盡地利求增稅也。」顧當路頗以溢額為功風之，於是有司爭改《小
弓》，求田多矣。山東撫按首丈出民地三十餘萬頃，均
補舊額，減賠累，帝下詔褒之。自後省、直各以丈溢補
賠，餘均減科，則於額賦名為不增，實掊剋見田以充
虛額。若北直隸、湖廣、大同、宣府，則先後案溢增賦矣。
瀕江海坍決，法得隨時奏除，或以新洲充抵，嬴科縮
除。沿江洲田，初概徵蘆課，世宗詔「可藝五穀者按科之。」至神宗清丈蘆政，亦多溢額矣。是時天下土田總
七百一萬三千九百七十六頃有奇，視弘治時已嬴，
猶不逮洪武初額也。明田制，惟屯田為最善。太祖初
立民兵萬戶府，農時則耕，閒則練習，有事則用之，所
以寓兵於農。命諸將屯田龍江諸處，康茂才績最，乃
下令申諭將士曰：「興國之本，在於強兵足食。若兵食盡資於民，則民力重困，故令爾將士屯田，且耕且戰。數年來，諸將分鎮，地利未盡墾，惟康茂才所屯，得穀一萬五千餘石，給軍之餘嬴。七千石地力均而收入有多寡，何哉？人力有勤惰故也。」三年，中書省請稅太
原、朔州屯卒，官給牛、種者，十稅五，自具者稅四，命勿
徵。明年又請稅河南、山東、北平、山西及直隸、淮安諸
府，官給牛種者十稅五，自具者稅三。詔俟三年後畝
收一斗。詔犯罪論戍者屯臨濠，招流亡。屯黃河迤北
及四川，西南至船城，東北至塔灘，相去八百里間。公、
侯、伯人賜卒百十有二人，為從者曰奴軍，設百戶一，
給屯戍印及鐵冊，號「鐵冊軍。」兼行中鹽法。遣鄧愈、湯
和諸將，開衛陝西、彰德、汝寧、北平、永平，董兵屯戍。徙
山西真定民屯鳳陽，饋運餉遼，渡海有溺死者。帝憫
之，益講於屯政。自是天下衛所州縣軍民皆事墾闢
矣。二十五年，上令天下衛所分屯軍士，人樹桑棗百
株，柿、栗、胡桃，隨地所宜植之。又遣馮勝等往山「西太原、平陽籍民丁，戶四丁以上者籍其一，分隸各衛，赴大同諸處開屯。東勝立五衛，大同城立五衛，大同迤東立六衛，衛五千六百人。」二十九年開紅螺山鐵場
爐冶，造農具，以給大寧屯軍。又令東勝至開平、大寧、
廣寧，歲三上禾苗秀實收穫狀，以知邊屯勤惰虛實。
太祖制，移民就廣鄉，或召募，或以罪徙者為民屯，皆
領之有司軍屯，則領之。衛指揮所千戶，大約以三分
守城，七分屯種。每軍受田，以五十畝為中、為一分，皆
給之耕牛、農具，教樹植，復租賦，遣官諭勸，誅侵暴之
吏。初畝稅一斗。三十五年，定科則，軍田一分正糧一
十二石，貯屯倉，聽本軍自支。餘糧一十二石，為本衛
所官軍俸糧，歲赴京上數較覈，督屯官偕都司所委
指揮督察者至比屯軍，既不糜餉，又納餘糧，所以公
廩皆有餘積。太宗定為軍官賞罰之法，視歲入為上
下，地宜不同，令各種樣田為考較之差。更定衛所屯
守之數。凡臨邊險要，守多於屯；地僻遠，若輸運艱者，
屯多於守。寧夏臨邊，每四五屯間，相水草美者，浚濠
築土城，為門八，納旁近屯輜糧於中。平時本屯耕牧，
有事則驅牛羊入守。宣府諸處，次第皆設屯堡，開井
積水，謹烽堠，以預防禦。自太祖命衛所歲上數京師
​
及是計臣奏：「粟穀𧃲黍麰蕎穄二當一，稻穀薥秫二五當一，穇稗三當一為麤糧，小麥、芝麻、菽米同量為細糧。諸衛所屯軍，百名以上委百戶，三百名以上，千戶五百名以上指揮提督之。屯設紅牌，列著《屯田則例》，於上年六十殘疾幼者，令耕自食不限例。凡以公事妨農務者，免徵籽粒。更禁衛所差撥。別分田三十畝，止徵糧四石以優軍。其貧者餘糧免半徵」牛。朝鮮
分給屯戍，修築陂隄，有罪儈徒及逃民，皆令耕屯。時
各路修舉屯政，東自「遼左，北抵宣、大，迤西至於甘肅，南盡滇、蜀，極於交趾，大河南北，在在興屯，而寧夏積穀為尤多。蓋自太祖創始，成祖述之，法制詳密，規撫宏遠，過於前代。仁、宣之世，屢覈各屯，以征戍、罷耕若官豪勢要占匿者，屯田餘糧減徵其半。清山西、大同占地與軍耕種，依屯田例。」詔更減餘糧一石。既又以
巡撫羅汝敬言，「甘州左等一十三衛軍餘，屯田餘糧並減一石，給迤北來歸就屯之人車牛、農器，給寧夏、甘州屯軍官牛。」遣御史二員巡視，防勢要侵占水利。
西寧屯軍家屬自願力田者七百餘人。分遼東各衛
屯軍為三等，兼丁力、牛具為一等，丁牛有一者為二
等，丁牛皆無者為三等。令以三等附一等之家，資貸
牛種市牛。朝鮮，給遼東軍屯，償以布絹。英宗免軍田
正糧歸倉，止徵餘糧六石。延綏諸衛，頃徵六石，《年富》
奏增為十二石。未久，仿甘肅例，頃徵八石。陝西軍餘，
種屯五十畝外，畝徵五升。後又免沿邊開田官軍戶
丁耕者籽粒，減各邊屯田籽粒有差，畝不過一斗，少
有至四升者。屯田種子，貯「在城官倉。有言交領不便者，令如舊制，於各屯設倉收給。南京各衛所屯田餘糧，交在外官倉。京官取給。不便，令運赴南京水次各衛，委官兌給。應納屯所糧，亦委官就給。屯所官軍。撥京軍三萬，就近地下屯，增設屯堡甚夥。陝西沿邊皆宿重兵，倚食內郡。河南濱陝多積粟，而諸衛多屯田。」上命侍郎焦宏巡視廩庾，考校耕穫，宿弊盡革，儲偫
以充。景帝令邊兵分為兩番，六日操守，六日耕種。宣
府總督李秉請官銀萬兩貿牛，俵宣府收餘糧與貧
軍貿馬。又出帑銀五千兩給邊屯牛種。發庫銀八千
兩買穀種，貸軍。口外步操官軍屯種者，住支月糧，免
納籽粒及雜差。成化時，南百戶高洪營管屯。上曰：「國家屯田，地有定業，官有定員，法久而廢。戍卒多役於私家，籽粒不歸公廩。管屯者有積蓄之利，而無差操之苦，所以啟後來者之謀也。屯政，自宣德以後，雖曰寖廢，屯糧猶存三分之二。景泰間，邊方多事，其法盡壞。復辟後，稍議興復，然沿至憲宗，視舊所入，十不及一矣。至弘治年，屯糧愈輕，有畝止三升者。故正德間，遼東屯糧，視永樂年田嬴一萬八千餘頃，糧縮四萬六千餘石。永樂間，徵之屯軍者，嬴三之一。常操軍一十九萬，以屯軍四萬二千有餘給之，而受供者又得自耕。邊外軍無月糧，以是邊餉足用。」是時屯軍多逃
死，軍止八萬，皆仰給於倉，而邊外數擾，多棄不耕。迨
劉瑾擅政，遣官分出丈田責逋，以苛察為能。希旨者
偽增田數，搜括備極慘毒。戶部侍郎韓福奉行尤謹，
遼卒不堪，往往脅眾為亂。國初，鹽引令於各邊開中，
輸本色米豆，邊商得引貿內商赴場支掣。於是富商
大賈，爭招遊民，耕塞下，築墩臺，立保伍。至天順、成化
間，甘肅、寧夏粟石直二錢，而邊以大裕。其商屯之租，
「俱從薄斂，聽就近堡報中，所以優之。」弘治中，葉淇奏
改輸銀戶部，而各邊開中之法始壞。淇，淮安人，意獨
為淮商地也。自廢輸粟，諸商悉撤業歸西，北商亦多
徙家於淮，邊地為墟，米石直五兩，而邊儲枵然矣。先
是，增戶部郎中，諸府、州佐貳理屯務，皆統於御史。英
宗專設僉事，事權不重。皇親勳貴，沮法扞禁，世宗復
以御史專領之，既又遴風力大臣督理。於時，楊一清
條奏召商開中鹽引，務令復輸本色。又言：「宜仿古募民實塞之意，招徠隴右、關西之民，以屯塞下。」周澤請
召土人耕各鎮曠地，因籍為兵，可省饋餉十二，且免
客兵逃亡。林富亦言募貧民驍健者，人佃十五畝，仍
設義約長，俾習武。度「田百五十頃，可得練兵五千人。」陳世輔請「為大小屯堡，百人以上為大屯，立屯長副；五十人以上為小屯，不立副。近堡設校武場，督屯丁習射。」王畿請行贖軍法，法當充軍者，人百金以上，通
計天下贖銀可數十萬，以供屯田、修邊，屯政成即止。
王朝用請申《私鬻之禁》。唐順之請仿國初舊制，海島
近區皆設水寨，金塘、玉環諸山膏腴幾萬頃，悉可屯
墾。吳桂芳請屯羅旁淥水猺境，而龐尚鵬總理江北
鹽屯，尋移九邊，與總督王崇古先後區畫屯政，甚詳
如策。薊鎮糧額分上、中、下三則，鹽糧估直免關部臣。
遼東設圈臺，開溝洫，寬海禁限；禁宣、大養廉投獻，分
季召商定估。權西寧、莊浪，金穀貴賤皆鑿中時弊。王
崇古分在府城百十里內者為上等，屯糧草徵本色；
稍遠者為中等，本、折兼徵；又遠者為下等，徵折色。其
衛所軍旗及外縣民佃耕民田，並買戶絕田為寄莊
戶，為民累，百餘年。及是，以胡錠言覈令供賦役如民
​
上亦發太倉銀給邊，屯，下墾荒，永不起科。及起科田，
復荒蠲賦十年之詔，冀有成績。顧因循日久，卒不能
舉，奉行者祗取具文，鮮實效矣。給事中管懷理言：「屯田不興，其弊有四：疆場戒嚴，一也；牛種不給，二也；丁壯亡徙，三也；田在敵外，四也。如是而管屯者猶欲按籍增賦，計非扣減月糧，則照丁賠補爾。比屯田子粒漸次增重。至隆慶間，復畝收一斗，折銀過重，屯丁逃故者益多，而管糧郎中不問有屯無屯，軍糧月止半給。沿邊屯地，或變鹵鹼，或沒沙磧，或成溝渠，糧額既不得末減，屯田御史又於額外新增本折，棄產者眾。新開之地，復為汙萊，新增之糧，遂為常額。」至萬曆年，
屯田計六十四萬四千餘頃，視洪武年虧二十四萬
九千餘頃，田額日減，糧額日增。將領假養廉而「奪沃壤，衛官挾本管而占逃遺，甚則豪右影射，無糧屯田，旗甲包賠，無地屯種。督理無專吏，科罰盡闒冗。」時則
東撫鄭汝璧請開登州海北長山諸島田，而閩撫許
孚遠墾閩海壇山田成，復請開南日山、彭湖。又言「浙海諸山，若陳錢、金塘、補陀、玉環、南麂，皆可經理。事既不經，而汪應蛟於天津、葛沽、白」塘興屯，亦得不償失，
迄無成功。熹懷之世，人事日舛，天災流行。張慎言按
天津屯，疏獎郭世安捐貲募墾，謂從隗始，然竟無應
者。初，汪應蛟設屯一兵，授田四畝，歲輸稻穀八石，資
行糧船械以操兼屯。董應奉繼之，以稻穀充運價，復
扣餉以抵，失其初意。崔爾達命石折銀三錢，以四之
一備船械，二抵「運價，免其一以示恤。」左光斗於河間、
天津設屯學，願入學者試騎射為武生，給田百畝，畝
歲租一石。比廣東九連山賊平，就賊巢開屯，而李繼
貞撫津，亦力於屯務。然是時仍歲蝗旱，功力難施，民
困於追呼，軍急於征繕，簿書筐篋，朝更暮易，議論繁
多，無救喪亡矣。明時，為民厲者，無過皇莊諸王、勳戚
中官莊田。太祖賜勳臣、公侯、丞相以下莊田，若公田
租少頃一二十石；百，多頃百石；千。親王田頃百，歲入
租石萬餘。又賜公侯暨武臣公田。既百官各賜公田，
以其租入充祿。其後公侯復歲祿歸舊，賜田於官。其
時指揮歿於戰陣者皆賜公田。諸勳臣莊佃，多倚威
扞禁者。上召諸臣諭之曰：「古人不虧小節，故能全大功；不遺細行，故能成大德。是以富貴可保也。」傅友德
請地，上以公儀休事諷止之，蓋其時無有濫予者。仁、
宣時，乞請漸廣，至大臣亦得請沒官莊舍。然宋英請
地，牧馬中有民田，宣宗勿予賜。寧王權書拒請灌城
田為庶子耕牧，以為灌城非荒閒。《祖制》，庶子、郡王亦
未有撥賜土田之例也。鄭王瞻峻擅取鳳翔田，復書
切責之。至英宗初載，而諸王、外戚、中官所在圍占官
私田，或反誣民占，請案治。比案問得實，帝命還其故
者非一。諸王暨妃治塋非度，一切以舊制繩之。於是
下詔禁占敓。及奏請王畿內地並著令，親王、郡王若
郡王子、郡主、縣主墳地五十畝至一十畝，房一十五
間至三間有差。又詔「親王、郡王、將軍母、妃、夫人，如夫與子制，毋許踰等。」然當日諸權貴宗室莊田，非請而
賜。與請而允之者，爭產而兩與之。且益賜之者，護衛
地墳塋。若私產乞免租粒，可之者不勝計也。至復辟
後不改。若受進獻，則自御馬監太監劉順、《家人進薊
州草場》始；賜宦官田，則自尚膳監太監尹奉，御用監
太監喜寧始也。洪熙時，有仁壽宮莊。天順三年以諸
王未封，供用繁，立東宮德王、秀王莊田。憲宗初立，又
以順義縣沒入曹吉祥地為宮中莊田。覃吉者，東宮
內官典堂局郎也。憲宗賜東宮五莊，吉白太子辭之
曰：「天下山河皆主，有何莊為？徒勞民傷財，為左右之利而已。」自憲宗立皇莊，其後日以增益，延於武宗、神
熹之世，連跨州邑。若諸臣丐乞無虛日，故妃遺裔皆
沾恩澤。且一再請，固要必得而後已。天子亦往往違
廷臣議，曲徇之，濫恩四出。凡丐乞稱「廢曠荒閒。」比得
請，本皆民地，而姦民冒產奏進獻納者纍纍，即罪狀
顯白，天子都置不問也。凡皇莊都領於內官，其京城、
九門外種苜蓿地，畿內沿邊馬房、牧馬草場，各監局
園陵諸官地，又都為管領中官占有，因而侵漁旁近
民產，爭訟益繁，百姓愁怨。凡寺觀田土，初制不許典
賣。宣宗時，宛平縣民施果園於寺，請蠲稅。上曰：「民地衣食之資，乃以施僧，又求免稅，甚無謂。」不許。限僧府
四十州縣，以十遞減量給之，田，餘以予民。英宗沒，彌
陀寺僧占地，其非洪武年間寺觀地，悉散之民。係官
田，從輕科減為正糧一斗。景帝限每寺、觀量存田六
十畝。然洪熙初，以水安莊地給太清觀道士大功德
寺，占田六百頃。自宣德間至正統時，除其稅，又賜地
建弘化寺。迨孝宗累賜大慈延福宮、大慈仁寺莊地
且數百頃。至萬曆時，真人張國祥亦乞免本戶稅糧
矣。宣宗賜夷官三河諸縣牧地，侯畝四百，伯三百，都
督二百五十，都指揮二百，指揮一百五十，千戶衛鎮
撫一百二十，百戶所鎮撫一百。正統初，撥河間郡田
安插夷官，都督、都指揮、指揮千百戶，衛、所鎮撫田如
牧地之數。又令迤北降夷人，與德州田五十畝，西北
​
附夷人撥地八十畝。天順年，賜也先帖木兒深州地
百五十頃，以沙州衛苦峪城西北地阿千卜剌至苦
峪川邊地分給赤斤蒙古衛。其後，世宗以肅州衛迤
北空地一十六頃有半，給寄住哈密都督癿吉孛剌
諸夷。凡給賜者，皆免賦役。孝宗朝，畿內皇莊五，地頃
一萬二千八百有奇。賜乞莊田三百三十有二處，地
頃三萬三千一百有奇。武宗以後，畿內皇莊則已三
百餘處，諸子弟分王莊田遍天下矣。仁壽宮莊本草
場地，孝宗用御史言罷之，益牧地，又命凡侵牧地悉
還其舊。又制獻地王府者戍邊。尚膳監奉御趙瑄獻
雄縣地為東宮皇莊，戶部劾其違制，下詔獄。又敕諸
王輔導官導王奏求者罪之。然當日奏獻不絕，乞請
愈繁。徽王見沛，興王祐杭，衡王祐楎，岐王祐棆，多有
至七千餘頃者。壽寧侯張鶴齡，鶴齡弟建昌侯延齡、
慶雲侯周壽尤貴幸。延齡、壽爭田，帝益賜之。鶴齡賜
田四百八十頃，撫臣奏聞地周一千一百餘頃，帝命
盡予之。初，憲宗於趙王、德王眷最渥，然猶不過千餘
頃。徽王前賜千頃，至是復請不已，幾至萬頃，可謂溢
恩矣。《莊田科》則，初畝徵一斗五升若二斗。孝宗制莊
田佃戶輸州縣，不自徵。又定莊田畝徵三分，然當時
自徵厚斂者如故。請於上，上亦輒許之。武宗即位甫
踰月，即建皇莊七：曰「大興縣十里鋪」，曰「大皇莊」，曰「深溝兒」，曰「高密店」，曰「石婆營」，曰「六里屯」，曰「土城莊。」其後
增置不一。其可紀者，如昌平州樓子村，靜海衛夾河、
青縣孫兒莊，安州騸馬廟、清苑閻社諸處。又以寧晉、
隆平南宮、新河諸縣，德州務、永安四號廠，大興諸莊，
板橋麥莊、竹木廠、蘇家莊田，悉為仁壽宮皇莊。於時
詭進者益眾，而真定、永平、寧晉、永清、隆平、東光南宮、
新河諸郡縣領莊太監尤恣橫。廷臣疏諫，皆不納。徽
王、榮王、汝王、涇王請乞最無厭。楚府爭田，德安知府
李金直民訟，勒為民。時外戚夏儒貴幸，奪民墾畿內
永不起科地至數千頃，沈傳、吳讓、周壽、郭勇賜地各
數千百頃。世宗初，給事中張漢卿言：「陛下念畿輔莊田之害」，命夏言諸臣體勘。敕自正德後進獻與侵牟
者，悉復其故。撤各莊官校「勿滋擾，既仍舊貫，非所以全大信、昭至公也。」不納。夏言疏奏勘過各地，皆退給
侵牟、開豁荒鹼之數。於是詔各宮官田子粒徵進所
司，頃畝以新冊為準，改稱官地。自是不復名皇莊云。
帝初猶徇陳乞，後帝稍稍厭苦抑禁之。革王府所請
山場湖蕩，斷自宣德以後。不奉明詔者，令罪承奉以
下。凡公主、國公迤降莊田，世遠者存十三，餘佐宮莊
備邊。宦官亦頗戢斂，不至撓法。穆宗復定為世次遞
減之限。「勳臣派傳五世者，限田二百頃；戚畹七百頃至七十頃有差；勳戚半者，百五十頃。宗支已絕若失爵者奪之。」從直隸巡按劉世曾奏也。初，世宗故封承
天六莊二湖地八千三百餘頃，領以內臣。世宗聽校
舍兼併，增頃至八百八十，分為十二莊。至是始領之
有司，兼併者還之民。詔宗室置買田地不輸役者沒
官。皇親田俱令有司徵之，如勳臣例。是時，雖請乞頗
有，而賜額有定，徵收有制，民害少為衰止。神宗賚予
過侈，求無不獲，計四十八年之間所不允者，止司禮
監奏自理壽王墳香火，衡府奏自徵昌、濰等莊田二
事。當是時，潞王壽陽公主恩最濫。舊制，駙馬無為公
主請祠者有之，自嘉靖六年鄔景和始也。嗣後援請，
或與料直，或與屋宇，不並給，至是乃並給之。黔國公
橫征虐民，廷臣請如隆慶例，報可，既復令自徵也。逮
鄭妃寵妃子福王幾奪嫡，命河南、山東、湖廣括田四
萬頃為王莊。群臣爭之不得，益連詔督逼。帝亦知括
田終不能副詔書意，不欲遣王之國，特以此設難，關
臣下請之國者之口。既令福王奏減二萬頃以示德，
帝佯許之。而湖廣應括四千四百餘頃，自景王搜括
後，無尺寸閒土。顯陵所占餘地，陵監又占恡不聽撥
割。久之，僅括十一，又令福王奏減一千頃。然終帝世
卒不能足。而河南所括一萬一千餘頃，盡膏腴，有畸
零汙萊，督令易一。時王官諸閹，丈地徵稅，旁午於道，
金鼓輿幟非常震駭耳目。扈養廝役，廩食以萬計，假
威漁斂，慘毒不忍聞。駕帖捕民，格殺莊佃，所在騷然。
凡民訟，禁勿聽，民無所訴。而福王又乞「令洛陽民食河東鹽者，改食淮鹽，而自為估販；乞江南蘆洲，乞江陵故相產，乞蜀井鹽，乞馬店，乞山廠、竹木廠，乞蜀茶稅，征商貨稅葦場。」違制牟利無不至，而仁壽、清寧、未
央三宮、乾清宮子粒歲進如故，慈慶宮子粒、壽宮皇
莊、蘆洲皇莊且日益焉。更定《勳戚莊田世次遞減法》，
論見官爵二世三次遞減，三世二次遞減至五世留
百頃；派絕爵革者留「三頃，給旁支守墓。」制，皇后家莊
田五世留百頃，無問旁支、正派，皆永給。皇貴妃、貴妃
留七十頃，無正派，三世還官。駙馬三世留十頃，為公
主香火得永給，視舊制稍寬，而王棟、陳承恩、李鶴、鄭
國泰並賜如故。而其後應論減者，輒奉詔旨姑留矣。
先聖孔氏，歷代有廟田，又有三氏學田。洪武元年，賜
孔廟鉅野、平陽、東阿、獨山、鄆城五屯地。宣德年，五屯
​
佃五百戶，凡丁二千，又仍元舊。賜刁陽里田三千畝，
為三氏學田。繼墾尼山周圍田二十餘頃，贍三氏生
員。景泰年，復顏、孟二廟祭田六十頃，又增給二十頃，
佃戶各十家。至是，《五經》博士曾承業比顏、孟例，奏請
祭田、廟戶。詔許之。熹宗昏庸，閹寺竊柄，賜予無度，桂、
惠、瑞三王及遂平、寧國二公主莊田，動以萬計。魏忠
賢一門，被賜尤渥，多行不義，天怒人怨，雖有中主，承
其委，不能為已。