

←

明倫彙編 皇極典 第九十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十四卷

明倫彙編 皇極典 第九十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第九十四卷目錄

　帝紀部彙考八十八

　　宋十

　　欽宗

皇極典第九十四卷

帝紀部彙考八十八
[
编辑
]

宋十
[
编辑
]

欽宗本紀
[
编辑
]

按《宋史欽宗本紀》，「欽宗恭文順德仁孝皇帝，諱桓，徽宗皇帝長子，母曰恭顯皇后王氏。元符三年四月己酉，生於坤寧殿。初名亶，封韓國公。明年六月，進封京兆郡王。崇寧元年二月甲午，更名烜，十一月丁亥，又改今名。大觀二年正月，進封定王。政和元年三月，講學於資善堂。三年正月，加太保。四年二月癸酉，冠於」文德殿。五年二月乙巳，立為皇太子，大赦天下。丁巳，
謁太廟。詔乘金輅，設鹵簿，如至道、天禧故事，及宮僚
參謁並稱臣，皆辭之。六年六月癸未，納妃朱氏。宣和
七年十二月戊午，除開封牧。庚申，徽宗詔皇太子嗣
位，自稱曰「道君皇帝。」趣太子入禁中，被以御服，泣涕
固辭。因得疾，又固辭，不許。辛酉，即皇帝位，御垂拱殿，
見群臣。是日，日有五色暈，挾赤黃珥，重日相蕩摩久
之，乃引道君皇帝出居龍德宮，皇帝出居擷景園。以
少宰李邦彥為龍德宮使，太保、領樞密院事蔡攸、門
下侍郎吳敏副之。是時，金人已分道犯境。壬戌，赦大
逆反叛以下罪，進百官秩一等，賞諸軍。立妃朱氏為
皇后。以太子詹事耿南仲簽書樞密院事。癸亥，詔：「太傅、燕王、越王入朝不趨，贊拜不名。詔非三省、樞密院所得旨，有司勿行。」甲子，斡離不陷信德府。粘罕圍太
原。詔京東、淮西、浙募兵入衛。太學生陳東等上書數
蔡京、童貫、王黼、梁師成、李彥、朱勔罪，謂之六賊，請誅
之。丙寅，上道君皇帝尊號曰教主道君太上皇帝，皇
后曰道君太上皇后。詔改元。

靖康元年春正月丁卯朔，受群臣朝賀，退詣龍德宮，
賀道君皇帝。詔中外臣庶實封言得失。金人破相州，
戊辰，破濬州，威武軍節度使梁方平師潰河北，河東
路制置副使何灌退保滑州。己巳，灌奔還。金人濟河，
詔親征道君皇帝東巡，以領樞密院事蔡攸為行宮
使，尚書左丞宇文粹中副之。詔「自今除授黜陟及恩數等事，並參酌祖宗舊制。」罷內外官司局所一百五
處，止留後苑，以奉龍德宮。以門下侍郎吳敏知樞密
院事，吏部尚書李梲同知樞密院事。貶太傅致仕王
黼為崇信軍節度副使，安置永州。賜翊衛大夫、安德
軍承宣使李彥死，並籍其家。放寧遠軍節度使朱勔
歸田里。帝欲親征，以李綱為留守，以李梲為副，給事
中王寓諫親征，罷之。庚午，道君皇帝如亳州，百姓多
潛遁。宰相欲奉帝出襄、鄧，李綱諫止之。以綱為尚書
右丞。辛未，以李綱為親征行營使，侍衛親軍馬軍都
指揮使曹曚副之。太宰兼門下侍郎白時中罷。李邦
彥為太宰兼門下侍郎，守中書侍郎張邦昌為少宰
兼中書侍郎，尚書左丞趙野為門下侍郎，翰林學士
承旨王孝迪為中書侍郎，同知樞密院事蔡懋為尚
書左丞。壬申，金人渡河，遣使督諸道兵入援。癸酉，詔
「兩省、樞密院官制一遵元豐故事。」金人犯京師，命尚
書駕部員外郎鄭望之、親衛大夫、康州防禦使高世
則使其軍。詔從官舉文武臣僚堪充將帥有膽勇者。
是夜，金人攻宣澤門，李綱禦之，斬獲百餘人，至旦始
退。甲戌，金人遣吳孝民來議和。命李梲使金軍。金人
又使蕭三寶奴、耶律忠、張愿恭來。以吏部尚書唐恪
同知樞密院事。乙亥，金人攻通津、景陽等門，李綱督
戰，自卯至酉，斬首數千級，何灌戰死。李梲與蕭三寶
奴、耶律忠、王汭來，索金帛數千萬，且求割太原、中山、
河間三鎮，并宰相、親王為質，乃退師。丙子，避正殿，減
常膳。括借金銀，籍倡優家財。庚辰，命張邦昌副康王
構使金軍，詔稱「金國」加「大」字。辛巳，道君皇帝幸鎮江。
以兵部尚書路允迪簽書樞密院事。金人陷陽武，知
縣事蔣興祖死之。壬午，大風走石，竟日乃止。封子諶
為大寧郡王。甲申，省廉訪使者官。罷鈔旁定貼錢及
諸州免行錢。以諸路贍學戶，絕田產歸常平司。統制
官馬忠以京西募兵至，擊金人於順天門外，敗之。乙
酉，路允迪使黏罕軍於河東，平陽府將劉嗣初以城
叛。丁亥，靖難軍節度使、河北河東路制置使种師道
督涇原、秦鳳兵入援。以師道同知樞密院事，為京畿、
河北、河東宣撫使，統四方勤王兵及前後軍。庚寅，盜
殺王黼於雍丘。癸巳，大霧四塞。乙未，貶少保、淮南節
度使梁師成為彰化軍節度副使，行及八角鎮，賜死。
二月丁酉朔，命都總制姚平仲將兵夜襲金人軍，不
​
克而奔。戊戌，罷李綱以謝金人。廢親征行營司。金人
復來議和。庚子，命駙馬都尉曹晟使金軍。辛丑，又命
資政殿大學士宇文虛中、知東上閤門事王俅使之，
許割三鎮地。太學諸生陳東等及都民數萬人，伏闕
上書，請復用李綱及种師道，且言「李邦彥等疾綱，恐其成功罷綱，正墮金人之計。」會邦彥入朝，眾數其罪
而罵吳敏傳宣，眾不退，遂撾登聞鼓，山呼動地。殿帥
王宗濋恐生變，奏上，勉從之，遣耿南仲號於眾曰：「已得旨宣綱矣。」內侍朱拱之宣綱後期，眾臠而磔之，并
殺內侍數十人。乃復綱右丞，充京城防禦使。壬寅，追
封范仲淹魏國公，贈司馬光太師，張商英太保。除元
祐黨籍、學術之禁。詔誅士民，殺內侍為首者，禁伏闕
上書。廢苑囿宮觀可以與民者。金人使王汭來。癸卯，
命肅王樞使金軍，以觀文殿學士、大名尹徐處仁為
中書侍郎，宇文虛中簽書樞密院事。蔡懋罷。乙巳，宇
文虛中、王球復使金軍。康王至自金軍，金人遣韓光
裔來告辭，遂退師。京師解嚴。丙午，康王構為太傅、靜
江奉寧軍節度使。省明堂班、朔布政官。丁未，日有兩
珥。戊申，赦天下。詔諭士民，「自今庶事並遵用祖宗舊制，凡蠹國害民之事，一切寢罷。」己酉，罷宰執兼神霄
玉清萬壽宮使及殿中監符寶郎。詔用祖宗故事，擇
武臣得軍心者為同知簽書樞密院，邊將有威望者
為三衙。以金人請和，詔官民昔嘗附金而復歸本朝
者，各還其鄉國。庚戌，李邦彥罷。以張邦昌為太宰兼
門下侍郎，吳敏為少宰兼中書侍郎，李綱知樞密院
事，耿南仲為尚書左丞，李梲為尚書右丞。辛亥，詔「監察御史言事如祖宗法。」宇文粹中罷知江寧府。癸丑，
种師道罷為中太一宮使，贈右正言陳瓘為右諫議
大夫。甲寅，貶太師、致仕蔡京為祕書監、分司南京，太
師、廣陽郡王童貫為左衛上將軍、太保、領樞密院事，
蔡攸為大中大夫、提舉亳州明道宮。先是，粘罕遣人
來求賂，大臣以勤王兵大集，拘其使人，且結約《余睹》
以圖之。至是，粘罕怒。及攻太原不克，分兵趣京師，過
南、北關。權威勝軍李植以城降。乙卯，陷隆德府，知府
張確、通判趙伯臻、司錄張彥遹死之。丙辰，有二流星，
一出張宿入濁沒，一出北河入軫。己未，詔「遙郡承宣使有功應除正任者，自今除正任刺史。」辛酉，梁方平
坐棄河津伏誅。王孝迪罷。命給事中王雲、侍衛親軍
馬軍都指揮使曹曚使金國，鎮洮軍節度使、中太乙
宮使种師道為河南河東路宣諭使，保靜軍節度使、
前副都指揮使姚古為制置使。乙丑，御殿復膳。丙寅，
下哀痛之詔於陝西、河東。是月，金人犯澤州之高平，
知州高世由往犒之，乃去。三月丁卯朔，遣徽猷閣待
制宋煥奉表道君皇帝行宮。詔侍從言事。詔「非三省、樞密院所奉旨，諸司不許奉行。」罷川路歲所遣使。募
人掩軍民遺骸，遣使分就四郊致祭。戊辰，李梲罷為
鴻慶宮使。己巳，張邦昌罷為中太一宮使，徐處仁為
太宰兼門下侍郎，唐恪為中書侍郎，翰林學士何栗
為尚書右丞，御史中丞許翰同知樞密院事。庚午，宇
文虛中罷知青州。癸酉，詣景靈東宮行恭謝禮。命趙
野為道君皇帝行宮奉迎使。甲戌，恭謝景靈西宮及
建隆觀。乙亥，詣陽德觀、凝祥池、中太一宮、佑神觀、相
國寺。丙子，改擷景園為寧德宮。錄司馬光後。己卯，燕
王俁、越王偲為太師。壬午，詔：「金人叛盟深入，其《元主和議》，李邦彥奉使許地，李梲、李鄴、鄭望之悉行罷黜。」又詔种師道、姚古、种師中往援，三鎮保塞，陵寢所在，
誓當固守。癸未，遣李綱迎道君皇帝於南京。以徐處
仁為禮儀使。殿中侍御史李擢、左司諫李會罷。乙酉，
迎道君皇帝於宜春苑，太后入居寧德宮。丙戌，知中
山府詹度為資政殿大學士，知太原府張孝純、知河
間府陳遘並為資政殿學士，知澤州高世由直龍圖
閣，賞城守之勞也。丁亥，朝於寧德宮。詔「扈從行宮官吏，候還京日優加賞典。除有罪之人迫於公議已行遣外，餘令臺諫勿復用前事糾言。」庚寅，肅王樞為太
傅。姚古復隆德府。辛卯，復威勝軍。壬辰，太保、景王杞、
濟王栩為太傅。有流星出紫微垣。甲午，康王構為集
慶、建雄軍節度使，尚書戶部侍郎錢蓋為陝西制置
使。命陳東初品官，賜同進士出身，辭不拜，籍朱勔家。
乙未，詔「金歸朝官民未發遣者止之。」丙申，貶蔡京為
崇信軍節度副使。是春，夏人取天德、雲內、武州及河
東八館。夏四月戊戌，夏人陷鎮威城，攝知城事朱昭
死之。己亥，迎太上皇帝入都門。壬寅，朝於龍德宮。癸
卯，立子諶為皇太子，耿南仲為門下侍郎。乙巳，置《春
秋》博士。戊申，置詳議司於尚書省，討論祖宗法。己酉，
乾龍節，群臣上壽於紫宸殿。庚戌，趙野罷。壬子，金人
使賈霆、冉企弓來。癸丑，封太師、沂國公鄭紳為樂平
郡王；貶童貫為昭化軍節度副使，安置郴州。減宰執
俸給三之一及支賜之半。詔「開經筵，令吏部稽考庶官，凡由楊戩、李彥之公田，王黼、朱勔之應奉，童貫西北之師，孟昌齡河防之役，夔、蜀、湖南之開疆，關陝、河東之改幣，及近習所引，獻頌可采、特赴殿試之流，所​得爵賞悉奪之。」甲寅，种師道加太尉、同知樞密院事、
河北河東路宣撫使。乙卯，詔自今假日特坐，百司毋
得休務。以平涼軍節度使范訥為右金吾衛上將軍。
丙辰，詔：「有告姦人妄言金人復至以恐動居民者，賞之。」戊午，進封南康郡王栻為和王，平陽郡王榛為信
王。己未，復以詩賦取士，禁用《莊》《老》及王安石字說。壬
戌，詔親擢臺諫官，宰「執勿得薦舉，著為令。」追《政和以
來道官》、處士、先生封贈、奏補等敕書。甲子，令在京監
察御史、在外監司、郡守及路分鈐轄已上，舉曾經邊
任或有武勇可以統眾出戰者人二員。東兵正將占
沆與金人戰於交城縣，死之。乙丑，詔三衙并諸路帥
司各舉諳練邊事、智勇過人，并豪俊奇傑、眾所推服，
堪充統制將領者各五名。貶蔡攸節度副使，安置朱
勔於循州。五月丙寅朔，朝於龍德宮，令提舉官日具
《太上皇帝起居》、平安以聞。丁卯，詔天下有能以財穀
佐軍者，有司以名聞，推恩有差。以少傅、鎮西軍節度
余深為特進、觀文殿大學士。戊辰，罷王安石配享孔
子廟庭。庚午，少傅、安武軍節度使錢景臻、鎮安軍節
度使、開府儀同三司劉宗元並為左金吾衛上將軍，
保信軍節度使劉敷、武成軍節度使劉敏、嚮德軍節
度使張楙、岳陽軍節度使王舜臣、應道軍節度使朱
孝孫、瀘川軍節度使錢忱，並為右金吾衛上將軍。是
日，寒。辛未，申錮禁。詔：「無出身待制以上，年及三十而通歷任實及十年者，乃得任子。」監察御史余應求坐
言事迎合大臣，罷知衛州。甲戌，曲赦河北路。乙亥，申
銷金禁。丁丑，詔「以儉約先天下，澄冗汰貪，為民除害」，
授監司郡縣奉行所未及者，凡十有六事。姚古將兵
至威勝，聞粘罕將至，眾驚潰，河東大震。河北、河東路
制置副使种師中與金人戰於榆次，死之。己卯，借外
任官職田「一年。」開府儀同三司高俅卒。辛巳，損太官
日進膳，追削高俅官。甲申，罷詳議司。己丑，以河東經
略安撫使張孝純為檢校少保、武當軍節度使。壬辰，
詔天下舉習武藝兵書者。乙未，詔姚古援太原。六月
丙申朔，以《道君皇帝》還朝，御紫宸殿，受群臣朝賀，詔
諫官極論闕失。戊戌，令中外舉文武官才堪將帥者。
時太原圍急，群臣欲割三鎮地，李綱沮之，乃以李綱
代种師道為宣撫使，援太原。辛丑，以資政殿學士劉
韐為宣撫副使，陝西制置司都統制解潛為制置副
使。太白犯歲星。壬寅，封鄆國公幄為安康郡王，韓國
公楗為廣平郡王，并開府儀同三司。詔：「今日政令，惟遵奉上皇詔書，修復祖宗故事，群臣庶士亦當講孔、孟之正道，察安石舊說之不當者，羽翼朕志，以濟中興。」癸卯，以侍衛親軍馬軍副都指揮使、鎮西軍承宣
使王稟為建武軍節度使，錄堅守太原之功也。甲辰，
路允迪罷為醴泉觀使。乙巳，左司諫陳公輔以言事
責監合州酒務。壬子，天狗墜地，有聲如雷。癸丑，慮囚。
丙辰，太白、熒惑、歲、鎮四星合于張。辛酉，罷都水、將作
監承授內侍官。熙河都統制焦安節坐不法，李綱斬
之。壬戌，姚古坐擁兵逗遛，貶為節度副使、安置廣州。
彗出紫微垣。秋七月乙丑朔，除《元符》上書邪等之禁。
宋昭政和中上書諫攻遼，貶連州。庚午，詔赴都堂。乙
亥，安置蔡京於儋州、攸雷州，童貫吉陽軍。己卯，免借
河北、河東、陝西路職田。乙酉，詔：「蔡京子孫二十三人已分竄遠地，遇赦不許量移。」是日，京死於潭州。丁亥，
令侍從官共議改修《宣仁聖烈皇后謗史》。辛卯，遣監
察御史張澂誅童貫，廣西轉運副使李昇之誅趙良
嗣，並竄其子孫於海南。壬辰，侍御史李光遠坐言事
貶監。當是月，解潛與金人戰於南關，敗績。劉韐自遼
州引兵與金人戰，敗績。八月甲午朔，錄陳瓘後。丙申，
復命种師道以宣撫使巡邊。召李綱還。庚子，詔以彗
星，避殿、減膳，令從臣具民間疾苦以聞。河東察訪使
張灝與金人戰於文水，敗績。辛丑，詔求民之疾苦者
十七事悉除之。丁未，斡離不復攻廣信軍、保州，不克，
遂犯真定。戊申，都統制張思正等夜襲金人於文水
縣，敗之。己酉，復戰，師潰，死者數萬人，思正奔汾州。都
統制折可求師潰於子夏山，威勝、隆德、汾、晉、澤、絳民
皆渡河南奔，州縣皆空。金人乘勝攻太原。錄《張庭堅
後》，乙卯，遣徽猷閣待制王雲、閤門宣贊舍人馬識遠
使於金國，祕書著作佐郎劉岑、太常博士李若水分
使其「軍議和。」戊午，許翰罷知亳州。己未，太宰徐處仁
罷知東平，少宰吳敏罷知揚州。以唐恪為少宰兼中
書侍郎，何栗為中書侍郎，禮部尚書陳過庭為尚書
右丞，開封尹聶昌同知樞密院事，御史中丞李回簽
書樞密院事。庚申，遣王雲使金軍，許以三鎮賦稅。是
月，福州軍亂，殺其知州事柳庭俊。九月丙寅，金人陷
太原，執安撫使張孝純、副都總管王稟、通判方笈，皆
死之。辛未，貶吳敏為崇信軍節度副使、安置涪州。移
蔡攸於萬安軍，尋與弟翛及朱勔皆賜死。乙亥，詔「編修《敕令》所取靖康以前蔡京所乞《御筆手詔》，參祖宗法及今所行者刪修成書。」丁丑，禮部尚書王㝢為尚

書左丞。戊寅，有赤氣隨日出。李綱罷知揚州。壬午，梟
​
童貫首於都市。癸未，賜布衣尹焞為和靖處士。甲申，

日有兩珥、背氣。丙戌，建三京及鄧州為都總管府，分
總四道兵。庚寅，以知大名府趙野為北道都總管，知
河南府王襄為西道都總管，知鄧州張叔夜為南道
都總管，知應天府胡直孺為東道都總管。又罷李綱
提舉洞霄宮。辛卯，遣給事中黃鍔由海道使金國議
和。是月，夏人陷西安州。冬十月癸巳朔，御殿復膳，貶
李綱為保靜軍節度副使，安置建昌軍。丁酉，金人陷
真定，都鈐轄劉
死之。有流星如杯。戊戌，金人使楊
天吉、王汭來。庚子，日有青赤黃，戴氣。金人陷汾州，知
州張充戩、兵馬都監賈亶死之。又攻平定軍。辛丑，下
《哀痛詔》，命河北、河東諸路帥臣傳檄所部，得便宜行
事。壬寅，天寧節，率群臣詣龍德宮上壽。甲辰，詔用蔡
京、王黼、童貫所薦人。丙午，集從官於尚書省，議割三
鎮。召种師道還。丁未，以禮部尚書馮澥知樞密院事。
己酉，閱砲飛山營。庚戌，以范訥為寧武軍節度使、河
北河東路宣撫使。遼故將小。
䩮攻陷麟州、建寧砦，
知砦楊震死之。壬子，詔太常禮官集議金主尊號。命
尚書左丞王㝢副康王使斡離不軍，㝢辭。乙卯，雨木
冰。丙辰，金人陷平陽府，又陷威勝、隆德、澤州。丁巳，高
麗入貢，令明州遞表以進，遣其使還。戊午，貶王㝢為
單州團練副使，命馮澥代行。庚申，日有兩珥及背氣。
侍御史胡舜陟請援中山，不省。辛酉，种師道薨。十一
月丙寅，夏人陷懷德軍，知軍事劉銓、通判杜翊世死
之，籍譚稹家。戊辰，康王未至金軍而還，馮澥罷。己巳，
集百官議三鎮棄守。庚午，詔河北、河東、京畿清野，令
流民得占官舍寺觀以居。辛未，有流星如杯。壬申，禁
京師民以浮言相動者。癸酉，右諫議大夫范宗尹以
首議棄地罷。金人至河外，宣撫副使折彥質領師十
二萬拒之。甲戌，師潰。金人濟河，知河陽燕瑛、西京留
守王襄棄城遁。乙亥，命刑部尚書王雲副康王使斡
離不軍，許割三鎮，奉袞冕車輅，尊其主為皇叔，且上
尊號。丙子，金人渡河，折彥質兵盡潰，提刑許高兵潰
於洛口。金人來言，欲盡得河北地，京師戒嚴，遣資政
殿學士馮澥及李若水使粘罕軍。丁丑，何栗罷。以尚
書左丞陳過庭為尚書侍郎，兵部尚書孫傅為尚書
右丞。命成忠郎郭京領選六甲正兵所。簽書樞密院
事李回以萬騎防河，眾潰而歸。是日，塞京城門。戊寅，
進龍德宮婉容韋氏為賢妃。康王構為安國、安武軍
節度使。罷清野。辛巳，以知懷州霍安國為徽猷閣待
制，通判林淵直徽猷閣，賞守禦之功也。壬午，斡離不
使楊天吉、王汭勃堇撤離
來。命耿南仲使斡離不
軍，聶昌使粘罕軍，許畫河為界。康王至磁州，州人殺
王雲止王勿行，王復還相州。甲申，以尚書右丞孫傅
同知樞密院事，御史中丞曹輔簽書樞密院事。以京
兆府路安撫使范致虛為陝西五路宣撫使，令督勤
王兵入援。乙酉，斡離不軍至城下，遣蠟書間行出關
召兵，又約康王及河北守將來援，多為邏兵所獲。丁
亥，大風，發屋折木，李回罷。戊子，金人攻通津門，范瓊
出兵焚其砦。己丑，南道總管張叔夜將兵勤王，至玉
津園，以叔夜為延康殿學士。斡離不遣劉晏來。庚寅，
幸東壁勞軍。詔「三省長官名悉依元豐舊制。」領開封
府何栗為門下侍郎。閏月壬辰朔，金人攻善利門，統
制姚仲友禦之。奇兵作亂，殺使臣王宗濋，斬數十人
乃定。唐恪出，都人欲擊之，因求去，罷為中太一宮使。
以門下侍郎何栗為尚書左僕射兼中書侍郎。劉韐
坐棄軍降五官，予祠。癸巳，京師苦寒，用《日者》言，借土
牛迎春。朱伯友坐棄鄭州、降三官罷。西道總管王襄
棄西京去，知澤州高世由以城降於金。燕瑛欲棄河
陽，為亂兵所殺，河東諸郡或降或破殆盡。都民殺東
壁統制官辛亢宗，罷民乘城，代以保甲。黏罕軍至城
下。甲午，時雨雪交作，帝被甲登城，以御膳賜士卒，易
火飯以進，人皆感激流涕。金人攻通津門，數百人縋
城禦之，焚其砲架、五鵝車二。驛召李綱為資政殿大
學士，領開封府。金人陷懷州，霍安國、林淵及其鈐轄
張彭年、都監趙士。
張諶皆死之。乙未，金人入青城，
攻朝陽門，馮澥與金人蕭慶、楊真誥來。丙申，帝幸宣
化門，以障泥，乘馬行泥淖中，民皆感泣。張叔夜數戰
有功，帝如安上門召見，拜資政殿學士。金人執胡直
孺，又陷拱州。丁酉，赤氣亙大。以馮澥為尚書左丞。戊
戌，殿前副都指揮使王宗濋與金人戰於城下，統制
官高師旦死之。庚子，以資政殿學士張叔夜簽書樞
密院事。金人攻宣化門，姚仲友禦之。辛丑，金人攻南
壁，殺傷相當。壬寅，詔河北守臣盡起軍民兵，倍道入
援。癸卯，金人攻南壁，張叔夜、范瓊分兵襲之，遙見金
兵奔還，自相蹈藉溺隍死者以千數。甲辰，大雨雪。金
人陷亳州，遣間使召諸道兵勤王。乙巳，大寒，士卒噤
戰不能執，兵有僵仆者。帝在禁中，徒跣祈晴。時勤王
兵不至，城中兵可用者惟衛士三萬，然亦十失五六。
金人攻城急。丙午，雨，木冰。丁未，始避正殿。己酉，遣馮
澥、曹輔與宗室仲溫、士
使金軍請和。命康王為天
​
下兵馬大元帥，速領兵入衛。辛亥，金人來議和，要親
王出盟。壬子，金人攻通津、宣化門，范瓊以千人出戰，
渡河冰裂，沒者五百餘人，自是士氣益挫。甲寅，大風
自北起，俄大雨雪，連日夜不止。乙卯，金人復使劉晏
來，趣親王、宰相出盟。丙辰，妖人郭京用六甲法，盡令
守禦人下城，大啟宣化門出攻，金人兵大敗，京託言
下城作法，引餘兵遁去。金兵登城，眾皆披靡。金人焚
南薰諸門，姚仲友死於亂兵，宦者黃經國赴火死。統
制官何慶言、陳克禮、中書舍人高振力戰，與其家人
皆被害。秦元領保甲斬關遁。京城陷，衛士入都亭驛，
執劉晏殺之。丁巳，奉道君皇帝、寧德皇后入居延福
宮。命何栗及濟王栩使金軍。戊午，何栗入言：金人邀
上皇出郊。帝曰：「上皇驚憂而疾，必欲之出，朕當親往。」自乙卯雪不止。是日霽。夜有白氣出太微，彗星見。庚
申，日赤如火無光。辛酉，帝如青城。十二月壬戌朔，帝
在青城。蕭慶入居尚書省。是日，康王開大元帥府於
相州。癸亥，帝至自青城。甲子，大索金帛。丙寅，遣陳過
庭、劉韐使兩河割地。辛未，定京師米價，勸糶以賑民。
癸酉，斬行門指揮使蔣宣、李福。乙未，康王如北京。丙
子，尚書省火。庚辰，雨雹。癸未，大雪，寒。縱民伐紫筠館
花木為薪。庚寅，康王如東平。

二年春正月辛卯朔，命濟王栩、景王杞出賀金軍，金
人亦遣使入賀。壬辰，金人趣召康王還，遣聶昌、耿南
仲、陳過庭出割兩河地，民堅守，不奉詔，凡累月，止得
石州。甲午，詔兩河民開門出降。乙未，有大星出建星
西南流入于濁沒。丁酉，雨木冰。己亥，陰曀，風迅發。夜，
西北陰雲中有如火光。庚子，金人索金銀急，何栗、李
若水勸帝親至軍中，從之，以太子監國而行。乙巳，籍
梁師成家。丙午，劉韐自經於金軍。太學生徐揆上書
乞守門，請帝還闕。金人取至軍中，揆抗論，為所殺。至
夜，金人劫神衛營。丁未，大霧四塞，金人下含輝門剽
掠，焚五岳觀。二月辛酉朔，帝在青城，自如金軍，都人
出迎駕。丙寅，金人塹南薰門，路人心大恐。已而金人
令推立異姓孫傅，方號慟乞立趙氏，不允。丁卯，金人
要上皇如青城，以內侍鄧述所具諸王孫名盡取入
軍中。辛未，金人偪上皇，召皇后、皇太子入青城。庚辰，
康王如濟州。癸未，觀文殿大學士唐恪仰藥自殺。乙
酉，金人以括金未足，殺戶部尚書梅執禮、侍郎陳知
質、刑部侍郎程振、給事中安扶。三月辛卯朔，帝在青
城。丁酉，金人立張邦昌為楚帝。庚子，金人來取宗室，
開封尹徐秉哲令民結保，毋藏匿。丁巳，金人脅上皇
北行。夏四月庚申朔，大風吹石折木。金人以帝及皇
后、皇太子北歸。凡法駕、鹵簿，皇后以下車輅、鹵簿、冠
服、禮器、法物、大樂、教坊、樂器、祭器、八寶、九鼎、圭、璧、渾
天儀、銅人、劾漏、古器、景靈宮供器、太清樓、《祕閣》、三館
書、《天下州府圖》，及官吏、內人、內侍、技藝、工匠、娼優、府
庫畜積，為之一空。辛酉，北風大起，苦寒。五月庚寅朔，
康王即位於南京，遙上尊號曰「孝慈淵聖皇帝。」紹興
三十一年五月辛卯，帝崩問至。七月己丑，上尊諡曰
「恭文順德仁孝皇帝」，廟號欽宗。三十二年閏二月「戊寅，祔於太廟。」贊曰：「帝在東宮，不見失德。及其踐阼，聲技音樂一無所好。靖康初政，能正王黼、朱勔等罪而竄殛之，故金人聞帝內禪，將有卷甲北斾之意矣。惜其亂勢已成，不可救藥，君臣相視，又不能同力協謀，以濟斯難，惴惴然講和之不暇，卒致父子淪胥，社稷蕪茀。帝至於是，蓋亦巽懦而不知義者歟！享國日淺，而受禍至深」，
考其所自，真可悼也夫！真可悼也夫
