

←

經濟彙編 戎政典 第一百四十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百四十八卷

經濟彙編 戎政典 第一百四十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百四十八卷目錄

　兵略部彙考四十六

　　唐四
〈肅宗乾元一則〉

戎政典第一百四十八卷

兵略部彙考四十六
[
编辑
]

唐四
[
编辑
]

肅宗乾元元年四月史思明殺范陽節度副使烏承恩以反九月詔郭子儀率九節度師討安慶緒
[
编辑
]

二年三月，史思明殺安慶緒，郭子儀復東京。

按《唐書肅宗本紀》：乾元元年二月「癸卯，安慶緒將能元皓以淄青降，以元皓為河北招討使。丁未，大赦，改元，贈死事及拒偽命者官。四月乙卯，史思明殺范陽節度副使烏承恩以反。九月庚寅，郭子儀率李光弼、李嗣業、王思禮、淮西節度使魯炅、興平軍節度使李奐、滑濮節度使許叔冀、平盧節度使董秦、鄭蔡節度」使季廣琛以討安慶緒。十一月壬申，王思禮及安慶
緒戰於相州，敗之。十二月丁卯，史思明陷魏州。二年
正月己巳，郭子儀及安慶緒戰於愁思岡，敗之。三月
壬申，九節度之師潰於滏水。史思明殺安慶緒，東京
留守崔圓、河南尹蘇震、汝州刺史賈至奔襄、鄧，郭子
儀屯於東京。丙申，郭子儀為東畿、山「南東、河南等道諸節度防禦兵馬元帥。」四月庚子，王思禮及史思明
戰于直千嶺，敗之。七月辛巳，趙王係為天下兵馬元
帥，李光弼副之。九月庚寅，史思明陷東京及齊、汝、鄭、
滑四州。十月乙巳，李光弼及史思明戰于河陽，敗之。
十二月乙巳，史思明寇陝州，神策軍將衛伯玉敗之。
上元元年六月乙酉，李光弼及史思明戰于懷州，敗
之。二年二月戊寅，李光弼及史思明戰于北邙，敗績。
思明陷河陽。乙酉，來瑱及史思明戰于魯山，敗之。三
月甲午，史朝義寇陝州，神策軍節度使衛伯玉敗之。
戊戌，史朝義殺其父思明。李光弼罷副元帥。四月乙
亥，青密節度使尚衡及史朝義戰，敗之。丁丑，兗鄆節
度使能元皓又敗之。五月甲午，史朝義將令狐彰以
滑州降。戊戌，平盧節度使侯希逸及史朝義戰于幽
州，敗之。庚子，李光弼為河南道副元帥。建子月癸巳，
曹州刺史常休明及史朝義將薛萼戰，敗之。丙午，衛
伯玉及史朝義戰于永寧，敗之。建丑月己未，來瑱及
史朝義戰于汝州，敗之。乙亥，侯希逸及朝義將李懷
仙戰于范陽，敗之。寶應元年建寅月戊申，史朝義陷
營州。建卯月戊辰，淮西節度使王仲昇及史朝義將
謝欽讓戰于申州，敗績。建巳月庚戌，史朝義寇澤州，
刺史李抱玉敗之。甲寅，聖王天帝崩，皇太子監國。
按《史思明傳》：「思明，寧夷州突厥種，初名窣于，元宗賜其名姿癯露、鳶肩、傴背、廞目」、側鼻，寡鬚髮，躁健狡譎。
與安祿山共鄉里，生先祿山一日，故長相善。少事特
進烏知義，以輕騎覘賊，多所禽馘。通六蕃譯，亦為互
市郎。頃之，負官錢，無以償，將走奚，未至，為邏騎所困，
欲殺之。紿曰：「我使人也，若聞殺天子使者，其國不祥。不如以我見王，王活我，功自汝得。」邏者以為然，送至
王所，不拜曰：「天子使見小國君，不拜，禮也。」王怒，然疑
真使者，卒授館，待以禮。將還，令百人從入朝。奚有部
將瑣高者，名聞國中，思明欲禽以贖罪，訹王曰：「從我者雖多，無足與見天子者，惟高材可與至中國。」王悅，
命高將帳下三百俱。既至平盧，遣謂戍主曰：「奚兵數百，外稱入朝，內實盜，請備之。」主潛師迎犒，殺其眾，囚
高以獻。幽州節度使張守珪奇其功，表折衝，與祿山
俱為捉生。天寶初，累功至將軍，知平盧軍事。入奏，帝
賜坐與語，奇之。問年，曰：「四十矣。」撫其背曰：「爾貴在晚，勉之！」遷大將軍、北平太守。從祿山討奚、契丹，祿山敗，
單騎走師州，殺其下左賢哥解魚承仙自解。思明逃
山中，再閱旬，裒散卒得七百，追見祿山平盧。祿山喜，
握手曰：「計而死矣，今故在，吾何憂？」思明語親密曰：「吾聞進退在時，向蚤出隨哥解地下矣。」契丹取師州，守
捉使劉客奴亡去，祿山使思明擊走之，表平盧兵馬
使。思明少賤，鄉里易之。大豪辛氏有女方求婿，窺思
明，告其親曰：「必嫁我。」思明宗屬不可，女固以歸，思明
亦負，曰：「自我得婦官不休，生男子多，殆且貴乎！」祿山
反，使思明略定河北，會賈循死，留思明守范陽，而常
山顏杲卿等傳檄拒賊，祿山使向潤客等代，遣思明
攻常山，九日執杲卿，進薄饒陽，盧全誠拒守河間、景
城、平原、樂安、清河、博平六郡，稍募兵自固。河間李奐
以兵七千救饒陽，景城李暐持兵八千助河間，平原
顏真卿以兵六千助清河，悉為思明所敗，暐子杞死
之，饒陽愈堅。會李光弼收常山，思明遽解圍迎戰，晝
夜行二百里，相持久不決。郭子儀取趙郡，合兵攻賊
​
凡再戰，皆大敗，走入博陵。光弼追傅城，幾拔。屬潼關
潰，肅宗召朔方、河東兵，光弼引還，使王俌守常山，賊
尾追光弼于井陘，敗歸。攻平盧，劉正臣輕之，不設備，
敗保北平，兵貲二千乘皆沒。思明悉得其銳卒，張甚。
謀攻常山，俌欲降，諸將殺之，遣使至信都迎刺史烏
承恩，鎮守，不聽。思明攻土門，城中伏甲詭降，賊登城，
伏起，賊殲，思明中戟扶以免。復攻陷之，焚廬舍種，誅
其人，取槁城。守將白嘉祐走趙郡，思明圍之五日，入
之，嘉祐奔太原。思明再陷常山，賊別帥尹子奇圍河
間，顏真卿遣和琳將兵萬餘往救之。于是北風號勁，
鼓之士不能進。賊縱擊，大敗，執琳，引眾攻城，擒李奐。
又拔景城，李暐赴河死，招樂安降之。遂攻平原，未至，
真卿棄郡去。進破清河，執太守王懷忠入博平，遂圍
信都。初，賊先獲承恩母、妻及子，故承恩降而兵尚五
萬，騎三千擊饒陽，李系自燔死。思明兵所嚮，縱其下
椎剽，淫人妻女，以是士最奮。是時，舉河北悉入賊，生
人貲產掃地，壯齎負老嬰則殺之，殺人以為戲。祿山
偽署范陽節度使。始，麾下騎纔二千，同羅步曳落河
止三千。既數勝，兵最彊，狺然有噬江漢心，以精卒五
萬畀尹子奇，渡河刦北海以震淮、徐。會回紇襲范陽，
范陽閉不出，子奇乃還救，遂不克。至德二載，與蔡希
德、高秀巖合兵十萬攻太原。是時，李光弼使部將張
奉璋以兵守故關，思明攻陷之，奉璋走樂平。思明取
攻具山東，奉璋匿士廣陽，改服紿為賊使者，責其後
期，斬數人，引眾得還太原。時光弼固守且十月，不能
拔。而安慶緒襲位，賜姓安，名榮國，爵媯川郡王。賊之
陷兩京，常以橐它載禁府珍寶貯范陽，如丘阜然。思
明見富彊，憪然驕，欲自取之。已而慶緒敗走相州，殘
士三萬北歸無所屬，思明擊殺數千人，降之。慶緒知
其貳，使阿史那承慶、安守忠、李立節詣思明議事，且
共圖之。判官耿仁智欲以大義動賊，請間曰：「公貴且賢，無待下為之謀，然請一言而死。」思明曰：「為我言之。」對曰：「方祿山彊，誰敢不服？大夫事之固無罪。今天子聰明勇智，有少康、宣王風，公誠發使輸誠無不納，此轉禍入福之秋也。」思明曰：「善。」承慶等未知，以五千騎
來，思明介而勞前，謂曰：「公等至，士不勝喜。然邊兵素憚使者威，不自安，請弛弓以入。」從之。思明從承慶等
飲，即拘之，收其兵，給貲以遣，斬守忠，立節以徇。李光
弼聞其絕慶緒，使人招之。前此烏承恩已歸國，帝遣
鑴諭之，思明使牙門金如意奉十三郡兵八萬籍歸
于朝，于是高秀巖以河東自歸。有詔「思明為歸義郡王、范陽長史、河北節度使，諸子並列卿」；以秀巖為雲
中太守，亦官其諸子，遣承恩與中人李思敬慰撫，趨
討殘賊。思明乃遣張忠志守幽州，假薛崿以恆州刺
史，招趙州刺史陸濟使降；授朝義兵五千守冀州，假
令狐彰博州刺史，戍滑州。然思明外順命，內實通賊，
益募兵。帝知之，以其常事承恩父知義，冀其無嫌，即
擢承恩為河北節度副大使，使圖思明。承恩至范陽，
羸服夜過，諸將陰諗以謀。諸將返以告，思明疑未有
以驗。會承恩與思敬奏事還，思明留館之，幃所寢床，
伏二人焉。承恩子入見，因留臥，夜半，語其子曰：「吾受命除此逆賊。」二人白思明，乃執承恩，探衣囊得賜阿
史那承慶鐵券及光弼牒，又得薄紙書數番，皆當誅
將士姓名。賊大詬曰：「我何負於爾至是邪？」故答曰：「此太尉光弼謀，上不知也。」思明召官吏于廷，西嚮哭曰：
「臣赤心不負國，何至殺臣！」因榜殺承恩父子及支黨
二百餘人，囚思敬以聞。帝遣使諭曰：「事出承恩，非朕與光弼意。」又聞三司議陳希烈等死，思明懼曰：「希烈等皆大臣，上皇棄而西，既復位，此等宜見勞，返殺之，況我本從祿山反者乎？」諸將皆勸賊表天子誅光弼。
思明使耿仁智、張不矜上疏，請斬光弼，不然，且攻太
原。疏入于函，仁智輒易去。左右密白思明執二人曰：
「若負我耶？」命斬之。既又欲貸死，復召責曰：「仁智事我三十年，今日我忘爾耶？」仁智怒曰：「人固有死，大夫納邪說，再圖反，我雖生，不如死！」思明怒，捶殺之。《九》節度
圍相州急，慶緒間道求救，思明懼王師，未敢進。俄而
蕭華舉魏州歸天子，崔光遠代守，思明乃引兵擊魏，
拔之，殺數萬人。乾元二年正月朔，築壇僭稱「大聖周王」，建元應天，以周贄為司馬，救相州，卻王師，殺慶緒，
并其眾，欲遂西略，虞根本未固，即留朝義守相州，自
引還。夏四月，更國號大燕，建元順天，自稱應天皇帝，
妻辛為皇后。以朝義為懷王，周贄為相，李歸仁為將，
號范陽為燕京，洛陽周京，長安秦京。更以州為郡，鑄
《順天得一》錢。欲郊及藉田，聘儒生講制度。或上書言：
「北有兩蕃，西有二都，勝負未可知，而為太平事難矣。」思明不悅，遂祠祀上帝。是日，大風，不能郊。留子朝清
守幽州，使阿史那玉向貢、張通儒、高如震、高久仁、王
東武等輔之。兵四出寇河南，身出濮陽，使令狐彰絕
黎陽，朝義出白高，周萬志自胡良渡河圍汴州。於是
節度使許叔冀，濮州刺史董秦、梁浦、田神功皆附賊，
即命叔冀與李祥守汴州，徙秦等家屬平盧，使浦、神
​
功下江、淮，約曰：「得地，人取貲二艫。」思明乘勝鼓行，西
陷洛陽，破汝、鄭、滑三州，圍李光弼河陽，不能拔，使安
太清取懷州以守，光弼攻之，太清降。思明又遣田承
嗣擊申、光等州，王同芝擊陳，許敬釭擊兗、鄆，薛萼擊
曹。上元二年二月，思明以計敗光弼兵於北邙，王師
棄河陽、懷州，京師震恐，益兵屯陝州。思明遂西，使朝
義為先鋒，身自宜陽繼進。朝義攻陝，敗於姜子坂，退
壁永寧。思明大怒，召朝義并駱悅、蔡文景、許季常，將
誅而釋之，詫曰：「朝義怯，不能成我事。」欲追朝清自副。
又敕朝義築三角城，居糧終日，畢，未塓，而思明至，怒
不如約，辭曰：「士疲，少息耳。」思明曰：「汝惜士而違我令耶？」據鞍畢塓乃去，顧曰：「朝下陝，夕斬是賊。」朝義懼。思
明居傳舍，令所愛曹將軍擊刁斗，呵衛。駱悅等被讓，
即共說朝義曰：「向兵敗，悅與王死無日，不如召曹將軍同計大事。」朝義面不應，悅曰：「王誠不忍，吾等且歸唐，不得事王矣。」朝義許之，令季常以言動曹將軍，曹
將軍畏諸將，不敢拒。思明愛優諢，寢食常在側，優者
以其忍，恨之。是夜，思明驚，據床叱咤。優問故，答曰：「我夢群鹿度水，鹿死而水乾，云何？」俄如匽，優相謂曰：「其命盡乎！」少選，悅以兵入，問思明所在，未對，輒殺數人，
共指匽。思明知有亂，踰垣出，至廐下，將乘馬走，悅麾
下周子俊射其臂墜，問難所起，曰：「懷王也。」思明曰：「旦日失言，宜有此，然殺我太早，使我不得至長安。」大呼
懷王三曰：「囚我可也，無取殺父名！」復罵曹將軍曰：「爾誤我！」左右反接縛之，送柳泉傳舍。悅還報朝義曰：「驚聖人否？損聖人否？」悅曰：「無有。」時周贄、許叔冀以後軍
屯福昌。季常，叔冀子也。朝義令告之，贄聞驚仆地，賊
領兵還，贄等出迎，悅惡其貳，乃殺贄，次柳泉。悅畏眾
不厭，縊殺思明，以氈裹尸橐它，負還東京。朝義乃即
位，建元顯聖。按《李光弼傳》：乾元元年入朝，詔朝官
四品以上郊謁。進兼侍中，與九節度圍安慶緒於相
州，大戰鄴西，敗之。光弼與諸將議：「思明勒兵魏州，欲以怠我，不如起軍逼之，彼懲嘉山之敗，不敢輕出，則慶緒可擒。」觀軍容使魚朝恩固謂不可。既而思明來
援，光弼拒賊，戰尤力，殺略大當。會諸將驚潰，各引歸，
所在剽掠，獨允弼整眾還太原。帝貸諸將罪，以光弼
兼幽州大都督府長史，知諸道節度行營事，又代子
儀為朔方節度使。未幾，為天下兵馬副元帥。光弼以
河東騎五百馳東都，夜入其軍，且謂「賊方闚洛，當扼虎牢」，帥師東出河上，檄召兵馬使張用濟。用濟憚光
弼，嚴教諸將逗留其兵。用濟單騎入謁，光弼斬之，以
辛京杲代。復追都將僕固懷恩。懷恩懼，先期至。會滑、
汴節度使許叔冀戰不利，降賊，思明乘勝西嚮，光弼
敦陣徐行，趨東京，謂留守韋陟曰：「賊新勝，難與爭鋒，欲詘之以計，然洛無見糧，危偪難守，公計安出？」陟曰：
「益陝兵，公保潼關，可以持久。」光弼曰：「兩軍相敵，尺寸地必爭。今委五百里而守關，賊得地勢益張。不如移軍河陽，北阻澤、潞，勝則出，敗則守，表裡相應，賊不得西，此猨臂勢也。夫辨朝廷之禮，我不如公；論軍旅勝負，公不如我。」陟不能答。判官韋損曰：「東都乃帝宅，公當守之。」光弼曰：「汜水崿嶺，盡為賊蹊，子能盡守乎？」遂
檄河南縱官吏避賊，閈無留人，督軍取戰守備。思明
至偃師，光弼悉軍趨河陽，身以五百騎殿賊。遊騎至
石橋，諸將曰：「並城而北乎？當石橋進乎？」光弼曰：「當石橋進。」夜，甲士持炬徐引，部曲重堅，賊不敢逼。已，入三
城，眾二萬，軍纔十日，糧與卒伍均。少棄甘賊憚光弼，
未敢犯宮闕，頓白馬祠，治塹溝，築月城以守。賊攻，光
弼與戰中潬西，破逆黨，斬千級，溺死者甚眾，生執五
千人。初，光弼謂李抱玉曰：「將軍能為我守南城二日乎？」抱玉曰：「過期若何？」曰：「棄之。」抱玉許諾，即紿賊曰：「吾糧盡，明日當降。」賊喜，斂兵待期。抱玉已繕完，即請戰，
賊忿欺，急攻之。抱玉出奇兵夾擊，俘獲過當。賊帥周
摯引卻。光弼自將治中潬，樹壁掘塹，摯舍南城，攻中
潬。光弼遣荔非元禮戰羊馬，賊大潰。摯收兵復振，與
安太清合眾三萬攻北城。光弼斂軍入，登陴望曰：「彼軍雖銳，然方陣而囂，不足慮也。日中當破，乃出戰。」及
期未決，召諸將曰：「彼彊而可破者，亂也。今以亂擊亂，宜無功。」因問：「賊陣何所最堅？」曰：「西北隅。」召郝廷玉曰：
「為我以麾下破之。」曰：「廷玉所將步卒，請騎五百，與之三百。」復問其次，曰：「東南隅。」召論惟貞，辭曰：「蕃將也，不知步戰，請鐵騎三百與之。」二百乃出，賜馬四十，分給
廷玉等。光弼執大旗曰：「望吾旗麾若緩，可觀便宜。若三麾至地，諸軍畢入，生死以之退者斬！」既而馮堞望
廷玉軍不能前，趣左右取其首來。廷玉曰：「馬中矢，非卻也。」乃命易他馬。有裨將援矛刺賊，洞馬腹中數人，
又有迎賊不戰而卻者。光弼召援矛者，賜絹五百匹，
不戰者斬！光弼麾旗三，諸軍爭奪，賊眾奔敗，斬首萬
餘級，俘八千餘人，馬二千，軍資器械以億計，擒周摯、
徐璜玉、李秦授，唯太清挺身走，思明未知，猶攻南城，
光弼驅所俘示之，思明大懼，築壘以拒官軍。始，光弼
將戰，內刀於靴曰：「戰，危事。吾位三公，不可辱于賊。萬​一有不捷，當自刎以謝天子。」及是西向拜舞，三軍感
動。太清襲懷州，守之。上元元年，加太尉、中書令，進圍
懷州。思明來救，光弼再逐北。思明見兵河清聲度河
絕餉路，光弼壁野水渡。既夕，還軍，留牙將雍希顥守，
曰：「賊將高暉、李日越，萬人敵也，賊必使刦我，爾留此，賊至勿與戰。若降，與偕來。」左右竊怪語無倫。是日，思
明果召日越曰：「光弼野次爾，以鐵騎五百夜取之，不然，無歸。」日越至壘，使人問曰：「太尉在乎？」曰：「去矣。」「兵幾何？」曰：「千人。」「將為誰？」曰：「雍希顥。」日越謂其下曰：「我受命云何，今顧獲希顥，歸不免死。」遂請降。希顥與俱至，光
弼厚待之，表授特進兼右金吾大將軍。高暉聞亦降。
或問：「公降二將何易也？」光弼曰：「思明再敗，恨不得野戰，聞我野次，彼固易之，命將來襲，必許以死。希顥無名，不足以為功。日越懼死，不降何待！高暉材出日越之右，降者見遇，貳者得不思奮乎？」諸軍決丹水灌懷
州，未下，光弼令廷玉由地道入，得其軍號，登陴大呼。
王師乘城，擒太清、楊希仲，送之京師，獻俘太廟。思明
使諜宣言：賊將士皆北人，謳吟思歸，朝恩信之，屢上
《賊可滅狀》，詔諭光弼，光弼固言：賊方銳，未可輕動。僕
固懷恩媢光弼功，陰佐朝恩陳掃除計。使者來督戰，
光弼不得已，令李抱玉守河陽。出師次北邙，光弼使
傅山陣，懷恩曰：「我用騎，今迫險，非便地，請陣諸原。」光
弼曰：「有險可以勝，可以敗。陣於原，敗斯殲矣。且賊致死於我，不如阻險。」懷恩不從。賊據高原，以長戟七百，
壯士執刀隨之，委物偽遁。懷恩軍爭剽獲，伏兵發，官
軍大潰，懷州復陷。光弼渡河保聞喜，抱玉以兵寡，棄
河陽。光弼請罪，帝以懷恩違令覆軍，優詔召光弼入
朝，懇讓太尉。未幾，復拜太尉，兼侍中、河南副元帥，知
河南、淮南東西、山南東、荊南五道節度行營事，鎮泗
州。帝為賦詩以餞。朝義乘邙山之捷，進略申、光等十
三州，光弼輿疾就道，監軍使以兵少，請保揚州。光弼
曰：「朝廷以安危寄我，賊安知吾眾寡？若出不意，當自潰。」遂疾驅入徐州。時朝義圍李岑於宋州，使田神功
擊走之。初，神功平劉展，逗留淮南，尚衡、殷仲卿相攻
兗、鄆間，來瑱擅襄陽。及光弼至「屯，朝義走，神功還河南，瑱衡、仲卿踵入朝，其為諸將憚服類此。寶應元年，進封臨淮郡王。光弼收許州，斬賊贏千級，縛偽將二十二人。朝義分兵攻宋州，光弼破走之。」按《荔非元
禮傳》，「元禮兼御史中丞，光弼守河陽。周摯攻北城，光弼方壁中潬。摯聞，併兵從光弼。光弼使元禮守羊馬城，植小旗，城東北」隅望摯軍。摯恃眾直逼城，以車千
乘載木鵝橦車，麾兵填塹，八道並進。光弼諭元禮曰：
「中丞視賊過，兵不顧，何也？」報曰：「公欲守邪？戰歟？」光弼
曰：「戰曰方戰，賊為我實，塹復何怪？」光弼曰：「吾慮不及此，公勉之。」元禮遂出戰，摯軍小卻，元禮以敵堅未可
以馳還軍示弱怠其意。光弼怒，使召元禮，欲按軍法。
答曰：「方戰不及往，請破賊以見。」因休柵中，良久，顧麾
下曰：「向公來召，殆欲斬我。鬥死有名，無庸受戮。」乃下
馬持刀，瞋目直前，銳士堵而進，左右奮擊，一當數人，
斬賊數百首，摯遁去。按《白孝德傳》，孝德事李光弼
為偏裨，史思明攻河陽，使驍將劉龍仙以騎五十挑
戰，加右足馬鬣上，嫚罵光弼。光弼登城，顧諸將曰：「孰能取是賊僕固」懷恩請行，光弼曰：「是非大將所宜。」左
右以孝德對。召問所須幾兵，對曰：「願出五十騎，見可而進，大軍鼓譟以張吾氣，足矣。」光弼撫其背遣之。孝
德擁二矛，策馬絕河半濟，懷恩賀曰：「事克矣，其攬轡便辟，可萬全者。」龍仙見易之，不為動，將至，若引避然。
孝德振手止之曰：「侍中使致辭，無他。」與語久之，瞋目
曰：「賊識我乎？我白孝德也。」龍仙罵之，乃躍馬前搏，城
上因大譟，五十騎繼進，龍仙環隄走，追斬其首以還。

按《馬璘傳》：「璘歷金吾衛將軍，肅宗委以東討戰衛。」「南，以百騎破賊五千眾，從李光弼攻洛陽。史朝義眾十萬陣北邙山，旗鎧照日，諸將疑，未敢擊。璘率部士五百薄賊屯，出入三反，眾披靡，乘之，賊遂潰。」按《僕
固懷恩傳》：「李光弼代郭子儀，懷恩仍為副，守河陽。光弼持法嚴，少假貸，懷恩心憚之，常邑邑不樂。及光弼與思明戰邙山，懷恩不用令，以覆王師。帝思其功，召入為工部尚書，寵以殊禮。」按《魚朝恩傳》，朝恩，瀘州
瀘川人。天寶末，以品官給事黃門，內陰黠，善宣納詔
令，至德初，監李光進軍。京師平，為三宮檢責使，以左
監門衛將軍知內侍省事，九節度使。圍賊相州，以朝
恩為觀軍容宣慰處置使。觀軍容使自朝恩始。史思
明攻洛陽，朝恩以神策兵屯陝。洛陽陷，思明長驅至
硤石，使子朝義為遊軍，肅宗詔銳兵十萬，循渭而東
以濟師。朝恩按兵陝東，使神策將衛伯玉與賊將康
文景等戰，敗之。洛陽平，徙屯汴州，加開府儀同三司，
封馮翊郡公。寶應中還屯陝。按《安祿山傳》，乾元元
年秋九月，帝詔郭子儀率九節度兵凡二十萬討慶
緒，攻衛州，遂度河，師背水壁而待。慶緒遣安太清拒
戰，聞衛州已圍，則鼓而南，作三軍：乾祐將上軍，雄俊、
王福德佐之；田承嗣將下軍，榮敬佐之；慶緒自將中
​
軍，孫孝哲、薛嵩佐之。既戰，王師偽卻，慶緒逐之，遇伏
而潰。慶緒走，獲其弟慶和，斬於京師。子儀引軍躡賊，
戰於愁思岡，賊復敗，自是銳兵盡矣。因嬰鄴自固，使
薛嵩以厚幣求救於史思明，思明遣李歸仁將兵萬
三千壁滏陽，未進而王師圍已固。築城，濬隍三周，決
安陽水灌城，城中棧而處，糧盡，易口以食。米斗錢七
萬餘，一鼠錢數千，屑松飼馬，隤牆取麥秸，濯糞取芻，
城中欲降不得。賊更以太清代乾祐將，于是思明有
眾十三萬，三分其軍趨鄴。明年三月，營安陽。慶緒急，
乃遣太清奉皇帝璽綬讓思明，思明以書示軍中，咸
呼萬歲。乃約慶緒為兄弟，還其書，慶緒大悅。王師不
利，九節度奔還。子儀斷河陽橋，戍穀水，思明進屯鄴
南。慶緒收官軍餘饟尚十餘萬石，召孝哲等謀拒思
明。諸將皆曰：「今日安得復背史、王乎！」通儒尚洌皆請
自往謝思明，慶緒許諾。思明見，為流涕，厚禮遣還。三
日，慶緒未出，思明請慶緒歃血盟，不得已，以五百騎
詣思明軍。先此，思明令軍中擐甲待。慶緒至，再拜伏
地謝曰：「臣不克負荷，棄兩都，陷重圍，不意大王以太上皇故，暴師遠來。臣之罪，唯王圖之。」思明恚曰：「兵利不利亦何事，而為人子，殺父求位，非大逆耶？吾乃為太上皇討賊。」顧左右牽出斬之。慶緒數目周萬志，萬
志進曰：「慶緒為君矣，宜賜死。」乃并四弟縊。又誅尚孝
哲、乾祐，殊而膊之。思明改葬祿山，以王禮，偽諡燕刺
王。祿山父子僭位凡三年而滅。按《郭子儀傳》，乾元
元年，破賊河上，執安守忠以獻，遂朝京師。詔百官迎
於長樂驛，帝御望春樓待之，進中書令。帝即詔大舉
九節度師討慶緒，以子儀、光弼皆元勳，難相臨攝，第
用魚朝恩為觀軍容宣慰使而不立，帥子儀自杏園
濟河，圍衛州。慶緒分其眾為三軍。將戰，子儀選善射
三千士伏壁內，誡曰：「須吾卻，賊必乘壘。」若等譟而射，
既戰，偽遁。賊薄營，伏發，注射如雨，賊震駭。王師整而
奮，斬首四萬餘級，獲鎧冑數十萬。執安慶和，收衛州。
又戰愁思岡，破之。連營進圍相州，引漳水灌城，漫二
時不能破，城中糧盡，人相食，慶緒求救於史思明，思
明自魏來，李光弼、王思禮、許叔冀、魯炅前軍遇之，戰
鄴南夷負相當，炅中流矢，子儀督後軍，未及戰，會大
風拔木，遂晦，跬步不能相物色，於是王師南潰，賊亦
走，輜械滿野，諸節度引還。子儀以朔方軍保河陽，斷
航橋。時王師眾而無統，進退相顧望，責功不專，是以
及於敗。有詔留守東都，俄改東畿、山南東道、河南諸
道行營元帥。魚朝恩素疾其功，因是媒譖之，故帝召
子儀還，更以趙王為天下兵馬元帥，李光弼副之，代
子儀領朔方兵。子儀雖失軍，無少望，乃心朝廷
