←
 
理學彙編 經籍典 第一百三卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百四卷

理學彙編 經籍典 第一百五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第一百四卷目錄

　易經部易學別傳十

　　漢揚雄太元經二

經籍典第一百四卷

易經部易學別傳十
[
编辑
]

漢揚雄太元經二
[
编辑
]

《元衝第七》
[
编辑
]

中則陽始，應則陰生。「周復乎德，迎逆乎刑。礥大戚遇，
小願閑。孤而竈鄰」，少微也大。
也。戾內反，廓外違上
觸素文多故干狂也。《禮》方也。𤕠則來而逃則亡，羨私
曲唐公而無欲，差過也而常穀童，寡有而度無乏，增
始昌而永極長，銳執一而昆大同。達日益其類，減日
損其彙，交相從也。唫不通也。䎡有畏守不可攻傒也。
出翕也。入從散也。而聚集也。進多謀，積多財。釋推也。
飾衰也。格好也。是而疑惡也。非夷平而視。傾樂上揚，
沉下藏爭。士齊也內，女懷也務則憙。
〈音癡去聲〉
而去則悲，
事尚作，晦尚休。更變而共笑，瞢久而益憂。斷多事，窮
無喜毅敢而割憊裝徙鄉，止不行眾。溫柔堅，寒剛密，
不可閒成，不可更親。親乎善䦯䦯乎恩，斂也。得失亡
福，彊善不倦，劇惡不息。睟君道也。馴臣保也。盛壯將
老也。居得乎位，難遇乎詘，法《易》與天下同也。勤苦而
無功也。養受群餘，君子養，小人養，凶也。

《元錯第八》
[
编辑
]

中始周旋，羨曲毅端，睟文之道，或淳或班，「彊也健，傒
也弱，積也，多而少也；約，視也，見而晦也；《瞀童》無知，盛
而有餘，去離故而將來初，大也外而翕也內，𤕠也進，
䎡也退，樂佚，逖，勤蹶蹶，達思通，窮思索，于在朝而內
在席，差自憎，飾自好，格不容而昆寬裕，增日益而減
日損，馴奉令而戾相反，釋也柔而堅也剛夷平易而」
難頡頏斷多決，而疑猶與。逃有避，爭有趣，進欲行，止
欲鷙，廓無方務，無二，應也今，而度也古，「迎知前，永見
後」，從也牽，守也固，礥拔難劇無赦。唐蕩蕩而閑。
塞
更造新，常因故失，大亡斂，小得竈。好利法，惡刻，禮也。
都而，居也。室聚事虛，眾事實，䦯也，皆合二而密也。成
用一，上志高，沉志下，交多友唫，少與銳，鏩鏩瞢。
《跙》！
親附疏割犯，血遇逢難裝候時事自竭，養自茲。格也
乖而昆也同，增有益而減有損，成者功就，不可易也。

《元攡第九》
〈攡音鴟〉
[
编辑
]

「元」者，幽攡萬類而不見形者也，資陶虛無而生乎規。

〈音關〉
「神明而定摹」，通同古今以開類，攡措陰陽而發
氣，一判一合，天地備矣。天日迴行，剛柔接矣。還復其
所，終始定矣。一生一死，性命瑩矣。「仰以觀乎象，俯以
視乎情。」察性知命，原始見終。三儀同科，厚薄相劘。
〈音麋〉

「圜則杌棿，方則嗇𠫤，噓則流體，唫則凝形。」是故闔天
謂之宇，闢宇謂之宙。日月往來，一寒一暑，律則成物，
曆則編時。律曆交道，聖人以謀。晝以好之，夜以醜之，
一晝一夜，陰陽分索。夜道極陰，晝道極陽，牝牡群貞，
以攡吉凶，則君臣父子夫婦之道辯矣。是故日動而
東，天動而西，天日錯行，陰陽更巡，死生相摎，萬物乃
纏。故《元聘》取天下之合而連之者也，綴之以其類，占
之以其觚，曉天下之瞶瞶，瑩天下之晦晦者，其唯元
乎？夫元，晦其位而冥其畛，深其阜而眇其根，攘其功
而幽其所以然者也。故元卓然示人遠矣，曠然廓人
大矣，淵然引人深矣，渺然絕人眇矣，嘿！
〈與默同〉
而該之
者，元也。
而散之者，人也；「稽其門，闢其戶，叩其鍵，然
後乃應，況其否者乎？」人之所好而不足者，善也；人之
所醜而有餘者，惡也。君子日彊其所不足而拂其所
有餘，則《元道》之幾矣。「仰而視之在乎上，俯而窺之在
乎下，企而望之在乎前，棄而忘之在乎後，欲違則不
能，嘿則得其所者，元也。故元者，用之至也。見而知之
者，智也；視」而愛之者，仁也；斷而決之者，勇也；兼制而
博用者，公也；能以偶物者，通也；無所繫輆者，聖也；時
與不時者，命也；虛形萬物所道之謂道也；因循無革，
天下之理得之謂德也；理生昆群兼愛之謂仁也；「列
敵度宜」之謂義也；「秉道德仁義而施之」之謂業也；「瑩
天功，明萬物」之謂陽也；「幽無形，深不測」之謂陰也。陽
知陽而不知陰，陰知陰而不知陽，知陰知陽，知止知
行，知晦知明者，其唯元乎？縣之者，權也，平之者，衡也。
濁者使清，險者使平。離乎情者必著乎偽，離乎偽者
必著乎情。情偽相盪，而君子小人之道較然見矣。元
者，以衡量者也。高者下之，卑耆舉之，饒者取之，罄者
與之，明者定之，疑者提之，規之者思也，立之者事也，
說之者辯也，成之者信也。夫天宙然，示人神矣。夫地
他然，示人明也。天地奠位，神明通氣，有一，有二有三，
位各殊輩，回行九區，終始連屬，上下無隅。察龍虎之
​
文，觀鳥龜之理，運諸
政繫之，《泰始》極焉。以通璇璣
之統，正玉衡之平，圜方之相研，剛柔之相干，盛則人
衰，窮則更生，有實有虛，流止無常。夫天地設故貴賤
序，四時行，故父子繼；律曆陳，故君臣理，常變錯，故百
事扸，質文形，故有無明，吉凶見，故善否著，虛實盪，故
萬物纏。陽不極則陰不萌，陰不極則陽不牙。極寒生
熱，極熱生寒。信道致詘，詘道致信。其動也，日造其所
無而好其所新；其靜也，日減其所有而損其所成。故
推之以刻，參之以晷，反覆其序，軫轉其道也，以見不
見之形，抽不抽之緒，與萬類相連也。其上也縣，天下
也淪，淵纖也入薉。
〈音威〉
廣也。「包畛其道，游冥而挹盈，存
存而亡亡，微微而章章，始始而終終。」近元者，元亦近
之。遠元者，元亦遠之。譬若天蒼蒼然在於東面、南面、
西面北面，仰而無不在焉，及其俛則不見也。天豈去
人哉？人自去也。冬至及夜半以後者，近元之象也。進
而未極，往而未至，虛而未滿，故謂之「近元。」夏至及日
中以後者，遠元之象也。進極而退，往窮而還，已滿而
損，故謂之「遠元。」日一南而萬物死，日一北而萬物生，
斗一北而萬物虛，斗一南而萬物盈。日之南也，右行
而左還。斗之南也，左行而右還。或左或右，或死或生，
神靈合謀，天地乃并，天神而地靈。

《元瑩第十》
[
编辑
]

天地，開闢宇宙，祏坦天元，咫步，日月紀數，周渾曆紀，
群倫品庶，或合或離，或贏或踦，故曰：「假哉天地，啗函
啟化，罔裕於元，終始幽明，表贊神靈，太陽乘陰，萬物
該兼，周流九虛，而禍福絓羅，凡十有二始。群倫抽緒，
故有一二三，以絓以羅」元術，瑩之鴻本。五行九位，施
重，上下相因，醜在其中，元術瑩之，天圜地方，極植中
「央，動以曆靜，時乘十二，以建七政。」元術、瑩之「斗振天
而進，日違天而退，或振或違，以立五紀。元術、瑩之植
表施景榆漏，率刻昏明，考中作者，以戒《元術》、瑩之泠
竹為管，室灰為𠋫，以揆百度，百度既設，濟民不誤。元
術、瑩之東西為緯，南北為經，經緯交錯，邪正以分，吉
凶以形。」《元術》、瑩之鑿井澹水，鑽火㸐木流金陶土，以
和五美。五美之資，以資百體《元術》。瑩之奇以數陽，偶
以數陰，奇偶推演，以計天下《元術》。瑩之「六始為律，六
間為呂，律呂既協十二以調日辰」，以數《元術》。瑩之方
州部家八十一所，畫下中上，以表四海《元術》。瑩之一
辟三公九卿，二十七大夫，八十一元士，少則制眾，無
則治有。《元術》。瑩之古「者不？」
「不虞」，慢其思慮，匪筮匪
卜，吉凶交瀆。於是聖人乃作蓍龜，鑽精倚神。
「知休
咎」，元術瑩之。是故欲知不可知，則擬之以乎卦兆；測
深摹遠，則索之以乎思慮。二者其以精立乎？夫精以
卜筮，神動其變；精以思慮，謀合其適；精以立正，莫之
能仆；精以有守，莫之能奪。故夫抽天下之蔓蔓，散天
下之混混者，非精，其孰能之？夫作者貴其有循而體
自然也。其所循也大，則其體也壯；其所循也小，則其
體也瘠。其所循也直，則其體也渾。其所循也曲，則其
體也散。故不
「所有，不彊所無。譬諸身，增則贅而割
則虧。」故質幹在乎自然，華藻在乎人事。人事也具，可
損益歟夫一一所以摹始而測深也，三三所以盡終
而極崇也，二二所以參事而要中也。人道象焉，其事
而不務，其辭多，其變而不多，其文也，不約則其指不
詳，不要則其應不博，不渾則其事不散，不沈則其意
不見。是故文以見乎質，辭以睹乎情。觀其施辭，則其
心之所欲者見矣。夫道有因有循，有革有化。因而循
之，與道神之；革而化之，與時宜之。故因而能革，天道
乃得；革而能因，天道乃馴。夫物不因不生，不革不成。
故知因而不知革，物失其則；知革而不知因，物失其
均。革之匪時，物失其基；因之匪理，物喪其紀。因革乎
因革，國家之矩范也。矩范之動，成敗之效也。立天之
經，曰陰與陽；立地之緯，曰從與橫；表人之行，曰晦與
明。陰陽曰合其判，從橫曰緯其經，晦明曰別其材。陰
陽，該極也，經緯，所遇也，明晦，質性也。陽不陰無與合
其施，經不緯無以成其誼，明不晦無以別其德。陰陽
所以抽嘖也，從橫所以瑩理也，明晦「所以昭事也。」嘖，
情也，抽，理也，瑩事也，昭君子之道也。往來熏熏，得亡
之門。夫何得何亡，得福而亡禍也。天地福順而禍逆，
山川福卑而禍高，人道福正而禍邪。故君子內正而
外馴，每以下人，是以動得福而亡禍也。福不醜不能
生禍，禍不好不能成福。醜好乎醜，好乎醜好，君子所
以亶表也。夫福樂終而禍憂始。天地所貴曰「福」，鬼神
所祐曰「福」，人道所喜曰「福」，其所賤在惡皆曰「禍。」故惡
福甚者其禍亢，晝人之禍少，夜人之禍多，晝夜散者
其禍福雜。

《元數第十一》
[
编辑
]

昆侖天地，而產蓍參珍睟精三，以
數散幽於三重，
而立家旁擬兩儀，則睹事逢遭並合。
繫其名，而極
命焉。精則經疑之事其質乎？《令》曰：「假《太元》，假太元，孚
貞，爰質所疑，于神于靈。」休則逢陽，星時、數辭從；咎則

逢陰，星時、數辭違。凡筮有道，不精不筮，不疑不筮，不
​
軌不筮，不以其占，不若不筮神靈之。神靈之曜，曾越

卓三十有六，而筴視焉。天以三分，終於六成，故十有
八策。天不施，地不成，因而倍之。地則虛三以扮天，十
八也。別一以挂于左手之小指，中分其餘，以三搜之，
并餘於艻一艻之後而數其餘，七為一，八為二，九為
三，六算而策道窮也。《逢》有下中上，下思也，中福也，上
禍也。思福禍各有下中上，以晝夜別其休咎焉。極一
為二，極二為三，極三為推，推三為嬴贊，贊嬴入表，表
嬴入家，家嬴入部，部嬴「入州，州嬴入方，方嬴則元。」一
從二從三從，是謂「大休。」一從二從，三違始中休，終咎。
一從二違，三違，始休，中終咎。一違二從三從始，咎，中
終休。一違，二違，三從始中咎，終休，一違，二違三違，是
謂大咎。占有四：或星，或時，或數，或辭。旦則用經，夕則
用緯，觀始中，決從終。

三八為木，為東方，為春日，甲乙辰，寅卯，聲角，色青，味
酸，臭羶，形詘，信生火，勝土，時生，藏脾。
志性仁情喜
事，貌用恭，撝肅徵旱，帝太昊神勾芒星，從其位。類為
鱗為雷，為鼓為恢聲，為新為躁，為戶為牖，為嗣，為承，
為葉為緒，為赦為解，為多子，為出，為予，為竹為草，為
果為實，為魚為疏器，為規，為田，為木工，為矛，為青怪，
為鼽為狂。

四九為金，為西方，為秋，日庚辛，辰申酉，聲商，色白，味
辛，臭腥，形革，生水，勝木，時殺，藏肝。
魄性誼，情怒事
言用從撝又徵雨帝少昊神蓐收星從其位類，為毛
為醫，為巫祝，為猛，為舊，為鳴，為門，為山，為限，為邊，為
城，為骨為石，為環珮，為首飾，為重寶，為大哆，為釦。
〈音口〉

器，為舂，為椎，為力，為縣，為燧，為兵，為械，為齒，為角，為
螫，為毒，為狗，為入，為取，為罕，為
為賊，為理，為矩，為
金工，為鉞，為白怪，為瘖，為譖。

二七為火，為南方，為夏，日丙丁，辰巳午，聲徵，色赤，味
苦，臭焦，形上，生土，勝金，時養，藏胏。
魂性禮情，樂事，
視用，明撝哲，徵熱帝，炎帝，神祝融，星從其位類，為羽
為竈，為絲為網，為索，為珠，為文為駮，為印為綬，為書，
為輕為高，為臺為酒，為吐為射，為戈為甲，為叢，為司
馬，為禮，為繩，為火工，為刀，為赤怪，為盲為舒。

一六為水，為北方，為冬，日壬癸辰子亥，聲羽，色黑，味
鹹，臭朽，形下生木，勝火，時藏，藏腎。
精性智情悲，事
聽用聰撝謀徵，寒帝顓頊，神元冥星。從其位類，為介
為鬼，為祠為廟，為井為穴，為竇為鏡，為玉為履，為遠
行，為勞為血，為膏為貪為含，為蟄，為火獵，為閉為盜，
為司空為法為准，為水工，為盾為黑怪，為聾為急。
五五為土，為中央，為四維。日戊己辰，辰戌丑未聲宮。
色黃味甘，臭芳形殖，生金勝水，時該藏心。
「神性信
情，恐懼事思用睿撝聖徵風帝，黃帝神后土」星，從其
位，類為其裸，為封為缾，為宮，為宅，為中霤，為內事，為
織，為衣，為裘，為繭，為絮，為床，為薦，為馴，為懹，為腹器，
為
「為漆為膠，為囊，為包，為輿。為轂。為稼，為嗇，為食」，
為
〈古肉字〉
為棺，為犢，為衢，為會，為都，為度，為量，為土
工，為弓矢，為黃怪，為愚，為牟。

五行，用事者王，王所生相。故王廢勝，王囚，王所勝死。
其在聲也，宮為君，徵為事，商為相，角為民，羽為物。其
以為律呂，黃鍾生林鍾，林鍾生太蔟，太蔟生南呂，南
呂生姑洗，姑洗生應鍾，應鍾生蕤賓，蕤賓生大呂；大
呂生夷則，夷則生夾鍾，夾鍾生無射，無射生仲呂。
子午之數九，丑未八，寅申七，卯酉六，辰戌五，巳亥四。
故「律四十二，呂三十六。」并律呂之數，或還或否，凡七
十有八。黃鍾之數立焉，其以為度也，皆生黃鍾。
甲己之數九，乙庚八，丙辛七，丁壬六，戊癸五。聲生於
日，律生於辰。聲以情質，律以和聲，聲律相協，而八音
生。

《九天》：一為中天，二為羨天，三為從天，四為更天，五為
睟天，六為廓天，七為減天，八為沈天，九為成天。
《九地》：一為沙泥，二為澤池，三為沚崖，四為下田，五為
中田，六為上田，七為下山，八為中山，九為上山。
《九人》：一為下人，二為平人，三為進人，四為下祿，五為
中祿，六為上祿，七為失志，八為疾瘀。
〈音飫〉
九為《極，
九體》：一為手足，二為臂脛，三為股肱，四為要，五為腹，
六為肩，七為
〈音谷〉
八為面，九為顙，
《九屬》：一為元孫，二為曾孫，三為仍孫，四為子，五為身，
六為父，七為祖父，八為曾祖父，九為高祖父。

《九竅》：「一六為前，為耳，二七為目，三八為鼻，四九為口，
五五為後。」

《九序》：「一為孟孟，二為孟仲，三為孟季，四為仲孟，五為
仲仲，六為仲季，七為季孟，八為季仲，九為季季。」
《九事》：「一為規模，二為方沮，三為自如，四為外他，五為
中和，六為盛多，七為消，八為耗，九為盡弊。」

九年，一為一十，二為二十，三為三十，四為四十，五為
五十，六為六十，七為七十，八為八十，九為九十。
推元算家，一置一，二置二，三置三部，一勿增，二增三，
三增六州，一勿增，二增九，三增十《八方》，一勿增，二增
二十七，三增五十四。求表之贊，置元姓，去太始策數
​
減而九之，增贊去元數半之，則得贊去冬至日數矣。
偶為所得日之夜，奇為所明日之晝也。求星從牽牛
始，除算盡則是其日也。

《元文第十二》
[
编辑
]

「罔，直，蒙酋冥。」罔，北方也，冬也，未有形也。直，東方也，春
也，質而未有文也。蒙，南方也，夏也，物之修長也，皆可
得而載也。酋，西方也，秋也，物皆成象而就也。有形則
復於無形，故曰「冥。」故萬物罔乎北，直乎東，蒙乎南，酋
乎西，冥乎北。故罔者，有之舍也，直者，文之素也，蒙者，
亡之主也，酋者，生之府也，冥者，明之藏也。罔舍其氣，
直觸其類，蒙極其修，酋考其親，冥反其奧。罔蒙相極，
直酋相敕，出冥入冥，新故更代，陰陽迭循，清濁相廢，
將來者進，成功者退，已用則賤，當時則貴，天文地質，
不易厥位。罔直蒙酋冥，言出乎冥，行出乎罔，禍福出
乎罔，罔之時，元矣哉。行則有蹤，言則有聲，福則有膊，
禍則有形之謂直。有直則可蒙也，有蒙則可酋也，可
酋則反乎冥矣。是故罔之時則可制也。《八十一家》，由
罔者也。天炫炫出於無畛，熿熿出於無垠，故罔之時
元矣哉！是故天道虛以藏之，動以發之，崇以臨之，刻
以制之，終以幽之，淵乎其不可測也，曜乎其不可高
也。故君子藏淵足以禮神，發動足以振眾，高明足以
覆照，制刻足以竦
〈音艾〉
「幽冥足以隱塞。君子能此五
者，故曰罔直蒙酋冥。」或曰：「昆侖旁薄，幽何為也？」曰：「『賢
人天地思而包群類也。昆諸中，未形乎外，獨居而樂，
獨思而憂，樂不可堪，憂不可勝，故曰幽神戰于元』，何
為也？」曰：「小人之心雜，將形乎外，陳陰陽以戰其吉凶
者也。陽以戰乎吉，陰以戰乎凶，風而識虎，雲而知龍，
賢人作而萬類同，龍出乎中，何為也？」曰：「龍德始著也。
陰不極則陽不生，亂不極則德不形。君子修德以俟
時，不先時而起，不後時而縮，動止微章，不失其法者，
其唯君子乎！故首尾可以為庸也。」「庳虛無因，大受性
命，否，何為也？」曰：「小人不能懷虛處乎下，庳而不可臨，
虛而不可滿，無而能有，因而能作，故大受性命而無
辭辟也。」故《否》。「日正于天」，何為也？曰：「君子乘位為車，為
馬，車軨馬。」
可以周天下，故利。其為主也。月闕其博，
不如開明于西，何為也？曰：小人盛滿也。自虛毁者，水
息淵，木消林，山殺瘦，澤增肥，賢人睹而眾莫知。「酋酋
之包」何為也？曰：仁疾乎不仁，誼疾乎不誼。君子寬裕
足以長眾，和柔足以安物，天地無不容也。不容乎天
地者，其唯不仁不誼乎？「故水包貞黃。」「不黃」何為也？曰：
小人失刑中「也。諸一則始，諸三則終，二者得其中乎？
君子在元則正，在福則沖，在禍則反。小人在元則邪，
在福則驕，在禍則窮。故君得位則昌，失位則良。小人
得位則橫，失位則喪。八雖得位，然猶覆秋長乎顛靈，
氣形反乎為也。」曰：絕而極乎上也。極上則運，絕下則
顛。靈已顛矣，氣形惡得在而不反乎？君子年高而極，
時者歟。陽極上，陰極下。氣形乖，鬼神阻。賢者懼，小人
怙。昆侖旁薄，大容也。神戰于元，相攻也。龍出乎中，事
從也。庳虛之否，不公也。日正于天，光通也。月闕其博，
損贏也。酋酋之包，法平則也。「黃不黃」，失中經也。顛靈
之反，窮天情也。罔直蒙酋，贊群冥也。昆侖旁薄，資懷
無方。神戰于元，邪正兩行。龍出于中，法度文明。庳虛
之否，臣道不當。日正于天，乘《乾》之剛；月闕其博，以觀
消息。酋酋之包，楷任乎形德。黃不黃不可與，即顛靈
之反，時則有極，罔直蒙酋，乃窮乎神域。天地之所貴，
曰生；物之所尊，曰人；人之大倫，曰治；治之所因，曰辟。
崇天普地，分群偶物，使不失其統者，莫若乎辟。夫天
辟乎上，地辟乎下，人辟乎中。仰天而天不惓，俯地而
地不怠。惓不天怠，不地惓怠，而能乎其事者，古今未
諸。是以聖人仰天則常，窮神掘變，極物窮情。與天地
配其體，與鬼神即其靈，與陰陽挻？
〈音羶〉
其化與四時合，
其誠，「視天而天，視地而地，視神而神，視時而時。」天地
神時，皆馴，而惡入乎逆。

《元棿第十三》
[
编辑
]

《元》之贊辭也，或以氣，或以類，或以事之骫卒，謹間其
性而審其家，觀其所遭遇，劘之於事，詳之於數，逢神
而天之，觸地而田之，則元之情也得矣。故首者，天性
也衝，對其正也錯。
也。測所以知其情，攡張之，瑩明
之。數為品式，文為藻飾，棿擬也，圖象也，告其所由往
也？維天肇降生民，使其貌動口言、目視、耳聽心思，有
法則成，無法則不成。誠有不威，棿擬之？經垂消為衣，
襞幅為裳，衣裳之示，以示天下，棿擬之三八？比札為
甲，冠矜為戟，被甲何戟？以威不恪，棿擬之四九？尊尊
為君，卑卑為臣，君臣「之制，上下以際。」棿擬之二漆。鬼
神耗荒，想之無方。無冬無夏，祭之無度。故聖人著之
以《祀典》，棿擬之一六。「時天時，力地力。維酒維食，爰作
稼穡」，棿擬之五五。古者寶龜而貨貝，後世君子易之
以金，弊國家以通，萬民以賴，棿擬之思慮。建侯開國，
渙爵般秩，以引百祿，棿擬之福；越隕不令，維用五刑，
棿擬《之禍》，「秉圭戴璧，臚湊群辟。」《棿擬之八十一首》「棘

木為杼，削木為柚。杼柚既施，民得以燠。」棿擬之經緯
​

割匏竹、革木、土金，擊石彈絲，以和天下。棿擬之《八
風》；陰陽相錯，男女不相射；人人物物，各由厥彙，棿擬
之「虛贏」；日月相斛，星辰不相觸，音律差列，奇耦異氣，
父子殊面，兄弟不孿，帝王莫同，棿擬之「《歲嘖》以牙，者
童其角。」
「以翼者兩其足，無角無翼。材以道德，棿擬
之九日？平分存見知隱，由邇擬遠。推陰陽之荒，考神
明之隱，棿擬之晷刻？一明一幽，跌剛跌柔，知陰者逆，
知陽者流，棿擬之晝夜？」上索下索。遵天之度，往述來
述。遵天之術，無或改造。遵天之醜，棿擬之天元？天地
神胞法易，久而不已，當往者終，當來者始，棿擬之罔
直？蒙酋冥故擬水於川，水得其馴；擬行於德，行得其
中；擬言於法，言得其正。言正則無擇，行中則無爽，水
順則無敗。無敗故可久也，無爽故可觀也，無擇故可
聽也。可聽者，聖人之極也；可觀者，聖人之德也；可久
者，天地之道也。是以昔者群聖人之作事也，上擬諸
天，下擬諸地，中擬諸人，天地作函，日月固明，五行該
醜，五嶽宗山，四瀆長川，五經括矩，天違地違，人違，而
天下之大事悖矣。

《元圖第十四》
[
编辑
]

《一元》：「都覆三方，方同九州，枝載庶部，分正群家，事事
其中則陰質北斗，日月畛營，陰陽沈交，四時潛處，五
行伏行，六合既混，七宿軫轉，馴幽推歷，六甲內馴九
九，實有，律呂孔幽，歷數匿紀，圖象元形，贊載成功，始
哉中羨從百卉權輿乃訊，感天雷椎。」
〈同欿〉
〈音淡〉
輿物
旁震，寅贊柔微。拔拫于元。東動青龍，光離于淵。摧上
萬物，天地輿新。中哉更睟廓，象天重明。雷風炫煥，與
物時行。陰酋西北，陽尚東南。內雖有應，外觗元貞。龍
幹于天，長類無疆。南征不利，遇崩光終哉！減沈成天
根，還向成氣。收精。閱入庶物，咸首艱鳴。深合黃純，廣
含群生。泰柄雲行，時監地營。邪謨，高吸乃馴。神靈，旁
該終始。天地人功咸酋貞。天甸其道，地杝其緒。陰陽
雜廁，有男有女。天道成規，地道成矩。規動周營，矩靜
安物。周營故能神明，安物故能類聚，類聚故能富，神
明故至貴。夫元也者，天道也，地道也，人道也。兼三道
而天名之。君臣、父子、夫妻之道，元有一道，一以三起，
一以三生。以三起者，方州部家也。以三生者，參分陽
氣，以為三重，極為九營，是為同本《離》生，天地之經也。
旁通上下，萬物并也。九營周流，終始貞也。始於十一
月，終於十月，羅重九行，行四十日。誠有內者存乎中，
宣而出者存乎羨，雲行雨施存乎從，變節易度存乎
更，珍光淳全存乎睟，虛中弘外存乎廓，削退消部存
乎減，降隊幽藏「存乎沈，考終性命存乎成。」是故一至
九者，陰陽消息之計邪？反而陳之，子則陽生於十一
月，陰終十月可見也；午則陰生於五月，陽終於四月
可見也。生陽莫如子，生陰莫如午，西北則子美盡矣，
東南則午美極矣。故思心乎一，反復乎二，成意乎三，
條暢乎四，著明乎五，極大乎六，敗損乎七，剝落乎八，
「殄絕乎《九》，生神莫先乎一，中和莫盛乎五，倨劇莫困
乎九。」夫一也者，思之微者也，四也者，福之資者也，七
也者，禍之階者也，三也者，思之崇者也，六也者，福之
隆者也，九也者，禍之窮者也。二、五、八三者之中也，福
則往而禍則承也。九虛設闢，君子小人所為宮也。自
一至三者，貧賤而心勞；四至六者，富貴而尊高。七至
九者，離咎而犯菑。五以下作息，五以上作消。數多者
見貴而實索，數少者見賤而實饒。息與消糾，貴與賤
交，禍至而福逃。幽潛道卑，元極道高。晝夜相承，夫婦
繫也。終始相生，父子繼也。日月合離，君臣義也。孟季
有序，長幼際也。兩兩相闔，朋友會也。一晝一夜然後
作一日。一陰一陽然後生萬物。晝數多，夜數少，象月
闚而日溢，君行光而臣行滅，君子道全，小人道缺。一
與六共宗，二與七共明，三與八成友，四與九同道，五
與五相守，元有一規一矩，一繩一準，以從橫天地之
道，馴陰陽之數，擬諸其神明，闡諸其幽昏，則八方平
正之道可得而察也。元有六九之數，策用三六，儀用
二九，元其十有八。用乎《泰積》之要，始於十有八策，終
於五十有四，并始終策數半之，為《泰中》。《泰中》之數三
十有六策，以律七百二十九贊，凡二萬六千二百四
十四策，為太積。七十二策為一日，凡三百六十四日
有半，踦滿焉，以合歲之日，而律歷行。故自子至辰，自
辰至申，自申至子。
之，以甲，而「章會統元，與月蝕俱
沒」，元之道也。

《元告第十五》
[
编辑
]

元生神象二，神象二生規，規生三摹，三摹生九據。元
一摹而得乎天，故謂之有天；再摹而得乎地，故謂之
有地；三摹而得乎人，故謂之有人。天三據而乃成，故
謂之「始中終」；地三據而乃形，故謂之「下中上」；人三據
而乃著，故謂之「思福禍下欱。」
〈音合〉
上欱出入九虛，小索
大索，周行九度。元者，神之魁也。天以不見為元，地以
不形為元，人以心腹為元。天奧西北，鬱化精也。地奧
黃泉，隱魄榮也，人奧思慮，含至精也。「天穹隆而周乎
下，地旁薄而向乎上人。」
「而處乎中。」天渾而，
故
​
其運不已；地隤而靜，故其生不遲；人馴乎天地，故其
施行不窮。天地相對，日月相劌，山川相流，輕重相浮，
陰陽相續，尊卑不相黷。是故地坎而天嚴，月遄而日
湛。五行迭王，四時不俱壯。日以昱乎晝，月以昱乎夜，
昴則登乎冬，火則發乎夏，南北定位，東西通氣，萬物
錯離乎其中。元一德而作五生，一刑而作五剋，五生
不相殄，五剋不相逆。不相殄乃能相繼也，不相逆乃
能相治也，相繼則父子之道也，相治則君臣之寶也。
元日書，斗書而月不書，常滿以御虛也。歲寧恙而年
病，十九年七閏，天之償也。陽動吐，陰靜翕，陽道常饒，
陰道常乏，陰陽之道也。天彊健而僑躆，一晝一夜自
復而有餘。日有南有北，月有往有來。日不南不北，則
無冬無夏；月不往不來，則朢晦不成。聖人察朒朓側
匿之變，而律乎日月雄雌之序，經之於無已也。故元
鴻綸，天元婁，而拑之於將來者乎？大無方，易無時，然
後為神鬼也。神遊乎六宗，魂魂萬物，動而常沖。故元
之辭也，沈以窮乎下，浮以際乎上；曲而端，散而聚，美
也不盡於味，大也不盡其彙，上連下連，非一方也。遠
近無常，以類行也。或多或寡，事適乎明也。故善言天
地者以人事，善言人事者以天地。明晦相推而日月
逾邁，歲歲相盪而天地彌陶，之謂神明不窮。原本者
難由，流末者易從。故有宗祖者，則稱乎孝，序君臣者，
則稱乎忠。實告大訓。

《太元賦》
揚雄
[
编辑
]

觀大《易》之損益兮，覽老氏之倚伏。省憂喜之共門兮，
察吉凶之同域。皦皦著乎日月兮，何俗聖之暗燭？豈
揭寵以冒災兮，將噬臍之不及？若飄風不終朝兮，驟
雨不終日。雷隆隆而輒息兮，火猶熾而速滅。自夫物
有盛衰兮，況人事之所極。奚貪婪於富貴兮，迄喪躬
而危族。豐盈禍所棲兮，名譽怨所集。薰以芳而致燒
兮，膏含肥而見焫。翠羽媺而殃身兮，蚌含珠而擘裂。
聖作典以濟時兮，驅蒸民而入甲。張仁義以為綱兮，
懷忠貞以矯俗。指尊選以誘世兮，疾身沒而名滅。豈
若師《由聃》兮，執元靜於中谷？納傿祿於江淮兮，揖松
喬於華岳。升崑崙以散髮兮，踞弱水以濯足。朝發軔
於流沙兮，夕翱翔乎碣石。忽萬里而一頓兮，過列仙
以託宿。役青要與承戈兮，撫馮夷以作樂。聽素女之
清聲兮，觀宓妃之妙曲。茹芝英以禦餓兮，飲玉醴以
解渴。「排閶闔以窺天庭兮，騎騂騩以踟躕。載羨門與
儷游兮，永覽周乎八極。」

亂曰：「甘餌含毒，難數嘗兮。麟而可羈，近犬羊兮。鸞鳳
高翔，戾青雲兮。不掛網羅，固足珍兮。斯錯位極，離大
戮兮。屈子慕清，葬魚腹兮。伯姬曜名，焚厥身兮。孤竹
二子，餓首山兮。斷跡屬婁，何足稱兮？辟斯數子，智若
淵兮。我異於此，執太元兮。蕩然肆志，不拘攣兮。」
宋胡一桂《周易啟蒙翼傳》

《太元經》
[
编辑
]

《太元經》者，新莽大夫揚雄之所作，以擬《易》者也。其畫
四，以方州部家為次，自上而下，最上一畫為「方。」

「一長畫為一方，二短畫為二方，三短畫為三方」 ，州部家皆然。

第二畫為州，第三畫為部，最下第四畫為家。每四畫
為一首，一元生三方，三方生九州，九州生二十七部，
二十七部生八十一家，而成八十一首。首各有名，以
擬《易》六十四卦。每首雖四畫，而贊則有九，以初一、次
二、次三、次四、次五、次六、次七、次八、上九為次，而分水、
火、木、金、土。一六水，二七火，三八木，四九金，五土。每首
九贊，八十一首，共七百二十九贊。末一首上九後獨
增《踦贏》二贊，以擬易之三百八十四爻。

策數直日詳具于後

首之下，各有辭。

宋政和七年，許良肱上《太元》，每首之下又增《首測》一卷，以擬《大象》。今分附逐首之下。

贊亦各有辭，贊下又各有測辭，以擬爻之《小象》，又有
「元文」，以擬《文言》。有《元䙰》。

力支反，分也，張也。與「離」 字同韻。

元瑩、元棿。

魚稽切。與「輗」 同。車木也。

《元圖》《元告》以擬《繫辭》；有《元數》《元衝》《元錯》以擬《說。序》雜
八十一首，分天、地、人三元七百二十九贊，又加踦贏，
分晝夜日星節候，以直一歲三百六十五日二百三

十五分，以擬卦氣。又有《揲法筮首贊》，以斷事之吉凶
​
其學不傳，世罕有其書。余得之友人查顏叔，抄首末

數首贊及《日星候揲法》等于左，以見一書之大概。若
其「是非得失之論」，又具載于後云。

《太元方州部家八十一首圖》
[
编辑
]

《元圖》曰：「一元都覆三方，方同九州，枝載庶部，分正群
家。」

《元始三方》，方有三州，州有三部，部有三家，皆一生三，故有三方九州，二十七部，八十一家也。

太元準易圖

太元圖

《天元》，
〈
中周礥　閑少戾　上干𤕠　羨
《童　增》、銳、《達　交》《䎡溪》、　從進、釋　格夷樂　爭務、事
〉
《地元》。
〈更斷毅　裝眾密　親斂疆　晬盛居　法應迎　遇竈大　廓文禮　逃唐常　度永昆〉
《人元》：
〈減唫守　翕聚積　餙疑視　沈內去　晦瞢窮　割止堅　成䦯失　劇馴將　難勤養〉
。