←
 
經濟彙編 戎政典 第一百十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百十四卷

經濟彙編 戎政典 第一百十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百十四卷目錄

　兵略部彙考十二

　　漢一
〈高祖三則〉

戎政典第一百十四卷

兵略部彙考十二
[
编辑
]

漢一
[
编辑
]

高祖元年冬十月沛公兵至灞上秦王子嬰降十二月項羽攻破函谷關宴沛公於鴻門春正月項羽尊懷王為義帝二月羽自立為西楚霸王立沛公為漢
[
编辑
]

王夏四月，漢王拜《韓信》為大將，還定三秦。

按《漢書高祖本紀》，「高祖，沛豐邑中陽里人也，姓劉氏。母媼，嘗息大澤之陂，夢與神遇，是時雷電晦冥，父太公往視，則見交龍於上，已而有娠，遂產高祖。高祖為人隆準而龍顏，美須髯，左股有七十二黑子，寬仁愛人，意豁如也。常有大度，不事家人生產作業。及壯，試吏為泗上亭長，廷中吏無所不狎侮。好酒及色，常從」王媼、武負貰酒，時飲醉臥，武負王媼見其上，常有怪。
高祖每酤留飲酒，讎數倍，及見怪，歲竟，此兩家常折
券棄負。高祖嘗繇咸陽縱觀秦皇帝，喟然太息曰：「嗟乎，大丈夫當如此矣。」單父人呂公善沛令，辟仇，從之
客，因家焉。沛中豪桀吏聞令有重客，皆往賀。蕭何為
主吏，主進，令諸大夫曰：「進不滿千錢」，坐之堂下。高祖
為亭長，素易諸吏，乃紿為謁曰「賀錢萬」，實不持一錢。
謁入，呂公大驚，起迎之門。呂公者，好相人，見高祖狀
貌，因重敬之，引入坐上坐。蕭何曰：「劉季固多大言，少成事。」高祖因狎侮諸客，遂坐上坐，無所詘。酒闌，呂公
因目固留高祖。竟酒後，呂公曰：「臣少好相人，相人多矣，無如季相，願季自愛。臣有息女，願為箕箒妾。」酒罷，
呂媼怒。呂公曰：「公始常欲奇此女，與貴人沛令善，公求之不與，何自妄許與劉季？」呂公曰：「此非兒女子所知。」卒與高祖。呂公女即呂后也，生孝惠及魯元公主。
高祖嘗告歸之田，呂后與兩子居田中，有一老父過
請飲，呂后因餔之。老父相后曰：「夫人天下貴人也。」令
相兩子，見孝惠帝曰：「夫人所以貴者，乃此男也。」相魯
元公主亦皆貴。老父已去，高祖適從旁舍來，呂后具
言客有過，相我子母皆大貴。高祖問曰：「未遠。」乃追及，
問老父。老父曰：「鄉者夫人、兒子皆以君，君相貴，不可言。」高祖乃謝曰：「誠如父言，不敢忘德。」及高祖貴，遂不
知老父處。高祖以亭長為縣，送徒驪山，徒多道亡，自
度比至，皆亡之。到豐西澤中亭止飲，夜皆解，縱所送
徒曰：「公等皆去，吾亦從此逝矣。」徒中壯士願從者十
餘人。高祖被酒，夜徑澤中，令一人行前。行前者還報
曰：「前有大蛇當徑，願還。」高祖醉曰：「壯士行何畏！」乃前
拔劍斬蛇，蛇遂分為兩，道開行數里，醉困臥。後人來
至蛇所，有一老嫗夜哭。人問嫗何哭，嫗曰：「人殺吾子。」人曰：「嫗子何為見殺？」嫗曰：「吾子，白帝子也，化為蛇當道。今者赤帝子斬之，故哭。」人乃以嫗為不誠，欲苦之，
嫗因忽不見。後人至，高祖覺，告高祖。高祖乃心獨喜
自負，諸從者日益畏之。秦始皇帝嘗曰：「東南有天子氣」，於是東游，以厭當之。高祖隱於芒碭山澤間，呂后
與人俱求常得之。高祖怪問之，呂后曰：「季所居上常有雲氣，故往常得季。」高祖又喜沛中子弟或聞之，多
欲附者矣。　秦二世元年秋七月，陳涉起蘄，至陳，自
立為楚王。遣武臣、張耳、陳餘略趙地。八月，武臣自立
為趙王，郡縣多殺長吏以應涉。九月，沛令欲以沛應
之，掾主吏蕭何、曹參曰：「君為秦吏，今欲背之，帥沛子弟恐不聽。願君召諸亡在外者，可得數百人，因以劫眾。」眾不敢不聽。乃令樊噲召高祖。高祖之眾已數百
人矣。于是樊噲從高祖來。沛令後悔，恐其有變，乃閉
城城守，欲誅蕭、曹。蕭、曹恐，踰城保高祖。高祖乃書帛
射城上，與沛父老曰：「天下同苦秦久矣。今父老雖為沛令守，諸侯並起，今屠沛。沛今共誅，令，擇可立立之㠯應諸侯，即室家完。不然，父子俱屠，無為也。」父老乃
帥子弟共殺沛令，開城門迎高祖，欲以為沛令。高祖
曰：「天下方擾，諸侯並起，今置將不善，一敗塗地。吾非敢自愛，恐能薄不能完父兄子弟。此大事，願更擇可者。」蕭、曹皆文吏，自愛恐事不就。後秦種族，其家盡讓
高祖。諸父老皆曰：「平生所聞劉季奇怪，當貴，且卜筮之，莫如劉季最吉。」高祖數讓，眾莫肯為。高祖乃立為
沛公，祠黃帝，祭蚩尤於沛廷，而釁鼓，旗幟皆赤。由所
殺蛇，白帝子；所殺者，赤帝子故也。于是少年豪吏如
蕭、曹、樊、噲等，皆為收沛子弟，得三千人。是月，項梁與
兄子羽起吳，田儋與從弟榮橫起齊，自立為齊王。韓
廣「自立為燕王，魏咎自立為魏王。」陳涉之將周章西
入關，至戲，秦將章邯距破之。　秦二年十月，沛公攻
​
胡陵，方與還守豐。秦泗川監平將兵圍豐，二日，出與
戰，破之。令雍齒守豐。十一月，沛公引兵之薛。秦泗川
守壯兵敗於薛，走至戚，沛公左司馬得殺之。沛公還
軍亢父，至方與。趙王武臣為其將所殺。十二月，楚王
陳涉為其御莊賈所殺。魏人周市略地豐、沛，使人謂
雍齒曰：「豐，故梁徙也。今魏地已定者數十城，齒今下魏，魏㠯齒為侯，守豐不下，且屠豐。」雍齒雅不欲屬沛
公，及魏招之，即反為魏守豐。沛公攻豐，不能取，沛公
還之沛，怨雍齒與豐子弟畔之。正月，張耳等立趙後
趙歇為趙王。東陽甯君秦嘉立景駒為楚王，在留，沛
公往從之。道得張良，遂與俱見景駒，請兵㠯攻豐。時
章邯從陳別將司馬㝏將兵北定楚地，屠相。至碭東
陽，甯君沛公引兵西，與戰蕭西，不利，還收兵聚留。二
月，攻碭，三日，拔之。收碭兵得六千人，與故合九千人。
三月，攻下邑，拔之，還擊豐，不下。四月，項梁擊殺景駒。
秦嘉止薛。沛公往見之。項梁益沛公卒五千人，五大
夫將十人。沛公還，引兵攻豐，拔之，雍齒奔魏。五月，項
羽拔襄城還，項梁盡召別將。六月，沛公如薛，與項梁
共立楚懷王孫心為楚懷王。章邯破殺魏王咎、齊王
田儋于臨濟。七月，大霖雨，沛公攻亢父，章邯圍田榮
於東阿。沛公與項梁共救田榮，大破章邯東阿。田榮
歸沛公，項羽追北至城陽，攻屠其城，軍濮陽東。復與
章邯戰，又破之。章邯復振，守濮陽環水。沛公、項羽去
攻定陶。八月，田榮立田儋子市為齊王。定陶未下，沛
公與項羽西略地至雍丘，與秦軍戰，大敗之，斬三川
守李由。還攻外黃。外黃未下，項梁再破秦軍，有驕色。
宋義諫，不聽。秦益章邯兵。九月，章邯夜銜枚擊項梁
定陶，大破之，殺項梁。時連雨，自七月至九月。沛公、項
羽方攻陳留，聞梁死，士卒恐，乃與將軍呂臣引兵而
東，徙懷王自盱台都彭城，呂臣軍彭城東，項羽軍彭
城西，沛公軍碭魏。咎弟豹自立為魏王。後九月，懷王
并呂臣、項羽軍自將之。以沛公為碭郡長，封武安侯，
將碭郡兵；以羽為魯公，封長安侯；呂臣為司徒，其父
呂青為令尹。章邯已破項梁，以為楚地兵不足憂，乃
渡河北擊趙王歇，大破之。歇保鉅鹿城，秦將王離圍
之。趙數請救，懷王乃以宋義為上將，項羽為次將，范
增為末將，北救趙。初，懷王與諸將約，「先入定關中者王之。」當是時，秦兵彊，常乘勝逐北。諸將莫利先入關，
獨羽怨秦破項梁，奮勢願與沛公西入關。懷王諸老
將皆曰：「項羽為人慓悍禍賊，嘗攻襄城，襄城無噍類，所過無不殘滅。且楚數進取，前陳王、項梁皆敗。不如更遣長者扶義而西，告諭秦父兄。秦父兄苦其主久矣，今誠得長者往，毋侵暴，宜可下。」項羽不可遣。獨沛
公素寬大長者卒不許羽，而遣沛公西收陳王、項梁
散卒，乃道碭至陽城，與杠里攻秦軍壁，破其二軍。
秦三年十月，齊將田都畔、田榮將兵助項羽救趙。沛
公攻破東郡尉于成武。十一月，項羽殺宋義，并其兵，
渡河，自立為上將軍，諸將黥布等皆屬。十二月，沛公
引兵至栗，遇剛武侯，奪其軍四千餘人，并之；與魏將
皇欣、武滿軍合攻秦軍，破之。故齊王建孫田安下濟
北，從項羽救趙。羽大破秦軍鉅鹿下，虜王離，走章邯。
二月，沛公從碭攻昌邑，遇彭越。越助攻昌邑未下。沛
公西過高陽，酈食其為里監門，曰：「諸將過此者多，吾視沛公大度。」乃求見沛公。沛公方踞床，使兩女子洗，
酈生不拜，長揖曰：「足下必欲誅無道秦，不宜倨見長者。」於是沛公起，攝衣謝之，延上坐食其說沛公襲陳
留，沛公以為廣野君，以其弟商為將，將陳留兵。三月
攻開封，未拔。西與秦將楊熊會戰白馬，又戰曲遇東，
大破之。楊熊走之滎陽，二世使使斬之以徇。四月，南
攻潁川，屠之。因張良遂略韓地。時趙別將司馬卬方
欲渡河入關，沛公乃北攻平陰，絕河津；南戰雒陽東，
軍不利，從轘轅至陽城，收軍中馬騎。六月，與南陽守
齮戰犨東，大破之，略南陽郡，南陽守走，保城守宛。沛
公引兵過宛西，張良諫曰：「沛公雖欲急入關，秦兵尚眾，距險，今不下宛，宛從後擊彊，秦在前，此危道也。」于
是沛公乃夜引軍，從他道還，偃旗幟，遲明，圍宛城三
匝。南陽守欲自剄，其舍人陳恢曰：「死未晚也。」乃踰城
見沛公，曰：「臣聞足下約，先入咸陽者王之。今足下留守宛，宛郡縣連城數十，其吏民自㠯為降必死，故皆堅守乘城。今足下盡日止攻，士死傷者必多，引兵去宛，宛必隨足下。足下前則失咸陽之約，後有彊宛之患。為足下計，莫若約降，封其守，因使止守，引其甲卒與之西。諸城未下者，聞聲爭開門而待足下，足下通行無所累。」沛公曰：「善。」七月，南陽守齮降，封為殷侯，封
陳恢千戶。引兵西，無不下者。至丹水，高武侯、鰓襄侯
王陵降。還攻胡陽，遇番君別將梅鋗，與偕攻析、酈，皆
降。所過毋得鹵掠。秦民喜，遣魏人甯昌使秦。是月，章
邯舉軍降項羽，羽以為雍王。瑕丘、申陽下河南。八月，
沛公攻武關，入秦。秦相趙高恐，乃殺二世，使人來，欲
約分王關中，沛公不許。九月，趙高立二世兄子子嬰
為秦王。子嬰誅滅趙高，遣將將兵距嶢關。沛公欲擊
​
之，張良曰：「秦兵尚彊，未可輕。願先遣人益張旗幟於山上為疑兵，使酈食其、陸賈往說秦將，啗以利。」秦將
果欲連和，沛公欲許之。張良曰：「此獨其將欲畔，恐其士卒不從，不如因其懈怠擊之。」沛公引兵繞嶢關，踰
蕢山，擊秦軍，大破之藍田南，遂至藍田，又戰其北，秦
兵大敗。　元年冬十月，五星聚于東井。沛公至霸上，
秦王子嬰素車白馬，係頸㠯組，封皇帝璽符節，降枳
道旁。諸將或言誅秦王。沛公曰：「始懷王遣我，固以能寬容。且人已服降，殺之不祥。」乃以屬吏遂西入咸陽，
欲止宮休舍。樊噲、張良諫，乃封秦重寶財物府庫，還
軍霸上。蕭何盡收秦丞相府圖籍文書。十一月，召諸
縣豪桀曰：「父老苦秦苛法久矣，誹謗者族，偶語者棄市。吾與諸侯約，先入關者王之，吾當王關中。與父老約，《法》三章耳：殺人者死，傷人及盜抵罪。」餘悉除去秦
法。吏「民皆安堵如故。凡吾所以來，為父兄除害，非有所侵暴，毋恐！且吾所以軍霸上，待諸侯至而定要束耳。」乃使人與秦吏行至縣鄉邑告諭之。秦民大喜，爭
持牛羊酒食獻享軍士。沛公讓不受，曰：「倉粟多，不欲費民。」民又益喜，唯恐沛公不為秦王。或說沛公曰：「秦富十倍天下，地形彊。今聞章邯降項羽，羽」號曰「雍王，王關中即來。沛公恐不得有此，可急使守函谷關，毋納諸侯軍，稍徵關中兵以自益距之。」沛公然其計，從
之。十二月，項羽果帥諸侯兵欲西入關，關門閉，聞沛
公已定關中，羽大怒，使黥布等攻破函谷關，遂至戲
下。

按《史記項羽本紀》：秦軍降諸侯，諸侯吏卒乘勝多奴
隸，使之輕折辱秦吏卒。秦吏卒多竊言曰：「章將軍等詐吾屬降諸侯，今能入關破秦，大善；即不能，諸侯擄吾屬而東，秦必盡誅吾父母妻子。」諸將微聞其計，以
告項羽。項羽乃召黥布、蒲將軍計曰：「秦吏卒尚眾，其心不服，至關中不聽，事必危，不如擊殺之，而獨與章」邯、長史欣、都尉翳入秦。於是楚軍夜擊，阬秦卒二十
餘萬人新安城南，行略定秦地。函谷關有兵，守關，不
得入。又聞沛公已破咸陽，項羽大怒，使當陽君等擊
關。項羽遂入至于戲西。沛公軍霸上，未得與項羽相
見。沛公左司馬曹無傷使人言於項羽曰：「沛公欲王關中，使子嬰為相，珍寶盡有之。」項羽大怒，曰：「旦日饗士卒，為擊破沛公軍！」當是時，項羽兵四十萬，在新豐
鴻門，沛公兵十萬，在霸上。范增說項羽曰：「沛公居山東時，貪於財貨，好美姬。今入關，財物無所取，婦女無所幸，此其志不在小。吾令人望其氣，皆為龍虎，成五采。此天子氣也，急擊勿失！」楚左尹項伯者，項羽季父
也，素善留侯張良，張良是時從沛公，項伯，乃夜馳之
沛公軍，私見張良，具告以事，欲呼張良與俱去，曰：「毋從俱死也。」張良曰：「臣為韓王送沛公沛公今事有急亡去，不義，不可不語。」良乃入，具告沛公。沛公大驚曰：
「為之奈何？」張良曰：「誰為大王為此計者？」曰：「鯫生說我曰：『距關毋納諸侯，秦地可盡王也。故聽之』。」良曰：「料大王士卒足以當項王乎？」沛公默然曰：「固不如也。且為之奈何？」張良曰：「請往謂項伯，言沛公不敢背項王也。」沛公曰：「君安與項伯有故？」張良曰：「秦時與臣游，項伯殺人，臣活之。今事有急，故幸來告良。」沛公曰：「孰與君少長？」良曰：「長於臣。」沛公曰：「君為我呼入，吾得兄事之。」張良出要項伯。項伯即入見沛公。沛公奉巵酒為壽，
約為婚姻，曰：「吾入關，秋毫不敢有所近，籍吏民，封府庫，而待將軍，所以遣將守關者，備他盜之出入與非常也。日夜望將軍至，豈敢反乎？願伯具言臣之不敢倍德也。」項伯許諾，謂沛公曰：「旦日不可不蚤自來謝項王。」沛公曰：「諾。」於是項伯復夜去，至軍中，具以沛公
言報項王。因言曰：「沛公不先破關中，公豈敢入乎！今人有大功而擊之，不義也。不如因善遇之。」項王許諾。
沛公旦日從百餘騎來見項王，至鴻門，謝曰：「臣與將軍戮力而攻秦。將軍戰河北，臣戰河南，然不自意能先入關破秦，得復見將軍於此。今者有小人之言，令將軍與臣有卻。」項王曰：「此沛公左司馬曹無傷言之。不然，籍何以至此？」項王即日因留沛公，與飲項王，項
伯東嚮坐，亞父南嚮坐。亞父者，范增也。沛公北嚮坐，
張良西嚮侍。范增數目項王，舉所佩玉玦以示之者
三，項王默然不應。范增起，召項莊謂曰：「君王為人，不忍若入前為壽，壽畢，請以劍舞。因擊沛公於坐殺之。不者若屬，皆且為所擄。」莊則入為壽，壽畢，曰：「君王與沛公飲，軍中無以為樂，請以劍舞。」項王曰：「諾。」項莊拔
劍起舞，項伯亦拔劍起舞，常以身翼蔽沛公，莊不得
擊。于是張良至軍門，見樊噲。樊噲曰：「今日之事何如？」良曰：「甚急。今者項莊拔劍舞，其意常在沛公也。」噲曰：
「此迫矣，臣請入，與之同命。」噲即帶劍擁盾入軍門。交
戟之衛士欲止不內，樊噲側其盾以撞，衛士仆地。噲
遂入，披帷西嚮立，瞋目視項王，頭髮上指，目眥盡裂。
項王按劍而跽曰：「客何為者？」張良曰：「沛公之參乘樊噲者也。」項王曰：「壯士！賜之巵酒，則與斗巵酒。」噲拜謝
起，立而飲之。項王曰：「賜之彘肩，則與一生彘肩。」樊噲
​
覆其盾於地，加彘肩上，拔劍切而啗之。項王曰：「壯士能復飲乎？」樊噲曰：「臣死且不避，巵酒安足辭？夫秦王有虎狼之心，殺人如不能舉，刑人如恐不勝，天下皆叛之。懷王與諸將約曰：先破秦入咸陽者王之。今沛公先破秦，入咸陽，豪毛不敢有所近，封閉宮室，還軍霸上，以待大王來，故遣將守關者，備他盜，出入與非常也。勞苦而功高，如此未有封侯之賞，而聽細說，欲誅有功之人，此亡秦之續耳，竊為大王不取也。」項王
未有以應，曰坐。樊噲從良坐。坐須臾，沛公起如廁，因
招樊噲出。沛公已出，項王使都尉陳平召沛公。沛公
曰：「今者出，未辭也，為之奈何？」樊噲曰：「大行不顧細謹，大禮不辭小讓，如今人方為刀俎，我為魚肉，何辭為？」於是遂去。乃令張良留謝。良問曰：「大王來何操？」曰：「我持白璧一雙，欲獻項王；玉斗一雙，欲與亞父會其怒，不敢獻，公為我獻之。」張良曰：「謹諾。」當是時，項王軍在
鴻門下，沛公軍在霸上，相去四十里。沛公則置車騎，
脫身獨騎，與樊噲、夏侯嬰、靳強、紀信等四人持劍盾
步走，從酈山下道芷陽間行。沛公謂張良曰：「從此道至吾軍，不過二十里耳，度我至軍中，公乃入。」沛公已
去。間至軍中，張良入謝曰：「沛公不勝桮杓，不能辭，謹使臣良奉白璧一雙，再拜獻大王足下；玉斗一雙，再拜奉大將軍足下。」項王曰：「沛公安在？」良曰：「聞大王有意督過之，脫身獨去，已至軍矣。」項王則受璧，置之座
上。亞父受玉斗置之地，拔劍撞而破之，曰：「唉！豎子不足與謀，奪項王天下者，必沛公也！吾屬今為之擄矣。」沛公至軍，立誅殺曹無傷。居數日，項羽引兵西屠咸
陽，殺秦降王子嬰，燒秦宮室，火三月不滅，收其貨寶
婦女而東。

按《漢書高祖本紀》：「項羽引兵西屠咸陽，殺秦降王子嬰，燒秦宮室，所過無不殘滅，秦民大失望。羽使人還報懷王，懷王曰：『如約，羽怨懷王不肯。今與沛公俱西入關而北救趙，後天下。約乃曰：『懷王者，吾家所立耳，非有功，何以得專主』？約本定天下，諸將與籍也』。」春正
月，陽尊懷王為義帝，實不用其命。二月，羽自立為西
楚霸王，王梁、楚地九郡，都彭城；背約。更立沛公為漢
王，王巴、蜀、漢中四十一縣，都南鄭。三分關中，立秦三
將：章邯為雍王，都廢丘；司馬欣為塞王，都櫟陽；董翳
為翟王，都高奴。楚將瑕丘申陽為河南王，都洛陽。趙
將司馬卬為殷王，都朝歌。當陽君英布為九江王，都
六。懷王柱國共敖為臨江王，都江陵。番君吳芮為衡
山王，都邾。故齊王建孫《田安》為濟北王。徙魏王豹為
西魏王，都平陽；徙燕王韓廣為遼東王。燕將臧荼為
燕王，都薊。徙齊王田市為膠東王。齊將田都為齊王，
都臨菑。徙趙王歇為代王。趙相張耳為常山王。漢王
怨羽之背約，欲攻之，丞相蕭何諫，乃止。四月，諸侯罷
戲下，各就國，羽使卒三萬人從漢王，楚子與諸侯人
之慕從者數萬人，從杜南入蝕中。張良辭歸韓，漢王
送至褒中，因說漢王燒絕棧道以備諸侯盜兵，亦視
項羽無東意。漢王既至南鄭，諸將及士卒皆謳歌思
東歸，多道亡還者。韓信為治粟都尉，亦亡去，蕭何追
還之，因薦於漢王曰：「必欲爭天下，非信無可與計事者。」於是漢王齋戒設壇場，拜信為大將軍，問以計策。
信對曰：「項羽背約而王，君王于南鄭。是遷也，吏卒皆山東之人，日夜企而望歸。及其鋒而用之，可以有大功。天下已定，民皆自寧，不可復用。不如決策東向，因陳羽可圖三秦易并之計。」漢王大說，遂聽信策，部署
諸將，留蕭何，收巴蜀租，給軍食。五月，漢王引兵從故
道出襲雍。雍王邯迎擊漢陳倉，雍兵敗，還走；戰好畤，
又大敗，走廢丘。漢王遂定雍地，東如咸陽，引兵圍雍
王廢丘，而遣諸將略地。田榮聞羽徙齊王市於膠東，
而立田都為齊王，大怒，以齊兵迎擊田都，都走降楚。
六月，田榮殺田市，自立為齊王。時彭越在鉅野，眾萬
餘人，無所屬，榮與越將軍印，因令反梁地。越擊殺濟
北王安，榮遂并三齊之地。燕王韓廣亦不肯徙遼東。
秋，八月，臧荼殺韓廣，并其地。塞王欣、翟王翳皆降漢。
初，項梁立韓後公子成為韓王，張良為韓司徒，羽以
良從漢王，韓王成又無功，故不遣就國，與俱至彭城，
殺之。及聞漢王并關中，而齊梁畔之，羽大怒，乃以故
吳令鄭昌為韓王，距漢。令蕭公角擊彭越，越敗角兵。
時張良徇韓地，遺羽書曰：「漢欲得關中，如約即止，不敢復東。」羽以故無西意，而北擊齊。九月，漢王遣將軍
薛歐、王吸出武關，因王陵兵。
〈如淳曰時王陵亦聚黨數千人居南陽〉
從
南陽迎太公、呂后於沛。羽聞之，發兵距之陽夏，不得
前。　按《張良列傳》：陳涉等起，良亦聚少年百餘人。景
駒自立為楚假王，在陳留。良欲往從之，行，道遇沛公，
沛公將數千人，略地下邳，遂屬焉。沛公拜良為廄將。
良數以《太公兵法》說沛公，沛公喜，常用其策。良為他
人言，皆不省。良曰：「沛公殆天授，故遂從不去。」沛公之
薛，見項梁，共立楚懷王。良乃說項梁曰：「君已立楚後，韓諸公子橫陽君成賢，可立為王，益樹黨。」項梁使良
求韓成，立為韓王。以良為司徒，與韓王將千餘人西
​
略韓地，得數城，秦輒復取之，往來為游兵潁川。沛公
之從雒陽南出轘轅，良引兵從沛公下韓十餘城，擊
楊熊軍。沛公乃令韓王成留守陽翟，與良俱南攻下
宛，西入武關。沛公欲以二萬人擊秦嶢關下軍，良曰：
「秦兵尚彊，未可輕。臣聞其將屠者子，賈豎易動以利。願沛公且留壁，使人先行，為五萬人具食，益張旗幟諸山上，為疑兵」，令酈食其持重寶啗秦將。秦將果欲
連和，俱西襲咸陽，沛公欲聽之，良曰：「此獨其將欲叛，士卒恐不從；不從必危，不如因其解擊之。」沛公乃引
兵擊秦軍，大破之，逐北至藍田，再戰，秦兵竟敗，遂至
咸陽。秦王子嬰降沛公，沛公入秦，宮室帷帳狗馬重
寶婦女以千數，意欲留居之。樊噲諫，沛公不聽。良曰：
「夫秦為無道，故沛公得至此，為天下除殘去賊，宜縞素為資。今始入秦，即安其樂，此所謂助桀為虐。且忠言逆耳利於行，毒藥苦口利於病，願沛公聽樊噲言。」沛公乃還軍霸上。　按《蕭何傳》，沛公至咸陽，諸將皆
爭走金帛財物之府分之，何獨先入，收秦丞相御史
律令圖書藏之。沛公具知天下阸塞，戶口多少，彊弱
處，民所疾苦者，以何得秦圖書也。初，諸侯相與約，先
入關破秦者王其地。沛公既先定秦，項羽後至，欲攻
沛公。沛公謝之，得解。羽遂屠燒咸陽，與范增謀曰：「巴蜀道險，秦之遷民皆居蜀。」乃曰：「蜀漢亦關中地也。」故
立沛公為漢王，而三分關中地，王秦降將，以距漢王。
漢王怒，欲謀攻項羽。周勃、灌嬰、樊噲皆勸之。何諫之
曰：「雖王漢中之惡，不猶愈於死乎？」漢王曰：「何為乃死也？」何曰：「今眾弗如，百戰百敗」，不死何為。《周書》曰：「天予不取。反受其咎。」語曰：天漢。其稱甚美。
〈言地之有漢若天之有河漢〉

「夫能詘於一人之下而信於萬乘之上者，湯武是也。臣願大王王漢中，養其民以致賢人，收用巴蜀，還定三秦，天下可圖也。」漢王曰：「善。」乃遂就國，以何為丞相。
何進韓信，漢王以為大將軍。　按《韓信傳》，信數以策
干項羽，羽弗用。漢王之入蜀，信亡楚歸漢，未得知名，
為連敖，坐法當斬，其疇十三人皆已斬。至信，信乃仰
視，適見滕公，曰：「上不欲就天下乎，而斬壯士。」滕公奇
其言，壯其貌，釋弗斬。與語，大說之，言於漢王，漢王以
為治粟都尉。上未之奇也，數與蕭何語，何奇之。至南
鄭，諸將道亡者數十人，信度何等，已數言：「上不我用即亡。」何聞信亡，不及以聞，自追之。人有言上曰：「丞相何亡？」上怒，如失左右手。居一二日，何來謁，上且怒且
喜，罵何曰：「若亡，何也？」何曰：「臣非敢亡，追亡者耳。」上曰：
「所追者誰也？」曰：「韓信。」上復罵曰：「諸將亡者以數十，公無所追，追信詐也？」何曰：「諸將易得。至如信，國士無雙，王必欲長；王漢中無所事，信必欲爭天下，非信無可與計事者，顧王策安決？」王曰：「吾亦欲東耳，安能鬱鬱久居此乎？」何曰：「王計必東。能用信，信即留；不能用信，信終亡耳。」王曰：「吾為公，以為將。」何曰：「雖為將，信不留。」王曰：「以為大將。」何曰：「幸甚。」于是王欲召信拜之。何曰：
「王素嫚無禮，今拜大將，如召小兒，此乃信所以去也。必欲拜之，擇日齋戒，設壇場，具禮乃可。」王許之。諸將
皆喜，人人各自以為得。大將至拜，乃韓信也，一軍皆
驚。信已拜上坐。王曰：「丞相數言將軍，將軍何以教寡人計策？」信謝，因問王曰：「今東鄉爭權天下，豈非項王邪？」王曰：「然。」信曰：「大王自料勇悍仁彊孰與項王？」漢王
默然良久，曰：「弗如也。」信再拜賀曰：「唯，信亦以為大王弗如也。然臣嘗事項王，請言項王為人也。」項王意《烏
猝嗟》千人皆廢，然不能任屬賢將，此特匹夫之勇也。
項王見人恭謹，言語姁姁，人有病疾涕泣，分食飲，至
使人有功當封爵，刻印刓忍不能予，此所謂「婦人之仁」也。項王雖霸天下而臣諸侯，不居關中而都彭城，
又背義帝約而以親愛王諸侯，不平諸侯之見。項王
逐義帝，江南亦皆歸逐其主，自王善地。項王所過，亡
不殘滅，多怨百姓，百姓不附，特劫於威彊服耳。名雖
為霸，實失天下心，故曰「其彊易弱。」今大王誠能反其
道，任天下武勇，何不誅？以天下城邑封功臣，何不服？
以義兵從思，東歸之士何不散？且三秦王為秦將，將
秦子弟數歲，而所殺亡不可勝計，又欺其眾降諸侯，
至新安，項王詐坑秦降卒二十餘萬人，唯獨邯、欣、翳
脫。秦父兄怨「此三人痛於骨髓。今楚強以威王此三人，秦民莫愛也。大王之入武關，秋豪亡所害。除秦苛法，與民約，法三章耳，秦民亡不欲得。大王王秦者於諸侯之約。大王當王關中，關中民戶知之，王失職之蜀，民亡不恨者。今王舉而東，三秦可傳檄而定也。」於
是漢王大喜，自以為得信晚，遂聽信計，部署諸將所
擊。漢王舉兵東出陳倉，定三秦。

二年冬十月，項羽使英布弒義帝於郴。春三月，漢王
為義帝發喪，討項羽。夏四月，戰於睢水上，漢軍敗績。
五月，屯滎陽，與楚戰，敗之。魏豹反。九月，命韓信討之，
擄豹。

按《漢書高祖本紀》，「二年冬十月，項羽使九江王布殺義帝於郴。陳餘亦怨羽獨不王己，從田榮藉助兵，以擊常山王張耳。耳敗走降漢，漢王厚遇之。陳餘迎代​王歇還趙，歇立餘為代王。張良自韓間行歸漢，漢王以為成信侯。漢王如陝，鎮撫關外父老。河南王申陽降，置河南郡。使韓太尉韓信擊韓，韓王鄭昌降。十一」月，立韓太尉信為韓王。漢王還歸，都櫟陽，使諸將略
地，拔隴西，以萬人若一郡降者，封萬戶。正月，諸將拔
北地，擄雍王弟章平。三月，漢王自臨晉渡河，魏王豹
降，將兵從下河內，擄殷王卬，置河內郡。至脩武，陳平
亡楚來降。漢王與語說之，使參乘監諸將，南渡平陰
津，至洛陽。新城三老董公遮說漢王曰：「臣聞順德者昌，逆德者亡。兵出無名，事故不成。故曰：『明其為賊，敵乃可服。項羽為無道，放殺其主，天下之賊也。夫仁不以勇，義不以力，三軍之眾，為之素服，以告之諸侯，為此東伐，四海之內，莫不仰德。此三王之舉也』。」漢王曰：
「善。非夫子無所聞。」於是漢王為義帝發喪，袒而大哭，
哀臨三日。發使告諸侯曰：「天下共立義帝，北面事之。今項羽放殺義帝江南，大逆無道。寡人親為發喪，兵皆縞素。悉發關中兵，收三河士，南浮江漢以下。願從諸侯王擊楚之殺義帝者。」夏，四月，田榮弟橫收得數
萬人，立榮子廣為齊王。羽雖聞漢東既擊齊，欲遂破
之而後擊漢。漢王以故得劫五諸侯兵，東伐楚，到外
黃，彭越將三萬人歸漢。漢王拜越為魏相國，令定梁
地。漢王遂入彭城，收羽美人貨賂，置酒高會。羽聞之，
令其將擊齊，而自以精兵三萬人從魯出胡陵，至蕭
晨，擊漢軍。大戰彭城靈壁東睢水上，大破漢軍，多殺
士卒，睢水為之不流。圍漢王三帀。大風從西北起，折
木發屋，揚砂石，晝晦，楚軍大亂，而漢王得與數十騎
遁去。過沛，使人求室家，室家亦已亡，不相得。漢王道
逢孝惠、魯元載行，楚騎追漢王，漢王急，推墮二子。滕
公下收載，遂得脫。審食其從太公、呂后間行，反遇楚
軍，羽常置軍中以為質。諸侯見漢敗，皆亡去。塞王欣、
翟王翳降楚。殷王卬死，呂后兄周呂侯將兵居下邑，
漢王往從之，稍收士卒，軍碭。漢王西過梁地，至虞，謂
謁者隨何曰：「公能說九江王布使舉兵畔楚，項王必留擊之。得留數月，吾取天下必矣。」隨何往說布，果使
畔楚。五月，漢王屯滎陽，蕭何發關中老弱未傅者悉
詣軍。韓信亦收兵與漢王會兵，復大振。與楚戰滎陽、
南京、索間，破之，築甬道屬河，取敖倉粟。魏王豹謁，歸
視親疾，至則絕河津，反為楚。六月，漢王還櫟陽，令諸
侯子在關中者皆集櫟陽為衛，引水灌廢丘。廢丘降，
章邯自殺。雍州定八十餘縣。置河上、渭南、中地、隴西、
上郡。秋八月，漢王如滎陽，謂酈食其曰：「緩頰往說魏王豹，能下之，以魏地萬戶封生。」酈食其往，豹不聽。漢
王以韓信為左丞相，與曹參、灌嬰俱擊魏。食其還，漢
王問：「魏大將誰也？」對曰：「柏直。」王曰：「是口尚乳臭，不能當韓信。」「騎將誰也？」曰：「馮敬。」曰：「是秦將馮無擇子也，雖賢，不能當灌嬰。」「步卒將誰也？」曰：「項它。」曰：「是不能當曹參。吾無患矣。」九月，信等擄豹傳詣滎陽，定魏地。　按
《韓信列傳》：二年，出關收魏河南，韓殷王皆降。令齊、趙
共擊楚彭城，漢兵敗散而還。信復發兵與漢王會滎
陽，復擊破楚京、索間，以故楚兵不能西。漢之敗，卻彭
城塞。王欣、翟王翳亡，漢降楚。魏亦皆反與楚和。漢王
使酈生往說魏王豹，豹不聽。乃以信為左丞相，擊魏。
信問酈生：「魏得毋用周叔為大將乎？」曰：「柏直也。」信曰：
「豎子耳。」遂進兵擊魏。魏盛兵蒲坂，塞臨晉。信乃益為
疑兵，陳船欲度臨晉，而伏兵從夏陽以木《罌缶》度軍，
襲安邑。魏王豹驚，引兵迎信，信遂擄豹定河東。
高祖三年冬十月，韓信、張耳擊破趙。十一月，漢以九
江王黥布攻楚。夏四月，項羽圍滎陽，漢王軍成皋。六
月，羽圍成皋，漢王軍小脩武。

按《漢書高祖本紀》：「二年九月，韓信擄魏王豹，定魏地，使人請兵三萬人，願以北舉燕趙，東擊齊，南絕楚糧道，漢王與之。三年冬十月，韓信、張耳東下井陘，擊趙，斬陳餘，獲趙王歇。隨何說黥布起兵攻楚，楚使項聲龍且攻布，布戰不勝。十二月，布與隨何間行歸漢，漢王分之兵與俱，收兵至成皋。項羽數侵奪漢甬道，漢」軍乏食，與酈食其謀撓楚權。食其欲立六國後以樹
黨，漢王刻印，將遣食其立之。以問張良，良發《八難》，漢
王輟飯吐哺，曰：「豎儒幾敗，乃公事！」令趨銷印。又問陳
平，乃從其計，與平黃金四萬斤，以間疏楚君臣。夏，四
月，項羽圍漢滎陽，漢王請和，割滎陽以西者為漢。亞
父勸項羽急攻滎陽，漢王患之。陳平反間既行，羽果
疑亞父。亞父大怒而去，發病死。五月，將軍紀信曰：「事急矣，臣請誑楚，可間出。」於是陳平夜出女子東門二
千餘人，楚因四面擊之。紀信乃乘王車，黃屋左纛，曰：
「食盡，漢王降楚。」楚皆呼萬歲，之城東觀。以故漢王得
與數十騎出西門遁，令御史大夫周苛、魏豹、樅公守
滎陽。羽見紀信，問：「漢王安在？」曰：「已出去矣。」羽燒殺信，
而周苛、樅公相謂曰：「反國之王，難與守城。」因殺魏豹。
漢王出滎陽，至成皋，自成皋入關，收兵欲復東。轅生
說漢王曰：「漢與楚相距滎陽數歲，漢常困。願君王出武關，項王必引兵南走，王深壁，令滎陽、成皋間且得​休息。使韓信等得輯河北趙地，連燕、齊，君王乃復走滎陽。如此則楚所備者多，力分，漢得休息，復與之戰，破之必矣。」漢王從其計，出軍宛、葉間，與黥布行收兵。
羽聞漢王在宛，果引兵南。漢王堅壁不與戰。是月，彭
越渡睢，與項聲、薛公戰下邳，破殺薛公。羽使終公守
成皋，而自東擊彭越。漢王引兵北擊，破終公，復軍成
皋。六月，羽已破走彭越，聞漢復軍成皋，乃引兵西拔
滎陽城，生得周苛。羽謂苛：「為我將，以公為上將軍，封三萬戶。」周苛罵曰：「若不趨降漢，今為虜矣，若非漢王敵也！」羽亨周苛，并殺樅公，而擄韓王信，遂圍成皋。漢
王跳，獨與滕公共車出成皋玉門，北渡河，宿小脩武，
自稱使者，晨馳入張耳、韓信壁而奪之軍。乃使張耳
北收兵趙地。漢王得韓信，軍，復大振。八月，臨河、南鄉
軍小脩武，欲復戰。郎中鄭忠說止漢王高壘深塹勿
戰。漢王聽其計，使盧綰、劉賈將卒二萬人，騎數百，渡
白馬津，入楚地，佐彭越燒楚積聚。復擊破楚軍燕郭
西，攻下睢陽、外黃十七城。九月，羽謂海春侯大司馬
曹咎曰：「謹守成皋。即漢王欲挑戰，慎勿與戰，勿令得東而已。我十五日必定梁地，復從將軍。」羽引兵東擊
彭越。漢王使酈食其說齊王田廣，罷守兵，與漢和。
按《韓信傳》，信擄魏豹，定河東，使人請漢王，願益兵三
萬人。臣請以北舉燕趙，東擊齊，南絕楚之糧道，西與
大王會於滎陽。漢王與兵三萬人，遣張耳與俱進擊
趙、代，破代，擒夏說閼與信之下魏、代，漢輒使人收其
精兵詣滎陽以距楚。信耳以兵數萬欲東下井陘擊
趙，趙王成安君陳餘聞漢且襲之，聚兵井陘口，號稱
二十萬。廣武君李左車說成安君曰：「聞漢將韓信涉西河，擄魏王，禽夏說新，喋血閼與，今乃輔以張耳議欲以下趙。此乘勝而去國遠鬥，其鋒不可當。臣聞千里饋糧，士有饑色；樵蘇後爨，師不宿飽。今井陘之道，車不得方軌，騎不得成列，行數百里，其埶糧食必在後。願足下假臣奇兵三萬人，從間道絕其輜重，足下深溝高壘，勿與戰。彼前不得鬥，退不得還，吾奇兵絕其後，野無所掠鹵，不至十日，兩將之頭可致戲下。願君留意，臣之計必不為二子所禽矣。」成安君儒者，常
稱義兵不用詐謀奇計，謂曰：「吾聞兵法，什則圍之，倍則戰。今韓信兵號數萬，其實不能千里襲我，亦以罷矣。今如此避弗擊，後有大者，何以距之？諸侯謂吾怯而輕來伐我。」不聽廣武君策。信使間人窺知其不用
還報，則大喜，乃敢引兵遂下。未至井陘口三十里止
舍，夜半傳發，選輕騎二千人，人持一赤幟，從間道萆
山而望趙軍，戒曰：「趙見我走，必空壁逐我。若疾入，拔趙幟，立漢幟，令其裨將傳餐曰：『今日破趙會食』！」諸將
皆嘸然，陽應曰：「諾。」信謂軍吏曰：「趙已先據便地壁，且彼未見大將旗鼓，未肯擊，前行恐吾阻險而還。」乃使
萬人先行出，背水陣。趙兵望見大笑。平旦，信建大將
旗鼓，鼓行出井陘口，趙開壁擊之，大戰良久。於是信、
張耳棄鼓旗走水上軍，復疾戰。趙空壁爭漢鼓旗，逐
信耳，信、耳已入水上軍，軍皆殊死戰，不可敗。信所出
奇兵二千騎者，候趙空壁逐利，即馳入趙壁，皆拔趙
旗幟，立漢赤幟二千。趙軍已不能得信、耳等欲還歸
壁，壁皆漢赤幟，大驚，以漢為「皆已破趙王將矣」，遂亂
遁走。趙將雖斬之，弗能禁。于是漢兵夾擊，破擄趙軍，
斬成安君，泜水上，禽趙王歇。信乃令軍毋斬廣武君，
有生得之者，購千金。頃之，有縛而至戲下者，信解其
縛，東鄉坐，西鄉對而師事之。諸校劾首，虜休，皆賀。因
問信曰：「兵法有右背山陵，前左水澤。今者將軍令臣等反背水陳，曰破趙會食，臣等不服。然竟以勝，此何術也？」信曰：「此在《兵法》，顧諸君弗察耳。《兵法》不曰『陷之死地而從生，投之亡地而後存乎？且信非得素拊循士大夫《經》，所謂敺市人而戰之也。其勢非置死地，人人自為戰。今即予生地皆走，寧尚得而用之乎』？」諸將
皆服曰：「非所及也。」於是問廣武君曰：「僕欲北攻燕，東伐齊，何若有功？」廣武君辭曰：「臣聞亡國之大夫，不可以圖存；敗軍之將，不可以語勇。若臣者，何足以權大事乎？」信曰：「僕聞之百里奚，居虞而虞亡，之秦而秦伯。非愚於虞而智於秦也，用與不用，聽與不聽耳。向使成安君聽子計，僕亦禽矣。僕委心歸計，願子勿辭。」廣
武君曰：「臣聞智者千慮，必有一失；愚者千慮，亦有一得。故曰：『狂夫之言，聖人擇焉』。顧恐臣計未足用，願效愚忠。」夫成安君有百戰百勝之計，一日而失之，軍敗
鄗下，身死泜水上。今足下擄魏王，禽夏說，不旬朝破
趙二十萬眾，誅成安君，名聞海內，威震諸侯，眾庶莫
不輟作怠惰，靡衣媮食，傾耳以待命者。然而眾勞卒
罷，其實難用也。今足下舉勌敝之兵，頓之燕堅城之
下，情見力屈，「欲戰不拔，曠日持久，糧食單竭。若燕不破，齊必距境而以自彊，二國相持，則劉項之權未有所分也。臣愚竊以為亦過矣！」信曰：「然則何由？」廣武君
對曰：「當今之計，不如按甲休兵，百里之內，牛酒日至，以饗士大夫，北首燕路，然後發一乘之使，奉咫尺之書以使燕，燕必不敢不聽，從燕而東臨齊，雖有知者​亦不知為齊計矣。如是則天下事可圖也。兵故有先聲而後實者，此之謂也。」信曰：「善。敬奉教。」於是用廣武
君策，發使使燕，燕從風而靡，乃遣使報漢，因請立張
耳王趙，以撫其國，漢王許之。楚數使奇兵渡河擊趙
王耳，信往來救趙，因行定趙城邑，發卒佐漢。　按《黥
布傳》，黥布姓英氏，坐法亡江中，為群盜，番君以女妻
之。項梁西度淮，布以兵屬，封當陽君。項籍殺宋義，自
立為上將軍。使布先涉河擊秦軍，數有利，破秦軍，降
章邯。楚兵常勝，功冠諸侯，諸侯兵皆服屬楚者，以布
數以少敗眾也。項王封諸將，立布為九江王。項王往
擊齊，徵兵九江。布稱病不往，遣將將數千人行。漢之
敗楚彭城，布又稱病不佐楚。項王由此怨布，數使使
者譙讓召布，布愈恐，不敢往。項王方北憂齊、趙，西患
漢，所與者獨布，又多其材，欲親用之，以故未擊。漢王
與楚大戰彭城，不利，出梁地，至虞，謂左右曰：「如彼等者，無足與計天下事者。」謁者隨何進曰：「不審陛下所謂？」漢王曰：「孰能為我使淮南，使之發兵背楚，留項王于齊數月，我之取天下，可以萬全。」隨何曰：「臣請使之。」乃與二十人俱使淮南。至，太宰主之，三日不得見。隨
何因說太宰曰：「王之不見何，必以楚為彊，以漢為弱，此臣之所為。使使何得見？言之而是邪，是大王所欲聞也；言之而非邪，使何等二十人伏斧鑕淮南市，以明背漢而與楚也。」太宰乃言之王，王見之。隨何曰：「漢王使使臣敬進書大王御者，竊怪大王與楚何親也？」淮南王曰：「寡人北鄉而臣事之。」隨何曰：「大王與項王俱列為諸侯，北鄉而臣事之，必以禁為強，可以託國也。項王伐齊，身負版築以為士卒先。大王宜悉淮南之眾，身自將為楚軍前鋒，今乃發四千人以助楚，夫北面而臣事人者，固若是乎？夫漢王戰于彭城，項王未出齊也，大王宜埽淮南之眾，日夜會戰彭城下，今撫萬人之眾，無一人渡淮者，陰拱觀其孰勝。夫託國於人者，固若是乎？大王提空名以鄉楚，而欲厚自託，臣竊為大王不取也。」然大王不背楚者，以漢為弱也。
夫楚兵雖彊，天下負之以不義之名，以其背明約而
殺義帝也。然而楚王特以戰勝自強，漢王收諸侯還
守成皋、滎陽，下蜀漢之粟，深溝壁壘，分卒守徼乘，塞
楚人還兵，間以梁地，深入敵國八九百里，欲戰則不
得，攻城則力不能，老弱轉糧千里之外。楚兵至滎陽、
成皋，漢堅守而不動，進則不得攻，退則不能解，故楚
兵不足罷也。使楚兵勝漢，則諸侯自危懼而相「救。夫楚之彊，適足以致天下之兵耳。故楚不如漢，其埶易見也。今大王不與萬全之漢，而自託於危亡之楚，臣竊為大王惑之。臣非以淮南之兵足以亡楚也。夫大王發兵而背楚，項王必留；留數月，漢之取天下可以萬全。臣請與大王仗劍而歸漢王，漢王必裂地而分大王，又況淮南必大王有也。故漢王敬使。使臣進愚計，願大王之留意也。」淮南王曰：「請奉命。」陰許叛楚與
漢，未敢泄。楚使者在，方急責布發兵，隨何直入曰：「九江王已歸漢，楚何以得發兵？」布愕然。楚使者起。何因
說布曰：「事已搆，獨可遂殺楚使者，毋使歸，而疾走漢并力。」布曰：「如使者教。」因起兵而攻楚。楚使項聲龍且
攻淮南，項王留而攻下邑。數月，龍且攻淮南，破布軍。
布欲引兵走漢，恐項王擊之，故間道與隨何俱歸漢。
至，漢王方踞床洗而召布入見。布大怒，悔來，欲自殺，
出就舍，張御食，飲從官如漢王居。布又大喜過望，于
是迺使人之九江。楚已使項伯收九江兵，盡殺布妻
子。布使者頗得故人幸臣，將眾數千人歸漢。漢益分
布兵而與俱北，收兵至成皋。　按《張良傳》三年，項羽
急圍漢王於滎陽，漢王憂恐，與酈食其謀撓楚權。酈
生曰：「昔湯伐桀，封其後杞；武王誅紂，封其後宋。今秦無道，伐滅六國，無立錐之地。陛下誠復立六國後，此皆爭戴陛下德義，願為臣妾。德義已行，南面稱伯，楚必斂衽而朝。漢王曰：『善』。」趣刻印。先生因行佩之。酈生
未行，良從外來謁漢王。漢王方食，曰：「客有為我計撓楚權者。」具以酈生計告良曰：「於子房如何？」良曰：「誰為畫此計者？陛下事去矣。」漢王曰：「何哉？」良曰：「臣請借前箸以籌之。昔湯武伐桀紂，封其後者，度能制其死命也。今陛下能制項籍死命乎？其不可一矣。武王入殷，表商容閭，式箕子門，封比干墓，今陛下能乎？其不可二矣；發鉅橋之粟，散鹿臺之財，以賜貧窮，今陛下能乎？其不可三矣；殷事以畢，偃革為軒，倒載干戈，示不復用，今陛下能乎？其不可四矣；休馬華山之陽，示無所為，今陛下能乎？其不可五矣；息牛桃林之野，示天下不復輸積」，今陛下能乎？其不可六矣。且夫天下游
士，左親「戚，棄墳墓，去故舊，從陛下者但日夜望咫尺之地，今乃立六國後，唯無復立者，游士各歸事其主，從親戚，反故舊，陛下誰與取天下乎？其不可七矣。且楚唯毋彊，六國復橈而從之，陛下焉得而臣之？其不可八矣。誠用此謀，陛下事去矣。」漢王輟食吐哺，罵曰：
「豎儒幾敗乃公事！」令趣銷印。　按《陳平傳》，楚急擊絕
漢甬道，圍漢王於滎陽城。漢王患之，請割滎陽以西
​
和。項王弗聽。漢王謂平曰：「天下紛紛，何時定乎？」平曰：
「項王為人，恭敬愛人，士之廉節好禮者多歸之。至於行功賞爵邑重之，士亦以此不附。今大王嫚而少禮，士之廉節者不來；然大王能饒人以爵邑，士之頑頓耆利無恥者亦多歸漢。誠各去」兩短集兩長，天下指
麾即定矣。然大王資
「人，不能得廉節之士。顧楚有可亂者，彼項王骨鯁之臣，亞父鍾離昧、龍且周殷之屬，不過數人耳。大王能出捐數萬斤金，行反間，間其君臣，以疑其心。項王為人意忌信讒，必內相誅，漢因舉兵而攻之，破楚必矣。」漢王以為然，迺出黃金四萬
斤予平，恣所為，不問出入。平既多以金，縱反間於楚
軍，宣言諸將：「鍾離昧等為項王將，功多矣，然終不得列地，而王欲與漢為一，以滅項氏，分王其地。」項王果
疑之，使使至漢。漢為太牢之具，舉進見楚使，即陽驚
曰：「以為亞父使，迺項王使也。」復持去，以惡草具進楚
使。使歸具報，項王果大疑亞父。亞父欲急擊下滎陽
城，項王不信，不肯聽亞父。亞父聞項王疑之，迺大怒
曰：「天下事大定矣，君王自為之，願乞骸骨歸。」歸未至
彭城，疽發背而死。平迺夜出女子二千人滎陽東門，
楚因擊之，平乃與漢王從城西門出去，遂入關，收聚
兵而復東。　按《酈食其傳》，漢王數困滎陽、成皋，計欲
捐成皋以東，屯鞏、雒以距楚。食其因曰：「臣聞之，知天之天者，王事可成；不知天之天者，王事不可成。王者以民為天，而民以食為天。」夫敖倉，天下轉輸久矣，臣
聞其下乃有藏粟甚多。楚人拔滎陽，不堅守敖倉，迺
引而東，令適卒分守成皋，此迺天所以資漢。方今楚
易取而漢反卻，自奪便，臣竊以為過矣。且兩雄不俱
立，楚漢久相持不決，百姓騷動，海內搖蕩，農夫釋耒，
紅女下機，天下之心未有所定也。願足下急復進兵，
收取滎陽，據敖庾之粟，塞成皋之險，杜太行之道，距
飛狐之口，守白馬之津，以示諸侯形制之勢，則天下
知所歸矣。方今燕、趙已定，唯齊未下。今田廣據千里
之齊，田間將二十萬之眾，軍於歷城。諸田宗彊負海、
岱，阻河、濟，南近楚、齊，人多變詐。足下雖遣數十萬師，
未可以歲月破「也。臣請得奉明詔說齊王使為漢而稱東藩。」上曰：「善。」乃從其畫，復守敖倉，而使食其說齊
王曰：「王知天下之所歸乎？」曰：「不知也。」曰：「知天下之所歸，則齊國可得而有也；若不知天下之所歸，即齊國未可保也。」齊王曰：「天下何歸？」食其曰：「天下歸漢。」齊王
曰：「先生何以言之？」曰：「漢王與項王戮力西面擊秦，約」先入咸陽者王之。項王背約不與，而王之漢中。項王
遷殺義帝，漢王起蜀漢之兵，擊三秦，出關而責義帝
之負處。收天下之兵，立諸侯之後，降城即以侯其將，
得賂則以分其士，與天下同其利，豪英賢材皆樂為
之用。諸侯之兵四面而至，蜀漢之粟方船而下。項王
有背約之名，殺義帝之負，於人之功「無所記，於人之罪無所忘，戰勝而不得其賞，拔城而不得其封，非項氏莫得用事。為人刻印玩而不能授；攻城得賂，積財而不能賞，天下畔之，賢材怨之而莫為之用。故天下之士歸於漢王，可坐而策也。」夫漢王發蜀漢，定三秦，
涉西河之外，援上黨之兵，下井陘，誅成安君，破北魏，
舉三十二城，此黃帝「之兵，非人之力，天之福也。今已據敖、庾之粟，塞成皋之險，守白馬之津，杜太行之阸，距飛狐之口，天下後服者先亡矣。王疾下漢王，齊國，社稷可得而保也；不下漢王，危亡可立而待也。」田廣
以為然，乃聽食其罷歷下兵守戰備，與食其日縱酒。