←
 
曆象彙編 乾象典 第六十二卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第六十三卷

曆象彙編 乾象典 第六十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編乾象典

　第六十三卷目錄

　星辰部外編二

乾象典第六十三卷

星辰部外編二
[
编辑
]

《法苑珠林星宿部》如《大集經》云：爾時，娑伽羅龍王白
殊致羅婆菩薩言：「大士，是星宿者，本誰所說？誰作大聖小星？誰作日月？何日之中，何星在先？於虛空中復誰安置三十日月十二月年？云何為時？繫屬何處？姓何字誰？何善？何惡？何食？施？若為是晝？是夜，日月星宿復若為行？等？汝於諸聖中第一最尊，願愍我龍，具足解說，我等聞已，脫苦奉行。」爾時，殊致羅婆菩薩告諸
龍言：「過去世時此賢刦初有一天子名曰大三摩多，端正少雙才智聰明，以正行化常樂寂靜，不樂愛染常樂潔身。王有夫人多貪色慾，王既不幸無處遂心。曾於一時見驢命群根相出見，慾心發動脫衣就之，驢見即交遂成胎藏，月滿生子，頭耳」口眼悉皆似驢，
唯身類人而復麤澀，駮毛被體與畜無殊。夫人見之
心驚怖畏，即便委棄投於廁中，以福力故處空不墜。
時有羅剎婦名曰驢神，見兒不污念言：「福子。」遂於空
中接取洗持，將往雪山乳哺畜養，猶如己子等無有
異。及至長成教服仙藥，與天童子日夜共遊。復有大
天亦來愛護此兒，飲食甘果藥草，身體轉異，福德莊
嚴，大光照耀，如是天眾同共稱美，號為佉盧虱吒。
〈
漢言
驢脣
〉
大仙聖人，以是因緣，彼雪山中并及餘處，悉皆化
生種種好華、好果、好藥好香、種種清流、種種好鳥，在
所行住普皆豐盈。以此藥果資益因緣，其餘形容麤
相悉轉，身體端正，唯脣似驢，是故名為驢脣仙人。是
驢脣仙人學於聖法，經六萬年翹於一腳日夜不下
無有倦心。天見大仙受如是苦。時諸梵眾及帝釋天，
并餘上方欲色界等，和合悉來禮拜供養，乃至龍眾、
脩羅、夜叉一切雲集，所有仙聖修梵行人，皆來到此。
驢脣聖人邊睹，設供養已合掌問言：「大仙聖人欲求何等？唯願為我諸天說之。若我能，即當相與，終不恡惜。」爾時驢脣聞是語已，內心慶幸，答詣天言：「必能稱我情所求者，今當略說。我念宿命，過去劫時，見虛空中有諸列宿日月五星，晝夜運行而守常度，為於天下而作照明，我欲了知分別識解暗瞑故不憚劬勞，此賢劫初無如是事。汝等一切諸天龍神，憐我故來，願說星辰日月法用，猶如過去置立安施，造作便宜、善惡好醜，如我所願具足說之。」一切天言：「大德仙人！其事甚深，非我境界。若為憐愍一切眾生，如過去時，願速自說。」爾時，佉盧虱吒仙告一切天言：「初置星宿昴為先首，眾星輪轉運行虛空。」告諸天眾：「說昴為先首其事是不？」爾時日天而作是言：「此昴宿者常行虛空歷四天下，恆作善事饒益我等，知彼宿屬於火天。」是時眾中有一聖人，名大威德，復作是言：「彼昴宿者我妹之子，其星有六，形如剃刀，一日一夜歷四天下，行三十時，屬於火天，姓鞞耶尼，屬彼宿者祭之用酪。復次置畢為第二宿，屬於水天，姓頗羅墮。畢有五星，形如立叉，一日一夜行三十五時，屬畢宿者祭用鹿肉。復次置觜為第三宿，屬於月天，即是月天子，姓《毗黎伽》耶尼。星數有三，形如鹿頭，一日一夜行十五時，屬觜宿者祭用根及果。復次，置參為第四宿，屬於日天，姓婆利失絺，其性大惡多於瞋忿，止有一星，如婦人黶，一日一夜行三十五時，屬參宿者祭用醍醐。復次置井為第五宿，屬於日天，姓婆利失絺，其星有兩，形如腳跡，一日一夜行十五時，屬井宿者以秔米華和蜜祭之。復次，置鬼為第六宿。屬歲星天。歲星之子。姓炮波那毗。其性溫和樂修善法。其有三星猶如諸佛。」《滿相》「一日一夜行三十時，屬鬼宿者。亦以秔米華和蜜祭之。復次置柳為第七宿，屬於蛇天，即姓蛇氏。止有一星如婦人黶。一日一夜行十五時，屬柳星者祭用乳糜。」〈右此七宿當於東門〉

復次，置南方第一之宿，名曰七星，屬於火天，姓賓伽
耶尼。其有五星，形如河岸，一日一夜，行三十時，屬此
星者，宜用秔米烏麻作粥祭之。復次，置張為第二宿，
屬福德天，姓瞿曇彌。其星有二，形如人之腳跡，一日
一夜行三十時，屬張宿者將毗羅婆果以用祭之。復
次，置翼為第三宿，屬於林天，姓憍陳如。其有二星，形
如腳跡，一日一夜行十五時，屬翼星者用青黑豆煮
熟祭之。復次置軫為第四宿，屬沙毗黎帝天，姓迦遮
延，蝎仙人子。其星有五，形如人手，一日一夜行三十
時，屬軫星者作莠稗飯而以祭之。復次，置角為第五
宿，屬喜樂天，姓質多羅延尼乾闥婆子。止有一星如
​
婦人黶，一日一夜行十五時，屬於角者，以諸華飯而
祭之。復次，置亢為第六宿，屬摩姤羅天，姓迦旃延尼，
其有一星如婦人黶，一日一夜行十五時，屬亢星者，
當取菉豆和酥蜜煮，以用祭之。復次，置氐為第七宿，
屬於火天，姓些者利多耶尼。一日一夜，行三十五時，
屬氐宿者，取種種華，作食祭之。
〈右此七宿當於南門〉

復次，置西方第一之宿，其名曰房，屬於慈天，姓阿藍
婆耶尼。房有四星，形如瓔珞，一日一夜行三十時，屬
房宿者以酒肉祭之。次復，置心為第二宿，屬帝釋天，
姓羅延那。心有三星，形如大麥，一日一夜行十五時，
屬心星者以秔米粥而用祭之。次復，置尾為第三宿，
屬獵師天，姓伽遮耶尼。尾有七星，形如蝎尾，一日一
夜行三十時，屬尾星者以諸果根作食祭之。次復，置
箕為第四宿，屬於水天，姓持義迦旃延尼。箕有四星，
形如牛角，一日一夜行三十時，屬箕宿者取尼拘陀
皮汁祭之。次復，置斗為第五宿，屬於火天，姓摸伽邏
尼。斗有四星如人拓地，一日一夜行四十五時，屬斗
宿者以秔米華和蜜祭之。次復，置牛為第六宿，屬於
梵天，姓梵嵐摩。牛有三星，形如牛頭，一日一夜，行於
六時，屬牛宿者以醍醐而用祭之。次復置女為第七
宿，屬毗紐天，姓帝利伽遮耶尼。女有四星，如大麥粒，
一日一夜，行三十時，屬女宿者以鳥肉祭之。
〈
右此七宿當於
西門
〉

次復置北方第一之宿，名為虛星，屬帝釋天，娑婆天
子，姓憍陳如。虛有四星，其形如鳥，一日一夜行三十
時，屬虛星者煮烏豆汁而用祭之。次復置危為第二
宿，屬多羅拏天，姓單那尼，一日一夜行十五時，屬此
危宿者以秔米粥而用祭之。次復置室為第三宿，屬
蛇頭天，蝎天之子，姓闍都迦尼拘。室有二星，形如腳
跡，一日一夜行三十時，屬室宿者以肉血祭之。次復
置壁為第四宿，屬林天。婆婁那子，姓陀難闍，壁有二
星形如腳跡，一日一夜行四十五時，屬壁星者以肉
祭之。次復置奎為第五宿，屬富沙天，姓阿虱吒排尼。
奎有一星如婦人黶，一日一夜行三十時，屬奎宿者
以酪祭之。次復，置婁為第六宿，屬乾闥婆天，姓阿舍
婆。婁有三星形如馬頭，一日一夜行三十時。屬婁星
者以大麥飯并肉祭之。次復置胃為第七宿，屬閻摩
羅天，姓跋伽毗。胃有三星，形如鼎足，一日一夜行四
十時。屬胃宿者，以秔米烏麻及以野棗而用祭之。
〈
右此
七宿當於北門
〉

「此二十八宿，有五宿行，四十五時，所謂畢、參、氏、斗、壁等。二十八宿，言義廣多，特難深趣，故不具宣。我今略說是宿時，同聞諸天皆悉歡喜。」爾時佉盧虱吒仙人，
於大眾前合掌說言：「如是安置日月年時大小星宿，何者名為有六時耶？」答曰：「正月名暄暖時，三月名種作時，五月、六月名求降雨時，七月八月名物欲熟時，九月、十月，名寒凍之時；十一月、十二月合此十二月大雪之時，是十月分為六時。又大星宿其數有八，所謂歲星、熒惑星、鎮星、太白星、辰星、日星、月星、荷邏侯星。又小星宿有二十八，所謂從前昴至胃諸星是也。我作如是次第安置，汝等皆得見聞。於意云何？」爾時，
一切天、人、仙人、阿修羅、龍及那羅等，皆悉合掌，咸作
是言：「如今天仙於天人間最為尊重，乃至諸龍及阿修羅無能勝者，智慧慈悲最為第一，於無量劫不忘，憐愍一切眾生故獲福報。一切天人之間，無有如是智慧之者。如是法用，更無眾生能作是法，皆悉隨喜安樂我等。善哉大德，安隱眾生。」是時，佉盧虱吒仙人
復作是言：「此十二月一年始終，如此方便大小星等，剎那時法皆已說竟。又復安置四天王，於須彌四方面所各置一王，是諸方所各饒眾生，是時一切大眾皆稱善哉，歡喜無量。是時天、龍、夜義、阿修羅等，日夜供養。復於後過無量世，更有仙人名伽力，出現於世，後更別說置於星宿小大月法時節要略。今且列，二十八」宿，所屬不同，各有靈衛。故《大集經》云：爾時，佛告
娑婆世界主大梵天王、釋提桓因四天王言：「過去天仙，云何布置諸宿曜辰，攝護國土，養育眾生？」大梵天
王等而白佛言：「過去天仙分布安置諸宿曜辰，攝護國土，養育眾生，於四方中，各有所主。東方七宿：一者、角宿主於眾鳥，二者、亢宿主於出家求聖道者。三者，氐宿主水主眾生。四者，房宿主行車求利。五者，心宿主於女人。六者，尾宿主洲渚眾。七者，箕宿主於陶師。」南方七宿：「一者，井宿主於金師。二者，鬼宿主於一切國王大臣。三者，柳宿主雪山龍。四者，星宿主巨富者。五者，張宿主盜賊。六者，翼宿主商人。七者，軫宿主須羅吒國。」西方七宿：「一者，奎宿主行船人；二者、婁宿主於商人；三者，胃宿主於婆樓迦國；四者、昴宿主於水牛；五者、畢宿主一切眾生；六者，觜宿主鞞提訶國；七者、參宿主於剎利。北方七宿：一者，斗宿主澆部沙國；二者，牛宿主於剎利及安多缽竭那國；三者、女宿主鴦伽摩伽陀國；四者、虛宿主那遮羅國；五者、危宿主著華冠；六者室宿主乾陀羅國、輸盧那國，及諸龍蛇​腹行之類；七者壁宿主乾闥婆善樂者。大德婆伽婆，過去天仙是。如布置四方諸宿，攝護國土養育眾生。」爾時，佛告梵王等言：「汝等諦聽！我於世間天人仙中，一切知見最為殊勝，亦使諸曜星辰攝護國土養育眾生。汝等宣告令彼得知，如我所分國土眾生」，各各
隨分攝護養育，分國多少各屬二十八宿。問曰：此之
諸星形量大小云何？答曰：依《增一阿舍經》云：「大星一由旬，小星二百步。」《樓炭經》云：「大星圍七百里，中星四百八十里，小星二十里。」星是諸天宮宅。《瑜伽論》云：「諸星宿中其星大者十八拘盧舍，其中者十拘盧舍，最小者四拘盧舍。」述曰：若依《內經》，「此諸星宿並是諸天宮宅，內有天住。依報所感，福力光現。若依俗書，即云是石。故宋時星落，殞星如石。或云非星，是天河石落。故俗書云：『天河共地河相運。故河內時有石落，如須彌象《圖山經》云：『天空有河，名耶摩羅，於虛空中行，亦有大石小砂。時有漏失，即執為星』』。」此非正經，是俗所
造，妄述流行，非是佛說。唐貞觀十八年十月內。汾州
并州文水縣兩界天大雷震空中雲內落一石。下大
如碓。
脊高腹平。其文水縣丞張孝靜共汾州官同
奏：「當時西域摩伽陀菩提寺長年師來到西京，內外博知。敕問答云是龍食。二龍相諍，故落下如石。准此而言，何必天落，即云是星？夫遙天之物，非凡度量，令人難知，莫若天也。俗云：『天為精氣，日為陽精』」，星為萬
物之精，儒教所安也。星有墜落，乃為石矣。精若是石，
不可有光，性又質重，何所繫屬？一星之徑，大者百里，
一宿首尾，相去數萬；百里之物，數萬相連，闊狹縱斜，
常不盈縮。又星與日月，光色同耳，但以大小差別不
同。然而日月又當石耶？石既牢密，烏兔焉容？石在氣
中，豈能獨運？日月辰宿，若皆是氣，氣體輕浮，當與天
合，往來環轉，不得背違，其間遲疾，理寧一等。何故？日
月五星，二十八宿，各有度數，移動不均，寧當氣墮，忽
變為石？地既滓濁，法應沉厚，鑿土得泉，乃浮水上。積
水之下，復有何物？江河百谷，從何處生？東流到海，何
為不溢？歸塘尾閭，渠何所到？沃焦之石，何氣所然？潮
汐去還，誰所節度？天漢懸指，那不散落？水性就下，何
故上騰？天地初開，便有星宿；九州未畫，列國未分，翦
疆區野，若為躔次，封建以來，誰所制割？國有增減，星
無進退，災祥禍福，就中不差。懸象之大，列星之夥，何
為分野，止繫中國？昴為旄頭，匈奴之次，西胡東夷，彫
題交趾，獨棄之乎？以此而求，迄無了者，豈得以人事
尋常，抑必宇宙之外乎？凡人所信，惟耳與目，自此之
外，咸致疑焉。儒家說天，自有數義，「或渾或蓋，乍穹乍安，計極所周，苑維所屬」，若有親見，不容不同，若所測
量，寧足依據？何故信凡人之臆說，疑大聖之妙旨，而
欲必無恆沙世界、微塵數劫乎？而鄒衍亦有《九州》之
談。「山中人不信有魚大如木，海上人不信有木大如魚」；漢武帝不信弦膠，魏人不信火布，胡人見錦，不信
有蟲食樹吐絲所成。吳人身在江南，不信有千人氈
帳；及來河北，不信有二萬石船。皆實驗也。如世有祝
師及諸幻術，猶能履火蹈刃，種瓜移井，倏忽之間，千
變萬化。人力所為，尚能如此，何況神通感應，不可思
量。寶幢百由旬座，化成凈土，踊生妙塔乎？又王元策
《西國行傳》云：「王使顯慶四年至婆」栗闍國王為漢人
設五女戲，其五女傳弄三刀，加至十刀。又作繩技騰
虛繩上著履而擲，手弄三仗，刀楯槍等種種關伎，雜
諸幻術，截舌抽腸等，不可具述。

《酉陽雜俎》：「北十魁第一星神名執陰，第二星曰葉詣，第三星曰視金，第四星曰拒理，第五星曰防仵，第六星曰開寶，第七星曰招搖。」
軫宿生人，七步無蛇。角宿生人，好嘲戲。女宿生人，亢、
參、危三宿，日作事不成，虛《角》勝。

《雲笈七籤三洞經教部》，《老子中經》無極太上元君者，
道君也。一身九頭，或化為九人，皆衣五色珠衣，冠九
德之冠，上上太乙之子也，非其子也，元氣自然耳，正
在兆頭上，紫雲之中，華蓋之下住。兆見之言曰：「皇天上帝，太上道君曾孫小兆王甲好道，願得長生，養我育我，保我護我，毒蟲猛獸見我皆蟄伏，令某所為之」成，所求之得，太清鄉虛無里，姓朱愚，名光，字帝卿，乃
在太微勾陳之內一星是也，號曰天皇大帝耀魄寶
兆。常念之，勿忘也。

「南極」者，一也，仙人之首出也，上上太乙也，天之侯王
太尉公也。主諸災變，國祚吉凶之期。上為熒惑星，下
治霍山。

璇璣者，北斗君也，天之侯王也。主制萬二千神，持人
命籍。

胃為太倉，三皇五帝之廚府也。房心為天子之宮，諸
神皆就太倉中飲食，故胃為太倉，日月三道之所行
也。又為大海，中有神龜，神龜上有七星，北斗正在中
央。其龜黃色，狀如黃金盤，左右日月照之。

頭髮神七人，七星精也。神字祿之眉開神，南極老人
元光天靈君也
​
《太上飛行九神玉經》第一天樞星，則陽明星之魂神
也。天樞星威而不曜，光而不照，潛洞太虛，圍九百二
十里，對陽明星之西北門，其星則號元斗宮魁精。元
上真皇夫人，姓明通，諱甖元，真名上精。頭建飛雲華
頹之髻，餘髮散至腰，衣紫黃青三色之䙱，帶九鈴之
綬，口恆吐青氣之光，以注於陽明星上，以明星之煥
也。

第二天璇星，則陰精星之魂神也。天璇星景而遠映，
照而不煥，潛洞太虛，圍五百五十里，對陰精之西門。
其星則號元斗宮虛精上元皇夫人，姓元鏡，諱鬱勃
光，真名金歸。頭建飛雲華頹之髻，餘髮散至腰，衣飛
錦羅裙，鳳文錦帔，帶靈飛紫綬，口恆吐黑氣之光，以
注於陰精星上，以明星之暉曜也。

第三天璣星，則真人星之魄精也。天璣星猛而不顯，
暉而不曜，潛洞太虛，圍七百七十里，對真人星之東
南門也。其星則號上精宮靈苑元皇夫人，姓常明，諱
化雲，真名流爓，頭建晨嬰寶冠，衣飛雲明光錦䙱，帶
六山飛晨之綬。口恆吐黃氣之精，以注真人星上，以
明星之曜也。

第四天權星，則元冥星之魄精也。天權星微而隱，隱
而同映，潛煥太虛，圍八百里，對元冥星之東門也。其
星則號綱極宮上虛神妃華皇夫人，姓開生，諱運明，
真名嬰關，頭建七稱之冠衣。
羅鳳文之䙱，帶金真
王光，口，恆吐赤氣之精，以注元冥星上，以明星之煥
曜也。

第五玉衡星，則丹元星之魂靈也。玉衡星大而嘿，踊
而不煥，潛洞太虛，圍七百二十里，對丹元星東北門
也。其星則號紀明宮北上金蓋中皇夫人，姓元方，諱
神武，真名勃頭，建紫晨飛華之冠，衣九色之䙱，帶神
虎玉文，口恆吐白氣之光，以注丹元星上，以明星之
暉也。

第六闓陽星，則北極星之魄靈也。闓陽星朗而潛照，
暉而不煥，洞微太虛，圍七百七十里，對北極之下，開
北洞之門也。其星則號紫極宮安上晨華元皇夫人，
姓王元，諱根華，真名冥會。頭建玉晨進賢之冠，衣飛
青羽䙱，帶流金火鈴，口恆吐綠氣之精，以注北極星
上，以明星之曜暉也。

第七搖光星，則天關星之魂太明也。搖光星則光轉
空洞，迴旋天關，潛煥太虛，圍九百里。上對天關星之
南門，下對北極星也。其星則號運天宮玉華靈皇夫
人，姓度元，諱終會，真名啟光。頭建飛華頹雲之髻，餘
髮散至腰。衣七色夜光雲錦之裙，九色錦帔，帶《九天
威靈玉策》。口恆吐赤氣之精，注天關星上，以明星之
大光也。

第八洞明星，則輔星之魂精陽明也。洞明星則光迴
諸天，總輪上宿，流暢太虛，圍九百九十里，上對輔星
西南門也。在天關之上梁，北極之陽芒也。其星則號
空真宮太明常皇夫人，姓幽昇，諱無韻，真名空變。頭
建飛雲華頹之髻，餘髮散至腰，衣飛羅文䙱，帶九光
之綬，口恆吐青氣之精，注於輔星之上，以常陽大光
也。

第九隱元星，則弼星之魂明空靈也。隱元星則隱息
華蓋之下，潛光曜於空洞之中，圍九百九十里，上對
弼星之東南門也。其星則號元寶宮空元變靈上皇
夫人，姓冥通，諱萬先，真名常陽。頭建飛雲七稱玉冠，
衣青文錦䙱，帶九光夜燭，口恆吐黑氣之精，注于弼
星之上，以明煥隱洞之光也。

陽明星，天之太尉，司政主非。上總九天上真，中監五
嶽飛仙，下領後學真人。天地神靈，功過輕重，莫不隸
焉。星圍九百二十里，皆琉璃水晶，中有玉樹青實，金
翅之鳥棲宿其上。自生青精玉芝，食之一口，壽九萬
年。星有九門，門有四光芒，皆爓照九億萬里中。上有
青城玉樓，據斗真人號曰太上宮青城玉樓九晨君，
姓上雲，「諱法嬰容，字董洞陽，搖天槌頭，建九晨玉冠，衣青羽飛裳，手執《斗中元圖》，坐玉樓之中。有元名玉籙，當得知九晨君內諱。知者玉晨下映，明星元降。」修
其道，飛行太空，升入九門之內也。

陰精星，天之上宰，主祿位。上總天宿，下領萬靈，及學
仙之人，諸學道及兆民宿命祿位，莫不隸焉。星圍五
百五十里，亦皆瑠璃水精，中有玉樹，黑實金翅鳥所
棲，自生元芝玉飴，食之一口，得壽五萬年。星有五門，
門有四光芒，爓照九億萬里中。上有五色玉樓，攀魁
真人，號曰中元宮五色玉樓北上晨君，姓育嬰，諱元
上瓫，字昌陽，文激明光。頭建元精玉冠，衣元羽飛裳，
手執五色羽節，坐玉樓之中。若有元名朱臺，當得知
上晨君內諱。知者則北上下映，陰精元降。修行其道，
則飛行太虛，昇入五門之內也。

真人星，天之司空，主神仙。上總九天高真，中監五嶽
靈仙，下領學道之人，真仙之流莫不隸焉。星圍七百
七十里，亦皆瑠璃木精，中有玉樹，黃實金翅，鳥所棲，
自生黃精玉芝，食之一口得壽三千萬歲。星有十二
​
門，門有四光芒，爓照九億萬里。中上有黃臺玉樓，真
人號曰真元宮中黃臺玉樓主仙華晨君，姓歸㻂，諱
妙陰光，字通度元度凝脂。頭建飛晨寶冠，衣青羽飛
裳，手執斗中青籙，坐玉樓之中。若有元名大諸，當得
知華晨君內諱。知者則華晨下映，真人元降。修行其
道，則飛行太空，昇入十二門之內也。

元冥星，天之遊擊，主伐逆。上總九天鬼神，中領北帝
三官，下監萬兆，伐逆不臣，諸以凶悖，莫不隸焉。星圍
八百里，亦皆瑠璃水精，中有玉樹，赤實金翅，鳥所棲，
自生丹芝流瑛，食之一口得壽八千萬年。星有三門，
門有四光芒，爓照九億萬里中。上有朱臺玉樓。出斗
真人，號曰紐幽宮中朱臺玉樓元上飛蓋晨君，姓冥
樞，諱定宣覺，字法明，度瑤天柱。頭建三華寶晨冠，衣
丹錦飛裳，手執命靈之節，坐玉樓之中。若有元名玉
格，當得飛蓋晨君內諱。知者則飛蓋下映，元冥元降。
修行其道，則飛行太空，上昇入三門之內也。

丹元星，天之斗君，主命錄籍。上總《九天譜籙》，中統鬼
神部目，下領學真兆民命籍，諸天諸地莫不總統。星
圍七百二十里，亦皆瑠璃水精，中有赤樹白實，金翅
鳥所棲，自生金精冶鍊之膏，食之一口，得壽七萬年。
星有七門，門有四光芒，爓照九億萬里中。上有素臺
金樓躡紀真人，號曰綱神宮中素臺金樓躡紀真人、
金魁七晨君，姓上開，諱冥通光，字朱煥元變五道。頭
建七寶飛天冠，衣白錦飛帬，手執《青元籙籍》，坐金樓
之中。若有元名崑臺，當得知七晨君內諱。知者則七
晨下映，丹元元降。修行其道，則飛行太空，上昇入七
門之內也。

北極星，天之太常，主昇進。上總九天上真，中統五嶽
飛仙，下領學者之身。凡功勤得道，轉輸階級，悉總之
焉。星圍七百七十里，亦皆瑠璃水精，中有黑樹白子，
金翅鳥所棲，自生元芝水瑛，食之一口壽五萬年。星
有八門，門有四光芒，爓照九億萬里中。上有元臺玉
樓。步綱真人號曰紀明宮中元臺玉樓北晨飛華君，
姓明靈，諱長明化，字淵洞源昌上元。頭建飛精華冠，
衣紫錦飛裳，手執九斗玉策，坐玉樓之中。若有元名
金臺，當得知飛華君內諱。知者則飛華下映，北極元
降。修行其道，則飛行太空，上昇八門之內也。

天關星，天之上帝，主天地機運，如四時長養，天地否
泰劫會，莫不隸焉。星圍九百里，亦皆瑠璃水精，中有
三華之樹，五色之實，金翅鳥所棲生自然九味芝膏，
服之一口，身生九色之光，得壽九萬年。星有一門，門
有九光芒，總運九天之氣，爓照九億萬里中。上有九
層玉樓，乘龍真人號曰關會宮九層玉樓總靈九元
北蓋晨君，姓元樞，諱轉光，字會元，終明天徒，頭建九
元寶冠，衣九色錦裳，手執暉神之章，坐玉樓之中。若
有元名九天帝圖玉籙，當得知北蓋晨君內諱，知者
則北蓋君下映天關元降，修行其道，飛行太虛，昇入
一門之內也。

輔星，天尊玉帝之星也。曰常。常者，常陽。主飛仙。上總
九天，下領九地，五嶽四瀆神仙之官，悉由之焉。星圍
九百九十里，亦皆瑠璃水精，中有青華之樹，自有九
音之字。上有青鳥三足，鳥生自然瑠璃芝瑛，食之一
口，得與玉帝同真。星有八門，交通八氣。門有四光芒，
爓照九天之上。中有紫氣，玉樓遊行。三命真人，號曰
帝席宮中紫氣玉樓帝尊九晨君，姓精常，諱常無瓮，
字元解子，空正上開延，頭建飛精玉冠，衣九色衣，手
執火鈴，坐玉樓之中。若有元名上清，得知帝尊內諱，
知者則帝尊下暎，輔星元降。修行其道，飛行太空，昇
入八門之內也。

弼星，太帝真星也。曰空空者，恆空隱也。主變化無方。
星圍九百九十里，亦瑠璃水精。中有三華之樹，自生
九天玉章，上有金口之鳳，口銜火鈴，中生自然七曜
之暉，得食暉一口，與太帝同。真星有九門交關，九天
門有四光芒，爓照八極之外，無央之中也。中有玉臺
紫館徘徊三陽真人，號曰上尊宮中玉樓紫館帝真
元晨君，姓幽空，諱空無先，字隱元覺冥陽暉幽寥元。
頭建飛天玉冠，衣九天龍衣，手執帝章，坐紫館之中。
若有元名九天，得知帝真內諱，知者則能隱形藏身，
修行其道，則飛昇九門之內也。

元門《寶海經》曰：「陽精為日，陰精為月，分日月之精為星辰。綱者，連星也。紀者，綴星也。星形正圓如丸，不應似貫珠穿度，又不容作鈴鼻相綴，理宜如破箭竿，還相合以成體。天地初成無子，舉翅飛上，乃在華蓋之下，左有北辰，右有北斗，星辰稍備，東西南北，稍正星辰，共以真道要養萬二千物，下及六畜糞土草木，皆」被服其祕道要德而生長焉。

北辰星者，眾神之本也。凡星各有主掌，皆繫於北辰。
北辰者，北極不動之星也。其神正坐元丹宮，名太一
君也。極之為言者，界也。是五方界俱集於中央，是最
尊居中也。中極一名為天中上極星也，是最居天之
中。東方少陽，名為東極星，西方少陰，名為西極星，南
​
方太陽，名為南極星，中央名為中和上極上星，故最
高最尊，為眾星之主也。北極星，天之太常，其神主昇
進，上總九天，中統五嶽，下領學者。「北極星圍七百七十里，中有元臺玉樓真人，號飛華君，姓羽靈，諱昌元，著飛精華冠，衣紫錦裳，執玉策。太極君名北辰，主帝制御萬神。北極神人坐祿炁之光。北斗星者，太極之紫蓋，元真之靈床，九皇之神席，天尊之偃房。第一太星精名元樞，神曰陽明；第二元星名曰北台，神曰陰精；第三真星名曰九極上真，神又曰真人；第四紐星名曰璇相，神曰元冥；第五綱星名曰太平，神曰丹元；第六紀星名曰命機，神曰北極；第七關星名曰元陽，神曰天關；第八帝星名曰高上皇，神曰八景虛元君；第九尊星號太微玉」帝君，神曰太素七晨元君斗。斗有
魂魄之星，迴旋在斗外，裹纏於斗，斗在內也。陽明陰
精二星之間星，斗魂魄魁首也，名曰天樞魂神斗。次
第二星，名曰天璇魂神斗。次行第三星，名曰天機魄
精斗。次行第四星，名曰天權魄精斗。次行第五星，名
曰玉衡魄靈斗。次行第六星，名曰闓陽魄靈斗。次行
第七星，名曰搖光大明七星，去地四十萬里，圍七百
二十里，皆金精琉璃為其郭，七曜紫暉開其光，號為
帝車，運於中央，臨制四方，分調陰陽，四時五行皆稟
之焉。

北斗君，字君時，一字充。北斗神君本江夏人，姓伯，名
大萬。挾萬二千石。左右神人，姓雷，名機，字太陰。主天
下諸仙人。又招搖與玉衡為輪，北斗之星，精曜九道，
光映十天。

北斗九星，七見二隱，其第八第九，是帝皇太尊精神
也。內輔一星，在北斗第三星，不可得見，見之長生成
神聖也。《外輔》一星，在北斗第六星下，相去一寸許。若
驚恐厭魅，起視之吉。

南斗神君，字流時。南斗字君元。南斗君是河東人，姓
趙，名赦先，字君遷。南斗君坐左右神人姓戴，名道，字
叔生，大道君子也。

「東斗主擊君，西斗主伐君，中斗伏逆君。紫微宮內神，姓柳，字君明。紫微君字露光，夫人姓王，諱叔華。太微星君字卿元。太微內有三皇，一曰皇君，二曰天皇，三曰皇老。此即三元之氣，混沌之真，在太微總領符命也。文昌星神君字先常，天子司命之符也。土官星所主，能致山內果實，旦為猿，晝為猴，暮為死石。璇璣星」君，字處行，鉤陳水星主之。常陳，天之虎賁也。五車，天
之五嶽，能致甘露麒麟。三台星，天之陛官。旦為龍，晝
為蛇，暮為魚。三神者，三台之靈也。上台神君字顯真，
上台名虛精，主金玉。中台神君字章明，中台名六淳，
主祿位。中台兩星小闊，晉張華為司空，死其星開。下
台神君字際生，下台名曲生，主土田。「軒轅星，天之后妃，土官也，其神旦為羊，晝為蟹，暮為鱉。《洞明星》，姓幽昇，諱幽韻。《真人星》，姓歸珩，諱妙光，字度元，天之司空，主五嶽靈仙。」
織女水官星，能致神芝，食之，壽與天地無極。傳舍水
官星，主天符。南戒星同。北戒水官星，旦為馬，晝為鹿，
暮為麞。天市星，天之倉曹神，能致明月珠。旦為木，晝
為兔，暮為貉。平門土官星，能致神女倡樂。旦為生木，
晝為豕，暮為蛦蝓。元冥星，姓冥樞，諱定宣覺，字法開
度，真名執天之遊擊也。主伐逆。上總九天鬼神，中領
「北帝三官，下監萬兆。穀土星能致飛鳥來，朱雀旦為雞晝為烏暮為鳶。《積水》星能致四方萬物，恣其所欲，坐在立亡。狼星能致天帝君百二十神。」
二十八宿，「甲從官，陽神也，角星神主之。」陽神九人，姓
賓，名遠生，衣綠元單衣，角星宿主之。「乙從官，陰神也，亢星神主之。」陰神四人，姓扶，名司馬。馬頭赤身，衣赤
緹單衣，帶劎，亢星神主之。「丙從官，陽神也，氐星神主之。」陽神十三人，姓王，名師子，衣青紗單衣，氐星神主
之。丁從官，陰神也，房星神主之。陰神八人，姓洪，名寄
生。衣絳緋單衣，房星神主之。戊從官，陽神也，心星神
主之。心星火也，為「工」，故在東方。陽神五人，姓女，名涂
祖。牛頭人身，衣黃單衣，帶劎，心星神主之。己從官，陰
神也，尾星神主之。陰神十一人，姓涂，名徐澤。兔頭人
身，衣青單衣，尾星神主之。庚從官，陽神也，箕星神主
之。「桑木」者，箕星之精也。陽神十一人，姓
〈闕〉
名仲。衣飄
颻玉紗單衣，箕星神主之。辛從官，陰神也，南斗星神
主之。陰神四人，姓陽，名多，衣青單衣，持矛，南斗星神
主之。壬從官，陽神也，牛星神主之。陽神十二人，姓柳，
名將生。衣絳元單衣，牛星神主之。癸從官，陰神也，女
星神主之。陰神姓刁，名徐，字鬱子。犬頭人身，女星神
主之。寅從官，孟神也，虛星神主之。槐者，虛星之精也。
孟神四人，姓木，名徐他，鼠頭人身，衣銀黑單衣，帶劎，
虛星神主之。卯從官，仲神也，危星神主之。仲神十一
人，姓劉，名歸生，衣瓊紋單衣，帶劎，危星神主之。辰從
官，季神也，營室星神主之。營室之內，五色雜神。營室
天子受命之司，水官星神主之。季神八人，姓呂，名昇，
衣黃錦單衣，營室星神主「之。巳從官，孟神也，東壁星​神主之。孟神七人，姓石，名蘇和，豕頭人身，衣黑單衣，帶劎，東壁星神主之。午從官，仲神也，奎星神主之。仲神六人，姓黑名石勝，衣丹紗單衣，帶劎，奎星神主之。未從官，季神也，婁星神主之。季神十三人，姓竺名遠來，衣流熒單衣，婁星神主之。申從官，孟神也，胃星神主之。孟神八人，姓馮，名謝君，衣流黃單衣，帶劎，胃星神主之。酉從官，仲神也，昴星神主之。」「仲神四人，姓張，名弩，小衣綠青單衣，昴星神主之。戌從官，季神也，畢星神主之。季神姓桑，名公孫，帶劎，衣白毛單衣，畢星神主之。亥從官，孟神也，觜星神主之。」「孟神十一人，姓王，名平，衣青龍單衣，觜星神主之。子從官，仲神」也，參
星神主之。仲神八人，姓銅，名徐舒，衣黃。
單衣，帶劎，
參星神主之。丑從官，季神也，井星神主之。季神九人，
名搏陽，衣黃水單衣，帶劎，能致鳳凰，元武東井星神
主之。《震》，乾之長男也，鬼星神主之。長男神五人，姓作，
名涂于，蛇頭、黑身，帶劎，衣赤野單衣，鬼星神主之。《坎》，
乾之中子也，柳星神主之。中男神四人，姓角，名石襄，
羊頭人身，衣黃韋單衣，柳星神主之。《艮》，乾之少子也，
七星神主之。少子神五人，名勝子。衣飛霞單衣，七星
神主之。《巽》，《坤》之長女也，張星神主之。長女神五人，姓
李，名神子。衣赤血單衣，張星神主之。離，坤之中女也，
翼星神主之。中女神十人，姓張，名奴子。衣赭黑單衣，
帶劍，翼星神主之。《兌》，坤之少女也，軫星神主之。少女
五人，姓
〈闕〉
名「蘇子，衣流黃單衣，《軫星神》主之。」
北斗九星職位總主。《黃老經》曰：「北斗第一天樞星，則陽明星之魂神也。第二天璇星，則陰精星之魂神也。第三天機星，則真人星之魄精也。第四天權星，則元冥星之魄精也。第五玉衡星，則丹元星之魄靈也。第六闓陽星，則北極星之魄靈也。第七搖光星，則天關星之魂大明也。第八洞明星，則輔星之魂精陽明也。『第九隱元星』」，則弼星之魂，明空靈也。

陽明星，天之太尉，司政主非。上總九天上真，中監五
嶽飛仙，下領後學真之人。天地神靈，功過輕重，莫不
隸焉。

《陰精星》，天之上宰，主祿位。上總天宿，下領萬靈，及學
仙之人。諸以學道及兆民宿命祿位，莫不隸焉。
《真人》星，天之司空，主神仙。上總九天高真，中監五嶽
靈仙，下領學道之人，真仙之官，莫不隸焉。

元冥星天之遊擊，主伐逆。上總九天鬼神，中領北帝
三官，下監萬兆，伐逆不臣，諸以凶勃，莫不隸焉。
丹元星天之斗君，主命錄籍，上總《九天譜錄》，中統鬼
神簿目，下領學真兆民命籍。諸天諸地，莫不總統。
北極星天之太常，主昇進。上總九天上真，中統五嶽
飛仙，下領學者之身。凡以功勤得轉輪階級，悉總之
焉。

《天關星》，天之上帝，主天地機運，如四時長短，天地否
泰劫會，莫不隸焉。

輔星，天尊玉帝之星也。曰「常」者，常陽。主飛仙。上總九
天，下領九地。五嶽四瀆神仙之官，悉由之焉。

弼星，太常真星也；曰「空」者，常空隱也。主變化無方。
《河圖寶錄》云：「第一陽明星，天之太尉，司正，主非。上總九天之真，中監五嶽飛仙，下領後學真人，天地神靈，功過輕重。圍九百二十里，有青城玉樓。據斗真人號九晨君，姓上靈，諱搖天搥。冠九晨玉冠，衣青羽飛裳，執《斗元圖》，坐玉樓中。知內諱者，玉晨下映，飛行太空。第」二陰精星，天之上宰，主祿位。上總天宿，下領萬靈，
及學仙之人。圍五百五十五里，有五色玉樓。攀魁真
人號北上晨君，姓育嬰，諱激明光。冠元精玉冠，衣元
羽飛裳，執五色羽節。

第三真人星，天之司空，主神仙。上總九天高真，中監
五嶽靈仙，下領學道之人。圍七百七十里，有黃臺玉
樓，真人號「主仙華神君，姓歸㻂，諱度眾踖。」冠飛晨寶
冠，衣青羽飛裳，執斗中青籙。

第四元冥星，天之遊擊，主伐逆。上總九天鬼神，中領
北帝三官，下監萬兆。圍八百里，有朱臺玉樓。出斗真
人，號元上飛蓋晨君，姓冥樞，諱搖天柱。冠三華寶晨
冠，衣丹錦飛裳，執九靈之節。

第五丹元星，天之北斗君，主命籙籍。上總九天諸籙，
中統鬼神簿目，下領學真兆民命籍。諸天諸地，莫不
總統。圍七百二十里，有素臺金樓。躡紀真人號金魁
七晨君，姓上開，諱變五道。冠七寶飛天冠，衣白錦飛
裳，執《青元籍》。

第六北極星，天之太常，主昇進。上總九天上真，中統
五嶽飛仙，下領學者階級。圍七百七十里，有元臺玉
樓。步剛真人號北晨飛華君，姓明靈，諱昌上元。冠飛
精華冠，衣紫錦飛裳，執《九斗玉策》。

第七天關星，天之上帝，主天地機運，四時長短、否泰
劫會。圍九百里，有九層玉樓，乘龍真人號總靈九元
北蓋晨君，姓元樞，諱明天徒。冠九元寶冠，衣九色錦
裳，執暉神之印。

第八輔星，天尊玉帝之星，曰常陽也，主飛仙。上總九
​
天，下領九地，五嶽四瀆神仙之官。圍九百九十里，有
紫炁玉樓，遊行三界。真人號帝尊九晨君，姓精常，諱
空上開正延，冠飛精玉冠，衣九色鳳衣，執火鈴。
第九弼星，太帝真人星，曰空隱也，主變化無方。圍九
百九十里，有玉樓紫館，徘徊三陽真人，號帝真元星
君，姓幽空，諱「冥陽暉幽寥。」冠飛天玉冠，衣九天龍衣，
執帝章。

次司命法老君日：「左司命一人也，姓韓，名思，字元信，長樂人也，司錄司伐等屬焉。」左司命有三十六大員
官。

右「司命」姓張，名《獲邑》，字子良，廣陽人也。司錄、司非等
屬焉。「右司命」亦有三十六大員官。

「上台星各虛精，求之感帝王之夢及金玉，念名求之，必應。中台星名六淳，求官祿盛興，念名求之，必得吉遂。」「下台星名曲生，求妻妾奴婢，念名求之，必遂。」《二十八治二十八宿要訣》「第一角宿，上治無極虛無元形，下治陽平山。」
第二亢宿，上治無極，虛無自然，下治鹿堂山。

第三氐宿，上治無極元，元無為，下治鵠鳴山。

第四房宿，「上治虛白，下治漓沅山。」
第五心宿，「上治洞白，下治葛璝山。」第六尾宿，「上治三一，下治《庚除山》。」
第七箕宿，上治三元，下治秦中山。

第八斗宿，上治三五，下治真多山。
〈右上八品無上治之〉

第九牛宿，上治九天，下治昌利山。

第十女宿，上治五城，下治隸上山。

第十一虛宿，上治元神，下治「湧泉山。」
第十二危「宿，上治丹田，下治稠稉山。第十三室宿，上治常先，下治北平山。」
第十四壁宿，上治「金梁，下治本竹山。」
第十五奎宿，上治六府，下治蒙秦山。

第十六婁宿，上治太一君，下治平蓋山。
〈右中八品元老治之〉

第十七胃宿，上治五龍，下治「雲臺山。」
第十八昴宿，上治隨天，下治濜口山。

第十九「畢宿，上治六丁，下治後城山。」
第二十觜宿，上治十二辰，下治公慕山。

第二十一參宿，上治還身，下治平岡山。

第二十二井宿，上治拘神，下治主簿山。

第二十三鬼宿，上治無形，下治玉局山。

第二十四柳宿，上治聚元，下治北邙山。
〈右下八品太上治之〉

太上漢安二年正月七日中時，二十四治，上八中八、
下八，以應二十四氣，付天師張道陵。

第二十五星宿，上治別形，下治岡氐山。

第二十六張宿，上治保氣，下治白石山。

第二十七翼宿，上治五玉，下治鍾茂山。

第二十八軫宿，上治金堂，下治具山。

天師所立四治天師以建安元年正月七日，出下四
治，名《備治》，合前二十八宿也。星宿治隨天立，歷運設
教，劫劫有受，命為天師者，各各申明，濟世度人，以至
太平。太平君出，更加有司，隨其才德，進位神仙。
天師以漢安元年七月七日立四治付嗣師，以備二
十八宿。

第一岡氐治，在蘭武山，應星宿。

第二白石治，在元極山，應張宿。

第三具山治，在飯陽山，應翼宿。

第四「鍾茂治，在元東山，應軫宿。」
「稟生受命北斗第一星中，名太上宮，宮中有帝君《變隱逃元》內妃，名太一法怛，字幸正扶，著黃錦帔，丹青飛帬，頹雲髻。」「第二星中，名中元宮，宮中有帝君《保胎化形》內嬪，名太一三瓮，字羅朱嬰，著赤錦帔，綠羽飛帬，頹雲髻。」「第三星中，名真元宮，宮中有帝君《六遁七隱》上元丹母，名太一虛夷，字仲雙兆，著青錦帔，繡羽」華飛帬，頹
雲髻。

第四星中有紐幽宮，宮中有帝君匿景藏光。中元內
妃，名太一七烈，字橫單槃，著青錦帔黃華羽帬，頹雲
髻。

第五星中名綱神宮，宮中有帝君變體《易景》。斗中太
女名太一鬱書，字疇丘蘭，著朱錦帔，紫青飛帬，頹雲
髻。

第六星中名紀明宮，宮中有帝君隱迹散眾。斗中中
女名太一氣精，字抱定陵，著朱錦帔，青繡飛帬，頹雲
髻。

第七星中名關會宮，宮中有帝君分景萬形。斗中少
女名太一都墨，字天凡，著朱錦帔青華明羽帬，頹雲
髻。

「第八星中名帝席宮，宮中有帝君，化日月水火。斗中高皇左夫人，名太一石啟珠，字落茂華，著紫錦帔，繡羽飛丹帬，頹雲髻。第九星中名上尊宮，宮中有帝君，化金石山河。斗中高皇右夫人，名太一條，字雲育元，著綠錦帔，翠羽華​帬，頹雲髻。」《中吳紀聞》：「崑山縣東，地名黃姑，父老相傳，嘗有織女牽牛星降於此地，織女」以金篦劃河水，河水湧溢，牽
牛因不得渡。今廟西有水名「百沸河」，鄉人異之，為之
立祠。