←
 
理學彙編 經籍典 第一百八十八卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百八十九卷

理學彙編 經籍典 第一百九十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第一百八十九卷目錄

　春秋部總論七

　　宋朱子全書　
〈
春秋綱領二十二則　隱公十則　桓公三則　莊公一則　閔

　　公一則　僖公七則　宣公一則　成公二則　襄公四則　昭公六則　定公三則
〉

經籍典第一百八十九卷

春秋部總論七
[
编辑
]

宋朱子全書
[
编辑
]

《春秋綱領》
[
编辑
]

《春秋》，只是直載當時之事。要見當時治亂興衰，非是
於一字上定褒貶。初間王政不行，天下都無統屬，及
五伯出來扶持，方有統屬。禮樂征伐自諸侯出；到後
來五伯又衰，政自大夫出。到孔子時，皇帝王伯之道
掃地，故孔子作《春秋》，據他事實，寫在那裡，教人見得
當時事是如此，安知用舊史與不用舊史？今硬說那
箇字是孔子文，那箇字是舊史文，如何驗得！更！聖人
所書，好惡自易見。如葵丘之會，召陵之師，踐土之盟，
自是好，本末自是別。及後來五伯既衰，溴梁之盟，大
夫亦出，與諸侯之會，這箇自是差異不好。今要去一
字兩字上討意思，甚至以日月爵氏名字上皆寓褒
貶。如王人子突救衛，自是衛當救。當時是有箇子突，
孔子因存他名字。今諸公解，卻道「王人本不書字，緣其救衛，故書字。」孟子說：「臣弒其君者有之，子弒其父者有之」，孔子懼，作《春秋》，說得極是了。又曰：「《春秋》無義戰，彼善於此，則有之矣。」此等皆看得地步闊，聖人之
意只是如此，不解恁地細碎。

問《春秋》。曰：「此是聖人據魯史以書其事，使人自觀之以為鑒戒耳。其事則齊威晉文有足稱，其義則誅亂臣賊子。若欲推求一字之間，以為聖人褒善貶惡專在於是，竊恐不是聖人之意。如書即位者，是魯君行即位之禮；繼故不書即位者，是不行即位之禮。若威公之書即位，則是威公自正其即位之禮耳。其他崩」、
薨、卒、葬，亦無意義。

《春秋》有書天王者，有書「王者」，此皆難曉。或以為王不
稱天，貶之。某謂若書「天王」，其罪自見。宰咺以為冢宰，
亦未敢信。其他如莒去疾、莒展輿、齊陽生，恐只據舊
史文。若謂添一箇字，減一箇字，便是褒貶，某不敢信。
威公不書秋冬，史闕文也。或謂貶天王之失刑，不成
議論，可謂亂道。夫子平時稱顏子不遷怒，不貳過，至
作《春秋》，卻因惡魯威而及天子，可謂「桑樹著刀，榖樹汁出」者。魯威之弒，天王之不能討，罪惡自著，何待於
去秋冬而後見乎？又如貶滕稱子，而滕遂至於終。《春
秋》稱子，豈有此理？今朝廷立法，降官者猶經赦敘復，
豈有因滕子之朝，威遂併其子孫而降爵乎？

《春秋》所書，如某人為某事，本據魯史舊文，筆削而成。
今人看《春秋》，必要謂某字譏某人。如此，則是孔子專
任私意，妄為褒貶。孔子但據直書，而善惡自著。今若
必要如此推說，須是得魯史舊文參校，筆削異同，然
後為可見，亦豈復可得也！

或論及《春秋》之凡例，先生曰：「《春秋》之有例固矣，奈何非夫子之為也。昔嘗有人言及『《命格》』，予曰：『命格誰之所為乎』？曰：『善談五行者為之也』。予曰：『然則何貴？設若自天而降，具言其為美為惡，則誠可信矣。今特出於人為，烏可信也？知此，則知《春秋》之例矣』。」又曰：「『季子來歸』，以為季子之在魯，不過有立僖之私恩耳，初何有」大功於魯？又況通於《成風》，與慶父之徒何異？然則其
「歸」也何足喜？蓋以啟季氏之事而書之乎？

或人論《春秋》，以為多有變例，所以前後所書之法多
有不同。曰：「此烏可信？聖人作《春秋》，正欲褒善貶惡，示萬世不易之法。今乃忽用此說以誅人，未幾又用此說以賞人，使天下後世皆求之而莫識其意，是乃後世弄法舞文之吏之所為也，曾謂大中至正之道而如此乎！」
林問：「先生論《春秋》一經，本是明道正誼、權衡萬世典刑之書。如朝聘、會盟、侵伐等事，皆是因人心之敬肆，為之詳略，或書字，或書名，皆就其事而為之義理，最是斟酌，毫忽不差。後之學《春秋》，多是較量齊魯短長。自此以後，如宋襄晉悼等事，皆是論伯事業。不知當時為王道作耶？為伯者作耶？若是為伯者作，則此書豈足為義理之書？」曰：「『大率本為王道，正其紀綱。看已前《春秋》文字雖觕，尚知有聖人明道正誼』，道理尚可看。近來止說得伯業權譎底意思，更開眼不得，此義不可不知。」
問：「《春秋》一經，夫子親筆，先生不可使此一經不明於天下後世。」曰：「某實看不得。」問：「以先生之高明，看，如何難？」曰：「劈頭一箇『王正月』，便說不去。」劉曰：「六經無『建子月，唯是《禮記雜記》中有箇正月日至，可以有事於上​帝；七月日至，可以有事於先王；其他不見說建子月』。」曰：「惟是孟子出來作鬧，七八月之間，旱則苖槁矣。便」是而今五六月，此句又可鶻突。歲十一月徒杠成，十
二月輿梁成，是而今九月、十月。

「今之做《春秋義》，都是一般巧說，專是計較利害，將聖人之經做一箇權謀機變之書，如此不成聖經，卻成一箇百將傳。」因說：「前輩做《春秋義》，言辭雖粗率，卻說得聖人大意出。年來一味巧曲，但將孟子『何以利吾國』句說盡一部《春秋》。這文字，不是今時方恁地。自秦師垣主和議，一時去趨媚他，《春秋義》才出會夷狄處」，
此最是《春秋》誅絕底事，人卻都做好說。看來此書自
將來做文字不得，才說出，便有忌諱。常勸人不必做
此經，他經皆可做，何必去做《春秋》！這處也是世變。如
二程未出時，便有胡安定、孫泰山、石徂徠他們說經，
雖是甚有疏略處，觀其推明治道，直是凜凜然可畏。
《春秋》本是嚴底文字，聖人此書之作，遏人欲於橫流，
遂以二百四十二年行事，寓其褒貶。恰如大辟罪人，
事在款司，極是嚴緊，一字不敢胡亂下。使聖人作《經》，
有今人巧曲意思，聖人亦不解作得。

程子所謂「《春秋》大義數十，炳如日星」者，如「成宋亂」、「宋災故」之類，乃是聖人直著誅貶，自是分明。如胡氏謂
「書晉侯」為以常情待晉襄，書「秦人」為以王事責秦穆
處，卻恐未必如此。須是己之心果與聖人之心神交
心契，始可斷他所書之旨。不然，則未易言也。程子所
謂「微辭隱義，時措從宜」者，為難知耳。

或問：「伊川《春秋序》後條曰：『四代之禮樂，此是經世之大法也；《春秋》之書，亦經世之大法也。然四代之禮樂，是以善者為法；《春秋》是以不善者為戒』。」又問：「孔子有取乎五霸，豈非時措從宜？」曰：「是。」又曰：「觀其予五霸，其中便有一箇奪底意思。」
國秀問三傳優劣。曰：「左氏曾見國史，攷事頗精，只是不知大義，專去小處理會，往往不曾講學。《公》《穀》考事甚疏，然義理卻精。二人乃是經生，傳得許多說話，往往都不曾見國史。」
李丈問：「《左傳》如何？」曰：「《左傳》一部載許多事，未知是與不是，但道理亦是如此，今且把來參考。」問：「《公》《穀》如何？」曰：「據他說，亦是有那道理。但恐聖人當初無此等意。如孫明復趙啖陸淳胡文定，皆說得好，道理皆是如此。但後世因《春秋》去考時，當如此區處。若論聖人，當初作《春秋》時，其意不解，有許多說話。」擇之說：「文定說得理太多，盡堆在裡面。」曰：「不是如此底，亦壓從這理上來。」
孔子作《春秋》當時亦須與門人講說，所以《公》《穀》、左氏
得一箇源流，只是漸漸訛舛，當初若是全無傳授，如
何鑿空撰得！

問「《公穀傳》大概皆同。」曰：「所以林黃中說『只是一人。只是看他文字，疑若非一手者』。」或曰：「疑當時皆有所傳授，其後門人弟子始筆之於書耳。」曰：「想得皆是齊魯間儒。其所著之書，恐有所傳授，但皆雜以己意，所以多差舛。其有合道理者，疑是聖人之舊。」
問：「《春秋》胡文定之說如何？」曰：「尋常亦不滿於胡說。且如解經不使道理明白，卻就其中多使故事，大與做時文答策相似。」
問：「胡氏傳《春秋》盟誓處，以為《春秋》皆惡之，楊龜山亦嘗議之矣。自今觀之，豈不可因其言盟之能守與否而褒貶之乎？今民泯泯棼棼，罔中于信，以覆詛盟之時，而遽責以未施信而民信之事，恐非化俗以漸之意。」曰：「不然。盟詛畢竟非君子之所為，故曰：『君子屢盟，亂是用長』。將欲變之，非去盟崇信，俗不可得而善也。」故伊川有言。「凡委靡隨俗者。不能隨時。唯剛毅特立。乃所以隨時。」斯言可見矣。

昔楚相作燕相，書其燭暗而不明。楚相曰：「舉燭。」書者
不察，遂書「舉燭」字於書中。燕相得之曰：「舉燭者，欲我之明於舉賢也。」於是舉賢退不肖，而燕國大治。故曰：
不是郢書，乃成燕說。今之說《春秋》者，正此類也。
〈
以上語類
十八條
〉

《春秋例目》，拜貺甚厚。其間議論小國自貶其爵以從
殺禮，最為得其情者。頃年每疑胡氏「滕子朝桓」之說，
非《春秋》惡惡短之義，今已釋然。蓋後來鄭大夫亦有
鄭伯男也，而使從諸侯之賦之說，則當時諸侯之願
自貶者固多，但伯主必以此禮責之，故有不得而自
遂耳。然其他尚有欲請教者，便遽未暇。大抵此經簡
奧，立說雖易，而貫通為難，以故平日不敢措意其間，
假以數年，未知其可學否耳。
〈答程可久〉

所示《春秋》大旨，甚善。此經固當以類例相通，然亦先
須隨事觀理，反復涵泳，令胸次開闊，義理貫通，方有
意味。若便一向如此排定說殺，正使在彼分上斷得
十分的當，卻於自己分上都不見得箇從容活絡受
用，則亦何益於事耶？大抵不論看書與日用工夫，皆
要放開心胸，令其平易廣闊，方可徐徐旋看道理，浸
灌培養，切忌合下便立己意，把捉得太緊了，即氣象
​
急迫，田地陿隘，無處著工夫也。此非獨是讀書法，亦
是仁卿分上變化氣質底道理也。然看《春秋》外，更誦
《論》《孟》，及看《近思錄》等書，以助其趣，乃佳。若只如此，實
恐枯燥難見功耳！
〈答黃仁卿〉

《春秋》之說，向日亦嘗有意，而病於經文之太略，諸說
之太煩。且其前後牴牾非一，是以不敢妄為必通之
計，而姑少緩之。然今老矣，竟亦未敢再讀也。來諭以
為他處皆可執其一說以為據，獨即位之說為難通。
愚恐其所執之說未必聖人之真意，而非獨即位之
說為無據也。若只欲為場屋計，則姑取其近似而不
害理者用之。若欲真實為學。則不若即他書之易知
者而求之。庶明白而不差也。
〈答龔惟微〉

所諭《春秋》難讀固然，大抵今所可見者。但程先生所
謂「大義數十，炳如日星」，然亦時有所謂隱之於心而
未能愜當者，況其精微之意乎？此須異時別商量也。

〈答李守約〉

某之先君子，好《左氏》書，每夕讀之，必盡一卷乃就寢。
故某自幼未受學時，已耳熟焉。及長，稍從諸先生長
者問《春秋》義例，時亦窺其一二大者，而終不能有以
自信於其心，以故未嘗敢輒措一詞於其間，而獨於
其君臣父子大倫大法之際為有感也。近刻《易》《詩》《書》
於郡帑，《易》用呂氏本古經傳十二篇，而絀《詩》《書》之序
置之經後，以曉當世，使得復見古《書》之舊，而不錮於
後世諸儒之說。顧《三禮》體大，未能緒正，獨念《春秋》大
訓，聖筆所刊，不敢廢塞。而河南邵氏《皇極經世學》，又
以《易》《詩》《書》《春秋》為皇帝王霸之書，尤不可以不備，乃
復出《左氏經》文別為一書，以踵三經之後。其《公》《穀》二
經所以異者，類多人名、地名，而非大義之所繫，故不
能悉具。異時有能放呂氏之法而為《三經》之音訓者，
尚有以成吾之志也哉！
〈書臨漳所刊四經後　以上文集五條〉

《隱公》
[
编辑
]

某親見文定公家說，文定《春秋》說夫子以夏時冠月，
以周正紀事，謂如公即位，依舊是十一月。只是孔子
改正作春正月，某便不敢信恁地。時二百四十二年，
夫子只證得箇「行夏之時」四箇字。據今《周禮》有「正月」，
有「正歲」，則周實是元，改作「春正月。」夫子所謂「行夏之時」，只是為他不順，欲改從建寅。
〈元年語類〉

《春秋》正朔事，比以《書》攷之，凡書「月」皆不著時，疑古史
記事例只如此。至孔子作《春秋》，然後以天時加王月，
以明上奉天時、下正王朔之義，而加春於建子之月，
則行夏時之意亦在其中。觀伊川先生劉質夫之意，
似是如此，但《春秋》兩字，乃魯史之舊名，又似有所未
通，幸更與晦叔訂之，以見教也。
〈元年　與張敬夫〉

《春秋》書「正」，據伊川說，則只是周正建子之月，但非春
而書春，則夫子有行夏時之意，而假天時以立義耳。
文定引《商書》「十有二月」，《漢史》「冬十月」為證，以明周不
改月，此固然矣。然以《孟子》攷之，則七八月乃建午建
未之月，暑雨苗長之時；而十一月十二月乃建戌建
亥之月，將寒成梁之候。
〈國語引夏令曰十月成梁〉
又似并改月號，
此又何耶？或是當時二者並行，唯人所用。但《春秋》既
是國史，則必用時王之正，其比《商書》不同者，蓋後世
之彌文。而秦漢直稱「十月」者，則其制度之闊略耳。
〈
注家
謂十月乃後人追改當更攷之
〉
愚意如此，未知是否？
〈元年　答吳晦叔〉

前書所諭周正之說，終未穩當。孟子所謂七、八月乃
今之五、六月，所謂十一月、十二月乃今之九月、十月，
是周人固已改月矣。但天時則不可改，故《書》云「秋大熟未穫」，此即止是今時之秋，蓋非酉戌之月，則未有
以見夫歲之大熟而未穫也。以此攷之，今《春秋》月數
乃魯史之舊文，而四時之序則孔子之微意，伊川所
謂假天時以立義者，正謂此也。若謂周人初不改月，
則未有明據，故文定只以商、秦二事為證，以彼之博
洽精勤，所取猶止於此，則無他可攷必矣。今乃欲以
十月隕霜之異證之，恐未足以為不改月之驗也。蓋
隕霜在今之十月則不足怪，在周之十月則為異矣，
又何必史書八月然後為異哉？況《魯史不傳，無以必
知其然，不若只以〈孟子尚書〉》為據之明且審也。若尚
有疑，則不若「且闕之」之為愈，不必強為之說矣。
〈
詩中月數
又似不曾改如四月維夏六月徂暑之類故某向者疑其並行也　元年　答吳晦叔
〉

三代正朔，以《元祀十有二月》攷之，則商人但以建丑
之月為歲首，而不改月號。
〈時亦必不改也〉
以《孟子》七八月、十
一月、十二月之說攷之，則周人以建子之月為正月
而不改時。
〈改月者後王之彌文不改時者天時不可改故祭祀田獵猶以夏時為正〉
以書
「一月戊午」，「厥四月哉生明」之類攷之，則古史例不書
時。以程子「假天時以立義」之云攷之，則是夫子作《春
秋》時，特加此四字以繫年，見行夏時之意。若如胡《傳》
之說，則是周亦未嘗改月，而孔子特以夏正建寅之
月為歲首，月下所書之事，卻是周正建子月事。自是
之後，月與事常相差兩月，恐聖人制作之意不如是
之紛更煩擾，其所制作亦不如是之錯亂無章也。愚
見如此，而攷之劉質夫說亦云：先書春王正月，而後
書二百四十二年之事，皆天理也。似亦以春字為夫
​
子所加。
〈王字亦非史策舊文〉
但魯史本謂之《春秋》，則又似元有
此字。而杜元凱《左傳後序》載《汲冢竹書》，乃晉國之史，
卻以夏正建寅之月為歲首，則又似胡氏之說可為
據。此間無竹書，煩為見拙齋扣之。或有此書，借錄一
兩年示及，幸甚幸甚！又《漢書》元年冬十月，注家以為
武帝改用夏時之後，史官追正其事，亦未知是否？此
亦更煩子細詢攷也。
〈元年　答林擇之　以上文集四條〉

《春秋》一發首，不書「即位」，即君臣之事也；書「仲子」嫡庶
之分，即夫婦之事也；書「及邾盟」，即朋友之事也；書「鄭伯克段」，即兄弟之事也。一開首，人倫便盡在。
〈元年〉

「惠公仲子」，恐是惠公之妾，僖公成風，卻是僖公之母。
不可一例看，不必如孫明復之說。
〈元年〉

陳仲蔚問：「東萊論潁考叔之說，是否？」曰：「古人也是重那盟誓。」又問：「《左傳》於釋經處但略過，如何？」曰：「『他釋經也有好處。如說『段不弟，故不言弟；稱鄭伯』，譏失教也』。這樣處說得也好，蓋說得闊。」又問：「『宋宣公可謂知人矣，立穆公，其子享之』，這也不可謂知人。」曰：「這樣處卻說得無把鼻。如《公羊》說宣公，卻是宋之罪腦。《左氏》有一箇大病，是他好以成敗論，人遇他做得來好時，便說他好，做得來不好時，便說他不是，卻都不折之以理之是非，這是他大病。敘事時《左氏》卻多是，《公》《穀》卻都是胡撰。他去聖人遠了，只是想像胡說。」或問：「左氏果丘明否？」曰：「左氏敘至韓魏趙殺智伯事，去孔子六七十年，決非丘明。」〈元年〉

陳仲蔚說「公矢魚于棠」，云：「『或謂矢如皋陶『矢厥謨』之矢』。曰，便是亂說。今據《傳》曰『則君不射』，則矢。魚是將弓矢去射之，如漢武帝親射江中蛟之類。何以見得夫子作《春秋》，征只書征，伐只書伐，不曾恁地，下一字如何平白無事！陳魚不只寫作『陳』字，卻要下箇『矢』字則麼？」遂往陳魚而觀之，這幾句卻是左氏自說。據他上
「文，則無此意。」〈五年〉

鄭人來渝平。渝，變也。蓋魯先與宋好，鄭人卻來渝平，
謂變渝舊盟，以從新好也。《公》《穀》作「輸平」，胡文定謂「以物而求平也」，恐不然。但言「輸」，則渝之義自在其中。如
《秦詛楚文》云「變輸盟刺」，若字義則是如此，其文意則
只是「渝」字也。
〈六年　以上語類五條〉

《桓公》
[
编辑
]

問：「洽尋常何如理會是胥命？」曰：「嘗攷之矣，當從劉侍讀之說。自『王命不行，則諸侯上僭之事由階而升，然必與勢力之不相上下者』。」〈
池錄作如歷階而升以至於極蓋既無王命必擇勢
力之相敵者
〉
共為之，所以布於眾而成其僭也。齊、衛當時
勢敵，故齊僖自以為小伯，而黎人責衛以方伯之事。
當時王不敢命伯，而欲自為伯，故於此彼此相命，以
成其私也。及其久也，則力之能為者專之矣，故威公
遂自稱伯。以至戰國，諸候各有稱王之意，不敢獨稱
於國，必與勢力之相侔者共約而為之，魏齊會于苴
澤以相王是也。其後七國皆王，秦人思有以勝之，於
是使人致帝於齊，約共稱帝。豈非相帝？自相命而至
於相王，自相王而至於相帝，僭竊之漸，勢必至此。
〈
池錄
云春秋於此蓋紀王命不行而諸侯僭竊之端也
〉
豈非其明證乎？曰：「然則《左傳》所謂『胥命于彌』，何也？」曰：「此以納王之事相遜相先也。」曰：「說亦有理。」〈三年〉

桓公有「兩年不書秋冬」，說者謂以喻時王不能賞罰。
若如是，孔子亦可謂太迂闊矣。某嘗謂，說《春秋》者，只
好獨自說，不可與人論難。蓋自說則橫說豎說皆可，
論難著便說不行。
〈四年七年〉

《春秋》書「蔡人殺陳佗」，此是夫子據魯史書之。佗之弒
君，初不見於經者，亦是魯史無之耳。
〈六年　以上語類三條〉

《莊公》
[
编辑
]

問：「魯桓公為齊襄公所殺，其子莊公與桓公會，而不復讎。先儒謂《春秋》不譏，是否？」曰：「他當初只是據事如此寫在，如何見他譏與不譏？當桓公被弒之初，便合與他理會，使上有明天子，下有賢方伯，便合上告天子，下告方伯，興復讎之師。只緣周家衰弱，無赴愬處。莊公又無理會，便自與之主婚，以王姬嫁齊。及到桓」公時，又自隔一重了。況到此事體又別，桓公率諸侯
以尊周室，莊公安得不去？若是不去，卻不是叛齊，乃
是叛周。
〈十三年　語類〉

《閔公》
[
编辑
]

「成風事季友，與敬嬴事襄仲一般，《春秋》何故褒季友？如書『季子來歸』是也。」人傑謂：「季子既歸而閔公被弒，慶父出奔，季子不能討賊，是其意在於立僖公也。」先
生曰：「縱失慶父之罪小，而季子自有大惡。今《春秋》不貶之而反褒之，殆不可曉。蓋如高子仲孫之徒，只是舊史書之，聖人因其文而不革。所以書之者，欲見當」時事跡，付諸後人之公議耳。若謂季子為命大夫，則
叔孫婼嘗受命服，何為書名乎？
〈元年　語類〉

《僖公》
[
编辑
]

問：「『齊侯侵蔡亦以私』，如何？」曰：「齊謀伐楚已在前。本是伐楚，特因以侵蔡耳，非素謀也。」問：「《國語》《左傳》皆是《左氏》編，何故載齊桓公於《國語》，而不載於《左傳》？」曰：「不知​二書作之先後。溫公言：『先作《國語》，次作《左傳》。又有一相識言：先《左傳》，次《國語》。《國語》較老，於《左傳》後看之，似然』。」〈四年〉

壯祖嘗聞長上言，「齊威公伐楚，不責以僭王之罪者。蓋威公每事持重，不是一箇率然不思後手者。當時楚甚強大，僭王已非一日，威公若以此問之，只宜楚即罪服。不然，齊豈遽保其必勝楚哉！」及聞先生言及，
亦以為然。
〈四年〉

或問：「『《春秋》書晉殺其大夫荀息』，是取他否？」曰：「荀息亦未見有可取者，但始終一節，死君之難，亦可取耳。後又書晉殺其大夫里克者，不以弒君之罪討之也。然克之罪則在中立。今《左傳》中卻不見其事，《國語》中所載甚詳。」〈十年〉

問：「里克丕鄭荀息三人，當初晉獻公欲廢太子申生立奚齊，荀息便謂『君命立之，臣安敢貳！略不能諫君以義』。此大段不是里克丕鄭謂『從君之義，不從君之惑』，所見甚正。只是後來卻做不徹。」曰：「他倒了處，便在那中立上。天下無中立之事。自家若排得他退，便用排退他；若奈何他不得，便用自死。今驪姬一許他中立，他事便了；便是他只要求生避禍。正如隋高祖篡周，韋孝寬初甚不能平，一見眾人被殺，便去降他，反教他添做幾件不好底事。看史到此，使人氣悶。」或曰：
「看荀息亦有不是處。」曰：「全然不是。豈止有不是處？只是辦得一死，亦是難事。」文蔚曰：「里克當獻公在時，不能極力理會。及獻公死後，卻殺奚齊，此亦未是。」曰：「這般事便是難說。獻公在日，與他說，不聽，又怎生奈何得他！後來亦用理會，只是不合殺了他。」〈十年〉

吳、楚盟會不書「王」，恐是吳、楚當時雖自稱王，於其國，
至與諸侯盟會則未必稱也。
〈二十一年〉

諸侯滅國，未嘗書名，衛侯燬滅邢，說者以為滅同姓
之故。今經文只隔夏四月癸酉一句，便書「衛侯燬卒」，
恐是因而傳寫之誤，亦未可知。又曰：「魯君書薨，外諸侯書卒。」劉原父《答溫公書》，謂薨者臣子之詞，溫公亦
以為然。以卒為貶詞者，恐亦非是。
〈二十五年　以上語類六條〉

問「侵曹伐衛，再稱晉侯？」〈先生側邊批云此正是晉文譎處〉
恐非貶辭。
蓋圍宋之役，二國雖不與，而其從楚則一也。晉文不
先加兵於陳蔡鄭、許，而先侵曹伐衛，或是當時事勢
有未可者。豈有楚人暴橫，諸侯皆南向從楚，而得一
諸侯用兵以張中國之威，《春秋》遂遽貶之乎？先生側批云：「康節論五霸功罪之意，得之。今以楚人救衛為善，楚貶晉而成，凡書救者，未有不善之例。」則文公九年「楚人伐鄭」，「公子遂會晉人、宋人、衛人、許人救鄭」，為罪趙盾，何也？既罪趙
盾，何以又書救乎？學《春秋》者，固不可執定例以害大
義也。至於下書「執曹伯𢌿、宋人、衛侯出奔復歸」與元
咺等事，則晉侯無所逃責矣。曰「有難言者。」〈
二十八年　答萬正
淳　文集
〉

《宣公》
[
编辑
]

宣公十五年，「公孫歸父會楚子于宋。」「夏，五月，宋人及楚人平。」《春秋》之責宋、鄭，正以其叛中國而從夷狄耳。
中間諱言此事，故學者不敢正言。今猶守之而不變，
此不知時務之過也。罪其貳霸，亦非是，《春秋》豈率天
下諸侯以從三王之罪人哉，特罪其叛中國耳。
〈
十五年
語類
〉

《成公》
[
编辑
]

問：「《胡氏傳》欒書弒晉厲公事，其意若許欒書之弒，何也？」曰：「舊亦嘗疑之，後見文定之甥范伯達而問焉。伯達曰：『文定之意，蓋以為欒書執國之政，而厲公無道如此，亦不得坐視為書之計，厲公可廢而不可殺也』。」洽言：「傳中全不見此意。」曰：「文定既以為當如此作《傳》，雖不可明言，豈不可微示其意乎？今累數百言而其」意絕不可曉，是亦拙於《傳經》者也。
〈十八年〉

楊至之問晉悼公曰：「甚次第他才大段高觀。當初人去周迎他時，只十四歲，他說幾句話便乖，便有操有縱，才歸晉，做得便別。當時厲公恁他弄得狼當，被人攛掇，胡亂殺了晉室，大段費力。及悼公歸來，不知如何，便被他做得恁地好。恰如久雨積陰，忽遇天晴，光景便別，赫然為之一新。」又問：「勝威、文否？」曰：「儘勝。但威文是白地做起來，悼公是見成基址。某嘗謂晉悼公、宇文、周武帝、周世宗三人之才，一般都做得事。都是一做便成，及才成，又便死了，不知怎生地！」〈
十八年　以上語類
二條
〉

《襄公》
[
编辑
]

楊至之問：「《左傳》『元者體之長』等句，是左氏引孔子語，抑古有此語？」曰：「或是古已有此語，孔子引他也未可知。《左傳》又云：『克己復禮，仁也』。」「『克己復禮』四字，亦是古已有此語。」〈九年〉

問：「《左氏》駒支之辯，劉侍讀以為無是事。」曰：「某亦疑之。既曰言語衣服不與華同，又卻能賦《青蠅》，何也？」又「太子申生伐東山，皋落氏攛掇申生之死，乃數公也。申生以閔二年十二月出師，衣之偏衣，佩之金玦。數公議論如此。獻公更舉事不得，便有逆詐億不信底意​思。左氏一部書，都是這意思；文章浮艷，更無事實。蓋」周衰時自有這一等迂闊人，觀《國語》之文，可見周之
衰也。某嘗讀宣王「欲籍千畝」，事便心煩，及戰國時人，
卻尚事實。觀太史公《史記》，可見公子成與趙武靈王
爭胡服，甘龍與衛鞅爭變法，其他如蘇張之辯，莫不
皆然。衛鞅之在魏，其相公孫痤勸魏君用之，不然，須
殺之。魏君不從，則又與鞅明言之。鞅「以為不能用我，焉能殺我。」及秦孝公下令鞅西入秦。然觀孝公下令
數語，如此氣勢，乃是吞六國規模。鞅之初見孝公，說
以帝道王道，想見好笑，其實乃是霸道。鞅之如此，所
以堅孝公之心，後來迂闊之說，更不能入。使當時無
衛鞅，必須別有人出來，觀孝公之意，定是不用《孟子》
《史記》所載事實，《左氏》安得有此。
〈十四年〉

問季札，胡文定公言其辭國以生亂，溫公又言其明
君臣之大分。曰：「可以受，可以無受。」〈十四年〉

問：「季札觀樂，如何知得如此之審？」曰：「此是左氏妝點出來，亦自難信。如聞齊樂，而曰『國未可量』，然一再傳而為田氏，烏在其為未可量也！此處皆是難信處。」〈
二十
九年　以上語類四條
〉

《昭公》
[
编辑
]

或問：「子產相鄭，鑄《刑書》，作《丘賦》，時人不以為然。是他不達『為國以禮』底道理，徒恃法制以為國，故鄭國日以衰削。」曰：「是他力量只到得這裡。觀他與韓宣子爭時，似守得定。及到伯有子晳之徒撓他時，則度其可治者治之。若治他不得，便只含糊過。亦緣當時列國世卿，每國須有三兩族強大，根株盤互，勢力相依倚」，
卒急動他不得。不比如今大臣，才被人論，便可逐去，
故當時自有一般議論。如韓獻子「分謗」之說，只是要
大家含糊過，不要見得我是，你不是。又如魯以相忍
為國，意思都如此。後來張文潛深取之，故其所著，雖
連篇累牘，不過只是這一意。
〈六年　語類〉

問：「楚子虔誘蔡侯般，殺之於申」，利其國而誘殺之也，
故名。胡氏謂「蔡般弒君，與諸侯通會盟十有三年矣。楚子若以大義倡天下，奉詞致討其弒父弒君之罪，謀於蔡眾，置君而去，雖古之征暴亂者不越此矣。」愚
謂諸侯與通會盟者，楚子為之會主也。以弒君之賊
會弒君之賊，同惡相求，非惟不能討其罪，亦不敢討
其罪矣。今欲圖其國而殺之，惡人之常態也。是烏可
於十有一年之後，責楚子以唱大義以討般？楚子未
暇治也，而又責其討般，典刑紊矣。曰：「甚善。」〈
十一年　答萬正淳

文集
〉

「形民之力，而無醉飽之心。」《左傳》作「形」字解者胡說。今
《家語》作「刑民」，注云「傷也」，極分曉。蓋言傷民之力以為
養，而無饜足之心也。又如《禮記》中說，「耆慾將至，有開必先」，《家語》作「有物將至，其兆必先」為是。蓋「有」字似「耆」字，「物」字似「慾」字，「其」字似「有」字，「兆」字篆文似「開」字「之門」，
必誤無疑。今欲作有開解亦可，但無意思耳。王肅所
引證。也有好處。後漢鄭元與王肅之學。互相詆訾。王
肅固多非是。然亦有攷援得好處。
〈十二年　語類〉

問，嘗讀歐陽公論許世子止之事，未免疑之，及讀胡
文定公傳，未足以破其疑。洽繼而攷之《左氏》《公羊》之
傳自明。但後人因《穀梁》不嘗藥之說，遂執此一句，以
為止之罪如此而已。殊不攷《左氏》曰：「許悼公瘧，飲世子止之藥，卒。」《公羊》曰：「止進藥而藥殺也。」此可以見悼
公之死於藥矣。當時之事，雖未有明文，而洽嘗觀近
世治瘧者，以砒霜鍛而餌之多愈，然不得法，不愈而
反殺人者亦多矣。悼公之死，必此類也。不然，當時所
進非必死之藥，止偶不嘗而已，則《公羊》何以謂之藥
殺，世子何為遽棄國而出奔？《孟子》曰：「殺人以梃」與刃，
有以異乎？以刃與政，有以異乎？進藥而藥殺，可不謂
之弒哉？其所以異於商臣蔡般者，過「與故之不同耳。心雖不同，而《春秋》之文，一施之者，以臣子之於君父，不可過也。如此觀之，似足以正近世經傳之失，而破歐公之疑，不識先生以為如何？」曰：「胡文定《通旨》中引曾吉父說，如律中合御藥，誤不如本；方造御舟，誤不牢固之類，已有此意矣。但攷之於經，不見許止棄國出奔之事，不知果何」謂也。
〈十九年　答張元德　文集〉

《春秋》上辛雩，季辛又雩。《公羊》為昭公聚眾以攻季氏，
此說非是。昭公失民已久，安能聚眾？不過得游手聚
觀之人耳，又安能逐季氏？昭公、季氏事見《左傳》，極有
首尾。公羊子特傳聞想料之言耳，何足為据？或者乃
信其說以解《春秋》，既為謬誤。又欲引之以解《論語》「樊遲從遊舞雩」之下一段問答，以為為昭公逐季氏而
發者，則又誤之甚矣。此弊蓋原於蘇氏問社之說，而
近世又增廣之也。嘗見徐端立《文說》，曾以蘇說問尹
和靖，和靖正色久之，乃言曰：「解《經》而欲新奇，何所不至？」聞之令人悚然汗下。
〈二十五年　偶讀謾記　文集〉

《春秋》權臣得政者，皆是厚施於民，故晏子對景公之
詞曰：「在禮家，施不及國。」乃先王防閑之意。
〈二十六年　語類〉

《定公》
[
编辑
]

問：「夾谷之會，孔子數語，何以能卻萊人之兵？」曰：「畢竟​齊常常欺魯，魯常常不能與之爭，卻忽然被一箇人來，以禮問他，他如何不動！如藺相如《秦王擊缶》，亦是秦常欺得。趙過忽然被一箇人恁地硬掁，他如何不動！」〈十年〉

聖人「隳三都」，亦是因季氏厭其強也。正似唐末五代
羅紹威，其兵強於諸鎮者，以牙兵五千人也。然此牙
兵又不馴於其主，羅甚惡之，一日盡殺之，其鎮遂弱，
為鄰鎮所欺，乃方大悔。
〈十二年　以上語類二條〉

問太子蒯，聵得罪靈公，出奔晉趙氏。靈公嘗遊於郊，
謂公子郢曰：「我將立若為後。」靈公卒，夫人奉遺命而
立郢，郢以輒在為辭，於是國人立輒。輒立十二年，輒
出亡蒯聵人，是為莊公。莊公立三年而出奔。友恭竊
詳此事，妄意謂輒不顧其父而自立，固已失父子之
義矣。蒯聵得罪於父而出奔，乃因豎良夫及孔悝母
「劫悝升臺而盟立之」，是不用先君之遺命，父子君臣
之義俱失之矣。然則宗國所宜立者何人？其必郢乎？
當郢辭國之日，國人立輒之時，輒能逃去，則郢無得
而辭，蒯聵亦無復君衛之意。及夫蒯聵既入，良夫、悝
母相與劫悝，是時悝能守之以死，則蒯聵安得而立
哉？惜乎孔悝不知出此一切，付之無「可奈何，此蒯聵所以立也。雖然，天下豈有無父子君臣之國哉！宜乎蒯聵未幾而復奔也。」曰：「此論大概得之。但謂輒逃去，則蒯聵無復君衛之意。及蒯聵既立而復奔者，非是。蓋輒自當逃去，非欲為是以拒蒯聵之來也。蒯聵脫或能守其國，亦不可知，但義理自不是耳，不必如此牽合也。」又問：「孔悝有母，不能禁而使之為亂，及為衛之臣，又不能有所立。以子路之賢，為其家臣，其事如何？心甚疑之，亦何所見而如此？乞賜教。」曰：「聖人之門，不使人逃世，避人以為潔，故群弟子多仕於亂邦。然若子路冉有之徒，亦太不擇矣。此學者所當深戒也。」
〈十四年　答潘端叔　文集。〉