←
 
方輿彙編 職方典 第二百二十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百二十四卷

方輿彙編 職方典 第二百二十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第二百二十四卷目錄

　兗州府部彙考十六

　　兗州府田賦考一

職方典第二百二十四卷

兗州府部彙考十六
[
编辑
]

兗州府田賦考一　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府總數原額

照明萬曆年間均過地共三十四萬六千四百八頃四十一畝三分一毫零。順治四年，除荒地二十六萬七千九百六十二頃八十三畝九分九釐一毫，僅餘熟地七萬八千四百四十五頃五十七畝三分一釐零。

皇清平定安集，漸次勸墾，至康熙十九年行糧熟地。

一十七萬四千一百四十三頃五十六畝一分八釐四毫零。自十九年至二十二年，新墾地三千五百四十四頃九十六畝九分二釐零；自二十二年六月至二十三年，又墾地四千九百五十八頃八十三畝四分五釐六毫。以上共熟地二十六萬一千九十二頃九十三畝八分八釐七毫，餘荒地八萬五千三百一十五頃四十七畝四分一釐零

額外荒田地三千二百七十二頃九畝四分六釐四毫。漸次勸墾至康熙十九年，行糧熟地一千九百六十五頃九十五畝九分二釐二毫。自十九年至二十三年，新墾地一百一頃五十九畝九分三釐七毫。餘荒地一千一百九十四頃五畝八分五毫

更名地八千八百九十七頃六十八畝三分一毫零，漸次勸墾至康熙十九年，行糧熟地八千八百六十六頃八十九畝五釐零。

自二十年至二十二年，新墾地九十三畝四釐，餘荒地二十九頃八十六畝二分三毫零，額外馬廠租地一百頃九十六畝八分七釐零。節次勸墾至康熙二十三年，現行糧地五十二頃一十八畝六分四釐，餘荒地四十八頃七十八畝二分三釐零。

學田地九十四頃八十六畝六分五釐零。徵租熟地六十七頃三十二畝三釐零。餘荒地二十七頃五十四畝六分二釐零。

額外河灘籽粒、檾麻租、湖租、蘆葦廢埧等地、與協濟徐州樁草等六項地、共一千六十九頃三十五畝一分三釐零。行糧熟地、九百二十九頃一十六畝九分五釐零。餘荒地、一百四十頃一十八畝一分九釐零

裁併滕縣所沂州衛原額地併沂州衛額外荒田，與壽張自首官基地一十三畝六分，連上四項共地二千六百三十六頃四十三畝一分二釐零。行糧熟地一千六百二十七頃三十一畝五分八釐零。餘荒地一千九頃一十一畝五分三釐零。

阿城道口十處，每處徵銀三錢。

沿河賃基房地七千六百六十八間五分四釐三毫零。

學田集房五間、樓房十三間半，徵銀一錢六分。以上共徵銀六十三萬八千七百四十二兩八分五釐零。共徵米七萬二千九百四十二石二斗三升三合四勺六抄。

內漕糧正閏耗米五萬九千三百一十石二斗七升五合九勺三抄零。輕齎蓆草盤費並運軍行糧折色共銀一萬四十兩九錢八分二釐零。運軍行糧米二千九十五石一斗四升四合一抄零。

臨清、德州二倉共一萬九百五十石二斗一升七合四勺六抄零

《腳價》蓆草盤費，共銀二千八十五兩六錢七分四釐零。

徵麥共二千七百八十二石一斗四合八勺九抄零。內運軍行糧麥二千四百六十八石四斗六升八合六勺三抄零，扣解折銀充餉麥二百四十石五斗一升六合八勺零。

存留支給孤貧米一百八十六石八升六勺。麥七十三石一斗一升九合四勺零

《廩糧》扣解充餉米四百石五斗一升五合三勺八抄零。

課程　班匠雜稅、稅契、當稅并牛驢抽稅六項。
​

共銀八千九百三十一兩九錢三分四釐零。《土貢　》本色徵銀買解芝麻一百六十二石二斗三升九合三勺五抄零，每石徵銀一兩八錢，《腳價》銀二兩三錢三分六釐零。

《花絨》四百七十二斤七兩二錢六分六釐零。每斤徵銀七分。

《鋪墊》銀四兩七錢二分四釐零。

《腳價》銀二錢六分四釐零。

黃蠟一千一百一十三斤七錢四分九釐。每斤徵銀二錢。

《腳價》銀一兩七錢八分八毫。

《狐皮》二百九十四張。每張價銀五錢。

《腳價》銀一兩二分七毫零。

《牛角弓面》七十二副。每副價銀三兩。

藥材并包裹，共銀四兩四錢二分二釐零。滋陽縣：

見行新則，照萬曆年間均過地六千六百九十四頃八畝二分六釐一毫。順治初年承明季兵荒，僅存熟地四千九百五十頃。節年勸墾至十五年，額內地全熟；至康熙七年，并額外荒田等地在境內者盡熟，一例徵銀。每畝徵銀三分四釐零，每畝徵米三合五勺五抄零。

內寄莊地，除正項在原額內地徵外，每畝加徵銀一分。

額外荒田地二十五頃九十一畝一分一釐零，全熟，每畝徵銀二分。

地大小畝共一百一十八頃五十四畝一分七釐零，全熟每畝徵銀或有二三錢至四、五分，最下三分不等，計二十八頃，共實徵銀九百八十六兩六錢四分五毫零。

濟河籽粒地二頃二十五畝八分八釐零。每畝徵銀三分三釐零

學田地四頃二十七畝八分，全熟，每畝徵銀三分五釐。

以上連《人丁》徵銀二千四百六十八兩五分，共二萬七千一百八十七兩三錢六分五釐零，共米二千三百七十八石八斗七升二合零。內銀總歸戶部并折色裁扣起運，共銀一萬四千九百五十五兩二錢九分七釐零。

內米、漕糧正、耗、閏耗共二千二百六十三石四升。每正米百石加閏耗銀五兩，米五石并輕齎蓆草盤費共銀三百三十六兩九分四釐零。臨清倉米止耗共一百一十五石八斗三升二合二勺九抄零。

腳價盤費、蓆草銀二十兩九錢八分四釐零。學田租銀一十四兩九錢七分三釐。

其餘存留「解支河道官俸役食。驛遞里甲夫馬雜支等用。」
額外　課程銀四錢五分。

班匠銀三十二兩四錢

稅契銀一十五兩

牛驢抽稅銀八兩六錢五分。

牙雜稅銀七十兩，當稅銀一十兩。

土貢　綿花絨九斤二兩一錢四分一釐五毫，共徵銀六錢三分九釐零。

《鋪墊》銀九分一釐零。

腳價銀五釐零

《牛角弓面》、并新增，每一副七分六釐六毫，徵銀五兩二錢八分八毫零。

曲阜縣

照明萬曆間均過地五千八百八十頃三十一畝九分七釐零四則徵糧。順治初年承明季兵荒熟地僅存四十九百六十頃二十三畝一分五釐。節年勸墾至康熙六年成熟行糧地共五千八百八十頃三十一畝九分零。

上地每畝徵銀二分五釐零。

中地每畝徵銀二分二釐零。

下地每畝徵銀一分九釐零。

下次地每畝徵銀一釐三毫零。

上地每畝徵米二合四勺四抄零。

中地每畝徵米二合二勺七抄零。

下地每畝徵米二合一勺七抄零。

下次地每畝徵米二合四抄零。

原額　額外花絨地二十七頃六十五畝一分八釐。《全熟》每畝實徵銀七釐零。

額外荒田地一十七頃四十七畝七分八釐零，全熟，每畝實徵銀一分。

原額大畝、小畝地七十七頃九十三畝三分五釐，內每畝徵銀或六分，或一分五釐，增減不等。學田地八頃七十七畝九分六釐。內荒地七頃四十九畝九分九釐，每畝徵銀一分八釐。
​

以上連《人丁》徵銀一千五十兩，共一萬三千八百九十八兩一錢六分一毫零。

共米一千三百三十七石三斗八升五合。內銀總歸戶部并折色裁扣起運，共銀一萬一千一百九十一兩零。

內米、漕糧正耗、閏耗共一千四十石。每正米百石，加閏耗銀五兩，米五石并輕齎蓆草盤費共銀一百六十六兩六錢六分九釐。

臨清倉米正耗共一百九十七石三斗八升零。蓆、草腳價、盤費共銀五十八兩三錢九分七釐零。

學田租銀二兩三錢四釐。

其餘存留解支河道里甲官俸役食、雜支等用額外　課程銀一十六兩八錢九分五釐。班匠銀二十兩五分。

稅契銀六十五兩

當稅牛、驢抽稅銀一十二兩三錢。

牙雜稅銀三十一兩

土貢　綿花絨六斤一十三兩三錢二分五釐零，共徵銀四錢七分八釐。

《鋪墊》銀六分八釐零。

《腳價》銀三釐八毫零。

《狐皮》一十二張，徵銀六兩四錢四分九釐零。《腳價》銀五分一釐。

《牛角弓》面一副，徵銀二兩四錢三分零。

寧陽縣

照明萬曆間均過地三千一百五頃十六畝七分。順治初年承明季兵荒熟地僅存七百二十二頃二畝九分零。節年勸墾至康熙二十一年成熟行糧地共二千三百一十八頃五十七畝六分，三則徵糧，內除荒上地七百七十七頃三十九畝五分，又除荒下地九頃五十九畝四分六釐零。

熟上地每畝徵銀一錢九釐零。

熟中地每畝徵銀五分零。

熟下地每畝徵銀三分六釐零。

三則地俱每畝徵本色米一升三合零。

內寄莊地，除正項在於原額內地徵外，每畝加徵銀三分。

額外荒田地一百五十頃五十二畝三分七釐零。《全熟》，每畝徵銀三分五釐。

原額大畝地四十六頃九十畝八分五釐。內除荒地四十九畝七釐零，熟地每畝徵銀或九分、或七分、或六分五釐、或六分、或四分不等。額外馬場租地一頃八十三畝九分九釐。全熟，每畝徵銀三分六釐零。

洸河河灘租地一頃七十七畝七分全熟。每畝徵銀三分六釐零。

學田地一十六頃六畝全熟，每畝徵銀二分。以上連人丁徵銀一千九百七兩二錢八分，共二萬二十六兩四釐零，共米三千二百三十二石一斗九升七合五勺零。

內「銀總歸戶部」 并折色裁扣起運共銀一萬六千一百二十七兩二錢一分一釐零。

漕糧正耗、閏耗、共米二千六百二十石五斗二升一合二勺零

《輕齎》蓆草腳價盤費并閏耗銀四百八十二兩九錢九分九釐零。

臨清倉本色正、耗米五百二十二石三斗九升四勺零

《腳價》輕齎蓆草，銀九十兩二分二釐零。

德州倉本色正、耗米八十九石二斗八升五合九勺零

價腳盤費蓆草銀一十九兩二錢四分三釐零。學田租銀三十五兩六錢五分。

其餘存留「支解河道官俸役食。驛站里甲夫馬雜支等用。」
額外課程銀二十八兩一錢五分。

班匠銀四十一兩四錢

稅契銀六十五兩

牛驢抽稅銀一十八兩七錢。

牙雜稅銀四十一兩七錢。

土貢　綿花絨一十三斤一十五兩五錢六分五釐零，共徵銀九錢七分八釐零。

《鋪墊》銀一錢三分九釐零。

腳價銀七釐零

澤瀉一斤一十兩六錢六分七釐，共徵銀一錢六分六釐零。

《包裹紙》價銀九分四釐零。

《牛角弓面》并新增共七分五釐零，徵銀一兩七錢六分一釐零。
​

鄒縣

照明萬曆間均過民田、官宦額外荒田並申允荒田境內一切等地共一萬一千七百一十七頃二十三畝八分一釐零，二則徵糧。順治初年，承明季兵荒，熟地僅存三千七百四十九頃九畝七分一釐零。節年勸墾至康熙十九年成熟行糧地一萬四百五十八頃九十一畝五分五毫零。至二十三年新墾地三十二頃三十八畝，內除荒地一千二百二十五頃九十四畝三分一釐零與新墾地待年起科，中地每畝徵銀三分六釐零，中地每畝徵米一合六勺零，下地每畝徵銀一分八釐零，下地每畝徵米八勺零。其官莊并《申允》荒田及孔孟氏地，各徵銀不等。內寄莊中地，額內地徵外每畝加徵銀五釐；下地每畝外加徵銀二釐零。

額外荒田地二百七十五頃一十七畝一分全熟、每畝徵銀二分。

原額大畝小畝一百五十六頃十一畝一分三釐零，全熟。內徵銀不等。

額外馬廠租地二頃八十畝全熟，每畝徵銀三分六釐零。

九、龍溪湖租大畝地四頃二十一畝零，全熟，每畝徵銀一錢二分七釐零。

學田地二頃九十五畝四分八釐全熟。內五十四畝，每畝徵銀六分；又二頃四十一畝四分八釐，每畝徵銀九釐。

以上連《人丁》徵銀一千五百九十六兩九錢三分，共二萬九千四百五兩六錢四分零，共米一千二百四十九石八斗七升五合九勺零；內銀總歸戶部并折色裁扣起運，共銀一萬八千四百一十三兩八錢七分六釐零。

漕糧正耗、閏耗、共米八百五十二石八斗七升三合三勺零

輕齎蓆草盤費并閏耗銀一百三十六兩七錢九釐零。

臨清倉本色正耗米二百一十六石五斗八升，腳價、盤費、蓆草銀四十五兩七錢五分七釐零。德州倉：本色正耗米一百八十石四斗一升五合五勺零。

腳價盤費、蓆草銀四十八兩七錢五分九釐零。學田租銀五兩四錢一分三釐零。

其餘存留「解支河道官俸役食。驛站里甲夫馬雜支等用。」
額外　課程銀三十一兩六錢二分。

班匠銀五十三兩一錢

稅契銀六十五兩

牛驢抽稅銀二十二兩

牙雜稅銀一百九兩

土貢　花絨一十九斤五兩一錢七分二毫，徵銀一兩三錢五分二釐零。

《鋪墊》銀一錢九分三釐零。

《腳價》銀一分八毫零。

《狐狸皮》并新增共一十六張九分二釐零，徵銀八兩四錢一分。

《牛角弓面》并新增一副，徵銀五兩六錢一分一毫零。

泗水縣

照明萬曆間均過地五千三百三十二頃二十二畝六分九釐一例徵糧。順治初年，承明季兵荒熟地僅存四百三頃九十畝二分六釐。節年勸墾至康熙十九年成熟行糧地共三千三十八頃四十五畝一分九釐零。至二十三年，新墾地二百二頃八十四畝七分四釐零，內除荒地二千九十頃九十二畝七分五釐零，與新墾地待年起科熟地，每畝徵銀二分，每畝徵米二合四勺零，每畝徵麥八勺零。

內寄莊地，除正項在原額內地徵外，每畝加徵銀四釐。

原額　額外荒田地四百一十頃全熟。每畝徵銀一分

原額　更名地、大小畝共一十四頃五十四畝。內除荒地三頃九十二畝一釐三毫。熟地、每畝徵銀五分

原額　學田地一頃八十一畝。內除荒地一頃四十畝、熟地每畝徵銀三分。

以上連《人丁》，徵銀四百六兩一錢四分六釐，共九千五百二十七兩九錢二分九釐零。

共麥二百六十七石八斗一升九合二勺零，共米七百四十三石九斗三升六合二勺零。內「銀總歸戶部」 ，并折色裁扣起運，共銀六千九百九十兩五錢四分七釐零。
​

漕糧正耗、閏耗及運軍行糧共米七百六石五斗八升六合七勺零

運軍行糧本色麥、二百六十七石八斗一升九合二勺零

輕齎蓆草腳價盤費，修補倉廒置買蘆蓆斛斗等項及閏耗運軍行糧折色銀一百五十二兩七錢二毫零。

德州倉本色正、耗米三十七石三斗四升九合五勺零

《腳價》盤費蓆草銀一十一兩二錢六分一釐五毫零。

學田租銀一兩二錢一分八釐。

其餘存留支解河道官俸役食。里甲夫馬雜支等用。

課程銀八兩一錢一分

班匠銀一十六兩二錢

稅契銀三十五兩

牛驢抽稅銀二兩九錢

牙雜稅銀五兩三錢

「土貢　」 花絨二斤四兩三錢七釐，徵銀一錢五分八釐。

《鋪墊》銀二分二釐六毫零。

《腳價》銀一釐二毫零。

牛角弓面并新增一副，共徵銀三兩二錢二分。滕縣

照明萬曆間均過地二萬一百五十八頃四十五畝八分三釐零，一例徵糧。順治初年承明季兵荒熟地僅存三千五百五十四頃四十四畝。節年勸墾至康熙十九年成熟行糧地一萬二千八百六十五頃六十六畝七分五釐零，內除荒地七千二百九十二頃七十九畝五釐零，熟地每畝徵銀二分七釐零。

孔、顏、孟地并水占成熟地，徵銀不等，每畝徵本色米七勺零

額外荒田地八十頃五十二畝七分六釐。內除荒地六十三頃六十九畝三釐。熟地每畝徵銀二分。

原額湖山五瓶廠地三十六畝二分全荒，兗糧廳冊報察出連青山廠新墾地二十四畝全熟，每畝徵銀七分。

額外馬廠租地五頃四十八畝。除荒地三頃八十一畝五分。熟地每畝徵銀二分四釐零。裁并滕縣所原額中下二則地六百三十九頃一十六畝一分二釐。內除荒中地九十一頃二十五畝二分二毫零。

除荒下地一百六十六頃五十九畝七分一釐零，熟中地每畝徵銀三分八釐。熟下地每畝徵銀一分三釐。

以上《連人丁》，徵銀一千二百四十九兩三錢，共徵銀三萬六千五百八十九兩五錢三分七釐零。

共米九百一十九石二斗六升四合四勺。內銀總歸戶部并折色裁扣歸并滕縣所起運，共銀二萬一千九百七十二兩五錢七分九釐零。

漕糧正耗、閏耗共米八百四十九石六斗七合七抄零

輕齎蓆草腳價盤費并閏耗銀一百五十四兩九錢一分四釐。

臨清倉本色正耗米六十九石六斗五升七合三勺零

腳價盤費、蓆草銀一十七兩八錢五分三釐。其餘存留支解河道驛站夫馬官俸役食、雜支等用

額外課程銀九十兩八錢四分。

稅契銀三十五兩

匠班銀七十六兩五錢

牙雜稅銀二十七兩五錢。

牛驢稅銀二兩

土貢　綿花絨一十九斤一十兩三錢二分九釐，徵銀一兩三錢七分五釐零。

《鋪墊》銀一錢九分六釐零。

《腳價》銀一分一釐零。

《牛角》弓面并新增共四副，徵銀一十四兩三錢七分八釐。

裁併滕縣所牛角弓面、并新增共二副，徵銀六兩八錢五分五釐零。。