

←

經濟彙編 戎政典 第一百九十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百九十六卷

經濟彙編 戎政典 第一百九十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百九十六卷目錄

　兵略部彙考九十四

親征平定朔漠方略三

戎政典第一百九十六卷

兵略部彙考九十四
[
编辑
]

《親征平定朔漠方略三》
[
编辑
]

康熙二十七年。三月。丙子。

命尚書阿爾尼以《遣使俄羅斯集議事》曉諭喀爾喀。

時俄羅斯察罕汗遣使費岳多羅等至色稜格地方來期，「我使至彼集議定界。」上命內大臣索額圖、都統公國舅佟國綱及尚書阿、

「爾尼、左都御史馬齊、護軍統領馬拉等往主其議，并率八旗前鋒兵二百、護軍四百、火器營兵二百偕往。理藩院侍郎溫達自殺虎口起設站至喀倫，歸化城副都統阿玉璽自歸化城撥車載米一千石，運至喀爾喀地方，接濟大軍。又我軍經過喀爾喀或致震驚。阿爾尼其往諭折卜尊、丹巴庫圖克圖，令其曉諭喀」 爾喀等，照常安居貿易。

四月甲寅

遣內閣學士拜里往諭噶爾丹時喇嘛商南多爾濟。

郎中布顏圖等攜《達賴喇嘛》疏至，其略云：

皇上撫視人民，中外一體。聞厄魯特、喀爾喀兩國相

殘即遣人齎

敕諭和令遵

聖諭、又遣卜克岡喇嘛去矣。仍祈

皇上睿鑒、或頒

敕諭、或再遣人示以去殘之道。理藩院以

聞。

上遣內閣學士拜里喇嘛、阿齊圖綽爾濟往諭噶爾

丹

六月，癸丑，折卜尊丹巴庫圖克圖遣使告急。折卜尊丹巴遣使告曰：「去年聞噶爾丹率兵三萬餘分道而來，誘我扎薩克圖汗及得克得黑、墨爾根阿海達爾、馬西里諾顏等叛去。我土謝圖汗以為前年七旗業已誓和，今若輩叛者何也？乃領兵將此三人拘回。又聞噶爾丹之弟多爾濟、扎卜滾占滾卜等領兵來掠」 ，右翼班第帶青台吉、巴爾丹台吉卜圖克森庫圖克圖等之人畜而去。土謝圖汗因追殺多爾濟扎卜，其所掠「卜圖克森庫圖克圖巴爾丹台吉等五人不知所在，其餘台吉及屬裔盡行收回。」 又聞噶爾丹領兵三路而來，土謝圖汗與西海羅卜臧滾布領兵至噶爾丹所駐喀喇厄爾其克察汗厄爾其克之地，遇達賴喇嘛使者所遣人，言：

皇上及達賴喇嘛使汝與厄魯特和好。宜各領兵而

「退。土謝圖汗不敢違已，率兵退駐楚克獨斯諾爾地方，以候盟會。今噶爾丹自杭愛山後掠取右翼衛徵哈灘巴圖爾車臣諾顏伊爾登台吉、左翼昆都倫博碩克圖等至忒木爾地方，土謝圖汗之子噶爾旦台吉與戰，陣亡幾及百人，噶爾旦台吉及厄爾奇木帶青等八人僅免。」 又聞丹津溫卜、丹濟喇、杜噶爾、阿拉卜灘等、率兵來取厄爾德尼沼之地。其地距我所駐祇二日程、情事緊急、不及繕疏。一面奏聞。

聖上一面發兵前往。念我喀爾喀向蒙

聖主大恩、安居樂業。今事在危急、仰祈

「睿鑒，速為救濟。」理藩院以

聞。

上敕諭折卜尊丹巴庫圖克圖曰：「爾喀爾喀與厄魯」「特向在本朝往來進貢，聞爾等內自交惡，故遣人諭和。今汝等果不得已來歸，當收而養之。因汝誠心奏請，故特賜汝信帕一幅，並恩賞來使。」 又

諭「檄知設站侍郎溫達傳示各汛設防哨探。」庚申，尚書阿爾尼奏報厄魯特敗喀爾喀兵。阿爾尼奏言：
〈臣。〉
至喀爾喀境，已將我軍赴俄羅斯議界取道之故，諭知沿途居住墨爾根諾顏及車臣汗旗分台吉，令其照常安居貿易，勿得驚擾。未至折卜尊丹巴所距七八日程，聞噶爾丹兵已至厄爾德尼沼，臣不之信，一面遣
〈臣〉
偕來內閣侍讀海三代乘驛赴折卜尊丹巴所詳察情形。
〈臣〉
亦一面探聽，聞噶爾丹兵擊敗衛徵哈灘巴圖爾昆都倫博碩克圖，又收服達爾馬西里諾顏台吉兵眾，向厄爾德尼沼而來。土謝圖汗子噶爾旦台吉逆擊之，為所敗，不能與其妻子會，僅收集所屬二三百人，駐於齊其爾台之
​

地。噶爾丹兵盡掠厄爾德尼沼居民，直抵喀喇卓爾渾之地，距折卜尊丹巴所居僅一日程。折卜尊丹巴攜土謝圖汗妻與子媳及喇嘛、班第等共三百餘人，夜遁喀爾喀通國，各棄其廬帳、器物、馬駝牛羊等，紛紛南竄，晝夜不絕。土謝圖汗不知存亡。或言「此厄魯特軍中噶爾丹在焉，兵萬許分數路而來。」又言「噶爾丹未嘗親來，乃杜噶爾阿拉卜灘等率六七千兵由杭愛山陰而來」，其殺掠喀爾喀、收降台吉、焚燒寺廟、毀壞經典佛像，俱實。
〈臣。〉
因據形勢之地以待之，俟海三代歸日，另有情形再奏外，謹此具狀以

聞。奏至。

上諭曰：「喀爾喀、厄魯特交戰，當防守我邊界。其令兩」翁牛特、兩巴林、克西克騰四子部落，阿祿、科爾沁、喀喇沁等八旗，共派兵二千五百。每旗擇幹練善於約束之台吉各一員，或都統、或副都統各一員，參領各二員，佐領各四員，於蘇尼特喀倫一帶暫駐防守。

七月壬申

命議安置入邊喀爾喀事。先是車臣汗伊爾登阿拉、

卜灘病歿

上遣侍衛阿南達、員外郎克什忒致賻。至是。阿南達、

等，從車臣汗處歸，奏曰：「臣等於五月二十五日抵車臣汗所，探知噶爾丹之弟多爾濟扎卜領兵四百前來哨探土謝圖汗子噶爾旦台吉，擊殺之。是以噶爾丹領兵前來，敗額爾濟根衛徵哈灘巴圖爾之軍，焚厄爾德尼沼，取土謝圖汗之居。土謝圖汗奔赴翁音折卜尊丹巴，攜其妻孥遯至車臣汗旗下額古穆爾地方，本欲募兵往援，因車臣汗部眾亦各奔竄，恐為厄魯特追及，舍克魯倫河而南，向我蘇尼特喀倫而來。」詳視喀爾喀，舉國震驚，見一影響，隨以為敵至，無一人敢北向相拒者。
〈臣。〉
「於六月十九日至蘇濟地方。見折卜尊丹巴營中紛紜擾亂、驅逐馬駝。又車臣汗屬下四阿霸哈納爾等部人眾俱各奔入我喀倫似此驚擾我喀倫左側之人未必不為震動。」又侍郎溫達報曰：「喀爾喀人眾屯聚於蘇尼特兩喀倫地方內有台吉數人率其屬裔負裝闌入守邊將弁驅之不出。彼言我地被兵不得」已而始進邊汛。

皇上聞之、亦必憐憫、逐之不去。又折卜尊丹巴、亦率

眾，來至近邊駐劄，距設站之地僅半日程，理藩院以

聞。

上諭內大臣：「國舅佟國維、都統蘇爾達、侍郎額爾黑。」圖侍衛阿南達等曰：「現今窘迫來奔之喀爾喀等，應否令其出我邊汛，將彼汛哨稍展，對伊等所居之地，另為設哨防守？此事關係重大，其令議政王、貝勒、大臣詳議。」 議曰：「喀爾喀人等窘迫來奔不便。」即令出邊。若久留之，又恐牧地殘毀。姑俟一月以內，探得實音，將來奔之喀爾喀作何措置，再行確議。

上從之。

甲戊

遣侍衛阿南達等齎

敕諭噶爾丹。時侍讀海三代往折卜尊丹巴處、途遇

厄魯特因攜噶爾丹疏歸，內言：「折卜尊丹巴土謝圖汗，違達賴喇嘛之教，不尊禮西勒圖。我告之以禮法歸好為是，而彼反以為非，竟興兵而來。我於此仗達賴喇嘛之靈，來毀其居。彼兩人者，不為眾所許，殆無所往，即往亦不納也。」 且微有所聞及。他言，具在侍讀《海三代》口中。海三代口奏噶爾丹之言曰：「倘折卜尊丹巴往投」 ，

「皇上或拒而不納、或擒之畀我、乞以此為我代奏。」隨

下議政王、貝勒、大臣等集議，議曰：

皇帝俯視天下萬國為一體。其職貢之國、凡有困迫

來投者無不受而養之。折卜尊丹巴以敗奔入我喀倫，並未來投，豈有擒而畀之之理？此等情節應撰

敕、遣使往諭。議入。

上是之。遣一等侍衛阿南達喇嘛、商南多爾濟戶部。

郎中《西拉》，工部員外郎穆朱《呼齎》。

敕往諭。

敕曰：「朕統御宇內胞與為懷願率土共享太平無戰。」爭離散之苦。彼此協和各得其所。前聞爾厄魯特與喀爾喀交惡興兵。朕思爾等向皆和好。恐致滅亡。以達賴喇嘛愛育眾生。令同遣使諭和。達賴喇嘛欣然遣齊緝克他賴堪布。朕亦遣阿齊圖綽爾濟、學士拜里前往諭和。又前此遣爾貢使陶賴哈什哈等、齎敕馳驛前去。未知到否。亦曾以此敕諭喀爾喀土謝圖汗矣。今海三代歸奏，始知汝至。喀
​

「爾喀之地《海三代》非朕所遣乃奉差於俄羅斯議好定界尚書阿爾尼所遣故《海三代》歸奏不甚明悉且不曾與爾面見爾厄魯特喀爾喀俱遵行達賴喇嘛道法達賴喇嘛向來利濟眾生欲使同歸和睦不致敗亡是以皆特遣使人往諭道路遙遠汝等交惡之故所聞未明茲特遣使齎敕詰問情由其仍遵朕旨」 與達賴喇嘛之教議和，或別有行止，明白具本，交此使來奏。

命安親王岳樂、簡親王雅布駐防蘇尼特喀倫時噶。

爾丹、肆掠喀爾喀、逼近喀倫

上命安親王、簡親王各率包衣兵五百名赴蘇尼特。

喀倫駐防

丁丑

命大臣官員等調蒙古兵偵探。設哨時、巴林王納木

達克台吉阿拉卜灘等報稱、「喀爾喀兵敗於厄魯特土謝圖汗折卜尊丹巴遁走。其屬下台吉等入內奔竄。來投者甚多。」上命內大臣津進、郎中帕海等速赴烏朱穆秦巴林。

駐喀倫地方偵探情形。侍讀學士馬拉赴科爾沁等亦駐喀倫偵探。侍衛關保赴喀倫大臣駐扎之處。傳諭侍郎溫達，令其往會阿霸哈納爾、班第帶青、車陵帶青公同派發兩帶青之兵於折卜尊丹巴所居之地設哨防護。其《諭噶爾丹敕》及《海三代攜來噶爾丹奏疏》俱令與折卜尊丹巴視之。巴林王所奏，令與我「喀倫駐劄大臣視之。伊等意中以為應何如行事。著即議奏。」 尚書阿爾尼遣人諭喀爾喀墨爾根諾顏、令其凡事探實來奏。尋津進奏。

言。
〈臣。〉
等於初八日自京起程，十三日到蒿齊忒旗下「吳納黑特」地方，見巴林、阿祿科爾沁之兵尚未過此地，隨遣人促彼速行。兩旗兵到之後，
〈臣〉
即往會巴林多羅郡王納木達克、阿祿科爾沁固山額駙巴忒馬什等，告以前來之故，一同奮力疾行。十八日，至「烏朱穆秦中察汗鄂波」之「綽諾果兒河」，相視形勝之地，率二旗兵為兩營。
〈臣〉
又遣人約蒿齊忒達爾馬吉里第王及烏朱穆秦和碩車臣親王蘇達尼曰：「喀爾喀所入地方，與汝等旗分相近。汝等各宜發兵五百，親率之，至哨汛綽諾果兒地方覓我。與之期日而遣之。」甲申

命尚書吉爾他布等率科爾沁、及

盛京兵備噶爾丹、喀爾喀洪俄爾帶青台吉奏言、

聞噶爾丹來掠達賴台吉，我等震驚、挈裝而行、進吳兒會河，度噶爾丹已至枯倫貝爾地方。為此遣西拉卜格楚爾馳報。

上諭和碩裕親王福全等曰：「厄魯特已至《枯倫貝爾》。」「地方去我喀倫僅七八日程宜預為備禦令科爾沁土謝圖親王沙津、達爾漢親王班第派所屬十旗兵一萬量委才能都統、副都統、參領等管領令盛京將軍、副都統等派彼處兵一千自協領以下章京選賢能者派出俱齎兩月糧。至喀爾喀河備禦所派盛京兵令副都統穆泰率往科爾沁地方於所指之地備禦。尚書吉爾他布、都統巴海、護軍統領童保等，自京城往科爾沁地方前去。土謝圖親王沙津、達爾漢親王班第、扎薩克圖郡王鄂齊禮、公安達《西禮》、台吉巴忒馬什，務令必去。其餘王以下台吉以上，量留數人於家，餘著盡去。參領品級章京巴扎爾、侍讀學士馬拉速，會同科爾沁王等，點派出征官」 兵。

壬辰，侍衛關保攜「侍郎溫達」 疏至，覆。

命溫達疏曰：「七月十六日，侍衛關保到喀倫。」〈臣〉
即欽。

遵

諭旨「往折卜尊丹巴所、召集阿霸哈納爾班第帶青。」及車陵帶青等至，即當折卜尊丹巴前宣傳。

上諭：「帶青等答言」：

聖上俯念「折卜尊丹巴降斯」，

天語，即當欽遵。

諭旨「派兵一千五百，以二百防守」折卜尊丹巴以一

千三百，往戍瀚海前後。又車卜登額爾克台吉索諾楚揚寨桑，願以二十人前住，躧蹤設哨，
〈臣。〉
因諭令晝則登高瞭望，夜勿舉火，如不見影響則躧探其蹤，精細行事。諭噶爾丹

《敕書》及其奏疏示折卜尊丹巴。折卜尊丹巴奏言：
「聖上向來恤我，感刻五內，我亦仗」天朝以自存。今又蒙如此洪恩，何能酬報。惟有旦夕

頌祝而已。次日、
〈臣。〉
即公同帶青等監閱，派發分遣訖，關保攜歸。奏

聞。

丙申

命撤回內大臣索額圖等兵。先是，以喀爾喀、厄魯特、

《搆兵》，前所遣大臣官員與《俄羅斯》使人定議，立
​

界事、不便前往。遣侍衛夸色、關保馳驛追索。額圖等率兵回駐喀倫。至是以尚書阿爾尼奉調至

行在。

上諭之曰：「索額圖等所帶往官兵、駐彼無用。著撤回。」索額圖、佟國綱、馬喇仍著留駐。

內大臣津進奏報噶爾丹招誘車臣汗屬眾情形。津進奏言：「有達顏寨桑者，車臣汗所屬也。其子阿拉卜灘於二十二日來至喀倫告曰：『我等原居克魯倫之南。六月初八日，厄魯特前軍數百人猝至，我等接戰，子女牲畜多被俘掠。後見噶爾丹親率兵一支過河下流而去，遣人來召我父至彼軍中，且給以印文，誓』」 不戕害我父。不得已，挺身前往，追至第四日地名對諾克，及之召入，謂之曰：「土謝圖汗折卜尊丹巴，吾讎也，故追彼至此，與汝等無涉，懼擾汝等，故給汝印文，令汝安居，且我已遣奏。」皇上：「此二人來投，拒而勿納，否則，執以畀我。汝等及」其餘喀爾喀皆應屬於我矣。汝等其降我。能降則來秋遣使，否則不必因給以人畜而歸我父。令我報聞。并以印文繳送。
〈臣。〉
等閱視之，其詞曰：「噶爾丹秉教博碩克圖汗，檄授車臣汗大小眾台吉。前者我兩家通使不絕，緣折卜尊丹巴土謝圖汗事，興兵來追此兩人，以致身涉汝地。今思圖後好，特召達顏、寨桑來告之以意，并發此檄。汝等若以吾言為是，當照此檄而行。」津進。遣郎中賽住等奏。

聞。

八月乙巳，土謝圖汗請兵助討噶爾丹。土謝圖汗奏言：
〈臣。〉
自昔誠心職貢，以為「或遇勍敵，至於危急，希得救援。今噶爾丹興兵攻我，事勢危急，我兵雖少，且與噶爾丹一戰決之，恐不能禦。」伏乞

「天朝發兵救援。」奏入、

命議政王、貝勒、大臣等集議。議曰：「厄魯特、喀爾喀、向」皆恭順，職貢有年。今厄魯特謂喀爾喀為曲，喀爾喀，亦謂厄魯特為非。土謝圖汗雖為厄魯特所欺，請救

本朝似不便遣兵相助。向使土謝圖汗，早如四十九

旗歸於

本朝《噶爾丹》必不敢侵犯。即使侵犯，

本朝必不忍坐視。況噶爾丹前破鄂齊爾圖汗，獻所

俘獲

聖上猶以彼自相屠害，不忍受之，則從來未嘗異視。

彰彰明矣。設土謝圖汗率眾來歸，或仍存其汗號，為之安插，出自

聖主恩綸。俟

命下之日、該部明白檄行可也。

上從之。

〈臣〉
謹按：喀爾喀與厄魯特，向皆效順之國，往來通貢，久歷年所，其興戎起釁，亦互有曲直。我

皇上一視同仁，初無厚薄，故於厄魯特之獻俘也，既

卻而未受於喀爾喀之乞師也，亦拒而不許。即其搆怨已深，日相屠翦，猶加勸諭，令歸和好，存此心以撫馭遠邇，誠所謂「至仁如天」 者與！若後此一怒安民，則又仁者之無敵矣！

己酉

命撤科爾沁兵。侍衛阿南達等移咨理藩院曰：「職等」於七月二十七日行至克魯倫河迤北喀喇烏素之地，探知噶爾丹因達賴喇嘛使人至，由克魯倫河託爾會之地退回疾行。又聞噶爾丹向達賴喇嘛使人言：「我若與土謝圖汗和，則吾弟多爾濟扎卜之命其誰償之？我盡力征討，五六年必滅喀爾喀，必擒折卜尊丹巴也。」 今噶爾丹退回，既過土喇，往索土謝圖汗職，當相機追往於交戰之前，以

敕書授之理藩院、以

聞。

上諭尚書阿爾尼撤科爾沁十旗所調之兵。其綽諾、

果兒河所駐之兵應於阿南達未到之前暫留。

癸亥

上宴喀爾喀洪俄爾帶青等於紅川時。

上巡視口外。駐蹕紅川。適喀爾喀車臣汗族人洪俄、

爾帶青台吉率所屬台吉寨桑等至。叩請

《聖安》

上召入御幄。

諭之曰：「爾喀爾喀厄魯特、世世進貢。朕心寵眷恩賚」「疊加、從無偏庇。朕遣使往尼布潮地方、爾母達賴達吉納預備餱糧、牛羊以待。爾先眾人報厄魯特橫肆情形、又先眾人請安進貢、甚為可嘉。」 乃取所帶珊瑚數珠、
​
賜之復。

諭曰：「此以示朕優眷之意。洪俄爾帶青謝。」恩出少選。

上御黃幄。扈從諸王內大臣侍衛、八旗文武官員、以

至兵丁及外藩蒙古王、貝勒、貝子、公、台吉、他布囊等，照兩翼坐，喀爾喀洪俄爾帶青台吉等坐於右次，大張筵宴。

上親賜敖漢部落郡王札木蘇額駙齊倫巴圖魯台。

吉安達阿、玉璽、「翁牛特部落郡王畢禮滾、達賴貝勒額爾德卜、鄂齊爾，土默特部落貝勒額爾德木圖貝子滾濟斯扎卜，喀爾喀部落貝勒羅卜臧，扎魯特部落貝勒扎穆、阿《霸垓》」 部落貝子車林董羅卜，巴林部落台吉格勒爾圖等飲。眾台吉他布囊等俱就坐。

賜飲喀爾喀台吉洪俄爾帶青、阿拉卜灘圖巴玖哲。

四人亦

親賜上尊。并令隨來額爾德尼寨桑等七十餘員、至

案前跪飲

丁卯

「命派八旗及蒙古兵嚴守邊汛。」時土謝圖汗與噶爾

丹於八月初三四等日相遇於鄂羅會諾爾之地，塵戰三日。厄魯特兵夜襲善巴額爾克帶青之營，破之。喀爾喀屬下諸台吉星散，土謝圖汗獨身力弱，乃越瀚海奔至折卜尊丹巴所理藩院。據溫達阿南達所報，以

聞。

上諭「內大臣國舅佟國維、內大臣費揚古、明珠尚書」阿爾尼等曰：「今喀爾喀厄魯特交惡，作亂境上，急宜防守。其令現隨八旗驍騎兵丁及下五旗護軍前鋒，以其半往駐張家口外形勢之地，以聽調遣。兩蘇尼特四子部落三旗派兵二千，以郡王薩木扎額駙將之，貝勒博木卜等副之；喀爾喀達爾漢親王毛明安、三吳喇忒五旗派兵二千，以達爾漢親王諾內將之；於四旗扎薩克內選賢能善於約束者一人，於三旗協理台吉內每旗派出一人副之。鄂爾多斯旗分派兵二千，以貝勒宋拉卜將之，貝勒顧祿什希卜、台吉阿爾賽等副之。此所撥兵，俱令環我邊汛駐備形勢之地。再令歸化城兩旗備兵一千，都統阿拉納、副都統阿迪等將之。於彼兩旗撥人才雄」 健、善於約束官員。即令屯駐歸化城內。以備緊急調遣。

九月庚午朔

命派京師大兵、及大同宣府等兵備噶爾丹時折卜

尊丹巴庫圖克圖遣使報稱，「噶爾丹分兵三路沿途劫掠，約會於我邊哨愛必汗喀喇鄂博之地。」 侍郎溫達以

聞。

上諭尚書阿爾尼等曰：「喀爾喀所告之言、雖未審虛。」「實，而我邊塞不可不為之防禦。應派京師八旗護軍每佐領七名，驍騎每佐領二名，前鋒二百名，火器營兵一千，子母砲八門，限五日內起程。再令大同、宣府總兵官鮑敬、藍理各選精兵一千，親率而來。我軍俱應在歸化城駐備，其令議政王、貝勒、大臣議之。」 議曰：「邊疆事關重大，應遵」上諭而行。此所派京師大兵、每翼應派都統二員、副

都統四員，前鋒參領一員，侍衛一員。每旗護軍參領二員，驍騎參領各一員。又總統火器營之都統以及前鋒統領，現在隨

駕。應請

皇上簡用此。所派大兵。令何人總統督率而來應用。

何項將軍印伏候

睿裁。議入。

諭曰：「此係備兵，不必用將軍印。每翼置都統一員。右」翼著公蘇努率之，左翼著公華善率之，即以蘇努為統帥。左翼著副都統邁圖、納秦、查木揚、楊代來，右翼著副都統希禪、阿爾法牛、鈕達爾泰來。

壬申

命都統公諾敏、彭春等赴安親王岳樂軍前。京師、及

各路大兵暫停起行

上諭兵部曰：「前者侍郎溫達奏言：『噶爾丹分兵三路』」：

「追土謝圖汗，將近我喀倫。朕以邊疆事關重大、故頒諭旨，派京師大兵以備之。」 今聞噶爾丹於我朝所遣使臣待之有加禮，殊為恭順。且又聞其遣使與我阿齊圖拜里等偕來請安。應將京城大兵暫且停其起程，仍令各為預備候旨。大同、宣府總兵官之兵亦暫停起行，令其候旨行在。所有之兵，每佐領派護軍二「名，前鋒派二百名，火器營兵全派令赴安親王軍前。其存留官兵，檢選肥壯馬匹給發。前去之兵，將青城運來之米，計口授之。此去之兵，著都統諾敏、彭春，護軍統領托倫揮蘭，副都統康喀拉尚圖、酌量派發，章京統率前往。」​

「丁丑，土謝圖汗折卜尊丹巴庫圖克圖率所屬請降。先是，巴林、烏朱穆秦、蒿齊忒克、西克騰、科爾沁、阿霸哈納爾、蘇尼特、阿霸垓、扎魯特、歸化城、土默特之各旗蒙古王、台吉等節次奏報。」 喀爾喀額爾克吳巴什、顧魯帶青、額爾德尼阿海憨都台吉、額爾克伊爾登達爾漢台吉、車卜登台吉、伊達木扎卜台吉、達賴台吉，賓他海台吉，丹津台吉，達爾漢台吉，色卜騰台吉，帶青台吉，額爾克綽克圖台吉，沙克都爾台吉，米梯克額爾克帶青台吉，班第帶青親達摩尼帶青台吉，巴忒馬巴圖爾台吉，勞章巴圖爾台吉，他爾占達爾漢台吉，龔格台吉，阿南達台吉，吳巴第台吉，朝罕台吉，拉卜灘台吉，車林達什台吉，音扎納台吉、折卜尊丹巴弟子西拉卜達什喇嘛、又墨爾根帶青、伊爾登卓力克圖台吉、扎卜青台吉等為首，各率屬下人眾奔入喀倫請降。陸續具報。

上遣官往。

諭「准令來降之喀爾喀，在喀倫以內遊牧。不許妄行。」盜竊，仍嚴飭內地蒙古各禁止屬下，不許侵陵盜竊。至是，土謝圖汗率其弟西地西里巴圖魯台吉等奏言：「謹奏。」皇帝睿覽。諸凡情事、曾兩次遣人入奏。俱蒙

俞旨鑒納，不勝懽忭。《謹率自古以來、「歷世所轄」左翼》

及相附之右翼諾顏等同請歸依。

皇上大廈。伏乞大沛

弘恩劻救。
〈臣。〉
等朔日吉旦遣奏。又設站侍郎溫達

報曰：「折卜尊丹巴庫圖克圖遣使來告曰：『向蒙』」皇上鴻恩，勵以勤修功德。欽遵

諭旨「禮誦靡懈。不意厄魯特夾焚燬廟宇。棄擲經典」今未知再能仰副

皇上聖旨否。久欲入覲

「天朝。」自念生於荒徼，言詞粗陋，恐不能奏對，是以未

《果》，「我諸弟子，眾多願依。」皇上神聖太平之治、以副夙望。仰乞

聖恩俯恤，賜以水草善地，且望重建前廟，又左右兩

翼諸台吉皆奉我為師、言「庫圖克圖欲入、則我等願從。」 又沿喀倫一帶、阿霸哈納爾諸台吉亦欲從入。因謂之曰：「我荷」皇恩深重，我意已確然不移。汝等果欲誠心歸附，各

「隨汝等之意，我不便為汝等代奏也。」 理藩院據報以

聞。

旨下議政王、貝勒、大臣集議。議曰：「厄魯特、喀爾喀、向」來歸化，職貢有年。今交惡相攻。喀爾喀國破。土謝圖汗折卜尊丹巴庫圖克圖等、仰瞻

皇上「萬邦一體、同在覆育」，誠心請降、應受而養之。為

之安插、俾其得所。即令尚書阿爾尼前往喀倫、面見折卜尊丹巴庫圖克圖土謝圖汗等，備宣

諭旨。覆奏之日、再請

上裁得：

旨：「如所議。」阿爾尼瀕行。

上諭之曰：「喀爾喀等雜處我邊汛內外，應嚴禁屬下。」不許劫奪盜竊為亂。如有違犯，照內地律例正法。至放火小偷，亦照我例從重治罪。其令喀爾喀該管屬下，嚴加曉諭。

甲申，學士拜里等攜《噶爾丹》疏歸。覆：

命拜里阿齊圖等奉使至噶爾丹所。《噶爾丹》遇之殊。

為恭順。以入邊貿易事、託阿齊圖等奏言、頃奉

《明旨》「限貿易人毋得過二百名，我兄弟台吉等不知。」其故、以為出自我意、不容彼貿易、皆與我不和。乞為代奏。照常進貢貿易。并遣使根敦、哈什哈等、與阿《齊圖》偕來、請

安《入貢疏》曰：「頃接到使臣齎來。」敕諭禮物。不勝懽忭。喀爾喀土謝圖汗折卜尊丹巴

兩人違達賴《喇嘛》之言，降斥西勒圖坐位，又違

旨侵擾。我四厄魯特。橫行如此。實係恣肆無道之人

也。彼既悖道蔑法而行，則我之理直矣。倘欲

敕諭大眾，「歸於《蕩平和好》，此地亦當竭力圖之。罔識」忌諱。特疏陳奏。別有所言。敬煩兩使代請奏至

旨下，議政王、貝勒、大臣集議。議曰：「噶爾丹向我使拜」里阿齊圖等自陳理直訴，其始終誠心敬

上之意。又虔恭貢獻、請准諸台吉貿易、即應遣使往
諭。但目今喀爾喀俱各敗奔入我喀倫

皇上詳諭尚書阿爾尼，遣使往議安插，俾令得所。應

俟阿爾尼前往喀倫查明後。《噶爾丹》作何遣使。齎

敕往諭之處、另行奏請議入

上是之。

十月庚子朔

諭撤安親王岳樂軍
​
上諭內大臣國舅佟國維等曰：「安親王軍及諾敏彭」春等所率之軍，今漸寒冷，馬或疲瘦，且軍士乘暑而往，恐冬衣未備，應將是軍撤回。又侍衛阿南達去日已久，馬匹糗糧或至窘乏。尚書阿爾尼、侍郎溫達等俱在喀倫，其令阿爾尼等作速酌量備辦馬匹糗糧，往迎阿南達，毋致遲誤。

乙巳

命尚書阿爾尼等安插來降喀爾喀。阿爾尼奏言：
〈臣〉

等於九月二十九日至喀爾喀，問土謝圖汗折卜尊丹巴曰：「汝等入喀倫而居之意何也？今又將何往？」 告曰：「我等為厄魯特所敗，奔進喀倫永歸」「聖主。」「乞救餘生、作何安插」一惟

《上裁》又曰：「我等敗遁，盡棄部落牲畜而來。雖少有所」攜難以自存伏祈

聖上，俯賜弘恩。
〈臣〉
等，遂令土謝圖汗折卜尊丹巴等、

將彼從降台吉等名字、及喇嘛班第部落人口數目查送。計開現在偕來台吉三十餘人，喇嘛班第六百餘人、戶二千人、口二萬，在後未到者尚多。俟到時另將數目開送。

上命議政王、貝勒、大臣集議。議曰：「土謝圖汗折卜尊」丹巴等、累世恭順、職貢有年。今為厄魯特所敗。其國殘破、素仰

天朝。覆庇萬邦。養育庶類。來請歸命。伏惟

皇上從來興滅繼絕、中外一體寬仁恩育、宜准《土謝》

圖汗折卜尊丹巴之降，俾令得所。

命尚書阿爾尼、侍郎溫達、查明「現在不能度日人等。」將副都統阿《玉璽》所運歸化城米糧、均散賑濟。土謝圖汗等。本宜仰體

聖慈、即議給以名爵。但各路請降喀爾喀首領甚多

應俟到日再議

上從之。

〈臣〉
謹按。方喀爾喀之內自相亂，外挑強鄰，

皇上早灼知其必至敗亡，不憚多方以告戒之。及土

「謝圖汗等，違我節制，首起兵端，以至敗衄時聞，凶荒洊告。」 又復宥其罪愆，存其汗號。且示之可生之路，資以牲畜，助以糗糧，內之近邊，示之法度，使起待斃之眾，相安相聚，不至於流離。凡所以養欲而給求者，委曲周詳，始終弗替。我

皇上之撫恤要荒，興滅繼絕，真可謂與覆載齊量。怙

「恃《同仁》」 者《歟》。

十一月甲申

遣官往諭土謝圖汗等侍衛阿南達喇嘛、商南多爾、

濟等歸，奏言：「噶爾丹謂七旗喀爾喀，非吾讎也。但土謝圖汗、折卜尊丹巴兩人乃壞宗喀巴教之人。」《中華皇帝》。欲彼安集。反負。

恩違

旨殺扎薩克圖汗得克得黑、墨爾根阿海，盡俘其國。

「我靜處於此，而忽來侵掠我境，殺我弟多爾濟扎卜」 ，壞教搆難，誠無地可容之人也。今若滅此想，

《中華皇帝》與《達賴喇嘛》之心，亦得安矣。若輩仍存，必

又違

旨，不自靖也。噶爾丹又問折卜尊丹巴所居何地？
〈臣〉

等答以在邊汛之外，及眾喀爾喀亦填居邊上。《噶爾丹》言：「不放彼入邊，彼將何往？」「《中華皇帝》之意旨行事」，與我脗合，我不勝欣悅。
〈臣〉
等。

又令商南多爾濟、滾楚克、達爾漢囊素轉說之。噶爾丹曰：「汝等諭我以禮法，我甚喜悅，我並無自外於」中華皇帝達賴喇嘛禮法之意，但厄魯特行事粗鄙。

恐不相合耳。噶爾丹又以貿易事，遣滾楚克、達爾漢、《囊素》來告曰：「厄魯特從來進貢貿易，各自分行，今概不得往來，我國之人殊為憂苦。今或用印文，或不用印文，照常行走，候」旨定奪遵行。乞以此轉奏。奏至

旨下議政王、貝勒、大臣集議。議曰：

皇上軫念兩國，原無異視。今土謝圖汗等背棄盟誓，

殺扎薩克圖汗、及得克得黑墨爾根阿海、又先犯厄魯特。殺噶爾丹之弟多爾濟扎卜、實係伊等之過。應遣

敕於達賴喇嘛命遣。一有名大喇嘛。同

本朝所遣大臣、前往召集噶爾丹土謝圖汗等。令

土謝圖汗等自陳其過，大集會閱，永議和好於未遣。

敕之前。以此等情節、先曉諭土謝圖汗等。如皆允服

「願行，則約期於來年會閱，如別有推辭，俟到日再議。」 《噶爾丹》奏請貿易之事，應俟遣使大臣時再議。

上從之
​

十二月丁卯

命以車臣汗之子吳默赫台吉承襲汗號。時已故車

臣汗之妻及其子吳默赫率其屬裔來降，奏言：「昔當治化隆平之日」，
〈臣。〉
祖車。「臣汗歿。仰蒙聖鑒」《敕諭左右兩翼》汗立
〈臣〉
「父為汗，旋又歿。」曾以「情節上」奏「想因兩汗」 交惡稽遲未蒙見答、為此具由謹奏。

上諭曰：「吳默赫准襲為車臣汗。其車卜登、車臣濟農」達賴台吉、布達扎卜額爾德尼台吉，在已故車臣汗為祖輩，車卜登車臣濟農應授為扎薩克。其達賴台吉、布達扎卜台吉，授為濟農，并授為扎薩克。其已故車臣汗之叔達里伊爾登台吉、已故車臣汗之弟盆楚克伊爾登台吉、納木札爾「額爾德尼台吉，俱授為濟農。吳默赫年幼，國事著伊親叔納木札爾額爾德」 尼台吉協理

康熙二十八年。正月。丁亥。

遣使齎

敕諭達賴喇嘛。時土謝圖汗以親往會閱為難。具疏

自陳

上諭議政王等曰：「朕統御天下，凡窮者救之，絕者繼」「之，離散者使之聚交惡興戎者必使之和協，一切生靈無不欲其咸底於安樂也。土謝圖汗折卜尊丹巴庫圖克圖等背棄盟誓，殺扎薩克圖汗得克得黑、墨爾根阿海。又加兵厄魯特，殺噶爾丹之弟多爾濟扎卜。今為厄魯特所敗，奔入我喀倫請降。朕念土謝圖汗向來職貢惟謹，久在屬國之列，是以受而納之。留於邊境矜其困窮給以米粟。車臣汗之子亦准其承襲。但兩國相攻、生民不得乂安、兵戎無日休息。今土謝圖汗折卜尊丹巴等又難於會閱。其以朕收養伊等、中外一體、不忍令人失所」 之德意。併將土謝圖汗等背盟興戎之過，一一申明。遣使齎敕宣諭噶爾丹達賴喇嘛。令達賴喇嘛亦遣使於噶爾丹如此則案可速結矣其達賴喇嘛處。著伊拉古克三庫圖克圖、商南多爾濟他巴克去噶爾丹處應遣之人。俟草青時奏請。

賜達賴喇嘛敕曰：「朕統御寰區，惟願中外息征戰之」「勞，無敗亡之禍，率土共享昇平。前聞喀爾喀兩翼部落，內自作亂，兄弟人民互相吞并，日後必成戰爭之禍。特敕諭爾喇嘛，同遣使人諭和。爾喇嘛亦謂：朕鑒恤眾生，心如父母，誠至善也。遣西勒圖來，朕特使台吉巴忒馬什、尚書阿爾尼等與西勒圖偕往，召集七旗喀爾喀會閱誓和，意謂從此兄弟相親，可永享安樂。」 後土謝圖汗奏言：「聞厄魯特興兵兩路來伐，臣是以出兵往迎。朕軫念厄魯特、喀爾喀兩國相攻，必有一傷，復遣書於爾喇嘛，息其干戈。」 仍敕諭喀爾喀土謝圖汗，以為「厄魯特、噶爾丹職貢恭順，往來有年，果似此大舉，諒必奏聞於朕，朕心猶未深信，未必非不良之徒從中離間。爾等慎毋先啟兵端，務體朕不忍生民死亡之至意。爾喇嘛亦遣齊緝克他賴堪布偕朕阿齊圖綽爾濟、學士拜里往厄魯特諭和。朕與爾反覆行事，原不忍視喀爾喀、厄魯特至於塗炭，欲其相睦、眾生得安之意也。乃喀爾喀土謝圖汗折卜尊丹、巴庫圖克圖等，自取滅亡，違旨興戎，首先起兵殺扎薩克圖汗，又殺噶爾丹之弟多爾濟扎卜，噶爾丹遂起兵破喀爾喀。此喀爾喀先舉召釁之過，朕不以之責噶爾丹也。」 朕之初念，本欲率土之民皆獲生成，原無樂他人之敗亡以為己利之意。今喀爾喀敗，汗及濟農諾顏台吉等率其通國，決計歸降於朕。朕為天下主，來歸之人不為收養，其誰收養之？爰納其降，安插「於喀倫之外，發粟賑濟，仍存其汗濟農諾顏台吉之號，嗣立車臣汗之子為汗。朕興滅繼絕之心，非特於喀爾喀如是已也。諸國有窮迫來歸者，朕之愛養皆與之同。不但朕之所行如此，喀爾喀等如往歸爾喇嘛，決不忍其死亡，亦必如此愛養之也。征戰非美事，互相報復，無有已時，亦豈能保其常勝乎？朕意欲使厄魯特、喀爾喀盡釋前怨，仍前協和，各守地方，休兵罷戰，特遣使齎敕往諭噶爾丹。噶爾丹向遵奉爾喇嘛道法，爾喇嘛若遣使往諭，務令兩國嗣後永息兵戎，則朕與爾解紛卹難之本心，亦可以慰矣。爾喇嘛可即遣使與朕所遣伊拉古克三庫圖克圖、商南多爾濟理藩院司員他」 《巴克》同往。

四月己卯

命尚書阿爾尼等齎。

敕諭噶爾丹理藩院。以遣使厄魯特之大臣官員、喇

嘛等上請

諭曰：「此事關係重大。著尚書阿爾尼、散秩內大臣吳」巴什。歸化城扎薩克大喇嘛阿齊圖綽爾濟、一等侍衛阿南達等、前往阿爾尼等、入請
​
《訓旨》：

上諭曰：「噶爾丹必問及巴圖爾額爾克濟農之事，最」「為緊要。爾等但述丑年四月之約，並言達賴喇嘛向雖遣齊緝克他賴堪布至西海之地及我使者定議令羅卜臧滾布阿拉卜灘與巴圖爾額爾克濟農等同居一處，至今尚未同居。且巴圖爾額爾克濟農雖在我地駐扎並未受彼歸順分為旗隊。況厄魯特、喀爾喀交惡之後巴圖爾額爾克濟農請曰『乘此機會欲復我讎。但我兵器已易粟而食乞賜我等兵器』。」 亦曾諭而遣之曰：「厄魯特、喀爾喀、向俱誠心朝請職貢朕並未嘗異視但欲使兩國罷兵安生而已豈肯給爾兵器使爾興戎耶其以是答之將此等案卷俱錄之以往」 爾等閒論時當以己意語吉爾噶郎寨桑曰：「噶爾丹倘不奉詔則絕爾等每年進貢貿易之路。厄魯特人眾必大失利矣。」 阿爾尼等又奏言。「噶爾丹有請」《安》進貢貿易等使欲與。
〈臣〉
等偕《發》。
〈臣〉
等應令其同來。
上是之。

《賜噶爾丹敕》曰：「朕統御宇內，率土生民，皆朕赤子。」一

「夫失所，朕心憫焉。雖窮鄉異域之民，亦必撫養，俾以安和，各得其所。前聞喀爾喀右翼扎薩克內自作亂，兄弟屬裔多歸左翼。其左翼扎薩克兄弟屬裔亦有歸右翼者。喀爾喀兩翼七旗汗、濟農諾顏、台吉等，皆累世職貢，與本朝通好。今彼兄弟互相吞噬，異日必至交攻作亂。特敕達賴喇嘛約同遣使，諭令和好，共」 享安樂。達賴喇嘛謂朕垂憐眾生，同於父母，意甚善也。故遣噶爾丹西勒圖與朕所遣台吉巴忒馬什、尚書阿爾尼等偕往，使七旗喀爾喀會閱，令其兄弟立誓。此乃朕欲喀爾喀汗濟農諾顏、台吉等式好無尤，同享安樂之意也。其後《土謝圖汗奏至》云：「聞厄魯特兩路來攻，因而興兵迎敵。朕念厄魯特、喀爾喀皆累世職貢不絕，並無異視。若果交惡，有一殘毀，朕心殊為不忍，故敕所司傳檄於爾。」 復諭喀爾喀土謝圖汗曰：「『厄魯特噶爾丹恭順，職貢有年，果舉此大事，豈有不奏聞於朕者？或係不逞之徒，從中交搆離間。若厄魯特未動而爾等先舉，則此亂自爾始矣。達賴喇嘛亦遣其齊緝克他賴堪布與爾解紛。朕又遣阿齊圖綽圖濟、學士拜里前往。此朕待厄魯特、喀爾喀一體無異之至意也。乃喀爾喀土謝圖汗折卜尊丹巴庫圖克圖等自作弗靖違旨興戎又先發兵殺扎薩克圖汗及得克得黑、墨爾根阿海、又殺爾弟多爾濟扎卜。是自取滅亡耳。爾因彼先舉遂興兵破喀爾喀其過在喀爾喀，不在爾也。爾本敬奉佛教之人，雖焚喀爾喀地方廟宇，毀其佛像，朕亦不深責爾。今喀爾喀為爾所敗，其汗濟農諾顏、台吉等率舉國之人前來歸朕。朕矜其流離窮困，雖向非屬國而隨屬國之列，誠心職貢，且追念彼為元之苗裔，窮而來歸即以所屬待之。朕統御天下，來歸之人若不收撫，誰撫之乎？故受而安插於喀倫之外。其窮困人民，賑以朮糧，而嚴責其興戎之罪。復其汗濟農諾顏台吉之號，以車臣汗之子仍襲為汗。朕興滅繼絕之念，非特於喀爾喀已也。諸國有窮迫來歸者，朕皆一體撫養。不但朕所行如此，即達賴喇嘛養育眾生之洪仁亦與朕同。伊若歸達賴喇嘛，亦必如是撫之。戰爭非美事，展轉報復，將無已時；讎敵愈多，亦不能保其常勝。是以朕欲爾等解釋前讎，互市交易，安居輯睦，永息戰爭；特遣使齎旨前來。汝果遵朕持正執中、令歸同好』之旨，自今以後，各守其地、不興兵戎，既不失輯睦之道，與爾兩國人民亦免塗炭。爾豈不欲爾屬人民安生樂業乎？朕普」 恤群生，俯念爾素不違旨，特遣尚書阿爾厄等諭意。又令伊拉古克三庫圖克圖、商南多爾濟等與達賴喇嘛使人同往。

甲午

遣侍衛吳大禪等監運張家口倉糧賑喀爾喀。先是

土謝圖汗等以

《恩賜》米糧將盡，續到二萬餘人不能贍給，奏請賑濟。
上命內大臣費揚古、明珠、侍郎阿山、學士拜里等齎

銀兩茶布、前往散給。至是

上諭大學士伊桑阿等曰：「朕聞喀爾喀乏食。有至餓」「死者深為軫念。頃雖令內大臣費揚古、明珠等齎茶布銀兩採買牲畜賑其乏絕但採買尚須時日今若不速發糧以拯之則死者愈多矣。」 折卜尊丹巴庫圖克圖現有貿易駱駝百餘在張家口。費揚古、明珠等同往大臣官員所有駱駝亦令其量捐並內駟廠及太僕寺駱駝共發一百將張家口倉米星速運到散「給。計支一兩月間，而費揚古、明珠等所買牲畜已繼之矣。如此則喀爾喀可活也。其令侍衛吳大禪、侍讀學士西拉、牧廠侍衛、太僕寺堂官、戶部賢能司官各一員，經理其事，明日即馳。」​

驛速往

五月壬戌

命巴圖爾額爾克濟農暫統羅卜臧滾布部落《時提》

督孫思克報稱，「厄魯特羅卜臧滾布病故，其妻與寨桑等以噶爾亶多爾濟係車臣汗嫡孫，年約十歲，乃羅卜臧滾布叔伯之子，為兄弟行，欲遣人往召，令其統領部眾。」 理藩院以

聞。

上曰：「羅卜臧滾布率所屬來歸。恪守法度、誠心職貢。」「可遣官致賻。羅卜臧滾布既亡，部落人民無所統屬，其弟《噶爾亶多爾濟》召之恐未能即到。聞巴圖爾額爾克濟農意欲先往，令馬迪《傳諭巴圖爾額爾克濟農》與之同去。噶爾亶多爾濟未到之先，令《巴圖爾額爾克濟農》暫為約束人民，俟其到日仍歸本地。毋得以《噶爾亶多爾濟》年幼欺陵謀占。務期同心一意共相扶掖。」 馬迪等仍遣人往召噶爾丹多爾濟。

癸亥

命各旗蒙古、並察哈爾等備兵。理藩院奏言、去年八

月內，因喀爾喀、厄魯特於邊境搆兵。

上命蘇尼特四子部落毛明安、吳喇忒、鄂爾多斯等、

「旗共派兵六千俱令環遶邊汛駐備形勝之地。又令歸化城兩旗派兵一千屯駐城內以備緊急調遣。今既傳聞厄魯特發兵二支一支從阿爾泰之後攻昆都倫。一支從達爾漢親王旗分之北前進。應較去歲所發之兵量減其半仍令前所派領兵王貝勒台吉等照常備之八旗遊牧之地所有察喀爾兵內不論」 護軍驍騎。選人材健壯者一千備之。得

旨、「著各在家預備。以候調遣。」九月庚申，尚書吉爾他布等歸奏喀爾喀駐牧邊境情形。時吉爾他布等奉

命至顧爾班格得爾古之地。分遣理藩院員外郎常

壽戶部郎中畢力克、兵部郎中巴扎爾等「往查喀倫內蘇尼特等地方，所駐喀爾喀汗濟農諾顏、台吉等游牧處，水草俱善，內地蒙古水草亦不至匱乏，偷竊小盜或時有之。」 吉爾他布等具疏奏。

聞。

上以盜竊時有、皆本管人員怠玩所致。著兵部嚴行。

禁約

十月辛未

命科爾沁土謝圖親王沙津等。以法度訓諭喀爾喀。

諸部

上諭議政王等曰：「喀爾喀入降者，饑困已極，自相劫」「掠。若不速置扎薩克，遣賢能蒙古王台吉等曉示法度，收集離散，將益至泮渙。爾等其確議以聞。」 議曰：「喀爾喀敗散之後，陸續來歸。」皇上俯視中外一體，給以米糧牲畜，俾得其生，誠
如天之仁也。復以喀爾喀散亡之餘，若無法度，任意

「《妄行》必益至離散」 ，預為籌度。

聖諭周詳、皆宜欽遵而行。喀爾喀扎薩克內、有已至

者，有未至者，除左翼土謝圖汗折卜尊、丹巴墨爾根濟農羅卜臧台吉等分編旗隊之處暫置不議外，左翼車臣汗協理納木扎爾、額爾德尼濟農盆楚克、伊爾登濟農車臣伊爾登、濟農洪俄爾帶青台吉、車卜登額爾克台吉、信順額爾克帶青諾顏所屬敖巴額爾克阿海台吉、右翼白蘇特察罕巴爾諾顏車臣台「吉額爾德尼哈灘巴圖爾台吉等，皆大台吉也。俱宜授為扎薩克仍存其喀爾喀名號。又陸續來降喀爾喀沙布隆庫圖克圖所屬阿爾達兒諾爾卜等扎薩克俱未到各隨彼所願歸旗分收附。俟扎薩克到日再議。至土謝圖汗所屬齊巴克台吉之夥伴等皆令併與土謝圖汗及信順額爾克帶青諾顏，其《車臣汗》之《信順額爾克帶青諾顏》等，俱照四十九旗編為旗隊，於陰山後各旗蒙古賢能都統、副都統、長史、參領之中，每一扎薩克選二人，與派出之蒙古王等帶去，令其駐扎彼地，以來年草青時為期，指示法禁，如四十九旗一例施行。」 喀爾喀所居遙隔，應以車臣汗為兩路，信順額爾克帶青諾顏為一路，敖巴額爾克阿海台吉、察罕巴爾諾顏為一路，車臣台吉、額爾德尼哈灘巴圖爾台吉為一路遣行。此所遣蒙古王台吉等、與理藩院大臣官員職名、伏候

上裁其點出之大臣、台吉官員等，至彼處明諭扎薩。

克等，限來秋各將散失之人盡行收集。若過期即給與收養之旗分。倘仍有應授扎薩克者、即會同扎薩克等授為扎薩克。列名奏

聞該衙門注冊。其《車臣汗》之《信順額爾克帶青諾顏》。

等「向係扎薩克。伊等所屬後授小扎薩克。」 如有
​

「大事、仍令稟聞完結。右翼扎薩克察罕巴爾諾顏額爾德尼哈灘巴圖爾車臣台吉等、其舊扎薩克未到伊等事件即令伊等自行完結。」 《議入》

諭曰：「車臣汗之兩路，著為一路。遣土謝圖親王沙津」、

台吉阿拉卜灘、台吉巴忒馬什、侍郎溫達，去信順額爾克，「帶青諾顏敖巴額爾克阿海台吉為一路，遣達爾漢親王諾內、台吉畢力克圖、台吉德木楚克，郎中布顏圖、馬迪」 去「察罕巴爾諾顏車臣台吉額爾德尼哈灘巴圖爾台吉為一路，遣台吉多爾濟思希卜、台吉吳爾圖、納蘇圖、副都統馬什，侍讀學士達虎、郎中」 巴扎爾去。

賜喀爾喀敕曰：「朕統御宇內，撫育萬邦。率土人民，皆」「我赤子。倘一夫失所朕心惻焉。雖窮荒異域之民亦必撫養使之各得和樂。此朕本意也。前聞爾喀爾喀兩翼之汗濟農諾顏、台吉等互吞屬裔不相親睦恐兄弟不和異日必致有侵陵之禍特遣尚書阿爾尼台吉巴忒馬什等會盟。令爾兄弟誓和。後果以不和之故與厄魯特噶爾丹交惡相攻爾為所敗。棄其妻子土地、屬裔牲畜迫而來歸。朕念爾歷世誠心職貢不忍爾之散亡安插於喀倫內外。賑其窮餓。令爾汗濟農、諾顏、台吉等安集如故。以車臣汗之子襲其汗號朕暫留爾等收集散亡俟厄魯特事定之日仍歸故地駐牧。今見爾等並無法度不能約束以強陵弱自相劫奪。倘不速行曉諭定法督察則汝現在人民益至離散矣。」 是以將車臣汗旗下納木扎爾厄爾得尼濟農盆楚克伊爾登車臣伊爾登濟農洪俄爾帶青台吉、車卜登額爾克台吉、信順厄爾克帶青諾顏旗下敖巴厄爾克阿海台吉、右翼白蘇特查漢巴爾諾顏車臣台吉額爾德尼哈灘巴圖爾台吉等，增設扎薩克，收集離散之眾，分為旗隊，以便督察，禁止盜賊妄行，教以法度。特令土謝圖親王沙津，達爾漢親王，諾內台吉多爾濟思希卜等，「齎敕諭扎薩克王等旗下都統副都統、長史等官，每扎薩克著二員駐至來年草青之時，示以規模，安插前去。爾等自今以後，果能欽遵朕旨，謹守法度，寇盜不興，禍亂不作，爾等遺民」 漸次得所，庶不負朕撫育歸降、愛養群生之至意。

乙酉，尚書阿爾尼自厄魯特歸。覆

命阿爾尼奏言：
〈臣〉
等。八月初七日，抵厄魯特噶爾丹。

之地頒

《敕書》賞物畢。
〈臣〉
等與噶爾丹行抱見禮。既坐、問
〈臣〉
阿。

爾尼曰：「公即來盟喀爾喀七旗之尚書耶？」曰：「然。」又問云：「聞爾去歲往色稜格地方，以何事而去，亦有兵否？」〈臣。〉
答曰：「俄羅斯察罕汗奏請東方邊境之事，當何地會議？」聖上遣我往諭，以「色稜格」地方會議所攜兵僅及二

千而已。中途值汝厄魯特與喀爾喀之亂。

聖上聞之，念厄魯特、喀爾喀交戰，我等經行，汝等必

「各疑為援兵，故令駐境上，今年復遣議此事。」語畢，乃饗。
〈臣。〉
等。本月十八日，《噶爾丹招》
〈臣〉
等入其廬。屏人言曰：

「聖上洪仁、惠育群生。欲使協和」、共享昇平。我亦與其

中也我身安樂之策，孰者為善。伏祈

聖上指示，願得遵行。但折卜尊丹巴土謝圖汗等首

作禍亂。「無故起兵殺扎薩克圖汗及得克得黑、墨爾根阿海、違」聖上之旨意。前此再三陳奏。為此兩人耳。
〈臣〉
等答之。

曰：「折卜尊丹巴土謝圖汗等，窮迫亡命，來歸我。」皇上為統馭天下中國之主，此一二人之命有不思。

生全之者乎。至爾屢次章奏、

聖上明鑒，久已晰彼之曲，諒爾之直，始降

敕書、諭止戰爭、仍歸和好。爾又何必屢以此事為言

耶。二十二日，噶爾丹遣丹濟喇及格罍古英以《覆奏疏》授
〈臣。「臣。」〉
等詰之曰：「達賴喇嘛使人及伊拉古克三庫圖克圖等，亦為此事，將至，亦此語覆之，抑或有他語乎？」丹濟喇以其汗之言來覆曰：「達賴喇嘛所言之事，若與」「聖上敕諭相同，我自無他說也。」二十四日，噶爾丹西

向《游牧》。
〈臣。〉
等越宿，於次日起行而歸。《得》

旨。厄魯特、喀爾喀、皆職貢之國。頃者兩國交惡相攻

朕不忍見伊等無知爭殺，不得安生，特遣大臣開導曉諭，仍前和好。今噶爾丹稱「聖上洪仁，惠育眾生，使欲協和，共享昇平。」 我亦與其中聖上指示，願得遵行；已具悉矣。所司知之。

十一月丙辰

命厄魯特額林宸台吉與韓都台吉同居。時額林宸

奏言：「我父楚呼爾吳巴什，乃厄魯特胡他蓋圖哈爾呼喇諾顏第三子也。楚呼爾吳巴什生子五人：長子班第為噶爾丹所殺；次子阿南達、三子羅卜臧、庫圖克圖、四子勞章俱歿；五子額林。」​

宸即我也來投

皇上：我親兄班第長子多爾濟塞卜騰在噶爾丹所。

次子乃與巴圖爾額爾克濟農同居之韓都台吉是也。「康熙十五年，噶爾丹伐我父楚呼爾吳巴什，執之，殺我親兄班第，分散我屬裔，監守我父子。去歲，厄魯特、喀爾喀作亂，交戰，守我之人乃我屬下舊人，為所分散者，皆背噶爾丹而向我。我得間而攜我子弟台吉十餘人、弓箭手五百餘人，計一千餘口來投。」皇上：「我父不能得脫，現在噶爾丹所，我來至巴圖爾。」額爾克濟農額爾德尼和碩齊地方，與我兄子韓都台吉同居，安插何地？作何措置，伏候

皇上垂憐加恩。

上曰：「額林宸台吉為噶爾丹所禁，今逃出歸降，其令」與韓都台吉等暫且同居。并令約束其下毋致盜竊生事。現今理藩院郎中桑格往審番人情事即將此事交與桑格

十二月辛未

遣使齎。

敕諭達賴喇嘛。時達賴喇嘛遣使善巴陵堪卜來貢。

請

安且密奏言：「我起行時，往達賴喇嘛所，未見諦巴出。」語我曰：「達賴喇嘛令奏。」聖上但擒土謝圖汗折卜尊丹巴庫圖克圖畀噶爾。

丹，則有利於生靈。此兩人身命，我當保全之奏。

聞。

上遣班雜爾拉木、扎木巴額木齊格隆等齎

敕諭達賴喇嘛、

敕曰：「朕恭膺」「天命，統御率土人民，無分中外，皆欲使之罷征息戰。」各

「享安樂，以免散亡。諸處之民有困窮來歸者，必使之得所，初無異視。爾喇嘛承奉釋教，濟度眾生，朕與爾同一意也。厄魯特喀爾喀向於朕為職貢之國，亦供奉爾喇嘛為施主。聞兩國交惡相攻，朕與爾會同諭其罷兵，使相和睦，發敕遣使，不啻再三。此朕與爾念厄魯特喀爾喀相攻，必有一家敗亡失所，而欲止其」 戰爭，同歸於好，原非有偏徇一家之意也。後厄魯特喀爾喀不從朕與爾之旨竟至交戰。喀爾喀敗，窮極來歸。朕受之，安插邊塞內外，給米糧牲畜以濟其困。若等如往歸爾喇嘛，想喇嘛亦必如是以養之也。今爾喇嘛所遣使人善巴陵堪卜奏稱：「爾之言曰：『當擒土謝圖汗折卜尊丹巴庫圖克圖畀噶爾丹，伊等身命我當保之。凡作君作師者，濟窮繼絕，乃不易之常經。今如擒土謝圖汗折卜尊丹巴庫圖克圖而畀噶爾丹，是偏於一家矣。朕與爾向來欲厄魯特、喀爾喀相與和好之意安在乎？朕與爾向來之意，舉無所偏庇，是以屢屢遣使往諭，即今亦仍冀其和好也』。」 目下朕遣尚書阿爾尼使於噶爾丹。據其所奏，言「噶爾丹敗於策旺拉卜灘下，人散亡略盡，又極飢窘，至以人肉為食。喇嘛使人亦曾到彼，想亦聞之耶？倘噶爾丹甚不得已而來歸朕，朕亦當受而養之，使得其所，有執之以畀其仇者乎？朕撫視萬邦有如一體，意無偏徇者如此爾喇嘛行事，利濟眾生。想善巴陵堪卜所奏，未」 必為喇嘛之言。如果喇嘛之言。何以不具疏來奏乎。朕心疑之。特撰敕遣詢。著將此項原由、明白具本回奏。

丙子

命厄魯特噶爾亶多爾濟為「諾顏」噶爾亶多爾濟奏。

言蒙

聖明軫念鄂齊爾圖汗。賜羅卜臧滾布游牧之地。正

將遷移，聞喀爾喀厄魯特交亂，興戎，因率兵前往，未能全徙。出征還，羅卜臧滾布身故，蒙

聖上遣官二員，賜羅卜臧滾布浩蕩之恩。又恐人民

散亡授我為諾顏

聖主恩綸下頒，如日重升，不勝懽忭。但地方遠隔，且

去年遭遇旱災，牲畜倒斃。人民困苦，難以遷移。伏祈

皇上鑒恤。理藩院議「以噶爾亶多爾濟止令統轄羅」十臧滾布之眾。並未授為諾顏。乃奏內自稱諾顏。不合其貧民。應遣官往查。再議得：

旨、「噶爾亶多爾濟、著授為諾顏。遣達虎前往傳旨。」併

查看貧民。
