

←

理學彙編 文學典 第二百十卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百十一卷

理學彙編 文學典 第二百十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百十一卷目錄

　詩部紀事九

文學典第二百十一卷

詩部紀事九
[
编辑
]

《宋史寶儀傳》：儀學問優博，風度峻整，弟儼、侃、偁、僖皆
相繼登科。馮道與禹鈞有舊，嘗贈詩有「靈椿一株老，丹桂五枝芳」之句，縉紳多諷誦之，時號「寶氏五龍。」《趙普傳》：「普出為武勝軍節度、檢校太尉兼侍中，帝作詩以餞之。普奉而泣曰：『陛下賜臣詩，當刻石，與臣朽骨同葬泉下』。帝為之動容。翊日謂宰相曰：『普有功國家，朕昔與游，今齒髮衰矣，不容煩以樞務，擇善地處之，因詩什以導意。普感激泣下，朕亦為之墮淚』。」宋琪
對曰：「昨日普至中書，執御詩涕泣，謂臣曰：『此生餘年，無階上答，庶希來世得效犬馬力』。臣昨聞普言，今復聞宣諭，君臣始終之分，可謂兩全。」《孔承恭傳》：「承恭為大理寺丞，獻宮詞，託意求進。太祖怒其引喻非宜，免所居官，放歸田里。」《曹翰傳》：翰陰狡多智數，好夸誕，貪冒貨賂，飲酒至數
斗不亂。每奉事上前，雖數十條，皆默識不少差。嘗作
《退將》詩曰：「曾因國難披金甲，恥為家貧賣寶刀。」翰直
禁日，因語及之。上憫其意，故有銀錢之賜。

《錢氏世家》：「俶頗知書，雅好吟詠。在吳越日，自編其詩數百首為《正本集》。因陶穀奉使至杭州，求為之序。」《慎從吉傳》：「從吉，錢俶之婿也，以光祿卿致仕，未幾卒，年七十。從吉喜為詩，時有警語。」《趙昌言傳》：「昌言字仲謨，汾州孝義人。父叡，從事使府。太宗尹開府，選為雍丘、太康二縣令，後終安申觀察判官。昌言少有大志，趙逢、高錫、寇準皆稱許之。太平興國三年，舉進士，文思甚敏，有聲於場屋，為貢部首薦。廷試日，太宗見其辭氣俊辯，又睹其父名，謂左右曰：『是嘗為東畿宰，朕之生辰，必獻詩百韻為壽』。」善訓
其子，亦可嘉也。擢寘甲科。

《李虛己傳》：「虛己字公受，建安人，知榮州，未行，改遂州。時太宗勵精政事，嘗手書二十餘紙曰：『公勤潔己，奉法除奸，惠愛臨民者，乃可書為勞績，月給奉以實錢，命有司擇群臣以治最聞者賜之，仍諭曰：『除奸之要，在乎奉法，不可因以生事』。時虛己被賜，因獻詩自陳父子遭遇，榮及祖母。帝悅，為批其紙尾曰：『虛己學古入官，榮親事生，奉書為郡，欲布新規，朕得良二千石矣』』。」遂賜五品服，又賜其祖母錢五十萬，命翰林學士
張洎會兩制、三館儒臣，遍閱所批詔。虛己喜為詩，數
與同年進士曾致堯及其婿晏殊唱和。初，致堯謂曰：
「子詞詩雖工，而音韻猶啞。」虛己未悟，後得沈休文所
謂前有浮聲，則後須切響，遂精於格律。有《雅正集》十
卷。

《楊億傳》：「億為光祿寺丞，屬後苑賞花曲宴，太宗召命賦詩於坐側。又上《金明池頌》，太宗誦其警句於宰相。明年三月，苑中曲宴，億復以詩獻，太宗訝有司不時召，宰相言：『舊制未貼職者不預』。」即以億直集賢院。
《呂端傳》：「時呂蒙正為相，太宗欲相端。或曰：端為人糊塗。太宗曰：端小事糊塗，大事不糊塗，決意相之。」會曲
宴後苑，太宗作釣魚詩有云：「欲餌金鉤深未達，蟠溪須問釣魚人。」意以屬端。後數日，罷蒙正而相端焉。
《魏昭亮傳》：昭亮字克明，公主所生，幼未名，太宗召入
禁中，命賦賞花詩，詩成上之，太宗大悅，酌以上尊酒，
命筆題「從訓」、「昭亮二名，令自擇之。」《何蒙傳》：「蒙字叔昭，洪州人，少精《春秋左氏傳》。李煜時舉進士不第，因獻書言事，署錄事參軍。入宋，授洺州推官。太平興國五年，調遂寧令。時太宗親征契丹還，作詩以獻，召見賞歎，授右贊善大夫。」《羅處約傳》：「處約字思純，登第為臨渙主簿，再遷大理評事，知吳縣。王禹偁知長洲縣，日以詩什唱酬，蘇、杭間多傳誦。後並召赴闕，上自定題以試之，以禹偁為右拾遺，處約著作郎，皆直史館，賜緋魚。」《戚綸傳》：「綸知太和縣，父同文卒於隨州，綸徒步奔訃千里餘。俄詔起復蒞職，就加大理評事。江外民險悍，多搆訟，為《諭民詩》五十篇，因時俗耳目之事，以申規誨，老幼多傳誦之。」《李度傳》：「度，河南洛陽人。周顯德中，舉進士。度工於詩，有『醉輕浮世事，老重故鄉人』之句。時翰林學士申文炳知貢舉，樞密使王朴移書錄其句以寫之，文炳即擢度為第三人。釋褐永寧縣主簿，累遷殿中丞，知歙州。坐事左遷絳州團練使，十年不調。度在歙州，嘗以所著詩刻於石。有中黃門得其石本，傳入禁中，太宗​見之，謂宰相曰：「度今安在？」即令召至，對於便殿，與語

甚悅，擢為虞部員外郎、直史館，賜緋。端拱初，籍田畢，
交州黎桓加恩，命度借太常少卿充官告國信副使，
上賜詩以寵行。未至交州，卒於太平軍傳舍，年五十
七。度之南使，每至州府，即借《圖經》，觀其勝跡，皆形篇
詩。以上所賜詩有「奉使南遊多好景」之句，遂題為《奉
使南遊集》，未成編而亡。

《蘇易簡傳》：易簡充翰林學士，遷中書舍人，充承旨。先
是，曲宴將相，翰林學士皆預坐，梁迥啟太祖罷之。又
皇帝御丹鳳樓，翰林承旨侍從升樓西南隅，禮亦廢。
至是，易簡請之，皆復舊制。易簡續唐李肇《翰林志》二
卷以獻，帝賜詩以嘉之。帝嘗以輕綃飛白大書「玉堂之署」四字，令易簡牓於廳額。易簡會韓任、畢士安、李
至等往觀。上聞，遣中使賜宴甚盛，至等各賦詩以紀
其事，宰相李昉等亦作詩頌美之。

《李昌齡傳》：「太平興國三年，舉進士，大理評事，通判合州，歷將作監丞，右贊善大夫，通判銀州。京城開金明池，昌齡獻詩百韻，太宗嘉之，擢右拾遺直史館，賜緋。」《錢易傳》：「易字希白，始父倧嗣吳越王，為大將胡進思所廢，而立其弟俶。俶歸朝，群從悉補官。易與兄昆不見錄，遂刻志讀書。昆字裕之，舉進士，為治寬簡便民」，
能詩，善草隸書。累官右諫議大夫，以祕書監卒於家。
易年十七，舉進士，試《崇政殿》三篇，日未中而就，言者
惡其輕俊，特罷之。然自此以才藻知名。太宗嘗與蘇
易簡論唐世文人，歎時無李白。易簡曰：「今進士錢易為歌詩殆不下白。」太宗驚喜曰：「誠然，吾當自布衣召置翰林。」值盜起劍南，遂寢。真宗在東宮，圖山水扇，《會
易》作歌，賞愛之。

《楊徽之傳》：「徽之字仲猷，建州浦城人。祖郜，仕閩為義軍校。家世尚武，父澄，獨折節為儒，終浦城令。徽之幼刻苦為學，邑人江文蔚善賦，江為能詩，徽之與之遊從，遂與齊名。周顯德中，舉進士。太平興國初，知全州，遷拾遺、右補闕，代還。太宗素聞其詩名，因索所著，徽之以數百篇奏御，且獻詩為謝。其卒章有『十年流落今何幸，叨遇君王問姓名』」語，太宗覽之稱賞，自是聖
製多以別本為賜。遷侍御史、權判刑部。嘗屬疾，遣尚
醫診療，賜錢三十萬。轉庫部員外郎，賜金紫，判南曹
同知京朝官差遣。會詔李昉等采緝前代文字，類為
《文苑英華》，以徽之精於風雅，分命編詩為百八十卷。
歷遷刑、兵二部郎中。獻《雍熙詞》，上賡其韻以賜。
《文苑傳》夏侯嘉正為右正言直史館，兼直祕閣，賜緋
魚。元夕，上御乾元門觀燈，嘉正獻五言十韻詩，其末
句云：「兩制誠堪羨，青雲侍玉輿。」上依韻和以賜之。有
狹劣，「終雖舉通才列上居」之句，議者以為誡嘉正之
好進也。

《和傳》：「㠓遷右正言是歲太宗親試貢士。㠓預考校作歌以獻。上對宰相稱賞之。」《王禹偁傳》：禹偁為大理評事，同年生羅處約時宰吳
縣，日相與賦詠，人多傳誦。端拱初，太宗聞其名，召試，
擢右拾遺，直史館，賜緋。故事，賜緋者，給塗金銀帶，上
特命以文犀帶寵之。端拱二年，親試貢士，召禹偁賦
詩立就。上悅曰：「此不踰月，遍天下矣。」《李至傳》：「至參知政事，徙知河南府，卒。至嘗師徐鉉，手寫鉉及其弟鍇集，置於几案。又賦《五君詠》，為鉉及李昉、石熙載、王祐、李穆作也。」《魏丕傳》：「丕為戶部使。端拱初，遷度支使。是冬，出為黃州刺史。還朝，召對便坐，賜御書《急就章》《朱邸集》。丕退作歌以獻，因自述願授臺省之職。太宗面諭曰：『知卿本儒生，然清望，官奉給不若刺史之優也』。歷左驍衛大將軍。丕好歌詩，頗與士大夫遊接，有時稱。南唐主李煜妻卒，遣丕充弔祭使，且使觀其意趣。煜邀丕登」昇元閣賦詩，丕有「朝宗海浪拱星辰」之句，以風動之。
太宗嘗賜詩，命丕與柴禹錫和焉。

《李肅傳》：「肅嘗作大宋樂章九首，取九成」、「九夏」之義，以
頌國家盛德，其文甚工。

《呂祐之傳》：「祐之為起居舍人，端拱中，副呂端使高麗，假內庫錢五十萬以辦裝，遇風濤，舟欲覆，祐之悉取所得貨沉之，即止。復獻《海外覃皇澤》詩十九首，太宗嘉之，仍蠲其所貸。」《宗室列傳》：真宗自即位以來，屢以學術勖宗子。元偓
首冠藩戚，益自修勵，上每製篇什，必令屬和。一日，謂
宰相曰：「朕每戒宗子作詩習射，如聞頗精習，將臨觀焉。」因幸元偓邸第，宴從官宮僚畢會試七言詩。元偓
奉觴上壽，賜襲衣、金帛、器幣、緡錢。

《李維傳》：「維，沆之弟，字仲方，第進士，為保信軍節度推官。真宗初，獻聖德詩，召試中書，擢直集賢院，以沆相避知歙州，遷工部尚書。會塞下傳契丹將絕盟，復遣維往使。其主隆緒重維名，館勞加禮，使賦《兩朝悠久》詩。詩成，大喜。既還，帝欲用為樞密使，或斥維賦詩自稱小臣，乃寢。」《黃夷簡傳》：「夷簡字明舉，喜談論，善屬文，尤工詩詠，老​而不輟。嘗攝鴻臚卿，護許國長公主葬在道，駙馬都尉魏咸信禮接甚薄。夷簡御之，言於上云：『發引之日，以錢三十千遺臣治裝，不重王人。若有輕國命之意，臣拒不納』。上遣中使詰咸信，咸信言：夷簡始受命，屢有求丐，又獻挽詞以希賂遺，臣皆不敢受，以是為慊。」既而夷簡又貢歌詩一編，大率譏咸信吝嗇，且形於
怨詛，復言所未受三十千錢，意欲索取。真宗甚鄙之，
且不欲其詩歌布於外，命中書召夷簡對，焚之。
《宗室列傳》：「德文，廷美子，少好學，工為辭章。真宗封泰山，祀汾陰，幸亳，德文必奏賦頌。帝每賜詩，輒令屬和，數言願得名士為師友，特命翰林學士楊」億與之遊。
億卒，為詩十章悼之。

《宗室列傳》：惟和雅好學，詩頗清麗，工筆札，優游典籍，
以禮法自居，宗室推重。嘗和御製詩，上稱其有理致。
及卒，上謂宰相王旦等曰：「惟和好文力學，加之謹愿，皇族之秀也，不幸短命。」嗟悼久之，至於泣下。錄其槁
二十二軸，上親製序，藏祕閣。

《隱逸傳》。魏野為詩精苦，有唐人風格，多警策句。所有
《草堂集》十卷。大中祥符初，契丹使至，嘗言本國得其
帙，願求全部，詔與之。祀汾陰歲，與李瀆並被薦，遣陝
令王希招之，野上言曰：「陛下告成天地，延聘巖藪，臣實愚贛，資性慵拙，幸逢聖世，獲安故里。早樂吟詠，實匪《風》《騷》，豈意天慈，曲垂搜引。但以嘗嬰心疾，尤疏禮節。麋鹿之性，頓纓則狂。豈可瞻對殿墀，仰奉清燕。望回過聽，許令愚守，則畎畝之間，永荷帝力。」詔州縣長
吏常加存撫，又遣使圖其所居觀之。五年四月，復遣
內侍存問。天禧三年十二月，無疾而卒，年六十。州上
其狀，四年正月，詔曰：「國家舉旌賞之命以輝丘園；申卹贈之恩，用慰泉壤，所以褒逸民而厚風俗也。故陝州處士魏野，服膺儒素，刻意篇章。顧詞格之清新，為士流之推許，而能篤淳古之行，慕《肥遯》之風。頃屬時巡，嘗加聘召，懇陳誠志，願遂考槃。及此淪亡，載深嗟悼。蘭臺清秩，追飾幽扄，厚其賻助之資，寬以復除之命。諒惟優禮，式顯令名。魂而有知，歆此殊渥。可特贈祕書省著作郎，賻其家帛二十疋、米三十斛，州縣常加存卹，二稅外免其差徭。」《劉師道傳》：「師道，字損之，開封東明人。歷左司郎中。性慷慨尚氣，善談世務，與人交敦篤。工為詩，多與楊億輩酬唱，當時稱之。」《顏太初傳》：「太初少博學，有雋才，慷慨好義，喜為詩，多譏切時事。天聖中，亳州衛真令黎德潤為吏誣搆死獄中。太初以詩發其冤，覽者壯之。文宣公孔聖祐卒，無子，除襲封且十年。是時有醫許希，以鍼愈仁宗疾，拜賜已，西向拜扁鵲曰：『不敢忘師也』。帝為封扁鵲神應侯，立祠城西。太初作許希詩，指聖祐事以諷在位。」又致書參知政事蔡齊，齊為言於上，遂以聖祐弟襲
封。山東人范諷、石延年、劉潛之徒，喜豪放劇飲，不循
禮法，後生多慕之。太初作《東州逸黨詩》，孔道輔深器
之。太初中進士，後為莒縣尉，因事忤轉運使，投劾去。
久之，補閬中主簿。范諷以罪貶，同黨皆坐斥。齊與道
輔薦太初上其嘗所為詩，召試中書，言者以為嘲譏
之辭，遂報。改臨晉主簿。

《梅堯臣傳》：「堯臣字聖俞，宣州宣城人，侍讀學士詢從子也。工為詩，以深遠古淡為意，間出奇巧，初未為人所知。用詢蔭為河南主簿。錢惟演留守西京，特嗟賞之，為忘年交，引與酬唱，一府盡傾。歐陽修與為詩友，自以為不及。堯臣益刻厲，精思苦學，繇是知名於時。宋興，以詩名家，為世所傳，如堯臣者蓋少也。嘗語人」曰：「凡詩意新語工，得前人所未道者，斯為善矣。必能狀難寫之景如在目前，含不盡之意見於言外，然後為至也。」有人得西南夷布弓，衣其《織文》，乃堯臣詩也，
名重於時如此。

《石介傳》：「介字守道，兗州奉符人。杜衍韓琦薦為太子中允，直集賢院。會呂夷簡罷相，夏竦既除樞密使，復奪之，以衍代章得象、晏殊、賈昌朝、范仲淹、富弼及琦同時執政，歐陽修、余靖、王素、蔡襄並為諫官，介喜曰：『此盛事也，歌頌吾職，其可已乎！作《慶曆聖德》詩曰：『於惟慶曆三年三月，皇帝龍興，徐出闈闥，晨坐太極，晝』』」開閶閤。躬覽英賢，手鉏姦枿。大聲渢渢，震搖六合。如
乾之動，如雷之發，昆蟲蹢躅，怪妖藏滅。同明道初，天
地嘉吉。初聞，皇帝蹙然言曰：「予祖予父，付予大業。予恐失墜，實賴輔弼。汝得象殊，重慎微密。君相予久，予嘉君伐。君仍相予，笙鏞斯協。昌朝儒者，學問該洽。與予論政，傅以經術。汝貳二相，庶績咸秩，惟汝仲淹，汝誠。予察。太后乘勢，湯沸火熱。汝時小臣，危言嶪嶪。為予司諫，正予門闑。為予京兆，堲予讒說，賊叛。予夏往予式遏，六月酷日，大冬積雪。汝寒汝暑，同予士卒。予聞辛酸，汝不告乏。予晚得弼，予心弼悅。弼每見予，無有私謁，以道輔予，弼言深切。予不堯舜，弼自笞罰。諫官一年，疏奏滿篋；侍從周歲，忠力廑竭，契丹忘義。檮杌饕餮，敢侮大國。其辭慢悖，弼將予命，不畏不怯。卒​復舊好，民得食褐。沙磧萬里，死生一節。視弼之膚，霜剝風裂。觀弼之心，鍊金鍛鐵。寵名大官，以酬勞渴。弼辭不受，其志莫奪。惟仲淹弼，一夔一契。天實賚予，予其敢忽。並來弼予，民無瘥札。曰『衍汝來，汝予黃髮。事予二紀，毛禿齒豁。心如一兮，率履弗越。遂長樞府，兵政無蹶。予早識琦，琦有奇骨。其器魁落，豈視扂楔。其人渾樸，不施剞劂。可屬大事，敦厚如勃。琦汝副衍。知人予哲。惟修惟靖，立朝䡾䡾。言論磥砢，忠誠特達。祿微身賤，其志不怯』。」嘗詆大官，亟遭貶黜。萬里歸來，剛
氣不折。屢進直言，以補予闕。素相之後，含「忠履潔。昔為御史，幾叩予榻。襄雖小官，多聞予徹。亦嘗獻言，箴予之失。剛守粹慤，與修儔匹。並為諫官，正色在列。予過汝言，毋鉗汝舌。皇帝聖明，忠邪辨別。舉擢畯良，掃除妖魃。眾賢之進，如茅斯拔。大奸之去，如距斯脫。上倚輔弼，司予調燮。下賴諫諍，維予紀法。左右正人，無有邪孽。予望太平，日不逾」浹。皇帝嗣位二十二年，神
武不殺，其默如淵；聖人不測，其動如天。賞罰在予，不
失其權。恭己南面，退奸進賢。知賢不易，非明弗得。去
邪惟艱，惟斷乃克。明則不貳，斷則不惑，既明且斷，惟
皇帝之德。群臣踧踖，重足屏息，交相告語，曰：「惟正直，毋作側僻。」皇帝汝殛，諸侯危慄，墮玉失舄，交相告語：
「皇帝神明，四時朝覲，謹修臣職。四夷走馬，墜鐙失策，交相告語。皇帝英武，解兵修貢，永為屬國。皇帝一舉，群臣懾焉，諸侯畏焉，四夷服焉。臣願皇帝壽萬千年。」詩所稱，多一時名臣，其言大奸，蓋斥竦也。《詩》且出，孫
復曰：「子禍始於此矣。」介不畜馬，借馬而乘，出入大臣
之門，頗招賓客，預政事，人多指目。不自安，求出，通判
濮州，未赴卒。會徐狂人孔直溫謀反，搜其家，得介書，
夏竦銜介甚，且欲中傷杜衍等，因言介詐死，北走契
丹，請發棺以驗。詔下京東訪其存亡。衍時在兗州，以
驗介事語官屬，眾不敢答。掌書記龔鼎臣願以閤族
保介必死，衍探懷出《奏槁》示之曰：「老夫已保介矣。君年少，見義必為，豈可量哉？」提點刑獄呂居簡亦曰：「發棺空，介果走北，孥戮非酷。不然，是國家無故剖人冢墓，何以示後世？且介死，必有親族、門生會葬及棺歛之人，苟召問無異，即令具軍令狀保之，亦足應詔。」於
是眾數百保介已死，乃免斲棺，子弟羈管他州。久之
得還。

《蘇舜欽傳》：「舜欽數上書論朝廷事，在蘇州買水石作滄浪亭。益讀書時發憤懣於歌詩。其體豪放，往往驚人。」《黃亢傳》：「亢字清臣。年十五，以文謁翰林學士章得象，得象奇之。遊錢塘，以詩贈處士林逋，逋尤激賞。時王隨知杭州，奏禁西湖為放生池。亢作詩數百言以奉，士人爭傳之。」《林逋傳》：逋臨終為詩，有「茂陵他日求遺槁，猶喜曾無封禪書」之句。既卒，州為上聞，仁宗嗟悼，賜諡和靖先
生，賻粟帛。逋善行書，喜為詩，其詞澄浹峭特，多奇句。
既就槁，隨輒棄之。或謂：何不錄以示後世？逋曰：吾方
晦跡林壑，且不欲以詩名一時，況後世乎！然好事往
往竊記之，今所傳尚三百餘篇。

《蔡襄傳》：「襄字君謨，興化仙遊人。舉進士，為西京留守推官，館閣校勘。范仲淹以言事去國，余靖論救之，尹洙請與同貶，歐陽修移書責司諫高若訥，由是三人者皆坐譴。襄作《四賢一不肖詩》，都人士爭相傳寫，鬻書者市之得厚利。契丹使適至，買以歸，張於幽州館。慶曆三年，仁宗更用輔相，親擢靖、修及王素為諫官」，
襄又以詩賀。三人列薦之，帝亦命襄知諫院。

《宗室傳》：宗立從張揆學《春秋》，太清樓侍宴，預坐悉賦
祼玉詩。宗立詩先成，仁宗稱善，屢賜飛白書，旌其文
雅。

《外戚傳》：「曹佾從弟偕，為河陽總管，卒。嘗從梅堯臣學詩。堯臣稱之，為序其詩。」《隱逸傳》：「楊璞字契元，鄭州新鄭人。善歌詩，士大夫多傳誦。與畢士安尤相善，每往來郭店，自稱東野遺民。嘗杖策入嵩山窮絕處，構思為歌詩，凡數年，得百餘篇。」《王師約傳》：「師約字君授，少習進士業，英宗欲求儒生為主婿，宰相召克臣諭旨，令師約持所為文至第。明日獻賦一編，即坐中賦《大人繼明》詩，遂賜對，選為駙馬都尉。」《畢仲衍傳》：「仲衍同知太常禮院，高麗使入貢，詔館之。上元夕，與使者宴東闕下，作詩誦聖德，神宗次韻賜焉。當時以為寵。」《王珪傳》：「神宗即位，遷學士承旨。珪典內外制十八年，最為久次。嘗因展事齋宮，賦詩有所感，帝見而憐之。熙寧三年，拜參知政事。九年，進同中書門下平章事。」《王琪傳》：「琪除館閣校勘，集賢校理。帝宴太清樓，命館閣臣作山水石歌，琪獨蒙褒賞。」《薛昂傳》：「昂歷門下侍郎，以金紫光祿大夫致仕。昂主王氏學，嘗在安石坐圍棋賭詩，局敗，昂不能作，安石​代之，時人以為笑云。」《黃庭堅傳》：庭堅熙寧初舉四京學官，第文為優，教授
北京國子監，留守文彥博才之，留再任。蘇軾嘗見其
詩文，以為超軼絕塵，獨立萬物之表，世久無此，由是
聲名始震。庭堅學問文章，天成性得，陳師道謂「其詩得法杜甫，學甫而不為者。」《曹皇后傳》：蘇軾以詩得罪，下御史獄，人以為必死。后
違豫中聞之，謂帝曰：「『嘗憶仁宗以制科得軾兄弟，喜曰：吾為子孫得兩宰相』。今聞軾以作詩繫獄，得非仇人中傷乎？捃至於詩，其過微矣。吾疾勢已篤，不可以冤濫致傷中和，宜熟察之。」帝涕泣，軾由此得免。
《蔡確傳》：吳處厚者，邵武人，登進士第。始蔡確嘗從處
厚學《賦》，及作相，處厚通牋乞憐確，無汲引意。王珪用
為大理丞，王安禮、舒亶相攻，事下大理。處厚知安禮
與珪善，論亶用官燭為自盜，確密遣達意救亶，處厚
不從，確怒，欲逐之，未果。珪請除處厚館職，確又沮之。
珪為永裕山陵使，辟掌牋奏，確代使，出知通利軍，又
徙知漢陽，處厚不悅。元祐中，確知安州，郡有靜江卒
當戍漢陽，確固不遣。處厚怒曰：「爾在廟堂時數陷我，今比郡作守，猶爾邪？」會得確《車蓋亭》詩，引郝甑山事，
乃箋釋上之，云：「郝處俊封甑山公，會高宗欲遜位武后，處俊諫止。今乃以比太皇太后，且用滄海揚塵事，此蓋時運之大變，尤非佳話。譏謗切害，非所宜言。」確
遂南竄。擢處厚知衛州，然「士大夫由此畏惡之。」《秦觀傳》：「觀字少游，一字太虛，揚州高郵人。少豪雋，慷慨溢於文詞，舉進士不中。強志盛氣，好大而見奇，讀兵家書，與己意合。見蘇軾於徐，為賦黃樓，軾以為有屈宋才。又介其詩於王安石，安石亦謂清新似鮑謝。」《張耒傳》：「耒作詩，晚歲亦務平淡，效白居易體，而樂府效張籍。」《陳師道傳》：師道喜作詩，自云學黃庭堅，至其高處，或
謂過之，然小不中意輒焚去，存者財十一。世徒喜誦
其詩文，至若奧學至行，或莫之聞也。

《王安中傳》：「安中歷翰林學士承旨。徽宗嘗宴睿謨殿，命安中賦詩百韻，以紀其事。詩成，賞歎不已，令大書於殿屏，凡侍臣皆以副本賜之。其見重如此。」《張舜民傳》：舜民中進士第，環慶帥高遵裕辟掌機密
文字。王師無功，舜民在靈武詩有「白骨似沙沙似雪」，
及「官軍斫受降城柳為薪」之句。坐謫監邕州鹽米倉。
《李邴傳》：邴遷翰林學士，嘗與禁中曲宴，徽宗命賦詩。
高麗使入貢，邴為館伴，徽宗遣中使持示使者，請傳
錄以歸。

《劉正夫傳》：正夫為翰林學士，蔡京不能平，謀中以事，
作春宴樂語，有「紫宸朝罷袞衣閒」之句。京黨張康國
密白帝曰：「袞衣豈可閒。」竟改龍圖閣直學士，知河南
府。

《陳與義傳》：「與義，字去非，長於詩，體物寓興，清邃紆餘，高舉橫厲，上下陶謝韋柳之間。嘗賦墨梅，徽宗嘉賞之。」《汪藻傳》：「藻字彥章，饒州德興人。幼穎異，入太學，中進士第，調婺州觀察推官，改宣州教授，稍遷江西提舉學事司幹當公事。徽宗親製《君臣慶會閣》詩，群臣皆賡進，惟藻和篇，眾莫能及。」《黃友傳》：友字龍友，溫州平陽人。少不羈，十五入太學，
語同輩曰：「大丈夫不能為國立功，亦造化中贅物耳。」因投筆西遊。邊帥劉法一見奇之，延至門下。會西鄙
軍鬨，都護高永年戰沒，友作七詩哀其忠。其後幕府
奏功，沒永年之實，恤典不及。其子。以友詩進，徽宗覽
之惻然，遂加贈諡。友亦免省試，登進士第。

《鄧肅傳》：「肅字志宏，南劍沙縣人。少警敏能文，美風儀，善談論。李綱見而奇之，相倡和為忘年交。居父喪，哀毀踰禮，芝產其廬。入太學，所與遊皆天下名士。時東南貢花石綱，肅作詩十一章，言守令搜求擾民，用事者見之，屏出學。」《張嵲傳》：「嵲提舉江州太平興國宮時，方修好息兵，朝廷講稽古禮文之事，嵲作《中興復古詩》以進。」《胡憲傳》：「憲之以改館職召也，適秦檜諱言之後，憲與王十朋、馮方、查籥、李浩相繼論事，太學生為五賢詩歌之。」《秦檜傳》：紹興二十五年二月，以沈長卿舊與李光啟
譏和議，又與芮煜共賦牡丹詩，有「寧令漢社稷，變作莽乾坤」之句。為鄰人所告，長卿編置化州。煜武岡軍
靜江有馹名，秦城知府呂愿中率賓僚共賦秦城王
氣詩以媚檜，不賦者劉芮、李燮、羅博文三人而已。愿
中由此得召。

《劉一止傳》：一止字行簡，歷敷文閣待制。詩自成家。呂
本中、陳與義讀之曰：「語不自人間來也。」《黃裳傳》：裳字文叔，隆慶府普城人。少穎異，能屬文。登
乾道五年進士第，調巴州通江尉。益務進學，文詞迥
出流輩，人見之曰：「非復前日文叔矣。」時蜀中餉師，名
為和糴，實則取民。裳賦《漢中行》，諷總領李繁，繁為罷
​
糴，民便之焉。

《佞幸傳》：「譙熙載子令雍，以恩補承信郎、平陽郡王府幹辦，尋充王府內知客，小有才，王嘗與論《春秋》褒貶齊宣王《易牛》、秦穆公悔過事，令雍即為三詩以獻，王甚愛重之。及即位，除知閤門事，累遷至揚州承宣使。」《陸游傳》：「游才氣超逸，尤長於詩。晚年再出，為韓𠈁胄撰《南園閱古泉記》，見譏清議。」《徐鹿卿傳》：「鹿卿為樞密院編修官，權右司，贊畫二府，通而守法。會右史方大琮、編修劉克莊、正字王邁以言事黜，鹿卿贈以詩，言者併劾之，太學諸生作四賢詩。」《冷齋夜話》：宋太祖將問罪江南，李後主用謀臣計欲
拒王師。法眼禪師觀牡丹於大內，因作偈諷之曰：「擁毳對芳叢，由來趣不同。髮從今日白，花似去年紅。艷曳隨朝露，馨香逐晚風。何須待零落，然後始知空。」後
主不省，王師旋渡江。

《後山詩話》：王師圍金陵，唐使徐鉉來，鉉伐其能，欲以
口舌解圍。謂太祖不文，盛稱其主博學多藝，有聖人
之能，使誦其詩，曰：《秋月之篇》，天下傳誦之。其句云云。
太祖大笑曰：「寒士語爾，吾不道也。」鉉內不服，謂大言
無實可窮也，以請殿上，驚懼相目。太祖曰：「微時自秦中歸道華下，醉臥田間，覺而月出，有句曰：『未離海底千山黑，纔到天中萬國明』。」鉉大驚，殿上稱壽。

《石林燕語》：江南李煜既降，太祖嘗因曲燕問：「聞卿在國內好作詩。」因使舉其得意者一聯。煜沈吟久之，誦
其詠扇云：「『揖讓月在手，動搖風滿懷』。上曰：『滿懷之風卻有多少』？」他日復燕，煜顧近臣曰：「好一個翰林學士！」《後山詩話》：太祖夜幸後池，對新月置酒，問當直學士
為誰，曰：「盧多遜。」召使賦詩，請韻曰：「些子兒詩云：『太液池邊看月時，好風吹動萬年枝。誰家玉匣開新鏡，露出清光些子兒』。」太祖大喜，盡以坐間飲食器賜之。
費氏，蜀之清城人，以才色入蜀宮，後主嬖之，號花蕊
夫人。效王建作宮詞百首。國亡，入備後宮。太祖聞之，
召使陳詩，誦其《國亡詩》云：「君王城上豎降旗，妾在深宮那得知。十四萬人齊解甲，更無一個是男兒。」太祖
悅，蓋蜀兵十四萬，而王師數萬爾。

《澠水燕談錄》：藝祖收河東凱旋，范果叩馬進詩曰：「千里版圖來浙右，一聲金鼓下河東。」上愛歎不已，贈秩
賜章服。果，魯公質之姪，好學有文，時稱「高、梁、柳。」范謂
高弁、梁周翰、柳開與果也。

《青箱雜記》：李文正公昉，深州饒陽人。太祖在周朝已
知其名，及即位，用以為相。嘗語昉曰：「卿在先朝，未嘗傾陷一人，可謂善人君子。」故太宗遇昉亦厚。年老罷
相，每曲宴必宣赴賜坐。昉嘗獻詩曰：「微臣自愧頭如雪，也向鈞天侍玉皇。」昉詩務淺切，效白樂天體。晚年
與參政李公至為唱和友，而李公詩格亦相類。今世
傳《二李唱和集》是也。

李文正公子宗諤，仕至翰林學士，篇什筆札，兩皆精
妙。太宗朝，嘗以京官帶館職，赴內宴，閤門拒之。宗諤
獻詩曰：「戴了宮花賦了詩，不容重睹赭黃衣。無聊獨出金門去，恰似當年下第歸。」蓋宗諤嘗舉進士，御試
下第，故詩因及之。太宗即時宣召赴坐，後遂為例，雖
選人帶職，亦預內宴，自宗諤始也。

《金玉詩話》：王師炅戍江左，城將破，或夢丱角女子行
空中，以簁簁物，散落如豆著地，皆成人。問其故，曰：「此當死於難者。」後見一貴人盛冠服推墮於地，曰：「徐屯舍人也。」既寤，聞徐鍇死，圍城中云：王文公兄弟在金
陵，《和王微之哲登高齋詩》押「簁」字。平甫曰：「當時徐氏擅筆墨，夜圍夢墮空中簁。」此事奇譎而盤屈強韻中，
可謂「拽虎手」也。

《青箱雜記》：曹翰嘗平江南有功，後歸環衛，數年不調。
一日內宴太宗，侍臣皆賦詩，翰以武人不預，乃自陳
曰：「臣少亦學詩，亦乞應詔。」太宗笑而許之曰：「卿武人，宜以『刀』字為韻。」翰援筆立就，因以寄意曰：「三十年前學六韜，英名常得預時髦。曾因國難披金甲，不為家貧賣寶刀。臂健尚嫌弓力軟，眼明猶識陣雲高。庭前昨夜秋風起，羞睹盤花舊戰袍。」太宗覽之惻然，即自
環衛驟遷數級。

《澠水燕談錄》：王元之在翰林，太宗恩遇極厚。嘗侍宴
瓊林，獨召至御榻顧問。帝語宰相曰：「王某文章獨步當代，異日垂名不朽。」元之有詩云：「瓊林侍遊宴，金口獨褒揚。」《冷齋夜話》：王中令既平蜀，捕還餘寇，與部隊相遠，飢
甚，入一村寺中。主僧醉甚箕踞，公怒欲斬之，僧應對
不懼，公奇而赦之，問求蔬食，僧曰：「有肉無蔬。」公亦奇
之，餽之以蒸豬頭，食之甚美。公喜問僧：止能飲酒食
肉耶？為有他技也？僧自言能為詩，公令賦食蒸豚詩，
操筆立成，曰：「嘴長足短淺含臕，久向山中食藥苗，蒸處已將蕉葉裹，熟時兼用杏漿澆，紅鮮雅稱金盤薦，軟熟真堪玉著挑，共把羶根來比並，羶根只合喫藤條。」公大喜，與紫衣師，號
​
《澠水燕談》。錄太宗朝趙昌國者，自陳乞應百篇舉，帝
親出五言四句為題云：「秋風雪月天，花竹鶴雲煙，詩酒春池雨，山僧道柳泉。」凡二十字，字為五篇，篇四韻，
至曉僅成數《篇，辭意無足取，亦賜及第用勸》

《讀書鏡》：呂文穆公未第時，薄游一縣，胡旦方隨其父
宰是邑，遇呂甚薄，客有譽呂曰：「呂君工於詩，宜少加禮。」胡問詩之警句，客舉一篇，其卒章云：「挑盡寒燈夢不成。」胡笑曰：「乃是一渴睡漢爾。」呂聞之甚恨而去。明
年首中甲科，使人寄語胡曰：「渴睡漢狀元及第矣。」胡
答曰：「待我明年二人及第，輸君一籌。」既而次榜亦首
選，兩人相見，俱甚赧，「此同輩不可輕也。」《續詩話》：楊朴字契元，鄭州人。善為詩，不仕。少時嘗與
畢相同學，畢薦之，太宗召見，面賦《蓑衣》詩云：「狂脫酒家春醉後，亂堆漁舍晚晴時。」除官不受，聽歸山。以其
子從政為長水尉。朴嘗為《七夕詩》云：「年年乞與人間巧，不道人間巧已多。」《石林燕語》：太宗當天下無事，留意藝文，而琴棋亦皆
造極品。時從臣應制賦詩，皆用險韻，往往不能成篇，
而賜兩制棋勢，亦多莫究所以，故不得已則相率上
表乞免和訴不曉而已。王元之嘗有詩云：「分題宣險韻，翻勢得仙棋。」又云：「恨無才應副，空有表虔祈。」蓋當
時事也。

《湘山野錄》：「楊大年年十一，建州送入闕下。太宗親試一賦一詩，頃刻而就。上喜，令中人送中書，俾宰臣再試。時參政李至狀：『臣等今月某日，入內都知王仁睿傳聖旨，押送建州。十一歲習進士楊億到中書，其人來自江湖，對揚軒陛，殊無震慴，便有老成，蓋聖祚承平，神童間出也。臣亦令賦《喜朝金闕詩》五言六韻，亦』」頃刻而成。其詩謹封進。詩內有：「七閩波渺邈，雙闕氣岧嶢。曉登雲外嶺，夜渡月中潮。」斷句云：「願秉清忠節，終身立聖朝」之句。

《澠水燕談錄》：楊侍讀徽之以能詩聞，太宗知其名，索
其所著，以百篇獻上。卒章曰：「少年牢落今何幸，叨遇君王問姓名。」太宗和賜，且語近臣曰：「徽之文雅可尚，操履端正。拜禮部侍郎，選十聯寫於御屏。」梁周翰之
詩曰：「誰似金華楊學士，十聯詩在御屏風。」《江行》云：「犬吠竹籬沽酒客，鶴隨苔岸洗衣僧。」《寒食》云：「天寒酒薄難成醉，地迥樓高易斷魂。」《塞上》云：「戍樓煙自直，戰地雨長腥。」《嘉陽川》云：「青帝已教春不老，素娥何惜月長圓。」又云：「浮花水入瞿塘峽，帶雨雲歸越雋州。」《哭江為》
云：「廢宅寒塘水，荒墳宿草煙。」《元夜》云：「春歸萬年樹，月滿九重城。」《僧舍》云：「偶題岩石雲生筆，閑繞庭松露濕衣。」《湘江舟行》云：「新霜染楓葉，皓月借」《蘆花宿東林》云：
「開盡菊花秋色老，更逢桐葉雨聲寒。」王元之初知制誥，上疏雪徐鉉，令商州召入為學士。
坐辨孝章皇后不實，謫滁州。復召知制誥，撰《太祖尊
號冊》。坐輕誣謫黃州，作《三黜賦》以自述。時蘇易簡知
舉，適放牓，奏曰：「禹偁翰院名儒，今將全牓諸生送於郊。」上可其奏。諸生別，元之占一絕付狀元孫何曰：「為我多謝。」蘇易簡云：「綴行相送我何榮，老鶴乘軒愧谷」鶯。三入承明不知舉，看人門下放門生。

楊文公初為光祿丞，太宗頗愛其才。一日，後苑賞花
宴，詞臣不得預，以詩貽諸館閣曰：「聞帶宮花滿鬢紅，上林絃筦侍重瞳。蓬萊咫尺無因到，始信仙凡迥不同。」諸公不敢匿，以詩進呈。上詰有司所以不召，左右
以未貼職，例不得預。即命直言院免謝，令預晚宴。時
以為榮。

夏文莊公竦，初侍其父監通州狼山鹽場，《渡口》詩曰：
「渡口人稀黯翠煙，登臨尤喜夕陽天。殘雲右倚維揚樹，遠水難回建業船。山隱亂猿啼古寺，電驅甘雨過閒田。季膺死後無歸客，江上鱸魚不直錢。」時年十七。
後之題詩，無出其右。識者以謂「甘雨過閒田」雖有為
霖之志，而終無濟物之澤。

陳文惠公堯佐，端拱元年，程宿下及第，同年二十八
人。時公兄弟俱未仕，父省華為小官，家貧。魏埜以詩
賀之云：「放人少處先登第，舉族貧時已受官。」《墨客揮犀》：張端公伯玉大科成名，篇什豪邁，尤為清
脫。過姑熟，見李太白《十詠》，嘆美久之，周流泉石間，後
見一水清激，詢地人曰：「此水名明月泉。」公曰：「太白不題此泉，將留以待我也。」公有詩曰：「至今千丈松，猶伴數岩雪。不見纖塵飛，寒泉皜明月。」張宗永，華州人。倜儻不羈，善為詩。寶元中，以職官知
建安縣。時鄭州陳相尹京兆，宗永嘗以事失公意。公
有別業在鄠、杜縣間，宗永知公好絕句詩，乘閑詣之，
於舍壁大書二韻云：「喬松翠竹絕纖埃，門對南山盡日開。應是主人貪報國，功成名遂不歸來。」莊督錄以
聞，公覽而善之，待之如初。宗永嘗有詩云：「大書文字隄防老，剩買峰巒准備閒。」嘉句甚多，往往膾炙人口。
《青箱雜記》：真宗聽政之暇，惟務觀書。每觀畢一書，即
有篇詠，使近臣賡和。故有御製《看尚書詩》三章，《看周

禮》三章，《看毛詩》三章，《看禮記》三章，《看孝經》三章，復有
​
御製詩：《讀史記》三章，《讀前漢書》三首，《讀後漢書》三首，

《讀三國志》三首，《讀晉書》三首，《讀宋書》「三首，《讀陳書》二首，《讀魏書》三首，《讀北齊書》二首，《讀後周書》三首，《讀隋書》三首，《讀唐書》三首，《讀五代梁史》三首，《讀五代後唐史》三首，《讀五代晉史》二首，《讀五代漢史》二首，《讀五代周史》」二首，可謂近代好文之主也。

魏野，陝府人，亦有詩名，寇萊公每加前席。野獻萊公
《生日詩》云：「何時生上相，明日是中元。」以萊公七月十
四日生故也。又有贈萊公詩云：「有官居鼎鼐，無地起樓臺。」而其詩傳播漠北。故真宗末年，嘗有北使詣闕，
詢於譯者曰：「那個是無地起樓臺底宰相？」時萊公方
居散地，真宗即召還，授以北門管鑰。

世傳魏野嘗從萊公游陝府僧舍，各有留題。後復同
游，見萊公之詩已用碧紗籠護，而野詩獨否，塵昏滿
壁。時有從行官妓，頗慧黠，即以袂就拂之，野徐曰：「若得常將紅袖拂，也應勝似碧紗籠。」萊公大笑。

《讀書鏡》：王旦從東封車駕回，過陝，魏野寄與詩云：「聖朝宰相年年出，公在中書十二秋。西祀東封俱已了，好來相伴赤松遊。」旦袖此詩求退，就得謝。寇準自永
興被召，野亦以詩送之云：「好去上天辭富貴，卻來平地作神仙。」公得詩不悅。後二年貶通州，每題前詩於
窗，朝夕吟哦之。說者謂寇萊公之南遷，不如王文正
之早退，然公《題驛亭》詩，未必不晚悟於魏處士者。其
詩云：「沙堤築處迎丞相，驛使催時送逐臣。到了輸他林下客，無榮無辱自由身。」《墨客揮犀》：蜀人魏野，隱居不仕宦，喜為詩，以詩著名。
卜居陝州東門之外，有陝州平陸縣詩云：「寒食花藏縣，重陽菊繞灣。一聲離岸櫓，數點別州山。」最為警句。
所居頗瀟灑，當世顯人多與之遊，寇忠愍尤愛之，嘗
有贈忠愍詩云：「好向上天辭富貴，卻來平地作神仙。」後忠愍鎮北都，召野坐門下。北都有妓女，美色，舉止
生硬，士人謂之生張八。因府會，忠愍令乞詩於野，野
贈之詩曰：「君為北道生張八，我是西州熟魏三。莫怪樽前無笑語，半生半熟未相諳。」吳正憲《憶陝郊》詩云：
「南郭迎天使，東郊召隱人。」隱人謂野，而野有子名閑，
亦有清譽，今尚居陝州。

《澠水燕談錄》：祥符中，有劉偁者，久困銓調，為陝州司
法參軍，廉慎至貧。及罷官，先為歸計，賣所乘馬辦裘，
跨驢以歸。魏埜以詩贈行云：「誰似甘棠劉法掾，來時乘馬去騎驢。」未幾，真宗祀汾陰，過陝，詔徵埜赴行在，
埜不奉詔。上遣中使就埜家索其所著，得贈偁詩。上
嘆賞久之，語宰相曰：「小官中有廉貧如此者。」使召之，
偁方為江南幕吏，至以為京官，知青州博興縣，後有
差除，上曰：「得如劉偁者可矣。」未數年，亟遷主客郎中、
司戶部郎官。

荊南朱昂，博學有清德，晚年以工部侍郎乞骸骨。既
得謝，真宗賜坐寵詔，留候秋涼還荊南。故吳淑贈詩
曰：「浴殿東涼初閣筆，渚宮秋晚得懸車。」比行，賜宴玉
津園，侍臣皆赴，坐中內侍傳詔，各賦詩餞行，凡四十
八篇。獨李翰長維詩最奇絕，云：「清朝納祿猶強健，白首還家正太平。」昂弟協，亦退居里中，皆八十餘，時謂
渚宮二疏。

《續墨客揮犀》：李庭彥獻百韻詩於一上官，其間有句
云：「舍弟江南沒，家兄塞北亡。」上官惕然傷之，曰：「不意君家凶禍重，併如此。」庭彥遽起，自解曰：「實無此事，但圖對屬親切耳。」《歸田錄》：孫何、孫僅，俱以能文馳名一時。僅為陝西轉
運使，作《驪山詩》二篇，其後篇有云：「秦帝墓成陳勝起，明皇宮就祿山來。」時方建玉清昭應宮，有惡僅者，欲
中傷之，因錄其詩以進。真宗讀前篇云：「朱衣吏引上驪山。」遽曰：「僅小器也，此何足誇？」遂棄不讀。而陳勝、祿
山之語，卒得不聞，人以為幸也。

真宗朝，歲歲賞花釣魚，群臣應制。嘗一歲臨池，久之
而御鉤不食。時丁晉公謂《應制》詩曰：「鶯驚鳳輦穿花去，魚畏龍顏上釣遲。」真宗稱賞，群臣皆自以為不及
也。

《東軒筆錄》：夏鄭公竦以父沒王事得三班差使。然自
少好讀書，工為詩。一日攜所業伺宰相李文靖公沆
退朝，拜於馬首而獻之。文靖讀其句，有「山勢蜂腰斷，溪流燕尾分」之句，深愛之，終卷皆佳句。翊日袖詩呈
真宗，及敘其死事之後，家貧，乞與換一文資，遂改潤
州金壇主簿。後數年舉制科，對策廷下，有老宦者前
揖曰：「吾閱人多矣，視賢良他日必貴，乞一詩以誌今日之事。」因以吳綾手巾展於前，鄭公乘興題曰：「簾內袞衣明黼黻，殿前旌斾雜龍蛇。縱橫落筆三千字，獨對丹墀日未斜。」是年制策高等。平生好為詩，皆有所
屬。初罷樞府，為南京留守，時有忌疾之者，到部作詩
曰：「造化平分何大鈞，腰間新佩玉麒麟。南湖日夜栽桃李，准擬睢陽過十春。」又曰：「海雁橋邊春水深，略無塵土到花陰。忘機不管人知否，自有沙鷗信此心。」晚
年流落，讎敵益眾，而抨彈之疏不輟。上聞，因作詩送
​
一臺官曰：「弱羽輕絃勢未安，孤飛殊不礙鵷鸞。黃金自有雙南貴，莫與遊人作彈丸。」始王沂公曾當國，鄭
公為翰林學士，欲撼之，因作《青州》詩曰：「日上西山舞鸞鶴，波翻碧海鬥蛟龍。直鉤到了成何事，消得君王四履封。」以沂公青人故也。

《青箱雜記》：夏文莊公舉制科，庭對策罷，方出殿門，遇
楊徽之，見其年少，遽與語曰：「老夫他則不知，唯喜吟詠，願丐賢良一篇，以卜他日之志，不識可否？」公援筆
欣然曰：「殿上袞衣明日月，硯中旗影動龍蛇，縱橫禮樂三千字，獨對丹墀日未斜。」楊公嘆服數四，曰：「真將相器也。」賢奕，真宗出《喜雨詩》示二府，王文正公袖歸，諭同列
曰：「上詩有一誤字。」王欽若曰：「此亦無害。」欽若退，密奏
之。翊日，上怒謂公曰：「昨日詩有誤字，何不奏來？」公再
拜謝，樞密馬知節具以實奏。又曰：「王旦略不辨，真宰相器也。」上顧公笑。

《西朝寶訓》：真宗賦《御溝柳》詩，令宰相兩省和進。陳執
中詩曰：「一度春來一度新，翠光長得照龍津。君王自愛天然態，恨殺昭陽歌舞人。」其詩尤著者。

辟寒寇萊公鎮北門，有善歌者至庭，公取金鍾獨酌，
令歌數闋贈之。束綵侍兒倩桃自內窺之，為詩呈公
云：「夜冷衣單手屢呵，幽窗軋軋度寒梭。臘天日短不盈尺，何似妖姬一曲歌？」《東軒筆錄》：丁謂有才智，然多希合上旨，天下以為奸
邪。及稍進用，即啟迪真宗以神仙之事。又作玉清昭
應宮，耗費國帑，不可勝紀。謂既為宮使，夏竦以知制
誥為判官。一日，宴官僚於齋廳，有雜手伎，俗謂弄盌
注者，獻藝於庭，丁顧語夏曰：「古無詠盌注詩，舍人可作一篇。」夏即席賦詩曰：「舞拂挑珠復吐丸，遮藏巧便百千般。王公端坐無由見，卻被旁人冷眼看。」丁覽讀
變色

《聞見雜錄》：李和文都尉好士，一日召從官呼左右軍
官妓置會。夜午，臺官論之，楊文公以告，先公不答，退
以紅箋書小詩以遺和文，且以不得預會為恨。明日，
真宗出章疏，先公曰：「臣嘗知之，亦遺其詩，恨不得往也。太平無象，此其象乎？」上意遂釋。

《澠水燕談錄》：王文正公曾、李文定公迪，咸平、景德間
相繼狀元及第，其後更踐政府。及罷相鎮青，又為交
承。故文正《送文定移鎮兗海》詩有「錦標奪得曾相繼，金鼎調時亦踐更」之句。又云：「并土兒童君再見，會稽章紱我偏榮。」蓋文定再鎮兗，而青社文正鄉里也。
《鄰幾雜誌》：王文穆罷相知杭州，朝士送詩，惟陳從易
學士云「千重浪裏平安過，百尺竿頭穩下來。」冀公稱
重之。楊文公在館中，文穆或繼至，必徑出，他所亦然，
幾類爰、晁故事。文穆去，舉朝皆有詩，獨文公不作。文
穆辭日，奏真廟傳宣令作詩，遷延不送。

《畫墁錄》：「王欽若罷相，出知杭州，人皆以詩送行，獨楊大年不作，訴於上前，真宗遣近侍諭旨作詩，大年竟不作。」《聞見後錄》：真宗嘗問楊大年：「見《比紅兒》詩否」，大年失
對，每語子孫為恨。後諸孫有得於相國寺庭雜賣故
書中者，蓋唐末羅虯、羅鄴、羅隱兄弟俱有文，時號三
羅。虯登科，從事坊州，有營妓小字紅兒，先為郡將所
嬖，人不敢近，虯亦悅之。郡將不能容，虯棄官去，然於
紅兒猶不忘也。擬諸美物，作《比紅兒詩》百首，事出摭
言，亦略見《太平廣記》中。大年不知何也。

《王氏談錄》：公言：「祥符中，日本僧寂照來朝，後求禮天台山。先中令守會稽，寂照經由來謁。寂照善書跡，習二王而不習華言，但以筆札通意。時長兄為天台宰，中令以書道之，兼贈詩云：『滄波泛瓶錫，幾月到天朝。鄉信日邊斷，歸程海面遙。秋泉吟裏落，霜葉定中飄。為愛華風住，扶桑夢自消』。」既至天台，致書來謝，累幅
勤至，其字體婉美可愛。楊文公在禁中識之，亦嘗序
其事。

《湘山野錄》：宋九釋詩，惟惠崇師絕出，嘗有「河分岡勢斷，春入燒痕青」之句，傳誦都下，籍籍喧著，餘緇遂寂
寥無聞，因忌之，乃厚誣其盜。閩僧文兆以詩嘲之曰：
「河分岡勢司空曙，春入燒痕劉長卿。不是師兄偷古句，古人詩句犯師兄。」寇萊公一日延詩僧惠崇於池亭，探鬮分題，丞相得
「池上柳」、「青」字韻，崇得「池上鷺」，「明」字韻。崇默繞池徑，馳
心於杳冥以搜之。自午及晡，忽以二指點空，微笑曰：
「已得之，已得之。此篇功在『明』字，凡五押之，俱不倒，方今得之。」丞相曰：「試請口舉。」崇曰：「照水千尋迥，棲煙一點明。」公笑曰：「吾之柳，功在『青』字，已四押之終未愜。不」若且罷。崇詩全篇曰：「雨絕方塘溢，遲徊不復驚。曝翎沙日暖，引步島風清。」及斷句云：「主人池上鳳，見爾憶
蓬瀛。
