

←

方輿彙編 山川典 第一百三十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百三十八卷

方輿彙編 山川典 第一百三十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第一百三十八卷目錄

　廬山部彙考二

　　考

山川典第一百三十八卷

廬山部彙考二
[
编辑
]

考
[
编辑
]

按：《廬山通志登山路紀》山南路，「自隘口東行至張公嶺」德安、星子之間，有地曰隘口。隘口者，匡南之西道也。
由廬阜、黃龍兩山之間，山對峙如門，初甚隘，過此則
豁然平疇，故謂之「隘口。」隘口之東南為黃龍山。《真仙通鑑》云：「黃龍山坐廬山之南，上有黃龍庵，仙人文女真跨黃龍昇天處也。」又
有文女真昇仙臺，女真名通慧，晉人。山西麓有通書
院。《山疏》云：星子人立院以祀陶靖節。山北麓有二池
水曰溫泉。《豫章古今記》云：「輔山下有二泉，其一常溫。」溫泉之北，山多峻級，其中有三石洞。《山疏》云：「三石洞在廬山西南隅，其一深不可測，人皆曰西風洞。」餘二
洞常有僧道居之。溫泉之上有淨慧寺，俗謂之靈湯
寺，今廢。溫泉之東有謝靈運繙經臺，臺廢址存溫泉
之北，其墟為栗里山。《疏》云：陶靖節故居為栗里。栗里
之北為虎爪崖，崖下有濯纓池，石劖「醉仙濯纓之池」六字，池下有醉石。《南史》云：「淵明先生棄官歸，籃輿往來廬山中，醉輒臥石上，其石至今有耳跡及吐酒痕。醉石谷中有館二，曰五柳館，曰歸去來館。」《陶集》註：「先生居柴桑地。歲戊申，屬有回祿之變。其後年庚戌，徙居南里之南村。」舊《志》：二館在縣之西北三十里陶故
宅。

醉石澗水南流，與溫泉合，逕砥柱石。《山疏》云：「『醉石在濯纓池下，其旁有石，高三四尺，人稱為砥柱石』。周必大《記》云：『砥柱石即醉石也。石有坳處，俗云陶公枕痕』。嘗記前人題曰：『五字高吟水一瓢，廬山千古想風標。至今門外青青柳，不為東風肯折腰』。」其上有龜形山，《紀遊集》謂龜形山在紅花尖西南，石
劖「仙槎」二大字。

醉石觀，即歸去來館，然不知何時易館為觀，而主道
流，唐道士雷提嘗居之，其地有上觀場、下觀場。舊《志》
云：歸去來館在醉石澗東麓，今廢，有二荒址存焉，土
人謂之上觀場、下觀場。或曰上觀場即醉石觀，下觀
場即書堂。有碑刻歸去來，辭石劖「歸去來館」四大字，
并刻諸詩。

清風橋、栗里橋舊《志》云：繙經臺去溫泉不一里許，其
南有清風橋。李循義更名柴桑橋，又曰即栗里橋。
主簿山、胡郎廟山《疏》云：主簿山在胡郎廟南。上
沙溪、龍溪，《舊志》：龍溪水出黃龍山下，其山秀聳蜿蜒，
周五十里。相傳廣明中有黃龍見山，溪同時得名。又
《兩崖讖》云：「三爪踏三溪。」謂沙溪、龍溪、豬溪。

「青霞觀」即「黃龍觀。」沙溪水與溫泉水合而入德安。虎爪崖之東北為般
若峰，俗謂之「紅花尖。」般若峰之下，有董奉杏林。《舊志》云：「董奉館即董真人種杏處。」杏林上石劖「仙槎」二字。又有水經杏林而出，
曰杏林源。《山疏》云：其源逕栗里橋、心遠亭，橋側有碑，
刻《歸去來辭》。

般若之側有水曰香泉。其東北為耶舍塔之基，其峰
巔有舍利塔。王禕《廬山記》云：「釋氏書云：佛滅度後所遺舍利八萬四千，散在人世龍宮，皆貯金瓶寶篋，建塔藏焉。」東晉時，佛馱耶舍自西域來，奉佛舍利，建塔
於此，即八萬四千之一也。塔高數丈，範鐵為之，基固
以石，峰峭峻，鐵石重，人力不可施，皆運神通力致之，
俗呼為耶舍塔。塔之西南有三將軍洞，有溪曰靈溪，
有觀曰靈溪觀。《真仙通鑑》云：「秦時有武士十三人，棄官南遊求仙，既至廬山，其十人者又去之豫章，惟唐健威、李德殳、宋刁雲三人者，隱此洞中，後仙去。」一夕
雷雨，洞前山石裂成二溪，因建觀以祀三人。觀旁有
智常禪師靜室基。

南澗上有藏六庵。應庵曇華禪師題藏六庵詩云：「要聽少林無孔笛，從來多是逆風吹。」今廢。其山巔有芝
庵，主隱居旃檀庵，可道人洞。洞之北，上有金輪庵。舊
《志》：金輪峰有耶舍塔，西北合肥行如禪師居之，嗣法
天童。洞之東為觀音巖，巖有風穴，常有大風自穴而
出，敗民田禾冶鐵，為觀音相鎮之。相傳動相，則其風
大作云。

其南有馬尾水一滴泉。又南為金輪第一峰。第一峰
者，山形如輪，故云。宋人《送僧還歸宗寺》詩云：「占斷金​輪第一峰」是也。

其側為石鏡峰，有溪曰石鏡溪。《列異記》云：「峰有圓石，懸崖瑩徹，光可以鑑人，然隱見不常。」謝靈運詩云：「攀崖照石鏡」是也。

石鏡之旁有兜率峰、玉簾泉，泉下如散玉，到潭復卷，
故名。蠡雲老宿建亭於旁，甚麗，往來者多題詠。
金輪峰南為歸宗寺，寺為晉王羲之之宅也。初，羲之
守九江，西域佛馱耶舍來廬山。羲之雅重其德，因捨
宅為寺以居之。《南康志》云：「寺壯麗，為山南諸剎之冠。嘉祐間，周伯祥修，已而敗廢。至明洪武，僧道溟、懷瓚、惠清」相繼營之，後又廢。有達觀大師行遊於此，見墮
落不忍，寺前有大松亦枯，因對矢曰：「吾後日若能興復此寺，松可復生。」師去後，其松漸漸青矣。明年復來，
見松如故，因題為「復生松」，其寺復興焉。是後蠡雲老
宿續而營之。五臺埋菴宜大師有《復生松記》。主席歸
宗者十有四人：曰耶舍，曰智常，曰道銓，曰「義柔，曰《策真》、曰慧成、曰可宣，曰懷惲，曰弘章、曰慧通，曰《芝菴主》，曰真淨、曰真牧，曰《曇華》。」「歸宗寺後有養鵝池」、「洗墨池」，二池皆羲之手蹟。寺後
崖上有《大力庵》。

歸宗寺東北為佘峰，其下有屏風山、屏風寺，《南康志》
云：「屏風寺即佘峰庵，在屏風山北。宋淳熙間，僧太虛刱，後敗。明成化初，僧廣玉重建。」「歸宗寺」東南為西古山，山西南為師林嶺，下有石屋
書堂，崖石如屋，可避風雨，宋陳準之別墅也，朱文公
愛之，扁今名。

又西南為象山，其下有宋侍郎吳愈墓。《山疏》云：「愈官兵部，南渡忽逝，葬此。」佘峰東北為紫霄峰。《山疏》云：「紫霄峰以譚先生得名，或云譚子因居此峰頂，故號紫霄也。」亦名上霄峰，在
佘峰東北，二峰並峙，俱有石室。上霄石室兩壁相夾，
中有字如鳥跡，其室不深。紫霄石室外嵌而內向下，
深不可測，亦有字跡，但未見其點畫耳。其巔有巨石，
曰定心石，言遊者攀蘿至頂，坐此石久而心始定也。
峰有翔鸞展翼之勢。登此者其心惶惶焉。

天柱關，在紫霄北崖上。雙石尖削並起，徑由中通，闊
不盈咫，下臨萬仞絕壑，行者攀緣，仄足而進。

譚道士《鬥法石山疏》云：譚初來棲隱洞，其夜有一物
似象非象，張口噬譚，譚結印，其物循崖而去。譚握劍
逐至崖石上，抵抗百回，始不見。《江南野史》云：「嘗有僧刱亭於溪滸，惡頑石為礙，欲去之，用力甚多而不能平。譚曰：『此易易耳』。遂結印噀水，命斧擊之，石應手如粉。」陶靖節、陸修靜「對酌臺」在紫霄南巖上。相傳陶淵明
乘籃輿登山，每偕修靜同陟紫霄，有弟子攜酒隨之，
遇可憩處即飲。

漢陽之南諸峰森森如排劎戟，走東北，惟紫霄峰乃
漢陽南諸峰之首也。上有石室，禹刻《圖經》云：「紫霄峰有石室，昔大禹治水，嘗登其巔，以眺六合，望水湍，因刻石於石室中。」《水經注》云：「上霄之南，大禹刻石，志其里數丈尺，今猶得刻石號焉。」紫霄之下有艑底池。《集
仙傳》云：「王敦據武昌，將叛許遜，吳猛、郭璞欲說止之」，
璞先以讜言見殺。敦又欲殺許吳，許吳心知之，欲去
不可，乃擲杯為鶴，迴翔梁間。眾懽咸仰視之，許吳遂
隱去。至江上，問欲東適舟師，無與共持舟者，不得行。
許吳曰：「第具舟，吾為若行之。」乃以二龍夾舟，騰上空
中行之，戒舟人無竊視。遂東至廬阜之上。許吳欲觀
上霄之勝，稍卑之舟，兩舷戛木，戚戚有聲。舟人疑而
窺之，龍怒委舟而去，舟遂墮於上霄之巔，推碎，惟底
存焉。今艑底池，其遺跡也。許吳乃授舟人丹訣，使隱
上霄，後成地仙。

棲隱洞，道士譚紫霄居之。《真仙通鑑》云：「紫霄，泉州人。遇異人有所得，閩王昶師事之，封正一先生。閩亡，去隱廬山棲隱洞。南唐後主召至金陵，賜號金門羽客。」陳貺《隱居山疏》云：「貺，閩人，南唐時與權、阮隱紫霄峰下，力田自食，逾三十載，為學者師。後徵至金陵，且官之，固辭不受，賜帛遣歸舊隱。」今不知處。

謝景仙「隱居。」景仙，宋人。

柳宏書堂《南康志》云：「宏，建昌人，舉進士，為江州德化令，過廬山，愛之。後官至九卿，歸，築書堂於此。今柳公庵其基也。」崇善觀，《通鑑》云：女真楊保宗，不知何許人，及笄許聘
矣，忽有悟去為道士，入廬山崇善觀，卻粒煉形。南唐
元宗聞之，詔赴京，引入禁中，見諸嬪御，賜紫衣金帛，
諸嬪御競施服玩珍珠，數逾千萬。詔新其宇，尚書郎
韓熙載撰記，賜額曰「真風觀」，又詔臣下作詩送之。
先天觀，梁大同中鄱陽守李支江建。

黃洞源庵洞源者，桃源洞人也。善道術，劾治鬼神，號
「三洞法師。」《李道沖庵》道沖，潯陽人，不茹葷酒，講《莊》《老》。忽語門人
曰：「吾欲遠行，不復還矣。」眾未悟其言，競沮，留之及午
​
而逝。

有水抱紫霄而下，曰鸞溪。《山疏》云：「初，宋元豐中，真淨文禪師住歸宗時，濂溪周先生自南康歸老蓮花之麓，黃太史以書勸先生，與之遊甚力，故先生數至歸宗，因結青松社，以踵白蓮社者，因名寺左之溪曰鸞溪」，以擬虎溪云。《舊志》：紫霄峰下佛老之宮有十數。今
鸞溪西上，惟大力庵猶如舊。

紫霄之南為封家山，又南為雞籠山，有泉曰潮泉。《郡
國志》云：「道士李鎮居雞籠山下。」封家山東為「白雲峰」，其上有洞，常有白雲自洞中而
出。

其北有黃龍砦，俗謂《黃鶯砦》。

其東北為直梭峰、起雲峰、摩雲峰、金雞峰、雞石關、金
雞洞《山疏》云：「山麓有石如雞，峰之所由名也。」金雞之支，南行崛起為大山，曲抱中豁一區，簡寂觀
在焉。簡寂觀者，道士陸脩靜之居也。脩靜字元德，吳
興人，宋大明五年始來廬山。明帝時召至建業，立崇
虛館以居之，而會儒釋之士，講道華嚴寺。脩靜固求
還山，不許。頃之羽化，封丹元真人。脩靜行常攜一布
囊，化之日，其布囊懸於廬山舊隱之樹杪焉。《夢溪筆
談》云：「觀有陸脩靜所植苦竹而筍味反甜，歸宗寺造鹹虀而味反淡，蓋山中佳物也。觀內有演經臺、禮斗石、放生池、浮來石、搗藥臼，皆脩靜手跡。」又有東嶽廟、
度仙橋二瀑布。

「煉丹井」、「曬衣石」，《許堅真人遺跡》。

「白雲館」、「朝真館」二館乃宋道士侯用晦跡。

《布袋崖》，陸脩靜懸布囊於樹杪處。

簡寂觀之東，有山突兀而出者，張公嶺在焉。

《山南路》「自張嶺行至七賢峰。」踰張嶺迤邐東北行，則至鶴鳴峰。《南康志》云：「峰常有鶴棲鳴，唐鄭元素隱其下。」鶴鳴之西南，為行龜峰、寨雲峰、雙劍峰、黃石巖、犀牛
峰、姊妹峰、香爐峰。《山疏》云：「廬山有南北二香爐峰」，李
白云：「『日照香爐生紫煙』者，此也。」鶴鳴之下有開先寺。開先寺者，昉自李中主，景後廢。
中主與宋齊丘參廣陵政事。中主年少好文，無經世
意，慕物外之名，問舍五老峰下。有野夫獻地焉，買之
萬金，以為書堂。及即位，以為寺，以野夫獻地為己有
國之祥，故名開先。中主遷洪都，蓋嘗彌節，故榻與畫
相存焉。太平興國二年，賜名開先華藏。至明洪武初，
僧清江復建。永樂中，僧智勝、正統中，僧道嵩繼修。天
順中，僧太然請賜額。

寺後有讀書臺。《舊志》云：「李中主讀書處。」世以為梁昭
明者，誤也；復以為李後主者，尤誤也。

寺內有七佛樓，明若昧智明法師來廬山，先居萬巖。
萬曆戊申，住開先。其寺久敗，幾成民業，惟殿基荒存，
屬寮僧慧所有，因易基以建殿。己酉，建華藏閣，郡人
水部郎吳道長為之護法。天啟辛酉，造七佛樓，集有
道之士而結社焉。

寺旁有朝涼亭、聰明泉。朝涼亭在讀書臺側，亭廢址
存，其下石竇出泉，甘冽者即「聰明泉。」鎮劍亭、招隱橋、楊梅亭、古四會亭。《山疏》云：「鎮劎亭、招隱橋俱在寺前。」周必大《記》云：「澗外招隱橋，近為僧，徙數十步，而招隱泉無人知者。物色久之，得於二百步外叢篠之後，石井依然。路口有披雲亭，稍前即楊梅亭基。又稍前當四達之衢，即古四會亭，而俗子改曰屏翠矣。」亭亦廢。

披雲亭唐清輝禪師建。

雲錦樓「明王世懋建。」「石劖青玉峽」三字，宋米元章書。

「廬山」二字，朱端章書。

「風泉雲壑」四字，周堯書。

《福祿壽》三字，《瀑布泉》三字俱喬宇書。

《今古奇觀》四字，林廷玉書。

「濯纓洗耳，噴雪奔雷。」八字張寰書。

「龍潭石上劖第一山」八字，米芾書。

「龍虎」二字在絕壁上，乃篆書相對，龍為南康守李亦，
虎為丞相剌不花。

「砥柱」二字，「率屬」，「同遊」四字，俱中丞蔡士英書。

「瀑布飛雷」四字，《直指》公勷書。

《煮雪》二字，督糧使者張汧書。

《寄傲中原四字分守使者吳嵩引書》。

《星漢分流》四字，建昌郡守龔蕃錫書。

「山高水長」四字，司理范晟書。

寺後有《護偈亭》，今新建。

寶墨亭：觀察王世懋建。

寺西隅龍池、龍王亭舊《志》云：漢陽之頂多噴泉焉。躍
突播流西下，為康王谷，自谷而東為開先二瀑。二瀑
同源異流，其在東北者，瀉出鶴鳴龜背之間，曰馬尾
水。水勢奔注，而崖口窄隘迫束，噴散數十百縷如馬
尾，其實一瀑也。其在西南隅者，則自漢王頂下注雙
​
劍峰之東，復注大壑，懸挂數十百丈，曰瀑布水。水循
壑東逝，與馬尾水合流，出兩山之硤中，下注深潭。石
壁如削，水練如飛，潭紺如淵，為開先佳境。後因名其
峽曰「青玉峽」，潭曰「龍池。」龍王祠在青玉峽石壁間。宋乾道間，郡守李亦建，後
廢。明正統中，僧南岳嵩復修。

漱玉亭、萬竹亭、綠筠亭。《山疏》云：「蘇東坡有《漱玉亭》詩。萬竹亭即綠筠亭，宋郡守樓杓建。」周必大《記》云：「上漱玉亭，觀石柱間題名，開先舊屋，惟有此亭。其上即石橋。又上瀑布落焉，瀦匯為龍潭。」回觀僧堂，即南唐元
宗少年讀書堂也。有碑刻。黃魯直院記。

寺前大碑亭鐫觀音大士像。《山疏》云：「觀音大士像出自名手，微妙入神，諸名人有題讚。」寺後有行瑛禪師《露宿崖山疏》云：「行瑛，桂州毛氏子。相傳住開先時，不居方丈，每夜靜獨往寺後崖宿焉。嘗信口歌曰：『方丈不堪燈火熱，崖頭露宿衲衣涼』。」萬山庵在布水臺左，元萬山一禪師居之。

寺西隅有《雪嶠禪師影堂》。

開先寺之西，上為「黃巖寺」，唐僧智常建。

黃巖之南有文殊塔、定心石、空生閣，閣即巖成，故名。
香爐峰麓有李太白書堂。杜甫《贈李白》詩云：「匡山讀書處，頭白好歸來」是也。

「鶴鳴之側有馬尾水，雙劍之左有瀑布水，瀑布之下有布水臺，又下有青玉峽龍池，又下有浴仙池。」周景
式《廬山記》云：「瀑布水在黃巖東數里，土人謂之泉湖。水出山腹中，挂流三四百丈，飛湍出林表，望之如縣素練。水所注處，石悉成井，深不可測。」《五燈會元》云：「唐先天元年，道明禪師得六祖惠能，開發了悟本性，即」往廬山布水臺。住三載。方之袁州。

香爐峰南為洪井山，其下有丹井善政源，相傳葛洪
真人煉丹處。

又南有東古山、鳳凰山、錦屏山、石照山。《山疏》云：「東古山有寺庵八所。」香爐峰之東有遷鶯谷，谷有何乾曜墓。《山疏》云：「乾曜唐人，仕至侍郎。」谷上有鼓子砦，其西南有李驥山，其東北為慶雲峰。
《山疏》云：「慶雲庵在峰下」慶雲之下，有萬杉寺。萬杉寺者，宋景德中僧大超建
也。超有戒行，受知仁廟。嘗即山手植松萬本。天聖中，
賜今名，并御書「金仙寶殿」額。後兵廢。舊有慶雲、「曖翠」二亭。洪武四年，僧德昭重建。二十年請為講寺。《山疏》
云：「三分池在寺後，水出於山椒，昔人作石龍首引水出龍口中，下注池石，水跳躍如珠，因更名散珠池。」石
上劖宋仁宗御書「國清淨」三字，槐京包書「龍虎慶嵐」四字。今在寺之後山崖半。

「萬杉。」迤東水之大者為清泉澗，俗呼為青天澗，五峰
以西諸水之委也。水西南行出九洪橋入彭蠡湖。
慶雲峰東北為七賢峰，俗呼為七尖山是也。慶雲峰
之下有劉軻書堂。《山疏》云：劉軻者，徐之沛縣人也。天
寶之亂，自淮入湘，至韶州為僧，師事月華寺惠朗禪
師，即大小朗也。後居羅浮讀黃老書，從壽春揚生授
《春秋》。元和初踰嶺隱廬山萬杉之東，與隱士茅游。元
和末，登進士，官監察御史、殿中侍御史、祕書丞、史館
修撰，終洺州刺史。有文章，名名與韓、柳並稱。其隱廬
山時，東西二林碑記多其所撰。

劉弇《書堂通攷》：「劉弇者，廬陵安福龍雲鄉人也。元豐二年舉進士，仕為著作郎，文名亦著。」《薛溉書堂》薛溉，宋人，右補闕登之後，號書倉，為南海
書記。秩滿入廬山，築室居之，扁曰「薛處士山堂。」後起
為諫議大夫，未久復歸山，題舊隱壁曰：「重來閒院靜，喜對故山青。」崔嘉彥書堂嘉彥事具《西源庵下》。

《劉凝之書堂》凝之，名渙，均州人。天曆中，舉進士，為潁
上令，介介不適於俗，年四十即挂冠去。歸廬山，先築
室於七尖山下，後卜「清淨退庵，及建靜隱亭。」李逢吉書堂逢吉事具《唐書》本傳。

《李庭筠書堂》庭筠事無可攷。

七賢峰，舊云「七尖山」，因劉軻等七人築室其下，故易
今名。蓋人以山稱，山以人著者也。

《山南路》「自七賢峰東北行至含鄱口。」七賢峰東北有大谷，是為棲賢谷，三峽澗出焉。廬山
之谷以三數，是谷大焉。又多奇勝，人尤樂遊之云。
棲賢谷最北為含鄱口，乃山之南道也。由口向鄱湖，
而峻勢若可吞鄱湖，故云。

含鄱口東有寶陀巖、羅漢巖、野人源、楞伽院、白石庵。
《山疏》云：「白石庵，宋李常公擇讀書處也。」常，都昌人，少
與兄弟讀書庵中，已而皆及第，常以文學政事名當
時，蘇東坡嘗與之倡和。黃山谷者，其甥也。元祐更化，
以常為三司使。或言常少幹略，司馬光曰：「使天下人知吾意，不急於利。」含鄱口太乙峰下有老鷹崖、歡喜亭、楞伽大石、斗笠
​
石，其東有小瀑布，俗呼為「白水漕。」其中隱者居有三
數。

犁頭尖下有廣壽院、萬壽寺。「寺乃唐僧德英禪師建，後廢。明正統中，僧明安、東野和尚興。」寺東為「廬嶽祠」，南康祀嶽神處。祭以春秋，置田為常
祀。

寺西為「老霞口」，俗呼為「老鴉口。」寺南為桃林澗，其中靜者居有十餘處。

寺又南為「百花園」，其中亦多隱者居之。

寺之西南，漢陽峰近焉。漢陽之南崖，有「《竹林》遺跡」，相
傳四仙亦居此。

漢陽之東為黎仙峰。舊《志》云：「黎仙祠在廬山絕頂，女真黎氏所棲隱處也。黎既仙去，人以祠祀之。其後禱雨輒應。」今廢。

廬山寺。《高僧傳》云：晉僧曇翼、宋僧慧慶、道惠並住廬
山寺。寺有蓮花藏，藏有《白集》七十卷，傳云：白居易自
書同遠大師文集，不許出寺，後為高駢強取去。
雨巖在漢陽峰南，黝而深，晝日嘗黯黯，天將雨，常有
雲氣出其中，故取傅巖之義名焉。《山疏》云：漢陽坡上
有廢塚，蓋黎氏居此山仙逝，後人葬其遺蛻者，世訛
傳以為漢王塚，又言「疑其塚三十六。」寧藩亂，人有盜
伐者，莫辨真塚而止。

雨巖東下有巨壑曰「鼓子呰」，其中有「屏雲庵」，僧薰聞
重建。

廣壽寺南有雙溪，其水飛湍濺雪，而下為桃林澗。其
上有萬壽寺。《山疏》云：「萬壽寺者，背太乙峰，面鄱陽湖。」王思任《記》云：「匡廬當南嶽之半，而萬壽其最先道場。」考《傳燈錄》，實唐德英禪師開山。歷朝以來，代不乏人。
已而年深，殿堂頹壞，幾鄰蔓草矣。明有新安東野慧
楞禪師於此重興，詩云：「英公籃構勝廬匡，龍枕天皇接漢陽。五老峰邊開萬壽，遙知北斗照南康。」寺前有
金鰲石。寺東即楞伽院，楞公手植松杉萬本以護徑
道。院右即祖塔。

寺後為般若巖，旁有柏子庵，衲僧寧生建。延陵莊空
生書額，有詩云：「葉落鳥啼霜，扶筇過草堂。空生舊趺處，花雨遶溪香。」其上為獨露庵，高出林杪，故名。庵乃矚公手闢。
又上為靈隱峰，其陽有翹松庵，庵當老霞口，舒州清
月耆宿隱焉。

與《翹松》相鄰。有《雯谷庵》。庵為寶月法師劚地，明吉州
蘭陵氏釋隱焉。

與靈隱峰相鄰，為太乙峰。其側有虎丘坪《山疏》云：「虎丘坪闢自瀛州和尚，南昌禮科給事晏文輝額為西竺禪林」，今瑞元為住持也。庵對彭蠡湖。

太乙峰之東壑中有剎曰雲霧窟。《山疏》云：即白水漕
上庵也。含鄱口之水凡兩條，東承眾流而注棲賢，達
於湖漕，水勢既健，色更皎紺，擊石成渠，建瓴直下，故
以漕名。其下有潭如盂，深不可測，上浮一石蓋之，圓
秀如珠，旁皆寸隙，迎水若繫綴然。耆宿中元中州人，
行解相應，老猶精進，參者恆遺之杖，致慇勤焉。
《金沙》庵《山疏》云：「金沙開，自明藏」，其基在山腰，而上石
皆黃色，故名焉。加之松竹青蔭，湫泓鼓瑟，右壁摩訶
崖，猱坡鳥道，東西龍虎石，天成位置，斯為奇矣。
太乙之下，有地曰摩石，有庵曰旃檀林。《山疏》云：「旃檀庵闢自智周禪師。」周曰：祥風撥草，玉露凝泉，脈鎖群
峰，秀色，元標山水靈明於此結社焉。

老霞口有朝陽庵，金沙庵側有六度庵、「自新庵。」老宿
號自新，吉州人，粗衣澀食，影不妄出。

慧泉庵：老僧匡宏隱此。

般若巖，上有天衢庵，庵為慧海禪師之裔，如公手闢。
枕林澗有「金明庵」，在萬壽寺右。松竹夾道，清流遶席，
亦佳遯之地也。楚西陵慈公開基，今復修繼隱焉。
「叢秀庵」，在金明之西，僧文石居此。

西竺之右有雲巖庵，在桃林澗，翰林鄭鄤題額。
桃林澗南五里為百花園，相傳唐李渤讀書栖賢於
此，種花其中有自在庵、雄印庵、廣佛庵。

百花園南。上為道源坪、寶蓮庵。《山疏》云：「庵在石人峰，門當五老，凌霄一望，排闥送青，湖口江山羅列几席，誠為勝覽。唐赤眼禪師曾隱焉，故前有赤眼塔。」明天
啟間，有栖賢老僧普光，字汝亮，重興其庵，孫遠、融相
繼而修也。

其東為洗馬澗，其西為石佛寺、道源地。西為木橋溝。
其中有朝陽庵、報國庵、蓮臺庵、金竹煎魚澗、滴水崖。
崖有南昌李封史墓。雲間陳繼儒《記》「壙封史子明睿官宮」，允崖平坦，可坐數十人。自漢王峰發祖，迢迢佳
城是肇。此李氏之福壤也。

棲賢谷中。有「枕流亭」，在寺側，久廢址存。

祖無擇愛堂在寺右。初，無擇守南康，能愛其民，民亦
愛之。無擇數遊棲賢，既去，民為建堂曰「愛堂」，今廢。
谷西上有芙蓉峰，王禕《記》云：「風雨初散，日光射雲，斜照峰上，巖谷石濕，芒采相映，宛然金芙蓉也​道惠巖，宋名。僧道惠棲此，因以名巖。後住廬山寺。棲賢谷之水，其會為三峽澗。《山疏》云：「萬壽之東南，至行龜峰之東」北，眾水之會也。凡能邪迤東，團山、黃石
諸水，能邪迤西，桃林、長壟諸水，大小支流九十九派
入三峽澗。澗有洗馬池。

漢陽之徼，東北為筲箕窩，其窪如筲箕狀，故云。
其上為瘦馬嶺、烏石崖山，其旁有寶慶寺，其東為石
佛山。石佛寺，《南康志》云：「青蓮庵即石佛寺，宋僧杜林建，後廢。明宣德中，僧普瑩重建。」《山疏》云：「山有三峰如佛，名石佛。」烏石山東北為紅石崖，東南為石人峰。舊《志》云：「石人峰在棲賢寺側，其峰有石拳聳如人狀。」繡毬峰棲賢寺《山疏》云：「棲賢寺者，亦李渤讀書處也。其寺創於赤眼禪師，寺側有泉三，曰飛錫泉，曰櫓斷泉，曰赤眼泉。」又有西澗祠、應真閣、駐節亭、愛堂。南唐
元宗遷豫章時，嘗幸棲賢，因建駐節亭。今廢。

寺西北邃谷中，有赤眼禪師塔主，棲賢席有十一人：
赤眼、懷祐、道欽、智筠、慧圓、澄湜、道堅、知遷祖覺、行因。
辨首座山疏云：赤眼禪師事具《歸宗類》中，其餘十人
事俱載《傳燈各錄》。《寶訓》。辨首座謂東林混融曰：「衲子事華，巧無實德。如盛丹雘，飾敗舟，以之涉江湖，犯風濤，能無危乎？」棲賢寺前為玉淵潭，石劖張孝祥「玉淵」二大字在潭
上。

玉淵之南二里許，有棲賢橋。《山疏》云：「棲賢橋者，三峽之橋也。作於宋祥符間。其長數百尺，橫絕大壑，締構偉壯，神施鬼設，非人力所能為。」從橋俯視澗底，大較
百十仞。或曰：「以瓶貯水五升，從瓶觜瀉出注下，瓶竭其水乃至橋底。」橋首有玉峽亭、飛來亭、觀音亭。《南康志》云：「飛來亭即玉峽亭，在棲賢橋西。正德中，知府陳霖建，有碑鐫錢聞詩、劉廷誥詩、汪伊詩。」亭後廢建關帝閣。王世懋《記》
云：「棲賢橋跨絕澗，度其上若坦衢。下至澗邊，仰而視，橋石兩兩勾連，勢若危動，始為目眩舌吐，上有紀歲月名姓，宋時石工為之，真班倕流也。」又王禕《記》：「昔寺」僧漫甑潭上，俄失所在。後有人從湖南來云：「甑從洞庭湖上出，甑有棲賢寺。」三字可驗。故知此潭下通湖
南也。

橋前有祖教院，舊名上堰臺。橋首石亭曰「飛來」，父老
相傳，唐大曆中，因風雨飛來，故半石半水，以祀觀音。
《山疏》云：「飛來亭即觀音亭。」棲賢橋下有龍潭曰金井山。《疏》云：「橋下兩涯石皆紫赤，角立軒軒，如壯士載橋立，李空同所謂峽石肝爛者也。橋之所踞，實得勝地焉。《石劖》維皇宋大中祥符七年歲次甲寅二月丁亥朔建願皇帝萬歲，法輪常轉，雨順風調，天下民安。謹題」三十餘字。

棲賢橋北澗中有石梁。相傳嘗有孽蛟從谷中出，水
怒湧，勢且壞橋。時棲賢有異僧，叱神挽石扼之，蛟退，
橋得不壞。俗謂之「棺材石。」棲賢橋東有招隱泉，亦名陸羽泉，其下有石橋。《潭。山
疏》云：「陸羽《茶經》，評其水為天下第六。」棲賢橋西為幽邃山、幽邃庵，《南康志》云：「馮京字當世，其先自河朔徙鄂。京有奇志，因父調南康兵官，與兄元隨侍。」初至歸宗僧惠南，善風鍳，許以科甲。後至幽
邃庵，愛其幽絕。僧仁監留止讀書，未幾擢第。今幽邃
庵古松，乃馮京手植也。

幽邃之前，有西源庵。《山疏》云：「西源者，宋崔嘉彥所棲隱處也。嘉彥，西蜀成紀人，有用世才，紹興中常以策干趙忠簡公，公是之。會罷相，不果行，嘉彥遂去隱西源庵。朱晦翁在南康時，常與往來。已而崔卒，晦翁作詩以挽之云。」棲賢橋西有水曰西澗，有僧舍曰「寶峰庵。」《山疏》云：「寶峰庵即靜隱院，棲禪於寶峰者六人：月公、晦英、邵武、湛堂、準元、首座、大慧杲。」寶峰之側，有劉凝之隱居，額曰「清淨。」《退庵山疏》云：「疑之名渙，均州人。天曆中舉進士，為潁上令，介介不適於俗。年四十即挂冠去，隱廬山。歐陽永叔為之賦《廬山高》」云云。

西澗之西有山，鄰於七賢峰，是為五乳峰。《山疏》云：「山有五峰如乳，故名。在七賢峰下。」其下為法雲寺，憨山清和尚之道場也。《山疏》云：「寺乃清師手墾。」師徹慧解，詮釋諸經，有《夢游》諸書。《從軍詩》
如「心懸萬里月，肩荷一枝藤。天低偏近日，樹老不知秋」等語，是為絕唱。師逝，囑弟子留其全身，以漆漆之。
范嗣任《五乳記》云：「山在七尖山之下，廬山之半嶺也。自下而上，有古松一株，形如華蓋，蔭人坐臥，面對鄱」湖，帆開鷁轉，望之鳧流款款。峭壁深澗，約有五里松
濤，足人「永曰」之觀。

五乳峰東下谷中有庵曰吾廬。《山疏》云：「星子陶性中於臥龍左築菴隱居曰吾廬。」其旁有石曰嘯臺，《自記》
云：「崇禎十六年春，陶子性中父東籬公知世將亂，遂​卜龍岡，結茆成廬，趨隱其間。」云云。又有磐石曰嘯臺，
方丈許，有坦處可坐八九人，敧處可坐四五人，背連
峭崖，面迎彭蠡，帆檣往來，錯若織機。

《流觴石》在臥龍岡。

五乳之東為臥龍岡，其下有臥龍潭。《山疏》云：「其潭有三，二在岡上，一在岡下。潭上黃石數丈，橫據蜿蜒若龍。岡巔之水直下數十丈，奔注其中，湍激漩湧，滉漾動搖，若欲飛舞，故名臥龍。」或云：「潭中三數小黃蛇出沒，有見之忙迸入石孔。」臥龍庵《龜山文集》云：「廬山臥龍庵有劉道人，自云百餘歲碧眼不粒食，惟食柏飲水，每客至，必先知之。」《云
山疏》云：「庵在岡之東數百步，劉死，庵廢。其後朱子守南康，復建庵，塑諸葛亮像於其中。又別於潭旁立亭，曰『起亭』，又於庵立亭曰脩白亭，候解組居之。會遷官去南康不果居，今並廢。明嘉靖間，何遷復就岡側建」起亭，而刻《出師表》及晦翁諸詩於石上。

五乳峰，西南，有峰形如胡鼻者，是為「胡鼻峰」也。
臥龍岡水東行出峽，與清泉澗水合。

《山路南》自五老峰南行至宮亭湖。

含鄱口東為五老峰，其下為李白書堂。《太白年譜》云：
天寶十四載，安祿山反。明年，明皇在蜀，詔永王璘節
度東南。璘舉兵反，太白時臥廬山，璘脅致之。已而璘
軍敗丹陽，白奔亡，至宿松山，坐繫潯陽嶽。宣慰大使
崔渙、御史中丞宋若思驗治，白以為罪薄宜貸。宋表
薦云：「前翰林供奉李白，年五十有七，為璘脅行，中道奔走，即已陳首。經渙及臣推覆，審實無辜。白有經濟世之才，請拜京官，獻可替否，以光朝列。」不報。乾元二
年己亥，猶以璘事流夜郎，半道承恩放還。

楊衡隱居，《唐詩紀事》云：「『楊衡，元和中詩人也。嘗居廬山，人有竊衡詩而登第者。其後衡及第，見其人怒曰：『一一鶴聲飛上天』之句，尚在耶』？其人遜謝曰：『此句知兄甚惜，不敢竊之』。衡筦爾曰：『猶可恕也』。」《苻載隱居山疏》云：「苻載，蜀人也，與楊衡並善為詩，偕隱五老峰下隱居」，今不知處。載字厚之，有奇才，官至
禮部侍郎，居廬山六年，後卒。段文昌為墓志。

有釋道之宮，曰吉祥寺、頭陀寺、芝山寺、大明觀。舊志
云：「五老峰有釋道之室四，皆梁武帝時建，今並廢。」五老峰下有五小峰，曰獅子峰，曰金印峰，曰石船峰，
曰凌雲峰，曰旛竿峰。《山疏》云：「獅子峰後有兩洞，可通人行。其內如樓臺殿閣，其上有星崖，自下望之如星。」《南康志》云：「金印峰出郡北三十里，在五老峰下。五代李」徵古卜書堂於此，三載，舉進士，仕南唐，為樞密副
使。舊《志》云：「石船峰下有崖如室，可居。」《舊志》：「凌雲峰巉巖萬狀，上插層霄，女真蔡尋真、李騰空，常飛符煉丹於此。」《山疏》云：「旛竿峰二石，高四丈許，亭亭如樹旛竿。其上有大磐石，可坐數十人，有泉出於石下，逕遶其峰，流過折桂寺，名旛竿源。」五小峰下為二層崖、觀音崖、獅子崖。《南康志》云：「竹林寺在獅子崖，有影無形，聖僧所居。」獅子崖下有毬峰。《山疏》云：「其峰如毬，當獅子峰下，故名。」凌雲峰下有白龜山、白龜池、折桂寺，《山疏》云：「折桂寺為唐人書堂，登第，因易今名。」折桂寺，上有黃雲觀。《山疏》云：「黃雲觀在獅子峰麓大石巖下，今廢。」凌雲、「獅子之下，多隱者居。」折桂一帶有華嚴寺、方竹寺、實竹寺。折桂之水，東南
流出白鹿洞山。《疏》云：「白鹿洞水即旛竿源。」五小峰西南為團山。《山疏》云：「團山在觀音巖西。」紫霄峰，《山疏》云：「紫霄有三，其與上霄鄰者，出《山海經》所載，稱為古名。餘二皆後人名之。」其下有《祗園舍》，僧湛然建。

水月庵：僧習初建。

紫竹林，僧若無建。

青松舍，僧山谷建。

舍東有駱駝嶺《山疏》云：「駱駝嶺在方竹寺前。」淨妙寺，在凌霄院南二里，僧念庵建，後有「道人庵」、
「楞伽庵」，僧用如建，在芝山寺東。

般若庵，僧見明建，在楞伽庵上。

「瑞雲崖」崖中有庵，僧融川建，今顓愚和尚門人方融
寄隱焉。「瑞雲崖」即二層崖，其庵背五老，面鄱陽，是山
水之都會處也。

獅子窟，僧獅聲居之。聲嘗執侍於雪喬大師庵內有
喬像。《語風全集》庵正據獅子崖

白石庵滇南老僧一心建，在凌霄院上一里。

子龍庵：在般若庵之北。

淨樂庵，僧大生建，在般若東。

「海會」庵，僧若愚建，在華嚴寺南。

「石泉庵」：僧古圓建，在華嚴寺東。

斗笠崖在獅子崖下。僧肖此創庵其上。

星壑崖，僧有源創庵於此。

《金竹庵》，僧秀崖創，在石泉庵東
​
《古雲庵》，在金竹庵東。

「五柱崖」，在五老峰下，有五石如柱，故名。

五老峰前有文殊臺、臥雲崖、墮機石、缽盂泉、振錫泉、
迴龍崖、大觀臺、舍藏塔、養聖泉、火燄石、留月池。《山疏》
云：「五老峰前文殊臺，舊志不載，其境與天池、黃巖相比肩。然此臺雖迥踞，其地荒僻，無高人韻士之品題也。」五小峰第二峰峽中，嘗有繽紛殊結如大輪者，曰佛
光也。《山疏》云：「佛光天池類」中已辨，此或山之靈氣，不
可誣也。

五小峰之西有谷曰團山澗。《山疏》云：「其澗兩崖皆高峰聳峙，其中有靜者，室最為幽寂，人有入者，多不由逕。」其澗水西南流出太平寺。

團山東有金雞峰。《山疏》云：「金雞峰即金鵝峰，亦名雙雞山。其山有二石，勢如雞立，故名。」滴水巖。《山疏》云：「其巖有泉百餘滴，陰晴不絕，故名。」團山南有木瓜崖。《山疏》云：「道士劉混成種木瓜處。」木瓜崖南為凌霄峰，有崖曰凌霄崖，其下有凌霄院。
《雲居晦山顯》曰：「五老峰前西角，峰巒奇秀，禪舍都麗，無過凌霄院。」傍崖一大石洞如屋，以馬祖曾居，稱馬
祖洞。明萬曆中，有翠峰老宿自燕京來，棲隱洞中，與
大將軍劉公綎善。劉遂布金，創梵剎，經爐盤盂諸器
物，甲冠一時。洞多巨石，皆有異狀，層空架起，撐疊玲
瓏。旁𦊰蒼藤，形榦奇老，四面宛轉通路。遊人至此，螺
旋蟻磨，步步出奇。洞之頂，築一高臺。登臺縱觀，聳身
縹緲。漢王、蠡湖遶其前，五老、象王踞其後，金鵝映帶，
突出雄峰，如怒虎愁獅，撲攫天際。又似有物鞭山驅
走，奮躍如前者，望之可駭可愕。《南康志》云：「凌霄院又名明真院，去府之北二十五里，唐道一禪師建。」《山疏》
云：「明遍融和尚居馬祖洞半紀，始遊南海普陀山凌霄巖西南有犀牛塘，塘北為青牛谷。」舊志云：「青牛谷即道士洪志乘青牛得道處。谷內有淨妙寺、雲臺庵。」《一統志》云：「青牛谷在五老」峰下。

谷內有《鄭元素隱居山，疏》云：「元素者，溫韜之甥也。朱梁時，韜盜發昭陵石函鐵匣中所得前代圖書及二王真蹟，甚富。其後韜殛死，元素盡得其圖書真蹟，避禍南徙，隱居廬山青牛谷四十餘年，所積書千餘卷，卒。隱居今廢。」凌霄巖西為亂螺山。《山疏》云：「其山形如螺，小大培塿有三五座，叢疊不整，故名。靜者居有二。」凌霄巖西南有太平寺。《南康志》云：「太平寺亦名臥龍庵，在團山南，宋高峰禪師建，明正統僧行全重修。」寺
有白石臺、老虎石。

太平寺北麓有一草亭。《山疏》云：「亭即星邑周長孺讀書處，嶺北梅皋先生隱此。」南為白鶴山。白鶴觀，《山疏》云：「白鶴觀者，唐道士劉混成所居。」其事具《元虞集記》中。觀有煉丹池、搗藥臼。
觀之東為李家山。《山疏》云：「李家山者，李公擇之所居也。」觀之南為羅漢嶺。《羅漢寺山疏》云：「羅漢寺刱於宋廣濟。」堅禪師《紀遊集》云：「廣濟具道行，得遇真廟，寺成，章聖皇后夢十八應真，乞歸廬山，已而高麗來貢佛及羅漢金像，詔就寺安置，因賜額并藏經、土田、瑪瑙琴、金鐘、象鼓。」《南康志》云：「羅漢寺橋下石龜口，日出鹽四兩，以給寺僧炊人，少之，夜鑿其口，而廣之鹽遂不復」出矣。

寺後有「觀音塔」，今廢。

羅漢嶺西北為朱家山。宋朱弼之居也。

朱家山東南為顏家山。《南康志》云：「顏家山在郡北五里，顏魯公嘗居此山。有魯公祠。」武真宮《山疏》云：「宮祀真武像最靈顯。」山麓有馮孝女墓。舊《志》云：「孝女名素貞，割股以療父病。郡守陸德輿大書以表其墓。」山側為向家山，南濱蠡湖。

大漢陽峰之陽，有山獨峙者，東古山也。其上有法輪
院。《山疏》云：「東古山俗謂之比山，背漢陽峰，面彭蠡湖，由山之南康，半水半山之間，取道而行，其境特妙。」院
乃宋祥符間僧如湛建，後廢。明萬曆間，覺空法師復
興，已而寺又燬。有法孫融先者，重建殿閣，精麗莊嚴，
亦山南之冠云。

寺後山巔有龍王亭。《山疏》云：「亭以石為之，每以雲起，占雨即應。」釋自成有詞云：「孤峰浩渺石亭開，白雲常往來。飛騰不待海門雷，祈求遍九垓。四壁落山影摧，月明真可咍。一池清水蔭天台，星辰暗裏裁。」相傳龍
王亭，唐人建。

《錦屏峰，釋仁旭詩》云：「環遶法輪秀，群峰列作賓。煙雲多變幻，溢目四時新。」寺前有振衣處。《懽石門山疏》云：「寺門山勢磊疊，巖洞天成。徑旁兩石並峙，中闢微行，到者皆懽，因得名焉。」法輪井，釋仁壽詩云：「源自由山谷，清深味頗甘。轆轤曾不竭，冬夏碧猶寒。」按井開，自住持如湛

《白雲窟山疏》云：「白雲窩在龍王亭南崖​蒲團石。僧暠有詩云：『山中豎脊梁，未必成功課。溪光山色笑顏開，管甚蒲團破不破』。」梅花洞釋慈嚴居此。

觀瀑臺，《山疏》云：「臺在寺之東，上有郡守薛所習、府丞龔蕃錫、別駕閔子奇簽書卞宏祐石刻。臺傍有『觀瀑臺』」三大字，同知黎天錫書。登臺望之，匡廬峰巑岏競
秀，黃巖瀑布正當其面，遊者無不撫掌而叫，奇絕也。
釋性圓詩云：「臺因山聳秀，當面瀑傾瀕。形挂鮫綃幅，聲驚雷電真。清譚多適意，豪唱有餘神。疇昔謫仙語，銀河倒瀉頻。」東古之陽，有「翠微庵。」東古之陰，有「善山寺」，僧悟超建，後兵燬，明僧惟一重
建。

東古之右為西古山，其上有西古寺。《山疏》云：「西古寺亦宋應端禪師闢徑。中有巨石，上劖『阿彌陀佛』四大字，旁有數十字，苔侵不可辨。有香花田八十四畝有奇。」西古之下，有石門釣魚臺。

東古之南，下為章水橋。《山疏》云：「橋當驛路，直達南康，其水自開先、簡寂諸水匯集，出彭蠡湖。」南行三里許為九洪橋《山疏》云：「九洪者，言當含鄱嶺、桃林澗、臥龍岡諸水，共有九派洪流，故名。」又南行三數里為流澌橋《山疏》云：「流澌者，謂此水從五老峰腳逕凌霄崖，西由羅漢壟遶玉京山而出，皆五老積水所融也。」又南行三里為郡西能仁寺。《山疏》云：「能仁寺，宋大慧杲禪師嘗居之。有僧問：『如何是能仁主』？師曰：『前殿四天王，後殿三大士』。僧又曰：『如何是能仁竟』？師曰：『揚瀾左蠡，無風浪起』。杲因他往，寺忽蕭條。」明初，有華山崇
長老來此重興。

寺南不里許，為南康治焉。《山疏》云：「南康後倚峻山，前距重湖，號稱險固。然山麓也，雖郡城中亦多峻級，坡陀參差，車馬馳驟之途罕矣。所憑地脈，歷代出賢，自宋周濂溪、朱晦翁，明王文忠公禕，皆大賢，故至今代不乏人。所謂民淳事簡，號曰江東道院。」郡西隅有天寧寺《山疏》云：「天寧寺者，唐為崇寧院，赤眼禪師有崇寧上堂法語。」宋孝宗朝，改光孝寺。佛殿
今尚壯觀，其像甚古。殿左觀音堂，凡無子以求有子
者應焉。前為金剛殿，僧法果建。舊鐘鼓樓燬，後為法
堂。如能建寺，在未成之先，襟帶溪湖，不惟形勝，亦符
堪輿。自百雉既興，樵閣側出，乃障其面。近製垣以蔽
之。似不如初矣。從觀音堂望蠡湖。亂帆如織。疊浮城
屋之上。亦佳玩之地也。僧綱小隱構《幻蓮居》於寺之
東隅。

郡，右有元妙觀。《南康志》云：「元妙觀在府治西腋，宋初祥符間刱，自何、楊二真人始，曰天慶觀，元改今名。明洪武中，道士周汝鎮重建。」《陶集》有云：「錢子雲者，字融觀，號景忠，本武肅王之裔。淳熙間，有錢聞詩者，知南康軍，遂家廬山，子雲其後也。子雲幼從邑學士余巽庵先生遊，拜官京師，荷鈔錠胡椒之賜，所得當朝名」公卿有詩，若文盈軸。原觀居谷巖洞上，今分為兩地，
一在郡內東關，近冰玉澗；一在郡西關外，易能仁寺
大雄寶殿為「三清天尊殿」耳。

觀內有谷巖洞。《山疏》云：「洞者，未郡之際，兩山相翼，中闢一洞，有何、楊二仙於此得道。後興觀居，道流千數。相傳洞中有金銀盤器之異，蓋錢子雲景泰二年四月掘地得之，子雲獻之於朝，事不全錄。」至于觀之分
徙者，則由郡人陶尚德也。尚德官至尚書，謀東西兩
地，易觀基而建尚書府焉。

郡內有兜率寺。《山疏》云：「兜率寺，宋圓悟禪師開堂於此。」事見《圓悟語錄》。明初，天隱禪師住南康兜率寺，其
寺被宸濠兵燬，今為星邑儒學。

觀瀾閣，《山疏》云：閣在郡東隅，騎城而建，重湖疊嶂，變
幻萬狀，登者樂焉。上有聯曰：「雲連臺閣心如水，月隱湖山吏是仙。」下有石刻謝靈運詩、李空同《鄱陽湖行
歌》，王麟州分守南康時為之賦。

閣後有石塔，騎城而建，郡人立此以峙廬山者。
冥鴻亭，《山疏》云：「亭乃杜槃澗先生隱居」郡東為「冰玉澗，其上有劉凝之隱居」，今廢。

郡城紫陽門外有紫陽堤。《山疏》云：「朱晦翁建。」堤西北為水陸寺、銅鈴寺。《山疏》云：「二寺久廢，基亦無存。」事見黃文節公《與清隱禪師書》。

郡南關外有袁公堤、聖人洲、陀鵝洲山。疏云：郡南關
臨湖，每為冠蓋遊集之所。聖人與袁公事見《郡乘》。陶
宏中曰：「二洲浮沉於水者也。自春徂夏，龍宮晝扃，柳生之謁逐焉。惟秋冬星石在陸，湖波瘦如匹練。二洲乃隆起稱雄。時則遠皋木落，寒岫雲枯，雁陣漁燈，不讓楓橋矣。」落星墩、落星寺。《山疏》云：「落星墩在蠡湖之中，為府治作。」案：寺乃宋僧擇隆建，寺內有玉京軒。黃山谷詩注
云：「寺僧擇隆作宴坐小軒，為落星之勝處。」又云：「僧隆​畜畫甚富，而寒山、拾得戲筆為最妙。」郡南關外之左廂，有龍王廟、天妃宮。《山疏》云：「宮廟後憑雉堞，前瞰蛟宮，側綴湖上，疑為鼉浪，蜃風吹去。」其
龍王像北是左蠡，波中有巨木如輪，觸裂行舟。天啟
甲子，南康同知何起龍夜感異夢，禱而出之，木欣然
就近，不煩挽曳達岸，命匠肖像而祀焉。郡人吳道長
《記》云：「遊其域者，柳艷翠碧，漁歌下上；帆挂分風，煙垂重幕」，誠懿蹟爾。廟內有《米萬鍾字碑》。

郡西關外有擁翠庵，《山疏》云：「庵為郡人陶用斌之別墅，永樂初，由薦辟拜本郡陰陽學正，術性怡山水，相西隅之勝，闢庵居之。翰林院侍講鄒公緝為之記，中書舍人尹賓實篆額。」郡東關外有文峰塔。《山疏》云：「文峰塔亦曰永鎮塔，萬曆間，知府田琯、同邑別駕黃希孔、孝廉蕭時中、國子陶綬、茂才陶孔教、僧本和建，續知府事費兆元為解金帶鎮之，後知府事袁懋貞竟其役。塔距湖浸數十武，鶴表亭亭，鵠峙青冥白浪之間。其陽為大士堂、關帝廟，古樹盤虯，客艇如織，風濤雪月，靡不相宜。餘郡」臨湖之勝，鮮有過於此者。

郡前之湖，狂波潮汐，浩淼競來者，曰彭蠡湖。《山疏》云：
「彭蠡湖在府東南，廣四十里，長三百里，巨浸瀰漫。」《郭
璞傳》云：「蠡湖有物，大如水牛，到宣城下，郭璞卜曰：『是廬山君鼠也』。」彭蠡湖濱有賈處士繫舟《臺山。疏》云：「賈處士住廬山，每置一小舟，泛湖自適。許棠寄以詩云：『時泰亦安眠，人聞不喟然。窮經休望辟，餌朮只期仙。彭蠡波湧月，罏峰雪照天。嘗聞風雨夜，徹曉在漁船』。」水仙磯在層城山下。昔有陶峴者，徙家姑蘇，浪遊江
湖間，人號水仙。晚歸廬山，嘗把釣於此。其《題西塞山
下迴舟》詩云：「匡廬舊業誰為主，吳越新居安此生。白髮數莖歸未得，青山一望計還成。鴉翻楓葉夕陽動，鷺立蘆花秋水明。從此捨舟何所詣？酒旗歌扇正相迎。」蘇公《讀書臺山疏》云：「南康號圖書府者，星子劉壯輿積書冰玉堂，建昌李公擇藏書、白石庵蘇端明記落星灣讀書臺，皆其祖父之武庫，雲霞所集，文章流美焉。」臺今廢。

甘露庵：在紫陽門外，中丞伯彥蔡公、臬憲卉圃李公
所建，以通廬山僧上下往來之憩地也。

庵前有周公蓮沼。《山疏》云：「周濂溪愛蓮池在府治左，其上有亭，曰愛蓮亭，郡大夫嘗歌讌於此。」《郡志》亦曰：
「愛蓮池在府治左」，未言郭外有蓮沼，或後人蹈周公
之轍而名之耳。

劉凝之祠堂《山疏》云：「劉先生祠堂在墓之右」，司李錢
啟忠建。舊《志》云：「劉凝之墓在少府嶺。凝之晚善養性術，年八十五，無疾，沐浴正冠而卒，葬嶺下。」朱晦翁為
守時，嘗修其墓，為立壯節亭，後廢。明正德中，南康府
守陳霖重建。亭內立石刻歐詩及朱記。

郡西關外有碑刻曾致虛《星渚記》。《游紀集》云：「南康軍西郊有碑劖，曾集記，字法如顏，久廢，碑趾不知處。」郡西為後山，有陳圓隱居。《南康志》云：「圓字德方，嘗應制科，有名稱，已而歸隱後山，後進多師之。黃山谷題其堂曰『獨善堂』。」郡又西為少府嶺，其上有劉凝之墓。墓西為層城山，
又西為玉京山，《山疏》云：「亦名上京山，其下有玉京觀，今廢。」《陶淵明舊居山疏》云：「玉京山，陶淵明嘗居之。故陶詩云：『疇昔家上京』。」《南康志》云：「近城五里有山，名上京，陶淵明故居也。」《崔誠老隱居山疏》云：「宋崔誠老博學高逸，不事進取，廬於玉京之上，以琴自娛，名其廬曰『睡足庵，而自號曰『玉澗道人』』」，庵今廢。

玉京之側有清潭《山。疏》云：「其下有古潭，深不可測。」郡城東南郭為前山，其下有馮去疾別墅。舊《志》云：「去疾，嘉定三十年劉渭榜進士，知溫州。」郡之東有神掌石，又東為宮亭湖。《水經注》云：「《爾雅》曰：『大山包小山曰宮』。」宮之為名，蓋起於此。

湖旁之山有石鏡。《幽明錄》云：「宮亭湖旁山間有石，形圓如鏡，明可以鑑，謂之石鏡。人以火燎之，石遂不明。湖上有宮亭廟。」《高僧傳》云：「宮亭廟著靈，孫權時，其神能分風送舟，舟行者皆祀之以祈風，施捨山積。」西域
僧安世高者，南遊過祠下，神忽人語為高，言其前世
嘗為僧，以嗔恚故，積業受報，墮異類中良苦，今且死，
欲高為立法營塔，覬得善生。高曰：「現汝形。」曰：「形惡必駭眾，不可見。」已而自座後出首，蓋大蟒也，首與高膝
齊，高撫其首，為梵語，喃唄數四，蟒悲淚如雨，即隱去。
無何，死於柴桑鄉山壑中，其長數里。縣人謂其地曰
「蛇村」，是後廟不復著靈矣。《冷齋夜話》云：秦少游南遷
時，舟宿宮亭廟下，見湖月光彩特異，因憶昔在西湖
雲老惜竹軒所見景色，與此不殊。其夜夢美人自稱
維摩散花天女以維摩像求贊。少游愛其畫，謂非吳
​
道子不能作天女，戲贈詩曰：「不知水宿分風浦，何異秋眠惜竹軒。聞道詩詞妙天下，廬山對眼可無言。」少
游贊曰：「竺儀華夢，瘴面囚首。口雖不言，十分似九。應笑蔭覆大千，作獅子吼，不如博取妙喜，似陶家手。」既
寤，嘗自書之。其像真蹟，後落雷州天寧寺。

宮亭湖側為神林浦。《南康志》云：「神林浦即神林湖，在郡東五里。」浦之東五里為蝦蟆溝，其上有蝦蟆石。《山疏》云：「蝦蟆石去郡十里，俗呼為蟆頭。」令公廟，《山疏》云：「廟內皆祀水府神。」其上有山，曰「定山。」五老峰，坡陀南下，如頓萬馬，忽突起一山，而四山環
之，是為後屏山。其下為白鹿洞書院。《洞志》云：「白鹿洞者，唐李渤讀書處也。」初，貞元中，渤與兄涉俱隱廬山，
而渤養一白鹿，甚馴行，常以之自隨，人因稱為白鹿
先生，而謂其所居曰白鹿洞。寶曆中，渤為江州刺史，
即所隱地創臺榭以張其事，而白鹿洞遂盛聞於人
矣。其後唐末兵亂，郡學校廢壞，高雅之士往往讀書
講藝其中。南唐昇元中，始建為學，置田聚徒，以國子
監《九經》李善道為洞主，名曰「廬山國學」，四方之士，受
業而歸，出為世用，名績彰顯甚眾矣。宋初，因置為書
院，益拓而大之，與睢陽、石鼓、嶽麓三書院並名於天
下。當時學徒常數十百人。太平興國丁丑，從知江州
周述請，賜國子監印本《九經》，驛送至洞，後又官其洞
主。明起為褒信縣簿。歲壬午，始置南康軍并學，而洞
乃屬南康。咸平壬寅，猶詔有司修繕。然自有南康學，
而洞事浸浸墜矣。祥符初，直史館孫冕以年老乞致
仕，願得白鹿洞故址歸老，詔許之。歸，未至洞而卒。祥
符中，冕子比部郎中琛，即洞旁築室十數楹，榜曰「白鹿洞書堂」，俾子弟講習，四方有來學者，輒餼食之，以
此著聞於時。當塗郭祥正為記勒石。其後兵亂，室焚，
記石徙天慶觀。其後天慶觀亦焚，記石遂燬不存。淳
熙己亥，朱晦翁來守南康，甫至，即檄教授楊大法、司
戶毛某看詳，既又躬至鹿洞周覽之，悉得其可修舉
狀，因具上尚書省，言：「鹿洞乃昔賢嘉遁之地，先朝嘗即以養士，德意甚厚，而一廢遂不復振，為吏者不得不任其責。且所建立，僅小屋十數楹，纔足不泯沒，計亦不至勞費。請檢會太平興國中節奉指揮，送本軍為法守，不使至湮沒。」其後又劄上尚書并丞相，言：「願得比祠官例，為白鹿洞主，假之稍廩，使得」終與諸生
講習其中，猶愈於崇奉別教，香火無事而食也。其後
又具疏，請依嶽麓書院例，賜「白鹿洞書院」額，并給賜
高宗御書石經及九經疏、《論語》《孟子》等書，皆格不行。
當是時，朝野哅哅，傳以為怪。其後晦翁遷浙東提舉，
入奏對延和殿，具言：「白鹿洞書院，太宗、真宗造士之意甚深，非下吏淺識所可窺測。今老佛之宮布滿天下，大都逾百，小邑亦不下數十，而公私增益，勢猶未已。至於學校，則一郡一邑僅置一區，附郭之縣又不復有盛衰，多寡相懸如此。有司者不此之正，而反疑臣之請，何也？夫無御額賜書，為流俗所輕，廢壞無日，非陛下所以丕揚前烈、嘉惠斯文之盛心也。臣謹昧死請。」於是孝宗始允可之。元末兵廢，明正統中，南康
守翟溥福乃始得其遺址於榛莽中而振起之，書院
由是復興。其後御史陳銓，提學僉事李齡，副事蘇葵、
邵寶、蔡清、李夢陽，知府劉定昌、袁懋貞、王養正、徐士
儀相繼修，於是書院常新。書院有禮聖殿、明倫堂、宗
儒祠、先賢祠、忠節祠、文會堂、朋來亭、白鹿洞、劖石先
賢書院、白鹿勝洞在洞側，洞上有思賢臺。又「白鹿洞天」四大字，何遷書。諸刻甚富，不繁錄。

有水自凌雲峰來，逕書院東流出峽為貫道溪。書院
之西有釣臺石、釣臺亭，又西有漱石。書院之前有卓
爾山，其巔有高美亭，其西有大意亭，西南有鹿眠場，
東有洗心橋，又東有勘書臺、獨對亭，又上有好我亭，
臺西有聖澤泉。臺東有小三峽，峽口有枕流橋，橋北
有迴流山，山巔有六合亭，山東有流芳橋，又東有溪
口橋，益東五里所有白鹿源觀音橋，橋北有石華表。
其廩士有洞田，散在星子及他縣，凡二十七頃六十
八畝有奇。

白鹿洞有七姑廟、烈女廟。《山疏》云：「七姑者，李渤之女也，葢烈而死，鄉人以廟祀之。」洞之東北三里許，有巨石整削者，名「聖壽無疆石。」《山
疏》云：「石在華嚴寺側，即華葢石。」周濂溪有《題詠石劖
朱文公風雩》二大字。舊志云：「五老峰下有石劖，宋周惇頤撰《聖壽無疆頌》。」華蓋石正當五老峰面，其石高
丈餘，上可坐百人。

「聖壽無疆。」石北去數武，有劉軻精舍。《山疏》云：「精舍即軻為僧時建，久廢，其基亦不知所在。」按《摭言》：「軻為僧時，嘗葬遺骸，其夜夢一書生來謝，與之三雞卵，軻嚼一而吞二，後遂精儒術，與吳武陵並以史才直史館，韓愈欲為之贊，會貶去不杲。」按，劉軻《上座主書》云：「軻本沛上耕人，代儒業，為農人家。天寶末，流離於邊，徙​貫南鄙。邊之人嗜習玩味，異於沛然，亦未嘗廢耕捨學，與邊俗齒。且曰：「言忠信，行篤敬，雖蠻貃之邦行矣。」故處邊如沛。貞元中，軻僅能執經從師。元和初，方結
廬於廬山之陽，日有芟夷畚築之役，雖震風凌雨，亦
不廢力大耨。或農圃餘隙，積書窗下，日與古人磨礱
潛心。歲月悠久，寖成書癖。

「聖壽無疆。」石左腋有溪與幡竿源合，逕白鹿洞。
