

←

經濟彙編 選舉典 第四十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第四十五卷

經濟彙編 選舉典 第四十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第四十五卷目錄

　徵聘部紀事二

　徵聘部雜錄

　徵聘部外編

選舉典第四十五卷

徵聘部紀事二
[
编辑
]

《宋書翟法賜傳》：「法賜立屋於廬山頂，鄉親中表莫得見也。州辟主簿，舉秀才，右參軍、著作佐郎、員外散騎侍郎，並不就。後家人至石室尋求，因復遠徙，違避徵聘，遁跡幽深。」尋陽太守鄧文子表曰：「奉詔書徵郡民新除著作佐郎翟法賜補員外散騎侍郎。法賜隱跡廬山，於今四世，栖身幽巖，人罕見者。如當逼以王憲」，
束以嚴科，馳山獵草，以期禽獲，慮致顛殞，有傷盛化。
乃止。

《王弘之傳》：「弘之少孤貧，性好山水。為烏程令，以病歸。義熙初，高祖命為徐州治中從事史，除員外散騎常侍，並不就。從兄敬弘為吏部尚書，奏弘之恬漠丘園，放心居逸，可太子庶子。即徵弘之為庶子，不就。太祖即位，敬弘為左僕射。又陳弘之高行表於初筮，苦節彰於暮年。今內外晏然，當修太平之化；宜招空谷，以敦沖退之美。」元嘉四年，徵為通直散騎常侍，又不就。
《孔淳之傳》：「淳之除著作佐郎，太尉參軍，不就。元嘉初，復徵為散騎侍郎，乃逃於上虞縣界，家人莫知所之。」《戴顒傳》：「顒隱遯有高名，高祖命為太尉行參軍，琅邪王司馬屬，並不就。」宋國初建，令曰：「前太尉參軍戴顒，辟士韋元，秉操幽遁，守志不渝，宜加」旌引，以弘止退。
並可散騎侍郎，在通直不起。太祖元嘉二年，詔曰：「新除通直散騎侍郎戴顒、太子舍人宗炳，並志託丘園，自求衡蓽，恬靜之操，久而不渝。顒可國子博士，炳可通直散騎侍郎。」東宮初建，又徵太子中庶子，十五年
徵散騎常侍，並不就。

《江夏文獻王義恭傳》：「元嘉九年，徵為都督南兗徐兗、青冀幽六州、豫州之梁郡諸軍事、征北將軍、開府儀同三司、南兗州刺史，鎮廣陵。時詔內外百官舉才，義恭上表曰：臣聞雲和備樂則繁會克諧；驊騮驂服，則致遠斯效。陛下順簡夤化，文明在躬，玉衡既正，泰階載一，而猶發慮英髦，垂情仄陋，幽谷空同，顯著揚歷。」是以潛虯聳鱗，佇利見之期；翔鳳弭翼，應來儀之感。
竊見南陽宗炳，操履閒遠，思業真純，砥節丘園，息賓
盛世。貧約而苦，內無改情，軒冕屢招，確爾不拔。若以
蒲帛之聘，感以大倫之美，庶投竿釋褐，翻然來儀，必
能毗燮九官，宣贊百揆。

《宗炳傳》：「炳為鄉里所稱，高祖召為太尉參軍，不就。宋受禪，徵為太子舍人。元嘉初，又徵通直郎。東宮建，徵為太子中舍人，庶子，並不應。」《周續之傳》：續之閒居讀《老》《易》，入廬山，時彭城劉遺民
遁跡廬山，陶淵明亦不應徵命，謂之「尋陽三隱。」劉毅
鎮姑熟，命為撫軍，徵太學博士，並不就。江州刺史劉
柳薦之高祖曰：「臣聞恢耀和肆，必在兼城之寶；翼亮崇本，宜紆高世之逸。」是以渭濱佐周，聖德廣運，商洛
匡漢，英業乃昌。伏惟明公道邁振古，應天繼期，遊外
暢於冥內，體遠形於應近。雖汾陽之舉，輟駕於時艱；
明揚之旨，潛感於穹谷矣。竊見處士鴈門周續之，清
真貞素，思學《鉤》深，弱冠獨往，心無近事。性之所遣，榮
華與饑寒俱落；情之所慕，巖澤與琴書共遠。加以仁
心內發，義懷外亮，愛留崑卉，誠著桃李。若升之宰府，
必鼎味斯和；濯纓儒官，亦王猷遐緝。「臧文不知，失在降賢，言偃得人，功由升士，願照其丹款，不以人廢言。」俄而辟為太尉掾，不就。高祖踐祚，復召之。

《王素傳》：「素少有志行，隱居不仕。世祖即位，欲搜揚隱逸，下詔曰：『濟世成務，咸達隱微，軌俗興讓，必表清節。朕昧旦求善，思惇薄風。琅邪王素、會稽朱百年，並廉約貞遠，與物無競，自足皋畝，志在不移，宜加褒引，以光難進。並可太子舍人』。」太宗泰始六年，又召為太子
中舍人，並不就。

《關康之傳》：「康之少而篤學，姿狀豐偉。元嘉中，太祖聞康之有學義，除武昌國中軍將軍，不就。棄絕人事，守志閒居。世祖即位，遣大使陸子真巡行天下，使反，薦康之業履恆貞，操勗清固，行信閭黨，譽延邦邑，棲志希古，操不可渝，宜加徵聘，以潔風軌。」不見省。太宗泰
始初，與平原明僧紹俱徵為通直郎，又辭以疾
《雷次宗傳》：「次宗少入廬山，篤志好學。本州辟從事，員外散騎侍郎，徵並不就。元嘉十五年，徵次宗至京師，開館於雞籠山，聚徒教授，資給甚厚。又除給事中，不就。久之，還廬山。二十五年，詔曰：『前新除給事中雷次宗，篤尚希古，經明行修。自絕招命，守志隱約。宜加升​引，以旌退素。可散騎侍郎』。」後又徵詣京邑，為築室於
鍾山西巖下，謂之「招隱館。」《南齊書明僧紹傳》：「僧紹字承烈，平原鬲人也。祖玩，州治中。父略，給事中。僧紹，宋元嘉中再舉秀才，明經，有儒術。永光中，鎮北府辟功曹，並不就。隱長廣郡嶗山，聚徒立學。淮北沒虜，乃南渡江。明帝泰始六年，徵通直郎，不就。昇明中，太祖為太傅，教辟僧紹及顧歡、臧榮緒以旍幣之禮，徵為記室參軍，不至。僧紹弟慶符」為青州。僧紹乏糧食，隨慶符之鬱洲，住弇榆山棲雲
精舍，欣玩水石，竟不一入州城。建元元年冬，詔曰：「朕側席思士，載懷塵外。齊郡明僧紹，標志高栖，耽情墳索，幽貞之操，宜加賁飾。」徵為正員外郎，稱疾不就。其
後與崔思祖書曰：「明居士標意可重，吾前旨竟未達邪？小涼欲有講事，卿可至彼，具述吾意，令與慶符俱歸。」又曰：「不食周粟，而食周薇，古猶發議，在今寧得息談邪？」聊以為笑。慶符罷任，僧紹隨歸住江乘攝山。太
祖謂慶符曰：「卿兄高尚其事，亦堯之外臣，朕雖不相接。」有時通夢遺僧紹竹根如意筍籜冠。僧紹聞沙門
釋僧遠風德，往候定林寺。太祖欲出寺見之，僧遠問
僧紹曰：「天子若來，居士若為相對。」僧紹曰：「山藪之人，政當鑿坯以遁。若辭不獲命，便當依戴公故事耳。」永
明元年，世祖敕召，僧紹稱疾不肯見。詔徵國子博士，
不就，卒。

《顧歡傳》：「歡篤志好學，太祖輔政，悅歡風教，徵為揚州主簿，遣中使迎歡，及踐阼乃至。歡稱山谷臣顧歡上表曰：臣聞舉網提綱，振裘持領，綱領既理，毛目自張。然則道德綱也，物勢目也。上理其綱則萬幾時序；下張其目則庶官不曠。是以湯武得勢，師道則祚延；秦項忽道，任勢則身戮。夫天門開闔，自古有之。四氣相」新，絺裘代進。今火澤易位，三靈改憲，天樹明德，對時
育物，搜揚仄陋，野無伏言。是以窮谷愚夫，敢露偏管，
謹刪撰老氏，獻《治綱》一卷。伏願稽古百王，斟酌時用，
不以芻蕘棄言，不以人微廢道，則率土之賜也，微臣
之幸也。幸賜一疏，則上下交泰，雖不求民而民悅，不
祈天而天應，應天悅民，則皇基固矣。「臣志盡幽深，無與榮勢，自足雲霞，不須祿養。陛下既遠見尋求，敢不盡言。言既盡矣，請從此退。」永明元年，詔徵歡為太學
博士，同郡顧黯為散騎郎。黯字長儒，有隱操，與歡俱
不就徵。

《何求傳》：求弟點，宋世徵為太子洗馬，不就，隱居東離
門卞望之墓側。永明元年，徵中書郎。豫章王命駕造
門，點從後門逃去。竟陵王子良聞之曰：「豫章王尚不屈，非吾所議。」點弟引懷隱遁之志。建武四年，隱會稽
山。永元二年，徵散騎常侍，太常卿。

《庾易傳》：易志性恬隱，不交外物。永明三年，詔徵太子
舍人，不就。建武二年，復徵為司徒主簿，不就。

《宗測傳》：「測少靜退，不樂人間。永明三年，詔徵太子舍人，不就，遂往廬山，絕賓友，惟與同志庾易、劉虯宗人尚之等往來講說。建武二年，徵為司徒主簿，不就。尚之亦好山澤，永明中，與劉虯同徵為通直郎，和帝中興初，又徵為諮議，並不就。」《杜京產傳》：京產少恬靜，閉意榮宦，頗涉文義。建武初，
徵員外散騎侍郎。京產曰：「莊生持釣，豈為白璧所回。」辭疾不就。

《沈驎士傳》：「驎士少好學，家貧，織簾讀書，口手不息。隱居餘干吳差山。昇明末，太守王奐上表薦之，詔徵為奉朝請，不就。永明六年，吏部郎中沈淵，中書郎沈約又表薦驎士義行曰：『吳興沈驎士，英風夙挺，峻節早樹，貞粹稟於天然，綜博生乎篤習。家世孤貧，藜藿不給，懷書而耕，白首無倦，挾琴採薪，行歌不輟。長兄早卒，孤姪數四，攝尪鞠稚，吞苦推甘，年踰七十，業行無改。元嘉以來，聘召仍疊，玉質踰潔，霜操日嚴。若使聞政王庭，服道槐掖，必能孚朝規於邊鄙，播聖澤於荒垂』。」詔又徵為太學博士，建武二年徵著作郎，永元二
年徵太子舍人，並不就。

《南史劉虯傳》：「虯少而抗節好學。永明三年，刺史廬陵王子卿表虯及同郡宗測、宗尚之、庾易、劉昭五人，請加蒲車束帛之命。詔徵通直郎，不就。竟陵王致書通意，虯答曰：『虯四節臥疾病，三時營灌植，暢餘陰于山澤，託暮情于魚鳥，寧非虞唐重恩周邵宏施？虯精信釋氏，衣粗布，禮佛長齋，注《法華經》，自講佛義。以江陵』」西沙洲去人遠，乃徙居之。建武二年，詔徵國子博士，
不就。

《事文類聚》：梁陶弘景屢聘不出，唯畫兩牛，一牛散放
水草之間，一牛著金籠頭，有人執鞭以杖驅之。帝笑
曰：「此人欲效曳尾之龜，豈可致之。」《陳書馬樞傳》：「樞隱於茅山，有終焉之志。天嘉元年，文帝徵為度支尚書，辭不應命。」《北齊書盧叔武傳》：「叔武少機悟，豪率輕俠，好奇策，慕諸葛亮之為人。為賀拔勝荊州開府長史，勝不用其計，棄城奔梁。叔武歸本縣，築室臨陂，優游自適。世宗​降辟書，辭疾不到。天保初復徵，不得已，布裘乘露車至鄴。楊愔往候之，以為司徒諮議，稱疾不受。肅宗即位，召為太子中庶子，銀青光祿大夫。」《隋書楊伯醜傳》：「伯醜隱於華山，開皇初，被徵入朝，見公卿不為禮，無貴賤皆汝之人，不能測也。」高祖召與
語，竟無所答。上賜之衣服，至朝堂捨之而去。

《褚輝傳》：「輝字高明，以三禮學稱於江南。煬帝時，徵天下儒術之士，悉集內史省，相次講論，輝博辯無能屈者。由是擢為太學博士。」《文中子世家》：仁壽三年，文中子冠矣，慨然有濟蒼生
之心，西遊長安，見隋文帝。帝坐太極殿召見，因奏《太
平策》十有二策：尊王道，推霸略，稽今驗古，恢恢乎運
天下於指掌矣。帝大悅曰：「得生幾晚矣，天以生賜朕也。」下其議於公卿，公卿不悅。時將有蕭牆之釁，文中
子知謀之不用也，作《東征之歌》而歸曰：「我思國家兮，遠遊京畿，忽逢帝王兮，降禮布衣。遂懷古人之心兮，將興太平之基。時異事變兮，志乖願違。吁嗟！道之不行兮垂翅東歸，皇之不斷兮勞身西飛。」帝聞而再徵
之，不至。四年，帝崩。大業元年，一徵，又不至，辭以疾。十
一年，有著作郎、國子博士徵，並不至。

《龍城錄》：「趙昱字仲明，與兄冕俱隱青城山，從事道士李玨。隋末，煬帝知其賢，徵召不起，督讓益州太守臧賸，強起昱至京師，煬帝縻以上爵不就，獨乞為蜀太守。帝從之，拜嘉州太守。」《舊唐書孫思邈傳》，「思邈，京兆華原人也。周宣帝時，思邈以王室多故，乃隱居太白山。隋文帝輔政，徵為國子博士，稱疾不起。嘗謂所親曰：『過五十年當有聖人出，吾方助之以濟人』。及太宗即位，召詣京師，授以爵位，固辭不受。顯慶四年，高宗召見，拜諫議大夫，固辭不受。上元元年，辭疾請歸，特賜良馬及鄱陽公主邑」司以居焉。當時知名之士宋令文孟詵、盧照鄰等執
師資之禮以事焉。

《唐書杜如晦傳》：「太宗時，如晦弟楚客隱居嵩山。貞觀四年，召拜給事中。太宗曰：聞卿山居日久，志意甚高，自非宰相之任，則不能出，何有是理邪？夫涉遠者必自邇，升高者必自下。但在官為眾所許，無慮官之不大。爾兄雖與我體異，其心猶一，於我國家非無大功，為憶爾兄，意欲見爾。宜識朕意，繼爾兄忠義也。」《王恭傳》：恭少篤學，博涉六經。貞觀初，徵拜太學博士。
《冊府元龜》：司馬才章，博涉五經，善緯候。貞觀初，太宗
謂侍臣曰：「隋末學者凋喪，儒教陵遲，豈有後進之士，經業優洽而未用者乎！」因徵才章及王琰王恭，俱拜
為博士。

《舊唐書史德義傳》：「德義，蘇州崑山人也。咸亨初，隱居虎丘山，以琴書自適，東市號為逸人。高宗聞其名，徵赴洛陽，尋稱疾東歸。天授初，江南道宣勞使、文昌左丞周興表薦之，則天徵赴都。詔曰：『蘇州隱士史德義，志尚虛元，業履貞確。謙沖彰於里閈，孝友表於閨庭。固辭徵辟，長往嚴陵之瀨；多謝簪裾，高蹈愚公之谷。博聞強識，說《禮》敦《詩》，繕性丘園，甘心畎畝。朕承天革命，建極開階，寤寐星雲，物色林壑，順禎期而捐薜帶，應休運而解荷裳。粵自海隅，來遊魏闕，行藏之理斯得，去就之節無違。風操可嘉，啟沃攸佇，特宜優獎，委以諫曹。可朝散大夫，後放歸丘壑』。」《田遊巖傳》：「遊巖，京兆三原人也。初補太學生，後罷歸，遊於太白山，每遇林泉會意，輒留連不能去。其母及妻子並有方外之志，與遊巖同遊山水二十餘年。後入箕山，就許由廟東築室而居，自稱許由東鄰。調露中，高宗幸嵩山，遣中書侍郎薛元超就問其母，遊巖山衣田冠出拜，帝令左右扶之，謂曰：『先生養道山中，比得佳否』？」遊巖曰：「臣泉石膏肓，煙霞痼疾，既逢聖代，幸得逍遙。」帝曰：「朕今得卿，何異漢獲四皓乎？」薛元超
曰：「漢高祖欲廢嫡立庶，《黃綺》方來，豈如陛下崇重隱淪，親問巖穴。」帝甚懽，因將遊巖就行宮，並家口，給傳
乘赴都，授崇文館學士，令與太子少傅劉仁軌談論。
帝後將營奉天宮於嵩山，遊巖舊宅先居宮側，特令
不毀，仍親書題額懸其門曰：「隱士田遊巖宅。」《武攸緒傳》：「攸緒為揚州大都督府長史，聖曆中，棄官隱於嵩山。中宗即位，以安車備禮徵之，降書曰：『朕聞大隱忘情，不去朝市，至人無跡，何所凝滯。王高標峻尚，雅操孤貞，有咸一之用，弘體二之德，學究深遠，理實精微，草芥貂蟬，錙銖纓紱，蔭松山而辭竹苑，去朱邸而臥青溪，逍遙林壑，傲』」「箕潁，有年歲矣。朕虔膺聖曆，重闡皇基，保乂邦家，輯寧區宇，求賢採彥，俯谷窺山。王之所居，接近嵩岳，長望高烈，思滿風煙。駐蹕喬巖，追尋大隗，鳴鑾峒岫，詢訪廣成，機務殷繁，有懷莫遂。今遣國子監司業杜慎盈，以禮命徵辟，掃夔龍之第，虛稷契之筵。神化丹青，朕之志也。豈以黃屋之貴，傾彼白雲之心，通變之宜，希從降志，延貯閶闔，若在汾陽。」攸緒應召，至授太子賓客。尋請歸嵩山，制從
之，令京官五品以上餞送於定鼎門外。及三思、延秀
​
等構逆，諸武多坐誅戮，惟攸緒以隱居不預其禍，時
論美之。

《王友貞傳》：「長安年，歷任長水令，後罷歸田里。中宗在春宮，乃召為司議郎，不就。神龍初，拜太子中舍人，令所司以禮徵赴。及至，固以疾辭。詔曰：敦夷、齊之行，可以激貪；尚顏、閔之道，用能勸俗。新除太子中舍人王友貞，德義泉藪，人倫茂異。孝始於事親，信表於行己，富有文史，廉於財貨，久歷官政，累聞課績，有古人之風，保君子之德。乃抗志塵外，棲情物表，深歸解脫之門，誓守薰修之誡。頃加徵命，作護儲闈，固在辭榮，累陳情懇。堅持淨義，不登於車，服惟悅於禪絅，味靡求於珍饌。朕方崇獎廉退，懲抑澆浮，雖思廊廟之賢，豈違山林之願。宜加優秩，仍遂雅懷。可太子中舍人員外置給全祿，以畢其身，任其在家修」道。仍令所在州
縣存問，四時迭祿，至其住所。

《冊府元龜》：睿宗景雲元年十二月，皇太子表請備禮
辟隱士，前太子中舍人王友貞以至孝故也。

元宗先天二年六月詔通事舍人禮徵處士范陽盧
伯瑗。
〈一名浩然〉
瑗善書畫，屬文，不婚娶，寡嗜慾，隱於嵩山，
有終焉之志。及使至，稱疾不就，徵所賜束帛，亦辭不
受。

開元四年八月。詔。「益州山人勾洪禮、陳元德在峨嵋山，宜令長史韋抗」詔召以禮發遣。令內品官李思遠
領赴京。

蕭祐少貧苦居山野奉養以孝徵拜左拾遺。

《舊唐書孔述睿傳》：「述睿少孤，隱於嵩山。大曆中，代宗以太常寺協律郎徵之，轉國子博士，歷遷尚書司勳員外郎、史館修撰。旬日即辭疾，卻歸舊隱。德宗踐祚，以諫議大夫銀章朱綬，命河南尹趙惠伯齎詔書、元纁束帛，就嵩山以禮聘。述睿既至，召對於別殿，特賜第宅，給以廐馬，兼為皇太子侍讀。旬日後，累表固辭」，
依前乞還嵩山。詔報之曰：「卿懷伊摯佐時之道，有《廣成》嘉遁之風。養素丘園，屢辭命秩。朕以峒山問道，渭水求師，亦何必務執勞謙，固求退讓。無違朕旨，且啟乃心。」述睿既懇辭不獲，方就職。久之，改祕書少監，兼
右庶子，再加史館修撰。

《冊府元龜》：「建中三年閏正月，以潞州處士田佐時為右拾遺、集賢院直學士。佐時偉容儀，涉獵經史，好大言時務。黜陟使裴伯言薦之，故拜官。宰相張鎰以為命徵稍輕，請加恩禮，復有詔褒美，賜絹百匹、粟百石，仍令州縣長史就家以禮徵聘，竟不起。觀察使李抱真又數薦之，自拾遺拜諫議大夫，亦不起。」貞元二年七月。以嵩山韋況為右拾遺。況。郇文貞公
安石之孫。中書舍人斌之子。大曆中隱居於深山。守
志樂道。不屑於榮利。至是徵之，不起。

貞元十六年，徵茅山山人崔芊，召對於延英殿，賜緋
魚袋。是年，以處士竇群為左拾遺。群，扶風人，少有節
操，薊州刺史韋夏卿以丘園茂異薦之，及夏卿為京
兆尹，復薦之，故有是拜。

《舊唐書崔覲傳》：「覲隱於城固南山。太和八年，左補闕王直方薦覲有高行，詔以起居郎徵之，辭疾不起。」《五代史鄭遨傳》：「遨字雲叟，滑州白馬人也。少好學，敏於文辭。唐明宗時以左拾遺，晉高祖時以諫議大夫召之，皆不起，即賜號為逍遙先生。」《冊府元龜》：晉高祖天福四年四月庚辰，徵前左拾遺
鄭雲叟為右諫議大夫，玉笥山道士羅隱之賜號希
夷先生。雲叟始隱尚少，累年之後，西入華岳，與之朝
夕遊處。隱之以藥術取利，雲叟以山田自給。俱好酒
能詩，及長嘯，有大瓠，云「可辟寒暑。」置笮所，酒經時其
味不壞。日攜酒就花木水石之間，一酌一詠。嘗酒酣
聯句鄭雲叟曰：「一壺天上有名物，兩個世間無事人。」羅隱之曰：「醉卻隱之，雲叟外，不知何處是天真。」上聞
其名，故遣劉珣、趙處玭等齎鵠書致禮徵召。其後雲
叟稱病不起，上嘉之。

周世宗顯德三年十月，以華山隱者陳摶有道術，徵
之赴闕，月餘放還舊隱。

《孔帖》：甄濟居青巖山，採訪使苗晉卿表之，「諸府五辟，詔十至，堅臥不起。」陸游《南唐書周惟簡傳》：「惟簡，鄱陽人，隱居明《易》。後主聞其名，召至金陵，起布衣，為集賢殿侍講。」《聞見前錄》：种先生放，字明逸，隱居終南山豹林谷。聞
華山陳希夷先生之風，往見之。希夷先生一日令灑
掃庭除，曰：「當有嘉賓至。」明逸作樵夫拜庭下，希夷挽
之而上曰：「君豈樵者？二十年後當為顯官，名聳聞天下。」明逸曰：「某以道義來，官祿非所問也。」希夷曰：「人之貴賤，莫不有命，貴者不可為賤，亦猶賤者不可為貴也，君骨相當爾，雖晦跡山林，恐竟不能安，異日自知之。」後明逸在真廟朝以司諫赴召，帝攜其手，登龍圖
閣，論天下事，蓋眷遇如此。及辭歸山，遷諫議大夫。東
封，改給事中。西祀，改工部侍郎。

《談苑》：真宗詔种放至闕，韋布長揖宰執楊大年嘲曰
​
「不把一言裨萬乘，祇叉雙手揖三公。」上召楊曰：「卿安知無一言裨朕乎？」出皁囊十軸書，乃放所奏也。書曰
十議，所謂議道、議德、議仁、議義、議兵、議刑、議政、議賦、
議安、議危。億曰：「臣當負荊謝之。」真宗東封，訪天下隱士，得杞人楊朴。上問曰：「卿臨行有人贈詩否？」朴對曰：「臣妻一首云：『更無落魄耽杯酒，切莫猖狂愛詠詩。今日捉將官裏去，這回斷送老頭皮』。」上大笑，使之復還山。

《山堂肆考》：宋管師復，龍泉人。與弟師常俱有盛名，從
胡瑗遊，師復自號臥雲先生。仁宗召至，問曰：「卿所得何如？」對曰：「『滿塢白雲耕不盡，一潭明月釣無痕』。臣所得也。」竟不受爵命。

《聞見前錄》：康節先生與富文忠公早相知，文忠初入
相，謂門下士田棐大卿曰：「為我問邵堯夫可出，當以官職起之，不即命為先生處士，以遂隱居之志。」田大
卿為康節言，康節不答，以詩二章謝之曰：「相招多謝不相遺，將為胸中有所施。若進豈能禁吏意，既閑安用更名為。願同巢許稱臣曰，甘老唐虞比屋時，滿眼清賢在朝列，病夫無以繫安危。」又云：「欲遂終焉老閑計，未知天意果如何。幾重軒冕酬身貴，得此雲山到眼多。好景未嘗無興詠，壯心都已入消磨。鵷鴻自有江湖樂，安用區區設網羅。」文忠公終不相忘，乃因明
堂祫享赦，詔天下舉遺逸，公意謂河南府必以康節
應詔。時文潞公尹洛，以兩府禮召見康節，康節不屈，
遂以福建黃景應詔。景字子蒙，亦從康節遊，客李邯
鄲公家，公之子壽朋薦於潞公。時天下應詔者二十
八人，同見宰執於政事堂。至河南，黃景以閩音自通
姓名，文忠不樂，各試論一首，命官為試銜知縣。文忠
奏：「天下尚有遺材，乞再令舉。」詔從之。王拱辰尚書尹
洛，乃以康節應詔。潁川薦常秩，皆先除試將作監主
簿，不理選限。文忠招康節而不欲私，故以天下為請。
知制誥王介甫不識康節，繳還辭頭曰：「使邵某、常民，一試銜亦不可與。果賢者，不當止與試銜，宜召試然後官之。」上不納。下知制誥祖無擇除去，不理選限行
詞，然康節與常秩皆不起。是時富公已丁太夫人憂，
去位矣。熙寧二年，神宗初即位，詔天下舉遺逸，中丞、
三司副使吳充、龍圖閣學士祖無擇皆薦康節。時歐
陽公作參知政事，素重常秩，故潁川亦再以秩應詔。
康節除祕書省校書郎、潁川團練推官，辭，不許。既受
命，即引疾不起。《答鄉人二詩》曰：「平生不作皺眉事，天下應無切齒人。斷送落花安用雨，裝添舊物豈須春？幸逢堯、舜為真主，且放巢由作外臣。六十病夫宜揣分，監司何用苦開陳？」《二曰》：「卻恐鄉人未甚知，相知深後又何疑！貧時與祿是可受，老後得官難更為。自有林泉安素志，況無才業動丹墀。荀、楊若守吾儒分，免被韓文議小疵。」常秩以職官起，時王介甫方行新法，
天下紛然以為不便，思得山林之士相合常秩賜對。
神宗問曰：「仁宗召卿何故不起？朕召何故起？」秩曰：「仁宗容臣不起，陛下不容臣不起。」因盛言新法之便，乃
除諫官，以至待制。帝寖薄之，介甫主之不忘，然亦知
其為人矣。熙寧初，介甫之弟安國，字平甫，為西京國
子監教授，從康節遊歸，以出處語介甫。介甫歎曰：「邵堯夫之賢」不可及矣。《神宗正史》康節列傳，史臣書云：
與常秩同召，某卒不起，有以也夫。

《宋史鄭獬傳》：獬知制誥時，詔諸郡敦遣遺逸之士，至
則試之祕閣，命以官。頗有謬舉者，眾論諠譁，旋即廢
罷。獬言：「古之薦士，以謂拔十得五，猶得其半，況今所失未至十五，而遽以浮言廢之可乎？願復此科，使豪傑無遺滯之歎。」《揮麈餘話》：熙寧初，王荊公力薦常夷父，乞以种放之
禮召之。上云：「放輩詩酒自娛而已，豈有經世之才？如常秩肯來？朕當以非常之禮待之。」故制詞云：「幡然斯來，副朕虛佇。」蓋宣德音也。

《事文類聚》：潁上常夷甫以行義薦，朝廷官之不起。歐
陽公晚年治第於潁，思歸未得，嘗有詩曰：「笑殺汝陰常處士，十年騎馬聽朝雞。」公既致政，而處士以待制
起朝請。

《宋史程頤傳》：「『頤字正叔，治平、元豐間，大臣屢薦，皆不起。哲宗初，司馬光、呂公著共疏其行義曰：伏見河南府處士程頤，力學好古，安貧守節，言必忠信，動遵禮法。年踰五十，不求仕進，真儒者之高蹈，聖世之逸民。望擢以不次，使士類有所矜式』。詔以為西京國子監教授，力辭。尋召為祕書省校書郎。既入見，擢崇政殿」說書。

《徐積傳》：「積字仲車，楚州山陽人。孝行出於天稟，中年有聵疾，屏處窮里，而四方事無不知。元祐初，近臣合言積養親以孝著，居鄉以廉稱，道義文學顯於東南，今年過五十，以耳疾不能出仕，朝廷方詔舉中外學官，如積之賢，宜在所表。乃以揚州司戶參軍為楚州教授。」《常秩傳》：「秩字夷甫，潁州汝陰人。舉進士不中，屏居里​巷，以經術著稱。嘉祐中，賜束帛，為潁州教授，除國子直講，又以為大理評事。治平中，授忠武軍節度推官，知長葛縣，皆不受。神宗即位，三使往聘，辭。熙寧三年，詔郡以禮敦遣，毋聽秩辭。明年，始詣闕，帝曰：『先朝累命，何為不起？對曰：『先帝亮臣之愚，故得安閭巷。今陛下嚴詔趣迫，是以不敢不來，非有所決擇去就也』』。」帝
悅，徐問之：「今何道免民于凍餒？」對曰：「法制不立，庶民食侯食，服侯服，此今日大患也。臣才不適用，願得辭歸。」帝曰：「既來，安得不少留？異日不能用，卿乃當去耳。」即拜右正言、直集賢院、管幹國子監，俄兼直舍人院，
遷天章閣侍講、同修起居注，仍使供諫職。復乞歸，改
判太常寺。七年，進寶文閣待制兼侍讀，命其子立校
書崇文。九年，病不能朝，提舉中大一宮，判西京留司
御史臺。還潁十年，卒，年五十九。贈右諫議大夫。
有《宋佳話》。晁以道與陳叔易俱隱嵩山，叔易被召出
山，以道作詩云：「處士何人為作牙，盡㩦猿鶴到京華。故山巖壑應惆悵，六六峰前只一家。」《二老堂詩話》：「朱敦儒字希真，洛陽人，紹聖諫官勃之孫。靖康亂離，避地自江西走二廣。紹興二年，詔廣西宣諭明橐訪求山林不仕賢者。橐薦希真深達治體，有經世之才，靜退無競，安于賤貧。嘗三召不起，特補迪功郎。後賜出身，歷官浙東提刑致仕。」《清波雜志》：「紹興三年，徐東湖以遺逸薦蘇，後湖詔俾赴中書審察，蘇力辭，乃得請。蘇既辭審察之命，乃降以禮，遣赴行在引見上殿指揮，卒辭之。後湖公隱居求志，高蹈一世，紹興初，徵不起。僕輩見使者沓至，竊相語曰：『官中須要秀才正身出頭』。」《宋史王忠民傳》：「忠民幼通經史，自靖康以來，數言邊方利害於朝，累召弗至。高宗渡江，忠民隱居不出。紹興三年，翟宗薦其忠節於朝，特授宣教郎，詔董先津遣詣行在。既至，上疏辭官，上不許。忠民以誥寘牘中藏七寶山下，力懇求去，復依董先軍中，遂不出。」《胡憲傳》：「憲一意下學，不求人知，從遊者日眾，號籍溪先生。」賢士大夫亦高仰之。折彥質、范沖、朱震、劉子羽、
呂祉、呂本中共以其行義聞於朝，上特召之。憲辭母
老，及彥質入西府，又言於上，趣召愈急。憲力辭。乃賜
進士出身，授左迪功郎，添差建州教授。憲猶不屈，太
守魏矼遣行義諸生入里致詔，且為手書陳大義，開
譬甚力，憲不得已就職。

《劉勉之傳》：「勉之結草為堂，讀書力耕自給，澹然無求於世。紹興間，中書舍人呂本中疏其行義志業以聞，特召詣闕。秦檜方主和，慮勉之見上持正論，乃不引見，但令策試後省給札而已。勉之知不與檜合，即謝病歸。」《元史闊闊傳》：「闊闊為近侍，歲甲辰，世祖聞王鶚賢避兵居保州，遣使徵至，問以治道，命闊闊與廉希憲皆師事之。」《鐵木兒塔識傳》：時徵用處士，待以不次之擢，或疑為
太優。鐵木兒塔識曰：「隱士無求於朝廷，朝廷有求於隱士，區區名爵，奚足惜哉！」識者誦之。

《輟耕錄》：胡石塘先生嘗應聘入京，世皇召見于便殿，
趨進張皇，不覺笠子欹側。上問曰：「秀才何學？」對曰：「修身齊家、治國、平天下之學。」上笑曰：「自家一笠，尚不端正，又能平天下耶？」然憐其貧，特授揚州路儒學教授。
中書左丞魏國文正公魯齋許先生衡，中統元年應
召赴都日，道謁文靖公靜修劉先生，因謂曰：「公一聘而起，毋乃太速乎？」對曰：「不如此則道不行。」至元二十
年，徵劉先生至，以為贊善大夫，未幾辭去。又召為集
賢學士，復以疾辭。或問之，乃曰：「不如此，則道不尊。」蕭貞敏公𣂏，字維斗，京兆人，蚤歲吏于府，一日呈牘
尹前，尹偶墜筆，目公拾之，公陽為不解而止，白所議
公事如此者三。公曰：「某所言者，王事也，拾筆責在皁隸，非吏所任。」尹怒，公即辭退。隱居十五年，惟以讀書
為志。從公游者，屨交戶外。平章咸寧王野仙聞其賢，
薦之於世祖，徵不至，授陝西儒學提舉。既而成宗、武
宗、仁宗累徵授國子司業、集賢直學士，未赴，改集賢
侍講。又以太子右諭德徵，始至京師，授集賢學士、國
子祭酒。尋復得告還山，年七十七，以壽終，諡貞敏。
杜清碧先生本應召次錢塘，諸儒者爭趨其門，燕孟
初作詩嘲之，有「紫藤帽子高麗靴，處士門前當怯薛」之句，聞者傳以為笑。用紫色棕藤縛帽，而製靴，作高
麗國樣，皆一時所尚。「怯薛」則內府執役者之譯語也。
《江南通志》：「王泰來，字復元，宋文正公旦之後，居華亭，性剛狷，由」鄉貢入太學。至元中，再徵不起。御史程鉅
夫奉特旨召入，世祖與語輒至夜半，將授以官，與葉
李一語不愜，即拂袖起曰：「無辱我。」乞歸。泰來蚤以詩
鳴，有集行于世。至正間，出為鎮江路總管，歷官授嘉
議大夫。

《明通紀》：「元至正十六年七月，太祖遣使聘鎮江秦從龍入見。從龍字元之，洛陽人，初以才薦，仕元為校官，累遷至江南行臺侍御史。會兵亂，從龍以老避居鎮​江。王師將下鎮江，上謂徐達曰：『爾往下鎮江，有秦元之者，才器老成，入城當為吾詢訪此人，致吾欲見之意』。達等至鎮江，采得之，還報，上喜，即命兄子文正以」白金、文綺往聘之。既至，上親至龍江迎之以入。時上
駐富民王綵帛家，因邀從龍同處，朝夕訪以時事。既
而上即元故御史臺為府，居從龍西華門外，事無大
小皆與謀，從龍皆盡言無隱。每以筆書漆簡，問答甚
密，左右皆不知，常稱為老先生而不名。後數年病卒。
《明外史陳遇傳》：「遇隱居樂道，學者稱」為「靜誠先生。」太
祖渡江，以秦從龍薦，發書聘之，至，引湯文徵伊呂先
主聘孔明為喻。遇至，與語，大悅，遂留幕中參密議，日
見親信。嘗三幸其居，語必稱先生。及太祖即吳王位，
授供奉司丞，不受。

《明通紀》：「至正十八年，召儒士唐仲寔、姚連等，咨時務，訪治道，問民疾苦。聞前學正朱升名，召問之，對曰：『高築牆，廣積糧，緩稱王。上悅，命預帷幄密議』。」《御龍子集》造《夏略》。元至正十九年，徵劉基、宋濂、章溢、
葉琛。二十年三月，劉基、宋濂、章溢、葉琛至金陵，創禮
賢館居之。

《明通紀》：元至正十九年十二月，李文忠守金華，薦諸
儒之有聲望者王禕、許元、黃天錫，上皆徵用之。
上既下詔求賢，復出御製擬《猗蘭操》及四言《招隱詩》，
賜諸大臣以示意。其《猗蘭操》曰：「蘭生幽谷兮，曄曄其芳。賢人在野兮，其道則光。嗟蘭之茂兮，眾莫為伍。於乎賢人兮，汝其予輔。」《招隱詩》曰：「人之生賢，道蘊厥身。幼學壯行，致君澤民。伊傅、孔孟，皆士君子。孜孜行道，未嘗忘世。秦漢之衰，以退為賢。絕類離倫，豈非違天。嗟哉若人，于身奚補。區區百年，草木同腐。余嗣祖宗，統臨萬邦。求賢圖治，宵旰皇皇。群賢偕來，布列在位。道行身尊，百世之貴。緬彼山林，豈無遐遺。往而不來，悠悠我思。漱石枕流，遠引高蹈。雖逸其身」，而悖于道。
《卷阿》之詩，「梧桐鳳凰。爾其幡然，予將爾揚。」洪武五年，元泰和州學士劉于卒。于字允恭，吉安永
豐人。至正間，授泰和學正，曰：「中原亂將作，吾死不見幸矣。」謝官遁去。會上即位，屢召至，輒以疾辭。上重之，
賜衣冠放還山。初，余闕，甚奇其人，曾魯謂其嗜義如
饑渴。及是卒，宋濂銘其墓。

《吳素衣集》：國初楊士奇以人才徵至京，高皇帝命吏
部考試。尚書張紞，名臣也，奏士奇第一，遂擢用。後與
三楊同在內閣，以士奇不由科第，微有間。一日，三公
賦《松竹梅》詩，士奇分得梅詩云：「竹君子，松大夫，如何梅獨無稱呼？回頭試問松與竹，爾有調羹手段無？」按
公詩佳矣，然胸中芥蔕，得毋少露乎。

《浙江通志》：「楊維禎，字廉夫，諸暨人。舉進士，署天台尹。四海兵亂，遂浪跡浙西山水間。及明興，天下大定，詔徵遺逸之士，修纂禮樂書，頒示郡國。維禎被召至京師，肺疾作而卒。」《陝西通志》：「趙晉字孟暘，蒲城人。明太祖徵聘，輔導太子諸王。洪武十八年，賜春坊侍講學士，以安車致仕。李誼字叔方，藍田人。元鄉進士，世亂不仕。洪武中，以山林隱逸召入覲，授國子學錄，命教親王。」《大政紀》：洪武二十六年八月，詔徵浦江鄭、王二姓子
弟三十以上者選用。上以東宮官屬闕，命廷臣舉孝
義篤行之士，尚書嚴震直以浦江鄭氏對。上曰：「鄭氏朕素知之，聞其里人王氏亦倣鄭氏家法，可選用，以風勵天下。」洪武三十四年十二月，以處士唐愚士為翰林侍讀，
方孝孺薦之。

《續文獻通考》：「武周文在文廟初，以藩邸講讀之舊，驛召至京，賜襲衣、銀帶、鞍馬，以為翰林侍講學士。固辭，聽以學士致仕，賜敕及白金、文幣、酒餼，馳驛歸正氣。」《紀史·仲彬傳》：「讓皇即位，詔起山林材德士，有司以名聞，屬御史劉有年上《禮儀》十八篇，兼敘彬經明行修，特詔所在官禮請來京陛見。試《四書疑問》一道，辨析」詳明，授翰林侍書。

《延休堂漫錄》：「滕用亨初名權，字用衡，避諱更今名。蘇人自少遊學四方，頗多見聞，問學辨博，文詞爾雅，尤精六書之學，篆法之妙，高在近世。永樂三年被薦時年幾七十矣。召見，面試篆書，用亨作『麟鳳龜龍』四大字，又獻禎、符三詩，稱旨，授翰林待詔，預修《永樂大典》。在官四年卒。」《列朝詩集》：「王彝字常宗，其先蜀人。父官崑山教授，遂遷嘉定，自號媯蜼子。以布衣召修《元史》，賜金幣遣還。又薦入翰林，以母老乞歸。洪武七年，坐太守魏觀事，與高啟俱伏法。常宗少孤貧，讀書天台山中，師事王真文，得蘭谿、金文安之傳。其學遠有端緒，常著論力詆楊廉夫，以為文妖​徵聘部雜錄[编辑]《左傳》莊公二十二年春，陳人殺其太子禦寇。《傳》《詩》云：「翹翹車乘，招我以弓。豈不欲往？畏我友朋。」〈注〉
古者「聘士以弓。」《亢倉子全道篇》：陳懷君柳使其大夫禱行聘於魯。叔
孫卿私曰：「吾國有聖人，若知之乎？」陳大夫曰：「奚以果明其聖？」叔孫卿曰：「能廢心而用形。」陳大夫曰：「弊邑則小，亦有聖人，異於所聞。」曰：「聖人謂誰？」陳大夫曰：「有亢倉子者，偏得老聃之道，其能用耳視目聽。」定公聞而
異焉，使叔孫氏報聘，且致亢倉子，待以上卿之禮。亢
倉子至，賓於亞寢，魯公卑辭以問之，《亢倉子》曰：「吾能視聽不用耳目，非能易耳目之所用，告者過也。」公曰：
「孰如是？寡人增異矣。其道若何？寡人果願聞之。」《亢倉
子》曰：「我體合於心，心合於氣，氣合於神，神合於無，其有介然之有，唯然之音，雖遠際八荒之表，邇在眉睫之內，來干我者，吾必盡知之，乃不知」為是我。七竅手
足之所覺，六腑五臟心慮之所知，其自知而已矣。
《荀子大略篇》：「咸，感也，以高下下，以男下女，柔上而剛下。」聘士之義，親迎之道，重始也。

《白虎通文質》篇：「五玉者各何施？蓋以為璜以徵召，璧以聘問。璧以聘問何？璧者方中圓外，象地，地道安寧而出財物，故以璧聘問也。璜所以徵召何？璜者半璧，位在北方，北陰極而陽始起，故象半陰。陽氣始施，徵召萬物，故以徵召也。不象陰何？陽始物微，未可見。璜者橫也，質，尊之命也。陽氣橫於黃泉，故曰璜，璜之為」言光也，陽光所及，莫不動也。象君之威命所加，莫敢
不從。陽之所施，無不節也。

《中論亡國》篇：「王莽之為人也，內實奸邪，外慕古義，亦聘求名儒，徵命術士。政煩教虐，無以致之。于是脅之以峻刑，威之以重戮，賢者恐懼，莫敢不至。徒張設虛名，以夸海內，莽亦卒以滅亡。」《蜀志》：忠臣孝子烈士貞女，不勝詠述。雖魯之詠洙泗，
齊之禮稷下，未足尚也。故漢徵八士，蜀有四焉。
《晉書隱逸傳序》：「若夫體天作制之后，訟息刑清之時，尚乃仄席幽貞，以康神化。徵聘之禮，賁於巖穴；玉帛之贄，委於窐衡。故《月令》曰：『季春之月，聘名士，禮賢者』。斯之謂歟！自典午運開，旁求隱逸，譙元彥之杜絕人事，江」《思悛》之《嘯詠林藪》。峻其貞白之軌，成其出塵之
跡。雖不應其嘉招。亦足激其貪競。

《抱朴子·逸民篇》：「昔安帝以元纁玉帛聘周彥祖，桓帝以元纁玉帛聘韋休明，順帝以元纁玉帛聘楊仲宣，就拜侍中，不到。魏文帝徵管幼安，不至，又就拜光祿勳，竟不到。乃詔所在常以八月致羊一口，酒二斛。桓帝元纁玉帛聘徐孺子，就拜太原太守，及東海相，不到；順帝以元纁玉帛聘樊季高，不到。乃詔所在常以八月致羊一口，酒二斛，又賜几杖，待以師傅之禮。」獻
帝時，鄭康成州辟舉賢良方正茂才，公府十四辟，皆
不就。公車徵左中郎博士、趙相、侍中、大司農，皆不起。
昭帝公車徵韓福，到，賜帛五十疋及羊酒法。高卿再
舉孝廉，本州五辟，公府八辟，九舉賢良博士，三徵皆
不就。桓帝以元纁玉帛，安車軺輪聘《韓伯休》，不到；以
元纁玉帛，安車軺輪聘姜伯雅。就拜大中大夫、犍為
太守，不起。然皆見優重，不加威辟也。

《勗學》篇：「申公、伏生之徒，發元纁，登蒲輪，吐結氣，陳立素，顯其身，行其道，俾聖世迪唐虞之高軌，馳升平之廣塗，元流沾於九垓，惠風被乎無外，五行厝而頌聲作，和氣洽而嘉穟生，不亦休哉！」《君道篇》：「蒲輪玉帛，以抽丘園之俊民；元凱畢集，以究論道之損益。」《隋書禮儀志》：「隱居道素之士，被召入謁見者，黑介幘，白單衣，革帶，烏皮履。」邵伯溫《聞見前錄》：伯溫昔侍家庭，請于康節先公曰：
「大人至和中，仁宗在御，富公當國，可謂盛矣，乃謝聘不起，何也？」先公曰：「本朝至仁宗，政化之美，人材之盛，朝廷之尊極矣。前或未至，後有不及者，天之所命，非偶然者。吾雖出尚何益？是非爾所知也。」伯溫再拜稽
首，不知所以問。

《揮麈前錄》：本朝以來，以遺逸起達者，惟种明逸、常夷
甫二人而已。徽宗朝，王易簡、蔡崇、呂注俱自布衣拜
崇政殿說書，然薦紳間多不與之也。王君儀、尹彥明
後亦登禁從，距今亦三十年矣。雖屢下求賢之詔，州
郡間有不應聘者，而羔鴈不至於巖穴也。易簡即寓
之父，九江人。大觀中，家祖守郡，首薦之，其後改節以
媚權臣，官至資政殿大學士。寓仕靖康，驟拜二府。被
命使虜，託夢寐以辭行。欽宗震怒，竄嶺外。父子南下，
中途為盜所害。

《西軒客談》：歷代方士皆謂有不死藥以感時君，既而
鍊藥不成，或服藥而返，速其至死者多矣。其後金源
氏之末，道士丘處機應蒙古國主聘，問有何長生之
藥，對曰：「有衛生之道，而無長生之藥。」可謂傑然不群
者矣
​
《誠齋雜記》鶴頭書：古者用之以招隱士。

《丹鉛總錄》：《抱朴子》曰：「魏武帝嚴刑竣法，果于殺戮，乃心欲用乎諸葛孔明。孔明自陳不樂出身，武帝謝遣之，曰：『義不使高世之士辱于污君之朝也』。其鞭撻九有，草創皇基，亦不妄矣。」按此則操嘗徵召孔明矣，事
不見于史，當表出之。嗚呼！操之不屈孔明，不殺關羽，
真有人君之度，豈止雄于三國邪？

《采芹錄》：「吳聘君之薦，由李文達及承聘至京，則又周旋其進退，得全始終恩禮。雖聘君名實，後來議者不無異同，而一時崇獎，深見風尚幽人之意。蓋國家以學行聘，起遺逸，而有禮以成，其去就大體當如是也。若瑣綴錄瘢，索聘君疵垢極口，不減唾罵，縱令自取，不無他累。然論者猶當並存得失，何得一切破壞如」斯邪？至如陳白沙，學術淵源，容有未合先正，而人品
卓朗，見者多重，其風格蘊藉，亦定不凡。《瑣綴錄》亦極
為醜詆，似更出尋常之下，此豈白沙所自待與？蓋《瑣
綴》作於尹直，詳直物情朝議，則其捉筆肆論，斷有不
足深信者。李文達作《天順日錄》，於聘君美行，載之頗
多，即有掩瑕存厚，亦見君子用情。夫善者好之，不善
者惡之。以此觀人，猶易彷彿也。

《春明夢餘錄》：「洪武之初，人才進用，專事採訪徵聘，進士之科，一行而罷。至十七年，復行科舉，然每科所取不過數十百人，與召聘之士同登並用。下至正統、景泰間，遵守如故。當時楊文禎士奇以白衣歷編修而入內閣，吳思庵沉以儒醫歷御史以至都憲，況鍾以吏員至知府，並為一時名臣。成化而後，科舉重，而徵」聘遂為「曠典。」聖王在御，必有不召之臣。徵聘尚矣。賁玉帛于丘樊，
躬萬乘于巖阿，非好屈抑也。蓋必如此，始可得非常
之才耳。聘莘訪渭，往古不論，如元末廟堂，虛無人焉。
洪武之初，設禮賢官而得劉基、宋濂、章溢、葉琛，呼為
「四先生」，下鎮江而得秦從龍，下金陵而得陳遇，皆人
傑也，俱于徵聘得之。孰謂晚季乏才，而僅可收俊髦
「于七義也。任官人之責者，宜于山林隱逸，有實負經濟，究心名理者，奏請敦聘，亦上臣以人事君之第一義也。」四先生或以謀略，或以文章，或以政術，人皆知
之。至陳靜誠先生，遇有足異者，先生以秦元之薦聘
至，俾典戎務。上幸其第，密咨籌畫，授供奉，不受。洪武
元年，首陳《為治要道》三事，授翰林學士，不受；賜肩輿
校尉十人，除中書左丞，不受。召至華蓋殿，令坐，草《平
西詔》。除禮部侍郎兼弘文館學士，不受。尋進禮部尚
書，不受。召至奉天門，命坐詢問典故。時炎暑賜衣，命
引入內池沐浴賜宴，又命其子侍衛，亦辭不受。年七
十二，竟以布衣終。天下不肯屈其身以受官，上亦不
肯挾勢強人以官，兩得之矣。此三代以後不多見也。

徵聘部外編
[
编辑
]

《述異記》：「大翮山、小翮山在媯州，昔有王次仲，年少入學，而家遠，常先到。其師怪之，謂其不歸，使人候之，又實歸在其家。同學者常見捉一小木，長三尺餘，至則著屋間，欲共取之，輒尋不見。及年弱冠，變蒼頡舊書，今為隸書。秦始皇遣使徵之，不至，始皇怒，檻車囚之赴國。路次化為大鳥，出車而飛去，至西山乃落二翮」，
一大一小，遂名其落處為《大小翮山》。

《洞冥記》：「郭瓊，東郡人也。形貌醜劣而意度過人。曾宿
人家，輒乞薪自照，讀書晝眠，眼不閉，行地無跡。帝聞
其異徵焉
