←
 
理學彙編 字學典 第七十九卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第八十卷

理學彙編 字學典 第八十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編字學典

　第八十卷目錄

　法帖部紀事一

字學典第八十卷

法帖部紀事一
[
编辑
]

《南嶽總勝集》雲：「密峰半有禹碑，禹王至此量之，高四千一十丈，皆科斗之書。曩有樵者見石壁有兩虯相交碑上雙睛掣電，字石光瑩，目不可正視，怖畏走之不已，此後了無見者。」
《珍珠船》：廬山有上霄峰，可千仞，上有石蹟，云「夏禹治水時泊舟之所。」鑿石為竅，繫纜其上。有摩崖碑，皆科
斗文字，隱隱可見。

《尚書故實》：「魏受禪碑，王朗文，梁鵠書，鍾繇鐫字，謂之三絕。」
荀輿能書，嘗寫貍骨治勞方，右軍臨之，至今謂之《貍
骨帖》。

《宣和書譜》：「王導善作字，規模前人。初師鍾繇、衛瓘，力學不倦，攜鍾繇《宣示帖》以過江。」
珍珠船，安石不重獻之書，得獻之書，斷作絞紙。
《南史徐爰傳》：「爰子希秀，甚有學解，亦閑篆隸，《正覺》、禪靈二寺碑，即希秀書也，位驍騎將軍，淮南太守。」《梁書殷鈞傳》：「鈞好學有思理，善隸書。天監初，受詔料檢西省法書古蹟，別為品目。」
《書史會要》：「道士孫文韜，陶貞白弟子也。其書初學楊、許，後學大王，殊有深分。有所書《九錫碑》及舊館壇碑，在茅山。」
《陳書始興王伯茂傳》：「伯茂聰敏好學，世祖深愛重之。是時征北軍人於丹徒盜發晉郗曇墓，大獲晉右將軍王羲之書，及諸名賢遺蹟。事覺，其書並沒官。世祖以伯茂好古賜之。由是大工草隸，甚得右軍之法。」《尚書故實》：「梁武教諸王書，令殷鐵石於大王書中搨一千字不重者，每字片紙雜碎無序。武帝召興嗣謂曰：『卿有才思，為我韻之』。」興嗣一夕編綴進上，鬢髮皆
白，而賞賜甚厚。右軍孫智永禪師自臨八百本，散與
人間，江南諸寺各留一本。永往住吳興永福寺，積年
學書，禿筆頭十甕，每甕皆數石。人來覓書，并請題頭
者。如市。所居戶限，為之穿穴，乃用鐵葉裹之，人謂為
鐵門限。後取筆頭瘞之，號為退筆塚，自製銘誌。
《北史崔挺傳》：挺以工書，受敕於長安，書文明太后父
《燕宣王碑》，賜爵秦昌子。

《竇瑾傳》：「瑾少子遵，善楷篆，北京諸碑及臺樓觀宮門題署，多遵書。後以善書拜庫部令。」
《趙文深傳》：「文深少學楷隸，雅有鍾王之則。明帝令至江陵，書影覆寺碑。漢南人士亦以為工。梁王蕭察觀而美之，賞遺甚厚。」
《書斷》：貞觀十年，太宗謂魏徵曰：「世南沒後，無人可與論書。」徵曰：「褚遂良後來書流，甚有法則。」於是召見。太
宗嘗以金帛購王羲之書蹟，天下爭齎古書，詣闕以
獻，時莫能辨其真偽，遂良備論所出，咸為證據，一無
舛誤。十四年四月二十二日，太宗為真草書屏風以
示群臣，筆力遒利，為一時之絕。購求得人間真、行凡
二百九十紙，裝為七十卷；草書二千紙，裝為八十卷。
每聽政之暇時閱之。嘗謂朝臣曰：「書學小道，初非急務，時或留心，亦勝棄日。凡諸藝，未嘗有學而不得者也，病在心力懈怠，不能專精耳。今吾學古人之書，殊不學其形勢，唯在求其力骨。得其力骨，形勢自生。」《隋唐嘉話》：王右軍《蘭亭序》：「梁亂出在外」，陳天嘉中為
僧永所得，至大建中獻之宣帝。隋平陳日，或以獻晉
王，王不之寶。後僧果從帝借搨，及登極竟，未從索。果
師死後，弟子僧辯得之。太宗為秦王日，見搨本驚喜，
乃貴價市大王書《蘭亭》終不至焉。及知在辯師處，使
蕭翼就越州求得之，以武德四年入秦府。貞觀十年，
乃搨十本以賜近臣，後祕於昭陵。

《大唐新語》：魏徵薨，太宗御製碑文，并御書。後為人所
讒，敕令踣之。及征遼不如意，深自悔恨，乃嘆曰：「魏徵若在，不使我有此舉也。」既渡水，馳驛，以少牢祭之，復
立碑焉。

《法書苑》：隋末廣州好事僧有三寶，寶而持之，一曰「蘭亭書」，二曰「神龜。」〈以銅為之腹受水一升以水貯之則能行〉
三曰「如意。」〈
以鐵為之
光明洞徹如水晶
〉
唐太宗特工書，聞右軍之《蘭亭》真蹟，求之，
得其他本。若第一本，知在廣州僧，而難以力取，故令
人詐僧，果得其書。僧曰：「第一寶無矣，其餘何愛？」乃以
神龜、如意皆棄之。

《唐書歐陽詢傳》：「詢初傚王羲之書，後險勁過之，因自名其體。尺牘所傳，人以為法。嘗行見索靖所書碑，觀​之，去數步復返，及疲，乃布坐，至宿其傍，三日乃去。」《顏師古傳》：「師古頻被譴，仕益不進，乃闔門謝賓客，多藏古圖畫器物書帖，亦性所篤愛。」
《金薤琳瑯》：「虞世南以《孔子廟堂碑》石本進呈，太宗特賜王羲之黃銀印一顆。」
《格古要論》：「唐李衛公布衣時上西嶽書，其書亦佳，石刻在廣西。」
《舊唐書高宗本紀》：「永徽七年夏四月，御安福門，觀僧元奘迎御製并書慈恩寺碑文。」
《明崇儼傳》：「潤州棲霞寺，是梁處士明山賓故宅，帝特為製碑文，親書於石，論者榮之。」
《唐書田遊巖傳》：遊巖有方外志，入箕山，居許由祠旁，
頻召不出。帝營奉天宮，遊巖舊宅直宮左，詔不聽毀。
天子自書榜其門曰：「隱士田遊巖宅。」
《唐會要》：龍朔二年四月，上自為書與遼東諸將，謂許
敬宗曰：「許圉師嘗自愛書，可於朝堂開示。」圉師見而
驚喜，私謂朝官曰：「圉師見古蹟多矣，魏晉以後，惟稱二王。然逸少少力而妍，子敬妍而少力。今觀聖蹟，兼絕二王，鳳翥鸞迴，古今書聖。」
《唐書王方慶傳》：「武后嘗就求羲之書，方慶奏『十世從祖羲之書四十餘番，太宗求之先臣悉上送。今所存惟一軸，并上十一世祖導、十世祖洽、九世祖珣、八世祖曇首、七世祖僧綽、六世祖仲寶、五世祖騫、高祖規、曾祖褒并九世從祖獻之等，凡二十八人書共十篇。后御武成殿，遍示群臣，詔中書舍人崔融序其代閥』」，
號《寶章集》，復以賜方慶士，人歆其寵。

《輿地紀勝》：「『薛稷書慧普寺』三字，方徑三尺，筆畫雄健，在通泉壽聖寺聚古堂。」
《唐書盧懷慎傳》：「懷慎清儉，不營產，及治喪，家無留儲。帝時幸東都，後還京，因校獵鄠、杜間，經其墓，碑表未立，停蹕臨視，泫然流涕，詔官為立碑，令蘇頲為之文，帝自書。」
《韓思復傳》：思復拜太子賓客，卒，天子親題其碑曰：「有唐忠孝韓長山之墓。」
《張說傳》：說嘗自為其父碑，帝為書其額曰：「嗚呼，積善之墓。」
《惠文太子範傳》：「範好學工書，愛儒士，無貴賤為盡禮。與閻朝隱、劉廷琦、張諤、鄭繇等善，常飲酒賦詩相娛樂。又聚書畫，皆世所珍者。初，隋亡，禁內圖書湮放。唐興募訪，稍稍復出，藏祕府。長安初，張易之奏天下善工潢治，乃密使摹肖，殆不可辯，竊其真藏于家。既誅，悉為薛稷取去。稷又敗，範得之後卒為火所焚。」《孔若思傳》：「若思早孤，其母躬訓教，長以博學聞。有遺以褚遂良書者，納一卷焉。其人曰：『是書貴千金，何取之』？廉答曰：『審爾，此為多矣』。」更還其半。

《舊唐書張嘉貞傳》：「嘉貞為定州刺史至州，於恆嶽廟中立頌，自為文，書於石。其碑用白石為之，素質黑文，甚為奇麗。」
書小史：顏元孫少孤，養於舅殷仲容家，尤善草隸。仲
容以能書為天下所宗。人造請者，牋盈几，輒令代遣，
得者欣然，莫之能辨。元宗出諸家書跡數十卷曰：「聞公能書，可為定其真偽，公分別以進。」元宗大悅。
《唐詩紀事》：東明觀道士周彥雲欲為其師立碑，謂蘇
瑰曰：「成某志，不過煩相君諸子：五郎文，六郎書，七郎致石。」瑰大笑，口不言而心服其公。

《隋唐嘉話》：王右軍《告誓文》，今之所傳，即其槁草，不具
年月日朔。其真本云：「維永和十年三月癸卯朔，九月辛亥」而書亦真。小開元初年，潤州江寧縣瓦官寺修
講堂，匠人於鴟吻內竹筒中得之，與一沙門。至八年，
縣丞李延業求得，上岐王獻，便留不出。或云後卻借
岐王。十二年，王家失火，圖書悉為煨燼，此書亦見焚
云。

《處州府志》：「唐開元間，松陽葉法善以道術遭遇元宗。時李邕為處州刺史，邕以詞翰名世，法善求邕與其祖有道先生國重作碑，邕從之，文成請并書，弗許。一夕夢法善請曰：『向辱雄文，光賁泉壤，敢再求書』。邕喜而為書，未竟，鐘鳴夢覺，至丁字下數點而止。法善刻畢，持墨本往謝，邕驚曰：『始以為夢，乃真耶？世傳此碑』」為《追魂碑》。

《零陵總記》：李邕常不許蕭誠書，誠乃詐作古帖，令紙
故暗持示邕曰：「此乃右軍真跡，如何？」邕看稱善，誠以
實告之。邕復取視，曰：「細看亦未見好。」
《唐書韋抗傳》：「抗所表奉天尉梁昇卿，涉學工書，於八分尤工，《東封朝覲碑》，為時絕筆。」
《書史會要》：解：「無畏官弘文館，奉敕摹十七帖刻石。」《九域志》：「亳州有《道德經碑》，明皇書。」
《金石錄》：「《唐多心經》，天寶九年，皇太子亨書。《工部尚書來曜碑》。上元二年，肅宗御篆額。」
《唐國史補》：「絳州有碑，篆字與古文不同，頗為怪異。李陽冰見而寢處其下，數日不能去。驗其文，是唐初不載書者姓名。碑上有『碧落』二字，人謂之碧落碑​《宣和書譜》：「吳通元善書，於行草尤長。當時名臣碑刻，得其書誇以為榮，至於文槁，斷幅殘紙，人爭傳之。」《唐書李華傳》：「華擢檢校吏部員外郎，去官，客隱山陽，天下士」大夫家傳墓版及州縣碑頌，時時齎金帛往
請。

《舊唐書李華傳》：「華嘗為魯山令。《元德秀墓碑》，顏真卿書，李陽冰篆額，後人爭模寫之，號為四絕碑。」
《郭子儀傳》：「子儀上表，進肅宗所賜前後詔敕曰：臣受恩塞下，制敵行間，東西十年，前後百戰。自靈武、河北、河南、彭原、鄜坊、河東、鳳翔、兩京、絳州，臣所經行。賜手詔敕書凡二十卷。」
《馬燧傳》：「燧還太原，德宗賜燧宸扆台衡二銘。燧至太原，乃勒二銘於起義堂西偏，帝為題額。」
《唐書李晟傳》：「晟露布至梁，自請迎扈，不許。帝至，晟以戎服見三橋，帝紀其功，自文於碑，敕皇太子書，立於東渭橋，以示後世，又令太子錄副以賜。他日，晟與馬燧見延英，帝嘉其勳，詔有司各圖其象於舊臣之次，命皇太子書其文以賜晟，晟刻石於門。」
《舊唐書柳公權傳》：公權初學王書，遍閱近代筆法，體
勢勁媚，自成一家。當時公卿大臣家碑版，不得公權
手筆者，以為不孝。外裔入貢，皆別署貨貝曰：「此購柳書。」上都西明寺《金剛經碑》，備有鍾、王、歐、虞、褚、陸之體，
尤為得意。

《李德裕傳》：「德裕於東都伊闕南，置平泉別墅，清流翠篠，樹石幽奇。初未仕時，講學其中。及從官藩服，出將入相，三十年不復重遊，而題寄歌詩，皆銘之於石。」今
有《花木記》《歌詩篇錄》二石存焉。

《盧氏雜說》：李德裕作相日，人有獻書帖，德裕得之執
翫，頗愛其書。盧弘宣時為度支郎中，有善書名，召至，
出所獲者書帖令觀之。弘宣持帖久之不對。德裕曰：
「何如？」弘宣有恐悚狀曰：「是某頃年所臨小王帖。」太尉
彌重之。

《唐書李靖傳》：「靖五代孫彥芳，太和中為鳳翔司錄參軍。家故藏高祖、太宗賜靖詔書數函上之。文宗愛之不廢，手敕模詔本，還賜彥芳。」
《宣室志》：太和四年，劉遵古節度東蜀軍。蜀人有冨蓄
群書，劉嘗假其數百篇，得《周易正義》一軸，筆勢奇妙，
字體峭古。其卷末云：「上元二年，因讀《周易》，著此《正義》，道士李德初題。」
《文獻通考》：「唐六譯《金剛經》，弘農楊翱集。太和中，中貴人楊承和集。右軍書，刻之興唐寺。」
《癸辛雜識》：「閱古泉谼旁，有開成元年六月南嶽道士邢令開、錢塘縣令錢華題名，道士諸葛鑑元書鐫之石上。」
《貴耳集》：真定大曆寺有藏殿，雖小而精巧，藏經皆唐
宮人所書，經尾題名氏，極可觀。佛龕上有一匣，開鑰
有古錦，儼然有開元賜藏經敕書，及會昌以前賜免
拆殿敕書。有塗金匣藏心經一卷，字體尤婉麗。其後
題曰：「善女人楊氏為大唐皇帝李三郎書。」寺僧珍寶
之。

《書斷》：王羲之《借船帖》，書之尤工者也。故山北盧匡寶
惜有年，盧公致書借之不得，云：「只可就看，未嘗借人也。」盧除潞州旌節，在途纔數程，忽有人將書帖就盧
求售，閱之乃《借船帖》也。驚異問之，云：「盧家郎君要錢遣賣耳。」盧歎異移時，不問其價，還之。後不知落於何
人。京師書儈孫盈者，名甚著，盈父曰仲容，亦鑒書畫，
精於品目，豪家所寶，多經其手，真偽無所逃焉。公《借
船帖》是孫盈所蓄，人以厚價求之不果。盧公時其急
切減而賑之，日久滿百千方得。盧公，韓太沖外孫也，
故書畫之尤者，多閱而識焉。

《研北雜志》：「嘉興天聖寺有唐宣宗真蹟。」
《宣和書譜》：「崔龜從，字元吉。以賢良方正拔萃，三中其科，天下翕然，以師匠尊之。故當時片文遺帖，為世所寶。今宛陵行書帖乃其一耳。」
《妝樓記》：「劉秦妹，善臨寫右軍《蘭亭》及《西安帖》，足奪真蹟。秦亦當時翰林書人也。」
《雲仙雜記》：「有人收得虞永興與圓機書一紙，剪開字字賣之，礬卿一字得麻一斗，鶴口一字得銅硯一枚，房村一字得芋千頭，隨人好之淺深。」
馬令《南唐書鄭元素傳》：「元素，溫韜之甥也。自言韜發昭陵，從埏道下，見宮室制度閎麗，不異人間。中為正寢，東西廂列石床。石床上石函中有鐵匣，悉藏前世圖鍾、王墨跡，紙墨如新，韜悉取之。」
《十國春秋》：「王宗壽能文，與能仁院僧卯書札二十餘帙，墨蹟多貯沖妙觀中。」
謝肇《浙滇錄》：「杜光庭寓滇，嘗書蒙國大詔碑，精妙有法。」
《宋太宗實錄》：「帝留心字學，先是下詔求前賢墨蹟，有以鍾繇書《急就章》為獻，字多蹖駁。上親草書一本，藏於祕閣，仍刻石分賜近臣。」
《宋史李至傳》：「至進秩吏部，會建祕閣，命兼祕書監。上​嘗臨幸祕閣，出草書千文為賜至勒石。上曰：『千文乃梁武得破碑鍾繇書，命周興嗣次韻而成，理無足取。若有資於教化，莫孝經若也』。」乃書以賜至。

《吳越世家》：錢惟治善草隸，尤好二王書，家藏書帖圖
書甚眾。太宗謂近臣曰：「錢俶兒姪多工草書。」因命翰
林書學賀丕顯詣其第，遍取視之，曰：「諸錢皆效浙僧亞栖之跡，故筆力軟弱，獨惟治為工耳。」嘗以鍾繇、王
羲之、唐元宗墨跡凡七軸為獻，優詔褒答。

忠獻王佐之長子昱為祕書監判尚書都省時新葺
省署昱撰記奏御。又嘗以鍾王墨跡八卷為獻有詔
褒美。

《玉海》：「太平興國三年正月丁酉，潭州輦送唐元宗所書道林寺王喬觀二碑。」
淳化二年十一月戊午，蘇易簡上言，「願以上所賜詩刻石。」上為真、草行三體書各一本，命待詔吳文賞模
勒刻石，以賜易簡，仍以百本分賜近臣。

至道元年六月戊戌，上《草書經史故事》三十紙，詔翰
林侍讀呂文仲一一讀之。因刻石，以數百本并祕閣
官吏姓名，付內侍裴愈，令於江東名山福地、道宮、佛
廟各藏三五本。或「高逸不仕、純樸有行、好古博雅、為州里所稱者，分以賜之。」
至道三年六月乙未，真宗詔以先帝御書墨跡賜天
下名山勝境。

《長編》太清樓藏太宗御製及墨跡石本，九百三十四
卷軸。

《宋史陳堯叟傳》：「堯叟解褐光祿寺丞。大中祥符初，東封，以堯叟善草隸，詔寫途中御製歌詩刻石。」
《宋湜傳》：「湜好學，美文詞，筆法遒媚，書帖之出，人多傳傚。」
《玉海》：祥符五年十一月丙辰，內出《新編太宗皇帝御
集》及御書法帖凡十五部，總三百三十六卷，示輔臣。
上曰：「太宗學由天縱，屬思援翰，必極精妙。」王旦曰：「以文章化人成俗，由太宗始也。三代以來，筆札無體，鍾、王之法幾絕。太宗留意翰墨，斷行片簡，傳之於外，則爭求之。自是學者書體丕變，聖教之至也。」上曰：「太宗所用筆，亦與人間不同。」顧向敏中、丁謂曰：「卿等未嘗見。」咸再拜陳乞。翌日，命賜之，人一雙。

《大名府志》：「真宗幸大名，題詩宮壁數十篇，字可大如斗，遒健有法。」
《澠水燕談錄》：「仁宗天縱多能，尤精書學，凡宮殿門觀，多帝飛白題榜，勳賢神道，率賜篆螭首。王曾之碑曰『旌賢』，寇準曰『旌忠』，李迪曰『遺直』，晏殊曰『舊學』，丁度曰『崇儒』，王旦曰『全德元老』，文彥博父均曰『教忠積慶』，李用和曰『親賢』，范仲淹曰『褒賢』，曹利用曰『旌功』，呂夷簡曰『懷忠』，張士遜曰『舊德』，狄青曰『旌忠元勳』，其餘不可」悉記。或云初王子融守河中，模唐明皇題裴耀卿碑
額獻之仁宗，乃賜《文正碑》曰《旌賢大臣。碑額》賜篆，蓋
始於此。

《玉海》：「天聖五年十一月，上親篆《慈孝寺碑》，夏竦撰文，宋綬書。」
《竹坡詩話》：晁以道家有宋子京《書杜少陵詩》一卷。
《澠水燕談錄》：「慶曆中，滕子京謫守巴陵，治最為天下第一，致成增城岳陽，屬范文正公為記，蘇子美書石，邵餗篆額，亦皆一時精筆，世謂之四絕云。」
慶曆中，洪州江岸崩，得謝朓譔并書「《宋海陵王墓銘》石。」朓文固奇，而書亦有法，類鍾繇書。石入沈括家十
餘年，後為夏元昭匿之，不知所在。

《夢溪筆談》：「慶曆中，在金陵，有農人以方石鎮肉，視之若有鐫刻，取石洗濯，乃《海陵墓誌》，謝朓撰并書，字畫如鍾繇。」
唐韓偓有手寫詩百餘篇，在其四世孫奕處，字淳勁
可愛。慶曆中，奕詣闕獻之，又見偓《送𧦬光上人》詩，亦
墨蹟也，與此無異。

《集古錄》：周穆王刻石曰：「吉日癸巳，在今贊皇壇山上。」字畫奇古。慶曆中，宋尚書祁在鎮陽，遣人於壇山模
此字，而趙州守將，武臣也，遽命工鑿山，取其字，龕於
州廨之壁。聞者為之嗟惜。

《書史會要》：「釋希白字寶月，號慧照大師，長沙人。慶曆中，嘗以《淳化閣帖》模刻於潭之郡齋。」
《王氏談錄》：「公素不習隸書，初但微作八分，皇祐中受詔書《獻穆公主碑》，李氏求以古隸寫之，於是始作隸書。」
公所書石隸字：則「《獻穆大長公主碑》《曹襄悼碑》《范文正碑》《晏元獻碑》《伊先生隔山菴記》、正字，則《張少監墓誌》」、「《濠州四望亭詩》《莊生臺詩》《宋宣獻詩》書額、濠州四望亭」、「南京御史臺、讀易堂、襄州峴山亭、臨芳亭、華嚴寺、羊太傅廟、西京教忠積慶寺、東都李氏閒燕堂、來驚堂、連亭、箖箊亭、劉氏蕓華堂。」
《冷齋夜話》：范文正公鎮鄱陽，有書生獻詩甚工，文正
禮之。書生自言：天下之至寒餓者，無在某右。時盛行
歐陽率更書《薦福寺碑》，墨本直千錢。文正為具紙墨
​
打千本，使售于京師。紙墨已具，一夕雷擊碎其碑。故
時人為之語曰：「有客打碑來薦福，無人騎鶴上揚州。」東坡作《窮措大》詩曰：「一夕雷轟薦福碑。」
《宣和書譜》：「章友直字伯益，閩人。工玉箸字學。嘉祐中，與楊南仲篆石經於國子監，當時稱之。太常少卿元居中出領宿州，素喜其書，摹諸石以廣其傳。」
《宋史蔡襄傳》：襄工於書，為當時第一，仁宗尤愛之，製
《元舅隴西王碑》文命書之。及令書溫成后父碑，則曰
「此待詔職耳，不奉詔。」
《容臺集》：蔡忠惠公書《晝錦堂記》，每一字書數字，擇其
合作者存之，名為「百衲碑。」
《書史會要》：「劉澤，閩人，善大字，嘗書『萬安橋』三字在海石上，徑三尺許，有集尾存筋之法。」時蔡襄造橋，不自
書，澤書之。

葛蘊，字叔忱，長於詩，善書。或以淡墨塵紙戲為之，假
古人之名，聞者以傳，而人莫能辨也。

《武功縣志》：「王順為武功令，縣故有姚武功書刻，久且蝕矣，乃更以五體書刻而識之。」
《侯鯖錄》：魯直戲東坡曰：「昔王右軍字為『換鵝字。韓宗儒性饕餮，每得公一帖於殿帥姚麟，許換羊肉十數斤，可名二丈書』，為『換羊書矣』。」坡大笑。一日公在翰苑，
以聖節製撰紛冗，宗儒日作數簡以圖報書，使人立
庭下督索甚急。公笑謂曰：「傳語本官，今日斷屠。」《定州志略》：蘇過楷書石刻，在定州天寧寺壁，書法古
勁，有父風。

《玉照新志》：「石才叔蒼舒，雍人也。與山谷遊從，尤妙筆札，家蓄圖書甚富。文潞公帥長安，從其借所藏褚遂良《聖教序》墨跡一觀，潞公愛翫不已，因令子弟臨一本。休日宴僚屬，出二本令坐客別之，客盛稱公者為真，反以才叔所收為偽。才叔不出一語以辨，笑啟潞公云：『今日方知蒼舒孤寒』。潞公大哂，坐客赧然。」《補筆談》：「李學士衡，世多藏書，有一晉人墨跡，在其子緒處。長安石從事嘗從李君借去，竊摹一本以獻文潞公以為真跡。一日潞公會客出書畫，而李在坐，一見此帖，驚曰：『此帖乃吾家物，何忽至此』？急令人歸取驗之，乃知潞公所收乃摹本，李方知為石君所傳，具以白潞公。而坐客後進皆言潞公所收乃」真跡，而以
李所收為摹本。李乃嘆曰：「彼眾我寡，豈可復伸，今日方知身孤寒」
《長興縣志》：「劉燾善書，筆勢遒勁，黃庭堅曰：『江左又生一羊欣矣』。在館中，召修《閣帖》十卷，有遺文五十卷，號《見南山集》。」
《續法帖跋》：「元祐五年四月十三日，祕書省以祕閣所藏墨跡未經太祖宗廟纂刻者刊于後，有旨從之。」至
建中靖國元年四月二十三日，出內藏緡錢十五萬
趣其工，以八月旦日畢，釐為十卷上之。

《石林燕語》：「米芾詼譎好奇，在真州，嘗謁蔡太保攸于舟中，攸出所藏《王右軍帖》示之，芾驚歎，求以他畫換易，攸意以為難。芾曰：『公若不見從，某不復生，即投此江死矣』。因大呼據船舷欲墜，攸遽與之。」
《宣和書譜》：「米芾善書，寸紙數字，人爭售之，以為珍玩。請求碑榜，戶外之屨常滿。家藏古帖甚富，名其所藏為『寶晉齋好事之流，出其所有奇字，以求跋語，增重其書。而芾或喜之，即作古紙臨倣，與真者無辨』。」《吳中人物志》：「呂彥直，蘇州裱匠之子，在三館為胥駙馬王詵留門下，使雙鉤書帖。嘗摹《黃庭》一卷，上用所刻勾」《德元圖書》。

《侯鯖錄》：「曾阜為蘄州黃梅令，縣有峰頂寺，去城百餘里，在亂山群峰間，人跡所不到。阜按田偶至其上，梁間小榜乃李白所題詩，其字亦豪放可愛。」
《書史會要》：「馬盻，徐州營妓也，性惠麗。蘇軾守徐日，甚喜之。能學軾書，得其髣髴。軾嘗書《黃樓賦》未畢，盻竊效書『山川開合』四字，軾見之大笑，略為潤色，不復易之。今碑四字，乃盻筆也。」
《廣西通志》：「何旦，宜州人。嘗為海南都巡檢使，與蘇軾游，多得其筆跡。還家亡所有，親故或嘲其貧，旦出所藏軾書示之曰：『此海外奇珍也』。人高其識。」
《宋史黃伯思傳》：「伯思好古文奇字，洛下公卿家商、周、秦、漢彝器款識，研究字畫體製，悉能辨止是非，道其本末，遂以古文名家。初，淳化中，博求古法書，命待詔王著《續正法帖》。伯思病其乖偽龐雜，考引載籍，咸有依據，作《刊誤》二卷。」
《王安中傳》：「安中歷尚書右丞。徽宗嘗宴睿謨殿，命安中賦詩百韻以紀其事。詩成，令大書於屏，凡侍臣皆以副本賜之。有《初寮集》七十六卷傳於世。」
《蔡京傳》：「京拜尚書左丞右僕射，時元祐群臣貶竄死徙略盡，京猶未愜意，命等其罪狀，首以司馬光，目曰『姦黨，刻石文德殿門。又自書為大碑，遍頒郡國』。」《大觀帖總釋》：「徽宗視《淳化帖》板已皴裂，而王著一時標題多誤，臨摹或失真，詔出墨跡，更定彙次，訂其筆意，仍俾蔡京書籤及卷首，刻石太清樓下​《邵氏聞見錄》：「長安百姓常安民，以鐫字為業，多收隋唐銘誌墨本，亦能篆。崇寧初，蔡京、蔡卞為元祐黨籍，刻石文德殿門，又立於天下州治廳事，召安民刊字。安民辭曰：『乞不刻安民鐫字於碑，恐後世并以為罪』。」《書史會要》：劉次莊崇寧中為御史，有書名，工行草，卜
築於淦水之濱，東山之麓，所謂戲魚堂是也。臨摹古
帖，最得其真。凡草聖不可讀者，以小楷譯之。

《春渚紀聞》：「定武蘭亭敘石刻，世稱善本。自石晉之亂，契丹自中原輦載寶貨圖書而北，至真定。德光死，漢兵起太原，遂棄此石於中山。慶曆中，土人李學究者得之，不以示人。韓忠獻之守定武也，李生始以墨本獻，公堅索之，生乃瘞之地中，別刻本呈公。李死，其子乃出石散模售人，每本須錢一千，好事者爭取之。其後李氏子負官緡無從取償，宋景文公時為定帥，乃以公帑金代輸，而取石匣藏庫中，非貴遊交舊不可得也。熙寧中，薛師正出牧，其子紹彭又刻副本易之以歸長安。大觀間，詔取其石，龕置宣和殿，世人不得見也。丙午，金寇犯順與，岐陽石鼓復載而北，今不知所在也。」此語見於《續仲永所藏定武蘭亭》，後康伯所
跋也。

《老學菴筆記》：「北都有《魏博節度使田緒遺愛碑》，張弘靖書，《何進滔德政碑》，柳公權書，皆石刻之傑也。政和中，梁左丞子美為尹，皆毀之，以其石刻新頒《五禮新儀》。」
《癸辛雜識》：「徽宗定鼎碑，瘦金書。」舊皇城內民家因築
牆掘地取土，忽見碑石穹甚，其上雙龍龜趺昂首，甚
精工，即瘦金碑也。四方聞之，皆捐金求取，其家遂專
其利。蔡京篆額，「政和定鼎之碑。」
《毘陵志》：「呂天策善詩，尤精於書，能兼數體。有石刻十卷藏於家。政和間，被詔不就，人號曰『呂詔君』。」
《嬾真子》：長安慈恩寺塔有唐新進士題名，雖妍媸不
同，然皆高古有法度。宣和初，本路漕柳瑊集而刻之
石，亦為奇玩。

《玉海》：宣和四年三月五日。
祕省上親出《建隆真跡
詩帖》數幅，於是群臣始識藝祖書。

《墨莊漫錄》：「宣和間，蔡寶臣致君，收南唐後主書數軸來京師以獻，蔡絛約之。其一乃王師攻金陵城垂破時，倉皇中作一疏禱於釋氏，願兵退之後，許造佛像若干身，菩薩若干身，齋僧若干萬員，建殿宇若干所。其數皆甚多，字畫潦草，然皆遒勁可愛，蓋危窘急中所書也。」又有看經發願文，自稱「蓮峰居士李煜。」又有
長短句，《臨江仙》云：「櫻桃結子，春光歸盡，蝶翻金粉雙飛。子規啼月小樓西。鉤羅幕，惆悵捲金泥。門巷寂寥人去後，望殘煙草低迷。」而無尾句。劉延仲為補之云：
「何時重聽玉驄嘶。撲簾飛絮，依約夢回時。」
《西溪叢語》：宣和貴人家有《寫唐會要》一軸，係第七卷，
後題「行官楊小瑛書」，字畫頗佳。其議山陵疏中稱虞
世南者，至再上疏，則不稱姓，止云世南。

《書史會要》：「楊無咎書學率更，小變其體。江西碑碣多無咎書小字，尤精勁可愛。嘗自題所藏《邕禪師塔銘》後云：『予於率更為入室上足』。」
《卻掃編》：東坡既南竄，議者復請悉除其所為之文，詔
從之。於是士大夫家所藏既莫敢出，而吏畏禍，所在
石刻多見毀。徐州黃樓，東坡所作，而子由為之賦，坡
自書。時為守者獨不忍毀，但投其石城濠中，而易樓
名「觀風。」宣和末年，禁稍弛，而一時貴游以蓄東坡之
文相尚鬻者大見售，故工人稍稍就濠中摹此刻。有
苗仲先者適為守，因命出之，日夜摹印。既得數千本，
忽語僚屬曰：「蘇氏之學，法禁尚在，此石奈何獨存？立碎之。」人聞石毀，墨本之價益增。仲先秩滿，攜至京師，
盡鬻之，所獲不貲。

《墨莊漫錄》：「嘉州《凌雲寺大像記》，韋皋文，張綽書。其碑甚豐，字畫雄偉，頃於潘義榮處見之。」
《清波雜志》：「東坡在海外，語其子過曰：『我決不為海外人，近日頗覺有還中州氣象。乃滌硯焚香，寫平生所作八賦，當不脫誤一字以卜之。寫畢，大喜曰：『吾歸無疑矣』』。」後數日，廉州之命至，八賦墨跡初歸梁師成，後
入禁中。煇在建康，於老尼處得東坡元祐間綾帕子
上所書《薄命佳人》詩，末兩句全用草聖，筆勢尤超逸。
尼時年八十餘矣。又於呂公經甫少卿家見所書《傷
春詞》，虞部文甫，少卿父也。二墨跡屢經兵火而尚存，
誠宜珍祕。呂乃申公之後。