←
 
理學彙編 文學典 第一百三十二卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百三十三卷

理學彙編 文學典 第一百三十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第一百三十三卷目錄

　文學總部雜錄一

文學典第一百三十三卷

文學總部雜錄一
[
编辑
]

《漢班固集·與弟超書》：「傅武仲以能屬文，為蘭臺令史，下筆不能自休。」
《魏文帝集與王朗書》：「人生有七尺之形，死為一棺之土。惟立德揚名，可以不朽，其次莫如著篇籍。疫癘數起，士人凋落，余獨何人能全其壽？」
《魏應璩集與王子雍書》：「卿校之，從有職之事，足下著書不起草，占授數萬言，言不改定，事合古典，莫不歎息之矣。」
晉陸雲集與兄平原書：「君苗文天才中亦少爾，然自復能作文。雲惟見其《登臺賦》及詩頌，作《愁霖賦》極佳，頗倣雲雲所如多恐故當在二人後，然未究見其文，見兄文輒云欲燒筆硯，以為此故，不喜出之。」曹志苗
之婦公，其婦及兒皆能作文，頃借其《釋詢》二十七卷，
常欲百餘紙寫之，不知兄盡有不？

又書雲：「再拜。往日論文，先辭而後情，尚潔而不取悅澤。嘗憶兄道，張公父子論文實欲自得，今日便欲宗其言。兄文章之高遠絕異，不可復稱言。然猶皆欲微多，但清新相接，不以此為病耳。若復令小省，恐其妙欲不見，可復稱極，不審兄猶以為爾不？」
又《書》「兄文方當日多，但文實無貴於為多，多而如兄文者，人不厭其多也。」
又書有作文，惟尚多而家多豬羊之徒，作《蟬賦》二千
餘言，既無藻偉體，都自不似事，文章實自不當多古，
今之能為新聲絕曲者，無又過兄。兄往日文雖多瑰
鑠，至於文體，實不如今日。
〈又〉
張公文無他異，正自清
省，無煩長作文，正爾自復佳，兄文章已顯一世，亦不
足復多自困苦。適欲白兄，可因今清靜，盡定昔日文，
但當鉤除，差易為功力。
〈又〉
雲「久絕意於文章，由前日見敦之後，而作文解愁。聊復作數篇，為復，欲有所為以忘憂。貧家佳物便欲盡，但有錢穀復羞出之，而體中殊不可以思慮。腹立滿，背便熱，亦誠可悲。」
又書雲：「故日不作文，而常少張公文，今所作，兄輒復云過之。得作此，公輩便可斐然有所謝，故自為不及。」又書，書定自難，雲少作書，至今不能令成，日見其不
易。前數卷為時有佳語，近來意亦殊已莫莫，猶當一
定之，恐不全，此七卷無意復望增。欲作文章六七紙，
卷十分可令皆如今所作輩，為復差徒爾。文章誠不
用。「多苟卷必佳，便謂此為足。」今見已向四卷比五十
可得成。但恐胸中成，
爾恐兄胸疾，必述作人故計，
兄凡著此之，自損胸中，無緣不病。

又書：景猷「有《蔡氏文》四十餘卷，小者六七紙，大者數十紙。文章亦足為多，然其可貴者，故復是常所文耳。」雲頃不佳，思慮胸腹如鼓，夜不便眠，了不可，又以有
意。兄不佳，文章已足垂不朽，不足又多。謹啟。

《西京雜記》：「枚皋文章敏疾，長卿制作淹遲，皆盡一時之譽。而長卿首尾溫麗，枚皋時有累句，故知疾行無善跡矣。」揚子雲曰：「軍旅之際，戎馬之間，飛書馳檄，用枚皋；廊廟之下，朝廷之中，高文典冊，用相如。」
北齊邢邵《蕭仁祖集序》：「蕭仁祖之文，可謂雕章間出。昔潘陸齊軌，不襲建安之風；顏謝同聲，遂革太元之氣。自漢逮晉，情賞猶自不諧；河北江南，意製本應相詭。」
《唐國史補》：「沈既濟撰《枕中記》，莊生寓言之類。韓愈撰《毛穎傳》，其文尤高，不下史遷二篇，真良史才也。張登長於小賦，氣宏而密，間不容髮，有織成隱起，往往蹙金之狀。」
近代有造謗而著書，《雞眼》《苗登》二文有傳蟻穴而稱
季公佐，南柯太守，有樂妓而工篇什者。成都薛濤，有
家僮而善章句者，郭氏奴，皆文之妖也。

皮日休《鹿門隱書論文學》：「文學之於人也，譬乎藥，善服有濟，不善服反為害。」
《雲仙雜記》：「人之為文，語意疏慢者，真脫絲布。文士之病，莫大乎此。」
能詩之士，「《雨泡滅則得意》，《香煙斷》而成吟。」
「作詩如繡花女令，籠絡枝葉而已，無過不及，乃善《北夢瑣言》。司空圖侍郎撰李公磎行狀，以公有出倫之才，為時輩妬忌，罹於非橫。其平生著文有百家，著諸《心要文集》三十卷，《品流誌》五卷，《易之心要》三卷，注《論語》一部，《明無為》上下三篇，《義說》一篇，倉卒之辰，焚於賊火，時人無所聞也。惜哉！陽春白雪，世人寡和，豈​虛言也。」葆光子曰：「唐代韓愈、柳宗元洎李翱、李觀、皇甫湜數君子之文，凌轢荀孟，糠秕顏謝，其所宗仰者，惟梁補闕一人而已。乃諸人之龜鑑，而梁之聲采寂寂，豈《陽春白雪》之流乎？是知俗譽喧喧者，宜鑒其濫吹也。」
白太保與元相國友善，以詩道著名，時號「元白。」其集
內有《哭元相》詩云：「相看掩淚俱無語，別後傷心事豈知。想得咸陽原上樹，已抽三丈白楊枝。」洎自撰墓誌
云：「與彭城劉夢得為詩友。」殊不言元公，人疑其隙終
也。鄭文公畋於盧相，攜親表也。閥閱相齊，詞學相均，
同在中書，因公事不葉，揮霍間言語相擠詬，不覺硯
瓦飜潑，謂宰相鬥擊，亦不然也，竟以此出官。
《摭言》王冷然上時宰書曰：「公有文章時，豈不欲文章者見之乎？公未富貴時，豈不欲富貴者見之乎？今貴稱當朝，文稱命代，見天下有文章未富貴者，宜何如哉？」
《全唐詩話》：「自貞元後，唐文甚振，以文學科第為一時之榮。及其弊也，士子豪氣罵吻，游諸侯門，諸侯望而畏之。如劉魯風、姚喦傑、柳棠、胡曾之徒，其文皆不足取。余故載之者，以見當時諸侯，爭取譽於文士，此蓋外重內輕之芽糵。如李益者，一時文宗，猶曰：『感恩知有地，不上望京樓』。其後如李山甫輩，以一名一第之」失，至挾方鎮，劫宰輔，則又有甚焉者矣。一篇一韻，初
若虛文，而治亂之萌係焉。余以是知其不可忽也。
《太平御覽》傅子曰：「或問劉歆、劉向孰賢？傅子曰：『向才學俗而志忠，歆才學通而行邪』。」詩之雅頌，《書》之典謨，
文質足以相副。玩之若近，尋之益遠；陳之若肆，研之
又隱，浩浩乎其文章之淵府也。

李充《翰林論》曰：「潘安仁之為文也，猶翔禽之羽毛，衣被之綃縠。」
《抱朴子》曰：《世說》：「王充一代英偉，所著文時有小疵，猶鄧林枯枝，滄海流芥，未易貶者。」
又曰：歐陽生曰：「張茂先、潘正叔、潘安仁文遠過二陸。」或曰：「張、潘與二陸為比，不徒步驟之間也。」歐陽曰：「二陸文詞，源流不出俗檢。」
又曰：「秦時不覺無鼻之醜，陽翟憎無癭之人。陸君深疾文士放蕩流遁，遂往不為虛誕之言，非不能也。陸君之文，猶元圃之積玉，無非夜光也。吾生之不別陸文，猶侏儒測海，非所長也。」
《退朝錄》：宗袞嘗言：「律云『可從而違，堪供而闕』，亞六經之文也。」宋景文言：「人之屬文自穩當字，第初思之未至也。」又曰：「為文是靜中一業爾。」
《東坡志林》：「孔北海與曹公論盛孝章云：『孝章實丈夫之雄也，游談之士，假以成聲。今以少年喜謗前輩，或能譏評孝章。孝章要為有天下重名，九牧之人所共稱歎。吾讀之未嘗不廢書太息也。嗟乎！英偉奇逸之士，不容於世俗也久矣。雖然，自今觀之，孔北海、盛孝章猶在，而向之譏評者與草木同腐久矣。昔吾舉進』」士，試名於禮部，歐陽文忠公見吾文曰：「此我輩人也，吾當避之。」方是時，士以剽裂為文，聚而見訕訕公者，
所在成市。曾不數年，忽若潦水之歸壑，無復見一人
在此，豈復待後世哉？今吾衰老廢學，自視缺然，而天
下之士不吾之棄，以為可以與於斯文者，猶以文忠
公之故也。張文潛、秦少游，此二人者，「士之超逸絕塵者，非獨吾云爾，二三子亦自以為莫及也。士駭所未聞，不能無異同，故紛紛之論，未嘗及吾與二子，吾策之審矣。士如良金美玉，市有定價，豈可以愛憎口舌賤貴之歟少游之弟少章，復從吾游，不及期年，而議論日新，若將施於用者，欲歸省其親，且不忍去。嗚呼，子行矣，歸而求諸兄，吾何加焉。」作《太息》一篇，以餞其
行，使藏於家，三年然後出之。

《後山詩話》：「歐陽永叔不好杜詩，蘇子瞻不好司馬《史記》，余每與黃魯直怪歎，以為異事。」
《遯齋閒覽》：舒王退謝金陵，幅巾杖履，獨遊一寺。遇數
客，盛談文史，詞辨紛然。公在其側，人莫之顧。有一客
徐謂曰：「君亦知書乎？」公但唯唯。復問君何姓，公拱手
而答曰：「安石姓王。」眾賓惶慚，遽謝而退。

《避暑錄話》：「樂君達州人，生巴峽間，不甚與中州士人相接，狀極質野，而博學純至。先君少師特愛重之，故遣吾聽讀，今吾尚略能記，六經，皆樂君口授也。家貧甚，不自經理，有一妻、二兒、一跛婢，聚徒城西，草廬三間，以其二處諸生，而妻子居其一。樂易坦率多嬉笑，未嘗見其怒。一日過午未飯，妻使跛婢告米竭，樂君」曰：「少忍，會當有餉者。」妻不勝忿，忽自屏間躍出，取按
上簡擊其首，樂君袒而走，仆於舍下，群兒環笑，掖起
之。已而先君適送米三斗，樂君徐告其妻曰：「果不欺汝，饑甚，幸速炊。」俯仰如昨日，幾五十年矣。每旦起，分
授群兒經，口誦數百過不倦。少間，必曳履慢聲，抑揚
吟諷不絕。躡其後聽之，則《延篤之書》也。群兒或竊效
靳侮之，亦不怒。喜作詩，有數百篇。先君時為司理，猶
記其相贈一聯云：「末路清談得陶令，他時陰德頌于​公。」又《寄故人》云：「夜半夢回孤月滿，雨餘目斷太虛寬。」先君數稱賞之。今老書生未有其比也。

《春渚紀聞》：士之所尚忠義氣節，不以摛詞摘句為勝。
唐室宦官用事，呼吸之間，殺生隨之。李太白以天挺
之才，自結明主，意有所疾，殺身不顧。王舒公言太白
人品污下，詩中十句九句說婦人與酒，至先生作《太
白贊》則云：「開元有道為可留，縻之不可矧肯求。」又「平生不識高將軍，手污吾足乃敢嗔。」二公立論，正似見
二公胸次也。

《曲洧舊聞》：東坡嘗語子過曰：「秦少游、張文潛才識學問為當世第一，無能優劣二人者。少游下筆精悍，心所默識而口不能傳者，能以筆傳之。然而氣韻雄拔，疏通秀朗，當推文潛。二人皆辱與予遊，同升而並黜。有自雷州來者，遞至少游所惠詩書累幅，近居蠻方得此，如在齊聞《韶》也。女可記之，勿忘吾言。」
《雲麓漫抄》：「唐八司馬皆天下奇材，豈皆見識卑下而附於叔文？蓋叔文雖小人，欲誅宦官，強王室，特計出下下，反為所勝被禍耳。善良皆不免，當時有所拘忌，不得不深誅而力詆之。後人修書，尚循其說，似終不與為善者，非《春秋》之意也。惟范文正公嘗略及之，八司馬庶乎氣稍伸矣。」
《芥隱筆記》：「蜂蠆發於懷袖出。」《晉書》。鄒湛對晉文帝曰：
「猛虎在山，荷戈而出，凡人能之；蜂蠆發於懷袖，勇夫為之驚駭，出於意外也。」「蜂蠆」二字，東坡屢用之。十餘
歲時，老蘇令作《夏侯太初論》，有云：「人能搏猛虎，不能無變色於蜂蠆。」老蘇愛此論，年少時所作，故不傳。東
坡作《顏樂亭記》與《黠鼠賦》，凡兩用之。

東坡試《刑賞忠厚之至論》，其間有云：「皋陶曰殺之三，堯曰宥之三。」梅聖俞以問蘇出何書，答曰：「想當然耳。」此語蘇蓋宗曹孟德，問孔北海：「武王伐紂，以妲己賜周公，出何典？」答曰：「以今準古，想當然耳。」一時猝應亦
有据依。　據《東漢·孔融傳》：與操書，稱「武王伐紂，以妲己賜周公，操不悟，後問出何經典，對曰：『以今度之，想當然耳』。」
田氏先廟碑銘訖，其外庸可作丞輔，乃用《呂氏春秋》：
晉文公出亡反國，介子推不肯受賞，為賦詩曰：「有龍于飛，周遍天下。五蛇從之，為之丞輔。龍反其鄉，得其處所。四蛇從之，得其雨露。一蛇羞之，槁死於中野。」而
刊正者以「丞」為承，其未知此歟？

魏陳琳《與曹洪書》云：「縈帶為垣，高不可登；折箸為械，堅不可入。」蓋宗路、溫舒畫地為獄，議不入；刻木為吏，
期不對。

《唐書百官志》席壽，謂器用經久謂之壽。《考工記》「犀甲壽百年」，起於此。

「裝潢」音黃，又音晃，染黃紙修治之名，本《齊民要術》。
《唐后妃傳》。舉「能鉗勒」字，蓋本漢梁冀妻性鉗忌，
善禁架。用《後漢徐登傳》語。

《高祖隱太子建成傳》，「利兵鏖之，唾手可決。」用《九州春
秋》唾掌語。

唐《王竇傳贊》：「盜亦有道」，用《莊子》記盜跖之言。

左方謂簡冊之左。《唐書》亦有此語。

《劉子》云：「堯之知舜，不違桑陰。」
二、《李傳》「賢長城」，用《漢書》「賢於兵十萬、騎五千」之文；房
《杜傳》「忠於所事」，用《魏志》注語。

登殺用《唐律》，「即時為登」，謂即時殺之也。

「曲折」出《李廣傳》。

《楊國忠傳》：「以計勝色者昌。」荀悅之語。

《唐傳》張皋疏。人無故不應餌藥。出《千金方》。序論云。病
患已成。須勤藥餌。故立補養之方。平人無事。不宜著
手。

《蘭亭敘》云：「後之視今，亦猶今之視昔。」用《京房傳》語房
曰：「臣恐後之視今猶今之視前也。」
《唐儒學傳》「禪其家」，用東漢敘贊「世禪雕龍」語。

「掫師」用《左氏》扞掫事。「文藝傳」「義形於色。」用《左氏》孔子
語。

《唐書》：「乾沒」、「干沒」、「乾匿」皆同義。

《後漢·南匈奴傳》語曰：「父戰於前，子死於後，弱女乘於亭障，孤兒號於道路，老母寡妻，設虛祭，飲泣淚，想望歸魂於沙漠之表。」全用西漢賈捐之語。

《史記》趙簡子曰：「鷙鳥累百，不如一鶚。」鄒陽上書亦用
之。孔文舉薦稱禰衡表，又用此語。

司馬長卿《大人賦》全用屈平《遠遊》中語。

墨子雖有賢君，不愛無功之臣；雖有慈父，不愛無益
之子。故曹植《自試表》云：「故慈父不能愛無益之子，仁君不能畜無用之臣。」
羊祜《讓開府表》云：「德未為人所服而受高爵則使才臣不進；功未為人所歸而荷厚祿則使勞臣不勸。用《管子》，德業未明於朝而處尊位者則良臣不進；有功未見於國而有重祿者，則勞臣不勸。」
《史記伍子胥傳》：「吾日暮途遠，吾故倒行而逆施之。」漢
主父偃曰：「吾日暮，故倒行逆施之​退之《送窮文學逐貧賦》。《上林賦》：東注太湖。郭璞注曰：「太湖在吳縣，《尚書》所謂震澤也。」
《淮南子應劭注》：「堯之時，窫窳、封豨、鑿齒皆為人害。」鑿
齒，齒長五尺，似鑿。故《長楊賦》：「秦封豕其上，窫窳其民，鑿齒之徒，相與摩牙而爭之。」
崔駰《達旨》，「譬猶衡陽之林，岱陰之麓，伐尋抱不為之稀，蓺拱把不為之數。」蓋宗揚雄《解嘲》，「譬江湖之崖，勃解之島，乘雁集不為之多，雙鳧飛不為之少。」
《韓非子》：「國平則養儒俠，難至則用介士。所養非所用，所用非所養。」東坡《六國論》用此語。

《史記張釋之傳》云：「吏不當如此耶？」《薛廣德傳》云：「曉人不當如是耶？」《魏志傳》云：「事不當爾耶？」皆有味也。
「曹子丹佳人，生汝兄弟，犢耳。劉景升兒子若豚，犬耳。生子當如李亞子，吾兒犬豚耳。」
《史記。灌夫傳》：「與長孺共一老禿翁，何為首鼠兩端。」《後
漢。鄧訓傳》：「首施兩端。」《西羌傳》亦云：「首施兩端。」
《前漢夏侯勝傳》：「章句小儒，破碎大道。」《後漢楊終傳》：「章句之徒，破壞大體。」
《鶡冠子》栯枋一術，奚足以游往古來今。事郭為郵《晉
載記》：慕容雋曰：「不可復以西夕之年取笑來今。」《漢？張禹傳》：「後堂理絲竹筦絃」，故右軍用之《蘭亭敘》。而
或者謂昭明所不取，其未知班孟堅之詞耶？

退之《徐偃王廟碑銘》：「秦桀以顛，徐繇邈綿。」蓋用揚雄
《廷尉箴》「殷以刑顛，秦以酷敗」之語，而意義尤遠。
《紫薇詩話》：予舊藏秦少游上正獻公投卷，張丈文潛
題其後云：「予見少游投卷多矣，《黃樓賦》《哀鎛鐘文》，卷卷有之，豈其得意之文歟？少游平生為文不多，而一一精好可傳，在嶺外亦時為文。此卷是投正獻公者，今藏居仁處。居仁好其文，出以示予，覽之令人愴恨。時大觀改元二月也。」
文潛嘗為其甥楊道孚作《真贊》云：「其氣揚以善動，其神騖以思用。盍觀老氏之言乎？君子行不離輜重。」蓋
規之也。

《容齋隨筆》：「韓退之為文章，不肯蹈襲前人一言一句，故其言曰：『唯陳言之務去，戞戞乎其難哉』。」獨「『粉白黛緣』四字，似有所因。《列子》：『周穆王築中天之臺，簡鄭衛之處子，娥媌靡曼者，粉白黛黑以滿之』。」《戰國策》：「張儀謂楚王曰：『鄭、周之女，粉白黛黑，立於衢間』。見者以為神。」屈原《大招》：「『粉白黛黑，施芳澤只』。司馬相如靚莊刻飾」，郭璞曰：「粉白黛黑也。」《淮南子》，毛嬙西施：「施芳澤，正蛾眉，設笄珥，衣阿錫，粉白黛黑，笑目流眺。」韓公以黑
為綠，其旨則同。

文書一字之誤，有絕係利害者，予親經其三焉，至今
思之，猶為汁下。乾道二年冬，蒙恩召還，過三衢，郡守
何德輔問奏對用幾劄，因出草槁示之，其一乞蠲減
鄱陽歲貢誕節金千兩事，言此貢不知起於何時。或
云藝祖初下江南郡庫，適有金，守臣取以獻長春節，
遂為故事，誤書「長春」為「萬春」，乃金主褒節名也。德輔
讀之，指以相告，予悚然面發赤，亟改之。三年，以侍講
講《毛詩》，作發題，引孔子於《論語》中說《詩》處云：「不學《詩》，無以言誤書言為立，已寫進讀正本。」經筵吏袁顯忠
曰：「恐是言字。」予愧謝之。淳熙十三年，在翰苑作《賜安
南國曆日詔》云：「茲履夏正，載頒漢朔。」書夏正為周正。
院吏以呈宰執，周益公見而摘其誤，吏還以告，蓋語
順意同，一時不自覺也。

予初登詞科，再至臨安，寓於三橋西沈亮功主簿之
館。沈以予買飯於外，謂為不便，自取家饌日相供。同
年湯丞相來訪，扣旅食大概，具為言之。湯公笑曰：「主人亦賢矣。」因戲出一語曰：「哀王孫而進食，豈望報乎？」良久，予應之曰：「為長者而折枝，非不能也。」公大激賞
而去。汪聖錫為祕書少監，每食罷會茶，一同舍輒就
枕不至，及起，亦戲之曰：「宰予晝寢，於予與何誅？」眾未
有言。汪曰：「有一對，雖於今事不切，然卻是一個出處，云：『子貢方人，夫我則不暇』。」同舍皆合詞稱美。

今人以冬至日為書雲至，用之於表啟中，雖前輩或
不細考，然皆非也。《左氏傳》：僖公五年正月辛亥朔，日
南至，公既視朔，遂登觀臺以望而書，禮也。凡分、至、啟、
閉，必書雲物，為備故也。杜預注云：「周正月，今十一月。分春、秋分也。至冬，夏至也。啟者，立春、立夏，閉者，立秋、立冬。雲物者，氣色災變也。」蓋四時凡八節，其禮並同。
漢明帝永平二年「春正月辛未，宗祀光武畢，登靈臺，觀雲物」，尤可為證。而但讀《左傳》前兩三句，故遂耑以
指「冬至」云。今太史局官每至此八日，則為一狀。若立
春則曰「風從艮位上來」，春分則曰「風從震位上來」，它
皆倣此，只是定本，元非摭實。《起居注》隨即修入，顯為
文具，蓋古之書雲意也。

《容齋五筆》：楊虞卿兄弟怙李宗閔勢，為人所奔向。當
時為之語曰：「欲入舉場，先問蘇張。蘇張尚可，三楊殺我。」而《新唐書》減去「先」字。李德裕賜河北三鎮詔曰：「勿為子孫之謀，欲存輔車之勢。」《新書》減去「欲」字，遂使兩
​
者意義為不鏗鏘激越。此務省文之失也。

《前漢書》好用「人人」字。如《文帝紀》，「人人自以為得之者以萬數。」又曰：「人人自安難動搖。」《元帝紀》，「人人自以得上意。」《食貨志》，「人人自愛而重犯法。」《韓信傳》，「人人自以為得大將。」《曹參傳》，「齊故諸儒以百數，言人人殊。」《張良
傳》，「人人自堅。」《叔孫通傳》，「吏人人奉職。」《賈誼傳》，「人人各如其意所出。」《揚雄傳》，「人人自以為咎繇。」《鮑宣傳》，「人人牽引所私」；《韓延壽傳》「人人問以謠俗，人人為飲」；《張騫
傳》「人人有言輕重」；《李尋傳》「人人自賢」；《王莽傳》「人人延問」，《嚴安傳》「人人自以為更生」，《王吉傳》「人人自制」是也。
《後漢書》亦間有之。如《崔駰傳》「人人有以自優」，《五行志》
「人人莫不畏憲」，《吳漢傳》「諸將人人多請之」，《申屠剛傳》
「人人懷憂」，《王允傳》「人人自危」，《荀彧傳》「人人自安」，《呂強
傳》「諸常侍人人求退」是也。又「元元」二字，考之六經無
所見，而兩《漢書》多用之。如《前漢·文帝紀》「全天下，元元之戶」，《武紀》「燭幽隱」，「勸元元所以化元元」，《宣紀》「不忘元元」，《元紀》「元元失望，元元何辜，元元大困，元元之民勞於耕耘」，「元元騷動，元元安所歸命」，《成紀》「元元冤失職者眾」，《哀紀》「元元不贍。」《刑法志》：「罹元元之不逮。」《嚴安傳》：
「元元黎民，得免於戰國。」《嚴助傳》：「使元元之民，安生樂業。」《賈捐之傳》：「保全元元。」《東方朔傳》：「元元之民，各得其所。」《魏相傳》：「慰安元元，唯陛下留神元元。」《鮑宣傳》：「為天牧養元元。」《蕭育傳》：「安元元而已。」《康衡薛宣傳》：「哀閔元元。」《王嘉傳》：「憂閔元元。」《谷永傳》：「以慰元元之心。」《匈奴傳》：
「元元萬民」是也。《後漢？光武紀》：「下為元元所歸，賊害元元」，「元元愁恨」，「惠茲」「元元」，《章紀》「誠欲元元，去末歸本」，「元元未諭，深元元之愛。」《和紀》「愛養元元下濟」，「元元」，《順紀》
「元元被害」，《質紀》「元元嬰此困毒」，《桓紀》「害及元元。」《鄧后
紀》·《劉毅傳》：「垂恩元元」，《王昌傳》：「元元創痍」，《耿弇傳》：「元元叩心」，《郎顗傳》「弘濟元元貸贍」元元，《曹裦傳》「仁濟元元。」《范升傳》：「元元焉所呼，天免元元之急。」《鍾離意傳》：「憂念元元。」《何敞傳》：「元元怨恨，安濟元元。」《楊終傳》：「以濟元元。」《虞詡傳》：「遭元元無妄之災。」《皇甫規傳》：「『平志畢力，以慶元元』是也。」予謂元元者，民也，而上文又言「元元之民，元元黎民，元元萬民」，近於複重矣。故顏注或云：「元元，善意也。」
故簏中得舊書一帙，題為《晉代名臣文集》，凡十四家，
所載多不能全，真太山一毫芒耳。有張敏者，太原人，
仕歷平南參軍、太子舍人、濟北長史。其一篇曰：「頭責子羽文，極為尖新，古來文士皆無此作，恐《藝文類聚》《文苑英華》或有之，惜其泯沒不傳，謾采之以遺博雅君子。」其序云：「太原溫長仁、潁川荀景伯、范陽張茂先」、
士鄉劉先生、南陽鄒潤甫、河南鄭思淵。余友有秦生
者，雖有姊夫之尊，少而狎之。同時昵好張荀之徒，數
年之中，繼踵登朝。而此賢身處陋巷，屢沽而無善價，
抗志自若，終不衰墮，為之慨然。又恠諸賢既已在位，
曾無伐木嚶鳴之聲，又違王貢彈冠之義，故因秦生
容貌之盛，為《頭責》之文以戲之，并以嘲六子焉。雖似
諧謔，實有興也。《文》曰：「維泰始元年，頭責子羽曰：『吾託為子頭，萬有餘日矣。大塊稟我以精，造我以形，我為子蒔髮，膚，置鼻，耳，安眉，額插牙齒，眸子橋光，雙權隆起，每至出入人間，邀遊市里，行者辟易，坐者竦跽，或稱君侯，或言將軍，捧手傾側，佇立踦』。」「如此者，故我形之足偉也。子冠冕弗戴，金銀弗佩，艾以當笄，幍以代帶，百味弗嘗，食粟茹菜，歲暮年過，曾不自悔。子厭我形容，我賤子意態，若此者，必子行己累也。子遇我如讎，我視子如仇，居常不樂，兩者俱憂，何其鄙哉！子欲為仁賢耶，則當如皋陶、后稷、巫咸、伊陟，保乂王家，永見封殖。子欲為名高耶，則當如許由」、《子臧》，卞隨《務
光》，洗耳逃祿，千載流芳。子欲為游說耶？則當如陳軫
蒯通，陸生鄧公。轉禍為福，含辭從容。子欲為進趨耶？
則當如賈生之求試，終軍之請使，砥礪鋒穎，以幹王
事。子欲為恬淡耶？則當如老聃之守一，莊周之自逸。
漠然離俗，志凌雲日。子欲為隱遯耶？則當如榮期之
帶索，漁父之《瀺灂》。栖遲「神岳，垂餌巨壑，此一介之人所以顯身成名者也。今子上不睎道德，中不效儒墨，塊然窮賤，守此愚惑。察子之情，觀子之志，退不為處士，進無望三事，而徒玩日勞形，習為常人之所喜，不亦過乎？」子羽愀然深念而對曰：「凡所教敕，謹聞命矣。受性拘係，不聞禮義，誤以天幸，為子所寄。今子欲使吾為忠耶，當如包胥、屈平；欲使吾為信耶，則當殺身以成名；欲使吾為節耶，則當赴水火以全貞。此四者人之所忌，故吾不敢造意。」頭曰：「子所謂天刑地網，剛德之尤，不登山抱木，則褰裳赴流。吾欲告爾以養性，誨爾以優游，而與蟣虱同情，不聽我謀。悲哉！俱御人體，而獨為子頭！且儗人以倫，喻子儕偶，曾不如太原溫顒、潁川荀禹、范陽張華、士鄉劉許、南陽鄒湛、河南鄭詡。」此數子者，或蹇吃無宮商，或尪陋希言語，或淹
伊多姿態，或讙譁少智諝，或口如含膠飴，或頭如巾
虀杵，而猶以文采可觀，意思詳序，攀龍附鳳，並登天
府。夫舐痔得車，沉淵竊珠，豈若夫子徒令脣舌腐爛
​
手足沾濡哉！居有事之世，而「恥為權謀，譬猶鑿地抱甕，難以求富。嗟乎，子羽！何異牢檻之熊，深穽之虎，石間餓蟹，竈中饑鼠，事雖多而見工甚少，宜其卷局煎蹙，至老無所睎也。支離其形者，猶能不困，命也夫！」與
子同處，其文九百餘言，頗有東方朔《客難》，劉孝標《絕
交論》之體。《集仙傳》所載《神女成公智瓊傳》，見於《太平
廣記》，蓋敏之作也。鄒湛姓名因羊叔子而傳。而字曰
潤甫，則見於此。

「桯史趙良嗣既來降，頗自言能文，間以詩篇進，益蒙眷遇，至命兼官史局，令。《續通鑑長編》重和元年十二月丁未，推修《國朝會要》帝系、后妃、吉禮三類，賞良嗣實，竄名參詳，與轉一秩焉。」亦可占其非據矣。後既坐
誅，其所自為集凡數十卷，時人皆唾去不視，蕩燬無
收拾者。余讀《北遼遺事》，見良嗣與王瑰使女直，隨軍
攻遼上京，城破，有詩曰：「建國舊碑胡月暗，興王故地野風乾。回頭笑向王公子，騎馬隨軍上五鑾。」上京蓋
今虜會寧，乃契丹所謂西樓者，實耶律氏之咸鎬豐
沛良嗣，世仕其國，身踐其朝，貴為九卿。一旦決去，視
宗國顛覆，殊無禾黍之悲，反吟詠以志喜，其為人從
可知也。縱有名篇，正亦不足錄，況僅止爾耶。「五鑾」乃
上京殿名，保機之故巢也。

《揮麈三錄》：秦會之暮年作《示孫文》云：「曾南豐辟陳無己、邢和叔為《英宗皇帝實錄》檢討官，初呈槁，無己便蒙許可，至邢乃遭橫筆，又微聲數稱亂道。邢尚氣跽以請曰：『願善誘』。南豐笑曰：『措辭自有律令，一不當即是亂道，請公讀，試為公檃括』。邢疾讀，至有百餘字，南豐曰：『少止，涉筆書數句』。邢復讀，南豐應口以書，略不」經意。既畢，授歸就編。歸閱數十過，終不能有所增損，
始大服。自爾識關楗，以文章軒輊諸公，間以上秦語。
其首略云：「文之始出秦方，氣燄熏天，士大夫爭先快睹而傳之，今猶有印行者存焉。」是時，明清考國史及
前輩所記，嘗與蘇仁仲、訓直父子言之矣。按：曾南豐，
元豐五年受詔修《五朝史》，為中丞徐禧所沮，寢命，繼
丁憂而終，蓋未嘗濡毫，初亦不曾修《英宗實錄》也。陳
無己元祐三年始以東坡先生、傅欽之、李邦直、孫同
老薦於朝，自布衣起為徐州教授，距南豐之沒後十
年始仕，亦未始預編摩也。邢和叔，元豐間雖為崇文
館校書郎，不兼史局。《英宗實錄》，熙寧元年曾宣靖提
舉，王荊公時已入翰林，請自為之，兼實錄修撰，不置
官屬，成書三十卷，出於一手。東坡先生嘗語劉壯輿
義仲云：「此書詞簡而事備，文古而意明，為國朝諸史之冠。不知秦何所據，而云：義仲，道原子也。」
《齊東野語》：外大父文莊章公自少好雅潔，性滑稽，居
一室必汛掃巧飾，陳列琴書。親朋或譏其齷齪無遠
志。一日，太書素屏云：「陳蕃不事一室，而欲掃除天下，吾知其無能為矣。」識者知其不凡。後入太學為集正，
嘗置酒揭饌單於爐亭，品目多異。其間有大鶵卵者
最奇，其大如瓜片，切餖飣大盤中，眾皆駭愕，不知何
物。好事者窮詰之，其法乃以鳧彈數十黃白各聚一
器，先以黃入羊胞蒸熟，次復入大豬胞，以白實之，再
蒸而成。嘗迎駕於觀橋，戲以書句為隱語云：「仰觀天文，俯察地理，吾嘗終日不食，終夜不寢，以思無益，不如學也。」眾皆莫測，公笑云：「乃此橋華表柱木鸛耳。」其
他善戲多類此。其後居兩制，登政地，有《嘉林集》百卷。
間作小詞，極有思致。先妣能口誦數闋。《小重山》云：「柳暗花明春事深。小闌紅芍藥，已抽簪。雨餘風軟碎鳴禽。遲遲日，猶帶一分陰。把酒莫沉吟。身閑無箇事，且登臨。舊遊何處不堪尋。堪尋處，惟有少年心。」今家集
已不復存，而外家凋謝殆盡，暇日追憶，書之以寄余
凱風、寒泉之思云。

番陽布衣姜夔堯章出處備見張輯宗瑞所著白。
〈闕〉

《小傳》矣。近得其一書，自述頗詳，可與前傳相表裡，云：
「某早孤不振，幸不墜先人之緒業。少日奔走，凡世之所謂名公鉅儒，皆嘗受其知矣。」內翰梁公于某為鄉
曲，愛某詩似唐人，謂長短句妙天下；樞使鄭公愛某
文，使坐上為之，因擊節稱賞。參政范公以為翰墨人
品，皆似晉、宋之雅士；待制楊公以為於文無所不工，
甚似陸天隨，於是為忘年友。復州蕭公，世所謂「千巖先生」者也，以為四十年作詩，始得此友。待制朱公既
愛其文，又愛其深於禮樂。丞相京公不獨稱其禮樂
之書，又愛其駢儷之文。丞相謝公愛其樂書，使次子
來謁焉。稼軒辛公深服其長短句，如二卿孫公從之。
胡氏應期、江陵楊公、南州張公、金陵「吳公及吳德夫、項平甫、徐子淵、曾幼度、商翬仲、王晦叔、易彥章之徒，皆當世俊士，不可悉數。」或愛其人，或愛其詩，或愛其
文，或愛其字，或折節交之。若東州之士，則樓公大防、
葉公正則，則尤所賞激者。嗟乎！四海之內，知己者不
為少矣，而未有能振之於窶困無聊之地者。舊所依
倚，惟有張兄平甫，其「人甚賢，十年相處，情甚骨肉，而某亦竭誠盡力，憂樂關念。平甫念其困躓場屋，至欲輸資以拜爵，某辭謝不願。又欲割錫山之膏腴，以養​其山林無用之身，惜乎平甫下世，今惘惘然若有所失。人生百年有幾賓主，如某與平甫者復有幾？撫事感慨，不能為懷。平甫既歿，稚子甚幼，入其門則必為之悽然。終日獨坐，逡巡而歸。思欲捨去，則念平甫垂絕之言，何忍言去？留而不去，則既無主人矣，其能久乎」云云。同時黃白石景說之言曰：「造物者不欲以富貴浼堯章，使之聲名焜燿於無窮也。」此意甚厚。又楊
伯子長孺之言曰：「先君在朝列時，薄海英才雲次鱗集，亦不少矣，而布衣中得一人焉，曰姜堯」章。嗚呼，堯
章一布衣耳，乃得盛名於天壤間，若此則軒冕鍾鼎，
真可敝屣矣。是時又有單煒丙文者，沅陵人，博學能
文，得二王筆法，字畫遒勁，合古法度，於攷訂法書尤
精。武舉得官，仕至路分，著聲江湖間，名士大夫多與
之交，自號「定齋居士」，與堯章投分最稔，亦韻士也。堯
章詩詞已板行，獨雜文未之見。余嘗於親舊間得其
《手槁》數篇，尚思所以廣其傳焉。

《道山清話》：黃庭堅宜州之貶也，坐為承天寺藏記。
張舜民彬州之貶也，坐進兵論。世言「白骨似山沙似雪」之詩，此特一事耳，兵論近於不遜矣。舜民嘗因登
對云：臣頃赴潭州任，因子細奏陳神宗感疾之因。哲
宗至於失聲而哭。

《貴耳集》：項平齋自號江陵病叟。余侍先君往荊南，所
訓學詩當學杜詩，詞當為柳詞。扣其所云，杜詩柳詞，
皆無表德，只是實說。嘗為潭教，與帥啟云：「抆淚過故人之墓，驚鬢髮之皆非；倚杖看祝融之峰，喜山色之如舊。」
竹隱徐淵子似道，天台人，韻度清雅。《買硯》詩云：「俸餘宜辦買山錢，卻買端州一硯磚。依舊被渠驅使出，買山之事定何年。」《遊廬山，得蟹》詩曰：「不到廬山辜負目，不食螃蟹辜負腹。亦知二者古難并，到得九江吾事足。廬山偃蹇坐吾前，螃蟹郭索來酒邊。持螯把酒與山對，世無此樂三百年。時人愛畫陶靖節，菊遶東籬手親折。何如更畫我持螯，共對廬山作三絕。」淵子為
小蓬，朝聞彈疏，坐以小舟，載菖蒲數盆，翩然而去，道
間爭望若神仙然。

《蒙齋筆談》：「李習之學識實過韓退之，蓋其所知者各異。退之主張吾道，千載一人，而余為是言，固不韙矣。然余自不以為疑，曷不取其原道讀之，醇粹而不雜，明果而不二，世皆以比孟子，然究其所終，則得儒者之說，而苟知學孔子者，皆能為是言。習之他文不多見，而其《復性書》三篇，於秦漢以下諸儒略無所襲，獨」超然知顏子之用心，若唐人之為佛者，亦或似然。其
言矯而中幸，中必有乖忤，未能如習之坦然至到。蓋
二人之為儒，一也。今世言三代周公、孔子之道詳者
莫如《禮記》。《禮記》之傳駁，而真得孔子之言者，惟《中庸》
與《大學》。退之出於《大學》而未至，故《原道》之末，論正心、
誠意曰：「古之為是者將以有為；今之為是者，外其天下國家而滅其天常。」蓋以詆佛、老，意謂絕仁義，棄禮
樂，皆以其莊語而不窮其旨，區區以孟子與荀卿、揚
雄為辨，則已下矣。故曰「未至習之」，學出《中庸》而不膠
其言。故論至誠盡性之道，自孟子推之至于子思，子
思推之至于孔子，合于《易》之寂然不動，感而遂通天
下之故，知顏子之不「遠復」，為「三月不違仁」卿與雄，曾
無足議，而退之之所未嘗語也，故曰「不膠其言。」二人
要不可偏廢，將以正人，則不可無退之，將以自治，則
不可無習之。習之惟其所見者明，故其文章合處，亦
追跡退之，無甚愧。唐人記習之，退之姪婿，似不肯相
下，雖退之強毅，亦不敢屈以從己。弟子之者，惟籍、湜
輩爾。近歲無能知習之者，惟老蘇嘗及之，然止與其
文辭，子瞻兄弟不復言。甚矣學之難也！後必有與余
同者，然後知余之言不謬。