←
 
明倫彙編 官常典 第一百八十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百八十二卷

明倫彙編 官常典 第一百八十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百八十二卷目錄

　公輔部名臣列傳二

　　漢一

　　蕭何　　　　　　　曹參

　　王陵　　　　　　　張蒼

　　申屠嘉　　　　　　車千秋

　　霍光

官常典第一百八十二卷

公輔部名臣列傳二
[
编辑
]

漢一
[
编辑
]

蕭何
[
编辑
]

按《漢書》本傳：「何，沛人也。以文毋害為沛主吏掾。高祖為布衣時，數以吏事護高祖。高祖為亭長，常佑之。高祖以吏繇咸陽，吏皆送奉錢三，何獨以五。秦御史監郡者與從事辨之，何迺給泗水卒史事，第一。秦御史欲入言徵何，何固請，得毋行。及高祖起為沛公，何嘗為丞督事。沛公至咸陽，諸將皆爭走金帛財物之府」分之，何獨先入？收秦丞相御史律令圖書藏之。沛公
具知天下阸塞，戶口多少，彊弱處、民所疾苦者，以何
得秦圖書也。初，諸侯相與約，先入關破秦者王其地。
沛公既先定秦，項羽後至，欲攻沛公，沛公謝之，得解。
羽遂屠燒咸陽，與范增謀曰：「巴蜀道險，秦之遷民皆居蜀，迺曰『蜀漢亦關中地也』。故立沛」公為漢王，而三
分關中地，王秦降將以距漢王。漢王怒，欲謀攻項羽。
周勃、灌嬰、樊噲皆勸之。何諫之曰：「雖王漢中之惡，不猶愈於死乎？」漢王曰：「何為乃死也？」何曰：「『今眾弗如，百戰百敗，不死何為？《周書》曰：『天予不取，反受其咎』。語曰：『天漢』，其稱甚美』。夫能詘於一人之下而信於萬乘之上者，湯武是也。臣願大王王漢中，養其民以致賢人，收用巴蜀，還定三秦，天下可圖也。」漢王曰：「善。」乃遂就
國，以何為丞相。何進韓信，漢王以為大將軍，說漢王，
令引兵東定三秦，語在《信傳》。何以丞相留收巴蜀，填
撫諭告，使給軍食。漢二年，漢王與諸侯擊楚，何守關
中，侍太子，治櫟陽，為令約束，立宗廟社稷宮室縣邑，
輒奏上可，許以從事；即不及奏，輒以便宜施行。上來
以聞，計戶轉漕給軍。漢王數失軍遯去，何常興關中
卒，輒補缺，上以此剸屬任何關中事。漢三年，與項羽
相距京、索間，上數使使勞苦丞相。鮑生謂何曰：「今王暴衣露蓋，數勞苦君者，有疑君心。為君計，莫若遣君子孫昆弟能勝兵者悉詣軍所」，上益信君。於是何從
其計，漢王大說：「漢五年已殺項羽，即皇帝位，論功行封。」群臣爭功，歲餘不決。上以何功最盛，先封為酇侯，
食邑八千戶。功臣皆曰：「臣等身被堅執兵，多者百餘戰，少者數十合，攻城略地，大小各有差。今蕭何未有汗馬之勞，徒持文墨議論，不戰，顧居臣等上，何也？」上
曰：「諸君知獵乎？」曰：「知之。」「知獵狗乎？」曰：「知之。」上曰：「夫獵，追殺獸者，狗也；而發縱指示獸處者，人也。今諸君徒能走得獸耳，功狗也；至如蕭何，發縱指示，功人也。且諸君獨以身從我，多者三兩人，蕭何舉宗數十人皆隨我，功不可忘也。」群臣後皆莫敢言。列侯畢已受封，
奏位次，皆曰：「平陽侯曹參，身被七十創，攻城略地，功最多，宜第」一。上已橈功臣多封何，至位次未有以復
難之，然心欲何第一。關內侯鄂千秋時為謁者，進曰：
「群臣議皆誤。夫曹參雖有野戰略地之功，此特一時之事。夫上與楚相距五歲，失軍亡眾，跳身遯者數矣。然蕭何常從關中遣軍補其處，非上所詔令召，而數萬眾會上乏絕者數矣。夫漢與楚相守滎陽數年，軍無見糧，蕭何轉漕關中，給食不乏。陛下雖數亡山東，蕭何常全關中待陛下，此萬世功也。今雖無曹參等百數，何缺於漢？漢得之不必待以全，奈何欲以一旦之功而加萬世之功哉！蕭何當第一，曹參次之。」上曰：
「善。」於是乃令何第一，賜帶劍履上殿，入朝不趨。上曰：
「吾聞進賢受上賞。蕭何功雖高，待鄂君迺得明。」於是
因鄂千秋故所食關內侯邑二千戶，封為安平侯。是
日悉封何父母兄弟十餘人皆食邑，乃益封何二千
戶。以嘗繇咸陽時，何送我獨贏錢，二也。陳豨反，上自
將至邯鄲，而韓信謀反關中，呂后用何計誅信，語在
《信傳》。上已聞誅信，使使拜丞相為相國，益封五千戶，
令卒五百人一都尉為相國衛。諸君皆賀，召平獨弔。
召平者，故秦東陵侯，秦破為布衣，貧，種瓜長安城東，
瓜美，故世謂東陵瓜從召平始也。平謂何？曰：「禍自此始矣。上暴露於外，而君守於內，非被矢石之難而益君封置衛者，以今者淮陰新反於中，有疑君心。夫置衛衛君，非以寵君也。願君讓封勿受，悉以家私財佐」軍。何從其計，上說。其秋黥布反，上自將擊之，數使使
問相國何為，曰：「為上在軍拊循勉百姓，悉所有佐軍，如陳豨時。」客又說何曰：「君滅族不久矣。夫君位為相國，功第一，不可復加。然君初入關，本得百姓心，十餘年矣，皆附君，尚復孳孳得民和。上所謂數問君，畏君​傾動關中。今君胡不多買田地，賤貰貣以自汙，上心必安。」於是何從其計，上乃大說。上罷布軍歸，民道遮
行上書言：「相國彊賤買民田宅數千人。」上至，何謁，上
笑曰：「今相國迺利民，民所上書皆以與何」，曰：「君自謝民後，何為民請曰：『長安地陿，上林中多空地棄，願令民得入田，毋收槁為獸食』。」上大怒曰：「相國多受賈人財物，為請吾苑。」乃下何廷尉，械繫之。數日，王衛尉侍
前問曰：「相國胡大罪，陛下繫之暴也？」上曰：「吾聞李斯相秦皇帝，有善歸主，有惡自予。今相國多受賈豎金，為請吾苑以自媚於民，故繫治之。」王衛尉曰：「夫職事苟有便於民而請之，真宰相事也。陛下奈何乃疑相國受賈民錢乎？且陛下距楚數歲，陳豨、黥布反時，陛下自將往。當是時，相國守關中，關中搖足，則關西非陛下有也。相國不以此時為利，乃利賈人之金乎？且秦以不聞其過亡天下，李斯之分過，又何足法哉？陛下何疑宰相之淺也？」上不懌。是日，使使持節赦出何。
何年老，素恭謹，徒跣入謝。上曰：「相國休矣！相國為民請，吾苑不許。我不過為桀紂主，而相國為賢相，吾故繫相國，欲令百姓聞吾過。高祖崩，何事？」惠帝何病，上
親自臨視何疾，因問曰：「君即百歲後，誰可代君？」對曰：
「知臣莫若主。」帝曰：「曹參何如？」何頓首曰：「帝得之矣，何死不恨矣。」何買田宅，必居窮辟處，為家不治垣屋，曰：
「令後世賢，師吾儉；不賢，毋為埶家所奪。」孝惠二年，何
薨，諡曰文終侯。子祿嗣。薨，無子。高后迺封何夫人同
為酇侯，小子延為筑陽侯。孝文元年，罷同，更封延為
酇侯。薨，子遺嗣。薨，無子。文帝復以遺弟則嗣，有罪免。
景帝二年制詔御史：「故相國蕭何，高皇帝大功臣，所與為天下也。今其祀絕，朕甚憐之。其以武陽縣戶二千。」封何孫嘉為列侯。嘉，則弟也。薨，子勝嗣。後有罪免。
武帝元狩中，復下詔御史，以酇戶二千四百封何曾
孫慶為酇侯，布告天下，「令明知朕報蕭相國德也。」慶
則子也。薨，子壽成嗣，坐為太常犧牲瘦免。宣帝時，詔
丞相御史求問蕭相國後在者，得元孫建世等十二
人，復下詔以酇戶二千封建世為酇侯。傳子至孫獲，
坐使奴殺人，減死論。成帝時，復封何元孫之子南䜌
長喜為酇侯，傳子至曾孫王莽敗乃絕。按《高祖本
紀》，秦二世元年秋七月，陳涉起蘄，至陳，自立為楚王。
遣武臣、張耳、陳餘略趙地。八月，武臣自立為趙王，郡
縣多殺長吏以應涉。九月，沛令欲以沛應之。掾主吏
蕭何、曹參曰：「君為秦吏，今欲背之，帥沛子弟，恐不聽。願君召諸亡在外者可得數百人」，因以刦眾。眾不敢
不聽。乃令樊噲召高祖。高祖之眾已數百人矣。於是
樊噲從高祖來沛。令後悔，恐其有變，乃閉城城守，欲
誅蕭、曹。蕭、曹恐，踰城保高祖。高祖乃書帛射城上，與
沛父老曰：「天下同苦秦久矣。今父老雖為沛令守，諸侯並起，今屠沛。沛今共誅令，擇可立立之以應諸侯，即室家完；不然，父子俱屠，無為也。」父老乃帥子弟共
殺沛令，開城門迎高祖，欲以為沛令。高祖曰：「天下方擾，諸侯並起，今置將不善，一敗塗地。吾非敢自愛，恐能薄，不能完父子兄弟。此大事，願更立可者。」蕭、曹等
皆文吏，自愛，恐事不就。後秦種族，其家盡讓高祖。諸
父老皆曰：「平生所聞劉季奇怪，當貴，且卜筮之，莫如劉」季最吉。高祖數讓，眾莫肯為，高祖乃立為沛公。
按《韓信傳》，信亡楚歸漢，未得知名，為連敖，坐法當斬，
其疇十三人皆已斬。至信，信乃仰視，適見滕公曰：「上不欲就天下乎？而斬壯士。」滕公奇其言，壯其貌，釋弗
斬，與語，大說之，言於漢王，漢王以為治粟都尉。上未
之奇也，數與蕭何語，何奇之，至南鄭，諸將道亡者數
十人，信度何等已數言上不我用，即亡。何聞信亡，不
及以聞，自追之。人有言上曰：「丞相何亡？」上怒，如失左
右手。居一二日，何來謁，上且怒且喜，罵何曰：「若亡，何也？」何曰：「臣非敢亡，追亡者耳。」上曰：「所追者誰也？」曰：「韓信。」上復罵曰：「諸將亡者以數十，公無所追，追信詐也。」何曰：「諸將易得，至如信，國士無雙，王必欲長王漢中，無所事；信必欲爭天下，非信無可與計事者。顧王策安決？」王曰：「吾亦欲東耳，安能鬱鬱久居此乎？」何曰：「王計必東。能用信，信即留；不能用信，信終亡耳。」王曰：「吾為公，以為將。」何曰：「雖為將，信不留。」王曰：「以為大將。」何
曰：「幸甚。」於是王欲召信拜之，何曰：「王素嫚無禮，今拜大將，如召小兒，此乃信所以去也。王必欲拜之，擇日齋戒，設壇場，具禮乃可。」王許之。諸將皆喜，人人各自
以為得。大將至拜，乃韓信也。一軍皆驚。
〈又〉
漢十年，信
舍人弟上書變，告信欲反狀於呂后。呂后欲召，恐其
黨不就，乃與蕭相國謀，詐令人從帝所來，稱豨已破。
群臣皆賀。相國紿信曰：「雖病，強入賀。」信入，呂后使武
士縛信，斬之長樂鐘室。

曹參
[
编辑
]

按《漢書》本傳：「參，沛人也。秦時為獄掾，而蕭何為主吏，居縣為豪吏矣。高祖為沛公也，參以中涓從擊胡陵。方與攻秦監公軍，大破之。東下薛，擊泗水守軍薛郭西。復攻胡陵，取之，徙守方與。方與反為魏擊之豐，反​為魏攻之，賜爵七大夫。北擊司馬欣軍碭。東取狐父、祁、善置。又攻下邑以西至虞，擊秦將章邯車騎，攻轅」戚及亢父，先登，遷為五大夫。北救東阿，擊章邯軍，陷
陳，追至濮陽。攻定陶，取臨濟。南救雍丘。擊李由軍，破
之，殺李由，虜秦候一人。《章邯破殺項梁》也，沛公與項
羽引兵而東，楚懷王以沛公為碭郡長，將碭郡兵。於
是乃封參執帛，號曰建成君，遷為戚公，屬碭郡。其後
從攻東郡尉軍，破之成武南，擊王離軍成陽南，又攻
杜里，大破之。追北西至開封，擊趙賁軍，破之，圍趙賁
開封城中。西擊秦將楊熊軍於曲遇，破之，虜秦司馬
及御史各一人，遷為執珪。從西攻陽武，下轘轅、緱氏，
絕河津，擊趙賁軍尸北，破之。從南攻犨，與南陽守齮
戰陽城郭東，陷陳，取宛，虜齮定、南陽郡。從西攻武關、
嶢關，取之。前攻秦軍藍田南，又夜擊其北軍，大破之，
遂至咸陽，破秦。項羽至，以沛公為漢王。漢王封參為
建成侯。從至漢中，遷為將軍。從還定三秦，攻下辨、故
道、雍、𣀗。擊章平軍於好畤南，破之。圍好畤，取壤鄉。擊
三秦軍壤東及高櫟，破之。復圍章平。平出，好畤走。因
擊趙賁、內史保軍，破之。東取咸陽，更名曰新城。參將
兵守景陵。二十三日，三秦使章邯等攻參，參出擊，大
破之，賜食邑於寧秦。以將軍引兵圍章邯廢丘以中
尉從漢王出臨晉關，至河內，下修武，度圍津。東擊龍
且、項佗、定陶，破之。東取碭蕭、彭城。擊項籍軍，漢軍大
敗走。參以中尉圍取雍丘。王武反於外黃，程處反於
燕，往擊，盡破之。柱天侯反於衍氏，進破取衍氏，擊羽
嬰於昆陽，追至葉，還攻武彊，因至滎陽。參自漢中為
將軍中尉，從擊諸侯。及項王敗，還至滎陽。漢二年，拜
為假左丞相，入屯兵關中。月餘，魏王豹反，以假左丞
相別與韓信東攻魏將孫遫軍東張，大破之。因攻安
邑，得魏將王襄。擊魏王於曲陽，追至東垣，生獲魏王
豹。取平陽，得豹母妻子，盡「定魏地，凡五十二縣，賜食邑平陽。」因從韓信擊趙相國夏說軍於鄔東，大破之，
斬夏說。韓信與故常山王張耳引兵下井陘，擊成安
君陳餘，而令參還圍趙別將戚公於鄔城中，戚公出
走，追斬之。迺引兵詣漢王在所。韓信已破趙，為相國，
東擊齊，參以左丞相屬焉。攻破齊歷下軍，遂取臨淄，
還定濟北郡，收著、漯陰、平原、鬲盧。已而從韓信擊龍
且軍於上假密，大破之，斬龍且，虜亞將周蘭，定齊郡，
凡得七十縣，得故齊王田廣、相田光，其守相許章及
故將軍田既。韓信立為齊王，引兵東詣陳，與漢王共
破項羽，而參留平齊未服者。漢王即皇帝位，韓信徙
為楚王，參歸相印焉。高祖以長子肥為齊王，而以參
為齊相國。高祖六年，與諸侯剖符賜參爵列侯，食邑
平陽萬六百三十戶，世世勿絕。參以齊相國擊陳豨
將張春，破之。黥布反，參從悼惠王將車騎十二萬，與
高祖會擊黥布軍，大破之。南至蘄，還定竹邑。相蕭留。
參功凡下二國，縣百二十二，得王二人，相三人，將軍
六人，大莫囂郡守、司馬、侯、御史各一人。孝惠元年，除
諸侯相國法，更以參為齊丞相。參之相齊，齊七十城。
天下初定，悼惠王富於《春秋》，參盡召長老諸先生，問
所以安集百姓，而齊故諸儒以百數，言人人殊，參未
知所定。聞膠西有蓋公，善治《黃》《老》言，使人厚幣請之。
既見蓋公，蓋公為言「治道貴清靜而民自定。」推此類
具言之。參於是避正堂舍蓋公焉。其治要用黃、《老》術，
故相齊九年，齊國安集，大稱賢相。蕭何薨，參聞之，告
舍人：「趣治行，吾且入相。」居無何，使者果召參。參去，屬
其後相曰：「以齊獄市為寄，慎勿擾也。」後相曰：「治無大於此者乎？」參曰：「不然。夫獄市者，所以并容也。今君擾之，姦人安所容乎？吾是以先之。」始，參微時，與蕭何善，
及為宰相，有隙，至何且死，所推賢唯參。參代何為相
國，舉事無所變更，壹遵何之約束。擇郡國吏長大訥
於文辭，謹厚長者，即召除為丞相史。吏言文刻深，欲
務聲名，輒斥去之。日夜飲酒，卿大夫以下吏及賓客
見參不事事，來者，皆欲有言。至者，參輒飲以醇酒度
之，欲有言復飲酒，醉而後去，終莫得開說，以為常。相
舍後園近吏舍，吏舍日飲歌呼，從吏患之，無如何，迺
請參遊後園，聞吏醉歌呼，從吏幸，相國召按之，乃反
取酒，張坐飲，大歌呼，與相和。參見人之有細過，掩匿
覆蓋之，府中無事。參子窋為中大夫，惠帝怪相國不
治事，以為豈少朕與，乃謂窋曰：「女歸，試私從容問乃父曰：『高帝新棄群臣，帝富於春秋，君為相國，日飲無所請事，何以憂天下？然無言吾告女也』。」窋既洗沐歸，
時閒自從其所諫參，參怒而笞之二百，曰：「趣入侍，天下事非乃所當言也。」至朝時，帝讓參曰：「與窋胡治乎？乃者我使諫君也。」參免冠謝曰：「陛下自察聖武孰與高皇帝？」上曰：「朕乃安敢望先帝？」參曰：「陛下觀參孰與蕭何賢？」上曰：「君似不及也。」參曰：「陛下言之是也。且高皇帝與蕭何定天下，法令既明具，陛下垂拱，參等守職，遵而勿失，不亦可乎？」惠帝曰：「善，君休矣！」參為相國
三年，薨，諡曰懿侯。百姓歌之曰：「蕭何為法，講若畫一。曹參代之，守而勿失。載其清靜，民以寧一。」窋嗣侯
​

王陵
[
编辑
]

按《漢書》本傳：「王陵，沛人也。始為縣豪。高祖微時，兄事陵。及高祖起沛，入咸陽，陵亦聚黨數千人，居南陽，不肯從沛公。及漢王之還擊項籍，陵迺以兵屬漢。項羽取陵母置軍中，陵使至，則東鄉坐陵母，欲以招陵。陵母既私送使者，泣曰：『願為老妾語陵，善事漢王。漢王長者，毋以老妾故，持二心。妾以死送使者』。遂伏劍而」死。項王怒，烹陵母。陵卒從漢王定天下，以善雍齒。雍
齒，高祖之仇，陵又本無從漢之意，以故後封陵為安
國侯。陵為人少文任氣，好直言。為右丞相二歲，惠帝
崩。高后欲立諸呂為王，問陵。陵曰：「高皇帝刑白馬而盟曰：『非劉氏而王者，天下共擊之。今王呂氏，非約也』。」太后不悅，問左丞相平及絳侯周勃等皆曰：「高帝定天下，王子弟。今太后稱制，欲王昆弟諸呂，無所不可。」太后喜，罷朝。陵讓平、勃曰：「始與高帝唼血而盟，諸君不在耶？今高帝崩，太后女主欲王呂氏，諸君縱欲阿意背約，何面目見高帝於地下乎！」平曰：「於面折廷爭，臣不如君；全社稷，安劉氏後，君亦不如臣。」陵無以應
之。於是呂太后欲廢陵，迺陽遷陵為帝，太傅，實奪之
相權。陵怒，謝病免，杜門竟不朝請，十年而薨。

張蒼
[
编辑
]

按《史記》本傳：「丞相蒼者，陽武人也。好書律歷。秦時為御史，主柱下方書，有罪亡歸。及沛公略地過陽武，蒼以客從攻南陽，蒼坐法當斬，解衣伏質，身長大，肥白如瓠。時王陵見而怪其美士，乃言沛公，赦勿斬。遂從西入武關，至咸陽。沛公立為漢王，入漢中，還定三秦。陳餘擊走常山王張耳，耳歸漢，漢乃以張蒼為常山」守，從淮陰侯擊趙。蒼得陳餘。趙地已平，漢王以蒼為
代相，備邊寇。已而徙為趙相，相趙王耳。耳卒，相趙王
敖，復徙相代王。「燕王臧荼反，高祖往擊之，蒼以代相從攻臧荼有功，以六年中封為北平侯，食邑千二百戶，遷為計相一月，更以列侯為主計四歲。」是時蕭何
為相國，而張蒼乃自秦時為柱下史，明習天下圖書
計籍，蒼又善用算律曆，故令蒼以列侯居相府，領主
郡國上計者。黥布反，漢立皇子長為淮南王，而張蒼
相之。十四年，遷為御史大夫。蒼與絳侯等尊立代王
為孝文皇帝。四年，丞相灌嬰卒，張蒼為丞相。自漢興
至孝文二十餘年，會天下初定，將相公卿皆軍吏，張
蒼為計相時，緒正律曆，以高祖十月始至霸上，因故
秦時本以十月為歲首，弗革推五德之運，以為漢當
水德之時，尚黑如故，吹律調樂，入之音聲，及以比定
律令，若百工，天下作程品，至於為丞相，卒就之。故漢
家言律曆者，本之張蒼。蒼本好書，無所不觀，無所不
通，而尤善律曆。張蒼德王陵。王陵者，安國侯也。及蒼
貴，常父事王陵。陵死後，蒼為丞相，洗沐常先朝陵夫
人，上食，然後敢歸家。蒼為丞相十餘年，魯人公孫臣
上書言「漢土德時，其符有黃龍當見。」詔下其議張蒼，
張蒼以為非是，罷之。其後黃龍見《成紀》。於是文帝召
公孫臣以為博士，草《土德》之曆、制度，更元年。張丞相
由此自絀，謝病，稱老。蒼任人為中候，大為姦利。上以
讓蒼，蒼遂病免。蒼為丞相，十五歲而免。孝景前五年，
蒼卒，諡為文侯。子康代侯，八年卒，子類代為侯。八年，
坐臨諸侯喪，後就位，不敬，國除。初，張蒼父長不滿五
尺，及生蒼，蒼長八尺餘，為侯丞相。蒼子復長及孫，類
長六尺餘，坐法失侯。蒼之免相後，老，口中無齒，食乳，
女子為乳母，妻妾以百數，嘗孕者不復幸。蒼年百有
餘歲而卒。

按《漢書任敖傳》：「蒼著書十八篇，言陰陽律歷事。」〈
按漢書蒼

《傳》至「為御史大夫」 止，而尊立孝文以後，乃附於《任敖傳》後，以蒼繼敖為御史大夫故也。《史記》唯著書失載，故補錄《漢書》一則於後。
〉

申屠嘉
[
编辑
]

按《漢書》本傳：「嘉，梁人也。以材官蹶張從高帝擊項籍，遷為隊率。從擊黥布，為都尉。孝惠時，為淮陽守。孝文元年，舉故以二千石從高祖者，悉以為關內侯，食邑三十四人，而嘉食邑五百戶。」十六年，遷為御史大夫。
張蒼免相，文帝以皇后弟竇廣國賢有行，欲相之，曰：
「恐天下以吾私廣國。」久念不可，而高帝時大臣餘見
無可者，乃以御史大夫嘉為丞相，因故邑封為故安
侯。嘉為人廉直，門不受私謁。是時大中大夫鄧通方
愛幸，賞賜累鉅萬。文帝常燕飲通家，其見寵如是。是
時嘉入朝而通居上旁，有怠慢之禮。嘉奏事畢，因言
曰：「陛下幸愛群臣，則富貴之，至於朝廷之禮，不可以不肅。」上曰：「君勿言，吾私之。」罷朝，坐府中，嘉為檄召通
詣丞相府，不來且斬通。通恐，入言上。上曰：「汝第往，吾今使人召若。」通至，詣丞相府，免冠徒跣，頓首謝嘉。嘉
坐自如，弗為禮，責曰：「夫朝廷者，高皇帝之朝廷也。通小臣戲殿上，大不敬，當斬。吏，今行斬之！」通頓首，首盡
出血不解。上度丞相已困通，使使持節召通而謝丞
相曰：「此吾弄臣，君其釋之。」鄧通既至，為上泣曰：「丞相幾殺臣。」嘉為丞相五歲，文帝崩，孝景即位二年，晁錯
為內史，貴幸用事，諸法令多所請變，更議以適罰，侵
​
削諸侯。而丞相嘉自絀所言不用，疾錯。錯為內史，門
東出，不便，更穿一門南出。南出者，太上皇廟堧垣也。
嘉聞錯穿宗廟垣，為奏請誅錯。客有語錯，錯恐，夜入
宮上謁，自歸。上至朝，嘉請誅內史錯。上曰：「錯所穿非真廟垣，乃外堧垣，故冗官居其中，且又我使為之，錯無罪。」罷朝嘉謂長史曰：「吾悔不先斬錯。」乃請之，為錯
所賣。至舍，歐血而死。諡曰節侯。傳子至孫臾，有罪國
除。自嘉死後，開封侯陶，青桃侯劉舍，及武帝時，柏至
侯許昌、平棘侯薛澤，武彊侯莊，青翟、商陵侯趙周，皆
以列侯繼踵。
廉謹為丞相，備員而已，無所能發
明功名著于世者。

車千秋
[
编辑
]

按《漢書》本傳，「千秋本姓田氏，其先齊諸田，徙長陵，千秋為高寑郎。會衛太子為江充所譖敗，久之，千秋上急變，訟太子冤曰：『子弄父兵，罪當笞。天子之子過誤殺人，當何罪哉？臣嘗夢見一白頭翁，教臣言。是時上頗知太子惶恐無他意，迺大感寤，召見千秋至前，千秋長八尺餘，體貌甚麗，武帝見而說之，謂曰：『父子之間，人所難言也。公獨明其不然。此高廟神靈使公教我，公當遂為吾輔佐』』。」立拜千秋為大鴻臚。數月，遂代
劉屈氂為丞相，封富民侯。千秋無他材能術學，又無
伐閱功勞，特以一言寤意，旬月取宰相，封侯，世未嘗
有也。後漢使者至匈奴，單于問曰：「聞漢新拜丞相，何用得之？」使者曰：「以上書言事故。」單于曰：「苟如是，漢置丞相，非用賢也。妄一男子上書，即得之矣。」使者還，道
單于語，武帝以為辱，命欲下之吏，良久迺貰之。然千
秋為人，敦厚有智，居位自稱，踰於前後數公。初，千秋
始視事，見上連年治太子獄，誅罰尤多，群下恐懼，思
欲寬廣上意，尉安眾庶，迺與御史中二千石共上壽
頌德美，勸上施恩惠，緩刑罰，玩聽音樂，養志和神，為
天下自虞樂。上報曰：「朕之不德，自左丞相與貳師陰謀逆亂，巫蠱之禍流及士大夫，朕日一食者累月，迺何樂之聽痛？士大夫常在心，既事不咎。雖然，巫蠱始發，詔丞相、御史督二千石求捕廷尉治，未聞九卿、廷尉有所鞫也。曩者江充先治甘泉宮人，轉至未央椒房，以及敬聲之儔、李禹之屬，謀入匈奴，有司無所發。今丞相親掘蘭臺，蠱驗所明知也。至今餘巫頗脫不止。陰賊侵身，遠近為蠱。朕媿之甚，何壽之有！敬不舉君之觴，謹謝。」丞相、二千石。各就館書曰：「毋偏毋黨，王道蕩蕩，毋有復言！」後歲餘，武帝疾，立皇子鉤弋夫人
男為太子，拜大將軍霍光、車騎將軍金日磾、御史大
夫桑弘羊及丞相千秋，並受遺詔輔道少主。武帝崩，
昭帝初即位，未任聽政，政事壹決大將軍光。千秋居
丞相位，謹厚有重德。每公卿朝會，光謂千秋曰：「始與君侯俱受先帝遺詔，今光治內，君侯治外，宜有以教督，使光毋負天下。」千秋曰：「唯將軍留意，即天下幸甚。」終不肯有所言。光以此重之，每有吉祥嘉應，數褒賞
丞相。訖昭帝世，國家少事，百姓稍益充實。始元六年，
詔郡國舉賢良文學士，問以民所疾苦，於是鹽鐵之
議起焉。千秋為相十二年，薨，諡曰定侯。初，千秋年老，
上優之朝見，得乘小車入宮殿中，故因號曰車丞相。
子順嗣侯，官至雲中太守。宣帝時，以虎牙將軍擊匈
奴，坐盜增鹵獲，自殺，國除。桑弘羊為御史大夫八年，
自以為國家興搉筦之利，伐其功，欲為子弟得官，怨
望霍光，與上官桀等謀反，遂誅滅。

霍光
[
编辑
]

按《前漢書》本傳：「光字子孟，驃騎將軍去病弟也。父中孺，河東平陽人也。以縣吏給事平陽侯家，與侍者衛少兒私通，而生去病。中孺吏畢歸家，娶婦，生光，因絕不相聞。久之，少兒、女弟子夫得幸於武帝，立為皇后。去病以皇后姊子貴幸，既壯大，迺自知父為霍中孺。未及求問，會為驃騎將軍，擊匈奴，道出河東，河東太」守郊迎，負弩矢先驅，至平陽傳舍，遣吏迎霍中孺。中
孺趨入拜謁，將軍迎拜，因跪曰：「去病不早自知為大人遺體也。」中孺扶服叩頭曰：「老臣得託命將軍，此天力也。」去病大為中孺買田宅奴婢而去，還復過焉。迺
將光西至長安，時年十餘歲。任光為郎，稍遷諸曹侍
中。去病死後，光為奉車都尉、光祿大夫，出則奉車，入
侍左右，出入禁闥二十餘年。小心謹慎，未嘗有過，甚
見親信。征和二年，衛太子為江充所敗，而燕王旦、廣
陵王胥皆多過失。是時，上年老，寵姬鉤弋、趙倢伃有
男，上心欲以為嗣，命大臣輔之，察群臣，唯光任大重，
可屬社稷。上迺使黃門畫者畫周公負成王朝諸侯，
以賜光。後元二年春，上游五柞宮，病篤。光涕泣問曰：
「如有不諱，誰當嗣者？」上曰：「君未諭前畫意邪？立少子君，行周公之事。」光頓首讓曰：「臣不如金日磾。」日磾亦
曰：「臣外國人，不如光。」上以光為大司馬大將軍，日磾
為車騎將軍，及太僕上官桀為左將軍，搜粟都尉桑
弘羊為御史大夫，皆拜臥內床下，受遺詔輔少主。明
日，武帝崩，太子襲尊號，是為孝昭皇帝。帝年八歲，政

事壹決於光。先是後元年，侍中僕射莽何羅與弟重
​
合侯通謀為逆，時光與金日磾、上官桀等共誅之，功

未錄。武帝病，封璽書曰：「帝崩，發書以從事。」遺詔封金
日磾為秺侯，上官桀為安陽侯，光為博陸侯，皆以前
捕反者功封。時衛尉王莽子男忽侍中，揚語曰：「帝崩，忽常在左右，安得遺詔討三子事？群兒自相貴耳！」光
聞之，切讓王莽，莽酖殺忽。光為人沈靜詳審，長財七
尺三寸，白晳，疏眉目，美須髯，每出入下殿門，止進有
常處。郎僕射竊識，視之不失尺寸。其資性端正如此。
初輔幼主，政自己出，天下想聞其風采。殿中嘗有怪，
一夜群臣相驚，光召尚符璽郎，郎不肯授光，光欲奪
之，郎按劍曰：「臣頭可得，璽不可得也！」光甚誼之。明日，
詔增此郎秩二等，眾庶莫不多光。光與左將軍桀結
婚相親，光長女為桀子安妻，有女年與帝相配，桀因
帝姊鄂邑蓋主內安女後宮為倢伃。數月，立為皇后。
父安為票騎將軍，封桑樂侯。光時休沐出，桀輒入代
光決事。桀父子既尊盛，而德長公主。公主內行不脩，
近幸河間丁外人。桀、安欲為外人求封，幸依國家故
事，以列侯尚公主者，光不許。又為外人求光祿大夫，
欲令得召見，又不許。長主大以是怨光。而桀、安數為
外人求官爵，弗能得，亦慚。自先帝時，桀已為九卿，位
在光右，及父子並為將軍，有椒房中宮之重。皇后親
安女，光迺其外祖，而顧專制朝事，繇是與光爭權。燕
王旦自以昭帝兄，常懷怨望。及御史大夫桑弘羊建
造酒榷鹽鐵，為國興利，伐其功，欲為子弟得官，亦怨
恨光。於是蓋主上官桀安及弘羊皆與燕王旦通謀，
詐令人為燕王，上書言「光出都肄郎羽林道上稱䟆，太官先置。」又引蘇武前使匈奴，「拘留二十年不降，還迺為典屬國。而大將軍長史敞亡功為搜粟都尉，又擅調益莫府校尉。光專權自恣，疑有非常。臣旦願歸符璽入宿衛，察姦臣變。」候司光出沐日奏之，桀欲從
中下其事，桑弘羊當與諸大臣共執退。光書奏，帝不
肯下。明旦，光聞之，止畫室中不入。上問：「大將軍安在？」左將軍桀對曰：「以燕王告其罪，故不敢入。」有詔召大
將軍光入，免冠頓首謝。上曰：「將軍冠，朕知是書詐也，將軍亡罪。」光曰：「陛下何以知之？」上曰：「將軍之廣明都尉屬耳，調校尉以來，未能十日，燕王何以得知之？且將軍為非，不須校尉。」是時帝年十四，尚書左右皆驚，
而上書者果亡，捕之甚急。桀等懼，白上「小事不足遂」，
上不聽。後桀黨與有譖光者，上輒怒曰：「大將軍忠臣，先帝所屬，以輔朕身。敢有毀者坐之。」自是桀等不敢
復言，迺謀令長公主置酒，請光，伏兵格殺之。因廢帝，
迎立燕王為天子。事發覺，光盡誅桀、安、弘羊外人宗
族，燕王、蓋主皆自殺。光威震海內，昭帝既冠，遂委任
光，訖十三年，百姓充實，四夷賓服。元平元年，昭帝崩，
亡嗣武帝六男，獨有廣陵王胥在。群臣議所立，咸持
廣陵王王本以行失道，先帝所不用。光內不自安。郎
有上書言「周太王廢太伯立王季，文王舍伯邑考立武王，唯在所宜，雖廢長立少可也。廣陵王不可以承宗廟。」言合光意。光以其書視丞相敞等，擢郎為九江
太守，即日承皇太后詔，遣行大鴻臚事，少府樂成宗
正德、光祿大夫吉、中郎將利漢迎昌邑王賀。賀者，武
帝孫昌邑哀王子也。既至，即位，行淫亂。光憂懣，獨以
問所親故吏大司農田延年，延年曰：「將軍為國柱石，審此人不可，何不建白太后，更選賢而立之？」光曰：「今欲如是，於古嘗有此不？」延年曰：「伊尹相殷，廢太甲以安宗廟，後世稱其忠。將軍若能行，此亦漢之伊尹也。」光迺引延年給事中，陰與車騎將軍張安世圖計，遂
召丞相、御史、將軍、列侯、中二千石、大夫、博士會議未
央宮。光曰：「昌邑王行昏亂，恐危社稷，如何？」群臣皆驚
愕失色，莫敢發言，但唯唯而已。田延年前離席按劍
曰：「先帝屬將軍以幼孤，寄將軍以天下；以將軍忠賢，能安劉氏也。今群下鼎沸，社稷將傾。且漢之傳諡，常為孝者，以長有天下，令宗廟血食也；如令漢家絕祀，將軍雖死，何面目見先帝於地下乎！今日之議，不得旋踵。群臣後應者，臣請劍斬之。」光謝曰：「九卿責光是也。天下匈匈不安，光當受難。」於是議者皆叩頭曰：「萬姓之命在於將軍，唯大將」軍令光即與群臣俱見，白
大后，具陳昌邑王不可以承宗廟狀。皇太后迺車駕
幸未央承明殿，詔諸禁門毋內昌邑群臣。王入朝，太
后還，乘輦欲歸溫室，中黃門、宦者各持門扇。王入，門
閉，昌邑群臣不得入。王曰：「何為？」大將軍跪曰：「有皇太后詔，毋內昌邑群臣。」王曰：「徐之，何迺驚人如是！」光使
盡驅出昌邑群臣，置金馬門外。車騎將軍安世將羽
林騎收縛二百餘人，皆送廷尉詔獄。令故昭帝侍中、
中臣侍守王光敕左右：「謹宿衛，卒有物故自裁，令我負天下，有殺主名。」王尚未自知當廢，謂左右：「我故群臣從官，安得罪，而大將軍盡繫之乎！」頃之，有太后詔
召王。王聞召，意恐，迺曰：「我安得罪而召我哉！」太后被
珠襦，盛服坐武帳中，侍御數百人皆持兵，期門武士
陛戟，陳列殿下。群臣以次上殿，召昌邑王，伏前聽詔。
光與群臣連名奏王。尚書令讀奏曰：「丞相臣敞，大司​馬大將軍臣光，車騎將軍臣安世，度遼將軍臣明友，前將軍臣增，後將軍臣充國，御史大夫臣誼，宜春侯臣譚，當塗侯臣聖，隨桃侯臣昌，樂，杜侯臣屠耆堂，太僕臣延年，太常臣昌，大司農臣延年，宗正臣德，少府臣樂成，廷尉臣光，執金吾臣延壽，大鴻臚臣賢，左馮翊臣廣明，右扶風臣德《長信》，少府臣嘉典，屬國臣武京，輔都尉臣廣漢，司隸校尉臣辟兵，諸吏文學光祿大夫臣遷、臣畸、臣吉、臣賜、臣管、臣勝、臣梁、臣長幸、臣夏侯勝，大中大」夫臣德、臣卬昧死言：「皇太后陛下，臣敞等頓首死罪。」天子所以永保宗廟，總壹海內者，以
慈孝禮誼賞罰為本。孝昭皇帝早棄天下，亡嗣，臣敞
等議：《禮》曰：「為人後者，為之子也。」昌邑王宜嗣後。遣宗
正、大鴻臚、光祿大夫奉節使徵昌邑王典喪服，斬縗
亡，悲哀之心，廢禮誼，居道上，不素食，使從官略女子，
載衣車，內所居傳舍。始至謁見，立為皇太子，常私買
雞豚以食。受皇帝信璽。行璽大行前，就次發璽不封
從官更持節引內昌邑從官騶宰官奴二百餘人，常
與居禁闥內敖戲。自之符璽，取節十六。朝暮臨，令從
官更持節從，為《書》曰：「皇帝問侍中君卿，使中御府令高昌奉黃金千斤賜君卿，取十妻。」大行在前殿，發樂
府樂器，引內昌邑樂人，擊鼓歌吹，作俳倡。會下，還上
前殿，擊鐘磬。召內泰壹宗廟樂人，輦道牟首，鼓吹歌
舞，悉奏眾樂。發長安廚三太牢，具祠閣室中。祀已，與
從官飲啗。駕法駕皮軒鸞旗，驅馳北宮桂宮，弄彘鬥
虎。召皇太后御小馬車，使官奴騎乘，遊戲掖庭中，與
孝昭皇帝宮人蒙等「淫亂，詔掖庭令敢泄言要斬。」太
后曰：「止！為人臣子，當悖亂如是邪？」王離席伏。尚書令
復讀曰：取諸侯王、列侯、二千石綬及墨綬、黃綬，以并
佩。昌邑郎官者免奴，變易節，上黃旄，以赤發；御府金
錢、刀劍、玉器、采繒賞賜。所與遊戲者，與從官、官奴夜
飲，湛沔於酒。詔太官上乘輿食如故。食監奏：「未釋服，未可御故食。」復詔太官趣具，無關食監。太官不敢具，
即使從官出買雞豚，詔殿門內以為常。獨夜設九賓
溫室，延見姊夫昌邑關內侯。祖宗廟祠未舉，為璽書
使使者持節以三太牢祠昌邑哀王園廟，稱嗣子皇
帝。受璽以來二十七日，使者旁午持節詔諸官署徵
發，凡千一百二十七事。文學、光祿大夫夏侯勝等及
侍中傅嘉數進諫以過失，使人簿責勝，縛嘉繫獄，荒
淫迷惑，失帝王禮誼，亂漢制度。臣敞等數進諫，不變
更，日以益甚，恐危社稷，天下不安。臣敞等謹與博士
臣霸、臣雋舍、臣德、臣虞舍、臣射、臣倉議，皆曰：「高皇帝建功業為漢太祖，孝文皇帝慈仁節儉為太宗。今陛下嗣孝昭皇帝後，行淫辟不軌。《詩》云：『藉曰未知，亦既抱子』。五辟之屬，莫大不孝。周襄王不能事母，《春秋》曰：『天王出居于鄭。繇不孝出之，絕之於天下也。宗廟重於君，陛下未見命高廟，不可以承天序，奉祖宗廟，子萬姓，當廢。臣請有司御史大夫臣誼、宗正臣德、太常臣昌與太祝以一太牢具告祠高廟。臣敞等昧死以聞』。」皇太后詔曰：「可。」光令王起拜受詔。王曰：「聞天子有爭臣七人，雖亡道，不失天下。」光曰：「皇太后詔廢，安得天子！」迺即持其手，解脫其璽組，奉上太后，扶王下殿，
出金馬門，群臣隨送。王西面拜曰：「愚戇不任漢事。」起
就乘輿副車。大將軍光送至昌邑邸。光謝曰：「王行自絕於天，臣等駑怯，不能殺身報德。臣寧負王，不敢負社稷。願王自愛，臣長不復見左右。」光涕泣而去。群臣
奏言：「古者廢放之人，屏於遠方，不及以政，請徙王賀漢中房陵縣。」太后詔歸賀昌邑，賜湯沐邑二千戶。昌
邑群臣坐亡輔導之誼，陷王於惡。光悉誅殺二百餘
人，出死，號呼市中曰：「當斷不斷，反受其亂！」光坐庭中，
會丞相以下議定所立廣陵王已前不用，及燕剌王
反，誅其子不在議中。近親唯有衛太子孫號皇曾孫，
在民間咸稱述焉。光遂復與丞相敞等上奏曰：「《禮》曰：『人道親親故尊祖，尊祖故敬宗。大宗亡嗣，擇支子孫賢者為嗣。孝武皇帝曾孫病己，武帝時有詔掖庭養視，至今年十八，師受《詩》《論語》《孝經》，躬行節儉，慈仁愛人，可以嗣孝昭皇帝後，奉承祖宗廟，子萬姓。臣昧死以聞』。」皇太后詔曰：「可。」光遣宗正劉德至曾孫家，尚冠
里洗沐，賜御衣。太僕以軨獵車迎曾孫就齊宗正府，
入未央宮，見皇太后，封為陽武侯。已而光奉上皇帝
璽綬，謁於高廟，是為孝宣皇帝。明年，下詔曰：「夫褒有德，賞元功，古今通誼也。大司馬大將軍光，宿衛忠正，宣德明恩，守節秉誼，以安宗廟。其以河北東武陽益封光萬七千戶，與故所食凡二萬戶。賞賜前後黃金七千斤，錢六千萬，雜繒三萬疋，奴婢百七十人，馬二千疋，甲第一區。」自昭帝時，光子禹及兄孫雲皆中郎
將，雲弟山奉車都尉、侍中，領胡越兵。光兩女壻為東
西宮衛尉，昆弟諸壻外孫皆奉朝請，為諸曹大夫、騎
都尉、給事中。黨親連體，根據於朝廷。光自後元秉持
萬機，及上即位，迺歸政，上謙讓不受，諸事皆先關白
光，然後奏御天子。光每朝見，上虛己斂容，禮下之已
甚。光秉政前後二十年，地節二年春，病篤，車駕自臨
​
問光病，上為之涕泣。光上書謝恩曰：「願分國邑三千戶，以封兄孫奉車都」尉山為列侯，奉兄票騎將軍去
病祀。事下丞相御史，即日拜光子禹為右將軍。光薨，
上及皇太后親臨光喪，大中大夫任宣與侍御史五
人持節護喪事，中二千石治莫府冢。上賜金錢繒絮
繡被百領，衣五十篋，璧珠璣玉衣，梓宮便房、黃腸題
湊各一具，樅木外臧槨十五具，東園溫明，皆如乘輿
制度。載光尸柩以轀輬車黃屋左纛。發材官輕車，北
軍五校士軍陳至茂陵，以送其葬，諡曰宣成侯。發三
河卒穿復土，起冢祠堂，置園邑三百家，長丞奉守如
舊法。既葬，封山為樂平侯，以奉車都尉領尚書事。天
子思光功德，下詔曰：「故大司馬、大將軍、博陸侯，宿衛孝武皇帝三十有餘年，輔孝昭皇帝十有餘年，遭大難，躬秉誼，率三公九卿大夫，定《萬世冊》，以安社稷，天下蒸庶，咸以康寧，功德茂盛，朕甚嘉之。復其後世，疇其爵邑，世世無有所與功如蕭相國。」明年夏，封太子
外祖父許廣漢為平恩侯。復下詔曰：「宣成侯光宿衛忠正，勤勞國家，善善及後世。其封光兄孫中郎將雲為冠陽侯。」禹既嗣為博陸侯太夫人。顯改光時所自
造，塋制而侈大之，起三出闕，築神道，北臨昭靈，南出
承恩，盛飾祠室，輦閣通屬，永巷而幽，良人婢妾守之。
廣治第室，作乘輿輦，加畫繡絪馮，黃金塗韋絮薦輪，
侍婢以五采絲輓顯游戲第中。初，光愛幸監奴馮子
都，常與計事，及顯寡居，與子都亂，而禹山亦並繕治
第宅，走馬馳逐平樂館，雲當朝請。數稱病私出，多從
賓客，張圍獵黃山苑中，使蒼頭奴上朝謁，莫敢譴者。
而顯及諸女晝夜出入長信宮殿中，亡期度。宣帝自
在民間，聞知霍氏尊盛日久，內不能善。光薨，上始躬
親朝政。御史大夫，魏相給事中。顯謂禹、雲：山：「女曹不務奉大將軍餘業，今大夫給事中，他人一間，女能復自救邪？」後兩家奴爭道，霍氏奴入御史府，欲
大夫
門御史為叩頭謝，迺去。人以謂霍氏，顯等始知憂。會
魏大夫為丞相，數燕見言事，平恩侯與侍中金安上
等徑出入省中。時霍山自若領尚書，上令吏民得奏
封事，不關尚書，群臣進見，獨往來。於是霍氏甚惡之。
宣帝始立，立微時許妃為皇后。顯愛小女成君，欲貴
之，私使乳醫淳于衍行毒藥殺許后，因勸光內「成君，代立為后」，語在《外戚傳》。始許后暴崩，吏捕諸醫，劾衍
侍疾亡狀不道，下獄，吏簿問急。顯恐事敗，即具以實
語光。光大驚，欲自發舉，不忍，猶與會奏，上因署衍勿
論。光薨後，語稍泄，於是上始聞之而未察，迺徙光女
壻度遼將軍、未央衛尉平陵侯范明友為光祿勳，次
壻諸吏中郎將羽林監任勝出為安定太守。數月，復
出光姊壻給事中、光祿大夫張朔為蜀郡太守，群孫
壻中郎將王漢為武威太守。頃之，復徙光長女壻長
樂衛尉鄧廣漢為少府。更以禹為大司馬，冠小冠，亡
印綬。罷其右將軍屯兵官屬，特使禹官名與光俱大
司馬者。又收范明友度遼將軍印綬，但為光祿勳；及
光中女壻趙平為散騎、騎都尉、光祿大夫，將屯兵，又
收平騎都尉印綬，諸領胡、越騎、羽林及兩宮衛將屯
兵，悉易以所親信許史子弟代之。禹為大司馬，稱病，
禹故長史任宣候問禹曰：「我何病？縣官非我家將軍，不得至是。今將軍墳墓未乾，盡外我家，反任許史，奪我印綬，令人不省死。」宣見禹，恨望深，迺謂曰：「大將軍時何可復行！持國權柄，殺生在手中。廷尉李种、王平、左馮翊賈勝胡及車丞相女壻少府徐仁，皆坐逆將軍，竟下獄死。使樂成小家子得幸將軍，至九卿封侯；百官以下但事馮子都、王子方等，視丞相亡如也，各自有時。今許史自天子骨肉貴，正宜耳。大司馬欲用是怨恨，愚以為不可。」禹默然。數日，起視事。顯及禹、山、
雲自見日侵削，數相對啼泣，自怨山曰：「今丞相用事，縣官信之，盡變易大將軍時法令，以公田賦與貧民，發揚大將軍過失。又諸儒生多窶人子，遠客，饑寒，喜妄說狂言，不避忌諱，大將軍常讎之。今陛下好與諸儒生語，人人自使書封事，多言我家者。嘗有上書言大將軍時主弱臣強，專制擅權。今其子孫用事，昆弟益驕恣，恐危宗廟，災異數見，盡為是也。」其言絕痛。山
屏不奏其書。後上書者益黠，盡奏封事，輒使中書令
出取之，不關尚書，益不信人。顯曰：「丞相數言，我家獨亡罪乎？」山曰：「丞相廉正，安得罪我家？昆弟諸壻多不謹。又聞民間讙言霍氏毒殺許皇后，寧有是邪？」顯恐
急，即具以實告山、雲、禹。山、雲、禹驚曰：「如是，何不早告禹等？縣官離散，斥逐諸壻，用是故也。此大事，誅罰不小，奈何？」於是始有邪謀矣。初，趙平客石夏善為天官，
語平曰：「熒惑守御星，御星，太僕奉車都尉也。不黜則死。」平內憂山等。雲舅李竟所善張赦見雲家卒，卒謂
竟曰：「今丞相與平恩侯用事，可令太夫人言太后，先誅此兩人，移徙陛下，在太后耳。」長安男子張章告之，
事下廷尉。執金吾捕張赦、石夏等，後有詔，止勿捕。山
等愈恐，相謂曰：「此縣官重太后，故不竟也。然惡端已見，又有弒許后事。陛下雖寬仁，恐左右不聽，久之猶​發，發即族矣，不如先也。」遂令諸女各歸報其夫，皆曰：
「安所相避？」會李竟坐與諸侯王交通辭，語及霍氏，有
詔雲山不宜宿衛，免就第。光諸女遇太后無禮，馮子
都數犯法，上并以為讓，山、禹等甚恐。顯夢第中井水
溢流庭下，竈居樹上，又夢大將軍謂顯曰：「知捕兒不？亟下捕之。」第中鼠暴多，與人相觸，以尾畫地，鴞數鳴
殿前樹上，第門自壞，雲尚冠里宅中門亦壞。巷端人
共見有人居雲屋上，徹瓦投地，就視亡有，大怪之。禹
夢車騎聲正讙，來捕禹，舉家憂愁。山曰：「丞相擅減宗廟羔、菟、蛙，可以此罪也。」謀令太后為博平君置酒，召
丞相、平恩侯以下，使范明友、鄧廣漢承太后制引斬
之，因廢天子而立禹。約定未發，雲拜為元菟太守，大
中大夫任宣為代郡太守。山又坐寫祕書，顯為上書
獻城西第，入馬千匹以贖山罪。書報聞，會事發覺，雲、
山明友自殺，顯、禹、廣漢等捕得禹，要斬，顯及諸女昆
弟皆棄市。唯獨霍后廢處昭臺宮，與霍氏相連坐誅
滅者數千家。上迺下詔曰：「迺者東織室令史張赦使魏郡豪李竟報冠陽侯雲謀為大逆。朕以大將軍故，抑而不揚，冀其自新。今大司馬博陸侯禹與母宣成侯夫人顯及從昆弟子冠陽侯雲、樂平侯山諸姊妹壻謀為大逆，欲詿誤百姓，賴宗廟神靈先發得咸伏其辜，朕甚悼之。」諸為霍氏所詿誤事，在丙申前未發
覺，在吏者皆赦除之。男子張章先發覺，以語期門董
忠，忠告左曹楊惲，惲告侍中金安上。惲召見對狀。後，
章上書以聞。侍中史高與金安上建發其事，言無入
霍氏禁闥，卒不得遂其謀，皆讎有功。封章為博成侯，
忠高昌侯，惲平通侯，安上都成侯，高樂陵侯。初，霍氏
奢侈，茂陵徐生曰：「霍氏必亡。夫奢則不遜，不遜必侮上。侮上者，逆道也，在人之右，眾必害之。霍氏秉權日久，害之者多矣，天下害之而又行以逆道，不亡何待！」迺上疏言：「霍氏泰盛，陛下即愛厚之，宜以時抑制，無使至亡。」書三上，輒報聞。其後霍氏誅滅，而告霍氏者
皆封人為。《徐生上書》曰：「『臣聞客有過主人者，見其竈直突，傍有積薪。客謂主人更為曲突，遠徙其薪，不者且有火患』。主人嘿然不應。俄而家果失火，鄰里共救之，幸而得息。於是殺牛置酒，謝其鄰」人，灼爛者在於
上行，餘各以功次坐，而不錄言曲突者。人謂主人曰：
「鄉使聽客之言，不費牛酒，終亡火患。今論功而請賓，曲突徙薪亡恩澤，燋頭爛額為上客邪？」主人乃寤而
請之。今茂陵徐福數上書言霍氏且有變，宜防絕之。
鄉使福說得行，則國亡裂土出爵之費，臣亡逆亂誅
滅之敗。往事既已，而「福獨不蒙其功，唯陛下察之。」貴
徙薪曲突之策，使居焦髮灼爛之右。上迺賜福帛十
疋，後以為郎。宣帝始立，謁見高廟，大將軍光從驂乘，
上內嚴憚之，若有芒刺在背。後車騎將軍張安世代
光驂乘，天子從容肆體，甚安近焉。及光身死，而宗族
竟誅。故俗傳之曰：「威震主者不畜」，霍氏之禍，萌於《驂
乘》。至成帝時，為光置守冢百家，吏卒奉祠焉。元始二
年，封光從父昆弟曾孫陽為博陸侯，千戶。

按《褚少孫孝昭以來功臣侯者表》「博成張章父，故潁川人，為長安亭長，失官，之北闕，上書寄宿霍氏第舍，臥馬櫪間，夜聞養馬奴相與語，言諸霍氏子孫欲謀反狀，因上書告反為侯，封三千戶。」
按《褚少孫集答張夫子問》，「漢大將軍霍子孟名光者，亦黃帝後世也。」此可為博聞遠見者言，固難為淺聞
者說也。何以言之？古諸侯以國為姓。霍者，國名也。武
王封弟叔處於霍，後世晉獻公滅霍公，後世為庶民，
往來居平陽，平陽在河東，河東，晉地，分為魏國。以《詩》
言之，亦可為周世。周起后稷，后稷無父而生。以三代
世傳言之，后稷有父名高辛，高辛，黃帝曾孫。《黃帝終
始傳》曰：「漢興百有餘年，有人不短不長，出自燕之鄉，
持天下之政，時有嬰兒主卻行車。霍將軍者，本居平
陽，自燕臣為郎時，與方士考功會旗亭下，為臣言，豈
不偉哉。