←
 
方輿彙編 職方典 第九百四十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九百四十九卷

方輿彙編 職方典 第九百五十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第九百四十九卷目錄

　杭州府部彙考十五

　　杭州府驛遞考

　　杭州府兵制考

　　杭州府物產考

職方典第九百四十九卷

杭州府部彙考十五
[
编辑
]

杭州府驛遞考　　　　通志府志合載
[
编辑
]

本府

武林驛　在府治東四里芝松坊。明吳元年，建武林門外。洪武七年徙今處。改元財賦，都總管府為之。

皇清巡撫秦世禎謂「吳山驛乃拜進表章、恭迎
詔旨之區，武林驛為皇華駐節之所，久經頹廢不治。」

欲清查驛站餘地，斟酌形勢方向，冀圖改造堂房門樓。

走遞夫三百十八名，每名工食銀七兩二錢，共銀二千二百八十九兩六錢。

小轎夫四十名，每名工食銀七兩二錢。每名修轎銀八錢，共銀三百二十兩。

雇夫銀二百一十七兩四錢四分。

館夫三十一名，每名工食銀七兩二錢，共銀二百二十三兩二錢。

應差馬十匹、馬夫十名，各名匹工食草料銀十八兩，共銀一百八十兩。

吳山驛　在府城北武林門外，明初為杭州驛。舊設走遞水夫二十八名、岸夫一百三名，每名工食七兩二錢，共銀九百四十三兩二錢；「歸併遞運所。」 水岸夫三百一十九名，每名工食銀七兩二錢，共銀二千二百九十六兩八錢；小轎夫六十名，每名工食銀七兩二錢、修轎銀八錢，共銀四百八十兩。

館夫一十二名，共銀八十六兩四錢。

應差馬十匹、馬夫十名，每名匹工食草料銀五十四兩，共銀五百四十兩。

《袍船》十隻，年派修造銀五百八十兩。

座船一十六隻，年派修造，銀一千一百七十五兩二錢七分八釐二毫一忽。

「都」 字頭號二號，座船二隻，每隻船頭稍水二名、水手十二名，每名工食銀七兩二錢，共銀二百一兩六錢。

《杭》字號聽差座船二十隻，除未造八隻外，見在走差座船一十二隻。每隻船頭一名、水手十名，每名工食銀七兩二錢二分七釐二毫七絲三忽，共銀五百九十四兩。

《僊船》二隻，每隻船頭一名、水手六名，每名工食銀七兩二錢，共銀一百兩八錢。

錢塘縣

浙江驛　在縣南十里瀕江龍山閘左，明建，設官兼管楊婆橋閘。舊有水夫一百六十名，岸夫七十名。每名工食銀七兩二錢，共銀一千六百五十六兩。

小轎夫四十名，每名工食銀七兩二錢，修轎銀八錢，共銀三百二十兩。

雇夫銀一百九十二兩

館夫十五名，每名工食銀七兩二錢，共銀一百八兩。

應差馬十匹、馬夫十名，每名匹工食草料銀五十四兩，共銀五百四十兩。

站船七隻，年泒修造，銀一百二十九兩七分二毫。每隻船頭水手六名，每名工食銀七兩二錢，共銀三百二兩四錢。

急遞鋪十七

自縣北出武林門外，由北郭總鋪北抵武康縣界鋪六：

北新鋪　　，板橋鋪　　，良犬鋪。

官塘鋪　　，奉口鋪　　，《洛》。
鋪「西抵餘杭縣界」鋪三：

觀音鋪　　、蔣公鋪　　、老人鋪　、北新，以下九鋪，地方偏僻，設有鋪兵三十名。

自縣南出《鳳山門》迤南，由南關駐節，抵富陽界，曰「定陶公館。」 

自布政司前總鋪出清波門，直抵富陽縣界，曰「萬松公館。」 館舊為鋪，年久傾圯。萬曆五年知府吳自新重建為館，規制整飾，仍郵公文鋪、六：洋泮鋪　　、進龍鋪　　、范村鋪。

新沙鋪　　，浮橋鋪　　，杜井鋪。
​

自「萬松公館東抵蕭山縣界」 ，鋪一：

「浙江」 鋪　萬松以下八鋪為衝要地，設有鋪兵四十三名。

仁和縣

遞運所　在德勝橋東

海寧縣

長安驛　在縣西北二十里。唐貞觀五年置，明廢。

迎候亭　在縣北二里。唐咸通三年置，今廢。光華亭　，在縣北一里。宋咸熙四年令魏伯恂置，今廢。

海昌亭　在縣西北二十五里長安上閘之旁。自杭循東道行上湖，必於此艤纜以需啟鑰。閘亦有亭，舊無名，今俱廢。

海昌館　在縣，舊名「班宣」 ，今廢。

接官亭　在北門外，中有「聽事每。」 

詔至，則《迎龍亭》置其中，而縣令率其屬行禮焉。

縣前鋪　在縣治前

定海鋪　在縣北十里

費村鋪　在縣西北二十里。西南即夏村鋪。駱家鋪　在縣西北三十二里。

許村鋪　在縣西北四十二里。

下管鋪　在縣東十里

柳家鋪　在縣東二十里。

謝家鋪　在縣東三十里。

蔡家鋪　在縣東四十里。

談山鋪　在縣東五十里。

廟前鋪　在縣東南二里。

松林鋪　在縣西十里

褚村鋪　在縣西二十里。

談村鋪　在縣西三十里。

陳橋鋪　在縣西四十里，接仁和「方家鋪」 ，《富陽縣》。

古驛　在縣西。梁貞明間立，今廢。

高風驛　在永寧寺後。宋縣令樓潚建，今廢。會江驛　在觀山東。按舊志，宋嘉定六年，建於通濟橋，以富春據閩、廣、江、浙之會，故名曰會江。明洪武三年，乃徙今地。

水夫九十一名，岸夫二十八名，每名工食七兩二錢，共銀八百五十六兩八錢。

公文夫二十名，每名工食七兩二錢，共銀一百四十四兩。

雇夫銀二百兩

館夫八名，共銀五十七兩六錢。

應差馬一十九匹，每匹草料銀一十五兩，共銀二百八十五兩。

富春館　按《宣德舊志》：「館狹甚，不足以容賓客。宋縣令程珌，刱會江驛，以富春館為監酒廨，後廢。」 

總鋪　在縣前。自縣前鋪出昇平門，東抵錢塘縣界，為鋪者二。

赤松鋪　在縣東十里

廟山鋪　縣東二十里，出康阜門，西抵新城縣界，為鋪者三。

步社鋪　縣西十里

黃山鋪　縣西二十里

安道鋪　縣西三十里

餘杭縣

古城驛　縣西北六十里古城界，今革。

岑山驛　縣東南一里許。先名餘杭驛，後改建際留倉，今廢。

接官亭　在縣東四里部伍橋之西。自宋至元咸有之。至正兵燬，今仍建立於此，改名「駐節。」 《縣前》鋪　在縣治西。萬曆間附建關王廟。橫瀆鋪　在縣東一十里。鋪毀址存。

靈源鋪　在縣東二十里靈源橋西。鋪毀址存。丁橋鋪　在縣西一十里廣福寺東，改楊梅灣土地廟西。

三里鋪　在縣三里，今革。

邵墓鋪　在縣北一十三里。新嶺北鋪毀，址存。曹橋鋪　在縣北二十三里。

麻車鋪　在縣北三十三里。雙溪鎮鋪毀，址存。浮溪鋪　在縣北四十里。今革。

松兒鋪　在縣北四十三里；黃湖鎮鋪毀，址存。古城鋪　在縣北五十三里百丈塢口鋪毀，址存。

巡警鋪　一在通濟橋，一在際留坊前，一在市司坊前，一在德茂坊前。按：元巡警鋪，所以禁夜行而防寇盜也。今仍舊。

臨安縣

館驛　在治東八十步。今廢址存。
​

五柳鋪　在治東五里，地八分六釐四毫，舍廢。青山鋪　在治東十五里，地七分五釐八毫，舍廢。

朗山鋪　在治西三里，地一畝三釐五毫，舍廢。凌村鋪　在治西十里，地四分五釐一毫，舍廢。潘村鋪　在治西二十里，地六分二釐五毫，舍廢。

巡警鋪五所　「一東坐城側路北，一南坐大井頭內官井一口，一北坐吳越王墓門東，一西坐城樓南，又西門外坐虹橋西側。」 

更樓　「一坐虹橋西，一坐洪村路北。」 

於潛縣

鋪舍凡六：自市門鋪抵臨安縣界，為鋪者三：「戴石鋪　　，藻溪鋪　　、塘橫鋪。」 

出錦江門抵昌化縣界，為鋪者二：

方圓鋪　　泰陽鋪

新城縣

東安馬驛　在城外西北隅，久廢。今名「馬站里。」 白塔鋪　在縣北二里。

干塢鋪　在縣北十里

宦塘鋪　在縣南二十里。

上塢鋪　在縣南二十里。

墩房二座　在港口。萬曆元年，知縣張霆建。因江潮內侵，遠瞭未便，知縣溫朝祚移其一於將臺右。

昌化縣

城下鋪　在縣左二十步。東西各十八弓，俱界至縣官牆；南一十弓，界至大官街；北一十弓，界至縣官牆。

蘆嶺鋪　在縣東十里。東一十弓，西十七弓、南十五弓、北十六弓，俱界至官牆。

下營鋪　在縣西十里。東十一弓，界至許田；西十一弓，界至何田；南十一弓四尺，界至大路；北十一弓三尺，界至宋田。

堪村鋪　在縣西二十里。東八弓三尺零至田，西八弓五分零至田，南七弓一分零至溝，北七弓二分至田。

朱柳鋪　在縣西三十里。前四弓五分，至大路；後三弓四分，至常平倉；上三弓四分至常平倉大門；下五弓五分，至倉牆。

義干鋪　在縣西四十里。東十一弓四尺至陳橋眾地；西十弓至牆；南六弓至陳鑰田；北八弓至「大路。」 

鋪橋鋪　在縣西五十里。東西南十一弓俱至官牆，北十一弓界至大路。

霅溪鋪　在縣西六十里。東九弓六分至王文炳便田；西九弓六分至小路；南五弓至王家田，北五弓至坑。

杭州府兵制考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府

將軍都統　，順治五年，金固山來杭駐防。有固山、梅勒、甲喇、牛彔等官。康熙間，改固山為將軍都統，梅勒為副都統，甲喇為參領，《牛彔》為佐領。又有督標、協鎮、撫標、城守、水師等兵，分守汛地，駐防杭州滿洲官兵及烏金超哈。順治五年六月內金固山統領甲兵一千名，又於順治七年二月內劉固山統領甲兵一千名，內於順治十三年間調撥往福建甲兵三百三十六名，又於順治十八年間撥往廣東甲兵二百名。又於順治十五年正月內柯將軍統領滿洲駐防來浙甲兵一千名，於康熙十三年新增甲兵二百一十八名，於康熙十七年新添增滿、漢甲兵三百十八名，於康熙十九年九月內調撥往福建駐扎馬步甲兵一千名，隨於本年十二月內將福建原藩旗下馬步甲兵一千名調赴駐浙。今康熙二十二年，見在滿洲八旗、漢軍四旗內，滿漢官共一百四十九員，滿洲甲兵一千五百三十六名，漢軍甲兵一千四百六十四名，步兵弓鐵匠共一千一百三十三名，官甲兵、弓鐵匠共馬一萬二百二十七疋，年額該俸餉銀九萬九千八百六十六兩四錢，白米一千二百九十三石，糙米一十萬五千六百二十一石，豆九萬二千四十三石，草五百五十二萬二千五百八十束。杭州城守、水師二營　，副將、都守、千把等官一十四員，共兵一千五百三十名，內分防各縣及
​

「分守臺寨」 并分各汛官共一十一員，共兵一千三百一十一名；實城守副將一員、都司守備二員、兵二百一十九名。

省「《西江》于進龍浦」 馬船十二隻，每船杭協兵十二名，共兵一百四十四名。

閘口要汛：杭協把總一員，兵一百九名，兼管梵村、東江嘴、對江、墅溪、裏山、漁山、廟山、大嶺頭一帶塘汛。又上江擺撥七塘傳遞京報。杭協兵十四名。

省東北臨平鎮：「杭協」 把總一員，帶兵一百二十五名，分汛李王塘、半山、赤岸、龍居、兼顧南山、小林、亭子村、許村、長安鎮等汛。

「省北北新鈔關」 杭協千總一員，兵一百一十五名，分汛謝村起至五淋頭及運河一帶各塘。塘棲鎮杭協把總一員，兵一百名，兼顧三白潭、雙橋一帶塘汛。《北報》「杭協」 兵丁二十名。

省東、「八仙石、新塘、白石廟、劉家墳、太君鋪、黃天蕩、章婆衖、橋司、戴家壩、天開河、翁家埠、潘家堰、華家衖、將軍殿、關王廟，共一十五汛，每汛杭協兵三名，共四十五名。」 老鹽倉、橫路、五條圩、湖南峰四臺，每臺杭協兵三名，共兵一十二名。鱉子門海口要汛，杭協千總一員，帶兵七十名瞭防。虎山臺、對江湖、南赭山、牛皮墩、馬牧港、袂田廟三臺，每臺杭協兵三名，共兵九名。

「演武場　杭州前右二衛」 者，在仁和縣羲同安谷坊，今錢塘門內西北。「海寧守禦千戶所者，在海寧縣東一里，廣袤三百六十丈，內築將臺一座，廳三間，歲以春二月初一日開操，五月初六日止，八月初一日開操，十一月十六日止。」 屯田官軍，務在不曠征徭，不失軍餉，農隙之時，不廢操練。自景泰五年以來，正軍皆充漕役，更選餘丁操備守城。石墩、赭山二巡檢司弓兵各於其城操練，巡海官監之，若諸外縣。其演武場富陽則在西門外二里，漁村、餘杭在縣西南一里半，臨安則在迎薰門外二十步，新城則在社稷壇右，於潛則在故天目書院，今建營室之前。昌化則在縣西三里。

火藥庫　原在錢塘學宮左側，因居民稠密，不戒於火，局燬藥發，延燒甚廣，乃移慈雲寺前，離民居尚未遠也。康熙二十四年，巡撫趙士麟乃擇教場後高廣處所，買地三畝有奇，委本府通判宋德深監造東西火藥庫二座，各五間，前宮廳三間，又頭門三間，內外重築圍牆。地既空曠，牆復堅厚，可永保無意外之虞矣。

民壯：據《賦役全書》，杭州府九縣，每縣額設五十名，每名銀七兩二錢，共銀三百六十兩。順治九年四月內會議，每名工食銀六兩，共裁銀六十兩解部，遇閏加銀三十兩，內又裁銀五兩解部海寧縣

海寧所　原額旗軍一千三百五十一名。其歸附、收集新充數目俱無考。迨後事故六百二十三名。僅存七百二十八名。

富陽縣

駐防「杭協」 目兵二十名，富陽江面遊巡，并湯家埠、長山隴、陳墳、新店、桐洲沙一帶塘汛。杭協把總一員，兵八十五名。

巡檢司　，在縣西南五十里。山有梓木，枝皆東向，因立「東梓寨」 巡檢，領邏卒戍此。

餘杭縣

駐防「杭協」 把總一員、兵一百名，兼顧黃湖、雙溪等處民兵。

臨安縣

駐防「杭協」 把總一員、兵四十名。

民壯三十名

巡警鋪五所　東坐城側路北，南坐大井頭，北坐吳越王墓門東，西坐城樓南，又西門外坐虹橋西側。

更樓　「一坐虹橋西，一坐洪村路北。」 

於潛縣

「防守。」 杭協目兵三十名。宋以前軍政無考。五代錢氏時稱臨安曰「衣錦軍」 ，其故里也。千秋關即淮南楊氏地，常謀襲衣錦軍，故守禦嚴也。元末，明太祖命李文忠規取兩浙，自寧國道出，潛取桐廬，下建德邑，遂為咽喉地，命將王友恭屯焉。及張氏平，屯兵撤。洪武初，置民兵萬戶。正統十四年，募民壯百名，後減半，尋復加四十名。然實未嘗操練，止承差役，備勾攝耳。舊法蕩然，邑無復所謂軍政矣。

皇清初，姚三等竊發，鄉民各自團聚守禦者為「竈兵。」

頗著績。後官兵平山賊，始設官領兵，駐縣防守，率由杭協水師營更番調用。舊駐城隍廟中，殊
​

為蕪褻。康熙二年，諸生陳希虞特建營房於故「天目書院」 之基，計正廳五間，廊房十間，門樓三間，各項器具俱全。其前則「教場」 也。於是兵歸有所，而民始無擾矣。

新城縣

駐防「杭協」 把總一員、兵四十名。

昌化縣

駐防署　：在縣西門內。康熙二年，知縣盧毓粹建。

手。
巡檢司　舊在十二都手。
嶺，因名。元徙九都朱柳。明初徙三都堪村。天啟三年，十都楊家塘多盜，令巡檢移駐其地，將堪村基址招買土著，以其價構署于楊家塘

皇清初，署遭兵燹，遺址僅存。歷任巡檢賃民房寓古

寺未有公所，弓兵九名，每名七兩二錢。順治初，山寇哨聚，調城守營官兵督率弓壯防禦，多寡無定。霜降，率兵民團練而加課賞焉。

杭州府物產考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

穀屬

《黃稈秈稻　七月熟》，

《交白稻　》逢白露則熟。

《木樨》黃　　，鴈來青。

小黃稻　　晚稻

《銀杏白　》：銀杏肌裏白膩，以其白故名。

早遲芒　　，晚遲芒　　，金裹銀。

《紅蓮子　　》泰州紅　　，初稈黃。

黑鬚　　　大黃稻　　鵝爪黃。

赤芒兒　　、赤稻　　　、紅稑。

「烏早遲」 ，《芒　花蓮子》，

《糯稻　　》糯者懦也，其性粘。

早糯　　　、「羊鬚糯　　、鐵梗糯。」 

光頭糯　　、烏鬚糯　　。馬鬃糯。

《黍　》：黍者，暑也，當暑而生，暑盡而穫。

秔　　　糯　　　　、狗尾金罌。

稷　大曰黍小曰稷

《麥　麥》金也，金旺而生，火旺而死。

麰　大麥

䅘　，小麥。蕎　一作「荍。」 

菽　豆之總名

胡麻　：有白者、有烏者，可食，亦可壓油，故曰「油麻。」 

蔬屬

王瓜　：《本草》云：「其名實是土瓜」 ，「王土」 之誤也。菜瓜　：北方名苦瓜。

冬瓜　一名白瓜

南瓜　，野人取以作飯。

朱瓜　赤色

香瓜　多產富陽

絲瓜　：俗名「天絡」 ，嫩時充蔬。

胡蘆　匏也。一名《葵姑》。

匾，蒲　瓠也。江南名為「蒲。」 

芥菜　：有紫、白、青油數種。

菘菜　　　、白菜　俱白色，小曰菘，大曰白菜。油菜　一名「芸薹子」 ，可榨油。

薹心　即油菜心

甜菜　《穀譜》云：「茶菜泡去濇衣，方可食。」 

生菜　：似萵苣，以油醬和醋拌之，生食。

莧菜　：有赤、白、紫三種。

冬菜　：俗呼「長梗白。」 

《矮黃　》味特美，冠諸菜。

《苦蕒　一名龍葵。」 吳人呼「苦𦼫。」 萵苣　俗呼「倭筍》。

蘿蔔　有紅、黃、白三色。

蒿菜　　　、葵菜　　　、莙薘

鹿蔥　一名黃花

木耳　生桑樹者佳

《山藥　》本名「薯蕷」 ，亦名「玉延。」 

薑　，出仁和小林鎮，近蘇家圩多種之。

芋　，岸芋也，有白有紫。

茄　一名落蘇

蔊　：味辛。一名《辣米菜》。

蔥　本白末青，能和五味。

《韭　》韭者，久也，剪而復生，久而不乏也。

薤　似韭而葉大

蒜　味辛辣，食物得之，雖盛暑不蠹。

荽　陳善云：「俗名芫荽。」 

甘露子　，以糖醋浸食。出仁和，海寧亦有之。筍　諸縣俱產，惟錢塘、古蕩、法華山并餘杭為
​

最

水芋　、岸芋色青白，水芋紫色。

芹　：一名《楚葵》，一名《水英》。

茭白　本名蔣，又名菰米。

荇　：《說文》：「菨，餘也。」 

蓴　，出西湖。初生無葉者，名「雉尾」 ，又名「馬蹄蓴。」 葉舒長，名「絲蓴。」 至秋則無人采矣。舊傳產湘湖，本西湖種也。

薇　乃野豌豆小者，即東坡所謂「元修菜」 也。蕨　搗其根漉粉，可以療饑。

薺　一名護生，師曠所謂「甘草先生」 ，即此。菌　俗名為蕈。有可食，有不可食，誤食能殺人。《蓬　土》人於二月取以煎糕。

石耳　生山縣絕壁間

「筍篛　」 出《山縣》。

苦，益　富陽、臨安、昌化，食之者多。

果屬

棗　生海寧者最著，名鹽官棗。核小味甜，他處皆不及，俗呼「羊冠棗。」 

銀杏　俗名白果

胡桃　亦張騫自西域得種歸，產不甚多。梅　，西湖之梅，以孤山為奇絕。

杏　種類不一

桃　有早桃，俗曰「五月桃」 ，最大。白桃、油桃、毛桃、匾桃並甘美。又有十月熟者，名寒桃，仁和，《皋亭山》特盛。

榴　一名丹若

《李　，出省城鐵冶嶺，孔氏園》者最隹。

橘　大小凡數種，富陽地最宜仁和，所產多蜜橘，味極美。

柚　橘之大者，不甚多。

木瓜　燒灰散池可毒魚。

橙　柚屬，其皮入茶最香。

柑　似橘，擘之香霧噀人。

香櫞　俗作圓。可為餅，亦可為飣。

梨　一名玉乳

《柿　》：世傳柿有七德。

枇杷　一名盧橘

楊梅　、天竺、龍井、法華山產者為天下冠。煙霞十八澗亦盛，俗稱「楊梅澗。」 半山、徐村頗稱甘美。餘縣亦有，惟臨安、昌化二縣無之。

《林禽　》一名《來禽》。

櫻桃　：《呂氏春秋》：「以鶯常舍，其木亦名鶯桃。」 蒲萄　亦張騫自西域得之，有紫、白二色，落花生　。本閩產，近杭人多移蒔也。

「無花果　。」 《吳都賦》所謂「古度。」 

「棠梨　」 出《山縣》。

香芋　：味甘美，形如土豆。

桑椹　桑實也

楊桃　出昌化

栗　大者曰「魁栗」 ，小者曰「茅栗。」 

榧　山縣產多富陽顏塢為隹。

榛　舊土無此，近天目山間有。臨安種之，亦稍盛矣。

櫧　有甜苦二種

樝　俗作查，似棠梨而味酢，可入藥。菱　，一名「水栗」 ，俗名《沙角》。

芰　：「兩角為菱，三角、四角為芰。」 

芡　一名「鴈頭」 ，俗名《雞豆》。

藕　藕遇閏則益節，凡種藕以酒糟塗之則盛。出西湖者曰「花下藕」 ，尤美。

蓮房　紅花者為上，白花者次之。

茈菰　一名慈姑。《富陽志》作「茨姑。」 

荸薺　《一名地栗」 ，舊名「烏芋》。

蔗　皮有青、有紫，青者為上。

瓜　種不一

織屬

棉布　，出海寧、長安硤石及仁和筧橋者，為多葛布　，昔越王作黃絲布以獻吳王，即此。綦布　，麻苧二品，青白間色。

苧布　　　。麻布　　　。《黃草布》。

兼絲布

緞　，熟絲所織最貴，明時所無，今不分貴賤俱服之。

錦　：《禹貢》「織文」 即此。

剪絨　　　羅

《綾　，文繒》也。或謂之「綺。」 

紵絲　細曰「絟』，粗曰紵。

紬　大采繒也

紗　一名「紡纑」 ，其最薄者曰《輕容》。

絹　，疏帛也。生曰絹，熟曰練。
​

縠　輕者為紗，縐者為縠。以上數種，皆有花素不同，然惟省城出者為佳，蓋杭州會治置立織造故也。

木屬

桑　有「女桑」 、山桑，出富陽者，最隹。

柏　一名椈，更有纓絡園亭多植之。

檜　松葉柏身曰「樅」 ，柏葉松身曰檜。

松　有「羅漢松」 、「栝子松」 、「剔牙松」 、「虎鬚松。」 

《梓　為木》，王木莫良於梓。室有此木，則群材不震。

桐　白桐可為琴瑟。岡桐，子可榨油。梧桐歲生十二葉，有閏則十三葉。

柘　亦可飼蠶

椿　一名杶，俗呼《香椿》。

椒　間有之，不如川產之佳。

柟　生南方，故亦作「楠。」 

《槐　老》槐生大葉可薦茶，子可染黃。

桂　一名《木樨》。有金桂、銀桂。

檀　材可為車輻，又可為斧槌諸柯。

楓　：天風則鳴，故曰「楓。」 城外靈隱為盛。城中雲居西南有楓數百樹，相傳中峰手蒔，霜老葉丹，爛如錦繡。

「榆　，赤心者善，白者為枌，有刺莢者為蕪荑漆　。夏至後刻取坎限，以竹管承之，滴汁成漆。」 楮　結實者為雌，不結實者為雄。

柞　性堅可作梳

樟　即豫章脂，曰《樟腦》。

朴　即「厚朴」 ，亦名《娑朴》。

樗　惡木

櫟　似樗

棫　　　　栩　二種皆櫟田屬。不結實者曰「棫」 ，結實者曰「栩」 ，亦名「橡實。」 

穀　，杭人造醬，多用其葉。

楝　子可浣衣，俗呼《苦楝子》。

槤　俗名連鐵

栗　：有白栗、黃栗二種。

杉　至冬不凋

《棕櫚　一名栟櫚》，一名「蒲葵。」 

冬青　別名曰「女貞」 ，曰「萬年」 ，曰「長生。」 其子立冬日採之，碾碎為丸，吞服能益目。

皂莢　又名「皂角」 ，一名烏犀。

《肥皂　》，其莢澡身，可去膩垢。

《烏桕　葉染皂子》，取蠟核榨油。黃楊　歲長一寸，遇閏反短。

海桐　本生南海，今近海州郡俱有。

青神　　　鳳集　，二種出天目山。《草木記》曰：「木之奇者，有天目之《青神鳳集》。」 

溫杉　　　白棗

《柳　　　　楊　》柳枝上插，楊條下垂。柳性耐水，楊性宜旱，其花名絮落水，經宿化為浮萍。檉　一名西河柳，生水旁。

竹屬

《貓竹　》一作「茅」 ，一作「毛。」 

剛竹　：比貓竹微小，多產西溪。

《金竹　》金一作「䈽」 ，筀竹　有毒，傷人則死。

護基竹　筍最佳，俗誤為「捕雞。」 

苦竹　心實性堅，一名雪竹。餘杭文山出者可作筆管，武山出者可作箭幹，故亦謂「文武竹。」 晚竹　　　早竹　　　廣竹。

斑竹

《紫竹　》可為簫管，最細者宜笙。

《淡竹　金》，苦、淡三者，燒瀝，入藥最良。

「羅漢竹　」 ，出臨安昌化。

「孝順竹　」 ，出新城、昌化。

木竹　或云即桃竹。凡竹中虛，此獨實，可為杖。石竹　或云即廣州石麻竹，勁利可削為刀。鳳尾竹　《臨安志》自作鳳舞。

《鶴膝竹　》，出錢塘靈隱山。

《桃支竹　一名慈姥，亦作慈竹》。

黃箍竹　出海寧

胎竹　出臨安

箭竹　，《禹貢》「篠簜之篠」 ，即此。

《方竹　》「亦可為杖。」 

篌竹　出餘杭

篛竹　與篛同，葉長闊可為角黍。

「曲竹　」 唐丘員外丹隱臨平山，後羽化去，棄杖於此。生竹皆曲，並可為杖。今仁和安隱寺左右多有之。

花屬

牡丹　一名《鹿韭，一名鼠姑》，亦名《百兩金》。
​

芍藥　，艮山門外范浦鎮多植此花。

紅梅　：相傳有「福州紅」 、「潭州紅」 、「邵武紅」 、「柔枝千葉紅」 等類，俱佳。

蠟梅　：本出真蠟國，故號「蠟梅。」 

蜀葵　即吳葵，有紅、白、紫、黑、粉紅數種。

錦葵　花小葉圓，紫白相間。

向日葵　花生於頂，大如盆，隨日東西向。海棠　有垂絲、鐵梗、西府三種，又一種蔕如石榴形者，名「石榴海棠。」 

秋海棠　：一名《八月春》，又名《斷腸花》。

長春　俗名《月月紅》。

《薔薇　》：種類甚多。

《七姊妹　》似薔薇，而七朵結連，

酴醾　亦海外所產，五代時入中國。

秋葵　經秋始開，其色黃。

《紫荊　》，其花投魚羹及飯中，能殺人。

迎春　：一名「金腰帶」 ，一名金雀花，俗呼《黃雀兒花》。

紫薇　：一名《百日紅》。

千葉桃　有絳、碧二種。

夾竹桃　　棣棠

郁李　即唐棣

《木筆　》即辛彝，一名「望春。」 

瑞香　本出廬山

丁香　一名《雞舌香》。

《木香　》：有大、小二種。

玉簪　，漢武寵李夫人，取玉簪搔頭，後宮人皆效之。玉簪花之名始此，亦有紫花者。

水仙

玫瑰　，宋時宮中採花及麝腦作香囊。《虎林雜記》云：「花販持盤，春月貯蘭、瑞香，夏初玫瑰，盛夏蕙茉莉、醒髮草，秋黃赤桂花，冬蠟梅，皆高唱其聲，以助閨襜之晨妝者。」 

菊　：菊至江陰，變態極矣。西湖多市其種。夜合　即合歡花，亦名「合昏。」 

石竹　王敬美曰：「石竹雖野花，培之能作重臺異態。」 杜詩「麝香眠石竹」 ，李詩「石竹繡羅衣。」 萱　即宜男花。

玉蘭　花，九瓣，拖麪油煎食，最美。茉莉　，《洛陽記》作「抹厲。」 

舜　即木槿，有紅、白、紫數色，汁可洗髮。

《山丹　一名紅百合》。

凌霄　即苕花，一名「紫葳。」 

《金錢　》赤者為金錢，白者為銀錢。

金蓮　：葉如芋，花名「地湧金蓮。」 

《金盞　與水仙》相似。

佛手　非土產，間有之。

木芙蓉　，在水曰「草芙蓉」 ，荷葉是也。在陸曰「木芙蓉」 ，即此。又名拒霜花。

《鳳仙　》一名「金鳳」 ，又名菊婢花。

雞冠　有紅、黃、紫、淡紅及兩色相間。

《剪春羅　》又名《剪紅羅》。

《剪秋羅　》：一名《漢宮秋》。

曼陀羅　，即山茶花。粉紅色者為寶珠山茶。密槱　，一云密友，非也。歐陽修《牡丹記》作「密槱。鴈來紅　」 ，遇霜即紅，適當鴈來之時，故名蝴蝶　，一名聚八仙。

《老少年　》與《鴈來紅》相類。

佛見笑

《滴滴金　一名夏菊》。

《珍珠蘭　一名魚子蘭》，自南方來。性畏寒，根《易為蟻穴》。

罌粟　一名《米囊花》，艷麗若錦繡。

《虞美人　》：即麗春花，罌粟別種。

《千日紅　》：以湯沃之愈鮮明。

《美人焦　》：一名「文殊蘭」 ，一名「麒麟種。」 

旋花　一名「鼓子花」 ，俗名「纏枝牡丹。」 

粉團　　　、石菊　　　、錦帶

笑靨

杜鵑　色紅如血者，十餘層，一名「石巖」 ，一名「紅躑躅。」 種自慈谿來者佳。

《映山紅　》：開遍山谷，似杜鵑而色淡。

野菊　：土人於立冬日採，以煎湯浴身。

蘭　一名都梁香

蕙　，蘭之九莖者，亦生深谷中。

娑羅　生昌化山巖中。初夏開花，香聞甚遠。山礬　　　、野棠　　　，金燈。

朱藤

蘆花　亦曰「蒹葭」 ，曰葦、曰萑，一物而四名《蓼花　》。味辛且苦，食之明目。

蘋花　《爾雅》曰：「苹，萍也。」 
​

草屬

木棉　：與棉同，宋末始入中國。

葛

苧　有紫苧、白苧。皮作布，根入藥。

「檾麻　」 ，即白麻也。靛　，即藍也。

芝　芝，神草。王者德至草木，則芝草生，善養老則芝茂。

黃麻　　　、孔麻　　　。絡麻。

茅

《夾麥青　》：清明時取汁和粉。

莞　俗呼「蓆草。」 纖細如鼠鬚。又名《鼠莞》。

《獨帚　》，一本可為一帚，故名。

慎火　：一名「戒火」 ，一名「水母」 ，可以禦火。

萬年青　：能解飲食諸毒，今人徙屋則用之。《芭蕉　莖》：解散如絲，可為葛。

雪裏青　三種，用以煎湯，可祛瘡毒。

燈心　可入藥

金絲草　搗汁。可治耳病。

《金釵草　　、毛藤　》，二者皆可煮酒。

《吉祥草　　》、虎鬚蒲　二種。杭人多蒔於盆，以充玩好。

《翠雲草　》喜生陰地，蒼翠如雲。

《繡墩草　》：根為麥門冬。

《荊　，古》為「刑杖。」 

薜荔　俗名「木蓮」 ，不花而子可食，入藥。

煙　一名。
菼本產於閩，以石馬為最，今嗜煙者眾，土人多種煙為業，連畦盈畝，風會使然也。蒿　　　　辣蓼、　　　酒藥

雞腳草　　、《鈸兒草　　》《十樣錦》

活鹿丹　　、馬蘭頭　　、羊舌草。

接骨草

蒲　生下濕地

荻　：似葦而小，即菼也。

貨屬

鹽　：《漢書》：「吳煮海水為鹽，以致富。」 

茶　各縣皆有，富陽亦佳，餘杭、徑山所產甚多，然終不如錢塘出龍井者，名龍井茶，色青味廿，其品絕高。又有寶雲山產者，名寶雲茶；下天竺、香林洞產者，名香林茶；上天竺、白雲峰產者，名白雲茶。寶嚴院、垂雲亭、翁家山亦產茶，最下者，法華山石人塢茶。而龍井法相僧收以語四方人曰：「本山。」 

蜜　蜂之所聚，置一木桶，以蜜塗桶內，飛者聞蜜香便舉群悉至，採取百花，醞釀造蜜。《仙經》曰：「眾口脂。」 《太平廣記》曰「百花醴。」 

麴　有米、麥、豆三種，皆為酒酢所須。凡造麴，在「三伏」 者為良。

糵　《本草》云：「凡粟、黍、穀、麥、豆諸糵，其法俱用水浸草，窨生芽曬乾，取其中米仁炒黃入藥酒　。」 《虎林雜記》云：「無錫惠泉、蘇州三白，湖州南潯、金華金酒，紹興花露，皆萃於杭，而越酒為劣酢　。秔，糯、粟、大小麥餳及糟糠諸果，皆可作酢，然必用三伏時。」 

油　：有柏油、菜油、麻油。

醬　名色不同，造法亦異。

飴糖　　　、《絲　　　　綿》

棉花

蠟　有黃蠟、柏蠟二種。

《法瑯器　》一名《法藍》。

紙　有皮紙、竹紙、桑皮紙、竹燒紙、草紙等數種。錫箔　出孩兒巷貢院後及萬安橋西一帶，造者不下萬家，三鼓則萬手雷動，遠自京師抵列郡皆取給。《虎林雜記》曰：「錫箔獨杭產，然業此率多越人，入越中又無能治之。豈遷於其地，弗能為良與？」 

燈　有紗、絹、紙及羊皮等色。按燈市在南宋最盛，近亦稍存其名矣。

香　：柏香、楓香，線香，末香，「合香。」 

「白泥　」 ，出餘杭白泥山，用以飾布舂米。

石灰　「凡近山產石灰皆燒造，但不如錢塘上四鄉及富陽之盛。」 

炭　多出山縣

薪　多產山縣

石　錢塘南高峰出青石，極光膩，土人採為金銀錫箔。墩又有搗衣石、志石、碑石、石瓜之類，瓶窯則出柱礎。仁和臨平山細礪洞則出礪石。至各縣之石，亦皆可為柱礎階陂。

罌　　　　、甕　　　　
　三種俱出錢塘瓶窯。

磚　　　　瓦　，仁和、錢塘、餘杭皆造。
​

刀　，「仁和眾安橋、倉橋」 、錢塘長橋，皆著名。《革　　　　角　　　　金箔》

《金條　　　瓦》。《金　　　臙脂》。

鉛粉　　　、漆　　　　瓶

《耜　　　　，犁　　　　》。
扇。　　　　筆　　　　蓆。

傘　　　　、屐　　　　、轎。

鞋　　　　、靴　　　　、巾。

帽　　　　梳　　　　刷。

像生花　　棕套　　　燈籠。

棕裙　　　、琴、瑟　　　、《雨衣》

《圖畫　　　書籍　　　簫》：

管　　　　《鐃　　　　鼓》。

爐　　　　瓶

羽屬

雞　：雞應八風，風應節而變，雞應時而鳴鵝　。《東坡筆記》云：「杭俗喜食鵝，日屠百鵝。」 明嘉靖間，張景按浙，令巡官日報屠鵝之數，大約一千三百有奇，較宋時且十倍。

鴨　：野鴨為鳧，家鴨為鶩。

鴿　性淫易合故名

烏　　　　鴉　純黑，反哺曰「烏。」 小而腹白，不反哺曰鴉。

《鵲　：鵲》者陽鳥，先物而動，先事而應。

雉　《尚書》曰：「華蟲。」 《禽經》曰：「介鳥。」 

鴈　，北方之鳥，八月後則來，及春乃去。

鷹　鷙鳥也

鷂　：《爾雅》以為鸇。

鶻　，「鷹屬，春來冬去」 ，短尾，青黑色，多聲。

鴟　亦作「鴞」 ，惡鳥也。

鳩　：有班鳩、鵓鳩二種。

雀　：雀不能行，其行必躍。俗呼「麻雀。」 

鷴　「有黑有白」 ，羽族之耿介者。

鶯　：一名《倉庚》，一名「商庚。」 

燕　鳦也。一名《元鳥》。

畫眉　，土人籠畜之，攜至山林，與群畫眉調舌為戲。

杜鵑　：即杜宇，一作「子規。」 

《鴝鵒　》一名《寒皋》，斷舌，可使言。

百舌　：《風土記》以為祝鳩，形似鴝鵒。

《翡翠　》翡，赤雀，翠，青雀，一種而二色。

竹雞　：形似雞，可辟白蟻。

山雞　：《山海經》以為鷩雉。《南越志》以為鵔鸃。性愛其毛，飲水鑒鏡舞不止。又利距善鬥，世以家雞鬥之，則可擒也，養之可禳火災。

戴勝　《月令》：「季春降於桑。」 

鵪鶉　俗呼鵪春

鉤輈　即鷓鴣，飛皆東西，自呼「鉤輈。」 格磔蠟嘴　，喙似蠟，能知人性，星家排命多用之。啄木　，剛爪利嘴，舌長於喙，能斜穿木，食蠹告天　，似鶉而小，黎明遇天晴霽，且飛且鳴，直上雲表。

《相思　》，赤喙，綠色，腹下間黃，形小如麻雀，白頭公　，褐色，頭有白點。

山鵲　似鵲而小

《鶡》。
　一名寒號「黃頭」　　　烏頭。　　　姑惡。

婆餅焦

鷗　即鳧鷖

鷺　捕魚為食

鸛　一名「負金」 ，一名「龜背」 ，又名「旱群。」 

《鸕鶿　》似鶂而黑，一名「烏鬼。」 

鵁鶄　《說文》曰：鳽也。一名鵁鸕。

鴛鴦　一名「文禽」 ，亦曰「匹鳥。」 

《鸂𪆟　》毛有五色，食短狐，性能敕水。《鶺鴒　》一名「雝渠」 ，亦名「雪姑。」 

《鵜鶘　》好群飛，食魚。

毛屬

「牛　耕」 ，畜大牲也。

馬　十二月而生，稟火氣。

騾　亦作騾

羊　柔毛牲也

豕　豬之總名

驢　一曰漢驪

狗　家畜以吠守門

犬　，狗之有《懸蹄者》。

貓　：一名《蒙貴》，一名《烏圓》。

虎　山獸之君

豹　毛色黃，紋黑如錢。

狸　有香狸玉面狸

鹿　性多驚烈
​

麋　鹿角以夏至解而應陰，麋角以冬至解而應陽。

獐　即麇與獐同

麂　：《爾雅》：「𪊨，大麇兔　。矯捷善走，前足短，後足長。」 

狐　有三德，其色中和，小前大後，死則丘首，然性善疑，故其跡𠫗而不進。貛　，即貒也，猿　猴屬，長臂善嘯。

猴　：猿性靜緩，猴性躁急。

野豬　一名。
亦名「山豬」，肉赤色，豪豬　騣有刺，怒則奮以射人。

豺　：似狗而長尾，體細瘦，性猛健。

《狼　狼》善顧，又多藉草而臥，去則草穢亂，故曰「狼藉」 ，又曰「狼戾」 ，謂貪而狠也。

獺　似小狗，水居食魚。

鱗屬

鰟　：似鰱而頭稍大，鱗有紅點。鯖　食螺螄，用以作鮓。

魴　俗名「鯿魚」 ，身廣而薄，力少細鱗。鯶　　　　、鰱、鯉　諸魚之長，大小皆三十六鱗。

鱧　即黑魚，首有七星。

鱸　：《南郡記》云：吳人獻鱸鱠於隋煬帝，煬帝曰：「金虀玉鱠，東南佳味也。」 

鯰　別名鯷

鱖　大口細鱗，厚皮緊肉，色斑有鬚，鬣刺人鰷　。有白鰷《金鰷》，性好群遊。

鰍　與鰌同。鱔　亦作鱓，似鰻而色黃，黃顙　，其瞻春夏近上，冬秋近下。

《河豚　》豚，言其味美也。

白頰　　　呼歠

土鶩　俗名土哺，《彙苑詳註》作土附，《於潛志》作杜父，以清明前者為佳。

逆魚　產安溪，一名「溪魚。」 長寸許，懷子滿腹，過四、五月則不復見。

石班　　　赤鬚　　　油魚。

鯽　，鯽魚，旅行以相即也，故謂之「鯽。」 

　鰷屬長僅數寸，產湖者尤美。肉鯶　多肉少骨，與土附類。《舊志》作
「誤鰟篦橫」　四月從太湖逆水而上，大者百餘斤，餘杭間有之。其餘種類尚多，亦不能悉載。

篛　，形似篛，止一目，世以為「比目」 者，非出富陽江，五月間有之。

鰣　盛以四五月，似魴而長，白如銀，多骨而速腐。向出富陽江中，今錢塘江口舉網即得，不止富陽。

鰻　：肉鬣無鱗，秋風作時，蔽江而至。善市者取之於江，蓄之於湖，則脊黑而肥美。

鱘鰉　：其鼻長與身等，口在頷下，食而不飲。骨皆柔脆，用以作鮓，美尤在鼻。

銀　細者尤佳

鯔　：目赤，身圓、鱗黑。

鱭　一作「鮆。」 飲而不食。

鱨　一名揚合，黃魚之大而有力解飛者。鱣　，䱜屬。《古今注》曰：「鯉之大者曰鱣鯊　，大如指，狹而長，常張口吹沙。」 

鰳　，腹下骨如鋸可勒，故名。出東南海中。
　似《石首》而小。
　以上數品，多隨潮上下，浙中漁者往往得之。

石首　出水能鳴，夜視有光，頭中有石如碁。四、五月，土人多載冰出洋，販至省城貿之。

鯧　生南海，無硬骨，作炙至美。或云：「魚遊於水，群魚隨之食其涎沫，有類如娼，故名。」 今錢塘江漁者時市此魚。

比目　《爾雅》謂：「東方有比目，不比不行，其名曰鰈。」 今錢塘江有之。

冰母　一名海蟄

《鰵　　　　》。
金魚，　　　玉魚，　　　玳瑁。

水晶　　　藍　　　　花斑。

《日月眼　》：陳善曰：其異品者，若「梅花點」 、「鶴頂紅」 、「『天地分』之類，名色甚眾，不能盡識。說者謂魚本傳沬而生，即紅白二色，雌雄相感而生花斑之魚，以溪花魚與白魚相感，而生翠色之魚。又取蝦與魚感，則魚尾酷類蝦，有三尾五尾者。」 此皆近時好事者所為，弘正間蓋無之，亦足覘世變矣。
​

介屬

龜　甲蟲，三百六十，龜為之長。

鱉　：凡食鱉者忌食莧。又鱉生陸地，能殺人。蚌　：《月令》：「雉入大水為蜃。」 《說文》曰：「鮚蚌也。」 蝦　生湖中，色青，沙中者色黑，海中者色白。蟹　雄曰狼螘，雌曰博帶，嶺南呼為撥掉子。蝤蛑　，蟹之大者，俗名黃甲。《西湖志》：「宋陶榖奉使吳越，忠懿王宴之，因食蝤蛑，詢其族類，忠懿命自蝤蛑至蟛𧑅，凡十餘種以進。穀曰：『真所謂一解不如解』」 也。

螺　有田螺、螺螄、烏螄，又有海螄。寒食後至杭，俗立夏以為應時之味。

蠯　蚌狹長者似蛤

蟶　與虰同

蜆　小蛤也

蛤　有圓而白者，有花而尖者，亦蚌屬。

蟛蚏　似蟹而小，以鹽漬之即可食。土蛈　與蝤蛑並出海寧。

《穿山甲　》一名《鯪鯉》。

蝸　，其行延引，亦名蜒蚰。

蟲屬

蠶　食而不飲，三俯三起，二十七日而成蜘蛛　，大腹灰色，長腳者，一名「蠨蛸」，一名「長。」
喜子　通名「蜘蛛。」

蜂　作蜜者曰「蜜蜂」 ，黃者胡蜂，細腰者土蜂。蟻　有黃、白、黑數種。

蛇　有黃、赤、青、烏、白、綠、花香等數種。

虺　：一名蝮，形短而小，色黃黑。

《蝦蟆　》身黃腹白，生陂澤間。

蜥蜴　：俗名《蜴虎》。

《田鼠　》穴田中，竊禾稻以為食。

《螻蟈　》：一名《螻蛄》。

螳螂　馬首，長頸大腹，兩臂如斧，善緣而捷。寒蟬　，形大而黑赤。五月鳴者曰「蜩」 ，黑而傴僂，七月後鳴甚悽急者曰「寒蛩」 ，即寒蟬也。

《蟋蟀　一名促織》，善躍喜鬥。

螢　腐草所化，載火夜飛。

蛙　俗呼「田雞」 ，似蝦蟆。土人多喜食之。大者炙以為腊。

《蝴蝶　》一名「蛺蝶」 ，一名「野蛾。」 

蜻蜓　遇雨即多，好集水上。

鼠　性疑，出穴多不果。

鼠狼　似鼠而能食鼠

登。
鼠　俗云「松鼠」，鬚可為筆。蝙蝠　一名「飛鼠」，以蚊為糧。

刺蝟　俗名「刺鼠」 ，深山中間有之。

水蛭　：《爾雅》名𧈭蚱蜢　，即《詩》螽斯「一母百子」 ，蟲之不妬忌者也。蝱　形類蜜蜂，嘴銳而利，若蜂鑽然。暑月繁多，其腹飽有血者，可去翅入藥。

蠅　有金、蒼、麻三種。

蚊　　　　蚋　，蚊屬。《合璧》云：「蚋子。」 又有蟆子，浮塵子。蟆子黑而小，夜伏晝飛。浮塵子色微白，不可見，與塵相浮上下，人並惡之。

《蜉蝣　詩》：「蜉蝣之羽，衣裳楚楚。」 

伊威　《爾雅》注：甕，器底蟲也。。