←
 
經濟彙編 食貨典 第一百五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百六卷

經濟彙編 食貨典 第一百七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第一百六卷目錄

　荒政部紀事三

食貨典第一百六卷

荒政部紀事三
[
编辑
]

《宋史蒲宗孟傳》：宗孟為提舉帳司官，察訪荊湖兩路。
呂惠卿制手實法，然猶許災傷五分以上不預。宗孟
言：「民以手實上其家之物產，而官為注籍，以正百年
無用不明之版圖，而均齊其力役，天下良法也，然災
傷五分不預焉。臣以為使民自供，初無所擾，何待豐
歲？願詔有司勿以豐凶弛張其法。」從之，民於是益病
矣。

《王覿傳》：「覿為潤州推官。二浙旱，郡遣吏視苗傷，承監
司風旨，不敢多除稅。覿受檄覆按，歎曰：『旱勢如是，民
食已絕，倒廩贍之，猶懼不克濟，尚可責以賦邪？行數
日，盡除之。監司怒，捃摭百出。會朝廷遣使振貸，覿請
見，為言民間利病。使者喜，歸薦之，除司農寺主簿』。」
《東軒筆錄》：「劉彝所至多善政。其知處州也，會江西饑
歉」，民多棄子於道上。彝揭榜通衢，召人收養，日給《廣
惠》倉米二升，每月一次抱至官中看視。又推行於縣
鎮，細民利二升之給，皆為子養，故一境闌子無夭閼
者。

《宋史張景憲傳》：景憲知瀛州，上言：「比歲多不登，民積
逋欠。今方小稔，而官督使併償，道路流言，其禍乃甚
於凶歲，願以寬假。」帝從之。

《朱服傳》：「服知潤州，徙泉、婺、寧、廬、壽五州，廬人饑，守便
宜振護，全活十餘萬口。明年大疫，又課醫持善藥分
拯之，賴以安者甚眾。」

《杜純傳》：純弟紘，起進士，為永年令。歲荒，民將他往，召
諭父老曰：「令不能使汝必無行。若留，能使汝無饑。」皆
喜聽命。乃官給印券，使稱貸於大家，約歲豐為督償。
於是咸得食，無徙者。明年稔，償不愆素。神宗聞其材，
用為大理評斷官。

《李中師傳》：中師擢度支判官，為淮南轉運使。兩浙饑，
移淮粟振贍，僚屬議勿與，中師曰：「朝廷視民淮浙等
爾。」卒與之。

《沈遘傳》：遘從弟括，為太子中允，加史館檢討。淮南饑，
遣括察訪，發常平錢粟，疏溝瀆，治廢田，以救水患。
《循吏傳》：程師孟知南康軍楚州，提點夔路刑獄。部無
常平粟，建請置倉，適凶歲，振民不足，即矯發他儲，不
俟報。吏懼，白不可，師孟曰：「必俟報，饑者盡死矣。」竟發
之。

《盧革傳》：革子秉，提點兩浙淮東刑獄，進制置發運副
使。東南饑，詔捐上供米價以糴。秉言：價雖賤，貧者終
艱得錢，請但償糴本，而以其餘振贍。是歲上計，神宗
問曰：「聞滁、和民捕蝗充食，有諸？」對曰：「有之。民饑甚，殍
死相枕籍。」帝惻然曰：「前此獨趙抃為朕言之耳。」
《滕元發傳》：元發知鄆州時，淮南京東饑。元發慮流民
且至，將蒸為癘疫，先度城外廢營地，召諭富室使出
力為席屋，一夕成二千五百間，井竈器用皆具。民至
如歸所，全活五萬。

《李周傳》：「周登進士第，調長安尉。歲饑，官為粥以食餓
者，民坌集不可禁。縣以屬周，周設梐枑間，老少男女，
無一亂者。」

《和斌傳》：斌擢文思副使，權廣西鈐轄，累歲徙涇原。渭
部饑，帥王廣淵命吏賑給，斌曰：「救之無術，是殺之耳。」
廣淵以委斌。斌擇地營居，養視有法，所活以萬數。
《外戚傳》：向傳範從姪經知河陽，會旱蝗，民乏食，經度
官廩歲用無餘，乃先以圭田租入振救之，富人爭出
粟，多所濟活。

《續文獻通考》：范堯夫知慶州，饑莩滿路，官廩盡空。公
議發常平封樁粟麥濟之，州邑欲俟奏請後發，公曰：
「人七日不食，死可待報乎？吾寧獨坐罪，不累若等。」遂
發粟。

《宋史孫永傳》：「永知瀛州，河決於貝，瀛、冀尤甚，民租以
災免者，州縣懼常平法徵催如故，永連章論止，神宗
從之，仍命發廩粟以振。」

《孫覺傳》：「覺登進士第，調合肥主簿。歲旱，州課民捕蝗
輸之官，覺言民方艱食，若以米易之，必盡力，是為除
害而享利也。守悅推其說下之他縣。」

《王化基傳》：化基孫詔，知博州。元祐初，朝廷起回河之
議，未決，而開河之役遽興。詔言：「河朔秋潦，水淫為菑，
民人流徙，賴發廩振贍，思稍蘇其生，謂宜安之，未可
以力役傷也。」從之。

《荒政考略》：「呂公著為相，元祐三年頻雪，民苦寒，多有
​
凍死者。公著日與同列議所以救禦之術，乃發官米
炭，遣官數十分置場於京師，賤鬻以惠貧民。又出內
庫錢十萬緡，委開封府官吏遍走閭閻，周視而賑之。
又遣官按視四福田院，存撫丐者，給以日廩，須春暮
而止。農民貸種糧，流移在道者，所過州縣存恤，寓以」
官舍，續其食。流配罪人，隨所在寄禁，亦委官吏安存
之。或為饘粥湯藥以救疾，或為茇屋紙衣以禦寒。民
有棄老稚於路者，皆設法收養之。

《宋史蘇軾傳》：軾知杭州，大旱，饑疫並作，軾請於朝，免
本路上供米三之一，復得賜度僧牒，易米以救饑者。
明年春，又減價糶常平米，多作饘粥藥劑，遣使挾醫
分坊治病，活者甚眾。軾曰：「杭，水陸之會，疫死比他處
常多。」乃裒羨緡得二千，復發橐中黃金五十兩，以作
病坊，稍畜錢糧待之。

《梁燾傳》：「燾知潞州，值歲饑，不待命，發常平粟振民，流
人聞之，來者不絕。燾處之有條，人不告病。」

《王巖叟傳》：巖叟為侍御史，諸路水災，朝廷行振貸，戶
部限以災傷過七分民戶降四等，始許之。巖叟言，中
戶以上蓋亦艱食，乞毋問分數等級皆得貸。庶幾王
澤無間，以召至和矣。

《避暑錄話》：叔祖度支諱溫叟，與子瞻同年，議論每不
相下。元祐末，子瞻守杭州，公為轉運使，浙西適大水
災傷，子瞻銳於賑濟，而告之者或施予不能無濫，且
以杭人樂其政，陰欲厚之。公每持之不下，即親行部，
一皆閱實，更為條畫上聞，朝廷主公議，會出度牒數
百，付轉運司易米給民，杭州遂欲取其半，公曰：「使者
與郡守職不同，公有志天下，何用私其州而使我不
得行其職？」卒視它州災傷重輕分與之。子瞻怒甚，上
章詆公甚力，廷議不以為直，乃召公還為主客郎中。
子瞻之志固美，雖傷於濫，不害為仁。而公之守不苟
其官，亦人所難見。前輩居官，無不欲自行其志也。
《江西通志》：鄭民瞻，紹聖三年以朝請大夫為袁州刺
史。連歲不登，乃量地里夫家眾寡，豪民積穀幾何，均
數約直，給告糴者。闔四境為一圖，張之便坐而間，遣
使按視，民免流亡之憂。

《宋史張康國傳》：「康國第進士，知雍丘縣。紹聖中，戶部
尚書蔡京整治役法，薦以參詳利害，使提舉兩浙常
平。推行之，豪猾望風斂服。發倉救荒，江南就食者活
數萬口。」

《忠義傳》：「鄭驤知溧陽縣，歲饑，民多逃亡，漕司按籍督
逋，賦不少貸。驤患之，盡去其籍，使者欲繩以法，驤曰：
『著令約二稅為定數，今不除，則逋愈多，民愈貧，賦愈
不辦。使者不能屈』。」

《朱景傳》：「景子光庭為左司諫，河北饑，遣持節行視，即
發廩振民。而議者以耗先帝積年兵食之蓄，改左司
員外郎。後守潞州，鄰境旱饑，流民入境者踵接。光庭
日為食以食之，常至暮，自不暇食，遂感疾，猶自力視
事。出禱雨，拜不能興，再宿而卒。」

《畢士安傳》：士安子仲游知耀州。歲大旱，仲游先民之
未饑，揭喻境內曰：「郡振施與平糴若干萬碩。」實虛張
其數。富室知有備，亦相勸發廩。凡民就食者十七萬
九千口，無一人去其鄉。

《范鎮傳》：「鎮從孫祖禹，拜右諫議大夫，遷給事中。吳中
大水，詔出米百萬斛，緡錢二十萬振救。諫官謂訴災
者為妄，乞加驗考。祖禹封還其章云：『國家根本，仰給
東南。今一方赤子呼天赴愬，開口仰哺，以脫朝夕之
急。奏災雖小過實，正當略而不問，若稍施懲譴，恐後
無復敢言者矣』。」

《鄭雍傳》：「『雍為起居郎，進中書舍人。吳中大饑，方議振
恤，以民習欺誕，敕本部料檢，家至戶到。雍言：此令一
布吏專料民而不救災，民皆死於饑。今富有四海，奈
何謹圭撮之濫，而輕比屋之死乎』？哲宗悟，追止之。」
《荒政考略》：「晁補之知齊州，歲饑，河北流民道齊境不
絕。補之請粟於朝，得萬斛，乃為流者治舍次，具器用。
人」既集，則又旦日給糜粥藥物補之，皆躬臨治之，凡
活數千人。擇高原以葬死者，男女異墟，使者頗媢其
功，欲有以撓之。既至境按事，乃更歎服。

《江西通志》：「蘇緘為南城令，歲凶，里中藏粟者固閉以
待價。緘籍得其數，先發常平穀以定中價，糶於民，揭
榜於道曰：『某家有粟幾何』？」令民用價糴，有勸不出，及
出不如數者撻於市。以是民無艱食。

《宋史洪皓傳》：「皓宣和中為秀州司錄，大水，民多失業，
皓白郡守以拯荒自任，發廩損直，以糶民坌集。皓恐
其紛競，乃別以青白幟涅其手以識之，令嚴而惠遍。
浙東綱米過城下，皓白守邀留之，守不可，皓曰：『願以
一身易十萬人命』。人感之切骨，號洪佛子。其後秀軍
叛縱掠，郡民無一得脫，惟過皓門曰：『此洪佛子家也』」，
不敢犯。

《避暑錄話》：余在許昌，歲適大水災傷，京西尤甚，流殍
自鄧唐入吾境，不可勝計。余發買常平所儲，奏乞越
常制賑之，幾十餘萬人稍能全活。惟遺棄小兒，無由
​
皆得之。一日詢左右曰：「人之無子者，何不收以自畜
乎？」曰：「人固願得之，但患既長，或來歲稔，父母來識認
爾。」余為閱法，則凡因災傷棄遺小兒，父母不得復取。
「乃知為此法者亦仁人也。夫彼既棄而不育，則父母
之恩已絕，若人不收之，其誰與活乎！」遂作空券數千，
具載本法，即給內外廂界保伍，凡得兒者，使自言所
從來，明書於券，付之略為籍記，使以時上其數，給多
者賞。且常平分餘粟，貧者量授以為資，事定，按籍給
券，凡三千八百人，皆奪之溝壑，置之「襁褓」，此雖細事
不足道，然每以告臨民者，恐緩急不知有此法，或不
能出此術也。

《宋史薛弼傳》：「弼為湖南運判，時道殣相望，弼以聞。帝
惻然，命給錢六萬緡、廣西常平米六萬斛、鄂州米二
十萬斛振之，且使講求富弼青州荒政，民賴以甦。」
《江西通志》：「夏穎達知吉州龍泉縣，歲大饑，郡守希轉
運使意，不聽。民訴災，民遮穎達馬，號泣以請，詣府陳
之，不許，因趨出，悉取民所訴狀，屬吏按行阡陌，尤捐
其」租，自詣轉運使得捐恤，屬邑效之。

《浙江通志》：「劉愚為安鄉縣令，會歲歉，出常平米振貸。
邑佐持不可，愚曰：『有罪不以相累』。」出緡錢數千萬，召
商糴他郡而收元直，米價頓平。

《宋史薛徽言傳》：「徽言為樞密院計議官。紹興二年，遣
使分行諸路，徽言在選中，以權監察御史宣諭湖南。
時郴、道、桂陽旱饑，徽言請於朝，不待報，即諭漕臣發
衡、永米以振，而以經制銀市米償之，所刺舉二十人
使還，他使皆進擢。宰相呂頤浩以徽言擅易守臣而
移用經制銀，出知興國軍。」

《湖廣通志》：「呂頤浩知潭州，歲旱，浩究心荒政，奏撥上
供米三萬，令廣西帥漕兩司備五萬石充賑。乞降助
教敕度僧牒誘上戶糴米，全活者眾。」

《宋史章誼傳》：「誼知溫州，適歲大旱，米斗千錢。誼用劉
晏招商之法，置場增直以糴，米商輻輳，其價自平。部
使者以狀聞，詔遷官一等。」

《葉衡傳》：「衡知臨安府於潛縣，歲災蝗不入境，治為諸
邑最，擢知常州。時水潦為災，衡發倉為糜以食饑者。
或言常平不可輕發，衡曰：儲蓄正備緩急，可視民饑
而不救耶。」「疫大作，衡單騎命醫藥自隨，遍問疾苦，活
者甚眾。」

《宗室傳》：不𢙯為成都路轉運判官。適歲饑，不𢙯行抵
瀘南，貸官錢五萬緡，遣吏分糴。比至，下令曰：「米至矣。」
富民爭發粟，米價遂平。雙流朱氏獨閉糴，邑民群聚
發其廩。不𢙯抵朱氏法，籍其米，黥盜米者，民遂定。永
康軍歲治都江堰，籠石蛇絕江遏水，以灌數郡田。吏
盜金，減役夫，堰不固而圯田失水。故歲屢饑，不𢙯躬
視操板築繩，吏以法乃出。令「民業耕者，田主貸之，事
末作者，富民振之，老幼疾患者，官為粥視」，全活數百
萬。

善俊知廬州。會歲旱，江、浙饑，民麋至。善俊括境內官
田均給之，貸牛、種、僦屋以居，死者為給槥，人至如歸。
再知建州，歲饑，民群趨富家發其廩，監司議調兵掩
捕，善俊曰：「是趨亂也。」諭許自新，平米價，民乃定。
《洪皓傳》：皓子遵，試吏部侍郎。平、江、湖、秀三州水，無以
輸秋苗，有司抑令輸麥。遵言：「麥價殊不在米下，民困
如是，奈何指夏以為秋，衍一以為二，使擠溝壑乎？願
量取其半，而被水害者悉免之。」

《尤袤傳》：袤除淮東提舉常平，改江東。江東旱，單車行
部，覈一路常平米，通融有無，以之振貸。朱熹知南康，
講荒政，下五等戶租五斗以下悉蠲之。袤推行於諸
郡，民無流殍。上召對，言：「水旱之備惟常平、義倉，願預
飭有司隨市價禁科抑，則人自樂輸，必易集事。」除吏
部郎官，遷樞密院正兼左諭德。夏旱，詔求闕失，袤上
封事，大略言：「救荒之策，莫急於勸分，輸納既多，朝廷
吝於推賞。乞詔有司檢舉行之。」

《顏師魯傳》：「師魯知莆田福清縣，歲大侵，發廩勸分有
方，而不遏糴價，船粟畢湊，市糴更平。」

《續文獻通考》：「曾用虎知興化軍事，立平糴倉，捐楮幣
萬六千緡為糴本，益以廢寺之穀。歲歉價高則發倉
以糶之，歲豐價平則散諸寺，易新穀為藏焉。」

《八閩通志》：「黃公度，紹興間簽書平海軍判官。有流民
數百，自汀、虔下，守將疑其變，盡縶之，行旅騷然。公度
力爭，以為此皆平人，饑餓流徙，出於下計，奈何又急
之使聚而為盜？如其言，縱去數百人，得全性命，而軍
亦賴以安。」

《宋史儒林傳》：「劉清之登進士第，調萬安縣丞。時江右
大侵，郡檄視旱，徒步阡陌，親與民接，凡所蠲除，具得
其實。州議減常平米直，清之曰：『此惠不過三十里內
耳，外鄉遠民勢豈能來？老幼疾患之人，必有餒死者。
今有粟之家閉不肯糶，實窺伺攘奪者眾也。在我有
政，則大家得錢，細民得米，兩適其便』。」乃請均境內之
地為八，俾有粟者分振其鄉，官為主之，規畫防閑，民
甚賴之。帥龔茂良以救荒實跡聞於朝
​
《汪應辰傳》：「應辰為四川制置使，蜀大旱，詔問救荒之
策，應辰奏：利、閬、綿、梓軍馬糧料，隨民力均敷，官雖支
糴錢，民不得半價，若選官就歲熟處糴之，可以寬民
力。第無錢束手，乞給度牒。」上曰：「汪應辰治蜀甚有」聲，
且留意民事如此。給度牒四百，永為糴本振濟。遂移
書諸路漕臣，亟救荒，且以綿、劍、和糴告之，而全蜀蒙
惠。

《荒政考略》：趙令誏隆興二年帥紹興。是時，流民聚城
郭，待賑濟，餓而死者不可勝計。通判王恬、閭丘寧、孫
建策云：「今盡常平、義倉之米賑給之，至來年麥熟止，
恐無以為繼。況旬給斗升之米，官不勝其勞，民不勝
其病。莫若計其地里之遠近，口數之多寡，人給兩月
之糧，令歸治本業，不猶愈於聚集城郭，待斗升之給，
困餓而死乎？」趙行其言，委官抄劄給糧以遣之。
《浙江通志》：「唐閱，山陰人，舉進士。兩浙歲饑，詔以閱為
浙東檢察使。時州縣賑濟，勸民減價而糶，豪右往往
閉糴。閱奏：儲粟之家，宜勿限以價，勿計以數，則趨利
之徒將傾囷競售，不待低昂而價自平。民饑不相保，
小兒遺棄衢路。國法，三歲以下，許異姓收」育。閱請「雖
及十歲，權聽民鞠養以為己子」，孝宗可之。於是全活
甚眾。

劉銓，隆興中知海鹽，大水害稼，被檄檢傷，放秋苗數
萬斛。貧不能輸者請於朝，得停閣，勸富人發廩賑饑
民無畊資，貸於郡給之。
《宋史龔茂良傳》：「茂良除江西運判兼知隆興府。上以
江西連歲大旱，知茂良精忠，以一路荒政付之。茂良
戒郡縣免積稅，上戶止索逋，發廩振贍。以右文殿修
撰再任，疫癘大作，命醫治療」，全活數百萬。進待制敷
文閣，賞其救荒之功，除禮部侍郎。明日，即拜參知政
事。淮南旱，茂良奏取封樁米十四萬，委漕帥振濟。或
謂「救荒，常平事，今遽取封樁米，毋乃不可。」茂良以為
淮南只尺敵境，民久未復業，饑寒所逼，萬一嘯聚，患
害立見，寧能計此米乎？他日，上獎諭曰：「淮南旱荒，民
無饑色，卿之」力也。

《荒政考略》：「漢州長者李發，遇歲不登，輒為食以食饑
者，自春徂冬，日以千數。乾道戊子，民饑甚，官為發廩
勸分，而就食李家者，日至三四萬人。明年，流民未復，
而荒政已罷，民愈困弊，數百里間，扶老㩦幼，挈釜束
薪而以李為歸者，其眾又倍於前。自紹興之丙辰至
此三十餘年，歲以為常，所出捐不知其若干斛，所全」
活不知其幾千人。州郡及諸使者始上其事。孝宗嘉
之。授初品官。

《宋史洪皓傳》：「皓子遵，乾道六年起知信州，徙知太平
州。運使張松治溧水永豐圩，來調丁米木數甚廣。遵
曰：『郡當歲儉，方振恤流移，勸分乞糴，如自刲其股以
充喉，不暇食，況能飽他人腹哉』？」執不從。楚地旱，旁縣
振贍者慮不早施置，失後先，或得米而亡以炊，或闔
戶莩藉而廩不至。遵簡賓佐，隨遠近壯老以差賦給
蠲租至十九，又告糴於江西，得活者不啻萬計。戍兵
乘時盜利，曹伍剽於野，盡執拘以歸其軍，故當《大札
瘥》而邑落晏然。

皓子邁，乾道六年知贑州。辛卯歲饑，贑適中熟，邁移
粟濟鄰郡。僚屬有諫止者，邁笑曰：「秦、越瘠肥，臣子義
耶？」

《李燾傳》：「燾除湖北轉運副使，總餉呂游問入奏，燾攝
其事。歲饑，發鄂州大軍倉振之。僚屬爭執不可，燾曰：
『吾自任，不以累諸君』。尋如數償之。游問返，果劾燾專，
上止令具析，不之罪也。」

《八閩通志》：「潘畤，乾道中知興化軍事。適歲荐饑，募客
舟與錢博糴而寬其限，人始莫諭其意，既而糴者得
以其間往還，一再然後及期，則糴價久已自平矣。人
服其有謀。」

《宋史孝蘩傳》：「蘩第進士，為隆州判官，攝綿州。歲侵，出
義倉穀賤糶之，而以錢貨下戶，又聽民以茅秸易米
作粥及楮衣，親衣食之，活十萬人。明年，又饑卭，蜀、彭、
漢、成都盜賊蜂起，綿獨按堵。知永康軍，移利州，提點
成都路刑獄兼提舉常平。歲凶，先事發廩蠲租，所活
百七十萬人。知興元府，安撫利州東路。漢中久饑，劍」
外和糴在州者獨多。蘩嘗匹馬行阡陌間，訪求民瘼，
有老嫗進曰：「民所以饑者，和糴病之也。」泣數行下。蘩
感其言，奏免之，民大悅。

《劉珙傳》：「珙知潭州，湖南安撫使。淳熙二年，移知建康
府，江東安撫使，行宮留守。會水且旱，首奏蠲夏稅錢
六十萬緡，秋苗米十六萬六千斛，禁止上流稅米遏
糴，得商人米三百萬斛，貸諸司錢合三萬。遣官糴米
上江，得十四萬九千斛，籍主客戶高下，給米有差。又
運米村落置場平價振糶，貸者不敢償。起是年九月」，
盡明年四月，闔境數十萬人，無一人捐瘠流徙者。
《蕭燧傳》：「燧知嚴州，移知婺州。婺與嚴鄰，歲旱，浙西常
平司請移粟於嚴，燧謂東西異路，不當與，然安忍於
舊治坐視為？請諸朝，發太倉米振之。召還，言江浙再
​
歲水旱，願下詔求言，仍令諸司通融郡縣財賦，毋得
督迫。」

《道學傳》：「朱熹提舉江西常平茶鹽公事，會浙東大饑，
宰相王涯奏改熹提舉浙東常平茶鹽公事，即日單
車就道。熹始拜命，即移書他郡，募米商蠲其征。及至，
則客舟之米已輻輳。熹日鉤訪民隱，按行境內，單車
屏徒從，所至人不及知。郡縣官吏憚其風采，至自引
去，所部肅然。凡丁錢、和買、役法、榷酤之政，有不便於
民者，悉釐而革之。於救荒之餘，隨事處畫。必為經久
之計。」

《謝諤傳》：「諤為吉州錄事參軍，歲大侵，饑民萬餘求廩，
官吏罔措。諤植五色旗，分部給糶，頃刻而定。」

《李椿傳》：「椿為廣西提點刑獄，移湖北漕。適歲大侵，官
強民振糶，且下其價，米不至，益艱食。椿損所強糶數，
而不遏其直。未幾，米舟湊集，價減十三。知潭州，湖南
安撫使。歲旱，發廩勸分，蠲租十一萬糶常平米二萬，
活數萬人。」

《黃黼傳》：「黼除兩浙路轉運判官，浙東頻海之田，以旱
澇告，常平儲蓄不足，黼捐漕計貸之。毗陵饑民取糠
秕雜草根以充食，郡縣不以聞，黼取民食以進，乞捐
僧牒緡錢振濟，所全活甚眾。」

《謝深甫傳》：「深甫為大理丞，江東大旱，擢為提舉常平，
講行救荒條目，所全活一百六十餘萬人。」

《辛棄疾傳》：「棄疾知隆興府，兼江西安撫，時江右大饑，
詔任責荒政。始至，榜通衢曰：『閉糴者配，彊糴者斬。次
令盡出公家官錢銀器，召官吏儒生商賈市民，各舉
有幹實者，量借錢物，逮其責領運糴，不取子錢，期終
月至城下發糶。於是連檣而至，其直自減，民賴以濟。
時信守謝源明乞米捄助，幕屬不從，棄疾曰：『均為赤
子，皆王民也』』。」即以米舟十之三予信。帝嘉之。

《陳居仁傳》：居仁知建寧府，歲饑，出儲粟平其價，弛逋
負以巨萬計。鎮江大旱，又移居仁守鎮江，請以緡錢
十四萬給兵食，不報。為書以義撼丞相，然後許發，時
密往覘之，間遣糴運於荊楚商人，商人曰：「是陳待制
耶？」爭以粟就糴。居仁區畫有方，所存活數萬計。因饑
民治古海鮮界港，為石䃮丹徒境上，蓄泄以時，以通
「漕運。」

《儒林傳》：「程迥知隆興府進賢縣，民饑，府檄有愬閉糴
及糶與商賈者，迥即論報之曰：『力田之人，細米每斗
才九十五文，逼於稅賦，是以出糶，非上戶也。縣境不
出貨寶，苟不與外人交易，輸官之錢何由而得？今強
者群聚，脅持取錢，毆傷人者甚眾，吾民不敢入市，坐
致缺食』。」申諭再三，見從乃已。縣大水，亡稻麥，郡蠲租
稅至薄，迥白於府曰：「是驅民流徙耳，賦不可得徒存
欠籍。」乃悉蠲之。郡僚猶曰：度江後來未嘗全放，恐戶
部不從。迥力論之曰：「唐人損七則租庸調俱免，今損
十矣，夏稅役錢不免，是猶用其二也，不可謂寬。」議乃
息。

《湖廣通志》：「陳傅良知桂陽軍事，歲荒穀貴，賑饑如常
平倉故事，聽民以薪易官米。連帥潘疇以緡錢五千
助糴，傅良益以郡錢捐貸，民無流亡。」

《江南通志》：「吳格提舉浙西常平茶鹽，歲旱蝗，有欲令
民雜藝不種之田以自食，官不收苗，主不收租，格奏
行之。」

《浙江通志》：「趙潗淳熙間為長興令。邑蝗潗，募民搜捕，
至三千餘石。又大旱河竭，穀價騰踴，潗出官錢增直
糴粟，粟商輻輳，人皆得濟。」

燕翼《貽謀錄》納粟補官，國初無。天禧元年四月，登州
年平縣學究鄭巽出粟五千六百石振饑乞補，第巽
不從。晁迥、李維上言，乞特從之，以勸來者，豐稔即止。
詔補三班借職。自後援巽例以請者，皆從之。淳熙間，
以旱故募出粟拯民，二千石補初品官，而龍舒一郡
應格者數人，郡以姓名來上，孝宗皇帝疑而不與。仲
父軒山先生力諫，以為「失信於人，恐自後歉歲無應
募者。」孝宗亟從之。已而應募者眾。

《浙江通志》：「田渭，縉雲人。淳熙丁未，除浙東提舉常平。
值歲大歉，渭究心荒政，罷苛斂，除民瘼台、婺、處三州
戶科茶稅及五等差夫送迎之擾，渭並奏罷之，民賴
以安。」

《荒政考略》：「余童在蘄州，括戶口之數，第為三等，孤獨
不能自存者專賑濟，下戶乏食者賑糶，有田無力耕
者與賑貸。闔境五邑，以鄉村遠近均粟置場，每場以
一總首主出納，十場以一官吏專伺察，蘄人至今稱
之。」

《宋史李大性傳》：「大性知江陵，充荊湖制置使。江陵當
用兵後，殘燬饑饉，繼以疾疫，大性首議振貸，凡三十
八萬緡有奇，前官虛羨凡十有四萬五千緡，率蠲放
不督，民流移新復業者，皆奏免征榷。」

《袁燮傳》：「燮豋進士第，調江陰尉。浙西大饑，常平使羅
點屬任振恤，燮命每保畫一圖，田疇山水道路悉載
之，而以居民分布其間，凡名數治業悉書之。合保為
​
都，合都為鄉，合鄉為縣，征發爭訟追胥，披圖可立決。
以此為荒政首。」

《道學傳》：「黃灝知德化縣，歲饉行振給有方。知常州，提
舉本路常平。秀州海鹽。民伐桑柘，毀廬屋，莩殣盈野。
或食其子持一臂行乞，而州縣方督促逋欠，灝見之
蹙然。時有旨倚閣夏稅，遂奏乞併閣秋苗，不俟報行
之。言者罪其專移居筠州。已而寢謫命，止削兩秩，而
從其蠲閣之請。」

《江南通志》：「高商老知宜興，建社倉十一區。是歲浙西
饑，流殍滿路，宜興民獨有賴焉。」

《宋史安丙傳》：「丙通判隆慶府。嘉泰三年，郡大水，丙白
守張鼎，發常平粟振之，尋又鑿石徙溪，自是無水患。
知大安軍，歲旱，民艱食，丙以家財即下流糴米數萬
石以振。事聞，詔加一秩。」

《詹體仁傳》：「體仁總湖廣餉事時，歲凶艱食，即以便宜
發廩振捄而後以聞。」

《陳咸傳》：「咸知果州南充縣，轉運司辟主管文字。歲旱，
稅司免下戶兩稅，轉運使安節以為虧漕計，咸白安
節曰：『苟利於民，違之不可』。」因言：「今楮幣行於四川者，
幾虧三百萬，苟增印百萬，足以補放免之數。安節從
之，擢知資州。時久旱，咸被命，即請帥臣發粟二千餘
石以振。」明年，東、西川皆旱，總制二司議蠲民賦而慮
虧國課，咸請「增印未補，發引百有九萬以償所蠲」，議
遂決。

《吳獵傳》：「獵除祕書少監，江陵告饑，除祕閣修撰，主管
荊湖北路安撫司公事，知江陵府。陛辭，請出大農十
萬緡以振饑者，道武昌，遣人招商分糴，至郡，減價發
糶，米價為平。」

《宗室傳》：彥倓知紹興府，會旱，饑，民聚陂湖中。彥倓取
死囚，幕首刖足，徇於眾曰：「此劫蔆藕者也。」遂散其眾，
乃第民高下，捐其稅有差，免輸湖籍田米。舉緡錢四
十萬以助荒政，民賴以濟。

《張忠恕傳》：「忠恕知寧國府，夏旱，請於朝，得賜僧牒五
十，米十萬七千餘石。常平使者欲均齊而勿勸糶，忠
恕慮後無以濟，遂核戶口，計歲月，嚴戒諸邑，諭大家
發蓋藏。」

《儒林傳》：李道傳提舉江東路常平茶鹽公事，夏大旱，
道傳應詔言：「楮幣之換，官民如讎；鈔法之行，商賈疑
怨，賦斂增加，軍將推剝。皆切中時病。」遂條上荒政，朝
廷多從之。與漕臣真德秀振饑，道傳分池宣、徽三州，
窮冬行風雪中，雖深村窮谷必至，賴以全活者甚眾。
攝宣州守，行朱熹社倉法，上饒、新安、南康諸郡翕然
應命，人蒙其利。

真德秀為江東轉運副使。江東旱蝗，廣德、太平為甚。
德秀遂與留守、憲司分所部九郡大講荒政，而自領
廣德、太平，親至廣德，與太守魏峴同以便宜發廩，使
教授林庠振給，竣事而還。百姓數千人送之郊外，指
道傍叢塚泣曰：「此皆往歲餓死者，微公，我輩已相隨
入此矣。」索毀太平州私創之大斛。寧國守張忠恕規
匿振濟米，劾之。後以寶謨閣待制、湖南安撫使知潭
州，罷榷酤，除斛面米，申免和糴，以甦其民。民艱食，既
極力振贍之，復立「惠民倉五萬石，使歲出糶。又易穀
九萬五千石，分十二縣置社倉，以遍及鄉落。別立慈
幼倉，立義阡，惠政畢舉。」

《吳昌裔傳》：「昌裔舉進士，調閩中尉。利路轉運使曹彥
約聞其賢，俾司糴場。時歲饑，議糴上流，昌裔請發本
倉所儲數萬，而徐糴以償，從之。」

《陳宓傳》：「宓知南康軍，至官，歲大侵，奏蠲其賦十之九。
會流民群集，宓就役之，築江隄而給其食，改知南劍
州。時大旱疫，蠲逋賦十數萬，且弛新輸三之一，躬率
僚吏持錢粟藥餌戶給之。」

《高定子傳》：「定子知夾江縣，會水潦洊饑，貧民競愬，無
所於糴。定子曰：『女毋憂，女第持錢往常所糴家以俟』。
迺發縣廩給諸富家，俾以時價糴，至秋而償。須臾米
溢於市。」

《黃疇若傳》：「疇若為殿中侍御史兼侍講，都城穀蛹貴，
詔減價糶樁管米十萬石，於是淮浙流民交集，臨安
府按籍振濟，僅不滿五千人，以三月後麥熟罷振濟，
各給糧遣歸。疇若謂此實驅之使去耳。遂奏乞令覈
實，近甸之人，願歸就田者勿問，其有未能歸者，更振
濟兩月。淮民見在都城者，其家既破，又無贏資，必難
遽去，仍與振恤，俟早熟乃罷。」於是詔振濟至六月乃
止。

《崔與之傳》：「與之知建昌之新城，歲適大歉，有彊發民
廩者，執其首，折手足以徇，盜為止，勸分有法，貧富安
之。和糴令下，與之獨以時賈糴，令民自概。及主管淮
東安撫司公事，浙東饑，流民渡江，與之開門撫納，所
活萬餘。」

《汪綱傳》：「綱中銓試，調桂陽軍平陽縣令。歲饑，旁邑有
曹伍者，群聚惡少入境，彊貸發廩，眾至千餘，挾界頭、
牛橋二砦兵為援，地盤踞萬山間，前後令未嘗一涉
​
其境，不虞綱之至也，相率出迎。綱已夙具酒食，令之
曰：『汝何敢亂，順者得食，亂者就誅。夜宿砦中，呼砦官
詰責不能防守狀，皆皇恐伏地請死，杖其首惡者八』」
人，發粟振糶，民賴以安。知蘭溪縣，歲旱，郡倚辦勸分。
綱謂：「勸分所以助義倉，一切行之，非所謂安富恤貧
也。願假常平錢為糴本，使得循環迭濟。」又躬勸富民
浚築塘堰，大興水利，餓者得食其力，全活甚眾。郡守
張抑及部使者列綱為一道荒政之冠。

《陳仲微傳》：「仲微舉進士，調莆田尉。會守令闕，臺閫委
以縣事。時歲凶，部卒并饑民作亂，仲微立召首亂者
戮之，籍閉糶，抑強糴，一境以肅。」

《道學傳》：「黃榦知漢陽軍，值歲饑，糴客米發常平以振。
制置司下令，欲移本軍之粟而禁其糴。榦報以乞，候
榦罷然後施行。及援鄂州例，十之一告糴於制司，荒
政具舉，旁郡饑民輻輳，惠撫均一，春暖願歸者給之
糧，不願者結廬居之，民大感悅。」

李燔差江西運司幹辦公事，念「社倉之置僅貸有田
之家，而力田之農不得沾惠」，遂倡議裒穀創「社倉」以
貸佃人。

《袁甫傳》：「甫通判湖州，考常平敝原，以增積貯。尋遷著
作佐郎，知徽州，豫蓄常平義倉備荒。丁父憂，服除，知
衢州，移提舉江東常平。適歲旱，亟發庫庾之積，凡州
縣窠名隸倉司者，無新舊，皆住催，為錢六萬一千緡，
米十有三萬七千，麥五千八百石，遣官分行振濟，饑
者予粟，病者予藥，尺籍之單弱者，市民之失業者，皆」
曲軫之。又告於朝曰：「江東或水而旱，或旱而水，重以
雨雪連月，道殣相望，至有舉家枕藉而死者。此去麥
熟尚賒，事勢益急。」詔給度牒百道助費，遂提點本路
刑獄。諸郡被水，連請於朝，給度牒二百道振恤之。行
部問民疾苦，歲大旱，請於朝，得度牒、緡錢綾紙以助
振恤。疫癘大作，刱藥院療之。前後持節江東五年。所
活殆不可數計。

《趙必愿傳》：必愿知崇安縣，擅發光化社倉活饑民，帥
怒，逮吏欲懲之，必愿曰：「芻牧職也，吏何罪？」束擔俟譴，
帥無以詰而止。舊有均惠倉，無所儲，必愿捐緡錢增
糴至二千石。後知泉州，秋旱，力講行荒政，乞撥永儲、
廣儲二倉米振救。

《楊大異傳》：「大異授衡陽主簿，有惠政，調龍泉尉，攝邑
令。適歲饑，提刑司遣吏和糴米二萬石於邑，米價頓
增，民乏食。大異即以提刑司所糴者如價發糶，民甚
德之。」

《劉宰傳》：「宰差通判建康府，乞致仕，明敏仁恕，施惠鄉
邦，其烈實多。置義倉，創義役，三為粥以與饑者。自冬
徂夏，日食凡萬餘人。薪粟、衣纊、藥餌、棺衾之類，靡謁
不獲。」

《八閩通志》：「李華，紹定間攝汀州事。歲荐饑，華移粟給
食，全活甚眾。復念民力凋瘵，乃削苗斛鹽價，置均濟
倉，邦人賴焉。」

《江西通志》：「徐瑑，紹定三年通判袁州。歲大歉，穀價日
騰，瑑首議發廩，錄城內外下戶八千七十九家，合巨
室官司排日出糴攝守益孳孳。荒政獎義，糶罰閉糴，
傾州儲倉以濟常平。又力請通融米禁，全活饑民甚
眾。貧者給鏹，病者給藥，歿者給槥，收養嬰兒踰百數，
民深德之。」

《宋史吳昌裔傳》：「昌裔知婺州，婺告旱，民日夜望之，乃
減騶從供帳，遣僚佐召邑令周行阡陌，蠲粟八萬一
千石，錢二十五萬緡有奇。」

《浙江通志》：「趙汝漟，嘉熙元年以奉議郎知桐廬縣，發
縣帑增置學田，又創屋三楹於常平倉，後捐己俸，糴
豐糶歉，名曰惠民倉，邑人便之。」

《宋史杜範傳》：「範知寧國府，至郡，適大旱，範即以便宜
發常平粟，又勸寓公富人有積粟者發之，民賴以安。
始至，倉廩多空，未幾，米餘十萬斛，錢亦數萬，悉以代
輸下戶糧。兩淮饑民渡江者多剽掠，其首張世顯尤
勇悍，擁眾三千餘人至城外，範遣人犒之，俾勿擾，以
俟處分。世顯乃陰有窺城之意，範以計擒斬之，給其」
眾使歸。

《董槐傳》：「槐以直寶謨閣知江州兼都督府參謀。流民
渡江而來歸者十餘萬，議者皆謂方軍興郡國急儲
粟，不暇食民也。槐曰：民，吾民也，發吾粟振之，胡不可。
至者如歸焉。」

《八閩通志》：「趙彥彌登寶慶第，調番禺簿，古康法曹，翁
源令。歲庚子，鄉郡大饑，穀價騰踊，斗穀錢五百，小民
艱食，死者相枕藉。邑富人爭利貴糴，彥彌惻然，捐私
廩千餘斛，日為二粥以續食，不足則糴以繼。自是富
室爭裒穀賑濟，實彥彌倡之也。自三月至夏五月，全
活數千人。」

《宋史徐鹿卿傳》：「鹿卿知尤溪縣，歲饑，處之有法，富者
樂分，民無死。徙為江東轉運判官。歲大饑，人相食，留
守別之傑諱不詰，鹿卿命掩捕食人者尸諸市。又奏
授真德秀為漕時撥錢以助振給，不報。遂出本司積
​
米三千餘石，減半價以糶，及減抵當庫息，出緡錢萬
有七千，以予貧民，勸居民收字遺孩，日給錢米，所活」
數百人。

《浙江通志》：「王佖，淳祐元年知睦州。先是嘉熙四年夏
秋大旱，及是春民食橡蕨不給，路殍相枕藉。佖下車，
首扄廚傳，節浮費，一意救荒。乞米於朝，勸分於鄉，民
賴以活。」

《宋史葉夢鼎傳》：「夢鼎權知袁州，轉運司和糴米三萬
斛。夢鼎言：袁山多而田少，朝廷免和糴已百年，自今
開之，百姓子孫受無窮之害，則無窮之怨。」從之。
《浙江通志》：季鏞，淳祐十二年知睦州。時大水被九州，
闤闠為壑，壞公私廬舍無數，民苦溺且饑。鏞既至，虛
己問俗，首蠲私苗十六，力請於朝，寬京府催糴之令，
發廩分賑，捐抽解場木予被水之家。未幾，頓復舊觀，
民忘昏墊。

《八閩通志》：「王邁，淳祐間知邵武軍事，嘗因歲歉作《勸
糶歌》。制置杜杲自江右載米數千斛歸，聞其歌，遂減
價賤糶，民賴以濟。」

《江西通志》：「李應革，吉水人。寶祐進士，為崇政殿說書。
時吉郡大饑，經筵講罷，上從容問應革鄉里，革以饑
對，上惻然，不日減糴，應革復取建隆、紹興、乾道賑饑
故事，反復陳於上前，議論愷切。上為之感動，捐粟十
萬以賑之。」

《宋史高斯得傳》：「斯得知嚴州，嚴環山為郡，雖豐歲猶
仰他州。夏旱，斯得蠲租發廩，招糴勸分，請於朝，得米
萬石以振濟。」

《吳淵傳》：「淵知太平州，尋兼江東轉運使，時兩淮民流
徙入境者四十餘萬，淵亟加慰撫而賙濟之，使之什
伍，令土著人無相犯。旁郡流民焚劫無虛日，獨太平
境內肅然，無敢譁者。升華文閣學士，知隆興府，江西
安撫使兼轉運副使。會歲大侵，講行荒政，全活者七
十八萬九千餘人。改知鎮江府，歲亦大侵，因淵全活」
者六十五萬八千餘人。知平江府歲亦大侵，因淵全
活者四十二萬三千五百餘人。

《馬光祖傳》：「光祖知建康，撙節費用。建平糴倉，貯米十
五萬石，又為庫貯糴本二百餘萬緡，補其折閱，發糴
常減於市價，以利小民。遷提領戶部財用，兼知臨安
府、浙西安撫使。會歲饑，榮王府積粟不發廩，光祖謁
王，辭以故。明日往，亦如之。又明日又往，臥客次，王不
得已見焉。光祖厲聲曰：『天下塾不知大王子為儲君』」，
大王不於此時收人心乎？王以無粟辭，光祖探懷中
文書曰：「某莊某倉若干」，王無以辭。得粟活民甚多。
《史彌鞏傳》：彌鞏提點江東刑獄，歲大旱，饒、信、南康三
郡大侵，謂振荒在得人。俾釐戶為五甲，乙以等第振
糶，丙為自給，丁糴而戊濟，全活為口一百一十四萬
有奇。

《趙逢龍傳》：「逢龍歷知興國、信、衢、衡、袁五州，提舉廣東、
湖南、福建常平。居官自常奉外，一介不取，民賦有逋
負，悉為代輸，尤究心荒政，以羨餘為平糴本。」

《忠義傳》：「李芾初以蔭補南安司戶，辟祁陽尉。出振荒，
即有聲。差知德清縣。屬浙西饑，芾置保伍振民，活數
萬計。」

《江西通志》：「『彭叔牙授新淦簿時，鄰邑新喻旱甚，叔牙
受檄攝新喻，且行詣郡，言旱甚如此，捄荒治賦何先』？
守笑而不言，至邑，下令裁翔貴發廩勸分，然未周也。
會漕司取載袁羨粟過邑，舟膠，叔牙亟白漕曰：『民旦
夕且死，而有粟不救，愚矣。幸稱貸，秋成請償之』。報未
下，輒發之，百里呼舞。郡督賦急，叔牙謁郡，言旱饑宜」
少寬假。守怒，謂其干譽，叔牙色不為動。及境，民老幼，
焚香讙迎，歌曰：「孰飽其饑，孰安其危，我公不來蟲出
屍。」

《浙江通志》：「錢可則知睦州，浙右大水，粟價騰踴，可則
亟發廩賑之，諭俗儲蓄運糴，移檄旁郡，弛糴禁，平市
價，民以全活。」

《續文獻通考》：趙與
知建德縣，民以旱澇告請於朝，
得粟一萬斛以濟。尋遷建德府。暨解任，以所積俸錢
并「堂饌直役錢，預為建德縣人戶代輸咸淳四年茶
租。」其《救荒》之政，民尤被其惠。

《宋史忠義傳》：「唐震，咸淳中通判臨安府。六年，江東大
旱，擢知信州。震奏減綱運米，蠲其租賦，令坊置一吏，
籍其戶，勸富人分粟，使坊吏主給之。吏有勞者，輒為
具奏，復其身。吏感其誠，事為盡力，所活無算。」

《常楙傳》：「楙知平江，值旱，故事，郡守合得緡錢十五萬，
悉以為民食。軍餉助蠲苗九萬，稅十三萬，版帳十六
萬，又蠲新苗二萬八千，大寬公私之力。改浙東安撫
使，值水災，捐萬楮以振之。復請糴於朝，得米萬石，蠲
新苗三萬八千。又以諸暨被水尤甚，給二萬楮付縣
折運，民食不至乏絕，民各祀於家。兩浙及會稽、山陰」
死者暴露，與貧而無以為殮者，迺以十萬楮置《普惠
庫》，取息，造棺以給之。

《儒林傳》：「黃震通判廣德軍。初，孝宗班朱熹社倉法於
​
天下，而廣德則官置此倉。民困於納息，至以息為本，
而息皆橫取，民窮至自經。人以為熹之法，不敢議。震
曰：『不然。法出於堯、舜、三代聖人，猶有變通，安有先儒
為法，不思捄其弊耶？況熹法，社倉歸之於民而官不
得與，官雖不與，而終有納息之患。震為別買田六百』」
畝，以其租代社倉息，約非凶年不貸，而貸者不取息。
郡守賈蕃世驕縱不法，震數與爭論是非，蕃世疏震
撓政，坐解官。撫州饑，起，震知其州，單車疾馳，中道約
富人耆老集城中，毋過某日。至則大書「閉糶者籍，強
糴者斬。」揭於市，坐驛舍，署文書，不入州治，不抑米價，
價日損。親煮粥食餓者，請於朝，給爵賞旌勞者，而後
入視州事。轉運司下州糴米七萬石，震曰：「民生蹶矣，
豈宜重困之！」以沒官田三莊所入應之。

《忠義傳》：「鍾季玉知建昌軍，會有旨江西和糴，季玉至
才半年，屬歲旱，度其經賦不能辦，請於朝，和糴得減
三之一。」

趙良淳知安吉州，時歲饑，民相聚為盜，所在蜂起。或
請以兵擊之，良淳曰：「民豈樂為盜哉？時艱歲旱，故相
率剽掠苟活耳。」命僚屬以義諭之，眾皆投兵散歸，其
不歸者，眾縛以獻。有掠人貨財詣其主謝過而還之
者，良淳勸富人出粟振之。嘗語人曰：「使太守身可以
濟民，亦所不惜也。」其言懇懇，足以勸人，人皆倒囷以
應之。

《金史李上達傳》：「上達為同知大名尹，按察陝西、河南。
是時關陝蒲、解、汝、蔡民饑，上達輒以便宜發倉粟賑
百姓。」

《龐迪傳》：「迪為臨洮尹，兼熙秦路兵馬都總管，陝右大
饑，流亡四集，迪開渠溉田，流民利其食，居民藉其力，
各得其所。郡人立碑，紀其政績。」

《循吏傳》：「牛德昌中皇統二年進士第，調礬山簿，遷萬
泉令。屬蒲、陝荐饑，群盜充斥，州縣城門晝閉。德昌到
官，即日開城，縱百姓出入，牓曰：『民苦饑寒，剽掠鄉聚，
以偷旦夕之命，甚可憐也，能自新者，一不問』。賊皆感
激解散，縣境以安。」

劉敏行累遷肥鄉令。歲大饑，盜賊掠人為食，諸縣老
弱入保郡城，不敢耕種。農事廢，畎畝荒蕪。敏行白州
借軍士三十，護縣民出耕，多張旗幟為疑兵。敏行率
軍巡邏，日暮則閱民入城，由是盜不敢犯，而耕稼滋
殖。

《宗尹傳》：宗尹拜平章政事，北方歲饑，軍食不足，廷議
輸粟賑濟，或謂此雖不登，而舊積有餘，秋成在近，不
必更勞輸輓。宗尹曰：「國家平時積粟，本以備凶歲也，
必待秋成，則憊者眾矣，人有捐瘠，其如防戍何。」上從
之。

《畿輔通志》：「趙葉大定初任贊皇令，境內民饑，屢以俸
粟分救之，數年逋逃歸業者五百餘戶。旦暮勸諭東
作，歲大熟。山地曠瘠，俗不堪麥，率民乘秋雨，相地之
宜播種，復獲其利。」

《金史循吏傳》：「盧克忠，大定二年，除北京副留守。會民
艱食，克忠下令，凡民有蓄積者，計留一歲，悉平其價
糴之，由是無捐瘠之患。」

《宗寧傳》：「宗寧擢歸德軍節度使，時方旱蝗，宗寧督民
捕之，得死蝗一斗，給粟一斗，數日捕絕。」

《曹望之傳》：「望之為戶部郎中，請於大鹽濼設官榷鹽，
聽民以米貿易，民成聚落，可以固邊圉，其利無窮。」從
之。其後凡貯米二十餘萬石，及東北路歲饑，賴以濟
者不可勝數。

《盧孝儉傳》：「孝儉累官太原少尹。遷同知廣寧尹。廣寧
大饑，民多流亡失業。乃借僧粟，留其一歲之用。使平
其價，市與貧民。既以救民，僧亦獲利。」

《紇石烈良弼傳》：「良弼拜左丞相，上問宰臣曰：堯有九
年之水，湯有七年之旱，而民不病饑。今一二歲不登，
而人民乏食，何也？良弼對曰：古者地廣人淳，崇尚節
儉，而又惟農是務，故蓄積多而無饑饉之患也。今地
狹民眾，又多棄本逐末，耕之者少，食之者眾，故一遇
凶歲而民已病矣。」上深然之，於是命有司懲戒荒縱
不務生業者

《張行簡傳》：「行簡累遷禮部郎中。群臣屢請上尊號，章
宗不從，將下詔以示四方，行簡奏曰：『往年饑民棄子，
或丐以與人，其後詔書官為收贖，或其父母衣食稍
充，即識認官亦斷與之。自此以後，饑歲流離道路，人
不肯收養，肆為捐瘠，餓死溝中。伏見近代禦災詔書，
皆曰以後不得復取，今乞依此施行』。上是其言，詔中」
書行之。

《賀揚庭傳》：「揚庭除洺州防禦使時歲歉民饑，揚庭諭
蓄積之家，令出所餘以糶之，饑者獲濟，洺人為之立
石頌德。」

《移剌益傳》：益為戶部員外郎。明昌三年，畿內饑，擢授
霸州刺史，同授刺史者十一人。既入謝，詔諭之曰：「親
民之職惟在守令，比歲民饑，故遣卿等往撫育之，其
資序有過者，有弗及者。朕不計此，但以材選，爾其知
​
之既至者出俸粟以食饑者」，於是倅以下及郡人遞
出粟以佐之，且命屬縣視以為法，多所全活。

《劉仲洙傳》：「仲洙為定海軍節度使，歲饑，仲洙表請開
倉。未報，先為賑貸。有司劾之，罪以贖論。」

《內族襄傳》：襄拜樞密使兼平章政事，屯北京，民方艱
食，乃減價出糶倉粟以濟之。或以兵食方闕為言，襄
曰：「烏有民足而兵不足者。」卒行之，民皆悅服。

《馮璧傳》：「璧校祕書，調遼濱主簿。縣有和糴粟，未給價
者十餘萬斛，散貯民居，以富人掌之，有腐敗則責償
於民，民殊苦之。璧白漕司，即日罷之，民大悅。」

《張萬公傳》：萬公知濟南府，山東路安撫使。山東連歲
旱蝗，沂、密、萊、莒、濰五州尤甚，萬公慮民饑盜起，當預
備賑濟。時兵興，國用不給，萬公乃上言，「乞將僧道度
牒師德號觀院名額，并鹽引付山東行部，於五州給
賣，納粟易換。又言督責有司，禁戢盜賊之方。上皆從
之。」

《忠義傳》：「馮延登登進士第，調臨真簿，德順州軍判官，
轉寧邊令。大安元年秋七月，雹害稼，民艱於食，延登
發粟賑貸，全活甚眾。」

《移剌福僧傳》：「福僧充遼東宣撫副使，歲大饑，福僧出
沿海倉粟，先賑其民而後奏之，優詔獎諭。」

《忠義傳》：「商衡辟威戎令。興定三年，歲饑，民無所於糴，
衡白行省，得開倉賑貸，全活者甚眾。