←
 
博物彙編 草木典 第二百七十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百七十七卷

博物彙編 草木典 第二百七十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編草木典

　第二百七十七卷目錄

　荔枝部藝文三
〈詞〉

　　搗練子　　　　　　　　　宋李芸子

　　浣溪沙　　　　　　　　　　張孝祥

　　減字木蘭花　　　　　　　　　蘇軾

　　西江月　　　　　　　　　　康與之

　　浪淘沙　　　　　　　　　　歐陽修

　　浪淘沙　　　　　　　　　　黃庭堅

　　南鄉子　　　　　　　　　　　蘇軾

　　醉落魄　　　　　　　　　　韓元吉

　　定風波
〈二首〉
　　　　　　黃庭堅

　　滿庭芳　　　　　　　　　　　柳永

　　醉蓬萊
〈新荔枝〉
　　　　　趙長卿

　　念奴嬌　　　　　　　　　　　鄭域

　　減字木蘭花
〈二首〉
　　　　明徐𤊹

　　浪淘沙
〈二首〉
　　　　　　謝肇淛

　　浪淘沙
〈四首〉
　　　　　　　徐熥

　荔枝部選句

　荔枝部紀事

　荔枝部雜錄

　荔枝部外編

草木典第二百七十七卷

荔枝部藝文三
〈詞〉
[
编辑
]

《搗練子》
宋·李芸子
[
编辑
]

紅粉裡，絳金裳。一巵仙酒艷晨妝。醉溫柔別有鄉。
清暑殿，偶風涼。雞頭劈破誤君王。泣梨花春夢長。

《浣溪沙》
張孝祥
[
编辑
]

只說閩山錦繡帷。忽從團扇得生枝。皺紅衫子映豐
肌。春線應憐壺漏永，夜深頻見燭花催。塵飛一騎
憶來時。

《減字木蘭花》
蘇軾
[
编辑
]

《閩溪珍獻》，過海雲帆來似箭。玉座金盤，不貢奇葩四
百年。輕紅軟白，雅稱佳人纖手擘。骨細肌香，恰似
當年十八娘。

《西江月》
康與之
[
编辑
]

名與牡丹聯譜，南珍獨比江瑤。閩山入貢冠南朝。露
葉風枝裊裊。香玉滿苞仙液，皺紅圓蹙鮫綃。華清
宮殿蜀山遙。一騎紅塵失笑。

《浪淘沙》
歐陽修
[
编辑
]

《五》嶺麥秋殘，荔子初丹。絳紗囊裡水晶丸。可惜天教
生處遠，不近長安。往事憶開元，妃子偏憐。一從魂
散馬嵬關。只有紅塵無驛使，滿眼驪山。

《浪淘沙》
黃庭堅
[
编辑
]

憶昔謫巴蠻。荔子親攀。冰肌照映柘枝冠。日擘輕紅
三百顆，一味甘寒。重入鬼門關。也似人間。一雙和
葉插雲鬟。賴得清湘燕玉面，同倚欄杆。

《南鄉子》
蘇軾
[
编辑
]

天與畫工知。賜得衣裳總是緋。每向華堂深處見，憐
伊。兩箇心腸一片兒。自小便相隨。綺席歌筵不暫
離。苦恨人人分拆破，東西。怎得成雙似舊時。

《醉落魄》
韓元吉
[
编辑
]

《霓裳弄月》。冰肌不受人間熱。分明蜜露枝枝結。碧玉
珊瑚，容易與君折。玉環舊事誰能說。迢遙驛路香
風徹。故人莫恨東南別。不寄梅花，千里寄紅雪。

《定風波》
黃庭堅
[
编辑
]

晚歲炎州聞荔支。赤英垂墜壓欄枝。萬里來逢芳意
歇。愁絕。滿盤空憶去年時。澗草山花光照座。春過，
等閒苦李又纍纍。辜負寒泉浸紅皺。消瘦。有人耽病
損香肌。

又

準擬階前摘荔支。今年歇盡去年枝。莫是春光廝料
理。無比。譬如痎瘧有休時。碧甃朱欄情不淺。何晚。
來年枝上報纍纍。雨後園林坐清影。蘇醒。紅裳剝盡
看香肌。

《滿庭芳》
柳永
[
编辑
]

青幄高張，瓊枝巧綴，萬顆香染紅殷。絳羅衣潤，疑是
火燃山。白玉釵頭試篸，黃金帶、奇巧工鑽。題評處，仙
家異種，分付在人間。「年年。輸帝里，歡呼內監，妝點金盤。況曾得真妃，笑臉頻看。炎嶺當時奏曲，風流命、樂府名傳。憑誰道，移歸禁苑，長使近天顏。」
《醉蓬萊》
〈新荔枝〉
趙長卿
[
编辑
]

正火山槐夏，黛葉緗枝，荔子新摘。千里馳驅，薦仙源
佳席。浪比龍睛，未輸崖蜜，燦爛然紅滴。滿貯雕盤，纖
纖素手，丹苞新擘。梨栗麤疏，帶酸橘柚。凡品多般，
總羞標格，何似濃香，洗煩襟仙液。為愛真妃，再三珍
​
重，價傾城傾國。玉骨冰肌，風流蘊藉，直宜消得。

《念奴嬌》
鄭域
[
编辑
]

素肌瑩淨，隔鮫綃、貼襯猩紅妝束。炎傘飛空鎔不透，
一塊玲瓏冰玉。破暑當筵，褪衣剝帶，凝露真珠肉。中
心些子，向人何太焦縮。應恨舊日楊妃，塵埃走遍，
南閩和西蜀。困入筠籠消黯攪，香色精神愁蹙。賴有
君謨，為傳家譜，不棄青黃綠。到頭甜口，是人都要圓
熟。

《減字木蘭花》
明·徐𤊹
[
编辑
]

《吳航異品》。賜浴金盆冰骨冷。紫袷羅襦。絕色輕盈未
易圖。忠州白傅。枉把朱顏描竹素。沛國崇龜。益浪
揮毫寫玉肌。

又

《紅繒如繭》。紙上容華應較淺。玉葉金莖。香味從來畫
不成。梢頭懸火。日啖何妨三百顆。十八娘紅。始信
丹青妒入宮。

《浪淘沙》
謝肇淛
[
编辑
]

異品出吳航。翠袖紅妝。溫柔何似白雲鄉。縱有丹青
描不就，國色天香。含笑解羅襠。玉骨瓊漿。臙脂無
色墨無光。祇是紅顏多薄命，雨妒風狂。

又

金井碧梧飄。殘暑初消。桂林中。冠兩蕭條。獨步此時
儂第一，質艷香嬌。豐肉核仍焦。沁齒甘饒。丁香輕
吐暗魂消。人倚小樓春不住，滿地紅綃。

《浪淘沙》
徐熥
[
编辑
]

高樹錦蒸霞。朱實青華。一丸寒玉裹紅紗。萬顆纍纍
閩海上，不數三巴。西域枉乘槎。馬乳休誇。剖開瓊
液碎丹砂。異品即今誰第一，猶說江家。

又

丹實滿林馣。耀日紅酣。由來佳品壓江南。漢苑楊梅
應避色，盧橘香慚。沁齒有餘甘。玉液中涵。釵頭一
朵美人簪。記得樂天曾有句，映我緋衫。

又

十里錦雲鄉。傅粉凝妝。紅裙爭看綠衣郎。黑葉梢頭
朱柿小，玳瑁丁香。延壽品非常。尤勝陳江。繡鞋一
種記閩娘。風送瑞堂香。百步，結綠硫黃。

又

《一品狀元紅》。金線，金鍾。「麝囊吹散桂林風。黃玉紫瓊真勝畫，江綠叢叢雙髻翠，雲鬆蘭壽香濃。綠珠魂在玉堂東。五嶺三巴無此種，獨擅閩中。」
荔枝部選句
[
编辑
]

漢司馬相如《上林賦》，「隱夫薁棣，荅遝離支，羅乎後宮，列乎北園。」
晉左思《蜀都賦》，「邛竹緣嶺，菌桂臨崖，旁挺龍目，側生荔支，布綠葉之萋萋，結采實之離離，迎隆冬而不凋，常曄曄以猗猗。」
《吳都賦》：「其果則丹橘餘甘，荔支之林。」
唐杜甫詩：「憶昔南海使，奔騰獻荔支。」〈又〉
內分金帶赤，
恩與荔支青。

《張籍詩》：「錦江近西水更綠，新雨山頭荔支熟。」
《韓翃詩》：「山舍荔支繁。」
《薛能》詩。「喧雨荔支深。」
皮日休詩：「紅荔懸纓絡。」
《李洞詩》：「雨濕荔支肥。」
宋劉敞詩：「南賓嘉實傳名久。」
蘇軾詩：「梅雨翛翛荔子然。」
黃庭堅詩。「蠻果䬸蕉荔。」晁沖之詩。「日落雲生荔子紅。」
程敦厚詩：「綠幄翠籠文縠皺，絳囊包就寸珠圓。」〈又〉
《一
色鮮猩血》。

《孫覿詩》：「丹荔擘輕圓。」〈又〉
堆盤丹荔照人光。

《汪藻》詩：「紅錦皺縫包玉液，青綃斜剪襯金丸。」
周必大詩。「白蓮近揖三千女。丹荔遐招十八娘。」范成大詩。「綠肥新荔子。」〈又〉
荔子天涼未肯紅。

楊萬里詩：「臨水釅妝新雨後，出牆背向曉風西。」〈又〉
龍
眼初如菉豆肥，荔支已似佛螺兒。

朱熹詩：「水精透膜輕含液，絳縠離苞未變香。」
湛俞詩：「荔支秋映綺筵紅。」
元馬祖常詩：「清香荔子懸。」〈又〉
荔支千顆團團小，
〈又〉
荔
支囊蜜嫣嫣紫。

王逢詩：「荔子凝漿赤露香。」
虞集詩：「荔子枝頭火齊紅。」
雅琥《詩》：「火齊然雲荔子香​荔枝部紀事[编辑]《西京雜記》：「尉陁獻高祖鮫魚、荔枝，高祖報以蒲桃錦四匹。」
《三輔黃圖》：「扶荔宮在上林苑中。漢武帝元鼎六年，破南越，起扶荔宮，以植所得奇草異木，菖蒲百本，山薑十本，甘蕉十二本，留求子十本，桂百本，蜜香指甲花百本，龍眼荔枝、檳榔、橄欖千歲子甘橘皆百餘本。土木南北異宜，歲時多枯瘁。荔枝自交趾移植百株于庭，無一生者，連年猶移植不息。後數歲偶一株稍茂」，
終無華實。帝亦珍惜之。一旦萎死，守吏坐誅者數十
人，遂不復蒔矣。其實則歲貢焉，郵傳者疲斃於道，極
為生民之患。至後漢安帝時，交趾郡守極陳其弊，遂
罷其貢。

《西京雜記》：曹元理明算術，成帝時人。嘗從其友人陳
廣漢，廣漢為之取酒鹿脯數片。元理算曰：「藷蔗二十五區，應收一千五百三十六枚。蹲鴟三十七畝，應收六百七十三石。千牛產二百犢，萬雞將五萬雛。」羊豕
鵝鴨，皆道其數，果蓏肴蔌，悉知其所。乃曰：「此資業之廣，何供饋之褊耶？」廣漢慚曰：「有倉卒客，無倉卒主人。」元理曰：「俎上蒸㹠一頭，廚中荔枝一柈，皆可為設。」廣
漢再拜謝辠，自入取之，盡日為歡。
《後漢書和帝紀》：舊南海獻龍眼荔支，十里一置，五里
一候，奔騰阻險，死者繼路。時臨武長汝南唐羌縣接
南海，乃上書陳狀。帝下詔曰：「遠國珍羞，本以薦奉宗廟，苟有傷害，豈愛民之本？其敕太官，勿復受獻。」由是
遂省焉。
〈注〉
《謝承書》曰：唐羌字伯游，辟公府，補臨武長。
縣接交州，舊獻龍眼、荔支及生鮮，獻之驛馬，晝夜傳
送，至有遭虎狼毒害，頓仆死亡不絕。道經臨武，羌乃
上書諫曰：「臣聞上不以滋味為德，下不以貢膳為功，故天子食太牢為尊，不以果實為珍。伏見交阯七郡獻生龍眼等，鳥驚風發，南州土地，惡蟲猛獸，不絕於路，至於觸犯死亡之害，死者不可復生，來者猶可救也。此二物升殿，未必延年益壽。」帝從之。章報羌，即棄
官還家，不應徵召。著《唐子》三十餘篇。

《南匈奴傳》：「漢遣單于使，令謁者將送，賜綵繒千匹，錦四端，金十斤，大官御食醬及橙橘、龍眼、荔支。」
《吳錄》：「蒼梧多荔支，生山中，人家亦種之。」
《晉書武帝本紀》：「咸寧二年六月癸丑，薦荔支于太廟。」《搜神記》：「寇先生，宋人也，釣魚為業，居睢水傍百餘年，得魚或放或賣，或自食之，常冠帶，好種荔支，食其葩實焉。」
《巴志》：「江州縣有荔支園，至熟，二千石常設廚膳，命士大夫共會樹下食之。」
《唐書楊貴妃傳》：「妃嗜荔枝，必欲生致之。乃置騎傳送，走數千里，味未變，已至京師。」
《禮樂志》：「帝幸驪山，楊貴妃生日，命小部張樂長生殿，因奏新曲，未有名，會南方進荔枝，因名《荔枝香》。」《唐國史補》：「楊貴妃生於蜀，好食荔支，南海所生，尤勝蜀者。故每歲飛騎以進。然方暑而熟，經宿則敗，後人皆不知之。」
《影燈記》：「天寶中，正月十五夜，元宗於常春殿撒閩江紅錦荔支，令宮人拾之。」
《開元天寶遺事》：明皇令方士以藥傅荔支根，得核小，
宮人呼為「丁香子。」
《蜀志》：「唐天寶中，取涪州荔支，自子午谷路進入。」《杜陽雜編》：「羅浮先生《軒轅集》：年過數百而顏色不老，宣宗召入內廷，因語京師無荳蔻花及荔支。俄頃進二花，皆連枝葉各數百，鮮明芳潔，如纔折下。」
《唐書劉崇龜傳》：「崇龜仕累華要，終清海軍節度使。姻舊或干以財，率不答，但寫荔支圖與之，然不能防檢其家，既沒，有鬻珠翠羽者，由是名損。」
《南蠻傳》：婆賄伽盧國，以青甓為圓城，周百六十里，有
十二門，四隅作浮圖，民皆居中，鉛錫為瓦，荔支為材。
《唐國史補》：李直方嘗第果實名，以綠李為首，楞梨為
副，櫻桃為三，柑子為四，蒲桃為五。或薦荔支，曰：「當舉之首。」
《清異錄》：嶺南荔枝，固不逮閩蜀。劉鋹每年設紅雲宴，
正紅荔枝熟時。

閩士赴科，臨川人赴調，會京師旗亭各舉鄉產，閩士
曰：「我土荔支，真壓枝天子，釘坐真人。天下安有並駕者？」撫人不識荔支之未腊者，故盛主楊梅，閩士不忿，
遂成喧競。旁有滑稽子徐為一絕云：「閩誇玉女含香雪，吳美星郎駕火雲。草木無情爭底事，青明經對赤參軍。」
《寰宇記》：戎州僰道縣有荔支園。《郡國志》云：「僰住，施彝中最賢者。」古所謂僰僮之富，多以荔支為業。園植萬
株，一樹可收一百五十斛。又有荔支灘。

廣州信安縣有《連理荔支樹》。

《老學庵筆記》：北方民家吉凶輒有相禮者，謂之「白席」，
多鄙俚可笑。韓魏公自樞密歸鄴，赴一姻家禮席，偶
取盤中一荔枝欲啗之。白席者遽唱言曰：「資政喫荔​枝，請眾客同喫荔枝。」魏公憎其喋喋，因置不復取。白
席者又曰：「資政惡發也，請眾客放下荔枝。」魏公為一
笑。惡發，猶云怒也。

《程氏遺書》：仁宗一日思生荔枝，有司言已供盡。近侍
曰：「有鬻者請買之。」上曰：「不可。今買來歲必增上供之數，流禍百姓無窮。」
《青瑣高議》：治平中，長沙趙琪作廣東提刑，韶州公宇
西軒有荔支數本，中夏時，荔支方熟，琪將召刺史賞
燕，一夕，荔支皆空，皮核滿地，琪深訝之，乃開西軒，見
壁上有詩曰：「吾儕今日會嘉賓，滿酌洪鍾酒數巡。遍地狼籍不知曉，荔支又是一番新。」荔支皆積其下，二
廣人傳異之。

《四川總志》：「廖有衡，琮之子，字致平，登熙寧進士第，官至朝議大夫。家有荔枝二株，實綠而味甘。黃庭堅與友善，號綠荔枝廖氏，後人因而稱之，以別其族。」《廣西志》：「元豐間，橫州大理丞梁世基宅生連理荔支，神宗有御製詩賜之曰：『橫浦江南岸，梁家間世賢。一枝連理本，五月荔支天』。」
《通志》：「莆田方慎從，字惟之，宋景德二年進士，守嘉州。手植荔支於郡圃，賦詩有『留取清陰傳子孫』」之句。至
大觀中，曾孫僖以殿中侍御史持節按蜀部學，嘉父
老擁車誦慎從詩為賀，前言若券。

《墨莊漫錄》：「金釵雙捧玉纖纖，星宿光芒動滿奩。解笑詩人誇博物，祇知紅果味酸甜。」曾子固《荔枝詩》也。白
樂天《荔枝》詩曰：「津液甘酸如醴酪。」杜子美詩云：「紅顆甜酸祇自知。」故前詩譏二公也。政和初，閩中貢連株
者，移植禁中，次年結實，不減土出。道君御製詩云：「玉液乍凝仙掌露，絳紗初脫水晶丸。」蓋體物之工矣。時
群臣皆應制焉。

《老學庵筆記》：宣和中，保和殿下種荔枝成實。徽廟手
摘以賜燕帥王安中，且賜以詩曰：「保和殿下荔枝丹，文武衣冠被百蠻。思與廷臣同此味，紅塵飛鞚過燕山。」
余深罷相，居福州第，中有荔枝，初實絕大而美，名曰
「亮功紅。」「亮功」者，深家御書閣名也。靖康中，深謫建昌
軍，既行，荔枝不復實。明年深歸，荔枝復如故。乃知世
間富貴人皆有陰相之者。

《游宦紀聞》：「三山荔枝，丹時最可觀。四月味成，曰火山，實小而酸。五月味成，曰中冠，最後曰常熟中冠，品佳者不減莆中。二十年來，始能用掇樹法，取品高枝，壅以肥壤，包以黃泥，封護惟謹，久則生根鋸截，移種之，不踰年而實自是愈繁衍矣。日乾致遠者皆次品。」《客齋隨筆》莆田荔支，名品皆出天成，雖以其核種之，
終與其本不相類。宋香之後無宋香，所存者孫枝爾。
陳紫之後無陳紫，過牆則為小陳紫矣。《筆談》謂：「焦核荔支，令勿生旁枝，其核自小。」里人謂不然，此果形狀
變態百出，不可以理求，或似龍牙，或類鳳爪，釵頭之
可簪，綠珠之旁綴，是豈人力所能加哉？初，方氏有樹，
結實數千顆，欲重其名，以二百顆送蔡忠惠公，紿以
常歲所產止此，公為目之曰「方家紅」，著之於譜，印證
其妄。自後華實雖極繁茂，逮至成熟，所存者未嘗越
二百，遂成語讖。此段已載《遯齋閒覽》中，郡士黃處權
復志其詳如此。

《三山志》：「大中祥符二年，歲貢荔支乾六萬顆。元豐四年，增減價本錢一百七十二緡有奇，歲以銀輸左藏庫。三年，條次貢物，如祥符之數。元祐元年，定為常貢，數亦如之。崇寧四年，增一萬三千顆。大觀元年，又增三千。政和增貢一萬。宣和於祥符數外進八萬三千四百。七年，損抑貢物，減政和之半。建炎三年，罷荔支」煎。大中祥符二年，定額一百三十瓶，丁香荔支煎三
十瓶。元豐三年，條次貢物，如祥符之數。元祐元年，名
為「常貢。」崇寧四年，定歲貢亦如之。建炎三年，罷圓荔
支。崇寧四年，定歲貢一十萬顆。大觀元年，增一萬。宣
和中，增十萬六百顆。七年，減政和歲貢之半。建炎三
年，罷生荔支。紹興初始貢，至二十四年罷。宣和間，以
小株結實者置瓦器中，航海至闕下，移植宣和殿，錫
二府宴賞，御製有詩示群臣。時太宰余深有「賜比西山藥一丸」之句。

《老學庵筆記》：予參成都議幕，攝事漢嘉，一見荔子熟。
時凌雲山、安樂園皆盛處，糾曹何預元立，法曹蔡迨
肩吾皆佳士，相與同樂。薛許昌亦嘗以成都幕府來
攝郡，未久罷去。故其《荔枝詩》曰：「『歲杪監州曾見樹，時新入座但聞名』。蓋恨不及時也，每與二君誦之。《方輿勝覽》：荔支廳在戎州倅廳，名曰萬朵紅。」又一本
在尉廳，一樹四柯，西南一柯獨肉厚而味甘。

《徐氏筆精》：「宋福清翁昭文者，先儒亢之從子也。圃中非時生荔支，其母曰：『豈有嘉客踵門耶』？頃之，莆田林光朝至，因名為嘉客紅。」
《夔州府志》：「萬縣西山上有絕塵龕，宋郡守馬元穎魯有，開於山麓，修池，種蓮，栽荔，雜果凡數百本，景物清勝，為夔路第一​《甲申雜記》：「唐秷云：其父諲為湖北漕，有一道人徐登，取千里外物，不移刻。一日唐欲河東蒲桃，又思峽中新荔子，酒數巡，則令人就其臥屏間取之，皆美新若方折枝者。」
《宋史羅必元傳》：必元調福州觀察推官，有勢家李遇
奪民荔支園，必元直之，遇為言官，以私憾罷之。
《金史世宗本紀》：大定二十六年十二月甲申，上退朝
御香閣，左諫議大夫黃久約言：遞送荔支非便。上諭
之曰：「朕不知也，今令罷之。」丙戌，上謂宰臣曰：「有司奉上，惟沽辦事之名，不問利害如何。朕嘗欲得新荔支，兵部」遂於道路特設鋪遞。比因諫官黃久約言，朕方
知之。夫為人無識，一旦臨事，便至顛沛。宮中事無大
小，朕嘗親覽者，以不得人故也。如使得人，寧復他慮？
《閩部疏》：「泉州城大而土曠，余以六月行部，人家多依原隰為園林，綠柚扶搖于短垣之內，丹荔點綴于碧葉之上。」
《太平清話》：「常熟顧氏自閩中移荔枝數本，經栽遂活。石田折枝驗之，翠葉芃芃，作《新荔篇》。」
《錦湖埜談》：「四川某州荔支一株，相傳李唐時物也。實甚美，太真妃最所鍾愛。嘉靖中，一州守伐作梳櫳數百副。至今蜀人傳為話柄。」
《梧潯雜佩》：蘇長公在海外有詩云：「日啖荔支三百顆，不妨長作嶺南人。」至一歲荔支不熟，遂有「空寓嶺表」之語，遐方珍果，為昔賢所愛嗜如此。余以初夏至涪，
偶宴客，見盤中有鮮荔，為之色動，試嘗之，乃酸澀不
可入口，意謂浪得名耳。忽一日，鬱林指揮周宣以急
足馳送數百顆，色香味俱絕，遂得一飽噉，因笑曰：「可無恨於瘴鄉矣。」
《瀟瀟齋筆談》：「延壽紅乃宋狀元徐公鐸所手植者，其樹迄今亭亭獨茂，果實豐美，非有力者歲不得嘗。樹下有井，亦徐公所鑿，井中橫亙一石，其泉左重右輕，更為奇異。暑月龍噉樹下及井渫浸荔，風味倍增。蔡氏之墟，即蔡端明舊里，荔樹冠附郭諸處。蔡氏宗祠中綠紗一株，歲不多生，而色香味殊絕，半或無核，足」稱珍品。霞墩之品，本是陳紫，今半屬林晉伯園林余
群玉山及西巖之荔，皆移植於楓亭者，自謂於斯果
有緣，佳味不乏，恐五城十二樓中樂，或未易誇此也。
《千頃齋集》：元李京《雲南志》：「土獠以採荔支販賣為業」，
則滇南亦有荔支也。然蚤摘味酸，殊不堪嚼。余友鄧
汝高視滇學時，黔國以餉子道協所嘗啖者。

《客惠紀聞》惠州荔支味酸，樹亦甚少。至東莞漸多漸
佳。五羊、黑葉諸品，遂與閩產伯仲耳。

《榕城三山志》：烏石山宿猿洞前，舊有荔支樹極佳，名
曰「洞中紅」，古靈。陳襄贈湛俞詩云：「此去蓬萊峰頂月，夢魂應到荔支園。」
《一統志》：「荔支軒在閩縣南玉泉寺。」
《四川志》：「荔支灘在慶符縣北二十里，崖旁多荔支。合州學士山麓昔有張氏荔支，異本合榦」
定誇山，在敘州府西百里，山坡荔枝多屬廖氏。黃庭
堅詩「廖致平家綠荔支」，即此山所出。

荔枝部雜錄
[
编辑
]

昌言：「今人主不思甘露零醴泉涌，而患枇杷、荔枝之腐，亦鄙矣。」
《廣志》：「荔支木，性堅重，可取，為阮咸槽彈棋局。」
《夢溪筆談》：「閩中荔枝核有小如丁香者，多肉而甘，土人亦能為之。取荔枝木，去其宗根，仍火燔令焦，復種之，以大石抵其根，但令傍根得生。其核乃小，種之不復牙，正如六畜去埶，則多肉，而不復有子耳。」
《墨莊漫錄》：「荔枝皮不可燒，其香引屍蟲。」
《碧雞漫志》：《荔枝香》，《唐史·禮樂志》云：「帝幸驪山，楊貴妃生日，命小部張樂，長生殿奏新曲，未有名，會南方進荔支，因名曰《荔支香》。」《脞說》云：「太真妃好食荔枝，每歲忠州置急遞上進，五日至都。天寶四年夏，荔支滋甚，比開籠時，香滿一室。供奉李龜年撰此曲進之，宣賜甚厚。」《貴妃外傳》云：「明皇在驪山，命小部音樂於長生」殿奏新曲，未有名。會南海進荔支，因名《荔支香》。三說
雖小異，要是明皇時曲。

《老學庵筆記》：張文昌《成都曲》云：「錦江近西煙水綠，新雨山頭荔支熟。萬里橋邊多酒家，遊人愛向誰家宿。」此未嘗至成都者也。成都無山，亦無荔支，蘇黃門詩
云：「蜀中荔支生嘉州。其餘及眉半有不。」蓋眉之彭山
縣已無荔支矣，況成都乎？

《鶴林玉露》：荔支，明皇時一騎紅塵。妃子笑者，謂瀘戎
產也。故杜子美有「憶向瀘戎摘荔支」之句，是時閩品
未有聞，至今則閩品奇妙香味，皆可僕視瀘戎矣。
《詩話總龜》：杜牧華清宮一詩，尤膾炙人口。據《唐紀》，明
皇以十月幸驪山，至春即還宮，是未嘗六月在驪山
​
也。荔支盛暑方熟，詞意雖美而失事實。

《丹鉛總錄》：漢武帝破南越，建扶荔宮，以荔支得名也。
此荔駢生十八娘之類。曰扶荔者，亦若扶竹、扶桑、云
枕譚。左思《蜀都賦》：「旁挺龍目，側生荔支。」張九齡《荔支
賦》云：「雖觀上國之光，而被側生之誚。」杜子美絕句云：
「側生野岸及江蒲，不熟丹宮滿玉壺。」諱荔支為側生，
雖本之左思、張九齡，然以時事不欲直道也。黃山谷
《題楊妃病齒》云：「『多食側生，損其左車』。則又好奇故耳。」《徐氏筆精》：「唐鮑防，襄州人，天寶末舉進士。時明皇詔馬遞進南海荔支，七日七夜達京師。防作《雜感詩》云：『五月荔支初破顏，朝離象郡夕函關。鴈飛不到桂陽嶺，馬走皆從林邑山』。是知貴妃所食荔支，實出南海。已見劉昫《唐書》並防詩。」蔡君謨《譜》謂「愛嗜涪州荔支，歲命驛致。」羅景倫以為「一騎紅塵」，乃瀘戎之產，恐誤
矣。

交趾有龍荔，實如小荔支。元陳剛中使安南詩云：「龍荔綴如珠。」紀其實也。謝在杭《百粵風土記》載廣西荔
支如龍眼，豈即交趾之種歟？

荔枝部外編
[
编辑
]

《夷堅志》：崔倅仕廣州，家有乳媼，善為小伎嬉戲。一日
抱嬰兒戲門前，見有持福荔過前，兒欲之不得，媼曰：
「我別有計。」乃取小盒子置几上，旋發視之，則滿盒皆
荔。崔倅聞而駭異，欲窮其術，媼笑曰：「此乃神術，官人試觀之。」拉詣其家酒坊，時坊用大釜煮酒，媼跳入其
中，遂不見矣。

《廣異記》：福建官譚微之，元符末出郊，見一園荔支垂
熟，微之採食，少憩樹下，朦朧中夢至一室，美人盛服
出迎，㩦手而入，飲間吟云：「妾原生在粵閩間，六月南州始薦盤，肉嫩色嬌丹鳳髓，皮枯稜澀紫雞冠，咽殘風味清心渴，嚼破天漿沁齒寒，卻憶當年妃子笑，紅塵一騎過長安。」
《荔支園紀異》：「吳人胡百能為李平叔言：其族人居姑蘇有名園，當春時縱人遊賞，至三月將暮，芍藥盛開，天氣清和，士女群集。叔偶獨行，散步至園角小亭最居幽處，遙聞其上笑語驩洽，就視之，見供帳甚齊，數黃衣少年共飲，侍女六七人，顏色殊艷，亟趨避之。既去百餘步，竊意黃衣非士庶所服，回望之已無所睹」，
但得荔支殼十數枚，其大如鵝卵，芬香觸鼻，袖之以
歸，見者謂非世間物也。