

←

明倫彙編 交誼典 第九十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十四卷

明倫彙編 交誼典 第九十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第九十四卷目錄

　趨附部總論

　　詩經
〈大雅板〉

　　爾雅
〈釋訓〉

　　劉子
〈託附〉

　　冊府元龜
〈巧宦　附勢〉

　趨附部藝文
〈詩〉

　　偶見吟　　　　　　　　　　宋邵雍

　趨附部選句

　趨附部紀事一

交誼典第九十四卷

趨附部總論
[
编辑
]

詩經
[
编辑
]

《大雅板》
[
编辑
]

天之方懠，無為夸毗。

〈朱注〉
《懠，怒》。夸，大。毗，附也。小人之於人，不以大言夸之，則以諛言比之也。

爾雅
[
编辑
]

《釋訓》
[
编辑
]

《籧篨》，口柔也。

〈注〉
《籧篨》之疾不能俯，口柔之人視人顏色，常亦不伏，因以名云。

《戚施》，面柔也。

〈注〉
《戚施》之疾，不能仰面，柔之人常俯似之，亦以名云。

「夸毗」，體柔也。

〈注〉
「屈己卑身」，以柔順人也。
〈疏〉
《夸毗》者，便辟其足，前卻為恭，以形體順從于人也。

劉子
[
编辑
]

《託附》
[
编辑
]

夫含氣庶品，未有不託附物勢，以成其便者也。故霜
鴈託於秋風，以成輕舉之勢；騰蛇附於春霧，志希凌
霄之遊；蹶鼠附於蛩蛩，以攀追日之步；碧蘿附於青
松，以茂凌雲之蕊。以夫鳥獸蟲卉之志，猶知因風假
霧，託峻附高，以成其事，何況於人而無託附以就其
名乎？故所託英賢，則跡光名顯；所附闇蔽，則身悴名
「朽；天之始旭，則目察輕煙；歲之將暮，則蓬卷雲中。目之能見，蓬之能高，托日之光，附風之勢也。綴羽于金鐵，置之於江湖，必也沈溺，陷於泥沙」，非羽質重而性
沈，所託沈也；「載石於舟，置之江湖，則披風截波，汎颺長澗」，非石質輕而性浮，所託浮也。「摶牛之蝱，飛極百步，若附鸞尾」，則一翥萬里，非其異工，所託迅也。棲季
足健，追越奔光，若駕疲贏，則日不涉一舍，非其脛遲，
所托蹇也。是以觀之，附得其所，則重石可浮，短趐能
遠；附失其所，則輕羽淪溺，迅足成蹇。夫燕之巢幕，銜
泥補綴，爛若綬紋，雖陶匠逞妙，不能為之，可謂固矣。
然凱旋剔幕，則巢破子裂，是所託危也。鷦鷯巢葦之
莖，紩之以絲髮，珠圓羅縐，雖女工運巧，不能為之，可
謂固矣。然「盲風欻至，則葦折卵破」者，何也？所託輕弱，
使之然也。故鳥有擇木之性，魚有選潭之情，所以務
其翔集，蓋斯為美也。

冊府元龜
[
编辑
]

《巧宦》
[
编辑
]

孔子曰：「富與貴是人之所欲，不以其道得之，不處也。」又云：「富而可求，雖執鞭之士，吾亦為之。」是知君子之
仕也，先勞後祿，輔國庇民，率履不乖，富貴自至。小人
之心也，則異，於是不顧其行，不信其言，阿諛便辟，僥
倖險詖，以巧宦為臧謀，以繇徑為得路憑疣附贅，託
勢權門，懷金輦璧，買交貴室，期於滿欲，了無愧恥既
以此得，亦以此敗，負乘覆餗，不謂不幸云爾。

《附勢》
[
编辑
]

《書》曰：「簡賢附勢實繁有徒」《傳》曰：「同惡相求其如市賈」蓋風頹俗靡之弊興輕進患失之機熟苟異遠圖必
喻於利遂乃趨浮薄之路飾僶俛之姿忘乎！廉恥之
規冀彼比周之效或相與引重得其歡心諂媚兼資
奔競不已雖獲譏於當世而自得於心術至於假寵
以貪殘傾意以傅會榮利是視志氣自滿其或寵賂
彰矣，顛仆隨之雖欲自全末繇也已。故有屑屑無愧
施施自矜者焉。《詩》曰：「無縱詭隨，以謹無良。」蓋謂是夫
​

趨附部藝文
〈詩〉
[
编辑
]

《偶見吟》
宋·邵雍
[
编辑
]

世上多附炎，炎歇人自去。君子善處約，約久情自固。
炎歇勢不迴，情固人不去。路人或如親，親人卻如路。

趨附部選句
[
编辑
]

楚屈原《離騷經》：「固時俗之工巧兮，偭規矩而改錯。背繩墨以追曲兮，競周容以為度。忳鬱悒余佗傺兮，吾獨窮困乎此時也。寧溘死以流亡兮，余不忍為此態也。」〈注〉
《周》，合也。言群邪背直從枉，爭求合取容，以為常
法也。

《卜居》將突梯滑稽，如脂如韋，以挈楹乎？
〈注〉
《突梯》滑稽，
委曲順俗也。「如脂」、「如韋」，柔滑也。《挈楹》，謂同諂諛也。楹
謂戶楹，易以旋轉，故用為喻。

陳琳《為袁紹檄豫州文》，「輿金輦璧，輸貨權門。」晉王沈釋，《時論》：「融：融者皆趨熱之士，其得爐冶之門者，惟挾炭之子。」梁劉峻廣《絕交論》：「輪蓋所遊，必非夷、惠之室；苞苴所入，實行張、霍之家。」隋盧思道《勞生論》：「如脂如韋，俯僂匍匐，噉惡求媚，舐痔自親。美言諂笑，助其愉樂；詐泣佞哀，恤其喪紀。」〈又〉

朝露未晞，《小車》盈董石之居；夕陽且落，皂蓋填閻竇
之里。

唐柳宗元《與顧十郎書》：「大抵當隆赫柄用，而蜂附蟻合，喣喣趄趄，便辟匍匐，以非乎人而售乎己。一旦勢異，則電滅飆逝，不為門下用矣。」韓愈《送李愿歸盤谷序》：「伺候於公卿之門，奔走於形勢之途。足將進而趑趄，口將言而囁嚅。處汙穢而不羞，觸刑辟而誅戮。」《續世說》：「蠖屈鼠伏，佞詞泉湧。」唐·杜甫詩：「公卿朱門未開鎖，我曹已到肩相齊。」〈又〉
名
利苟可取，殺身傍權要。

《韋應物詩》：「人情厚薄苦須臾，昔在連環今在玞。連環可碎不可離，如何物在人自移。」韓愈詩：「勢要情所重，排斥則埃塵，未免骨肉然」，何況
四海人。

元稹詩：「左降去時裴相宅，舊來車馬幾人過。」〈又〉
虢國
門前鬧如市。

《白樂天》詩：「昔日洛陽社，貧窮相持攜。今日長安道，對面隔雲泥。」陸龜蒙詩：「奴顏婢膝真乞丐。」宋歐陽修詩：「皇皇走聲利，與日爭寸晷。」蘇軾詩：「俯仰隨人如桔槔。」趨附部紀事一
[
编辑
]

《左傳·襄公七年》：南遺為費宰，叔仲昭伯為隧正，欲善
季氏而求媚於南遺，謂遺：「請城費，吾多與而役。」故季
氏城費。

昭公六年，齊侯伐北燕，將納簡公。《晏子》曰：「不入燕有君矣，民不貳吾君，賄左右諂諛，作大事，不以信，未嘗可也。」《史記趙奢傳》：廉頗之免長平歸也，失勢之時，故客盡
去。及復用為將，客又復至。廉頗曰：「客退矣。」客曰：「吁！君何見之晚也！夫天下以市道交，君有勢，我則從君，君無勢則去，此固其理也，有何怨乎？」《漢書鄭當時傳》：「當時與汲黯列為九卿，兩人中廢，賓客益落。」《史記滑稽列傳》：「東郭先生當貧困時，人莫省視，至其貴也，乃爭附之。」《衛青傳》：「青為大將軍，霍去病為驃騎將軍，定令令，驃騎將軍秩祿與大將軍等。自是之後，青日退，而驃騎日益貴，舉大將軍故人門下多去事驃騎，輒得官爵。」《漢書霍去病傳》：「大將軍青日衰，而去病日益貴，青故人門下多去事去病，輒得官爵，惟獨任安不肯去。」《王溫舒傳》：「溫舒多諂，善事，有埶者即無埶，視之如奴；有埶。家雖有姦如山，弗犯無埶，雖貴戚必侵辱。」《陳萬年傳》：「萬年以高第入為右扶風，遷太僕。萬年廉平，內行修潔，然善事人，賂遺外戚許史，傾家自盡，尤事樂陵侯史高。丞相丙吉病中，二千石上謁問疾，遣家丞出謝，謝已皆去，萬年獨留，昏夜乃歸。及丙吉病甚，帝自臨問，以大臣行能，吉薦于定國杜延」年及萬
​
年，萬年竟代定國為御史大夫。子咸，字子康，以萬年
任為郎，遷左曹。萬年嘗病，召咸教戒於床下。語至半
夜，咸睡，頭觸屏風，萬年大怒，欲杖之，曰：「乃公教戒汝，汝反睡，不聽吾言，何也？」咸叩頭謝曰：「具曉所言大要。」教咸。
也。萬年乃不復言。咸為南陽太守時，車騎將
軍王音輔政，信用陳湯，咸數賂遺湯，予書即蒙子公
力，得入帝城，死不恨。後竟徵入為少府。
〈師古曰子公湯之字〉

《後漢書廉范傳》：「范字叔度，京兆杜陵人，為蜀郡太守，依倚大將軍竇憲。」以此為譏。

《荀彧傳》：「彧字文若，潁川人。父緄為濟南相。緄畏憚宦官，乃為彧娶中常侍唐衡女。」〈注〉
《典略》曰：衡欲以女妻
汝南傅公明，公明不取，轉以妻彧。

《魏志曹真傳》：「何晏，文帝黃初時，無所事任，及明帝立，頗為冗官。至正始，曲合於曹爽，亦以才能，故爽用為散騎侍郎，遷侍中、尚書。」《宋書顏師伯傳》：「師伯為輔國安北行參軍，王景文時為諮議參軍，愛其諧敏，進之世祖。師伯因求仗節，乃以為徐州主簿。善為附會，大被知遇。」《南齊書李安民傳》：「永明二年，遷尚書左僕射，將軍如故。安民時屢啟密謀見賞，又善結尚書令王儉，故世傳儉啟有此授。」《梁書王亮傳》：「建武末，為吏部尚書。是時尚書左僕射江祏管朝政，多所進拔，為士子所歸。亮自以身居選部，每持異議。始亮未為吏部郎時，以祏帝之內弟，故深友祏。祏為之延譽，益為帝所器重。至是與祏昵之如初。及祏遇誅，群小放命，凡所除拜，悉繇內寵，亮更弗能止。外若詳審，內無明鑒，其所選用，拘資次而已」，
當世不謂為能。

《孫謙傳》：「謙從子廉，便辟巧宦，齊時已歷大縣，尚書右丞。天監初，沈約、范雲當朝用事，廉傾意奉之。及中書舍人黃睦之等亦尤所結附。凡貴要每食，廉必日進滋旨，皆手自煎調，不辭勤劇。遂得為列卿御史中丞，晉陵吳興太守。時廣陵高爽有險薄才，客于廉，廉委以文記。爽嘗有求不稱意，乃為屐謎以喻廉曰：『刺鼻不知嚏，蹋面不知嗔，齧齒作步數，持此得勝』。」人譏其
不計恥辱，以此取名位也。

《魏書劉藻傳》：「藻子紹珍，無他才用，善附會，好飲酒，結託劉騰，騰啟為其國郎中令，襲子爵。」長孫道生，傳，道生孫觀。觀子稚，為將軍。世宗時，侯剛
子淵，稚之女婿。剛為元乂所厚，故稚驟得轉進。
《劉芳傳》：芳子廞，字景興。好學強立，善事當世。高肇之
盛。及清河王懌為宰輔，廞皆與其子姪交遊往來。靈
太后臨朝，又與太后兄弟往還相好。太后令廞以詩
賦授弟元吉，歷尚書郎。

《冊府元龜》：「馮元興舉秀才，時御史中尉王顯有權寵，元興奏記於顯，召為簡較御史。後為元乂所知。元興世寒，因乂之勢，託其交道，相用為州主簿。論者以為非倫。」「徐紇與鄭儼俱為舍人，儼得幸於靈太后，以紇有智數，仗為謀主。紇以儼寵幸既盛，傾身承接，共相表裏，勢動內外。城陽王微與之合，當時政令，歸於儼等。」《魏書·鄧淵傳》：「淵子穎，穎弟顥，顥孫羨，行貨於錄尚書、北海王詳，轉大司農少卿，出行荊州事，轉征虜將軍、郢州刺史，鎮義陽。在州銳於聚斂，又納賄於于忠，徵為」給事黃門侍郎。靈太后臨朝，以元昭為河南尹，羨
加平南將軍。羨以義陽軍司之勳，封安陽縣開國子，
邑三百戶。羨曲附左右，故獲封焉。

《穆崇傳》：「崇子觀，觀子壽，壽孫羆，羆子建，為直閣將軍兼武衛。建妻爾朱榮之妹，建常依附榮。榮入洛之後，除鎮東將軍。」《北史賈思伯傳》：「思伯與元興同事，大相友昵，元興時為元乂所寵，論者譏其趣勢云。」《北齊書和士開傳》：士開稟性庸鄙，不闚書傳，發言吐
論，唯以諂媚自資。河清、天統以後，權轉盛，富商大賈，
朝夕填門，朝士不知廉恥者，多相附會，甚者為其假
子，與市道小人同在昆季行列。又有一士人曾參士
開值疾，醫人云：「王傷寒極重，進藥無效，應服黃龍湯。」士開有難色。是人云：「此物甚易，王不須疑惑，請為王」先嘗之，一舉便盡。士開深感此心，為之強服，遂得汗
病愈。其勢傾朝廷也如此。雖以左道事之者，不問賢
愚，無不進擢，而以正理干忤者，亦頗能捨之。士開見
人將加刑戮，多所營救。既得免罪，即命諷喻，責其珍
寶，謂之「贖命物。」雖有全濟，皆非直道云。

《許惇傳》：「惇少純直，晚更浮動。齊朝體式，本州大中正，以京官為之。同郡邢卲為中書監，德望甚高，惇與紹競中正，遂馮附宋欽道，出卲為刺史，朝議甚鄙薄之。」《源彪傳》：「彪字文宗，以貴族子弟升朝列，才識敏贍，以幹局見知，然好遊貴要之門，故時論以為善於附會。」《北史鄭羲傳》：「羲從曾孫道邕，道邕子譯，譯叔孫儼，容」貌壯麗，因為靈太后所幸，與徐紇俱為舍人。儼以紇
有智數，仗為謀主。紇以儼寵幸既甚，傾身承接，共相
​
表裏，勢傾內外。城陽王徽亦與之合，當時政令，歸於
儼等。

《裴寬傳》：「寬弟漢，天和五年，加車騎大將軍儀同三司。時晉公護擅權，縉紳等多諂附之，以圖仕進。漢直道自守，故八年不徙職。」《冊府元龜》：「唐封德彝，隋煬帝初為舍人而不被用，見虞基幸於煬帝，而基不閑吏務，每承處分，多失事理。德彝又託附之，密為指畫，宣行詔命，諂順主心。外有表疏，知忤意者皆寢而不奏。決斷刑法，多濬文深詆，策勳行賞，必抑削之。故虞基之寵日隆，而隋政日亂，皆德彝之所為也。」丘和初仕隋為蒲州刺史坐事除名煬帝時宇文述
方被任遇和傾心附之。又以發武陵公元胄罪拜代
州刺史。

劉義節為少府監性明慧有幹理家富於財善附會
勢要。

《大唐新語》：成敬奇有俊才，文章可立就，為大理正，與
姚崇有姻親。崇或寢疾，敬奇造宅省焉，對崇涕泣，懷
中置生雀數頭，乃一一持出，請崇執手而後放之，祝
云：「願令有公速愈。」崇勉而從之。敬奇既出，忿其諛媚，謂
子弟曰：「此淚亦何從而來？」自茲不復接遇。

魏元忠為御史大夫臥病諸御史省之侍御史郭霸
獨後見元忠憂形于色請視元忠便液以驗疾之輕
重元忠辭拒霸固請嘗之元忠驚惕霸喜悅曰：「大夫洩味甘或難瘳而今味苦矣。即日當愈」元忠剛直甚
惡其佞露事于朝廷。

《唐書唐璿傳》：「璿字休璟，老踰八十，猶託倚權近求復用。於是賀婁尚宮方用事，附者輒榮赫，休璟乃為子娶其義女，故復起宰相，頗為時譏訾。」《王義方傳》：「義方補晉王府參軍，直弘文館，魏徵異之，欲妻以夫人之姪，辭不取。俄而徵薨，乃娶。人問其然，曰：『初不附宰相，今感知己故也』。」《竇懷貞傳》：「懷貞進左御史大夫，中宗夜宴近臣，謂曰：『聞卿喪妻，今欲繼室，可乎』？」懷貞唯唯。俄而禁中寶扇
障衛，有衣翟衣出者，已乃韋后乳媼，懷貞納之，世謂
媼婿為阿㸙。每謁見奏請，輒自署皇后阿㸙，而人或
謂為國㸙。又附宗楚客、安樂公主等以取貴位，為素
議所斥。太平公主干政，懷貞傾己附離，日視事退，輒
詣主第，刺取所欲語，曰：「前作后國㸙，後為主邑丞。」言
事公主，如邑官屬也。

《祝欽明傳》：「欽明於五經為該淹，自見坐不孝免，無以澡祓，乃阿附韋氏，圖再用，又坐是見逐，諸儒共羞之。」冊府元龜李迥秀為鳳閣鸞臺平章事，頗託附權倖，
傾心以事張易之、昌宗兄弟。繇是深為讜正之士所
譏。

《大唐新語》：張易之、昌宗方貴寵用事，險薄者多附會
之。宋璟為御史中丞時，朝列呼易之、昌宗為五郎、六
郎，璟獨以官呼之。天官侍郎鄭杲謂璟曰：「中丞奈何喚五郎為卿？」璟曰：「鄭杲何庸之甚！若以官秩，正當卿號；若以親故，當為張五郎六郎矣。足下非張氏家僮，號五郎六郎何也？」杲大慚而退。

張易之兄同休，嘗請公卿宴于司禮寺，因請御史大
夫楊再思曰：「公面似高麗，請作《高麗舞》。」再思欣然，帖
紙旗巾子，反披紫袍作《高麗舞》，略無慚色。再思又見
易之弟昌宗以貌美被寵，因諛之曰：「人言六郎似蓮花。」再思以為不然，只是蓮花似六郎耳。有識咸笑之。
後昌宗兄弟犯贓，則天命桓彥範、李承嘉勘當以取
實。經數日，彥範等奏：「昌宗兄弟共有贓四千餘貫，法當解職。」昌宗奏：「臣有功于國家，所犯不至解免。」則天
問諸宰臣曰：「昌宗于國有功否？」再思時為內史，奏曰：
「昌宗合鍊神丹，聖躬服之有效，此實莫大之功。」乃赦
之。天下名士，視再思如糞土也。

《隋唐嘉話》：張易之，昌宗初入朝，官位尚卑，諂附者乃
呼為「五郎」、「六郎」，以後因以成俗。

《朝野僉載》：武后內史宗楚客，性諂佞。時薛師有嫪毐
之寵，遂為作傳二卷，論薛師之勝從天而降，不知何
代人也。釋迦重出，觀音再生，期年之間，位至內史。
吏部侍郎鄭愔，初託附來俊臣，俊臣誅，即託張易之，
易之被戮。託韋庶人，後附譙王，竟被斬。

唐天后時，張岌諂事薛師常，擎黃襆隨薛師後于馬
旁伏地承薛師馬鐙。侍御史郭霸嘗來俊臣糞穢，宋
之問捧張易之溺器，並偷媚取容，實名教之罪人也。
唐天后，梁王武三思為張易之作《傳》，云「是王子晉後身。」于緱氏山立祠，詞人才子佞者為詩以詠之，舍人
崔融為最，後易之赤族，佞者並流嶺南。

《冊府元龜》：「薛曜，中書令元超之子，頗解屬文。則天時以附會張易之兄弟，歷位正諫大夫。」鄭愔，中宗神龍中為宣州司士，私鑄錢百萬以遺武
三思，擢為侍御史，遷中舍人景龍中附昭容上官氏，
累遷吏部侍郎同中書門下三品。

《舊唐書崔湜傳》：「湜遷兵部侍郎，時昭容上官氏屢出​外宅，湜託附之。繇是中宗遇湜甚厚，尋轉中書侍郎、平章事。」《唐休璟傳》：「休璟遷中書令，在任無所弘益。景龍二年，致仕於家，年力雖衰，進取彌銳。時尚宮賀婁氏，頗關預國政，休璟乃為其子娶賀婁氏養女為妻，因以自達。由是起為太子少師，同中書門下三品。休璟年踰八十而不知止足，依託求進，為時所譏。」《朝野僉載》：「唐燕國公張說，倖佞人也。前為并州刺史，諂事特進王毛仲，餉致金寶，不可勝數。後毛仲巡邊，會說于天雄軍，大宴，酒酣，恩赦忽降，授兵部尚書同中書門下三品。說拜謝訖，便把毛仲手起舞，嗅其靴鼻。」《談賓錄》：「唐將軍高力士特承元宗恩寵，遭父喪，左金吾大將軍程伯獻、少府監馮紹正二人直就其喪前被髮而哭，甚于己親。朝野聞之，不勝其笑。」《開元天寶遺事》：張九齡見朝之文武僚屬，趨附楊國
忠，爭求富貴，唯九齡未嘗及門，楊甚銜之。九齡嘗與
識者議曰：「今時之朝彥，皆是向火乞兒，一旦火盡灰冷，煖氣何在？當凍屍裂體，棄骨于溝壑中，禍不遠矣。」果然。因祿山之亂，附炎者皆罪累族滅，不可勝數。九
齡之先見，信夫！神智博達也。向火，言附炎也。

讀書鏡山人范知璿獻所為文于宋璟，璟判之曰：「觀其《良宰論》，頗涉諂諛，文章若高，請從舉選，不可別奏。」《冊府元龜》：黎幹為京兆尹，時魚朝恩為觀軍容使，仍
知國子監事，恃寵含威，天憲在舌。幹動必求媚，每期
將至監，則盛具數百人之餼，傾府吏以辦之。

李日知為刑部尚書以官在權要諸子年纔總角皆
結婚名族時議以失禮之中。

裴冕為左僕射兼御史大夫充山陵使尋貶為施州
刺史初冕為僕射數論時政遂兼御史大夫充山陵
使以李輔國權重有恩乃奏輔國所親信劉烜為判
官潛結輔國後烜為中書舍人得罪貶嶺南冕乃連
坐焉。

房式，宰相琯之姪，舉進士。李泌觀察陝州，辟為從事。
泌入相，累遷起居郎，出入泌門，為其耳目。及泌卒，再
除忠州刺史。

于頔為大府卿京兆尹好任機數專候權要朝列中
無勢利者視之蔑如也。曲事元載載親䁥之及載得
罪後出為鄭州。

《舊唐書呂諲傳》：「諲為哥舒翰判官。肅宗即位於靈武，諲馳赴行在，朱光輝、李遵驟薦有才，帝深遇之，超拜御史中丞，進奏無不之允。」《冊府元龜》：「庾準，常州人。以門廕入仕，昵於宰相王縉，縉驟引至職方郎中、知制誥，遷中書舍人。準素寡文學，以柔媚自進，既非儒流，甚為時論所薄。」黎幹，戎州人。始以善星緯術數進，待詔翰林，累官至
諫議大夫，尋遷京兆尹。以嚴肅為理，人頗便之，而因
緣附會，與時上下。大曆二年，改刑部侍郎。

《舊唐書盧愖傳》：「愖為金州刺史，宰相楊炎遇之頗厚，召入為左司郎中、京兆少尹，遷大尹。愖無術學，善事權要。」《冊府元龜》：「裴武以吏才稱，累遷至太府司農卿、鄜坊觀察使。入為京兆尹，復領大司農及兼掌錢穀供饋之事，皆粗有勞績。然善俯仰，能交結權右，雅無清直之稱。」王潛自陝州左司馬劍彭二州刺史遷將作監輸賄
權倖拜涇原節度使。

韋執誼與王叔文同為翰林學士德宗載誕日皇太
子獻佛像德宗命執誼為畫像贊帝令太子賜執誼
縑帛以酬之執誼至東宮謝太子卒然無以藉言太
子因曰：「學士知王叔文乎！彼偉才也。」執誼因是與叔
文交甚密。

《順宗實錄》：吏部侍郎韋執誼守左丞、同中書門下平
章事，賜紫。初，執誼為翰林學士，知叔文幸于東宮，傾
心附之。叔文亦欲自廣朋黨，密與交好。至是，遂特用
為相。

《冊府元龜》：「韓泰為左右神策，京西行營節度行軍司馬，順宗永貞元年貶撫州刺史。及司封郎中韓日華貶池州刺史，皆以善于王叔文，坐責出守。」李景儉，漢中王瑀之孫，頗覽前史，詳其成敗，以王霸
之略為己任，韋執誼、王叔文師重之。當二人竊政，景
儉居母喪，故不及禍。竇群為御史中丞，引為監察御
史；及群以罪出官，景儉坐貶江陵戶曹。

《杜兼》為濠州刺史，性浮險，豪侈矜氣。憲宗元和初，入
為刑部、吏部郎中，拜給事中，除金商防禦使，旋授河
南少尹，知府事，尋拜正尹。皆杜佑在相位所借護也。
《王鍔》，自言太原人，後為太原節度使，附太原王翃為
從子，以婚閥自炫。翃子弟多附鍔以致名官。

韋顗為吏部侍郎累歷臺省自元和以來居相位。若
裴垍李絳崔群輩多與友善而後進之有浮名者亦
游其門以是嘗稱有望及李逢吉以朋黨專政柄而
​
顗之跡尤密頗為時人所譏。

《舊唐書元稹傳》：「荊南監軍崔潭峻，甚禮接稹。居無何，召入翰林，為中書舍人承旨學士。中人以潭峻之故，爭與稹交，而知樞密魏弘簡尤與稹相善，穆宗愈深知重。河東節度使裴度三上疏，言稹與弘簡為刎頸之交，謀亂朝政。」言甚激訐。穆宗顧中外人情，乃罷稹
內職，授工部侍郎。上恩顧未衰，長慶二年拜平章事。
詔下之日。朝野無不輕笑之。

《全唐詩話》：「張又新字孔昭，薦之子。附逢吉，罷，貶汀州刺史。又附李訓，訓死，復坐貶。終左司郎中。」《五代史梁臣敬翔傳》：「太祖破徐州，得時溥寵姬劉氏，愛幸之，乃以妻敬翔。已貴，劉氏猶侍太祖，出入臥內如平時，車服驕侈，別置典謁，交結藩鎮，權貴往往附之。」《冊府元龜》：「梁盧損進士擢第。左丞李琪嘗善待損。琪有女弟眇，長年婚對不集，乃以妻損。損慕琪聲稱，聞其眇，納之。及琪為輔相，致損仕進。」後唐袁象先朱溫之甥也。為宋州節度使莊宗既平
梁汴象先厚以賂遺於權貴劉皇后及閹徒因而恩
寵隆異賜姓名李紹安復為宋州節度使。

孔謙，魏州之幹吏。自天祐十二年莊宗平定魏博，會
計皆委制置。謙能曲事權要，效其才力。帝委以泉貨
之務，設法箕斂，七八年間，軍儲獲濟。

崔協明宗天成初為太常卿判尚書銓時孔循任事
因其門人求為輔相二年正月七日成命將出任圜
言于執政曰：「圜比無學術謬參文吏聖上以遭逢運會俾待罪廊廟四輔之重已虛一位今聞崔協雖為名族本不讀書較其識見恐不及圜」孔循忿其言拂
衣而出稱疾不朝者數日帝俾重誨諭之方入翼日
降制拜平章事。登庸之後，廟堂化筆，假手於人前不
同於己者，思騁其欲，鋒鋩露見，多為近侍所沮。
鄭玨少依河南尹張全義，初為集賢較理，昭宗幸雒
陽，玨為監察御史。朱溫革命於汴州，改左補闕，起居
郎張衍為諫議大夫。玨文章美麗，旨趣雍容，後進推
服。復以全義之門人權要獎遇之。召入翰林為學士。
歷考功員外郎、右司郎中，皆知制誥，正授舍人、翰林
承旨，轉禮部侍郎。玨自成名至升朝，掌翰墨，皆全義
為之提挈。

《冊府元龜》：朱洪實為馬軍都指揮使。時朱弘昭為樞
密使，勢燄尤盛，洪實以宗兄事之，意頗相協。

《晉史》「圭為陸博令嘗結交要人李譪藹得罪有圭所獻遺籤在焉由是善譽稍減。」馬令《南唐書宋齊丘傳》：齊丘少時，曾夢乘龍上天，凡
文武百司皆布朋黨，每國家有善政，其黨輒但言宋
公之為也。事有不合群望者，則曰：「不用宋公之言也。每舉一事，必知物議不可，則群黨競以巧詞先為之地，及有議論者，皆以墮其計中。群臣敢言者，常夢錫、蕭儼、江文蔚、韓熙載等十數人，而常、蕭尤甚。夢錫性」褊而簡，言儼無文，而辭繁碎，故皆不能勝。然雖正人
切齒，而流俗疏遠之人，猶瞻仰以為「元老」，故趨附者
益多。

陸游《南唐書馮延己傳》：「元宗用延己掌書記，與陳覺善，因覺以附宋齊丘，同府，位高者悉以計出之，於是無居己右者。」《遼史蕭合卓傳》：「卓伐高麗還時求進者多附之，然其服食僕馬不加于舊。帝知其廉，以族屬女妻其子，詔許親友饋獻，豪貴奔趨于門。」《李處溫傳》：「處溫伯父儼雅與北樞密使蕭奉先友舊，
執政十餘年，善逢迎取媚，天祚，又寵任之。儼卒，奉先
薦處溫為相。處溫因奉先有援己力，傾心阿附，以固
權位，而貪污尤甚。凡所接引，類多小人。
