

←

博物彙編 藝術典 第四百八十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第四百八十九卷

博物彙編 藝術典 第四百九十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第四百八十九卷目錄

　醫部彙考四百六十九

　　痘疹門十一

　　萬氏家傳痘疹心法
〈
成實證治歌括　養膿決生死訣　收靨證治歌括

　　　痘靨辨生死訣　落痂證治歌括　痘後餘毒證治歌括　疹毒證治歌括　婦女痘疹證

　　治歌括
〉

藝術典第四百八十九卷

醫部彙考四百六十九
[
编辑
]

痘疹門十一
[
编辑
]

《明萬氏家傳痘疹心法》
[
编辑
]

《成實證治歌括》
[
编辑
]

痘瘡成實作膿窠，只要膿成飽滿多，根腳紅鮮色蒼
蠟，刻期收靨保元和。

痘瘡初出一點血，只成小小血疱，起發則漸長大，血化成水為水疱，至水疱轉作膿疱，始成實矣。成實之時，卻要個個成膿，肥澤飽滿，根腳紅活，又蒼蠟色，如此者可以刻定日數，而知收靨之期。

陷起平尖根腳紅，窠囊血水盡成膿。自然表裏無邪
毒，莫使湯丸又妄攻。

痘瘡初出，或中心陷下者，或頂平者，或根窠白色者，其人能食，或治不乖方，以至起發之後，陷者盡起，平者復尖，白淡者變紅活，窠中血水已化為膿。夫陷起平尖，起發可謂透矣，紅活飽滿，氣血可謂足矣，水化為膿，毒亦解矣。表無癢痛之證，裏無吐瀉之證，是表裏又無病矣。如此者坐待收靨，不可妄投湯劑。

一面起發如初出，一面成膿有後先。發已透時膿又
熟。毒隨膿化病除根。

痘子輕者，常作三四次，出有大小，有先後，起發亦作三四次，先出者先起，後出者後起，大者自大，小者自小，亦如初出之樣。待至養漿，則先長者先作漿，後長者後作漿，大小亦如之，磊落分明，不相黏連者上也。痘子密者，長大胖壯，以至作漿，未有不相串者，只要陷者盡起，無處不透，轉成膿漿，次也。膿成之後，毒氣已解，無復留伏矣。

痘熟渾如果熟形，外無嬌色內多津。膿漿飽滿迴蒼
蠟，可許如期結靨成。

凡痘瘡發熱三日，出現三日，起發三日，養膿三日，結靨三日，共三五一十五日，乃大率常數也。惟痘密毒甚者，常過其期；痘稀毒微者，常不及期，雖不可以日期計，尤當以常數為定則也。初出現時，其形小，其色紅，乃是一點血。至起發，其形圓，其色紅白，乃血化為水也。養膿則其形大而堅，其色紅而黃，乃水化為膿也。結靨則其形大而軟，其色紅而黑，謂之「蒼蠟。」 此膿熟欲靨之狀，如果之熟，自然外皮軟而內肉爛也。假如十日以後，正當成膿結靨之時，其形平陷，其色紅紫，外不胖壯，內無膿水，此名「生痘。」 血至而氣不至，乃倒陷也。不出十日內，腹脹氣喘悶亂而死。

起發圓圓不作膿，一身郛郭總成空，如斯空痘真凶
險，若不傷殘也發癰。

痘瘡起發，小者漸大，平者漸高，陷者漸起，外帶紅色，內涵清水，以至養膿，則皆胖壯紅潤，膿漿飽滿，此順痘也。若形色灰白，膿水清淡者，險痘也。雖不傷殘，亦發癰毒。外若虛脹，內無水漿，此名「空痘。」 氣至而血不至，亦倒陷之類，乃逆痘也。不出十三日，必癢塌死。

待到成漿郤要漿，切防清水及空囊，囊空無水邪猶
伏，清水非漿癢莫當。

凡痘瘡出欲盡，發欲透，至于養膿，便要成膿，飽滿者，膿已成也；渾濁者，膿之形也；黃白者，膿之色也。若當作膿之時，猶是空殼，此氣載毒行，血不附氣，毒在血也。血既不至，則毒猶伏於血中而不出，四物湯合紫草飲加蟬蛻主之。如已成水，清淡灰白，不能作膿，此氣血俱虛，所有之水，乃初時一點血氣，解而為水，非自內潮起之水。十全大補湯主之。此二證者。為癢塌為癰。不可不知也。

《痘瘡》只說待膿成，誰曉膿成未足憑，飽滿堅牢誠可
喜，濕淫輭薄又堪驚。

人言痘瘡只到成膿，則毒氣化解，便稱無患，不知膿亦有凶有吉。如瘡皮堅厚，膿漿渾濁，約束完固，無少破損，此真吉兆。若瘡皮輭薄，膿水清淡，滲漏淫濕，易於破損，此猶凶也。惟瘡久熟，時日已過，當靨不靨者，膿化為水，皮亦易破，勿依此論。

正作膿時不作膿，此於黑陷理相同。但將四證分虛
實，那得多方指聵聾。

痘瘡起發之後，正待作膿，卻不成膿者，此與不起發而黑陷者，分四證同論，如感風寒，則當溫散桂
​

枝葛根湯加黃芪、白芷、防風。毒氣盛則宜托裏解毒利小便，紫草飲子、連𧄍湯相間服之。大便祕者，宣風散。內虛宜溫裏，十全大補湯、陳氏木香散。觸犯宜熏解，內服紫草飲，外用茵陳熏法。若煩躁昏悶者，龍腦膏。

膿漿方作謹看承，勿比初時一例論，毒氣從今將解
散，病人到此減精神。

痘瘡起發之初，已當避風寒，遠人物，節飲食，守禁戒也。到此養漿之時，比之起發，猶加謹焉可也。蓋前此人病未久，氣血尤強，足以禦乖戾之變，至此則氣耗血虧，精神減損，少有乖戾，不能任之。況瘡始成就，尤易觸犯，不可不加謹矣。如天大熱則徹去衣被，令常清涼，但謹門窗帷帳，勿使邪風透入，天大寒則添厚蓋覆，令常溫暖，更用親人左右夾之。房室中可明亮，勿絕燈火，常燒辟穢香加乳香，令香氣襲人。日夜常用一人看視，互相更代，勿令疲倦，恐或作癢，為之撫摩，莫使誤破，以致潰爛結痂不美。

遍身瘡痘欲成漿，只要其人脾胃強，食少便堅中氣
足，便清能食卻無傷。

痘瘡已長，膿漿欲成之時，專以脾胃為主。脾胃強則氣血充實，自然膿漿易成，飽滿堅厚，不須服藥。脾胃弱則氣血衰少，不能周灌於身，使之作漿，虛輭清淡，雖有漿亦水而已。宜十全大補湯去地黃加木香，或人參白朮散去葛根加黃芪、官桂，多服乃佳。然脾胃強弱，於食多少，大便堅利求之。食少大便堅者，脾胃之氣猶足也。若泄瀉則脾胃益虛，四君子湯送下豆蔻丸，利止，復以人參白朮散去葛根加黃芪、官桂，服之便清。要能食不能食者，亦依上法。如能食，大便堅，數日未更衣者，用膽導法通之，使氣得疏通，營衛和暢，不致斑爛也。

先時泄瀉痘非佳，到此非佳尤可嗟。津液已衰脾胃
弱，豈堪泄利又來加。

「痘瘡出形起發，並不宜泄瀉，恐裏氣虛，毒邪不出，反成陷伏」 ，故以泄利，非佳兆也。若成漿之時，尤不宜爾，比之于前，殆有甚焉。蓋前此為病未久，脾胃尚強，足以任之。今則病久，津液已衰，脾胃已弱，若復泄瀉，則僅存之氣，重竭於內，方張之毒，不能成於外，或為癢塌，或為倒靨，或寒顫咬牙，虛憊而死。輕則人參白朮散去葛根，加木香、官桂、黃芪；甚則「陳氏木香散」 、異功散、肉荳蔻丸，可以并進。

泄瀉古人原有別，腸垢鶩溏分冷熱，痘中洩水洩血
膿，勿使湯丸輕止澀。

經云：「協熱而利者，其腸必垢；協寒而利者，其溏似鶩。」 寒則溫之澀之，熱則清之通之，此古人之治法也。痘瘡養膿收靨之時，有泄瀉者，此為大忌，恐中氣虛而毒復陷也，故專以溫補止澀之法為正。然有利清水者，有利膿血者，又不可與虛寒者袞袞同論治也。蓋利清水者，曾有大渴，飲水過多，蓄聚於中，漬灌腸胃，今乃作利，此蓄水泄也，水去盡則止。利膿血者，因痘不收，以成倒靨，中氣充實，毒不得留，乃自大便而下，此倒靨泄也，泄盡膿血自愈。若不知此二證，待其自愈，或妄投止澀之劑，則根蔕未除，枝蔓滋長，源泉欲塞，決潰更多，吾見其誤死者多矣。

《失氣》原表足太陰，腸中賁嚮足陽明，相同泄瀉休差
誤，糓氣消亡大限臨。

按《靈樞經》「足太陰脾經是動，則病得後與失氣，則快然而衰。」 足陽明胃經是動，則病腹脹賁嚮。可見失氣者，脾敗而穀氣下脫也；腸鳴者，胃敗而中氣下陷也。病痘之人，不宜有此。與泄瀉同，皆是死證。泄瀉者，水榖糟粕之物。腸鳴失氣，腸胃生養之氣也。

痘瘡手足最宜溫，熱甚須知毒亦深，若是四肢多厥
逆，此為惡候必歸冥。

痘瘡手足和煖為貴。養漿之時，手足發熱，手足必有汗，此毒熱鬱于中，必大小便不通，脈沉滑數疾，宜利之，三乙承氣湯去硭、硝主之。手足厥逆者，此陽氣欲脫，必自利不止，或吐，脈沉細微弱，或浮大而虛，宜急溫之，理中湯加熟附子，或陳氏異功散。服藥後，手足和煖者生，厥者死。若大便祕，小便不通，煩躁狂妄，腹脹喘渴。脈沉滑數。瘡不起者。此陷伏之證。為陽厥。百祥丸、三乙承氣湯主之。

漿成毒解貴安寧，臟腑和平神宇清，煩躁不眠何以
辯，但從瘡痘認分明。

瘡痘始終貴於安靜，膿成之時，毒已化解，臟腑平和，神宇爽快，尤宜安靜也。若忽加煩躁不得眠者，但就痘子上辯之。如膿多清淡，尚不滿足，此毒猶在裏，未得盡出也，龍腦膏主之。如膿已成又飽滿，因發熱乾漿而煩者，此宜利小便，導赤散主之。如瘡子太密，膿成之後，心血虧耗，虛煩不得眠者，四。
​

物湯去川芎。加人參、麥冬、梔仁。又酸棗仁湯主之。

幾見成漿飲食難，錯喉嘔吐病相干。語言清亮終須
吉，暴瘖無聲療莫痊。

凡痘瘡密，咽中亦有之。成漿之時，咽瘡早熟，肉虛皮薄，易致破損，瘡瘢新嫩，觸之即痛，痂皮沾滯，痰涎𦆑裹，所以堵塞，飲食難入，勉強吞嚥，則為疼痛所苦，痰涎所隔，是以水入則嗆，糓入則嘔也。如語言清亮者可治，甘桔湯加牛蒡子、天花粉，利咽膈，化痰涎，惟多飲之，自然平愈。若聲啞嗄，語言不出者，咽喉潰爛，不可治矣。

痘瘡皮嫩色嬌紅，待得成膿癢又攻，調理勿令今有
此，除非腫灌痘重重。

凡痘瘡皮嫩色嬌者，到成膿時多生瘙癢，先當調理，勿令有此可也。若失于早治而發癢者，內服消風化毒湯，外用茵陳熏法，破者以白龍散敷之。大抵痘瘡作癢，乃是惡候，吉少凶多。如其人能食，或大便堅，抓破之處復灌成膿，原無痘處，續出大小不等，雖盡癢破可治。內服十全大補湯、苦參丸間而與之，外以滅「瘢救苦散」 合「百花膏」 塗之。若瘙癢之時，其人顛倒悶亂，抓破之處不復腫灌，或成坑窟，或即乾黑，或皮自脫，又加以嗆水嘔食，水漿不入，或泄瀉，或寒顫咬牙，或失聲，或手足厥逆，或狂叫，皆死證也。

待到成膿結靨時最嫌瘙癢又相催苗而不秀空惆
悵雨打梨花落樹枝。

痘瘡始終所忌者，瘙癢也。到得成膿將靨，十分凶險，已過大半，若無瘙癢，可計日求安矣。如作瘙癢，吉凶猶未可知，必視其所發，觀其所因，察其情狀，以施治法，決生死。視其所發者，或發於手足，或發於胸背，拂之則止，禁之則聽者吉。若發於正面，瘙癢不止，皮脫肉乾者凶；觀其所因者，或因吐瀉少食，脾胃既弱，氣血不榮者，虛癢也，可用陳氏溫補之法，則癢可止。或因穢惡之氣，觸動邪火者，暴癢也，惟用熏解之法即止。或因痘瘡之熟，邪氣盡解，正氣漸生，氣血調和而痒者，此美疾也，不須服藥。若無所因，自生瘙癢者，原是惡痘，不得善成。察其情狀者，如瘙癢之時，乍作乍止，精神清爽，不自抓搔，欲人撫摩者生。若瘙癢無時。神識昏沉。胡抓亂舞。搖頭扭項者。決死勿治。

正面諸瘡不可傷，略傷一處便非祥，當時即止渾無
忌，破盡須教目下亡。

凡視痘瘡，以正面為主，苟于眉目鼻面之間，抓破一處，此肺有熱也，急用甘桔湯加牛蒡子以解之，其癢即止，乃佳兆也。若癢不止，浸淫漸開，氣愈泄而癢愈急，必至滿面抓破而死。

額上瘡如沸水澆，溶溶破爛不堅牢，漸延面頰都如
是，洩盡元陽限到頭。

準頭脣上與眉心。兩頰耳邊不可輕。膿未成就先黑
靨。莫將乾較語時人。

手足諸瘡要飽漿，充肥蒼蠟喜脾強，淡清虛𪔀多灰
白，縱得乾收有後殃。

手足痘瘡，最要膿漿飽滿，乃脾胃強，氣血足也。若灰白色，或清淡水，或虛餒𪔀塌，此脾胃弱，快斑越脾湯主之。如此者，縱得收靨之後，必手足脘膝及關節之處發癰毒也。

兩臀肩背諸瘡子，展轉揩摩最受虧。惟有正瘡能耐
久，不然黏著便無皮。

痘瘡成漿，多喜仰臥，惟肩膊背臀，展轉摩擦，最受虧苦。若痘子好者，自然堅厚耐久不破；其次則收靨稍遲，膿熟自潰。最可惡者，如湯火之疱，水去皮脫，又瘡自破，清水非膿，黑䵟乾焦，是皆不治。

纔試漿時未飽囊，瘡頭有孔漏膿漿，依然團聚封瘡
孔，洩去真津毒氣藏。

痘瘡作膿窠之時，最要皮厚包裹完固。若膿未成，忽然瘡頭有孔，其水漏出，或結聚成團堆於孔外者；或水去窠空自乾黑者，俗名「漏瘡」 ，必死。若膿熟之後，窠皮亦熟，漿水沸出，因而結靨。此頭額正面之間多有之，俗謂之「堆屎收」 ，不可以漏瘡例論。蓋漏瘡膿未成，堆屎收膿過熟也。

遍身瘡痘作膿窠，涕唾稠黏咯吐多，強忍直當收靨
後，自然毒解得平和。

痘瘡者，每至作膿窠之時，咯吐痰涎，稠黏膿結，或有膿血夾雜者，咽喉不利，飲食亦少，此肺受火邪，津液不足，故多黏痰。喉舌牙齒之間，瘡潰血出，惟用甘桔湯加牛蒡子、天花粉，清肺化痰利咽膈，直待收靨之後，自然平和，不可妄用大涼之劑。

痘疹膿漿賴血成，幾何津液受熏蒸，舍空血耗神明
亂，睡裏呢喃喚不醒。

痘內之膿，皆身中之血蒸熏而成，瘡痘稠密，膿血周遍，津液耗消，心主血，血虛則舍空，故心熱者，虛煩不得眠，酸棗仁湯主之，心虛者喜睡夢中呢喃。
​

如與人言者，多怪誕之事，喚之不醒，安神丸主之。若昏悶甚者，先以龍腦膏開其心竅，後以安神丸，人參、麥門冬湯送下。

起發成膿未失期，渴而飲水不須疑，氣虧血少無津
液，潤燥生津法更奇。

痘瘡全資血氣之養，以致成就，今痘出太密，氣不期而自虧，血不期而自少，故津液不足，咽乾膈焦而渴也。法宜養氣生血，益津潤燥，「人參麥門冬散、葛根解毒湯」 主之。切不可以冷水生冷及寒涼之藥，損其胃氣，則津液不生，煩渴不止，而變生焉。

膿窠已作中無毒，腹痛多因燥糞攻，若是便清曾受
冷，好將湯散及溫中。

痘瘡初出腹痛者，毒在裏也，桂枝大黃湯。起發不透腹痛者，陷伏也，三乙承氣湯、宣風散。作膿腹痛者，毒已出，又無陷伏，其人不大便者，必然燥屎也，當歸丸、膽導法以通之。便清者，必受冷也，急與理中湯加桂枝，或黃芪建中湯加白朮、木香主之。

表裏無邪一向安，忽然腹痛又加煩，痘瘡色變成灰
木，此候常因飽食干。

此必傷食得之。先以「丁香脾積丸。原物湯下。去其宿食。後以人參白朮散去葛根。加青陳橘皮。與養脾丸。相間調之。」未得成膿先潰爛。此候得之輕發散。除非脾胃本來
強。曾見幾人成倒陷。

夫痘瘡未成膿先即潰者，此名斑爛。由當發散而不發散，則毒氣閉塞，喘促悶亂。不當發散而誤發散，則熱毒隨陽氣暴出，遍身皮肉潰爛。治之宜調脾進食，令大便得所，安養榮衛，生肌解毒，宜十全大補湯去桂枝加防風、荊芥，多服佳。大便祕，以膽導法潤之。膿水不乾，以敗草散襯之。斑爛作膿痛甚者，以天水散和百花膏塗之。又有發表過甚，外為斑爛而內虛，陽氣不守，臟腑自利，此又急當救裏解表，陳氏木香散主之。厥逆者，異功散。

痘瘡磊落本無多，到得成膿不結窠，不是脾虛常食
少，定知陷伏認差訛。

瘡痘初出磊落，起發亦透，只結膿窠時，郤不作膿，往往變為壞證。或因其人不能食，脾胃虛，或又自利不知調理；或出未勻，發未透，毒氣陷伏，妄談稀疎，此皆人事不修，非干時毒而然也。

失聲四證要端詳，肺濁心微聲不揚，哭語無聞因腎
怯，啞嗄不出是咽傷。

失聲之證，痘瘡所忌，當於養膿結靨時候之，有吉有凶，不可一概作凶斷也。此有四證，如聲濁不清響者，此火毒上熏，肺先受之，「肺主五聲，肺熱則脹，孔竅閉塞，甘桔清金散主之。如聲小氣短，近聽則聞者，此心火太亢，血槁氣消，故雖有聲而不遠揚，導赤通氣湯主之。」 此上二證可治。若啼哭無聲而見其淚出，語言無聲，而見其口動者，腎敗也。其聲啞嗄，如破如硬者，此喉潰爛也。此上二證，不治。

寒戰咬牙雖不祥，養膿結靨更宜防，能將形證分凶
吉，可許嬰童司命長。

痘瘡所忌者，寒戰、咬牙二證也。單見且凶，況雙見乎。養膿結靨之時，尤不可見，然亦有凶有吉。如掀腫紅紫，大小便祕，煩渴飲水，此表裏俱實。寒戰者，瘡痛而振搖也；咬牙者，忍痛而咬其牙也。乍作乍止，宜四順清涼飲加連𧄍、木通、金銀花主之。如青乾黑陷，大小便不通，煩躁大渴不止者，此純陽無陰，宜防風通聖散合棗變百祥丸主之。若腹脹氣喘，譫妄足冷者，倒陷也，不治。如潰爛灰白，泄瀉不止者，此純陰無陽，宜陳氏木香散、異功散主之。若瘙癢悶亂，腹脹氣喘，足冷者，倒陷也，不治。

咳逆原知有幾般，此名惡候古今傳。若逢嘔噦雖同
論，莫作尋常小病看。

咳逆者，如噎食噫氣之狀，俗呼吃逆者是也。厥逆之聲小且短，其氣似入而非入；嘔歲之聲大且長，其氣似出而非出。嘔者聲清，噦者聲濁，皆有聲無物也。《經》曰：木陳者葉必落，絃絕者聲必嘶，病深者聲必噦。由此觀之，其為死證明矣。

痘瘡正色喜紅鮮，到得膿成又不然。曰白曰蒼皆正
色，若猶紅嫩轉成愆。

《養膿決生死訣》
[
编辑
]

一、養膿時只是清水，皮薄如水泡者，三四日後決痛
癢抓破而死。設不癢塌，亦發癰，死勿治。

一養膿時。乾枯無水。都是空殼。決作瘙癢。或發癰。死。
勿治。

一、「養膿時未成膿漿，猶似血水，忽然乾收者，決死勿治。」一、「養膿時忽然作癢，正面抓破，皮脫肉乾黑者，決死，勿治。」一「養膿時忽然泄瀉，日夜無度，湯丸不效，足冷者，決死勿治​一「養膿時或瘡色青紫，或帶灰白，寒戰咬牙失聲者，決死勿治。」一「養膿時腹脹氣喘，足冷悶亂者，決死勿治。」《收靨證治歌括》
[
编辑
]

膿窠結就正鮮肥，瘡頂微焦欲靨時，漸次乾收無急
慢，痂皮圓凈轉春暉。

痘瘡收靨有真訣，面上身中要合格。面上吐漿頂聚
珠，身中結疕堅如墨。

凡痘瘡收靨之時，面上是一樣收，身上是一樣收，謂之「合格」 ，乃正靨也。若面上如身上收，身上如面上收，謂之「不合格」 ，乃倒靨也。面上痘瘡收格，痘頂吐膿結聚如珠子樣，滿面皆然，磊落可觀，惟兩耳與身上痘瘡收格，皮膿乾結如螺靨樣，緊凈堅厚，易自脫落。

收靨如將日數拘，幾曾筭得不差殊，但憑本痘分疎
密，更向其人論實虛。

痘瘡收靨已無邪，不疾不徐乃更佳，太疾卻防餘毒
壅，太遲潰爛不成痂。

痘瘡收太急者，毒邪未盡，煎熬津液，以致速枯，必為目病，為癰毒，為諸怪疾，甚至橫夭，宜微利之，以徹其毒，當歸丸主之。如收太遲者，中氣已虛，脾胃太弱，不能榮養肌肉，使之完就，以致潰爛，內服十全大補湯，外用敗草散襯之。

「當收不收」瘡潰爛，內外審候是何變。以法求之要著
痂，痂不得成為倒靨。

痘瘡過期不收，遍身潰爛者，此與斑爛不同，乃熱太過也，其候不同。或因天寒失於蓋覆，使瘡受凍而不收者，宜內服五積散，外用乳香燒煙於被內熏之。或因天熱過求溫煖，使瘡被蒸而不收者，宜內服人參白虎湯，或五苓散，外減去衣被，令少清涼，以天水散撲之。或大便祕結，內外極熱，毒氣散漫，無陰氣以斂之而不收者，宜內服宣風散，或三黃丸、四順清涼飲，外用膽導法，以敗草散襯之。或泄瀉氣虛，脾胃弱，津液少，肌肉虛而不收者，宜內服陳氏木香散，外用敗草散。或因渴飲冷水過多，以致水漬脾胃，濕淫肌肉而不收者，宜內服五苓散。如因食少氣虛而不收者，人參白朮散去葛根加桂主之。已上諸證。以法治之。已潰者結薄痂。未潰者結痂。方為佳兆。若痂皮俱不結者。成倒靨矣。

遍身潰爛少完膚，膿血淋漓勢已痡，坐臥不能惟用
襯，瘢痕欲滅卻宜敷。

痘潰爛者，用敗草散或蕎麥粉，以絹袋盛，於身體上撲之，更多布席上襯臥尤佳。面上欲成瘢䵟者，用滅瘢散和百花膏敷之。

但到收時膿自乾，收藏斂束貴周圓，莫教潰爛痂皮
嫩，至此還將倒靨看。

痘子初出，磊落成個，後來長大作膿，始相連串，外雖相串，皮下猶一個是一個。至于結痂，腫消膿乾，現出初來本形，所以收藏斂束，要完全堅厚，復成個數為貴。或根腳相通，皮肉盡串者，結痂之時，亦要乾淨，無有淫濕及濺破者，次也。若未成痂者潰爛，已成痂者只是嫩皮，此「倒靨」 也。

痘臭須知有幾般，時師莫把混同談。養膿有覺為凶
兆，結靨纔知作吉看。

《難經》云：「心之臭焦，肝之臭臊，脾之臭香，肺之臭腥，腎之臭腐。」 五臟皆屬於心，故曰臭從火化也。《內經》云：「諸痛癢瘡瘍，皆屬心火。」 故痘瘡之證，心火主之。凡論痘瘡，到結靨時纔有臭者，此痘子成熟之氣，邪氣自內而出也，吉。若養漿之時即有臭者，此毒火熏蒸之氣，積於中而見於外也，凶。又或瘙癢抓破，及潰爛腫灌之時，其臭焦者，心火盛也。危其臭臊者，肝火盛也。死。其臭腥者，肺火盛也。危其臭腐者，腎火旺也。又為腐痘之氣，必死不治。惟臭香者，脾也，水糓之府，無所不受，故吉。

收靨原來貴整齊，臭腥潰爛事生疑。過期見此還為
順，未及收時作逆推。

痘瘡收靨，圓淨堅厚如螺靨者，上也。頭穿膿出，堆聚成痂，如雞矢者，次也。皮破膿出，痂薄如紙者，又其次也。皮爛膿潰，不成痂，皮膿汁腥臭者，斯為下矣。如已過期，譬如瓜果，熟久則爛，此造化之常，還作順看。若未及時，則為斑爛，乃逆候也，故倒靨而死。

倒靨誰知毒入裏，死中求活治得理。便祕腹脹急下
之，自利則平如手取。

痘毒當靨不靨，復入於裏者，謂之倒靨，此死證也。元氣素怯，又不食，常自利者，陳氏木香散、異功散，死中求活聖藥也。如原無泄瀉，大便久祕，今添腹脹喘呼，此毒之盛，薄蝕元氣，復入於裏，宜急下之，排毒散。若不急下，則腸胃不通，營衛不行，益加喘滿躁悶而死矣。若毒入裏，忽然自利者，此人脾胃素強，毒氣難留，故自利之。須看利下之物如利痂。
​

皮膿血者，毒氣得出為順，不可止之，待利盡膿血自愈。如利水糓者，此毒氣反驅水糓，脾虛不能制之，其證為逆，不可治也。

原瘡潰爛復成瘡，痘出重重漸作漿，此候未曾成倒
靨，便堅能食得為良。

如痘瘡破損潰爛者，復腫灌作瘡，不致乾枯，原無痘瘡處，復出一層，如初出之狀，亦以漸起發作膿者，此裏氣充實，毒不得入，猶在於表，未成倒靨，逆中之順證也。但瘡子重出一番，必其人能食，大便堅，足以勝其再作之毒。如食少大便潤者，用十全大補湯、人參白朮散相間服之。自利者，用木香散、異功散、白豆蔻丸主之。蓋病久氣血。惟利溫補。不可再解毒也。

靨時表解裏當和，忽爾通腸洩奈何。不是裏虛元氣
脫，必然倒靨毒邪多。

收靨之時，忽爾洞泄水糓者，此中氣暴虛，不能禁固水糓，或毒氣乘虛入裏，欲作倒靨，並宜陳氏木香散、異功散、肉豆蔻丸主之。利止者佳，利不止者，陽脫而死。

潰爛最毒面居先，陽毒從陽心火炎，能食便調無別
苦，可投良劑保傷殘。

痘瘡潰爛，先傷於面者，面乃諸陽之會，痘乃純陽之毒，以類相從，如水就濕，火就燥也。又「心之華在面，諸瘡皆屬於心」 ，心火上炎之象。如面瘡已破，腫消目開者，此不著痂，先已乾燥，病為倒靨，死在旦夕。如已破復灌，滿面成餅，焦裂濺起，膿血淋漓，食糓則嘔，飲水則嗆，咯吐黏涎，語音啞嗄，口中氣臭者，此臟腑敗壞，故諸證盡見也，淹延悶絕而死。如瘡潰爛，飲食無阻，大小便調，更無他苦。如上證者，此則可治。內用十全大補湯、升麻解毒湯，相間服之。外用「滅瘢救苦散」 、百花膏合而服之。

陰陽界限在人中，任督分來上下通。宜向此間漸收
靨，陰陽相濟得和同。

人中為任督交會之衢，督乃陽脈，自人中而上，任乃陰脈，自人中而下。故自準頭至印堂，與頦至鳩尾相應，印堂至髮際，與鳩尾至膝相應，髮際以上，與膝以下相應。痘瘡收靨，但觀面上收到之處，則知身上收到之處矣。凡痘子自人中上下左右，先出先靨者吉，陰陽變合相濟之理也。若自額角先靨者，孤陽不生，足下先靨者，孤陰不長，皆凶兆也。

陰陽相濟得相成，陰寡陽孤勢不行，不信但看頭與
足，痘瘡難靨自分明。

造化之理，生於陽者陰成之，生於陰者陽成之。凡痘瘡收靨，頭自髮際以上，陽氣獨盛，謂之「孤陽；足自膝以下，陰氣所聚，謂之寡陰。」 所以諸瘡皆靨之後，此二處難靨，乃造化自然之理，不可作倒靨論。

曾見傷犯灌成瘡，待到收時不斂漿，膿汁淋漓多痛
楚，急宜治療免殘傷。

痘瘡結膿窠之先，或曾傷犯破損者，灌爛成瘡，至於收靨。此獨不靨，膿汁不乾，更多痛楚，若不急治，漸成疳蝕瘡，損骨傷筋，以致橫夭。宜內服十全大補湯，外用滅瘢散和百花膏敷之。

幾個頑瘡不肯收，無時痛楚血長流。此成疳蝕難調
理，日久堪嗟一命休。

痘子已成疳蝕瘡者，若在肢節及諸虛怯輭弱，血氣俱少之處，色青紫黑，腫痛潰爛，以漸延開，血自出者難治。若所生之處在於陽分，不痛不爛，色不變，血不出者，以綿。
散主之。

一向渾身只溫煖，忽加煩熱減精神，乾漿焦靨宜如
是，只怕生來內外因。

痘瘡常宜溫煖，有熱不可盡去。如一向身溫，今反發熱者，俗名「乾漿」 ，此亦常候。只怕內傷飲食，外感風寒，以致發熱，又當別論。然病久氣虛，不可輕用汗下。因外傷者，桂枝葛根湯加人參；因內傷者，木香大安丸主之，並宜用連𧄍湯。凡痘出太密，身有壯熱可嫌者，連𧄍湯聖藥也。

待到渾身膿水乾，紛紛時俗怠心生。不知禁忌多翻
變，一簣難成九仞山。

《痘靨辯生死訣》
[
编辑
]

一、痘靨時，面上遍身臭爛不可近，目無神采者，死，勿
治。

一、痘靨時，遍身瘙癢，抓破無水，皮捲起如豆殼乾者，
決死勿治。

一、痘靨時，兩腮乾硬，按之如石者，決死勿治。

一痘靨時，泄瀉不止，遍身潰爛，足冷者，決死勿治。
一痘靨時，瘙癢不止，寒戰咬牙失聲者，決死勿治。
一痘靨時，嗆水失聲，乾嘔者，決死勿治。

一、痘靨後，痂皮不脫，不思飲食，昏憒悶亂者，決死勿
治。

《落痂證治歌括》
[
编辑
]

瘡痂自脫痘瘢明，無凸無凹皮肉平，容貌不殊原未
​
病，泰來《否》去一番新。

滿面天黥黑䵟添，形容變盡髮毛更。傍人乍見應難
識，恰似重來生一般。

落痂之後瘢赤黑，愛養能教瘢自滅，突起還將風熱
論，凹陷卻因虛裏得。

瘡痂落後，其面瘢或赤或黑者，用「四白滅瘢散」 ，臨睡以清蜜水調搽面上，至曉以水滌去之，自然白瑩脫去。更宜愛護，不得早見風日，經年不滅。如瘡瘢突起成凸者，此熱毒未盡，解毒防風湯主之，外更用蜆子內水摩之。如陷下成凹者，此脾胃虛不能長肌肉也，人參白朮散加黃芪主之。

靨後痂皮令自脫，日久不脫脾胃弱，莫教撏掐又傷
膚，反覆成瘡膚似剝。

痘瘡收後，其痂自脫者佳。不脫以百花膏潤之，令其速脫。稍遲則乾硬深入肌肉，經久方脫，遂成瘢痕。然久而不脫者，脾胃虛也，人參白朮散加黃芪、官桂主之。不可撏掐剝去，若不禁手，反傷皮膚，復灌作瘡，番復潰爛，一時難愈，其後多成疥癩也。

痂皮不脫日時深，陷入肌膚必作瘢。胸背四肢由自
可，面顏豈可著瘢痕。

凡瘡痂日久，當脫不脫者，胸背手足無妨，惟面上不脫，必成瘢陷。未脫者，以百花膏潤之，令其易脫。脫盡之後，瘢痕黑黯者，以「四白滅瘢散」 塗之。

痂脫瘢痕黑暗多，勸君未可許無疴。毒邪歸腎誰知
得，只要其人表裏和。

凡瘡瘢頭面渾身並黑暗者，未可便說無事，猶恐日前未慎，作膿收靨太急，此倒靨歸腎也。但察其表裏，如壯熱大渴未除，煩悶昏睡少食，或大便不通，或自利，此真倒靨歸腎也。若身溫煖爽快，食漸加，大小便調和者，此瘡瘢本色無慮也。

收靨遲遲不脫痂，神昏喜睡此無他。只因氣弱神先
倦，緩治求全不必嗟。

如收靨既遲，瘡痂不落，昏昏喜睡者，此邪氣已退，正氣未復，脾胃虛弱，宜調元湯加麥冬合安神丸，或只用棗仁湯緩緩調理，待氣血平復，榮衛和暢而安矣。

脫痂胃氣未全舒，飲食安能便有餘。若是食多休浪
喜，胃中邪熱不曾除。

瘡痂既落，中氣暴虛，多不能食，必藉人參白朮散去葛根加陳皮、木香以調養之。其間或有瘡痂脫而能食者，是胃中宿有蘊熱故也。蓋胃熱則消糓，所以能食。其人必大便稍祕，或大便難，當用三黃丸利之。否則，恐胃熱不去，鬱為口臭齒腐生風之證，流散四肢，則發為癰疽腫毒。然有一等脾胃素壯實者，平素能食，大便亦不至有祕結之患，此又不可一概論也。凡痘自成膿後，先四五日未大便者，惟有膽導法。

痂脫渾身一掃空，瘢痕凸腫盡成膿，依然個個如先
樣，形證輕微卻不同。

痘瘡收靨之後，痂皮盡脫，曾見瘢痕凸起，復作膿窠，依舊結一層疕子者。或因收靨太驟，毒氣未盡，或因誤服溫補之藥，多啖肥甘之物，飲酒喜食，煎炒辛熱，或因出風太早，營衛欝而不通，皆能復成此證，亦與前日一般，但無苦耳。若此者，毒邪外散，決無留毒之患。

瘡痂脫處落紛紛，幾處猶然膿水成，硬疹蓄膿原毒
壅，空囊停水裏肌平。

若已正靨，痂起自脫，或面上，或手足，成片結硬，瘡頭雖焦，中蓄膿漿者，此是原出瘡子之初，其處太密，糊塗成片，無復顆粒，所以毒壅於裏，不能起發作膿結痂也。但用「滅瘢救苦散」 和百花膏塗之，待膿盡痂起自愈。或手足腕膝之間，瘡窠連串作一大塊，膿化作水，停蓄於中，恰如囊袋，皮不破，水不出，日久只如是者。此裏面肌肉已好。原日瘡皮剩於外也。宜用針抉出其水自乾脫矣。

差後新虛氣未平，便宜調護保安寧。皮膚嫩薄風寒
襲，腸胃殘傷水糓停。

痘後餘毒證治歌括
[
编辑
]

痘瘡靨後喜無邪，人漸清寧食漸加，若此痘中還更
苦，莫言無事便矜誇。

痘瘡輕者自無乖，逆重從來有後災，不是毒邪根裏
得，或因調治誤中來。

痘瘡靨後難調理，表裏俱虛無縱弛，此與《傷寒》復同
病，補虛為本而已矣。

古云「痘毒只三門，自我推求未足憑，五臟有邪皆有證，各隨形證審來因。」《痘科》云：「痘後餘毒，一者疥，二者癰，三者目赤。」 夫疥者，心病也；癰者，脾病也；目赤者，肝病也。胎毒之發，五臟各有一名，如心為斑，脾為疹，肺為膿泡，肝為水泡，腎為黑陷是也。發熱之初，五臟各具一證，如呵欠、驚悸屬心；項急煩悶屬肝；噴嚏咳嗽屬肺；吐。
​

「瀉、昏睡屬脾，耳涼、骫涼，足涼屬腎」 是也。何以餘毒只心肝脾三臟有之乎？以三臟之證，又不止于此乎？或者舉其重而言之，欲人推廣之耳。如毒歸於心，則為斑疹，為驚悸，為癢痛，為壯熱、為咽乾而渴，為汗，為丹瘤；毒歸於肝，則為悶亂、為水泡，為腰痛、為目病、為卵腫、為乾嘔、為手足拘攣，為吐蚘，為寒戰咬牙；毒歸於「肺，則為咳為喘，為衄血，為瘡，乾燥皺揭，為肩臂痛。毒歸於脾，則為吐為瀉，為腫為脹，為腹痛，為脣瘡破裂，為舌本強，為手足痛，為不食。毒歸於腎，為黑陷，為猝失聲，為手足逆冷，為咽中乾痛，為饑不欲食，為多睡。毒歸於腸胃，為泄為痢膿血，為腸鳴失聲，為大便不通。毒歸於膀胱，為小腹滿痛，為溺血」 ，為遺尿。為頭睡痛。為目上視。已上五臟之證。略舉其概。臨病之工，不可不審。

痘後留邪作腫癰，或為結核論相同，但將毒氣分深
淺，莫使餘邪透骨縫。

此下二條言癰毒也

看在何經用引經，腫時不與潰時論。補中托裏分虛
實，決毒排膿視淺深。

凡治痘癰，先看在何經絡，分氣血多少，用引經藥。如太陽經羌活、防風；陽明經升麻、白芷；少陽經柴胡；少陰經獨活；太陰經防風；厥陰經柴胡。若初紅腫硬痛者，以針刺之，口吮去惡血，以拔毒膏敷貼解毒內托散。氣實能食，大便堅者，用排毒散疏利之。氣虛食少者，用十宣散，或流氣飲。毒淺而小者，只內服小柴胡加生地黃湯，外用神功散或拔毒膏貼之，此治腫瘍之法也。若已成膿而未潰者，以鈹針抉去其膿，勿使內潰，已潰者，用十全大補湯主之，此治潰瘍之法也。大抵痘毒發癰，在手肘腕、足膝、膕中者多，若在手腕發者，屬手太陰肺經；在足膕發者，屬足太陰脾經，並用解毒內托散主之。

遍身疥癩候何寧，敗面殘形亦可矜，撏掐膚傷為毒
淺，熏蒸肉爛受邪深。

此一條言疥毒也。痘後遍身瘡癬，如疥如癩，膿血浸淫，皮膚潰爛，日久不愈，此毒氣瀰漫，散於皮膚，宜「升麻葛根湯、防風解毒湯、苦參丸主之。若因撏掐成瘡者，只以百花膏」 塗之。

疳蝕頑瘡亦可嫌，時時流血不曾乾，穿皮消肉成瘢
陷，腐骨傷筋作夭殘。

此毒在脾也。痘後疳蝕瘡者。毒壅肌肉。內透筋骨。外連皮膚。時痛出血。日久不痊。亦惡候也。內服十全大補湯。外以綿
《散貼之》

「毒散皮膚有數般。或為癮疹或成丹。丹瘤凝結從深論。癮疹分疎作淺看。」此毒在心肺二經也。痘後毒氣散於肌肉皮膚者，病有數般：或為癮，皮上起如疙瘩，瘙癢爬搔更多，內服解毒防風湯，外以篳衣湯洗之。或為疹，皮上如蚊蚤所咬之跡；或如小疥子，即麻子也，升麻葛根湯加防風、荊芥穗主之。熱甚渴者，以人參白虎湯相合服之。或為丹瘤，紅腫作痛，手不可近，流移上下，過心腎者即死。宜內服「小柴胡」 加生地黃湯。外用蜞針法吮去惡血自消。或用砭法。若但紅不腫不痛者斑也。人參白虎湯加黑參大青生地黃主之。

眼中瞖膜忽遮睛，癮澀難開若霧雲，但用湯丸頻解
毒，勿輕點洗反傷明。

此下二條。言目病毒在肝也。宜「蟬蛻散、四物湯加柴胡主之。」暗中強視淚盈腮，略見陽光不敢開。此是「羞明差別法，莫將膚瞖混同猜。」痘後目閉淚出，不敢見明者，此羞明證也，宜洗肝明目散。便祕者，瀉青丸。或能開目，只視物昏者，此血不足也，四物湯加密蒙花；目中赤者，洗肝明目散主之。

熱毒乘虛入腹中，大腸乾澀便難通。如逢熱結膀胱
裏，溲不來時又病癃。

此言毒在大腸膀胱也。小便不通者，五苓散、導赤散。大便不通者，三黃丸、四順飲、三乙承氣湯。大小便俱不通者，八正散、通關散，斟酌用之。凡靨後餘毒未盡，有諸熱證者，並宜大連𧄍湯多服佳。

而今泄利又何如，治法難將一例拘。能食渴多知是
熱，脈微食少又為虛。

此下皆毒在腸胃證也。痘後泄瀉，其證有二：如能食而渴，脈盛者，此熱入大腸也。渴者，內熱也；能多食者，邪熱殺糓也；脈盛而數，熱證也，宜黃芩湯加黃連。如食少不渴，脈微小者，此裏氣虛，不能禁固水糓也，宜四君子湯加訶子、肉豆蔻，或理中湯丸加熟附子，甚者以肉豆蔻丸止之。

泄利頻頻見膿血，此是大腸多蘊熱。莫將倒陷一般
論，只宜解毒不宜澀。

此言毒入大腸也。宜「四物湯。加黃芩、黃連、枳殼、荊。」​

芥穗或「黃連解毒湯」 加生地黃。勿作倒靨及用劫澀藥也。

胃家有熱難留食，胃冷無緣納水漿。若是痘家多屬
熱，嘔家聖藥是生薑。

此言毒在胃也。痘後嘔吐者，是餘毒在胃也。然有冷熱二證：如心煩作渴，食乳甚急，聚滿於胸中，然後吐出如射，其人面色帶赤，手足心熱，居處喜涼，此熱吐也。如乳食水漿，隨吐，面青白，手足冷，大小便自利，此冷吐也。熱吐者，橘皮湯加黃連、竹茹，冷吐者，益黃散。痘後餘毒，多是熱邪，其間冷證十有一二也。亦有傷食而嘔者，但聞食臭即吐，不欲食，木香大安丸，或養脾丸，並用生薑湯下。有飲水多而吐者，必吐清水，名「水逆」 ，五苓散主之。

一向蒸蒸熱未除，治宜詳審勿差殊，便難煩渴方為
實，清便肌疲本是虛。

此毒在心經也。痘瘡自初以來，一向發熱，至於差後，猶不少減者，此有虛實二證。如大便難，小便赤，能食而煩渴者，此實熱也，以三黃丸或四順飲，先解利裏熱，後用升麻葛根湯加地骨皮解表熱也。蓋升麻葛根湯，治瘡疹未發之先，已發之後，身熱藥也。如大便不祕，小便不赤，坐立振搖，飲食不甚進者，此虛熱也，以調元湯加知母、麥門冬。虛甚者。加炒乾薑。或熟附子少許以調之。

遍身青黑色非常，口噤涎潮身反張。手足時時頻瘈
瘲，不逢識者少安康。

此毒在肝經，成中風證也。宜「消風散」 二錢，入蟬蛻末一錢，分為三服，投生薑、薄荷汁及酒各數點，溫湯進之。連二三服，或作癮疹，或再出膚疹而愈。後以「抱龍丸」 調理。

搐搦非時俗曰驚。只因熱毒內歸心。若因傷食增潮
熱。腹滿多煩乃食蒸。

此毒在心肝二經也。痘後非時搐搦者有二證：一則心熱留而不去，熱盛生風，風火相搏，其人必喉中有痰，目直上視，面赤引飲，居處喜冷，宜導赤散、瀉青丸清心瀉肝，後以抱龍丸調之。一則病後多食，胃弱不能勝糓，謂之「食蒸發搐」 ，其人必潮熱，大便酸臭，祕洩不調，或嘔吐腹痛，先以備急丸、丁香脾積丸利之，後用木香大安丸、錢氏異功散。調理取愈。不如只用抱龍丸更佳。

手足拘攣不得伸，起居艱苦只伸吟。要知養血真良
法，莫誤終身作廢人。

此毒在肝脾二經也。宜「十全大補湯」 去地黃、白茯苓，加川續斷，多服乃佳。氣虛者，少加川烏炮過行經。不可誤作風治，妄行發散，反耗陰血也。

終日昏昏似醉人，口中妄語若邪侵，誰知熱入心包
絡，解毒安神泰宇清。

此毒在心也，宜導赤散吞安神丸。待醒後，以調元湯加麥冬、生地，四物湯加石菖蒲、木通、山梔仁相間服之，以「抱龍丸」 調理而安。

卒然昏睡不知人，飲食俱忘喚不醒。邪毒從今都解
散，精神自此漸和平。

此痘後虛故也

一朝手足冷如冰，蓋覆重加不得溫。痘正盛時為逆
證，病今差後作虛論。

「厥逆」 者，痘疹逆候也。若在正盛之時，十無一生，今病已愈，氣血久虛，脾胃大困，宜有此厥逆也。用調元湯加當歸身、熟附子主之。

咳嗽聲多不得安，更無涕唾盡稠痰。莫拘死局輕調
理，好把權宜用散丸。

此下皆毒在肺證也。咳嗽痘疹常證也，有寒有熱，有虛有實，不可執泥一定之法。如自初出咳嗽，到今未愈者，此肺中餘邪未盡也，宜甘桔湯合瀉白散，加牛蒡子、馬兜鈴主之。如咳而熱，大便難，小便赤者，此熱毒也，宜黃芩瀉肺湯主之。大便潤者，人參白虎湯合甘桔湯主之。如咳而大便溏，小便清，無大熱渴者，此「虛也。宜人參清膈散主之。如咳而血出者。甘桔湯加牛蒡子、輭石膏、茅根汁主之。如向不咳，今始咳者，此風寒外感也。麻黃湯主之。」咳嗽之時兩脅痛。陰陽左右被邪干。不能升降多壅
滯。解毒和平病早安。

兩脅。陰陽二氣之所行也。脅痛是氣不能升降之故。但解毒。毒氣去則真氣行。宜小柴胡加枳桔湯主之。

未出腹痛斑毒攻，而今毒解已無壅，不因燥屎或傷
食，必是中虛要建中。

此毒在脾也，「一則因大便未通，燥屎作痛，備急丸主之；一則因食過多，胃虛不能消穀，腹痛者，便祕，丁香脾積丸；便利，木香大安丸主之。」 但燥屎痛者，病在下焦；傷食痛者，病在上焦，手不可按。若原食少，大便常潤，忽爾作痛，此虛寒證也，病在中焦，喜用手按摩，黃芪建中湯主之。
​
餘毒留居心胃中，膈焦咽燥渴來攻。若是脾虛津液

少，自然形證不相同。

此毒在心胃也。痘家作渴，亦是常事。如痘後不宜有渴，忽然渴欲飲水，心胃二經受邪熱故也。其人必能食，大便祕，小便赤，舌燥咽乾，宜人參白虎湯加黃連主之。若食少，大小便自調，雖好飲湯，咽舌不燥，此脾胃虛，津液不足也，宜人參白朮散。不愈，人參麥冬散加天花粉主之。

病後那堪猝失音，語言不出意沉沉。咽傷苦痛痰多
結，心熱留邪舌不榮。

此毒在腎也。痘後失音有二：咽痛不能言者，此毒氣結於咽喉之間，痰壅作痛而不能言，天花散主之；心熱不能言者，心中邪熱未徹，腎虛不能上接於陽，雖有聲而不能言，四物湯去川芎加麥冬、白茯苓主之。

正氣將回食漸加，緣何惡食卻堪訝。不因食壅脾重
困，或是中虛病未差。

以下毒在脾經也。痘後邪氣盡退，正氣將復，脾胃略紓，宜漸能食也。若原不食，今因喜食太過，或原能食，今又驟加，以致惡食不食者，此皆內傷有餘證也，宜「木香大安丸」 主之。如向未食，今猶不喜食者，此脾胃中氣不足，宜人參白朮散去葛根，加陳皮、木香研末，取二兩，另用糯米二兩，菉豆二兩，各炒研末相和，棗子湯調服。稍能食。更兼進養脾丸、「抱龍丸。」寒熱往來形似瘧，不拘早晚如期作。只因調護少疎
違，故惹風寒相擊搏。

痘後如瘧，宜先以柴葛桂枝湯發去新受表邪，後以調元湯加當歸、陳皮、白朮調之。

面目虛浮忽改形，腹中脹滿喘聲頻，邪風入肺疏通
去，宿垢傷脾解利行。

此毒在脾肺二經也。痘後面目虛浮，或久則一身皆腫者，此表氣不足，出風太早，風邪乘虛而入，其治在肺，宜五皮湯，先加桂枝，微汗之後，只服本方。若遍身皆腫，以胃苓湯合五皮湯主之。痘後腹虛腫脹滿，或氣喘麤者，此有宿垢在裏，不問餘毒，食積蓄水，宜先利之，宜塌氣丸。利後以胃苓湯去甘草，加人參、黃芪、大腹皮調之。其治在脾。如因新食作脹不腫者。用木香大安丸。

漐漐渾身汗未休，膚濡髮潤亦堪憂，胃中氣弱榮中
熱，若到亡陽治不瘳。

此毒在心也，宜調元湯、當歸大黃湯相間，並調敗蒲散服之。如汗出甚，再用溫粉撲之。若渾身如水髮潤者，或汗出如珠者，皆亡陽證，不治。

血在身中怕妄行，火邪迫血血離經。鼻中衄出堪調
理，便溺中來禍非輕。

此毒在心肝二經也。「自鼻出者，元參地黃湯主之。外用梔子炒焦黑，研末吹之。自溺出者，八正散主之。自大便出者，桃仁承氣湯主之。」 此與上自汗證同為熱也。大便祕者，並與四順清涼散主之。

蚘動如從吐利中，必然腸胃熱邪沖。若聞食臭蟲纔
出，此證虛寒勿妄攻。

此毒在肝也。痘後或吐蚘，或利下蚘者，皆熱毒入裏也。熱在胃則吐蚘，熱在腸則利下蚘。利者黃芩湯加桃仁、艾葉，吐者黃芩半夏湯加烏梅、川椒。若不吐利，但聞食即吐蚘者，此胃久虛，蟲無所食，故聞食臭即吐，食已易饑，理中湯加烏梅、黃連、川椒主之。

狐惑之證聲啞嗄，脣口生瘡誠可訝，齦根潰爛疳蝕
瘡，氣臭血出名走馬。

此毒在腎也。其候最惡，化𧏾丸主之。如大便結者，以桃仁承氣湯加槐子利之。或只牙齒齦肉潰爛者，此痘疕脫去，痰水浸漬為疳蝕瘡，用綿
散敷之。若氣臭血出者。又名走馬疳瘡。內以黃連解毒湯加雄黃為丸。竹葉湯下。外以馬鳴散敷之。或口舌生瘡者。並宜洗心散。以上證大便祕者。並用四順飲利之。

痘後宜行解利良，勿令熱毒得為殃，若逢餘毒為諸
證，緩藥安能得早康。

瘡疹後須當解利，勿使餘毒或在表或在裏，變生諸證也。解利之劑，如三黃丸、四順飲之類。若失於解利，致生諸證，須當用切中病源之藥急治之，不可緩，恐病勢滋蔓，反害人也。

能醫惡瘡是良工，不宜怪異及虛驚。若然乍見成凶
兆，枉請師巫禱鬼神。

若有鴉鳴鼠鬥，虛響火光，蝙蝠入室，蔥蒜撲人，夜生怪夢，病見死人，是皆不祥之兆也。

疹毒證治歌括
[
编辑
]

疹為胎毒發於心，肺與相連熱毒侵。咳嗽鼻中清涕
出。且觀雙目淚盈盈。

痘疹皆胎毒所發，毒者火也，故痘子大而掀腫者。
​

少陽三焦火也。陽道常饒，故大而腫。疹子小而碎密者，少陽心火也，陰道常乏，故小而密。三焦水穀之道路，脾胃主納水穀，冶痘專以脾胃為主，心肺屬陽而位乎上，心火旺則肺受之，治疹專以肺為主，觀其咳嗽者，火炎則肺葉焦舉也；鼻流清涕者，鼻為肺之竅，以火爍金而液自流也；目中淚出者，肺熱則移於肝，肝之竅在目也。或手掐眉目脣鼻及面者，肺熱證也。

凡遇冬溫最不祥，民多疫癘發瘡瘍，或逢斑疹相傳
候，可用湯丸預解良。

宜先服「消毒保嬰丹」 、「代天宣化丸」 ，以預解之，可使毒微，不為已甚也。

斑疹須明歲氣先，勿輕汗下作傷寒，察人虛實施方
法，莫犯天和損壽元。

瘡疹之證，其初發熱與傷寒相似，但疹子則面頰赤，咳嗽噴嚏，鼻流清涕，目中淚出，呵欠喜睡，或吐瀉，或手掐眉目鼻面，宜用升麻葛根湯，不可作傷寒，妄用汗下也。汗之則增其熱，為衄，為咳血，為口瘡咽痛，為目赤，為煩躁，為大小便不通。下之則虛其裏，為滑泄，為帶下。

疹喜清涼痘喜溫，能知痘疹不同倫，疹苗痘實無人
解，謹始慮終用意斟。

疹子初出，亦須和暖則易出，所以發苗之初，只要發出得盡，則毒便解，非若痘必苗而秀，秀而實，而後毒解也。痘子成實之時，若太溫熱，則反潰爛不收，是痘之後亦喜清涼也。故治痘疹者，無過熱，無過寒，溫涼適宜，陰陽自和，是為得之。

疹毒從來解在初，出形毒解卻無憂。腹中脹痛邪猶
伏，喘促昏沉命必殂。

「疹子只怕不能出」，如時大寒，以桂枝葛根湯發之；大熱以升麻葛根湯合人參白虎湯發之；不寒不熱，以荊防敗毒散發之。如兼疫癘之氣，以人參敗毒散發之。如用一劑不出，再作本湯發之，外用胡荽酒以苧。
蘸酒遍身戛之。務令亟出。如三四作更不出。加腹中脹痛。氣上喘促。昏悶妄語者。必死證也。

過期不出勢淹延，毒伏身中出現難。急用透肌休怠
玩，豈堪臟腑受熬煎。

發熱六七日已後，明是疹子，卻不見出，此皮膚堅厚，腠理閉密，又或為風寒襲之，曾有吐利，乃伏也。急用托裏發表之劑，麻黃湯去杏仁加蟬蛻、升麻，外用胡荽酒散麻刮之。如一向未更衣者，毒盛於裏，伏而不出，河間涼膈散加牛蒡子主之。發之解之，再不出者，死證也。

蒸蒸發熱咳聲頻。目脹面浮氣上行。坐臥不安痰唾
少。肺焦葉舉熱邪蒸。

疹子初發熱時，未見出現，咳嗽百十聲不已，上氣喘氣，目腫面浮，時臥時起，此毒火內蒸，肺葉焦舉，宜甘桔湯合人參白虎湯去人參加牛蒡子、薄荷葉主之。

火熱熏蒸汗潤身，毒邪並迫血違經。汗多衛表邪從
散，血去營中毒少輕。

如汗太多。人參白虎湯合黃連解毒湯主之。衄太多。元參地黃湯主之。

發熱之時吐利并，任他所出不須驚，胞胎蓄毒從今
解，腸胃停污自此清。

自利宜黃芩湯。吐利宜「黃芩加半夏湯。自利裏急後重者。宜黃連解毒湯。合天水散主之。」毒火熏蒸氣上炎，咽喉自此正煩艱。從來痘疹多咽
痛，莫作尋常《喉痹》看。

痘疹咽痛亦是常候，乃毒火上熏而痛也。勿作喉痹同論，妄用針刺，喉痹，內作癰腫，故宜針決去惡血。痘疹只是咽乾作痛，宜甘桔湯加牛蒡子，或射干鼠黏子湯，細細嚥之。

疹毒如焚飲水饒，炎邪未許一盃澆。咽喉乾燥心家
熱，津液枯虛胃腕焦。

疹子渴喜飲水，純是火邪，肺焦胃乾，心火內亢故也。初發熱渴者，升麻葛根湯加天花粉，或葛根麥門冬散。疹子出見渴者，人參白虎湯加天花粉、麥門冬。渴甚者，人參白虎湯合黃連解毒主之。

一齊湧出莫驚惶，頃刻渾身朱錦裝。似痘出時隨又
沒，如瘢紅處郤成瘡。

出形鮮紅，與《傷寒》發斑相似。但疹子粒粒成瘡。非若斑之皮紅成片如蚊蚤之跡也。

痘瘡赤艷癢來攻。疹子紅鮮毒得鬆。白疹血虛猶可
療。黑斑惡候莫相逢。

疹發於心紅者，火之正色也。若疹色淡白者，心血不足，養血化斑湯主之。色太紅艷或微紫者，血熱也，或出太甚者，並宜大青湯主之。黑者死證也。

疹子出沒合陰陽，出以溫和沒以涼，連出不收陽氣
盛，遲遲間出是陰強
​

疹子出沒，常以六時為準，假如子後出者，午時即收，午後出者，子時即收，乃陽生陰成，陰生陽成，造化自然之數也。凡此旋出旋收者輕，若一出連綿三四日不收者，乃陽毒太甚，宜大青湯解之。逡巡不出者，乃風寒外束，皮膚閉塞也，宜荊防解毒散主之。

疹出渾身似火燒，毒邪壅甚急難消，解肌只許皮膚
煖，救裏宜令便溺調。

疹子既出，熱甚不減，此毒壅遏，宜「大青湯解其表；便澀者，以黃連解毒湯合化斑湯，或大連𧄍湯解其裏。大便不通者，河間涼膈散加牛蒡子主之。」疹瘡出盡得安寧，邪未盡時氣未平，沸沸熱煩邪尚
熾，頻頻嘔洩毒猶蒸。

凡疹子如沸沸發熱，煩悶不寧，如蛇在灰，如蚓在塵之狀，或嘔吐，或注洩，此毒邪壅遏，尚未出盡。煩熱者，黃連解毒湯；嘔洩者，柴胡橘皮湯，並外用胡荽酒，以苧麻蘸酒遍身戛之，待疹子出盡，則煩熱自出，嘔洩自止矣。

疹毒餘邪最作殃，幾經惡候致張皇。時行癘氣傳相
似，疫鬼勾魂赴北邙。

疹子欲出未出之時，貴早發散，以解其毒，則無餘災。

疹後流連熱不除，蒸蒸烙手髮毛枯，肉消骨立成疳
瘦，得遇良工病可甦。

疹子收後，身熱太甚，或日久不減，以柴胡麥冬散，甚則以黃連解毒湯合人參白虎湯，與前方相間服之，如髮枯毛。
肉消骨立。漸漸羸瘦者。柴胡四物湯主之。

發熱無休神漸昏。忽然瘈瘲事堪驚。莫將風癇同調
治。小便宜多患早寧。

疹後熱不除，忽作搐者，不可與急驚同論，用導赤散加人參、麥冬，送服「安神丸。」 小便清者可治，短少者不可治。

疹毒流殃走馬瘡。牙齦潰爛食難嘗。脣瘡聲啞成狐
惑。漏頰穿喉旦夕亡。

凡疹後牙齦黑爛，肉腐血出，臭息沖人者，曰「走馬疳」 ，馬鳴散主之。若面頰浮腫，環口青黑，頰漏齒脫，脣崩鼻壞者，死證也。如脣口多瘡，其聲嗄啞者，曰「狐惑」 ，以化𧏾丸主之。更煩躁昏悶失聲者，死證也。

疹毒漸成休息痢，晝夜不停多窘急，勿輕劫澀圖霸
功，切忌噤口成惡疾。

疹後洩利日久不已者，曰休息痢，宜黃芩湯、天水散與香橘丸相間治之。若嘔吐不能食者，多噤口，更腸滑不止，或下鮮血，或如塵水者，皆死證也。

疹後連綿上氣欬，發作百聲終不歇，胸高肩息目虛
浮，擺手搖頭泉下客。

疹後欬甚，喘氣逆氣，發則連綿不已者，此肺中伏火，金虛葉焦，故欬也，宜人參清膈散主之。身熱者，門冬清肺湯主之。若欬久不止，面浮，目胞腫，胸高而喘息則聳肩，血自口鼻出，面色青或赤，鼻燥昏悶，搖頭擺手者，皆死證也。

疹家禁忌法「須防，鹽酢鷄魚不可嘗，欲莫從心終是福，物多爽口定為殃。」瘡疹收完幸平復，飲食如常無臲。
「心腹絞痛忽傾亡」，還是氣虛中惡毒。

嬰稚初離胎殼中，遍身斑駁似硃紅，胎中熱毒皮中
見，莫作時行斑疹同。

凡小兒初生未滿月者，遍身紅點，俗呼「奶麻子」 是也。宜用遡源解毒湯與乳母服之。

發熱蒸蒸便已鞕，皮紅似錦是名斑，莫將疹毒雷同
論，笑殺時人一類看。

凡天行病，若大便鞕結，熱留胃中，故發斑，不可以疹子同治，妄用發表之劑，反增危劇，宜白虎湯去人參，加大青、元參、生地黃主之。大便祕者，以三黃丸微利之。

《婦女痘疹證治歌括》
[
编辑
]

女人瘡疹最難醫，陰質從來血已虧，待得瘡疹將發
日，只愁天癸又當期。

發熱經行非正時，火邪迫血血奔馳，急須涼血停為
美，莫待中虛悔卻遲。

痘疹發熱，經水忽行，卻非天癸之期，此毒火內蘊，擾亂血海，迫經妄行月事，不以時下，以元參地黃湯或四物湯合黃連解毒湯，以涼血為主，必欲其止。如久不止，中氣虛弱，致生陷伏者有之。

發熱期逢經水行，毒邪行解免煩蒸，過期不止須當
慮，補氣溫經令出勻。

發熱之時，經水適來如期，此積污得去，毒亦輕解，不須治之。若過四五日猶不止者，此熱邪乘血室之虛，迫血妄行，宜先服小柴胡湯加生地黃湯，以清血室之熱，後用十全大補湯以補氣血之虛，令其出勻，易發易靨也。
​
發熱適逢經水斷，血室空虛防他變。若然譫妄神不

清，熱入血室治勿緩。

發熱之時，經水適斷，宜早服柴胡四物湯加桂枝，以防血室空虛，毒邪乘虛而入，致生他疾也。若已增寒壯熱，神識不清，妄誕見聞，言語錯亂，此為熱入血室。血室者，衝脈是也。肝主之，肝藏血，肝為血海，天癸之後，血室既空，熱乘而入，宜四物湯合導赤散加麥冬，與安神丸相間服之。

女子居經日已賒，豈堪瘡疹病來加，卻愁血海停污
垢，更怕胞門伏毒邪。

女子經閉，謂之居經，滿而不瀉，病在心脾衝任之間，已多積垢毒邪。發熱之初，即當滌去停垢，桃仁承氣湯主之，後以四物湯合勻氣散，加紅花、木通治之。

崩漏無時血已枯，瀉而不滿臟中虛，豈堪當此天行
病，濟弱扶危救命軀。

女子一向崩漏未止，氣血已虛，若當瘡疹，惟宜大補氣血為主，「十全大補湯。」 瘡出灰白平陷，難發難靨者，更加熟附子一二片。

起發胞漿忽動經，血虛氣弱事堪驚，食多氣壯無他
慮，不爾須防陷伏臨。

宜「十全大補湯主之。虛甚。加熟附子。」經行暴喑猝無音，血出津枯舌不榮。養血通心言語
出，一朝聲價重千金。

先以「當歸養心湯養心血，利心竅，待其能言，以十全大補湯」 調之。

月事如行變壞瘡，內虛陷伏已乖常，藥靈中病終須
吉，證逆違師倏忽忘。

宜「十全大補湯」 、奪命丹相間服之。其瘡胖脹紅綻，或瘡空中再出一番者，大吉之兆。若加腹脹喘促，譫妄悶亂，寒顫咬牙，手足厥逆者，必死也。

妊娠瘡疹治應難，惟有安胎法最先，不可令胎輕觸
動，胎元觸動命將殘。

初發熱以參蘇飲發之。瘡出現後，多服「安胎飲」 為佳。渴者，人參白朮散；瀉者，黃芪湯合四君子湯加訶子。色灰白，起發收較遲者，十全大補湯去官桂。

瘡正甚時臨正產。幾人束手功莫展。滌除惡露相時
行。補益元神休忌憚。

孕婦出痘，正當甚時，忽臨正產蓐者，只以十全大補湯。若腹中微痛，此惡露未盡也，宜去之。四物湯用熟地黃、白芍藥，加乾薑、桂心、木香、黑豆。

產後如逢出疹痘，此時胎去免憂惶，只憑補益收功
效，莫犯寒涼生氣傷。

婦人產後生痘瘡者，只以「十全大補湯，白芍藥、桂酒炒用。不可妄用寒涼，恐損發生之氣。」 。
