←
 
博物彙編 藝術典 第一百七十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百七十七卷

博物彙編 藝術典 第一百七十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第一百七十七卷目錄

　醫部彙考一百五十七

　　齒門三

　　單方

　　鍼灸

　　導引

　　醫案

藝術典第一百七十七卷

醫部彙考一百五十七
[
编辑
]

齒病門三
[
编辑
]

單方
[
编辑
]

雄黃殺齒蟲，取為末，和棗肉作丸，塞蛀孔。
〈本草下同〉

齒痛落盡：膽礬末和人乳汁，擦病齒上及孔中，日三。
痛止齒復生，百日如故。

齒根宣露動搖，以鹽水擦之，熱湯含漱百遍，不過五
日，齒即牢固。

薄荷鹽末。擦牙固齒良。

青鹽入腎入骨，能固齒，擦噙並佳。
〈得效〉

一切牙疼：青鹽二兩，白鹽四兩，用川椒四兩煎汁拌
炒，二鹽為末，擦牙上，仍用溫水含漱吐之，洗眼尤妙。

〈入門〉

口齒風𧏾腫痛，牙根浮爛出膿血：升麻煎湯服之，仍
頻含漱。
〈本草〉

風牙痛及疳蝕：白蒺蔾為末二錢，入鹽一匙，水煎，帶
熱含漱，大能止痛固齒。
〈入門〉

牙齒痛，動搖血出：取骨碎補一兩，剉，炒令黑色為末，
盥漱後揩齒根，良久吐之。
〈綱目〉

牙齦宣露：「蚯蚓屎水和為泥，火燒令赤，研如粉，臘月豬脂和敷上，日三次，永瘥。」一方：「同入磁瓶內，黃泥固濟，煻火煨燒一夜，候冷取出，細研，用如常法揩牙。」風冷齒痛，蛀牙痛，細莘、白芷煎湯含漱。
〈綱目〉

齲齒痛，《苦參》煎湯，日漱三升，五六日愈，仍灸列缺穴。

〈漢史〉

《啄木鳥》，啄木愈齲。
〈淮南〉

牙齒裂痛死蛐蟮為末。敷之即止。
〈千金翼〉

蟲牙痛天仙子燒煙，以竹筒抵牙，引煙熏之，其蟲即
死，永瘥。
〈綱目〉

牙疼「巴豆一粒，煨熟去殼，大蒜一瓣，剜其中安巴豆合定，綿裹，隨患處塞左右耳中。」〈本草〉

蟲牙痛：巴豆肉一枚，香油燈上燒過，填入孔中。
〈綱目〉

《風疳𧏾》齒牙疼痛，骨槽風梧桐淚為末擦之。治口齒
為最要之物，寒牙痛勿用。
〈本草下同〉

堅齒除齒痛，川椒酢煎，含漱吐之。

牙齒動搖，用生薑地黃汁、製皂角散、土蒺蔾散、黑鉛
砂貼搽。

牙齒痛川椒、露蜂房等分為末。每二錢入鹽一匙，水
煎，含漱吐之，名「如神散。」〈局方〉

牙𧏾作痛：蝸牛殼三十枚，燒研，日日揩之，良。
〈聖惠方〉

齒。
腫痛：㮋李根白皮切，水煑濃汁含漱，冷即易，吐
出蟲即愈。
〈本草下同〉

牙痛：白楊樹皮酢煎，含漱吐之。

牙齒痛，露蜂房煎湯含漱。

蟲痛有孔：蜂房細莘煎湯含漱。

蛀牙有孔痛《啄木鳥》舌尖綿裹，當痛處咬之立瘥。
牙齒疳𧏾，啄木鳥燒為末，納孔中，不過三度瘥。
蟲牙痛，取蟾酥少許入孔中，涎出吐之勿嚥。

牙齒痛蟾酥用銀硃摻和為丸，如蘿蔔子大，搽上患
處，便不疼，至三丸，吐濃涎數口，便愈。
〈綱目〉

牙疳臭氣：蜘蛛搗爛，入臙脂、麝香敷之。
〈直指〉

腎虛齒搖動，羊脛骨灰常擦之妙。牙齒疏豁須用之。

〈入門〉

卒牙齒痛：苦竹燒一頭，其一頭汁出，熱揩之。
〈集驗方〉

牙齦痒痛：「杏仁百枚，鹽一錢，水一升，煑令沫出，含漱吐之，三度瘥。」〈本草下同〉

𧏾齒杏仁燒研如泥。綿裹納𧏾齒孔中。能殺蟲
齲齒。取雄雀屎，綿裹塞孔中。日一易。

生齒固齒：鹿茸末服丸服皆佳。

固齒：取牛齒三十枚，火煆為末，取二錢，水煎，熱漱冷
吐，且以末擦之，搖動者皆堅牢。

牙疼塞耳藥壁錢包胡椒末，如左邊痛塞右耳，右邊
痛塞左耳，手掩按之側臥，少頃額上微汗即愈。
〈醫鑑〉

風蟲牙痛針刺杏仁清油燈上煙熏，乘熱搽病齒上，
連用七箇，永絕不痛。
〈得效下同〉

風蟲牙痛馬夜眼以刀刮起如米大，插孔中，或咬在
痛處，瀝出涎，勿嚥，即瘥斷根。

風蟲牙痛：霜殺老絲瓜燒存性，擦痛處立止。

齒齲，鶴虱枝插患處。

又方：吳茱茰、雄黃各等分，樟腦、乳香各少許，為末，擦
痛處
​
齲齒疼痛，削白馬蹄塞之，不過三度。
〈千金方〉

牙疼：壁上掃土，用鹽炒過為末，隨左右㗜鼻。
〈普濟〉

蟲牙疼痛，花鹻填孔內，立止。
〈儒門事親〉

風牙疼痛：紋銀一兩，燒紅淬，燒酒一盞，熱漱飲之，立
止。
〈集簡方〉

牙痛惡熱，黃連末摻之，立止。
〈李樓奇方〉

食梅牙。
韶粉揩之。
〈相感志〉

蟲牙作痛：馬牙一枚煅熱，酢中淬七次，待冷含之即
止。
〈經驗方〉

積年齒𧏾：用舊鐵鏵頭一枚，炭火燒赤，捻硫黃一分，
豬脂一分，於上熬沸，以綿包柳杖搵藥，熱烙齒縫，數
次愈。
〈普濟方〉

牙齒疼痛：「輕粉一錢，大蒜一瓣，杵餅安膈骨前陷中，先以銅錢隔了，用蜆殼蓋定，紮住一宿愈。」左疼安右，
右疼安左。
〈摘元方〉

風蟲牙疳，膿血有蟲：「輕粉一錢，黃連一兩，為末摻之。」
〈普濟方〉

風熱牙痛：用雄黃、乾薑等分為末，㗜鼻，左痛㗜右，右
痛㗜左。
牙齒風痛，秦椒煎酢，含漱。
〈孟詵食療〉

《齒疏》陷物、爐甘石煅、寒水石等分為末。每用少許擦
牙或刷牙，久久自密。
〈集元方〉

風牙腫痛多年：石灰、細莘等分，研擦即止。
〈普濟方下同〉

蟲牙作痛：礦灰、沙糖和塞孔中。

風蟲牙痛：用百年陳石灰為末四兩，蜂蜜三兩，合勻，
鹽泥固濟，火煅一日，研末擦牙神效，名「神仙失笑散。」牙宣有𧏾，土硃、荊芥同研揩之，日三。
齒痛及落，研細石膽，以人乳和膏擦之，日三四次止，
痛復生齒，百日後復故乃止。每日以新汲水漱淨。
〈
外科
祕要
〉

牢牙止痛：「石燕三對，火燒酢淬七次，青鹽、乳香各一兩，細莘五錢，為末揩之，荊芥湯漱口。一方去乳香、細莘加麝香。」
齒疏不堅：石燕子五對，火煆米酢淬七次，為末，入青
鹽、麝香各少許，研勻，日用揩牙後，以溫酒漱嚥之。
〈
元山
遺方
〉

牙齦腫痛：「紅燈籠枝根煎湯漱吐。」〈集效方〉

風熱牙痛：「槐枝煎濃湯二椀，入鹽半斤，煑乾炒研」，日
用揩牙，以水洗目。
〈經驗方〉

齒𧏾齒動：「鹽半兩，皂莢兩條，同燒赤研，夜夜揩齒，一月後並瘥。」〈食療本草〉

蛀牙有孔，疼痛不斷根者，用雄黃、乳香各一錢，樟腦
少許，末之，黃蠟為丸，隨孔大小納一丸。以鐵打條一
尺五寸，長如筯小，頭作一勾，頭如鉗尾狀，火燒紅，筆
管筒住，只留勾頭，勿令熱傷脣舌。須先以筯挑開口
脣，然後以頭勾住盪藥，上須鎔開，覺熱為度，以水漱
之，神效。

牙齦宣露：「用䒷蔞根二兩，砂鍋內甘草水煑輭，取出令乾」雞舌香十枚白芷五錢麝香一分右為細末，每
用少許揩牙，誤嚥無妨。

牙齒疼痛：皂莢濃漿同𥐚硝煎化，淋於石上，待成霜
擦之。
〈普濟方〉

牙齒腫痛：白礬一兩，大露蜂房一兩，微炙，每用二錢，
水煎，含漱去涎。
〈濟眾方〉

患齒碎壞欲盡者，常以綿裹白礬石，含嚼吐去汁。
〈
肘後
方
〉

牙齒疼痛：縮砂常嚼之良。
〈直指方〉

牙齒腫痛：「青蒿一握，煎湯漱之。」〈濟急方〉

急疳蝕齒：黃礬青礬麝香為末，敷之。一方加白礬。
齒腐齦爛，不拘大人小兒，用「上好鹹土，熱湯淋取汁，石器熬乾，刮下入麝香少許，研摻之。」〈宣明方〉

病齒非腫非痛，虛不能嚼食：用《局方》嘉禾散，薑煎，食
後一服；次以地骨皮煎湯漱之。候空心以羊腰子一
對，切片，勿令斷，以葱絲、椒末、青鹽、蒺蔾去刺末，固元
散二錢拌勻，摻於腰子內，以豆蔻葉或荷葉包裹，煨
令熟，食之。服經兩日，頓覺快利，飲食如故。

齒𧏾腫痛，桔梗、薏苡仁等分，為末服。
牙根腫痛，桔梗為末，棗膏和丸皂子大，綿裹咬之，仍
以荊芥湯漱之。
〈經驗方〉

牙疳臭爛：「桔梗、茴香等分，燒研敷之。」〈易簡方〉

風牙腫痛：「蒼朮鹽水浸過，燒存性，擦牙，去風熱。」〈普濟方〉

牙齒虛痛：仙靈脾為麤末，煎湯頻漱，大效。
〈奇效良方〉

風牙腫痛：用獨活煑酒熱漱之。
〈肘後方〉

又方獨活、地黃各三兩，為末。每服三錢，水一盞煎，和
滓溫服，臥時再服。
〈文潞公方〉

風蟲牙痛：鹽化地龍水和麪納齒上。又：以皂莢去皮
研末塗上，蟲即出。又「同元胡索、蓽茇末塞耳。」〈普濟方〉

牙齒疼痛：取五靈脂酢煎汁，含嚥即效。
〈得效〉

牙齒疼痛：「大川芎一箇，入舊糟內藏一月，取焙，入細莘同研末，擦牙。」〈本事方〉

風蟲牙痛：用蛇牀子、燭燼同研塗之
​
又方：用蛇牀子煎湯，乘熱漱數次，立止。
風熱牙痛，香白芷一錢，硃砂五分，為末，蜜丸芡子大，
頻用擦牙。此乃濠州一村婦，以此醫人，絕勝他藥。或
以白芷、吳茱萸等分，浸水漱涎。
〈醫林集要〉

牙齒疼痛：青木香末入麝香少許，揩牙，鹽湯漱之。
〈
聖濟
總錄下同
〉

風疳蟲牙，蝕肉至盡：甘松、膩粉末各二錢，蘆薈五錢，
豬腎一對，切炙為末，夜漱口後貼之，有涎吐出。
腎虛齒痛：甘松、硫黃各等分，為末，泡湯漱之，神效。
〈
經效
濟世方
〉

一切牙痛：三柰子一錢，麪包煨熟，入麝香二字為末，
隨左右㗜一字入鼻內，口含溫水漱去，神效。名「海上一字散。」〈普濟方〉

風蟲牙痛：山柰為末，鋪紙上，捲作筒，燈燒吹滅，乘熱
和藥，吹入鼻內，痛即止。

又方用肥皂角一箇，去瓤，入山柰、甘松各三分，花椒、
食鹽不拘多少，填滿，麪包煅紅，取研，日用擦牙，漱去
風牙腫痛。高良薑二寸，全蠍焙一枚，為末摻之。吐涎
以鹽湯漱口，此乃驗方。
〈百一選方〉

風寒牙痛：紅豆蔻為末，隨左右以少許㗜鼻中，并摻
牙取涎，或加麝香。

風蟲牙痛：「蓽茇末揩之，煎蒼耳湯漱去涎。」
又方用「蓽茇末、木𪔀子肉研膏，化開㗜鼻」又方用蓽茇、胡椒等分為末，化蠟丸麻子大。每以一
丸塞孔中。

牙疼：「蒟醬、細莘各五錢，大皂角五挺，去子，每孔入青鹽燒存性，同研末，頻摻吐涎。」〈御藥院方下同〉

牙疼日久，腎虛也。補骨脂二兩，青鹽五錢，炒研擦之。
風蟲牙痛，上連頭腦。補骨脂炒五錢，乳香二錢五分，
為末擦牙，或為丸塞孔內，日用有效。
〈適用方〉

諸般牙痛，香附、艾葉煎湯漱之，仍以香附末擦之去
涎。
〈普濟方〉

牢牙，去風，益氣，烏髭，治牙疼牙宣，乃《鐵甕先生方》也。
香附子炒存性三兩，青鹽、生薑各五錢炒為末，日擦。

〈濟生方〉

牙齒疼痛：「零陵香梗葉煎水含漱之。」〈普濟方下同〉

風牙疳牙：用零陵香洗炙、蓽茇炒等分為細末，摻之
即愈。

風熱牙痛：荊芥根、烏桕根、葱根等分，煎湯，頻含漱之。
牙痛連耳，用連錢草，即積雪草，和水溝污泥，同搗爛，
隨左右塞耳內。
〈摘元方〉

風蟲牙痛，「化蠟少許攤紙上，鋪艾以筯卷成筒，燒煙，隨左右熏鼻，吸煙令滿口呵氣，即痛止腫消。」〈普濟方〉

風齲牙痛：「鼠黏子炒煎水，含漱吐之。」〈延年方〉

熱毒牙痛熱毒風攻頭面齒齦腫痛不可忍：「牛蒡根一斤搗汁，入鹽花一錢，銀器中熬成膏，每用塗齒齦下。重者不過三度，瘥。」〈聖惠方〉

牙齒痛腫：「蒼耳子五升，水一斗，煑取五升，熱含之，冷即吐去，吐後復含，不過二劑瘥。莖葉亦可，或入鹽少許。」〈千金翼方〉

牙齒疼痛：「枳殼浸酒含漱。」〈聖惠方〉

風蟲牙痛：芭蕉自然汁一椀，煎熱含漱。
〈普濟方〉

牙疳宣露，膿血口氣生地黃一斤，鹽二合，為末，同搗
和團，以麪包煨令煙斷，去麪入麝一分，研勻，日夜貼
之。
〈聖濟錄〉

蟲牙疼痛：用新殺豬肚尖上涎，絹包咬之，數次蟲盡
即愈。《唐氏》用枳殼末拌之。

又方用巴豆一粒，研，綿裹咬之。

蟲牙作痛香油抹筯頭，蘸麝香末綿裹炙熱咬之，換
二三次，其蟲即死，斷根甚妙。
〈醫方摘要〉

牙齒疼痛：牛膝研末，含漱，亦可燒灰。
〈千金方〉

牙齒不生：用雄鼠屎三七枚，麝香五分，同研細揩齒，
疳蟲蝕齒，葶藶、雄黃等分為末，臘月豬脂和成，以綿
裹，槐枝蘸點。
〈金匱要略〉

風牙疼痛：取猢猻頭草，入鹽少許，於掌心擦之，即止。

〈集元方〉

齒𧏾腫痛：紫藍燒灰敷之，日五度。
〈聖惠下同〉

齒𧏾口臭：苦瓠子為末，蜜丸半棗大。每旦漱口了，含
一丸，仍塗齒齦上，涎出吐去妙。

風蟲牙痛：壺盧子半升，水五升，煎三升，含漱之。莖葉
亦可，不過三度。

一切牙痛：木耳、荊芥等分，煎湯頻漱。
〈普濟方〉

胃火牙痛，口含冰水一口，以紙燃，蘸大黃末，隨左右
㗜鼻，立止。
〈儒門事親〉

風熱積壅，一切牙痛，去口氣，大有奇效。好大黃，瓶內
燒存性為末，早晚揩牙漱去，即「紫金散」都下。一家專
貨此藥，兩宮常以數千贖之，其門如市也。
〈千金家藏方〉

風蟲牙痛，齦常出血，漸至崩落，口臭極苦，大黃米泔
浸軟、生地黃各旋切一片，合定貼上，一夜即愈，未愈
再貼。忌說話，恐引入風。
〈本事方〉

牙齒搖痛：大戟咬於痛處，良。
〈生生編〉
​
牙齒疼痛：貓兒眼睛草一搦，研爛，湯泡取汁，含漱吐
涎。
〈易簡方〉

風牙蟲牙：用莨菪子入瓶內，以熱湯灌下，口合瓶口
氣熏之，冷更作，盡三合乃止。有涎津吐去，有效。
又方：用莨菪子數納孔中，以蠟封之亦效。

牙齒宣落風痛：用莨菪子為末，綿裹咬之，有汁勿嚥。

〈必效方〉

風蟲牙痛：「用附子一兩燒灰，枯礬一分為末揩之。」又方：「川烏頭、川附子，生研，麪糊丸小豆大，每綿包一丸咬之。」
又方用炮附子末納孔中乃止。

牙痛難忍：附子尖、天雄尖、全蠍各七箇，生研為末點
之。
〈永類方〉

風蟲牙痛：「草烏炒黑一兩，細莘一錢，為末，揩之，吐去涎。」
又方「草烏、食鹽同炒黑摻之。」〈海上方〉

風蟲牙痛：「南星末塞孔，以霜梅盦住，去涎。」〈摘元方〉

刮骨取牙，玉簪花乾者一錢，白砒三分、白硇七分，硼
砂二分，威靈仙三分、草烏頭一分五釐，為末，以少許
點疼處，即自落也。
〈選奇方〉

牙痛欲取：金鳳花子研末，入砒少許，點疼牙根取之。

〈摘元方〉

風蟲牙痛：「𧃐䕽一錢，草烏頭二錢五分，為末，化蠟丸菉豆大，綿包一丸，咬之追涎。」〈海上仙方〉

牙痛難忍，諸藥不效：芫花末擦之令熱，痛定以溫水
漱之。
〈永類方〉

風蟲牙痛用莽草煎湯，熱漱冷吐。一方加山椒皮，一
方加獨活，一方加㮋李仁，一方加芫花，一方加川椒、
細莘各等分煎湯，熱漱冷吐。

又方用莽草五錢，皂角三挺，去皮子，漢椒七粒，為末，
棗肉丸芥子大。每以一丸塞孔中，吐涎取效。

牙疼點眼：用覆葐子嫩葉搗汁，點目眥三四次，有蟲
隨眵淚出成塊也。無新葉，乾者煎濃汁亦可。

蟲牙疼痛，使君子煎湯頻漱。

風牙腫痛：「木𪔀子仁磨酢塗之。」〈普濟方〉

牙齒疼痛：䒷蔞皮、露蜂房燒灰擦牙。以烏桕根、荊柴
根、葱根煎湯漱之。
牙齦腫痛，山豆根一片，含於痛所。
〈備急方〉

牙疼頰腫：「桃白皮、柳白皮、槐白皮等分，煎酒熱漱，冷則吐之。」〈聖惠方〉

風蟲牙痛針刺桃仁燒煙出吹滅，安痛齒上咬之，不
過五六次愈。

風蟲牙痛：用骨碎補、乳香等分為末，糊丸塞孔中。
〈
聖濟
總錄
〉

牙疼㗜鼻：鵝不食草綿裹懷乾為末，含水一口，隨左
右㗜之，亦可挼塞
牙齒蟲痛：鏡面草不拘多少，以水缸下泥同搗成膏，
入香油二三點，研勻，貼於疼處腮上。

又方用「鏡面草不拘多少，入麻油二點，鹽半捻，挼碎，左疼塞右耳，右疼塞左耳，以薄泥餅貼耳門，閉其氣，仍側臥泥耳一二時，去泥，取草放水中，看有蟲浮出，久者黑，次者褐，新者白，須於午前用之。」
牙齒腫痛：酸漿一把，洗淨川椒四十九粒，去目，同擣
爛絹片裹定，如筯，切成豆粒大，每以一塊塞痛處，即
止。
〈節齋醫論〉

牙齦腫痛：天花白礬等分，水煎漱之，立效。
〈摘元方〉

大人小兒牙疳：雙頭蓮，一名催生草，搗爛敷之。
牙齒痛腫：胡麻五升，水一斗，煑汁五升，含漱吐之，不
過二劑，神良。
〈肘後方〉

齒𧏾併蟲，積年不瘥，從少至老者：用雀麥，一名「杜姥草」，俗名「牛星草。」用苦瓠葉三十箇，洗淨，取草剪長二
寸，以瓠葉作五包包之，廣一寸，厚五分，以三年酢漬
之，至日中，以兩包火中炮令熱，納口中，熨齒外邊，冷
更易之。取包置水中解視，即有蟲長三分。老者黃色，
少者白色，多至二三十，少亦有一二十。此方甚妙。
〈
外臺
祕要
〉

牙宣露痛：「絲瓜藤一握，川椒一撮，燈心一大把，水煎濃汁漱吐，其痛立住，如神也。」〈德生堂方〉

牙齒風痛：薏苡根四兩，水煑含漱，冷即易之。
〈延年祕錄〉

牙齒不生：不拘大人小兒年多者，用「黑豆三十粒，牛糞火內燒令煙盡，研入麝香少許，先以針挑破血出，以少許揩之，不得見風。」忌酸鹹物。
〈經驗方〉

牙齒疼痛，黑豆煑酒，頻頻漱之良。
牙齒疼痛，紅豆末擦牙吐涎及吹鼻中。一方入銅青
少許，一方入花鹻少許。
牙齒疼痛，米酢煑枸杞白皮一升，取半升，含漱即瘥。

〈肘後方〉

風蟲牙痛：「燒酒浸花椒，頻頻漱之。」
牙齒蟲𧏾：「韭菜連根洗擣，同人家地板上泥和敷痛處腮上，以紙蓋之，一時取下，有細蟲在泥上，可除根。」又方：韭根十箇，川椒二十粒，香油少許，以水桶上泥
​
同擣敷病牙頰上，良久有蟲出數次，即愈也。

煙熏蟲牙取瓦片煅紅，安韭子數粒，清油數點，待煙
起以筒吸引至痛處，良久以溫水漱吐，有小蟲出為
效，未盡再熏。
〈救急方〉

蟲牙疼痛：獨頭蒜煨熱，切熨痛處，轉易之。
〈外臺〉

風熱牙痛：蕓薹子、白芥子、角茴香等分為末，㗜鼻，左
㗜右，右㗜左，
牙齦腫爛出臭水者，芥菜乾燒存性，研末，頻敷之即
愈。

牙齒疼痛：蘿蔔子十四粒，生研，以人乳和之，左疼點
右鼻，右疼點左鼻。

牙齒疼痛老生薑瓦焙，入枯礬末同擦之。有人日夜
呻吟，用之即愈。
〈普濟方〉

牙痛不止：川薑、炮、川椒等分為末摻之。
〈御藥院方〉

牙齒疼頭痛：胡荽子五升，水五升，煑取一升，含漱。
〈
外臺
祕要
〉

牙痛用稻上蒔蘿、蕓薹子、白芥子等分研末，口中含
水，隨左右㗜鼻，神效。
走馬牙疳小兒食肥甘，胃受虛熱，口作鼻息，次第齒
黑，名曰「崩砂」；漸至齦爛，名曰「潰槽」；又或出血，名曰「宣露」；重則齒落，名曰「腐根。」用蘭香子末、輕粉各一錢，密
陀僧酢淬研末五錢，和勻，每以少許敷齒及齦上，立
效。內服甘露飲。
〈幼幼口議〉

齒𧏾腫痛：柏枝燒熱注孔中，須臾蟲緣枝出，
揩齒固牙：「松脂出真定者佳，稀布盛，入沸湯煑，取浮水面者，投冷水中，不出者不用。研末入白茯苓末和勻」，日用揩齒漱口，亦可嚥之，固牙駐顏。

風蟲牙痛：「刮松上脂，滾水泡化，一漱即止，巳累試驗。」
〈集簡方〉

齲齒百孔，松脂絍塞，須臾蟲從脂出也。
風熱牙痛：用油松節如棗大一塊，碎切，胡椒七顆，入
燒酒二三盞，乘熱入飛過白礬少許，噙漱三五口，立
瘥。

又方：「松節二兩，槐白皮、地骨皮各一兩，漿水煎湯，熱漱冷吐，瘥乃止。」
風牙腫痛：「松葉一握，鹽一合，酒二升，煎漱。」〈聖惠方〉

風熱牙痛，浮腫發渴，元臟氣虛，小兒疳飲，雞腸草、旱
蓮草、細莘等分為末，每日擦三次，名「祛痛散。」〈普濟方〉

風齒腫痛：馬齒莧一把，嚼汁漬之，即日腫消。
〈本事方〉

還少丹，昔日越王曾遇異人得此方，極能固齒牙，壯
筋骨，生腎水。凡年未及八十者，服之鬚髮返黑，齒落
更生。年少服之，至老不衰。得遇此者，宿有仙緣，當珍
重之，不可輕泄。用蒲公英一斤，一名「耦耨草，又名蒲公罌。」生平澤中，三四月甚有之。秋後亦有放花者。連
根帶葉，取一斤洗淨，勿令見天日，陰乾，入斗子斛鹽
一兩，香附子五錢，二味為細末，入蒲公英內淹一宿，
分為二十團，用皮紙三四層裹紥定。用六一泥即蚯
蚓糞，如法固濟，入竈內焙乾，乃以武火煅通紅為度，
冷定取出，去泥為末。早晚擦牙漱之，吐嚥任便，久久
方效。
〈瑞竹堂方〉

蟲牙作痛：魚腥草、花椒、菜子油等分，擣勻，入泥少許，
和作小丸如豆大，隨牙左右塞耳內，兩邊輪換，不可
一齊用，恐閉耳氣塞。至一日，夾取看之，有細蟲為效。

〈簡便方〉

牙齒腫痛：隔年糟茄燒灰，頻頻乾擦，立效。
〈海上名方〉

蟲牙疼痛：黃茄種燒灰擦之，效。
〈摘元方〉

風蛀牙痛：茄蔕燒灰摻之，或加細莘末等分，日用之。
牙痛，秋茄花乾之，旋燒研，塗痛處，立止。
〈海上名方〉

牙齒𧏾痕：茄根擣汁頻塗之。
又方：陳茄樹燒灰敷之。先以露蜂房煎湯漱過
牙痛，取牙茄科，以馬尿浸三日，曬炒為末，每用點牙
即落，真妙。
〈鮑氏方〉

風蟲牙痛：「門下桃橛燒取汁。少少納孔中。以蠟固之。」
〈聖惠方〉

食榴損齒：石榴黑皮炙黃研末，棗肉和丸，梧桐子大，
每日空腹服三丸，白湯下，日二服。
〈普濟方〉

風蟲牙痛：用楊梅根皮厚者焙一兩，川芎、藭五錢，麝
香少許，研末。每用五分，鼻內㗜之，口中含水，涎出痛
止。

又方用楊梅根皮、韭菜根、廚案上油泥等分，擣勻貼
於兩腮上，半時辰，其蟲自眼角出也。屢用有效。
風蟲牙痛，橡斗五箇，入鹽在內，皂莢一條入鹽在內，
同煅過研末，日擦三五次，荊芥湯漱之，良。
〈經驗良方〉

風牙疼痛：用荔枝連殼燒存性，研末，擦牙即止，《仙方》
也。

又方用「大荔枝一箇剔開，填鹽滿殼，煅研擦之即止。」牙齒風疳膿血有蟲用橄欖燒研，入麝香少許貼之。

〈聖惠方〉

風蟲牙痛：用川椒細末，水和白麪丸皂子大，燒熱咬
之，數度愈。

又方「花椒四錢，牙皂七七箇，酢一椀，煎漱之​風蟲牙痛，海桐枝煎水漱之。」〈聖惠方〉

《通治》風蟲客寒，三般牙痛，呻吟不止。胡椒九粒菉豆
十一粒布裹搥碎，以絲綿包作一粒，患處咬定，涎出
吐去，立愈。

又方用胡椒一錢半，羊脂拌打四十丸擦之追涎，
牙齒疼痛，茱萸煎酒含漱之。
〈孟詵本草〉

風熱牙痛：瓜蔕七枚炒研，入麝香少許和之，綿裹咬
定，流涎。
〈聖濟總錄〉

牙齒疼痛：「青荷葉剪取錢蔕七箇，以濃米酢一盞，煎半盞，去查熬成膏，時時抹之妙。」〈經驗方〉

風牙宣露，發渴口氣：雞舌香射干一兩，麝香一分，為
末，日揩。
〈聖濟總錄〉

齲齒黑臭：雞舌香煎汁含之。
〈外臺祕要〉

風蟲牙痛：「乳香、川椒末各一錢，為末，化蠟和作丸，塞孔中。」
又方「用乳香、巴豆等分，研和蠟丸塞之。」
又方「乳香、枯礬等分，蠟丸塞之。」
牙齒疼痛：梅花腦、硃砂末各少許，揩之，立止。

牙齒蟲痛：用韶腦、硃砂等分擦之，神效。

一方「用樟腦、黃丹、肥皂去皮核，等分研勻，蜜丸塞孔中。」
濕熱牙痛喜吸風。「梧桐淚入麝香」摻之。

牙疼出血：梧桐淚五錢，研末，夜夜貼之，或入麝香少
許。
〈聖惠方〉

牙齒蠧黑，乃腎虛也。梧桐淚一兩，丹砂五錢，麝香一
分，為末摻之。

牙疳宣露，膿血臭氣者：梧桐淚一兩，枸杞根一升，每
用五錢，煎水熱漱。

又方梧桐淚、葶藶等分，研摻。
〈聖惠方下同〉

齒縫出血不止，用地龍末、枯礬各一錢，麝香少許，研
勻擦之。

風熱牙痛：「皂角一條，去子，入鹽滿殼，仍加白礬少許，黃泥固濟，研，日摻之。」〈經驗方〉

風蟲牙痛：用皂莢末塗齒上，有涎吐之。

蔓荊子生地黃地骨皮青蒿各一兩㮋李根皮二兩
每服五錢，水煎，熱含冷吐。

風蟲牙痛：皂角子末綿裹彈子大兩顆，酢煑熱，更互
熨之，日三五度。
〈聖惠方〉

風虛牙腫，老人腎虛，或因妄藥擦牙致痛。用獨子肥
皂，以青鹽實之，燒存性，研末摻之。或入生樟腦十五
文。
〈衛生家寶方〉

牙齒腫痛「無患子」、大黃、香附各一兩，青鹽五錢，泥固
煅研，日用擦牙。
牙齒疼痛，綿裹無食子末一錢，咬之涎出吐去。
〈聖濟總錄〉

齒齦腫痛：「垂柳枝、槐白皮、桑白皮、白楊皮等分」，煎水，
熱含冷吐。

又方柳枝、槐枝、桑枝，煎水熬膏，入薑汁、細莘、芎藭末，
每用擦牙。
〈聖惠方〉

風蟲牙痛：「楊柳白皮卷如指大」，含咀，以汁漬齒根，數
過即愈。

又方：「柳枝一握，剉，入少鹽花，漿水煎，含甚驗。」
又方：柳枝剉一升，大豆一升，合炒豆熟，磁器盛之，清
酒三升，漬三日，頻含漱涎，三日愈。
〈古今錄驗〉

蟲牙作痛。以蕪荑仁安蛀孔中。及縫中。甚效。

啄木散治蟲牙。啄木舌一枚。巴豆一枚。研勻。每以豬
騣一莖。點少許於牙根上。立瘥。
〈聖惠方〉

蟲蝕牙根：溫米酢漱，出蟲自愈。

齒齦風腫：用柳蠧末半合，赤小豆炒、黑豆炒各一合，
柳枝一握，地骨皮一兩，每用三錢，煎水熱漱。
〈御藥院方〉

牙齒疼痛：「蛀竹屑、陳皮各一兩為末，烏梅肉同研如泥，敷之。」〈救急方〉

風蟲牙痛：熊膽三錢，片腦四分，每以豬膽汁調少許
搽之。
〈攝生方〉

牙齒疼痛：土狗一個，舊糟裹定，濕紙包，煨焦，去糟研
末，敷之立止。
〈本事方〉

牙疳危急：豬肝一具，煑熟，蘸赤芍藥末，任意食之，後
服「平胃散」二三貼即效。

風蟲牙痛：濕生蟲一枚，綿裹咬之，勿令人知。
〈聖惠方〉

蟲蝕牙根肉腐：用棘針燒取瀝，頻敷之，或煑汁含之
亦可。

牙齒疳𧏾：黑羖羊脂、莨菪子等分，入盃中燒煙，張口
熏之。
〈千金方〉

齒𧏾宣露出膿血：用蚺蛇膽三錢，枯白礬一錢，杏仁
四十七枚，研勻，以布揩齦，搠令血盡，日三摻之，愈乃
止。
〈聖惠方〉

擦牙固齒：用火煅羊脛骨為末，入飛鹽二錢，同研勻，
日用。

齲蛀齒：用不蛀皂角一挺，去皮子，卻於每皂子處安
巴豆一粒，鹽泥固濟，燒灰研細末，用剜耳子抄少許，
填入蛀孔內。

濕熱牙疼，用羊脛骨灰二錢，白芷、當歸、青鹽、牙皂各
​
一錢，為末擦之。
〈東垣方〉

風熱牙腫，連及頭面：用「露蜂房燒存性，研末，以酒少許調，噙漱之。」〈十便方〉

風蟲牙痛：「露蜂房煎酢熱漱之。」
又方用「草蜂房一枚，鹽實孔中燒過，研末擦之，鹽湯漱去。或取一塊咬之，《祕方》」也。
〈袖珍〉

又方用露蜂房一箇，乳香三塊，煎水漱之。
〈普濟〉

蛀齒蘆薈白膠香。塞蛀孔內。

風蟲牙痛：露蜂房、全蠍同研擦之。

又方「用蜂房蔕綿包咬之效。」〈聖惠方〉

走馬牙疳五倍子、青黛、枯礬、黃蘗等分為末。先以鹽
湯漱淨摻之，立效。
〈便覽〉

牙齦疳臭：「五倍子炒焦一兩，枯礬、銅青各一錢，為末。」先以米泔漱淨摻之，《絕效方》也。
〈集簡方〉

一切齒痛、疳蝕、齲齒、瘀腫：用蚵蚾一枚，鞭其頭背，以
竹篦刮眉間，即有汁出，取少許點之，即止也。
〈類編〉

風蟲牙痛不可忍用蟾酥一片，水浸軟，入麝香少許，
研勻，以粟米大綿裹咬定，吐涎愈。一方用胡椒代麝
香。
〈聖惠方〉

又方「用蟾酥染絲，綿上剪一分長，絍入齒縫根裡。忌熱物半日效。乾者以熱湯化開。」
蛀齒鶴虱、細莘、白芷、乾茄等分為末，揩痛處。如有蛀
孔，用飯丸藥末塞孔中。

牙齒宣露：黃竹葉、當歸尾，研末煎湯，入鹽含漱。
〈永類方〉

牙齒疼痛：老鼠一箇，去皮，以硇砂擦上三日，肉爛化
盡，取骨瓦焙為末，入蟾酥二分，樟腦一錢，每用少許，
點牙根上立止。
〈孫氏集效方〉

《刮骨取牙》：用鯽魚一箇，去腸，入砒在內，露於陰地，待
有霜刮下瓶收，以針搜開牙根，點少許，咳嗽自落。
又方「用硇砂入鯽魚內，煨過瓶收，待有霜刮取。如上法用之效。」
牙齒疼痛：白殭蠶直者，生薑同炒赤黃色，去薑為末，
以皂角水調擦之，即止。
〈普濟方〉

風蟲牙痛：白直殭蠶炒、蠶退紙燒，等分為末，擦之，良
久，以鹽湯頻漱口，效。
〈直指方〉

牙齦腫痛：五倍子一兩，瓦焙研末，每以五分敷痛處，
片時吐去涎，內服去風熱藥。
〈楊子建護命方〉

風牙腫痛：「五倍子一錢，黃丹、花椒各五分，為末，摻之，即止。」
又方：五倍子末，冷水調塗頰外，甚效。

蛀齒蘆薈四分，炒研細，先用鹽揩淨齒，敷少許
年久牙痛楓香脂為末，以香爐內灰和勻，每旦揩擦。

〈危氏得效方〉

止牙痛用燕子屎丸梧桐子大，於痛處咬之，丸化即
痛止。
〈袖珍方〉

風熱牙痛，「百藥煎泡湯噙漱。」〈聖濟總錄〉

牙齦疳蝕：《百藥煎》：五倍子、青鹽、煆各一錢五分，銅綠
一錢，為末，日摻二三次，神效。
〈普濟方〉

風蟲牙痛不可忍者：《梅師方》：用薰陸香嚼嚥汁，立瘥。
又方：用乳香豆許，安孔中，燒，銅筯烙化，立止。
〈集驗方〉

風蛀牙痛：「夜明砂炒、吳茱茰湯泡炒，等分為末，蟾酥和丸麻子大，綿裹二丸，含之吐涎。」〈普濟方〉

齒落不生：牛屎中大豆十四粒，小開豆頭，以注齒根，
數度即生。
〈千金方下同〉

𧏾齒莨菪子三合，盛瓶內，將青銅錢七文燒令赤，投
瓶中，候莨菪子作聲有煙出，以筆管引煙氣熏於痛
齒，蟲出痛即止。無莨菪，則用葱子韭子亦可，出蟲
《牙落》重生雄雞糞雌雞糞各十四顆右焙乾研末，入
麝香少許，先於齒不生處，以針刺令血出，摻藥。老人
二十日，少者十日當出，不拘傷損及目落者，皆生
《牙落》重生烏雞雄雌糞各蓄收之，舊麻鞋底三物燒
存性為末，入麝香摻之，一月生齒，名「雄雌散。」李察院
亮卿常用有效。

打傷搖動牙齒，蒺蔾根燒灰，貼動牙即牢，名「蒺蔾散。」齒落重生，長齒生牙，賴雄鼠之骨末，牙齒若折，年多
不生，取雄鼠脊骨作末，揩折處，齒立生如故。
〈雷公〉

牙齒疼痛，齗腫搖動，及打動牙齒：用土蒺蔾去角，生
用，不拘多少，為粗末。每服五錢，以淡漿水半椀，煎七
八沸，去滓，入鹽末一捻，帶熱時時漱之，別無所忌。或
用根燒灰，貼動牙即牢，名「土蒺蔾散。」
《落牙方》：「馬肉剉十兩，信砒、巴豆肉各五錢，為末，右拌勻，用石器盛，候出蟲，焙乾研末，於牙痛處出些血，點上隨落，妙。」
《取牙方》龍肝，乃墓中陳石灰也，雁膽一箇，收龍肝納
膽內，陰乾為末，用時宜些少點牙根上即落，切忌墜
入口中。

牙齒動搖，髭髮赤黃，一服髭黑牙牢。「生薑半斤取汁，地黃一斤洗淨研細，取自然汁，仍留滓，以不蛀皂角十莖，刮去黑皮弦，將前藥汁蘸皂角慢火炙乾，再蘸再炙，用藥盡為度，并前藥滓同入磁瓶內，用火煆存性為末，牙齒動搖」，用藥擦牙齗上。如髭黃，以鐵器盛
​
藥末三錢，湯調過，三日後，將藥汁蘸擦髭髮，臨臥時
用，次早已黑色。三夜三次用，其黑如漆甚妙。

齒根動欲脫落：用生地黃綿裹著齒上咂之，又㕮咀，
以汁漬齒根，日四五夜著之，并嚥汁，十日大佳。如齒
挺出，嚼之亦可。

牙齒動搖：用「黑鉛半斤，大鍋內鎔成汁，旋入桑條灰，柳木搥研令沙，以熟絹羅為末。」每日早晨如常揩牙，
後用溫水漱在盂內，以水洗眼，能明目烏髭髮，及治
諸般眼疾。

齦間努肉漸長，此乃齒壅。取生地黃汁一鍾，皂角數
片，火上炙熱，淬地黃汁內，再炙又淬，以汁盡為度，曬
為末，敷之即縮。一婦人平日好食動風物，尤嗜蟹，一
日齒間壅出肉漸大，不能開口，有一道人傳此方即
愈。或𥐚硝為末，敷之亦消。
牙齒逐日漸長，開口難為飲食，蓋髓液溢所致。只用
白朮末和水服，及煑水灌漱，自愈。
《擦牙止痛方》黃蠆蜂窠一箇以川椒填滿其竅更以
白鹽一錢封口燒存性入白芷羊脛骨灰各一錢右
同鹽為末，先以清茶漱口乃擦之，有孔則以藥塞其
孔，立愈。
〈正傳〉

鍼灸
[
编辑
]

《素問》曰：「邪客於足陽明之經，令人鼽衄，上齒寒，刺足中指次指爪甲上與肉交者，各一痏，左刺右，右刺左。齒齲，刺手陽明，不已，刺其脈入齒中立已。」
《繆傳》引上齒，齒脣寒痛，視其手背脈血者去之，足陽
明中指爪甲上一痏，手大指次指爪甲上各一痏，立
已，左取右，右取左。

《靈樞》曰：「齒痛不惡清飲，取足陽明，上齒痛亦如之，齒痛惡清飲，取手陽明，下齒痛亦如之。」
手陽明有入頄遍齒者，名曰大迎，下齒齲取之。臂惡
寒，補之，不惡寒，瀉之。足太陽有入頄遍齒者，名曰角
孫，上齒齲取之，在鼻與頄前。方病之時，其脈盛，盛則
瀉之，虛則補之。

骨寒熱者。病無所安。汗注不休。齒未槁。取其少陰於
陰股之絡。齒已槁。死不治。骨厥亦然。

《甲乙經》曰：「頰腫口急，頰車痛，不可以嚼，頰車主之。上齒齲腫，目窗主之。」
上齒齲痛，惡風寒，正營主之。

齒牙齲痛，浮白及完骨主之。

齒痛，顴窌及二間主之。

上齒齲，兌端及耳門主之。

齒間出血者，有傷酸，齒牀落痛，口不可開，引鼻中，齦
交主之。

上齒齲痛，惡寒者，上關主之。

《失欠》下，齒齲下，牙痛䪼腫，下關主之。
齒牙不可嚼，齦腫，角孫主之。

下齒痛，惡寒䪼腫，商陽主之。
齒齲痛，惡清飲，三間主之。

口齒痛，溫溜主之。

下齒齲，則上齒痛，掖門主之。

齒痛，四瀆主之。

齒齲痛，合谷主之。
〈一作少海〉

上牙齲痛，陽谷主之。
〈一作陽谿〉

《千金方》曰：「厲兌、三間、衝陽、遍歷小海、合谷、內庭、復留，主齲齒。」
浮白，主牙齒痛，不能言。

大迎、顴髎、聽會、曲池，主齒痛惡寒。
陽谷、正營，主上牙齒痛。

陽谷、掖門、商陽、二間、四瀆，主下牙齒痛。

角孫、頰車，主牙齒不能嚼。

下關、大迎、翳風、完骨，主牙齒齲痛。

曲鬢、衝陽，主齒齲。

《得效方》曰：「齒痛，灸列缺七壯，永不疼。又灸肩髃七壯，又灸耳垂下牙盡骨上三壯。」
齒痛以線量手中指至掌後橫紋，折為四分，去三分，
將一分於橫紋後臂中，灸三壯，隨左右。

《古今醫統》曰：「列缺二穴，在手太陰肺經，與陽明經相連，叉手取穴中手盡處，看其浮脈丫叉之間，灸七壯，痛立止，永不再發。」
合谷二穴，治齒齲痛，灸之。

《內庭》治下齒痛，針灸皆可。

陽谷治上牙。

《大淵》治風牙。

「肩髃」二穴。灸七壯。隨左右灸之
​
「耳垂下盡骨上」穴。灸三壯。痛即止。如神。

《醫學正傳》曰：「齒蝕生瘡，灸承漿。」
《醫學綱目》曰：「牙痛牙糟，取太谿灸之，治上牙齒痛。二間灸之，治下牙齒痛。委中鍼之，又足內踝兩尖灸之，治上牙痛。龍元在列缺上青脈中，灸之，治下牙痛。承漿、風府、合谷、內庭，治上牙痛。」
按「《資生方》。牙疼屈手大指本節後陷中。灸三壯。初灸覺牙疼。再灸覺牙有聲。三灸疼止。永不復作。恐是陽谿穴也。左疼灸右。右疼灸左。」
《本草拾遺》曰：「取年深既古且闊三角土瓦一塊，令三姓童子候星初出時，指第一星下火於瓦上灸之。」《景岳全書》曰：「足內踝二尖，治上牙痛，灸之。足三里治上齒痛，灸四十九壯。手三間，治下齒痛，灸七壯。列缺灸七壯，永不發。合谷齒齲，灸之。內庭下牙痛，鍼灸皆可。陽谷，治上牙痛，在手外踝骨尖，左灸右，右灸左，十一」壯。屢驗神效。《太淵》治風牙肩髃。七壯隨左右灸之。
耳垂下盡骨上穴。灸三壯痛即止。如神。

一切牙疼：以「草量手中指，至掌後橫紋止，將草折作四分，去三留一，於橫紋後量臂中」，隨痛左右灸三壯
即愈。

又「經驗法於耳前鬢髮尖內有動脈處，隨痛左右，用小艾炷灸五七壯，神效。亦不必貼膏藥，如再發再灸，即可斷根。」
導引
[
编辑
]

《千金方》曰：「每晨起，以一捻鹽納口中，以溫水含揩齒及叩齒百遍，為之不絕。不過五日，齒即牢密。」
《直指方》曰：「百物養生，莫先口齒。不漱不洗，損蠧之媒。凡暑毒酒毒，常伏於口齒之間，莫若時時洗漱之為愈也。晨興洗畢，盥漱一口，吐出掌中，就掌滌眼，自覺光明，終身行之，可為妙法。」
《養性書》曰：「齒宜朝暮叩以會神。一云：以集身神。若卒遇凶惡，當叩左齒三十六，名曰打天鐘。若辟邪穢，叩右齒，名曰搥天磬。若存念至真，叩中央齒，名曰鳴天鼓。」
《延壽書》曰：「凡飲食訖，輙以濃茶漱口，煩膩既去，而脾胃自和。」凡肉之在齒，得茶漱滌，不覺脫去，而不煩挑
剔也。蓋齒性便苦，緣此漸堅牢，而齒蠧且自去矣。
食畢漱口數過，齒不蛀。養生家晨興叩齒，永無齒疾。
《古今醫統》曰：「向本命日，櫛髮之始，叩齒九通，陰呪曰：『大帝散靈，五老反真。泥丸元華，保精長存。左迴拘月，右引日根，六合清練，百疾愈因』。」嚥唾三過，常數行之，
使齒不痛，腦不痛，髮不白。

又法：「向東坐，不息四通，上下琢齒三十六，治齒痛。」又法：凡人覺脊背皆崛強，不間時節，縮嚥髆，仰面努
髆，并向上頭左右兩向按之，左右二七一住，待血行
氣動定後，始更用初緩後急，不得先急後緩。若無病
人，常欲行，須旦起、午時、日沒三辰，用之三七遍，除寒
熱疾、脊腰、頭項痛、風痹、口內生瘡、牙齒風、頭眩諸病
盡除也。

《保生祕要》曰：「齒痛導引法，用意推而散之，又推而吸之。或左齒痛，則將右手三骨下一肋搦之，或想火燒之。」
又法將腎水洗，依患處環轉，用日曬火燒，折散，或不
愈，吹之。出口一尺，用手揉牙關即愈。

《景岳全書》種齒法曰：「古有晨昏叩齒之說，雖亦可行，然而谷谷震動，終非盡善之道。余每因勞因酒，亦嘗覺齒有浮突之意，則但輕輕咬實，務令漸咬漸齊，或日行一二次，或二三次，而根自固矣。又凡欲小解時，必先咬定牙根而後解，則腎氣亦賴以攝，非但固精，亦能堅齒。故余年逾古稀，而齒無一損，亦大得此二」方之力。

《金丹全書》云：「今人漱齒，每以早晨，是倒置也。」凡一日
飲食之毒，積於齒縫，當於夜晚刷洗，則垢污盡去，齒
自不壞。故云：「晨漱不如夜漱」，此善於養齒者。今觀智
者，每於飯後必漱，則齒至老，堅白不壞，斯存養之功
可見矣。

醫案
[
编辑
]

《史記倉公傳》曰：「齊中大夫病齲齒，臣意灸其左太陽明脈，即為苦參湯，日漱三升，出入五六日，病已。得之風，及臥開口，食而不漱。」
《儒門事親》曰：澤州李繼之忽病牙痛，皺眉不語。欒景
先見之曰：「何不樂也？」曰：「牙痛。」欒曰：「曾記張戴人云：『陽明經熱有餘也，宜大下之』。」乃付舟車丸七十粒，服畢，
遇數知交，留飲強飲熱酒數杯。藥為熱酒所發，盡吐
之，吐畢而痛止。李大笑曰：「戴人神仙也。」不三五日又
​
痛，再服前藥百餘粒，大下數行，乃愈。

《東垣十書》曰：「劉經歷之內子，年三十餘，病齒痛不可忍，須騎馬外行，口吸涼風則痛止，至家則痛復作，家人以為祟，祈禱於巫師而不能愈。遂求治於先師。問其故，曰：『此病乃濕熱而成也。足陽明貫於上齒，手陽明貫於下齒。陽明多血多氣，又加以膏粱之味，助其濕熱，故為此痛。因立一方，不須騎馬，當令風寒之氣』」常生於齒間，以黃連、梧桐淚之苦寒，新薄荷葉、荊芥
穗之辛涼，四味相合而作風寒之氣，治其濕熱。更以
升麻之苦平，引入陽明經為使，牙齒骨之餘，以羊脛
骨灰補之為佐，麝香少許，入內為引，用為細末擦之，
神妙。又以調胃承氣去芒硝，加黃連，以治其本。服之
下三五行，其病良愈，不復作。

《口齒類要》曰：「宗伯毛三江，胃經虛熱，齒牙作痛，用補中益氣加熟地、丹皮、茯苓、芍藥，尋愈。」
廷尉張中梁齒動，或用清胃散，肢體倦怠，飲食少思，
牙齒作痛。余曰：「此脾腎虧損。」用安腎丸、補中益氣湯
兼服，外用羌活散而愈。或牙根潰爛，如喜寒惡熱者，
乃胃血傷也，用清胃散。若惡寒喜熱者，胃氣傷也，用
補中益氣湯。

楊考功齒動作渴，屬胃虛弱，陰火熾甚，用補中益氣
加酒炒黑黃蘗四劑，又服加減八味丸，諸證頓愈。又
用補中益氣湯而全愈。

王侍御，齒搖齦露，喜冷飲食，此胃經濕熱。先用承氣
湯以退火，又用清胃散以調理而齒固，繼用六味丸
以補腎水，羌活湯以祛外邪而尋愈。

王吏部患齒痛，或用祛風等劑，更加寒熱體倦懶食
欲嘔，彼以為火盛。余曰：「病因元氣不足，前藥復傷。」遂
用補中益氣加茯苓、半夏，元氣復而諸證愈。

郭職方善飲，齒痛，腮頰焮腫，此胃經濕熱，用清胃散
加乾葛、荊、防而愈。

鄭吏部仲冬牙痛連腦，此腎經風寒所犯，用羌活附
子湯一服即愈。此證不問冬夏，腎虛者多患之，急用
此藥可療，緩則不救。

朱工部午後有熱，遇勞遺精，其齒即痛，此脾腎虛熱，
先用補中益氣送六味丸，更以十全大補湯而愈。
黨吏部齒根腫，焮連顋頰，此胃經風熱，用犀角升麻
湯即愈。

表兄顏僉憲牙痛，右寸後半指脈洪而有力。余曰：「此大腸積熱，當用寒涼之劑。」自泥年高，服補陰之藥，呻
吟徹夜。余與同舟赴京，煎涼膈散，加荊、防、石膏，與服
一鍾即愈。

大尹余時正，素善飲，齒常浮痛，腹痛作瀉，此酒積傷
脾，食後用清胃散，食前用解酲湯而愈。
膳部鍾復齋，每勞心則齒縫脹而不能咀嚼，此元氣
虛弱，先用補中益氣湯而痊。更用十全大補湯，雖勞
不作。

儒者柴濟美善飲，牙蛀不生，或時作痛，用桃仁承氣
湯二劑，又以清胃散加山梔、葛根，外搽升麻散，其牙
復出。

一男子晡熱內熱，牙痛齦潰，常取小蟲，此「足三陰虛火，足陽明經濕熱」，先用桃仁承氣湯二劑，又用六味
地黃丸而愈。

一男子患齒痛，飲食難化，大便不實，此脾腎不足，用
「還少丹」而愈。

一男子每足發熱，牙即浮痛，此足三陰虛火，用「加減八味丸」而不復作。

一男子齒浮作痛，耳面黧色，口乾作渴，日晡則劇，此
脾虛弱也，用「補中益氣湯，加減八味丸」而愈。
一婦人因怒齒痛，寒熱作嘔，用清胃等藥益甚，此肝
火傷胃，寒藥復傷，用六君子加芍藥、柴胡、山梔而愈。
一婦人胃中嘈辢，甚則熱痛，後患齒痛，此胃火生痰
也，用二陳加芩連，下越鞠丸而瘳。

一婦人發熱齒痛，日晡益甚，月水不調，此脾經血虛
所致，用逍遙散加升麻尋愈。後因怒復痛，仍以前藥
加川芎而痊。

一婦人因怒牙痛寒熱，用小柴胡加芎、歸、苓、朮、山梔
而疼痛止，用「加味逍遙散」，而寒熱退。

史羊生內子，每產後齒根皆動，必踰日乃止，後復懷
孕，臨月時予偶至，言及此證，留「十全大補湯」二劑，令
產後煎服，齒不復動矣。果如其言。

郁芝巖先生，齒根浮腫，痛不可忍，求治於予。曰：「齒痛齦浮而不動，屬於坤土，乃足陽明脈所貫絡也。因胃中有濕熱故爾。」用清胃湯加山梔、元參，進一服應手
而瘥。

《證治準繩》曰：「一人患骨槽風，因用藥點破入風，虛火上升，嘔吐血痰，讝語臭穢，不食而死。一人患上齒根連外腫痛，後齒根潰膿，醫者皆以牙癰治之，久而不斂，膿汁不絕。詢其故，乃曾生廣瘡者，即以結毒治之而愈。」
《景岳全書》曰：「宋汪丞相之寵，好食厚味。一日熱大作
​
齒間壅出有肉，漸大脹滿，口不能閉，水漿不入。一醫
用生地黃汁一椀，牙皂角數挺，火上炙熱，蘸汁令盡，
為末，敷壅肉上，隨即消縮，不日而愈。