←
 
明倫彙編 人事典 第一百一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百二卷

明倫彙編 人事典 第一百三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第一百二卷目錄

　遊部藝文一

　　遠遊　　　　　　　　　　　周屈原

　　遊居賦　　　　　　　　　後漢班彪

　　節遊賦　　　　　　　　　　魏曹植

　　臨觀賦　　　　　　　　　　　前人

　　閒居賦　　　　　　　　　　　前人

　　與從弟君冑書　　　　　　　　應璩

　　節遊賦　　　　　　　　　　　楊修

　　梓潼南江泛舟序　　　　　　唐王勃

　　楚望賦　　　　　　　　　　　李嶠

　　楚望賦　　　　　　　　　　劉禹錫

　　遊箴　　　　　　　　　　　　韓愈

　　閒遊賦　　　　　　　　　　　徐魁

　　大遊賦　　　　　　　　　　元吳萊

　　五岳遊草序　　　　　　　明王士性

　遊部藝文二
〈詩〉

　　古詩　　　　　　　　　　　無名氏

　　芙蓉池　　　　　　　　　　魏文帝

　　雜詩　　　　　　　　　　　　王粲

　　遊西池　　　　　　　　　　晉謝混

　　初往新安至桐廬口　　　　宋謝靈運

　　從遊京口北固應詔　　　　　　前人

　　於南山往北山經湖中瞻眺　　　前人

　　從斤竹澗越嶺谿行　　　　　　前人

　　遊豫章西山觀洪崖井　　　　　謝莊

　　和徐冕出新亭渚　　　　　　齊謝脁

　　遊東田　　　　　　　　　　　前人

　　薄晚逐涼北樓迴望　　　　梁簡文帝

　　暮遊山水賦韻得磧應令　　　庾肩吾

　　遊山　　　　　　　　　　北周庾信

　　登武昌岸望　　　　　　　　陳陰鏗

　　河曲遊　　　　　　　　　隋盧思道

　　春晚從李長史遊開道林故山

　　　　　　　　　　　　　　唐駱賓王

　　遊禹穴迴出若耶　　　　　　宋之問

　　遊石門墨山二山相連有禪堂觀天下絕境

　　　　　　　　　　　　　　　　張說

　　早秋與諸子虢州西亭觀眺　　　岑參

　　冬日遊覽　　　　　　　　　　王維

　　入彭蠡經松門觀石鏡緬懷謝康樂題詩書遊

　　覽之志　　　　　　　　　　　李白

　　送友人尋越中山水　　　　　　前人

　　渼陂行　　　　　　　　　　　杜甫

　　登兗州城樓　　　　　　　　　前人

　　野望　　　　　　　　　　　　前人

　　送包何東遊　　　　　　　　　錢起

　　越中山水　　　　　　　　　　孟郊

　　西郊遊　　　　　　　　　　　元稹

　　遊水南寺　　　　　　　　　宋余靖

　　和丁寶臣遊甘泉寺　　　　　歐陽修

　　重遊鏡曲次韻　　　　　　　林景熙

　　郊遊　　　　　　　　　　　明劉基

　　遠遊　　　　　　　　　　　李攀龍

　　遠遊篇　　　　　　　　　　吳國倫

　　紀遊　　　　　　　　　　　　徐愛

　遊部紀事

　遊部雜錄

人事典第一百二卷

遊部藝文一
[
编辑
]

《遠遊》
周屈原
[
编辑
]

「悲時俗之迫阨兮，願輕舉而遠遊。質菲薄而無因兮，焉託乘而上浮？遭沈濁而汙穢兮，獨鬱結其誰語？夜耿耿而不寐兮，魂營營而至曙。惟天地之無窮兮，哀人生之長勤。往者余弗及兮，來者吾不聞。步徙倚而遙思兮，怊惝怳而永懷。意荒忽而流蕩兮，心愁悽而增悲。神儵忽而不返兮，形槁枯而獨留。內惟省以端」操兮，求正氣之所由；漠虛靜以恬愉兮，澹無為而自
得。聞赤松之清塵兮，願承風乎遺則；貴真人之休德
兮，美往世之登仙；與化去而不見兮，聲名著而日延；
奇傅說之託辰星兮，美韓眾之得一。形穆穆以寖遠
兮，離人群而遁逸；因氣變而遂曾舉兮，忽神奔而鬼
怪。時髣髴以遙見兮，精皎皎以往來；「超氛埃而淑郵兮，終不反其故都。免眾患而不懼兮，世莫知其所如。恐天時之代序兮，耀靈曄而西征。微霜降而下淪兮，悼芳草之先蘦。聊仿佯而逍遙兮，永歷年而無成。誰​可與玩斯遺芳兮，長鄉風而舒情？高陽邈以遠兮，余將焉所程？」重曰：「《春秋》忽其不淹兮，奚久留此故居？軒轅不可攀援兮，吾將」從王喬而娛戲。餐六氣而飲沆
瀣兮，漱正陽而含朝霞。保神明之清澄兮，精氣入而
粗穢除。順《凱風》以從遊兮，至《南巢》而一息。見王子而
宿之兮，審壹氣之和德。曰：「道可受兮而不可傳，其小無內兮，其大無垠。」毋滑而魂兮，彼將自然。壹氣孔神
兮，於中夜存。虛以待之兮，無為之先。庶類以成兮，此
德之門。聞至貴而遂徂兮，忽乎吾將行。仍羽人於丹
丘兮，留不死之舊鄉。朝濯髮於湯谷兮，夕晞余目於
九陽。吸飛泉之微液兮，懷琬琰之英華。玉色頩以脕
顏兮，精醇粹而始壯。質銷鑠以汋約兮，神要眇以淫
放。嘉南州之炎德兮，麗桂樹之冬榮。山蕭條而無獸
兮，野寂漠其無人。載營魄而登霞兮，掩浮雲而上征。
命天閽其開關兮，排閶闔而望予。召豐隆使先導兮，
問太微之所居。集重陽入帝宮兮，造旬始而觀清都。
朝發軔於《太儀》兮，夕始臨乎於微閭。屯余車之萬乘
兮，紛容與而並馳。駕八龍之婉婉兮，載雲旗之逶蛇。
建雄虹之采旄兮，五色雜而炫燿。服偃蹇以低昂兮，
驂連蜷以驕驁。騎膠葛以雜亂兮，斑漫衍而方行。撰
余轡而正策兮，吾將過乎句芒。歷太皓以右轉兮，前
飛廉以啟路。陽杲杲其未光兮，凌天地以徑度。風伯
為余先驅兮，氛埃辟而清涼。鳳凰翼其承旂兮，遇蓐
收乎西皇。攬彗星以為旍兮，舉斗柄以為麾。叛陸離
其上下兮，遊驚霧之流波峕曖。
「其曭莽兮，召元武而奔屬。」後文昌使掌行兮，選署眾神以並轂。路曼曼
其修遠兮，徐弭節而高厲。左雨師使徑待兮，右雷公
而為衛。欲度世以忘歸兮，意恣睢以擔撟。內欣欣而
自美兮，聊媮娛以淫樂。涉青雲以汎濫游兮，忽臨睨
夫舊鄉。僕夫懷余心悲兮，邊馬顧而不行。思舊故以
想像兮，長太息而掩涕。氾容與而遐舉兮，聊抑志而
自弭。指炎帝而直馳兮，吾將往乎南疑。覽方外之荒
忽兮，沛
瀁而自浮。祝融戒而蹕御兮，騰告鸞鳥迎
虙妃。張咸池奏承雲兮，二女御《九韶》歌。使湘靈鼓瑟
兮，令海若舞馮夷。元螭蟲象並出進兮，形蟉虯而逶
蛇。雌蜺便娟以增撓兮，鸞鳥軒翥而翔飛。音樂博衍
無終極兮，焉乃逝以徘徊。舒并節以馳騖兮，逴絕垠
乎寒門。軼迅風於清源兮，從顓頊乎層冰。歷元冥以
邪徑兮，乘間維以反顧。召黔羸而見之兮，為余先乎
平路。經營四方兮，周流六漠。上至列缺兮，降望大壑。
下崢嶸而無地兮，上寥廓而無天。視儵忽而無見兮，
聽惝怳而無聞。超無為以至清兮，與《泰初》而為鄰。

《遊居賦》
後漢·班彪
[
编辑
]

「夫何事於冀州，聊託公以遊居。歷九土而觀風，亦哲人之所虞。遂發軫於京洛，臨孟津而北厲。想尚父之威虞，號蒼兕而明誓。既中流而歎息，美周武之知性。謀人神以動作，享烏魚之瑞命。瞻淇澳之園林，善綠竹之猗猗。望常山之峨峨，登北岳而高遊。嘉孝武之乾乾，親飾躬於伯姬。建封禪於岱宗，瘞元玉於此丘。」遍五岳與四瀆，觀滄海以周流。鄙臣恨不及事，陪後
乘之下僚。今匹馬之獨征，豈斯樂之足娛。且休精於
敝邑，聊卒歲以須臾。

《節遊賦》
魏·曹植
[
编辑
]

「覽宮宇之顯麗，實大人之攸居。建三臺於前處，飄飛陛以凌虛。連雲閣以遠徑，營觀榭於城隅。亢高軒以迴眺，緣雲霓而結疏。仰西岳之松岑，臨漳淦之清渠。觀靡靡而無終，何渺渺而難殊。亮靈后之所處，非吾人之所廬。」於是仲春之月，百卉叢生。萋萋藹藹，翠葉
朱莖。竹林青蔥，珍果含榮。凱風發而時鳥讙，微波動
而水蟲鳴。感氣運之和順，樂時澤之有成。遂乃浮素
蓋，御驊騮。命友生，攜同儔。誦《風人》之所歎，遂駕言而
出遊。步北園而馳騖，庶翱翔以解憂。望洪池之滉瀁，
遂降集乎輕舟。浮沉蟻於金罍，行觴爵於好仇。絲竹
發而響厲，悲風激於中流。且容與以盡觀，聊永日而
忘愁。嗟羲和之奮迅，怨曜靈之無光。念人生之不永，
若春日之微霜。諒遺名之可紀，信天命之無常。逾志
蕩以淫游，非經國之大綱。罷曲宴而旋服，遂言歸乎
舊房。

《臨觀賦》
前人
[
编辑
]

登高墉兮望四澤，臨長流兮送遠客。春風暢而氣通
靈，草含幹兮木交莖。丘陵崛兮松柏青，南園薆兮果
載榮。樂時物之逸豫，悲予志之長違。歎東山之愬勤，
歌《式微》以詠歸。進無路以效功，退無隱以營私。俯無
鱗以遊遁，仰無翼以翻飛。

《閒居賦》
前人
[
编辑
]

「何吾人之介特，去朋匹而無儔。出靡時以娛志，入無樂以消憂。何歲月之若騖，復民生之無常。感陽春之發節，聊輕駕而遠翔。登高丘以延企，時薄暮而起雨。仰歸雲以載奔，遇蘭蕙之長圃。冀芬芳之可服，結春衡以延佇。入虛廊之閒館，步生風之高廡。踐密邇之修除，即蔽景之元宇。翡翠翔於南枝，元鶴鳴於北野​青魚躍於東沼，白鳥戲於西渚。遂乃背通谷，對綠波，藉文茵，翳春華，丹轂更馳，羽騎相過。《與從弟君胄書》應璩[编辑]間者北遊，喜歡無量，登芒濟河，曠若發蒙。風伯掃涂，雨師灑道，按轡清路，周望山野。亦既至止，酌彼春酒，接武茅茨，涼過大夏，膚寸肴脩，味踰方丈。逍遙陂塘之上，吟詠菀柳之下，結春芳以崇珮，折若華以翳日，弋下高雲之鳥，餌出深淵之魚，蒲且讚善，便嬛稱妙，何其樂哉！雖仲尼忘味於虞《韶》，楚人流遯於京臺，無以過也。班嗣之書，信不虛矣。來還京都，塊然獨處。營宅濱洛，困於囂塵；思樂汶上，發於寤寐。昔伊尹輟耕，郅惲投竿，思致君於有虞，濟蒸民於塗炭。而吾方欲執耒於山陽，沉緡於丹水，知其不如古人遠矣。然山甫不貪天地之樂，曾參不慕晉、楚之冨，亦其志也。《節遊賦》楊修[编辑]爾乃偃息暇豫，攜手同征，遊乎北園，以娛以逞，欽太皞之統氣，樂乾坤之布靈，誕煙熅之純和，百卉挺而滋生，谷風習以順時，撓百物而有成，行中林以彷徨，翫奇樹之抽英，或素華而雪朗，或紅彩而發赬，綠葉白蔕，紫柯朱莖，楊柳依依，龍鍾蔚青，紛灼灼以舒葩，芳馥馥以播馨，「嗟珍果之叢生，每異類而絕形，稟沖和以固植，信能實而先榮。」於是迴旋詳觀，目周意倦。
御於方舟，載笑載宴。仰泝涼風，俯濯纖腕。極歡欣以
從容，乃升車而來返。

《梓潼南江泛舟序》
唐·王勃
[
编辑
]

咸亨二年六月癸巳，梓潼縣令韋君，以清湛幽凝，鎮
流靖俗，境內無事，艤舟於江潭，縱觀於丘壑，渺然有
山林陂澤之思。遂長懷悠想，周覽極睇。思其人則「呂望藉茅於磻溪之陰，屈平製芰於涔陽之浦，覺瀛洲方丈，森然在目。」於是間以投壺，讎以妙論，亦有嘉殽
旨酒，鳴絃朗笛，以補尋幽之致焉。

《楚望賦》
〈有序〉
李嶠
[
编辑
]

序曰：「登高能賦，謂感物造端者也，夫情以物感，而心由目暢，非歷覽無以寄杼軸之懷，非高遠無以開沉鬱之緒，是以騷人發興於臨水，柱史詮妙於登臺，不其然歟？蓋人稟情性，是生哀樂，思必深而深必怨，望必遠而遠必傷，千里開年，且悲春目，一葉早落，足動秋襟。坦蕩忘情，臨大川而永息，憂喜在色，陟崇岡以」 累歎。故惜逝慜時，思深之怨也；搖情蕩慮，望遠之傷也。傷則感遙而悼近，怨則戀始而悲終。達節弘人，且猶軫念；苦心志士，其能遣懷？是知青山之上，每多惆悵之客；白蘋之野，斯見不平之人，良有以也。余少歷艱虞，睌就推擇，揚子甘泉之歲，潘生秋興之年，曾無侍從之榮，顧有池籠之歎。而行藏莫寄，心跡罕并，歲月推遷，志事遼落。栖遑卑辱之地，窘束文墨之間，以此為心，心可知矣。縣北有山者，即《禹貢》所謂「岐東之荊」 也。岧嶢高敞，可以遠望。余簿領之暇，蓋嘗遊斯。俯鏡八川，周睇萬里，悠悠失鄉縣，處處盡雲煙，不知悲之所集也。歲聿云莫，遊子多懷，援筆慨然，遂為賦云爾。

眇乎忽然高山之顛。露團團而濕草，風烈烈而鳴泉。
對蒼茫之寒日，聽蕭瑟之悲蟬。朝獨處而無晤，吾凝
睇乎八埏。於是繁懷載紆，積慮未豁。生遠情於地表，
起遙恨於天末。霜盡川長，雲平野闊。恨遊襟之浩蕩，
憤羇怨之忉怛。寂焉長想，倏若有亡。固將言而已歎，
信無哀而自傷。撫余情之增軫，悼人事之多戚。曾浮
「促之幾何，而思緒之纏邈，思何憂而不入？心何慮而不攢？雖感目之一致，終寄懷而百端。若乃平原杳兮千里春，晴山杳兮萬里新，迷故鄉之處所，滅愛舊之聲塵，願寄言而靡託，思假翼而無因，徒極睇而盡思，終夭性而傷神。」或復天高朔漠，氣冷河關，漢塞鴻度，
吳宮燕還，對落葉之驅影，怨浮雲之慘顏。爾乃永眺
無見，端居不聊。愴歸軒之寂寂，傷遠客之悠悠。月臨
城曉，風送邊秋。唳鶴聞兮炯不寐，凝笳動兮此夜愁。
及夫寒野蕭條，空山寂寥。目鄢郢而途眇，指邯鄲而
路遙。傷永離兮浦曲，訣遠送兮河橋。眺平蕪之漫漫，
瞻遠樹之迢迢。仡然直視，嗌矣魂銷。形將槁木同植，
心與飛蓬共飄。至如隴上從軍，漢陽謫戍，插羽朝急，
要鞭夜赴。黯黯塞雲，蒼蒼關樹。甘埋影於異域，暫回
首於歸路。魂逝兮邑里，目斷兮煙霧。步將前而復留，
望欲罷而還顧。睹驚塵之欻起，見征羽之將度。泉石
愴而增咽，行旅悲而失措。亦有擣衣思婦，織錦懷人。
看粉黛兮無色，視桃李兮非春。君去兮還無期，妾心
兮私「自悲。高臺四望杳無極，天涯一去何盡時。天涯兮綿綿，問道路兮將幾千。朝朝暮暮綺窗前，長懷此恨終永年。」若夫羇旅失職之人，放逐流離之客，羌抱
恨而誰訴，塊緘愁而不釋。於是窮澤際天，滄流拂漢，
屬榮悴兮時改，遇炎涼兮節換，莫不瞻草木而孤絕，
向風煙而永歎。故夫望之為體也，使人慘「悽伊鬱，惆悵不平，興廢思慮，震蕩心靈。」其始也罔兮，若有求而
不致也，悵乎，若有待而不至也。悠悠揚揚，似出天壤
​
而涉雲莊；逡逡巡巡，若失其守而忘其真。群感方興，
眾念始并，「既情招而思引，亦目受而心傾。浩兮漫兮，終逾遠兮；肆兮流兮，宕不返兮。」然後精迴魄亂，神薾
志否，憂憤總集，莫能自止。雖剛悍武力之夫，法度禮
容之士，孰不解威失毅，廢綱遺紀。借使據河負海，牛
山之美可遊；左江右湖，京臺之樂難忘。
〈闕四字〉
「邈千秋，金石悲兮綺羅傷。」顧山川以永慨，邀日月而詎
央。若乃羊公愴惻於峴山，孔宣憫然於曲阜，王生臨
遠而沮氣，顏子登高而白首。惟夫作聖明哲，寬和敦
厚，亦復怛色愀容，喪精虧壽。故望之感人深矣，而人
之激情至矣。必也念終懷始，感往悲來，沿未形而至
造，思繫無而生哀。此歡娛者所以易情而慨慷，達識
者所以凝慮而徘徊者也。

《楚望賦》
〈有序〉
劉禹錫
[
编辑
]

予既謫於武陵，其地故郢之裔邑，與夜郎諸夷錯。繫乎天者，陰伏陽驕；繫乎人者，風巫氣窳。是以囂雰浮浮，利於樓居。城之麗譙，實鄰所舍。四垂無蔽，萬景坌入。因道其遠邇所得，為《楚望賦》云。

翼軫之野，祝融所司。陰迫而專，專實生沴。天濡而雺，
土洩而泥。氣罕淑清兮，淫氛曀曀。中人之體兮，為瘥
為瘵。以曠滌煩兮，利居高於物外。我卜我居，於城之
隅。宛在藩落，麗譙渠渠。四阿垂空，洞戶。發極眸子不
運，坐陵虛無。歲更周流，時極慘舒。萬象起滅，森來貺
予。櫺軒之外，群山巃嵷。岡陵靡陁，勢若相拱。出雲見
怪，窈蔚森聳，露夕霞朝，望如飛動。簷廡之下，大江澒
洞，支流合輪，泄入雲夢，羲和望舒，出沒兩涯。涵泳之
族，聱取
呀秋水，灌盈，漩石飄沙。流枿軒昂，舞於盤
渦。逮及收潦，澹如綠醽，白石磷磷，倒影羅生。蘋末風
起，有文無聲，悠遠煙綿，與空蒼然。湘沅之春，先令而
行。臘月寒盡，溫風發榮，土高如濡，言鳥嚶嚶，三星嘒
其曉中，植物，颯以飄英，雲歸高唐，草蔽洞庭。目與天
盡，神將化并。圓方相函，遊氣杳冥，熙熙藹譪，藻，飾群
形，枿樹同「丘，積空凝青。環洲曲塘，含景曜明。」《恢台》之
氣，發於春季。涉夏如鑠，逮秋愈熾。土山焦熬，止水漫
沸。翔禽跕墮，呀喙垂翅。曦赫歊蒸，陽極反陰。二儀交
精，下上相歆。「雲興天際，欻若車蓋。凝矑未瞬，彌漫霮䨴。驚雷出火，喬木糜碎。殷地爇空，萬夫皆廢。懸霤綆縋，日中見沫。移晷而收，野無完塊。少陰之中，景」物澄
鮮，丹葉星房，燭耀川原，夕月既望，曜於丹泉，上鏡下
冰，湔塵濯煙，宿麗潛芒，獨行高躔。皓一氣之悠悠，潔
有形而溢清，元杳微明以斐亹，想遊目於化先，夜無
朕以徂征，金霞暈乎海壖，明星方揚，斜漢西懸，璿柄
如墮，半沉層瀾。雞啁哳而晨鳴兮，日荏苒以騰晶，動
植瞭兮已分，山川鬱乎不平，復「人寰之諠卑，洶浩浩以營營，追向時之景光，不可驟得以再更。」意華胥之
夢還，猶彷像而馳精。日次於房，天未降霜，百卉猶澤，
水泉收脈，故道朘削，衍為廣斥，水禽嬉戲，引吭伸翮，
紛驚鳴而決起，捨綵翠於砂礫。時當北風，振槁揚埃，
蕭條邊聲，與鴈俱來。寒氛委積，萬竅交激，楚雲改容，
飛雨凝滴，灑林遞響，淅瀝梢槭。飛電照雪以騰光，柔
蔬傲霜而透坼。躔次殊氣，川谷異宜。民生其間，俗鬼
言夷。招三閭以成謠，德伏波而搆祠。投粔籹以鼓楫，
豢鱣魴而如蟻。蟠木靚深，孽妖憑之。祈年去厲，於蠲
敬祗。擊鼓肆筵，河旁水湄。薦誠致祝，卻落躨跜。渚居
鱻食，大掩水物。罟張餌啗，不可遁伏。顯舉潛縋，晝撞
夜觸，設機沉深，如捨於陸。彼遊鯈之瑣類，咸跳脫於
窘束。雖三趾與六眸，時或加於一目。亦有輕舟，拖綸
往復，軒輊泛浮，馴鷗相逐。暮夜澄寂，嘯歌群族，傖音
俚態，幽怨委曲。逗疏柝於江城，引哀猿於山木。巢山
之徒，抨木開田，灼龜伺澤，兆食而蟠鬱攸起於巖阿，
騰絳氣而蔽天。熏歇雨濡，穎垂林顛。盜天和而藉地
勢，諒無勞而有年。罷士閑人，逸為末作，求金渚涘，淘
汰瀺灂，流注濻沱，繁光熠爚。貪賈來貿，發於懷握，無
翼而飛，潤於豐屋。哂耘耕之悒悒，徒
胝以自鞠。我
處層軒，日星迴還。閱天數而視民風，百態變見乎其
間。非耳剽以臆說兮，固幽求而縱觀。觀物之餘，遂觀
我生。何廣覆與厚載，豈有形而無情。高莫高兮九閽，
遠莫遠兮故園。舟有楫兮車有轄，江山坐兮不可越。
吾又安知其所如？怳臨高以觀物。

《遊箴》
韓愈
[
编辑
]

余少之時，將求多能，蚤夜以孜孜；余今之時，既飽而
嬉，蚤夜以無為。嗚呼予乎，其無知乎？君子之棄而小
人之歸乎！

《閑遊賦》
〈有序〉
徐魁
[
编辑
]

奈嘗讀《易》，至《謙》《豫》二卦，乃廢書而歎曰：「嗟乎，天道其何遠哉！故逍遙山阿，內身外物，自保幽靜，庶無悔吝。」 遂援毫命牘，賦《閑遊》之章云爾。

「夫居幽而思遠兮，固先達之所言。吾乘元以靜拙兮，亦自得於丘園。羨馬蹄之踐雪兮，憐澤雉之處樊。朅歸來以遂志兮，豈榮華之足敦。」傍山阿而葺宇兮，即
樹楥而啟門。爾其山則盤紆深沉，穹窿杳譪，下枝迴
​
溪，上瀉懸瀨。絕峰交竦，深林縈帶；魚鳥欻以來往，煙
雨紛其雜會。喧以騰倚之獸，蔭以偃蹇之木。百藥爭
妍，千芳競馥。紫芝所業，黃精所蓄。元猨遊嘯於陰林，
惠風徘徊於陽谷。澗綿靡而成文，泉暾鏡而自肅。若
乃春華既落，秋實就成。翔雲亹亹，流月亭亭。高蟬嘶
韻，元鳥辭楹。氣凄清而開朗露。
「冽而含清。或徬徨乎松壑，亦偃息乎林扄。覽五聖之餘軌，酌《三古》之遺經。信居謙而履福，如在豫而忘鳴。遵養性於《黃術》，鑒止足於老生。欣松屑之可餌，歎黃金之未成。」至乎身
乖俗偶，志罷世紛。坐鄰沙雪，臥接煙雲。耿長宵而未
寐，乍含詠以成文。傷孤鴈之失伴，懷哀鵠之離群。何
物類之多感，鬱余懷其誰語。希體「逸而心廣，願飄然而高舉。美人兮巖阿，芳非兮襲予。天奄冉其將暮，山蕭條而無侶。發清琴以輔志，操長歌以延佇。」歌曰：「上幽岫兮得所欽，山蔬陳兮桂酒斟。嗟草木兮樂春心，悼日月兮遊相尋。貴龍鳳兮就高深，悅張邴兮託蕭森。歌響既畢月已沉。乃擁荷蓋，命漢舟。越蘭渚，泛滄流。意超遙其誰恨，何俗累之為憂。傷路人之狹隘，聊放心以閑遊。」
《大遊賦》
〈有序〉
元·吳萊
[
编辑
]

毘陵道士盛允升東游會稽，予聞其風神穎異，被服蕭爽，蓋將自是而汗漫六合者也。張君子長約同送之賦，用是作，遂題曰《大遊》。

夫何一高士兮，獨曠視乎八區？朝吾車之夙駕兮，夕
予至於清都。仰天路之迢遞兮，挾陵陽而與俱。愬剛
風而頫倒景兮，浮沆瀣而噏青霞。《蜚廉》起而前導兮，
毄！
「霳使後驅。」素蜺夭矯而為纓茀兮，神鳳䙰褷以
揭旟。恍大游之所歷兮，撫四海其無家。唶塵濁之不
可以止息兮，吾將抵乎崑崙之遺墟。嗟東轅之我蹞
兮，探宛委之嵌穴。帝禹告予以所藏兮，發濤江之漲
雪。登桐柏之嶄巖兮，瞰赤城之嶱嵑。飆蓬嶠而我欲
徑到兮，恐蜃樓之明滅。欻南轉而弭節兮，過灊霍之
層峰。「放盛唐之匯怒兮，梁魚鱉而躡蛟龍。掎巫山之臺觀兮，莽峨嵋之雲松。泝丹丘予定不死兮，躋羽國以從容。曶浩歌而西邁兮，適金天之沃野。遵黃河而吸石室兮，王母被髮以嘯處。尋泰一與九嵕兮，貫華陰之幽岨。招韓眾而許度世兮，固肉人之弗遑遽睹。」迺北折而亟去兮，出鴈門之嚴寒。恆嶽綿亙乎不絕
兮，縋碣石於瀰漫。搜赤舄於遺榛兮，簸樓船乎狂瀾。
候雞鳴而直上日觀兮，吾特痛夫仙學之艱難。伊天
地之晦冥兮，倏陵谷之遷徙。邅女媧之
阜兮，顧嵩
少之𡾊起。經陽都之酒家兮，嚌王屋之石髓。披河上
之靈筌兮，摘《漆園》之奧旨。惟小別而千齡兮，復一瞬
以萬里。劃狐鳥之丘垤兮，洞蟪蛄之年紀。心委蛇而
自神兮，形曠蕩其離滓。信吹萬之不同兮，恆抱一以
終始。胡久居乎寰內兮，欲絕出於大荒？攀建木而與
為陟降兮，緪鐵鎖於無傍。瞻帝車之中運「兮，闖閶闔以上征。屈軒轅之踡伏兮，耿招搖之燿芒。引弧井之壘落兮，炫奎璧之圖章。繙龍漢之寶曆兮，徹鬱繿之神鄉。幸寘身於一氣兮，卒齊壽於三光。宜凡夫之穢濁兮，又孰契夫大道而翱翔。自放懷於天外兮，眇累塊於千億。惕世途之嶮巇兮，戹蜂螘之營役。豈耽名而嗜利兮，或酣酒而溺色。」諒金石之銷泐兮，竟丘壟
之堆積。唉吉雲之鉅藪兮，紲步景而我服。歎甘露之
靈罋兮，和水玉以為食。彼《策精》之有書兮，吾尚懼夫
骨籙之弗得。將蕊珠之不遠兮，盡蝌蚪而莫識。懿周
流而至此兮，聿笑傲以言旋。樂自然之日月兮，攬無
鞅之風煙。壓洞庭之浩渺兮，屣林屋之聯綿。龍威蚴
蟉而跱踞兮，寶鎮晃朗而瑛鮮。迺霄崢之欲枿兮，覺
鼎竈之猶燃。爥大還而蟬蛻兮，擊小有以鶴翩。躬虛
無而不宅兮，味澹泊以為淵。等古今於一軌兮，混生
死其同廛。儼坐在而立蛻兮，蘊執袂與拍肩。真山澤
之一臞兮，夫豈論乎三廛暨九僊。固道術之所致兮，
曷曲諛而究旃。馳箋語而往訣兮，卻永存於上元。

《五岳遊草序》
明·王士性
[
编辑
]

余行遊海內，五岳舉矣，作菟裘於白龍溪之滸，計了
滇雲，遂息足焉。客有濯纓詣余溪頭，爰問余曰：「子好遊乎？夫遊亦有道耶？」余曰：「夫太上天遊，其次神遊，又次人遊，無之而非也。上焉者形神俱化，次焉者神舉形留，下焉者神為形役。然卑之或玩物，高之亦采真。」客曰：「其人何如？」曰：「若士汗漫於九垓，是天遊也；軒轅隱几於華胥，是神遊也；尚子長敕斷婚嫁，謝幼輿置身丘壑，是人遊也；夫元關寂寥，天神邈矣，子孰與二子？」余曰：「一丘一壑，良吾願也，清溪鑒我心矣。」尚生云：
「『婚嫁既畢，五岳必遊』。余髫齔之子，視吾年不十四焉，猥云婚嫁，姜也就木矣。若余則烏能待哉？若余則烏能待哉？然則子遊其天乎？」曰：「唯唯否否。余未能莽蕩其馬，支離其御。余遊四荒之內，未能睹六合之外。余人之畸也，請言。其人。」曰：「夫遊淺之乎人也，然亦難言矣。思夫馭迴九折，踵垂百仞，鳥道羊腸，蛇退猿飲，幽壑無底，顛崖半攲，履險心悸，手足為痹。彼無其具，猶​勿遊也。抑有《益州》悵老，牛山歎逝。靚遘不常，河清難俟，澤啄王雉，櫪伏灰驥，白首青山，意興盡矣。彼非其時，猶勿遊也。若夫石室再閉，酒壚寂若，七聖路迷，三山風卻，陰晴未定，僕馬告痛，涕笑邂逅，萍梗參差，彼厄之緣，猶勿遊也。然則孰與？」子曰：「茂陵雖渴，不余倦矣；少文未老，曷事臥矣。九州已十，勿類此子矣。」昔人
一泉之旁，一山之阻，神林鬼塚，魑魅之穴，猿狖所家，
魚龍所宮，無不託足焉，真吾師也。豈此三者，於余獨
窮嗜與不嗜爾？請言子之所嗜，曰：心志不分者神凝，
耳目不眩者慮定。故丈人之承蜩也，若或掇之也；夏
侯氏之倚柱而書也，雷霆而嬰兒之也。余之嗜遊，類
有然者。夫遊必具賓主，戒車徒，提筐斝，《語》曰：「良辰美景，賞心樂事，所以試也。」余遊則不擇，是當其霜雪慘
烈，手足皸瘃，波濤撼空，帆檣半覆，朝畏嵐煙，夜犯虎
跡，垂堂不坐，千金誰擲？余不其然，余此委蛻於大冶，
何惜「遇佳山川則遊。」抑或王程有嚴，星分夙駕，受命
大吏，弩矢是荷，風波眼底，緇塵滿袖，迂迴間道，動稱
掣肘。余不其然，余此雞肋於枕上乎？何有「遇佳山川則遊。」又或百憂憝心，萬事「勞形，死生離別，黯然銷魂。雲陰月黑，風雨連旬，追懽買笑，強顏掀脣，余不其然。余此郎當舞袖，一付偃師氏之手，遇佳山川則遊。吾視天地間一切造化之變，人情物理，喜怒順逆之遭，無不於吾遊寄焉。當其意得，形骸可忘，物我盡喪，吾亦不知何者為玩物，吾亦不知何者為采真。」語未畢，
客乃起曰：「夫遊道則盡矣，子之跡蹤，類可述乎？」曰：「可。請崖略而言之。神州赤縣，五岳為尊，太元帝畤，作配自今。瑤池寶軸，用祕真形，誰其竊之，負局先生，述《五岳遊》，齊魯雍冀，賢聖之鄉。大哉禹功，明德未央。金臺易水，俠骨生香，梁園鄴下，藝圃擅場。次大河南北諸遊，岷汶萬里其委。三吳再起，天目匯為太湖；蓊」氣，千
年作帝王都嗟。
「乎邯鄲，乎臨淄，今之武林姑蘇。《次吳遊》，若夫山川詭幻，兩越為多，天台鴈宕，余即而家；東海三山，一葦可跂。洞天福地，越得十二。次《越遊》，青神故壘，白帝舊城，雪銷水漲，一日江陵；瞿塘劍閣，自昔不守；蜀道雖云難登，天亦何有？」「《次蜀遊》，六千大楚，是稱。江南茫茫洞庭，七澤注焉；江漢好遊，沅湘習怨。指雲雨兮堪疑，望蒼梧兮不見。」次楚遊，粵土疏理，四
時多暑，高風揚塵，滇境咸春。碧篸、玉筍，幻出桂林；蒼
洱、昆華，兼產奇珍。次滇、粵遊，披圖九曲，是為武夷。幔
亭雲氣，恍惘霏微。莽莽寰區。縱余所如，嗜而未食。惟
閩荔支，俟將以閩遊終焉。客斂衽而謝曰：「有是哉！是不可以無記。」遂記之，時萬曆纔十有九稔。記者滇西
隱吏天台王士性恆叔也。

遊部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《古詩》
無名氏
[
编辑
]

「青青陵上柏，磊磊澗中石。」人生天地間，忽如遠行客。
驅車策駑馬，遊戲宛與洛。長衢羅夾巷，王侯多第宅。
兩宮遙相望，雙闕百餘尺。極宴娛心意，戚戚何所迫。

《芙蓉池》
魏·文帝
[
编辑
]

乘輦夜行遊，逍遙步西園。雙渠相溉灌，嘉木繞通川。
卑枝拂羽蓋，修條摩蒼天。驚風扶輪轂，飛鳥翔我前。
丹霞夾明月，華星出雲間。上天垂光采，五色一何鮮。
壽命非松喬，誰能得神仙。遨遊快心意，保己終百年。

《雜詩》
王粲
[
编辑
]

吉日簡清時，從君出西園。方軌策良馬，並驅厲中原。
北臨清漳水，西看柏陽山。回翔遊廣囿，逍遙波水間。
列車息眾駕，相伴綠水湄。幽蘭吐芳烈，芙蓉發紅暉。
百鳥何繽翻，振翼群相追。投網引潛鯉，強弩下高飛。
白日已西邁，歡樂忽忘歸。

《遊西池》
晉·謝混
[
编辑
]

悟彼《蟀蟋》唱，信此勞者歌。有來豈不疾，良遊嘗蹉跎。
逍遙越城肆，願言屢經過。迴阡被陵闕，高臺眺飛霞。
惠風蕩繁囿，白雲屯層阿。景仄鳴琴集，水木湛清華。
褰裳順蘭沚，徙倚引芳柯。美人愆歲月，遲暮獨如何。
無為牽所思，南榮戒其多。

《初往新安至桐廬口》
宋·謝靈運
[
编辑
]

絺綌雖凄其，授衣尚未至。感節良已深，懷古徒役思。
不有千里棹，孰申百代意。遠協尚子心，遙得許生計。
既及泠風善，又即秋水駛。江山共閒曠，雲日相照媚。
景夕群物清，對玩咸可喜。

《從遊京口北固應詔》
前人
[
编辑
]

玉璽戒誠信，黃屋示崇高。事為名教用，道以神理超。
昔聞汾水遊，今見塵外鑣。鳴笳發春渚，稅鑾登山椒。
張組眺倒影，列筵矚歸潮。遠巖映蘭薄，白日麗江皋。
原隰荑綠柳，墟囿散紅桃。皇心美陽澤，萬象咸光照。
顧己枉維縶，撫志慚場苗。工拙各所宜，終以反林巢。
曾是縈舊想，覽物奏《長謠》。

《於南山往北山經湖中瞻眺》
前人
[
编辑
]

朝旦發陽崖，景落憩陰峰。舍舟眺迴渚，停策倚茂松
​
側徑既窈窕，環洲亦玲瓏。俛視喬木杪，仰聆大壑淙。

石橫水分流，林密蹊絕蹤。解作竟何感，升長皆丰容。
初篁苞祿籜，新蒲含紫茸。海鷗戲春岸，天雞弄和風。
撫化心無厭，覽物眷彌重。不惜去人遠，但恨莫與同。
孤遊非情歎，賞廢理誰通。

《從斤竹澗越嶺溪行》
前人
[
编辑
]

猨鳴誠知曙，谷幽光未顯。巖下雲方合，花上露猶泫。
逶迤傍隈隩，迢遞陟陘峴。過澗既厲急，登棧亦凌緬。
川渚屢徑復，乘流翫迴轉。蘋萍泛沈深，菰蒲冒清淺。
企石挹飛泉，攀林摘葉卷。想見山阿人，薜蘿若在眼。
握蘭勤徒結，折麻心莫展。情用賞為美，事昧竟誰辨。
觀此遺物慮，一悟得所遣。

《遊豫章西山觀洪崖井》
謝莊
[
编辑
]

《幽願》平生積野，好歲月彌。舍簪神區外，整褐靈鄉陲。
林遠炎天隔，山深白日虧。遊陰騰鵠嶺，飛清起鳳池。
隱曖松霞被，容與澗煙移。將遂丘中性，結駕終在斯。

《和徐勉出新亭渚》
齊·謝脁
[
编辑
]

宛洛佳遨遊，春色滿皇州。結軫青郊路，迴瞰滄江流。
日華川上動，風光草際浮。桃李成蹊徑，桑榆蔭道周。

《遊東田》
前人
[
编辑
]

戚戚苦無悰，攜手共行樂。尋雲陟累榭，隨山望菌閣。
遠樹曖芊芊，山煙紛漠漠。魚戲新荷動，鳥散餘花落。
不對芳春酒，還望青山郭。

《薄晚逐涼北樓迴望》
梁·簡文帝
[
编辑
]

平衢望如掌。曾雉曖相連。斷雲留去日。長山減半天。
戲鳧乘洑下。漁舟冒浪前。

《暮遊山水賦韻得磧應令》
庾肩吾
[
编辑
]

餘春屬清夜，西園恣遊歷。入徑轉金輿，開橋通畫鷁。
細藤初上楥，新流漸涵磧。雲峰沒城柳，電影開巖壁。

《遊山》
北周·庾信
[
编辑
]

聊登元圃殿，更上增城山。不知高幾里，低頭看世間。
唱歌雲欲聚，彈琴鶴欲舞。澗底百重花，山根一片雨。
婉婉藤倒垂，亭亭松直豎。

《登武昌岸望》
陳陰鏗
[
编辑
]

遊人試歷覽，舊跡但丘墟。巴水瀠非字，楚山斷類書。
荒城高仞落，古柳細條疏。煙蕪遂若此，當不為能居。

《河曲遊》
隋·盧思道
[
编辑
]

鄴下盛風流，河曲有名遊。應徐託後乘，車馬踐芳洲。
丰茸雞樹密，遙裔鶴煙稠。日上疑高蓋，雲起類重樓。
金羈自沃若，蘭棹成夷猶。懸匏動清吹，采菱轉豔謳。
還珂響金埒，歸袂拂銅溝。唯畏三春晚，勿言千載憂。

《春晚從李長史遊開道林故山》
[
编辑
]

唐駱賓王

幽尋極幽壑，春望陟春臺。雲光棲斷樹，靈影入仙杯。
古藤依格上，野徑約山隈。落橤飜風去，流鶯滿樹來。
興闌荀御動，歸路起浮埃。

《遊禹穴迴出若邪》
宋·之問
[
编辑
]

禹穴今朝到，邪溪此路通。著書聞太史，鍊藥有仙翁。
鶴往籠猶挂，龍飛劍已空。石帆搖海上，天鏡落湖中。
水底寒雲白，山邊墜葉紅。歸舟何慮晚，日暮使樵風。

《遊石門墨山二山相連有禪堂觀天下絕境》
[
编辑
]

張說

「囷輪江上山，近在華容縣。常陟巴丘首，天晴遙可見。佳遊屢前諾，芳月愆幽眷。」及此符守移，歡言臨道便。
既攜賞心客，復有送行掾。竹徑入陰窅，松崖上空蒨。
草共林一色，雲與峰萬變。探窺石門斷，緣越沙澗轉。
兩山勢爭雄，峰巘相顧眄。藥妙靈仙寶。境華巖壑，選
清都西淵絕，金地東敞宴。池果接園畦，風煙邇臺殿。
高尋去石頂，曠覽天宇遍。千山紛滿目，百川豁對面。
騎來雲氣迎，人去鳥聲戀。長揖《桃源》士，舉世同企羡。

《早秋與諸子虢州西亭觀眺》
岑參
[
编辑
]

亭高出鳥外，客到與雲齊。樹點千家小，天圍萬嶺低。
殘虹挂陝北，急雨過關西。酒榼緣青壁，瓜田傍綠谿。
微官何足道，愛客且相攜。唯有鄰園處，依依望不迷。

《冬日遊覽》
王維
[
编辑
]

步出城東門，試騁千里目。青山橫蒼林，赤日團平陸。
渭北走邯鄲，關東出函谷。秦地萬方會，來朝九州牧。
雞鳴咸陽中，冠蓋相追逐。丞相過列侯，群公餞光祿。
相如方老病，獨歸茂陵宿。

《入彭蠡經松門觀石鏡緬懷謝康樂題詩書遊覽之志》
李白
[
编辑
]

謝公之彭蠡，因此遊松門。余方窺石鏡，兼得窮江源。
將欲繼《風》雅，豈徒清心魂。前賞逾所見，後來道空存。
況屬臨泛美，而無洲渚喧。漾水向東去，漳流直南奔。
空濛三川夕，回合千里昏。青桂隱遙月，綠楓鳴愁猨。
水碧或可采，金精祕莫論。吾將學仙去，冀與琴高言。

《送友人尋越中山水》
前人
[
编辑
]

聞道稽山去，偏宜謝客才。千巖泉灑落。萬壑樹縈迴。
東海橫秦望，西陵繞月臺。湖清霜鏡曉，濤白雪山來。
八月枚乘筆，三吳張翰杯。此中多逸興，早晚向「天台。」
===
《渼陂行》
杜甫
===
​
岑參兄弟皆好奇，攜我遠來遊渼陂。天地黤慘忽異

色，波濤萬頃堆琉璃。琉璃汗漫泛舟入，事殊興極憂
思集。鼉作鯨吞不復知，惡風白浪何嗟及。主人錦帆
相為開，舟子喜甚無氛埃。鳧鷖散亂櫂謳發，絲管啁
啾空翠來。沉竿續蔓深莫測，菱葉荷花淨如拭。宛在
中流渤澥清，下歸無極終南黑半陂。已南純浸山影
動裊窕沖融間。船舷冥戞雲際寺，水面月出藍田關。
此時驪龍亦吐珠，馮夷擊鼓神龍趨。湘妃漢女出歌
舞，金支翠旗光有無。咫尺但愁雷雨至，蒼茫不曉神
靈意。少壯幾時奈老何，向來哀樂何其多。

《登兗州城樓》
前人
[
编辑
]

「東郡趨庭日，南樓縱目初。」浮雲連海岱，平野入青徐。
孤嶂秦碑在，荒城魯殿餘。從來多古意，臨眺獨躊躇。

《野望》
前人
[
编辑
]

清秋望不極，迢遞起層陰。遠水兼天淨，孤城隱霧深。
葉稀風更落，山迥日初沉。獨鶴歸何晚，昏鴉已滿林。

《送包何東遊》
錢起
[
编辑
]

「水國嘗獨往，送君還念茲。湖山遠近色，昏旦煙霞時。」子好謝公跡，常吟孤嶼詩。果乘扁舟去，若與白鷗期。
野趣及春好，客遊欣此辭。入雲「投館僻，采碧過帆遲。江上日回首，琴中勞別思。春鴻刷歸翼，一寄杜蘅枝。」
《越中山水》
孟郊
[
编辑
]

自覺耳目勝，我來山水州。蓬瀛若髣髴，四野如泛浮。
碧嶂幾千繞，清泉萬餘流。莫窮合沓步，孰盡泒別遊。
越水淨難污，越天陰易收。氣鮮無隱物，目視遠更周。
舉俗媚蔥蒨，連冬擷芳柔。菱湖有餘翠，茗圃無荒疇。
賞異忽已遠，探奇誠淹留。永言終南色，去矣銷人憂。

《西郊遊》
元·稹
[
编辑
]

東風散餘沍，陂水澹已綠。煙芳何處尋，杳靄春山曲。
新禽哢暄節，晴光泛嘉木。一與諸君遊，華觴秋見屬。

《遊水南寺》
宋·余靖
[
编辑
]

雙剎聳浮雲，層軒絕世塵。松溪千蓋雨，茶圃一旗春。
夜梵龕燈暗，朝香篆火新。暫來猶永日，堪羨白蓮人。

《和丁寶臣遊甘泉寺》
歐陽修
[
编辑
]

「江上孤峰蔽綠蘿，縣樓終日對嵯峨。叢林已廢姜祠在，事跡難尋楚語訛。空餘一派寒巖側，澄碧泓渟涵玉色。」「野僧豈解惜清泉，蠻俗那知為勝跡。」「西陵老令好尋幽，時共登臨向此遊。攲危一徑穿林樾，盤石蒼涼留客歇。」「山深雲日變陰晴，澗柏巖松度歲青。谷裏花開知地暖，林間鳥語作春聲。依依渡口夕陽時，卻」望層巒在翠微。城頭暮豉休催客，更待橫江弄月歸。

《重遊鏡曲次韻》
林景熙
[
编辑
]

青眼重逢白髮新，舊遊卻忘是前身。野鳩妒客招呼
雨，江燕隨人管領春。曾附仙舟追李郭，獨提詩律繼
黃陳。鏡中恨不移家住，山水蒼蒼老釣綸。

《郊遊》
明·劉基
[
编辑
]

草根螻蟈鳴，湖上蒹葭靡。繁林溺深綠，清池散圓紫。
離居昧節序，陶情類佳士。汎舟出郊甸，緩步信所履。
壺觴展倡酬，及此晴日美。嘯歌望山川，慷慨集悲喜。
歸雨入禹穴，返照射宛委。鳥啼樹有風，帆過煙在水。
興盡各言還，適意聊復爾。

《遠遊》
李攀龍
[
编辑
]

乘屩萬里外，言造太微庭。雲霞曜朱闕，日月夾丹櫺。
群后儼金止，仙女紛玉亭。隨風列以雨，出窈而入冥。
沆瀣飛素液，芝草不復零。虹霓為我帶，雜佩搖華星。
濯纓河漢流，清波正泠泠。俯視世間人，泛泛如浮萍。

《遠遊篇》
吳國倫
[
编辑
]

一隅非我宅，九土安足州。迫厄從世人，四顧嬰百憂。
經營甕盎間，區區欲何求。金石良易敝，曜靈忽以遒。
白雲啟閶闔，飄然思遠遊。道逢赤松子，仙藥為我投。
舉翼崑崙顛，息駕扶木丘。扶木挂東海，元氣鼓洪流。
下枝九陽伏，上枝一陽浮。神魚戴五城，氣吐金銀樓。
登樓瞰列缺，六漠何悠悠。始知泰初理，可與天地侔。

《紀遊》
徐愛
[
编辑
]

壁磴臨絕壑，兼乘欲疲馬。屢盤羊腸出，還驚虎頷下。
逼險悔初進，稍縱覬復假。如何窮探心，阻困每未舍。
無端覓憂虞，中止固由我。回思競利人，何殊履危者。

遊部紀事
[
编辑
]

《列子周穆王》篇：「周穆王肆意遠遊，命駕八駿之乘，右服。」「騮而左綠。」「耳右驂赤」，驥而左白。
主車，則造父
為御。
為右。次車之乘，右服渠黃而左踰輪，左驂
盜驪而右山子。柏夭主車，參百為御，奔戎為右，馳驅
千里，至於巨蒐氏之國。巨蒐氏乃獻白鵠之血以飲
王具，牛馬之湩以洗王之足。及二乘之人，已飲而行，
遂宿於崑崙之阿，赤水之陽。別日升崑崙之丘，以觀
黃帝之宮，而封之以詒。後世遂賓於西王母，觴於瑤
​
池之上。西王母為王謠，王和之，其辭哀焉。乃觀日之
所入，一日行萬里。王乃歎曰：「於乎！予一人不盈於德而諧於樂，後世其追數吾過乎！」
《說苑正諫篇》：齊景公遊於海上而樂之，六月不歸。顏
燭趨進諫曰：「君樂治海上而六月不歸，彼儻有治國者，君且安得樂此海也？」景公遂歸，中道聞，國人謀不
內矣。

楚昭王欲之荊臺游，司馬子綦進諫曰：「荊臺之游，左洞庭之波，右彭蠡之水，南望獵山，下臨方淮，其樂使人遺老而忘死。人君遊者，盡以忘其國。願大王勿往遊焉。」王曰：「荊臺乃吾地也，有地而游之，子何為絕我遊乎？」怒而擊之。於是令尹子西駕安車四馬，徑於殿
下曰：「今日荊臺之游，不可不觀也。」王登車而拊其背
曰：「荊臺之游，與子共樂之矣。」步馬十里，引轡而止曰：
「臣不敢下車，願得有道，大王肯聽之乎？」王曰：「第言之。」令尹子西曰：「臣聞之，為人臣而忠其君者，爵祿不足以賞也；為人臣而諛其君者，刑罰不足以誅也。若司馬子綦者，忠臣也，若臣者諛臣也。願大王殺臣之軀，罰臣之家，而祿司馬子綦。」王曰：「若我能止聽，公子獨能禁我游耳。後世游之無有極時，奈何？」令尹子西曰：
「欲禁後世易耳。願大王山陵崩陁，為陵於荊臺，未嘗有持鐘鼓管絃之樂而游於父之墓上者也。」於是王
還車，卒不游荊臺。

《指武》篇：孔子北遊，東上農山，子路、子貢、顏淵從焉。孔
子喟然歎曰：「登高望下，使人心悲。」
《列子仲尼篇》：子列子好游，壺丘子曰：「禦寇好游，游何所好？」列子曰：「游之樂，所玩無故。人之游也，觀其所見；我之游也，觀其所變。游乎游乎，未有能辨其游者。」壺
丘子曰：「禦寇之游，固與人同歟？而曰固與人異歟？凡所見亦恆見其變。玩彼物之無故，不知我亦無故務外游，不知務內觀。外游者求備於物；內觀者取足於」身。取足於身，游之至也；求備於物，游之不至也。於是
列子終身不出，自以為不知游。《壺丘子》曰：「游其至乎！至游者不知所適，至觀者不知所視。物物皆游矣，物物皆觀矣，是我之所謂游，是我之所謂觀也。故曰：『游其至矣乎！游其至矣乎』！」
《莊子·秋水篇》：莊子與惠子游於濠梁之上。莊子曰：「儵魚出游從容，是魚樂也。」惠子曰：「子非魚，安知魚之樂？」莊子曰：「子非我，安知我不知魚之樂？」
《史記太史公自序》：「太史公有子曰遷，遷年二十而南游江、淮，上會稽，探禹穴，闚九疑，浮於沅、湘，北涉汶、泗，講業齊、魯之都，觀孔子之遺風，鄉射鄒、嶧，戹困鄱、薛、彭城，過梁、楚以歸。」
《後漢書向長傳》：「長潛隱於家，讀《易》至損益卦，嘆曰：『吾已知富不如貧，貴不如賤，但未知死何如生耳。建武中，男女娶嫁既畢，敕斷家事勿相關，當如我死也』。於是遂肆意，與同好北海禽慶俱遊五嶽名山，竟不知所終。」
《山棲志荊州記》載鹿門事云：「龐德公居漢之陰，司馬德操宅州之陽，望衡對宇，歡情自接，泛舟褰裳，率爾休暢。」寄沮水幽勝云：「稠木傍生，凌空交合，危嶁傾嶽，恆有落勢。風泉傳響於青林之下，巖猿流聲於白雲之上，遊者常苦目不周玩，情不給賞。」
《臥游錄》：阮籍志氣宏放，傲然獨得，或閉戶讀書，累月
不出，或登山臨水，經日忘歸。當其得意，忽忘形骸。
《襄陽記》：漢侍中習郁於峴山南依范蠡養魚法作魚
池，池邊有高堤，種竹及長楸，芙蓉菱芡覆水，是遊燕
名處也。山簡每臨此池，未嘗不大醉而還，曰：「此是我高陽地也。」
《晉書嵇康傳》：「康嘗採藥遊山澤，會其得意，忽焉忘返。時有樵蘇者遇之，咸謂神至。汲郡山中見孫登，康遂從之遊。」
《孫統傳》：「統家於會稽，性好山水，乃求為鄞令，轉在吳寧，居職不留心碎務，縱意游肆，名山勝川，靡不窮究。」《孫綽傳》：「綽少與高陽許詢俱有高尚之志，居於會稽，游放山水，十有餘年，乃作《遂初賦》，以致其意。」
《郭文傳》：「文少愛山水，尚嘉遯。年十三，每遊山林，彌旬忘反。父母終，服畢不娶，辭家遊名山，歷華陰之崖，以觀石室之石函。洛陽陷，乃步擔入吳興餘杭，大辟山中窮谷無人之地，倚木於樹，苫覆其上而居焉。」《謝安傳》：「安放情丘壑，每遊賞必以妓女從。」
《王羲之傳》：羲之既去官，與東士人士盡山水之游，不
遠千里，遍遊東中諸郡，窮諸名山，泛滄海，歎曰：「我卒當以樂死。」
《世說新語》：許掾好遊山水，而體便登陟，時人云：「許非徒有勝情，實有濟勝之具。」
簡文入華林園，顧謂左右曰：「會心處不必在遠，翳然林水，便自有濠濮間想也。」覺鳥獸禽魚，自來親人。
《宋書鄭鮮之傳》：「鮮之歷都官尚書，性好游行，命駕或不知所適，隨御者所之。」
《謝靈運傳》：「靈運以名輩才能應參時政，初被召，便以​此自許。既至，文帝唯以文義見接，每侍上宴，談賞而已。王曇首、王華、殷景仁等，名位素不踰之，並見任遇。靈運意不平，多稱疾不朝。直穿池植楥，種竹樹菫，驅課公役，無復期度。出郭游行，或一日百六七十里，經旬不歸。既無表聞，又不請急，上不欲傷大臣，諷旨令」自解。靈運乃上表陳疾，上賜假東歸。靈運以族東歸，
而遊娛宴集，以夜續晝。復為御史中丞傅隆所奏，坐
以免官。是歲，元嘉五年，靈運既東還，與族弟惠連、東
海何長瑜、潁川荀雍、太山羊璿之以文章賞會，共為
山澤之游，時人謂之「四友。」靈運因父祖之資，生業甚
厚，奴僮既眾，義故門生數百，鑿山浚湖，功役無已。尋
山陟嶺，必造幽峻。巖嶂千重，莫不備盡。登躡常著木
履，上山則去前齒，下山去其後齒。嘗自始寧南山伐
木開逕，直至臨海，從者數百人。臨海太守王琇驚駭，
謂為山賊，徐知是靈運，乃安。又要琇更進，琇不肯。靈
運贈琇詩曰：「邦君難地險，旅客易山行。」在會稽，多徒
眾，驚動縣邑。太守孟顗事佛精懇，而為靈運所輕，嘗
謂顗曰：「得道應須慧業，文人生天當在靈運前，成佛必在靈運後。」顗深恨此言。會稽東郭有回踵湖，靈運
求決以為田。太祖令州郡履行，此湖去郭近，水物所
出，百姓惜之，顗堅執不與。靈運既不得回踵，又求始
寧岯崲湖為田，顗又固執靈運，謂顗非存利民，正慮
決湖多害生命，言論毀傷之，與顗遂搆讎隙。因靈運
橫恣，百姓驚擾，乃表其異志，發兵自防，露板上言。靈
運馳出京都，詣闕上表曰：「臣自抱疾歸山，於今三載。居非郊郭，事乖人間，幽棲窮岩，外緣兩絕，守分養命，庶畢餘年。」忽以去月二十八日得會稽太守臣顗二
十七日疏云：「比日異論噂𠴲，此雖相了，百」姓不許寂
默，今微為其防，披疏駭惋，不解所由，便星言奔馳，歸
骨陛下。及經山陰，防衛彰赫，彭排馬槍，斷截衢巷，偵
邏縱橫，戈甲竟道，不知微臣罪為何事。及見顗，雖曰
見亮，而裝防如此，唯有罔懼。臣昔忝近侍，豫蒙天恩，
若其罪跡炳明，文字有證，非但顯戮司敗，以正國典，
普天之下，自無容身之地。「今虛聲為罪，何酷如之！」夫
自古讒謗，聖賢不免，然致謗之來，要有由趣。或輕死
重氣，結黨聚群；或勇冠鄉邦，劍客馳逐。未聞俎豆之
學，欲為逆節之罪；山棲之士，而搆陵上之釁。今影跡
無端，假謗空設，終古之酷，未之或有。匪吝其生，實悲
其痛。誠復內省不疚，而抱理莫申。是以牽曳疾病，束
駭歸款。仰「憑陛下天鑒曲臨，則死之日猶生之年也。臣憂怖彌日，羸疾發動，尸存恍惚，不知所陳。」太祖知
其見誣，不罪也。不欲使東歸，以為臨川內史，賜秩中
二千石。在郡游放，不異永嘉。為有司所糾，司徒遣使
隨州從事鄭望生收靈運，靈運執錄望生興兵叛逆，
遂有逆志。為《詩》曰：「韓亡子房奮，秦帝魯連恥。本」自江
海人，忠義感君子，追討擒之，送廷尉治罪。廷尉奏靈
運率部眾反叛，論正斬刑。上愛其才，欲免官而已。彭
城王義康堅執謂不宜恕，乃詔曰：「靈運罪釁累仍，誠合盡法；但謝元勳，參微管，宜宥及後嗣。可降死一等，徙付廣州。」
《孔淳之傳》：淳之少有高尚，愛好墳籍，為太原王恭所
稱。居會稽剡縣，性好山水，每有所遊，必窮其幽峻，或
旬日忘歸。嘗遊山，遇沙門釋法崇，因留共止，遂停三
載。法崇歎曰：「緬想人外，三十年矣，今乃傾蓋於茲，不覺老之將至也。」及淳之還反，不告以姓。

《南史袁粲傳》：「粲領丹陽尹，粲負才尚氣，愛好虛遠，雖位任隆重，不以事物經懷，獨步園林，詩酒自適。家居附郭，每杖策逍遙，當其意得，悠然忘反。郡南一家頗有竹石，率爾步往，亦不通主人，直造竹所，嘯詠自得。主人出，語笑款然。俄而車騎羽儀並至門，方知是袁尹。又嘗步屧白楊郊野間，道遇一士大夫，便呼與酣」飲。眀日，此人謂被知顧，到門求進。粲曰：「昨飲酒無偶，聊相要耳。」竟不與相見。嘗作五言詩，言「訪跡雖中宇，循寄乃滄洲」，蓋其志也。

《蓮社高賢傳》：「宗炳雅好山水，往必忘歸。西陟荊巫，南登衡嶽，因結宇山中，懷尚平之志。以疾還江陵，歎曰：『老病俱至，名山不可再登。唯澄懷觀道，臥以遊之。凡所遊履，悉圖之於室。謂人曰：『撫琴動操，欲令眾山皆響』』。」
《玉澗雜書》：陶通明既隱茅山，自號華陽隱君，復遍遊
名山，每經澗谷，必坐臥其間，吟詠不已。謂門人曰：「吾見朱門廣廈，雖識其華樂，而無欲往之心。望高巖，瞰大澤，雖知難止，自常欲就之。永明中求祿，得輒差舛，不爾，豈得今日之事乎？」
《臥遊錄》：梁昭明太子性愛山水，嘗泛舟後池，番禺侯
軌盛稱此中宜奏女樂，太子不答，詠左思《招隱詩》云：
「何必絲與竹，山水有清音。」
《南史劉訏傳》：「訏嘗著穀皮巾，披衲衣，每游山澤，輒留連忘返，神理閑正，姿貌甚華，在林谷之間，意氣彌遠。或有遇之者，皆謂神人。」
《徐君蒨傳》：「君蒨為梁湘東王鎮西諮議參軍，頗好聲​色，時載伎肆意遊行，荊楚山川，靡不畢踐，朋從游好，莫得見之。」
《世說新語補》：「王沙彌母終後，遨遊鞏洛，悅其山水，與范陽盧元明、鉅鹿魏季景結侶同契，往天陵山，浩然有終焉之志。」
《北齊書邢邵傳》：「邵少在洛陽，會天下無事，與時名勝專以山水遊晏為娛，不暇勤業。屬尚書令元羅出鎮青州，啟為府司馬，遂在青土，終日酣賞，盡山泉之致。」《文中子魏相》篇：「子遊馬頰之谷，遂至牛首之谿，登降信宿，從者樂。姚義、竇威進曰：『夫子遂得潛乎』？子曰：『潛雖伏矣，亦孔之昭』。威曰：『聞朝廷有召子議矣。子曰：『彼求我，則如不我得。執我仇仇，亦不我力』』。」姚義曰：「其車既載，乃棄爾輔。」竇威曰：「終踰絕險，曾是不意。」子喟然
遂歌，《正月終》焉。既而曰：「不可為矣！」
《臥遊錄》：「王休高尚，不親勢利，常與名僧數人，或跨驢，或騎牛，尋訪山水，自謂結物外之遊。」
《世說新語補》：「王無功有田十六頃，在河渚間，奴婢數人，自課種黍，春秋釀酒，養鳧鴈蒔，藥草自供。與仲長子光服食養性，遊北山東皋著書，自號東皋子。」《唐書。李白傳》：「白嘗侍帝，醉，使高力士脫靴。力士素貴，恥之，擿其詩以激楊貴妃。帝欲官白，妃輒沮止。白自知不為親近所容，懇求還山，帝賜金放還。白浮游四方，嘗」乘舟與崔宗之自采石至金陵，著宮錦袍坐舟
中，旁若無人。代宗立，以左拾遺召，而白已卒，年六十
餘。白晚好黃老，度牛渚磯至姑熟，悅「謝家青山」，欲終
焉。及卒，葬東麓。

《臥遊錄》：「李白遊江淮，去之齊、魯，入吳至長安，北抵趙、魏、燕、晉，西涉邠岐，歷商於至洛陽，遊梁最久。復之齊魯，南遊淮泗，再入吳，轉金陵，上秋浦潯陽，臥廬山。後流夜郎，遂泛洞庭，上峽江，至巫山。」
《唐書杜甫傳》：「甫往來梓、夔間。大曆中，出瞿唐，下江陵，泝沅、湘以登衡山，因客耒陽，游嶽祠，大水遽至，涉旬不得食，縣令具舟迎之，乃得還。甫少與李白齊名，嘗從白及高適過汴州，酒酣登吹臺，慷慨懷古，人莫測也。」
《王維傳》：「維別墅在輞川，地奇勝，有華子岡、欹湖、竹里館、柳浪、茱萸沜、辛夷塢。與裴迪游其中，賦詩相酬為樂。」
《張志和傳》：志和以親既喪，不復仕，居江湖，自稱煙波
釣徒。顏真卿為湖州刺史，志和來謁，真卿以舟敝漏，
請更之。志和曰：「願為浮家泛宅，往來苕霅間。」
《柳渾傳》：「渾罷政事後數日，置酒，召故人出游，酣肆乃還，曠然無黜免意。」
《盧鈞傳》：「鈞大中九年召為左僕射。始被召，自以當輔政，既失志，故內怨望，數移病不事事，遨遊林墅，累日一還。令狐綯惡之，罷僕射，以檢校司空，守太子太師。」《山棲志》：「王士源者，藻思清遠，深鑒文理，好游名山。年十八，首事陵山，踐止恆嶽，資求通元丈人。又過蘇門，問道隱者元知運入太行採藥，經王屋小有洞，至太」白習隱訣，終南修《亢倉子》九篇。

《石林詩話》：慶曆八年，王則叛貝州，既誅，始析河北大
名、定武、真定、高陽為四路制帥，更命儒臣以輯邊備。
魏公自鄆州徙鎮，各大興方略，無不自親。嘗有《題養
貞亭》詩云：「所期清策慮，不是愛精神。」又云：「吏民還解否，吾豈苟安人。」其志可見矣。郡圃號眾春，會歲饑，涉
春未嘗一遊。陳薦在幕府，以詩請公云：「水底魚龍思鼓吹，沙頭鷗鷺望旌旗。」公亟答之云：「細民溝壑方援手，別館鶯花任送春。」在鎮五年，政聲流聞，自是天下
遂屬以為相。

《續詩話》：「劉概字孟節，棄官隱居，好遊山，常獨挈飯一甖，窮探幽險，無所不至。夜則宿於巖石之下，或累日乃返。不畏虎豹蛇𧈭。」《聞見前錄》。「司馬溫公既居洛時往夏院展墓，省其兄郎中公，為其群從鄉人說書講學，或乘興遊荊、華諸山以歸。多遊壽安山，買磁窯畔為休息之地。嘗同范景仁過韓城，抵登封，憩峻極下」院，登嵩頂，入崇福宮
會善寺，由轘轅道至龍門，遊廣愛、奉先諸寺，上華嚴
閣、千佛岩，尋高公堂，渡潛溪，入廣化寺，觀唐郭汾陽
鐵像。涉伊水至香山皇龕，憩石樓，臨八節灘，過白公
顯堂。凡所經從，多有詩什。自作序曰《遊山錄》，士大夫
爭傳之。公不喜肩輿，山中亦乘馬，路險策杖以行。故
嵩山題字曰：「登山有道，徐行則不困，措足于平穩之地則不跌。慎之哉！」其旨遠矣。

《宋史隱逸傳》：「張愈字少愚，益州郫人。樂山水，遇有興，雖數千里輒盡室往。遂浮湘沅，觀浙江，升羅浮，入九嶷，買石載鶴以歸。」
《漫笑錄》：「蘇子瞻任鳳翔府節度判官，章子厚為商州令，同試永興軍進士。劉原父為帥，皆以國士遇之，二人相得歡甚。同游南山諸寺，寺有山魈為祟，客不敢宿。子厚宿山魈，不敢出。抵仙游潭，下臨絕壁萬仞，岸甚狹，橫木架橋，子厚推子瞻過潭書壁，子瞻不敢過​子厚平步以過，用索繫樹，躡之上下，神色不動，以漆」墨濡筆，大書石壁上曰：「章惇、蘇軾來遊。」子瞻拊其背
曰：「子厚必能殺人。」子厚曰：「何也？」子瞻曰：「能自𢬵命者，能殺人也。」子厚大笑。

《臥遊錄》：「蘇子瞻初謫黃州，布衣芒屩，出入阡陌，多挾彈擊江水，與客為娛樂。每數日必一泛舟江上，聽其所往，乘興或入旁郡界，經宿不返。晚貶嶺外，無一日不遊山水。」
《東坡志林》：「紹聖元年十月十二日，與幼子過遊白水佛跡院，浴於湯池。熱甚，其源殆可熟物。循山而東，少北有懸水百仞，山八九折，折處輒為潭，深者磓石五丈，不得其所止。雪濺雷怒，可喜可畏。水涯有巨人蹟數十，所謂佛蹟也。暮歸倒行，觀山燒火甚俛，仰度數谷，至江山月出，擊汰中流，掬弄珠璧。到家二鼓，復與」過飲酒，食餘甘煮菜，顧影頹然，不復甚寐，書以付過
《山棲志》。米芾風韻瀟遠，趣向高潔，山水佳處，游題殆
遍。范景仁致仕，一朝思鄉里，遂徑行入蜀。至成都，日
與鄉鄰樂飲，散財於親舊之貧者。遂遊峨嵋青城山，
下巫峽，出荊門，凡暮歲，乃還京師。

林逋恬淡好古，客遊江淮，久之歸杭，結廬西湖之孤
山，二十年足不及城市。嘗蓄兩鶴，或泛小艇出遊，客
至則童子開籠縱鶴，逋遂放植而歸。

朱文公每經行處，聞有佳山水，雖迂塗數十里，必往
遊焉。攜樽酒一壺，銀杯大幾，容升時引一杯，登覽竟
日，未嘗厭倦。又嘗欲以木作《華山圖》，刻山水凹凸之
勢，合木八片為之，以雌雄筍相入，可以折度，一人之
力足以負之，每出則以自隨。

《齊東野語》：楊凝式居洛日，將出遊，僕請所之，楊曰：「宜東遊廣愛寺。」僕曰：「不若西遊石壁寺。」凝式曰：「姑遊廣愛。」僕又以石壁為請，凝式曰：「姑遊石壁。」聞者為之撫
掌。

辟寒黃哲，番禺人。性好山水，結廬蒲澗，棲息其中。往
來「羅浮」、「峽山」、南華諸名勝，自以為未足。乃辭家，度庾
嶺，過吳、楚，遊燕、齊間。當風雪時，泊舟秦淮，遇朱文昭、
涂穎輩，相與握手吟詠，沽酒大噱。

《霏雪錄》：「顧囦號半痴老人，放浪山水間，以繪事自娛。每出遊奇巒異嶂，珍木怪石，輒瞪目凝視。久之，境與意會，便欣然忘返。」
《山棲志》：王冕買舟下東吳，渡大江，入楚淮，歷覽名山
川，或遇奇才俠客，談古豪傑事，即呼酒共飲，慷慨悲
吟，人目為狂奴。北游燕館泰不花家，泰薦之曰：「不滿十年，此中狐兔遊矣。」隱九里山，種豆三畝，粟倍之，樹
梅花千，桃杏居其半，芋一區，薤韭各百本。引水為池，
種魚千餘頭，結茅廬三間，自題為梅花屋。

方正學曰：「往者壬戌七月之朢，予偕葉夷仲、張廷璧、林公輔、陳元采夜登巾山絕頂，飲酒望月，縱談千古，竟夕不眠。予謂葉君曰：『昔蘇子瞻夜登黃樓，觀王定國諸公登桓山，吹笛飲酒，乘月而歸，以為太白死三百年無此樂矣。斯樂又子瞻死三百年後所無也』。諸君皆大笑。」
宋景濂性疏曠，每攜友生徜徉梅花間，轟笑竟日。或
獨臥長林下，看晴雪墮松頂，雲出沒岩扉間，悠然以
自適。嘗與弟子入龍門山，著書二十四篇，曰《龍門凝
道記》。

「孫太初，關中人。年十八，入終南山，繼入太白山，嚼草木，居息大石厓上。時有所得，赤腳散髮，走山最高峰，持古松根，扣巨奇石以歌。久之，東入華，南浮湘漢，登衡祝融峰，返嵩山，度汴，謁闕里，思孔子遺風，依依不忍舍去。遂上岱宗日觀峰。」觀夜半，日出滄海中，發狂
大叫，自以為奇偉。復南經吳入越，探會稽禹穴，訪天
《台石橋，返渡揚子江，訪殷雲霄東海上與登孤山》

《海門月餘別去》。

遊部雜錄
[
编辑
]

《詩經邶風泉水章》：「駕言出遊，以寫我憂。」
《禮記內則》：「從長者而上丘陵，則必鄉長者所視。」《淮南子原道訓》：「所謂樂者，豈游雲夢沙丘，耳聽九韶六韺口味，煎熬芬芳，馳騁夷道釣射鷫鸘之樂乎？吾所謂樂者，人得其得者。」
《避暑錄話》：「錢塘西湖，建康鍾山，皆士大夫願游而不獲者，仕宦適至，未有不厭足所欲兩郡余皆辱居之。在錢塘十月，適虜犯京師，信息未通，日望涕泣，引首北向，何暇顧其他，僅以祈晴一至天竺而已。建康亦留半歲，正當冬春之間，出師待敵，寢食且廢。鍾山雖兵火殘破之餘，形勢故在，六朝遺跡故事，班班猶可」數，城中但見屹然在側爾。而少從先君入峽，瞿塘灔
澦，高唐白帝城，皆天下絕險奇異，乃一二縱觀，至今
猶歷歷在目。晚往來浙東七里瀨、金華三洞諸勝處，
每至輒留數日，非興盡不歸。乃知山林丘壑亦各有
分，非軒冕者所可常得，天固付之山人野老也。
《蒙齋筆談》：孔子言：「仁者靜，智者動。吾觀自」古功名之
​
士，類皆好動，不但興作事業，雖起居語默之間，亦不
能自已。王荊公平生不喜坐，非睡即行。居鍾山，每早
飯已，必跨驢一至山中，或之西庵，或之定林，或中道
捨驢遍過野人家，亦或未至山復還，然要必須出，未
嘗輟也。作《字說》時，用意良苦，置石蓮百許枚几案上，
咀囓以運其思，遇盡未及益，即囓其指，至流血不覺。
世傳公初生，家人見有貛入其產室，有頃公生，故小
字貛郎。嘗以問蔡元度，曰：「有之，物理殆不可曉。」蘇子
瞻性亦然，初謫黃州，布衣芒屩，出入阡陌，多挾彈擊
江水，與客為娛樂，每數日必一泛舟江上，聽其所往，
乘興或入旁郡界，經宿不返，為守者極病之。晚貶嶺
外，無一日不遊山。晁以道嘗為余言：「頃為宿州教授，會公出守錢塘，夜過之，入其書室，見壁間多張古名畫，愛其鍾隱《雪鴈》，欲為題字而掛。適高不能及，因重二卓以上，忽失腳墜地，大笑。二人皆天下偉人，蓋出於智者當爾。吾素頑惰，固非二公之比。自得此山，樂其泉石，欲為藏書之所，且攜數僕夫，荷插持畚」，平夷
澗谷，搜剔巖竇，雖風雨不避。旁觀皆以為甚勞，而余
實未嘗倦。殆其役於物耶。

《鶴林玉露》：趙季仁謂余曰：「某平生有三願，一願識盡世間好人，二願讀盡世間好書，三願看盡世間好山水。」余曰：「盡則安能，但身到處莫放過耳。」季仁因言：朱
文公每經行處，聞有佳山水，雖迂途數十里，必往遊
焉。攜樽榼一古銀杯，大幾容半升，時引一杯，登覽竟
日，未嘗厭倦。又嘗欲以木作華嶽圖，刻山水凹凸之
「勢，合木八片為之，以雌雄筍相入，可以折度，一人之力足以負之，每出則以自隨，後竟未能成。」余因言：「夫子亦嗜山水，如知者樂水，仁者樂山，固自可見。如子在川上，與夫登東山而小魯，登泰山而小天下，尢可見。大抵登山臨水，足以觸發道機，開豁心志，為益不少。」季仁曰：「觀山水亦如讀書，隨其見」趣之高下。
《輟耕錄》：林昉《田間書》載《會友人遊山檄》云：「人有殘縑敗素，繪一山一水，愛之若寶，售之必千金。至於目與真景會，則略不加喜，毋乃貴偽而賤真邪？求樂之真，今日正在我輩。春雪既霽，春風亦和，或坐釣於鷗邊，或行歌於犢外，百年瞬息，懽樂幾何？肴核盃盤，隨意所命，毋以豐約拘也。」檄書馳告，盍勇而前。此文殊清
新向予避兵雲間泗濱時，其地有林泉之勝，而無烽
燧之虞。同時嘉遯者皆文人高士，因倣司馬溫公故
事，俾予作《約語》云：「百歲光陰，萬物乃天地逆旅；四時行樂，我輩亦風月主人，幸居同泗水之濱，況地接九山之勝，儘可傍花隨柳，庶幾遊目騁懷，節序駸駸，莫負芒鞋竹」杖；杯盤草草，何慚野蔌山肴。雖云一餉之
清懽，亦是百年之嘉話。敢煩同志，互作遨頭。慨元祐
之耆英，衣冠遠矣；集永和之少長，觴詠依然。訂約既
勤，踐言勿替。用附於此，以見真率之會，不讓遊山之
樂也。

《筆記》：余出不能負向平五岳之笈，入不能闢香山五
畝之園，惟買舟襆被於郡城內外名勝處，避客息躬。
倪尚書經鉏堂所謂每月一遊則日日可度，每歲一
遊則可閱三十年也。

晁采清課夫「遊道有三：曰天，曰神，曰人天。遊則形神俱化，神則意往形留，人則抗志絕俗，玩物采真而已。若士汗漫於九垓，軒轅隱几於華胥，殆難擬議禽慶，敕斷婚嫁，幼輿置身丘壑，庶幾差近。兼之者東方曼倩乎。」臨世濯足，希古振纓，每讀其傳，亟賞其言。
山棲志方，正學曰。十五六時，侍父北游濟上，歷齊魯
之故墟，覽周公、孔子廟宅，求七十子之遺跡，問陋巷
舞雩所在，慨然有願學之志。嘗在郡城，會集林、張、陳
四君子，登巾山絕頂，縱談千古，竟夕不寐，自以此樂
乃「蘇子瞻死後三百年所無也。」
楊升菴曰：「清明時節，樓船簫鼓行江南道中，亦復奇勝。」
王廷陳《寄余懋昭》曰：「究心老、莊，保愛性命。江湖乘興，漲則不舟，雅好雲嶠，苔滑磴危，鮮不緩卻。」此僕大略
也。

陳獻章《答李憲長》曰：「平生山水稍癖，待明年服闋後，采藥羅浮，訪醫南岳，上下黃龍洞，嘯歌祝融峰，少償夙願。」
顧璘《與陳魯南》曰：「今春長居墓田，舊時草堂移入山中數舍，四面竹松，前通古道，可步尋諸寺，後有崇岡，飯食一登。南對牛峰石嶺，西望大江，令人洒然可忘死。」
鄭善夫《答倪宗正》曰：「自抵家削跡荒村，與野老無別。天下將太平，吾輩耕岩釣海，何適不樂？秋末，天台諸友欲往少谷，遂為羅浮之行，非漫說也。」
吳寬《跋李賓之》曰：「覽賓之此《錄》，其間在南都時登臨題詠，凡崇臺長榭、古廟幽亭，與乎仙宮佛廬之映帶乎江山者，皆予舊所經游而徘徊者也。閉目了然，殊深東坡龍井之嘆。」
吳寬《跋沈周畫》曰：「吳中多湖山之勝，予數與沈君啟​南往游，其間尤勝處，輒有詩紀之，然不若啟南紀之於畫之似也。」
《見聞錄》：「徐文貞《與鄭文峰戶部柬》，有意氣，有風度，讀之真如見古人也。」書云：「別後，以初二日至姑蘇。次日與衡山南氓飲竹堂寺。有僧頗能詩，出示沈石田、王守溪所題梅花卷，展誦數四。僧又摘花瀹茗，作諸清供，因留至暮，得衡山贈行詩一首而歸。」四日，寓無錫，
楓潭及張黃門靜思邀登惠山。攝衣至絕嶺，南望太
湖如衣帶。循山東下，湖中諸峰隱隱天際，如晨星昏
鴉，乍有乍無，真異境也。是夕宿五牧，與荊川、方山劇
談至夜半，語多不經人道，然要之不牴牾聖人。五日
晨起，校射一荒田中，張侯百五十步，往往破的，觀者
如堵牆。門人吳江陰峻伯取酒飲射所，至午飯舟中，
遂趨毘陵。六日，飲道南書院，張行吾出邸報知江貞
齋以職方郎佐北雍，喜得賢僚友，為滿飲三大爵。七
日，同方山李節推慎菴、董進士後峰訪荊川於陳渡
莊。荊川特破格殺鵝炊黍，留予輩飯。李亦解射，偕荊
川發數十矢，值暮乃罷。八日，以方山舟載荊川同趨
丹陽，門人鎮江葉節推以明來迓。九日，謁陳少陽祠，
飲有《歸樓》，觀少陽被逮時所作家書及高宗《贈官敕
文》，相顧泣下。罷酒，是夕，與荊川別。十日，至鎮江。十一
日，湯東督沂東邀予同方山，登北固，至第一峰，眺覽
嘯歌，有超出六合之想。忽大風吹予二人幾墮岩下，
若造物陰有所忌者。退飲佛殿，觀人皮鼓。鼓蓋沂東
以所戮海寇王艮皮鞔之，其聲比他鼓稍不揚。或謂
人皮視牛革厚，理或然也。酒半，沂東召二人搏，一人
長可五尺餘，其一人龐然大也，顧不勝。會報虜且入
寇，予以言激沂東，沂東慨然曰：「嗟乎！使僕得備戎行，豈惜此血囊，不為國家出死力哉！」予二人嘆重久之。
晡時，鄒別駕水東同以明邀登金山，遍觀其所謂海
岳樓、江天閣、留雲亭及壁間諸石刻，賦詩一章，有「下窺三楚，平揖兩都」之句。薄暮風雨大作，留宿寺中，十
二日午後始渡江而北。蓋旬日之間，數百里之內，觀
遊之奇勝略備，惜公不同之也。