←
 
方輿彙編 坤輿典 第十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第十八卷

方輿彙編 坤輿典 第十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第十八卷目錄

　石部紀事一

坤輿典第十八卷

石部紀事一
[
编辑
]

《穆天子傳》：「天子東征，至於重。」𢀄氏，爰有采石之山，《重》
𢀄氏之所守，曰「《枝斯》璿塊。」𤥞瑤《琅玕玲》。
玕琪
徽尾，凡好石之器於是出。孟秋癸巳，天子命重。𢀄氏
共食天子之屬。五日丁酉，天子升於采石之山，於是
取采石焉。天子使《重》𢀄之民，鑄以成器於黑水之上，
器服物佩，好無疆。曰：「天子一月休。」秋癸亥，天子觴重
𢀄之人。
𩖿乃賜之黃金之罌二九，銀烏一隻，貝帶
五十，珠七百裹。
箭桂薑《百》𡸍絲：𩖿雕官：𧤩𩖿乃膜
拜而受。

天子三日遊於文山，於是取采石。
〈注〉
以有采石，故號
《文山》。

𠮀奴觴天子於焚留之山，乃獻馬三百、牛羊五千、秋
麥千車、膜稷三十車。天子使《柏夭》受之，好獻《枝斯》之
石四十。
𤕁𠢮𢀄「珌佩百隻，琅玕四十，饒十篋。」天
子使造父受之，乃賜之銀木。𡐜《采黃金之罌》二九，貝
帶四十，珠三百，裹桂薑百。𡸍𠮀奴乃膜拜而受。
《左傳》僖公十六年「春，隕石於宋，五隕星也。」
成公二年，晉師從齊師於莘，至於靡笄之下。齊高固
入晉師，桀石以投人，禽之而乘其車，繫桑本焉，以徇
齊壘，曰：「欲勇者賈余餘勇。」
昭公八年春，石言於晉魏榆。晉侯問於師曠曰：「石何故言？」對曰：「石不能言，或馮焉，不然，民聽濫也。抑臣又聞之曰：『作事不時，怨讟動於民，則有非言之物而言。今宮室崇侈，民力彫盡，怨讟並作，莫保其性，石言不亦宜乎』？」於是晉侯方築虒祁之宮。叔向曰：「子野之言君子哉！君子之言信而有徵，故怨遠於其身；小人之」言僭而無徵，故怨咎及之。《詩》曰：「哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁。哿矣能言，巧言如流。俾躬處休。」其是之
謂乎？是宮也成，諸侯必叛，君必有咎，夫子知之矣。
昭公二十四年冬十月癸酉，王子朝用成周之寶珪
於河，甲戌，津人得諸河上。陰不佞以溫人南侵，拘得
玉者，取其玉將賣之則為石。

《拾遺記》：周靈王時，異方貢玉人石鏡。此石色白如月，
照面如雪，謂之月鏡。有玉人機捩，自能轉動。萇弘言
於王曰：「聖德所招也。」
《異苑》：「長沙羅縣有屈原自投之川，岸側盤石，馬跡尚存。相傳原投川之日，乘白驥而來。」
《枸櫞篇》：「泗水之濱多美石。孟嘗為薛公使使者求之以幣。泗濱人以車十乘，致石於孟嘗君。孟嘗君親御，泗濱人迎石，登諸廟以為磬。」
《史記秦始皇本紀》：三十六年，有墜星下東郡，至地為
石，黔首或刻其石曰：「始皇帝死而地分。」始皇聞之，遣
御史逐問莫服，盡取石旁居人誅之，因燔銷其石。
《王翦傳》：王翦東代李信擊荊，荊聞王翦益軍而來，乃
悉國中兵以拒秦。王翦至，堅壁而守之，不肯戰。荊兵
數出挑戰，終不出。王翦日休士洗沐，而善飲食撫循
之，親與士卒同食。久之，王翦使人問「軍中戲乎？」對曰：
「方投石超距。」於是王翦曰：「士卒可用矣。」荊數挑戰，而
秦不出，乃引而東。翦因舉兵追之，令壯士擊，大破荊
軍。
〈注〉
徐廣曰：「超，一作㧞。」駰案：《漢書》云：「甘延壽投石拔距，絕於等倫。」張晏曰：范蠡兵法，飛石重十二斤，為機
發行二百步。延壽壯力，能以手投之。拔距，超距也。
《三輔黃圖》：「秦始皇造渭橋，力不能勝，乃刻石作力士孟賁等像，祭之，乃可動。」
《一統志》：「秦石在萊陽縣東四十里，秦皇驅石塞海，至今不去。」
《述異記》：「秦二世元年，宮中雨金，既而頃刻皆化為石。」《漢書張良傳》：「良嘗閒從容游下邳，圯上有一老父，衣褐至良所，直墮其履圯下，顧謂良曰：『孺子下取履』。良愕然欲歐之，為其老，乃彊忍下取履，因跪進。父以足受之，笑而去，良殊大驚。父去里所復還，曰：『孺子可教矣。後五日平明，與我期此』。良因怪之，跪曰：『諾』。」五日平
明，良往，父已先在，怒曰：「與老人期，後何也？」去後五日
蚤會。五日雞鳴往，父又先在，復怒曰：「後，何也？」去後五
日，復蚤來。五日，良夜半往，有頃，父亦來，喜曰：「當如是。」出一編書曰：「讀是則為王者師，後十年，興十三年，孺子見我濟北穀城山下黃石，即我已。」遂去不見。旦日
視其書，乃《太公兵法》。良因異之，常習誦良數以《太公
兵法》說沛公，沛公喜，常用其策。良為他人言，皆不省。
良曰：「沛公殆天授。」故遂從不去。漢六年，封良為留侯
​
良始所見下邳圯上老父與書者。後十三年，從高帝
過濟北，果得穀城山下黃石，取而寶祠之。及良死，并
葬黃石。每上冢伏臘，祠黃石。

《洞冥記》：元鼎五年，郅支國貢馬肝石百斤，常以水銀
養之，內玉匱中，金泥封其上。國人長四尺，惟餌此石
而已，半青半白，如今之馬肝，舂碎以和九轉之丹，服
之彌年不飢渴也。以之拭髮，白者皆黑。帝坐群臣於
甘泉殿，有髮白者，以石拭之，應手皆黑，於是公卿語
曰：「不用作方伯，惟須馬肝石。」此石酷烈不和，丹砂不
可近髮。

元封三年，大秦國貢花蹄牛，其色駮，高六尺，尾環繞
其身，角端有肉，蹄如蓮花，善走多力。帝使輦銅石以
起望仙宮，跡在石上，皆如花形。故陽關之外花牛津
時得異石，長十丈，高三丈，立於望仙宮，因名「龍鐘石。」武帝末，此石自陷入地，唯尾出土上，今人謂「龍尾墩」也。

《荊楚歲時記》：張騫尋河源，得一石，示東方朔，朔曰：「此天上織女支機，石何至於此？」
《拾遺記》：漢武帝深嬖李夫人，死後常思夢之，或欲見
夫人。帝貌顦粹，嬪御不寧，詔李少君與之語曰：「朕思李夫人，其可得乎？」少君曰：「可遙見，不可同於帷幄。」暗
海有潛英之石，其色青，輕如毛羽，寒盛則石溫，暑盛
則石冷，刻之為人像，神悟不異真人，使此石像往，則
夫人至矣。此石人能傳譯人言語，有聲無氣，故知神
「異也。」帝曰：「此石像可得否？」少君曰：「願得樓船巨力千人，能浮水登木，皆使明於道術，齎不死之藥，乃至暗海，經十年而還。昔之去人，或升雲不歸，或託形假死，獲反者四五人，得此石，即命工人依先圖刻，作夫人形。刻成，置於輕紗幕裡，宛若生時。」帝大悅，問少君曰：
「可得近乎？」少君曰：「譬如中宵忽夢，而晝可得近觀乎？此石毒，宜遠望，不可逼也。勿輕萬乘之尊，惑此精魅之物。」帝乃從其諫。見夫人畢少君，乃使舂此石人為
丸，服之，不復思夢，乃築靈夢臺，歲時祀之。

「董偃常臥延清之室」，以畫石為床，文如畫也。石體甚
輕，出《郅支國》。

《漢書李廣傳》：「廣出獵，見草中石，以為虎而射之。中石沒矢，視之，石也。他日射之，終不能入矣。」
《眭弘傳》：「孝昭元鳳三年正月，泰山萊蕪山南，匈匈有數千人聲，民視之，有大石自立，高丈五尺，大四十八圍，入地深八尺，三石為足，石立後，有白烏數千，下集其旁。是時昌邑有枯社木臥復生。又上林苑中大柳樹，斷枯臥地，亦自立生，有蟲食樹葉成文字，曰：『公孫病已立』。」孟推《春秋》之意，以為石柳皆陰類，下民之象。
而泰山者，岱宗之嶽，王者易姓告代之處。今大石自
立，僵柳復起，非人力所為。此當有從匹夫為天子者。
枯社木復生，故廢之家，公孫氏當復興者也。

《五行志》：孝昭元鳳三年正月，泰山萊蕪山南，匈匈有
數千人聲，民視之，有大石自立，高丈五尺，大四十八
圍，入地深八尺，三石為足，石立處有白烏數千集其
旁。眭孟以為，石陰類，下民象，泰山岱宗之嶽，王者易
姓告代之處，當有庶人為天子者。孟坐伏誅。京房《易
傳》曰：「復崩來無咎。自上下者為崩，厥應泰山之石顛而下，聖人受命人君虜。」又曰：「石立如人，庶士為天下雄。立於山，同姓平地異姓。立於水，聖人於澤，小人。」《西京雜記》：五鹿充宗受學於弘成子，成子少時，嘗有
人過之，授以文石，大如燕卵，成子吞之，遂大明悟，為
天下通儒。成子後病，吐出此石以授充宗，充宗又為
碩學也。

昆明池刻玉石為魚，每至雷雨，魚常鳴吼，鬐尾皆動。
漢世祭之以祈雨，往往有驗。

五柞宮有五柞樹，皆連三抱，上枝蔭覆數十畝。其宮
西有青梧觀，觀前有三梧桐樹，樹下有石麒麟二枚，
刊其脅為文字，是秦始皇驪山墓上物也。頭高一丈
三尺，東邊者前左腳折，折處有赤如血。父老謂其「有神，皆含血屬筋焉。」
元后在家，嘗有白燕銜白石，大如指，墜后績筐中。后
取之，石自剖為二，其中有文曰「母天地。」后乃合之，遂
復還合，乃寶錄焉。後為皇后，常并置璽笥中，謂天璽
也。

《洞冥記》：影娥池中有遊月船、觸月船、鴻毛船、遠見船
載數百人，或以青桂之枝為櫂，或以木蘭之心為楫，
練實之竹為篙，紉石脈為繩纜也。石脈細如絲，可縋
萬斤，生石裡，破石而後得此脈，縈緒如麻紵也，名曰
石麻，亦可為布。

《漢書尹賞傳》：「賞以三輔高第，選守長安令，得壹切便宜從事。賞至，修治長安獄，穿地万，深各數丈，致令辟為郭，以大石覆其口，名為虎穴。乃部戶曹掾史，與鄉吏亭長、里正、父老、伍人，雜舉長安中輕薄少年惡子，無市籍，商販作務，而鮮衣凶服被鎧扞持刀兵者，悉籍記之，得數百人。賞一朝會長安吏車數百兩，分行」收捕，皆劾以為通行飲食群盜。賞親閱，見十置一，其
​
餘盡以次內虎穴中，百人為輩，覆以大石，數日一發
視，皆相枕藉。死便輿出瘞寺門，桓東楬著其姓名。百
日後，迺令死者家各自發取其尸，親屬號哭，道路皆
歔欷。《長安》中歌之曰：「安所求子死，桓東少年場。生時諒不謹，枯骨後何葬？」
《王莽傳》：「莽居攝三年，廣饒侯劉京車騎將軍千人扈雲。太保屬臧鴻奏符命，京言齊郡新井，雲言巴郡石牛，鴻言扶風雍石，莽皆迎受。」
《後漢書祭祀志》：建武三十二年，「上許梁松等奏，乃求元封時封禪故事，議封禪所施用。有司奏當用方石，再累置壇中，皆方五尺，厚一尺，用玉牒書，藏方石牒厚五寸，長尺三寸，廣五寸，有玉檢。又用石檢十枚，列於石傍，東西各三，南北各二，皆長三尺，廣一尺，厚七寸。檢中刻三處，深四寸，方五寸，有蓋。檢用金縷五周」，
以水銀和金以為泥。玉璽一，方寸二分，一枚方五寸。
方石四角又有距石，皆再累，枚長一丈，厚一尺，廣二
尺，皆在圓壇上。其下用距石十八枚，皆高三尺，厚一
尺，廣二尺，如小碑，環壇立之。去壇三步，距石下皆有
石跗，入地四尺。又用石碑，高九尺，廣三尺五寸，厚尺
二寸。立壇丙地，去壇三丈以上，以刻書。上以用石功
難，又欲及二月封，故詔。松欲因故封石空檢，更加封
而已。松上疏爭之，以為：「登封之禮，告功皇天，垂後無窮，以為萬民也。承天之敬，尤宜章明，奉圖書之瑞，尤宜顯著。今因舊封，竄寄玉牒故石下，恐非重命之義。受命中興，宜當特異，以明天意。」遂使泰山郡及魯趣
石工，宜取完青石，無「必五色。」時以印工不能刻玉牒，
欲用丹漆書之。會求得能刻玉者，遂書，書祕刻方石
中，命容玉牒。二月，上至奉高，遣侍御史與蘭臺令史，
將工先上山刻石。二十二日辛卯，晨燎，祭天於泰山
下，南方群神皆從，用樂如南郊。諸王、王者後二公、孔
子後褒成君，皆助祭位事也。事畢，將升封，或曰：「泰山雖已從食於柴祭，今親升告功，宜有禮祭。」於是使謁
者以一特牲於常祠泰山處告祠泰山，如親耕貙劉，
先祠先農、先虞故事，至食時御輦升山，日中後到山
上更衣，早晡時即位於壇北面，群臣以次陳。後西上。
畢位，升壇。尚書令奉玉牒，檢皇帝以寸二分璽親封
之。訖，太常命人發壇上石。尚書令藏玉牒已，復石覆
訖，尚書令以五寸印封石檢。事畢，皇帝再拜，群臣稱
萬歲，命人立所刻石碑，乃復道下。二十五日甲午，禪
祭地於梁陰，以高后配，山川群神從，如元始中北郊
故事。四月己卯，大赦天下，以建武三十二年為建武
中元元年。復博奉高騾，勿出元年租芻槁，以吉日刻
玉牒書函，藏金匱，璽印封之。乙酉，使太尉行事，以特
告至高廟。太尉奉匱以告高廟，藏於廟室西壁石室
《高主室》之下。
〈注〉
應劭《漢官馬第伯封禪儀記》：「馬第伯自云某等七十人，先之山虞觀祭山壇及故明堂宮郎官等郊肆處，入其幕府，觀治石，石二枚，狀博平，圓九尺，此壇上石也。其一石，武帝時石也，時用五車，不能上也，因置山下為屋，號五車石。四維距石長丈二，廣二尺，厚尺半，所四枚檢石長五尺，廣六寸，狀如封篋，長檢十枚。一」紀號石，高丈二尺，廣三尺，厚尺二寸，
名曰「立石」，一枚刻文字，紀功德。

《祭遵傳》：遵拜征虜將軍時，涿郡太守張豐執使者，舉
兵反。初，豐好方術，有道士言豐當為天子，以五綵囊
裹石繫豐肘，云石中有玉璽。豐信之，遂反。既執當斬，
猶曰：「肘石有玉璽。遵為椎破之，豐乃知被詐，仰天嘆曰：『當死無恨』。」
《順帝本紀》：永建四年「二月戊戌，詔以民入山鑿石，發洩藏氣，敕有司所當檢察絕禁，如建武、永平故事。」《梁鴻傳》：「鴻妻孟光有力，能舉石臼。」
《趙岐傳》：岐曰：「吾死後置一圓石，墓前刻曰：『漢有逸人，姓趙名岐，有志無時，命也奈何』？」
《袁紹傳》：「公孫康，遼東人也。父度，初避吏為元菟小吏，稍仕中平元年還為本郡守。在職敢殺伐，郡中名豪與己夙無恩者，遂誅滅百餘家。因東擊高句驪，西攻烏桓，威行海畔。時王室方亂，度恃其地遠，陰獨懷幸。會襄平社生大石丈餘，下有二小石為足，度以為己瑞。初平元年乃分遼東為遼西中遼郡，越海收東萊」諸縣為《營州》，自立為「遼東侯」，《平州牧》。

曹操屯官渡不利，復還堅壁。袁紹為高櫓，起土山，射
營中，皆蒙楯而行。操乃發石車擊紹樓，皆破。軍中呼
曰：「霹靂車！」
《益都耆舊傳》：公孫述時，蜀武擔山石折，任文公曰：「西州智士死，我將死矣。」後三月果卒。

《風俗通》：汝南汝陽彭氏墓路頭立一石人，在石獸後，
田家老母到市買數片餌，暑熱行疲頓息，石人下小
暝，遺一片餌去，忽不自覺，行道人有見者，客聊調之。
石人能治病，愈者來謝之。轉語頭痛者摩其頭，腹痛
者摩其腹，亦還自摩他處。於此凡人病自愈者，因言
得其福力，號曰賢士。輜輦轂，擊帷帳，絳繒絲竹之音，
聞數十里，數年亦自歇，末復其故矣
​
《獨異志》：「前漢劉子光西征過山而渴，無水。子光在山間見一石人，問之：何處有水，石人不荅，乃拔劍斬石人，須臾窮山水出。」
《文士傳》：魏文帝在東宮，宴諸文學，酒酣，命甄后拜坐，
坐者咸伏，唯劉楨平仰觀之，太祖以為不敬，送徒隸
簿。後太祖乘步牽車乘城，降閱簿作，諸徒咸敬，而楨
摳坐，磨石不動。太祖曰：「石如何性？」楨曰：「石出荊山元巖之下，外炳五色之章，內秉堅貞之志，雕之不增文，磨之不加瑩，稟氣貞正，稟性自然。」太祖曰：「名豈虛哉。」復為文學。

《述異記》：「魏武帝末年，鄴中雨五色石。」
《水經注》諸葛亮《八陣圖》，東跨故壘，自壘西去，聚石八
行，行間相去二丈，因曰「八陣。」
《蜀中記》：「隗叔通，僰人也。性至孝。母每食，必須江水，通每汲，江中石為之出。」今江中有石，號「孝子石。」
《三國志明帝本紀》：青龍三年：「春正月乙亥，隕石於壽光。」〈注〉
《魏氏春秋》曰：是歲，張掖郡刪丹縣金山元川溢，
涌寶石負圖，狀象靈龜，廣一丈六尺，長一丈七尺一
寸，圍五丈八寸，立於川西。有石馬七，其一仙人騎之，
其一羇絆，其五有形而不善成。有玉匣，關蓋於前，上
有「玉」字。玉玦二，璜一，麒麟在東，鳳鳥在南，白虎在西，
犧牛在北。馬自中布列四面，色皆蒼白。其南有五字，
曰「上上三天王。」又曰：「述大金，大討曹金」，但取之金立
中大金馬一匹，在中，大吉開壽。此馬甲寅述水，凡中
字六，金字十，又有若八卦及列宿孛彗之象焉。《世語》
曰：「又有一雞象。」《搜神記》曰：「初，漢元成之世，先識之士有言曰：『魏年有和，當有開石於西三千餘里，繫五馬，文曰：『大討曹』』。」及魏之初興也，張掖之柳谷有開石，始
見於建安，形成於黃初，文備於太和。周圍七尋，中高
一仞，蒼質素章，龍、馬、麟、鹿、鳳凰、仙人之象，粲然咸著。
此一事者，魏、晉代興之符也。至晉泰始三年，張掖太
守焦勝上言：「以《留郡本國圖》校今石文，文字多少不同，謹具圖上。」按其文有五馬象：「其一有人平上幘，執戟而乘之；其一有若馬形而不成其字，有金，有中，有大司馬，有王，有大吉，有正，有開壽。」其一成行，曰：「金當取之。」《漢晉春秋》曰：氐池縣大柳谷口，夜激波涌溢，其
聲如雷。曉而有蒼石立水中，長一丈六尺，高八尺，白
石畫之，為十三馬、一牛、一鳥、八卦玉玦之象，皆隆起，
其文曰：「大討曹，適水中甲寅，帝惡其討也，使鑿去為計，以蒼石」窒之，宿昔而白石滿焉。至晉初，其文愈明，
馬象皆煥徹如玉焉。

《拾遺記》：魏明帝起凌雲臺，躬自掘土，群臣皆負畚鍤。
天陰凍寒，死者相枕。洛、鄴諸鼎皆夜震自移，又聞宮
中地下有怨歎之聲，高堂隆等上表諫曰：「王者宜靜以養民，今嗟嘆之聲形於人鬼，願省薄奢費，以敦儉朴。」帝猶不止。廣求瑰異，珍賂是聚，飭臺榭，累年而畢，
諫者尤多。帝乃去煩歸儉，死者收而葬之，人神致感，
眾祥皆應。泰山下有連理文石，高十二丈，狀如柏樹，
其文彪發，似人雕鏤，自下及上，皆合而中開，廣六尺，
望若真樹也。父老云：「當秦末，二石相去百餘步，蕪沒無有蹊徑。及魏帝之始，稍覺相近。如雙闕土王陰類，魏為土德，斯為靈徵。」
《三國志管寧傳》：「『鉅鹿張臶，字子明，青龍四年辛亥詔書，張掖郡元川溢涌，激波奮蕩，寶石負圖，狀像靈龜，宅於川西，嶷然磐峙，蒼質素章，麟鳳龍馬，煥炳成形，文字告命，粲然著明。太史令高堂隆上言：古皇聖帝所未嘗蒙，實有魏之禎命，東序之世，實事班天下』。任令于綽，連齎以問臶，臶密謂綽曰：『夫神以知來，不追』」已往，禎祥先見，而後廢興從之。漢已久亡，魏已得之，
何所追興禎祥乎？此石當今之變異，而將來之禎瑞
也。

《公孫度傳》：度為遼東太守，時襄平延里社生大石長
丈餘，下有三小石為之足。或謂度曰：「此漢宣帝冠石之祥，而里名與先君同，社主土地，明當有土地而三公為輔也。」度益喜。

《許褚傳》：「褚字仲康，譙國譙人也。長八尺餘，腰大十圍，容貌雄毅，勇力絕人。漢末，聚少年及宗族數千家，共堅壁以禦寇。時汝南葛陂賊萬餘人攻褚壁，褚眾少不敵，力戰疲極，兵矢盡，乃令壁中男女聚治石如杅斗者，置四隅，褚飛石擲之，所值皆摧碎，賊不敢進。」《東夷傳註》：《魏略》曰：「大秦國出九色次玉石：一曰青，二曰赤，三曰黃，四曰白，五曰黑，六曰綠，七曰紫，八曰紅，九曰紺。」今伊吾山中有九色石，即其類。

《孫皓傳》：「天璽元年，吳郡言臨平湖自漢末草穢壅塞，今更開通。長老相傳，此湖塞，天下亂；此湖開，天下平。」又於湖邊得石函，中有小石，青白色，長四寸，廣二寸
餘，刻上作「皇帝」字。於是改年，大赦。秋八月，鄱陽言歷
陽山石文理成，字凡二十，云「楚九州渚，吳九州都，揚州士作天子四世治太平始。」又吳興陽羨山有空石，
長十餘丈，名曰「石室」，在所表為大瑞。乃遣兼司徒董
朝、兼太常周處至陽羨縣封禪國山。明年，改元，大赦
​
以協《石文》。
〈注〉
《江表傳》曰：歷陽縣有石山，臨水高百丈，
其三十丈所有七穿駢羅，穿中色黃赤，不與本體相
似，俗相傳謂之石印。又云：石印封發，天下當太平，下
有祠屋。巫祝言：「石印神有三郎。」時歷陽長表上言石
印發，皓遣使以太牢祭歷山。巫言：「石印三郎說，天下方太平。」使者作高梯，上看印文，詐以朱書石作二十
字，還以啟皓，皓大喜曰：「吳當為九州作都渚乎？從大皇帝及孤四世矣。太平之主，非孤復誰！」重遣使以印
綬拜三郎為王，又刻石立銘，褒贊靈德，以荅休祥。
《晉書武帝本紀》：泰始三年夏四月戊午，張掖太守焦
勝上言，「氐池縣大柳谷口有元石一所，白晝成文，實大晉之休祥。圖之以獻。」詔以制幣告於太廟，藏之天
府。

《張軌傳》：軌進封西平郡公，不受。張掖臨松山石有金
馬字，磨滅粗可識，而「張」字分明。又有文曰：「初祚天下西方安萬年」姑臧又有元石白點，成二十八宿。於時
天下既亂，所在使命，莫有至者。軌遣使貢獻，歲時不
替，朝廷嘉之。

《張華傳》：吳郡臨平岸崩，出一石鼓，槌之無聲。帝以問
華，華曰：「可取蜀中桐材，刻為魚形，扣之則鳴矣。」於是
如其言，果聲聞數里。

《馬隆傳》：「隆西渡溫水，奇謀間發，出敵不意，或夾道累磁石，賊負鐵鎧，行不得前。隆卒悉被犀甲，無所留礙，咸以為神。」
《孫楚傳》：楚少時欲隱居，謂王濟曰：「當枕石漱流。」誤云
「枕流漱石。」王濟曰：「流可枕，石可漱乎？」楚曰：「所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲礪其齒。」
《鮑靚傳》：「靚為南海太守，嘗行部入海，遇風飢甚，取白石煮食之以自濟。」
《石勒載記》：建德校尉王和掘得圓石，銘曰：「律權石，重四鈞，同律度量衡，有新氏造。」議者未詳，或以為瑞。參
軍續咸曰：「王莽時物也。」
《異苑》：豫章有石，黃白色而理疏，以水灌之，便熱如鼎
於上，炊足以熟，冷則灌之。雷煥以問張華，華曰：「此燃石也。」
吳郡岑淵為吳郡時，《大司農卿碑》注在江東湖西。太
元中，村人見龜載從田中出，還其先處，萍藻猶著腹
下。

永康王曠，井上有洗石，時見赤氣。後有二胡人寄宿，
忽求買之。曠怪所以，未及度錢，子婦孫氏睹二黃鳥
𩰚於石上，疾往掩取，變成黃金。胡人不知，索巿愈急。
既得，撞破，內空段有二鳥處。

《神仙傳》：「王烈者，字長休，邯鄲人也。常服黃精。及鈆，年三百三十八歲，猶有少容，登山歷險，行步如飛。少時本太學書生，學無不覽，常與人談論五經百家之言，無不該博。中散大夫譙國嵇叔夜甚敬愛之，數數就學，共入山遊戲採藥。後烈獨之太行山中，忽聞山東崩地殷殷如雷聲，烈不知何等，往視之，乃見山破石」裂數百丈，兩畔皆是青石，石中有一穴，口徑闊尺許，
中有青泥，流出如髓。烈取泥試丸之，須臾成石，如投
熱蠟之狀，隨手堅凝，氣如粳米飯，嚼之亦然。烈合數
丸如桃大，用攜少許歸，乃與叔夜曰：「吾得異物。」叔夜
甚喜，取而視之，已成青石，擊之戛戛如銅聲。叔夜即
與烈往視之，斷山已復如故。烈入河東抱犢山中，見
一石室，室中有石架，架上有素書兩卷。烈取讀，莫識
其文字，不敢取去，卻著架上暗書，得數十字形體，以
示康，康盡識其字。烈喜，乃與康共往讀之，至其道徑，
了了分明。比及又失其石室所在。烈私語弟子曰：「叔夜未合得道故也。」又按《神仙經》云：「神山五百年輒開，其中石髓出，得而服之，壽與天相《畢烈》」前得者，必是
也。

《廬山記》：陶淵明所居栗里有大石，淵明常醉眠其上，
名曰「醉石。」
《志怪錄》：「後趙時，塗中有大石二丈許，自立石勒命斷之，有魚羊之文，於是字元羊。」
《酉陽雜俎》：「高唐縣鳴石山，嚴高百餘仞，人以物扣巖，聲甚清越。晉太康中，逸士田宣隱於巖下，葉風雲月，常拊石自娛。每見一人著白單衣，徘徊巖上，及曉方去。宣於後令人擊石，乃於巖上潛伺，俄然果來，因遽執袂詰之，自言姓王，字中倫，衛人。周宣王時入少室山學道，比頻適方壺，去來經此，愛此石響，故輒留聽。」宣乃求其養生，惟留一石如雀卵，初則凌空百餘步，
猶見漸漸煙霧障之。宣得石含，輒百日不飢。

《洽聞記》：「永昌年中，台州司馬孟詵奏，臨海水下馮義得石連理樹三株，皆白石。」
《酉陽雜俎》：荊州利水間有二石若闕，名曰「韶石。」晉永
和中，有飛仙衣冠如雪，各憩一石，旬日而去，人咸見
之。

《宋書符瑞志》：「孫皓天璽元年，臨海郡吏伍曜在海水際得石樹，高三尺許，枝莖紫色，誥屈傾靡，有光采，《山海經》所載玉碧樹之類也​明帝泰始二年五月甲寅，赭中獲石柏，長三尺二寸，廣三尺五寸，揚州刺史建安王休仁以獻。」
泰始三年十一月乙卯盱眙獲石柏寧朔將軍段榮
以獻。

《謝瞻傳》：「瞻字宣遠，六歲能屬文，為《紫石英讚》，為當時才士嘆異。」
《蕭思話傳》：從太祖登鍾山北嶺，中道有盤石清泉，上
使于石上彈琴，因賜以銀鍾酒，謂曰：「相賞有松石間意。」
《幽明錄》：「陽羨縣小吏吳龕。嘗于溪中見五色浮石。因取內床頭。至夜化成女子。」
《南康記》：「雩都金雞山臨貢水，山石如霞，旁有穴，廣四尺，一圓石當穴口。神雞出入，色如金，奮翼長鳴。晉義熙中，有彈之者，遂化為石。南宋永初中，復見棲翔于此。」
《南齊書祥瑞志》：「永明七年，主書朱靈讓于浙江得靈石十人，舉乃起，在水深三尺而浮。世祖親投于天淵池試之，刻為佛像。」
會稽剡縣刻石山，相傳為名，不知文字所在。昇明末，
有縣民兒襲祖行獵，忽見石上有文凡三處，苔生其
上，字不可識，刊苔去之。大石文曰：「此齊者，黃公之化氣也。」立石文曰：「黃天星，姓蕭，字某甲，得賢帥，天下太平。」小石文曰：「刻石者誰？會稽南山李斯刻，秦望之封也。」
嵩高山，昇明三年四月，滎陽人尹午於山東南澗見
天雨石墜地，石間有璽在其中，方三寸，其文曰：「戊丁之人與道俱，肅然入草應天符」，又曰：「皇帝興運。」午奉
璽詣雍州，刺史蕭赤斧表獻之。

《虞愿傳》：「愿為晉平太守，海邊有越王石，常隱雲霧，相傳云，清廉太守乃得見，愿往觀視，清徹無隱蔽。」《南史江革傳》：革除武陵王長史，會稽郡丞，行府州事，
人安吏畏，百城震恐，府王憚之。武帝謂僕射徐勉曰：
「革果稱職。」乃除都官尚書。將還，贈遺一無所受，唯乘
臺所給一舸，舸艚偏攲，不得安臥。或請濟江徙重物
以迮輕艚革，既無物，乃於西陵岸取石十餘片以實
之。其清貧如此。

《到彥之傳》：彥之從孫溉，特被武帝賞接。溉第居近淮
水齋前山池有奇礓石，長一丈六尺，帝戲與賭之，并
《禮記》一部，溉並輸焉，未進，帝謂朱异曰：「卿謂到溉所輸可以送未？」斂板對曰：「臣既事君，安敢失禮。」帝大笑。
其見親愛如此。石即迎置華林園，宴殿前。移石之日，
都下傾城縱觀，所謂到公石也。

《王僧孺傳》，「僧孺多識古事，侍郎金元起欲注《素問》，訪以砭石，僧孺荅曰：『古人當以石為針，必不用鐵。《說文》有此砭字。許慎云：『以石刺病也』』。」《東山經》：「高氏之山多針石。」郭璞云：「可以為砭針。」《春秋》：「美疢不如惡石。」服子
慎注云：「石，砭石也。季世無復佳石，故以鐵代之爾。」《梁書。康絢傳》，「魏降人王足陳計求堰淮水以灌壽陽，高」祖使水工陳承伯、材官將軍祖暅視地形，咸謂「淮內沙土漂輕不堅實，其功不可就。」高祖弗納。發徐、揚
人率二十戶，取五丁以築之。假絢節，都督淮上諸軍
事，并護堰作，役人及戰士，有眾二十萬。於鍾離南起
浮山，北抵巉石，依岸以築土，合脊於中流。十四年，堰
將合，淮水漂疾，輒復決潰，眾患之。或謂江淮多蛟龍。
乘風雨決壞崖岸。其性惡鐵。因是引東西二冶鐵器。
大則釜鬲。小則
鋤數千萬斤，沈於堰所，猶不能合。
乃伐樹為井幹，填以巨石，加土其上。緣淮百里內，岡
陵木石，無細巨必盡，負擔者肩上皆穿。夏日疾疫，死
者相枕，蠅蟲晝夜聲相合。高祖愍役人淹久，遣尚書
右僕射袁昂、侍中謝舉假節慰勞之，并加蠲復。
《方輿勝覽》：獅子石在廣州清遠縣山中，梁時三藏法
師至禺山，見一老僧，容貌甚怪。藏曰：「大德何來？」曰：「居此山中。」因請過舍。進可十里，僧忽不見。再里許，見一
怪石若狻猊。乃於石下建精室。

《雷州府志》：「遂溪縣第三都英靈下村，昔有土地堂。陳時有客驅牛過堂前，悉化為石，石上皆牛頭形，客因家於此，即雷種之祖地也。後人因其石如牛形，故立為石牛廟。」
《魏書道武帝紀》：「天賜三年，幸代園山，立五石亭。」《太武帝紀》，「太平真君九年，西幸上黨，詔於壺關東北大王山累石為三封。」
《靈徵志》：太祖元興四年春，新興太守上言，「晉昌民賈相，昔年二十二為鴈門郡吏，入句注西陘，見一老父謂相曰：『自今以後四十二年當有聖人出於北方，時當大樂，子孫永長，吾不及見之』。言終而過，相顧視之，父老化為石人，相今七十。」下檢石人見存。至帝破慕
容寶之歲，四十二年。

真君五年二月，張掖郡上言，往曹氏之世，丘池縣大
柳谷山，石表龍馬之形，石馬脊文曰「『大討曹』，而晉氏代魏。」今石文記國家祖宗諱，著受命之符，乃遣使圖
寫其文大石有五，皆青質白章，間成文字。其二石記
​
張呂之前已然之效。其三石記國家祖宗，以至於今。
其文記昭成皇后諱繼世，「四六天法平天下大安」凡
十四字；次記太祖道武皇帝諱應王，載記千歲，凡七
字；次記太宗明元皇帝諱長子，二百二十年，凡六字；
次記太平天王繼世主治，凡八字；次記皇太子諱昌，
封太山，凡五字。初上封太平王，《天文圖錄》又授太平
真君之號，與石文相應。太宗名諱之後，有一人象攜
一小兒，見者皆曰「上愛皇孫。」提攜臥「起，不離左右，此即上象靈契，真天授也。」於是衛大將軍樂安王範、輔
國大將軍建寧王崇、征西大將軍常山王素，征南大
將軍恆農王奚斤上奏曰：「臣聞帝王之興，必有受命之符，故能經緯三才，維建皇極，三五之盛，莫不同之。伏羲有《河圖》八卦，夏禹有《洛書》九疇，至乃神功播於往古，聖跡顯於來世。」伏惟陛下德合乾坤，明並日月，
固天縱聖，應運挺生，上靈垂顧，徵善備集。是以始光
元年，經天師奉《天文圖錄》，授「太平真君」之號。陛下深
執虛沖，歷年乃受。精誠感於靈物，信惠協於天人，用
能威加四海，澤流宇內，普天率土，無思不服。今張掖
郡列言：丘池縣大柳谷出大石，有青質白章，間成文
字，記「國家祖宗之諱，著受命歷數之符。王公已下，群司百辟，睹此圖文，莫不感動，僉曰：『自古以來，禎祥之驗，未有今日之煥炳也。斯乃上靈降命，國家無窮之徵也。臣等幸遭盛化，沐浴光寵，無以對揚天休，增廣天地。謹與群臣參議，宜以石文之徵宣告四海，令方外僭竊，知天命有歸』。」制曰：「此天地況施，乃」先祖父之
遺徵，豈朕一人所能獨致。可如所奏。

太和元年冬十月，南部尚書、安定侯鄧宗慶奏：「鄉郡民李飛、太原民王顯前列稱詣京南山採藥，到遊越谷南嶺下，見青碧石柱數百枚。被詔案檢，稱所見青碧柱，長者一匹，相接而上，或方一尺二寸，或方一尺方楞。悉就其數既多，不可具數，請付作曹採用。」奏可。
時人神異之。

《平秦王歸彥傳》：魏時山崩，得石角二，藏在武庫。文宣
入庫，賜從臣兵器，特以二石角與歸彥，謂曰：「爾事常山不得反，事長廣得反。反時將此角嚇漢。」歸彥額骨
三道，著幘不安。文宣嘗見之，怒，使以馬鞭擊其額，血
被面曰：「爾反時當以此骨嚇漢。」其言反竟驗云。
《啟顏錄》：後魏孝文帝時，諸王及貴臣多服石藥，皆稱
石發，乃有熱者，非富貴者。亦云服石發熱，時人多嫌
其詐作富貴體。有一人於市門前臥，宛轉稱熱，眾人
競看，同伴怪之，報曰：「我石發。」同伴人曰：「君何時服石，今得石發？」曰：「我昨市米，中有石，食之今發。」人大笑。自
後少有人稱患石發者。

《北齊書陽休之傳》：「休之為行臺郎中。四年，高祖幸汾陽之天池，於池邊得一石，上有隱起，其文曰『六王三川』。高祖獨於帳中問之：『此文字何義？對曰：『六者是大王之字，王者當王有天下，此乃大王符瑞受命之徵。既於天池得此石，可謂天意命王也，吉不可言』。高祖又問：『三川何義？休之曰：『河、洛、伊為三川。亦云涇、渭、洛』』』」為三川。河、洛、伊，洛陽也。涇、渭、洛，今雍州也。「大王若乘天命，終應統有關右。」高祖曰：「世人無事，常道我欲反，今聞此更致紛紜，慎莫妄言也！」
《馬嗣明傳》：「嗣明善醫術，楊令患背腫，嗣明以練石塗之便差。作練石法：以麤黃色石鵝鴨卵大，猛火燒令赤，內淳醋中，自屑，頻燒至石盡，取石屑曝乾，擣下簁，和醋以塗腫上，無不愈。」
《酉陽雜俎》：歷城縣光政寺有磬石，形如半月，膩光若
滴，扣之聲及百里。北齊時移於都內，使人擊之，其聲
杳絕。卻令歸本寺，扣之聲如故。士人語曰：「磬神聖，戀光政。」
《華不注泉》，齊頃公取水處，方圓百餘步。北齊時，有人
以繩千尺沉石，試之不窮，石出赤如血，其人不久坐
事死。

《周書高琳傳》：「琳字季珉，其先高句麗人也。六世祖欽，為質於慕容廆，遂仕於燕。五世祖宗率眾歸魏，拜第一領民酋長，賜姓羽真氏。祖明，父遷，仕魏，咸亦顯達。琳母嘗祓禊泗濱，遇見一石，光彩朗潤，遂持以歸。是夜夢見一人，衣冠有若仙者，謂其母曰：『夫人向所將來之石，是浮磬之精。若能寶持，必生令子』。其母驚寤」，
便舉身流汗，俄而有娠。及生，因名琳，字季珉焉。
《李賢傳》：賢弟遠嘗校獵於莎柵，見石於叢蒲中，以為
伏兔，射之而中，鏃入寸餘，就而視之，乃石也。太祖聞
而異之，賜書曰：昔李將軍廣親有此事，公今復爾。可
謂世載其德，雖熊渠之名，不能獨擅其美。

《隋書梁彥光傳》：「彥光字修芝，安定烏氏人也。祖茂，魏秦、華二州刺史。父顯，周荊州刺史。彥光少岐嶷有至性，其父每謂所親曰：『此兒有風骨，當興五宗。七歲時，父遇篤疾，醫云：餌五石可愈。時求紫石英不得，彥光憂瘁，不知所為，忽於園中見一物，彥光所不識，怪而持歸，即紫石英也。親屬咸異之，以為至孝所感』。」
《王劭傳》：「劭拜著作郎，上表言符命曰：『開皇初，邵州人​楊令悊近河得青石圖一，紫石圖一，皆隱起成文，有至尊名，下云：『八方天心』。永州又得石圖，剖為兩段，有楊樹之形，黃根紫葉。汝水得神龜，腹下有文曰：『天卜楊興』。安邑掘地得古鐵版，文曰：『皇始天年，賚楊鐵券』。王興同州得石龜，文曰：『天子延千年大吉』』。」臣以前之
三石，不異龍圖，何以用石？石體久固，義與上名符合。
「龜腹」七字，何以著龜？龜亦久固，兼是神靈之物。孔子
嘆河不出圖，洛不出書。今於大隋聖世，圖書屢出。時
有人於黃鳳泉浴，得二白石，頗有文理，遂附致其文
以為字，復言有諸物象，而上奏曰：「其大玉有日月星辰、八卦五岳，及二麟、雙鳳」、青龍，朱雀，騶。𩦢元武，各當
其方位。又有五行、十日、十二辰之名，凡二十七字。又
有「天門、地戶、人門、鬼門閉」九字。又有卻非及二鳥，皆
人面，則《抱朴子》所謂「千秋萬歲」也。其小玉亦有五嶽、
卻非、蚪犀之象，二玉俱有仙人玉女乘雲控鶴之象，
別有異狀諸神，不可盡識。蓋是風伯、雨師、山精、海若
之類。又有天皇大帝、皇帝及四帝坐鉤陳、北斗、三公、
天將軍、土司空、老人、天倉、南河、北河、五星、二十八宿，
凡四十五官。諸字本無行伍，然往往偶對。於《大玉》則
有皇帝姓名，並臨南面，與「日」字正鼎足，復有老人星，
蓋明南面，象日而壽長也。「皇后」二字在西，上有月形，
蓋明象月也。於《次玉》則皇帝名與九千字次比，兩「楊」字與「萬年」字次比，隋與「吉」字正並，蓋明長久吉慶也。
劭復迴互其字，作詩二百八十篇奏之。上以為誠，賜
帛千匹。

《劉元進傳》：「元進聚眾至十萬，以抗官軍，帝令江都郡丞王世充發淮南兵擊之。有大流星墜於江都，未及地而南逝，磨拂竹木皆有聲，至吳郡而落於地。元進惡之，令掘地入二丈，得一石，徑丈餘。後數日，失石所在。」
《禮志》：「梁太廟北門內有石文如竹葉，小屋覆之。陸澄
以為孝武時郊禖之石。