

←

博物彙編 藝術典 第六百二十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百二十七卷

博物彙編 藝術典 第六百二十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百二十七卷目錄

　星命部彙考六十三

　　三命通會三十五
〈金聲玉振賦　金鼎神祕賦〉

藝術典第六百二十七卷

星命部彙考六十三
[
编辑
]

《三命通會三十五》
[
编辑
]

《金聲玉振賦》
[
编辑
]

「受命之不同也，有如受形；測理之難精也，過於測海。」陰慘陽舒，知盈虛之有數。天高地迥，極覆載之無疆。
或升之雲漢兮，而非有所私。或墜之淵泉兮，而非有
所惡。其氣數定於太初，其培覆譬諸草木。妙訣不在
於多言，至人奚事於強聒。且如類屬從化，格判旺衰，
照伏拱遙，局分明暗。

「見」 ，「類屬」 要旺從化，要衰照伏，二者皆取局於明，「遙拱」 二者皆取局於不見之形，故謂之「暗。」《論用神論》「日主各有所宜，取地脈，取天元，是或一道。」此泛舉談「造化者」 之非一端也。

游心於去留舒配，決意於喜忌愛憎。

此約言談造化者之無多術也。中間妙理，則不能一言盡。如論「用神、論日干，取地脈，取天元」 ，喜忌愛憎，萬有不同，若不去留舒配，何以成造化而分貴賤，談性命而決生死？所以當游心詳玩，決意專察也。

亦有源濁而流清，豈無根甜而裔苦。

如水生於土，令其源本濁，運行西北，土化金，金化水，其流不亦清乎？若此者，先主凶，後主吉。《洪範》曰：「稼穡作甘，炎上作苦。」 木生土，令行南方，根甘裔苦之謂也。雖傷官能生財，然木不南奔，何以任之。或謂此二句總喻五行命運，不專指水火亦通，但異乎吾所聞，觀《珞琭子》有初凶後吉，始吉終凶，則是譬喻，此則直言其理耳。

鴛鴦比翼，見江湖，必遂平生。

如丙戌、辛丑、丁巳、壬寅，丙辛合，丁壬合，寅戌合，丑巳合，若鴛鴦之比翼聯飛也。有壬水在柱，而又丙辛化水，是江湖之象，可以遂其棲遲之性矣。或曰：「鴛鴦比翼，只取其兩兩相合，即德合雙鴦格也。江湖字不必拘。」「《蝴蝶雙飛》逢園囿」，方為得所。

如「辛未、戊戌、辛未、戊戌，未為木庫，戊戌納音，又為平地木，乃園囿之所，故合格而貴，若無一點木氣，豈非虛名虛利之人乎。」採精金於「青沙黃磧」，別利器於「錯節盤根。」甲午日見己巳時，乙未日見戊寅時，蓋甲午乙未本是沙中金，而戊寅則青沙，己巳乃黃磧也。甲乙生卯月，木旺之時，柱帶壬申癸酉，劍鋒之金，正合此格，餘金則非。

《我生》者，豈若生我者之為安；「剋我」者，曾如我剋者之
為顯。

此言傷官不及印綬，用煞不如用財也。蓋傷官七煞，雖或大貴，然多有得其禍者，弗若純用財印，為享自然之福也。或謂用財似止於富，不曰：財旺生官耶？故用財者制人，用官煞者制於人。

如逢既濟未濟休疑衝併休疑無依。

如壬子丙午，壬子丙午，《既濟》之格也。丁卯丙午，丙戌甲午，《未濟》之格也。二者皆大貴。如以俗眼觀之，則前一命嫌於衝併，後一命嫌於無依矣。或以《未濟》，以火在上，水在下，柱中太旺為解，即聚精會神之格也。

內有《三正三偏》，不必生扶，不必透露。

六壬生四月，巳中戊為偏官，丙為偏財，長生金為偏印，故謂之「三偏。」 癸生巳月則為正官正財正印，乃三正也。水雖絕，巳金長生，則水不終絕，是以不必生扶也。翕聚則氣專發散，是以不必透露也。或以生扶指財官印言，若日干衰弱，則不可不生扶耳。

《奔道途而喪生。蓋因秀氣繁亂》。坐囹圄以亡命，只為
《比肩爭鬥》。

如一甲三寅，一丙三戌，一辛三丙，祿庫官星太多，無秀氣也。如三壬一亥，三庚一丑，三己一甲，秀氣不勝，其分奪也。餘倣此。

「刃重官輕」，業屠沽於市井；「馬疲印破」，弄刀筆於公堂。

官星帶刃本吉，官煞失時而刃用事，茲其所以賤也。凡遇此格，斷為屠沽無疑。如寅午戌馬居申，有刑衝破害，則馬疲。甲木以壬癸為印，無庚辛金生之，而有戊己破壞，乃吏胥之徒也。或云馬指財言。
​

疲，病也。財臨病地，謂之馬疲。「考《珞琭子》」 馬疲註，王廷光以前說為是。

《三奇》再犯辰戌，作斲削裁縫之匠。

《地三奇》甲戊庚，天三奇乙丙丁。人三奇辛壬癸，干得三奇，地支有辰戌相衝，乃貴反為賤之造，遇此者不作木匠營生，即為裁縫度日矣。遇寅辰則不然，或戌有合，辰有合，各分二局，則水火既濟，亦不然也。

四柱盡歸祿位，為眉壽景福之人。

如丙寅、甲午、乙巳、己卯，丙祿居巳，甲祿居寅，乙祿居卯，巳祿居午，天干各有所歸，此人一生富而且壽，即《消息賦》「享福五行，歸祿眉壽」 ，八字均停之意。

木衰火旺復行西天年夭折。

如甲午日生四五月，木不南奔，又見金砍伐，宜夭折也，行東北運則否。

水冷金寒兼拱北，身世浮沉。

金水傷官，只宜東南運行吉。

「甲春乙秋」，偏宜官煞重疊。

甲生春木旺，賴金斲削方成器，乙生秋，或化或煞皆吉，是以宜多煞，假若甲生秋而重受剋，必主大凶，乙生春而煞多，亦不宜。

丙火卯月，難資印綬生扶；

濕木不生無燄火，理固然也。乙卯癸卯尤甚，丁卯庶幾。

水繁而不制，病生於膀胱。金繁而不化，疾在於喉舌。

水屬精，金屬聲，水失隄防，而無土制，則其人淫，水多太泛也。金太堅剛，而無火化，則其人啞，金實無聲也。

財官雙美，透露極榮。一云：「遇印極榮，火木通明，見土則貴。」財官雙美，是辰戌丑未月生，或壬午癸巳等日，固宜財官透天為妙。木火通明，須春生最吉，土所以宿火培木，故須見之方貴。

壬趨艮，甲趨乾，須以財印助福。子遙巳，丑遙巳，亦以
財印相成。

以上四格，皆賴財印輔佐而始大貴，不宜見官煞。

三奇伏歲支之下，少入翰林；三奇在時位之間，晚歸
臺閣。

如六甲日主見己丑年者，是己丑中辛金癸水己土為財，官印之三奇也。如六丁日見辛亥時，亥中壬水為官，甲木為印，又辛金乃財也，遇之豈不居極品乎？夫三奇一也，而貴有老少之分，以年先而時後，年近而時遲耳。

官星得令，制伏諸凶。貴人扶身，解脫百厄。

此言命中有官星貴神，不忌凶神惡煞，蓋邪不勝正也。須「得令扶身，方准《賦文》。若官失令受傷，貴散漫生嗔則否。」《煞刃》兩現干頭，定受言責之寄，一遇刑衝歲運，恐蹈
不測之危。

煞刃為權星，刑衝最忌。

《丙臨子申》，戊當頭而貴擬王謝；辛騎《羊兔》，乙透出而
富比「陶朱。」貴以食神生旺言，富以財星祿庫言。

「八月官星見子辰」，合來暗煞。

假如甲生酉月為正官，歲時下有子辰，則會出申金，斯為「官煞混雜矣。」「三春丙火逢猴鼠」，化作正官。

丙火辰土本是食神，有子申會成水局，非官而何？此二句乃不見之形。

金水固聰明，有土反成頑懦。

土能濁水埋金故也

梟食雖貧夭，得財忽變亨通。

食神乃財源，又為壽星，梟神破之，貧夭無疑。一行財地，逐去梟神，凶中反吉。凡入此命，多依他人取富。

《六乙鼠貴》，愛見食神，六陰朝陽，何妨肩劫。金神帶煞
入烏臺，偏官帶刃居憲府。

金神羊刃皆惡星，喜官煞制伏人命，得之為除奸去弊之象，故斷居此之職。

戊土疊臨寅宮，喜財而不喜印。

「戊寅」 雖坐煞，實長生地也。見火勿泥煞印是火蒸焦土。喜財者，財生偏官，官為有氣耳。

壬水坐下，陽土透煞，慎勿透官。

水固賴土止，亦惡混雜也。

《偏財》見官兼食神，榮華有準；「身主用神或入墓，進取無緣。」木火相照，胸中萬斛珠璣；金水相涵，筆下千篇錦繡。

此格見前，重舉之，以明其才華之卓越。

三刑失合，破相傷軀。六害多逢，辜恩負義。

凡命三刑，若有合則不成刑，如人爭鬥，而有和解之者，不然難免此患。帶六害多者，為人則以恩為
​

《怨》，忘恩負義之流也。

空亡卻損於妻子，隔角難為乎兄弟。

空亡，如甲子旬中無戌亥隔角，如丑寅乃隔角方位也，日時見者重。

壬騎龍背帶刃者，類烏獲孟賁；庚坐戌支火多者，是
邢侯雍子。

辰中有龍，陽剛之物也。更逢羊刃，膂力絕人矣。《經》云：「辰多好鬥」 ，戌為火庫，庚日坐之，再經火則鍛煉太過，其為無情甚矣。況其中藏婁金狗，此宿乃狡猾之物。《經》云：「戌多好訟。」 邢侯、雍子在春秋時爭鄐田者也。

「滿路異香。」「富而好禮。」「年月日時之天干，見地支四位貴人」 者是也。如壬申、辛亥、己巳、丙寅，壬以巳為貴，辛以寅為貴，巳以申為貴，丙以亥為貴也。

一旬和氣，樂以忘憂。

年月日時共出一旬，如甲子、壬申、己巳、癸酉，俱出甲子旬中也。

《歸祿》愛財星，見官則損壽。

財為養命之源，歸祿之格。身旺愛財，直忌官星竊財氣故也。

正官得時令，有印不如財。

官印固妙兩全，苟無財星官失其生意，印亦何用？

《從革》復出乎《三奇》，《血食》迄千年而未艾。

日干庚辛，地支巳酉丑，或申酉戌全者，乃從革之象。庚日干頭再有甲戊，辛日干頭再有壬癸，其人死當廟食於百世矣。何以言之？夫金之為用也剛，而其為質也固。剛者義氣之發，固者可久之道，人之秉義者，生為忠臣，死必為明神矣。此理可與達士論之。

曲直兼資乎印綬，《仁聲播九有》以無窮。

曲直者，木象也，甲乙日主，倘見地支寅卯辰，或亥卯未全者，是更逢印綬之相生，其人必有仁心仁聞矣。以理推之，仁者天地生物之心，於時為春，於五行為木，是木者有生意之物，而仁者實好生之德，更逢印綬，則生生而不息矣。得之者澤被群生，恩沾黎庶，故曰：「仁聲播九有以無窮。」地天泰故斯人挺生，「雲雷《屯》」則經綸顯設。

此指上兩格之人，其生也，既有所自而不虛生，其出也，必有所為而不苟出也。或云：地天泰乃戊申見辛亥，雲雷屯乃壬子見乙卯，即《妙選》地天交泰，雷雨迎春二格。

是知術數無窮，實則「不遺」；至理言辭難悉，吾特舉其
一隅。「顯微闡幽」，遵彼往哲；「引伸觸類」，存乎「後人。」《金鼎神祕賦》
[
编辑
]

人生有命，得失頓殊，富貴貧賤，那能一體。紅光滿室，
五行群聚於貴鄉，佳氣充廬，四柱並集於福地，先貧
後富。生時值祿為同鄉，始吉終凶，日時犯空破之處，
平生坎坷，基薄與凶運交雜，一世榮華，命高逢好，運
疊至剛，金遇火方成器，決定超群。旺火得水為既濟，
必然出眾，木須金而不繁，水賴土而不散。戊己見寅
卯，得位於勾陳，壬癸坐巳午，當權於元武。貴人入命
遇奇儀，必是公卿華蓋；臨時值孤寡，定為僧道玉堂
拜相。炎炎火秀在離宮，金闕朝元，洋洋水德宅坎位
重逢水位，斷為雲水之仙；累犯純陽，定作空門之子。
遇長生而聰明智慧，逢死敗而蒙蠢愚頑，父母難靠，
年月俱陷空亡，妻子易虧，日時併臨孤寡，卯酉生逢
剋戰，敗門戶而多災。子午全居死墓，走他鄉而為客。
子午最嫌巳亥卯酉，切忌寅申宅墓受煞，門戶多破，
時落天中，子少合逢干頭妻多，年中無氣，幼而散失
元基。月內逢空，門戶消索不立。日臨絕位，縱妻無恙
亦分離；時在墓中，後嗣有時也不順。合地秀者貴，得
天時者榮，五行無氣者貧，四柱有傷者賤，陰陽純一
者孤，支干刑害者疾，用神休囚者，難求富貴。秀氣淺
薄者，多是藝術。刑剋互見身旺，定作軍徒。辰戌相加
有損，斷為獄吏。金水閑慢，落魄清貧之人。驛馬衝擊，
驅馳紅塵之客。魁罡重犯，生於屠宰之家。酉戌重逢，
身死奴僕之下。柱中子午雙包，尊居垣省。命內干支
一氣，「貴至侯王，一片純陽獨剋命不死也。傷滿盤印綬俱生，身不貴即富。年月併傷，父母妻妾難為。年時併傷，怙恃繼嗣不保。年衝日兮父母旺，妻妾難存。時衝年兮兒女旺，父母易損。破命者少失雙親，破月者長剋昆季，破日者一身獨立，破時者老無結果，破胎者母氏獨當。」此則論其大略，尚未及於精細，先提官
貴，迥異常流，甲戊庚引至丑未，貴神有氣，乙丙丁出
於酉亥，天乙加臨，己逢坎位，乙在坤方，六辛喜於寅
午，壬癸宜於巳卯，此謂暗中得貴，更看官印弱強，甲
逢酉位，乙到申方，丙得子宮必顯，丁加亥上榮昌，戊
見卯而能秀，己臨艮而聲揚，庚到離宮得氣，辛臨巽
位安然，壬投午上既濟，癸向巳內財官，此為正官正
印，更看祿馬朝元，若無刑衝剋破，定作鼎鼐神仙，次
​
論財富養命之源，先觀財命有氣，次觀祿馬不貧，木
臨四季，向祿自然充裕，水到午上，財旺必定豐隆，土
逢潤下，金遇曲直，火遭金局，三合逢祿庫食神，五行
值天廚財氣，四柱無傷，日時得地，身旺有氣，逢財化
作官星，身衰失時，財多反為貧漢。若居煞地，多是兇
徒。人有公吏軍戎，商賈藝術，四者不同，各有所居。公
吏之命，多帶剋刑，東西戰鬥，南北衝擊，長生處破了，
死絕處生起，五行錯雜，象不純一，倒食逢財，夾貴逢
破，財印相刑，引用無氣，秀中帶鬼，貴氣損傷，干支重
會，提綱懸針，此等之命，不離公門，至若帶官祿而可
獲福，遇貴神而可進步，則又有出仕顯達者也。兵卒
之命，與吏大同，局中煞重而干支不等，象內貴輕而
主本破傷。甲見卯支，丙臨三丁之地，辛向亥地，壬家
二癸之鄉，乙丁逢蛇，戊土奔馬，此乃懸針羊刃，更犯
剋破刑衝，又帶福氣，凶中有吉。懸針遇吉煞相扶，羊
刃有貴神相助，由是從行伍而有權祿，自兵卒而任
總戎，然以煞為重，則不可誣焉者也。再看商賈，其命
何憑？日時併臨子午，三元都值寅申，馬前無轡，劫上
逢財，或偏財身旺，復行財運，或六合會財，更坐馬鄉，
壬人運南，丙人運北，經營買賣之人。甲人行西，庚人
行東，貿遷有無之輩。甲乙居坎犯壬癸，未免萍梗他
鄉；元武遇亥無戊己，諒必壟斷外土，至於得利不得
利，則專論財之旺與不旺而決之也。再看藝術，又非
商賈，命遇德秀犯刑衝，小道可觀，時逢學堂見空亡，
多能可鄙，乙庚化金於坎艮，丁壬化木於兌乾，辛丙
臨乎四季，戊癸居乎一宮，此乃秀而不實，化而不成，
格局破損，祿馬不全，原夫秉賦聰明，多因生遇學堂，
至於成就淡薄，乃是命無根本。
〈無根本如水人無金火人無木之類〉
若
四柱不相往來，更五行再無氣象，天乙閑慢，華蓋疊
逢，不作飄蓬，尋幽之士，必為九流藝業之人。
〈
天乙閑慢如甲
戊庚上半年以未為貴人不閑下半年以丑為貴人不閑與六壬反看
〉
再看僧道，又非
藝術。「五行在無氣之鄉，十干臨死墓之地，年月盡逢孤寡，日時全見元辰。」累犯空亡，重臨華蓋，妻子衰絕，
身旺無依。火盛而身心禪定，水多而自在逍遙。若命
合貴格而死絕，心樂清虛；命無貴氣而生旺，性好空
門。月上五行恬和，道行高潔而教門增重。時上五行
安靜，行果相輔而徒眾數多。月上福神得助，則善和
法眷而同衣贊美。日上刑衝帶煞，則求化無緣，而行
腳瓢流。見煞印，則當權服眾，遇喪弔，則苦行傷身。華
蓋夾貴與三奇，雖云吉煞，自死自絕自生旺，則無吉
助。若生旺太過而兼帶干鬼，則名利之心不忘，值剋
害太甚而更遇凶煞，則凡俗之還不免。咸池為酒色
之星，犯之則耽迷不檢；羊刃乃凶惡之物，遇之則財
利是圖。歲運見喪弔伏，反在俗人則凶，而僧道則吉。
元命遇孤寡亡劫，在常人有妨，而僧道無害。《古歌》云：
「兩般父母見星孤，四季天上祿也無，辰戌丑未加臨著，多是道士及僧徒。」又云：「三合生人辰戌時，定為僧道不須疑，若還華蓋併臨墓，囊橐豐隆定紫衣。」凡論
僧道，又當以是質之。

又有先貧後富，先富後貧，二者隔別，全看月日。日時
生旺聚福兮，晚景榮華，月令有氣儲財兮早年富貴。
若月吉而引用多輕，先富後貧。日強而本根不利，先
貧後富，生來受蔭。年月在財官之鄉，末主孤寒。日時
犯空破之地，年月逢財無氣，幼年窘迫。日時遇食有
氣，老景歡忻。四柱衰微，平生不遂。背祿逐馬，一世恓
惶。若夫干頭財露，支內不藏傷劫實地祿馬虛浮，身
旺印助，一生破敗。不聚財身弱財多，外似有餘內不
足。或四柱原無財，官遇歲運忽然發跡，似此之命，有
名無實，又有拋鄉去井，失上離家，乃年剋月兮相制
伏，日衝時兮在子午，四煞若衝身命，定應遊走他鄉。
三限再臨死絕，未免飄泊外處重重鬼害纍纍刑空，
運拙時乖兮別閭里而跋涉程途，命蹇日衰兮辭親
戚而往來岐路。

再論兄弟，以及妻子。木人春降，到寅亥卯，昆仲必多，
若生西南必少。金命秋生，臨巳申酉，兄弟盈門，若逢
東地，不靠水居潤下，遇乾坎同氣多榮，往來辰戌消
灑，火向炎上居離巽，連枝共美，到於酉亥凋零，土臨
四季，伯叔成行，若論得力不得力，三元不落空亡，四
柱不犯孤寡，青龍作子休婚白虎之妻，火德成男，莫
娶亥子為婦，水生子嗣，母忌中央，年合日時犯戊癸，
決主三妻。甲逢二己到巳午，不止兩婦。丙逢重辛居
酉子，多招寵妾。庚與乙合生卯午，定有偏房。壬重逢
丁在巳酉，重婚別室。陽合陰盛妻雙立，陽合陰衰妻
再娶，又有子多榮貴，亦有子少愚頑，是理極微，要當
詳論。金居離位逢炎火兒孫滿前。火臨坎戶，遇順下，
後代克昌。木逢庚辛到巳，申土生甲乙見寅卯水臨
四季，喜見戊己時日生，逢無剋制，子孫多榮。官煞重，
逢見財生，繼嗣必貴。若夫日臨衰墓死敗，男女須傷，
時犯空亡有剋，兒孫必少。木為後代，忌逢申午之方。
火若為男，休逢酉亥之地。金為子位，怕見坎寅水作
男宮，忌見卯巳土為後嗣，怕臨震東，男取剋干為嗣
​
女取干生為子，四柱歸於敗絕，五行都在傷官，雖有
干支暗合，也須螟蛉作嗣，縱有偏出，實難定姓。古有
借妻安子，其理甚元。木兒見鬼，得北方坎女多存，水
子遇煞，賴西方兌妻，可養水制火，男借青龍為嬭母，
木損土兒，覓朱雀為繼娘。五行有損，須借相生，四柱
雖剋，亦多無害。若不借母安子，豈能後嗣不乏。
至論女命，最怕刑夫，日生木蛇，難成婚配之期，己用
金雞，定是失夫之婦。土為夫婿，寅卯多寡，木作婚期，
離宮須害，再犯孤鸞尤甚，更遇八專何說？至於為婦
清潔，生而不犯貴合。若要秉性堅貞，長而不逢煞傷。
丁壬無氣，必犯娼淫。戊癸休囚，多有濁濫。四柱祿合，
三元純一，日時，有合有夫，不離私情，桃花劫煞，五行
居墓，財祿沐浴背夫，別成暗約，陰遇陽干，合多不娼
即妓，比劫分爭，身弱非妾即奴。至有五行失位，四柱
休囚，十干上下交戰，運行無氣空亡，三元在沐浴之
中，五行居死墓之地，生為奴婢，將誰怨尤？間有命犯，
倒食而無食，能與別人作福，偏財遇比而身旺，甘為
富室幹僕，男子舍居，異姓入贅。金居金位，遇卯寅木
到木鄉，逢丑未日時，犯月鬼破門，丙壬別祖宗入墓。
魁罡臨命見華蓋，一生就妻為活。丑未重犯遇寡宿，
半世從婦入舍。四柱往來有情攜手為婚。三元重犯
陰合，不媒作室。陽衰陰旺，女招別姓子為男，命配成
婚，休敗剋滯，後「看相生，多招外婿，支多剋滯，定應知汝。波濤下上，無生一戶，豈能堅守。身如顯化，自無氣，本姓全虧，若是假合別成象，孤兒異姓，平生窘迫，豈能得祖宗之財？若得興豐，因托別房父母」，此只論其
大概，尚未得其精微。命之理微，悟在心得。若夫疾病
死絕，貧賤凶惡，歲運晦顯，各有道理，已著於前，茲不
重賦。
