

←

明倫彙編 宮闈典 第五十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五十七卷

明倫彙編 宮闈典 第五十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第五十七卷目錄

　東宮部彙考一

　　漢
〈
高祖一則　文帝一則　景帝二則　武帝元狩一則　後元一則　宣帝地節一則

　　元帝初元一則　成帝綏和一則
〉

　　後漢
〈
總一則　光武帝建武二則　明帝永平一則　章帝建初二則　和帝元興一則

　　安帝永寧一則　順帝建康一則　昭烈帝章武一則　後主延熙一則
〉

宮闈典第五十七卷

東宮部彙考一
[
编辑
]

漢
[
编辑
]

高祖二年立子盈為皇太子
[
编辑
]

按《史記高祖本紀》：呂后生孝惠、魯元公主。高祖為亭
長時，常告歸之田。呂后與兩子居田中耨，有一老父
過請飲，呂后因餔之。老父相呂后曰：「夫人天下貴人。」令相兩子，見孝惠，曰：「夫人所以貴者，乃此男也。」相魯
元亦皆貴。老父已去，高祖適從旁舍來，呂后具言：客
有過相我子母皆大貴。高祖問曰：「未遠。」乃追及，問老
父。老父曰：「鄉者夫人嬰兒皆似君，君相貴不可言。」高
祖乃謝曰：「誠如父言，不敢忘德。漢王之敗彭城而西行使人求家室，家室亦亡，不相得，敗後乃獨得孝惠。」六月，立為太子，大赦罪人，令太子守櫟陽，諸侯子在
關中者皆集櫟陽為衛。

按《漢書外戚傳》：「高祖呂皇后，父呂公，單父人也，好相人。高祖微時，呂公見而異之，乃以女妻高祖，生惠帝魯元公主。高祖為漢王，元年，封呂公為臨泗侯。二年，立孝惠為太子。後漢王得定陶，戚姬愛幸，生趙隱王如意。太子為人仁弱，高祖以為不類已，常欲廢之而立如意，如意類我。戚姬常從上之關東，日夜啼泣，欲」立其子。呂后年長，常留守希見，益疏。如意且立為趙
王，留長安幾代太子者。數賴公卿大臣爭之，及叔孫
通諫，用留侯之策，得無易。

按《史記留侯世家》：上欲廢太子，立戚夫人子趙王如
意。大臣多諫爭，未能得堅決者也。呂后恐，不知所為。
人或謂呂后曰：「留侯善用計策，上信用之。」呂后乃使
建成侯呂澤劫留侯曰：「君常為上謀臣，今上欲易太子，君安得高枕而臥乎？」留侯曰：「始上數在困急之中，幸用臣策。今天下安定，以愛欲易太子，骨肉之間，雖臣等百餘人何益！」呂澤《彊要》曰：「為我畫計。」留侯曰：「此難以口舌爭也。顧上有不能致者，天下有四人。四人者年老矣，皆以為上慢侮人，故逃匿山中，義不為漢臣。然上高此四人。今公誠能無愛金玉璧帛，令太子為書，卑辭安車，因使辯士固請，宜來，來以為客，時時從入朝。令上見之，則必異而問之。問之上，知此四人賢，則一助也。」於是呂后令呂澤使人奉太子書，卑辭
厚禮迎此四人。四人至客建成侯所。漢十一年，黥布
反，上病，欲使太子將往擊之。四人相謂曰：「凡來者將以存太子。太子將兵，事危矣。」乃說建成侯曰：「太子將兵，有功則位不益；太子無功，還則從此受禍矣。且太子所與俱諸將，皆嘗與上定天下，梟將也，今使太子將之，此無異使羊將狼也。皆不肯為盡力，其無功必矣。臣聞母愛者子抱，今戚夫人日夜侍御，趙王如意常抱居前，上曰：『終不使不肖子居愛子之上，明乎其代太子位必矣。君何不亟請呂后承間為上泣言：『黥布，天下猛將也，善用兵。今諸將皆陛下故等夷，乃令太子將此屬，無異使羊將狼，莫肯為用；且使布聞之，則鼓行而西耳。上雖病，彊載輜車，臥而護之，諸將不敢不盡力。上雖苦，為妻子自彊』』。」於是呂澤立，夜見呂
后，呂后承間為上泣涕而言，如四人意。上曰：「吾惟豎子固不足遣，而公自行耳。」於是上自將兵而東，群臣
居守，皆送至灞上。留侯病，自彊起，至曲郵，見上曰：「臣宜從。病甚，楚人剽疾，願上無與楚人爭鋒。」因說上曰：
「令太子為將軍，監關中兵。」上曰：「子房雖病，彊臥而傅太子。」是時叔孫通為太傅，留侯行少傅事。漢十二年，
上從擊破布軍歸，疾益甚，愈欲易太子。留侯諫不聽，
因疾不視事。叔孫太傅稱說引古今，以死爭太子。上
佯許之，猶欲易之。及燕置酒，太子侍，四人從太子，年
皆八十有餘，鬚眉皓白，衣冠甚偉。上怪之，問曰：「彼何為者？」四人前對，各言名姓，曰：東園公，甪里先生，綺里
季，夏黃公。上乃大驚曰：「吾求公數歲，公辟逃我，今公何自從吾兒游乎？」四人皆曰：「陛下輕士善罵，臣等義不受辱，故恐而亡匿。竊聞太子為人仁孝，恭敬愛士，天下莫不延頸欲為太子死者，故臣等來耳。」上曰：「煩公幸卒調護太子。」四人為壽已畢，趨去。上目送之，召
戚夫人指示四人曰：「我欲易之，彼四人輔之，羽翼已成，難動矣。呂后真而主矣。」戚夫人泣。上曰：「為我楚舞，吾為若《楚歌》。」歌曰：「鴻鴈高飛，一舉千里。羽翩已就，橫絕四海，當可奈何！雖有矰繳，尚安所施！」歌數闋，戚夫
人唏噓流涕，上起去，罷酒，竟不易太子者，留侯本招，
此四人之力也。按《叔孫通傳》九年，高帝徙叔孫通
​
為太子太傅。十二年，高祖欲以趙王如意易太子，叔
孫通諫上曰：「昔者晉獻公以驪姬之故，廢太子，立奚齊，晉國亂者數十年，為天下笑。秦以不早定扶蘇，令趙高得以詐立胡亥，自使滅祀，此陛下所親見。今太子仁孝，天下皆聞之；呂后與陛下攻苦食啖，其可背哉！陛下必欲廢嫡而立少，臣願先伏誅，以頸血汙地。」高帝曰：「公罷矣，吾直戲耳！」叔孫通曰：「太子，天下本，本一搖，天下振動，奈何以天下為戲？」高帝曰：「吾聽公言。」及上置酒見留侯所招客，從太子入見上迺無易太
子志矣。

按《漢書周昌傳》：昌為御史大夫，高帝欲廢太子，而立
戚姬子如意為太子，大臣固爭，莫能得。上以留侯策
止，而昌庭爭之彊，上問其說，昌為人吃，又盛怒曰：「臣口不能言，然臣期期知其不可，陛下欲廢太子，臣期期不奉詔。」上欣然而笑，即罷。呂后廁耳於東廂，聽見
昌，為跪謝曰：「微君，太子幾廢。」按《珍珠船》：漢高祖手敕太子云：「有好牛馬尚惜，況天下耶？吾以汝是元子，早有立意，兼群臣咸稱汝孝友，四皓吾所不能致，而為汝來，自為汝大事也。今定汝為嗣。」文帝元年立子啟為皇太子
[
编辑
]

按：《史記文帝本紀》：「元年五月，有司言曰：『蚤建太子，所以尊宗廟，請立太子』。上曰：『朕既不德，上帝神明未歆享，天下人民未有慊志。今縱不能博求天下賢聖有德之人而禪天下焉，而曰『豫建太子，是重吾不德也，謂天下何其安之』？有司曰：『豫建太子，所以重宗廟社稷，不忘天下也』。上曰：『楚王，季父也，《春秋》高，閱天下之義理多矣，明於國家之大體。吳王於朕，兄也，惠仁以好德；淮南王，弟也，秉德以陪朕。豈為不豫哉！諸侯王宗室昆弟有功臣，多賢及有德義者，若舉有德以陪朕之不能終，是社稷之靈，天下之福也。今不選舉焉，而曰必子，人其以朕為忘賢有德者而專於子，非所以憂天下也。朕甚不取也』』。」有司皆固請曰：「古者殷、周有國，治安皆千餘歲，古之有天下者莫不長焉，用此道也。立嗣必子，所從來遠矣。高帝親率士大夫始平天下，建諸侯為帝者太祖，諸侯王及列侯始受國者，皆亦為其國祖，子孫繼嗣，世世弗絕，天下之大義也。故高帝設之以撫海內。今釋宜建而更選於諸侯及宗室，非高帝之志也。更議不宜。子某最長，純厚慈仁，請建以為太子。」上乃許之。因賜天下民當代父後者
爵各一級。

按《漢書賈誼傳》：「文帝拜誼為梁懷王太傅，數問以得失。誼上疏陳政事曰：『夏為天子十有餘世而殷受之。殷為天子二十餘世而周受之；周為天子三十餘世而秦受之。秦為天子二世而亡。人性不甚相遠也，何三代之君有道之長，而秦無道之暴也？其故可知也。古之王者，太子迺生，固舉以禮，使士負之，有司齋肅端冕，見之南郊，見於天也。過闕則下，過廟則趨，孝子之道也』。」故自為赤子，而教固已行矣。昔者成王幼，在
襁抱之中，召公為太保，周公為太傅，太公為太師，保
保其身體，傅傅之德義，師道之教訓，此三公之職也。
於是為置三少，皆上大夫也，曰少保、少傅、少師，是與
太子宴者也。故迺孩提有識三公、三少固明孝仁禮
義，以道習之，逐去邪人，不使見惡行。於是皆選天下
之端士、孝悌博聞、有道術者以衛翼之，使與太子居
處出入。故太子迺生而見正事，聞正言，行正道，左右
前後皆正人也。夫習與正人居之不能毋正，猶生長
於齊，不能不齊言也；習與不正人居之，不能毋不正，
猶生長於楚之地，不能不楚言也。故擇其所耆，必先
受業，迺得嘗之；擇其所樂，必先有習，迺得為之。孔子
曰：「少成若天性，習貫如自然。及太子少長，知妃色，則人於學。」學者，所學之官也。《學禮》曰：「帝入東學，上親而貴仁，則親疏有序，而恩相及矣；帝入南學，上齒而貴信，則長幼有差，而民不誣矣。帝入西學，上賢而貴德，則聖智在位而功不遺矣；帝入北學，上貴而尊爵，則貴賤有等而下不隃矣。帝入太學，承師問道，退習而考於太傅，太傅罰其不則而匡其不及，則德智長而治道得矣。」此五學者，既成於上，則百姓黎民化輯於
下矣。及太子既冠成人，免於保傅之嚴，則有記過之
史，徹膳之宰，進善之旌，誹謗之木，敢諫之「鼓，瞽史誦詩，工誦箴諫，大夫進謀，士傳民語。」習與智長，故切而
不媿；化與心成，故中道若性。三代之禮，春朝朝日，秋
暮夕月，所以明有敬也。春秋入學，坐國老，執醬而親
餽之，所以明有孝也。行以鸞和，步中采齊，趣中《肆夏》，
所以明有度也。其於禽獸，見其生不忍其死，聞其聲
不食其肉，故遠庖廚，所以「長恩，且明有仁也。」夫三代
之所以長久者，以其輔翼太子有此具也。及秦而不
然，其俗固非貴辭讓也，所上者告訐也；固非貴禮義
也，所上者刑罰也。使趙高傅胡亥而教之獄，所習者
非斬劓人，則夷人之三族也。故胡亥今日即位而明
日射人，忠諫者謂之誹謗，深計者謂之妖言，其視殺
​
人若艾草菅然。豈惟胡亥之性惡哉？彼其所以導之
者非其理故也。《鄙諺》曰：「不習為吏，視已成事。」又曰：「前車覆，後車誡。」夫三代之所以長久者，其已事可知也；
然而不能從者，是不法聖智也。秦世之所以亟絕者，
其轍跡可見也；然而不避，是後車又將覆也。夫存亡
之變，治亂之機，其要在是矣。天下之命，懸於太子，太
子之善，在於早諭教與選左右。夫心未濫而先諭教，
則化易成也；開於道術智誼之指，則教之力也。若其
服習積貫，則左右而已。夫胡、粵之人，生而同聲，耆欲
不異。及其長而成俗，累數譯而不能相通。行有雖死
而不相為者，則教習然也。臣故曰：「選左右，早諭教最急。」夫教得而左右正，則太子正矣，太子正而天下定
矣。《書》曰：「一人有慶，兆民賴之。」此時務也。

景帝四年夏四月己巳立皇子榮為皇太子
[
编辑
]

按《漢書景帝本紀》云云，按《孝景王皇后傳》，孝景王
皇后，武帝母也。父王仲，槐里人也。母臧兒，故燕王臧
荼孫也。為仲妻，生男信與兩女。而仲死，臧兒更嫁為
長陵田氏婦，生男蚡、勝。臧兒長女嫁為金王孫婦，生
一女矣，而臧兒卜筮曰：「兩女當貴」，欲倚兩女奪金氏。
金氏怒，不肯與決，乃內太子宮，太子幸愛之，生三女
一男。男方在身時，王夫人夢日入其懷，以告太子，太
子曰：「此貴徵也。」未生而文帝崩，景帝即位，王夫人生
男，是時薄皇后無子。後數歲，景帝立齊栗姬男為太
子，而王夫人男為膠東王。長公主。嫖有女，欲與太子
為妃。栗姬妒，而景帝諸美人皆因長公主見得貴幸，
栗姬日怨怒，謝長公主，不許。長公主欲與王夫人，王
夫人許之。會薄皇后廢，長公主日譖栗姬短。景帝嘗
屬諸姬子曰：「吾百歲後，善視之。」栗姬怒不肯應，言不
遜，景帝心銜之而未發也。長公主日譽王夫人男之
羙，帝亦自賢之。又《耳曩》者所夢日符，計未有所定。王
夫人又陰使人趣大臣立栗姬為皇后。《大行奏事文》
曰：「子以母貴，母以子貴。今太子母號，宜為皇后。」帝怒
曰：「是乃所當言耶！」遂案誅大行，而廢太子為臨江王。
栗姬愈恚，不得見，以憂死。卒立王夫人為皇后，男為
太子。

景帝七年夏四月丁巳，立膠東王徹為皇太子賜民
為父後者爵一級。

按《漢書？景帝本紀》云云，按《武帝本紀》，「孝武皇帝，景帝中子也。母曰王美人，年四歲立為膠東王，七歲為皇太子，母為皇后，十六歲後三年正月，景帝崩，甲子，太子即皇帝位。」武帝元狩元年立子據為皇太子
[
编辑
]

按《漢書武帝本紀》：「元狩元年夏四月，赦天下。丁卯，立皇太子，賜中二千石爵，右庶長，民為父後者一級。」按《戾太子傳》，孝武皇帝六男，衛皇后生戾太子據，元
狩元年立為皇太子，年七歲矣。初，上年二十九乃得
太子，甚喜，為立禖，使東方朔、枚皋作禖祝。少壯，詔受
《公羊春秋》，又從瑕丘江公受《穀梁》。及冠，就宮，上為立
博望苑，使通賓客，從其所好，故多以異端進者。元鼎
四年，納史良娣產子男進，號曰「史皇孫。」武帝末，衛后
寵衰，江充用事，充與太子及衛氏有隙，恐上晏駕後
為太子所誅。會巫蠱事起，充因此為姦。是時，上春秋
高，意多所惡，以為左右皆為蠱道咒詛，窮治其事。丞
相公孫賀父子、陽石諸邑公主，及皇后弟子長平侯
衛伉皆坐誅。充典治巫蠱，既知上意，白言宮中有蠱
氣入宮，至省中，壞御座，掘地。上使按道侯韓說、御史
章贛、黃門蘇文等助充。充遂至太子宮，掘蠱，得桐木
人。時上疾，避暑甘泉宮，獨皇后、太子在。太子召問少
傅石德，德懼為師傅并誅，因謂太子曰：「前丞相父子，兩公主及衛氏皆坐此。今巫與使者掘地，得徵驗，不知巫置之耶？將實有也？無以自明，可矯以節收捕充等繫獄，窮治其姦詐。且上疾在甘泉，皇后及家吏請問，皆不報。上存亡未可知，而姦臣如此，太子將不念秦扶蘇事耶？」太子急然德言。征和二年七月壬午，乃
使客為使者收捕充等。按道侯說疑使者有詐，不肯
受詔。客格殺說，御史章贛，被創突亡，自歸甘泉。太子
使舍人無且持節夜入未央宮殿長秋門，因長御倚
華，具白皇后，發中廐車，載射士，出武庫兵，發長樂宮
衛，告令百官曰：「江充反。」迺斬充以徇，炙胡巫上林中。
遂部賓客為將率，與丞相劉屈氂等戰。長安中擾亂，
言太子反，以故眾不肯附，太子兵敗亡不得。上怒甚，
群下憂懼，不知所出。壺關三老茂上書曰：「臣聞父者猶天，母者猶地，子猶萬物也。故天平地安，陰陽和調，物迺茂成。父慈母愛，室家之中，子迺孝順。陰陽不和則萬物夭傷，父子不和則室家喪亡。故父不父則子不子，君不君則臣不臣，雖有粟，吾豈得而食諸？昔者虞舜，孝子至也，而不中於瞽叟。孝已被謗，伯奇放流，骨肉至親，父子相疑。何者？積毀之所生也。由是觀之，子無不孝，而父有不察。今皇太子為漢適嗣，承萬世之業，體祖宗之重親，則皇帝之宗子也。江充布衣之人，閭閻之隸臣耳，陛下顯而用之，銜至尊之命，以迫​蹴皇太子，造飾姦詐，群邪錯謬，是以親戚之路，鬲塞而不通。太子」進則不得上見，退則困於亂。臣獨冤結
而亡告，不忍，忿忿之心起而殺充，恐懼逋逃，子盜父
兵以救難自免耳。臣竊以為無邪心。《詩》曰：「營營青蠅，止于藩。愷悌君子，無信讒言。讒言罔極，交亂四國。」往
者江充讒殺趙太子，天下莫不聞，其罪固宜。陛下不
省察深過，太子發盛怒，舉大兵而求之，三公自將，「智者不敢言，辯士不敢說，臣竊痛之。臣聞子胥盡忠而忘其號，比干盡仁而遺其身。忠臣竭誠，不顧鈇鉞之誅，以陳其愚，志在匡君安社稷也。《詩》云：『取彼譖人，投畀豺虎。唯陛下寬心慰意，少察所親，毋患太子之非，亟罷甲兵，毋令太子久亡』。」臣不勝惓惓，出一旦之命，
待罪建章闕下。書奏，天子感寤太子之亡也，東至湖
臧，匿泉鳩里。主人家貧，常賣屨以給太子。太子有故
人在湖，聞其富贍，使人呼之而發覺。吏圍捕太子，太
子自度不得脫，即入室距戶自經。山陽男子張富昌
為卒，足蹋開戶，新安令史李壽趨抱解太子，主人公
遂格鬥死，皇孫二人皆并遇害。上既傷太子，乃下詔
曰：「蓋行疑賞，所以」申信也。其封李壽為邘侯，張富昌
為題侯。久之，巫蠱事多不信。上知太子惶恐無他意，
而車千秋復訟太子冤。上遂擢千秋為丞相，而族滅
江充家，焚《蘇文》於橫橋上及泉鳩里。加兵刃於太子
者，初為北地太守，後族。上憐太子無辜，乃作思子宮，
為「歸來望思」之臺於湖，天下聞而悲之。初，太子有三
男一女，女者平輿侯嗣子尚焉，及太子敗，皆同時遇
害。衛后史良娣葬長安城南，史皇孫、皇孫妃、王夫人
及皇女孫葬廣明。皇孫二人隨太子者，與太子并葬
湖。太子有遺孫一人，史皇孫子、王夫人男。年十八即
尊位，是為孝宣帝。帝初即位，下詔曰：「故皇太子在湖，未有號諡，歲時祠，其議諡，置園邑。」有司奏請：「《禮》，為人後者，為之子也。故降其父母不得祭，尊祖之義也。陛下為孝昭帝後，承祖宗之祀，制禮不踰閑，謹行，視孝昭帝所為，故皇太子起位在湖，史良娣冢在博望苑北，親史皇孫位在廣明郭北。《諡法》曰：『諡者，行之跡也』。愚以為親諡宜曰悼，皇母曰悼后。比諸侯王園置奉邑三百家，故皇太子諡」曰戾，置奉邑二百家；史良娣
曰戾夫人，置守冢三十家；園置長、丞，周衛奉守如法。
以湖閿鄉邪里聚為戾園，長安白亭東為戾后園，廣
明成鄉為悼園，皆改葬焉。後八歲，有司復言：「《禮》，父為士，子為天子，祭以天子。悼園宜稱尊號曰皇考，立廟，因園為寢，以時薦享焉。」益奉園民滿千六百家，以為
奉明縣。尊戾夫人曰戾后，置園奉邑，及益戾園各滿
三百家。按《江充傳》：充字次倩，趙國邯鄲人也。本名
齊，有女弟善鼓琴歌舞，嫁之趙太子丹。齊得幸於敬
肅王，為上客。久之，太子疑齊以己陰私告王，與齊忤，
使吏逐捕齊不得，收繫其父兄，按驗棄市。齊遂絕跡
亡西入關，更名充，詣闕告太子丹與同產姊及王後
宮姦亂，交通郡國豪猾，攻剽為姦，吏不能禁。書奏，天
子怒，遣使者詔郡發吏卒圍趙王宮，收捕太子丹，移
繫魏郡詔獄，與廷尉雜治，法至死。趙王彭祖上書訟
太子辠，願擊匈奴以贖丹罪，上不許，竟敗趙。太子充
自請使匈奴，還拜為直指繡衣使者，督三輔盜賊，禁
察踰侈。貴戚近臣多奢僭，充皆舉劾，奏請沒入車馬，
令身待北軍擊匈奴。奏可。上以充忠直，奉法不阿，所
言中意。後充從上甘泉，逢太子家使乘車馬行馳道
中，充以屬吏。太子聞之，使人謝充曰：「非愛車馬，誠不欲令上聞之。以教敕亡素者，唯江君寬之。」充不聽，遂
白奏。上曰：「人臣當如是矣。」大見信用，威震京師。遷為
水衡都尉，久之，坐法免。會陽陵朱安世告丞相公孫
賀子太僕敬聲為巫蠱事，連及陽、石諸邑公主，賀父
子皆坐誅。後上幸甘泉，疾病，充見上年老，恐晏駕後
為太子所誅，因是為姦，奏言上疾祟在巫蠱，於是上
以充為使者，治巫蠱。充將胡巫掘地求偶人捕蠱，及
夜祠視鬼染汙令有處，輒收捕驗治，燒鐵鉗灼，強服
之。民轉相誣以巫蠱，吏輒劾以大逆亡道，坐而死者
數萬人。是時，上春秋高，疑左右皆為蠱，祝詛有與亡，
莫敢訟其冤者。充既知上意，因言宮中有蠱氣，先治
後宮希幸夫人，以次及皇后，遂掘蠱於太子宮，得桐
木人。太子懼，不能自明，收充，自臨斬之，罵曰：「趙鹵前亂，乃國王父子不足耶？迺復亂吾父子也。」太子繇是
遂敗。後武帝知充有詐，夷充三族。按《枚皋傳》，《武帝
春秋》二十九，迺得皇子，群臣喜。故皋與東方朔作《皇
太子生賦》及立皇子禖祝，受詔所為，皆不從故事，重
皇子也。按《劉屈氂傳》，屈氂，武帝庶兄中山靖王子
也。征和二年，封左丞相，為澎侯。其秋，戾太子為江充
所譖，殺充，發兵入丞相府，屈氂挺身逃，亡其印綬。是
時，上避暑在甘泉宮，丞相長史乘疾置以聞。上問：「丞相何為？」對曰：「丞相祕之，未敢發兵。」上怒曰：「事籍籍如此，何謂祕也？丞相無周公之風矣。周公不誅管、蔡乎？」乃賜丞相璽書曰：「捕斬反者，自有賞罰。以牛車為櫓，毋接短兵，多殺傷士眾；堅閉城門，毋令反者得出。」太
​
子既誅充，發兵，宣言帝在甘泉病困，疑有變，姦臣欲
作亂。上於是從甘泉來，幸城西建章宮。詔發三輔近
縣兵部中二千石以下，丞相兼將。太子亦遣使者撟
制赦長安中都官囚徒，發武庫兵。命少傅石德及賓
客張光等分將使長安囚。如侯持節發長水及宣曲，
胡騎皆以裝。會侍郎莽通使長安，因追捕如侯，告胡
人曰：「節有詐，勿聽也。」遂斬如侯，引騎入長安，又發輯
濯士以予大鴻臚商丘成。初，漢節純赤，以太子持赤
節，故更為黃旄加上以相別。太子召監北軍使者任
安發北軍兵。安受節，已閉軍門，不肯應太子。太子引
兵去，毆四市人，凡數萬眾。至長樂西關下，逢丞相軍，
合戰五日，死者數萬人，血流入溝中。丞相附兵浸多，
太子軍敗，南奔覆盎城門得出。會夜，司直田仁部閉
城門，坐令太子得出。丞相欲斬仁，御史大夫暴勝之
謂丞相曰：「司直吏二千石當先請，奈何擅斬之？」丞相
釋仁。上聞而大怒，下吏責問御史大夫曰：「司直縱反者，丞相斬之，法也。大夫何以擅止之？」勝之惶恐自殺。
及北軍使者任安坐受太子節，懷二心，司直田仁縱
太子，皆要斬。上曰：「侍郎莽通獲反將如侯，長安男子景建從通獲少傅石德，可謂元功矣。大鴻臚商丘成力戰，獲反將張光。」其封通為重合侯，建為德侯，成為
秺侯。諸太子賓客嘗出入宮門，皆坐誅。其隨太子發
兵以反法族吏士劫略者，皆徙敦煌郡。以太子在外，
始置屯兵長安諸城門。後二十餘日，太子得於湖。
按《車千秋傳》，千秋為高寑郎，會衛太子為江充所譖
敗，久之，千秋上急變，訟太子冤曰：「子弄父兵，罪當笞。天子之子過誤殺人，當何罪哉？臣嘗夢見一白頭翁教臣言。」是時上頗知太子惶恐無他意，迺大感寤，召
見千秋至前。千秋長八尺餘，體貌甚麗，武帝見而悅
之，謂曰：「父子之間，人所難言也，公獨明其不然。此高廟神靈使公教我，公當遂為吾輔佐。」立拜千秋為大
鴻臚。數月，遂代劉屈氂為丞相。

武帝後元二年春二月乙丑立皇子弗陵為皇太子按漢書武帝本紀云云按昭帝本紀孝昭皇帝武
[
编辑
]

帝少子也。母曰趙倢。伃本以有奇異得幸，及生帝，亦
奇異。武帝未，戾太子敗，燕王旦、廣陵王胥行驕嫚。後
元二年二月，上疾病，遂立昭帝為太子，年八歲，以侍
中奉車都尉霍光為大司馬大將軍，受遺詔輔少主。
明日，武帝崩，戊辰，太子即皇帝位。按《外戚傳》：孝武
鉤弋趙倢伃，昭帝母也，家在河間。武帝巡狩過河間，
望氣者言此有奇女，天子亟使使召之。既至，女兩手
皆拳，上自披之，手即時伸，由是得幸，號曰拳夫人。先
是，其父坐法宮刑，為中黃門，死長安，葬雍門。拳夫人
進為倢伃，居鉤弋宮，大有寵。元始三年生昭帝，號鉤
弋子。妊身十四月迺生。上曰：「聞昔堯十四月而生，今鉤弋亦然。」迺命其所生門曰堯母門。後衛太子敗，而
燕王旦、廣陵王胥多過失，寵姬王夫人男齊懷王、李
夫人男昌邑哀王皆蚤薨。鉤弋子年五六歲，壯大多
智，上常言類我，又感其生與眾異，甚奇愛之，心欲立
焉。以其年穉母少，恐女主顓恣亂國家，猶與。久之，鉤
弋倢伃從幸甘泉，有過，見譴，以憂死，因葬雲陽。後上
疾病，乃立鉤弋子為皇太子，拜奉車都尉霍光為大
司馬、大將軍，輔少主。明日，帝崩，昭帝即位。

按《霍光傳》，「霍光，字子孟，驃騎將軍去病弟也。父中孺，河東平陽人也。以縣吏給事平陽侯家，與侍者衛少兒私通，而生去病。中孺吏畢，歸家，娶婦生光，因絕不相聞。久之，少兒女弟子夫得幸於武帝，立為皇后。去病以皇后姊子貴幸，既壯大，迺自知父為霍中孺。未及求問，會為驃騎將軍，擊匈奴，道出河東，河東太守」郊迎，負弩矢先驅，至平陽傳舍，遣吏迎霍中孺。中孺
趨入拜謁，將軍迎拜，因跪曰：「去病不早自知為大人遺體也。」中孺俯伏叩頭曰：「老臣得託命將軍，此天力也。」去病大為中孺買田宅奴婢而去，還復過焉。迺將
光西至長安，時年十餘歲。任光為郎，稍遷諸曹侍中。
去病死後，光為奉車都尉、光祿大夫，出則奉車，入侍
左右，出入禁闥，二十餘年。小心謹慎，未嘗有過，甚見
親信。征和二年，衛太子為江充所敗，而燕王旦、廣陵
王胥皆多過失。是時，上年老，寵姬鉤弋、趙倢伃有男，
上心欲以為嗣，命大臣輔之。察群臣，唯光任大重，可
屬社稷。上迺使黃門畫者畫周公輔成王朝諸侯，以
賜光。後元二年春，上游五柞宮，病篤。光涕泣問曰：「如有不諱，誰當嗣者？」上曰：「君未諭前畫意耶，立少子君，行周公之事。」光頓首讓曰：「臣不如金日磾。」日磾亦曰：
「臣外國人，不如光。」上以光為大司馬大將軍，日磾為
車騎將軍，及太僕上官桀為左將軍，搜粟都尉桑弘
羊為御史大夫。再拜臥內床下，受遺詔輔少主。明日，
武帝崩，太子襲尊號，是為孝昭皇帝。帝年八歲，政事
壹決於光。

宣帝地節三年立子奭之為皇太子
[
编辑
]

按《漢書宣帝本紀》，「地節三年四月戊申，立皇太子，大赦天下。賜御史大夫爵關內侯，中二千石爵右庶長​天下當為父後者爵一級。賜廣陵王黃金千斤，諸侯王十五人黃金各百斤，列侯在國者八十七人黃金各二十斤。」按《元帝本紀》，「孝元皇帝，宣帝太子也。母曰共哀許皇后。宣帝微時生民間，年二歲。宣帝即位，八」歲，立為太子。壯大柔仁好儒，見宣帝所用多文法
吏，以刑名繩下，大臣楊惲、葢寬饒等坐刺譏辭語為
罪而誅。嘗侍燕，從容言：「陛下持刑太深，宜用儒生。」宣
帝作色曰：「漢家自有制度，本以霸王道雜之，奈何純任德教，用周政乎！且俗儒不達時宜，好是古非今，使人眩於名實，不知所守，何足委任！」迺歎曰：「亂我家者，太子也！」由是疏太子而愛淮陽王，曰：「淮陽王明察好法，宜為吾子。」而王母張倢，伃尤幸。上有意欲用淮陽
王代太子，然以少依許氏，俱從微起，故終不背焉。黃
龍元年十二月，宣帝崩。癸巳，太子即皇帝位。

元帝初元二年立子驁為皇太子
[
编辑
]

按《漢書元帝本紀》，「元帝初元二年夏四月丁巳，立皇太子，賜御史大夫爵關內侯，中二千石、右庶長、天下當為父後者爵一級，列侯錢各二十萬，五大夫十萬。」按《成帝本紀》，孝成皇帝，元帝太子也。母曰王皇后。元
帝在太子宮生甲觀畫堂，為世嫡皇孫。宣帝愛之，字
曰太孫，常置左右。年三歲而宣帝崩。元帝即位，帝為
太子。壯好經書，寬博謹慎。初居桂宮，上嘗急召太子
出龍樓門，不敢絕馳道，西至直城門，得絕乃度，還入
作室門。上遲之，問其故，以狀對。上大悅，乃著令，令太
子得絕馳道云。其後幸酒，樂燕樂，上不以為能。而定
陶共王有材藝，母傅昭儀又愛幸上，以故常有意欲
以共王為嗣，賴侍中史丹護太子家，輔助有力。上亦
以先帝尤愛太子，故得無廢。竟寧元年五月，元帝崩。
六月己未，太子即皇帝位。按《史丹傳》，自元帝為太
子時，丹以父高任為中庶子，侍從十餘年。元帝即位，
為駙馬都尉侍中，出常驂乘，甚有寵。上以丹舊臣，皇
考外屬，親信之，詔丹護太子家。是時傅昭儀子定陶
共王有材藝，子母俱愛幸，而太子頗有酒色之失，母
王皇后無寵。建、昭之間，元帝被疾，不親政事，留好音
樂，或置鼙鼓殿下，天子自臨軒檻上隤銅丸以擿鼓，
聲中嚴鼓之節，後宮及左右習知音者莫能為，而定
陶王亦能之。上數稱其材。丹進曰：「凡所謂材者，敏而好學，溫故知新，皇太子是也。若乃器人於絲竹鼓鼙之間，則是陳惠、李微高於匡衡，可相國也。」於是上默
然而笑。其後中山哀王薨，太子前弔。哀王者，帝之少
弟，與太子遊，學相長大。上望見太子，感念哀王，悲不
能自止。太子既至前，不哀。上大恨曰：「安有人不慈仁，而可奉宗廟為民父母者乎？」上以責謂丹。丹免冠謝
上曰：「臣誠見陛下哀痛中山王，至以感損。向者太子當進見，臣竊戒屬毋涕泣感傷陛下，罪迺在，臣當死。」上以為然，意乃解。丹之輔相，皆此類也。竟寧元年，上
寢疾，傅昭儀及定陶王常在左右，而皇后、太子希得
進見。上疾稍侵，意忽忽不平，數問《尚書》，以景帝時立
膠東王故事。是時，太子長舅陽平侯王鳳為衛尉、侍
中，與皇后、太子皆憂不知所出。丹以親密臣，得侍視
疾，候上間獨寢。時，丹直入臥內，頓首伏青蒲上，涕泣
言曰：「皇太子以適長立，積十餘年，名號繫於百姓，天下莫不歸心。臣子見定陶王，雅素愛幸，今者道路流言，為國生意，以為太子有動搖之議。審若此，公卿以下必以死爭，不奉詔，臣願先賜死，以示群臣。」天子素
仁，不忍見丹涕泣，言又切至，上意大感，喟然太息曰：
「吾日困劣，而太子、兩王幼少，意中戀戀，亦何不念乎！然無有此議！且皇后謹慎，先帝又愛太子，吾豈可違指？駙馬都尉安所受此語！」丹即卻頓首曰：「愚臣妄聞，罪當死！」上因納，謂丹曰：「吾病寖加，恐不能自還，善輔導太子，毋違我意！」丹噓唏而起，太子由是遂為嗣矣。

成帝綏和元年詔立定陶王欣為皇太子
[
编辑
]

按《漢書成帝本紀》，綏和元年「春二月癸丑，詔曰：『朕承太祖鴻業，奉宗廟二十五年，德不能綏理宇內，百姓怨望者眾。不蒙天祐，至今未有繼嗣，天下無所係心。觀於往古，近事之戒，禍亂之萌，皆由斯焉。定陶王欣於朕為子，慈仁孝順，可以承天序，繼祭祀。其立欣為皇太子，封中山王舅諫大夫馮參為宜鄉侯，益中山』」國三萬戶，以慰其意。賜諸侯王、列侯金，天下當為父
後者爵，三老、孝弟、力田帛各有差。按《哀帝本紀》，孝
哀皇帝，元帝庶孫定陶共王子也。母曰丁姬，年三歲
嗣立為王。長好文辭法律。元延四年入朝，盡從傅相
中尉。時成帝少弟中山孝王亦來朝，獨從傅。上怪之，
以問定陶王，對曰：「令諸侯王朝，得從其」國二千石；傅、
相、中尉皆國二千石，故盡從之。上令誦《詩》，通習能說。
他日，問中山王：「獨從傅在何法？」令不能對。令誦《尚書》，
又廢。及賜食於前，後飽起，下襪係解。成帝由此以為
不能而賢定陶王，數稱其材。時王祖母傅太后隨王
來朝，私賂遺上所幸趙昭儀及帝舅驃騎將軍曲陽
侯王根。昭儀及根見上亡子，亦欲豫自結為長久計，
皆更稱定陶王，勸帝以為嗣。成帝亦自美其材，為加
​
元服而遣之，時年十七矣。明年，使執金吾任宏守大
鴻臚，持節徵定陶王，立為皇太子。謝曰：「臣幸得繼父守藩，為諸侯王，材質不足以假充太子之宮。陛下聖德寬仁，敬承祖宗，奉順神祇，宜蒙福祐子孫千億之報，臣願且得留國邸，旦夕奉問起居，俟有聖嗣，歸國守藩。」書奏，天子報聞。後月餘，立楚孝王孫景為定陶
王，奉共王祀，所以獎厲太子，專為後之誼。綏和二年
三月，成帝崩，四月丙午，太子即皇帝位。按《傅昭儀
傳》，天子立楚孝王孫景為定陶王，奉共王後。太子議
欲謝，少傅閻崇以為《春秋》不以父命廢王父命，「為人後之禮，不得顧私親，不當謝。」太傅趙元以為當謝太
子，從之。詔問所以謝狀，尚書劾奏元，左遷少府；以光
祿勳師丹為太傅。詔傅太后與太子母丁姬自居定
陶國邸，下有司議，「皇太子得與傅太后、丁姬相見不？」有司奏議不得相見。頃之，成帝母王太后欲令傅太
后、丁姬十日一至太子家，成帝曰：「太子承正統，當共養陛下，不得復顧私親。」王太后曰：「太子小而傅太后抱養之。今至太子家，以乳母恩耳，不足有所妨。」於是
令傅太后得至太子家。丁姬以不小養，太子獨不得。

後漢
[
编辑
]

後漢定拜皇太子之儀。

按《後漢書禮儀志》：拜皇太子之儀：百官會，位定，謁者
引皇太子當御坐殿下，北面，司空當太子西北，東面
立。讀冊書畢，中常侍持皇太子璽綬，東向授太子，太
子再拜，三稽首。謁者贊皇太子臣某，中謁者稱制曰
「可。」三公升階上殿，賀壽萬歲。因大赦天下。供賜禮畢，
乃罷。

光武帝建武二年立子彊為皇太子
[
编辑
]

按《後漢書光武本紀》，「建武二年夏六月戊戌，立子彊為皇太子，大赦天下，增郎、謁者從官秩各一等。」按
《東海恭王彊傳》：「東海恭王彊，建武二年，立母郭氏為后。彊為皇太子，十七年而郭后廢。彊常慼慼不自安，數因左右及諸王陳其懇誠，願備蕃國。光武不忍，遲回者數歲，乃許焉。十九年，封為東海王，二十八年，始就」國。帝以彊廢不以過，去就有禮，故優以大封，兼食
魯郡，合二十九縣，賜虎賁旄頭，宮殿設鍾虡之縣，擬
於乘輿。彊臨之國，數上書讓還東海，又因皇太子固
辭，帝不許，深嘉歎之，以《彊章》宣示公卿。初，魯恭王好
宮室，起靈光殿，甚壯麗，是時猶存，故詔彊都魯。中元
元年入朝，從封岱山，因留京師。明年春，帝崩。冬，歸國。
永平元年，彊病，顯宗遣中常侍、鉤盾令，將太醫乘驛
視疾，詔沛王輔、濟南王康、淮陽王延詣魯。及薨，臨命
上疏謝曰：「臣蒙恩得備蕃輔，特受二國宮室禮樂，事事殊異，巍巍無量，訖無報稱，而自修不謹，連年被病，為朝廷憂念。皇太后陛下哀憐臣彊，感動發中，數遣使者、太醫令丞、方伎、道術，絡繹不絕。臣伏惟厚恩，不知所言。臣內自省視，氣力羸劣，日夜浸困，終不復望見闕庭，奉承帷幄。孤負重恩，銜恨黃泉，身既夭命，孤弱復為皇太后陛下憂慮，誠悲誠慚。息政，小人也，猥當襲臣後，必非所以全利之也。誠願還東海郡。天恩愍哀，以臣無男之故，處臣三女小國侯，此臣宿昔常計。今天下新罹大憂，惟陛下加供養。皇太后數進御餐，臣彊困劣，言不能盡意，願並謝諸王，不意永不復相見也。」天子覽書悲慟，從太后出，幸津門亭發哀。使
大司空持節護喪事，大鴻臚、副宗正、將作大匠視喪
事，贈以殊禮，升龍旄頭、鸞輅、龍旂、虎賁百人。詔楚王
英、趙王栩、北海王興、館陶公主、比陽公主及京師親
戚、四姓夫人、小侯皆會葬。帝追惟彊深執謙儉，不欲
厚葬以違其意，於是特詔中常侍杜岑及《東海傅相》
曰：「王恭謙好禮，以德自終，遣送之物，務從約省。衣足斂形，茅車瓦器，物減於制，以彰王卓爾獨行之志。將作大匠留起陵廟。」彊立十八年，年三十四。子靖王政
嗣。

建武十九年，立東海王陽為皇太子改名莊。

按《後漢書光武帝本紀》：「建武十九年六月戊申，詔曰：『《春秋》之義，立子以貴。東海王陽，皇后之子，宜承大統。皇太子彊，崇執謙退，願備藩國，父子之情，重久違之。其以彊為東海王，立陽為皇太子』。」改名莊。按《明帝
本紀》，顯宗孝明皇帝諱莊，光武第四子也，母陰皇后。
帝生而豐下，十歲能通《春秋》，光武奇之。建武十五年，
封「東海公，十七年進爵為王，十九年立為皇太子。師事博士桓榮，學通《尚書》。中元二年二月戊戌即皇帝位，年三十。」按《劉隆傳》，建武十三年，「是時天下墾田多不以實，又戶口年紀互有增減。十五年，詔下州郡檢覈其事，而刺史太守多不平均，或優饒豪右，侵刻羸弱。百姓嗟怨，遮道號呼。時諸郡各遣使」奏事，帝見
陳留吏牘上有書，視之云：「潁川、弘農可問，河南、南陽不可問。」帝詰吏由趣，吏不肯服，抵言於長壽街上得
之，帝怒。時顯宗為東海公，年十二，在幄後言曰：「吏受郡敕，當欲以墾田相方耳。」帝曰：「即如此，何故言河南、南陽不可問？」對曰：「河南帝城，多近臣；南陽帝鄉，多近​親，田宅踰制，不可為準。」帝令虎賁將詰問吏，吏乃實
首服，如顯宗對。

明帝永平三年立皇子炟為皇太子
[
编辑
]

按《後漢書明帝本紀》，「永平三年春二月甲子，立貴人馬氏為皇后，皇子炟為皇太子。賜天下男子爵，人二級，三老、孝悌、力田人三級，流人無名數欲占者人一級，鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人五斛。」按《章
帝本紀》，「肅宗孝章皇帝諱炟，顯宗第五子也。母賈貴人，永平三年立為皇太子，少寬容，好儒術，顯宗器重之。」十八年八月壬子，即皇帝位，年十九。

章帝建初四年立皇子慶為皇太子
[
编辑
]

按《後漢書章帝本紀》，「建初四年夏四月戊子，立皇子慶為皇太子，賜爵，人二級，三老、孝悌、力田人三級，民無名數及流人欲自占者人一級，鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人五斛。」按《清河孝王慶傳》，清河孝
王慶母宋貴人，貴人，宋昌八世孫，扶風平陵人也。父
楊，以恭孝稱於鄉閭，不應州郡之命。楊姑即明德馬
后之外祖母也。馬后聞楊二女皆有才色，迎而訓之。
永平末，選入太子宮，甚有寵。肅宗即位，並為貴人。建
初三年，大貴人生慶，明年立為皇太子，徵楊為議郎，
褒賜甚渥。貴人長於人事，供奉長樂宮，身執饋饌，太
后憐之。太后崩後，竇皇后寵盛，以貴人姊妹並幸慶
為太子，心內惡之。與母《比陽主》謀陷宋氏，外令兄弟
求其纖過，內使御者偵伺得失。後於掖庭門邀遮，得
貴人書云：「病思生菟」，令家求之。因誣言欲作蠱道祝
詛，以菟為厭勝之術，日夜毀譖貴人母子遂漸見疏。
慶出居承祿觀，竇后諷掖庭令誣奏前事，請加驗實。
七年，帝遂廢太子慶而立皇太子肇。肇，梁貴人子也。
乃下詔曰：「皇太子有失惑無常之性，爰自孩乳，至今益章。恐襲其母凶惡之風，不可以奉宗廟為天下主。大義滅親，況降退乎！今廢慶為清河王，皇子肇保育皇后，承訓懷衽，導達善性，將成其器。蓋庶子慈母，尚有終身之恩，豈若嫡后事正義明哉！」今以肇為皇太
子，遂出貴人姊妹置丙舍，使小黃門蔡倫考實之，皆
承風旨，傅致其事，乃載送暴室。二貴人同時飲藥自
殺。帝猶傷之，敕掖庭令葬於樊濯聚。於是免楊歸本
郡，郡縣因事復捕繫之。楊友人前懷令山陽張峻、左
馮翊沛國劉均等奔走解釋，得以免罪。楊失志憔悴，
卒於家。慶時雖幼，而知避嫌畏禍，言不敢及宋氏。帝
更憐之，敕皇后令衣服與太子齊等。太子特親愛。慶
入則共室，出則同輿。及太子即位，是為和帝，待慶尢
渥，諸王莫得為比，常共議私事。後慶以長，別居丙舍。
永元四年，帝移幸北宮章德殿，講於白虎觀，慶得入
省宿止。帝將誅竇氏，欲得《外戚傳》，懼左右不敢使，乃
令慶私從千乘王求，夜獨內之，又令慶傳語中常侍
鄭眾求索故事。及大將軍竇憲誅，慶出居邸，賜奴婢
三百人，輿馬、錢帛、帷帳、珍寶、玩好，充牣其第；又賜中
傅以下至左右錢帛各有差。慶多被病，或時不安，帝
朝夕問訊，進膳藥所以垂意甚備。慶小心恭孝，自以
廢黜，尤畏事慎法。每朝謁陵廟，常夜分嚴裝，衣冠待
明，約敕官屬，不得與諸王車騎競驅。常以貴人葬禮
有闕，每竊感恨。至四節、伏臘，輒祭於私室。竇氏誅後，
始使乳母於城北遙祀。及竇太后崩，慶求上冢致哀，
帝許之，詔太官四時給祭具。慶垂涕曰：「生雖不獲供養，終得奉祭祀，私願足矣。」欲求作祠堂，恐有自同恭
懷、梁后之嫌，遂不敢言，常泣向左右，以為沒齒之恨。
後上言：「外祖母王，年老遭憂病，下土無醫藥，願乞詣洛陽療疾。」於是詔宋氏悉歸京師，除慶舅衍、俊、蓋暹
等皆為郎。十五年，有司以日食陰盛，奏遣諸王侯就
國。詔曰：「甲子之異，責由一人。諸王幼稚，早離顧復，弱冠相育，常有《蓼莪》《凱風》之哀，選懦之恩，知非國典，且復須留。」至冬，從祀章陵，詔假諸王羽林騎各四十人。
後中傅衛訢私為臧盜千餘萬，詔使案理之，并責慶
不與之狀。慶曰：「訢以師傅之尊，選自聖朝，臣愚惟知言從事聽，不甚有所糾察。」帝嘉其對，悉以訢臧財賜
慶。及帝崩，慶號泣前殿，嘔血數升，因以發病。明年，諸
王就國，鄧太后特聽清河王置中尉、內史，賜什物皆
取乘輿上御。以宋衍等並為清河中大夫。慶到國，下
令：「寡人生於深宮，長於朝廷，仰恃明主，垂拱受成。既以薄祐，早離顧復，屬遭大憂，悲懷感傷。蒙恩大國，職惟藩輔，新去京師，憂心煢煢，夙夜屏營，未知所立。蓋聞智不獨理，必須明賢。今官屬並居爵任，失得是均，庶望上遵策戒，下免悔咎。其糾督非枉，明察典禁，無令孤獲怠慢之罪焉。」鄧太后以殤帝襁抱，遠慮不虞，
留慶長子祐與嫡母耿姬居清河邸，至秋，帝崩，立祐
為嗣，是為安帝。

建初七年夏六月甲寅，立皇子肇為皇太子。

按《後漢書章帝本紀》云云，按《和帝本紀》，「孝和皇帝諱肇，肅宗第四子也。母梁貴人，為竇皇后所譖，憂卒，竇后養帝以為己子。建初七年，立為皇太子。章和二年二月壬辰即皇帝位，年十歲​和帝元興元年立皇子隆為皇太子[编辑]按《後漢書和帝本紀》，「元興元年十二月辛未，帝崩於章德前殿，立皇子隆為皇太子。賜天下男子爵，人二級；三老、孝悌、力田人三級；民無名數及流民欲占者人一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人三斛。」按《殤帝本紀》，孝殤皇帝諱隆，和帝少子也。元興元年
十二月辛未夜即皇帝位時誕育百餘日。

安帝永寧元年立皇子保為皇太子
[
编辑
]

按《後漢書安帝本紀》。「永寧元年夏四月丙寅，立皇子保為皇太子，改元永寧。大赦天下，賜王主三公列侯下至郎吏從官金帛，又賜民爵及布粟各有差。」延光
三年秋九月丁酉，廢皇太子保為濟陰王。按《順帝
本紀》。孝順皇帝諱保，安帝之子也。母李氏，為閻皇后
所害。永寧元年，立為皇太子。延光三年，安帝乳母王
聖大長秋江京、中常侍樊豐譖太子乳母王男、廚監
邴吉殺之。太子數為歎息。王聖等懼有後禍，遂與豐、
京共搆陷太子，太子坐廢為濟陰王。明年三月，安帝
崩，北鄉侯立。濟陰王以廢黜，不得上殿親臨梓宮，悲
號不食，內外群僚莫不哀之。及北鄉侯薨，車騎將軍
閻顯及江京與中常侍劉安、陳達等白太后祕不發
喪，而更徵立諸國王子。乃閉宮門，屯兵自守。十一月
丁巳，京師及郡國十六地震。是夜，中黃門孫程等十
九人共斬江京、劉安、陳達等，迎濟陰王於德陽殿西
鍾下，即皇帝位，年十一。按《來歷傳》，「歷字伯珍，少襲爵，以公主子。永元中為侍中，監羽林右騎。永初三年遷射聲校尉。永寧元年，代」馮石為執金吾。延光元年，
尊歷母為長公主。二年，遷歷太僕。明年，中常侍樊豐
與大將軍耿寶、侍中周廣、謝惲等共讒陷太尉楊震，
震遂自殺。歷謂侍御史虞詡曰：「耿寶託元舅之親，榮寵過厚，不念報國恩，而傾側姦臣，誣奏楊公，傷害忠良，其天禍亦將至矣。」遂絕周廣、謝惲，不與交通。時皇
太子驚病不安，避幸安帝乳母野王君王聖舍。太子
乳母王男、廚監邴吉等以為聖舍新繕修，犯土禁，不
可久御。聖及其女永與大長秋江京及中常侍樊豐、
王男邴吉等互相是非，聖、永遂誣譖、男、吉皆幽囚死，
家屬徙比景。太子思男等，數為歎息。京、豐懼有後害，
妄造虛無，構讒太子及東宮官屬。帝怒，召公卿以下
會議廢立。耿寶等承旨，皆以為太子當廢。歷與太常
桓焉、廷尉張皓議曰：「《經》說年未滿十五，過惡不在其身。且男吉之謀，皇太子容有不知，宜選忠良保傅，輔以禮義。廢置事重，此誠聖恩所宜宿留。」帝不從。是日
遂廢太子為濟陰王。時監太子家小黃門籍建、中傅
高梵等皆以無罪徙朔方。歷乃要結光祿勳祋諷、宗
正劉瑋、將作大匠薛皓、侍中閭丘弘陳光、趙代、施延、
大中大夫朱倀、第五頡、中散大夫曹成、諫議大夫李
尢、符節令張敬、持書侍御史龔調、羽林右監孔顯、城
門司馬徐崇、衛尉守丞樂闈、長樂未央廐令鄭安世
等十餘人，俱詣鴻都門，證太子無過。龔調據法律明
之，以為「男吉犯」罪，皇太子不當坐。帝與左右患之，乃
使中常侍奉詔脅群臣曰：「父子一體，天性自然，以義割恩，為天下也。歷諷等不識大曲，而與群小共為讙譁，外見忠直而內希後福，飾邪違義，豈事君之禮！朝廷廣開言事之路，故且一切假貸。若懷迷不反，當顯明刑書。」諫者莫不失色。薛皓先頓首曰：「固宜如明詔。」歷怫然廷詰，皓曰：「屬通諫何言，而今復背之？大臣乘朝車，處國事，固復輾轉若此乎？」乃各稍自引起，歷獨
守闕，連日不肯去。帝大怒，乃免歷兄弟官，削國租，黜
公主不得會見。歷遂杜門不與親戚通，時人為之震
慄。及帝崩，閻太后起歷為將作大匠。順帝即位，朝廷
咸稱社稷臣，於是遷為衛尉。祋諷、劉瑋、閭丘弘等先
卒，皆拜其子為郎。朱倀、施延、陳光、趙代等並為公卿，
任職。徵王男邴吉家屬遷京師，厚加賞賜，籍建、高梵
等，悉蒙顯擢。按《張皓傳》：皓為廷尉時，安帝廢皇太
子為濟陰王，皓與太常桓焉、太僕來歷廷爭之，不能
得，事已具《來歷傳》。退而上蔬曰：「昔賊臣江充，造搆讒逆，至令戾園興兵，終及禍難。」後壺關三老一言，上乃
覺悟，「雖追前失，悔之何逮！今皇太子春秋方始十歲，未見保傅九德之義，宜簡賢輔，就成聖質。」書奏，不省。

順帝建康元年夏四月辛巳立皇子炳為皇太子
[
编辑
]

按《後漢書順帝本紀》云云，按《沖帝本紀》，「孝沖皇帝諱炳，順帝之子也。母曰虞貴人。建康元年立為皇太子，其年八月庚午即皇帝位，年二歲。」昭烈帝章武元年夏五月冊王太子禪為皇太子
[
编辑
]

按《蜀志劉禪傳》：「後主諱禪，字公嗣，先主子也。建安二十四年，先主為漢中王，立為王太子。及即尊號，冊曰：『惟章武元年五月辛巳，皇帝若曰：『太子禪。朕遭漢運艱難，賊臣篡盜，社稷無主，格人群正，以天明命朕繼大統。今以禪為皇太子，以承宗廟，祗肅社稷。使使持節丞相亮授印綬，敬聽師傅，行一物而三善皆得焉。『可不勉與』』』？」按注《魏略》曰：「初，備在小沛，不意曹公卒至，遑遽棄家​屬，後奔荊州。禪時年數歲，竄匿隨人，西入漢中，為人所賣。及建安十六年，關中破亂，扶風人劉括避亂入漢中，買得禪，問知其良家子，遂養為子，與娶婦，生一子。初，禪與備相失時，識其父字元德，比舍人有姓簡者，及備得益州，而簡為將軍，備遣簡到漢中，舍都邸」，
禪乃詣簡，簡相檢訊，事皆符驗，簡喜，以語張魯，魯乃
洗沐送詣益州，備乃立以為太子。初，備以諸葛亮為
太子太傅，及禪立，以亮為丞相，委以諸事，謂亮曰：「政由葛氏，祭即寡人。」亮亦以禪未嫺於政，遂總內外。臣
松之案《二主妃子傳》曰：「後主生於荊州」，《後主傳》云「初即帝位，年十七」，則建安十二年生也。十三年敗於長
阪，備棄妻子走趙雲。《傳》曰：「雲身抱弱子以免，即後主也。」如此，備與禪未嘗相失也。又諸葛亮以禪立之，明
年領益州牧。其年與主簿杜微書曰：「朝廷今年十八。」與《禪傳》相應，理當非虛。而魚豢云：備敗於小沛，禪是
年始生。及奔荊州，能識其父字元德，計當五六歲。備
則敗於小沛，時建安五年也。至禪初立，首尾二十四
年，禪應過三十矣。以事相驗，理不得然。此則《魏略》之
妄說，乃至二百餘言異也。又案諸書記及《諸葛亮集》，
亮亦不為太子太傅。

後主延熙元年立皇子璿為皇太子
[
编辑
]

按《蜀志後主太子璿傳》：後主太子璿，字文衡，母王貴
人，本敬哀張皇后侍人也。延熙元年正月，策曰：「在昔帝王繼體立嗣，副貳國統，古今常道。今以璿為皇太子，昭顯祖宗之威，命使行丞相事，左將軍朗持節授印綬。其勉修茂質，祇恪道義，諮詢典禮，敬友師傅，斟酌眾善，翼成爾德，可不務修以自勗哉！」時年十五。景
耀六年冬，蜀亡。咸熙元年正月，鍾會作亂於成都，璿
為亂兵所殺。
