←
 
明倫彙編 官常典 第二百三十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百三十六卷

明倫彙編 官常典 第二百三十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百三十六卷目錄

　公輔部名臣列傳五十六

　　金三

　　梁肅　　　　　　　馬惠迪

　　蒲察通　　　　　　粘割斡特剌

　　程輝　　　　　　　完顏守貞

　　徒單鎰　　　　　　夾谷衡

　　張萬公　　　　　　馬琪

　　董師中　　　　　　尼厖古鑑

　　楊伯通　　　　　　獨吉思忠

官常典第二百三十六卷

公輔部名臣列傳五十六
[
编辑
]

金三
[
编辑
]

梁肅
[
编辑
]

按《金史》本傳：「肅字孟容，奉聖州人。自幼勤學，夏夜讀書，往往達旦，母葛氏常滅燭止之。天眷二年，擢進士第，調平遙縣主簿，遷望都絳縣令。以廉入為尚書省令史，除定海軍節度副使，改中都警巡使，遷山東西路轉運副使。營治汴宮，肅分護役事，攝大名少尹。正隆末，境內盜起，驅百姓平人陷賊中不能自辨者數」千人，皆繫大名獄。肅到官，考驗得其情，讞出者十八
九。大定二年，宛平趙植上書曰：「頃者正隆任用閹寺，少府少監兼上林署令胡守忠，因緣巧倖，規取民利。前薊州刺史完顏守道、前中都警巡使梁肅，勤恪清廉，願加進擢。」於是守忠落少監，守道自濱州刺史召
為諫議大夫，肅中都轉運副使，改大興少尹。肅上疏
言：「方今用度不足，非但邊兵耗費而已。吏部以常調除漕司僚佐，皆年老資高者為之，類不稱職。臣謂凡軍功、進士、諸科、門蔭人，知錢穀利害，能使國用饒足而不傷民者，許上書自言，就擇其可用，授以職事。每五年委吏部通校有無水旱屯兵，視其增耗而黜陟之。」自漢武帝用桑弘「羊，始立榷酤法，民間粟麥歲為酒所耗者十常二三，宜禁天下酒麴，自京師及州郡官務，仍舊不得酤販出城，其縣鎮鄉村，權行停止。」不
報。三年，坐捕蝗不如期，貶川州刺史，削官一階，解職。
上御便殿，召左諫議大夫奚籲、翰林待制劉仲誨、祕
書少監移剌子敬訪問古今事，少間，籲從容請曰：「梁肅材可惜，解職太重。」上曰：「卿言是也。」乃除河北東路
轉運副使。是時，窩斡亂後，兵食不足，詔肅措置沿邊
兵食，移牒肇州北京廣寧鹽場，許民以米易鹽，兵民
皆得其利。四年，通檢東平、大名兩路戶籍，物力稱其
平允。他使者所至，皆以苛刻增益為功，百姓訴苦之。
朝廷敕諸路以東平、大名通檢為準，於是始定。七年，
父憂去官，起復都水監。河決李固，詔肅視之。還奏：「決河水六分，舊河水四分。今障塞決河，復故道為一，再決而南則南京憂，再決而北則山東、河北皆可憂。不若止於李固南築隄，使兩河分流，以殺水勢便。」上從
之。改大理卿。尚輦局本把石抹阿里哥與釘校匠陳
外兒共盜宮中造車銀釘葉肅以阿里哥監臨，當首
坐；他寺官以陳外兒為首，抵死。上曰：「罪疑惟輕，各免死，徒五年，除名。」於時東京久不治，上自擇肅為同知
東京留守事。遷中都都轉運使，轉吏部尚書。上疏論
臺諫，其大旨謂：「臺官自大夫至監察，諫官自大夫至拾遺，陛下宜親擇，不可委之宰相，恐樹私恩，塞言路也。」上嘉納之。復請奴婢不得服羅，上曰：「近巳禁奴婢服明金矣，可漸行之。」肅舉同安主簿高旭除平陽酒
使，肅奏曰：「明君用人，必器使之。旭儒士，優於治民，若使坐列肆，榷酒酤，非所能也。臣愚以為諸道鹽鐵使依舊文武參注，其酒稅使副，以右選三差俱最者為之。」上曰：「善。」改刑部尚書。宋主屢請免立受國書之儀，
世宗不從。及大興，尹璋為十四年正旦使，宋主使人
就館，奪其書而重賂之。璋還，杖一百五十，除名，以肅
為宋國詳問使。其書略曰：「盟書所載，止於帝加皇字，免奉表稱臣、稱名、再拜，量減歲幣，便用舊儀，親接國書。茲禮一定，於今十年。今知歲元國信使到彼，不依禮例引見，輒令迫取於館，姪國禮體當如是耶？往問其詳，宜以誠報。」肅至宋，宋主一一如約，立接國書。肅
還，附書謝，其略曰：「姪宋皇帝謹再拜致書於叔《大金應天興祚欽文廣武仁德聖孝皇帝》闕下：惟十載遵盟之久，無一毫成約之違。獨顧禮文，宜存折衷。矧辱函封之貺，尚循躬受之儀。既俯迫於輿情，嘗屢伸於誠請。因歲元之來使，遂商確以從權。敢勞將命之還，先布鄙悰之懇，自餘專使肅控請。祈肅還」至泗州，先
​
遣都管、趙王府長史駝滿蒲馬入奏，世宗大喜，欲以
肅為執政，左丞相良弼曰：「梁肅可相，但使宋還即為之，宋人自此輕我矣。」上乃止。久之，為濟南尹，上疏曰：
「刑罰世輕世重，自漢文除肉刑，罪至徒者帶鐐居役，歲滿釋之。家無兼丁者加杖准徒。今取遼季之法，徒一年者杖一百，是一罪二刑也。刑罰之重，於斯為甚。今太平日久，當用中典，有司猶用重法，臣實痛之。自今徒罪之人，止居作，更不決杖。」不報。未幾，致仕，起復
彰德軍節度使，召拜參知政事。上謂侍臣曰：「梁肅以治入異等，遂至大任，廉吏亦可以勸矣。」肅奏：「漢之羽林，皆通《孝經》，今之親軍，即漢之羽林也。臣乞每百戶賜《孝經》一部，使之教讀，庶知臣子之道，其出職也，可知政事。」上曰：「善人之行，莫大於孝，亦由教而後能。」詔
與護衛俱賜焉。復上奏曰：「方今斗米三百，人已困餓，以錢難得故也。計天下歲入，二千萬貫以上，一歲之用餘千萬。院務坊場及百姓合納錢者，通減數百萬。院務坊場可折納穀帛，折支官兵俸給，使錢布散民間，稍稍易得。」上曰：「懸欠院務許折納可也。」肅上疏論
生財舒用八事：一曰罷隨司通事；二曰罷酒稅司杓
欄人；三曰天水郡王本族已無在者，其餘皆遠族，可
罷養濟；四曰裁減隨司契丹吏員；五曰罷榷醋，以利
與民；六曰量減鹽價，使私鹽不行，民不犯法；七曰隨
路酒稅許折納諸物；八曰今歲大稔，乞廣糴粟麥，使
錢貨流出。上曰：「趙氏養濟一事，乃國家美政，不可罷。其七事，宰相詳議以聞。」上又曰：「朕在位二十餘年，鑒海陵之失，屢有改作，亦不免有謬戾者，卿等悉心奏之。」肅論正員官被差權攝官有公罪，及正「員還任，皆准去官勿論，往往其人苟且，不事其事。乞於縣令中留十人備差，無差正員官。」上曰：「自今權攝有公罪，正員雖還而本職未替者，勿以去官論之。」肅曰：「誠如聖旨。」肅與宰相奏事，既罷，肅跪而言曰：「四時畋獵，雖古禮，聖人亦以為戒。陛下春秋高，屬時嚴寒，馳騁於山林之間，法宮燕處，亦足怡神，願為宗社自重，天下之福也。」上曰：「朕諸子方壯，使之習武，故時一往爾。」同知
震武軍節度使鄧秉鈞陳言四事，其一言外多闕官，
及循資擬注不得人。上以問宰相，張汝弼曰：「循資格行已久，仍舊便。」肅曰：「不然。如亡遼固不足道，其用人之法，有仕及四十年無敗事，即與節度使，豈必循資哉！」上曰：「仕四十年已衰老，察其政蹟善者升之，後政再察之善又升之。如此可以得人，亦無曠事。」肅曰：「誠如聖訓。」肅論盜賊不息，請無禁兵器，上曰：「所在有兵器，其利害何如？」肅曰：「他路則已，中都一路上，農夫聽置之，似乎無害。」上曰：「朕將思之。」凡使宋者，宋人致禮
物，大使金二百兩，銀二千兩，副使半之，幣帛雜物稱
是。及推排物力，肅自以身為執政，昔嘗使宋，所得禮
物多，當為庶民率先，乃自增物力六千餘貫，論者多
之。二十三年，肅請老，上謂宰臣曰：「梁肅知無不言，正人也。卿等知而不言，朕實鄙之。雖然，肅老矣，宜從其請。」遂再致仕。詔以其子汝翼為閤門祗候。二十八年，
薨，諡正憲。

馬惠迪
[
编辑
]

按《金史》本傳：「惠迪，字吉甫，漷陰人也。擢天德三年進士第，再調昌邑令，察廉第一，補尚書省令史。大定中，出為西京留守判官，以治最擢同知崇義軍節度事，累遷左司郎中。先是，鄧儼居是職，世宗愛其明敏。惠迪一日奏事退，上謂宰臣曰：『人之聰明，多失於浮衒，若惠迪聰明而朴實，甚可喜也。朕嘗與論事，五品以』」下朝官少有如者。未幾，超授御史中丞，拜參知政事。
時烏底改叛亡，世宗已遣人討之，又欲益以甲士，毀
其船栰。惠迪奏曰：「得其人不可用，有其地不可居，恐不足勞聖慮。」上曰：「朕固知之，所以毀其船栰，正欲不使再窺邊境耳。」尋以憂去，起為昭義軍節度使。明昌
元年，為南京留守，致仕，卒。

蒲察通
[
编辑
]

按《金史》本傳：「通本名蒲魯渾，中都路胡上愛割蠻猛安人也。熙宗選護衛，見通名，以筆識之。通以父老，懇乞就養，眾訝之曰：『得充侍衛，終身榮貴。今乃辭，過人遠矣』。朝廷義而從之。後因會葬宋王宗望於房山，以門閥加昭信校尉，授頓舍，改御院通進。海陵伐宋，隆州諸軍尤精銳，付通總之。兵壓淮，令通率騎二百先」濟，覘敵及弇中，敵兵躍出，通按兵直前，傍有舞槊來
刺者，回身射之，應弦而斃，諸軍併擊敗之。海陵召見，
喜形於色曰：「兵事定，汝勿憂爵賞」至揚州，通營別屯。
是夜，海陵遇弒，有來告者，通欲執而殺之，續聞其實，
哀悶仆地。眾掖而起，徑入營門哭之。軍還入見世宗，
顧謂近臣曰：「朕素知是人。幼嘗從游」，性溫厚，有識慮，
又精騎射。授尚廄局副使。又諭近臣曰：「常令見朕，欲問以事而考其言，朕將用之。」窩斡反，命通佩金符，詣
軍前督戰。賊破，以功授世襲謀克。奚人亂，承詔繼往
涖軍，遷本局使，以母喪免。起為殿前右衛將軍，兼領
閑廄。尋命其子蒲速烈尚衛國公主，出為肇州防禦
​
使，賜以金，仍諭以補外之意，因戒敕之語在《世宗紀》
中。尋擢蒲與路節度使，移鎮歸德軍，遷西南路招討，
入知大興府事，除殿前都點檢。初，大理卿闕，世宗欲
令通為之問，宰臣對曰：「通，點檢器也。」上曰：「點檢繁冗，無由顯其能。」通明敏才幹，正掌法之官。又曰：「通之機識，宗尹不及也。」大定十七年，拜尚書右丞，轉左丞。詔
議推排猛安謀克事，大臣皆以為止驗見在產業，定
貧富，依舊科差為便。通言：「必須通括各謀克人戶物力多寡，則貧富自分；貧富分則版籍定。如有緩急，驗籍科差，富者不得隱，貧者不重困。與一例科差者，大不侔矣。」上是通言，謂宰臣曰：「議事當如通之盡心也。」閱三歲，進平章政事，封任國公。世宗將幸上京，以通
朝廷舊臣，命為上京留守，先往鎮撫之。二十五年，除
知真定府事，世宗曰：「朕復欲相卿，惜卿老矣，故以此授卿。」仍賜錢千貫。未幾，改知平陽府事，移鳳翔，致仕。
明昌四年，上諭宰臣曰：「通先朝舊臣，年雖高而未衰。」因命知廣寧府事。累表請老，復以開府儀同三司致
仕。承安三年薨。諭旨於其弟曰：「舊制，致仕宰相無祭葬禮。通舊臣懿戚，故特命敕祭。」及葬初，通在政府，舉
太子率府完顏守貞、監察御史裔俱可大用。其後皆
為名臣，世多其知人云。

粘割斡特剌
[
编辑
]

按《金史》本傳：「斡特剌，蓋州別里賣猛安，奚屈謀克人也。貞元初，以習女直字，試補戶部令史，轉尚書省令史。大定七年，選授吏部主事，歷右補闕，修起居注。九年，河南路統軍使宗敘以宋人欲啟兵釁，上言求入見。世宗遣斡特剌就問之，仍究其實。至汴，問宗敘，及召凡嘗言邊事者詰之，皆無狀，還報。世宗喜曰：『朕固知妄也』。」授左司員外郎。十年，以夏國發兵築祁安城，
及襲殺喬家族首領結什角，又諜者言夏與宋人通
謀犯邊，詔大理卿李昌圖與斡特剌往按其事。夏人
報言結什角以兵犯夏境，故殺之。祁安城本上國所
賜舊積石地，發兵修築，以備他盜耳。又察知宋、夏無
交通狀，及喬家族民戶願令結什角「姪趙師古為首領。」具以聞，世宗甚悅，轉右將軍，賜衣馬、車牛、弓矢、鎧
仗。十二年，為夏國生日使，還授左司郎中，遷右副都
點檢。久之，出為河南路統軍都監，賜金帶及具裝馬。
十七年，授昌武軍節度使，兼領前職。明年，入為刑部
尚書，拜參知政事。世宗嘗諭平章政事唐括安禮曰：
「朕思為治之道，考擇人材，最為難事。其餘常務，各有程式，非此比也。如斡特剌所舉者，頗稱朕意。」時右三
部檢法蒙括蠻都告斡特剌與招討哲典朋黨，乞付
刑部詰問。世宗曰：「若哲典免死，則可謂朋黨。今已伏誅，乃誣謗耳。」又謂宰臣曰：「朕素知此人極有識慮，貌雖柔而心甚剛直，所行不率易也。」二十二年，委提控
代州阜通監。召見，諭之曰：「朕自任卿以來，悉卿材幹，故擢為執政。卿亦體朕待遇之意，能勉盡所職，凡謀議奏對，多副朕心，莫倚上有宰相而自嫌外，蓋舊人年老，新人未苦經練，是以委責於卿。但有所見，悉心以言，勿持嫌以為不知也。」二十三年，進尚書右丞兼
樞密副使，表乞解一職，詔許解樞密。世宗以猛安謀
克拋留土田，責宰臣曰：「此事皆卿輩所當陳舉，乃俟朕言而後行。蓋卿輩以為細務，非天子所親。朕嘗思之，獄訟簿書有斡特剌在，餘事卿輩略不介意，朕亦安能置而不問邪？」俄坐事，削一階，令視事如故。二十
六年，轉尚書左丞。世宗謂曰：「朕昨與宰臣議，可授執政者，卿不在焉。今阿魯罕年老，斡魯也多病，吾欲用宗浩何如？」斡特剌奏曰：「彼二人者恐不得力，獨宗浩幹能可任。」遂用宗浩。又謂曰：「朕於天下事，無不用心，一如草創時。」斡特剌曰：「自古人君，始勤終怠者多矣，有始有終，惟聖人能之。」上曰：「唐太宗至明之主也。然魏徵諫以十事，謂其不能有終，是則有終始者，實為難矣。」二十八年，為上京留守，賜通犀帶及射往馬一。
明昌二年，致仕。承安初，有事北方，朝廷欲得舊臣任
之，乃起為東京留守，遣監察御史完顏綱諭旨曰：「知汝精神尚健，故復用也。」明年，改上京留守。又諭之曰：
「上京，祖先基業之地，卿馳驛之任，到彼便宜行事。邊事稍息，即召卿還。」二年九月，還朝，拜平章政事，封芮
國公。在位數月薨，年六十九。訃聞，上傷悼久之，遣官
致祭，賻贈銀千二百五十兩、重幣四十五端、絹四百
五十匹、錢二千貫，諡曰成肅。斡特剌性溫厚醞藉，嘗
為丞相紇石烈良弼所薦，後世宗謂宰臣曰：「良弼善知人，如斡特剌輩，其才真可用也。」在相位十餘年，甚
見寵遇，唯奏定五品官子與外路司吏同試部令史，
及令隨朝吏員，得試國史院書寫。《世宗》以為非云。

程輝
[
编辑
]

按《金史》本傳：「輝字日新，蔚州靈仙人也。皇統二年，擢進士第，由尚書省令史升左司都事。久之，為南京路轉運使，以宮殿火，降授磁州刺史。有吳僧者，殺州人張善友而取其妻，輝督捕之，命張母以長錐刺僧與其妻，無完膚以死。改陝西東路轉運使，再遷戶部尚​書。大定二十三年，拜參知政事。世宗諭之曰：『卿年雖老，猶可宣力，事有當言，毋或隱默，卿其勉之』。」一日，輝
侍朝，世宗曰：「人嘗謂卿言語荒唐，今遇事輒言，過於王蔚。」顧謂宰臣曰：「卿等以為何如？」皆曰：「輝議政可否，略無隱情。」輝對曰：「臣年老耳聵，第患聽聞不審，或失奏對，苟有所聞，敢不盡心。」舊廟祭用牛，世宗晚年欲
以他牲易之。輝奏曰：「凡祭用牛者，以」牲之最重，故號
太牢。《語》曰：「犁牛之子騂且角。」雖欲勿用，山川其舍，諸
古禮，不可廢也。二十四年，世宗幸上京，尚書省奏來
歲正旦外國朝賀事，世宗曰：「上京地遠天寒，朕甚憫人使勞苦，欲即南京受宋書，何如？」輝對曰：「外國使來，必面見天子。今半途受書，異時宋人託事效之，何以為辭？」世宗曰：「朕以誠實，彼若相詐，朕自有處置耳。」輝
以為不可，於是議權免一年。會有司市麵不時酬直，
世宗怒監察不舉劾，杖責之，以問輝，輝對曰：「監察，君之耳目，所犯罪輕，不贖而杖，亦一時之怒也。」世宗曰：
「職事不舉，是故犯也，杖之何不可？」輝對曰：「往者不可諫，來者猶可追。」二十六年，以老致仕。次年，復起知河
南府事，輝辭以衰老不任，召入香閤，諭之曰：「卿年老而精力尚強，雖久歷外，未嘗得嘉郡。河南地勝事簡，故以處卿，卿可優游頤養。」輝曰：「臣猶老馬也，芻豆待養，豈可責以筋力？向者南京宮殿火，非聖恩寬貸，臣死久矣。今河之徑河南境，上下千餘里，河防之責，視彼尤重，此臣所以憂不任也。」於是特詔不預河事。章
宗立，時輝年七十六，復乞致仕，詔許之，仍給參知政
事半俸。承安元年卒，諡曰忠𥳑。輝性倜儻敢言，喜雜
學，尤好論醫。從河間劉守真說，率用涼藥，神童常添
壽者方數歲，輝召之，因書「醫非細事」四字，添壽塗「細」字，改書作「相」，輝頗慚，人亦以此為中其病云。

完顏守貞
[
编辑
]

按《金史》本傳：「守貞，本名左黶，貞元二年，襲祖谷神謀克大定改元，收充符寶祗候，授通進，除彰德軍節度副使，遷北京留守，移上京，坐安置契丹戶民部內，娶妻，杖一百，除名。二十五年，起為西京警巡使。世宗愛其剛直，授中都左警巡使，遷大興府治中，進同知，改同知西京留守事。御史臺奏守貞治有善狀，世宗因」謂侍臣曰：「守貞勳臣子，又有材能，全勝其兄守道，它日可用也。」章宗即位，召為刑部尚書，兼右諫議大夫。
守貞與修起居注張暐奏言：「唐中書門下入閤，諫官隨之，欲其預聞政事，有所開說。又起居郎、起居舍人，每皇帝視朝，左右對立，有命則臨階俯聽，退而書之，以為《起居注》。緣侍從官每遇視朝，正合侍立。自來左司上殿，諫官修起居注不避，或侍從官除授及議便遣，始令避之。比來一例令臣等迴避，及香閤奏陳言文字，亦不令臣等侍立，則凡有聖訓及所議政事，臣等無緣得知。何所記錄，何所開說，似非本設官之義。若漏泄政事，自有不密罪。」上從之。尋為《賀宋生日使》，
還，拜參知政事。時上新即政，頗銳意於治，嘗問：「漢宣帝綜核名實之道，其施行之實果如何？」守貞誦樞機
周密，品式詳備以對。上曰：「行之果何始？」守貞曰：「在陛下厲精無倦耳。」久之，進尚書左丞，授上京世襲謀克。
明昌三年夏，旱，天子下詔罪己，守貞惶恐，表乞解職。
詔曰：「天嗇時雨，薦歲為災，所以警懼不逮。方與二三輔弼圖回遺闕，宜思有以助朕修政，上答天戎，消沴召和，以康百姓。卿達機務，朕所親倚，而引咎求去，其如思助何！」守貞懇辭，乃出知東平府事，命參知政事
夾谷衡諭之曰：「卿勳臣之裔，早登膴仕，才用聲績，朕所素知。故嗣位之初，擢任政府，於今數載，毗贊實多。既久任繁劇，宜均適逸安，矧內外之職，亦當更治，今特授卿是命。東平素號雄藩，兼比年饑歉，正賴經畫，卿其為朕往綏撫之。」仍賜金幣、廄馬，以寵其行。它日，
上問宰臣：「守貞治東平如何？」對曰：「亦不勞力。」上曰：「以彼之才，治一路，誠有餘矣。」右丞劉瑋曰：「方今人材無出守貞者，淹留於外，誠可惜也。」上默然。尋改西京留
守。監察御史蒲剌都劾奏守貞前宴賜北部有取受
事，不報。右拾遺路鐸上章辯之。四年，召拜平章政事，
封蕭國公。上御後閤，召守貞曰：「朕以卿乃太師所舉，故特加委用。然比者行事多太過，門下人少慎擇，復與丞相不協，以是令卿補外。載念我昭祖、太祖開創以來，乃祖佐命，積有勳勞，茲故召用。卿其勉盡乃心，與丞相議事，宜相和諧，率循舊章，無輕改革。」因賜玉
帶，併以蒲剌都所彈事與之曰：「朕度卿必不爾，故以示卿。」舊制，監察御史凡八員，漢人四員，皆進士，而女
直四員則文資、右職參注。守貞曰：「監察乃清要之職，流品自異，俱宜一體，純用進士。」一日奏事次，上問司
吏移轉事。守貞曰：「今吏權重而積弊深，移轉為」便。上
嘗歎文士卒無如党懷英者，守貞奏進士中若趙渢、
王庭筠，甚有時譽。上曰：「出倫者難得爾。」守貞曰：「間世之才，自古所難。然國家培養久，則人材將自出矣。」守
貞因言：「國家選舉之法，惟女直、漢人進士得人居多，此舉更宜增取。其諸司局承應人，舊無出身，大定後​才許敘使。經童之科，古不常設。唐以諸道表薦，或取五人至十人，近代以為無補，罷之。本朝皇統間，取及五十人，因為常選。天德間，尋以停罷。陛下即位，復立是科。朝廷寬大，放及百數，誠恐積久不勝銓擬，宜稍裁減，以清流品。」又言節用省費之道，並嘉納焉。先是，
鄭王允蹈等伏誅，上以其家產均給諸王，戶部郎中
李敬義言恐因之生事。上又以董壽為宮籍監都管
勾，並下尚書省議。守貞奏：「陛下欲以允蹈等家產分賜懿親，恩命已出，恐不可改。今已減諸王弓矢，府尉司其出入，臣以為賜之無害。如董壽，罪人也，特恩釋之，已為幸矣，不宜更加爵賞。」上是守貞所言。自明昌
初，北邊屢有警，或請出兵擊之。上曰：「今方南議塞河，而復用兵於北，可乎？」守貞曰：「彼屢突軼吾圉，今一懲之，後當不復來，明年可以見矣。」上因論守禦之法，守
貞曰：「惟有皇統以前故事，捨此無法爾。」守貞讀書通
法律，明習國朝故事。時金有國七十年，禮樂刑政因
遼、宋舊制，雜亂無貫。章宗即位，乃更定修正，為一代
法。其儀式條約，多守貞裁訂，故明昌之治，號稱清明。
又喜推轂善類，接援後進，朝廷正人，多出入門下。先
是，上以疑忌誅鄭王允蹈。後張汝弼妻《高陀韓》獄起，
意又若在鎬王允中。時右諫議大夫賈守謙上疏陳
時事，思有以寬解上意，右拾遺路鐸繼之，言尤切直，
帝不悅，守貞持其事，獄久不決。帝疑有黨，乃出守貞
知濟南府事，仍命即辭。前舉守貞者董師中、路鐸等，
皆補外。上語宰臣曰：「守貞固有才力，至其讀書，方之真儒，則未也。然太邀權譽，以彼之才而能平心守正，朝廷豈可少離。今茲令出，蓋思之熟矣。」俄以在政府
日，嘗與近侍竊語宮掖事，而妄稱奏下。上命有司鞫
問，守貞款伏，奪官一階，解職，遣中使持詔責諭之曰：
「挾姦罔上，古人常刑；結援養交，臣之大戒。孰謂予相，乃蹈厥辜。爾本出勳門，寖登膴仕，朕初嗣位，亟欲用卿。未閱歲時，升為宰輔。每期納誨，共致太平。蓋求所長，不考其素，拔擢不為不峻，任用不為不專，曾報效之弗思，輒私權之自樹。交通近侍，密問起居，窺測上心，預圖趨向。繇患失之心重，故欺君之罪彰。」指所無
之事而妄以肆誣，實未始有言而謂之嘗諫。義豈知
於歸美，意專在於要君，其飾詐之若然，豈為臣之當
爾？復觀彈奏，益見私情，求親識之援而列布宮中，縱
罪廢之餘而出入門下，而又凡有官使，斂為己恩，謂
皆涉於回邪，不宜任之中外。質之清議，固所不容，揆
之乃心，烏得無愧？姑從輕「典，庸示薄懲。」仍以守貞不
公事宣諭百官於尚書省。承安元年，降授河中防禦
使。五年，改部羅火扎石合節度使。過闕，上賜手詔責
諭之，令赴職。久之，遷知都府事。時南鄙用兵，上以山
東重地，須大臣安撫，乃移知濟南府，卒。上聞而悼之，
敕有司致祭，賻贈禮物依故平章政事蒲察通例，諡
曰肅。守貞剛直明亮，凡朝廷論議及上有所問，皆傅
經以對。上嘗與泛論人材，守貞乃跡其心術行事，臧
否無少隱，故為胥持國輩所忌，竟以直罷。後趙秉文
由外官入翰林，遽上書言：願陛下進君子，退小人。上
問：君子小人謂誰，秉文對：「君子故相完顏守貞，小人今參知政事胥持國。」其為天下推重如此。

徒單鎰
[
编辑
]

按：《金史》本傳：「鎰本名按，出上京路。整速速保子，猛安人。父烏輦，北京副留守。鎰穎悟絕倫，甫七歲，習女直字。大定四年，詔以女直字譯書籍。五年，翰林侍講學士徒單子溫進所譯《貞觀政要》《白氏策林》等書。六年，復進《史記》《西漢書》，詔頒行之。選諸路學生三十餘人，令編修官溫迪罕締達教以古書，習作詩。策鎰在選」中
最精詣，遂通契丹大小字及漢字，該習經史。久之，樞
密使完顏思敬請教女直人舉進士，下尚書省議。奏
曰：「初立女直進士科，且免鄉、府兩試。其禮部試、廷試，止對策一道，限字五百以上。在都設國子學，諸路設府學，並以新進士充。教授士民子弟，願學者聽，歲久學者當自眾，即同漢人進士，三年一試」，從之。九年八
月，詔策女直進士，問以求賢為治之道。侍御史完顏
蒲涅、太常博士李晏、應奉翰林文字阿不罕德甫、移
剌傑、中都路都轉運副使奚賾考試鎰等二十七人
及第。鎰授兩官，餘授一官。上三人為中都路教授，四
名以下除各路教授。十五年，詔譯諸經，著作佐郎溫
迪罕締達、編修官宗璧，尚書省譯史阿魯、吏部令史
楊克忠譯解，翰林修撰移剌傑、應奉翰林文字移剌
履講究其義。鎰自中都路教授選為國子助教。左丞
相紇石烈良弼嘗到學中，與鎰談論，深加禮敬。丁母
憂，起復國史院編修官。世宗嘗問太尉完顏守道曰：
「徒單鎰何如人也？」守道對曰：「有材力，可任政事。」上曰：
「然，當以劇任處之。」又曰：「鎰容止溫雅，其心平易。」久之，
兼修起居注，累遷翰林待制兼右司員外郎。獻《漢光
武中興賦》，世宗大悅曰：「不設此科，安得此人。」章宗即
位，遷左諫議大夫，兼吏部侍郎。明昌元年，為御史中
丞。無何，拜參知政事，兼修國史。鎰言：「人生有欲，不限​以制，則侈心無極。今承平日久，當慎行」此道，以為經
久之治。章宗銳意於治平，鎰上書，其略曰：「臣竊觀唐、虞之書，其臣之進言於君曰：『戒哉！懋哉！曰吁曰都！既陳其戒，復導其美。君之為治也，必曰稽于眾，舍己從人。既能聽之，又能行之，又從而興起之。君臣上下之間，相與如此。陛下繼興隆之運，撫太平之基，誠宜稽古崇德，留意於此，無因物以好惡喜怒，無以好惡喜怒輕忽小善，不卹人言。夫上下之情有通塞，天地之運有否泰。唐陸贄嘗陳隔塞之九弊，上有其六，下有其三。陛下能慎其六，為臣子者敢不慎其三哉！上下之情既通，則大綱舉而群目張矣』。」進尚書右丞，修史
如故。三年，罷為橫海軍節度使，改定武軍節度使、知
平陽府事。先是，鄭王永蹈判定武軍，鎬王永中判平
陽府，相繼得罪，連引者眾。上疑其有黨，或命節度定
武，繼又知平陽焉。改西京留守。承安三年，改上京留
守。五年，上問宰臣：「徒單鎰與宗浩孰優？」平章政事張
萬公對曰：「皆才能之士，鎰似優者。鎰有執守，宗浩多數耳。」上曰：「何謂多數？」萬公曰：「宗浩微似趨合。」上曰：「卿言是也。」頃之，鎰拜平章政事，封濟國公。淑妃李氏擅
寵，兄弟恣橫，朝臣往往出入其門。是時，烈風昏曀連
日，詔問變異之由，鎰上疏略曰：「仁、義、禮、智、信，謂之五常。父義、母慈、兄友、弟敬、子孝，謂之五德。今五常不立，五德不興，縉紳學古之士，棄禮義，忘廉恥，細民違道畔義，迷不知返，背毀天常，骨肉相殘，動傷和氣，此非一朝一夕之故也。今宜正薄俗，順人心，父父、子子，夫夫、婦婦，各得其道，然後和氣普洽，福祿薦臻矣。」因論
為政之術，其急有二：一曰正臣下之心。「竊見群下不明禮義，趨利者眾，何以責小民之從化哉？其用人也，德器為上，才美為下。兼之者待以不次，才下行美者次之。雖有才能行義無取者，抑而下之，則臣下之趨向正矣。」其二曰：「導學者之志，教化之行，興於學校。今學者失其本真，經史雅奧，委而不習，藻飾虛詞，釣取祿利。乞令取士兼問經史故實，使學者皆守經學，不惑於近習之靡，則善矣。」又曰：「凡天下之事，叢來者非一端，形似者非一體，法制不能盡隱於近似，乃生異論。孔子曰：『義者，天下之斷也』。《記》曰：『義為斷之節』。伏望陛下臨制萬機，事有異議，少凝聖慮，尋繹其端，則裁斷有定，而疑可辨矣。」鎰言皆切時弊，上雖納其說，而
不能行。上問漢高帝、光武優劣，平章政事張萬公對
曰：「高祖優甚。」鎰曰：「光武再造漢業，在位三十年，無沈湎冒色之事，高祖惑戚姬，卒至於亂。由是言之光武」優，上默然。鎰蓋以元妃李氏隆寵過盛，故微諫云。泰
和四年，罷知咸平府。五年，改南京留守。六年，徙知河
中府，兼陝西安撫使。僕散揆行省河南、陝西元帥府，
雖受揆節制，實顓方面，上思用謀臣制之，由是升宣
撫使一品。鎰改知京兆府事，充宣撫使，陝西元帥府
並受節制。詔曰：「將帥雖武悍，久歷行陣，而宋人狡獪，亦資算勝。卿之智略，朕所深悉。且股肱舊臣，故有此寄。宜以長策御敵，厲兵撫民，稱朕意焉。」鎰言：「初置急遞鋪，本為轉送文牒，今一切乘驛非便。」上深然之，始
置提控急遞鋪官，自中都至真定、平陽置者達於京
兆；京兆至鳳翔置者達於臨洮；自真定至彰德置者
達「於南京；自南京分至歸德置者，達於泗州；壽州分至許州置者，達於鄧州；自中都至滄州置者，達於益都府。自此郵達，無復滯焉。」七年，吳曦死，宋安丙分兵
出秦、隴間。十月，詔鎰出兵金、房，以分掣宋人梁、益、漢、
沔兵勢。鎰遣行軍都統斡勒葉祿瓦、副統把回海、完
顏摑剌以步騎五千出商州。十一月，葉祿瓦拔鶻嶺
關，摑剌別將攻破燕子關、新道口，回海取小湖關敖
倉，至營口鎮，破宋兵千餘人，追至上津縣，斬首八百
餘級，遂取上津縣。葉祿瓦破宋兵二千於平溪，將趨
金州。宋王柟以書乞和，詔鎰召葉祿瓦軍退守鶻嶺
關。八年正月，宋安丙遣景統領由梅子溪、新道口、朱
砂谷襲鶻嶺關，回海、摑刺擊走之，斬景統領於陣。是
歲，罷兵。鎰遷特進，賜賚有差，改知真定府事。大安初，
加儀同三司，封濮國公，改東京留守。過關入見衛紹
王謂鎰曰：「卿兩朝舊德，欲用卿為相。太尉匡卿之門人，朕不可屈卿下之。」遷開府儀同三司，佩金符，克遼
東安撫副使。三年，改上京留守。平章政事獨吉思忠
敗績於會河堡，中都戒嚴。鎰曰：「事急矣。」乃選兵二萬，
遣同知烏古孫兀屯將之，入衛中都。朝廷嘉之，徵拜
尚書右丞相，監修國史。鎰言：「自用兵以來，彼聚而行，我散而守，以聚攻散，其敗必然。不若入保大城，併力備禦。昌、桓、撫三州，素號富貴，人皆勇健，可以內徙，益我兵勢，人畜貨財，不至亡失。」平章政事移刺、參知政
事梁𤨠曰：「如此是自蹙境土也。」衛紹王以責鎰，鎰復
奏曰：「遼東，國家根本，距中都數千里，萬一受兵，州府顧望，必須報可，誤事多矣。可遣大臣行省以鎮之。」衛
紹王不悅曰：「無故置行省，徒搖人心耳。」其後失昌、桓、
撫三州，衛紹王乃大悔曰：「從丞相之言，當不至此。」頃
之，東京不守，衛紹王自訟曰：「我見丞相，恥哉！」朮虎高
​
琪駐兵縉山，甚得人心，士樂為用。至寧元年，尚書左
丞完顏綱將行省於縉山，鎰謂綱曰：「行省不必自往，不若益兵為便。」綱不聽，且行，鎰遣人止之曰：「高琪之功，即行省之功也。」亦不聽。綱至縉山，遂敗績焉。頃之，
鎰墜馬傷足，在告，聞胡沙虎難作，命駕將入省，或告
之曰：「省府相幕皆以軍士守之，不可入矣。」少頃，兵士
索人於閭巷，鎰乃還第。胡沙虎意不可測，方猶豫不
能自定，乃詣鎰問疾，從人望也。鎰從容謂之曰：「翼王，章宗之兄，顯宗長子，眾望所屬，元帥決策立之，萬世之功也。」胡沙虎默然而去，乃迎宣宗於彰德。胡沙虎
既殺徒單南平，欲執其弟，知真定府事銘鎰，說之曰：
「車駕道出真定，鎬王家在威州，河北人心易搖，徒單銘有變，朝廷危矣。不如與之金牌，奉迎車駕，銘必感元帥之恩。」胡沙虎從之。至寧、貞祐之際，轉敗為功，惟
鎰是賴焉。宣宗即位，進拜左丞相，封廣平郡王，授中
都路迭魯都世襲猛安、蒲魯吉必剌謀克。鎰尚有足
疾，詔侍朝無拜。明年，鎰建議和親，言事者請罷按察
司。鎰曰：「今郡縣多殘毀，正須按察司撫集，不可罷。」遂
止。宣宗將幸南京，鎰曰：「鑾輅一動，北路皆不守矣。今已講和，聚兵積粟，固守京師，策之上也。南京四面受兵，遼東根本之地，依山負海，其險足恃。備禦一面，以為後圖，策之次也。」不從。是歲薨。詔賻贈從優厚。鎰明
敏方正，學問該貫，一時名士皆出其門，多至卿相。嘗
嘆文士委頓，雖巧拙不同，要以仁義道德為本，乃著
《學之急》《道之要》二篇，太學諸生刻之於石。有《弘道集》
六卷。

夾谷衡
[
编辑
]

按《金史》本傳：衡本名阿里不，山東西路三土猛安益
打把謀克人也。大定十三年，刱設女直進士舉，衡中
第四人，補東平府教授，調范陽簿，選充國史院編修
官，改應奉翰林文字。世宗嘗謂宰臣曰：「女直進士中才傑之士蓋亦難得，如徒單鎰、夾谷衡、尼厖古鑑，皆有用材也。」遷修起居注。章宗立，為侍御史，轉右司員
外郎，敷奏稱旨，升左司郎中。明昌二年，擢御史中丞，
未幾，拜參知政事。三年八月，以病表乞致仕，詔撫慰
不許。衡久在告，承詔始出，上見其羸瘠，復賜告一月。
四年，詔賜今名，諭之曰：「朕選大臣，俾參機務，必資謀畫，協贊治平。其或得失晦而未形，利害膠而未決，正須識見純直，方能去取合公。比來議事之臣，鮮有一定之論，蓋以內無所守，故臨事而惑，致有中失，朕將何賴？卿忠實公方，審其是則執而不回，見其非則去而能果，度其事勢，有若權衡，汝之所長，衡實似之，可賜名衡。古者命名，將以責實，汝先有實，可謂稱名，行之克終，乃副朕意。」參知政事胥持國《言區種法衡》曰：
「若苟有利，古已行之。且用功多而所種少，復恐荒廢土田，徒勞民無益也。」進尚書右丞。舊制，久歷隨朝職
任者，得奉使江表，衡未使而拜執政，特賜錢六千貫。
六年，遷尚書左丞，尋出行省於撫州。洎還入朝，聞父
憂去，上亟召回，起復本職。承安二年，出為上京留守，
尋改樞密副使，行院規畫邊事。三年，以修完封界，賜
詔褒諭。四年正月，就拜平章政事，封英國公。薨，年五
十一。上聞之惻然，為輟朝，命官致祭，賻贈有加，遣使
敕葬，諡曰貞獻。

張萬公
[
编辑
]

按《金史》本傳：「萬公字良輔，東平東阿人也。幼聰悟，喜讀書。父彌學，夢至一室，牓曰『張萬相公讀書堂。已而萬公生，因以名焉。登正隆二年進士第，調新鄭簿，以憂去。服闋，除費縣簿。大定四年，為東京辰淥鹽副使，課增，遷長山令。時土寇未平，一旦至城下者幾萬人。萬公登陴，諭以鄉里親舊意，眾感悟，相率而去。邑人』」賴之，為立生祠。久之，補尚書省令史，擢河北西路轉
運司都勾判官，改大理評事，就陞司直，四遷侍御史、
尚書右司員外郎。丞相徒單克寧嘗謂曰：「後代我者必汝也。」俄授郎中，敷奏明敏，世宗嘉之，謂侍臣曰：「張萬公純直人也。」尋遷刑部侍郎。章宗即位，初置九路
提刑司，選為南京路提刑使，以治最遷御史中丞。會
北邊屢有警，上命樞密使夾谷清臣發兵擊之，萬公
言勞民非便，詔百官議於尚書省，遂罷兵。尋為彰國
軍節度使。明昌二年，知大興府事，拜參知政事。踰年，
以母老乞就養，詔不許，賜告省親還。上問山東、河北
粟貴賤，今春苗稼，萬公具以實對。上謂宰臣曰：「隨處雖得雨，尚未霑足，奈何？」萬公進曰：「自陛下即位以來，興利除害，凡益國便民之事，聖心孜孜，無不舉行。至於旱災，皆由臣等，若依漢典故，皆當免官。」上曰：「卿等何罪？殆朕所行有不逮者。」對曰：「天道雖遠，實與人事相通，唯聖人言行可以動天地。昔成湯引六事自責，周宣遇災而懼，側身修行，莫不修飾人事。方今宜祟節儉，不急之務，無名之費，可俱罷去。」上曰：「災異不可專言天道，蓋必先盡人事耳，故《孟子》謂『王無罪歲』。」左
丞完顏守貞曰：「陛下引咎自責，社稷之福也。」上由是
以萬公所言，下詔罪己。進士李邦乂者上封事，因論
​
世俗侈靡，譏涉先朝。有司議言者罪。上謂宰臣曰：「昔唐張元素以桀紂比文皇，今若方我為桀紂，亦不之罪。至於世宗功德，豈容譏毀。」顧問萬公曰：「卿謂何如？」萬公曰：「譏斥先朝，固當治罪，然舊無此法，今宜定立，使人知之。」乃命免邦乂罪，惟殿三舉。其奏對詳敏多
類此。四年，復申前請，授知東平府事，諭之曰：「卿在政府，非不稱職。以卿母老乞侍養，特畀卿郡，以遂孝養。朕心所屬，不汝忘也。」萬公謝，且捧書言曰：「臣狂妄，有一言，欲今日以聞，會受除未及耳。夫內外之職，憂責如一，畎畝之臣，猶不忘君，芻蕘之言，明主所擇，伏望聖聰省察。」上嘉納之。六年，改知河中府。時軍興調發
叢劇，悉為寬假，使民力易辦。人為繪像於薰風樓，又
建去思堂。移鎮濟南，以母憂去職。卒哭，詔起復，拜平
章政事，躐遷資善大夫，封壽國公。時李淑妃有寵用
事，帝意惑之，欲立為后，大臣多不可。御史姬端修上
書論之。帝怒，御史大夫張暐削一官，侍御史路鐸削
兩官，端修杖七十，以贖論。淑妃竟進封元妃。又「大兵雖罷，而邊事方殷，連歲旱暵，災異數見，又多變更制度，民以為弗便而又改之，紛紛無定。」萬公素沉厚深
謹，務安靜少事以為治，與同列議多不合，然頗嫌畏，
不敢犯顏強諫，須帝有問，然後審畫利害而質言之，
帝雖從而弗行也。萬公於是兩上表，以衰病丐閒，詔
諭曰：「近卿言數事，朕未嘗行，乃朕之過。卿年未老而遽告病，今特賜告兩月。」復起視事。初，明昌間，有司建
議自西南、西北路沿臨潢達泰州，開築壕塹，以備大
兵，役者三萬人，連年未就。御史臺言：所開旋為風沙
所平，無益於禦侮，而徒勞民。上因旱災問萬公所由
致，萬公對以勞民之久，恐傷和氣，宜從御史臺所言，
罷之為便。後丞相襄師還，卒為開築，民甚苦之。主兵
者又言：「比歲征伐，軍多敗衂。蓋屯田地寡，無以養贍，至有不免饑寒者，故無鬥志。願括民田之冒稅者分給之，則戰士氣自倍矣。」朝臣議已定，萬公獨上書言
其不可者五，大略以為：「軍旅之後，瘡痍未復，百姓拊摩之不暇，何可重擾，一也。通檢未久，田有定籍，括之必不能盡，適足以增猾吏之弊，長告訐之風，二也；浮費侈用，不可勝計，推之以養軍，可斂不及民而無待於奪民之田，三也。兵士失於選擇，強弱不別而使同田共食，振厲者無以盡其力，疲劣者得以容其姦，四也。奪民而與軍，得軍心而失天下心，其禍有不可勝言者，五也。必不得已，乞以冒地之已括者召民蒔之，以所入贍軍，則軍有坐獲之利，而民無被奪之怨矣。」皆不報。一日奏事，上謂萬公曰：「卿昨言天久陰晦，亦由人君用人，邪正不分，君子當在內，小人當在外，甚有理也。然孰謂小人？」萬公奏：「張煒、田櫟、張嘉貞等，雖有才幹，無德可稱。」上即命三人補外。泰和元年，連章
請老，不許。遷榮祿大夫，賜其子進士及第。明年，章再
上，有旨：「得非卿有所言，朕有不從者乎？或同列情見不一，而多違卿意耶？不然，何求去如是之數也？」萬公
謝無他，第以病言。三年正月，章再上，不允，加銀青光
祿大夫。三月，歷舉朝臣有名者以自代，求去甚力。上
知其不能留，諭曰：「朕初即位，擢卿執政，繼遷相位。以卿先朝舊人，練習典故，朕甚重之。且年雖高而精力未衰，故以機務相勞。為卿屢求退去，故勉從之，甚非朕意也。」加金紫光祿大夫，致仕。六年，南鄙用兵，上以
山東重地，須大臣鎮撫之。先任完顏守貞卒，於是特
起萬公知濟南府、山東路安撫使。山東連歲旱蝗，沂、
密、萊、莒、濰五州尤甚，萬公慮民饑盜起，當預備賑濟。
時兵興，國用不給，萬公乃上言：「乞將僧道度牒師德號觀院名額，并鹽引付山東行部，於五州」給賣，納粟
易換。又言督責有司，禁戢盜賊之方，上皆從之。宋人
請和，復乞致仕，許之，加崇進，仍給平章政事俸之半。
泰和七年薨，命依宰臣故事，燒飯賻葬，贈儀同三司，
諡曰文貞。萬公淳厚剛正，門無雜賓，典章文物，多所
裁正。上嘗與司空襄言：秋山之樂，意將有事於春蒐
也。顧視萬公，萬公曰：「動何如靜？」上改容而止。輔政八
年，其所薦引多廉讓之士焉。大安元年，配享章宗廟
庭。

馬琪
[
编辑
]

按《金史》本傳：「琪字德玉，大興寶坻人。正隆五年，擢進士第，調清源主簿，三遷永清令。永清畿縣號難治。前令要介有能聲，琪繼以治聞，補尚書省令史，以永清治最，授同知定武軍節度使事，興中府治中，召為戶部員外郎，改侍御史。世宗謂宰臣曰：『比者馬琪主奏高德溫獄，其於富戶寄錢事皆略不奏。朕以琪明法律而正直，所為乃爾，稱職之才，何其難也。古人雖云『罪疑惟輕』，非為全尚寬縱也』。」尋轉左司員外郎，扈從
東巡，遷右司郎中，移左司。時擇使宋國者，世宗欲命
琪，宰臣言其資淺，詔特遣之。還授吏部侍郎，改戶部。
章宗即位，除中都路都轉運使。時戶部闕官，上命宰
臣選可任者，或舉同知大興府事烏古孫仲和，上曰：
「仲和雖有智力，恐不能主錢穀，理財安得如劉晏者​官用足而民不困，唐以來一人而已。」或舉琪，上然之，
曰：「琪不肯欺官，亦不肯害民，是可用也。」遂擢為戶部
尚書。久之，削官一階。初，琪病告，近侍傳旨不具服，曳
履而出。有司議當徒二年，減外猶追官解任。大理少
卿閻公貞以為琪本荒遽失措，與《非病告》有違不同，
宜減徒二年，三等論之。上從公貞議，任職如故。明昌
四年，拜參知政事，詔諭之曰：「戶部遽難得人，顧無以代卿者，故用卿晚耳。」一日，上謂琪曰：「卿在省久矣，比來事少於往時，何也？」琪曰：「昔宰職多有異同，今情見不同者甚少。」上曰：「往多情見為是耶，今無者為是耶？」琪曰：「事狀明者，不假情見，便用情見，亦要歸之是而已。」五年，河決陽武，灌封丘而東，琪行尚書省事往治
之，訖役而還。遷中大夫。承安元年，北邊用兵，而連歲
旱暵，表乞致仕，不許。明年，出鎮安武軍，致仕，卒。子師
周，閤門祗候，當給假以聞。上悼之，以不奏聞責諭有
司，後二品官卒皆具以聞，自琪始。琪性明敏，習吏事，
其治錢糓尤長。然性吝好利，頗為上所少云。

董師中
[
编辑
]

按《金史》本傳：「師中，字紹祖，洺州人也。少敏贍，好學強記。擢皇統九年進士第，調澤州軍事判官，改平遙丞。縣有劇賊王乙，素凶悍不可制，師中捕得杖殺之，一境遂安。時大軍後，野多枯胔，縣有遺櫬，寓於驛舍者，悉為葬之。遷綿上令，補尚書省令史。右相唐括訛魯古尤器重之，撫其座曰：『子議論英發，襟度開朗，他日』」必居此座。再考擢監察御史，遷尚書省都事。初，師中
為監察時，漏察大名總管忽剌不公事。及忽剌以罪
誅，世宗怒曰：「監察出使郡縣，職在彈糾，忽剌親貴，尤當用意。」乃徇不以聞，削官一階，降授沁南軍節度副
使，累遷坊州刺史。明昌元年，初置九路提刑司，師中
選為陝西路副使。坐修公廨濫支官錢，罪以贖論。及
御史臺言其寬和有體，召為大理卿。御史中丞吳鼎
樞舉以自代，尚書省亦奏其才行，遂擢中丞。時西北
路招討使宗肅以平章夾谷清臣薦知大興府事。師
中上言：「宗肅近以贓罪鞫於有司，獄未竟，不宜改除。」上納其言，曰：「朕知之矣，有功不賞，有罪不罰，雖唐虞不能化天下。」命復送有司。四年，上將幸景明宮，師中
及侍御史賈鉉、治書侍御史粘割遵古諫，以謂：「勞人費財，蓋其小者。變生不虞，所繫非輕。聖人法天地以順動，故萬舉萬全。今邊鄙不馴，反側無定，必里哥孛瓦貪暴強悍，深可為慮。陛下若問諸左右，必有容悅而言者，謂堂堂大國，何彼之恤？夫蜂蠆有毒，患起所忽。今都邑壯麗，內外苑囿，足以優佚皇情；近畿山川，飛走充牣，足以閱習武事。何必千車萬騎，草居露宿，逼介邊陲，遠煩偵候，以冒不測之悔哉？」上不納。師中
等又上疏曰：「近年水旱為沴，明詔罪己求言，罷不急之役，省無名之費，天下欣幸。今方春東作，而亟遣有司修建行宮，揆之於事，似為不急。況西、北」二京、臨潢
諸路，比歲不登，加以民有養馬、簽軍、挑壕之役，財力
大困，流移未復，米價甚貴。若扈從至彼，又必增價，日
糴升合者口以萬數，舊籍北京等路商販給之，倘以
物貴或不時至，則饑餓之徒，將復有如曩歲殺太尉
馬，毀太府瓜果，出忿怨言，起而為亂者矣。《書》曰：「民情大可見，小人難保。」況南北「兩屬部數十年捍邊者，今為必里哥孛瓦誘脅，傾族隨去，邊境蕩搖，如此可虞。若忽之而往，豈聖人萬舉萬全之道哉！迺者太白晝見，京師地震。又北方有赤色，遲明始散。天之示象，冀有以警悟聖意，修德銷變。矧夫逸遊，古人所戒，遠自周、秦，近逮隋、唐，與遼，皆以是生釁，可不慎哉！可不畏哉！左補闕」許安仁、右拾遺路鐸亦皆上書論諫。是日，
上御後閤，召師中等賜對，即從其奏，仍遣諭輔臣曰：
「朕欲巡幸山後，無他，不禁暑熱故也。今臺諫官咸言民間缺食處甚多，朕初不盡知。既已知之，暑雖可畏，其忍私奉而重民之困哉？」迺罷北幸。尋為宋生日國
信使，還，以所得金帛分遺親舊。五年，上復如景明宮，
師中及臺諫官各上疏極諫。上怒，遣近侍局直長李
仁愿詣尚書省，召師中等，諭之曰：「卿等所言，非無可取，然亦有失君臣之體者。今命平章諭旨，其往聽焉。」戶部尚書馬琪表舉自代，擢吏部尚書。初，完顏守貞
改為西京留守，朝京師，上欲復用監察御史蒲剌都
等糾彈數事，師中辨其誣，而舉守貞正人可用，守貞
由是復拜平章政事。及守貞以罪斥，上曰：「向薦守貞者應降黜。如董師中言，臺省無此人不治，路鐸、李敬義亦嘗推舉，可左遷於外。然三人者，後俱可用，今姑出之，以正失舉罪。」除陝西西路轉運使。歲餘，徵為御
史大夫，命與禮部尚書張暐看讀陳言文字。踰三月，
拜參知政事，進尚書左丞。他日奏事，上語輔臣曰：「御史姬端修言小人在側，果誰歟？」師中曰：「應謂李喜兒輩。」上默然。師中通古今，善敷奏，練達典憲，處事精敏，
嘗言曰：「宰相不當事細務，要在知人才，振綱紀，但一心正、兩目明足矣。」承安四年，表乞致仕，詔賜宅一區，
留居京師。以寒食乞還家上冢，許之，且命賦《寒食還
​
家、上冢》詩。每節辰朝會，召入侍宴，其眷禮如此。泰和
二年薨，年七十四。上聞之，甚悼惜，顧謂大臣曰：「凡正人多執方而不通，獨師中正而通。」詔依見任宰執例
葬祭，仍賻贈之，諡曰文定。師中工文，性通達，疏財尚
義，平居則樂易真率，其臨事則剛決，挺然不可奪。弟
師儉，初業進士，欲籍其資廕。師中保任之，密令人代
給堂帖，使之肄業。師儉感其義方，力學後遂登第。方
在政府，近侍傳詔，將錄用其子，師中奏曰：「臣有姪孤幼，若蒙恩錄，勝於臣子。」上義之，以其姪為筆硯承奉。
與胥持國同輔政，頗相親附，世以此少之。

尼厖古鑑
[
编辑
]

按《金史》本傳：古鑑本名外留，隆州人也。識女直小字
及漢字。登大定十三年進士第，調隆安教授，改即墨
主簿，召授國子助教，擢近侍局直長。世宗器其材，謂
宰臣曰：「『新進士中，如徒單鎰、夾谷衡、尼厖、古鑑皆可用也』。改太子侍丞。踰年，遷應奉翰林文字，兼右三部司正。世宗復謂宰臣曰：『鑑嘗近侍，朕知其正直幹治。及為東宮侍丞，保護太孫，禮節言動，猶有國俗純厚舊風，朕甚嘉之』。」章宗立，累遷尚書戶部侍郎，兼翰林
直學士，俄轉同知大興府。用大臣薦，改知大興府事。
明昌五年，拜參知政事。薨，諡曰文肅。

楊伯通
[
编辑
]

按《金史》本傳：「伯通，字吉甫，弘州人。擢大定三年進士第，由尚書省令史為吏部主事、順義軍節度副使，以憂去。吏部侍郎馬琪表薦伯通廉幹，尚書省覆察如所舉，召為尚書省都事，授同知定武軍節度使事。明昌元年，擢左司員外郎，轉郎中，累遷吏部尚書，尋移戶部。承安二年，拜參知政事。監察御史路鐸劾奏伯」通引用鄉人李浩，以公器結私恩。左司郎中賈益承
望風旨，不復檢詳，言之臺端，欲加糾劾，大夫張暐輒
尼不行。上命同知大興府事賈鉉詰之，伯通居家待
罪，鉉奏：「暐言彈絀大臣，須有實跡，所劾不當，徒壞臺綱。」益言除授皆宰執公議，不言伯通私枉。詔責鐸言
事輕率，而慰諭伯通治事。伯通再上表辭，不許。四年，
進尚書左丞，致仕，卒。

獨吉思忠
[
编辑
]

按《金史》本傳：思忠本名千家奴，明昌六年為行省都
事，累遷同簽樞密院事。承安三年，除興平軍節度使，
改西北路招討使。初，大定間修築西北屯戍，西自坦
舌，東至胡烈么，幾六百里，中間堡障，工役促迫，雖有
牆隍，無女牆副堤。思忠增繕，用工七十五萬，止用屯
戍軍卒，役不及民。上嘉其勞，賜詔獎諭曰：「直乾之維，搤邊之要，正資守備，以靖翰藩。垣壘弗完，營屯未固。卿督茲事役，唯用戍兵，民不知勞，時非淹久，已臻休畢，仍底工堅。賴爾忠勤，辦茲心畫，有嘉乃力，式副予懷。」賜銀五百兩、重幣十端。入為簽樞密院事，轉吏部
尚書，拜參知政事。泰和五年，宋渝盟，有端平章政事
僕散揆宣撫河南，揆奏：宋人懦弱，韓𠈁胄用事，請遣
使詰問。上召大臣議，左丞相宗浩曰：「宋久敗之國，必不敢動。」思忠曰：「宋雖羈栖江表，未嘗一日忘中國，但力不足耳。」其後果如思忠策。六年四月，上召大臣議
伐宋事，大臣猶言無足慮者，或曰：「鼠竊狗盜，非用兵也。」思忠執前議曰：「不早為之所，彼將誤也。」上深然之。
七年正月，元帥左監軍紇石烈執中圍楚州，久不能
下，宰臣奏請命大臣節制其軍，及益兵攻之，思忠請
行。上曰：「以執政將兵攻一小州，克之亦不武。」乃用唐
宰相宣慰諸軍故事，以思忠充淮南宣慰使，持空名
宣敕賞立功者。詔大臣宿於祕書監，各具奏帖以聞。
明日，詔百官集議於廣仁殿，問對者久之。既而宋人
來請和，議遂寢。頃之，進拜尚書右丞。大安初，拜平章
政事。三年，與參知政事承𥙿將兵屯邊，方繕完烏沙
堡，思忠等不設備。大元前兵奄至，取烏月營，思忠不
能守，乃退兵，思忠坐解職。衛紹王命參知政事承𥙿
行省，既而敗績於會河堡云。