

←

理學彙編 學行典 第二百六十三卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百六十四卷

理學彙編 學行典 第二百六十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第二百六十四卷目錄

　隱逸部名賢列傳八

　　梁

　　何引　　　　　　　阮孝緒

　　陶弘景　　　　　　諸葛璩

　　沈顗　　　　　　　劉慧斐

　　范元琰　　　　　　劉訏

　　劉歊　　　　　　　庾詵

　　張孝秀　　　　　　庾承先

　　北魏

　　眭夸　　　　　　　李謐

　　馮亮　　　　　　　鄭脩

　　趙逸　　　　　　　盛紹遠

學行典第二百六十四卷

隱逸部名賢列傳八
[
编辑
]

梁
[
编辑
]

何引
[
编辑
]

按《梁書處士何點傳》：「引字子季，點之弟也。年八歲，居憂，哀毀若成人。既長，好學，師事沛國劉瓛，受《易》及《禮記》《毛詩》。又入鍾山定林寺聽內典，其業皆通，而縱情誕節，時人未之知也。唯瓛與汝南周顒深器異之。起家齊祕書郎，遷太子舍人。出為建安太守。為政有恩信，民不忍欺。每伏臘，放囚還家，依期而返。入為尚書」三公郎，不拜。遷司徒主簿。注《易》，又解《禮記》，于卷背書
之，謂為《隱義》。累遷中書郎、員外散騎常侍，太尉從事
中郎，司徒右長史、給事黃門侍郎、太子中庶子，領國
子博士、丹陽邑中正。尚書令王儉受詔撰新禮，未就
而卒。又使特進張緒續成之。緒又卒，屬在司徒竟陵
王子良。子良以讓引，乃置學士二十人，佐引撰錄。永
明十年，遷侍中，領步兵校尉，轉為國子祭酒。鬱林嗣
位，引為后族，甚見親待，累遷左民尚書，領驍騎中書
令，領臨海巴陵王師。引雖貴顯，常懷止足。建武初，已
築室郊外，號曰「小山」，恆與學徒遊處其內。至是遂賣
園宅，欲入東山，未及發，聞謝朏罷吳興郡不還，恐後
之，乃拜表辭職，不待報輒去。明帝大怒，使御史中丞
袁昂奏收引。尋有詔許之。引以會稽山多靈異，往遊
焉，居若邪山雲門寺。初，引二兄求、點並棲遁，求先卒，
至是引又隱。世號點為大山，引為小山，亦曰東山。永
元中，徵太常、太子詹事，並不就。高祖霸府建，引引為
軍謀祭酒，與《書》曰：「想恆清豫，縱情林壑，致足懽也。既內絕」心戰，外勞物役，以道養和，履候無爽。若邪擅美
東區，山川相屬，前世嘉賞，是為樂土。僕推遷簿官，自
東徂西，悟言素對，用成暌闋，傾首東顧，曷日無懷。疇
昔懽遇，曳裾儒肆，實欲臥遊千載，畋漁百氏，一行為
吏，此事遂乖。屬以世道威夷，仍離屯故，投袂數千，剋
黜舋禍，思得矚卷諮款，寓情古昔，夫豈不「懷，事與願謝。君清襟素託，棲寄不近，中居人世，殆同隱淪，既俯拾青組，又脫屣朱黻，但理存用捨，義貴隨時，往識禍萌，實為先覺，超然獨善，有識欽嗟。今者為邦，貧賤咸恥，好仁由己，幸無凝滯，比別其白，此未盡言，今遣候承音息，矯首還翰，慰其引領。」引不至。高祖踐阼，詔為
特進右光祿大夫，手敕曰：「吾猥當期運，膺此樂推，而顧已蒙蔽，昧于治道，雖復劬勞日昃，思致隆平，而先王遺範，尚蘊方策，自舉之用，存乎其人。兼以世道澆暮，爭詐繁起，改俗遷風，良有未易。自非以儒雅弘朝，高尚軌物，則泊流所至，莫知其限，治人之與治身，獨善之與兼濟，得失去取，為用孰多？吾雖不學，頗好博古，尚想高塵，每懷擊節，令世務紛亂，憂責是當，不得不屈道巖阿，共成世美，必望深達往懷，不吝濡足。今遣領軍司馬王果宣旨諭意，遲面在近。」果至，引單衣
鹿巾，執經卷下床，跪受詔書，就席伏讀。引謂果曰：「吾昔於齊朝欲陳兩三條事：一者欲正郊丘，二者欲更鑄九鼎，三者欲樹雙闕。世傳晉室欲立闕，王丞」相指
牛頭山云：「此天闕也。」是則未明立闕之意。闕者，謂之
象，魏縣象法于其上，浹日而收之。象者，法也；魏者，當
塗而高大貌也。鼎者神器，有國所先，故王孫滿斥言
楚子頓盡。圓丘國郊，舊典不同。南郊祀五帝，靈威仰
之類，圓丘祀天皇大帝，北極大星是也。往代合之郊
丘，先儒之巨失。今梁德告始，不「宜遂因前謬，卿宜詣闕陳之。」果曰：「僕之鄙劣，豈敢輕議國典？此當敬俟叔孫生耳。」引曰：「卿詎不遣傳詔還朝拜表，留與我同遊邪？」果愕然曰：「古今不聞此例。」引曰：「《檀弓》兩卷，皆言物始，自卿而始，何必有例？」果曰：「今君遂當邈然絕世，猶有致身理不？」引曰：「卿但以事見推，吾年已五十七，月食四斗米不盡，何容得有宦情？昔荷聖王眄識，今又蒙旌賁，甚願詣闕謝恩。但比腰腳大惡，此心不遂耳​果還，以引意奏聞。有敕給白衣尚書祿，引固辭。又敕山陰庫錢月給五萬，引又不受。乃敕引曰：「頃者學業淪廢，儒術將盡，閭閻縉紳，尟聞好事。吾每思弘獎，其風未移，當扆興言為歎。本欲屈卿蹔出，開導後生，既屬廢業，此懷未遂，延佇之勞，載盈夢想。理舟虛席，須俟來秋，所望惠然，申其宿抱耳。卿門徒中，經明行修，厥數有幾，且欲瞻彼堂堂，寘此周行，便可具以名聞，副其勞望。」又曰：「比歲學者，殊為寡少，良由無復聚徒，故《明經》斯廢。每一念此，為之慨然。卿居儒宗，加以德素，當敕後進，有意向者，就卿受業，想深思誨誘，使斯文載興。」於是遣何子朗、孔壽等六人，於東山受學。太
守衡陽王元簡深加禮敬，月中常命駕式閭，談論終
日，引以若邪。處勢迫隘，不容生徒，乃遷秦望山。山有
飛泉，西起學舍，即林成援，因巖為堵，別為小閤室，寢
處其中，躬自啟閉，僮僕無得至者。山側營田二頃，講
隙從生徒遊之。引初遷，將築室，忽見二人著元冠，容
貌甚偉，問引曰：「君欲居此邪？」乃指一處云：「此中殊吉。」忽不復見。引依其言而止焉。尋而山發洪水，樹石皆
倒拔，唯引所居室巋然獨存。元簡乃命記室參軍鍾
嶸作《瑞室頌》，刻石以旌之。及元簡去郡，入山，與引別，
送至都賜埭，去郡三里，因曰：「僕自棄人事，交遊路斷，自非降貴山藪，豈容復望城邑。此埭之遊，於今絕矣。」執手涕零。何氏過江，自晉司空充並葬吳西山，引家
世年皆不末，唯祖尚之至七十二，引年登祖壽，乃移
還吳，作《別山》詩一首，言甚悽愴。至吳，居虎丘西寺，講
經論學，徒復隨之，東境守宰經途者，莫不畢至。引常
禁殺有虞人逐鹿，鹿徑來趨引伏而不動。又有異鳥
如鶴，紅色，集講堂，馴狎如家禽焉。初，開善寺藏法師
與引遇於秦望，後還都，卒於鍾山。其死日，引在般若
寺，見一僧授引香奩并函書，云「呈何居士。」言訖失所
在。引開函，乃是《大莊嚴論》，世中未有。又於寺內立明
珠柱，乃七日七夜放光，太守何遠以狀啟。昭明太子
欽其德，遣舍人何思澄致手令以褒美之。中大通三
年卒，年八十六。先是引疾妻江氏夢神人告之曰：「汝夫壽盡，既有至德，應獲延期，爾當代之。」妻覺說焉，俄
得患而卒，引疾乃瘳。至是引夢一神女并八十許人，
並衣帢行列至前，俱拜床下。覺又見之，便命營凶具。
既而疾動，因不自治。引注《百法論》《十二門論》各一卷，
注《周易》十卷，「《毛詩總集》六卷，《毛詩隱義》十卷，《禮記隱義》」二十卷，《禮答問》五十五卷。子撰，亦不仕，廬陵王辟
為主簿，不就。

阮孝緒
[
编辑
]

按《梁書處士傳》：「阮孝緒，字士宗，陳留尉氏人也。父彥之，宋太尉從事中郎。孝緒七歲，出後從伯引之。引之母周氏卒，有遺財百餘萬，應歸孝緒，孝緒一無所納，盡以歸引之姉琅邪王晏之母。聞者咸嘆異之。幼至孝，性沈靜，雖與兒童遊戲，恆以穿池築山為樂。年十三，遍通《五經》。十五冠而見其父彥之，誡曰：『三加彌尊，人倫之始。宜思自勗，以庇爾躬』。」答曰：「願跡松子於瀛海，追許由於穹谷，庶保促生，以免塵累。」自是屏居一
室，非定省未嘗出戶，家人莫見其面，親友因呼為居
士。外兄王晏貴顯，屢至其門，孝緒度之，必至顛覆，常
逃匿不與相見。曾食醬美，問之，云是王家所得。便吐
飧覆醢。及晏誅，其親戚咸為之懼。孝緒曰：「親而不黨，何坐之及？」竟獲免。義師圍京城，家貧無以爨，僮妾竊
鄰人樵以繼火。孝緒知之，乃不食，更令撤屋而炊。所
居室唯有一鹿床，竹樹環繞。天監初，御史中丞任昉
尋其兄履之，欲造而不敢，望而歎曰：「其室雖邇，其人甚遠。」為名流所欽尚如此。十二年，與吳郡范元琰俱
徵，並不到。陳郡袁峻謂之曰：「往者天地閉，賢人隱。今世路已清，而子猶遁，可乎？」答曰：「昔周德雖興，夷、齊不厭薇蕨；漢道方盛，黃、綺無悶山林。為仁由己，何關人世，況僕非往賢之類邪！」後於鍾山聽講，母王氏忽有
疾，兄弟欲召之。母曰：「孝緒至性冥通，必當自到。」果心
驚而返，鄰里嗟異之。合藥須得生人葠，舊傳鍾山所
出，孝緒躬歷幽險，累日不值。忽見一鹿前行，孝緒感
而隨後，至一所遂滅。就視，果獲此草，母得服之，遂愈。
時皆歎其孝感所致。時有善筮者張有道謂孝緒曰：
「見子隱跡而心難明，自非考之龜蓍，無以驗也。」及布
卦，既揲五爻，曰：「此將為《咸》，應感之法，非《嘉》《遁》之兆。」孝
緒曰：「安知後爻不為上九？」果成《遁》卦。有道歎曰：「此謂肥遁無不利。象實應德，心跡并也。」孝緒曰：「雖獲《遁卦》，而上九爻不發，升遐之道，便當高謝許生。」乃著《高隱
傳》，上自炎、黃，終于天監之末，斟酌分為三品，凡若干
卷。又著論云：「夫至道之本，貴在無為；聖人之跡，存乎拯弊。弊拯由跡，跡用有乖于本。本既無為，為非道之至。然不垂其跡，則世無以平；不究其本，則道實交喪。」丘、旦將存其跡，故宜權晦其本；老、莊但明其本，亦宜
深抑其跡。跡既可抑，數子所以有餘；本方見晦，尼丘
是故不足。非得一之士，闕彼明智，體之之徒，獨懷鑒
識。然聖已極照，反創其跡；賢未居宗，更言其本。良由
​
跡須拯世，非聖不能；本實明理，在賢可照。若能體茲
本跡，悟彼「抑揚，則孔《莊》之意，其過半矣。」南平元襄王
聞其名，致書要之，不赴。孝緒曰：「非志驕富貴，但性畏廟堂。若使麏麚可驂，何以異夫驥騄！」初，建武末，青溪
宮東門無故自崩，大風拔東宮門外楊樹。或以問孝
緒，孝緒曰：「青溪皇家舊宅，齊為木行，東者木位。今東門自壞，木其衰矣。」鄱陽忠烈王妃，孝緒之姉，王嘗命
駕欲就之遊，孝緒鑿垣而逃，卒不肯見。諸甥歲時饋
遺，一無所納，人皆怪之，答云：「非我始願，故不受也。」其
恆所供養石像，先有損壞，心欲治補，經一夜忽然完
復，眾並異之。大同二年卒，時年五十八。門徒誄其德
行，諡曰文貞處士。所著《七錄》等書二百五十卷行世。

陶弘景
[
编辑
]

按《梁書處士傳》：「陶弘景，字通明，丹陽秣陵人也。初，母夢青龍自懷而出，并見兩天人手執香爐，來至其所，已而有娠，遂產弘景。幼有異操，年十歲，得葛洪《神仙傳》，晝夜研尋，便有養生之志。謂人曰：『仰青雲，睹白日，不覺為遠矣』。及長，身長七尺四寸，神儀明秀，朗目疏眉，細形長耳，讀書萬餘卷，善琴棋，工草隸。未弱冠，齊」高帝作相，引為諸王侍讀，除奉朝請。雖在朱門，閉影
不交外物，唯以披閱為務，朝儀故事，多取決焉。永明
十年，上表辭祿，詔許之，賜以束帛。及發，公卿祖之于
征鹵亭，供帳甚盛，車馬填咽。咸云宋、齊以來未有斯
事，朝野榮之。于是止于句容之句曲山。恆曰：「此山下是第八洞宮，名金壇華陽之天，周回」一百五十里。昔
漢有咸陽三茅君得道，來掌此山，故謂之茅山，乃中
山立館，自號華陽隱居。始從東陽孫遊岳，受符圖經
法，遍歷名山，尋訪仙藥。每經澗谷，必坐臥其間，吟詠
盤桓，不能已已。時沈約為東陽郡守，高其志節，累書
要之不至。弘景為人，圓通謙謹，出處冥會，心如明鏡，
遇物便了，言無煩舛，「有亦輒覺。」建武中，齊宜都王鏗
為明帝所害，其夜弘景夢鏗告別，因訪其幽冥中事，
多說祕異，因著《夢記》焉。永元初，更築三層樓，弘景處
其上，弟子居其中，賓客至其下，與物遂絕。唯一家僮
得侍其旁。特愛松風，每聞其響，欣然為樂。有時獨遊
泉石，望見者以為仙人。性好著述，尚奇異，顧惜光景，
老而彌篤。尤明陰陽五行，風角星算，山川地理，方圖
產物，醫術本草，著《帝代年歷》。又嘗造渾天象，云「修道所須，非止史官。」是用義師平建康，聞議禪代，弘景援
引圖讖，數處皆成梁字。令弟子進之。高祖既早與之
遊，及即位後，恩禮逾篤，書問不絕，冠蓋相望。天監四
年，移居積金東澗，善辟穀導引之法，年逾八十，而有
壯容，深慕張良之為人，云「古賢莫比。」曾夢佛授其菩
提記，名為勝力菩薩。乃詣鄮縣阿育王塔，自是受五
大戒。後太宗臨南徐州，欽其風素，召至後堂，與談論
數日而去。太宗甚敬異之。大通初，令獻二丹於高祖，
其一名善勝，一名成勝，並為佳寶。大同二年卒，時年
八十五，顏色不變，屈伸如恆。詔贈中散大夫，諡曰「貞白先生」，仍遣舍人監護喪事。弘景遺令薄葬，弟子遵
而行之。

諸葛璩
[
编辑
]

按《梁書處士傳》，「諸葛璩，字幼玫，瑯琊陽都人，世居京口。璩幼事徵士關康之，博涉經史。復師徵士臧榮緒，榮緒著《晉書》，稱璩有發摘之功，方之壺遂。齊建武初，南徐州行事江祀薦璩于明帝曰：『璩安貧守道，悅禮敦詩，未嘗投刺邦宰，曳裾府寺。如其簡退，可以揚清厲俗。請辟為議曹從事。帝許之，璩辭不去』。」陳郡謝朓
為東海太守，教曰：「昔長孫東組，降龍丘之節；文舉北輜，高通德之稱。所以激貪立懦，式揚風範。處士諸葛璩，高風所漸，結轍前修，豈懷珠披褐，韜玉待價，將幽貞獨往，不事王侯者邪？聞事親有啜菽之窶，就養寡藜蒸之給，豈得獨享萬鍾，而忘茲五秉？可餉穀百斛。」天監中，太守蕭琛、刺史安成王秀、鄱陽王恢並禮異
焉。璩丁母憂，毀瘠，恢累加存問，服闋，舉秀才，不就。璩
性勤于誨誘，後生就學者日至，居宅狹陋，無以容之。
太守張友為起講舍。璩處身清正，妻子不見喜慍之
色，旦夕孜孜，講誦不輟，時人益以此宗之。七年，高祖
敕問太守王份，份即具以實對，未及徵用，是年，卒于
家。璩所著文章二十卷，門人劉曒集而錄之。

沈顗
[
编辑
]

按《梁書處士傳》：「沈顗，字處默，吳興武康人也。父坦之，齊都官郎。顗幼清靜，有至行，慕黃叔度、徐孺子之為人。讀書不為章句，著述不尚浮華。常獨處一室，人罕見其面。顗從叔勃貴顯齊世，每還吳興，賓客填咽，顗不至其門。勃就之，顗送迎不越於閫。勃歎息曰：『吾乃今知貴不如賤』。俄徵為南郡王左常侍，不就。顗內行」甚修，事母兄最孝友，為鄉里所稱慕。永明三年，徵著
作郎，建武二年，徵太子舍人，俱不赴。永元二年，又徵
通直郎，亦不赴。顗素不治家產，值齊末兵荒，與家人
并日而食。或有饋其梁肉者，閉門不受，唯以樵採自
資，怡怡然恆不改其樂。天監四年，大舉北代，訂民丁
​
吳興太守柳惲以顗從役，揚州別駕陸任以書責之，
惲大慚，厚禮而遣之。其年卒於家。所著文章數十篇。

劉慧斐
[
编辑
]

按《梁書處士傳》：「劉慧斐，字文宣，彭城人也。少博學，能屬文，起家安成王法曹行參軍。嘗還都，途經尋陽，遊於匡山，過處士張孝秀，相得甚歡，遂有終焉之志。因不仕，居於東林寺。又於山北構園一所，號曰離垢園，時人乃謂為離垢先生。慧斐尤明釋典，工篆隸，在山手寫佛經二千餘卷，常所誦者百餘卷。晝夜行道，孜」孜不怠，遠近欽慕之。太宗臨江州，遺以几杖。論者云：
「自遠法師沒後，將二百年，始有張、劉之盛矣。」世祖及
武陵王等書問不絕。大同二年，卒，時年五十九。

范元琰
[
编辑
]

按《梁書處士傳》：「范元琰，字伯珪，吳郡錢塘人也。祖悅之，太學博士徵，不至。父靈瑜，居父憂，以毀卒。元琰時童孺，哀慕盡禮，親黨異之。及長，好學，博通經史，兼精佛義。然性謙敬，不以所長驕人。家貧，惟以園蔬為業。嘗出行，見人盜其菜，元琰遽退走，母問其故，具以實對。母問盜者為誰，答曰：『向所以退，畏其愧恥，今啟其名，願不泄也』。」於是母子祕之。或有涉溝盜其筍者，元
琰因伐木為橋以渡之，自是盜者大慚，一鄉無復草
竊。居常不出城市，獨坐如對嚴賓，見之者莫不改容
正色。沛國劉瓛深加器異，嘗表稱之。齊武建二年，始
徵為安北參軍事，不赴。天監九年，縣令管慧辨上言
義行，揚州刺史臨川王宏辟命不至。十年，王拜表薦
焉，竟未徵。其年卒於家，時年七十。

劉訏
[
编辑
]

按《梁書處士傳》：「劉訏，字彥度，平原人也。父靈真，齊武昌太守。訏幼稱純孝。數歲父母繼卒，訏居喪哭泣孺慕，幾至滅性，赴弔者莫不傷焉。後為伯父所養，事伯母及昆姊孝友篤至，為宗族所稱。自傷早孤，人有誤觸其諱者，未嘗不感結流涕。長兄絜為之娉妻，剋日成婚。訏聞而逃匿，事息，乃還本州。刺史張稷辟為主」簿，不就。主者檄召，訏乃挂檄於樹而逃。訏善元言，尢
精釋典，曾與族兄劉歊聽講於鍾山諸寺，因共卜築
宋熙寺東澗，有終焉之志。天監十七年，卒於歊舍，時
年三十一。臨終執歊手曰：「氣絕便斂，斂畢即埋，靈筵一不須立。勿設饗祀，無求繼嗣。」歊從而行之。宗人至
友，相與刊石立銘，諡曰元貞處士。

劉歊
[
编辑
]

按《梁書處士傳》：「劉歊，字士光，訏族兄也。祖乘民，宋冀州刺史。父聞慰，齊正員郎。世為二千石，皆有清名。歊幼有識慧，四歲喪父，與群兒同處，獨不戲弄。六歲誦《論語》《毛詩》，意所不解，便能問難。十一讀《莊子逍遙篇》，曰：『此可解耳』。客因問之，隨問而答，皆有情理，家人每異之。及長，博學有文才，不娶不仕，與族弟訏並隱居」求志，遨遊林澤，以山水書籍相娛而已。常欲避人世，
以母老，不忍違離，每隨兄霽、杳從宦。少時好施，務周
人之急，人或遺之，亦不距也。久而歎曰：「受人者必報，不則有愧於人。吾固無以報人，豈可常有愧乎！」天監
十七年，無何而著《革終論》，其辭曰：「死生之事，聖人罕言之矣。孔子曰：『精氣為物，遊魂為變』。」知鬼神之情狀，
與天地相似而不違。其言約，其旨妙，其事隱，其意深，
未可以臆斷，難得而精覈。聊肆狂瞽，請試言之。夫形
慮合而為生，魂質離而稱死，合則起動，離則休寂。當
其動也，人皆知其神；及其寂也，物莫測其所趣。皆知
則不言而義顯，莫測則逾辯而理微。是以勛華曠而
莫陳，姬、孔抑而不說，前達往賢，互生異見。季札云：「骨肉歸於土，魂氣無不之。」莊周云：「生為徭役，死為休息。」尋此二說，如或相反。何者？氣無不之，神有也；死為休
息，神無也。原憲云：「夏后氏用明器，示民無知也。殷人用祭器，示人有知也。周人兼用之，示民疑也。」考之記
籍，驗之前志，有無之辯，不可歷言。若稽諸《內教》，判乎
釋部，則諸子之言可尋，三代之禮無越。何者？神為生
本，形為生具，死者神離此具，而即非彼具也。雖死者
不復反，而精靈遞變，未嘗滅絕。當其離此之日，識用
廓然，故夏后明器，示其弗反；即彼之時，魂靈知滅，故
殷人祭器，顯其猶存。不存則合乎莊周，猶存則同乎
季札。各得一隅，無傷厥義。設其實也，則亦無故。周人
有兼用之禮，尼父發《遊魂》之唱，不其然乎？若廢偏攜
之論，探中途之旨，則不仁不智之譏，于是乎可息。夫
形也者，無知之質也；神也者，有知之性也。有知不獨
存，依無知以自立，故形之於神，逆旅之館耳。及其死
也，神去此而適彼也。神已去此，館何用存？速朽得理
也。神已適彼，祭何所祭？祭則失理。而姬、孔之教不然
者，其有以乎？蓋禮樂之興，出於澆薄；俎豆綴兆，生於
俗弊。施靈筵，陳棺槨，設饋奠，建丘隴，蓋欲令孝子有
追思之地耳，夫何補於已遷之神乎？故上古衣之以
薪，棄之中野，可謂尊盧、赫胥，皇雄、炎帝，蹈於失理哉？
是以子羽沈川，漢伯方壙；文楚黃壞，士安麻索。此四
子者，得理也，忘教也。若從四子而遊，則平生之志得
​
矣。然積習生常，難卒改革，一朝肆志，儻不見從。今欲
翦截煩厚，務存儉易，進不裸尸，退異常俗，不傷存者
之念，有合至人之道。孔子云：「斂首足形，還葬而無槨。」斯亦貧者之禮也。余何陋焉？且張奐止用幅巾，王肅
唯盥手足，范冉殮畢便葬，奚珍無設筵几，文度「故舟為槨，子廉牛車載柩，叔起誡絕墳隴，康成使無卜吉，此數公者，尚或如之，況于吾人，而尚華泰。今欲髣髴景行，以為軌則，儻合《中庸》之道，庶免徒費之譏。氣絕不須復魂，盥洗而歛，以一千錢市治棺，單故裙衫，衣巾枕履，此外送往之具，棺中常物，及餘閣之祭，一不得有所施。」世多信李、彭之言，可「謂惑矣。余以孔、釋為師，差無此惑。斂訖，載以露車，歸于舊山，隨得一地，地足為埳，埳足容棺，不須塼甓，不勞封樹，勿設祭饗，勿置几筵，無用茅君之虛座，伯夷之杅水，其蒸嘗繼嗣，《言象》所絕，事止余身，無傷世教。家人長幼，內外姻戚，凡厥友朋，爰及寓所，咸願成余之志，幸勿奪之。」明年
疾卒，時年三十二。歊幼時嘗獨坐空室，有一老公至
門，謂歊曰：「心力勇猛，能精死生，但不得久滯一方耳。」因彈指而去。歊既長，精心學佛。有道人釋寶誌者，時
人莫測也。遇歊于興皇寺，驚起曰：「隱居學道，清淨登佛。」如此三說。歊未死之春，有人為其庭中栽柿，歊謂
兄子弇曰：「吾不見此實，爾其勿言。」至秋而亡，人以為
知命。親故誄其行跡，諡曰「貞節處士。」庾詵
[
编辑
]

按《梁書處士傳》：「庾詵，字彥寶，新野人也。幼聰警篤學，經史百家無不該綜，緯候書射，棋算機巧，並一時之絕。而性託夷簡，特愛林泉，十畝之宅，山池居半，蔬食敝衣，不治產業。嘗乘舟從田舍還，載米一百五十石，有人寄載三十石。既至宅，寄載者曰：『君三十斛，我百五十石』。詵嘿然不言，恣其取足。鄰人有被誣為盜者」，
被治，劾妄款，詵矜之，乃以書質錢二萬，令門生詐為
其親，代之酬備鄰人，獲免謝詵。詵曰：「吾矜天下無辜，豈期謝也。」其行多如此類。高祖少與詵善，雅推重之。
及起義，署為平西府記室參軍，詵不屈平生。少所遊
狎，河東柳惲欲與之交，詵距而不納。後湘東王臨荊
州，板為鎮西府記室參軍，不就。普通中，詔曰：「明揚振滯，為政所先，旌賢求士，夢佇斯急。新野庾詵，止足棲退，自事卻掃，經史文藝，多所貫習。潁川庾承先，學通黃、老，該涉釋教，並不競不營，安茲枯槁，可以鎮躁敦俗。詵可黃門侍郎，承先可中書侍郎。敕州縣時加敦遣，庶能屈志，方冀鹽梅。」詵稱疾不赴。晚年以後，尤遵
釋教，宅內立道場，環繞禮懺，六時不輟。誦《法華經》，每
日一遍。後夜中忽見一道人，自稱願公，容止甚異，呼
詵為上行先生，授香而去。中大通四年，因晝寢，忽驚
覺曰：「願公復來，不可久住。」顏色不變。言終而卒，時年
七十八。舉室咸聞空中唱上行先生已生彌陀淨域
矣。高祖聞而下詔曰：「旌善表行，前王所敦。新野庾詵，荊山珠玉，江陵杞梓。靜侯南度，固有名德，獨貞苦節，孤芳素履，奄隨運往，惻愴於懷。宜諡貞節處士，以顯高烈。」詵所撰《帝歷》二十卷，《易林》二十卷，《續伍端休江
陵記》一卷、《晉朝雜事》五卷、《總抄》八十卷，行于世。子曼
倩，字世華，亦早有令譽。世祖在荊州，辟為主簿，遷中
錄事。每出，世祖常目送之，謂劉之遴曰：「荊南信多君子，雖美歸田鳳清，屬桓階賞德標奇，未過此子。」後轉
諮議參軍。所著《喪服儀》，文字體例，莊老義疏，注算經
及《七曜歷術》，并所製文章，凡九十五卷。子秀才，有學
行，承聖中，仕至中書侍郎。江陵陷，隨例入關。

張孝秀
[
编辑
]

按《梁書處士傳》：「張孝秀，字文逸，南陽宛人也。少仕州，為治中從事史。遭母憂，服闋，為建安王別駕。頃之，遂去職歸山，居於東林寺。有田數十頃，部曲數百人，率以力田，盡供山眾。遠近歸慕，赴之如市。孝秀性通率，不好浮華，常冠榖皮巾，躡蒲履，手執并櫚皮麈尾，服寒食散，盛冬能臥於石。博涉群書，專精釋典。善談論」，
工隸書，凡諸藝能，莫不明習。普通三年，卒，時年四十
二。室中皆聞有非常香氣。太宗聞，甚傷悼焉。與《劉慧
斐書》述其《貞白》云：

庾承先
[
编辑
]

按《梁書處士傳》：「庾承先，字子通，潁川鄢陵人也。少沈靜有志操，是非不涉于言，喜慍不形于色，人莫能窺也。弱歲受學於南陽劉虯，彊記敏識，出於群輩；元經釋典，靡不該悉，九流七略，咸所精練。郡辟功曹，不就，乃與道士王僧鎮同遊衡嶽。晚以弟疾，還鄉里，遂居於土臺山。鄱陽忠烈王在州，欽其風味，要與遊處。又」令講《老子》，遠近名僧，咸來赴集，論難蜂起，異端競至。
承先徐相酬答，皆得所未聞。忠烈王尤加欽重。徵州
主簿。湘東王聞之，亦板為法曹參軍，並不赴。中大通
三年，廬山劉慧斐至荊州，承先與之有舊，往從之。荊、
陝學徒因請承先講《老子》。湘東王親命駕臨聽，論議
終日，深相賞接，留連月餘日乃還山。王親祖道，并贈
篇什，隱者美之。其年卒，時年六十
​

北魏
[
编辑
]

眭夸
[
编辑
]

按《魏書逸士傳》：「眭夸，一名昶，趙郡高邑人也。祖邁，晉東海王越軍謀掾，後沒石勒，為徐州刺史。父邃，字懷道，慕容寶中書令。夸少有大度，不拘小節，耽志書傳，未曾以世務經心。好飲酒，浩然物表。年三十遭父喪，鬚鬢致白，每一悲哭，聞者為之流涕。高尚不仕，寄情丘壑。同郡李順願與之交，夸拒而不許。邦國少長莫」不憚之。少與崔浩為莫逆之交。浩為司徒，奏徵為其
中郎，辭疾不赴。州郡逼遣，不得已入京都，與浩相見，
延留數日，惟飲酒，談敘平生，不及世利。浩每欲論屈
之，竟不能發言，其見敬憚如此。浩後遂投詔書于夸，
懷亦不開口。夸曰：「桃簡卿已為司徒，何足以此勞國士也？吾便於此將別。」桃簡，浩小名也。浩慮夸即還，時
乘一騾，更無兼騎，浩乃以夸騾內之廄中，冀相維縶。
夸遂託鄉人輸租者謬為御車，乃得出關。浩知而歎
曰：「眭夸獨行士，本不應以小職辱之，又使其人杖策復路，吾當何辭以謝也？」時朝法甚峻，夸既私還，將有
私歸之咎，浩仍相左右，始得無坐。經年，送夸本騾，兼
遺以所乘馬，為書謝之，夸更不受其騾馬，亦不復書。
及浩誅，為之素服，受鄉人弔唁，經一時乃止。歎曰：「崔公既死，誰能更容眭！」夸遂作《朋友篇》，辭義為時人所
稱。婦父鉅鹿魏攀，當時名達之士，未嘗備婿之禮，情
同朋好。或人謂夸曰：「吾聞有大才者必居貴仕，子何獨在桑榆乎？」遂著《知命論》以釋之。年七十五卒。葬日，
赴會「者如市，無子。」李謐
[
编辑
]

按《魏書逸士傳》：「李謐，字永和，涿郡人，相州刺史安世之子。少好學，博通諸經，周覽百氏。初師事小學博士孔璠，數年後，璠還就謐請業。同門生為之語曰：『青成藍，藍謝青。師何常，在明經』。謐以公子徵拜著作郎，辭以授弟郁，詔許之。州再舉秀才，公府二辟，並不就，惟以琴書為業，有絕世之心。覽《考工記》《大戴禮盛德篇》」，
以明堂之制不同，遂著《明堂制度論》，曰：「余謂論事辨物，當取正於經典之真文，援證定疑，必有驗於周、孔之遺訓，然後可以稱準的矣。今禮文殘缺，聖言靡存，明堂之制，誰使正之？是以後人紛糾，競興異論，五九之說，各信其習，是非無準，得失相半。故歷代紛紜，靡所取正。乃使裴頠云：『今群儒紛糾，互相掎摭，就令其象可得而圖，其所以居用之禮，莫能通也，為設虛器耳。況漢氏所作四維之個，復不能令各處其辰。愚以為尊祖配天，其義明著。廟宇之制，理據未分。直可為殿屋以崇嚴父之祀，其餘雜碎，一皆除之。斯豈不以群儒舛互，並乖其實，據義求衷，莫適可從哉！但恨典文殘滅，求之靡據而』」已矣。乃復遂去室牖諸制。施之
于教，未知其所隆政；求之于情，未可喻其所以必須。
惜哉言乎！仲尼有言曰：「賜也，爾愛其羊，我愛其禮。」余
以為隆政必須其禮，豈彼一羊哉？推此而論，則聖人
之於禮，殷勤而重之；裴頠之於禮，任意而忽之。是則
頠賢於仲尼矣。以斯觀之，裴氏之子，以不達而失禮
之旨也。余竊不自量，頗有鄙意，據理尋義，以求其真，
貴合雅衷，不苟偏信。乃藉之以禮傳，考之以訓注，博
採先賢之言，廣搜通儒之說，量其當否，參其同異，棄
其所短，收其所長，推義察圖，以折厥衷，豈敢必善？聊
亦合其言志矣。凡論明堂之制者雖眾，然校其大略，
則二途而已。言「五室」者，則據《周禮·考工》之記以為本，
是康成之徒所執；言九室者則按《大戴盛德》之篇以
為源，是伯喈之倫所持。此之二書，雖非聖言，然是先
賢之中博見洽通者也。但各記所聞，未能全正，可謂
既盡美矣，未盡善也。而先儒不能考其當否，便各是
所習，卒相非毀，豈達士之確論哉？小戴氏傳《禮事》四
十九篇，號曰《禮記》，雖未能全當，然多得其衷，方之前
賢，亦無愧矣。而《月令》《玉藻》《明堂》三篇，頗有明堂之義。
余故採掇二家，參之《月令》，以為「明堂五室，古今通則。其室居中者謂之太廟，太室之東者謂之青陽，當太室之南者謂之明堂，當太室之西者謂之總章，當太室之北者謂之元堂；四面之室，各有夾房，謂之左右個，三十六」戶，七十二牖矣。室個之形，今之殿前，是其
遺像耳。個者，即寢之房也。但明堂與寢，施用既殊，故
房個之名，亦隨事而遷耳。今粗書其像，以見鄙意，按
圖察義，略可驗矣。故檢之五室，則義明於《考工》；校之
戶牖，則數協於盛德；考之施用，則事著於《月令》；求之
閏也。合《周禮》與《玉藻》，既同夏殷，又符周秦，雖乖眾儒，
儻或在斯矣。《考工記》曰：「周人明堂，度以九尺之筵，東西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵。室中度以几，堂上度以筵。」余謂記得之於五室，而謬於堂之
脩廣。何者？當以理推之，令愜古今之情也。夫明堂者，
蓋所以告月朔、布時令、宗文王、祀五帝者也。然營構
之範，自當因宜創制耳。故五室者，合于五帝各居一
室之義。且四時之祀，皆據其方之正；又聽朔布令，咸
得其月之辰。可請施政，及《記》，二三俱允，求之古義，竊
​
為當矣。鄭康成漢末之通儒，後學所宗，正釋五室之
位，謂「土居中，木、火、金、水各居四維。」然四維之室，既乖
其正，施令聽朔，各失厥衷，左右之個，棄而不顧，乃反
文之以美說，飾之以巧辭。言「水木用事，交於東北；木火用事，交於東南；火土用事，交於西南；金水用事，交於西北。」既依五行，當從其用事之交，出何經典，可謂
攻於異端。言非而博，疑誤後學，非所望於先儒也。《禮
記·玉藻》曰：「天子聽朔於南門之外，閏月則闔門左扉，立於其中。」鄭元注曰：「天子之廟及路寢，皆如明堂制。」明堂在國之陽，每月就其時之堂而聽朔焉，卒事反
宿，路寢亦如之。閏月非常月，聽其朔於明堂門下，還
處路寢門，終月也。而《考工記》「周人明堂」，元注曰：「或舉王寢，或舉明堂，互言之以明其制同也。」其同制之言，
皆出鄭注。然則明堂與寢，不得異矣。而《尚書·顧命》篇
曰：「迎子釗南門之外，延入翼室。」此之翼室，即路寢矣。
其下曰：「大貝賁鼓在西房，垂之竹矢在東房」，此則路
寢有左右房，見於經史者也。《禮記·喪大記》曰：「君夫人卒於路寢，小斂，婦人髽，帶麻於房中。」鄭元注曰：「此蓋諸侯禮。」帶麻於房中，則西南，天子諸侯左右房，見於
注者也。論路寢則明其左右，言明堂則闕其左右。個
同制之說，還相矛楯，通儒之注，何其然乎？使九室之
徒奮筆而爭鋒者，豈不由處室之不當哉？《記》云：「東西九筵，南北七筵，五室，凡室二筵。」置五室於斯堂，雖使
班、倕搆思，王爾營度，則不能令三室不居其南北也。
然則三室之間，便居六筵之地，而室壁之外，裁有四
尺五寸之堂焉。豈有天子布政施令之所，宗祀文王
以配上帝之堂，周公負扆以朝諸侯之處，而室戶之
外，僅餘四尺而已哉？假在儉約，為陋過矣。論其堂宇，
則偏而非制，求之道理，則未愜人情，其不然，一也。余
恐為鄭學者苟求必勝，競生異端以相訾。抑云二筵
者，乃室之東西耳，南北則狹焉。余故備論之曰：「若東西二筵，則室戶之外為丈三尺五寸矣。南」北戶外復
如此，則三室之中，南北裁各丈二尺耳。《記》云：「四房兩夾窗，若為三尺之戶，二尺之窗，窗戶之間，裁盈一尺。」繩樞甕牖之室，蓽門圭竇之堂，尚不然矣。假令復欲
小廣之，則四面之外，闊狹不齊，東西既深，南北更淺，
屋宇之制，不為通矣。驗之眾塗，略無算焉。且凡室二
筵，丈八地耳，然則戶牖之間，不踰二尺也。《禮記·明堂》：
「天子負斧扆南向而立。」鄭元注曰：「設斧於戶牖之間。」而鄭氏《禮圖說扆制》曰：「縱廣八尺，畫斧文於其上，今之屏風也。以八尺扆置二尺之間。」此之叵通，不待智
者，較然可見矣。且若二筵之室，為四尺之戶，則戶之
兩頰裁各七尺耳，全以置之，猶自不容，矧復戶牖之
間哉？其不然二也。又復以世代驗之，即虞夏尚樸，殷
周稍文，制造之差，每加崇飾，而夏后世室，堂脩二七，
周人之制，反更促狹，豈是夏禹卑宮之意，周監郁郁
之美哉？以斯察之，其不然三也。又云：堂崇一筵，便基
高九尺，而壁戶之外，裁四尺五寸，於營制之法，自不
相稱。其不然四也。又云「室中度以几，堂上度以筵」，而
復云凡室二筵而不以几，還自相違。其不然五也。以
此驗之，記者之謬，抑可見矣。《盛德篇》云：「明堂凡九室，三十六戶，七十二牖，上圓下方，東西九仞，南北七筵，堂高三尺也。」余謂《盛德篇》得之於戶牖，失之於九室。
何者？五室之制，旁有夾房，面各有戶，戶有兩牖，此乃
因事立則，非拘異術。戶牖之數，固自然矣。九室者，論
之五帝，事既不合，施之時令，又失其辰。左右之個，重
置一隅，兩辰同處，參差出入，斯乃義無所據，未足稱
也。且又堂之脩廣，裁六十三尺耳。假使四尺五寸為
外之基，其中五十四尺，便是五室之地，計其一室之
中，僅可一丈，置其戶牖，則於何容之哉？若必小而為
之，以容其數，則令帝王側身出入，斯為怪矣。此匪直
不合典制，抑亦可哂之甚也。余謂其九室之言，誠亦
有由。然竊以為戴氏聞三十六戶、七十二牖，弗見其
制，靡知所置，便謂一室有四戶之窗，計其戶牖之數，
即以為九室耳，或未之思也。蔡伯喈漢末之時學士，
而見重於當時，即識其脩廣之不當，而必未思其九
室之為謬，更脩而廣之，假其法象，可謂因偽飾辭，順
非而澤，諒可歎矣。余今省彼眾家，委心從善，庶探其
衷，不為苟異。但是古非今，俗閒之常情；愛遠惡近，世
中之恆事。而千載之下，獨論古制，驚俗之談，固延多
誚。脫有深賞君子者，覽而揣之，儻或存焉。謐不飲酒，
好音律，愛樂山水，高尚之情，長而彌固，一遇其賞，悠
爾忘歸，乃作《神士賦》歌曰：「周、孔重儒教，莊、老貴無為。二途雖如異，一是買聲兒。生乎意不愜，死名用何施？可心聊自樂，終不為人移。脫尋余志者，陶然正若斯。」延昌四年卒，年三十二，遐邇悼惜之。其年，四門小學
博士孔璠等學官四十五人上書曰：「竊見故處士趙郡李謐，十歲喪父，哀」號，罷鄰人之相。幼事兄瑒恭順，
盡友于之誠。十三通《孝經》《論語》《毛詩》《尚書》歷數之術，
尢盡其長。州閭鄉黨有「神童」之號。年十八，詣學受業。
時博士即孔璠也，覽始要終，論端究緒，授者無不欣
​
其言矣。於是鳩集諸經，廣校同異，比三傳事例，名《春
秋叢林》，十有二卷，為璠等判析隱伏，垂盈百條，滯無
常滯，纖毫必舉，通不長通，有枉斯屈，不苟言以違經，
弗飾辭而背理，辭氣磊落，觀者忘疲。每曰：「丈夫擁書萬卷，何假南面百城。」遂絕跡下幃，杜門卻掃，棄產營
書，手自刪削，卷無重複者四千有餘矣。猶括次專家，
搜比讜議，隆冬達曙，盛暑通宵，雖仲舒不窺園，君伯
之閉戶，高氏之遺漂，張生之忘食，方之斯人，未足為
喻。謐嘗詣故太常卿劉芳，推問音義，語及中代興廢
之由，芳乃歎曰：「君若遇高祖，侍中太常，非僕有也。」前
河南尹、黃門侍郎甄琛，內贊近機，朝野傾目。于時親
識求官者，答云：「趙郡李謐，耽學守道，不悶於時，常欲致言，但未有次耳。諸君何為輕自媒衒？」謂其子曰：「昔鄭元、盧植不遠數千里詣扶風馬融。今汝明師甚邇，何不就業也。」又謂朝士曰：「甄琛行不愧時，但未薦李謐，以此負朝廷耳。又結宇依巖，憑崖鑿室，方欲訓彼青衿，宣揚墳典。冀西河之教重興，北海之風不墜。而祐善空聞，暴疾而卒。邦國銜殄瘁之哀，儒生結摧梁之慕。況璠等或服議下風，或親承音旨，師儒之義，其可默乎！」事奏，詔曰：「謐屢辭徵辟，志守沖素，儒隱之操，深可嘉美。可遠傍惠、康，近準元晏，諡曰『貞靜虛士』。并表其門閭，以旌高節。」遣謁者奉冊，於是表其門曰文
德，里曰「孝義」云。

馮亮
[
编辑
]

按《魏書逸士傳》：「馮亮，字靈通，南陽人，蕭衍平北將軍蔡道恭之甥也。少博覽諸書，又篤好佛理。隨道恭至義陽，會中山王英平義陽而獲焉。英數聞其名，以禮待接。亮性清淨，至洛隱居崧高，感英之德，以時展勤。及英亡，亮奔赴，盡其哀慟。世宗嘗召以為羽林監，領中書舍人，將令侍講《十地》諸經，固辭不拜。又欲使衣」幘入見，亮苦求以幅巾就朝，遂不彊，逼還山。數年，與
僧徒禮誦為業，蔬食飲水，有終焉之志。會逆人王敞
事發，連山中沙門，而亮被執赴尚書省，十餘日，詔特
免雪。亮不敢還山，遂寓居景明寺，敕給衣食，及其從
者數人。後思其舊居，復還山室。亮既雅愛山水，又兼
巧思，結架巖林，甚得栖游之適，頗以此聞。世祖給其
工力，令與沙門統僧暹、河南尹甄琛等周視崧高形
勝之處，遂造閑居佛寺。林泉既奇，營製又美，曲盡山
居之妙。亮時出京師。延昌二年冬，因遇篤疾，世宗敕
以馬輿送令還山。居崧高道場寺，數日而卒。詔贈帛
二百匹，以供凶事。遺誡兄子綜，斂以衣帢，左手持板，
右手執《孝經》一卷，置尸盤石上，去人數里外。積十餘
日，乃焚于山，以灰燼處起佛塔經藏。初，亮以盛冬喪
時，連日驟雪，窮山荒澗，鳥獸饑窘，僵尸山野，無所防
護。時壽春道人惠需，每旦往看其屍，拂去塵霰，禽蟲
之跡，交橫左右，而初無侵毀，衣服如本，惟風吹帢巾。
又以亮識舊南方法師，信大栗十枚，言期之將來十
地果報開亮手以置把中，經宿乃為蟲鳥盜食，皮殼
在地，而亦不傷肌體。焚燎之日，有素霧蓊鬱，迴繞其
㫄，自地屬天，彌朝不絕。山中道俗營助者百餘人，莫
不異焉。

鄭脩
[
编辑
]

按《魏書逸士傳》：「鄭脩，北海人也，少隱於岐南。」谷中，
依巖結宇，獨處淡然，屏跡人事，不交世俗，耕食水飲，
皮冠草服。雅好經史，專意元門。前後州將每徵不至。
岐州刺史魏蘭根頻遣致命，脩不得已，暫出見蘭根，
尋還山舍。蘭根申表薦脩，肅宗詔付雍州刺史蕭寶
夤訪實以聞。會寶夤作逆事，不行。

趙逸
[
编辑
]

按《伽藍記》，建陽里東有綏民里，里內有洛陽縣，臨渠
水，縣門外有洛陽令楊機《清德碑》。綏民里東崇義里，
里內有京兆人杜子休宅，地形顯敞，門臨御道。時有
隱士趙逸，云是晉武時人。晉朝舊事多所記錄。正光
初，來至京師，見子休宅，歎息曰：「此宅中朝時太康寺也。」時人未信，遂問寺之由緒。逸云：龍驤將軍王濬平
吳之後，始立寺。本有三層浮圖，用甎為之。指子休園
中曰：「此是故處。」子休掘而驗之，果得甎數十萬，兼有
《石銘》，云：「晉太康六年，歲次乙巳，九月甲戌朔八月辛巳，儀同三司襄陽侯王濬敬造。」時園中果菜豐蔚，林
木扶疏，乃服逸言，號為聖人。子休遂捨為靈應寺。所
得之甎，還為三層浮圖。好事者遂尋問：晉朝京民何
如今日？逸曰：「晉時民少於今日，王侯第與今日相似。」又云：「自永嘉以來二百餘年，建國稱王者十有六君，皆遊其都邑，日見其事。國滅之後，觀其史書，皆非實錄，莫不推過於人，引善自向。符生雖好勇嗜酒，亦仁而不殺。觀其治典，未為兇暴，及詳其史，天下之惡皆歸焉。苻堅自是賢主」賊君取位，妄書君惡，凡諸史官，
皆此類也。人皆貴遠賤近，以為信然。當今之人，亦生
愚死智，惑已甚矣。問其過，逸曰：「生時中庸之人耳。及死也，碑文墓誌，必窮天地之大德，盡生民之能事，為君共堯舜連衡，為臣與伊皋等跡。」牧民之臣，浮虎
​
其清塵；執法之吏，埋輪謝其梗直。所謂生為盜跖，死
為夷、齊，妄言傷正，華辭損實。當時搆文之士，慚逸此
言。步兵校尉李澄問曰：「太尉府前甎浮圖，形製甚古，猶未崩毀，未知何時造？」逸曰：「晉義熙十二年，劉裕伐姚泓，軍人所作。汝南王聞而異之，拜為義父。因而問何所服餌，以致長年，逸云：『吾不知養生自然長壽。郭璞嘗為吾筮云：『壽年五百歲，今始餘半，常給』』」步挽車
一乘，遊於市里。所經之處，多記舊跡。三年以後，遁去，
莫知所在。

盛紹遠
[
编辑
]

按《浙江通志》：「盛紹遠，餘杭人，嘗封關內侯，辭榮階，聚
徒數百人以授業終。
