←
 
經濟彙編 禮儀典 第三百十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三百十二卷

經濟彙編 禮儀典 第三百十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第三百十二卷目錄

　軍禮部彙考四

　　禮記
〈曲禮　檀弓　王制　月令　少儀〉

　　淮南子
〈兵略訓〉

　　孔叢子
〈問軍禮〉

　軍禮部總論

　　大學衍義補
〈祭告祈禱之禮　出師之律〉

　軍禮部藝文一

　　請習校部曲疏　　　　　　南齊王融

　　兵部奏姚州破逆賊諾沒弄楊虔柳露布

　　　　　　　　　　　　　　唐駱賓王

　　為建安王誓眾詞　　　　　　陳子昂

　　大閱賦　　　　　　　　　　　胡瑱

　　飲至賦　　　　　　　　　　李子卿

　　飲至賦　　　　　　　　　　　崔損

　　大閱賦　　　　　　　　　宋王禹偁

　　西郊講武賦　　　　　　　　　田錫

　軍禮部藝文二
〈詩〉

　　命將出征歌　　　　　　　　晉張華

　　勞還師歌　　　　　　　　　　前人

　　從齊武帝瑯琊城講武應詔　　梁沈約

　　從駕觀講武　　　　　　　北周庾信

　　奉和杜員外扈從教閱　　　　唐李嶠

　　軍師凱旋自邕州順流舟中　　　前人

　　奉和御製詩　　　　　　　　　裴漼

　軍禮部紀事

　軍禮部雜錄

禮儀典第三百十二卷

軍禮部彙考四
[
编辑
]

《禮記》
[
编辑
]

《曲禮》
[
编辑
]

班朝治軍，涖官行法。非禮，威嚴不行。

〈陳注〉
治軍旅左右之局，非禮則威嚴不行。

《介胄》則有不可犯之色。

〈大全〉
馬氏曰：「兵車者，以威克愛也。以威克愛，則服必稱情，容必稱服，故戎容暨暨，介胄有不可犯之色者以此也。」
「兵車不式」，武車綏旌。

〈陳注〉
疏曰：兵車，革路也。尚武猛，無推讓，故不式。武車，亦革路也。取其建戈刃，即云「兵車。」取其威猛，即云「武車。」旌車上旌旛也。尚威武，故舒散若垂緌然。

「行前朱鳥而後元武，左青龍而右白虎，招搖在上，急繕其怒。」
〈陳注〉
行軍旅之出也，朱鳥、元武、青龍、白虎，四方宿名也。招搖，北斗七星也，居四方宿之中。軍行法之作，此舉之于上，以指正四方，使戎陣整肅也。其怒，士卒之怒也。

「《進退有度》，左右有局」，各司其局。

〈陳注〉
「左右有局」者，局，部分也。軍之左右，各有部分，不相濫也。「各司其局」者，軍行須監領也。

「介者不拜」，為其拜而蓌拜。

〈陳注〉
介，甲也。《朱子》曰：「蓌猶言有所枝拄。不利屈伸也。」〈大全〉
長樂陳氏曰：「《介》者所以服人，服人者無所服于人，故不拜也。」
《檀弓》
[
编辑
]

軍有憂，則素服哭于庫門之外，赴車不載櫜韔。

〈陳注〉
櫜甲，衣韔弓衣，甲不入櫜，弓不入韔，示再用也。方氏曰：「戰勝而還謂之凱，則敗謂之憂，宜矣。素服哭，以喪禮處之也。必于庫門之外者，以近廟也。師出，受命於祖，無功，則於祖命辱矣。」赴車，告赴于國之車。凡告喪曰赴。車，以告敗為名，與素服同義。

《王制》
[
编辑
]

天子將出征，類乎上帝，宜乎社，造乎禰，禡於所征之
地。受命於祖，受成於學。出征，執有罪，反，釋奠於學，以
訊馘告。

〈陳注〉
《禡》，行，《師》之祭也，受命於祖，卜於廟也。受成於學，決其謀也。獲罪人而反，則釋奠於先聖先師而告訊馘焉，告其多寡之數也。

《月令》
[
编辑
]

立秋之日，天子親帥三公、九卿、諸侯、大夫以迎秋於
西郊。還反，賞軍帥武人於朝。天子乃命將帥，「選士厲兵，簡練桀俊，專任有功，以征不義，詰誅暴慢，以明好​惡，順彼遠方。」
〈陳注〉
《專任有功》謂大將有已試之功，乃使之專主其事也。

《少儀》
[
编辑
]

「乘兵車，出先刃，入後刃。」軍尚左，卒尚右。

〈陳注〉
「先刃」，刃向前也。「後刃」，不以刃向國也。左，陽，生道也；右，陰，死道也。左將軍為尊，其行伍皆尊尚左方，欲其無覆敗也。士卒之行伍尊尚右方，示有必死之志也。

「軍旅思險」，隱情以虞。

〈陳注〉
軍行舍止經由之處，必思為險阻之防，又當隱密己情，以虞度彼之情計也。

《淮南子》
[
编辑
]

《兵略訓》
[
编辑
]

凡國有難，君自宮召將，詔之曰：「社稷之命在將軍，即今國有難，願請子將而應之。」將軍受命，乃令祝史太
卜，齋宿三日，之太廟，鑽靈龜，卜吉日，以受鼓旗。君入
廟門，西面而立。將入廟門，趨至堂下，北面而立。主親
操鉞持頭，授將軍其柄，曰：「從此上至天者，將軍制之。」復操斧持頭，授將軍其柄，曰：「從此下至淵者，將軍制」之，將已受斧鉞，答曰：「國不可從外治也，軍不可從中御也，二心不可以事君，疑志不可以應敵。臣既以受制於前矣，鼓旗斧鉞之威，臣無還請，願君亦以垂一言之命於臣也。君若不許，臣不敢將；君若許之，臣辭而行。」乃爪鬋，設明衣也，鑿凶門而出，乘將軍車，載旌
旗斧鉞，累若不勝。其臨敵決戰，不顧必死，無有二心。
若戰勝敵奔，畢受功賞，吏遷官，益爵祿，割地而為調，
決於封外，卒論斷於軍中，顧反於國，放旗以入斧鉞，
報畢於君曰：「軍無後治。」乃縞素辟舍，請罪於君。君曰：
「赦之。」退齊服。大勝三年，反舍，中勝二年，下勝期年。

《孔叢子》
[
编辑
]

《問軍禮》
[
编辑
]

陳王問太師曰：「行軍之禮，可得備聞乎？」答曰：「天子有道，禮樂征伐，自天子出。自天子出，必以歲之孟秋，賞軍帥武人於朝，簡練傑俊，任用有功，命將選士，以誅不義。於是孟冬以級授軍，司徒執扑，北面而誓之，誓於社，以習其事。先期五日，太史筮於祖廟，擇吉日齋戒，告於郊、社稷、宗廟既筮，則獻兆於天子。天子使有」司以牲特告社，告以所征之事，而受命焉。舍奠於帝
學以受成，然後乃類於上帝，柴於郊以出。以齋車。遷
廟之主及社主行，大司馬職奉之。無遷廟主，則以幣
帛皮圭告於祖禰，謂之「主命」，亦載齋車。凡行主皮圭
幣帛，皆每舍奠焉，而後就館。主車止於中門之外。外
門之內，廟主居於道左，社主居於道右，其所經名山
大川，皆祭告焉。及至敵所將戰，太史卜戰日，卜右御。
先期三日，有司明以敵人罪狀告之，史史定誓命。戰
日，將帥陳列車甲卒伍於軍門之前，有司讀《誥誓》，使
周定三令五申。既畢，遂禱戰祈克於上帝，然後即敵
將士戰全。已克，敵史擇吉日，復禡於所征之地，柴於
上帝，祭社奠祖，以告克者，不頓兵傷士也，戰不克則
不告也。凡類禡，皆用甲、丙、戊、庚、壬之剛日，有司簡功
行賞，不稽於時。其用命者，則加爵受賜於祖奠之前。
其奔北犯令者，則加刑罰戮於社主之前。然後鳴金
振旅，有司遍告捷於時所有事之山川。既至，舍於國
外。三日。齋以特牛，親格於祖禰，然後入設奠以反主。
若主「命，則卒奠，斂主埋之於廟兩階間。反社主如初迎之禮。舍奠於帝學，以訊馘告。大享於群吏，用備樂饗有功於祖廟，舍爵策勳焉，謂之飲至，天子親征之禮也。」陳王曰：「其命將出征，則如之何？」太師曰：「古者大將受命而出，則忘其國；即戎師陣，則忘其家。故天子命將出征，親潔齋盛服，設奠於祖以詔之。」大將先入，
軍吏畢從，皆北面再拜稽首而受。天子當階南面命，
授之節鉞。大將受，天子乃東向西面而揖之，亦弗御
也。然後告太社，冢宰執蜃宜於社之右，南面授大將。
大將北面稽首，冉拜而受之。承所頒賜於軍吏。其出
不類，其克不禡。戰之所在，有大山川則祈焉。禱克於
五帝，捷則報之。振旅復命，簡異功勤，親告廟告社而
後適朝，禮也。王曰：「將居軍中之禮，勝敗之變，則如之何？」太師曰：「將帥尚左，士卒尚右，出國先鋒，入國後刃，介胄在身，執銳在列，雖君父不拜。若不幸軍敗，則驛騎赴告，不載櫜韔。」天子素服哭於庫門之外三日。大
夫素服哭於社亦如之。亡將失城，則皆哭七日。天子
使使迎於軍，命將帥無請罪，然後將帥結草自縛，袒
右肩而入，蓋喪禮也。王曰：「行古禮如何？」太師曰：「古之禮固為於今也，有其人行其禮則可，無其人行其禮則民弗與也​軍禮部總論[编辑]《大學衍義》補。《祭告祈禱之禮》[编辑]《湯誥》曰：「敢用元牡，敢昭告於上帝神后，請罪有夏，以與爾有眾請命。」
蔡沈曰：「元牡，夏尚黑，未變其禮也。」
《泰誓》曰：「予小子，夙夜祗懼，受命文考，類於上帝，宜於冢土，以爾有眾，底天之罰。」
蔡沈曰：「冢土，大社也。言予小子畏天之威，早夜敬懼，不敢自寧，受命於文王之廟，告於天地神祇，以爾有眾，致天之罰於商也。」
《武成》曰：底商之罪，告於皇天后土，所過名山大川，曰：
「將有大正於商。」
孔穎達曰：「名山謂華，大川謂河，蓋自豐鎬往朝歌必道華涉河也。曰，舉武王告神之語。」
《周禮》大祝，「大師宜於社，造於祖，設軍社，類上帝。國將有事於四望，及軍歸獻於社，則前祝。」
賈公彥曰：「王出六軍，親行征伐，故曰大師。」 「宜於社者，軍將出，宜祭於社，即將社主行不用命，戮於社也。造於祖者，出必造，即七廟俱祭，取遷廟之主，行用命，賞於祖也。設軍社者，社在軍中，非常而祭。曰類將有事於四望者，軍行所過山川，造祭乃過也。獻於社者，征伐有功，獻捷於社也。」
《王制》：「天子將出征，類於上帝，宜乎社，造乎禰，禡於所征之地，受命於祖，受成於學。」
曾子問曰：「古者行師，必以遷廟主行乎？」孔子曰：「天子巡狩，以遷廟主行，載於齋車，言必有尊也。」
吳澂曰：「遷廟主謂祔禰時所遷昭穆最上之廟一主也，在昭廟、穆廟之上最尊最親者也。君將出行時遍告有廟之諸主，又特告此無廟之一主而載之以行也。」
臣按：先儒謂「齋車」 示有齋敬之心焉。

《曾子問》曰：「古者行師無遷主，則何主？」孔子曰：「主命。」問
曰：「何謂也？」孔子曰：「天子諸侯將出，必以幣帛皮圭告於祖禰，遂奉以出，載於齋車以行，每舍奠焉而後就舍，反必告。設奠卒，斂幣玉，藏諸兩階之間乃出，蓋貴命也。」
陳澔曰：「既以幣玉告於祖廟，則奉此幣玉猶奉祖宗之命也，故曰主命每舍必奠神之也，反則設奠以告而埋藏之，不敢褻也。」
臣按：先儒謂「廟無虛主，有廟者不可以其主行主命」 ，謂雖無木主，但所受於神之命即是主也。

《春秋左氏傳》曰：「國之大事，在祀與戎，祀有執膰，戎有受脤，神之大節也。」
孔穎達曰：「宗廟之祀則有執膰，兵戎之祭則有受脤，此是交神之大節也。」
《孔叢子》曰：「天子命有司以特牲告社，告以所征之事而受命焉。舍奠於帝學以受成，然後乃類於上帝，柴於郊以出，以齋車載遷廟之主及社主行，大司馬職奉之。無遷廟主，則以幣帛皮圭告於祖禰，謂之主命，亦載齋車。凡行主皮圭幣帛，皆每舍奠焉，而後就館。主車止於中門之外，外門之內，廟主居於道左，社主」居於道右，其所經名山大川，皆告焉。
〈以上師行之儀〉

《出師之律》
[
编辑
]

《武成》「丁未，祀於周廟。邦甸、侯、衛駿奔走，執豆、籩。越三日庚戌，柴、望，大告《武成》。」
臣按：此武功成，告祖及天之禮。先祖後郊者，鄭氏謂其自近始，蔡氏以為由親而尊，臣竊以謂武王伐商，受命於文考，及其成功也先告焉，因告文考遂及七世之廟，故又三日然後以所以成文考之志者告天焉。蓋武王成《文考》之志而《文考》又所以成天之志也，豈以遠近為先後哉？

底商之罪，告於皇天后土，所過名山大川，曰：「惟有道曾孫周王發，將有大正於商。惟爾有神，尚克相予，以濟兆民，無作神羞。」
臣按：王者之師代天致罰，非其人得罪於天，天理所不容、人情所不堪，必不輕易以動眾也。其始也必以其人所積之惡、所犯之罪以告於皇天后土，軍旅所至之地、所經過之山川，皆必致吾所以興師及彼不可不討之意以告於神明。苟揆之理，反諸身而有一毫利己之私、一念忿人之意，不合於天、不順於人，決不敢輕舉焉。《孟子》曰：「征者正也。己必正而後可以正人，未有己不正而能正人者也。」 不正之事，言之人且不可，況神乎？神所不可聞者，人決不可為也。一己為之且不可，況役使千萬人而為之乎？

《左傳》僖公二十八年：晉侯獻楚俘於王，駟介百乘，徒
兵千。鄭伯傅王，用平，禮也。己酉，王享醴，命晉侯宥王
命尹氏及王子虎、內史叔興父，策命晉侯為侯伯，賜
之大輅之服，戎輅之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，秬
鬯一卣，虎賁三百人，曰：「王謂叔父，敬服王命，以綏四​國，糾逖王慝。」晉侯三辭從命，曰：「重耳敢再拜稽首，奉」揚天子之「丕顯休命。」
臣按：此古人獻俘策命之禮見於《春秋》者。

晉侯城濮之戰，振《旅愷》以入於晉，獻俘授馘，飲至，大
賞，徵會討貳。殺舟之僑，以徇於國，民於是大服。

臣按：此雖春秋時事，而亦可見三代振旅凱還之遺制。

定公四年，衛祝佗子魚曰：「君以軍行，祓社釁鼓，祝奉以從。」
臣按：古禮，天子親征必奉廟主、社主從軍而行，有功則賞於廟主前，不用命則戮於社主前，示不專也。

軍禮部藝文一
[
编辑
]

《請習校部曲疏》
南齊·王融
[
编辑
]

臣每覽史傳，見憂國忘家，捐生報德者，未嘗不撫卷
歎息，以為今古共情也。然或以片言微感，一飧小惠，
參國士之眄，同布素之遊耳。豈有如臣獨拔無聞之
伍，過超非分之位，名器雙假，榮祿兩升，而宴安昃罷
之晨，優游旰食之日？所以敢布丹愚，仰聞宸聽。今議
者或以西夏為念，臣竊謂之不爾。其故何哉？陛下聖
明，群臣悉力，順以制逆，上而御下，指開賞黜之言，微
示生死之路，方域之人，皆相為敵。既兵威遠臨，人不
自保，雖窮鳥必喙，固等命於梁鶉；困獸斯驚，終並懸
於廚鹿。凱師勞飲，固不待晨，臣之寸心，獨有微願。自
獫狁薦食，荒侮伊瀍，天道禍淫，危亡日至。母后內難，
兵力外虛，謠言物情，屬當今會。若藉巫漢之歸師，騁
士卒之餘憤，取函谷如反掌，陵關塞若摧枯。但士非
素蓄，無以即用，不教民戰，是「寔棄之。特希私集部曲，豫加習校，若蒙垂許，乞隸監省，拘食人身，權備石頭防衛之數。」臣少重名節，早習軍旅，若試而無績，伏受
面欺之誅；用且有功，仰訓知人之哲。

《兵部奏姚州破逆賊諾沒弄楊虔柳露布》
[
编辑
]

唐駱賓王

尚書兵部臣聞：「北辰列象，六合奉天子之尊；南面乘乾，一統成聖人之業。是知衣裳所會，義有輯於殊鄰；霜露所均，誠兼育於異類。故塗山萬國，誅後至者防風；丹浦一戎，緩前禽者就日。然則陳弧矢以威天下，法雷霆而震域中。四時行焉，天道不能去殺；五兵備矣，皇業所以勝殘。」雖事切救焚，苟順時而濟物；恩深
祝網，不獲已而用兵。伏惟皇帝陛下登翠媯以握圖，
憲紫微而正象。元功不宰，混太始以凝神；至道無名，
佇華胥而得夢。闡文教以清中夏，崇武功以制九夷。
環海十洲，通波太液之水，鄧林萬里，交影甘泉之樹，
反衝穿胸之域，襲冠帶以來王；奇肱、儋耳之酋，奉正
朔而請吏。逆賊蒙儉、和舍等，浮竹遺孽，沈木餘苗，邑
殊禮樂之鄉，人習貪殘之性。日者皇明廣燭，帝道遐
融，頗亦削左衽而被朝衣，解椎髻而昇華冕。而豺狼
有性，梟獍難馴，遂敢亂我天常，率九種而背誕。負其
地險，㩦七部以稽誅，搔動邊疆，寇攘州縣。是用三門
授律，長驅無戰之師；五月渡瀘，深入不毛之地。去月
二十一日，軍次三朏「崑崙鎮，前後捕得生口，知守捉山羌，傍山連接，十部蠻首徒五萬眾」，此山即南郡中
之巨防也。岡巒千里，西通大荒之外；谿谷萬重，南極
炎洲之境。聳喬林而插月，陰兔有假道之標；拔崇巖
以隱天，陽烏無迴翼之地。峰危朿馬，路絕懸車。賊據
臨岱之形，乘建瓴之利，徵風召雨，蝟起蜂飛，驅雜種
以挺妖，封狐千里；肆沈黎而作孽，雄虺九頭。臣以為
制敵以權柔遠者，理或存於德教；伐叛以義決勝者，
不必在於干戈。於是廣布朝恩，恭宣帝德，申之以安
撫，曉之以存亡。信重蠻陬，無負黃龍之約；賞隆漢爵，
不踰白馬之盟。地接冉駹，詞屢殫於喻蜀；俗通盤瓠，
聲不輟於吠堯。臣遣左三軍子總管寧遠將軍前守
右驍騎萬安府長史折衝都尉上柱國劉會基，率檢
校果毅驍騎尉井陘縣開國男劉元暕等，銜枚遠襲，
卷甲前驅。「偃危旆而設潛兵，疑從天落；乘間道而掩不備，似出地中。」又遣右三軍子總管明威將軍行右
武衛翊府中郎將上柱國高奴弗，率左武衛天水府
折衝都尉張仁操等，涉南山之南，衝其要害之地。又
遣左一軍子總管前右金吾衛翊府左郎將上柱國
孫仁感率衛尉府右果毅都尉王文雅等，襲北山之
北，絕其飛走之途。「賊首領楊虔、柳諾沒弄、諾覽斯等，振螳蜋之力，拒轍當輪；肆蚊蚋之群，彌山滿谷。劉會基、高奴弗、孫仁感等，並忠勤克著，智略遠聞，識明君之重恩，輕」生有地；提太阿之雄劍，視死無時。彎弧而
凶黨土崩，舉刃而妖徒瓦解。雖危苕沸鼎，未窮梟首
​
之誅；救死扶傷，猶致析骸之請。二十二日，臣遣副總
管兼安撫副使定遠將軍前左驍騎翊府中郎將令
狐智通，率右武衛良將北府左果毅都尉韓惠德等，
擁貔豹之雄，順天機而左轉。遣管內安撫副使朝議
大夫使持節守銀州刺史上柱國宜春縣開國男李
《大志》，率前左武衛靜初府右果毅都尉上柱國陳弘
義等，驅《象犀》之卒，乘地軸以右迴。又遣行軍司馬朝
散大夫守
「州都督府長史上柱國梁待璧，率守右金吾衛宜昌府果毅都尉閻文成等，總投石拔距之材，蹈中權而拊其背。又遣前守右威衛龍西府果毅都尉康留買等，騰躍鐵歕金之騎，犯前茅而扼其喉。臣等率守左衛清官府左果毅許懷秀等，橫玉弩以高臨，摐金鉦而直進。元雲結陣，影密西郊；赤堇揮鋒，氣衝南斗。颺煙塵而匝地，白日為之晝昏；積氛祲以稽天，蒼冥為之晦色。兵交刃接，鳥散魚驚，自卯及申，追奔逐北，斬首千餘級，轉戰三千里。激流膏而為泉，似變萇弘之血；委亂骸而擠壑，若沈鱉令之屍。」既而
照盡高舂，雲昏乙夜，賊乃收集餘眾，深據重巖。臣度
彼遊魂，慮其宵遁，使三軍齊進，四面合圍。二十三日，
乘魚爛之危，啟蛇形之陣。揚麾誓眾，仗節訓兵。一鼓
先登，賞必懸於芳餌；九攻失律，罪無救於嚴誅。五部
材雄，三河俠少，或生居燕地，尤工即墨之圍；或家本
秦人，早習昆明之戰。叱咤則江山搖蕩，慷慨則林壑
飛騰。舉鵬翼以揚威，耀群渠而賈勇。澄氛廓祲，回夏
景以潰春冰；滅跡掃塵，若霜風之捲《秋蘀》。戰踰百里，
時歷三期，前後生擒四千餘人，斬首五千餘級。諾沒
弄、楊虔柳等，殞死行陣，懸首旌門。蒙儉、和舍等，委眾
奔馳，脫身危險。雖復刑以止殺，丁壯咸伏于誅夷；禮
不重傷，班白必存于寬宥。昔魏成伐蜀，徒聞蒟醬之
奇；漢使開邛，纔通竹杖之利。豈若膺紫泥而弔伐，指
丹徼以臨戎，一戰而《孟獲》已擒，再舉而《哀牢》授首。斯
顯皇威遠暢，廟略遐宣。奉元德以配天，徒知帝力；掩
黃輿而闢地，豈曰「臣功。」無任慶快之誠，謹遣某奉露
布以聞。

《為建安王誓眾詞》
陳子昂
[
编辑
]

諸總管部將旗長隊正各聽命。夫聖人用兵，以伐有
罪，姦慝竊命，戎夷不襲，則必肆諸市朝，大戮原野。「我皇周子毓萬國，寵綏百蠻，遐荒戎狄，莫不率職。契丹凶羯，敢謀亂常，蜂聚九山，逐食遼塞。皇帝命我肅將王誅，今大師已集，方將問罪，公等諸眾及士卒以上，須各嚴職事，肅恭天命。契丹凶賊，昏狂不道，勞我師徒。今與公等及士卒久勤干戈，冒犯霜露。夫四郊多壘，士大夫之恥，蕞爾凶狡，一劍可屠。況皇帝義兵，剋期誅剪，此猶太山壓卵，鴻毛在鑪。今日之伐，須如雷霆之震，虎豹之擊，搴旗斬馘，掃孽除凶，上以攄至尊之憤，下以息邊人之患。鼓以作氣，旗以應機，公等宜各戮力，務當其任。若能奮不顧其命」，陷堅摧鋒，金紫
玉帛，國有重賞。若進退留顧，向背失機，斧鉞嚴刑，軍
有大戮。各自勉勵，無犯典刑。

《大閱賦》
胡瑱
[
编辑
]

「乾坤設象，帝出乎《震》。」文經邦而遐邇安，武禦寇而上
下順。厥二道之可久，同五材而皆進。故軒轅出涿鹿
之戰，顓頊列共工之陣，足以克定禍亂，天祿永終。雖
八荒有截，而七德是崇。若乃元冥用事，律變冬中。胡
地馬肥，寧控弦而習戰；漢家農隙，且講事而威戎。於
是簡車徒，命將帥，崇文物，設武備。旌旗裔裔而風飛，
士馬囂囂而雲萃。竟澤彌谷，殷天動地，銜枚無聲，擊
鼓作氣。琱弓月滿，寶刀霜利。申前驅，誅後至，為三表
而有節，歷千古而不墜者也。爾其兵勢崩騰，軍容翕
習，元甲鱗布，長戈岳立。虞人萊野，群吏作旗，事著六
職，禮分四時，可以順少長，匡邦國。匪盤匪遊，有典有
則。是時也，長楊草落，鄠杜霜明，既不虞而作式，亦因
狩而治兵。大田獲之以三品，和門樹之以兩旌。抱木
之猿，見矯矢而遙泣；傷弦之鴈，聞虛弓而已驚。且夫
設席張幕，蒙盾負羽，獸之大小，既公私而殊獲；野之
險易，亦人車而各主。豈即鹿而無虞，誠獻禽而後取。
此非以田獵，縱天下之極觀，亦因之簡眾而習武。

《飲至賦》
李子卿
[
编辑
]

皇矣聖主，賢哉良佐。廟謨克諧，武烈斯播。鑿門而上
將初出，屈指而西戎已破。既執訊而獲俘，遂策勳而
類課。睹沙漠之旗偃，見邊庭之鼓臥。蓋所以示王師
之有征，識天兵之不挫者矣。振旅而還，軍容畢覿。其
出也諧六月之功，其入也，葉三年之績。庭實既備，皇
歡是式。醉百壺而軍聲愷康，獻萬壽而喜氣綿冪。茂
勳彰於㝢縣，盛禮陳於宗祏。知我功之不宰，知我武
之無敵。六師於是乎張皇，百蠻於是乎怵惕。然後勇
爵高設，元功克受，搴旗斬將者其錫蕃，攻城拓土者
其賞厚。築京觀而無謂，銘鼎彝而可久。蒲海長清，匈
奴已聞於斷臂；槀街初列，戎王正見於懸首。舞干且
在於舜階，挾纊更聞於堯酒。此乃征而不戰，為而不
有者也。由是遐荒必通，飲化向風，息去病之深入，罷
​
張騫之鑿空。從此止戈，不勞乎四伐五伐；因茲解辮，
無限乎自西自東。非我皇明四目，達四聰，上讓下競，
君明臣忠，則何以建無大之元功？

《飲至賦》
崔損
[
编辑
]

聖人推有功，擇賢佐武義舉，湛恩播。所謂「君良臣忠，上唱下和。」鬼方難制，敢稱亂以蕩搖？遐夷恃險，不恭
命而朝賀。然後興以戈矛，伐其怠惰。自彼曲而我直，
必義勇而遙破。有若霸由一戰，晉文伐國以定功；師
興七旬，有苗崩角而自挫。「然後陳大禮，廣庶績，乃公乃侯，左賢右戚。一人有慶，必偃武修文，四海無虞」，乃
銷鋒鑄鏑，宰夫供其牢醴，樂人陳其戞擊。英英之士，
爵勞先以伐謀；屹屹勇夫，寵命嘉其勦敵。惟我后貫
三古之睿哲，繼百王之絕紐。用伊呂則舉無遺策，扶
衛、霍則功稱不朽。每懷遠以賞功，因勞軍而獻壽。坐
朝飲至，同《魯史》之策勳；在泮獻馘，恥漢家之斬首。遠
方安而猶慎，多壘靜而不有。及夫殊勳既答，王澤斯
崇，勞還師以《杕杜》，賜侯伯以《彤弓》。勇爵勸能，懦夫增
氣於無敵；拔卒為將，武臣誓心於有功。然後寰海遠
闢，天下大同。教化無外，昭明有融。睹《班師》之盛禮，莫
不勵志而飭躬。

《大閱賦》
宋·王禹偁
[
编辑
]

大閱之義，載於《春秋》。彼乃一國之軍禮，千乘之諸侯，
曾未若天子之大閱，揚神武而闡皇猷。天祚有宋，受
禪於周。太祖以武功戡定，太宗以文德懷柔。億兆人
兮頌聲作，四十載兮王澤流。二后上仙，貽厥孫謀。一
人繼統，承天之休。大舜孝思，四海遏密。高宗諒闇，三
年宅憂。俯順先王之喪紀，重違百辟之勤求。於是延
英入閣，端冕凝旒。鈞臺錫宴，拊石鳴球。天地同和，睹
來庭之鳳舞；君臣相遇，歌在藻之魚遊。惟聖克念，惟
皇聿修。方欲生擒頡利，血滅蚩尤。輯大勳而光祖考，
練武經而平寇讎。以為天生五材，孰能去其兵革；武
有七德，予將整乃戈矛。時也鷹隼擊，虹蜺收。隕蘀飛
乎原隰，嘉禾斂乎田疇。因農隙而順時令，數軍實而
修戎政。野廬設次，甸師奔命，御幄立而天開，教場平
而霜勁，雷動風行，千騎萬乘，於以威八荒，於以安百
姓。「師出以律，我所以表嚴莊之稱；器不示人，我所以執征伐之柄。」乃幸近甸，出重城，天步順動，帝車啟行。
申軍令以偃草，揭靈旗於畫荊。赳赳洸洸，衛社之將
帥；皇皇濟濟，扈蹕之公卿。從龍雲合，捧日霞生。鹵簿
前驅，按禮文而不忒；招搖在上，法天象而有程。肅肅
戈戟，鏜鏜鼓鉦。期門佽飛，雲蒸而鱗萃；材官騎士，岳
立而山橫。旌旗衣服，文物聲明。列羽林之仗，空細柳
之營。鍚鸞和鈴，鏗天籟於曉吹；槍棓鋒盾，戢星芒於
太清。皇帝乃降步輦，陞帳殿，明誓六師，誕修一戰。法
武侯之陣，示以縱橫；按風后之圖，親加訓練。出游兵
以定兩端，握奇數而制四面。搖乾蕩坤，飛霆走電，八
尾四頭，千化萬變。開闔舒卷，若常山之蛇蟠；沸渭喧
闐，如滄海之鼇抃。則有超乘賈勇，戲車為郎，挾輈射
戟，挽強蹶張。劍倚青漢，戈揮太陽。可以越巨壑，踏崑
岡，氣壓乎北方之強。又若屈產新羈，渥洼逸駕。汗血
蘭筋，騰霜照夜。師子花獰，胡孫色赭。可以走高山，突
平野，勢吞乎南牧之馬。莫不虓若虎貔，猛如熊羆。鏖
兵神速，彉騎飆馳。前御其前，必參長而補短；陣間容
陣，亦鴈行而魚麗。疾徐有節，動靜有期。無窮如天地
之運轉，不竭如江漢之渺瀰。沒而復出，如兩曜盡而
復生。如四時同子弟之親。父兄，急難相救，若手足之
捍頭目，斯須不離，屹屹然立不敗之地，堂堂乎稱無
敵之師，以虞待不虞，則禍亂息矣。治多如治寡，則進
退隨之。所謂有備無患，居安慮危，保寧宗社，震讋蠻
夷，暢皇威於禹畫，宣《兌》悅於堯眉。夫如是，岐陽《大蒐》，
安能竊比？驪山講武，不足稱奇，以此攻城，何城不克，
以此平戎，何戎不北。兵雖示乎服習，戰必分其曲直。
周武桓桓之眾，尚以仁而伐不仁；漢高將將之材，固
鬥智而不鬥力。既而皇歡洽，白日斜。還北闕，御東華。
宴喜斯備，慶賞有加。氣增堡障，聲動幽遐。通大漠，極
流沙。佇見破天親可汗之名，風行紫塞；賜奉國契丹
之印，永屬皇家。帝庸作歌曰：「順時獮狩，安邊禦」寇，揚
我武兮。師人輯睦，軍陣習熟，威醜虜兮。不教而戰，祗
取敗兮。不戢自焚，予深戒兮。近臣再拜而賡歌曰：「秋大閱兮威窮邊，兵力銳兮人心堅。封狼居兮禪姑衍，抵瀚海兮登燕然。俾遁逃兮無地，咸扶服兮朝天。無外之化兮被率土，升中之禮兮告上元。然後飛英，聲介景福，億萬斯年。」
《西郊講武賦》
田錫
[
编辑
]

皇帝以品物咸寧，方隅砥平，當北闕之無事，幸西郊
而講兵。萬乘天旋，按和鸞之節奏；六師鱗萃，分部伍
以縱橫。蓋以安不忘危，先王之訓；理不忘亂，聖人所
慎。雖寶祚之重熙，當昌朝之應運。禮稱秋獮，法無爽
於威加；易貴師貞，動必遵於豫順。於是綸綍宣詞，西
郊戒期，中謁者傳出兵之令，大司馬陳講武之儀，甸
人奉職以奔走，軍吏宵征而陸離。觀象於天，當太白
​
垂芒之際；陳師於野，協《金風》肅物之時。於是駕太一
之帝車，出《兌方》之近甸。聲容海蕩以川振，扈從風驅
而電轉。宣傳號令，若驪山之閱兵；分布陳行，比滇池
之教戰。百萬之眾，如虎如貔。三千被練，如熊如羆。或
圓陣以右布，或方陣兮左施。或靈鼉以進矣，或金鉦
以卻之。喧喧闐闐，天地為之震蕩；乍離乍合，山岳為
之分披。睿武皇威，讋四夷而盡恐；軍般兵勇，肅萬里
以咸知。既而臣下山呼，天顏兌悅。罷鵝鸛之行伍，散
魚麗之布列。蚩尢扈蹕以遵路，《風后》陪乘而中節。乃
捨爵以賞賚，迨策勳於功烈。古稱耀德，我則克己以
虔恭；孰可去兵，我則「以時而講閱。」夫武有七德，修之
於君；天生五材，用之於民。靖亂四方，必以武而底定；
懷其萬國，必用文以經綸。是知武輔於文，若雷霆表
昊穹之怒；文經於武，猶舟航濟巨川之津。宜乎！仁君
纂嗣於丕圖，睿德方臻於至理。總兵三百萬，拓地萬
餘里，整齊黎元，混同書軌。然《春秋》有閱兵之禮，仲尼
垂教戰之旨。故神武耀乎區域，天威震乎遐邇。《書》云：
「夷夏蠻貊，罔不率俾。」
軍禮部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《命將出征歌》
晉·張華
[
编辑
]

重華隆帝道，戎蠻或不賓。徐夷興有周，鬼方亦違殷。
今在聖明世，寇虐動四垠。豹狼染牙爪，群生號穹旻。
元帥統方夏，出車撫涼秦。眾貞必以律，臧否實在人。
威信加誅類，疏逖思自親。單醪豈有味，挾纊感至仁。
武功尚止戈，《七德》美安民。遠跡由斯舉，永世無風塵。

《勞還師歌》
前人
[
编辑
]

玁狁背天德，搆亂擾邦畿。戎車震朔野，群帥贊皇威。
將士齊心膂，感義忘其私。《勢積》如
弩，赴節如發機。
囂聲動山谷，金光曜素暉。揮戟陵勁敵，武步蹈橫屍。
黥鯢皆授首，北土永清夷。昔往冒隆暑，今來白雪飛。
征夫信勤瘁，自古詠《采薇》。收榮於舍爵，燕喜在凱歸。

《從齊武帝瑯琊城講武應詔》
梁·沈約
[
编辑
]

九功播祧墠，七德陳武懸。展事昌國圖，息兵由重戰。
皇情咨閱典，出車迨辰選。飾徒映寒隰，翻綏臨廣甸。
颯沓佩吳戈，參差腰夏箭。風斾舒復卷，雲霞清以轉。
輕舞信徘徊，前歌且遙衍。秋原嘶代馬，朱光浮楚練。
虹壑寫飛文，巖阿藻餘絢。發震岳靈從，揚旌水華變。
憑高訓武則，中天起遐眷。鳳蓋掩洪河，珠旗掃長汧。
方待翠華舉，遠適瑤池宴。

《從駕觀講武》
北周·庾信
[
编辑
]

校戰出長楊，兵欄入鬥場。置陣橫雲起，開營鴈翼張。
門嫌磁石礙，馬畏鐵菱傷。龍淵觸牛斗，繁弱駭天狼。
落星奔驥騄，浮雲上驌驦。急風吹戰鼓，高塵擁貝裝。
駭猿時落木，警鴻屢斷行。樹寒條更直，山枯菊轉芳。
豹略推全勝，龍圖揖所長。小臣欣寓目，還知奉會昌。

《奉和杜員外扈從教閱》
唐·李嶠
[
编辑
]

杪冬嚴殺氣，窮紀送頹光。薄狩三農隙，大閱五戎場。
菜田初起燒，蘭野正開防。夾岸紅旗轉，分朋獸罟張。
燕弧帶曉月，吳劍動秋霜。原啟前禽路，山縈後騎行。
雲區墜日羽，星苑斃天狼。禮振軍容肅，威宣武節揚。
神心體殷祝，靈兆葉姬祥。幸陪仙駕末，欣採翰林芳。

《軍師凱旋自邕州順流舟中》
前人
[
编辑
]

鳴鞞入嶂口，汎舸歷川湄。尚想江陵陣，猶疑下瀨師。
岸迴帆影疾，風送鼓聲遲。萍葉沾蘭槳，林花拂桂旗。
弓鳴蒼隼落，劍動白猿悲。芳樹吟羌管，幽篁入《楚詞》。
全軍多勝策，無戰在明時。寄謝山東妙，長纓徒自欺。

《奉和御製詩》
裴漼
[
编辑
]

元漠聖恩通，由來書軌同。忽聞窺月滿，相聚寇雲中。
廟略占黃氣，神兵出絳宮。將軍行逐虜，使者亦和戎。
一舉轒轀減，再麾沙漠空。直將威禁暴，非用武為雄。
飲至明軍禮，疇勳錫武功。干戈還載戢，文德在《唐風》。

軍禮部紀事
[
编辑
]

《左傳》：僖公三十三年春，秦師過周北門，左右免胄而
下，超乘者三百乘。王孫滿尚幼，觀之，言於王曰：「秦師輕而無禮，必敗。輕則寡謀，無禮則脫，入險而脫，又不能謀，能無敗乎？」
成公十三年春三月，公及諸侯朝王，遂從劉康公。成
肅公會晉侯伐秦。成子受脤於社，不敬。《劉子》曰：「吾聞之，民受天地之中以生，所謂命也。是以有動作禮義威儀之則，以受命也。能者養之以福，不能者敗以取禍。是故君子勤禮，小人盡力，勤禮莫如致敬，盡力莫如敦篤。敬在養神，篤在守業。國之大事，在祀與戎，祀有執膰，戎有受脤，神之大節也。今成子惰，棄其命矣，其不反乎？」
《檀弓》：吳侵陳，斬祀殺厲。師還出境，陳太宰嚭使於師。
夫差謂行人儀曰：「是夫也多言，盍嘗問焉：師必有名人之稱。斯師也者，則謂之何？」太宰嚭曰：「古之侵伐者，不斬祀，不殺厲，不獲二毛。今斯師也，殺厲與？其不謂之殺厲之師與？曰：『反爾地，歸爾子』。則謂之何？」曰：「君王​討敝邑之罪，又矜而赦之。師與有無名乎？」
《孔叢子儒服篇》：「子高適魏，會秦兵將至，信陵君懼，造子高之館而問祈勝之禮焉。子高曰：『命勇謀之將以禦敵，先使之迎於敵所從來之方，為壇，祈克於五帝，衣服隨其方色，執事人數從其方之數，牲則用其方之牲。祝史告於社稷宗廟、邦域之內，名山大川，君親素服，誓眾於太廟曰：『某人不道，侵犯大國，二三子尚皆同心比力死守』』。」將帥稽首，再拜受命。既誓，將帥勒
士卒陳於廟之右。君立太廟之庭，祝史立於社，百官
各警其事，御於君以待命。乃大鼓於廟門，詔將帥命
卒習射三發，擊刺三行。告廟用兵於敵也，五兵備效，
乃鼓而出以即敵，此諸侯應敵之禮也。信陵君曰：「敬受教。」信陵君問子高曰：「古者軍旅賞人必於祖，戮人必於社，其義何也？」答曰：「賞功於祖，告分之均，示不敢專也。戮罪於社，告中於土，示聽之當也。」
《梁書到洽傳》：「普通五年，洽遷給事黃門侍郎，領尚書左丞。時鑾輿欲親戎，軍國容禮，多自洽出。」
《唐書王綝傳》：綝字方慶。神功初，清邊道大總管武攸
宜破契丹，凱還，且獻俘。內史王及善以孝明帝忌月，
請鼓吹備而不作。方慶曰：「晉穆帝納后，當康帝忌月，時以為疑。荀訥謂禮有忌日無忌月，世用其言。臣謂軍方大凱，作樂無嫌。詔可。」
《宋史張昭傳》：「嶺南平，擒劉鋹，將獻俘，莫能知其禮。時昭已致政，太祖遣近臣就其家問之，昭方臥病，口占以授使者。」
《湧幢小品》：上御午樓獻俘奏事畢，上曰：「拿去。」廷臣尚
未聞聲。左右勳戚接者二遞為四，乃有聲，又為八，為
十六，漸震為三十二，最下則大漢將軍三百六十人，
齊聲如轟雷矣。

軍禮部雜錄
[
编辑
]

《左傳·隱公十一年》：「鄭伯將伐許，五月甲辰，授兵於大宮。」〈注〉
魯、鄭共謀伐許，授兵賦車馬也。大宮，鄭祖廟也，
蓋授兵車於祖廟也。凡出師必告於祖廟，而奉遷廟
之主以行。

蔡邕《新禮議》：「漢魏故事，遣將出征，符節郎授鉞於朝堂。」《新禮》：「遣將御臨軒，尚書授節鉞，古兵書跪而推轂之義也。」
《梁書徐勉傳》：「普通六年，勉上修五禮表曰：今春輿駕將親六師，搜尋軍禮，閱其條章，靡不該備。」
《太平御覽》：軍會常以己丑日祠牛馬先祝文曰：「某月
己丑，某甲敢告牛馬先。馬者甲兵之道，牛者，軍農之
用。謹潔牲、黍稷旨酒，敬而薦之。軍行濟河，主者常先
沈白璧文曰：『某王使者某甲，敢告於河，賤臣某甲作
亂，天子使某帥眾濟河，征討醜類，故以璧沈，唯爾有
神裁之