

←

方輿彙編 邊裔典 第五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六卷

方輿彙編 邊裔典 第七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編邊裔典

　第六卷目錄

　邊裔總部彙考六

皇清
〈順治十九則〉

邊裔典第六卷

邊裔總部彙考六
[
编辑
]

皇清
[
编辑
]

世祖章皇帝順治元年
[
编辑
]

《大清會典》。順治初、於

京師及

盛京、鳳凰城、牛莊、山海關，共設《朝鮮》通事二十二

員。其各國貢使至、俱係司賓序班專掌。承應。定主客司滿漢主事各一員、提督會同館事務。外藩親王以下、公等以上襲職。一應

賞賜謝

恩、由理藩院知會鴻臚寺具題行禮

外國進貢、及各處齎本人員、但赴鴻臚寺引奏。外國進貢官員、仍由禮部引入朝見外。其演禮謝

恩等事俱鴻臚寺行

凡外國進貢頭目，遇慶賀日行禮，另具本啟奏行禮。鴻臚寺官引喀爾喀、厄魯特，俱從右掖門入。喀爾喀在左翼坐，厄魯特在右翼坐，仍同時行禮。其頒賞日，先行三跪九叩頭禮，至領賞畢，又行三跪九叩頭禮，回國時至。

午門外辭朝。開中門行禮如

皇上行幸在外、不開中門。凡進貢蒙古頭目、如緊急

辭朝鴻臚寺官引至

「午門外、行三跪九叩頭禮。」 不贊

凡外藩進貢馬匹。四十九旗蒙古王貝勒、貝子、公、台吉、他布囊、喀爾喀、厄魯特等國進貢馬駱駝。由大臣侍衛啟奏。與上駟院大臣侍衛公同驗試、分別差等、啟奏收取、行文所屬衙門、估價給賞

歸化城兩旗，每年四季貢馬一百六十三匹。喀爾喀土謝圖汗、車臣汗、查薩克圖汗、丹金喇嘛、那顏台吉等，每年四季進貢白馬各八匹，白駱駝各一匹。

凡譯字生無定額。本堂官將世業子弟咨送禮部會考。選其通曉譯字者。送館肄業。光祿寺給薪米。宛、大兩縣給紙筆。

凡外藩王以下官員俸祿、照封授爵秩、給與俸祿

定：「不論官員閑散人，有願往科爾沁、巴林、郭爾羅思、索倫、席北等處結姻等事，俱具題准往定，朝鮮人私帶硫黃等項，及違禁貨物，守關官員搜獲不即報部者，罰俸兩個月。」順治元年，設「四譯館」 ，翻譯遠方朝貢文字。館有十：曰「韃靼」 ，曰「女直」 ，曰「回回」 ，曰「緬甸」 ，曰《百譯》，曰「西番」 ，曰「高昌」 ，曰「西天」 ，曰「八百」 ，曰「暹羅。」 統隸翰林院。設太常寺少卿一員，提督翰林院四譯館額設堂屬各官，共五十六員。

凡外藩郡主、額駙同來京，每日給羊一隻，鵝一隻，雞二隻，牛乳二鏇，黃蠟二枝，燈油二鍾，魚二尾。每十日給茶三十包，酥油二斤，酒十瓶，蘋果七十個，梨七十個，乾棗五斤，核桃一百五十個，柿餅七十個，葡萄十斤，栗子八斤，磚鹽十斤，醬二斤半，清醬一斤、醋一斤。回時給路費：牛一隻，羊十隻，茶一百包，酥油五斤，酒二瓶，黃蠟五十枝，白鹽二斗。

凡外藩縣主、額駙同來京，每日給羊一隻，鵝一隻，雞一隻，牛乳一鏇，黃蠟一枝，燈油二鍾。每十日，茶二十包，酥油一斤半，酒十瓶，蘋果三十個，梨三十個，乾棗三斤，核桃七十個，柿餅三十個，葡萄三斤，栗子三斤，磚鹽五斤，醬二斤，清醬一斤，醋一斤。回時給路費：羊八隻，茶八十包，酥油三斤，酒二瓶，黃蠟三十枝，白鹽二斗，

凡外藩郡君、額駙同來京，每日給羊一隻。牛乳一鏇，黃蠟一枝，燈油二鍾。每十日茶十包，酥油一斤半，酒十瓶，磚鹽五斤，醬二斤，清醬一斤。回時給路費羊六隻，茶六十包，酥油二斤，酒一瓶，黃蠟二十枝。白鹽一斗。

凡外藩縣君、額駙同來京，每日給羊一隻。酒一瓶。茶一包。牛乳一鏇、酥油二兩。燈油四兩。鹽六兩。回時給路費羊四隻。茶四十包。酥油二斤。每日給鹽三兩。
​

凡外藩鄉君、額駙同來京，每日給羊一隻，酒一瓶，茶一包，牛乳一鏇，酥油二兩，燈油一鍾，白鹽四兩。回時給路費羊二隻，每日給鹽二兩。凡隨從公主等同來人員，都統、副都統、護軍統領，每員日給肉三斤，茶一包，白麪一斤，酥油二兩，燈油一鍾，鹽一兩。又都統每日給肉一盤，酒一壺。副都統、護軍統領，每二日給肉一盤，酒一壺，回時給路費，每日肉一斤半，鹽一兩。參領、佐領併隨從人員，每名日給肉二斤，燈油一鍾，鹽一兩，每二日肉一盤，酒一壺，茶一包，白麪一斤，酥油二兩，回時給路費，每日肉一斤，鹽一兩。各項頭目人員，每名日給肉二斤，燈油一鍾，鹽一兩。每二日肉一盤，酒一壺，回時給路費，每日肉一斤，鹽一兩。護軍併牽馬人役隨從太監及婦女。每名日給肉二斤。鹽一兩。回時給《路費》。每日肉一斤。鹽一兩。

凡外藩親王來京，每日給羊一隻、酒一瓶、茶二包、牛乳二鏇、酥油六兩、白麪二斤、磚鹽八兩、黃蠟二枝、燈油八兩。回時給路費：羊十隻、茶四十包、酥油三斤、酒四瓶、鹽十斤、黃蠟三十枝。凡外藩郡王來京，每日給羊一隻、酒一瓶、茶一包、牛乳一鏇、酥油四兩、黃蠟一枝、燈油二鍾、鹽八兩。回時給路費：羊八隻、茶三十包、酥油二斤，酒二瓶，黃蠟二十枝，鹽八斤。

凡外藩貝勒來京，每日給羊一隻、酒一瓶、茶一包，牛乳一鏇、酥油三兩、燈油六兩、鹽八兩。回時給路費羊六隻、茶二十包、酥油一斤。每日給鹽四兩。

凡外藩貝子來京，每日給羊一隻、酒一瓶、茶一包、牛乳一鏇、酥油二兩、燈油四兩、鹽六兩。回時給《路費》羊四隻，每日鹽三兩。

凡外藩公主子、台吉來京，每日給羊一隻，酒一瓶，牛乳二鏇，鵝一隻，雞一隻，黃蠟二枝，燈油二鍾。每十日，茶二十包，酥油二斤，磚鹽十斤，蘋果十五個，梨三十個，桃十五個，核桃八十個，乾棗二斤，葡萄三斤。回時給路費：羊四隻，茶十四包，酥油一斤，黃蠟十枝。

凡台吉、塔布囊來京，每日給羊一隻，酒一瓶、茶一包，牛乳一鏇，酥油二兩、燈油一鍾，鹽四兩。回時給路費。羊二隻，每日給鹽一兩。

凡外藩都統來京，每日給肉三斤。又肉一盤，酒一壺，燈油一鍾，鹽一兩。回時給路費。每日肉一斤半，鹽一兩。

凡外藩副都統、參領、佐領來京。每日各給肉二斤。鹽一兩。每二日、給肉一盤。酒一壺。回時給路費。每日肉一斤。鹽一兩

凡歸化城都統、副都統等，四季進貢來京，都統每日給羊一隻，酒一瓶，茶一包、牛乳一鏇、酥油二兩、燈油一鍾，鹽一兩。回時給路費，羊二隻，每日鹽一兩。副都統，每日給羊一隻，酒一瓶，茶一包，麪一斤、酥油二兩、燈油一鍾，鹽一兩。回時給路費，羊二隻，每日鹽一兩。參領佐領，每日給羊一隻，酒一瓶，茶一包，麪一斤、酥油二兩、燈油一鍾，鹽一兩，回時給路費羊一隻。撥什庫頭目每日各給肉二斤、鹽一兩，每二日肉一盤、酒一壺，回時給「路費」 ，每日肉一斤。兵丁從役，每日各給肉一斤、鹽一兩，回時每日各給鹽一兩。

凡外藩聽事頭目等來京。每日各給肉二斤。每二日肉一盤。酒一壺。鹽一兩。回時給路費羊一隻。每日鹽一兩。從役每日各給肉一斤。回時每日各給鹽一兩

凡東方、索倫、薩哈爾、察虎爾哈、庫爾喀等部落貢貂來京，頭目每日各給肉二斤，燈油一鍾，鹽一兩，醬一兩，醃菜八兩。每二日給肉一盤，酒一壺。每五日糖餅五個，從役每日肉一斤，鹽一兩。每五日糖餅五個，回時給路費。頭目羊一隻，從役二人，共羊一隻。頭目從役每日各給鹽一兩。凡外藩慶賀元旦來京，外藩親王給豬一口、羊一隻、魚二十五尾、酒四瓶、茶二桶；郡王給豬一口、魚二十尾、酒三瓶、茶一桶；貝勒給豬一口、魚十尾、酒二瓶、茶一桶；貝子給豬一口、魚五尾、酒一瓶、茶一桶。公給羊一隻、魚五尾、酒一瓶、茶一桶。台吉、塔布囊各給羊一隻、魚五尾、酒一瓶。歸化城都統給羊一隻、魚五尾、酒一瓶。副都統給羊一隻，酒一瓶。參領佐領頭目每二員共給羊一隻，酒一瓶。每旗來頭目二員，共給羊一隻，酒一瓶。進貢頭目各給肉五斤，酒一壺。喀爾喀、厄魯特總領頭目各給羊一隻，酒一瓶。朝鮮國進貢，正使官，給羊二隻，魚十尾，酒一瓶；副使官、書狀官，共給羊三隻，魚十尾，酒二瓶。《大通》官、押物官，魚各一尾，共豬一口、羊四隻、酒五瓶，除夕共。
​

設宴五席，鵝三隻，雞二隻，酒三瓶，茶三桶。「凡格龍俄木布來朝」 ，每日各給肉二觔、鹽一兩，每二日肉一盤、茶一包、麪一觔、酥油二兩。回時給路費，每日肉一觔、鹽一兩。

凡班第來朝，每日給肉二觔、鹽一兩。回時，給路費。每日肉一觔、鹽一兩。

順治二年

《大清會典》：「順治二年，四譯館置典務廳關防一顆官。」無專設廳堂官，遴選才能官員為諸館總理。設通事、序班及通事官生共三十員名。

題准：「歸化城、土默特二旗，四季貢馬一百六十三匹，免貢緞匹。」凡外藩固倫公主、額駙同來京，每日給羊一隻，鵝二隻，雞三隻，牛乳七鏇，魚三尾。每十日給蘋果一百個，柿餅一百個，檳子一百五十個，梨一百五十個，鮮葡萄十五斤，栗子十斤，乾棗十斤，核桃三百個，酒十瓶，茶一百五十包，酥油五斤，棉花八兩，磚鹽十八斤，黃蠟五十枝，白蠟十枝，燈油十斤，醬五斤，清醬二斤八兩，醋一斤，每月給牛一隻。

凡外藩和碩公主、額駙同來京，每日給羊一隻、鵝一隻、雞三隻、牛乳五鏇、魚三尾。每十日給蘋果八十個，柿餅一百個，檳子一百個、梨一百個，鮮葡萄十二斤，乾棗八斤、核桃二百個，栗子十斤、酒十瓶、茶一百包，酥油三斤、棉花八兩、磚鹽十五斤、黃蠟三十枝、燈油五斤、醬四斤、清醬二斤、醋一斤。回時給路費：牛二隻、「羊二十隻、茶一百五十包、酥油七斤、酒三瓶、黃蠟八十枝、白鹽一斗。」 若止額駙來京，照伊品級給與。

凡厄魯特、喀爾喀部落進貢，併因事來京，總領頭目，每日給羊一隻，酒一瓶，茶一包，牛乳一鏇，酥油二兩，鹽一兩。其餘頭目，每日給羊一隻，酒一瓶，鹽一兩，燈油一鍾。每二日茶一包，麪一斤，酥油二兩。從役每日肉一斤半，鹽一兩，回時給路費。頭目頒過三九賞者，給羊六隻；頒過二九賞者，給羊五隻；頒過一九賞者，給羊四隻。未頒賞者、給羊三隻。頭目從役每日各給鹽一兩。順治三年

《大清會典》：「順治三年定，凡外藩固倫公主、額駙同來」京每十日給牛一隻。回時給路費牛三隻。羊二十五隻。茶二百包。酥油十斤。酒四瓶。黃蠟一百枝。白鹽一斗

凡喀爾喀碩落席勒圖庫圖克圖來京。每日給羊一隻。茶一包。牛乳一鏇。酥油二兩。麪一斤。燈油一鍾。鹽一兩。回時給路費羊十隻。每日鹽一兩

題准：「外藩得出征人遺失馬駝各物及逃人者、俱收養送還。隱匿不送者、以盜論」順治四年

《大清會典》。「順治四年題准：外藩審丁時數目開載」，不

全及後，其主雖自聲明遺漏，亦以隱丁治罪。題准：「科爾沁十旗，違禁遣人向黑龍江等處買貂皮者，係王罰九二，扎薩克貝勒等罰七九，台吉罰五九」 ，往貿易人為首者斬，餘各罰三九，攜往之貲入官。迎往貿易者概罰三九，貲亦入官。順治五年

《大清會典》。「順治五年題准外藩親王各兼壯丁六十」，

名，郡王各五十名，貝勒各四十名，貝子各三十五名，公各三十名，固倫額駙各四十名，和碩額駙各三十名，多羅額駙各二十名，供其役使。題准：「外藩王貝勒等所屬人，有首告圖來內地者，一概發還。」題准：「外藩年節來朝王、貝勒、貝子等來往自喀喇沁塔以內地方，不許圍獵。」題准：「外藩王等來朝，隨從人員，親王准帶五十人，郡王四十五人，貝勒四十人，貝子三十五人，鎮國公、輔國公各三十人，台吉大臣等各十人。額外多來者，不准支給食物草料。」順治六年

《大清會典》：「順治六年題准，外藩王、貝勒、貝子、公、台吉」、

大臣等年節來朝、限於十二月十五日以後、《二十五日以前》、齊至

順治七年

《大清會典》：「順治七年題准外藩蒙古，每十五丁給地」橫一里長二百里

《題准》：「外藩人以事出行者，必向本鎮都統陳明，如有私出妄行者，將失於覺察都統、副都統、參領、佐領、十家長，一併議處。」 如偷賣馬匹被人執送者，以其半給執送人。

順治八年

《大清會典》。順治八年題准、元旦禮部官捧王以下、在
​

京文武百官、及直省有司、併朝鮮所進表、至

太和殿前、安設黃案上。鴻臚寺堂官引王等由太和門入。至

丹陛上序立。鳴贊官引文武各官、及直省進表官

朝鮮外藩進貢慶賀《官由》

左右掖門入至

太和殿丹墀內序立

上御太和殿。內外親王以下、公以上、於

丹陛上。未入八分。公以下文武群臣、於丹墀內行

禮宣表畢。王以下各官復原位立。鴻臚官引朝鮮國使臣、各外藩使臣、以次至丹墀內、行禮畢。復原位立。

賜王以下各官坐。諸王、貝勒、貝子、公及內大臣侍

衛在殿內《未入八分公》以下文武各官在丹墀內。《各外藩》使臣、《朝鮮》使臣在丹墀內西班末。俱行「一跪一叩頭禮、序坐。」賜茶。各就坐一叩頭。飲茶畢。大設筵宴畢。行謝恩禮。各復原位立。

上還宮。王以下皆退。

凡外藩公來京，議准每日給羊一隻、酒一瓶、茶一包。牛乳一鏇、酥油二兩、燈油四兩。鹽五兩。回時給路費羊三隻。每日鹽二兩。

凡東方克益克勒氏東果羅額駙等來京。議准每日給肉二斤。每二日肉一盤。酒一壺。從役每日給肉一斤。回時停給

凡康噶拉庫地方貢貂來京，議准頭目每日各給肉二斤、酒一壺、醬一兩、醃菜一斤、蔥一斤、燈油一鍾，鹽一兩。二員共肉一盤。每五日各給糖餅五個，從役每日肉一斤，回時各給一月食鹽。題准：「外藩蒙古人有訟，赴各管旗王貝勒等處伸告。若審理不結，令會同會審旗分之王、貝勒等審仍不結，王等遣送赴院。如」 未在王等處伸告，越次赴院者，一概發回。

題准：「凡外藩送親與內親王者，前一夕內親王府自備牲酒，親王親迎至宿次。幼輩郡王、貝勒各一位，貝子二位，內大臣二員，禮部堂官俱蟒服同往筵宴。如不親迎，遣屬官及部員往迎筵宴。」 到日，由部備辦牲酒，親王及郡王以下各官筵宴。郡王妃、貝勒、貝子夫人禮服出迎筵宴。如親王不親迎，仍遣屬官及部員迎接筵宴。凡送親與內郡王者，如郡王親迎幼輩，貝勒一位、貝子一位、公二位同往。其餘迎接筵宴與親王同。

凡送親與內貝勒者，如貝勒親迎幼輩，貝子一位、公二位同往。其餘迎接筵宴，與郡王同。凡送親與內貝子、公者，如貝子、公親迎幼輩，公二位同往。其餘迎接筵宴，與貝勒同。

題准

上行幸處。外藩王公等來朝見。設宴。大臣會集鳴贊

官贊「行跪叩頭禮。」 不設宴。大臣不集。不贊止行跪叩頭禮。

命坐。行一叩頭禮

順治九年

《大清會典》。「順治九年題准外藩王以下服色。悉照『內』」王以下定例

題准：「外藩台吉等及喀喇沁土默特塔布囊一等者，各兼壯丁十五名，二等者十二名，三等者八名，四等者四名。」題准：「外藩親王守墓人十戶，郡王八戶；固倫公主同郡王、貝勒、貝子等六戶；和碩公主，郡主同貝勒，鎮國公、輔國公四戶；郡君同鎮國公，縣君、鄉君同其夫。其大臣護衛及出征效力之人，不許守墓。」設通事二，序班共十六員。

順治十年

《大清會典》。「順治十年題准：元旦日，外藩蒙古王、貝勒」、

等各進

御前牲酒。前一日。禮部題明是日

上陞太和殿。

上進茶。王以下各官、及朝貢各官、俱一跪一叩頭禮

候進

御筵畢。王以下、公以上於

丹陛上立。各官於各旗涼棚下立。候

上舉酒時。王以下各官、俱一跪一叩頭禮。王入殿內。

坐貝勒以下在

丹陛上坐。外藩王公等俱隨坐。文武各官在兩旁。

涼棚坐。朝貢從員在涼棚末坐。宴畢行謝。

恩禮。王、貝勒、貝子、公等、於

丹陛上。各官及朝貢官於丹墀內排班。行三跪九

叩頭禮畢。如復原班立。

上還宮。各官退
​

題准：「外藩王等來時，親王及其從人留馬十五匹，郡王及從人留馬十匹，貝勒及從人馬八匹，貝子、固倫額駙等及從人馬六匹，公、和碩額駙、多羅額駙等及從人馬四匹，公主之子及從人馬三匹，台吉等及從人馬二匹。若台吉等隨其王、貝勒來者，止許留本身馬一匹。固倫公主照親王，郡主照郡王，縣主照貝勒」 ，郡君照貝子，縣君照公、都統。精奇尼哈番以下、拖沙喇哈番以上，各留本身馬一匹，俱行文戶部支給草料。此外馬駝，交禮部飼養。

題准：「外藩親王在內親王下，郡王在內郡王下，貝勒在內貝勒下，貝子在內貝子下，公在內公下接坐。如在一處，或分左右，翌各照爵次坐，給達賴喇嘛金。」冊金印。又給「厄魯忒顧實汗金」冊金印

定、「外藩來朝王以下公、台吉等進貢人員內有應令速去者，不拘常朝日期，即引至」午門前行禮

題准：「禮部會同四譯館堂官，於世業子弟內考取譯字生，送館肄業。」《題准》：「喀爾喀投誠人，封親王、郡王、公者，賞裘帽帶靴、盔甲、弓箭、鞍馬、緞布、皮張、銀器有差，隨從大臣亦分別給賞有差。」順治十一年

《大清會典》：「順治十一年題准外藩王、貝勒、貝子、公等。」欲《齎貲》向《歸化城》買馬駝者。必報院奏請得。

旨、乃給本院印文、不得私往

題准、年節來朝。外藩王貝勒等賞物。皆於

午門外頒給

題准：「外國貢船到岸、未經報官盤驗、先行接買番貨、及為外國人收買違禁貨物者，俱發邊衛充軍。」議准：「蒙古王以下、公以上身故，停給俸祿，俟承襲後，照爵秩支給。」題准：「喀爾喀、厄魯特進年貢來京頭目。」陛見後

賜恩宴一次、遣內大臣陪宴。《在禮部》筵宴二次。本部

堂官陪宴、俱朝服。著為例。

又定：「科爾沁王、貝勒、貝子、公、台吉等，以事來京，不候。」皇上陞殿、進內朝見。仍在禮部照常筵宴。蒙古王、貝

勒貝子、公、台吉、都統等、以事來京。候常朝日。

皇上陞殿、隨班行禮。在內筵宴一次。

順治十二年

《大清會典》。「順治十二年題准外藩首告隱丁者，准在」《編審》之年首告。二三年以後首告者，不准《題准》。索倫之入質者，在邊外乘蒙古驛馬，支給食物。入邊乘內地驛馬，支給行糧。

題准：「本院官員撥什庫等，於十月至三月遠遣出邊，往蒙古地方騎本身馬者，准給口糧草料，往張家口迎送喀爾喀厄魯特，及喜峰口、獨石口、古北口等處差遣，准給口糧馬草。四月至九月，止給口糧，不給草料。」題准：「喀爾喀八扎薩克，每年進貢白駝各一匹、白馬各八匹，照例各賞給銀茶桶、茶盆、蟒緞、緞、布等物。」設「會同館掌印官」 一員，鑄給印信。由《朝鮮》通事內以員外郎品級補授，提督館務。

題准、「外藩親王喪聞、內院撰給」諭、「祭文遣內大臣侍衛、及禮部理藩院官、捧至墳」其親屬率屬員離墳一里、跪迎。候過、隨入讀文奠酒時、皆跪。禮畢、送

諭祭官於迎處望

闕謝

恩、行三跪九叩頭禮
〈已下牲醴品物，多寡不同。〉

郡王、貝勒、貝子、鎮國公、輔國公喪聞、內院撰給。

諭「祭文遣侍衛及禮部、理藩院官、讀文奠酒致祭」如常儀

一等至四等台吉、他布囊及都統功加達爾漢卒，內院撰給。

諭祭文遣禮部理藩院官讀文奠酒致祭如常儀

凡外藩親王以下、公以上、著有勳勞者、《建碑》「優卹。」 增遣大臣侍衛、出自

上裁。

外藩親王妃喪聞、內院撰給

諭「祭文遣侍衛及禮部理藩院官、讀文致祭如常。」儀

郡王妃喪聞內院撰給

諭祭文遣禮部理藩院官讀文致祭如常儀。

貝勒夫人、貝子夫人、公夫人喪、聞
​

遣禮部、理藩院官致祭。無《祭文》。

外藩親王妃以下、優加卹典。增遣大臣侍衛。出自

上裁。

順治十三年

《大清會典》。順治十三年議准凡

皇后父母、及科爾沁土謝圖親王卓禮克圖親王達

爾漢巴圖魯親王來京下程路費與公主同。隨從人員下程路費、與公主隨從人員同。

題准：「遣祭外藩，如所往地近，或值夏秋時，俱令乘本身馬。如道路遙遠，及值冬春者，各給信牌，許乘驛馬。一品給十五匹，二品給十二匹，三品給七匹，四品給六匹。筆帖式給四匹，撥什庫二匹，兵丁一匹。」題准：「遣往達賴喇嘛使者精奇尼哈番，給驛馬十三匹，車七輛；阿思哈尼哈番給驛馬十匹，車四輛；郎中員外郎馬各五匹，車各二輛；筆帖式馬各三匹，車各一輛；護軍撥什庫等馬各三匹，每二人共車一輛。」順治十四年

《大清會典》。「順治十四年題准外藩固倫公主、親王以」下。縣君公以下、或以朝貢、或以嫁娶、及探親等事欲來者、俱報理藩院請

旨：「不許私來。」題准：「外藩來朝、王等各賞鞍馬一匹。」題准：「外藩每旗各選三人，學習《湯古忒》」 字義。給教習人六品俸。

題准：外藩休妻者、妻帶來之物現在者一概給還。設員外郎品級通事一員，掌會同館印六品通事六員、七品通事七員、八品通事七員、無品通事一員，共二十二員。承應朝鮮。每年進貢頒

詔「封王及妃世子赦審等事，并往會寧慶源地方。」交易

題准：外藩親王歲支俸銀二千五百兩，緞四十匹至銀二千兩，緞二十五匹不等；郡王俸銀一千八百兩，緞二十三匹至銀一千二百兩，緞十五匹不等；貝勒俸銀八百兩，緞十三匹，貝子俸銀五百兩，緞十匹。鎮國公俸銀三百兩，緞九匹，輔國公俸銀二百兩，緞七匹。固倫公主額駙俸銀三百兩，緞十匹；郡主額駙俸銀一百兩，緞八匹。縣主額駙俸銀五十兩，緞五匹。

順治十五年

《大清會典》：「順治十五年，裁韃靼、女直二館通事員額。」題准、八館各設正教序班一員、協教序班一員。食九品俸、教習譯字生。其餘序班、俱裁

題准：「會同館帶俸序班、止序十三員，准其全留。凡外國進貢來京、專任引朝」賜宴、伴送出境等事。其肄業官生無定額。凡有世

業子弟通曉《譯語》者，准其到館肄業，俟司賓序班員缺時，挨次頂補學習三年滿日，精通《譯語》者，支米。又三年滿日，題授冠帶。又三年滿日，咨吏部具題「實授司賓序班。」凡鴻臚寺司賓、序班員缺、禮部移文順天學院、山東山西河南各學道、咨取生員填註年貌籍貫、起送到部、考取儀度端莊、聲音洪亮者、咨送吏部題補。其鳴贊員缺、該寺于序班內選正副二員、呈送禮部選定、轉咨吏部題補

題准：「外藩王、貝勒、貝子、公等已故，其承襲之子，年未至十八，免其年節來朝，至十八歲，始令入伊父之班。」 題准：「外藩夫故殺妻者，抵絞。」題准：「外藩鬥毆傷重，五十日內死者抵絞。」 順治十六年

《大清會典》。「順治十六年，題准外藩蒙古以一百五十」丁為一佐領，披甲五十副，設驍騎校各一員。撥什庫各六名。十家各設一長。六佐領總設參領一員。

題：准：「台吉等有願入內隨侍」皇上者、本院具題、交與領侍衛內大臣

題准：各館序班缺員，本堂官會同禮部考取譯字生純通「譯學者，送吏部題補。」順治十七年

《大清會典》。順治十七年

諭「《外藩各旗都統以下員缺》，令各扎薩克王、貝勒」貝子公酌量補授

《題准》：「歸化城喇嘛等，有事往厄魯忒、喀爾喀處去者，俱具題而往。都統不時稽察，不許妄為。厄魯忒、喀爾喀往來人及喇嘛班第等，不許擅留，違者治罪。」順治十八年

《大清會典》。「順治十八年題准：外藩蒙古王貝勒」，各照

內王貝勒等設長史、司儀長護衛。此外親王設
​

四品典儀一員，五品典儀一員。郡王設五品典儀一員，六品典儀一員。多羅貝勒設五品典儀一員。固山貝子設六品典儀一員。公等設七品典儀一員。其頂帶坐褥，悉與內同。

題准：「台吉、塔布囊等頂帶坐褥，照在內官員分別給之。一等者照一品，二等者照二品，三等者照三品，四等者照四品。都統、副都統、參領、佐領、驍騎校等頂帶坐褥，照內都統、副都統、參領、佐領、驍騎校等殺一級」 給之。

題准、外藩佐領眾多之旗、設都統一員。副都統二員。有一佐領以下之旗、設都統一員副都統一員。多者裁革少者添設

題准：「外藩人有始從其主歸降、又隨軍鄉導有功」敕給、達爾漢職銜世襲者、其頂帶坐褥、照外藩各旗

官員分別給之。永襲者，照《都統》。《雖永襲》而效力次者，照《副都統》襲六次。五次四次者，照「參領」 襲三次。二次及止授本身者，照《佐領》

題准：「公主、郡主等與額駙同來隨從人員照來數、俱支給食物草料。若額駙等自來，固倫額駙准帶四十人、和碩額駙三十人、多羅額駙、公主之子二十人、固山額駙十五人，多帶者不准支給食物草料。」題准、年節來朝、或進
貢。或會集一、二等台吉後，令精奇尼哈番坐其後為三等台吉，又其後為都統，又其後為四等台吉、副都統，又其後為參領、佐領。其阿思哈尼哈番以下、拖沙喇哈番以上，各照品級分別坐。

題准：「外藩蒙古以私事來者，不給賞，止給行糧。」 是年，給喀爾喀《丹津喇嘛》。

敕印：

題准：「厄魯忒來貢者，途中買來喀爾喀男婦子女，准其轉賣，令買主于戶部存案。」題准：「逃來喀爾喀人遣還時，按時給與衣帽靴襪等物，冬時添給狢皮。」「無馬者，給馬一匹。」題准：「外藩蒙古人身歿無嗣者，生前曾將族中兄弟之子具保，向各扎薩克王、貝勒、貝子、公等言明撫養者，准其承受家產。若抱養棄子他姓之子、家奴之子者，不准承受家產。生前未立嗣者，家產令近族承受。無族中兄弟之子，生前在王、貝勒等處稟明，將異姓之子撫養者，亦准承受家產。身歿」後，現有同姓人而其妻撫養他姓者不准。如撫養妾生子為子者，其生子之妾不得嫁賣，如嫁賣不准為子。無近族亦無他姓養子，其家產給該管王、貝勒、貝子、公、台吉等。題准：翰林院裁併內三院，本館止稱「四譯館」，不稱「翰林院」名色。

議准、「外藩世職官俸、照內官俸減半給發。」 題准、宗室差人往候外藩公主、及結婚等事，由禮部題明、移咨兵部給票。

順治　年

《大清會典》：「順治間題准關口鎖鑰，責成滿官耑管往。」來人等，俱由一門出入。若將無印票之人不行查挐者，罰俸六個月。受賄縱放者，滿漢官人併出關人，俱交刑部從重議處。如無票之人，混入別夥出口，或私偷出口及私帶出口者，俱鞭一百。如《滿洲》將漢人假作「滿洲」 記名入邊口者，滿洲鞭八十，民責三十板。

定：凡外國朝貢來京頒賞後，在會同館開市，或三日，或五日，惟朝鮮、琉球不拘限期，禮部移文戶部，先撥烏林人收買，咨覆過部，方出示差官監視，令公平交易，概不許收買史書黑黃紫皂大花、西番蓮緞匹併一應違禁兵器焰硝、牛角等物。各鋪行人等將貨物入館，公平交易，染作布絹等項，立限交還，如賒買及故意拖延騙掯，致外國人久候，并私相交易者，問罪，仍于館前枷號一個月。若外國人故違禁例，潛入人家交易者，私貨入官。未給賞者，量為遞減。凡《會同館》內外四鄰軍民人等，代外國人收買違禁貨物，問罪，枷號一個月，發邊衛充軍。如將一應兵器銅鐵違禁等物，賣與外國人圖利，比照「私將軍」 器出境因而走洩事情者律，將為首者梟首示眾。交易時禮部出示曉諭

凡外國貢使歸國、伴送人員不許將違禁貨物、私相交易

定、凡外國朝貢、以表文方物為憑。該督撫查照的實、方准具題入貢

凡外國朝貢、繳送《明季》敕印者、聽地方官具題。凡進貢員役，每次不得過百人。入京員役，止許二十人。餘皆留邊聽賞。其進貢船不得過三隻。每船不得過百人
​

凡貢使到京、所貢方物、會同館呈報禮部提督。該館司官赴館查驗、分撥員役管領。該部奏

聞貢物交進內務府。象交鑾儀衛。馬交上駟院。腰

刀、鹿皮、青鼠皮等物，交武備院。凡進硫黃者，留交該督撫收貯。

凡外國人送該督撫禮物、永行禁止

凡外國船隻非係進貢之年無故私來貿易者，該督撫即行阻逐

凡外國進貢、除到舶隻外。其接貢、探貢等船，一概阻回，不許放入。

凡正貢船未到，護貢及探貢等船，不准交易。凡外國貢使或在途病故，禮部具題，令內院撰祭文。所在布政司備祭品，遣堂官致祭一次，仍置地塋，立石封識。若同來使臣自願帶回骸骨者，聽。若到京病故，給棺木紅緞，遣祠祭司官。

諭祭：「兵部應付車輛人夫，其應賞衣服緞匹等物。」仍付同來使臣領回頒給。若進貢從人在京病故者，給棺木紅紬。在途病故者，聽其自行埋葬。凡貢使歸國，例差司賓序班一員，給勘合、由驛遞伴送，沿途防護促行，不許停留騷擾，及交易違禁貨物，交明該撫即還。該督、撫照例送行邊境。。
