

←

博物彙編 藝術典 第五百八十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百八十九卷

博物彙編 藝術典 第五百九十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百八十九卷目錄

　星命部彙考二十五

　　琴堂步天警句
〈總論〉

　　琴堂五星會論
〈論富貴六十九格〉

藝術典第五百八十九卷

星命部彙考二十五
[
编辑
]

琴堂步天警句
[
编辑
]

總論
[
编辑
]

吉曜未來先作吉，凶神過去始為凶，先前見了曾為
福，此後相逢定罔功。假若火人行水度，須看水起在
何宮，若纏旺位興災害，死絕休囚方免凶。

人之命。且如辰鄉有吉星為福，主卯限末便有發用起來，至如辰限則是受用了。設有凶星在卯，正在卯限，不能為禍，過卯交辰，方有餘殃。如子上安命，丑上見火羅，初年必發一段福力。至於辰巳二限，三合四正，再見必無再發之理。如水行過，必不重見。又如卯上安命，行軫水限，最以水為忌。如水生於申，旺於子，他得勢，我必衰微，受制宜矣。如或敗於酉，制於土局，彼自受制，何暇為禍？《初不待三合四正》見之，皆為禍福於人。

若論功名何所據，甲人端的將金取。先看官祿在臨
官，又看此宮星所制。為官蹭蹬老無成，第十宮中逢
難火。爵星若陷印星制，懦弱無權雄且魯。

以科名科甲、魁星官祿定人之前程，不亦難乎？何如用人，以金為官星，金星受制於火，雖是官我，未免蹭蹬無成。若使官星高強，爵星印星弱陷，是為人真閑悖耳。官為上，官祿次之，其餘不必論，《餘依此斷》。

主星若是朝君位，定是當朝作貴臣，設使母星依日
月，必能大富貴其身，崇勳歲駕相關攝，日月朝之定
出倫，若是凶神侵祿駕，陰陽相拱是難為。

假如亥上安命木為命主，若木起朝君，居前為引，居後為從，似此必是朝貴之命，更兼水孛強健，便以貴命論。若是水孛，依日月卻不能貴，是為大富造化，或有陰陽，拱祿必致富，拱駕必致貴。如拱忌難星，必見破敗，其命徒然得貴人敬重，不得貴人之力。

坐命如居四馬宮，動搖不定颺心風，田財二位如逢
此，成敗興亡頃刻中，若是女人臨此位，嫁夫招婿必
重重，臨官帝旺那逢著，多是踰牆暗裡通。

四馬之地，寅申巳亥也。立命於此，男子居之，主心不定。田財二位逢之，名有動搖。如女人於此安命，必然招夫重疊。若是臨官帝旺相逢，更主淫蕩。蓋寅為人馬，申為陰陽，巳為雙女，亥為雙魚，皆重疊之故耳。

「子午卯酉是四惡，喚作闌干併貫索。」子行卯限定遭
災，午命酉到難著腳。行限若教逢惡曜，人離財散家
消鑠。此關喚作鬼門關，十有九人難過卻。

子午卯酉乃黃泉之門，亦是貫索闌干之煞。如子上安命，卯末端的一關。午上立命，酉末端的一關。十試九驗，如此應響，及有凶星凶惡煞臨之，其死無疑。如無凶神惡煞，亦難逃一災。

男命須防八煞星，女人切忌刃鋒辰，煞星照限遭官
禍，刃宿傷人亂《血經》。受制不能為我擾，黨之愈重見
災迍。男逢陽刃女逢煞，縱發為災亦稍輕。
〈八煞詳起例〉

「男怕八煞，女忌陽刃」 ，八煞主官災，陽刃主產厄，此理甚明。男逢陽刃，女逢八煞，則不為害。

命入寅宮多口舌，罵人罵鬼無分別，為人清秀更文
章，多因身命躔奎壁，立命若居心與畢，堪作師巫并
藝術，那堪室火上安身，回祿多災焚屋宅。

寅乃喉舌之府，奎壁乃文章之宿，安命於此，必多口舌罵人。若於奎壁則為文章之士，又如心月狐，畢月烏，甚有靈，惟堪作巫醫藝術之人，若室火安身，則有火焚之厄。

煞神為煞最難當，煞地無星不必防，更有凶星來煞
位，相逢必定見災殃，閑神入煞何干預，吉曜臨垣始
吉祥，若遇空亡難看用，牛鄉午位更無傷。

申子辰生人，劫煞在巳，寅上安命，最怕逢金，乃是金生在巳，逢此煞能為煞爾，若煞地無星，不須防也。若是閑神居之，與我無干，亦不為禍。設若水孛居之，反為吉祥。如甲午生人，辰巳為空亡，縱有惡星居上，亦無所施其惡。餘皆倣此。南斗之地，獅子之宮，殺入自伏，則不為禍矣。

生剋星辰固易言，若言制化誠難取，申命不怕土居
酉，酉命何怕子上火，酉宮有土土生金，子宮有火火
生土，縱不為福亦無凶，十二宮中皆倣此
​

春月生人命限連有土孛金水太陰羅計，謂之雲雨，不解淋漓花果，觸月愁景，主退敗可畏。四五月雖得雨，亦不為佳。連接行限見前項星辰，為久霖不晴，皆主冷退愁悶，生意蕭然。如有此格，日火行限，謂之久雨逢晴，伸眉舒目，人物欣快，必主驟然大發。秋月生人連有此，謂之「風雨星行限」 ，主霖雨傷稼。冬月生人連有此，謂之雨雪載途，皆非好格，冷落寂寞，不言可知。所以晴雨之星，要有相間行限，晴雨得勻，生意順快。凡土孛炁計羅會土，皆謂黑雲暗日，主貧人命。五六月生火日，行限卻在巳午，謂之旱魃南離，生意焦枯。如遊年孛土羅計到晦掩其光，反主一發，過了遊年，又主禍依然。是以行兩限俱是火日，亦曰久晴不雨，萬物爍落。如忽行一星如羅計孛金水太陰氣星，則雲興雨降，物苗勃然，發達可知。凡行風雨星，而逢日在戌，或行限在戌，三合對照，則雲收雨過，落照餘暉，此格乃主晚年發達。凡太陽坐命極，主勞碌不閑，一云「慷慨」 ，蓋日運行不息故也。冬月水羅會，謂之「和風解凍寒林生。」 春火會土，謂之「寒谷回春」 ，皆主發越。春木宜火，日怕羅計，如會日可謂蒸烘。日火則春入園林，妝綴紅紫，羅計到風僝雨僽，反主貧夭。秋天水房，水宿見金，謂寒潭浸月，大寒未免清秀而貧。薄炁會月在前，謂慶雲捧月，在後謂浮雲蔽月，化凶不妨。凡炁入申為入猴山，不過作事混沌。凡木炁為禍，不過冷落是非，留連不寧。所以木星為禍遲，淹延不安，《氣木》為人，執拗不惺鬆。凡水泛揚州，損自己之財，命逢炁吉。如是受剋之星高強必招妾弄權之人也。

但見婦人好淫冶，不怕貴人不怕馬。身宮若在冠帶
位，臨死好淫重疊嫁。更如火孛惡星來，月下花前多
引惹。不為妓妾也為娼，亦是人間女豪霸。

婦人淫蕩，非為貴人驛馬，最怕冠帶安命，不惟嫁夫重疊，而且淫慾不止婢妾娼奴之命。

賤人格局是尋常，安命安身細酌量，若在馬前并馬
後，主星受制暗無光，只嫌奴宿侵吾舍，奴隸為身離
遠鄉，縱有吉星來救助，亦須直立傍人牆。

賤人之命，如在馬前安命，馬後安身，多是賤格。如甲子生人，或卯或丑上安命，是馬之前後也。若更火為卯主，土為丑主失陷，本為奴隸之命，又若計丑羅卯，必為口體，奔走他鄉，是為馬以闌邊爾。設若有吉星救助，亦傍貴人門牆，無植立也。

行限須防太歲衝，不能剋破亦能凶，若還災病重重
見，行限亭亭在此中，要免此災除是喜，二神當道煞
逢空，若從太歲上行限，災難無侵福更逢。

太歲當頭立，諸神不敢當，太歲之神大可畏也。行限若沖太歲，必見破，必見剋。若在中心對衝，尤為利害。自古道：「喜神壓煞」 ，除是喜事可以壓煞也。設若太歲上行限，又有喜神而無凶危，術者不可不詳。

有甚星辰能致富，不論田財先論庫。木人端的在辰
宮，破奪侵欺財不聚。財帛宮神不必論，若還木命須
干土。生成旺相必興財，若陷刑囚拘不住。

木為命庫在辰，最怕凶神破庫，又怕金星泄庫，所怕者，金煞也，金宿侵庫者，紫煞也。有此星辰在宮，生平不聚財，惟守耗財而已。若是孛為福祿守辰宮，必得婦人財，亦能驟發。又看土在何宮居財帛有氣，更有火生必發，居陷弱，不發更破財。

十二宮中何所忌，加臨元宿更推求，寶瓶最怕飛來
木，紫炁臨之必不憂。丑宮又喜金臨照，木氣分明是
我仇，大喜火羅為福德，若還水孛轉為讎。

子宮怕木，卻不怕炁，何為喜氣？以竊木之氣，是以木不為患。多有癸丑生人，子上安命，有炁化囚者，在命發積也。丑宮喜金怕木炁，蓋命為官祿，以克其木與煞，是為仇，況且為金局之地，又與子宮不同，然其所喜者火羅，所忌者水孛為是，火羅乃是吾家之命母，水孛乃是吾家之賊也。

寅亥二宮皆屬木，惟有水孛能為福。逢金端的是焦
枯，遇火亦能為惡毒。寅上火羅箕不怕，羅㬋能煮雙
魚腹。更嫌土計兩強梁，設若侵垣多不足。

二宮屬有，所喜者水孛，所忌者火羅金，此誠然。蓋木有二說，亥上冬令之木，寅上春令之木，冬令之木，其勢衰敗，怕火焚之，至於春令之木，其勢榮茂，雖遇火不能焚也，所怕者土計而已，土計乃吾家之賊，焉得而不畏之。寅有箕星屬水，行箕水豹度下遇火羅則不怕，《經文》云：「寅上火羅箕不怕」 ，即此理也。俗本作「寅上火羅俱不怕」 ，俱字非也。今改正。術者當從。

卯戌二宮皆屬火，卯宮與戌不相同，卯宮不以羅為
忌，戌上逢羅定是凶，最此兩宮喜木炁，但於水孛莫
相逢，火命若還逢木炁，必是當年運限通。

二宮皆屬火，喜木炁亦喜土，所怕者，水孛金也。金
​

能為凶，制吾命母之木炁。所以怕者不同戌上最怕羅在子丑之間，不能為慮，寅亥逢之，必夭折。卯宮之火，卻不忌羅，蓋火敗之地，不能為慮。

辰酉二宮從太白，卻於取用有差別。酉垣最忌水孛
逢，水孛必能為我泄。辰宮又喜水孛逢，若遇火羅必
消爍。土計能為命母星，木炁閑神何所說。

辰酉二宮皆屬金，喜土計但取用不同，金旺到酉，怕水孛泄其氣，辰宮水局喜水孛以潤相生，卻最忌火羅喜土，計此兩宮功用皆然，若夫木氣雖是財，亦能為命母之蠹，號為「閑神忌曜。」「申巳二宮皆屬水，申宮獨得水之清，西方多得金之氣，何怕當頭土計侵。最是已宮憂土計，晝生尤怕火羅臨。」二宮之水皆防孛，若遇刑囚轉禍深。

申巳兩宮皆屬水，申宮乃金臨官之地，怕土計輕也。巳乃四月之水，最怕土計二宮也，尤怕者孛也。孛為水餘，能泄水氣，若夫巳宮之水，忌者火羅，申宮之水，忌者木氣，火羅炎炎能燥其水，木氣閑神能泄其水，所以忌之。

獅子之宮號太陽，明知金水必為祥。至尊之位皆無
忌，只怕當年木作殃。炁乃餘星何足畏，無形安得蔽
其光。「秋冬行令俱零落，春夏之時乃受傷。」太陽之位，不怕火羅計孛，最忌者木也。木乃八煞之主，能蔽日光，秋冬則枝枯葉落，春夏則葉茂枝繁，卻能遮蔽日光。紫炁乃木之餘宿，在天無象，焉能為害？多有癸丑氣在申，遇此限亦有發者，雖不發者，然亦無大禍矣。

未上分明是巨蟹，獨以太陰為主宰。喜逢木炁火羅
金，土計卻能為蝕晦。躔在心張危畢地，夜裡生人尤
可愛。土星若健木星弱，生平反覆多成敗。

未上月為主，怕土計。若木炁強，何憂乎。土計木炁弱，土計強，未免成敗。若躔於四月之地，其福於人可知矣。

得富非難得壽難，壽星惟把令星看，「令星若是逢生旺，壽算巍巍並泰山，不怕剋星惟怕煞，根基淺薄福瓓珊，從教主曜逢生旺，也作《顏淵》夭命看。」令星者，春木、夏火、秋金、冬水；土者，四季也。論令星生剋，以此占人壽長短。蓋金木水火土，在人為仁義禮智信，但能致壽。如令星八煞，必是夭折之命，若不陷於休囚死絕，而入於長生帝旺臨官，無不長壽。

歲星最是分凶吉，卻把令星明得失。令星若陷歲星
強，創業為難卻富室。歲令二星俱明健，富貴榮華無
勞力。更要命主有相關係，是人間高貴客。

人之造化，最重者納音，次重者令星，此二星命中根本，若高強壯健，更與命主有相關，乃是人間之上壽命。若歲星強，令星柔軟，終能致富難享，現成令星強，歲星弱，成敗進退人也。

土孛從來最怕官，單行作黨一般看，九流藝術為倫
品，雜學多能不一般。若有長生多智識，若居死絕豈
能安，譬如木炁臨身命，便作巫醫格局觀。

孛星主巧，土星主多能，官祿乃官星之地，如有孛土二星，或單行，或作黨，破我官祿，便是九流人物，其人多學多能。加之木炁臨照，便是師巫造化。更加白虎胎神臨之，必罵神咒鬼，善談禍福之人。

日生專用日木土，夜生卻以金月火。若是當年有用
星，以是發用皆無阻。設若閑神無用處，此時生用皆
為禍。卻將晝夜細推詳，不必拘泥《三方主》。

日生論日木土，夜生論火金月，此理甚明。假如土之為命，若是晝生遇火，是有用之星，必能為吉，夜生遇之，愈見光彩，不分晝夜，皆能為福。如是晝生，金神當道，乃閑神，非惟泄氣可能為禍，卻不可以三方主為拘泥。故曰：「女人最忌男人曜，日裡須防夜裡星。」最怕小兒逢直難，刃兼劫煞不須嗔，甲壬戊反從申
起，庚丙旬人數起寅。數至本年方是數，三九六十二
為真，小兒若直逢斯難，父母徒然生此身。

甲子、戊子、壬子旬生人，從申上起子，去未上去，逆數至本生年住。庚子、丙子旬生人，從寅上起子，逆至本生年住，卻又從本年起，自正歲數至本年安命宮住。若逢三六九，直數也，更逢直難，其殺身必矣。此乃休扣和尚《秘訣》傳之者。

《安命》安身如向貴，職掌文書為吏輩。命身若在貴人
邊，職掌階前無坐位。若是刑囚破貴元，為胥不了終
鞭配。貴星生我我星強，出入貴人終見愛。

如人身命坐貴，能為貴人，如向貴近貴，是曹吏造化，此最有理。如丙子生人，甲上安命水為命，主出門逢酉上之貴。酉上或三合逢金，貴人必然敬重。六丁生人，以孛羅為刑囚破貴，必為鞭背之人，行限逢之，必然主不利也。

金水元來是情星，相順相生必有情，中有閑神來間
斷，為人刻薄義恩輕，女人卻把為淫宿，生旺其間必
​
雜行，若是朝君居歲駕，君前父側不能移。

金水二星謂之「情星」 ，可相合而不可雜，如有相順相生，必有義有恩。如有一星中間斷，必無仁義之人。不問何命，當以此斷。女人反是，當以金水星為淫星。金水分明，非娼則婢。如近君歲駕則不然，以此用之，無失矣。

多是女人為水性，水從上下多淫佞。羅㬋相向逆而
行，血經來往為無定。火孛同行午未宮，到老已招勞
倦症。設使八煞遇羅熒，胎前產後多災病。

婦人以火羅為忌，火羅主血經也。羅若逆行，自辰至巳，必是月經不定。設若水順流而行，為人必主淫蕩，火星孛星致多災，只為入宮見火，此一句專主婦人論斷。

五黃係是朝廷客，三祿臨垣多破剋，為人清貴有文
章，六白一白并八白，生逢四碧必為災，口舌官符為
七赤，八白九紫山林客，壓身破相為二黑。
〈
此黃道黑道起訣起

之有准
〉

此乃《方道之書》，一白主人秀氣；二黑宜為僧道，破相可免；三綠主人先破後成；四碧主人多災病破祖；五黃主貴；七赤主凶狠，為軍卒；九紫主人清閑，為山林客。以上從太歲順數至命宮住。看發何數，以定禍福而論。

隔角星辰相照應，參詳經緯定週流，本宮元宮當研
審，莫把加盤大隱幽，天地人盤多錯亂，恰如樓上駕
高樓，若還無曜當加合，既有星辰莫遠求。

天地盤加合，不必過而求之。如本宮既有星辰，三方四正可以參詳。如本宮無星辰，便當加天地盤以驗吉凶。若是十二宮隔角上不同，三方四正俱照得著。

官中遷轉論官星，財主尊隆定富人，財若壓官官不
顯，貲財必重利名輕，官星若使財星剋，縱合為官徹
底清，兩主相生俱壯健，必膺富貴一般榮。

為官必看官祿主，論財須論財帛星，財星剋官星宜致富，官星剋財星為官清，要財官比和無相剋，戰是兩至，造化富貴。

假如命在亥中居，卻有金來損室廬，三合加臨無救
解，分明最喜氣之餘，奴星反為敵相抗，本主依然得
自如，更有財星強位立，福根反壯禍根除。

亥之為命，木為主宰星也，最怕者金也。如有金星在命，或三方照，或行限臨之，卻有紫炁合之加臨，乃木之餘氣，抗金之敵，木之本立，卻無傷也。如更木星入庫旺，必能轉禍而為福。

自古男兒志四方，主星不喜庫中藏。主如入庫為人
晦，縱有文星也不光。若是婦人偏喜此，為人守志在
閨房。若還孛彗來侵庫，奔走他鄉自嫁郎。

庫者，藏也，男命主星入庫，縱能為官亦晦。女人主星入庫，必能守志閨房。若孛彗侵庫，必發淫奔之人。先賢以為彗星宜也。此等奧論，非儒家不得言此，況庸俗乎？

琴堂五星會論
[
编辑
]

論富貴六十九格
[
编辑
]

《太乙抱蟾》。
〈木炁之星是為太乙又以巳為太乙〉

未宮，月之樂宮也。月與孛同宮在未，孛入秦，鬼尤貴，謂之太乙抱蟾。未為月殿也，謂之蟾宮，凡人安命未宮者，逢此主大貴。《詩》曰：「太陰在未號天圭，千載欣逢明聖時。月孛更來同會照，蟾宮折取桂花枝。」 未分秦國孛入秦，逢鬼宿是也。

金水會蛇。

巳宮屬蛇，金與水同會於巳宮，在軫度則貴。巳宮屬水，軫星屬水，逢金而生水，所謂金水會蛇。凡人巳宮安命及身者，逢之為貴。《詩》曰：「巳宮太白本長生，變曜名為天祿星，與水同宮為奇特，高官厚祿佐王庭。」計羅截斷。

《計羅截斷》者，漏出有用之星辰，晝東南而夜西北，皆主於貴。凡人有晝生夜生會之者，皆主富貴，要兼身主旺而後貴也。

《身居閑極》，

身者，身主星也。人命以逢卯安命，遇酉安身，今人不知安身之法，只以太陰為身主者，謬也。《閑極宮》者，兄弟宮也，乃命宮逆至第三宮也。如身主星居之，主有清閑富貴。

二、「主《臨財》。」身主星與命主星同入財帛宮者，其人主富厚。財帛宮命宮第二宮也，喜坐實，忌空亡，干犯之，主消敗也。

《官福》居垣。

官祿星，福德星，二星，吉星也。凡官祿福德二宮，此星各守一宮本位者，主貴也。子命以卯為官祿，寅為福德，火木二星是也。

日月守照
​

日乃太陽星也，月乃太陰星也。凡人身命二宮，或日月守之，或對宮照之，皆吉而貴也，凶星不敢犯，更主其人少病也。

《二曜朝陽》。

二曜，火星也，水數一，火數二，故曰「二曜。」 與太陽同居午位，謂之「朝陽。」 身命二宮逢之，主貴更豐榮，為官當居顯秩之職。

《一星伴月》

一星者，水星也，水數一，故曰「一星。」 與太陰同宮為一星，伴月在未宮方是未乃月之樂宮，命立未，逢此二星，主大貴命也。

火月同宵。

「火」 者，火星也，月乃太陰星也。夜生人立命在子丑二宮者，遇此二星在命方是。若乃日生人在子丑立命，亦不為吉也。

官、福互垣。

官祿宮福德宮主星，或官祿宮主星入福德宮，福德宮主星入官祿宮，二星相互，謂之《官祿互垣》。要本主生旺，則主大貴。

官福夾拱

官福二星與命主、身主二主星相夾拱者，主人有貴。如子命人、官福二星在亥在丑為夾拱也。

《福德》引援。

官福二主星，或在身命二宮前為引援，在身命二宮後為擁從，主人大貴要，或在命主、身主星前後，亦是不拘身命宮也。

身命坐貴。

身命主星，或身命宮在貴人之地，謂之「身命坐貴。」 如甲戊庚牛羊丑未即貴人之地，或立命安身在丑未者，主大富貴也。

文魁《拱命》。

文魁二星者，主文章科甲也。在三方拱命，主人登上第也。如甲生人，文在羅㬋，魁在太陰，或子上安命，文魁在辰申是也。

《福祿夾身》：

福星者，天福星，祿乃祿神也。此二星主福祿，若人身宮遇之左右而相夾者，主其人有大貴。如落空亡剋陷，則不為大貴。

煞前主後。

主者，命主星也。「煞」 者，剋我者。如亥命以木為主，以金為難，在戌火為主，水為難，在子為前，在戌為後，故有前後之分也。

身命互換。

身為外臺，命為內臺，二星互換居垣者，入命宮主人富貴。如寅亥屬木，木為身命主，更得寅亥立命安身者，皆為得令。

金木逢龍。

金木二星同入辰宮，在角在亢者，謂之角木蛟。亢金龍，辰龍之肖也，謂之金木逢龍。況金入此宮號「太常」 ，逢之主榮遷也。

《日月趨朝》。

日月為太陽太陰也。亥為帝闕之地，如日在子宮，月在丑宮，謂之《日月趨朝》。諸星在寅卯之位，隨而從之，亥命者，大貴也。

背君朝主。

午者，太陽所主之宮，未者，太陰所主之宮，人命宮逢之，皆主大貴，但忌木星作殃。

出乾入巽：

乾，亥宮也。巽，巳宮也。計星在亥，羅星在巳，謂之出乾入巽。反此為乾坤定位。人命立乾巽二宮，遇此二星，皆主其貴也。

戴天履地。

以亥為天，丑為地，諸星皆在亥子丑寅之方是也。亥為天門，取「天開於子，地闢於丑，人生於寅，安命於此四宮，名此格。」廷尉輔陽。

廷尉者，水星也，陽乃太陽，如同一宮，又謂之水護陽光，若同太陽，在子宮行虛度，是謂「廷尉輔陽」 ，子命，人遇之大貴也。

《五曜連珠》，

「五曜」 者，金木水火土也。如土丑火卯木寅金辰水巳，相連不間者是也。此五星各得其所，是以為貴，只要身命逢之為吉。

《七政入垣》：

「七政」 者，金木水火土日月是也，如土子計丑木亥氣，寅火卯戌羅金辰酉水申巳日午月未，各居本位，皆為入垣，是為貴。

《用星對照》：

用星者，主星所生之星也。如木星為命，主木生火，火星為用星也。與命對照，能剋制難忌，則大吉也。身命逢之，可以言吉。
​
《四雄》《朝拱》。

《火羅土計》為「四雄」 ，在丑宮謂之「拱斗」 ，在亥謂之「朝天」 ，凡人命宮在亥、在丑者，遇之則主大貴而無疑也。

諸星得位：

如「日行奎宿之度，月行婁宿之度，羅行翼宿之度，計行軫宿之度，孛行柳宿之度，氣行斗宿之度」 ，謂之「得位」 而無所雜也。

《諸星得經》。

諸星各居本宿之度，如木角、金亢、金牛、木獬、土女、日馬、月鹿、火虎、水蚓之類，得其所經之宿，謂之得經而不失，皆為貴也。

《火土得牛》。

火土二星同在丑宮謂之「得牛」 ，丑宮牛斗也。同在酉宮亦謂之「得牛」 ，酉宮金牛之地也。更立命酉丑二宮遇之主富貴也。

《木羅》會舍。

木星與羅星同在戌宮，行奎宿度，謂之「會舍。」 戌與卯合，戌宮與卯，取屬火而謂之也。羅乃火之餘，得木而生之，故喜而會之。

《水火既濟》。

水火同宮而水居水度，火居火度，各居本度，謂之「水火既濟。」 如在亥宮有壁水室火，巳宮有翼火軫水，申宮觜火參水也，寅宮則尾火箕水，皆謂之「既濟」 ，身命二宮逢之，並作富貴而推。

《金助月華》。

未宮為月華也。金星同月居未，謂之「金星助月。」 金與月同在巳宮申宮，又謂之「金助月華。」 身命更得此三宮，亦主大富貴也。

《主星朝君》。

主星，命主星也。君星者，太陽星也。為君，為父，為乾，為男，為陽，為剛。凡人命主星，近而傍之，謂之「朝君」 ，皆為近貴之命也。

母：「依日月。」母星者，生我之星也。如主星屬木，水為母星也，水能生木者是也。若得近太陽太陰之傍，是謂依日月之光而得富貴也。

令主得助。

「令主星」 者。領君之命而行令者是也。如生年為君為命，月建為臣為令是也。命主逢恩而得助，猶木而得水，為恩富且貴。

《天元得地》，

「天元」 者，天干之辰也。如甲乙天元屬木，居寅卯辰高強之宮，謂之「得地」 ，餘皆倣此。如命主身主，亦在高強，是為此論。

《青龍扶硯》：

青龍者，甲乙木也。凡甲乙生人，在於春三月之間，正木旺之鄉。若與日月同宮，則貴人命主，身主為木。合之者，正此謂也。

《朱雀銜符》。

朱雀者，南方丙丁火也，司夏令之神。丙丁生於夏三月，與日月同宮，謂之「朱雀銜符。」 身命主屬火，更會此局，主大富貴也。

《元武持旌》。

元武者，北方壬癸水也。壬癸生於冬三月，與日月同宮，謂之元武持旌，旌者旗也，元武水神也，言持旌，猶言得令也，主貴。

祥雲《拱月》。
〈拱作扶〉

「氣」 星，木之餘奴也，與月同宮，謂之「拱月。」 氣在前，月在後，則為「扶月。」 反此者，謂之「蔽月」 ，則失其光明矣。命主合之，則為貴也。

拱夾端門。

端門者，午宮也。天子出入之門，故為尊極。若日月殿駕及身命二星，三方左右拱夾者，謂之「拱夾端門」 ，皆為貴人之命也。

金木水日會畢。

金星、木星、水星與太陽星同至畢星度下，主人聰明而且富貴也。畢星在酉宮有六度，命主酉宮，合之者主有此也。

五星並隨日月。

「木火土金水五星，並與日月同一宮」 者，主大富貴也。或人命宮身宮二主星，亦得同之，富貴無疑，亦不被剋陷也，故吉。

火土晝逢。

火土二星，喜晝而不喜夜，喜明而不喜暗，明則顯，暗則隱，惟辰酉二宮甚利。更有辰酉二宮坐命者，謂之大貴大富之人也。

拱夾帝座。

「帝座」 者，時支也。若貴人祿馬殿駕日月身命、福德田財處，前後一合，拱而夾之，俱主富貴。

日月同宮
​

日屬陽，月屬陰，如同一宮，謂之「陰陽得合。」 若在亥宮，謂之「日月朝天」 ，亥乃天門也。若在巳宮，謂之《日月朝北》，皆主富貴。

日月互垣。

「垣」 者，紫微帝星居之，日月左右互之命宮，遇此者主上貴也。

《天地通關》。

通關者，以子通卯，丑通寅，寅關丑，卯關子，辰關亥，巳關戌，午關酉，未關申，申關未，酉關午，戌關巳，亥關辰，子卯相通，丑寅相通，辰亥相通之類。如立命在子宮，通關在卯，若卯宮有祿，及殿駕貴人、文昌、天廚、天月、二德、紅鸞、天喜、解神，及有火羅、命母諸吉，則一生吉利富貴。如通陽刃亡劫，則破碎，有煞氣、鬼星惡曜，則不吉。

《水孛扶印》，

水孛二星，同宮，在未宮，謂之「水孛同秦」 ，秦地分野在未，孛廟在未，立命逢之。若帶印星，謂之「水孛扶印」 ，印乃生我恩星也。

水孛助祿：

祿者，祿神也。人命有之，主有天祿而食之。如甲生人，木孛二星為祿神。木既為祿，喜水生之，謂之「助祿」 ，舉一則知其他。

福祿隨官。

「福」 者，天福貴人也。如甲生人，甲愛金雞，乙愛猴，酉為福星是也。人命逢官星，更有福祿二星隨之，主富貴雙全而無忌也。

金水輔陰。

「陰」 言太陰星也。喜居申酉戌亥之地，更得金水輔之則吉也。辰酉二宮，金之樂地，申巳二宮，水之樂地，遇太陰而輔是也。

火金逢月：

火金二星與太陰星宮又同度，謂之火金。逢月人命宮得太陰守命，又遇火金，此作貴推之也。

金土富豪。

《金星》若在財帛宮，土星在田宅宮，主人富豪，但人命主合之，皆為富貴之命也。

木月清貴。

如亥命人命主是木，又在亥宮，謂之《木臨營室》，與月同守此宮，謂之《木月清貴》。惟亥命得之主貴，丑子命得之則不吉也。

身命逢官。

身主、命主二星，若臨官貴之宮，皆主大貴。若在本命宮或對宮守臨照拱，皆為貴也。

水涵蟾魄。

蟾，月宮也，未上見之。假使太陰星在未宮，又值水星同宮，謂之「水涵蟾魄」 ，極其清徹。凡人命主及命宮逢此者，貴不可言。

逢生坐實。

子寅辰午申戌六位屬陽，為之實地。丑卯巳未酉亥六位屬陰，為之虛地。《經》曰：「逢生坐實占高強，名利兩榮昌。」官祿：守籍。

如子宮立命，歲殿登籍在子，更得官祿二星守之，是為此格。且官祿二星，人人得而喜之，只要在高強無剋制者方貴。

火氣官高。

氣者，木氣也，逢火星，木又生之，是為得助，官星得之，豈不為貴乎？故謂之「火氣官高。」 身命二主逢之，拱夾照臨，皆為清貴。

《月掛柳梢》。

月，太陰星也。如太陰行度在未宮躔柳度，謂之「月掛柳梢」 是也。但人身命二主亦在未宮，或立命在未宮，方斷有此貴也。

《水清寶瓶》。

《寶瓶》，子宮也，水星臨之，名曰「水清寶瓶」 ，但凡人命立子宮者有之，是以取貴，若得金星助合，富貴榮華，土木加之不吉。

孛掛朱衣。

孛者，月之餘氣也。此星十二宮皆為禍，惟至亥宮過天門不敢為禍。謂之「十二宮中皆脫裸，卻來亥上著朱衣。」 亥命主貴。

命坐《玉堂》。

玉堂二星名，左為玉，右為堂，如甲生人，以丑未為玉堂，且立命在丑未二宮，謂之「命坐玉堂」 ，主人極貴近君王之命也。

文昌照命。

文昌者，南斗之辰，人命逢之，主有才學過人，如甲生人，文昌在巳亥宮，立命者巳亥相照，謂之「照命」 ，餘皆並此而取貴也。

《三台輔命》。

「三台」 者，帝垣之星也。如子生人，辰為三台，戌為帝。
​

座：凡人立命在辰戌二宮者，拱臨守照皆為吉貴也，此吉不忌剋陷。

祿勳坐命。

祿勳者，如甲生人，以火為祿，寅為勳。如寅宮立命，又見火星入命者，謂之「祿勳。」 坐命主食，天子賜爵，其餘依《流年》推之，取貴。

日帝居陽。

「日」 者，太陽君主星也，正居午宮，諸星不敢犯之，惟忌木氣掩之而已。人命立午宮者，逢之主大貴，只恐主孤而無子也。

以上格局，主富主貴，各有攸當，若得合五六位者非。

公侯即將相也。合三四位者，又非六卿之職乎？即官列職，不減一二。若大富之命，合格必多，小富必合少也。蓋富貴一致，理所同也。亦須活法而推，不可膠柱而鼓瑟矣。如「金助月華，火金逢月」 之類。如寅亥命，豈不謂之安身傍鬼也？「太乙抱蟾，一星伴月」 之類。若卯戌宮，又豈不謂之身逢煞難者乎？學者於斯，可不究其精微之奧哉。。
