←
 
明倫彙編 官常典 第五百五十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百五十九卷

明倫彙編 官常典 第五百六十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百五十九卷目錄

　節使部名臣列傳十一

　　唐一

　　許紹　　　　　　　韋仁壽

　　劉政會　　　　　　李襲譽

　　竇靜　　　　　　　楊恭仁

　　劉師立　　　　　　裴懷古

　　解琬　　　　　　　陽嶠

　　郭震　　　　　　　宋慶禮

　　嚴武　　　　　　　薛訥

　　來瑱　　　　　　　呂諲

　　崔光遠　　　　　　鄧景山

　　令狐彰　　　　　　侯希逸

　　田神功　　　　　　路嗣恭

官常典第五百五十九卷

節使部名臣列傳十一
[
编辑
]

唐一
[
编辑
]

許紹
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「紹字嗣宗，安州安陸人。父法光，在隋為楚州刺史，元皇帝為安州總管，紹時為兒，與高祖同學，相愛也。大業末，任彝陵通守，會盜起，州境獨完，流人自占數十萬，開倉賑給。煬帝崩問至，紹率人吏三日臨，以所部遙屬越王侗。後王世充篡立，遂遣使以黔安、武陵、澧陽歸國，授陝州刺史，封安陸郡公。高祖」賜書，道「平生舊」，以加慰納。蕭銑將董景珍降，命紹率
兵應接。以破銑功，擢其子智仁為溫州刺史。銑遣楊
道生圍峽州，紹擊走之。銑將陳普環具大艦愬江，與
開州賊蕭闊提略巴蜀。紹遣智仁及婿張元靖掾李
弘節追戰西陵，覆其兵，禽普環，悉獲戰艦。江之南有
安蜀城，地直彝陵，荊門城峙其東，皆峭險處。銑以兵
戍守，紹遣智仁等攻荊門，取之。制書褒美，許以便宜。
紹境連王世充及銑，其下為賊剽者皆見殺，紹得敵
人，獨資遣之。二邦感義，殺掠為止。進譙國公，賜帛千
段。趙郡王孝恭等伐銑，復詔督兵圖荊州。會病，卒於
軍，帝為流涕。貞觀中，贈荊州都督。

韋仁壽
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「仁壽，京兆萬年人。隋大業末，為蜀郡司法書佐。斷獄平，得罪者皆自以韋君所論，死無恨。高祖入關，遣使者徇定蜀，承制擢仁壽嶲州都督府長史。南寧州納款，朝廷歲遣使撫接，至率貪沓，邊人苦之，多叛去。帝素聞仁壽治理，詔檢校南寧州都督，寄治越嶲，詔歲一按行慰勞。仁壽將兵五百人，循西洱」河開地數千里，稱詔置七州十五縣。酋豪皆來賓見，
即授以牧宰，威令簡嚴，人人安悅。將還，酋長泣曰：「天子藉公鎮撫，奈何欲去我？」仁壽以池壁未立為解，諸
酋即相率築城起廨，甫旬略具，仁壽乃告以實，曰：「吾奉詔第撫循，庸敢擅留？」彝夏父老乃悲啼祖行，遣子
弟隨貢方物，天子大悅。仁壽請徙治南寧州，假兵，遂
撫定。詔可，敕益州給兵護送。刺史竇軌疾其功，訹言
「山獠方叛，未可以遠略。」不時遣。歲餘，卒。

劉政會
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「政會，滑州胙人。隋大業中為太原鷹揚府司馬，以兵隸高祖麾下。王威等既貳，秦王欲先事除之，遣政會為急變書告其反。時募士已集，乃執威等囚之，然後舉兵，政會功也。大將軍府建，為戶曹參軍，遷丞相府掾。武德初，授衛尉少卿，留守太原，調輯戎政，遠近懽服。會劉武周寇并州，晉陽豪傑舉應之」，
政會為武周所擒，每密表賊形勢。既平，復官爵，歷光
祿卿，封邢國公。貞觀初，轉洪州都督，卒。太宗手詔：「政會昔預義舉有殊功，葬宜異等。」於是贈民部尚書，諡
曰襄。後追徙渝國。子元意襲爵。

李襲譽
[
编辑
]

按《唐書李襲志傳》：「襲志弟襲譽，字茂實，通敏有識度，仕隋為冠軍府司兵。陰世師輔代王守京師也，三輔盜螘聚，襲譽請以兵據永豐倉，發粟賑窮乏，出庫物賞戰士，馳檄郡縣，共逐捕賊。世師不從，乃求出。募山南兵。至漢中，高祖已定長安，召授太府少卿安康郡公。伐王世充也，拜潞州總管。時突厥已和親，又通使」世充，襲譽捕斬之。詔委典運，以饟東軍。擢累揚州大
都督府長史、江南巡察大使，多所黜陟。揚州，江、吳大
都會，俗喜商賈，不事農。襲譽為引雷陂水，築句城塘，
溉田八百頃，以盡地利，民多歸本。召為太府卿，為人
嚴慤，以威肅聞。居家儉，厚於宗親，祿稟隨多少散之，
以餘資寫書，罷揚州，書遂數車載。嘗謂子孫曰：「吾性不喜財，遂至窶乏。然負京有賜田十頃，能耕之足以食；河內千樹桑，事之可以衣；《江都書》，力讀，可進求宦。吾歿後能勤此，無資於人矣。」遷涼州都督，改同州刺
​
史。坐在涼州以私憾杖殺番禾丞劉武，當死，廢為民，
流泉州，卒。

竇靜
[
编辑
]

按《唐書竇威傳》：「威從兄子抗。抗子靜，字元休，在隋佐親衛，以父得罪煬帝，久不之進。高祖入京師，擢并州大總管府長史。時突厥數為邊患，糧道不屬，靜表請屯田太原，以省餽運。議者以流亡未復，不宜重困。於是召入，與裴寂、蕭瑀、封倫廷議，寂等不能屈，帝從之，歲收粟十萬斛，詔檢校并州大總管。又請斷石嶺以」為障塞，制突厥之入。太宗即位，授司農卿，封信都縣
男。趙元楷為少卿。靜鄙其聚斂，因會官屬大言曰：「如煬帝奢侈，竭四海自奉，司農須公矣。今天子躬節儉，屈一人安兆庶，惡用公哉？」元楷大慚。改夏州都督。突
厥攜貳，諸將出征者過靜，靜為陳鹵中虛實，諸將由
是大克獲。又間其部落，郁射所部鬱孤尼等九俟斤
皆內附，帝嘉之，賜馬百匹，羊千口，及禽頡利，詔處其
眾。河南靜上書曰：「突厥窮則搏噬，飽則群聚，不可以刑法繩仁義。教也，衣食仰給，不恃耕桑。今損有為之民，資無知之寇，得之無益於治，失之不害於化。況《首丘》未忘，則一旦變生，犯我王略矣。不如因其破亡，假以賢王一號，妻之宗女，披其土地部落，使權弱勢分，易為羈制，則世為藩臣矣。」帝雖不從，然嘉其忠，優詔
答曰：「北方之務，悉以相委，以卿為寧朔大使，朕無北顧憂矣。」再遷民部尚書，卒，諡曰肅。子逵襲爵。

楊恭仁
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「恭仁，隋觀王雄子也。仁壽中，累遷甘州刺史。臨事不苛細，徼人安之。文帝謂雄曰：『匪特朕得人，乃卿善教子矣』。大業初，轉吏部侍郎。楊元感叛，詔率兵經略，與元感戰破陵，敗之，遂與屈突通，追獲賊。煬帝召見曰：『比聞與賊戰尤力，向但知卿奉法，而乃勇決如此，朕用自愧』。蘇威曰：『仁者必有勇，殆謂此邪』？」時威及宇文述、裴蘊、裴矩參掌選事，皆受賕不法。恭
仁素廉正，故惡之。出為河南道大使，使捕寇賊。至譙
郡，為朱粲所敗，奔江都。宇文化及弒逆，署吏部尚書，
為化及守魏縣元寶藏執送京師。高祖素知之，授黃
門侍郎，封觀國公。尋為涼州總管。恭仁久乘邊習，種
落情偽，悉心綏慰，由蔥嶺以東，皆奉「貢贄，就加納言。」突厥頡利率眾數萬獵其境，恭仁應機設拒，張《疑屯》
虛幟示之，頡利懼而走。瓜州刺史賀拔行威叛，朝廷
未即討。恭仁募趫盪倍道進，賊不虞其來，遂克二城，
縱所俘還之，眾感悅，遂相與縛行威降。召拜吏部尚
書，兼中書令，檢校涼州諸軍事，遷左衛大將軍。武德
末，拜雍州牧、揚州大都督府長史，遷洛州都督。太宗
勞謂曰：「洛陽要重，朕子弟不為少，恐非所任，故以委公。」恭仁性沖厚，以禮自閑衛，未嘗與物忤，時人方漢
石慶。既貴，不以勢尚人，故譽望益重。病乞骸骨，詔以
特進歸第。卒，贈潭州都督，陪葬昭陵，諡曰孝。子思訓
襲爵。

劉師立
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「師立，宋州虞城人。始事王世充為親將。洛陽平，當誅，秦王壯其才，釋不死，引為左親衛。建成之釁，師立參奉密議，後與尉遲敬德、龐卿惲、李孟嘗等九人錄功，拜左衛率，遷左驍衛將軍、襄武郡公，賜絹五千疋。有告師立姓在符讖欲反者，太宗謂曰：『人言卿將反，果乎』？師立對曰：『臣為隋，官不過六品，材駑下不敢希富貴。今遭非常之會，位將軍顧已極矣，何敢反』！」帝笑曰：「朕知妄耳。」賜束帛，召入臥內慰勉。羅藝
反，京師震駭，詔師立檢校右武候大將軍，勒兵備非
常。藝平，有司劾黨與，師立坐與善，除名。尋以藩邸舊，
檢校岐州都督。上書請討吐谷渾，未報，即遣使間諭
部落多降附者，列其地為開、橋二州。又党項酋拓拔
赤辭先附吐谷渾，倚險自守，亦遣說下之。詔赤辭為
西戎州都督。師立以母喪解，岐人表留，遂不得赴哀。
時河西党項破丑氏嘗苦邊，又阻新附，師立討之，軍
未至，破丑懼，遁去。師立窮追之，抵卹于真山而還。又
戰吐谷渾於小莫門川，破之，轉始州刺史。卒，諡曰肅。

裴懷古
[
编辑
]

按《唐書循吏傳》：「懷古，壽州壽春人。儀鳳中，上書闕下，補下邽主簿，頻遷監察御史。姚巂道蠻反，命懷古馳驛往懷輯之，申明誅賞，歸者日千計。俄縛首惡，遂定南方，蠻夏立石，著功。恆州浮屠為其徒誣告祝詛不道，武后怒，命按誅之。懷古得其枉，為后申訴，不聽，因曰：『陛下法與天下畫一，豈使臣殺無辜以希盛旨哉？即其人有不臣狀，臣何情寬之』？」后意解，得不誅。閻知
微之使突厥懷古監其軍，默啜脅知微稱可汗，又欲
官懷古，不肯拜，將殺之，辭曰：「守忠而死，與毀節以生，孰與？請就斬，不避也。」遂囚軍中，因得亡。而素尫弱不
能騎，宛轉山谷間，僅達并州。時長史武重規縱暴，左
右妄殺人取賞，見懷古至，爭執之。有果毅嘗識懷古，
疾呼曰：「裴御史也！」遂免。遷祠部員外郎。姚、巂酋等叩
闕下，願得懷古鎮安遠。彝拜姚州都督，以疾辭。始安
​
賊歐陽倩眾數萬，剽沒州縣，以懷古為桂州都督招
尉討擊使。未踰嶺，逆以書諭禍福，賊迎降，自陳為吏
侵而反。懷古知其誠，以為示不疑，可破其謀，乃輕騎
赴之。或曰：「獠彝難親，備之且不信，況易之哉？」答曰：「忠信可通神明，況裔人耶？」身至壁撫諭，倩等大喜，悉歸
所掠出降，雖諸洞素翻覆者，亦牽連根附。嶺外平，徙
相州刺史、并州大都督長史。所至，吏民懷愛。神龍中，
召為左羽林大將軍，未至官，還為并州。人知其還，攜
扶老稚出迎。崔宣道始代為長史，亦野次。懷古不欲
厚愧宣道，使人驅迎者還，而來者愈眾，得人心類如
此。俄轉幽州都督。綏、懷兩蕃將舉落內屬，會以左威
衛大將軍召，而孫佺代之。佺不知兵，遂敗其師，卒於
官。懷古清介審慎，在幽州時，韓琬以監察御史監軍，
稱其「馭士信，臨財廉，國名將」云。

解琬
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「琬，魏州元城人。舉幽素科中之，調新政尉。後自成都丞奏事稱旨，躐除監察御史，以喪免。武后顧琬習邊事，迫追西撫羌彝，琬因乞終喪，后嘉許之。詔服除赴屯，遷侍御史，安撫烏質勒及十姓部落，以功擢御史中丞，兼北廷都護、西域安撫使。琬與郭元振善，宗楚客惡之，左授滄州刺史。為政引大體，部」人順附。景龍中，遷御史大夫，兼朔方行軍大總管。前
後乘邊，積二十年，大抵務農習戰，多為長利，華鹵安
之。景雲二年，復為朔方軍大總管，分遣隨軍要籍官
河陽丞張冠宗、肥鄉令韋景駿、普安令于處忠料三
城兵，省其戍十萬人。改「右武衛大將軍，兼檢校晉州刺史、濟南縣男。」以老丐骸骨，不待報輒去。優詔以金
紫光祿大夫聽致仕，準品給全祿，璽書勞問。會吐蕃
騷邊，復召授左散騎常侍，詔與鹵定經界，因諧輯十
姓降戶。琬建言「吐蕃不可以信約，請調兵十萬屯秦、渭間，防遏其姦。」是冬，吐蕃果入寇，為秦、渭兵擊走之。
俄復請老，不許。遷太子賓客，年八十餘，開元五年，終
同州刺史。

陽嶠
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「嶠，其先北平人，世徙洛陽，北齊尚書右僕射休之四世孫。舉八科皆中，調將陵尉，累遷詹事司直。長安中，左右御史中丞桓彥範、袁恕己爭取為御史，楊再思素與嶠善，知其意不樂彈抨事，為語彥範，彥範曰：『為官擇人，豈待情樂乎？唯不樂者固與之，以伸難進、抑躁求也』。遂為右臺侍御史，久乃遷國子」司業。嶠資謹飭好學，喜誘勸後生修講，舍人以為善
職。睿宗立，進尚書右丞。時議建都督府，擇最吏，故嶠
為涇州都督。議罷，歷魏州刺史、荊州長史、本道按察
使，率以清白聞。魏州人剺耳闕下，請嶠為刺史，故再
治魏。入為國子祭酒，封北平縣伯。引尹知章、范行恭、
趙元默為學官，皆名儒冠云。生徒游墯者至，督以鞭
楚，人怨之，乘夜毆嶠道中。事聞，詔捕毆者殺之。嶠撫
孤姪與子均，常語人曰：「吾備位方伯，而心亦昔時一尉耳。」以老致仕，卒，諡曰敬。

郭震
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「震字元振，魏州貴鄉人，以字顯。長七尺，美鬚髯，少有大志。年十六，與薛稷、趙彥昭同為太學生。家嘗送資錢四十萬，會有縗服者叩門，自言五世未葬，願假以治喪。元振舉與之，無少吝，一不質名氏。稷等嘆駭。十八舉進士，為通泉尉。任俠使氣，撥去小節。嘗盜鑄及掠賣部中口千餘，以餉遺賓客，百姓厭」苦。武后知所為，召欲詰，既與語，奇之，索所為文章，上
《寶劍篇》，后覽嘉歎，詔示學士李嶠等，即授右武衛鎧
曹參軍，進奉宸監丞。會吐蕃乞和，其大將論欽陵請
罷四鎮兵，披十姓之地，乃以元振充使。因覘鹵情還，
上疏曰：「利或生害，害亦生利，國家所患，唯吐蕃與默啜耳。今皆和附，是將大利於中國也。」若圖之不審，害
且隨之。欽、陵欲裂十姓地，解四鎮兵，此動靜之機，不
可輕也。若直遏其意，恐邊患必甚於前，宜以策緩之，
使其和望勿絕，而惡不得萌，固當取捨審也。夫患在
外者，十姓、四鎮是也；患在內者，甘、涼、瓜、肅是也。關隴
屯戍，向三十年，力用困竭，脫甘、涼有一日警，豈堪廣
調發耶？善為國者，先「料內以敵外，不貪外以害內，然後安平可保。」欽陵以四鎮近已畏我侵掠，此吐蕃之
要；然青海、吐、渾密邇蘭、鄯，易為我患，亦國家之要。今
宜報欽陵曰：「四鎮本扼諸蕃走集，以分其力，使不得併兵東侵。今委之則蕃力益彊，易以擾動，保後無東意當以吐、渾諸部、青海故地歸於我，則俟斤部落還吐蕃矣。此足杜欽陵口，而和議未絕。且四鎮久附，其倚國之心，豈與吐蕃等？今未知利害情實而分裂之，恐傷諸國意，非制御之算。」后從之。又言：「吐蕃倦徭戍久矣，咸願解和，以欽陵欲裂四鎮，專制其國，故未歸款。陛下誠能歲發和親使，而欽陵常不從，則其下必怨，設欲大舉固不能，斯離間之漸也。」后然其計。後數
年，吐蕃君臣相猜攜，卒誅欽陵，而其弟贊婆等來降。
因詔元振與河源軍大使夫蒙令卿率騎往迎，授主
​
客郎中。久之，突厥、吐蕃聯兵寇涼州，后方御洛城門
宴，邊問遽至，因輟樂，拜元振為涼州都督，即遣之。初，
州境輪廣纔四百里，鹵來必傅城下。元振始於南硤
口置和戎城，北磧置白亭「軍，制束要路」，遂拓境千五
百里，自是州無鹵憂。又遣甘州刺史李漢通闢屯田，
盡水陸之利，稻收豐衍。舊涼州粟斛售數千，至是歲
數登，至匹縑易數十斛。支廥十年，牛羊被野。治涼五
歲，善撫御，彝夏畏慕，令行禁止，道不舉遺。河西諸郡
置生祠，揭碑頌德。神龍中，遷左驍衛將軍、安西大都
護。西突厥酋烏質勒部落盛彊，款塞願和，元振即牙
帳與計事。會大雨雪，元振立不動。至夕凍冽，烏質勒
已老，數拜伏，不勝寒，會罷即死。其子娑葛以元振計
殺其父，謀勒兵襲擊。副使解琬知之，勸元振夜遁，元
振不聽，堅臥營，為不疑者。明日，素服往弔，道逢娑葛
兵鹵，不意元振來，遂不敢逼，揚言迎衛。進至其帳，修
弔贈，禮，哭甚哀，為留數十日助喪事。娑葛感義，更遣
使獻馬五千、駝二百、牛羊十餘萬。制詔元振為金山
道行軍大總管。烏質勒之將闕啜忠節，與娑葛交怨，
屢相侵，而闕啜兵弱不支。元振奏請追闕啜入宿衛，
徙部落置瓜、沙間，詔許之。闕啜遂行。至播仙城，遇經
略使周以悌，以悌說之曰：「國家厚秩待君，以部落有兵故也。今獨行入朝，一羈旅胡人耳，何以自全！」乃教
以重寶賂宰相無入朝。請發安西兵導吐蕃以擊娑
葛永，阿史那獻為可汗，以招十姓。請郭虔瓘使拔汗
那蒐其鎧馬以助軍。既得復讎，部落更存。闕啜然之，
即勒兵擊于闐坎城，下之因所獲，遣人間道齎黃金
分遺宗楚客、紀處訥，使就其謀。元振知之，上疏曰：「國家往不與吐蕃十姓、四鎮而不擾邊者，蓋其諸豪泥婆羅等屬國自有攜貳，故贊普南征，身殞寇庭，國中大亂，嫡庶競立，將相爭權，自相剪屠，士畜疲癘，財力困窮。顧人事天時，兩不諧契，所以屈志於漢，非實忘十姓、四鎮也。如其有力，後且必爭。今忠節忽國家大計，欲為吐蕃鄉導主人，四鎮危機，恐從此啟，吐蕃得志，忠節亦當在賊掌股，若為復得事我哉？往吐蕃於國無有恩力，猶欲爭十姓、四鎮，今若效力樹恩，則請分于闐、疏勒者，欲何理抑之？且其國諸蠻及婆羅門方自嫌阻，藉令求我助討者，亦何以拒之？是以古之賢人，不願外國妄惠，非不欲其力，懼後求無厭，益生中國事也。」臣愚以為用吐蕃之力，不見其使，又請阿
史那獻者，豈非以可汗子孫能招綏十姓乎？且斛瑟
羅及懷道，與獻父元慶、叔僕羅、兄俀子，俱可汗子孫
也。往四鎮以他匐十姓之亂，請元慶為可汗，卒亦不
能招來，而元慶沒賊，四鎮淪陷。忠節亦嘗請以斛瑟
羅及懷道為可汗矣。「十姓未附而碎葉幾危。又吐蕃亦嘗以俀子僕羅并拔布為可汗矣，亦不能得十姓而皆自亡滅，此非它，其子孫無惠下之才，恩義素絕故也。豈止不能招懷，且復為四鎮患，則冊可汗子孫，其效固試矣。獻又遠於其父兄，人心何由即附？若兵力足取十姓，不必要須可汗子孫也。」又請「以郭虔瓘蒐兵稅馬於拔汗那，往虔瓘已嘗與忠節擅入其國，臣時在疏勒，不聞得一甲一馬，而拔汗那挾忿侵擾，南導吐蕃，將俀子以擾四鎮。且虔瓘往至拔汗那國，四面無助，若履虛邑，猶引俀子為敝。況今北有娑葛，知虔瓘之西，必引以相援。拔汗那倚堅城而抗於內，突厥邀伺於外，虔瓘等豈能復如往年得安易之，幸哉！」疏奏不省。楚客等因建遣攝御史中丞馮嘉賓持
節安撫闕啜，以御史呂守素處置四鎮，以牛師獎為
安西副都護，代元振領甘、涼兵，召吐蕃併力擊娑葛。
娑葛之使娑臘知楚客謀，馳報之。娑葛怒，即發兵出
安西，撥換焉耆、疏勒各五千騎，於是闕啜在計舒河
與嘉賓會。娑葛兵奄至，禽闕啜，殺嘉賓，又殺呂守素
於僻城，牛師獎於火燒城，遂陷安西四鎮路絕，元振
屯疏勒水上，未敢動。楚客復表周以悌代元振，且以
阿史那獻為十姓可汗，置軍焉耆以取娑葛。娑葛遺
元振書，且言：「無仇於唐，而楚客等受闕啜金，欲加兵擊滅我，故懼死而鬥。」且請斬楚客。元振奏其狀，楚客
大怒，誣元「振有異圖，召將罪之。元振使子鴻間道奏，乞留定西土，不敢歸京師」，以悌，乃得罪流白州，而赦
娑葛。睿宗立，召為太僕卿。將行，安西酋長有剺面哭
送者。旌節下玉門關，去涼州猶八百里，城中爭具壺
漿歡迎，都督嗟歎以聞。景雲二年，進同中書門下三
品，遷吏部尚書，封館陶縣男。先天元年，為朔方軍大
總管，築豐安、定遠城，兵得保頓。明年，以兵部尚書復
同中書門下三品。元宗誅太平公主也，睿宗御承天
門，諸宰相走伏外省，獨元振總兵扈帝。事定，宿中書
者十四昔乃休。進封代國公，實封四百戶，賜一子官，
物千段。俄又兼御史大夫，復為朔方大總管，以備突
厥。未行，會元宗講武驪山，既三令，帝親鼓之，元振遽
奏禮止，帝怒軍容不整，引坐纛下，將斬之。劉幽求、張
說扣馬諫曰：「元振有大功，雖得罪，當宥。」乃赦死，流新
州。開元元年，帝思舊功，起為饒州司馬，怏怏不得志
​
道病卒，年五十八。十年，贈太子少保。元振雖少雄邁，
及貴，居處乃儉約，手不置書，人莫見其喜慍。建宅宣
陽里，未嘗一至「諸院，廐自朝還，對親欣欣，退就室，儼如也。」距國初，仕至宰相，而親具者惟元振云。

宋慶禮
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「慶禮，洺州永平人。擢明經，補衛尉。武后詔侍御史桓彥範行河北障，斷居庸、五回等路，以支突厥。召慶禮與議，見其方略，器之。俄遷大理評事，為嶺南採訪使。時崖、振五州首領更相掠，民苦於兵。使者至，輒苦瘴癘，莫敢往。慶禮身到其境，諭首領大誼，皆釋仇相親，州土以安。罷戍卒五千，歷監察、殿中侍」御史，以習識邊事，拜河東、河北營田使。善騎，日能馳
數百里。性甘於勞苦，然好興作，濱塞掘穽植兵，以邀
鹵徑，議者𧈪其不切事。稍遷貝州刺史，復為河北支
度營田使。初，營州都督府治柳城，扼制奚、契丹。武后
時，趙文翽失兩蕃情，攻殘其府，更治東漁陽城。元宗
時，奚、契丹款附，帝欲復治故城，宋璟固爭不可，獨慶
禮執處其利。乃詔與太子詹事姜師度、左驍衛將軍
邵宏等為使，築裁三旬畢。俄兼營州都督，開屯田八
十餘所，追拔漁陽、淄青沒戶還舊田宅。又集商胡立
邸肆，不數年，倉廥充，居人蕃輯。卒，贈工部尚書。慶禮
為政嚴，少私吏畏威不敢犯。太常博士張星以好巧，
自是諡曰「專。」禮部員外郎張九齡申駮曰：「慶禮，國勞。臣在邊垂三十年。往城營州，士纔數千，無甲兵強衛，指期而往，不失所慮。遂罷海運，收歲儲，邊亭晏然，其功可推，不當醜諡。」慶禮兄子辭玉，亦自詣闕訴，改諡
曰敬。

嚴武
[
编辑
]

按《唐書嚴挺之傳》：挺之子武，字季鷹，幼豪爽，母裴不
為挺之所答，獨厚其妾。英武始八歲，怪問其母，母語
之故，武奮然以鐵鎚就英寢，碎其首。左右驚白，挺之
曰：「郎戲殺英武。辭曰：『安有大臣厚妾而薄妻者？兒故殺之，非戲也』。父奇之曰：『真嚴挺之子』。」然數禁敕武讀
書，不甚究其義。以蔭調太原府參軍事，累遷殿中侍
御史。從元宗入蜀，擢諫議大夫。至德初，赴肅宗行在，
房琯以其名臣子，薦為給事中。已收長安，拜京兆少
尹。坐琯事貶巴州刺史。久之，遷東川節度使。上皇合
劍南為一道，擢武成都尹、劍南節度使。還，拜京兆尹，
為《二聖》山陵橋道使，封鄭國公。遷黃門侍郎。與元載
厚相結，求宰相不遂，復節度劍南，破吐蕃七萬眾於
當狗城，遂收鹽川，加檢校吏部尚書。武在蜀頗放肆，
用度無藝，或一言之悅，賞至百萬。蜀雖號富饒，而峻
掊亟斂，閭里為空，然鹵亦不敢近境。梓州刺史章彝
始為武判官，因小忿殺之。琯以故宰相為巡內刺史，
武慢倨不為禮。最厚杜甫，然欲殺甫數矣。李白為《蜀
道難》者，乃為房與杜危之也。永泰初卒，母哭，且曰：「而今而後，吾知免為官婢矣。」年四十，贈尚書左僕射。

薛訥
[
编辑
]

按《唐書薛仁貴傳》：「仁貴子訥，字慎言，起家城門郎，遷藍田令。富人倪氏訟息錢於肅政臺，中丞來俊臣受賕，發義倉粟數千斛償之。訥曰：『義倉本備水旱，安可絕眾人之仰，私一家報』？」上不與。會俊臣得罪，亦止。後
突厥擾河北，武后以訥世將，詔攝左威衛將軍、安東
道經略使。對同明殿，具言醜鹵馮暴，以廬陵王藉言，
「今雖還東宮，議不堅信。若太子無動，賊不討而解。」后
納其言。俄遷幽州都督、安東都護，改并州長史，檢校
左衛大將軍。訥久處邊，有戰功。開元初，元宗講武新
豐，詔訥為左軍節度。時諸部頗失序，唯訥與解琬軍
不動。帝令輕騎召之，至軍門，不得入。禮成，尤見慰勞。
明年，契丹、奚、突厥連和，數入邊，訥建議請討，詔監門
將軍杜賓客、定州刺史崔宣道與訥帥眾二萬出檀
州。賓客議方暑，士負戈贏糧深討，慮恐無功。姚元崇
亦持不可，訥獨曰：「夏草薦茂，羔犢方息，不費饋饟，因盜資，振國威靈，不可失也。」天子方欲夸威四彝，喜奇
功，乃聽訥言，而授紫微黃門三品以重之。師至灤河，
與賊遇，諸將不如約，為鹵覆，盡亡其軍。訥脫身走，而
罪宣道及大將李思敬等八人，有詔斬以徇，獨賓客
免，盡奪訥官爵。俄而吐蕃大酋坌達延、乞力徐等眾
十萬寇臨洮，入蘭州，剽牧馬。詔訥白衣攝羽林將軍，
為隴右防禦使，與王晙擊之。追及賊，戰武階驛，掎角
劫之，破其眾。尾北至洮水，又戰長城堡，殺鹵數萬，禽
其酋六指鄉。彌洪悉收所掠及仗械不貲。時帝欲自
將北伐，及訥大克，乃止。行命紫微舍人倪若水即軍
陟功狀，拜訥左羽林大將軍，復封平陽郡公，以子暢
為朝散大夫，又授涼州鎮軍大總管，赤水、建康、河源
邊州皆隸節度。俄為朔方行軍大總管。久之，以老致
仕。卒，年七十二，贈太常卿，諡曰昭定。訥性沈勇寡言，
其用兵臨大敵益壯。弟楚玉，開元中為范陽節度使，
以不職廢。生子嵩。

來瑱
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「瑱，邠州永壽人。父曜，奮行間，開元末，持​節磧西副大使、四鎮節度使，著名西邊，終右領軍大將軍。瑱略知書，尚名節，崖然有大志。天寶初，從四鎮任劇職，累遷殿中侍御史，伊西北廷行軍司馬。詔舉智謀果決、才堪統眾者，拾遺張鎬薦瑱能斷大事，有禦侮才，擢潁川太守，充招討使。會母喪免，以孝聞。安」祿山反，張垍薦之，興塊次拜汝南太守，未行，改潁川。
賊攻潁川，方積粟多，瑱完埤自如，手射賊，皆應弦仆。
賊使降將畢思琛招之，父故將也，拜城下，泣且弔，瑱
不應。前後俘殺甚眾，賊懼，目為「來嚼鐵。」以功就加防
禦使、河南淮南游奕逐要招討使，徙山南東道節度
使，代魯炅。會嗣虢王巨表炅方固守，乃還瑱故官。賊
圍南陽急，瑱與魏仲犀合兵救之，不勝，人情恟懼。瑱
能撫訓士，舉動安重，賊不得侵。改淮南西道節度。兩
京平，封潁國公，食二百戶。乾元二年，徙河西，未行，王
師敗於相州，詔拜陝虢節度，兼潼關防禦、團練鎮守
使。明年，襄州部將張維瑾等殺其使史翽，徙瑱山南
東道襄、鄧、均、房、金、商、隨、郢、復十州節度使。既至，維瑾
降。上元二年春，破史思明餘黨於魯山，俘賊渠。又戰
汝州，獲馬牛橐駝，凡兩戰，斬首萬級。明年，詔瑱還瑱
安襄，漢士亦宜其政。因諷眾留己而外示。行至鄧，復
詔歸鎮。肅宗聞其謀，惡之，呂諲、王仲昇等皆言「瑱得士心，不可以留。」乃改山南東道襄、鄧、唐、復、隨、郢六州
節度。俄而仲昇與賊戰申州，為賊禽。初，仲昇被圍而
江陵呂諲病，瑱顧望不即救，及師出，仲昇已沒。行軍
司馬裴茙表其狀，且言：「瑱善謀而勇，恐後難制，即除之，可一戰禽也。」帝頗謂然，遂改瑱淮西申安蘄黃光
沔兼河南陳豫、許鄭汴曹宋潁泗十五州節度以寵
之，陰奪其權。加茙襄、鄧等七州防禦使代瑱。瑱懼釋，
言淮西無糧，須麥收可上道。又諷眾固留。代宗立，復
授襄州節度、奉義軍渭北兵馬使，密詔茙圖之。茙自
均州率眾浮漢下，會日入，候者白瑱，瑱與帳下謀，其
副薛南陽曰：「公奉詔留鎮，而茙以兵脅代，是無名也。茙智勇非公敵，而眾心不附，彼若乘我不虞，縱火夜攻，誠可憂也。若須明，則破之必矣。」明日，茙督軍五千
陣穀水北，瑱以兵迎之，呼其軍告曰：「爾何事來？」曰：「公不受命，故中丞伐罪。」瑱曰：「詔還鎮此州。」乃以詔書示
之，皆曰：「偽也。吾千里討賊，豈空歸邪！」爭射之，瑱走旗
下。薛南陽曰：「請公勒兵勿戰。」乃以三百騎為奇兵，旁
萬山，出其背，夾擊之，其眾幾盡。茙脫身走，至申口，禽
之，送京師。瑱因入朝謝罪，帝待之無疑，拜兵部尚書、
同中書門下平章事，充山陵使。是時，程元振居中用
事，疾，瑱乃告與巫祝言不順。會王仲昇歸，又言「由瑱與賊合，故陷賊。」帝積怒，遂下詔削除官爵，貶播川尉，
員外置。及鄠賜死，籍其家。瑱之死，門下客散去，掩尸
於坎，校書郎殷亮獨後至，哭尸側，為備棺衾以葬。帝
徐悟，元振誣以它罪，流溱州。先是，瑱行軍司馬龐充
以兵二千戍河南，至汝，聞瑱死，乃還。襲襄州，別將李
昭禦之，走房陵。昭與薛南陽、梁崇義不相臣，崇義殺
昭。帝以崇義為節度使代瑱。既而為瑱立祠，四時致
饗，避瑱廳事不處，哀祈禮葬，詔可。廣德元年，追復官
爵。裴茙者，始以蔭為京兆司錄參軍。瑱鎮陝州，引為
判官。移襄州，又為行軍司馬，遇之厚。及瑱私漢上，茙
欲得其處，故背瑱言狀，帝倚以圖瑱。而性輕褊，少謀，
師興，給用無節。及敗，有詔流費州，至藍田，賜死。

呂諲
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「諲，河中河東人。少力於學，志行整飭，孤貧不自業，里人程氏財雄於鄉，以女妻諲，亦以諲才不久困，厚分貲贍濟所欲，故稱譽日廣。開元末，入京師，第進士，調寧陵尉。採訪使韋陟署為支使。哥舒翰節度河西，表支度判官，歷太子通事舍人。性靜慎，勤總吏職。諸僚或出游，諲獨頹然，據案鉤視簿最，翰益」親之，累兼殿中侍御史。翰敗潼關，諲西趨靈武，由中
人尉薦，肅宗才之，拜御史中丞。所陳事無不順納。從
至鳳翔，遷武部侍郎。帝復兩京，詔盡繫群臣之汙賊
者，以御史中丞崔器、憲部侍郎韓擇木、大理卿嚴向
為三司使，處其罪。又詔御史大夫李峴及諲領使。諲
於權宜知大體不及峴，而援律傅經過之，當時憚其
持法，然以峴故，多所平反。乾元二年，九節度兵敗，帝
憂之，擢諲同中書門下平章事，知門下省。翌日，復以
李峴、李揆、第五琦為宰相，而苗晉卿、王璵罷。會母喪
解。三月，復召知門下省事，兼判度支，還執政。累封須
昌縣伯，遷黃門侍郎。上元初，加同中書門下三品，當
賜門戟，或勸諲「以凶」服受吉賜，不宜，諲釋縗拜賜，人
譏其失禮。諲引妻之父楚賓為衛尉少卿，楚賓子震
為郎官。中人馬尚言者，素暱於諲，為人求官，諲奏為
藍田尉。事覺，帝怒，命敬羽窮治，殺尚言，以其肉賜從
官。罷諲為太子賓客。數月，拜荊州長史、澧朗峽忠等
五州節度使。諲始建請荊州置南都，詔可。於是更號
江陵府，以諲為尹。置永平軍萬人，遏吳、蜀之衝，以湖
南之岳、潭、郴、道、邵、連，黔中之涪，凡七州隸其道。初，荊
州長史張惟一以衡州蠻酋陳希昂為司馬，督家兵
​
千人自防，惟一親將牟遂金與相忤，希昂率兵至惟
一所捕之，惟一懼，斬其首以謝，悉以遂金兵屬之，乃
退。自是政一出。希昂。後入朝，遷常州刺史，過江陵，入
謁，諲伏甲擊殺之，誅黨偶數十人，積尸府門，內外震
服。妖人申泰芝用左道事李輔國，擢諫議大夫，置軍
邵、道二州間，以泰芝總之。納群蠻金，賞以緋紫，出褚
中詔書，賜衣示之。群蠻怵於賞而財不足，肆為剽掠，
吏不敢制。潭州刺史龐承鼎疾其姦，因泰芝過潭，縛
付吏，劾贓鉅萬，得《左道讖記》，并奏之。輔國矯追泰芝
還京，既召見，反譖承鼎陷不辜，詔諲按罪。諲使判官
嚴郢具獄，暴泰芝之惡。帝不省，賜承鼎死，流郢、建州。
後泰芝終以贓從死，承鼎追原其誣。諲為治不急細
務，決大事，剛果不撓。始在河西，悉知諸將能否。及為
尹，奏取材者數十人總牙兵，故威惠兩行。諲之相與。
李揆不平，既斥，乃用善治聞。揆恐帝復用，即妄奏置
軍湖南非便，又陰遣人刺諲過失。諲上疏訟其事，帝
怒，逐揆，出之，顯條其罪。諲苦羸疾卒，年五十一，贈吏
部尚書。諲在朝不稱任職相，及為荊州，號令明，賦斂
均一。其治尚威信，故軍士用命，闔境無盜賊，民歌詠
之。自至德以來，處方面數十人，諲最有名。荊人生構
房祠，及歿，吏裒錢十萬徙祠府西。始，諲知杜鴻漸、元
載才，薦於朝，後皆為宰相。永泰中，嚴郢以故吏請諡，
有司博士獨孤及諡曰「肅」，郢以故事，宰相諡皆二名，
請益曰「忠肅。」及執奏，謂「諡在義，美惡不在多名。文王伐崇，周公殺三監，淮夷重耳一戰而霸，而諡曰文；冀缺之恪，甯俞之忠，隨會不忘其」君，而諡曰「武」，故知稱
其大，略其細也。且二名諡非古也。漢興，蕭何、張良、霍
去病、霍光以文武大略佐漢致太平，一名不盡其善，
乃有文終、文成、景桓、宣成之諡。唐興，參用漢制，魏徵
以王道佐時近文，愛君忘身近「貞」，二者並優，廢一莫
可，故曰「文貞。」蕭瑀端直近貞，性多猜近褊。言褊則失
貞，稱貞則遺褊，故曰「貞褊」，蓋有為為之也。若跡無異
稱，則易以一字。故杜如晦曰「成」，封德彝曰「明」，王珪曰
「懿」，陳叔達曰「忠」，溫彥博曰「恭」，岑文本曰「獻」，韋巨源曰
「昭」，皆當時赫赫居宰相位者，諡不過一名而言。故事，
宰相必以二名，固所未聞，宜如前諡。遂不改。

崔光遠
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「光遠系出博陵，後徙靈昌。祖敬嗣，嗜酒樗博。中宗在房州，吏多肆慢不為禮。敬嗣為刺史，獨盡誠推奉，儲給豐衍，帝德之。及反正，有與敬嗣同姓名者，每擬官，帝輒超拜。後召見，悟非是，訪真，敬嗣已死，即授其子汪五品官。汪生光遠，勇決任氣，長六尺，瞳子白黑分明。開元末，為唐安令，與楊國忠善，累遷」京兆少尹，為吐蕃弔祭使。還，會元宗西狩，詔留光遠
為京兆尹、西京留守、採訪使。乘輿已出，都人亂，火左
藏大盈庫，爭輦財珍，至乘驢入宮殿者。光遠乃募官
攝府縣，護守宮闕，斬十數人乃定。因偽使其子東見
祿山，而祿山先署張休為京兆尹，由是追休，授光遠
故官。俄而同羅背賊，以廐馬二千出奔。賊將孫孝哲、
安神威招之不得，神威憂死，官吏驚走，獄囚皆逸。光
遠以為賊且走，命人守神威、孝哲等第，斬曳落河二
人。孝哲馳白祿山，光遠懼，與長安令蘇震出開遠門，
使人奔呼曰：「尹巡門！」門兵具器仗迎謁，至，皆斬之，募
得百餘人，遂趨靈武。肅宗嘉之，擢拜御史大夫，復為
京兆尹，遣到渭北募僑民。會賊黨剽涇陽休祠房，椎
牛呼飲。光遠刺知之，率兵夜趨其所，使百騎《彀滿》狙
其前，命驍士合譟。賊醉，不能師，斬其徒二千，得馬千
噭，俘一酋長以獻。自是賊常避其鋒。扈帝還，改禮部
尚書、鄴國公，封實戶三百。乾元元年，由汴州刺史代
蕭華為魏州節度使。初，郭子儀與賊戰汲郡，光遠裁
率汴師千人，援之，不甚力。及守魏，使將軍李處崟拒
賊，子儀不救，戰不勝，奔還。賊因傅城下，詭呼曰：「處崟召我而不出，何也？」光遠信之，斬處崟。處崟善戰，眾倚
以為重。及死，人益危魏城，經袁知泰、能元浩等完築，
牢甚，光遠不能守，夜潰圍出，奔京師。帝赦其罪，拜太
子少保。會襄州將康楚元、張嘉延反，陷荊、「襄諸州」，因
拜持節荊襄招討，充山南東道兵馬都使，又徙鳳翔
尹。先是，岐、隴賊郭愔等掠州縣，峙五堡，光遠至，遣官
喻降之。既而沈飲，不親事愔等，陰約党項及奴剌突
厥敗韋倫於秦、隴，殺監軍使。帝怒光遠無狀，召還，復
使節度劍南。會段子璋反東川，李奐敗走成都，光遠
進討平之。然不能禁士卒剽掠士女，至斷腕取金者，
夷殺數千人。帝詔監軍按其罪。以憂卒。

鄧景山
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「景山，曹州人。本以文吏進，累至監察御史。至德初，擢拜青齊節度使，徙淮南，為政簡肅。有晁集城門，鄧班語景山曰：『鼉，介物也，失所次，金不從革之象，其有兵乎』？未幾，宋州刺史劉展反。初，展有異志，淮西節度使王仲昇表其狀，詔遷揚州長史，兼江淮都統，密詔景山執送京師。展知之，擁兵二萬度淮，景」山逆擊，不勝，奔壽州，因引平盧節度副使田神功討
​
展。神功兵至揚州，大掠居人，發冢墓，大食，波斯賈胡
死者數千人。展叛凡三月，平。追景山入朝，拜尚書左
丞，以崔圓代之。王思禮在太原，儲廥贏衍，請輸半以
實京師；會卒，管崇嗣代之，政弛不治，數月為下盜費
略盡。帝聞，即以景山為太原尹，封南陽郡公。至則振
覈紀綱，檢覆干隱，眾大懼。而景山清約子弟，饌不過
草具，用器止烏漆，待上賓惟豚魚而已。取倉粟紅腐
者食之，兼給麾下，麾下怨訕。左右白景山，景山曰：「此不食，留將安用邪？」因慢罵，士皆羞忿。有裨校抵死，諸
將請贖，不許；其弟請代，不許；請納一馬贖，景山乃許
減死。眾怒曰：「吾屬命纔一馬直乎？」景山護失，叱遣之。
少將黃抱節因眾怒作亂，景山遇害，時寶應元年也。
肅宗以其統馭失方，不復究驗，遣使喻撫其軍。軍中
請辛雲京為節度，詔可。景山與劉晏善，其後家寒窶，
晏屢經紀之，嫁其孤女，諡曰敬。

令狐彰
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「彰字伯陽，京兆富平人。其先自燉煌內徙。父濞，為世善吏。始尉范陽，通民家女，生彰。罷歸，留彰母所。既長，志膽沈，果知書傳大義。射命中，從安祿山署左衛郎將。與張通儒入長安，又署左街使。二京平，走河朔。史思明署博、滑二州刺史，屯滑臺。時中人楊萬定監滑州軍，彰欲以節自顯，募沒人夜度河，悉籍士馬，州縣獻款」，因萬定以聞，肅宗大悅，下書慰勞。
彰移壁杏園渡，思明疑之，遣薛岌以兵劫彰。彰諭眾
以大義，皆感附死力，遂破岌兵，潰圍出，以麾下數百
入朝，賜甲第、帷帳、什器，拜滑亳魏博節度使。河朔平，
加兼御史大夫，封霍國公，檢校尚書右僕射。始，滑當
寇衝，城邑墟榛，彰躬訓吏下，檢軍力農，法令嚴，無敢
犯者，田疇大闢，庫委豐餘，歲時貢賦如期。時吐蕃盜
邊，召防秋兵。彰遣士三千自齎糧，所過無秋毫犯供，
儗讓不受。時韙其能，然猜阻忮忍，忤者輒死。怒。潁州
刺史李岵遣姚奭代之，戒曰：「不時代，殺之。」岵知其謀，
因殺奭，死者百餘人，奔汴州，上書自言，彰亦劾之。河
南尹張延賞畏彰，留岵使，故彰書先聞，斥岵夷州殺
之。與魚朝恩有隙，及用事，彰不敢入朝。會母喪失明，
卒。方疾甚，敕子建通運歸東都私第，悉上軍府兵仗
財用簿最，表「吏部尚書劉晏、工部尚書李勉堪大事，請以自代。」代宗得表咨悼，下詔褒美其門閭，贈太傅。

侯希逸
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「希逸，營州人。長七尺，豐下銳上。天寶末，為州裨將，守保定城。安祿山反，使中人韓朝揚傳命，希逸斬以徇。祿山又以親將徐歸道為節度使，希逸率兵與安東都護王元志斬之，遣使上聞，詔拜元志平盧節度使。元志卒，副將李正己殺其子，共推希逸，有詔就拜節度使兼御史大夫。與賊确，數有功，然孤」軍無援，又為奚侵掠，乃拔其軍二萬，浮海入青州據
之，平盧遂陷。肅宗因以希逸為平盧淄青節度使，自
是淄青常以平盧冠使。寶應初，與諸軍討平史朝義，
加檢校工部尚書，賜實戶，圖形凌煙閣。希逸始得青，
治軍務農有狀。後稍怠肆，好畋獵，佞佛，興廣祠廬，人
苦之。夜與巫家野次，李正己因眾怨，閉闔不內，遂奔
滑州。召還，檢校尚書右僕射，知省事。大曆末，進封淮
陽郡王。建中二年，遷司空。未及拜，卒，年六十二。遺敕
其子上還前後實封，贈太保。

田神功
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「神功，冀州南宮人。天寶末為縣史。會天下兵興，賊署為平盧兵馬使，率眾歸朝。從李忠臣收滄德，攻相州，拒杏園。後守陳留，戰不勝，與許叔冀降於史思明。思明使與南德信、劉從諫南略江淮，神功襲德信，斬之。從諫脫身走，乃并將其兵。詔拜鴻臚卿。襲敬釭鄆州，不克。劉展反，鄧景山引神功助討，自淄」青濟淮，眾不整，入揚州，遂大掠居人貲產，發屋剔窌，
殺商胡波斯數千人。俄而禽展送京師，遷淄青節度
使。會侯希逸入青州，更徙兗、鄆。時賊圍宋州急，李光
弼奏神功往救，賊解去。又破法子營，復攻敬釭，降之。
朝義聞，乃奔下博，進封信都郡王，徙河南節度、汴宋
八州觀察使。大曆二年來朝，加檢校尚書右僕射，詔
宰相百官送至省，又判左僕射，知省事，加太子太師，
還軍。神功事母孝，始嘗倨驕自如，見光弼待官屬鈞
禮，乃折節謙損。既寢疾，宋之將吏為禳祈報恩。八年，
自力入朝，卒，代宗為撤樂，贈司徒，詔其弟曹州刺史
神玉知汴州留事，賻絹千疋、布五百端，百官弔喪，賜
屏風茵褥，飯千桑門「追福。」至德後，節度使不兼宰相
者，惟神功恩禮最篤。神玉終汴宋節度留後。

路嗣恭
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「嗣恭，字懿範，京兆三原人。始名劍客，以
世蔭為鄴尉。席豫黜陟河朔，表為蕭關令，連徙神烏、
姑臧二縣，考績為天下最。元宗以為可嗣漢魯恭，因
賜名，轉渭南令，主杜化、東陽二驛。時關畿用兵，使人
係道，嗣恭儲具有素，民以不擾。後為郭子儀朔方節
度留後，大將孫守亮擁重兵，驕蹇不受制，嗣恭因稱
​
疾，守亮至即殺之，一軍皆震。永泰三年，檢校刑部尚
書，知省事，出為江西觀察使，以善治財賦稱。有賈明
觀者，素事魚朝恩，朝恩誅，當坐死。宰相元載納其賂，
遣效力江西。將行，居民數萬懷瓦石候擊，載諭市吏
禁止，乃得去。魏少游畏載，常回容之，及嗣恭代少游，
即日杖死。大曆八年，嶺南將哥舒晃殺節度使呂崇
賁，五嶺大擾。詔嗣恭兼嶺南節度使，封冀國公。嗣恭
募勇敢士八千人，以流人孟瑤、敬冕為才，擢任之，使
瑤督大軍當其衝。冕率輕兵由間道出，不意，遂斬晃
及支黨萬餘，築尸為京觀。俚洞魁宿為惡者，皆族彝
之。還，為檢校兵部尚書，復知省事。嗣恭起州縣吏，以
課治進，至顯官。及晃事，株戮舶商，沒其財數百萬，私
有之，代宗惡焉，故賞不酬功。德宗立，陰賕宰相楊炎，
炎錄前效，更拜兵部尚書、東都留守。俄加懷鄭汝陝
河陽三城節度、東都畿觀察使。卒，年七十一，贈左僕
射。子應恕。