←
 
明倫彙編 皇極典 第三十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十五卷

明倫彙編 皇極典 第三十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第三十五卷目錄

　帝紀部彙考二十九

　　梁一

　　武帝上

皇極典第三十五卷

帝紀部彙考二十九
[
编辑
]

梁一
[
编辑
]

武帝本紀上
[
编辑
]

按《梁書武帝本紀》，「高祖武皇帝諱衍，字叔達，小字練
兒，南蘭陵中都里人，漢相國何之後也。何生酇定侯
延，延生侍中彪，彪生公府掾章，章生皓，皓生仰，仰生
太傅望之，望之生光祿大夫育，育生御史中丞紹，紹
生光祿勳閎，閎生濟陰太守闡，闡生吳郡太守冰，冰
生中山相苞，苞生博士周，周生蛇丘長矯，矯生州從」
事逵，逵生孝廉休，休生廣陵郡丞豹，豹生大中大夫
裔，裔生淮陰令整，整生濟陰太守鎋，鎋生州治中副
子，副子生南臺治書道賜，道賜生皇考諱順之，齊高
帝族弟也，參預佐命，封臨湘縣侯，歷官侍中、衛尉、太
子詹事、領軍將軍、丹陽尹，贈鎮北將軍。高祖以宋孝
武大明八年甲辰歲，生于秣陵縣同夏里三橋宅。生
而有奇異，兩骻駢骨，頂上隆起，有文在右手曰「武帝。」
及長，博學多通，好籌略，有文武才幹，時流名軰，咸推
許焉。所居室常若雲氣，人或過者，體輒肅然。起家巴
陵王南中郎法曹行參軍，遷衛將軍王儉東閤祭酒。
儉一見，深相器異，謂廬江何憲曰：「此蕭郎三十內當
作侍中，出此則貴不可言。」竟陵王子良開西邸，招文
學，高祖與沈約、謝脁、王融、蕭琛、范雲、任昉、陸倕等並
遊焉，號曰八友。融俊爽，識鑒過人，尤敬異高祖，每謂
所親曰：「宰制天下，必在此人。」累遷隨王鎮西諮議參
軍，尋以皇考艱去職。隆昌初，明帝輔政，起高祖為寧
朔將軍，鎮壽春。服闋，除太子庶子、給事黃門侍郎，入
直殿省，預蕭諶等定策勳，封建陽縣男，邑三百戶。建
武二年，魏遣將劉昶、王肅帥眾寇司州，以高祖為冠
軍將軍、軍主，隸江州刺史王廣為援，距義陽百餘里。
眾以魏軍盛，趑趄莫敢前，高祖請為先啟，廣即分麾
下精兵配高祖。爾夜便進，去魏軍數里，逕上賢首山，
魏軍不測多少，未敢逼。黎明，城內見援至，因出軍攻
魏柵。高祖帥所領自外進戰，魏軍表裏受敵，乃棄重
圍退走。軍罷，以高祖為右軍晉安王司馬、淮陵太守。
還為太子中庶子，領羽林監。頃之，出領石頭。四年，魏
帝自率大眾寇雍州，明帝令高祖赴援。十月，至襄陽，
詔又遣左民尚書崔慧景總督諸軍，高祖及雍州刺
史曹武等並受節度。明年三月，慧景與高祖進行鄧
城，魏主帥十萬餘騎奄至，慧景失色，欲引退，高祖固
止之，不從，乃狼狽自拔。魏騎乘之，於是大敗。高祖獨
帥眾距戰，殺數十百人，魏騎稍卻，因得結陣斷後，至
夕得下船。慧景軍死傷略盡，惟高祖全師而歸。俄以
高祖行雍州府事。七月，仍授持節、都督雍、梁、南北秦
四州、郢州之竟陵司州之隨郡諸軍事、輔國將軍、雍
州刺史。其月，明帝崩，東昏即位。揚州刺史始安王遙
光、尚書令徐孝嗣、尚書右僕射江祏、右將軍蕭坦之、
侍中江祀、衛尉劉暄更直內省，分日帖敕。高祖聞之，
謂從舅張弘策曰：「政出多門，亂其階矣。《詩》云：『一國三
公，吾誰適從』？況今有六，而可得乎？嫌隙若成，方相誅
滅，當今避禍，惟有此地，勤行仁義，可坐作西伯。但諸
弟在都，恐罹世患，須與益州圖之耳。」時高祖長兄懿
罷益州還，仍行郢州事。乃使弘策詣郢，陳計於懿曰：
「昔晉惠庸主，諸王爭權，遂內難九興，外寇三作。今六
貴爭權，人握王憲，制主畫敕，各欲專威，睚眥成憾，理
相屠滅。且嗣主在東宮，本無令譽，媟近左右，蜂目忍
人，一總萬機，恣其所欲，豈肯虛坐主諾，委政朝臣，積
相嫌貳，必大誅戮，始安欲為趙倫，形跡已見，蹇人上
天，信無此理。且性甚猜狹，徒取亂機，所可當軸，惟有
江、劉而已。」祏怯而無斷，暄弱而不才，折鼎覆餗，翹足
可待。蕭坦之胸懷猜忌，動言相傷。徐孝嗣才非柱石，
聽人穿鼻，若隙「開釁起，必中外土崩。今得守外藩，幸
圖身計，智者見機，不俟終日。及今猜防未生，宜召諸
弟以時聚集，後相防疑，拔足無路。郢州控帶荊、湘，西
注漢、沔，雍州士馬，呼吸數萬，虎視其間，以觀天下。世
治則竭誠本朝，時亂則為國翦暴，可得與時進退。此
蓋萬全之策。如不蚤圖，悔無及也。」懿聞之變色，心弗
之許。弘策還，高祖乃啟迎弟偉及憺至襄陽。于是潛
造器械，多伐竹木，沈於檀谿，密為舟裝之備。時所住
齋，常有五色回轉，狀若蟠龍，其上紫氣騰起，形如

蓋望者莫不異焉。永元二年冬，懿被害。信至，高祖密
召長史王茂、中兵呂僧珍、別駕柳慶遠、功曹史吉士
​
瞻等謀之。既定，以十一月乙巳召僚佐集於廳事，謂
曰：「昔武王會孟津，皆曰『紂可伐』。今昏主惡稔，窮虐極
暴，誅戮朝賢，罕有遺育，生人塗炭，天命殛之。卿等同
心疾惡，共興義舉，公侯將相，良在茲日，各盡勳效，我
不食言。」是日建牙。於是收集得甲士萬餘人，馬千餘
匹，船三千艘，出檀谿竹木裝艦。先是，東昏以劉山陽
為巴陵太守，配精兵三千，使過荊州，就行事蕭穎胄，
以襲襄陽。高祖知其謀，乃遣參軍王天虎、龐慶國詣
江陵，遍與州府書。及山陽西上，高祖謂諸將曰：「荊州
本畏襄陽人，如唇亡齒寒，自有傷弦之急，寧不闇同
邪？我若總荊、雍之兵，掃定東夏，韓白重出，不能為計。
況以無算之昏主，役御刀應敕之徒哉！我能使山陽
至荊，便即授首，諸君試觀何如？」及山陽至巴陵，高祖
復令天虎齎書與穎胄兄弟去後高祖謂張弘策曰：
「夫用兵之道，攻心為上，攻城次之；心戰為上，兵戰次
之，今日是也。近遣天虎往州府，人皆有書，今段乘驛
甚急，止有兩封與行事兄弟，云天虎口具。及問天虎，
而口無所說，行事不得相聞，不容妄有所道。天虎是
行事心膂，彼聞必謂行事與天虎共隱，其事則人人
生疑，山陽惑於眾口，判相嫌貳，則行事進退無以自
明，必漏吾謀。由是馳兩空函，定一州矣。」山陽至江安，
聞之，果疑不上。穎胄大懼，乃斬天虎，送首山陽。山陽
信之，將數十人馳入，穎胄伏甲斬之，送首高祖。仍以
南康王尊號之議來告，且曰：「時月未利，當須來年二
月，遽便進兵，恐非廟算。」高祖答曰：「今坐甲十萬，糧用
自竭，況所藉義心，一時驍銳，事事相接，猶恐疑怠。若
頓兵十旬，必生悔吝。童兒立異，便大事不」成。今太白
出西方，仗義而動，天時人謀，有何不利！處分已定，安
可中息？昔武王伐紂，行逆太歲，復須待年月乎？竟陵
太守曹景宗遣杜思沖勸高祖迎南康王都襄陽，待
正尊號，然後進軍。高祖不從。王茂又私於張弘策曰：
「我奉事節下，義無進退。然今者以南康置人手中，彼
便挾天子以令諸侯，而節下前去，為人所使，此豈歲
寒之計？」弘策言之，高祖曰：「若使前途大事不捷，故自
蘭艾同焚。若功業克建，威讋四海，號令天下，誰敢不
從，豈是碌碌受人處分？待至石城，當面曉王茂、曹景
宗也。」於沔南立新野郡，以集新附。三年二月，南康王
為相國，以高祖為征東將軍，給鼓吹一部。戊申，高祖
發襄陽，留弟偉守襄陽城，總州府事，弟憺守壘城，府
司馬莊丘黑守樊城，功曹史吉士詢兼長史，白馬戍
主黃嗣祖兼司馬，鄀令杜永兼別駕，小府錄事郭儼
知轉漕，移檄京邑曰：「夫道不常夷，時無永化，險泰相
沿，晦明非一，皆屯困而後亨，資多難以啟聖。故昌邑
悖德，孝宣聿興，海西亂政，簡文升歷，並拓緒開基，紹
隆寶命，理驗前經，事昭往策。獨夫擾亂天常，毀棄君
德，姦回淫縱，歲月滋甚。」挻虐於鬌翦之年，植險於髫
丱之日，猜忌凶毒，觸途而著；暴戾昏荒，與事而發。自
大行告漸，喜容前見，梓宮在殯，靦無哀色，懽娛遊宴，
有過平常；奇服異衣，更極誇麗。至於選采妃嬪，姊妹
無別；招侍巾櫛，姑姪莫辨。掖庭有「裨販」之名，姬姜被
干殳之服。至乃形體宣露，褻衣顛倒，斬斮其間，以為
懽笑。騁肆淫放，驅屏郊邑，老弱波流，士女塗炭，行產
盈路，輿尸竟道，母不及抱，子不遑哭。劫掠剽擄，以日
繼夜，晝伏宵遊，曾無休息淫酗
「肆，酣歌壚邸，寵恣
愚豎，亂惑妖嬖。梅蟲兒、茹法珍臧獲廝小，專制威柄，
誅翦忠良，屠滅卿宰。劉鎮軍舅氏之尊，盡忠奉國；江
僕射外戚之重，竭誠事上；蕭領軍葭莩之宗，志存柱
石」；徐司空、沈僕射搢紳冠冕，人望攸歸。或渭陽餘感，
或勳庸允穆，或誠著艱難，或劬勞王室，並受遺託，同
參顧命，送往事居，俱竭心力。宜其「慶溢當年，祚隆後
裔，而一朝齏粉，孩稚無遺，人神怨結，行路嗟憤。」蕭令
君忠公幹伐，誠貫幽顯。往年寇賊遊魂，南鄭危逼，拔
刃飛泉，孤城獨振。及中流逆命，憑陵京邑，謀猷禁省，
指授群帥，剋翦鯨鯢，清我王度。崔慧景奇鋒迅駭，兵
交象魏，武力喪魂，義夫奪膽，投名送款，比屋交馳，負
糧景從，愚智競赴。復誓旅江甸，奮不顧身，獎勵義徒，
電掩強敵，克殲大憝，以固皇基，功出桓文，勳超伊呂。
而勞謙省己，事昭心跡，功遂身退，不祈榮滿。敦賞未
聞，禍酷遄及，預稟精靈，孰不冤痛。而群孽放命，蜂蠆
懷毒，乃遣劉山陽驅扇逋逃，招逼亡命，潛圖密構，規
見掩襲。蕭右軍、夏侯征鹵忠斷夙舉，義形於色，奇謀
宏「振，應手梟懸，天道禍淫，罪不容戮。至於悖禮違教，
傷化虐人，射天彈路，比之猶善；刳胎斮脛，方之非酷。
盡㝢縣之竹，未足紀其過；窮山澤之兔，不能書其罪。
自草昧以來，圖牒所記，昏君暴后，未有若斯之甚者
也。」既人神乏主，宗稷阽危，海內沸騰，氓庶板蕩，百姓
懍懍，如崩厥角，蒼生喁喁，投足無地。幕「府荷眷前朝，
義均休戚，上懷委付之重，下惟在原之痛，豈可臥薪
引火，坐觀傾覆。至尊體自高宗，特鍾慈寵，明並日月，
粹昭靈神，祥啟元龜，符驗當璧。作鎮陜藩，化流西夏，
謳歌攸奉，萬有樂推。右軍蕭穎胄、征鹵將軍夏侯詳
​
並同心翼戴，即宮舊楚，三靈再朗，九縣更新，升平之
運，此焉復始，康哉之盛，在乎茲日。」然帝德雖彰，區宇
未定，元惡未黜，大邑猶梗，仰稟宸規，率前啟路。即日
遣冠軍竟陵內史曹景宗等二十軍主，長槊五萬，驥
騄為群，鶚視爭先，龍驤並驅，步出橫江，直指朱雀。長
史冠軍將軍、襄陽太守王茂等三十軍主，戈船七萬，
乘流電激，摧鋒扼險，斜趨白城。南中郎諮議參軍軍
主蕭偉「等三十九軍主，巨艦迅楫，衝波噎水，旗鼓八
萬，焱集石頭。南中郎諮議參軍、軍主蕭憺等四十二
軍主熊羆之士，甲楯十萬，沿波馳艓，掩據新亭。益州
刺史劉季連、梁州刺史柳惔、司州刺史王僧景、魏興
太守裴師仁、上庸太守韋叡、新城太守崔僧季，並肅
奉明詔，龔行天罰。蜀、漢果銳，沿流而下，淮、汝勁勇，望
波遄騖。幕府總率貔貅，驍勇百萬，繕甲燕弧，屯兵冀
馬，摐金沸地，鳴鞞聒天，霜鋒曜日，朱旗絳㝢，方舟千
里，絡繹係進。蕭右軍訏謨上才，兼資文武，英略峻遠，
執鈞匡世，擁荊南之眾，督四方之師，宣讚中權，奉衛
輿輦，旍麾所指，威稜無外，龍驤虎步，並集建業，黜放
愚狡，均禮海昏，廓清神甸，掃」定京宇，譬猶崩泰山而
壓蟻壤，決懸河而注熛燼，豈有不殄滅者哉！今質斧
所加，止梅蟲兒、茹法珍而已，諸君咸世胄羽儀，書勳
王府，皆俛眉奸黨，受制凶威。若能因變立功，轉禍為
福，並誓河嶽，永紆青紫。若執迷不悟，距逆王師，大眾
一臨，刑茲罔赦，所謂「火烈高原，芝蘭同泯，勉求多福，
無貽後悔。」賞罰之科，有如白水。高祖至竟陵，命長史
王茂與太守曹景宗為前軍，中兵，參軍張法安守竟
陵城。茂等至漢口，輕兵濟江，逼郢城，其刺史張沖置
陣據石橋浦，義師與戰不利，軍主朱僧起死之。諸將
議欲併軍圍郢，分兵以襲西陽、武昌。高祖曰：「漢口不
闊一里，箭道交至，房僧寄以重兵固守，為郢城人掎
角。若悉眾前進，賊必絕我軍後，一朝為阻，則悔無所
及。今欲遣王、曹諸軍濟江，與荊州軍相會，以逼賊壘。
吾自後圍魯山，以通沔、漢、鄖城、竟陵間粟，方舟而下。
江陵、湘中之兵，連旗繼至。糧食既足，士眾稍多，圍守
兩城，不攻自拔。天下之事，臥取之耳。」諸將皆曰：「善。」乃
命王茂、曹景宗帥眾濟岸，進頓九里。其日，張沖出軍
迎戰，茂等邀擊，大破之，皆棄甲奔走。荊州遣冠軍將
軍鄧元起、軍主王世興、田安等數千人，會大軍於夏
首。高祖築漢口城以守魯山，命水軍主張惠紹、朱思
遠等遊遏江中，絕郢、魯二城信使。三月，乃命元起進
據南堂西陼，田安之頓城北，王世興頓曲水故城。時
張沖死，其眾復推「軍主薛元嗣及沖長史程茂為主。」
乙巳，南康王即帝位於江陵，改永元三年為中興元
年，遙廢東昏為涪陵王。以高祖為尚書左僕射，加征
東大將軍、都督征討諸軍事、假黃鉞西臺。又遣冠軍
將軍蕭穎達領兵會於軍。是日，元嗣軍主沈難當率
輕舸數千，亂流來戰，張惠紹等擊破，盡擒之。四月，高
祖出沔，命王茂、蕭穎達等進軍逼郢城。元嗣戰頗疲，
因不敢出。諸將欲攻之，高祖不許。五月，東昏遣寧朔
將軍吳子陽、軍主光子衿等十三軍救郢州，進據巴
口。六月，西臺遣衛尉席闡文勞軍。齎蕭穎胄等議謂
高祖曰：「今頓兵兩岸，不併軍圍郢，定西陽、武昌，取江
州，此機已失。莫若請救於魏，與北連和」，猶為上策。高
祖謂闡文曰：「漢口路通荊、雍，控引秦、梁，糧運資儲，聽
此氣息，所以兵壓漢口，連絡數州。今若併軍圍城，又
分兵前進，魯山必阻沔路，所謂搤喉。若糧運不通，自
然離散，何謂持久？」鄧元起近欲以三千兵往定尋陽，
彼若懽然悟機，一酈生亦足脫距王師，故非三千能
下，進退無據，未見其可。「西陽、武昌，取便得耳。得便應
鎮守，守兩城不減萬人，糧儲稱是，卒無所出。脫賊軍
有上者，萬人攻一城，兩城勢不得相救。若我分軍應
援，則首尾俱弱；如其不遣，孤城必陷。一城既沒，諸城
相次土崩，天下大事，於是去矣。若郢州既拔，席卷沿
流，西陽、武昌，自然風靡，何遽分兵散眾，自貽其憂？且
丈夫舉動，言靜天步，況擁數州之兵，以誅群豎，懸河
注火，奚有不滅？豈容北面請救，以自示弱？彼未必能
信，徒貽我醜聲，此之下計，何謂上策？卿為我白鎮軍，
前途攻取，但以見付，事在目中，無患不捷，恃鎮軍靜
鎮之耳。」吳子陽等進軍武口，高祖乃命軍主梁天惠、
蔡道祐據漁湖城，唐修期、劉道曼屯白陽壘，夾兩岸
而待之。子陽又進據加湖，去郢三十里，傍山帶水，築
壘柵以自固。魯山城主房僧寄死，眾復推助防張樂
祖代之。七月，高祖命王茂帥軍主曹仲宗、康絢、武會
超等潛師襲加湖，將逼子陽。水涸不通艦，其夜暴長，
眾軍乘流齊進，鼓噪攻之。賊俄而大潰，子陽等竄走，
眾盡溺於江，王茂擄其餘而還。於是郢、魯二城，相視
奪氣。先是，東昏遣冠軍將軍陳伯之鎮江州，為子陽
等聲援。高祖乃謂諸將曰：「夫征討未必須實力，所聽
威聲耳。今加湖之敗，誰不弭服？陳虎牙即伯之子，狼
狽奔歸，彼間人情，理當恟懼，我謂九江傳檄可定也。」
因命搜所獲俘囚，得伯之幢主蘇隆之，厚加賞賜，使
​
致命焉。魯山城主張樂祖、郢城主程茂、薛元嗣相繼
請降。初，郢城之閉，將佐文武男女口十餘萬人，疾疫
流腫死者十七八。及城開，高祖並加隱卹，其死者命
給棺槥。先是，汝南人胡文超起義於灄陽，求討義陽、
安陸等郡以自效。高祖又遣軍主唐修期攻隨郡，並
剋之。司州刺史王僧景遣子貞孫入質，司部悉平。陳
伯之遣蘇隆之反命，求未便進軍。高祖曰：「伯之此言，
意懷首鼠。及其猶豫，急往過之，計無所出，勢不得暴。」
乃命鄧元起率眾，即日沿流。八月，天子遣黃門郎蘇
回勞軍。高祖登舟，命諸將以次進路，留上庸太守韋
叡守郢城，行州事。鄧元起將至尋陽，陳伯之猶猜懼，
乃收兵退保湖口，留其子虎牙守盆城。及高祖至，乃
束甲請罪。九月，天子詔高祖平定東夏，並以便宜從
事。是月，留少府、長史鄭紹叔守江州城。前軍次蕪湖，
南豫州刺史申胄棄姑孰走。至是時大軍進據之，仍
遣曹景宗、蕭穎達領馬步進頓江寧。東昏遣征鹵將
軍李居士率步軍迎戰，景宗擊走之。於是王茂、鄧元
起、呂僧珍進據赤鼻邏，曹景宗、陳伯之為遊兵。是日，
新亭城主江道林率兵出戰，眾軍擒之於陣。大軍次
新林，命王茂進據越城，曹景宗據皂莢橋，鄧元起據
道士墩，陳伯之據籬門。道林餘眾退屯航南，義軍迫
之，因復散走，退保朱爵，憑淮以自固。時李居士猶據
新亭壘，請「東昏燒南岸邑屋以開戰場，自大航以西，
新亭以北，蕩然矣。」十月，東昏石頭軍主朱僧勇率水
軍二千人歸降，東昏又遣征鹵將軍王珍國率軍胡
獸牙等，列陣於航南大路，悉配精手利器，尚十餘萬
人。閹人王《倀子》持白虎幡督率諸軍，又開航背水，以
絕歸路。王茂、曹景宗等掎角奔之，將士皆殊死戰，無
不一當百，鼓噪震天地。珍國之眾，一時土崩，投淮死
者，積屍與航等，後至者乘之以濟，於是朱爵諸軍望
之皆潰。義軍追至宣陽門，李居士以新亭壘，徐元瑜
以東府城降。石頭、白下諸軍並宵潰。壬午，高祖鎮石
頭，命眾軍圍六門，東昏悉焚燒門內，驅逼營署官府，
並入城，有眾二十萬。青州刺史桓和紿東昏出戰，因
以其眾來降，高祖命諸軍築長圍。初，義師之逼，東昏
遣軍主左僧慶鎮京口，常僧景鎮廣陵，李叔獻屯瓜
步。及申胄自姑孰奔歸，又使屯破墩，以為東北聲援。
至是高祖遣使曉諭，並率眾降。乃遣弟輔國將軍秀
鎮京口，輔國將軍恢屯破墩，從弟寧朔將軍景鎮廣
陵，吳郡太守蔡夤棄郡赴義師。十二月丙寅旦，兼衛
尉張稷、北徐州刺史王珍國斬東昏，送首義師。高祖
命呂僧珍勒兵封府庫及圖籍，收嬖妾潘妃及凶黨
王咺之以下四十一人屬吏誅之。宣德皇后令廢涪
陵王為東昏侯，依漢海昏侯故事，授高祖中書監、都
督揚南徐二州諸軍事、大司馬、錄尚書、驃騎大將軍、
揚州刺史，封建安郡公，食邑萬戶，給班劍四十人，黃
鉞、侍中，征討諸軍事並如故，依晉武陵王遵承制故
事。己卯，高祖入屯閱武堂，下令曰：「皇家不造，遘此昏
凶，禍挻動植，虐被人鬼，社廟之危，蠢焉如綴。吾身籍
皇宗，曲荷先顧，受任邊疆，推轂萬里，眷言瞻烏，痛心
在目。故率其尊主之情，厲其忘生之志。雖寶曆重升，
明命有紹，而獨夫醜縱，方煽京邑，投袂援戈，克弭多
難。虐政橫流，為日既久，同惡相濟，諒非一族。仰稟朝
命，任在專征，思播皇澤，被之率土，凡厥負舋，咸與惟
新，可大赦天下。唯王咺之等四十一人不在赦例。」又
《令》曰：「夫樹以司牧，非役物以養生，視人如傷，豈肆上
以縱虐，廢主棄常，自絕宗廟，窮凶極悖，書契未有，征
賦不一，苛酷」滋章。緹繡土木，菽粟犬馬，徵發閭左，以
充繕築。流離寒暑，繼以疫厲，轉死溝渠，曾莫救恤，朽
肉枯骸，烏鳶是厭。加以天災人火，屢焚宮掖，官府臺
寺，尺椽無遺，悲甚《黍離》，痛兼《麥秀》。遂使億兆離心，疆
徼侵弱，斯人何辜，離此塗炭。今明昏遞運，大道公行，
思治之氓，來蘇茲日。猥以寡薄，屬當大寵，雖運距「中
興，艱同草昧，思闡皇休，與之更始。凡昏制謬賦，淫刑
濫役外，可詳檢前源，悉皆除蕩。其主守散失，諸所損
耗，精立科條，咸從原例。」又曰：「永元之季，乾維落紐，政
實多門，有殊衛文之代，權移於下，事等曹、共之時。遂
使閹尹有翁媼之稱，高安有法堯之旨，鬻獄貶官，錮
山護澤，開塞之機，奏成小醜，直道正義，擁抑彌年，懷
冤抱理，莫知誰訴。姦吏因之，筆削自己。豈直賈生流
涕，許伯哭時而已哉！今理運惟新，政刑得所，矯革流
弊，實在茲日。可通檢尚書眾曹，東昏時諸爭訟失理
及主者淹停不時施行者，精加訊辯，依事議奏。」又下
令，以義師臨陣致命及疾病死亡者，並加葬斂，收恤
遺孤。又《令》曰：「朱爵之捷，逆徒送死者，特許家人殯葬。
若無親屬，或有貧苦，二縣長尉，即為埋掩。建康城內，
不達天命，自取淪滅，亦同此科。」二年正月，天子遣兼
侍中席闡文、兼黃門侍郎樂法才慰勞京邑，追贈高
祖祖散騎常侍、左光祿大夫，考侍中、丞相。高祖下令
曰：「夫在上化下，草偃風從，世之澆淳，恆由此作。自永

元」失德，書契未紀，窮凶極悖，焉可勝言。既而琁室外
​
搆，傾宮內積，奇技異服，殫所未見。上慢下暴，淫侈競

馳，國命朝權，盡移近習。販官鬻爵，賄貨公行。並甲第
康衢，漸臺廣室。長袖低昂，等和戎之賜；珍羞百品，同
伐冰之家。愚人因之，浸以成俗，驕艷競爽，夸麗相高。
至乃市井之家，貂狐在御；工商之子，緹「繡是襲。日入
之次，夜分未反，昧爽之朝，期之清旦。聖明肇運，勵精
惟始，雖曰纘戎，殆同創革。且淫費之後，繼以興師，巨
橋鹿臺，凋罄不一。孤忝荷大寵，務在澄清，思所以仰
述皇朝大帛之旨，俯厲微躬《鹿裘》之義，解而更張，斲
雕為樸。自非可以奉粢盛，修紱冕，習禮樂之容，繕甲
兵之備，此外眾費，一皆」禁絕。御府中署，量宜罷省。掖
庭備御妾之數，大享絕鄭衛之音，其中有可以率先
卿士，準的甿庶，菲食薄衣，請自孤始。加群才並軌，九
官咸事，若能人務退食，競存約己，移風易俗，庶期月
有成。昔毛玠在朝，士大夫不敢靡衣偷食。魏武嘆曰：
「孤之法不如毛尚書。孤雖德謝往賢，任重先達，實望
多士，得其此心外，可詳為條格。」戊戌，宣德皇后臨朝，
入居內殿，拜帝大司馬，解承制，百僚致敬如前。詔。進
高祖都督中外諸軍事，劍履上殿，入朝不趨，贊拜不
名，加前後部羽葆鼓吹，置左右長史、司馬、從事中郎
掾屬各四人，並依舊辟士，餘並如故。詔曰：「夫日月麗
天，高明所以表德；山嶽峙地，柔博所以成功。故能庶
物出而資始，河海振而不洩，二象貞觀，代之者人。」是
以七輔四叔，致無為於軒昊；韋彭、齊、晉，靖衰亂於殷
周。大司馬攸縱自天，體茲齊聖，文洽九功，武苞七德，
欽惟厥始，徽猷早樹，誠著艱難，功參帷幕，錫賦開壤，
式表厥庸。建武升歷，邊隙屢啟，公釋書輟講，經營四
方，司豫懸切，樊漢危殆，覆強「寇於沔濱，僵戎馬於鄧
汭。永元肇號，難結群醜，專威擅虐，毒被含靈。普天惴
惴，命懸晷刻。否終有期，神謨載挺。」首建大策，惟新鼎
祚，投袂勤王，沿流電舉。魯城雲撤，夏汭露披。嘉湖群
盜，一鼓殄拔；姑孰連旍，倏焉冰泮。取新壘其如拾芥，
撲朱爵其猶掃塵。霆電外駭，省闥內傾。餘醜纖蠹，蚳
蝝必盡，援彼已溺，解此倒懸，塗懽里忭，自近及遠，畿
甸夷穆，方外肅寧。解茲虐網，被以寬政，積弊窮昏，一
朝載廓，聲教遐漸，無思不被。雖伊尹之執茲壹德，姬
旦之光於四海，方斯蔑如也。昔呂望翼佐聖君，猶享
四履之命；文侯立功平后，尚荷二弓之錫。況於盛德
元勳，超邁自古，黔首惵惵，待以為命，救其已然，拯「其
方斮。式閭表墓，未或能比，而大輅渠門，輟而莫授。眷
言前訓，無忘終食。便宜敬升大典，式允群望。其進位
相國，總百揆，揚州刺史，封十郡為梁公，備九錫之禮，
加璽紱遠遊冠，位在諸王上，加相國綠綟綬。其驃騎
大將軍如故，依舊置梁百司。」策曰：「二儀寂寞，由寒暑
而代行；三才並用，資立人以為寶。故能流形品物，仰
代天工。允茲元輔，應期挺秀，裁成天地之功，幽協神
明之德，撥亂反正，濟俗寧人，盛烈光於有道，大勳振
於無外。雖伊陟之保乂王家，姬公之有此丕訓，方之
蔑如也。今將授公典策，其敬聽朕命。」上天不造，難鍾
皇室，元帝以休明蚤崩，簡文以仁弱不嗣。高宗襲統，
宸居弗永，雖夙夜劬勞，而隆平不洽。嗣君昏暴，書契
弗睹，朝權國柄，委之群孽，勦戮忠賢，誅殘台輔，含冤
抱痛，噍類靡餘，實繁非一，並專國命，嚬笑致災，睚眥
及禍，嚴科毒賦，載離比屋，溥天熬熬，寘身無所，冤頸
引決，道樹相望，無近無遠，號天靡告。公藉昏明之期，
因兆人之願，爰帥群后，翊成中興，宗社之危已固，天
人「之望允塞」，此實公紐我絕綱，大造皇家者也。永明
季年，邊隙大啟，荊河連率，招引戎荒，江淮擾逼，勢同
履虎。公受言本朝，輕兵赴襲，縻以長算，制之環中，排
危冒險，強柔遞用，坦然一方，還成藩服，此又公之功
也。在昔隆昌，洪基已謝，高宗慮深社稷，將行權道，公
定策帷帳，激揚大節，廢帝立王，謀猷深著，此又公之
功也。「建武闡業，厥猷雖遠，外寇內侵，憑陵關塞，司部
危逼，淪陷指期。公治兵外討，卷甲長騖，接距交綏，電
激風掃，摧堅覆銳，咽水塗原，執俘象魏，獻馘海渚，焚
廬毀帳，號哭言歸。」此又公之功也。樊漢阽切，羽書續
至，公星言鞠旅，稟命徂征。而軍機戎統，事非己出，善
策嘉謀，抑而莫允。鄧城「之役，戎馬卒至，元帥潛及，不
相告報，棄甲捐師，餌之虎口。公南收散卒，北禦雕騎，
全眾方軌，案路徐歸，拯我邊危，重獲安堵」，此又公之
功也。漢南迥弱，咫尺勍寇，兵糧盡闕，器甲靡遺。公作
藩爰始，因資靡託，整兵訓卒，蒐狩有序，俾我危城，翻
為強鎮，此又公之功也。《永元》紀號，瞻烏已及，雖廢昏
有典，而「伊霍稱難。」公首建大策，爰立明聖，義踰邑綸，
勳高代入，易亂以化，俾昏作明，此又公之功也。文王
之風，雖被江漢，京邑蠢動，湮為洪流，勾吳於越，巢幕
匪喻，公投袂萬里，事惟拯溺，義聲所覃，無思不韙，此
又公之功也。魯城夏汭，梗據中流，乘山置壘，縈川自
固。公御此烏集，陵茲地險，頓兵坐甲，寒往暑移，我行
永久，士忘歸願，經以遠圖，御以長策，費無遺矢，戰未
窮兵，踐華之固，相望俱拔。此又公之功也。惟此群凶
​
同惡相濟，緣江負險，蟻聚加湖，水陸盤據，規援夏首，
桴旝一臨，應時褫潰。此又公之功也。姦孽震惶，復懷
舉斧，蓄兵九派，用擬勤王。公稜威直指，勢踰風電，旌
斾未臨，全州稽服。此又公之功也。姑孰衝要，密邇京
畿，凶徒熾聚，斷塞津路。公偏師啟途，排方繼及，兵威
所震，望旗自駭，焚舟委壁，卷甲宵遁。此又公之功也。
群豎猖狂，志在借一，豕突淮涘，武騎如雲。公爰命英
勇，因機騁銳，氣冠版泉，勢踰洹水，追奔逐北，奄有通
津。熊耳比峻，未足云擬；睢水不流，曷其能及？此又公
之功也。垠琊石首，襟帶岨固，新壘東墉，金湯是埒，憑
險作守，兵食兼資，風激電駭，莫不震疊，城復於隍，於
是乎在，此又公之功也。獨夫昏很，憑城靡懼，鼓鐘鼞
鞜，傲若有餘。狎是邪孽，忌斯冠冕，凶狡因之，將逞孥
戮。公奇謨密運，盛略潛通，忠勇之徒，得申厥效，白旗
宣室，未之或比，此又公之功也。公有《拯億兆》之勳，重
之以明德。爰初厲志，服道儒門，濯纓來仕，清猷映代。
時運艱難，宗社危殆。崑岡已燎，玉石同焚。驅率貔貅，
抑揚霆電。義等南巢，功齊牧野。若夫禹功寂寞，微管
誰嗣？拯其將魚，驅其被髮。解茲亂網，理此棼絲。復禮
衽席，反樂河海。永平故事，聞之者歎息；司隸舊章，見
之者隕涕。請我民命，還之斗極。憫「憫搢紳，重荷戴天
之慶；哀哀黔首，復蒙履地之恩。」德踰嵩岱，功鄰造物，
超哉邈矣，越無得而言焉。朕又聞之，疇庸命德，建侯
作屏，咸用克固四維，永隆萬葉。是以二南流化，九伯
斯征，王道淳洽，刑措罔用，覆政弗興，歷茲永久，如燬
既及，晉鄭靡依。惟公經綸天地，寧濟區夏，道冠乎伊
稷，賞薄於桓文，豈「所以憲章齊、魯，長轡宇宙？敬惟前
烈，朕甚懼焉。」今進授相國，改揚州刺史為牧。以豫州
之梁郡、歷陽，南徐州之義興，揚州之淮南、宣城、吳、吳
興、會稽、新安、東陽十郡，封公為梁公。錫茲白土，苴以
白茅，爰定爾邦，用建冢社。在昔旦奭，入居保佑；逮於
畢毛，亦作卿士，任兼內外，禮實宜之。今命使持節、兼
太「尉王亮授相國、揚州牧印綬，梁公璽紱，使持節、兼
司空王志授梁公茅土，金虎符第一至第五左，竹使
符第一至第十左。相國位冠群后，任總百司，恆典彝
數，宜與事革。其以相國總百揆，去錄尚書之號，上所
假節、侍中貂蟬，中書監印，中外都督、大司馬印綬，建
安公印策，驃騎大將軍如故。又加公九錫。其敬聽後
命。以公禮律兼修，刑德僃舉，哀矜折獄，罔不用情，是
用錫公大輅戎輅各一，元牡二駟。」公勞心稼穡，念在
民天，丕崇本務，惟穀是寶，是用錫公袞冕之服，赤舄
副焉。公鎔鈞所被，變風以雅，易俗陶民，載和邦國，是
用錫公《軒懸之樂》、六佾之舞。公文德廣覃，義聲遠洽，
椎髻髽首，夷歌請吏，是「用錫公朱戶以居。公揚清抑
濁，官方有序，多士聿興，棫樸流詠；是用錫公納陛以
登。公正色御下，以身軌物，式遏不虞，折衝惟遠；是用
錫公虎賁之士三百人。公威同夏日，志清奸宄，方命
圮族，刑茲罔赦；是用錫公鈇鉞各一。公跨躡嵩溟，陵
厲區宇，譬諸日月，容光必至；是用錫公彤弓一，彤矢
百，盧弓十，盧矢千。公永言惟孝，至感通神，恭嚴祀典，
祭有餘敬，是用錫公秬鬯一卣，圭瓚副焉。梁國置丞
相以下，一遵舊式。欽哉！其敬循往策，祇服大禮，對揚
天眷，用膺多福，以弘我太祖之休命。」高祖固辭。府僚
勸進曰：「伏承嘉命顯至，佇策明公，逡巡盛禮。斯實謙
尊之旨，未窮遠大之致。何者？嗣君棄常，自絕」宗社，國
命民生，翦為仇讎，折棟崩榱，壓焉自及，卿士懷脯斮
之痛，黔首懼比屋之誅。明公亮格天之功，拯水火之
切，再躔日月，重綴參辰，反龜玉於塗泥，濟斯民於阬
岸。使夫匹婦童兒，羞言伊呂，鄉校里塾，恥談五霸，而
位卑乎阿衡，地狹於曲阜，慶賞之道，尚其未洽。夫大
寶公器，非要非距，至公至平，「當仁誰讓？明公宜祗奉
天人，允膺大禮，無使《後予》之歌，同彼胥怨；兼濟之人，
飜為獨善。」公不許。二月辛酉，府僚重請曰：「近以朝命
蘊策，冒奏丹誠，奉被還令，未蒙虛受，搢紳顒顒，深所
未達。蓋聞受金於府，通人弘致，高蹈海隅，匹夫小節。
是以履乘石而周公不以為疑，贈玉璜而太公不以
為讓。況世哲」繼軌，先德在民，經綸草昧，歎深微管。加
以朱方之役，荊河是依，班師振旅，大造王室，雖復累
繭救宋，重胝存楚，居今觀古，曾何足云？而惑甚盜鐘，
功疑不賞，皇天后土，不勝其酷。是以玉馬駿奔，表微
子之去；金板出地，告龍逢之冤。明公據鞍輟哭，厲三
軍之志；獨居掩涕，激義士之心。故能使海若登祗，「罄
圖效祉。山戎孤竹，束馬景從，伐罪弔民，一匡靜亂，匪
叨天功，實勤濡足。且明公本自諸生，取樂名教，道風
素論，坐鎮雅俗，不習孫吳，遘玆神武，驅盡誅之氓，濟
必封之俗，龜玉不毀，誰之功與？獨為君子，將使伊、周
何地？」於是始受相國、梁公之命。是日，焚《東昏淫奢異
服》六十二種於都街。湘東王寶晊謀反，賜死。詔追贈
梁公故夫人為梁妃。乙丑，南兗州隊主陳文興於桓
城內鑿井，得玉鏤騏驎、金鏤玉璧、水精環各二枚。又
建康令羊瞻解稱鳳凰見縣之桐下里。宣德皇后稱
​
美，符瑞歸於相國府。丙寅，詔「梁國初建，宜須綜理，可
依舊選諸要職，悉依天朝之制。」高祖上表曰：「臣聞以
言取士，士飾其言；以行取人，人竭其行。所謂才生於
代，窮達惟時。」而風流遂往，馳騖成俗，媒孽夸衒，利盡
錐刀。遂使官人之門，肩摩轂擊。豈直暴蓋露冠，不避
寒暑，遂乃戢屨杖策，風雨必至。良由鄉舉里選，不師
古始，稱肉度骨，遺之管庫。加以山河、梁畢，闕輿徵之
恩；《金》《張》《許》《史》，忘舊業之替。吁，可傷哉！且夫譜諜訛誤，
詐偽多緒，人物雅俗，莫肯留心。是以冒襲良家，即成
冠族；妄修邊幅，便為雅士。負俗深累，遽遭寵擢，墓木
已拱，方被徽榮。故前代選官，皆立選簿，應在貫魚，自
有銓次。胄籍升降，行能臧否，或素定懷抱，或得之輿
論，故得簡通賓客，無事掃門。頃代陵夷，九流乖失，其
有勇退忘進，懷質抱真者，選部或以未「經朝謁，難於
進用；或有晦善藏聲，自埋衡蓽；又以名不素著，絕其
階緒。必須畫刺投狀，然後彈冠，則是驅迫廉撝，獎成
澆競。愚謂自今選曹，宜精檃括，依舊立簿，使冠屨無
爽，名實不違，庶人識涯涘，造請自息。且聞中間立格，
甲族以二十登仕，後門以過立試吏，求之愚懷，抑有
未達。何者？設官分職，惟才是務。若八元立年，居皂隸
而見抑；四凶弱冠，處鼎族而宜甄。是則世祿之家，無
意為善，布衣之士，肆心為惡，豈所以弘獎風流，希向
後進。此實巨蠹，尤宜刊革。不然，將使周人有路傍之
泣，晉臣興漁獵之歎。且俗長浮競，人寡退情，若限歲
登朝，必增年就宦。故貌實昏童，籍已踰立，滓穢名教，
於斯為甚。臣總司內外，憂責是任，朝政得失，義不容
隱。伏願陛下垂聖淑之姿，降聽覽之末，則彝倫自穆，
憲章惟允。」詔依《高祖表》施行。丙戌，詔曰：「嵩高惟嶽，配
天所以流稱大啟；南陽，霸德所以光闡忠誠。簡帝，番
君，膺上爵之尊；勤勞王室，姬公增附庸之地。前王令
典，布諸方策，長祚字甿，罔不由此。相國梁公」，體茲上
哲，齊聖廣淵，文教內洽，武功外暢。推轂作藩，則威懷
被於殊俗；治兵教戰，則霆雷赫於萬里。道喪時昏，讒
邪孔熾，豈徒宗社如綴，神器莫主而已哉！至於兆庶
殲亡，衣冠殄滅，餘類殘喘，指命崇朝，含生業業，投足
無所，遂乃山川反覆，草木塗地，與夫「仁被行葦之時，
信及豚魚之日，何其遼敻相去之遠歟？」公命師鞠旅，
指景長騖，而本朝危切，樊鄧遐遠，凶徒盤據，水陸相
望。爰自姑孰，屆於夏首，嚴城勁卒，憑川為固。公沿漢
浮江，電激風掃，舟徒水覆，地險雲傾，藉茲義勇，前無
彊陣，拯危京邑，清我帝畿，撲既燎於原火，免將誅於
比屋。悠悠兆庶，命不在天，茫茫六合，咸受其賜。匡俗
正本，人不失「職，仁信並行，禮樂同暢，伊周未足方軌，
桓文遠有慚德。而爵後藩牧，地終秦楚，非所以式酬
光烈，允答元勳，實由公履謙為本，形於造次。嘉數未
申，晦朔增佇，便宜崇斯禮秩，允副遐邇之望。可進梁
公爵為王。」以豫州之南譙、廬江、江州之尋陽、郢州之
武昌、西陽、南徐州之南瑯琊、南東海、晉陵、揚州之臨
海、永嘉十郡，益梁國并前為二十郡，其相國、揚州牧、
驃騎大將軍如故。公固辭。有詔斷表，相國左長史王
瑩等率百僚敦請。三月辛卯，延陵縣華陽邏主載車
牒稱云：「十二月乙酉，甘露降茅山，彌漫數里。」正月己
酉，邏將潘道蓋於山石穴中得毛龜一。二月辛酉，邏
將徐靈符又於山東見白麞一。丙寅平旦，山上雲霧
四合，須臾有元黃之色，狀如龍形，長十餘丈，乍隱乍
顯，久乃從西北升天。丁卯，兗州刺史馬元和籤所領
東平郡壽張縣見騶虞一。癸巳，受梁王之命，令曰：「孤
以虛昧，任執國鈞，雖夙夜勤止，念在興治，而育德振
民，邈然尚遠。聖朝永言舊式，隆此眷命，侯伯盛典，方
軌前烈，嘉錫隆被，禮數昭崇，徒守愿節，終隔體諒。群
后百司，重茲敦獎，勉茲厚顏，當此休祚。望昆、彭以長
想，欽桓、文而歎息，思弘政塗，莫知津濟。邦甸初啟，藩
宇維新，思覃嘉慶，被之下國。國內殊死以下，今月十
五日昧爽以前，一皆原赦。鰥寡孤獨不能自存者，賜
穀五斛。府州所統，亦同蠲蕩。」丙午，命王冕十有二旒，
建天子旌旗，出警入蹕，乘金根車，駕六馬，備五時副
車，置旄頭雲罕，樂舞八佾，設鐘虡宮縣，王妃、王子、王
女爵命之號，一依舊儀。丙辰，齊帝禪位於梁王。詔曰：
「夫五德更始，三正迭興，馭物資賢，登庸啟聖，故帝跡
所以代昌，王度所以改耀，革晦以明，由來尚矣。齊德
淪微，危亡薦襲，隆昌凶虐，實違天地；永元昏暴，取紊
人神。三光再沈，七廟如綴，鼎業幾移，含識知泯。我高
明之祚，眇焉將墜，永惟屯難，冰谷載懷。相國梁王，天
誕睿哲，神縱靈武，德格元祇，功均造物。止宗社之橫
流，反生人之塗炭，扶傾頹構之下，拯溺逝川之中，九
區重緝，四維更紐，絕禮還紀，崩樂復張，文館盈紳，戎
亭息警，浹海㝢以馳風，罄輪裳而稟朔，八表呈祥，五
靈效祉，豈止鱗羽禎奇，雲星瑞色而已哉！勳茂於百
王，道昭乎萬代，固以明配上天，光華日月者也。河嶽
表革命之符，《圖讖》紀代終之運，樂推之心，幽顯共積，
歌頌之誠，華裔同著。昔水政既微，木德升緒，天之曆
​
數，實有所歸，握鏡琔樞，允集明哲。朕雖庸蔽，闇於大
道，永鑒崇替，為日已久，敢忘列代之高義，人祇之至
願乎！今便敬禪於梁，即安姑孰，依唐虞、晉、宋故事。」四
月辛酉，《宣德皇后令》曰：「西詔至，帝憲章前代，敬禪神
器於梁，明可臨軒遣使，恭授璽紱，未亡人便歸於別
宮。」壬戌，策曰：「咨爾梁王，惟昔邃古之載，肇有生人，皇
雄大庭之辟，赫胥尊盧之后，斯並龍圖鳥跡」以前，慌
惚杳冥之世，固無得而詳焉。洎乎農軒炎皞之代，放
勳重華之主，莫不以大道君萬姓，公器御八紘，居之
如執朽索，去之若捐重負。一駕汾陽，便有窅然之志；
蹔適箕嶺，即動讓王之心。故知戴黃屋，服玉璽，非所
以示貴稱尊；乘大輅，建旂旌，蓋欲令歸趣有地。是故
忘己而字兆人，殉物而君四海。及於精華內竭，畚橇
外勞，則撫茲歸運，惟能是與，況兼乎「笙管革文，威圖
啟瑞，攝提夜朗，熒光晝發」者哉！《四百》告終，有漢所以
高揖；黃德既謝，魏氏所以樂推。爰及晉宋，亦弘斯典。
我太祖握河受曆，應符啟運，二葉重光，三聖係軌。嗣
君喪德，昏棄紀度，毀紊天綱，凋絕地紐。茫茫九域，翦
為仇讎，溥天相顧，命懸晷刻，斮涉刳孕，於事已輕，求
雞徵杖，曾何足譬。是以谷滿川枯，山飛鬼哭，七廟已
危，人神無主。惟王體茲上哲，明聖在躬，稟靈五緯，明
並日月。彝倫攸序，則端冕而協邕熙；時難孔棘，則推
鋒而拯塗炭。功踰造物，德濟蒼生，澤無不漸，仁無不
被，上達蒼昊，下及川泉，文教與鵬翼齊舉，武功與「日
車並運。」固以幽顯宅心，謳訟斯屬，豈徒桴鼓播地，卿
雲叢天而已哉！至如晝睹爭明，夜飛枉矢，土淪彗刺，
日既星亡，除舊之徵必顯，更姓之符允集。是以義師
初踐，芳露凝甘，仁風既被，《素文》自擾。北闕槁街之使，
風車火徼之民，膜拜稽首，願為臣妾。鍾石畢變，事表
於遷虞；蛟魚並出，義彰於事夏。若「夫長人御眾，為之
司牧，本同己於萬物，乃因心於百姓，寶命無常主，帝
王非一族。今仰祇乾象，俯藉人願，敬禪神器，授帝位
於爾躬，大祚告窮，天祿永終。於戲！王允執其中，式遵
前典，以副昊天之望。禋上帝而臨億兆，格文祖而膺
大業，以傳無疆之祚，豈不盛歟！」又《璽書》曰：「夫生者天
地之大德，人者含」生之通稱，並首同本，未知所以異
也。而稟靈造化，賢愚之情不一；託性五常，強柔之分
或舛。群后靡一，爭犯交興。是故建君立長，用相司牧，
非謂尊驕在上，以天下為私者也。兼以三正迭改，五
運相遷，綠文赤字，徵河表洛。在昔勛華，深達茲義，眷
求明哲，授以蒸人。遷虞事夏，本因心於百姓；化殷為
周，「實受命於蒼昊。」爰自漢、魏，罔不率由；降及晉、宋，亦
遵斯典，「我高皇所以格文祖而撫歸運，畏上天而恭
寶曆」者也。至於季世，禍亂薦臻，王度紛糾，奸回熾積，
億兆夷人，刀俎為命。已然之逼，若線之危，跼天蹐地，
逃形無所。群凶挾煽，志逞殘戮，將欲先殄衣冠，次移
龜鼎，衡保周、召，並列宵人，巢幕累卵，方此非切。自非
英聖遠圖，仁為己任，則鴟梟厲吻，翦焉已及。惟王崇
高則天，博厚儀地，鎔鑄六合，陶甄萬有，鋒驛交馳，振
靈武以遐略，雲雷方扇，鞠義旅以勤王，揚旍斾於遠
路，戮奸宄於魏闕，德冠往初，功無與二。弘濟艱難，緝
熙王道，懷柔萬姓，經營四方，舉直錯枉，較如畫一，待
旦同乎殷后，日昃過於周文，風化肅穆，禮樂交暢。加
以赦過宥罪，神武不殺，盛德昭於景緯，至義感於鬼
神。若夫納彼大麓，膺此歸運，烈風不迷，樂推攸在，治
五韙於已亂，重九鼎於既輕，自聲教所及，車書所至，
革面回首，謳吟德澤，九山滅祲，四瀆安流，祥風扇起，
淫雨靜息，元甲遊於芳荃，素文馴於郊苑，躍九川於
清漢，鳴六象於高岡，靈瑞雜沓，元符昭著。至於星孛
紫宮，水效孟月，飛鴻滿野，長彗橫天。取新之應既昭，
革故之徵必顯。加以天表秀特，軒狀堯姿，君臨之符，
諒非一揆。《書》云：「天鑒厥德，用集大命。」《詩》云：「文王在上，
於昭于天。」所以二儀乃眷，幽明允葉，豈惟宅是萬邦，
緝茲謳訟而已哉！朕是用擁琁沈首，屬懷聖「哲。昔水
行告厭，我太祖既受命代終；今日天祿云謝，亦以木
德而傳於梁。遠尋前典，降惟近代，百辟遐邇，莫違朕
心。今遣使持節、兼太保、侍中、中書監、兼尚書令、汝南
縣開國侯亮，兼太尉、散騎常侍、中書令、新吳縣開國
侯志，奉皇帝璽紱。受終之禮，一依唐虞故事。王其陟
茲元后，君臨萬方，式傳洪烈，以答上天之休命。」高祖
抗表陳讓，表不獲通。於是齊百官豫章王元琳等八
百一十九人，及梁臺侍中臣雲等一百一十七人，並
上表勸進，高祖謙讓不受。是日，太史令蔣道秀陳天
文符讖六十四條，事並明著。群臣重表固請，乃從之。
天監元年夏四月丙寅，高祖即皇帝位於南郊，設壇
柴燎，告類於天曰：「皇帝臣衍，敢用元牡，昭告於皇天
后帝齊氏，以曆運斯既，否終則亨，欽若天應，以命於
衍。」夫任是司牧，惟能是授，天命不於常，帝王非一族，
唐謝虞受，漢替魏升，爰及晉宋，憲章在昔，咸以君德
馭四海，元功子萬姓，故能大庇氓黎，光宅區宇。齊代

云季，世主昏凶，狡焉群慝，是崇是長，肆厥姦回，暴「亂
​
以播虐於我有邦，俾溥天惴惴將墜於深壑。」九服八

荒之內，連率嶽牧之君，蹶角頓顙，匡救無術，臥薪待
然，援天靡訴。衍投袂星言，摧鋒萬里，厲其掛冠之情，
用拯兆民之切，御膽誓眾，覆銳屠堅，建立人主，克翦
昏亂。遂因時來，宰司邦國，濟民康世，實有厥勞。而晷
緯呈祥，川嶽效祉，朝夕坰牧，日月郊畿，代終之符既
顯，革運之期已萃，殊俗百蠻，重譯獻款，人神遠邇，罔
不和會。於是群公卿士，咸致厥誠，並以皇乾降命，難
以謙拒。齊帝脫屣萬邦，授以神器。衍自惟匪德，辭不
獲許。仰迫上元之睠，俯惟億兆之心。宸極不可久曠，
民神不可乏「主，遂藉樂推，膺此嘉祚。以茲寡薄，臨御
萬方，顧求夙志，永言祇惕，敬簡元辰，恭玆大禮，升壇
受禪，告類上帝，克播休祉，以弘盛烈，式傳厥後，用永
保於我有梁，惟明靈是饗。」禮畢，備法駕即建康宮，臨
太極前殿。詔曰：「五精遞襲，皇王所以受命；四海樂推，
殷周所以改物。雖禪代相舛，遭會異時，而微明迭用，
其流遠矣。莫不振民育德，光被黎元。朕以寡闇，命不
先後，寧濟之功。屬當期運，乘此時來，因心萬物，遂振
厥弛維，大造區夏，永言前蹤，義均慚德。齊氏以代終
有徵，歷數云改，欽若前載，集大命於朕躬。顧惟菲德，
辭不獲命，寅畏上靈，用膺景業，執禋柴之禮，當與能
之祚，繼跡百王，君臨四海，若涉大川，罔知攸濟。洪基
初兆，萬品權輿，思俾慶澤，覃被率土，可大赦天下。」改
齊中興二年為天監元年。賜民爵二級，文武加位二
等。鰥寡孤獨不能自存者，人穀五斛，逋布口錢，宿債
勿復收。其犯鄉論清議，贓污淫盜，一皆蕩滌，洗除前
注，與之更始。封齊帝為巴陵王，全食一郡。載天子旌
旗，乘五時副車，行齊正朔，郊祀天地，禮樂制度，皆用
齊典。齊宣德皇后為齊文帝妃，齊后王氏為巴陵王
妃。詔曰：「興運升降，前代舊章。齊世王侯封爵，悉皆降
省，其有效著艱難者，別有後命，惟宋汝陰王不在除
例。」又詔曰：「大運肇升，嘉慶惟始。劫賊餘口，沒在臺府
者，悉可蠲放。諸流徙之家，並聽還本。」追尊皇考為文
皇帝，廟曰太祖；皇妣為獻皇后。追諡妃郄氏為德皇
后。追封兄太傅懿為長沙郡王，諡曰「宣武」；齊後軍諮
議敷為永陽郡王，諡曰「昭」；弟齊太常暢為衡陽郡王，
諡曰宣；齊給事黃門侍郎融為桂陽郡王，諡曰簡。是
日，詔封文武功臣新除車騎將軍夏侯詳等十五人
為公、侯，食邑各有差。以弟中護軍宏為揚州刺史，封
為臨川郡王；南徐州刺史秀安成郡王，雍州刺史，偉
建安郡王，左衛將軍恢鄱陽郡王，荊州刺史憺始興
郡王。丁卯，加領軍將軍王茂鎮軍將軍。以中書監王
亮為尚書令，中軍將軍，相國左長史王瑩為中書監，
撫軍將軍，吏部尚書沈約為尚書僕射，長兼侍中范
雲為散騎常侍、吏部尚書。詔曰：「宋氏以來，並恣淫侈，
傾宮之富，遂盈數千。推算五都，愁窮四海，並嬰罹冤
橫，拘逼不一。撫弦命管，良家不被蠲；織室繡房，幽厄
猶見役。弊國傷和，莫斯為甚。凡後宮樂府，《西解》、暴室，
諸如此例，一皆放遣。若衰老不能自存，官給廩食。」戊
辰，車騎將軍高麗王高雲進號車騎大將軍，鎮東大
將軍百濟王餘大進號征東大將軍。安西將軍宕昌
王梁彌。
進號鎮西將軍。鎮東大將軍倭王武進號
征東將軍。鎮西將軍河南王吐谷渾休留代進號征
西將軍。巴陵王薨於姑孰，追諡為齊和帝，終禮一依
故事。己巳，以光祿大夫張瓌為右光祿大夫。庚午，鎮
南將軍、江州刺史陳伯之進號征南將軍。詔曰：「觀風
省俗，哲后弘規；狩嶽巡方，明王盛軌。所以重華在上，
五品聿修，文命肇基，四載斯履，故能物色幽微，耳目
屠釣，致王業於緝熙，被淳風於遐邇。朕以寡薄，昧於
治方，藉代終之運，當符命之重，取監前古，懍若馭朽。
思所以振民育德，去殺勝殘，解網更張，置之仁壽。而
明慚照遠，智不周物，兼以歲之不易，未遑卜征，興言
夕惕，無忘鑒寐。可分遣內侍，周省四方，觀政聽謠，訪
賢舉滯。其有田野不闢，訟獄無章，忘公徇私，侵漁是
務者，悉隨事以聞。若懷寶迷邦，蘊奇待價，蓄響藏真，
不求聞達，並依名騰奏，罔或遺隱。使輶軒所屆，如朕
親覽焉。」又詔曰：「金作贖刑，有聞自昔，入縑以免，施於
中代，民悅法行，莫尚乎此。永言叔世，偷薄成風，嬰愆
入罪，厥塗匪一。斷弊之書，日纏於聽覽；鉗釱之刑，歲
積於牢犴。死者不可復生，生者無因自返。由此而望
滋實，庸可致乎！朕夕惕思治，念崇政術，斟酌前王，擇
其令典，有可以憲章邦國，罔不由之。釋愧心於四海，
昭情素於萬物。俗偽日久，禁網彌繁。漢文四百，邈焉
已遠。雖省事清心，無忘日用，而委銜廢策，事未獲從。
可依周漢舊典，有罪入贖外，詳為條格，以時奏聞。」辛
未，以中領軍蔡道恭為司州刺史。以新除謝沐縣公
蕭寶義為巴陵王，以奉齊祀。復南蘭陵、武進縣，依前
代之科。徵謝胐為左光祿大夫，開府儀同三司，何引
為右光祿大夫。改南東海為蘭陵郡，土斷南徐州諸
僑郡縣。癸酉，詔曰：「商俗甫移，遺夙尚熾，下不上達，由
來遠矣。升中馭索，增其懍然。可於公車府謗木肺石
​
傍，各置一函。若肉食莫言，山阿欲有橫議，投謗木函。
若從我江漢，功在可策，犀兕徒弊，龍蛇方縣。次身才
高妙，擯壓莫通，懷傅、呂之術，抱屈、賈之歎，其理有皦
然，受困包匭。夫大政侵小，豪門陵賤，四民已窮，九重
莫達。若欲自申，並可投肺石函。」甲戌，詔斷遠近上慶
禮，又詔曰：「禮闈文閣，宜率舊章，貴賤既位，各有差等。
俯仰拜伏，以明王度，濟濟洋洋，具瞻斯在。頃因多難，
治綱弛落，官非積及，榮由幸至。六軍尸四品之職，青
紫治白簿之勞。振衣朝伍，長揖卿相，趨步廣闥，並驅
丞郎。遂冠履倒錯，珪甑莫辨，靜言疚懷，思返流弊。且
翫法惰官，動成逋弛，罰以常科，終未懲革。夫檟楚申
威，蓋代斷趾笞捶，有令。如或可從外，詳共平議，務盡
厥理。」癸未，詔相國府職吏，可依資勞度臺。若職限已
盈，所度之餘及驃騎府並可賜滿。閏月丁酉，以行宕
昌王梁彌邕為安西將軍、河涼二州刺史，正封宕昌
王。壬寅，以車騎將軍夏侯詳為右光祿大夫。詔曰：「成
務弘風，肅厲內外，實由設官分職，互相懲糾。而頃壹
拘常式，見失方奏，多容違惰，莫肯執咎，憲綱日弛，漸
以為俗。今端右可以風聞奏事，依元熙舊制。」五月乙
亥夜，盜入南、北掖，燒神獸門總章觀，害衛尉卿張弘
策。戊子，江州刺史陳伯之舉兵反，以領軍將軍王茂
為征南將軍、江州刺史，率眾討之。六月庚戌，以行北
秦州刺史楊紹先為北秦州刺史、武都王。是月，陳伯
之奔魏，江州平。前益州刺史劉季連據成都反。八月
戊戌，置建康三官。乙巳，平北將軍、西涼州刺史象《舒
彭》進號安西將軍，封鄧至王。丁未，詔中書監王瑩等
八人參定律令。是月，詔尚書曹郎依昔奏事。林邑、干
陁利國各遣使獻方物。冬十一月己未，立小廟。甲子，
立皇子統為皇太子。十二月丙申，以國子祭酒張稷
為護軍將軍。辛亥，護軍將軍張稷免。是歲，大旱，米斗
五千，人多餓死。

二年春正月甲寅朔，詔曰：「三訊五聽，著自聖典，哀矜
折獄，義重前誥。蓋所以明慎用刑，深戒疑枉，成功致
治，罔不由茲。朕自藩部，常躬訊錄，求理得情，洪細必
盡。末運弛綱，斯政又闕，牢犴沈壅，申訴靡從。朕屬當
期運，君臨兆億，雖復齋居宣室，留心聽斷，而九牧遐
荒，無因臨覽。深懼懷冤就鞫，匪惟一方。可申敕諸州，
月一臨訊，博詢擇善，務在確實。」乙卯，以尚書僕射沈
約為尚書左僕射，吏部尚書范雲為尚書右僕射，前
將軍鄱陽王恢為南徐州刺史，尚書令王亮為左光
祿大夫，右衛將軍柳慶遠為中領軍。丙辰，尚書令、新
除左光祿大夫王亮免。夏四月癸卯，尚書刪定郎蔡
法度上《梁律》二十卷，《令》三十卷，科四十卷。五月丁巳，
尚書右僕射范雲卒。乙丑，益州刺史鄧元起克成都，
曲赦益州。壬申，斷諸郡縣獻奉二宮，惟諸州及會稽，
職惟嶽牧，許薦任土，若非地產，亦不得貢。六月丁亥，
詔以東陽、信安、豐安三縣水潦漂損居民資業，遣使
周履量蠲課調。是夏多癘疫。以新除左光祿大夫謝
胐為司徒、尚書令。甲午，以中書監王瑩為尚書右僕
射。秋七月，扶南、龜茲、中天竺國各遣使獻方物。冬十
月，魏寇司州。十一月乙卯，雷電大雨，晦，是夜又雷。乙
亥，尚書左僕射沈約以母憂去職。

三年春正月戊申，後將軍、揚州刺史臨川王宏進號
中軍將軍。癸丑，以尚書右僕射王瑩為尚書左僕射，
太子詹事柳惔為尚書右僕射，前尚書左僕射沈約
為鎮軍將軍。二月，魏陷梁州。三月，隕霜殺草。五月丁
巳，以扶南國王憍陳如闍耶跋摩為安南將軍。六月
丙子，詔曰：「昔哲王之宰世也，每歲卜征，躬事巡省，民
俗政刑，罔不必逮。末代風凋，久曠茲典，雖欲肆遠忘
勞，究臨幽仄，而居今行古，事未易從，所以日晏踟躕，
情同再撫。總總九州，遠近民庶，或川路幽遐，或貧羸
老疾，懷冤抱理，莫由自申。所以東海匹婦，致災邦國；
西土孤魂，登樓請訴。念此於懷，中夜太息。可分將命
巡行州部，其有深冤鉅害，抑鬱無歸，聽詣使者，依源
自列。庶以矜隱之念，昭被四方，逖聽遠聞，事均親覽。」
癸未，大赦天下。秋七月，丁未，以光祿大夫夏侯詳為
車騎將軍、湘州刺史，湘州刺史楊公則為中護軍。甲
子，立皇子綜為豫章郡王。八月，魏陷司州。詔以南義
陽置司州。九月壬子，以河南王世子伏連籌為鎮西
將軍、西秦河二州刺史、河南王、北天竺國遣使獻方
物。冬十一月甲子，詔曰：「設教因時，淳薄異政；刑以世
革，輕重殊風。昔商俗未移，民散久矣，嬰網陷辟，日夜
相尋。若悉加正法，則赭衣塞路；並申弘宥，則難用為
國。故使有罪入贖，以全元元之命，令遐邇知禁。圄犴
稍虛，率斯以往，庶幾刑揩金作，權典宜在蠲息，可除
贖罪」之科。是歲多疾疫。

四年春正月癸卯朔，詔曰：「今九流常選，年未三十，不
通一經，不得解褐。若有才同甘、顏，勿限年次。」置《五經》
博士各一人。以鎮北將軍、雍州刺史建安王偉為南
徐州刺史，南徐州刺史鄱陽王恢為郢州刺史，中領
軍柳慶遠為雍州刺史。丙午，省鳳皇銜書伎。戊申，詔
​
曰：「夫禋郊饗帝，至敬攸在，致誠盡愨，猶懼有違。而往
代多令宮人，縱觀茲禮。帷宮廣設，輜軿耀路，非所以
仰虔蒼昊，昭感上靈。屬車之間，見譏前世。便可自今
停止。」辛亥，輿駕親祀南郊，赦天下。二月壬午，遣衛尉
卿楊公則率宿衛兵塞洛口。壬辰，交州刺史李凱據
州反，長史李畟討平之。曲赦交州。戊戌，以前郢州刺
史曹景宗為中護軍。是月，立建興苑於秣陵建興里。
夏四月丁巳，以行宕昌王梁彌博為安西將軍、河涼
二州刺史、宕昌王。是月自甲寅至壬戌，甘露連降華
林園。五月辛卯，建康縣朔，陰里生嘉禾，一莖十二穗。
六月庚戌，立孔子廟。壬戌，歲星晝見。秋七月辛卯，右
光祿大夫張瓌卒。八月庚子，老人星見。冬十月丙午，
北伐，以中軍將軍、揚州刺史臨川王宏都督北討諸
軍事，尚書右僕射柳惔為副。是歲，以興師費用，王公
以下各上國租及田穀以助軍資。十一月辛未，以都
官尚書張稷為領軍將軍。甲午，天晴朗，西南有電光，
聞如雷聲。三十二月，司徒、尚書令謝胐以所生母憂
去職。是歲，大穰，米斛三十。

五年春正月丁卯朔，詔曰：「在昔周、漢，取士方國，頃代
凋訛，幽仄罕被，人孤地絕，用隔聽覽，士操淪胥，因茲
靡勸。豈其嶽瀆縱靈，偏有厚薄，實由知與不知，用與
不用耳。朕以菲德，君此兆民，而兼明廣照，屈於堂戶，
飛耳長目，不及四方，永言愧懷，無忘旦夕。凡諸郡國
舊族邦內無在朝位者，選官搜括，使郡有一人。」乙亥，
以前司徒謝胐為中書監，司徒、衛將軍、鎮軍將軍沈
約為右光祿大夫，豫章王綜為南徐州刺史。丁丑，以
尚書左僕射王瑩為護軍將軍，僕射如故。甲申，立皇
子綱為晉安郡王。丁亥，太白晝見。二月庚戌，以太常
張充為吏部尚書。三月丙寅朔，日有蝕之。癸未，魏宣
武帝從弟翼率其諸弟來降。輔國將軍劉思效破魏
青州刺史元繫於膠水。丁亥，陳伯之自壽陽率眾歸
降。夏四月丙申，廬陵高昌之仁山獲銅劍二，始豐縣
獲八目龜一。甲寅，詔曰：「朕昧旦齋居，惟刑是恤，三辟
五聽，寢興載懷。故陳肺石於都街，增官司於詔獄。殷
懃親覽，小大以情，而明慎未洽，囹圄尚擁，永言納隍，
在予興愧。凡犴獄之所，可遣法官近侍，遞錄囚徒。如
有枉滯，以時奏聞。」五月辛未，太子左衛率張惠紹克
魏宿預城。乙亥，臨川王宏前軍克梁城。辛巳，豫州刺
史韋叡克合肥城。丁亥，廬江太守裴邃克羊石城。庚
寅，又克霍丘城。辛卯，太白晝見。六月庚子，青冀二州
刺史桓和前軍克朐山城。秋七月乙丑，鄧至國遣使
獻方物。八月戊戌，老人星見。辛酉，作太子宮。冬十一
月甲子，京師地震。乙丑，以師出淹時，大赦天下。魏寇
鍾離，遣右衛將軍曹景宗率眾赴援。十二月癸卯，司
徒謝胐薨。

六年春正月辛酉朔，詔曰：「徑寸之寶，或隱沙泥，以人
廢言，君子斯戒。朕聽朝晏罷，思闡政術，雖百辟卿士，
有懷必聞，而蓄響邊遐，未臻魏闕。或屈以貧陋，或間
以山川，頓足延首，無因奏達，豈所以沈浮靡漏，遠邇
兼得者乎！四方士民，若有欲陳言刑政，益國利民，淪
礙幽遠，不能自通者，可各詮條布懷於刺史二千石」，
有可申採大小以聞。己卯，詔曰：「夫有天下者，義非為
己。凶荒疾癘，兵革水火，有一於此，責歸元首。今祝史
請禱，繼諸不善，以朕身當之，永使災害不及萬姓，俾
玆下民，稍蒙寧息，不得為朕祈福，以增其過。特班遠
邇，咸令遵奉。」二月甲辰，老人星見。三月庚申朔，隕霜
殺草。是月，有三象入京師。夏四月壬辰，置左右驍騎、
左右遊擊將軍官。癸巳，曹景宗、韋叡等破魏軍於邵
陽洲，斬獲萬計。癸卯，以右衛將軍曹景宗為領軍將
軍、徐州刺史。己酉，以江州刺史王茂為尚書右僕射，
中書令安成王秀為平南將軍、江州刺史。分湘廣二
州置衡州。丁巳，以中軍將軍、揚州刺史臨川王宏為
驃騎將軍、開府儀同三司，撫軍將軍建安王偉為揚
州刺史，右光祿大夫沈約為尚書左僕射，尚書左僕
射王瑩為中軍將軍。五月己未，以新除左驍騎將軍
長沙王深業為中護軍。癸亥，以侍中袁昂為吏部尚
書。己巳，置「中衛、中權將軍，改驍騎為雲騎」，遊擊為「遊
騎。」辛未，右將軍、揚州刺史建安王偉進號「中權將軍。」
六月庚戌，以車騎將軍、湘州刺史夏侯詳為左光祿
大夫，新除金紫光祿大夫柳惔為安南將軍、湘州刺
史。新吳縣獲四目龜一。秋七月甲子，太白晝見。丙寅，
分廣州置桂州。丁亥，以新除尚書右僕射王茂為中
衛將軍。八月戊子，赦天下。戊戌，大風折木。京師大水，
因濤入，加御道七尺。九月，嘉禾一莖九穗，「生江陵縣。」
丙戌，改閱武堂為德陽堂，聽訟堂為儀賢堂。丁亥，以
左衛將軍呂僧珍為平北將軍、南兗州刺史，豫章內
史蕭昌為廣州刺史。冬十月壬寅，以五兵尚書徐勉
為吏部尚書。閏月乙丑，以驃騎將軍、開府儀同三司
臨川王宏為司徒、行太子太傅，尚書左僕射沈約為
尚書令、行太子少傅，吏部尚書袁昂為左僕射。戊寅，
平西將軍、荊州刺史始興王憺進號「安西將軍。」甲申
​
以光祿大夫夏侯詳為尚書左僕射。十二月，丙辰，尚
書左僕射夏侯詳卒。乙丑，魏淮陽鎮都軍主常邕和
以城內屬，分豫州置霍州。

七年春正月乙酉朔，詔曰：「建國君民，立教為首，不學
將落，嘉植靡由。朕肇基明命，光宅區宇，雖耕耘雅業，
傍闡《藝文》，而成器未廣，志本猶闕，非所以鎔範貴遊，
納諸軌度。思欲式敦讓齒，自家刑國。今聲訓所漸，戎
夏同風，宜大啟庠斆，博延胄子，務彼十倫，弘此三德，
使陶鈞遠被，微言載表。中衛將軍、領太子詹事王茂」
進號車騎將軍。戊戌，作「神龍仁虎闕」於端門、大司馬
門外。壬子，以領軍將軍曹景宗為中衛將軍，衛尉蕭
景兼領軍將軍。二月乙卯，廬江灊縣獲銅鐘二。新作
國門于越城南。乙丑，增置鎮衛將軍以下各有差。庚
午，詔於州郡縣置州望、郡宗、鄉豪各一人，專掌搜薦。
乙亥，以車騎大將軍、高麗王高雲為撫軍大將軍、開
府儀同三司、平北將軍、南兗州刺史呂僧珍為領軍
將軍。丙子，以中護軍、長沙王深業為南兗州刺史，兼
領軍將軍，蕭景為雍州刺史，雍州刺史柳慶遠為護
軍將軍。夏四月乙卯，皇太子納妃，赦大辟以下，頒賜
朝臣及近侍各有差。辛未，秣陵縣獲靈龜一。戊寅，餘
姚縣獲古銅劍二。五月己亥，詔復置宗正、太僕、大匠、
鴻臚，又增太府大舟，仍先為十二卿。癸卯，以平南將
軍、江州刺史安成王秀為平西將軍、荊州刺史，安西
將軍、荊州刺史始興王憺為護軍將軍，中衛將軍曹
景宗為安南將軍、江州刺史。六月辛酉，復建修二陵，
周回五里內居民。改陵監為令。秋七月丁亥，月犯氐。
八月癸丑，安南將軍、江州刺史曹景宗卒。丁巳，赦大
辟以下未結正者。甲戌，平西將軍、荊州刺史安成王
秀進號安西將軍，雲麾將軍、郢州刺史鄱陽王恢進
號平西將軍。老人星見。九月丁亥，詔曰：「芻牧必往。姬
文垂則雉兔有刑，姜宣致貶藪澤，山林毓材是出，斧
斤之用，比屋所資。而頃世相承，並加封固，豈所謂與
民同利，惠茲黔首。凡公家諸屯戍見封熂者，可悉開
常禁。」壬辰，置童子奉車郎。癸巳，立皇子績為南康郡
王。己亥，月犯東井。冬十月丙寅，以吳興太守張稷為
尚書左僕射。丙子，魏陽關主許敬珍以城內附，詔大
舉北伐。以護軍將軍始興王憺為平北將軍，率眾入
清。車騎將軍王茂率眾向宿預。丁丑，魏懸瓠鎮軍主
白皁生、豫州刺史胡遜以城內屬。以皁生為鎮北將
軍、司州刺史，遜為平北將軍、豫州刺史。十一月辛巳，
鄞縣言甘露降