

←

方輿彙編 職方典 第一百二十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百二十五卷

方輿彙編 職方典 第一百二十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百二十五卷目錄

　廣平府部彙考五

　　廣平府田賦考一

職方典第一百二十五卷

廣平府部彙考五
[
编辑
]

廣平府田賦考一　　　　　府縣志合
[
编辑
]

府縣總

地畝《通屬》除永年折山砂、雞澤撥補霸州地外，官民軍屯各項徵糧地、共六萬一千四百八頃八十五畝七分三釐

永年縣地一萬四百五十四頃九十八畝九分九釐。

曲周縣地，一萬一千一百三十一頃二十畝六分；

肥鄉縣地七千五百五十頃五十八畝三分六釐；

《雞澤》縣地四千二百七十一頃六十五畝三分六釐；

廣平縣地四千三十八頃二十三畝三分五釐，邯鄲縣地六千九百七頃八十七畝六分七釐，成安縣地六千三十七頃三十畝一分六釐，威縣地七千二百一十頃五十七畝六分，清河縣地三千八百六頃四十三畝六分六釐。正賦通屬地畝，每歲共徵銀二十一萬八千四百五十一兩二錢七釐。遇閏加銀八千六百七十四兩九分七釐。

附：「府河利銀二百五十兩」永年縣銀三萬七千四百七兩七錢四分七釐，遇閏加銀一千五百七十二兩六錢六分二釐。《曲周》縣銀三萬六百五十四兩七錢九分，遇閏加銀一千八十兩八錢九分八釐。

「肥鄉縣銀三萬五千四百一十五兩四錢九分，遇閏加銀一千一百七十四兩七錢七分；《雞澤縣》銀一萬四千七百二十七兩六錢八分，遇閏加銀六百一十七兩二錢四分七釐；《廣平縣》銀二萬一千九百九十五兩八錢四分七釐，遇閏加銀八百二十四兩一錢九分六釐；邯鄲縣銀二萬八千五百三十兩三錢四」 分七釐。遇閏加銀一千六兩九錢二分二釐。

《成安》縣銀二萬五千九十五兩三錢三分。遇閏加銀一千一十八兩一分六釐。

《威縣》銀一萬三千六百八十兩九錢二分。遇閏加銀六百七十五兩二錢八分。

清河縣銀一萬九百四十三兩九分七釐。遇閏加銀七百四兩一錢二分八釐。

起運通屬彙解地畝并人丁折色，共銀十九萬二千五百九十四兩九錢六分四釐，腳價銀一千八百三十五兩三錢八釐，遇閏加銀五千九十三兩四錢七釐，腳價銀三十兩三分六釐；永年縣銀二萬五千六百二十五兩二分七釐，腳價銀二百七十二兩六錢三分六釐，遇閏加銀四百九兩四錢八分九釐，腳價銀四兩八錢五分。

曲周縣銀三萬三千二百五十八兩九錢六釐，腳價銀三百五兩一錢四分，遇閏加銀八百八十兩八錢五分五釐，價腳銀五兩六分二釐。《肥鄉縣》銀三萬四千九百九十七兩六錢八分八釐，腳價銀三百三十四兩五錢五分一釐，遇閏加銀九百五十九兩七錢九分九釐，價腳銀四兩四錢七分三釐。

雞澤縣銀一萬四千二百四十九兩八錢四分五釐，腳價銀九十五兩八錢三分四釐。遇閏加銀四百四十六兩九錢四分，腳價銀二兩一錢五分。

廣平縣銀二萬五百六十兩三錢八分三釐，腳價銀一百八十九兩七錢五分五釐，遇閏加銀六百二十五兩九錢四分八釐，腳價銀三兩七釐。

邯鄲縣銀一萬三千九百八十六兩五錢四分，腳價銀二百三十兩六錢九分三釐，遇閏加銀四百六十六兩一分六釐，「兌支本縣驛站銀。」 成安縣銀二萬四千七兩三錢一分七釐，腳價銀二百二十六兩六錢六分，遇閏加銀七百八十七兩一錢七分五釐，腳價銀四兩八錢。威縣銀一萬五千四百八十九兩六錢一分三。
​

釐，《腳價》銀一百一十九兩三錢二分六釐，遇閏加銀五百一兩四錢九分三釐，腳價銀三兩六錢九分一釐。

清河縣銀一萬一百六十九兩六錢四分七釐，腳價銀六十兩七錢一分八釐，遇閏加銀四百八十一兩七錢一分，腳價銀二兩一分四釐。存留通屬經制實支存留銀共五萬五千九百九十兩二錢四分八釐，遇閏加銀三千五百五十兩六錢五分四釐，內除邯鄲將驛站閏銀連腳價扣補外，尚不敷銀七兩七錢三分四釐，在該縣起運地丁銀內照數動支補足，實該支銀三千五百五十八兩三錢八分八釐。

永年縣銀一萬八千七百四十三兩三錢五分，遇閏加銀一千一百五十八兩三錢三分一釐。《曲周》縣銀三千一十兩七錢五分九釐，遇閏加銀一百九十四兩九錢八分二釐。

肥鄉縣銀三千六十二兩九錢四分三釐。遇閏加銀二百一十兩四錢九分。

《雞澤》縣銀二千四百九十八兩一錢三分六釐，遇閏加銀一百六十八兩一錢五分八釐。《廣平》縣銀二千七百七十五兩七錢九釐，遇閏加銀一百九十五兩二錢四分二釐。

邯鄲縣銀一萬六千八百六十五兩八錢一分五釐，遇閏加銀五百四十兩九錢六釐。又兌支驛站並起運閏月銀四百七十三兩七錢五分。《成安縣》銀三千一百七十五兩一錢八分九釐，遇閏加銀二百二十六兩四分一釐。

《威縣》銀二千五百五十二兩二錢五分三釐。遇閏加銀一百七十兩八分八釐。

清河縣銀二千三百六兩九分二釐。遇閏加銀二百二十兩四錢四釐。

雜貢通屬折解花麻、皮張等項銀共六百一十五兩七錢二分七釐，腳價鋪墊銀一百三十七兩三錢二分九釐。

永年縣銀一百二十四兩一錢五分二釐，《腳價》鋪墊銀二十五兩五錢九釐。

曲周縣銀八十四兩七錢二毫，腳價鋪墊銀二十一兩七錢三釐。

肥鄉縣銀七十九兩五錢五分三釐，腳價鋪墊銀二十六兩五錢一分四釐。

雞澤縣銀二十三兩九錢七分四釐。《腳價》鋪墊銀五兩一錢四分六釐。

廣平縣銀四十九兩一錢九分二釐，《價腳鋪墊》銀一十五兩一錢六分七釐。

邯鄲縣銀一百五十一兩二錢九分六釐。腳價鋪墊銀十八兩四錢九分二釐。

成安縣銀五十一兩七錢八分五釐。《腳價》鋪墊銀十五兩三錢二分二釐。

威縣銀三十一兩九錢二分三毫，腳價鋪墊銀六兩三錢一分六釐。

清河縣銀十九兩一錢六分，腳價鋪墊銀三兩一錢六分三釐。

鹽引通屬共額鹽四萬一千二十五引

永年縣鹽一萬一千八百引。

曲周縣鹽九千三百引

肥鄉縣鹽二千五百引

雞澤縣鹽一千二百引

廣平縣鹽二千七百引

邯鄲縣、鹽四千二百五引

成安縣鹽三千六百引

威縣鹽五千引

清河縣鹽七百二十引

《永年縣志》
[
编辑
]

地畝：明成化十五年，官民地三千四百五十五頃二十七畝一分二釐。

嘉靖元年丈地均糧地三千四百五十頃三十七畝一分二釐。實小畝一萬二百三十八頃四十六畝

萬曆六年復丈均糧小地一萬二百七十七頃七十五畝九分七釐七毫。除折去新舊山沙地三百七十九頃八十一畝八分三釐七毫六絲二忽二微九纖六塵八埃。

正賦：夏稅小麥三千二百七十五石五斗八升三合四勺，農桑絲折絹一百五十三疋四尺五寸二分。

《人丁絲折絹》、四百五十八疋

秋糧粟米七千三百四十八石四斗八升二合一勺九抄二撮五圭。

京庫、地畝綿絨、三千三百四十一斤一十二兩九錢。馬草、除馬免實徵外。實該馬草、一十三萬九千五百六十六束七分五釐五毫
​

明萬曆十八年，條鞭法行，刊定數目，惟秋糧內以裁官二員，闔府共減糧四十八石，其餘照舊，每歲聽部派數徵解。如有餘剩，登報循環，以補次歲不足。至崇禎元年，因司府錢糧酌派不一，頭緒分雜，那移滋弊，戶部題准，刊《會計冊》，額定倉口簽派徵解。餘剩不足，總於太倉庫年終清核。

光祿寺銀三百二十二兩二錢八分八釐四毫。供用庫，本色芝麻一百二十三石二斗六升八合，今改為四十一石九斗五升五合八勺。「丙」 字庫，本色綿花絨三千三百四十斤一十二兩九錢，今改為二百三十三斤七兩二錢三分一釐六毫

《京糧》銀、一千九百六十一兩八錢三分四釐二毫三絲八忽。

《太倉》銀四千一百一十三兩三錢六分四釐四毫七絲五忽。

《宣鎮》銀六千七百六十七兩三錢七分一釐，國子監銀二十六兩七分一毫。

《薊鎮》、銀五百二十七兩七錢。

密鎮銀五十二兩

「永鎮」 銀一百六十七兩六錢七分八釐四毫，「昌鎮」 銀一百十五兩一錢一分三釐二毫一絲。以上各項錢糧，於康熙三年內俱歸併戶部。今起運銀一萬六千三百七十三兩七錢三分七釐零。

存留銀七錢三分，共一萬八千五百六兩二錢四分零。

《籽粒地》二百四頃四十畝一分三釐三毫零，共徵銀七百九十二兩九錢一分三釐一毫一絲零。
〈即今額外更地名。〉

軍屯地四百八十六頃八十七畝二分五釐四毫。舊制落馬、張固、閻村、馬道固、北廓、曲陌、舊寨、窯子、太辛莊為屯凡九處，俱以山西潞州軍耕永年地存牽制之意。而地之稅屯自收之，永弗過而問焉。今歸併民地，共徵銀一千四百一十三兩二錢一分七釐零。以上二項錢糧俱解部。

馬政原額養馬地一千三百四頃七十八畝四分。兒馬一百一十七匹，騍馬四百六十八匹。明嘉靖初年，遇均徭事例，通將養馬地歸於納糧地內，一概攤派糧草，而馬錢亦照地均出。每年兩季，共起俵備用馬一百一十七匹，計本色馬七十一匹，折色馬四十六匹，種馬草料銀五百八十五兩。至萬曆十八年，《條編冊》定：「本色馬每匹額徵三十兩，折色馬每匹折銀二十四兩。」 軍興，邊廐不充，部寺題於折色馬內改解二十三匹，每匹仍加草料銀六兩，總於春秋二運交納。後因馬頭困累，奉旨裁民役，責令官買官解。旋以多事馬價湧，責官惜其費，復委於民。知府程世昌、知縣宋祖乙集士民酌議，每畝量增草料錢二十六千。兩院具題。奉旨：「自崇禎十一年始，將徵到銀兩，責快手買解，永著為例。」牧馬草場地、原額一百四十六頃七十五畝九分。每年徵銀四百一十兩一錢一分七釐。以上俱歸併戶部

《貢解》：每年計貢本色狐狸皮三十九張，今改為九十三張。

徵翎毛銀五兩一錢九分四釐。今歸「地丁折解」 各支銀，額支銀二百二十九兩六分六釐一毫，待支銀六百八十二兩四分八釐一絲。

崇禎八年，裁《修理公費》，解部充餉。

雜支銀六百五十兩

崇禎三年內裁撥，聽招買米豆支用。八年，盡裁解部，抵充舊餉。

續加銀兩：天津水陸兵餉銀六百一十一兩七錢五釐，《旅順》兵餉銀三百一十四兩八錢。增照大地，每畝加徵兵餉六釐，自崇禎四年始，抵作招買米豆價用。本縣共加銀二千六十兩四錢一分八釐。

各差銀、銀差銀共七千二百六十三兩六錢六釐一毫零。凡京班祗候，齋夫、膳夫、祭祀、鄉飲，俱屬銀差支給。

《均徭》《力差》銀，共六千二百三十八兩四錢三分。凡門、皂、庫禁、夫給，皆屬「力差。」 其關兵防者曰「皂壯。」 縣出府馬快五名，步快四名，軍廳馬快三名，刑廳馬快一名，縣馬快十五名，歲每名工食二十五兩。團操民壯六十九名，防兵六名，縣役六十九名，歲每名工食銀七兩二錢。

明萬曆四十六年，因軍需不敷，奉旨「十扣其三，充恆山新餉。」 後復。
​

崇禎七年，新添臨洺兵四十名。每名工食七兩二錢。

十三年，新添垛夫四百三十八名，每名七兩二錢。

聽差銀一百三十四兩一錢七分。

差項聽部坐派動解，餘剩貯庫，作正支銷。鹽課額派官鹽五千六百引

額捕私鹽四千八百斤

臨洺額捕私鹽三千六百斤二項、於康熙八年內蒙鹽院《孟李》禁革。

鹽鈔、一十二萬六百六十貫

《曲周縣志》
[
编辑
]

地畝、原額《均糧》小地一萬九百一十一頃五十九畝二分四釐九毫

優免地每畝徵正共銀一分九釐一毫零。行差地每畝徵正，共銀一分九釐一毫零。均徭里甲兵餉每畝徵銀七釐二毫零。

二項，每畝徵銀二分六釐四毫零。

寄莊地，每畝徵正供銀一分九釐一毫零。均徭里甲兵餉。比行差地加一倍，徵銀一分四釐五毫。二項，每畝徵銀三分三釐七毫零。

遇閏月、加徵馬價胖襖二項。奉

旨共加增銀五百七十四兩二錢六分，係正供不論。

「優免行差寄莊地」 一例加徵，每畝徵銀五毫零。又奉

旨《加增折色芝麻花絨》價銀一百五十二兩四錢九

分一釐係正供，每畝加徵銀二分五釐九毫三忽零。

馬場地七十六頃二十三畝五分三釐。每畝徵銀二分九釐零。

學田地一十四頃八十九畝三分九釐二毫五絲。每畝徵銀四分七釐零。

起運戶部夏稅共銀一千五百二兩九錢四分八釐八毫，腳價共銀一十七兩二錢六分零。內御馬倉大麥准小麥折銀五十八兩七錢二分六毫，腳價銀五錢八分七釐零。

酒醋麪局小麥折銀七十六兩七錢七分，《腳價》銀七錢六分七釐。

派剩各馬房倉小麥折銀一百七十六兩二錢七分一釐，腳價銀一兩七錢六分二釐七毫零。保定府庫闊、白綿布准小麥折銀七十二兩六錢，腳價銀七錢二分六釐

保安州宣德等三倉、并趙川葛峪堡倉、小麥、折銀八百五十九兩四錢二分八釐，腳價銀十兩三錢一分三釐零

永平府《山海倉小麥》折銀一十三兩九錢三分八釐二毫，腳價銀一錢六分七釐零。

保定府庫闊白綿布，准小麥折銀一百一十八兩八錢，腳價銀一兩四錢二分五釐

永平府庫闊白綿布，准小麥折銀一百二十六兩四錢二分，腳價銀一兩五錢一分七釐四絲。秋糧本折并新加芝麻花絨銀，共五千二百六十二兩六錢六分八釐零，腳價鋪墊共銀一百三十二兩九錢六分六釐零。

供用庫芝麻一百七石四斗二升五合，每石額徵銀一兩三錢五分，共銀一百四十五兩二分。腳價鋪墊銀五十九兩八分三釐零。順治十年六月奉。

旨改折七十石八斗六升一合六勺。該腳價、鋪墊銀

三十八兩九錢七分三釐零，順治十二年正月奉。

旨折色、每石加增銀五錢。共加增銀三十五兩四錢

三分三釐八毫

本色芝麻三十六石五斗六升三合四勺，該腳價鋪墊銀二十兩一錢九釐零。

京庫、地畝綿花絨、三千七百五十七斤一兩四錢。每斤額徵銀九分。共銀二百四十八兩一錢三分七釐零。鋪墊腳價銀、一十七兩六錢三分二釐八毫零。順治十年六月奉

旨改折二千三百四十一斤三兩三錢三分三釐《六》

毫，該腳價鋪墊銀十四兩九錢七分一釐零。順治十二年正月奉

旨折色、每斤加增銀五分。共加增銀一百一十七兩

六分六釐零

本色《花絨》四百一十五斤十四兩六分六釐四毫，該腳價鋪墊銀二兩六錢六分一釐。

神樂觀黃豆折銀四十一兩二錢六分六釐五毫，《腳價》銀四錢一分二釐零。

派剩米折銀一百三十五兩八錢八釐，腳價銀一兩三錢五分八釐八絲。

龍門倉粟米折銀四千六十兩七錢四分。《腳價》
​

銀四十八兩七錢二分八釐零。

宣府新開口等堡倉米，折銀四十二兩六錢三分六釐，腳價銀五錢一分一釐零

保定府庫、闊白綿布，准米折銀三百三十六兩，腳價銀四兩三分二釐

鎮邊城、新城倉米，折銀一百兩五錢六分四釐零。腳價銀一兩二錢六釐零。

馬草共銀五千八十五兩五錢五分一釐六毫六絲七忽。腳價共銀五十二兩六錢四分零。內御馬倉內場草折銀四百九十兩五錢七釐五毫，腳價銀四兩七錢五釐零。

「天師庵外草場」 折銀七百五十八兩六錢四分五釐。

《腳價》銀七兩五錢八分六釐四毫。

《壩上倉》草折銀八兩五錢九分六釐八毫，腳價銀八分五釐零。

壩上北倉草折銀六兩六錢八分六釐四毫，腳價銀六分六釐零。

外象房倉草折銀一百一十二兩七錢六分八釐零，腳價銀一兩一錢二分七釐六毫零。安仁坊草場草折銀九十四兩六分一釐五毫，腳價銀九錢四分零。

北新城草場草折銀一百六十八兩二錢五分五釐一毫，腳價銀一兩六錢八分二釐零。西城坊草場草折銀六十二兩二錢八分四釐，腳價銀六錢二分零。

太倉銀庫、草折銀二千四百八十五兩二錢九分九釐，腳價銀二十四兩八錢五分二釐零。宣府在城草場草折銀八百九十三兩五錢八分零，腳價銀十兩七錢二分三釐零

鹽鈔等項，共銀三千二兩二錢六分七釐六毫。腳價共銀三十兩一錢一分八釐零。

鹽鈔銀二百一十七兩七錢六分四釐，腳價銀二兩一錢七分七釐六毫四絲，遇閏加銀一十八兩一錢四分七釐，腳價銀一錢八分一釐零。廣盈庫夫二名，共銀二十兩，腳價銀二錢，遇閏加銀一兩六錢六分七釐，腳價銀一分零。薊州庫人丁絲折絹銀四十八兩，腳價銀五錢七分零。

京庫、人丁農桑絲折絹銀三百五兩五錢八分九釐五毫。腳價銀三兩五分零

《天津》水、陸兵餉銀六百五十七兩六錢九分一釐八毫，腳價銀六兩五錢七分六釐九毫五忽；遇閏加銀五十四兩八錢七釐零，腳價銀五錢四分八釐零。

《旅順》兵餉銀六十兩六錢二分二釐六毫，腳價銀六錢六釐零；遇閏加銀五兩五分一釐八毫，腳價銀五分五毫零。

真定民兵營馬兵工食銀五百二十兩，腳價銀五兩二錢

民兵營步兵工食銀七百八十八兩四錢，腳價銀七兩八錢八分四釐。

《奇兵》工食銀三百八十四兩二錢，腳價銀三兩八錢四分二釐。以上三項，遇閏加銀一百四十一兩五分，腳價銀一兩四錢一分五毫。禮部共銀七百六十五兩七錢三釐九毫，腳價共銀七兩六錢五分七釐零。內：

《牲口》銀五百一十一兩五錢五分。腳價銀五兩一錢一分五釐五毫。

聽差銀一百三十四兩一錢七分，腳價銀一兩三錢四分一釐七毫。

國子監小麥，折銀二十一兩八錢五分一釐二毫，腳價銀二錢一分八釐五毫一絲一忽。光祿寺豌豆，准小麥折銀一十三兩二錢九分一釐五絲，腳價銀一錢二分二釐零

光祿寺芝麻折銀八十五兩八錢四分二釐零。腳價銀八錢五分八釐零。

兵部并太僕寺，共銀五千三百七十六兩。腳價共銀六十五兩一錢九分，遇閏加銀四十七兩二錢五分，腳價銀一兩二錢八分五釐。內京班、柴薪皂隸三十九名，共銀四百八十七兩五錢，腳價銀十四兩六錢二分五釐，遇閏加銀四十兩六錢二分五釐，腳價銀一兩二錢一分八釐七毫五絲。

南城弓兵七名，共銀五十九兩五錢，腳價銀五錢九分五釐；遇閏加銀四兩九錢五分八釐三毫，腳價銀四分九釐零。

會同館　夫二名，共銀二十兩，腳價銀二錢，遇閏加銀一兩六錢六分六釐七毫，腳價銀一分六釐零。

京班直堂皂隸八名，共銀八十四兩，腳價銀二。
​

兩五錢二分

太僕寺春秋二季備用本折馬一百三十五匹，本色馬五十四匹。每匹銀三十兩，共銀一千六百二十兩。

折色馬八十一匹，每匹折銀二十四兩，共銀一千九百四十四兩，腳價銀十九兩四錢四分。順治二年奉。

旨折色、每匹永增銀六兩。共加增銀四百八十六兩

《腳價》銀四兩八錢六分。連前本色腳價銀十六兩二錢，二項共加增銀五百七兩六分。

草料銀六百七十五兩，腳價銀六兩七錢五分。工部本折共銀一千四百五十八兩三分九釐零。腳價共銀十八兩四錢四分九釐零。遇閏加銀一百五十六兩九錢七分五釐。內：

抬柴夫一百五名，共銀六百二十七兩九錢，腳價銀五兩八錢八分。遇閏加銀一百五十六兩九錢七分五釐。

四司料價銀六百三十五兩五錢七分六釐零。腳價銀六兩三錢五分五釐零。胖襖五十六副，共銀八十四兩，腳價銀五兩六錢。順治三年，奉文每副加增銀一兩二錢，共加增銀六十七兩二錢。

本色狐狸皮三十六張，共銀一十八兩，腳價銀三錢六分。

翎毛銀三兩三錢六分三釐，《腳價》銀三分三釐六毫三絲。

協濟真定衛成造軍器銀二十二兩，腳價銀二錢二分。以上起運本折共銀二萬二千四百五十三兩一錢七分九釐，鋪墊、腳價共銀三百二十四兩二錢九分一釐零。遇閏加銀四百二十四兩九錢四分八釐零，腳價銀五兩六分一釐零。

《存留》共銀八千八百六十兩三錢二分九釐零。遇閏加銀五百七十三兩六錢八分八釐零。內修理

龍亭銀一兩

文廟銀十兩

《巡撫》書吏四名，每名廩給銀三十六兩，共銀一百四十四兩，遇閏加銀十二兩。

本府《心紅》紙張油燭銀五十兩。

修宅家伙銀五十兩。順治十二年三月會議裁改解部。

《皂隸》十六名，每名工食銀七兩二錢，共銀一百一十五兩二錢，遇閏加銀九兩六錢。順治九年四月，會議裁改解部銀十九兩二錢，實支銀九十六兩；遇閏又裁銀一兩六錢。

府學

文廟、名宦、鄉賢春秋二大祭銀八十兩。

清軍同知《心紅》紙張，銀二十兩。

修宅家伙銀十兩。順治十二年三月會議裁改解部。

通判，俸銀三十五兩四錢六分。遇閏加銀二兩九錢五分五釐。

推官《心紅》紙張，銀二十兩。

修宅家伙銀十兩。順治十二年三月會議裁改解部。

卓圍傘扇銀十兩。順治十二年三月會議裁改解部。

照磨門子一名，工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢。順治九年四月，會議「裁改解部」 銀一兩二錢，實支銀六兩，遇閏又裁銀一錢。

本縣知縣俸銀二十七兩四錢九分。遇閏加銀二兩二錢九分八毫零。

薪銀三十六兩，遇閏加銀三兩。

《心紅》紙張、油燭銀三十兩。

修宅家伙銀二十兩。順治九年四月會議裁改解部。

迎送上司傘扇銀十兩。順治十二年三月會議裁改解部銀八兩，實支銀二兩。

吏書十二名，每名工食銀十兩八錢，共銀一百二十九兩六錢，遇閏加銀十兩八錢。順治九年四月，會議裁改解部銀五十七兩六錢，實支銀七十二兩；遇閏又裁銀四兩八錢。

門子二名，每名工食銀七兩二錢，共銀十四兩四錢，遇閏加銀一兩二錢。順治九年四月，會議「裁改解部」 銀二兩四錢，實支銀十二兩；遇閏又裁銀二錢。

《皂隸》十六名，每名工食銀七兩二錢，共銀一百一十五兩二錢，遇閏加銀九兩六錢。順治九年四月，會議裁改解部銀十九兩二錢，實支銀九十六兩；遇閏又裁銀一兩六錢。
​

馬快手八名，每名工食銀七兩二錢，草料銀十兩八錢，共銀一百四十四兩，遇閏加銀十二兩。順治九年四月，會議裁工食銀九兩六錢，實支銀一百三十四兩四錢，遇閏又裁銀八錢；民壯五十名，每名工食銀七兩二錢，共銀三百六十兩，遇閏加銀三十兩。順治九年四月，會議裁改解部銀六十兩，實支銀三百兩，遇閏又裁銀五兩。

燈夫四名，每名工食銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢，遇閏加銀二兩四錢。順治九年四月，會議裁改解部銀四兩八錢，實支銀二十四兩；遇閏又裁銀四錢。

「看監禁卒」 八名，每名工食銀七兩二錢，共銀五十七兩六錢，遇閏加銀四兩八錢。順治九年四月，會議裁改解部銀九兩六錢，實支銀四十八兩；遇閏又裁銀八錢。

修理監倉銀二十兩

轎傘扇夫七名，每名工食銀七兩二錢，共銀五十兩四錢，遇閏加銀四兩二錢。順治九年四月，會議裁改解部銀八兩四錢，實支銀四十二兩。遇閏又裁銀七錢。

倉書一名，工食銀十二兩，遇閏加銀一兩。順治九年四月會議裁改解部銀六兩，實支銀六兩。遇閏又裁銀五錢。

庫書一名，工食銀十二兩，遇閏加銀一兩。順治九年四月會議裁改解部銀六兩，實支銀六兩。遇閏又裁銀五錢。

庫子四名，每名工食銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢，遇閏加銀二兩四錢。順治九年四月，會議裁改解部銀四兩八錢，實支銀二十四兩；遇閏又裁銀四錢。

斗級四名，每名工食銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢，遇閏加銀二兩四錢。順治九年四月，會議裁改解部銀四兩八錢，實支銀二十四兩；遇閏又裁銀四錢。

縣丞俸銀二十四兩二錢二釐。遇閏加銀二兩一分六釐零。

薪銀二十四兩。遇閏加銀二兩。

書辦一名，工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢。順治九年四月會議裁改解部銀一兩二錢，實支銀六兩。遇閏又裁銀一錢。

門子一名，工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢。順治九年四月會議裁改解部銀一兩二錢，實支銀六兩，遇閏又裁銀一錢。

皂隸四名，每名工食銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢，遇閏加銀二兩四錢。順治九年四月，會議裁改解部銀四兩八錢，實支銀二十四兩；遇閏又裁銀四錢。

馬夫一名，工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢。順治九年四月會議裁改解部銀一兩二錢，實支銀六兩。遇閏又裁銀一錢。

典史，俸銀十九兩五錢二分。遇閏加銀一兩六錢二分六釐六毫六絲。

薪銀十二兩。遇閏加銀一兩。

書辦一名，工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢。順治九年四月會議裁改解部銀一兩二錢，實支銀六兩。遇閏又裁銀一錢。

門子一名，工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢。順治九年四月會議裁改解部銀一兩二錢，實支銀六兩，遇閏又裁銀一錢。

皂隸四名，每名工食銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢，遇閏加銀二兩四錢。順治九年四月，會議裁改解部銀四兩八錢，實支銀二十四兩；遇閏又裁銀四錢。

馬夫一名，工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢。順治九年四月會議裁改解部銀一兩二錢，實支銀六兩。遇閏又裁銀一錢。

教諭俸銀十九兩五錢二分。遇閏加銀一兩六錢二分六釐零。

薪銀十二兩。遇閏加銀一兩。

訓導，俸銀十九兩五錢二分。遇閏加銀一兩六錢二分六釐六毫六絲。

薪銀十二兩。遇閏加銀一兩。

齋夫六名，每名工食銀十二兩，共銀七十二兩。遇閏加銀六兩。

膳夫二名，每名工食銀二十兩，共銀四十兩；遇閏加銀三兩三錢三分三釐三毫，係廩生支領。門子五名，每名工食銀七兩二錢，共銀三十二兩；遇閏加銀三兩。

學書一名，工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢。教官每員喂馬草料銀十二兩，共銀二十四兩。
​

遇閏加銀二兩

《廩生》二十名，每名月支糧銀八錢，共銀一百九十二兩，遇閏加銀十六兩。

學院科、歲二考并本縣季考生員《花紅試卷》，銀二十五兩。

文廟、啟聖公祠名宦、鄉賢春秋二大祭銀四十兩。

社稷、山川、風雲雷雨、城隍等神二祭，共銀三十兩。

三、小祭無祀鬼神銀十兩。

春牛、芒神、桃符、門神酒席銀五兩。

曆日銀三兩

《鄉飲》二次，酒席銀十二兩。

朔望行香紙燭銀一兩，於順治九年四月會議裁改解部。

看守察院門子二名，每名工食銀六兩，共銀十二兩。遇閏加銀一兩。

修理察院公館家伙等項銀十兩。順治九年四月會議裁改解部。

雜支供應過往上司下程中伙坐飯，併臨、叢二驛所驛站工料等項銀二千五十五兩四錢七分八釐六毫。遇閏加銀一百七十一兩二錢八分九釐零。

支應銀四十兩

《臨洺驛》存草銀一百一十六兩三錢一分四釐八毫，遇閏加銀九兩六錢九分二釐九毫；臨洺驛雇覓夫皂、旗手銀一百二十七兩五錢五分六釐六毫，遇閏加銀十兩六錢二分九釐七毫二絲。

協濟順天府楊村驛站銀一百九兩一錢四分。協濟東昌府清源驛站銀二百六十兩。

協濟河間府鄚城驛站銀一百二兩二錢四分四釐零。

協濟楊青遞運所改編楊青驛站，銀一十五兩九錢五分九釐零。

協濟新橋驛站銀四百一十九兩九分九釐六毫零。

協濟「楊青」 驛站銀一百九兩一錢四分。

本縣走遞馬騾四十匹，共銀一千二百兩，遇閏加銀一百兩。

接遞皂隸二十二名，每名工食銀六兩，共銀一百三十二兩，遇閏加銀十一兩。

吹手四名，每名工食銀六兩，共銀二十四兩。遇閏加銀二兩。

各鋪司兵十二名，每名工食銀六兩，共銀七十二兩。遇閏加銀六兩。

接遞扛轎夫六十二名，共銀七百四十四兩，遇閏加銀六十二兩。

臨洺巡檢司弓兵二名，每名工食銀七兩二錢，共銀十四兩四錢，遇閏加銀一兩二錢。順治九年四月，會議裁改解部銀二兩四錢，實支銀十二兩，遇閏又加銀二錢。

更夫五名，每名工食銀四兩八錢，共銀二十四兩，遇閏加銀二兩。

火夫十名，每名工食銀四兩八錢，共銀四十八兩，遇閏加銀四兩。

《孤貧》一百五名，每名口月給支糧銀二錢四分，共銀三百二兩四錢；遇閏加銀二十五兩二錢。冬衣花布每名銀三錢三分，共銀三十四兩六錢五分。

候缺貧民四十二名，每名口月支糧銀一錢，共銀五十兩四錢，遇閏加銀四兩二錢。

二年一辦歲貢生盤費，《花紅、旗扁》銀四十兩。每年銀二十兩。

三年一辦，本府進士坊價銀一百兩。每年銀三十三兩三錢三分三釐三毫。

本縣《朝覲》造冊紙張銀五兩。每年銀一兩六錢六分六釐六毫。

朝覲官吏盤費銀五十五兩。內知縣銀三十兩，典史銀二十兩，隨朝吏銀五兩，每年銀十八兩三錢三分三釐三毫。

科舉生員賓興盤費花紅、酒席銀七十二兩。每年銀二十四兩。

會試舉人，每名盤費銀十八兩，每年銀六兩；新中舉人，每名坊價銀八十兩，每年銀二十六兩六錢六分六釐七毫。

新中進士：每名坊價銀一百兩。每年銀三十三兩三錢三分三釐四毫。

會試《謄錄》書手工食銀四十兩。每年銀一十三兩三錢三分三釐三毫。

武闈并入簾公宴銀二十五兩。每年銀八兩三錢三分三釐三毫。
​

順天鄉試貢院供給銀四兩。每年銀一兩三錢三分三釐三毫

科舉場中牲口銀六十七兩五錢。每年銀二十二兩五錢。以上地并丁二項，共徵銀三萬四千二百六十七兩九錢七分六釐零。內：

實該起運銀二萬二千四百五十三兩一錢七分九釐零，鋪墊、腳價銀共銀三百二十四兩二錢九分一釐零，遇閏地畝內加銀四百二十四兩九錢四分零，腳價銀五兩六分一釐零。實該存留銀八千五百八兩五錢二分九釐六毫五絲二忽二微，遇閏地畝內加銀五百五十四兩二錢八分八釐零。

會議、裁減各項解部銀二百二十三兩八錢。遇閏又裁解銀一十九兩四錢

會議：「裁解修理家伙傘扇銀八十八兩。」裁剩解部銀二千六百三十兩一錢七分六釐五毫零。

一、額外錢糧樂安長公主莊田籽粒地八十五頃三十畝七釐二毫五絲。每畝徵銀二分九釐零。共徵銀二百五十五兩七分六釐零。每畝徵腳價銀二毫九絲零。共徵銀二兩五錢五分七毫零。徵解戶部。。
