←
 
經濟彙編 戎政典 第一百二十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百二十五卷

經濟彙編 戎政典 第一百二十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百二十五卷目錄

　兵略部彙考二十三

　　晉三
〈懷帝永嘉五則　愍帝建興一則〉

戎政典第一百二十五卷

兵略部彙考二十三
[
编辑
]

晉三
[
编辑
]

懷帝永嘉二年冬十月劉元海僭號於平陽
[
编辑
]

按《晉書懷帝本紀》，「永嘉元年春三月，并州諸郡為劉元海所陷，刺史劉琨獨保晉陽。二年三月，劉元海侵汲郡，略有頓丘、河內之地。秋七月甲辰，劉元海寇平陽，太守宋抽奔京師，河東太守力戰死之。冬十月甲戌，劉元海僭帝號於平陽，仍稱漢。」　按《劉元海傳》，惠
帝永興二年，「東嬴公騰又遣司馬瑜、周良、石鮮等討劉」元海，次於離石、汾城。元海遣其武牙將軍劉欽等
六軍距瑜等四戰，瑜皆敗，欽振旅而歸。是歲，離石大
饑，遷於黎亭，以就邸閣穀。留其太尉劉宏、護軍馬景
守離石，使大司農卜豫運糧以給之。以其前將軍劉
景為使持節、征討大都督、大將軍，要擊并州刺史劉
琨於板橋，為琨所敗，琨遂據晉陽。其侍中劉殷、王育
進諫元海曰：「殿下自起兵以來，漸已一周，而顓守偏方，王威未震。誠能命將四出，決機一擲，梟劉琨，定河東，建帝號，鼓行而南，剋長安而都之，以關中之眾，席卷洛陽，如指掌耳。此高皇帝之所以創豎鴻基，剋殄強楚者也。」元海悅曰：「此孤心也。」遂進據河東，攻寇蒲
坂、平陽，皆陷之。元海遂入都蒲子，河東、平陽屬縣壘
壁盡降。時汲桑起兵，趙、魏上郡四部鮮卑陸逐延、氐
酋大單于徵東萊王彌及石勒等，並相次降之，元海
悉署其官爵。永嘉二年，元海僭即皇帝位，大赦境內，
改元永鳳。以其大將軍劉和為大司馬，封梁王；尚書
令劉歡樂為大司徒，封陳留王；御史大夫呼延翼為
大司空，封鴈門郡公；宗室以親疏為等，悉封郡縣王；
異姓以勳謀為差，皆封郡、縣公、侯。太史令宣于修之
言於元海曰：「陛下雖龍興鳳翔，奄受大命，然遺晉未殄，皇居仄陋，紫宮之變，猶鍾晉氏。不出三年，必剋洛陽，蒲子崎嶇，非可久安。平陽勢有紫氣，兼陶唐舊都。願陛下上迎乾象，下協坤祥。」於是遷都平陽。汾水中
得玉璽，文曰「有新保之」，蓋王莾時璽也。得者因增「泉海光」三字。元海以為己瑞，大赦境內，改年河瑞。封子
裕為齊王，隆為魯王。

永嘉三年九月東海王越破劉聰於宣陽門安北將
軍王浚破石勒於飛龍山。

四年冬十月，東海王越徵天下兵討石勒，別將王申
始大破勒於汶石津。

按《晉書懷帝本紀》：「三年春三月，劉元海寇黎陽，遣車騎將軍王堪擊之，王師敗績於延津，死者三萬餘人。夏四月，左積弩將軍朱誕叛，奔於劉元海。石勒攻陷冀州郡縣百餘壁。秋七月，劉元海遣子聰及王彌寇上黨，圍壺關。并州刺史劉琨使兵救之，為聰所敗。淮南內史王曠、將軍施融、曹超及聰戰，又敗，超、融死之。」上黨太守龐淳以郡降賊。九月景寅，劉聰圍浚儀，遣
平北將軍曹武討之。丁丑，王師敗績。東海王越入保
京城，聰至西明門，越禦之，戰於宣陽門外，大破之。石
勒寇常山，安北將軍王浚使鮮卑騎救之，大破勒於
飛龍山。征西大將軍、南陽王模使車騎將軍王堪、平
北將軍曹武討劉聰。王師敗績，堪奔還京師。劉聰攻
洛陽西明門，不剋。冬十一月，石勒陷長樂，安北將軍
王斌遇害，因屠黎陽。乞活帥李惲、薄盛等帥眾救京
師，聰退走，惲等又破王彌於新汲。四年春二月，石勒
襲鄄城，兗州刺史袁孚戰敗，為其部下所害。勒又襲
白馬，車騎將軍王堪死之。夏四月，將軍祁弘破劉元
海將劉靈曜於廣宗。五月，石勒寇汲郡，執太守胡寵，
遂南濟河。滎陽太守裴純奔建鄴。六月，劉元海死，其
子和嗣偽位，和弟聰弒和而自立。秋七月，劉聰從弟
曜及其將石勒圍懷，詔征鹵將軍宋抽救之，為曜所
敗，抽死之。九月，河內人樂仰執太守裴整，叛降於石
勒。徐州監軍王隆自下邳棄軍奔於周馥。冬十月壬
寅，石勒圍倉垣，陳留內史王讚擊敗之，勒走河北。壬
子，京師饑。東海王越羽檄徵天下兵。帝謂使者曰：「為我語諸征鎮，若今日尚可救，後則無逮矣。」時莫有至
者。石勒陷襄城，太守崔曠遇害，遂至宛。王浚遣鮮卑
文鴦帥騎救之，勒退，浚又遣別將王申始討勒于汶
石津，大破之。十一月甲戌，東海王越帥眾「出屯於許昌，以行臺自隨，宮省無復守衛，荒饉日甚，殿內死人交橫，府寺營署並掘塹自守，盜賊公行，枹鼓之音不絕。越軍次項，自領豫州牧，以太尉王衍為軍司。」　按
​
《劉元海載記》，「元海命其子聰與王彌進寇洛陽，劉曜與趙固等為之後繼。東海王越遣平北將軍曹武，將軍宋抽、彭默等拒之，王師敗」績。聰等長驅至宜陽，平
昌公模遣將軍淳于定、呂毅等自長安討之，戰於宜
陽，定等敗績。聰恃連勝，不設備，弘農太守垣延詐降，
夜襲聰軍，大敗而還。元海素服迎師。是冬，復大發卒，
遣聰彌與劉曜、劉景等率精騎五萬寇洛陽，使呼延
翼率步卒繼之，敗王師於河南。聰進屯於西明門，護
軍賈引夜薄之，戰於大夏門，斬聰將呼延顥，其眾遂
潰。聰迥軍而南，壁於洛水，尋進屯宣陽門，曜屯上東
門，彌屯廣陽門。景攻大夏門，聰親祈嵩嶽，令其將劉
厲、呼延朗等督留軍。東海王越命參軍孫詢、將軍丘
光、樓裒等率帳下勁卒三千，自宣陽門擊朗，斬之。聰
聞而馳還，厲懼聰之罪己也，赴水而死。王彌謂聰曰：
「今既失利，洛陽猶固，殿下不如還師，徐為後舉。下官當於兗、豫之間，收兵積穀，伏聽嚴期宣。」于修之又言
於元海曰：「歲在辛未，當得洛陽。今晉氣猶盛，大軍不歸，必敗。」元海馳遣黃門郎傅詢召聰等還師。王彌出
自轘轅。越遣薄盛等追擊彌，戰於新汲，彌師敗績。於
是攝蒲阪之戍，還於平陽。以劉歡樂為太傅，劉聰為
大司徒，劉延年為大司空，劉洋為大司馬，赦其境內，
立其妻單氏為皇后，子和為皇太子，封子乂為北海
王。元海寢疾，將為顧託之計，以歡樂為太宰，洋為太
傅，延年為太保，聰為大司馬、大單于，並錄尚書事。置
單于臺於平陽西，以其子裕為大司徒。元海疾篤，召
歡樂及洋等入禁中，受遺詔輔政。以永嘉四年死，在
位六年，偽諡光文皇帝，廟號高祖，墓號永光陵。子和
立。和字元泰，身長八尺，雄毅美姿儀，好學夙成，習《毛
詩》《左氏春秋》《鄭氏易》。及為儲貳，內多猜忌，馭下無恩。
元海死，和嗣偽位，其衛尉西昌王劉銳、宗正呼延攸
恨不參顧命也，說和曰：「先帝不惟輕重之計，而使三王總強兵於內，大司馬握十萬勁卒居於近郊，陛下今便為寄坐耳，此之禍難，未可測也，願陛下早為之所。」和，即攸之甥也，深然之，召其領軍劉盛及劉欽、馬
景等告之。盛曰：「先帝尚在殯宮，四王未有逆節，今忽一旦自相魚肉，臣恐人不食陛下之餘。四海未定，大業甫爾，願陛下以上成先帝鴻基為志，且塞耳勿聽，此狂簡之言也。《詩》云：『豈無他人，不如我同父』。陛下既不信諸弟，復誰可信哉！」銳、攸怒曰：「今日之議，理無有二。」於是命左右刃之。景懼曰：「惟陛下詔臣等以死奉之，蔑不濟矣！」乃相與盟於東堂，使銳、景攻聰，攸率劉
安國攻裕，使侍中劉乘、武衛劉欽攻魯王隆、尚書田
密、武衛劉璿攻北海王乂密。璿等使人斬關奔於聰，
聰命貫甲以待之。銳知聰之有備也，馳還，與攸乘等
會攻隆裕，攸、乘懼安國、欽之有異志也，斬之。是日，斬
裕及隆。聰。攻西明門，剋之，銳等奔入南宮，前鋒隨之，
斬和於光極西室，銳、攸梟首通衢。　按《劉聰載記》，「聰字元明，一名載，元海第四子也。母曰張夫人。初，聰之在孕也，張」氏夢日入懷，寤而以告。元海曰：「此吉徵也，慎勿言。」十五月而生聰焉。夜有白光之異，形體非常，
左耳有一白毫，長二尺餘，甚光澤。幼而聰悟好學，博
士朱紀大奇之。年十四，究通經史，兼綜百家之言，孫
吳兵法靡不誦之。工草隸，善屬文，著《述懷詩》百餘篇，
賦頌五十餘篇。十五習擊刺，猿臂善射，彎弓三百斤，
膂力驍捷，冠絕一時。太原王渾見而悅之，謂元海曰：
「此兒吾所不能測也。」弱冠游於京師，名士莫不交結，
樂廣、張華尤異之也。新興太守郭熙辟為主簿，舉良
將，入為驍騎別部司馬，累遷右部都尉，善於撫接，五
部豪右無不歸之。河間王顒表為赤沙中郎將。聰以
元海在鄴，懼為成都王穎所害，乃亡奔成都王，拜右
積弩將軍，參前鋒戰事。元海為北單于，立為右賢王，
隨還右部。及即大單于位，更拜鹿蠡王。既殺其兄和，
群臣勸即尊位。聰初讓其弟北海王乂，乂與公卿泣
涕固請，聰久而許之，曰：「乂及群公正以四海未定，禍難尚殷，貪孤年長故耳。此國家之事，孤敢不祗從。今便欲遠遵魯隱，待乂年長，復子明辟。」於是以永嘉四
年僭即皇帝位，大赦境內，改元光興。尊元海妻單氏
曰皇太后，其母張氏為帝太后，乂為皇太弟，領大單
于、大司徒，立其妻呼延氏為皇后。

永嘉五年春正月，帝密詔苟晞討東海王越。三月，越
薨。四月戊子，石勒追越喪於東郡。夏六月，劉曜、王彌、
石勒同寇洛川，入京師。秋八月，劉粲攻長安。冬十月，
石勒寇豫州。

按《晉書懷帝本紀》：五年「春正月，帝密詔苟晞討東海王越。壬申，晞為曹嶷所破。乙未，越遣從事中郎將楊瑁、徐州刺史裴盾共擊晞。癸酉，勒入江夏，太守楊珉奔於武昌。二月，石勒寇汝南，汝南王祐奔建鄴。三月戊午，詔下東海王越罪狀，告方鎮討之。以征東大將軍苟晞為大將軍。景子，東海王越薨。四月戊子，石勒」追東海王越喪，及於東郡，將軍錢端戰死，軍潰。太尉
王衍、吏部尚書劉望、廷尉諸葛銓、尚書鄭豫、武陵王
​
澹等皆遇害，王公已下死者十餘萬人。東海世子毗
及宗室四十八王，尋又沒於石勒。東海王越之出也，
使河南尹潘滔居守。大將軍苟晞表「遷都倉垣，帝將從之。諸大臣畏滔，不敢奉詔；且宮中」及黃門戀資財
不欲出。至是饑甚，人相食，百官流亡者十八九。帝召
群臣會議，將行而警衛不備。帝撫手歎曰：「如何曾無車輿！」乃使司徒傅祗出詣河陰，修理舟楫，為水行之
備，朝士數十人導從。帝步出西掖門，至銅馳街，為盜
所掠，不得進而還。六月癸未，劉曜、王彌、石勒同寇洛
川，王師頻為賊所敗，「死者甚眾。」庚寅，司空荀藩、光祿
大夫荀組奔轘轅，太子左率溫畿夜開廣莫門，奔小
平津。丁酉，劉曜、王彌入京師。帝開華林園門，出河陰
藕池，欲幸長安，為曜等所追及。曜等遂焚燒宮廟，逼
辱妃后。吳王晏、竟陵王楙、尚書左僕射和郁、右僕射
曹馥、尚書閭丘沖、袁粲、王緄、河南尹劉默等皆遇害。
百官士庶死者三萬餘人，帝蒙塵於平陽。劉聰以帝
為會稽公。荀藩移檄州鎮，以琅邪王為盟主。豫章王
端東奔苟晞，晞立為皇太子，自領尚書令，具置官屬，
保梁國之蒙縣。百姓饑儉，米斛萬餘價。秋七月，大司
馬王浚承制假立太子，置百官，署征鎮。石勒寇穀陽，
沛王滋戰敗，遇害。八月，劉聰使子粲攻陷「長安，太尉、征西將軍、南陽王模遇害，長安遺人四千餘家奔漢中。九月癸亥，石勒襲陽夏，至於蒙縣，大將軍苟晞、豫章王端並沒於賊。冬十月，勒寇豫州，諸軍至江而還。十一月，猗盧寇太原，平北將軍劉琨不能制，徙五縣百姓於新興，以其地居之。」　按《東海王越傳》，懷帝即
位，委政於越。吏部郎周穆，清河王覃舅，越之姑子也，
與其妹夫諸葛玫共說越曰：「主上之為太弟，張方意也。清河王本太子，為群凶所廢。先帝暴崩，多疑東宮。公盍思伊、霍之舉以寧社稷乎！」言未卒，越曰：「此豈宜言邪！」遂叱左右斬之。以玫、《穆世家》，罪止其身，因此表
除三族之法。帝始親萬機，留心庶事，越不悅，求出藩，
帝不許。越遂出鎮許昌。永嘉初，自許昌率苟晞及冀
州刺史丁劭討汲桑，破之。越還於許，長史潘滔說之
曰：「兗州天下樞要，公宜自牧。」乃轉苟晞為青州刺史，
由是與晞有隙。尋詔越為丞相，領兗州牧，督兗、豫、司、
冀、幽、并六州。越辭丞相不受，自許遷於鄄城。越恐清
河王覃終為儲副，矯詔收付金墉城，尋害之。王彌入
許，越遣左司馬王斌率甲士五千人入衛京都，鄄城
自壞。越惡之，移屯濮陽，又遷於滎陽。召田甄等六率，
甄不受命，越遣監軍劉望討甄。初，東嬴公騰之鎮鄴
也，攜并州將田甄、甄弟蘭、任祉、祁濟、李渾、薄盛等部
眾萬餘人至鄴，遣就榖冀州，號為「乞活。」及騰敗，甄等
邀破汲桑于赤橋，越以甄為汲郡，蘭為鉅鹿太守。甄
求魏郡，越不許，甄怒，故召不至。望既渡河，甄退，李渾、
薄盛斬田蘭，率其眾降甄祉濟棄軍奔上黨。越自滎
陽還洛陽，以太學為府，疑朝臣貳己，乃誣帝舅王延
等為亂，遣王景率甲士三千人入宮，收延等付廷尉
殺之。越解兗州牧，領司徒。越既與苟晞構怨，又以頃
興事多由殿省，乃奏宿衛有侯爵者皆罷之。時殿中
武官並封侯，由是出者略盡，皆泣涕而去。乃以東海
國上軍將軍何倫為右衛將軍，王景為左衛將軍，領
國兵數百人宿衛。越自誅王延等，大失眾望，而多有
猜嫌。散騎侍郎高韜有憂國之言，越誣以訕謗時政
害之而不自安。乃戎服入見，請討石勒，且鎮集兗、豫，
以援京師。帝曰：「今逆鹵侵逼郊畿，王室蠢蠢，莫有固志。朝廷社稷，倚賴於公，豈可遠出以孤根本？」對曰：「臣今率眾邀賊，勢必滅之。賊滅則不逞消殄，以東諸州職貢流通。此所以宣暢國威，藩屏之宜也。若端坐京輦，以失據會，則釁弊日滋，所憂逾重。」遂行。留妃裴氏、
世子、鎮軍將軍毗及龍驤將軍李惲并何倫等守衛
京都，表以行臺隨軍，率甲士四萬，東屯于項，王公卿
士隨從者甚眾。詔加九錫。越乃羽檄四方曰：「皇綱失御，社稷多難，孤以弱才，備當大任。自頃外寇內逼，偏裨失利，朝廷上下以為憂懼，皆由諸侯蹉」𧿶「遂及此難，投袂忘履，討之已晚。人情奉本，莫不義奮，當須合會之眾，以俟戰守之備，宗廟主上，相賴匡救，檄至之日，便望風奮發，忠臣戰士，效誠之秋也。」所徵皆不至，
而苟晞又表討越，越以豫州刺史馮嵩為左司馬，自
領豫州牧。越專擅威權，圖為霸業，朝賢素望，選為佐
吏，名將勁卒，充於己府，不臣之跡，四海所知，而公私
罄乏，所在寇亂，州郡攜貳，上下崩離，禍結釁深，遂憂
懼成疾。永嘉五年，薨於項，祕不發喪。以襄陽王範為
大將軍，統其眾，還葬東海。石勒追及於苦縣甯平城
將軍錢端出兵距勒，戰死軍潰。勒命焚越柩，曰：「此人亂天下，吾為天下報之，故燒其骨以告天地。」於是數
十萬眾，勒以騎圍而射之，相踐如山，王公士庶死者
十餘萬，王彌弟璋焚其餘眾，并食之。天下歸罪於越，
帝發詔貶越為縣王。何倫、李惲聞越之死，祕不發喪，
奉妃裴氏及毗出自京邑，從者傾城，所經暴掠至洧
倉，又為勒所敗。毗及宗室三十六王俱沒於賊。李惲
​
殺妻子奔廣宗，何倫走下邳。裴妃為人所略，賣於吳
氏。大興中，得渡江，欲招魂葬越。元帝詔有司詳議。博
士傅純曰：「聖人制禮，以事緣情，設冢槨以藏形，而事之以凶；立廟祧以安神，而奉之以吉；送形而往，迎精而還。此墓廟之大分，形神之異制也。至於宗廟寢廟，祊祭非一處，所以廣求神之道，而獨不祭於墓，明非神之所處也。今亂形神之別，錯廟墓之宜，違禮制義，莫大於此。」於是不許。裴妃不奉詔，遂葬越於廣陵。大
興末，墓毀，改葬丹徒。初，元帝鎮建鄴，裴妃之意也。帝
深德之，數幸其第，以第三子沖奉越後。薨，無子，成帝
以少子奕繼之。哀帝徙奕為琅邪王，而東海無嗣。隆
安初，安帝更以會稽忠王次子彥璋為東海王，繼沖
為曾孫，為桓元所害，國除。　按《劉聰載記》，「聰封其子粲為河內王，署使持節撫軍大將軍，都督中外諸軍事，易河間王，翼彭城王，悝高平王。遣粲及其征東王彌、龍驤劉曜等率眾四萬，長驅入洛川。遂出轘轅，周旋梁、陳、汝潁之間，陷壘壁百餘。以其司空劉景為大司馬，左光祿劉殷為大司徒，右光祿王育為大司空，衛尉呼延晏為使持」節、前鋒大都督、前軍大將軍，配
禁兵二萬七千，自宜陽入洛川，命王彌、劉曜及鎮軍
石勒進師會之。晏比及河南，王師前後十二敗，死者
三萬餘人。彌等未至，晏留輜重於張方故壘，遂寇洛
陽，攻陷平昌門，焚東陽、宣陽諸門及諸府寺。懷帝遣
河南尹劉默距之，王師敗於社門。晏以外繼不至，出
自東陽門，掠王公已下子女二百餘人而去。時帝將
濟河東遁，具船於洛水，晏盡焚之，還於張方故壘。王
彌、劉曜至，復與晏會圍洛陽。時城內饑甚，人皆相食，
百官分散，莫有固志。「宣陽門陷，彌、晏入於南宮，升太極前殿，縱兵大掠，悉收宮人珍寶。曜於是害諸王公及百官已下三萬餘人」，於洛水北築為京觀，遷帝及
惠帝、羊后傳國六璽於平陽。聰大赦，改年嘉平。以帝
為特進、左光祿大夫、平阿公。遣其平西趙染、安平劉
雅率騎二萬攻南陽王模於長安，粲、曜率大眾繼之。
染敗王師於潼關，將軍呂毅死之。軍至於下邽，模乃
降染。染送模於粲，粲害模及其子范陽王黎，送衛將
軍梁芬。模長史魯繇、兼散騎常侍杜驁、辛謐及北宮
純等于平陽。聰以粲之害模也，大怒。粲曰：「臣殺模本不以其晚識天命之故，但以其晉氏肺腑，洛陽之難，不能死節，天下之惡一也，故誅之。」聰曰：「雖然，吾恐汝不能免誅降之殃也。夫天道至神，理無不報。」
永嘉六年秋七月，劉粲寇晉陽九月，前雍州刺史賈
疋討之奉秦王鄴為皇太子。

按《晉書懷帝本紀》，永嘉六年「秋七月，石勒寇冀州，劉粲寇晉陽，平北將軍劉琨遣部將郝詵帥眾禦粲，詵敗績，死之，太原太守高喬以晉陽降粲。八月庚戌，劉琨奔常山。辛亥，劉琨乞師於猗盧，表為代公。九月己卯，猗盧使子利孫赴琨，不得進。辛巳，前雍州刺史賈疋討劉粲於三輔，走之。關中小定，乃與衛將軍梁芬」、
京兆太守梁綜共奉秦王鄴為皇太子於長安。冬十
月，猗盧自將六萬騎，次於盆城。十一月甲午，劉粲遁
走，劉琨收其遺眾，保於陽曲。　按《劉聰載記》，「聰署劉曜為車騎大將軍、開府儀同三司、雍州牧，改封中山王，鎮長安；王彌為大將軍，封齊公。尋而石勒等殺彌於已吾而并其眾，表彌叛狀。聰大怒，遣」使讓勒專害
公輔，有無上之心；又恐勒之有二志也，以彌部眾配
之。劉曜既據長安，安定太守賈疋及諸氐、羌皆送質
任，唯雍州刺史麴特、新平太守竺恢固守不降。護軍
麴允、頻陽令梁肅自京兆南山將奔安定，遇《疋任》子
於陰密，擁還臨涇，推疋為平南將軍，率眾五萬攻曜
於長安。扶風太守梁綜及麴特、竺恢等亦率眾十萬
會之。曜遣劉雅、趙染來距，敗績而還。曜又盡長安銳
卒，與諸軍戰於黃丘，曜眾大敗，中流矢，退保甘渠。杜
人王禿、紀特等攻劉粲於新豐，粲還平陽。曜攻陷池
陽，掠萬餘人歸於長安。時閻鼎等奉秦王為皇太子，
入於雍城，關中戎、晉莫不響應。聰后呼延氏死，將納
其太保劉殷女，其弟乂固諫。聰更訪之於太宰劉延
年、太傅劉景。景等皆曰：「臣嘗聞太保自云周劉康公之後，與聖氏本源既殊，納之為允。」聰大悅，使其兼大
鴻臚李弘拜殷二女為左右貴嬪，位在昭儀上。又納
殷女孫四人為貴人，位次貴嬪。謂弘曰：「此女輩皆姿色超世，女德冠時。且太保於朕，實自不同，卿意安乎？」弘曰：「太保系自有周，與聖源實別，陛下正以姓同為恨耳。且魏司空東萊王基，當世大儒，豈不達禮乎！為子納司空太原王沈女，以其姓同而源異故也。」聰大
悅，賜弘黃金六十斤，曰：「卿當以此意諭吾子弟輩。」於
是六劉之寵，傾於後宮。聰稀復出外，事皆中黃門納
奏左貴嬪決之。聰假懷帝儀同三司，封會稽郡公，庾
珉等以次加秩。聰引帝入讌，謂帝曰：「卿為豫章王時，朕嘗與王武子相造，武子示朕於卿，卿言聞其名久矣。以卿所製樂府歌示朕，謂朕曰：『聞君善為辭賦，試為看之。朕時與武子俱為《盛德頌》，卿稱善者久之。又​引朕射於皇堂，朕得十二籌，卿與武子俱得九籌。卿贈朕柘弓、銀研，卿頗憶否』？」帝曰：「臣安敢忘之！但恨爾日不早識龍顏。」聰曰：「卿家骨肉相殘，何其甚也！」帝曰：
「此殆非人意，皇天之意也。大漢將應乾受曆，故為陛下自相驅除。且臣家若能奉武皇之業，九族敦睦，陛下何由得之？」至日夕乃出，以小劉貴人賜帝，謂帝曰：
「此名公之孫，今特以相妻卿，宜善遇之。」拜劉為會稽
國夫人。遣其鎮北靳沖寇太原，平北卜珝率眾繼之。
沖攻太原不剋，而歸罪於珝，輒斬之。聰聞之，大怒曰：
「此人朕所不得加刑，沖何人哉！」遣其御史中丞浩衍
持節斬沖。左都水使者襄陵王攄坐魚蟹不供，將作
大匠望都公靳陵坐溫明、徽光二殿不成，皆斬於東
市。聰游獵無度，常晨出晚歸，觀魚於汾水，以燭繼晝。
中軍王彰諫曰：「今大難未夷，餘晉假息，陛下不懼白龍、魚服之禍，而昏夜忘歸。陛下當思先帝創業之艱難，嗣承之不易，鴻業已爾，四海屬情，何可墜之於垂成，隳之於將就！比竊觀陛下所為，臣實痛心疾首有日矣。且愚人係漢之心未專，而思晉之懷猶盛。劉琨去此咫尺之間，狂狷刺客，息頃而至，帝王輕出，一夫敵耳。願陛下改往修來，則億兆幸甚！」聰大怒，命斬之。
上夫人王氏叩頭乞哀，乃囚之詔獄。聰母以聰刑怒
過差，三日不食。弟乂、子粲並輿櫬切諫。聰怒曰：「吾豈桀、紂、幽、厲乎，而汝等生來哭人！」其太宰劉延年及諸
公卿、列侯百有餘人，皆免冠涕泣，固諫曰：「光文皇帝以聖武膺期，創建鴻祚，而六合未一，夙世升遐。陛下睿德自天，龍飛紹統，東平洛邑，南定長安，真可謂功高周成，德超夏啟，往也唐虞。今則陛下歷觀書記，未有此比。而頃頻以小務不供而斬王公，直言忤旨，便囚大將，游獵無度，機管不修。臣等竊所未解。臣等所以破肝糜胃，忘寢與食者也。」聰乃赦彰、麴特等，圍長
安。劉曜連戰敗績，乃驅掠士女八萬餘口，退還平陽，
因攻司徒傅祗於三渚，使其右將軍劉參攻郭默於
懷城。祗病卒，城陷，遷祗孫純粹并其二萬餘戶於平
陽縣。聰贈祗太保，純粹皆給事中。謂祗子暢曰：「尊公雖不達天命，然各忠其主，吾亦有以亮之。但晉主已降，天命非人所支，而虔劉南鄙，沮亂邊萌，此其罪也。以元惡之種，而贈同勳舊，逆臣之孫，荷榮禁闥。卿知皇漢之德弘曠以不？」暢曰：「陛下每嘉先臣，不以小臣之故而虧其忠節。及是恩也，自是明主伐國弔人之義。臣輒同萬物，未敢謝生於自然。」聰遣劉粲、劉曜等
攻劉琨於晉陽，琨使張喬距之，戰於武灌，喬敗績，死
之，晉陽危懼，太原太守高喬琨、別駕郝聿以晉陽降
粲，琨與左右數十騎攜其妻子奔於趙郡之亭頭，遂
如常山。粲曜入於晉陽。先是，琨與代王猗盧結為兄
弟，乃告敗於猗盧，且乞師。猗盧遣子日利孫賓六須
及將軍衛雄、姬澹等率眾數萬攻晉陽，琨收散卒千
餘為之鄉導，猗盧率眾六萬至於狼猛。曜及賓六須
戰於汾東，曜墜馬，中流矢，身被七創。討鹵傅武以馬
授曜，曜曰：「當今危亡之極，人各思免。吾創已重，自分死此矣！」武泣曰：「武小人蒙大王識拔，以至於是，常思效命，今其時矣。且皇室始基，大難未弭，天下何可一日無大王也！」於是扶曜乘馬，驅令渡汾，迴而戰死。曜
入晉陽，夜，與劉粲等掠百姓，踰蒙山遁歸。猗盧率騎
追之，戰於藍谷，粲敗績，斬其征鹵邢延，獲其鎮北劉
豐。琨收合離散，保於陽曲，猗盧戍之而還。

永嘉七年夏四月，皇太子即帝位於長安。六月，石勒
陷山東郡邑。秋九月，劉聰陷河南。

按《晉書懷帝本紀》，「七年春正月，劉聰大會，使帝著青衣行酒，侍中庾珉號哭，聰惡之。丁未，帝遇弒，崩於平陽，時年三十。」　按《愍帝本紀》，孝愍皇帝諱鄴，字彥旗，
武帝孫，吳孝王晏之子也。出繼後伯父秦獻王柬，襲
封秦王。永嘉二年，拜散騎常侍、撫軍將軍。及洛陽傾
覆，避難於滎陽密縣，與舅荀藩、荀組相遇，自密南趨
許、潁，豫州刺史閻鼎與前撫軍長史王毗、司徒長史
劉疇、中書郎李昕及藩、組等同謀奉帝歸於長安。而
疇等中塗復叛，鼎追殺之，藩、組僅而獲免。鼎遂挾帝
乘牛車，自宛趣武關，頻遇山賊，士卒亡散，次於藍田。
鼎告雍州刺史賈疋，疋遽遣州兵迎衛，達於長安。又
使輔國將軍梁綜助守之。時有玉龜出霸水，神馬鳴
城南焉。六年九月辛巳，奉秦王為皇太子，登壇告類，
建宗廟社稷，大赦。加疋征西大將軍，以秦州刺史南
陽王保為大司馬。賈疋討賊，張連遇害，眾推始平太
守麴允領雍州刺史，為盟主，承制選置。建興元年夏
四月景午，奉懷帝崩問，舉哀成禮。壬申，即皇帝位，大
赦，改元。以衛將軍梁芬為司徒、雍州刺史麴允為使
持節、領軍將軍、錄尚書事，京兆太守索綝為尚書右
僕射。石勒攻龍驤將軍李惲於上白，惲敗，死之。五月
壬辰，以鎮東大將軍、琅邪王睿為侍中、左丞相、大都
督、陝東諸軍事，大司馬南陽王保為右丞相、大都督
陜西諸軍事。又詔二王曰：「夫陽九百六之災，雖在盛世，猶或遘之。朕以幼沖，纂承洪緒，庶憑祖宗之靈，群​公義士之力，蕩滅凶寇，拯拔幽宮，瞻望未達，肝心分裂。昔周邵分陝，姬氏以隆；平王東遷，晉鄭為輔。今左右丞相茂德齊聖，國之昵屬，當恃二公掃除鯨鯢，奉迎梓宮，克復中興。令幽并兩州勒卒三十萬，直造平陽；右丞相宜帥秦、涼、梁、雍武旅三十萬，徑詣長安；左丞相帥所領精兵二十萬，徑造洛陽。分遣前鋒，為幽并後駐，赴同大限，克成元勳。」又詔琅邪王曰：「朕以沖昧，纂承洪緒，未能梟夷凶逆，奉迎梓宮，枕戈煩冤，肝心抽裂。前得魏浚表，知公帥先三軍，已據壽春，傳檄諸侯，協齊威勢，想今漸進，已達洛陽。涼州刺史張軌，乃心王室，連旗萬里，已到汧」、隴。梁州刺史張光，亦遣
巴漢之卒，屯在駱谷，秦川驍勇，其會如林。間遣使適
還，具知平陽定問云，「幽、并隆盛，餘寇衰破，然猶恃險，當須大舉。未知公今所到，是以息兵秣馬，未便進軍。今為已至何許，當須來旨，便乘輿自出，會除中原也。」公宜思弘謀猷，勗濟遠略，使山陵旋反，四海有賴。故
遣殿中都尉「劉蜀、蘇馬等具宣朕意。公茂德昵屬，宣隆東夏，恢融六合，非公而誰？但洛都陵廟，不可空曠，公宜鎮撫，以綏山東。右丞相當入輔弼，追蹤周邵，以隆中興也。」六月，石勒害兗州刺史田徽。是時山東郡
邑，相繼陷於勒。秋八月癸亥，劉蜀等達於揚州，改建
鄴為建康，改鄴為臨漳。劉聰寇河南，河南尹張髦死
之。

愍帝建興二年夏六月安東將軍索綝討劉曜趙冉於新豐破之秋七月領軍將軍麴允又破之
[
编辑
]

按《晉書愍帝本紀》，建興二年夏六月，劉曜、趙冉寇新
豐諸縣，安東將軍索綝討破之。秋七月，曜、冉等又逼
京都，領軍將軍麴允討破之，冉中流矢而死。　按《劉
聰載記》，愍帝即位於長安，聰遣劉曜及司隸喬智明、
武牙李景年等寇長安，命趙染率眾赴之。時大都督
麴允據黃白城，累為曜、染所敗，染謂曜曰：「麴允率大眾在外，長安可襲而取之，得長安黃白城自服。願大王以重眾守此，染請輕騎襲之。」曜乃承制，加染前鋒
大都督、安南大將軍，以精騎五千配之而進。王師敗
於渭陽，將軍王廣死之。染夜入長安外城，帝奔射鴈
樓，染焚燒龍尾及諸軍營，殺掠千餘人，旦，退屯逍遙
園。麴允率眾襲曜，連戰敗之。曜入粟邑，遂歸平陽。劉
曜復次渭汭，趙染次新豐，索綝自長安東討染，染狃
於累捷，有輕綝之色。長史魯徽曰：「今司馬鄴君臣自相逼僭王畿，雄劣不同，必致死距我。將軍宜整陣案兵以擊之，弗可輕也。困獸猶鬥，況於國乎！」染曰：「以司馬模之彊，吾取之如拉朽；索綝小豎，豈能污吾馬蹄刀刃邪！」要擒之而後食。晨率精騎數百馳出逆之，戰
於城西，敗績而歸。悔曰：「吾不用魯徽之言，以至於此，何面目見之！」於是斬徽。徽臨刑謂染曰：「將軍愎諫違謀，戅而取敗，而復忌前害勝，誅戮忠良，以逞愚忿，亦何顏面瞬息世間哉！袁紹為之於前，將軍踵之於後，覆亡敗喪，亦當相尋，所恨不得一見大司馬而死。死者無知則已，若其有知，下見田豐為徒。要當訴將軍於黃泉，使將軍不得服床枕而死。」叱刑者曰：「令吾面東向！」大司馬曜聞之曰：「蹄涔不容尺鯉染之謂也。」曜
還師，攻郭默於懷城，收其米粟八十萬斛，列三屯以
守之。聰遣使謂曜曰：「今長安假息，劉琨游魂，此國家所尤，宜先除也。郭默小醜，何足以勞公神略！可留征鹵將軍、貝丘王翼光守之，公其還也。」於是曜歸蒲坂。
俄而徵曜輔政。趙染寇北地，夢魯徽大怒，引弓射之，
染驚悸而寤。旦將攻城，中弩而死。