

←

經濟彙編 銓衡典 第八十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第八十二卷

經濟彙編 銓衡典 第八十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編銓衡典

　第八十二卷目錄

　考課部彙考二

　　唐一
〈
總一則　高祖武德一則　太宗貞觀五則　元宗開元十五則　天寶七則　代

　　宗寶應二則　永泰一則　大曆二則　德宗建中二則　貞元八則
〉

銓衡典第八十二卷

考課部彙考二
[
编辑
]

唐一
[
编辑
]

唐制，「百官以四考定其階敘。以吏部考功郎掌功過善惡之考法。」按《唐書選舉志》：「凡居官必四考，四考中中進年勞一階敘。每一考中上進一階，上下二階，上中以上及計考應至五品以上，奏而別敘。六品以下，遷改不更選及守五品以上官，年勞歲一敘，給記階牒，考多者準考累加。」按《百官志》：「吏部考功郎中、員外郎各一人，掌文武百官功過善惡之考法及其行狀。若死而傳於史官，諡於太常，則以其行狀質其當不。其欲銘于碑者，則會百官議其宜，述者以聞，報其家。」其《考法》：凡
百司之長，歲較其屬功過，差以九等，大合眾而讀之。
流內之官，敘以四善：一曰德義有聞，二曰清慎明著，
三曰公平可稱，四曰恪勤匪懈。《善狀》之外，有二十七
最：一曰獻可替否，拾遺補闕，為近侍之「最；二曰銓衡人物，擢盡才良，為選司之最；三曰揚清激濁，褒貶必當，為考校之最；四曰禮制儀式，動合經典，為禮官之最；五曰音律克諧，不失節奏，為樂官之最；六曰決斷不滯，與奪合理，為判事之最；七曰部統有方，警守無失，為宿衛之最；八曰兵士調習，戎裝克備，為督領之最；九曰推鞫得情，處斷平允，為法官之最；十曰讎校精審，明於刊定，為校正之最；十一曰承旨敷奏，吐納明敏，為宣納之最；十二曰訓導有方，生徒克業，為學官之最；十三曰賞罰嚴明，攻戰必勝，為軍將之最；十四曰禮義興行，肅清所部，為政教之最；十五曰詳錄典正，詞理兼舉，為文史之最；十六曰訪察精審，彈舉必當，為糾正之最；十七曰明於勘覈，稽失無隱，為勾檢之最；十八曰職事修理，供承彊濟，為監掌之最；十九曰功課皆充，丁匠無怨，為役使之最；二十曰耕耨以時，收穫成課，為屯官之最；二十一曰謹於蓋藏，明于出納，為倉庫之最；二十二曰推步盈虛，究理精密，為曆官之最；二十三曰占候醫卜，效驗多著，為方術之最；二十四曰檢察有方，行旅無壅，為關津之最；二十五曰市廛弗擾，姦濫不行，為市司之最；二十六曰牧養肥碩，蕃息孳多，為牧官之最；二十七曰邊境清肅，城隍修理，為鎮防之最。」一最四善為上上一最，三
善為上中一最二善為上下。無最而有二善為中上，
無最而有一善為中中。職事「粗理，善最不聞，為中下；愛憎任情，處斷乖理，為下上；背公向私，職務廢闕，為下中；居官飾詐，貪濁有狀，為下下。」凡定考，皆集於尚
書省唱第，然後奏親王及中書門下。京官三品以上，
都督、刺史、都護、節度、觀察使，則奏功過狀，以覈考行
之上下。每歲，尚書省諸司，具州牧、刺史縣令殊功異
行、災蝗祥瑞，戶口、賦役增減，盜賊多少，皆上於考司。
監領之官以能撫養役使者為功，有耗亡者以十分
為率，一分為一殿。博士、助教計講授多少為差。親、勳
翊衛以行能功過為三等，親、勳翊衛、備身東宮親勳
翊衛、備身王府執仗親事、執乘親事及親、勳翊衛主
帥校尉、直長、品子、雜任飛騎，皆上、中下。考有二。上第
者加階番，考別為簿，以侍郎顓掌之。流外官以行能
功過為四等：「清謹勤公為上，執事無私為中；不勤其職為下；貪濁有狀為下下。」凡考中上以上，每進一等，
加祿一季；中中守本祿；中下以下，每退一等，奪祿一
季。中品以下，四考皆中中者，進一階一中上考，復進
一階；一上下考，進二階。計當進而參有下考者，以一
中上覆一中下，以一上下覆二中下。上中以上，雖有
下考，從上第。有下下考者解任。凡制敕不便有執奏
者，進其考。

高祖武德二年親閱群臣考績
[
编辑
]

按：《唐書高祖本紀》，不載。按《冊府元龜》，「武德二年二月，帝親閱群臣考績，以李綱、孫伏伽為上。帝初受禪，以舞人安叱奴為散騎侍郎，綱上疏論諫，伏伽亦諫賞獻琵琶弓箭者，及請擇正人為太子、諸王師友，皆言詞激切，故皆陟其考第，以旌賞之。」太宗貞觀元年詔定刺史縣令以下等官考課法
[
编辑
]

按：《唐書太宗本紀》，不載。按《冊府元龜》，貞觀元年二
月詔：「刺史、縣令已下官人，若能使婚姻及時鰥寡數少，量准戶口增多，以進考第。如其勸導乖方，失於配耦，准戶口減少以附殿失。」貞觀　年。定以京官望高者。分校內外官考第
​
按《唐書太宗本紀》。不載按《百官志》。貞觀初歲。定京

官望高者二人。分校京官外官考。給事中中書舍人
各一人涖之。號監中外官考。使考功郎中判京官考。
員外郎判外官考。

貞觀六年。監察御史馬周請拔尤最者應上考
按《唐書太宗本紀》。不載按《通典》。貞觀六年。監察御
史馬周上疏曰。今流內九品以上有九等考第。自比
年不過中上。未有得上下以上考者。臣謂所設九等
正考。當今之官。必不施於異代也。縱使朝廷實無好
人。猶應於見任之內。比校其尤善者。以為上第。豈容
皇朝士人遂無堪上下之考？朝廷獨知貶一惡人可
以懲惡，不知褒一善人足以勸善。臣謂「宜每年選天下政術尤最者一二人為上上，其次為上中，其次為上下，則中人以上可以自勸矣。」貞觀十六年，令「王府官僚，限以四考。」按：《唐書太宗本紀》，不載。按《冊府元龜》，十六年七月，
太宗謂褚遂良曰：「公等為朕搜訪賢德，以輔儲宮，爰及諸王，咸求正士。且事人歲久，即分義情深，非意闚𨵦，多由此作。其王府官僚，俱限以四考。」貞觀二十年，遣使以六條黜陟官吏。

按《唐書太宗本紀》：「貞觀二十年正月丁丑，遣使二十二人，以六條黜陟于天下。」按《唐會要》：「貞觀二十年正月，孫伏伽等二十二人，以六條察四方，多所舉刺。太宗命褚遂良等具狀以聞，乃親自臨決。牧宰以下進擢二十人，罪死者七人，黜免數百人。」元宗開元元年詔以歲十月考校刺史殿最
[
编辑
]

按《唐書元宗本紀》不載。按《選舉志》：「元宗即位，厲精為治，詔擇京官有善政者補刺史。歲十月，按察使校殿最，自第一至第五校考，使戶部長官總覈之，以為升降。凡官不歷州縣，不擬臺省。」開元二年。詔與新豐縣官溫泉監官。一中上考
按《唐書元宗本紀》。不載按《冊府元龜》。二年十一月
詔曰：「新豐縣官。及溫泉監官。經兩度祗度者。與一中上考。」開元三年敕：「內外官考未滿，所司不得預補替人。」又
詔較考官吏，定為五等奏聞。

按《唐書元宗本紀》不載按《文獻通考》：開元三年敕：
內外官考未滿，所司預補替人，名為「守闕，特宜禁斷，縱後有闕，所由不得令上。」按：《冊府元龜》：「開元三年六月詔：每年十月，委當道按察使較量，理行殿最，從第一等至五等奏聞較考。使乃吏部長官總詳覆，諸州赤比類定為五等奏聞。上等為最，下等為殿，中間三等，以次定優劣，改轉日憑為昇降。縣令每年選舉人內，准前條訪擇補置。在任有術一任申使狀，有兩請，兼戶口復業帶上考者，選日優與內官。其使狀有一請兼帶上考者，滿日不限選數，聽集優與處分。刺史第一等量與京官。若在要州，未可除改者，紫微黃門簡勘聞奏，當加優賞。京官不曾任州縣官者，不得擬為臺省官。」吏部銓選，委任
尤重，比雖守職，務在循常，既限之以選勞，或失之於
求事。選日拔擢一二千人，不須限以「資次，必須究其聲實，不得妄相汲引。自古鄉舉里選，實課人之淑慝。其明經進士擢第者，每年委州縣長官訪察行業修謹，書判可觀者，三選聽集。并諸色選人，若有鄉閭無景行，及書判全弱，選數縱深，亦不在選限。崇化致理，必在得人，獎善勸能，義資師古，皆有煩濫，未聞釐革。循名責實，其道不行。」為人擇官，人蠹猶在。既復政理，
不可因循。須加簡勘，以正頹弊。

開元四年，親策縣令于廷。又詔「官人通計年終已來滿二百日，許其成考。」按《唐書元宗本紀》不載。按《盧從愿傳》：「開元四年，元宗悉召縣令策于廷，考下第者罷之，從愿坐擬選失，遷豫州刺史。」按《冊府元龜》：四年四月七日詔：「選人既得比銓注過，謝了皆不及考，遂使每一年選人，即虛破一年闕，在於公私，俱不利便。自今已後，官人初上年，宜聽通計，年終已來滿二百日，許其成考。仍准零考例，至來年考時併較，永為常式。」十一月詔曰：「撫字之道，在于縣令，不許出使，多不得上考。每年選補，皆不就此官。若不優矜，何以勸獎！其縣令在任，戶口增益，界內豐稔，清勤著稱，賦役均平者，先與上考，不在當州考額之限。」十二月，詔曰：「比來兩畿縣令，經一兩考即改，其行苟且，罕在政要，百姓疲于迎送，典吏因而隱欺。自今以後，皆令四考滿滿日，聽依京官例選，仍不得輒續于前勞。」開元五年，敕「訪行幸所經刺史上佐政術，定作三等奏聞。」按《唐書元宗本紀》，不載。按《冊府元龜》，五年正月，行
幸東都，敕「行幸所經州，令紫微黃門察訪刺史上佐政術，定作三等奏聞，有稱職者，條錄奏聞，將隨才錄​用。」開元十一年，詔：「泛加階應入五品，以十六考為定；入三品，以三十考為定。」按：《唐書元宗本紀》，不載。按《冊府元龜》，十一年二月
詔曰：「朱紫貴品，皆據考勞。人臣事君，忠無二節。至如泛階溥及，義取平分，豈獨清官，偏得減考。自今已後，泛加階應入五品，以十六考為定，入三品以三十考為定。其有明賢宿德，及異跡殊狀，雖不逢泛階，或因遷改之次，年考與節限同者，咸以名聞，仍為永例。」開元十七年。詔都督等官。一考以上。量與改轉
按《唐書》元宗本紀。不載按《冊府元龜》。十七年三月
詔曰。諸州都督刺史上佐等官員闕。非安穩者。所授
官在任經一考以上。宜量與改轉。

開元十八年，詔「京官考滿帶祿」：

按《唐書元宗本紀》不載。按《冊府元龜》云云。

開元十九年，詔：「應授官考較有失者，門下省詳覆改注。」又詔「百官考使，事畢，並勒還州。」按《唐書元宗本紀》，不載。按《冊府元龜》，十九年四月
二十六日敕：「應授官考較敘功累勳有失者，門下省詳覆有憑，即為改注。」十一月詔曰：「設官分職，本資共理，無隔中外，更遞出入。比者考官計年除改，緣其任久，量與遷移，遂長僥求，爭次入考。所司情故，公然遣來，若更因循，有損風化。今年考使事了，並勒還州。必政」理著聞。當別有處分。其年齒衰暮。疾疢綿積。無別
𠍴違者。宜聽致仕。
開元二十一年。四月乙卯。遣宣慰使黜陟官吏
按《唐書元宗本紀》云云。

開元二十二年，詔「刺史到任，不得當年入考。」按《唐書元宗本紀》，不載。按《冊府元龜》，二十二年八
月詔曰：「朕憂於理人，委在牧宰，雖已分命，仍未盡誠。如聞刺史新除，所涖不過數月，即營入計，無心在州，政教闕如，朝寄安在？自今已後，刺史到任，皆不得當年入考。若聲績稍著，獎拔未遲，何處不安，自彰汲汲。其縣令差使，先亦禁斷。比聞在遠，猶自故違，宜委諸道採訪，申明處分，勿使如此。」開元二十五年十二月，命諸道採訪使。考課官人。善
績三年一奏。永為常式。

按《唐書元宗本紀》不載。按《通典》云云。

開元二十七年，令「諸道使勿通善狀，每三年擇使臣觀察風俗。」按《唐書元宗本紀》，不載。按《通典》，二十七年二月赦
文：「三載考績，黜陟幽明，允葉大猷，以勸天下。比來諸道所通善狀，但優仕進之輩，與為選調之資，責實循名，或乖古義。自今以後，諸道使更不須通善狀。每至三年，朕自擇使臣，觀察風俗，有清白政理著聞者，當別擢用之。」開元二十八年，詔「內外六品以下官，考滿不待替。」尋
罷其令。

按，《唐書元宗本紀》，不載。按《冊府元龜》，二十八年三
月一日詔曰：「先是內外六品已下應補授官，四考滿待替為滿。是日制令以歲為滿，不待替。縣令知倉庫供奉伎術及充綱領等，不在此限。」至其年十二月十
六日，詔內外六品已下官依舊待替，其無替者，五考
滿後停。

開元二十九年十月戊戌，遣使黜陟官吏。

按：《唐書元宗本紀》云云。

天寶二載定與百官成考之令
[
编辑
]

按《唐書元宗本紀》不載。按《冊府元龜》，天寶二載八
月五日，考功奏「准《考課令》，考前釐事不滿二百日，不合成考者。釐事謂都論在任日至考時，有二百日即成考，請假停務，並不合破日。比來多不會令文，以為不入曹局，即不為釐事，因此破考。臣等參量，但請俸祿，即同釐事。請假不滿百日，停務不至解免，事雪卻上其考，並不合破。若有停務逾年，不可更請祿料，兼與成考。」敕旨從之。

天寶三載，令內外官滿二百日，許其成考。又制：「太守、縣令有廉能者，賜考超資。」按《唐書元宗本紀》，不載按《舊唐書元宗本紀》，天寶
三載八月庚申，「令內外文武官六品已下，自今已後赴任之後，計載終滿二百已上，許其成考。」按《冊府元龜》三載正月制曰：「凡諸郡縣，仍令太守、縣令勸課農桑，先處分太守、縣令在任有增減戶口成分者，所司量為殿最。自今已後，太守縣令廉能勾當租庸每年加數成分者，特賜一中上考。如二載之內皆有成分，所司錄奏，超資與處分。」天寶四載，敕「御史置《黃卷》，書百官闕失。」按《唐書元宗本紀》，不載。按《唐會要》，天寶四載十一
月十六日敕「御史依舊置黃卷，書闕失，每歲委知御史長官比類能否，送中書門下，改轉日褒貶。」天寶五載三月丙子。遣使黜陟官吏。

按：《唐書元宗本紀》云云
​
天實八載，敕「所較內外官進挾名不進單數，其五品已前，勘考數足，即為進敘。」按《唐書元宗本紀》，不載。按《冊府元龜》，八年正月二
十三日敕：「所較內外官考准令，京官正月三十日進單數，二月三十日進挾名，外官二月三十日進單數，三月三十日進挾名。自今已後，並了日一時挾名奏，不須更進單數。」六月七日，吏部侍郎李彭年奏：「准例出身以來，並合簡覆，中間已敘五品，勘責皆有所憑。今重簡尋，恐為煩擾。如曾經勘責敘成者，請從五品已後勘簡。其五品已前，但勘考數足，即為進敘。」敕旨
依。

天寶十二載，詔：「內外官員外同正員并判試，不釐務者，不在進考之例。」按《唐書元宗本紀》，不載。按《冊府元龜》，十二年十月
詔曰：「循名責實，所以激群吏也；懲惡勸善，所以務至公也。苟黜陟之非當，何考課之足徵？其內外文武官，員外、同正員并判試不釐務者，既無別效，兼有多年，比來因循，或與進考，據額既標節限，緣此遂多踰越，致令課最者見棄，無功者獲升，獎勸之門，殊非允當。自今已後，並不在進考之例。其內外官初效，亦不在與限。臺省官考，各委長官比類才能功課褒陞，不得一例申送，俾僥競息心，功能勵節。」天寶十三載。令本道採訪使。具官人善惡奏聞
按《唐書》元宗本紀。不載按冊府元龜。十三載二月
詔曰。三載黜陟。百王令典。殿最之跡。廉問攸歸。欲更
別遣使臣。慮有煩擾。今載宜委本道採訪使。具官人
善惡奏聞。以申勸沮。

代宗寶應元年准州縣官三考一替如替人不到校四考後停
[
编辑
]

按，《唐書代宗本紀》，不載。按《冊府元龜》，寶應元年十
月，吏部奏「准今年五月詔，州縣官自今已後，宜令三考一替者。今數州申解，疑三考後為復，待替到為復，便勒停請處分者，今望令已校三考官待替到，如替人不到，請較四考後停。」寶應三年，立京外按察，訪察官吏善惡。又令內外員
從授日許考，准中中例敘用。

按：《唐書代宗本紀》不載。按《冊府元龜》，「寶應三年正月，考功奏請立京外按察，京察連御史臺分察使，外察連諸道觀察使，各訪察官吏善惡，其功過稍大，事當奏聞者，使司案成便奏，每年九月三十日以前，具狀考功，其功過雖小，理堪懲勸者，案成即報考功，至考較日，參驗事跡，以為殿最。」又閏月，考功奏「內外員外官等，除合在定數外，准敕並任其所適，既不入曹，無憑簡考。比來或有申者，即與見在同奏。簡勘之時，成破不一，文案混雜，條流未明。臣等商量，望請自今已後，內外文武員外同正及試官，除合在任外，一切不在申較之限，并聽從授日許考，准中中例敘用。」從
之。

永泰元年詔節度觀察使奏聞所在官吏政跡
[
编辑
]

按《唐書代宗本紀》，不載。按《冊府元龜》，永泰元年正
月詔曰：「刺史、縣令，與朕分憂，凋瘵之人，切須撫字，一夫不獲，情甚納隍。有能招緝逃亡，平均賦稅，增多戶口，廣闢田疇，清節有聞，課效尤著者，宜委所在節度觀察使具名聞奏，即令按覆，超資擢授。其有理無能政，跡涉贓私，必當重加貶奪，永為殿累。中外寮吏，各揚」其職，無或曠官，克副朕意。

大曆元年詔刺史縣令以招緝戶口墾田多少為殿最
[
编辑
]

按：《唐書代宗本紀》，不載。按《冊府元龜》，大曆元年十
一月詔曰：「國以人為本，人以農為業。頃由師旅，征稅殷繁，編戶流離，田疇荒廢。永言牧宰，政切親人，其刺史縣令宜以招緝戶口、墾田多少，用為殿最，每年終委本道觀察節度等使按覆奏聞。如課績尤異，當加超擢，或政理無聞，必寘科貶。」大曆十四年五月。德宗即位。六月。令諸州刺史上佐。
准式入計。

按《唐書德宗本紀》不載。按《冊府元龜》，「德宗大曆十四年五月癸亥即位，六月己亥朔，德宗御丹鳳樓，大赦天下。諸州刺史上佐，自今以後，准式入計。」德宗建中元年正月遣黜陟使於天下
[
编辑
]

按：《唐書德宗本紀》云云。

建中二年，復置監，中外官考使。

按《唐書德宗本紀》，不載。按《冊府元龜》，建中二年六
月，門下侍郎平章事盧杞奏：「准《六典》，中書舍人、給事中充監中外考使，重其事也。今者有知考使，無監考使，伏望依前置監中外官考使。依奏。」貞元元年以關播班宏為較內外官考使其外官考錢並令勒停
[
编辑
]

按，《唐書德宗本紀》，不載。按《冊府元龜》，「貞元元年九月，以刑部尚書關播、吏部侍郎班宏為較內外官考使。十二月詔六品以下，本州申中上者納錢一千文​市筆墨朱膠等者，元置五分生利，吏部奏見用有餘，自今以後，其外官考錢，並請勒停。依奏。」貞元二年，令「百官考課，付所司准式較定。」按《唐書德宗本紀》不載。按《冊府元龜》，二年九月，考
功奏較京官、外官考使，准舊例差定聞奏，敕「其較考使宜停其考課，付所司准式較定。」貞元三年。詔停《官員計日成考例》。

按《唐書德宗本紀》不載。按《冊府元龜》，三年五月詔
「停減天下官員，其停官計日成考，兩考准舊成資，准常式。兩考以下，至來年五月三十日處分。」貞元四年，詔：「長吏、縣令戶口增加，田疇廣闢者，加階減選。」按，《唐書德宗本紀》，不載。按《冊府元龜》，四年正月一
日制，「戶口增加，田疇廣闢者，長吏加一階，縣令減選，優與處分。其額內官，勿更注擬，見任者三考勒停。」貞元六年，定刺史、縣令以四考為限。

按《唐書德宗本紀》，不載按《舊唐書德宗本紀》，貞元
六年十一月庚午，令以後刺史、縣令以四考為限。
按《冊府元龜》，六年六月三日，考功奏：「准天寶七載六月敕，內外官初考無赴上日，末考不具得替，便注破，不在較限。」是月又奏，諸使下兼憲官及簡較郎官并
諸色官充職掌者，并仰本使每年具在使功課，兼具
考第申省。十一月，制：「守宰之任，弊在數更。自今刺史、縣令以四考為限。」貞元七年，令「諸司不得一例申中上考，其三品以上考績，並奏取裁。」按《唐書德宗本紀》不載。按《文獻通考》，貞元七年，考
功奏準諸司皆據功過，論其考第。自至德後至今三
十年來，一例申中上考。今請覆其能否，以定升降。從
之。又言：「準《考課令》，三品已上及同中書門下平章事考，並奏取裁。親王及大都督亦同。」伏詳此文，則職位
崇卑，考績褒貶，不在有司，皆合上奏。今緣諸州刺史、
大都督府長史，及上中下都督、都護等，有帶節度觀
察使者，方鎮既崇，名禮當異，每歲考績，亦請奏裁。其
非節度觀察等州府長官，有帶臺省官者，請不在此
限。

按《冊府元龜》七年八月，考功奏：「准《考課令》，諸司官皆據每年功過行能，定其考第。及准開元、天寶以前敕，朝官每司有中上考，亦有中中考。自三十年來，諸司並一例申中上考。且課績之義，不合雷同，事久因循，恐廢朝典。自今以後，諸司朝官皆須據每年功過行能，仍比類格文，定其陞降，以書考第，不得一例申中《上考》。」應諸司長官書考不當，三品已上，具御牒上中
書門下，四品以下，依《格令》各准所失輕重考。

貞元九年敕：「縣令無替者。限五考薦官。令尚書丞郎考試。」按《唐書德宗本紀》，不載。按《舊唐書德宗本紀》，九年
秋七月乙未，敕「縣令以四考為限，無替者宜至五考。」冬十一月甲辰，制：「薦官宜令尚書丞郎於都堂訪以理術，試時務狀，考其通否及歷任考課事跡，定為三等，并舉主姓名，仍令御史一人為監試。如授官後，政事能否，委御史臺觀察使以聞，而殿最舉主。」貞元十年敕：「六品以下，左降官已經四考者，准給祿料。」按《唐書德宗本紀》，不載。按《冊府元龜》，十年二月，刑
部奏「准建中元年正月十七日敕，諸州府五品以上
正員及額內上佐，宜四考停。其左降官不在此限者，
五品左降官既不許停祿料，六品以下未復資以經
四考者，未量移間，其祿料伏望亦許准給。敕下祿料，
宜准天寶六載七月十四日敕處分，餘依常式
