←
 
明倫彙編 人事典 第五十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五十四卷

明倫彙編 人事典 第五十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第五十四卷目錄

　恐懼部總論

　　易經
〈履　　震〉

　　爾雅
〈釋詁　釋訓〉

　　方言
〈雜釋〉

　　西疇常言
〈知懼〉

　　朱文公政訓
〈治懼〉

　恐懼部藝文

　　懼箴　　　　　　　　　　唐柳宗元

　恐懼部紀事

　恐懼部雜錄

　癖嗜部紀事

　癖嗜部雜錄

人事典第五十四卷

恐懼部總論
[
编辑
]

易經
[
编辑
]

《履》
[
编辑
]

九四，履虎尾，愬愬，終吉。

〈本義〉
「愬愬」，畏懼之貌。若能畏懼，則得終吉。

《震》
[
编辑
]

《震》：亨。震來𧈅𧈅，笑言啞啞，震驚百里，不喪匕鬯。

〈本義〉
「震」，動也。「𧈅𧈅」，恐懼驚顧之貌。「不喪匕鬯」，以長子言也。此卦之占，為能恐懼則致福，而不失其所主之重。

《象》曰：「洊雷，震。」君子以恐懼修省。

六三：「震蘇蘇。」
〈程傳〉
《蘇蘇》，神氣緩散自失之狀。

上六：震索索，視矍矍。

〈程傳〉
「索索」，消索不存之狀。「矍矍」，不安定貌。

爾雅
[
编辑
]

《釋詁》
[
编辑
]

戰、慄、震、驚、戁、竦、恐、慴，懼也。

〈註〉
《詩》曰：「不戁不竦。」慴即懾也。
〈疏〉
皆惶怖也。《論語》曰：「使民戰慄。」《詩秦風黃鳥》云：「惴惴其慄。」《易》曰：震雷𧈅𧈅。又曰：驚遠而懼邇也。《詩》曰：「不戁不竦。」《月令》曰：「國時有恐。」《樂記》曰：柔氣不懾。是皆懼也。慴即懾也。

《釋訓》
[
编辑
]

「《惴惴》、憢憢」，懼也。

〈註〉
皆危懼。
〈疏〉
《秦風黃鳥》云：「惴惴其慄。」《豳風鴟鴞》云：「予維音嘵嘵。」此皆危恐戰懼也。

方言
[
编辑
]

《雜釋》
[
编辑
]

蛩㤨，戰慄也。荊吳曰「蛩㤨。」蛩㤨。又恐也。

西疇常言
[
编辑
]

《知懼》
[
编辑
]

人情處順適則安，值猜沮則懼，懼則知防，安則靡戒。
故悔吝多生於念慮所不加，而動必檢飭者，可保「無咎」也。

朱文公政訓
[
编辑
]

《治懼》
[
编辑
]

胡叔器問：「每常多有恐懼，何由可免？」曰：「須是自下工夫，看此事是當恐懼，不當恐懼。《遺書》云：『治怒難，治懼亦難。克己可以治怒，明理可以治懼。若於道理見得了，何懼之有』！」
恐懼部藝文
[
编辑
]

《懼箴》
唐·柳宗元
[
编辑
]

人不知懼，惡可有為？知之為美，莫若去之。非曰童昏，
昧昧勿思。禍至而懼，是誠不知。君子之懼，懼乎未始，
幾動乎微，事遷乎理，將言以思，將行以止，中決道符，
乃順而起。起而獲禍，君子不恥非道之僭，非中之詭。
懼而為懼，雖懼焉如？君子不懼，為懼之初。

恐懼部紀事
[
编辑
]

《左傳·莊公八年》，齊侯田于貝丘，見大豕。從者曰：「公子彭生也。」豕人立而啼，公懼，墜于車，傷足喪屨。

《僖公三年》，「齊侯與蔡姬乘舟于囿蕩公，公懼變色，禁之不可，公怒歸之，未絕之也，蔡人嫁之。」
文公十二年冬，秦伯伐晉，晉人禦之，乃皆出戰，交綏。
秦行人夜戒晉師曰：「兩君之士皆未憖也，明日請相見。」臾駢曰：「使者目動而言肆，懼我也，將遁矣。薄諸河，必敗之​襄公十年，宋公享晉侯以桑林。〈註殷天子之樂名〉舞師題以《旌夏》。晉侯懼而退，入于房，去旌，卒享而還。及著雍疾，卜桑林見。《韓子難三篇》：鄭子產晨出，過束匠之閭，聞婦人之哭也，撫其御之手而聽之。有間，遣吏執而問之，則手絞其夫者也。異日，其御問曰：「夫子何以知之？」子產曰：「其聲懼。凡人于其親愛也，始病而憂，臨死而懼，已死而哀。今哭夫已死，不哀而懼，是以知其有姦也。」
《新序義勇》篇：齊崔杼弒莊公也，有陳不占者，聞君難，
將赴之。比去，餐則失匕，上車失軾。御者曰：「怯如是，去有益乎？」不占曰：「死君，義也；無勇，私也，不以私害公。」遂
往，聞戰鬥之聲，恐駭而死。人曰：「不占，可謂仁者之勇也。」
《白公之難》，楚人有莊善者，辭其母，將往死之。其母曰：
「棄其親而死其君，可謂義乎？」莊善曰：「吾聞事君者，內其祿而外其身。今所以養母者，君之祿也，身安得無死乎！」遂辭而行。比至公門，三廢車中。其僕曰：「子懼矣。」曰：「懼。既懼，何不返？」莊善曰：「懼者吾私也；死義吾公也。聞君子不以私害公。」及公門，刎頸而死。君子曰：「好義乎哉？」
《左傳·哀公二年》：齊人輸范氏粟，鄭子姚、子般送之，士
吉射逆之，趙鞅禦之，遇于戚。陽虎曰：「吾車少，以兵車之斾與罕、駟，兵車先陳，罕、駟自後隨而從之。彼見吾貌，必有懼心。于是乎會之，必大敗之。」從之。甲戌，將戰，
郵無恤御簡子，衛太子為右，登鐵上，望見鄭師眾，太
子懼，自投于車下。子良授太子綏而乘之，曰：「婦人也！」
〈註言其怯〉
衛太子禱曰：「曾孫蒯瞶敢昭告皇祖文王、烈祖康叔、文祖襄公。鄭勝亂從，晉午在難，不能治亂，使鞅討之。蒯瞶不敢自佚，備持矛焉。敢告無絕筋，無折骨，無面傷，以集大事，無作三祖羞，大命不敢請，佩玉不敢愛。」鄭人擊簡子，中肩，斃於車中，獲其蜂旗，太子救
之以戈。鄭師北獲溫大夫趙羅，太子復伐之，鄭師大
敗，獲齊粟千車。趙孟喜曰：「可矣。」按《注》，喜太子前怯，今
更勇。

《晉語》：趙襄子使新穉穆子伐翟，勝左人、中人。遽人來
告，襄子將食，尋飯，有恐色。侍者曰：「狗之事大矣，而主色不怡，何也？」襄子曰：「吾聞之，德不純而福祿並至，謂之幸。夫幸非福，非德不當，雝雝不為幸，吾是以懼。」知襄子為室美，士茁夕焉。知伯曰：「室美夫？」對曰：「美則美矣，抑臣亦有懼也。」知伯曰：「何懼？」對曰：「臣以秉筆事君，《志》有之曰：『高山峻原，不生草木；松柏之地，其土不肥』。今土木勝，臣懼其不安人也。」室成三年而知氏亡。
《孔叢子嘉言篇》：「齊東郭亥欲攻田氏，執贄見夫子而訪焉。夫子曰：『子為義也，丘不足與計事』。揖子貢使答之。子貢謂之曰：『今子士也，位卑而圖大。位卑則人不附也，圖大則人憚之，殆非子之任也。盍姑已乎！夫以一縷之任，繫千鈞之重，上懸之於無極之高，下垂之於不測之深，旁人皆哀其絕，而造之者不知其危，子之謂乎？馬方駭鼓而驚之，繫方絕重而鎮之，馬奔車覆，六轡不禁，繫絕於高，墜入於深，其危必矣』。」東郭亥
免戰而跪曰：「吾已矣。願子無言。」既而夫子告子貢曰：
「東郭亥欲為義者也，子」亦告之以「難易」則可矣，奚至
懼之哉？

《莊子·田子方篇》列御寇為伯昏無人射，伯昏無人曰：
「是射之射，非不射之射也。嘗與女登高山，履危石，臨百仞之淵，若能射乎？」於是無人遂登高山，履危石，臨
百仞之淵，背逡巡，足二分垂在外，揖御寇而進之。御
寇伏地，汗流至踵。伯昏無人曰：「夫至人者，上闚青天，下潛黃泉，揮斥八極，神氣不變。今女怵然有恂目之」志爾於中也始矣。

《荀子解蔽篇》：「夏首之南有人焉，曰涓蜀梁。其為人也，愚而善畏。明月而宵行，俯見其影，以為伏鬼也；仰視其髮，以為立魅也。背而走，比至其家，失氣而死。」《韓子外儲說》：「鄭縣人有屈公者，聞敵恐因死，恐已因生。」
《戰國策：天下合從》趙使魏加見楚春申君曰：「君有將乎？」曰：「有矣。僕欲將臨武君。」魏加曰：「臣少之時好射，臣願以射譬之，可乎？」春申君曰：「可。」加曰：「异日者，更嬴與魏王處京臺之下，仰見飛鳥。更嬴謂魏王曰：『臣為王引弓，虛發而下鳥』。魏王曰：『然則射可至此乎』？更嬴曰：『可』。有間，鴈從東方來，更嬴以虛發而下之。魏王曰：『然則射可至此乎』？」更嬴曰：「此孽也。」王曰：「先生何以知之？」對曰：「其飛徐而鳴悲。飛徐者，故瘡痛也；鳴悲者，久失群也，故瘡未息而驚心未去也。聞絃者音烈而高飛，故瘡隕也。今臨武君嘗為秦孽，不可為拒秦之將也。」燕太子丹遣荊軻至秦，持千金之資幣物厚遺秦王
寵臣中庶子蒙嘉。嘉為先言於秦王。秦王見燕使者
咸陽宮，荊軻奉樊於期之頭函，而秦武陽奉地圖匣，
以次進至陛。秦武陽色變震恐，群臣怪之。荊軻顧笑
武陽前為謝曰：「北蠻夷之鄙人，未嘗見天子，故振慴。願大王少假借之，使得畢使於前​《史記。齊悼惠王傳》：「灌嬰在滎陽，聞魏勃本教齊王反，既誅呂氏，罷齊兵，使使召責問魏勃。勃」曰：「失火之家，豈暇先言大人而後救火乎！」因退立股戰而栗，恐不
能言者，終無他語。灌將軍熟視笑曰：「人謂魏勃勇，妄庸人耳，何能為乎！」乃罷魏勃。

《晉書謝安傳》：「簡文帝疾篤，桓溫上疏，薦安宜受顧命。及帝崩，溫入赴山陵，止新亭，大陳兵衛，將移晉室。呼安及王坦之，欲於坐害之。坦之甚懼，問計於安。安神色不變曰：『晉祚存亡，在此一行』。既見溫，坦之流汗沾衣，倒執手板，安從容就席。坐定，謂溫曰：『安聞諸侯有道，守在四鄰。明公何須壁後置人耶』？溫笑曰：『正自不能不爾耳』。」遂笑語移日。坦之與安初齊名，至是方知
坦之之劣。苻堅率眾號百萬，次於淮、肥，京師震恐，加
安征討大都督。元入問計，安夷然無懼色，答曰：「已別有旨。」既而寂然，元不敢復言，乃令張元重請。安遂命
駕出山墅，親朋畢集，方與元圍棋賭別墅。安常棋劣
於元，是日元懼，便為敵手，而又不勝。安顧謂其甥《羊
曇》曰：「以墅乞汝」，

《宋書鄧琬傳》：劉胡出身郡將，討伐諸蠻，往無不捷，蠻
至今畏之。小兒啼，語之云：「劉胡來便止。」
《癸辛雜識》：劉胡面黝黑似胡，蠻人畏之。小兒啼，語云：
「劉胡來便止。」楊大眼威聲甚振。淮泗荊沔之間，童兒
啼者，呼云「楊大眼至」即止。將軍麻秋有威名，兒啼輒
呼麻秋來即止。檀道濟雄名大振，魏甚憚之，圖以禳
鬼。江南人畏桓康，以其名怖小兒，且圖其形於寺中。
病瘧者，寫其形貼床壁，無不立愈。

《唐書》：李元道者，本隴西人，世居鄭州，仕隋為齊王府
屬。李密據洛口，署記室。密敗，為王世充所執，眾懼不
能寐，獨元道曰：「死生有命，憂能了乎？」寢甚安。及見世
充，辭色不撓，釋縛為著作佐郎。

《玉泉子》：皮日休嘗遊江湖間，時劉允章鎮江夏，幕中
有穆判官者，允章親也。或譖日休薄焉。允章素使酒，
一旦方宴，忽怒曰：「君何以薄穆判官乎？君知身之所來否？鸚鵡洲在此，即黃祖沈禰衡之所也。」舉席為之
懼，日休雨涕而已。

《朝野僉載》：周定州刺史孫彥高被突厥圍城數十重，
不敢詣廳，文符須徵發者，於小窗接入，鎖州宅門。及
賊登壘，乃入匱中，藏令奴曰：「牢掌鑰匙，賊來索，慎勿與。」昔有愚人入京選皮袋，被賊盜去。其人曰：「賊偷吾袋，將終不得吾物用。」或問其故，答曰：「鑰匙尚在我衣帶上，彼將何物開之？」此孫彥高之流也。

《北夢瑣言》：「西川自唐劉闢搆逆後，久無干戈，人不習戰。每歲諸道差兵屯戍大渡河，蠻旗纔舉，望風而潰。咸通中，長驅直抵府城，居人有扃戶而拒之，蠻亦不敢扣門也。嘗有一蠻迷路入廣都縣村墅，里人相率數百輩叫譟而逐之，蠻一迴顧卻走，如堵牆崩焉。自晝及暝，終不能擒，致其怯懦如此。」
《宋史王昭遠傳》：「昭遠，益州成都人，仕蜀同平章事。昭遠好讀兵書，頗以方略自許。宋師入境，昶遣昭遠與趙崇韜率兵拒戰，始發成都。昶遣其宰相李昊等餞郊外。昭遠酒酣攘臂曰：『是行也，非止克敵，當領此二三萬雕面惡少兒，取中原如反掌耳』。及行，執鐵如意，指麾軍事自方。諸葛亮將至漢源，聞劍門已破，昭遠」股慄，發言失次。崇韜布陣將戰，昭遠據胡床，皇恐不
能起。俄崇韜敗，乃免胄棄甲，走投東川，匿倉舍下，悲
嗟流涕，目盡腫，惟誦《羅隱詩》云：「運去英雄不自由。」俄
為追騎所執，送闕下。太祖釋之，授左領軍衛大將軍。
廣南平，奉使交阯。開寶八年卒。

《龍川別志》：真宗晚年得風疾，自疑不起，嘗臥枕宦者
周懷正股，與之謀，欲命太子監國。懷正，東宮官也，出
與寇準謀之，遂議立太子，廢劉氏，黜丁謂等，使楊億
草具詔書。億私語其妻弟張演曰：「數日之後，事當一新。」稍洩，丁謂夜乘婦人車與曹利用謀之，誅懷正，黜
準，召億至中書。億懼便泄，俱下，面無人色。謂素重億，
無意害之，徐曰：「謂當改官，煩公為作一好麻耳。」億乃
少安。

《澠水燕談錄》：王武恭公德用寬厚，善撫士，其貌魁偉，
而面色正黑。雖匹夫下卒，閭巷小兒，外至遠裔君長，
皆知其名職，稱之曰「黑相。」北鹵常呼其名以驚小兒，
為外方畏服如此。

《聞見前錄》：李稷移陝漕，方五路興兵取靈武，稷隨軍。
一日早作，入鄜延軍營，軍士鳴鼓聲喏，帥种諤臥帳
中未興，諤忙出，對稷呼鼓角將問曰：「軍有幾帥？」曰：「太尉耳。」曰：「帥未升帳，輒為轉運糧草官鳴鼓聲喏，何也？借汝之頭以代運使者。」叱出斬之。稷倉皇引去，怖甚，
不能上馬，自此不敢入諤軍。

《揮麈後錄》：楊原仲愿秦會之腹心，為之鷹犬，凡與會
之異論者，驅除殆盡，以此致位二府。出守宣城，王公
明與原仲為中表，原仲為之經營，舉削改官，得知蘄
水縣。往謝原仲款集，醉中戲語原仲云：「昔嘗於呂丞相處得公頃歲所與渠書，其間頗及秦之短，尚記憶​否？」公明初出無心也。原仲聞之，色如死灰，即索之，云：
「偶已焚之。」原仲自此疑公明，慮其以告秦，出入起居，
跬步略不蹔捨，夜則多以人陰加防守。公明屢求歸
而不從，深以為苦，如此者幾歲。原仲移帥建業，途中
亦如是焉。既抵金陵，館於玉麟堂後宇。諸司太合樂
開燕，守卒輩往觀優戲，稍怠，公明忽睹客船纜於隔
岸，亟與其親僕挈囊喚而登之遁去。會散，原仲呼之，
則已遠矣。即遣人四散往訪之，邈不可得，原仲憂撓，
成疾而斃。

《東軒筆錄》：邊人傳誦一詩云：「昨夜陰山吼賊風，帳中驚起紫髯翁。平明不待全師出，連把金鞭打鐵驄。」有
張師雄者，西京人，好以甘言悅人，晚年尤甚，洛中號
曰「蜜翁。」翁出官在邊郡，一夕賊馬至界，忽城中失師
雄所在，至曉方見。師雄重衣披裘伏於土窟中，巳癡
矣。西人呼土窟為「空」，尋為人改舊詩以嘲曰：「昨夜陰山吼賊風，帳中驚起蜜翁翁。平明不待全師出，連著皮裘入土空。」張亢嘗謂：「蜜翁翁」，無可為對者。一日，亢
有姪不率教令，將杖之。其姪方醉，大呼曰：「安能撻吾，但堂伯伯耳。」亢笑曰：「可對蜜翁翁」釋而不問。

常秩以處士起為左正言、直集賢院、判國子監。不踰
年，待制寶文閣兼判太常寺。中間謁告歸汝陰，主上
特降詔，自秩始也。會放進士徐鐸榜，秩密以太學生
之薄于行者，籍名于方冊，貯懷袖間，每唱名，有之，則
揭冊指名進呈，乞賜黜落，如是者三四。上方披閱試
卷，或與執政語，往往不省。秩言秩大以為沮，遂謁告
不朝。一日，翰林學士楊繪方坐禁中，俄有報太常寺
吏人到院者。繪昔掌判事，立命至前，乃故吏也。詢其
來之故，即云：常待制以謁告，月餘未有詔起，令探刺
消息。楊曰：「此禁中汝得妄入乎？我若致汝於法，則連及待制，汝速出，無取禍也。」先是，秩未謁告時，差護向
經葬事，至是，經葬有日，上親奠祭，護葬官例合迎駕，
秩不候朝參而出，迎駕於經門。上祭奠畢，登輦而去，
亦不顧秩。秩愈不得意，或告以不朝參而出就職。又
嘗私覘禁中，臺官欲有言者，秩大恐，遂以病還汝陰，
既而卒。或云「方卒時狂亂，若心疾將自殺者」，然未得
其詳。

《明外史周新傳》：新改監察御史，敢言，多所彈劾，貴戚
震懼，目為「冷面寒鐵。」長安中，至以其名怖小兒，小兒
群戲於道，或駭之曰：「冷面寒鐵，公來輒恐，皆奔走。」
恐懼部雜錄
[
编辑
]

《書經五子之歌》：「予臨兆民，凜乎若朽索之馭六馬。」按
注以喻其危懼可畏之甚。

《仲虺之誥》，小大戰戰，罔不懼於非辜。按注：戰戰，恐懼
貌。商眾小大震恐，無不懼陷於非罪。

《泰誓》：「百姓懍懍，若崩厥角。」按《注》商民畏紂之虐，懍懍
若崩摧其頭角然，人心危懼如此。

《君牙》「心之憂危，若蹈虎尾，涉于春冰。」
《詩經小雅小旻章》：「戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰。」按
注：「戰戰，恐也；兢兢，戒也。如臨深淵，恐墜也；如履薄冰，恐陷也，懼及其禍之詞也。」
《小宛章》：「溫溫恭人，如集于木。惴惴小心，如臨于谷。戰戰兢兢，如履薄冰。」按注「如集于木」，恐墜也；「如臨于谷，恐隕也。」
《家語致思篇》：子貢問治民于孔子。子曰：「懍懍焉若持腐索之扞馬。」子貢曰：「何其畏也？」孔子曰：「夫通達御，皆人也。以道導之，則吾畜也；不以道導之，則吾讎也，如之何其無畏也？」
《韓子解老篇》：「人有禍則心畏恐，心畏恐則行端直，行端直則思慮熟，思慮熟則得事理。」
《淮南子氾論訓》：「怯者夜見立表，以為鬼也；見寢石，以為虎也，懼揜其氣也。」
《冊府元龜》：夫稟脆弱之性，有巽懦之懼，故乃臨事而
示怯，畏威而奪氣，終於敗辱，不能有立。是以無拳無
勇，詩人之所譏；淺為丈夫，昔賢之所醜。雖率勵以義，
僅或自強，然授任於事，終為不武，遂成愧恥，固其分
哉。

《遯齋閒覽》：今人呼麻胡以怖小兒，其說有二：《朝野僉
載》云：偽趙石勒虎以麻將軍秋為帥。秋胡人暴戾好
殺，國人畏之。市有兒啼，母輒恐之曰：「麻胡來，啼聲即絕。至今以為故事。」又《大業拾遺》云：「煬帝將幸江都，令將軍麻胡濬河。胡虐用其民，每以木鵝為試，鵝流不迅，謂濬河不深，皆抵死。百姓惴慄，常呼其名以恐小」兒，小兒夜啼不止，呼麻胡來，應時止。《大業拾遺》在《僉
載》前，當以《拾遺》為是。或云：胡本名祐胡者，為其多髭
髯也
​

癖嗜部紀事
[
编辑
]

《左傳定公三年》：邾子在門臺，臨廷閽，以瓶水沃廷。邾
子望見之，怒閽曰：「夷射姑旋焉。」〈註旋小便〉
命執之，弗得，滋
怒，自投于床，廢于鑪，炭爛，遂卒。先葬，以車五乘殉五
人。莊公卞急而好潔，故及是。

《楚語》：屈到嗜芰，有疾，召其宗老而屬之曰：「祭我必以芰。」及祥，將薦芰，子木曰：「不然。祭典有之曰：『不羞珍異，不陳庶侈，夫子不以其私欲干國之典』。」遂不用。
《晉書杜預傳》：時王濟解相馬，又甚愛之，而和嶠頗聚
斂，預常稱濟有馬癖，嶠有錢癖。武帝聞之，謂預曰：「『卿有何癖』？對曰：『臣有《左傳》癖』。」
《異苑》：「東莞劉邕性嗜食瘡痂，以為味似鰒魚。嘗詣孟靈休，靈休先患灸瘡，痂落在床，邕取食之，靈休大驚，痂未落者，悉褫取飴。邕南康國吏二百許人，不問有罪無罪，遞與鞭瘡痂，常以給膳。」
《宋書庾炳之傳》：「炳之性好潔，士大夫造之者，去未出戶，輒令人拭席洗床。時陳郡殷沖亦好淨，小史非淨浴新衣，不得近左右。士大夫小不整潔，每容接之。炳之反是，沖每以此譏焉。」
《南齊書王思遠傳》：「思遠清修，立身簡潔，衣服床筵，窮治素淨。賓客來通，輒使人先密覘視衣服垢穢，方便不前，形儀新楚，乃與促膝。雖然，既去之後，猶令二人交帚拂其坐處。」
《南史何佟之傳》：佟之性好潔，一日之中洗滌者十餘
過，猶恨不足，時人稱為「水淫。」又有遂安令劉澄，為性
彌潔，在縣掃拂郭邑，路無橫草，水剪蟲穢，百姓不堪
命，坐免官。

《雲仙雜記》：「王維居輞川，宅宇既廣，山林亦遠，而性好溫潔，地不容浮塵，日有十數掃飾者，使兩童專掌縛帚，而有時不給。」
《唐書獨孤及傳》：「及晚嗜琴，有眼疾，不肯治，欲聽之專也。」
《姜師度傳》：師度喜渠漕所至，由役紛紜，不能皆便，然
所就必為後世利。是時太史令傅孝忠以知星顯，時
為語曰：「孝忠知仰天，師度知相地。」嘲所嗜也。

《北夢瑣言》：唐朱崖李太尉與同列款曲，或有徵其所
好者，掌武曰：「喜見未聞言新書策。」崔魏公鉉好食新。

頭。以為珍美。從事開筵。先一夕前必到使院索新
煮。
頭也。杜豳公每早食，饋飯乾脯，崔侍官安潛「好看鬥牛」，雖各有所美，而非近利。與夫牙籌金埒，錢癖
穀堆，不亦遠邪？

《軒渠錄》：米元章喜潔。金陵人段拂字去塵，登第，元章
見其小錄，喜曰：「觀此人名字，必潔人也。」亟造議，親以
女妻之。

《避暑錄話》：「沈翰林文通喜吏事，每覺有疾，藥餌未驗，亟取難決詞狀，連判數百紙，落筆如風雨，意便欣然。韓持國喜聲樂，遇極暑輒求避屢徙，不如意則臥一榻，使婢執板緩歌不絕聲，展轉徐聽，或頷首撫掌，與之相應，往往不復揮扇。范德孺喜琵琶，暮年苦夜不得睡，家有琵琶箏，二婢每就枕即使雜奏於前，至熟」寐乃方得去。人性固不能無喜好，亦是不能處閑，故
必待一物而後遣。余少時苦上氣，每作輒不能臥，藥
餌起居，須人乃能辦。侍先君官上饒，一日，秋晚游鵝
湖，中夕疾作，使令既非素所知，篋中適不以藥行，喘
懣頃刻不度。起吹燈據案，偶見一《易》冊，取讀數十板，
不覺遂平。自是每疾作，輒用此術，多愈於服藥。然均
不免三公之累也。

《可談》：王，舒王，越國吳夫人，性好潔成疾。王任真率，每
不相合。自江寧乞骸歸，私第有官藤床，吳假用未還，
郡吏來索，左右莫敢言。王一旦跣而登床，偃仰良久，
吳望見，即命送還。

舒王吳夫人有潔疾，其意不獨恐污己，亦恐污人。長
女之出，省之於江寧，夫人欣然，裂綺縠製衣，將贈其
甥，皆珍異也。忽有貓臥衣笥中，夫人即叱起，婢揭衣
置浴室下，終不肯與人，竟腐敗無敢收者。余大父至
貧，掛冠月俸折支，得壓酒囊，諸子幼時，用為脛衣。先
公痛念茲事，既顯，盡以俸頒昆弟宗族，終身不自吝
一錢，諸父仰祿以活，不治生事。晚年遷謫，族人失俸，
大有狼狽者，五叔父遂不聊生。余竊謂使舒王與大
父易地，吳夫人安得有此疾？

《輟耕錄》：「毘陵倪元鎮有潔病。一日眷歌姬趙買兒，留宿別業中。心疑其不潔，俾之浴。既登榻，以手自頂至踵，且捫且嗅，復俾浴。凡再三，東方既白，不復作巫山之夢，徒贈以金。趙或自談，必至絕倒。」
《明外史倪瓚傳》：「瓚為人有潔癖，盥濯不離手。偶俗客造其廬，客去必為洗滌其處。」
《妮古錄》：「白鹿峰陸樗自歎有蘭亭癖​癖嗜部雜錄[编辑]《貴耳集》：「漢人尚氣好博，晉人尚曠好醉，唐人尚文好狎，本朝尚名好貪。」
《道山清話》：人問邵堯夫：「人有潔病，何也？」堯夫曰：「胸中滯礙而多疑耳，未有人天生如此也。初因多疑，積漸而日深，此亦未為害，但疑心既重，則萬境皆錯，最是害道，第一事不可不知也。」
《太平清話》：「香令人幽，酒令人遠，石令人雋，琴令人寂，
茶令人冷，月令人孤，棋令人閒，杖令人輕，水令人空，
雪令人曠，劍令人悲，蒲團令人枯，美人令人憐，僧令
人淡，花令人韻，金石鼎彝令人古。