

←

理學彙編 學行典 第一百六十四卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百六十五卷

理學彙編 學行典 第一百六十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第一百六十五卷目錄

　任道部名賢列傳八

　　宋七

　　黃榦　　　　　　　李道傳

　　李燔　　　　　　　陳淳

　　張洽　　　　　　　李方子

　　蔡元定　　　　　　真德秀

　　魏了翁

學行典第一百六十五卷

任道部名賢列傳八
[
编辑
]

宋七
[
编辑
]

黃榦
[
编辑
]

按《宋史黃榦傳》：「榦字直卿，福州閩縣人。父瑀，在高宗時為監察御史，以篤行直道著聞。瑀沒，榦往見清江劉清之，清之奇之曰：『子乃遠器時學，非所以處子也』。因命受業朱熹。榦家法嚴重，乃以白母，即日行。時大雪，既至而熹他出，榦因留客邸，臥起一榻，不解衣者二月，而熹始歸。榦自見熹，夜不設榻，不解帶，少倦則」微坐一倚，或至達曙。熹語人曰：「直卿志堅思苦，與之處甚有益。」嘗詣東萊呂祖謙，以所聞于熹者相質正。
及廣漢張栻亡，熹與榦書曰：「吾道益孤矣，所望於賢者不輕。」後遂以其子妻榦。寧宗即位，熹命榦奉喪，補
將仕郎。銓中授迪功郎，監台州酒務。丁母憂，學者從
之講學于墓廬甚眾。熹作《竹林精舍》成，遺榦書，有「他時便可請直卿代即講席」之語。及編《禮書》，獨以喪、祭
二編屬榦槁成。熹見而喜曰：「所立規模次第，縝密有條理，他日當取所編家鄉邦國王朝禮，悉倣此更定之。」病革，以深衣及所著書授榦，手書與訣曰：「吾道之託在此，吾無憾矣。」訃聞榦持心喪三年畢，調監嘉興
府石門酒庫。時韓𠈁冑方謀用兵，吳獵帥湖北，將赴
鎮，訪以兵事。榦曰：「聞議者謂今天下欲為大舉深入之謀，果爾必敗，此何時而可進取哉？」獵雅敬榦名德，
辟為荊湖北路安撫司激賞酒庫兼準備差遣，事有
未當，必輸忠款。力爭。江西提舉常平趙希懌知撫州，
高商老辟為臨川令，歲旱，勸糶捕蝗極其力。改知新
淦縣，吏民習知臨川之政皆善，不令而政行。以提舉
常平郡太守薦，擢監尚書六部門，未上，改差通判安
豐軍。淮西帥司檄榦鞫和州獄，獄故以疑未決，榦釋
囚桎梏飲食之，委曲審問無所得。一夜夢井中有人，
明日呼囚詰之曰：「汝殺人，投之于井，我悉知之矣，胡得欺我？」囚遂驚服，果于廢井得尸。尋知漢陽軍。值歲
饑，糴客米發常平以賑。制置司下令，欲移本軍之粟
而禁其糴。榦報以乞，候榦罷然後施行，及援鄂州例，
十之一告糴于制司。荒政具舉，旁郡饑民輻湊，惠撫
均一，春暖願歸者給之糧，不願者給廬居之，民大感
悅。所至以重庠序，先教養。其在漢陽，即郡治後鳳栖
山為屋，館四方士，立周、程、游、朱四先生祠。以病乞祠，
主管武夷沖祐觀。尋起知安慶府。至則金人破光山，
而沿邊多警，安慶去光山不遠，民情震恐，乃請于朝，
城安慶以備戰守，不俟報即日興工。城分十二料，先
自築一料，計其工費若干，然後委官吏寓公士人分
料主之。役民兵五千人，人役九十日，而計人戶產錢，
起丁夫，通「役二萬。夫人十日而罷。役者更番，暑月月休六日，日午休一時，至秋漸殺其半。」榦日，以五鼓坐
於堂濠，砦官入聽命，以一日成算授之。「役某鄉民兵若干，某鄉人夫若干，分布於某人料分，或搬運某處土木，應副某料，使用。某料兵民人夫合當更代，合散幾日」，錢米俱受命畢。乃治府事，理民訟，接賓客，閱士
卒，會僚佐講究邊防利病，次則巡城視役。晚入書院，
講論經史，築城之杵，用錢監未鑄之鐵，事畢還之。城
成，會上元日張燈，士民扶老㩦幼，往來不絕。有老嫗
百歲，二子輿之，諸孫從至府致謝。榦禮之命具酒炙，
且勞以金帛。嫗曰：「老婦之來，為一郡生靈謝耳，太守之賜，非所冀也。」不受而去。是歲大旱，榦祈輒雨，或未
出。晨興，登郡閣，望灊山再拜，雨即至。後二年，金人破
黃州沙窩諸關，淮東西皆震，獨安慶安堵如故。繼而
霖潦餘月，巨浸暴至，城屹然無虞。舒人德之，相謂曰：
「不殘于寇，不蹈于水，生汝者黃父也。」制置李玨辟為
參議官，再辭不受。既而朝命與徐僑兩易和州，且令
先赴制府稟議，榦即日解印趨制府。和州人日望其
來，曰：「是嘗檄至吾郡，鞫死囚感夢於井中者，庶能直吾屈乎！」先是，榦移書玨曰：「丞相誅韓之後，懲意外之變，專用左右親信之人，往往得罪于天下公議，世之君子遂從而歸咎于丞相。丞相不堪其咎，斷然逐去之，而左右親信者，其用愈專矣。平居無事，紀綱紊亂，不過州縣之閒，百姓受禍。至于軍政不修，邊備廢弛，皆此曹為之。若今大敵在境，更不改圖，大事去矣。今日之急，莫大於此。」又曰：「今日之計，莫若用兩淮之人，食兩淮之粟，守兩淮之地。然其策當先明保伍，保伍既明，則為之立堡砦、蓄馬、制軍器，以資其用，不過累​月，軍政可成。且淮民遭丙寅之厄，今聞金人遷汴，莫不狼顧脅息，有棄田廬、挈妻子渡江之意，其閒勇悍者，且將伺變竊發。向日湖海張軍之變，為害甚於金，若不早為之圖，則兩淮日見荒墟，卒有警急，攘臂而起矣。」玨皆不能用。及至制府，玨往維揚視師，與偕行。
榦言：敵既退，當思所以賞功罰罪者。崔惟揚能于清
平山豫立義砦，斷金「人右臂，方儀真能措置捍禦，不使軍民倉皇奔軼，此二人者當薦之。泗上之敗，劉倬可斬也，某州官吏三人㩦家奔竄，追而治之，然後具奏可也。」其時幕府書館皆輕儇浮靡之士，僚吏士民
有獻謀畫，多毀抹疏駁。將帥偏裨，人心不附，所向無
功，流移滿道，而諸司長吏張宴無虛日，榦知不足與
共事，歸自維揚，再辭和州之命，仍乞祠，閉閣謝客，宴
樂不與，乃復告玨曰：「浮光敵退已兩月，安豐已一月，盱眙亦將兩旬，不知吾所措置者何事，所施行者何策，邊備之弛，又甚於前，日復一日，恬不知懼，恐其禍又不止今春矣。向者輕信人言，為泗上之役，喪師萬人，良將勁卒，精兵利器，不戰而淪于泗水」，黃團老幼
俘虜殺戮五六千人，盱眙東西數百里，莽為丘墟，安
豐、浮光之事，大率類此。切意千乘，言旋必痛自咎責，
出宿於外，大戒於國曰：「此吾之罪也，有能箴吾失者，疾入諫」，日與僚屬及四方賢士討論條畫，以為後圖。
今歸已五日矣，但聞請總領運使至玉麟堂賞牡丹，
用妓樂。又聞總領、運使請「宴賞亦然，又聞宴僚屬亦然，邦人諸軍聞之，豈不痛憤！且視牡丹之紅艷，豈不思邊庭之流血？視管弦之啁啾，豈不思老幼之哀號？視棟宇之弘麗，豈不思士卒之暴露？視飲饌之豐美，豈不思流民之凍餒？」敵國深侵，宇內騷動，主上食不
甘味，聽朝不怡，大臣憂懼，不知所出，尚書豈得不朝
夕憂懼，而「乃如是之迂緩暇逸耶？今浮光之報又至矣，金欲以十六縣之眾，四月攻浮光，侵五關，且以一縣五千人為率，則當有八萬人攻浮光。以萬人刈吾麥，以五萬人攻吾關，吾之守關不過五六百人，豈能當萬人之眾哉？則關之不可守決矣。吾關失守，則蘄、黃決不可保，蘄、黃不保，則江南危。」尚書聞此亦「已數日，乃不聞有所施行，何耶？」其他言皆激切，同幕忌之
尤甚，共詆排之。厥後光、黃、蘄繼失，果如其言，遂力辭
去，請祠不已。俄再命知安慶，不就。入廬山，訪其友李
燔、陳宓，相與盤旋玉淵、三峽閒，俛仰其師舊跡，講《乾
坤》二卦於白鹿書院，山南北之士皆來集。未幾，召赴
行在所，奏事，除大理丞，不拜，為御史李楠所劾。初，榦
入荊湖幕府，奔走諸關，與江淮豪傑游，而豪傑往往
願依榦。及倅安豐、武定，諸將皆歸心焉。後倅建康，守
漢陽，聲聞益著。諸豪又深知榦倜儻有謀，及求安慶，
且兼制幕，長淮軍民之心，翕然相向。此聲既出，在位
者益忌，且慮榦入見必直言邊事，以悟上意。至是群
起擠之，榦遂歸里。弟子日盛，巴蜀、江、湖之士皆來，編
《禮》著書，日不暇給，夜與之講論經理，亹亹不倦，借鄰
寺以處之，朝夕往來，質疑請益如熹時。俄命知潮州，
辭不行，差主管亳州明道宮，踰月遂乞致仕，詔許之，
特授承議郎。既沒後數年，以門人請諡，又特贈朝奉
郎，與一子下州文學，諡「文肅。」有《經解》、文集行于世。

李道傳
[
编辑
]

按《宋史李道傳傳》：「道傳，字貫之，隆州井研人。父舜臣，嘗為宗正寺主簿。道傳少莊重，稍長讀河南程氏書，玩索義理，至忘寢食，雖處暗室，整襟危坐，肅如也。擢慶元二年進士第，調利州司戶參軍，徙蓬州教授。開禧用兵，金人窺散關，急，道傳以諸司檄計事。道聞吳曦反，痛憤見于形色，遣其客閒道持書遺安撫使楊」輔，論曦必敗，曰：「彼素非雄才犯順，首亂人心離怨，因人心而用之，可坐而縛也。誠決此舉，不惟內變可定，抑使金知中國有人，稍息窺覬，正使不捷，亦無愧千古矣。」曦黨以曦意脅道傳，道傳以義折之，竟棄官歸。
曦平，詔以道傳抗節不撓，進官二等。嘉定初，召為太
學博士，遷太常博士，兼沂王府小學教授。會沂府有
母喪，遺表官吏例進秩，道傳曰：「有襄事之勞者，推恩可也，吾屬何與？」于是皆辭不受。遷祕書郎、著作佐郎。
見帝，首言：「憂危之言不聞于朝廷，非治世之象。今民力未裕，民心未固，財用未阜，儲蓄未豐，邊備未修，將帥未擇，風俗未能知義而不偷，人才未能彙進而不乏，而八者之中，復以人才為要。至于人才盛衰，繫學術之明晦，今學禁雖除，而未嘗明示天下以除之之意。願下明詔，崇尚正學，取朱熹《論語》《孟子集註》《中庸》《大學章句》《或問》《四書》頒之太學。」仍請以周惇頤、邵雍、
程顥、程頤、張載五人從祀孔子廟。時執政有不樂道
學者，以語侵道傳，道傳不為動。兼權考功郎官，遷著
作郎。時薛拯、胡矩等皆以新進用事，賄賂成風，道傳
言：「今名優儒臣，實取材吏，刻剝殘忍、誕謾傾危之人進矣。」遂求補郡，于是出知真州。城圯弗治，道傳甓之，
築兩石壩以護並江居民，益浚二壕，又堤陳公塘，有
警則決之以為阻，人心始固。除提舉江東路常平茶
​
鹽公事。初至，即按部劾吏之貪縱者十餘人，胥吏為
民害者大黥小逐百餘人，釋獄之濫繫者二百餘人，
弛負錢一十餘萬緡。夏大旱，道傳應詔言：「楮幣之換，官民如讎；鈔法之行，商賈疑怨；賦歛增加，軍將推剝。」皆切中時病。遂條上荒政，朝廷多從之。與漕臣真德
秀振饑，道傳分池、宣、徽三州，窮冬行風雪中，雖深村
窮谷必至，賴以全活者甚眾。攝宣州守，行朱熹《社倉
法》，上饒、新安、南康諸郡翕然應命，人蒙其利。廣德守
魏峴劾教官林庠委堂試而任荒政，挾漕臣以凌郡
守，且言真德秀輕視朝廷，自專掠美，乞遠之。道傳上
疏力辨，峴坐免。會胡矩為吏部侍郎，薦道傳自代。引
疾乞去，不許。召令奏事，再辭，又不許。遂入對。上自宮
掖，次及朝廷，以侍從、臺諫闕失，盡言無所諱。帝不以
為忤。除兵部郎官，辭未就。監察御史李楠覘當路指
意，乞授以節鎮蜀，遂出知果州。至九江，得疾卒，年四
十八。詔特轉一官致仕，諡文節。道傳自蜀來東南，雖
不及登朱熹之門，而訪求所嘗從學者與講習，盡得
遺書，讀之篤於踐履，氣節卓然，于經史未有論著，曰：
「學未至不敢。」於詩文未嘗苟作，曰「學未至不暇。」一日
以疾謁告，真德秀造焉。臥榻屏閒，大書「喚起截斷」四
字，知其用功慎獨如此。居官以惠利為本，振荒遺愛，
江東人久而思焉。三子：達、可、當、可、獻、可。獻可為《心傳》
後。

李燔
[
编辑
]

按《宋史李燔傳》：「燔字敬子，南康建昌人。少孤，依舅氏。中紹熙元年進士第，授岳州教授。未上，往建陽從朱熹學。熹告以曾子弘毅之語，且曰：『致遠固以毅，而任重，貴乎弘也』。燔退，以弘名其齋，而自儆焉。至岳州，教士以古文六藝，不因時好。且曰：『古之人皆通材用，則文武兼焉』。即武學，諸生文振而識高者，拔之，闢射圃」，
令其習射，廩老將之長於藝者，以率偷惰。以祖母卒，
解官承重而歸。改襄陽府教授，復往見熹，熹嘉之。凡
諸生未達者，先令訪燔，俟有所發，乃從熹折衷，諸生
畏服。熹謂人曰：「燔交友有益，而進學可畏。且直諒樸實，處事不苟，他日任斯道者，必燔也。」熹沒，學禁嚴，燔
率同門往會葬事，封窆不少休。及詔訪遺逸，九江守
以燔薦，召赴都堂審察，辭。再召，再辭。郡守請為白鹿
書院堂長，學者雲集，講學之盛，他郡無與比。除大理
司直，辭，尋添差江西運司幹辦公事。江西帥李玨、漕
使王補之交薦之。會洞寇作亂，帥、漕議平之，而各持
其說。燔徐曰：「寇非吾民耶？豈必皆惡？然其如是，誠以吾有司貪刻者激之」，及將校之邀功者逼成之耳。反
是而行之，則皆民矣。帥、漕曰：「幹辦議事，誰可行者？」燔
請自往。乃駐兵萬安，會近洞諸巡尉察隅保之尤無
良者易置之，分兵守險，馳辯士諭賊逆順禍福，寇皆
帖服。洪州地下異時贑，江漲而堤壞，久雨輒澇。燔白
於漕帥修之，自是田皆沃壤。漕司以十四界《會子》新
行，價日損。乃視民稅產物力，各藏會子若干，官為封
識，不時點閱，人愛重之，則價可增，慢令者黥籍，而民
譸張持空券益不售。燔與國子學錄李誠之力爭，不
能止。燔又入劄爭之曰：「錢荒楮涌，子母不足以相權。不能行楮者，由錢不能權之也。楮不行而抑民藏之，是棄物也。誠能節用，先穀粟之實務，而不取必於楮幣，則楮幣為實用矣。」劄入，漕司即弛禁詣燔謝。燔又
念社倉之置，僅貸有田之家，而力田之農不得沾惠，
遂倡議褒穀創社倉，以貸佃人。有旨改官，通判潭州，
辭，不許。真德秀為長沙帥，一府之事咸諮燔，不數月
辭歸。當是時，史彌遠當國，廢皇子竑，燔以三綱所關，
自是不復出矣。真德秀及右史魏了翁薦之，差權通
判隆興府。江西帥魏大有辟充參議官，皆辭，乃以直
祕閣主管慶元至道宮。燔自謂居閒無以報國，乃薦
崔與之、魏了翁、真德秀、陳宓、鄭寅、楊長孺、丁黼、葉宰、
龔維藩、徐僑、劉宰、洪咨夔于朝。紹定五年，帝論及當
時高士累召不起者，史臣李心傳以燔對，且曰：「燔乃朱熹高弟，經術行義亞黃榦，當今海內一人而已。」帝
問今安在？心傳對曰：「燔，南康人。先帝以大理司直召不起，比乞致仕，陛下誠能強起之，以寘講筵，其裨聖學豈淺淺哉！」帝然其言，終不召也。九江蔡念成稱燔
心事有如秋月。燔卒，年七十。贈直文華閣，諡文定，補
其子舉下州文學。燔嘗曰：「凡人不必待仕宦有位為職事，方為功業，但隨力到處，有以及物，即功業矣。」又
嘗曰：「仕宦至卿相不可矣。寒素體夫子，無入不自得者，正以磨挫驕奢，居移氣，養移體。」因誦古語曰：「分之所在，一毫躋攀不止，善處者退一步耳。」故燔處貧賤
患難，若平素不為動，被服布素，雖貴不易入仕。凡四
十二年，而歷官不過七考。居家講道。學者宗之。與黃
榦並稱曰「黃李。」孫鑣登進士第。

陳淳
[
编辑
]

按《宋史陳淳傳》：「淳字安卿，漳州龍溪人。少習舉子業，林宗臣見而奇之，且曰：『此非聖賢事業也』。因授以《近思錄》。淳退而讀之，遂盡棄其業焉。及朱熹來守其鄉​淳請受教。熹曰：『凡閱義理，必窮其原，如為人父何故止于慈，為人子何故止于孝，其他可類推也』。淳聞而為學益力，日求其所未至。熹數語人以南來，吾道喜」得陳淳門人有疑問不合者，則稱淳善問。後十年，淳
復往見熹，陳其所得。時熹已寢疾，語之曰：「如今所學已見本原，所闕者下學之功爾。」自是所聞皆要切語，
凡三月而熹卒。淳追思師訓，痛自裁抑，無書不讀，無
物不格，日積月累，義理貫通，洞見條緒。故其言太極
曰：「太極只是理。理本圓，故太極之體渾淪。」以理言，則
自末而本，自本而末，一聚一散，而太極無所不極其
至。自萬古之前與萬古之後，無端無始，此渾淪太極
之全體也。自其「沖漠無朕」與天地萬物皆由是出，及
天地萬物既由是出，又復沖漠無朕，此渾淪無極之
妙用也。聖人一心，渾淪太極之全體，而酬酢萬變，無
非太極流行之用，學「問工夫，須從萬事萬物中貫通，湊成一渾淪大本，又于渾淪大本中散為萬事萬物，使無少窒礙，然後實體得渾淪至極者在我，而大用不差矣。」其言《仁》曰：「仁只是天理生生之全體，無表裹、動靜、隱顯、精粗之閒，惟此心純是天理之公，而絕無一毫人欲之私，乃可以當其名。若一處有病痛，一事有欠」闕，一念有閒斷，則私意行而生理息，即頑痺不
仁矣。其語學者曰：「道理初無元妙，只在日用人事閒，因循序用功，便自有見。所謂下學上達者，須下學工夫到，乃可從事上達，然不可以此而安于小成也。夫盈天地閒，千條萬緒，是多少人事？聖人大成之地，千節萬目，是多少工夫？惟當開拓心胸，大作」基址。須萬
理明徹于胸中，將此心放在天地閒一例看，然後可
以語孔孟之樂；須明三代法度，通之于當今而無不
宜，然後為全儒，而可以語王佐事業；須運用酬酢，如
探諸囊中而不匱，然後為資之深，取之左右逢其原，
而真為己物矣。至於天理人欲分數而驗賓主進退
之機，如好好色，惡惡臭，而「為天理人欲強弱之證，必使之于是是非非，如辨黑白，如遇鏌鋣，不容有騎牆不決之疑，則雖艱難險阻之中，無不從容自適矣。然後為知之至而行之盡。」此語又中學者膏肓而示以
標的也。淳性孝，母疾亟，號泣于天，乞以身代。弟妹未
有室家者，皆婚嫁之葬，宗族之喪，無歸者。居鄉不沽
名徇俗，恬「然退守，若無聞焉。然名播天下，世雖不用，而憂時論事，感慨動人，郡守以下皆禮重之，時造其廬而請焉。」嘉定九年，待試中都，歸嚴陵，郡守鄭之悌
率僚屬延講郡庠，歎張、陸、王學問無源，全用禪家宗
旨，認形氣之虛靈知覺為天理之妙，不由窮理格物，
而欲徑造上達之境，反託聖門以自標榜，遂發明「吾道之體統，師友之淵源，用功之節目，讀書之次序」，為
四章，以示學者。明年，以特奏恩授迪功郎、泉州安溪
主簿，未上而沒，年六十五。其所著有《語孟大學》。
〈闕二字〉

《中庸口義》字義，詳講《禮》《詩》、女學等書，門人錄其語，號
「筠谷瀨口金山所聞。」張洽
[
编辑
]

按《宋史張洽傳》：「洽字元德，臨江之清江人。父緩，第進士。洽少穎異，從朱熹學，自六經傳註而下，皆究其指歸，至于諸史百家、山經地志、老子、浮屠之說，無所不讀。嘗取《管子》所謂『思之思之，又重思之，思之不通，鬼神將通之』之語，以為窮理之要。熹嘉其篤志，謂黃榦曰：『所望以求斯道之傳，如二三君者，不數人也』。」時行
社倉法，洽請于縣，貸常平米二百石，建倉里中，六年
而歸其本于官，鄉人利之。嘉定元年中第，授松滋尉。
湖石經界不正，弊日甚，洽請行《推排法》，令以委洽。洽
于是令民自實其土地、疆界、產業之數投于匱，乃籌
覈而次第之，吏姦無所匿。其後十餘年，訟者猶援以
為證云。改袁州司理參軍，有大囚，訊之則服，尋復變
異，且力能動搖官吏，累年不決，而逮繫者甚眾，洽以
白提點刑獄殺之。有盜黠甚，辭不能折。會獄有兄弟
爭財者，洽諭之曰：「訟於官，秪為胥吏之地，且冒法以求勝，孰與各守分以全手足之愛乎？」辭氣懇切，訟者
感悟，盜聞之自伏。民有殺人，賄其子焚之，居數年事
敗，洽治其獄無狀，憂之，且白郡委官體訪。俄夢有人
拜于庭，示以傷痕在脅。翊日，委官上其事，果然。郡守
以倉廩虛，籍倉吏二十餘家，命洽鞫之。洽廉之，為都
吏所賣。都吏者，州之巨蠹也，嘗干于倉不獲，故以此
中之。洽度守意銳，未可嬰，姑繫之，而密令計倉庾所
入以白守曰：「君之籍二十餘家者，以胥吏也。今校數歲之中，所入已豐于昔。由是觀之，胥吏妄矣。君必不忍受胥吏之妄而籍無罪之家也。若以罪胥吏過，乃可免。」守悟，為罷都吏而免所籍之家。知永新縣，一日
謁告，聞獄中榜笞聲，蓋獄吏受財，乘閒訊囚，使誣服
也。洽大怒，亟執付獄。明日，以上于郡，黥之。湖南酅寇
作亂，與縣接壤，民大恐。洽單車以往，邑佐寓士交諫，
弗聽，至則寇未嘗至，乃延見隅官，訪利害而犒之。因
行安福境上，結約土豪，得其懽心。未幾，南安舒寇將
犯境，聞有備，乃去。以江東提舉常平薦，通判池州獄
​
有張德修者，誤蹴人以死，獄吏誣以故殺。洽訊而疑
之，請再鞫守，不聽。會提點常平袁甫至，時方大旱，禱
不應。洽言干甫曰：「漢、晉以來，濫刑而致旱，伸冤而得雨，載於《方冊》可攷也。今天大旱，焉知非由德修事乎？」甫為閱款狀于獄，德修遂從徒罪。復白郡，請蠲征稅，
寬催科，以召和氣。守為寬稅，三日，果大雨，民甚悅。洽
數以病請祠，至是主管建昌仙都觀，以慶壽恩賜緋
衣銀魚。時袁甫提點江東刑獄，甫以白鹿書院廢弛，
招洽為長。洽曰：「嘻！是先師之跡也，其可辭。」至則選好
學之士日與講說，而汰其不率教者。凡養士之田乾
沒于豪右者復之。學興，即謝病去。端平初，大臣多薦
洽，召赴都堂審察，洽以疾不赴，乃除祕書郎，尋遷著
作佐郎。度正葉味道在經幄，帝數問張洽何時可到，
將以說書待洽，洽固辭，遂除直祕閣，主管建康崇禧
觀。嘉熙元年，以疾乞致仕，十月卒，年七十七。洽自少
用力於敬，故以「主一」名齋。平居不異常人，至義所當
為，則勇不可奪。居閒不言朝廷事，或因災異變故，輒
顰蹙不樂。及聞一君子進用，士大夫直言朝廷得失，
則喜見顏色。所交皆名士，如呂祖儉、黃榦、趙崇憲、蔡
淵、吳必大、輔廣、李道傳、李燔、葉味道、李閎祖、李方子、
柴中行、真德秀、魏了翁、李𡌴、趙汝譡、陳貴誼、杜孝嚴、
度正、張嗣古皆敬慕之。卒後一日，有旨除直寶章閣。
所著書有《春秋集註》《春秋集傳》《左氏蒙求》《續通鑑長
編事略》《歷代郡縣地理沿革表》《文集》子。
檉，賜「同進士出身。」李方子
[
编辑
]

按《宋史李方子傳》：「方子字公晦，昭武人。少博學能文，為人端謹純篤。初見朱熹，語曰：『觀公為人，自是寡過，但寬大中要規矩，和緩中要果決。遂以果名齋。長。遊太學，學官李道傳折官位輩行，具刺就謁。嘉定七年，廷對擢第三，調泉州觀察推官。適真德秀來為守，以師友禮之，郡政大小咸資焉。暇則辨論經訓，至夜分』」不倦。故事，秩滿必先通書廟堂乃除，方子曰：「以書通，是求也。」時丞相彌遠聞之怒，踰年，始除國子錄。無何，
將選入宮僚，而方子不少貶以求合。或告彌遠曰：「此真德秀黨也。」使臺臣劾罷之。方子既歸，學者畢集，危
坐竟日，未始傾側。對賓客一語不妄發，雖奴隸亦不
加詬罵。然常嚴憚之，嘗語人曰：「吾于《問》學雖未能周盡，然幸于大本有見處，此心常覺泰然，不為物欲所漬爾。其亡也，天子閔之，與一子恩澤。」蔡元定
[
编辑
]

按《宋史蔡元定傳》：「元定字季通，建州建陽人。生而穎悟，八歲能詩，日記數千言。父發，博覽群書，號牧堂老人，以程氏《語錄》、邵氏《經世》、張氏《正蒙》授元定曰：『此孔、孟正脈也』。元定深涵其義，既長，辨析益精。登西山絕頂，忍飢啖薺讀書，聞朱熹名，往師之。熹扣其學，大驚曰：『此吾老友也，不當在弟子列』。遂與對榻，論講諸經」奧義。每至夜分，四方來學者，熹必俾先從元定質正
焉。太常少卿尢袤、祕書少監楊萬里聯疏薦於朝，召
之，堅以疾辭，築室西山，將為終焉之計。時韓𠈁胄擅
政，設偽學之禁以空善類。臺諫承風，專肆排擊，然猶
未敢誦言攻朱熹。至沈繼祖、劉三傑為言官，始連疏
詆熹，併及元定。元定簡學者，劉礪曰：「化性起偽，烏得無罪？」未幾，果謫道州。州縣捕元定甚急，元定聞命，不
辭家即就道。熹與從游者數百人餞別蕭寺中，坐客
興嘆，有泣下者。熹微視元定，不異平時，因喟然曰：「友朋相愛之情，季通不挫之志，可謂兩得矣。」元定賦詩
曰：「執手笑相別，無為兒女悲。」眾謂宜緩行，元定曰：「獲罪於天，天可逃乎！」杖屨，同其子沈行三千里，腳為流
血，無幾微見言面至舂陵，遠近來學者日眾，州士子
莫不趨席下以聽講說。有名士挾才簡傲，非笑前修
者，亦心服謁拜，執弟子禮甚恭。人為之語曰：「初不敬，今納命。」愛元定者，謂宜謝生徒。元定曰：「彼以學來，何忍拒之？若有禍患，亦非閉門塞竇所能避也。」貽書訓
諸子曰：「獨行不愧影，獨寢不愧衾，勿以吾得罪故。」遂
懈。一日，謂沈曰：「可謝客，吾欲安靜以還造化舊物。」閱
三日卒。𠈁胄既誅，贈迪功郎，賜諡文節。元定於書無
所不讀，於事無所不究，義理洞見大原，下至圖書禮
樂制度，無不精妙。古書奇辭奧義，人所不能曉者，一
過目輒解。熹嘗曰：「人讀《易》書難，季通讀難」《書》《易》。熹疏
釋《四書》及為《易詩傳》《通鑑綱目》，皆與元定往復參訂，
《啟蒙》一書，則屬元定起槁。嘗曰：「造化微妙，惟深於理者能識之，吾與季通言而不厭也。」及葬，以文誄之曰：
「精詣之識，卓絕之才，不可屈之志，不可窮之辯，不復可得而見矣。」學者尊之曰「西山先生。」其平生問學，多
寓於熹。書集中。所著書有「《大衍詳說》《律呂新書》《燕樂原辯》《皇極經世》《太元潛虛指要》《洪範解》《八陣圖說》」，熹
為之序。

真德秀
[
编辑
]

按《宋史真德秀傳》：德秀，字景元，後更為景希。建之，浦

城人。四歲受書，過目成誦。十五而孤，母吳氏力貧教
​
之。同郡楊圭見而異之，使歸共諸子學。卒妻以女。登

慶元五年進士第，授南劍州判官。繼試中博學宏詞
科，入閩帥幕，召為太學正。嘉定元年，遷博士。時韓𠈁
冑已誅，入對，首言：「權臣開邊，南北塗炭，今茲繼好，豈」非天下之福？然日者以行人之遣，金人欲多歲幣之
數，而吾亦曰可增；金人欲得姦臣之首，而吾亦曰「可與。」往來之稱謂，犒軍之金帛，根括歸明流徙之民，皆
承之唯謹，得無滋嫚我乎？抑善謀國者不觀敵情，觀
吾政事，今號為《更紀》，而無以使敵情之畏服，正恐彼
資吾歲賂以厚其力，乘吾不備以長「其謀，一旦挑爭端，而吾無以應，此有識所為寒心。」又言：「𠈁冑自知不為清議所貸，至誠憂國之士，則名以好異，於是忠良之士斥而正論不聞；正心誠意之學，則誣以好名，於是偽學之論興而正道不行。今日改弦更張，正當褒崇名節，明示好尚。」召試學士院，改祕書省正字兼檢
討《玉牒》。二年，遷祕書郎。又對言：「暴風、雨雹、熒惑、蝻蝗之變，皆贓吏所致。」尋兼沂王府教授、學士院權直。三
年，遷祕書郎，入對，乞開公道，窒旁蹊，以抑小人道長
之漸；選良牧，勵戰士，以扼群盜方張之銳。四年，選著
作佐郎。同列相忌，讒之，德秀恬不與較。宰相將用德
秀，會言官觗之，德秀力辭，兼禮部郎。上疏言：「金有必亡之勢，亦可為中國憂。蓋金亡則上恬下嬉，憂不在敵而在我，多事之端，恐自此始。」五年，遷軍器少監，升
權直。六年，遷起居舍人，奏：權姦擅政十有四年，朱熹、
彭龜年以抗論逐，呂祖儉、周端朝以上書斥，當時近
臣猶有爭之者。其後呂祖泰之貶，非惟近臣莫敢言，
而臺諫且出力以擠之，則嘉泰之失，已深「於慶元矣。更化之初，群賢皆得自奮。未幾，傅伯成以諫官論事去，蔡幼學以詞臣論事去，鄒應龍、許奕又繼以封駁論事去。是數人者，非能大有所矯拂，已皆不容於朝。故人務自全，一辭不措。設有大安危，大利害，群臣喑嘿如此，豈不殆哉！今欲與陛下言，勤訪問，廣謀議，明黜陟，三者而已。」時鈔法楮令行，告訐繁興，抵罪者眾，
莫敢以上聞。德秀奏：「或一夫坐罪而併籍昆弟之財，或虧陌四錢而沒入百萬之資，至于科富室之錢，拘鹽商之舟，視產高下配民藏楮鬻田宅以收券者，雖大家不能免，尚得名便民之策。」自此籍沒之產，以漸
給還。兼太常少卿。又言：「金人必亡，君臣上下皆當以祈天永命為心。」充金國賀登位使。及盱眙，聞金人內
變而返，言於上曰：「臣自揚之楚，自楚之盱眙，沃壤無際，陂湖相連，民皆堅悍強忍，此天賜吾國以屏障大江，使強兵足食為進取資。顧田疇不開，溝洫不治，險要不扼，丁壯不練，豪傑武勇不收拾，一旦有警，則徒以長江為恃。豈如及今大修墾田之政，專為一」司以
領之。數年之後，積儲充實，邊民父子爭欲自保，因其
什伍，勒以兵法，不待糧饟，皆為精兵。又言邊防要事。
時史彌遠方以爵祿縻天下士，德秀慨然謂劉爚曰：
「吾徒須急引去，使廟堂知世亦有不肯為從官之人。」遂力請去。出為祕閣修撰、江東轉運副使。山東盜起，
朝廷猶與金通聘，德秀朝辭，奏：「國恥不可忘，鄰盜不可輕，幸安之謀不可恃，導諛之言不可聽，至公之論不可忽。」寧宗曰：「卿力有餘，到江東日為朕樽節財計，以助邊用。」江東旱蝗，廣德、大平為甚。德秀遂與留守、
憲司分所部九郡，大講荒政，而自領廣德、太平。親至
廣德，與太守魏峴同以便宜發廩，使教授林庠賑給，
竣事而還。百姓數千人送之郊外，指道傍叢塚泣曰：
「此皆往歲餓死者。微公，我輩已相隨入此矣。」索毀太
平州私創之大斛。新徽州守林琰無廉聲，寧國守張
忠恕規匿賑濟米，皆劾之，而以李道傳攝徽。先是，都
司胡槻、薛拯每誚德秀迂儒，試以事必敗，至是政譽
日聞，因倡言旱傷本輕，監司好名，賑贍太過。使峴劾
庠以撼德秀，德秀上章自明，朝廷悟，與峴祠，授庠幹
官，而道傳尋亦召還。德秀以右文殿修撰知泉州。番
舶畏苛，征至者歲不三四，德秀首寬之，至者驟增，至
三十六艘。輸租令民自概聽訟，惟揭示姓名，人自詣
州。泉多大家，為閭里患，痛繩之，有訟田者，至焚其券
不敢爭。海賊作亂，將逼城，官軍敗衄，德秀祭兵死者，
乃親授方略禽之。復遍行海濱，審視形勢，增屯要害
處，以備不虞。十二年，以集英殿修撰知隆興府。承寬
弛之後，乃稍濟以嚴，尤留意軍政，欲分鄂州軍屯武
昌及通廣鹽於贑與南安，以弭汀、贑鹽寇。未及行，以
母喪歸。明年，蘄、黃失守，盜起南安，討之數載始平，人
服德秀先見。十五年，以寶謨閣待制、湖南安撫使知
潭州，以「廉仁公勤」四字勵僚屬，以周惇頤、胡安國、朱
熹、張栻學術源流勉其士。罷榷酤，除斛面米，申免和
糴，以甦其民。民艱食，既極力賑贍之。復立惠民倉五
萬石，使歲出糶。又易穀九萬五千石，分十二縣置社
倉，以遍及鄉落。別立慈幼倉，立義阡。惠政畢舉，月試
諸軍射，捐其回易之利及官田租，凡營中病者、死未
葬者、孕者、嫁娶者，贍給有差。朝廷從壽昌、朱橐請，以
飛虎軍戍壽昌，併致其家口，力爭止之。江華縣賊蘇
​
師入境殺劫，檄廣西共討平之。司馬遵守武岡，激軍
變，劾遵而誅其亂者。理宗即位，召為中書舍人，尋擢
禮部侍郎、直學士院。入見，奏：「三綱五常，扶持宇宙之棟榦，奠安生民之柱石。晉廢三綱而劉、石之變興，唐廢三綱而安祿山之難作。我朝立國，先正名分，陛下不幸，處人倫之變，流聞四方，所損非淺。霅川之變，非濟王本志，前有避匿之跡，後聞討捕之謀，情狀本末，灼然可考。願討論雍頤追封秦王舍罪恤孤故事，濟王未有子息，亦惟陛下興滅繼絕。」上曰：「朝廷待濟王亦至矣。」德秀曰：「若謂此事處置盡善，臣未敢以為然。觀舜所以處象，則陛下不及舜明甚。人主但當以二帝三王為師。」上曰：「一時倉猝耳。」德秀曰：「此已往之咎，惟願陛下知有此失，而益講學進德。」次言：「霅川之獄，未聞參聽於公朝；淮、蜀二閫，乃出於僉論所期之外。天下之事，非一家之私，何惜不與眾共之？」且言：「乾道、淳熙閒，有位于朝者，以饋及門為恥；受任于外者，以包苴入都為羞。今餽賂公行，薰染成風，恬不知愧。」又
疏言：「朝廷之上，敏銳之士多於老成，雖嘗以耆艾褒傅伯成，楊簡，以儒學褒柴中行，以恬退用趙蕃、劉宰，至忠亮敢言，如陳宓、徐僑，皆未蒙錄用。」上問廉吏，德
秀以《知袁州趙》
夫對親擢。
夫直祕閣，為監司，具
手劄入謝，因言崔與之帥蜀，楊長儒帥閩，皆有廉聲，
乞廣加咨訪。上初御清暑殿，德秀因經筵侍上，進曰：
「此高、孝二祖儲神燕閒之地，仰瞻楹桷，當如二祖實臨其上。陛下所居處密邇東朝，未敢遽當人主之奉。今宮閤之義浸備，以一心而受眾攻，未有不浸淫而蠹蝕者。惟學可以明此心，惟敬可以存此心，惟親君子可以維持此心。」因極陳古者居喪之法與先帝視
朝之勤。寧宗小祥，詔群臣服純吉，德秀爭之曰：「自漢文帝率情變古，惟我孝宗方衰服三年，朝衣朝冠皆以大布，惜當時不併定臣下執喪之禮，此千載無窮之憾。」孝宗崩，從臣羅點等議，令群臣易月之後，未釋
衰服，惟朝會治「事權用黑帶公服，時序仍臨慰，至大祥始除。」𠈁冑枋政，始以小祥從吉，「且帶不以金，綎不以紅，佩不以魚，鞍轎不以文繡，此於群臣何損，朝儀何傷？」議遂格。德秀屢進鯁言，上皆虛心開納，而彌遠
益嚴憚之，乃謀所以相撼，畏公議未敢發。給事中王
塈、盛章始駁德秀所主濟王贈典，繼而殿中侍御史
莫澤劾之，遂以煥章閣待制提舉玉隆宮。諫議大夫
朱端常又劾之，落職罷祠。監察御史梁成大又劾之，
請加竄殛。上曰：「仲尼不為已甚。」乃止。既歸，修《讀書記》，
語門人曰：「此人君為治之門，如有用我者。」執此以往。
汀寇起，德秀薦陳韡有文武才，于常平使者史彌忠
言於朝，遂起韡討平之。紹定四年，改職與祠。五年，進
徽猷閣、知泉州。迎者塞路，深村百歲老人亦扶杖而
出，城中歡聲動地。諸邑二稅，嘗預借至六七年，德秀
入境，首禁預借。諸邑有累月不解一錢者，郡計赤立
不可為。或咎寬恤太驟，德秀謂民困如此，寧身代其
苦。決訟自卯至申未已。或勸嗇養精神，德秀謂：「郡弊無力惠民，僅有政平訟理，事當勉。」建炎初，置南外宗
政司於泉，公族僅三百人，漕司與本州給之，而朝廷
歲助度牒，已而不復給，而增至二千三百餘人，郡坐
是愈不可為。德秀請於朝，詔給度牒百道。彌遠薨，上
親政，以顯謨閣待制知福州。戒所部無濫刑橫斂，無
徇私黷貨罷市，令司曰：「物同則價同，寧有公私之異。」閩縣里正苦督賦革之，屬縣苦貴糴，便宜發常平賑
之，海寇縱橫，次第禽殄之。未幾，聞金滅，京湖帥奉露
布圖上八陵，而江淮有進取潼關、黃河之議，德秀以
為憂，上封事曰：「移江、淮甲兵以守無用之空城，運江、淮金穀以治不耕之廢壤，富庶之效未期，根本之弊立見，惟陛下審之重之。」召為戶部尚書，入見，上迎謂
曰：「卿去國十年，每切思賢。」乃以《大學衍義》進。復陳祈
天永命之說，謂：「敬者德之聚，儀狄之酒，南威之色，盤遊弋射之娛，禽獸狗馬之玩，有一於茲，皆足害敬。」上
欣然嘉納。改翰林學士、知制誥，時政多所論建。踰年，
知貢舉。已，得疾，拜參知政事、同編修《敕令》《經武要略》。
三乞祠祿，上不得已，進資政殿學士、提舉萬壽觀兼
侍讀。辭。疾亟，冠帶起坐，迄謝事猶神爽不亂。《遺表》聞，
上震悼，輟視朝，贈銀青光祿大夫。德秀長身廣額，容
貌如玉，望之者無不以公輔期之。立朝不滿十年，奏
疏無慮數十萬言，皆切當世要務，直聲震朝廷，「四方人士誦其文，想見其風采。及宦遊所至，惠政深洽，不愧其言」，由是中外交頌。都城人時驚傳澒洞奔擁出
關，曰：「真直院至矣。」果至，則又填塞聚觀不置。時相益
以此忌之，輒擯不用，而聲愈彰。及歸朝，適鄭清之挑
敵，兵民死者數十萬，中外大耗。尢世道升降治亂之
機，而德秀則既衰矣。杜範方攻清之誤國，且謂其貪
黷更甚於前，而德秀乃奏言：「此皆前權臣玩愒之罪，今日措置之失。譬如和、扁繼庸醫之後，一藥之誤，代為庸醫受責。」其議論與範不同如此。然自𠈁胄立偽

學之名以錮善類，凡近世大儒之書，皆顯禁以絕之
​
德秀晚出，獨慨然以斯文自任，講習而服行之，黨禁

既開，而正學遂明於天下，後世多其力也。所著《西山
甲乙槁》《對越甲乙集》《經筵講義》《端平廟議》《翰林詞草》
四六、《獻忠集》《江東捄荒錄》《清源雜志》《星沙集志》。既薨，
上思之不置，諡曰「文忠。」魏了翁
[
编辑
]

按《宋史魏了翁傳》：「了翁字華父，卭州蒲江人。年數歲，從諸兄入學，儼如成人。少長，英悟絕出，日誦千餘言，過目不再覽，鄉里稱為神童。年十五，著《韓愈論》，抑揚頓挫，有作者風。慶元五年，登進士第，時方諱言道學，了翁策及之，授僉書劍南西川節度判官廳公事，盡心職業。嘉泰二年，召為國子正。明年，改武學博士。開」禧元年，召試學士院。韓𠈁胄用事，謀開邊以自固，遍
國中憂駭而不敢言。了翁乃言：「國家紀綱不立，國是不定，風俗苟偷，邊備廢弛，財用凋耗，人才衰弱，而道路籍籍。皆謂將有北伐之舉。人情恟恟，憂疑錯出。金地廣勢強，未可卒圖，求其在我，未見可以勝人之實。盍亦急于內修，姑逭外攘，不然，舉天下而試於一擲，宗社存亡係焉，不可忽也。」策出，眾大驚。改祕書省正
字。御史徐柟即劾了翁對策狂妄，獨𠈁胄持不可而
止。明年，遷校書郎，以親老乞補外，乃知嘉定府。行次
江陵，蜀大將吳曦以四川叛，了翁策其必敗。又明年，
曦誅，蜀平，了翁奉親還里，𠈁胄亦以誤國誅。朝廷收
召諸賢，了翁預焉。會史彌遠入相專國事，了翁察其
所為，力辭召命。丁生父憂，解官心喪，築室白鶴山下，
以所聞於輔廣、李燔者開門授徒，士爭負笈從之，由
是蜀人盡知義理之學。差知漢州，漢號為繁劇，了翁
以化善俗為治，首蠲積逋二十餘萬，除科抑賣酒之
弊，嚴戶婚交訐之禁。復為《文諭》以「厚倫止訟」，其民敬
奉條教，不敢犯。會境內橋壞，民有壓死者，部使者以
聞，詔降官一秩，主管建寧府武夷山沖佑觀。未數月，
復元官，知眉州。眉雖為文物之邦，然其俗習法令，持
史短長，故號難治。聞了翁至，爭試以事。乃尊禮耆耇，
簡拔俊秀，朔望詣學宮，親為講說，誘掖指授，行「《鄉飲酒禮》以示教化；增貢士員以振文風。」復蟆頤堰，築江
鄉館，利民之事，知無不為，士論大服，俗為之變，治行
彰聞。嘉定四年，擢潼川路提點刑獄公事。八年，兼提
舉常平等事，遷轉運判官，戢吏姦，詢民瘼，舉刺不避
權右，風采肅然。上疏乞「與周惇頤、張載、程顥、程頤錫爵定諡，示學者趨向。」朝論韙之，如其請。遂寧闕守，了
翁行郡事，即具奏乞修城郭備不虞，廷議靳其費，了
翁增埤浚隍，如待敵至者。後一年，潰卒攻掠郡縣，知
其有備不敢逞，人始服豫防之意。十年，遷直祕閣、知
瀘州、主管潼川路安撫司公事。丁母憂，免喪，差知潼
川府。約己裕民，厥績大著。若游似、吳泳、牟子才，皆蜀
名士，造門受業。十五年，被召入對，疏二千餘言，首論：
「人與天地」一本，必與天地相似而後可以無曠天位，
并及人才、風俗五事，明白切暢。又論郡邑強榦弱枝
之弊，所宜變通，蓋自了翁去國十有七年矣。至是，上
迎勞優渥，嘉納其言。進兵部郎中，俄改司封郎中兼
國史院編修官。轉對，論江、淮、襄、蜀當分為四重鎮，擇
人以任，虛心以聽，假以事權，資以財用，為聯絡守禦
之計，次論蜀邊墾田及《實錄》闕文等事，皆下其章中
書。十六年，為省試參詳官，遷太常少卿，兼侍立修注
官。十七年，遷祕書監，尋以起居舍人再辭而後就列。
入奏極言事變倚仗，人心向背、疆場安危、鄰寇動靜，
其幾有五。謂「宜察時幾而共天命，尊道揆而嚴法守，集思廣益，汲汲圖之，不猶愈於坐觀事會而聽其勢之所趨乎？」又論士大夫風俗之弊，謂：「君臣上下同心一德，而後平居有所補益，緩急有所倚仗。如人自為謀，則天下之患有不可終窮者。今則面從而腹誹，習諛而踵陋，臣實懼焉。盍亦察人心之邪正，推世變之倚伏，開拓規模，收拾人物，庶幾臨事無乏人之歎。」其
言剴切，無所忌避，而時相始不樂矣。寧宗崩，理宗自
宗室入即位，時事忽異，了翁積憂成疾，三疏求閒不
得，請遷起居郎。明年，改元寶慶。雷發非時，上有「朕心終夕不安」之語。了翁入對，即論：「人主之心，義理所安，是之謂天，非此心之外別有所謂天地神明也。陛下盍即不安而求之，對天地，事父母，見群臣，親講讀，皆隨事反求，則大本立而無事不可為矣。」又論：「講學不明，風俗浮淺，立朝無犯顏敢諫之忠，臨難無仗節死義之勇。願敷求碩儒，丕闡正學，圖為久安長治之計。」又請「申命大臣，于除授之際，公聽並觀，然後實意所孚，善類皆出矣。」屬濟王黜削以死，有司顧望，治葬弗
虔。了翁每見上請厚倫紀，以弭人言。應詔言事者十
餘人，朝士惟了翁與洪咨夔、胡夢昱、張忠恕所言能
引義劘上，最切至，而了翁亦以疾求去。右正言李知
孝劾夢昱竄嶺南，了翁出關餞別，遂指了翁首倡異
論，將擊之，彌遠猶外示優容。俄權尚書工部侍郎，了
翁力以疾辭，乃以集英殿修撰知常德府。越二日，諫
議大夫朱端常遂劾了翁欺世盜名，朋邪謗國，詔降
​
三官，靖州居住。初，了翁再入朝，彌遠欲引以自助，了
翁正色不撓，未嘗私謁，故三年之閒，循格序遷，未嘗
處以要地。了翁至靖，湖湘、江、浙之士不遠千里，負書
從學，乃著《九經要義》百卷，訂定精密，先儒所未有。紹
定四年，復職，主管建寧府武夷山沖佑觀。五年，改差
提舉江州太平興國宮，尋知遂寧府，辭不拜，進寶章
閣待制、潼州路安撫使、知瀘州。瀘，大藩，控制邊面二
千里，而武備不修，城郭不治。了翁乃奏葺其城樓櫓
雉堞，增置器械，教習牌手，申嚴軍律，興學校，蠲宿負，
復社倉，刱義塚，建養濟院。居數月，百廢具舉。彌遠薨，
上親庶政，進華文閣待制，賜金帶，因其任，了翁念國
家權臣相繼，內擅國柄，外變風俗，綱常淪斁，法度墮
弛，貪濁在位，舉事弊蠹，不可滌濯，遂應詔上章論十
弊，「乞復舊典以彰新化：一曰復三省之典以重六卿，二曰復二府之典以集眾議，三曰復都室之典以重省府，四曰復侍從之典以來忠告，五曰復經筵之典以熙聖學，六曰復臺諫之典以公黜陟；七曰復制誥之典以謹命令；八曰復聽言之典以通下情；九曰復三衙之典以強主威；十曰復制閫之典以黜私意。」疏
列萬言，先引故實，次陳時弊，分別利害，粲若白黑。上
讀之感動，即於經筵舉之成誦。其後舊典皆復其初，
臣庶封章，多乞召還了翁及真德秀。上因民望而並
招之，用了翁權禮部尚書兼直學士院。入對，首乞明
君子小人之辨，以為進退人物之本，以杜姦邪窺伺
之端；次論故相十失猶存，又及修身齊家、選宗賢、建
內小學等，皆切于上躬者。他如和議不可信、北軍不
可保，軍實、財用不可恃，凡十餘端。復口奏利害，晝漏
下四十刻而退。兼同修國史兼侍讀，俄兼吏部尚書。
經幃進讀，上必改容以聽；詢察政事，訪問人才，復條
十事以獻，皆苦心空臆，直述事情，言人所難，上悉嘉
納，且手詔獎諭。又奏乞收還保全彌遠家；御筆「乞定趙汝愚配享寧廟，乞趣崔與之參預政事；《乞定履畝之令以寬民力》；《乞詔從臣集議以捄諸弊》；乞儲閫才以備緩急。」又因進「故事如儲人才，凝國論，如力圖自治之策，如下罪己之詔，如分別襄、黃二帥是非，如究見黃陂叛卒利害，如分任諸帥區處降附。」還朝六閱
月，前後二十餘奏，皆當時急務，上將引以共政，而忌
者相與合謀排擯而不能安於朝矣。執政遂謂近臣
惟了翁知兵體國，乃以端明殿學士同僉書樞密院
事，督視京湖軍馬。會江淮督府曾從龍以憂畏卒，併
以江淮付了翁，朝論大駭，以為不可。三學亦上書爭
之。適邊境沓至，上心焦勞，了翁嫌于避事，既五辭弗
獲，遂受命開府，宣押同二府奏事，上勉勞尤至。尋兼
提舉編修《武經要略》，恩數同執政，進封臨卭郡開國
侯。又賜便宜詔書如張浚故事。朝辭，面賜御書唐人
嚴武詩及「鶴山書院」四大字，仍賜金帶、鞍馬，詔宰臣
飲餞于關外。乃酌上下流之中，開幕府江州，申儆將
帥，調遣援師，裂死事之臣，黜退懦之將。奏邊防十事。
甫二旬，召為僉書樞密院事。赴闕奏事時，以疾，力辭
不拜，蓋在朝諸人始謀假此命以出。了翁既出，則復
以建督為非，雖恩禮赫奕，而督府奏「陳，動相牽制，故遽召還，前後皆非上意也。」尋改資政殿學士、湖南安
撫使、知潭州，復力辭，詔提舉臨安府洞霄宮。未幾，改
知紹興府、浙東安撫使。嘉熙元年，改知福州、福建安
撫使。累章乞骸骨，詔下允。疾革，復上疏，門人問疾者，
猶衣冠相與酬答，且曰：「吾平生處己，澹然無營。」復語
蜀兵亂事，蹙額久之，口授遺奏，少焉拱手而逝。後十
日，詔以資政殿大學士、通奉大夫致仕。遺表聞，上震
悼，輟視朝，歎惜有用才不盡之恨。詔贈太師，諡文靖，
賜第宅蘇州，累贈秦國公。所著有《鶴山集》《九經要義》
《周易集義》《易舉隅》《周禮井田圖說》《古今考》《經史雜抄》
《師友雅言。
