

←

明倫彙編 官常典 第三百五十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百五十八卷

明倫彙編 官常典 第三百五十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百五十八卷目錄

　都察院部名臣列傳二十

　　明六

　　吳時來　　　　　　鄒應龍

　　張檟　　　　　　　林潤

　　王廷　　　　　　　詹仰庇

　　楊松　　　　　　　胡涍

　　汪文輝　　　　　　曾乾亨

　　辛自修　　　　　　溫純

　　耿定向　　　　　　劉臺

　　孫繼先　　　　　　傅應禎

　　沈思孝　　　　　　丁此呂

　　錢一本　　　　　　范儁

　　潘士藻　　　　　　馬經綸

　　鹿久徵　　　　　　林培

　　陳登雲　　　　　　王學曾

　　徐杰　　　　　　　何選

官常典第三百五十八卷

都察院部名臣列傳二十
[
编辑
]

明六
[
编辑
]

吳時來
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「時來，字惟修，仙居人。嘉靖三十二年進士。授松江推官，攝府事。倭犯境，鄉民攜妻子趨城，時來悉納之。客兵獷悍好剽掠，時來以恩結其長，犯即行法，無譁者。賊攻城，驟雨，城壞數丈，時來以勁騎扼其衝，急興版築，三日城復完，賊乃棄去。擢刑科給事中。劾罷兵部尚書許論、宣大總督楊順及巡按御」史路楷，皆嚴嵩私人，嵩疾之甚。會將遣使琉球，遂以
命時來。三十七年三月，張翀、董傳策與時來同日劾
嵩，而翀及時來皆徐階門生，傳策則階邑子，時來先
又官松江。於是嵩疑階主使，密奏「三人同日搆陷，必有人主之。且時來乃憚琉球之行，借端自脫。」帝入其
言，遂下三人詔獄，嚴鞫主謀者三人，瀕死不承，第言
「此高廟神靈教臣為此言耳。」主獄者乃以三人相為
主，使讞上。詔皆戍煙瘴。時來得橫州。隆慶初，召復故
官。進工科給事中。條上治河事宜。又薦譚綸、俞大猷、
戚繼光，宜用之薊鎮，專練邊兵，省諸鎮徵調。帝皆從
之。撫治鄖陽，僉都御史劉秉仁被劾，且調用。時來言
秉仁薦太監李芳，無大臣節，秉仁遂坐罷。帝免喪既
久，臨朝未嘗發言，時來上《保、泰九劄》，報聞。尋擢順天
府丞。隆慶二年拜南京右僉都御史，提督操江。遷巡
撫廣東。將行，薦所屬有司至五十九人。給事中光懋
等劾其濫舉。會高拱掌吏部，雅不喜時來，貶雲南副
使。復為拱門生給事中韓楫所劾，落職閑住。張居正
當國，抑不用。萬曆十二年始起湖廣副使，俄擢左通
政，改歷吏部左侍郎。十五年拜左都御史。故事，大臣
去國，率進官乘傳，歲給夫廩。至是寖失其制。時來因
南京尚書袁洪愈去位，歷陳舊典，請加禮老臣。於是
嚴清、陸樹聲俱加太子少保，與張瀚、何維柏等九人
並給夫廩如制。誠意伯劉世延怙惡，數抗朝，令時來
劾之，下所司訊治。時來初以直言竄，聲振朝端，再遭
折挫，沈淪十餘年。晚節不能自堅，委蛇執政間，持祿
保位而已。連為饒伸、薛敷教、王麟趾、史孟麟、趙南星、
王繼光所劾。時來亦連章乞休歸，未出都，卒。贈太子
少保，諡「忠恪。」尋為禮部郎中于《孔兼》所論，奪諡。

鄒應龍
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「應龍，字雲卿，長安人。嘉靖三十五年進士。授行人，擢御史。嚴嵩擅政久，廷臣攻之者輒得禍，相戒莫敢言。而應龍知帝眷已潛移，其子世蕃益貪縱可攻而去也。乃上疏言：『工部侍郎嚴世蕃憑藉父權，專利無厭。私擅爵賞，廣致賂遺。選法敗壞，市道公行』。」又言：「世蕃喪母，帝以嵩年高，特留侍養，令其子鵠扶櫬南還。世蕃乃聚狎客，擁艷姬，恆舞酣歌，人紀滅絕。鵠以祖母喪為奇貨，所至驛騷，要索百故，諸司承奉，郡邑為空。請斬世蕃，以為人臣兇橫不忠之戒。嵩溺愛惡子，召賂市權。亦宜亟放歸田，用清政本。」帝
頗知世蕃居喪淫縱，心惡之。會方士藍道行以扶乩
得幸，帝密問輔臣賢否。道行詐為乩語，且言嵩父子
弄權狀。帝由是疏嵩而任徐階。及應龍奏入，遂勒嵩
致仕，下世蕃等詔獄，擢應龍通政司參議。然帝雖罷
嵩，念其贊修元功，意忽忽不樂，手札諭階：嵩已退，其
子已伏辜。敢再言者，當并應龍斬之。應龍深自危，不
敢履任，賴階調護始視事。御史張檟巡鹽河東，不知
帝指，上疏言：「陛下已顯擢應龍，而王宗茂、趙錦輩首發大姦未召，是曲突者不賞也。」帝大怒，立逮至杖六
十，斥為民。久之，世蕃誅，應龍乃自安。歷遷大理少卿、
太常卿、大理卿。隆慶初，以副都御史總理江西、江南
鹽屯。遷工部右侍郎鎮守雲南。黔國公沐朝弼驕恣，
廷議遣大臣有威望者鎮之。乃改應龍兵部右侍郎
兼右僉都御史，巡撫雲南。至則發朝弼罪，朝弼竟被
​
逮。萬曆改元，鐵索箐賊作亂，討平之。已，番人
反，
合土、漢兵進討，斬獲各千餘人。應龍有才氣，初以劾
嚴嵩得名，驟致通顯。及為太常，省牲北郊，東廠太監
馮保傳呼至，導者引入，正面爇香，儼若天子。應龍大
駭，劾保僭肆，保深銜之。至是京察，自陳保修，卻令致
仕。臨安土官普崇明、崇新兄弟搆爭，崇明引廣南儂
兵為助，崇新則召交兵。已，交兵退，儂兵尚留。應龍命
部將楊守廉往勦。守廉掠村聚殺人，儂賊乘之，再敗
官軍，人以咎應龍。應龍聞罷官，不俟代徑歸。代者王
凝欲自以為功，力排應龍。給事中裴應章遂劾應龍
僨事。巡按御史郭廷梧雅不善應龍，勘如凝言。應龍
遂削籍，卒於家。十六年，陝西巡撫王璇言：「應龍歿後，遺田不及數畝，遺址不過數楹，卹」典未被，朝野所恨。
帝復命應龍官，予祭葬，

張檟
[
编辑
]

按《明外史鄒應龍傳》：「張檟，江西新城人。嘉靖三十八年進士。居臺中，敢言。穆宗初，復官，屢疏抗中官，嘗劾大學士高拱，拱復入內閣，掌吏部，檟已遷太僕少卿，坐不謹罷歸。萬曆中，累官工部右侍郎。」林潤
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「潤字若雨，莆田人。嘉靖三十五年進士。授臨川知縣。以事之南豐，寇猝至，為畫計郤之，徵授南京御史。嚴世蕃置酒召潤，潤談辯風生，世蕃心憚之。既罷，屬客謂之曰：『嚴侍郎謝君，無刺當世事』。潤到官，首論祭酒沈坤擅殺人，置之理。已，劾副都御史鄢懋卿五罪，嚴嵩庇之不問。伊王典楧不道，數遭論」列，不悛。潤復糾之。典、楧累奏辨，詆潤挾私。部科交章
論王抗朝命，脅言官世蕃納其賄，下詔責讓而已。潤
因言「宗室繁衍，歲祿不繼，請亟議變通。」帝為下所司
集議。會帝用鄒應龍言，戍世蕃雷州，其黨羅龍文潯
州。世蕃留家不赴。龍文一詣戍所，即逃還徽州。數往
來江西，與世蕃計事。四十三年冬，潤按視江防，廉得
其狀，馳疏言：「臣巡視上江，備訪江洋群盜悉竄入逃軍羅龍文、嚴世蕃家。龍文十築深山，乘軒衣蟒，有負險不臣之心。而世蕃日夜與龍文誹謗時政，搖惑人心。近假名治第，招集勇士至四千餘人。道路恟懼，咸謂變且不測。乞早正刑章，以絕禍本。」帝大怒，即詔潤
逮捕送京師。世蕃子紹庭官錦衣，聞命急報世蕃，使
詣戍所。方二日，潤已馳至。世蕃猝不及赴，乃械以行。
龍文亦從梧州捕至，遂盡按二人諸不法事，二人竟
伏誅。潤尋擢南京通政司參議，歷太常寺少卿。隆慶
元年，以右僉都御史巡撫應天諸府。屬吏懾其威名，
咸震慄。潤至，則持寬平，多惠政，吏民皆悅服。居三年，
卒官，年甫四十。潤鄉郡。興化陷，倭特疏請蠲復三年，
發帑金賄卹，鄉人德之。喪歸，遮道四十里為位祭哭
凡三日。

王廷
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「廷字子正，南充人。嘉靖十一年進士。授戶部主事，改御史。疏劾吏部尚書汪鋐，謫亳州判官。歷蘇州知府，有政聲。累遷右副都御史，總理河道。三十九年，轉南京戶部右侍郎，總督糧儲。南京督儲，自成化後皆以都御史領之，至嘉靖二十六年，始命戶部侍郎兼理。及振武營軍亂，言者請復舊制，遂以」副都御史章煥專領，而改廷南京刑部。未上，復改戶
部右侍郎兼左僉都御史，總督漕運，巡撫鳳陽諸府。
時倭亂未靖，廷建議以江南屬鎮守總兵官，專駐吳
淞，江北屬分守副總兵，專駐狼山，遂為定制。淮安大
饑，與巡按御史朱綱奏留商租饟軍，被詔切讓。給事
中李邦義因劾廷拘滯吏部尚書嚴訥為廷辨，始解。
轉左侍郎，還理部事。以通州禦倭功，加俸二級。遷南
京禮部尚書，召為左都御史。奏行慎選授，重分巡，謹
刑獄，端表率，嚴檢束，《公舉劾》六事。隆慶元年六月，京
師雨潦壞廬舍，命廷督御史分行賑卹。會朝覲天下
官，廷請嚴禁餽遺，酌道里費，以儆官邪，蘇民力。帝謁
諸陵，詔廷同英國公張溶居守。中官許義挾刃脅人
財，為巡城御史李學道所笞。群璫伺學道早朝，邀擊
之左掖門外。廷上其狀，論戍有差。御史齊康為高拱
劾徐階，廷言：「康懷奸黨邪，不重懲無以定國是。」帝為
謫康，諭留階、拱，遂引疾去。而給事中張齊者，嘗行邊，
受賈人金。事稍泄，陰求階子璠居間，璠謝不見。齊恨，
遂摭《康疏》，語復論階，階亦引疾去。廷因發齊奸利事，
言齊前奉命賞軍宣、大，納鹽商楊四和數千金，為言
恤邊商、革餘鹽數事，為大學士階所格。四和抵齊取
賄，蹤跡頗露。齊內慚憤，且懼得罪，乃借攻階為名，冀
以自掩。遂下齊詔獄。刑部尚書毛愷當齊戍，詔釋為
民。拱起再相，廷恐其修郄，而愷亦階所引，遂先後乞
休以避之。拱尋嗾給事中周芸、御史李純樸訟齊事，
謂廷愷阿階意，羅織不辜。刑部尚書劉自強覆奏：「齊所坐無實，廷愷屈法徇私。」詔奪愷職，廷斥為民，宥齊
補通州判官。萬曆初，齊以不謹罷，愷已前卒。浙江巡
按御史謝廷傑訟愷狷潔有古人風，坐按張齊奪官
​
今齊已黜，足知愷守正。詔復愷官。於是巡撫四川都
御史曾省吾言：「廷守蘇州時，人比之趙清獻。直節勁氣，始終無改。宜如毛愷例復官。」詔以故官致仕。十六
年給夫廩如制，仍以高年特賜存問。明年卒。諡恭節。

詹仰庇
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「仰庇，字汝欽，安溪人。嘉靖四十四年進士。由南海知縣徵授御史。隆慶初，穆宗詔戶部購寶珠，尚書馬森執奏，給事中魏時亮、御史賀一桂等繼爭，皆不聽。仰庇疏言：『頃言官諫購寶珠，反蒙詰讓。昔仲虺戒湯，不邇聲色，不殖貨利。召公戒武王玩人喪德，玩物喪志。湯、武能受二臣之戒，絕去玩好，故聖德光千載。若夫昏庸之君，侈心一生，不可復遏，恣情縱欲，財耗民窮。陛下玩好之端漸啟，弼違之諫，惡聞群小乘隙，百方誘惑，害有不勝言者。況寶石珠璣多藏中貴家，求之愈急，邀直愈多。奈何以有用財耗之無用之物？今兩廣需餉，疏請再三，猶靳不予，何輕重倒置乎』？」不報。三年正月，中官製煙火延燒禁中廬舍，
仰庇請按治，左右近習多切齒者。帝頗耽聲色，陳皇
后微諫，帝怒，出之別宮。外庭皆憂之，莫敢言。仰庇入
朝，遇醫禁中，出詢之，知后寢疾危篤，即上疏言：「先帝慎擇賢淑，作配陛下，為宗廟社稷內主。陛下宜遵先帝命，篤宮闈之好。近聞皇后移居別宮，已近一載，抑鬱成疾。陛下略不省視，萬一不諱，如聖德何？臣下莫不憂惶，徒以事涉宮禁，不敢頌言。臣謂人臣之義，知而不言當死，言而觸諱亦當死。臣今日固不惜死，願陛下采聽臣言，立復皇后中宮，時加慰問，臣雖死賢於生。」帝手批答曰：「后無子，多病，移居別宮，聊自適，以冀卻疾爾，何知內庭事？顧妄言仰庇，自分得重譴」，同
列亦危之。及旨下，中外驚喜過望，仰庇益感奮。亡何，
巡視十庫，疏言：「內官監歲入租稅至多，而歲出不置籍。按京城內外園廛場地，隸本監者數十，計，歲課皆屬官錢。而內臣假上供名，恣意漁獵，利填私家，過歸朝宁。乞備覈，宜留宜革，并出入多寡數，以杜奸欺。再照人主奢儉，四方係安危。陛下前取戶部銀用備緩急。今如本監所稱，則盡以創鰲山、修宮苑、製鞦韆，造龍鳳艦，治金櫃玉盆。群小因乾沒，累聖德，虧國計。望陛下深省，有以玩好逢迎者，悉屏出罪之。」宦官益恨。
故事，內外諸司文移往還，及牧民官出教，用「照」字，言
官上書無此體，宦官因指「再照人主」語為大不敬。帝
遂發怒，下詔曰：「仰庇小臣，敢照及天子。且狂肆屢不悛。」遂廷杖百，除名，為并罷科道之巡視庫藏者。南京
給事中駱問禮、御史余嘉詔等疏救，并言巡視官不
當罷，不納。仰庇為御史僅八月，數進讜言，竟以獲罪。
神宗嗣位，錄先朝直臣，以仰庇在京時嘗為商人，居
間不得內。召除廣東參議，尋乞歸。家居十餘年，起官
江西，再遷南京太僕少卿，入為左僉都御史，進左副
都御史。仰庇初以直節負盛名，至是為保位計，頗不
免附麗。饒伸以科場事劾大學士王錫爵、左都御史
吳時來，仰庇即劾伸。進士薛敷教劾時來及南京右
都御史耿定向。仰庛未及閱疏，即論敷教「排陷大臣，搖亂國事」，敷教坐廢。及吏部侍郎趙煥、兵部侍郎沈
子木相繼去，仰庇謀代之，蹤跡頗著。給事中王繼光、
主事姜士昌、員外郎趙南星、南京御史王麟趾等交
章論列。仰庇不自安，屢求去。帝雖慰留，而眾議籍籍
不止。稍遷刑部右侍郎，移疾歸，久之卒。

楊松
[
编辑
]

按《明外史駱問禮傳》：「楊松，河南衛人。歷官御史，巡視皇城。尚膳少監黃雄徵子錢與民鬨，兵馬司捕送松所，事未決，而內監令校尉趣雄入直，詭言有駕帖，松驗問無有，遂劾雄詐稱詔旨。帝命黜兵馬司官，而鐫松三秩。給事御史交章救不納，謫山西布政司照磨。神宗立，擢廬州推官，終山西副使。」胡涍
[
编辑
]

按《明外史陳吾德傳》：「『胡涍，字原荊，無錫人。嘉靖末，舉進士，歷知永豐、安福二縣，擢御史。神宗即位之六日，命馮保代孟沖掌司禮監，召用南京守備張宏。涍言彼二人者，陛下何自察其可用？臣請嚴馭近習，毋惑謟諛，虧損聖德』。保大怒，思傾之。其冬，妖星見慈慶宮後，延燒連房。涍言：星陰象火，積陰所生，災咎之應，決在宮妾。竊見兩朝宮女，閉塞後庭，鬱而不散，足干天和。乞遍察掖廷中曾蒙先朝寵幸者，體恤優遇，其餘無論老少，一概放遣。」奏中且言：唐高不君，則天為虐，
幾危宗社，往古覆轍，亦可為鑒。保摘以激帝怒。帝問
輔臣二語所指為誰，張居正對曰：「涍言雖狂悖，心無他。」帝意未釋，嚴旨譙讓，涍惶恐請罪，斥為民。給事中
李己、雒遵、張煥、御史陳堂等交章論救，不納。踰年，巡
按御史李學詩薦涍。詔自後有薦者，并逮治涍。涍既
被斥，自號為民御史，放情山水，頗干謁有司。居八年，
落魄而卒。

汪文輝
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「文輝，字德充，婺源人。嘉靖四十四年​進士，授工部主事，隆慶四年，改御史。高拱以內閣掌吏部，權勢烜赫，其門生韓楫、宋之韓、程文、涂夢桂輩並居言路，日夜走其門，專務搏擊。文輝亦拱門生，心獨非之。明年二月，疏陳四事，專責言官。其略曰：『先帝末年，所任大臣，本協恭濟務，無少釁嫌。始於一二言官見廟堂議論稍殊，遂潛察低昂，窺所向而攻其所忌，致顛倒是非，熒惑聖聽，傷國家大體。苟踵承前弊，交煽並搆，使正人不安其位，恐宋元祐之禍復見於今，是為傾陷祖宗。立法至精密矣，而卒有不行者，非法敝也，不得其人耳』。」今言官條奏，率銳意更張。部臣
重違言官，輕變祖制，遷就一時，苟且「允覆。及法立弊起，又議復舊政非通變之宜，民無畫一之守，是為紛更。古大臣坐事退者，必為微其詞，所以養廉恥，存國體。今或掇其已往，揣彼未形，逐景循聲，爭相詬病，若市井喧鬨然。至方面重臣，苟非甚奸慝，亦宜棄短錄長，為人才惜。今或搜抉小疵，指為大蠹，極言醜詆，使決引去。以此求人，國家安得全才而用之？」是為苛刻。
言官能規切人主，糾彈大臣，至言官之短，誰為指之
者？今言事論人或不當，部臣不為奏覆，即憤然不平，
雖同列明知其非，亦莫與辨，以為體貌當如是。夫臣
子且不肯一言受過，何以責難君父哉？是為求勝。此
四弊者，今日所當深戒。然其要在大臣取鑒前失，勿
用希「指生事之人。夫希指生事之人進則忠直貞諒之士遠，而頌成功、譽盛德者，日至於前。大臣任己專斷，即有闕失，孰從聞之？蓋宰相之職，不當以救時自足，當以格心為本。願陛下明飭中外，消朋比之私，還淳厚之俗，天下幸甚。」疏奏，下之所司。拱惡其剌己，甫
三日，出為寧夏僉事。修屯政，蠲浮糧，建水閘，流亡漸
歸。御史富平孫丕揚忤拱，為希指者所劾。方行勘，文
輝抗言曰：「毛舉細故，齮齕正人，以快當路之私。我固不肯為，諸君亦不可也。」於是緩其事。未幾，劾者先得
罪去，丕揚竟獲免。神宗嗣位，拱罷政，召為尚寶卿，尋
告歸。久之，有詔召用，未赴，卒。

曾乾亨
[
编辑
]

按《明外史曾同亨傳》：「乾亨，同亨弟也，字于健，從羅洪先學。登萬曆五年進士，除合肥知縣，調休寧，擢御史。給事中馮景劾李成梁，被謫，乾亨言尚書張學顏曲庇成梁，蔑棄公論，盛稱成梁功，以激上怒，而重言官罪，險猾無大臣節。且汙黷狼籍，謟事要津，人知陷劉臺者王宗載，助成者周詠、于應昌，不知實學顏發蹤」也。宗載等已伏法，學顏不可復居位。帝怒，黜為海州
判官。稍遷大名推官，歷光祿少卿。十八年冬，敕兼監
察御史，閱視大同邊務，劾罷總兵官以下十餘人。大
同土兵歲餉萬二千石，兵自徵之，民不勝擾。乾亨議
留兵二百餘，盡汰之。屢奏邊備事宜，輒中機要。諸武
弁之詬同亨也，大學士王家屏遣諭之曰：「天下有叛軍，寧有叛臣？若曹於禁地，辱大臣，罪且死。」諸人乃散
去。尚書石星言「貴臣被辱，大傷國體。」給事中鍾羽正
亦言之，不報。家屏密揭力爭，乃奪掌後府定國公徐
文璧祿，半歲而治首事者以法。乾亨尋進大理丞，遷
少卿。考功郎趙南星以考察事被斥，乾亨論救侵執
政，復移書辨之。廷推巡撫者三，俱不用，遂引疾歸。未
幾，卒。乾亨言行不苟，與其兄並以名德稱。

辛自修
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「『自修字子吉，襄城人，嘉靖三十五年進士。除海寧知縣，擢吏科給事中。奏言：吏部銓注，遴才要矣。量地尤急。邇京府屬吏以大計去者十之五，豈畿輦下獨多不肖哉？地艱而事猥也。請量地劇易以除官，量事繁簡以注考』。吏部善其言，請令撫按舉劾如自修指。」俄巡視京營，劾典營務鎮遠侯顧寰、協
理僉都御史李燧請戒寰罷燧，從之。歷遷禮科都給
事中。誠意伯劉世延不法，自修極論其奸。詔革任禁
錮。隆慶元年，給事中胡應嘉言事斥自修疏救。未幾，
論奪尚書顧可學、徐可成，侍郎朱隆禧、郭文英贈諡，
以可成由黃冠，文英由工匠，可學、隆禧俱以方藥進
也。擢太僕少卿，引疾歸。萬曆六年，起應天府丞。再遷
光祿卿。以右僉都御史巡撫保定六府。奏「減均徭里甲銀六萬兩，增築雄、任丘二縣堤，以禦滹沱水患。每歲防秋，巡撫移駐易州，徵所部供費。防秋已，罷徵如故。」自修奏已之，入歷大理卿，兵部左、右侍郎，擢南京
右都御史。御史沈汝梁者，巡視下江，用餽遺為名，盡
括所部贖鍰。自修劾奏之。帝方欲懲貪吏，得疏喜，遣
中使至內閣問辛都御史涖官未久，即糾屬僚。趙都
御史錦雅號公正，二三年間不聞論一人。閣臣申時
行言：「南都地遠法弛，故有貪吏。若輦轂下，固應不同。」帝乃命逮治汝梁。已而錦憂去，特召自修代之。十五
年大計京官，政府欲庇私人去異己。吏部尚書楊巍
承意指惟謹。自修患之，先期上奏，請勿以愛憎為喜
怒，排抑孤立之人，帝善其言，而政府不悅。有貪競者
十餘輩，皆政府所厚，自修欲去之。給事中陳與郊自
度不免，遂言「憲臣將以一眚棄人，一舉空國。」於是自
​
修所欲斥者悉獲免。已而御史張鳴岡等拾遺首工
部尚書何起鳴。起鳴故以督工與中官張誠厚，而雅
不善自修，遂訐自修挾讎主使與郊及給事中吳之
佳助之。御史高維崧、趙卿、張鳴岡、左之宜不平，劾起
鳴飾非詭辨。帝先入張誠言，頗疑自修，得疏，益不悅，
曰：「朝廷每用一人，言官輒紛紛排擊。今起鳴去，爾等舉堪此任者。」維崧等具疏引罪，無他舉。帝怒，悉出之
外。給事中張養蒙申救，亦奪俸。刑部主事王德新復
疏爭，語侵嬖倖。帝下之詔獄，酷刑究，主者無所承，乃
削其籍。自修不自安，亟引疾歸。自修之進也，非執政
意，故不為所容。久之，起南京刑部尚書。復以工部尚
書召。未上，卒。贈太子太保，諡「肅敏。」德新，安福人，後起
官至光祿丞。

溫純
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「純字景文，三原人。嘉靖末進士。由壽光知縣徵為戶科給事中。隆慶三年，穆宗既禫除，猶不與大臣接。純請遵祖制，延訪群工，親決章奏，報聞。屢遷兵科都給事中。倭陷廣東廣海衛，大殺掠而去。總兵劉燾以戰卻聞，純劾燾欺罔。時方召燾督京營，遂置不問。黔國公沐朝弼有罪，詔許其子襲爵。純言」事未竟，不當遽襲。中官陳洪請封其父母，純執不可。
言官李已、石星獲譴，疏救之。初，趙貞吉更營制，三營
各統一大將。以恭順侯吳繼爵典五軍，而都督袁正、
焦澤典神樞、神機。繼爵恥與同列，固辭。帝為罷二人，
盡易以勛臣。純請廣求將才，毋拘世爵，不納。已，復命
文臣三人分督之，時號「六提督。」純以政令多門，極陳
不便，遂復舊制。俺荅請貢市，高拱定議許之。純以為
弛邊備，非中國利，拱惡其異議，出為湖廣參政，引疾
歸。萬曆初，用薦起官河南。十二年以大理卿改兵部
右侍郎兼右副都御史，巡撫浙江。入為戶部左侍郎，
進右副都御史，督倉場。母憂去。起南京吏部尚書，召
拜工部尚書。父老乞養歸。終喪，召為左都御史。礦稅
使四出，有司逮繫纍纍。純極論其害，請盡釋之。不報。
已，諸閹益橫，所至剽奪，汙人婦女。四方無賴，奸人蜂
起言利，有請開雲南塞外寶井者。或又言「海外呂宋國，有機易山，素產金銀，歲可得金十萬，銀三十萬。」或
言「淮揚饒鹽利，用其筴，歲可得銀五十萬。」帝並欣然
納之，遠近駭震。純言：「緬人方伺隙，寶井一開，兵端必起。余元俊一鹽犯，數千贓不能輸，而欲得五十萬金，將安取之？機易山在海外，必無遍地金銀，任人往取。況稅監之威能行於中國，決不能行於外夷。不過假借詔旨，闌出禁物，與番人市易，利歸群小，害貽國家。乞盡捕諸奸人，付臣等行法，而亟撤稅監」之害民者。
亦不報。當是時，中外爭請罷礦稅，帝悉置不省。純等
憂懼不知所出，乃倡諸大臣伏闕泣請。帝震怒，問誰
倡者？對曰：「都御史臣純。」帝為霽威，遣人慰諭曰：「疏且下。」乃退。已而卒不行。廣東李鳳、陝西梁永、雲南楊榮
並以礦稅激民變，純又抗言：「稅使竊弄陛下威福以十計，參隨憑籍稅使聲勢以百計。地方奸民竄身為參隨，爪牙以萬計。宇內生靈，困於水旱，困於採辦，營運轉輸，既囂然喪其樂生之心，安能復勝此千萬虎狼耶？願即日罷礦稅，逮鳳等寘於理。」亦不報。先是，御
史顧龍禎巡按廣東，與布政使王泮語不合，起毆之，
泮即棄官去。純劾罷龍禎。御史于永清按陝西，貪，懼
純舉奏，倡同列救龍禎，顯與純異，以脅制純。又數搆
是非，與都給事中姚文蔚比而傾純。純不勝憤，上疏
盡發永清交搆狀，并及文蔚，語頗侵首輔沈一貫。一
貫等疏辨，帝為下永清、文蔚二疏，而純劾疏留不下。
純益憤，三疏論之，因力丐罷，乃謫永清，純遂與一貫
忤。給事中陳治則、鍾兆斗皆一貫私人，先後劾純。御
史湯兆京不平，疏斥其妄。純求去，章二十上，杜門者
九閱月。帝雅重純，諭留之。純不得已，強起視事。及《妖
書》事起，力為沈鯉、郭正域辨，誣楚宗人戕殺撫臣，純
復言無反狀，一貫怨益深。三十二年大計京朝官，純
與吏部侍郎楊時喬主之。一貫所欲庇者，兆斗及錢
夢皋等，皆在謫中。疏入，久之，忽降旨切責，盡留被察
科道官，而察疏仍不下。純求去益力。夢皋、兆斗既得
留，則連章訐純楚事，言純曲庇叛人，且誣以納賄。廷
臣大駭，爭劾夢皋等。夢皋等亦再疏劾純求勝，俱留
中。已，南京給事中陳嘉訓等極論「二人陰有所恃，朋比作奸，當亟斥之而聽純歸，以全大臣之體。」帝竟批
夢皋等前疏，予純致仕，夢皋、兆斗亦罷歸。純清白奉
公，《五主》南北考察，澄汰悉當。肅百僚，振風紀，時稱「名臣。」卒，贈少保。天啟初，追諡「恭毅。」耿定向
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「定向，字在倫，黃安人。嘉靖三十五年進士。除行人，擢御史。嚴嵩父子竊政，吏部尚書吳鵬附之。定向疏鵬六罪，因言鵬婿學士董份總裁會試，私鵬子紹，宜併斥。嵩為營護，事竟寢。出按甘肅，舉劾無所私。去任，行笥一肩，有以《石經》餽者，留境上而去。還督南畿學政。隆慶初，擢大理右寺丞。高拱執政，定​向嘗譏其褊淺無大臣度，拱嗛之。及起掌吏部，以考察謫定向橫州判官。拱罷，量移衡州推官。萬曆中，累官右副都御史。吏部侍郎陸光祖為御史趙之翰所劾，光祖已留，定向復頌光祖賢，詆之翰。給事中李以謙言定向擠言官，定向求去，帝不問。歷刑部左、右侍郎，擢南京右都御史。御史王藩臣劾應天巡撫周繼疏發踰月不以白定向。定向怒，守故事力爭，自劾求罷，且詆藩臣論劾失當。因言：「故江西巡撫陳有年、四川巡撫徐元泰皆賢，為御史方萬山、王麟趾劾罷，今宜召用，而量罰藩臣。藩臣坐停俸二月。」於是給事中
許弘綱、觀政，進士薛敷教、南京御史黃仁榮及麟趾
連章劾定向。麟趾言：「南臺去京師遠，章疏先傳，人得為計。如御史孫鳴治論魏國公徐邦瑞，陳揚善論主事劉以煥，皆因奏辭豫聞，一則夤緣倖免，一則捃摭被誣。故邇來投揭有遲浹月者，事理宜然，非自藩臣始。」語並侵大學士許國、左都御史吳時來、副都御史
詹仰庇。執政方惡言者，勒敷教還籍省過，麟趾、仁榮
亦停俸。時已除定向戶部尚書，督倉場，定向因力辭
求退，章屢上乃許。卒，年七十三，贈太子少保，諡恭𥳑。
定向初立朝有時望，後歷徐階、張居正、申時行、王錫
爵四輔，皆能無齟齬。至居正奪情，寓書友人，譽為「伊尹」而貶言者，時議訾之。其學本王守仁，嘗招晉江李
贄于黃安，後漸惡之，贄亦屢短定向。士大夫好禪者，
往往去從贄遊。贄小有才機辨，定向不能勝也。贄為
姚安知府，一旦自去其髮，冠服坐堂皇，上，官勒令解
任。居黃安，日引士人講學，雜以婦女，專崇釋氏，卑侮
孔孟。後北遊通州，為給事中張問達所劾，逮死獄中。
定向弟定理、定力。定理終諸生，與定向俱講學，專主
禪機。定力，隆慶中進士，除工部主事。萬曆中，累官右
僉都御史，總督操江。疏陳「礦使」之患。再遷南京兵部
右侍郎。卒，贈「尚書。」劉臺
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「臺字子畏，安福人。隆慶五年進士。授刑部主事。萬曆初，改御史，巡按遼東。張居正柄國，臺疾其專恣，四年正月上疏曰：『臣聞進言者皆望陛下以堯舜，而不聞責輔臣以皋夔。何者？陛下有納諫之明，而輔臣無容言之量也。高皇帝鍳前代之失，不設丞相，事歸部院，勢不相攝而職《易》稱。文皇帝始置內』」閣，參預機務，其時官階未峻，無專肆之萌。二百年來，
即有擅作威福者，尚惴惴然避宰相之名而不敢居，
以祖宗之法在也。惟大學士張居正偃然以相自處。
自高拱被逐，擅威福者三四年矣。每聞諫官侵及之，
必曰：「吾守祖宗法」，臣請即以祖宗法正之。祖宗進退
大臣以禮，先帝臨崩，居正託疾以逐，拱，不得少留，既
又文致之王大臣獄。及正論籍籍，則抵拱書，令勿驚
死。夫拱擅則有矣，逆未聞也。既迫逐以示威，又遺書
以市德，徒使朝廷無禮於舊臣。祖宗之法若是乎？祖
宗朝非開國元勳，生不公，死不王，成國公朱希忠生
非有奇功也，居正違祖訓，贈以王爵。給事中陳吾德
一言而外遷，郎中陳「有年一爭而斥去，臣恐公侯之家，布賄厚施，緣例陳乞，將無底極。」祖宗之法若是乎？
祖宗朝用內閣冢宰，必由廷推。今居正私薦用張四
維、張瀚。四維在翰林，被論者數矣，其始去何為也？不
任教習庶吉士也。四維之為人也，居正知之熟矣。知
之而顧用之，無亦以四維善機權，多憑藉，自念親老，
旦暮不測，二三年間謀起復，任四維，其身後託乎？瀚
生平無善狀，巡撫陝西，贓穢狼籍。及驟躐銓衡，唯諾
若簿吏然。每一官缺，必請命居正。所指授者，非楚人
親戚知識，則親戚所援引也；非宦楚受恩私故，則恩
故之黨助也。為瀚者日取四方小吏權其賄賂，而其
他則徒擁虛名。聞居正貽南京都御史趙錦書臺諫，
毋議及冢宰。則居正之脅制在朝言官，又可知矣。祖
宗之法如是乎？祖宗朝詔令不便，部臣猶訾閣擬之
不審。今得一嚴旨，居正輒曰：「我力調劑故止」是；得一
溫旨，居正又曰：「我力請而後得之。」由是畏居正者甚
於畏陛下，感居正者甚於感陛下。《洪範》曰：「臣無有作福作威。」今者威福自己，目「無朝廷祖宗之法若是乎？」祖宗朝一切政事，臺省奏陳，部院題覆，撫按奉行，未
聞閣臣有舉劾也。乃居正定令撫按考成章奏，每具
二冊，一送內閣，一送六科。撫按延遲，則部臣糾之；六
部隱蔽，則科臣糾之；六科隱蔽，則內閣糾之。夫部院
分理國事，科臣封駁奏章，舉而劾之，其職也。閣臣銜
列翰林，止「備顧問，從容論思而已。居正創為是說，欲脅制科臣，拱手聽令，祖宗之法若是乎？至於按臣回道考察，苟非有大敗類者，常不舉行，蓋不欲重挫抑之。近日御史俞一貫以不聽指授，調之南京，由是巡方短氣，莫敢展布，所憚獨科臣耳。居正於科臣，既噉之以遷轉之速，又恐之以考成之遲，誰肯舍其」便利，
甘彼齮齕，而盡死言事哉？往年趙參魯以諫遷，猶曰
「外任也。」余懋學以諫罷，猶曰「禁錮也。」今傅應禎則謫
戍矣，又以應禎故而及徐貞明、喬巖、李禎矣。摧折言
​
官，讎視正士，祖宗之法如是乎？至若為固寵計，則獻
白蓮、白燕，致詔旨責讓，傳笑四方矣。規利田宅，則誣
遼王以重罪，而奪其府地。今武岡王又得罪矣。為子
弟謀舉鄉試，則許御史舒鼇以京堂，布政施堯臣以
巡撫矣。起大第於江陵，費至十萬。制擬《宮禁》，遣錦衣
官校監治，鄉郡之脂膏盡矣。惡黃州生儒，議其子弟
倖售，則假縣令，他事窮治無遺矣。編修李維楨偶談
及其豪富，不旋踵即外斥矣。蓋居正之貪，不在文吏
而在武臣，不在「內地，而在邊鄙。不然，輔政未幾，即富甲全楚，何由致之？宮室輿馬，姬妾奉御，同於王者，又何由致之？在朝臣工，莫不憤歎，而無敢為陛下明言者，積威之劫也。臣舉進士，居正為總裁。臣任部曹，居正薦改御史。臣受居正恩亦厚矣，而今敢訟言攻之者，君臣誼重，則私恩有不得而顧也。願陛下察臣愚悃，損抑相權，毋俾僨事誤國，臣死且不朽。」疏上，居正
怒甚，廷辯之曰：「在令巡按不得報軍功。去年遼東大捷，臺違制妄奏，法應降謫。臣第請旨戒諭，而臺已不勝憤。後傅應禎下獄，究詰黨與，初不知臺與應禎同邑厚善，實有所主。乃妄自驚疑，遂不復顧藉，發憤於臣。且臺為臣所取士，二百年來，無門生劾師長者，計惟一去謝之。」因辭政，伏地泣，不肯起。帝為降御座，手
掖之，慰留再三。居正強諾，猶不出視事。帝遣司禮太
監孫隆齎手敕宣諭，乃起。遂捕臺至京師，下詔獄，命
廷杖百，遠戍。居正陽具疏救，乃除名為民。而恨臺刺
骨，計必殺之。臺巡按時，遼東巡撫張學顏殺降冒功，
懼臺摘發，日遣人伺其門。會臺劾居正，學顏偵之，誤
謂劾己，詣臺乞免。臺憤然作色曰：「豺狼當道，安問狐狸？」學顏初喜得無劾，既而大恨之。及入為戶部，誣臺
私贖鍰。居正大喜，屬御史于應昌巡按遼東覈之，而
令王宗載巡撫江西，廉臺里中事。應昌遂會巡撫周
詠誣臺侵四千金，宗載會巡按御史鞫訊。御史陳世
寶比宗載實其事以聞，遂戍臺廣西。臺父震龍，弟國
俱坐罪。臺至潯州，未幾，飲於戍主所，歸而暴卒。是日，
居正亦卒。明年，御史江東之訟臺冤，劾宗載、應昌。詔
復臺官，罷宗載、應昌，下所司廉問。南京給事中馮景
隆因言「詠與應昌共陷臺，應昌已罷，詠尚為薊遼總督，亦宜罷。」南京御史孫繼先亦發學顏陷臺罪。帝方
庇學顏，以景隆疏中并劾李成梁，學顏為成梁訟，繼
先又並劾學顏。成梁乃謫景隆薊州判官，繼先臨清
州判官，置學顏不問。已而刑部奏言：「江西巡撫曹大埜勘報，前撫臣宗載，以密帖示推官陳伸，嗾謝耀，誣奏伸為辦裝資遣赴京，皆有狀。遼東巡撫李松勘報，前按臣應昌，陰令參政張」崇功、副使周于德威脅證
佐，虛坐贓私，宗載等皆應以故入論。奏上，耀坐死，宗
載遠戍，應昌、詠、伸除名，崇功、于德降黜有差。世寶先
嘔血死。給事中劉尚志追劾之，奪其敕命。學顏亦不
安其位而去。贈臺光祿少卿，廕一子。天啟初，追諡《毅
思》。

孫繼先
[
编辑
]

按《明外史劉臺傳》：「繼先字引甫，盂人。隆慶五年進士。居正既敗，繼先請召吳中行、趙用賢、艾穆、沈思孝、鄒元標，并及余懋學、趙應元、傅應禎、朱鴻謨、孟一脈、王用汲。又薦魏學曾、宋纁、張岳、毛綱、胡執禮、王錫爵、賈三近、溫純、曹科、陳有年、朱光宇、趙參魯等諸人，並獲進。既坐謫，終南京吏部主事。」傅應禎
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「應禎字公善，安福人。隆慶五年進士。除零陵知縣，殲洞庭劇寇，論殺祁陽巨猾，民賴以安。調知溧水，萬曆三年，徵授御史。」張居正當國，應禎其
門生也。有所感憤，疏陳重君德、蘇民困、開言路三事，
言「邇者雷震端門獸吻，京師及四方地震疊告，曾未聞發詔修省，豈真以天變不足畏耶？真定抽分中使」，
本非舊典，正統間嘗暫行之。先帝納李芳言，已詔罷
遣，而陛下顧欲踵行失德之事，豈真以祖宗不足法
耶？給事中朱東光奏陳保治，初非折檻解衣者比，乃
竟留中不報，豈真以人言不足恤耶？此三不足者，王
安石以之誤宋，不可不深戒也。陛下登極初，自隆慶
改元以前逋租悉賜蠲除，四年以前，「免三徵七，恩至渥也。乃上軫恤已至，而下延玩如此，曾未有擔負相屬者，何哉？小民一歲之入，僅足給一歲，無遺力以償負也。近乃定輸不及額者，撫按聽糾，郡縣聽調。諸臣畏譴，督趣倍嚴。致流離接踵，怨咨愁歎，上徹於天。是豈太平之象，陛下所樂聞者哉？請下明詔，自非官吏乾沒，並曠然除之。民困既蘇，則災沴自弭。陛下登極初，召用直臣石星、李己，臣工無不慶幸。近則趙參魯糾中涓而謪為典史，余懋學陳時政而錮之終身。他如胡執禮、裴應章、侯於趙、趙煥等封事累上，一切置之，如初政何？臣請擢參魯京職，還懋學故官，為人臣進言者勸。」疏奏，居正以疏中王安石語侵己，大怒，調
旨切責，以其詞，及懋學，執下詔獄，窮治黨與。應禎瀕
死無所承，乃謫戍定海。給事中嚴用和、御史劉天衢
​
等疏救，不聽。方應禎下獄，給事中徐貞明偕御史李
禎、喬巖入視之，錦衣帥余廕以聞。三人亦坐謫。十一
月用御史孫繼先言，召復官。帝將幸昌平閱壽宮，而
薊鎮告警。應禎止帝勿行，且陳邊備甚悉。優詔答之。
俄擢南京大理寺丞。將行，奏薦海內知名士三十七
人。尋移疾歸，三年而卒。贈本寺右少卿。應禎與同邑
劉臺同舉進士，為御史，同忤居正得禍。鄉人並祠祀
之。

沈思孝
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「思孝，字純父，嘉興人。舉隆慶二年進士。又三年謁選。高拱署吏部，欲留為屬曹，思孝辭焉，乃授番禺知縣。殷正茂總制兩廣，欲聽民與番人互市，且開海口諸山徵其稅，思孝持不可。萬曆初，舉卓異，入為刑部主事。張居正父喪奪情，與艾穆合疏諫，廷杖，戍神電衛。居正死，召復官，進光祿少卿。政府惡」李植、江東之及思孝輩。思孝遷太常少卿，御史龔仲
慶希指詆之。思孝遂求去，不許。尋遷順天府尹，坐寬
縱冒籍舉人，貶三秩視事。思孝御三品服自若，被劾，
調南京太僕卿，仍貶三秩。未幾，謝病歸。吏部尚書陸
光祖起為南京光祿卿。尋進右僉都御史，巡撫陝西。
寧夏、哱拜叛，詔思孝移駐下馬關，為總督魏學曾聲
援。思孝以兵少，請募浙江及宣、大騎卒各五千，發內
帑供軍，并乞宥故都御史李材罪，令立功。詔思孝近
地召募而罷材勿遣。思孝與學曾議軍事不合，給事
中侯慶遠劾「思孝舍門戶而守堂奧，設邏卒以衛妻孥，不任封疆事。」改撫河南，辭不赴。頃之，召為大理卿。
中官郝金詐傳懿旨下獄。刑部薄其罪，思孝駁誅之。
帝悅，進工部左侍郎。陝西織羊羢為民患，以思孝奏
減十之四。進右都御史，協理戎政。初，廷推李禎為首，
思孝次之。帝特用思孝，或疑有奧援。給事中楊東明、
鄒廷彥相繼疏劾。帝以廷彥受東明指，謫東明，奪廷
彥俸二十三年。吏部尚書孫丕揚掌外察，黜參政丁
此呂。思孝與東之素善，此呂因憾丕揚及文選郎蔣
時馨。會御史趙文炳劾時馨受賄，時馨疑思孝嗾之，
遂訐思孝先庇此呂，後求吏部不得。以此二事憾已，
遂結江東之、劉應秋等，令李三才屬文炳。帝惡時馨，
罷其官。思孝等疏辨，且求去。丕揚言「時馨無罪，此呂受贓有狀，思孝不當庇。」因上此呂《訪單》乞「歸。訪單者，吏部當察，時咨公論以定賢否。」廷臣因得書所聞，以
投掌察者，事率覈實，然亦間有以中所惡者。帝降詔
慰留丕揚逮此，呂詰讓思孝，御史俞价、強思、馮從吾，
給事中黃運泰、祝世祿皆為時馨訟冤，語侵思孝、東
之。給事中楊天民、馬經綸、馬文卿又各疏劾思孝，大
抵言文炳之疏，由思孝藉以搖丕揚也。思孝屢乞罷，
因詆丕揚負國。員外郎岳元聲言「大臣相攻，宜兩罷」，
似並論丕揚、思孝，而其指特攻時馨以及丕揚。疏方
上，文炳忽變其說，謂元聲東之述，思孝意，迫之救。此
呂劾時馨非己意也。帝皆置不問。思孝素以直節高
天下，然尚氣好勝，動輒多忤，以此呂故頗被物議。然
時馨、此呂皆非端人，丕揚、思孝亦各有所左右。其明
年，御史林培請辯忠邪，又力詆思孝、東之。且言：「丕揚杜門半載，辭疏十上，意必得請而後已，思孝則杜門未幾。近見從吾、運泰等罷，謂朝廷不難去言官五六人以安我。此人不去，為朝端害。」帝顧思孝，厚謫培官。
乾清宮災，思孝請行皇長子冠禮，以回天心。又以日
本封事大壞，請亟修戰守備，并論趙志皋、石星誤國。
其秋，丕揚去位，思孝亦引疾。詔馳傳歸朝端，議論始
息。久之，丕揚復起為吏部御史。《史記》事復詆思孝與
顧天峻合謀，欲搆陷丕揚。顧憲成、高攀龍力辨其誣，
而思孝卒矣。天啟中，贈太子少保。

丁此呂
[
编辑
]

按《明外史沈思孝傳》：「丁此呂，字右武，新建人。萬曆五年進士。由漳州推官徵授御史。慈寧宮災，請撤鼇山，停織造燒造，還建言譴謪諸臣，去張居正餘黨，速誅徐爵、游七。報聞。尋劾禮部侍郎高起愚命題示禪授意，謫潞安推官。尋遷太僕丞，歷浙江右參政。考察論黜，復遣官逮之。大學士趙志皋等再疏乞宥，且言此呂有氣節，未必果貪污。」丕揚亦言此呂無逮問條，乞
免送詔獄。帝皆不從，逮下鎮撫，謫戍邊。

錢一本
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「一本字國瑞，武進人，萬曆十一年進士。除廬陵知縣，徵授御史，入臺即發原任江西巡按祝大舟貪墨狀。大舟至遣戍，巳論請從祀曹端、陳真晟、羅倫、羅洪先於文廟出按廣西，帝以張有德請備大禮儀物，復更冊立東宮期而申時行柄國，不能匡救。」一本上《論相、建儲》二疏，其《論相》曰：「昨俞旨下輔臣，令輔臣總政。夫朝廷之政，輔臣安得總之？內閣代言擬旨，本顧問之遺。遇有章奏，閣臣宜各擬一旨。今一出時行專斷，皇上斷者十一，時行斷者十九。皇上斷謂之『聖旨』」，時行斷亦謂之「聖旨。惟嫌怨所在，則以出自聖斷為言，罪何可勝誅？所當論者一、評事雒於仁​進《四藥》之箴，陛下欲見之施行，輔臣」力勸留中，既有
言及輔臣之章，亦盡留中不下，道：「吾君以遂非文過如此，復安望其盡忠補過耶？所當論者，二科場弊竇污人齒頰，而敢擬《原無私弊》之旨以欺吾君臣；請執政子弟有中式而被人指摘者，除名改廕；又與見從仕籍者暫還里居，俟父致政，乃議進止。毋令犬馬報主之心，不勝其牛馬子孫之計。」所當論者三。大臣以
身殉國，安復有家？乃以遠臣為近臣府庫，又合遠近
之臣為內閣府庫，開門受賂，自執政始，而歲歲申饋
遺之禁，何為哉？所當論者四。「墨敕斜封，前代所患；密啟言事，先臣弗為。今閣臣或有救援之舉，或有密勿之謀，類具揭帖以進。雖格言正論，讜議忠謀，已類斜封密啟」之為，非有公聽並觀之正。況所言公，當與天
下公言之；所言私，忠臣不私。奈何援中書之故事，啟
留中之弊端，昭恩怨之所由，示威福之自己？所當論
者五。我國家倣古為治，部院即分職之六卿，內閣即
論道之三公。未聞三公可盡攬六卿之權，歸一人掌
握，而六卿又頫首屏氣，唯唯聽命於三公，必為請教
而後行也。禮部尚書于慎行，號有夙望，於題各省主
考，再請教於輔臣，他可知矣。所當論者六：三公職在
論道，師，道之教訓。今講幄經年不御，是何師也？傅，傅
之德義。今外帑匱乏，私藏充盈，不能一為救正，是何
傅也？保，保其身體。今聖躬常年靜攝，尚以多疾為辭，
是何保也？其兼銜必曰「太子之師、傅、保」，而冊立皇元
子之儀，至今又復改遲，臣不知其所兼者何職矣。所
當論者七。翰林一途，謂之儲相，累資躡級，循列卿位，
以覬必得。遂使國家命相之大任，僅為閣臣援引之
私物。庸者習軟熟結納之態，黠者恣憑陵侵奪之謀。
外推內引，璫閣表裏，始進不正，安望其終？故自來內
閣之臣，一據其位，遠者二十年，近者十年，不敗不止。
嵩之鑒不遠，而居正蹈之；居正之鑒不遠，而時行又
蹈之。繼其後者，庸碌罷駑，或甚於時行；褊隘執拗，又
復為居正。若非大破常格，公天下以選舉，相道終未
可言。所當論者八：「先民詢芻蕘之言，明王設誹謗之木。今大臣貌孔而質虎，跡伊而心莽，懼人攻己」，而欲
箝天下之口，不目之為奸、為邪、為浮薄，必詈之為讒、
為謗、為小人，目前之耳目可塗，身後之是非難罔，所
當論者九。君臣之分，等於天地，今上名之曰「總政」，己
亦居之曰「總政」，以其身居於寵利之極，耐彈忍辱，必
老死於位而後已。古所謂元老大臣乃如是，其不知
進退存亡者耶？大臣既無難進「易退之節，天下安有頑廉懦立之風？舉一世之人心風俗，糜爛於乞墦登壟之坑，滔滔而莫之止。是故陛下之治，前數年不勝其操切慘刻，而勢焰爍人，後數年不勝其姑息委靡，而賢愚共貫。」前之政自居正總，今之政自時行總，而
皆不自朝廷總故也，所當論者十。然君道莫先論相，
而取人亦在君「身。願陛下勿以國本為兒戲。昔孔子以《九經》告君，而先之修身勸賢。大抵讒夫、女謁、貨利之交，一有惑溺，則內之心志決不清明，外之身體決不強固。矧以艷處之褒姒，而為善譖之驪姬，𤜶媚既以蠱其心，鹿臺又復移其志。陛下之方寸，臣知其不能自持者多矣，抑何以貴德尊士而修身取人哉？」其
論《國本》曰：「自古人君，未有以天下戲如今日者，亦未有皇言之如綸如綍，乃展轉靡定，反覆不一如此者。匹夫無信，不能自立，矧在萬乘，周幽、晉獻之禍，可以立睹，臣竊為陛下危之。夫陛下所以遲遲建儲者，謂欲效皇祖、世宗之為耳。然皇祖中年嘗立莊敬為太子，封皇考為裕王，非終不立太子也。」矧今日事體又
迥然不同，皇貴妃寵過皇后，其處心積慮，無一日而
不萌奪嫡之心，無一日而不思為援立其子之計，此
世宗時所無也。凡子必依於母，皇元子之母壓於皇
貴妃之下，陛下曰「長幼有序」，皇貴妃曰「貴賤有等」，倘
一日遂其奪嫡之心，不審陛下何以處此？此世宗時
所無也。景王就封，止「皇考一人在京。今則章服不別，名分不正，弟既憑母之寵而朝夕近倖，母又覬子之立而日夜樹功。此世宗時所無也。傳聞陛下先曾失言於皇貴妃，皇貴妃執此為信。及今不斷，蠱惑日深一日，剛斷日餒一日，事體日難一日。此世宗時所無也。前者有旨，不許諸司激擾，愈致遲延。非陛下預設機穽」以禦天下言者乎？使屆期無一人言及，則佯為
不知，以冀其遲延。有一人言及，則禦之曰：「此來激擾我也，改遲一年。明年又一人言及，則又曰『此又來激擾我也，又改二三年』。」必使天下無一人敢言而後已。
庶幾依違遷就，以全其衽席昵愛之私，而曾不顧國
本從此動搖，天下從此危亂。臣以為陛下「之禦人至巧，而為謀則甚拙也。此等機智，不可以罔匹夫匹婦，顧欲以欺天下萬世耶？」疏入，留中。時廷臣相繼爭國
本，惟一本言最戇直，帝銜之。無何，杖給事中孟養浩。
中旨以養浩所逞之詞，根託一本，造言誣君，搖亂大
典，遂斥為民。屢被薦，卒不用。一本初官江西，與王時

槐善。及罷歸，潛心《六經》，濂、洛諸書，尤研精《易》學，著述
​
滿家。與顧憲成輩分主東林講席，學者稱「啟新先生。」里居二十五年，預剋卒日，賦詩誌之，如期而逝。天啟
初，贈太僕寺少卿。

范儁
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「儁字國士，高安人。萬曆五年進士。為義烏知縣，徵授御史。十二年正月陳時政十事，語皆切至，而中言人欲宜防，力以靡曼麴糵為戒。先是慈寧宮災，給事中鄒元標疏陳六事，忤帝意。及帝遘微疾，大臣方問安，而儁疏適入。帝恚曰：『嚮未罪元標，致儁復爾，當重懲之』。申時行等擬鐫秩，帝猶怒，將各予」杖。是夜，大雷雨，明日，朝門外水三尺餘。帝怒少霽。時
行等亦力救，乃斥為民。明年，給事中張維新請推用
遣謫諸臣。詔許量移，惟儁不敘。給事中孫世禎、御史
方萬山等言「儁不宜獨遺」，坐奪俸。自是屢薦不起。里
居數十年卒。天啟初，復官，贈光祿少卿。

潘士藻
[
编辑
]

按《明外史李沂傳》：「潘士藻，字去華，婺源人。萬曆十一年進士。授溫州推官，擢御史，巡視北城。近侍侯進忠、牛承忠私出禁城，狎婦女，邏者執之，為所毆，訴於士藻，私牒司禮監治之。帝恚曰：『東廠何事，乃自外庭發』？杖兩閹，斃其一。中官張鯨方掌東廠，怒。會火災修省，士藻言：『今天下之患，莫大於君臣之意不通。宜倣祖制及近時平臺暖閣召對故事，面議所當施罷。撤大工以俟豐歲；蠲織造、燒造以昭儉德。免金花額外征，以佐軍食。且時召講讀諸臣，問以經史。對賢人君子之時，多自能以敬易肆，以義奪欲。修省之實，無過於此』。」鯨乃激帝怒，謫廣東布政司照磨。科道交章論救，
不聽。尋擢南京吏部主事，再遷尚寶卿，卒官。

馬經綸　鹿久徵　林培
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「經綸，字主一，順天通州人，萬曆十七年進士。除肥城知縣，入為御史。二十三年冬，兵部考選軍政。帝謂中有副千戶者，不宜擅署四品職，責部臣徇私，兵科不糾發，降武選郎韓范、都給事中吳文梓雜職。鐫員外郎曾偉芳、主事江中信、程僖、陳楚產、給事中劉仕瞻三秩，調極邊。以御史區大倫、俞价、強」思、給事中張同德言事，常忤旨，亦鐫三秩。而五城御
史夏之臣、朱鳳翔、涂喬遷時偕行。楊述中籍中官客
用家，不稱旨，並謫邊遠典史。又以客用貲財匿崇信
伯費甲金家。刑部考訊無實，謫郎中徐維濂於外。一
時嚴旨頻下，且不得千戶主名，舉朝震駭。時東廠太
監張誠失帝意，誠家奴錦衣副千戶霍文炳當遷指
揮僉事。部臣先已奏請，而帝欲尋端罪，言官遂用是
為罪。旋移怒兩京科道，以為緘默，命掌印者盡鐫三
秩。於是給事中耿隨龍、鄒廷彥、黎道昭、孫羽侯、黃運
泰、毛一公，御史李宗延、顧際明、袁可立、綦才、吳禮嘉、
王有功、李固本，南京給事中伍文煥、費必興、盧大中，
御史柳佐、聶應科、李文熙等十九人俱調外，留者並
停俸一年。又令吏部列上職名，再罷御史馮從吾、薛
繼茂、王慎德、姚三讓四人。大學士趙志皋、陳于陛、沈
一貫及九卿各疏爭，尚書石星請罷職以寬諸臣，皆
不納。于陛又特疏申救。帝怒，命降諸人雜職，悉調邊
方。尚書孫丕揚等以詔旨轉嚴，再疏乞宥。帝益怒，盡
奪職為民。經綸憤甚，抗疏曰：「頃屢奉嚴旨斥逐南北言官，臣幸蒙恩罰俸供職，今日乃臣諫諍之日矣。陛下數年以來，深居靜攝，君臣道否，中外俱抱隱憂。然奸邪不至橫肆，國事不至敗壞者，豈獨陛下威靈能坐制之哉？所恃言路諸臣明目張膽，為國家裁辨邪正，指斥奸雄。雖廟堂處分未必盡協輿論，而縉紳公議，頗足維持世風。此高廟神靈，實鑒佑之所資，臺省耳目之用大矣，陛下何為一旦自塗其耳目邪？夫以兵部考察之故而罪兵科是已，乃因而蔓及於他給事，又波連於諸御史，去者不明署其應得之罪，留者不明署其姑恕之由。雖聖意淵微，未易窺測，而道路傳說，嘖有煩言。陛下年來厭苦言官，動輒罪以瀆擾，今忽變而以箝口罪之。」夫以無言罪言官，言官何辭？
臣竊觀陛下所為罪言官者，猶淺之乎？罪言官也。乃
言官今日之箝口不言者，有五大罪焉：陛下不郊天
有年矣，曾不能援故典，排闥以諍，是陷陛下之不敬
天者，罪一。陛下不享祖有年矣，曾不能開至誠，牽裾
以諍，是陷「陛下之不敬祖者，罪二。陛下輟朝不御，停講不舉，言官言之而不能卒復之，是陷陛下不能如祖宗之勤政，罪三。陛下去邪不決，任賢不篤，言官言之而不能強得之，是陷陛下不能如祖宗之用人，罪四。陛下好貨成癖，御下少恩，肘腋之間，叢怨蓄變，言官俱慮之而卒不能批鱗諫止，是陷陛下甘棄萬曆初政而弗獲克終罪五言官負此大罪。陛下肯奮然勵精，而以五罪罪之，豈不當哉？奈何責之箝口不言者，不於此而於彼也。以此知陛下實惡切直，故加緘默以罪之耳。日者廷臣交章論救，不惟不肯還職，而且落職為民。夫諸臣本出草莽，今還初服，亦復何憾。獨念朝廷之過舉不可遂，大臣之忠懇不可拂。」陛下
​
不聽閣疏之救改，降級而為雜職，則輔臣何顏？是自
離其腹心也。不聽部疏之救改，雜職而為編氓，則九
卿何顏？是自戕其股肱也。夫「君臣一體，元首雖明，亦賴股肱腹心耳目之用。今乃自塞其耳目，自離其腹心，自戕其股肱，陛下將誰與共理天下事乎？夫人君受命於天，與人臣受命於君一也。言官本無大罪，一旦震怒，罪以失職，無一敢抗命者。既大失人心，必上拂天意。萬一上天震怒，以陛下之不郊不禘，不朝不講，不惜才，不賤貨，咎失人君之職，而赫然降非常之災，不知陛下爾時能抗天命否乎？臣不能抗君，君不能抗天，此理明甚。陛下獨不思自為社稷乎？」帝大怒，
亦貶三秩，出之外。是日，御史定興、鹿久徵等亦上疏
請與諸臣同罪，言：「陛下以軍政一事，譴斥遍於言官。謂其不言邪，間多向之敢言者。謂其目睹考察不言邪，間多奉使在外者。是陛下以不言者為罪之名，而以言者為罪之實。外以不言之罪罪今日，內實以言之罪罪往日也。亦何以服諸臣之心，示天下後世哉！」疏入，貶澤州判官。《二疏》列名凡數十人，悉奪俸。頃之，
南京御史東莞林培疏陳時政，帝追怒經綸，竟斥為
民。既歸，杜門卻掃凡十年，卒。門人私諡聞道先生。培
由鄉舉為新化知縣，縣僻陋，廣置社學教之。民有死
於盜者，不得。禱於神，隨蝴蝶所至。獲盜時驚為神。徵
授南京御史，劾罪誠意伯劉世延，寘其爪牙於法。已，
上書言徐維濂不當謫；陝西織花絨、購回青擾民，宜
罷；湖廣以魚鮓、江南以織造。並奪撫按官俸。蘇州通
判至以織造故褫官，皆不可訓；并論及沈思孝等。帝
怒，謫福建鹽運知事。告歸，卒。天啟初，復經綸官，贈太
僕少卿，培贈光祿少卿。

陳登雲
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「登雲，字從龍，唐山人。萬曆五年進士。除鄢陵知縣，政最，徵授御史，出按遼東，疏陳安攘十策，又請速首功之賞，改巡山西。還朝，會廷臣方爭建儲，登雲謂議不早決，由貴妃家陰沮之。十六年六月，遂因災異抗疏劾妃父鄭承憲，言『承憲懷禍藏奸，窺覬儲貳，日與貂璫往來，綢繆杯酌。且廣結山人術士』」、
緇黃之流。曩陛下重懲科場冒籍，承憲妻每揚言「事由己發，用以恐喝勛貴，簧鼓朝紳。不但惠安遭其虐焰，即中宮與太后家亦謹避其鋒矣。陛下享國久長，自由敬德所致。而承憲每對人言，以為不立東宮之效。千撓盛典，畜隱邪謀，他日何所不至。苟不震奮乾剛，斷以大義，雖日避殿撤樂，素服停刑，恐天心未易格，天變未可弭也。」疏入，貴妃、承憲皆怒，同列亦為登
雲危，帝竟留中不下。久之，疏論吏部尚書陸光祖，又
論貶四川提學副使馮時可，論罷應天巡撫李淶、順
天巡撫王致祥。又論禮部侍郎韓世能、尚書羅萬化、
南京太僕卿徐用檢。朝右皆憚之。時方考選科道，登
雲因疏言：「近歲言官，壬午以前，怵於威則摧剛為柔；壬午以後，昵於情則化直為佞。其間豈無剛直之人，而弗勝齟齬，多不能安其身。二十年來，以剛直擢京卿者，百止一二耳。背公植黨，逐嗜乞憐，如所謂七豺八狗者，言路顧居其半。夫臺諫為天下持是非，而使人賤辱至此，安望其抗顏直繩，為國家鉏大奸、殲巨蠹哉？與其誤用而斥之，不若慎於始進。」因條數事以
獻，帝允行焉。出按河南，歲大饑，人相食。副使崔應麟
見民啖澤中鴈矢囊示登雲，登雲即進之於朝。帝立
遣寺丞鍾化民齎帑金賑之。登雲巡方者三，風裁峻
厲。以久次當擢京卿，累寢不下。遂移疾歸。尋卒。

王學曾　徐杰
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「學曾，字唯吾，南海人。萬曆五年進士。授醴陵知縣，調崇陽，擢南京御史。時吏民有罪，輒遣官校逮捕，學曾疏請止之，不納。十三年，慈寧宮成，諸督工內侍俱廕錦衣，學曾論其太濫，且劾工部尚書楊兆諛謟中官，兆惶恐引罪。已，言龍江關密邇蕪湖，蕪湖已征稅，龍江不宜復征。」格不行。光山牛產一犢
若麟，有司欲以聞，巡撫臧惟一不可。帝命禮部徵之。
尚書沈鯉諫，惟一亦疏論，不聽。學曾抗言：「麟生牛腹，次日即斃，則祥者已不祥矣。不祥之物，所司未嘗上聞，陛下何自聞之？毋亦左右小人以奇怪惑聖心也。今四方災旱，老稚流離，啼饑號寒之聲；陛下不聞北敵梟張，士卒困苦，呻吟嗟怨之狀；陛下不聞。宗室貧窮，饔飧弗給，愁困涕洟之態，陛下不聞，而獨已斃之。麟聞彼為左右者，豈誠忠於陛下乎？願收還成命。內臣語涉邪妄者，即嚴斥之。」帝責其要名沽直，降興國
判官。時御史蔡時鼎亦以言獲罪。南京御史王藩臣、
給事中王嗣美等交章救兩人。帝怒，奪俸一級。學曾
累遷南京刑部主事，召為光祿丞。與少卿徐杰合疏
爭「三王並封」，忤旨，皆削籍。後數年，吏部尚書蔡國珍
疏請起用，不納。卒於家。杰，新建人。隆慶五年進士。由
龍游知縣入為御史。擢官光祿。熹宗時，贈學曾太僕
少卿，杰太常少卿。

===何選===
​
按《明外史》本傳：「選字靖卿，宛平人。萬曆十一年進士。除南昌知縣，徵授御史。廷臣爭國本，多獲譴。選語鄭貴妃弟國泰，令以朝野公論鄭氏禍福，懇言於貴妃，俾妃自請。國泰猶豫，選厲色責之曰：『若不及今，為身家計，吾儕群擊之，悔無及矣』。國泰懼，乃入告於妃，且疏請早定，以釋危疑。帝意不懌，已知出選指，深銜之。」未幾，吏部擬調驗封員外郎鄒元標於文選疏六日
不下，選以為言。帝憶前事，謫湖廣布政司照磨。稍遷
南京通政司經歷。刑部缺員外郎，吏部擬用選。帝憾
未釋，謂特降官不當推舉，切讓尚書孫丕揚等，謫文
選郎中馮生虞、員外郎馮養志等極邊，而斥選為民。
以閣臣言稍寬，生虞、養志等，罰南京給事中任彥蘗
抗章論救，語侵閣臣。帝復怒，謫彥蘗於外生虞，仍以
雜職調邊方。旋以言官論救，并斥彥蘗為民。於是御
史許聞造上言：「陛下頃歲以來，謂公忠為比周，謂論諫為激擾。詘銓衡之所賢，撓刑官之所執。光祿、太僕之帑，括取幾空；中外大小之官，懸缺不補。敲扑遍於宮闈，桁楊接於道路。論救忠良，則愈甚其罪；諫止貢獻，則愈增其額。奏牘沉閣而莫稽，奄寺縱橫而無忌。今欲摘陳一事，則慮陛下益甚其事；欲摘救一人，則慮陛下益罪其人。陛下執此以拒建言之臣，諸臣因此而塞進言之路。邇年以來，諸臣謇諤之風，視昔大沮矣。」不報。生虞，大足人。彥蘗，任城人。天啟中贈選光
祿少卿，生虞太常少卿。
