←
 
方輿彙編 職方典 第一百三十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百三十九卷

方輿彙編 職方典 第一百四十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百三十九卷目錄

　大名府部彙考七

　　大名府田賦考三

職方典第一百三十九卷

大名府部彙考七
[
编辑
]

大名府田賦考三　　　　　府縣志合
[
编辑
]

《皇清》額內民田如舊、計六萬七千五百八十八頃三

十七畝二分五釐零

元城縣四千一十七頃零。

大名縣、一千二百二十九頃七十五畝一分。《南樂縣》、三千三百九十一頃五十四畝六分零。魏縣、四千四百三十二頃一十畝六分

《清豐縣》四千九百八十九頃五十七畝零。《內黃》縣一千四百三十二頃七十四畝九分零。濬縣：二千七百六十九頃三十八畝八分零。滑縣：三千二十八頃七十二畝二分零。

《東明》縣五千二百五十六頃九十四畝三分零。《開州》、二萬一千五百九十八頃八十五畝五分零

《長垣縣》、一萬五千四百四十一頃七十三畝二分零

有名列額外而實在額內徵輸者，如長垣縣之額內學田，清豐縣之花絨地、棗米地、農桑地、豬龍河退灘地，濬縣之籽粒地，計一千七百二頃三十九畝一分零。

長垣縣學田二十三頃四十三畝九分零。清豐縣花絨地七百七十七頃六十二畝，棗米地一百三十三頃八畝，農桑地三百八十三頃五十三畝，豬龍河退灘地二百三十一頃九十七畝二分。

濬縣籽粒地一百五十二頃七十四畝九分零，併來衛所屯地七千二百二頃十四畝二分四釐有奇。向所隸同屯丁各處，亦於康熙三年建議，以其坐落之所錯雜州縣境內，即其在某境者屬之某縣，而科則一視民田矣。

滑縣、併寧山衛、屯田三千六十一頃五十三畝四分零

濬縣併寧山衛屯地一百六十八頃八十畝五分，彰德衛屯地七百七十三頃五十八畝八分零，衛輝守禦所屯地三百四十七頃五十五畝七分。

內黃縣併潞州衛屯地二百五十八頃八十二畝六分。彰德衛屯地一百六十七頃一十六畝五分。彰德衛群牧所屯地一百一十八頃四十九畝五分零。

魏縣、併潞州衛、屯地三百一十頃五十六畝七分零

東明縣、併懷慶衛屯地一千三百二十九頃一十三畝四分零。彰德衛群牧所屯地六百六十六頃四十六畝八分

額外地四千七十二頃九十三畝九分有奇。內分藩產、宮勳、馬廠、牧地、學田、荒田、窯地等項。故明隸於部寺等衙門及延慶、「瑞安、樂安」 三宮。並周藩自我

皇清定鼎以來，總歸戶部「藩產」「宮勳」二項，於康熙八

年改稱「更名地。」 餘名仍舊、同民地徵輸

元城縣荒田籽粒地二十一頃四十一畝八分一釐，備邊籽粒地一十三頃五十三畝六分零。學田二十四頃九十七畝二分四釐，馬場籽粒地五十四頃五十一畝零，麻斤窯場地一頃九十九畝。

大名縣學田七頃七十五畝零，麻斤窯場地四十六畝七分。

南樂縣荒田籽粒地七頃三十九畝零，學田一十頃七十二畝，馬場籽粒地四頃九十四畝。魏縣學田一十頃九十二畝，麻斤窯場地四十畝

清豐縣：更名籽粒地二百七十八頃八十七畝。荒田籽粒地六頃一十一畝，學田一頃五十畝。馬場籽粒地一百六頃四十六畝九分。麻斤窯場地四十一畝二分。

內黃縣荒田籽粒地八十五頃五十畝四分零。學田六頃三十畝。馬場籽粒地三百七頃二十一畝。麻斤窯場地一頃七十一畝

濬縣更名籽粒地六百一十頃四十四畝零，荒
​

田籽粒地四十四頃二十七畝零。學田二頃六十四畝二分。馬場籽粒地五十四畝九分，麻斤、窯場地四頃二十五畝

滑縣：荒田、籽粒地三百六十七頃八十八畝五分。牧地、籽粒地三十三頃六十六畝。葦地、籽粒地三頃一十三畝零。學田四十頃三十四畝零。馬場籽粒地四百八十二頃七畝零。校尉地八頃三十畝，麻、斤窯場地五十畝。

東明縣荒田籽粒地四十五頃三十八畝九分。牧地籽粒地四十畝一分。學田地三頃七十二畝九分八釐。馬場籽粒地四十四頃五十一畝。麻斤窯場地三十畝六分二釐五毫。蒿草籽粒地二十三頃九十四畝零。南枯河蒲葦地一頃一十二畝零。上地四頃四十七畝。北枯河中地四頃六十三畝零。下地三頃八十七畝零，開州、荒田籽粒地二十八頃七畝一分。牧地、籽粒地六十九頃一十九畝零。學田六頃九十八畝零。馬場籽粒地二百二十五畝一十六畝零。麻斤、窯場地一十八畝

長垣縣：更名籽粒場地二百八十五頃九十八畝零。更名籽粒地六百八十五頃五十六畝四分。荒田籽粒地三十三頃六十五畝零。學田地四十六頃八十七畝零。馬場籽粒地一十四畝五分。麻斤窯場地八十一畝。蒿草籽粒地一頃四十五畝五分。北枯河蓮葦地二頃四十畝。南枯河地七十九畝。租地七畝。

賦稅之法，合丁徭稅畝而計者也。丁徭，即古之役，唐之庸，宋之雇役，明為銀差。

《皇清規畫》既定，則徵丁銀有役即出公帑募應，而民

樂休息，稅糧亦有定額，不得於額外橫取。置《赤曆》以稽分徵，設由單而《清條》，則使廟堂恤民至意曉然大白於天下，而侵漁亦不得而行焉。額徵折色銀四十五萬七千七百六十三兩四錢四分零

《元城縣》三萬六千七百六兩二錢五分零。《大名縣》一萬四千一百七十四兩九錢八分零。《南樂縣》：三萬三千八百九十兩三錢六分八釐零。

魏縣四萬四千七百五十四兩四錢二分零。《清豐縣》四萬三百三十七兩零。

內黃縣三萬三百一十兩八錢五分三釐零。濬縣五萬六千三百一十七兩九錢九分零。滑縣八萬八千四百二十七兩五分零。

東明縣二萬三千三百一十兩九錢七分七釐零。

開州四萬七千六百九十九兩五錢六分零。長垣縣四萬一千八百三十三兩九錢九分零。內河工等共用銀一千七百九兩八錢三分零。聽總河衙門提用。

元城縣一百兩

南樂縣五十三兩八錢四分六釐。

魏縣一百五十兩

內黃縣二百二十七兩三錢五分四釐。

濬縣三百兩

滑縣四百四十二兩六錢五釐。

東明縣一百六十七兩七錢八分一釐。

開州一百兩

《長垣》縣一百六十八兩二錢四分三釐。

辦買本色芝麻、四百八十石

元城縣，三十三石八斗一升三合。

大名縣，一十石四斗八升九合。

南樂縣，二十八石九斗七升八合。

魏縣，四十八石四斗九升七合。

清豐縣，四十四石一斗六升。

內黃縣，二十四石六斗五升。

濬縣，五十五石七斗五升一合。

滑縣，九十八石一斗三升四合。

東明縣，一十四石六斗一升四合。

開州七十石八合

長垣縣五十石九斗五升一合。

棉花絨、一千七百六十斤

元城縣一百四十四斤

大名縣二十斤

南樂縣四十八斤

魏縣三百八十九斤

清豐縣六十四斤

內黃縣八十五斤

濬縣二百一十四斤

滑縣四百三十二斤

東明縣三十斤

《開州》，一百五十一斤。
​

長垣縣一百八十三斤

牛角一十六副一隻

內黃縣一隻

濬縣五副一隻

東明縣一十副一隻

狐皮三百九十三張

元城縣五十四張

大名縣八張

南樂縣一十六張

魏縣一十八張

清豐縣二十五張

內黃縣二十張

濬縣二十七張

滑縣三十張

東明縣五十四張

《開州》「七十二張」 ：

長垣縣六十九張

《狐皮》一項，於康熙十年改為「折色」 ，徵本色小麥四十二石一斗二升七合。

元城縣三十八石一斗七合。

大名縣四石二升

粟米，四十二石一斗二升七合。

元城縣三十八石一斗七合。

大名縣四石二升

更有不在「條鞭」 者，當商額稅二百一十五兩，時為消長已前，概不可考，姑以目前記之。

元城縣當鋪五座，稅銀二十五兩。

南樂縣當鋪二座，稅銀一十兩。

魏縣當鋪三座，稅銀一十五兩。

清豐縣當鋪二座，稅銀十兩。

內黃縣當鋪二座，稅銀一十兩。

濬縣當鋪十座，稅銀五十兩。

滑縣當鋪三座，稅銀一十五兩。

東明縣當鋪一座，稅銀五兩。

「開州當鋪」 八座，稅銀四十兩。

長垣縣當鋪七座，稅銀三十五兩。

置《買田房》，頭畜有稅，牙行有稅，歲無常額，輸之公家，有司不得而私也。其學田租息，一併解部。唯元城、大名之米麥，間遇災荒，請以濟給，貧生則仍許支散。然必詳允於先，報銷於後，司出入者不得而擅專矣。

起運折色四十一萬三千六百四十兩六錢五分四釐零。內解戶部項下夏稅、二萬一千六百二十八兩四分有奇

元城縣一千六百八十兩四錢六分零。

大名縣四百七十四兩八錢七分。

南樂縣一千五百一十五兩九錢二分零。魏縣：二千三百九十六兩四錢。

《清豐》縣二千一百三十一兩一錢八分五釐。內黃縣一千三百五兩六錢五分。

濬縣：二千六百七十三兩三錢八分九釐；滑縣：四千八百二十八兩七錢六分一釐；東明縣：四百四十九兩六錢三分一釐。

開州，二千三百二兩一錢三分七釐。

長垣縣一千八百六十九兩六錢一分五釐，秋糧八萬二千一百七十八兩一錢二釐零，元城縣六千五百九十六兩六分一釐八絲，大名縣一千七百九十七兩三錢四分三釐，《南樂》縣五千五百六十兩九錢二分一釐，魏縣九千五百六十一兩一錢四分八釐，《清豐》縣七千八百九十七兩六錢一分七釐，內黃縣四千九百二十九兩四釐；

濬縣九千八百八十九兩二錢。

滑縣：一萬八千五百二十三兩八錢九分三釐。東明縣：一千七百四十六兩九分四釐。

開州八千三百六十一兩八錢九分一釐，《長垣縣》：七千三百一十四兩九錢二分六釐，馬草五萬八千三百五十五兩六分七釐零；《元城縣》：四千七百四兩六錢九分九釐。

大名縣一千二百七十八兩一錢九分二釐，《南樂》縣：四千三十兩二錢二分三釐。

魏縣六千五百六十三兩六錢二分八釐，《清豐縣》五千七百七十五兩四錢九分六釐，內黃縣三千四百九十七兩一錢四分三釐，濬縣七千一百一十一兩二錢八分六釐，滑縣一萬二千九百九十兩八錢八分九釐，《東明縣》一千二百兩八錢三分七釐。

《開州》六千一百六十三兩五錢八分七釐。《長垣縣》：五千三十兩八分三釐。

鹽鈔、二千九百五十九兩五錢七分八釐零。《元城縣》一百二十四兩八分三釐
​

《大名縣》九十四兩九錢九分三釐。

南樂縣一百六十三兩九分六釐。

魏縣二百九十八兩八錢四分四釐。

《清豐》縣二百七十五兩四錢六分九釐。

內黃縣一百八十一兩七錢四分一釐。

濬縣二百六十五兩五錢五分五釐。

滑縣五百六十九兩七錢一分七釐。

東明縣一百三十五兩六錢三分七釐。

開州，五百一十六兩二錢二分三釐。

《長垣》縣三百三十四兩三錢一分六釐。

廣盈庫夫工食銀四十五兩八錢三分六釐。清豐縣一十一兩六錢八分六釐。

內黃縣一十二兩

開州，二十二兩一錢四分九釐。

京庫、人丁絲折絹、銀、三千九百九十兩一分四釐零

元城縣三百八十七兩二錢八分九釐。

《大名縣》八十九兩五錢三分五釐。

南樂縣一百九十九兩五錢四釐。

魏縣三百九十五兩九錢一分一釐。

《清豐》縣三百六兩二錢四分二釐。

內黃縣二百九兩三錢

濬縣三百九十八兩四分五釐。

滑縣七百六十五兩四錢三分。

東明縣二百二十七兩二錢五分三釐。

開州，六百六兩七錢三分七釐。

長垣縣四百四兩七錢五分四釐。

《農桑絲折絹》、銀、五百四兩五分三釐零

元城縣三十六兩二錢四分八釐。

《大名》縣一十八兩六錢一分一釐。

南樂縣二十四兩九錢三分九釐。

魏縣二十三兩九錢二分二釐。

《清豐縣》六十四兩四錢四分五釐。

內黃縣三十一兩八錢四分。

濬縣四十四兩一錢九分六釐。

滑縣，一百七十二兩一錢八分五釐。

東明縣八兩八錢三分三釐。

開州，三十七兩五分二釐。

長垣縣四十一兩七錢七分五釐。

《天津水、陸、旅順》兵餉銀九千三百一十五兩三錢九分三釐零。

元城縣七百九十七兩七錢八釐。

《大名》縣二百八十七兩九錢四分六釐。

南樂縣七百三十二兩四錢五分九釐。

魏縣九百六十七兩八錢二分四釐。

《清豐》縣八百九十八兩三錢五分二釐。

內黃縣六百二十六兩六錢六分一釐。

濬縣一千一百六兩八錢二分八釐。

滑縣，一千八百二兩二錢九分。

東明縣三百二十三兩三錢一釐。

開州，九百六十七兩八錢二分二釐。

《長垣》縣八百四兩一錢九分八釐。

《協濟》昌平州銀三十二兩七錢六分七釐零，元城縣三兩七錢七分一釐。

《大名》縣一兩三分三釐。

南樂縣三兩二錢九釐

內黃縣二兩九錢

濬縣，五兩九錢三分七釐。

東明縣九錢九分六釐

滑縣，一十兩七錢六分四釐。

長垣縣四兩一錢五分五釐。

寧山衛屯糧銀六千六百七十一兩四錢二分四釐零。

濬縣三百六十一兩六錢六分五釐。

滑縣六千三百九兩七錢五分九釐。

潞州衛屯糧銀一千二百七十三兩八錢九分八釐

魏縣七百六十九兩七錢四釐。

內黃縣五百四兩一錢九分三釐。

懷慶衛屯糧銀二千七百一十七兩八錢一分二釐零。

獨坐東明縣

彰德衛屯糧銀三千一百四十七兩一錢四分六釐零。

內黃縣五百七十二兩七錢。

濬縣二千五百七十四兩四錢四分五釐，群牧所屯糧銀一千九百六十六兩九錢六分零。

內黃縣三百五十七兩二錢八分六釐。

東明縣一千六百九兩六錢七分四釐。

衛輝守禦所，屯糧銀一千三百八兩九錢四分
​

四毫

獨坐濬縣

「《備邊籽粒》銀」 六十八兩八錢八分八釐八毫。獨坐元城縣。

《牧地籽粒》銀六十八兩二錢五釐五毫零。滑縣五十兩二錢三分四釐。

開州，一十六兩七錢六分。

東明縣一兩二錢三釐

《荒田籽粒》銀一千八十四兩一錢二分三釐七毫。

元城縣七十四兩九錢六分三釐。

南樂縣九兩七錢九分

清豐縣：一十八兩三錢三分。

內黃縣九十二兩三錢四分五釐。

濬縣二十六兩三錢五分四釐。

滑縣六百二十五兩四錢四釐。

東明縣一百八十一兩五錢五分六釐。

開州，一十五兩四錢八分一釐。

長垣縣三十九兩八錢九分八釐。

更名籽粒銀四千二十三兩五錢三分零。清豐縣一百四十五兩五錢三分三釐。

濬縣一千二百三十二兩五錢一分二釐，《長垣縣》五百九十六兩八錢一釐，又銀二千四十八兩六錢八分二釐。

《葦地籽粒》銀一十三兩六錢一釐零。

獨坐滑縣

校尉地，銀一十九兩九錢二分。

獨坐滑縣

學田租銀七百一十一兩九錢五分二釐零；《元城》縣一百六十八兩六錢一分八釐。

《大名》縣五十二兩六錢八分七釐。

南樂縣五十兩六錢二分三釐。

魏縣一百一十九兩七錢六分二釐。

《清豐縣》八兩九錢一分五釐。

內黃縣三十一兩五錢

濬縣九兩九錢七分

滑縣四十兩三錢四分五釐。

東明縣一十四兩九錢一分九釐。

開州，一十九兩六分七釐。

《長垣》縣一百九十五兩五錢四分四釐。

《存留》內節年裁扣銀一十萬七千七百一十一兩八錢三分八釐零。

元城縣：七千一百五十六兩一錢五分二釐，大名縣：四千四百三十四兩四錢七分。

南樂縣九千九百一十八兩七錢八分八釐，魏縣九千七百四十七兩四錢七分三釐，《清豐》縣九千七百四十六兩五錢六分五釐；內黃縣七千二百三十九兩四錢四分二釐，濬縣一萬二千三百一十二兩六錢九分八釐，滑縣一萬五千九百三十九兩七錢九分一釐，東明縣六千九百七十五兩一錢二釐。

開州一萬三千一百四十五兩五錢三分有奇。長垣縣一萬一千九十五兩八錢二分三釐。向屬別部寺衙門，今併解戶部。前隸《禮部》項下者，牲口、牛羊、藥材、曆日、紙張、刊字匠工食共銀一千七百九兩五錢三分零。

元城縣牲口銀一百七十兩。

南樂縣牲口銀二百九十五兩一錢六分，魏縣牲口、牛、羊、藥材共銀一百九十五兩二錢八分二釐。

清豐縣牲口銀二百六十八兩七錢五分九釐。內黃縣牲口、曆日、紙張共銀二百兩。

濬縣《牲口、曆日紙張》，共銀一百五十三兩三錢。滑縣牲口銀三百八十三兩八錢四分七釐。開州《曆日紙張》：會試場刊字匠工食共銀四十三兩一錢八分零。

光祿寺項下夏稅秋糧、廚料、果品，共銀一萬一十二兩一錢一分四釐零。

元城縣六百二十八兩五錢六釐。

《大名》縣二百九兩九錢八分八釐。

南樂縣五百三十五兩八錢。

魏縣八百九十六兩二錢八分七釐。

《清豐》縣一千三百六十八兩四錢一分六釐；《內黃》縣四百六十五兩九錢七分四釐。

濬縣：一千三百八十五兩八錢七分三釐，滑縣：二千二百八十一兩八錢四分四釐；東明縣：一百六十二兩一分五釐。

開州，一千二百三十一兩五錢九分。

《長垣》縣八百四十五兩七錢七分九釐。

太常寺項下「小麥」 銀九十六兩六錢九分九釐。獨坐元城縣。
​

兵部項下京班柴夫、直堂皂隸五城弓兵、會同館夫、河西務弓兵、漷縣巡檢司弓兵、并滴珠及歸併衛所柴炭、共銀七千五百七十兩八錢二分零

元城縣三百一十一兩三錢七分一釐。

《大名》縣二百一十八兩五錢七分四釐。

南樂縣三百六十六兩六錢三分六釐。

魏縣六百八十二兩六錢四分五釐。

清豐縣七百五十八兩六錢六分。

內黃縣三百四十七兩一錢二分八釐。

濬縣七百五十一兩五錢一分一釐。

滑縣二千二百七十五兩七錢八釐。

東明縣一百七十五兩七錢八分一釐。

開州，九百三十三兩三錢五分一釐。

長垣縣七百五十八兩四錢五分。

工部項下柴夫料價胖衣、協濟定州衛軍器、歸併衛所燒造軍器盔甲、及額外麻斤匠班磚料、共銀一萬九千二百九十五兩七錢零

元城縣一千二百八十九兩三錢三分一釐，大名縣：五百一十八兩六錢三分五釐。

南樂縣一千一百九十五兩五錢九分九釐，魏縣一千八百七十六兩一錢一分二釐，《清豐縣》一千二百八十二兩一錢三分三釐，內黃縣一千一百九十八兩七錢六分四釐，濬縣二千五百七十六兩一錢一分二釐，滑縣五千一百五兩四錢八釐。

東明縣一千一百六十四兩二錢八分。

開州，二千七十四兩二錢五分二釐。

《長垣》縣一千一十五兩八分二釐。

太僕寺項下馬價草料、并庫役工食、及額外馬場籽粒、共銀六萬五千一百五十八兩六錢八分六釐零

《元城》縣五千一百一十兩八分八釐。

《大名》縣二千一百六十九兩六錢六釐。

《南樂縣》：五千八百八十八兩五錢四分三釐；魏縣：五千九百七十六兩八錢二分一釐；《清豐》縣：六千二十五兩六錢三分一釐。

內黃縣四千九百七十九兩四錢三分五釐。濬縣：八千七十六兩一錢三分九釐。

滑縣，一萬九百四十七兩七錢。

東明縣三千九十三兩五錢三分二釐。

「開州七千三百二十六兩九錢一分七釐，長垣縣五千五百六十四兩二錢七分一釐。」 起解向俱徑達內部，今添設總理錢穀守道衙門，而解部者必先解道。持籌握算，益見清釐各項俱有運費，出諸《原編》，官自徵辦，民稱不擾。至康熙七年，復大為酌損，存不及半，當事者或有捉襟露肘之虞。八年，廷議再損益時宜，於是盡復七年所裁，併三年所裁歲貢之盤費，皆自九年始，而豐約為得中焉。非經久之弘模乎？吁，盛矣。又

皇清之制，存留十分，銀居七而錢居三，收放皆然。《康》

熙九年、十年始用全錢，十一年仍復「七三」 之制。錢法自此為「不苦窳爾。」 合道府各屬之公費以及官俸役食，共銀三萬六千五百二十三兩五錢六分有奇。此以紀額，故不另分錢也。

元城縣銀六千七百四十八兩二錢四分。修理。

龍亭銀一兩修理

文廟銀一十兩。本府知府俸銀一百五兩。修理文廟銀三十兩。鄉飲酒銀一十二兩。

文廟春、秋二祭，銀七十兩。啟聖公祠春、秋二祭銀。

四兩，名宦、「鄉賢」 春秋二祭銀六兩，教授俸銀三十一兩五錢二分，齋夫二名工食銀二十四兩，膳夫二名工食銀一十三兩三錢三分三釐，門子三名工食銀二十一兩六錢，教官喂馬草料銀一十三兩，修理本府公堂銀五兩，知縣俸銀四十五兩，心紅油燭銀二十兩，門子二名工食銀一十二兩，皂隸十六名工食銀九十六兩。馬快八名，工料銀一百三十四兩四錢。民壯五十名，工食銀三百兩。燈夫四名，工食銀二十四兩。看監禁卒八名，工食銀四十八兩。修理監倉銀二十兩。轎、傘扇夫七名，工食銀四十二兩。庫子四名，工食銀二十四兩。斗級四名，工食銀二十四兩。縣丞俸銀四十兩。門子一名，工食銀六兩。皂隸四名工食銀二十四兩，馬夫一名工食銀六兩。主簿俸銀三十三兩一錢一分四釐，門子一名工食銀六兩，皂隸四名工食銀二十四兩，馬夫一名工食銀六兩。典史俸銀三十一兩五錢二分，門子一名工食銀六兩，皂隸四名工食銀二十四兩。馬夫一名工食銀六兩。教諭俸銀三十一兩五錢二分。齋夫三名，工食銀三十六。
​

兩。膳夫二名，工食銀一十三兩三錢三分三釐三毫。門子三名，工食銀二十一兩。教「官喂馬草料銀一十二兩，學院科、歲二考并本縣季考生員花紅試卷銀四十兩。」
文廟、「啟聖、名宦、鄉賢春秋二祭銀四十兩。」 社稷山：

川風雲雷雨城隍等神春秋二祭銀三十兩。無祀鬼神三小祭銀一十兩；四賢祠春秋二祭銀五兩；劉忠定公祠春秋二祭銀五兩，春牛芒神銀三兩五錢，曆日銀三兩，鄉飲酒銀六兩。看守察院門子二名，工食銀一十二兩。孤貧一百八十名口，月糧銀五百一十八兩四錢，冬衣花布銀四十五兩。接遞扛轎夫一百二十名，工食銀一千二百兩。接遞扛轎夫協濟工食銀三百六十兩。各鋪司兵一十八名，工食銀一百八兩。走遞馬五十匹，工料銀一千二百兩。走遞馬協濟工料銀五百七十八兩。接遞皂隸協濟工食銀八十六兩四錢。協濟雜支驛站銀一百二十兩，加增驛站銀六百一十六兩。吹手八名，工食銀四十八兩。小灘鎮巡檢司：弓兵六名，工食銀三十六兩；更夫五名，工食銀二十四兩；火夫十名，工食銀四十八兩。

《大名縣》銀二千三百六兩九錢八分七釐。修理。

龍亭銀一兩

文廟銀一十兩。本府鞭春土牛花杖銀一十兩本。

府《曆日》銀二十兩。本府轎、傘、扇夫七名，工食銀四十二兩。本府同知俸銀三十七兩四錢四分四釐。本府管糧通判俸銀三十五兩四錢六分。管糧通判、皂隸十二名，工食銀七十二兩。大名道聽事吏二名，工食銀一十四兩四錢。大名道鋪兵二名，工食銀一十四兩四錢。本縣知縣俸銀四十五兩，心紅紙張銀二十兩。門子二名，工食銀一十二兩。皂隸十六名，工食銀九十六兩。馬快八名，工料銀一百三十四兩四錢。民壯五十名，工食銀三百兩。燈夫四名，工食銀二十四兩。禁卒八名，工食銀四十八兩。修理監倉銀二十兩。轎、傘扇夫七名，工食銀四十二兩。庫子四名，工食銀二十四兩。斗級四名，工食銀二十四兩。典史俸銀三十一兩五錢二分，門子一名工食銀六兩。皂隸四名工食銀二十四兩。馬夫一名工食銀六兩。教諭俸銀三十一兩五錢二分，齋夫三名工食銀三十六兩，膳夫二名工食銀一十三兩二錢三分三釐三毫，門子三名工食銀二十一兩六錢。教官喂馬草料銀一十二兩。學院科、歲二考并本縣季考生員試卷花紅銀三十兩。

文廟、「啟聖、名宦、鄉賢春秋二祭銀四十兩。」 社稷山：

川風雲雷雨城隍等神春秋二祭銀三十兩。無祀鬼神三小祭銀一十兩。春牛芒神銀三兩五錢。曆日銀三兩。鄉飲酒禮銀六兩。看守察院門子二名，工食銀一十二兩。孤貧六十七名口，月糧銀一百九十二兩九錢六分，冬衣花布銀一十六兩七錢五分，冬月食米銀六兩。接遞扛轎夫二十六名，工食銀二百六十兩。鋪司兵八名，工食銀四十八兩。走遞馬一十二匹，工料銀二百八十八兩。接遞皂隸六名，工食銀三十六兩。吹手四名，工食銀二十四兩。更夫五名，工食銀二十四兩。火夫十名，工食銀四十八兩。

南樂縣銀二千九百四十二兩六錢一分三釐。修理。

龍亭銀一兩

文廟、銀一十兩。「《大名道心紅紙張》銀五十兩。」
萬壽聖節、元旦、冬至表箋銀三十兩。本府捕快十六

名，工食銀九十六兩。本府禁卒一十二名，工食銀七十二兩。本府庫子四名，工食銀二十四兩。本府同知門子二名，工食銀一十二兩。本府管糧通判俸銀二十四兩五錢四分。本縣知縣俸銀四十五兩，心紅紙張銀二十兩。門子二名，工食銀一十二兩。皂隸十六名，工食銀九十六兩。馬快八名，工食銀一百三十四兩四錢。民壯五十名，工食銀三百兩。燈夫四名，工食銀二十四兩。看倉禁卒八名，工食銀四十八兩。修理監倉銀二十兩。轎、傘扇夫七名，工食銀四十二兩。庫子四名，工食銀二十四兩。斗級四名，工食銀二十四兩。縣丞俸銀四十兩。門子一名，工食銀六兩。皂隸四名，工食銀二十四兩。馬夫一名，工食銀六兩。典史俸銀三十一兩五錢二分。門子一名，工食銀六兩。皂隸四名，工食銀二十四兩。馬夫一名，工食銀六兩。訓導俸銀三十一兩五錢二分。齋夫三名，工食銀三十六兩。膳夫二名，工食銀一十三兩三錢三分三釐。門子二名，工食銀一十四兩四錢。教官喂馬草料銀一十二兩。
​

學院科、歲二考并本縣季考生員《花紅試卷》，銀三十五兩。

文廟、「啟聖、名宦、鄉賢春秋二祭銀四十兩。」 社稷山：

川風雲雷雨城隍等神春秋二祭銀三十兩；無祀鬼神三小祭銀一十兩；史皇廟春秋二祭銀二兩，忠義將軍祠春秋二祭銀二兩，春牛芒神酒席銀三兩五錢，曆日銀三兩，鄉飲酒禮銀五兩。看守察院門子二名工食銀一十二兩，孤貧一百三十名口月糧銀三百七十四兩四錢，冬衣花布銀二十六兩，走遞馬一十八匹，草料銀四百三十二兩。接遞皂隸一十名，工食銀六十兩。接遞扛轎夫三十二名，工食銀三百三十兩。各鋪司兵一十八名，工食銀一百八兩。吹手八名，工食銀四十八兩。更夫五名，工食銀二十四兩。火夫十名，工食銀四十八兩。魏縣銀三千五百五十四兩九錢六分三釐三毫。修理

龍亭銀一兩

文廟銀一十兩。大名道皂隸一十二名，工食銀八。

十六兩四錢。轎、傘、扇夫七名，工食銀五十兩四錢。本府心紅紙張、油燭銀五十兩。燈夫四名，工食銀二十四兩。管糧通判，門子二名，工食銀一十二兩。燈夫二名，工食銀一十二兩。本府照磨俸銀三十一兩五錢二分。門子一名，工食銀六兩。皂隸四名，工食銀二十四兩。馬夫一名，工食銀六兩。本府社稷、山川、風雲雷「雨、城隍等神春秋二祭銀四十兩。」 本縣知縣俸銀四十五兩，心紅紙張銀二十兩。門子二名，工食銀一十二兩。皂隸一十六名，工食銀九十六兩。馬快八名，工料銀一百三十四兩四錢。民壯五十名，工食銀三百兩。燈夫四名，工食銀二十四兩。看倉禁卒八名，工食銀四十八兩。修理監倉銀二十兩。轎、傘、扇夫七名，工食銀四十二兩。庫子四名，工食銀二十四兩。斗級四名，工食銀二十四兩。縣丞俸銀四十兩，門子一名，工食銀六兩。皂隸四名，工食銀二十四兩。馬夫一名，工食銀六兩。典史俸銀三十一兩五錢二分，門子一名，工食銀六兩，皂隸四名，工食銀二十四兩，馬夫一名，工食銀六兩。訓導俸銀三十一兩五錢二分。齋夫三名，工食銀三十六兩。膳夫二名，工食銀一十三兩三錢三分三釐三毫。門子二名，工食銀一十四兩四錢。教官喂馬草料銀一十二兩，學院科、歲二考并本縣季考生員試卷花紅銀三十五兩。

文廟、「啟聖、名宦、鄉賢春秋二祭銀四十兩。」 社稷山：

川風雲雷雨城隍等神春秋二祭銀三十兩，無祀鬼神三小祭銀一十兩，文君祠春秋二祭銀五兩，春牛芒神酒席銀三兩五錢，曆日銀三兩，鄉飲酒醴銀六兩，看守察院門子三名工食銀一十八兩，孤貧一百四十二名口月糧銀四百八十兩九錢，冬衣花布銀三十五兩五錢。走遞馬三十二匹，草料銀七百六十五兩九錢六分。接遞皂隸二十四名，工食銀九十一兩九錢一分。接遞扛轎夫五十名，工食銀五百一十兩六錢四分。鋪司兵十五名，工食銀九十兩。吹手六名，工食銀三十六兩。更夫五名，工食銀二十四兩。火夫十名，工食銀四十八兩。

《清豐》縣銀二千八百四十八兩九錢六分五釐。修理。

龍亭銀一兩

文廟銀一十兩。本府斗級六名，工食銀三十六兩。

本府修倉備辦刑具銀二十兩。同知步快八名，工食銀四十八兩；同知皂快十二名，工食銀七十二兩。管倉通判心紅紙張銀二十兩。知縣俸銀四十五兩，心紅紙張銀二十兩。門子二名，工食銀一十二兩。皂隸十六名，工食銀九十六兩。馬快八名，工料銀一百三十四兩四錢。民壯五十名，看監禁卒八名，工食銀四十八兩。修理監倉銀二十兩。轎、傘、扇夫七名，工食銀四十二兩。庫子四名，工食銀二十四兩。斗級四名，工食銀二十四兩。縣丞俸銀四十兩，門子一名工食銀六兩。皂隸四名，工食銀二十四兩，馬夫一名，工食銀六兩。典史俸銀三十兩五錢二分，門子一名，工食銀六兩，皂隸四名，工食銀二十四兩，馬夫一名，工食銀六兩。教諭俸銀三十一兩五錢二分，齋夫三名，工食銀三十六兩，門子三名，工食銀二十一兩六錢，教官喂馬草料銀一十二兩，膳夫二名，工食銀一十三兩三錢三分三釐三毫。「學院科、歲二考并本縣季考生員試卷花紅銀三十五兩。」
文廟、「啟聖、名宦、鄉賢春秋二祭銀四十兩。」 社稷山：

川、風雲雷雨、城隍等神春秋二祭銀三十兩。無。
​

「祀鬼神三小祭銀一十兩，烈女祠春秋二祭銀三兩，南霽雲將軍春秋二祭銀四兩，忠烈沈青崖祠春秋二祭銀四兩，先賢子路墳春秋二祭銀四兩，春牛芒神酒席銀三兩五錢，曆日銀三兩，鄉飲酒禮銀五兩，看守察院」 門子二名工食銀一十二兩。孤貧一百三十五名口月糧銀三百八十八兩八錢，冬衣花布銀二十二兩九錢五分。接遞扛轎夫三十五名，工食銀三百二十七兩八分五釐。走遞馬一十九匹，工料銀四百五十一兩三錢八分。接遞皂隸一十名，工食銀五十八兩八錢七分七釐。各鋪司兵一十六名，工食銀九十六兩。吹手四名，工食銀二十四兩；更夫五名，工食銀二十四兩。火夫十名，工食銀四十八兩。

內黃縣銀二千九百三十五兩五錢六分三釐三毫修理。

龍亭銀一兩

文廟銀一十兩。本府門子二名，工食銀一十二兩。

本府馬快十名，工料銀一百六十八兩。本府同知心紅紙張銀二十兩。修宅家伙銀二兩。本府管糧通判。步快八名，工食銀四十八兩。本府經歷司俸銀四十兩，門子一名，工食銀六兩。皂隸四名，工食銀二十四兩。馬夫一名，工食銀六兩。本縣知縣俸銀四十五兩，心紅紙張銀二十兩，門子二名，工食銀一十二兩。皂隸十六名，工食銀九十六兩。馬快八名，工料銀一百三十四兩四錢。民壯五十名，工食銀三百兩。燈夫四名，工食銀二十四兩。看監禁卒八名，工食銀四十八兩。修理監倉銀二十兩。轎傘扇夫七名，工食銀四十二兩。庫子四名，工食銀二十四兩。斗級四名，工食銀二十四兩。縣丞俸銀四十兩。門子一名工食銀六兩，皂隸四名工食銀二十四兩，馬夫一名工食銀六兩。典史俸銀三十一兩五錢二分，門子一名工食銀六兩，皂隸四名工食銀二十四兩，馬夫一名工食銀六兩。訓導俸銀三十一兩五錢二分，齋夫三名工食銀三十六兩，膳夫二名工食銀一十三兩三錢三分三釐，門子二名工食銀一十四兩四錢。教官喂馬草料銀一十二兩。學院科、歲二考并本縣季考生員試卷花紅銀三十五兩。

文廟、「啟聖、名宦、鄉賢春秋二祭銀四十兩。」 社稷山：

「川風雲雷雨城隍等神春秋二祭銀三十兩。商帝、中宗春秋二祭銀四兩；無祀鬼神三小祭銀一十兩，春牛芒神酒席銀七兩，曆日銀三兩。鄉飲酒禮銀五兩。」 看守察院門子二名，工食銀一十二兩。孤貧九十名口月糧銀二百五十九兩二錢，冬衣花布銀二十一兩二錢五分。接遞扛轎夫三十四名，工食銀三百三十六兩二錢五分六釐。各鋪司兵二十名，工食銀一百二十兩。走遞馬二十一匹，工料銀四百八十四兩二錢。接遞皂隸二十二名，工食銀五十五兩四錢八分三釐三毫。吹手四名，工食銀二十四兩。更夫五名，工食銀二十四兩。火夫十名，工食銀四十八兩。本府歲貢盤費：《花紅旗匾》銀四十兩。濬縣銀三千五十七兩七錢四分三釐。修理

龍亭銀一兩

文廟，銀一十兩，大名道修宅家伙等項銀四兩。快。

手十二名，工食銀七十二兩。本府同知俸銀四十二兩五錢五分六釐。燈夫二名，工食銀一十二兩。本縣知縣俸銀四十五兩，心紅紙張銀二十兩。門子二名，工食銀一十二兩。皂隸十六名，工食銀九十六兩。馬快八名，工料銀一百三十四兩四錢；民壯五十名，工食銀三百兩。燈夫四名，工食銀四十二兩。庫子四名，工食銀二十四兩。斗級四名工食銀二十四兩。縣丞俸銀四十兩，門子一名工食銀六兩，皂隸四名工食銀二十四兩，馬夫一名工食銀六兩。典史俸銀三十一兩五錢二分，門子一名工食銀六兩，皂隸四名工食銀二十四兩，馬夫一名工食銀六兩。新鎮巡檢俸銀三十一兩五錢二分，皂隸二名工食銀一十二兩，弓兵六名，工食銀三十六兩。教諭俸銀三十一兩五錢二分，齋夫三名，工食銀三十六兩，膳夫二名，工食銀一十三兩三錢三分三釐三毫，門子三名，工食銀二十一兩六錢，教官喂馬草料銀一十「二兩，學院科、歲二考并本縣季考生員試卷花紅銀三十五兩。」
文廟、啟聖、名宦、鄉賢春秋二祀銀四十兩。社稷山：

川風雲雷雨城隍等神春秋二祭銀三十兩。無祀鬼神三小祭銀一十兩，忠孝祠春秋二祭銀三兩二錢，春牛芒神酒席銀三兩五錢，曆日銀三兩，鄉飲酒禮銀五兩。看守察院門子二名工。
​

食銀一十二兩。孤貧一百名口，月糧銀二百八十八兩。冬衣花布銀二十七兩五錢。接遞扛轎夫三十七名，工食銀三百六十二兩四錢一分六釐一毫。西路堡夫四十名，工食銀一百六十兩。各鋪司兵二十二名，工食銀一百三十二兩。走遞馬二十二匹，工料銀五百二十一兩八錢七分九釐。接遞皂隸二十二名，工食銀五十九兩七錢九分八釐。吹手四名，工食銀二十四兩。更夫五名，工食銀二十四兩。火夫十名，工食銀四十八兩。

滑縣銀三千二百六十兩九錢四分一釐三毫。修理。

龍亭銀一兩

文廟，銀一十兩。學院心紅、紙張銀三百六十兩大。

名，道修宅家伙銀六兩。大名道俸銀一十三兩八分四釐。本縣知縣俸銀四十五兩，心紅紙張銀二十兩。門子二名，工食銀一十二兩。皂隸十六名，工食銀四十六兩。馬快八名，工料銀一百三十四兩四錢。民壯五十名，工食銀三百兩。燈夫四名，工食銀二十四兩。看監禁卒八名，工食銀四十八兩。修理監倉銀二十兩，轎、傘、扇夫七名，工食銀四十二兩。庫子四名，工食銀二十四兩。斗級四名，工食銀二十四兩。縣丞俸銀四十兩，門子一名，工食銀六兩，皂隸四名，工食銀二十四兩，馬夫一名，工食銀六兩。主簿俸銀三十三兩一錢一分四釐，門子一名，工食銀六兩，皂隸四名，工食銀二十四兩，馬夫一名，工食銀六兩。典史俸銀三十一兩五錢二分，門子一名工食銀六兩。皂隸四名工食銀二十四兩。馬夫一名工食銀六兩。教諭俸銀三十一兩五錢二分，齋夫三名工食銀三十六兩，膳夫二名工食銀一十三兩三錢三分三釐三毫，門子三名工食銀二十一兩六錢。教官喂馬草料銀一十二兩。老岸鎮巡檢俸銀三十一兩五錢二分。皂隸二名，工食銀一十二兩。弓兵八名，工食銀四十八兩。學院科、歲二考并本縣季考生員試卷花紅銀四十兩。

文廟、「啟聖、名宦、鄉賢春秋二祭銀四十兩。」 社稷山：

川風雲雷雨城隍等神春秋二祭銀三十兩。無祀鬼神三小祭銀一十兩，顓頊高陽氏、帝嚳高辛氏二祭銀一十七兩。滑伯祠春秋二祭銀三兩，春牛芒神酒席銀三兩五錢，曆日銀三兩，鄉飲酒禮銀五兩。看守察院門子三名工食銀一十八兩。孤貧九十五名口月糧銀二百七十三兩六錢，冬衣花布銀二十三兩七錢五分。走遞馬二十二匹，工料銀四百六十九兩八錢四分八釐。接遞皂隸十二名，工食銀三十九兩一錢五釐。接遞扛轎夫三十七名，工食銀四百三十五兩四分五釐。各鋪司兵二十六名，工食銀一百五十六兩。吹手四名，工食銀二十四兩。更夫五名，工食銀二十四兩。火夫十名，工食銀四十八兩。

東明縣銀二千六百一十二兩四錢五釐。修理。

龍亭銀一兩

文廟銀一十兩。本府同知。轎傘扇夫七名，工食銀。

四十二兩。管糧通判修宅銀二兩。本縣知縣俸銀四十五兩，心紅紙張銀二十兩。門子二名，工食銀一十二兩。皂隸十六名，工食銀九十六兩。馬快八名，工料銀一百三十四兩四錢。民壯五十名，工食銀三百兩。燈夫四名，工食銀二十四兩。看監禁卒八名，工食銀四十八兩。修理監倉銀二十兩。轎傘扇夫七名，工食銀四十二兩。庫子四名，工食銀二十四兩。斗級四名，工食銀二十四兩。縣丞俸銀四十兩，門子一名，工食銀六兩。皂隸四名，工食銀二十四兩，馬夫一名，工食銀六兩。典史俸銀三十一兩五錢二分，門子一名，工食銀六兩，皂隸四名，工食銀二十四兩。馬夫一名，工食銀六兩。教諭俸銀三十一兩五錢二分。齋夫三名，工食銀三十六兩，膳夫二名，工食銀一十三兩三錢三分三釐三毫。門子三名，工食銀二十一兩六錢，教官喂馬草料銀一十二兩，學院科、歲二考并本縣季考生員試卷花紅銀三十五兩。

文廟、「啟聖、名宦、鄉賢春秋二祭銀四十兩。」 社稷山：

川風雲雷雨城隍等神春秋二祭銀三十兩。無祀鬼神三小祭銀一十兩，春牛芒神酒席銀三兩五錢。閔損公、西赤二賢春秋二祭銀四兩，曆日銀三兩，鄉飲酒禮銀五兩。看守察院門子二名，工食銀一十二兩。孤貧八十四名口月糧銀二百四十一兩九錢二分，冬衣花布銀二十一兩。接遞扛轎夫三十五名，工食銀三百五十兩。
​

三錢六分四釐八毫。接遞皂隸一十三名，工食銀五十七兩八錢九釐三毫。走遞馬三十五匹，工料銀四百二十兩四錢三分七釐九毫。各鋪司兵二十名，工食銀一百二十兩。《杜勝集》弓兵一十名，工食銀六十兩。吹手四名，工食銀二十四兩。更夫五名，工食銀二十四兩。火夫十名，工食銀四十八兩。

《開州》銀三千一百二十兩六錢八釐。

萬壽正旦冬至。撰《進表》盤費銀二十一兩。修理

龍亭銀一兩

文廟、銀一十兩。大名道俸銀一百一十六兩九錢

一分六釐。本府修宅銀五兩，本府捕河通判俸銀六十兩，心紅紙張銀二十兩，修宅家伙銀二兩，門子二名，工食銀一十二兩，步快八名，工食銀四十八兩，皂隸十二名，工食銀七十二兩，燈夫二名，工食銀一十二兩，轎傘扇夫七名，工食銀四十二兩。知州俸銀八十兩，心紅紙張銀二十兩，門子二名，工食銀一十二兩。皂隸十六名，工食銀九十六兩。馬快八名，工料銀一百三十四兩四錢。看監禁卒八名，工食銀四十八兩。民壯五十名，工食銀三百兩。燈夫四名，工食銀三十四兩。修理監倉銀二十兩。轎傘扇夫七名，工食銀四十二兩。庫子四名，工食銀二十四兩。斗級四名，工食銀二十四兩。州同俸銀六十兩。門子一名工食銀六兩，皂隸六名，工銀食三十六兩，籠馬傘夫二名工食銀一十二兩。州判俸銀四十五兩，門子一名工食銀六兩，皂隸六名工食銀三十六兩，籠馬傘夫二名，工食銀一十二兩。吏目俸銀三十一兩五錢二分，門子一名，工食銀六兩，皂隸四名工食銀二十四兩，馬夫一名，工食銀六兩。儒學學正俸銀三十一兩五錢二分。齋夫三名，工食銀三十六兩。門子三名，工食銀二十一兩六錢。教官喂馬草料銀一十二兩。膳夫二名，工食銀一十三兩三錢三分三釐三毫。學院科、歲二考并本州季考銀四十五兩。

文廟、「啟聖、名宦、鄉賢春秋二祭銀四十兩。」 社稷山：

「川風雲雷雨城隍等神春秋二祭銀三十兩，先賢子路塚」 春秋二祭銀四兩，明道祠春秋二祀銀四兩，無祀鬼神三小祭銀一十兩，鄉飲酒禮銀六兩，曆日銀三兩。看守察院門子四名，工食銀二十四兩，孤貧一百四十名口月糧銀四百三兩二錢，冬衣花布銀三十三兩六錢。走遞馬十匹，草料銀二百三十五兩一錢八分九釐八毫。接遞扛轎夫三十名，工食銀二百九十九兩六錢五分七釐。各鋪司兵二十五名，工食銀一百五十兩。接遞皂隸一十二名，工食銀六十八兩一錢七分二釐。吹手八名，工食銀四十八兩。更夫五名，工食銀二十四兩。火夫十名，工食銀四十八兩。

《長垣縣》銀三千一百三十四兩五錢三分三釐。修理。

龍亭銀一兩

文廟銀一十兩。學院蔬菜、燭炭銀一百八十兩大。

名，道門子四名，工食銀二十四兩。本府皂隸十六名，工食銀九十六兩。管糧通判：轎、傘、扇夫七名，工食銀四十二兩。本縣知縣俸銀四十五兩，心紅紙張銀二十兩。門子二名，工食銀一十二兩。皂隸十六名，工食銀九十六兩。馬快八名，工料銀一百三十四兩四錢；民壯五十名，工食銀三百兩。燈夫四名，工食銀二十四兩。看監禁卒八名，工食銀四十八兩。修理監倉銀二十兩。轎、傘、扇夫七名，工食銀四十二兩。庫子四名，工食銀二十四兩。斗級四名，工食銀二十四兩。縣丞俸銀四十兩，門子一名，工食銀六兩。皂隸四名，工食銀二十四兩。馬夫一名，工食銀六兩。典史俸銀三十一兩五錢二分，門子一名，工食銀六兩。皂隸四名工食銀二十四兩。馬夫一名工食銀六兩。大岡鎮巡檢俸銀三十一兩五錢二分。皂隸二名工食銀一十二兩。弓兵六名，工食銀三十六兩。教諭俸銀三十一兩五錢二分。齋夫三名工食銀三十六兩。膳夫二名工食銀一十三兩三錢三分三釐三毫。門子三名工食銀二十一兩六錢。教官喂馬草料銀一十二兩，「學院科、歲二考并本縣季考生員試卷花紅」 銀三十五兩。

文廟、啟聖、名宦、鄉賢春秋二祭銀四十兩。學堂岡。

「春秋二祭，銀一十兩；社稷、山川、風雲雷雨城隍等神春秋二祭，銀三十兩。無祀鬼神三小祭，銀一十兩；蘧公墓春秋二祭，銀三兩；子路墓春秋二祭，銀三兩；雙忠祠」 春秋二祭，銀四兩；鄉飲酒禮，銀五兩；春牛芒神酒席銀三兩五錢。曆日銀。
​

三兩。看守察院門子三名，工食銀一十八兩。孤貧九十八名口，月糧銀二百八十二兩二錢四分。冬衣花布銀二十四兩五錢。各鋪司兵二十四名，工食銀一百四十四兩。走遞馬二十三匹，工料銀五百四十六兩三錢七分四釐。接遞扛轎夫三十七名，工食銀三百六十四兩二錢四分九釐。接遞皂隸十二名，工食銀三十二兩七錢七分六釐。吹手四名，工食銀二十四兩；更夫五名，工食銀二十四兩；火夫十名，工食銀四十八兩。

二年一辦貢生盤費，花紅旗匾銀二百二十兩，「元城縣二十兩，大名縣二十兩，《南樂縣》二十兩，魏縣二十兩，《清豐縣》二十兩，內黃縣二十兩，濬縣二十兩，滑縣二十兩，開州二十兩，長垣縣二十兩，東明縣二十兩。」
三年一辦，共銀一千三百三十二兩六錢六分六釐零。

元城縣一百七兩三錢三分三釐；「《科舉生員盤費》《花紅酒席》銀二十二兩；會試舉人盤費銀六兩；新中舉人坊價」 銀二十六兩六錢六分六釐；新中進士坊價銀三十三兩三錢三分三釐；《新中武舉花紅旗扁》銀三兩三錢三分三釐；《新中武進士花紅旗扁》，銀六兩六錢六分六釐；會試謄錄書手七名，九兩三錢三分三釐。

大名縣銀一百兩三錢三分三釐六毫；「科舉生員盤費銀一十九兩；會試舉人盤費銀六兩；新中舉人坊價」 銀二十六兩六錢六分六釐七毫；新中進士坊價銀三十三兩三錢三分三釐四毫；《新中武舉花紅旗扁》銀三兩三錢三分三釐四毫，《新中武進士花紅旗扁》銀六兩六錢六分六釐七毫；會試謄錄書手四名，工食銀五兩三錢三分三釐四毫。

南樂縣銀一百七兩六錢六分六釐七毫；本府武舉會試盤費銀六兩六錢六分六釐七毫；「本縣科舉生員賓興盤費銀一十七兩；會試舉人盤費銀六兩」 ；新中舉人坊價銀二十六兩六錢六分六釐七毫；新中進士坊價銀三十三兩三錢三分三釐三毫；《新中武舉花紅旗扁》銀三兩三錢三分三釐三毫；《新中武進》士花紅旗扁銀六兩六錢六分六釐七毫。會試謄錄書手六名，工食銀八兩。

魏縣銀一百一十兩九錢九分九釐八毫；科舉生員賓興盤費花紅酒席，銀二十三兩；會試舉人盤費，銀六兩；新中舉人坊價銀二十六兩六錢六分六釐六毫；新中進士坊價銀三十三兩三錢三分三釐三毫；《新中武舉花紅旗扁》，銀三兩三錢三分三釐三毫；《新中武進士花紅旗扁》，銀六兩六錢六分六釐六毫；會試謄錄書手九名，工食銀一十二兩。

清豐縣銀九十八兩二絲；會試舉人盤費銀六兩；科舉生員盤費銀一十四兩；新中舉人坊價銀二十六兩六錢六分六釐七毫；新中進士坊價銀三十三兩三錢三分三釐三毫；新中武舉花紅旗扁銀三兩三錢三分三釐三毫；新中武進士花紅旗扁，銀六兩六錢六分六釐；會試謄錄書手六名，工食銀八兩。

內黃縣銀九十八兩九錢九分九釐九毫；「科舉生員賓興盤費」 銀一十五兩；會試舉人盤費銀六兩；新中舉人坊價銀二十六兩六錢六分六釐；新中進士坊價銀三十三兩三錢三分三釐；《新中武舉花紅旗扁》銀三兩三錢三分三釐三毫，《新中武進士花紅旗扁》銀六兩六錢六分六釐六毫；會試謄銀。書手工食銀八兩。

濬縣銀一百三十三兩六錢六分六釐七毫；本府新中舉人坊價銀二十六兩六錢六分六釐七毫；本縣科舉生員賓興花紅銀一十九兩，會試舉人盤費銀六兩，新中舉人坊價銀二十六兩六錢六分六釐六毫，新中進士坊價銀三十三兩三錢三分三釐三毫，新中武舉花紅旗扁銀三兩三錢三分三釐三毫，新中武進士《花紅旗扁》銀六兩六錢六分六釐七毫。會試謄錄書手九名，工食銀一十二兩。

滑縣銀一百四十六兩三錢三分三釐；「科舉生員賓興盤費」 花紅酒席銀二十一兩；會試舉人盤費銀六兩；本府新中進士坊價銀三十三兩三錢三分三釐；新中舉人坊價銀二十六兩六錢六分六釐；新中進士坊價銀三十三兩三錢三分三釐；《新中武舉花紅旗扁》銀三兩三錢三分三釐；《新中武進士花紅旗扁》，銀六兩六錢六分六釐。《會武謄錄》書手十二名，工食銀一十六兩。
​

東明縣銀一百三十四兩九錢九分九釐；「科舉生員賓興盤費銀二十三兩；本府舉人會試公宴花紅盤費銀二十兩；本府迎送新中舉人花紅酒席旗扁銀六兩六錢六分六釐；會試舉人盤費銀六兩；新中舉人坊價銀二十六兩六錢六分六釐；新中進士坊價銀三十三兩三錢三分三釐；新中武舉《花紅旗扁》銀」 三兩三錢三分三釐；《新中武進士花紅旗扁》，銀六兩六錢六分六釐；會試謄錄書手七名，工食銀九兩三錢三分三釐。

《開州》銀一百五十一兩三錢三分三釐；「本府科考并遺才生員花紅公宴盤費酒席銀二十五兩；本州科舉生員賓興盤費、花紅酒席銀」 三十四兩三錢三分三釐；會試舉人盤費銀六兩；新中舉人坊價銀二十六兩六錢六分六釐；新中進士坊價銀三十三兩三錢三分三釐；新中武舉花紅旗扁銀三兩三錢三分三釐。新中武進士《花紅旗扁》銀六兩六錢六分六釐。會試《謄錄》書手十二名，工食銀一十六兩。

長垣縣銀一百四十二兩九錢九分九釐；「本府科、歲二考生員試卷花紅銀二十兩；本縣科舉生員賓興盤費銀三十一兩；會試舉人盤費銀六兩；新中舉人坊價」 銀二十六兩六錢六分六釐六毫；新中進士坊價銀三十三兩三錢三分三釐三毫，《新中武舉花紅旗扁》銀三兩三錢三分三釐三毫，《新中武進士花紅旗扁》銀六兩六錢六分六釐。會試謄錄書手十二名，工食銀一十六兩。

〈以上府志所載已詳但府志係康熙十一年修通志所載較略但通志係康熙二十一年修十年相去應有不同故並錄通志於府志後〉
《大名府屬　　　　　　　　　　通志》「原額民田共地六萬七千五百八十八頃三十七畝二分五釐六毫四絲六忽五微，內除撥給太監田懷誠地並豁免先賢仲子墳地及官買義學田地共三頃八十五畝三分八釐三毫外，實剩原額民田地六萬七千五百八十四頃五十一畝八分七釐三毫四絲六忽五微，內除節年拋荒地三萬」五千六百七十五頃五畝五釐零

止剩原額地三萬一千九百九頃四十六畝八分一釐五毫六絲一忽五微。外加開墾過及清察出漏糧地共三萬五千二百三十七兩一十畝三分九釐八毫。

額外學田花絨、棗米、農桑豬龍河地、民田籽粒、牧地、荒田、馬場備邊籽粒麻斤，窯場校尉地、蒿草籽粒、葦地，並歸併衛所屯田及「開墾清察出葦地」 等項，共地五千四百九十三頃二十畝四分一毫零。

原額、歸併山西潞州、寧山二衛、併河南彰德、懷慶二衛、及群牧所屯田共地七千二百四十八頃六十五畝四分一釐

以上康熙十九年分，實在徵糧地共七萬九千八百八十頃四十三畝三釐五毫二絲二忽四微五纖。每畝額徵正供、雜辦、加增不等，共徵銀四十二萬一千九百七十五兩二錢八分七釐六毫二絲四微零。

小麥、四十二石一斗二升七合。

粟米，四十二石一斗二升七合。

狐皮三百九十三張，每張《原編》價銀五錢，共價銀一百九十六兩五錢，腳價銀三兩四錢八分。鹽法附。

歲銷之引，歷有常額，間為增減，則必有故。萬曆年至今，唯元城以壅滯而減萬五千之原額為九千。大名舊額止二千七百三十引，以總督衙門設坐其地，而增新引二千四百六十，為五千一百九十，餘多仍舊。現行鹽引六萬四千九百二十有七。

元城縣九千引

《大名》縣五千一百九十引。

《南樂》縣三千二百引。

魏縣六千六百引

《清豐》縣二千七百引。

內黃縣三千一百引

濬縣一萬八百引

滑縣九千六百三十七引。

東明縣三千引

開州三千一百引

《長垣》縣八千六百引。

開州、元城等十一州縣。原額、並新增鹽引、共八萬一千七百一十三引。