←
 
明倫彙編 人事典 第八十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第八十六卷

明倫彙編 人事典 第八十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第八十六卷目錄

　禍福部紀事三

　禍福部雜錄

人事典第八十六卷

禍福部紀事三
[
编辑
]

《元史阿合馬傳》：「阿合馬在位日久，益肆貪橫，援引姦黨郝禎、耿仁，驟升同列，陰謀交通，專事蒙蔽，逋賦不蠲，眾庶流移。京兆等路，歲辦課至五萬四千錠，猶以為未實。民有附郭美田，輒取為己有，內通貨賄，外示威刑，廷中相視，無敢論列。有宿衛士秦長卿者，慨然上書發其姦，竟為阿合馬所害，斃於獄。」事見《長卿傳》。
十九年三月，世祖在上都，皇太子從有益都千戶王
著者，素志疾惡，因人心憤怨，密鑄大銅鎚自誓，願擊
阿合馬首。會妖僧高和尚以祕術行軍中，無驗而歸，
詐稱死，殺其徒，以尸欺眾，逃去，人亦莫知。著乃與合
謀，以戊寅日詐稱皇太子還都作佛事，結八十餘人
夜入京城，旦遣二僧詣中書省，令市齋物，省中疑而
訊之，不伏。及午，著又遣崔總管矯傳令旨，俾樞密副
使張易發兵若干，以是夜會東宮前。易莫察其偽，即
令指揮使顏義領兵俱往。著自馳見阿合馬，詭言「太子將至」，令省官悉候於宮前。阿合馬遣右司郎中脫
歡察兒等數騎出關，北行十餘里，遇其眾偽太子者，
責以無禮，盡殺之，奪其馬，南入健德門，夜二鼓，皆莫
敢問。至東宮前，其徒皆下馬，獨偽太子者立馬指揮，
呼省官至前，責阿合馬數，語著即牽去，以所袖銅鎚
碎其腦，立斃。繼呼左丞郝禎至，殺之。囚右丞張惠。樞
密院、御史臺留守司官，皆遙望莫測其故。尚書張九
思自宮中大呼，以為詐，留守司達魯花赤博敦遂持
挺前，擊立馬者墜地，弓矢亂發，眾奔潰，多就擒。高和
尚等逃去，著挺身請囚。中丞也先帖木兒馳奏，「世祖時方駐蹕。」察罕腦兒聞之震怒，即日至上都。命樞密
副使孛羅、司徒和禮霍孫、參政阿里等馳驛至大都，
討為亂者。庚辰，獲高和尚於高梁河。辛巳，孛羅等至
都。壬午，誅王著、高和尚等於市，皆醢之，並殺張易。著。
臨刑大呼曰：「王著為天下除害，今死矣，異日必有為我書其事者。」阿合馬死，世祖猶不深知其姦，令中書
毋問其妻子，及詢孛羅，乃盡得其罪惡，始大怒曰：「王著殺之誠是也。」乃命發墓剖棺，戮尸於通元門外，縱
犬啗其肉，百官士庶聚觀稱快，子姪皆伏誅，沒入其
家屬財產。其妾有名引住者，籍其藏，得二熟人皮於
櫃中，兩耳具存。一閹豎專掌其扃鐍，訊問莫知為何
人，但云：「詛咒時置神座其上，應驗甚速。」又以絹二幅，
畫甲騎數重，圍守一幄殿，兵皆張弦挺刃內向，如擊
刺之為者，畫者陳其姓。又有曹震圭者，嘗推筭阿合
馬所生年月，王臺判者妄引圖讖，皆言涉不軌。事聞，
敕剝四人者皮以徇。

《遂昌雜錄》：季君玉嘗言：「王萬三在宋季以資雄宋亡，富尤甚。王至儉，而諸子皆不肖。時朱張方興，誘其諸子使假貸，立券，責厚息以償。久之王卒，貲產盡為兩家掩有，獨其孫有所謂王東廬者，僅存腴田三十頃，為養老計，而某氏時時遣人存恤之。東廬俟其生日，以厚禮往為壽。某氏既見，歡甚。時運糧千戶以下皆」其私人，乃呼一千戶，邀東廬者往觀海船。觀十餘艘，
忽大怒，縛王在船。東廬不省，泣告千戶，問以何罪，千
戶者曰：「汝罪在留田，汝不以田歸相公，令我縛汝投之海。」東廬泣曰：「我存此為饘粥計，相公何太忍耶？」千
戶者怒，即以非罪考掠其幹者。東廬不得已，遂手書
券，以田歸之，所直償以蕃舶上物，十纔一二。國家信
其言，開海道運糧，於今六七年矣。彼小人行險僥倖，
惟利是趨，其致富如君玉所言，宜其死有餘戮云。
《瑯嬛記》：近有一人姓魏，家修武，善彈，以鐵為丸，能先
彈樹木迴丸中鳥，人以為神。一夕夢其亡父謂曰：「我性好彈，害物甚多，今託生為汝後園樹上鳥，汝宜戒此，勿復彈也。」魏覺心動，欲戒之。翌日遊園中，見諸鳥
翻飛，不覺興動，乃自思惟：「夢乃妄想所結，況吾父平生何等人也，顧託生為鳥乎？理所必無。」遂復彈焉。彈
至亭午，樹上一鳥向魏鳴，聲甚悲，若乞命者。魏惡之，
一丸纔中，而魏十指一時不仁。魏始大悔。

《輟耕錄》：「至元丙子秋八月，宋揚州守臣朱煥以城降後，于煥之孫道存家欽睹世祖招諭詔旨，其文曰：『上天眷命大元皇帝聖旨，諭淮安州安撫朱煥。據陳楚客奏，臣與朱安撫同年，又有通家之好。自戊午歸順之後，不相見者十有八載。今王師弔伐，諸道並進，數內一路領漣河、清河將士，攻取淮東未附州郡。切恐城陷之日，玉石俱焚，臣於故人情分，不容緘默。且彼​所以嬰城自守者無他，原其本心，但未知趨向之方，初無執迷抗拒之意。今大江南北，西至全蜀，悉入版圖，若蒙聖慈特發使命，宣示德音，開其生路，彼亦識時達變之士也，寧不以數萬生靈為念乎？臣昧死上言，伏候敕旨准奏，令遣使特旨前去』」，宣布大信，若能
識時達變，可保富貴。料在城守禦將帥，同謀歸順者，
意不殊此。故茲詔示，想宜知悉。至元十二年七月日，
白麻正書「北方謂之漢兒」字。聖旨：此詔歲月，在城未
降一載先，則煥之來歸，必先有所期矣。煥之子德輝，
承父廕仕至漢陽同知。道。存，德輝之子也，亦以父廕
仕至江陰知事，既而復受偽周戶部主事之職，將命
揚州，被執至淮安殺之。弟兄子姪，客居上海，又悉死
於苗獠之劫掠。煥之宗族所遺，殆無噍類。夫煥既不
能盡忠於前，而道存又不能盡忠於後，被執遭戮之
地，適在揚州、淮安。天之報施，固其宜也。謾書於此，以
為叛逆之勸。

「杭民尚淫奢，男子誠厚者十不二三，婦人則多以口腹為事，不習女工。至如日用飲膳，唯尚新出，而價貴者稍賤，便鄙之，縱欲買，又恐貽笑鄰里。」「至正己亥冬十二月，金陵遊軍斬關而入，突至城下，城門閉三月餘，各路糧道不通。城中米價涌貴，一斗直二十五緡。越數日，米既盡，糟糠亦與常日米價等。有貲力人則」得食，貧者不能也。又數日，糟糠亦盡，乃以油車家糠
餅搗屑啖之。老幼婦女，三五為群，行乞於市，雖姿色
艷麗，而衣裳濟楚，不暇自愧也。至有合家父子、夫婦
兄弟，結袂把臂，共沉於水，亦可憐已。一城之人，餓死
者十六、七。軍既退，吳淞米航輻輳藉以活，而又大半
病疫死，豈平昔浮靡暴殄之過，造物者有以警之。
杭州楊鎮一兇徒，素不孝於母，尤凌虐其妻，有子三
歲，愛惜甚至。妻嘗抱負，偶失手跌損其頭，泣而謂姑
曰：「夫歸，婦必被毆死，不若先溺水之為幸。」姑曰：「汝第無憂，但云是我之誤，我卻去避汝小姑處。俟其怒息而還。」至晚夫歸，見兒頭破，徑捽妻欲殺之。妻告曰：「非我過也，婆攧之耳。懼汝怒，已往小姑家去。」遂釋之。次
日持刀尋母，中途藏諸石下，卻到妹家，好言誘母。還
至石邊，忿躁詈罵，取刀殺母，竟失藏刀所在。惟見巨
蛇介道，畏怯退縮，不覺雙足陷入地中，須臾即沒至
膝，七竅流血，聲罪自咎。母急扶抱，無計可施，走報於
婦。婦掘地，隨掘隨陷，啖以飲食，三日乃死。觀者日數
千人，莫不稱快。時至正甲辰六月也。

大德間，荊南境內有九人山行值雨，避於路傍舊土
洞中。忽有一虎，來踞洞口，哮咆怒視，目光射人。內一
人素愚，八人者密議：「虎若不得人，惡得去？」因紿愚者
「先出，我輩共掩殺之。」愚者意未決，遂各解一衣，縛作
人形，擲而出之。虎愈怒，八人併力排愚者於外，虎即
銜至洞口，怒視如前。須臾土洞壓塌，八人皆死，愚者
「獲生。」夫當顛沛患難之際，乃欲以八人之智而陷一
人之愚，其用心亦險矣！天道果夢夢耶？

河南，婦世為河南民家。天兵下江南，婦被虜，姑與夫
行求數年，得之湖南。婦已妻千戶某，饒於財，情好甚
洽，視夫姑若塗人。會有旨，凡婦人被虜，許銀贖，敢匿
者死。某懼罪，亟遣婦，婦堅不行。夫姑留以俟，婦閉其
室弗與通，遂號慟頓絕而去。行未百步，青天無雲而
雷，回視婦已震死。錢塘白湛囦先生記以詩曰：「從軍古云樂，獲罪禱應難。母望明珠復，夫求破鏡完。押衙逢義士，公主奉春官。為報河南婦，天刑不可干。」浙省廣濟庫，歲差杭城殷實戶若干名充役庫子，以
司出納。比一家中侵用官錢太多，無可為償，府判王
某素號殘忍，乃拘其妻妾子女於官，又無可為計，則
命小舟載之，求食於西湖，以貲納官，不肖輩群趨焉。
鮮于伯幾先生樞作《湖邊曲》云：「湖邊蕩漿誰家女，綠慘紅顏羞不語。低回忍淚傍郎船，貪得𦆑頭強歌舞。玉壺美酒不須憂，魚腹熊蹯棄如土。陽臺夢短匆匆去，鴛鎖生寒愁日暮。安得義士擲千金，遂令桑濮歌行路。後王之子孫有為娼者，天之報一何捷也！」《松江府志》：「宋季年，群無賴子相」聚乘舟掠海上，朱清、
張瑄最為雄長，陰部伍之。清常傭楊氏，夜殺楊，盜妻
子貨財去。捕急，輒引舟東行，稍緩則復來，凡十五六
往返。因熟識海道。會廷議招懷二人，以吏部左選七
資最下一等授之。江南既下，降於元，授金符千戶。建
言「海漕事，試之良便」，後歲運至三百萬石。父子致位
權要，弟姪甥婿左右僕從皆佩虎符，為萬戶千戶，田
園地宅遍吳下，巨艘大舶，帆交番島中。大德七年，為
吳也先搆言，遂父子同戮。初，瑄行刦，事敗被獲，時洪
起畏為浙西提刑，夜夢錄囚十八人，中一人化為虎。
明見所解賊徒數與夢合，而瑄在其中，貌特異，洪貸
其死。未幾，宋亡，而瑄貴顯，事洪終身。瑄目不識丁，書
押文卷，但攢三指，濡墨印紙上，狀如「品」字，雖巧於作
偽者，效之不能。兩人皆豪橫，而瑄尤甚于清。有拂其
意，則縛而投諸海。積惡滅身，固其宜也。

白沙鄉有大姓，嘗私營巨斛收租，佃人皆飲恨，輸之
​
重紀。至元間，白日天地忽暗，俄而風雨霹靂煙焰中，
掣巨斛凌空而去，其人懼而改行，然其家自此亦不
振云。上海費榕《斛銘》云：「入以是，出以是，子子孫孫永如是。」榕之顯貴，具見《名臣傳》。天之報施非偶也。
〈
按重紀至
元乃元順帝之至元也世祖以至元為年號順帝又然故曰重紀
〉

吳淞江上有豪民馬姓者，習安賊戾。至元中，一日大
雨震電，遙見火焚其居，里人奔救則無有。唯穿廊四
柱，刳刻玲瓏，無片木相連，僉曰「龍過」，晏然不以為意。
未幾，馬遊普照寺，憑水陸閣觀荷，風忽過窗闔，碎其
拇指。不浹旬，坐事決杖投遠方。

《輟耕錄》：重紀至元間，太師丞相伯顏專權蠹政，貪惡
無比，以罪左遷南恩州達魯花赤，至隆興卒，寄棺驛
舍。滑稽者題於壁云：「百千萬定猶嫌少，垛積金銀北斗邊。可惜太師無運智，不將些子到黃泉。」
會稽陳思《可睿》云：「至正丙申，御史大夫納璘開行臺於紹興，於時慶元慈溪則有縣尹陳文昭，本路餘姚則有同知禿堅，在城則有錄事達魯花赤邁里古思，皆總制團結義民者。納璘之子安安以三人為不易制，思有以去之，乃先紿召禿堅至，拘留寶林寺，夜半率臺軍擒殺之。因而方國珍亦執陳文昭沈之海，獨存邁里古思一人耳。」人皆以禿堅之死，歸罪於邁里
古思，不能力救。殊不知當時之執禿堅，乃所以擒邁
里古思也。執禿堅之謀，出於潘子素，子素亦為安安
縊諸途。執子素之謀，出於辛敬所。敬所間關投張士
誠，客死平江僧舍。及拜住哥代納璘為大夫，又不能
容邁里古思，撾殺於其私第。拜住哥以弟搠思監拜
中書右相，詔入朝。既得罪，兄「弟誅戮，家無噍類，但未知安安死所耳。靜而思之，若有尸於冥冥之中者，不知造物果如何也。」
華亭楓涇戴君實，其家巨富。妻王氏妒悍無比，僅有
一女，贅謝季初為婿。君實納一妾，於嘉興外舍得男。
王聞之，蚤夜怒詈君實，「不得已，遣其妾取兒以歸，而女恐其長大，分我財產，遂於襁褓中酷加陵虐，致成驚疾，又不容醫療，竟就夭亡」，大為喜幸。越三年，自孕
將產，夢抱此兒，及娩得男後，隨殞於蓐，兒亦不育。此
婦女妒悍之報。今戴氏絕嗣，天道豈遠也哉？事在至
正十五年四月上旬也。

《松江府志》：至正初，華亭丞回回氏性貪殘，民蒙其害。
有投牒憲司疏其贓賄者，憲以其族類拒之。丞岸然
引疾家居，云「須憲去償怨。憲未去，丞一旦發瘡百餘，少日體盡潰，臭聞於行路，又少日死焉。柩歸杭，逆者捉鼻，邑民則雜然讙笑，或戟手指天以幸其斃。當時皆呼其瘡為『百疔瘡』。」
下沙場有豪姓，恃富凌貧，平日挾官府以陷人。有佃
戶行商為人所負，欲報之。豪因呼場吏，使誣以「隱藏逃竈。」吏不允，乃遣爪牙往迫之。吏不得已，許以來日
從事。是日忽二龍降。豪家凡廳堂床椅窗戶皆自相
奮擊，無一完者。凡龍所過之地，良家無絲毫犯，唯平
日強梁者多破產焉。豪亦尋遭訟，家蕩費矣。時至正
六年也。

至正十年夏四月，詔免水深長蕩無徵租額。時知府
者惑於曹屬之言，持以助役可償不式君命。又嘗閱
安濟院所養鰥寡惸獨老癃之民，黜汰孔多，殍死幾
盡。一日，知府升堂，遽起如閤面牆，叉手跪若有請云：
「吾無為惡事。」語闌，且不起矣，亟輿歸私第卒。

宋末北橋俞彌恭與子端並好施惠，凡售物者，自百
緡而下，一聽所邀償之。糴者每百斛必再誤唱籌，以
裨其不足，人謂之癡。繼有孫名彬，頎然而長，眉目如
畫，年近三十未有子，嘗嘅然謂所親曰：「吾志欲得一官，而有四子，名之以英雄俊傑，天其可必乎？」諛者面
承而心實哂之。已而果得四子，皆美如冠玉，唯傑夭
折，餘子至正間並位星郎，彬亦貴顯，如其志云。
《輟耕錄》：飛雲渡風浪甚惡，每有覆舟之患。有一少年
子放縱不羈，嘗以所生年月日時就日者問平生富
貧壽夭，有告曰：「汝之壽莫能踰三旬。」及遍叩他日者，
言亦多同於是意謂非久於人世，乃不娶妻，不事生
產作業，每以輕財仗義為志。嘗俟船渡傍，見一丫鬟
女子，徘徊悲戚，若將赴水。少年亟止之，問曰：「何為輕生如此？」答曰：「我本人家小婢，主人有姻事，暫借親眷珠子耳環一雙，直鈔三十餘定，今日送還，竟于中途失去。寧死耳，焉敢歸？」少年曰：「吾適拾得，但不審果是汝物否？」方再三磨問顆數，裝束實是，遂同造主人。主
人感謝，欲贈以禮，辭不受。既而主人怒此婢，遣嫁業
梳剃者。所居去渡所咫尺間。期歲，少年與同行二十
有八人。將過渡，道遇一婦人，拜且謝，視之乃失環女
也。因告其故，於夫屈留午飯，餘人先登舟。俄風濤大
作，皆葬魚腹。蓋少年既救人一命，而造物者亦救其
一命以答之。後少年以壽終，渡在溫之瑞安。

昔真州一巨商，每歲販鬻至杭，時有挾姑布子之術
曰鬼眼者，設肆省前，言皆奇中，故門常如市。商方坐
下坐，忽指之曰：「公大富人也，惜乎中秋前後三日內​數不可逃。」商懼，即戒程。時八月之初，舟次揚子江，見
江濱一婦仰天大號。商問焉，答曰：「妾之夫作《小經紀》，止有本錢五十緡，每買鵝鴨過江貨賣，歸則計本於妾，然後持贏息易柴米，餘貲盡付酒家，率以為常。今妾偶遺失所留本錢，非惟飲食之計無所措，亦必被箠，死寧自沉。」商聞之，歎曰：「我今厄於命，設令鑄金，可代我無虞矣。彼乃自夭其生，哀哉！」亟贈錢一百緡，婦
感謝去。商至家，具以鬼眼之言告父母，且與親戚故
舊敘永訣，閉戶待盡。父母親故宛轉寬解，終弗自悟。
踰期無他故，復之。杭舟阻風，偶泊向時贈錢處。登岸
散適此婦襁負嬰孩，遇諸道迎拜，且告曰：「自蒙恩府持拔，數日後乃產母子二人，沒齒。感再生之賜者，豈敢忘哉！」商至杭，便過鬼眼所，驚顧曰：「公中秋胡不死？」乃詳觀形色而笑曰：「公陰德所致，必曾救一老陰少陽之命矣。」商異其術，捐錢若干以報之。

唐君，名玨，字玉潛，會稽山陰人。家貧，聚徒授經，營滫
瀡以養其母。歲戊寅，有總江南浮屠者楊璉《真伽》，怙
恩橫肆，勢焰爍人，窮驕極淫，不可具狀。十二月十有
二日，帥徒役頓蕭山，發趙氏諸陵寢，至斷殘支體，攫
珠襦玉匣，焚其胔，棄骨草莽間。唐時年三十歲，聞之
痛憤，亟貨家具，得白金百星許，執券行貸，得白金又
百星許。乃具酒醪，市羊豕，邀里中少年若干輩狎坐
轟飲。酒且酣，少年起請曰：「君儒者，若是將何為焉？」唐
慘然具以告，願收遺骸共瘞之。眾謝曰：「諾。」中一少年
曰：「發丘中郎將耽耽餓虎，事露，奈何？」唐曰：「余固籌矣。今四郊多暴骨，取竄以易，誰復知之？」乃斲文木為匱，
複黃絹為囊，各署其表曰某陵某陵，分委而散遣之，
蕝地以藏，為文而告。詰旦，事訖來集，出白金羨餘酬
戒勿泄。越七日，總浮屠下令裒陵骨，雜置牛馬枯骼
中，築一塔壓之，名曰「鎮南。」杭民悲慼，不忍仰視，了不
知陵骨之猶存也。禍淫不爽，流傳京師，上達四聰。天
怒赫飛，風雷號令，捽首禍者北焉。山陰人始有藉藉
傳唐氏者，由是唐之義風，震動吳越，聲生勢長，若胥
江掀八月之濤，名雖高，困固自若。明年己卯後，上元
兩日，唐出觀燈歸，忽坐一息，奄奄若將絕者，良久始
蘇，曰：「吾見黃衣吏持文書來告曰：『王召君，導我往觀。闕巍峨，宮宇靚麗，殆非人間。有一冕旒坐殿上，數黃衣貴人逡巡降揖曰：『藉君掩骸，其有以報』』。」唐乃陛謁
造王前，王謂曰：「汝受命窶且貧，兼無妻若子。今忠義動天，帝命錫汝伉儷，子三人，田三頃。」拜謝降出。遂覺
罔不知其何也。踰時，越有治中袁俊齋至，始下車為
子求師。有以唐薦者，一見置賓館。一日問曰：「『吾渡江聞有唐氏瘞宋諸陵骨，子豈其宗耶』？左右指君曰：『此是已』。」袁大駭，拱手曰：「君此舉豫讓不能抗」也。曳之坐，
北面而納拜焉。禮敬特加，情款益篤。叩知家徒四壁，
惻然嗟矜，語左右曰：「唐先生家甚寒，吾當料理，使有妻有田以給。」左右逢迎，爰諏爰度。不數月，二事俱愜。
聘婦偶故國之公女，負郭食故國之公田，所費一一
自袁出。人固奇唐之節，而反奇唐之遇，兩高之曰：「二公真義士，義士爾。」後獲三「丈夫子，鼎立頎頎，凡夢中神所許，稽其數，無一不合。」咄咄怪事乃如此。

《明外史劉基傳》：「基字伯溫，青田人。父爚，元遂昌教諭。爚大父濠，好任俠，邑人林融倡義旅，興復宋室，事敗，元遣使簿錄其黨，株連遍里中，將盡誅之。使者夜宿濠舍，爚時甫十歲，睹其籍，告濠飲使者酒，而陰縱火焚所居，籍悉燬。使者懼誅，更就濠問計。濠傾資與之，使納賄，事得解。基生而穎異，讀書過目領悟，塾師鄭」復初語爚曰：「人言活萬命者必封，此子必高公之門矣。」
《松江府志》：「洪武丙寅夏六月庚寅，天大雷電，疾風暴雨如注，潦水橫流，道路莫辨，雷震死姦民陳鴉鵲，火其廬，暴其財於庭。黃顓有詩紀其事。」
吳中，故語許道師，尹山之小民也，善房中術，以《白蓮
教》惑人，欲鉤致婦人為亂。有傳道者數輩，事之以為
神佛，遂鼓動一境，皆往從焉。時都指揮翁某新至，欲
以此立功，求陞。百戶李慶贊之，遂白都御史王文，張
皇其事。文時以賑濟在蘇，亦有喜功心，三人議遂合，
乃發衛兵五百人往收之。知府汪滸、指揮使謝某坐
中軍李慶為前哨。妖黨初但以淫人故為左道，實未
敢為叛也。至是懼死，乃相率遁去，居田野中。其類惑
之者，執竹鎗田犁之器衛之。許道師坐一石上，衛兵
列陣而對之。其黨曰：「汝軍家勿動，吾師少誦一咒，則汝等來者皆死。」衛兵惑之，果欲反走。中一卒曰：「賊首坐在石上，何難擒也？」馳突前至道師所，執其衣領，擒
之，餘皆盡縛無脫者，蓋將三百人焉，皆以檻車載送。
捷上，尚書于謙在兵部，深知其飾功，止特奏陞翁一
級，餘並不遷。賊首置極典，連誅者三四十人。後李慶
進本自陳其功，乞遷官，于尚書立案不行。慶爭曰：「若如此，則使他日有警，人不肯用心也。」于曰：「吾杭州人，豈不知此事偽耶？今」一士執一人，遂謂之「討叛乎？」遂
罷許妖之罪，自是滔天，不容誅矣。然其間田野愚夫
​
有一時無知相從者，因三人有遷官之心，遂使三百
人皆以大辟死，誠何心耶？後文被誅，翁亦縊死，李慶
之二子皆為盜，死獄中，亦報施之不爽也已。

《無錫縣志》：「陳文剛世居州巷和豐坊，為里中學究，積善不求人知。天順四年某月，縣西街郭忞家火。文剛居其左，僅障一土牆，而火不入，飛越右鄰，延燒三百餘家，陳之檐霤棟宇，獨無少損。」
《冶城客論》：羅倫，天順癸未赴試春闈，暮宿邸舍，其家
奉盥，盆中有金鐶一隻，羅僕取之。明日早行，謂僕曰：
「此去京城尚遠，又缺路貲，如何？」僕曰：「公無憂。夜來於盆中獲一耳鐶，足以為貲。」倫怒，索其鐶而還之。比至，
則其婦為夫所逼，欲捐生，感謝不已。既而入場被火，
賴謝大韶出之，人以為陰騭之報。

《松江府志》：凡獄囚往往為仇家賂獄吏，或承上官風
旨，謬以疾申，不數日輒報死，實殺之也。成化、弘治間，
鄉人曹子文為司獄吏，主書寫申狀多矣。一日與眾
坐獄舍，忽旋風從外來，文色變神亂，張目若對，語曰：
「某人某所命，某人某所使，非我罪也。」隨困殆，舁歸家，
語不絕，死時謂鬼殺之也。

楊中丞豫孫室。張恭人，讀書能文。中丞無子，弟井孫
桀驁無行，常覬其貲。中丞卒，井孫與亡賴汪孝、邢鰲
方謀行劫，而張恭人為文祭中丞，引「雖有親弟，安知不為虎」二語，遂謀殺之。夜半，汪孝、邢鰲入寢室。時張
恭人防變，夜常假寐，遽起走避。鰲倒捽之，碎首於檻，
目濺及門。邑侯聶廷璧捕孝、鰲鞫之，具得，并孫謀俱
論極刑。方井孫舉事李某，實為謀主。後二十年，李成
進士，患目，不得廷對歸。或使以蒸餅，炊熱薰目，試之
良快。忽首仆，觸餅著於目，出睛而死。

《無錫縣志》：「張養浩瓚，字廷美，剛直慎取與。嘗行高橋之南，遇醉而鬥者一人墜金於地，張拾而默觀焉。比鬥已，始覺亡金，大遑迫，潸然出涕。張徐呼謂曰：『男兒何不能慎一言，而自令若是向非我，則此金不歸，與若所爭得失何如也』？出金還之。其人謀所以報者，張不顧而去。季子愷，成化甲辰中進士。」
顧誠軒信者，少貧，寄食於其姻邵氏。嘗早起，立門外，
有富人鄒雲騎馬入城，一僕亦騎而負笥以從，下馬
攜笥如溷。頃之，見主已遠，遂馳去，不知忘其笥也。誠
軒取笥，立以俟其來，舉而還之。邵誚讓，謂：「君潦倒如此，得千金而自棄之，何也？」雲聞馳謝，願分十一以贈。
不受。有蘇商某泊舟，見其事而義之，要以行厚託焉，
且妻以女，後乃漸昌。

陳廣者，字似源，儒家子。孤貧，與顏某有通家之好。顏
衣食之，廣無能，強飯酣臥而已。有風疾，顏厚之，不少
異。顏有讎家賂其侍婢，置毒餅中以進。廣微聞之，不
泄，遽攘主人餅而食之。左右方以為怪。頃之，廣嘔出
細蟲，無筭，問之，終無所言。及侍婢夜逃，人始漸知其
事，而廣風疾遂頓除，年至九十有八。

錢巡檢某，有智計。諸生朱衣者，博學有文，性蕩逸，為
讎家所陷，以盜繫獄七年矣。錢鉤距得真盜，乃白其
冤而釋之。衣已困憊將死，嗚咽叩首曰：「願託體大人，以報洗濯恩。」至家而絕。時錢未有子，居一歲，生子憲，
白晰頗類朱生，錢私心異之，愛之甚。六年未入小學，
而識字二千，授以《唐詩》半帙，一夕背誦不失，因令就
傅。性好嬉，不可拘束。傅怒而去，錢亦不復延師。越五
年，游學舍，見諸生衣冠，心欲之，請就學於鄰塾，三年
而業成。又五年，舉正德甲戌進士，除常山知縣。豪氣
未除，數為監司所訶。憲歎曰：「人生貴適志耳，安能鬱鬱久居此。」竟棄官歸，與王召輩為狂游，五十年而卒。
憲字國章。

《廣信府志》：「留餘翁，葉南岩，上饒人，仕至郡守。明正德戊辰，有盜葬其先塚，而其家果被小災，已覺之，棺有棕裹骸骨。時翁尹浦去家僅二日，家人以聞，且欲棄骨於水火。翁傷悼，不令棄骨，曰：『此其子孫貪富所為，非逝者罪，瘞之可也。且禍福有定數，豈人所能為乎』？已而其家皆無恙，身歷宦金緋。子少岩，歷南少司寇」，
久，始知盜葬者為族惡。少以犯盜繫獄，疫死，家無孑
遺。

嘉靖中，泗州蔣成者，屠沽於鴨嘴湖。有孤客以竹荷
包袱飲其店，成中夜殺之，沉於湖，匿其金，因而致富。
既十餘年，逢端午，置酒會鄰友，成於坐中忽舉「青絲繫粽，汨羅江裏弔忠魂」，屬諸客對。一人號古澗者，先
夕夢中有人教云：「明當還對紫竹挑包，鴨嘴湖邊謀客命。」叮嚀曰：「能言之，管取獲利。」古澗以為神，即以是
答之。成駭然失色。席散，獨留古澗，以二十金滅口。古
澗亦不求其實，喜而歸，語其妻，妻曰：「此冤鬼，假子以雪之，不言將有禍。」古澗首之。及至官，成遂服辜，取客
屍於湖如生。

《松江府志》：上海八團民蔡蘭者，見鄰人王才家頗裕。
值萬曆戊子，歲荒民聚刦，蘭以飛語懾才，寇且至，王
懼，私贈以金。翼日，蘭仍聚眾劫王。後蘭忽暴疾死，見
夢於妻曰：「我負王司命，已罰為犬生其家。」妻偵之，果
​
然。王知為蘭也，以蔡蘭呼之，犬輒應。

蔣用和常泊船江滸，有女子對官舫洗虎子被縛，蔣
為力解之，女歸自縊。又使人往救，獲蘇，語使者曰：「為我謝蔣給事，明日且勿行。」詰朝，見一舟凌風而去，上
有旗號曰「江湖劉使君。」遂停留不發，是日行者皆覆
溺。又唐中丞珣江行遇風，旁一巨舫內有冠帶緋袍
人邀公，纔過而所乘舟覆矣。比登岸，見巨舫懸旗曰：
「利濟侯」，倏不見。蓋二公素行皆為神祐云。

潘奎者，郡掾也，慈仁好拯物。太守御下嚴，胥吏無敢
啟口。有豪甚殘暴，捶楚諸臧獲過苦，每至殞命。逃者
必誣以盜，廣賄諸役，冤殺無筭。豪前後所訟奴四十
餘，俱論死，當審錄時，召諸奴訊之，無敢辯。既出，奎伏
地為奴白冤狀，并數豪不法事甚具。守召諸奴覆訊，
乃悉解放，捕豪下獄。居一歲，奎於吏舍生子。是夜，守
夢見諸神騎乘鼓吹送一兒至吏舍。醒而念曰：「必潘奎家也。吾聞有德者必有後。」月給擔粟賙之。所生子
即恭定公恩。

黃土橋甲，姓周保，號中正，宋敷文閣學士兼潼川等
處安撫制置使尹之後也。年三十餘，未有子。保性虔
恭樂施，夜夢神人授十八味藥方，既寤，知即《五積散》，
曰：「是委予施濟人也。」遂造酒三十石，漬藥以施人，雖
異疾無弗愈者。酒盡，因繼以藥，俾知如方湛酒服。或
施盡無以繼，乃為約，朔望日來，如約而至者，亡慮千
萬人。十五年保育五男七女，身彌康強。咸以為誠感
獲報云。

《徐州志》：劉弘敬字元溥，彭城人。有善相者告以天年
將盡，弘敬曰：「壽夭天也，爾其奈我何？」後為女買婢，有
名蘭孫者，察知其為名家女也，乃備裝資，先其女嫁
之。是夜夢一人曰：「『我蘭孫父荷君嫁女無以報，今告天，延君壽二十四年』。既而相者復至曰：『相君面可延二紀，行何陰德致然』？弘敬曰：『無他，不忍以貴為賤，嫁一婢耳』。」果延二紀而終。

二《酉委譚豫章》，米賤丁亥大祲，米貴至七錢。戊子春，
新建縣一民鄉居窘甚，家止存一木桶出貨之，得銀
三分，計無所復之，乃以二分銀買米，一分銀買信，將
與妻孥共一，飽食而死。炊將熟，會里長至門，索丁銀，
無以應之。而里長遠來而飢，欲一飯而去，又辭以無。
入廚見飯，責其欺人。人搖手曰：「此非君所食。」愈益怪
之，始流涕而告以實。里長大駭，亟起，傾其飯而埋之，
曰：「若無遽至此，吾家尚有五斗穀，若隨我去負歸舂食，可延數日，或有別生理，奈何遽自殞為？」其人感其
意而隨之，果得穀以歸，出之則有五十金在焉。其人
駭曰：「此必里長所積償官者誤置其中，渠救我死，我安忍殺之？」遽持銀至里長所還之。里長曰：「吾貧人，安得此銀？此殆天以賜若者。」其人固不肯持之去。久之，
乃各分二十五金，兩家俱稍饒裕矣。此得之《喻邦相
家書》，不虛也。嗚呼！頻年饑饉，普天同困，似天意不欲
多生人也。河南北人相食，而卒未聞上蒼有來牟之
惠，乃忽於豫章兩姓示異如此，何耶？然彼二人一善
念而感天賜金，聞者亦足以勸矣。

賢奕一獄官，冬夜苦寒，欲就寢。其妻正色曰：「君煖衣飽食，畏寒，不出獄中罪人如何？」其夫感悟，自此留意
獄訟。此婦本妓女，未有所生，一夕夢神人以《綠衣槐
簡》付之，後一子果登第。

李之純為成都轉運使，專以掩骼埋胔為念，吏人徐
熙專為宣力，計其所藏，無慮萬計。有王生者，死而復
蘇，自言見冥官云：「汝以誤追，今當放還。李之純葬枯骨，有陰德，與知成都府；徐熙督役有勞，與一子登第，宜傳於世間，使為善者勸。」後皆如其言。之純以直學
士知成都府，累遷御史中丞。

《西墅雜記》：「江西南昌府王、謝二氏，相傳故族，謝氏雖富而王氏則族眾，嘗相較無已。一日，王俟謝族聚飲洎家，眾數百人積薪環謝居而焚之，悉攘其產。謝一孽子，方數歲，焰隙間潛草莽，又為王所獲，子給為買奴乞憐，王乃收為掌門。及長，頗解書筭，善料理，王悅之，而配以己女，產均析之，其子後生兒孫甚衍。有名」得仁者，仕嘉興推府，有仁政，民皆仰之。得仁生一夔，
狀元及第，始復前姓。謝氏多顯，而王氏無聞焉。

禍福部雜錄
[
编辑
]

《易經晉象》：「受茲介福，以中正也。」按：程傳：「人能守中正之道，久而必亨，況大明在上而同德，必受大福也。」《既濟》九五：東鄰殺牛，不如西鄰之禴祭，實受其福。按：
《大全》：雲峰胡氏曰：「福在天地間，未嘗不以與人，非吝於紂而私於文王也。文王實有以受之，紂自無受之道爾。」
《詩經國風樛木章》：「南有樛木，葛藟纍之。樂只君子，福履綏之​樂只君子，福履將之。」按注：「將，大也。」
「樂只君子」，福履成之。

《小雅·天保章》：「降爾遐福，維日不足。」
《蓼蕭》章，萬福攸同。按注「同，聚也。」
《信南山章》：曾孫壽考，受天之祐。按注：「祐，福也。」
《桑扈章》：「彼交匪敖，萬福來求。」按注交際之間，無所傲
慢，則我無事於求福，而福反來求我也。

《大雅文王章》：「永言配命，自求多福。」
《行葦章》「壽考維祺，以介景福。」
《既醉章》「君子萬年，介爾景福。」
《鳧鷖章》，公尸燕飲，福祿來成。

公尸燕飲，福祿來為。

《公尸燕飲》，福祿來下。

既燕于宗，福祿攸降。公私燕飲，福祿來崇。

《假樂章》「干祿百福，子孫千億。」
《周頌執競章》「鐘鼓喤喤，磬管將將。降福穰穰，降福簡簡，威儀反反。既醉既飽，福祿來反。」
《豐年章》為酒為醴，烝𢌿祖妣，以洽百禮。「降福孔皆。」《有客章》既有淫威，降福孔夷。

《魯頌閟宮章》：「是生后稷，降之百福。」
《左傳》襄公二十三年：「閔子馬曰：『禍福無門，惟人所召』。《禮記郊特牲》：『富也者，福也；嘏，長也，大也』。按注：『人君嘏辭，有富以福言也』。」按《大全》「嚴陵方氏曰：『福而有假之義。《中庸》言『大德之得祿壽，以得其壽故長，以得其祿故大。故曰：『嘏，長也大也』。且壽祿為五福之先，故必以長大言之。《天保》曰：『降爾遐福』。此福所謂長也。《禁茨》曰：『以介景福』』』。」此福所謂大也。

《晉語》：范文子曰：「夫德，福之基也。無德而福隆，猶無基而厚墉也，其壞也無日矣。」
《古諺》：「奔車之上無仲尼，覆舟之下無伯夷。」
「削株掘根」，「無與禍鄰，禍乃不存。」
《淮南子詮言訓》：「聖人不為可非之行，不憎人之非己也。修足譽之德，不求人之譽己也，不能使禍不至，信己之」「迎也不能使，福必來」，信己之不攘也，禍之至
也，非其求所至，故窮而不憂。福之至，非其求所成，故
通而弗矜。知禍福之制不在於己也，故閑居而樂，無
為而治。

「道，不可以勸就利者，而可以寧避害者。故常無禍，不常有福；常無罪，不常有功。」聖人無思慮，無設儲，來者
弗迎，去者弗將。人雖東西南北，獨立中央，故處眾枉
之中，不失其直；天下皆流，獨不離其壇域。故不為善，
不避醜，遵天之道，不為始，不專己，循天之理；不豫謀，
不棄時，與天為期；不求得，不辭福，從天之則，不求所
「無，不失所得，內無旁禍，外無旁福，禍福不至，安有人賊。」
君子為善不能使福必來，不為非而不能使禍無至。
福之至也，非其所求，故不伐其功；禍之來也，非其所
生，故不悔其行。內修極而橫禍至者，皆天也，非人也，
故中心常恬漠。累積其德者，狗吠不驚；自信其情，故
知道者不惑，知命者不憂。

《人間訓》「禍之來也，人自生之。福之來也，人自成之。福與禍同門，利與害為鄰。」
《說苑敬慎篇》：「夫福生於隱約，而禍生於得意，齊頃公是也。」齊頃公，桓公之子孫也。地廣民眾，兵強國富，又
得霸者之餘尊，驕蹇怠傲，未嘗肯出會同諸侯。乃興
師伐魯，反敗衛師於新築，輕小嫚大之行甚。俄而晉、
魯往聘，以使者戲，二國怒，歸求黨與助，得衛及曹四
國相輔。期戰於鞌，大敗齊師，獲齊頃公，斬逄丑父。於
是戄然大恐，賴《逄丑父》之欺，奔逃得歸。弔死問疾，七
年不飲酒，不食肉，外金石絲竹之聲，遠婦女之色，出
會與盟，卑下諸侯國家；內得行義，聲問震乎諸侯所
亡之地，弗求而自為來，尊寵不武而得之，可謂能詘
免變化以致之。故福生於隱約，而禍生於得意，此得
失之效也。

《說叢》篇：「福生於微，禍生於忽，日夜恐懼，惟恐不卒。禍生於欲得，福生於自禁。聖人以心導耳目，小人以耳目導心。」
《容齋三筆》《國語》載范文子曰：「擇福莫若重，擇禍莫若輕。」且士君子樂天知命，全身遠害，避禍就福，安有迨
於禍至，擇而處之之理哉？韋昭注云：「有兩福擇取其重，有兩禍擇取其輕。」蓋以不幸而與禍會，勢不容已，
則權其輕重，順受其一焉。《莊子·養生主篇》云：「為善無近名，為惡無近刑。」夫孳孳為善，君子之所固然，何至
於縱意為惡，而特以不麗於刑為得計哉。是又有說
矣。其所謂惡者，蓋與「善」相對之辭，雖於德為愆，義非
若小人以身試禍，自速百殃之比也。故下文云，「可以全生，可以保身，可以盡年。」其旨昭矣。

《省心錄》：務名者害其身，多財者禍其後，善惡報緩者
非天網疏，是欲成君子而滅小人也。禍福者，天地所
以愛人也，如雷雨雪霜，皆欲生成萬物，故君子恐懼

而畏，小人僥倖而忽。畏其禍則福生，忽其福則禍至
​
《傳》所謂禍福無門，惟人所召也。

《螢雪叢說》：「善惡若無報，乾坤必有私。」此古語也。「善惡到頭終有報，只爭來速與來遲。」此古語也。或者執其
為善未必福，為惡未必禍之說，遂以為善惡無應，妄
啟輕福遠禍之以。嗚呼！果能無應也耶？夫善有善報，
善人為善，而天或不以善報，非無報也，蓋未報也。惡
有惡報，而天或不以惡報，非無報也，蓋未報也。所謂
未報者。乃其未熟故耳。逮夫熟時，則其報之也。其效
如捷。胡不觀《大藏經》云。「善若未報。其善未熟。其善熟時必受其福。惡若無報，其惡未熟。其惡熟時必受其苦。」
《輟耕錄》：「天下兵甲方殷，而淮右之軍嗜食人以小兒為上，婦女次之，男子又次之。或使坐兩缸間，外逼以火，或於銕架上生炙，或縛其手足，先用沸湯洗潑，卻以竹帚刷去苦皮，或盛夾袋中，入巨鍋活煮，或刲作事件而淹之，或男子則止斷其雙腿，婦女則特剜其兩乳，酷毒萬狀，不可具言，總名曰『想肉』」，以為食之而
使人想之也。此與唐初朱粲以人為糧，置搗磨寨，謂
啖醉人如食糟豚者無異，固在所不足論。唐張鷟《朝
野僉載》云：「武后時，杭州臨安尉薛震好食人肉，有債主及奴詣臨安，止於客舍，飲之醉，並殺之，水銀和煎，并骨銷盡。後又欲食其婦，婦知之，踰牆而遯，以告縣令，令詰之，具得其情，申州，錄事奏奉」敕杖一百而死。
段成式《酉陽雜俎》云：李廓在潁州，獲火賊七人，前後
殺人，必食其肉。獄具，廓問食肉之故，其首言：某受教
於巨盜，食人肉者，夜入人家必昏沉，或有魘不醒者。
《盧氏雜說》云：「唐張茂昭為節鎮，頻喫人肉。及除統軍到京，班中有人問曰：『聞尚書在鎮好人肉，虛實』？笑曰：『人肉腥而且䏰，爭堪』」喫。《五代史》云：萇從簡家世屠羊。
從簡仕至左金吾衛上將軍，嘗歷河陽、忠武、武寧諸
鎮，好食人肉，所至多潛捕民問小兒以食之。趙思綰
好食人肝，及長安城中食盡，取婦女幼稚為軍糧，每
犒軍輒屠數百人。《三國志》：吳將高澧好使酒，嗜殺人
而食其血，日暮必於宅前後掠行人而食之。宋莊季
裕《雞肋編》云：「自靖康丙午歲，金人之亂，盜賊官兵以至居民，更互相食，全軀暴以為腊。登州范溫，率忠義之人泛海到錢塘，有持至行在猶食者。老瘦男子庾詞謂之『饒把火』，婦人少艾者名之『不美羹』，小兒呼為『和骨爛』，又通目為兩腳羊。」趙與時《賓退錄》云：「本朝王繼勳，孝明皇后母弟，太祖時屢以罪貶，後」以右監門
衛率府副率分司西京，殘暴愈甚，強市民間子女以
備給使，小不如意即殺而食之。太宗即位，會有訴者，
斬於洛陽。又知欽州林千之坐食人肉，削籍隸海南。
嗟夫！食人之肉，人亦食其肉，此兵革間之流慘耳，君
子所不願聞者。其薛震輩，當天下宴安之日，而又身
為顯宦，豈無珍羞美膳足以厭其口腹。顧乃喜啖人
肉。是雖人類而無人性者矣。終至於誅斬竄逐而後
已。天之報施，不亦宜乎。

善誘文：儒家言施報，佛家言布施果報，其實一也。佛
言：「欲得穀食，當勤耕種；欲得智慧，當勤學問；欲得長壽，當勤戒殺；欲得富貴，當勤布施。布施有四：一曰財施，二曰法施，三曰無畏施，四曰心施。財施者以財惠人，法施者以善教人。無畏施者，謂人及眾生當恐懼時，吾安慰之使無畏，或教以脫離恐懼使無畏。心施」者，身雖不能濟物，常存濟物之心。佛以孝養父母，亦
為布施，是凡施於外者，皆為布施。故為下而忠難事
上，為長而仁慈安眾，為師而謹於教導，為友而誠於
琢磨，一言一話之間必期有益，一動一止之際必欲
無傷，種種方便利物，勿使有所損害，皆布施也。所為
如此，存心又如此，後世豈得不獲富貴之報？古語云：
「人人知道有來年，家家盡種來年穀。人人知道有來生，何不修取來生福？」是今生所受之福，乃前世所修
者，猶今歲所食之穀，乃前歲所種者。人不能朝種穀
而暮食，猶不能旋修福而即受，所以穀必半歲，福必
隔世也。孔子謂：「既以為人己愈有，既以與人己愈多」，
皆布施之謂。曾子謂：「出乎爾者反乎爾。」《老子》云：「天網恢恢，疏而不漏。皆果報之謂。」是儒、道二教皆言施報，
但不言隔世爾。佛以此身為報，身為報我前世所為，
故生此身。所以貧富貴賤，榮枯壽夭，種種不同，則前
世所為不同，亦可知矣。龍舒王日休撰。

空同子：「德者必福，天人相與之際。若求焉者，無心之心也。『求福不回』」，人際天也；「介爾遐福」，天際人也。「壽考不忘」，言壽考之求德，如念念在之也。禍福之機，捷於
影響，察之乎！察之乎？

《芥隱筆記》：荊公《金陵懷古詩》：「逸樂安知與禍雙」，「雙」字
最佳。《史龜筴傳》：「禍與福同，刑與德雙，聖人察之，以知吉凶。」
安得長者言，「薄福者必刻薄」，刻薄則福益薄矣。厚福
者必寬厚，寬厚則福益厚矣。

《書蕉》「天下有九福，京師錢福，眼福，屏帷福，吳越口福，洛陽花福，蜀川藥福，秦隴鞍馬福，燕趙衣裳福，美女​福。」
《日知錄》：善惡報應之說，聖人嘗言之矣。大禹言「惠迪吉，從逆凶，惟景響」；湯言「福善禍淫」，伊尹言「惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃。」又言「惟吉凶不僭在人，惟天降災祥在德。」孔子言「積善之家必有餘慶，積不善之家必有餘殃。」豈真有上帝司其禍福，如
道家所謂天神察其善惡，釋氏所謂地獄果報者哉？
善與不善，一氣之相感，如水之流濕，火之就燥，不期
然而然，無不感也，無不應也。此孟子所謂「志壹則動氣」，而《詩》所云「天之牖民，如壎如箎，如璋如珪，如取如攜」者也。其有不齊，則如夏之寒，冬之燠，得於一日之
偶逢，而非四時之正氣也。故曰：「誠者，天之道也。」若曰
有鬼神司之，屑屑焉如人間官長之「為，則報應之至
近者反推之而遠矣。