←
 
方輿彙編 邊裔典 第十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第十七卷

方輿彙編 邊裔典 第十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編邊裔典

　第十七卷目錄

　朝鮮部彙考五

　　宋一
〈
太祖建隆一則　乾德二則　開寶二則　太宗太平興國七則　雍熙三則　端

　　拱二則　淳化五則　至道三則　真宗咸平四則　景德二則　大中祥符八則　天禧五

　　則　乾興一則
〉

邊裔典第十七卷

朝鮮部彙考五
[
编辑
]

宋一
[
编辑
]

太祖建隆三年冬十月高麗國遣李興祐等來朝
[
编辑
]

按《宋史本紀》云云，按《外國傳》，「高麗本曰高句麗，禹別九州，屬冀州之地，周為箕子之國，漢之元菟郡也，在遼東，蓋扶餘之別種」，以平壤城為國邑。漢魏以來，
常通職貢，亦屢為邊寇。隋煬帝再舉兵，唐太宗親駕
伐之，皆不克，高宗命李勣征之，遂拔其城，分其地為
郡縣。唐末中原多事，遂自立君長。後唐同光天成中，
其主高氏累奉職貢。長興中，權知國事王建承高氏
之位，遣使朝貢，以建為元菟州都督，充大義軍使，封
高麗國王。晉天福中，復來朝貢。開運二年，建死，子武
襲位。漢乾祐末，武死，子昭權知國事。周廣順元年，遣
使朝貢，以昭為特進、檢校太保、使持節、元菟州都督、
大義軍使、高麗國王。顯德二年，又遣使來貢，加開府
儀同三司、檢校太尉，又加太師。建隆三年十月，昭遣
其廣評侍郎李興祐、副使李《勵希》、判官李彬等來朝
貢。

按《朝鮮史略》，「王昭十一年，宋太祖建隆元年，定百官公服。元尹以上紫衫，中壇卿以上丹衫，都航卿以上緋衫，小主簿以上綠衫，評農書史權信譖、大相俊弘、佐丞王同等貶之。自是奴訴其主子讒父母，囹圄常溢，別置假獄，人人畏懼，莫敢偶語。」
乾德元年春降制封高麗王昭開府儀同三司檢校太師元菟州都督充大義軍使高麗國王仍賜功臣號秋九月高麗遣使時贊來貢
[
编辑
]

按《宋史太祖本紀》，不載。按《高麗傳》：四年春，降制曰：
「古先哲后，奄宅中區，曷嘗不同文軌於萬方，覃聲教於四海。顧予涼德，猥被鴻名，爰致賓王，宜優錫命。開府儀同三司、檢校太師、元菟州都督、充大義軍使、高麗國王昭，日邊鍾粹，遼左推雄，習箕子之餘風，撫朱蒙之舊俗，而能占雲候海，奉贄充庭。言念傾輸，實深嘉尚。是用賜之懿號，醻以公田，載推柔遠之恩，式獎《拱辰》之志。於戲！來朝萬里，美愛戴之有孚；柔撫四封，庶混并之無外。永保東裔，聿承天休。可加食邑七千戶，仍賜推誠順化保義功臣。」其年九月，遣使時贊等
來貢。涉海值大風，船破溺死者七十餘人，贊僅免，詔
加勞恤。
〈按是年本建隆四年改元乾德〉

按《朝鮮史略》：十四年，宋乾德元年，始行宋年號。內議
令徐弼卒。弼利川人，性通敏，始以吏事進。王嘗賜金
酒器，弼不受曰：「服用明等威，奢儉關理亂，臣用金器君將何用。」時王禮重投化唐人，擇臣僚第宅與之。弼
奏曰：「臣居第稍寬，願獻焉。」王問其故，對曰：「今投化唐人擇屋而處世臣故家反多失所。臣愚誠為子孫計。及臣之存，請取之，庶無後悔。」王感悟，不復奪臣僚第
宅。又內廐馬死，王欲罪主者，弼引孔子「不問馬」之說
以爭，主者得免。其謇諤類此。謚貞敏。

乾德三年。春正月己酉。高麗國王。遣使來朝獻
按《宋史太祖本紀》云云。

開寶五年秋七月庚寅高麗國王遣使獻方物
[
编辑
]

按《宋史太祖本紀》云云。按《高麗本傳》：「五年遣使以方物來獻，制加食邑。賜推誠順化守節保義功臣。進奉使內議侍郎徐熙加檢校兵部尚書，副使內奉卿崔鄴加檢校司農卿並兼御史大夫，判官廣評侍郎康禮試少府少監，錄事廣評員外郎劉隱加檢校尚書金部郎中，皆厚禮遣之。」昭卒，其子伷權領國事。
開寶九年九月。王伷遣使朝獻。十一月命為《高麗》國
王。

按《宋史太祖本紀》，開寶九年，秋九月，權高麗國事王
伷遣使來朝獻按《太宗本紀》，開寶九年冬十月，太
祖崩，帝遂即皇帝位。冬十一月乙亥，命權知高麗國
事王伷為高麗國王按《高麗本傳》，「九年，伷遣使趙遵禮奉土貢，以父沒當承襲，來聽朝旨。授伷檢校太保，元菟州都督、大義軍使，封高麗國王。太宗即位，加檢校」太傅，改「大義軍」為「大順軍。」遣左司禦副率于《延
超》、司農寺丞徐昭文使其國。伷遣國人金行成入就
學於國子監。

按《朝鮮史略》：二十六年，王薨。王聰明聽斷，始可與有
為，而猜愎日深，邪佞得志，誅夷骨肉，屠害將相，眾心
離解，斲喪邦本。雖有文雅之美，不足稱也。太子即位，

還流竄，減租調，毀假獄，焚讒書，中外大悅，是為景宗
​
獻和王諱伷，字長民。元年，宋太平興國元年，禁擅殺

復讎。先朝被讒人子孫復讎擅殺，故禁之。始定諸職
散官各品田柴科。客星犯帝座。內議令崔知夢奏「願戒宿衛。」王承等謀逆伏誅。

太宗太平興國二年十二月辛巳高麗國王使其子元輔來賀即位
[
编辑
]

按《宋史太宗本紀》云云按《高麗本傳》。太平興國二
年。遣其子元輔。以良馬方物兵器來貢。其年行成。擢
進士第。

太平興國三年。冬十月癸丑。高麗國王遣使來貢
按《宋史太宗本紀》云云。按《高麗本傳》。三年。又遣使
貢方物兵器。加伷檢校太師。以太子中允直舍人院
張洎著作郎直史館旬中正為使。

太平興國四年春正月，遣使以《北伐》告高麗。

按《宋史太宗本紀》，「太平興國四年正月，命太子中允張洎、著作佐郎旬中正使高麗，告以北伐。」按《高麗
傳》：「以太子中允、直舍人院張洎、著作郎、直史館旬中正為使。四年，復遣供奉官、閤門祗候王僎使其國。」〈
按本

《紀》張洎旬《中正事》作「四年」 ，《傳》作「三年。」 姑並存，以俟參考。
〉

太平興國五年。六月壬午。高麗國王遣使來貢
按《宋史太宗本紀》云云。按《高麗本傳》。五年六月。再
遣使貢方物。

太平興國六年。夏四月丙戌。高麗國遣使來貢
按《宋史太宗本紀》云云。按《高麗本傳》。六年。又遣使
來貢。

太平興國七年冬十二月戊寅，高麗國王伷卒，其弟
治遣使求襲位，詔立治為高麗國王。

按《宋史太宗本紀》云云按《高麗本傳》：「七年，伷卒，弟治知國事，遣使金全奉金銀線罽錦袍褥、金銀飾刀劍弓矢名馬香藥來貢，且求襲位。授治檢校太保元菟州都督，充大順軍使，封高麗國王，以監察御史李巨源、《禮記》博士孔維奉使。」
按《朝鮮史略》：六年，王稱疾，留內禪於堂。弟開寧君治
薨於正寢。王初鑒前王之失，焚讒書，雪冤獄，乃遽厭
萬幾，沉溺聲色，昵近小人，疏遠君子，政教由是衰替。
成宗文懿王，諱治，字溫右，太祖孫。元年，改官號，以內
議省為內史門下，廣平省為御事都省。令京官五品
以上各上封事，論時政得失。上柱國崔承老上書，論
列祖宗行事之美惡，以及時君政治之得失，皆指斥
無隱。承老見王可有為，故進此書。未幾，拜門下侍郎、
平章事。二年春正月，王祈穀於圜丘。祈穀籍田，始者
始置十二牧，始定三省，六曹七寺，始臨軒覆試進士
新定五服給假式：「斬衰、齊衰三年，給百日；齊衰期年，給三十日；大功九月，給二十日；小功」五月給十五日，
緦麻三月給七日。六月內史令《崔知夢》卒。知夢幼名
《聰進》性清儉慈和聰敏博涉經史尤精於天文卜筮。
《太祖》聞其名召使占夢得吉兆曰：「必統御三韓。」《太祖》
喜改名《知夢》。及即位入侍禁中。《惠宗》授司天職。《定宗》
賴《先機》奏變誅。王規。嘗從《光宗》幸寺被酒失禮貶《隈
傑》縣令。《景宗》召還授內議令。王即位，加左執政，守內
史令。年八十二卒，諡敏休。置十二牧經學、醫學博士
各一員。宋遣禮部侍郎呂端來冊王爵，始定五廟。守
侍中崔承老卒。承老，慶州人，性聰敏好學，善屬文。年
十二，太祖召見，使讀《論語》，嘉之。自是委以文柄，盡忠
累代。拜侍中，封清河侯。年六十三卒，諡文貞。置修書
院於西京，令諸生抄書史籍藏之。始立社稷，《教略》曰：
「社，土地之主也。地廣不可盡敬，故封土為社，以報功也。稷，五穀之長也，穀多不可遍祭，故立稷神以祭之。自聖祖至累朝，未置夏松之社，尚虧周栗之禋。其令群工擇地置壇。」流郁於泗水縣。郁，太祖第八子，烝景
宗妃皇甫氏，王知之，乃流於外。妃生一子而卒。初妃
夢登《鵠嶺》。旋流溢國中盡成銀海。卜之曰：「生子則王有一國。」至是夢果驗。其子即詢也。是為《顯宗》。

太平興國八年，契丹以將征高麗閱兵。

按《宋史》不載按《遼史聖宗本紀》：「聖宗統和元年冬十月丁酉。上將征高麗。親閱東京留守耶律末只所總兵馬。」
雍熙元年冬十一月壬子高麗國王遣使來貢
[
编辑
]

按《宋史太宗本紀》云云按《高麗本傳》。「雍熙元年。遣使韓遂齡以方物來貢。」
雍熙二年，加高麗王治檢校太傅。是年，契丹詔征高
麗，以沮洳罷兵。

按《宋史。太宗本紀》俱不載。按《高麗本傳》，「加治檢校太傅，遣翰林侍書王著、侍讀呂文仲充使遼事。」亦
不載。

按《遼史聖宗本紀》：「統和三年秋七月，詔諸道繕甲兵，以備東征高麗。八月癸酉朔，以遼澤沮洳，罷征高麗。」雍熙三年冬十月，「高麗來貢。是年，以北伐，遣監察御史韓國華齎詔諭高麗。」
按《宋史太宗本紀》，雍熙三年冬十月，高麗國王遣使
來貢。其北伐詔諭，紀不載按《高麗本傳》：「三年出​師北伐，以其國接契丹境，常為所侵，遣監察御史韓國華齎詔諭之曰：『朕誕膺丕構，奄宅萬方，華夏蠻貊，罔不率俾。蠢茲北裔，侵敗王略。幽薊之地，中朝土疆，晉漢多虞，夤緣盜據。今國家照臨所及，書軌大同，豈使齊民陷諸獷俗！今已董齊師旅，殄滅妖氛。惟王久慕華風，素懷明略，效忠純之節，撫禮義之邦，而接彼邊疆，罹於蠆毒，舒泄積憤，其在茲乎！可申戒師徒，迭相犄角，協比鄰國，同力盪平。奮其一鼓之雄，戡此垂亡之寇。良時不再，王其圖之。應俘獲生口、牛羊、財物、器械，並給賜本國將士，用申賞勸』。」先是，契丹伐女真
國，路由高麗之界，女真意高麗誘道構禍，因貢馬來
愬於朝，且言高麗與契丹結好，倚為勢援，剽略其民，
不復放還。洎高麗使韓遂齡入貢，太宗因出女真所
上《告急木契》以示遂齡，仍令歸白本國，還其所俘之
民。治聞之憂懼，及國華至，令人言於國華曰：「前歲冬末，女真馳《木契》來，告稱契」丹興兵入其封境，恐當道
未知，宜豫為之備。當道與女真雖為鄰國，而路途遐
遠，彼之情偽，素知之矣，貪而多詐，未之信也。其後又
遣人告曰：「契丹兵騎已濟梅河。」當道猶疑不實，未暇
營救。俄而契丹雲集，大擊女真，殺獲甚眾，餘族敗散
逃遁，而契丹壓背追捕，及于當道西北德昌、德成、威
化、光化之境，俘擒而去。時有契丹一騎至德米河北，
大呼關城戍卒而告曰：「我契丹之騎也，女真寇我邊鄙，率以為常。今則復仇已畢，整兵回矣。」當道雖聞師
退，猶憂不測，乃以女真避兵來奔二千餘眾，資給而
歸之。女真又勸當道控梅河津要，築治城壘，以為防
遏之備。亦以為然。方令行視興功，不意女真潛「師奄至，殺略吏民，驅略丁壯，沒為奴隸，轉徙他方。以其歲貢中朝，不敢發兵報怨，豈期反相誣構，以惑聖聽。當道世稟正朔，踐修職貢，敢有二心，交通外國？況契丹介居遼海之外，復有大梅、小梅二河之阻，女真、渤海本無定居，從何徑路，以通往復？橫罹讒謗，憤氣填膺。日月至明，諒垂照鑒。間者女真逃難之眾，罔不存恤，亦有授以官秩，尚在當國，其職位高者，有勿屈《尼于郍》、元尹能《達、郍》《老正》、衛迦耶夫等十數人，欲望召赴京闕，與當道入貢之使庭辯其事，則丹石之誠庶幾昭雪。」國華諾之，乃命發兵西會。治遷延，未即奉詔，國
華屢督之，得報，發兵而還，具錄女真之事以奏焉。十
月，遣使朝貢，又遣本國學生崔罕、王彬詣國子監肄
業。

端拱元年四月加高麗王治檢校太尉十一月遣使來貢
[
编辑
]

按《宋史太宗本紀》，端拱元年，「夏四月己丑，加高麗國王治檢校太尉。」「十一月甲申朔，高麗王遣使來貢。」按《高麗本傳》：「端拱元年，加治檢校太尉，以考功員外郎兼侍御史知雜呂端、起居舍人呂祐之為使。」端拱二年，高麗遣使來貢。

按《宋史太宗本紀》，不載按《高麗本傳》：「二年，遣使來貢。詔其使選官侍郎韓藺卿、副使兵官郎中魏德柔並授金紫光祿大夫，判官少府丞李光授檢校水部員外郎。先是，治遣僧如可齎表來覲，請大藏經。至是賜之，仍賜如可紫衣，令同歸本國。」
淳化元年春三月詔加高麗王治食邑千戶遣戶部郎中柴成務等使高麗十二月遣使來貢
[
编辑
]

按《宋史太宗本紀》，淳化元年十二月乙卯，高麗國遣
使來貢，詔加治食邑，紀不載按《高麗本傳》：淳化
元年三月，詔加治食邑千戶，遣戶部郎中柴成務、兵
部員外郎直史館趙化成往使。其國俗信陰陽鬼神
之事，頗多拘忌，每朝廷使至，必擇良月吉辰，方具禮
受詔。成務在館踰月，乃遺書於治曰：「王奕葉藩輔，尊獎王」室，凡行大慶，首被徽章。今國家特馳信使，以申
殊寵，非止歷川塗之綿邈，亦復蹈溟海之艱危，皇朝
睠遇，斯亦隆矣。而乃牽於禁忌，泥於卜數，眩惑日者
之浮說，稽緩天子之命書。惟典冊之垂文，非卜祝之
能曉。是以《書》稱上日，不推六甲之元辰；禮載仲冬，但
取一陽之嘉會。粲然古訓，足以明稽。所宜「改圖，速拜君賜。倘鳳綍無滯，克彰拱極之誠，則龍節有輝，免貽辱命之責。謹以誠告，王其聽之。」治覽書慚懼，遣人致
謝焉。會霖雨不止，仍以俟霽為請成務，復遺書以責
之。治翌日乃出拜命。

淳化二年，高麗遣使入貢。

按《宋史太宗本紀》。不載按高麗本傳。二年。遣使韓
彥恭來貢。彥恭表述治意。求印佛經。詔以藏經并御
製祕藏銓《逍遙詠》《蓮華心輪》賜之。

淳化三年，以高麗賓貢進士為祕書郎，遣還。十月戊
子，高麗入貢。是年，遼伐高麗。

按：《宋史太宗本紀》，「淳化三年三月戊午，以高麗賓貢進士四十人，並為祕書省祕書郎遣還。十月戊子，高麗、西南蕃皆遣使來貢。」
按《遼史聖宗本紀》，統和十年，以留守蕭恆德伐高麗。
淳化四年春正月，高麗遣使入謝。二月遣祕書丞陳
​
靖使高麗。加國王治檢校太師。高麗請賜《九經》，許之。
高麗奉表謝罪于遼，遼取女直鴨綠以東地與之
按《宋史太宗本紀》，淳化四年春正月，高麗國遣使來
貢。二月乙丑，加高麗國王王治檢校太師。按《高麗
本傳》：「四年正月，治遣使白思柔貢方物，并謝賜經及御製。二月，遣祕書丞直史館陳靖、祕書丞劉式為使，加治檢校太師，仍降詔存問軍吏耆老。靖等自東牟趣八角海口，得思柔所乘海船及高麗水工，即登舟自芝岡島順風泛大海，再宿抵甕津口登陸行百六十里，抵高麗之境曰海州，又百里至閻州」，又四十里
至白州，又四十里至其國。治迎使于郊，盡藩臣禮，延
留靖等七十餘日而還，遺以襲衣、金帶、金銀器數百
兩、布三萬餘端，附表稱謝。先是，三年，上親試諸道貢
舉人，詔賜高麗賓貢進士王彬、崔罕等及第，既授以
官，遣還本國。至是，靖等使回，治上表謝曰：「學生王彬、崔罕等入朝習業，蒙恩並賜及第，授將仕郎，守祕書省校書郎，仍放歸本國。」竊以當道薦修貢奉，多歷歲
年。蓋以上國天高，遐荒海隔，不獲躬趨金闕，面叩玉
階，惟深拱極之誠，莫展來庭之禮。彬、罕等幼從匏繫，
嗟混跡於嵎夷；不憚蓬飄，早賓王於天邑。縕袍短褐，
玉粒桂薪，堪憂食貧，若為卒歲。皇帝陛下天慈照毓，
海量優容，「豐其館穀之資，勗以藝文之業。去歲高懸軒鑑，大選魯儒彬罕接武澤宮，敢萌心於中鵠；濫巾英域，空有志於羨魚。陛下以其萬里辭家，十年觀國，俾登名於桂籍，仍命秩于芸臺。憫其懷土之心，慰以倚門之望。別垂宸旨，令歸故鄉。元造曲成，鴻恩莫報，臣不勝感天戴聖之至。」又有張仁銓者，進奉使白思
柔之孔目吏也，上書獻便宜，思柔意其持國陰事以
告，仁銓懼不敢歸。上命靖等領以還國，仍詔治釋仁
銓罪。治又上表謝曰：「官告國信使陳靖、劉式至，奉傳聖旨，以當道進奉使從行孔目官張仁銓至闕，輒進便宜，翻懷憂懼。今附使臣帶歸本國者，仁銓嵎宅細民，海門賤吏，獲趨上國，敢貢愚誠，罔思狂瞽之尤，輒奏權宜之事，妄塵旒冕，上黷朝廷。今者仰奉綸言，釋其罪罟，小人趨利，豈虞僭越之求？聖主寬恩，遠降哀矜之命。其張仁銓者，已依詔旨放罪，令掌事如故。」又
上言「願賜板本《九經》書，用敦儒教。」許之。先是，式等復
命治，遣使元證衍送之。證衍至安香浦口，值風損船，
溺所齎物。詔登州給《證衍文據》遣還，仍賜治衣段二
百疋、銀器二百兩、羊五十口。

按《遼史聖宗本紀》。「統和十一年春三月。高麗王治遣朴良柔奉表請罪。詔取女直鴨綠江東數百里地賜之」按《高麗傳》同。

按《朝鮮史略》，十二年，置常平倉於兩京及十二牧。契
丹遣蕭遜寧侵西鄙，攻蓬山郡，至安戎鎮。王幸西京，
次安北府，不得進。中軍使內使侍郎徐熙請行，奉國
書如丹營，遜寧欲令拜於庭，熙據禮往復不屈，乃升
堂行禮，東西對坐。遜寧語熙曰：「汝國與新羅地、高句麗之地，我所有也，而汝侵蝕之，又與我連壤越海事宋，是以來討。」熙曰：「我國即高句麗之舊也，故號高麗。若論地界，上國之東京皆在我境，何得謂侵蝕乎？鴨綠江內外亦我境內。今女真已據其間，朝聘之不通，女真之故也。」辭氣慷慨。遜寧知不可強，遂具以聞。丹
帝許和，敕罷兵。方遜寧之入寇也，大振聲勢，恐喝脅
降。群臣獻議，或乞降，或割地。徐熙獨力陳不可，欲與
一戰，始行《契丹》年號，始置鴨綠渡勾當，以李承乾為
使。尋遣河拱辰代之。定十道：曰中原道，曰關內道，曰
河道，曰江南道，曰嶺南道，曰嶺東道，曰山南道，曰海
南道，曰朔方道，曰浿西道。平章崔亮卒。亮，慶州人，性
寬厚，能屬文。王在潛邸，為師友。及即位，累遷至內史
侍郎，諡匡彬。

淳化五年夏六月，「高麗遣使乞師，仍遣使從遼請所俘人口」，遼遣使撫諭之。

按《宋史太宗本紀》，淳化五年夏六月，高麗遣使以契
丹來侵乞師。按《高麗本傳》：「五年夏遣使元郁來乞師。愬以契丹寇境，朝廷以北鄙甫寧，不可輕動干戈，為國生事，但賜詔慰撫，厚禮其使遣還。自是受制于契丹，朝貢中絕。治卒，弟誦立，嘗遣兵校徐遠來候朝廷德音，遠久不至。」〈按王治卒在至道三年遼史史略同〉

按《遼史聖宗本紀》：統和十二年二月「己丑，高麗來貢。三月丁巳，高麗遣使請所俘人畜，詔贖還。丙寅，遣使撫諭高麗。十二月戊子，高麗進妓樂，卻之。」
至道元年高麗納貢於遼遼冊王治為高麗國王
[
编辑
]

按《宋史》不載。按《遼史聖宗本紀》，統和十三年二月
「甲辰，高麗遣李周楨來貢。」「十月甲申，高麗遣李知白來貢。」「十一月辛酉，遣使冊王治為高麗國王。戊辰，高麗遣童子十人來學本國語。」按《高麗本傳》：「十三年，治遣李周楨來貢，又進鷹。十月，遣李知白奉貢。十一月遣使冊治為王，遣童子十人來學本國語。」
至道二年。高麗請婚於遼。遼許之。又遣童子學遼國
語
​
按《宋史》不載按《遼史聖宗本紀》。統和十四年三月
「高麗王治表乞為婚。許以東京留守駙馬蕭恒德女嫁之。庚戌高麗復遣童子十人來學本國語。」六月己
丑。高麗遣使來問起居。後至無時按《高麗本傳》語
同。

至道三年，高麗王治薨，遼遣使弔祭，詔其姪權攝國
事。

按《宋史》不載。按《遼史聖宗本紀》。統和十五年秋七
月丙子。高麗遣韓彥敬奉幣弔越國公主之喪。十一
月「高麗王治薨。姪誦遣王同穎來告。十二月遣使致祭。高麗王治詔其姪誦權知國事。」按《高麗本傳》：「韓彥敬來納聘幣帛。駙馬蕭恆德妻越國公主薨。十一月治薨。其姪通遣王同穎來告。詔其姪誦權知國事。」按《朝鮮史略》，十六年王疾大漸，召姪開寧君誦傳位，
平章事王融請赦，王曰：「死生在天何至釋有罪枉求延命乎」遂薨。誦即位。王天資嚴正器宇寬洪，立宗社
崇節義，求賢卹民以移風易俗為務，政治有可觀者。
然以光宗之女弘德院君之妻為妃其失大矣。

真宗咸平元年高麗王治姪誦即位
[
编辑
]

按《宋史》。不載按《遼史聖宗本紀》。統和十六年冬十
一月。遣使冊高麗國王誦按《高麗傳》。十六年。「遣使冊誦為王。」
按《朝鮮史略》，穆宗宣讓王，諱誦，字孝伸，景宗長子，母
皇甫氏元年。宋咸平元年，太保內史令徐熙卒。熙，弼
之子，十八擢科甲，成宗幸西京，欲微行永平寺，熙上
疏諫，乃止。又從成宗於海州，王幸熙幕，欲入，熙曰：「臣之幕非君之所臨也。」命進酒，曰：「臣之酒不敢獻也。」癸
巳之役，至丹營，抗禮不屈。鄭又元以越職論時政，忤
旨，當誅。熙曰：「古者諫無官，越職何罪？」又元論事甚合
時病，成宗感悟，擢又元御史。熙年五十七卒，諡彰威。
咸平三年，高麗來貢，賜高麗國王鈿函詔書。

按《宋史真宗本紀》：咸平三年，高麗來貢。按《高麗傳》：
「三年，其臣吏部侍郎趙之遴命牙將朱仁紹至登州偵之，州將以聞，上特召見，仁紹因自陳國人思慕皇化，為契丹羈制之狀，乃賜誦鈿函詔一道，令仁紹齎還。」
咸平五年，高麗遣使賀遼。

按《宋史》不載按《遼史聖宗本紀》，統和二十年二月，
「高麗遣使賀伐宋捷。七月，高麗遣使貢本國地里圖。咸平六年，高麗遣使來朝，以契丹見攻來告。」
按《宋史真宗本紀》，不載。按《高麗本傳》：「六年，誦遣使戶部郎中李宣古來朝謝恩，且言：晉割燕薊以屬契丹，遂有路趨元菟，屢來攻伐，求取不已，乞王師屯境上為之牽制。」詔書優答之。誦卒，弟詢權知國事。
〈
按史略誦

卒在大中祥符二年，《遼史》在三年，姑並載之，以備參考。
〉

按《朝鮮史略》：六年，千秋太后皇甫氏，與外族金致陽
通，生一子，謀為王。後忌大良君詢，逼令為僧。七年，門
下侍郎韓彥恭卒。彥恭嘗從王幸平州，日暮寒甚，王
駐輦道傍，酣飲不行。彥恭進曰：「臣等醉飽，柰軍士何？」王促駕入行宮，遇事直言多類此。諡貞信。

景德元年遼以南侵事諭高麗
[
编辑
]

按《宋史》不載按《遼史聖宗本紀》，統和二十二年九
月「己丑，以南伐諭高麗。」
景德二年，高麗遣使賀遼。

按《宋史》不載按《遼史聖宗本紀》：統和二十三年五
月「丙寅，高麗以與宋和，遣使來賀。」
大中祥符元年高麗遣使賀遼
[
编辑
]

按《宋史》不載。按《遼史聖宗本紀》，統和二十六年五
月丙寅，高麗進龍鬚草席。己巳，遣使賀中京成。
大中祥符二年，高麗康兆弒其君誦，弟詢即位
按《宋史》不載。按《朝鮮史略》，有山湧于耽羅海中。王
不豫，恐內變，召給事中蔡忠順密語曰：「大祖之孫，唯大良君在，卿與崔沆表懷忠義，宜盡心匡扶，使社稷不屬異姓。」忠順出語《沆沆》亦以為然。《忠順》入內，遂草
王與《大良君書》授皇甫俞義，迎詢于《神穴寺》。王仍欲
西北面巡檢使《康兆》入衛。《大良君》詢即位，康兆廢王
為讓國公。初，被黜人魏從政、崔昌等欲搆難，謁兆于
洞州龍泉驛，紿之曰：「王疾篤，太后與致陽謀奪社稷，恐公握兵不從，矯命徵之。」兆懼，還營。李鉉、雲等領兵
至，廢王為「讓國公」，誅《致陽》父子，流其黨及太后親屬
於外大良院，君自《神穴寺》來即位，《康兆》弒前王于積
城，太后遜于黃州。

大中祥符三年，遼大舉伐高麗。

按《宋史真宗本紀》不載。按《高麗本傳》：「先是，契丹既襲高麗，遂築六城，曰興州、曰鐵州、曰通州、曰龍州、曰龜州、曰郭州于境上。契丹以為貳己，遣使來求六城，詢不許，遂舉兵奄至城下，焚蕩宮室，剽劫居人，詢徙居昇羅州以避之。兵退，乃遣使請和，契丹堅以六城為辭，自是調兵守六城。大中祥符三年，大舉來伐，詢與」女真設奇邀擊。殺契丹殆盡。詢又于鴨綠江東築

城。與來遠城相望。跨江為橋。潛兵以固新城
​
按《遼史聖宗本紀》。統和二十八年「二月高麗遣魏守愚等來祭。三月高麗遣使來會葬。五月高麗西京留守康肇殺其主誦。擅立誦從兄詢。詔諸道繕甲兵以備東征。秋八月丁卯。自將伐高麗。遣使報宋。以」皇弟
楚國王隆祐留守京師，北府宰相、駙馬都尉蕭排押
為都統，北面林牙僧奴為都監。九月辛卯，遣樞密直
學士高正、引進使韓杞宣問高麗王詢。冬十月丙午
朔，女直進良馬萬匹，乞從征高麗，許之。王詢遣使奉
表乞罷師，不許。十一月《乞酉》，大軍渡鴨綠江，康肇拒
戰，敗之，退保銅州。丙戌，肇復出，右皮室詳穩耶律敵
魯擒肇及副將李立，追殺數十里，獲所棄糧餉鎧仗。
戊子，銅、霍、貴、寧等州皆降，排押至奴古達嶺，遇敵兵，
戰敗之。辛卯，王詢遣使上表請朝，許之。禁軍士俘掠。
以政事舍人馬保佑為開京留守，安州團練使王八
為副留守。遣太子太師乙凜將騎兵一千送保佑等
赴京。壬辰，守將「卓思正殺遼使者韓喜孫等十人，領兵出拒。保佑等還，遣乙凜領兵擊之，思正遂奔西京，圍之五日不克，駐蹕城西，高麗禮部郎中渤海陀夫來降。庚子，遣排押盆奴等攻開京，遇高麗兵，敗之，王詢棄城遁去，遂焚開京，至清江還。」按《高麗傳》二十
八年，「誦遣魏守愚等來祭。三月，使來會葬。五月，高麗西」京留守康肇弒其主誦，擅立誦從兄詢。八月，聖宗
自將伐高麗，報宋，遣引進使韓杞宣問詢，詢奉表乞
罷師，不許。十一月，軍渡鴨綠江，康肇拒戰于銅州，敗
之。肇復出，右皮室詳穩耶律敵魯擒肇等，追奔數十
里，獲所棄糧餉鎧仗，銅、霍、貴、寧等州皆降。詢上表請
朝，許之。禁軍士俘掠。以政事舍人馬保佑為開京留
守，安州團練使王八為副留守，太子太師乙凜將騎
兵一千，送保佑等赴京。守將《卓思正》殺我使者《韓喜
孫》等十人，領兵出拒，保佑等復還，乙凜領兵擊之，思
正遂奔西京，圍之五日不克，駐蹕于城西佛寺。《高麗》
禮部郎中渤海《陁失》來降，遣排押《盆奴》攻開京，遇敵
于京西，敗之，詢棄城遁走，遂焚開京，至清江而還。
按《蕭排押傳》，聖宗征高麗，將兵由北道進至開京西
嶺，破敵兵，斬數千級，高麗王詢懼，奔平州。排押入開
京，大掠而還，帝嘉之，封蘭陵郡王。按《蕭敵烈傳》，敵
烈字涅魯袞，宰相撻烈四世孫。識度弘遠，為鄉里推
重，始為牛群敞史，帝聞其賢，召入侍，遷國舅詳穩。統
和二十八年，帝謂群臣曰：「高麗康肇弒其君誦，立誦族兄詢而相之，大逆也。宜發兵問其罪。」群臣皆曰：「可。」敵烈諫曰：「國家連年征討，士卒抗敝。況陛下在諒陰，年穀不登，創痍未復。島夷小國，城壘完固，勝不為武，萬一失利，恐貽後悔。不如遣一价之使，往問其故。彼若伏罪則已，不然，俟服除歲豐，舉兵未晚。時令已下，言雖不行，識者韙之。」按《耶律盆奴傳》，「二十八年征高麗，盆奴為先鋒，至銅州，高麗將康肇分兵為三，以抗我軍。一營于州西，據三水之會，肇居其中；一營近州之山，一附城而營。盆奴率耶律弘古擊破三水營，擒肇，李元蘊等軍望風潰。會大軍至，斬三萬餘級，追至開京，破敵於西嶺。高麗王詢聞邊」城不守，遁去。盆
奴入開京，焚其王宮，迺撫慰其民人。上嘉其功，遷北
院大王，薨。按《耶律瑤質傳》，上征高麗，破康肇軍于
銅州，瑤質之力為多，王詢乞降，群臣議皆謂宜納。瑤
質曰：「王詢始一戰而敗，遽求納款，此詐耳。納之恐墮其姦計。待其勢窮力屈，納之未晚。」已而詢果遁，清野
無所獲。其眾阻險而壘，攻之不下，瑤質以計降之，擢
拜四蕃部詳穩。按《耶律的琭傳》，的琭為左皮室詳
穩。統和二十八年，伐高麗，的琭率本部軍與盆奴等
擒康肇、李元蘊于銅州。帝壯之曰：「以卿英才，為國戮力，真吾家千里駒也。」乃賜御馬及細鎧。

按《朝鮮史略》，顯宗元文王，諱詢，字安世，安宗郁之子，
母孝肅王后元年，宋祥符三年，契丹統和二十八年，
復燃燈及八關。會國俗，正月望燃燈二夜，成宗廢之。
契丹主先遣使來問前王之故，自將步騎四十萬，渡
鴨綠江，至通州，執康肇誅之，乘勝長驅攻西京。通州
之役，丹兵破三水砦，肇驚起，恍惚若見穆宗立於其
後，叱之曰：「天伐詎可逃耶！」肇即脫鍪長跪曰：「死罪，死罪！」言未訖，丹兵已縛肇以去，丹主斬之。王南幸智，蔡
文奔還，奏西京軍敗狀。群臣議降，姜邯贊獨曰：「今日之事，罪在康肇，但當避其鋒耳。」遂勸南行。蔡文亦請
從。王嘉之，乃與后妃及蔡忠順等禁軍五十餘人出
京城奔。二年，契丹陷京城河，拱辰至丹營，乞班師，契
丹主留之，丹兵退。興化鎮巡檢使楊規邀擊前鋒於
艾田，斬一千餘級。俄而大軍奄至，規與龜州別將金
叔興力戰，矢窮，俱陷陣死之。鎮使鄭成追丹兵於鴨
綠江，擊之，溺死者甚眾。王發自羅州還京都，賜智、蔡、
文田；贈楊規工部尚書，金叔興將軍，歲廩粟，母妻并
錄其子。刑部奏趙容「謙、柳僧虔、季載、崔楫、崔成義、林卓於南華之時，驚動行宮，請除名支配。」從之。又流康
肇之黨卓、思政、朴昇、崔昌、魏從政、康隱於海島。契丹
主殺河拱辰，拱辰被留，內圖還國，外示忠勤，人有知
​
其謀，告之丹主鞫之，拱辰對以實，且言：「臣於本國不敢有二心，不願生事大朝。」辭益厲，遂見害。

大中祥符四年，遼主伐高麗歸，諸城皆叛。

按《宋史》不載按《遼史聖宗本紀》。「統和二十九年正月乙亥班師。所降諸城復叛。至貴州南峻嶺谷。大雨連日。馬駝皆疲。甲仗多遺棄。霽乃得渡。己丑次鴨綠江。庚寅皇后及皇弟楚國王隆祐迎于來遠城。壬辰詔罷諸軍。己亥次東京。二月己酉謁乾顯二陵。戊午所俘高麗人分置諸陵廟。餘賜內戚大臣」按《高麗
傳》：二十九年「正月班師，所降諸城復叛，至貴德州南嶺谷，大雨連日，霽乃得渡，馬駝皆疲乏，甲仗多遺棄。次鴨綠江，以所俘人分置諸陵廟，餘賜內戚大臣。」大中祥符六年，遼遣使高麗取六州地。

按《宋史》不載按《遼史聖宗本紀》，開泰元年夏四月
庚子，高麗遣蔡忠順來，乞稱臣如舊，詔王詢親朝。秋
八月己未，高麗王詢遣田拱之奉表，稱病不能朝，詔
復取六州地。二年夏六月，遣中丞耶律資忠使高麗，
取六州舊地。秋八月己丑，耶律資忠使高麗還。冬十
月丙寅，詳穩張馬留獻女直人知高麗事者，上問之
曰：「臣三年前為高麗所虜，為郎官，故知之。自開京東，馬行七日，有大砦，廣如開京，旁州所貢珍異皆積于此。勝、羅等州之南，亦有二大砦，所積如之。若大軍行，由前路取曷蘇館、女直、北直渡鴨綠江，並大河而上，至郭州與大路會，高麗可取而有也。」上納之。按《高
麗傳》，開泰元年，詢遣蔡忠順來，乞稱臣如舊。詔詢親
朝。八月，詢又遣田拱之奉表，稱病不能朝。詔復取六
州。二年，耶律資忠使高麗取地，未幾還。按《耶律資
忠傳》，開泰中，授中丞，眷遇日隆。初，高麗內屬，取女直
六部地以賜。至是，貢獻不時至，詔資忠往問，故高麗
無歸地意，由是權貴數短於上，出為上京副留守。
大中祥符七年，高麗來貢。是年，遼復伐高麗。

按《宋史真宗本紀》，大中祥符七年，高麗來貢。按《高
麗傳》：「七年，方遣告奏使，御事工部侍郎尹證古以金線織成龍鳳鞍并繡龍鳳鞍愨各二幅、細馬二疋、散馬二十疋來貢。證古還，賜詢詔書七通，并衣帶、銀綵、鞍勒馬等。」
按《遼史聖宗本紀》：開泰三年春三月「甲子，遣上京副留守耶律資忠復使高麗，取六州舊地。夏，詔國舅詳穩蕭敵烈、東京留守耶律團石等討高麗，造浮梁于鴨綠江，城保、宣、義、定遠等州。」按《高麗傳》：「三年，耶律資忠復使如前索地，五月，詔國舅詳穩蕭敵烈、東京留守耶律團石等，造浮梁于鴨綠江，城保、宣、義、定遠等」州。

按《朝鮮史略》：王詢五年，宋祥符七年，契丹開泰三年，
遣內史舍人尹證古如宋，請歸附如舊。帝詔登州置
館待之。上將軍金訓、崔質等以奪軍田充祿俸，激眾
怒，率諸衛作亂，流中樞院使張延祐、日直皇甫俞義。」王罷御史臺，置金吾臺，罷三司，置都正署。令武宮官
常參以上皆兼文官。王偽遊西京，誅逆臣金訓、崔質
及其黨。是時，武臣用事，布列臺閣，朝綱紊亂。和州防
禦使季子琳與日直《金猛》協策，諭王以「漢高雲夢之遊。」遂幸西京，宴群臣於長樂宮，乘訓等醉，襲殺之。契
丹遣使又索興化、通州、龍州、鐵州、郭州、龜州等六城，
前此再遣使索之，以徐訥為中丞。初，憲臺柏樹枯死，
至是復生，復行宋年號《高句麗》。《新羅》《百濟》王陵墓，並
令所在州縣修治，禁樵採，過者下馬。以《姜邯贊》為西
京留守、內史侍郎、平章事。王手書《告身後》曰：「庚戌年中，有虜塵于戈，深入漢江濱。」當時不用姜公策，舉國
皆為左衽人。蔡《忠順》為吏部尚書、參知政事。《契丹》蕭
遜寧率兵來侵，姜邯贊、姜民瞻等前後戰於《興化鎮》
及《龜州》，大敗之。以《姜邯贊「檢校太尉、門下侍郎、天水縣開國男。大中祥符八年，高麗使同東女真來貢。遼又伐高麗按《宋史真宗本紀》，大中祥符八年「十一月，高麗使同東女真來貢。」按《高麗本傳》：「八年，詔登州置館於海次，以待使者。其年又遣御事民官侍郎郭元來貢。元自言本國城無垣牆，府曰開城，管六縣，民不下三五千。有州軍百餘，置十路轉運司統之，每州管縣五六，小」者亦三四，每縣戶三四百。國境南北千五百里，東
西二千里。軍民雜處，隸軍者不黥面。方午為市，不用
錢，第以布米貿易。地宜秔稻，風俗頗類中國。無羊、兔、
橐駝、水牛、驢。氣候少寒，暑差多，有僧，無道士。民家器
皿，悉銅為之。樂有二品：曰庫樂，曰「鄉樂。」三歲一試舉
人，有進士、諸科筭學，每試百餘人，登第者不過一二
十。每正月一日、五月五日祭祖禰廟。又「正月七日，家為王母像戴之。」二月望，僧俗燃燈如中國上元節。上
巳日，以青艾染餅為盤羞之冠，端午有鞦韆之戲。士
女服尚素。地產龍鬚席、藤席、白硾紙、鼠狼尾筆。元辭
貌恭恪，每受宴賜，自為《謝表》，粗有文采，朝廷待之亦
厚。

按《遼史聖宗本紀》：開泰四年夏四月「甲寅，敵烈等伐​高麗還。五月辛巳，命北府宰相劉晟為都統，樞密使耶律世良為副，殿前都點檢蕭屈烈為都監，以伐高麗。晟先攜家置邊郡，致緩師期，追還之，以世良、屈烈總兵進討。」按《高麗傳》：四年，「命北府宰相劉慎行為都統，樞密使耶律世良為副殿前都點檢，蕭屈烈為都」監，慎行挈家邊上，致緩師期，追還之，以世良、屈烈
總兵伐高麗。按《耶律資忠傳》，四年再使高麗，留弗
遣。資忠每懷君親，輒有著述，號《西亭集》。帝與群臣宴，
一記憶曰：「資忠亦有此樂乎？」
大中祥符九年，賜高麗國王衣幣、鞍馬及「《經史》曆日。」是年，遼兵又敗高麗。

按《宋史真宗本紀》，不載按《高麗傳》：「大中祥符九年，元辭還，賜詢詔書七函、襲衣、金帶、器幣、鞍馬及經史曆日、聖惠方等。元又請錄國朝登科記及所賜御詩以歸。從之。」
按《遼史聖宗本紀》：「開泰五年正月，耶律世良、蕭屈烈與高麗戰於郭州西，破之，斬首數萬級，盡獲其輜重。」
天禧元年高麗入貢是年遼伐高麗不克
[
编辑
]

按《宋史真宗本紀》，天禧元年十月，高麗使徐訥率女
真首領入對崇政殿，獻方物。十二月己卯，徐訥賜射
瑞聖園按《高麗本傳》，天禧元年，「遣御事刑官侍郎徐訥奉表獻方物于崇政殿。」又賀封建壽春郡王
按《遼史聖宗本紀》，開泰六年二月，詔國舅帳詳穩蕭
隗洼將本部兵東征高麗。其國舅司事以都監攝之。
五月「戊戌朔，樞密使蕭合卓為都統，漢人行宮都部署王繼忠為副，殿前都點檢蕭屈烈為都監，以伐高麗。翌日，賜合卓劍，俾得專殺。九月乙卯，蕭合卓等攻高麗興化軍，不克，還師。」按《高麗傳》，「開泰六年，樞密使蕭合卓為都統，漢人行宮都部署王繼忠為副，殿前都點檢蕭屈烈為都監，進討蕭合卓，攻興」化軍，不
克，師還。

天禧二年冬十月，遼主詔東平郡王蕭排押等伐高
麗。十二月，戰于茶、陀二河，敗績。

按《宋史》不載按《遼史聖宗本紀》，開泰七年冬十月，
「詔以東平郡王蕭排押為都統，殿前都點檢蕭屈烈為副統，東京留守耶律八哥為都監，伐高麗。仍諭高麗守吏，能率眾自歸者厚賞，堅壁相拒者追悔無及。十二月，蕭排押等與高麗戰于茶、陀二河，遼軍失利，天雲、右皮室二軍沒溺者眾。遙輦帳詳穩阿果達、客省」使酌古、渤海詳穩高清明、天雲軍詳穩海里等皆
死之。按《高麗本傳》：「開泰七年，詔東平郡王蕭排押為都統，蕭屈烈為副統，東京留守耶律八哥為都監，復伐高麗。十二月，蕭排押與戰于茶、陀二河之間，我軍不利，天雲右皮室二軍沒溺者眾，天雲軍詳穩海里、遙輦帳詳穩阿果達、客省使酌古、渤海」詳穩高清
明等皆沒于陣。按《蕭排押傳》，「七年再伐高麗，至開京，敵奔潰，縱兵俘掠而還。渡茶、陀二河，敵夾射，排押委甲杖走，坐是免官。」
天禧三年，遣中官存問貢使之被溺者。是歲，高麗入
貢，遼兵又伐高麗，高麗請修貢，遼人許之。

按《宋史真宗本紀》。天禧三年九月辛巳。遣中官存問
高麗貢使之被溺者。是歲高麗來貢遼人事不載
按《高麗本傳》：天禧三年九月登州言「高麗進奉使禮賓卿崔元信至秦王水口。遭風覆舟。漂失貢物。詔遣內臣撫之。十一月元信等入見。貢罽錦衣褥、烏漆甲、金飾長刀、匕首、罽錦鞍馬、紵布藥物等。又進中布三千」端，求佛經一藏，詔賜經還布。以元信覆溺匱乏，別
賜衣服繒綵焉。明州、登州屢言高麗海船有風漂至
境上者，詔令存問，給度海糧遣還，仍為著例。

按《遼史聖宗本紀》：「開泰八年三月，東平王蕭韓寧、東京留守耶律八哥、國舅平章事蕭排押、林牙要只等討高麗還，坐失律，數其罪而釋之。己卯，詔加征高麗有功渤海將校官。六月戊子，錄征高麗戰歿將校子弟。秋七月己未，征高麗戰歿諸將，詔益封其妻。辛酉，肴里涅哥二奚軍征高麗有功，皆賜金帛。八月庚寅」，
遣郎君曷不式等率諸部兵，會大軍討高麗。十二月，
高麗王詢遣使乞貢方物，詔納之。按《高麗本傳》：「開泰八年，詔數排押討高麗罪，釋之，加有功將校，益封戰歿將校之妻，錄其子弟以南皮室，有功，賜衣服銀絹有差，出金帛賜肴里、涅哥二奚軍。八月，遣郎君曷不式等率諸部兵，會大軍同討高麗。詢」遣使來乞貢
方物。

天禧四年，高麗稱藩，納貢於遼。

按《宋史》不載。按《遼史聖宗本紀》，開泰九年五月「庚午，耶律資忠使高麗還，王詢表請稱藩納貢，歸所留王人只剌里。只剌里在高麗六年，忠節不屈，以為林牙。辛未，遣使釋王詢罪，並允共請。」按《高麗傳》：「九年，資忠還，以詢降表進，釋詢罪。」
按《朝鮮史略》：十一年，以安西道屯田施納元化等，三
省論駁不從，贈崔致遠文昌侯。初太祖在潛邸，致遠
貽書有「雞林黃葉，鵠嶺青松」之句，故謂有密贊，乃加
​
是命，薛聰弘儒侯並從祀先聖廟庭。知中樞府事姜
民瞻卒。民瞻，晉州人，起自書生，射御非其所長，然志
氣剛果，屢著戰功。

天禧五年，高麗遣使來貢，亦使人納貢于遼。

按《宋史真宗本紀》，天禧五年，高麗來貢按《高麗傳》：
「五年，詢遣告奏使御事禮部侍郎韓祚等一百七十九人來謝恩，且言與契丹修好，又表乞陰陽地理書、《聖惠方》，並賜之。」金行成者，累官至殿中丞，治表乞放
還。行成自以筮仕朝廷，不願歸本國，又以父母垂老
在海外，旦暮思念，恨祿不及，令工圖其像置正寢，與
妻史氏居旁室，晨夕定省上食，未嘗少懈。淳化初，通
判安州，被病。知州李範與僚佐數人省之，行成病已
篤，泣且言曰：「行成外國人，為朝官，佐郡政，病且死，未有以報主恩，雖瞑目固有遺恨。二子宗敏、宗訥皆幼，家素貧，無他親可依，旦暮委溝壑矣。」未幾，行成死，其
妻養二子，誓不嫁，織屨以給。範表其事，詔以宗敏補
太廟齋郎，令安州，月給其家錢三緡、米五斛，長吏歲
時存問。又高麗信州永寧人康戩，字休祐，父允三世
為兵部侍郎。戩少好學，時紇升與契丹交兵，戩從允
戰木葉山下，連中二矢，神色不變。後陷契丹，遁居墨
斗嶺，又至黃龍府，間道得歸。高麗時允猶在。開寶中，
允遣戩隨賓貢肄業國學。太平興國五年，登進士第，
解褐大理評事、知湘鄉縣，再遷著作佐郎、知江陰軍、
江州。歷官以「清白幹力聞，改太常博士。蘇易簡在翰林，稱其吏才，命為廣南西路轉運副使，賜緋魚」，就遷
正使，再轉度支員外郎、戶部判官。出知峽、越二州，連
被詔褒其能政。又為京西轉運使，加工部郎中，賜金
紫。戩所至好行事，上章多建白，以竭誠自任。景德三
年卒，真宗特以其子希齡為太常寺奉禮郎，給俸終
喪。

乾興元年二月祚等辭歸國賜詢如故事會真宗晏駕又齎遺物以賜詢
[
编辑
]

按《宋史真宗本紀》不載按高麗本傳云云。