

←

經濟彙編 祥刑典 第一百七十二卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百七十三卷

經濟彙編 祥刑典 第一百七十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第一百七十三卷目錄

　赦宥部彙考九

　　唐
〈
穆宗長慶三則　敬宗寶曆一則　文宗太和六則　開成五則　武宗會昌四則　宣

　　宗大中六則　懿宗咸通七則　僖宗乾符四則　中和二則　光啟一則　文德一則　昭

　　宗龍紀一則　大順二則　景福一則　乾寧三則　光化一則　天復二則　天祐一則

　　哀帝天祐一則
〉

祥刑典第一百七十三卷

赦宥部彙考九
[
编辑
]

唐
[
编辑
]

穆宗長慶元年正月辛丑有事於南郊大赦改元賜文武官階勳爵三月丁巳赦幽涿檀順瀛莫管平八州死罪以下給復一年七月壬子群臣上尊號曰文
[
编辑
]

《武孝德皇帝》大赦，賜文武官階、勳、爵。

按：《唐書穆宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，「長慶元年正月辛丑，郊禋禮畢，御丹鳳樓，大赦改元。制曰，朕聞自昔盛王之所以合天地，諧神人，莫過乎誠。致其誠，展其敬，莫重於祭。祭之大者，莫大於郊廟。故必躬行而心奉之，然後百靈助慶，萬國蒙福，此帝王之孝也。我國家祖功宗德，立號配天，日月所照，雨露咸被。孝思善繼，聖敬允升。郊丘歲奉於嚴禋，宗廟時修其明薦。朕以沖昧，自獲纘承，仰荷睠命，懼不克享。幸天多祐，俾歲大穰，河朔底寧，邊封靖謐。及此元日，至於上辛，式遵典禮，有事郊廟。當祗見之夕，感慕增懷；洎大報之辰，誠敬彌勵。因體元而紀號，用敷化之覃恩，可大赦天下」，改元和十六年為
長慶元年。自正月三日昧爽以前，大「辟罪以下，罪無輕重，咸赦除之。唯故殺人者，十惡內者，及官典犯贓，不在免限。左降官量移近處，如復資便任選。亡官失爵不齒者，量加收敘。左降官及流人先有官者，如已亡歿者，各還本官。天下百姓今年夏稅每貫放一百五十文。州縣應徵科兩稅榷酒錢內，舊額須納見錢數者，並任百姓隨所有縀匹斛斗，依常處時價送納，不得邀索見錢。」度支鹽鐵戶部應納稅茶，兼糶鹽中
須納見錢者，亦與時估縀匹及斛斗，如情願納見錢，
亦任穩便，任永為常式。其公私便換錢物，先已禁斷，
宜委京兆府切加覺察。應度支鹽鐵戶部三司官吏，
所繇欠負元和十三年已前諸色錢物斛斗，委本司
盡底勘責。如是入己隱欺，即准條處分，兩稅外不得
別有差率。刺史如違越，觀察使舉奏。觀察使事乖格
敕，刺史不得輒受中使及郎官御史，奉使所在，並不
得與人事物。諸道諸州縣，宜委中書門下及觀察使
刺史，量閑劇刑，便可併省者，事宜聞奏。河北諸道管
內，宜各委本道團定兩稅，務令均濟。河北「州縣凋殘，戶口未復，其官各據郡邑大小，量公事留置，餘並停。應諸道管內百姓，或因水旱兵荒，流離死絕，見在桑產，如無近親承佃，委本道觀察使于官健中取無莊園有人丁者處，多少給付，便與公驗，任充永業，不得令有力職掌人妄為請射。其官健仍借種糧，放三年租稅。」榷酒有以分配百姓「處，又置酒店官酤，并諸色榷率，切宜禁斷。亡官失爵，放還流人。有田莊不經沒官，被人請射，本官及子孫到並委卻還。天下諸色人中，有精通一經，堪為師法者，委國子祭酒訪擇，其有課績特殊，堪在朝獎者，臺省官有闕，宜先選擢。自今郡守恪奉詔條，清潔可紀，四考與轉。諸道或閉糴禁錢，自為條約，切宜禁斷。其內外文武及致仕官，三品已上賜爵一級，四品已下各加一階，陪位白身人賜勳兩轉。武德已來功臣子孫，量加獎用。中書門下及節度使帶平章事各與一子八品正員官。祖父母及父母並與贈官封。父歿母存與邑號，已贈已封者更與追贈及邑號。禮儀使、大禮使、度支鹽鐵使、京兆尹，各與一子出身；《文武常參官》并致仕官及諸道節度、觀察、經略等使及神策等諸軍使父見存者，量與致仕官；母存者與邑號，父母亡與贈官及邑號；東都留守及諸道節度、觀察、經略等使，神策六軍大將軍、威遠鎮國軍使，各與一子出身。」陝州奉先、興元功臣，更
賜勳爵有差，身歿未經追贈者，「並與追贈。應緣大禮移仗宿衛御樓立仗將士，普恩之外，贈爵有差。」仍准
舊例，賜錢物二十萬四千九百六十端匹貫。《大禮》職
掌行事官及留守等，更賜勳爵及加階，升壇殿行事
官更特加一階。應在城內蕃客等，賜物有差，常參官
及刺史有停替及病假解官，及中制未授官，委中書
門下量才進擬。其有情願授致仕官者亦聽。天下諸
色人中，有賢良方正，能直言極諫，博通《墳》典，達於教
化，軍謀宏遠，堪任將帥，政術詳明，可以理人者，委有
司各舉所知，限今年十月到上都。天下百姓高年者，
賜米及綿絹有差。七月己酉，冊尊號禮畢，御丹鳳樓，
宣制曰：「我高祖、太宗，化隋為唐，奄宅區夏，包舉海內，全付子孫，其何事哉？彼昏盈而我勤勞也。」明皇承之
​
能大其業，六戎八蠻，罔不貢奉。繇是庶尹弛政，庶吏
弛刑，視人不勤，視道不謹。燕寇勃起，動無藩籬，六十
有七年，兵革大試。其何事哉？據安逸而易萌漸也。逮
我聖父，勤身振攘，斬斷誅除，天下略定。曾是幽、冀，賜
予懷來。荷賴景靈，丕訓不墜。環歲之「內，二方平寧。粵予何功，時帝之力。而卿大夫猥以大號，加予眇身，讓於四三，益甚其請。」皇太后始聞其事，懽然慰心。慈旨
下臨，朕誠上迫，祗受典禮，懍乎予懷。尚念「昔者七十二君，莫不升中慶成，自以為堯舜莫己若也，然而不為堯舜之行者，來代無傳焉。朕嘗推是為心，不欲名浮於實。今卿大夫謂我為文武孝德矣，其將何道以輔予？予其業業兢兢，日慎一日，慕陶堯虞舜之行以自勉，思文武憲章之道以自勤。予苟不思，無忘納誨。」於戲！溢美之名，既不克讓，潤物之澤，夫何愛焉？可大
赦天下。自長慶元年七月十八日昧爽已前，罪無輕
重，咸赦除之。唯故殺人并官典犯贓，不在免限。應左
降官「及流人未經量移者，宜與量移近處。有左降官流人，本因犯贓得罪者，宜依今年正月三日制處分。京畿諸縣度支鹽鐵戶部欠負，各疏理放免有差。經戰陣之處，所在州縣，收瘞遺骸，仍量事賜與槥櫝，兼以禮致祭。李師道、吳元濟自絕於天，並從誅滅，念其祖父，嘗事先朝，墳墓所在，並不得令人擅有毀發。愛人本於省賦，雖必在輕，國用出於地，財，又安可闕。今淮蔡并山東，率三十餘州，約數千里，頒賜或踰於鉅萬，給復有致於連年。應河南北等州給復限滿處置，宜委所在長吏審詳，墾田并桑見定數，均輸稅賦，兼濟公私。每定稅訖，具所增加申奏。其諸道定戶，宜委觀察使刺史必加審實，務」使均平，京兆府亦宜准此。
其百司職田在京畿諸縣者，訪聞本地多被所繇侵
隱，抑令貧戶，佃食蒿荒，百姓流亡，半在於此。宜委京
兆府勘會均配，務使公平。其京兆府百姓屬諸軍使
者，宜令各具挾名敕下京兆府。一戶之內，除已屬軍
屬使，餘父兄子弟，據令式年幾合入色役者，並令京
兆府明立「簿籍，並同百姓一例差遣。頻年已有制敕，分委京兆府舉舊《章條》聞奏。刑獄所繫，理道最切，如聞比來多有稽滯，一拘囹圄，動變炎涼。自今已後，宜令御史臺切加訪察，每季差御史巡囚，事涉情故，或斷給不當，有失政刑，具事繇聞奏。其天下州縣，並委御史臺并出使郎官御史，兼諸道巡院，切加察訪。近邊所置和糴，皆給實價。如聞頃來積弊頗甚，美利盡歸於主掌，善價不及於村閭，或虛招以奉於彊家，或廣僦用資於游客，若不嚴約，弊何可除宜委度支精擇京西北應供軍糧并和糴院官并營田水陸運使，切加訪察，仍作條疏檢轄，速具奏聞。應停諸道終年勾并，不許刺史上使并錄事參軍，不得擅離本州，委御史臺切加糾舉。」內外文武見任并致仕官，各賜爵
有差。《神策六軍金吾威遠皇城》將士，普恩之外，各賜
勳三轉。大長公主、長公主、嗣王、郡主、縣主、《神策六軍
金吾威遠皇城》等諸軍將士，統軍已下并將士等長
行立仗及守本軍本營者，各賜物有差。鴻臚禮賓院
應在城內蕃客等，并節級賜物。尊師重傅，有國常經
李逢吉、韋綬、薛放丁公著等，普恩之外，各加一階。如
已至三品四品者，賜爵一級。「天下百姓年九十以上，委所在長吏量加存問。孝子順孫，義夫節婦，先已旌表者，亦量加優恤。五岳四瀆，名山大川，并自古聖帝明王，忠臣烈士，各令所在以禮致祭。」長慶二年十二月以疾痊放在京繫囚。又以皇太子
立降死罪流以下。

按《唐書穆宗本紀》：長慶二年十二月「癸巳，立景王湛為皇太子。癸丑，降死罪以下。」按《冊府元龜》：「長慶二年十二月乙未，帝以疾痊平，敕在京諸司疏放繫囚。癸丑，制曰：『朕上奉宗祧，下臨邦國，承烈祖垂鴻之慶，當累聖奕葉之尊。祇膺寶圖，敬守丕業。體明離立象之重，表青宮建嗣之崇，元良以貞，國本斯固。皇太子湛，恭孝溫文，生知夙稟。日者春闈尚曠，東序未興，朕常訓以義方，舉明嚴敬。匪資調』」護，已達《詩》《書》，克保承休，爰當主鬯，膺茲典禮，慶感良
深。踐位少陽，允孚明命，用弘惠澤，庶洽兆人。自長慶
二年十二月二十日昧爽已前，天下應罪合死，除犯
贓降從流罪已下遞減一等，左降官及流人並與量
移，亡歿者任歸葬，文武常參官及諸州府長官子為
父後者，賜勳兩轉。緣冊太子攝太尉「稱賀，攝侍中承旨宣制、進中嚴外辨、攝中書令讀冊授冊，各賜爵一級。其行事職掌官及書寶弘冊寶舁舉冊寶禮儀使禮官等，三品已上賜爵一級，四品已下加一階，撰冊文官特加一階，仍並賜物有差。導引官各加一階。」鐫
造冊寶及禮生等賜勳有差。文武常參及陪位官并
宗子諸親賜勳一轉。「景王府官，量與進改。夫師賢友善，庶發清明，習近性遷，必資弘道，所以慎簡師傅，用保元良。其太子侍讀，宜委中書門下精擇二人，具名聞奏​長慶四年正月，降死罪，減流人，二月，放掖庭沒入者，三月大赦。按《唐書穆宗本紀》，長慶四年正月辛亥。降死罪已下，減流人一歲。賜文武官及宗子賀正使階、勳、爵。詔百官言事　按《敬宗本紀》，長慶四年正月丙子。皇太子即皇帝位。「二月辛卯。放掖庭內園沒入者。三月壬子，大赦，免京畿、河南青苗稅，減宮禁經費，乘輿服膳，罷貢鷹犬。」元和以來，兩京藩鎮歸地者予一子官。
按《冊府元龜》，「敬宗以長慶四年正月丙子即位，三月壬子御丹鳳樓，大赦天下。自長慶四年三月二日昧爽已前，大辟罪已下，罪無輕重，常赦所不原者，咸赦除之。左降官縱元敕云『終年不齒者，亦與收錄。諸色得罪人，先有敕云，縱逢恩赦，不在免限』，並別敕安置者，亦放還。」京畿諸縣，應今年夏青苗錢，並宜「放免。秋青苗錢并河南府夏苗錢，每貫放二百文。其京兆府路所放青苗錢外，更放錢五萬貫、斛㪷五萬石；河南府除所放青苗錢外，亦更量放錢三萬貫、斛㪷三萬石。其天下常貢之外，更不得別有進獻。縱節度觀察使入朝，亦不得進奉。諸道監軍，自今後在本道并入奏，並不得進天下所貢奇綾異錦，雕文刻鏤，一事已上，有涉踰制者，悉斷。至於喪葬嫁娶，車馬衣服，事關制度，不合踰越，委中書門下明立科條，頒示天下。有不守者，御史臺及出使郎官御史嚴加訪察，節級科處。其六宅十宅諸王女，宜令每年於選人中擇端良者降嫁老宮人，及殘病不堪使役，并有父母羸老疾病者，並委所司選擇放出。鷹犬之類，本備蒐狩，委所司量留多少，其餘並解放，仍勒州府更不得進來。《宮禁經費》及乘輿服膳，委所司起今年三分。其本色物價及水陸腳價，一半委度支收管，一半便任本州收充助貧下戶闕額稅錢。其元和以來兩河節度使全家歸闕者，如張茂昭、王承元、程權、劉聰、田弘正等五家，在本道日，所有債負，并有異於法制之事，被人言訴者，一切不得為理，仍各與一子正員官。天下州府財物，有餘羨者，委觀察使及所管州郡約舊事費用者條件，繇中書門下便差官類例詳定，可留可去者聞奏，務從寬濟，勿使難守。其餘羨錢，非兩稅外徵率，並不用勘問。自今已後，州府所申戶帳，及墾田頃畝，宜據見徵稅案為定，後與戶部類會，具單數聞奏。仍勒五年一定稅。如有逃亡死損，州縣，須隨事均補，亦仰年終申戶部。如有隱漏，委御史臺及所巡院察訪聞奏。天下兩稅及諸色榷糧稅等，錢幣重輕，須有損益，亦委中書門下條疏聞奏。諸道除正敕率稅外，不得擅有諸色榷稅，涉擾人，並宜禁斷。其軍屯營種，有侵占丁田課役稅戶者，宜委御史臺切加訪察，仍限敕到一月內，每道各具所還州縣頃畝，分析聞奏。其諸軍先擒獲吐蕃生口，配在諸處者，宜委本道資給，放還本國。天下諸州府縣官吏，應行鞭捶，本罪不至死者，假以賊情，致令殞斃。每念於此，良增惻然。宜委御史臺及出身郎官御史等切加察訪，仍具事繇聞奏。天下諸色人中，有賢良方正能直言極諫，經術優深，可為人師，詳閑吏理，達於教化，軍謀宏遠，堪任邊將者，委常參官并諸道節度觀察使諸州刺史各舉所知，限來年正月到上都。其所在淫祠不合《禮經》者，並委長吏禁斷。」敬宗寶曆元年正月辛亥有事於南郊大赦改元四月癸巳群臣上尊號曰文武大聖廣孝皇帝大赦賜文武官階爵
[
编辑
]

按：《唐書敬宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，「寶曆元年正月辛巳，祀上帝於南郊，還，御丹鳳樓，大赦天下，改長慶五年為寶曆元年正月七日昧爽已前，大辟罪已下，罪無輕重，已發覺未發覺，已結正未結正，繫囚見徒，常赦所不原者，咸赦除之。官典犯贓，不在此限。」左降官自長慶四年三月三
日制後，未量移者，並與量移近處，已經量移者，更與
「量移。常參官及諸州刺史，有先因停替及病解假官，并制未授官者，委中書門下量才進擬。諸州先擒獲吐蕃生口，配流諸處者，委本道資給，放還邊上，仍不得更受投降人，并擒捉生口。天下諸色人中，能精通一經，堪為師法者，委國子祭酒訪擇，具名以聞。天下州縣，各委刺史縣令招延儒學，明加訓誘。大理寺官，比來吏部所授，多非其才，宜令精選有志行詞學，兼詳明法律者注擬。其課績特殊，堪任朝獎者，臺省有闕，宜先選擇。如聞去冬吏部所選人，駁放者眾，或文狀乖錯，或書判差池，主司守文，不得不爾，既施惠澤，亦在霑恩。其長名及雜駁選人，如有未離京城者，委吏今月內簡勘，除涉踰濫者，餘并卻收，以此遠殘闕注擬。如不情願，不可彊之。」朕即位之初，已有赦令。至
如損撤服御，止絕他獻，限喪葬以息淫費，禁奇靡以
專女工，他徭擅賦，閉糴禁錢，吏行奸欺，人曷依庇，僧
道踰濫，流貶重輕，錢幣利害，軍屯侵占，車馬衣服之
制，未幾廢格已多。或職司惰慢而不能將明，或詔書
​
纔行「而已下不守，以此求理，不亦難乎？其元和以來詔，并長慶四年三月三日赦令，有委廢不行，事在朕躬者，諫官直言得失，無有所隱。其在臺閣者，左右丞據詔條勘舉，具事繇聞奏。刺史縣令已後無過犯，未滿三周年，不得除替。如理行尢異，但議就加。其有才宜他職，灼然章著者，中書門下先具事繇，及授上年月，奏聽進止。」四月癸巳，冊尊號禮畢，大赦天下。自寶
曆元年四月二十日昧爽已前，大辟罪已下，罪無輕
重，咸赦除之。「左降官已經量移者，宜與量移近處。京百司職田，散在畿內諸縣，舊制配地出子，歲月已深，佃戶致有流亡，官曹多領虛數。欲令據額均入地盤，萬戶供輸，百司盡得隨稅出子，逐畝平攤，比量舊制，孰為允便？宜委京兆時與屯田審計會條疏聞奏。如聞京城諸司，捕繫推鞫，動經旬時，每季御史巡囚，罕能舉劾，積成冤滯，為弊頗深。宜重舉明長慶元年七月十八日赦件聞奏。京畿百姓，多屬諸軍，諸使或戶內一人在軍，其父子兄弟，皆不受府縣差役。頃者頻有制敕等」分，如聞尚未遵行，宜委京兆府亦舉明前
後條制聞奏。內外文武見任及致仕官，賜爵加階有
差。

文宗太和元年二月乙巳大赦改元免京兆今歲夏稅半賜九廟陪位者子孫二階立功將士階爵始封諸王後予一子出身六月乙卯降京畿死罪以下
[
编辑
]

按：《唐書文宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，「太和元年二月乙巳，御丹鳳樓，大赦天下。制曰：『朕聞古先哲王之為理也，修己以安百姓，恤刑而矜庶獄，端立政以謹始，弘厚澤以體仁。推其禮以及於物，誠於中而化於外，和氣斯洽，休徵以臻。故兵革不試而四海寧，疵癘不作而三靈泰。我有唐祖武、宗文，光宅天下，列聖承統，遂康區中，漸濡丕冒，掩軼前載，弘茲道以騰英聲，煥其文以耀終古。惟此鴻業，屬予沖人，荷無疆之丕搆，託於兆人之上，晝惕宵儆，惄焉如疾。抑惟宗社儲休，神祇協力，克靖內難，恢復皇綱，思布和以立極，爰正風於更始，因《體元》紀號之典，舉《肆眚》覃恩之命。昭我恤隱，與人惟新。可大赦天下』」，改寶曆三年為太和元年。正月「十三日昧爽已前，大辟罪已下，罪無輕重，已發覺未發覺，已結正未結正，見繫囚徒，常赦所不免者，咸赦除之。惟十惡五逆，及故殺人官典，犯入己贓，不在免限。左降官量移近處，已經量移，其合復資者，五品已上，中書門下速與處分。六品已下，任從常例選。丁憂去任，在憂未赴貶所者，服闋日亦與量移。如有親故在上都，任經本司陳狀，不必更待州府申請。流貶之中，縱敕不許量移者，及言終身勿齒者，亦與依例處分。亡官失爵，各與收敘，痕累禁錮，並從洗滌。其緣去年十二月八日坐累流隸者，不在此限。應緣《山陵制度》及喪儀禮物，宜委中書門下及諸司長官，博詢故實，務遵禮度，必誠必信，副朕衷懷。」所緣山陵造作，及橋道置頓所資，
並以內庫錢物充用，如不足，以度支戶部錢充。京兆
府今年夏稅青苗量放一半。太皇太后第二等已上
親，大行皇帝、皇太后第一等親，委中書門下量才敘
用。九廟子孫陪位者，加兩階。仍據始封，每王後與一
人出身，委宗正卿簡尋《圖譜》，取一房最沉「翳者充數，具名聞奏。內外文武官及諸色人，任上封事，極言得失，無有隱諱。天下諸色人中，有賢良方正能直言極諫者，及經學優深，可為師法，詳閑吏理，達於教化，軍謀宏遠，堪任將帥者，常參官及方牧郡守，各舉所知。無人舉者，亦聽自舉，并限來年正月到上都。今年正月十四日上皇太后尊號，及朕受冊進寶，譔即位冊文承旨宣制等官，各與一子正員。七品官江王府官去年十二月以前在任者，並與改進。其去年十二月九日立功將士，普恩之外，三品已上更賜爵一級，四品已下更加一階。其赴難軍使兵馬使都虞候將士等，仍各與改轉名銜聞奏。」六月乙卯，詔曰：「朕聞動人以行不以言，應天以實不以文。」蓋明誠者，感通之大
本也；刑德者，陰陽之大倫也。故五事陳於《洪範》，時令
著於《禮經》。雖堯湯之災，或定於天數，而休咎之萌，必
徵乎人事。朕祗荷大統，子視兆人，宵衣昃食，不敢自
逸，猶慮上心不達於下，下志不通於上。是以正朝延
聽，便殿訪求，事之益者罔不行，弊之壅者罔不「去，庶乎交感，以致洽和，而誠有所未臻，應有所未達。自春及夏，亢陽為害，雖麥秋大稔，而禾歲未登，京畿之間，陰陽小爽，齋禱備至，膏澤未濡，中心惻然，思所以濟，豈庶獄之未孚，將一夫之不獲。永用惕戒，載懷哀矜。其京畿見禁囚徒，犯死罪非故殺人者並降流，流已下罪遞減一等。依令有司約禮，禱祠宗廟，遍祈山川，務盡莊敬，以副予志。百司庶務，有不便於人者，各委長吏悉心陳列，無使壅於上聞。其寶曆二年十二月二十七日敕，及今年二月十二日赦條所釐革，施行未畢者，宜與中書門下速舉處分。朕志惟克己，誠在恤人。自臨御以來，躬行不逮。乃者永虞艱食，瞻仰昭​回，幽禱移災，蔬食踰月，益罷浮費，用嚴天譴，尚懼明有未燭，道有未宣，聞於神者無馨香，施於理者或繆戾，終夕三省，履冰在懷。內外卿士，有規朕以道宜，封事條奏。宰衡庶尹，侯衛守長，各勵乃職，庶承天休。」太和三年十一月甲午，有事於南郊，大赦。

按：《唐書文宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，「太和三年十一月甲午，有事於南郊，禮畢，御丹鳳樓，大赦天下，四方並不得輒以雜樣難成非常之物為獻。其於纖麗若花絲布繚綾之類，並禁斷。敕到一月日，機杼一切焚棄。刺史分憂，得以專達。事有違法，觀察使然後舉奏。如聞州司常務，巨細所裁，官吏移攝將士解補占留支用刑獄等，動須稟奉」，
不得自專，雖有政能，無所施設，選置長吏，將何責成？
「宜委御史嚴加察訪，廉使奏聽進止。判官不能規正，及刺史不守朝章，量加貶降。若所管州郡，控接蕃夷軍戎之間，事咨前制，即不在此限。」太和六年正月壬子降死罪以下。

按：《唐書文宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，「太和六年正月壬子詔曰：『朕聞天聽自我人聽，天視自我人視。朕以菲德，涉道未明，不能調序四時，導迎善氣。自去冬以來，踰月雨雪，寒氣尢甚，頗傷和氣。念茲庶甿，或罹凍餒，無所假貸，莫能自存。中宵載懷，旰食興歎，怵惕若勵時予之辜，思弘惠澤，以順時令。其天下犯死罪，除官吏犯贓及故殺人者，餘並降從流，流已下遞減一等。應京畿諸縣，宜以《常平倉斛㪷》賑恤。京城內鰥寡癃殘，無告不能自存者，委京兆尹是事濟恤，具數以聞』。」言念赤子，視之如傷。
天或儆予，示此陰沴，撫躬夕惕，予甚悼焉。

太和七年八月庚寅降死罪以下賜文武及州府長
官子為父後者勳兩轉。

按：《唐書文宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，「太和七年八月庚寅，冊皇太子禮畢，制曰：『帝者承天地，貞邦國，法明離之象，固鴻業之本。必命元子，以備儲闈，斯皇王之令謨，古今之丕典。祗受眷祐，虔恭實圖，欽若彝章，光修聖緒。皇太子永，幼稟仁智，生知孝愛，體溫文以立德，資敏哲以保躬。寬裕有常，貞慎無怠。爰膺盛禮，俾奉青宮，嚴宗廟主鬯之儀，遵朝夕視膳之節。冊命云畢，感悅良深，問安既慶於寢門，布澤宜覃於天下。自太和七年八月七日昧爽已前，天下應犯死罪從流流已下遞減一等。唯官典犯贓，及故殺人劫獄奪囚持杖強劫者，不在此限。左降官流人，並與量移。如因流貶及諸色得罪人，所在亡歿，並許歸葬』。」宗周之盛，實在於維城；二漢之隆，
亦由於磐石。自開元已後，累聖子孫，皆長於深宮，罔
知稼穡，曾不得習《詩》《書》以修禮樂，交氣類以敘人倫，
雖有間平之才，莫施魯衛之政，永言淪廢，深疚朕懷。
諸王等宜以今年已後相次出閣，宜授緊望已上刺
史上佐，觀其才能，續有敘用。人倫所先，婚禮為重，笄
年許嫁，則有明文。其「十六宅諸縣主等，宜選良偶，以時出適。仍委吏部乃於諸色人中選簡，令具名聞奏。」漢代用人，皆由儒術，故能風俗深厚，教化興行。近日
苟尚浮華，莫修經藝，先聖之道，堙蕪不傳，況進士之
科，尤要釐革。雖鄉舉里選，不可復行，然務實抑華，必
有良術，既當甚弊，思其改張。今寰宇人寧，干戈已戢，
皇太「子方從師傅，授《五經》，一二年之後，當令齒冑國庠，以興墜典。宜令國子監於諸道搜訪名儒，置《五經》博士各一人。其公卿士族子弟，明年已後不先入國學習業，不在應明經進士之限。其進士舉宜先試帖經，并略問大義精通者，次試議論各一道，文理高者便與及第。其所試賦並停。其式經官便以國子監學官充，禮部不得別更奏請。」弘文、崇文兩館生齋郎，並
依令式試經畢，仍差都省郎官兩人覆試。卿大夫者，
下人之所視，遠方之所傚，若非恭儉克己，廉貞化人，
而望其服從，固不可得。況朕不寶珠玉，不御纖華，逮
於六宮，皆務儉薄。卿大夫得不葉朕此志，率先兆人。
比年所頒制度，皆約國家「令式，去其甚者，稍謂得中。而士大夫苟自便身，安於習俗，因循未革，以至於今。百官士族，起今年十月服冬裘已後，其衣服輿馬，並准太和六年二月十七日敕處分。如故違制度，九品已上量加黜責。其布衣五年，不得舉選。百姓軍人，各委州府長吏，漸施教化，使自遵行，不要便為禁制，令其驚擾。惠養疲人，本於廉吏。阜其生殖，在絕貪求。其諸道方鎮刺史等，有聚斂貨財，潛行饋遺者，委御史臺糾察以聞，仍委度支鹽鐵分巡院同為訪察，不得容蔽。親人之官，切在守長，久於其道，政乃可成。其方鎮刺史三考已下者，不得輒議替換。如理有異等，委中書門下訪察，就加寵獎。如灼然可錄者，別與甄升。其或政有乖理，害及百姓者，即不在滿三考限。《易》譏豐屋，傳美卑宮，雕刻礱磨，先賢所戒。近者官纔升於郎署，位始至於郡符，莫不高其閈閎，廣以池榭，非唯僭侈踰制，實亦耗蠹傷財。其百官等宅已造成者，並​許仍舊。今日後如更有創立新宅，及屋室高大者，並委御史臺糾彈，必嚴加黜責。」御「史臺所置六察，分糾百司，比來因循，鮮能舉職。起今以後，諸司如有身名偽濫，隱盜官錢，及違法等事，他處發覺者，監察御史並當貶斥。」考課之法，前王所重，蓋以綜覈吏理，勵精
政途，名實苟違，將何沮「勸？宜准故事，置內外知考使，兼令中書舍人、給事中各一人監考。」百姓困窮，弊由
奸吏，政苟不擾，「人皆自安。其司農寺宮供內及諸廚冬藏菜，並委本寺自供，其菜價仍委京兆府約每年時價支付，更不得配京兆府和市。其諸陵守當夫，宜委京兆府以價直送陵司，令自顧召，並不得差配百姓。應寒食雜差配，及樹裁修橋柴木選場棘等，便於本戶稅錢內剋折，不得更令和市。」天下諸州府，應納
「義倉及諸色斛㪷，《二合耗》外，切宜禁斷。仍委度支鹽鐵分巡院及出使郎官切加訪察。其義倉斛㪷先有借用處，委戶部勾當，並須及時填足。文武常參官及諸州府長官子為父後者，賜勳兩轉，應緣冊禮行事官，賜爵加階加勳，并賜物有差。魯王府官未經進改者，量與進改。其皇太子侍讀，宜委中書門下精選二人，具名聞奏。」天下孝子順孫，先旌表門閭者，及高年
廢疾者，委所管州縣各加存恤。

太和八年二月庚寅以疾愈降死罪以下十二月己
卯降京畿死罪以下。

按：《唐書文宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，「太和八年二月庚寅詔曰：『朕祇若天命，纘承睿圖，正統紀以清四方，序彝倫以貞百度，慄慄寅畏，於茲九年。雖儉己飭躬，推誠育物，懼有未至，不遑晏寧。屬節氣交時，疾恙嬰體，列聖垂祐，涉旬復初。既上慶於兩宮，宜覃恩於兆庶，思與寰宇，同茲福祥。自太和八年二月九日昧爽已前，天下應犯死罪降徒，流已下罪遞減一等』。」惟官典犯贓，及諸色所繇，破
用官物，故殺人十惡等罪，不在此限。左降官流人，宜
准去年八月九日敕，即與處分。為政之要，必在去煩，
厚下之恩，莫先己責。應度支戶部鹽鐵，積欠錢物，或
囚繫多年，資產已盡，或本身淪沒，展轉攤徵。簿書之
中，虛有名數；囹圄之下，嘗積滯冤。言「念於斯，所當矜恤。其度支戶部鹽鐵，應有懸欠，委本司具可徵放數，條流聞奏，不得容留奸濫。京諸司使食利錢，已納利計五倍已上者，本利並放。其有攤徵保人納利兩倍已上者，其本利亦並放免。」京邑之內，本無榷酤，屬貞
元用兵之後，費用稍廣，始定店戶等第，令其納榷。況
萬戶所聚，私釀至多，「禁令既不可施，榷利自無所入，從立課額，殊非惠人。其長安、萬年兩縣見徵榷酒錢一萬五千一十貫八百文，若先欠者，並宜放免。其榷酒錢起今亦宜停此」者。滄寇干紀，稽誅數年，諸道興
師，並獻戎捷，時方討叛，難議釋縛，免死戍邊，已有恩
貸。令「滄州一道，久被朝章，念其懷土之心，必有向隅之歎，俾之遂性，用洽優恩。其諸道所送滄州將健配流，及邊鎮營田役死者，並委諸道據見在人放歸本管。如有已效軍職，及自有生業不願去者，亦任便住。」《董昌齡》自邕州累平溪洞，兵威所向，首惡皆擒，言念
蒼生，無非赤子，況在荒徼，尤當撫循。其溪洞如有未
歸附者，向後非因侵擾，更不用進討，仍加「存撫，各使懷安。所獲黃洞百姓，並分配側近州縣，令自營生，不得沒為奴婢，將充賞給。如原是奴婢者，即任充賞。」南
海蕃船，本以慕化而來，固在接以恩仁，使其感悅。如
聞比年長吏，多務徵求，嗟怨之聲，達於殊俗。況朕方
寶勤儉，豈愛遐琛。深慮遠邇未安，率稅猶重，恩宥矜
恤，以示綏懷。其嶺南福建「及揚州蕃客，宜委節度觀察使，除舶腳收市進奉外，任其來往，自為交通，不得重加率稅。天下諸州府，如有冤滯未申，宜委御史臺及出使郎官察訪聞奏。朕百靈所祐，獲遂痊和，虔奉神休，敢忘昭報。其五岳四瀆天下名山大川，委所在長吏致祭，仍豐潔以副精誠。朕以寡德，上承丕構，宗社流慶，元穹葉靈，微恙𠍴和，旋就康復。渥澤思及於人瘼，儆戒先自於朕躬。俾我華夷，共歡富壽，中外臣庶，宜體予懷。」十二月己卯，詔曰：「王者愛人如身，推己及物，恤其寒燠之苦，適其舒慘之宜，俾協太和，用臻至理。朕恭默思道，憂勤在懷，時屬嚴沴，念深徽纆。當霜雪之候，滯囹圄之中，饋餉為勞，逮捕斯擾，沍寒所迫，愁難必多，惻然疚心，思有矜降。宜布在寬之令，使無留獄之嗟。應京百司及畿內諸縣，見禁囚徒，應犯死罪，特降從流，流已下者遞減一等。如欠官錢，情非巨蠹，責保填納，不要禁繫。惟故殺人者，及官典犯贓，不在此限。仍委京兆府及諸司官長，制下日當速疏決聞奏。」朕司牧黎元，存誠寰宇，況封甸殷廣，京師浩
擾，憫觸法以罹辜，式加恩而宥罪，庶亡無告，寧失不
經。宣示中外，令知朕意。

太和九年十二月丁亥降京師死罪以下。

按：《唐書文宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，「太和九年十二月丁亥詔曰：『朕以翼翼​之心，孜孜求理，十年之內，庶政未凝，極其焦勞，志在博採，聿觀奇士，冀獲長才，取其節焉，不顧發跡。故李訓、鄭玨咸得進言，望其沃心，每許造膝。邪人奸色，順非，而澤信行聽言，深心厚貌，包藏不怍，偽辯無疑。梟獍為心，禍亂並作。志欲剪除，中外，悉去。大臣志願非』」常，謀安太過。上天垂祐，宗社降靈，同惡雖多，奸謀竟
敗，忠臣輸力，保護朕躬。是日彌寧已嘗布告，尚聞閭
里，未悉予心，猶有浮言，謬相誑惑。朕君臣之際，疑間
不行，致此妖妄，慚非哲慧。前月二十一日，王涯、賈餗、
舒元輿、李訓、鄭玨、李孝本、韓約、羅立言、王璠、郭行餘、
魏逢等親率金吾兵仗，又郭行餘、王「璠潛領所部將健，持兵上殿，葉謀不軌，傾覆社稷，謀害中外，凡此兇徒，悉已梟戮，絕其遺類，以謝忠良。內外庶臣，卿士百辟，體予前志，宜即自安，無惑浮言，尚相恐怖。且布維新之慶，宜申在宥之恩。京百司見禁囚徒，死罪遞減一等，未結正者，推問畢日，准此處分。諸色所繇官吏，陷於脅從，雖有名籍，涉於詿誤者，一切不用更問。仍付左右《神策》兩金吾京兆府御史臺，並准恩赦處分，休便追捕。其有潛藏迴避，限令出三日，各歸本司。逆人親族已處置外，其餘周親已上，一切不問，所在更不用繫留聞報。其先有定名捕捉者，所在尋追，獲日奏聞，不得漏網。昨者有擅入逆人之家，盜掠財物，擁無故之利，生怙亂之心。尚有縱酒聚徒，妖言惑眾，志於掠盜，恐嚇居人，假託軍司，輒持兵器，及以前月二十一日事妄相告訐者，委御史臺京兆府嚴加伺察，擒捉奏聞。所在聚眾決殺，不在恩赦之限。」於戲！齊晉
之難，桓文是興；玨訓之妖，朕志先定。識邪正之路，辨
消長之端。睹眾臣宣力於急難，見禁旅摧兇於頃刻。
當時危急之際，識臣節之勤，藏於予心，何日可忘。宣
示中外，宜體朕懷。

開成元年正月辛丑朔日有食之大赦改元免太和五年以前逋賦京畿今歲稅賜文武官階爵
[
编辑
]

按：《唐書文宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，開成元年正月辛丑朔，帝常服，御宣政
殿受朝賀。禮畢，大赦天下。詔曰：「朕以寡昧，祗奉昌圖，兢業為心，不敢自怠。庶乎播祖宗之光烈，致區宇之康平。推誠不疑，惟才是用。豈謂兇姦背德，宗社將危，中外葉謀，咸加顯戮。知人則哲，實在帝而猶難；罪己興懷，誠為君之不易。緬慚古理，良用惕然。是用因元」正御正殿，先明首罪，仍布鴻恩。王守澄累朝獎任，久
掌禁軍，忠力雖多，𠍴誤難掩。交通雜累，延進姦邪，專
弄威權，蠹害時政。鄭玨、李訓因緣引見，沗竊恩榮。二
三舊臣，陷在非罪。成予憂昧，抑有其由。遂使姦惡構
連，竊起前殿。王涯、賈餗、舒元輿宰輔股肱，葉謀不軌。
王璠、郭行餘節將在京，率兵上殿。羅立言：「李孝本紀綱臺府，深入領徒，韓約誘金吾衛兵，立成嚮背。魏逢驛騎來往，鄭玨自出成師，將相通謀，情狀咸具。上天降祐，氛祲已清，討其本因，已正刑辟。王守澄既已云亡，難議深責。自特進已上官爵及實封，並宜削奪。禍已終於既往，恩宜覃於有截。可大赦天下，宜改太和十年為開成元年。」正「月一日昧爽已前，大辟罪已下，罪無輕重，常赦所不原者，咸赦除之。其左降官量移復資，及才用有足稱者，中書門下處分。貶流，《大中元敕》不許量移及終身勿齒者，並與量移。其去年應緣朋黨連累，並十一月二十一日坐罪流貶者，不在此限。其身亡伏法者，委所在州府量給棺殮，任所親收葬制服。其戶部度支鹽鐵，應有諸色欠負太和五年已前者，並放免。」諸色賀正端午降誕賀冬進奉，起今
權停三年，其錢充紐放。百姓兩稅，所在除藥物口味
茶果外，不得輒有進獻。百司及諸道應宣索製造一
物已上者，並同三年。京畿百姓，兩稅已下，凡一歲之
內徵取者，并百官職田，並令放一年。其京「兆府一年所支用錢物斛㪷草等，並勒。鹽鐵使以開成元年夏青苗錢，同州、河中絳州，去年旱歉，賦斂不登，宜放開成元年夏青苗錢。同州賜雜穀六萬石，河中絳州共賜十萬石，委度支戶部以見貯粟帛充賜。」三省九州
列御史臺，選黜陟使十人，同問風俗，進賢退不肖，興
行新制，務令通流，天下戎鎮文武帶憲官者，解補進
退，並須奏聞。其逐州令制譯語，學官嘗令教習，以達
異意。內外文武官及諸色人，任上封事，極言得失，有
裨時政者，必加升擢，以待不次。其有藏器候時，隱身
巖穴，奇節獨行，可激風俗者，委常參官及所在長吏
各以名聞。文武之道，合而兼濟。勳臣子弟，有能修詞
務學，應進「士明經及通諸科者，委有司先加獎引。河朔節將以州縣歸國者，有《張茂昭》、田弘正、程權各與一子官。子弟堪任使者，委中書門下量加引用。應內外文武官，進階加爵有差。」開成二年三月丙寅以彗見減膳壬申素服避正殿
徹樂降死罪流以下原之。

按：《唐書文宗本紀》云云。

按《冊府元龜》：「開成二年三月壬申，以妖星見。詔曰：『朕​嗣守丕搆，對越上元，虔恭寅畏，於今一紀。何嘗不宵衣念道，昃食思愆，師周文之小心，慕《易》乾之夕惕，懼德不類，貽列聖羞，欲致和平，時無災咎。然誠未感物，謫見於天，仰愧三靈，俯慚眾彙，思獲攸濟，浩無津涯。昔宋景發言，星因退舍；魯僖納諫，饑不害人。取鑒往賢，深惟自勵。載軫在予之責，宜布恤辜之恩，式表殷憂，冀答昭戒。應在京城百司及天下州府，見禁囚徒，各委長吏親自鞫問，罪合死者從流，流已下並釋放。唯故殺人及官典犯贓，并主掌錢穀之吏計較盜竊者，不在免限。揚州楚州浙西管內諸郡，如聞去年稍旱，人罹其災，豈可重困黎元，更加誅斂。爰布蠲除之令，用伸拯物之情。宜委本道觀察使，於兩稅戶內不支濟者，量議矜減。今年夏稅錢物，每貫作分數蠲放，分析速奏，仍於供上及留州使額內相均落下，務令蘇息。膏澤不愆，播種伊始，土木興役，恐妨農功。禁中及百司所有修造，並宜權停。韶陽御辰，生氣方盛，思全物類，以順天時。內』」外五方，凡有籠養鷹鷂，及雞鴨
狐兔等，悉宜放之。起今月一日至五月三十日，禁京
師畿內採捕禽獸，羅網水蟲，以遂生成，永為定制。委
臺府及本軍本司切加禁止。唐州晝劫縣官，桂州聚
集妖人，或始於計窮，或迷於誘導，嘯聚未散，伏藏山
林者，各委本處長吏遣人宣諭恩旨，便令放歸鄉貫
田里，「俾安家業，勿更相尋所犯。如不從制命，不在此限。」朕今素服避殿，命太常撤樂，大官減膳，一日常費
分為一旬。近者內外臣僚，繼獻表章，徵引故實，請冊
尊號。夫道大為皇，德大為帝，朕膺此稱，祗愧已多。矧
鍾星變之災，敢議名揚之美。非徵既往，且儆將來。宰
臣百僚及諸道節度觀察等使，更不用奏請。如表已
在道路及到者，並宜卻還。常參官及諸州府長吏，如
有規諫者，各上封事，極言得失。陳救災之本，明致理
之方，咸竭乃心，以俾厥辟。於戲！朕明誠未感，化理未
孚，譴告在天，丁寧斯甚。所宜盡意，與我同憂，勉進嘉
言，共凝庶績，弼違納誨，副茲虛懷。宜示中外，各令知
悉。

開成三年十一月壬戌降死罪以下。

按：《唐書文宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，開成三年十一月壬戌，以妖星再見，詔
曰：「上天蓋高，感應必繇乎人事；寰宇雖廣，理亂盡繫於君心，從古以來，必然之義。朕嗣膺寶位，十有三年，當克己以虔恭，每推誠於庶眾。將以導迎休應，漸致雍熙，斯克荷於宗祧，思保寧於華夏。而德有所未至，信有所未孚，災氣上騰，天文謫見，再周期月，重擾星躔，當求衣之時，睹垂象之變，兢愧惕勵，若蹈泉谷。是周舉成湯之六事，念宋景之一言，詳求譴咎之端，採聽消禳之術，必有精理，蘊於眾情，冀屈法以安人，爰恤刑而厚下。應京城百司及諸道州府，十一月八日已前見禁囚徒，未經敕斷者，犯死罪並降從流，流已下遞減一等。其十惡及謀殺人劫盜賊，并官典犯贓，不在此限。諸道今年遭水及蝗蟲州縣人戶等，宜委觀察使與州縣長吏計會，精加察訪，勿憚奏論。諸道所有進獻時新，委中書門下更點勘撙減，以稱朕意。」京畿之內，百役繁興，欲其阜安，切在優恤。其今年二
月二十五日敕，「《賑貸諸州百姓糧種粟八萬四千九百七十》八石。如聞數內半是義倉斛㪷，此乃救災之備，豐年自合收積，其餘有戶部管係者，並且停徵，以俟來歲。畿內諸縣，應有開成元年以前諸道逋欠，並宜放免。仍委度支與府司同簡勘聞奏。如是官吏破用，不在此限。皇太子葬事，卜日稍近，但令粗及禮制，不必過務虛儀，似涉繁冗，則須裁減，冀無害物，夫豈傷恩。」易定兩州，地理深阻。近者守臣喪沒，軍中初有
異圖，累遣詔書，申明事理，革心遷善，章表繼來。張元
益出定州後，應是初扶樹元益，有違朝旨者，自將較
至於官健，委新節度使安行慰諭，並經放釋。如或輒
相告訐，卻以其罪罪之，冀使藩方永無疑懼。文武百
寮及諸色人，有能通達刑政之源，參考天「人之際，隨在各上章疏，指言得失，乃至撤樂減膳，抑亦舊章，便當內自指揮，不復更形綸翰，宣示中外，宜體至懷。」開成四年十一月己亥，降京畿死罪以下。

按：《唐書文宗本紀》云云。

開成五年。正月辛巳。即皇帝位。二月乙卯。大赦
按《唐書武宗本紀》云云。

武宗會昌元年正月辛巳有事於南郊大赦改元
[
编辑
]

會昌二年四月丁亥群臣上尊號曰：「仁聖文武至神大孝皇帝大赦賜文武官階勳爵。」會昌五年正月辛亥有事於南郊大赦賜文武官階
爵文宣公二王三恪予一子出身。

按：以上俱《唐書？武宗本紀》云云。

會昌六年二月，降死罪五月大赦。

按《唐書武宗本紀》，會昌六年二月癸酉，以旱，降死罪
以下，免今歲夏稅。　按《宣宗本紀》，會昌六年三月甲
子，皇太叔即皇帝位。五月乙巳，大赦
​
按《冊府元龜》，會昌六年二月癸酉，制疏理天下囚徒。
除官典犯贓及持杖劫人犯十惡外，餘罪遞減一等，
犯輕罪者并釋放。京城內仍委宰臣一人與御史中
丞同疏理兩京及「天下州府耄老惸獨及殘疾窮困交不存濟戶今年夏稅並放免。所攻討黨項事不獲已，其婦人并幼小未任持兵杖者，交兵日不得濫有殺傷。」宣宗大中元年正月大赦
[
编辑
]

按《唐書宣宗本紀》：「大中元年正月甲寅，有事於南郊，大赦，改元，復左降官死者官爵，賜文武官階勳父老帛，文宣王後及二王後、三恪予一子官。」大中二年正月上尊號大赦。

按《唐書宣宗本紀》：「大中二年正月甲子，群臣上尊號曰『聖敬文思和武光孝皇帝，大赦，宗子房未仕者予一人出身，賜文武官階勳爵』。」大中四年正月庚辰大赦。

按：《唐書宣宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，大中四年正月，大赦天下，徒流人比在
天德者，以十年為限，既遇明恩，例減三載，使循環添
換，邊不闕人，次第放歸，人無怨苦。其秦州、源州、威州、
武州諸關等，所配流人，須量輕重，與立年限，宜令止
於七年放還，如有住者亦聽。中有犯死罪及逆人賤
隸，不在此限。諸道府州縣官員，如請公假一月已下，
而權差諸廳判官一月已上，即准勾當例，其課料等
據數每貫刻二百文，與見判按官員添給。」有故意殺
人者，雖已傷未死，已死更生，意欲殺傷，偶然得免，並
同「《已殺人條》處。大中五年四月赦平夏党項羌八月乙巳赦南山党項羌。大中七年正月戊申有事於南郊大赦。按：以上俱《唐書？宣宗本紀》云云。大中十三年正月，大赦。十月大赦。按《唐書宣宗本紀》，「大中十三年正月戊午，大赦，蠲度支、戶部逋負，放宮人。」　按《懿宗本紀》：「大中十三年八月癸巳，即皇帝位，十月辛卯，大赦，賜文武官階、勳爵，耆老粟帛。」懿宗咸通元年十一月丁丑有事於南郊大赦改元咸通三年正月庚午群臣上尊號曰睿文明聖孝德皇帝大赦
[
编辑
]

咸通四年正月庚午有事於南郊大赦。

咸通七年十月壬申，克安南。十一月辛亥，大赦，免咸
通三年以前逋負，賜文武官階、勳、爵。

咸通十一年正月甲寅群臣上尊號曰：「睿文英武明德至仁大聖廣孝皇帝」大赦。雲南蠻寇黎雅二州及
成都。

按：以上俱《唐書？懿宗本紀》云云。

咸通十二年正月，大赦。五月，原釋《輕繫》。

按《唐書懿宗本紀》，咸通十二年五月庚申理囚。
按《冊府元龜》，咸通十二年正月戊申，冊尊號禮畢，大
赦。五月庚申，敕慎恤刑獄，大易格言《語》曰：「如得其情，則哀矜而勿喜。」而獄吏苛刻，矜在舞文，守臣因循，罕
聞親事。以此械繫之輩，溢於狴犴，逮捕之徒，繁於簡
牘。實傷和氣，致用沴氛。況時屬炎蒸，化先茂育，並赦
罪戾，「式順生成。應天下所禁繫罪人，十惡五逆，故意殺人，合造毒藥，持杖行劫，開發墳墓外，餘並宜疏理釋放。或信任人吏，多有任情繫留，續察訪得知，本道觀察使判官州府本曹官，必懲譴以誡慢易。敕到後十日內，速疏理分析聞奏。」咸通十四年四月，大赦。十二月，大赦。

按《唐書懿宗本紀》：「咸通十四年四月壬寅，大赦。」　按
《僖宗本紀》：咸通十四年七月辛巳，即皇帝位，「十二月癸卯，大赦，免水旱州縣租賦，罷貢鷹鷂。」按《冊府元龜》，「咸通十四年四月八日，迎佛骨入內道場，三日後出京城諸寺。」制曰：「朕以寡德，續承鴻業，十有四年。頃屬蠻寇猖狂，王師未息，朕憂勤在內，愛育生靈，遂乃尊崇釋教，志重元門，迎請真身，為萬姓祈福。今觀睹之眾，隘塞路陂，載念狴牢，寢興在慮。嗟我黎人，陷於刑辟。況漸暑毒，繫於縲絏，或即幽冤，有傷和氣，關連追擾，有妨農務。京畿及天下州府，見禁囚徒，除十惡五逆，故意殺人，官典犯贓，合造毒藥光火，持杖開發墳墓外，餘罪輕重，節級遞減一等。其京城軍鎮，限兩日疏理訖聞奏。天下州府，敕到三日內疏理奏聞。」僖宗乾符元年二月降死罪以下十一月大赦
[
编辑
]

按《唐書僖宗本紀》：乾符元年二月「癸丑，降死罪以下。」按《冊府元龜》，「乾符元年十一月，有事於郊廟，禮畢，御丹鳳樓，大赦，改元。」乾符二年正月辛卯有事於南郊大赦賜文武官階
勳爵文宣王及二王後三恪一子官。

乾符三年二月丙子，以旱，降死罪以下。

按：以上俱《唐書？僖宗本紀》云云
​
乾符四年正月，降死罪以下，放還徒流人。

按《唐書僖宗本紀》：「乾符四年正月丁丑，降死罪以下二等，流人死者聽收葬。」按《冊府元龜》：「乾符四年正月丁丑，赦天下繫囚及徒流人放還。」中和元年正月壬子如成都二月己卯赦劍南三川七月丁巳大赦改元
[
编辑
]

中和四年六月乙卯赦劍南三川。

光啟元年三月丁卯至自成都己巳大赦改元
[
编辑
]

文德元年二月己丑至自鳳翔庚寅謁於太廟大赦改元
[
编辑
]

按：以上俱《唐書？僖宗本紀》云云。

昭宗龍紀元年正月癸巳大赦改元十一月己酉有事於南郊大赦
[
编辑
]

大順元年正月戊子群臣上尊號曰聖文睿德光武弘孝皇帝大赦改元
[
编辑
]

大順二年四月甲申大赦。

景福元年正月丙寅大赦改元八月丙戌降京畿關輔囚罪
[
编辑
]

乾寧元年正月乙丑大赦改元
[
编辑
]

按：以上俱《唐書？昭宗本紀》云云。

乾寧二年十二月癸未，赦京師。復「大順以來削奪官爵非其罪者。」按：《唐書昭宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，乾寧二年十月丁亥，制赦繫囚。其節文
曰：「其有任崇柱石，位重台衡，或委以軍權，或參諸宥密，竟因連謗，終至禍名，鬱我好生，嗟乎強死！應大順已來有非罪而加削奪者，並復官資。其杜讓能、西門重遂、李周潼已下，並與昭雪，還其爵秩。」韋昭度頃處
台司，每伸相業。王行瑜求尚書令，獨能抑之，致於沉
冤，諒繇此事。李磎文章宏贍，迥出輩流，竟以朋黨之
間，擠於死地。凡在有職，孰不咄嗟。宜並與昭洗，仍復
官爵。
〈按此條與本紀相符但月日不同耳今兩存之〉

乾寧四年二月己未立德王裕為皇太子大赦。

光化元年四月丙寅立淑妃何氏為皇后五月己巳大赦八月壬戌至自華州甲子大赦改元
[
编辑
]

天復元年四月丙子大赦改元
[
编辑
]

天復三年正月己巳至自鳳翔哭於太廟大赦二月
戊寅降京畿河中鳳翔興德府同邠鄜二州死罪以
下。

按：以上俱《唐書？昭宗本紀》云云。

天祐元年閏四月乙巳大赦改元
[
编辑
]

按：《唐書昭宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，「天祐元年閏四月甲辰，帝至雒，乙巳，御光政樓，大赦，改元。制曰：『乃睠中州，便侯伯會朝之路；爰逢百六，順古今禳避之宜。況建鼎舊京，我家舊宅，轘轅通其左，郟鄏引其新。周平王之東遷，更延姬姓；漢光武之定業，克茂劉宗』。」肇葺新都，祈天永命。皆因
否運，復啟昌期。或西避於戎狄，或載殲於妖孽。遭家
不造，布德弗明。十載已來，三罹播越。亦屬災纏秦雍，
叛起邠、岐。始幸石門，以避衛兵之亂；載遷蓮嶽，仍驚
畿邑之侵。憂危則殆及車輿，凌脅則火延宮廟。迨至
連綿宦豎，搆結奸兇，致劉季述幽朕於下宮，韓全誨
劫予於右輔。莫非兵圍內殿，焰亙九重，皆思假武以
容身，唯效指鹿而威眾。矯誣天憲，欺蔑外藩，行書詔
以任情，欲忠良而獲罪。雖群方嶽牧，協力扶持，拘戎
律於阻修，報朝恩而隔越。獨有副元帥梁王全忠，以
兼鎮近輔，總兵四藩，遠赴岐陽，躬迎大駕。辛勤百戰，
盡勦兇渠。營田三年，竟迴鑾輅。成鎬載新其宮闕，讓
珪絕類於閹徒，方崇再造之功，以正中興之運。而又
邠延結釁，岐蜀連兵，上負國恩，下隳鄰好。焚宮烈火，
更延爇於親鄰；卻駕兇鋒，復近侵於禁苑。抑又「太乙游處，併集六宮；罰星熒惑，久躔東井。元象薦災於秦分，地形無過於雒師。爰有一二藎臣，洎四方同志，竭心王室，共誓嘉謀。魏鎮定燕，航大河而畢至。陳徐潞蔡，輦巨軸以偕來。披荊棘而立朝廷，划煨燼而光輪奐。左郊兆而右社稷，肅爾崇嚴；前廣殿而後重廊，藹然華邃。公卿僉議，龜筮葉從。甲子今年，孟夏初吉，備法駕而離分陝，列百官而幸雒郊，都此殷繁，良多嘉慰，謝罪太廟，憂惕驚懷，登御端門，軫惻興感。蓋以一人寡祐，而萬姓靡寧，工役艱疲，忠良盡瘁，克建載遷之業，冀延八百之基，宜覃渙汗之恩，克俟雍熙之慶，滌瑕蕩垢，咸與維新。可大赦天下，改天復四年為天祐元年。應依天祐元年閏四月十一日昧爽已前所犯罪輕重，已發覺未發覺，已結正未結正，見繫囚徒常赦所不原者，咸赦除之。唯十惡五逆，故殺人命，造毒藥持杖行劫，官典犯贓，不在此限。長流人罪無輕重，一切放免。左降官與量」移，已經量移者更與量移，
經兩度量移者便與復資。縱《元敕》云「逢恩赦不在量移者」，今亦與洗滌，一例施行。如所在亡歿者，便許歸
葬。朝貶官前資官，及父母喪服闋，委中書門下先與
​
敘用。存樹勳庸，歿留義烈，宜錫子孫之澤，永流苗裔
之恩，庶邀英風，以光壯魄。武德以來，立功效節，著在
史策，兼與「搜訪，子孫繼嗣，量才敘用。其近年隨全忠鳳翔迎駕，及青州討伐，身沒王事者，委全忠錄奏。如未經追贈者與追贈，已追贈者更與加贈，有子及妻在者優與存恤，用表始終。」土木之工，辛勤斯極，朴斷
既刓於斤斧，結搆悉冒於梯登，轉石如生，剪茨就垣。
或簡差於軍伍，或征役於他州，下不告勞，吏皆「戮力，言念於此，先布爾恩。應修都邑工匠人夫軍將節級軍人百姓等，共賜錢一十萬貫，以見在東都諸道上供物充，委全忠分給。其軍將仍委具名銜聞奏，量材酬獎。」天旋日轉，取象神明，雷震電昇，蓋資儀衛，稱警
前導，清蹕至都，楯帳赫奕於行宮，旗纛披靡於長路，
建茲班仗，整肅無虧，稟教揚威，「宜膺賞賚。應自陝州執掌儀仗隨駕馬軍及樓下立仗將士等，共賜錢五萬貫，以見在東都錢充，委全忠分給。文修紀律，武靜艱氛，當於建國之辰，體爾榮家之志，大頒蠟印，用慰泉扃。應內外文武常參官已上，及節度觀察防禦刺史，並與追贈追封先已有者，更加封贈，務表哀榮。」漢
宗蕭何，周師呂「望，不有人傑，孰拯屯危。況茲定鼎之方，甫爾建侯之所。嘉其勳德，一何巍峨！迴天再造竭忠守正功臣守太尉中書令宣武護國宣義天平等軍節度使諸道兵馬副元帥知府事判六軍諸衛事梁王全忠，四溟偉量，五嶽奇姿，挺將相之兼才，行公侯之全孝。迎鑾岐邑，忠貫於神祇；作輔鳳池，智周於」今昔；副予愛子，仍董衛兵，既久久而稱芳，見多多而
益辨。一昨痛思國難，首建良謀，追《周官》卜雒之規，述
殷后遷都之策。故得會盟咸萃，遐邇遄臻，分功盡稟
於指縱，表位悉歸於心匠。躬勤巡撫，頻散財糧，荷畚
鍤以駢羅，執斧斤而翕習。千門萬戶，化雒宅之新宮；
三署六軍，踰西京之舊制。人謀既葉，「天祐相扶，俾我眇躬，享茲垂拱。策勳之典，別降麻制處分。」睠惟良帥，
活濟疲民，果因富庶之基，遂創繕修之事。表得人之
斯理，見有開而必先，葉節元勳，賚爾同德。東都留守
祐國軍節度使簡較太師兼中書令河南尹張全義，
保釐泉雒，二十餘年，惠行而藹若春和，令簡而煦猶
愛日。珪璋特達，桃李無言，勸勤靡憚於身先，敬善每
聞於國事，宮商迭應，杞梓相扶，誅茅棘為平坦之田，
變《黍離》為垣墉之峻，役均甸服，莫不子來。夙駕而勤
陝宮，戴星而營新殿，講論勳績，實謂亞焉，報功之典，
別降麻制，處分國有大慶，先及輔臣，僉同既賴於經
綸，夙夜頗勤於扈從。道途久茨，已聞啟沃之言；朝闥
方新，「更佇謀猷之力。裴樞等宜與進改，別降麻制處分。凡營都邑，宗廟為先，非託良臣，孰能盡禮？」魏博節
度羅紹威，經文緯武，本孝資忠，奉三百年之威靈，搆
十二堂之棟宇。將親禘祫，式魏崇嚴，獲展蒸嘗，預懷
悽感。天屬所蔭，百代無疏，矧我居新，尤宜共樂。鎮冀
節度使王鎔，代延勳戚，躬尚禮儀，採嘗嶽之瑰椽，製
棠華之廣第，內列雍和之殿，外開朱戟之扉，用弘友
愛之風，切慰睦親之思。行鑾所駐，供億攸難，淹留將
及於十旬，忠敬備傾其任土。陝州節度使朱謙，驊騮
得路，鵬鶚逢秋，識將臣事君之儀，導季父扶天之業。
仲春迎蹕，西自於閿鄉；閏夏撰行，東及於都界。饋獻
有豐於國制，贍濟盡費其「家財，卓立茂功，宜膺異賞，並別降麻制處分。」伏念明祖之幸蜀都，服闋則恩施
父老；代祖之駐陝服，迴鑾乃澤布州閭。德祖之巡梁
州，沖人之省華郡，前則以興元列號，後則以興德標
名。矧乃甘棠，抑惟右鎮。俾新稱謂，用慰藩方。宜追列
聖之舊文，兼循往年之近事。宜改陝州為興唐府，長
史為尹，其「所置官屬，一准興元等例。其將士等仍賜錢三萬貫充優賞，委所司遂便支給。」其潞州節度使
丁會，左創文昌之省，右新執憲之臺，軍令嚴明，興功
迅速。河陽節度使張漢瑜，宵程來覲，兩舍不歸，問彼
春芳，躬巡板築宮庭，馳鞠蓋，閱驍才。王處直遠罄規
模，備周場殿，則有留陽上相，獻嵐谷之瑰材；浙「右元侯，貢夏金之三品，咸鎬緝繕完之政，荊襄開水陸之途，豫章傾尊獎之心，鄂渚竭忠貞之懇，潭桂守弭兵之略，甌閩勤納貢之儀，夏川孤立以安邊，朗陵兩州而效悃，嶺表則番禺盡節，海濱則青社自新，交馳陝澠之途，並集澗瀍之闕，嗟朕菲德，何以致茲？履薄臨深，莫申兢畏。其諸道藩鎮牧守，並委中書門下等其功績進改處分，禮儀使御營使各與進階。」執政乖方，
自罹眾怒，任使斯久，忍忘舊恩。故太子少傅崔裔，頃
者朕在下宮，實輸忠節，後全忠迎奉，又罄裨謀。不慎
滿盈，據投於覆餗。今逢曠蕩，興念於遺簪。宜復本官
階爵，准天復四年正月十四日已前從別敕處分。夫
為下不二，為上不疑。適當樹雞之辰，將陳刑馬之誓。
咨爾藩岳，敬聽朕言，敦好睦鄰，諸侯大義。興兵動眾，
有土深災，居人不保室家，戰士身膏草野。為人上者，
何所忍焉？恃安者危，逞欲者敗。齊桓葵丘之會，但整
衣裳；晉文踐土之盟，惟論職貢。古賢雖遠，仰止何殊
​
如有鄰境，自相攻討，情理不可容者，先具奏聞，朝廷
「為平其事理。若有不用王命，擅舉兵者，委諸道共伐之。」含垢匿瑕，國君所尚，雷驚雨洗，域內斯同，乾坤盡
欲其包容，日月不私於炤耀。其有負江山之固，納奸
諂之謀，雖恣猖狂，或思改革。禹誅後至，予不忍為；舜
用舞干，竊所景慕。如其執迷不悟，長惡不悛，國有刑
章，非朕能捨。禍福二事，審自擇焉。李「茂貞、楊崇本頃朋閹孽，罪已貫盈，近抑強鋒，謂知大德，喘息纔緩，翻覆如初。嘗懷梟獍之心，欲恣豺狼之噬，劫脅群下，安忍不臣，此而可容，是隳王法，即宜經略進討。然念彼一境，獨困兇殘，罪止二人之身，其下並許立功自贖，俟續處分。人倫之間，天性或異，特起因心之孝，獨堅匪石之貞。方遷國於土中，貴廣教於區內。應天下有孝子順孫，義夫節婦，事績彰顯，為眾所知者，仰所在長吏標錄聞奏，當與旌表門閭。將安疲瘵，須委循良，共理者太守之能，親人者縣宰之任。戈鋋稍餌，政術為先。刺史縣令，有勸課農桑，招復戶口，一倍已上於前者，委本道觀察使條件奏聞，當加進陟。如貪墮不理，害及於人者，速使停替。務加葺養，稱朕意焉。思拯艱難，實資材幹。尚慮非常之士，猶懷自進之嫌，苟或失人，焉能致理。倘有懷才抱德，隱遁山林，武藝絕倫，湮沉卑賤者，仰所在處長吏，察訪奏薦。如得才實，當待以不次之位。」於戲！肆眚閶闔，即安宮闈。雖九廟几
筵，已開於新室，而諸侯松柏，遙隔於舊都。將務乂寧，
難申顧慕。文武百辟，執事具僚，從我千里而來，竭爾
一心蒞政。恩覃既往，效責從新，方當開國之初，必舉
慢官之罰。分茅列國，外相大官，愍茲多難之時，無爽
勤王之業。協告元輔，毗予一人。礪山帶河，敬守漢高
之誓；卜年與代，希同穆滿之言。永安新京，無沗我高
祖太宗之景命。赦書日行「五百里，布告天下，咸使聞知。」哀帝天祐二年四月辛亥降京畿死罪以下給復山陵役者一年
[
编辑
]

按：《唐書哀帝本紀》云云。

按《冊府元龜》，「哀帝以天祐元年八月即位，二年四月
辛亥，制以星孛西北，赦京畿之內府縣諸軍諸使及
近鎮州，應有見禁囚徒，除常赦不原者，罪無輕重，遞
減一等，限三日內疏理聞奏。畿甸之內，應有暴露骸
骨，委所在長吏指揮已上供錢收拾埋瘞。身沒王事
者，並追贈。修奉園陵，役費夫匠車牛，宜令錄奏，優復
一年，鄉里耆老長吏切加存問。搜訪湮沉，孝子順孫，
義夫節婦，有司具以名聞奏，必當旌表。其鰥寡孤獨
不濟者，長吏量加給恤。
