←
 
方輿彙編 職方典 第二百九十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百九十六卷

方輿彙編 職方典 第二百九十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第二百九十六卷目錄

　太原府部彙考四

　　太原府城池考

職方典第二百九十六卷

太原府部彙考四
[
编辑
]

太原府城池考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈陽曲縣附郭。〉

府城池　，宋太平興國七年建，偏于西南。明洪武九年，永平侯謝成因舊城展築東、南北三面，周圍二十四里，高三丈五尺，外包以磚池，深三丈。門八：北曰振遠、曰拱極，南曰迎澤、曰承恩。東曰宜春、曰迎暉，西曰阜城、曰振武。外各建月城，上各建樓、角樓四座。周垣小樓九十二座，敵臺邏室，稱之崇墉雉堞，壯麗甲天下，昔人有「錦繡太原」 之稱，良不誣矣。後漸傾圯。嘉靖四十四年，巡撫萬恭重修大城城門樓及敵臺。萬曆三十五年，巡撫李景元重修。崇禎末日以傾壞，大樓僅存，小樓亡者十二三。又闖逆焚燬東南角樓，議者謂巽地屬文，恐晉士不振，亟宜補葺。

皇清順治七年，巡撫劉洪遇捐俸倡屬建磚樓以補。

之，較舊樓狹小。順治十七年，巡撫白如梅重修大小樓煥然一新。未幾，椽簷半折，瓦屋飄零。蓋地近汾流卑濕，鹼氣上侵，易于朽壞。康熙十六年，知縣戴夢熊補葺。

「南關城池　。明景泰初，巡撫朱鑒令居民築，周圍五里七十二步，高二丈五尺，女牆高五尺，垛口一千七百三十六底，闊一丈三尺。收頂九尺。城門五，東居其二。大樓五座，角樓四座，敵臺樓共三十八座。濠塹並攔馬牆深一丈五尺，闊二尺。嘉靖十九年，布政使吳瀚重修。四十四年，巡撫萬恭磚包並築連城，後經闖逆」 偽總兵陳永福拆毀。

皇清順治十七年，巡撫白如梅重修東西牆與大城。

連接

「北關小土城　」 周圍二里許，高二丈四尺，惟有南北二門，女牆四尺。垛口六百五十，底闊一丈，收頂七尺。角樓四座，亦經賊毀，巡撫白如梅補葺。

安民堡城　在城西北八十里凌井驛。周約四十四丈，高二丈二尺，厚一丈六尺。

全民堡　，在城西北六十里天門關。周約八十五丈，高一丈五尺，厚一丈六尺。

生民堡　，在城東北八十里紅土橋。周約二十四丈，高如安民，厚少讓。以上三堡，俱明崇禎間建。

新堡城　，明嘉靖四十四年，巡撫萬恭築，居太原新營士卒。

太原縣城池　：縣治，初改晉陽城南關。明景泰元年，知縣劉敏因舊基始築城，周圍七里，高三丈，壕深三丈，門四：東曰「觀瀾」 ，西曰「望翠」 ，南曰「進賢」 ，北曰「奉宣。」 正德七年，邑人少師王恭襄始倡知縣白晟重修，上各建城樓角樓。十二年，又倡督知縣梅寧崇廣之。十四年，復倡知縣吳方作埤以磚，其崇六丈，廣五丈。嘉靖二十一年，因北兵入境，縣人王朝立、高汝行等復率邑人勸分財力，更加補葺，又外增敵臺三十二座。隆慶二年，知縣王世業增城一丈。萬曆十八年，知縣陳增美舊壕外築女牆，牆外濬壕，闊十丈，深三丈，植柳環岸，湧注東南，至今賴以守險焉。崇禎十四年，知縣朱萬欽重修，磚包

皇清順治間，四隅建大樓十有二，周垣小樓九十三。

敵臺邏室稱之。城門八，崇墉雉堞，壯麗甲天下。榆次縣城池　，「舊土城周圍五里，高三丈，根廣四丈，上廣二丈，池闊與高等，深半之，為門三。上建樓櫓，創自隋開皇二年。明景泰元年重葺。成化十九年，知縣趙縉增築。二十三年，知縣梁琮始鐵其門內外，仍甃以磚石，沿堤植柳護之。嘉靖二十年，分守參政王儀檄知縣」 李鵬重加修飾，禮請致仕知府寇天與督理勸率，歷數月而功成。增高五尺，廣一尺，撤土埤悉易以磚，置敵臺二十，角樓四，警鋪十有六。池外復列垣為蔽。二十五年，城南樓燬于火，知縣俞鸞毀淫祠重建，仍新其三門，扁其東曰「迎曦」 ，南曰「觀瀾」 ，北曰「望嶽」 ，視昔倍壯。隆慶元年，知縣董三遷四面悉以磚甃，復增置敵臺一十有六，警鋪一十有二。
​

三門各建大樓，而西門久塞。萬曆三十二年，知縣史記事為居西者農作遶遠，風氣障抑，復開西門甕城。城門與三門等，題曰「帶汾」 ，而四面環向，屹然壯觀矣。順治六年，火，焚東城樓，知縣楊三知補建。

南關城池　「土城，圍五百四十七丈，高一丈九尺，廣一丈二尺，池闊二丈，深丈餘，上置樓櫓雉堞。明嘉靖二十一年，知縣李鵬、主簿梁柱創建。萬曆二十一年，知縣徐守謙恐土城易圮，申議督撫蕭大亨檄令磚甃。二十五年，知縣張鶴騰增修，悉易以磚。週迴六百五十三丈，高三丈三尺，根闊二丈五尺，上闊一丈八尺。」 置敵臺一十有二，高與城等。池外別垣高五丈，為門三，各建樓三間，扁其南曰「萬春」 ，左曰「東作」 ，右曰「西成」 ，視昔壯麗，一方恃以無虞。

《皇清》仍舊。

鳴謙驛城池　在縣北二十里，圍三里許，東、西、南三門。明景泰七年，驛丞李昶肇建。嘉靖二十二年，知縣李鵬承公檄展築，疏鑿故池，導泉流環遶其外。

《皇清》仍舊。

太谷縣城池　，後周建德四年，始築土城，周圍一十二里，高一丈八尺，池闊一丈。南面被淤泥壅塞，惟存三面。景泰元年，知縣劉鐸重修。正德六年，因流寇入城，太原府同知張冕來署邑事，增築之，高二丈五尺，四面用磚包砌。上建重樓各四楹，扁其東曰「長樂」 ，西曰「登豐」 ，南曰「永康」 ，北曰「拱辰。」 知縣陳繼昌四隅復建角樓。嘉靖辛丑，北兵入犯，城垣頹壞。縣丞王璋、主簿安恩重加修築，愈增高厚。東北二門創甕城，西南各設重門。知縣趙紳來尹茲邑，每面築敵臺六座，構樓于上，各二楹，濬其隍而深之。嘉靖丁未，署印主簿趙鶚，四面復增敵臺，而城垣始堅固矣。隆慶元年，兵破石州，餘騎薄城下，兵退。次年，知縣初旦益增高厚。南門加甕城，改其扁：東曰「賓暘」 ，南曰「麗正」 ，西仍曰「登豊」 ，北曰「眺燕」 ，而城益雄勢矣。萬曆四年，知縣賈西《土奉》文用磚包修城基，壘石約五尺許，自基至堞頂三丈七尺六寸，基闊四丈二尺。四角敵樓並四面城樓，各重修飾。周圍警鋪五十六座。城上之道，俱用磚砌，闊視其城。堞道之裡，益以迴垣，池外復列垣為蔽，沿堤植柳護之，巍峨壯麗，儼然有金湯之固矣。

皇清順治五年，「姜逆」叛雲中。六年五月，賊翼乘間

城。十月，我兵攻擊，砲碎北城東半壁，毀敵臺三座。七年，知縣戴可進重修。嗣後環邑生水，始而陂塘，既而巨浸，民屋盡圮，城復頹毀。十一年，郝應第於城西北隅開水門一座，淤水盡洩。仍於城垣內外樓櫓邏室、陴堞女牆，遍加葺治。南甕城門，舊正南向離，十一年，知縣郝應第改建。東南向巽，崇墉壯麗，祥氣萃止，可稱金甌無缺矣。祁縣城池　土城，肇自後魏并州別駕分瓚所築。圍四里餘，三十步，高僅二丈五尺，厚約一丈八尺，門壕馬路粗備。明知縣岳魯增築署印太原衛經歷莊科加高闊各五尺許，創築東南二門樓，起造層閣。餘月城、警鋪諸舍，咸用增飾。濬壕四面各深一丈，闊三丈。內牆一道，高六尺，外堤一道，高七尺，闊一丈，壕下植柳樹二千餘株。又扁其門東曰「瞻鳳」 ，西曰「挹汾」 ，南曰「憑麓」 ，北曰「拱辰」 ，金湯壯麗，稱雄障焉。舊治南門向東，北門向西。無何，南北門俱改正。其城東北隅女牆下，置溝渠四十有七，不知創自何人，父老相傳，以為「淚痕。」 明季以來，人思剜補而力不能。

皇清康熙四十四年，知縣朱珵因士民之請而力任。

之渠則填平南北門，仍復原治焉

西關城池　，明嘉靖二十年，知縣王允言創「築，底闊二丈，頂闊一丈，陴牆高五尺。東、北門各一座，南門三座，敵臺八座，俱設樓舍。西、南、北面各濬壕一道，深一丈，闊三丈，護牆一道。東倚大城壕。隆慶四年，知縣胡以祚磚易土陴。」 

《皇清》仍舊。

南谷豐堡城池　，在縣西北二里。明嘉靖二十年築，圍二百二十步，高二丈五尺，底闊二丈，頂闊九尺，女牆高五尺。門一座，敵臺六座，俱有樓舍。壕一道，深一丈，闊二丈，護牆一道。

高村堡城池　在縣東北七里。明嘉靖二十年築，圍四百步，高二丈五尺，底闊二丈，頂闊一丈。女牆高五尺，門一座，敵臺一十座，俱有樓舍。壕一道，深一丈，闊二丈，護牆一道。

西六支堡城池　在縣北一十里。明嘉靖二十四年築，圍四百八十步，高二丈五尺，闊二丈，頂闊一丈，女牆高五尺，門一座，敵臺九座，俱有樓。
​

舍壕一道，深一丈，闊二丈，《護牆》一道。

武鄉堡城池　在縣正東二十里。明嘉靖三十年築，圍一百二十步，高二丈五尺，底闊一丈，頂闊八尺，女牆高五尺。門一座，敵臺四座，俱有樓舍，四面深溝數丈，護牆一道。

溫曲堡城池　在縣東南十里。明嘉靖二十年築，圍二百步，高二丈五尺，底闊二丈，頂闊八尺，女牆高五尺，門一座，敵臺四座，俱有樓舍。壕一道，深一丈，闊二丈，護牆一道。

白圭堡城池　在縣東北三十里。明嘉靖二十年築，圍四百一十步，高二丈五尺，底闊一丈七尺，頂闊八尺，女牆高五尺，門二座，敵臺四座，俱有樓舍。壕一道，深二丈，護牆一道。

谷戀堡城池　在縣東北十八里。明嘉靖二十年築，圍五百五十步，高二丈五尺，底闊二丈，頂闊二丈，女牆高五尺，門二座，敵臺七座，俱有樓舍。壕一道，深一丈，闊二丈，護牆一道。

賈令堡城池　，在縣正北十五里。明嘉靖二十年築，圍八百步，底闊二丈，頂闊一丈，女牆一丈，門三座，敵臺一十六座，俱有樓舍。壕一道，深一丈，闊二丈。

王村堡城池　在縣東北七里。明嘉靖二十年創築，周圍三百六十步，高二丈五尺，底闊二丈，頂闊一丈，女牆高五尺，門二座，敵臺七座，俱有樓舍。壕一道，深一丈，闊二丈，護牆一道。

安寨城池　在縣東南三十里子洪鎮雙泉山頂。明嘉靖間設，圍「二百六步，西面牆高二丈，壕深闊各一丈，東南北三面，牆高一丈九尺，臨溝門一座。」 

來遠寨城池　在縣東南七十里來遠鎮東山頂。明嘉靖間設，圍三百二十步，高六丈許，四面臨溝，上壘石牆五尺。

徐溝縣城池　：「城之規制，舊惟土垣，周圍五里十步，護城無池，但剜渠以防外患而已。至宋南渡，金大定三十八年，設縣始築。明宣德八年，金水河泛漲，夜半從東門入，廟宇民舍，湮沒傾頹，止有北門尚存。景泰三年，知縣李維新督工修治。至嘉靖十三年，知縣王懷禮重修，更加高厚，復鑿隍限，內外完固。且於城壕週」 匝，栽植柳樹千有餘株。二十二年，知縣周誥睹城上女牆傾圮，并值辛丑、壬寅二歲有邊警，因易以磚堞，又創角樓四座。四十二年，知縣王邦憲每一敵臺增蓋小亭各一間。至隆慶元年八月，流賊從石州深入，至祁縣太谷，近徐南鄉，居民恐甚。隆慶二年，知縣鍾爵將城更增高厚。次年復加東西南「甕城三座。萬曆元年，知縣劉選於城外創築堤堰，自社稷壇起，至南壇止。萬曆五年，知縣吳三省奉文令太原、榆次、太谷、清源四縣，協濟磚灰包修。其城基壘石，自基至堞，頂高四丈餘，底闊三丈，上闊一丈五尺，週圍一千一百五十三丈。自五年起，七年秋完工。城上俱用磚砌堞道。城內外俱有馬道」 、水道、池堰。舊制，惟南門有樓。萬曆八年，知縣金一鳳於四城門上創建門樓四座。至十年，知縣于彥英扁其東曰「融和」 ，西曰「豐樂」 ，南曰「迎薰」 ，北曰「拱極。」 三十三年五月二十日，潒浴河水驟漲，將南關堤堰衝塌，水深丈餘。知縣柳捷芳申修堤堰百有餘丈，以防外患。舊南甕城門南向直衝，北門北關門無甕圈。三十九年，知縣王敷學改南甕門東向，北關門增甕圈門

皇清康熙九年，知縣趙良璧因「四門城樓頹圮，捐俸」

重建，以稱壯麗。其東扁曰「懋勤東作」 ，南曰「薰風解慍」 、內向曰「曼臨丙德」 、西曰「碩望」 、「西城」 、內向曰「長庚悉慶」 ，北曰「晉陽鎖鑰。」 又於北關城東開二耳門，農務甚便。復於正北關門上建巍閣，扁曰「徐封重鎮。」 隨濬池瀦水，建蓋橋梁四座。池堰周圍植柳千餘株，居民利賴，至今德之。二十五年，蒙

聖恩發帑修城。知縣陳義暉「遵修南城」二十七丈。《三》

十六年，太谷縣知縣署徐溝縣事包秉奎捐俸修東城二十五丈。後三河數漲，復壞東城六十八丈有奇。四十九年，知縣王嘉謨捐俸勸輸。北關土堡城　，周圍四百二十丈，高二丈七尺。懷遠堡城　，周圍一百五十三丈，高二丈七尺。西楚王堡城　，周圍一百七十丈，高三丈五尺。大常堡城　，周圍一百四十五丈，高三丈。清源縣城池　，「隋開皇十六年因梗陽故城築，周圍六里二百步，闊一丈，基倍之，高一丈八尺，池深一丈二尺，闊一丈五尺。南、西、北三門，上建戍樓，周以女牆。」 明弘治二年，知縣胡顯宗開東門，後因汾河水患，復塞。嘉靖後，知縣于資、曾光
​

盧賓彥、李景先、縣丞樊自新先後增築，高至四丈，厚至三丈。萬曆十九年，知縣邵蒞「重修，復開東門，創建門樓，南面與關城接連處，各建懸樓一座。」 崇禎十四年，知縣岳維楨增修一百一十丈。十六年，知縣鄭經接修磚包一百丈，自西門起，迤北至北門止。

皇清順治十七年，知縣和羹重修，因申上臺，「杜絕外」

縣土功包攬之害，邑民稱便。

南關城　舊為梗陽城，北連縣城，東南、西三面，共四百九十九丈三尺，門四，敵臺八。順治十七年，知縣和羹增築砌垛，申准院司，名為「新城。」 西關城　週圍三百四十丈，門三，敵臺六，今廢。關內有市樓一座，久廢。順治十八年，知縣和羹重建，改名鎮樓。

「北關城　周圍二百八十丈，門三，敵臺六。今廢。」 交城縣《城池　》：「唐天授二年，長史王及善始徙縣治，築土城，周圍五里餘，九十步，高一丈五尺，為門三，上建櫓堞。至元末，院判王浩重修。明洪武三年增修。景泰元年，典史邵琮重修。嘉靖二十一年，北兵南下，都司檢校前御史舒鵬翼督同署縣知事姬宗岐增高五尺，補築」 坍塌者約十餘丈。引《禮覃世家》義，修城北一樓。二十六年，知縣鄭鎬增厚五尺，加高一丈，益置敵樓三十四，各冠以警鋪。池闊與高等深強半，沿堤植柳護之。開創西門，為月城，為重門，上各建樓櫓。三十八年，知縣宋璫撤土陴，悉易以磚，共千有五百。城連高四丈，根厚二丈五尺，頂闊丈尺不一，增修樓櫓。東面尢為「壯麗」 ，門各題名：東曰「據晉」 ，南曰「帶汾」 ，西曰「搤秦」 ，北曰「枕山。」 隆慶四年，知縣韓廷用周迴增厚，各樓廢壞，仍修飾之，東榜曰「永康樓」 ，南榜曰「人和樓。」 北城復高其基，而易之以廳，西則仍舊焉。四角各冠以樓，樓各十二楹。女牆一道，石壘三尺，鑿池深廣各三丈。外復列垣為蔽，俱包以磚石，增高丈餘。門樓、角樓、敵臺，規制較前俱闊，足為一方保障云。

皇清康熙九年、知縣趙吉士重修「四門城樓。」各懸其

額，北曰「擷翠」 ，東曰「飲光」 ，南曰「麗景」 ，西曰「來爽。」 縣東南各有關，惟東延袤二里許，民居稠密。明嘉靖二十年，知縣鄭鎬創築牆垣，高二丈一尺，根厚二丈，頂闊九尺，塹深一丈，廣如之。隆慶四年，知縣韓廷用重修，增高一丈，其厚得高之強半。其外為馳道，為隍，深廣各與高等。其堤列垣為蔽，植柳護之。四面缺門，內外甃以磚石，各冠以樓櫓，設為警鋪。陴口九百四十有六，器亦如城守禦。河水泛漲，勢漸傾圮。今水患既除，修復如舊。

靖安營城　在中西寨子村。周圍堡牆一百二十丈。

文水縣城池　，肇自宋元符間，縣令「薛昌始築土城，周圍九里一十八步，高三丈二尺，厚亦如之，門壕馬路粗備。」 明景泰初，守道魏琳修城，高增四尺。天順二年，知縣范瑄建門樓四、角樓四。嘉靖二十年，巡道郭春震檄祁縣丞李爵復修之，倍高四尺，建敵臺一十有六。二十一年，知縣王一民修東西二門，城外周迴列垣為蔽。二十三年，知縣張源澄增修堞臺四十有八。二十九年，知縣樊從簡幇築西面，高加三尺，闊一丈二尺。萬曆五年，知縣郭宗賢暨縣丞韓登始砌磚石，圍廣如舊，高厚增之。計城高四丈五尺，基闊四丈，頂闊二丈五尺。重門四：東扁曰「瞻太」 表，曰「朝陽」 ；南曰「迎薰」 表，曰「帶汾」 ，西曰「靖陲」 表，曰「環岫」 ；北曰「望恆」 ，表曰「拱辰。」 四門四隅為重簷，高樓八，堞樓六十有四。濠深三丈，闊四丈，城外垣牆為蔽，高七尺，兀然雄固矣。天啟四年，知縣米世發重修城門堞臺，又修復舊。斷四隅城路各一道，以便登陴。城內牆外摭馬道，闊丈餘，周圍各為垣七尺以捍之。

皇清順治十二年，知縣劉乃桂補修北面雉堞十餘

丈，各門樓懸扁：東曰「汾水環流」 ，南曰「南風薰阜」 ，西曰「商峰疊翠」 ，北曰「北拱紫垣」 ，歷年大雨圮壞。十八年，知縣王家柱補修。康熙十一年，南門外浮橋水衝，知縣傅星修之，較舊加固。

南關土城池　周圍三里七步，高三丈，基闊三丈，頂闊一丈。四面題額：東曰「迎暉」 ，西曰「拱翠」 ，南曰「太和」 ，北曰「連城保障。」 中央建大樓一座，曰「觀音閣。」 城濠深一丈，廣如之。明嘉靖二十年，署縣檢校鄭航建。

《皇清》仍舊。

孝義堡城　在本都城。圍四里五十步。高一丈八尺，基闊一丈六尺，上闊六尺。明嘉靖十九年，知縣鄒以大建。
​

開柵堡城　在開東、西都城圍四里，高一丈八尺，基闊一丈五尺，上闊七尺，為文峪河浸，僅存半。

岳青堡　在本都城。圍四百四十步。高二丈，基闊一丈，上闊六尺。明嘉靖十九年，知縣鄒以大建。

原東堡城　在本都城。圍五百八十步，高二丈，基闊一丈二尺，上闊一丈。明嘉靖二十一年，知縣王一民建。

清泉堡城　在本都城。圍二百四十步，高一丈五尺，基闊一丈一尺，上闊五尺。明嘉靖二十二年，知縣王一民建。

馬西寨城　在本都隱泉山。因山設險，堰石為城，圍三里，高三丈，基闊一丈五尺，上闊八尺。明嘉靖十九年，知縣鄒以大建。

文峪寨城　，在文谷村，城圍二百步。

東城堡城　，在本都城圍一里二步。

寶賢西堡城　，在本都城，圍四百五十步。寶賢東堡城　，在本都城，圍二百步。

待賢堡城　，在本都城圍四里。

雲周東堡城　在本都城，圍一百八十步。以上六堡城，俱明嘉靖二十一年知縣王一民建。《雲周》西堡城　，在本都城，圍四百步。

原西堡城　在本都城圍五百步。以上二堡城，俱明嘉靖二十一年，署印檢校鄭航建。

仁智堡城　，在本都城圍二百二十步。

思賢堡城　，在本都城圍二百五十步。

貫家堡城　在本村。城圍四百五十步。以上三堡城，俱明嘉靖二十一年，知縣王一民建。白家堡城　，在本都。城圍四百二十步。

韓武西堡城　在本都城圍二里。

獨家堡城　，在本都城圍八百八十步。

上賢堡城　，在本都城圍三百七十步。

以上四堡，俱明嘉靖二十一年知縣王一民建。仁義堡城　在本都城圍三里七步，明嘉靖十九年，知縣鄒以大建。

壽陽縣城池　，舊土城方一里，晉置縣，始築，周四千四百四十步。元知縣袁士廉、主簿崔可儀築垣高二丈九尺，濠深一丈一尺，門三：東曰賓暘，南曰恆暘，西曰「回暘。」 明初仍舊。至嘉靖間，蒙古犯境，分守參政王儀檄令縣丞徐廷增高益厚，葺飭三門。其後知縣白檀撤土陴以磚甃之。知縣石繼節增置甕城三所，角樓四，敵臺一十有一。萬曆五年，霖毀過半，知縣王養賢大加增築，基厚三丈，垣高四丈，濠深二丈五尺，闊三丈。

皇清因之。

盂縣城池　：舊土城即趙原仇城故基。隋以前更置不一，自開皇以後，始定今治。元至正二十四年，行樞密使高桂山復修。周圍三里三十七步，高二丈五尺，厚一丈五尺，收頂八尺，濠深二丈。明嘉靖二十一年，董希孟增高八尺，厚五尺，濠增深七尺。城門三：東曰拱辰，南曰南薰，西曰鎮遠，各有重樓，望之巍然。縣治後城舊有樓，垣頹棟腐，

皇清康熙三十八年孟夏，璜捐俸葺而新之，題曰「嘯」

餘樓「八窗洞達，群山環拱。」 

東關外城池　。嘉靖二十一年士民協力修築，周圍五里一百三十五步，高二丈，濠深二丈。四門：東曰「朝天」 ，北曰「拱翠」 ，南曰「凝秀」 ，西曰「邊陲」 ，各有樓。

皇清康熙二十二年十月間，地震，壞城垛若干二十

三年，知縣孔興範重修如故。城外即腥河，每夏秋霖雨，即有水患。康熙二十三年，知縣孔興範設法修堤，以捍水勢，城乃益固。

靜樂縣城池　，「古憲州城，即漢汾陽縣置城址。宋熙寧間修城，周圍四里一百二十步，高二丈，惟南北二門穿穴西南，以洩集雨。金、元仍舊城。明洪武四年，署事張興以指揮奉命來築城，高二丈三尺，重池各深五尺，闊十步。景泰二年，知縣史魁增城一丈，池深七尺，增置東門。」 嘉靖十九年，署事祁縣縣丞李汝楫與主簿李東萊復補葺之。隆慶二年，巡撫沈人种按靜樂署縣事縣丞劉受，舉邑民尚義有力者鞏尚德等二十四人，分工輸財，不動官銀，不勞民力。增城高三丈八尺，厚五丈，女牆去土而甓之。修飾南門，增以樓，共增樓七，臺二十六，置鋪一十九，垛八百五十。萬曆二年，知縣于躍淵重修北門。二十四年，知縣張木重修甕城門。二十五年，王近愚議「磚包城」 ，不果。三十二年，知縣羅以旌補築東北城角，野獸始不入城。重修北門甕城及城樓。三十三年，御史康丕揚本前王近愚議，疏准磚包
​

城垣，開門引水，動帑金七千九百三兩四錢五分，軍壯三千九百七十三名。李中丞捐酒課銀一千五百兩，知縣左司諫董其事。城高連子牆四丈二尺，開東門，砌水道。于是減敵臺二，減垛口七十。減原議七鉤七紝數目，留三四層不等。又減娘娘山青石，用此。門外砂石，減漫頂磚一層，城壕未浚，當年水灌南城膨二十丈。明年，北城崩三十八丈。三十八年，知縣李士俊補完北城，心勤功實，刱建鼓樓、市樓、東門城樓、東南角樓。但於《舊志》所載重壕者，巧鬻民家，頓成私畝矣。三十九年，知縣程希堯經營樓鋪。今城多傾圮，尚欠修葺。

東郭城　「東、西南三關，各設一門。明正統二年增築。嘉靖三十三年，碾水衝南面，止存東西兩門，議築未果。天啟末年，修築未完。崇禎四年，流寇入關，焚燬廬舍。五年、六年，草率修葺，未得堅固。」 今南面磚頹一十九丈，西面磚頹一十四丈，城門亦損壞久，議修築未果行。

兩嶺關城　，在縣南六十里。繚以土城，週圍三百五十步，高一丈一尺。

河曲縣城池　「舊城周圍六里許，宋太平興國七年建。元至正間，尚鎮撫另築南門小城，三面皆臨深溝，歲久傾圯。明景泰間重修。嘉靖間，本道張巡以南城遼闊，止留東西二門，俱仍土舊。萬曆間，給諫苗朝陽建議興築，巡撫侯于趙調軍兵萬餘，鳩村包砌，城高三丈五尺，石基入垣七尺，磚入五尺，內外女牆，兩門層」 樓，築水道，分上、中、下三鋪：「上自儒學前左流出木瓜崖下，中自中街出城後小溝井；一自西街流入小井溝，下自西南街流出城南雷家溝。」 崇禎間，賊踞城，病渴授首。安撫太原令崔從教請築南門水城，糜帑數萬，僅築東南一角，餘僅土垣，穿得五井，不越數尺，尋即湮廢。

皇清順治五年，巡撫祝公督繕城垣，概發賑米數十。

石。又與本道徐淳、知縣馬雲舉捐貲設處，鳩集貧民，開築河曲南門。洞廣五尺，城高四丈有奇，內外包城各十五丈，石基入土七尺，磚入垣五尺，比前加厚。濬井各深四五丈。上建城樓一座，顏曰「清嘯閣」 ，號「觀文門」 ；內西、南城門樓一座，顏曰「庾公樓」 ，號「來翠門。」 外懸扁二，曰「藩屏天室」 、「鞏翊神京。」 內懸扁二：「巖邑雄觀」 、「紫塞、丹霞。舊城門一：東曰朝天，西曰威遠。城樓二：東曰魁星樓，西曰觀音閣。甕城門二：東曰保安，西曰永鎮樓。子營城　在縣北九十里，明宣德間建，周圍四百六十步。

灰溝營城　即河保營城，在縣西北七十里，明宣德間建，周圍五百五十步。

唐家會堡城　在縣西北六十里。明正統間建，周圍一百三十步。

五花城堡城　在縣西北五十里。土城周圍五百步。明萬曆十九年重修。

邊牆　，自石梯隘起至老營、丫角墩，長二百四十里。惟船灣、斬賊溝、娘娘廟、石城鋪等處天險壁倒廢，辛未築。

平定州城池　上城，漢韓信擊趙下井陘，駐兵於此，築城立寨，以榆塞門，因名榆關。宋改廣陽為平定縣，徙治焉，仍舊城為上城，有南、北門。下城，宋太平興國四年，增築舊城，東北隅九里二十六步，有東西門，門傍各有水門，為嘉水經流之衝，大雨時行，山水暴漲，濱河者患之。元初，總帥聶珪修下城，高一丈五尺，闊九尺，濬濠深淺有差。明成化二十二年，知州吳
重修上城北面。嘉靖二十年，北邊大舉深入，直迫城下。參政王儀督知州周尚文重修上、下城。二十二年，知州王齊落成。隆慶二年，雨澇坍塌，知州劉東魯重加修築，巍峨堅固，郡民賴之。

《皇清》仍舊。

樂平縣城池　，周圍六千一百四十步，高二丈，無壕塹。明正德十年，知縣鄭麟于西門外增護井。小城周圍一百五十三步，高一丈七尺。嘉靖五年，平定州同知崔冕建樓三間。二十年，知縣張武幾于南門建樓三間，外增壕塹，并立敵樓，設弔橋。後知縣竇思林、侯維藩復加修築。按舊志，「本北齊沾化城，隋開皇十六年」增築東、西、南三門：東曰「寅賓」，南曰「東山」，西曰「寅餞。」隆慶元年，知縣竇思林重築。萬曆十八年，知縣余成舉改門重修。崇禎四年，鄉宦趙士吉重修。十一年，知縣呂維
重修，「增高垛牆各四尺。」

皇清順治二年，東城塌毀，知縣霍際昌重修，四年復。

毀知縣閻鶴昇重修

忻州城池　城始漢唐，歷代因而新之。西跨九
​

原東南臨牧馬河，周九里有奇，高二丈五尺。隍二重，深丈餘。明萬曆二十四年，巡撫魏允貞捐課金甃磚石。石砌七尺，磚包厚七重，高三丈，女牆五尺，共高四丈二尺。頂闊三丈，周一十二里。隍三重，深二丈，闊丈餘。四門東「迎暉」 更名「永豐」 ，南「康阜」 更名「景賢」 ，西「留映」 更名「新興」 ，北「鎮遠」 更名「拱辰。」 

《皇清》仍舊。

定襄縣城池　：「古城周圍二十五里，舊傳夏后氏所築，頹廢僅存遺址。縣城在古城內北隅，北齊武成河。清二年，周將楊忠築，周圍四里七十三步，卑薄不堪固守。明天順間，屢中外患。嘉靖間，知縣張榮增修。隆慶元年，知縣常世勳郭外東、西、北三面築圍牆，基廣一丈五尺，高如其數。時以它倥傯南面，未築。明年，知縣」 李廷儒大修城池。萬曆元年，知縣王濯征重修西、南門樓。知縣白璧修東、西甕門，各題石刻：東曰「保障」 ，曰「輯寧」 ，西曰「慶成」 ，曰「靖邊」 ，南曰「保泰」 ，曰「宣平。」 小南門曰「永康。」 廢塞北門，萬曆三十二年，知縣王興包修甎城，各城樓，題扁自記。西、北兩處，屢多傾圮。三十六年一百三丈五尺。知縣魏從周補修，四十二年，九十六丈七尺，知縣王立愛補修。增飾各城樓，加以扁聯：「東內仍股肱畿輔」 ，外易「賓暘」 ；西內易「保障」 ，天門外易「寶成」 ；南內易「天中覽秀」 ，外仍「迎薰」 ；小南門內易「塞北」 ，「雄觀」 外仍「映暉」 ；「北南向仍襟帶山河」 ，題聯：「鎖鑰壯金湯，形勝南來誇第一；山河雄帶礪，輿圖北拱可無雙。」 內扁覽勝樓題聯：「樓閣向陽開，風動晉昌，解慍阜財，此地有堯天舜日；城垣當北塞，雉高一路，壯觀固國，何處是漢柱秦關，樓下扁晉陽鎖鑰，北向易四塞金湯」 ，四十四年，北面東傾，圮一十四丈三尺。知縣董一經補修。

皇清康熙四十二年，傾圮「南門磚城一十三丈，《高四》」

丈二尺，闊四尺有奇。至五十一年，恭值

皇恩蠲免租糧，與民休息。德澤涵濡，士民爭思報效。

適奉部文修築城垣，士民咸欣欣然，踴躍赴公。始於是年之三月初十日，至四月二十九日落成。雉堞聯延，樓櫓矗峙，屹然壯觀焉。嗣又以護城坍毀，共估四十二丈；池堰衝囓，共估二百二十二丈五尺。培薄增卑，陂者以平、缺者以補。蜿蜒盤折，周匝靡遺。

代州城池　，後魏文帝所築。廣武軍重築于明洪武六年，吉安侯陸亨、都指揮使王臻實庀其事。周八里百八十五步，高三丈五尺，周磚之足稱金湯。壕深二丈一尺，水有時淺深，四面故生蓮，嘉靖中淤。今西、北二面復生城門樓四，角樓亦四，警鋪五十，越城、羅城四，門樓稱焉。南無關。

《皇清》仍舊。

西關土城　，周三里百九十六步，壕深丈許。明景泰元年，參政王英築。

《皇清》仍舊。

北關土城　，周二里許，南、西、北壕深丈五尺，東塹沙河。明嘉靖三十年新築。

《皇清》仍舊。

五臺縣城池　，始於元魏，周圍三里餘，二十步，高九丈。東而斷崖樓堞，南面。東半崖樓堞，四面通垣，北面據崖為垣，置南、北、西三門，獨闕東門，磚之自明。隆慶四年，知縣張紹芳始上建南北二樓，外築郭垣護圍。萬曆二十四年，知縣高數仞增修大垣，高三丈二尺，厚二丈五尺。垛口六百三十五，皆磚。敵臺二十五座，門三座，悉包以鐵。萬曆三十五年，知縣李養才增修城樓四座，門各題名：南曰大安門，樓扁，「虒波環清。」 西曰恩綸門，樓扁「金湯鞏固。」 北福寧門，樓扁，「臺上拱翠。」 東面一樓，扁其樓曰「起鳳。」 規制壯麗，足為一方保障。後因虒河衝裂東北城垣各數十餘丈。知縣梁繼祖築之，重修城樓四座，角樓四座。

皇清康熙癸亥歲冬十月，地震，城垣傾裂。知縣周三

進重修四面垛牆、四門城樓、北門甕城。後買王茂德地一百三十三丈，疏渠鑿石。秋霖水漲，則順渠東下。不復侵齧城垣矣。

《西關城　》、南關城　初無垣埤，屢為河水浸汜，以力不繼而罷。

繁峙縣城池　，唐聖曆二年始築，金、元及明初累修。景泰二年，知縣楊經重修，周圍三里九步，高三丈二尺，池深一丈五尺，門三：東曰「和豐」 ，南曰「淳簡」 ，西曰「安阜。」 萬曆十四年，知縣塗雲路增修，甎包。

皇清順治六年，叛逆劉遷據城，焚城樓，毀睥睨。知縣

張志高重修

崞縣城池　，元末察罕知院因舊城截築。明洪
​

武八年再築。景泰元年，知縣武桓重修。周圍四里十三步，高二丈五尺，池深一丈五尺，門四：東曰「臨沱」 ，南曰「景明」 ，西曰「和保」 ，北曰「寧遠。」 萬曆二十七年甎包，三十二年，巡撫李景元重修。崇禎七年知縣馮夢熊重修城樓。

皇清順治六年，雨塌南北面四十餘丈，知縣范《印心》

重修。九年，知縣楊澤「重修南城樓」 一座。

岢嵐州城池　，後漢建。宋增築廣之。明洪武七年，衛指揮張興易以磚。周圍七里，高三丈八尺，池闊五丈，深二丈。門四：東曰宜陽，南曰文明，西曰豐城，北曰戢寧。按舊志，「唐築平城，宋大觀初，太守王哲鑿池。嘉靖三十一年，兵備吳嶽重修。隆慶元年，守備劉承嗣重修。」 

《皇清》仍舊。

《東關城　》東關附城而峙者，俗呼「甎堡」 ，渡河為「土堡。」 

《皇清》仍舊。

南關城久廢

西關城屢遭兵燹圮

北關城燬于寇

五砦城　明嘉靖間，總兵周尚文建。萬曆八年，兵備蕭太亨甎甃。

《皇清》仍舊。

二郎關城　在州北二十五里。繚以土城，周圍一里許，高一丈。明洪武間重建。

嵐縣

縣城池　：「古無城池，隋大業十年始建，周圍六里又四步。至宋知嵐州事王舜臣于故城南改築新城，周計六里許，高一丈五尺，濠深一丈。東南北三門，起工于元豐己未之仲夏，告成于紹聖丙子之仲秋。至明正統十三年，縣令郝鳳復增築之，城高二丈，濠深一丈。嘉靖十一年，知縣吳璋復修水門于城之東南隅。嘉」 靖二十年，知縣張崇德因十九年大遭兵變，又增築之。城高三丈，濠深二丈。嘉靖三十五年，知縣李鎔重修，建舒嘴樓三十六座，敵樓八座。浚壑、濠隍，深闊足俱二丈。隆慶四年，知縣李用賓感石州之變，磚砌女牆，建城門樓三座，東曰「迎曦」 ，南曰「永康」 ，北曰「保安。」 萬曆五年，撫院高文薦、兵備蕭軫，請旨磚包城垣。戊寅興工，壬午始落成。後因水門淤塞不洩，雨久漸有灌損。談侯因勢利導，疏通有法，請復修臺隍，屹屹崇墉，足恃保障。崇禎九年知縣郭錦重修。

《皇清》仍舊。

天村寨城　，在縣北二十五里。城周圍二里，高一丈五尺。

乏馬嶺寨城　，在縣北六十里。城周圍三里，高一丈五尺。

興縣城池　，古無城池，至明景泰元年，始築土城，周圍三里二百二十步，高二丈五尺。至嘉靖十八年，知縣張雲鵬始以磚包。三十一年，知縣事王逵添築敵臺六座，城居下地，屢年河水圮壞，西關民被害尢劇。至三十七年，知縣事王完決水築堤，地患始息，人民少安。至隆慶丙辰，知縣李瑚首閱城，謂「東、西、南三面雖」 尚以磚，且卑狹不固，北枕峨嵋土山，亦有受敵之狀，于是俱用大石巨磚包砌，北山重修，東西高四丈許，厚十層，餘與前面所環之城連絡相通，誠為興邑不磨之保障。其門東曰「召和」 ，嘉靖三十八年知縣王完重修，原名「東作」 ，隆慶五年知縣事李瑚復修，改書此名；西曰「西成」 ，嘉靖十七年知興事王完重修，題書此名。南曰「文明」 ，嘉靖二十三年知興事羅璉建。北曰「利澤」 ，嘉靖四十四年知興事馬玉書增修。其郭門有三，曰啟明門、觀箕門、長庚門，俱隆慶三年知興事李瑚建。崇禎九年知縣劉士豪重修城池。

《皇清》仍舊。

保德州城池　，係宋淳化間因林濤寨舊垣拓而南者，隨山削險，頗為堅固。獨西南臨溝，隨修隨圮。金大定二十一年，知州李晏退於西南城，築木瓜崖，廣五步，袤一百七十步。因宋熙寧間，鑿井，皆淤塞，創開西門，在孫家溝稍北。今西門之南五十步，以便民汲。元至正間，署州學正劉章甫重修。明永樂十一年，州同尹《堆志》重修。宣德八年，知州任泰重修。周圍七里二百五十步，高一丈八尺，南大北小，形如葫蘆，西南各一門，東北、西北各一角門，各建樓於其上，窩鋪六十四座。後西南漸為水嚙。弘治十五年，奉文調岢嵐、興縣、靜樂、嵐縣等夫修之。明年秋，為雨所壞。又明年，知州周山改築三溝城於堰口下，用石甃之，分城中水為四渠，一在金溝，水出城西溝
​

一在鐵溝，一在新美街，水俱出火石溝，一在學門東，水出厲壇下。溝懸扁城樓，東曰「望東」 ，西曰「安西」 ，南曰「治內」 ，北曰「來遠」 ，城制視舊遂不同。嘉靖三十年，東北潰決百丈餘，知州藍雲鳩工募石，東北角作一梁，長三十丈，闊二丈，深一丈。水東流即今草廠溝。西北角作一渠，各長十餘丈，闊深如前。水由西溝曲流，即今苦水、孫家二溝，門垣女牆，無不完葺。嘉靖四十二年，知州李春芳磚包南門，移建西門。萬曆二十年，巡撫呂閱邊至州，勘得本州土城不足恃，撥軍壯五千餘名磚包。適遇寧夏兵變，不果。萬曆二十九年，兵憲趙至州，慨議磚包，委知州韓朝貢估議，應用匠役四千七百二十名，俱於四路原額修工軍「壯內，撥派應支廩給食米、鹽菜、木植鐵料銀八千六十六兩二錢，俱支用在官雜項銀兩，不費民間一錢一力。」 轉詳巡撫白希繡，允撥太、汾、平、潞等州縣軍壯包完高三丈五尺，長一千九十三丈六尺，四門各建一樓，東曰迎恩，西曰阜城，南曰南薰，北曰鎮朔。城外遺土岡四處，勢甚凌逼。萬曆四十年，知州胡柟削平之。又四十一年、四十二年雨潰水道兩處城圮四十餘丈，申允「留本州軍壯修理，於孫家溝、草場溝各開一水道，建小樓於上，以憑高禦敵，且補風氣。」 

皇清順治七年，牛逆據竊「大兵致討」，砲擊壞西南城。

「八十餘丈。」 越歲，知州安世鼎修理後，歷年東、北、西三面塌毀，六處城樓俱圮狼夜入城。康熙六年，知州張光岳修完三處城，約數十丈。南樓一座，窩鋪四座，門房二座，餘三處未修。去任二十四年，知州高起鳳奉文修城，改甃東北角，退故城基數武，修完前壞處各十餘丈，塞故水道於草廠溝、州治衙各鑿池貯水。每「雨甚水溢，輒從《闉闍》橫流。」 二十八年、二十九年，東北城基各壞數十丈，修築未完，陞去。三十七年六月，大雨，城圮六七十丈，東門外衝成谿壑，行人阻絕。知州王克昌鳩工修築北城，自四月起工，至九月止，約長三十六丈，高三丈六尺。又四十九年五月內，修築東城一丈五尺，重建東城門樓，補修南城門樓，俱煥然一新。

護城樓四　一在東城坡下，今存；一在南門外《演武場》，兵毀；一在西門外和尚園，兵毀；一在北城下，今廢。

南關土城　周圍里許。明崇禎間，鄉官王卲請上創築，今壞。

得馬水關城　，在州東北一百里。繚以土城，周圍一里，高一丈一尺。

寧武關城池　：「明成化元年，築子城，周四里。弘治十一年，都御史魏紳擴城，周圍七里一十三步，高二丈五尺。正德甲戌，都御史盧龍王從憲、副張來儀建寧文堡于關之西山巔，以扼險護城。萬曆元年，都御史趙議包磚石，接高連女牆四丈二尺，濠深五尺。」 二十七年、二十八年，都御史魏元貞從參議劉卿議，土築東西二堡。三十四年，參議郭光復謂：「土堡不足恃為保障，且舊寧文堡建置山巔，年久丘墟，他日將為敵資。」 議俱用磚石包砌。都御史季可其議，本年題修之。共長一千七十餘丈，高三丈五尺。大城四門，建城門樓各一座，俱有瓮城。城四角建角樓四座。大城重門四：東門曰「仁勝」 樓扁「迎恩」 ；南門曰「『迎薰』樓」 ，扁「鳳城」 ，西門曰「人和樓」 ，扁「定遠」 ；北門曰「威敵樓」 ，扁「鎮朔。」 東南小水洞二。東關城門樓各一座，關外七，惟東門有瓮城門曰「久安門。」 東北門曰「拱宸門」 ，南巷門曰「解慍門」 ，南北水門各二，北水門二，塌毀無存。東北小水洞各一，西關城門樓各一座，關外三，惟西有瓮城門曰「永定門」 ，南北水門各一，北水門塌毀無存，南北小水洞各一。一城三堡相聯，屹然金湯之險。觀形勢者咸稱為「鳳城。」 

《皇清》仍舊。

邊垣　東至盤道梁界鵰窩梁堡角起，西至陽方口界三十一臺止，邊長二十里零三十二丈，俱已塌毀。

鴈門守禦所城池　周二十里五十六步，高三丈五尺，踞山銜為險門。南北二門，下無壕。明洪武七年築，其餘水峪、白草等口，稱「扼塞城」 ，俱不逮鴈門十之七。它官民堡，亦無甚高堅者矣。

《皇清》仍舊。

寧化守禦所「城池　，隋立汾源宮時建，周六里四十一步。明洪武二年，因舊址東畔依山坡改建，周二里一百九十六步，高三丈一尺，池深一丈五尺，西南北三門。萬曆三十四年，寧武道郭光復磚石包築。」 
​
《皇清》仍舊。

《東關城　》、「西關城　」 共三座：

《皇清》仍舊。

偏頭所城池　「北，漢天會中築。明洪武十三年，指揮張賢改築關西一里許。成化五年，都御史李侃展擴之。周圍九里八步，高二丈三尺，東西二門。」 

《皇清》仍舊。

老營堡所「城池　，明成化三年築。嘉靖十三年，兵備副使展築，周圍六里五十四步，高二丈三尺，池深一丈五尺，東西二門。」 

《皇清》仍舊。

八角所城池　，明弘治二年，兵備副使王璿始築。嘉靖六年，都御史江潮展擴，周圍九百九丈八尺，有塹，東西二門。

皇清仍舊。