←
 
博物彙編 神異典 第二百四十三卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百四十四卷

博物彙編 神異典 第二百四十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第二百四十四卷目錄

　神仙部列傳二十一

　　唐四

　　許老翁　　　　　　盧二舅

　　薛肇　　　　　　　方響女

　　朱子真　　　　　　徐佐卿

　　韋景昭　　　　　　吳彩鸞

　　孔莊葉三女仙　　　譚宜

　　顏真卿　　　　　　元真子

　　僕僕先生　　　　　崔生

　　丁實　　　　　　　楊通幽

　　李元　　　　　　　王十八

　　魏方進弟　　　　　汪子華

神異典第二百四十四卷

神仙部列傳二十一
[
编辑
]

唐四
[
编辑
]

許老翁
[
编辑
]

按《仙傳拾遺》：許老翁者，不知何許人也，隱於峨嵋山，
不知年代。唐天寶中，益州士曹柳某妻李氏，容色絕
代。時節度使章仇兼瓊新得吐蕃安戎城，差柳送物
至城所，三歲不復命。李在官舍，重門未啟，忽有裴兵
曹詣門云：「是李之中表丈人。」李云：「無裴家親，門不令啟。」裴因言李小名，兼說其中外氏族。李方令開門致
拜，因欲飧裴，人質甚雅，因問：「柳郎去幾時？」答云：「已三載矣。」裴云：「三載義絕，古人所言，今欲如何？且丈人與子業因，合為伉儷，願無拒此，而竟為裴丈所迷，似不由人可否也。」裴兵曹者，亦既娶矣，而章仇公聞李姿
美，欲窺覘之。乃令夫人特設筵會，屈府縣之妻，罔不
畢集，唯李以夫婿在遠辭焉。章仇妻「必須一見。」乃云：
「但來，無苦推辭。」李懼責遂行。著黃羅銀泥裙，五暈羅
銀泥衫子，單絲羅紅地銀泥帔子，蓋益都之盛服也。
裴顧衣而嘆曰：「世間之服，華麗止此耳。」迴謂小僕：「可歸開箱取第三衣來。」李云：「不與第一，而與第三，何也？」裴曰：「第三已非人世所有矣。」須臾衣至，異香滿室。裴
再視，笑謂小僕曰：「衣服當須爾耶？若章仇何知，但恐許老翁知耳。」乃登車詣節度家。既入，夫人并座客悉
皆降階致禮。李既服天衣，貌更殊異，觀者愛之。坐定，
夫人令白章仇曰：「士曹之妻，容色絕代。」章仇徑來入
院，戒眾勿起。見李服色，歎息數四，乃借帔觀之，則知
非人間物，試之水火，亦不焚污。因留詰之，李具陳本
末。使人至裴居處，則不見矣。兼瓊乃易其衣而進，并
奏許老翁之事，敕令以計須求許老。章仇意疑仙者
往來必在藥肆，因令藥師候其出處。居四日，得之。初，
有小童詣肆市藥，藥師意是其徒，乃以惡藥與之。小
童往而復來，且詈云：「丈人怒藥不佳，欲見捶撻。」因問：
「丈人為誰」，童子云：「許老翁也。」藥師甚喜，引童白府。章
仇令勁健百人、卒吏五十人，隨童詣山，且申敕令。山
峰巉絕，眾莫能上，童乃自下大呼。須臾，老翁出石壁
上，問何故領爾許人來，童具白其事。老翁問童曷不
來，童遂冉冉躡虛而上。諸吏叩頭求哀云：「大夫之暴，翁所知也。」老翁乃許行，謂諸吏曰：「君但返府，我隨至。」及吏卒至府，未久而翁亦至焉。章仇見之，再拜俯伏，
翁無敬色。因問娶李者是誰，翁曰：「此是上元夫人衣庫之官，俗情未盡耳。」章仇求老翁詣帝，許云：「往亦不難。」乃與奏事者剋期至長安。先期而至，有詔引見元
宗，致禮甚恭。既坐，問云：「庫官有罪，上天知否？」翁云：「已被流作人間一國主矣。」又問「衣竟何如。」許云：「設席施衣於清淨之所，當有人來取。」上敕人如其言，初不見
人，但有旋風捲衣入雲。顧盼之間，亦失許翁所在。
按《元怪錄》：天寶中有士人崔姓者，尉於巴蜀，纔至成
都而卒。時連帥章仇兼瓊，哀其妻少而無所投止，因
於青城山下置一別墅。又以其色美，有聘納之意，計
無所出，因謂其夫人曰：「貴為諸侯妻，何不盛陳盤筵，邀召女客，五百里內盡可迎致。」夫人甚悅。兼瓊因命
衙官遍報五百里內女郎，剋日會成都，意欲因會便
留，亡尉妻也，不謂已為族舅盧生納之矣。盧舅密知
兼瓊意，令尉妻辭疾不行。兼瓊大怒，促左右百騎往
收捕盧舅時方食，兵騎繞宅已合，盧談笑自若，殊不
介懷。食訖，謂妻曰：「兼瓊意可知矣，夫人不可不行。少頃即當送素色衣來，便可服之而往。」言訖，乘騾出門，
兵騎前攬，不得，徐徐而去，追不能及。俄使一小童捧
箱，內有故青裙、白衫子、綠帔子，緋羅縠絹素，皆非世
人所有。尉妻服之。至成都，諸女郎皆先期而至，兼瓊
覘於帷下。及尉妻入，光彩遶身，美色傍射，不可正視。
坐者皆攝氣，不覺起拜。會訖歸，三日而卒。兼瓊大駭，
具狀奏聞。元宗問張果，果云：「知之不敢言，請問青城​王老。」元宗即召兼瓊，求訪王老，進之。兼瓊搜索青城
山前後，並無此人，唯草市藥肆云：「常有二人日來賣藥，稱王老所使。」二人至，兼瓊即令衙官隨之。入山數
里，至一草堂，王老皤然鬢髮，隱几危坐。衙官隨入，遂
宣詔兼致兼瓊意。王老曰：「此必多言小兒張果也。」因
與兼瓊剋期至京師，令先發表，不肯乘傳，兼瓊從之。
使纔至銀臺，王老亦到，元宗即召問之，時張果猶在
元宗側，見王老惶恐再拜。王老叱果曰：「小子何不言之，又遣遠取吾來？」果言：「小仙，不敢專，候仙伯言耳。」王
老乃奏曰：「盧二舅即太元夫人庫子，因假下遊，以亡尉妻微有仙骨，故納為媵。無何，盜太元夫人衣服與著，已受謫至重，今為鬱單天子矣。亡尉妻以衣太元夫人衣服，墮無間獄矣。」奏訖，苦不願留，元宗命放還，
後不知所在。
〈按此與前仙傳拾遺事同而姓名互異今俱錄之以備參考〉

盧二舅
[
编辑
]

按《逸史》：昔有盧李二生，隱居太白山讀書，兼習吐納
導引之術。一旦李生告歸曰：「某不能甘此寒苦，且浪跡江湖。」訣別而去。後李生知橘子園人吏隱欺欠折
官錢數萬貫，羈縻不得東歸，貧甚，偶過揚州阿使橋，
逢一人草蹻布衫，視之乃盧生，生昔號二舅。李生與
語，哀其襤縷，盧生大罵曰：「我貧賤，何畏公，不作好棄身，凡敝之所，又有欠負，且被囚拘，尚有面目以相見乎？」李生厚謝。二舅笑曰：「居處不遠，明日即將奉迎。」至
旦，果有一僕者馳駿足來，云：「二舅遣迎郎君。」既去，馬
疾如風，過城南十數里，路側朱門斜開，二舅出迎，星
冠霞帔，容貌光澤，侍婢數十人，與橋下儀狀全別。邀
李生中堂宴饌，名花異木，若在雲霄。又累呈藥物，皆
殊美。既夜，引李生入北亭命酌，曰：「兼與公求得佐酒者，頗善箜篌。」須臾，紅燭引一女子至，容色極艷，新聲
甚嘉。李生視箜，篌上有朱字一行云：「天際識歸舟，雲間辨江樹。」罷酒，二舅曰：「莫願作婚姻否？此人名家，質貌若此。」李生曰：「某安敢。」二舅許為成之。又曰：「公所欠官錢多少？」曰：「二萬貫。」乃與一拄杖曰：「將此於波斯店取錢，可從此學道，無自穢身陷盬鐵也。」纔曉，前馬至，
二舅令李生去送出門。波斯見拄杖，驚曰：「此盧二舅拄杖，何以得之？」依言付錢，遂得無事。其年往汴州，行
軍陸長源以女嫁之。既婚，頗類盧二舅《北亭子》所睹
者。復解箜篌，果有朱書字。視之，天際之詩兩句也。李
生具說揚州城南盧二舅亭中筵宴之事。妻曰：「少年兄弟戲書此。昨夢見使者云仙官追一，如公所言也。」李生歎訝。卻尋二舅之居，唯見荒草，不復睹亭臺也。

薛肇
[
编辑
]

按《仙傳拾遺》：「薛肇，不知何許人也，與進士崔宇於廬山讀書，同志四人，二人業未成而去，崔宇勤苦，尋已擢第，唯肇獨以修道為務，不知師匠何人，數年之間，已得神仙之道。廬山下有患風勞者，積年醫藥不效，尸居候時而已。肇過其門，憩樹陰下，因語及疾者，肇欲視之，既見曰：『此甚易耳，可以愈也。留丹一粒，小於』」粒米，謂疾者所親曰：「明晨搯半粒，水吞之，自當有應。未愈，三日外更服半粒也。」其家自以久疾求醫，所費
鉅萬，尚未致愈。疾者柴立，僅存餘喘，豈此半粒而能
救耶？明日試服之，疾者已起，洎午能飲食，策杖而行。
如此三日，充盛康壯。又服半粒，即神氣邁逸，肌膚如
玉，髭髮青鬒狀，可二十歲許人。月餘，肇復來曰：「子骨符《仙錄》，吾此藥不唯愈疾，兼可得道矣。」乃授其所修
之要。此人遂登五老峰，訪洞府而去。崔宇既及第，尋
授東畿尉。赴任過三鄉驛，忽逢薛肇，下馬敘舊，見肇
顏貌風塵，頗有哀嗟之色。宇自以擢第拜官，揚揚矜
負，會話久之，日已晡矣。薛謂崔曰：「貧居不遠，難於相逢，過所居宵話可乎？」崔許之，隨薛而行，僕乘皆留店
中。初入一小徑，甚荒梗。行一二里間，田疇花木，異於
凡境。良久，已及高樓大門，殿閣森沉，若王者所理，崔
心驚異之。薛先入，有數十人擁接升殿。然後召崔升
階與坐。款話久之，謂崔曰：「子有好官，未可此住，但一宵話舊可爾。」促令召樂開筵。頃刻，即於別殿宴樂，更
無諸客，唯崔薛二人，女樂四十餘輩，拜坐奏樂，選女
妓十輩同飲。有一箜篌妓，最為姝穎，崔與並坐。崔見
箜篌上有十字云：「天際識歸舟，雲間辨江樹。」崔默記
之。席散，薛問崔坐中所悅，崔以箜篌者對。薛曰：「他日與君，今且未可及。」明與崔送別，遺金三十斤，送至官
路，慘別而去。崔至官月餘，求婚得柳氏。常疑曾識而
不記其處。暇日命取箜篌理曲，崔見十字書在焉。問
其故，云：「某時患熱疾，夢中見使人追云西城大仙陳溪薛君，有客五百里內解音聲，處女盡追，可四十餘人。」因隨去。與薛及客崔少府同飲，一夕覺來，疾已愈。
薛君即神仙也。崔少府風貌與君無異，各話其事，大
為驚駭，方知薛已得道爾。
〈按箜篌一事與盧二舅同而姓名互異〉

方響女
[
编辑
]

按《疑仙傳》：「長安樂人鄭文家生一女，生而能言，及年七歲，容貌端莊，而善於方響，其親族皆稱為方響女。貴妃知之，因欲取焉，父母問之，方響女曰：『我豈是宮​人邪？楊妃自與我同輩也，那得如此』。其夜忽失之，父母哀憫，無以求尋。後三年復至家，父母驚問其由，謂父母曰：『我暫到上清宮中，人言我父母悲號不止，而』」憶念我，我故再來耳。父母因曰：「汝若是仙家之人，何來我家為我女也？」女曰：「我上清方響伎女也，因竊睹下界而罰我，必不久住此人間，父母當勿憶念。」父母
曰：「汝仙家何樂，我人間亦有富貴之樂，汝奚不且住人間，以慰我心。」女曰：「人間憂惱多，而又奚樂耶？我在上清，無俗事以累我也，無俗心以惱我也。」侍立之外，
即每乘雲御氣，駕鸞鳳，嬉遊天外，時酌瓊漿。亦有時
詣蓬島，上天台，揖嫦娥於月宮，戲織女於銀河，人間
何樂也，若以富貴為樂，殊不知富與貴但多事也，況
纔見生，俄見死邪。父母乃曰：「當且住以慰我心，無優劣人間天上之事，且以生汝之父母為念。」女謂父母
曰：「我若且住，必不得還上清之宮闕也。」父母悲言之
次，忽不見其女，不知所之。

朱子真
[
编辑
]

按《疑仙傳》：「朱子真者，長安南山下有別墅焉。家甚富，松檜成陰，花竹雜植，小橋架流水，高閣齊雲岫。子真常戴一葛巾，衣輕縠，手攜一青竹杖，自遨自遊，以繡衣女子數人隨之，遇興而便酌香醪獨醉，人罕得見其面。長安有少年趙穎者，不羈之人也，既聞之，遂造謁焉。及扣其門，有一女僕出迎之。子真見穎，問曰：『君何人也？何遠來此相訪』？」穎曰：「我愛歌喜酒之人也。每恨天地不能容花卉長春，常恐平生有幽景，不得一遊。此外即雖貴列鼎鐘，不關我心也。」子真喜，乃延之
於一小臺，共酌金罍，仍謂之曰：「君子遊狎之徒也，多遊賞耳。今欲不用絃管，出一小技共觀之。」乃令二侍
女取一對，木刻翥鳳飾之，珠翠宛若。其傍有一女子，
金冠羅衣，便舉聲而歌，其鳳即舞，有流風回雪之態。
未及須臾，金冠女子歌罷，鳳亦止舞。子真乃自歌曰：
「人間幾日變桑田，誰識神仙洞裡天。修促共知有殊異，且須權醉在生前。」穎聞之，不覺長歎。子真乃令侍
女於玉壺中取一丸丹以賜穎曰：「服此且須遊人間二百年。」穎拜謝之，仍辭而回。及鑾輿將幸蜀山下已
失子真家，穎服此藥，果得二百歲矣。

徐佐卿
[
编辑
]

按《集異記》：「明皇天寶十三年重陽日，獵於沙苑，雲間有孤鶴徊翔焉。上親御弧矢，一發而中，其鶴則帶箭徐墜，將及地丈許，欻然矯翰，西南而逝。萬眾極目，良久乃滅。」益州城距郭十五里，有明月觀焉，依山臨水，
松桂深寂，道流非修習精慤者，莫得而居。觀之東郭
第一院，尤為幽絕，每有自稱「青城道士徐佐卿者，風」局清古，一歲率三四而至焉。觀之耆舊，因虛其院之
正堂，以俟其來，而佐卿至則棲焉。或三五日，或旬朔，
言歸青城，甚為道流之所傾仰。一日，忽自外至，神爽
不怡，謂院中人曰：「吾行山中，偶為飛矢所加，尋已無恙矣。然此箭非人間所有，吾留之於壁上，後年箭主到此，即宜付之，慎無墜失。」仍援毫記壁云：「留箭之時」，
則十三載九月九日也。及元宗避亂幸蜀，暇日命駕
行遊，偶至斯觀，樂其佳景，因遍幸道室。既入此堂，忽
睹挂箭，則命侍臣取而玩之，蓋御箭也。深異之，因詢
觀之道士，皆以實對，即是佐卿所題，乃前歲沙苑縱
畋之日也。佐卿蓋中箭孤鶴耳。究其題，乃《沙苑翻飛》，
當日集於斯歟。上大奇之。因收其箭而寶焉。自後蜀
人亦無復有逢佐卿者矣。

韋景昭
[
编辑
]

按《鎮江府志》：「韋景昭，延陵人，吳司空慎十六代孫。精究儒術，不取科第，獨慕神仙之學。初度於延陵尋真觀，師事包士榮，習靈寶經法。後居長安肅明觀。天寶中歸茅山，敕建紫陽觀居焉。貞元元年十一月癸卯，召門弟子曰：『吾昨見仙官持敕書召任上清仙伯，不復住世矣。來何為喜？去何為悲？汝等體之，毋或哀泣』。」時年九十二而化為《三。茅山十四代宗師》

吳彩鸞
[
编辑
]

按《吉安府志》：「吳彩鸞，不知何許婦人，唐天寶間來遊安成福聖寺，手植兩羅漢柏觀音閣前，入小室中七日，寫《法苑珠林經》百二十軸。一夕去，不知所往。其紙粘連處，至今不斷絕。二柏甚茂，交年結實。或呼其院為神仙云。」
按《江西通志》：「吳彩鸞，真君猛女也。唐太和末，書生文簫寓洪州紫極宮。一日遊西山，與彩鸞相遇，因約與俱歸。簫貧不自給，彩鸞寫孫愐《唐韻》，運筆如飛，日得一編鬻之，可獲金五緡，金盡則復寫。如是十載，稍為人知，遂潛往新吳越王山，二人各跨一虎，陟峰巒而去。」今紫極宮有「寫韻軒。」
孔莊葉三女仙
[
编辑
]

按《紹興府志》：「孔莊葉三女仙，上虞人。天寶間住武彝學道，棲天柱峰下。一日，遇太姥元君授以丹訣，令往東南尋雲虛洞煉之。至君峰，果得仙洞，遂作丹焉。宋治平間，有江公者，至山中，得一小徑，深入忽有洞，題​曰：『雲虛之洞，三仙女在焉。仙童引入見，款以胡麻飯。江辭歸，女語其詳。比至家，已三載矣』。」
譚宜
[
编辑
]

按《仙傳拾遺》：譚宜者，陵州民叔皮子也。開元末年生，
生而有異，墮地能言。數歲之中，身逾六尺，髭鬢風骨，
不與常兒同，不飲不食，行及奔馬，二十餘歲忽失所
在，遠近異之，以為神人也。至是父母思念鄉里，追立
廟以祀之。大曆元年丙午，忽然還家，即霞冠羽衣，真
仙流也。白父母曰：「兒為仙官，不當久在人世，雖父母憶念，又不宜作此祠廟。恐物所憑，妄作威福，以害於人，請為毀之。廟基之下，昔藏黃金甚多。撤廟之後，鑿地取金，可以分濟貧民，散遺鄉里矣。」言訖，騰空而去。
如其言，毀廟掘地，皆得金焉。所掘之處，靈泉湧出，澄
澈異常，積雨不加，至旱不減。郡邑禱祝，必有靈應，因
名譚子池，亦謂之天池。進士周郭藩為詩以記其事，
曰：「澄水一百步，世名譚子池。余詰陵陽叟，此池當因誰？」父老謂余說：「本郡譚叔皮。開元末年中，生子字阿宜。墜地便能語。九歲多鬚眉，不飲亦不食，未嘗言渴饑。十五能行走，快馬不能追。二十入山林，一去無還期。父母憶念深，鄉閭為立祠。大曆元年春，此兒忽來歸。頭冠簪鳳凰，身著霓裳衣。普遍拯疲俗，丁寧告親知。余為神仙官，下界不可祈。恐為妖魅假，不如早平夷。此有黃金藏，鎮在茲廟基。發掘散生聚，可以救貧羸。金出繼靈泉，湛若清瑠璃。泓澄表符瑞，水旱無竭時。言訖辭沖虛，杳靄上元微。凡情留不得，攀望眾號悲。尋稟神僊誡，徹廟斸開窺。果獲無窮寶，均融沾困危。巨」源出嶺頂，噴湧世間稀。異境流千古，終年福四
維。

顏真卿
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「『顏真卿，字清臣，祕書監師古五世從孫。少孤，母殷躬加訓導。既長，博學工辭章，事親孝。開元中，舉進士，又擢制科，調醴泉尉，再遷監察御史。使河隴。時五原有冤獄，久不決，天且旱，真卿辨獄而雨，郡人呼御史雨』。復使河東，劾奏朔方令鄭延祚，母死不葬三十年。有詔終身不齒，聞者聳然。遷殿中侍御史。」時御史吉溫以私怨構中丞宋渾，謫賀州。真卿曰：「奈何以一時忿，欲危宋璟後乎？」宰相楊國忠惡之，諷中
丞蔣冽奏為東都採訪判官，再轉武部員外郎。國忠
終欲去之，乃出為平原太守。安祿山逆狀牙孽，真卿
度必反，陽託霖雨，增陴濬隍，料才壯，儲廥廩，日與賓
客泛舟飲酒，以紓祿山之疑，果以為書生不虞也。祿
山反，河朔盡陷，獨平原城守具備，使司兵參軍李平
馳奏。元宗始聞亂，歎曰：「河北二十四郡無一忠臣邪！」及平至，帝大喜，謂左右曰：「朕不識真卿何如人，所為乃若此。」時平原有靜塞兵三千，乃益募士，得萬人，遣
錄事參軍李擇交統之，以刁萬歲、和琳、徐浩、馬相如、
高抗朗等為將，分總部伍，大饗士城西門，慷慨泣下，
眾感勵。饒陽太守盧全誠、濟南太守李隨、清河長史
王懷忠、景城司馬李暐、鄴郡太守王燾各以眾歸。有
詔北海太守賀蘭進明率精銳五千濟河為助。賊破
東都，遣段子光傳李憕、盧奕、蔣清首徇河北。真卿畏
眾，懼紿諸將曰：「吾素識憕等，其首皆非是。」乃斬子光，
藏三首，他日結芻續體，歛而祭，為位哭之。是時，從父
兄杲卿為常山太守，斬賊將李欽湊等，清土門十七
郡，同日自歸，推真卿為盟主，兵二十萬，絕燕、趙。詔即
拜戶部侍郎，佐李光弼討賊。真卿以李暉自副，而用
李銑、賈載、沈震為判官。俄加河北招討採訪使、清河
太守。使郡人李崿來乞師，崿曰：「聞公首奮裾唱大順，河朔恃公為金城，清河西鄰也，有江淮租布備北軍，號天下北庫。計其積，足以三平原之有，士卒可以二平原之眾。公因而撫有以為腹心，他城運之如臂之指耳。」真卿為出兵六千，謂曰：「吾兵已出，子將何以教我？」崿曰：「朝家使程千里統眾十萬，自太行而東，將出𡻙口，限賊不得前。公若先伐魏郡，斬賊守袁知泰，以勁兵披𡻙口，出官師，使討鄴、幽陵、平原、清河，合十萬眾徇洛陽，分犀銳制其衝。公堅壁勿與戰，不數十日，賊必潰，相圖死。」真卿然之，乃檄清河等郡，遣大將李
擇交、副將范冬馥、和琳、徐浩與清河、博平士五千屯
堂邑。袁知泰遣將白嗣深、乙舒蒙等兵二萬拒戰，賊
敗，斬首萬級，知泰走汲郡。史思明圍饒陽，遣游奕兵
絕平原救軍，真卿懼不敵，以書招賀蘭進明，以河北
招討使讓之。進明敗於信都。會平虜將劉正臣以漁
陽歸，真卿欲堅其意，遣賈載越海遺軍資十餘萬，以
子頗為質。頗甫十歲，軍中固請留之，不從。肅宗已即
位靈武，真卿數遣使以臘丸裹書陳事，拜工部尚書、
兼御史大夫，復為河北招討使。時軍費困竭，李崿勸
真卿收景城鹽，使諸郡相輸，用度遂不乏。第五琦方
參進明軍，後得其法以行，軍用饒雄。祿山乘虛遣思
明、尹子奇急攻，河北諸郡復陷，獨平原、博平式清河固
守，然人心危不復振。真卿謀於眾曰：「賊銳甚，不可抗，若委命辱國，非計也。不如徑赴行在，朝廷若誅敗軍​罪，吾死不恨。」至德元載十月，棄郡度河間關，至鳳翔
謁帝，詔授憲部尚書，遷御史大夫。方朝廷草昧不暇
給，而真卿繩治如平日。武部侍郎崔漪、諫議大夫李
何忌皆被劾斥降。廣平王，總兵二十萬平長安。辭日，
當闕，不敢乘，趨出梐枑乃乘。王府都虞候管崇嗣先
王而騎，真卿劾之。帝還奏慰，答曰：「朕子每出，諄諄教誡，故不敢失。崇嗣老，而躄卿姑容之。」百官肅然。兩京
復，帝遣左司郎中李選告宗廟，祝署嗣皇帝。真卿謂
禮儀使崔器曰：「上皇在蜀，可乎？」器遽奏改之，帝以為
達識。又建言：「《春秋》新宮災，魯成公三日哭。今太廟為賊毀，請築壇於野，皇帝東向哭，然後遣使。」不從。宰相
厭其言，出為馮翊太守。轉蒲州刺史，封丹陽縣子。為
御史唐旻誣劾，貶饒州刺史。乾元二年，拜浙西節度
使。劉展將反，真卿豫飭戰備，都統李峘以為生事，非
短真卿，因召為刑部侍郎。展卒舉兵度淮，而峘奔江
西。李輔國遷上皇西宮，真卿率百官問起居，輔國惡
之，貶蓬州長史。代宗立，起為利州刺史，不拜。再遷吏
部侍郎，除荊南節度使，未行，改尚書右丞。帝自陝還，
真卿請先謁陵廟而即宮，宰相元載以為迂。真卿怒
曰：「用捨在公，言者何罪？然朝廷事，豈堪公再破壞邪？」載銜之。俄以檢校刑部尚書為朔方行營宣慰使，未
行，留知省事，更封魯郡公。時載多引私黨，畏群臣論
奏，乃紿。帝曰：「群臣奏事，多挾讒毀，請每論事皆先白長官，長官以白宰相，宰相詳可否以聞。」真卿上疏曰：
「諸司長官者，達官也，皆得專達於天子。郎官、御史，陛下腹心耳目之臣也，故出使天下，事，無細大得失，皆俾訪察，還以聞。此古明四目達四聰也。今陛下欲自屏耳目，使不聰明，則天下何望焉？《詩》曰：『營營青蠅，止於棘。讒言罔極，交亂四國』。」以其能變白為黑，變黑為
白也。《詩》人疾之，故曰：「取彼讒人，投畀豺虎。豺虎不食，投畀有北。」昔夏之伯明，楚之無極，漢之江充，皆讒人
也。陛下惡之宜矣，胡不回神省察？其言虛誣，則讒人
也，宜誅殛之；其言不誣，則正人也，宜獎勵之。捨此不
為，使眾人謂陛下不能省察而倦聽覽，以是為辭，臣
竊惜之。昔太宗勤勞庶政，其《司門式》曰：「無門籍者，有急奏，令監司與仗家引對，不得關礙，防壅蔽也。」置立
仗馬二，須乘者聽。此其平治天下也。天寶後，李林甫
得君，群臣不先咨宰相，輒奏事者，託以他故中傷之，
猶不敢明約百司使先關白。時閹人袁思藝日宣詔
至中書，天子動靜必告林甫，林甫得以先意奏請，帝
驚喜若神，故權寵日甚，道路以目。上意不下宣，下情
不上達，此權臣蔽主，不遵太宗之法也。陵夷至于今，
天下之敝皆萃陛下，其所從來漸矣。自艱難之初，百
姓尚未凋竭，太平之治猶可致。而李輔國當權，宰相
用事，遞為姑息。開三司，誅反側，使餘賊潰將北走党
項，褒嘯「不逞，更相驚恐。思明危懼，相挺而反，東都陷沒。先帝由是憂勤損壽。臣每思之，痛貫心骨。今天下瘡痏未平，干戈日滋，陛下豈得不博聞讜言，以廣視聽，而塞絕忠諫乎？陛下在陝時，奏事者不限貴賤，群臣以為太宗之治，可跂而待。且君子難進易退，朝廷開不諱之路，猶恐不言，況懷厭怠？令宰相宣進止，御史臺作條目，不得直進，從此人不奏事矣。陛下聞見，止於數人耳目，天下之士方鉗口結舌，陛下便為無事可論，豈知懼而不敢進，即林甫、國忠復起矣。臣謂今日之事，曠古未有，雖林甫、國忠，猶不敢公為之。陛下不早覺悟，漸成孤立，後悔無及矣。」於是中人等騰
布中外。後攝事太廟，言祭器不飭，載以為誹謗，貶峽
州別駕，改吉州司馬，遷撫、湖二州刺史。載誅，楊綰薦
之，擢刑部尚書，進吏部。帝崩，以為禮儀使。因奏：「列聖諡繁，請從初議為定。」袁傪固排之，罷不報。時喪亂後
典法湮放，真卿雖博識今古，屢建議釐正，為權臣沮
抑，多中格，云：「楊炎當國，以直不容」，換太子少師，然猶
領使。及盧杞益不喜，改太子太師，并使罷之，數遣人
問方鎮所便，將出之。真卿往見杞，辭曰：「先中丞傳首平原，面流血，吾不敢以衣拭，親舌舐之，公忍不見容乎？」杞矍然下拜，而銜恨切骨。李希烈陷汝州，杞乃建
遣真卿四方所信，若往諭之，可不勞師而定。詔可。公
卿皆失色。李勉以為失一元老，貽朝廷羞，密表固留。
至河南，河南尹鄭叔則以希烈反狀，明勸不行，答曰：
「君命可避乎？」既見希烈，宣詔旨，希烈養子千餘，拔刃
爭進，諸將皆慢罵，將食之，真卿色不變。希烈以身扞
麾其眾，退乃就館，逼使上疏雪己，真卿不從，乃詐遣
真卿兄子峴與從吏數輩繼請，德宗不報。真卿每與
諸子書，但戒嚴，奉家廟，恤諸孤，訖無他語。希烈遣李
元平說之，真卿叱曰：「爾受國委任，不能致命，顧吾無兵戮，汝尚說我邪！」希烈大會其黨，召真卿，使倡優斥
侮朝廷，真卿怒曰：「公人臣，奈何如是！」拂衣去，希烈大
慚。時朱滔、王武俊、田悅、李納使者皆在座，謂希烈曰：
「聞太師名德久矣，公欲建大號，而太師至，求宰相孰先太師者？」真卿叱曰：「若等聞顏常山否？吾兄也。祿山反，首舉義師，後雖被執，詬賊不絕於口。吾年且八十​官太師，吾守吾節，死而後已，豈受若等脅邪？」諸賊失
色。希烈乃拘真卿，守以甲士，掘方丈坎於庭，傳將阬
之，真卿見希烈曰：「死生分矣，何多為！」張伯儀敗，希烈
令齎旌節首級示真卿，真卿慟哭投地。會其黨周曾、
康秀林等謀襲希烈，奉真卿為帥。事洩，曾死，乃拘送
真卿蔡州。真卿度必死，乃作遺表、墓誌、祭文，指寢室
西壁下曰：「此吾殯所也。」希烈僭稱帝，使問儀式，對曰：
「老夫耄矣，曾掌國禮，所記諸侯朝覲耳。」興元後，王師
復振，賊慮變，遣將辛景臻、安華至其所，積薪於庭曰：
「不能屈節，當焚死。」真卿起赴火，景臻等遽止之。希烈
弟希倩坐朱泚誅，希烈因發怒，使閹奴等害真卿，曰：
「有詔。」真卿再拜，奴曰：「宜賜卿死。」曰：「老臣無狀，罪當死，然使人何日自長安來？」奴曰：「從大梁來。」罵曰：「乃逆賊耳，何詔云？」遂縊殺之，年七十六。嗣曹王皋聞之泣下，
三軍皆慟，因表其大節。淮蔡平，子頵碩護喪還，帝廢
朝五日，贈司徒，諡文忠，賻布帛米粟加等。真卿立朝
正色，剛而有禮，非公言直道，不萌於心。天下不以姓
名稱，而獨曰「魯公。」如李正己、田神功、董泰、侯希逸、王
元志等，皆真卿始招起之，後皆有功。善正、草書，筆力
遒婉，世寶傳之。貞元六年，赦書授頵五品正員官。開
成初，又以曾孫弘式為同州參軍。

按《博物志》：真卿為盧杞所陷，令單車問罪於李希烈，
上遣促裝東邁，內外知公不還矣，親族相餞於長樂
坡。公謂諸姻族曰：「吾早典郡於江南，曾與道士陶八八授與一刀圭碧霞丹，令服之，自後體健，至今不衰。謂我七十上有厄，如有即吉，他日待我於羅浮山，得非今日之𢀴乎？」公至氾水，忽逢陶，笑謂公曰：「吉吉！」遂
指嵩山而去。公至汴州，希烈僭號，使人害於近郊。及
希烈敗，詔得歸葬偃師北山。後有商人至羅浮，忽見
兩道人樹下圍棋，一道士謂商人曰：「子何人？」對曰：「洛陽人。」道士笑曰：「奉寄一書達吾家。立札一封，題寄偃師北山顏家。」商人至偃師，詢所居，即塋莊也。守塚老
蒼頭得書，大驚曰：「老太師親翰也。」因以藏於室，子孫
選吉日發塚開棺，即已空矣。於是子孫竟往羅浮求
之，竟無跡。

按《續仙傳》：顏真卿，字清臣，瑯琊臨沂人也，北齊黃門
侍郎之推五代孫。幼而勤學，舉進士，累登甲科。真卿
年十八九時，臥疾百餘日，醫不能愈。有道士過其家，
自稱北山君，出丹砂粟許救之，頃刻即愈，謂之曰：「子有清簡之名，已誌金臺，可以度世，上補仙官，不宜自沉於名宦之海。若不能擺脫塵網，去世之日，可以爾之形鍊神陰景，然後得道也。」復以丹一粒授之，戒之
曰：「抗節輔主，勤儉致身，百年外吾期爾於伊洛之間矣。」真卿亦自負才器，將俟大用，而吟閱之暇，常留心
仙道。既中科第四命為監察御史。後累官至太子太
師，為盧杞所排，身殃於賊，天下冤之。《別傳》云：真卿將
死，解金帶以遺使者曰：「吾嘗修道，以形全為先。吾死之後，但割吾支節血，為吾吭血以紿之，則吾死無所恨矣。」縊者如其言。既死，復收瘞之。賊平，真卿家遷喪
上京，啟殯視之，棺朽敗而尸形儼然，肌肉如生，手足
柔軟，髭髮青黑，握拳不開，爪透手背，遠近驚異焉。行
及中路，旅櫬漸輕，後達葬所，空棺而已。《別傳》又云：真
卿將往蔡州，謂其子曰：「吾與元載俱服上藥，彼為酒色所敗，故不及吾。此去蔡州，必為逆賊所害。爾後可迎吾喪於華陰，開棺視之，必異於眾。」及是開棺，果睹
其異。道士邢和璞曰：「此謂形仙者也。雖藏於鐵石之中，鍊形數滿，自當擘裂飛去矣。」其後十餘年，顏氏之
家自雍遣家僕往鄭州徵莊租，迴及洛京，此僕偶到
同德寺，見魯公衣長白衫張蓋在佛殿上坐，此僕遽
欲近前拜之，公遂轉身去，仰觀佛壁，亦左右隨之，終
不令僕見其面。乃下佛殿出寺去，僕亦步隨之，徑歸
城東北隅荒菜園中，有兩間破屋，門上懸箔子，公便
揭箔而入，僕遂隔箔子唱喏。公曰：「何人？」僕對以名。公
曰：「入來。」僕既入拜，輒擬哭，公遽止之，遂略問一二兒
姪了。公探懷中，取金十兩付僕，以救家費，仍遣速去
歸，勿與人說，後家內闕，即再來。僕還雍，其家大驚，貨
其金，乃真金也。顏氏子便市鞍馬與向。僕疾來省覲，
復至前處，但滿眼榛蕪，一無所有。時人皆稱魯公尸
解得道焉。

元真子
[
编辑
]

按《續仙傳》：「元真子姓張，名志和，會稽山陰人也。博學能文，擢進士第。善畫，飲酒三斗不醉，守真養氣，臥雪不寒，入水不濡，天下山水，皆所遊覽。魯國公顏真卿與之友善。真卿為湖州刺史，與門客會飲，乃唱和為《漁父詞》。」其首唱即志和之詞曰：「西塞山邊白鳥飛，桃花流水鱖魚肥。青箬笠，綠蓑衣，斜風細雨不須歸。」真
卿與陸鴻漸、徐士衡、李成矩共和二十五首，遞相誇
賞。而志和命丹青剪素寫《景天詞》，須臾成五本，花木、
禽魚、山水景像，奇絕蹤跡，今古無倫，而真卿與諸賓
客傳翫，嘆服不已。其後真卿東游平望驛，志和酒酣
為水戲，鋪席於水上，獨坐飲酌嘯吟，其席來去遲速
​
如刺舟聲。復有雲鶴隨覆其上，真卿親賓參佐觀者
莫不驚異。尋於水上揮手以謝真卿上昇而去。今猶
有寶傳其畫在人間者。

僕僕先生
[
编辑
]

按《太平廣記》：「僕僕先生，不知何許人也。自云姓僕名僕，莫知其所由來。家於光州樂安縣黃土山，凡三十餘年，精思餌杏丹，衣服飲食如常人，賣藥為業。開元三年，前無棣縣令王滔寓居黃土山下，先生過之，滔命男弁為主，善待之，先生因授以杏丹術。時弁舅吳明珪為光州別駕，弁在珪舍。頃之，先生乘雲而度，人」吏數萬皆睹之。弁乃仰告曰：「先生教弁丹術未成，奈何捨我而去？」時先生乘雲而度，巳十五過矣，人莫測。
及弁與言，觀者皆愕，或以告刺史李休光，休光召明
珪而詰之曰：「子之甥乃與妖者友，子當執其咎。」因令
弁往召之。弁至舍，而先生至，具以狀白。先生曰：「余道者不欲與官人相遇。」弁曰：「彼致禮便當化之，如妄動失節，當威之，使心伏於道，不亦可乎？」先生曰：「善。」乃詣
休光府，休光踞見，且詬曰：「若仙當遂往矣。今去而復來，妖也。」先生曰：「麻姑、蔡經、王方平、孔申二茅之屬，問道於余，余說之未畢，故止，非他也。」休光愈怒，叱左右
執之，龍虎見於側，先生乘之而去，去地丈餘，元雲四
合。斯須雷電大至，碎庭槐十餘株，府舍皆震壞，觀者
無不奔潰。休光懼而走，失頭巾。直吏收頭巾，引妻子
跣出府，因徙宅焉。休光以狀聞，元宗乃詔改樂安縣
為僊居縣，就先生所居舍置僊堂觀，以黃土村為僊
堂村，縣尉嚴正誨護營築焉。度王弁為觀主，兼諫議
大夫，號通真先生。弁因餌杏丹卻老至大曆十四年，
凡六十六歲，而狀可四十餘，筋力稱是。其後果州女
子謝自然白日上昇。當自然學道時，神仙頻降，有姓
崔者，亦云名崔；有姓杜者，亦云名杜，其諸姓亦爾，則
與僕僕先生姓名相類矣。無乃神僊降於人間，不欲
以姓名行於時俗乎？後有人於義陽郊行者，日暮不
達前村，忽見道傍草舍，因往投宿。室中惟一老人，問
客所以，答曰：「天陰日短，至此昏黑，欲求一宿。」老人云：
「宿即不妨，但無食耳。」久之，客苦饑甚，老人與藥數丸，
食之便飽，既明辭去。及其還也，忽見老人乘五色雲，
去地數十丈，客便遽禮，望之漸遠。客至安陸，多為人
說之。縣官以為惑眾，繫而詰之。客曰：「實見神僊，然無以自免。」乃向空祝曰：「僊公何事見今受不測之罪。」言
訖，有五色雲自北方來，老人在雲中坐客方見釋縣
官，再拜問其姓氏，老人曰：「僕僕野人也，有何名姓？州司畫圖奏聞」，敕令於草屋之所，立僕僕先生廟，今見
在焉。

崔生
[
编辑
]

按《逸史》：進士崔偉嘗遊青城山，乘驢歇鞍，收放無僕
使，驢走趁不及。約行二十餘里，至一洞口，已昏黑，驢
復走入。崔生畏懼兼困，遂寢。及曉，覺洞中微明，遂入
去。又十里，出洞門，望見草樹巖壑，悉非人間所有，金
城絳闕，被甲者數百。見生呵問，答曰：「塵俗賤士，願謁僊翁。」守吏趨報，良久，召見一人，居玉殿，披羽衣，身可
長丈餘，鬢髮皓素，侍女滿側，皆有所執。延生上殿，與
語甚喜。留宿酒饌，備極珍豐。明日謂生曰：「此非人世，乃僊府也。驢走益遠，予之奉邀。某惟一女，願事君子。此亦冥數前定，不可免也。」生拜謝，顧左右，令將青合
來，取藥兩丸，與生服訖，覺臟腑清瑩，逡巡摩搔，皮若
蟬蛻，視鏡，如嬰孩之貌。至夕，有霓旌羽蓋，僊樂步虛，
與妻相見，真人空際，皆以崔郎為戲。每朔望，僊伯乘
鶴，上朝蕊宮云：「某階品尚卑，未得在天真之列」，必與
崔生別，翩翻於雲漢之內。歲餘，嬉遊佚樂無所比。因
問曰：「某血屬要與一訣，非有戀著也，請略暫回。」僊翁
曰：「不得淹留，譴罪極大。」《與符》一道。云：「恐遭禍患，此可隱形。然慎不得遊宮」禁中。臨別，更與符一道，云甚急
即開卻令取所乘驢付之。到京都，試往人家，皆不見，
便入苑囿大內。會劍南進太真妃生日錦繡，乃竊其
尢者以翫。上曰：「晝日賊無計至此。」乃召羅公遠，作法
訖，持朱書照之，寢殿戶外，果得生具本末。上不信，令
笞死。忽記僊翁臨行之符遽發，公遠與捉者皆僵仆，
良久能起，即啟元宗曰：「此已居上界，殺之必不得。假使得之，臣輩便受禍，亦非國家之福。」元宗乃釋之，親
召與語曰：「汝莫妄言。」遂令百人具兵仗，同衛士相送，
且覘其故。卻至洞口，復見金城絳闕僊伯，嚴侍衛，出
門呼曰：「崔郎不記吾言，幾至顛躓。」崔生拜訖，將前送
者，亦欲隨至。僊翁以杖畫成澗，深闊各數丈。令召崔
生妻至，擲一領巾過，作五色綵橋，遣生登，隨步即滅。
既度，崔生回首曰：「即如此，可以歸矣。」須臾，雲霧四起，
咫尺不見。唯聞鸞鶴笙歌之聲，半日方散。遙望惟空
山而已，不復有物也。

丁實
[
编辑
]

按《疑僊傳》：「丁實者，多遊洛陽，自稱嵩山隱人，白髮如絲，而貌若桃花色。或問之曰：『君應百歲也，何時隱嵩山』？實曰：『我本秦始皇時儒士也。李斯勸始皇坑儒焚​書，以愚黔首，我即逃入嵩山，遇一老叟謂我曰：『可令爾長生』。因授我一丸藥，我吞之至於今，雖髮白而容顏不變，故不記多少歲也。亦嘗識漢武時東方朔也，方朔是僊家一小兒，性顛狂，僊家惡之，令出於人世。我曾拜王母，王母有是言，我故訪方朔以問，方朔亦笑而不諱。我亦識劉晨、阮肇之輩，此皆俗人耳。偶然誤入桃源洞，終亦有俗心，故不得僊也』。」爾後好僊者
多，白日昇天者少，復曰：「我亦本非神僊，故尚浮沈人世。」或又問曰：「君既得靈丹，何不為僊」也？實曰：我雖得
長生之道，而且不得乘虛御氣之道，固不能昇僊也。
實每歲至春和，即必至洛陽城，如此數十年，人皆識
焉。祿山將起兵，實謂人曰：「我又須逃胡，與儒異也。」言
訖而去，不復至，人皆疑是地僊耳。

楊通幽
[
编辑
]

按《僊傳拾遺》：「楊通幽本名什伍，廣漢什邡人。幼遇道士，教以檄召之術，受三皇天文，役命鬼神，無不立應。驅毒厲，剪氛邪，禳水旱，致風雨，是皆能之。而木訥疏傲，不拘於俗，其術數變異，遠近稱之。元宗幸蜀，自馬嵬之後，屬念貴妃，往往輟食忘寐，近侍之臣，密令求訪方士，冀少安聖慮。或云楊什伍有考召之法，徵至」行朝。上問其事，對曰：「雖天上地下，冥漠之中，鬼神之內，皆可歷而求之。」上大悅，於內置場，以行其術。是夕
奏曰：「已於九地之下，鬼神之中，遍加搜訪，不知其所。」上曰：「妃子當不墜於鬼神之伍矣。」二日夜，又奏曰：「九天之上，星辰日月之間，虛空杳冥之際，亦遍尋訪而不知其處。」上悄然不懌曰：「未歸天，復何之矣。」炷香冥
祝，彌加懇至。三日夜，又奏曰：「於人寰之中，山川嶽瀆，祠廟之內，十洲三島，江海之間，亦遍求訪，莫知其所。」後於東海之上，蓬萊之頂，南宮西廡，有群僊所居。上
元女僊太真者，即貴妃也。謂什伍曰：「我太上侍女，隸上元宮聖上太陽朱宮真人，偶以宿緣，世念，其願頗重。聖上降居於世，我謫於人間，以為侍衛耳。此後一紀，自當相見，願善保聖體，無復意念也。」乃取開元中
所賜金釵鈿合各半，玉龜子一，寄以為信，曰：「聖上見此，自當醒憶矣。」言訖，流涕而別。什伍以此物進之，上
潸然良久，乃曰：「師昇天入地，通幽達冥，真得道神仙之士也。」手筆賜名通幽，賜物千段，金銀各千兩，良田
五千畝，紫霞帔、白玉簡，特加禮異。暇日問其所受之
道，曰：「臣師乃西城王君青城真人，昔於後城山中教以召命之術，曰可以輔贊太平之君，然後方得飛昇之道。戒以護氣希言，目不妄視，絕聲利，遠囂塵，則可以凌三界，登太清矣。」又問：「昇天入地，何門而往，何所為礙」曰：「得道之人，入火不爇，入水不濡，躡虛如履實，觸實如蹈虛。所以然者，形與道合，道無不在。毫芒之細，萬物之眾，道皆居之。」上善其對。居數載，乃登後城
山，葺靜室於其頂，時還其家。門人言天真累降於靜
室，一旦與群真俱去。

李元
[
编辑
]

按《疑僊傳》：「明皇時，李元者，常遊華山下，唯採諸藥食之。性復好酒，山下人多以酒飲之。忽一日騎一白鹿，舉手謂山下人曰：『我今去遊天台。有老父三人遮道，欲留之，乃問之曰：『君方與山下之人相親，又何遽別』？元曰：『老父輩殊不知，相親必離也，我今不敢背時而故離耳』。老父曰：『君方食華山之藥，又遊天台，何所食』』」也？元曰：「我在華山即食華山之藥，在天台即食天台之藥也。」老父知不可留，遂命之藉草，酌濃醪以敘別。
元臨岐而留藥三丸與老父，三人謂曰：「當速食之。」乃
上白鹿而去，尋不知所之。後二老父即食其藥，一老
父不食之，經數月果死。其二老父後皆一百五十歲
方卒，故人皆疑李元是僊矣。

王十八
[
编辑
]

按《逸史》：唐宰相劉晏，少好道術，精懇不倦，而無所遇。
常聞異人多在市肆間，以其喧雜可混跡也。後遊長
安，遂至一藥鋪，偶聞云：常有三四老人紗帽拄杖來
取酒，飲訖而去。或兼覓藥看，亦不多買，其亦非凡俗
者。劉公曰：「早晚當至？」曰：「明日合來。」劉公平旦往，少頃，
果有道流三人到，引滿飲酒，談謔極歡，旁若無人，良
久曰：「世間還有得似我輩否？」一人曰：「王十八。」遂去。自
後每憶之，不可尋求。及作刺史，往南中，過衡山縣，時
春初風景和暖，吃冷淘一盤香菜茵陳之類，甚為芳
潔。劉公異之，告郵吏曰：「側近莫有衣冠居否？此菜何所得？」答曰：「縣有官園子，王十八能種，所以館中常有此蔬菜。」劉公忽驚記所遇道者之說，乃曰：「園近遠行去得否？」曰：「即館後。」遂往，見王十八衣犢鼻灌畦，狀貌
山野，望劉公趨拜戰栗。漸與語，問其鄉里家屬，曰：「蓬飄不省，亦無親族。」劉公疑異之，命坐，索酒與飲，固不
肯卻歸。晏乃詣縣，自請同往南中，縣令都不喻。當時
發遣，王十八亦不甚拒，破衣草履，登舟而行。劉公漸
與之熟，令妻子見拜之，同坐茶飯，形容衣服，日益穢
敝。家人並竊惡之。夫人曰：「豈茲有異，何為如此？」劉公

不懈，去所詣數百里，患痢，朝夕困極，舟船窄隘，不離
​
劉公之所。左右掩鼻罷食，不勝其苦。劉公都無厭怠

之色，但憂慘而已。勸就湯粥，數日遂斃。劉公嗟嘆涕
泣，送終之禮，無不精備，乃葬於路隅。後一年，官替歸
朝，至衡山，縣令郊迎。既坐，曰：「使君所將園子，去尋卻回」，乃應是不堪驅使。劉公驚問「何時歸？」曰：「後月餘日即歸。」云：「奉處分放回。」劉公大駭，當時步至園中，茅屋
雖存，都無所睹。鄰人云：「王十八昨暮去矣。」劉公怨恨
加甚，向屋再拜，泣涕而返。審其到縣之日，乃途中疾
卒之辰也。遣人往發其墓，空存衣服而已。數月至京
城，官居朝列，偶得重疾，將至屬纊，家人妻子圍視號
呼。俄聞叩門甚急，閽者走呼曰：「有人稱王十八，令報。」一家皆歡躍迎拜。王十八微笑而入其臥所，劉公疾
已不知人久矣，乃盡令去障蔽等及湯藥，自於腰間
取一葫蘆開之，瀉出藥三丸如小豆大，用葦筒引水
半甌，灌而搖之。少頃，腹中如雷鳴，逡巡開眼，蹶然而
起，都不似先有疾狀。夫人曰：「王十八在此。」劉公涕泗
交下，牽衣再拜，若不勝情。妻女及僕使並泣。王十八
悽然曰：「奉酬舊情，故來相救。此藥一丸，可延十歲。至期，某卻來，自取啜茶一碗而去。」劉公固請少淹留，不
可；又欲與之金帛，復大笑。後劉公拜相，兼領鹽鐵，坐
事貶忠州，三十年矣。一旦有疾，王十八復來曰：「要見相公。」劉公感歎頗極，延入閣中，又懇求。王十八曰：「所疾即愈，且還其藥。」遂以鹽一兩投水令飲，飲訖大吐，
吐中有藥三丸，顏色與三十年前服者無異。王十八
索香湯洗之，劉公堂姪侍疾在側，遂攫其二丸吞之。
王十八熟視笑曰：「汝有道氣，我固知為汝掠也。」趨出
而去。不復言別。劉公尋痊復。數月有詔至。乃卒。

魏方進弟
[
编辑
]

按《逸史》：「唐御史大夫魏方進，有弟年十五餘，不能言，涕沫滿身。兄弟親戚皆目為癡人，無為卹養者。唯一姊，憫憐之，給與衣食，令僕者與洗沐，略無倦色。一旦於門外曝日搔痒，其鄰里見朱衣使者領數十騎至，問曰：『僊師何在』？遂走到，見搔痒者鞠躬趨前，俯伏稱謝。良久，忽高聲叱曰：『來何遲，勾當事了未』？」曰：「有次第。」又曰：「何不速了卻且去。」神彩洞徹，聲韻朗暢，都無癡
疾之狀。朱衣輩既去，依前涕下至口，搔痒不已，其夜
遂卒。魏公等雖驚其事，而不異其人，遂隨事瘞埋。唯
姊悲慟有加，潛具葬禮。至小殮之日，乃以一黃繡披
襖子平日所惜者密置棺中。後魏公從駕至馬嵬，其
姊亦隨去。禁兵亂，誅楊國忠，魏公親也，與其族悉預
禍焉。時其姊偶出，在店外聞難，走遺其男女三人，皆
五六歲，已分為葅醢矣。及明早軍發，試往店內尋之，
僵屍相接，東北稍深一床上若有衣服。就視之，兒女
三人悉在其中，所覆乃是「葬癡弟《黃繡襖子》」也。悲感
慟哭，母子相與入山，俱免於難。

汪子華
[
编辑
]

按《衡嶽志》：「汪子華，蔡州汝陽人。七八歲通經義，十三
歲知天文地理之學。開元中，屢舉不第，棄去，與顏真
卿同學長生術。祿山亂，棄家南游，愛南嶽之勝，結庵
祝融峰下，修道九年不出，世傳僊去。