

←

明倫彙編 官常典 第四百七十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百七十六卷

明倫彙編 官常典 第四百七十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百七十六卷目錄

　將帥部名臣列傳三十四

　　北魏四

　　刁雍　　　　　　　魏承祖

　　源懷　　　　　　　韋珍

　　邢巒　　　　　　　王肅

　　于烈

官常典第四百七十六卷

將帥部名臣列傳三十四
[
编辑
]

北魏四
[
编辑
]

刁雍
[
编辑
]

按《魏書》本傳，「雍字淑和，渤海饒安人也。高祖攸，晉御史中丞。曾祖協，從司馬叡渡江，居於京口，位至尚書令。父暢，司馬德宗右衛將軍。初，暢兄逵以劉裕輕狡薄行，負社錢三萬，違時不還，執而徵焉。及裕誅，桓元以嫌故，先誅刁氏。雍為暢故吏所匿，奔姚興豫州牧姚紹於洛陽，後至長安。雍博覽書傳，姚興以雍為太」子中庶子。泰常二年，姚泓滅，與司馬休之等歸國，上
表陳誠，於南境自效。太宗許之，假雍建義將軍。雍遂
於河、濟之間招集流散，得五千餘人，南阻大
〈闕〉
擾動
徐、兗，建牙誓眾，傳檄邊境。劉裕遣將李嵩等討雍，雍
斬之於蒙山，於是眾至二萬，進屯固山。七年三月，雍
從弟彌亦率眾入京口，規共討裕，裕遣兵破之。六月，
雍又侵裕青州，雍敗，乃收散卒，保於馬耳山。又為裕
青州軍所逼，遂入大鄉山。八年，太宗南幸鄴，朝於行
觀，問：「先聞卿家縛劉裕，於卿親疏？」雍曰：「是臣伯父。」太
宗笑曰：「劉裕父子當應憚卿。」又謂之曰：「朕先遣叔孫建等攻青州，民盡藏避，城猶未下。彼既素憚卿威，士民又相信服。今欲遣卿助建等，卿宜勉之。」於是假雍
鎮東將軍、青州刺史、東光侯，給五萬騎，使別立義軍。
建先攻東陽，雍至，招集義眾，得五千人，遣撫慰郡縣，
土人盡下，送租供軍。是時攻東陽，平其北城三十許
步。劉義符青州刺史竺夔於城內鑿地道，南下，入澠
水澗，以為退路。雍謂建曰：「此城已平，宜時入取，不者走盡。」建懼傷兵士，難之。雍曰：「若懼傷官兵者，雍今請將義兵先入。」建不聽。夔欲東走，會義符遣其將檀道
濟等救青州，雍謂建曰：「賊畏官軍，突騎以鎖連車為函，陣大峴已南」，處處狹隘，不得方軌。雍求將義兵五
千，要嶮破之。建不聽，曰：「兵人不宜水土，疫病過半。若相持不休，兵自死盡，何須復戰。今不損大軍，安全而返，計之上也。」建乃引還。雍遂鎮尹卯固。又詔令南入，
以亂賊境。雍攻克項城，會有敕追，令隨機立效。雍於
是招集譙、梁、彭、沛民五千餘家，置二十七營，遷鎮濟
陰。延和二年，立徐州，於外黃城置譙、梁、彭、沛四郡九
縣，以雍為平南將軍、徐州刺史，賜爵東安侯。在鎮七
年。大延四年，徵還京師，頻歲為邊民所請，世祖嘉之。
真君二年，復授使持節、侍中、都督揚、豫、兗、徐四州諸
軍事、征南將軍、徐豫二州刺史。三年，劉義隆將裴方
明寇陷仇池，詔雍與建興公古弼等十餘將討平之。
五年，以本將軍為薄骨律鎮將。至鎮，表曰：「臣蒙寵出鎮，奉辭西藩，總統諸軍，戶口殷廣。又總勒戎馬，以防不虞，督課諸屯，以為儲積，夙夜惟憂，不遑寧處。以今年四月末到鎮，時以夏中，不及東作。念彼農夫，雖復布野，官渠乏水，不得廣殖。乘前以來，功不充課，兵人口累，率皆飢儉。略加檢行，知此土稼穡艱難。夫欲育民豐國，事須大田，此土乏雨，正以引河為用。」觀舊渠
堰，乃是上古所制，非近代也。富平西南三十里有艾
山，南北二十六里，東西四十五里，鑿以通河，似禹舊
跡。其兩岸作溉田大渠，廣十餘步。山南引水入此渠
中，計昔為之，高於水不過一丈，河水激急，沙土漂流。
今日「此渠高於河水二丈三尺，又河水浸射，往往崩頹，渠溉高懸，水不得上。雖復諸處按舊引水，水亦難求。今艾山北河中有洲渚，水分為二，西河小狹，水廣百四十步。」臣今求入來年正月，於河西高渠之北八
里，分河之下五里，平地鑿渠，廣十五步，深五尺，築其
兩岸，令高一丈。北行四十里，還入古高渠，「即循高渠而北，復八十里，合百二十里，大有良田。」計用四千人，
四十日功，渠得成訖。所欲鑿新渠口，河下五尺，水不
得入。今求從小河東南岸斜斷到西北岸，計長二百
七十步，廣十步，高二丈，絕斷小河，二十日功，計得成
畢。合計用功六十日，小河之水，盡入新渠，水則充足，
溉官私田四萬餘頃。一旬之間，則水一遍。水凡四溉，
穀得成實，官課常充，民亦豐贍。詔曰：「卿憂國愛民，知欲更引河水勸課大田，宜便興立，以克就為功，何必限其日數也。有可以便國利民者，動靜以聞。」七年，雍
表曰：「奉詔，高平、安定、統萬及臣所守四鎮，出車五千乘，運屯穀五十萬斛，付沃野鎮，以供軍糧。臣鎮去沃野八百里」，道多深沙，輕車來往，猶以為難。設令載穀
不過二十石，每涉深沙，必致滯陷。又穀在河西，轉至
​
沃野，越渡大河，計車五千乘，運十萬斛，百餘日乃得
一返，大廢生民耕墾之業。車牛艱阻，難可全至，一歲
不過二運，五十萬斛乃經三年。臣前被詔，「有可以便國利民者動靜以聞。」臣聞鄭白之渠，遠引淮海「之粟，泝流數千，周年乃得一至，猶稱國有儲糧，民用安樂。今求於牽屯山河水之次，造船二百艘，二船為一舫，一船勝糓二千斛，一舫十人，計須千人。臣鎮內之兵，率皆習水，一運二十萬斛，方舟順流，五日而至。自沃野牽上，十日還到，合六十日得一返。從三月至九月，三返運送六十萬斛。計用人功，輕於車運，十倍有餘，不費牛力，又不廢田。」詔曰：「知欲造船運穀，一冬即成，大省民力，既不費牛，又不廢田，甚善。非但一運，自可永以為式。令別下統萬鎮出兵以供運穀。卿鎮可出百兵為船工，豈可專廢千人？須遣船匠，猶須卿指授，未可專主也。諸有益國利民如此者，續復以聞。」九年，
雍表曰：「臣聞安不忘亂，先聖之政也。況綏服之外，帶接邊城，防守不備，無以禦敵者也。臣鎮所綰河西，爰在邊表，常懼不虞。平地積穀，實難守護。兵人散居，無所依恃，脫有妖奸，必致狼狽。雖欲自固，無以得全。今求造城儲穀，置兵備守，鎮自建立，更不煩官。又於三時之隙，不令廢農，一歲二歲不訖，三歲必成。立城之所，必在水陸之次，大小高下，量力取辦。」詔許之。至十
年三月城訖。詔曰：「卿深思遠慮，憂勤盡思，知城已周訖，邊境無不虞之憂，千載有永安之固，朕甚嘉焉。」即
名此城為刁公城，以旌爾功也。興光二年，詔雍還都，
拜特進，將軍如故。和平六年，表曰：「臣聞有國有家者，莫不禮樂為先。故《樂記》云：『禮所以制外，樂所以修內』。」和氣中釋，恭敬溫文。是以安上治民，莫善於禮；易俗
移風，莫善於樂。且於一民一俗，尚須崇而用之，況統
御八方，陶鈞六合者哉？故帝堯修五禮以明典章，作
咸池以諧萬類，顯皇軌於云岱，揚鴻化於介丘。令木
石革心，鳥獸率舞，包天地之情，達神明之德。夫感天
動神，莫近於禮樂，故大樂與天地同和，大禮與天地
同節，和故百物阜生；節故報天祭地。禮行於郊，則上
下和肅。肅者禮之情，和者樂之致。樂至則無怨，禮至
則不違。揖讓而治天下者，禮樂之謂歟。唯聖人知禮
樂之不可以已，故作樂以應天，制禮以配地，所以承
天之道，治人之情。故王者治定制禮，功成作樂。虞、夏、
殷、周，易代而起。及周之末，王政陵遲。仲尼傷禮樂之
崩亡，痛文武之將墜，自衛返魯，各得其中。逮乎秦皇，
翦棄道術，灰滅典籍，坑燼儒士，盲天下之目，絕象魏
之章，《簫韶》來儀，不可復矣。賴大漢之興，改正朔，易服
色，協音樂，制禮儀，正聲古禮，粗欲周備。至於孝章，每
以三代損益，優劣殊軌，歎其薄德，無以易「民視聽。」博
士曹褒睹斯詔也，知上有制作之意，乃上疏求定諸
儀，以為「漢禮終於休廢，寢而不行；及魏、晉之日，修而不備。伏惟陛下無為以恭己，使賢以御世，方鳴和鸞以陟岱宗，陪群后以昇中嶽，而三禮闕於唐辰，象舞替於周日。夫君舉必書，古之典也。柴望之禮，帝王盛事。臣今以為有其時而無其禮，有其德而無其樂。史闕封石之文，工絕《清頌》之饗，良由禮樂不興，王政有缺致也。臣聞樂由禮，所以象德；禮由樂，所以防淫。五帝殊時不相沿，三王異世不相襲，事與時並，名與功偕故也。臣識昧儒先，管窺不遠，謂宜修禮正樂，以光大聖之治。」詔令公卿集議。會高宗崩，遂寢。皇興中，雍
與隴西王源賀及中書監高允等，並以耆年，特見優
禮，錫雍几杖、劍、履上殿，月致珍羞焉。雍性寬柔，好尚
文典，手不釋書，明敏多智，凡所為詩賦頌論并雜文，
百有餘篇。又汎施愛士，恬靜寡欲，篤信佛道，著《教誡》
二十餘篇，以訓導子孫。太和八年冬卒，年九十五。賜
命服一襲，賵帛五百匹，贈儀同三司、冀州刺史、將軍
如故。諡曰「簡。」魏承祖
[
编辑
]

按《魏書》本傳：「承祖，廣陵寒人也。依隨叔業為趨走左右。壯健善事人，叔業待之甚厚。及出為州，以為防閤，善撫士卒，兼有將用。自景明以後，常為統軍，南北征伐，累有戰功。歷太原太守，至光祿大夫、安南將軍。蕭衍遣將圍義陽，士民應之。三關既陷，州城時甚懸急，以承祖持節行撫軍將軍，率師討之，大破賊眾，解義」陽之圍，還復三關，遂為名將，終於并州刺史。衣冠之
士預叔業勳者，安定皇甫光、北地梁祐、清河崔高客、
天水閻慶引、河東柳僧習等。

源懷
[
编辑
]

按《魏書源賀傳》：「賀長子延，延弟思禮，後賜名懷。謙恭寬雅有大度，高宗末為侍御中散。父賀辭老，詔懷受父爵，拜征南將軍。尋為持節，督諸軍屯於漠南。還，除殿中尚書，出為長安鎮將、雍州刺史。清儉有惠政，善於撫恤，劫盜息止，流民皆相率來還。歲餘，復拜殿中尚書，加侍中，參都曹事，又督諸軍征蠕蠕，六道大將」咸受節度。遷尚書令，參議律令。後例降為公。除司州
刺史。從駕南征，加衛大將軍，領中軍事。以母憂去職
​
賜帛三百匹，穀千石。十九年，除征北大將軍、夏州刺
史，轉都督雍岐東秦諸軍事、征西大將軍、雍州刺史。
景明二年，徵為尚書左僕射，加特進。時有詔，以「奸吏犯罪，每多逃遁，因眚乃出，並皆釋然。自今已後，犯罪不問輕重而藏竄者，悉遠流。若永避不出，兄弟代徙。」懷乃奏曰：「謹按條制，逃吏不在赦限。竊惟聖朝之恩，事異前宥，諸流徙在路，尚蒙旋反，況有未發，而仍遣邊戍？按守宰犯罪逃走者眾，祿潤既優，尚有茲失，及蒙恩宥，卒然得還。今獨苦此等，恐非均一之法。如臣管執，謂宜免之。」書奏，門下以成式既班駮奏不許。懷
重奏曰：「臣以為法貴經通，治尚簡要。刑憲之設，所以網羅罪人。苟理之所備，不在繁典；行之可通，豈容峻制。此乃古今之達政，救世之𢘆規。伏尋《條制》，勳品已下，罪發逃亡，遇恩不宥，仍流妻子。雖欲抑絕奸途，匪為通式。謹按事條，侵官敗法，專據流外，豈九品已上人皆貞白也。其諸州守宰，職任清流，至有貪濁，事發逃竄，而遇恩免罪。勳品已下，獨乖斯例。如此，則寬縱上流，法切下吏，育物有差，惠罰不等。又謀逆滔天，輕恩尚免，吏犯微罪，獨不蒙赦。使大宥之經不通，開生之路致壅，進違古典，退乖今律。輒率愚見，以為宜停。」書奏，世宗納之。其年，除車騎大將軍、涼州大中正。懷
奏曰：「南賊遊魂江、揚，職為亂逆，肆厥淫昏，月滋日甚，貴臣重將，靡有孑遺。崇信姦回，昵比閹豎，內外離心，骨肉猜叛。蕭寶融僭號於荊、郢。其雍州刺史蕭衍，勒兵而東，襲上流之眾，已逼其郊。廣陵、京口，各持兵而懷兩望，鍾離、淮陰，並鼎峙而觀得失。秣陵孤危，制不出門，君子小人，並罹災禍。」延首北望，朝不及夕。斯實
天啟之期，吞并之會。乘厥蕭牆之釁，藉其分崩之隙，
東據歷陽，兼指瓜步，緣江鎮戍，達於荊郢。然後奮雷
電之威，布山河之信，則江西之地，不刃自來；吳會之
鄉，指期可舉。昔士治有言：「皓若暴死，更立賢主」，文武
之官，各得其任，則勍敵也。若蕭衍克就，上下同心，非
直後圖之「難，實亦揚境危逼。何則？壽春之去建鄴，七百而已。山川水陸，彼所資利。脫江湘無波，君臣效職，藉水憑舟，倏忽而至，壽春容不自保，江南將若之何？今寶卷邑居有土崩之形，邊城無繼援之兆，清蕩江區，實在今日。臣受恩既重，不敢不言。」詔曰：「不君不臣，江南常弊。有粟不食，其在斯矣。上天將欲亡之，諸蕃又願取之。人事天道，孰云匪會，但以養害，仁者不為。且十月五日，衍軍已達大航，其大傷小亡」之勢，久應
有決。假令天罰寶卷，衍兵獲進，則衍之主佐，又是亂
亡遺孽，皇靈其能久祐之乎！今之所矜者，正以南黔
企德，邊書繼至，殄悴之氓，理須救接。若爾者，「揚州兵力，配積不少，但可速遣任城，委以處分，別加慰勉，令妙盡邊筭也。」以衍事克，遂停懷。又表曰：「昔世祖昇遐，南安在位，出拜東廟，為賊臣宗愛所弒。時高宗避難龍潛苑中，宗愛異圖，神位未定。臣亡父先臣賀與長孫渴侯陸麗等表迎高宗纂徽寶命。麗以扶負聖躬親所見識，蒙授撫軍大將軍司徒公、平原王。興安二年，追論定策之勳，進先臣爵西平王。皇興季年，顯祖將傳大位於京兆王。先臣時都督諸將，屯於武川，被徵詣京，特見顧問，先臣固執不可。顯祖久乃許之，遂命先臣持節授皇帝璽綬於高祖。」至太和十六年，麗
息叡《狀私書》，稱「其亡父與先臣援立高宗，朝廷追錄，封叡鉅鹿郡開國公。臣時丁艱，草土不容及例。」至二
十年，除臣雍州刺史，臨發奉辭，面奏先帝，申先臣舊
勳，時敕旨但赴所臨，尋當別判。至二十一年，車駕幸
雍，臣復陳聞，時蒙敕旨，征還當授。自宮車晏駕，遂爾
不白。竊惟先臣，遠則援立高宗，寶曆不墜；近則陳力
顯祖，神器有歸。如斯之勳，超世之事。麗以父功，而獲
河山之賞；臣有家勳，不霑茅社之賜。「得否相懸，請垂裁處。」詔曰：「宿老元臣，云如所訴。」訪之史官，頗亦言此。
可依比授馮翊郡開國公，邑九百戶。又詔為使持節，
加侍中、行臺，巡行北邊六鎮，𢘆燕、朔三州，賑給貧乏。
兼採風俗，考論殿最，事之得失，皆先決後聞。自京師
遷洛，邊朔遙遠，加連年旱儉，百姓困敝，懷銜命巡撫，
存恤有方，便宜運轉，有無通濟。時后父于勁勢傾朝
野，勁兄于祚與懷宿昔通婚，時為沃野鎮將，頗有受
納。懷將入鎮，祚郊迎道左，懷不與語，即劾祚免官。懷
朔鎮將元尼須與懷少舊，亦貪穢狼籍，置酒請懷，謂
懷曰：「命之長短，由卿之口，豈可不相寬貸？」懷曰：「今日之集，乃是源懷與故人飲酒之坐，非鞫獄之所也。」明
日公庭，始為使人檢鎮將罪狀之處，尼須揮淚而已，
無以對之。懷既而表劾尼須，其奉公不撓，皆此類也。
懷又表曰：「景明以來，北蕃連年災旱，高原陸野，不任營殖，惟有水田，少可菑畝。然主將參僚，專擅腴美，瘠土荒疇給，百姓因此困敝，日月滋甚。諸鎮水田，請依《地令》分給細民，先貧後富；若分付不平，令一人怨訟者，鎮將已下連署之官，各奪一時之祿；四人已上，奪祿一周。北鎮邊蕃，事異諸夏，往日置官，全不差別。沃野一鎮，自將已下八百餘人，黎庶怨嗟，僉曰煩猥。邊​隅事尟，實少畿服，請主帥吏佐，五分減二。」詔曰：「省表具恤民之懷，已敕有司，一依所上，下為永準。如斯之比，不便於民，損化害政者，其備列以聞。」時細民為豪
彊陵壓，積年枉滯，一朝見申者，日有百數。所上事宜
便於北邊者，凡四十餘條，皆見嘉納。正始元年九月，
有告蠕蠕率十二萬騎六道並進，欲直趨沃野，懷朔
南寇𢘆、代。詔懷以本官加使持節、侍中，出據北蕃，指
授規略，隨須徵發，諸所處分，皆以便宜從事。又詔懷
子直寢徽隨懷北行。詔賜馬一匹，細鎧一具，御槊一
枚。懷拜受訖，乃於其庭跨鞍執槊，躍馬大呼，顧謂賓
客曰：「氣力雖衰，尚得如此。蠕蠕雖畏壯輕老，我亦未便可欺。今奉廟勝之規，總驍捍之眾，足以擒其酋帥，獻俘闕下耳。」時年六十一。懷至雲中，蠕蠕亡遁。懷旋
至𢘆代，案視諸鎮左右要害之地，可以築城置戍之
處，皆量其高下，揣其厚薄，及儲糧積仗之宜，犬牙相
救之勢，凡表五十八條。表曰：「蠕蠕不羈，自古而爾，遊魂鳥集，水草為家。中國患者，皆斯類耳。歷代驅逐，莫之能制。雖北拓榆中，遠臨瀚海，而智臣勇將，力筭俱竭，胡人頗遁，中國以疲。於時賢哲，思造化之至理，推生民之習業。量夫中夏粒食邑居之民，蠶衣儒步之士，荒表茹毛飲血之類，鳥宿禽居之徒，親校長短，因宜防制」，知城郭之固，暫勞永逸。自皇魏統極，都於平
城，威震天下，德籠宇宙。今定鼎成周，去北遙遠，代表
諸蕃，北固高車外叛，尋遭旱儉，戎馬甲兵，十分闕八。
去歲復鎮陰山，庶事蕩盡，遣尚書郎中韓貞宋世量
等檢行要險，防「遏形便，謂準舊鎮，東西相望，令形勢相接，築城置戍，分兵要害，觀農積粟，警急之日，隨便翦討。如此則威形增廣，兵勢亦盛。且北方沙漠，夏乏水草，時有小泉，不濟大眾。脫有非意，要待秋冬，因雲而動。若至冬日，冰沙凝厲，遊騎之寇終不敢攻城，亦不敢越城南出。如此，北方無憂矣。」世宗從之。今北鎮
諸戍東西九城是也。遷驃騎大將軍。時武興氐王楊
紹先叔集起反叛，詔懷使持節、侍中、都督平氐諸軍
事以討之，須有興廢，任從權計。其邢巒、李煥並稟節
度。三年六月卒，年六十三。詔給東園祕器、朝服一具、
衣一襲、錢二十萬、布七百匹、蠟三百斤，贈司徒、冀州
刺史。兼吏部尚書盧昶奏：「太常寺議」諡曰：「懷體尚寬柔，器操平正，依諡法，柔直考終曰『靖』，宜諡『靖公』。司徒府議，懷作牧陝西，民餘惠化，入總端貳，朝列歸仁，依諡法，布德執義曰『穆』，宜諡『穆公』。」二諡不同。詔曰：「府寺所執，並不克允。愛民好與曰『惠』，可諡惠公。」懷性寬容
簡約，不好煩碎。𢘆語人曰：「為貴人理世務，當舉綱維，何必須太子細也？譬如為屋，但外望高顯，楹棟平正，基壁元牢，風雨不入足矣。斧斤不平，斲削不密，非屋之病也。」又性不飲酒，而喜以飲人。好接賓友，雅善音
律。雖在白首，至宴居之暇，常自操絲竹。懷有《七子》。

韋珍
[
编辑
]

按《魏書韋閬傳》：「閬族弟珍，字靈智，高祖賜名焉。父尚，字文叔，樂安王良安西府從事中郎，卒贈安遠將軍、雍州刺史。珍少有志操，解褐京兆王子推常侍，轉尚書南部郎。高祖初，蠻首桓誕歸款，朝廷思安邊之略，以誕為東荊州刺史，令珍為使，與誕招慰蠻左。珍自懸瓠西入三百餘里，至桐柏山，窮淮源，宣揚恩澤，莫」不降附。淮源舊有祠堂，蠻俗𢘆用人祭之。珍乃曉告
曰：「天地明靈，即是民之父母，豈有父母，甘子肉味？自今已後，悉宜以酒脯代用。」群蠻從約，至今行之。凡所
招降七萬餘戶，置郡縣而還。以奉使稱旨，除左將軍、
樂陵鎮將，賜爵霸城子。蕭道成司州民謝天蓋自署
司州刺史，規欲以州內附。事泄，為道成將崔慧景攻
圍，詔珍率在鎮士馬，渡淮援接。時道成聞珍將至，遣
將苟元賓據淮逆拒。珍乃分遣鐵馬於上流潛渡，親
率步士，與賊對接。旗鼓始交，甲騎奄至，腹背奮擊，破
之《天蓋》。尋為左右所殺，降於慧景。珍乘勝馳進，又破
慧景，擁降民七千餘戶內徙，表置城陽、剛陵、義陽三
郡以處之。高祖詔珍移鎮北陽。蕭賾遣其雍州刺史
陳顯達率眾來寇，城中將士咸欲出戰，珍曰：「彼初至氣銳，未可便挫，且共堅守，待其攻我疲敝，擊之未晚。」於是憑城拒戰，殺傷甚眾。相持旬有二日，夜開城門
掩擊之，賊遂奔潰。以功進爵為侯。車駕南討，珍上便
宜，并自陳住邊歲久，悉其要害，願為前驅。詔珍為隴
西公，源懷衛大將軍府長史，轉太保、齊郡王長史，遷
顯武將軍、郢州刺史。在州有聲績，朝廷嘉之，遷龍驤
將軍，賜驊騮二匹，帛五十疋，穀三百斛。珍乃召集州
內孤貧者，謂曰：「天子以我能綏撫卿等，故賜以穀帛，吾何敢獨當。」遂以所賜悉分與之。尋加平南將軍、荊
州刺史，與尚書盧淵征赭陽，為蕭鸞將垣歷生、蔡道
貴所敗，免歸鄉里。臨別謂淵曰：「主上聖明，志吞吳會，用兵機要，在於上流，若有事荊楚，恐老夫復不得停耳。」後車駕征樊郢，復起珍為中軍大將軍、彭城王勰
長史。沔北既平，以珍為建威將軍，試守魯陽郡。高祖

復南伐，路經珍郡，加中壘將軍，正太守。珍從至濟水
​
高祖曰：「朕頃戎車再駕，卿常翼務中軍，今日之舉，亦欲與卿同行。但三鴉險要，非卿無以守也。」因敕珍辭
還。及高祖崩於行宮，祕匿而還，至珍郡始發。大諱。還
除中散大夫，尋加鎮遠將軍、太尉諮議參軍。永平元
年卒，時年七十四。贈本將軍、南青州刺史，諡曰懿。

邢巒
[
编辑
]

按《魏書》本傳，「巒字洪賓，河間鄭人也。五世祖嘏，石勒頻徵不至。嘏無子，巒高祖蓋自旁宗入後。蓋孫穎，字宗敬，以才學知名。世祖時，與范陽盧元、渤海高允等同時被徵。後拜中書侍郎，假通直常侍、寧朔將軍、平城子，銜命使於劉義隆。後以病還鄉里。久之，世祖訪穎於群臣曰：『往憶邢穎長者有學義，宜侍講東宮。今其人安在』？」司徒崔浩對曰：「穎臥疾在家」，世祖遣太醫
馳驛就療。卒。贈冠軍將軍、定州刺史，諡曰康子。修年，
即巒父也，州主簿。巒少而好學，負帙尋師，家貧厲節，
遂博覽書傳，有文才幹略，美鬚髯，姿貌甚偉。州郡表
貢，拜中書博士，遷員外散騎侍郎，為高祖所知賞。兼
員外散騎常侍，使於蕭賾。還拜通直郎，轉中書侍郎，
甚見顧遇，常參座席。高祖因行藥至司空府南，見巒
宅，遣使謂巒曰：「朝行藥至此，見卿宅乃住，東望德館，情有依然。」巒對曰：「陛下移構中京，方建無窮之業，臣意在與魏昇降，寧容不務永年之宅。」高祖謂司空穆
亮、僕射李沖曰：「巒之此言，其意不小。」有司奏策秀、孝，
詔曰：「秀、孝殊問，經、權異策，邢巒才清，可令策秀。」後兼
黃門郎，從征漢北。巒在新野後至。高祖曰：「伯玉天迷其心，鬼惑其慮，守危邦，固逆主，乃至如此。」巒曰：「新野既摧，眾城悉潰，惟有伯玉，不識危機，平殄之辰，事在旦夕。」高祖曰：「至此以來，雖未擒滅，城隍已崩，想在不遠。所以緩攻者，正待中書為露布耳。」尋除正黃門、兼
御史中尉、瀛州大中正，遷散騎常侍，兼尚書。世宗初，
巒奏曰：「臣聞昔者明王之以德治天下，莫不重粟帛，輕金寶。然粟帛安國育民之方，金玉是虛華損德之物。故先皇深觀古今，去諸奢侈，服御尚質，不貴雕鏤，所珍在素，不務奇綺。至乃以紙絹為帳扆，銅鐵為轡勒，訓朝廷以節儉，示百姓以憂務，日夜孜孜，小大必慎。輕賤珠璣，示其無設，府藏之金，裁給而已，更不買積，以費國資。逮景明之初，承升平之業，四疆清晏，遠邇來同。於是蕃貢繼路，商賈交入，諸所獻貿，倍多於常。雖加以節約，猶歲損萬計，珍貨常有餘，國用𢘆不足。若不裁其分限，便恐無以支歲。自今非為要須者，請皆不受。」世宗從之。尋正尚書，常侍如故。蕭衍梁秦
二州行事夏侯道遷以漢中內附，詔加巒使持節、都
督征梁漢諸軍事、假鎮西將軍，進退徵攝，得以便宜
從事。巒至漢中，白馬以西猶未歸順，巒遣寧遠將軍
楊舉、統軍楊眾愛、汜洪雅等領卒六千討之。軍鋒所
臨，賊皆款附，惟補谷戍主何法靜據城拒守。懸等進
師討之，法靜奔潰，乘勝追奔至關城之下，蕭衍《龍驤
將軍》《關城流雜》
〈疑〉
李侍叔逆以城降。蕭衍輔國將軍
任僧幼等三十餘將，率南安、廣長、東洛、大寒、武始、除
口、平溪、桶谷諸郡之民七千餘戶，相繼而至。蕭衍平
西將軍李天賜、晉壽太守王景引等擁眾七千，屯據
石亭，統軍韓多寶等率眾擊之，破天賜前軍趙䐗，擒
斬一千三百。遣統軍李義珍討晉壽，景引宵遁，遂平
之。詔曰：「巒至彼，須有板官，以懷初附，高下品第，可依《征義陽都督》之格也。」拜巒使持節、安西將軍、梁秦二
州刺史。蕭衍巴西太守龐景民恃遠不降，巒遣巴州
刺史嚴元思往攻之，斬景民，巴西悉平。蕭衍遣其冠
軍將軍孔陵等率眾二萬，屯據深坑。冠軍將軍曾方
達固南安，冠軍將軍任僧褒、輔國將軍李畎戍石同，
巒統軍王足所在擊破之，梟衍輔國將軍樂保明、寧
朔將軍李伯度、龍驤將軍李思賢，賊遂保回車柵。足
又進擊衍輔國將軍范峻，自餘斬獲殆將萬數。孔陵
等收集潰眾，奔保梓潼，足又破之，斬衍輔國將軍符
伯度，其殺傷投溺者萬有餘人。開地定民，東西七百，
南北千里，獲郡十四，二部護軍及諸縣戍，遂逼涪城。
巒表曰：「揚州、成都，相去萬里，陸途既絕，唯資水路。蕭衍兄子淵藻去年四月十三日發揚州，今歲四月四日至蜀，水軍西上，非周年不達，外無軍援，一可圖也。益州頃經劉季連反叛，鄧元起攻圍，資儲散盡，倉庫空竭，今猶未復，兼民人喪膽，無復固守之意，二可圖也。蕭淵藻是群劇少年」，未洽治務，及至益州，便戮鄧
元超、曹亮宗臨戎斬將，則是駕馭失方。范國惠津渠
退敗，鎖執在獄，今之所任，並非宿將重名，皆是左右
少年而已。既不厭民望，多行殘暴，民心離解，三可圖
也。蜀之所恃唯劍閣，今既克南安，已奪其險，據彼界
內，三分已一。從南安向涪，方軌任意，前軍累破，後眾
喪魂，四「可圖也。」昔劉禪據一國之地，姜維為佐，鄧艾
既出綿竹，彼即投降。及苻堅之世，楊安、朱彤三月取
漢中，四月至涪城，兵未及州，仲孫逃命，桓溫西征，不
旬月而平蜀地。昔來𢘆多不守，況淵藻是蕭衍兄子，
骨肉至親，若其逃亡，當無死理。脫軍克涪城，淵藻復
​
何宜城中坐而受困？若其出鬥，庸蜀之卒，惟「便刀槊，弓箭至少，假有遙射，弗至傷人，五可圖也。」臣聞乘機
而動，武之善經；攻昧侮亡，《春秋》明義，未有捨干戚而
康時，不征伐而混一。伏惟陛下纂武文之業，當必世
之期，跨中州之饒，兼甲兵之盛，清蕩天區，在於今矣。
是以踐極之初，壽春馳款，先歲命將，義陽剋闢，淮外
謐以風清，荊沔於焉肅晏。方欲偃甲息兵，候機而動，
而天贊休明，時來斯速，雖欲靖戎，理不獲已，至使道
遷歸誠，漢境佇拔。臣以不才，屬當戎寄，內省文吏，不
以軍謀自許，指臨漢中，惟規保疆守界。事屬艱途，東
西寇竊，上憑國威，下仗將士，邊帥用命，頻有薄捷，藉
勢乘威，經度大劍，既剋南安，據彼要險。前軍長邁，已
至梓潼，新化「之民，翻然懷惠，瞻望涪、益，旦夕可屠。正以兵少糧匱，未宜前出，為爾稽緩，懼失民心，則更為寇。今若不取後圖，便難輒率愚管，庶幾殄剋。如其無功，分受憲坐。且益州殷實戶餘十萬，比壽春、義陽，三倍非匹，可乘可利，實在於茲。若朝廷志存保民，未欲經略，臣之在此，便為無事。乞歸侍養，微展烏鳥。」詔曰：
「若賊敢闚𨵦，觀機剪撲，如其無也，則安民保境，以悅邊心。平蜀之舉，更聽後敕。方將席捲岷、蜀，電掃西南，何得辭以戀親，中途告退！宜勗令圖，務申高略。」巒又
表曰：「昔鄧艾、鍾會率十八萬眾，傾中國資給，裁得平蜀。所以然者，鬥實力故也。況臣才絕古人，智勇又闕，復何宜請二萬之眾而希平蜀！所」以敢者，正以據得
要險，士民慕義，此往則易，彼來則難，任力而行，理有
可剋。今王足前進，已逼涪城，脫得涪城，則益州便是
成擒之物，但得之有早晚耳。且梓潼已附，民戶數萬，
朝廷豈得不守之也？若守也，直保境之兵，則已一萬。
臣今請二萬五千，所增無幾。又劍閣天險，古來所稱，
《張載銘》云：「世亂則逆，世清斯順。」此之一言，良可惜矣。
臣誠知征戎危事，不易可為。自軍度劍閣以來，鬢髮
中白，憂慮戰懼，寧可一日為心？所以勉強者，既得此
地，而自退不守，恐辜先皇之恩遇，負陛下之爵祿，是
以孜孜頻有陳請。且臣之意筭，正欲先圖涪城，以漸
而進，若克涪城，便是中分益州之地，斷水陸之衝。彼
外「無援軍，孤城自守，復何能持久哉！臣今欲使軍軍相次，聲勢連接，先作萬全之計，然後圖彼。得之則大克，不得則自全。又巴西、南鄭，相離一千四百，去州迢遞，𢘆多生動。昔在南之日，以其統綰勢難，故增立巴州，鎮靜夷獠」；梁州藉利，因而表罷。彼土民望，嚴、蒲、何、
楊，非唯五三，族落雖在山居，而多有豪「右文學箋啟，往往可觀，冠帶風流，亦為不少。但以去州既遠，不能仕進，至於州綱，無由廁跡。巴境民豪，便是無梁州之分，是以鬱怏，多生動靜。比建議之始，嚴元思自號巴州刺史，克城以來，仍使行事。巴西廣袤一千，戶餘四萬，若彼立州，鎮攝華獠，則大帖民情。從墊江已還，不復勞征，自為國有。」世宗不從。又王足於涪城輒還，遂
不定蜀。巒既克巴西，遣軍主李仲遷守之。仲遷得蕭
衍將張法養女，有美色，甚惑之。散費兵儲，專心酒色，
公事諮承，無能見者。巒忿之切齒。仲遷懼，謀叛。城人
斬其首，以城降衍將譙希遠，巴西遂沒。武興氐楊集
起等反叛，巒遣統軍傅豎眼討平之，語在《豎眼傳》。巒
之初至漢中，從容風雅，接豪右以禮，撫細民以惠。歲
餘之後，頗因百姓去就，誅滅齊民，籍為奴婢者二百
餘口，兼商販聚斂，清論鄙之，徵授度支尚書。時蕭衍
遣兵侵軼徐兗，緣邊鎮戍，相繼陷沒，朝廷憂之，乃以
巒為使持節、都督東討諸軍事、安東將軍，尚書如故。
世宗勞遣巒於東堂曰：「蕭衍寇邊，旬朔滋甚，諸軍舛互，規致連戍陷沒，宋、魯之民，尤罹湯炭。誠知將軍旋京未久，膝下難違，然東南之寄，非將軍莫可。將軍其勉建殊績，以稱朕懷。自古忠臣，亦非無孝也。」巒對曰：
「賊雖送死連城，犬羊眾盛，然逆順理殊，滅當無遠。況臣仗陛下之神筭，奉律以摧之，平殄之期，可指辰而待。願陛下勿以東南為慮。」世宗曰：「漢祖有云：『金吾擊郾，吾無憂矣』。今將軍董戎，朕何慮哉！」先是，蕭衍輔國
將軍蕭及先率眾二萬，寇陷固城，冠軍將軍魯顯文、
驍騎將軍相文玉等率眾一萬屯於孤山。衍將角念
等率眾一萬，擾亂龜蒙，土民從逆，十室而五。巒遣統
軍樊魯討文玉，別將元𢘆攻固城，統軍畢祖朽討角
念，樊魯大破文玉等，追奔八十餘里，斬首四千餘級。
元𢘆又破固城，畢祖朽復破念等，兗州悉平。巒破賊
將藍懷恭於雎口，進圍宿豫。而懷恭等復於淮南造
城，規斷水陸之路。巒身率諸軍，自水南而進，遣平南
將軍楊大眼從北逼之，統軍劉思祖等夾水造筏，燒
其船舫。眾軍齊進，拔柵填塹，登其城，火起中流，四面
俱擊，仍陷賊城，俘斬數萬。在陳別斬懷恭，擒其列侯、
列將直閤、直後三十餘人，俘斬一萬。宿豫既平，蕭昺
亦於淮陽退走二戍，獲米四十餘萬石。世宗賜巒《璽
書》曰：「知大龕醜鹵，威振賊庭，淮外霧披，徐方卷濭，王略遠恢，混一維始，公私慶泰，何快如之。賊衍此舉，實為傾國。比者宿豫陷歿，淮陽嬰城，凶狡侜張，規抗王​旅。將軍忠規協著，火烈霜摧，電動岱陰，風掃沂嶧。遂令逋誅之寇，一朝殲夷；元鯨大憝，千里授首，殊勳茂捷，自古莫二。但揚區未安，餘燼宜盪，乘勝犄角，勢不可遺。便可率厲三軍，因時經略，申威東南，清彼江介，忘此仍勞，用圖永逸，進退規度，委之高筭。」又詔巒曰：
「淮陽、宿豫，雖已清復，梁城之賊，猶敢聚結，事宜乘勝，并勢摧殄。可率二萬之眾渡淮，與征南犄角，以圖進取之計。」及梁城賊走中山，王英乘勝攻鍾離，又詔巒
帥眾會之。巒表曰：「奉彼詔旨，令臣濟淮與征南犄角，乘勝長驅，實是其會。但愚懷所量，竊有未盡。夫圖南因於積風，伐國在於資給，用兵治戎，須先計校，非可抑」為必。
〈闕〉
「幸其無能；若欲掠地誅民，必應萬勝；如欲攻城取邑，未見其果。得之則所益未幾，不獲則虧損必大。蕭衍傾竭江東，為今歲之舉，疲兵喪眾，大敗而還，君臣失計，取笑天下。雖野戰非人敵，守城足有餘，今雖攻之，未易可克。又廣陵懸遠，去江四十里，鍾離、淮陰，介在淮外，假其歸順而來，猶恐無糧艱守，況加攻討，勞兵士乎？且征南軍士，從戎二時，疲敝死病，量可知已。雖有乘勝之資，懼無遠用之力。若臣之愚見，謂宜修復舊戍，牢實邊方，息養中州，擬之後舉。又江東之釁，不患久無，畜力待機，謂為勝計。」詔曰：「濟淮犄角，事如前敕，何容猶爾盤桓，方有此請，可速進軍，經略之宜，聽征南至要。」巒又表曰：「蕭衍侵境，久勞王師，今者奔走，實除邊患。斯由靈贊皇魏，天敗寇豎，非臣等弱劣所能剋勝。若臣之愚見，今正宜修復邊鎮，俟之後動。且蕭衍尚在，凶身未除，螳蜋之志，何能自息？唯應廣備，以待其來，實不宜勞師遠入，自取疲困。今中山進軍鍾離，實所未解，若能為得失之計，不顧萬全，直襲廣陵，入其內地，出其不備，或未可知。正欲屯兵，蕭密餘軍，猶自在彼，欲言無糧，運船復至，而欲以八十日糧圖城者，臣未之前聞。且廣陵、任城，可為前戒，豈容今者復欲同之？今若往也，彼牢城自守，不與人戰，城塹水深，非可填塞，空坐至春，則士自敝。若遣臣赴彼糧，何以致夏來之兵，不齎冬服？脫遇冰雪，取濟何方？臣寧荷」怯懦不進之責，不受敗損空行之罪。
鍾離天險，朝貴所具，若有內應，則所不知，如其無也，
必無剋狀；若其不復，其辱如何？若信臣言也，願賜臣
停。若謂臣難行，求回臣所領兵統，悉付中山，任其處
分。臣求單騎，隨逐東西。且俗諺云：「耕則問田奴，絹則問織婢。」臣雖不武，忝備征將，前宜可否，頗實知之。臣
「既謂難，何容強遣。」詔曰：「安東頻請罷軍，遲回未往，阻異戎規，殊乖至望。士馬既殷，無容停積，宜務神速，東西齊契，乘勝掃殄，以赴機會。」巒累表求還，世宗許之，
英果敗退，時人服其識略。初，侍中盧昶與巒不平，昶
與元暉俱世宗所寵。御史中尉崔亮，昶之黨也，昶、暉
令亮糾巒，事成許言於世宗，以亮為侍中。亮於是奏
劾巒在漢中掠良人為奴婢。巒懼為昶等所陷，乃以
漢中所得巴西太守龐景民女化生等二十餘口與
暉，化生等數人，奇色也。暉大悅，乃背昶為巒言於世
宗，云「巒新有大功，已經赦宥，不宜方為此獄也。」世宗
納之。高肇以巒有剋敵之效，而為昶等所排，助巒申
釋，故得不坐。豫州城民白早生殺刺史司馬悅，以城
南入。蕭衍遣其冠軍將軍齊苟仁率眾入據懸瓠。詔
巒持節率羽林精騎以討之。封平舒縣開國伯，食邑
五百戶，賞宿豫之功也。世宗臨東堂，勞遣巒曰：「司馬悅不慎重門之戒，智不足以謀身，匪直喪元隸賢，乃大虧王略。懸瓠密邇近畿，東南藩捍兼云。」〈闕〉
「公在彼，憂慮尤深。早生理不獨立，必遠引吳、楚，士民同惡，勢或交兵。卿文昭武烈，朝之南仲，故令卿星言電邁，出其不意。卿言早生，走也，守也，何時可以平之？」巒對曰：
「早生非有深謀大智，能構成此也，但因司馬悅虐於百姓，乘眾怒而為之，民為凶威所懾，不得已而苟附。假蕭衍軍入應，水路不通，糧運不繼，亦成擒耳，不能為害也。早生得衍軍之接，溺於利欲之情，必守而不走。今王師若臨，士民必翻然歸順，圍之窮城，奔走路絕，不度此年必傳首京師，願陛下不足垂慮。」世宗笑
曰：「卿言何其壯哉！深會朕遣卿之意，知卿親老，頻勞於外，然忠孝不俱，才宜救世，不得辭也。」於是巒率騎
八百，倍道兼行，五日次於鮑口。賊遣大將軍胡孝智
率眾七千，去城二百，逆來拒戰。巒擊破孝智，乘勝長
驅，至於懸瓠。賊出城逆戰，又大破之，因即渡汝。既而
大兵繼至，遂長圍之。詔加巒使持節、假鎮南將軍、都
督南討諸軍事、征南將軍、中山王英南討三關，亦次
於懸瓠。以後軍未至，前寇稍多，憚不敢進，乃與巒分
兵犄角攻之。衍將齊苟仁等二十一人開門出降，即
斬早生等同惡數十人。豫州平，巒振旅還京師，世宗
臨東堂勞之曰：「卿役不踰時，克清妖醜，鴻勳碩美，可謂無愧古人。」巒對曰：「此自陛下聖略威靈，英等將士之力，臣何功之有。」世宗笑曰：「卿匪直一月三捷所足稱奇，乃存士伯，欲功成而不處。」巒自宿豫大捷，及平
懸瓠，志行修正，不復以財賄為懷，戎資軍實，絲毫無
​
犯。遷殿中尚書，加撫軍將軍。延昌三年，暴疾卒，年五
十一。巒才兼文武，朝野瞻望，上下悼惜之。詔賻帛四
百匹，朝服一襲，贈車騎大將軍、瀛州刺史。初，世宗欲
贈冀州，黃門甄琛，以巒前曾劾己，乃云「瀛州巒之本邦，人情所欲。」乃從之。及琛為詔，乃云「優贈車騎將軍瀛州刺史。」議者笑琛淺薄。諡曰文定。

王肅
[
编辑
]

按《魏書》本傳，「肅字恭懿，琅邪臨沂人，司馬衍丞相導之後也。父奐，蕭賾尚書左僕射。肅少而聰辯，涉獵經史，頗有大志。仕蕭蹟，歷著作郎、太子舍人、司徒主簿、祕書丞。肅自謂禮《易》為長，亦未能通其大義也。父奐及兄弟並為蕭賾所殺，肅自建業來奔。是歲，太和十七年也。高祖幸鄴，聞肅至，虛襟待之，引見問故，肅辭」義敏切，辯而有禮，高祖甚哀惻之，遂語及為國之道。
肅陳說治亂，音韻雅暢，深會帝旨，高祖嗟納之。促席
移景，不覺坐之疲淹也。因言蕭氏危滅之兆，可乘之
機，勸高祖大舉。於是圖南之規轉銳，器重禮遇，日有
加焉。親貴舊臣，莫能間也。或屏左右，相對談說，至夜
分不罷。肅亦盡忠輸誠，無所隱避。自謂君臣之際，猶
元德之遇孔明也。尋除輔國將軍、大將軍長史，賜爵
開陽伯。肅固辭伯爵，許之。詔肅討蕭鸞，義陽聽招募
壯勇，以為爪牙。其募「士有功，賞加常募一等。其從肅行者，六品已下聽先擬用，然後表聞。若投化之人，聽五品已下先即優授。」於是假肅節，行平南將軍。肅至
義陽，頻破賊軍，降者萬餘。高祖遣散騎侍郎勞之，以
功進號「平南將軍」，賜駿馬一匹，除持節、都督豫
〈闕〉
東
郢三州諸軍事、本將軍、豫州刺史、揚州大中正。肅善
於撫接，治有聲稱。尋徵肅入朝。高祖手詔曰：「不見君子，中心如醉。一日三歲，我勞如何？飾館華林，拂席相待？卿欲以何日發汝墳也？」故復此敕。又詔曰：「肅丁荼虣世志等伍胥，自拔吳州，膺求魏縣，躬操忘禮之本，而同無數之喪。誓雪怨恥，方展申復，窮諭再期，蔬縕不改。誠季世之高風，末代之孝節也。但聖人制禮，必均愚智；先王作則，理齊盈虛。過之者俯而就之，不及者企而行之。曾參居罰，寧其哀終；吳員處酷，豈聞四載。夫三年者，天下之達喪，古今之所一，其雖欲過禮，朕得不制之以禮乎？有司可依禮諭之」，為裁練禫之
制。二十年七月，高祖以久旱不雨，輟膳三旦，百寮詣
闕，引在中書省。高祖在崇虛樓，遣舍人問曰：「朕知卿等至，不獲相見，卿何為而來？」肅對曰：「伏承陛下輟膳已經三旦，群臣焦怖，不敢自寧。臣聞堯水湯旱，自然之數，須聖人以濟世，不由聖以致災。是以國儲九年，以禦九年之變。臣又聞，至於八月不雨，然後君不舉膳。昨四郊之外，已蒙滂澍；隹京城之內，微為少澤，蒸民未闕一餐。陛下輟膳三日，臣庶惶惶，無復情地。」高
祖遣舍人答曰：「昔堯水湯旱，賴聖人以濟民。朕雖居群黎之上，道謝前王；今日之旱，無以救恤，應待立秋，克躬自咎。但此月十日以來，炎熱焦酷，人物同悴，而連雲數日，高風蕭條，雖不食數朝，猶自無感，朕誠心未至之所致也。」肅曰：「臣聞聖人與凡，同者五常，異者神明。昔姑射之神，不食五穀，臣嘗謂矯，今見陛下，始知其驗。且陛下自輟膳以來，若天全無應，臣亦謂上天無知，陛下無感。一昨之前，外有滂澤，此有密雲，臣即謂天有知，陛下有感矣。」高祖遣舍人答曰：「昨內外貴賤，咸云四郊有雨，朕恐此輩皆勉勸之辭，三復之慎，必欲使信而有徵。比當遣人往行，若果雨也，便命大官欣然進膳，豈可以近郊之內而慷慨要天乎！若其無也，朕之無感，安用朕身以擾民庶！朕志確然，死而後已。」是夜，澍雨大降。以破蕭鸞將裴叔業功，進號
鎮南將軍，加都督豫、南兗、東荊、東豫四州諸軍事，封
汝陽縣開國子，食邑三百戶，持節、中正、刺史如故。肅
頻表固讓，不許，詔加鼓吹一部。二十二年，既平漢陽，
詔肅曰：「夫知己貴義，君臣務恩，不能矜災恤禍，恩義焉措？卿情同伍員，懷酷歸朕，然未能翦一讎人，戕彼凶帥，何嘗不興言憤歎，羨吳閭而長息。比獲蕭鸞輔國將軍黃瑤起，乃知是卿怨也。尋當相付，微望紓泄，使吾見卿之日，差得緩懷。」初，賾之收肅父奐也，司馬
黃瑤起，攻奐殺之，故詔云然。高祖之伐淮北，令肅討
義陽，未剋，而蕭鸞遣將裴叔業寇渦陽，劉藻等救之，
為叔業所敗。肅表求更遣軍援渦陽。詔曰：「得表，覽之憮然。觀卿意非專在水，當是以藻等銳兵新敗於前，事往勢難故也。朕若分兵，遣之，非多，會無所制，多遣則禁旅難闕。今日之計，唯當作必剋之舉，不可為狐疑之師，徒失南兗也。卿便息意停彼，以圖義陽之寇。宜止則止，還取義陽；宜下則下，鎮軍淮北。深量二途，勿致重爽。若孟表糧盡，軍不及至，致失渦陽，卿之過也。」肅乃解義陽之圍，以赴渦陽，叔業乃引師而退。肅
坐劉藻等敗，黜為平南將軍，中正、刺史如故。高祖崩，
遺詔以肅為尚書令，與咸陽王禧等同為宰輔。徵肅
會駕魯陽。肅至，遂與禧等參同謀謨。自魯陽至於京
洛，行途喪紀，委肅參量。憂勤經綜，有過舊戚。禧兄弟
​
並敬而昵之，上下稱為和輯。唯任城王澄以其起自
羈遠，一旦在己之上，以為憾焉。每謂人曰：「朝廷以王肅加我上，尚可。從叔廣陵，宗室尊宿，歷任內外，云何一朝令肅居其右也？」肅聞其言，恆降而避之。尋為澄
所奏劾，稱肅謀叛，言尋申釋。詔肅尚陳留長公主，本
劉昶子婦彭城公主也，賜錢二十萬，帛三千疋。肅奏：
「考以顯能，陟由績著，昇明退闇，於是乎在。自百寮曠察，四稔於茲。諸依舊式，考檢能否。」從之。裴叔業以壽
春內附，拜肅使持節、都督江西諸軍事、車騎將軍，與
驃騎大將軍、彭城王勰率步騎十萬以赴之。蕭寶卷
豫州刺史蕭懿率眾三萬屯於小峴，交州刺史李叔
獻屯合肥，將圖壽春。懿遣將胡松、李居士等領眾萬
餘屯據死虎。肅進師討擊，大破之，擒其將橋珉等，斬
首數千。進討合肥，生擒叔獻。蕭懿棄小峴南走。肅還
京師，世宗臨東堂引見勞之，又問江左有何息耗，肅
曰：「如聞崔慧景已死，寶卷所仗，非邪即佞。天殆以此資陛下，廓定之期，勢將不久。」以肅淮南累捷，賞帛四
千七百五十疋，進位開府儀同三司，封昌國縣開國
侯，食邑八百戶，餘如故。尋以肅為散騎常侍、都督淮
南諸軍事、揚州刺史，持節餘官如故。肅頻在邊，悉心
撫接，遠近歸懷，附者若市，以誠綏納，咸得其心。清身
好施，簡絕聲色，終始廉約，家無餘財。然性微輕佻，頗
以功名自許。護疪稱伐，少所推下，高祖每以此為言。
景明二年，薨於壽春，年三十八。世宗為舉哀。詔曰：「肅奄至不救，痛惋兼懷，可遣中書侍郎賈思伯兼通直散騎常侍，撫慰厥孤。給東園祕器，朝服一襲、錢三十萬、帛一千疋、布五百疋、蠟三百斤，并問其卜遷遠近，專遣侍御史一人監護喪事，務令優厚。」又詔曰：「死生動靜，卑高有域，勝達所居，存亡崇顯。故杜預之歿，窆於首陽；司空李沖，覆舟是託。顧瞻斯所，誠亦二代之九原也。故揚州刺史肅，誠義結於二世，英惠符於李杜。平生本意，願終京陵，既有宿心，宜遂先志。其令葬於沖、預兩墳之間，使之神遊相得也。」贈侍中、司空公，
本官如故。有司奏以肅忠心大度，宜諡「匡公。」詔諡宣
簡。肅宗初，詔為肅建碑銘。子紹襲。

于烈
[
编辑
]

按《魏書于栗磾傳》，「栗磾子洛拔，洛拔長子烈，善射，少言，有不可犯之色。少拜羽林中郎，遷羽林中郎將。延興初，敕領寧光宮宿衛事，遷屯田給納。太和初，秦州刺史尉洛侯、雍州刺史宜都王目辰、長安鎮將陳提等，貪殘不法，烈受詔案驗，咸獲贓罪，洛侯、目辰等皆致大辟，提坐徙邊。仍以本官行秦雍二州事，遷司衛」監，總督禁旅。從幸中山。車駕還次肆州，司空苟頹表
沙門法秀。
惑百姓，潛謀不軌。詔烈與吏部尚書。
〈闕〉

丞祖馳驛討之。會秀已平，轉左衛將軍，賜爵昌國子。
遷殿中尚書，賜帛三千疋。於時高祖幼沖，文明太后
稱制，烈與元丕、陸叡、李沖等各賜金策，許以有罪不
死。加散騎常侍，遷前將軍，進爵洛陽侯。尋轉衛尉卿。
從駕南征，加鎮南將軍。及遷洛陽，人情戀本，多有異
議。高祖問烈曰：「卿意云何？」烈曰：「陛下聖略淵遠，非愚管所測。若隱心而言樂，遷之與戀舊，唯中半耳。」高祖
曰：「卿既不唱，異即是同，深感不言之益，宜且還舊都，以鎮代邑。」敕留臺庶政，一相參委。車駕幸代，執烈手
曰：「宗廟至重，翼衛不輕，卿當祇奉靈駕，時遷洛邑。朕以此事相託，顧非不重也。」烈與高陽王雍奉遷神主
於洛陽，高祖嘉其勳誠，遷光祿卿。十九年，大選百寮，
烈子登引例求進。烈表曰：「臣上或近臣，下不決，引一人。」〈疑〉
「而恩出分外，冀荷榮祿。當今聖明之朝，理應謙讓，而臣子登引人求進，是臣業無教訓，請乞黜落。」高
祖曰：「此乃有識之言，不謂烈能辨此。」乃引見登，詔曰：
「朕今創禮新邑，明揚天下。卿父乃行謙讓之表，而有直士之風，故進卿為太子翊軍校尉。又加烈散騎常侍，封聊城縣開國子，食邑二百戶。」及穆泰、陸叡謀反
舊京，高祖幸代，泰等伏法。賜烈及李沖璽書，述金策
之意，語在《陸叡傳》。是逆也，代鄉舊族，同惡者多，唯烈
一宗無所染預。高祖嘉其忠操，益器重之，嘆曰：「元儼決斷威恩，深自不惡。然而為臣盡忠猛決，不如烈也。爾日烈在代都，必即斬其五三元首耳。烈之節概，不謝金日磾也。」詔除領軍將軍，以本官從征荊沔，加鼓
吹一部。高祖謂彭城王勰曰：「烈先朝舊德，智勇兼有，軍之大計，宜共參決。」宛、鄧既平，車駕還洛，論功加散
騎常侍、金紫光祿大夫。二十三年，蕭寶卷遣其太尉
陳顯達入寇馬圈，高祖輿疾赴之，執烈手曰：「都邑空虛，維捍宜重，可鎮衛二宮，以輯遠近之望。」顯達破走，
高祖崩於行宮。彭城王勰總一六軍，祕諱而返，稱詔
召世宗會駕魯陽，以烈留守之重，密報凶問。烈處分
行留，神色無變。世宗即位，寵任如前。咸陽王禧為宰
輔，權重當時，曾遣家僮傳言於烈曰：「須舊羽林虎賁執仗出入，領軍可為差遣。」烈曰：「天子諒闇，事歸宰輔，領軍但知典掌宿衛，有詔不敢違，理無私給。」奴惘然
而返，傳烈言報禧。禧復遣謂烈曰：「我是天子兒，天子​叔，元輔之命，與詔何異？」烈厲色而答曰：「向者亦不道王非是天子兒、叔。若是詔，應遣官人，所由遣私奴索官家羽林，烈頭可得，羽林不可得。」禧惡烈剛直，遂議
出之，乃授使持節、散騎常侍、征北將軍、恆州刺史。烈
不願藩授，頻表乞停，輒優答弗許。烈乃謂彭城王勰
曰：「殿下忘先帝南陽之詔乎？而逼老夫，乃至於此。」遂
以疾固辭。世宗以禧等專擅，潛謀廢之。會二年正月
初祭，三公並致齋於廟。世宗夜召烈子忠謂曰：「卿父忠允貞固，社稷之臣，明可早入，當有處分。」忠奉詔而
出。質明，烈至。世宗詔曰：「諸父慢怠，漸不可任，今欲使卿以兵召之，卿其行乎？」烈對曰：「老臣歷奉累朝，頗以幹勇賜識，今日之事，所不敢辭。」乃將直閤已下六十
餘人，宣旨召咸陽王禧、彭城王勰、北海王詳，衛送至
于帝前，諸公各稽首歸政。以烈為散騎常侍、車騎大
將軍、領軍，進爵為侯，增邑三百戶，并前五百戶。自是
長直禁中，機密大事，皆所參焉。太尉、咸陽王禧謀反
也，武興王楊集始馳於北邙以告。時世宗從禽於野，
左右分散，直衛無幾，倉卒之際，莫知計之所出。乃敕
烈子忠馳覘虛實。烈時留守，已處分有備，因忠奏曰：
「臣雖朽邁，心力猶可。此等猖狂，不足為慮，願緩蹕徐還，以安物望。」世宗聞之，甚以慰悅。及駕還宮，禧以遁
逃，詔烈遣直閤、叔孫侯將虎賁三百人追執之。順后
既立，以世父之重，彌見優禮。八月，暴疾卒，時年六十
五。世宗舉哀於朝堂，給東園第一祕器、朝服一具、衣
一襲，賜錢二百萬，布五百疋，贈使持節、侍中、大將軍、
太尉公、雍州刺史，追封鉅鹿郡開國公，增邑五百戶，
并前千戶。烈有五子。
