←
 
博物彙編 神異典 第一百十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百十九卷

博物彙編 神異典 第一百二十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第一百十九卷目錄

　僧寺部紀事二

　僧寺部雜錄

　僧寺部外編

神異典第一百十九卷

僧寺部紀事二
[
编辑
]

《遼史室昉傳》：昉同政事門下平章事，致政，令常居南
京，封鄭國公。初，晉國公主建佛寺于南京，上許賜額。
昉奏曰：「詔書悉罪無名寺院，今以主請賜額，不惟違前詔，恐此風愈熾。」上從之。

《蓼花洲閒錄》：五代時有僧某，卓菴道邊，藝蔬丐錢。一
日晝寢，夢一金色龍，食所藝萵苣數畦。僧驚寤，且曰：
「必有異人至。」已而見一偉丈夫于所夢之處取萵苣
食之，僧視其狀貌凜然，遂攝衣延之，餽食甚勤，頃刻
告去。僧囑之曰：「富貴無相忘。」因以所夢告，且曰：「公他日得志，願為老僧于此地建一大寺。」偉丈夫乃藝祖
也。既即位，求其僧尚存，遂命建寺，賜名普安，都人稱
為「道者院」，則壽皇聖帝王封之名，已兆于此。

《隨手雜錄》：「錢王有外國所獻頗眩伽寶，其方尺餘，其狀如水精，云可厭十里火殃。」乃置于龍興寺佛髻中。
餘杭數回祿，而龍興不可近也。有盜嘗焚其殿柱，木
悉灰燼，而煙焰竟不熾。皇朝改為太平祥符寺。自唐
至皇朝，凡有十寶，此其一也。

《學佛考訓》：「宋太祖屢造佛寺，每歲度僧八千人。修京師封禪寺為開寶寺，北鎮五丈河，極其巨麗。」
《佛祖統紀》：太平興國元年，初，周世宗廢龍興寺以為
官倉。國初，寺僧擊鼓求復，至是不已。上遣使持劍詰
之曰：「前朝為倉日久，何為煩瀆天廷？」且密戒懼，即斬
之。僧辭自若，曰：「前朝不道，毀像廢寺，正賴今日聖明興復之耳，貧道何畏一死。」中使以聞，上大感歎，敕復
以為寺。

《宋史石守信傳》：「守信累任節鎮，專務聚斂，積財鉅萬，尤信奉釋氏，在西京建崇德寺，募民輦瓦木，驅迫甚急，而傭直不給，人多苦之。」
《韓重贇傳》。「重贇信奉釋氏。在安陽六七年。課民採木為寺。郡內苦之。」
《遯齋閒覽》：太平興國中，江東有僧詣闕，請修天台寺，
且言寺成願焚身以報。太宗命入內高品衛紹欽督
其事。紹欽日與僧笑語無間，及營繕畢，乃積薪于庭，
呼僧從願。僧言：「願見至尊面謝」，紹欽不許，僧大怖，泣
告紹欽，促令登薪。火盛，僧欲下，紹欽遣左右以杖抑
按，焚之而退。

《燕翼貽謀錄》：太宗皇帝命內侍裴愈與山陰令李易
直訪王羲之蘭亭舊跡，其流杯修禊處在越州，僧子
謙，因請建寺于舊地，以藏御札。至道二年二月壬辰，
詔從子謙之請，賜寺名「天章」，仍以御書賜之。

《宋史王賓傳》：「賓，許州許田人，為右羽林軍大將軍，判左金吾，兼六軍諸衛儀仗司事。淳化四年，出知揚州，兼淮南發連使，徙為通許鎮都監。至道元年卒，年七十三，賻贈加等。賓事宣祖、太祖、太宗殆六十年，最為勳舊，故恩寵尤異。前後賜賚數千萬，俱奉釋氏。在黎陽日，按見古寺基，即以奉錢修之，掘地丈餘，得數石」佛及石碣，有賓姓名。賓異其事以聞，詔名寺為「淳化」，
賜新印經一藏、錢三百萬以助之。

《聞見前錄》：章獻明肅太后，成都華陽人。少隨父下峽，
至玉泉寺，有長老者，善相人，謂其父曰：「君貴人也。」及
見后，則大驚曰：「君之貴以此女。」因曰：「遠方不足留，盍遊京師乎？」父以貧為辭，長老者贈以中金百兩。后之
家至京師，真宗判南衙，因張耆納后宮中。帝即位，為
才人，進宸妃，至正位宮闈，聲勢動天下。仁宗即位，以
太皇太后垂簾聽政，玉泉長老者已居長蘆矣，后屢
召不至，遣使就問所須，則曰：「道人無所須也。」玉泉寺
無僧堂，長蘆寺無三門，后其念之。后以本閤服用物
下兩寺為錢建。獨長蘆寺臨江，門起水中，既成輒為
蛟所壞。后必欲起之，用生鐵數萬斤疊其下，門乃成。
蓋蛟畏鐵也。今玉泉寺僧堂，《梁記》曰「后所建」云。
《澠水燕談錄》：西都北寺應天禪院，乃太祖誕聖之地。
國初為傳舍，真宗幸洛陽，顧瞻遺跡，徘徊感愴，乃命
建為僧舍，功成，賜院額，奉安神御，命知制誥劉筠誌
之。仁宗初，又建別殿，分二位，塑太宗、真宗聖像，丞相
王欽若為之記。後園植牡丹萬本，皆洛中尤品。慶曆
末，仁宗御篆《神御三殿碑》，藝祖曰興先，太宗曰帝華，
真宗曰昭孝，今為忌日行香地，去留府甚遠，故《詩》曰
「正夢寐中行十里」，此之謂也。

《蔣氏日錄》：實聖石佛院在嘉興縣東南，唐至德二年，
于寺基掘石佛四軀，至今現存。天聖中，賜名「寶聖，人​但呼石佛寺。」
《歸田錄》：「嘉祐八年上元夜，賜中書、樞密院御宴于相國寺羅漢院。」
《畫墁錄》：相國寺燒朱院，舊日有僧惠明，善庖炙，豬肉
尤佳，一頓五觔。楊大年與之往還，多率同舍具飧。一
日，大年曰：「爾為僧，遠近皆呼『燒豬院，安乎』？」惠明曰：「奈何？」大年曰：「不若呼燒朱院也。」都人亦自此改呼
談圃。孫莘老知福州時，民有欠市易錢，繫獄甚眾。有
富人出錢五百萬葺佛殿，請于莘老。莘老徐曰：「汝輩所以施錢者何也？」眾曰：「願得福耳。」莘老曰：「佛殿未甚壞，佛又無露坐者，孰若以錢為獄囚償官逋，使數百人釋枷鎖之苦，其得福豈不多乎？」富人不得已諾之，
即日輸錢，囹圄遂空。

契丹有一佛寺，甚壯麗，使者至，必焚香。寺有大佛，銀
鑄金鍍。豐稷奉使，見其供具器皿，皆神宗賜高麗之
物。蓋高麗制于契丹，每遇契丹使至，其國所居殿上
䲭尾，皆暫徹去。
《熙豐日曆》王安石劄子奏：「幸遇聖運，超拔等夷，知獎眷憐，逮兼父子，戴天負地，感涕難勝。顧迫衰殘，糜捐何補，不勝螻蟻微願。臣今所居江寧」府上元縣園屋，
為僧寺一所，永遠祝延聖壽。如蒙矜許，特賜名額。廣
昭希曠，榮遇一時。仰憑威神，誓報無已。取《進止》。奉聖
旨：依所乞，以《報本禪寺》為名額。

《佛法金湯編》：王安石熙寧間拜相，封荊公。後罷相歸
建康，奏施舊第為禪寺，請沙門克文住持，敕賜額曰
「報寧。」
《漫笑錄》：「蘇子瞻任鳳翔府節度判官，章子厚為商州令，同試永興軍進士。劉原父為帥，皆以國士遇之。二人相得歡甚。同遊南山諸寺，寺有山魈為祟，客不敢宿，子厚宿山魈不敢出。」
《佛祖統紀》：「宣和初，敕廢乾明寺為五寺。三監楊戩議廢太平興國寺為邸肆民舍。初拆正殿，瘞佛像于殿基之下，肢體破裂。已而戩病，胸腹潰裂而死。是年，詔天下建神霄宮。州郡憚費，多以巨剎易其額。太平州將拆承天寺，一之日董役官兵墜馬死，二之日都匠墜屋死，三之日兵官墜馬折臂。主其議者石儀曹，一」子十歲為金甲神，褫去其衣，納於浴室火龕中，聞神
言曰：「石某絕嗣。」是年子亡，石客死京師。

《宣政雜錄》：「濟南府開元寺因更修，掘地得古碑，蓋會昌中汰僧碑也。字皆刓缺磨滅不可讀，惟八字獨存，云：僧皆烏巾，尼皆綠鬢，僧惡而碎之。後有詔改德士遂符碑言：唐武后昇中述志碑，后自撰睿宗書，極壯偉，在嵩山下。政和中，河南尹上言，請碎其碑，詔從之。」《宋史朱勔傳》：「勔，蘇州人。父沖，狡獪有智數。家本賤微」，
傭於人，梗悍不馴，抵罪鞭背去。之旁邑乞貸，遇異人，
得金及方書歸，設肆賣藥，病人服之輒效。遠近輻湊，
家遂富。因循蒔園圃，結遊客，致往來稱譽。始，蔡京居
錢塘，過蘇，欲建僧寺閣會費鉅萬。僧言「必欲集此緣，非朱沖不可。」京以屬郡守，郡守呼沖見京，京語故，沖
願獨任。居數日，請京詣寺度地，至則大木數千章積
庭下，京大驚，陰器其能。明年召還，挾勔與俱，以其父
子姓名屬童貫，竄置軍籍中，皆得官。

《竹坡詩話》：大梁景德寺峨眉院壁間，有呂洞賓題字，
寺僧相傳，以謂頃時有蜀僧，號峨眉道者，戒律甚嚴，
不下席者二十年。一日有布衣青裘昂然一偉人，來
與語良久，期以明年是日復相見于此，願少見待也。
明年是日，日方午，道者沐浴端坐而逝。至暮，偉人果
來，問道者安在，曰：「亡矣。」偉人歎惜良久，忽復不見。明
日書數語于堂側壁間絕高處，其語云：「落日斜，西風冷，幽人今夜來不來，教人立盡梧桐影。」字畫飛動，如
翔鸞舞鳳，非世間筆也。宣和間，余遊京師，猶及見之。
《玉照新志》：宣和間，上皇南幸，閱歲時，上皇駕還，皆親
至塔下燒香。每入寺，寺中人皆驅出，施僧伽缽盂袈
裟，至親與著于身。先是以普照寺大半為神霄玉清
宮，至是御筆畫圖，以半還寺。寺僧送駕出城，得御筆
歡喜。上皇初至之時，寺之緊要屋宇，還之益多。始所
還道流，盡拆去門窗，及再還，即并所拆門窗得之，道
流褫氣矣。

《竹坡詩話》：有數貴人遇休沐攜歌舞燕僧舍者，酒酣
誦前人詩，因過竹寺，逢僧話，又得「浮生半日閒。」僧聞
而笑之。貴人問師何笑，僧曰：「尊官得半日閒，老僧卻忙了三日。」謂「一日供帳，一日燕集，一日掃除也。」《遯齋閒覽》：湘潭界中有寺名「方廣」，每至四月朔日在
東壁，則照見維陽宮府樓堞，居民字舍影著壁上，亦
物物可數。又家弟公敘，曾夜宿福清紫微院，至三鼓，
忽聞院後讙呼買物之聲，正如城市，皆是浙音，達旦
而止。明日起視，皆高山峻壁也。寺僧云：「一歲之中，凡數次如此，人謂之鬼市。陰冥之事，蓋有非人意所能測者。」
《行營雜錄》：嘉興精嚴寺，大剎也。僧造一殿，中塑大佛，
詭言婦人無子者祈禱于此，獨寢一宵，即有子。殿門
​
令其家人自封鎖。蓋僧於房中穴地道，直透佛腹，穿
頂而出，夜與婦人合，婦人驚問，則云：「我是佛。」州人之
婦多陷其術，次日不敢言。有仕族妻亦往求嗣，中夜，
僧忽造前，既不能免，即嚙其鼻。僧去翊日，其家遣人
遍於寺中物色，見一僧臥病，以被韜面，揭而視之，鼻
果有傷。掩捕聞官。時韓彥古子師為郡將，流其僧，廢
其寺。

《癸辛雜識》：「南渡之初，中原士大夫落南者眾，高宗愍之，昉有西北士夫許占寺宇之命。今時趙忠簡居越之能仁，趙忠定居福之報國，曾文清居越之禹跡，汪玉山居衢之超化，他如范元長、呂居仁、魏邦達甚多。曾大父少師亦居湖之鐵觀音寺，後遷天聖寺焉。」《揮麈餘話》：「建炎庚戌正月三日，高宗航海次台州之章」安鎮，落帆於鎮之祥符寺前，屏去警蹕，易衣徒步
登岸。時長老者方陞座道祝聖之詞，帝趾忽前，聞其
稱讚之語，甚喜，戒左右勿令驚惶，而諦聽之。少焉，千
乘萬騎畢集，始知為六飛臨幸野僧初不閑禮節，恐
怖失措，從行有司始教以起居之儀。

《括異志》：「景德禪院，去縣五里，在城西門外之焚化院，昔有白毫高數丈，民以為祥，乃作寺。有白龍潭在寺前，以白龍穴于此，行人多漂溺，居人作塔，埋金劍鎮之，後遂無害。今人謂之三塔灣寺。三伽藍，順德龍王也。淳熙大旱，知縣李伯時以攪龍事告太守，以長繩繫虎骨，縋於龍潭中，遂得雨。取之稍遲，雷電繞廳事」，
亟令人取之乃止。

《癸辛雜識》：「杭之北關接待寺，寺額乃吳傅朋書，敕賜妙行之院。初扁甚小，其後展而大之，殊乏書體。其右廡有古觀音殿，亦傅朋書，極佳。觀音銅像高丈餘，唐物也。其一壁作水波，有洶湧勢，若毗陵太平寺之類。外有給庫石碑立於側，其文乃銛朴翁撰，姜堯章書。伽藍神左相公，不知何代人，寺乃淳熙間喻彌陀開」山，常施水飯僧于此。有大石井尚存，其深六丈，泉極
清洌。喻有塔在法堂之左，題云：「齋三百萬僧，喻彌陀之塔」云。

淳祐庚戌之春，創新寺於西湖之積慶山，改九里松
舊路，輪奐極其靡麗，至壬子之夏始畢工。穆陵宸翰
賜名「顯慈集慶教寺」，命講師思誠為開山教主。既而
給賜貴妃閻氏為功德院，且賜山園田畝，為數頗多。
建造之初，內史分遣吏卒市木千，郡縣傍緣為奸，望
青採斫，鞭笞追逮，雞犬為之不寧。雖勳臣舊輔之墓，
皆不得而自保。或作詩諷之曰：「合抱長材臥澗深，於今惟恨不空林。誰知廣廈千斤斧，斲盡人間孝子心。」其後恩數加隆，雖御前五山亦所不逮。一日忽于法
堂鼓上有大字一聯云：「淨慈靈隱三天竺，不及閻妃兩片皮。」于是行下天府，緝捕，歲餘終不得其人。
《墨客揮犀》：鍾弱翁嘗經過廬陵山寺，有高閣壯麗，弱
翁與僚屬部曲擁立，望其榜曰「定慧之閣。」旁題名姓
漫滅。弱翁故意稱謬，使僧呼梯取之，拭拂視之，乃魯
國顏真卿書。弱翁顧謂客曰：「似此字畫，何不刻石？」即
令刻石，傳者以為笑。

《墨莊漫錄》：高郵禪居寺大殿佛髻珠，一日為盜竊去，
往來夜中不得出。僧怪之曰：「汝往來何求？」曰：「『欲求門以出』。僧指曰：『此門也』。」又復他之，竟不見也。僧詰問，具
以竊珠為對。即引盜納珠，令投哀引咎，乃識塗而去。
僧因抆拭佛供，見座下有敗經，腐爛狼籍。鼠巢其中，
小鼠數枚，尚未能走，或少足，或眇目欠尾者，無耳者，
迨無一全形，殊可怪也。

《括異志》：「東林施水院本定庵居士白蓮道場寺有藏，歲久敝甚。住持僧智祥力鳩眾緣為之，僅成規模，其中實無所有。始寺有轉藏，不問多寡，僧以一餅啖之，由是至者甚眾。人有病祟，必以東林藏轉之即愈。蓋寺有神，姓施，封護國公，為之打供，僧徒得以濟。」《書史》：唐虞世南枕臥帖雙
唐摹在關杞處，上有褚
氏圖書古印。關嘗謂余曰：「昔越州一寺，修佛殿於梁栱，內藏一函古摹帖數十本。所可記者，王右軍《十七帖》，世南《枕臥帖》《十鬥九帖》，褚遂良《奉書》《寧帖》，上皆有褚氏圖書印，毫髮乾濃畢備。」關與僧善，購得「《枕臥》十《鬥九》《奉書寧》三帖。」
《游宦紀聞》：世南有令原之戚，以紹定戊子仲冬往懷
玉，修伊蒲供。山行百里，始至其下。捨輿策杖，無非崇
山峻嶺。又二十里有平地，廣袤數百畝，人煙數十家，
田疇井井，滿目桑麻。問道旁之人，云：「歲熟可得米千斛。」其上復有峰巒圍繞，一目不能窮。又五里始至寺。
尋考記載，乃唐大曆中高僧志初經始。乾符初元南
嶽僧寶光來居。又四年，賜名懷玉。《古志》云：「天帝遺玉此山，山神藏焉。」故其地神靈爽塏，仙佛所居，因以是
名。由古至今，兵戈不到，疫癘不及。僖宗於乾寧之四
年，改賜定水禪院。時有雙峰長老師，復自長安領徒
千人，止息鄧公場，今德興縣是也。遣人致詞于寶光
曰：「師復酷愛此山，師具慈悲，若為取捨？」光曰：「舍則不捨，來則不止。」語意深遠，眾莫曉解。于是雙峰選日入
​
院，光師㩦杖下山，別建禪剎，即今興教院是也。時禪
月大師混居會下，深達性相，文筆神敏，愛其林木瀟
洒，水石連雲，建讀書堂，修禪觀，隱居山中，遺址猶存。
嘗夢游他國，于巖阿石室親見大士，覺而追想，謂之
應夢羅漢。或云：師則羅怙羅羅漢身。每入定觀，率意
揮染，皆其真容，非世間相。末乃照水，自狀本形。既而
絕筆，故托于夢感。自正本之外，別有臨摸二本。予登
羅漢閣，取禪月親作本，諦觀竟日，其間有極破碎糜
爛者，筆法高妙，相貌古怪。至道丙申五月，太宗搜天
下古書畫悉以進呈，至二年正月，復付本寺免進。間
有題其旁云：「西嶽僧貫休作。」皆篆文，或古體，或玉著，
或柳葉。又一軸題云：「大蜀國龍樓待詔明因辨果功德大師、翔鱗殿引駕內供奉、繼律論道門選練教授三教元逸大師、守兩川僧錄大師、食邑三千戶賜紫大沙門貫休，字德隱。」今人知禪月之號，則以為高僧；
聞貫休之名，則以為能畫。殊不知當時所作神異如
此。非特能畫，且于詩文尤高，有《西嶽集》三十卷，翰學
吳融為之序。唐相張格、韋莊、王鍇、周庠皆有詩紀其
事。去寺之左里許，下梯徑又二里，有亭曰「輔龍」，乃先
兄之冰翁董諱熠字季興所創。季興向為瑞安邑大
夫，有志斯世，所著《活民書》《壽國脈書》，嘗經一覽，今浙
漕有刊本。作亭之意，蓋為「四方祈禱者憩息之所，則輔龍之名，良有以也。且捨田入寺，為輔龍不朽計。又半里許，始至龍湫，仰望瀑布，作三級，傾瀉於兩山之間，飛瓊濺雪，洶湧澎湃，浩浩然聲若奔雷。下臨石壁，屹立萬丈，真奇觀也。」時雲雨未收，溪流初漲，嵐霧滃
鬱，山巔水涯，千態萬狀，得寓目者，移時不忍捨去。世
南既登覽山川之奇秀，且得考覈其事之顛末，故詳
紀之，以告來者。

《元史世祖本紀》：至元二十二年春正月庚辰，毀宋郊
天臺。桑哥言：「楊輦真加云，會稽有泰寧寺，宋毀之以建寧宗等攢宮。錢唐有龍華寺，宋毀之以為南郊，皆勝地也，宜復為寺，以為皇上東宮祈壽。」時寧宗等攢
宮已毀，建寺，敕毀郊天臺，亦建寺焉。

《馬札兒台傳》：馬札兒台以仁宗寵遇之深，忌日必先
百官詣原廟致敬，或一食一果之美，必持獻廟中。仁
宗嘗建寺雲州九峰山，未成而崩，馬札兒台以私財
成之，曰：「是雖未足以報先帝之恩，而先帝常駐蹕於茲，誠不忍過其所而坐視蕪廢也。」又建寺都城健德
門東。十二年特命改封德王，令翰林儒臣製詞立碑，
仍賜「旌忠昭德」之額

《鎖咬兒哈的迷失傳》：「鎖咬兒哈的迷失，年十二，宿衛英宗潛邸，掌服御諸物。英宗即位，拜監察御史。至治元年春，詔起大剎于京西壽安山。鎖咬兒哈的迷失與御史觀音保、成珪、李謙亨上章極諫，以為東作方始，而興大役以耗財病民，非所以祈福也。且歲在辛酉，不宜興築。初，司徒劉夔妄獻浙右民田，冒出內帑」鈔六百萬貫，丞相帖木迭兒分取其半，監察御史發
其姦，由是嫉忌臺諫。至是帖木迭兒之子瑣南為治
書侍御史，密奏曰：「彼宿衛舊臣，聞事有不便，弗即入白，今訕上以揚己之直，大不敬。」帝乃殺鎖咬兒哈的
迷失。

《泰定帝本紀》，中書省臣言：「養給軍民，必藉地利。世祖建大宣文弘教等寺，賜永業，當時已號虛費。而成宗復構天壽萬寧寺，較之世祖，用增倍半。若武宗之崇恩福元，仁宗之承華普慶，租榷所入，益又甚焉。英宗鑿山開寺，損兵傷農，而卒無益。夫土地祖宗所有，子孫當共惜之。臣恐茲後藉為口實，妄興工役，徼福利以逞私欲，惟陛下察之。」帝嘉納焉。

《文宗本紀》：「命市故瀛國公趙。」田為大龍翔集慶寺
永業，御史臺臣言不必予其直，帝曰：「吾建寺為子孫黎民計，若取人田而不予直，非朕志也。」
至順二年三月癸巳，詔「累朝神御殿之在諸寺者，各製名以冠之。」世祖曰元壽，昭睿順聖皇后曰睿壽，南
必皇后曰懿壽，裕宗曰明壽，成宗曰廣壽，順宗曰衍
壽，武宗曰仁壽，文獻昭聖皇后曰昭壽，仁宗曰文壽，
英宗曰宣壽，明宗曰「景壽。」
《輟耕錄》：平江承天寺，初畜大木，將造千佛閣。會浙省
災，責有司籍所在木植，官酬以價。寺一黠僧，於閣木
上皆鑿「萬歲閣」三字，于是有司不敢取。及閣成，其字
固在諸寺觀，凡起造必作儷語題梁間，其餘則記住
持檀越主名，此所必然。獨承天諸殿俱否。至正丙申
春，今張太尉士誠未歸順時，偽稱誠王，國號大周，改
元「天祐」，曆曰「明時。」由淮度浙，攻破平江，即承天以居，
盡撤去殿上像設，坐于其中。且以僧元鑿字名其閣，
豈亦有定數乎？

平江承天寺遭回祿，殿宇一空。僧悅楚南來住持，施
財者雲集，遂大興土木之工，金碧殊勝，有加於昔。或
勸題梁悅，不從，曰：「當有俗人來暫住。」悅陞嶺，徑山卒。
高郵兵攻破城，張士誠據以為宮，佛像悉毀壞，銅觀

音鑄為錢。既投降，作太尉，別造府。越四五年，復為寺
​
平江虎丘閣版上有一竅，當日色清朗時，以掌大白

紙承其影，則一寺之形勝，悉於此見之，但頂反居下
耳。此固有象可寓，非幻出者。

《紫柏禪師語錄》：「潭柘寺有元妙嚴公主拜甎，雙趺隱起，幾透甎背，相傳妙嚴為元世祖女削。」居此日，《禮
觀音》不輟，遂留此跡。

《郊外農談》：「文皇初渡江，檣折，前一神廟有竿，其神元帝也。文皇欣然命取，用之遂濟。竊念成功後當建一塔寺，以展報誠。一日，江中見水湧出一寶塔，上悚然起前念。既即位，會天禧寺浮圖災，有司入奏，敕兵馬督人巡衛，勿救火。寺既燼，命取其灰投之江，即其地鼎建大剎，立塔十三重，賜名報恩寺。」
《瑯琊漫抄》：北京功德寺後宮，像設工而麗。僧云：「正統時，張太后嘗幸此，三宿乃返。英廟尚幼，從之遊。宮殿別寢皆具。太監王振以為后妃游幸佛寺，非盛典也，乃密造此佛。既成，請英廟進言於太后曰：『母后大德，子無以報。已命裝佛一堂，請致功德寺後宮，以酬厚恩』。太后大喜，許之。復命中書舍人寫金字藏經置東」西房。自是太后以佛及經在，不可就寢，遂不復出。幸
西干《十寺記》：福聖寺為雪竇禪師祝髮處，長卿偕余
來遊，則寺無僧，井亦無泉。因悟方干贈雪竇詩所云
「飛泉濺禪石，瓶屨每生苔」，不誣也。程仲貞曾共王公
與習淨，此中日未下舂，蹲虎出據危石，闔院之人不
知也。會是日劇飲狂呼，撞鐘伐鼓為戲，虎怖不入。已
而仲貞獨出見之，急呼公與諸人梯樓而上，持建瓴
擊之，虎乃去。以故寺無人居。

《太平清話》：新昌石佛寺彌勒宣律師轉身三代，鑿成
發願，「凡有見聞隨喜者，俱得成佛。」
《荊溪疏》：「金沙寺在湖㳇東南一里，唐陸希聲舊宅，今尚有讀易臺，門外綠潭，云是玉女洑流至此。此洞庳淺不可入，遶寺竹竿可數萬個。」
《諸寺奇物記》：「牛首弘覺寺禪堂有丹竈，投以薪火，風自內生，甚熾烈，須臾爨熟，如去薪火，即止。」
權子，晉五臺山文殊氏弘法處也。迄隋唐末，梵宇麗
甚。某歲為巨賊所據，寺僧悉散去。嗣一行腳過此，睹
之愴然，奮曰：「斯吾祖師道場也，而忍沒為賊虜巢耶？」乃矢志為恢復謀，荷杖徒步，走薄海內，擬結僧緣以
千計。許有志者，輒裂巾為盟而去，期以某歲月日共
至某所舉事。至日，是千人者果畢至，無一後期者。爰
出方略，戮力驅殺。賊眾遂復其地，糞除梵宇。居眾僧
已，延訪僧臘中有德者，登壇說法其中而己。首率諸
僧執弟子禮受法云。

僧寺部雜錄
[
编辑
]

《六帖》：「精舍梵宮，寶地，化城，淨山，鷲峰，紺國紺宇，皆佛寺名。」
《法苑珠林》。「原夫伽藍者，昔布金西域，肇樹福基；締構東川，終祈淨業。所以寶塔蘊其光明，精舍圖其形像，遍滿三千之界，住持一萬之年。建苦海之舟航，為信根之枝幹。睹則發心，見便忘返，益福生善，稱為伽藍也。但惟年代日遠，法教衰替。寺像雖立，敬福罕儔。或真或偽，改換隨情；或精或麤，乃同蕃土。遂至目睹其」跡，莫識厥旨，日用其事，莫知所由。是以行道之眾，心
無所安；流俗之徒，于法無敬。輕慢于是乎生，陵蹈於
是乎起。欲以此護法，不亦難哉！是以古德寺誥，乃有
多名。或名「道場」，即無生廷也；或名「為寺」，即公廷也；或
名「淨住舍」，或名「法同舍」，或名「出世間舍」，或名「精舍」，或
名「清淨無極園」，或名「金剛淨剎」，或名「寂滅道場」，或名
「遠離惡處」，或名「親近善處。」並隨義立，各有所表。今道
俗雜居，豈得稱名也？

七、《佛經》云：「護僧伽藍神斯有十八神」：一名美音，二名
梵音，三名天鼓，四名歎妙，五名歎美，六名摩妙，七名
雷音，八名師子，九名妙歎，十名梵音，十一名人音，十
二名佛奴，十三名歎德，十四名廣目，十五名妙眼，十
六名徹聽，十七名徹視，十八名遍視。寺既有神護，居
住之者，亦宜自勵，不得惰怠，恐招現報也。

《酉陽雜俎》：今人每睹棟宇巧麗，必強謂魯般奇工也。
至兩都寺中，亦往往託為魯般所造，其不稽古如此。
《續高僧傳》：隋釋達摩笈多至吒迦國，住提婆鼻何囉，
此云天遊也。天謂國王，遊謂僧處。其所王立，故名天
遊，舊以寺代之，寺乃此土公院之名，所謂司也、廷也。
又云招提者，亦訛略也。世依字解，招謂招引，提謂提
攜，並浪語也。此乃西言耳。《正音》云：「招鬥提奢。」此云四
方，謂處所，為四方眾僧之所依住也。

《諸經要集述》曰：依如西域，凡有士女，既到伽藍，至寺
門外慶已所遇，先整衣服總設一禮，入寺門已復設
一拜，然後安詳直進，不得左右顧盼。故《涅槃經》云：「往僧坊者，有其七法：一者生信，二者禮拜，三者聽法，四者至心，五者思義，六者如說修行，七者迴向大乘，利​安多人。」住是七善，最勝最上，不可譬喻。

《郁伽長者經》云：佛言：「長者，居家菩薩入佛寺精舍，當住門外，五體作禮，然後當入精舍。自念言：『我何時當得如是居寺出塵垢之處』？」
《十住毘婆沙論》云：「在家菩薩若入佛寺，初欲入時，於寺門外五體投地，應作是念：『此是善人住處，行慈悲喜捨住處，是故頂禮』。」
《西國寺圖》云：「行至佛所，禮三拜竟，圍繞三帀，唄讚三契，禮拜既已，方至僧房，房外一拜，然後入見上座。次第至下，各設三拜，僧多一拜。若見非法之事，不得譏呵。若發言嫌責，自失善利，非入寺之宜。」故《涅槃經》云：
「夫入寺者，棄捨刀杖雜物，然後入寺。捨刀杖者，去瞋恚，三寶心也；捨雜物者，去從三寶乞求心也。」且除兩
過，乃可入寺，順佛而行，不得逆行。設復緣礙，左遶，恆
想佛在右，入出之時，悉轉面向佛禮拜三寶者，常念
體唯是一。何者？覺法滿足名佛，所覺之道名法，學佛
道者名僧，則知一切凡聖，體同無二也。若入寺時，低
頭看地，不得高視，見地有蟲，勿誤傷殺，當歌唄讚歎，
不唾僧地。若見草木不淨，即須除卻。

凡欲入寺之行為作出世之緣。建立寺者，開淨土之
因。供養僧者，為出離之軌。故唯穢俗之鄙質，入伽藍
之淨剎，所有施為，恐乖法式。若也還家，微捨自贖，表
僧有法施，俗有財惠。舉動合宜，內外俱益。

依《像法決疑經》云：「造新不如修故，作福不如避禍。」斯
言驗矣。或有村坊塔寺，損故伽藍，堂殿朽壞，舍屋崩
摧。蓆扇蓬戶，靡隔煙塵；甕牖茅茨，無掩霜露。是以門
牆凋毀，糞穢盈階。路絕人蹤，僧徒漂寄。不修不飾，日
就衰羸。造罪造愆，無時暫捨。夜闇燈燭，本自無聞；盡
日幡花，元來非見。堂絕梵唄，鑪停海岸。遂使惡鬼效
靈，善神捨衛。伽藍無固，直為僧徒慢惰；佛法既衰，亦
由白衣無敬。此而不憂，更欲何求？

《歸田錄》：「世俗傳訛，惟祠廟之名為甚。今都城西崇化坊顯聖寺者，本名蒲池寺，周氏顯德中增廣之，更名顯聖。而俚俗多道其舊名，今轉為菩提寺矣。」
《墨客揮犀》：「漢以宮殿多災，術者言天上有魚尾星，宜為其象冠于室以禳之。今自有唐以來，寺觀舊殿宇，尚有為飛魚形尾指上者，不知何時易名為鴟吻，狀亦不類魚尾。」
《揮麈錄》：「唐會昌五年，毀招提蘭若四萬餘區。」又《會要》：
「元和二年，官賜額為寺，私造者為招提蘭若。」《僧輝記》：
「梵云拓鬥提奢，唐言四方僧物。但傳筆者訛拓為招，去鬥奢，留提字也。招提乃十方住持耳。」
《石林燕語》：「東漢以來，九卿官府皆名曰寺，與臺省並稱，鴻臚其一也。本以待四夷賓客，故摩騰竺法蘭自西域以佛經至，舍于鴻臚。今洛中白馬寺，摩騰真身尚在。或云：寺即漢鴻臚舊地，摩騰初來，以白馬負經，既死，尸不壞，因留寺中，後遂以為浮屠之居，因名白馬。」今僧居概稱寺，蓋本此也。

《紫薇詩話》：張子厚先生嘗遊山寺，詩有「凍僕堆堆依竈燎，山僧草草具盤飧。井丹已厭嘗蔥葉，庾亮何勞惜薤根」之句，蓋寺僧具食極疏略也。

《能改齋漫錄》：「蘭若」二字，白樂天詩作「惹」字，押，爾雅於
操切。上官儀《酬薛舍人萬年宮晚景寓直懷友》詩中
四句云：「東望安仁署，西臨子雲閣。長嘯求煙霞，高步尋蘭若。」此又作日灼切也。

王觀國《學林新編》曰：「晉孝武帝奉佛法，立精舍於殿內，引沙門居之。因此，世俗謂佛寺為精舍。」觀國按古
之儒者，教授生徒，其所居皆謂之精舍。故《後漢·包咸
傳》曰：「咸住東海，立精舍講授。」又《劉淑傳》曰：「隱居之精舍授講。」又《檀敷傳》曰：「立精舍教授。」又《姜肱傳》曰：「盜就精廬求見。」注曰：「精廬，即精舍也。」以此觀之，精舍本為
儒士設。至晉孝武，立精舍以居沙門，亦謂之精舍，非
有儒釋之別也。以上皆王說。予按，《三國志注》引《江表
傳》曰：「千吉來吳，立精舍，燒香讀道書，製作符水以療病。」然則晉武以前，道士亦立精舍矣。

《老學庵筆記》：會稽鏡湖之東，地名東關，有天花寺。呂
文靖嘗題詩云：「賀家湖上天花寺，一一軒窗向水開。不用閉門防俗客，愛閒能有幾人來。」今寺乃在草市
通衢中，三面皆民間廬舍，前臨一支港，與詩殊不合，
豈陵谷之變，遽已如此乎？或謂寺本在湖中，後徙于
此。

嚴州建德縣有崇勝院，藏天聖五年內降《劄子》，設道
場云：「皇太后賜銀三十兩，皇太妃賜錢二十貫，皇后施錢十貫，朱淑儀施錢五貫。」有仁廟飛白御書，今皆
存。蓋院有僧嘗際遇真廟召見賜衣及香燭故也，猶
可想見祖宗恭儉之盛。予在郡初不聞，迫代歸始知
之。不及刻石，至今為恨。

天下名山，惟華山、茅山、青城山無僧寺。青城十里外
有一寺曰「布金」，洪水壞之，今復葺於㫄里許。
今僧寺輒作庫質錢取利，謂之「長生庫」，至為鄙惡。予
按梁甄彬嘗以束苧就長沙寺庫質錢，後贖苧還，於
​
苧中得金五兩，送還之。則此事亦已久矣。庸僧所為，
古今一揆，可設法嚴絕之也。

行在百官以祠事致齋於僧寺，多相與遍遊寺中，因
遊傍近園館，或齋於道宮，亦然。按張文昌《僧寺宿齋》
詩云：「晚到金光門外寺，寺中新竹隔簾多。齋官禁與僧相見，院院開門不得過。」乃知唐齋禁之嚴如此。今
律所云「作祀事悉禁」，是也。

《對雨編》：歐陽公好稱誦唐人「竹徑通幽處，禪房花木深」之句，以為不可及。予絕喜李頎詩云：「遠客坐長夜，雨聲孤寺秋。請量東海水，看取淺深愁。」且作客涉遠，
適當窮秋暮，投孤村古寺，中夜不能寐，起坐悽惻，而
聞簷外雨聲，其為一時襟抱，不言可知，而此兩句，十
字中盡其意態。「海水」喻愁，非過語也。

《雲麓漫抄》：「唐有三院，御史、侍御史謂之臺院，殿中侍御史謂之殿院，監察御史謂之監院，太常寺有四院，天府院、御衣院、樂懸院、神廚院，皆子司耳。五代有樞密院、鹽鐵院、糧料院等，品秩亦不高。本朝樞密本立禮、均二府，又有學士院、舍人院，為兩制，下則糧料、審計、進奏、官告、登聞、金鼓，是為六院。皇子之居謂之某王宮」，王子則分院。世俗目之曰「宮院」，僧寺亦賜名「院」，
而「院」之為義，殆不一矣。

《愧郯錄》：「中興以後，駐蹕浙右，大剎如徑山、滔慈、靈隱、天竺，宮觀如太一、開元、佑聖，皆降敕劄差主首。至於遐陬禪席，如雪峰、南華之屬，亦多用黃牒選補。」珂按
李文簡燾《續長編》：熙寧八年八月戊申，詔內外宮觀
寺院主首及僧道正舊降宣敕差補者，自今尚書祠
部給帖。神祖之意，凡以為不足，辱制旨而已。其制不
知更于何時，要鄰於《瀆》也。

《癸辛雜識》：安吉縣朱實夫，馬相碧梧之婿也。有溫生
者，因朱而登馬相之門，近復無聊，遂依白雲宗。賢僧
錄者無以媚之，乃創為一說云：曩聞碧梧與之言云：
「向在相位日，蒙度宗宣諭云：『朕嘗夢一聖僧來謁，從朕借大內之地，為卓錫之所。朕嘗許之，是何祥也』？」馬
雖知為不祥，而不敢對。今白雲寺所造般若寺，即昔
「之寢殿也」，則知事皆前定。於是其徒遂以此說載之
於《寺碑》，以神其事。嗚呼！使當時果有此夢，方賈平章
當國，安得獨語馬公？使馬公果聞此語，安得不使子
姪親友知之，且獨語門吏耶？可見小人之無忌憚如
此。余恐後人不知而輕信，故不得不為之辨。

家之巽志行為演福寺作《觀音殿碑》，所得幾何？乃大
罵賈相以示高，殊不知其寺常住贍僧田一萬三千
畝，乃賈相所捨也。其碑具銜云：「前朝奉大夫、秘書省校書郎兼國史編修官、實錄院檢討官。」殊不知此二
兼職，非卿監不可也。意者欲愚庸髡眩俗眼以為榮
耳。碑成打造，遍送當路。其後官司打勘沒官田土，則
賈相所捨寺中萬三千畝正在數中。省官呼釋髡問
之，云：「賈似道既捨許多田與寺中，不知寺中呼之為何稱？」曰：「大檀越也。」曰：「寺中亦感激他否？」曰：「大眾仰食於此田，安得不感激？」曰：「既是如此，何乃刻碑毀罵邪？」髡無以應之。以此知公論在人心，無間於南北也。
近者鑑湖天長觀有道士為僧，獻於總《攝所》，云：「照得賀知章者，本是小人，倚托史越王聲勢，將寺改為道觀，今欲乞復元寺施行。」楊髡遂從其請，真可發笑也。
西疇常言：國匱民貧，莫今為甚矣，寺觀塔廟，崇建未
已也。乃曰：人自樂施，非欺罔乎？為國者藏富於民，今
乃潛耗民力，竭國本矣。上之人宜急為禁止也，況有
導之者乎？

《三藏法數》四梵福二。補治故寺。謂修補破壞故寺，當
來之世。受二禪天福。《經》云。「補治故寺。」是為第二受梵
天之福也。

《菽園雜記》：「京師鉅剎大興隆大隆福二寺，為朝廷香火院，餘皆中官所建。」
讕言長語凡寺：《說文》：寺，廷也，有法度者也。《釋名》：寺，嗣
也；治事者相嗣續其內也。息心所棲曰精舍。凡講讀
之所亦曰精舍。

《客越志》：「昭慶律寺，舊為浙西叢林第一，設戒壇其中。每歲上已，推高臘者一人登座說法，雲水㩦錫來，受戒者無慮千萬。居士長者道品度門，為之護法，四方檀越布施，金錢山積，大為常住之利。今寺為兵燬，開府胡公助資重建，使者逐游僧，戒壇不復開，髡徒不逞，幾有戎心，恐亦小功之察也。」
《西干十寺記》。《淳熙志》云：「應夢羅漢院者，唐末寺僧清瀾與婺州僧貫休遊。休為畫十六梵僧像，相傳國朝嘗取入禁中，後感夢歙僧十五六輩求還，遂復以賜。」汪內相詩所謂「祗應夢乞歸巖寺，要使邦人習氣移」者也。今畫本有一二存。

秋日宿如意寺月餘矣。偶閱張喬《遊歙州興唐寺》詩，
有「鳥歸鐘斷」之句，以為指雪竇泉耳。乃雪竇秪為眢
井，獨如意寺泉為第一，在異僧白水羅願甘泉上。故
知喬之詠泉以此。

《太平興國叢林》：按經誡「唐捐」，莊語「唐肆」，唐，空也。如桐
​
城之名盛唐，亦指盛唐山得名也。宋人不解，以唐為
國號，改興唐為興國，然則盛唐亦改為盛國歟？
等覺寺《齊物論》曰：「方其夢也，栩栩然蝶也；其覺也，蘧籧然周也。周之為蝶，蝶之覺也。周之為周，蝶之夢也。則必有分者，應無所分也，謂之等覺。」
無明院即周季蒙讀書處。季蒙常亭午，手帶一經，徙
倚殿左，巨蛇如椽，投地丈餘，蹣跚勃窣，繞殿趨季蒙
斗室，深山陡絕，蟲鳥親人，無無明，亦無無明盡矣。
《日知錄》：寺字自古至今凡三變。三代以上，凡言寺者，
皆奄豎之名。《周禮寺人註》：「寺之言侍也。《詩》云：『寺人孟子，易之閽寺』」，《詩》之「婦寺。」《左傳》：「寺人貂，寺人披，寺人孟張，寺人《惠牆》《伊戾》寺人柳」、「寺人羅」，皆此也。自秦以宦
者任外廷之職，而官舍通謂之寺。漢人以太常、光祿
勳、衛尉、太僕、廷尉、大鴻臚、宗正、大司農、少府為九寺，
又變而浮屠之居亦謂之寺矣。

僧寺部外編
[
编辑
]

《三寶感通錄》：高齊初，有異僧投鄴下寺中，夏坐，與同
房僧亡名款曲意得客。僧患痢甚困，名以酒與之。客
曰：「不可也。」名曰：「但飲酒雖是戒禁，有患通開。」客顰眉
為飲患損。夏滿辭還本寺，相送出都。客曰：「頗聞鼓山竹林寺乎？」名曰：「聞之古來虛傳，竟無至者。」客曰：「無心相造，何由而至？一夏同房，多相惱亂，患痢給酒，乃是佳藥，本所不欲，為患而飲，願不以此及人。山寺孤迥，時可歷覽，想一登陟，以副虛懷。」名聞喜踊，曰：「必能導達，夕死無恨。至九月間，剋望尋展，幸賜提引，不爾無由。」客曰：「若來，可從鼓山東面而上，東度小谷，又東北上，即至山寺。」至期，與好事者五六人直詣石窟寺。山
僧曰：「何以得來？」曰：「欲往竹林，道由於」此。僧曰：「世人可笑，專聽妖言，此山東西，我並遊涉，何處有寺？古有斯言，不勞往也。名曰彼客致辭，極非孟浪，何有虛也，只得尋之。尋而不獲，非余咎也。」石窟寺僧十數相隨，依
言東上，度谷尋嶺，忽見一翁把钁斸地，又見一僧來
至，鋤禾四邊，把鋤曳钁曰：「去年官寺道人放馬，食我禾盡，今年復來，蹋我秋苗。」舉钁趕僧，並皆返歸，惟名
一人，東北獨上。翁曰：「放你上山乞蟲喫卻。」遂依東上，
林木深茂，聞南嶺上有吟詠聲名曰：「非往者客耶？」曰：
「是也。」排榛而出，執手敘闊，相將造寺。瞬目間忽見崇
峰造日，修竹干雲，重門洞開，複殿基列。門外，東西槽
櫪，飾以金鋪，似有馬蹤，而無繫者。行至門首，曰：「且住此，入」通和尚去。須臾出，引入佛殿前，禮拜訖，西至廊
下。和尚可年九十許，眉長鼻高，狀如西僧，傍有官吏
可三十人，執文簿有所判斷，舉手告曰：「下里山寺殊無可觀，何能遠涉？」名即禮拜十數。和尚曰：「行來疲頓，可止。」將至房去，便引西房北東轉，見僧憑案讀經，名
便禮拜，都不慰問。便引進北行東出，至本客房中，歡
笑通宵，屢言求住。彼曰：「一任和尚，不敢為礙，待明為諮。」報曰：「和尚不許。」乃至中食，不異鄴中。臨別，和尚曰：
「知欲求住，知友情也。然出家人不可兩處安名，本寺受供，可得乖否？必欲求住，可除彼名，好去。」便辭送出，
執手恨恨，既別悽然。行一里間，數數反顧，寺塔林竹
依然滿目。更行二里，反顧一無，但峰崖雜樹，行行西
下，依隨本道，不見田苗，亦無田父，乃至石窟，備為諸
僧說之云：

高齊初沙門寶公者，嵩山高棲士也。旦從林慮向白
鹿山，因迷失道。日將過中，忽聞鐘聲，尋響而進。巖岫
重阻，登陟而趨。乃見一寺，獨據深林，三門正南赫奕
輝煥。前至門所，看額云：「靈隱之寺。」門外五六犬，其狀
如牛，白毛黑喙，或踴或臥，以眼盼寶，寶怖將返。須臾
梵僧外來，寶喚不應，亦不迴顧，直入門內，犬亦隨入。
良久，寶見無人，漸入次門，屋宇四周，房門並閉。進至
講堂，惟見床榻，高座儼然。寶入西南隅床上坐，久之，
忽聞棟間有聲，仰視見開孔如井，大比丘前後從孔
飛下，遂至五六十人，依位坐訖。自相借問：「今日齋時，何處食來？」或言：「豫章、成都、長安、隴西、薊北、嶺南、五天竺等，無處不至，動即千萬里。」末後一僧從空而下。諸
人競問：「來何太遲？」答曰：「今日相州城東彼岸寺鑒禪師講會，各各豎義。有一後生聰俊，難問蜂起，殊為可觀。不覺遂晚而至寶本事。」鑒聞此語，望得參話，希展
上流，整衣將起，奄然失地，獨坐盤石柞木之下。向之
寺宇，一無所見，唯多巖谷，禽鳥翔集。寶出以問尚統
法師，法師曰：「此寺石趙時佛圖澄所造，年歲久遠，賢聖居之，或現或隱，遷徙無定。今山行者，猶聞鐘聲云。高齊文宣在晉陽，使人騎白駱駝曰：『向我寺取經函去』。使問：不知何寺，帝曰：『但任駝行，自知寺處』。日晚出城，駝行至急，奄然如睡。忽至一山，名為真寂，山半有寺，群沙彌曰：『高洋駱駝來也』。便引入寺，見一老僧，拜已，問」曰：「高洋作天子何似？」答曰：「聖明。」問曰：「汝來何為？」曰：令取經函。僧曰：「洋在寺嬾讀經，今北行，東頭是其​本房，可取經函與之。」即乘駝而返，如睡如夢，奄至晉
陽，以函返命。不久帝行至谷口木井寺，有捨身癡人
不解語，忽語帝曰：「我先去，爾後可來。」帝然之。是夜，癡
人死不久，帝于晉陽不豫，使劉桃枝負行，鼻血淋瀝。
是夜帝崩云：
〈真寂法苑珠林作冥寂〉

雍州鄠縣南繫頭山寺者，其山本舟人繫船其側，故
以名焉。昔太一未分，山連太行、王屋、白鹿河水停于
此川，號為山海。及巨靈大人秦洪海者，患水浩蕩，以
左掌托太華，右足蹋中條，太一為之裂，河通地出，山
遂高顯，仍本號焉。張衡《西京賦》云：「高掌遠蹠，以流河曲」是也。古老傳云：繫頭南有九空仙寺，昔有人入山
「採樵，逼暮不知歸道，依林而宿，夜聞鐘聲在近，即尋之。忽見一寺，僧眾百餘，但有行，坐而不敘問，其人怪之，至明失寺。此來在近，無往尋者。有僧曾至山，但有層峰秀林，不可登踐。」又云：「山有九窟，仙人所居也。有藍田大谷伏羲城側歸義寺僧弘藏者，有膽勇，聞而往尋，積日累夜，巡踐山隒，止獲五窟」，甚圓淨，如人所
造，無缺漏，似有居者。又光明寺了禪師亦往尋覓，依
窟一夏。今所謂「照陽窟」也。足為華望之大觀也。而仙
寺終不見焉。

子午關南大秦嶺竹林寺者，貞觀初，採蜜人山行，聞
鐘聲，尋而至焉。寺舍二間，有人住處。傍大竹林可有
二頃。其人斷二節竹以盛蜜，可得五斗許。兩人負下，
尋路而至。大秦戍具告防人：「竹林至此可十五里。」戍
主利其大竹，將往伐取，遣人依言往覓，過小竹谷，達
于崖下，有鐵鎖，長三丈許，防人曳鎖掣之。大牢上有
二大蟲，據崖頭向下大呼，其人怖急返走。又將十人
重尋，值大洪雨，便返。藍田悟真寺僧歸真，少小山棲，
聞之便往，至小竹谷，北上望崖，失道而歸，常以為言。
真云：「此竹林去關可十五里許。」
終南山折谷內棕櫚寺者。近有人見一僧云：「倩為擎襆。」問寺在何處？云：「在折谷炬明東額頭。」其人為荷襆，
將至寺，見一僧從南崖來，可長數丈，來相召。其人辭
返，語曰：「君日日入山採柴，可於柴下取齋殘餅食之，不須道得之由緣。」便隨其言，日得其餅。妻怪窮之，不
得已便說，遂啞。經年又見二僧入谷，其人手招指口，
如是三返，便即得語。其人近死，今入山者至炬明額
側，嘗聞鐘聲，亦往往見異僧。近有一僧聞之，遇見入
谷僧，疑是棕櫚寺。問云：「大德是棕櫚寺僧不？」曰：「是。」「欲隨大德去得不？」曰：「可相隨來。」但聞耳邊颼颼風聲至
急，心思惟曰：「此何必是聖？或入深山躓頓，我竊生念。」時前僧便失，懊恨之甚。返迴三日，方「達谷口，乃於避世堡立精舍以候之。精舍現存，其僧不知所終」，云。
《法苑珠林》終南庫谷內西南，又名胡盧谷。昔有人於
山採斫，遇見一寺，并石室石門，門內並寶器，重大不
可勝。然不見僧人，是眾僧供用具度。其人徘徊顧盼，
記誌處所，以所齎瓠蘆掛於室樹。下山召村人往尋，
其谷內樹上往往悉是瓠蘆，莫知蹤跡。今有《尋山》云
石門扇在山崖傍，半入山下，其半雖出，無人力開之。
今其谷名庫，地名天藏，故谷口府坊皆名天藏。測其
山中，則彌勒下生，方現于俗耳。

《酉陽雜俎》：長白山，相傳古肅然山也，峴山有鐘鳴。燕
世桑門釋惠霄者，自廣固至此，聽鐘聲，稍前，忽見一
寺，門宇炳煥，遂求中食，見一沙彌，乃摘一桃與霄，須
臾又與一桃語霄曰：「至此已淹留，可去矣。」霄出，迴頭
顧，失寺。至廣固，見弟子，言失和尚已二年矣。霄始知
二桃兆二年矣。

《佛祖統紀》：「羅浮山沙門慧常，因採茶入山洞，見金字榜羅漢聖寺，居中三日而出，乃在茅山，人間五年矣。」《鴈門野說》：「建康瓦棺寺閣，晉哀帝時造，逶迤精巧，甲於江左，年代寖遠，而南角久已攲側。唐明皇開元九年七月十一日，江淮大風拔木，是夜因風雨，自正大。宋開寶八年十一月二十七日剋復之際，為兵火所」焚，時已五百八十餘載矣。明年，有客自東海來，言是
夕雪中天上有光，自西南引一閣由東北去，聞鐘梵
鼓樂之音云。