

←

明倫彙編 人事典 第四十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十六卷

明倫彙編 人事典 第四十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第四十六卷目錄

　稱號部紀事二

人事典第四十六卷

稱號部紀事二
[
编辑
]

《宋書王敬弘傳》，敬弘形狀短小，而坐起端方，桓元謂
之「彈棋八勢。所居舍亭山，林澗環周，備登臨之美，時人謂之王東山。」《王景文傳》：景文伯父智，少簡貴，有高名，高祖甚重之，
與劉穆之謀討劉毅，而智在焉。他日穆之白高祖曰：
「伐國重事也，公云何乃使王智知？」高祖笑曰：「此人高簡，豈聞此輩論議。」其見知如此。

《鄭鮮之傳》：鮮之歷御史中丞，盡心高祖。高祖少事戎
旅，不經涉學，及為宰相，頗慕風流。時或言論，人皆依
違之，不敢難也。鮮之難必切至，未嘗寬假，須要高祖
辭窮理屈，然後置之。高祖或有時慚恧，變色動容。既
而謂人曰：我本無術學，言義尤淺。比時言論諸賢，多
見寬容，惟鄭不爾，獨能盡人之意。甚以此感之。時人
謂為格佞。
《沈慶之傳》：慶之患頭風，好著狐皮帽，群蠻惡之，號曰
「蒼頭公。」《謝弘微傳》：弘微叔父混，名知人，少所結納，惟與族子
靈運、瞻曜、弘微並以文義賞會。瞻等才辭辯富，弘微
每以約言服之，混特所敬貴，號曰「微子。」弘微，除鎮西
諮議參軍。太祖即位，為黃門侍郎，與王華、王曇首、殷
景仁、劉湛等，號曰「五臣。」《何承天傳》：承天除著作佐郎，撰國史。承天年已老，而
諸佐並名家年少，潁川荀伯子嘲之，常呼為「妳母。承天曰：『卿當云『鳳凰將九子，妳母何言邪』』？」《周續之傳》：續之年八歲喪母，哀戚過於成人，奉兄如
事父。豫章太守范甯，於郡立學，招集生徒，遠方來者
甚眾。續之年十二，詣甯受業。居學數年，通五經并緯
候，名冠同門，號曰「顏子。」《謝方明傳》：劉穆之權重當時，朝野輻輳不與穆之相
識者，惟有混方明、郗僧施、蔡廓四人而已。穆之甚以
為恨。方明廓後往造之，大說，白高祖曰：「謝方明可謂名家駒，直置便自是臺鼎人，無論復有才用。」《張卲傳》：「卲子敷，字景引，生而母亡，年數歲問知之，雖童蒙便有感慕之色。至十歲許，求母遺物，而散施已盡，唯得一扇，乃緘錄之。每至感思，輒開笥流涕，見從母悲感嗚咽。性整貴，風韻端雅，好元言，善屬文。初，父卲使與南陽宗少文談繫象，往復數番。少文每欲屈，握麈尾歎曰：『吾道東矣』。於是名價日重。武帝聞其美」，
召見奇之，曰：「真千里駒也。」《王元謨傳》：「元謨為金紫光祿大夫，領太常。及建明堂，以本官領起部尚書，又領北選。孝武狎侮群臣，隨其狀貌，各有比類，多鬚者謂之羊。顏師伯缺齒，號之曰齴。劉秀之儉吝，呼為老慳。黃門侍郎宗靈秀體肥，拜起不便，每至集會，多所賜與，欲其瞻謝傾踣，以為歡笑。又刻木作靈秀父光祿勳叔獻像，送其家廳事。柳」元景、垣護之並北人，而元謨獨受「老傖」之目，凡所稱
謂，四方書疏亦如之。嘗為元謨作《四時詩》曰：「菫荼供春膳，粟漿充夏餐。瓟醬調秋菜，白醝解冬寒。」又寵一
崑崙奴子，名曰主，常在左右，令以杖擊群臣，自柳元
景以下，皆罹其毒。

《始安王休仁傳》：廢帝狂悖無道，誅害群公，忌憚諸父，
並囚之殿內，毆捶凌曳，無復人理。休仁及太宗、山陽
王休祐，形體並肥壯，帝乃以竹籠盛而稱之。以太宗
尤肥，號為「豬王」；號休仁為「殺王」，休祐為「賊王。」以三王
年長，尤所畏憚，故常錄以自近，不離左右。東海王褘
凡劣，號為「驢王。」《沈約自序》：「沈正字元直。淹詳有器度，美風姿，善容止，好《老》《莊》之學。弱冠辟從事宗人，光祿大夫演之稱之曰：『此宗中千里駒也』。」《袁粲傳》：粲徙尚書令，與齊王褚淵劉秉入直，平決萬
機，時謂之「四貴。」《謝靈運傳》：「靈運免官東還，與族弟惠連、東海何長瑜、潁川荀雍、太山羊璿之，以文章賞會，共為山澤之遊，時人謂之『四友』。」《蓮社高賢傳》：「周續之，雁門人。十二詣范甯受業，通五經、五緯，時號『十經童子』。」《異苑》：有人姓劉，在朱方，人不得共語，若與之言，必遭
禍難，或本身死疾，惟一士謂無此理，偶值人有屯塞
耳。劉聞之忻然而往，自說被謗，「君能見明？」答云：「世人雷同，亦何足恤？」須臾火燎，資蓄服玩蕩盡，於是舉世
​
號為劉鵂。鶹脫遇諸塗，皆閉車走馬，掩目奔避，劉亦
杜門自守，歲時一出，則人驚散，過於見鬼。

《南齊書高祖本紀》，休範破平，太祖振旅凱入，百姓緣
道聚觀，曰：「『全國家者，此公也』。太祖與袁粲、褚淵、劉秉引咎解職，不許。遷散騎常侍、中領軍、都督南兗徐兗青冀五州軍事、鎮軍將軍、南兗州刺史，持節如故，進爵為公，增邑二千戶。太祖欲分其功，請益粲等戶，更日入直決事，號為四貴。」秦時有太后、穰侯、涇陽、高陵
君稱為「四貴」，至是乃復有焉。

《虞玩之傳》：「孔逖字世遠，與王儉至交。昇明中為齊臺尚書儀曹郎。太祖謂之曰：『卿儀曹才也。儉為宰相，逖嘗謀議帷幕，每及選用，頗失鄉曲情。儉從容啟上曰：『臣有孔逖，猶陛下之有臣也。永明中為太子家令，卒。時呼孔逖、何憲為王儉三公』』。」《長沙威王晃傳》：晃便弓馬，多從武容，燻赫都街。時人
為之語曰：「煥煥蕭四繖。」《桂陽王鑠傳》：鄱陽王鏘好文章，鑠好名理，時人稱為
「鄱桂。」《蕭坦之傳》：坦之肥黑而無鬚，語聲嘶，時人號為蕭瘂。
《檀超傳》：超入為殿中郎，兼中書郎，零陵內史，征北驃
騎記室，國子博士，兼左丞。超嗜酒好言詠，舉止和靡，
自比晉郄，超為高平二超，謂人曰：「猶覺我為優也。」《張岱傳》：岱少與兄太子中舍人寅、新安太守鏡、征北
將軍永，弟廣州刺史辨俱知名，謂之張氏五龍。
《褚炫傳》：「炫遷中書侍郎，司徒右長史。昇明初，炫以清尚與劉俁、謝朏、江斆入殿侍文義，號為四友。」《何戢傳》：「戢美容儀，動止與褚淵相慕，時人呼為小褚公。」《王秀之傳》：秀之祖裕，性貞正，徐羨之、傅亮當朝，裕不
與來往。及致仕，隱吳興，與子瓚之書曰：「吾欲使汝處不競之地。」瓚之歷官至五兵尚書，未嘗詣一朝貴。江
湛謂何偃曰：「王瓚之今便是朝隱。」及柳元景、顏師伯
令僕貴要，瓚之竟不候之。至秀之為尚書，又不與王
儉款接，三世不事權貴，時人稱之。

《陸澄傳》：澄當世稱為碩學，讀《易》三年不解文義，欲撰
《宋書》，竟不成，王儉戲之曰：「陸公，書廚也。」《臧榮緒傳》：榮緒常以宣尼生庚子日陳五經拜之，自
號被褐先生。初，榮緒與關康之俱隱在京口，世號為
「二隱。」《杜京產傳》：永明中，會稽鍾山有人姓蔡，不知名，山中
養鼠數十頭，呼來即來，遣去便去，言語狂易，時謂之
「謫仙。」《徐伯珍傳》：伯珍隱處豫章，王辟議曹從事，不就。家甚
貧窶，兄弟四人，皆白首相對，時人呼為「四皓。」《江祏傳》：東昏即位，祏兄弟更直殿內，永元元年，領太
子詹事。劉暄遷散騎常侍，右衛將軍。祏兄弟與暄及
始安王遙光，尚書令徐孝嗣、領軍蕭坦之六人，更日
帖敕，時呼為「六貴。」《謝超宗傳》：司徒褚淵送湘州刺史王僧虔，閣道壞，墜
水。僕射王儉嘗牛驚，跣下車，超宗撫掌笑戲曰：「落水三公，墮車僕射。」前後言誚，稍布朝野。

《梁書武帝本紀》：「竟陵王子良開西邸，招文學，高祖與沈約、謝朓、王融、蕭琛、范雲、任昉、陸倕等並遊焉，號曰『八友』。」《賀琛傳》：琛為通直散騎常侍，領尚書左丞，並參禮儀
事。琛前後居職，凡郊廟諸儀，多所創定。每見高祖，與
語常移晷刻，故省中為之語曰：「上殿不下有賀雅。」琛
容止都雅，故時人呼之。

《范岫傳》：岫遷太子家令，文惠太子之在東宮，沈約之
徒以文才見引，岫亦預焉。岫文雖不逮約，而名行為
時輩所與。博涉多通，尤悉魏晉以來吉凶故事。約常
稱曰：「范公好事該博，胡廣無以加。」南鄉范雲謂人曰：
「諸君進止威儀，當問范長頭。」以岫多識前代舊事也。
《王茂傳》：茂字休遠，太原祁人也。祖深，北中郎司馬。父
天生，宋末為列將，於石頭克司徒袁粲，以勳至巴西
梓潼二郡太守，上黃縣男。茂年數歲，為大父深所異，
常謂親識曰：「此吾家之千里駒，成門戶者必此兒也。」《張率傳》：「率建武三年舉秀才，除太子舍人，與同郡陸倕幼相友狎，常同載詣左衛將軍沈約，適值任昉在焉，約乃謂昉曰：『此二子後進才秀，皆南金也，卿可與定交』。」由此與昉友善。

《謝幾卿傳》：幾卿幼清辨，當世號曰「神童。」《劉顯傳》：顯幼而聰敏，當世號曰「神童。」《宗懍傳》：懍少聰敏好學。晝夜不倦。鄉里號為「童子學士。」《顏協傳》：「協釋褐湘東王國常侍，又兼府記室。世祖出鎮荊州，轉正記室。時吳郡顧協亦在藩邸，與協同名，才學相亞，府中稱為二協。」《劉孝綽傳》：「孝綽，彭城人。本名冉。祖勔，宋司空忠昭公。父繪，齊大司馬霸府從事中郎。孝綽幼聰敏，七歲能屬文。舅齊中書郎王融深賞異之，常與同載適親友​號曰神童。」孝綽子諒，字求信，少好學，有文才，尤博悉晉代故事，
時人號曰《皮裏晉書》。

《何思澄傳》：思澄與宗人遜及子朗俱擅文名，時人語
曰：「東海三何，子朗最多。」思澄聞之曰：「此言誤耳，如其不然，故當歸遜。」思澄意謂宜在己也。子朗字世明，早
有才思，工清言，周捨每與共談，服其精理。嘗為《敗冢
賦》，擬莊周馬棰，其文甚工。世人語曰：「人中爽爽何子朗。」《任昉傳》：「昉好交結，獎進士友得其延譽者，率多升擢。故衣冠貴遊莫不爭與交好，坐上賓客恆有數十，時人慕之，號曰任君，言如漢之三君也。」《安成康王秀傳》：南浦侯推為吳郡太守，所臨必赤地
大旱，吳人號「旱母」焉。

《謝朏傳》：齊高帝為驃騎將軍輔政，選朏為長史，敕與
河南褚炫、濟陽江斆、彭城劉俁俱入侍宋帝，時號為
「天子四友。」《許懋傳》：「懋轉散騎侍郎，兼國子博士，與司馬褧同志友善，僕射江祏甚推重之，號為經史笥。」《何點傳》：「點家本甲族，親姻多貴仕。點雖不入城府，而遨遊人世，不簪不帶，或駕柴車，躡草屩，恣心所適，致醉而歸。士大夫多慕從之，時人號為通隱。」《何引傳》：引以會稽山多靈異，往遊焉，居若耶山雲門
寺。初，引二兄求、點並棲遁，求先卒，至是引又隱。世號
點為「大山」，引為「小山」，亦曰「東山。」《劉慧斐傳》：「慧斐字文宣，彭城人也。少博學能屬文，起家安成王法曹行參軍。嘗還都，途經尋陽，遊於匡山，過處士張孝秀，相得甚歡，遂有終焉之志。因不仕，居於東林寺。又於山北構園一所，號曰離垢園，時人乃謂為離垢先生。」《丘仲孚傳》：仲孚少好學，從祖靈鞠有人倫之鑒，常稱
為「千里駒。」《伏挺傳》：「挺有才思，好屬文。齊末，州舉秀才，對策為當時第一。高祖義師至，挺迎謁於新林。高祖見之甚說，謂曰：『顏子』。」引為征東行參軍。時年十八。

《阮孝緒傳》：「孝緒屏居一室，非定省未嘗出戶，家人莫見其面，親友因呼為居士。」《陶季直傳》：「季直好學，淡於營利。起家桂陽王國侍郎、北中郎鎮西行參軍，並不起，時人號曰聘君。」《王規傳》：規八歲，以丁所生母憂，居喪有至性。太尉徐
孝嗣每見必為之流涕，稱曰「孝童。」叔父暕亦深器重
之，常曰：「此兒吾家千里駒也。」《獨異志》：陶弘景隱居茅山，梁武帝每有大事，飛詔與
之參決，時人謂隱居為「山中宰相。」《貧士傳》：劉訏字彥度，幼貧，性不欲仕。時有辟之者，訏
即挂檄於樹而逃，事息乃還，亦不願娶。與陳留阮孝
緒及族兄歊日夕招攜，都下謂之「三隱。」《陳書張種傳》：「種字士苗，吳郡人也。祖辯，宋司空右長史、廣州刺史。父略，梁太子中庶子、臨海太守。種少恬靜，居處雅正，不妄交遊，傍無造請。時人為之語曰：『宋稱敷、演，梁則卷、充。清虛學尚，種有其風』。」《韋載傳》：載族弟翽為驍騎將軍，領朱衣直閣驍騎之
職。舊領營兵，兼統宿衛。自梁代已來，其任踰重。出則
羽儀清道，入則與二衛通直，臨軒則升殿俠侍。翽素
有名望，每大事，恆令俠侍左右，時人榮之，號曰「俠御將軍。」《褚玠傳》：玠曾祖炫，宋昇明初，與謝朏、江斆、劉俁入侍
殿中，謂之「四友。」《徐陵傳》：光宅惠雲法師每嗟陵早成就，謂之「顏回。」《程靈洗傳》：靈洗子文季，以功加通直散騎常侍、安遠
將軍，文季每戰恆為前鋒，齊軍深憚之，謂為「程虎。」《江總傳》：後主之世，總當權宰，不持政務，但日與後主
游宴後庭，共陳暄、孔範、王瑗等十餘人，當時謂之「狎客。」《魏書游明根傳》：「明根與高閭以儒老學業，特被禮遇，公私出入，每相追隨。而閭以才筆，時侮明根，世號高游焉。」《裴駿傳》：駿字神駒，幼而聰慧，親表異之，稱為神駒，因
以為字。駿補中書博士，崔浩深器駿，目為三河領袖。
《宋弁傳》：弁才學儁贍，少有美名。高祖初會至京師，見
尚書李沖，因言論移日，沖竦然異之，退而言曰：「此人一日千里，王佐才也。」《宇文忠之傳》：忠之，天平初除中書侍郎。裴伯茂與之
同省，常侮忽之。以忠之色黑，呼為「黑宇。」《李琰之傳》：琰之字景珍，小字默蠡，隴西狄道人，司空
韶之族弟。早有盛名，時人號曰神童。從父司空沖雅
所歎異，每曰：「興吾宗者，其此兒乎。」《崔元伯傳》：「元伯少有儁才，號曰冀州神童。」苻融牧冀
州，虛心禮敬，拜陽平公侍郎，領冀州從事，管征東記
室，出總庶事，入為賓友，眾務修理，處斷無滯。苻堅聞
而奇之，徵為太子舍人，辭以母疾不就，左遷著作佐
​
郎。苻堅牧冀州，為征東功曹。太原郝軒，世名知人，稱
元伯有王佐之才，近代所未有也。

《張烈傳》：烈字徽仙，清河東武城人也。高祖賜名曰烈，
仍以本名為字焉。烈少孤貧，涉獵經史，有氣概，時青
州有崔徽伯、房徽叔，與烈並有令譽，時人號曰三徽。
《劉芳傳》：芳除通直常侍。王肅之來奔也，高祖雅相器
重，芳未及相見，高祖宴群臣於華林，肅語次云：古者
唯婦人有笄，男子則無。芳推經禮言男子有笄，高祖
稱善。肅亦以芳言為然，曰：「此非《劉石經》邪？」昔漢氏造
《三字石經》於太學，學者文字不正，多往質焉。芳音義
明，辨疑者皆往詢訪，故時人號為《劉石經》。

芳從子懋，字仲華，歷考功郎中。太傅清河王懌愛其
風雅，常目而送之曰：「劉生堂堂，縉紳領袖，若天假之年，必為魏朝宰輔。」《裴叔業傳》：「裴遠，字季雲，性粗疏，無拘檢，時人或謂之柳瘨。」《太武五王傳》：「濟南王昌子彧，字文若，紹封。彧少有才學，時譽甚美。侍中崔光見彧，退而謂人曰：『黑頭三公，當此人也。少與從兄安豐王延明、中山王燕並以宗室博古文學齊名，時人莫能定其優劣。尚書郎范陽盧道將謂吏部清河崔休曰：『三人才學雖無優劣，然安豐少於造次，中山皂白太多，未若濟南風流沉雅』』。」時人為之語曰：「三王楚琳琅，未若濟南備圓方。」彧姿
制閑裕，吐發流靡，琅邪王誦，有名人也，見之未嘗不
心醉忘疲。

《常山王遵傳》：遵子素，素子忠，忠子暉，遷侍中，領右衛
將軍。雖無補益，深被親寵。凡在禁中，要密之事，暉別
奉旨藏之於櫃，惟暉入乃開。其餘侍中黃門莫有知
者。侍中盧昶亦蒙恩眄，故時人號曰「餓虎將軍，饑鷹。」侍中遷吏部尚書，納貨用官，皆有定價，大郡二千匹，
次郡一千匹，下郡五百匹，其餘受職各有差，天下號
曰「市曹。」《秦明王翰傳》：「翰子儀，儀子幹，機悟沈勇，善弓馬。太宗即位，拜內將軍都將，入備禁中。太宗出遊於白登之東北，幹以騎從。有雙鴟飛鳴於上，太宗命左右射之，莫能中，鴟旋飛稍高，幹自請射之，以二箭下雙鴟。太宗嘉之，賜御馬弓矢、金帶一，以旌其能。軍中於是號曰『射鴟都將』。」《陽平王新成傳》：新成子欽，字思若，位中書監尚書右
僕射，儀同三司。欽色尢黑，故時人號為黑面僕射。欽
淫從兄麗妻崔氏，為御史中尉封回劾奏，遇赦免，尋
除司州牧。欽少好學，早有令譽，時人語曰：「皇宗略略，壽安思若。」《京兆王子推傳》：子推子泰興，泰興子仲景，性嚴峭，莊
帝時兼御史中尉，京師肅然。每向臺，恆駕赤牛，時人
號「赤牛中尉。」《王慧龍傳》：「慧龍子寶興，寶興子瓊。瓊長子遵業，風儀清秀，涉歷經史。位著作佐郎，與司徒左長史崔鴻同撰起居注。遷右軍將軍，兼散騎常侍，慰勞蠕蠕，乃詣代京採拾遺文，以補起居所闕。與崔光、安豐王延明等參定服章。及光為肅宗講《孝經》，遵業預講延明錄義，並應詔作釋奠侍宴詩。時人語曰：『英英濟濟，王家』」兄弟。轉司徒左長史，黃門郎，監典儀注。遵業有譽當
時，與中書令陳郡袁翻、尚書瑯邪王誦並領黃門郎，
號曰「三哲。」時政歸門下，世謂侍中、黃門為小宰相。而
遵業從容恬素，若處丘園。

《汝陰王天賜傳》：天賜子逞。逞子慶和，東豫州刺史，為
蕭衍將所攻，舉城降之，衍以為北道總督魏王。至項
城，朝廷出師討之，望風退走。衍責之曰：「言同百舌，膽若鼷鼠。」遂徙合浦。

《李彪傳》：彪子志，字鴻道，博學有才幹，年十餘歲便能
屬文。彪甚奇之，謂崔鴻曰：「子宜與鴻道為二鴻於洛陽。」鴻遂與志交款往來。

《魏收自敘》：「收為廣平王贊開府從事中郎，尋兼中書舍人，與濟陰溫子昇、河間邢子才齊譽，世號三才。」《李崇傳》：「崇沉深有將略，寬厚善御眾，在州凡經十年，常養壯士數千人，寇賊侵邊，所向摧破，號曰臥虎。」《常爽傳》：「爽不事王侯，獨守閑靜，講肄經典二十餘年，時人號為儒林先生。」《李崇傳》：崇子世哲，性傾巧，善事人，以貨賂自達。高肇、
劉騰之處勢也，皆與親善，故世號為「李錐。」《古弼傳》：世祖大閱，將校獵於河西，弼留守。詔以肥馬
給騎人，弼命給弱者。世祖大怒曰：「尖頭奴敢裁量朕也！朕還臺，先斬此奴。」弼頭尖，世祖常名之曰「筆頭」，是
以時人呼為筆公。

《高允傳》：允少孤，夙成有奇度。清河崔元伯見而異之，
嘆曰：「高子黃中內潤，文明外照，必為一代偉器，但恐吾不見耳。」高宗重允，常不名之，恆呼為令公。令公之
號，播於四遠矣。

《祖瑩傳》：瑩與陳郡袁飜齊名秀出，時人為之語曰：「京師楚楚袁與祖，洛中翩翩祖與袁​《李孝伯傳》：孝伯博綜群言，美風儀，動有法度。從兄順言之於世祖，徵為中散。世祖見而異之，謂順曰：「真卿家千里駒也。」長孫《道生傳》，道生孫觀。觀子稚，都督淮南諸軍事。蕭
衍將裴邃、虞鴻襲據壽春。稚諸子驍果，邃頗難之，號
曰「鐵小兒。」《袁躍傳》：「躍字景騰，陳郡人。尚書飜弟也。博學儁才，性不矯俗，篤於交友。飜每謂人曰：『躍可謂我家千里駒也』。」《郭祚傳》：「祚遷尚書右僕射，詔祚本官領太子少師。祚曾從世宗幸東宮，肅宗幼弱，祚懷一黃㼐，出奉肅宗，時應詔。左右趙桃弓與御史中尉王顯迭相脣齒，深為世宗所信，祚私事之，時人謗祚者，號為桃弓僕射，黃㼐少師。祚子景尚，字思和，涉歷書傳，曉星歷占候，言事頗驗。初為彭城王中軍府參軍，遷員外郎、司徒」主簿，太尉
從事中郎。公彊當世善事權寵，世號之曰「郭尖。」《鐵弗劉虎傳》：鐵弗劉虎，南單于之苗裔，左賢王去卑
之孫，北部帥劉猛之從子，居於新興慮虒之北，北人
謂胡父卑鮮母為「鐵弗」，因以為號。

辟寒元魏時北夷酋長遣子入侍者，常秋來春去，以
避中國之熱，時人謂之「雁臣。」《北齊書唐邕傳》，顯祖嘗登童子佛寺，望并州城曰：「此是何等城？」或曰：「此是金城湯池，天府之國。」帝云，「我謂唐邕是金城，此非金城也。」其見重如此。

《陸法和傳》：「天保六年春，清河王岳進軍臨江，法和舉州入齊，文宣以法和為大都督十州諸軍事、太尉公、西南大都督五州諸軍事、荊州刺史、安湘郡公。宋莅為郢州刺史，官爵如故。莅弟簉為散騎常侍、儀同三司、湘州刺史、義興縣公。梁將侯瑱來逼江夏，齊軍棄城而退。法和與宋莅兄弟入朝，文宣聞其奇術，虛心」相見，備三公鹵簿，於城南十二里供帳以待之。法和
遙見鄴城，下馬禹步，辛術謂曰：「公既萬里歸誠，主上虛心相待，何為作此術？」法和手持香爐，步從路車，至
於館。明日引見，給通幰油絡網車，伏身百人，詣闕通
名，不稱官爵，不稱臣，但云「荊山居士。」文宣宴法和及
其徒屬於昭陽殿，賜法和錢百萬，物千段，甲第一區，
田一百頃，奴婢二百人，生資什物稱是，宋莅千段。其
餘儀同、刺史以下各有差。法和所得奴婢盡免之，曰：
「各隨緣去。」錢帛散施，一日便盡。以官所賜宅營佛寺，
自居一房，與凡人無異。三年間再為太尉，世猶謂之
居士。

《崔㥄傳》：㥄每以籍地自矜，謂盧元明曰：「天下盛門，唯我與爾，傅崔、趙李何事者哉？」崔暹聞而銜之。高祖葬
後，㥄又竊言黃頷小兒堪當重任不？暹外兄李慎以
㥄言告暹，暹啟世宗，絕㥄朝謁。㥄要拜道左，世宗發
怒曰：「黃頷小兒，何足拜也。」於是鎖㥄赴晉陽而訊之，
㥄不服。暹引邢子才為證，子才執無此言。㥄在禁，謂
子才曰：「卿知我意屬太丘不？」子才出告㥄子瞻云：「尊公意，正應欲結姻於陳元康。」瞻有女，乃許妻。元康子
求其父，元康為言之於世宗曰：「崔㥄名望素重，不可以私處言語，便以殺之。」世宗曰：「若免其性命，猶當徙之遐裔。」元康曰：「㥄若在邊，或將外叛。以英賢資寇敵，非所宜也。」世宗曰：「既有季珪之罪，還令輸作，可乎？」元
康曰：「嘗讀《崔琰傳》，追恨魏武不弘。㥄若在作所而殞，後世豈道公不殺也？」世宗曰：「然則奈何？」元康曰：「崔㥄合死，朝野莫不知之。公誠能以寬濟猛，特輕其罰，則仁德彌著，天下歸心。」乃舍之。㥄進謁奉謝，世宗猶怒
曰：「我雖無堪，忝當大任，被卿名作黃頷小兒。金石可銷，此言難滅！」《盧潛傳》：「盧公順早以文學見知，武平中，符璽郎待詔文林館，與博陵崔君洽、隴西李師上同志友善。從駕晉陽，寓居僧寺，朝士謂康寺三少，為物論推。」許
庫《狄干傳》：「干不知書，署名為干字，逆上畫之，時人謂之穿錐。」《許惇傳》：惇清識敏速，達於從政。任司徒主簿，以能判
斷見知，時人號為「入鐵主簿。」惇遷殿中尚書。惇美鬚
髯，下垂至帶，省中號為「長鬣公。」顯祖嘗因酒酣，握惇
鬚髯稱美，遂以刀截之，唯留一握，惇懼，因不復敢長，
時人又號為「齊鬚公。」《裴讓之傳》：讓之少好學，有文情，清明俊辯，早得聲譽。
魏天平中，舉秀才，對策高第，累遷屯田、主客郎中。省
中語曰：「能賦詩裴讓之弟諏之，沛王開大司馬府，辟為記室。遷鄴後，諏之留在河南，西魏領軍獨孤信入據金墉，以諏之為開府屬，號曰洛陽遺彥。」《孫騰傳》：騰早依附高祖，契闊艱危，勤力恭謹，深見待
信。及高祖置之魏朝，寄以心腹，遂志氣驕盈，與奪由
己，求納財賄，不知紀極。生官死贈，非貨不行；府藏銀
器，盜為家物。親狎小人，專為聚斂。在鄴與高岳、高隆
之、司馬子如號為「四貴」，非法專恣，騰為甚焉。

《韓鳳傳》：鳳與高阿那肱穆提婆共處衡軸，號曰「三貴​《王昕傳》：昕母清河崔氏，學識有風訓，生九子，並風流蘊藉，世號「王氏九龍。」昕弟晞，武平初遷大鴻臚，加儀
同三司，監修起居注，待詔文林館。性閒淡寡欲，雖王
事鞅掌，而雅操不移。在并州，雖戎馬填閭，未嘗以世
務為累。良辰美景，嘯詠遨遊，登臨山水，以談讌為事，
人士謂之「物外司馬。」《魏收傳》：收昔在京洛，輕薄尤甚，人號云：「魏收驚蛺蝶。」文襄曾遊東山，令給事黃門侍郎顥等宴文襄曰：「魏收恃才使氣，卿須出其短。」往復數番，收忽大唱曰：「楊遵彥理屈已」倒愔從容曰：「我綽有餘暇，山立不動，若遇當塗，恐翩翩。」遂逝。當塗者魏，翩翩者蛺蝶也。文襄
先知之，大笑稱善。

《胡長仁傳》：長仁累遷右僕射及尚書令。世祖崩，預參
朝政，封隴郡王。左丞鄒孝裕，郎中陸仁惠、盧元亮厚
相結託。長仁每上省，孝裕必方駕而來。省務既繁，簿
案堆積，令史欲諮都座者，日有百數。孝裕屏人私話，
朝退亦相隨。仁惠元亮又伺間而往，停斷公事，時人
號為「三佞。」《袁聿修傳》：聿修在尚書十年，未曾受升酒之饋。尚書
邢卲與聿修舊款，每於省中語戲，常呼聿修為清郎。
《斛律金傳》：金子光嘗從世宗於洹橋校獵，見一大鳥
雲表飛颺，光引弓射之，正中其頸。此鳥形如車輪，旋
轉而下，至地乃大鵰也。世宗取而觀之，深壯異焉。丞
相屬邢子高見而歎曰：「此射鵰手也。」當時傳號落鵰
都督。

《李稚廉傳》：「稚廉為并州長史，常在世宗第內，與隴西辛術等六人，號為館客，待以上賓之禮。」《周書宗懍傳》：「懍字元懍，南陽涅陽人也。八世祖承永嘉之亂，討陳敏有功，封柴桑縣侯，除宜都郡守，尋卒官，子孫因居江陵。父高之，梁山陰令。懍少聰敏，好讀書，晝夜不倦，語輒引古事，鄉里呼為小兒學士。」《劉璠傳》：「璠子祥，字休徵，幼而聰慧，占對俊辯，賓客見者，皆號神童。」《薛寘傳》：寘歷御正中大夫，時前中書監盧柔學業優
深，文藻華贍，而寘與之方駕，故世號曰「盧薛」焉。
《韋孝寬傳》：孝寬除浙陽郡守，時獨孤信為新野郡守，
司荊州，與孝寬情好款密，政術俱美，荊部吏人，號為
聯璧。

《韋敻傳》：敻十見徵辟，皆不應命。屬太祖經綸王業，側
席求賢，聞敻養高不仕，虛心敬說，遣使辟之，備加禮
命，雖情諭甚至，而竟不能屈，彌以重之，亦弗之奪也。
所居之宅，枕帶林泉，敻對玩琴書，蕭然自樂，時人號
為居士焉。至有慕其閑素者，或載酒從之，敻亦為之
盡歡，接對忘倦。明帝即位，禮敬愈厚，乃為詩以貽之
曰：「六爻貞遯出，三辰光少微。潁陽讓逾遠，滄洲去不歸。香動秋蘭佩，風飄蓮葉衣。坐石窺仙洞，乘槎下釣磯。嶺松千仞直，巖泉百丈飛。聊登平樂觀，遙望首陽薇。詎能同四隱，來參余萬機。」敻答帝詩，願時朝謁。帝
大說，敕有司日給河東酒一斗，號之曰逍遙公
于《謹傳》。謹性沉深，有識量，略窺經史，尤好《孫子兵書》，
屏居閭里，未有仕進之志。或有勸之者，謹曰：「州郡之職，昔人所鄙；臺鼎之位，須待時來。吾所以優游郡邑，聊以卒歲耳。」太宰元穆見之，歎曰：「王佐材也。」《裴果傳》：永安末，盜賊蜂起，果從軍征討，乘黃驄馬，衣
青袍，每先登陷陣，時人號為「黃驄年少。」《杜杲傳》：杲學涉經史，有當世幹略。其族父瓚，清貞有
識鍳，深器重之，常曰：「吾家千里駒也。」《裴寬傳》：寬弟漢，字仲賈，操尚弘雅，聰敏好學。嘗見人
作百字詩，一覽便誦。魏孝武初，解褐員外散騎侍郎。
大統五年，除大丞相府士曹行參軍，補墨曹參軍。漢
善尺牘，尤便簿領，理識明贍，決斷如流。相府為之語
曰：「日下燦爛有裴漢。」《韓果傳》：果從大軍破稽胡於北山，胡地險阻，人跡罕
至，果進兵窮討其種落，稽胡憚果勁健，號為「著翅人。」太祖聞之，笑曰：「著翅之名，寧減飛將。」《蔡祐傳》：祐授京兆郡守。九年，東魏豫州刺史高仲密
舉州來附，太祖率軍援之，與齊神武遇戰於邙山。祐
時著明光鐵鎧，所向無前，敵人咸曰：「此是鐵猛獸也。」皆遽避之。

《唐瑾傳》：瑾轉吏部尚書，銓綜衡流，雅有人倫之鑒。時
六尚書皆一時之秀，周文自謂得人，號為六俊。
《隋書崔儦傳》：儦待詔文林館，歷殿中膳部員外三曹
郎中。儦與頓丘李若俱見稱重，時人為之語曰：「京師灼灼，崔儦李若。」《諸葛穎傳》：「穎為著作郎，甚見親幸，出入臥內，帝每賜之曲宴，輒與皇后嬪御連席共榻。穎因間隙，多所譖毀，是以時人謂之冶葛。」《劉昉傳》：高祖以昉有定策之功，拜上大將軍，封黃國
公，與沛國公鄭譯皆為心膂，前後賞賜鉅萬，出入以
甲士自衛，朝野傾矚，稱為黃沛。時人為之語曰：「劉昉牽前，鄭譯推後​《張虔威傳》：虔威性聰敏，涉獵群書，其世父暠之謂人曰：「虔威吾家千里駒也。」《沈光傳》：光少驍捷，初建禪定寺，其中幡竿高十餘丈，
適遇繩絕，非人力所及，諸僧患之。光見而謂僧曰：「可持繩來，當相為上耳。」諸僧驚喜，因取而與之。光以口
銜索，拍竿而上，直至龍頭。繫繩畢，手足皆放，透空而
下，以掌拒地，倒行數十步。觀者駭悅，莫不驚異，時人
號為「肉飛仙。」《公孫景茂傳》：景茂容貌魁梧，少好學，博涉經史。在魏
察孝廉，射策甲科，為襄城王長史兼行參軍，遷太常
博士，多所損益，時人稱為「書庫。」《虞世基傳》：世基博學有高才，兼善草隸。陳中書令孔
奐見而歎曰：「南金之貴，屬在斯人。」少傅徐陵聞其名，
召之，世基不往。後因公會，陵一見而奇之，顧謂朝士
曰：「當今潘陸也。」因以弟女妻焉。

《趙仲卿傳》：仲卿拜荊州總管，於時塞北盛興屯田，仲
卿總統之，微有不理者，仲卿輒召主掌撻其胸背，或
解衣倒拽於荊棘中，時人謂之「猛獸。」觀德《王雄傳》：雄貴寵冠絕一時，與高熲、虞慶則、蘇威
稱為「四貴。」《來護兒傳》：護兒子整，武賁郎將，右光祿大夫，尤驍勇，
善撫士眾，討擊群盜，所向皆捷。諸賊甚憚之，為作歌
曰：「長白山頭百戰場，十十五五把長鎗。不畏官軍十萬眾，只畏榮公第六郎。」《李士謙傳》：士謙齠齔喪父，事母以孝聞。母曾嘔吐，疑
為中毒，因跪而嘗之。伯父魏岐州刺史瑒深所嗟尚，
每稱曰：「此兒吾家之顏子也。」《盧思道傳》：「思道解褐司空行參軍，長兼員外散騎侍郎，直中書省。文宣帝崩，當朝文士，各作挽歌十首，擇其善者而用之。魏收、楊休之、祖孝徵等不過得三首，唯思道獨得八首，故時人稱為八米盧郎。」思道從父兄昌衡，字子均。父道虔，魏尚書僕射。昌衡
小字龍子，風神澹雅，容止可法，博涉經史，工草行書。
從弟思道，小字釋奴，宗中俱稱英妙，故幽州為之語
曰：「盧家千里，釋奴龍子。」《元善傳》：善少隨父至江南，性好學，遂通涉五經，尤明
《左氏傳》。及侯景之亂，善歸於周，武帝甚禮之，以為太
子宮尹，賜爵江陽縣公，每執經以授太子。開皇初，拜
內史侍郎。上每望之曰：「人倫儀表也。」《蘇威傳》：威為納言，與左翊衛大將軍宇文述、黃門侍
郎裴矩、御史大夫裴蘊、內史侍郎虞世基參掌朝政，
時人稱為「五貴。」《何妥傳》：妥年十七，以技巧事湘東王。後知其聰明，召
為誦書左右。時蘭陵蕭眘亦有儁才，住青楊巷，妥住
白楊頭。時人為之語曰：「世有兩儁，白楊何妥，青楊蕭眘。」其見美如此。
《房暉遠傳》：暉遠幼有志行，治《三禮》《春秋》三傳、《詩》《書》《周
易》，兼善圖緯，恆以教授為務，遠方負笈而從者，動以
千計。齊南陽王綽為定州刺史，聞其名，召為博士。周
武帝平齊，搜訪儒俊，暉遠首應辟命，授小學下士。及
高祖受禪，遷太常博士。太常卿牛弘每稱為「五經」《庫
馬光傳》：開皇初，高祖徵山東義學之士，光與張仲讓、
孔籠、竇士榮、張黑奴、劉祖仁等俱至，並授太學博士。
時人號為「六儒。」然皆鄙野無儀範，朝廷不之貴也。
《宇文慶傳》：慶子皛，字婆羅門。大業之世，少養宮中，後
為千牛左右。煬帝甚親昵之，每有遊宴，皛必侍從。至
于出入臥內，伺察六宮，往來不限門禁。其恩幸如此。
時人號曰「宇文三郎。」《于仲文傳》：仲文，字次武，為安固太守。始州刺史屈突
尚，宇文護之黨也，先坐事下獄，無敢繩者。仲文至郡
窮治，遂竟其獄。蜀中為之語曰：「明斷無雙有于公，不避強禦有次武。」《劉昶女傳》：昶在周尚公主，官至柱國、彭國公，數為將
帥，位望隆顯，與高祖有舊，及受禪，甚親任，歷左武衛
大將軍、慶州總管。其子居士為太子千牛備身，聚徒
任俠，不遵法度，數得罪，上以昶故，每輒原之。居士轉
恣，每大言曰：「男兒要當辮頭反縳籧」篨上作《獠儛》。取
公卿子弟膂力雄健者，輒將至家，以車輪括其頸而
捧之，殆死能不屈者，稱為壯士，釋而與交。黨與三百
人，其趫捷者號為餓鶻隊，武力者號為蓬轉隊。
《滕穆王瓚傳》：瓚高祖母弟也。周世以太祖軍功，封竟
陵郡公，尚武帝妹順陽公主，自右中侍上士遷御伯
中大夫。保定四年，改為納言，授儀同。瓚貴公子，又尚
公主，美姿儀，好書愛士，甚有令名於當世，時人號曰
「楊三郎。」《段達傳》：帝征遼東，百姓苦役。平原祁孝德，清河張金
稱等，並聚眾為群盜，攻陷城邑，郡縣不能禦。帝令達
擊之，數為金稱等所挫，亡失甚多，諸賊輕之，號為「段姥。」《宇文愷傳》：愷家世武將，諸兄並以弓馬自達，愷獨好
學，博覽書記，解屬文，多技藝，號為名父公子
​
《宇文化及傳》：化及性凶險，不循法度，好乘肥挾彈，馳
騖道中。由是長安謂之「輕薄公子。」《劉臻傳》：「臻耽悅經史，精于兩漢書，時人稱為漢聖。」《房彥謙傳》：「彥謙遷長葛令，甚有惠化，百姓號為慈父。」《越王侗傳》：帝幸江都，令侗與金紫光祿大夫段達、太
府卿元文都、攝民部尚書韋津、右武衛將軍皇甫無
逸等，總留臺事。宇文化及之弒逆也，文都等議，以侗
元德太子之子，屬最為近，於是乃共尊立，大赦，改元
曰皇泰。以段達為納言、右翊衛大將軍攝禮部尚書，
王世充亦納言、左翊衛大將軍，攝吏部尚書，元文都
內史令，左驍衛大將軍盧楚亦內史令，皇甫無逸兵
部尚書，右武衛大將軍，郭文懿內史侍郎，趙長文黃
門侍郎，委以機務，為金書鐵券，藏之宮掖。於時雒陽
稱段達等為「七貴。」《珍珠船》煬帝時，賊帥魏刁兒自稱「歷山飛」，眾十餘萬。
隋既平陳，南海有五六百家，居水為亡命，號曰「遊艇子。」《清異錄》：隋裴寂待選京都，一日郊飲，遇老人畫地上
沙土曰：「掃國真人。」〈太宗〉
又曰：「玉環天子。」〈元宗〉
又曰：《丹丘上
聖》。
〈憲宗〉
告寂云。「三百年中最雄者此三人耳。」越公楊素，專恣既久，包藏可畏，四方寒心，不敢直指，
故以「風力相國」概之。

《實賓錄》：「五唐王家」：隋王龍之財帛埒於王侯，五子各
立一院，邑里，號為「五唐王家。
