←
 
博物彙編 藝術典 第七百三十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七百三十一卷

博物彙編 藝術典 第七百三十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
〈欽定古今圖書集成〉博物彙編藝術典

　第七百三十一卷目錄

　術數部彙考四十五

　　大六壬類集　類占
〈
選舉占　占中高下　行人占　求財占　疾病占

　　　賭博占　搖會占　渡江過水占　堪輿占地　乘舟占　鹽務占　遊都魯都　金鳳戰

　　干　論盜方路　尋賊消息　來使虛實　來人善惡　兵將多少　方性強弱　大將居方

　　　方分歲占　迷路尋出　渡河涉水　覓水求糧　藏形遁跡　水戰
〉

藝術典第七百三十一卷

術數部彙考四十五
[
编辑
]

《大六壬類集》
[
编辑
]

選舉占
[
编辑
]

日上神，主文也，日應試人也。辰上神，場屋也，題目也。
以三傳言，初傳初場，亦為應試人；中傳二場也，亦為
文章；末傳三場也，亦曰主文。以十二辰言：子《易》申，詩
亥書卯春秋巳，《禮記》，午文酉武。廷試主文，太歲也。會
試主文，月將也。鄉試歲破也。督學府縣主文，月建也。
天乙青龍、六合螣蛇朱雀，太常所喜也。勾陳白虎，元
武、太陰，天后所忌也；天喜、皇恩，五馬印綬。
〈戌印未綬〉
所喜
也。死氣病符，月厭所忌也。三奇六儀，龍德富貴所喜
也。日墓空亡，休囚刑害所忌也。日辰上下相生，乘吉
神者，三傳遞生，與生日者，三傳克日，而天官生日者，
龍雀乘日上神發用，作日德祿官而不陷空亡者，日
上神作奇儀發用。螣蛇末見青龍者，年命上神乘天
喜，而簾幕貴神見課傳者，隨所試而主文生日，或乘
吉神在年命日上與發用者，皆可以占其名之有也。
如日辰上下相克，乘凶神，三傳刑害無氣乘凶神者，
三傳遞克而克日者，勾元陰乘日神發用，作日墓刑
害者，墓神覆日辰，傳墓日者，空亡加日上與傳用者，
死。氣病符、《月厭》見三傳而無吉神者，雀落空亡，龍掃
墓地。
〈青龍乘未〉
天空發用者，元神克日上神與白虎傷日
者，年命上凶神惡將，而課傳俱空陷者，隨所試而主
文空亡，或克日乘凶將，居年命上者，可以占其名之
無也。

占中高下
[
编辑
]

廷試。太歲乘吉神生日，或作貴臨干發用，五馬交馳，
印綬德祿皇恩，並見六陽足者，狀元也。太歲乘吉神
生日，或作貴臨干，見中傳，三四馬交馳，印綬德祿天
喜，並見六陽缺一者，榜眼也。太歲乘吉神生日干，或
作貴臨干，見傳末，三四馬交馳，印綬德祿天喜並見
六陽缺二者，探花也。日辰課傳俱吉，而吉神並於初
傳者，一甲也。日辰課傳俱吉，而吉神並於中傳者，二
申也。日辰課傳俱吉，而吉神並於末傳者，三甲也。會
試，月將乘吉神生日干，或作日貴臨干發用，傳見德
祿馬天喜者，元魁也。吉同上，而月將見於中傳者，中
於後也。末傳者，又後也。鄉試，歲破乘吉神生日干，或
作日貴臨干發用，傳見德馬天喜者，亦元魁也。吉同
上，而歲破見於中末傳者，中在後也。小試月建乘吉
神生日干，或作日貴，臨干發用，傳見德祿馬者，批首
也。龍朱旺相，月建乘吉作貴，見於中末傳者，一二等
也。若祿神旺相入課傳，則補廩。龍朱休囚，月建乘吉
作貴，不入傳者，三等也。如元胎吉將六合，加子未辰
卯，冒籍得也。天后太陰乘日貴生日，陰私得也。朱雀
乘神克主文，主文怒也。朱雀乘日無氣，文字敗也。朱
雀乘亥子，內戰，防點污也。元武發用，防塗抹也。三傳
空亡，卷疏失也。

武舉之法，日上發用，與年命上遇大煞、月煞乘天空、
白虎、太歲入傳者利。巳為弓，申為箭，午為馬，三者並
見，又乘吉神，不犯空亡者利。三傳克日，羊刃、祿馬並
見者利，其餘則照此例觀之可也。　午為紅心，
童生進學要學堂，申亥、乙午、丙寅、丁酉、戊寅、己酉、庚
巳、辛子、壬申、癸卯　乘雀尢的。

行人占
[
编辑
]

如出門雖久而地近，則以月將加時。視天罡下之神
是孟，未發是仲，半路是季則至。若天罡乘馬，其至尤
速。如遠行人出久，則視四課內墓覆干支，二馬乘支，
是為入宅。類神乘支，支上見天罡，或行人本命臨初
傳，初傳是日之絕神，或初傳是干，末傳是支，或末傳
歸干支上，末傳是日墓，或乘二馬，或末傳戌加卯酉，
或三傳內見類神、遊神臨墓絕，或類神發用，類神乘
干支之墓，或虎乘二馬，皆主歸。歸期則以遊神下決
之。如遊神是子子下寅，寅日至，行人久出，杳無音信，
則視行人之行年，與今日之日干，要天盤日歸地盤
日。其歸之順逆，准于貴神，貴神順則自亥而子，貴神
逆則自子而亥。若歸從門上過，門上之神不克日，不
克行年及地盤。干上之神不克干，不克行年，則其人
必歸。「三千里外視將軍煞下之神，如巳午未煞在卯，卯是子，則子月歸也。千里外視歲支下神，五百里視月建下神，百里外視日于下神，必應行人出久，不知去向」，視其行年之下神，則知從何方去，視行年之上
​
神，則知從何處來，行年立處下克上，日干落空亡墓
絕者，死也。如行年卯去加午，則知從南方去，子來加
卯，則知從北方來也。「歸而病」者，則末傳是墓而虎乘
之也。歸而無財者，則年命上與三傳俱無財，或見財
而落空乘武。歸而不如意者，年命上乘敗神也，如申
命，命上神是午之例，或貴喜二神見而空陷，他如課
傳內日克初傳，初傳為日墓者，初傳空亡，類神空亡，
二馬空亡者，馬臨長生者，馬被合者，與夫天盤日要
歸地盤上日，而卯酉門上之神克日與行年，及地盤
日上之神克日與行年者，則以不歸斷。若為人稽留
而不得歸者，則視類神上所乘之神，斷其何人所留。
如類神是戌，戌上加本日貴人，貴人所留也。戌上加
酉，又乘太陰天后，是為婦女所留也。若以所至之方
為樂地而不歸者，則類神臨長生旺鄉，與驛馬臨長
生也。若中道而止不能歸者，剛日遇昴星發用，戌加
亥發用，與發用關隔，或犯天車煞之類也。若病而不
歸者，行年值病符，乘凶將，馬臨空亡之類也。若死而
不歸者，則本命值墓神，乘凶將，馬臨絕空之類也。至
於人未歸而信先至，則信發用也。信未至而望信之
期，則視信神丁神而決也。如信神是酉加子，則子月
日信至，行人雖寄信，信不至家，則信神見而空也。或
聞口信之傳，則視其不犯謾語，煞日上神，不傷支上
神，而後可為吉凶之實信也。若陰虎空蛇四將乘辰
戌加日上者，其信不實。

請人不知來否，以月將加時，天罡加於日上者，必至，
罡加日前亦至，罡加日後不至。其人遠，則如占行人
之例，而視類神。要天上類神轉至地盤類神，如門上
神及地盤類神上之神不克類神者，至克類神必不
至。其來臨則以類神下決之。如類神是巳，巳加子，子
日至。

喚下人不知來否。以月將加今日之辰上，視正時上
所得之神決之。正時上見辰戌子午，即來見寅申丑
未，少頃見卯酉在道，而轉見巳亥，必不來。

與人期會，不知遇否。以月將加時，天罡加今日支，必
遇。加干前為已去，加干後為未來。貴人視天乙，官吏
視寅，青龍朋友、青龍卒吏勾陳，醫巫視申，僧術士視
卯，婦女視天后，僕兵視天空，婢視酉太陰，媒妁視六
合，小兒視卯，兄弟視太乙，姊妹視太陰，生今日干者，
為父，生支為母。日干生者，陽男陰女，正財妻，偏財妾。

求財占
[
编辑
]

求財。何以占也？占其求之有無，得之難易，數之多少，
與夫財為何人所與財為何物也。占其求之有無，取
日干所克者為財，而課傳俱有財見。如甲乙日以戊
己為財，而課傳有辰戌丑未是也。或日上神、支上神、
命上神，俱以下克上，而為日辰命之財。如日是寅，上
神是丑，支是子，上神是巳；本命是酉，上神是寅。所謂
「求財緊切視三財」者是也。或發用是暗財，而貴神作
青龍，如酉以寅為財，而初傳是亥，寅木生於亥。又如
酉以寅為財，初傳是未，而寅木庫於未，皆所謂暗財
也。而貴神又作青龍，或課傳無一財，而三傳為傷食。
如丁日以金為財，而課傳無申酉，三傳是戌丑未，而
土能生金，財亦自出矣。或日財現於青龍之陰，或旺
財臨於行年之上，如行年是酉，春占上神得寅卯是
也。或日克初傳而三傳遞克，則占求財者，可必其有。
若占求財而必其無者，雖有前項之吉神吉將，而落
空亡也。如甲子旬中空戌亥，戌亥之神將雖吉亦主
無財。若戌亥年月不作空論，或三傳俱是財，而財多
化鬼，或發用是日財，而作天空，或課傳俱無財，而青
龍入廟入墓。如丙日占，課傳俱無金，青龍在寅伏不
動，或在未入墓，或青龍乘空亡，而日辰比肩劫財，凡
此皆無也。占其得之難易，取支來生干則易，支來克
干則難。財臨卯酉則易，財臨關隔則難。財為發用則
易，干臨財則難。德祿發用則易，伏吟返吟則難。支傳
干則易，干傳支則難。干上支上和吉則易，干上支上
背馳則難。其先難後易者，初來克干而中末被干克
也，求之宜緩。其先易後難者，初為干克而中末來克
干也，取之宜速。占其財之多寡，視財逢旺相則多，財
遇休囚則寡。發用為財則多，中末為財則寡，類神現
則多，類神反伏則寡。如求金銀，則宜酉見，求衣服則
宜未見。太歲作財神而乘青龍則多，時日作財神而
乘別將則寡。定以先天之數，如子午則二九十八，九
九八十一，加以倍減之法，如子在冬則倍，在夏則減，
而多寡明矣。占財為何人所與，視類神，如財乘貴神，
則貴人尊長之財，乘龍主富客之財，乘六合主牙儈
之財，乘太陰主老婦或婢之財，乘元武主盜賊或牙
人之財，引而伸之可也。占財為何等之物，亦視類神。
財。乘天后是水利酒醋之財，乘天乙是田宅牛畜或
橋梁之物，乘龍是公中書籍柴薪錢帛之物，乘六合
是船車竹木之財，乘勾是田土之財，乘螣蛇是爐竈
弓弩之財，乘朱雀是文字書籍之財，乘太常是衣服
段匹定婚飲食之財，乘白銅鐵刀劍喪具之財，乘太
​
陰金銀錢玉首飾釵鏡之財，乘天空墳宅之財，乘元
武鱗介畜類之財，亦有空手求之者，則財逢旺相適
值旬空是也，亦有無心而獲者，則太陰乘神作日財
是也。至於求財之方，則視青龍所臨之地，如青龍居
午，宜往南方，以求財之時日論，則視財爻所臨之神。
如財臨太歲之上，則以年計，臨月將月建之上，則以
月計，臨日則本日，臨時則本時。其以索債求財者，則
詳日辰時而推之。日為財，辰為債主，時為欠債人。如
時上神生日，日上神生辰，或俱比和吉將，或辰上神
克時上神，類神發用，索之必得，反此者無。其以博戲
求者，則視支干，支為主，干為客，主克客利客，克主損
財，皆視上神。若夫日上財為外財，辰上財為內財，財
臨伏吟則近，財，乘二馬則遠。視何者之財為旺相以
求之，亦可得也。

疾病占
[
编辑
]

一曰占其死生，二曰占其病症，三曰占其醫藥，四曰
占其鬼祟。何以知其死生也？日為人，辰為病，日上神
克辰上神吉，辰上神克日上神凶。如四課日辰俱墓，
三傳發用，復墓而無刑沖者，白虎乘死神死氣克日
而無救解者，白虎臨日克日，或辰作白虎克日者，年
命俱墓。復乘死氣者，月厭大煞、飛魂、喪車器神同死
神死氣填滿，課傳內有克日者，青龍乘日馬，與元武
乘浴盆煞加命上者，德祿發用。加年命俱空亡者，辰
上空為病，空反愈。魁罡加日龍，合陰入傳者，為人占
病，而類神空亡者，皆為死之占也。其死之期，則以日
干之絕神定。如甲乙日木絕在申，看申臨何辰，臨歲
不出一歲，臨月不出一月，臨日不出本日。一法，男用
功曹，女用傳送，加行年上，以魁罡下辰為死期。年命
入墓，而四課中有生氣，三傳俱絕，而年命有氣者，課
傳俱凶。而類神在生旺之鄉者，課傳填惡煞而不來
傷日干者，白虎乘神克日干，而干上神反克虎者，白
虎乘神克日支與支上神者，白虎乘神生日，或日生
白虎乘神與白虎作今日德神者，白虎雖入墓，而加
午上者。如甲日未為墓，虎乘未本凶，加於午上，則為
燒身無畏。白虎克日，而虎之陰神能制虎者，德祿發
用不空亡者，皆為生之占也。其病之愈期，則以日之
子孫定。如甲日占病，丙丁日愈。何以占其病症？日為
人，辰為病，辰上神為受病之症，故當視辰上之神也。
神后傷風腎竭，如天后乘之則男子精竭而女子血
絕。亥顛邪頭風，元武乘之則目流淚。戌腹痛脾泄，乘
空則行步艱難，酉喘咳勞傷，乘陽則發肺傷脾，申男
脣破女孕危。乘虎則瘡腫骨痛，未傷食翻胃吐逆，乘
常則氣噎勞嗽，午心痛目昏，乘雀則傷風下痢，巳齒
痛吐血，乘蛇則頭面瘡腫，辰遺漏風癱，乘勾則咽喉
腫塞，卯胸脅多風，乘合則骨內痛，寅目疼，青龍乘之，
則肺膽胃疾，丑氣促傷殘，乘貴則腰腿痿痺。更驗十
二辰所屬，亥子水屬腎，巳午火屬心，寅卯木肝膽，申
酉金肺，四土脾胃變通，則子膀胱也，巳亥頭面也，寅
申手足也，辰戌頂門也，丑未肩背耳也，卯大小腸，午
營衛，酉肺肝膽也。何以占其醫藥？男以天罡加行年
上，功曹下是醫神寅下是子，則醫在正北方。女以天
罡加行年上，傳送下是醫。醫神能克支制虎，則善矣。
何以占其鬼祟也？課傳無鬼，則無矣。有鬼以所乘天
官占之。乘貴則岳祠土地；乘蛇，淫祠真武，在東南方；
乘雀，竈君火神；乘合，家先祠神；乘勾，道路孤魂，先分
男女，次列八方，乘青香火，口愿，乘空，古廟神祠。乘虎
橫死，凶，在申酉尤的，或係獄神，乘太常，新化先靈，乘
元武，斗聖不安，乘陰女姑陰降，乘后水亡，老婦旺相，
則觀音愿。白虎乘卯，坊隅禁忌也。虎合乘四土，則喪
家煞神也。螣蛇乘寅卯，自縊傷亡也。勾陳四土，土神
作殃也。死氣亦可參看。死氣乘合，家有柩也。餘「可例推。」此鬼祟之占也。日干正時入墓主死，日干死絕亦
然。

賭博占
[
编辑
]

發用從支即主勝。若干上弱，再遁來合支，則客兵必
降。《賭同》占賊來否，看賊將馬元武。

搖會占
[
编辑
]

要元武臨財，三六合罡，埴本日之鬼，為罡塞鬼戶。

渡江過水占
[
编辑
]

渡江最怕支神傷，支水干陸兩評詳，歲乘神后遭沉
溺，干支臨卯車櫓傷。日遇罡沖風逆浪，支乘傷克惡
泥殃。

《渡江》怕支上乘神剋支，或支剋支上神，主沉。子加太歲太乙亦同。卯太常主船車，若乘破歲入子宮主沉沒，被干支剋傷亦同。

天河地井行船惡，土煞水龍過渡愁，支吉干傷舟可
渡，《洿池罡》指不須憂。

壬癸子為三河，卯酉辰為三井，有一河加井，則不可渡。如亥加酉為河覆井，亥即壬也。丙子癸丑癸未為觸水龍日，不可渡江，戊寅己卯亦同過汙泥，只向天罡下去，自得乾路。天罡加孟，船頭有補加。
​

「仲中」 有補。加「季稍」 有補。

堪輿占地
[
编辑
]

龍下為主穴下賓，停勻生旺祖照均。

「正時之下，地盤為照山，對宮之下，地盤為祖山」 ，二者俱要停勻，不可偏勝，須從生剋以斷其衰旺。

高下五行隨數斷，兩山顧照穴情親。

《祖山》照山之尖平方員長短厚薄，俱隨五行斷。其彼此照顧，聯絡穴情，俱以理氣衰旺斷之。

一十二局為精義，兩盤互察須詳細。

看數不知看地盤者，如盲子測日也。合天地盤各十二局，為二十四氣，故《雨血鬼哭賦》曰：「上下支兮合造化，二十四氣分玲壟。」 語妙。

拱祿拱富出公侯，拱貴拱文三台至。

「拱祿局」 者，以正時為主，日干之祿與本命祿在其左右也。「拱富局」 者，正時為主，天盤左有青龍，右有白虎是也。「拱貴局」 者，天盤左有貴人，地盤右有貴人是也。「拱文局」 者，天盤左有紫微，地盤右有文昌是也。紫微子年在未，丑年在申，順行祿前三位是文昌，惟有辛年在戌鄉。

專祿朝天富貴隆，龍樓鳳閣公卿第。

「專祿朝天局」 者，正時得本年太歲，併得日干之祿是也。「龍樓局」 者，正時天盤左有青龍貴人，地盤右有青龍是也。「鳳閣局」 者，正時天盤左有朱雀，地盤右有六合是也。三傳惟中傳為穴，若數局帶正時，更臨中傳者，必主富貴之塋地也。

若臨倉廩富非常，局到魁罡萬事昌。

《倉廩局》者，正時天盤左有太常，地盤右有六合是也。「魁罡局」 者，正時屬巳，加地盤酉，辰在天盤之左，戌在地盤之右，為魁罡局是也。

「龍吟虎嘯拖青紫」，二水中分詞藻良。

「龍吟虎嘯局」 者，正時天盤左，寅帶青龍，地盤辰帶白虎是也。二水中分局者，正時值天空，天盤左有青龍，右有白虎，地盤左有元武，中存太陰，右有天后是也。龍虎在天盤合局，元武天后在地盤合局，不得以元武、天后言水太過，而疑其地有水，不可用也。

掛印將軍成武庫，仔細參之誠不誤。

「掛印將軍局」 者，正時天盤白虎披戊己，地盤朱雀披丙丁，戊己土能生金，丙丁火又助朱雀，得此局者，知其必出武貴人也。

《庫》乘青六并貴勾，一二三四定房數。

壬占陰宅，惟蛇、虎、天空、元武四者入傳，作貧賤看。若貴人、勾陳、六合、青龍，更臨墓庫地者，當以富貴斷。房數分孟仲季看。

但入庫者便為良，乙青斷貴勾六富。

斷貴者，貴人青龍，龍亦顯貴之象。斷富以勾陳為主，勾陳為土庫，亦主富。六合為財，六合入庫，亦以富斷。

天后元武水法看，壬癸二神一併參。

元后二煞，水象也。本支乘此二神，若加披干壬癸，或地盤更披壬癸，其穴中之水太甚，二者不必相兼，但以入傳為論。

左近即為左倒左，「右近須知右法傳。」
穴左遇之，即為左近；穴右遇之，即為右近。倒左倒右，看其生剋制化，有益無益，不徒以水法詳明為喜也。

本干要生地要制，一生一制方云是。

本宮要神生煞，煞生神，地盤要有制，方有用。又要看四時旺相，若遇休囚無制，略好，遇旺相無制，便無用也。

純生一派看汪洋，多制《無情》不如式。

水法：天盤遇元武，地盤又遇天后披干，又值庚辛，此水必屬一派汪洋。若盤中元后休囚，或披干，或地盤，又有戊己制之，必水主無情也。

一灣辛水向東流，武曲之形在左收。

「天后元武臨申酉，或披壬癸在辰巳」 ，乃辛水向東流也。水法如斯，為左倒左，此大貴之局也。

水法如斯真足羨，位當一品拜公侯。

「左武右文」 水法倒左，當有武貴人之應。

半畝豐潤抱唐蟬，文曲靈源獲《泰安》。

天后元武，水披壬癸，干臨于戌亥，此為水法，倒右墳地，主出文貴人，以為文曲靈源也。

左向右流歸火庫，富擬陶朱後裔繁。

「戌為火庫」 ，左繞向右，流歸於火庫，則財必積聚。得此占者，其家必大富，漸至不獨出文曲貴人也。後人繁衍，又何疑焉。

乘舟占
[
编辑
]

青龍發用逢元武，四課披干帶火燃。

凡占舟船，以青龍六合為主，兼看正時，以水為用神，土為元神，水宜見而不宜多，披煞無水，舟即不行，而木無所養，水多帶旺，則水泛濫而木漂流矣。
​

是《傳》中不可無土也，故以土為元神，如青龍發用，此船也；地盤又值元武，此船遇水也。初傳支卻是辰戌丑未，披干又是丙丁，此水木火土均勻，可稱全吉。反是或逢沖害剋破，行舟即不利矣。

《乘舟》遇此為大吉，若逢壬癸不為全。

前此全吉之象，元武又旺，設若日干又遇壬癸，則不得為全吉，何也？《傳》中原不可無壬癸，但水少土多，方為「十全」 ，又加本日干亦是壬癸，則水太旺，青龍必主泛流矣。故凡占行舟，其五行最要平和，元武壬癸雖不遇冬旺，若乘凶太多，亦為可慮。

六合青龍乘剋害，篷桅篙槳未全完。

傳中有青龍六合，或逢本宮干支，與地盤神煞剋害，主篷、桅、篙、槳等件，不得完全。蓋青龍六合，亦篷、桅、篙、槳、船器之象也。

螣蛇若遇刑沖地，長江風浪必掀天。

若發用帶螣蛇，遇刑沖，渡江湖，必然風波掀天。隨看本命之衰旺，以決其吉凶。

更值命中臨死絕，波心難得保安然。

《螣蛇入傳》，遇日干剋害其支，又為本命死絕之地。或支屬本命，卻為日干之死絕，必主波心喪亡無疑。

《太常》若到貴人地，《神祇保護》自然安。

發用若遇天盤太常、地盤貴人，或天盤遇螣蛇日干，又復剋害，而地盤卻是貴人，或是太常，雖為危險中主有救也。

課內若逢龍會煞，勸君切勿上舟船。

「龍會煞」 者，青龍臨戌，白虎臨辰是也。遇此煞臨於發用者，切忌登舟不利，冒昧者必主身亡。

六合青龍逢退氣，更臨刑害不須言。

若六合青龍二煞臨於退氣之支，如春月值金水，秋冬值火土之類，更逢刑害者，舟行決然不利也。

眾鬼入傳兼見戌，或臨白虎陰乘元。

傳中鬼旺，又臨戌，帶白虎，或太陰地盤，更遇元陰上此船，必遭盜賊，不可不慎。戌又名河魁，為破敗盜賊之神。

此數須知為不吉，出行遇盜費周旋。

戌為河魁，鬼旺臨之，又帶白虎，血神伏於其下，又有元武金水相助，主盜賊有害也。

發用巳申逢日馬，風帆大利去如煙。

惟發用或巳或申，或巳臨申，俱乘日馬者，主風帆大利獲安也。蓋巳為巽風，申為水母，風水相遭，彼此順利，何快如之。

六青申酉臨陰虎，官衙封鎖不能前。

「青龍六合」 ，舟船之象。若此煞發用臨申酉，而干支又帶鬼，其地盤又是太陰，舟船出外，必被封拿。

子乘龍合臨生旺，避金見水遇長年。

占船全要子孫旺，旺則生財。若帶六合、青龍，不見金而見水，則有用。蓋有金則克木，而船不完固；不見水則木無所養，而船亦無用。若見元武，而木支被克，又為本日之死絕者，必主覆舟無疑矣。更詳本命衰旺生死而言之。

四庫若來與日合，舟行遲滯枉徒然。

支遇辰戌丑未又與日干作合者，船有遲滯停泊之患。須以沖庫日為行動之期，然而終多遲滯。

文旺兄多為停泊，財臨馬旺利名牽。

文書太旺，兄弟太多，則有議論牽連阻滯。惟財旺臨馬，子孫帶財，則行動主有利息。

青龍臨庫不為吉，惟宜生合忌刑沖。

青龍遇水旺，不可無土。若傳中無水，重見辰戌丑未兼披亦屬土，此船為不行，宜生合者，遇凶課生合日干本命也。忌刑沖者，凶課相沖克也。

太歲入傳為大吉，日干本命要安全。

諸占忌太歲，惟舟行喜太歲生合日干，本命入傳者佳，而日干本命尤宜安詳。

《傳》中進氣行為速，如逢退氣阻不前。

「進氣」 者，進連茹也；「退氣」 者，退連茹也。或末生至初，亦為「進氣」 ；初脫至末，亦為「退氣。」 《傳》中若遇此二項，分別言其遲速可也。

式中最忌逢支戌，披干帶木卻無嫌。

《河魁》戌為破敗之神，占舟船最忌青龍六合臨戌，占船恐有破損。若披木干剋制，即屬無妨。

鹽務占
[
编辑
]

鹽務文書，即為引票。類神生合文書者，貨物出脫甚
遲。類神沖剋文書者，貨物出脫自速。自初傳生至末
傳者，名「脫氣」，有財之衰旺，財若旺更帶青龍者，脫貨
最利。財不旺而帶螣蛇者，脫之亦利，但不大耳。自末
傳生至初傳者，稍遲。然亦看財之衰旺，以決其脫之
宜與不宜。天空為魚鹽之神，若臨河魁者，主破敗，若
財傳遇之，定主折本。天空臨火土，干支帶朱雀，更逢
天喜福德驛馬者，有利可尋。天空臨水土，干支兼帶
螣蛇者，雖得利，亦主耗費無定。天空合財，臨驛馬，帶
​
青龍，支屬亥子，干披壬癸，更遇風煞者，式中又無土
制，水又乘旺，必主長江風浪掀天，有覆舟之患。青龍
為風帆，六合為船。若臨巳加申者，巳為巽風，申為水
母，風水相遭，如不逢截江煞，必主風水順利，財物安
穩。若帶此煞，則舟有停滯之患，石磯之傷。更帶螣蛇，
兼逢本命羊刃劫煞，帶財入傳，又遇日干死絕，戌帶
白虎、太陰加官鬼，披血刃雙日者，必遭賊之殺戮。式
中，元武天空臨亥子，遁得壬癸干，其支上下皆空，或
遇旬空，此名「沉海底」，大不祥也。若本命有氣，或可獨
保性命，餘一無存也。十二煞中，貴人、太常、勾陳、天空
為主鹽之神，財臨貴人、太常發用，雖休囚後必有利。
勾陳得價最遲，卻吉祥安穩。天空不臨破碎及河魁
破敗凶神者，亦有利可覓。螣蛇為卑賤之職，發用如
臨類神者，到底不吉。雖主賤買，亦主賤賣，不得利，且
為遊走之象。若臨天罡化財，加風煞、破碎煞者，江行
必險。六合青龍，固屬船與篷桅，然亦是財神，若臨旺
相，財支與日干生合者，利主加倍。白虎、太陰，凶宿也。
何以言之？白虎主江上諸風，又為血神，太陰為血刃，
又為婦女暗昧事。若二者帶凶神加臨衰弱之日干
者，必有奇禍。惟日辰旺相財星入傳，并遇火制，則白
虎太陰，反屬血財。《祕笈》曰：「山君被剋，死為白鏹青蚨」，
此之謂也。太常遇吉則吉，遇凶則凶，若太常不逢生
旺，兼帶華蓋煞者，必主凶喪孝服。如遇火土生之，則
為米穀，可以鹽易之。　又曰：常宿逢生，乃是稻粱黍
稷，亦此之謂也。元武天后，鹽之本色也。若鹽出所到
江，遇元武者不忌，切忌回載。遇元武臨諸凶煞者，非
遇水災，即患盜賊，尢看衰旺，以決其微甚。從來書中
論元武，以登明屬元武本家，神后屬天后本家，積疑
千百年，而松源道人正之，以子為元武本家，亥為天
后本家，余嘗怪之，松源正以祕本真說，余始釋然。孟
子午為相對之支，則朱雀元武應亦相對之煞，元武
臨子，正對朱雀之午，不易之論也。亦如寅申相對，寅
屬青龍，白虎屬申，其位亦相對，知此則凡以亥屬元
武本家者，皆傳寫書籍之誤耳，不遇至人，真偽何以
別哉？故真本有曰：「誤加天乙亂神祇。」亦此之謂也。十
二神中惟朱雀為財神，為南方丙丁之宿，吉凶亦無
大過，式中遇此，或為上司文書，或為本地方官告示。
雖帶凶神。不過申其禁令。久則澹然矣。

遊都魯都
[
编辑
]

遊都魯都法最元，穿地尋屍見九泉，魯都臨處逢白
虎，戊己原加辰戌間，常將月將地分數，兩位相逢遠
近看，此是先賢真妙訣，千金莫與世人傳。

金鳳戰干
[
编辑
]

「占賊之法妙難窮，起成課法自通靈。要知賊寇藏人馬，遊都魯都兩干稱。方為賊居將為寇，貴人為我主人兵。干是我軍為里數，更知賊數百和零。又言我財為我利，干若受克財須傾。四課之中神克將，不須努力用心勤。若還行兵謀計策，寇兵一掃化為塵。課爻神將來克貴，我當謹備莫攻征。方來克貴主細作，必」有姦謀誘我軍。貴神不克地方位，將軍攻戰莫消停。
將若刑方賊移動，晚間逃走似飛雲。方若克將賊守
寨，故然不動亦難通。干克將兮興人馬，依行兵士將
賊攻。神將刑干賊須勝，我當隄備不宜兵。方來克干
賊堅固，干若刑方我得贏。神若克干軍宜使，干，反克
貴軍不聽。貴神為將干為使，將位二方是賊兵。我克
他時為戰鬥，他來剋我不須攻。地方名為遊都將，對
沖魯都賊遊兵。有人學精《遊都》法，不須專念《六韜》文。
千卷萬書惟此驗，只此一卷應如神。一脈流傳元妙
訣，常將賊寇掌中擒。

論盜方路
[
编辑
]

甲寅乙卯丙巳空，丁午戊辰己戌中。庚申辛酉壬亥
上，癸子十干定吉凶。天地相合為去路，暗藏人馬捉
賊兵。若人會得「《魯都法》，捉將如同在掌中。」
尋賊消息
[
编辑
]

丑未賊名大小分，傳聞兩耳實非輕。若人探覓尋卯
酉，消息從來特此真。

此論月將加時，專看天盤上「丑未卯酉」 四字。凡六法，以丑為小賊，未為大賊，丑為地耳，未為天干。如差人探密事，看天盤卯酉方出，可得消息。假令庚辰日巳將未時，丑在卯地，主小賊在東方；未在酉地，主大賊在西方；卯在巳地，酉在亥地，南東、西北二處，可差人探事。餘倣此。

來使虛實
[
编辑
]

敵使欲分真與偽，支干先剋細詳推。天空朱雀為奸
詐，辰酉逢時主蔽虧。

此論月將加時，專看日上神與支上神相生為實信。若支干相剋，主來使虛言。又看日干上或支辰上有朱雀、天空二將臨之，主變詐不信。假令庚辰日巳將午時，庚課在申，申上見未土旺，辰上見卯木，乃木克土，主來使虛言，不可信。又況天將朱雀臨辰，天空臨午，尢不可信也。若未在申上，午在辰。
​

「上寅在子上為相生。」 其言可信。餘倣此。

來人善惡
[
编辑
]

遙望人來未測詳，神后加臨孟是良。仲是商人季奸
惡，欲逃正位去《天罡》。

《經》曰：「月將加時，神后落處斷之，寅申巳亥良人，子午卯酉商客，辰戌丑未奸惡細作之人。」
兵將多少
[
编辑
]

國家兵數預先知，旺相相生更有餘，休百囚死十自
散，先知一局候兵機。

我比為旺我生相，我生自休君莫亂。克我為囚我克死，可載千軍無更變。

甲、己子午九，乙、庚丑未八，丙、辛寅申七，丁壬卯酉六，戊、癸辰戌五，巳、亥無干四。

方性強弱
[
编辑
]

發用何神方性知，假如子動北方知，性情定是多奸
詐，急早隄防用力宜。

此論「專看發用之神，若是亥子水神，主北方之兵，巳午主南方之兵。若論其性，見申子為之奸邪，見亥卯為之陰賊，見寅午為之猛勇，見丑未為之公正，見辰戌為之奸詐。」
大將居方
[
编辑
]

大將居方取亥宜，左為卯將右酉隨。勝光前處為前
將，神后臨方是後推。

春寅、夏巳、秋申、冬亥六壬，謂動於九天之上。如亥方不便位，即將春以寅為雄背之吉，夏以巳為雄，秋以申為雄，冬以亥為雄，如四位不便，再以年支天盤上背之吉，此大將居之如神將。又甲日用兵先舉紅，丙丁黃色不須論。此論專看大將下營所居方分，以月將加時看天盤上亥字落在何方，如在酉上正西安營，大吉。如亥在卯上，正東安營，大吉。如亥在午上，正南安營，大吉。假令辛巳日巳將卯時，亥在酉上，為中軍大將，正西安營吉。午為前將，在辰地；卯為左將，在丑地；酉為右將，在未地；子為後將，在戌地。如有警，大將居亥，左右前後將，分兵擊之，全勝。餘倣此。

方分歲占
[
编辑
]

歲占方分莫狂嗟，陰歲須將小吉加。陽歲卻從丑未
併，傳中機洩思神夸。

如甲寅子上加青龍，卯酉寅上加青龍，辰戌丑上加青龍，己亥午上加青龍，凡遇甲戊庚三日，就將貴神放在丑上，丑放在亥上，看月德臨何地支，即知此時煞沒。又看月將臨何支，如在申對宮，是寅申寅二時吉。餘倣此。

迷路尋出
[
编辑
]

山野林中忽覺迷，便將月將正時推。天罡百步還投
未，投未前行道路知。

此論月將加正時，專看天盤上「辰未」 二字決之。假令乙丑日前，將酉時迷路，此月將加時，辰加巳為東南方，就往東南上逢百步為止。此時辰在巽，未在坤，又從東南轉向西南，往三百步，乃見天盤上「未」 字加在申上，再逢八十步，方有路也。

渡河涉水
[
编辑
]

天河覆井渡河驚，水用尋罡水道通。支傷水湧前難
渡，支吉不逢龍日亨。

其法月將加時，專看天盤辰未卯子四字為天河，若天盤四字加臨地盤子卯辰未，名曰「天河覆井」 ，此時渡河主沉溺。又法，水在週圍，看天罡加處為水道，如罡加孟勿前行，加仲勿中行，加季勿後行。又法，六壬以日干為陸路，日支為水路，若支不受克，宜水路行。又看丙子癸丑癸未三日為水尤日不可行船渡河，假令丁亥日巳將寅時，天盤未字為天河，臨地盤，辰上名「天河覆井」 ，不宜出兵渡河，餘倣此。

覓水求糧
[
编辑
]

丑為糧草未為泉，卯未之間水道間。饑渴有時難共
飲，將軍且筭莫愁顏。

此論月將加時，專看天盤上「未」 ，「卯酉」 三字為水泉，以丑為糧草，以卯為水道。若天盤丑字落處，就從起筭往丑處進三百步，即見糧草。假令甲子日戌將卯時，未加子上，在北行三百步有井泉；卯上加申，西南三百步有水道；丑加午上，正南三百步有糧草。

藏形遁跡
[
编辑
]

紫房華蓋可藏兵，卯木從魁莫自驚。月將加時投此
處，自然遁跡卻成功。

此論月將加時，專看天盤上子丑卯酉四處，如有事或藏兵於山林溝壑，自然掩襲，必得全勝。假令丙寅日午將辰時，子加戌，宜西北藏百人；加丑東北藏千人，酉加未，西南藏萬人。此法不拘多少，可隱藏也。

===水戰===
​
水戰全憑風便方，日干未巳正堪詳，白虎風神逢劫
煞，飛廉大煞亦風鄉，旺相乘煞風速起，休囚無煞息
風狂。

巳為風門，未為風伯、白虎、風神。若旺相逢劫煞、飛廉、大煞，主大風暴起，休囚不乘煞，主無風　大煞。正月午逆行，四仲　、飛廉，正月戌巳午未申酉辰亥子丑寅卯。

虎神東傳嘯摧山，小吉相逢風迅遷。二神忽爾潛空
宿，上克下兮風息焉。

虎乘寅為「入林嘯風」 ，未為風伯，乘虎主大風下剋上，大風上剋下，雖有風亦小。

巳午雀居曲直課，煞推月日用辰干。更兼寅未相逢
過，颶狂須索煞時間。

雀乘巳午為入巢，巢居主風，又熱極生風也。寅為箕宿好風，雀乘寅未亦主大風。月風伯，正月申，風煞，正月寅，俱逆行十二支。。