←
 
明倫彙編 閨媛典 第二十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十二卷

明倫彙編 閨媛典 第二十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編閨媛典

　第二十二卷目錄

　閨媛總部雜錄二

閨媛典第二十二卷

閨媛總部雜錄二
[
编辑
]

嬾真子：亳州士人祁家多收本朝前輩書帖，內有李
西臺所書小詞，中「羅敷」作「羅紂」，初亦疑之，後讀《漢書》，
昌邑王賀妻十六人，生十一人男，十一人女。其妻中
一人嚴羅紂，紂音敷，乃執金吾嚴延年長孫之女。羅
紂生女曰持轡，乃十一中一人也。蓋採桑女之名偶
同耳。

荊公《字解》，解妙字云：「為少為女」為無妄少女，即不以
外傷內者也。人多以此言為質，殊不知此乃郭象語
也。《莊子》云：「綽約若處子。」注：處子不以外傷內。公之言
蓋出於此。

《能改齋漫錄》：「婦女以姐為稱。」《說文》曰：
字或作姐，古
字假借也，子也切近世稱女兄為姐，蓋尊之也。魏繁
欽《與文帝牋》曰：「自左」史妠謇姐名倡。《魏志》曰：「文帝令杜夔與左」等於賓客之中，吹笙鼓琴。《李善註》云：
「其史妠謇姐，蓋亦當時之樂人。」以是知婦之稱姐，漢
魏已然矣。

王岐公作《呂公綽墓誌》云：「公綽以古者婦人無諡，自晉、漢以來，皇后多因帝諡為稱。國家順、僖、翼、宣四帝暨太祖、太宗皇后悉同廟諡，獨章聖皇帝、王后節惠曰宣莊，與諡典不合。願易名為章，追正前失。」仁宗從
之。余按晉時婦人有諡，虞譚母卒，諡曰宣，桓溫母卒，
諡曰敬。然則公綽以古者婦人無諡，蓋不知所本矣。
漢祖尊先帝媼曰昭靈夫人。後高后五年，又尊曰昭
靈后。然《諡法》曰：婦人有諡，自周景王穆后始也。《一左
傳》云：「聲子生隱公。」杜預注：「聲，諡也。」《正義》曰：「諡法不生其國曰聲。」
《軒渠錄》：族嬸陳氏，頃寓嚴州，諸子宦遊未歸。偶族姪
大琮過嚴州，陳嬸令作代書寄其子，因口授云：「孩兒耍劣，妳子又鬩鬩。」〈音吸〉
霍霍地且買一柄小剪子來，要
剪腳上骨出。
〈上聲〉
《兒肐》！
〈音胖〉
《𦙆》。
〈音支〉
「兒也大。」琮遲疑不能下
筆，嬸笑云：「元來這廝兒也不識字。」聞者哂之。因說：昔
時京師有營婦，其夫出戍，嘗以數十錢託一教學秀
才，寫書寄夫云：窟賴兒娘傳語窟賴兒爺窟賴兒！自
爺去後，直是
〈音忤〉
「憎。」「每日恨。」〈入聲〉
特特地笑勃騰騰地
跳天色汪，
〈去聲〉
「《囊》』，不要喫溫吞。〈入聲〉蠖託底物事？秀才沈思久之，卻以錢還云：「爾。且別處倩人寫去。」與此正相
似也。窟賴兒，乃子之小名。

《紫薇雜記》：「呂氏舊俗：母母受嬸房婢拜，似受其主母拜也。嬸見母，母房婢跪即答拜，是母母亦尊，尊之義也。母母呼嬸，房人並斥其名，嬸呼母，母房稍老成親近者，則並以姐稱之。諸婢先來，即呼後來者名，後來者呼為姐。母母于嬸處自稱名，或去名不稱新婦，嬸于母母處則稱之。」
《槁簡贅筆》：齊梁以來，江南樂府詞多採方言，用之穩
帖，不覺為俗語。吳中下里之曲有云：「『消梨應郎心上冷，甘蔗應郎心上甜』。又云：『羅裙十二褶，小妻也是妾』。」皆有類樂府詞。余因為《子夜吳歌》二章云：「消梨得能冷，甘蔗得能甜，總應郎心上，為儂素比縑，桃根復桃葉。羅裙十二褶，阿郎歡自濃，小妻也是妾。」
《卻掃編》：帝者之女謂之公主。蓋因漢氏之舊，歷代循
焉，未之改也。政和間，始采周王姬之稱，而改公主曰
「帝姬」，郡主曰宗姬，縣主曰「族姬。」議者謂姬蓋周姓，猶
齊女曰齊姜，宋女曰宋子，皆因其姓而繫之國。不曰
周姬而曰王姬者，蓋別于同姓諸侯魯姬、衛姬耳。國
家趙氏，乃當曰「帝趙」，不得曰帝姬。若以姬為婦人之
美稱，則尢不可。《漢書·高五王傳》：「諸姬生趙幽王友。」顏
師古注曰：「諸姬，總言眾妾之稱，又非所以稱帝女也。」命婦封號，亦政和間所改，始因夫人之名，而凡謂之
人。獨孺人者，本稱婦人之名，其他則見于書傳者，皆
通謂男子。至碩人俁俁，執轡如組，有力如虎，又非所
以為婦人之號也。小君之稱，稽據甚明。設欲多其等
級者，莫若采魏、晉間「鄉君」、「亭君」之目而增之，則猶為
有據也。公主之號，建炎初已復之。予在司封，欲援此
為例，并欲復命婦封號，而或者以為非事之急，故止
之。

故事，臣僚封贈母、祖母，不問生沒，並加太字，曰太夫
人、太君。政和間，待制劉安上建言：「太者，生事之尊稱也，封母而別之，所以致別于其婦。既沒，並祭于夫，若加之尊稱，則是以尊臨其夫也。以尊臨夫，于名義疑若未正。」自是，始詔命婦追封並除去「太」字。逮《紹興新
​
書》復仍舊制。晏尚書敦復領吏部，援劉待制之言申

明，且引《漢文帝紀》七年冬十月，「令列侯太夫人、夫人無得擅徵。」《補注》謂列侯之妻稱夫人，列侯死，子復為
列侯，仍得稱太夫人，蓋此義也。於是追封，始不復稱
「太」云。按帝者之祖母稱太皇太后，既升祔，皆止稱皇
后，正此比也。又宰相使相妻封國夫人，執政、節度使、
光祿大夫妻封郡夫人，然不繫其夫之封爵，有夫之
爵方為郡公郡侯而妻為國夫人者；有夫之爵方為
縣伯子男而妻為郡夫人者。又每遇大禮則加封，有
夫為小郡小國公，而妻為大郡大國夫人者，皆非
芥隱筆記。今新婦轉席，唐人已爾，樂天《春深少婦家》
詩云：「青衣轉氈褥，錦繡一條斜。」
《雞肋》梁湘東王嘗出軍，有人將婦從者，王曰：「才媿李陵，未能先誅女子；將非孫武。」遂欲驅戰婦人。徐君蒨
為諮議參軍，幼聰敏，應聲曰：「項籍壯士，猶有虞兮之愛；紀信成功，亦資姬人之力。」
《容齋續筆》：白樂天甲乙判甲去妻後妻犯罪，請用子
蔭贖罪，甲不許，判云：「不安爾室盡孝，猶慰母心；薄送我畿，贖罪寧辭子蔭。縱下山之有怒，曷陟屺之無情。」乙夫遇盜而死，求殺盜者而為之妻，或責其失節，不
伏，判云：「夫仇不報，未足為非；婦道有虧，誠宜自恥。《詩》著靡他之誓，百代可知；禮垂不嫁之文，一言以蔽。」《容齋三筆》：婦人呼夫之兄為伯，於書無所載。予頃使
金國時，辟景孫弟輔行，弟婦在家許齋醮，及還家賽
願，予為作青詞云：「頃因兄伯出使，夫壻從行。」雖借用
《陳平傳》兄伯之語，而自不以為然。偶憶《爾雅釋親篇》
曰：婦稱夫之兄為兄公，夫之弟為叔。於是改兄伯字
為兄公，視前所用，大為不侔矣。《玉篇》妐字音鐘。注云。
夫之兄也。然於義訓。不若前語。

《清波雜志》：「婦女步通衢，以方幅紫羅障蔽半身，俗謂之『蓋頭，蓋，唐帷帽之制也』。」
紹興間，張孝祥建議：「自恭人至孺人，邑號分等第立價，許貴家婦女及妾投名書填，則數百千萬，不日可辦。於以佐國用，較以度牒，生齒不削，戶口不耗，仍不為民之蠹。雖曰得策，終為鬻爵以誘婦人名器輕假。」而不果行。

建炎初，臣僚論帝姬，或者謂非姓氏之姬，乃姬侍之
姬，此尤不可。豈有至尊之女而下稱姬侍乎？若以為
避忌，政和間，「主」字乃主簿書之主，非國主、家主之主
也。先是，「主」字一切除去，民間有無主之說。又言：「姬者，饑也」，亦用度不足之讖，乃詔改正。及政和二年，蔡京
三入相，時建請改公主為帝姬，郡主為宗姬，縣主為
「族姬。」議者謂周姬猶齊姜、宋子也。是時國女改從周
姓，故靖康初悉罷之。

《愛日齋藂抄》：《史》姚氏註《楚漢書》：「秋，高祖封許負為鳴雌亭侯。」是婦人亦有封邑。《班志》：漢從秦制，爵二十級：
十九關內侯，二十徹亭侯。侯未詳也。《范志》謂列侯所
食縣為侯國，承秦爵二十等為徹侯，大者食縣，小者
食鄉、亭。豈亭侯者以十里一亭之地封焉？或是漢初
有之。婦人封邑。《班書》云：「高后常以蕭相國夫人同為鄼侯。」按《司馬氏表》，「孝惠三年，哀侯祿元年，高后二年，懿侯同元年。」《班志》，「孝惠六年，哀侯祿薨，高后二年，封何夫人，祿同母為侯。」二《表》所記異，《索隱》又疑其事非。
予謂呂后欲侯呂氏，先封高帝功臣；欲王呂氏，先封
孝惠後宮子；四年封呂嬃為臨光侯，亦先封功臣妻
矣。自許負之封及鄼侯夫人，疑先漢婦人封邑之始
云。

張文昌《祭韓吏部》詩：公疾浸日加，孺人視湯藥，以為
姬妾，則云乃二侍女合彈琵琶箏，已有侍女矣。以為
妻，則皇甫湜撰《神道碑》云：「夫人高平郡。」此不稱夫人。
退之曾云：「已呼孺人戞鳴瑟。」豈以言內子耶？說者云：
韓詩「孺人對穉子」，自老杜詩「老妻穉子」句中來。儲光
羲云：「孺人善逢迎，穉子解趨走。」又出於江淹《恨賦》。左
對「孺人」，右對「穉子」，凡皆並指妻子。唐棣王琰有二孺
人爭寵，蓋親王有孺人二人云。唐制，按《曲禮》：「天子之妃曰后，諸侯曰夫人，大夫妻曰孺人，士曰婦人，庶人曰妻。」則孺人不得以為妾。張文昌或取此。宣和罷縣
君，改孺人為第八等。

太祖嘗問趙中令：「禮何以男子跪拜而婦人不跪？」趙
不能對，遍訊禮官，皆無知者。王貽孫，祁公溥之子也，
為言古詩長跪問故夫，即婦人亦跪也。唐太后朝，婦
人始拜而不跪。趙問所出，因以太和中幽州從事張
建章《渤海國記》所載為證，趙大重之，事具《國史王貽
孫傳》及他雜說。《葉氏燕語》正舉此，且云：「天聖初，明肅太后垂簾，欲被袞冕親祠南郊，大臣爭，莫能得。薛簡肅公問：『即服袞冕，陛下當為男子拜乎』？議遂格。禮九拜，雖男子亦不跪。」貽孫之言蓋陋矣。簡肅亦不達，幸
其言偶中，使當時有以貽孫所陳密啟者，則亦無及
矣。汪聖錫端明作《燕語》證誤。又云：「《漢書周昌傳》：『呂后見昌，為跪謝。周宣帝詔命婦皆執笏』」，其拜宗廟及天
臺，皆俛伏。則其時婦人已不跪矣。故時有是詔，云「始​於則天」，非也。明肅乃謁太廟，非郊也。九拜有稽首，有
頓首，非皆不跪也。不跪雖有之，蓋拜之輕者爾。余觀
歐公所為《簡肅墓志》及《湘山野錄》，皆云后以袞冕謁
太廟，謂親祀南郊，誠《燕語》之疑，宜汪氏引宋子京《謁
廟賦》以證。至程氏《攷古篇》，又因貽孫之說考其詳云。
按後周天元靜帝大象二年詔曰：「縣命婦皆執笏，其拜宗廟及天臺，皆俛伏，如男子。」據此詔特令于廟跪，
則他拜不跪矣。張建章所著武后時婦拜始不跪，豈
至此始并與廟朝跪禮而去之，而紀之不詳耶？周昌
諫高帝：「呂后見昌為跪。」《戰國策》：「蘇秦過洛，其嫂蛇行匍伏」，四拜自跪。《隋志》：皇帝冊后，后先拜後起，則唐以
前婦拜皆跪伏也。又《朱文公語錄》：或問：「『禮，婦人吉拜，雖君賜肅拜，則古人于拜亦伏地』。曰：『古有女子伏拜者，乃太祖問范質之姪，古者女子拜如何』？遂舉古樂府云『長跪問故夫』。以為古婦女皆伏拜。自則天欲為自尊之計，始不用伏拜。看來此說不然，樂」府只說「長跪問故夫」，不曾說伏拜。古人坐地是跪處，一云直身
長跪。若拜時，亦有只俯手如揖，便是肅拜。故《禮註》云：
「肅，俯手也。」蓋婦人首飾盛多，如副笄六珈之類，自難
以俯伏地上。古人所以有父母拜，其子亦有姑答拜
者，蓋只跪坐在地，拜時亦不曾相對拜，各有問當，答
拜亦然。大祝九拜，肅拜者但俯下手。今時傳云：使者
不拜，故肅使者而已。文公舉貽孫之對為范，果當別
有據，其論婦拜為詳矣。《鶴林玉露別記》文公之說云：
「古者男子拜，兩膝齊屈，如今之道拜是也。」杜子美註
《周禮》奇拜，以為先屈一膝，如今之雅拜，即今拜也。古
者婦女以肅拜為正，謂兩膝齊跪手至地而頭不下
也。拜手亦然。《南北史》有《樂府詩》，說婦人曰：「伸腰再拜跪，問客今安否？」「伸腰」，亦是頭不下也。周宣帝令命婦
相見，皆跪如男子之儀。不知婦人膝不跪地，變為今
之拜者，起于何時？程泰之以為始於武后，不知是否？
而項氏《家說》則云：「鄭氏註《周禮》肅拜云若今婦人撎？」安世按：古之拜，如今之揖，折腰而已。介胄之土拜，故
以肅為禮，以其不可折腰也。然則儀式，持劍斂手回
身，微作曲勢爾。鄭氏之所謂撎蓋如此，正今時婦人
揖禮也。據鄭氏說，則婦人之拜，不過如此。或者乃謂
自唐武氏始尊婦人，不令拜伏，則妄誕之甚矣。周天
元時，令婦人拜，特撎作男子拜，則雖一俗婦人，亦不
作男子之拜也。況古者男子之拜，但如今之揖，則婦
人之拜，安得已如今之伏？今之男子，以古男子之拜
為揖，故其拜也加之以跪伏，為稽顙之容。今之婦人，
亦以古婦人之拜為揖，故其拜也加之以拳曲，作虛
坐之勢。視古已加，不得謂之減矣。《禮》所謂「女拜尚右手」者，特言斂手向右，如孔子「拱而尚右」之尚，非若今
用手按膝作跪也。男子之尚左亦然。古跪自是一禮，
以拜與伏皆不相干。此論尤詳于諸書，疑跪拜之制
後周始變，然王建《宮詞》有「射生宮女宿紅妝，請得新弓各自張，臨上馬時齊賜酒，男兒跪拜謝君王。殿前鋪設兩邊樓，寒食宮人步打毬，一半走來爭跪拜，上棚先謝得詹頭等」，建太和中為陝州司馬，豈武后以
後，婦拜猶跪，禮特行于宮掖。《復齋漫錄》謂後周制，令
宮人廷拜，為男子拜。引建前一詩證之，唐宮詞無預
後周故實也。

《高帝紀》有武負，《陳丞相世家》有張負，《絳侯世家》有許
負，皆以為婦人。《記》言王媼武負，則信婦人矣。《班書》如
淳注，「俗謂老大母為阿負。」師古引劉向《列女傳》：「魏曲沃負者，魏大夫如耳之母。」此古語謂老母為負耳。《世
家》言「戶牖富人張負」，《索隱》曰：「婦人，老宿之稱。」然稱富
人，或恐是丈夫爾。予謂張負果婦人，當是清女之流，
亦富人也。許負相者，《索隱》引應劭注，「老嫗也。」意其「負」、
「婦」音同，古文相通用。不然，馮婦固晉善士，歟史注猶
有異論者。

《西溪叢語》：杜甫詩云：「門闌多喜色，女婿近乘龍。」《楚國
先賢傳》謂：壻如龍也，女得賢壻，謂之乘龍。黃憲為司
徒，與李元禮俱娶太尉女，時人謂之桓叔元女俱乘
龍。

諼草婦人有妊佩之，生男子，故謂之「宜男草。」
王介甫云：「『俟我于城隅』，言靜女之俟我以禮也。其美發外其和，中出其節，不可亂者。彤，管也。『貽我彤管，言靜女之貽我以樂也』。」徐安道注《音辯》云：「彤，赤漆也。管謂笙簫之屬。」按《靜女詩》：「貽我彤管，彤管有煒。」注云：「煒，赤貌。彤管以赤心正人。」箋云：「彤管，赤管也。」疏云：「必以赤者，欲使女史以赤心正人，謂赤心事夫人，正妃妾」之次序也。鄭注：「古者，后夫人必有女史。彤管之法，史不記過，其罪殺之。」《後漢皇后妃序》云：「頒官分務，各有典司。女史彤管，記功書過。」《左氏傳》定公九年：「靜女之三章，取《彤管》焉。」杜預云：「《詩𨚍風》也。言《靜女》三章之詩，雖說美女，義在彤管。」《彤管》，赤筆，女史記事規誨之所
執。以此攷之，不聞謂之樂也。

沈休文《山陰柳家女》詩云：「還家問鄉里，詎堪持作夫。」鄉里，謂妻也。《南史張彪傳》：呼妻為鄉里，云：「我不忍令​鄉里落他處。」今會稽人言家里，其意同也。

《老學菴筆記》：「往時士大夫家婦女坐椅子、兀子，則人皆譏笑其無法度。梳洗床、火爐床家家有之，今猶有高鏡臺，蓋施床則與人面適平也。或云禁中尚用之，特外間不復用耳。」
王廣津《宮詞》云：「新睡起來思舊夢，見人忘卻道勝常。」勝常，猶今婦人言萬福也。

《考工記·弓人》注云：「䐈亦黏也，音職。」今婦人髮有時為
膏澤所黏，必沐乃解者，謂之䐈。
今人謂娶婦為索婦，古語也。孫權欲為子索關羽女，
袁術欲為子索呂布女，皆見《三國志》。

湯岐公初秉政，偶刑寺者奏牘有云「生人婦」者，高廟
問：「此有法否？」秦益公云：「法中有夫、婦人，與無夫者不同。」上素喜岐公，顧問曰：「古亦有之否？」岐公曰：「古法有無，臣所不能記。」然生人婦之語，蓋出《三國志杜畿傳》。
上大驚，乃笑曰：「卿可謂博記矣。」益公陰忌，獨謂岐公
純篤不忌也。

《經外雜鈔曾子問》：「大夫內子有殷事。」注曰：內子，大夫
適妻也。疏曰：大夫者，卿之總號；內子者，卿之適妻。又
曰：僖二十四年《左傳》云：晉趙姬請以叔隗為內子而
己下之。叔隗為趙衰妻，是大夫適妻也。若對而言之，
則卿妻曰內子，大夫妻曰命婦。若散而言之，則大夫
是卿之總號，其妻亦總名內子。

《讀書雜鈔》：「鄭氏《玉藻注》云：『天子諸侯命其臣，后夫人亦命其妻』。愚按《三禮疏》多引此以為說。『惟辟作福，惟辟作威』，此豈后夫人可得而與？」不知鄭氏何本也？《雜
記》曰：「夫人之不命于天子，自魯昭公始也。」以此見諸
侯夫人以下，皆命于天子。而孔穎達尚強為之說以
傅會鄭氏，謂王后無畿外之事，故天子命畿外諸侯
夫人。若畿內諸侯及卿大夫之妻，則如《玉藻注》，未知
其何據。隋初，有司奏：《周禮》百官之妻命于王后，請依
古制。獨孤后曰：「婦人預政，或從此為漸，不可開其源。」遂止。

《古今考》魯元公主，韋昭以「元」為諡，顏籀非之。劉放曰：
「此史臣追書也」，是皆未聞。古者婦人有字配姓，如伯
姬、仲子、孟姜、季嬴之等是也。有以氏以姓者，魯國姜
是也；有以姓繫之夫氏者，衛孔姬、晉趙姬之等是也。
有以姓繫夫爵，如楚息媯、齊棠姜、魯秦姬之等是也。
有系夫諡，如宋共姬、齊昭姬、晉懷嬴、魯定姬、秦穆姬、
衛莊姜之類是也。有系之子，如陳夏姬、宋景曹是也。
又有越禮而妄自諡，則齊共姬、昭姬、魯聲子、出姜、晉
辰嬴、衛戴媯之等，不可勝數。魯元生而封魯，死而追
諡，名之不正甚也。古者邑于謝則歸謝，邦之蔡則治
蔡，若假之名而實不往，則其于義也何居？必責之就
國，則婦無與公事，使以魯爵而居趙，古亦未有此。此
一時率意變古，極于後世。有父為秦國公而母為魏
國夫人者，以秦公之妻而爵之，魏國疑于再適矣。有
一婦人而封兩大國者，則疑于兩從矣。至于國朝命
婦封爵之不正，與后之有諡，猶如舊制，后諡以上一
字繫之帝，此亦稍得禮意。惟公卿大夫之妻無諡，始
為合禮。公主之稱雖非古，亦周女下嫁，命魯主婚之
意。

老父相呂后曰：「夫人，天下貴人也。古者邦君之妻曰夫人，邦人稱之曰君夫人。」卿大夫之妻曰「內子，人亦曰內子。」夫人之號，無敢竊也。今亭長之妻，客稱之「夫人」，然則過相稱謂，不知起于何時。雖春秋時亦未有
此，流及後世，則夫人遂為貴賤之通稱。

漢制，考中婦人手長八寸，謂之咫，周尺也。

鼠璞江有氾序，有嫡媵之說。鄭引《公羊》「諸侯一娶九女，二國媵之」，及引《昏禮注》「古者女嫁，姪娣送之。」晦翁
以此詩「不見勞而無怨」之說，以《序》為疑。予固不敢妄
議。然考經傳，媵特送昏之名，猶喪之賵與賻。《史記》載
伊尹為有莘媵臣。《古史》載湯婚有莘，乃以伊尹為媵
送女。《春秋》載公子結媵陳婦于鄄與，執虞公及井伯
「以媵。」秦穆姬，晉侯將嫁女于吳，齊侯使析歸父媵之。
伊尹、公子結、虞公并伯析歸父皆嘗為媵，初不言某
國之女為某國之媵妾也。《左氏》同姓媵之，異姓則否，
不過謂同姓至親，可講餽送嫁女之禮，異姓則可略
也。然《春秋》書「齊人來媵」，與晉、衛無異辭，書「人」不書女，
其事甚明，矧當時魯為弱國，嘗為齊、晉所陵，猶恐不
屑以女為媵。齊、晉大國，肯以女為魯女從妾乎？古有
一娶九女之事，與否皆不可知。攷之經傳，斷不以「妾」訓「媵。」《楚詞九歌》云：「波滔滔兮來迎，魚鱗鱗兮媵予。」媵
猶言送也。波來迎，魚來送。《易咸卦》上六《象》曰：「咸其輔頰舌，滕口說也。」《釋文》云：「滕，達也。」鄭康成、虞翻作媵，而
亦訓為送。以此證媵為送益明。《爾雅》曰：「媵，將送也。」《注》：
「遠于將之。」《釋曰》：「謂從行。」孫炎曰：「將行之送也。」即不指
為妾。《公羊》：「禘于太廟，用致夫人」，稱姜氏，貶也，譏以妾
為妻，脅于齊媵之先者。《漢志》謂董仲舒以嫠娶于楚，
而齊媵之脅公立為夫人。此乃漢儒之論，恐因《詩序》
而訛。自後記傳所載，妾媵紛然矣
​
《墨莊漫錄》：「婦人之纏足」，起于近世，前世書傳，皆無所
自。《南史》：齊東昏侯為潘貴妃鑿金蓮花帖地，而令妃
行其上，曰：「此步步生蓮花。」然亦不言其弓小也。如古
樂府《玉臺新詠》，皆六朝詞人纖艷之言，類多體狀美
人容色之姝麗，及言妝飾之華，眉目唇口要支手指
之類，無一言稱纏足者。如唐之杜牧之、李白李商隱
之輩，作詩多言閨幃之事，亦無及之者。韓偓《香奩集》
有《詠屧子》詩云：「六寸膚圓光緻緻唐尺短。」以今校之，
亦自小也，而不言其弓。惟《道山新聞》云：「李後主宮嬪窅娘，纖麗善舞。後主作金蓮，高六尺，飾以寶物，細帶纓絡。蓮中作品色瑞蓮，令窅娘以帛繞腳，令纖小，屈上作新月狀。素襪舞雲中，回旋有凌雲之態。」唐鎬詩
曰：「蓮中花更好，雲裏月長新。」因窅娘作也。由是人皆
效之，以纖弓為妙。以此知札腳自五代以來方為之。
如熙寧、元豐以前，人猶為者少。近來則人人相效，以
不為者為恥也。

今世女子之笄曰上頭，而倡家處女，初得薦寢於人，
亦曰上頭。《花蕊夫人宮詞》：「年初十五最風流，新賜雲鬟使上頭。」又「天癸曰月事。」《黃帝內經》：「女子二七而天癸至，月事以時下。」又曰「女子不月。」《史記》：「濟北王侍者韓女，病月事不下，診其腎脈，嗇而不屬，故曰月不下。」又程姬有所避，不願進。注：「天子諸侯群妾以次進御」，
有月事者止不御，更不口說，故以丹注面目「的的」為
識，令女史見之。王察《神女賦》施元的的，即上所云也。
然「入月」二字尤新。王建《宮詞》云：「密奏君王知入月，喚人相伴洗裙裾。」
《井觀瑣言》，《太誓》言「予有亂臣十人」，《論語》以為有婦人
焉，扶風馬融因以為文母。按文王受西伯之命，九年
而崩，壽九十七；武王即位十有三年而伐商，又六年
而崩，壽九十三。文王受命時，武王當年六十四，五克
商時，武王已八十有七，文母不應尚在。然則雖微劉
氏子無臣母之說，亦可決知婦人之非文母矣。劉以
邑姜當之，理或然也。然舊說謂邑姜為太公望女，亦
恐未然。夫太公八十歸周，在文王為西伯之後，豈得
猶有未字之女可配武王？武王是時已幾七十矣，又
豈得始納公女為元妃哉？

《蜩笑》偶言，懷嬴失身，重耳沃盥奉匜，而以不從不言
為善處；蔡琰忍辱羌胡，重歸董祀，而以授受不親為
知《禮》。所謂「不能三年而緦功是察，放飯流歠而齒決是問」者也。雖然，豈直婦人也哉！

《楓窗小牘》：「國朝婦人封，自執政以上封夫人，尚書以上封淑人，侍郎以上封碩人，大中大夫以上封令人，中散大夫以上封恭人，朝奉大夫以上封宜人，朝奉郎以上封安人，通直郎以上封孺人。然夫人有國郡之異，而武臣一準文階。其後三公大將封帶王爵者，妾亦受封，特視正妻減階耳。若郡縣君，則先曾王太」母，亦封縣君，正和二年詔除之。

《揮麈餘話》：周美成晚歸錢塘鄉里，夢中得《瑞鶴仙》一
闋云：「悄郊原帶郭。行路永、客去車塵漠漠。斜陽映山落。歛餘紅、猶戀孤城闌角。凌波步弱。過短亭、何用素約。有流鶯勸我，重解繡鞍，緩引春酌。不記歸時早暮，上馬誰扶，醉眠朱閣。驚飆動幕，猶殘醉遶紅藥。歎西園、已是花深無地。東風何事又惡。任流光過卻，歸來洞天自樂。」未幾，方臘盜起自桐廬，擁兵入杭。時美成
方會客，聞之，倉皇出奔，趨西湖之墳庵。次郊外，適際
殘臘，落日在山，忽見故人之妾，徒步亦為逃避計，約
下馬，少飲于道旁旗亭，聞鶯聲于木杪，小焉。分背抵
菴中，尚有餘曛，因臥小閣之上，恍如詞中景。逾月賊
平，入城，則故居皆遭蹂踐，旋營緝而處，繼而得請提
舉杭州洞霄宮，遂老焉。悉符前作。《美成嘗自記》甚詳，
今偶失其本，姑追記其略而書于編

《同話錄》：舜姓姚，二妃姓媯，夏姓姒，商姓子，周姓姬，秦
姓嬴，《尚書》敕「降二女于媯。」汭因地得姓，因姓得人之
稱，《左傳》有戴媯，有息媯，《詩》有太姒，有必宋之子，王姬、
驪姬、文嬴、穆嬴之類是也。漢以後婦人如呂后名雉，
蔡邕之女名琰，以名著者甚多。孔子之母名徵在，專
以名言，婚禮有所謂問名，《公羊傳》有婦人許嫁字而
笄之，不名與字之義，如男子乎，亦止類今世大小一
二之別乎？若後世以姬姜為婦人之通稱，則失之矣。
惟「娣」「姒」之「姒」不同，此堯之女娥皇、女英，契之母簡狄，
秦穆公之女簡璧，后稷之母姜嫄，又不知此類乃其
稱號耶？乃其名耶？

《吹劍錄》：「女以行稱者，《既醉詩》曰：『釐以士女』。」注云：「女有士行也。」《漢列女傳》搜次材行，晉《列女傳》載循六行，班
姬《女史箴》有《婦行篇》。然古今志婦人者，止曰碑曰誌，
未嘗稱行狀。近有鄉人志其母曰行狀，不知何所據
乎？

《胡氏女範》諸婦親姻頗多，除本房至親與相見外，餘
並不許。其可見者，亦須子弟引導，方入中門，見燈不
許入，罰其夫不執。婦人親族有為僧道者，不許往來。
袁采曰：「人家不和，多因婦女以言激怒其夫及同氣​蓋婦女所見，不廣不遠，不公不平。又其所謂舅姑伯叔妯娌，皆假合強為之稱呼，非自然天屬。故輕于割」恩，易于修怨。非丈夫有遠識，則為其役而不自覺，一
家之中乖變生矣。

婦女之易生言語者，又多出于婢妾之間。鬥婢妾愚
賤，尤無見識，以言他人之短，失為忠于主母。若婦女
有見識，能一切勿聽，則虛佞之言，不復敢進。若聽之
信之，從而愛之，則必再言之，又言之，使主母與人，遂
成深讎。為婢女者，方洋洋得志。

《齊東野語》：陳了翁之父尚書，與潘良貴義滎之父情
好甚密，潘一日謂陳曰：「吾二人官職年齒，種種相似，獨有一事不如公，甚以為恨。」陳問之，潘曰：「公有三子，我乃無之。」陳曰：「吾有一婢，已生子矣，當以奉借，他日生子即見還。」既而遣至，即了翁之母也。未幾生良貴，
後其母遂往來兩家焉。一母生二名儒，亦前所未有。
事見羅春伯《聞見錄》。

楊和王最所鍾愛者，第六女。性極賢淑，初事趙汝敕，
繼事向子豐，居于霅，未有所育，王甚念之。一日，向妾
得男，楊氏使祕之，以為己出，且亟報王。王喜甚，即請
誥命，輕舟往視之。向氏家知王來，良窘無策，以泥其
行。時王以保寧、昭慶兩鎮節鉞，領殿巖于湖為本鎮，
子豐因使人諷郡官往迓之，自郡將以次皆屬櫜，鞬
謹伺于界首。初以人不知其來，及是聞官吏郊迎，深
恐勞動多事，遂中道而返。因厚以金繒花果以遺其
女，且撥吳門良田千畝，以為粥米。逮今向氏家有「崑山《粥米莊》」云。

《乾淳歲時記》：「立秋日，小兒女多衣荷葉半臂，手持荷葉，效顰摩㬋羅」，大抵皆原舊俗也。
《瑯嬛記》：九為陽數，古人以二十九日為上九，初九日
為中九，十九日為下九。每月下九置酒，為婦女之歡，
名曰「陽會。」蓋女子陰也，待陽以成，故女子于是夜為
藏鉤諸戲，以待月明，至有忘寐而達曙者。

本壽問于母曰：「富貴家女子必纏足，何也？」其母曰：「吾聞之聖人重女而使之不輕舉也，是以裹其足，故所居不過閨閾之中，欲出則有帷車之載，是無事于足者也。聖人如此防閑，而後世猶有桑中之行，臨邛之奔。范睢曰『裹足不入秦』。用女喻也。」
孫真人有《黃昏散》，夫妻反目，服之必和，又名「合歡。」張
叔良製以為丸，贈姜窈窕。窈窕不服，佩之裙裾，香氣
倍異尋常。

《丙觀日疏》：六月念四日為觀蓮節，晁采與其夫各以
蓮子饋遺為歡。晁采性愛看，雲其尢愛者，赤黑色也。
故其室名曰「窺雲室」，其館名曰「期雲館。」
姚姥住長離橋，十一月夜半大寒，夢觀星墜于地，化
為水仙花一叢，甚香美，摘食之，覺而產一女，長而令
淑，有文，因以名焉。觀星即女史，在天柱下，故迄今水
仙名「女史花」，又名「姚女兒。」
《奚囊橘柚》：女香草出繁繢，婦女佩之，則香聞數里，男
子佩之，則臭。昔海上有丈夫，拾得此香，嫌其臭棄之。
有女子拾去，其人跡之，香甚，欲奪之。女子疾走，其人
逐之不及，乃止。故語曰：「欲知女子強，轉臭得成香。」《呂
氏春秋》云：「海上有逐臭之夫。」疑即此事。

《元池說》：林立夏日，俗尚啖李，時人語曰：「立夏得食李，能令顏色美。」故是日婦女作李會，取李汁和酒飲之，
謂之駐色酒。

《淮南畢萬術》：「七月七日採守宮，陰乾之，合以井華水和，塗女身，有文章。即以丹塗之，去者有婬行。」
《採蘭雜志》：「張說于元宵召諸姬共宴，若于無月。夫人以雞林夜明簾」懸之，炳于白日。夜半月出，惟說宅無
光，簾奪之也。

《輟耕錄》：馮道與趙鳳同在中書。鳳有女適道仲子，以
飲食不中為道夫人譴罵。趙氏婢長號知院者來訴，
凡數百言，道都不答。及去，但云「傳語親家，今日好大雪。」
娘字，俗書也。古無之，當作孃。按《說文》：「頻，擾也，肥大也。從女襄聲，女良切。」其義如此。今乃通為婦女之稱。故
子謂母曰娘，而世謂穩婆曰老娘，女巫曰師娘，都下
及江南謂男覡亦曰師娘，娼婦曰花娘，達旦又謂曰
草娘，苖人謂妻曰夫娘，南方謂婦人之無行者亦曰
夫娘，謂婦人之卑賤者曰某娘，曰幾娘，鄙之曰婆娘。
考之《風俗通》，漢何敞為鬼蘇珠娘。按誅亭長龔壽。《隋
書》：韋世康為絳州刺史，與子弟書云：「況娘春秋已高，溫凊宜奉。」《教坊記》：北齊時，丈夫著婦人衣，行歌，傍人
齊和云「踏謠娘。」《南史》：梁元徐妃與帝左右暨季江私
通，季江曰：「徐娘雖老，尚猶多情。」又：梁臨川王宏侵魏，
魏遺以巾幗，歌曰：「不畏蕭娘與吳姥，但畏合肥有韋虎。」謂韋叡、呂僧珍也。《大業拾遺》：隋煬帝宮婢曰雅娘。
《唐史》：張旭草書，見公孫大娘舞劍器而通神。又武承
嗣聞喬知之婢窈娘美，奪取之。杜工部詩：「耶娘妻子走相送。」又「黃四娘家花滿蹊。」白樂天詩「吳娘暮雨蕭蕭曲。」韋應物詩「春風一曲杜韋娘。」《柳子厚下殤女墓
​
磚記》：「始名和娘。」《樂府雜錄》：張紅紅唱歌丐於市，韋青
納為姬，敬宗召入宮，號記曲娘。又《望江南》曲，始自朱
崖。李太尉鎮浙西日，為姬謝秋娘所製。《明皇雜錄》：呼
白鸚鵡為雪衣娘，《甘澤謠》。武三思晚獲一妓，曰綺娘，
狄仁傑至，遂逃壁隙中曰：「我天上花月之妖也。」《樊川
集》：杜秋娘年十五，為李錡妾。錡敗入宮，後坐譴歸故
里。又：竇桂娘父良，建中初為汴州戶曹掾。李希烈破
汴州，取桂娘去。《李賀集》：「賀撰《申胡子觱篥歌》成，翔客喜，擎觴起立，命花娘出幕，徘徊拜客。」《劉賓客集》：「泰娘本韋尚書家主謳者。」《河東記》：「唐進士段何臥病遇妊，娘留詩而愈。」《傳奇》：「崔氏鶯鶯婢曰紅娘。」《霍小玉傳》：「長安中有媒氏鮑十一娘，薛蒼駙馬青衣也。」《余媚娘敘
錄》：陸希聲娶余媚娘，媚娘約媒曰：「陸郎中若必得兒侍巾櫛，須立誓，不置側室及女奴。」《圖經》：「蠶神謂之馬頭娘。」《杜陽雜編》：南海貢奇女盧媚娘，工巧無比。《麗情
集》：陳敏兄妾越娘，貌美，兄死，遂與款狎。《續齊諧記》：齊
穎寓山陰，夜見前宰妾萬文娘。《墨莊漫錄》：李后主令
官嬪窅娘，以帛繞腳，令纖小。右略舉一二，不能悉載。
是則今之云云，皆有所本。然都下自庶人妻以及大
官之國夫人，皆曰娘子，未嘗有稱夫人、郡君等封贈
者。載考之史，隋柴紹妻李氏起兵應李淵，與紹各置
幕府，號娘子軍。唐平陽公主兵與秦王定京師，號娘
子軍。《花蕊夫人宮詞》：「諸院各分娘子位。」韓昌黎有《祭
周氏二十娘子文》。以此推之，古之公主宮妃，已與民
間共稱娘子，則今之不分尊卑，有自來矣。吳中女子
之賤者為丫頭。劉賓客《寄贈小樊》詩：「花面丫頭十三四，春來綽約向人時。」
慍羝，謂腋氣也。唐崔令欽《教坊記》云：「范漢女大娘子，亦是竿木家，開元二十一年出內，有姿媚而微慍羝。」國朝品官，母、妻四品贈郡君，五品贈縣君。然古邦君
之妻，邦人稱小君。禮：士喪，妾不得匹其夫，必曰君妻，
曰女君。後世封羊祜妻為萬歲君，則此可謂令甲之
原云。

絳侯，周亞夫自未侯為河內守時，許負相之，曰：「君後三歲而侯。」見《史記絳侯傳》註謂《索隱》曰：「應劭云，『負，河內溫人老嫗也。按《楚漢春秋》，高祖封負為鳴雌侯』。」是
知婦人亦有封邑。

閒中《今古錄》：予嘗讀《檀弓》，至子思之母死，子思哭於
廟。門人至曰：「『庶氏之母死，何為哭於孔氏之廟乎』？子思曰：『吾過矣』。遂哭于他室。」注曰：「伯魚卒，其妻嫁于衛之庶氏。」以予論之，伯魚先孔子卒時年五十，其妻之
年必與之相似，且上有聖人為之翁，下有大賢為之
子，況年已及艾矣，何得再嫁庶氏？此予之疑已久玆。
觀瞿宗吉所著《香臺集》，有《易安樂府》之目，引《漁隱叢
話》云：趙明誠，清獻公之子，妻李氏，能文詞，號易安居
士，有樂府詞三卷，名《漱玉集》。明誠卒，易安再適非類，
既而反目，有啟與綦處厚學士云：「猥以桑榆之晚景，配茲狙儈之下才。」見者笑之。此宗吉所以有「清獻名家阨運乖，羞將晚景對非才」之句。予歎易安翁則清
獻，為時名臣；夫則明誠官至郡守，亦景薄桑榆，何為
而再適耶？事類《檀弓》所記，故錄之。

《拘虛晤言》，「縕袍不能掩西子之美，鉛朱不能飾嫫母之惡。」
《病逸漫記》：「母雖以子貴，然嫡母在則不敢並封，生母未封，則子婦亦不敢受封。」
《東谷贅言》：「士大夫守官之廉，猶處子守身之潔，皆分內事也。若處子自多其潔，恆自矜曰：『我于庶士也，絕無桑中之約，則人將賤之矣。士大夫之能文章，猶處子之能女紅，亦分內事也。若處子自多其女紅，恆自矜曰：『我之織紝組紃，諸姑伯姊皆莫能及』。則人將鄙之矣』。」
《玉笑零音》，管晏之文，「無鹽，醜女也，雖醜而有益於國」；
《莊》《列》之文，「西施，美婦人也，雖美而無裨於世。」
《丹鉛後錄》：杜子美詩：「不嫁惜娉婷」，此句有妙理，讀者
忽之耳。陳后山衍之云：「當年不嫁惜娉婷，施朱傅粉學後生。不惜捲簾通一顧，怕君著眼未分明。」深得其
解。蓋士之仕也，猶女之嫁也。士不可輕於從仕，女不
可輕於許人也。著眼未分明，相知之不深也。白樂天
詩：「寄言痴小人家女，慎勿將身輕許人。」亦子美之意
乎？

《公餘日錄》：成化初，遣官分采實錄，有進士當往某處，
有司彙集詩文以上。彼獨取《樵婦吟》一首云：「與郎相期月上來，及至月上郎不來。妾在平地見月早，郎在深山見月遲。」蓋得古體也。今讀之，宛然怨而不怒。
《女紅餘志》：沈約《白紵歌》五章，舞用五女，中間起舞，四
角各奏一曲，至「翡翠群飛」以下，則合聲奏之，梁塵俱
動。舞已，則歌末曲以進酒。

藜床瀋餘，長安婦女有好事者，曾于侯家睹綵箋曰：
「一輪初滿，萬戶皆清，乃狎處衾帷，不惟辜負蟾光，竊恐嫦娥生妒。涓于十五十六二宵，聯女伴同志者一茗一爐，相從卜夜，名曰《伴嫦娥》。」凡有冰心，佇垂玉允
​
朱門龍氏拜啟。

《熙朝樂事》：「立春日，民間婦女各以春旛、春勝，鏤金簇綵，為燕蝶之屬，問遺親戚，綴之釵頭。」
正月十五日為上元節，人家婦女則召帚姑、針姑、葦
姑、筲箕姑，以卜問一歲吉凶，鄉間則有祈蠶之祭。
二月朔日，城中士女已有出郭探青掃墓設奠者。湖
中遊舫倩價日增矣。二日，士女皆戴蓬葉。諺云：「蓬開先日草，戴了春不老。」
春日，婦女喜為鬥草之戲，黃子常《綺羅香》詞云：「綃帕藏春，羅帬點露，相約鶯花叢裏。翠袖拈芳，香沁筍芽纖指。偷摘遍，綠逕煙霏，悄攀下、畫闌紅紫。掃花階、褥屏芙蓉，瑤臺十二峰仙子。芳園清畫乍永，亭上吟吟笑語，妒穠誇麗。奪取籌多，贏得玉璫瑜珥。凝素靨，香粉添嬌，映黛眉、淡黃生喜。綰胸帶、空繫宜男，情郎歸」也未？

二月十九日，上天竺建觀音會，傾城士女皆往。其時
馬塍園丁，競以名花擔荷叫鬻，音中律呂。黃子常《賣
花聲》詞云：「人過天街曉色。擔頭紅紫滿筠筐，浮花浪蕊。畫樓睡醒。正眼橫秋水。聽新腔、一回催起，吟紅叫白。報道蜂兒知未。隔東西，餘音軟美。迎門爭買。早斜簪雲髻，助春嬌、粉香簾底。」喬夢符和詞云：「侵曉園丁叫道，嫩紅嬌紫，巧工夫攢枝餖蕊。行歌佇立，洒洗妝新，水捲香風看街簾起。深深巷陌，有箇重門開未，忽驚他、尋春夢美。穿窗透閣，便憑伊，喚取惜花人在誰根底。」
《歸有園麈談》：「婦人之悲，其夫益為之悲，其悲方已；婦人之怒，其夫轉為之怒，其怒可平。」
女子好色，如熱乘涼，居津要而漫無止足者，是真妾
婦之心。

《賢奕編》：衛人迎新婦，婦上車問：驂馬誰馬也？御曰：「借之。」新婦謂僕曰：「拊驂，無笞服。」車至門，曰：「滅竈，將失火。」入室見臼，曰：「徙之牖下，妨往來者。」此三言者，皆至言
也。然不免為笑者，早晚之時失也。

曾崇範妻先許嫁其夫輒死。一日夢曰：「田頭有鹿跡，田尾有日炙，乃汝夫也。」後嫁乃悟其夢。

燕人育二女，皆
一日，媒氏來約婚，父戒二女曰：
「慎箝口勿詰，詰則人汝棄矣。」二女唯唯。既媒氏至，坐
中忽火爇姊裳，其妹期期曰：「姊而裳火矣。」姊目攝妹，
亦期期言曰：「父屬汝勿言，胡又言耶？」二女之吃卒未
掩，媒氏謝去。

《識遺》《左傳》，晉平公以同姓四人備嬪御，鄭子產聘晉，
言于叔向曰：「今君內實有四姬焉。」蓋指其不別同姓
之醜，非目賤妾為姬也。按古婦人皆有字與諡，或國
名下繫其姓，先儒謂示不忘本，且別他族。今攷字下
繫姓，如周女曰伯姬、叔姬，齊女曰孟姜、季姜，宋女曰
孟子、仲子，狄女曰叔隗、季隗也。諡下繫姓，如齊女曰
宣姜、莊姜，宋女曰聲子，秦女曰懷嬴，楚女曰文𦬒，杞
女曰定姒是也。國下繫姓，如秦女曰徐嬴、葛嬴，陳女
曰息媯之類是也。惟姬姓，後世以目賤人。戰國曰幸
姬如姬，《漢史》曰「諸姬、薄姬、愛姬」，釋者不辨其為周姓。
如淳曰：「姬音怡。」臣瓚曰：「漢內官也，秩比二千石。」五婕
妤下，惟顏師古謂漢內官無姬者。姬職周姓，貴于眾
國之女，故婦人美號皆稱姬。宋大觀間，公主易號曰
「帝姬」，貴之也。世例以目妾，豈反賤乎？然則姬女貴而
以姓著，反不若齊、宋女不辱其姓之為愈也。

孫綽《情人》詩云：「碧女破瓜時。」呂洞賓詩云：「功成當在破瓜年。」楊文公謂俗以破瓜為「二八。」
《群碎錄》：媽媽，北地馬一牡將十餘牝，行牝皆隨牡，不
入他群，故稱婦曰媽媽。螘亦不入他群，故為「媽螘。」漢明帝聽劉峻女出家，又聽洛陽婦阿潘等出家。此
中國尼姑之始。

《偃曝談餘》：《晉書后妃傳》：「景獻皇后父道，上黨太守，母陳留蔡邕女也。」又《羊祜傳》：「祜，蔡邕外孫，景獻皇后同產弟。祜討吳有功，將進爵土，乞以賜舅子蔡襲，詔封襲關內侯。」是邕未嘗無嗣。其文姬為董杞妻者，想又
一女也。

《書》蕉天文：「有織女，主貴女；須女，主賤女。貴則嫡也，賤則諸侯之副宮九媵，大夫之側室三婦也。妾之于禮久矣，有媵而妾者，有卜而妾者。卜而妾者，聞命而趨，不待六禮，故謂之奔。」
辟寒楊國忠於冬月常選婢妾肥大者，行列於前以
遮風，蓋藉人之氣相暖，故謂之「肉障。」
《狂夫》之言，婦三月而後廟見。先儒云：「未三月尚在可出之條」，則三月後雖有大過，不可出乎？又如婦未廟
而死，則以妾禮葬之。夫生為婦，死為妾，禮乎？又如寡
婦不夜哭，哀至而哭，何晝夜之有？古禮大抵有難行
者，皆此類。

《帝城景物略》：正月，女婦閒手五丸，且擲且拾且承，曰
「抓子兒丸。」用象木銀礫為之，競以輕捷。

八日至十八日，婦人著白綾衫，隊而宵行，謂無腰腿
諸疾，曰「走橋。」至城各門，手暗觸釘，謂男子祥，名曰「摸​釘兒。」望前後夜，婦女束草，人紙粉面，首帕衫裙，號稱
「姑娘。」兩童女掖之。祀以馬糞，打鼓歌《馬糞薌歌》，三祝
神，則躍躍拜，不已者休。倒不起乃咎也。

《四月八日捨豆兒曰結緣》。凡婦女不見答於夫姑者，
婢妾擯於主及姥者，則自咎曰：「身前世不捨豆兒，不結得人緣也。」
五月一日至五日，家家妍飾，小閨女簪以榴花，名曰
《女兒節》。

八月十五日，女歸寧，是日必返其夫家，曰「團圓節。」九月九日，作麪餅，種棗栗，其面星星然，曰「花糕。」糕肆
標紙綵旗，曰「花糕旗。」父母家必迎女來，食花糕。或不
得迎母，則詬，女則怨詫，小妹則泣望其姊姨，亦名曰
「女兒節。」
十一月冬至日，婦製履舄，上其舅姑。

十二月二十四日，以糖劑餅、黍、糕、棗、栗、胡桃、炒豆祀
竈君。《記》稱：「竈，老婦之祭。」今男子祭，禁不令婦女見之。
祀餘糖果，禁幼女不令得啖。曰「啖竈餘，則食肥膩時口圈黑也。」
《古今藝術圖》云：「北方婦女，愛習輕佻之態，每至寒食為鞦韆，中國女子學之，乃以綵繩懸樹立架為之。」《類書纂要》：宋祝景先子確女妻朱松生晦翁，景先兄
女妻汪勃，位至樞密。確弟砱女妻汪勃之子作礪，位
至提刑，故其鄉人謂祝女位最高。又祝堯臣者，景先
第八子盤之子也，嘗奇第三女曰：「雖家貧，不與凡子。」堯臣卒後，與呂午成婚，兩窮相值。越七年而午復登
第。于是「祝女位高」之語。復喧傳于鄉閭。

《筠廊偶筆》：白樂天有感詩云：「莫養瘦馬駒，莫教小妓女。後事在目前，不信君看取。馬肥快行走，妓長能歌舞。三年五歲間，已聞換一主。借問新舊主，誰樂誰辛苦？請君大帶上，把筆書此語。」俗稱揚州養女者為養
瘦馬，當本諸此。