←
 
博物彙編 神異典 第一百四十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百五十卷

博物彙編 神異典 第一百五十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第一百五十卷目錄

　僧部列傳二十六

　　唐二

　　靈潤
〈附淨元　智衍〉
　道洪

　　義褒　　　　　　　　　道昂
〈附靈智〉

　　道哲
〈附靜安　道誠〉
　曇榮

　　靜琳　　　　　　　　　慧斌

　　志超　　　　　　　　　曇韻

　　慧思　　　　　　　　　道綽
〈附道撫〉

　　明淨
〈附慧融〉
　　　　慧熙

　　世瑜　　　　　　　　　智聰

神異典第一百五十卷

僧部列傳二十六
[
编辑
]

唐二
[
编辑
]

靈潤
〈附淨元　智衍〉
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「靈潤，俗姓梁，河東虞鄉人也。家世衣冠，邦閭望族。而風格弘毅，統擬大方。少踐清猷，長承餘烈。故能正行倫據，不肅而成。昆季十人，秀美時譽。中間三者，齊慕出家。父告子曰：『但誦《觀音》，先度即當許也』。潤執卷便誦，一坐不起。從旦至中，文言遂徹，便預公度。依止靈粲法師，住興善寺。粲有正行，備於別傳。」年十三，初聽《涅槃》，妙通文旨，將及志學，銷會前聞，括
悟新理，便登講座，宣釋教意，部分科宗英秀，諸僧咸
欣其德。加又欽重行禁，動靜惟安，不妄遊從，常資規
矩，所以興善大德。海內名僧咸相顧而言曰：「此沙彌發蹤能爾，堪住持矣。」於後深心至道，通贍群師，預在
見聞，包蘊神府。當即黼藻人法，珪璋解行，皆統其本
支，該其成敗。仁壽感瑞，懷州造塔，有敕令往，官供驛
乘，隨師東赴，乞食徒行，獨無受給。既達河內，道俗服
其精通，敬其行範，所有歸戒，並從於潤。當即名厲河
北，譽滿京師。聞泰嶽靈巖寺僧德肅清，四方是則，乃
杖策尋焉。既睹副師，遂從諮訓，乃習《般舟》行定無替
晨昏。初經三七，情事略疲，自斯已後，頓忘眠倦，身心
精勵，遂經夏末。於時同侶五百餘人，各奉行定，互相
敦勵，至於解坐同行無幾。惟潤獨節秀出，情事莫移，
皆不謀同詞，敬稱徽績。時父任青州益都令，外祖吳
超任懷州懷令，堂祖吳同任齊州山荏令，姨夫侯援
任曹州金鄉令，並潤之宗族，內外親姻，雖往還講肆，
遊其所部，事逾行路，一無過造。及生緣背喪，或有悲
慕，邀延者潤，情若風傳，不往登踐。斯割愛從道，皆此
類也。有道奘法師，擅名海岱，講攝大乘又往尋焉。時
未具戒，早飛聲彩，周流法席，文義圓通，問難深微，稱
傳元宰，預是同席，心共揖之。既承師有本，即奉奘以
為和尚，大戒已後，方詣律司，《十地》諸經略觀文體。年
二十三，還返京室，值志念法師正弘小論，將欲博觀
智海，預在聽徒。有辯相法師，學兼大小，聲聞於天，《攝
論》初興，盛其麟角。在淨影寺創演宗門，造疏五卷，即
登敷述，京華聽眾五百餘，僧豎義之者數登二百。潤
初從關表，創預講筵，祖習異聞，遂奮奇論，一座驚異，
側目嘉之。登有辯行法師，「機論難擬，處眾高謝，而敬憚焉。雖則負譽帝京，而神氣自得。或譏毀達其耳者，曾若不聞，以道鎮心，情無喜怒，末法攸寄，誠可嘉焉。」大業初歲，風疾暴增，後復本心，更精新業。又恐報傾
旦夕，不守本懷，講導世流，往還煩雜，遂脫略人事，厭
俗歸閑，遂往南山之北。西極灃鄠，東漸玉山，依止寒
林，頭陀為業。時與沙門空藏、慧璡、智信、智光等，京邑
貞幹，同修出離，既處叢冢，鬼神斯惱，或被推盪偃仆，
或揚聲震叫者。潤獨體其空寂，宴坐如空，諸被嬈者，
皆來依附。或於深林曠野、狼虎行處，試心安止，都無
有畏，當遵此行，盡報傳持。屬大業末年不許僧出，遂
虧此行，乃還興善，託於西院，獨靜資業，一食入淨。常
講《涅槃》眾經。有慧定禪師等，歸依受業，相率修課，不
出院宇，經於三年。結侶漸多，行清動眾。時僧粲法師
一寺頂蓋，銳辯無前，抗衡京國。乃率諸翹望五十餘
僧，來至法會。詳其神略，人並投問元隱之義。潤領宗
酬答，剖判泠然，咸共欣賞，妙符經旨。爾後譽傳先價，
眾聚相從。既懿業內傳，將流法味。大業十年，被召入
鴻臚，教授三韓，并在本寺翻新經本，並宗轄有承，無
虧風彩。會隋氏亂倫，道光難緝，乃隱潛於藍田之化
感寺，首尾一十五載，足不垂地，離經專業。眾請便講，
以示未聞。春秋入定，還遵靜操。沙門志超，抗節禪府，
聞風造展，遂等宿交。相師念定，欣從語嘿。時天步饑
餒，道俗同霑，化「感一寺，獨延賓侶，磨穀為飯，菽麥等均，晝夜策勤，弘道為任。故四方慕義，歸者雲屯，周贍​精麤，無乖僧法，共餐業果，遂達有年。斯誠至德冥符，兼濟有日矣。」潤以化洽外流，道聲載路，興善本寺，敬
奉芳塵，上陳敕使，請充寺任，便不守專志，就而維之。
貞觀八年，敕造弘福，復被徵召，即現翻譯，證義須明，
眾所詳准，又當斯任。至於詞理有礙，格言正之，同倫
糾位，斯人最上。京邑釋門，實惟僧傑。初潤隋末在興
善院，感魔相嬈，定志不移，冥致善神捉去。經宿告曰：
「昨日魔子，依法嚴繩，深知累重，自感而死。若此徵應，其量難紀。」武德七年，時任化感寺主智信，為人所告，
敕使圍寺，大顯威權。潤曰：「山居行道，心不負物，賢聖所知，計非所害，使人逾怒。」忽有大風雷震，山崩樹折，
吹其巾帽坐席，飄落異處。人眾喪膽，遂求悔過。潤曰：
「檀越有福，能感幽靈，斯之祥徵，昔來未有。」使者深愧，
釋然事解。貞觀年中，與諸法侶登山遊觀。野燒四合，
眾並奔散，惟潤安行如常。顧陟語諸屬曰：「心外無火，火實自心。謂火可逃」，無由免火。及火至，潤熸餘自斂。
據事以量，知人難矣。後住弘福，有僧因事，奉敕還俗。
復經恩蕩，情願出家。大德連名，同舉得度。上聞天聽，
下敕深責，投諸南裔，驩州行道。於時諸僧，創別帝里，
無非慟絕。潤獨安然，容儀自若，顧曰：「三界往還，去來恆理，敕令修道，何有悲涼。」拂衣東舉，忻然而趣。道俗
聞見，莫不歎服。尋爾敕追洛東安置，化行鄭魏，負帙
排筵，弘闡《涅槃》，十有餘遍，奧義泉飛，慧流河洛。乃報
京邑門人疏曰：「吾今東行，略有三益：一酬往譴，二順厭生，三成大行。吾有宿累，蒙天慈責，今得見酬，則業累轉滅，惟加心悅，何所憂也？愚夫癡愛，隨處興著，正智不爾，厭不重生。夫淨穢兩境，同號大空，凡聖有情，咸惟覺性。覺空平等，何所著也？自度度人，俱利之道。舉人出家，依道利物，願在三有，普濟四生，常無退轉。三益如是，汝等宜知。各調淨根業，興善而住，吾無慮矣。」僕射房元齡遇之，稱羨，歎息曰：「大德樹言，詞理俱至，名實之副，誠所望也。」不久，敕追還住弘福，居宗揚
化，涅槃正義，惟此一人也。然其爰初入道，奉節不虧，
持操攝儀，魁質雄雅，形器八尺，動靜溫和，挺超聯類，
十三離俗，更不重臨。二親既崩，兄弟哀訴，情守自若，
曾無動容。但為修冥福，設會千僧，再度盡京施悲，田
食而已。至於世情得喪，浮豔雕華，既不附心，口亦無
述。時俗往還，直知敘對，皆絕供給，隨言將遣。前後所
講《涅槃》七十餘遍，《攝大乘論》三十餘遍，并各造《義疏》
一十三卷，《元章》三卷。自餘《維摩》《勝鬘》《起信論》等，隨緣
便講，各有疏部，而立義倫通，頗異恆執。弟子淨元，神
睿卓越，博要之舉，振績京畿。講釋經論，亟經載紀，詮
辯名理，響逸學門。加以性愛林泉，捐諸名利，敝衣糲
食，談元為本，元以潤之。立義建志，尋求轉解，傳風，被
於當世。有僧法御，道定人也，夢見淨元，兩手極大，執
印憑案，若有所通。寤以告之，正披此義。即因而遂廣，
乃成王路矣。沙門智衍，即潤之猶子也。幼㩦入道，勖
以教宗，承明詞義，深有會繫。講《攝論》《涅槃》，近住藍田
之法池寺，統津成匠，亟動時譽。然有法以來，師資傳
道，其宗罕接。惟潤之緒，繼美前修。亞跡安遠。斯塵難
濟。見於今日矣。

道洪
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「道洪，姓尹氏，河東人也。父曜，仕隋，歷任江陵令。有子五人，洪其第三也。聰敏易悟，深厭形有。年在十三，以開皇六年出家，事京邑大德曇延法師。博通內外，馳譽門序。雖廣流眾部，偏以涅槃為累，教之極也，故敷演之。所以師資傳道，聲嘖遠近，亦於法眾親喻覆述。後於願法師所，學窮《地論》，傍通經數，德器崇振。及隋祖昇遐，禪定構立，乃召處之。自爾專事弘經，周輪無輟。貞觀伊始，弘護道張，凡寺綱維，無非令達。乃敕為律藏寺上座，緝諧理事，允副朝委，立情清慤，無競榮辱。故使厚供殊禮，鱗接邀延，致令二宮樹福，妙資搜舉，物議所及，莫不推先。」尋又下敕，任大
總持、本居寺主，春宮異供，隨時薦及，以追受戒之禮
也。貞觀十四年，寶昌寺眾請講《涅槃》，時感白雉，隨人
聽法，集散馴狎，終於講會，相從傳授，迄於暮齒，凡講
《涅槃》八十七遍，依承宗旨，罕墜彝倫。及弘福譯經，選
充證義，慈恩創起，又敕徵臨。以貞觀末年微覺輕疾，
纔及一旬，奄爾長逝，春秋七十有九。初染疾之始，全
無別痛，少食不語，用乖常候，而數以手撝撥於空。侍
問其故，答曰：「有三衣冠者，數來禮拜，故以止之。」又曰：
「紅花綠池，鮮榮可翫。」尋爾合掌，目送於空，曰：「大德羅睺羅來辭去也。」因爾潛逝，殊香滿院。然洪形器端偉，
七尺有餘，沉簡仁愛，慈濟存沒，喜慍莫顯，操節不形。
傳者目其梗概要妙，固多略耳。

義褒
[
编辑
]

按《續高僧傳》義，「褒姓薛，常州晉陵人，蓋齊相孟嘗君之後，吳名臣綜瑩之裔也。天體高遠，履性明朗。出家已後，遊談在務。周流會稽，統御法筵。初從蘇州永定寺小明法師稟學《華嚴》、大品，其即有陳興皇朗公之後嗣也。專經強對，亦當時之僧傑矣。褒優柔教義，屢​啟清涼之談，將事通覽，辭往縉雲山婺州永安寺曠」法師所。曠在陳朝，興皇盛集。時當法選，亟動神機。法
主既崩，遍流視聽。長干禪眾、《栖霞布公》並具式。
親
霑餘令。所以《四經》三論，江表高推。褒敬竭義筵，縱思
披釋。諸方俊銳，將事別輪，曠亦勸褒行傳燈禮，乃從
之。傳經述論，三十餘年，光聞五湖，馳名三輔。每以大
乘至教，元出渭陰，中原播蕩，乃興揚越。嗟乎淳味，不
無流靡。後住東陽金華法幢寺，弘道不倦，日坐忘食。
慈恩申請，搜揚髦彥。京邑承風，以事聞奏。下敕徵延，
便符昔願，即而入朝。時翻經三藏元奘法師盛處權
衡，當陽弘演，承思遠問，用寫繁蕪，亦既至止，共詳幽
致。乃詰「《大乘經論》，無所不通，唐朝後學，多尚名體，耽迷成性，膠柱守株，如何解網？」以開元照，請所學宗，頓
講十遍，勒諸門位，並往歸依。時在慈恩，創開宏旨，有
空雙遣，藥病齊亡。乃有負氣盱衡，傲然亂舉，褒為提
紐解決，疏刷神襟，責以三關，徵研五句，詳括文義，統
略悟迷。經難論《易》，悼時俗之反昏；論釋深經，悔今聞
之異昔。所以每日在座前唱聖經，半講已後，方明賢
論。於時英彥，皆預席端，歎其竦拔之神奇，伏其辯洽
之銛利。宰輔冠蓋，傾仰德音，留連言晤，寫送無絕。顯
慶三年冬雩祈雪，內設福場，敕召入宮，令與東明觀
道士論義。有道士李榮立本際義。褒問曰：「既義標本際，為道，本於際，為際本於道耶？」答曰：「互得。」又問：「道本於際，際為道本，亦可際本於道，道為際原答亦通。」又
並曰：「若使道將本際互得相反，亦可自然與道互得相法。」答曰：「道法自然，自然不法道。」又並：「若道法於自然，自然不法，道亦可道，本於本際，本際不本道。榮既被難，不能報，浪嘲云：『既喚我為先生，汝便成我弟子』。」褒曰：「對聖言論，申明邪正，用簡帝心，芻蕘嘲謔，塵黷天聽。雖然無言不酬，聊以相答。我為佛之弟子，由以事佛為師。汝既稱為先生，則應先道而生，汝則斯為道祖。」於時忸怩無對，便下座。又令褒豎義，便立大智
度義。李徒雖難，隨言即遣。於時天子欣然，內宮嗟賞。
李榮不勝其憤，曰：「如此解義，何須遠從吳來？」褒答曰：
「三吳之地，本出英賢，橫目狗身，舊無人物。」爾後諸寺
連請，多以《法華》《淨名》中百經論等，以開時俗。龍朔元
年，駕往東都，別召追往，頻入宮禁，義論橫馳，乃於淨
土講解經論。七眾載驅，群公畢至，英聲逾盛。不久遘
疾，卒於淨土，春秋五十有一。道俗悲涼，恨法門之早
揜。皇上悼傷久之，遂敕送柩返於金華山舊寺。賻贈
之榮，光聞遠近。

道昂
〈附靈智〉
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「道昂，未詳其氏，魏郡人。履信標宗，風神清徹，獨懷異操，慧解夙成。初投靈裕法師出家，裕神識剛簡，氣岸雲霄，審量觀能，授其明訓。昂飲沐清化，愛敬親承，歲積炎涼，齊蹤上伍。於寒陵山寺陶融初教，綱領元宗，講《華嚴地論》。稽洽博詣，才辯天垂，叩問連環，思徹恆理。而混斯聲，跡撝謙藏用，幽贊之功，諒擬前傑。化物餘景，志結西方。常願生安養，履接成務，故道扇漳河，咸蒙惠澤。後自知命極，預告有緣，至八月初，當來取別」，時未測其言也。期月既臨，一無所患。
問齋時至未景次，昆吾即昇高座，身含奇相，爐發異
香，援引四眾，受菩薩戒。詞理切要，聽者寒心。於時七
眾圍繞，餐承遺味。昂舉目高視，乃見天眾繽紛，管絃
繁會，中有清音遠亮，告於眾曰：「兜率陀天樂音下迎。」昂曰：「天道乃生死根本，由來非願，常祈心淨土，如何此誠不從遂耶？」言訖，便睹天樂上騰，須臾還滅。便見
西方香華伎樂充塞如團雲飛湧而來，旋環頂上，舉
眾皆見。昂曰：「大眾好住，今西方靈相來迎，事須願往。」言訖，但見香爐墜手，便於高座端坐而終。卒於報應
寺中，春秋六十有九，即貞觀七年八月也。道俗崩慟，
觀者如山，接捧將殯殮，足下有「普光堂」等文字生焉。
自非道會靈彰，行符鄰聖者，何能現斯嘉應哉？於斯
時也，遐邇嗟歎，氣結成陰。坐既跏趺，掌文仰現，預睹
相跡，悲慶相臨。還送寒陵之山，鑿窟處之。經春不朽，
儼然如初。自昂道素之聲，被於東夏，慈潤溫柔，德光
攸屬。嘗登講之夜，時屬陰暗，素無燈燭，昂舉掌高示，
便發異光，明照堂宇。大眾睹瑞，怪所從來。昂曰：「此光手中恆有耳，何可怪耶？其栖業隆深，幽明感應，誠不可度也。」故是道勝高世之人矣。時相州有靈智沙門，
亦裕公弟子也，機務亮敏，著名當世，常為「裕之都講，辨唱明衷，允愜望情。加以明解經論，每即元席，文義弘遠，妙思霜霏，難問銳指，擅步漳、鄴。故使四海望塵，俱敦聲教。後便忽覺智涯難極，法行須依，徒設舟航，終須艤棹。即屏絕章疏，便修定業，步晷守心，懷虛成務，乞食頭陀，用清靈爽，垂行物範，光德生焉。」貞觀八
年，終於鄴下，春秋七十有五，後諸學行倫巧，附其塵
者眾焉。

道哲
〈附靜安　道誠〉
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「道哲姓唐，齊郡臨邑人。初投潁川明及法師，學《十地地持》，為同聽者所挹。具戒已後，止奉行​門。又從魏郡希律師稟承《四分》，希亦指南。一時盱衡五眾，受教博曉。將經六載，輕重筌宗。究其文體，但為戒慧雖通，未懷定業。有河內詢禪師，眾推不測，匠首當今。嘉哲至誠，傾襟為說，一悟真諦，霍然大通。禪侶」相謝，解齊登室。聞京邑道盛，乃步從焉。初至，住仁覺
寺，沙門曇遷有知人之舉，敬備師禮。從受《攝論》，研味
至理，曉悟其文，標擬有方，豈惟聲教，遂厭辭人世，潛
於終南之駱谷也。山粒難接，授受須淨，既闕使人，遂
虛。腹累宵，欣茲味定。有清信士張暉，陪從多年，請益
供奉。因暫下山，忽逢重雪，懸路既擁，七日方到。哲以
雖對食具，為無人授，守死正念。暉披雪至菴，彈指覺
悟，方從定起。斯實謹慎資持為此例矣。京師大莊嚴
寺，以哲素有道聲，延住華館。初從眾意，退居小室，一
食分衛，不受僧利，眾益重之。盩厔縣民，昔以隱居駱
谷得信者，多相率迎請，乃往赴焉。營構禪宇，立徒策
業，山俗道侶，相從屯赴。教以正法，訓以律儀，野逸是
憑，聞諸京輔。忽一旦謂門人曰：「無常及矣，大眾難見，冥目既至，長恨何言。」遂東歸，莊嚴訊問，名德奄然，卒
於故房，春秋七十二矣。即貞觀九年正月也。葬於京
之西郊。長城故人，仰慕聲範，遂發塚迎柩還歸，盩厔
行道，設齋以從火葬。收其餘燼，為起磚塔於城西二
里端正樹側龍岸鄉中，列植楊柏，行往揖拜。然哲迥
發天才，學不師古，撰《百識觀門》十卷、《智照自體論》六
卷、《大乘聞思論》等行世。弟子靜安、道誠並承習厥宗，
匡輔有敘。安掩跡林泉，念趨在業，誠行感元解，謙穆
自修，包括律部，講導時接。初住莊嚴寺，以傳業高，令
徵入瑤臺，匡化於彼，餘波潛被，盛績京師。

曇榮
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「曇榮俗緣張氏，定州九門人，源南鄧而分派，因封而居高陽焉。年十九時為書生，刻意元理，寄心無地。因靈裕法師講《華嚴經》，試往聽之，便徹悟元範，略其詮致，乃投裕為師。裕神厲氣清，觀榮勤攝，遂即度之。及受具後，專業律宗，經餘六載，崇履禁科，條暢開結。乃更循講肆，備聞異部，遍行大業，故以地持」為學。先屬周廢二教，韜形俗壤，雖外同其塵，而內
服道味。及隋初興教，不務公名，隨緣通化，曾無執著。
年登四十，務道西遊，行至上黨、潞城、黎城諸山，依巖
結宇，即求潛遁。既懿德是充，緇素歸仰，便開拓柴障，
廣樹禪坊，四遠聞風，一期翕至。榮形解雄邃，稱病設
方，諸有餐飲，咸歆至澤。禮供日隆，投造填委。以隋末
陵亂，人百從運，預踐兵饑，希全戒德。榮欲澄汰先染，
要假明猷，事在護持，躬當法主。每年春夏立方等般
舟，秋冬各興坐禪念誦。僧尼別院，故處有四焉。致使
五眾煙隨，百供鱗集，日增慶泰，歡躍成諠。自晉魏、韓、
趙、周、鄭等邦，釋種更新其戒者，榮實其功矣。嘗往韓
州鄉邑縣延聖寺立懺悔法。刺史風同仁，素奉釋門，
家傳供養，送舍利三粒，遺行道眾。榮年垂八十，親率
道俗三千人步野迎，路由二十餘里，儐從之盛，譽滿
當時。既達寺中，乃告眾曰：「舍利之德，挺變無方，若累業有消，請所可遂。」乃人人前別置水缽，加以香爐，通
夜苦求。至明，缽內總獲舍利四百餘粒，聲名達於鄉
邑。縣令懼其聚眾，有墜條章，悕停其事。當夕怪獸鳴
其廳宇，官民竟夜不安，明旦陳悔。方從榮法斯，德被
聖凡，皆此之例。武德九年夏，於潞城交障村，立法行
道。所住堂舍，忽自崩壞，龕像舍利，宛然挺出，布在庭
中，一無所損。又貞觀七年，清信士常疑保等，請榮於
州治法住寺，行方等悔法。至七月十四日，有本寺沙
門僧定者，戒行精固，於道場內見大光明，五色間起，
從上而下，中有七佛，相好非常。語僧定云：「我是毗婆尸如來、無所著、至真、等正覺，以汝罪消，故來為證。然非本師，不與授記。」如是六佛，皆同此詞。最後一佛云：
「我是汝本師釋迦牟尼也，為汝罪消，故來授記。曇榮是汝滅罪良緣，於賢劫中，名普寧佛。汝身器清淨，後當作佛，名為普明。若斯之應，現感靈祥，信難圖矣。」後
臥疾於床，眼中流淚。弟子圓宗曰：「和尚生來念慧，必無不意，何事悲泣？」答曰：「吾死日將逼，恨更不得為諸七眾洗濯罪累耳！」宗曰：「何必致此？」答曰：「吾縱不死，亦是無用。自佛法再興已來，未省一度不聽說戒。今既病困說欲，斯必死矣。」以貞觀十三年十二月終於法
住寺，春秋八十有五。旋殯於野外。後門徒出其遺骨，
葬於寺南，建塔表之。自榮履歷重難，而崇尚釋風，形
器瓌偉，過於八尺，詞吐溫贍，風格遒遠。年登不惑，斷
粒練形，常餌守中，用省煩累。而奉教結淨，希見斯人。
日到僧廚，問其監膳，必有事染，親看翻穢，並使食具
清淨，方始還房。自覿名德，罕聞斯類。又於寺內諸房
多結淨地，用擬四藥溫煮之所。故預沾門序，散在諸
方，咸承風素，免諸宿觸。又每歲懺法，必具兩儀，二篇
已下，依律清之。先使持衣說淨，終形立誓，然後羯磨，
隨治成人。初聚正罪，雅依大乘，仍令心用理事，無著
有空，身口威儀，歸承律檢。故自從訓勗，奉法無虧，皆
終諸命。報余因訪道藝，行達潞城，奉謁清儀，具知明
​
略，故不敢墜其芳緒。

靜琳
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「靜琳俗姓張氏，本族南陽，後居京兆之華原焉。幼齡背世情，附緇門。初誕之日，有外國道人曰：『此兒當貴，若出家者，大弘佛法。七歲投僧出家，以役田疇，無垂道訓，不果本望，深惟非法也。自顧而言曰：『此而未捨，與俗何殊』。更從一師，服膺正化。遭周滅法，且附俗緣。年在弱冠，希期無怠。會隋氏啟運，即投』」曇猛法師，猛二事相攝，經於五年，猶事沙彌，未敢受
具。慶蒙開法，欲廣見聞，辭其本師，南遊樊鄧，便於彼
部奉進大戒。既爰初受法，未曉清規，遠赴青齊，聽於
律禁，後發前至，為諸聽先。又於覺法師所聽受十地
迴趾鄴都炬法師所採聽《華嚴》《楞伽》《思益》，皆通貫精
理，妙思英拔，舊傳新解，往往程器。時即推令敷化，講
散幽旨，並驚所未聞，而胸臆所懷，猶謂不足，展轉周
聽，溥遍東川，蓄解尋師。又至蒲晉，有沙門道遜、道順
者，聲名大德也，留講《十地經》於涼燠，雖復聽徒欣泰，
而志逾煩梗。下座處房，撫膺審曰：「法本治病，而今慢法更增，且道貴虛通，而今耽著彌固，此不可也。」即捨
講業，專習禪門。初學不淨念處等法，又嫌其瑣小，煩
稽人慮，乃學大乘諸《無得觀》，《離念》《唯識》，彌所開宗。每
習一解，陶練十年。精其昔知，更新後習，而麤食敝衣，
情欲斯絕。後入白鹿山，山糧罕繼，便誡以卻粒之法，
孤放窮巖。又經累載，山中業定，昏睡惑心，乃臨峭絕
懸崖，下望千仞，旁生一樹，纔得勝人，以草藉之，跏坐
其上。於中繫念，動逾宵日。怖死既重，專深弘觀。後聞
泰嶽特多靈異，便往尋之。既達彼山，夜見火炬周環，
高耀峰巖。即事追求，累日方至。乃見五六尼眾，匡坐
論道。琳初通訊問，共議《唯識》等理，未盡言間，忽然不
見。惆悵久悟，法誠爾也。後入關中，遇曇遷禪師，講《開
攝論》，一聞如舊，慧不新聞。仁壽四年，下敕送舍利於
華原石門山之神德寺。琳即於此住，居靜課業，行解
之盛，名布京師。大業三年，有沙門還源等延請帝城，
在明輪、妙象諸寺講揚《攝論》，識者歸焉。尋即降敕，召
入道場。既達東都，禪門更擁。齊王暕情深理定，每就
諮疑，請至本第，從奉歸戒。鴻臚蘇夔，學高前古，舉朝
冠蓋，稟宗師訓，為舟為梁。高陽道雄道體、趙郡道獻
明則等，並釋門威鳳，智海明珠，咸承理味，酌以華實。
襄陽洪哲，德高楚望，風力俊駭，聞琳聲穆時彥，故來
相架，乃致問云：「懷道者多，專意何業？」琳見其詞骨難
競，聊以事徵告云：「山谷高深，意定何在？」哲云：「山高谷深，由來自爾。」琳曰：「若如來言，餘處取土填谷，齊山為定高下。」哲悟此一言，致詞歎伏。由是秀穎附津，稽疑
重沓，故令譽風宣，彌繁賞會。琳以像教東漸，法網雖
嚴，至於僧儀正度，猶未光闡，欲遍遊閻浮，備殫靈跡。
以十三年內具表聞帝。當蒙恩詔，令使巡方，并給使
人傳國書信。行達襄土，方趨海南。屬寇賊交侵，中國
背叛，途路梗澀，還返南陽。義寧二年，被召入京，住大
總持如常。弘演光陰，既積學者。成宗武德三年，正平
公李安遠奏造弘法，素奉崇信，別令召之。琳立意離
緣，攝慮資道。會隋末壅閉，唐運開弘，皂白歸依，光隆
是慶。乃削繁就簡，惟敷《中論》為宗，餘則《維摩》起信，權
機屢展。夜則勗以念慧，每事徵研，並使解出自心，不
從他授。元琬律師，道王關河，躬承令則，自餘法侶，歲
獻奇倫。住城王及太妃、楚國太妃、安平公主等，皇家
帝葉，請戒第宅，隆禮頻繁。國子祭酒蕭璟、工部尚書
張亮、詹事杜正倫、司農李道裕等，並誓為弟子，備諸
法物，恆令服御。又以徒侶義學，爰缺律宗，乃躬請智
首律師，敷弘《四分》，一舉十遍，身令眾先，故使教法住
持，京輦稱最。乃「至沙彌淨人，盛明律相，誠其功矣。」忽
以貞觀十四年秋初染疾，至十月二十六日平旦疾
甚。有沙門法常者，盛名帝宇，素與周旋，故來執別。琳
曰：「不戀此生，未貪來報，緣集則有，緣散則無。而神氣澄湛，由來不亂。」會有問疾者，答云：「以己之疾，愍於彼疾，因而流淚，想諸苦趨故也。」便總集僧眾并諸門人，
告曰：「生死道長，有心日促，各宜自敬，無累爾神。」即右
脅而臥。尋卒於本寺，春秋七十有六。餘處通冷，唯頂
極熱。迄於焚日，方始神散，而形色鮮軟，特異常比。送
於終南，至相寺燒之，唯舌獨在。再取燒之，逾更明淨，
斯亦弘法之力矣。弟子等四十餘人，奉跪慈顏，無由
欽仰。百日之內，通告有緣共轉《大乘》，總四萬餘卷，并
造千粒舍利木塔，舉高五丈，彫飾之美，晃發中天，廣
布檀那，用酬靈澤。初琳居世化，以《實錄》著名，每述至
理，元凝無不垂泣歎奉「言無非涉，事不徒行。自爰初問法，無憚夷險。衣服壞則以紙補之，床席暖則坐於簀上，節之又節。量力強羸，名利不緣，語默沉靜修攝，威儀有異名稱，涕唾」莫顯於口鼻，飲食未言於善惡，
敬慎之極，夫又何加。裕法師云：「以道通物，物由道感。慧由道來，還供道眾。」故僧實由客，深有冥功。裕語有
由，琳近之矣。

===慧斌===
​
按《續高僧傳》：「慧斌，姓和氏，兗州人也。博覽經藝，文義洞開。偏曉字源，尢明星曜。年十九，鄉黨所崇，為州助教。而情厭煩梗，懷慕出世。年二十三，方預剪落。尋即歷聽經律，相沿兩載，睹講席喧撓，唯論聲勢，便入臺山，修諸靜慮。一入八載，備行觀法。乃往泰山靈巖諸寺，以行道為務。先年三十四，方隸官名，住秦州梁父」甑山存道寺。更尋律部，博聽經論，而性狎禪林，譽彰
遐邇。及獻后云背，禪定厥興，下敕徵延，乃旋京邑。於
時名望盛德，入表一期，各擅英髦，人程鱗翼。而斌夏
第最小，聲稱彌隆。衣缽之外，更無箱襆，容質清素，挺
異恆倫，緇素目屬，莫不迴向，斯亦像季清嚴之僧也。
兼以布行純粹，言無品藻，每聞評論，「輒即默然。防護戒儀，慈救為慮。每夏行履，執帚先掃，恐傷蟲蟻故也。隨得利養，密行檀濟，或造漉囊，或施道俗，唯急要者，方乃行之。仍復累囑，勿泄人世。」及帝造寺前，訪綱維，
京室同美，勿高斌也。乃下詔徵為弘福寺主，輯諧上
下，無敢乖猷。貞觀十九年十月六日，遘疾終寺，時年
七十有二。自斌之入道，生常恆務，多以行道咒業為
心，或誦《釋迦觀音》，或行《文殊悔法》，歲中八十二日，六
時行業，前後通數八十道場，身心悅懌，所得法利，未
可知也。至於教誡門學，唯論煩惱須斷，每有出罪露
過，無不為之流涕，喜怒不形，誦持無忘。故羯磨之匠，
通僧仰屬，道俗歸戒，其徒弘矣。故使魏王已下，內外
懿親及梁宋諸公，皆承戒素。

志超
[
编辑
]

按《續高僧傳志》：「超俗姓田，同州馮翊人也。遠祖流寓，遂居并部之榆次焉。少在童齔，智量過人，精厲不群，雅度標遠，厭世從道，貫徹藏俞。而二親恃超，更無兄弟，雖述其志，常用抑之。望嗣宗族，遂從儒流，遍覽流略。年垂壯室，私為聘妻。超聞之，避斯塵染，乃逃竄林野，親姻周覓，藏影無方。既被執身，抑從伉儷。初則合」巹為蹤，終亦同掩私室，冀行婚禮也。唯置一床，超乃
抽氈席地，令妻坐上，躬自處床，儼思跏坐。勤為說法，
詞極明據。妻便流淚禮謝，辭以相累頻經宵夕，事等
金形，屢被訹勸，誠逾玉質。既確乎難拔，親乃捐而任
之。年二十有七，投并州開化寺慧瓚禪師。瓚志德澄
明，行成眾範，未展度限，歷試諸難。志「超潔正身心，勤履眾務，僧徒百數，供雜五行，兩食恆備，六時無缺。每有苦役，必事身先，瓚親閱驗之，便度令受具。」自進戒
品，專修行儀。即往定州，尋採律藏，括其精要，刪其繁
雜，五夏不滿，三教略圓。乃返故鄉，依巖綜習。初入太
原之西北千山，栖引英秀，創立禪林，曉夕勤修，定慧
雙啟。四儀託於戒節，「二行憑於法依。學徒詵詵，無威而肅，致使聞風，不遠而至。」大業初歲，政網嚴明，擁結
寺門，不許僧出。超聞之，慨而上諫，披衣舉錫，出詣郡
城，望有執送，將陳所諫，而官私弗顧。乃達江都，即以
事聞。內史以事非要害，不為通引，還遣并部。至隋季
多難，寇賊交橫，民流溝壑，死者大半。而超結徒歡聚，
餘糧「不窮。但恐盜竊相陵，便欲奔散，乃以法誡勸，無變爾情。鏡業既臨，逃嚮何地？」眾感其言，心期遂爽。准
式禪禮，課時無輟。嘗夜坐禪，忽有群賊排門直進，炬
火亂舉，白刃交臨，合坐端然，相同儀像。賊乃投體於
地，拜伏歸依。超因隨宜誘引，量權授法，咸發心敬，合
掌而退。其剛略攝御，皆此類也。高祖建義太原，四遠
咸萃，超惟道在生靈，義居乘福。即率侶晉陽，住凝定
寺，禪學數百，清肅成規，道俗欽承，貴賤恭仰。及皇旗
南指，三輔無塵。義寧二年，超率子弟二十餘人，奉慶
京邑。武皇夙承嘉望，待之若仙，引登太極，敘之殊禮。
左僕射、魏國公裴寂，挺生不世，器璉宏深，第中別院，
置僧住所，邀延一眾，用以居焉。亟歷寒暑，業新彌厲，
但為貴遊諠雜，外進無因，必附林薄，方程慕遠。時藍
田山化感寺沙門靈潤、智信、智光等，義解鉤元，妙崇
心學，同氣相求，宛然若舊。遂延住彼山，栖志得矣。攝
緣聚結，其赴如雲，賢聖語默，互相敦重，而寺非幽阻，
隸以公途，晦跡之賓，卒難承業。乃徇物關表，意在度
人，還返晉川，選求名地。武德五年，入於介山，創聚禪
侶。巖名抱腹，四方有聞，下望百尋，上臨千仞，泉石結
韻於仙室，風雨飄漬於林端。遂使觀者至止，陶鑄塵
心，自強誨人，無倦請益。又於汾州介休縣治立光嚴
寺，殿宇房廊，躬親締構，赫然宏壯，有類神宮。故行深
者巖居，道淺者城隱，師資肅穆，兢業其誠。驗音察色，
惟若不足。忽因遘疾，便知不住，誡累殷勤，示以禍福。
以貞觀十五年三月十一日卒於城寺，春秋七十有
一。山世同嗟，賓主齊慟。德仁既往，學肆斯分。葬於城
南山。
自服膺釋種，意在住持，晝夜克勤，攝諸後學。
所以日別分功，佛禮五百，禪結四時，身誡眾侶，有虧
殿罰。而自執香爐，隨唱屈禮，未嘗置地及以虧拜。及
坐禪眾也。互相懲誡，纔有昏睡，親行勵率，有來投造，
無不即度。授以戒範，進止威儀，攝養將迎，禮逾天屬。
時遭嚴敕，度者極刑，而曾無介懷，如常剃落。致陸海
慕義，避世逸僧，憑若太山，依而修道。時講《攝論》《維摩
​
《起信》等，並詳而後說，深致適機。嘗以武德七年，止於
抱腹，僧徒僅百，偏資大齋。麥唯六石，同置一倉，日磨
五斗，用供常調。從春至夏，計費極多，怪而檢覆，止磨
兩斛。據量此事，幽致可思。又數感異僧，乘虛來往，雖
無音問，儀形可驗，纔若墮者，便蒙神警。至於召眾鐘
聲，隨時自響。石泉上涌，隨人少多。靈瑞屢興，如此者
非一。而奉敬戒法，罕見其儔，護慎威儀終始無替。自
隋唐兩代，親度出家者近一千人，師範遺訓，在所聞
見。傳者昔預末筵，蒙諸《慧誥》，既親承其績，故即而敘
焉。

曇韻
[
编辑
]

按《續高僧傳》：曇韻，不知氏族，高陽人。初厭世出家，誦
《法華經》兩卷有餘。時年十九，仍投恆嶽側蒲吾山，就
彼虛靜，訖此經部，值栖隱禪師曰：「誦經非不道緣，常誦未即至道。要在觀心離念，方契正道耳。」韻初承此
告，謹即受而行之。專精念慧，深具舉捨。又聞五臺山
者，即《華嚴經》清涼山也，世傳文殊師利常所住處。古
「來諸僧，多入祈請，有感見者，具蒙示教。昔元魏孝文，嘗於中臺東南下三十里，大孚靈鷲置大布寺。帝曾遊止，具奉聖儀。前種華園，地方二頃，夏中發豔，狀同鋪錦，光彩昱耀，亂人心目。如是嘉聞，數澄神悅耳，遂舉足栖焉。」遍遊臺嶽，備見靈相。初停北臺木瓜寺，二
十餘歲。單身弔影處，以瓦窯形覆敝「衣，地布草蓐，食唯一受，味不兼餘。然此山寒厲，林生澗谷，自外峰嶺，坦然遐淨。韻夜行晝坐，思略昏情，慶其晚逢也。」前所
誦經，心口不緣，三十餘載，會隙歷試，一字無遺，乃更
誦殘文，成其部袠。至仁壽年內，有瓚禪師者，結集定
學，背負繩床，在鴈門川中蘭若為業。韻居山日久，思
展住懷，聞風附道，便從瓚眾。一沐清化，載仰光猷，隨
依善友，所謂全梵行也。屬隋高造寺，偏重禪門，延瓚
入京，眾失其主，人各其誠，散歸林谷，韻遂投於比干
山。又遊南部、離石、龍泉、文成等郡，七眾希向，夷夏大
同，十善聿修，緇素匡幸。原此河濱，無受戒法，縱有志
奉，皆往太原。夷夏情乖，人皆怯往，致有沙彌三十其
歲者。及韻化行，即傳斯教，山城兩眾，皆蒙具足。唐運
伊始，兵接定陽，屢逢屯喪，本業無毀，以夜係晝，攝心
無逸。幽棲積久，衣服故敝，蚤虱聚結，曾不棄捐，任其
味噉，寄以調伏。曾以夏坐，山饒土蚤，既不屏除，氈如
凝血。但自咎責，願以相酬，情無吝結。如此行施，四十
餘年，歲居耳順，忽無蚤虱，韻猶自責曰：「計業不應即盡，當履苦趨受其報耳。」又告門人曰：「吾見超禪師寄他房住，素有壁虱，不噉超公，乃兩道流出，向餘房內。又見在蠱家食飯，匙接蠱精，置於疊下，而快食如故，又不為患，蠱主懼焉。吾德不及超，何為致此？」每年於
春秋二時，依佛名法，冬夏正業，則減食坐禪。常願寫
《法華》，誓願潔淨，數年已來，不能可辦。忽感書生無為
而至，告云：「善解抄《經韻》。」邀以法據，並謂堪能。遂乃安
於石室，立淨書之。旦入暮出，深怪其行，未盈一旬，七
軸俱了，將以禮䞋，目前不見。及遭賊抄藏經巖窟。世
靜往收，乃委於林下，箱襆久爛，而卷色如初。斯感驗
奇異，率此類也。又常居別室，自勤修業，餘有眾侶，難
嗣其蹤。每云：「吾年事如此，何可放捨。」若坐昏悶，即起
禮佛。常策四儀，以道量據，自見勝達，尟倫其德。以貞
觀十六年端坐終於西河之平遙山，春秋八十餘矣。
自韻十九入山六十餘載，不希名利，不畜侍人，不隸
公籍，不行己任，凡有所述識，皆推寄於他焉。

慧思
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「慧思，姓郭氏，汾州介休人也。少學儒史，宗尚虛元，文章書隸，有聲鄉曲。年二十五，在并傳授。初不知佛乘之深奧也。會沙門道曄，德盛當鋒，處宗講揚，攝大乘論。試往潛聽，冥寞難追。累日詳受，薄知希何。因求度脫，傳聞出家，要業勿高，禪定即而習焉。三十許載，師承靡絕。又聞念慧相須，譬諸輪翅。遂周」尋聖教，備嘗弘旨，冬夏業定，春秋傳採，單衣節食，見
者發心。道志之倫，往往屯赴。因而結眾於箕山之陰，
晝則斂容默念，中夜昏寒，為眾說法，六時篤課，不墜
清猷。時說死觀，各言其志，有云省約，有云泰甚。思曰：
「出家之人，生已從緣，死當自任，豈勞人事，送此枯骸？余必一期，當自運耳。」時以為未經疾苦，故得虛置其
言。後覺不愈，纔經兩日，尋告眾曰：「余其死矣。」便起躡
履，案行空窟，除屏殘屍，入中跏坐，發遣徒侶，累以正
命。處既森聳，世號寒林。眾不忍離，經夜旁守。至明往
觀，端拱如故。就觸其身，方知已卒。春秋五十有五，即
貞觀十六年五月矣。因而殮焉。

道綽
〈附道撫〉
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「道綽姓衛，并州汶水人。弱齡處俗閭里，以恭讓知名。十四出家，宗師經誥《大涅槃》部偏所弘傳講二十四遍。晚事瓚禪師，修涉空理，亟沾徽績。瓚清約雅素，慧悟開天，道振朔方，升名晉土。綽稟服神味，彌積歲時。承昔鸞法師淨土諸業，便甄簡權實，搜酌經論，會之通衢，布以成化。剋念緣數，想觀幽明，故​得靈相潛儀，有情欣敬。」恆在汶水石壁谷元中寺，寺
即齊時曇鸞法師之所立也。中有鸞碑，具陳嘉瑞。綽
般舟方等歲序，常弘九品十觀。分時紹務嘗於行道
際，有僧念定之中，見綽緣佛珠數相，量如七寶大山，
又睹西方靈相，繁縟難陳，由此盛德日增，榮譽遠及。
道俗子女赴者，彌山恆講《無量壽觀》，將二百遍，道悟
自他，用為資神之宅也。詞既明詣，說甚適緣，比事引
喻，聽無遺拘。人各搯珠，口同佛號。每時散席，響彌林
谷。或邪見不信，欲相抗毀者。及睹綽之相善，飲氣而
歸。其道感物情為若此也。曾以貞觀二年四月八日，
綽知命將盡，通告事相，聞而赴者，滿於山寺。咸見鸞
法師在七寶船上，告綽曰：「汝淨土堂成，但餘報未盡耳。」並見化佛住空，天華下散，男女等以裙襟承得，薄
滑可愛。又以乾地插蓮華不萎者七日，及餘善相，不
可殫紀。自非行感倫通，詎能會此者乎？年登七十，忽
然齔齒，新生如本，全無歷異。加以報力休健，容色盛
發，談述淨業，理味奔流，詞吐包蘊，氣霑醇醴。并勸人
念彌陀佛名，或用麻豆等物而為數量，每一稱名，便
度一粒，如是率之，乃積數百萬斛者。並以事邀結，令
攝慮靜緣，道俗嚮其綏導，望風而成習矣。又年常自
業穿諸木欒子，以為數法，遺諸四眾，教其稱念。屢呈
禎瑞，具敘行圖，著《淨土論》二卷，統談龍樹、天親，邇及
僧鸞、慧遠，並遵崇淨土，明示昌言，文旨該要，詳諸《化
範》，傳燈㝢縣，歲積彌新。傳者重其陶鎣風神，研精學
觀，故又述其行相。自綽宗淨業，坐常面西，晨宵一服，
鮮潔為體，儀貌充偉，并部推焉。顧眄風生，舒顏引接，
六時篤敬，初不缺行，接唱承拜，生來弗絕。纔有餘暇，
口誦佛名，日以七萬為限，聲聲相注，弘於淨業。故得
鎔鑄有識，師訓觀門，西行廣流，斯其人矣。沙門道撫，
名勝之僧，京寺弘福，逃名往赴。既遠元中，同其行業，
宣通淨土，所在彌增。今有惰夫，口傳《攝論》，唯心不念，
緣境又乖，用此招生，恐難繼想。綽今年八十有四，而
神氣明爽，宗紹存焉。

明淨
〈附慧融〉
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「明淨，高密人。少出家，味定為業。潔志忠恪，謹厚澄肅。嘗居海畔蒙山，宴坐經數十載，人莫測之也。後南遊東越天台諸山，禪觀在懷，無緣世習。而衣服繿縷，動止自得，同侶禪徒，未之弘仰，山粒致絕。日至村中，每從乞食。齎還中路，值於群虎，皆張口閉目，若有饑相。淨曰：『吾經行山澤多矣，虎兕無心畏之。今列於路旁，豈非為食耶』？」乃以匙抄飯，內其口中，餘
者對而噉盡。告曰：「知來食少，輒濟自他，殊不副懷，深用多愧。」明日乞食，虎又如前。頻有此緣，同伴乃異其
度。晚為山幽地濕，形報苦之。還返海隅，住蒙山側。內
遵道觀，外感潛通，令聞遠流，靈祇葉應。嘗值亢旱，苗
稼並枯。淫祀之流，妄祈邀請，雖加懇惻，終不能致。淨
曰：「可罷諸邪禱，吾獨能降。」遂結齋靜室，七日平旦，雲
布雨施，高下滂注，百姓利焉，頂戴若聖。貞觀三年，從
去冬至來夏六月，迥然無雨。天子下詔，釋李兩門，嶽
瀆諸廟，爰及淫祀，普令雩祭。於時萬里赫然，全無有
應。朝野相顧，慘愴無賴。有潘侍郎者，曾任密州，知淨
能感，以狀奏聞，敕召至京，令住祈雨，告以所須，一無
損費。「唯願靜念三寶，慈濟四生，七日之後，必降甘澤。若欲酬德，可國內空寺，并私度僧，並施其名，得弘聖道。」有敕許焉。雖無供給，而別賜香油，於莊嚴寺靜房
禪默。至七日，向曉，問守衛者曰：「天之西北應有白虹，可試觀之。」尋聲便見。淨曰：「雨必至矣。」須臾雲合，驟雨
忽零。比至日晡，海內通洽。百官表奏皇上之功，淨之
陰德，全無稱述。新雨初晴，農作並務，苗雖出隴，更無
雨嗣。萎仆將死，投計無所。左僕射房元齡躬造淨所，
請重祈雨。淨曰：「雨之昇降，出自帝臣。淨有何德，敢當誠寄？前許無報，幽顯同憂。若修素請雨，亦應致以事聞奏。」帝又許焉。乃敕權停俗務，合朝受齋。淨，乃依前
靜坐。七日之末，又降前澤，四民歡泰，遂以有年。敕乃
總度三千僧，用酬淨德。其徵應難思，厥相叵測。但以
京輦諠雜，性不狎之，請還本鄉之義勝寺，山居繼業，
竟不測其存沒云。同寺僧慧融，亦以禪業見稱，山居
服食，咒水治病，敕召入京，亦住普光寺。二宮敬重，禮
遺相接云。

慧熙
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「慧熙，益州郫人，姓趙。童稚出家，善明篇韻，文筆所趨，宛而成章。與綿州震響寺榮智齊名，俱為沙彌，卓異翹秀。後與成都大石寺沙彌道微連韻賦詩，微有言隙，因即屏絕人事，栖心禪業。年登受具，周聞經律，摘採英華，用為賞要。攝論雜心，精搜至理。尢耽三論，是所觀門。嘗難基法師塵識義初，問以小」乘，基以《大乘》通之。熙笑曰：「大無不攝，但失小宗。」晚住
州南空慧寺，立性孤貞，不群諸偶，弊於食息，專想虛
元。一坐掩關二十餘日。眾以不食既久，恐損身命，假
以餘詞曰：「國家搜訪藝能甚急，今不食閉門，世人謂聖，願息流言，可時處眾。」熙懼矯飾，便開門進食。由是
​
迄今將三十載。一身獨立，不畜侍人，一食而止，不受
人施。有講便聽。夜宿本房，但坐床心，兩頭塵合，自餘
房地，惟有一蹤，餘並莓苔青絮。衣服弊惡，僅免風寒。
冬則加衲，夏則布衣，以冬破衲，懸置梁上。有聞熙名，
就房參拜，迎逆接候，累日方見。時發幽問，吐言高迥，
預有元席，皆共憚之。年九十卒。今見在者，具諸聞睹。

世瑜
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「世瑜姓陳氏，住台州，父母早亡，傭作取濟。身形偉壯，長八尺三寸，希向佛理，無由自達。大業十二年往綿州震響寺倫法師所出家，一食頭陀，勤苦相續。又往利州，入籍住寺。後入益州綿竹縣響應山獨住多年，四猿供給山果等食。有信士毋家生者，負糧來送，驚訝深山常燒薰陸沈水香等。既還山，半」路見兩人形甚青色，狀貌希世，各負蓮華蔗芋而上，
云：「我供給禪師去也。」然其山居三年之中，食米一石
七升。六時行道，以猿鳥為侶。初唯一泉，後有三泉流
出於下。貞觀元年，夢有四龍來入心眼。既覺，大悟《三
論》宗旨，遂往靈睿法師講下所聞，詞理宛若舊尋則
面覆述。便往綿州，住大施寺。至十九年四月八日，往
崇樂寺，言語欲遊方去。或有喻曰：「只此寺者，是諸方也。」因還大施本房，杳氣滿室，坐處之地，湧三金錢。合
眾尋香，從瑜房而出，乃見跏坐，手尚執鑪。刺史劉德
威，慶所未聞，作龕坐之，三年不倒，春秋六十三矣。

智聰
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「智聰，未詳何人，昔住揚州白馬寺，後住止觀寺，專聽三論。陳平後，渡江住揚州安樂寺。大業既崩，思歸無計，隱江荻中，誦《法華經》，七日不饑。恆有四虎遶之而已，不食已來，經今十日。聰曰：『吾命須臾，卿須可食』。虎曰：『造天立地，無有此理』。忽有一公，年可八十，掖下挾船曰：『師欲渡江，栖霞住者，可即上船』。四」虎一時目中淚出。聰曰：「救危拔難，正在今日，可迎四虎。」於是利涉往達南岸。船及老人，不知何在。聰領四
虎，同至栖霞舍利塔西，經行坐禪，誓不寢臥。徒眾八
十，咸不出院。若有凶事，一虎入寺，大聲告眾。由此警
悟，每以為式。聰以山林幽遠，糧粒難供，乃合率揚州
三百清信，以為米社，人別一石，年別送之。由此山糧，
供給道俗，乃至禽獸，通皆濟給。至貞觀二十三年四
月八日，小食訖，往止觀寺，禮大師影像，執爐遍禮。又
往興皇墓所禮拜，還歸本房，安坐而卒，異香充溢。丹
陽一郭，受戒道俗三千餘人，奔走山服，哀慟林野，時
年九十九矣。