←
 
方輿彙編 職方典 第一千三百七十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千三百七十一卷

方輿彙編 職方典 第一千三百七十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千三百七十一卷目錄

　雷州府部彙考五

　　雷州府驛遞考

　　雷州府兵制考

　　雷州府物產考

　　雷州府古蹟考
〈陵墓附〉

職方典第一千三百七十一卷

雷州府部彙考五
[
编辑
]

雷州府驛遞考　　　通志府縣志合載
[
编辑
]

本府

府屬海康、遂溪、徐聞三縣發各驛支應銀六百六十五兩五錢一分六釐四毫六絲，遇閏加銀四兩二錢。又海康、遂溪二縣議增雷陽、城月、桐油三驛添雇馬夫銀三十六兩二錢八分九釐九毫，遇閏加銀六兩三錢。

驛傳存留，除節裁充餉外，尚銀七百零一兩八錢六釐三毫六絲，內除原荒遷銀三百零九兩三錢九分八釐六毫五絲七忽，又除續遷銀一百六十兩零七錢二分三釐四毫七絲五忽，尚存徵銀二百三十一兩六錢八分四釐二毫二絲八忽。遇閏加銀一十兩零五錢，內除原荒遷銀五兩二錢八分九釐七毫八絲六忽。又除續遷銀四兩三錢二分二釐六毫七絲四忽，實存閏銀八錢八分七釐五毫四絲。

海康縣

雷陽驛　在北門南坊

縣前鋪　鋪兵五名

瑞芝鋪　鋪兵四名

頭鋪　鋪兵五名

南渡鋪　鋪兵五名

南平鋪　鋪兵四名

中伙鋪　鋪兵四名

調亭鋪　鋪兵四名

將軍鋪　鋪兵四名

淳樂鋪　鋪兵四名

本縣《驛傳》存留，除節裁充餉外，尚銀三百零二兩五分六釐六絲，內除原荒遷銀七十一兩零九分五釐四絲四忽、續遷銀一十一兩八錢四分三釐一毫五絲，尚實徵銀二百一十九兩一錢一分一釐八毫六絲六忽。遇閏加銀三兩一錢五分，內除原荒遷銀一兩九錢一分五釐四毫六絲三忽、續遷銀一兩二錢三分四釐五毫三絲七忽，實存閏銀，無。

遂溪縣

城月驛　在城月村

桐油驛　在郭中，拱辰坊東。

大安鋪　鋪兵二名

永平鋪　鋪兵二名

牌竹鋪　鋪兵二名

縣前鋪　鋪兵五名

白土鋪　鋪兵二名

梧桐鋪　鋪兵二名

石橋鋪　鋪兵二名

司馬鋪　鋪兵二名

嚮水鋪　鋪兵二名

城月鋪　鋪兵二名

淨坡鋪　鋪兵二名

下僚鋪　鋪兵二名

平岡鋪　鋪兵二名

自石城之「清音鋪」 起，下至縣城，為鋪四。

太安中火。十里至永平鋪。

永平十里至牌後鋪

《牌後》十里至「東門鋪。」
東門十里至「白土鋪。」
自東門鋪起，下至《城月驛》，為鋪六。

《白土》十里至「梧桐鋪。」
《梧桐》十里至石橋鋪。

石橋十五里至司馬鋪

「司馬」 十里至「嚮水鋪。」
嚮水十五里，至城月鋪。

《城月》，二十里至淨坡鋪。

自城月鋪起，下至「平岡中滅」 ，為鋪三。

淨坡十里至下僚鋪

《下僚》十里至平岡鋪。

自城月驛西通廉州，置鋪三，以達於石城之橫山堡，每鋪二十里，每鋪置鋪兵二名。

《城月》，二十里至金釵鋪。

《金釵》，二十里至橋頭鋪。
​

橋頭二十里至赤凌鋪

《赤凌》二十里至橫山堡。

縣額：《驛傳》銀五百一十兩八錢四分三釐七毫七絲二忽。

桐油驛支銀二百二十六兩七錢五分二釐，《城月驛》支銀一百三十四兩七錢七分五釐五毫。

解府充餉銀一百四十九兩三錢一分六釐二毫七絲二忽。

順治十四年奉頒《全書》，除節裁充餉外，尚銀一百八十四兩八錢六分四釐七毫六絲，遇閏加銀三兩一錢五分。內：

《城月驛》支銀六十二兩三錢九分三釐。

桐油驛，支銀一百零四兩九錢七分一釐七毫六絲。

議增「《城月》、桐油」 二驛添雇夫馬銀一百一十七兩五錢，遇閏加銀三兩一錢五分。

康熙十一年留支驛傳銀內，除原荒遷銀五十八兩三錢零四釐二毫七絲四忽，閏銀九錢四分九釐三毫五絲三忽、續遷銀一百二十二兩九錢六分四釐四毫七忽，閏銀一兩七錢一分四釐七毫七絲五忽，實留支銀三兩五錢九分六釐零七絲九忽，遇閏加銀四錢八分五釐八毫七絲二忽。如有不敷，詳撥海康縣協濟徐聞縣。

踏磊驛　在海安所城中。

英利驛　在縣北十六都。

英利鋪　鋪兵六名

遇賢鋪　鋪兵三名

濂濱鋪　鋪兵二名

中伙鋪　鋪兵三名

二鋪　鋪兵二名

縣前鋪　鋪兵七名

海安鋪　鋪兵三名

大黃鋪　鋪兵二名

包籠鋪　鋪兵四名

縣原額驛傳銀四百七十七兩六錢零五毫，《踏磊》驛支銀一百八十八兩七錢三分九釐零七絲一忽，《英利》驛支銀一百七十九兩八錢七分零一絲一忽，餘扣解府充餉銀一百零八兩九錢九分二釐至

《皇清驛傳》銀兩自兵荒遷界無徵，并除節裁充餉外，

僅存十之一、二矣。康熙十年，本縣《驛傳》存留，除節裁充餉及荒遷外，尚存徵銀八兩九錢七分一釐二毫八絲三忽。遇閏加銀四兩二錢。

雷州府兵制考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

「副總鎮　雷」 ，改為府。轅門左右鼓亭、廳堂，巍然宏壯。

左營都司公署　，係舊衛經歷司，改在府治東。右營都司公署　，係舊指揮舊宅，改在北門關帝廟後。

左營守備公署　係民房改建，在府治東。右營守備公署　在北門朝北。

海安營遊擊公署　在海安所城內，離府二百二十里。

遂溪營守備公署　在遂溪縣城內，縣治西。白鴿寨守備公署　在白鴿寨土城內，係舊欽總司。

徐聞營守備公署　在徐聞縣城內縣治東。錦囊營守備公署　在所城內。

以外千、把各官住署，或係民房建置，或係公所改立，俟查明補入。

營制

協守雷州所屬地方，專設副將一員，係高雷廉總鎮所轄，額設官兵五千三百六十七員名。奉文除汰兵九百七十六名，實留官兵四千三百九十六員名，坐馬一百一十六匹。內本協坐馬一十二匹，戰馬一百八十匹。本協營轄七營：左營　都司一員，坐馬四匹。守備一員，坐馬四匹。千總二員，各坐馬二匹。把總四員，各坐馬二匹。原額兵一千零二十一名。續奉文除汰兵一百八十七名，實留兵八百三十四名，戰馬九十匹。

右營　都司一員，坐馬四匹。守備一員，坐馬四匹。千總二員，各坐馬二匹。把總四員，各坐馬二匹。原額兵一千零八十一名。續奉文除汰兵一百九十八名，實留兵八百三名，戰馬九十匹。遂溪營　守備一員，坐馬四匹。千總一員，坐馬二匹。把總二員，各坐馬二匹。原額兵四百四十三名。續奉文除汰兵八十一名，實留兵三百六
​

十二名《戰馬》，「無」
徐聞營　守備一員，坐馬四匹。千總一員，坐馬二匹。把總二員，各坐馬二匹。原額兵六百七十二名。續奉文除汰兵一百二十三名，實留兵五百四十九名，戰馬無

海安營　遊擊一員，坐馬六匹。守備一員，坐馬四匹。千總二員，各坐馬二匹。把總四員，各坐馬二匹。原額兵四百四十三名。續奉文除汰兵八十一名，實留兵三百六十二名，戰馬無

白鴿寨營　守備一員，坐馬四匹。千總一員，坐馬二匹。把總二員，各坐馬二匹。原額兵五百二十六名。續奉文除汰兵九十六名，實留兵四百三十名。戰馬無。

錦囊所　守備一員，坐馬四匹。千總一員，坐馬二匹。把總二員，各坐馬二匹。原額兵三百九十六名。續奉文除汰兵七十三名，實留兵三百二十三名，戰馬無

海康縣東界臺

「雙溪口」 炮臺一座　，週圍闊一十八丈、高一丈六尺，瓦屋三間，茅竹營房一十六間。

淡水港臺一座　，週圍闊六丈、高一丈四尺，瓦屋二間，茅竹營房四間。

「赤尾嶺臺」 一座　，週圍闊六丈、高一丈四尺；瓦屋一間，茅竹營房四間。

「調嶺」 港臺一座　，週圍闊六丈、高一丈四尺。瓦屋一間，茅竹營房四間。

西界臺

「流沙」 港臺一座　，週圍闊二十八丈、高一丈六尺，瓦屋三間。茅竹營房一十四間。

「洪排」 港臺一座　，週圍闊六丈、高一丈四尺。瓦屋一間，茅竹營房四間。

《房參》港臺一座　，週圍闊六丈，高一丈四尺，瓦屋一間，茅竹營房四間。

「《英翎》嶺」 臺一座　，週圍闊六丈、高一丈四尺；瓦屋一間，茅竹營房四間。

遂溪縣東界臺

海頭炮臺一座　，週圍闊二十七丈、高一丈四尺，瓦屋三間，茅竹營房一十六間，官房三間。北月港臺一座　，週圍闊四丈八尺、高一丈二尺，瓦屋一間，茅竹營房六間。

舊縣港臺一座　，週圍闊四丈八尺、高一丈二尺，瓦屋一間，茅竹營房四間。

庫竹港：炮臺一座　，週圍闊二十七丈、高一丈四尺，瓦屋三間。茅竹營房一十六間。

西界臺

調建《灣臺》一座　，週圍闊四丈、高一丈二尺，瓦屋一間，茅竹營房六間。

官場港臺一座　，週圍闊四丈四尺、高一丈二尺。瓦屋一間，茅竹營房六間。

博里港臺一座　，週圍闊四丈六尺、高一丈二尺，瓦屋一間，茅竹營房六間。

「調神灣臺」 一座　，週圍闊四丈四尺、高一丈二尺。瓦屋一間，茅竹營房六間。

草潭港臺一座　，週圍闊四丈四尺、高一丈二尺。瓦屋一間，茅竹營房六間。

「下落港臺」 一座　，週圍闊四丈八尺、高一丈二尺，瓦屋一間，茅竹營房六間。

「文體」 港臺一座　，週圍闊四丈八尺、高一丈二尺。瓦屋一間，茅竹營房二十二間。

羊腳港臺一座　，週圍闊四丈八尺、高一丈二尺。瓦屋一間，茅竹營房十二間。

徐聞縣界臺

「青桐」 砲臺一座　，週圍闊二十丈、高一丈二尺，瓦屋三間，茅竹營房一十二間，官房三間。白盤灣臺一座　，週圍闊四丈八尺、高一丈二尺，茅臺一間，營房四間。

「石馬嶺臺」 一座　，週圍闊四丈八尺、高一丈二尺，茅竹臺屋一間，營房四間。

東場港臺一座　，週圍闊六丈、高一丈二尺。茅竹臺屋一十一間，木寨一座。

《討網》港臺一座　，週圍闊四丈八尺、高一丈二尺。茅竹臺屋一間，營房四間。

三墩港臺一座　，週圍闊六丈、高一丈二尺。茅竹臺屋一間，營房八間。

「白沙灣臺」 一座　，週圍闊六丈、高一丈二尺。茅竹臺屋一間，營房八間。

「博賒」 港臺一座　，週圍闊四丈八尺、高一丈二尺；茅竹臺屋一間，營房四間。

「鹽井」 港臺一座　，週圍闊四丈八尺、高一丈二尺。茅竹臺屋一間，營房四間。

調黎港臺一座　，週圍闊四丈八尺、高一丈二。
​

尺茅竹臺屋一間，營房四間。

「牛牯嶺臺」 一座　，週圍闊四丈八尺、高一丈二尺，茅竹臺屋一間，營房四間。

「吳家港臺」 一座　，週圍闊四丈八尺、高一丈二尺；茅竹臺屋一間，營房四間。

海康縣煙墩

東鄉煙墩　至府五十里。

烏石煙墩　至府六十里。

調陳煙墩　至府七十里。

臨沈煙墩　，至府八十里。

大臨煙墩　至府九十里。

石頭煙墩　至府一百里。以上俱係左營，撥兵守。

總堠煙墩　至海康所九十里。

徒房煙墩　至海康所五十里。

郎島煙墩　至海康所三十里。

吳蓬煙墩　至海康所五里。

博袍煙墩　，至海康所二十里。以上俱係海康所撥兵守。

遂溪縣煙墩

𦫼村煙墩　至白鴿寨三十里。黎村煙墩　至白鴿寨二十里。

北品煙墩　至白鴿寨八里。

白鴿寨煙墩　至府五十里。

「北家煙墩　至白鴿寨十五里。」 以上俱白鴿寨撥兵守。

調建煙墩　至樂民所百零五里。

抱金煙墩　至樂民所七十里。

博里煙墩　至樂民所五十里。

牛僚煙墩　至樂民所四十里。

對樂煙墩　至樂民所十里。

田頭煙墩　至樂民所三十里。

北竈煙墩　至樂民所一十二里，草潭煙墩　至樂民所二十五里。以上「樂民所」 撥兵守。

徐聞縣煙墩

吳家煙墩　至錦囊所二十里。

黃堂煙墩　至錦囊所三十里。

博臘煙墩　至錦囊所五十里。

博平煙墩　至錦囊所九十里。以上囊錦所撥兵守。

博漲煙墩　至海安十里。

紅坎煙墩　　、踏磊煙墩　　、那黃煙墩、西卯煙墩　　、齎崙煙墩　，以上俱「《海安》營」 ，撥兵守。

包西煙墩　至徐聞六十里。

下井煙墩　至徐聞三十里。以上俱《徐聞營》撥兵守。

哨船

「《白鴿》寨」 哨船，大小共九十隻。

《海安》營哨船大小共二十隻。

雷地三面環海，北枕叢山，水陸交衝，故武備不容不飭。順治八年，初定雷州，罷鎮守參將，革衛所指揮千百戶。於雷州設協鎮副總兵一員，置左右都司。左右都司各統有守備、千、把總。於遂溪縣設守備，徐聞縣設遊擊所，轄千、把總如之。仍於舊衛屯糧設守備一員掌理，其餘軍旗俱革。海康、海安、樂民、錦囊四所，康熙三年裁遷，八年展界，未有定員，俱雷協撥守備、千、把帶兵汛守。

白鴿寨，順治初，設水師參將一員，轄有守備、千、把總，鎮守舟師屯。通明港，為雷州入海門戶要地，巡緝內海，應援錦囊、遂溪，與吳川、芷𦫼水哨相接應。康熙三年遷海，罷白鴿寨。八年，復設。今罷水師而設立哨船三隻。海安營初設水師副將，不隸協鎮，於八年展界，改設游擊一，稟令於協鎮焉。九年復修造哨船一十六隻，專防海汛。本府　副將一員，都司二員，守備二員，千總五員，把總八員。

遂溪縣　守備一員，千總一員，把總二員，徐聞縣　守備一員，千總一員，把總二員。海康所　雷協分撥千總一員，把總一員。樂民所　雷協分撥守備一員，千總一員，把總一員。

錦囊所　守備一員，千總一員，把總二員，海安所　遊擊一員，守備一員，千總二員，把總四員。

本府　兵二千一百零二名。內抽撥兵二百零六名，調入白鴿寨；又抽撥兵八十二名，調入海安營；又抽撥兵四十六名，調入《乾體》營。尚實額兵一千七百六十九名，分列左、右二營，駐劄府。
​

城內撥官兵分防樂民所、海康所汛地及撥防淡水調嶺各臺汛。

遂溪縣　兵四百四十三名，內抽撥兵十名調入《乾體》營，尚實額兵四百三十三名駐防。內撥官兵分防海頭、北月嶺、舊縣港、下落洋腳、文體各臺汛。

徐聞縣　：共官兵六百七十六員名，內抽撥兵十五名調入「乾體」 ；又抽撥兵二百三十三名調入海安營。尚實額官兵四百二十八員名，駐防縣城；并內撥官兵分防石馬、東場港、封網、白盤、青銅、流沙港各臺汛。

海康所　兵三百名駐防。并內撥兵分防房參、港口等臺汛。

樂民所　兵四百名駐防。并內撥官兵分防調建官場、「博里」 調神草潭各臺汛。

「錦囊」 所　共官兵四百員名駐防，并內撥兵分防吳家港、牛牯嶺、藍井臺、調利博賒各港臺汛。海安所　原額兵一千一百九十二名，今新更營制，議於雷協各營抽兵八十二名、徐聞營抽兵二百三十三名調入本營，通共實額官兵一千五百一十四名駐防，并內撥兵分防白沙三墩臺汛。

《經制》額派哨船二十隻。內撥十四隻灣泊海安河下、尚六隻。分撥樂民港口、該營配兵偵禦巡防。

《雙溪口臺　》白鴿寨，撥把總一員、兵三十名防守。

淡水港，臺　雷協撥兵十名防守。

赤尾嶺，臺　兵十名防守。

調嶺港臺　兵十名防守。

清桐、流沙二砲臺　，徐聞營撥千總一員、兵七十名防守。

《英翎》臺　雷協撥兵十名防守。

吳家臺　兵十名防守

牛牯嶺，臺　兵十名防守。

調黎臺　兵十名防守

「藍井」 臺　兵十名防守。

「博賒」 臺　兵十名防守。

白沙臺　兵二十名防守。

三墩臺　兵十名防守

白盤臺　兵十名防守

《討網臺　》兵十名防守。

東場臺　兵二十名防守。

石馬臺　兵十名防守

《房參》臺　兵十名防守。

調建臺　兵十名防守

官場，臺　兵十名防守。

博里臺　兵十名防守

調神臺　兵十名防守

「草潭」 臺　兵十名防守。

《文體》臺　兵十名防守。

羊腳臺　把總一員、兵三十名防守。

下落臺　兵十名防守

《急水西》砲臺　：千總一員、兵六十名，防守；烏兔臺　兵十名，防守。

龍頭臺　兵二十名防守。

東村臺　兵十名防守

洪排臺　，把總一員、兵三十名，防守。

海頭砲臺　兵十名防守。

《北月臺　》兵十名防守。

舊縣港：臺　兵十名防守。

「青桐」 砲臺　兵十名防守。

雷州府物產考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

穀屬

《早稻　》：「二月種，六月熟。」
早黏　熟種與《早稻》同。

香秔　：粒小性柔而味香。古秔　性柔，次秫珍珠、稻　米，稍圓而色潔。

黏稻　赤白二種

《百穄稻　》：坡田種。

《黃𥣬稻　》米極潤。白芮稻　二月種，十月熟。

界稻　出徐聞

山旱　砍山種

粳稻　　　　、光芒稻　　　、《紅芒》稻。

烏芒稻　　　秫稻　　　　、長芒稻。

黃黍　一名金黍

糯黍　　　　、飯黍　　　　、牛黍
​

鴨腳粟　釀酒用

《狗尾粟　》：「一年二熟。」
大粟　一年一熟

小麥　「九月種，二月熟。徐聞最多，海康、遂溪少種。」
菉豆　豆粉用

烏豆　一名《爵豆，作豆豉》。

柳豆　枝葉似柳

紅豆　　　　、白豆　　　　、扁豆

刀鞘豆

芝麻　香油，即用此作。

麻竹　筍甜可食

人面竹　：近地數節，密如人面。

刺竹　筍可食

粉竹　可作器用

紫竹　　　　、《鑒竹　　　　》，《鳳尾》。

《青絲　　　　包竹》：

木屬

香樹　，頭結黑者為清香。

楓　脂香可爇

榕　葉繁多蔭

桄榔樹　，如檳榔子、串珠。

苦楝　有文理

《樟　木香》·有文理。

貓尾木　可制器

木綿　花紅實白似綿，花可為褥。

山蘿　子可作油

《雞骨香　》，鄉村多焚之。

《觀音》柳　葉，細取浸水服，涼。

山桂　皮味似桂，客家每混入藥賣。

水楠　生於水邊，其氣肖楠。

天南竹葉　　青，楠　　　　桑楮。

刺桐　　　　柏　　　　　、《水松》。

鶴木

花屬

茉莉　清香襲人

蘭　：《楚詞》：「蘭葉長而花一，蕙葉短而幹多花。此中所蒔者皆蕙也，青色者佳。」
山礬　一名春桂

月桂　亦名「長春」 ，花類薔薇，四時皆放。

薔薇　：紅白二種，蔓生，其花易謝。

《楊妃蘭　》葉似月桂，一名「密友。」
《含笑　》：一名「紫笑」 ，色紫清香。

佛桑　「似木槿而瓣小。」
萱　《一名「忘憂草。」 即鹿蔥》。

《淑英　》「色白，似茉莉」 而尖小。

《紫薇　　　　葵花　　　　鴈來紅》。

《酴醾　　　　》郁李　　　　犁頭。

《七里花　　　》《水仙　　　　闍提》。

《鋪錦　　　　羅漢》《蘭　　　玉簪》。

《海楊梅　　　》《珍珠花》。

草屬

九里明　煎水，可療瘡毒。

馬鬃　煎水療毒

鳳尾　搗汁愈痢

《車前　》可利小水，愈白濁。

菖蒲　五月取，浸酒飲以去毒，曰「菖蒲酒。」 馬鞭　形如馬鞭，故名。

豨薟　一名「苦草」 ，煎水洗毒，用蜜製丸，九蒸九曬，服之解毒降火，固精延壽。

《蔓陀蘿　》花白漬酒飲之令人發狂。

鴨腳　可製藥治痢

石蓮蓬　治癰

豬耳　即車前

蔞　即扶藤，合檳榔食之，出錦囊所者佳。斷腸　極毒，人嘗之立斃。

《長生　　　　》知風　　　　蒼耳。

莎　　　　　黃、茅　　　　《鸚哥》

蓽撥

蔬屬

莙薘　即甜菜。《本草》云：「莖灰淋汁浣衣，白如玉色。」
甕菜　：蔓生，花白、莖虛。種出東海外，始以甕盛至，故名甕。

苦蕒　，《詩》言「采芑」 是也。紫背　，產於海。

菰　《山氣》遇雨輒生，最大者不可食。

土荽　和米粉蜜煮，解暑。

蕷　有四種：旱蕷生於高山東蕷；麪蕷生於澤，薑蕷生於旱坡。

白芥　　　　、紫芥　　　　、《辣菜》
​

茭筍　　　　：豬鬃　　　　、鹿角

羊角　　　　、鱟腳　　　　、浮藤

雙著　　　　海粉　　　　、石粉。

青苔　生海中

薯　徐聞多

果屬

檳榔　產瓊州，徐聞間有之。

柑　：有扁柑、珍珠柑、饅頭柑。

蔗　有數種：臘蔗、牛腿蔗、烏腳蔗、莽蔗。可煎為糖。

荔枝　產徐聞者，大而美。

龍眼　產遂溪北海者最甜。

金橘　可浸蜜，善製者葉青而不變。

胭脂子　：皮淡綠、穰紅，味酸甜似胭脂，故名楊梅　。山中生，三月結實。

《餘甘子　》圓如龍眼，味似橄欖，產遂溪。

楊桃　五稜味酸

瑪瑙　，味甘，造酒用。

椰子　瓊州來者多

胡桃　可作油

波羅蜜　樹高生，子圓有刺，附枝幹生者大。味甜，性最熱。

《毛韶》子　狀似荔枝，殼毛，味酸。

《槌子　》「歲饑可茹，亦可造酒。」
山竹：子　似菩提，色黃味酸，亦可蒸酒。

《稔子　》六月熟，蒸酒味極佳。

藥屬

白丁香　　　、車前子　　　、蓖麻子。

鬱金香　　　、《螵蛸　　　　香》。《附子》。

斑貓　　　　、白芨　　　　、芭豆

蒼耳　　　　、蛇蛻　　　　、《海馬》

艾天冬　　　、《蟬蛻》

《山總管　　　》。《三籟　　　　》《海桐皮》。

《百兩金　　　》荊芥　　　　。益智子。

黑牽牛　　　《天南星　　　》百部。

麥門冬　　　、半夏　　　　、《橘紅》

木鱉　　　　皂莢　　　　、蛤蚧。

茴香　　　　、烏藥　　　　、忍冬

蜂房　　　　、虎骨　　　　、菖蒲

草芨　　　　、柳豆　　　　、茱萸

仙茅

貨屬

葛布　　　　。棉布　　　　。踏匾布。

苧麻布　　　。《青絲布　　　》。《黃麻布》。

虎皮　　　　、狸皮　　　　、鹿皮

獺皮　　　　、豹皮　　　　、牛皮

麂皮　　　　、山狗皮　　　、鯊魚皮

南蛇皮　　　、山馬皮　　　、絲綢

《水綢　　　　絲：經　　　　蜜》。

黃蠟　　　　、吉貝　　　　、《翠毛》

青石

禽屬

鶻　　　　　：《翡翠　　　　。畫眉》。

百勞　　　　叫天兒

獸屬

箭豬　　　　、獺　　　　　、山犬。

啄

魚屬

海龍翁　　　。鯽　　　　　《塘虱》。

《赤魚　　　　紅花　　　　朝天》。

扁魚　　　　、虎鯊　　　　、鹿鯊

《鋸鯊　　　　》海狸　　　　白帶。

黃魚　　　　螬，白　　　　金鯽。

尖觜　　　　《黃齊　　　　鱆》。

海豬　　　　馬膠　　　　、金錢花

介屬

鱟　　　　　蠔　　　　　：仙人掌螺，指甲螺　　　紅繡鞋　　　香螺。

馬蹄螺　　　。珍珠螺　　　、車螺

蜆　　　　　血螺　　　　、白螺

龍蝦　　　　蟹

蟲屬

蝻蛇　　　　。青蛇　　　　。佛蛇。

「兩頭蛇　　　」 ，《土綿》。蛇　　　簸箕。
​

雷州府古蹟考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈海康縣附郭。〉

古合州　漢元鼎始以「徐聞」 得名。州治無考。至梁大通間，改為南合州。在特侶塘邊。唐天寶二年，遷麻歷村。貞元初，復遷特侶塘舊址。後梁開平四年，遷於平樂白院村南。漢乾亨二年，復遷特侶塘舊址。乾亨十三年，遷今衛治。元至正間，遷今府治。

海康縣故址　，自隋建置，今在雷州衛治，為古縣。至南漢乾亨十三年，州遷縣治，縣治遷於西澄清坊。元至元十六年，又以縣治設雷州路，縣遷改不定。泰定元年，在城南隅豈弟坊。明洪武二年，遷府治後，其遺址為軍營。

雷川縣故址　在海康縣。《隋志》：「大業初，廢模落、阿羅、富川三縣入海康縣。」
縣尉司故址　，宋時在西門外一里，元遷南門外開元寺西。

廉訪司　元改海北海南道為廉訪司，今為府治。

宣慰司故址　，今衛治。

鹽課都舉八司　在東北隅安仁坊。明洪武初去之，舊址改為「軍器局。」
錄事司故址　在鎮寧坊，宋設兵馬都監，掌夜禁。元至元十七年，改為錄事司。

海北鹽課提舉司　舊在雷州府，明洪武初，遷石康縣。

司獄司故址　在「安仁坊」 ，即宋司理院。

蒙古學故址　在南門外開元寺西。

清道巡檢司故址　在那藤村。

黑石巡檢司故址　在第一都新村。

雲章閣　宋郡守李皎建於府學明倫堂後，今廢。

貢院　在海康縣西南二百步內桂華坊。宋嘉熙中，改建於郡西，鄭畫有《記》。今廢。

水軍寨　在城南。宋置屯兵備禦，海盜秦侃有記。遺址今廢為民居。

澄海指揮營　，宋建，今為民居。

牢城指揮營　遺址尚存。

清化指揮營　在貴德坊。今為軍營。

兵馬司　在鎮寧坊，今址尚存。

「萬六軍　」 即萬戶府，故址在安仁坊，今為關王廟。

平準行用庫　宋水利軍故址，在貴德坊。惠民藥局　在府治東南中正坊，後廢。郡守洪富以易民地「開學路。」
商稅務　故址在觀音閣前。

風師壇　故址，在城西門外，明萬曆三年，遷城北英靈岡。

「雷雨師壇　」 故址在雷廟三殿前。

將軍馬驛　舊在南界村。元至元間始建，因二石如「將軍」 ，故名。明成化間併為英利驛，址存雷陽馬驛　故址。在城內西北隅迎恩坊，後遷北隅安仁坊。明洪武三年遷為今驛，遺址為海南道。

遞運所　址在那盧坊，明弘治間裁革。

廣積倉　故址在城東，元初創。明洪武遷今倉址為軍營。

貢士莊　宋郡守薛直夫捐資及郡人樂助者，買田百餘畝為「貢士莊」 ，凡遇舊舉子會試，盡所積以贐。元延祐以後，雷士合試於湖廣省，亦用此資給。宋余炳有記。

東亭　久廢

思亭　在海康縣東南舊州治內，今衛治是也。宋至和元年，郡守張紘創建。以亭在艮方，取《易》艮卦「君子思不出其位」 ，名其亭，自為文以記。後張栻又有記。亭久廢。

愛蓮亭　舊在郡學射圃，更名曰《荷衣》。

嘉會亭　址在府治。宋時建，今廢。

弭節亭　郡守李皎建，今廢。

望雲亭　在南門外，即南亭坊。宋郡守何庾開西湖渠，引水南下，東趨灌洋田，邦人建之，久廢。觀稼亭　在東洋坡上。宋守薛直夫建之，後廢。元郭思誠移創城上，今圮。《通志》云：「明弘治間，指揮宋賢建於城外東北園上。」
歲寒亭　在府治後圃。元廉訪使孫澤立。元末圮。明成化壬寅，郡守魏瀚重建。

接官亭　在北城外那蘆坊，今廢址存。

「舒嘯」 亭　在「偃波軒」 側。圮壞，今建。

清政亭　在縣南惠民坊橋上。明洪武初建，今圮廢。

清味亭　在縣西南城外，二水合流，通大溪樹。
​

《木夭喬》明嘉靖甲子，推官張鳴鳳登臨有感，建亭扁曰「清味。」 今圮廢。

光華館　在英祿山，一名「蓬萊館」 ，有亭舍十餘所。宋郡守薛直夫建，後廢。

蘇公樓　在城西南隅。蘇子由謫雷時宰禁住官舍，郡民吳國鑑建屋以居之。時子瞻亦謫儋耳，兄弟處此月餘後，靖康丙午，海康令余惇禮又買居前隙地，建「遺直軒」 ，繪二蘇像於軒。嘉定丁丑，郡守毛當時即其地建樓以表之。郡守薛直夫復修樓為祠。咸淳八年，郡守陳大震遷是樓於湖之西，與寇祠對峙。元末廢。明正德丙子，郡守王秉良即其舊址建層樓，翼以迴廊，繚以周垣，刻東坡、潁濱二先生詩詞於上，今又廢。東樓　久廢，蘇轍有詩。

楚闊樓　亦名北樓，海康縣古子城東北，其樓卓處郡城之中，址勢隆然，登望四方廓達，若壺中一粟耳，因名「楚闊樓」 ，久廢。

「遺直軒　」 在蘇公樓旁。

偃波軒　在南亭溪西側。魏懷信、凌晟建，以為督造船艦之所。魏瀚拓地重建，扁門「偃波」 ，今廢。懷坡堂　即雷音堂，舊址在天寧寺內。羅章有記，柯時復、林恕俱有詩。今廢址存。

夢歸堂　宋陸升之寓居，扁名「胡銓，隸」 三字榜楹間有記。

三賢堂　宋郡守陳大震建，在平湖書院內，祀寇公、二蘇，今廢。教授劉震有《上梁文》。

三官堂　在譙樓西。明弘治間，太監傅倫創建。嘉靖元年，提學魏校毀之。

瑞芝堂　先名「無訟」 ，後因產芝改名。址在衛治，今廢。

百花堂　址在府西，宋時建，今廢。

水月堂　在西湖西南岸，今廢。

「澤幽堂　」 在郡北阜。

遂溪縣

椹川縣　舊有椹縣，隋改曰椹川，大業初廢入扇沙縣。

「廢遂溪　」即「古鐵。」縣遺址存舊縣村。桐油驛故址　在二十五都桐油村，距縣三十里，元至元十七年建，天曆間改創今驛。

城月驛故址　在二十二都城月村，距縣南九十里。明洪武九年，遷本村中建。

湛川巡檢司　址在二十六都湛川村，距縣西五十里。元至元三十一年設，即古椹川縣地也。明洪武三年遷今司。

潿洲巡檢司　址在第八都博里村海島中，距縣西二百里。元至元三十一年建。明洪武七年遷蠶村，今廢。

新安驛　故址在二十二都下村，明弘治間裁。祭海亭　在縣南第三都英靈村，明成化丙午縣尹黃瓊建。歲久廢。按《通志》云：「每歲三月十二日、六月十二日，郡官遙祭東海之神於是亭。」 崇猷堂　故址在二十二都，地名文墨鄉。宋咸淳五年建。今廢。

文明書院　在第八都樂民所城內。歲久傾圮，遺址尚存。

崇福寺　故址在縣西「拱辰坊」 ，今廢。

徐聞縣

伏波祠　在討網村海濱。明洪武間，遷賓樸村，址存。

貞女臺　在石門嶺上。傳有女守貞不嫁，及沒，鄉人築臺祀之。今廢。

石馬井　在縣東三里許。有馬夜食禾，追者見入井。隨尋，井內有石似馬，刻曰「石馬之神。」 賓陽渦　舊名賓包。南四里許有神祠，久廢，今址存。旱禱雨頗應。

龍爬石　舊縣五石齋埠，其石枕海岸。宋嘉定元年，天大雨，兩龍經其地，爪痕在石，如鑿泉，從石湧出，遂為澤。《通志》云：在舊縣東五里崑崙阜，宋嘉定九年云云。鄉村人每遇天旱，於此求雨。《清灣港碑　》在縣東南三十里，有韓顯甫刻戒子孫詩。

《府志》
未載古蹟
[
编辑
]

《海康縣志》
[
编辑
]

王國才《池亭　》，蘇轍詩：「馬上初驚香入衣，臨風搔首駐金羈。幽亭深置荷花裏，道在王家小墨池。」
《曹氏園亭　》，寇準詩：「野靜長原迥，亭開夕吹清。登臨時一望，海樹與雲平。」
《英靈陳司馬宅　寇準詩》：「公餘策馬到英靈，幸有官僚伴使星。人物熙熙風景盛，好將佳會入丹青。」​

薛公生祠　在城內守廉坊。宋嘉熙間，薛直夫來守是邦，鑿渠興水利，有功於民。去日，郡人相率於蘇祠之東立生祠，豎碑以存不忘之念。祠廢，今遷，附名賢祠。

《西館　》在平湖書院西，宋寇準所居。

蓬萊館　：在郡治東蓬萊坊，一名「光華館」 ，宋守戴之邵建。

橫舟亭　在郡治西，宋守陳大震建，取寇準「孤舟盡日橫」 之句而名。又曰《總宜》，曰州之眉目，曰流水孤村，曰泳飛，曰「活潑潑地」 ，曰《狎鷗》，曰放生，俱大震建。明成化間郡守魏瀚、正德間郡守王秉良俱重修。今惟放生、狎鷗二亭存，餘俱廢。帥正堂　在衛治後。

忠義祠　舊在城內鎮寧坊，民建，以祀海康縣知縣王麒。明天順二年，地方多虞，百姓饑饉，極力賑恤。且統率民夫迎敵，中矢而沒。贈通判，賜額曰「忠義」 ，有題詠。弘治癸亥，推官李文獻遷附於秦公祠之側，其舊址今為文昌祠。

《徐聞縣志》
[
编辑
]

舊徐聞縣　，唐貞觀間立，在麻鞋村，元至元遷於賓樸村。

陵墓附
[
编辑
]

本府。
〈海康縣附郭。〉

明知府馮彬墓　在縣北山。

遂溪縣

宋蕭莞帥墓　在縣南傍塘館鋪之側。

徐聞縣

宋公主墓　在縣東三十里邁稔村。《傳》云：「公主偕駙馬陳以進薨，以從者殉。」 墓前尚有「公主井、駙馬墓　。」 駙馬陳以進，十六都人，與公主偕行。薨，葬縣六十里都教村塾尾。前有明堂，石砌猶存。

明知縣平鋼墓　弘治間，鋼卒於官，力不能歸，遂葬於縣土，名「觀濤。」 嘉靖戊申，令方逢堯改葬邁亭。。