←
 
方輿彙編 職方典 第六百八十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六百八十四卷

方輿彙編 職方典 第六百八十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第六百八十四卷目錄

　蘇州府部彙考十六

　　蘇州府古蹟考三

職方典第六百八十四卷

蘇州府部彙考十六
[
编辑
]

蘇州府古蹟考三
〈墳墓附〉
　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈吳縣長洲縣附郭。〉

周泰伯墓　，在靈巖山西北麓敕山塢，前代屢有敕贈，故名，又呼赤山。其地有三讓原、至德鄉。《吳越春秋》云：「泰伯葬梅李平墟。」 《史記正義》引《括地志》云：「在吳縣五十里梅里村鴻山上，去泰伯所居城十里。」 漢劉昭云：「吳錫東皇山有泰伯塚。」 《王鏊碑》云：「在無鍚縣板村，去梅里不二里而近。」 然則泰伯墓亦無定屬。想古跡流傳，在在引㨿類如此。

王僚墓　在岝崿山西。《吳地記》云：「王僚葬岝崿山，旁有思益寺。」 

專諸墓　，相傳在盤門內，伍大夫廟側。

要離墓　在吳縣西四里閶門南城內。《吳地記》曰：「在泰伯廟南三百五十步，相傳在今梵門橋西城下馬婆墩，墩有砲座基。嘉定十六年，提刑司修城。此地多得古塚，皆莫詳其姓氏。」 《漢書注》：「要離塚在西，伯鸞墓在北。」 《范志》又云：「在閶門外金閶亭旁。」 

吳女墓　在閶門外。《吳地記》云：「閶門外女墳者，闔閭女墓。」 《吳越春秋》云：「『闔閭女曰勝玉，王與夫人及女會食烝魚，王前嘗半而與女，女怒曰：『王食魚辱我』。乃自殺』。闔閭痛之，葬於國西閶門外，鑿池積土，文石為槨，題湊為中，以金鼎玉杯銀樽珠襦之寶送女，乃舞白鶴於吳市中，令民隨而觀之，使男女與鶴俱入羡門，因」 發機以掩之。又取土洼其地為湖，號《女墳湖》。

馮煖墓　，在吳縣西北二里，即煖所居，死葬其側，至唐墓碣猶存。

吳王闔閭墓　在虎丘劍池。《越絕書》及《吳越春秋》云：「闔閭之葬，穿土為山，積壤為丘，發五都之士十萬人，共治千里，使象運土鑿池，四周廣六十里，水深一丈，銅槨三重，傾水銀為池六尺，黃金珍玉為鳧雁，葬之三日，金精上為白虎踞墳，故名虎丘。」 劉向書云：「葬十餘年，越人發之。」 《吳地記》云：「秦王求劍，虎復踞焉，遂走而」 失。或云墓即虎丘寺法堂吳王墓有三，一在蛇門外大丘，去縣十五里；一在匠門外欐溪瀆中，去縣二十里；一曰胥女大塚，去縣四十五里。

越王史墓　，《越絕書》云：「巫門外冤山大塚，故越王史塚也，去縣二十里。」 又云：「蒸山南夏駕大塚者，越王塚，去縣二十五里。」 

申公巫臣墓　《郡國志》：「在匠門西南。」 《祥符圖經》云：「在將門外。」 《吳地記》云：「在巫門外。」 

孫武墓　，《越絕書》云：「在巫門外大塚，去縣十里。」 《東漢書》引《皇覽》云：「在吳縣東門外。」 《吳地記》云：「在平門西北二里，地名永昌。」 

干將葬墓　在匠門外。《吳地記》云：「匠門本名干將門，門外有干將墓。」 

王夫差墓　在陽山。《左傳》云：「吳王乃縊越人以歸。」注：「以其尸歸。」《越絕書》云：夫差塚在猶亭西，卑猶，位近太湖。越王令干戈人以一
土葬之。《吳越春秋》云：「夫差既伏劍，越王以禮葬之。」秦餘杭山宰嚭亦葬其旁。其義子墳十八所，俱在陽山，又號亞夫塚。

「瓊姬墓　」 ，夫差女也，與夫差墓相近。

慶忌墓　在邑治東北二十五里，今云慶墳。《吳地記》云：「在齊門外。」 今十四都有慶忌廟。

神巫葬地　《越絕書》云：「匠門外欐溪瀆中連鄉大丘者，吳故神巫所葬也。」 

「澹臺滅明」 墓　在府城澹臺湖旁。

莫格墓　《越絕書》云：「去縣二十里，虎丘之北。莫格，古賢避世者。」 

衛公子墓　，《越絕書》云：「胥女南小蜀山，春申君客衛公子塚也，去縣三十五里。」 又云：「土山，春申君時治，以為貴人塚次，去縣十六里。」 

赤瀾將軍墳　，《吳地記》云：「在匠門南。」 

麋王墓　在平門外武里。

漢奉居都尉、衡州刺史吳煇墓　在姑蘇山北十二里胥口東岸。
​

《蜀郡太守張康墓　》俗名「鳳凰墩」 ，在吳縣界，或云在閶門外。

梁鴻墓　在吳縣西四里要離墓西。梁鴻疾困，告皋伯通勿令子持喪歸。及卒，伯通求葬地，以要離烈士伯鷥清高，令相近。陸龜蒙云：「在金閶亭旁幾一里。」 《續志》云：「今閶門南城內法會庵西有古塚，傳為要離梁鴻墓。」 

孫王墓　，在盤門外。相傳為漢豫州刺史孫堅妻吳氏及其子會稽太守策三墓，並在盤門外三里。權僭號，追尊堅為武烈皇帝，吳氏為武烈皇后，策為長沙桓王。其墓曾為村民盜發。皋伯通墓　，在胥門外。《吳地志》云：「號伯通墩。」 鬱林太守陸績墓　，在陽抱山。《吳地記》云：在閶門外泰伯廟西。元至元間，郡人朱澤民祖母病，卜地陽抱山，夢偉丈夫告云：「勿奪吾宅，吾且為夫人後。」 既而穿地得石刻曰：「鬱林太守陸績之墓。」 別有刻云：「此石爛，人來換石，果斷矣。」 遂掩之，而卜兆其旁。

「五女墳　」 ，在西洞庭，可盤灣西北。

侍中朱桓墓　，《吳地記》云：「在橫山。」 

偏將軍步騭墓　，《吳地記》云：「在縣西北三里一百步，有碑。」 

丞相陸烈墓　在秦餘杭山。又云：「虎丘山西北十里有水，名白坊，又北十里胥亭東岸，有漢豫章都尉陸烈墓。」 

山陰令陸玩墓　，在陸烈墳東二里。

潁川太守陸宏墓　在平門外西北三里，或云「在華亭縣西北四十里。」 

《三老顧綜》墓　在婁門外塘北，與朱梁墳相直。朱梁墓　在婁東門南二里。

左丞相陸凱墓　在西鳳凰山，或云「在松江郡西北三十里。」 

魯將軍墓　在陽山蒲泉上。傳是魯肅之墓，僅存石獸、石碣。按宋范致明《岳陽風土記》載：「魯將軍廟在會家門外，孫權使肅守巴丘，後人祀之。肅，吳人，葬於陽山。」 

晉司空何充墓　按《寰宇記》，在岝崿山東一里。按《史》，「何氏過江，自充以下並葬吳西山。」 

兵部侍郎石崇墓　在吳縣西六里。

黃門侍郎潘岳墓　在石崇墳西北。

「東曹掾張翰」 墓　，在橫山東五里。

將軍袁松山墓　《吳地記》云：「在橫山二里。」 《盧志》云：「在橫山東五里。松山築滬瀆壘，禦孫靈芳，為賊所害，麾下士突白刃，負骸骨歸葬。」 

給事中江纂墓　在府城天平山上沙。宋孫起卿於其地獲《墓碑》，乃以大方磚刻之，字畫俱存，與石無異。

太尉陸玩墓　在府城雞籠山，子尚書令納亦葬此地。按《史》，玩卒，給兵千人，守冢七十家。太元中，以玩有佐命勳，由是特置興平伯官屬以衛墓。則玩之葬地，當在金陵之雞籠山。

淮南內史朱誕墓　，在府城婁門外一里。驃騎將軍顧榮墓　，《寰宇記》云：在赤門外九里。《陸廣微記》云：在吳縣東南二十里，側有左威將軍張敏墳。今實在葑門東六里黃夭蕩南，俗稱顧邑。墓西有祠，題曰「顧將軍廟。」 或訛為上將軍。榮從子和亦葬吳中。

廬江太守闕臻墓　，在府城齊門東北二里。今有闕村墓。

稚兒塔　在綵雲里，壽聖教寺內。晉道士誦《法華經》，童子死，葬此。義熙十一年，商人謝本夜聞誦經聲，朝起見塚上生青蓮花，人傳為誦經之應云。

門下侍郎陸雲公墓　在橫山，俗稱陸墓山。舊《圖經》訛為「陸雲墳」 ，又或謂陸機，皆非。

宋會稽內史張裕墓　在吳縣西二十七里華山。

《青州刺史郁泰元墓　》。泰元性仁恕，葬日，燕數千銜土，今塚猶高大異他墳，鄉村歲時祭祀。或謂吳縣西南有元墓山，疑即其地。

雅兒墓　，宋湘東太守張濟女也。元徽七年，葬在至德鄉，今俗訛「雅宜山。」 

齊太常陸倕墓　在綬山鄉。

干將軍墓　，在府城東洞庭俞塢。

梁公主墓　在乘鯉坊，即傳法尼寺後大士丘也。相傳梁武帝女出降，郡人孫瑒寺其故宅，尚祀之，稱為「妙嚴公主。」 寺西路百步許河濱有石馬，號「石馬匯」 ，即其神道。

陳黃門侍郎顧野王墓　在楞枷山下，近越來溪。《吳地記》云：「在橫山別隅，平地不起墳。紹興間，碑石猶存。」 
​

「莫釐將軍」 墓　，在釐山靈祐廟前大樹下。唐鸞臺侍郎顏崇墓　，在泰伯廟西。

贈尚書左丞陸象先墓　在光福山西。

山南西道節度使歸融墓　，在城二十餘里，有大冢巋然，土人號歸王墓。宋嘉熙中，墓傍民墾土得石如礎，其中隆起，八分書云：《唐故陳留言夫人墓誌》，四維下殺刻「瑞芝。」 按融終於少傅，無王封。

吏部尚書姚紹之墓　，在縣西五里一百步。飛仙王墓　在香水溪南，未考何代。土人發塚，得髑髏，大於斗，懼而掩之。

姜公墓　，在府城飛仙王墓東南數武，亦不詳何代。唐時，土人墾田得墓石一片，因存其跡。陸贄墓　，在齊門外六里官河之西。宋淳祐中，嘗於墓旁得遺刻，與所傳合。或謂贄卒於忠州。《忠州圖經》云：「贄槁葬玉虛觀南。」 或云「贄已歸葬忠州，特虛塚爾。」 

陸龜蒙墓　在甫里，旁有「白蓮寺。」 

魯國夫人墓　《怪奇志》云：「嘉泰中，齊門外採蓮里窯戶起土，於古塚側得方石，題云『唐周軍魯國夫人墓』。」 又云：「長慶三年四月十四日，葬於陸墓里通賢鄉之原。」 

真娘墓　在虎丘路旁。《圖經》云：「在雲巖寺西南山下。」 

「幽獨君墓　」 ，在虎丘山北。

吳越廣陵王錢元璙及其子中吳軍節度使文奉墓　並在橫山，即踞湖山。錢氏有國日，造薦福寺於山下，土人遂以寺名名山。又墓旁有壽聖院，晉天福五年文奉建，以奉廣陵墓祀，初名「吳山院」 ，至宋治平中，賜今名。崇寧元年，文奉孫公著立石，少府監丞強浚明為《記》。

河南法曹參軍張從師墓　在虎丘。

席將軍溫墓　，在府城東。

宋朱氏墓　在府城穹窿山旁。

范仲淹高祖麗水縣丞履冰墓　，在府城天平山左麓。

駙馬都尉石端禮與陳國靖懿帝姬墓　在黃山法雲寺堂上。按哲宗女封瀛國，出降改陳國長公主，卒謚「靖懿。」 而常熟縣東七十二里，有靖懿帝姬殯所，旁有「褒宗崇惠寺」 ，政和七年賜額，當是權厝後改葬耳。

晉國公丁謂墓　在華山習家原。

范仲淹祖墓　在天平山三讓原。曾祖夢齡，蘇州糧料官，贈太師徐國公；祖贊時，祕書監，贈太師唐國公；父墉，武寧節度掌書記，贈太師周國公。天平吳巨鎮，石山土穴，人以為范氏慶。今稱「三太師墓。」 

工部尚書李諶墓　在府城至德鄉洞涇西。禮部尚書蔣堂墓　，在府城橫山魯塢堯峰寺旁。

范忠宣純仁孫。司農卿中奉大夫直方墓　，在天平水口。

范恭獻純禮子。觀察使、贈通議大夫正己墓在天平山右楓木塢中。正己孫公鐸附

贈朝議夫大范良遂墓　，在皇村燕巢山。「鄭文肅戩墓　」 ，在橫山感慈塢。

翰林學士葉清臣墓　在橫山寶華寺旁，祕書監贈司徒富嚴墓　在橫山寶華寺旁，天章閣待制沈起墓　在長山鄉。《三顧原》。起字興宗，元祐中以刑部郎中、待制知杭州，三年卒於蘇。

施昌言妻萬壽縣君徐氏墓　在三讓鄉陸公原。

同知樞密滕康墓　在華山。

正議大夫滕高，知解州滕中知蕪湖縣滕修，將仕郎滕璞四墓　並在華山。

贈刑部侍郎陳質墓　在華山。子之奇等祔。屯田郎中林高並妻黃氏墓　未詳所在，集賢校理林概並妻墓。

尚書左丞、吳國公林希墓　並在橫山寶華寺傍。

祕書少監林旦墓　在至德鄉，「博士鄔子，朝散郎虙祔。」 

贈金紫光祿大夫葉棐恭墓　在貞山子，膳部郎中唐稷祔。

永嘉郡君丁氏同子翰林侍讀學士錢藻墓在天平山龍岡村。

銀青光祿大夫、廣平侯程師孟墓　在橫山下，都官郎中葉宗元墓　在南峰。宣教郎明之祔贈刑部尚書朱億墓　在支硎山西龍池東。子光祿卿祔女亦祔葬焉。
​

常州知州李餘慶墓　在府城橫山。

刑部郎中、贈少師朱季端墓　在支硎山。孫忞、曾孫昌附。

贈銀青光祿大夫朱良墓　在府城支硎山。「弟白哥附。」 

中奉大夫、提舉廣南市舶朱思墓　在府城支硎山。

「樂圃先生朱長文墓　」 ，在「支硎山」 南峰西。「知江陰縣朱耜墓　」 ，在南峰龍池西。

知如皋縣朱震墓　在府城鹿山。

直史館張沔墓　在穹窿山，子直龍圖閣詵附。「張諷妻彭城縣君劉氏墓　」 在穹窿山。

職方郎中沈衡墓　在吳縣界。

黃隱士彥和墓　，在府城北青塿。世孫瑞、輔臣墓，並在由姑山。

贈特進盧文秀、太子賓客盧華、龍圖閣直學士盧秉、端明殿學士盧法原四墓　，俱在府城穹窿山。

進士葉和甫墓　在鄧尉山。

太子洗馬許仲容墓　在郡城西。

濠州錄事參軍杜沂并妻江氏墓　在堯山寺北。

知壽昌縣李璲墓　在天平山。妻鄭氏附贈少師徐師閔墓　在蒸山。

屯田郎中方龜年墓　在女墳湖之西。子惟深附。

太子中舍邊珣墓　在蒸山。

龍圖閣學士徐林墓　在靈巖山西。

利州觀察使李立墓　在法華院。

禮部侍郎唐輝家墓　，在橫山寶積寺旁，十七世接續葬於此山。平江世家，惟此最久。

知潭州陳睦墓　在支硎山南峰。

贈奉議郎王仲舉墓　在橫山桃花塢。

都官郎中章甫墓　，在長山鄉仕墟村「道士塢。」 龍圖范師道墓　，在天平山寺西。

范之柔墓　在長洲鄉燕巢山。通議大夫公武、公武、孫天鑑並附。

翰林學士范良器墓　在楞伽山下。

尚書戶部郎中陳彥恭墓　在光福山。

胡嶧世墓　，在至德鄉金井塢。

吏部尚書、龍圖閣學士周武仲墓　在楞枷寺旁。

胡獻惠元質墓　，在橫山。

諫議大夫常同墓　在聚塢。

管勾南京留司御史臺公事邊裕墓　在蒸山。子「知微、知章、知白、知常、知遠、知節、知存、知新」 ，悉附。

直祕閣黃策墓　在長山鄉銅井山。

刑部尚書黃由墓　在鄧尉山，妻胡夫人，附直寶文閣胡堅常墓　，在呂山，一名胡庵山。蘄國韓忠武王世忠墓　，在靈巖山西，有高宗御書《中興佐命定國元勳之碑》。

范成大墓　在天平山南上沙村。成大營先隴時更名「仰天山。」 

和州防禦使趙伯驌墓　在府城至德鄉支硎山。

浙江總管團練使趙開墓　在府城管山。贈太師，諡正惠趙希懌墓　在穹窿山。嘉定間，以景獻恩例出葬，墓旁有「瑞芝堂」 ，理宗御題三字。

贈檢校少保、忠勇李寶墓　在橫山。

參知政事高定子墓　在包山。

「捲簾使」 夏昶墓　，在洞庭東山徐勝塢口。「笠澤先生王楙墓　」 ，在橫山。

迪功郎富延年墓　在寶華山祖墓側。

知錢塘縣葛燦墓　在至德鄉洞涇鳳凰原。初，文康勝仲子立章由青陽來從葬焉。立章子成忠郎珣、承節郎瓃及燦子宣教郎汝諧，悉附贈「宣義郎。」 丘琚曾孫知臨江軍基墓　並在盤門外。基子漣水丞稼，稼子將仕郎洙附。

樂閒居士顏直之墓　，在雅宜山。

度支金部郎中魏近思墓　在府城蒸山。賜「廉靖處士」 滕寶墓　在華山。

知滎州虞夷簡並妻恭人滕氏二墓　在蒸山，子知岳州兟及妻魏氏附自後數世從葬，教諭堪皆在焉。

知連州虞燦墓　在府城遮山。

大理少卿湯璹墓　在府城萬安山。子仁和知縣誼、伯，孫宣教郎夢夔附。

真州司法參軍朱夢炎墓　在府城彭華鄉福星涇。
​

平江府通判盛岫墓　在西洞庭金石村。兩浙淮南制置使諡「忠文」 張世傑墓　，在支硎山西隆池。

知廣德軍莫子文墓　在宴宮里。子知縣若鼎，孫直顯文閣中孚，附。

鎮東將軍僉判王斗文墓　在彭華鄉滸墅分司後。

滕元發墓　，在陽山栗塢。

「知溫州」 周奕墓　在陽山白龍塢，「曾孫炳文附尚書右丞朱諤」 墓　在陽山下。

朝議大夫孫載墓　，在高景山。大觀三年葬。樞密資政、諡「節愍」 王倫墓　，在陽山大石塢。司農少卿高溶墓　，在陽山。

魏了翁墓　，在景山金盆塢。賜葬賦蠲免奉議郎鄭時發墓　、兵部尚書鄭起潛墓　並在陽山西。理宗書「錦峰」 二字以表其地。

迪功郎金章墓　在姚城村。

處士章康墓　在武丘鄉。

運幹湯輝墓　，在虎丘西謝巷。

平江府通判高晞遠墓　在齊門外。

「浙西安撫魏克愚」 墓　在陽山之栗子塢。軍器監丞華國、大理司直華遠、淮西機宜文字華敷附。

鄭虎臣墓　，在陽山西，白龍祠南。

元禮部尚書于文傳墓　，在閶門西雁宕村。俞石澗先生琰墓　，在盤門外尹山鄉，孫王墓之東南。

處士王鑑墓　在靈巖橫山。

儒士邵光祖、耿煜、姚辨三墓　在府城鄧尉山。清泉先生陳深墓　在靈巖鄉朱墩。子，「慎獨先生植附。」 

「天倪先生陳徵墓　」 在雅宜山大墩子。處士汝秩附。

隱士張雯墓　在橫山

處士陳謙墓　在天平山。

處士陳明善墓　在雅宜山大墩。

鎮守長橋都元帥魏國，諡「武宣」 甯玉墓　在橫山丹霞塢。子廣東道宣慰使都元帥居仁，僉行宣政院事居正，江南財賦司副使昌言，孫奉玉、伯謙，淮南行省伯讓並附。

張士誠母偽太妃墓　，在盤門外。今人稱為「娘娘墳。」 又有朱平章、李司徒二墳，皆士誠偽官。《朱名英墳》，在薦福山修竹塢。李名行素墳，在楞伽山下。

楊椿墓　在虎丘山西華里。

汎丸何先生墓　在金雞鄉燕塘之原。

真姬墓　，在虎丘山西二里，俗呼「金姬墩。」 「七姬墓　」 ，在郡城東北隅，潘氏後圃。

明於墳　在堯峰顏家塢，工部侍郎於朝肅葬此，俗呼為「大人墳。」 

賢良徵士盛逮墓　在橫山南麓。

禮部尚書楊翥墓　在吳山嶺西洋灣長旗嶺下。

「貞孝先生莫轅」 墓　在陳灣。子延平府同知震附。

戶部尚書滕德懋墓　在橫山。從子翰林院待詔用亨附。

徵「賢良盛偲」 墓　在吳山南屏蔽塢。

禮部尚書金問墓　在橫山。

贈工部尚書王永和墓　在鄧尉山。

陳鑑諡「熙敏。」 墓　在吳山西麓，賜葬。從子四川僉事僎附。

旌表姚榮妻「節婦」 黃氏墓　在萬巷村。

武功伯徐有貞墓　，在貞山子，錦衣衛指揮使世良墓。

都察院右都御史諡「襄毅」 韓雍墓　在雅宜山奇禾嶺。賜葬父韓貴，封右副都御史墓在山左。淵孝先生杜瓊墓　，在橫山北塢。

大學士贈太保諡「文康」 顧鼎臣墓　在潭山。賜葬。

神童蔣燾墓　在西官山。

少傅兼太子太保諡文恪王鏊墓　在洞庭梁家山。賜葬。

副都御史陳璚墓　在隆池山，賜葬。

「解元唐寅」 墓　在橫塘王家村。

禮部尚書、贈太子太保、諡「文定」 吳寬墓　在花園山。

隱士陸寀墓　在天池

刑部尚書劉纓墓　在羊腸嶺，賜葬從孫按察經歷遠祔。

高士陳道復墓　在白陽山。
​

高士蘇應鳳墓　在支硎山西龍池。

禮部尚書董汾墓　在青芝山。

右副都御史張煥墓　在支硎山。

高士沈魯墓　在天平山。裔孫吏部郎中大楠、兵部郎中應明附。

太子少保、禮部尚書徐學謨墓　在彈山，賜葬。太子少保、兵部尚書、諡「莊簡」 楊成墓　在吳山南麓，賜葬。

高士錢穀墓　在橫山

大學士、贈太師、諡「文定」 申時行墓　在吳山麓。賜葬。

「處士汪」 得墓　在閶門內桃花塢。裔孫贈江西參政源深墓在梅灣山麓。源深子鄉貢進士禧墓在寶華山麓。禧子廣東布政使起鳳墓在鄧尉山麓。

處士楊遵吉墓　在盤門外青松庵側。

高士朱鷺墓　在寒山

高士趙宦光墓　在寒山。子均附。

高士黃嘉芳墓　在吳山，孫文學大峻祔，吏部員外郎，贈太常寺卿，諡「忠介。」 周順昌墓在白蓮涇馬家墩，賜塋一頃二十畝。

「烈婦」 陳氏墓　在城西龍池之千步廊。婦為吳江張士柏妻。士柏死，里豪徐洪謀娶之，氏憤，投縣。洪賄拶其指，氏奔赴巡按，路振飛抱牒懷刃，遂刎於庭。特疏題旌。舉士柏襄合葬於此。太學生趙士俊妻「節婦」 鄭氏墓　在鄧尉山西麓。

旌表「節婦」 太學生孝貞先生申用明妻徐氏墓在鄧尉山。

「烈婦」 袁七妻陳氏墓　在香山塘村。

宮保、大學士郁新墓　在陽山西麓。賜葬，贈禮部侍郎，諡「文恭。」 劉鉉墓　在虎丘南袁公巷。

刑部尚書俞士悅墓　在白蓮橋內陳庵西，賜葬。

高士沈周墓　在相城西牒字圩之原。

翰林院待詔文徵明墓　在武丘鄉花涇橋之原。

太子太保諡安節袁洪愈墓　在葑門外東赭墩。

處士邢參墓　在虎丘西麓。

都御史朱紈墓　在石瀆橋北。

太僕寺卿顧存仁墓　在陽山大石塢。賜葬。禮部侍郎周詔墓　，在小茅山本覺海庵。嘉靖二年賜葬，改庵為「墓。」 

「五岳山人黃省曾墓　」 ，在匠門東，華家橋北，干將墓西。

太傅諡「文肅」 王錫爵墓　在閶門外來鳳橋西。賜葬。

徵士王穉登墓　在白馬澗。兵部尚書申用懋墓　在五龍橋。

端孝先生楊大濚墓　在虎丘。詹事府詹事姚希孟墓　，在婁門外下雉瀆西，金涇堰北。

五人之墓　在虎丘山塘。五人者，顏佩韋、楊念如、馬杰、沈楊、周文元也。天啟間，逆閹魏忠賢矯旨逮周順昌，五人公憤，倡眾擊緹騎，至死，因被戮。士民哀之，殮葬白堤之東。吳默題曰：「五人之墓」 ，楊廷樞表為義風千古。

葛賢墓　在虎丘山塘。賢原名成，萬曆辛丑，內監孫隆私設稅務，市井咸怨。成倡眾擊委官，焚其家，私稅由是止，人呼為「葛將軍。」 繫獄十餘年，遇赦得釋，死葬山塘。

「烈婦」 楊氏墓　在虎丘山郡厲壇之北。婦，故民倪士義妻，殉節自剄。

烈婦顧氏墓　在虎丘山塘張公祠東。

旌表歸「節婦」 陳氏墓　在婁門外米字圩內。郭妃墓　在張士誠偽府基南。

皇清康熙十一年，居民掘地得碑三尺餘，刻「郭妃墓。」

三字未知其詳，疑即「士誠妃。」 

崑山縣

巴王墓　在三保巴城村，舊有巴王廟。《凌志》云：「農人於廟下墾得斷碑，云彭府君墓在巴王墓南。」 由是知廟下有墓，巴王、彭府君皆莫知其詳。唐溧陽令陸元感墓　。舊《志》云：神龍三年卒，葬崑山。

卜將軍墓　在西鹿城鄉界卜山。

黃幡綽墓　在縣西北，今名綽墩。《中吳紀聞》云：「唐伶人黃幡綽葬此。」 

姚仙客妻張氏墓　，在馬鞍山北鳳凰石下。祕書郎姜府君墓　，在姜里村鳳凰墩下。
​

宋高平郁祚墓　，在積善鄉土山南。

王綯墓　在童橋南

侍御史王葆墓　在縣東南新漕里。

孝子周津墓　在小虞浦楊巷村。

侍御史李衡墓　在縣東南圓明村。

陳墓　在五保湖水中，當錦溪之口，有墩。相傳宋嘉泰中，孝宗妃陳氏葬此。有蓮池院在墳次，命僧守祀。今廢。

龍洲先生劉過墓　，在馬鞍山東。宋嘉定五年，縣令潘友文、主簿趙希懋葬之。元至正間，州為封表，並祠於東齋僧舍，復舊祭。

蓮峰先生易斗元墓　，在馬鞍山西麓。

靖州通守江元墓　在城南二里須浦之西。原衛涇墓　在縣東南石浦鎮。

隱士范良遂妻稽氏墓　，在東南車塘里。元靖彝先生顧權墓　，在馬鞍山北麓。

處士傅翼墓　在馬鞍山陰之中峰。

藍溪先生余與可墓　在城南。「子淵默先生日強」 附。

徵士宋玉墓　，在馬鞍山陰。

吉水判官易偉墓　在馬鞍山西。

「遷善先生」 郭翼墓　，在馬鞍山北之中峰。「金粟道人」 顧仲瑛墓　，在縣西界溪。

溫州路總管陳志學墓　在馬鞍山文筆峰之下。

州判官徐石鱗墓　在張公廟南。

明處士張伯英墓　在㳌川鄉蕭墅之西原，尚書顧禮墓　在馬鞍山北麓。

「孝子」 陸安墓　在薦嚴寺南二十步。妻烈婦鍾氏同葬。

「邵烈婦」 薛氏墓　在城西湓瀆村彭氏菜園內。「王烈婦」 陸氏墓　，在湓瀆村。與「邵烈婦」 同壤。「水節婦」 李氏墓　，在馬鞍山東北。

太常卿黃子澄墓　在馬鞍山陽。子彥修、彥輝附。

兵部尚書虞祥墓　在城南金潼里，賜葬。孫參議臣附。

戶部侍郎劉漣墓　在馬鞍山南麓。

處士沈麟墓　在馬鞍山上。

安節先生龔詡墓　在儒學後。

彭烈婦鄭宜君墓　在縣西進福橋《北堍》。葉盛墓　在縣南湓瀆里，賜葬。

孝子友琮墓　在虞家巷。

周孝婦黃氏墓　在馬鞍山南麓。

處士王應電墓　在馬鞍山南麓。

沈元朗世鱗墓　，在朱瀝原。

陶節婦方氏墓　在縣東南千墩浦之清水灣。「處士」 俞允文墓　在縣東夾潮塘之原。

太僕寺丞歸有光墓　在縣治金潼里。

忠烈陳淮墓　在縣東南蔡巷村。

趙烈婦尤氏墓　在葉文莊祠右。

歸清遠子慕墓　，在縣東南西江村。

烈愍張振德暨配貞烈孺人錢氏墓　在縣西朱塘鄉張涇口，賜葬。

旌表「孝烈女」 張氏淑昭、淑慶墓　在山溪橋北準提殿西。係烈愍叔女、季女。

常熟縣

商巫咸墓　按《史記正義》在虞山上，子賢亦葬其側。宋王爚為縣令，嘗修其墓。令孫應時撰墓碑云「墓在邑之青龍山嘴。」 《王志》云：「在長洲縣平門外東北。」 

仲雍墓　，《吳地記》曰：「在西虞山上，與言偃塚並列。」 又曰：「墓在虞山東嶺。」 

周周章墓　，《圖經》云：「在虞山上。」 

齊女墓　《吳越春秋》云：「吳太子娶齊女，女思齊而病，將死，曰：『必葬我於虞山之巔，以望齊國』。闔閭傷之，如其言葬之。」 《寰宇記》：海虞山有仲雍齊女墓，東為仲雍，西為齊女。梁昭明太子《招真治碑》云：「遠望仲雍而高墓蕭瑟，旁臨齊女而哀壟蒼茫。」 今碑尚存，而墓久廢。

言偃墓　。《史記吳世家》註：「子游墓與仲雍墓並列。」 

漢黃香墓　在梅里鎮。宋乾道初，梅里蘇忠翊直卜葬，得古塚石刻乃《黃香墓碑》，書八分體，首二句八字，中二字不可識，曰「延陵慈父。葬子博羸孟光貞矅窆夫於吳碑陰會稽東郡都尉張紘誄。」 又有薛綜修祠日月題刻可辨者八字。子瓊孫琬，位登三事，蘇氏挈歸家有光恠。舁棄昆承湖中。

晉廢帝陵　，相傳在白茆市。《晉書》：「廢帝名奕，太和六年，桓溫廢為東海王。咸安二年，降封海西。」 
​

縣公，食邑四千戶。四月徙吳，太元十一年十一月丙申，崩於吳，年三十五。與庾后合葬吳陵。石獸常為怪，鑿損，埋之土中，今為石馬潭。又侯白《旌異記》云：「盜發白茅冢，棺內大吼如雷，野雉悉雊，飛焰赫然，盜多被燒死。」 

唐蔡將軍墓　在河陽山北十餘里。東有韓墩，舊名桓墩。西為蔡墩，民鋤地得《斷。志》云：「唐咸通十二年蔡將軍墓。」 

蕭天子墓　《慶元志》云：在常熟寶嚴寺東，丁家灣之西。故老傳云：「蕭天子墓上有古木，樵牧不敢近，不知何帝。」 又盧氏云：唐蕭存，人號為蕭天子，嘗為常熟主簿，恐葬此訛稱云爾。

陸丞相墓　，在開元鄉岡下村。

閻將軍墓　，在勝法寺東。將軍元和中捨宅為寺，鎮北尚有小祠。

李墓　在東南五十里，土人或謂之李王墓。《慶元志》云：「相傳吳越錢王遣將梅世忠、李開山屯梅里，開山卒，葬於其旁十八里，故曰李墓。」 梅、李因二將得名，今誤名梅里。

宋中散大夫陸綰墓　在破山。綰為江淮、荊浙發運使，臥病真州，官舍儀仗，無故動搖。尋卒，歸葬山下。居民每夕聞呵導聲從墓中出，紅燭夾道，由是無敢樵蘇，五十餘年乃已。

和州防禦使周忠惠公虎墓　在邵家灣。公守禦時死節，子孫收遺骸葬此。

和州觀察使周興裔墓　在虞山北積善鄉。子，迪功郎、常熟縣尉昺，孫，承事郎、祕書省檢閱文字璵，曾孫沿江制機檢察水步兵才元，孫常州儒學正。文華悉附。

直祕閣朱子榮墓　在練塘。

邕州司戶參軍姚嘉言墓　在河陽山。

龍圖閣學士虞衡墓　在頂山白龍祠左，朝請大夫、福建運判丘礪墓　在頂山，曾孫奉直大夫、江東安撫司參議官烈附

周孝子容墓　，在虞山北麓報慈里。父並母朱氏亦葬此。

少保、右丞相曾懷墓　在虞山興福寺北。制置使印應雷墓　在尚湖南濱。與
涇鋪《相直》。

兵部侍郎印應飛墓　在虞山興福寺左。元龍虎上將軍、上護軍、海道都漕運府萬戶徐珵墓　在邵舍。珵以功賜地營葬。

明忠隱陸子高墓　在常熟縣虞山之陽，工部尚書程宗墓　在邵家灣，賜葬。

禮部尚書李傑墓　在興福寺北，賜葬。

大理少卿章格墓　在頂山西南。

都御史章律墓　在虞山之陰朱家灣。

蔣欽墓　在西山。正德丙寅，言事廷杖死。友梅季箎墓　，在望海內虞山東麓。

思元桑悅墓　，在穿山。

矓叟林大同墓　，在「黃鉞墓左。」 

「賢良方正」 盛宗義墓　，在北門內祝家山。「賢良方正」 鄧彥章墓　，在北門外。

「西川孫艾墓　」 ，在吾谷。

陳瓚墓　賜葬在「桃源澗」 ，「子禹謨附。」 

瞿景淳墓　在寶巖

中丞瞿式耜墓　在拂水巖西。

顧大章墓　，在均墩西。

趙用賢墓　在羅墩

李氏「賢良貞節」 墓　在拂水巖。

《贈光祿少卿唐天恩墓　》敕葬在虞山東麓。公為葉縣令，全家死流賊趙風子之難。

吳江縣

漢中大夫嚴助墓　在江東南百里，今呼「嚴墓村。」 

吳將軍盛斌墓　在今俗稱「盛墩。」 

「吳郡餘姚邵夫人墓　」 在陳思村。

吳駙馬墓　在儒林里。名氏無考。相傳尚高宗公主。

吳樞密院使墓　，在「桃墩。」 

皇清順治十八年，鄉人濬河，得石墩一具，《墓誌》石一。

座半已滅沒，惟碑額題「吳樞密院使。」 

元大中大夫甯昌言墓　，在同里鎮。

節婦獨吉氏，墓　在久詠鄉。

明全孝翁吳璋墓　在梅里村。

戶部左侍郎莫禮墓　在綺川。

南京刑部尚書吳洪墓　在梅里，敕葬。子刑部尚書山附。

吏部尚書諡恭肅周用墓　在舊十八都西，敕葬。

太僕寺卿諡「忠義」 周宗建墓　在二十七都《叟》。
​

字圩賜葬

嘉定縣

唐上柱國郁朝泰母姚夫人墓　在寒字圩，地名「長墩。」 

莊府君墓　，在澄江門外。

宋桂林宣撫使朱存仁墓　在十一都「髮」 字圩。邑侯高衍孫墓　在二圖「夜」 字圩。裔孫刑部郎中高聰附葬。

當塗令孫嶽、通議大夫孫偁墓　，在護國寺後。朝散郎孫察墓　，在縣集仙宮旁。按察奉命使金，候二帝起居，死於北土，此墓疑藏其衣冠也。閣門寄班祇侯洪公墓　，在北郊。

護國忠惠侯楊滋墓　在郭外岡西南。

戶部儀曹趙安國墓　在縣登平橋西，子揚州司理良弼附葬。

濠州定遠尉承節郎趙應龍墓　在縣東北蕭涇之原。

都官郎中龔宗元墓　在南峰。

錄判龔天定墓　在縣北《呂墅涇》之原。

元懷遠大將軍、辰州路總管張武墓　在大場鎮北。

明章處士黼墓　，在項涇東。

工部尚書龔弘墓　在縣北浦華塘之原。賜葬「孝子沈輔」 墓　在六和橋。

儒士金聲墓　在縣治東青鏡塘之原。

文起張應武墓　在縣南一都翔字圩。

處士唐時升墓　在南關外。

龔氏義僕李崧墓　，在三都斜涇。

太倉州

晉瞿硎先生墓　，在直塘市。

宋趙王墳　在州塗松半里許，遺址尚存。宋家墳　在茜涇南一里。舊志作「宋高宗妃墓。」 相傳高宗渡海而妃卒，葬此，至今封丘高起，俗呼宋家墳。按《宋史》，高宗駐駕平江三日，晚次吳江，遂幸臨安，未嘗渡海，恐非高宗也。

司農寺丞郟亶墓　在州大北門內，今呼為「大夫墳。」 

朝散大夫郟升卿墓　在城郭樊涇北官道東，今為民居。神道柱石猶存，有《石碣》云：「三十朝散之墓。」 

楊將軍墓　，在州六窯塘之北。相傳宋理宗時，有楊將軍戰死於此，槁葬焉。後人見其墓有光恠，因立廟。元左丞朱清墓　，在北門外。

朱節婦茅氏墓　在州大北門外二里。

孝友先生秦玉墓　在城西「吳塘」 之原。

文懿先生殷奎墓　在州大北門外「鹽鐵塘」 之原。

明周將軍墓　在「州直塘」 東埠陳巷圩。

南京兵部侍郎王倬墓　在州東鄉麋涇。左禮部尚書、諡「文簡」 毛澄墓　在城北鹽鐵塘東南，賜葬。

都察院右副都御史王忬墓　在四都牌樓鎮楊林塘。子南京刑部尚書世貞，南京太常寺少卿世懋，並附。

翰林院修撰王衡墓　在東鄉十九都。

織簾顧夢麟墓　在州雙鳳鎮西北吳塘之原。《崇明縣》。

宋楊家墳　在縣境

元秦家墳　二墳無考。舊《縣志》載在「古蹟。」 明都御史顧達墓　在西關沙。

張節婦包氏墓　在舊城，千戶張倫妻。倫擒寇陣沒，氏青年撫孤。

樊節婦呂氏墓　在郁黃狀，庠生樊養昂妻。
​