←
 
明倫彙編 交誼典 第三十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十二卷

明倫彙編 交誼典 第三十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第三十二卷目錄

　僚屬部紀事一

交誼典第三十二卷

僚屬部紀事一
[
编辑
]

《左傳·文公六年》春，晉蒐於夷，舍二軍。使狐射姑將中
軍，趙盾佐之。陽處父至自溫，改蒐於董，易中軍。陽子，
成季之屬也，故黨於趙氏。且謂趙盾曰：「使能，國之利也。」是以上之。宣子於是乎始為國政。賈季怨陽子之
易其班也，而知其無援於晉也。九月，賈季使續鞫居
殺陽處父。《書》曰：「晉殺其大夫，侵官也。」
八月乙亥，晉襄公卒。靈公少，晉人以難故，欲立長君，
使先蔑、士會如秦，逆公子雍。秦康公送公子雍於晉，
曰：「文公之入也無衛，故有呂、郤之難。」乃多與之徒。衛
穆嬴日抱大子以啼於朝，曰：「先君何罪？其嗣亦何罪？舍適嗣不立而外求，君將焉寘此？」出朝，則抱以適趙
氏。頓首於宣子曰：「先君奉此子也而屬諸子，曰：『此子也才，吾受子之賜；不才，吾惟子之怨。今君雖終，言猶在耳，而棄之，若何』？」宣子與諸大夫皆患穆嬴，且畏偪，
乃背先蔑而立靈公，以禦秦師。箕、鄭居守。趙盾將中
軍，先克佐之；荀林父佐上軍，先蔑將下軍，先都佐之；
步招御戎，戎津為右。及堇陰。宣子曰：「我若受秦，秦則賓也，不受寇也。既不受矣，而復緩師，秦將生心。先人有奪人之心，軍之善謀也。逐寇如追逃，軍之善政也。」訓卒利兵，秣馬蓐食，潛師夜起。戊子，敗秦師於令狐，
至於刳首。己丑，先蔑奔秦，士會從之。先蔑之使也，荀
林父止之曰：「夫人，大子猶在，而外求君，此必不行。子以疾辭，若何？不然，將及攝卿以往可也。何必子同官為寮？吾嘗同寮，敢不盡心乎？」弗聽。為賦《板之》三章，又
弗聽。及亡，荀伯盡送其帑及其器用財賄於秦，曰：「為同寮故也。」
襄公十年，晉荀偃、士丐請伐偪陽而封宋、向戍焉。荀
罃曰：「城小而固，勝之不武，弗勝為笑。」固請，丙寅，圍之，
弗克。諸侯之師，久於偪陽，荀偃、士丐請於荀罃曰：「水潦將降，懼不能歸，請班師。」知伯怒，投之以机，出於其
間，曰：「女成二事，而後告余。余恐亂命，以不女違。女既勤君而興諸侯，牽帥老夫，以至於此。既無武守，而又」欲易余罪，曰：「是實班師，不然克矣。余羸老也，可重任乎？七日不克，必爾乎取之！」五月庚寅，荀偃、士丐帥卒
攻偪陽，親受矢石。甲午，滅之。

襄公十三年，荀罃、士魴卒。晉侯蒐於綿上以治兵，使
士丐將中軍，辭曰：「伯游長，昔臣習於智伯，是以佐之，非能賢也。請從伯游。」荀偃將中軍，士丐佐之。使韓起
將上軍，辭以趙武。又使欒黶辭曰：「臣不如韓起，韓起願上趙武，君其聽之。」使趙武將上軍，韓起佐之；欒黶
將下軍，魏絳佐之。新軍無帥，晉侯難其人，使其什吏
率其卒乘官屬以從於下軍，禮也。

襄公二十一年欒桓子娶於范宣子，生懷子范鞅以
其亡也。怨欒氏故與欒盈為公族大夫而不相能桓
子卒欒祁與其老州賓通幾亡室矣。懷子患之祁懼
其討也。愬諸宣子曰：「盈將為亂以范氏為死桓主而專政矣。」曰：「吾父逐鞅也，不怒而以寵報之。又與吾同官而專之吾父死而益富死吾父而專於國有死而已，吾蔑從之矣。其謀如是，懼害於主，吾不敢不言。」范
鞅為之徵。懷子好施，士多歸之。宣子畏其多士也，信
之。懷子為下卿。宣子使城著，而遂逐之。秋，欒盈出奔
楚。宣子殺箕遺、黃淵、嘉父、司空靖、邴豫、董叔、邴、師申
書、羊舌虎、叔熊囚伯華、叔向、籍偃。

昭公十二年，季平子立，而不禮於南蒯。南蒯謂子仲：
「吾出季氏，而歸其室於公子，更其位，我以費為公臣。」子仲許之。南蒯語叔仲穆子，且告之故。季悼子之卒
也，叔孫昭子以再命為卿，及平子伐莒，克之，更受三
命。叔仲子欲搆二家，謂平子曰：「三命踰父兄，非禮也。」平子曰：「然。」故使昭子。昭子曰：「叔孫氏有家禍，殺嫡立」庶，故婼也。及此。若因禍以斃之，則聞命矣。若不廢君
命，則固有著矣。昭子朝而命吏曰：「婼將與季氏訟，《書》辭無頗。」季孫懼而歸罪於叔仲子，故叔仲小、南蒯、公
子憖謀季氏，憖告公而遂從公如晉。南蒯懼，不克，以
費叛如齊。子仲還及衛，聞亂，逃介而先及郊，聞費叛，
遂奔齊。

《昭公二十年》齊豹見宗魯於公孟，為驂乘焉，將作亂，
而謂之曰：「公孟之不善子所知也。勿與乘吾將殺之。」對曰：「吾由子事公孟，子假吾名焉，故不吾遠也。雖其不善，吾亦知之，抑以利故不能去，是吾過也。今聞難而逃，是僭子也。子行事乎！吾將死之以周事子而歸​死於公孟，其可也。」丙辰衛侯在平壽公孟有事於蓋

獲之門外，齊子氏帷於門外而伏甲焉。使祝鼃寘戈
於車，薪以當門，使一乘從公孟以出，使華齊御公孟，
宗魯驂乘及閎中，齊氏用戈擊公孟，宗魯以背蔽之，
斷肱以中公孟之肩，皆殺之。

昭公二十八年，梗陽人有獄，魏戊不能斷，以獄上，其
大宗賂以女樂，魏子將受之。魏戊謂閻沒、女寬曰：「主以不賄聞於諸侯，若受梗陽人，賄莫甚焉。吾子必諫。」皆許諾。退朝，待於庭。饋入，召之，比至，三歎。既食，使坐。
魏子曰：「吾聞諸伯叔，諺曰：『唯食忘憂』。吾子置食之間三歎，何也？」同辭而對曰：「或賜二小人酒，不夕食，饋之」始至，恐其不足，是以歎。中置自咎曰：「豈將軍食之而有不足，是以再歎。及饋之畢，願以小人之腹為君子之心。」屬厭而已。獻子辭。梗陽人。

定公十三年，晉趙鞅謂邯鄲午曰：「歸我衛，貢五百家。吾舍諸晉陽。」午許諾。歸告其父兄，父兄皆曰：「不可，衛是以為邯鄲而寘諸晉陽，絕衛之道也。不如侵齊而謀之。」乃如之，而歸之於晉陽。趙孟怒，召午而囚諸晉
陽，使其從者說劍而入。涉賓不可，乃使告邯鄲人曰：
「吾私有討於午也，二三子唯所欲立。」遂殺午。趙稷、涉
賓以邯鄲叛。夏，六月，上軍司馬籍秦圍邯鄲。邯鄲午，
荀寅之甥也。荀寅，范吉射之姻也，而相與睦，故不與
圍邯鄲，將作亂。董安于聞之，告趙孟曰：「先備諸！」趙孟
曰：「晉國有命，始禍者死，為後可也。」安于曰：「與其害於民，寧我獨死。請以我說。」趙孟不可。秋七月，范氏、中行
氏伐趙氏之宮，趙鞅奔晉陽，晉人圍之。范皋夷無寵
於范吉射，而欲為亂於范氏。梁嬰父嬖於知文子，文
子欲以為卿。韓簡子與中行文子相惡，魏襄子亦與
范昭子相惡，故五子謀將逐荀寅，而以梁嬰父代之；
逐范吉射，而以范皋夷代之。荀躒言於晉侯曰：「君命大臣，始禍者死，載《書》在河。今三臣始禍，而獨逐鞅，刑已不鈞矣。請皆逐之。」冬十一月，荀躒、韓不信。魏曼多
奉公以伐范氏、中行氏，弗克。二子將伐公，齊高彊曰：
「三折肱，知為良醫，唯伐君為不可。民弗與也。我以伐君在此矣，三家未睦，可盡克也。克之，君將誰與？若先伐君，是使睦也。」弗聽，遂伐公。國人助公，二子敗，從而
伐之。丁未，荀寅、士吉射奔朝歌。韓、魏以趙氏為請。二
月辛未，趙鞅入於絳，盟於公宮。

定公十四年，梁嬰父惡董安于，謂知文子曰：「不殺安于，使終為政於趙氏，趙氏必得晉國。盍以其先發難也，討於趙氏。」文子使告於趙孟曰：「范、中行氏雖信為亂，安于則發之，是安于與謀亂也。晉國有命，始禍者死，二子既伏其罪矣，敢以告。」趙孟患之，安于曰：「我死而晉國寧，趙氏定，將焉用生？人誰不死，吾死莫矣。」乃
縊而死。趙孟尸諸市，而告於知氏曰：「主命戮罪，人安于既伏其罪矣，敢以告。」知伯從趙孟盟，而後趙氏定
祀，安于於廟。

哀公五年春，晉圍柏人，荀寅、士吉射奔齊。初范氏之
臣王生惡張柳朔，言諸昭子使為柏人。昭子曰：「夫非而仇乎？」對曰：「私仇不及公好不廢過惡不去善義之經也。臣敢違之」及范氏出，張柳朔謂其子：「爾從主，勉之。我將止死，王生授我矣。吾不可以僭之」遂死於柏
人。

《孔叢子記義》篇：「秦莊子死，孟武伯問於孔子曰：『古者同寮有服乎』？答曰：『然。同寮有相友之義，貴賤殊等，不為同官。聞諸老聃：昔者虢叔、閎夭、太顛、散宜生、南宮适，五臣同寮比德，以贊文、武。及虢叔死，四人者為之服朋友之服，古之達理者行之也』。」
《戰國策》：趙襄子殺智伯，漆其頭以為飲器。智伯之臣
豫讓欲為之報仇，乃詐為刑人，挾匕首入襄子宮中
塗廁。左右欲殺之。襄子曰：「智伯死無後，而此人欲為報仇，真義士也。吾謹避之耳。」讓又漆身為癩，吞炭為
啞，行乞於市。其妻不識也。其友識之，為之泣曰：「以子之才臣事趙孟，必得近幸，子乃為所欲為，顧不易邪？何乃自苦若此？」讓曰：「委質為臣，而求殺之，是二心也。吾所以為此者，將以愧天下後世之為人臣而懷二心者也。」後又伏於橋下，欲殺襄子，襄子殺之。

《韓詩外傳》：宋燕相齊，見逐罷歸之舍，召門尉陳饒等
二十六人曰：「諸大夫有能與我赴諸侯者乎？」陳饒等
皆伏而不對。宋燕曰：「悲乎哉！何士大夫易得而難用也？」饒曰：「君弗能用也，則有不平之心，是失之己而責諸人也。」宋燕曰：「夫失諸己而責諸人者何？」陳饒曰：「三斗之稷，不足於士，而君鴈鶩有餘粟，是君之一過也。果園梨栗，後宮婦人以相提擲，士曾不得一嘗，是君之二過也；綾紈綺縠，靡麗於堂，從風而弊，士曾不得以為緣，是君之三過也。且夫財者，君之所輕也；死者，士之所重也；君不能行君之所輕，而欲使士致其所重，猶譬鈆刀畜之而干將用之，不亦難乎！」宋燕面有
慚色，逡巡避席曰：「是燕之過也。」
魏文侯之時，子質仕而獲罪焉，去而北游，謂簡主曰：
「從今已後，而不復樹德於人矣。」簡主曰：「何以也？」質曰
​
「吾所樹，堂上之士半；吾所樹朝廷之大夫半；吾所樹，邊境之人亦半。今堂上之士恐我以法，邊境之人劫我以兵，是以不樹德於人也。」簡主曰：「噫子之言過矣。夫春樹桃李，夏得陰其下，秋得陰其實；春樹蒺藜，夏不可採其葉，秋得其刺焉。由此觀之，在所樹也。今子所樹，非其人也，故君子先擇而後種也。」
《史記曹相國世家》：「參代何為相，擇郡縣吏長，木訥於文辭，謹厚長者為吏，言文刻深，欲務聲名，輒斥去之。」《漢書周昌傳》：「趙堯為符璽御史，趙人方與公，謂御史大夫周昌曰：『君之史趙堯，年雖少，然奇士，君必異之，是且代君之位』。昌笑曰：『堯年少，刀筆吏耳，何至是乎？居頃之，堯侍高祖，高祖獨心不樂，悲歌，群臣不知上』」所以然。堯進請問曰：「陛下所為不樂，非以趙王年少，而戚夫人與呂后有隙，備萬歲之後，而趙王不能自全乎？」高祖曰：「我私憂之，不知所出。」堯曰：「陛下獨為趙王置貴彊相及呂后、太子，群臣素所敬憚者乃可。」高
祖曰：「然，吾念之，欲如是，而群臣誰可者？」堯曰：「御史大夫昌，其人堅忍伉直，自呂后、太子及」大臣皆素嚴憚
之，獨昌可。高祖曰：「善。」於是徙御史大夫。昌為趙相。既
行久之，高祖持御史大夫印弄之曰：「誰可以為御史大夫者？」熟視堯曰：「無以易堯。」遂拜堯為御史大夫。
《兒寬傳》：寬補廷尉文學卒史。時張湯為廷尉，廷尉府
盡用文史法律之吏，而寬以儒生在其間，見謂不習
事，不署曹，除為從史。之北地視畜數年，還至府，上《畜
簿》。會廷尉時有疑奏，已再見卻矣，掾史莫知所為，寬
為言其意，掾史因使寬為奏。奏成，讀之皆服，以白廷
尉湯。湯大驚，召寬與語，乃奇其材，以為掾，上寬所作
奏，即時得可。異日，湯見上，問曰：「前奏非俗吏所及，誰為之者？」湯言兒寬。上曰：「吾固聞之久矣。」湯由是鄉學，
以寬為「奏讞。」掾以古法義決疑獄，甚重之。及湯為御
史大夫，以「寬」為「掾。」
《蕭望之傳》：「望之好學，治《齊詩》。時大將軍霍光秉政，長史丙吉薦儒生王仲翁與望之等數人，皆召見。先是左將軍上官桀與蓋主謀殺光，光既誅桀等後，出入自備，吏民當見者露索去刀兵，兩吏挾持，望之獨不肯聽，自引出閤，曰：『不願見』。吏牽持匈匈，光聞之，告吏勿持。望之既至前，說光曰：『將軍以功德輔幼主，將以流大化，致於洽乎？是以天下之士，延頸企踵，爭願自效，以輔高明。今士見者，皆先露索挾持，恐非周公相成王，躬吐握之禮，致白屋之意』。」於是光獨不除。用望
之，而仲翁等皆補大將軍史。三歲間，仲翁至光祿大
夫、給事中。望之以射策甲科為郎，署小苑東門，候仲
翁出入，從倉頭廬兒下車，趨門傳呼甚寵，顧謂望之
曰：「不肯錄錄，反抱關為？」望之曰：「各從其志。」後數年，坐
弟犯法不得宿衛，免歸為郡吏。及御史大夫。魏相除
望之為屬。

《尹翁歸傳》：翁歸為獄小吏，曉習文法，喜擊劍。田延年
為河東太守，行縣至平陽，悉召故吏五六十人，延年
親臨見令有文者東，有武者西。閱數十人，次到翁歸，
獨伏不肯起，對曰：「翁歸文武兼備，唯所施設。」功曹以
為此吏倨敖不遜，延年曰：「何傷？」遂召上辭問，甚奇其
對，除補卒吏，便從歸府，案事發姦，窮竟事情，延年大
重之，自以能不及翁，歸徙署督郵。

《孫寶傳》：「寶以明經為郡吏，御史大夫張忠辟寶為屬，欲令授子經，更為除舍，設儲偫。寶自劾去，忠固還之，心內不平。後署寶主簿，寶徙入舍，祭竈請比鄰。忠陰察怪之，使所親問寶：前大夫為君設除大舍，子自劾去者，欲為高節也。今兩府高士，俗不為主簿，子既為之徙舍，甚說，何前後不相副也？寶曰：『高士不為主簿，而大夫君以寶為可。一府莫言，非士安得獨自高？前日君男欲學文，而移寶自近。《禮》有來學，義無往教，道不可詘，身詘何傷！且不遭者可無不為，況主簿乎』！」忠
聞之甚慚。

寶為京兆尹，故吏侯文以剛直不苟合，常稱疾不肯
仕。寶以恩禮請文，欲為布衣友，日設酒食，妻子相對。
文求受署為掾，進見如賓禮。數月，以立秋日署文東
部督郵。

《黃霸傳》：霸為潁川太守，長吏許丞老病聾，督郵白欲
逐之，霸曰：「許丞廉吏，雖老尚能拜起送迎，重聽何傷？且善助之，毋失賢者意。」
《陳遵傳》：「遵少孤，與張竦伯松俱為京兆史。竦博學通達，以廉儉自守，而遵放縱不拘，操行雖異，然相親友。哀帝之末，俱著名字，為後進冠，並入公府。公府掾吏率皆羸車小馬，不上鮮明，而遵獨極輿馬衣服之好，門外車騎交錯。又日出醉歸，曹事數廢。西曹以故事適之侍曹，輒詣寺舍，白遵曰：『陳卿今日以某事適』？遵」曰：「滿百乃相聞。」故事有百適者，斥滿百。西曹白請斥。
大司徒馬宮大儒優士，又重遵，謂西曹：「此人大度士，奈何以小文責之？」迺舉遵能治三輔劇縣，補郁夷令。
《後漢書劉平傳》：「建武初，平狄將軍龐萌反於彭城，攻敗郡守孫萌。平時為郡吏，冒白刃，伏萌身上，被七創​困頓不知所為，號泣請曰：『願以身代府君』。」賊乃斂兵
止曰：「此義士也，勿殺。」遂解去。萌傷甚氣絕，有頃，蘇渴
求飲，平傾其創血以飲之。後數日，萌竟死，平乃裹創，
扶送萌喪，至其本縣。後舉孝廉。

《郅惲傳》：太守歐陽歙請惲為功曹。汝南舊俗，十月享
會，百里內縣皆齎牛酒，到府讌飲。時臨享禮訖，歙教
曰：「西部督郵繇延，天資忠貞，秉性公方，摧破奸凶，不嚴而理。今與眾儒共論延功，顯之於朝。太守敬嘉厥休，牛酒養德，主簿讀書。教戶曹引延受賜，惲於下坐，愀然前曰：『司正舉觥，以君之罪，告謝於天』。」按延資性
「貪邪，外方內員，朋黨搆姦，罔上害人，所在荒亂，怨慝並作。明府以惡為善，股肱以直從曲，此既無君，又復無臣，惲敢再拜奉觥？」歙色慚動，不知所言。門下掾鄭
敬進曰：「君明臣直，功曹言切，明府德也，可無受觥哉！」歙意少解，曰：「實歙罪也。敬奉觥。」惲乃免冠謝曰：「昔虞舜輔堯，四罪咸服，讒言不庸，孔任不行，故能作股肱，帝用有歌。惲不忠，孔任是昭，豺虎從政，既陷誹謗，又露所言，罪莫重焉。請收惲、延以明好惡。」歙曰：「是重吾過也。」遂不讌而罷。惲歸府稱病，延亦自退。鄭敬素與
惲厚，見其言忤，歙，乃相招去，曰：「子廷爭繇延，君猶不納，延今雖去，其勢必還。直心無諱，誠三代之道。然道不同者，不相為謀，吾不能忍見。子有不容君之危，盍去之乎？」惲曰：「孟軻以強其君之所不能為忠，量其君之所不能為賊，惲業已強之矣。障君於朝，既有其直而不死，職罪也。」延退而惲又去，不可敬，乃獨隱於弋
陽山中。居數月，歙果復召延，惲於是乃去。

《任延傳》：「延拜武威太守，帝戒之曰：『善事上官，無失名譽』。延曰：『臣聞忠臣不私，私臣不忠，上下雷同，非陛下之福。善事上官，臣不敢奉詔』。帝歎息曰：『卿言是也』。」《劉茂傳》：「茂為郡門下掾，時赤眉攻郡縣，殺長吏及府掾史。茂負太守孫福，踰牆藏空穴中，得免。其暮，俱奔盂縣。晝則逃隱，夜求糧食，積百餘日，賊去乃得歸府。明」年，詔書求天下義士。福言茂曰：「臣前為赤眉所攻，吏民壞亂，奔走趣山。臣為賊所圍，命如絲髮，賴茂負臣踰城，出保盂縣。茂與弟觸冒兵刃，緣山負食，臣及妻子得度死命，節義尢高，宜蒙表擢，以厲義士。」詔書
即徵茂拜議郎。

《東觀漢記》：鄧訓故吏，念訓常所服藥，北州少之。又知
訓好青泥封書，從黎陽步推鹿車，於洛陽市藥，還過
趙國，易陽井，載青泥至上谷遺訓。其得人心如此。
《後漢書索盧放傳》：「放，東郡人也。初署郡門下掾。更始時，使者督行郡國太守有事，當就斬刑。放前曰：『今天下所以苦毒王氏，歸心皇漢者，實以聖政寬仁故也。而傳車所過，未聞恩澤。太守受誅，誠不敢言，但恐天下惶懼，各生疑變。夫使功者不如使過，願以身代太守之命』。」遂前就斬，使者義而赦之，由是顯名。

《周嘉傳》：「嘉高祖父燕，宣帝時為郡決曹掾。太守欲枉殺人，燕諫不聽，遂殺囚而黜燕。囚家守闕稱冤，詔遣覆考。燕見太守曰：『願謹定文書，皆著燕名，府君但言時病而已。出從謂掾史曰：『諸君被問，悉當以罪推燕。如有一言及於府君，燕手劍相刃，使乃收燕繫獄，屢被掠楚，辭無屈撓。遂不食而死。嘉仕郡為主簿，王莽』』」末，
群賊入汝陽城，嘉從太守何敞討賊。敞為流矢所中，
郡兵奔北。賊圍繞數十重，白刃交集，嘉乃擁敞以身
扞之，因呵賊曰：「卿曹皆人隸也，為賊既逆，豈有還害其君者邪？嘉請以死贖君命。」因仰天號泣。群賊於是
兩兩相視曰：「此義士也。」給其車馬遣送之。後光武引
見，問以遭難之事，嘉對曰：「太守被傷，命懸寇手，臣實駑怯，不能死難。」帝曰：「此長者也。」
《廉范傳》：「隴西太守鄧融備禮謁范為功曹，會融為州所舉案，范知事譴難解，欲以權相濟，乃託病求去。融不達其意，大恨之。范於是東至洛陽，變名姓求代廷尉獄卒。居無幾，融果徵下獄，范遂得衛侍左右，盡心勤勞。融怪其貌類范，而殊不意，乃謂曰：『卿何似我故功曹邪？范訶之曰：『君困戹瞀亂邪』？語遂絕。融繫出困』」病，范隨而養視，及死，竟不言，身自將車送喪，至南陽，
葬畢乃去。

《李恂傳》：「恂字叔英，安定臨涇人也。太守潁川李鴻請署功曹，未及到，而州辟為從事。會鴻卒，恂不應州命，而送鴻喪還鄉里。既葬，留起塚墳，持喪三年，辟司徒桓虞府。」
《周章傳》：「章初仕郡為功曹，時大將軍竇憲免封冠軍侯就國，章從太守行春到冠軍，太守欲謁之，章進諫曰：『今日公行春，豈可越儀私交？且憲椒房之親，埶傾王室，而退就藩國，禍福難量，明府剖符大臣，千里重任，舉止進退，其可輕乎？太守不聽，遂便升車，章前拔佩刀絕馬鞅，於是迺止。及憲被誅，公卿以下多以交』」關得罪，太守幸免，以此重章。

《繆肜傳》：「肜仕縣為主簿，時縣令被章見考，吏皆畏懼自誣，而肜獨證據其事，掠考苦毒，致乃體生蟲蛆，因復傳換五獄，踰涉四年，卒以自免。太守隴西梁湛召​為決曹史。安帝初，湛病卒官，肜送喪還隴西。始葬，會西羌反叛，湛妻子悉避亂它郡，肜獨留不去，為起墳家，乃潛穿井傍以為窟室，晝則隱竄，夜則負土。及賊」平而墳已立。其妻子意肜已死，還見大驚。關西咸稱
傳之，共給車馬衣資，肜不受而歸鄉里。

《陳禪傳》：「禪字紀山，巴郡安漢人也。仕郡功曹，察孝廉，州辟治中從事。時刺史為人所上，受納贓賂，禪當傳考，無他所齎，但持喪斂之具而已。及至，笞掠無算，五毒畢加，禪神意自若，辭對無變，事遂散釋。」
《鄧禹傳》：「禹孫騭，封上蔡侯，位特進。太后崩，宮人先有受罰者，懷怨恚，因誣告尚書鄧訪謀立平原王得。帝聞追怒，遂廢西平侯廣德，葉侯廣宗，西華侯忠，陽安侯珍，都鄉侯甫德，皆為庶人。騭以不與謀，但免特進，徙鄧訪及家屬於遠郡。郡縣逼迫，騭與子鳳並不食而死，大司農朱寵痛騭無罪遇禍，乃肉袒輿櫬，上疏」追訟騭曰：「伏惟和熹皇后聖善之德，為漢文母兄弟忠孝，同心憂國，宗廟有主，王室是賴。功成身退，讓國遜位，歷世外戚，無與為比。當享積善履謙之祐，而橫為宮人單辭所陷，利口傾險，反亂國家。罪無申證，獄不訊鞫，遂令騭等罹此酷濫。一門七人，並不以命，屍骸流離，怨魂不反。逆天感人，率土喪氣，宜收還冢次，寵樹遺孤，奉承血祀，以謝亡靈。」寵知其言切，自致廷
尉，詔免官歸田里。眾庶多為騭稱枉，帝意頗悟，乃譴
讓州郡，還葬洛陽。順帝即位，追感太后恩訓，愍騭無
辜，乃復騭宗親，內外朝見，皆如故事。除騭兄弟子及
門從十二人，悉為郎中。擢朱寵為太尉，錄尚書事。寵
字仲威，京兆人。初辟騭府。

《第五倫傳》：「倫曾孫種，遷兗州刺史。中常侍單超兄子匡為濟陰太守，負埶貪放，種欲收舉，未知所使。會聞從事衛羽素抗厲，乃召羽具告之，謂曰：『聞公不畏強禦，今欲相委以重事，若何？對曰：『願庶幾于一割』。羽出，遂馳至定陶，閉門收匡賓客親吏四十餘人，六七日中糾發其臧五六十萬。種即奏匡，并以劾超。匡窘迫』」，
遣刺客刺羽。羽覺其姦，乃收繫客，具得情狀，州內震
慄，朝廷嗟歎之。單超積懷忿恨，以事陷種，坐徙朔方。
超外孫董援為朔方太守，稸怒以待之。初，種為衛相，
以門下掾孫斌賢善遇之。及當徙斥，斌具聞超謀，乃
謂其友人同縣閭子直及高密甄子然曰：「蓋盜憎其主，從來舊矣。第五使君當投裔土，而單超外屬為彼郡守。夫危者易仆，可為寒心。吾今方追使君，庶免其難。若奉使君以還，將以付子。」二人曰：「子其行矣，是吾心也。」於是斌將俠客晨夜追種，及之於太原遮險，格
殺送吏，因下馬與種。斌自步從，一日一夜行四百餘
里，遂得脫歸。種匿於閭甄氏數年，徐州從事臧旻上
書訟之，赦出，卒於家。

《戴就傳》：「就仕郡倉曹掾。揚州刺史歐陽參奏太守成公浮臧罪，遣部從事薛安案倉庫簿領，收就於錢塘縣獄，幽囚，考掠五毒。參至，就慷慨直辭，色不變容。又燒鋘斧，使就挾於肘腋。就語獄卒：『可熟燒斧，勿令冷。每上彭考，因止飯食不肯下。肉焦毀墮地者，掇而食之。主者窮竭酷慘，無復餘方。乃臥就覆船下，以馬通』」薰之。一夜二日，皆謂已死，發船視之，就方張眼大罵
曰：「何不益火，而使滅絕！」又復燒地，以大鍼刺指爪中，
使以把土，爪悉墮落。主者以狀白安，安呼見就，謂曰：
「太守罪穢狼籍，受命考實，君何故以骨肉拒扞邪？」就
據地答言：「太守剖符大臣，當以死報國。卿雖銜命，固宜申斷冤毒，奈何誣枉忠良，強相掠理，令臣謗其君子，證其父薛安庸騃忸行無義，就考死之日當白之於天，與群鬼殺汝于亭中。如蒙生全，當手刃相裂。」安
深奇其壯節，即解械，更與美談，表其言辭，解釋郡事，
徵浮還京師，免歸鄉里。太守劉寵舉就孝廉。

《陳實傳》：「實家貧，為郡西門亭長，尋轉功曹。時中常侍侯覽託太守高倫用吏，倫教署為文學掾。實知非其人，懷檄請見，言曰：『此人不宜用，而侯常侍不可違。實乞從外署，不足以塵明德』。倫從之。於是鄉論怪其非舉，實終無所言。倫後被徵為尚書，郡中士大夫送至輪氏傳舍，倫謂眾人言曰：『吾前為侯常侍，用吏陳君』」密持教還，而於外白署。比聞議者以此少之，此咎由
故人畏憚強禦，陳君可謂「善則稱君，過則稱己」者也。
實固自引愆，聞者方嘆息，由是天下服其德。

《李固傳》：「固為廣漢雒令，解印綬還漢中。歲中，梁商請為從事中郎。商以后父輔政，而柔和自守，不能有所整裁，災異數見，下權日重。固欲令商先正風化，退辭高滿，乃奏記曰：『《春秋》褒儀父以開義路，貶無駭以閉利門』。夫義路閉則利門開，利門開則義路閉也。前孝安皇帝內任伯榮、樊豐之屬，外委周廣、謝惲之徒，開門受賂，署用非次，天下紛然，怨聲滿道。朝廷初立，頗存清靜，未能數年，稍復墮損。左右黨進者日有遷拜，守死善道者滯涸窮路，而未有改敝立德之方。又即位以來，十有餘年，聖嗣未立，群下繼望。可令中宮博簡嬪媵，兼採微賤宜子之人，進御至尊，順助天意。若​有皇子，母自乳養，無委保妾醫巫，以」致飛燕之禍。明
將軍望尊位顯，當以天下為憂，崇尚謙省，垂則萬方，
而新營祠堂，費功億計，非以昭明令德，崇示清儉。自
數年以來，災怪屢見，比無雨潤，而沈陰鬱泱，宮省之
內，容有陰謀。孔子曰：「智者見變思刑，愚者睹怪諱名。天道無親，可為祗畏。」如近者月食，既於端門之側，月
者，大臣之體也。夫窮「高則危，太滿則溢，月盈則缺，日中則移，凡此四者，自然之數也。天地之心，福謙忌盛，是以賢達功遂身退，全名養壽，無有怵迫之憂。誠令王綱一整，道行忠立，明公踵伯成之高，全不朽之譽，豈與此外戚凡輩，耽榮好位者同日而論哉！固狂夫下愚，不達大體，竊感古人一飯之報，況受顧遇而容不盡」乎。商不能用，

《杜喬傳》：「喬死獄中，妻子歸故郡，與李固俱暴尸於城北，家屬故人莫敢視者。喬故掾陳留楊匡聞之號泣，星行到洛陽，乃著故赤幘，託為夏門亭吏，守衛尸喪，驅護蠅蟲，積十二日，都官從事執之以聞，太后義而不罪。匡於是帶鐵鑕詣闕上書，并乞李杜二公骸骨。太后許之，成禮殯殮，送喬喪歸家，葬送行服，隱而不」仕。

《王龔傳》：龔遷汝南太守，政崇溫和，好才愛士，引進郡
人黃憲、陳蕃等，憲雖不屈，蕃遂就吏。蕃性氣高明，初
到，龔不即召見之，乃留記謝病去。龔怒，使除其錄。功
曹袁閬請見，言曰：「『聞之《傳》曰：『人臣不見察於君，不敢立於朝』。蕃既以賢見引，不宜退以非禮』。龔改容謝曰：『是吾過也』。」乃復厚遇待之。由是後進知名之士，莫不
「歸心焉。」
《范滂傳》：滂為光祿勳主事，時陳蕃為光祿勳，滂執公
儀詣蕃，蕃不止之，滂懷恨投版，棄官而去。郭林宗聞
而讓蕃曰：「若范孟博者，豈宜以公禮格之，今成其去就之名，得無自取不優之議也。」蕃乃謝焉。

《胡廣傳》：「廣一履司空，再作司徒，三登太尉，又為太傅。其所辟命皆天下名士，與故吏陳蕃、李咸並為三司。蕃等每朝會輒稱疾避廣，時人榮之。年八十二，熹平元年薨。故吏自公卿大夫博士議郎以下數百人，皆縗絰殯位，自終及葬。漢興以來，人臣之盛，未嘗有也。」《朱儁傳》：「太守尹端以儁為主簿。熹平二年，端坐討賊」失利，罪應棄市。儁乃羸服間行，輕齎數百金到京師，
賂主章吏，遂得刊定州奏，故端得輸作左校。端喜於
降免，而不知其由，儁亦終無所言。
《公孫瓚傳》：「瓚舉上計吏，太守劉君坐事檻車徵官法不聽吏下親近。瓚乃改容服，詐稱侍卒，身執徒養，御車到洛陽。太守當徙日南，瓚具豚酒於北邙上，祭辭先」人，酹觴祝曰：「昔為人子，今為人臣，當詣日南。日南多瘴氣，恐或不還，便當長辭墳塋，慷慨悲泣，再拜而去。」觀者莫不嘆息。既行於道得赦。瓚還郡，舉孝廉。建
安三年，袁紹大攻瓚，瓚遣子續請救於黑山諸帥，而
欲自將突騎直出，傍西山以斷紹後。長史關靖諫曰：
「今將軍將士，莫不懷瓦解之心，所以猶能相守者，顧戀其老小，而恃將軍為主故耳。堅守曠日，或可使紹自退。若舍之而出，後無鎮重，易京之危，可立待也。」瓚
乃止。紹漸相攻逼，瓚眾日蹙。四年春，瓚計必無全，乃
引火自焚，紹兵趣登臺，斬之。關靖見瓚敗，嘆恨曰：「前若不止將軍自行，未必不濟。吾聞君子陷人於危，必同其難，豈可以獨生乎！」乃策馬赴紹軍而死。

《袁紹傳》：「袁氏樹恩四世門生故吏，遍於天下。」
《陳留耆舊傳》：「小黃桓牧，為都尉功曹，與郎君共歸鄉里，為赤眉所得，欲殺之。啖牧求先死，賊義釋之，送與䝁豆一斛。」《楚國先賢傳》：「應余字子正，為郡功曹。是時吳蜀不賓，山民皆叛，余與太守東方袞迸力得出。賊便射袞，余以身當箭，被七創，因謂賊曰：『我以身代君，已被重創。若身死君全，殞歿無恨』。因仰天號泣，涕血」俱下如雨。
賊見其義烈，釋袞不害。
〈按後漢書劉平傳事與此無異並存備考〉

《魏志文聘傳》：「聘字仲業，為劉表大將，使禦北方。表死，其子琮立。太祖征荊州，琮舉州降，呼聘欲與俱。聘曰：『聘不能全州，當待罪而已』。太祖濟漢，聘乃詣太祖。太祖問曰：『來何遲邪』？聘曰：『先日不能輔弼劉荊州，以奉國家。荊州雖沒，常願據守漢川，保全境土，生不負於孤弱，死無愧於地下，而計不得已，以至於此，實懷悲慚，無顏早見耳』。」遂歔欷流涕。太祖為之愴然曰：「仲業，卿真忠臣也。」厚禮待之。

《王修傳》：「修初平中，北海孔融召以為主簿，守高密令。頃之，郡中有反者，修聞融有難，夜往奔融。賊初發，融謂左右曰：『能冒難來唯王修耳』。言終而修至，融每有難，修雖使歸，在家無不至，融常賴修以免。袁譚在青州，辟修為治中從事，別駕劉獻數毀短修，後獻以事當死，修理之得免，時人益以此多焉。袁紹又辟修除」即墨令，後復為譚別駕。紹死，譚、尚有隙。尚攻譚，譚軍
敗，修率吏民往救譚。譚喜曰：「成吾軍者，王別駕也。」譚
之敗，劉詢起兵，漯陰諸城皆應。譚嘆息曰：「今舉州皆​叛，豈孤之不德邪？」修曰：「東萊太守管統，雖在海表，此人不反必來。」後十餘日，統果棄其妻子來赴譚，譚更
以統為樂安太守。譚復欲攻尚，修諫曰：「兄弟還相攻擊，是敗亡之道也。」譚不悅，然知其志節。後又問修計
安出，修曰：「夫兄弟者，左右手也。譬人將鬥而斷其右手，而曰我必勝，若是者可乎？夫棄兄弟而不親天下，其誰親之？屬有讒人，固將交鬥其間，以求一朝之利。願明使君塞耳勿聽也。若斬佞臣數人，復相親睦，以禦四方，可以橫行天」下。譚不聽，遂與尚相攻擊，請救
於太祖。太祖既破冀州，譚又叛太祖遂引軍攻譚於
南皮。修時運糧在樂安，聞譚急將所領兵及諸從事
數十人往赴譚。至高密，聞譚死，下馬號哭曰：「無君焉歸？」遂詣太祖，乞收葬譚屍。太祖欲觀修意，默然不應。
修復曰：「受袁氏厚恩，若得收斂譚屍，然後就戮，無所恨。」太祖嘉其義，聽之。

《高堂隆傳》：「少為諸生，泰山太守薛悌命為督郵，郡督軍與悌爭論名悌而呵之，隆按劍叱督軍曰：『昔魯定見侮，仲尼歷階，趙彈秦箏，相如進缶。臨臣名君，義之所討也』。督軍失色，悌驚起止之。」
《梁習傳》：「濟陰王思與習俱為西曹令史。思因直日白事，失太祖指。太祖大怒，教召主者，將加重辟。時思近出，習代往對，已被收執矣。思乃馳還，自陳己罪，罪應受死。太祖歎習之不言，思之識分曰：『何意吾軍中有二義士乎』。」後同時擢為刺史。

《田疇傳》：「初平元年，義兵起，董卓遷帝於長安。幽州牧劉虞歎曰：賊臣作亂，朝廷播蕩，四海俄然莫有固志，身備宗室遺老，不得自同於眾，今欲奉使展效臣節，安得不辱命之士乎？眾議咸曰：『田疇雖年少，多稱其奇。疇時年二十二矣，虞乃備禮請與相見，大悅之，遂署為從事，且具車騎將行，疇曰：『今道路阻絕，寇虜縱橫，稱官奉使，為眾所指名。願以私行，期於得達而已』』。」虞從之。疇乃歸，自選其家客，與年少之勇壯，募從者
二十騎俱往，虞自出祖而遣之。既取道，疇乃更上西
關，出塞，傍北山，直趨朔方，循間徑去。遂至長安。致命，
詔拜騎都尉，固辭不受。得報，馳還，未至，虞已為公孫
瓚所害。疇至，謁祭虞墓，陳發章表，哭泣而去。瓚聞之，
大怒，購求獲疇，謂曰：「汝何自哭劉虞墓而不送章報於我也？」疇答曰：「漢室衰頹，人懷異心，惟劉公不失忠節，章報所言，於將軍未美，恐非所樂聞，故不進也。且將軍方舉大事，以求所欲，既滅無罪之君，又讎守義之臣，誠行此事，則燕、趙之士將皆蹈東海而死耳，豈忍有從將軍者乎！」瓚壯其對，乃縱遣疇。疇得北歸，率
舉宗族他附從數百人，掃地而盟曰：「君仇不報，吾不可以立於世。」遂入徐無山中，百姓歸之，數年間至五
千餘家。疇乃為約束，北邊翕然服其威信。袁紹數遣
使招命，又即授將軍印，因安輯所統，疇皆拒不留。紹
死，其子尚又壁焉，疇終不行。建安十二年，太祖遣使
辟疇，又命田預喻指。疇戒其門下趣治嚴，門人謂曰：
「昔袁公慕君，禮命五至，君義不屈。今曹公使一來，而君若恐弗及者何也？」疇笑而應之曰：「此非君所識也。」遂隨使者到軍，署司空戶曹掾，引見諮議。明日，出令
曰：「田子泰非吾所宜吏者。」即舉茂才，拜為蓨令。不之
官，隨軍次無終遼東斬送袁尚首，令三軍：敢有哭之
者斬。疇以嘗為尚所辟，乃往弔祭，太祖亦不問。
《杜畿傳》：「畿子恕，字務伯，太和中，為散騎黃門侍郎。」〈注〉

《杜氏新書》：「時李豐為常侍，黃門郎袁侃見轉為吏部郎，荀俁出為東郡太守，二人皆恕之同班友善。」《吳志陳武傳》：「武子修，修弟表，少知名，與諸葛恪、顧譚、張休等並侍東宮，皆共親友。尚書暨豔亦與表善。後豔遇罪，時人咸自營護，表獨不然，士以此重之。」《益都耆舊傳》：「張充為州治中從事，刺史每日坐高床，為從事設單席於地。」
《文士傳》：「江統召補洗馬，每有凝滯大事，章奏表議，輒
為同官所推，常為之作草。