←
 
理學彙編 學行典 第四十三卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第四十四卷

理學彙編 學行典 第四十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第四十四卷目錄

　理數部紀事

　理數部雜錄

學行典第四十四卷

理數部紀事
[
编辑
]

《三國魏志管輅傳》：「輅過魏郡太守鍾毓，共論《易》義。輅因言卜可知君生死之日。毓使筮其生日月，如言，無蹉跌。毓大愕然曰：『君可畏也！死以付天，不以付君』。遂不復筮。」
平原太守劉邠取印囊及山雞毛著器中，使筮。輅曰：
「內外方圓，五色成文，含寶守信，出則有章，此印囊也。高嶽巖巖，有鳥朱身，羽翼元黃，鳴不失晨，此山雞毛也。」
清河令徐季龍使人行獵，令輅筮其所得。輅曰：「當獲小獸，復非食禽，雖有爪牙，微而不彊；雖有文章，蔚而不明。非虎非雉，其名曰貍。」獵人暮歸，果如輅言。季龍
取十三種物著大篋中，使輅射，云：器中籍籍有十三
種物，先說雞子，後道蠶。
一一名之，惟以梳為枇耳。
《吳志趙達傳》：達治九宮一算之術，究其微旨，是以能
應機立成。對問若神，至計飛蝗射隱伏，無不中效。或
難達曰：「飛者固不可校，誰知其然？此殆妄耳。」達使其
人取小豆數斗，播之席上，立處其數，驗覆果信嘗過
知故知故，為之具食。食畢謂曰：「倉卒乏酒，又無嘉肴，無以敘意，如何？」達因取盤中隻箸，再三縱橫之，乃言：
「卿東壁下，有美酒一斛，又有鹿肉三斤，何以辭無？」時
坐有他賓，內得主人情。主人慚曰：「以卿善射，有無欲相試耳。竟效如此。」遂出酒酣飲，又有書簡上作千萬
數，著空倉中封之。令達算之，達處如數云：「但有名無實，其精微若是。」
《吳範傳》：範以治歷數、知風氣，聞於郡中，舉有道詣京
都，世亂不行。會孫權起於東南，範委身服事，每有災
祥，輒推數言狀，其術多效，遂以顯名。初，權在吳欲討
黃祖，範曰：「今茲少利，不如明年。」明年戊子，荊州劉表
亦身死國亡。權遂征祖，卒不能克。明年，軍出，行及尋
陽，範見風氣，因詣船賀，催兵急行，至即破祖，祖得夜
亡，權恐失之，範曰：「未遠必生擒祖。」至五更中，果得之。
劉表竟死，荊州分割。及壬辰歲，範又白言歲在甲午，
劉備當得益州。後呂岱從蜀還，遇之白帝，說「備部眾離落，死亡且半，事必不克。」權以難範，範曰：「臣所言者，天道也；而岱所見者，人事耳。」備卒得蜀。

《劉惇傳》：惇客游廬陵，事孫輔，以明天官達占數，顯於
南土。輔異焉，以為軍師。建安中，孫權在豫章時有星
變，以問惇。惇曰：「災在丹陽。」權曰：「何如？」曰：「客勝主人，到某日當得聞。」是時邊鴻作亂，卒如惇言。

《晉書紀瞻傳》：「瞻召拜尚書郎，與顧榮同赴洛，在塗共論《易》太極。榮曰：『太極者，蓋謂混沌之時，曚昧未分，日月含其輝，八卦隱其神，天地混其體，聖人藏其身。然後廓然既變，清濁乃陳，二儀著象，陰陽交泰，萬物始萌，六合闓拓。老子曰：『有物混成，先天地生』。誠《易》之太極也。而王氏云『太極天地』，愚謂末當。夫兩儀之謂，以體為稱，則是天地；以氣為名，則名陰陽。今若謂太極為天地，則是天地自生，無生天地者也。《老子》又云：『天地所以能長且久者，以其不自生，故能長久。一生二，二生三，三生萬物以資始，沖氣以為和。原元氣之本，求天地之根，恐疑以此為準也』』。」瞻曰：「昔庖犧畫八卦，陰陽之理盡矣。文王、仲尼，繫其遺業。」三聖相承，共同
一致，稱《易》準天，無復其餘也。夫天清地平，兩儀交泰，
四時推移，日月輝其閒，自然之數，雖經諸聖，孰知其
始。吾子云「曚昧未分」，豈其然乎？聖人，人也，安得混沌
之初，能藏其身於未分之內？老氏先天之言，此蓋虛
誕之說，非曷者之意也。亦謂吾子神通體解，所不應
疑，意者直謂太極，極「盡之稱，言其理極，無復外形，外形既極，而生兩儀。」王氏指向，可謂近之。古人舉「至極以為驗，謂二儀生於此，非復謂有父母。若必有父母，非天地其孰在？」榮遂止。

《北史崔宏傳》：「宏子浩，拜博士祭酒，明元好陰陽術數，聞浩說《易》及《洪範》五行，善之。因命筮吉凶，參觀天文，考定疑惑。浩總覈天人之際，舉其綱紀者數家，多有應驗。恆與軍國大謀，甚為寵密。時有兔在後宮，檢無從得入，帝令浩推之，浩以為當有鄰國貢嬪嬙者。明年，姚興果獻女。」
《唐書李淳風傳》：「淳風幼爽秀，通群書，為太史丞，遷為令。太宗得祕讖，言『唐中弱，有女武代王。以問淳風對曰：『其兆既成，已在宮中，又四十年而王。王而夷，唐子孫且盡。帝曰：『我求而殺之，奈何』？對曰：天之所命，不可​去也。而王者果不死，徒使疑似之戮，淫及無辜。且陛下所親愛四十年而老，老則仁，雖受終易姓，而不能絕。唐若殺之復生，壯者多殺而逞，則陛下子孫無遺種矣』』。」帝采其言，止

《杜生傳》：「生善易占，有亡奴者，問所從追，戒曰：『自北行逢使者，懇丐其鞭，若不可，則以情告』。」其人果值使者
於道，如生語。使者異之曰：「去鞭吾無以進馬，可折道旁葼代之。」乃往折葼，見亡奴伏其下，獲之。它日又有
亡奴者，生戒持錢五百伺於道，見進鷂使者，可市其
一，必得奴。俄而使至，其人以情告，使者以一與之，忽
飛集灌莽上，往取之而得亡奴。眾以為神。

《聞見後錄》：晁以道為予言：嘗親問東坡曰：「先生《易傳》，當傳萬世。」曰：「尚恨某不知數學耳！」
《嬾真子》：富鄭公留守西京日，因府園牡丹盛開，召文
潞公、司馬端明、楚建中、劉凡邵先生同會。是時牡丹
一欄凡數百本。坐客曰：「此花有數乎？且請先生筮之。」既畢，曰：「凡若干朵，使人數之，如先生言。」又問曰：「此花幾時開盡，再筮之。」先生再三揲蓍，坐客固已疑之。先
生沈吟良久曰：「此花命盡，來日午時。」坐客皆不答。溫
公神色尢不佳，但仰視屋。鄭公因曰：「來日食後，可會於此，以驗先生之言。」坐客曰：「諾。」次日食罷，花尚無恙。
洎烹茶之際，忽然群馬廄中逸出，與坐客馬相蹄囓，
奔出花叢中。既定，花盡毀折矣。於是洛中愈服先生
之言。

《伊洛淵源錄》：晁以道嘗以書問康節之數於伊川，伊
川答書云：「頤與堯夫同里巷，居三十年餘，世閒事無所不問，惟未嘗一字及數。」
謝。《上蔡語錄》：堯夫易數甚精，自來推長曆者，至久必
差，惟堯夫不然，指一二近事，當面可驗。明道云：「待要傳與某兄弟，某兄弟那得工夫要學，須是二十年工夫。」或云：「邢七好學。」明道云：「邢七二十年裡頭待做多少事，豈肯學這底？」或云：「邢七要學。」堯夫不肯，曰：「徒長奸雄。」謝云：「恨某生不早，卻辦得弟子之禮。」明道笑云：
「賢卻沒放過底事。」堯夫初學於李挺之，師禮甚嚴，雖
在一野店，飯必襴，坐必拜，欲學堯夫，亦必如此。伯淳
聞說甚熟，一日因監試無事，以其說推算之，皆合，出
謂堯夫曰：「堯夫之數只是加一倍法，以此知太元都不濟事。」堯夫驚撫其背曰：「大哥伱怎恁地聰明？」《名臣言行錄》：「堯夫精《易》之數，事物之成敗終始，人之禍福修短，算得來無毫髮差錯。如指此屋，便知起於何時，至某年月日而壞，無不如其言。」
《宋史陳瓘傳》：「瓘通於《易》，數言國家大事，後多驗。」《元史田忠良傳》：「忠良好學，通儒家雜家言。世祖遣使召至，指西序第二人謂忠良曰：『彼手中握何物』？忠良對曰：『雞卵也』。果然。帝喜。又曰：『朕有事縈心，汝試占之』。」對曰：「以臣術推之，當是一名僧病耳。」帝曰：「然，國師也。」帝曰：「『朕用兵江南，困於襄、樊，累年不決，奈何』？忠良對曰：『在酉年矣』。」至元十一年，阿里海牙奏請率十萬眾
渡江，朝議難之。帝密問曰：「汝試筮之，濟否？」忠良對曰：
「濟。」帝獵於柳林，御幄殿，侍臣甚眾，顧忠良曰：「今拜一大將，取江南，朕心已定，果何人耶？」忠良環視左右，目
一人，對曰：「是偉丈夫，可屬大事。」帝笑曰：「此伯顏也，為西王旭烈兀使，朕以其才留用之，汝識朕心。」八月，帝
出獵，駐輦召忠良曰：「朕有所遺，汝知何物，還可復得否？」對曰：「其數珠乎？明日，二十里外人當有得而來獻者。」已而果然。帝喜，賜以貂裘。

《明外史張中傳》：「中少讀書，應進士舉不第，遂放情山水，遇異人授數學，談禍福，多奇中。太祖下南昌，以鄧愈薦，召中，賜之坐，問曰：『予下豫章，兵不血刃，此邦之人自是少息乎』？對曰：『未也。旦夕此地當流血，廬舍焚毀殆盡，鐵柱觀亦在灰燼中，所存一殿。未幾，指揮康泰反如中言』。」又言國中大臣有變，宜豫防。至秋，平章
邵榮、參政趙維祖伏甲北門為亂，事覺伏誅。明年，太
祖祭山川百神，覆舟山下，問中何如，對曰：「吉，天馬兩重，似拜似舞。」祀訖，馬忽人立作舞狀，復俯首若拜。而
是日中原獻名馬，果符兩重語。陳友諒圍南昌三月，
太祖伐之，召問中。中言五十日當大勝，亥子之日獲
其渠帥。帝命中從行。舟次孤山，無風弗能進，中以《洞
元法》祭之，風大作，遂達鄱陽，大戰湖中。常遇春孤舟
深入，敵舟圍之數重，眾憂之，中曰：「無憂，亥時當自出。」已而果然，連戰大勝。友諒中流矢，卒降其眾五萬。自
啟行至受降適五十日。始南昌被圍，帝問何日當解，
中對「七月丙戌。」比報至，乃乙酉。蓋術官算曆，是月差
一日，實在丙戌也。其占驗奇中多若此。生平好戴鐵
冠，人稱為《鐵冠子》云。

仝《寅傳》：寅生十二歲而瞽，乃從師學京房術，為人占
禍福，多奇中。英宗北狩，遣使問還期。筮得《乾》之初，寅
曰「大吉。」四為初之應，初潛四躍，明年歲在庚午，午躍
候也，庚更新也。龍歲一躍，秋潛秋躍，明年仲秋駕必
復。但繇弗用應在淵，還而復，必失位。然象龍也，數九
也。四近五，躍近飛。龍在丑，丑曰「赤奮若」，復在午，午色
​
「赤，午奮於丑，若順也，天順之也。其於丁，象大明也。位於南方，火也。寅其生午，其王壬，其合也。至歲丁丑月寅日，午合於壬，帝其復辟乎！」已而悉驗。石亨入督京
營，挾與偕。及也先逼都城，城中人恟懼，或請筮之。寅
曰：「彼驕我盛，戰必勝。」寇果敗去。明年，也先請遣使迎
上皇，廷臣疑其詐，寅力言於亨曰：「彼順天仗義，我中國反失奉迎禮，寧不貽笑外藩？」亨乃與于謙決計，上
皇果還。景泰三年，錦衣指揮盧忠告變，外議洶洶。忠
一日屏人請筮，寅叱之曰：「是兆大凶，死不足贖。」忠懼
而佯狂，事得不竟。已而，忠果伏誅。

理數部雜錄
[
编辑
]

《老子道化章》：「道生一，一生二，二生三，三生萬物。」《子華子執中》篇：「天之精氣，其大數常出三而入一。其在人，呼則出也，吸則入也。是故一之謂專，二之謂耦，三之謂化。專者，才也，耦者，幹也，化者，神也。凡精氣以三成三者，成數矣，宓犧軒轅所柄以計之者也；赫胥大庭，惝恍如有所遺者也。故曰：出於一，立於兩，成於三，連」山以之而呈形，《歸藏》以之而御氣，《大易》以之而
立數也。

「周天之日，為數三百有六十；閱月之時，為數三百有六十。天地之大數不過乎此。五方之物，其為數亦如之。鱗蟲三百有六十，震宮蒼龍為之長。羽蟲三百有六十，離宮朱鳥為之長。毛蟲三百有六十，兌宮麒麟為之長。介蟲三百有六十，坎宮伏龜為之長。倮蟲三百有六十，盈宇宙之閒，人為之長。一人之身為骨，凡」三百有六十，精液之所朝夕也，氣息之所吐吸也，心
意知慮之所識也，手足之所運動，而指股之所信屈
也，皆與天地之大數通體而為一。故曰：「天地之閒人為貴。」
《大道》篇：「萬物元同，孰是而孰非？孰知其初，孰知其終？吾無得其所以然也。命之曰一。一者，眾有之宗也。道得之，謂之太一。天得之，謂之天一。帝得之，謂之帝一。帝一也者，立乎環中，扣其響而不得也，味其臭而不得也。渾渾兮如有容，泊兮如未始出其宗，茫茫兮如無所終窮。天一也者，為而不宰，成而不有，機之所由」以出焉，機之所由者以入焉。太一也者，無不有家能
化一以為二，化二以為三，因三以成萬物。故曰：「一之變大矣。」在三而三，在九而九，有萬不同，而管於一術。
通乎一術，無一之不知，昧乎一術，無一之能知。是故
音聲顏色臭味之數，不過於五。五者立於一，一而萬
物生矣。

《井觀瑣言》：新安胡庭芳《周易翼傳》論五行生成之數，
謂「五行之生，皆不離乎中五之土，以成形質。天一生水，一得五則成六，是地六成之也。地二生火，二得五則成七，是天七成之也。天三生木，三得五則成八，是地八成之也。地四生金，四得五則成九，是天九成之也。天五生土，五得五則成十，是地十成之也。一二三四五者，生之之序也。六七八九十者，皆因五而後得，非真藉六七八九十之數以成之也。」又云：「五行相克，子必為母報」讎？如土克水，水之子木又克土；水克火，
火之子土又克水；火克金，金之子水又克火，金克木，
木之子火又克金；木克土，土之子金又克木，循環相
克無已。今有人忘父母大讎而不報者，可以觀諸此
矣。

《補筆談》：「八卦有過揲之數，有歸餘之數，有陰陽老少之數，有《河圖》之數。所謂過揲之數者，亦謂之八卦之策。乾九揲而得之，揲必以四，四九三十六。坤六揲而得之，必以四，四六二十四。此乾坤之策，過揲之數也。餘卦倣此。所謂歸餘之數」者，乾一爻三少，初變之九
五再變，三變之初各四，并卦為十四爻三，合四十二，
此乾卦歸餘之數也。《坤》一爻三少，初變之初九再變，
三變各八，并卦為二十六爻三合七十八，此坤卦歸
餘之數也。餘卦準此。陰陽老少之數，乾九揲而得之，
故曰「老陽之數九；坤六揲而得之，故曰老陰之數六；震、艮、坎皆七，揲而得之，故曰少陽之數七；巽、離、兌皆八，揲而得之，故曰少陰之數八。」所謂「《河圖》之數」者，《河
圖》北方一，南方九，東方三，西方七，東北八，西北六，東
南四，西南二，中央五；乾得南、中、北，故其數十有五；坤
得東、西、南、東北、西北，故其數三十；震得東南、西南、東、
西、北，故其數十有七；巽得南、中、東北、西北，故其數二
十有八；坎得東南、西南、東北、西北、中，故其數二十有
五；離得東、西、南、北，故其數二十；《艮》得南、東、西、東北、西
北，故其數三十有三；《兌》得東南、西南、中北，故其數十
​
有二。

祛疑說。八卦未畫，數泯於理，自天出《河圖》而後有先
天之八卦，先天之數由是出焉。故大撓氏作六十甲
子，亦以一二三四五而定火土金木水之數。聖賢立
法，未有不參於理，本於數者也。今世之所謂驛馬者，
先天三合數也。先天寅七午九而戌五，合數二十有
一，故自子順至申，凡二十有一，而為火局之驛馬。亥
卯未之數，四六與八合為十八，故自子順至巳，凡十
八，而為木局之驛馬。木火陽局也，從子一陽而順轉；
金水陰局也，從午一陰而逆行，故申子辰之數，七九
與五合為二十有一，故自午逆至寅，凡二十有一，而
為水局之驛馬。巳酉丑之數，四六與八合為十八，故
自午逆至亥，凡十有八，而為金局之驛馬，此驛馬之
法所由立也。

《名臣言行錄》論經世書云：「元會運世之數，大而不可見；分釐絲毫之數，小而不可察。所可得而數者，即歲月日辰而知之也。一世有三十歲，一月有三十日，故歲與日之數三十一；歲有十二月，一日有十二辰，故月與辰之數十二。自歲月日辰之數推而上之，得元會運世之數；推而下之，得分釐絲毫之數三十與十二」反覆相乘，為三百六十，故「元會、運世，歲月日辰」，八
者之數，皆三百六十。以三百六十乘三百六十，為十
二萬九千六百，故元有十二萬九千六百歲，會有十
二萬九千六百月，運有十二萬九千六百日，世有十
二萬九千六百辰，歲有十二萬九千六百分，月有十
二萬九千六百釐，日有十二萬九千「六百毫，辰有十二萬九千六百絲，皆天地之自然，非假智營力索。而天地之運，月日之行，氣朔之盈虛，五星之伏見，朓朒屈伸，交食淺深之數，莫不由此。」由漢以來，以曆法名
家者，惟《太初》《大衍》耳。《太初》以四千六百一十七歲為
元，以八十一為分；《大衍》之曆乃以一百六十三億七
千四百五十九萬五千二百為元，三千四十為分，皆
附會牽合。以此求天地之數，安得無差？

「體天地之撰者，《易》之象，紀天地之撰者，範之數。數始於一奇，象成於二偶。奇者數之所以立，偶者象之所以在。故二四而八，八卦之象也；三三而九，九疇之數也。」由是八八而又八之，為四千九十六，而象備矣；九
九而又九之，為六千五百六十一，而數周矣。《易》更四
聖，而象已著，範錫神禹，而數不傳。後之作者，昧象數
之源，窒變通之妙，或即象而為數，或反數而擬象，洞
極有書，潛虛有圖，非無作也。牽合傅會，自然之數益
晦焉。嗟夫，「天地之所以肇，人物之所以生，萬物之所以失得，莫非數也。」數之體著於形，數之用妙於理，非
窮神知化者，曷足以語此。君於二書，闡發幽微至於
如此，真不愧父師之託哉！

熹看康節《易》了，都看別人底不得。他說那「太極生兩儀，兩儀生四象」，人都無甚元妙，乃是從來無人識。揚
子太元、一元、三方、九州、二十七部、八十一家，亦只是
這箇。他識只是以三為數，皆無用了。他也只是見得
一箇麤底道理，後人便都無人識。

太元擬易，方州部家，皆自三數推之。元為之首，一以
生三，為三方；三生九，為九州；九生二十七，為二十七
部。九九乘之，始為八十一家。首之以八十四，所以準
六十四卦；贊之以七百二十九，所以準三百八十四
爻。無非三數。推之康節之數，州是加倍之法。

康節其初想只是得「太極生兩儀，兩儀生四象」，心只
管在那上轉，久之理自透徹。想見一舉眼便成四片，
其法四之外又有四焉。凡物纔過到二之半時，便煩
惱了，蓋已漸趨於衰也。謂如是花，方蓓蕾則知其將
盛，既開則知其將衰，其理不過如此。理在數內，數又
在理內。康節是見得一箇盛衰消長之理，故能知之。
若說他知得甚事，如歐陽叔弼定謙之類，此知康節
之淺者也。

問康節《數學》。曰：「且未須理會。數自是有此理。有生便有死，有盛必有衰。且如一朵花含蕊時是將開，略放時是正盛，爛漫時是衰謝。又如看人，即其氣之盛衰，便可以知其生死。蓋其學本於明理。若曰『渠能知未來事，則與世閒占覆之術何異？其去道遠矣！其知康節者末矣。蓋他玩得此理熟了，事物到面前便見，更不待思量』。」
康節以四起數，疊疊推去，自《易》以後，無人做得一物
如此整齊包括得盡。想他每見一物，便成四片了，但
纔到二分以上便怕。乾卦方中，便知有箇姤卦來，蓋
緣他於起處推將來，至交接處看得分曉。

康節《易》數出於希夷，他在靜中推見得天地萬物之
理如此，又與他數合，所以自樂。

聖人說數，說得疏。到康節說得密了。他也從一陰一
陽起頭，他卻做陰陽太少，乾之四象；剛柔太少，《坤》之
四象。又是那八卦。他說這《易》，將那「元亨利貞」，全靠著
那數，三百八十四爻管定那許多數，說得太密了。《易》
中只有箇奇偶之數是自底，大衍之數，卻是用以揲
​
著底，康節盡歸之數，所以二程不肯問他學。若是聖
「人用數，不過如《大衍之數》便是。他須要先揲《蓍》以求那數，起那卦。數是恁地起，卦是恁地求？」
問：「『天開於子，地闢於丑，人生於寅』，是如何？」曰：「此是邵子《皇極經世》中說，今不可知。他只以數推得是如此。他說寅上生物，是到寅上方有人物。也有三元、十二會、三十運、十二世，十二萬九千六百年為一元。歲月日時、元會、運世，皆自十二而三十，自三十而十二。至堯時，會已在巳午之閒。今則及未至戌上說閉物，到」那裡則不復有人物矣。

問：「《經世書》水火土石，只是金否？」曰：「他分天地閒物事皆是四，如日月星辰，水火土石，風雨露雷，皆是相配。邵之學只把『元會』」「『運世』四字，貫盡天地萬物。」
問《太極圖》之說。曰：「以人身言之，呼吸之氣便是陰陽；軀體血肉便是五行，其性便是理。」又曰：「其氣便是春夏秋冬，其物便是金木水火土，其理便是仁義禮智信。」又曰：「氣自是氣，質自是質，不可滾說。」
問：「太極圖何為列五者於陰陽之下？」曰：「五常是理，陰陽是氣。有理而無氣，則理無所立；有氣而後理，方有所立，故五行次陰陽。」又問：「如此則是有七？」曰：「義智屬陰，仁禮屬陽。」按：「《太極圖》列金木水火土於陰陽之下，非列仁義禮智信於陰陽之下也。以氣言之，曰陰陽五行。以理言之，曰健順五常之性。」此問似欠分別。
《蒙泉雜言》：『數五也，而《皇極經世》以四為用，法先天也。非不用五，五所以用四也。五，神也，四形也。神之妙不可知，不可見，而常主宰乎四也』。

氣顯象，象形也。理分數，數神也。神因數而虛，數因理
而著，理因形而寓，形因象而成。知乎此，則知《易》矣。
竅，陰也，其數十，而用者九。指陽也，其數十，其一無名
而附於中，陰陽各虛其一也。天數五，地數五，五十者，
天地之數。虛其一者，道也。

伏羲八卦，一卦之所生也。虛母而用七，七乘七而四
十九，《大衍》之用也。虛一者，太極也。加一則五十，《大衍》
之體也。五與十，天地生成之數也。天交地而生，地合
天而成，故「天地共虛其一以象極」焉。

《丹鉛雜錄》：「天地之數，始於一，終於十。聖人虛二以畫八卦，八者偶之方；虛一以敘九疇，九者奇之圓。卦以偶為用，故有應則吉。疇以奇為用，故有對則凶。」《奇子雜言》：「天地閒人與物，奇數多，偶數少，本陽數多，陰數少也。陽主生，陰主受，故陽多陰少。」
《汲古叢語》：「天動為圓，其數奇，奇以圓行，故天一生水
而三生木，圓者徑一而周三。地靜為方，其數偶，偶以
方止，故地二生火而四生金，方者徑一而匝四。蓋天
之法，所謂伸圓之周而為勾，展方之匝而為股，然則
所謂方圓者，非天地之定形也。奇偶之數，陰陽之義
也。