←
 
方輿彙編 職方典 第八百九十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第八百九十二卷

方輿彙編 職方典 第八百九十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第八百九十二卷目錄

　臨江府部彙考二

　臨江府山川考二
〈水利附〉

職方典第八百九十二卷

臨江府部彙考二
[
编辑
]

臨江府山川考二
〈水利附〉
　府志
[
编辑
]

本府。
〈清江縣附郭。〉

一都一圖，小里塘　橫坑共一十八丈，深七尺；潘家塘　雲騰廟前，共二十六丈，深六尺；龔家塘　何陂共七十二丈，深六尺。

李灣塘　：鬧港共三十二丈，深五尺。

督塘　楊師坑共二百五十七丈，深七尺。小羅塘　何家門前，共二百五十八丈，深六尺。下東源塘　徐家上首，共一千六百六十五丈，深七尺。

白洋塘　上施塘　共七百二十三丈，深六尺。

追塘　羅家門前，共八百七十丈，深六尺。朱塘　朱坑共三百三十丈，深六尺五寸。後里塘　劉家下首，共八百二十八丈，深七尺。大羅塘　劉家門前，共一萬一百九十五丈，深六尺。

《二圖》下庫塘　龔家門前共一百七十五丈，深五尺。

羅塘　楊師坑共一千一十六丈，深六尺。泉坊塘　敏塘　共八十一丈，深六尺。

柏樹塘　李家門首共六百五十七丈，深六尺。小塘　塘坑共八十一丈，深六尺。

《斛零》塘　《斛零》共二百八十九丈，深五尺；白悶塘　　敏港　共五十三丈，深六尺；黃遺塘　　黃泥塘　共三百丈，深六尺；三圖敢陂　楊家橋共八百一十丈，深七尺；長陂　楊家腦共一千八百丈，深六尺。

湖陂　　　、辛塘　共五百丈，深七尺。

上庫塘　鄒家門首共一百八十五丈，深五尺。朵塘　彭城共七十丈，深六尺。

麻坑塘　老官廟背，共七十二丈，深六尺。李灣塘　張家山下，共二百二丈，深六尺。檀塘　共三百六十七丈，深六尺。

敖家塘　荊江山共七十三丈，深六尺。

《軒塘　》軒塘共二百二十五丈，深六尺。

敏塘　、敏港共一千五百八十五丈，深六尺；朱家水窟　、陳家坑共八十五丈。

《四圖》：昇陂　、桐江廟共一千二百丈，深七尺；矮陂　、鬧港共四百五十丈，深七尺。

上甘塘　桐坑共三百二十丈，深六尺。

甘竹塘　桐坑共三百二十丈，深六尺。

《桐坑塘　》「桐坑」 共四十三丈，深六尺。

簡家塘　簡家坑共四十三丈，深七尺。

熟姑塘　簡家腦共五十一丈，深六尺。

烏桕塘　共一百一十七丈，深六尺；潘塘　簡家腦共五十一丈，深六尺。

丁家塘　騷坑共四十三丈六尺，深七尺。鄒孟達門前塘　鬧港共六丈六尺，深七尺。白坑塘　騷坑共四十五丈，深七尺。

新塘　廖家洲共三百九十八丈，深六尺。《雷公塘　》共一千八十三丈，深七尺。

新塘　廖家洲共一百五十六丈，深六尺。桐坑、子塘　桐坑共一百七十八丈，深六尺。烏桕子塘　共四百九十四丈，深六尺。小西塘　小西共四百一十三丈，深六尺。《五圖》拏塘　何家門前共一百六十三丈，深六尺。

厚塘　厚塘坑共一千四十二丈，深六尺。石拏塘　何家山下共八百二十五丈，深六尺。小拏塘　鄒家港共八十一丈，深六尺。

下甘塘　馬前山共一千一百六十丈，深七尺；苦基塘　苦基坑共三千二百七十丈，深六尺。二都一圖大笪陂　敏港共五百一十三丈，深七尺。

東塘　灰山下，共五百一十三丈，深七尺。黃遣塘　黎家門前，共五十七丈，深有六尺。茯苓塘　施塘尾，共二百十一丈，深七尺。竺塘　東嶽廟前，共四十八丈，深七尺。

舉塘　原坑共四十五丈，深六尺。
​

《二圖》西坑塘　東林寺上，共四百七十五丈，深六尺。

新芳塘　原坑共一百六十五丈，深六尺。河塘　、廊宇、廟前共一千一百四十五丈，深七尺。

元興塘　共一百七十五丈，深六尺。

南塘　小姑廟上共一百七丈，深七尺。

金釵塘　、梔子山共一百五十五丈，深七尺；瓦塘　、鬼坑口共五百二十丈，深六尺。

羅篤塘　社山下共一百六十五丈，深七尺。「三圖」 ，乾小塘　胡家坑共七百八丈，深七尺。「四圖」 ，蕪羅塘　板廟上共一百八丈，深七尺。鬧塘　、廖家店共二千三百七丈，深七尺；姜塘　、姜塘共二十九丈，深七尺。

宋塘　、宋港共一百六十丈，深六尺。

勾塘　共一百九丈，深七尺。

《五圖》湖陂　湖陂下共五十丈，深七尺。

六圖黃公塘　劉家門前共七十丈，深七尺。《八圖》桑塘　塔廟下共七十五丈，深六尺。湴塘　盧前堆共二百二十丈，深七尺。

塘坑塘　虎狼坑共一百五十丈，深六尺。小烏塘　烏堆共一百四十五丈，深七尺。《九圖》曲水塘　曹家坊共六十五丈，深六尺。十圖泉塘　敖家門前，共一百八十丈，深七尺。「石孤」 塘　敖家門前，共一百三十丈，深六尺。軋小塘　軋小塘共七百丈，深六尺。

三都一圖祿陂　陂上共五百五十丈，深六尺；都與陂　下蘭共八十五丈，深七尺。

塔臺塘　梘頭共五百五十丈，深七尺。官塘　窟背共五百八十丈，深七尺。

下塘　張公廟共五百九十丈，深七尺。

上塘　梁家門前共九百六十丈，深六尺。「二圖」 徐陵陂　橋頭共一百七十丈，深六尺。《三圖》萬坊塘　後莊共一百五十丈，深六尺。南塘　白沙共五百七十丈，深七尺。

古竹塘　秧坑共一百七十丈，深六尺。

《四圖》小洲塘　苦竹坑共五百八十七丈，深七尺。

上塘　夢坑共七十五丈，深六尺。

《五圖會》上塘　廖家坑共三百二十餘丈，深六尺。

《六圖》長陂　古牛石共九十五丈，深八尺。枯莊塘　樓前共四百一十丈，深七尺。

七圖夢塘　、觀塘共一百七十五丈，深六尺。新油塘　上廒共一百五十七丈，深七尺；四都一圖麾塘　、油塘共三千五百七十五丈，深六尺。

晚塘　福山寺前共一千五十七丈，深六尺。棖湖塘　棖湖共六百四十五丈，深七尺。草上塘　草上塘共三百丈，深六尺。

《二三圖》吳楓塘　、袁師坑共一百一十丈，深六尺。

樊圃塘　苦竹坑共一百三十丈，深六尺。《五鳳》塘　五鳳共一千九百丈，深六七尺。《四圖》段塘　苦竹坑共二百一十丈，深六尺。大林塘　矮羊坑共八十五丈，深七尺。

巖塘　周田坑共一百三十丈，深七尺。

密城塘　《密城》共一千四百四十四丈，深六尺；南陂　嶽廟前共三十五丈，深七尺。

土陂　廟前共六十五丈，深六尺。

《竹陂　》烏港共五十丈，深七尺。

《五圖》烏塘　香水坑共三千一百一十八丈，深七尺。

《六圖》：梘陂　、神山共一百四十丈，深七尺。樟陂　、樟樹共一百七十丈，深七尺。

大陂　茶鹽鋪共六十七丈，深六尺。

《逆陂　檀樹》共一百一十六丈，深六尺。

《石陂　檀樹》共五十丈，深七尺。

六圖羅塘　、社公門前共九百七十丈，深六尺；朱塘　、朱港口共三千三百二十五丈，深六尺；坑塘　茶鹽鋪共一百一十七丈，深七尺；小里塘　馬港共一千八百四十五丈，深六尺；新塘　、羅港共四千四百六十丈，深七尺。八圖郭家陂　、郭母坑共一百一十丈，深七尺；芮塘　茶鹽鋪共三百五十丈，深七尺。

彭公塘　丁陂傅莊二千五百六十丈，深六尺；赤溪塘　盧前坑共一萬三百二十丈，深七尺；西塘　共二千二百八十五丈，深六尺。

東塘　共一千二百三十六丈，深六尺。

簡家塘　、簡家港共二百五十二丈，深六尺。晚塘　、晚塘共一萬二千五百三十丈，深六尺。
​

《九圖》古上塘　馬坑口共九百六十六丈，深六尺。

李木塘　、唐家塘共一千二百丈，深六尺。西塘　、蔡家港共一千七百丈，深七尺。

蟹塘　東坑共三千六百丈，深七尺。

郭母塘　廣坑尾共二千二百五十丈，深七尺。耒塘　大禾塘共三百七丈，深七尺。

高泥塘　高坑口共一千五十丈，深七尺。傅祿塘　傅祿塘共一千六百五十丈，深六尺。東塘　、東塘共一千一百丈，深六尺。

《五都一圖》石陂　郭家門前，共一百二十五丈，深七尺。

二圖烏陂　陂共一百五十丈，深六尺。

一、《二圖》詹虎塘　、楊家門共七丈，深七尺。故家塘　、傅家門前，共五十二丈，深七尺。馬牯塘　官山下，共三百五十丈，深六尺。規尾塘　、廖家下廒共三百丈，深六尺。

赤塘　鄒家門前，共五百丈，深七尺。

劉簡塘　南山下，共一十九丈，深六尺。

箭塘　艾家門前，共三百一十丈，深六尺。三、《四圖》「供陂　」 彭家門前，共三十五丈，深八尺。下杉塘　鄒家門前，共五十丈，深七尺。

凋能塘　陳家門前，共五十五丈，深六尺。鄒家塘　鄒家門前，共一百二十丈，深七尺。大野塘　赤塘共三十一丈，深七尺。

東諫塘　山岡下，共一百二十丈，深六尺；泉塘　鄒家門前，共二百一十九丈，深七尺；梘塘　劉家門前，共八十五丈，深七尺；箭塘　角坑共八十丈，深六尺。

《杉塘　》鄒家門前，共九十五丈，深六尺。

合桶塘　官路上，共一百九十五丈，深六尺。「中山」 塘　東山寺前，共二百八十七丈，深六尺。「東河」 塘　東禪寺前，共三百丈，深六尺。

零塘　東林寺後，共八百丈，深六尺。

《五圖》是陂　羊牯共一百五十丈，深七尺；小陂　彭家腦，共五十丈，深七尺。

六都一圖壇前塘　黃土共一百二十五丈，深六尺。

《五圖》姜塘　姜馬塘共八十八丈，深六尺。卒竹塘　朱家門前共六百九十丈，深七尺。金澤塘　園山下共九百七十六丈，深六尺。鄒家塘　鄒家港共五百七十丈，深六尺。廟前窟　金澤共四十二丈，深六尺。

二圖高泉塘　高埠共六十四丈，深七尺；謝家塘　黃土共六十四丈，深七尺。

龔家窟　壋口共十六丈《三圖》。荊道塘　湖頭共六百二十丈，深七尺。羊瓦塘　長山頭，共六百二十丈，深六尺。黃滿塘　墩上共一百五十六丈，深六尺。省塘　二郎廟前共一百五十丈，深七尺。小林州圩岸　金澤高一丈，共一千六百七十丈。

水隴窟　墩上共四十丈，深五丈。

《四圖》掃阜塘　長山共一百一十五丈，深七尺。朱家塘　河口共七十一丈，深六尺。

晚江塘　河口共三百一十五丈，深七尺；峰坑塘　饅頭洲共二百八十丈，深七尺；下塘　長山共一百四丈，深六尺。

上青株塘　江口共一百七十五丈，深七尺。《五圖》竹塘　長山共六百八十丈，深七尺。泉塘　官路口共一百四十丈，深七尺。

蒙山江圩岸　太平，共二千五百丈。

六圖東頭窟　馬清共二百八丈。

《七圖》蓋塘　台虎山共一百四十九丈，深七尺；鴨子塘　江口共六十四丈，深六尺。

易家塘　江口共一百四十四丈，深七尺；神山塘　、洛陽洲共一百一十四丈，深六尺；黃家陂　《高車堎》共六百四十丈，深六尺；橫坑窟　、席家堎共六十四丈，深五尺。

《八圖》洛湖塘　洛湖洲共四千丈，深七尺。三文塘　腦頭共二百二十丈，深六尺。

《九圖》縻塘　官路邊，共三百二十丈，深七尺。橋坑塘　院下，共六十四丈，深六尺。

廟前坑圳　姜湖河共一百七十丈，深五尺。四圖。《前歷》《塘　前歷》共五百二十丈，深七尺。六圖。長湖　磯頭共一千二百丈。

洛湖　陂頭共五百八十丈，深七尺。

《七圖》：荷葉湖　、族湖共三千一十丈。

《遙遠湖　》城頭共一百一十丈，深七尺。

八都一《五圖》富塘　、傅家坑共一百七十五丈，深七尺。
​

《二三圖》奎塘　、張家港共七十二丈，深七尺。下塘　岡下共五十二丈，深六尺。

觀富塘　觀塘共二百一十五丈，深六尺。高藍塘　蕭坊共二百二十二丈，深七尺。《四圖》潺隔塘　潺隔共七十二丈，深六尺。黃牛塘　傅家坊共五十三丈，深六尺。

鄔塘　倒塌

早塘　傅家坑並五十七丈。

《族塘　》、「族塘」 共一百六十四畝。

廖家塘　安陽彭家門前，共四百四十八丈，深七尺。

五圖荒塘　湖坊共一百五十七丈，深七尺。六圖塘頭塘　《伍姜》，共五十二丈，深六尺。小新塘　《伍姜》，共四百五十丈，深七尺。

荷塘　禾溝共一百七十五丈，深七尺。

《九都一圖》橋頭陂　青樹共一百五十丈，深七尺。

院前陂　二教院邊，共一百二十丈，深六尺。一、《二圖》周家塘　魯家坊，共五百五丈，深七尺五寸。

「厚塘　姜璜」 共一百五十丈。

陳公塘　黃金堎共三十九丈，深六尺。

魯家塘　魯家坊共四百八十一丈，深七尺。太墓塘　太墓塘共一百二十五丈，深六尺；饒家塘　上廖家共五十五丈，深七尺。

《東塘　》東塘共六十丈，深七尺。

《三五圖》吳塘　黎家門前，共三千六百八十五丈，深六尺。

毬塘　《姜璜》共一千六百九十六丈。

鹿沙塘　園背共七百五丈，深七尺。

軍林塘　楊家嶺共七千五百六十丈，深六尺。《四圖》。牛路塘　牛路口共四百七十九丈，深七尺。

敖湖港塘　游家山共九百六十丈。

高虎塘　、袁家坑共二百三十九丈，深六尺。黃家塘　、游家港共九百一十八丈。

六圖：黃竹塘　、游家洲共六百七十丈。

《七圖》饒家塘　萬碩洲共五十五丈。

堎背塘　泥灣共五十五丈，深七尺。

石騰塘　蔣家洲共三十九丈。

堎背塘　堎背共二十七丈。

千江塘　萬石洲共二百一十丈，深六尺。十都一圖，烏山壋陂　楊路坑共二百二十五丈，深六尺。

甘陂　廟前共一十五丈，深七尺。

「上姥塘　」 彭家門前，共一千二百二十丈。園塘　龔家門前，共二百一十丈。

烏庸塘　蕭家山下，共二百五十丈。

枯塘　三堎，共一百二十丈。

祝城塘　盧家門前，共一百三十丈。

《二圖》丁恩橋陂　昭岡下，共二千六百丈，深六尺。

東塘　汪坊共一百一十丈。

長塘　烏泥橋共一千二百丈，深六尺。

普庵塘　江家門前共一十八丈，深七尺。《三圖》上武塘　青雄共一千六百一十丈，深七尺。

新塘　蕭家門前，共五百二十丈，深六尺。《四圖》楊家塘　姜璜，共四十九丈，深六尺。熊家塘　村頭，共三十丈，深七尺。

武塘　太平江共一百八十丈，深六尺。

《五圖》小陂　周家門前，共五十七丈，深七尺，下武塘　聶婆堎共一千二百八十丈。

「吳塘　魯家窟」 ，共六十四丈。

梘湖塘　任家橋共三百二十丈，深七尺。《六圖》黃塘　黃家坑共一千八百丈，並深六尺。上前塘　王家門前共六十五丈。

七圖下圓塘　官路港共二千六百五十丈，隔溪塘　赤江山下共一千五百一十丈，深六尺。

銅湖塘　吳家屋背共三百七十丈。

青湖塘　孫家墓共五十五丈，深六尺。

十一都一《二圖》張陂　櫪山共三百五十七丈，深八尺。

備陂　荊江共二百二十四丈，深七尺。

雙港陂　雙港廟前，共三百丈，深七尺。

龍溪陂　龍溪院前。共三百五十丈，深七尺，下連塘　秧田共二千七百五十丈。

上連塘　秧田共三千八百一十丈，深六尺；萍茨塘　五堎，共一千一百一十一丈。

槁湖塘　槁湖共八百七十二丈。
​

《三四圖》九泉灣陂　九泉灣共一百七十丈，深七尺。

《老公塘　》老公塘共一千五百四十丈。

伍潺塘　廖坑共五百四十丈。

蕭坑塘　蕭坑共一百一十五丈。

伊塘　曾家門前，共三百三丈八尺，深六尺。茯苓塘　茯苓塘共三百一十二丈。

桐樹塘　桐樹共一千四十三丈，深七尺。大滁塘　廟前共一百六十丈。

廟前「湖塘　」 廟前共六十五丈。

下犁塘　下里共六百四十八丈。

小滁塘　下里共四百六丈，深六尺。

《五六圖》纜艎橋陂　纜艎橋共一百五十丈，深七尺。

伍祖陂　芽平店前，共一百二十五丈，深七尺；石岐陂　戴二堎，共六百五十丈，深六尺；仍塘　石岐共二千七百六十四丈。

山腳塘　上嶺共七百二十丈，深六尺。

《七圖》觀陂　觀堆共八十五丈，深七尺。

《律陂　》律平共二百三十丈，深八尺。

《律平陂　》、律平塘共一千五百丈。

荷葉塘　敖家邊，共三百五十二丈。

詹塘　、種家灣共一千六百二十丈，深七尺。西塘　、西塘共三十五丈。

雙塘　嚴家門前共一千一百五十八丈，《八圖》新陂　新陂共二百五十三丈，深六尺。小墓塘　墓下共四十五丈，深六尺。

茨坑塘　茨坑共五百一十九丈，深七尺。小征塘　新陂共四百六十六丈，深六尺。九十圖泉沖陂　張溪共一百三十丈，深六尺。大塘　大塘共七千二百丈。

貴庸塘　簡家門前，共一千一百四十六丈。征塘　、征塘共一千一百六十七丈。

藍塘　藍村共一百二十七丈，並深七尺；勾塘　、水南共六百丈，深六尺。

楊樹塘　長山共五十二丈。

《土舍塘　》土舍共一百五十丈，深六尺。

枯塘　水南共一千八百二十八丈，深六尺。普庵塘　唐源四百八十七丈。

廟前湖　：廟前共七十一丈。

十二都一圖段塘　長田共四千七百五十七丈，深七尺。

《二圖》茶芽陂　相公廟前，共一百二十五丈，深七尺。

虎坑上觔塘　虎坑共三百二十丈。

阿塘　即藥塘，西坑口，共四百六十五丈。坑塘　西坑口，共二千二百九十五丈，深六尺。三圖。河陂　謝家山，共二十五丈，深七尺。四圖。孔陂　吳家門前，共二百丈，深七尺。五圖。柘陂　黃土嶺，共一千九百二十丈。十圖新坑塘　新坑口，共一百七十八丈。十三都一二圖。盧陂　井上共九百五十二丈，深六尺。

《襖塘　》盧家橋共七十六丈，深七尺。

伊塘　伊塘共二百六十七丈，深六尺。

後舍塘　赤岡山共四百二十丈。

兩塘　穆塘五百六十五丈，深六尺。

雷公塘　吳觀塘共二十四丈，深六尺。

京中塘　京中橋共六百七十五丈，深七尺。《四圖》滕塘　共三百二十丈。

《五圖》雌陂　、雌陂共六百五十丈，深六尺。新街塘　、雌塘共九十五丈。

鴨塘　上澤共七十五丈。

紐塘　紐岡坑共七十五丈，深五尺。

「《上雌》塘　上澤」 共二百五十丈，深六尺。

官路塘　紐岡寺下，共七十二丈。

「下雌塘　」 一百一十五丈。

白茭塘　九十六丈

芮塘　二十六丈

桂塘　六十二丈

《六圖》族陂　三橋共五百七十丈，深七尺；柏塘　、柏塘共八十五丈，深六尺。

「竹城塘　古墓堎」 共七十五丈，深六尺。

長塘　五十五丈

烏墉塘　一百七丈

鴨子塘　四十一丈

鞋塘　一百三十一丈

《七圖》「小烈塘　」 「小烈」 共八十一丈。

大烈塘　大烈共八十丈。

朱家塘　五石洲共八十五丈。

陽塘　五石洲共四百八十五丈，深六尺。
​

大塘　五石洲共七十六丈。

安塘　五石洲共一百丈。

均塘　塹頭共六十九丈，深六尺。

《八圖》李家塘　、唐家堎，共六十五丈。

十四都一圖楊宅塘　虎狼坑共六十四丈。二、四圖鹿膈塘　鹿膈坑共十八丈，深六尺。小妍塘　店上共六十五丈。

潛塘　潛塘共四十五丈，深六尺。

上、下塘　朱家坑共九十七丈。

大櫟塘　黃家坑共一百四十五丈。

折港塘　上堡共一百二十丈，深六尺。

斫塘　青洲上，共一百二十丈。

廣西塘　晏家村共一百五十丈。

三圖上營塘　江上共九十五丈。

《荷楓塘　》荷楓共二十七丈，深六尺。

《五圖》新塘　漸里共一十八丈。

《六圖》社塘　楊家橋共一百二十丈，深七尺。養塘　劉家村共五十五丈。

七圖小佐塘　黃富共五十三丈，深六尺。大富塘　官港口共一百四十丈。

大佐塘　藍家村共一百二十丈。

《八圖》儲山塘　、梅沙嶺共八十一丈，深七尺，黃竹塘　、東塘山共二十五丈。

上蕪窟塘　楊家屋畔，共一十七丈，深六尺。九十圖城塘　大岡共九十五丈。

東塘　楊家門首共四十八丈，深七尺。

上塘　彭家村，共十五丈。

白富塘　觀坑口共三十九丈，深六尺。

西富塘　西坑共四十八丈。

十一圖篛塘　太平，共九十丈，深六尺。

虎坑塘　聶家村共五十五丈，深七尺。

觀塘　小坑共八十五丈。

「曾家塘　《孤表》」 共一百五十丈。

十五都《二圖式》保大塘　楓樹洲共七十五丈。三圖方塘　回岡共七十五丈。

《小圖》新塘　、小陽共一百三十六丈。

五圖南陂　長江頭共八十九丈，深七尺。六圖六保大塘　後村共五十八丈。

回岡塘　回岡共一百八十丈。

七圖「厚塘　經樓」 共五百四十丈。

十六都一圖白湖　、白湖共二千八百丈，深六尺。

《三圖》下汊塘　故村共六十五丈。

《庵前塘　》黃家門前，共八十丈，深七尺。

《蓮塘　》黃家屋背共七十七丈，深七尺。

楓木湖　東里共二百七十丈，深七尺。

下楓木塘　東里共二百丈，深七尺。

《四六圖》上汊塘　故村共五十六丈。

階下塘　黃家門前，共九十八丈，深七尺五圖。灰皂塘　窟前，共三十二丈，深六尺。溺水湖　坪上，共一百一十七丈，深七尺八圖。下新塘　郭坊共五十七丈。

黃塘　穰家堎共六十八丈。

上新塘　朱山共九十八丈。

八圖烏桕湖　郭坊共八十五丈，深六尺五寸。「黃顯」 湖　東里共六十五丈。

《青湖　》青湖共七十九丈，深六尺。

《草湖　》郭坊共二十五丈。

《九圖》楊木湖　郭坊共四十三丈，深七尺。江湖圳　湖頭共三百二十丈，深六尺。

十七都《一圖》斛湖水井月塘　沙垣上共六百八十丈。

二圖「尚塘　廖湖洲」 共一十八丈，深六尺。四圖小塘　堤湖共一千一百二十丈。

《五圖》港口塘　旬湖共十八丈。

黃湖洲井　茶湖共八十丈。

梅家畬圩岸　「梅家畬」 共一百五十丈。

七圖菱湖塘　菱湖共四百八十丈。

六七八圖「荷湖」 圩岸　「荷湖」 共一千六百一十丈；

八圖前清潭塘　荷湖共九十丈。

後清潭塘　荷湖共三百五十丈。

沙湖　橋邊共三百二十丈，深四尺。

九十圖鄧塘　、鄧塘共七百五十丈。

十一圖：泉湖　謝家邊，共三百八十丈。

十二圖湖南麻埠塘　麻埠共二百一十丈，賴公塘　黃公埠共二百九十五丈。

十八都《三圖》伏塘　、楓樹坑共八十丈。

《四圖》貴塘　簡坊共一百二十丈，深六尺；粟塘　簡坊共一百二十丈，深六尺。

《五七圖》螺螄塘　即武塘、石子岡，共三百六十。
​

丈

盧塘　即上塘後家坊，共六百丈。

清塘　即下武塘，莊下共二百二十丈。

《六圖》仙姑塘　徹步共六十丈。

十九都二圖佛頭湖　共一千七百五十丈，深七尺。

「《曾隔湖　陽》腦上」 ，共六千丈，深七尺。

竹溪湖　共七百五十丈，深六尺。

《三圖》大塘　即院坑塘，合流寺前，共二千五百一十丈，深六尺。

陽湖塘　觀前，共三百四十丈。

曾膈塘　陽腦上，共七百丈。

胡家坑　大中坊共二百五十丈，深六尺；《奴汊　棖》湖共三百二十二丈，深六尺。

長家圳　杜家坊共四十五丈，深七尺。

鴨子湖　小中坊共三百二十丈，深七尺。黃家湖　即豪湖、楊家園，共四十五丈，深六尺。萬石湖　《家車》共五百二十丈。

雷公井　「江湖共八十七丈。」
「路下井　」 黃家山共八十五丈，深一丈。

「井泉圩岸　茅林」 共一千七百五十丈。

《四圖》章湖　小潭共一千二百丈。

金郊湖　、鯉魚洲共七百二十丈，深七尺；黃鯰汊　、鯉魚洲共六百五十丈，深七尺。《五圖》高頭塘　社土共一百三十丈，深六尺；青湖　陽腦上共四百十八丈，深七尺。

熟珠湖　、土湖共四百五十丈，深七尺。

長湖　「長湖」 門前共一百二十五丈。

中窟　作水基前，共四百二十丈。

高低窟　，作水基前，共二百丈，深六尺。

二十一都一圖聶埠塘　聶埠共八百一十三丈，深三尺。

嚴塘　嚴塘共一百五十丈，深四尺。

《二圖》西陂　倒樹下，共六十五丈，深七尺；黃土陂　、黃坑上，共四十七丈，深六尺。

楓樹塘　共八十三丈四尺，深三尺。

《三圖》檀陂　、張湖橋共一百二十丈，深七尺；清溪塘　共六百六十五丈，深四尺。

松塘　共四千三百三十五丈，深三尺。

馬驛塘　共四百八十六丈，深三尺。

五圖夔篤塘　觀洲上共四十七丈，深八尺。二十二都一圖鍾塘　雞皮岡共一百六十丈，深六尺。

松塘　天井共八百九十五丈，深七尺。

豺狼圳　橫板橋長一百丈，闊三尺，深二尺。一、二圖上湖　橫板橋共八十丈，深九尺。小呼湖　橫板橋共二百二十丈，深七尺；二圖傅松塘　社下共四十二丈，深七尺。侍翁塘　、劉家井二百九十二丈。

長塘　社下，共四十二丈。

二十三都一圖星塘　、星洲共一千七百五十丈，深七尺。

除塘　、東塘共二百五十八丈，深七尺。

中湖　社園共三百五十丈。

二圖下塘　彭澤共二百五十丈。

鮮塘　、「赤城觀，共二百七十五丈。」
昇塘　築未城，共五百一十丈。

魚塘　「魚塘」 共三百六十丈。

三圖上梘塘　塘頭共一百四十九丈，觀塘　、觀港口共二百二十丈，深六尺。

小市圩岸　禾埠共五百五十丈。

《四圖》西湖　諶家巷共一百一十丈。

青竹溪湖　、馬驛橋共九十五丈，深六尺。楊田塘　、易坑共一百一十五丈，深七尺；上昇塘　築未城共四百五十丈。

《五圖》小湖塘　澤上共二百四十五丈。

廢寺塘　《好格》共一十八畝二分。

社塘　東村共一十四畝四分。

好格圳　：《好格》共五百八十丈。

水圳　黃荊坑共二十八丈。

小堨圳　傅家埠共六十一丈。

《六圖》「月塘　」 共四十五丈。

松湖　茅坪共一千六百丈。

二十四都一圖周家塘　堤洲共一百二十九丈，深六尺。

鴨塘　清潭共七十五丈，深七尺。

《水窟　馬易》共三十二丈，深六尺。

山泉窟　黃荊坑，共二十一丈，深五尺。

《二圖》安善塘　寶林寺，共三十二丈。

李師塘　、張家堎共八十九丈。

清潭塘　清潭橋共二百一十九丈。
​

《三圖》「五泉山塘　」 五泉山共二十丈。

《五圖》觀塘　觀港口共二百二十丈。

寶基塘　鄒家坊共一百九十五丈，深六尺。《六圖》下流陂　楊家園共一百二十二丈，深六尺。

南灰陂　李林橋共二十八丈，深七尺。

「宋禮塘　」 小橋共四十七丈。

上觀塘　塘頭共一百四十九丈，深六尺；《七圖》游湖陂　竹金堆共一百四十丈，深七尺；高源陂　竹金堆共八十五丈，深七尺。

五公寺塘　院前，共一十九丈，深七尺。

二十五都《一圖》水木塘　小橋共四十七丈，洪孤塘　共一百七十五丈。

土塘　二塘共一頃一十七畝八分八釐二圖楊牙隴陂　大田里共一百一十丈，深八尺。

《三圖》盧後陂　、南陂共一百八十五丈，深七尺，黃家塘　程坊共一十丈。

張家塘　丁家岡共四十丈。

南洲塘　赤城觀共一百八十五丈，深六尺。《四圖》黃草塘　梓里墩共一百一十五丈，深六尺。

深圳陂　江頭共四十七丈，深七尺。

橋梁陂　程坊共八十九丈，深八尺。

樟梓陂　丁家園，共四十八丈，深七尺。

沙溪陂　、土陂共一百四十五丈，深七尺；鹿景堨　共一百六十八丈，深六尺。

黃萬堨　《梓里》共三十二丈，深七尺。

禾埠圩岸　禾坑共五百七十丈。

二十六都「一圖」 稽坑塘　馬眼坑共三十二丈。二圖清潭　清潭共四千二百丈。

楓木塘　長塘共一千四百三十七丈，深六尺。《三圖》新塘　楊湖坑共一百五丈，深七尺。雙塘　旱頭共一百一十丈。

洋湖　洋湖共一萬五千四百八十九丈，深七尺。

《四圖》城東陂　龍家坊共四百一十丈，深七尺；下塘　堨坑共四十八丈，深六尺。

化家坑　共二千九百三十三丈，深七尺，《五圖》。甘家塘　龍居院上共一千丈，深五尺；蓑衣塘　樓江背共四十五丈，深七尺。

杉木塘　八百二十五丈，深四尺。

二十七都一圖象牙陂　陂下共八十九丈，深七尺。

淳湖　堎湖城上共九十一丈。

左家巷口塘　大山共四十三丈。

二圖店前塘　黃家店前共一百四十丈，小塘　古亭共九十丈。

大塘　黃臺江共二百丈。

楊淵塘　岳家門前，共五十九丈。

三圖片塘　塘邊共九十丈，深六尺。

大榻塘　李坊共三十五丈，深七尺。

四圖長牛塘　楊社共一百四十丈。

彬塘　店下，共一百五十丈，深六尺。

烏泥塘　九塘共一百二十丈，深七尺。

《五圖》承香陂　堎下共八十九丈，深七尺；堨陂　舉樹下共四十一丈，深七尺。

小堨陂　岡下共五十三丈，深六尺。

沙溪陂　亭上共六十五丈，深七尺。

梘陂　堎上共五十丈，深七尺；韶塘　劉家門前，共九百五丈。

廟前塘　新城共一百三十五丈。

二十八都一圖大禾陂　、大禾坑共一千八百六十丈，深七尺。

《村頭上塘　》村頭四百九十六丈。

《村頭》、下塘　村頭共三千六百四十三丈，深六尺。

戽塘　大判堎共一千九百八十丈，深七尺。二圖小塘　土橋頭共八百五十八丈。

楮方塘　沙溪共一百一十二丈，深三尺。《三圖》橫籠塘　黃家山共一千七百五十丈，粟塘　千歲莊共三百丈，深六尺。

「新塘　《羊狗堎》」 共一百三十五丈。

西星塘　、雙塘共四千八百七丈，深三尺。《楊沐塘　》、雙塘共一千一百二十六丈，深六尺。下塘尾　八百九十八丈，深三尺。

彭九隔塘　五百二十八丈，深四尺。

《二三圖》苦株湖　凌家堎共三百五丈。

栗湖　千歲莊共三千一百三丈，深四尺；大湖　溪東堎共七千四百七十四丈，深四尺；大湴湖　塘西共二十二萬二千丈，深一丈。
​

大河頭圩岸　，白仙觀共一千三百五十丈，《三四圖》銅河塘水西圩岸　纜頭共二千四百七十丈，深七尺。

石床湖　冷水井共二百六十丈。

《四圖》：鬥頭湖　鬥頭共二百三十丈。

楊塘湖　甘坊共二百三十五丈，深七尺。閘橋塘　閘橋頭共四千六百六十八丈，深五尺。

《五圖》畔背塘　村頭共六千五百三十五丈，深七尺。

下部塘　村頭共四千五百八十五丈，深五尺；牛屎堵塘　、冷井共一千五百三十五丈，深六尺。

官塘　郭家門首共九百七丈，深四尺。

小塘　塘西堎共二千八百五十丈，深六尺；楊婆圳　塘西口共八十五丈。

《三五圖》新湖　桑下共一百七丈，

橫堎湖　橫堎共二千一百八十丈，深六尺。《六圖》羅家陂　、凌湖溪共一千七百一十九丈，深六尺。

步塘　坎頭共三百七丈，深六尺。

湖頭塘　畔背共一百二十丈。

沿湖　五百二十二丈，深六尺。

清水湖　共一千一百三十七丈，深五尺。《七圖》。蛟池塘　、赤路巷共三百五十丈，深四尺。泉湖　、楊家店共五千六百十五丈，深六尺。草湖　、高畬園共一千九百五十五丈，深五尺。《八圖》。小湴湖　、楊湖堎共三千九百六十二丈，深六尺。

《八九圖》塘頭下塘　傅家墩共一百一十四丈，楊家塘　、南山堎共三千四百五十丈，深六尺；大楓湖　湖東共一百八丈，深七尺。

小湖　灘下共五百九十四丈，深六尺。

二十九都《一圖》：洛橋、塘　洛橋共一百三十九丈。

墊塘　橫梁共五百六十丈。

大河頭圩岸　黃都橫梁倒越口，共二千三百丈。

《二圖》西通塘　楊村共一百七十丈。

磨下塘　赤路岡共二百一十五丈，深六尺；黃絲塘　武林共八百五十丈，深七尺。

《下保塘　》「下保」 共七百八十丈。

吳家埠圩岸　馬鞍堆共八百四十丈。

《三圖》高溪塘　橫梁共四百四十丈，深六尺。大溪塘　觀家隴共八十五丈。

大塘　蛇溪共六十五丈，深七尺。

饒家塘　南橋共一百一十三丈，深六尺；青草塘　茅洲共二百一十九丈，深七尺，四圖。圓塘　觀前堆共一百三十五丈，深六尺，五圖。小河頭圩岸　天井共一千五百丈，大河頭圩岸　黃都共二千三百丈。

《六圖》荷草塘　嚴埠共一百二十丈，深六尺。沈家塘　嚴埠共六十二丈。

七圖司塘　黃都共五十七丈，並深七尺。凹下塘　黃都共一百五丈。

八圖院背塘　黃都共五百六十丈，深六尺；小菱塘　黃都共一百二十丈，深七尺。

南塘　黃都共七百四十丈。

九圖泊草塘　共一百七十八丈，深六尺。淳湖塘　淳湖堎共二百六十五丈，深七尺。鱗鯉塘　凌家堎共二百三十丈，深七尺。三十都一圖聶湖　觀山頭共一百一十丈。河水東圩岸　銅塘河口共四千七百五十丈。三、四、八圖孔埠湖　孔埠共一百六十五丈，深六尺。

三圖灌湖　灌口共一千一百二十丈，深七尺。四圖西湖　諶家港共一百一十丈。

雷家壋　中湖共五丈，高六尺。《七圖》荻湖塘　共六十九丈，深一尺。

《厫下》塘　共三十九丈，深一尺。上頭塘　共二十一丈，深一尺。

圓湖塘　長四十二丈，深九尺。

三角塘　共六丈，深五尺。

橫圳塘　共二十七丈，深九尺。

《柑橘湖　》中村共一百三十丈，深六尺。

三十一都《一圖》棖湖　周家坊共一千八百九十七丈。

《聶家湖　菜園》共二百九十七丈，深六尺；《楊時湖　神巷》共一千八百九十二丈，深七尺；《李家湖　》楊塘共五十丈，深七尺。

黃家湖　菜園共五百二十二丈，深七尺。
​

缺湖　菜園共五百一十丈，深七尺。

大橋壋　大官橋共一十二丈，高七尺，《二圖》柑橘湖　湖共九千六百四十二丈，深七尺。

易家湖　走馬堎共二千九百四十七丈，深六尺；

麻塘湖　寺前，一千二百八十丈。

暗山湖　黃泥岡共五百九十九丈，深七尺五寸；

坑湖　前村共七十五丈，深六尺。

渤慈湖　、走馬堎共一千九百六丈，深六尺；雞廁坑湖　、老雞山共一千一百九十八丈，深六尺。

《三、圖》灠下湖　灠下共七百三十丈。

《粟山》湖　灠下共六千五百九十三丈。

冷積湖　灠下共五千七百一丈；

馬家湖　、大鴨洲共三千六百四十四丈四圖，老虎港圩岸　大基山八千九百二十丈，長田湖　、田淵下共三千八百六十七丈，何家湖　、皮家埠共九十丈，深七尺。

中塘湖　唐家畬三千八百五十八丈，深七尺。陳家湖　傅家店共二千七百二十四丈。下陽湖　即陽湖甘坊共一萬五千一百二丈。楊家湖　《舊志》地名未載，計共九十四畝三分，三十二都一圖水錢下陂　楊家坊共二千三百二十丈，深六尺。

大塘陂　上陽，共五百八十丈，深七尺。

陽陂　水南陂共一千七百九十丈，深七尺；牢溪陂　井下共五百一十丈，深七尺。

大塘陂　櫪林下，共二百一十丈，深七尺；釀山陂　、釀山岡，共一百五十丈，深七尺；上陽陂　、鍾家坊，共三百五十丈，深七尺；牛路陂　、黃家坊，共五千四百一十丈，深七尺；虎坑陂　、方門山，共三百六十丈。

牛路陂圩岸　黃家坊，共一百丈，高一丈；「三圖。」 荷葉湖壋　安陽，共五百丈，高八尺；水府廟前壋　安陽，共二百丈，高七尺；溫家基壋　沙灣，共一百五丈，三十三都一圖。石墳陂　孤山，共三百五十丈，深六尺。

《二圖》馬家陂　馬岐坑共一百八十五丈，深六尺。

《三圖》黃家陂　、錢家坊，共七百五十丈，深六尺。三十四都一、《二圖》黃家陂　、鍾家坊，共七百五十丈，深七尺。

安湖陂　里林社共一百五十丈，深六尺；堰塘　、寺坑共一百二十丈，深六尺。

《三圖》梘陂　太平莊共一百七十丈，深七尺；虎陂　、檀江頭共二百五十丈，深六尺。

《白竹陂　》黃家坊共五十七丈，深六尺。

三十五都一圖屯陂　寺坑口共一百四十五丈，深六尺。

禮陂　李家厫共六百二十二丈，深七尺。《二三圖》、銅鈴陂　、銅鈴江下共三百丈，深七尺；感陂　、銅鈴江共五百七十丈，深七尺。

三十六都一圖毛陂　、武江共一百七十丈，深七尺。

南陂　洞江共一百七十丈，深七尺。

長陂　北岸共八十五丈，深六尺。

金家陂　金家邊共一百三十丈，深七尺。《三圖》熊家陂　小溪共六十五丈，深六尺；赤陂　廟前共八十丈，深七尺。

《木排》陂　莊前共九十五丈，深六尺。

趙家陂　堆上共八十五丈，深六尺。

高陂　下村共九十五丈，深七尺。

三十七都一圖黃梘陂　陂背山下，共七十五丈，深七尺。

西梘陂　、西梘堎共九十五丈，深六尺；峽口陂　李家橋共四十五丈，深七尺。

石陂　南山下，共一百二十丈，深七尺。

《徐家陂　》、曾家橋共八十五丈，深六尺。

《二三圖》後家陂　茶園下，共六十五丈，深七尺。羅家陂　古門中，共八十五丈，深七尺。

伍家陂　姑唐口，共八十五丈，深六尺。

稿陂　橋背堎共八十五丈，深六尺。

三十八都一圖絲陂　龔家腦共五百丈，並深六尺。

古陂　古毬場共一百丈，深七尺。

《花陽陂　》山頭共四百丈，深六尺。

《三圖褲》陂　北山共三百丈，深六尺。

《四圖》熊家陂　鍾菱坊共六百丈，深七尺。
​

三七圖「銅塘陂　」 銅塘共六百丈，深六尺。六圖荷家陂　、張家厫共一百二十丈，深七尺。團湖　　　、長湖　四圖坑湖頭共九十四畝。。