

←

明倫彙編 宮闈典 第四十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十一卷

明倫彙編 宮闈典 第四十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定《古今圖書》，集成《明倫彙編宮闈典》。

　第四十一卷《目錄》。

　《皇后部列傳》十二

　　明。

　　《太祖馬皇后》，　　　　《惠宗馬皇后》。

　　《成祖徐皇后》　　　　《仁宗張皇后》。

　　《宣宗胡皇后》，　　　　《宣宗孫皇后》。

　　《英宗錢皇后》　　　　《景帝》。《汪廢后》。《杭皇后》。

　　憲宗《吳廢后》。　　　　《憲宗王皇后》

　　《孝宗張皇后》，　　　　《武宗夏皇后》。

　　《世宗陳皇后》　　　　《世宗張廢后》。

　　《世宗方皇后》，　　　　《穆宗李皇后》。

　　《穆宗陳皇后》，　　　　《神宗王皇后》。

　　《光宗郭皇后》　　　　《熹宗張皇后》

　　莊烈帝。《周皇后》。

《宮闈典》第四十一卷。

皇后部列傳十二
[
编辑
]

明
[
编辑
]

太祖馬皇后
[
编辑
]

按《明外史后妃傳》：「太祖孝慈高皇后馬氏，宿州人。父馬公，母鄭媼，早卒。馬公素善郭子興，嘗客濠，以后托。子興，尋亦卒，子興育之如己女。子興奇太祖，以后歸焉。后仁慈有智鑒，好書史。太祖有劄記，輒命后掌，倉卒未嘗忘。子興嘗信讒，疑太祖后善事其妻，嫌隙得釋。太祖既克太平，后率將士妻妾渡江及居江寧，吳」楚接境，戰無虛日，親緝甲士衣鞋佐軍。陳友諒寇龍
灣，太祖帥師禦之，后盡發宮中金帛犒士。嘗語太祖：
「定天下以不殺人為本。」太祖善之。洪武元年正月，太
祖即帝位，冊為皇后。初，子興子數困帝幽室中，后竊
炊餅，懷以餉帝，肉為焦。歲大祲，嘗貯糗糒脯脩供帝，
無所乏絕，而己不宿飽。及貴，帝德后，至，比之蕪蔞豆
粥，滹沱麥飯。嘗對群臣述后賢，同於唐長孫皇后，間
以語后。后曰：「妾聞『夫婦相保易，君臣相保難。陛下不忘妾同貧賤，願無忘群臣共艱難。且妾何敢比長孫皇后也』？」帝廉得后族人，欲官之，后謝曰：「爵祿私外家，非法。」固辭而止。后既正位，益自貶損，勤於內治，選女
史，日講說古訓，誡諭六宮。以宋多賢，后錄其家法，朝
夕省覽。或言宋過仁厚，后曰：「過仁厚，不愈刻薄乎？」一
日，問女史：「黃老何教也，而竇太后好之？」女史曰：「清靜無為為本，若絕仁棄義，民復孝慈，是其教矣。」后曰：「孝慈即仁義也，詎有絕仁義而為孝慈者哉？」后嘗誦《小
學》，請帝表章焉。帝前殿決事，或震怒，后伺帝還宮，輒
隨事微諫。雖帝性不可犯，然為緩刑戮者數矣。參軍
郭景祥守和州，人言其子持槊欲殺父，帝將誅之。后
曰：「景祥止一子，人言或不實，殺之，絕其後矣。」帝廉之，
果枉，乃釋。李文忠守嚴州，楊憲誣其不法，帝欲召還。
后曰：「嚴，敵境也，輕易將不宜。且文忠素賢，憲言詎可信。」帝遂已。文忠後卒有功。學士宋濂坐孫罪，逮論死。
后諫曰：「民家為子弟延師，尚以禮全終始，況天子乎？且濂家居，必不知情。」帝不聽。會后侍帝食，不御酒肉。
帝問故，對曰：「妾為宋先生作福事也。」帝惻然，投箸起。
明日，赦濂，安置茂州。吳興富民沈秀者，助築都城三
之一，又請犒軍。帝怒曰：「匹夫犒天子軍，亂民也，宜誅。」后諫曰：「妾聞法也者，誅不法也，非以誅不祥。民富敵國，民自不祥。不祥之民，天將災之，陛下何誅焉？」乃釋
秀，戍雲南。帝嘗令重囚築城，后曰：「罰贖，至仁也，但疲囚加役，恐不免死亡。」帝乃悉赦之。帝嘗怒責宮人，后
亦佯怒，令執付宮正司議罪。帝曰：「何為？」后曰：「明王不以喜怒加刑賞，當陛下怒時，恐有畸重。付宮正，則酌其平矣。即陛下論罪人，亦詔有司。」一日問帝：「今天下民安乎？」帝曰：「此非爾所宜問也。」后曰：「陛下天下父，妾辱天下母，子之安否，何可不問？」遇歲旱，輒率宮人蔬
食助祈禱，歲凶，則設麥飯野羹。帝或告以賑卹，后曰：
「賑卹不如蓄積之先備也。」奏事官朝散，會食廷中，后
命中官取飲食親嘗之，味弗甘，遂啟帝曰：「人主自奉欲薄，養賢宜豐。」帝為飭光祿官。帝幸太學還，后問：「生徒幾何？」帝曰：「數千。」后曰：「人才眾矣，諸生有廩食，妻子將何所仰給？」於是立紅板倉，積糧賜其家。太學生家
糧，自后始。諸將克元都，俘寶玉，后曰：「元有是而不能守，意者帝王自有寶歟。」帝曰：「朕知汝，謂得賢為寶耳。」后拜謝曰：「誠如陛下言。妾與陛下起貧賤至今日，恆恐驕縱生於奢侈，危亡起於微細，故願得賢人共理天下。」又曰：「法屢更必弊，法弊則奸生；民數擾必困，民困則亂生。」帝嘆曰：「至言也。」命女史書之冊。其規正類
如此。帝每御膳后，皆躬自省視。平居服大練浣濯之
衣，雖敝不忍易。聞元世祖后煮故弓絃事，亦命取練
織為衾裯，以賜高年煢獨。餘帛纇絲，緝成衣裳，賜諸
王妃公主，使知蠶桑艱難。妃嬪宮人被寵有子者，厚
​
待之。命婦入朝，待之如家人禮。言及馬公鄭媼早卒，
輒悲嗚流涕。帝感其意，為修墓置廟焉。洪武十五年
八月寢疾，群臣請禱祀，求良醫。后謂帝曰：「死生命也，禱祀何益？且醫何能活人？使服藥不效，陛下能不以妾故而殺諸醫乎？」疾急，帝問所欲言，曰：「願陛下求賢納諫，慎終如始。子孫皆賢，臣民得所而已。」八月丙戌，
崩，年五十一。九月庚午，葬孝陵，諡曰孝慈皇后。宮人
思之，作歌曰：「我后聖慈，化行家邦。撫我育我，懷德難忘。懷德難忘，於斯萬年。毖彼下泉，悠悠蒼天。」永樂元
年，上尊諡曰孝慈昭憲至仁文德承天順聖高皇后。
嘉靖十七年上尊諡曰「孝慈貞化哲順仁徽成天育聖至德高皇后。」后生懿文太子標、秦王樉、晉王棡，成
祖文皇帝、周王橚，寧國、安慶兩公主。后崩，太祖不復
立后。

按《椒宮舊事》：「皇后馬氏，本宿州馬三之女。馬三以忿爭殺人，恐犯於法，移家定遠。及天下亂，乃挈皇后母避兵他所，而以皇后托郭子興。後子興首難，自為元帥，收鄉兵，皇祖歸焉。子興因其單居，欲為娶夫人，勸子興以女馬氏配之。及即位，正號中宮，是為孝慈皇后。」惠宗馬皇后
[
编辑
]

按《明外史后妃傳》：「建文皇后馬氏，光祿少卿全女，洪武二十八年，冊為皇太孫妃。建文元年二月，立為皇后。四年六月，城陷，崩於火，生子文奎、文圭。」成祖徐皇后
[
编辑
]

按《明外史后妃傳》：成祖仁孝皇后徐氏，中山王達長
女也。幼貞靜，好讀書，稱「女諸生。太祖聞后賢淑，一日召達謂曰：『朕與卿布衣交也。古君臣相契者，率為婚姻。卿有令女，其以朕子棣配焉。佳兒佳婦，足慰我兩翁』。」達頓首謝。洪武九年，冊為燕王妃，從王之國，居孝
慈高皇后喪三年，蔬食如禮。靖難兵起，王往大寧，李
景隆攻城急，后親率將校，妻擐甲冑，挾矢石，登陴距
守，景隆卒不能破。建文四年七月，王即帝位。十一月
冊為皇后。嘗言「南北累年戰鬥，兵民疲敝，宜與休息。」又言「帝堯施仁自親始。」帝輒嘉納焉。初，后弟增壽常
以國情輸燕，為建文帝所誅。至是欲贈爵，后力言不
可。帝不聽，竟封定國公，命其子景昌襲。乃以告后，后
曰：「非妾志也。」終弗謝。一日，問：「陛下誰與圖治者？」帝曰：
「六卿理政務，翰林職論思。」后因請悉召見其命婦，賜
冠服鈔幣。諭曰：「婦之事夫，奚翅饋食衣服而已，必有助焉。朋友之言，有從有違；夫妻之言，婉順易入。吾旦夕侍上，惟以生民為念，汝曹勉之。」嘗採《女憲》《女誡》，作
《內訓》二十篇。又類編古人嘉言善行，作《勸善書》，頒行
天下。既疾革，惟勸帝愛惜百姓，廣求賢才，恩禮宗室，
毋驕畜外家。又告皇太子：「曩者北平將校妻為我荷戈城守，恨未獲隨皇帝北巡，一賚卹之也。」永樂五年
七月乙未崩，年四十有六。帝大悲慟，為后薦大齋於
靈谷、天禧二寺，聽群臣致祭，光祿為具物。甲午，冊諡
曰仁孝皇后，葬天壽山。仁宗即位，改葬長陵，上尊諡
曰「仁孝慈懿誠明莊獻配天齊聖文皇后。」后生仁宗。
漢庶人高煦，趙王高燧、永安、永平、永成、咸寧四公主。

仁宗張皇后
[
编辑
]

按《明外史后妃傳》：「仁宗誠孝皇后張氏，永城人，父兵馬副指揮麒具《外戚傳》。洪武十六年，冊為燕世子妃。永樂二年，冊為皇太子妃。仁宗立，冊為后。宣宗即位，上尊號曰皇太后。英宗即位，加上太皇太后。正統七年，崩，合葬獻陵，上尊諡曰誠孝恭肅明德弘仁順天啟聖昭皇后。后始為太子妃，操婦道至謹，雅得成祖」及仁孝皇后懽。而仁宗為太子，頗被漢、趙二王間，體
肥碩，復不習騎射。成祖恚，至減太子宮膳，頻易者數
矣，卒以后故得不廢。既為后，中外政事靡不周知。宣
宗立，軍國大議多稟聽裁決。是時海內泰寧，帝入奉
起居，出奉遊宴，四方貢獻，雖微物必先上皇太后。兩
宮慈孝聞天下。宣德三年，太后遊西苑，皇后、皇妃侍，
帝親掖輿登萬歲山，奉觴上壽，獻詩頌德。又明年謁
長、獻二陵，帝親櫜鞬騎導至河橋下扶輦。畿民夾道
拜觀。陵旁老穉皆山呼迎拜。太后顧曰：「百姓戴君，以能安之耳，皇帝宜重念。」帝奉太后過農家，召老婦問
生業，賜鈔幣。有進蔬食酒漿者，太后取以嘗。帝曰：「此田家味也。」扈從臣張輔、蹇義、楊士奇、楊榮、金幼孜、楊
溥請見行殿，太后慰勞之，且曰：「爾等先朝舊人，勉輔嗣君。」既還京，一日，帝謂士奇曰：「皇太后謁陵還道，汝輩行事甚習。言輔，武臣也，達大義，重厚小心，第寡斷耳。汝克正言，無避忤。先帝或數不樂，然終從汝以不敗事。又有三事，時悔不從也。」太后遇外戚嚴弟昇，至
淳謹，然不許預議國事。宣宗崩，英宗方九歲。大臣請
太后垂簾聽政。太后曰：「毋壞祖宗法，第悉除罷一切不急務。」時時勗帝向學，委任股肱。以故太監王振雖
寵於帝，終太后世不敢專大政。正統七年十月，太后
崩。當大漸，召士奇、榮溥，命中官問國家尚有何大事
未辦者。士奇舉三事。其一言建庶人雖亡，當修《實錄
​
；其二，言太宗詔有收方孝孺諸臣遺書者死，宜弛其
禁；其三，未及奏上而太后已崩。遺詔勉大臣佐帝惇
行仁政，語甚諄篤。合葬獻陵，上尊諡誠孝恭肅明德
弘仁順天啟聖太皇太后。后生宣宗及越王瞻墉、襄
王瞻墡。瞻墡即宣宗崩時，宮中訛言，太后欲取金牌
召立者也。

宣宗胡皇后
[
编辑
]

按《明外史后妃傳》：「宣宗恭讓皇后胡氏，名善祥，濟寧人。父榮，生七女。洪武初，長女入宮為女官，榮授錦衣衛百戶，后其第三女也。永樂十五年，冊為皇太孫妃。久之，為皇太子妃。宣宗踐阼，立為皇后。后善病時，孫貴妃有寵，后未有子。二年冬，貴妃生子，帝即立為太子，令后上表辭位，乃廢后，退居長安宮，賜號靜慈仙」師，而冊貴妃為后。諸大臣張輔、蹇義、夏原吉、楊士奇、
楊榮等不能爭。張太后憫后賢，時召居清寧宮，內廷
朝宴，命居孫后上，孫后常怏怏。正統七年十月，太皇
太后崩，后痛哭不已，踰年亦崩。用嬪御禮葬金山。后
無過被廢，天下聞而憐之，宣宗後亦悔焉。天順六年，
孫太后崩，錢皇后為英宗言：「帝非孫」太后出，且胡后
賢而無罪，廢為仙師。其歿也，人畏太后，殮葬皆不如
禮，因勸復其位號。英宗問大學士李賢，賢對曰：「陛下此心，天地鬼神實臨之。然臣以陵寢、享殿、神主，俱宜如奉先殿式，庶稱陛下明孝。」七年七月上尊諡曰恭
讓誠順康穆靜慈章皇后。修陵寢，不祔廟。人終不知
英宗生母誰氏也。

宣宗孫皇后
[
编辑
]

按《明外史·后妃傳》：孝恭皇后孫氏，鄒平人。幼有美色。
宣宗為太孫時，彭城伯張麒妻，故永城人也，言於成
祖曰：「孫氏有賢女。」遂得入宮。方十餘歲，命孝誠皇后
育之。已而成祖為太孫，選濟寧胡氏為妃，而以后為
嬪。后與胡繆為親厚，宣宗即位，冊胡氏為皇后，而以
后為貴妃。故事，皇后金寶金冊，皇貴妃而下，有冊無
寶。獨后有寵，得請於太后，製金寶。貴妃有金寶，自此
始，寵幸逼皇后矣。未幾，胡氏遘疾，貴妃佯厚視之，而
陰行計宮中子、宮人子，於是妃眷寵日重。后遂上表
遜位，請早定國本。妃猶偽辭曰：「后病痊自有子，吾子敢先后子耶？」宣德三年三月癸未，竟冊為皇后。子為
皇太子，是為英宗。十年二月，英宗立，尊為皇太后。十
四年八月，英宗北狩，太后用于謙策，命
王監國，社
稷復安。郕王即位，尊為上聖皇太后。英宗在迤北，數
寄禦寒衣裘。及幽南宮，數入省視。石亨等謀奪門，密
白太后，許之。英宗復辟，上徽號曰「聖烈慈壽皇太后。」明興，宮闈徽號亦自此始。天順六年九月，后崩，上尊
諡曰孝恭懿憲慈仁莊烈齊天配聖章皇后，合葬景
陵。

英宗錢皇后
[
编辑
]

按《明外史·后妃傳》：「英宗孝莊皇后錢氏，海州人。父都督同知，貴見《外戚傳》。正統八年，立為后。英宗閔后族單微，欲侯之，后輒遜謝，故后家獨無封。英宗北狩，傾中宮貲佐迎駕，夜哀泣籲天，倦即臥地，損一股，以哭泣復損一目。英宗在南宮不自得，后曲慰解。后無子，周貴妃有子，立為皇太子。英宗臨崩，遺命曰：『錢皇后千秋萬歲後，與我同葬』。」大學士李賢退而書之冊。憲
宗立，上兩宮徽號，下廷臣議。太監夏時希貴妃意，傳
諭獨尊貴妃為皇太后。大學士李賢、彭時力爭，乃兩
宮並尊，而稱后為慈懿皇太后，以別於周太后。及營
裕陵，彭時復告賢穴宜三，遂具疏言之。詔下廷議，夏
時復言不可，事竟寢。成化四年，太后崩，周太后不欲
后合葬。帝使夏時、懷恩召大臣議。彭時首對曰：「合葬裕陵，主祔廟，定禮也。」禮部尚書姚夔贊時言。翼日，帝
召問，時仍力請合葬。帝曰：「朕豈不知，慮他日妨母后耳。」時曰：「皇上孝事兩宮，聖德彰聞，禮之所合，孝之所歸也。」商輅亦言：「不祔葬，損聖德。」劉定之曰：「孝從義，不從命。」帝默然久之，曰：「不從命，尚得為孝耶？」時力請合
葬裕陵，左而虛右以待。周太后已，復與大臣疏爭，帝
再下廷議。吏部尚書李秉、禮部尚書夔集廷臣九十
九人議，皆請如時言合葬同祔。帝曰：「卿等言是。顧朕屢請太后未得命。乖禮非孝，違親亦非孝。」明日，詹事
柯潛、給事中魏元等疏上。又明日尚書夔等合疏上，
皆執議如初。中旨猶諭別擇葬地。於是百官伏哭文
華門外。帝諭群臣退，眾叩頭，不得旨，不敢退。自巳至
申，乃得俞允。眾呼萬歲出。事詳《時夔傳》中。是年七月，
上尊諡孝莊獻穆弘惠顯仁恭天欽聖睿皇后。九月，
合葬裕陵。異隧距英宗穴數丈許，中窒之，虛右壙以
待周太后。其隧獨與英宗穴通，而奉先殿祭復不奉
錢太后配。弘治十七年，周太后崩，詔禮部集群臣會
議。孝宗御便殿，出《裕陵圖》，指示大學士劉健、謝遷、李
東陽曰：「陵有二隧，若者窒，若者可。往來大非禮，當釐正。」又曰：「此皆當日內臣所為。昨見成化間彭時、姚夔等章奏，先朝大臣為國如此。」健、遷對曰：「英宗皇帝遺命，合葬先臣李賢，記於閣」中。帝曰：「奈何違之？」東陽對
​
曰：「以周太后故，先帝委曲至此。」帝曰：「先帝亦不得已耳。欽天監言通隧上干先帝陵堂，恐動地脈，朕意不爾。」因以指畫紙曰：「窒則天地閉塞，通則風氣流行。」健
等因力贊。帝復問祔廟禮，健等言：「祔二后，自唐始也；祔三后，自宋始也。漢以前一帝一后。曩者定議合祔配享，孝莊太后居左，今大行太皇太后居右，且引唐、宋故事為証，臣等以此不敢復論。」帝曰：「二后已非，況復三后？」遷曰：「宋祔三后，一繼立，一生母也。」帝曰：「事須師古，太皇太后鞠育朕躬，朕豈敢忘？顧私情耳。祖宗來，一帝一后，今並祔，壞禮自朕始。且奉先殿祭皇祖，特座一飯一匙而已。夫孝穆皇太后，朕生母也，別祀之奉慈殿。今仁壽宮前殿稍寬，朕欲奉太皇太后於此，他日奉孝穆皇太后於後，歲時祭享如太廟。」東陽
對曰：「陛下言及孝穆，萬世之心也。」於是群臣詳議，禮
部尚書吳寬集眾議上，帝大喜，遂定祀周太后於奉
慈殿，稱孝肅太皇太后殿，居奉先殿西。帝初祀孝穆
於奉慈殿，至是中奉孝肅，左奉「孝穆」，稱合禮焉。然帝
始欲通隧，竟以陰陽家言，寢不行。後乃即陵殿移英
宗神座居中，孝莊居左，孝肅居右。

按《名山藏坤則記》：「英宗歸南城不自得，后曲慰解。后無子，貴妃周有子，既復辟，太監冕請於皇太后立貴妃，英宗怒，立斥之。先是孫太后子，英宗無敢言者。太后崩，后具言之，并為胡廢后白枉。上莫知母宮人為誰，竟。已而復胡廢后為故后。景皇后以郕王妃居宮中，后禮焉如妯娌。英宗臨崩，念周貴妃有子，后無子」，
恐千秋萬歲後不得同穴，特命大學士李賢曰：「錢皇后千秋萬歲後，當與我合葬。」賢退而書之閣中。

景帝汪廢后　杭皇后
[
编辑
]

按：《明外史后妃傳》：「景帝廢后汪氏，順天人，父中城兵馬指揮瑛，見《外戚傳》。正統十年，冊為郕王妃。十四年冬，王即帝位，冊為皇后。后有賢德，嘗念京師諸死事及老弱遇害者暴骨原野，令官校掩埋之。生二女，無子。景泰三年，妃杭氏生子見濟。景帝欲立為皇太子，而廢憲宗。后執不可，以是忤帝意，遂廢后，而立杭氏」為皇后。后父昱因累陞錦衣衛指揮使。七年，杭氏卒，
諡肅孝，祔廟。及英宗復位，削杭后封號，遷別室，而后
仍稱王妃。景帝崩，英宗以其妃唐氏等殉，議。及后，李
賢曰：「妃已幽廢，況兩女幼，尤可憫。」帝乃已。而憲宗時
為太子，雅知妃不欲廢立，事之甚恭。因為帝言，遷妃
外王府，得盡㩦宮中所有而出，與周太后相得甚歡。
歲時入宮，敘家人禮，然后性剛執。一日，英宗問太監
劉桓曰：「記有《玉玲瓏》繫腰，今何在？」桓言：當在后所。英
宗命索之，后投諸井而對使者曰：「無之。」已而告人曰：
「七年天子，不堪消受此數片玉耶？」已，有言后出所攜
鉅萬計。英宗遣使檢取之，遂立盡。正德元年十二月
薨。廷議祭葬禮。王鏊曰：「葬以妃，祭以后。」遂合葬金山。
明年，上尊諡曰貞惠安和景皇后。

按《天順日錄》：天順初，上以郕王薨，欲令汪妃殉葬。賢
因奏曰：「汪妃雖立為后，即遭廢棄幽閉，幸與兩女度日。若令隨去，情所不堪，況幼女無依，尤可矜憫。」上惻
然曰：「卿言是。朕以為弟婦且少，不宜存內。」初不計其
母子之命。一日，上曰：「汪妃既存，不宜在內，欲移居舊府，何如？」賢曰：「如此誠便，但衣食用度，不可缺減。」上曰：
「朕更欲加厚，豈可減乎？」其原侍宮人悉隨之，復遣老
成中官數人以備使令。由是母子保全，甚得其所。

憲宗吳廢后
[
编辑
]

按《明外史后妃傳》：「憲宗廢后吳氏，順天人。天順八年七月立為皇后，父俊以女貴，進都督同知。先是憲宗居東宮，萬貴妃已擅寵，后既立，摘其過杖之。帝怒，乃下詔：『先帝為朕簡求賢淑，已定王氏，育於別宮。待期太監牛玉擅將選退，吳氏於母后前復選。冊立禮成之後，朕見舉動輕佻，禮度率略，德不稱位，因察其實』」，
始知非預立者。用是不得已，請命母后廢吳氏別宮，
立甫二月耳。遂戍后父吳俊，并謫玉孝陵種菜。玉姻
家懷寧侯孫鏜閑住，從子太常少卿綸，甥吏部員外
郎楊琮並除名。南京給事中王徽、王淵、朱寬、李翔、李
鈞等遂劾玉井大學士李賢。帝怒，徽等皆貶邊州州
判。後孝宗生於西宮，后保抱惟謹。孝宗即位，念后恩，
命服膳皆如母后禮，官其姪錦衣百戶。正統元年薨。
劉瑾欲焚之，王鏊持不可，乃以妃禮葬。

憲宗王皇后
[
编辑
]

按《明外史·后妃傳》：「孝貞皇后王氏，上元人，父中軍都督鎮，見《外戚傳》。初，憲宗在東宮，英宗為擇配，得十二人，選后及吳氏。柏氏留宮中，意頗屬后。及即位，左右為吳地，遂冊吳為后。已而吳后廢，冊為皇后，天順八年九月也。萬貴妃寵冠後宮，后處之澹如。孝宗即位，尊為皇太后。武宗即位，尊為太皇太后。正德五年，加」上尊號慈聖康壽太皇太后。十三年二月己卯崩，上
尊諡曰孝貞莊懿恭靖仁慈欽天輔聖純皇后，合葬
茂陵，祔太廟。

==孝宗張皇后==
​
按《明外史后妃傳》：「孝宗孝康皇后張氏，興濟人。母金夢月入懷而生后。成化二十三年，選為太子妃。孝宗即位，立為后。帝頗優禮外家。后父巒追封昌國公，弟鶴齡壽寧侯，延䶖建昌伯，姻黨授官者甚眾。又為后立家廟於興濟，工作壯麗，數年始畢。鶴齡、延齡出入宮禁，縱家人為奸利，帝輒優容之。當此之時，壽寧侯」權勢傾天下。河決山東，副使楊茂元言「水陰類，應在後宮。」后怒，帝徵茂元至，予杖謫之。武宗即位，尊為皇
太后。五年進慈聖皇太后。世宗入繼，進聖母昭聖慈
壽皇太后，再進聖母昭聖康惠慈壽皇太后。已用張
璁議，改稱伯母。十五年進昭聖恭安康惠慈壽皇太
后。二十年八月崩，諡曰孝康靖肅莊慈哲懿翊天贊
聖敬皇后，合葬泰陵，祔廟。后生武宗及蔚王厚煒。先
是，武宗崩，國統中絕，江彬等懷不軌。賴后與大學士
楊廷和等定策禁中，迎立世宗，而世宗事后顧日益
薄。元年大婚，初傳昭聖懿旨，既復改「壽安。」廷和爭之，
乃止。三年，興國太后誕節，敕命婦朝賀，燕賚倍常。及
后誕日，敕免賀。修撰舒芬疏諫，奪俸。御史朱淛、馬明
衡、陳逅、季本，員外郎林惟聰等先後力爭，皆逮詔獄，
竟罷朝賀。初，興國太后以藩妃入號國母，太后猶以
故事遇之，帝頗不悅。及帝朝，太后待之又倨。會太后
弟延齡為人上變，帝故坐延齡謀逆，論死。太后窘迫
無所出。哀沖太子生，請入賀。帝謝不見。使人請，不許。
大學士張孚敬亦為延齡請。帝手敕曰：「天下者，高皇帝之天下。孝宗皇帝守高皇帝法，卿慮傷伯母心，豈不慮傷高、孝二廟心耶？」孚敬復奏曰：「陛下嗣位時，用臣言，伯母皇太后，朝臣歸過陛下，至今未已。茲者大小臣工默無一言，誠幸太后不得令終，以重陛下過耳。夫謀逆之罪，獄成當坐族誅，昭聖獨非張氏乎？陛下何以處此？」冬月慮囚，帝又欲殺延齡，孚敬復力爭，
乃止。亡何，姦人劉東山告變，并捕鶴齡下詔獄。久之，
瘐死。太后至衣敝襦席槁，為請益不聽。御史陳讓從
獄中上書，詞甚迫切，乃械死東山。及太后崩，帝竟殺
延齡，事詳《外戚傳》。

武宗夏皇后
[
编辑
]

按《明外史·后妃傳》：武宗孝靜皇后夏氏，上元人，父儒，
見《外戚傳》。正德元年，立為后。嘉靖元年，上尊稱曰「莊肅皇后。十四年正月崩。禮臣上喪儀。帝曰：『嫂叔無服。且兩宮在上，朕服青，臣民如母后服』。禮部尚書夏言曰：『皇上以嫂叔絕服，則群臣不敢素服見皇上，請暫罷朝參』。許之。已而議諡，大學士張孚敬曰：『大行皇后，上嫂也，與累朝元后異，宜用二字或四字』。」李時曰：「宜用八。」左都御史王廷相、吏部侍郎霍韜等曰：「均帝后也。」何殊言集眾議，因奏曰：「古人尚質，諡法簡，稱其行。後人增加，臣子情也。生今世，宜行今制。大行皇后宜如列聖元后諡，二四及八，於禮無據。」帝不從，命再議。
群臣請如孚敬言。帝曰：「用六合陰數焉。」於是上諡孝
靜莊惠安肅毅皇后。十五年卒。從夏言議，改諡孝靜
莊惠安肅溫誠順天偕聖毅皇后，合葬康陵，祔廟。

世宗陳皇后
[
编辑
]

按《明外史·后妃傳》：「世宗孝潔皇后陳氏，元城人，父諸生萬言，見《外戚傳》。嘉靖元年，昭聖皇太后為帝選婚，得后立焉。帝性嚴厲，一日張、方二妃進茗，帝循視其手，后恚，投杯起。帝大怒，后悸墮娠崩。喪禮從殺。素服御西角門十日，即元冠元裳，御奉天門，諡曰悼靈，別葬襖兒峪。葬之日，梓宮出王門，百官一日臨。給事中」王汝梅諫，不聽。十五年，禮部尚書夏言議請改諡，時
帝意久釋矣，乃改諡曰「孝潔。」隆慶初，禮臣議：「孝潔皇后，大行皇帝元配也，宜合葬祔廟。若遵遺制，祔孝烈則舍元配也；若同祔，則二后也。大行皇帝升祔時，宜奉孝潔配，遷葬永陵，孝烈移主陵廟。」穆宗從其議。上
尊諡孝潔恭懿慈睿安莊相天翊聖肅皇后。

世宗張廢后
[
编辑
]

按《明外史后妃傳》：「廢后張氏，世宗第二后也。初封順妃。七年，陳皇后崩，遂立為后。是時，帝方追古禮，每歲祭，皇后必從分獻宗廟。又率嬪御親蠶東郊，又日率妃夫人聽講《章聖女訓》於宮中。十三年，廢居別宮。十五年，薨。喪葬儀視宣宗胡廢后。」世宗方皇后
[
编辑
]

按《明外史后妃傳》：「孝烈皇后方氏，世宗第三后也，江寧人，父錦衣千戶銳具《外戚傳》。帝即位且十年，未有太子。大學士張璁言，古者天子立后，並建六宮，三夫人，九嬪、二十七世婦，八十一御妻，所以廣嗣也。陛下春秋鼎盛，宜博求淑女為子嗣計。」從之。明年，后與鄭
氏、王氏、閻氏、韋氏、沈氏、盧氏、沈氏、杜氏同冊為九嬪，
冠九翟冠，大采鞠衣圭用次玉穀文冊黃金塗，視皇
后殺五分之一。至期，帝袞冕告太廟，還，服皮弁，御華
蓋殿，傳制遣大臣行冊禮。既冊，從皇后朝奉先殿。禮
成，帝服皮弁，受百官賀，蓋創禮也。張后廢，遂立為后，
而封沈氏為宸妃，閻氏為麗妃。故事，立后謁內廟而
已。帝謂：「天子立三宮以承宗廟，《禮經》」有「廟見」之文。下
​
禮臣議。是月御奉天殿，遣太傅郭勳、少傅張孚敬持
節冊后，帝率謁太廟及世祖廟。越三日，頒詔天下。明
日，受命婦朝。二十一年，曹妃宮婢楊金英等謀弒逆，
賴后救得免，磔金英等并及妃。帝德后，進銳爵為侯。
久之，始知曹妃冤死。初，曹妃有色，帝愛之，冊為端妃。
當金英等伺帝熟寢，以組縊上項，誤為死結，氣得不
絕。同事張金蓮等知事不就，走告后。后馳至解組，帝
蘇。后命內監張佐等捕宮人雜治，言金英等弒逆，王
寧嬪首謀。又曰：「曹端妃雖不與，亦知謀。」時帝病悸，不
能言，后傳帝命，收曹妃及金英等，悉磔於市，并收斬
其族屬十餘人，然妃實不知也，以寵故及於難。帝遂
銜后。二十六年十一月乙未，宮中火。中官請救后，帝
不應，后遂崩。詔以元后禮葬，預名葬地曰永陵，諡「孝烈。」親定諡禮，視昔加隆焉。禮成，頒詔天下。二十八年
十一月大祥。禮臣請安主奉先殿東夾室。帝曰：「奉先東夾室，非正也，可即祔太廟。」大學士嚴嵩、尚書徐階
等詳議之。嵩等言：「祔祖姑，禮也。請歲時饗獻，則入太廟，藏主則幄憲廟、皇祖妣之右，以從祔於祖姑之義。」帝曰：「祔禮至重，豈可權就？后非帝乃配，帝者自有一定之序，安有享從此而主藏彼之禮？其祧仁宗，祔以新序，即朕位次，勿得亂禮。」嵩曰：「祔《新序》，非臣下所敢言。」帝曰：「孝慈皇后有故事。」嵩曰：「陰不可當陽位。」乃命
姑藏主睿皇后側，以待再期。明年再期，帝終欲祔后
太廟，命再議。徐階復言不可，都給事中楊思忠主階
議，餘無言者。帝震怒。於是階、思忠惶恐，言：「周建九廟，三昭三穆，率六世而祧，至後兄弟相及，亦有不及六世者。國朝廟制，同堂異室，與《周禮》不同。今太廟九室皆滿，若以聖躬論，仁宗當祧，固不待言。此異日聖子神孫之事，陛下言之，是自預廟也。臣聞夏人之廟五，商以七，周以九。禮由義起，五可七，七可九，九之外亦可加也。請於太廟及奉先殿各增二室，以祔孝烈，毋祧仁宗，陛下亦無預焉。」帝曰：「臣子之誼，當祧當祔，力請可也。苟禮矣，何避豫為！」於是階等復言：「唐、虞、夏五廟，其祀皆五世四世。周九廟，三昭三穆，然而兄弟相及，亦不能盡足六世。今仁宗為皇上五世祖，以聖躬論仁宗於禮當祧。《禮》曰：『天子與后，猶日之與月，陰之與陽，相須而成。天子修男教，父道也。后修女順，母道也。請祧仁宗、祔孝烈皇后於太廟第九室，以明典禮』。」疏入，因上《祧祔儀注》。已而請忌日祭，帝猶銜前議。報
曰：「孝烈所奉者，入繼之君，忌不祭亦可。」階等惶恐，請
益力。上曰：「非天子不議禮，后當祔廟。朕諭已久，顧飾繁言以惑眾聽。」因諭嚴嵩等曰：「禮官從朕言，勉強耳，即不忍祧仁宗，且置后主別廟，異日任臣下裁處，忌日別祭可也。」於是禮臣不敢復言，第請如敕行，乃許
之。後二年，楊思忠為賀表，觸忌，予杖削籍。隆慶初，上
尊諡曰《孝烈端》順敏惠恭誠祗天衛聖皇后。移主弘
孝殿。

穆宗李皇后
[
编辑
]

按《明外史·后妃傳》：「穆宗孝懿皇后李氏，昌平人。父銘，以女貴，封德平伯。穆宗為裕王，冊為妃，生憲懷太子。嘉靖三十七年薨，葬金山。穆宗即位，諡曰孝懿皇后。神宗即位，加上尊諡曰孝懿貞惠順哲恭仁儷天襄聖莊皇后，合葬昭陵，祔太廟。」穆宗陳皇后
[
编辑
]

按《明外史后妃傳》：「孝安皇后陳氏，穆宗次后也，通州人。父景行，以女貴，封固安伯。隆慶元年冊為后。后無子，多病，出居別宮。神宗即位，上徽稱曰『仁聖皇太后。萬曆六年進貞懿，十年進康靜，二十四年七月崩，諡曰孝安貞懿恭純溫惠佐天弘聖皇后，祀奉先殿別室』。」神宗王皇后
[
编辑
]

按《明外史后妃傳》：「神宗孝端皇后王氏，餘姚人。生京師。父偉，以女貴，封永年伯，見《外戚傳》。后性端謹，光宗在東宮，危疑者數矣，調護備至，事孝定太后，得其懽心。鄭貴妃顓寵，后不較也。正位中宮者四十年，以慈孝稱。萬曆四十八年四月崩，諡孝端，先葬定陵。光宗即位，上尊諡曰『孝端貞恪莊惠仁明媲天毓聖顯皇后』。」會帝崩，熹宗立，始舉大禮焉。主祔廟。同后冊封者，
有宣懿、康昭劉妃。嘗居慈寧宮，掌太后璽，年八十六，
至崇禎十五年薨。

光宗郭皇后
[
编辑
]

按《明外史后妃傳》：「光宗孝元皇后郭氏，順天人。父維城，以女貴，封博平伯，進侯，卒兄振明襲侯。后於萬曆二十九年冊為皇太子妃。四十一年十一月薨，諡恭靖。四十八年九月進諡『恭靖端懿溫惠元妃。熹宗即位，十一月上尊諡曰『孝元昭懿哲惠莊仁合天弼聖貞皇后，遷葬慶陵，祔廟』』。」熹宗張皇后
[
编辑
]

按《明外史后妃傳》：熹宗懿安皇后張氏，祥符人，父國
紀，以女貴，封太康伯，見《外戚傳》。天啟元年四月，冊為
皇后。后性嚴正，數於上前刺客氏、魏忠賢過失，嘗召
​
客氏至，欲繩以法。客、魏交恨，遂誣稱后非國紀女，幾
搖帝聽。三年，后有娠，客、魏盡逐其宮人，異己者以所
私宮人承役，竟損元子。帝嘗至后宮，后方讀書，帝問
「何書？」對曰：「《趙高傳》也。」帝默然而出。時宮門有匿名書，
列忠賢逆狀，并及其黨。忠賢疑出國紀及被逐諸臣
手，閹黨邵輔忠、孫杰等欲因此興大獄，盡殺東林諸
賢，而借國紀以動搖中宮，冀事成則立魏良卿女為
后。劉志選偵知之，首上疏劾國紀，梁夢環繼之，會有
沮者乃已。及熹宗大漸，折忠賢逆謀，傳位信王者，后
力也。莊烈帝立，上尊號曰懿安皇后。十七年三月，李
自成破都城，后自縊死。順治元年，合葬熹宗陵。

莊烈帝周皇后
[
编辑
]

按《明外史后妃傳》：莊烈帝愍皇后周氏，其先蘇州人，
徙居大興，父奎，業醫，繼妻丁氏，生后。天啟中，選入信
邸。時神宗劉昭妃攝太后寶，中宮之政，悉稟成於熹
宗張后。故事，宮中選大婚一后，以二貴人陪升，中選
則皇太后幕以青紗帕，取金玉跳脫，繫其臂，不中，即
以年月帖子納淑女袖，侑以銀幣遣還。懿安疑后弱，
昭妃曰：「今雖弱，後必長大。」因冊為信王妃。帝即位，立
為皇后，封奎為嘉定伯，具《外戚傳》。后性嚴慎，嘗以京
師寇急，微言曰：「吾南中尚有一家居。」帝問從何知之，
固不語。至他政事，弗預也。田貴妃有寵而驕，后每裁
之以禮。歲元日，寒甚，田妃來朝，翟車止廡下，后故良
久，方進御坐，受其拜，拜已遽下，無他言。而袁貴妃之
朝也，相見甚歡，語移時。田聞而大恨，向帝泣。帝嘗在
交泰殿與后語不合，推后仆地，后憤不食。帝尋悔，使
中使持貂裀以賜，且問起居。后勉為一餐，帝因退。貴
妃居啟祥宮，三月不召。既而與后於永和門看花，后
請召妃，帝不應。后遽令以車迎之，乃相見如初。崇禎
十七年三月十八日暝，都城破。帝泣語后曰：「大事去矣！」后頓首曰：「妾事陛下十有八年，卒不聽一語，至有今日！」乃撫太子、二王慟哭，遣之出宮。帝令后自裁。后
入宮，宮人出奏帝，猶云「皇后領旨。」后遂先帝縊死。帝
又命袁貴妃自縊，繫絕，久之蘇。帝拔劍斫其肩，又斫
所御妃嬪數人。袁妃卒不殊。福王時，諡后曰孝烈皇
后，順治元年，諡后曰「莊烈愍皇后。」與帝同葬田貴妃
寢園，名曰「思陵。」按《蘇州府志》：愍皇帝后周氏，后父周奎，長洲葑溪人。
十餘歲隨族人至北都，長因家焉。以星學推人禍福，
自言「吾五十後當富貴，不知富貴何自。后，其長女也，家貧，過其家者恆見之。天啟六年，信王將納妃，選良家子，后名在籍中。時東城御史顧宗孟亦長洲人，奎以鄉曲求其除籍，宗孟曰：『此選王妃，非嬪嬙也，何除為』？」后果中選，成婚邸第。踰年，熹宗崩，信王承大統為
崇禎帝，冊立周為后，封父奎嘉定伯。后有恭儉之德，
衣浣衣，親婦事，誕育皇嗣，母儀天下。十七年，值皇輿
傾覆，甲申三月，愍帝死社稷，后自經於宮中。殉國之
烈，前史所未有也。
