←
 
明倫彙編 官常典 第二百九十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百九十六卷

明倫彙編 官常典 第二百九十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百九十六卷目錄

　宗人府部藝文一

　　宗正箴　　　　　　　　　　漢揚雄

　　劉虞傳論　　　　　　　　　後漢書

　　宗室世系表序　　　　　　　　宋史

　　宗室表序　　　　　　　　　　金史

　宗人府部藝文二
〈詩〉

　　宗親會樂歌　　　　　　　　晉張華

　　別李義　　　　　　　　　　唐杜甫

　　送李卿曄　　　　　　　　　　前人

　　哀王孫　　　　　　　　　　　前人

　　送李睢陽　　　　　　　　　　王維

　　賜周世子有燉純孝歌
〈有序〉
明成祖

　宗人府部紀事

　宗人府部雜錄

官常典第二百九十六卷

宗人府部藝文一
[
编辑
]

《宗正箴》
漢·揚雄
[
编辑
]

巍巍帝堯，欽親九族，經哲宗伯，《禮》有攸訓，屬有攸籍，
各有育子，世以不錯。昔在夏時，太康不恭，有仍二女，
五子家降。晉獻悖統，宋宣亂序。齊桓不嗣，而亡其宗
緒。周譏戎女，魯喜子同。高作秦祟，而扶蘇被凶。宗廟
荒墟，魂靈靡附。伯臣司宗，敢告執主。

《劉虞傳論》
後漢·書
[
编辑
]

論曰：「自帝室王公之冑，皆生長脂腴，不知稼穡，其能厲行飭身，卓然不群者，或未聞焉。劉虞守道慕名，以忠厚自牧」，美哉乎，《季漢》之名宗子也。若虞無間，同情
共力，糾人完聚，稸保燕薊之饒；繕兵昭武，以臨群雄
之隙。舍諸天運，徵乎人文，則古之休烈，何遠之有！

《宗室世系表序》
宋·史
[
编辑
]

昔者帝王之有天下，莫不眾建同姓，以樹蕃屏。其不
得以有國者，則亦授之土田，使帥其宗氏，輯其分族。
故繼別之宗，百世不遷，豈惟賴其崇獎維持，以成不
拔之基哉？蓋親親之仁，為國大經，理固然也。《周官》：宗
伯「掌三族之別，以辨親疏。」於是敘昭穆而禮法之隆
殺行焉。此世系之所以不可不謹也。後世封建廢而
宗法壞，帝王之裔至或雜於民伍，倫為皂隸，甚可歎
也。宋太祖、太宗、魏王之子孫，可謂蕃衍盛大矣。「支子」而下各以一字別其昭穆，而宗正所掌，有牒、有籍、有
錄、有圖、有譜，以敘其系，而第其服屬之遠近，列其男
女婚姻及官爵敘遷，而著其功罪、生死歲月。雖封國
之制不可以復古，而宗法之嚴，恩禮之厚，亦可概見。
然靖康之變，往往淪徙，死亡於兵難，南渡所存，十無
二三，而國之枝葉日以悴矣。今因載籍之舊，考其原
委，作《宗室世系表》。

《宗室表序》
金·史
[
编辑
]

古者，太史掌敘邦國之世次，辨其姓氏，別其昭穆，尚
矣。金人初起完顏十二部，其後皆以「部」為氏。史臣記
錄，有稱宗室者，有稱完顏者。稱完顏者亦有二焉。有
同姓完顏，蓋疏族，若石土門、迪古乃是也；有異姓完
顏，蓋部人，若歡都是也。大定以前稱「宗室」，明昌以後
避睿宗諱，稱內族，其實一而已。書名不書氏，其制如
此。宣宗詔宗室皆稱「完顏」，不復識別焉。大定、泰和之
間，袒免以上親皆有屬籍，以敘授官；大功以上薨卒
輟朝，親親之道行焉。貞祐以後，譜牒散失，大概僅存，
不可殫悉。今掇其可次第者著於篇。其上無所係、下
無所承者，不能盡錄也。

宗人府部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《宗親會樂歌》
晉·張華
[
编辑
]

族燕明禮順，餟食序親親。骨肉散不殊，昆弟豈他人。
本枝篤同慶，棠棣著先民。於皇聖明后，天覆弘且仁。
降禮崇親戚，旁施協族姻。式宴盡酣娛，飲御備羞珍。
和樂既宣洽，上下同歡欣。德教加四海，敦睦被無垠。

《別李義》
唐·杜甫
[
编辑
]

「神堯十八子，十七王其門。」道國及舒國，實惟親弟昆。
中外貴賤殊，余亦忝諸孫。丈人嗣王業，之子白玉溫。
道國繼德業，請從丈人論。丈人領宗卿，肅穆古制敦。
先朝納諫諍，直氣橫乾坤。子建文章比，河間經術存。
溫克富詩禮，骨清慮不喧。洗然遇知己，談論淮湖奔。
憶昔初見時，小襦繡芳蓀。長成忽會面，慰我久病魂。
三峽冬春交，江山雲霧昏。正宜且聚集，恨此當離樽。
莫怪執杯遲，我衰涕唾煩。重問子何之，西上岷江源。
願子少干謁，蜀都足戎軒。誤失將帥意，不如親故恩。
少年早歸來，梅花已飛翻。努力慎風水，豈惟數盤餐。
猛虎臥在岸，蛟螭出無痕。王子自愛惜，老夫困石根
​
生別古所嗟，發聲為爾吞。

《送李卿曄》
前人
[
编辑
]

王子思歸日，長安已亂兵。霑衣問行在，走馬向承明。
暮景巴蜀僻，春風江漢清。晉山雖自棄，魏闕尚含情。

《哀王孫》
前人
[
编辑
]

「長安城頭頭白烏，夜飛延秋門上呼。又向人家啄大屋，屋底達官走避胡。」金鞭斷折九馬死，骨肉不待同
馳驅。腰下寶玦青珊瑚，可憐王孫泣路隅。問之不肯
道姓名，但道困苦乞為奴。已經百日竄荊棘，身上無
有完肌膚。高帝子孫盡隆準，龍種自與常人殊。豺狼
在邑龍在野，王孫善保千金軀。不敢長語臨交衢，且
為王孫立斯須。昨夜東風吹血腥，東來橐駝滿舊都。
朔方健兒好身手，昔何勇銳今何愚。竊聞太子已傳
位，聖德北服南單于。《花門》
《面請》雪恥，慎勿出口他
人狙。哀哉王孫慎勿疏，五陵佳氣無時無。

《送李睢陽》
王維
[
编辑
]

「將置酒思悲翁。使君去，出城東。麥漸漸，雉子斑。槐陰陰，到潼關。騎連連，車遲遲。心中悲，宋又遠，周間之。南淮夷東齊兒。碎碎織練與素絲，遊人賈客信難持。五穀前熟方可為，下車閉閤君當思。」天子當殿儼衣裳，
大官尚食陳羽觴。彤庭散綬垂鳴璫，黃紙詔書出東
廂。輕紈疊綺爛生光，宗室子弟君最賢，分憂當為百
辟先。布衣一言相為死，何況聖主恩如天。鸞聲噦噦
魯侯旂，明年上計朝京師。須憶今日斗酒別，慎勿富
貴忘我為。

《賜周世子有燉純孝歌》
〈有序〉
明·成祖
[
编辑
]

「朕聞至孝足以動天地，感鬼神。匹夫匹婦，一念誠切，金石可貫，豚魚可孚，載之方策，信不誣也。矧於生死之際，所處尤甚，古今孝子，欲代父死者，幾何人哉？」 建文用讒者誣搆爾父，逮爾父子至京，備極苦辱。有燉不忍父之無辜，遂自承伏言：「父不知狀，以死自期，略無怖色。建文由是竄爾雲南，窮困萬狀，終無悔辭。茲」 非能處生死之際，庶幾古人之至孝也。歟朕遵古道，惇明信義，匹夫匹婦，尚褒顯之，況爾朕之猶子，骨肉至親，志行純誠，造次不易其言，顛沛不改其義，生死存亡，不懾其志，富貴貧賤，無幾微動於顏色。流離道路，羈囚瘴癘，克全爾生，至有今日，實由爾父慈子孝，天地鬼神護相之也。是用作歌，以釋「爾心，以詔來世。」 歌曰：

「維我皇考，建樹宗藩。鞏固基圖，實衍實安。我有令弟，分封於周。帶礪河山，永孚於休。孝友之道，稱於考妣。人無間言，以及兄弟。建文嗣位，信彼憸人。讒言勃興，搆弟於屯。父子羈累，家邦蕩析。欲誣以法，陷之大逆。維爾嫡長，孔孝且仁。篤愛其親，弗顧其身。陳詞懇訴，為父釋愆。言竟弗通，孰不爾憐。父既貶斥，爾益興嗟。蠻煙瘴霧，各竄天涯。有若編氓，囚辱奴隸。見者歔欷，聞者出涕。衣不掩體，通食穴牆。幽憂連歲，艱苦備嘗。天運循環，過眼倏忽。善惡之報，纖毫不忒。我亦遇難，奉天舉兵。拯爾沉淪。宗社之靈，遣使南來，歸爾萬里。父子相見，驚乎悲喜。彝倫載敘，骨肉重懽。俯仰天地，永矢弗諠。天報爾忱，捷於響影。我表爾孝」，著之歌詠。
曾參閔損，名教所稱，爾則效之。聿駿有聲，效法古人，
儀刑太祖。永奠宗藩，光華海宇。

宗人府部紀事
[
编辑
]

《冊府元龜》：晉扶風王亮為衛將軍。武帝詔「宗室戚屬，國之枝葉，欲令奉率德義，為天下式。然處富貴而能慎行者寡，召穆公糾合兄弟而賦《棠棣》之詩，此姬氏所以本支百世也。亮為宗師，所當施行，皆諮之於師。」時宗室殷盛，無相統攝，乃以亮為宗師，使訓道規察，
凡宗室中有不遵禮法，大者正以義方，小者隨事聞
奏。

陳南康愍王曇朗子方慶少清警涉獵書傳及長有
幹略天嘉中權兼宗正卿。

《魏書彭城王勰傳》：「高祖為家人書於勰曰：『教風密微，禮政嚴嚴，若不深心日勸，何以敬諸？每欲立一宗師，肅我元族。汝親則宸極，位乃中監，風標才器，實足師範。屢有口敕，仍執沖遜，難違清挹，荏苒至今。宗制之重，捨汝誰寄？便委以宗儀，責成汝躬。有不遵教典，隨事以聞，吾別肅治之。若宗室有愆，隱而不舉，鍾罰汝躬，綱維相厲，庶有勸改。吾朝聞夕逝，不為恨也』。」勰翌
日面陳曰：「奉詔令專主宗制，糾舉非違。臣聞其身正不令而行，其身不正，雖令不從。臣處宗乏長幼之順，按物無國士之禮，每因啟請，已蒙哀惜，不謂今詔終不矜免，猶願聖慈，賜垂蠲遂。」高祖曰：「汝諧往欽哉，山堂肆考。」後魏世祖謂崔浩曰：「天下諸杜，何處為最，欲取一人以為宗正。」浩曰：「中書博士杜銓，今為諸杜之最。」即命召之。及見，器貌瓌雅，世祖謂浩曰：「此真吾所欲也。」拜為宗正。

《唐書蔣乂傳》：李錡誅，詔宗正削一房屬籍。宰相召乂

問：「一房自大功可乎？」答曰：「大功，錡之從父昆弟。其祖​神通有功，配饗於廟，雖裔孫之惡，而忘其勳，不可。」「自期，可乎？」曰：「期者，錡昆弟，其父若幽死社稷，今以錡連坐，不可。」執政然之，故罪止錡及子息，無旁坐者。
《柳芳傳》：芳子登，登子璟，文宗開成初為翰林學士。初，
芳永泰中按宗正諜，斷自武德，以昭穆系承，撰《永泰
新譜》二十篇。璟因召對，帝嘆新譜詳悉，詔璟攟摭永
泰後事綴成之，復為十篇，戶部供筆札稟料。

《冊府元龜》：高宗永徽二年，召宗正卿李博文問曰：「比問諸親何以得有除屬者？」對曰：「以屬疏降盡，故除，總三百餘人。」帝曰：「朕追遠之感，實切於懷。諸親服屬雖疏，理不可降，並宜依舊編入屬籍。」
《談賓錄》：「裴諝為史思明所得，偽授御史中丞。時思明殘殺宗室，諝陰緩之，全活者數千百人。」
《冊府元龜》：「代宗永泰二年，宗正卿吳王祇奏上皇室《永嘉新譜》二十卷，太常博士柳房撰也。」房精於譜學，
按宗正譜牒，自武德以來宗支昭穆相承，撰《皇室譜》
二十卷。

《因話錄》：李尚書益，有宗人庶子同名，俱出於姑臧公。
時人謂尚書為「文章李益」，庶子為「門戶李益」，而尚書
亦兼門地焉。嘗姻族間有禮會，尚書歸笑謂家人曰：
「大堪笑，今日局席兩個坐頭，總是李益。」
《冊府元龜》：穆宗長慶元年，宗正寺「奉準貞元二十一年敕，宗子陪位放五百七十人出身。今年敕放三百人。伏緣人數至多，不霑恩澤，白身之輩，將老村閭。乞降特恩，更放二百人出身。」許之。

《雲溪友議》：文宗元年秋，詔禮部高侍郎鍇復司貢籍，
曰：「夫宗子維城，本枝百代，封爵承襲，無令廢絕。常年宗正寺解送人，恐有浮薄，以忝科名。在卿精揀藝能，勿妨賢路。」其所試賦則准常規，詩則依齊、梁體格。乃
試琴瑟合奏賦、《霓裳羽衣曲》詩。主司先進五人，其一
詩最佳者，則李肱也，次則王股日斜見賦。肱以宗室
德行素明，人才俱美，乃以榜元及第。《霓裳羽衣曲》詩
任用韻，李肱詩曰：「開元太平時，萬國賀豐歲。梨園獻舊曲，玉座流新製。鳳管遞參差，霞衣競搖曳。醼罷水殿空，輦餘春草細。蓬壺事已久，仙藥功無替。詎肯聽遺音，聖明知善繼。」上披文曰：「近屬如肱者，其不忝乎！有劉安之識，可令著書；執馬孚之正」，可以為傅；秦嬴
統天下，子弟同匹夫，根本之不深固曹冏所深非也。
評曰：「李君文章精練，行義昭詳，策名於睿哲之朝，得路於韋、蕭之室。然止於岳、齊二牧，未登大任，其有命焉。」
《五代史李鏻傳》：「鏻，唐宗室子也。莊宗即位，拜鏻宗正卿，以李瓊為少卿。獻祖、懿祖墓在趙州昭慶縣，唐國初建。鏻瓊上言獻祖宣皇帝建初陵，懿祖光皇帝啟運陵，請置臺令。縣中無賴子自稱宗子者百餘人，宗正無譜牒，莫能考按。有民詣寺自言世為丹陽竟陵臺令，厚賂宗正吏。鏻瓊不復詳考，遂補為令。民即持」絳幡招置部曲，侵奪民田百餘頃，以謂陵園壖地，民
訴於官，不能決，以聞。莊宗下公卿博士問故唐諸帝
陵寢所在，公卿博士言：「丹陽在今潤州，而竟陵非唐事。鏻不學無知，不足以備九卿。」坐貶司農少卿。
《宋史英宗本紀》：帝濮安懿王允讓第十三子。母曰仙
遊縣君任氏，明道元年正月三日生於宣平坊第。初，
王夢兩龍與日並墮，以衣承之。及帝生，赤光滿室，或
見黃龍游光中。四歲，仁宗養於內。寶元二年，豫王生，
乃歸濮邸。帝天性篤孝，好讀書，不為燕嬉褻慢，服御
儉素如儒者。每以朝服見教授曰：「師也，敢弗為禮！」時
吳王宮教吳充進《宗室六箴》，仁宗付宗正，帝書之屏
風以自戒。

《張洞傳》：「洞權開封府推官，轉度支員外郎。詔訊祈國公宗說獄，宗說恃近屬，貴驕不道。獄具，英宗以為辱國，不欲暴其惡。洞曰：『宗說罪在不宥。雖然，陛下將懲惡而難暴之，獨以其坑不辜數人置諸法可矣』。英宗喜曰：『卿知大體』。洞因言：唐宗室多賢宰相名士，蓋其知學問使然。國家本支蕃衍，無親疏，一切厚廩之，不使知辛苦。婢妾聲伎，無多寡之限。至滅禮義，極嗜欲，貸之則亂公共之法，刑之則傷骨肉之愛。宜因秩品，立制度，更選老成教授之」，宗室緣是怨洞，痛詆訾言，
上亦起藩邸，賴察之不罪也。

《趙安仁傳》：安仁孫君錫，改宗正丞。時增諸宗院講書
教授官，而逐院自備緡錢為月餽，貧者或不能以時
致，宗師，輒移文督取。君錫言：「國家養天下士於太學，尚不較其費，安有教育宗室，令自行束脩之理。」詔悉
從官給。

《孔文仲傳》：文仲進禮部員外郎。有言：皇族唯楊荊二
王得稱皇叔，餘宜各系其祖，若唐人稱諸王孫之比。
文仲曰：「上新即位，宜廣敦睦之義，不應疏間骨肉。」議
遂寢。

《彭汝礪傳》：汝礪為監察御史裏行，宗室以女賣婚民
間，有司奏罷之。汝礪言：「此雖疏屬，皆天家子孫，不可使閭閻之賤得以貨取，願更著婚法​《山堂肆考》：趙安仁兼宗正卿，真宗以安仁舊德大僚，特令知寺事。自是多所規制，重修玉牒屬籍。《卻掃編》：「景德四年，詔皇姪武信軍節度使惟吉立班在鎮安軍節度使石保吉之上，惟吉、保吉俱帶平章事，而保吉先拜。真宗令史館檢討故事，准唐武德中詔宗姓宜在同品官之上。從之。」
《夢溪筆談》：宗子授南班官，世傳王文正太尉為宰相
日始開此議，不然也。故事，宗子無遷官法，唯遇稀曠
大慶則普遷一官。景祐中，初定祖宗並配南郊，宗室
欲緣大禮乞推恩，使諸王宮教授刁約草表上聞。後
約見丞相王沂公，公問：「前日宗室乞遷官表何人所為？」約未測其意，答以不知。歸而思之，恐事窮且得罪，
乃再詣相府。沂公問之如前，約愈恐不復敢隱，遂以
實對。公曰：「無他，但愛其文詞耳。」再三嘉獎，徐曰：「已得旨別有措置，更數日當有指揮。」自此遂有南班之授。
近屬自初除小將軍，凡七遷則為節度使，遂為定制。
諸宗子以千縑謝約，約辭不敢受。予與刁親舊，刁嘗
出表槁以示予。

《石林燕語》：唐宗正卿皆以皇族為之。本朝踵唐故事，
而止命同姓。慶曆初，始置太宗正司，以北海郡王允
弼為知大宗正事。其後相承，皆以宗室領。治平元年，
英宗以宗數倍多於前，乃命增置同知大宗正事一
員，亦以懷州團練使宗惠為之，迄今以為故事。熙寧
三年，復置丞二員，以命外官。

《燕翼貽謀錄》：「國初，宗室尚少，隸宗正寺。仁宗景祐三年，以宗室眾多，特置大宗正司，以皇兄寧江軍節度使允讓知大宗正事。仍詔自今於祖宗後各擇一人為之，尚賢而不以齒，糾正違失。凡宗室奏陳，先委詳酌而後聞，不得專達。其後又以宗室出居外州，於西京置西外宗正司，南京置南外宗正司矣。」
宗室年五歲則官為廩給，此祖宗舊法也。皇祐二年，
判大宗正事允讓請自三歲廩給，仁宗以為太過。三
月甲辰，詔宗室三歲以上官為給食。今又復以五歲
為限矣。

《老學庵筆記》：王荊公作相，裁損宗室恩數，於是宗子
相率馬首陳狀，訴云：「均是宗廟子孫，且告相公看祖宗面。」荊公厲聲曰：「祖宗親盡亦須祧遷，何況賢輩？」於
是皆散去。

《合璧事類》：元豐七年，以宗景知大宗正事。先是宗景
父允弼司宗久，故神宗復選而用之，使諭其母曰：「先王久司宗正，德及皇屬，今命而子繼之。」
《卻掃編》：宗室令畤少有俊名，一時名士多與之遊。元
祐間，執政薦之簾前，欲用以為館職。曰：「令畤非特文學可稱，吏能亦自精敏，其為人材實未易得。」宣仁后
曰：「皇親家惺惺者直是惺惺，但不知德行如何，不如更少待。」於是遂止。

《言行錄》：「田畫字承君。人物雄偉，議論慷慨，俱有前輩風。入為大宗正丞，宰相曾布欲收置門下，不能屈可談。本朝置大宗正寺，治宗華室，濮邸最親，嗣王最貴，於屬籍最尊，世世知大宗正事。自宗晟迄宗漢，皆安懿王子，兄弟相繼。宗子盡死，諸孫仲增復嗣爵，判宗正。謹厚練敏，宗子率從其教誨。崇寧初，分置敦宗院」於三京，以居疏𠁨，選宗子之賢者蒞治院中，或有
尊行治之者，頗以為難。令郯初除南京敦宗院，登對，
上問所以治宗子之略，對曰：「長於臣者，以國法治之；幼於臣者，以家法治之。」上稱善，進職而遣之。郯既至，
宗子率教，未嘗擾人，京邑頗有賴焉。

《合璧事類》：「崇寧元年，蔡京請宗室非袒免以下兩世，欲分於西京、南京近輔或沿流便郡居止，每處置敦宗院，差文武臣各一員管幹。」南渡後，光宗即位，改為
睦宗院。

趙仲忽入判大宗正事徽宗賜之甲第及「建賢懋功」之閣以示寵仲忽鯁亮端毅動循禮法立宗正司法
式。

《續會要》：政和二年，知西外宗正事士暕奏「廢兩京睦宗院，宗子有文藝行實眾所共知者，許宗正考實以聞。」
《揮麈後錄》：秦會之嘗對外舅自言：靖康末與莫儔俱
在金寨。粘罕二太子者，謂搜尋宗室有所未盡。儔陳
計於粘罕，乞下宗正寺取玉牒，其中有名者盡行根
刷，無能逃矣。會之在傍曰：「尚書之言誤矣。譬如吾曹人家宗族不少，有服屬雖近而情好極疏者，有雖號同姓而恩義反不及異姓者，多矣。平時富貴既不與」共，一旦禍患乃欲與之均，以人情揆之，恐無此理。粘
罕曰：「中丞之言是。」由此異待之。

《燕閒常談》：靖康之變，金人盡欲得京城宗室，有獻計
者，謂宗正寺玉牒有籍，可據以取則無遺矣。金人立
命取籍，蒼黃間，玉牒所有，吏已持至南薰門亭子矣。
會金使以事暫還，此夜惟監交物官數人在焉。戶部
邵澤民溥其一也，遽索視之，每揭三二板，則掣取一
板，投之火爐中，歎曰：「力不能遍存之，得預名被爇者​可以免。計一籍中掣取，而爇者無慮十二三。俄頃使至，吏舉籍以授之，遂按籍以取。凡京城宗室獲免者無數。《揮麈三錄》：「趙叔近者，宗室子，登進士第，有材略。建炎初，為兩浙提刑，統兵平錢塘之亂，擢直龍圖閣。時大駕駐維揚，以掄選守秀州，治績甚著。或有言其貪汙者，免所居官，拘係於郡，遣朱芾代其任。芾到官未久，頗肆殘酷，軍民怨憤。有茶酒小卒徐明者，帥其眾囚芾，迎叔近，復領州事。叔近知事不可遏，登廳呼卒徒」，
安慰而告之曰：「新守暴虐不卹，致汝輩為此。我當為汝等守印，請於朝，別差慈祥愷悌之人來撫此一方。」群卒俯伏，不敢猖獗。奏牘未及徹閽，而朝廷已聞，詔
遣大軍往討之矣。先是，王淵在京為小官時，狎露臺。
周娼者艷甚，亂後為叔近所得，㩦歸家，淵每對人切
齒。是時，適淵為御營司都統制，張、韓俱為淵部曲，淵
命張提師以往，張素以父事淵，拜辭於庭。淵云：「趙叔近在彼。」張默解其指。將次秀境，叔近乘涼輿，以太守
之儀，郊迎於郡北沈氏園，張即叱令供狀，方下筆，而
群刀悉前，斷其右臂，叔近號呼曰：「我宗室也。」眾云：「汝既從逆，何云宗室？已折首於地？」秀卒見叔近被殺，始
忿怒返戈，嬰城以距敵，縱火毆略，一郡之內，喋血荼
毒。翌日破關，誅其首惡，雖曰平定，然其擾尤甚。凱旋
行闕，第功行賞焉。張於亂兵中獲周娼，以獻於淵。淵
勞之曰：「處置甚當，但此婦人，吾豈宜納？君當自取之。」張云：「父既不取，某焉敢耶？」時韓在旁，淵顧曰：「汝留之無嫌也。」韓再拜而受之。既歸，韓甚以寵嬖，為韓生子。
韓既貴盛，周遂享國封之榮。朝廷後知叔近之死於
不幸，詔特贈集英殿修撰。制詞云：「士有以權濟事，當時賴之。未幾姦人圖之，於今公議歸之，此朕所深悼者也。可無愍典以光泉壤哉！爾屬籍之英，吏能優裕。昨者嘉禾適所臨典，旁近部狂寇三發，悉賴爾以定，一方帖然，而適與禍會，可謂真不幸矣。御史以《冤狀》聞，朕用衋傷。追榮論譔，式表忠勤。尚或有知，歆此休命。官其二子。」
《高宗實錄》：「紹興五年，帝詔復置宗正寺丞一員，仍除儀王偉。以偉收得宗枝事跡，諳曉編類修纂，籍屬次第。」
《清波雜志》：紹興十一年，程克俊進呈，乞以貢院所考
合格宗室善能特令附正奏名殿試，以示勸獎。從之。
高宗曰：「天族之貴，溺於燕安，往往自陷非法。若以邦典繩之，則非所以示敦睦之恩，置不問，又無以立國家之法。唯擇其好學從善者，稍加崇厲，以風厲其餘，是亦教化之術也。」宗室取應賜出身自此始。善能居
無錫惠山，其後三四任州縣，以選調終。

《中興會要》：紹興二十六年，知西外宗正事士術言：「西門兩外宗師相去不遠，鈐束訓導，事體一同，有未便者，理宜商議。望許兩司宗官每年一次往來商議職事。」從之。

《玉照新志》：隆興三年，趙汝愚廷試第一，時外舅為刑
部侍郎，臚傳既歸，明清啟云：「適曾稱賀否，宗室魁天下，今日刱見，可謂盛事，禮宜為慶。」外舅擊節云：「班行中無人舉此，今無及矣。」太息久之。

《玉堂雜記》：淳熙三年九月二十五日，鎖院付下中書
門下省熟狀：趙伯圭除使相，提舉洞霄宮。必大奏：「按故事，宗室、戚里或前宰執帶節度使，多充宮觀使，若至使相，自領使無疑。昨史浩以使相提舉宮觀者誤也，恐自此遂以為例。」今據士樽、錢忱等例，皆是以使
相充宮觀使，在外任便居住者，合取旨改正。一更四
點進入。上批：「可依士樽等體例除宮觀使。」
《金史》：石琚傅，宗室子或不勝任官事，世宗欲授散官，
量與廩祿以贍足之，以問宰臣曰：「於前代何如？」琚對
曰：「堯親九族，周家內睦九族，皆帝王盛事也。」
宗人府部雜錄
[
编辑
]

《因話錄》：趙郡李氏，三祖之後，元和初同時各一人為
相。蕃南祖吉甫，西祖絳，東祖而皆第三。至太和、開成
間，又各一人前後在相位。德裕、吉甫之子固言「蕃再從弟皆第九」，玨亦絳之近從，諸族罕有。

《老學菴筆記》：宗正卿、少卿，祖宗因唐故事，必以國姓
為之，然不必宗室也。元豐中，始兼用庶姓，而知大宗
正事設官乃於濮安懿王始，權任甚重，頗鐫損云。
《齊東野語》：王介甫為相，裁減宗室恩數，宗子相率訴
馬前，公諭之曰：「祖宗親盡，亦須祧遷，何況賢輩。」荊公
行一切不恤之政，獨於此事，未為不然。熙寧詔裁宗
室《授官法》及恩例，東坡亦以為然，曰：「此實陛下至明至斷，所以深計遠慮，割愛為民。其後無戚疏少長，皆仰食縣官，西南兩宗無賴者，至縱其婢使與閭巷通，生子則認為己子而利其請給，此自古所無之弊例也。」
《談苑》：宗室至一品殯葬，朝廷遣禮官軷祭。舊制，如太
常禮院官以次行事，得絹五十疋。陳侗、陳汝羲俱在
​
禮院，因朝會見一皇親年老行遲，侗私語曰：「可軷矣。」汝羲自後排之曰：「次未當公，此吾物也。」傳者以為笑。
自元豐官制行，太常博士專領軷祭，所得絹，四博士
共之，行事十四疋，餘十二疋有數。皇親連騎而出，呵
殿甚盛。一博士戲謂同列曰：「此皆軷材也。」
《雞肋編》：本朝宗室，凡南班環衛官，皆以皇伯叔姪加
於御上，更不書姓，袒免外親亦然。熙寧中，始有換授
外官者，則去皇屬而加姓。宣和中，人并姓除之，時以
為非。靖康中乃復舊制。《常衮集》載李譓除祕書監詞
云：「昔劉歆父子，代典文籍，今之祕寶，豈可避親？再從叔正議大夫、守光祿卿同正員、嗣澤王諶，幼嗣藩國」，
夙章忠孝，蓋唐世非期親不加皇屬，雖出閤外任，亦
不著姓，而以尊從，載於御上，似為得也。然本朝宗子
皆複名，而連宗字派，服御莫不知之，又漢唐以來所
弗逮者。

《貴耳集本朝故事》，宗室不領兵，蓋因真皇澶淵之幸，
高皇靖康之變，以皇子除兵馬大元帥，定建炎中興
之業。嘉定間，趙善湘開金陵制府，誅李全，識者有宗
室不領兵之議，遂有行宮之謗。嘗記帥逄原為池州
軍帥，有一士挾南班書見之，書史云：「祖宗典故，管軍不受宗室書，恐違制。近來兵將皆受宗室薦舉矣。」《墨莊漫錄》：「國朝宗室例除環衛，裕陵始以非袒免補外官，繼有登科者，然未有為侍從者。宣和五年，始除子崧徽猷閣待制，繼而子淔亦除，八年又除子櫟。宗室為侍從官，自伯山始，然皆外任，未有任禁從者。紹興三年，始除子晝侍郎，皆子字也。然其他字號未有也。十八年，始除不棄侍郎，不字任禁從」，自德夫始。
元祐以後，宗室以詞章知名者，如士暕、士宇、叔益、令
畤。
之，皆有篇釋聞於時。然近屬環衛中能翰墨者
尤多。如嗣濮王仲御喜作長短句，嘗見十許篇皆可
儷，作者不能盡載。如《上元扈蹕作瑤臺第一層》云：「嶰管聲催。人報道、嫦娥步月來。鳳燈鸞炬，寒輕簾箔，光泛樓臺。萬里正春未老，更旁鄉、日月蓬萊。從仙仗，看星河銀界，錦繡天街。歡陪千官萬騎，九霄人在五雲堆。赭袍光裏，星毬宛轉，花影徘徊。《未央宮》漏永，散異香。龍闕崔嵬。翠輿回奏，《仙韶》歌吹，寶殿樽罍。」每使人
歌此曲，則太平熙熙之象，恍然在夢寐間也。

《春明夢餘錄》：「初以秦王為宗人令，晉王、燕王左右宗正，周王、楚王左右宗人。及建都北京，永春侯王寧，洪熙、宣德中，武定侯郭玹署事。正統二年始建府，西寧侯宋瑛，嘉靖中，京山侯崔元署事。寧、瑛、元皆駙馬都尉。玹，仁宗貴妃弟。崇禎五年壬申推掌印，以近代多用都尉，諸戚畹太康伯張國紀輩起而爭之，然竟用『都尉』。」至《己卯》再推，復力爭，仍用「都尉」萬煒。

《日知錄》：「漢唐之制，皆以宗親與庶姓參用，入為宰輔，出居牧伯者，無代不有。漢孝昭始元二年，以宗室無在位者，舉茂才劉辟彊、劉長樂皆為光祿大夫，辟彊守長樂衛尉。孝平元始元年，詔宗室為吏，舉孝廉佐史，補四百石。唐元宗開元二十五年五月辛丑，命有司選宗子有才者，宗正薦四從叔前奉天令知正、四」從叔前祁門令志遠、五從弟雒陽尉遇、六從弟酸棗
丞良、五從弟武進尉胐、五從姪鄭縣尉瞻、五從姪前
宋州參軍承嗣，皆授臺省官及法官京縣官。詔曰：「至公之用，本無偏黨，惟善所在，豈隔親疏。四從叔知正等，咸有才名，見推公族，秉惟清之操，兼致遠之資。朕每慮同盟，不勤於德，常縣右職，以勸其從。先委宗卿，精為內舉，量能考行，歷在踰時，名數則多，升聞益寡。光膺是選，諒在得人。固可擢以清要，遷於臺閣，將觀志於七子，冀籍名於八人。《書》不云乎：『九族既睦，平章百姓。凡今懿戚，可不慎與？違道漫常，義無私於王法；修身效節，恩豈薄於他人。期於帥先，勵我風俗。深宜自勉，以副明言』。」天寶三年正月詔皇五弟等以下親
及九廟子孫有材學政理委宗正寺揀擇聞薦。德宗
貞元二年八月以睦王府長史嗣虢王則之為左金
吾大將軍，謂宰臣曰：「朕不欲獨用外戚故選宗室子有才行者獎拔之。」昭宗乾寧二年六月丁亥朔以京
兆尹、嗣薛王知柔兼戶部尚書，判度支，兼諸道鹽鐵
轉運等使，制曰：「支度牢籠之務，弛張經制之宜，當擇通才，俾繼成績。」僉曰：「叔父膺予簡求，匪私吾宗，示張王室。」故終唐之世，有宰相十一人，而《舊史》贊之曰：「我宗之英，曰皋與勉。」宋子京以為周、唐任人不疑，得親
親用賢之道，惟本朝不立此格，於是為宗屬者大扺
皆溺於富貴，妄自驕矜，不知禮義，至其貧者，則游手
逐食，靡事不為，名曰「天枝」，實為棄物。曹冏所謂今之
州牧郡守，古之方伯諸侯，或比國數人，或兄弟並據，
而宗室子弟曾無一人間廁其間，正有明當日之事
也。崇禎時，始行換授之法，而教之無素，舉之無術，未
見有卓然樹一官之績者。三百年來，當國大臣皆畏
避而不敢言，至天子獨斷行之而已晚矣。然則親賢
並用，古人之所以有國長世者，後王其可不鑒乎！
光武中興，實賴諸劉之力，乃即位已後，但有續封之
​
典，而無舉賢之詔。明章以下，恩澤教訓，徒先於四姓
小侯，而不聞加意於宗屬者。然而親疏並用，猶法西
京。故靈、獻之世，荊表益焉，各專方鎮，而昭烈乘之，以
稱帝於蜀，若顛木之有由糵？其與宋之二王航海奔
亡、一敗而不振者，不可同年而語矣。

唐末屯田郎中李衢作《皇室維城錄》，其有感於宗枝
之不振乎？使得自樹功名，如曹王皋者三五人，參錯
天下為牧帥，亦何至大盜覆都，彊臣問鼎，而十六宅
諸王並殲於逆豎之手也。

明宗室自天啟二年開科，得進士一人：朱慎。
列名
奄案，為宗人羞。此不教不學之所致也。崇禎中，得進
士十二人，惟朱統鉓起家庶吉士，官至南京國子監
祭酒。而其始館選時，尚以宗生為疑。吏部尚書王永
光曰：「既可以中翰，即可以庶常。」遂取之。其他換授甚
多，然當板蕩之際，才略無聞。