←
 
明倫彙編 官常典 第五百二十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百二十七卷

明倫彙編 官常典 第五百二十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百二十七卷目錄

　將帥部名臣列傳八十五

　　元七

　　伯顏　　　　　　　阿朮

　　張弘範　　　　　　塔里赤

　　亦黑迷失

官常典第五百二十七卷

將帥部名臣列傳八十五
[
编辑
]

元七
[
编辑
]

伯顏
[
编辑
]

按《元史》本傳：「伯顏，蒙古八鄰部人。曾祖述律哥圖，事太祖，為八鄰部左千戶。祖阿剌，襲父職，兼斷事官，平忽禪有功，得食其地。父曉古台，世其官，從宗王旭烈兀開西域。伯顏長於西域。至元初，旭烈兀遣入奏事，世祖見其貌偉，聽其言厲，曰：『非諸侯王臣也，其留事朕，與謀國事，恆出廷臣右。世祖益賢之，敕以中書右』」丞相安童女弟妻之，若曰為伯顏婦，不慚爾氏矣。二
年七月，拜光祿大夫、中書左丞相。諸曹白事，有難決
者，徐以一二語決之，眾服，曰：「真宰輔也。」四年，改中書
右丞。七年，遷同知樞密院事。十年春，持節奉玉冊立
燕王真金為皇太子。十一年，大舉伐宋，與史天澤並
拜中書左丞相，行省荊湖。時荊湖、淮西各建行省，天
澤言號令不一，或致敗事，詔改淮西行省為行樞密
院。天澤又以病表請專任伯顏，乃以伯顏領河南等
路行中書省，所屬並聽節制。秋七月，陛辭，世祖諭之
曰：「昔曹彬以不嗜殺平江南，汝其體朕心，為吾曹彬可也。」九月甲戌朔，會師於襄陽，分軍為三道並進。丙
戌，伯顏與平章阿朮由中道循漢江趨郢州，萬戶武
秀為前鋒。遇水濼，霖雨水溢，無舟不能涉，伯顏曰：「吾且飛渡大江，而憚此潢潦耶！」乃召一壯士，負甲仗騎
而前導，麾諸軍畢濟。癸巳，次鹽山，距郢州二十里。郢
在漢水北，以石為城。宋人又於漢水南築新郢，橫鐵
繩，鎖戰艦，密樹樁木。水中下流黃家灣堡，亦設守禦
之具。堡之西有溝，南通藤湖，至江僅數里。乃遣總管
李庭、劉國傑攻黃家灣堡，拔之，破竹，席地盪舟，由藤
湖入漢江。諸將請曰：「郢城，我之喉襟，不取，恐為後患。」伯顏曰：「用兵緩急，我則知之，攻城，下策也。大軍之出，豈為此一城哉！」遂舍郢，順流下，伯顏、阿朮殿後，不滿
百騎。十月戊午，行大澤中，郢將趙文義、范興以騎二
千來襲，伯顏、兀朮未及介胄，亟還軍迎擊之。伯顏手
殺文義，擒范興殺之，其士卒死者五百人，生獲數十
人。甲子，次沙洋。乙丑，命斷事官楊仁風招之，不應，復
使一俘持黃榜檄文傳趙文義首入城，招其守將王
虎臣、王大用。虎臣等斬俘，焚《黃榜》。裨將傅益以水軍
十七人來降，虎臣等又斬其軍之欲降者。伯顏復命
呂文煥招之，又不應。日暮，風大起，伯顏命順風掣金
汁砲，焚其廬舍，煙焰漲天，城遂破。萬戶忙古歹生擒
虎臣、大用等四人，餘悉屠之。丙寅，次新城。令萬戶帖
木兒、史弼列沙洋所馘於城下，射《黃榜檄文》於城中
以招之。其守將邊居誼邀呂文煥與語。丁卯，文煥至
城下，飛矢中右臂，奔還。戊辰，其總制黃順踰城出降，
即授招討使，佩以金符，令呼城上軍，其部曲即縋城
下。居誼邀入城，悉斬之。己巳，其副都統制任寧亦降，
居誼終不出。乃令總管李庭攻破其外堡，諸軍蟻附
而登，拔之，餘眾三千猶力戰而死，居誼舉家自焚。遂
併誅王虎臣、王大用等四人。十一月丙戌，次復州，知
州翟貴以城降。諸將請點視其倉庫軍籍，遣官鎮撫，
伯顏不聽，諭諸將不得入城，違者以軍法論。阿朮使
右丞阿里海牙來言渡江之期，伯顏不答。明日又來，
又不答，阿朮乃自來。伯顏曰：「此大事也，主上以付吾二人，可使餘人知吾實乎？」潛刻期而去。乙未，軍次蔡
店。丁酉，往觀漢口形勢。宋淮西制置使夏貴等以戰
艦萬艘分據要害，都統王達守陽邏堡，荊湖宣撫朱
祀孫以遊擊軍扼中流，兵不得進。千戶馬福建言「淪河口可通沙蕪入江。」伯顏使覘沙蕪口，夏貴亦以精
兵守之，乃圍漢陽軍，聲言由漢口渡江，貴果移兵援
漢陽。十二月丙午，軍次漢口。辛亥，諸將自漢口開壩，
引船入淪河，先遣萬戶阿剌罕以兵拒沙蕪口，逼近
武磯，巡視陽邏城堡，徑趨沙蕪，遂入大江。壬子，伯顏
戰艦萬計，相踵而至，以數千艘泊於淪河灣口，屯布
蒙古、漢軍數十萬騎於江北。諸將言：「沙蕪南岸，彼戰船在焉，可攻而取。」伯顏曰：「吾亦知其可必取，慮汝輩貪小功，失大事，一舉渡江，取其全功可也。」遂令修攻
具，進軍陽邏堡。癸丑，遣人招之，不應。甲寅，再遣人招
之，其將士皆曰：「我輩受宋厚恩，戮力死戰，此其時也，安有叛逆歸降之理！備吾甲兵決之。今日我宋天下猶賭博孤注，輸贏在此一擲爾。」伯顏麾諸將攻之，三
日不克。有術者來言：「天道南行，金木相犯，若二星交​過，則江可渡。」伯顏卻之，使勿言。乃密謀於阿朮曰：「彼謂我必拔此堡方能渡江。此堡甚堅，攻之徒勞。汝今夜以鐵騎三千，泛舟直趨上流，為擣虛之計，詰旦渡江襲南岸，已過，則速遣人報我。」乙卯，分遣右丞阿里
海牙督萬戶張弘範、忽失海牙、折的迷失等，先以步
騎攻陽邏堡。夏貴來援。遂俾阿朮出其不意，率萬戶
晏徹兒、忙古歹、史格、賈文備四翼軍，泝流西上四十
里，對青山磯而泊。是夜雪大作，遙見南岸多露沙洲，
阿朮登舟，指示諸將，令徑趨是洲，載馬後隨萬戶史
格一軍徑渡，為其都統程鵬飛所卻。阿朮橫身蕩決，
血戰中流，擒其將高邦顯等，死者無算。鵬飛被七創，
敗走，得船千餘艘，遂得南岸。阿朮與鎮撫何瑋等數
十人，攀岸步鬥，開而復合者數四。南軍阻水，不得相
薄，遂起浮橋，成列而渡。阿里海牙繼遣張榮實、解汝
楫等四翼軍，舳艫相銜，直抵夏貴。貴引麾下軍數千
先遁，諸軍乘之，殺溺不可數計，追至鄂州東門而還。
丙辰，阿朮遣使馳報，伯顏大喜，揮諸將急攻，破陽邏
堡，斬王達。宋軍大潰，數十萬眾死傷幾盡，夏貴僅以
身兔走，至白虎山。諸將謂貴大將不可使逸去，請追
之。伯顏曰：「陽邏之捷，吾欲遣使前告宋人，而貴走代吾使，不必追也。」丁巳，伯顏登武磯山，大江南北皆我
軍也，諸將稱賀，伯顏辭謝之。阿朮還渡江，議兵所向，
或欲先取蘄、黃。阿朮曰：「若赴下流，退無所據。先取鄂、漢，雖遲旬日，可為萬全計。」伯顏從之。己未，師次鄂州，
遣呂文煥、楊仁風等諭之曰：「汝國所恃者，江淮而已。今我大兵飛渡長江，如履平地，汝輩何不速降？」鄂恃
漢陽，將戰，乃焚其戰艦三千艘，火照城中，兩城大恐。
庚申，知鄂州張晏然、知漢陽軍王儀、知德安府來興
國皆以城降，程鵬飛以其軍降。壬戌，定新附官品級，
撤宋兵分「隸諸將。」先是，邊民戍卒陷入宋境者，悉縱
遣之。丁卯，遣萬戶也的哥、總管忽都歹入奏渡江之
捷。「分命阿剌罕先鋒黃頭取壽昌糧四十萬斛，以充軍餉。留右丞阿里海牙等以兵四萬分省於鄂，規取荊湖。」己巳，伯顏與阿朮以大軍水陸東下，俾阿朮先
據黃州。十二年春正月癸酉朔，至黃州。甲戌，沿江制
置副使、知黃州陳奕降。伯顏承制授奕沿江大都督。
奕遣書至漣水招其子巖，巖降。遣呂文煥、陳奕以書
招蘄州安撫使管宗模，復遣阿朮以舟師造其城下。
癸未，伯顏至蘄州，宗模出降，即承制授以淮西宣撫
使，留萬戶帶塔兒守之。阿朮復以舟師先趨江州。兵
部尚書呂師夔在江州，與知州錢真孫遣人來迎降。
丙戌，伯顏至江州，即以師夔為江州守。師夔設宴庾
公樓，選宋宗室女數人，盛飾以獻。伯顏怒曰：「吾奉聖天子明命，興仁義之師，問罪於宋，豈以女色移吾志乎！」斥遣之。知南康軍葉閶來降，殿前都指揮使、知安
慶府范文虎亦奉旨納款。阿朮遂率舟師造安慶，文
虎出降。伯顏至湖口，遣千戶甯玉繫浮橋以渡，風迅
水駛，橋不能成。禱於大孤山神，有頃，風息橋成，大軍
畢渡。二月壬寅朔，伯顏至安慶，承制授文虎兩淛大
都督，文虎以其從子友信知安慶府事，命萬戶喬珪
戍之。丁未，次池州，都統制張林以城降。戊申，通判權
州事趙昴發與其妻自經死。伯顏入城，見而憐之，令
具衣衾葬焉。宋宰臣賈似道遣宋京致書，請還已降
州郡，約貢歲幣。伯顏遣武略將軍囊加歹同其介阮
思聰報，命止京以待，且使謂似道曰：「未渡江議和，入貢則可，今沿江諸郡皆內附，欲和則當來面議也。」囊
加歹還，乃釋宋京。庚申，發池州。壬戌，次丁家洲。賈似
道都督諸路軍十三萬，號百萬。步軍指揮使孫虎臣
為前鋒，淮西制置使夏貴以戰艦二千五百艘橫亙
江中。似道將後軍，伯顏命左右翼萬戶率騎兵夾江
而進，砲聲震百里。宋軍陣動，貴先遁，以扁舟掠似道
船，呼曰：「彼眾我寡，勢不支矣。」似道聞之，倉皇失措，遽
鳴金收軍，軍潰，眾軍大呼曰：「宋軍敗矣！」諸戰艦居後
者，阿朮促騎召之，挺身登舟，手柁衝敵船，舳艫相盪，
乍分乍合。阿朮以小旗麾何瑋、李庭等並舟深入，伯
顏命步騎左右掎之，追殺百五十餘里，溺死無算，得
船二千餘艘，及其軍資、器仗、圖籍符印。似道東走揚
州，貴走廬州，虎臣走泰州。甲子，攻太平州。丁卯，知州
孟之縉及知無為軍劉權、知鎮巢軍曹旺、知和州王
喜俱以城降。庚午，師次建康之龍灣，大賚將士。三月
癸酉，宋沿江制置趙溍遁，溍兄淮起兵溧陽，就執而
死，都統徐王榮、翁福等以城降，命招討使唆都守之。
知鎮江府洪起畏遁，總管石祖忠以城降。知寧國府
趙與可遁，知饒州唐震死，而江東諸郡皆下，淮西、滁
州諸郡亦相繼降。丙子，國信使廉希憲至建康，傳旨，
令諸將各守營壘，毋得妄有侵掠。希賢與嚴忠範等
奉命使宋，請兵自衛。伯顏曰：「行人以言不以兵，兵多徒為累。」使事希賢，固請與之。丙戌，至獨松嶺，果為宋
人所殺。庚寅，伯顏遣左右司員外郎石天麟詣闕奏
事，世祖大悅，悉可其奏。伯顏以行中書省駐建康，阿
塔海、董文炳以行樞密院駐鎮江。阿朮別奉詔攻揚
​
州。江東歲饑，民大疫，伯顏隨賑救之，民賴以安。宋人
遣都統洪模移書徐王榮等，言殺使之事，太皇太后
及嗣君實不知，皆邊將之罪，當按誅之。愿輸幣，請罷
兵通好。伯顏曰：「彼為譎詐之計，以視我之虛實，當擇人以同往，觀其事體，宣布威德，令彼速降。」乃命議事
官張羽等持王榮答書至平江驛，宋人又殺之。四月
乙丑，有詔以時暑方熾，不利行師，俟秋再舉。伯顏奏
曰：「宋人之據江海，如獸保險。今己扼其吭，少縱之則逸而逝矣。」世祖語使者曰：「將在軍，不從中制，兵法也。宜從丞相言。」五月丁亥，復命奉御愛先傳旨，召伯顏
赴闕，以阿剌罕為參政，留治省事。伯顏至鎮江，會諸
將計事，令各還鎮，乃渡江北行，入見於上都。七月癸
未，進中書右丞相，讓功於阿朮，遂以阿朮為左丞相。
八月癸卯，受命還行省，付以詔書，俾諭宋主。乃取道
益都，行視沂州等軍壘，調淮東都元帥孛魯歡、副都
元帥阿里伯以所部兵泝淮而進。九月戊寅，會師淮
安城下，遣新附官孫嗣武叩城大呼，又射書城中，諭
守將使降，皆不應。庚辰，招討別里迷失拒北城西門，
伯顏與孛魯歡、阿里伯親臨南城堡，揮諸將長驅而
登，拔之。潰兵欲奔大城，追襲至城門，斬首數百級，遂
平其南堡。丙戌，次寶應軍。戊子，次高郵。十月庚戌，圍
揚州。召諸將指授方略，留孛魯歡、阿里伯守灣頭新
堡，眾軍南行，壬戌，至鎮江，罷行院，以阿塔海、董文炳
同署事。十一月乙亥，伯顏分軍為三道，期會於臨安：
參政阿剌罕等為右軍，以步騎自建康出四安，趨獨
松嶺；參政董文炳等為左軍，以舟師自江陰循海趨
澉浦、華亭。伯顏及右丞阿塔海由中道，節制諸軍，水
陸並進。壬午，伯顏軍至常州。先是，常州守王宗洙遁，
通判王虎臣以城降。其都統制劉師勇與張彥、王安
節等復拒之，推姚訔為守，固拒數月不下。伯顏遣人
至城下，射書城中招諭「勿以已降復叛為疑，勿以拒敵我師為懼」，皆不應。乃親督帳前軍臨南城，又多建
火砲，張弓弩，晝夜攻之。淛西制置文天祥遣尹玉、麻
士龍來援，皆戰死。甲申，伯顏叱帳前軍先登，豎赤旗
城上，諸軍見而大呼曰：「丞相登矣！」師畢登，宋兵大潰，
拔之，屠其城，姚訔及通判陳炤等死之，生獲王安節，
斬之。劉師勇變服，單騎奔平江。諸將請追之，伯顏曰：
「勿追師勇所過，城守者膽落矣。」以行省都事馬恕為
常州尹。遣蒙古軍都元帥闍里帖木兒、萬戶懷都先
據無錫州，萬戶忙古歹、晏徹兒巡大湖，遣監戰亦乞
里歹、招討使唆都、宣撫使游顯會闍里帖木兒先趨
平江。庚寅，遣降人游介實奉詔書副本使於宋，仍以
書諭宋大臣。十二月辛丑，次無錫。宋將作監柳岳等
奉其國主及太皇太后書併宋之大臣與伯顏書來
見，垂泣而言曰：「太皇太后年高，嗣君幼沖，且在衰絰中。自古禮不伐喪，望哀恕班師，敢不每年進奉修好。今日事至此者，皆姦臣賈似道失信誤國耳。」伯顏曰：
「主上即位之初，奉國書修好，汝國執我行人一十六年，所以興師問罪。去歲又無故殺害廉奉使等，誰之過歟？如欲我師不進，將效錢王納土乎？李主出降乎？爾宋昔得天下於小兒之手，今亦失於小兒之手，蓋天道也，不必多言。」岳頓首泣不已。遣招討使抄兒赤
以柳岳來使事及嚴奉使所齎國書入奏。先是，平江
守潛說友遁，通判胡玉等既以城降，而復為宋人所
據。甲辰，眾軍次平江，都統王邦傑、通判王矩之率眾
出降。庚戌，遣囊加歹同其使柳岳還臨安，以忙古歹、
范文虎行兩淛大都督事。遣甯玉修吳江長橋，不旬
日而成。庚申，囊加歹同宋尚書夏士林、侍郎呂師孟、
宗正少卿陸秀夫以書來請尊世祖為伯父，而世修
子姪之禮，且約歲幣銀二十五萬兩、帛二十五萬疋。
癸亥，遣囊加歹同師孟等還臨安。遣忙古歹、范文虎
會阿剌罕、昔里伯，取湖州，知州趙良淳死之。丙寅，趙
與可以城降。伯顏發平江，留游顯、懷都、忽都不花屯
兵鎮守，別遣甯玉守長橋。十三年正月己巳，次嘉興，
安撫劉漢傑以城降，留萬戶忽都虎等戍之。癸酉，宋
軍器監劉庭瑞以其宰臣陳宜中等書來，即遣回。乙
亥，宜中遣御史劉岊奉宋主稱臣表文副本，及致書
伯顏，約會長安鎮。辛巳，眾軍至崇德，宜中又令都統
洪模持書同囊加歹來見。壬午，次長安鎮，宜中等不
至。癸未，進軍臨平鎮。甲申，次皋亭山。宋主遣知臨安
府賈餘慶，同宗室保康軍承宣使尹甫、和州防禦使
吉甫奉傳國璽及降表詣軍前。伯顏受訖，遣囊加歹
以餘慶等還臨安，召宋宰臣出議降事。時宜中已遁，
以文天祥代為丞相，不拜，自請至軍前。乙酉，進軍至
臨安北十五里，分遣董文炳、呂文煥、范文虎巡視城
堡，安諭軍民。囊加歹、洪模來報，「宜中與張世傑、蘇義、劉師勇等以益王、廣王下淛江，航海而南，惟謝太后及幼主在宮中。」伯顏亟遣使諭右軍阿剌罕、奧魯赤，
左軍董文炳、范文虎據守淛江，以勁兵五千人追之，
不及而還。丙戌，禁軍士毋入城。遣呂文煥持黃榜諭
臨安中外軍民，俾安堵如故。先是，三衙衛士白晝殺
​
人，閭里小民乘亂剽掠，至是民皆安之。丁亥，遣程鵬
飛、洪雙壽等入宮慰諭謝后。戊子，謝后遣丞相吳堅、
文天祥、樞密謝堂、安撫賈餘慶、內官鄧惟善來見，伯
顏慰遣之。顧天祥舉動不常，疑有異志，留之軍中。天
祥數請歸，伯顏笑而不答。天祥怒曰：「我此來，為兩國大事，彼皆遣歸，何故留我？」伯顏曰：「勿怒，汝為宋大臣，責任非輕，今日之事，政當與我共之。」令忙古歹、唆都
館伴羈縻之。令程鵬飛、洪雙壽同賈餘慶易宋主，削
帝號、降表。己丑，駐軍臨安城北之湖州市，遣千戶囊
加歹等以宋傳國璽入獻。庚寅，伯顏建大將旗鼓，率
左右翼萬戶巡臨安城，觀潮於淛江，暮還湖州市。宋
宗室大臣皆來見。辛卯，萬戶張弘範、郎中孟祺同程
鵬飛以所易降表及宋主謝后，諭未附州郡。手詔至
軍前，令鎮撫唐古歹罷文天祥所招募義兵二萬餘
人。壬辰，伯顏登獅子峰，觀臨安形勢。命唆都撫諭軍
民，部分諸將，共守其城，護其宮。癸巳，謝后復使人來
勞問，仍以溫言慰遣之。甲午，分置其三衙諸司兵於
各翼，以俟調遣，其生募等軍愿歸者聽分。遣蕭郁、王
世英等招諭衢、信諸州。二月丁酉，遣劉頡等往淮西
招夏貴，仍遣別將徇地淛東、西，於是知嚴州方回、知
婺州劉怡、知台州楊必大、知處州梁椅並以城降。命
右丞張惠，參政阿剌罕、董文炳、呂文煥入見，謝后宣
布德意以慰諭之。辛丑，宋主率文武百寮，望闕拜發
降表。伯顏承制，以臨安為兩淛大都督府，忙古歹、范
文虎入治府事。復命張惠、阿剌罕、董文炳、呂文煥等
入城，籍其軍民錢穀之數，閱實倉庫，收百官誥命、符
印、圖籍，悉罷宋官府。取宋主居之別室，分遣新附官
招諭南北、兩廣、四川未下州郡，部分諸將，分屯要害，
仍禁人不得侵壞宋氏山陵。是日，進軍淛江之滸，潮
不至者三日，人以為天助。癸卯，謝后命吳堅、賈餘慶、
謝堂、家鉉翁、劉岊與文天祥並為祈請使，楊應奎、趙
若秀為奉表押璽官，赴闕請命。伯顏拜表稱賀曰：「臣伯顏言，國家之業大，一統」海嶽，必明主之歸。帝王之
兵出萬全，蠻夷敢天威之抗。始干戈之爰及，迄文軌
之會同。區宇一清，普天均慶。臣伯顏等誠懽誠忭，頓
首頓首。恭惟皇帝陛下，道光五葉，統接千齡。梯航日
出之邦，冠帶月支之域。際丹崖而述職，奄瀚海而為
家。獨此島夷，弗遵聲教。謂「江湖可以保逆命，舟楫可以敵王師。」連兵負固，逾四十年；背德食言，難一二計。
當聖主飛渡江南之日，遣行人乞為城下之盟。逮凱
奏之言旋，輒詐謀之復肆。拘囚我信使，忘乾坤再造
之恩；招納我叛臣，盜漣海三城之地。我是以有六載
襄樊之討，彼居然無一介行李之來。禍既出於自求，
怒致聞於斯赫。臣伯顏等，肅將禁旅，恭行天誅。爰從
襄漢之上流，復出武昌之故渡。藩屏一空於江表，烽
煙直接於錢塘。尚無度德量力之心，薦有「殺使毀書」之事。屬廟謨之親稟，謂根本之宜先。乃命阿剌罕取
道於獨松，董文炳屯師於海渚。臣與阿塔海忝司中
閫，直指偽都。掎角之勢既成，水陸之師並進。常州已
下，列郡傳檄而悉平；臨安為期，諸將連營而畢會。彼
知窮蹙，迭致哀鳴。始則有為姪納幣之祈，次則有稱
藩奉璽之請。顧甘言何益於實事，率銳卒直抵於近
郊。召來用事之大臣，放散思歸之衛士。崛強心在，四
郊之橫草都無；飛走計窮，一片之降旛始豎。其宋國
主已於二月初五日望闕拜伏歸附訖。所有倉廩府
庫封籍，待命外「臣奉揚寬大，撫戢吏民。丸衢之市肆不移，一代之繁華如故。茲惟睿算，卓冠前王，視萬里如目前，運天下於掌上，致令臣等獲對明時。歌七德以告成，深切龍庭之想；上萬年而為壽，敬陳虎拜之詞。臣伯顏等無任瞻天望聖激切屏營之至，謹奉表稱賀以聞。」戊申，堅等發臨安堂，不行。癸丑，宋福王與
芮奉書於伯顏，辭甚懇切。伯顏曰：「爾國既以歸降，南北共為一家，王勿疑，宜速來，同預大事。」且遣迓之。戊
午，夏貴以淮南降。庚申，命囊加歹傳旨，召伯顏偕宋
君臣入朝。三月丁卯，伯顏入臨安，俾郎中孟祺籍其
禮樂祭器、冊寶、儀仗圖書。庚午，囊加歹至。甲戌，與芮
來。伯顏議以阿剌罕、董文炳留治行「省事，以經略閩、粵；忙古歹以都督鎮淛西；唆都以宣撫使鎮淛東；唐兀歹、李庭護送宋君臣北上。」乙亥，伯顏發臨安。丁丑，
阿塔海等宣詔，趣宋主母后入覲，聽詔畢，即日俱出
宮，惟謝后以疾獨留。隆國夫人黃氏，宮人從行者百
餘人，福王與芮、沂王乃猷、謝堂、楊鎮而下官屬從行
者數千人，三學之士數百人。宋主求見，伯顏曰：「未入朝，無相見之禮。」五月乙未，伯顏以宋主至上都，世祖
御大安閣受朝，降授宋主顯開府儀同三司、檢校大
司徒，封瀛國公。宋平，得府三十七，州百二十八，關監
二，縣七百三十三。命伯顏告於天地宗廟，大赦天下。
帝勞伯顏，伯顏再拜謝曰：「奉陛下成算，阿朮效力，臣何功之有？」復拜同知樞密院，賜銀《鼠青》鼠只孫二十
襲，裨校有功者百二十三人，賞銀有差。初，海都稱兵
內向，詔以右丞相安童佐皇子北平王那木罕統諸
​
軍於阿力麻里備之。十四年，諸王昔里吉劫北平王，
拘安童，脅宗王以叛。命伯顏率師討之，與其眾遇於
斡魯歡河，夾水而陳，相持終日。俟其懈，麾軍為兩隊，
掩其不備，破之，昔里吉走死。十八年二月，世祖命燕
王撫軍北邊，以伯顏從，仍諭之曰：「伯顏才兼將相，忠於所事，故俾從汝，不可以常人遇之。」燕王每與論事，
尊禮有加。是歲，頒群臣食邑，詔益以藤州等處四千
九百七十七戶。伯顏之取宋而還也，詔百官郊迎以
勞之。平章阿合馬先百官半舍道謁，伯顏解所服玉
鉤絛遺之，且曰：「宋寶玉固多，吾實無所取，勿以此為薄也。」阿合馬謂其輕己，思中傷之，乃誣以平宋時取
其玉桃盞，帝命按之，無驗，遂釋之，復其任。阿合馬既
死，有獻此盞者，帝愕然曰：「幾陷我忠良。」別吉里迷失
嘗誣伯顏以死罪，未幾，以他罪誅，敕伯顏臨視，伯顏
與之酒，愴然不顧而返。世祖問其故，對曰：「彼自有罪，以臣臨之，人將不知，天誅之公也。」二十二年秋，宗王
阿只吉失律，詔伯顏代總其軍。先是，邊兵嘗乏食，伯
顏令軍中採蔑怯葉兒及蓿敦之根貯之，人四斛，草
料稱是。盛冬雨雪，人馬賴以不饑。又令軍士有捕塔
剌不歡之獸而食者，積其皮至萬，人莫知其意。既而
遣使輦至京師，帝笑曰：「伯顏以邊地寒，軍士無衣，欲易吾繒帛耳。」遂賜以衣。二十四年春二月，或告乃顏
反，詔伯顏窺覘之。乃多載衣裘入其境，輒以與驛人。
既至，乃顏為設宴，謀執之。伯顏覺，與其從者趨出，分
三道逸去。驛人以得衣裘故，爭獻健馬，遂得脫，馳還
白狀。夏四月，乃顏反，從世祖親征，奏李庭、董士選將
漢軍，得以漢法戰。乃顏之黨金家奴、塔不歹進逼乘
輿，漢軍力戰，乃皆潰，卒擒乃顏。二十六年，進金紫光
祿大夫、知樞密院事，出鎮和林。和林置知院，自伯顏
始。二十九年秋，宗王明里鐵木兒挾海都以叛，詔伯
顏討之，相值於阿撒忽禿嶺，矢下如雨，眾軍莫敢登。
伯顏令之曰：「汝寒，君衣之；汝饑，君食之，政欲效力於此時。爾於此不勉，將何以報！」麾諸軍進：「後者斬！」伯顏
先登陷陣，諸軍望風爭奮，大破之。明里鐵木兒挺身
走，命速哥、梯迷禿兒等追之。伯顏引軍夜還，至必失
禿，卒遇伏兵，伯顏堅壁不動，黎明遂引去。伯顏輕騎
追至別竭兒，速哥、梯迷禿兒等兵亦至，乃夾擊之，斬
首二千級，俘其餘眾以歸。諸將言古禮兵勝必禡旗
於所征之地，欲用囚鹵為牲，伯顏不可，眾皆歎服。軍
中獲諜者，忻都欲殺之，伯顏不許，厚賜之，遣齎書諭
明里鐵木兒以禍福。明里鐵木兒得書感泣，以眾來
歸。未幾，海都復犯邊，伯顏留拒之。廷臣有譖伯顏久
居北邊，與海都通好，仍保守，無尺寸之材者。詔以御
史大夫玉昔帖木兒代之，居伯顏於大同，以俟後命。
玉昔帖木兒未至三驛，會海都兵復至，伯顏遣人語
玉昔帖木兒曰：「公姑止，待我翦此寇而來，未晚也。」伯
顏與海都兵交，且戰且卻，凡七日。諸將以為怯，憤曰：
「果懼戰，何不授軍於大夫？」伯顏曰：「海都懸軍涉吾地，邀之則遁，誘其深入，一戰可擒也。諸軍必欲速戰，若失海都，誰任其咎？」諸將曰：「請任之。」即還軍擊敗之，海
都果脫去。乃召玉昔帖木兒至軍，授以印而行。時成
宗以皇孫奉詔撫軍北邊，舉酒以餞曰：「公去將何以教我？」伯顏舉所酌酒曰：「可慎者，惟此與女色耳。軍中固當嚴紀律，而恩德不可偏廢。冬夏營駐，循舊為便。」成宗悉從之。三十年冬十二月，驛召至自大同，世祖
不豫。明年正月，世祖崩，伯顏總百官以聽兵馬司，請
日出鳴晨鐘，日入鳴昏鐘，以防變故。伯顏呵之曰：「汝將為賊邪？其一如平日。」適有盜內府銀者，宰執以其
幸赦而盜，欲誅之。伯顏曰：「何時無盜，今以誰命而誅之？」人皆服其有識。成宗即位於上都之大安閣。親王
有違言，伯顏握劍立殿陛，陳祖宗《寶訓》，宣揚顧命，述
所以立成宗之意，辭色俱厲，諸王股栗，趨殿下拜。五
月，拜開府儀同三司、太傅、錄軍國重事，依前知樞密
院事，賜金銀各有差。時相有忌之者，伯顏語之曰：「幸送我兩罌美酒，與諸王飲於宮前，餘非所知也。」江南
三省累請罷行樞密院，成宗問於伯顏，時已屬疾，張
目對曰：「內而省院，各置為宜，外而軍民，分隸不便。」成
宗是之，三院遂罷。冬十二月丙申，有大星隕於東北。
己亥，雨木冰。庚子，伯顏薨，年五十九。伯顏深略善斷，
將二十萬眾伐宋，若將一人，諸帥仰之若神明。畢事
還朝，歸裝惟衣被而已，未嘗言功也。大德八年，特贈
宣忠佐命開濟功臣、太師、開府儀同三司，追封淮安
王，諡「忠武。」至正四年，加贈「宣忠佐命開濟翊戴功臣」，
進封淮王，餘如故。子《買的》。

阿朮
[
编辑
]

按《元史》本傳：阿朮，兀良氏，都帥兀良合台子也。沉幾
有智略，臨陣勇決，氣蓋萬人。憲宗時，從其父征西南
夷，率精兵為候騎，所向摧陷，莫敢當其鋒。至平大理，
克諸部，降交阯，無不在行，事見《兀良合台傳》。憲宗嘗
勞之曰：「阿朮未有名位，挺身奉國。特賜黃金三百兩，以勉將來。」世祖即位，留典宿衛。中統三年，從諸王拜
​
出帖哥征李璮，有功。九月，自宿衛將軍拜征南都元
帥，治兵於汴，復立宿州。至元元年八月，略地兩淮，攻
取戰獲，軍聲大振。四年八月，觀兵襄陽，遂入南郡，取
僊人、鐵城等柵，俘生口五萬。軍還，宋兵邀襄、樊間。阿
朮乃自安陽灘濟江，留精騎五千陣牛心嶺，復立虛
寨，設疑火。夜半，敵果至，斬首萬餘級。初，阿朮過襄陽，
駐馬虎頭山，宿漢東白河口，曰：「若築壘於此，襄陽糧道可斷也。」五年，遂築鹿門、新城等堡，繼又築臺漢水
中，與夾江堡相應。自是宋兵援襄者不能進。六年七
月，大霖雨，漢水溢，宋將夏貴、范文虎相繼率兵來援，
復分兵出入水岸林谷間。阿朮謂諸將曰：「此張虛形，不可與戰，宜整舟師備新堡。」諸將從之。明日，宋兵果
趨新堡，大破之，殺溺、生擒五千餘人，獲戰船百餘艘。
於是治戰船，分水軍，築圜城，以逼襄陽。文虎復率舟
師來救，來興國又以兵百艘侵百丈山，前後邀擊於
湍灘，俱敗走之。九年三月，破樊城外郛，增築重圍以
逼之。宋裨將張順、張貴裝軍衣百船，自上流入襄陽。
阿朮攻之，順死，貴僅得入城。俄乘輪船順流東走，阿
朮與元帥劉整分泊戰船以待，燃薪照江，兩岸如晝。
阿朮追戰至櫃門關，擒貴，餘眾盡死。是年九月，加同
平章事。先是，襄、樊兩城，漢水出其間，宋兵植木江中，
聯以鐵鎖，中設浮梁，以通援兵，樊恃此為固。至是，阿
朮以機鋸斷木，以斧斷鎖，焚其橋，襄兵不能援。十二
月，遂拔樊城，襄守將呂文煥懼而出降。十年七月，奉
命略淮東，抵揚州城下。宋以千騎出戰，阿朮伏兵道
左佯北，宋兵逐之，伏發，擒其騎將王都統。十一年正
月，入覲，與參政阿里海牙奏請伐宋。帝命相臣議，久
不決，阿朮進曰：「臣久在行間，備見宋兵弱於往昔，失今不取，時不再來。」帝乃可其奏，詔益兵十萬，與丞相
伯顏、參政阿里海牙等同伐宋。三月，進平章政事。秋
九月，師次郢之鹽山，得俘民言：「宋沿江九郡精銳，盡聚郢、江東、西兩城，今舟師出其間，騎兵不得護岸，此危道也。不若取黃家灣堡，東有河口，可由其中拖船入湖，轉以下江為便。」從之，遂舍攻郢而去。行大澤中，
忽宋騎兵千人突至，時從騎纔數十人，阿朮即奮槊
馳擊，所向畏避，追斬五百餘級，生擒其將趙范。二統
制進攻沙洋、新城，拔之。前次復州，守將翟貴迎降。時
夏貴鎖大艦，扼江、漢口兩岸，備禦堅嚴。阿朮用軍將
馬福計，回舟淪河口，穿湖中，從陽羅堡西沙蕪口入
大江。十二月，軍至陽羅堡，攻之不克。阿朮謂伯顏曰：
「攻城，下策也。若分軍船之半，循岸西上，對青山磯止泊，伺隙搗虛，可以得志。」從之。明日，阿朮遙見南岸沙
洲，即率眾趨之，載馬後隨。宋將程鵬飛來拒，大戰中
流，鵬飛敗走。諸軍抵沙洲急擊，攀岸步鬥，開而復合
者數四。敵小卻，出馬於岸，遂力戰破之，追擊至鄂東
門而還。夏貴聞阿朮飛渡，大驚，引麾下兵三百艘先
遯，餘皆潰走，遂拔陽羅堡，盡得其軍實。伯顏議師所
向，或欲先取蘄、黃。阿朮曰：「若赴下流，退無所據。上取鄂、漢，雖遲旬日，師有所依，可以萬全。」己未，水陸並趨
鄂、漢，焚其船三千艘，煙燄漲天，漢陽、鄂州大恐，相繼
皆降。十二年正月，黃、蘄、江州降。阿朮率舟師趨安慶，
范文虎迎降。繼下池州，宋丞相賈似道擁重兵拒蕪
湖，遣宋京來請和。伯顏謂阿朮曰：「有詔令我軍駐守，何如？」阿朮曰：「若釋似道而不擊，恐已降州郡今夏難守，且宋無信，方遣使請和，而又射我軍船，執我邏騎。今日惟當進兵，事若有失，罪歸於我。」二月辛酉，師次
丁家洲，遂與宋前鋒孫虎臣對陣。夏貴以戰艦二千
五百艘橫亙江中，似道將兵殿其後。時已遣騎兵夾
岸而進，兩岸樹砲，擊其中堅，宋軍陣動。阿朮挺身登
舟，手自持柁，突入敵陣。諸軍繼進，宋兵遂大潰。以上
詳見《伯顏傳》。世祖以宋重兵皆駐揚州，臨安倚之為
重，四月，命阿朮分兵圍守揚州。庚申，次真州，敗宋兵
於珠金砂，斬首二千餘級。既抵揚州，乃造樓櫓戰具
於瓜洲，漕粟於真州，樹柵以斷其糧道。宋都統姜才
領步騎二萬來攻柵，敵軍夾河為陣，阿朮麾騎士渡
河擊之，戰數合，堅不能卻。眾軍佯北，才逐之，遂奮而
回擊，萬矢雨集，才軍不能支，擒其副將張林，斬首萬
八千級。七月庚午，宋兩淮鎮將張世傑、孫虎臣以舟
師萬艘駐焦山東，每十船為一舫，聯以鐵鎖，以示必
死。阿朮登《石公山》望之，舳艫連接，旌旗蔽江，曰：「可燒而走也。」遂選彊健善射者千人，載以巨艦，分兩翼夾
射。阿朮居中，合勢進擊，繼以火矢燒其篷檣，煙燄漲
天。宋兵既碇舟死戰，至是欲走不能，前軍爭赴水死，
後軍散走。追至圌山，獲黃白鷂船七百餘艘。自是宋
人不復能軍矣。十月，詔拜中書左丞相，仍諭之曰：「淮南重地，李庭芝狡詐，須卿守之。」時諸軍進取臨安，阿
朮駐兵瓜洲，以絕揚州之援，伯顏所以兵不血刃而
平宋者，阿朮控制之力為多。十三年二月，夏貴舉淮
西諸城來附。阿朮謂諸將曰：「今宋已亡，獨庭芝未下，以外助猶多故也。若絕其聲援，塞彼糧道」，尚恐東走

通、泰，逃命江海。乃柵揚之西北丁村，以扼其高郵、寶
​
應之餽運，貯粟灣頭堡，以備捍禦。留屯新城，以逼泰

州。又遣千戶伯顏察兒率甲騎三百，助灣頭兵勢，且
戒之曰：「庭芝水路既絕，必從陸出，宜謹備之。如丁村烽起，當首尾相應，斷其歸路。」六月甲戌，姜才知高郵
米運將至，果夜出步騎五千，犯丁村柵。至曉，伯顏察
兒來援，所將皆阿朮牙下精兵，旗幟畫雙赤月，眾軍
望其塵，連呼曰：「丞相來矣！」宋軍識其旗，皆遁。才脫身
走，追殺騎兵四百，步卒免者不滿百人。壬辰，李庭芝
以朱煥守揚州，挾姜才東走。阿朮率兵追襲，殺步卒
千人，庭芝僅入泰州，遂築壘以守之。七月乙巳，朱煥
以揚州降。乙卯，泰州守將孫良臣開北門納降，執李
庭芝、姜才，奉命戮揚州市。揚、泰既下，阿朮申嚴士卒，
禁暴掠，有武衛軍校掠民二馬，即斬以徇，兩淮悉平，
得府二、州二十二、軍四、縣六十七。九月辛酉，入見世
祖於大明殿，陳宋俘，第功行賞，實封泰興縣二千戶。
二十三年，受命北伐叛王昔剌木等，明年凱旋。繼又
西征，至哈剌霍州，以疾卒，年五十四。追封河南王。

張弘範
[
编辑
]

按《元史》本傳：「弘範，字仲疇，柔第九子也。善馬槊，頗能為歌詩。年二十時，兄順天路總管弘略上計壽陽行都，留弘範攝府事，吏民服其明決。蒙古軍所過肆暴，弘範杖遣之，入其境，無敢犯者。中統初，授御用局總管。三年，改行軍總管，從親王哈必赤討李璮於濟南。柔戒之曰：『汝圍城勿避險地，汝無怠心，則兵必致死。主者慮其險，苟有來犯，必赴救，可因以立功。勉之』！」弘
範營城西，璮出軍突諸將營，獨不向弘範。弘範曰：「我營險地，璮乃示弱於我，必以奇兵來襲，謂我弗悟也。」遂築長壘，內伏甲士，而外為壕，開東門以待之。夜，令
士卒浚壕益深廣，璮不知也。明日，果擁飛橋來攻，未
及岸，軍陷壕中，得跨壕而上者突入壘門，遇伏皆死，
降兩賊將。柔聞之曰：「真吾子也。」璮既誅，朝廷懲璮盡
專兵民之權，故能為亂。議罷大藩子弟之在官者，弘
範例罷。至元元年，弘略既入宿衛，帝召見，意其兄弟
有可代守順天者，且念弘範有濟南之功，授順天路
管民總管，佩金虎符。二年，移守大名。歲大水，漂沒廬
舍，租稅無從出，弘範輒免之。朝廷罪其專擅，弘範請
入見，進曰：「臣以為朝廷儲小倉，不若儲之大倉。」帝曰：
「何說也？」對曰：「今歲水潦不收，而必責民輸，倉庫雖實，而民死亡殆盡，明年租將安出？曷若活其民使不致逃亡，則歲有恆收，非陛下大倉庫乎？」帝曰：「知體，其勿問。」六年，括諸道兵，圍宋襄陽，授益都淄萊等路行軍
萬戶，復佩金虎符。朝廷以益都兵乃李璮所教練之
卒，勇悍難制，故命領之，戍鹿門堡，以斷宋餉道，且絕
郢之救兵。弘範建言曰：「國家取襄陽，為延久之計者，所以重人命，而欲其自斃也。曩者，夏貴乘江漲送衣糧入城，我師坐視，無禦之者，而其境南接江陵、歸、峽，商販行旅士卒絡繹不絕，寧有自斃之時乎？宜城萬山以斷其西，柵灌子灘以絕其東，則庶幾速斃之道也。」帥府奏用其言，移弘範兵千人戍萬山。既城，與將
士較射，出東門，宋師奄至，將佐皆謂眾寡不敵，宜入
城自守。弘範曰：「吾與諸君在此何事，敵至將不戰乎？敢言退者死！」即擐甲上馬，立遣偏將李庭當其前，他
將攻其後，親率二百騎為長陣，令曰：「聞吾鼓則進，未鼓勿動。」宋軍步騎相間突陣，弘範軍不動，再進再卻。
弘範曰：「彼氣衰矣。」鼓之前後奮擊，宋師奔潰。八年，築
一字城，逼襄陽，破樊城外郭。九年，攻樊城，流矢中其
肘，裹瘡見主帥曰：「襄、樊相為脣齒，故不可破。若截江道，斷其援兵，水陸夾攻，樊必破矣。樊破，則襄陽何所恃？」從之。明日，復出銳卒先登，遂拔之。襄陽既下，偕宋
將呂文煥入覲，賜錦衣、白金、寶鞍，將校行賞有差。十
一年，丞相伯顏伐宋，弘範率左部諸軍循漢江，東略
郢西，南攻武磯堡，取之。北兵渡江，弘範為前鋒。宋相
賈似道督兵阻蕪湖，殿帥孫虎臣據丁家洲，弘範轉
戰而前，諸軍繼之，宋師潰，弘範長驅至建康。十二年
五月，帝遣使諭丞相毋輕敵貪進，方暑，其少駐以待。
弘範進曰：「聖恩待士卒誠厚，然緩急之宜，非可遙度。今敵已奪氣，正當乘破竹之勢，取之無遺策矣。豈宜迂緩，使敵得為計耶？」丞相然之，馳驛至闕，面論形勢，
得旨進師。十二年，次瓜洲，分兵立柵，據其要害。揚州
都統姜才所統兵，勁悍善戰，至是，以二萬人出揚子
橋，弘範佐都元帥阿朮禦之，與宋兵夾水陣。弘範以
十三騎徑度衝之，陣堅不動，弘範引卻，一騎躍馬揮
刀，直趨弘範。弘範旋轡，反迎刺之，應手頓斃馬下，其
眾潰亂。追至城門，斬首萬餘級，自相蹂藉，溺死者過
半。宋將張世傑、孫虎臣等率水軍於焦山決戰，弘範
以一軍從旁橫衝之，宋師遂敗。追至圌山之東，奪戰
艦八十艘，俘馘千數。上其功，改亳州萬戶。後賜名拔
都。從中書左丞董文炳由海道會丞相伯顏，進次近
郊。宋主上降表，以「伯姪」為稱，往返未決。弘範將命入
城，數其大臣之罪，皆屈服，竟取《稱臣降表》來上。十三
年，台州叛，討平之，誅其為首者而已。十四年，師還，授
​
鎮國上將軍、江東道宣慰使。十五年，宋張世傑立廣
王昺於海上，閩、廣響應，俾弘範往平之，授蒙古漢軍
都元帥。陛辭，奏曰：「漢人無統蒙古軍者，乞以蒙古信臣為首帥。」帝曰：「汝知而父與察罕之事乎？其破安豐也，汝父欲留兵守之，察罕不從。師既南，安豐復為宋有，進退幾失據，汝父深悔恨，良由委任不專故也，豈可使汝復有汝父之悔乎！今付汝大事，能以汝父之心為心，則予汝嘉面。」賜錦衣玉帶，弘範不受，以劍甲
為請。帝出武庫劍甲，聽其自擇，且諭之曰：「劍，汝之副也，不用令者以此處之。」將行，薦李恆為己貳，從之。至
揚州，選將校水陸二萬，分道南征。以弟弘正為先鋒，
戒之曰：「選汝驍勇，非私汝也。軍法重，我不敢以私撓，公勉之。」弘正所向克捷。進攻三江寨，寨據隘，乘高不
可近，因連兵向之，寨中持滿以待。弘範下令，下馬治
朝食，若將持久者，持滿者疑不敢動，而他寨不虞也。
忽麾軍連拔數寨，迴擣三江，盡拔之。至漳州，軍其東
門，命別將攻南門。西門乃乘虛破其北門，拔之。攻鮑
浦寨，又拔之。由是瀕海郡邑，皆望風降附。獲宋丞相
文天祥於五坡嶺，使之拜不屈。弘範義之，待以賓禮，
送至京師。獲宋禮部侍郎鄧光薦，命子珪師事之。十
六年正月庚戌，由潮陽港發舶入海，至甲子門，獲宋
斥候將劉青、顧凱，乃知廣王所在。辛酉，次崖山，宋軍
千餘艘碇海中，建樓櫓其上，隱然堅壁也。弘範引舟
師赴之。崖山東西對峙，其北水淺舟膠，非潮來不可
進，乃由山之東轉南入大洋，始得逼其舟，又出奇兵
斷其汲路，燒其宮室。世傑有甥在弘範軍中，三使招
之，世傑不從。甲戌，李恆自廣州至，授以戰艦二，使守
北面。二月癸未，將戰，或請先用砲，弘範曰：「火起則舟散，不如戰也。」明日，四分其軍，軍其東南北三面。弘範
自將一軍，相去里餘，下令曰：「宋舟潮至必東遁，急攻之，勿令得去，聞吾樂作乃戰，違令者斬！」先麾北面一
軍，乘潮而戰，不克，李恆等順潮而退。樂作，宋將以為
且宴，少懈，弘範舟師犯其前，眾繼之。豫構戰樓於舟
尾，以布幕障之，命將士負盾而伏，令之曰：「聞金聲起戰，先金而妄動者死。飛矢集如蝟，伏盾者不動。」舟將
接，《嗚金》撤障，弓弩火石交作，頃刻并破七舟，宋師大
潰。宋臣抱其主昺赴水死，獲其符璽印章。世傑先遁，
李恆追至大洋不及。世傑走交趾，風壞舟，死海陵港。
其餘將吏皆降，嶺海悉平。磨崖山之陽。勒石紀功而
還。十月入朝，賜宴內殿，慰勞甚厚。未幾，瘴癘疾作，帝
命尚醫診視，遣近臣臨議用藥，敕衛士、監門，止雜人
毋擾其病。病甚，沐浴，易衣冠，扶掖至中庭，面闕再拜，
退坐，命酒作樂，與親故言別，出所賜劍甲命付嗣子
珪曰：「汝父以是立功，汝佩服勿忘也。」語竟，端坐而卒，
年四十三。贈銀青榮祿大夫、平章政事，諡武略。至大
四年，加贈推忠效節翊運功臣、太師、開府儀同三司、
上柱國、齊國公，改諡「忠武。」延祐六年，加保大功臣，加
封淮陽王，諡「獻武。」子珪，自有傳。

塔里赤
[
编辑
]

按《元史》本傳：「塔里赤，康里人，其父也里里白，太祖時以武功授帳前總校，奉旨南征，至洛陽，得唐白樂天故址，遂家焉。塔里赤幼穎異，好讀書，尤善騎射。襲父職，參佐戎幕，調度軍馬，動合事宜，行省奏充斷事官。時南北民戶主客良賤雜揉，蒙古軍牧馬草地互相占據，命塔里赤至其地理之，軍民各得其所，由是世」祖知其能，俾領蒙古軍圍樊、襄，塔里赤躬冒矢石，所
向摧陷，樊城破，襄陽降。從丞相伯顏渡江，駐臨安。尋
命平章奧魯赤等分為六路，追襲宋二王。塔里赤領
軍至福建，所過秋毫無犯，降者如歸。宋都統陳宗榮
率眾來降，以功遷福建招討使。時諸郡盜起，其最盛
者陳弔眼，擁眾五萬，陷漳州。行省承制命塔里赤為
閩廣大都督、征南都元帥，總四省軍，復漳州，生擒陳
弔眼，戮於市，餘黨悉伏誅。繼從征交趾，擊敗黃聖許
等，積功加鎮國上將軍、三珠虎符、廣西兩江道宣慰
使、都元帥。賀州盜起，塔里赤討平之，改福建宣慰使，
又改淛東。金瘡發卒，贈輔國上將軍、淛東道宣慰使
都元帥、護軍，追封臨安郡公。

亦黑迷失
[
编辑
]

按《元史》本傳：「亦黑迷失，畏吾兒人也。至元二年，入備宿衛。九年，奉世祖命，使海外八羅孛國。十一年，偕其國人以珍寶奉表來朝。帝嘉之，賜金虎符。十二年，再使其國，與其國師以名藥來獻，賞賜甚厚。十四年，授兵部侍郎。十八年，拜荊湖占城等處行中書參知政事，招諭占城。二十一年，召還。復命使海外僧迦剌國」，
觀佛缽舍利，賜以玉帶、衣服、鞍轡。二十二年，自海上
還，以參知政事管領鎮南王府事，復賜玉帶。與平章
阿里海牙、右丞唆都征占城，戰失利，唆都死焉。亦黑
迷失言於鎮南王，請屯兵大浪湖，觀釁而後動。王以
聞，詔從之，竟全軍而歸。二十四年，使馬八兒國取佛
缽舍利，浮海阻風，行一年乃至，得其良醫善藥，遂與
其國人來貢方物，又以私錢購紫檀木殿材，并獻之
​
嘗侍帝於浴室，問曰：「汝踰海者凡幾？」對曰：「臣四踰海矣。」帝憫其勞，又賜玉帶，改資德大夫，遙授江淮行尚
書省左丞，行泉府太卿。二十九年，召入朝，盡獻其所
有珍異之物。時方議征瓜哇，立福建行省，亦黑迷失
與史弼、高興並為平章，詔軍事付弼，海道事付亦黑
迷失，仍諭之曰：「汝等至瓜哇，當遣使來報。汝等留彼，其餘小國即當自服，可遣招徠之。彼若納款，皆汝等之力也。」軍次占城，先遣郝成、劉淵諭降南巫里、速、木
都剌、不魯不都、八剌剌諸小國。三十年，攻葛郎國，降
其主合只葛當，又遣鄭珪招諭木由來諸小國，皆遣
其子弟來降，瓜哇主婿土罕必闍耶既降，歸國復叛，
事並見《弼傳》。諸將議班師，亦黑迷失欲如帝旨，先遣
使入奏，弼與興不從，遂引兵還，以所俘及諸小國降
人入見。帝罪其與弼，縱土罕必闍耶沒家貲三之一，
尋復還之。以榮祿大夫、平章政事為集賢院使，兼會
同館事。告老家居。仁宗念其屢使絕域，詔封吳國公。
卒
​