

←

方輿彙編 山川典 第六十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六十六卷

方輿彙編 山川典 第六十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第六十六卷目錄

　驪山部彙考

　　圖

　　考

　驪山部藝文一

　　遊驪山記　　　　　　　　　明喬宇

　　遊驪山記　　　　　　　　　袁宏道

　驪山部藝文二
〈詩〉

　　奉和聖製登驪山矚眺應制　　唐張說

　　奉和聖製登驪山高頂寓目應制　蘇頲

　　奉和登驪山頂寓目應制　　　　李乂

　　驪山行　　　　　　　　　　韋應物

　　驪山　　　　　　　　　　　　許渾

　驪山部紀事

　驪山部雜錄

　驪山部外編

　武功山部彙考

　　圖

　　考

　武功山部藝文

　　與步騭書論武功山形勢　　漢諸葛亮

山川典第六十六卷

驪山部彙考
[
编辑
]

秦始皇營葬之驪山

驪山在今陝西西安府臨潼縣東南二里，以昔為驪
戎所居，故名。又名「會昌山」，又名「昭應山」，即秦始皇葬
處也，今其上有陵在焉。

驪山

考
[
编辑
]

按：《漢書地理志》：「京兆尹新豐。」〈註〉
驪山在南。

按：《後漢書郡國志》，「京兆尹新豐有驪山。」〈註〉
杜預曰：古
驪戎國。韋昭曰：「戎來居此山，故號驪戎。」《三秦記》曰：「始皇墓在山北，有始皇祠，不齋戒，往即疾風暴雨，人理欲上，則杳冥失道。」縣西有白鹿原，周平王時，白鹿出。
案《關中圖》，縣南有新豐原，白鹿在霸陵。

按《水經·渭水注》，「魚池水出麗山東也。水本導源東流，後秦始皇葬于山北，水過而曲行，東注北轉。始皇造陵取土，其地汙深，水積成池，謂之魚池。池在秦皇陵東北五里，周圍四里，池水西北流，逕始皇冢北。秦始皇大興厚葬，營建冢壙於麗戎之山，一名藍田。其陰多金，其陽多玉。始皇貪其美名，因而葬焉。斬山鑿石，下涸三泉，以銅為槨。旁行周迴三十餘里，上畫天文星宿之象，下以水銀。為四瀆百川、五嶽九州，具地理之勢。宮觀百官，奇器珍寶，充滿其中。令匠作機弩，有所穿近輒射之。以人魚膏為燈燭，取其不滅者。久之，後宮無子者，皆使殉葬甚眾。墳高五十餘尺，周迴五里餘，作者七十萬人，積年方成」，而周章百萬之師已
至其下，乃使章邯領作者以禦難，弗能禁。項羽入關，
以三十萬人，三十日運物，不能窮。關東盜賊銷棺取
銅，牧人尋羊燒之，火延九十日，不能滅。北對鴻門十
里，池水又西北流。水之西南有溫泉，世以療疾。《三秦
記》曰：麗山西北有溫水，祭則得入，不祭則爛人肉。俗
云「始皇與神女唾之」生瘡，始皇謝之，神女為出溫水，
後人因以澆洗瘡。張衡《溫泉賦序》曰：「余出麗山，觀溫泉，浴神井，嘉洪澤之普施，乃為之賦云：『此湯也，不使​灼人形體矣』。」按宋宋敏求《長安記》，「驪山在縣東南二里，驪戎來居此山。」按《上地紀》曰：「即藍田山也。」天寶元年，更驪山曰
會昌山，七載，又改曰昭應山。

按《三才圖會驪山圖攷》，驪山在西安府臨潼縣，縣南
半里即抵其麓，經雷神殿東折，門有綽楔，榜曰「溫泉池。過北有室三楹，啟其扃即溫泉也，人呼為官池」，蓋
非貴人不得浴此池四周甃石如玉環狀，中一小石，
上鑿七竅，泉由是出，相傳甃石起秦始皇，其後漢武
帝復加修飾。官池之左有泉曰「混池」，以浴小民。東行
即華清宮故址。上有三清殿，前臥一巨鐘，視其款，乃
華清物。又有三碑，右為後魏溫泉，頗惜，多剝落，左刻
金尚元龍草字，其陰刻劉子顒《成道記》。子顒，山中道
士，宋仁宗朝嘗見，賜號凝真太師。三清殿後為玉皇
殿，面三清者，七星殿也。南去十五步為玉女閣，下有
方池，即溫泉發源處，飲之可以已疾。每秋暮，人取未
熟柿投其中，經宿食之不澀。其石為玉女洗頭池，沭
髮者多去瘡蝨。山之半平坡，朝元閣舊建於此。山左
肩曰東繡嶺，右肩曰西繡嶺，當時林木花卉之盛，類
錦繡然，故名。閣與華清之廢，皆不知何時。其易為道
士之居，則後晉天福中也。又上二里為老君殿，舊云
天寶七年十月，老君見于朝元閣南。元宗於其處立
降聖觀，琢白玉石為像，今尚存。殿壁繪唐臣之像，殆
當時人筆。其西南有泉，名飲鹿槽，今涸。又上二里為
老母殿，老母即唐李筌所從受《陰符》者。山之巔舊有
烽火樓，昔周幽王欲媚褒姒，舉烽火以來諸侯之處。
東行八里，折而南二里，至秦始皇陵。陵內城周五里，
舊有門四。外城周十二里，其址俱存。自南登之，二丘
並峙。人曰：「此南門也。」右門石樞猶露土中，陵高可四
丈，昔項羽、黃巢皆嘗發之。老人云：「始皇葬山之中。」此
特其虛塚。其言當必有所授也。

按《陝西通志山川》：「驪山在西安府臨潼縣東南二里，即藍田之北山也。山之麓溫泉所出，唐明皇更名昭應，上有老母廟。山左肩曰東繡嶺，右肩曰西繡嶺。」胏浮山在西安府臨潼縣境，一名浮胏，即驪山之麓。
金斧山在驪山東南石罅中有斧，以杖抵之則動。
戲水在西安府臨潼縣東二十五里，源出驪山，即秦
將章邯拒陳涉將周章處。

潼水在西安府臨潼縣西半里，源出驪山谷中，味甘
美，異於他水。

魚池水，泉出驪山，在秦始皇陵北五里。初造陵取土，
其地汙深，水積成池。

「牡丹溝，在驪山西，兩岸盡植牡丹，至今牡丹猶存。」「溫泉，出驪山麓，在西安府臨潼縣南一百五十步，始皇於此砌石起宇，漢武加修飾，唐建溫泉宮。」蟾井在驪山白鹿觀中，有金色三足蝦蟆。賀蘭先生
見之曰：「此肉芝也。烹而食之，白日昇天。」按《臨潼縣志山川志》，「驪山在縣南里許，綿亙而東五十餘里。殷周時，為驪戎所居，故名。」《土地記》曰：「其陽多寶玉，其陰多黃金。」《三秦記》曰：「始皇作閣道，至驪山八十里，人行橋上，車行橋下，山上立祠，曰靈臺。天寶元年更名曰會昌山。七載，又改曰昭應山，山神曰元德公。」《水經》曰：「浮胏山，一作胏浮」，蓋驪山之麓而異名耳。
東西繡嶺。在驪山左右。唐元宗植林木花卉如錦繡
然。故名。

「玉蕊峰」在東繡嶺東。

石駱駝嶺在縣西南驪山上。

走馬嶺在縣東南驪山上二十七里。

「鷰子龕」，在驪山降聖觀南。

坑儒谷在縣西南二十里。漢衛宏《古文奇字序》云：「秦既焚書，改古文為篆隸，患天下不從，召諸儒至者拜為郎，前後七百人。」乃密令冬種瓜於驪山谷中溫處，
瓜實成，詔博士諸生說之，人人各異。乃命就視之，方
相難，決伏機發，從上填之以土。唐天寶中，改為旌儒
鄉，立廟。兵部侍郎賈至撰碑。

「牝丹溝」，在驪山西。

宮殿「老母殿」，在驪山西北第二峰。

樓閣烽火樓在驪山第一峰。按《史記》：幽王為烽燧大
鼓，與諸侯約，有寇至，舉火擊鼓，為信則舉兵來援。王
因褒姒不好笑，舉火擊鼓，諸侯悉至，曰：「戲也。」褒姒乃
大笑。後犬戎來攻，王舉火徵兵，兵莫至，遂殺王於驪
山下，虜褒姒。

露臺，按《漢書》：文帝欲于驪山起露臺，召匠計之，費百
金。帝曰：「百金，中人十家之產也。」命罷之，其址見存。
石婆父聖磑，在驪山上二十五里。

「蟒石」在驪山艾葉溝。

《石屏風》在東繡嶺西畔。

虎斑石在東繡嶺側，其石苔痕如虎豹斑。

《寺觀》：「福嚴寺即石甕寺」，在東繡嶺傍。

白鹿觀在縣西南十里驪山中。中有昇仙臺、蟾井。唐
高祖武德七年，幸溫泉宮，傍觀川原，見白鹿，遂改今
​
名。宋加封神德洞天。有白鹿書院。

德清觀，在驪山上，即露臺祠，今云「人祖廟。」陵墓秦始皇陵，《史記》曰：「始皇初即位，穿治驪山，穿三泉下，錮而致槨。令匠作機弩矢，有所穿近者輒射之。以水銀為百川江河大海，機相灌輸，上具天文，下具地理，以人魚膏為燭，度不滅者。久之。大事畢，藏閉中羨下外，羨門盡閉，工匠無復出者。樹草木以象山。」《漢
書》曰：「秦始皇葬于驪山之阿，上崇山墳，其高五十餘」丈，周四五里，石槨為游館，水銀為江海，黃金為鳧鴈。
珍寶之藏，機械之變，棺槨之麗，宮館之盛，不可勝言。
其後牧兒亡羊，羊入其鑿，牧者將火照求羊，失火燒
其藏槨。《古史考》曰：「秦始皇使刑徒七十萬人作驪山，此山石為磶。」《國志》曰：「始皇陵有銀蠶金鴈，以多奇物，故俗云秦王地市。」唐莊恪太子陵在驪山北原。

驪山部藝文一
[
编辑
]

《遊驪山記》
明·喬宇
[
编辑
]

仲夏十有三日，早，渡咸陽南渭河，觀隋唐舊都及未
央宮址，尚有截然方丘，突然高原，若斷若續，彌三十
里。午過長安北郊，望鴈塔聳乎二十里外。東渡滻水，
過灞橋，乃漢人送客至此折柳贈別之處。王莽時，災
數千人，沃之不滅，更其名曰「長存。」至唐則以迎新送
故，至此黯然，又名曰《銷魂》。余望秦川于斜陽之下，悵
然懷古。於臨潼東南行二里，抵驪山下浴於溫泉。泉
幅員四丈許，即秦初砌石，漢修唐宮焉者也。宮曰溫
泉，元宗改曰「華清。治場為池，環以山，列以室，歲幸於此。門內有宜春亭，亭內有飛霜、九龍、長生、明珠諸殿，殿側有集靈」、按歌、舞馬諸臺，今則蕩為丘墟矣。明日，
參政胡君良楨宴余溫泉之上，於是與王君應韶二
君誦崔魯之詩，論開元之事，慷慨激烈，殊有遐思。酒
酣，應韶倡為《溫泉》之歌，余和之。遂登驪山，躡繡嶺堆，
低回于朝元遺址前。草樹青蔥，楊芳弄色，幽泉集響，
如咽如悲。於是余又倡為《驪山》之歌，二君和之。午後
下山，過鴻門坂，渡渭南，至赤水鎮宿焉。

《遊驪山記》
袁宏道
[
编辑
]

驪之山鬱然而青，而其水浩浩然鳴九衢也。古柏森
然陰翳，東西嶺故宮遺址，多不可識。山下民有雪頭
而杖者，作而前曰：「民雖耄，猶彷彿憶之。」指其巋然而
墳者曰：「是舉火臺，褒女之所笑也。」指其溫然而澄澈
者曰：「是蓮花湯，明皇妃子之所浴也。」問山下之故壘，
曰：「是嘗涸三泉而開七曜者，始皇帝之地市也。」余倚
松四顧，蒼茫久之，乃披荒榛，踞危石，楚聲而歌曰：「涓涓者流，與山俱逝兮。空潭自照，影不至兮。吁嗟乎，茲山祟三世兮。」歌竟，浴于長湯。遂登老氏宮，極于臺東。
過石瓮寺，休焉。稍倦，假寐僧榻。忽有丈夫峨冠修髯，
揖余而言曰：「吾子失言，夫山奚能祟？使吾幸而遇嚴匡諸君子，豈不亦嘉遯之藪？吾子謂『九疊之屏，七里之灘，何遽出吾上耶？又使吾所遭者為宣城、孤山輩，騷壇之士，豔稱久矣，吾豈復戎吾姓也』？」余蘧然覺自
悼言之失也，復喟然嘆曰：「異哉！天子之貴，不能與匹夫爭滎，而詞人墨客之隻詞，有時為山川之九錫也。異哉！今之處士，誰能入山而為水石所倚重者？吾當北面事之。」驪山部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《奉和聖製登驪山矚眺應制》
唐·張說
[
编辑
]

寒山上半空，臨眺盡寰中。是日巡遊處，晴光遠近同。
川明分渭水，樹暗辨新豐。巖壑清音暮，天歌起《大風》。

《奉和聖製登驪山高頂寓目應制》
蘇頲
[
编辑
]

仙蹕御層氛。高高積翠分。巖聲中谷應。天語半空聞。
豐樹連黃葉。函關入紫雲。聖圖恢㝢縣。歌賦小《橫汾》。

《奉和登驪山頂寓目應制》
李乂
[
编辑
]

崖巘萬尋懸。居高敞御筵。行戈疑駐日。步輦若升天。
城闕霧中近。關河雲外連。繆陪登岱駕。忻奉《濟汾》篇。

《驪山行》
韋應物
[
编辑
]

「君不見開元至化垂衣裳，厭坐明堂朝萬方。訪道靈山降聖祖，沐浴華池集百祥。千乘萬騎被原野，雲霞草木相輝光。禁仗圍山曉霜勁，離宮積翠夜漏長。玉階寂歷朝無事，碧樹葳蕤寒更芳。三清小鳥傳仙語，九華真人奉瓊漿。下元昧爽漏恆秩，登山朝禮元元室。翠華稍隱天半雲，丹閣先明海中日。羽旗旄節憩瑤臺，清絲妙管從空來。萬井九衢皆仰望，彩雲白鶴​方徘徊。憑高覽古嗟寰宇，造化茫茫思悠哉。秦川人水長繚繞，漢氏五陵空崔嵬。乃言聖祖奉丹經，以年為日億萬齡。蒼生咸壽陰陽泰，高謝前王出塵外。」英
豪共理天下晏，戎夷讋伏兵無戰。時豐賦歛未告勞，
海闊珍奇亦來獻。干戈一起文物乖，歡虞已極人事
變。聖皇弓劍墜幽泉，古木蒼山閉宮殿。纘承鴻業聖
明君，威震六合驅妖氛。太平遊幸今可待，湯泉嵐嶺
還氤氳。

《驪山》
許渾
[
编辑
]

聞說先皇醉《碧桃》，日華浮動鬱金袍。風隨玉輦笙歌
迥，雲捲珠簾劍佩高。鳳駕北歸山寂寂，龍輿西幸水
滔滔。蛾眉沒後巡遊少，瓦落空牆見野蒿。

驪山部紀事
[
编辑
]

《太平御覽》：長安東則驪山，西則白鹿原，北望雲陽，悉
見山阜之形，而恆若在雲霧之中。孟康曰：「昔周幽王悅褒姒，姒不笑，王甚悅之。及犬戎至，王舉烽以徵諸侯，不至，王遂敗，身死驪山之北。」始皇葬驪山，起陵高五十尺，下錮三泉，周迴七百步，
以明珠為日月，魚膏為脂燭，金銀為鳧鴈，金蠶三十
箱，四門施徼，奢侈太過。六年之間，為項籍所發，放羊
兒墮羊塚中，燃火悉燒其槨藏。

《咸寧縣志》：「李順興，杜陵人。年十五，乍愚乍智，時莫識之。其言未來事，多有中者。家嘗為齋，方食器用不。周興言昆明池中有大荷葉，可取盛餅食。所居去池十數里，日不移影，順興負荷葉歸，兩足猶泥，舉坐驚異，得人所施，輒散乞貧人。又嘗乞驪山廢地於周文，周文曰：『何用』？」曰：「『有用』。未及至溫湯遇患，卒於其地。」宋敏求《長安記》：「韋嗣立營構別業於驪山鳳凰原鸚鵡谷，有重崖洞壑，飛流瀑水，中宗親往幸焉。因封嗣立逍遙公，名其園。後瑀子銳尚襄城公主，詔別營主第。主辭以姑婦異居，有乖禮則，因固陳請，乃取園地充主第，又辭公主棨戟不於異門，乃併施瑀之院門。」宋錢希白《南部新書》：「上在驪山華清宮，值」元夜，欲出
遊，陳元禮奏曰：「宮外曠野，須有預備，必欲夜遊，願歸城闕。」上不能奪。

驪山部雜錄
[
编辑
]

《路史後紀》：「女皇氏繼興于麗。」〈註〉
《長安志》云：「驪山有女媧治處。」又云：「藍田谷次北有女媧氏谷，三皇舊居之所，即驪山也。」王灼《碧雞漫志》：《荔枝香》，《唐書禮樂志》云：「帝幸驪山，楊貴妃生日，命小部張樂，長生殿奏新曲，未有名，會南方進荔枝，因名曰《荔枝香》。」《脞說》云：「太真妃好食荔枝，每歲忠州置急遞上進，五日至都。天寶四年夏，荔枝滋甚，比開籠時，香滿一室。供奉李龜年撰此曲進之，宣賜甚厚。」《楊妃外傳》云：「明皇在驪山，命小部音樂，於」長生殿奏新曲，未有名。會南海進荔枝，因名《荔枝香》。
三說雖小異，要是明皇時曲。然史及《楊妃外傳》皆謂
帝在驪山。故杜牧之《華清絕句》云：「長安回望繡成堆，山頂千門次第開。一騎紅塵妃子笑，無人知道荔枝來。」《遯齋閑覽》非之曰：明皇每歲十月幸驪山，至春乃
還，未嘗用六月。詞意雖好，而失事實。今歇拍大石調，
皆有近拍，不知何者為本曲。

河濫堆。《中朝故事》云：「驪山多飛禽，名河濫堆。明皇御玉笛，採其聲，翻為曲子名，左右皆傳唱之，播于遠近。人競以笛效吹。」故張祜詩云：「紅樹蕭蕭閣半開，玉皇曾幸此宮來。至今風俗驪山下，村笛猶吹河濫堆。」賀
方回《朝天子曲》云：「待月上潮平波艷艷，塞管孤吹新河濫。」即謂河濫堆。江湖尚有此聲，予未之聞也，嘗以
問老樂工。云「屬夾鐘商。」按《理道要訣》。天寶諸樂名堆
作。
屬黃鐘羽，夾鐘商，呼雙調。而黃鐘羽則俗呼般
涉調，然《理道要訣》稱「黃鐘羽時，號黃鐘商調」，皆不可
曉也。

驪山部外編
[
编辑
]

《辛氏三秦記》：「驪山湯泉，舊說以牲祭乃得入，可以去疾消病。俗云秦始皇與神女遊而忤其旨，神女唾之則生瘡，始皇怖謝，神女為出溫泉而洗除，後人因以為驗。」驪山始皇陵作地市，死人交易。市平，不得欺死人，云：
「秦王地市有斷馬利。」《集仙傳》：「驪山姥不知何代人也。李筌好神仙之道，常歷名山，博採方術。至嵩山虎口巖石室中，得黃帝陰​符本，絹素書，緘之甚密，題云：『大魏真君二年七月七日，道士寇謙之藏之名山，用傳同好。以麋爛筌抄讀數千遍，竟不曉其義理。因入秦。至驪山下，逢一老母，髻當頂，餘髮半垂，敝衣扶杖，神狀甚異。路傍見遺火』」燒樹，因自言曰：「火生於木，禍發必剋。」筌聞之，驚前問
曰：「此《黃帝陰符》祕文，母何得而言之？」母曰：「吾受此符，已三元六周甲子矣，三元一周，計一百八十年，六周共計一千八十年，少年從何而知？」筌稽首再拜，具告
得符之所，因請問元義，使筌正立向明視之曰：「受此符者，當須名列仙籍，骨相應仙，而後可以語至道之幽妙，啟元關之鎖鑰耳。不然者，反受其咎也。少年顴骨貫於生門，命輪齊於月角，血脈未減，心影不偏，性賢而好法，神勇而樂智，真吾弟子也。然四十五歲當有大厄。」因出丹書符一通，貫於杖端，令筌跪而吞之，
曰：「天地相保。」於是命坐，為說《陰符》之義，曰：「《陰符》者，上清所祕，元臺所尊。理」國則太平，理身則得道，非獨機
權制勝之用，乃至道之要樞，豈人間之常典耶。昔雖
有暴橫，黃帝舉賢用能，誅彊伐叛，以佐神農之理，三
年百戰，而功用未成，齋心告天，罪己請命。九靈金母
命蒙狐之使，授以玉符，然後能通天達誠，感動天帝。
命元女教其兵機，賜帝《九天六甲兵信》之符。此書乃
行於世，凡三百餘言，一百言演道，一百言演法，一百
言演術。上有神仙抱一之道，中有富國安民之法，下
有彊兵戰勝之術，皆出自天機，合乎神智。觀其精妙，
則黃庭八景，不足以為元；察其至要，則經傳子史不
足以為文；較其巧智，則孫吳韓白不足以為奇。一名
《黃帝天機》之書，非奇人不可妄傳。九竅四肢不具，慳
貪愚痴，驕奢淫佚者，必不可使聞之。凡傳同好，當齋
而傳之，有本者為師，受書者為弟子，不得以富貴為
重，貧賤為輕，違之者奪紀二十。每年七月七日寫一
本，藏名山石巖中，得加算本命，日誦七遍，益心機，加
年壽，出三尸，下九蟲。祕而重之，當傳同好耳。此書至
人學之得其道，賢人學之得其法，凡人學之得其殃，
職分不同也。《經》言君子得之固窮，小人得之輕命，蓋
泄天機也。泄天機者沉三劫，得不戒哉。言訖，謂筌曰：
「日已晡矣，吾有麥飯，相與為食。」袖中出一瓠，令筌於
谷中取水。既滿，瓠忽重百餘斤，力不能制而沈泉。卻
至樹下，失姥所在，惟於石上留麥飯數升，悵望至夕，
不復見姥。筌食麥飯，自此不食，因絕粒求道，注「《陰符》，述二十四機，著《太白陰經》，述《中台志》《閫外春秋》」，以行
於世。仕為荊南節度副使、仙州刺史。

《太平廣記》：驪山下有一白狐，驚撓山下人，不能去除。
唐乾符中，忽一日突溫泉自浴，須臾之間，雲蒸霧湧，
狂風大起，化一白龍昇天而去。後或陰暗，往往有人
見白龍飛騰山畔，如此三年。忽有一老父，每臨夜即
哭於山前數日，人乃伺而問其故，曰：「我狐龍死故哭爾。」人問之何以名狐龍，老父又何哭也。老父曰：「狐龍者，自狐而成龍，三年而死，我狐龍之子也。」人又問曰：
「狐何能化為龍？」老父曰：「此狐也，稟四方之正氣而生。狐白色，不與眾遊，不與近處。狐託於驪山下，千餘年後偶合於雌龍，上天知之，遂命為龍，亦猶人間自凡而成聖耳。」言訖而滅。

《酉陽雜俎》：唐開成末，永興坊百姓王乙掘井過，常井
一丈餘無水，忽聽向下有人語及雞聲，甚喧鬧，近似
隔壁井匠懼，不敢擾。街司申金吾韋處仁將軍，韋以
事涉怪異，不復奏，遽令塞之。據《周秦故事》，謁者閣上
得驪山本，李斯領徒七十二萬人作陵，鑿之以章程。
三十七歲，因地中井泉，奏曰：「已深已極，鑿之不入，燒」之不燃，叩之空空，如下天狀。抑知厚地之下，或別有
天地也。

武功山部彙考
[
编辑
]

《太白山》「南之武功山」 ，

武功山在今陝西西安府郿縣太白山南，一名「鏊山」，
一名「垂山」，連亙東西諸山，週迴數百里，山中峰巒最
為秀傑
​

武功山圖

《考》
[
编辑
]

按《明一統志》，陝西西安府武功山，在武功縣南一百
里，北連太白山，最為秀傑，縣以此得名。杜甫詩：「遙瞻太白雪，喜近武功天。」按《三才圖會武功山圖考》：武功山在西安府武功縣
西百二十里。《郡志》云：「晉有武氏者，夫婦各擇棲鍊所，夫居茲山，婦止西昌之武岡，同日賓仙，故稱茲山為武公」，而呼武岡為武姥云。山行至楓木凹，即武功東
界也。迤邐至北斗七星岡，峭徑紆折高下，循溪往，水
㶁㶁，激石鳴，抵平湛靜。迄下行有所觸，輒復作響。千
巖萬巘，或峻矗入雲。如筆豎筍攢，或壁嶂排
「如植碑倚屏，或倒崖作磬折狀，或傑竦如弁冕執圭為敬者。又如龍鳳軒舉，如虎豹躩且踞，如飛走器物，靡所殫述。」自山麓行，叢林蒙翳，瀑布鳴鳥在上。自山半行
空處，翠濕衣，泉瀑鳥聲皆歸履舄下。時有偃樹橫澗
以濟人，而根葉具存。時有石枕流，如天生橋。方竹、龍
草、仙茅、靈藥，所在有之。自楓木凹四十五灣，約十五
里許至迎仙橋。橋北為圖坪菴，一名「小桃源」，有二杏
樹，逼簷對峙，各大丈餘，東花西實，至明年，花實易向
矣。此植物所無也。山有五菴：箕峰在圖坪南，「集雲行宮」，二庵在圖坪東北，其西則九龍也。因所通道，置以
憩謁者。又十五里，葛仙壇，而張、許二仙翼列者，不知
其由也。謁者以壇為頂，聞白鶴峰尤高，雲雨皆出其
下，白鶴仙居之。武功水發源其巔，澒濘噴沫，如芙蕖
發榮，聞人語則愈溢出。其為行者所循溪，皆其委也。
相傳為葛仙煉丹池。西北有雷崖。
洞嵌，可容數百
人，路險絕，遊者必絚掖而升。然人或褻之，即迅霆霾
曀，故名雷崖。上有數十洞，恍惚有人居其中，可望而
不可即，蓋為葛仙藏書處。又其阻有齊雲山，山有寺，
徑亦澀，惟獵者時入焉。荒基敗礎，平疇帶溪，沃田數
千畝，溝塍宛然，皆柞棫充布，亦避亂全生之區也。
按《陝西通志山川》：「武功山在郿縣太白」山南，今訛為
鏊山，又曰垂山。《語》曰：「武功太白，去天三百。」按《郿縣志》地形，太白峰南連武功諸山，最為秀傑。武
功今訛為鏊山，又曰垂山，西曰瓦窯山，又西曰駝羊
峰，抵斜谷，接岫連麓，周圍五百里不絕，為關中名山。

武功山部藝文
[
编辑
]

《與步騭書論武功山形勢》
漢·諸葛亮
[
编辑
]

「僕前軍在五丈原。原在武功西十里，馬冢在武功東
十餘里，有高勢，攻之不克，是以留耳
