←
 
經濟彙編 戎政典 第六十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第六十六卷

經濟彙編 戎政典 第六十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第六十六卷目錄

　兵制部士卒名流列傳

　　許歷　　　　　　　趙卒

　　孔嵩　　　　　　　劉整

　　鄭像　　　　　　　王尼

　　馬景　　　　　　　王先成

　　李超　　　　　　　禁卒

　　馬進　　　　　　　楊塤

　　葉七　　　　　　　王姓二卒

　　江通

　兵制部士卒紀事

戎政典第六十六卷

兵制部士卒名流列傳
〈附〉
[
编辑
]

許歷
[
编辑
]

《史記趙奢傳》：秦伐韓，軍於閼與。王召廉頗而問曰：「可救不？」對曰：「道遠險狹，難救。」又召樂乘而問焉，對如廉
頗言。又召問趙奢，奢對曰：「其道遠險狹，譬之猶兩鼠鬥於穴中，將勇者勝。」王乃令趙奢將救之。兵去邯鄲
三十里，而令軍中曰：「有以軍事諫者死。」秦軍軍武安
西，秦軍鼓噪勒兵，武安屋瓦盡振。軍中候有一人言
急救武安，趙奢立斬之。堅壁，留二十八日不行，復益
增壘。秦閒來入，趙奢善食而遣之。閒以報秦，秦將大
喜，曰：「夫去國三十里而軍不行，乃增壘，閼與非趙地也。」趙奢既已遣秦閒，乃卷甲而趨之。二日一夜至，令
善射者去閼與五十里而軍。軍壘成，秦人聞之，悉甲
而至。軍士許歷請以軍事諫，趙奢曰：「內之。」許歷曰：「秦人不意趙師至此，其氣盛，將軍必厚集其陣以待之，不然必敗。」趙奢曰：「請受令。」許歷曰：「請受《鈇質》之誅。」趙
奢曰：「須後令邯鄲。」許歷復請諫曰：「先據北山上者勝，後至者敗。」趙奢許諾，即發萬人趨之。秦兵後至，爭山
不得上。趙奢縱兵擊之，大破秦軍，遂解閼與之圍而
歸。趙惠文王賜奢號為「馬服君」，以許歷為國尉。

趙卒
[
编辑
]

《漢書張耳傳》：趙王與耳餘北略地燕界，趙王閒出，為
燕軍所得，燕囚之，欲與分地。使者往，燕輒殺之，以固
求地。耳餘患之，有廝養卒謝其舍曰：「吾為二公說燕與趙王，載歸。舍中人皆笑曰：『使者往，十輩皆死，若何以能得王乃走燕壁，燕將見之，問曰：『知臣何欲』？燕將曰：『若欲得王』。耳曰：『君知張耳、陳餘何如人也』？燕將曰：『賢人也』』。」曰：「其志何欲？」燕將曰：「欲得其王耳。」趙卒笑曰：
「君未知兩人所欲也。夫武臣、張耳、陳餘杖馬箠，下趙數十城，亦各欲南面而王。夫臣之與主，豈可同日道哉！顧其勢初定，且以長少，先立武臣，以持趙心。今趙地已服，兩人亦欲分趙而王，時未可耳。今君囚趙王，念此兩人，名為求王，實欲燕殺之。此兩人分趙而王。夫以一趙尚易燕，況以兩賢王左提右挈而責殺王，滅燕易矣。」燕以為然，乃歸趙王養，卒為御而歸。

孔嵩
[
编辑
]

《水經注》：宛城西有孔嵩舊居。嵩字仲山，宛人。與山陽
范式有斷金契，貧無養親，賃為阿銜。卒遣迎式，式下
車把臂曰：「子懷道卒伍，不亦痛乎？」嵩曰：「侯嬴賤役晨門，卑下之位，古人所不恥，何痛之有？」故其讚曰：「仲山通達，卷舒無方。屈身廝役，挺秀含芳。」
劉整　鄭像
[
编辑
]

《三國魏志齊王芳本紀》：嘉平六年：「春二月己丑，鎮東將軍毋丘儉上言：『昔諸葛恪圍合肥新城，城中遣士劉整出圍傳消息，為賊所得。考問所傳，語整曰：『諸葛公欲活汝，汝可具服』。整罵曰：『死狗！此何言也！我當必死為魏國鬼，不苟求活，逐汝去也。欲殺我者，便速殺之。終無他辭』。又遣士鄭像出城傳消息。或以語恪，恪』」遣馬騎尋圍跡索得像還四五人的頭面，縛將繞城。
表敕語像，使大呼言：「大軍已還洛，不如早降。」像不從
其言，更大呼城中曰：「大軍近在圍外，壯士努力！」賊以
刀築其口，使不得言。像遂大呼，令城中聞知。整、像為
兵，能守義執節，子弟宜有差異。詔曰：「夫顯爵所以褒元功，重賞所以寵烈士。整、像召募通使，越蹈重圍，冒突白刃，輕身守信。不幸見獲，抗節彌厲。揚六軍之大勢，安城守之懼心，臨難不顧，畢志傳命。昔解揚執楚，有隕無貳；齊路中大夫，以死成命。方之整、像，所不能加。」今追賜整、像關中侯，各除士名。使子襲爵如部曲
將死事科。

王尼
[
编辑
]

《晉書》本傳：「王尼，字孝孫，城陽人也。或云河內人。本兵家子，寓居洛陽，卓犖不羈。初為護軍府軍士胡母輔​之與瑯琊王澄、北地傅暢、中山劉輿、潁川荀邃、河東裴遐迭屬。河南功曹甄述及洛陽令曹攄請解之，攄等以制旨所及，不敢。輔之等齎羊酒詣護軍門，門吏疏名呈護軍，護軍歎曰：『諸名士持羊酒來，將有以也』！」尼時以給府養馬，輔之等入，遂坐馬廐下，與尼炙羊
飲酒，醉飽而去，竟不見護軍。護軍大驚，即與尼長假，
因免為兵。東嬴公騰辟為車騎府舍人，不就。時尚書
何綏奢侈過度，尼謂人曰：「綏居亂世，矜豪乃爾，將死不久。」人曰：「伯蔚聞言，必相危害。」尼曰：「伯蔚比聞我語，已死矣。」未幾，綏果為東海王越所殺。初入洛，尼詣越
不拜。越問其故，尼曰：「公無宰相之能，是以不拜。」因數
之，言甚切。又云：「公負尼物。」越大驚曰：「寧有是也？」尼曰：
「昔楚人亡布，謂令尹盜之。今尼屋舍資財，悉為公軍人所略。尼今饑凍，是亦明公之負也。」越大笑，即賜絹
五十疋。諸貴人聞，競往餉之。洛陽陷，避亂江夏。時王
澄為荊州刺史，遇之甚厚。尼早喪婦，有一子，無居宅，
惟畜露車。有牛一頭，每行輒使御之，暮則共宿車上。
常歎曰：「滄海橫流，處不安也。」俄而澄卒。荊土饑荒，尼
不得食，乃殺牛壞車，煮肉噉之。既盡，父子俱餓死。

馬景
[
编辑
]

《北夢瑣言》：梁祖宿兵岐下以迎昭宗，敵壘尚堅。旦思
班退，親從指揮高季昌抗言曰：「天下雄傑，窺此舉者一載矣，今姦黨已窘，奈何更少俟之？」季昌乃密募人
入岐為告事者，有騎卒馬景應命，因朱友倫總騎軍
且至，將大出兵，迓景請因其時給駿駟，雜出隊中十
許里，躍馬西走，逸叩岐，闉，以軍怨東遁為告，且言列
「寨留卒尚萬，候夕將逝，宜速掩之，當落我機內矣。是往也，決無生理，願錄其妻孥。」梁祖悽然，止其行。景固
請，乃徇之。明日，軍出諸寨屏匿如無人，不十里，果策
騎卻走。岐人納之，不失厥料。岐軍啟兩扉，悉眾來，我
師宿已秣馬飽士，中軍一鼓，百營俱進，大破岐軍，十
不存三四焉。李茂貞喪膽，昭宗降詔還京，始遂奉迎
矣。功歸高公，而馬景妻孥，倍加軫卹。且解揚以守正
而忠，不顧其身也。馬景以死命行詐，非圖其身也。人
之難事，唯景有之。

王先成
[
编辑
]

《四川總志》：「王先成，彭州軍士。昭宗景福元年六月，王建圍彭，日久不下，民皆竄匿山谷，日出剽掠。先成度諸將惟王宗侃最賢，乃往陳彭民仳離困厄狀，宗侃惻然，先成因條列為狀以白建，建悅行之。民出山赴寨如歸市，後見村落無抄掠，皆白縣令復其故業。」
李超
[
编辑
]

《宋史潘美傳》：「李超者，冀州信都人，為禁卒，常從潘美軍中，主刑刀。美好乘怒殺人，超每潛緩之，美怒解，輒得釋，以是全者甚眾，人謂其有陰德。子濬，字德淵，中進士，累遷右司郎中，出知秦州。」
禁卒
[
编辑
]

《聞見近錄》：「熙寧中，西賊圍羅。」城甚急，賊得吾禁卒，
語之曰：「汝語城中，張大吾軍，使速降，當與汝爵祿。」卒
敬諾之，致卒危梯上，下瞰城中，卒輒大呼曰：「西賊人少糧盡，朝夕去矣。」城中堅守之，賊怒，醢之。雖古忠烈
之士，無以過也。

馬進
[
编辑
]

《太平府志》：「馬進，當塗軍籍，隸慈湖寨。伉健沈鷙，同伍嚴憚之。紹興中，軍校陸德、周青輩據城叛，青尢悍黠，眾倚為長城，密謀。翊日屠城，敺所掠絕江渡淮而北。進適在圍城中，聞而憤之，陰結其儔十人，挺刃雜隊伍中，進扭青下馬，斮中頰，血糢糊衊面，而九人無一動者，進遂遇害，併及妻子，惟一女得脫。青被創困甚」，
賊眾擁入臥營中，自是黨散氣沮。不浹日，官軍收復
州城，上其事，詔贈六品官，仍官其婿王克寧。鄉人哀
其死，聚骸而瘞，即死所立廟，賜曰「明恩。」春正月十八
日，有司祭之。

楊塤
[
编辑
]

《畿輔通志》：天順閒，錦衣衛指揮門達，怙寵驕橫，凡忤
之者，輒嗾覘卒，潛致其罪，逮捕考掠，使無詰證，莫可
反異。由是權傾一時，言者結舌。其同僚袁彬質直不
屈，乃誣以重情，考掠成獄，內外咸冤之，莫或敢發也。
京城有楊塤者，戍伍之餘夫也，素不識彬，為之上龥
曰：「正統十四年，駕留邊庭，群臣奔散逃生，惟袁彬一人特校尉耳，乃能保護聖躬，備嘗艱苦。及駕還復辟，授職酬勞，公論稱快。今者無人奏劾，卒然付獄，考掠備至，罪定而後附律，法司雖知其枉，莫敢辨明。陷彬於死，雖止一夫，但傷公論，人不自安。乞以彬等御前審錄，庶得明白，死者無憾，生者亦安。臣本一介草茅，身無祿秩，見此不平，昧死上言。」遂擊登聞鼓以進，仍
送衛獄。達因是欲盡去異己者，乃緩塤死，使誣少保
李賢指使。塤佯諾之，達遂以聞。會三法司鞫於午門
前，塤乃直述所言皆由己出，於賢無預。達計不行。而
彬猶降黜，居第盡毀。未幾，英宗升遐，言者劾達罪，舉
塤事為證。達謫死南丹。彬復舊職，代達總衛事。成化
​
初，修《英宗實錄》，稱義「士楊塤」云：「塤字景和，其先某處人，父為漆工，宣德閒，嘗遣人至倭國，傳泥金畫漆之法以歸，塤遂習之而自出，已見以五色金鈿並施，不止如舊法純用金也。故物色各稱，天真爛然。倭人見之，亦齰指稱歎，以為不可及。蓋其天姿敏悟如此，於書法詩格不甚習，而往往造妙，故其藝亦絕出古今。既不」避權奸。為此義舉，人亦莫敢以一藝目之。有欲
授之以官者，不就。遂隱於藝以終

葉七　王姓二卒
[
编辑
]

《寧波府志》：葉七，定海衛軍賊王直負金塘烈港穴為
寇，大將俞大猷提舟師直入其港討擊，火砲橫發，勝
負未決。而我舟忽挂賊纜，櫓楫不能施，賊眾方逞，七
徑取斧投水斫其纜，未及斷，賊以鎗中七頂，七呼曰：
「死矣！」竟連揮數斧，纜斷而沈，舟遂免。後四日而俞卒
破賊，空其穴。俞之再入也，有二卒王姓者，後期當斬，
因請閒燒賊砦以贖，俞許之。二卒從外海緣山越險
幾百里，晝伏夜行，潛扺賊砦，犬吠輒以香肉餌之。時
夜近四鼓，而賊尚碾火藥，少頃，困據而睡，二卒即其
處爇火。火藥橫發，群砦俱燄灼。賊方酣睡，駭而突起，
墮水死者踵繼。俞遂乘燄進，舟師蹙之，遂成奪巢之
功。

江通
[
编辑
]

《醫閭漫記》：塔山所有江總旗者，名通，勇健善射。刺榆
堡之敗，所領十人，通乘良馬善走，餘九人之馬皆不
能及。通曰：「余走則脫矣，餘皆不免人手，吾不忍也。」乃
下馬，皆相倚而立，命其九人曰：「此吾人死所也，不可不死中求生。」時天暑，十弓，惟二弓可射，通視其來攻
處則射之，內六人中賊矢，通曰：「傷者毋坐，坐則賊乘勝而攻，吾俱死矣。」傷者立如令，賊不敢逼，皆得免歸。

兵制部士卒紀事
[
编辑
]

《漢書申屠嘉傳》：「嘉，梁人也。以材官蹶張從高帝擊項籍，遷為隊率。孝文十六年，為御史大夫。張蒼免相，以嘉為丞相。」
《婁敬傳》：「敬，齊人也。漢五年，戍隴西，過雒陽，高帝在焉。敬脫輓輅見齊人虞將軍曰：『臣願見上，言便宜。虞將軍欲與鮮衣，敬曰：『臣衣帛，衣帛見；衣褐，衣褐見，不敢易衣。虞將軍入言上，上召見賜食。已而問敬，敬曰：『陛下都雒陽，豈欲與周室比隆哉』？上曰：『然』。敬曰：『陛下王天下與周異。周之先自后稷，堯封之邰，積德累善十餘世。公劉避桀居豳。太王以狄伐故，去豳，杖馬箠，去居岐』』』」，國人爭歸之。及文王為西伯，斷虞、芮訟，始受命。
呂望、伯夷自海濱來歸之。武王伐紂，不期而會孟津
上八百諸侯，遂滅殷。成王即位，周公之屬傅相焉。迺
營成周，都雒，以為此天下中諸侯，四方納貢職，道里
鈞矣。有德則易以王，無德則易以亡。凡居此者，欲令
務以德致人，不欲阻險，令後世驕奢以虐民也。及周
之衰，分而為二，天下莫朝周，周不能制，非德薄，形勢
弱也。今陛下起豐沛，收卒三千人，以之徑往，卷蜀漢，
定三秦，與項籍戰滎陽，大戰七十，小戰四十，使天下
之民肝腦塗地，父子暴骸中野，不可勝數，哭泣之聲
不絕，傷夷者未起，而「欲比隆成康之時，臣竊以為不侔矣。且夫秦地被山帶河，四塞以為固，卒然有急，百萬之眾可具，因秦之故資，甚美膏腴之地，此所謂天府。陛下入關而都之，山東雖亂，秦故地可全而有也。夫與人鬥，不搤其亢，拊其背，未能全勝。今陛下入關而都，按秦之故，此亦搤天下之亢而拊其背也。」高帝
問群臣，群臣皆山東人，爭言周王數百年，秦二世則
亡，不如都周。上疑未能決。及留侯明言入關便，即日
駕西都關中。於是上曰：「本言都秦地者婁敬，婁者，劉也。」賜姓劉氏。拜為郎中，號曰奉春君。

《賈山傳》：「山，潁川人也。祖父袪，故魏王時博士弟子也。山受學袪，所言涉獵書記，不能為醇儒。嘗給事潁陰侯為騎。孝文時言治亂之道，借秦為諭，名曰至言。」《趙充國傳》：「充國字翁孫，隴西上邦人也。後徙金城令居始為騎士，以六郡良家子善騎射補羽林。為人沈勇有大略，少好將帥之節。」
《傅介子傳》：「介子，北地人也，以從軍為官。」
《鄭吉傳》：「吉，會稽人也。以卒伍從軍，數出西域，由是為郎。」
《甘延壽傳》：「延壽，字君況，北地郁郅人也。少以良家子善騎射為羽林，投石拔距，絕於等倫。嘗超踰羽林亭樓，由是遷為郎試，弁為期門，以材力愛幸，稍遷至遼東太守。」
《韓延壽傳》：「延壽為潁川太守，嘗出臨上車，騎吏一人​後至，敕功曹議罰白還至府門，門卒當車願有所言。延壽止車問之，卒曰：『《孝經》曰：『資於事父以事君而敬同。故母取其愛，而君取其敬，兼之者父也。今旦明府早駕，久駐未出，騎吏父來至府門，不敢入。騎吏聞之，趨走出謁，適會明府登車，以敬父而見罰，得毋虧大』』」化乎？延壽舉手輿中曰：「微子太守不自知。」過歸舍，召
見門卒。卒本諸生，聞延壽賢，無因自達，故代卒。延壽
遂待用之。

《王莽傳》：「莽拜將軍九人，皆以虎為號，號曰九虎，將北軍精兵數萬人，東內其妻子宮中以為質。時省中黃金萬斤者為一匱，尚有六十匱，黃門鉤盾臧府中，尚方處處各有數匱，長樂御府、中御府及都內平準帑，臧錢帛珠玉財物甚眾，莽愈愛之，賜九虎士人四千錢。眾重怨，無鬥意。九虎至華陰回谿距隘，北從河南」至山。于匡持數千弩乘堆挑戰。鄧葉將二萬餘人從
閿鄉南出棗街、作姑，破其一部，北出九虎後擊之，六
虎敗走。史熊、王況詣闕歸死。莽使使責「死者安在」，皆
自殺。其四虎亡。三虎郭欽、陳翬成重收散卒，保京師
倉。

《晉書劉弘傳》：「弘都督荊州，嘗夜起，聞城上持更者歎聲甚苦，遂呼省之。兵年過六十，羸疾無襦。弘愍之，乃謪罰主者，遂給韋袍複帽，轉以相付。」
《胡母輔之傳》：輔之為中庶子，遂與謝鯤、王澄、阮修、王
尼、畢卓俱為放達。嘗過河南門下飲，河南騶王子博
箕坐其旁，輔之叱使取火，子博曰：「我卒也，唯不乏吾事則已，安復為人使。輔之因就與語，歎曰：『吾不及也』。」薦之河南尹樂廣，廣召見，甚悅之，擢為功曹。其甄拔
人物如此。

《宋書蒯恩傳》：「恩字道恩，蘭陵承人也。高祖征孫恩，縣差為征民，充乙士，使伐馬芻。恩常負大束，兼倍餘人，每捨芻於地，歎曰：『大丈夫彎弓三石，奈何充馬士』？高祖聞之，即給器仗。恩大喜，自征妖賊，常為先登，多斬首級。既習戰陣，膽力過人，誠心忠謹，未嘗有過失，甚見愛信。於婁縣戰，箭中左目。從平京城，進定京邑，以」寧遠將軍領幢，隨振武將軍道規西討虜桓仙客，克
偃月壘，遂平江陵。義熙二年，賊張堅據應城，及恩擊
破之，封都鄉侯。

《王元謨傳》：元謨加都督，性嚴刻少恩，而將軍宗越御
下更苛酷，軍士為之語曰：「寧作五年徒，不逢王元謨。元謨猶自可，宗越更殺我。」
《魏書宋弁傳》：「弁族弟鴻貴，為定州平北府參軍，送兵荊州，坐取兵絹四百匹，兵欲告之，乃斬十人。」又疏：「凡不達律令，見律有梟首之罪，乃生斷兵手，以水澆之，然後斬決。尋坐伏法。時人哀兵之苦，笑鴻貴之愚。」《北齊書神武本紀》：「武定元年，神武大敗周文于芒山，擒西魏督將已下四百餘人，俘斬六萬計。是時軍士有」盜殺驢者，軍令應死，神武弗殺。將至并州決之。明
日，復戰，奔西軍，告神武所在。西師盡銳來攻，眾潰。
唐孟啟《本事詩》：朱滔括兵，不擇士族，悉令赴軍。自閱
於毬場，有一卒容止可觀，進趨淹雅。滔召問之曰：「所業者何？」曰：「能作詩。」問：「有妻否？」曰：「有。」即令作寄內詩，援
筆立成。詩詞曰：「執筆題詩易，荷戈征戍難。慣從鴛被暖，怯向鴈門寒。瘦盡寬衣帶，啼多漬枕檀。試留青黛著，回日畫眉看。」又令代妻作詩，答曰：「蓬鬢荊釵世所稀，布裙猶是嫁時衣。胡麻好種無人種，合是歸時底不歸。」滔遺以束帛放歸。

《北夢瑣言》：李罕之，河陽人也。少為桑門無賴，所至不
容。曾乞食于滑州酸棗縣，自旦至晡，無與之者，擲缽
于地，毀僧衣，投河陽諸葛爽為卒。罕之即僧號，便以
為名，素多力，或與人相毆，毆其左頰，右頰流血，爽尋
署為小校，每遣討賊，無不擒之。蒲絳之北有摩雲山，
設堡柵於上，號摩雲寨，前後不能攻取，時罕之下焉。
自此號「李摩雲。」累歷郡侯，河南尹節將，官至侍中。卒
於汴州。荊南成汭之流也。

《五代史吳世家》：「行密字化源，廬州合淝人也。為人長大有力，能手舉百斤。唐乾符中，江淮群盜起，行密以為盜見獲。刺史鄭棨奇其狀貌，釋縛縱之。後應募為州兵，戍朔方，遷隊長。歲滿戍還，而軍吏惡之，復使出戍。行密將行，過軍吏舍，軍吏陽為好言，問行密行何所欲。行密奮然曰：『唯少公頭爾』！即斬其首，攜之而出」，
因起兵為亂，自號「八營都知兵馬使。」
《王晏球傳》：「晏球，字瑩之，洛陽人也。少遇亂，為盜所掠，汴州富人杜氏得之，養以為子，冒姓杜氏。梁太祖鎮宣武，選富家子之材武者置之帳下，號廳子都。晏球為人倜儻有大節，為廳子都指揮使。」
《萇從簡傳》：「從簡歷鎮忠武、武寧，許州富人有玉帶，欲之而不可得，遣二卒夜入其家，殺而取之，卒夜踰垣隱木閒，見其夫婦相待如賓，二卒歎曰：『吾公欲奪其寶而害斯人，吾必不免』。因躍出而告之，使其速以帶獻。遂踰垣而去，不知其所之。」
《南唐近事》：「烈祖輔吳日，與諸侯會射延賓亭，劉信擎​弓注矢，揖擬四座。小校孫漢威疑不利於上，忽引身障，烈祖以己當之。上自此益加寵遇，位至侍中、九江帥。」
《宋史王晏傳》：晏，徐州滕人，家世力田。晏少壯勇無賴，
嘗率群寇行攻劫。梁末，徐方大亂，屬邑皆為他盜所
剽，惟晏鄉里恃晏獲全。後唐同光中，應募隸禁軍，累
遷奉國小校。晉開運末，與本軍都校趙暉、忠衛都校
侯章等戍陜州。會契丹至汴，遣其將劉愿據陝，恣行
暴虐。晏與暉等謀曰：「今契丹南侵，天下洶洶，英雄豪傑，固當乘時自奮。且聞太原劉公，威德遠被，人心歸服，若殺愿，送款河東，為天下唱首，則取富貴如反掌耳。」暉等然之。晏乃率敢死士數人，夜踰城入府署，劫
庫兵，給其徒，遲明，斬愿首縣府門外。眾請暉為帥，章
為本城副指揮使、內外巡檢使兼都虞候，遣其子漢
倫奉表晉陽。時漢祖雖建號，威聲未振，得晏等來歸，
甚喜。即日以暉為保平軍節度，章為鎮國軍節度，晏
為絳州防禦使，仍領舊職。既而暉等表晏始謀功為
第一，遷建雄軍節度。入宋，封韓國公，拜太子太師致
仕。

《趙延進傳》：「延進，澶州頓丘人。父暉，周太子太師。暉為偏將時，趙在禮據鄴，延進頗親學，嘗與軍中少年入民家，競取財賄，延進獨持書數十編以歸，同輩哂之。漢末，暉領鳳翔節度，未赴鎮，王景崇據城反，命暉為都招討使擊之。延進年十八，屢當軍鋒。景崇平，延進奉捷奏以入，授鳳翔牙內指揮使，領貴州刺史。宋初」，
遷右羽林軍、濠州將軍都監。

《高瓊傳》：「瓊少勇鷙，無賴為盜，事敗，將磔于市，暑雨創潰，伺守者稍怠，即掣釘而遁，事王審琦。太宗尹京邑，知其材勇，召置帳下。太宗嘗侍宴禁中，甚醉。及退，太祖送至苑門。時瓊與戴興、王超、李斌、桑贊從瓊，左手執靮，右手執鐙，太宗乃能乘馬。太祖顧瓊等壯之，因賜以控鶴官衣帶及器帛，且勗，令盡心焉。後歷檢校」太尉、忠武軍節度。

《孫沖傳》：「沖歷湖北、河東轉運使，會南郊賞賜軍士，而汾州廣勇軍所得帛不逮他軍，一軍大譟，捽守佐堂下劫之，約與善帛乃免。城中戒備，遣兵圍廣勇營。沖適至，命解圍弛備，置酒張樂，推首惡十六人斬之，遂定。初，守佐以亂軍所約者上聞，詔給善帛。使者至潞，沖促之還曰：『以亂而得所欲，是愈誘之亂也』。卒留不」與，

《聞見後錄》：韓魏公、文潞公先後鎮北門，魏公時，朝城
令杖一守把兵，方二下兵輒悖罵不已，令以送府，公
問：「兵實悖令否？」曰：「實。」曰：「汝禁兵，既在縣，有役則有階級矣。」即判送狀，領赴市曹處斬，從容平和如常。時眾
見其投判筆，方知有異潞公。時復有外縣送一兵犯
如前者，公震怒，問虛實，兵以實言，亦判送狀處斬，擲
其筆。二公之量不同。魏公則彼自犯法，吾無怒焉。潞
公異稟雄豪，姦惡不容也。

《宋史陳希亮傳》：希亮為西京轉運使，賜三品服。石塘
河役兵叛，其首周元自稱周大王，震動汝洛閒。希亮
聞之，即日輕騎出，按吏請以兵從，希亮不許。其賊二
十四人道遇希亮，以希亮輕出，意色閑和，不能測。遂
相與列訴道周。希亮徐問其所苦，命一老兵押之曰：
「『以是付葉縣，聽吾命』。既至，令曰：『汝以自首皆無罪，然必有首謀者』。」眾不敢隱。乃斬元以徇。流軍校一人，餘
悉遣赴役如初。

《狄青傳》：仁宗以青數有戰功，欲召見問以方略。會賊
寇渭州，命圖形以進。元昊稱臣，徙真定路副都總管，
歷侍衛步軍殿前都虞候，眉州防禦使，遷步軍副都
指揮使，保大安遠二軍節度觀察留後，又遷馬軍副
都指揮使。青奮行伍十餘年而貴，是時面涅猶存，帝
常敕青傅藥除字，青指其面曰：「陛下以功擢臣，不問」門地。臣所以有今日，由此涅爾。臣願留以勸軍中，不
敢奉詔。

《石林燕語》：狄武襄起行伍，位近臣，不肯出。其黥文時
特以酒濯面，使其文顯，士卒亦多譽之。或云其家數
有光怪，且姓合讖書。歐陽文忠、劉原甫皆屢為之言，
獨范景仁為諫官，人有諷之者，景仁謝曰：「此唐太宗所以殺李君羨，上安忍為也。」然武襄亦竟因此出知
陳州。

章郇公高祖母練氏，其夫均為王審知偏將，領軍守
西巖。一日，盜至，不能敵，遣二親校請兵於審知，後期
不至，將斬之，練氏為請不得，即密取奩中金遺二校
使逃去，二校奔南唐。會王氏國亂，李景即遣兵攻福
州，時均已卒矣。二校聞練氏在，亟遣人齎金帛招之
使出，曰：「吾翌日且屠此城，若不出，即併及矣。」練氏返
金帛不納，曰：「為我謝將軍，誠不忘前日之意，幸退兵使吾城降，吾與此城人可俱全。不然，願與皆屠，不忍獨生也。」再三請不已。二將感其言，遂許城降。均十五
子，五為練氏出。郇公與申公皆其後也。

《宋史呂公弼傳》：公弼徙成都府，其治尚寬，人疑少威
​
斷。營卒犯法當杖，扞不受曰：「寧以劍死。」公弼曰：「杖者國法，劍汝自請。」杖而後斬之，軍府肅然。

《呂公孺傳》：「公孺徙河陽，軍洛口，兵千人，以久役思歸，奮斧鍤排關不得入，西走河橋，觀聽洶洶。諸將請出兵掩擊，公孺曰：『此皆亡命，急之變且生』。即乘馬東去，遣牙兵數人迎諭之曰：『汝輩誠勞苦，然豈得擅還？一度橋則罪不赦矣。太守在此，願自首者止道左。皆佇立以俟。公孺索倡首者黥一人，餘復送役所，語其校』」曰：「若復偃蹇者，斬而後報。」眾帖息，乃自劾專命，詔釋
之。

《韓億傳》：「億子綱，尚書水部員外郎。慶曆中，知光化軍。性苛急，不能撫循士卒。會盜張海剽劫至境上，綱帥禁兵乘城，給餅餌，多不時。民具酒食犒軍，輒收其羊豕市錢製兵器，士皆憤怒。又嘗命軍校作陣圖，不成，將斬之，眾益駭。一日，士方食，軍校邵興叱眾起勿食。綱怒，執數人繫獄。興懼，帥眾劫庫兵為亂，欲殺綱。綱」攜妻子縋城，由漢江而下。興等遂縱火掠城中，引眾
趨蜀道，為官兵所敗，遂斬之，餘黨坐誅。綱坐「棄城」除
名，編管英州。

《東軒筆錄》：熙河之役，高遵裕為總管，有高學究者，以
宗人謁遵裕，因隸名軍中。會王韶以兵攻香子城，學
究從行，是日合戰大勝，至晚旋師，寨中官吏及召募
人等皆賀，獨不見高學究，遵裕歎曰：「高生且死于敵矣！」已而士卒獻俘馘于庭，以燭視之，則學究之首在
焉。遵裕大駭，即推究所斬之人，有軍士遽伏罪曰：「是軍回，日暮，見高生獨騎。」遂斬以冒賞。韶大怒，磔軍士
于轅門。

《宋史薛向傳》：「向知鄜州，大水冒城郭，沈室廬，死者相枕。郡卒戍延安，詣主將求歸視弗得，皆亡奔。至則家人無存者，聚謀為盜，民大恐。向遣吏曉之曰：『冒法以赴急，人之常情，而不聽若輩歸，此武將不知變之過也。亟往收溺尸，貰汝擅還之罪』。」眾入庭下泣謝，一境
乃安。

《王安禮傳》：「安禮字和甫，安石之弟也。早登科，從河東唐介辟。熙寧中，鄜延路城囉兀，河東發民四萬負餉，宣撫使韓絳檄使佐役，後帥呂公弼將從之。安禮爭曰：『民兵不習武事，今敺之深入，此不為寇所乘，則凍餓而死爾。宜亟罷遣』。公弼用其言，民得歸。而他路遇敵者，全軍皆覆。公弼執安禮手言曰：『四萬之眾，豈偶』」然哉。果有陰德，相與共之。

《趙隆傳》：「隆字子漸，秦州成紀人。以勇敢應募，從王韶取熙河。大將姚麟出戰，被重創，謂曰：『吾渴欲死，得水尚可活』。時已暮，有泉近賊營，隆獨自潛往，漬衣泉中。賊覺，隆且鬥且行，得歸，持衣裂水以飲麟，麟乃甦。」《老學庵筆記》：「秦檜之當國，有殿前司軍人施全者，伺其入朝，持斬馬刀邀于望仙橋下斫之，斷轎子一柱而」不能傷，誅死。其後秦每出，輒以親兵五十人持梃
衛之。初，斬全於市，觀者甚眾，中有一人朗言曰：「此不了事漢，不斬何為？」聞者皆笑。

《宋史洪邁傳》：「邁知婺州，婺軍素無紀律，春給衣，欲以緡易帛，吏不可，則群呼嘯聚於郡將之治。郡將惴恐，姑息如其欲。邁至，眾狃前事，至以飛語牓譙門。邁以計逮捕四十有八人，置之理，黨眾相嗾，哄擁邁轎。邁曰：『彼罪人也，汝等何預』？眾逡巡散去。邁戮首惡二人，梟之市，餘黥撻有差，莫敢譁者。事聞，上語輔臣曰：『不謂書生能臨事達權』。」特遷敷文閣待制。

《金史孔彥舟傳》：「彥舟字巨濟，相州林慮人。亡賴不事生產，避罪之汴，占籍軍中。坐事繫獄，說守者解其縛，乘夜踰城遯去。已而殺人，亡命為盜。宋靖康初應募，累官京東西路兵馬鈐轄。」
《明外史顧成傳》：「成字景韶，其先湘潭人，徙江都。成少
魁岸，膂力絕人，善馬槊，文其身以自異。太祖渡江來
歸，為帳前親兵，擎蓋出入。嘗從上出，舟膠於沙，負舟
而行。從攻鎮江，與勇士十人轉鬥入城，被執，十人皆
死，成躍起斷縛，仆持刀者脫歸。導眾攻城，克之，授百
戶。大小數十戰，皆有功，進鹽城衛指揮僉事。