

←

方輿彙編 職方典 第一百六十二卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百六十三卷

方輿彙編 職方典 第一百六十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百六十三卷目錄

　宣化府部紀事二

職方典第一百六十三卷

宣化府部紀事二
[
编辑
]

《遼史太祖本紀》：神冊六年：「冬十月癸丑朔，晉新州防禦使王郁以所部山北兵馬內附。丙子，上率大軍入居庸關。十一月癸卯，下古北口。十二月癸丑，王郁率其眾來朝，上呼郁為子，賞賚甚厚，而徙其眾於潢水之南。」〈鎮志〉
「初，神冊元年，平西北諸夷部，回攻新、蔚、武、媯、儒五州，斬萬四千七百餘首級，盡有其地。遂改州縣置西南面招討司，選有功者領之。其圍蔚州，敵樓無故自壞，眾軍大譟乘之，不踰時而破。時梁及吳、越二使皆在，詔引環城觀之，因收山北八軍。明年，晉李嗣源復取，至是，郁以新州兵馬北附，其地并他州。」《太宗本紀》：會同三年六月壬寅，駕發燕京。癸丑，次奉
聖州。甲寅，勞軍士。九月「『庚午，侍中崔窮古言，晉主聞陛下數游獵，意請節之』。上曰：朕之畋獵，非徒從樂，所以練習武事也。」乃詔諭之。

《鎮志》：會同五年，廩營衛兵。「國俗以畜牧為業，無餉兵制，行軍時以打草穀丁先之，所在取給。及得山後八軍，選充營衛，仍其舊籍廩於官。其不在營衛數，屬趙延壽將之伐晉，廩如營衛。」《遼史太宗本紀》：會同五年：六月乙丑，晉主敬塘殂，子
重貴立。秋七月庚寅，朱崇節來謝書，稱孫不稱臣。遣
客省使喬榮讓之。景延廣答曰：「先帝則聖朝所立，今主則我國自冊。為鄰為孫則可，奉表稱臣則不可。」榮
還，具奏之，上始有南伐之意。
〈鎮志〉
石敬塘死，將告哀，大
臣議奉表稱臣，景延廣請致書，不臣。太宗怒，遣使責
讓，延廣復以不遜語答之。乃徵山後及盧龍兵五萬
人，使趙延壽為將，經略中國，曰：「若得之，當帝汝。」由是
兵連四歲，卒滅晉。

會同七年八月，晉、鎮州兵來襲飛狐，大同軍節度使
耶律孔阿戰敗之。十一月壬申，詔徵諸道兵，以閏月
朔會溫榆河北。十二月癸卯，南伐。甲子，次古北口。閏
月己巳朔，閱諸道兵于溫榆河。
〈鎮志〉
繼又閱于漁陽，得
精銳盡付延壽，延壽自是攻晉州縣無不下者。
《鎮志》：景宗乾亨四年幸奉聖，有司請旌助軍義民，及
懲親老不孝者，大臣曰：「此皆可以國法賞罰之。」上曰：
「漢俗與國俗異，國法固不可以治漢人也。先朝分南北府，分理之意正以此，卿顧以為未善耶？自今漢人仍用漢法，國人不得轉易其俗，其著為令。」聖宗統和十年，籍山後吏民馬備征。時山後人善畜
牧，馬大蕃息，有司請曰：「冀、北、燕、代，馬之所生，國之所恃也，故制敵之用，兵騎為急。議者以為欲國多馬，在乎啗民以利，使其樂鬻於官，不知財用有數，樂鬻於官者亦鮮。今宜於山後諸州吏民馬籍錄之，以聽征調，凱旋取所獲物償焉，公私為便。仍令都人畜牧轉徙逐水草，騰駒游牝，順其物性。」《遼史聖宗本紀》：「統和十一年夏六月，大雨。秋七月己丑，桑乾羊河溢居庸關西，害禾稼殆盡。奉聖南京居民廬舍多墊溺者。」統和十三年夏四月，如炭山清暑。秋七月壬戌，詔「蔚、朔等州、龍衛、威勝軍更戍。」八月壬辰，詔「修山澤祠宇、先哲廟貌，以時祀之。」〈鎮志〉
帝在炭山，詔歸化等處守臣
修山澤祠宇、先哲廟貌，以時祀之。於是諸州孔子廟
及奉聖黃帝祠、儒州舜祠、大翮山王仲祠，俱為一新。
又諭有司曰：「自先朝行幸，頓次如武新、媯儒諸地，必高立標識，以禁行者。比聞楚古輩故低置其標於深草中，利人誤入，因之取財。自今有復然者，以死論。」統和二十三年十一月辛亥觀漁桑乾河。

開泰元年三月甲戌，以蔚州為觀察，不隸武定軍。冬，
十二月壬申，振奉聖州飢民。

《道宗本紀》：隆壽元年春正月「乙卯，振奉聖州貧民。」《天祚帝本紀》：天慶七年「二月，淶水縣賊董龐兒聚眾萬餘，西京留守蕭乙薛、南京統軍都監查剌與戰於易水，破之。三月，龐兒黨復聚，乙薛復擊破之於奉聖州。」保大二年冬十月，金兵攻蔚州，降。十一月乙丑，金兵
至奉聖州，遂率衛兵屯於落昆髓。秦晉王淳妻蕭德
妃五表於金，求立秦王，不許，以勁兵守居庸。及金兵
臨關，厓石自崩，戍卒多壓死，不戰而潰。德妃出古北
口，趨天德軍。
〈鎮志〉
金主駐軍草濼，遣完顏忠攻奉聖州，
破遼兵於難鳴山，奉聖州降。遼主聞之，由埽里出居
四部族，金主遂至奉聖。明年，金師入燕
​
《金史·太祖本紀》：天輔六年六月戊子朔，上親征遼，發
自上京。九月丁丑，奉聖州降。十月丙戌朔，次奉聖州。
詔曰：「朕屢敕將臣安輯懷附，無或侵擾。然愚民無知，尚多逃匿山林，即欲加兵，深所不忍。今其逃散人民，罪無輕重，咸與矜免。有能率眾歸附者，授之世官或奴婢，先其主降，並釋為良。其布告之，使諭朕意。」蔚州
降。庚寅，余睹等遣蔚州降臣翟昭彥、徐興、田慶來見，
命昭彥、慶皆為刺史，興為團練使。丁酉，蔚州翟昭彥、
田慶殺知州事蕭觀寧等以叛，丙午，復降。十二月，上
伐燕京，宗望率兵七千先之，迪古乃出得勝口，銀朮
哥出居庸關，婁室為左翼，婆盧火為右翼，取居庸關。
丁亥，次媯州。戊子，次居庸關。庚寅，遼統軍都監高六
等來送款。上至燕京。

《鎮志》：「太宗天會二年，取山後五州，定軍制，武州兵一萬二千，新州兵九千，媯州兵一萬五千，儒州兵六千，蔚州兵九千，共五萬一千。凡三百戶統以一謀克，十謀克統以一猛安。」天會六年，置州鎮統軍，諸使路置總管，州鎮置節度
或防禦使，兵每五百人為一指揮使，司設使，分為四
都官，設左右什將及承局、押官。其軍數若有餘或不
足，則與近者合置，不可合者，或三百人，或二百人。亦
設指揮使，總統於節度防禦。

《金史世宗本紀》：「大定元年十月辛亥，以中都留守、西北面行營都統完顏彀英將兵三萬駐歸化，以為左副元帥。丁巳，出內府金銀器物贍軍吏民出財物佐官用者甚眾。」《鎮志》：「大定三年秋八月，永興進嘉禾，異畝同穎。」《金史世宗本紀》：「大定六年三月甲寅，上如西京。庚申，次歸化州。」〈鎮志〉
大定六年，幸歸化，因至望雲，將幸金蓮
川，以薛王府掾梁襄諫止。川在今雲州東北。

《梁襄傳》：「襄為薛王府掾，世宗將幸金蓮川，有司具辦，襄上疏極諫曰：金蓮川在重山之北，地積陰冷，五穀不殖，蓋自古極邊荒棄之壤也。氣候殊異，中夏降霜，一日之間，寒暑交至，特與上京中都不同，尤非聖躬將攝之所。凡奉養之具，無不遠勞飛輓，越山踰險，其費數倍。至於頓舍之處，車騎闐塞，主客不分，馬牛風逸以難收，臧獲逋逃而莫得，奪攘蹂躪，未易禁止。公卿百官衛士，富者車帳僅容，貧者穴居露處，輿臺皂隸，不免困踣，飢不得食，寒不得衣，一人致疾，染及眾人，夭傷無辜，何異刃殺？此細故耳，更有大於此者。臣聞高城浚池，深居邃禁，帝王之籓籬也；壯士健馬，堅甲利兵，帝王之爪牙也。今行宮之所，非有高殿廣宇，城池之固，是廢其籓籬也。掛甲常坐之馬，日暴雨蝕，臣知其必羸瘠矣；禦侮待用之軍，穴居野處，冷啖寒眠，臣知其必疲瘵矣。」以陛下神武，善騎射，舉世莫及，
若夫銜橛之變，猛鷙之虞，姑置勿論。設於行獵之際，
烈風暴至，塵埃漲天，宿霧四塞，跬步不辨，以致翠華
有《崤陵》之避，襄城之「迷，百官狼狽於道途，衛士參錯於隊伍，當此宸衷，寧無戒悔？夫神龍不可以失所，人主不可以輕行」，良謂此也。燕都地處雄要，北倚山嶮，
南壓區夏，若坐堂隍，俯視庭宇，本地所生，人馬勇勁，
亡遼雖小，止以得燕。故能控制南北，坐制宋幣，燕蓋
京都之首選也。況今又有宮闕井邑之繁麗，倉府武
庫之「充實，百官家屬皆處其內，非同曩日之陪京也。居庸、古北松亭、榆林等關，東西千里，山峻相連，近在都畿，易於據守，皇天本以限中外，開《大金》萬世之基而設也。奈何無事之日，越居草萊，輕不貲之聖躬，愛沙磧之微涼，忽祖宗之大業，此臣所惜也。又行幸所過，山徑修阻，林谷晻靄，上有懸崖，下多深壑」，垂堂之
戒，不可不思。臣聞漢、唐離宮，去長安纔百里許，然武
帝幸甘泉，遂中江充之姦；太宗居九成，幾致結社之
變。太康畋於洛汭，后羿拒河而失邦；魏帝拜陵近郊，
司馬懿竊權而篡國。隋煬、海陵，雖惡德貫盈，人誰敢
議？止以離棄宮闕，遠事巡征，其禍遂速，皆可為殷鑒
也。且燕京之涼，非濟南之「比。陛下牧濟南之日，每遇炎蒸，不離府署。今九重之內，臺榭高明，晏安穆清，何暑得到？議者為陛下北幸久矣，每歲隨駕大小，前歌後舞而歸，今茲再出，寧有遽不可乎？臣愚以為患生於不戒者多矣。今者累歲北幸，狃於無虞，往而不止，臣甚懼焉。」夫事知其不可，猶冒為之，則有後難必矣。
議者又謂「往年遼國之君，春水秋山，冬夏捺缽，舊人猶喜談之，以為真得快樂之趣，陛下效之耳。」臣愚以
為三代之政，今有不可行者，況遼之過舉哉！且本朝
與遼室異，遼之基業，根本在北山之臨潢，臣知其所
遊，不過臨潢之旁，亦無重山之隔，冬猶處於燕京。契
丹之人，以逐水草，牧畜為業，穹廬為居，遷徙無「常。又壤地褊小，儀物殊簡，輜重不多，然隔三五歲方能一行，非歲歲皆如此也。我本朝皇業根本在山南之燕，豈可捨燕而之山北乎？議者謂前世守文之主，生長深宮，畏見風日，彎弓上馬，皆所不能，志氣銷懦，筋力拘柔，臨難戰懼，束手就亡。陛下監其如此，不憚勤身​遠幸金蓮，至於松漠，名為坐夏打圍，實欲服勞講武。臣以為戰不可忘畋獵不可廢，晏安鴆毒亦不可懷。然事貴適中，不可過當。今過防驕惰之患，先蹈萬有一危之途，何異無病而服藥也。況欲習武，不必度關、涿，易雄、保順、薊之境，地廣又平，且在邦域之中，獵田以時，誰曰不可？伏乞陛下發如綸之旨，回北轅之車，塞雞鳴之路，安處中都，不復北幸，則宗社無疆之休，天下莫大之願也。」世宗納之，遂為罷行。

大定十年五月乙卯，如柳河川。

大定十二年六月甲寅，如金蓮川。

《鎮志》：「大定二十年，定牧官賞罰格。先是，世宗置牧所有七，其一曰特滿忒滿，在撫州，以官領之，主山後牧事。至是，更定牧宮詳穩脫朵知把群牧人滋息損耗賞罰格。明年，敕諸所馬三歲者付女直人牧之，時遣使閱實其數，缺則杖其官，令牧人備償。匿其實者，監察舉覺之。二十八九年，蕃息久，馬至九萬有奇。」《金史·世宗本紀》：大定二十一年：「上初聞薊、平、灤等州民乏食，命有司發粟糶之，貧不能糴者貸之。」〈鎮志〉
是歲，
大興府、平、灤、薊、通諸州淫雨傷禾，民多飢死，山後諸
州乃大有年。於是詔「有司積穀餉軍，仍修懷、來以東道路。來關南糶者，其諸州勒價方糶者罪之。」大定二十二年三月丁丑，命尚書省申敕西北路招
討司，勒猛安謀克官，督部人習武備。甲申，諭戶部：「今歲行幸，山後所須，並不得取之民間，雖所用人夫，並以官錢租雇，違者杖八十，罷職。」《鎮志》：大定二十七年，禁女真人從漢俗。金主常謂從
官曰：「女真舊風最為純直，比見漢人率多不然。汝等當習學純直之風，不可忘也。」又曰：「凡資用當務節省，勿妄費。」至是禁女真居內郡者，並不得學漢俗為衣
飾，漢學女真者聽。

章宗明昌二年夏五月，桓、撫等州旱。

明昌五年，歸化、奉聖等州大旱，命侍臣禱雨縉山。
《金史章宗本紀》：「承安元年正月丁亥，國子學齋長張守愚上《平邊議》三篇。二月，初造虎符，發兵。」〈鎮志〉
承安元
年，命選軍撫州。時以山北撫州等處多驍勇士，乃命
尚書左丞夾谷衡行省于撫州選親軍、武衛軍各五
百人以從，仍給錢五千萬。繼又以國學生張守愚議，
造《發兵虎符》，令邊州諸軍聽調發焉。

《衛紹王本紀》：「大安三年四月，元太祖來征，遣西北路招討使粘合合打乞和，平章政事獨吉千家奴，參知政事胡沙行省事，備邊，西京留守紇石烈胡沙虎行樞密院事，戶部尚書梁鏜為參知政事。六月，千家奴、胡沙自撫州退軍，駐于宣平。九月，千家奴、胡沙敗績于會河堡，居庸關失守。十月，罷宣德行省。初，徒單鎰」請徙桓昌，撫百姓入內地。上信梁鏜議，以責鎰曰：「是自蹙境土也。」及大元已定三州，上悔之。右副元帥胡
沙虎請兵二萬屯宣德，詔與三千人屯媯州。
〈鎮志〉
大安
三年，元主以兵來略地。先是，金約合買住鎮守北鄙，
以「元將侵邊壤」為言，金主不信，囚之。至是年二月，元
主來攻德興、撫州，與金兵交戰，金兵敗績，遂取大水
濼、豐利諸縣。七月，元拔烏沙堡，金參知政事胡沙頗
奔宣德。九月，元拔德興府，陷弘州。十一月，金乃以唐
括為都統，防禦使楊安兒為副統，戍邊。至雞鳴山，安
兒不進，亡歸山東為盜。是月，胡沙虎請步騎三萬屯
宣德，金主與之三千，令駐可汗。
〈又〉
金兵及元主戰于
「會河川」，金兵敗績。先是，元兵虜拔州縣，金參政胡沙
頗、平章獨吉思忠又失利于烏沙堡。金主乃獨罪思
忠，委頗兵事。頗見敵輒遁去，金兵俱解體，遇戰即北。
會河川之役，元遂拔德興、弘州。

《元史木華黎傳》：木華黎從伐金，薄宣德，遂克德興，進
圍撫州，金兵號四十萬，陳狐嶺。木華黎曰：「彼眾我寡，弗致死，力戰未易破也。」率敢死士策馬橫戈，大呼陷
陣。帝麾諸軍並進，大敗金兵，僵尸百里。

《金史完顏綱傳》：至寧元年，綱行省事于縉山。徒單鎰
使人謂綱曰：「高琪駐兵縉山，甚得人心，士皆思奮。與其行省親往，不若益兵為便。」綱不聽。徒單鎰復使人
止之曰：「高琪措畫已定，彼之功即行省之功。」綱不從，
至縉山，遂大敗。

《木虎高琪傳》：「至寧元年八月，尚書左丞完顏綱將兵十萬，行省于縉山，敗績。貞祐初，遷元帥右監軍。閏月，詔高琪曰：聞軍事皆中覆，得毋失機會乎？自今當即行之。」是月，被詔自鎮移軍守禦中都迤南，次良鄉，不
得前，乃還中都，每出戰輒敗。
〈鎮志〉
元兵至懷來，金元帥
右監軍木虎高琪拒之，敗績，僵尸四十餘里。蒙古乘
勢至古北口，金兵保居庸不能入。元主乃留可忒薄
察等頓兵拒守，而自以眾趨紫荊關，敗金兵于五回
嶺，分命別將兵反自南口攻居庸關，破之。出北口，與
可忒薄察軍合，又選諸部精兵五千騎，合怯台、哈台
二將，圍守燕京。高琪兵復大潰。

《元史》：「太祖八年秋七月，克宣德府，遂攻德興府。皇子拖雷、駙馬赤駒先登㧞之。帝進至懷來，及金行省完​顏綱、元帥高琪戰敗之，追至北口。金兵保居庸，詔可忒薄察守之，遂趨涿鹿，金西京留守忽沙虎遁去。」《鎮志》：「金宣宗貞祐四年，西京副統程琢以兵來經略，時山北諸州盡為元有，琢乃以私財募集壯士二萬，復」取渾源、白登，駐師弘州，東向規措，以圖恢復。宣德、
德興諸州人民稍稍來集。

《元史太祖本紀》：「十年五月，避暑桓州、涼、涇。」《世祖本紀》：「歲甲寅，秋八月，至自大理，駐桓、撫間，復立撫州。歲乙卯春，復駐桓、撫間。冬，駐奉聖州北。歲丙寅，春三月，命僧子聰卜地于桓州東灤水北，城開平府。」〈鎮志〉
憲宗六年，命劉秉忠來建都邑。時欲建城市、修宮
室，為都會之所。太弟忽必烈因言秉忠精于天文地
理之術，乃命相宅。秉忠曰：「桓州東灤水北有龍岡焉，固形勢之地也，宅之吉。」於是即命秉忠營之，號開平
府，三年而畢功。

中統元年五月，徵諸路兵三萬駐燕京，近命諸路市
馬萬匹送開平府。六月，詔「燕京、西京、北京三路宣撫司，運米十萬石輸開平府及撫州、沙井、靖州魚兒濼，以備軍儲。」〈鎮志〉
中統元年，置宣德等處軍籍，「宣德蒙古軍六千五百人，漢軍七千三百人，德興蒙古軍三千人，漢軍二千五百人，各以萬戶領之。」尋以兵少不足
鎮戍，復詔漢人質子軍及僉到民間諸軍屯守，總計
三萬五千六百餘人。是年六月，詔東平路萬戶嚴忠
濟等，發精兵一萬五千人，戍守開平。又詔十路宣撫
司造戰襖裘帽各以萬計，輸開平，給新舊戍守者。又
以開平闕庭，所在多召外州兵充營衛，慮食不給，乃
詔有司輦大都諸路粟米十餘萬石給之，於是開平
始贍。

《鎮志》：「中統二年，發禁兵屯懷來，時諸王阿里不哥有罪，將討之，乃以禁兵屯駐懷來，及阿里不哥戰于昔木土，敗走，世祖乃還。又置大都督府，領諸軍屯守，既置大都府于宣德，因命怯烈門為大都督，管領諸軍，統守宣德、德興。興州尋復以興州達軍合入宣德。德興，復命漢軍以一萬戶屯守懷來，一萬戶屯守縉山，蒙古軍各五千總，以大都督領之。」是年，幸開平，詔減
免民差，罷守隘諸軍，因幸宣德。秋七月，宣德隕霜。
《世祖本紀》：「中統三年八月甲午，博都歡等奏，請以宣德州、德興府等處銀冶付其匠戶，歲取銀及石綠丹粉輸官。從之。西京、宣德、北京隕霜害稼。十一月戊申，陞撫州為隆興府，以昔刺幹脫為總管。」割宣德之懷
安、天成及威寧、高原隸焉。

中統四年二月甲子，車駕幸開平。五月癸未，詔「北京運米五千石赴開平。」七月，燕京、河間、開平、隆興四路
屬縣雨雹害稼。
〈鎮志〉
時中書省臣言「開平宮闕之地，宜加號上都。」上從之，隨巡幸，詔發燕京米五千餘石，命
總管董銓分給軍士。秋，七月，上都、隆興雨雹。

至元三年六月辛未，徙歸化民于清州興濟縣屯田。
冬十月庚申朔，降德興府為奉聖州。
〈鎮志〉
至元三年，徙
宣德人于興濟。時欲開屯田，乃詔宣德人徙居之。其
後，屯田亦不果行。是年，幸雞鳴山，將獵于渾河，馬蹶，
御史大夫脫脫諫止。

至元五年十二月。改奉聖州隸宣德。

《鎮志》：至元十五年，發京兵戍應昌。應昌在關平東北。
初，應昌戍卒俱歷三四年，上憫之，謂中書省臣曰：「應昌兵卒久戍，疲苦甚矣，省臣不以奏處，使下人無所控訴，非所以體朕優恤之心也。其發東京、北京軍往戍應昌，其應昌舊戍士卒，悉令散歸。」是年冬十二月，
奉聖飢。

《元史世祖本紀》：「至元十六年夏四月，以上都軍四千衛都城，凡他所來戍者，皆遣歸。」〈鎮志〉
國制，「郡邑鎮戍士卒皆更相易置，故每歲以他郡兵戍上都，軍士疲于轉輸，至不堪命。」於是以上都民元籍軍士者四千餘
人，即令歲備鎮戍，其自他郡來戍者悉罷之。又令大
都迎送法駕，諸軍，交境即歸。

《鎮志》：「至元十八年秋七月，上都飢。」至元十九年，命隆興軍戍守上都。先是，命樞密院調
兵六百人守居庸關南北口。上曰：「只可用附近軍，遠者殊不便。」樞密臣因言：「上都屯戍士卒，其奧魯皆在西川，而戍西川者多。隆興軍士，每歲轉餉，不勝勞費。」上曰：「如此，即當以隆興軍代上都戍卒還西川也。」是
年，駕幸上都，申嚴漢人軍器之禁。

《元史世祖本紀》：「至元二十五年三月庚寅，大駕幸上都。丁酉，駐蹕野狐嶺。」至元二十六年七月戊寅，海都兵犯邊，帝親征。
〈鎮志〉
海
都兵至和林，宣慰使怯伯歹應之，劉哈剌、八都魯乘
間脫歸。初，海都至杭海，晉王甘麻剌率眾與戰，失利
被圍，吐土哈引勁卒陷陣，翼王出。及帝親征至北邊，
謂吐土哈曰：「昔太祖與臣下同患難者，飲班木河之水以紀功。今日之事，何愧昔人。」至元二十七年十月甲寅，禁上都釀酒。己未，禁山後
釀酒。辛酉，隆興路隕霜殺稼，免其田租五千七百二
​
十三石。

《鎮志》：「至元二十八年，募人輸粟上都。先是發諸路兵屯縉山、懷來，累年轉輸勞困，上都一路又累大饑。於是詔屯兵還，募人輸粟，石直四金，給土兵艱食者，築昴兀刺倉貯之，桓、灤之間，始得免於溝壑。」《元史成宗本紀》：「元貞元年秋七月，隆興路雹。九月，宣德府大水，軍民乏食，給糧兩月。」元貞二年二月庚申，命札剌而忽都虎所部戶居於
奉聖、雲州者，與民均供徭役。六月，隆興雹。八月，隆興
路隕霜殺禾。十月，以宣德、奉聖、懷來、縉山等處牧宿
衛馬。

《鎮志》：成宗大德三年，遣使來詢民瘼，省臣以天變請
引咎避位。上曰：「此漢人故事耳，卿當擇賢吏治民應之。」翰林學士閻復因言：「古者刑不上大夫，今郡守以徵租受杖，何以勵廉隅。且上都貴人驕奢虐民，而江南督賦太急，民亦嗟怨，宜遣使省察風俗並所疾苦，審可便民者行之。」制曰：「可。」秋八月，宣德雨雹。

大德五年夏六月，「宣德、奉聖大水。」大德七年，遣使來省吏民。時天下諸省官吏多不奉
法，百姓亦淫縱。上患之，因遣朝臣巡行，遍歷畿省州
縣，振揚風紀。於是罷贓汙者萬八千四百七十三人，
審冤獄五千七百一十六事，諸省肅然。

《元史成宗本紀》：「大德九年六月，以隆興、撫州等路霖雨為災，並給糧一月。桓州、宣德雨雹。」大德十年秋七月，宣德等處雨雹害稼。

《鎮志》：武宗至大四年，宣寧縣牛生犢類，麟死，上其鞹。
仁宗延祐元年，遣使來察政理，上以民生不遂，由政
理舛錯致之，因召中書省臣謂曰：「近者貪刻用事，富民黠吏並緣為奸，其在大都、上都貧弱下戶聞抱冤死者無數，況在幽僻荒遠者乎？卿宜擇風力侍臣，分巡十二道，問民疾苦，黜陟官吏，如朕親睹焉。」夏六月，
宣德雨雹。

延祐二年，詔定官民車服之制。帝諭中書省臣曰：「兩都士民，靡麗相尚，僭禮費財，天下倣之，此其風不可使長也。卿等其尋繹祖宗舊制，斟酌損益，定官民車服等第，頒行兩都并諸行省」，其蒙古及怯薛諸色人，
不得與漢人同禁，若服飾龍鳳等文，則亦勿許。夏，五
月，宣德雨雹。

《元史仁宗本紀》：「延祐六年閏八月，并永興入奉聖州。」〈鎮志〉
冬，十二月，飢。

《英宗本紀》：「至治二年五月甲申，車駕幸五臺。六月丁卯，車駕至五臺山。八月壬申，蔚州民獻嘉禾。甲戌，次奉聖州。十一月乙卯，遣西僧高主瓦迎帝師。宣德府宣德縣地屢震，賑被災者糧鈔。」《鎮志》：「泰定帝泰定元年夏六月，雲州黑水河溢。泰定二年秋七月，龍慶雨雹，大如雞卵，平地皆深三尺。」致和元年秋，梁王王禪等兵破居庸關，與燕鐵木兒
戰，不利。初，燕鐵木兒以帝由晉邸入繼，乘帝有疾，迎
武宗子圖帖睦爾于江陵，於是皇太子阿速吉八即
位上都，遣梁王王禪等將兵討燕鐵木兒。時燕鐵木
兒已立圖帖睦爾為帝。王禪等兵次榆林，燕鐵木兒
將兵拒之，遣撒敦失馳至榆林西，乘其未戰薄之，王
禪兵稍卻。圖帖睦爾復令燕鐵木兒禦遼東，兵，次薊
州，王禪等兵遂破居庸關。燕鐵木兒聞之，倍道還軍，
逆戰于榆河北，王禪兵潰。冬，圖帖睦爾兵陷上都，梁
王王禪遁走，遼王脫脫死之。先是，齊王月魯帖木兒
等聞懷王即位，舉兵趨上都圍之。時諸王、大臣出戰
屢敗，倒剌沙等奉皇帝寶出降，梁王王禪遁走，遼王
脫脫遇害，帝不知所終。月魯帖木兒獲「皇帝寶」及諸
王、百司符印，遣兵送倒剌沙等還京師。

《元史文宗本紀》：「至順元年八月，有言蔚州廣靈縣地產銀者。詔中書太禧院遣人涖其事，歲所得銀，歸大承天護聖寺。」《鎮志》：「至順二年夏四月，興和路大雪。冬十一月，上谷路大雷。」《元史順帝本紀》：「元統二年夏六月丙寅，宣德府水災，出鈔二千錠賑之。秋八月，雞鳴山崩，陷為地，方百里，人死者甚眾。」《鎮志》：「至元元年秋八月，宣德、奉聖地大震，改宣德曰順寧，奉聖曰保安。」《元史順帝本紀》：「至元五年春正月，桓州飢，賑鈔二千錠。」《鎮志》：「至正十一年夏六月，雲州大風雨，山水猝至，時帝駐蹕其地，車馬人畜漂溺一空，脫脫抱皇太子登山以免。」《元史順帝本紀》：「至正十八年六月庚辰，關先生陷遼州。」〈鎮志〉
至正十八年，宋將關先生來略地，兵破上都。先
是，潁州劉福通起兵立韓林兒為帝，假稱宋後，遣先
生以兵北掠，攻保定路不克，遂掠塞外興和諸處，尋
轉掠遼陽，至高麗。自是上都宮闕盡燬，元主不復時
​
巡。既而欲修復之，工役大興。參議中書省事陳祖仁
上疏諫，帝嘉納之。
