←
 
博物彙編 藝術典 第二十七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二十八卷

博物彙編 藝術典 第二十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第二十八卷目錄

　醫部彙考八

　　黃帝素問八
〈
湯液醪醴論篇第十四　玉版論要篇第十五　診要經終論篇第

　　十六
〉

藝術典第二十八卷

醫部彙考八
[
编辑
]

《黃帝素問八》
[
编辑
]

《湯液醪醴論篇第十四》
[
编辑
]

《馬蒔》曰：「內有湯液醪醴，故名篇。」
黃帝問曰：「為五穀湯液及醪醴奈何？」岐伯對曰：「必以稻米炊之稻薪，稻米者完，稻薪者堅。」帝曰：「何以然？」岐
伯曰：「此得天地之和，高下之宜，故能至完；伐取得時，故能至堅也。」
王冰曰：「液，清液，醪醴酒之屬。堅謂資其堅勁，完謂取其完全，完全則酒清泠，堅勁則氣迅疾而效速。夫稻者，生於陰水之精，首戴天陽之氣，二者和合，然乃化成，故云得天地之和而能至完。」 秋氣勁切，霜露凝結，稻以冬採，故云「伐取得時而能至堅。」 馬蒔曰：「此言為湯液醪醴者，必有取於稻米稻薪也。蓋稻米生於陰月，成於陽月，得天地之和，高下之宜，故其性至完；稻薪採之以冬，故其性至堅，所以制為湯液醪醴也。」
張志聰曰：此承上章而復問也。五穀，黍稷稻。麥菽，五行之穀，以養五臟者也。醪醴，甘旨之酒，熟穀之液也。帝以五穀為問，是五穀皆可為湯液醪醴，以養五臟。而伯答以中央之稻米稻薪，蓋謂中穀之液，可以灌養四臟故也。夫天地有四時之陰陽，五方之異域，稻得春生夏長秋收冬藏之氣，具天地陰陽之和者也，為中央之土穀，得五方高下之宜，故能至完。以養五臟，天地之政令，春生秋殺，稻薪至秋而刈，故伐取得時，金曰堅成，故能至堅也。炊以稻薪者，取丙辛化水之義，以化生五臟之津。上章云「移精變氣，以通神明」，論神氣生於先天之精也。此章復論精氣又藉後天水穀之所資生。蓋五穀之液以養五氣，氣和津成，神乃自生。是以上古之人，能完其天真者，雖有湯液醪醴，為而勿服，以神全故也。中古之時，道德稍衰，邪氣時至，服之萬全。以稻米之液，能生養精氣神也。暮世之人，止知毒藥攻內，鍼石治外，不知精氣壞。
其功不立，以神去故也。是以上章曰：移精變氣，得神者昌。此章曰：「故精自生，巨氣乃平。」凡治病必先求其本也。

帝曰：「上古聖人作湯液醪醴，為而不用何也？」岐伯曰：
「自古聖人之作湯液醪醴者，以為備耳。夫上古作湯液，故為而弗服也。中古之世，道德稍衰，邪氣時至，服之萬全。」帝曰：今之世不必已何也？岐伯曰：「當今之世，必齊毒藥攻其中，鑱石鍼艾治其外也。」〈鑱初銜切〉

王冰曰：「聖人愍念生靈，先防萌漸，陳其法制，以備不虞。蓋聖人不治已病治未病，故但為備用而不服也。中古雖道德稍衰，心猶近道，故服用萬全。今之世不必如中古之世，何也？以法殊於往古也。」 馬蒔曰：「此言上古聖人制湯液醪醴以為備，然無邪則不必服，中古則邪氣時生，故服之萬全。後世則邪氣太甚，非毒」 藥鍼灸以治之不可也。然後世有用醪醴者，入之以藥。而上古之醪醴，乃以五穀成之。其性頗醇。故不能治後世之邪。所謂「世代漸遠而治法漸加也。」
張志聰曰：伯言上古聖人之作湯液醪醴者，恐為邪氣所傷，故以為備耳。然上古之人，多能完其天真，雖有賊邪，弗之能害，故雖為而弗服也。《天真論》曰：「夫道者，能卻老而全形。」所以年度百歲，而動作不衰者，以其德全不危也。言中古之人，道德雖衰，而不致於精神壞。
故服之萬全不必已者。不能必其邪已而獲萬全也。齊。疾也。鑱。銳也。鍼有九式。一曰鑱鍼。言當今之世。只知攻疾。而不知調養其正氣也。

帝曰：形弊血盡，而功不立者何？岐伯曰：神不使也。帝
曰：「何謂神不使？」岐伯曰：鍼石道也。精神不進，志意不
治，故病不可愈。今精壞神去，榮衛不可復收。何者？嗜
欲無窮，而憂患不止，精氣
壞，榮泣衛除。故神去之
而病不愈也。
〈位澀同〉

王冰曰：「神不使」 ，言神不能使鍼石之妙用也。何者？志意違背於師示，而精神不進，志意不治，動離於道，耗散天真故爾。夫精神者，生之源；榮衛者，氣之主。氣主不輔，生源復消，神不內居，病何能愈哉？馬蒔曰：此承上文而言也。鍼法之不能立功者，以病者之不能有神也。蓋病者嗜欲無窮，而憂患不
​

止。精神志意。精氣榮衛。皆非其故。故其神已去。而病不能愈。安望鍼法之能立功哉。

張志聰曰：經曰：鍼石之道，在皮肉筋脉骨，各有所處，病各有所宜，各不同形，各以任其所宜，弊止也。形弊者，在皮肉筋骨，刺已止矣。血盡者，在血脉，亦已盡其疎通矣。而不能奏功者，用鍼之工，神不使也。《靈樞經》曰：「粗守形，上守神，神乎神，客在門。」又曰：「神在秋毫，屬意病者，神屬勿去，知病存亡。」又曰：凡刺之真，必先治「神，靜意視義，觀適之變，淺深在志，遠近若一，如臨深淵，手如握虎，神無營於眾物。今粗工不知鍼石之道，精神不進，志意不治，故病不可愈也。」此申明工不守神也。夫氣生於精，精陽之氣化，水穀之精微，而後生此榮衛。精壞神去，故榮衛不可復收。此論榮衛之生於精氣也。或者嗜欲無窮，則壞其精矣。「憂患不止」，則傷其氣矣。精氣壞，
則榮血凝泣而衛氣除去矣，故神去而病不愈。此言神由榮衛精氣之所生也。生於精氣者，先天所生之神也，神生於榮衛者，後天穀液之所生也。

帝曰：「夫病之始生也，極微極精，必先入結於皮膚。今良工皆稱曰病成，名曰逆，則鍼石不能治，良藥不能及也。今良工皆得其法，守其數，親戚兄弟，遠近音聲日聞於耳」，五色日見於目，而病不愈者，亦何暇不早
乎？岐伯曰：病為本，工為標，標本不得，邪氣不服，此之
謂也。

王冰曰：「此言醫與病不相得也。然工人或親戚兄弟，該明，情疑勿用，工先備識，不謂知方，鍼艾之妙靡容，藥石之攻匪預，如是，則道雖昭著，萬舉萬全，病不許治，欲奚為療？《五臟別論》曰：『拘於鬼神者，不可與言至德；惡於鍼石者，不可與言至巧。病必不治，治之無功』。」 此皆謂工病不相得，邪氣不賓服也。豈惟鍼艾之有惡哉，藥石亦有之矣。

馬蒔曰：「上文言病者之神至於去，固不可愈，而此又言始時病工之不得宜，其病至於成也。」 帝嘆：「凡病始生，雖極精微，難以測識，然必先入於皮膚，當是之時，何弗之察，至今病成，而良工稱之曰病成，又名之曰逆，則鍼石良藥，不能及已。且此良工者，素能得法守數，與病之至親，日逐聞聲見色，亦何不早治而使病」 之至於斯也。伯言病非遽至於成也，蓋病者為本，醫工為標，始時醫工不得病者之情，如本篇「嗜欲無窮」 之謂；病者不得醫工之能，如前篇不本四時等義之謂。所以邪氣不服，而病至於成也。由此觀之，則病者不可不預，而醫者不可不先忽之，其始而徒悔，於終，奚益哉！

張志聰曰：此節論湯液治病之當有法也。夫察色聽聲，問其情，從其意，此良工得其法矣。如湯液不得其法，而病亦不愈，故詳設此問焉。帝曰：「病之始生，極微極細，必先留結於皮膚，如十日不已，良工皆稱曰病已成，名曰逆。」 雖鍼石不能治，而良藥不能及也。今良工皆得其審證之法，守其數，問其情，親戚兄弟，或遠或近，繫之病者，可謂從其意，得其情矣。音聲日聞於耳，五色日見於目，可謂察其色，知其聲矣。而病不愈者，亦何暇不早治，而使病成乎？伯言病為本，工為標，蓋以工之治法為標也。言不得草蘇、草荄本末為助之法治之，是以邪氣之不服也。上節論鍼石治病，重在得神，此節論湯液治病，貴在得法。下節論湯液治病，重在調服精氣，此三者，良工之不可缺一者也。夫審證辨脉，得病之情，固良工之首務，而治病之湯液，又不可不得其法也　。金西銘曰：「此之謂也」 句，乃引標本已得，邪氣乃服而言也。

帝曰：「其有不從毫毛而生五臟，陽已竭也，津液充郭，其魄獨居，孤精於內，氣耗於外，形不可與衣相保。此四極急而動中，是氣拒於內，而形施於外，治之奈何？」岐伯曰：「平治於權衡，去宛陳莝，微動四極，溫衣，繆刺其處，以復其形，開鬼門，潔淨府，精以時服。五陽已布，疎滌五臟，故精自生，形自盛，骨肉相保，巨氣乃平。」帝
曰：「善。」〈以已同莝音剉〉

王冰曰：不從毫毛，言生於內也。陰氣內生，陽氣竭也。不得入於腹中，故言五臟陽已竭也。津液者，水也。郭，皮也。陰稸於中，水氣脹滿，上攻於肺，肺氣孤危。魄者肺神，腎為水害，子不救母，故云「其魄獨居」 也。夫陰精損削於內，陽氣耗減於外，則三焦閉溢，水道不通，水滿皮膚，身體否腫，故云「形不可與衣相保也。」 凡此之類，皆四支脉數急，而內鼓動於肺中也。動中者，謂氣急而欬也。言如是者，皆水氣格拒於腹膜之內，浮腫施張於身形之外，欲窮標本，其可得乎？四極，四支也。《靈樞經》曰：「陽受氣於四末。」 平治權衡，謂察脉浮沈也。脉浮為在表，脉沈為在裡，在裡者泄之，在外者汗之。去宛陳剉，謂去積久之水物，猶如草莖之不可久留於身中也。微動四極。謂微動四支。令陽氣漸以宣行。故又曰溫衣也。
​

經脉滿則絡脉溢，絡脉溢則繆刺之，以調其絡脉，使形容如舊而不腫，故云「繆刺其處，以復其形」 也。「開鬼門」 ，是啟元府遣氣也。五陽，是五臟之陽氣也。潔淨府，謂瀉膀胱水去也。脉和則五精之氣以時賓服於腎臟也。然五臟之陽漸而宣布，五臟之外氣穢復除也，如是故精髓自生，形肉自盛，臟腑既和，則骨肉之氣「更相保抱，大經脉氣乃復平爾。」 馬蒔曰：「此帝承上文而舉病成一證者問之，伯遂以治法為對也。陽者，衛氣也。郭，皮膚也。人以皮膚為郭，猶以外城為郭也。魄，肺神也。四極，四支也。平治權衡，察脉之輕重浮沈也。」 宛，積也。陳莝，陳草也。邪氣之在人身，猶草莝之陳積也。開鬼門，發汗也。潔淨府，利水也。五「陽，五臟，皆有陽氣也。巨氣，大氣也，即正氣也。」 帝言病有不從毫毛而生，非由於外而生於內，五臟陽氣，皆已竭盡，津液充溢皮膚，發為腫脹，上攻於肺，肺神獨居，是孤精在內，而陽氣耗散於外，形體輭弱，不可與衣相保，四支脹急，中氣喘促，邪氣入內，以與正氣相拒，腫脹之形，施張於外，宜何法治之？伯言當察其脉之浮沈，如權衡然，浮則在表宜汗，沈則在裡宜泄，如去宛積之陳草，又微動四支以導引之，溫煖其衣以流通之，繆刺其處，以復其形體。蓋經脉滿則絡脉溢，絡脉溢則繆刺之以調其經脉，如《繆刺論》之所云也。開鬼門以發其汗，潔淨府以利其水，庶使五臟之精，漸以時服，五臟之陽，漸以宣布。正以疎滌五臟。故邪氣去而精自生。形自盛。骨肉相保，巨氣乃平也。非由邪氣之去。何以致正氣之復哉。是證也。其《靈樞》水脹論五癃津液篇之所謂水脹歟。

張志聰曰：「此節論氣生於精，精由氣化，欲治病者，當究其原，原本既清，則生機自盛，精生氣平，邪氣自服，不可徒以攻疾為首務也。夫陽氣主於皮毛，不從毫毛而生五臟。陽已竭者，不因外邪傷於表陽，而五臟之元真，已竭於內也。肺主氣而外主皮毛，氣化則水津四布，而下輸膀胱，氣耗於外，不能布化水液，是以」 津液充溢於郛郭，而肺臟之陰魄孤精，獨居於內也。水液充於皮膚，則身體腫脹，而不可與衣相保。四支為諸陽之本，陽虛於外，是以四極腫急，喘而動中，是氣逆於內，而形腫施於外。為治之法，奈何必也腐穢去而形復，形復而氣布，氣布而水行，水行而精生，精生而氣平，所謂形歸氣，氣歸精也。平「權衡」 者，平治其脉，即《繆刺》也。肺朝百脉，輸精於皮毛，毛脉合精，而後行氣於臟腑，故先平治其權衡。權衡已平，則氣血和而水津散矣。積者謂之宛，久者謂之陳，腐者謂之莝。夫脾主為胃，行其津液，灌於四臟，行於四支，充於肌肉。脾家實，則不能行其津液，而下輸膀胱，是以腐穢當去而後形復也。微動四支，運脾氣也。溫衣，煖肺氣也；繆刺，調氣血也。肌肉血脉和調，則腫滿消，而復其舊日之形矣。鬼門，毛孔也。開鬼門，發表汗也。潔淨府，瀉膀胱也。鬼門開則肺竅通而水津布，所謂外竅開則裡竅通，上竅通則下竅洩矣。膀胱者，津液之所藏，都府潔淨，則精以時復矣。巨陽為諸陽主氣，而生於膀胱，精已復則氣自生，而五臟之陽和已布矣。夫腸胃膀胱，受五臟濁氣，名「傳化之腑。」 陳莝去，都府潔，則五臟之濁得已疎滌矣。夫水穀入胃，津液各走其道，五臟疎滌，故精自生而形自盛矣。精主骨，氣主肉，精氣足則骨肉相保，而巨氣乃平。巨氣者，太陽之氣也。夫膀胱精復而五臟布陽者，太陽為諸陽主氣也；「五臟精生而巨氣乃平」 者，州都之精，五臟之所生也。此章言上古之聖能完其先天之真，中古以來，當養其後天之氣，故曰「必以稻米，炊以稻薪」 ，蓋後天之精氣，由中胃水穀之所生也　。高士宗曰：「腹者，腸胃之郛郭，足太陰脾土之所主也。津液充郭者，脹滿於腹也，形不可與衣相保。四極急而動中者，腫脹於皮膚，四支也。是以去宛陳莝，消其腹滿也；開鬼門，潔淨府者，行洩皮膚之水也；先治其權衡者，脾土之運輸，必由肺氣之通調也。」 《金西銘》曰：「四支者，井榮經俞之所出入，十二經脉，交相貫通，胷中為氣之海，宗氣積於胷中，出喉嚨，以司呼吸，同榮氣行於十二經脉之中，氣行則脉行，氣拒於內則脉泣於外矣。外內氣血。交相拒逆。是以四支脹急。而喘動於中矣。」 此節為治脹滿水腫之要法。
​

《玉版論要篇第十五》
[
编辑
]

馬蒔曰：篇內有「著之玉版及至數之要」 ，其末云「《論要》畢矣，故名篇。」
黃帝問曰：「余聞揆度奇恆，所指不同，用之奈何？」岐伯
對曰：「揆度者，度病之淺深也。奇恆者，言奇病也。請言道之至數，五色脉變，揆度奇恆，道在於一，神轉不回，回則不轉，乃失其機。至數之要，迫近以微，著之玉版，命曰合玉機。」〈度入聲〉

王冰曰：一謂色脉之應也。知色脉之應，則可以揆度奇恆矣。血氣者，神氣也。《八正神明論》曰：「血氣者，人之神，不可不謹養也。」 夫血氣應順，四時遞遷，自王，循環五氣，無相奪倫，是則神轉不回也。回謂卻行也。然血氣隨王，不合卻行，卻行則反常，反常則回而不轉也。回而不轉，乃失生氣之機矣。何以明之？夫木衰則火王，火衰則土王，土衰則金王，金衰則水王，水衰則木王，終而復始循環，此之謂神轉不回也。若木衰水王，水衰金王，金衰土王，土衰火王，火衰木王，此之謂回而不轉也。然反天常軌，生之何有耶？至數之要，迫近以微，言五色五脉，變化之要道，迫近於天常而又微妙也。《玉機篇》名，言以此回轉之要旨，「著之玉版，合同於《玉機論》文也。」 馬蒔曰：「此因帝疑經旨之異，而深明其道之一也。五色脉變，揆度奇恆，俱古經篇名。揆度者，度病之淺深也。奇恆者，言奇病也。所謂奇者，使奇病不得以四時死也；恆者，得以四時死也。所謂揆者，方切求之也，言切求其脉理也。度者，得其病處，以四時度之也。試言道之」 至數，凡五色脉變，揆度奇恆，其經雖異，而其道則歸於一。一者何也？以人之有神也。前篇《移精變氣論》有「得神者昌」 ，《湯液醪醴論》有「神去之而病不愈」 ，《八正神明論》有血氣者，人之神不可不慎養。《上古天真論》有「形與神俱，而盡終其天年」 ，則知神者人之主也，有此神而運轉於五臟，必不至於有所回。回者，卻行而不能前也。設有所回，必不能運轉矣。此乃自失其機也。是可見機在於神，要在於機。故至數之要，至迫至近，至精至微。吾將此數語而著之玉版，命之曰「合玉機。」 蓋《玉機真臟論》亦載此數語，故曰：「合玉機」 也。

張志聰曰：奇恆者，異於恆常也。言奇恆之道，有色脉陰陽淺深順逆，指示多有不同，將用何法，以得其要？伯言脉因度數出入，五臟之氣，相生而傳，一以貫通外內，環轉如逆回，則為病矣。與《脉要精微》《平人氣象》諸論之脉病不同，故曰奇病也。夫脉始於足少陰腎，生於足陽明胃，輸於足太陰脾，故太陰為之行氣於三陰，灌溉於四臟。至數者，脉因出入之度數也。「五色脉變」 者，五臟之脉，變見於色也。一者，神也。神者，五臟血脉之神氣也。蓋脾為孤臟，中央土以灌四旁，五臟受氣，轉而不回者也。如逆傳其所勝，是回則不轉，乃失其相生旋轉之機矣。故曰：「五臟相通，移皆有次。」 五臟有病，則各傳其所勝。至數之要，迫近以微，言五臟經氣相通，陰陽并合，至切近而微。故曰：診合微之事，追陰陽之變。《玉版》《玉機》二篇，名言脉行至數之要，若版籍之有格有序。故《方盛衰論》曰：「『脉事因格』。《玉機論》曰：『五臟相通，移皆有次』。」 合《玉機》者，又如璇璣玉衡之旋轉也。莫子晉問曰：「此篇章旨，與《辨脉》篇之趺陽脉浮而濇，少陰脉如經」 者。《平脉篇》之寸口脉弱而遲諸節同義與。曰。仲景造《傷寒論》。原本於《靈》《素》諸經。而更闡發其未盡之旨。子也知此。可予言會悟矣。

容色見上下左右，各在其要。其色見淺者，湯液主治，
十日已；其見深者，必齊主治，二十一日已；其見大深
者，醪酒主治，百日已。色夭面脫，不治，百日盡已。脉短
氣絕，死；病溫虛甚，死。色見上下左右，各在其要，上為
逆，下為從；女子右為逆，左為從；男子左為逆，右為從。
《易》重陽死，重陰死。陰陽反他。治在權衡相奪，奇恆事
也。揆，度事也。
〈齊作劑〉

王冰曰：「容色者，他氣也。如肝木部內，見赤黃白黑色，皆謂他氣也。餘臟率如此例，所見皆在明堂上下左右，要察去處，故云各在其要。色淺則病輕，故十日乃已。色深則病甚，故必終齊乃已。病深甚，故百日之多。若色見大深，兼之夭惡，面肉又脫，不可治也。色不夭，面不脫，治之百日盡可已。使脉短已虛，加之漸絕，真」 氣將竭，故必死。若甚虛而病溫，溫氣內涸，其精血亦死。色見於下者，病生之氣也，故從。色見於上者，傷神之兆也，故逆。左為陽，故男子右為從而左為逆。右為陰，故女子右為逆而左為從。若女子色見於左，男子色見於右，是變易也。男子色見於左，是曰重陽；女子色見於右，是曰重陰。氣極則反，故皆死也。「權衡相奪。」 謂陰陽二氣。不得高下之宜。是奇於恆常之事。當揆度其氣。隨宜而處療之。

馬蒔曰：「上文言五色脉變，合揆度奇恆，而道在於」​

一矣。此節以五色之變者而極言之，凡人容色，見於上下左右部者，各在其要處為宜，其色見淺者，病未深也，用湯液以治之，十日可已。據湯液醪醴論，則此湯液者，乃五穀所為，非如後世之湯藥也，其見深者，病勢深也，必用藥劑以治之，二十一日可已。藥劑者，如移精變氣論，治以草莖草荄之枝者是也，其見大深者，病勢深也，必用醪酒以治之，百日可已。醪酒者，入藥於酒中，如腹中論有「雞矢醴」 之謂。其間有顏色沈夭，而面肉已脫者，不治。然雖曰不治，期在百日之盡，則其命斯決也。蓋脉短氣絕者必死，病溫虛甚者必死，故知其百日盡而必死也。所謂色見上下左右，各在其要者，正以色見於上，病勢方炎，故為逆；色見於下，病勢已衰，故為從。《靈樞》·五色篇云：「其色上行者病益甚；其色下行，如雲徹散者病方已。」 女子色見於右，則女子屬陰，而右亦屬陰，是為獨陰也，故為逆；若在於左，則陽以和陰，豈非從乎？男子色見於左，則男子屬陽，而左亦屬陽，是為獨陽也，故曰逆；若在於右，則陰以和陽，豈非從乎？何也？夫男子色見於左，乃重陽也，故曰死；女子色見於右，乃重陰也，故曰死。此陰陽相反而作此病。治法在於察其脉之浮沈，如權衡然，以相奪之正，奇恆、揆度，二篇之事也。《陰陽應象大論》云：「陰陽反作，病之逆從也。」 正此之謂歟？張志聰曰：容，面也。《五過論》曰：「上經下經，揆度陰陽，奇恆五中，決以明堂，審於終始，可以橫行。」 言奇恆之病，發於五臟之中，而五脉之氣色，外見於明堂之上下左右，各在其淺深順逆之要耳。色見淺，其病亦微，故以湯液治之，而十日可愈。夫奇恆之道，五臟皆稟氣於胃，足太陰為之轉輸，病則逆回，而色見於面，故用湯液治之。蓋以稻米之液，助土氣之資生，十干已周，俾五臟之氣，復色見深，其病亦深矣，故必齊毒藥攻其中。二十者，偶數之終。一者，生陽之始，以十干而再周，復得甲而化土，五臟為陰，氣色為陽，二十一日，五臟之生氣已復轉矣。若色大深，則病更深。醪醴熟穀之液，其氣慓悍，飲酒者衛氣先行皮膚，先充絡脉，榮衛運行，則所逆之色亦散矣。因色大深，至甲十復而後已也。所謂色者，因五臟之變而見於五色也。「色夭面脫不治」 者，以五臟之氣榮於脉，五經之脉見於色，氣血衰則面色脫而夭然不澤，故至百日五臟之氣盡而已矣。若脉短氣絕，乃虛脫已極，喪無日矣。上言回則不轉，而見色之淺深，此言氣血虛脫，而為不治之死證。下言受外淫之邪，而致榮衛內陷也。溫病者，外感風寒，發為溫熱之病。《辨脉篇》曰：「風則傷衛，寒則傷榮，榮衛內陷，其數先微。」 蓋榮衛氣機，從內達外，風寒之邪，從外內侵，榮衛受傷，則脉氣反陷，然猶藉其根，氣盛強，則邪隨正而復出於外。若正氣虛甚，邪惟內侵，邪盛正虛，必死之候也。上言脉氣之從內而外，此論榮衛受邪，反從外而內，即下文所謂「八風之勝，終而復始。」 《玉機篇》之所謂風寒客於人，從毫毛皮膚傳於五臟是已。色見上下左右者，《五色篇》曰：「其色上行者病益甚；其色下行，如雲徹散者，病方已。」 女為陰，右亦為陰，故女子色見於右為逆，見於左為從。男為陽，左亦為陽，故男子色見於左為逆，見於「右為從，如男女之左右反易，是為重陽者死，重陰者死。」 此言色見上下左右，各有男女順逆之要焉。反他，言男女陰陽之色。反，逆也。權衡，脉也。相奪者，奪其逆於右者從左，逆於左者從右。蓋色生於脉，治其脉順，則色亦順矣。按《方盛衰論》曰：「陽從左，陰從右。」 蓋男子之血氣從左旋，女子之血氣從右轉，是以男子之色見於右而從左散者，順也。女子之色見於左而從右散者，順也。揆度，度事也。言揆度奇恆者，度脉之事也。《方盛衰論》曰：「度事上下，脉事因格。」 度事者，度陰陽順逆，上下之事也。脉事者，言脉因前後度數出入，而有一定之格也。此承上文而言奇恆脉事也。

搏脉痹躄，寒熱之交。脉孤為消氣，虛泄為奪血，孤為
逆，虛為從行。奇恆之法，以太陰始行，所不勝曰逆，逆
則死；行所勝曰從，從則活。八風四時之勝，終而復始，
逆行一過，不復可數，論要畢矣。

王冰曰：「脉擊搏於手，而病𤸷痹及攣躄者，皆寒熱之氣交合所為，非邪氣虛實之所生也。夫脉有表無裡，有裡無表，皆曰孤亡之氣。若有表有裡，而氣不足者，皆曰虛衰之氣也。孤無所依，故曰逆，虛衰可復，故曰從。凡揆度奇恆之法，先以氣口太陰之脉，定四時之正氣，然後度量奇恆之氣也。若木見金脉，金見火脉」 ，火見水脉，水見土脉，土見木脉，如是皆行所不勝也，故曰「逆。」 賊勝不已，故逆則死。木見水火土脉，火見金土木脉，土見金水火脉，金見土木水脉，水見金火木脉，如是者皆可勝之脉，故曰「從。」 從則無所尅，殺傷敗，故從則活也，終而復始。
​

者，以不越於五行，故雖相勝，猶循環終而復始也。過，謂遍也。然逆行一過，遍於五氣者，不復可數為平和矣。

馬蒔曰：此節又以五脉之變者而極言之。脉之搏擊於手者，乃曰痹、曰「躄」 ，曰寒熱之交，則有此脉來現也。脉之有陰而無陽，有陽而無陰者，孤脉也。有陰而無陽者，為衛氣消；有陽而無陰者，為營氣消。脉之虛者而有泄證，乃為奪血也。蓋血乃陰類，泄雖非血，而血從此虛，故曰「奪血。」 然孤者為偏勝，是為逆；虛者猶可「補，是為從。」 凡欲行《奇恆篇》之法，自太陰始。蓋氣口成寸，以決死生，故當於此部而取之。五行之尅我者，為所不勝也。行所不勝者是為逆，逆則死。如木部見金脉，金部見火脉，火部見水脉，水部見土脉，土部見木脉之類。五行之我尅者，曰所勝，行所勝者是為從，從則活。如木部見土脉，土部見水脉，水「部見火脉，火部見金脉，金部見木脉」 之類是也。故八風四時之勝，或行所不勝，或行所勝，皆終而復始。若逆行一過，則行所不勝，其病必死，不必復數矣。

張志聰曰：此言脉不循度旋轉，而反陰陽相搏，則又為痹躄寒熱之病矣。但臂不遂者，名曰「痹躄」 ，乃足之疾也。蓋經脉五俞，出于手足，陰陽相貫，上下循行，如反相搏擊，故為手足痹躄寒熱之病。蓋陰乘於陽則為寒，陽乘於陰則為熱，陰陽相搏，則為寒熱之交也。血隨氣行，神氣虛消，則脉不能至於手太陰，而脉孤弱矣。此太陰陽明之生氣漸消，乃危殆之逆證也。如經虛下泄，此為奪血，非生氣消滅，故為從。《辨脉篇》曰：「趺陽脉浮而澀」 ，故知脾氣不足，胃氣虛也。又曰：趺陽脉不出，脾不上下，身冷膚鞕，此脾胃之氣虛消，而脉不能循經外轉，致有身冷膚鞕之危，所謂逆者此也。又曰：少陰脉反滑而澀者，故知當屎膿也。陽明脉微沈，少陰脉微滑，此為陰實，其人必股內汗出，陰下濕也。《金匱要略》曰：「少陰脉滑而數者，陰中即生瘡，狼牙湯洗之。」 又曰：「胃氣下泄，陰吹而正喧，膏髮煎導之。」 此皆虛陷之證，治之即愈。所謂順者此也。行奇恆之法，以太陰始者，以五臟皆稟氣於胃，而不得至經，必因於脾，乃得稟也。脾為孤臟，中央土以灌四旁。五臟相通，次序環轉，是行奇恆之法，從太陰始行。所不勝者，五臟相尅而傳，即回則不轉也。行所勝者，五臟相生而傳，即神轉不回也。故曰：「五臟相通，移皆有次。」 五臟有病，則各傳其所勝。八風，八方之風也。四時之勝者，春勝長夏，長夏勝冬，冬勝夏，夏勝秋，秋勝春也。終而復始者，言脉之逆行，而亦循度環轉也。前節論本氣虛消之逆傳，此復論八風之邪，四時之勝，以致脉氣逆行，榮衛內陷，而亦循度回轉也。「逆行一過，不復可數」 者，言風寒客於人，始傷皮毛，而內舍於肺，肺傳之肝，肝傳之脾，脾傳之腎，腎傳之心，逆行一過則死矣，不復如順行之循環無端之可數也。夫論奇恆之要，五臟次序通移而不回，病則回而不轉。以至於外。因八風之邪，四時之勝，逆行環轉，一周不復可數。《奇恆》之道，盡於此矣。

《診要經終論篇第十六》
[
编辑
]

馬蒔曰：「前七篇論診脉之要，後六篇論十二經之終，故名篇。」
張志聰曰：「診要」 者，診度奇恆之要。《經終》者，六經之氣已終。蓋奇恆之道，論五臟之三陰，陰陽合并而成六，是其生五，其終六也。

黃帝問曰：「診要何如？」岐伯對曰：「正月二月，天氣始方，地氣始發，人氣在肝；三月四月，天氣正方，地氣定發，人氣在脾；五月六月，天氣盛，地氣高，人氣在頭；七月八月，陰氣始殺，人氣在肺；九月十月，陰氣始冰，地氣始閉，人氣在心；十一月十二月，冰復，地氣合，人氣在腎。」
王冰曰：「方，正也。言天地氣正，發生其萬物也。木治東方，王七十二日，猶當三月節後一十二日，是木之用事，以月而取，則正月二月，人氣在肝。三月四月，天氣正方，以陽氣明盛，地氣定發，為萬物華而欲實也。然季終土寄而王，土又生於丙，故人氣在脾。五月六月，天陽赫盛，地焰高升，故言天氣盛，地氣高。火性炎上」 ，故人氣在頭也。七月三陰支生，八月陰始肅，故云「陰氣始殺」 也。然陰氣肅殺，類合於金，肺氣象金，故人氣在肺也。九月十月，陰氣始凝，地氣始閉，隨陽而入，故人氣在心。十一月十二月，陽氣深伏，故氣在腎也。夫氣之變也，故發生於木，長茂於土，盛高而上，肅殺於金，避寒於火，伏藏於水，斯皆隨順陽氣之升沈也。

馬蒔曰：「此舉天氣、地氣、人氣而言之，見人氣所在，乃診家之至要也。正二月者，寅卯月也。月建屬木。」​

「木治東方，天氣始正，地氣始發，人氣在肝，以肝屬東方木也。三、四月者，辰巳月也，月建屬土與火，治東南方，天氣正方，地氣之發者已定，人氣在脾，以脾屬土，而土又生火也。五六月者，午未月也，月建屬火，火治南方，天氣已盛，地氣已高，人氣在頭，頭屬南方火也。七、八月者，申酉月也，月建屬金，金治西方，天地之陽氣已下，陰氣已上，始皆肅殺，人氣在肺，以肺屬西方金也。九十月者，戌亥月也，月建屬水，陰氣始冰，地氣始閉，人氣在心，陽氣入藏也。十一二月者，子丑月也，月建屬水，水治北方，水已復凝，地氣已合，人氣在腎，以腎屬北方水也。」 善診者，當以是為法矣。

張志聰曰：「此承上章而復問也。伯言春者，天氣始開，地氣始泄，而人氣在肝，肝主東方寅卯木也。夫奇恆之勢，乃六十首，蓋以六十日而氣在一臟為首，五臟相通，而次序旋轉者也。三月四月，天地之氣正盛，而人氣在脾。辰巳二月，足太陰陽明之所主也。五月六月，生長之氣，從地而升，故肝而脾，脾而直上於巔頂」 也。歲六甲，而以五月六月在頭者，止論五臟也。故曰：「奇恆五中」 ，又曰：「章五中之情。」 按：奇恆之道，論五臟之神氣。五臟者，三陰之所主也。人氣在頭者，厥陰與督脉會於巔，與五臟合而為三陰也。三之氣，乃少陽相火所主。相火者，即厥陰包絡之火也。始殺者，氣始肅殺也。申酉二月屬金，而人氣在肺。九月十月收藏之氣，從天而降，肺屬乾金而主天，為心臟之蓋，故秋冬之氣，從肺而心，心而腎也。少陰主冬令，故先從手少陰而至於足少陰。《冰復》者，一陽初復也。「地氣合」 者，地出之陽，復歸於地，而與陰合也。腎主冬藏之氣，故子丑二月，人氣在腎。

故春刺散俞，及與分理，血出而止，甚者傳氣，間者環
也。夏刺絡俞，見血而止，盡氣閉環，痛病必下。秋刺皮
膚，循理上下同法，神變而止。冬刺俞竅於分理，甚者
直下，閒者散下。春夏秋冬，各有所刺，法其所在。
〈
俞音輸間
去聲冬刺俞竅於分理之於字當作與字
〉

王冰曰：「散俞謂閒穴，分理謂肌肉分理。傳，謂相傳，環謂循環也。相傳則傳所不勝，循環則周迴於五氣，此辨疾氣之閒甚也。」 盡氣，謂出血而盡鍼，下取所病脉盛邪之氣也。邪氣盡已，穴俞閉密，則經脉循環，而痛病之氣必下去矣。以陽氣大盛，故為是法刺之。循理，謂循肌肉之分理也。上，謂手脉，「下」 ，謂足脉。「神變」 ，謂脉氣變易，與未刺時異也。「直下」 ，謂直爾下之。《散下》，謂散布下之。

馬蒔曰：「承上文而言，四時所診，既有定臟矣，而此遂言四時當各有所刺也。甚者，病相尅為甚，傳其所勝也，如心傳肺，肺傳肝之類。閒者，閒其所勝之臟，而傳於所生之臟也。如心當傳肺者，閒其所勝之肺，而傳其所生之脾之類。」 《標本病傳論》：岐伯曰：「謹察閒甚，以意調之。閒者并行，甚者獨行。蓋并者，並也，傳其所閒」 ，而病勢并行也。獨者，特也，特傳其所勝也。春刺散俞，及與分理，散俞者，各經分散之穴也。《四時刺逆從論》云：「春氣在經脉」 ，此散俞者，即經俞也。以義推之，春之經脉，當在肝膽經也。分理者，亦肝膽經之分理也。分理者，紋理也。肝之經穴，在中封穴；膽之經穴，在陽輔穴，候至血出而止鍼。其病之甚者，則氣本傳於所勝，而至此，不傳閒臟而傳之者，則環時而病已矣。如夏刺絡俞，以義推之，當在心與小腸之絡穴也。心之絡穴在通里，或心包絡絡穴在閒使，小腸絡穴在支正也。見血而止鍼，邪氣已盡，周時穴閉，痛病自然下矣。如秋刺皮膚，《四時刺逆從論》云：「秋氣在皮膚」 ，《水熱穴論》云：「取俞以瀉陰邪」 ，取合以虛陽邪。以義推之，肺經之俞在太淵，太陽之合在合谷也。循其皮膚之分理，上下同法，候其神變，於未刺之先而止鍼矣。如冬刺俞竅與分理，蓋腎與膀胱之俞竅分理也。《四時刺逆從論》云：「冬氣在骨髓」 ，正以腎主骨也。其病之甚者，當水尅火，腎傳心也，即直下其鍼，以深取之。其病之閒者，當腎傳肝也，乃散布其鍼，以淺刺之，則病自愈矣。凡此春夏秋冬，各有所刺，正以法其人氣之所在，以為刺耳。

張志聰曰：「此言五臟之氣，外循於皮膚絡脉分肉而環轉也。夫診有十度，度人脉、度臟、度肉、度筋、度俞。度陰陽氣盡。」 「度人脉」 者，言人之脉氣，從奇恆之勢，而有陰陽順逆也。度臟者，度五臟之氣，從內膈而外出，不可逆刺以傷其臟也。「度肉度筋度俞者，度五臟之氣，外循於分肉俞絡之間，各有淺深，而四時之刺法不」 同也。「度陰陽氣盡」 者，言五臟之氣，合於三陰三陽，而各有經終也。散俞，絡脉之俞穴也。分理，分肉之腠理也。蓋春氣生，升於外，故當於散俞谿谷之間而淺刺之，血出則脉氣通而病止矣。如逆之甚者，深取之而傳導其氣，輕者，不待傳。
​

氣而即環轉矣。夫經俞、絡脉谿谷，各有三百六十五穴，皆臟腑之氣所遊行，是以四時之刺，或在皮膚，或在俞穴也。《鍼經》曰：「刺之氣不至，無問其數，刺之而氣至，乃去之，勿復鍼。」 刺之要，氣至而有效，效之信，若風之吹雲，明乎若見蒼天，刺之道畢矣。是以四時之刺，必候其氣至之所在而刺之也。絡俞者，孫絡之俞，見於皮膚之間，蓋夏氣浮長於外，而更宜淺刺者也。若盡傳其氣，則反閉其環轉之機，而痛病於下矣。蓋言經隨氣轉，夏時之氣浮越於外，氣至即止，而不宜太過，此反結上文之義也。《傷寒論》曰：「臟腑相連，其痛必下。」 言經氣逆於上，病必痛於下，謂其經絡上下之相通也。《刺逆從論》曰：「秋氣在皮膚」 ，蓋七月八月，人氣在肺，而肺主皮毛，是以或上或下，皆宜刺皮膚，循於肉理，神氣變轉，而脉即循行矣。神者，五臟之神，即轉而不回之神氣也。俞竅，諸俞之穴竅，更深於散俞，而近於筋骨者也。分理者，分肉之腠理，乃谿谷之會，谿谷屬骨，而外連於皮膚，是以春刺分理者，外連皮膚之腠理也。冬刺俞竅於「分理」 者，近筋骨之腠理也。蓋冬氣閉藏，而宜於深刺也。「直下」 者，循經而下鍼，欲深而留之也。「散下」 者，循絡而下鍼，言病之輕者，不必太深也。此四時之序，氣之所處，病之所舍，臟之所宜也。此總結上文，而言四時之刺法，各有深淺之所在也。

春刺夏分，脉亂氣微，入淫骨髓，病不能愈，令人不嗜
食，又且少氣；春刺秋分，筋攣逆氣，環為欬嗽，病不愈，
令人時驚，又且哭。春刺冬分，邪氣著藏，令人脹，病不
愈，又且欲言語。

王冰曰：「心主亂，故脉亂氣微。水受氣於夏，腎主骨，故下淫於骨髓也。心火微則胃土不足，故不嗜食而少氣也。木受氣於秋，肝主筋，故刺秋分則筋攣也。若氣逆環周，則為欬嗽。肝主驚，故時驚。肺主氣，故氣逆又且哭也。冬主陽氣伏藏，故邪氣著藏。腎實則脹，故刺冬分則令人脹也。火受氣於冬，心主言，故欲言語也。」
馬蒔曰：此舉春時所刺者，不能法其所在，而反生他病也。春當刺肝膽之散俞分理矣。若刺夏分，則取心與小腸之絡俞也。心主脉，故脉亂氣微。水受氣於夏，腎主骨，故邪氣入淫骨髓，而前病不能愈。況心火微則胃土不足，故不嗜食，不嗜食故少氣也。《四時刺逆從論》云：「春刺絡俞，血氣外溢，令人少氣也。」 若春刺秋分，則取肺與大腸之皮膚矣。木受氣於秋，肝木主筋，故刺秋分則筋攣也。肺主氣，故氣逆，旋為欬嗽，而前病不能愈，況肝主驚，故時驚。肺在聲為哭，故又且哭也。至若春刺冬分，則取腎與膀胱之俞竅與分理矣。冬主陽氣內藏，故邪氣著藏，邪氣內入，故令人脹，病不愈。火受氣於冬，心主言，故欲言語也。《四時刺逆從論》云。「春刺筋骨。血氣內著。令人腹脹。」
張志聰曰：厥陰心主主脉，無故而隕之，故脉亂。血氣外溢，故令人氣微也。少陽主骨，厥陰不從標本，從少陽中見之化，故入淫骨髓也。病不在夏分，故病不能愈。肝氣仍逆，故令人不嗜食。肝主春生之氣，故又且少氣也。臟真高於肺，主行榮衛陰陽者也。榮衛氣血，所以濡筋骨，利關節。春刺秋分，是病在肝，而反傷其肺，是以筋攣。血氣環逆，故令人氣逆而轉為欬嗽也。東方肝木，其病發驚駭。肝藏魂，魂魄不安，故使人邪哭也。春主生升，冬主閉藏，春刺冬分，反導其血氣內著，故令人腹脹。肝主語，故又且欲言語也。「病不愈」 者，言四時所主之臟。病不愈。「又且」 者，言不惟病不愈，而又有此證也。

夏刺春分，病不愈，令人解墮。夏刺秋分，病不愈，令人
心中欲無言，惕惕如人將捕之。夏刺冬分，病不愈，令
人少氣，時欲怒。
〈解懈同墮惰同〉

王冰曰：「肝養筋，傷春分則肝氣不足，故筋力解墮。肝木為語，傷秋分則肝木虛，故恐如人將捕之。肝不足，故欲無言而復恐也。夏傷於腎，則心勃勃之志內熾，故令人少氣，時欲怒也。」
馬蒔曰：「此舉夏時所刺者，不能法其所在，而反生他病也。夏當刺心與小腸之絡俞矣。若夏刺春分，則取肝膽之經穴也。肝養筋，肝氣不足，故筋力解墮。《四時刺逆從論》云：『夏刺經脉，血氣乃竭，令人解墮也。夏刺秋分，則取肺與大腸之皮膚矣。肺氣不足，故病既不愈，又令人心中欲無言，惕惕如人將捕之，蓋虛之甚』」 故也。如夏刺冬分，則取腎與膀胱之俞竅與分理也。腎水洩而心火炎，病既不愈，元氣衰少，火氣內熾，來助母氣，時欲怒也。《四時刺逆從論》云：「夏刺筋骨血氣上逆，令人善怒。」
張志聰曰：三月四月，人氣在脾，脾病不愈，故令人解墮。五月六月，人氣在心主包絡，心主言，心主不能代君行令，故心中欲無言。《經》曰：所謂恐如人將。
​

捕之者，秋氣，萬物未有畢去，陰氣少，陽氣入，陰陽相搏，故恐也。夏刺秋分，則陽氣入而與陰相搏，故如人將捕之。夏刺冬分，令人少氣，時欲怒。《經》曰：「所謂少氣善怒者，陽氣不治，陽氣不治，則陽氣不得出。」 蓋夏月陽氣外張，而反逆歸於冬分，故不惟病不愈，而更令人少氣善怒也。

秋刺春分，病不已，令人惕然欲有所為，起而忘之，秋
刺夏分，病不已，令人益嗜臥，又且善夢，秋刺冬分，病
不已，令人灑灑時寒。

王冰曰：「惕然欲有所為，起而忘者，刺不當，則肝虛故也。心氣少則脾氣孤，故令嗜臥。心主夢，神為之，故令善夢。陰氣上干，故時寒也。」
馬蒔曰：「此舉秋時所刺者，不能法其所在，而反生他病也。秋當刺肺與大腸之皮膚矣。若秋刺春分，則取肝膽之經穴也。肝氣不足，病不能已，令人惕然欲有所為，起而忘之。《四時刺逆從論》云：『秋刺經脈，血氣上逆，令人善忘也。若秋刺夏分，則取心與小腸之絡俞也。病既不已，心氣益少，脾氣亦孤，令人嗜臥，心主夢，故又且善夢也』。」 《四時刺逆從論》云：「秋刺絡脈，氣不外行，令人臥不能動。至若秋刺冬分，則取腎與膀胱之俞竅與分理也。病既不已，陰氣上升，故令人灑灑時寒。」 《四時刺逆從論》云：「秋刺筋骨，血氣內散，令人寒慄。」
張志聰曰：秋主下降，洩春分，是反導其血氣上行，故令人惕然欲有所為。《刺逆論》曰：「秋刺經脈，血氣上逆，令人善忘。」 秋氣在皮膚氣分，刺夏分之絡脉，則氣不外行，故令人益嗜臥。肺藏魄，《經》曰：「魂魄飛揚，使人臥不安而喜夢。」 秋刺冬分，冬主閉藏，而反傷之，則血氣內散，故令人寒慄也。

冬刺春分，病不已，令人欲臥不能眠，眠而有見。冬刺
夏分，病不愈，氣上發為諸痹。冬刺秋分，病不已，令人
善渴。
〈而當作如〉

王冰曰：「肝氣少，故令欲臥不能眠。肝主目，故眠而如見有物之形狀也。」 氣上發為諸痹，泄脉氣故也。肺氣不足，故發渴。

馬蒔曰：此舉冬時所刺者，不能法其所在，而反生他病也。冬當刺腎與膀胱之俞竅與分理矣。若冬刺春分，則刺肝膽之經穴也。病既不愈，肝氣衰少，故令人欲臥，而臥時又不能眠，雖至眠時，如有所見也。《四時刺逆從論》云：「冬刺經脈，血氣皆脫，令人目不明也。若冬刺夏分，則取心與小腸之絡俞也。病既不愈，而脉」 氣發洩，諸痹當發。《四時刺逆從論》云：「冬刺經脉，血氣外洩，留為大痹。至若冬刺秋分，則取肺與大腸之皮膚也。病既不愈，而肺氣不足，令人火燥而善渴也。」 《四時刺逆從論》云：「冬刺肌肉，陽氣竭絕，令人善渴。」
張志聰曰：春令所以洩冬藏之氣也。人臥則氣歸於陰，而反刺春分以洩之，故令人欲臥不能眠。氣行於陽則目張，行於陰則目瞑，眠有所見者，目不得瞑也。冬主閉藏，夏令浮長，氣應藏而刺夏分，使之外泄，故發為諸痹。痹者，閉也，氣留閉於外而為痛也。腎藏津液，肺乃水之化原，刺秋分，故善渴也。此言五臟之氣，隨時而升降浮沈。非五臟經脈之謂也。

凡刺胷腹者，必避五臟，中心者環死，中脾者五日死，
中腎者七日死，中肺者五日死，中膈者皆為傷中，其
病雖愈，不過一歲必死。刺避五臟者，知逆從也。所謂
從者，膈與脾腎之處，不知者反之。刺胷腹者，必以布
憿著之，乃從單布上刺。刺之不愈復刺。刺鍼必肅，刺
腫搖鍼，經刺勿搖，此刺之道也。
〈中去聲憿當作憿〉

王冰曰﹕：「心肺在膈上，腎肝在膈下，脾象土而居中，故刺胷腹必避之。五臟者，所以藏精神、魂魄、意志，損之則五神去，神去則死至，故不可不慎也。中心環死者，氣行如環之一周則死，謂周十二辰也。中脾五日死者，土數五也。中腎七日死者，水成數六，水數畢當至七日而死。中肺五日死者，金生數四，金數畢當至五」 日而死。五臟之氣，同主一年，膈傷則五臟之氣，互相尅伐，故不過一歲必死。處謂腎著於脊，脾臟居中膈，連於脅際，知者為順，不知者反傷其臟。著以布憿，從單布上刺，形定則不誤中於五臟也。刺之不愈復刺，要以氣至為效也。《鍼經》曰：「刺之氣不至，無問其數，刺之氣至，去之勿復鍼。」 此之謂也。肅謂靜肅。所以候氣之存亡。搖鍼所以出大膿血。勿搖者。以經氣不欲泄也。

馬蒔曰：「此言刺不避五臟者，各有死期，而遂指刺胷腹者之有法也。五臟者，所以藏精神、血氣魂魄者也。凡刺胷腹者，必當避之，苟不避之，則中心者環死，蓋心為君主之官，故其死最速，當周環一日之時而死也。中脾者五日死，蓋以五乃土之生數也；中腎者七日死，蓋六乃水之成數，成數既畢，當至七日也。中肺」 者五日死。蓋四乃金之生數。生數
​

「既畢，當至五日而死也。中膈者，皆為傷中。」 蓋人之有膈，前齊鳩尾，後齊十一椎，所以遮隔濁氣，不使上熏心肺也。心肺居於膈上，腎肝居於膈下，而脾則居於膈中，故五臟之氣，同受膈氣。今膈既受傷，則五臟之氣，互相尅伐，其病雖暫時得愈，猶誤傷其中，不過一歲而死矣。凡刺五臟者，在乎知其順逆也。所謂順者，知膈與脾腎有上中下之異處，不知者反之，所以謂之逆耳。且凡刺胷腹者，自有其道，必以布為憿，憿者，巾也，著之胷腹之間，乃從單布上刺，蓋不欲深入也。刺之愈者，可以止鍼，若刺之不愈，則復刺之。況刺鍼者，其志當肅，即《寶命全形篇》所謂「深淺在志，遠近如一，如臨深淵，手如握虎，神無營於眾」 物者是也。其刺腫者。必搖其鍼。以出大膿血故也。若非腫而刺經脉者。勿搖其鍼。以經氣不可泄也。此乃鍼刺之道耳。

張志聰曰：此言五臟之神氣，從內膈而外達於胷脅，從胷脅而環轉於形身，故不可逆刺其膈，以傷其臟焉。內膈上連於胷，中連於腹，下連於脅，臟氣從此而外出，故曰：「刺避五臟者，知逆從也。」 所謂從者，膈與脾腎之處，不知者反之。反之者，逆刺其所出之神氣也。環者，一周時也。蓋日為陽，心為陽中之太陽，一晝一夜日環轉一周，故至周轉而氣終也。五日者，土數終也。天一生水，地六成之。七日者，生成之數終也。天數五，地數五，肺屬乾金而主天，脾屬坤土而主地，故皆死於五日也。止言四臟，而不及肝者，或簡脫也。楊元如曰：「五臟經脉，俱不上循於頭，惟厥陰與督脉會於巔，故曰：五月六月人氣在頭。」 抑厥陰之氣，不從胷脅外出，而直上於頭，與夫五臟六腑之氣，俱從內膈而外出於胸脅，故刺中膈者，皆為傷中，一歲死者，盡五行六氣之終而死也。按：內膈上連胷之鳩尾，中兩分於腹上，下連兩旁季脅，後連脊之十一椎。刺中膈者，即不中臟速死，其中臟腑之氣，皆為所傷矣。行鍼者當慎諸。避五臟者，避五臟神氣之所出也。五臟之氣所從而出者，膈與脾腎處也。膈者，胷膈之上，鳩尾處也。脾處者，胷骨兩分之下，交腹之處也。腎處者，兩脅之下也。言五臟之氣，從膈外出，旋轉不回，若反刺之，是逆其氣而傷其臟矣。憿，定也，以布定著於胷腹，乃從單布上刺之，蓋欲其極淺也。不愈而復刺者，言其至淺而或不得其氣也。若氣之難得，宜肅靜其鍼以候焉。搖鍼者，刺之瀉法也，腫乃邪實，故宜搖鍼以瀉其邪，經刺勿搖，守其正也，此補瀉之法，刺之要道也。此言刺胷腹者，宜微鍼而淺刺之，勿使有傷膈氣也　。莫子晉曰：「此復兼六腑之氣而言，即陰陽合并之義。蓋中臟氣者死之速，中腑氣者死之遲也。」
帝曰：「願聞十二經脉之終奈何？」岐伯曰：「太陽之脉，其終也，戴眼反折，瘛瘲，其色白，絕汗乃出，出則死矣。」
王冰曰：「戴眼，謂睛不轉而仰視也。然足太陽脉，起於目內眥，上額交巔，從巔入絡腦，還出別下項，循肩髆內，俠脊抵腰中；其支別者，下循足，至小指外側。手太陽脉，起於手小指之端，循臂上肩，入缺盆；其支別者，上頰，至目內眥，抵足太陽。又其支別者，從缺盆循頸上頰，至目外眥。故戴眼反折，瘛瘲色白，絕汗乃出也。」 絕汗。謂汗暴出如珠而不流。旋復乾也。太陽極則絕汗出。故死。

馬蒔曰：「此以下詳十二經脉終時之狀，而此一節則先以太陽之終者言之也。反折瘛瘲，謂手足身體反張，而或急為瘛，或緩為瘲。戴眼反折瘛瘲，皆太陽經脉之過也。其色則白，足太陽之水主黑，手太陽之火主赤，其二色不見，而色止白也。絕汗乃出」 ，謂汗暴出如珠，而不復滲入也，蓋至於絕汗出而死矣。

張志聰曰：此論臟腑陰陽之合并也。所論五臟之氣者，三陰之所主也。三陰之氣，與三陽交并，陽氣先至，陰氣後至，合於十二經脉，內絡臟腑，外絡形身，外內出入，循環無端，故曰診合微之事，追陰陽之變，不知并合，診故不明。陰陽並交，至人之所行，當知五行而生三氣，三而三之，合為六氣。六六之氣，以應十二經脉，一經之氣已終，是不復陰陽相貫，而環轉無端矣。戴眼，目上視也。反折，背反張也。「瘛瘲」 ，手足屈伸也。太陽主筋，而為諸陽主氣，陽氣者，柔則養筋，太陽之經氣已絕，是以筋脉急而戴眼反折，手足牽引也。手太陽主液，膀胱者，津液之所藏。絕汗者，津液外亡也。色白者，亡血也。津液外脫，則血內亡矣。

「少陽終者，耳聾，百節皆縱，目睘絕系，絕系一日半死。」其死也，色先青白，乃死矣。

王冰曰：「足少陽脉，起於目銳眥，上抵頭角，下耳後，其支別者，從耳後入耳中，出走耳前。手少陽脉，其支別者，從耳後亦入耳中，出走耳前，故終則耳聾。」​

「目睘，絕系也。少陽主骨，故氣終則百節縱緩。色青白者，金木相薄也，故見死矣。」 睘，謂直視如驚貌。馬蒔曰：「此舉少陽之終者言之也。少陽之脉，皆循於耳，故終則耳聾；少陽主筋，故終則百節皆縱。其目睘之系則絕，目睘者，眼圈也。蓋至於系絕，而一日半則死，且其死也，色必青白，以金木相薄也。張志聰曰：『手足少陽經脉，皆循於耳，經氣絕，故耳聾也。少陽主骨，諸節皆屬於骨，少陽氣終，故百節皆縱。《經絡篇》曰：『少陽是主骨，所生病者，諸節皆痛。手足少陽之脉，皆至目銳眥，終則牽引於目，故目如驚而邪視也。少陽屬腎，腎藏志，系絕則志先絕，故一日半死也。青者，甲木之氣外脫也。白者，三焦之榮內亡也。夫陽生』』」 於陰。色生於氣。是以六經之氣。終而先見於色。

陽明終者，口目動作，善驚妄言，色黃，其《上下經》盛，不
仁則終矣。

王冰曰：「足陽明脉，起於鼻交頞中，下循鼻外，入上齒縫中，還出俠口環脣，下交承漿，卻循頤後下廉，出大迎，循頰車，上耳前，過客主人，循髮際，至額顱；其支別者，從大迎前下人迎，循喉嚨，入缺盆，下膈。手陽明脉，起於手，循臂至肩，上出於柱骨之會上，下入缺盆，絡肺；其支別者，從缺盆上頸貫頰，入下齒中，還出俠口」 ，交人中，左之右，右之左，上俠鼻孔，抵足陽明，故終則口目動作也。口目動作，謂目睒睒而鼓頷也。胃病則惡人與火，聞木音則惕然而驚，詈罵不避親疎，故善驚妄言也。黃者土色。上謂手脉，下謂足脉也。「經盛」 謂面、目、頸、頷、足跗、腕、脛，皆躁盛而動也。不仁謂不知善惡。如是者皆氣竭之徵也，故終矣。

馬蒔曰：此舉陽明之終者言之也。不仁，謂不知痛癢也。

張志聰曰：手足陽明之脉，皆俠口承目，故口目動作而牽引歪邪也。聞木音則惕然而驚，是陽明之善驚也。罵詈不避親疎，是陽明之妄言也。「色黃」 ，陽明之土氣外脫也。上下經盛，胃氣絕而無柔和之象也。榮衛者，中焦水穀之所生。肌膚不仁者，榮衛之氣絕也。

少陰終者，面黑齒長而垢，腹脹閉，上下不通而終矣。

王冰曰：「手少陰氣絕，則血不流；足少陰氣絕，則骨不耎。骨硬則齗上宣，故齒長而積垢；血枯則皮色死，故面色如漆而不赤也。足少陰脉，從腎上貫肝膈，入肺中。手少陰脉，起於心中，出屬心系，下膈絡小腸。故其終則腹脹閉，上下不通也。」
馬蒔曰：「此舉少陰之終者言之也。」
張志聰曰：「心之華在面，面黑者水氣上乘，火氣滅而水氣脫矣。齒長而垢，骨氣洩也。腹脹閉而上下不通者，心腎之氣並絕，而不能上下交通矣。」
太陰終者，腹脹閉，不得息，善噫善嘔，嘔則逆，逆則面
赤，不逆則上下不通，不通則面黑，皮毛焦而終矣。

王冰曰：「足太陰脉，上膝股內前廉，入腹屬脾，絡胃上膈。手太陰脉，起於中焦，下絡大腸，還循胃口，上膈屬肺，故終則腹脹，閉不得息，善噫嘔也。嘔則氣逆，故面赤。然嘔則上通，故但面赤；不嘔則下已閉，上復不通，心氣外燔，故皮毛焦而終矣。何者？足太陰脉支別者，復從胃別上膈，注心中。由是則皮毛焦，乃心氣外燔」 而生也。

《馬蒔》曰：「此舉太陰之終者言之也。」
張志聰曰：足太陰脉，入腹屬脾，故為腹脹。手太陰脉，上膈屬肺而主呼吸，故為不得息。脹滿則升降難，不得息則氣道滯，故為噫為嘔。嘔則氣逆於上，故為面赤。不逆則否塞於中，故為上下不通。脾氣敗則無以制水，故黑色見於面。肺氣敗則治節不行，故皮毛焦。

「厥陰終者，中熱嗌乾，善溺心煩，甚則舌卷卵上縮而終矣。」此十二經之所敗也。

王冰曰：足厥陰絡，循脛上睪，結於莖。其正經入毛中，下過陰器，上抵小腹，俠胃上循喉嚨之後，入頏顙。手厥陰脉，起於胷中，出屬心包，故終則中熱嗌乾，善溺心煩矣。《靈樞經》曰：「肝者，筋之合也。」 筋者聚於陰器，而脉絡於舌本，故甚則舌卷卵上縮也。又以厥陰之脉過陰器故爾。手三陰三陽，足三陰三陽，則十二經也。「敗」 ，謂氣盡而敗壞也。

馬蒔曰：「此舉厥陰之終者言之也。若此者，十二經皆至於敗，故其死也宜矣。」
張志聰曰：厥陰木火之氣欲絕，故中熱嗌乾也。肝所生病者，遺溺。善溺者，肝氣下泄也。心煩者，包絡之氣上炎也。此十二經之所敗，三陰三陽之氣終也。按天之十干，化生地之五行，地之五行，化生天之六氣，五行生五臟，六氣合六經，是六經之氣，五臟之所生也。故曰：「診要」 者，診五行相生之要；經終者，陰陽之氣有終。蓋言人之生於五行，而終於《六》
​

氣也　。莫子晉曰：「地之五行。合天之十干。天之六氣。合地之十二支。」 此皆天地陰陽互相生化之道。。