←
 
曆象彙編 庶徵典 第一百三十六卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第一百三十七卷

曆象彙編 庶徵典 第一百三十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編庶徵典

　第一百三十七卷目錄

　人事異部紀事二

庶徵典第一百三十七卷

人事異部紀事二
[
编辑
]

《國語》：定王八年，使劉康公聘于魯，發幣于大夫。季文
子、孟獻子皆儉，叔孫宣子、東門子家皆侈。歸。王問魯
大夫孰賢？對曰：「季孟其長處魯乎？叔孫東門其亡乎？
若家不亡，身必不免。」王曰：「何故？」對曰：「臣聞之，為臣必
臣，為君必君。寬、肅、宣、惠君也，敬、恪、恭、儉臣也。寬所以
保本也，肅所以濟時也，宣所以教施也，惠所以和民」
也，本有保則必固，時動而濟則無敗功，教施而宣則
遍，惠以和民則阜。若本固而功成，施遍而民阜，乃可
以長保民矣，其何事不徹？敬所以承命也，恪所以守
業也，恭所以給事也，儉所以足用也，以敬承命則不
違，以恪守業則不懈，以恭給事則寬于死，以儉足用
則遠于憂。若承命不違，守業不懈，寬「于死而遠于憂，
則可以上下無隙矣，其何任不堪？上任事而徹，下能
堪其任，所以為令聞長世也。今夫二子者，儉則能足
用矣，用足則族可以庇。二子者侈，侈則不恤匱，匱而
不恤，憂必及之。若是則必廣其身。且夫人臣而侈，國
家弗堪，亡之道也。」王曰：「幾何？」對曰：「東門之位不若叔
孫，而泰侈焉不可以事二君。叔孫之位不若季、孟，而
亦泰侈焉，不可以事三君。」若皆蚤世猶可，若登年以
載其毒，必亡。十六年，魯宣公卒，赴者未及，東門氏來
告亂，子家奔齊。簡王十一年，魯叔孫宣伯亦奔齊。成
公未沒二年。

《左傳》宣公十四年冬，公孫歸父會齊侯于穀，見晏桓
子，與之言魯。樂桓子告高宣子曰：「子家其亡乎？懷於
魯矣。懷必貪，貪必謀人，謀人，人亦謀己。一國謀之，何
以不亡？」
〈按十八年歸父奔齊〉

十五年，晉侯使趙同獻狄俘于周，不敬。劉康公曰：「不
及十年，原叔必有大咎，天奪之魄矣。」
〈按成公八年晉殺趙同〉

宣公十八年，公孫歸父以襄仲之立公也，有寵，欲去
三桓，以張公室，與公謀而聘于晉，欲以晉人去之。冬，
公薨。季文子言于朝曰：「使我殺適立庶，以失大援者
仲也夫！」臧宣叔怒曰：「當其時不能治也，後之人何罪？
子欲去之，許。請去之。」遂逐東門氏。子家還，及笙壇帷，
復命于介。既復命，袒括髮，即位，哭三踴而出，遂奔齊。
《書》曰：「歸父還自晉。」善之也。

成公元年春，晉侯使瑕嘉平戎于王。單襄公如晉拜
成。劉康公徼戎，將遂伐之。叔服曰：「背盟而欺大國，此
必敗。背盟不祥，欺大國不義，神人弗助，將何以勝？」不
聽，遂伐茅戎。三月癸未，敗績于徐吾氏。

四年夏，公如晉。晉侯見公，不敬。季文子曰：「晉侯必不
免。《詩》曰：『敬之敬之，天惟顯思，命不易哉』！夫晉侯之命
在諸侯矣，可不敬乎！」
〈按後十年晉侯陷廁而處〉

六年春，鄭伯如晉，拜成子游相，授玉于東楹之東。士
貞伯曰：「鄭伯其死乎！自棄也已。視流而行速，不安其
位，宜不能久。」九年秋，鄭伯如晉。晉人討其貳於楚也。
執諸銅鞮。

十三年春，晉侯使郤錡來乞師，將事不敬。孟獻子曰：
「郤氏其亡乎！禮，身之幹也；敬，身之基也。郤子無基，且
先君之嗣卿也。受命以求師，將社稷是衛，而惰棄君
命也。不亡何為？」
〈按十七年晉殺郤錡〉

三月，公如京師。宣伯欲賜，請先使王以行人之禮，禮
焉。孟獻子從王，以為介，而重賄之。公及諸侯朝王，遂
從劉康公。成肅公會晉侯伐秦。成子受脤于社，不敬。
《劉子》曰：「吾聞之，民受天地之中以生，所謂命也。是以
有動作禮義威儀之則，以定命也。能者養之以福，不
能者敗以取禍。是故君子勤禮，小人盡力。勤禮莫如
致敬，盡力莫如敦篤。敬在養神，篤在守業。國之大事，
在祀與戎。祀有執膰，戎有受脤，神之大節也。今成子
惰，棄其命矣，其不反乎？」夏五月，成肅公卒于瑕。
《國語》簡王八年，魯成公來朝，使叔孫僑如先聘，且告
見王孫說與之語。說言于王曰：「魯叔孫之來也，必有
異焉。其享覲之幣薄而言諂，殆請之也。若請之，必欲
賜也。魯執政唯彊，故不懽焉而後遣之。且其狀方上
而銳下，宜觸冒人，王其勿賜。若貪陵之人來而盈其
願，是不賞善也。且財不給，故聖人之施舍也議之，其
喜怒取予也亦議之。是以不主寬惠，亦不主猛毅，主
德義而已。」王曰：「諾。」使私問諸魯，「請之也。」王遂不賜，禮
如行人。及魯侯至，仲孫蔑為介。王孫說與之語。說讓。
說以語王，王厚賄之。

晉既克楚于鄢，使郤至告慶于周。未將事，王叔簡公
​
飲之酒，交酬好貨皆厚。飲酒晏語相說也。明日，王叔
子譽諸朝，郤至見召桓公，與之語，召公以告單襄公，
曰：「王叔子譽溫季，以為必相晉國，相晉國必大得諸
侯，勸二三君子，必先導焉，可以樹。今夫子見我以晉
國之克也，為已實謀之，曰：『微我，晉不戰矣。楚有五敗，
晉不知乘我則彊之；背宋之盟，一也；薄德而以地賂
諸侯，二也；棄壯之良而用幼弱，三也；建立卿士而不
用其言，四也；夷、鄭從之，三陳而不整，五也；辠不由晉。
晉得其民，四軍之帥，旅力方剛，卒伍治整，諸侯與之，
是有五勝也』」：有辭，一也；得民，二也；軍帥彊禦，三也；行
列治整，四也；諸侯輯睦，五也；有一勝，「猶足用也，有五
勝以伐。五敗而避之者，非人也，不可以不戰。欒范不
欲我，則彊之；戰而勝，是我力也。且夫戰也微謀。吾有
三伐，勇而有禮，反之以仁。吾三逐楚君之卒，勇也；見
其君必下而趨，禮也；能獲鄭伯而赦之，仁也。若是而
知晉國之政，楚、越必朝，吾曰：『子則賢矣，抑晉國之舉
也不失其次，吾懼政之未及子也』。謂我曰：『夫何次之
有？昔先大夫荀伯自下軍之佐以政，趙宣子未有軍
行而以政，今欒伯自下軍往。是三子也，吾又過於四，
之無不及。若佐新軍而升為政，不亦可乎？將必求之。
是其言也，君以為奚若』？」襄公曰：「人有言曰：『兵在其頸』。
其郤至之謂乎？君子不自稱也，非以讓也，惡其蓋人
也。夫」人性陵上者也，不可蓋也；求蓋人，其抑下滋甚，
故聖人貴讓。且諺曰：「獸惡其網，民惡其上。」《書》曰：「民可
近也，而不可上也。」《詩》曰：「愷悌君子，求福不回。」在禮，敵
必三讓，是則聖人知民之不可加也。故王天下者，必
先諸民，然後庇焉，則能長利。今郤至在七人之下，而
欲上之，是求蓋七人也，其亦有七怨，怨在小醜，猶不
可堪，而況在侈卿乎？其何以待之？晉之克也，天有惡
於楚也，故儆之以晉。而郤至佻天，以為己力，不亦難
乎？佻，天不祥，乘人不義，不祥則天棄之，不義則民畔
之。且郤至何三伐之有？夫仁、禮、勇，皆民之為也。以義
死用謂之勇；奉義順則謂之禮；畜義豐功謂之仁。姦
仁為佻，姦禮為羞，姦勇為賊。夫戰盡敵為上，守稐同
順義為上。故制戎以果毅，制朝以序成。畔戰而擅舍，
鄭君賊也。棄毅行容，羞也。畔國，即讎佻也。有三姦以
求替其上，遠於得政矣。以吾觀之，兵在其頸，不可久
也。雖吾王叔，未能違難在。《太誓》曰：「『民之所欲，天必從
之』。王叔欲郤至，能弗從乎？」郤至歸，明年死難。及伯輿
之獄，王叔、「陳生奔晉。」

柯陵之會，單襄公見晉厲公，視遠步高。晉郤錡見單
子，其語犯；郤犨見，其語迃；卻至見，其語伐；齊國佐見，
其語盡。魯成公見，言及晉難，及郤犨之譖。單子曰：「君
何患焉？晉將有亂，其君與三郤其當之乎？」魯侯曰：「寡
人懼不免於晉，今君曰將有亂，敢問天道乎？抑人故
也？」對曰：「吾非瞽史，焉知天道？吾見晉君之容，而聽三
郤之語矣，殆必禍者也。」夫君子目以定體，足以從之，
是以觀其容而知其心矣。目以處義，足以步目。今晉
侯視遠而足高，目不在體，而足不步目，其心必異矣。
目、體不相從，何以能久？夫合諸侯，國之大事也，於是
乎觀存亡，故國將無咎。其君在會，步、言、視、聽，必皆無
謫，則可以知德矣。視遠日絕其義，足「高日棄其德，言
爽日反其信，聽淫日離其名。」夫目以處義，足以踐德，
口以庇信，耳以聽名者也，故不可不慎也。偏喪有咎，
既喪則國從之。晉侯爽二，吾是以云。夫郤氏，晉之寵
人也。三卿而五大夫，可以戒懼矣。高位實疾僨，厚味
實腊毒。今郤伯之語犯叔迃、季伐，犯則陵人，迃則誣
人，伐則揜人。有是寵「也，而益之以三怨，其誰能忍之？
雖齊國子，亦將與焉。立于淫亂之國，而好盡言以招
人過，怨之本也。唯善人能受盡言，齊其有乎？吾聞之：
國德而鄰于不修，必受其福。今君偪于晉而鄰于齊。
齊晉有禍，可以取伯。無德之患，何憂于晉？且夫長翟
之人，利而不義，其利淫矣，流之若向。」魯侯歸，乃逐叔
孫僑如。《簡王》十一年，諸侯會于柯陵。十二年，晉殺三
郤。十三年，晉侯殺于翼東門，葬，以車一乘。齊人殺國
武子。

晉孫談之子周適周，事單襄公。立無跛，視無還，聽無
聳，言無遠，言敬必及天，言忠必及意，言信必及身，言
仁必及人，言義必及利，言知必及事，言勇必及制，言
教必及辯，言孝必及神，言惠必及龢，言讓必及敵。晉
國有憂未嘗不戚，有慶未嘗不怡。襄公有疾，召頃公
而告之曰：「必善晉周將得晉國。其行也文，能文則得
天地，天地所胙，小而後國。」夫政，文之恭也，忠，文之實
也，信，文之孚也，仁，文之愛也，義，文之制也，知，文之輿
也，勇，文之帥也，教，文之施也，孝，文之本也，惠，文之慈
也，讓，文之材也。象天能敬，帥意能忠，思身能信，愛人
能仁，利制能義，事建能知，帥義能勇，施辯能教，昭神
能孝，慈和能惠，推敵能讓，此十一者，夫子皆有焉。天
六地五，數之常也。經之以天，緯之以地，經緯不爽，文
之象也。文王質文，故天胙之以天下。夫子被之矣，其

昭穆又近，可以得國。且夫立無跛，正也；視無還，端也
​
；聽無聳，成也；言無遠，慎也。夫正，德之道也；端，德之信

也；成，德之終也；慎，德之守也。守終純固，道正事信，明
令德矣。慎成端正，德之相也；為晉休戚，不背本也。被
文相德，非國何取？成公之歸也，吾聞晉之筮之也，遇
《乾》之《否》，曰：「配而不終，君三出焉。一既往矣，後之不知，
其次必此。」且吾聞之，成公之生也，其母夢神規其臀
以墨，曰：「使有晉國，三而畀驩之孫。」故名之曰黑臀，于
今再矣。襄公曰：驩，此其孫也。而令德孝恭，非此其誰？
且其「夢曰：『必驩之孫，實有晉國』。其卦曰：『必三取君于
周』。其德又可以君國，三襲焉。吾聞之《大誓》，故曰：『朕夢
協于朕卜，襲于休祥，戎商必克』。以三襲也。晉仍無道
而鮮冑，其將失之矣。必蚤善晉子，其當之也。」頃公許
諾。及厲公之亂，召周子而立之，是為悼公。

《左傳》成公十四年：衛侯有疾，使孔成子、甯惠子立敬
姒之子衎以為大子。冬十月，衛定公卒。夫人姜氏既
哭而息，見大子之不哀也，不內酌飲，歎曰：「是夫也，將
不惟衛國之敗，其必始於未亡人。嗚呼！天禍衛國也
夫！吾不獲鱄也，使主社稷。」大夫聞之，無不聳懼。孫文
子自是不敢舍其重器於衛，盡寘諸戚，而甚善晉大
夫。

衛侯饗苦成叔，甯惠子相，苦成叔傲。甯子曰：「苦成家
其亡乎？古之為享食也，以觀威儀，省禍福也。故《詩》曰：
『兕觥其觩，旨酒思柔。彼交匪傲，萬福來求』。今夫子傲，
取禍之道也。」
〈按十七年郤氏亡〉

十五年，晉三郤害伯宗，譖而殺之，及欒弗忌。伯州犁
奔楚。韓獻子曰：「郤氏其不免乎！善人，天地之紀也，而
驟絕之，不亡何待？」初，伯宗每朝其妻，必戒之曰：「盜憎
主人，民惡其上。子好直言，必及於難。」
〈按十七年晉殺三郤〉

楚將北師，子囊曰：「新與晉盟而背之，無乃不可乎？」子
反曰：「敵利則進，何盟之有？」申叔時老矣，在申聞之，曰：
「子反必不免。信以守禮，禮以庇身，信、禮之亡，欲免得
乎？」

十六年，晉侯使郤至獻楚捷於周，與單襄公語，驟稱
其伐。單子語諸大夫曰：「溫季其亡乎？位於七人之下
而求掩其上，怨之所聚，亂之本也。多怨而階亂，何以
在位？《夏書》曰：『怨豈在明？不見是圖』。將慎其細也。今而
明之，其可乎？」

十七年，晉厲公侈多外嬖，反自鄢陵，欲盡去群大夫，
而立其左右胥童。以胥克之廢也，怨郤氏而嬖於厲
公。郤錡奪夷羊五田，五亦嬖於厲公。郤犨與長魚矯
爭田，執而梏之，與其父母妻子同一。轅《既矯》亦嬖於
厲公。欒書怨郤至，以其不從己而敗楚師也，欲廢之，
使楚公子茷告公曰：「此戰也，郤至實召寡君以東師
之未至也，與軍帥之不具也」，曰：「此必敗。吾因奉孫周
以事君。」公告欒書。書曰：「其有焉，不然，豈其死之不恤，
而受敵使乎？君盍嘗使諸周而察之？」郤至聘於周，欒
書使孫周見之，公使覘之，信，遂怨郤至。厲公田，與婦
人先殺而飲酒，後使大夫殺郤至。奉豕，寺人張孟奪
之，郤至射而殺之。公曰：「季子欺余」，厲公將作難。胥童
曰：「必先三郤族大，多怨；去大族，不偪敵，多怨有庸。」公
曰：「然。」郤氏聞之，郤錡欲攻公，曰：「雖死君必危。」郤至曰：
「人所以立，信、知、勇也。信，不叛君；知，不害民；勇，不作亂。
失茲三者，其誰與我？死而多怨，將安用之？君實有臣
而殺之，其謂君何？我之有罪，吾死後矣。若殺不辜，將
失其民，欲安得乎？待命而已。受君之祿，是以聚黨。有
黨而爭命，罪孰大焉？」壬午，胥童、夷羊五帥甲八百，將
攻郤氏。長魚矯請無用眾，公使清沸魋助之，抽戈結
衽而偽訟者。三郤將謀於榭，矯以戈殺駒伯、苦成叔
於其位。溫季曰：「逃威也！」遂趨。矯及諸其車，以戈殺之，
皆尸諸朝。

《國語》：晉羊舌肸聘於周，發幣於大夫及單靖公。靖公
享之，儉而敬賓禮，贈餞視其上而從之。燕無私送，不
過郊。語說：昊天有成命。單之老送叔向，叔向告之曰：
「異哉！吾聞之曰：『一姓不再興』。今周其興乎？其有單子
也！昔史佚有言曰：『動莫若敬，居莫若儉，德莫若讓，事
莫若咨』。單子之況我，禮也。皆有焉。夫宮室不崇，器無」
雕鏤，儉也；身聳除潔，外內齊給，敬也；宴好享賜，不踰
其上，讓也；賓之禮事，放上而動，咨也。如是而加之以
無私，重之以不殽，能辟怨矣。居儉動敬，德讓事咨，而
能辟怨，以為卿佐，其有不興乎！且其語說《昊天有成
命》，頌之盛德也。其詩曰：「昊天有成命，二后受之。成王
不敢康，夙夜基命，宥密緝熙。亶厥心，肆其靖之。」是道
成王之德也。成王能明文昭，能定武烈者也。夫道成
命者，而稱「吳天」，翼其上也。二后受之，讓於德也。成王
不敢康，敬百姓也。夙夜，恭也。基，始也。命，信也。宥，寬也。
密，寧也。緝，明也。熙，廣也。亶，厚也。肆，固也。靖，龢也。其始
也，翼上德讓而敬百姓。其中也，恭儉信寬，帥歸於寧；
其終也，廣厚其心，以固龢之，始於德讓，中於信寬，終
於固龢，故曰成單子儉，敬讓咨，以應成德，單若不興，
子孫必蕃，後世不忘。《詩》曰：「其類維何？室家之壼，君子
萬年，永錫祚引。」類也者，不忝前哲之謂也；壼也者，廣
​
裕民人之謂也；萬年也者，令聞不忘之謂也；祚引也
者，子孫蕃育之謂也。單子朝夕不忘成王之德，可謂
不忝前哲矣。「膺保明德，以佐王室」，可謂廣裕民人矣。
若能類善物以混厚民人者，必有章譽蕃育之祚，則
單子必當之矣。單若有闕，必茲君之子孫實續之，不
出於它矣。

《左傳》：襄公七年，衛孫文子來聘，且拜武子之言，而尋
孫桓子之盟。公登亦登。叔孫穆子相，趨進曰：「諸侯之
會，寡君未嘗後衛君。今吾子不後寡君，寡君未知所
過。吾子其少安。」孫子無辭，亦無悛容。穆叔曰：「孫子必
亡。為臣而君，過而不悛，亡之本也。《詩》曰：『退食自公委
蛇』。委蛇，謂從者也。衡而委蛇必折。」十四年，衛獻公出
奔齊，孫氏追之，敗公徒於阿澤。

十年春，會於柤。會吳子壽夢也。三月癸丑，齊高厚相
大子光，以先會諸侯於鍾離，不敬。《士莊子》曰：「高子相
大子以會諸侯，將社稷是衛，而皆不敬，棄社稷也，其
將不免乎？」十九年秋八月，齊崔杼殺高厚於灑藍，而
兼其室。二十五年，齊崔杼弒其君。

秋七月，楚子囊、鄭子耳伐我西鄙，還，圍蕭。八月丙寅，
克之。九月，子耳侵宋北鄙。孟獻子曰：「鄭其有災乎？師
競已甚，周猶不堪競，況鄭乎？有災，其執政之三士乎？
莒人間諸侯之有事也，故伐我東鄙。」諸侯伐鄭。齊崔
杼使大子光先至於師，故長於滕。己酉，師於牛首。初，
子駟與尉止有爭，將禦諸侯之師而黜其車，尉止、獲
又與之爭。子駟抑尉止曰：「爾車非禮也。」遂弗使獻。初，
子駟為田洫，司氏、堵氏、侯氏、子師氏皆喪田焉，故五
族聚群。不逞之人因公子之徒以作亂。於是子駟當
國，子國為司馬，子耳為司空，子孔為司徒。冬十月戊
辰，尉止，司臣侯。晉堵女父、子師僕帥賊以入晨，攻執
政於西宮之朝，殺子駟、子國、子耳，劫鄭伯以如北宮，
子孔知之，故不死。

十九年，衛石共子卒，悼子不哀。孔成子曰：「是謂蹶其
本，必不有其宗。」
〈按二十五年石惡出奔〉

二十一年，會於商任。齊侯、衛侯不敬。叔向曰：「二君者
必不免。會朝，禮之經也。禮，政之輿也；政，身之守也。怠
禮失政，失政不立，是以亂也。」
〈按二十五年齊弒光二十六年衛弒剽〉

二十二年秋欒盈自楚適齊晏平仲言於齊侯曰：「商
任之會受命於晉今納欒氏將安用之小所以事大
信也。失信不立君其圖之」弗聽退告陳《文子》曰：「君人
執信臣人執共忠信篤敬上下同之天之道也。君自
棄也。弗能久矣。」
〈按二十五年齊弒其君光〉

二十四年，晉侯嬖程鄭，使佐下軍。鄭行人公孫揮如
晉聘，程鄭問焉，曰：「敢問降階何由？」子羽不能對。歸以
語然明，然明曰：「是將死矣，不然將亡。貴而知懼，懼而
思降，乃得其階，下人而已，又何問焉？且夫既登而求
降階者，知人也，不在程鄭，其有亡釁乎？不然，其有惑
疾，將死而憂也。」
〈按明年程鄭卒〉

二十九年齊高子容與宋司徒見知伯女齊相禮賓
出司馬侯言於知伯曰：「二子皆將不免。子容專司徒
侈皆亡家之主也。」知伯曰：「何如」對曰：「專則速及侈將
以其力斃專則人實斃之將及矣。」秋九月齊公孫蠆
公孫竈放其大夫高止於北燕。《昭公》二十年冬十月
宋華定出奔陳。
〈按左傳惟載華向奔陳而不言定茲補引經文以驗司馬侯之言〉

三十年六月，鄭子產如陳蒞盟。歸，復命，告大夫曰：「陳
亡國也，不可與也。聚禾粟，繕城郭，恃此二者而不撫
其民，其君弱植，公子侈，大子卑，大夫敖，政多門以介
於大國，能無亡乎？不過十年矣。」
〈按昭公八年楚滅陳〉

三十一年春，王正月，穆叔至自會。見《孟孝伯》，語之曰：
「趙孟將死矣，其語偷，不似民主。且年未盈五十，而諄
諄焉如八九十者，弗能久矣。若趙孟死，為政者其韓
子乎？吾子盍與季孫言之，可以樹善君子也。晉君將
失政矣。若不樹焉，使早備魯。既而政在大夫，韓子懦
弱，大夫多貪，求欲無厭，齊、楚未足與也，魯其懼哉！」孝
伯曰：「人生幾何，誰能無偷？朝不及夕，將安用樹？」穆叔
出而告人曰：「孟孫將死矣。吾語諸趙孟之偷也而又
甚焉。」又與季孫語晉故，季孫不從。及趙文子卒，晉公
室卑，政在侈家。韓宣子為政，不能圖諸侯。魯不堪晉
求，讒慝弘多，是以有平丘之會。

公作楚宮。穆叔曰：「《大誓》云：『民之所欲，天必從之』。君欲
楚也夫！故作其宮。若不復適楚，必死是宮也。」六月辛
巳，公薨於楚宮。秋九月己亥，孟孝伯卒。立敬歸之娣、
齊歸之子公子裯。穆叔不欲，曰：「大子死，有母弟則立
之，無則立長。年均擇賢，義均則卜，古之道也。非嫡嗣，
何必娣之子？且是人也，居喪而不哀，在慼而有嘉容，
是謂不度。不度之人，鮮不為患。若果立之，必為季氏
憂。」武子不聽，卒立之。比及葬，三易衰，衰衽如故衰。於
是昭公十九年矣，猶有童心，君子是以知其不能終
也。昭公二十五年，公伐季氏，孫于齊。

冬，十月，滕成公來會葬。惰而多涕。子服惠伯曰：「滕君
將死矣，怠於其位而哀已甚，兆於死所矣，能無從乎？」

〈按昭公三年春王正月丁未滕子原卒〉
​
衛侯在楚，北宮文子見令尹圍之威儀，言於衛侯曰：

「令尹似君矣，將有他志，雖獲其志，不能終也。《詩》云：『靡
不有初，鮮克有終』。終之實難，令尹其將不免。」公曰：「子
何以知之？」對曰：「《詩》云：『敬慎威儀，惟民之則』。令尹無威
儀，民無則焉；民所不則，以在民上，不可以終。」公曰：「善
哉！何謂威儀？」對曰：「有威而可畏，謂之威，有儀而可象」，
謂之儀。君有君之威儀，其臣畏而愛之，則而象之，故
能有其國家，令聞長世。臣有臣之威儀，其下畏而愛
之，故能守其官職，保族宜家。順是以下皆如是，是以
上下能相固也。《衛詩》曰：「威儀棣棣，不可選也。」言君臣
上下，父子兄弟，內外大小，皆有威儀也。《周詩》曰：「朋友
攸攝，攝以威儀。」言朋友之道，必相教訓以威儀也。《周
書》數文王之德曰：「大國畏其力，小國懷其德。」言畏而
愛之也。《詩》云：「不識不知，順帝之則。」言則而象之也。紂
囚文王七年，諸侯皆從之囚，紂於是乎懼而歸之，可
謂愛之。文王伐崇，再駕而降為臣，蠻裔帥服，可謂畏
之。文王之功，天下誦而歌舞之，可謂則之。文王之行，
至今為法，可謂象之有威儀也。故君子在位可畏，施
舍可愛，進退可度，周旋可則，容止可觀，作事可法，德
行可象，聲氣可樂，動作有文，言語有章，以臨其下，謂
之有威儀也。昭公元年十一月，公子圍入問王疾，縊
而弒之。靈王即位十三年五月癸亥，王縊於芋尹申
亥氏。

昭公元年正月會於虢三月甲辰盟楚公子圍設服
離衛叔孫穆子曰：「楚公子美矣。君哉！」鄭子皮曰：「二執
戈者前矣。」蔡子家曰：「蒲宮有前不亦可乎！」楚伯州犁
曰：「此行也。辭而假之寡君」鄭行人揮曰：「假不反矣。」伯
州犁曰：「子姑憂子晳之欲背誕也。」子羽曰：「當璧猶在
假而不反子其無憂乎！」齊國子曰：「吾代二子愍矣。」陳
公子招曰：「不憂何成？二子樂矣。」衛齊子曰：「苟或知之，
雖憂何害？」宋合左師曰：「大國令小國共，吾知共而已。」
晉樂王鮒曰：「《小旻》之卒章善矣。吾從之。」退會，子羽謂
子皮曰：「叔孫絞而婉，宋左師簡而禮，樂王鮒字而敬，
子與子家持之，皆保世之主也。齊、衛、陳大夫其不免
乎？」國子代人憂，子招樂憂，齊子雖憂弗害。夫弗及而
憂，與可憂而樂，與憂而弗害，皆取憂之道也，憂必及
之。《大誓》曰：「民之所欲，天必從之。」三大夫兆憂，憂能無
至乎？言以知物，其是之謂矣。
〈注〉
八年，陳招殺太子，國
弱齊惡，當身各無患。

天王使劉定公勞趙孟於潁，館於雒汭《劉子》曰：「美哉
禹功！明德遠矣。微禹，吾其魚乎！吾與子弁冕端委，以
治民，臨諸侯，禹之力也。子盍亦遠績禹功而大庇民
乎？」對曰：「老夫罪戾是懼，焉能恤遠？吾儕偷食，朝不謀
夕，何其長也？」劉子歸以語王曰：「彥所謂老將知而髦
及之者，其趙孟之謂乎！為晉正卿以主諸侯，而儕於」
隸人，朝不謀夕，棄神人矣。神怒民叛，何以能久？趙孟
不復年矣，神怒不歆其祀，民叛不即其事，祀事不從，
又何以年？

秦后子有寵於桓，如二君於景。其母曰：「弗去，懼選。」癸
卯，鍼適晉，其車千乘，《書》曰：「秦伯之弟鍼出奔晉。」罪秦
伯也。后子享晉侯，造舟於河十里，舍車自雍及絳歸，
取酬幣，終事八反。司馬侯問焉，曰：「子之車盡於此而
已乎？」對曰：「此之謂多矣。若能少此，吾何以得見女？」叔
齊以告公，且曰：「秦公子必歸。臣聞君子能知其過，必
有令圖。令圖，天所贊也。」后子見趙孟，趙孟曰：「吾子其
曷歸？」對曰：「鍼懼選於寡君，是以在此，將待嗣君。」趙孟
曰：「秦君何如？」對曰：「無道。」趙孟曰：「亡乎？」對曰：「何為？一世
無道，國未艾也。國於天地，有與立焉，不數世淫，弗能
斃也。」趙孟曰：「天乎？」對曰：「有焉。」趙孟曰：「其幾何？」對曰：「鍼
聞之，國無道而年穀和熟，天贊之也，鮮不五稔。」趙孟
視蔭曰：「朝夕不相及，誰能待？」五后子出而告人曰：「趙
孟將死矣。主民翫歲而愒日，其與幾何？」十二月，趙孟
適南陽，將會孟子，餘，庚戌卒。

令尹享。趙孟，賦《大明》之首章，趙孟賦《小宛》之二章。事
畢，趙孟謂叔向曰：「令尹自以為王矣，何如？」對曰：「王弱，
令尹強，其可哉？雖可不終。」趙孟曰：「何故？」對曰：「強以克
弱而安之，強不義也；不義而強，其斃必速。《詩》曰：『赫赫
宗周，褒姒滅之』。強不義也。令尹為王，必求諸侯。晉少
懦矣，諸侯將往。若獲諸侯，其虐滋甚，民弗堪也，將何」
以終？夫以強取不義而克，必以為道。道以淫虐，弗可
久已矣。
〈按十二年楚弒靈王〉

四年夏，諸侯如楚。楚子示諸侯侈。椒舉曰：「夫六王二
公之事，皆所以示諸侯禮也，諸侯所由用命也。夏桀
為仍之會，有緡叛之；商紂為黎之蒐，東裔叛之；周幽
為大室之盟，戎狄叛之：皆所以示諸侯汰也，諸侯所
由棄命也。今君以汰，無乃不濟乎？」王弗聽。子產見左
師，曰：「吾不患楚矣。汰而愎諫，不過十年。」左師曰：「然。不
十年侈，其惡不遠，遠惡而後棄。善亦如之，德遠而後
興。」
〈按十三年楚王縊死〉

五年，晉韓宣子如楚送女，叔向為介。鄭子皮、子大叔
勞諸索氏。大叔謂叔向曰：「楚王汰侈已甚，子其戒之
​
叔向曰：「汰侈已甚，身之災也，焉能及人？」
〈按十三年楚王縊死〉

十一年景王問於萇弘曰：「今茲諸侯，何實吉，何實凶？」
對曰：「蔡凶。」此蔡侯般弒其君之歲也。歲在《豕韋》，弗過
此矣。楚將有之。然壅也。歲及大梁，蔡復楚凶，天之道
也。楚子在申，召蔡靈侯。靈侯將往，蔡大夫曰：「王貪而
無信，唯蔡是憾。今幣重而言甘，誘我也。不如無往。」蔡
侯不可。三月丙申，楚子伏甲而饗蔡侯於申，醉而執
之。夏四月丁巳，殺之，刑其士七十人。公子棄疾帥師
圍蔡。韓宣子問於叔向曰：「楚其克乎？」對曰：「克哉！蔡侯
獲罪於其君而不能其民，天將假手於楚以斃之，何
故不克？然肸聞之，不信以幸，不可討也。楚王奉孫、吳
以討於陳，曰：『將定而國』。陳人聽命而遂縣之。今又誘
蔡而殺其君以圍其國，雖幸而克，必」受其咎，弗能久
矣。桀克有緡以喪其國，紂克東夷而殞其身。楚小位
下，而亟暴於二王，能無咎乎？天之假助不善，非祚之
也，厚其凶惡而降之罰也。且譬之如天，其有五材而
將用之，力盡而敝之，是以「無拯，不可沒振。」

單子會韓宣子於戚，視下言。徐叔向曰：「單子其將死
乎？朝有著定，會有表，衣有襘，帶有結。會朝之言，必聞
於表著之位，所以昭事序也。視不過結襘之中，所以
道容貌也。言以命之，容貌以明之，失則有闕。今單子
為王官伯，而命事於會，視不登帶，言不過步，貌不道
容，而言不昭矣。不道不共，不昭不從，無守氣矣。」十二
月，單成公卒。

九月，葬齊歸，公不慼。晉士之送葬者，歸以語史趙。史
趙曰：「必為魯郊。」侍者曰：「何故？」曰：「歸，姓也。不思親，祖不
歸也。」叔向曰：「魯公室其卑乎？君有大喪，國不廢蒐。有
三年之喪，而無一日之慼。國不恤喪，不忌君也。君無
慼容，不顧親也。國不忌君，君不顧親，能無卑乎？殆其
失國。」二十五年，公孫於齊次於陽州。

冬十一月，楚子滅蔡，用隱大子於岡山。申無宇曰：「不
祥。五牲不相為用，況用諸侯乎？王必悔之。」

十二年夏，宋華定來聘，通嗣君也。享之，為賦《蓼蕭》，弗
知，又不答賦。昭子曰：「必亡。宴語之不懷，寵光之不宣，
令德之不知，同福之不受，將何以在？」二十年冬十月，
華定出奔陳。

十五年，晉荀躒如周葬穆后，籍談為介。既葬，除喪，以
文伯宴，樽以魯壺。王曰：「伯氏諸侯皆有，以鎮撫王室，
晉獨無有，何也？」文伯揖籍談對曰：「諸侯之封也，皆受
明器於王室，以鎮撫其社稷，故能薦彝器於王。晉居
深山，戎狄之與鄰，而遠於王室，王靈不及，拜戎不暇，
其何以獻器？」王曰：「叔氏而忘諸乎？」叔父，唐叔，成王之
母弟也。其反無分乎密須之鼓與其大路，文所以大
蒐也；闕鞏之甲，武所以克商也。唐叔受之，以處參虛
匡有戎狄。其後襄之二路，鏚鉞秬鬯，形弓虎賁，文公
受之，以有南陽之田，撫征東夏，非分而何？夫有勳而
不廢，有績而載，奉之以土田，撫之以彝器，旌之以車
服，明之以文章，子孫不忘，所謂福也。「福祚之不登，叔
父焉在？且昔而高祖孫伯黶司晉之典，籍以為大政，
故曰籍氏及辛有之二子董之。晉於是乎有董、史女，
司典之後也，何故忘之？」籍談不能對。賓出，王曰：「籍父
其無後乎？」數典而忘其祖。籍談歸，以告叔向。叔向曰：
「王其不終乎？吾聞之：所樂必卒焉。今王樂憂，若卒以
憂，不可謂終。王一歲」而有三年之喪二焉，於是乎以
喪賓宴，又求彝器，樂憂甚矣，且非禮也。彝器之來，嘉
功之由，非由喪也。三年之喪，雖貴遂服，禮也。王雖弗
遂，宴樂以早，亦非禮也。禮，王之大經也。一動而失二，
禮無大經矣。言以考典，典以志經，忘經而多言舉典，
將焉用之？二十二年夏四月，王崩於榮錡氏。

十八年「春王二月乙卯，周毛得殺毛伯過而代之。萇
弘曰：『毛得必亡，是昆吾稔之日也，侈故之以，而毛得
以濟。侈於王都，不亡何待』？」二十六年，毛伯奔楚。
《新書禮容語下》篇：晉叔向聘於周，發幣大夫及單靖
公。靖公享之，儉而敬賓，禮贈賄同是禮而從享燕無
私，送不過郊。《語》說：「昊天有成命，既而叔向告人曰：『吾
聞之曰：『一姓不再興』。今周有單子以為臣，周其復興
乎！昔史佚有言曰：『動莫若敬，居莫若儉，德莫若讓，事
莫若咨』。今單子皆有焉。夫宮室不崇，器無雕鏤，儉也；
身恭除潔，外內肅給，敬也；燕好享賜，雖歡不踰等，讓
也；賓之禮事，稱上而差，咨也。若是而加之以無私，重
之以不侈，能辟怨矣。居儉動敬，德讓事咨』」，而能辟怨，
以為卿佐，其有不興乎？夫天有成命，頌之盛德也。其
《詩》曰：「昊天有成命，二后受之。成王不敢康，夙夜基命
宥謐。」謐者，寧也，億也。命者，制令也。基者，經也，勢也。夙，
早也。康，安也。后王、二后，文王、武王。成王者，武王之子，
文王之孫也。文王有大德而功未就，武王有大功而
治未成。及成王承嗣，仁以臨民，故稱昊天焉。不敢怠
安，早興夜寐，以繼文王之業。布文陳紀，經制度，設犧
牲，使四海之內，懿然葆德，各遵其道，故曰「有成。承順。」
武王之功，奉揚武王之德，九州之民，四荒之國，歌謠

文武之烈，絫九譯而請朝，致貢職以供祀，故曰「二后
​
受之。」方是時也，天地調和，人民順億，鬼不厲祟，民不

謗怨，故曰宥謐。成王質仁聖哲，能明其先，能承其親，
不敢惰懈，以安天下，以敬民人。今單子美說其志也，
以佐周室，吾故曰：「周其復興乎！」故周平王既崩以後，
周室稍稍衰弱不墜。當單子之佐政也，天子加尊，周
室加興。

《左傳昭公十八年》秋，葬曹平公。往者見周原伯魯焉，
與之語，不說學。歸以語閔子馬。閔子馬曰：「周其亂乎？
夫必多有是說，而後及其大人。大人患失而惑。又曰：
『可以無學，無學不害。不害而不學，則苟而可。於是乎
下陵上替，能無亂乎？夫學殖也，不學將落，原氏其亡
乎』！」

二十一年春，天王將鑄無射。泠州鳩曰：「王其以心疾
死乎？夫樂，天子之職也。夫音，樂之輿也，而鐘，音之器
也。天子省風以作樂器，以鍾之輿以行之。小者不窕，
大者不槬，則和於物。物和則嘉成。故和聲入於耳而
藏於心。心億則樂，窕則不咸，槬則不容，心是以感，感
實生疾。今鍾槬矣，王心弗堪，其能久乎？」
〈按明年天王崩〉

三月，葬蔡平公。蔡大子朱失位，位在卑，大夫送葬者
歸見昭子，昭子問蔡故，以告。昭子歎曰：「蔡其亡乎？若
不亡，是君也，必不終。《詩》曰：『不解於位，民之攸塈』。今蔡
侯始即位而適卑，身將從之。」冬，蔡侯朱出奔。

秋，七月壬午朔，日有食之。公問於梓慎曰：「是何物也？
禍福何為？」對曰：「二至二分，日有食之，不為災。日月之
行也，分同道也，至相過也。其他月則為災。陽不克也，
故常為水。」於是叔輒哭日食。昭子曰：「子叔將死，非所
哭也。」八月，叔輒卒。

二十五年春，叔孫婼聘於宋桐門，右師見之。語卑宋
大夫而賤司城氏。昭子告其人曰：「右師其亡乎？君子
貴其身而後能及人，是以有禮。今夫子卑其大夫而
賤其宗，是賤其身也，能有禮乎？無禮必亡。」宋公享昭
子，賦《新宮》。昭子賦《車轄》。明日宴，飲酒樂。宋公使昭子
右坐，語相泣也。樂祁佐。退而告人曰：「今茲君與叔孫
其皆死乎？吾聞之：哀樂而樂哀，皆喪心也。心之精爽，
是謂魂魄。魂魄去之，何以能久？冬十月，昭子卒。十一
月，宋公卒於曲棘。」《定公十年》：宋樂大心出奔曹。
《新書禮容語下》篇：「魯叔孫昭聘於宋，宋元公與之燕，
飲酒樂，昭子右坐，歌終而語，因相泣也。樂祁曰：『過哉！
君非哀所也』。已而告人曰：『今茲君與叔孫，其皆死乎？
吾聞之：『哀樂而樂哀，皆喪心也。心之精爽，是謂魂魄。
魂魄已失，何以能久？且吾聞之：主民者不可以媮，媮
必死』。今君與叔孫其語皆媮，死日不遠矣』。」居六月，宋
元公薨。間一月，叔孫婼卒。

《左傳昭公二十五年》：楚子使薳射城州屈復，茄人焉；
城丘皇遷，訾人焉。使熊相禖、郭巢、季然、郭卷子太叔
聞之，曰：「楚王將死矣，使民不安其土，民必憂，憂將及
王，弗能久矣。」二十六年九月，楚平王卒。

夏，會於黃父，謀王室也。趙簡子令諸侯之大夫輸王
粟，具戍人。宋樂大心曰：「我不輸粟，我于周為客，若之
何？」使客晉士伯曰：「自踐土以來，宋何役之不會，而何
盟之不同？」曰：「同恤王室，子焉得避之？子奉君命以會
大事，而宋背盟，無乃不可乎？」右師不敢對，受牒而退。
士伯告簡子曰：「宋右師必亡。奉君命以使，而欲背盟」
以干盟主，無不祥大焉。
〈按定公十年宋樂大心出奔〉

昭公二十九年三月己卯，京師殺召伯盈、尹氏固及
原伯魯之子。尹固之復也，有婦人遇之周郊，尤之曰：
「處則勸人為禍，行則數日而反，是夫也，其過三歲乎？」
冬，晉趙鞅、荀寅帥師城汝濱，遂賦晉國一鼓鐵以鑄
刑鼎，著范宣子所為《刑書》焉。仲尼曰：「晉其亡乎？失其
度矣。夫晉國將守」，唐叔之所受法度以經緯其民，卿
大夫以序守之，民是以能尊其貴，貴是以能守其業。
貴賤不愆，所謂度也。文公是以作執秩之官，為被廬
之法，以為盟主。今棄是度也，而為刑鼎。民在鼎矣，何
以尊貴？貴何業之守？貴賤無序，何以為國？且夫宣子
之刑，裔之蒐也，晉國之亂制也，若之何以為法？蔡史
墨曰：「范氏、中行氏其亡乎？」中行寅為下卿，而干上令，
擅作刑器，以為國法，是法姦也，又加范氏焉。《易》之亡
也，其及趙氏，趙孟與焉。然不得已，若德可以免。
三十二年冬十一月，晉魏舒、韓不信如京師，合諸侯
之大夫於狄泉尋盟，且令城成周。魏子南面，魏彪傒
曰：「魏子必有大咎。干位以令大事，非其任也。《詩》曰：『敬
天之怒，不敢戲豫；敬天之』」渝，不敢馳驅，況敢干位以
作大事乎？

《國語》：敬王十年，劉文公與萇弘欲城成周，為之告晉。
魏獻子為政，說萇弘而與之，將合諸侯。魏彪傒適周，
聞之，見單穆公曰：「萇劉其不沒乎？《周詩》有之曰：『天之
所支，不可壞也；其所壞，亦不可支也。昔武王克殷而
作此詩也，以為飫歌，名之曰《支》，以遺後之人，使永監
焉。夫禮之立成者為飫，昭明大節而已，少曲與焉，是』」
以為之日惕，其欲教民戒也。然則夫支之所道者，必
盡知天地之為也，不然，不足以遺後之人。今萇劉欲
​

支天之所壞，不亦難乎！自幽王而奪天之明，使迷亂
棄德而即慆淫，以亡其百姓，其壞之也久矣，而又將
補之，殆不可矣。水火之所犯，猶不可救，而況天乎？諺
曰：「從善如登，從惡如崩。」昔孔甲亂夏，「四世而殞；元王
勤商，十有四世而興；帝甲亂之，七世而殞；后稷勤周，
十有五世而興；幽王亂之十有四世。守府之謂多，胡
可興也？夫周，高山廣川，大藪也，故能生之良材，而幽
王蕩以為魁陵，糞土溝瀆，其有悛乎？」《單子》曰：「其咎孰
多？」曰：「萇弘必速及，夫將以道補者也。夫天道，道可而
省，不萇弘反，是以誑劉子，必有三殃：違天，一也；反道，
二也；誑人，三也。周若無咎，萇叔必為戮，雖晉、魏子亦
將及焉。若得天福，其當身乎！若劉氏則必子孫實有
禍夫子，而棄常法以從其私欲，用巧變以崇天災，勤
百姓以為己名，其殃大矣。」是歲也，魏獻子合諸侯之
大夫於翟泉，遂田於大陸，焚而死。及范、中行之難，萇
弘與之，晉人以為討。二十八年，殺萇弘及定王，劉氏
亡。

夏，父弗忌為宗烝，將躋僖公宗。有司曰：「非昭穆也。」曰：
「我為宗伯。明者為昭，其次為穆，何常之有？」有司曰：「夫
宗廟之有昭穆也，以次世之長幼，而等冑之親疏也。
夫祀，昭孝也，各致齊敬于其皇祖，昭孝之至也。故工
史書世，宗祝書昭穆，猶恐其踰也。今將先明而後祖，
自元王以及主癸，莫若湯；自稷以及王季，莫若文、武。
商周之烝也，未嘗躋。湯與文武為踰也，魯未若商、周
而改其常，無乃不可乎？」弗聽，遂躋之。展禽曰：「夏父弗
忌，必有殃。夫宗有司之言順矣，僖又未有明焉。犯順
不祥；以逆訓民，亦不祥；易神之班亦不祥；不明而躋
之，亦不祥；犯鬼道二，犯人道二，能無殃乎？」侍者曰：「若
有殃焉在，抑刑戮也？其夭札也？」曰：「未可知也。」若血氣
強固，將壽寵得沒。雖壽而沒，不為無殃。既其葬也，焚
煙徹于上。

子。叔聲伯如晉，謝季文子。郤犨欲與之邑，弗受也。歸
鮑國，謂之曰：「子何辭苦成叔之邑，欲信讓邪？抑知其
不可乎？」對曰：「吾聞之，不厚其棟，不能任重。重莫如國，
棟莫如德。夫苦成叔家，欲任兩國，而無大德，其不存
也，亡無日矣。譬之如疾，余恐易焉。苦成氏有三亡：少
德而多寵，位下而欲上政，無大功而欲大祿，皆怨府
也。其君驕而多私，勝敵而歸，必立新家。立新家，不因
民不能去舊；因民非多怨，民無所始為怨。三府可謂
多矣。身之不能定，焉能予人邑？」鮑、國曰：「我信不若子，
若鮑氏有釁，吾不圖矣。今子圖遠以讓邑，必常立矣。」
楚公子圍殺大司馬蒍掩，而取其室。申無宇曰：「王子
必不免。善人，國之主也。王子相楚國」將善，是封殖而
虐之，是禍國也。且司馬、令尹之偏，而王之四體也。絕
民之主，去身之偏，艾王之體，以禍其國，無不祥大焉。
何以得免？

《說苑辨物篇》王子建出守於城父，與成公乾遇於疇
中，問曰：「是何也？」成公乾曰：「疇也。」「疇也者何也？」曰：「所以
為麻也。」「麻也者何也？」曰：「所以為衣也。」成公乾曰：「昔者
莊王伐陳，舍於有蕭氏，謂路室之人曰：『巷其不善乎？
何溝之不浚也？莊王猶知巷之不善，溝之不浚。今吾
子不知疇之為麻，麻之為衣，吾子其不主社稷乎』？」王
子果不立，

《左傳》：定公元年，孟懿子會城成周，庚寅，栽宋。仲幾不
受功，曰：「滕、薛郳吾役也。」薛宰曰：「宋為無道，絕我小國
於周，以我適楚，故我常從宋。」晉文公為踐土之盟曰：
「凡我同盟，各復舊職，若從踐土，若從宋，亦唯命。」仲幾
曰：「踐土固然。」薛宰曰：「薛之皇祖奚仲居薛，以為夏車
正。奚仲遷於邳，仲虺居薛，以為湯左相。若復舊職，將
承王官，何故以役諸侯？」仲幾曰：「三代各異物，薛焉得
有舊？為宋役，亦其職也。」士彌牟曰：「晉之從政者新，子
姑受功，歸吾視諸故府。」仲幾曰：「縱子忘之，山川鬼神
其忘諸乎？」士伯怒，謂韓簡子曰：「薛徵于人，宋徵于鬼，
宋罪大矣，且已無辭，而抑我以神，誣我也。啟寵納侮，
其此之謂矣。必以仲幾為戮。」乃執仲幾以歸。三月，歸
諸京師。城三旬而畢，乃歸諸侯之戍。齊高張後，不從
諸侯。晉女叔寬曰：「周萇弘、齊高張皆將不免。萇弘違
天，高子違人。」天之所壞，不可支也；眾之所為，不可奸
也。
〈按哀三年周人殺萇弘六年高張來奔〉

十五年春，邾隱公來朝，子貢觀焉。邾子執玉高，其容
仰；公受玉卑，其容俯。子貢曰：「以禮觀之，二君者皆有
死亡焉。夫禮，死生存亡之體也。將左右周旋進退俯
仰，於是乎取之，朝祀喪戎，於是乎觀之。今正月相朝，
而皆不度，心已亡矣。嘉事不體，何以能久？高仰，驕也；
卑俯，替也。驕近亂，替近疾。君為主，其先亡乎？」夏五月
壬申，公薨。仲尼曰：「賜不幸言而中，是使賜多言者也。」
《哀公七年》秋，伐邾，以邾子益來。

哀公十六年夏四月己丑，孔丘卒。公誄之曰：「旻天不
弔不憖遺一老，俾屏余一人以在位，煢煢余在疚。嗚
呼哀哉！尼父無自律！」子贛曰：「君其不沒於魯乎？夫子

之言曰：『禮失則昏，名失則愆。失志為昏，失所為愆。生
​
不能用，死而誄之，非禮也；稱一人，非名也。君兩失之』。」

孔子《家語好生篇》：「魯公索氏將祭而亡其牲。孔子聞」
之曰：「公索氏不及二年將亡」，後一年而亡。門人問曰：
「昔公索氏亡其祭牲，而夫子曰『不及二年必亡』。今過
期而亡，夫子何以知其然？」孔子曰：「夫祭者，孝子所以
自盡于其親。將祭而亡其牲，則其餘所亡者多矣。若
此而不亡者，未之有也。」

《新序雜事》篇：「莊辛諫楚襄王曰：『君王左州侯，右夏侯，
從新安君與壽陵君同軒，淫衍侈靡，而忘國政，郢其
危矣』！王曰：『先生老』。」
「歟妄為楚國妖歟？」莊辛對曰：「臣
非敢為楚妖，誠見之也。君王卒近此四子者，則楚必
亡矣。辛請留於趙以觀之。」於是不出。十月，王果亡巫
山、江、漢、鄢、郢之地。於是王乃使召莊辛至於趙。辛至，
王曰：「嘻！先生來耶？寡人以不用先生言至於此，為之
奈何？」莊辛曰：「君王用辛言則可，不用辛言將甚乎此。
庶人有稱曰：『亡羊而固牢，未為遲；見兔而呼狗，未為
晚』。」湯武以百里王，桀、紂以天下亡。今楚雖小，絕長繼
短，以千里數，豈特百里哉？

《史記商君傳》：商君相秦十年，宗室貴戚多怨望者。趙
良見商君，商君曰：「鞅之得見也，從孟蘭皋。今鞅請得
交，可乎？」趙良曰：「『僕弗敢願也。孔丘有言曰：『推賢而戴
者進，聚不肖而王者退』。僕不肖，故不敢受命。僕聞之
曰：『非其位而居之曰貪位，非其名而有之曰貪名』。僕
聽君之義，則恐僕貪位貪名也，故不敢聞命』。商君曰：
『子不說，吾治秦歟』？」趙良曰：「反聽之謂聰，內視之謂明，
自勝之謂彊。虞舜有言曰：『自卑也尚矣』。君不若道虞
舜之道，無為問僕矣。」商君曰：「始秦戎翟之教，父子無
別，同室而居。今我更制其教，而為其男女之別，大築
冀闕，營如魯衛矣。子觀我治秦也，孰與五羖大夫賢？」
趙良曰：「千羊之皮，不如一狐之腋；千人之諾諾，不如
一士之諤諤。武王諤諤以昌，殷紂墨墨以亡。君若不
非武王乎？則僕請終日正言而無誅，可乎？」商君曰：「語
有之矣。貌言華也，至言實也，苦言藥也，甘言疾也。夫
子果肯終日正言，鞅之藥也。鞅將事子，子又何辭焉？」
趙良曰：「夫五羖大夫，荊之鄙人也，聞秦繆公之賢而
願望見，行而無資，自粥於秦客，被褐食牛。期年，繆公
知之，舉之牛口之下，而加之百姓之上，秦國莫敢望
焉。相秦六七年而東伐鄭，三置晉國之君，一救荊國
之禍。發教封內而巴人致貢，施德諸侯而八戎來服。
由余聞之，款關請見。」五羖大夫之相秦也，勞不坐乘，
暑不張蓋，行於國中，不從車乘，不操干戈，功名藏於
府庫，「『德行施於後世。五羖大夫死，秦國男女流涕，童
子不歌謠，舂者不相杵，此五羖大夫之德也。今君之
見秦王也，因嬖人景監以為主，非所以為名也；相秦
不以百姓為事，而大築冀闕，非所以為功也；刑黥太
子之師傅，殘傷民以駿刑，是積怨畜禍也。教之化民
也深於命，民之效上也捷於令。今君又《左建外〈易〉》，非
所以為教也。君又南面而稱寡人，日繩秦之貴公子。
《詩》曰『相鼠有體，人而無禮』。人而無禮，何不遄死』？以《詩》
觀之，非所以為壽也。公子虔杜門不出，已八年矣，君
又殺祝懽而黥公孫賈，《詩》曰『得人者興，失人者崩』。」此
數事者，非所以得人也。君之出也，後車十數，從車載
甲，多力而駢脅者為驂，乘持矛而操闟戟者旁車而
趨。此一物不具，君固不出。《書》曰：「恃德者昌，恃力者亡。」
君之危若朝露，尚將欲延年益壽乎？則何不歸十五
都，灌園於鄙，勸秦王顯巖穴之士，養老存孤，敬父兄，
序有功，尊有德，可以少安。君尚將貪商於之富，寵秦
國之教，畜百姓之怨？秦王一旦捐賓客而不立朝，秦
國之所以「收君者，豈其微哉！亡可翹足而待。」商君弗
從。後五月而秦孝公卒，太子立。公子虔之徒告商君
欲反，發吏捕商君。商君亡至關下，欲舍客舍。客人不
知其是商君也，曰：「商君之法，舍人無驗者坐之。」商君
喟然嘆曰：「嗟乎，為法之敝，一至此哉！」去之魏。魏人怨
其欺公子卬而破魏師，弗受。商君欲之他國。魏人曰：
「商君，秦之賊。秦彊，而賊入魏，弗歸，不可。」遂內秦。商君
既復入秦，走商邑，與其徒屬發邑兵北擊鄭。秦發兵
攻商君，殺之於鄭黽池。秦惠王車裂商君以徇，曰：「莫
如商鞅者。」遂滅商君之家。

《說苑反質篇》：「秦始皇既兼天下，大侈靡，即位三十五
年猶不息。治大馳道，從九原抵雲陽，塹山堙谷直通
之。厭先王宮室之小，乃於豐鎬之間文武之處營作
朝宮。渭南山林苑中作前殿阿房，東西五百步，南北
五十丈，上可以坐萬人，下可建五丈旗，周為閤道，自
殿直抵南山之嶺，以為闕，為複道，自阿房渡渭水，屬」
咸陽，以象天極閤道絕漢抵營室也。又興驪山之役，
錮三泉之底。關中離宮三百所，關外四百所，皆有鐘
磬帷帳，婦女倡優，立石闕東海上胊山界中，以為秦
東門。於是有方士韓客、侯生、齊客、盧生相與謀曰：「當
今時不可以居上，樂以刑殺為威，天下畏罪持祿，莫
敢盡忠。上不聞過而日驕，下懾伏以慢欺而取容；諫
者不用而失道滋甚。吾黨久居，且為所害，乃相與忘
​
志。」始皇聞之，大怒曰：「吾異日厚盧生，尊爵而事之，今
乃誹謗我！吾聞諸生多為妖言以亂黔首。」乃使御史
悉上諸生，諸生傳相告，犯法者四百六十餘人，皆坑
之。盧生不得而侯生後得。始皇聞之，召而見之，升阿
東之臺，臨四通之街，將數而車裂之。始皇望見侯生，
大怒曰：「老虜不良，誹謗而主，迺敢復見我！」侯生至，仰
臺而言曰：「臣聞知死必勇，陛下肯聽臣一言乎？」始皇
曰：「若欲何言，言之。」侯生曰：「臣聞禹立誹謗之木，欲以
知過也。今陛下奢侈失本，淫泆趨末，宮室臺閣，連屬
增累；珠玉重寶，積襲成山；錦繡文綵，滿府有餘；婦女
倡優，數巨萬人，鐘鼓之樂，流漫無窮。酒食珍味，盤錯
於前；衣服輕暖，輿馬文飾，所以自奉，麗靡爛漫，不可
勝極。黔首匱竭，民力單盡，尚不自知，又急誹謗，嚴威
克下，下喑上聾，臣等故去。臣等不惜臣之身，惜陛下
國之亡耳。聞古之明王，食足以飽，衣足以煖，宮室足
以處，輿馬足以行，故上不見棄於天，下不見棄於黔
首。堯茅茨不剪，采椽不斲，土階三等而樂終身者，以
其文采少而質素之多也。丹朱傲虐，好慢淫，不修理
化，遂以不升。今陛下之淫，萬丹朱而千昆吾、桀紂，臣
恐陛下之十亡也，而曾不一存。」始皇默然久之，曰：「汝
何不早言？」侯生曰：「陛下之意，方乘青雲，飄搖於文章
之觀，自賢自健，上侮五帝，下陵三王，棄素樸，就末技，
陛下亡徵見久矣。臣等恐言之無益也，而自取死，故
逃而不敢言。今臣必死，故為陛下陳之，雖不能使陛
下不亡，欲使陛下自知也。」始皇曰：「吾可以變乎？」侯生
曰：「形已成矣，陛下坐而待亡耳。若陛下欲更之，能若
堯與禹乎？不然，無異也。陛下之佐，又非也。臣恐變之
不能存也。」始皇喟然而嘆，遂釋不誅。後三年始皇崩，
二世即位，三年而秦亡。