←
 
經濟彙編 禮儀典 第二百八十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百八十五卷

經濟彙編 禮儀典 第二百八十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第二百八十五卷目錄

　宴饗部彙考五

　　唐二
〈
元宗開元二十二則　天寶七則　肅宗至德二則　乾元二則　上元一則　寶

　　應一則　代宗廣德一則　永泰一則　大曆十一則　德宗興元一則　貞元十五則　憲

　　宗元和十則　穆宗長慶四則　敬宗寶曆二則　文宗太和七則　開成四則　武宗會昌

　　一則　宣宗大中二則　昭宗天復一則　昭宣帝天祐二則
〉

禮儀典第二百八十五卷

宴饗部彙考五
[
编辑
]

唐二
[
编辑
]

元宗開元元年宴王公百寮及吐蕃使
[
编辑
]

按《唐書元宗本紀》，不載　按《舊唐書元宗本紀》，「先天二年九月己卯，宴王公百寮於承天門，令左右於樓下撒金錢，許中書門下五品以上官及諸司三品以上官爭拾之。十二月，改元為開元。」
按《冊府元龜》：先天二年「九月庚辰，宴王公百寮於承天門。十二月丁酉，以吐蕃遣其大臣來求和，命有司引吐蕃使宴於三殿。」
開元二年二月。宴突厥使及新羅王子於朝堂。九月
宴京師侍老於含元殿十月宴新羅使於內殿
按《唐書元宗本紀》。開元二年九月庚寅作興慶宮。丁
酉。宴京師侍老於含元殿庭。

按《冊府元龜》：「開元二年二月癸丑，宴突厥使及新羅王子於朝堂，以旱廢樂。十月庚辰，宴新羅使於內殿，敕宰臣及四品以上諸官預焉。」
開元七年二月，宴朝集使及群臣於庭。三月，宴九姓、
同羅及契丹於丹鳳樓。

按《唐書元宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，「開元七年二月壬申，朝集使還本任，命有司布饌，宴群臣於庭，賜帛有差。三月壬辰，敕百官三月三日宜準常式賜射。壬子，御丹鳳樓，宴九姓、同羅及契丹。」
開元八年正月，會百官於太極殿十一月，宴九姓蕃
客等於丹鳳樓。

按《唐書元宗本紀》。不載　按《舊唐書元宗本紀》，「開元八年春正月甲子朔，皇太子加元服。乙丑，皇太子謁太廟；丙寅，會百官於太極殿。」
按《冊府元龜》：「開元八年十一月己巳，御丹鳳樓，宴九姓蕃客等，設九部樂。」
開元九年三月，宴朝集使。四月，宴王晙等，許四品以
上官陪宴。十二月，復宴朝集使。

按《唐書元宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，「開元九年三月戊午，宴朝集使，賜帛有差。四月戊辰，御丹鳳樓，宴平胡節將王晙、郭知運、王智方、高崇、謝知信，許四品已上清官及供奉官陪宴。十二月甲午，宴朝集使。開元十年正月乙巳，御含元殿，宴群臣。」
按《唐書元宗本紀》不載。　按《冊府元龜》云云。

開元十一年，宴并州、潞州父老及突厥使。

按《唐書元宗本紀》不載　按《舊唐書元宗本紀》，開元
十一年正月庚辰，幸并州、潞州，宴父老。

按：《冊府元龜》：「開元十一年五月丙戌，命有司會群臣，宴突厥使暾泥熟於都城南門。」
開元十二年三月庚午宴朝集使於紫宸殿。

按《唐書元宗本紀》不載。　按《冊府元龜》云云。

開元十四年，幸寧王憲宅，與諸王宴。

按《唐書元宗本紀》，不載　按《冊府元龜》，「開元十四年十一月己丑，幸寧王憲宅，與諸王宴，探韻賦詩。帝詩曰：『魯衛情先重，親賢愛轉多。冕旒豐暇日，乘景暫經過。戚里申高宴，平臺奏雅歌。復尋為善樂，方驗保山河』。」
開元十五年四月。宴涼州都督王君㚟及將士。十一
月宴群臣。

按《唐書元宗本紀》，不載　按《冊府元龜》，開元十五年
四月丙午，涼州都督王君㚟破吐蕃，凱旋，詔置食朝
堂宴之。帝謂君㚟及將士等曰：「吐蕃小醜，敢懷逆命，輒窺亭障，以逞凶狂。卿等智勇夙彰，軍威克振，纔整旗鼓，屢剪渠魁，深入寇庭，當甚勞耳。」五月丁丑曰端
午，宴群臣於武成殿，各賜衣一襲，帝親自賦詩曰：「端午臨中夏，時清日復良。鹽梅已佐鼎，麴糵且傳觴。事古人留跡，年深縷續長。當軒知槿茂，向水覺蘆香。億兆同歸壽，群公共保昌。忠貞如不替，貽厥後昆芳。」特
賜宰臣李元紘及兵部尚書蕭嵩金章紫綬以寵之。
十一月庚子，御含元殿，宴群臣。

開元十六年十一月丙午御含元殿宴群臣。

按《唐書元宗本紀》不載。　按《冊府元龜》云云。

開元十七年八月以降誕日大宴百寮。

按《唐書元宗本紀》，不載　按《舊唐書元宗本紀》，「開元十七年秋八月癸亥，上以降誕日，讌百寮於花萼樓下。百寮表請以每年八月五日為千秋節，王公以下獻鏡及承露囊。天下諸州咸令讌樂，休暇三日，仍編​為令。從之。」
開元十八年，「命侍臣及百寮尋勝地讌樂。」
按《唐書元宗本紀》，不載　按《舊唐書元宗本紀》，「開元十八年夏四月，命侍臣及百寮每旬暇日，尋勝地讌樂，仍賜錢，令所司供帳造食。丁卯，侍臣以下讌於春明門外寧王憲之園池。上御花萼樓，邀其迴騎，便令坐飲，遞起為舞，頒賜有差。」
開元十九年二月，詔「群臣宜准去年正月敕，賜錢造食，任逐勝賞。」
按《唐書元宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，開元十九年
二月丁亥詔曰：「百靈降福，庶君葉心，陰陽調而生植以滋，政理孚而黎獻咸若，繇庚知萬物之樂，華黍洽三農之慶，信可以率禮輔仁，式歌且舞者矣。況生成式序，氤氳致和，卉物發榮，池籞含麗，思順時令，以申惠澤，咸宜邀歡芳月，繼賞春風。夙夜在公，既同咸一之理；休沐式宴，俾共昇平之樂。」中書門下及供奉官
嗣王、郡王、左右丞相、少傅、賓客諸司三品以上長官
侍郎、郎官、少監、少卿、少匠、司業、少尹、兩縣令、都水使
者、朝集使上佐以上，并雜處未赴任者，及東宮諸司
長官中舍、中允、少詹事、諭德中郎，率蕃官三品以上，
至春末以來，每置暇日，宜准去年正月二十九日敕，
「賜錢造食，任逐勝賞。」
開元二十年二月，許百官尋勝。四月，宴百寮于上陽
東州。五月，宴河北立功將士。九月，頒《開元禮》，定宴享
諸儀。

按《唐書元宗本紀》，不載　按《舊唐書元宗本紀》，「開元二十年夏四月乙亥，讌百寮于上陽東州，醉者賜以床褥，肩輿而歸，相屬于路。九月乙巳，中書令蕭嵩等奏上《開元新禮》一百五十卷，制所司行用之。」
按《開元禮》：「皇帝遣使詣諸州宣制勞會。將會，本司設刺史以下位于廳事之庭如常儀。又鋪使者席于使者之東，西向；州官之席于刺史之後，各依資品，俱南上。文官在東，武官在西，皆北上。刺史以下各服公服。贊禮者、行參軍引刺史，又贊禮者引應會之官，俱就門外位。立定，贊唱者先入就位。贊禮者引使者先入」，
行參軍引刺史，贊禮者引應會之官，以次入就位。立
定，贊唱者曰：「再拜。」在位者皆再拜。贊禮者引使者，行
參軍引刺史。又贊禮者引應升階者詣東西階，以次
升，各立於席後。其位於階下者，又引就席後。上下立
定，俱就席，俛伏坐，遂行酒。酒至，上下皆俛伏，興，立於
席後。俱再拜，搢笏，立，受酒，升席，俛伏坐，飲酒行三周，
進食。食至，上下皆俛伏，興，立於席後。設食訖，俱升席，
俛伏坐，食訖仍行酒，會畢俱興，各以次引降復位。贊
唱者曰：「再拜」，在位者皆再拜，以次引出。　皇帝宴蕃
國主前一日，尚舍奉御整設御幄於御殿之北壁，南
向。尚食奉御、大官令各具饌，守宮設次。《大樂令》設登
歌於殿上，展宮懸於殿庭，舉麾位於上下，鼓吹設十
二案。乘黃令陳車輅，尚輦奉御陳輿輦，並如常儀。其
日，尚舍奉御鋪蕃主床座於御座西南，蕃國諸官應
升殿者座於蕃主之後，設不升殿者坐席於西廊下，
俱東面北上。尚食奉御設御酒樽，《太官令》設蕃主以
下酒樽，並如常儀。設蕃主版位於懸南，又設蕃國諸
官之位於蕃主之後，俱重行北向西上。設典儀位於
懸之東北如常儀。諸衛各勒所部，列黃麾仗屯門及
陳於殿庭。太樂令帥工人、二舞入就位。協律郎入就
舉麾位。所司迎引蕃主至承天門外，通事舍人引入
次。所司入奏：鈒戟近仗入陳如常。典儀帥贊者先入
就位。侍中版奏：「請中嚴。」諸侍衛之官各服其器服，符
寶郎奉寶，俱詣閤奉迎。蕃主服其國服，出次，通事舍
人引立於閤外西廂，東面。蕃國諸官各服其國服，立
於蕃主之後，俱東面北上。侍中版奏：「外辦。」皇帝服通
天冠、絳紗袍，乘輿以出，曲直華蓋，警蹕侍衛，並如常
儀。皇帝將出，仗動，大樂令令撞黃鍾如上儀。一人升
立於東階上，贊者二人立於階下，俱西面。通事舍人
引蕃主入，蕃國諸官從入。蕃主入門，《舒和之樂》作，蕃
主至位，樂止。其有獻物，則從之入，陳於蕃主之前，以
西為上。立定，典儀曰：「再拜。」贊者承傳，蕃主及蕃國諸
官皆再拜。侍中承旨降敕，蕃主升座，蕃主再拜。蕃主
奉贄曰：「某國蕃臣某，敢獻壤奠。」侍中升奏，又侍中承
旨曰：「朕其受之。」侍中降於蕃主東北，西面稱：「有制。」蕃
主再拜。宣制訖，蕃主又再拜訖，以贄授侍中，侍中以
贄授所司，又所司受其餘幣，俱以東。舍人承旨，降敕
蕃國諸官等坐，蕃國諸官俱再拜。通事舍人引蕃主，
又通事舍人引蕃國諸官應升殿者詣西階。蕃主初
行，樂作，至階樂止。通事舍人各引升，立於座後。初蕃
國諸官詣西階，其不升殿者，通事舍人分引於廊下
席後。立定，殿上典儀唱：「就座。」階下贊者承傳，蕃主以
下皆就座，俛伏，坐。大樂令引歌者及瑟琴至階，脫履
於下，引就座位。笙管者就階間北面立。尚食奉御進
酒至階，殿上典儀唱：「酒至，興。」階下贊者承傳，蕃主以
下皆俛伏，興，立座後。殿中監到階省酒，尚食奉御奉
​
酒進，皇帝舉酒，良醞令又行酒殿上典儀唱：「再拜。」階
下贊者承傳，蕃主以下皆再拜訖，搢笏，受觶殿上典
儀唱：「就座。」階下贊者承傳，蕃主以下皆就座，俛伏，坐
飲。皇帝初舉酒，登歌作，《昭和》三終。尚食奉御進受虛
觶，奠於坫，登歌訖，降復位，觴行三周。尚食奉御進食，
食升階，殿上典儀唱：「食至，興。」階下贊者承傳，蕃主以
下皆執笏，俛伏，興，立座後。殿中監到階省案。尚食奉
御品嘗食訖，以次進置御前。太官令又行蕃主以下
食案，設訖，殿上典儀唱：「就座。」階下贊者承傳，蕃主以
下皆就座，俛伏，興。皇帝乃飯，《休和之樂》作，蕃主以下
皆飯，御食畢，樂止。蕃主以下食訖，尚食太官令俱徹
案，又行酒，遂設庶羞，二舞以次入作。若賜酒，舍人前
承旨詣受賜者前，蒙賜者執笏，俛伏起，立座後。舍人
稱：「賜酒」，蒙賜者再拜。酒至，蒙賜者搢笏，受觶就食，俛
伏坐。飲卒觶，俛伏起，立授虛觶，又再拜，就席，俛伏坐。
會畢，通事舍人贊蕃主以下興，蕃主以下皆俛伏，興，
立座後。通事舍人引降，樂作，復懸南位，立定，典儀曰：
「再拜。」贊者承傳，蕃主以下皆再拜。若有筐篚。舍人前
承旨，降宣敕，蕃主以下皆再拜。太傅帥其屬以衣物
以次授之訖，蕃主以下又再拜。通事舍人引出，樂作，
至門，樂止。侍中前跪奏稱：「侍中臣某言，禮畢。」俛伏，興，
還侍位。皇帝興。太樂令令撞蕤賓之鐘如常儀。　皇
帝宴蕃國使前一日，尚舍奉御「設御幄于所御之殿北壁，南向。太官令具饌，守宮設使者次，太樂令展宮懸于殿庭，設舉麾位于上下，並如常。」
若大蕃中使及中蕃大使以下，則不設樂及黃麾仗。

其日，尚舍奉御鋪使者床座于御座西南，設不升殿
者坐席于西廊下，俱東面北上。典儀設使者位于懸
南，重行，北向東上；設典儀贊者位于懸南東北如常
儀。諸衛各勒所部，列黃麾半仗，皆與上儀同。蕃使以
下服其國服，出次，通事舍人引立于闕外西廂，東面；
從者立于使者之後，重行，東面北上。侍中版奏：「外辦。」皇帝服通天冠、絳紗袍，與上儀同。典儀一人升立東
階上，贊者二人立于階下，俱西面。典儀引使者以下
入就懸南位。使者初入門，《舒和》之樂作，至位樂止。立
定，典儀曰：「再拜。」贊者承傳，使者以下皆再拜。舍人前
承旨降，敕使者升座。使者以下皆再拜。通事舍人引
應升殿者詣西階，樂作止如常。通事舍人引升，立于
座後，其不升殿者，分引詣廊下席後。上下立定，殿上
典儀唱：「就座。」階下贊者承傳，上下諸客皆就座，俛伏，
坐。酒至階，殿上典儀唱：「酒至，興。」階下贊者承傳，上下
諸客皆俯伏，興，立座後。太官令行酒。殿上典儀唱：「再拜。」階下贊者承傳，上下諸客皆再拜，搢笏，受觶，殿上
典儀唱：「就座。」階下贊者承傳，蕃使以下諸客皆就座，
俛伏坐，飲觴行三周。食升階，殿上典儀唱：「食至，興。」階
下贊者承傳，上下諸客皆執笏，俛伏，興，立座後。太官
令行諸客案設，食訖，殿上典儀唱：「就座。」階下贊者承
傳，上下諸客皆就座，俛伏，坐。上下諸客皆飯。諸客食
訖，太官令俱徹案，又行酒，遂設。《庶羞》二舞以次入作。
若賜酒，舍人前承旨，詣受賜者前，蒙賜者執笏俛伏，
起，立座後。舍人稱：「賜酒」，蒙賜者再拜。餘與宴蕃國主
禮同，皆放上儀。

按《冊府元龜》，開元二十年二月壬辰，許百寮于城東
關亭子尋勝，因置檢校尋勝，以厚其事，文官三品以
上及兩省供奉官、侍郎、中丞、御史咸預焉。五月丁卯，
召河北立功將士于朝堂，謂之曰：「天地無遠，四夷奔走而來庭；山川無幽，百神肸蠁而奉職。斯皆上元啟佐，宗廟威靈，肆予一人，肅將明命而已。乃者林胡小」醜，敢茲不恭，爰命師徒，掃除邊祲。卿等屬當武旅之
寄，得奮才略之雄，取如拾遺，月獻三捷，雖天誅則爾，
亦卿等力焉。今屬旋師，聊申宴勞，應有官賞，已「敕所繇，敘定之日，朕將親覽，必有當功之賞，用增乘輿之氣。且宜坐食，兼賜卿等少物」，食訖領取。

開元二十一年八月，「詔賜射安福門樓下，京官五品以上者預之。」
按《唐書元宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，開元二十一
年八月詔曰：「大射展禮，先王創儀，雖沿革或殊，而遵習無曠。往有陳奏，遂從廢寢。永監大典，無忘舊章，將射侯以觀德，豈愛羊以去禮。緬惟古訓，罔不率繇，自我而闕，何以示後。其三九射禮，宜依舊遵行，以今年九月九日賜射於安福門樓下。」時京官五品以上乃
預「其會。」
開元二十三年七月大會百官。八月以帝降誕宴群
臣。九月宴朝集使。

按《唐書元宗本紀》，不載　按《冊府元龜》，「開元二十三年七月戊寅，以籍田禮畢，大置酒於應天門，以會百官。八月丁亥，帝降誕之日，御花萼樓，宴群臣。」御製《千
秋節詩序》：「時小旱，是日大澍雨，百官咸上表賀。九月辛巳，宴朝集使於朝堂。」
開元二十四年二月，宴新授縣令。八月，大宴群臣、京
​
兆父老及突騎酋領。

按《唐書》元宗本紀。不載　按《冊府元龜》。開元二十四
年二月甲寅。宴新授縣令於朝堂。八月壬子千秋節。
帝御廣達樓宴群臣。奏九部樂。內出舞人繩妓。班賜
有差。制曰：「自古風俗所傳。歲時相樂。亦各有事。大小在人。朕生於仲秋。厥日惟五。遂為嘉節。慶感誠深。今屬時和氣清。年穀漸熟。中外無事。朝野大安。不因此時，何云宴喜？卿等即宜坐飲，相與盡歡。」又召京兆父
老等宴之。敕曰：「今茲節日，穀稼有成，頃年以來，不及今歲。百姓既足，朕實多歡，故於此時，與父老同宴。自朝及野，福慶同之。並宜坐食，食訖樂飲，兼賜少物，宴訖領取。」甲寅，以突騎施遣大酋領胡祿達于來求和，
許之。宴於內殿，賜錦衣一副、帛一百，放還蕃。

開元二十五年，宴群臣。

按：《唐書元宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，開元二十五
年正月壬午，制曰：「百司每旬節休假，並不須親職事，任追勝為樂。宣示中外，知朕意焉。」己丑，以望日，命有
司於勤政樓前樹燈，宴群臣於樓下。八月丁未千秋
節，宴群臣於勤政樓下。

開元二十六年，宴朝集使。

按《唐書元宗本紀》，不載　按《冊府元龜》，「開元二十六年三月己巳，賜朝集使五品以上錢三十萬，任追勝為樂。十月庚戌，停朝參，命百官於尚書省宴朝集使。」開元二十八年正月，以望日宴群臣，以雪罷。八月，宴
群臣於花萼樓。

按《唐書元宗本紀》，不載　按《舊唐書元宗本紀》，「開元二十八年春正月壬寅，以望日御勤政樓，讌群臣連夜燒燈，會大雪而罷。因命自今常以二月望日夜為之。」
按《冊府元龜》：「開元二十八年八月己未，以降誕日御花萼樓，宴群臣。」
開元二十九年。夏四月「丙辰親王以下及內外官各賜錢，令讌樂。」
按《唐書元宗本紀》不載　按《舊唐書元宗本紀》云云。

天寶元年宴諸蕃客
[
编辑
]

按《唐書元宗本紀》不載　按《舊唐書元宗本紀》，「天寶元年秋九月辛卯，上御花萼樓，出宮女讌毗伽可汗、妻可敦及男女等，賞賜不可勝紀。」
按《冊府元龜》：「天寶元年正月甲寅，命有司宴女國王及佛遊國於曲江，令宰臣以下同宴。」
天寶三載，敕餞朝集使及安祿山。

按，《唐書元宗本紀》，不載　按《冊府元龜》，天寶三載三
月，「敕中書門下及兩省五品以上并三品以下正員長官、諸司侍郎、御史中丞於鴻臚亭子祖餞朝集使及范陽節度使安祿山。」
天寶四載二月宴百官於花萼樓。三月復宴於勤政
樓。

按《唐書元宗本紀》。不載　按《舊唐書元宗本紀》：天寶
四載「春三月甲申，宴群臣於勤政樓。」
按《冊府元龜》：天寶四載二月敕：「今月十四、十五、十六日，宜令中書門下及兩省供奉官、諸司文官四品以上，郎官、御史、節度、採訪使等，並於花萼樓下宴。」天寶五載敕宴群臣。

按：《唐書元宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，天寶五載正
月敕：「今月十四、十五、十六日，宜令中書門下及兩省供奉官、文官四品以上、武官三品以上正員，並御史中丞、嗣王、郡王、郎官、御史、節度使，並於花萼樓下參宴，不須入朝。」
天寶十載，詔「百官曹務，無事追遊宴樂。」
按《唐書元宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，天寶十載正
月詔曰：「百辟葉心，交修皇極，所以天降休命，寶祚維新。今郊廟精禋，大禮克舉，萬方無事，九有忻心。屬獻歲芳春，上元望日，既當行慶之序，式廣在鎬之恩。自今後非惟旬休及節假，百官等曹務，無事之後，任追遊宴樂。」
天寶十三載，賜宴群臣，御勤政樓，觀《大酺》。

按《唐書元宗本紀》：「天寶十三載五月壬戊，觀酺於勤政樓。」
按《舊唐書元宗本紀》：天寶十三載三月「丙午，御躍龍殿門，張樂宴群臣，極歡而罷。壬戌，御勤政樓，大酺。」天寶十四載三月，宴群臣，詔許常參官追勝宴樂，八
月，復宴群臣。

按《唐書元宗本紀》。不載　按《舊唐書元宗本紀》，天寶
十四載「春三月丙寅，宴群臣於勤政樓，奏《九部樂》，上賦詩效柏梁體。」
按《冊府元龜》，天寶十四載三月庚申，許常參官追勝
宴樂，百官因上表曰：「伏奉恩敕，令臣等三月以來，分日入朝，逐便尋勝。伏以聖政和平，景光韶麗，道風淳被，朝野歡娛。陛下均惠澤而不遺，俾簪纓而共賞。因其無事，許以番休，草木加春，沈翔益暢，生成之德，報效何階？復以宮闕增修，子來云就，軍麾告捷，飲至初​行。臣等無汗馬之勞，空霑分器；懷賀燕之志，敢效獻芹。伏請進錢一千貫文，以充宴樂，願接順陽之慶，得伸就日之懇。」許之。八月辛卯天長節，御勤政樓宴群
臣。

肅宗至德元載宴迴紇吐蕃使
[
编辑
]

按《唐書肅宗本紀》，不載　按《舊唐書肅宗本紀》，天寶
十五載七月，帝即位，改元曰「至德。八月，迴紇、吐蕃遣使繼至，請和親，願助國討賊，皆宴賜遣之。」
至德二載，宴迴紇葉護。

按《唐書肅宗本紀》，不載　按《舊唐書肅宗本紀》：「至德二載秋九月，燉煌王承寀自迴紇使還，拜宗正卿，納迴紇公主為妃。迴紇封為葉護，持四節與迴紇葉護太子率兵四千，助國討賊。葉護入見，宴賜加等。十月，迴紇葉護自東京還，宴之於宣政殿，便辭還蕃。」
乾元元年二月宴迴紇使八月天長節賜宴百官
[
编辑
]

按《唐書肅宗本紀》，不載　按《舊唐書肅宗本紀》，乾元
元年八月甲辰，上皇誕節，上皇宴百官於金明門樓
按《冊府元龜》，「乾元元年二月戊戌，宴迴紇使於紫宸殿前。八月甲辰，天長節，太上皇於金明樓宴百官。乾元二年，宴群臣及諸蕃客。」
按《唐書肅宗本紀》，不載　按《冊府元龜》，乾元二年三
月「甲申，迴紇王子骨咄特勒、宰相帝德等十五人自相州奔於西京，帝宴之於紫宸殿，賞物有差。八月壬戌，十姓突騎施、黑姓可汗阿多裴羅等並波斯進物使李摩自及寧遠國使葛等來朝，並宴於內殿。九月丙寅，帝降誕日，宴百官於宣政殿前，賜絹三千疋。十二」月戊申宴蕃胡拓翔於三殿各賜物三十段。

上元二年命百官送李輔國酣宴竟日
[
编辑
]

按《唐書肅宗本紀》。不載　按《舊唐書肅宗本紀》：上元
二年八月「癸丑朔，以中官李輔國守兵部尚書於尚書省。上命宰臣百官送之。酣宴竟日。」
寶應元年宴群臣諸將及突厥契丹迴紇諸使
[
编辑
]

按《唐書肅宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，「寶應元年六月丁巳，以突厥奴刺部落千餘人內屬，請討賊自效。宴奴刺大酋領於內殿，賜物有差。七月辛卯，宴六軍將於內殿，賜物有差。八月己丑，奚及契丹來朝，宴於三殿。丁巳，宴宰臣及師保、常侍、給舍中丞、六尚書、左右丞、侍郎、諸司長官等於延英殿，賜物有差。九月戊寅」，宴郭子儀等諸將於延英殿，賜物有差。丙申，迴紇
可汗舉國兵馬至太原，遣使奉表，請助王師討平殘
寇。是日，引其使宴於延英殿。

代宗廣德二年公卿宴慰郭子儀特給太常音樂
[
编辑
]

按《唐書代宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，廣德二年十
一月「戊午，公卿率錢於哥舒翰宅宴慰副元帥郭子儀，特給太常音樂。」
永泰元年宴百官於延英殿
[
编辑
]

按，《唐書代宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，「永泰元年正月辛亥，宴宰臣及兩省五品以上、御史臺五品以上、尚書省四品以上等官及諸司長官於延英殿。」
大曆元年宴蕃使論位藏等於中書省
[
编辑
]

按《唐書代宗本紀》。不載　按《舊唐書代宗本紀》：「大曆元年冬十月，和蕃使楊濟與蕃使論位藏等來朝。丙申，令宰臣宴論位藏等於中書省。」
大曆二年三月諸臣宴《郭子儀》於私第八月宴李抱
玉等於三殿。

按《唐書代宗本紀》，不載　按《舊唐書代宗本紀》，「大曆二年二月，郭子儀自河中來朝。癸卯，宰臣元載、王縉、左僕射裴冕、戶部侍郎第五琦、京兆尹黎幹各出錢三十萬，置宴於子儀之第。三月甲戌，魚朝恩宴子儀、宰相、節度、度支使、京兆尹於私第。乙亥，子儀亦置宴於其第。戊寅，田神功宴於其第。」時以子儀元臣，寇難
漸平，舞蹈王化，乃置酒連宴，酒酣，皆起舞，公卿大臣
列坐於席者百人。子儀、朝恩、神功，一宴費至十萬貫。
按《冊府元龜》，大曆二年三月「己卯，宴吐蕃使於禮賓院。八月癸未，御三殿，宴李抱玉、杜鴻漸及河南江淮轉運使劉晏、荊南節度使衛伯玉等。」
大曆三年，大宴群臣及神策將士、新羅迴紇使
按《唐書代宗本紀》不載　按《冊府元龜》，「大曆三年二月戊子，宴關內、河東副元帥郭子儀、鳳翔澤潞節度使李抱玉及邠寧節度使馬璘等。五月戊午，宴劍南、陳鄭、神策將士三千五百人於三殿，賜物有差。丙寅，御紫宸殿，宴新羅、迴紇使。十二月丁巳，宴宰臣及諸道節度」使於內殿。

大曆四年冬十月丁巳宴吐蕃尚悉摩等八人於紫
宸殿。

按《唐書代宗本紀》不載，　按《冊府元龜》云云。

大曆五年六月辛丑宴宰臣節度使六尚書御史大
夫京兆尹於內殿。

按《唐書代宗本紀》不載，　按《冊府元龜》云云。

大曆六年，宴宰臣以下及《文單》國王婆彌等。

按：《唐書代宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，「大曆六年正​月己卯，宴宰臣及節度使、六尚書、御史大夫、京兆尹、判度支、戶部侍郎於內殿，賜物有差。十一月，宴文單國王婆彌等二十五人於三殿。」
大曆八年，宴宰臣、僕射及御史大夫等官。

按：《唐書代宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，「大曆八年十一月戊午，宴宰臣郭子儀、李抱玉、王縉、元載及僕射裴遵慶、侯希逸、御史大夫李栖筠、吏部尚書劉晏、渭北節度使臧希讓、神策軍兵馬使王駕鶴、京兆尹杜濟於延英殿，賜物有差。閏十一月癸亥，宴宰臣及節度使、轉運使、御史大夫、京兆尹、判度支、戶部侍郎於內」殿。

大曆九年宴宰臣等官及吐蕃使於內殿。

按，《唐書代宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，「大曆九年四月辛巳，宴宰臣及諸節度使、轉運使、御史大夫、京兆尹、判度支、戶部侍郎及勳舊大臣於內殿，賜物有差。七月辛酉，宴吐蕃使於內殿。」
大曆十年，宴宰臣等官於三殿。

按，《唐書代宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，「大曆十年八月乙亥，宴宰臣及御史大夫、節度使、轉運使、判度支、戶部侍郎、京兆尹於三殿。」
大曆十三年。帝御三殿。宰臣等並赴會。凡三日宴
按《唐書代宗本紀》。不載　按《冊府元龜》。「大曆十三年正月甲戌。帝御三殿。宴宰臣及節度使、轉運使、判度支、戶部侍郎京兆尹等。賜物有差。二月庚辰。帝御三殿。宴侍臣五品以上。御史臺五品以上。尚書省四品以上。及節度觀察在城判官等。并宰臣勳臣兄弟等。並赴」會，凡三日。連宴錫賚極於豐厚。

大曆十四年宴宰臣及文武百寮並勳舊子弟於三
殿。

按，《唐書代宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，大曆十四年
二月「壬辰，帝御三殿，宴宰臣及兩省供奉官并文武百寮，賜物有差。癸巳，又御三殿，宴至德以來勳臣子弟及藩邸舊臣子弟，賜物有差。順時令廣恩也。」
德宗興元元年車駕還宮每間日宴勳臣於麟德殿按唐書德宗本紀不載　按冊府元龜興元元年七月壬午車駕自興元至京師帝即還宮每間日宴勳
[
编辑
]

臣於《麟德殿》必親閱酒饌，盛陳音樂，極歡而罷。其所
領賜，李晟首之，渾瑊次之，諸宰臣及節將又次之，所
以褒元功，崇秩序也。

貞元四年大宴百寮於麟德殿復賜宴於曲江亭
[
编辑
]

按《唐書》德宗本紀。不載　按《舊唐書德宗本紀》，貞元
四年春正月甲寅。宴群臣於麟德殿。設九部樂，內出
舞，馬上賦詩一章。群臣屬和。九月丙午詔：「比者卿士內外左右朕躬，朝夕公門。勤勞庶務。今方隅無事，蒸庶小康。其正月晦日、三月三日、九月九日三節日，宜任文武百寮選勝地追賞為樂。每節宰相及常參官共賜錢五百貫文，翰林學士一百貫文，左右神威、神策等軍每廂共賜錢五百貫文，金吾、英武、威遠諸衛將軍共賜錢二百貫文，客省奏事共賜錢一百貫文，委度支每節前五日支付，永為常式。」癸丑，賜百寮宴
於曲江亭，仍作《重陽賜宴詩》六韻賜之，群臣畢和。上
品其優劣，以劉太真、李紓為上等，鮑防、于邵為次等，
張濛、殷亮等二十人又次之，惟李晟、馬燧、李泌三宰
相之詩，不加優劣。

按《冊府元龜》，「貞元四年二月戊戌，帝御麟德殿，觀宰臣李晟、馬燧及諸將會鞠。李泌辭以不能，請記籌，從之，頒賜有差。辛丑，帝以寒食假滿，內鞠會未畢，是日特賜百官假一日。三月甲寅，宴百僚於麟德殿，設九部樂及內出舞馬，帝製序及詩以賜群臣。於是給御筆，仍命屬和，頒賜各有差。至德以來，軍事務殷，宴賜」殆絕。大曆末，唯宴兩省供奉官及諸司三品官而已，
朝臣不周及焉。至是，常參官及二王後、皇室從曾祖
以下親，異姓諸親、勳臣節將子孫悉集焉。四月，御元
英門，宴六軍及神策、神威諸將，頒賜有差。五月，賜宴
東蠻鬼王、驃傍、《苴夢》、衝《苴鳥》星等於麟德殿。

貞元六年宴百寮於《曲江亭》。

按《唐書德宗本紀》不載　按《舊唐書德宗本紀》，「貞元六年春二月戊辰朔，百寮會宴於曲江亭，上賦《中和節群臣賜宴》七韻；三月庚子，百寮宴於曲江亭，上賦《上巳詩》一篇賜之。」
按《冊府元龜》：「貞元六年三月己酉，帝以寒食與宰臣及北諸軍將軍擊鞠於麟德殿，頒賜各有差。四月，帝曰：『朕頃以四方不寧，宵衣旰食，百寮亦遑遑無暇。今兵革漸息，夏麥又登，朝官有暇日遊宴者，令京兆尹不須聞奏』。」
貞元八年正月詔賜部率以下宴錢。八月以歲凶。罷
九日宴會。

按《唐書德宗本紀》不載　按《舊唐書德宗本紀》，貞元
八年秋八月「丁未，詔以歲凶，罷九日賜宴。」
按《冊府元龜》，貞元八年正月詔：「三節宴集，先已賜諸衛將軍錢，其部率以下，可賜錢百千。」八月詔曰：「屬者​春秋令節，朝野多歡，乃與公侯庶寮，俾同宴賞。今西河吳楚，連被水災，悼於厥心，實未寧息，尚軫愛念，豈遑偷樂。其九日宴會宜罷。」
貞元九年二月，賜宴錢，「令宰相及諸司各選勝宴會。」九月，罷《九日宴》。

按《唐書德宗本紀》，不載　按《舊唐書德宗本紀》，「貞元九年春二月庚戌朔，先是，宰相以三節次宴府縣，有供帳之弊，請以宴錢分給，各令諸司選勝宴會，從之。是日中和節，宰相宴於曲江亭，諸司隨便，自是分宴焉。」秋九月己卯，罷九日宴，以太師晟喪也。

貞元十年，「賜百寮《九日宴》。」
按《唐書德宗本紀》，不載　按《舊唐書德宗本紀》，貞元
十年秋九月戊子，賜百寮九日宴，上賦詩賜之。
按《冊府元龜》，「貞元十年九月十日，以重陽宴賜百寮追賞。初九日以雨罷宴，及是方會宴。」
貞元十一年。賜宰臣兩省供奉官宴於曲江亭
按《唐書德宗本紀》。不載　按《舊唐書德宗本紀》。貞元
十一年。春三月辛未。賜宰臣兩省供奉官宴於曲江
亭。秋九月己卯。賜宰臣兩省供奉官宴於曲江亭。賦
詩六韻賜之。

按《冊府元龜》：「貞元十一年十二月戊辰臘，帝畋於苑中。上多殺，行三驅之禮，軍士無不知感。畢事，幸左神策軍，勞軍饗士而還。」
貞元十二年，賜宰臣宴。

按《唐書德宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，「貞元十二年二月己卯，寒食節，帝御麟德殿之東亭，觀武臣及勳戚子弟會毬，兼賜宰臣讌饌。於宰臣位後，施畫屏風，圖漢魏名相，仍紀其嘉言美行，題之於下。宰臣各賜錦綵百疋，銀瓶、盤各一具，其從官直省各有差。貞元十三年，宴宰臣百官。」
按《唐書德宗本紀》不載　按《舊唐書德宗本紀》，「貞元十三年春二月丁巳，賜宰臣兩省供奉官宴於曲江亭。秋九月辛卯九日，宴宰臣百官於曲江亭，上賦詩以賜之。」
按《冊府元龜》：「貞元十三年二月寒食，賜宰臣宴於麟德殿前，觀會毬，各賜錦綵瓶盤等。」
貞元十四年二月，宴百寮於麟德殿。九月重陽節。以
樊澤卒。改宴他日。

按唐書德宗本紀，不載　按《舊唐書德宗本紀》，貞元
十四年春二月戊午，上御麟德殿，宴文武百寮。初奏
破陣樂，遍奏九部樂及宮中歌舞妓十數人列於庭。
先是，上制《中和樂》舞曲，是日奏之，日晏方罷。比詔二
月一日中和節宴以雨雪，改用此日。上又賦《仲春麟
德殿宴群臣詩》八韻，頒賜群臣有差。

按《冊府元龜》，貞元十四年正月，帝謂宰臣等曰：「『文武之士，列在朝序，熙我庶績，勤效用彰。今屬勾芒應時，萬物生育，朕在中和之節，欲於麟德殿宴會群寮，所冀君臣相歡，式昭在鎬之義』。宰臣等奏曰：『八表清寧，天下無事；中和令節，時屬上春，萬國歡心，咸同此日。陛下俯降恩旨，欲宴朝臣，天光下臨，曲示慈惠，臣等不勝慶忭之至』。」二月壬子朔，以雨雪不克宴會，改俟
他日。九月重陽節，以襄陽節度樊澤卒廢朝，其百官
宴享，宜改取十一日。

貞元十五年，罷諸宴會。

按《唐書德宗本紀》不載　按《舊唐書德宗本紀》，貞元
十五年春二月，罷中和節宴會，年凶故也。癸卯，罷三
月群臣宴賞，歲饑也。

按《冊府元龜》：「貞元十五年九月，詔罷今年重陽日宴會。是日，吳少誠逆徒圍許州。」
貞元十六年，詔「罷中和節及三日九日宴會。」
按《唐書德宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，貞元十六年
正月，「詔罷今年中和節宴會，二月詔罷今年三月三日宴會。九月壬寅，駙馬都尉郭曖卒，罷九日宴會。」貞元十七年，宴群臣於曲江亭。

按《唐書德宗本紀》，不載　按《舊唐書德宗本紀》，貞元
十七年春二月癸巳朔，賜群臣宴於曲江亭，上賦「《中和節賜宴曲江詩》六韻賜之。三月乙丑，賜群臣宴於曲江亭。秋九月戊辰，賜群臣宴於曲江亭，上賦《九日賜宴曲江詩》六韻賜之。」
貞元十八年，賜群臣宴於《馬璘山池》。

按《唐書德宗本紀》，不載　按《舊唐書德宗本紀》，「貞元十八年春二月戊子朔，賜群臣宴於馬璘之山池。三月乙丑，賜群臣宴於馬璘之山池。秋九月癸亥，賜群臣宴於馬璘山池，上賦《九日賜宴詩》六韻賜之。貞元十九年，賜宴於馬璘池亭。」
按《唐書德宗本紀》。不載　按《舊唐書德宗本紀》，貞元
十九年春二月「壬午朔，賜宴於馬璘山池。」
按《冊府元龜》：「貞元十九年三月上巳，賜中書門下及兩省供奉官會宴於馬璘池亭。」
貞元二十年春二月。罷中和節宴九月宴群臣
按《唐書德宗本紀》。不載　按《舊唐書德宗本紀》。貞元
​
二十年春二月丙午朔。罷中和節宴。歲儉也。九月庚
辰。賜群臣宴於馬璘山池。

憲宗元和二年正月停中和重陽宴其上巳仍賜宴如故
[
编辑
]

按《唐書憲宗本紀》，不載　按《舊唐書憲宗本紀》，元和
二年春正月丁巳，停中和、重陽二節賜宴，其上巳宴
仍舊賜之。二月丁丑，寒食節，宴群臣於麟德殿，賜物
有差。十二月丙子，令宰臣宣敕，百寮遊宴，過從餞別。
此後所由不得奏報，務從歡泰。

按《冊府元龜》：「元和二年三月上巳節，賜宰臣百寮合宴於曲江亭。七月丁丑，御晨耀樓，神策、神威六軍內外教坊大合樂以樂之。」
元和七年正月，宴南詔、渤海等使，及涇原節度使。三
月，罷上巳宴。九月，宴百寮於曲江。

按《唐書憲宗本紀》，不載　按《舊唐書憲宗本紀》，「元和七年三月辛酉，以惠昭太子葬，罷曲江上巳宴。按《冊府元龜》，元和七年正月癸酉，帝御麟德殿，對南詔渤海牂搧巨洁A，宴賜有差；乙酉，御麟德殿，宴涇原節度使朱忠亮；丁亥，御麟德殿，對南詔使李興禮等，宴賜有差。九月甲子重陽節，賜百寮宴於曲江。元和八年五」月宴迴鶻使。九月宴群臣。十二月宴南
詔渤海等使。

按《唐書憲宗本紀》。不載　按《舊唐書憲宗本紀》，元和
八年九月「戊午，賜群臣宴於曲江。」
按《冊府元龜》：「元和八年五月戊午，迴鶻請和親，使伊難珠還蕃，宴於三殿，賜以銀器繒帛。十二月丙午，宴南詔、渤海，牂搢洁A，賜以錦綵。」
元和九年二月。宴渤海使。九月宴百官於曲江
按《唐書憲宗本紀》。不載　按冊府元龜。「元和九年二月己丑。御麟德殿。召見渤海使高禮進等三十七人。賜宴有差。九月壬午重陽節。賜百官宴於曲江。」元和十年。宴新羅及南詔使。

按《唐書憲宗本紀》不載　按《冊府元龜》，「元和十年正月丁酉，召見新羅及南詔蠻使，宴賜有差。」
元和十一年。七月丙寅。權停重陽日曲江賜宴
按《唐書憲宗本紀》。不載　按《冊府元龜》云云。

元和十二年。敕停「重陽宴。」
按《唐書憲宗本紀》不載。　按《冊府元龜》，元和十二年
八月癸未，敕「今年重陽日公卿宴宜權停。」
元和十三年二月。大宴群臣及迴鶻、南詔使。九月。命
宰臣宴吐蕃使人於中書省。

按《唐書憲宗本紀》。不載　按《舊唐書憲宗本紀》，「元和十三年二月乙亥。御麟德殿。宴群臣。大合樂。凡三日而罷。」
按《冊府元龜》，元和十三年二月「辛酉，帝御麟德殿，對迴鶻及南詔使，宴賜有差。乙丑，命中官以酒膳宴陳許節度使李光顏於其第，賜芻米凡二十五車。乙亥，御麟德殿，宴宰臣及太子三少、六尚書、左右丞、侍郎、御史中丞、中書門下省五品以上官，翰林學士、京兆尹、度支、鹽鐵使、左右金吾將軍、威遠皇城六軍及諸」衛大將軍、駙馬都尉、諸道朝覲節度使、公主、郡主等，
觀擊鞠《角觝》之戲，大合樂，極歡而罷，以錦綵銀器頒
賜有差。丙子，又召宰相、師保、中丞、京尹、度支、鹽鐵使，
並入內，觀諸親及軍使會鞠。九月癸巳，御麟德殿，對
吐蕃使論句藏。戊戌，命宰臣宴吐蕃使人於中書省。
元和十四年，大宴百寮及迴鶻使於麟德殿。

按《唐書憲宗本紀》不載　按《舊唐書憲宗本紀》，「元和十四年三月丁酉，上以齊魯初平，宴群臣。」
按《冊府元龜》，元和十四年正月癸未，帝御麟德殿，對
歸國迴鶻使，宴賜有差。三月乙酉，以齊、魯初平，宴文
武百寮於麟德殿。宰臣裴度等舉觴獻壽，跪而言曰：
「陛下德配天地，明並日月，神武獨斷，寇逆削平。賜宴群臣，當茲令節。臣等備位台司，幸逢昌運，願與四海九州之人，同上千萬歲壽。」帝執酒為飲之，因擊鞠為
戲，群臣縱觀。既罷，賜繒綵有差。丙戌，又宴宰輔及大
臣、翰林學士於禁中。七月甲申，御麟德殿，宴宣武軍
節度韓弘及判官、大將等共三百人，賜物有差。八月
丁卯，帝御麟德殿，宴魏博節度使田弘正并判官、大
將等二百人，賜物有差。九月戊戌，帝御會慶亭，宴田
弘正及宰相、師保、尚書侍郎、左右丞、太常卿、諫議、御
史中丞、給事舍人、翰林學士等，賜物有差。己亥，帝御
《麟德殿》，宴親王及高品供奉官。

元和十五年正月。罷元會。穆宗即位。二月宴新羅、渤
海使。六月宴於南內。七月以永安殿成。密宴以落之。
九月宴郭釗及李光顏等。十月宴軍使六十七人
按《唐書憲宗本紀》。不載　按《舊唐書憲宗本紀》。元和
十五年春正月甲戌朔。上以餌金丹不豫。罷元會。
按《穆宗本紀》。元和十五年夏六月癸巳。皇太后移居
興慶宮。皇帝與六宮侍從大合宴於南內。秋七月丙
寅，以新成永安殿與中宮貴主密宴以落之，妃嬪皆
預。九月，召李愬、李光顏入朝，欲於重陽日宴群臣。拾
​
遺李玨等上疏諫云：「元朔未改，園陵尚新，雖易月之期，俯從人欲；而三年之制，猶服心喪。夫遏密弛禁，蓋為齊人合樂，內庭事實，未可不聽。」戊申，以重陽節，曲
宴郭釗兄弟、貴戚、主婿等於宣和殿。辛酉，宴李光顏、
李愬於麟德殿，頒賜優厚。

按《冊府元龜》：「元和十五年正月，穆宗即位。二月，對新羅、渤海朝貢使於麟德殿，宴賜有差。七月甲寅，新作永安殿，大張樂，觀百戲恣歡而罷，班賜有差。乙丑，對吐蕃弔祭使於麟德殿，宴賜有差。九月戊辰，對吐蕃使於麟德殿，宴賜有差。十月，吐蕃入寇，詔發京西行營諸軍赴援。甲申，對軍使索日進、程懷政、董重質、田」穎、劉師貞并大將，合六十七人，宴賜有差。

穆宗長慶元年二月大宴群臣四月命宰臣宴吐蕃使
[
编辑
]

按《唐書》穆宗本紀。不載　按《舊唐書穆宗本紀》。長慶
元年二月丙子。上觀雜伎樂於麟德殿。歡甚。顧謂給
事中丁公著曰：「比聞外間公卿士庶時為歡宴。蓋時和民安。甚慰予心。」公著對曰：「誠有此事。然臣之愚見，風俗如此。亦不足嘉。百司庶務。漸恐勞煩聖慮。」上曰：
「何至於是。」對曰：「夫賓宴之禮。務達誠敬。不繼以淫。前代名士，良辰宴聚，或清談賦詩，投壺雅歌，以杯酌獻酬，不至於亂。國家自天寶已後，風俗奢靡，宴席以諠譁沈湎為樂，而居重位秉大權者，獶雜倨肆於公吏之間，曾無愧恥，公私相效，漸以成俗，由是物務多廢。獨聖心求理，安得不勞宸慮乎！陛下宜頒訓令，禁其過差，則天下幸甚。」時上荒於酒樂，公著因對諷之，頗
深嘉納。辛卯，寒食節，宴群臣於麟德殿，頒賜有差。
按《冊府元龜》，「長慶元年二月壬辰，宴宰臣、師保、僕射、尚書、翰林學士、將軍、軍使，賜物有差。癸巳，又宴將軍、軍使及內官。」四月庚辰，命宰臣於侍中廳宴吐蕃使。
長慶二年，賜宰臣百寮宴及諸蕃客使。

按《唐書穆宗本紀》。不載　按《舊唐書穆宗本紀》。長慶
二年夏四月「甲子。左僕射韓皋赴省。上遣中使賜酒饌。宰臣百寮餞送。一如近式。」
按《冊府元龜》，長慶二年正月壬子，對渤海使者於麟
德殿，宴賜有差。八月壬午，對吐蕃使者五十人於麟
德殿，宴賜有差。九月戊子朔，宴吐蕃使論悉諾等十
五人於中書省。壬辰，敕：「蕃客等皆遠申朝聘，節過重陽，宜共賜錢二百貫，以充宴賞，仍給太常音樂。」是月
丙申，重陽節，賜宰臣及百寮宴於曲江亭。十月壬子，
對《迴紇》使者於麟德殿宴賜有差。

長慶三年，賜上巳重九宴於曲江亭。

按《唐書穆宗本紀》。不載　按《舊唐書穆宗本紀》，長慶
三年三月「丁巳朔，宰臣百寮賜宴於曲江亭。九月，賜宰臣百寮重九宴於曲江亭。」
按《冊府元龜》：「長慶三年，時韋綬為太子侍讀。綬之在書府，遇重陽日，百官有曲江之宴，特請與集賢學士等別為一會，從之。」
長慶四年正月敬宗即位命中官迎宴渤海大《聰叡》
等於樂驛。

按《唐書敬宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，「敬宗以長慶四年正月即位，二月壬午，平盧軍節度使薛平遣使押領備宿衛渤海大聰叡等五十人至樂驛，命中官持酒脯迎宴焉。」
敬宗寶曆元年三月宴群臣五月幸魚藻宮觀競渡讌樂
[
编辑
]

按《唐書敬宗本紀》。不載　按《舊唐書敬宗本紀》，寶曆
元年春三月，宴群臣於三殿。

按《冊府元龜》：「寶曆元年三月癸丑，宴宰臣、翰林學士、給事中、中書舍人、御史中丞、諸曹尚書、侍郎、京兆尹等，頒賜銀器錦綵有差。五月庚戌，幸魚藻宮，觀競渡，公主、駙馬、翰林學士、諸軍使與讌樂。」
寶曆二年，大宴群臣。

按《唐書敬宗本紀》，不載　按《舊唐書敬宗本紀》，寶曆
二年春二月丁巳，寒食節，三殿宴群臣，自戊午至庚
申方止。三月甲戌，賜宰臣百寮上巳宴於曲江亭
按《冊府元龜》，寶曆二年二月甲子，詔「今年三月上巳日，文武百寮宜準舊例於曲江宴集。」三月甲戌，宰相
百寮翰林學士曲江宴，命中使劉惠通等頒賜食物。
九月，自甲戌至丙子，帝連宴宣和殿，百戲皆從。

文宗太和元年五月戊辰對諸道端午使於麟德殿宴賜有差
[
编辑
]

按《唐書文宗本紀》不載。　按《冊府元龜》云云。

太和四年七月庚辰。行幸梨園會昌殿。大宴樂
按《唐書文宗本紀》。不載　按《冊府元龜》云云。

太和五年宴李載義於《曲江亭》。

按《唐書文宗本紀》。不載　按《舊唐書文宗本紀》。太和
五年二月「己酉。敕以李載義入朝。於曲江亭賜宴。仍命宰臣百寮赴會。」
太和六年宴群臣於麟德殿。

按《唐書文宗本紀》。不載　按《舊唐書文宗本紀》，「太和​六年正月乙未朔，以久雪廢元會。二月己丑，寒食節，上宴群臣於麟德殿。」
太和七年三月宴迴鶻李義節等於麟德殿十月以
誕日為慶成節令內外宴樂。

按《唐書文宗本紀》，不載　按《舊唐書文宗本紀》，太和
七年冬十月壬辰，上降誕日，僧徒、道士講論於麟德
殿。翌日，宰相路隨等奏，「誕日齋會，誠資景福，本非中國教法。臣伏見開元十七年，張說、源乾曜請以誕日為千秋節，內外宴樂，以慶昌期，頗為得禮。上深然之。宰臣因請十月十日為慶成節上誕日也，從之。」按《冊府元龜》。「太和七年三月庚戌。麟德殿對歸國迴鶻李義節等十九人。宴賜有差。」
太和八年三月。宴群臣於曲江亭。九月。宴李仲言於
翰林院。

按《唐書文宗本紀》，不載　按《舊唐書文宗本紀》：「太和八年三月甲寅，上巳，賜群臣宴於曲江亭。九月甲午，以助教李仲言為國子《周易》博士，充翰林侍講學士。壬寅，翰林院宴李仲言，賜法曲弟子二十人，奏樂以崇之。」
太和九年，宴群臣於《曲江亭》。

按《唐書文宗本紀》。不載　按《舊唐書文宗本紀》，太和
九年冬十月「壬午，賜群臣宴於曲江亭。」
按《冊府元龜》：「太和九年八月丁丑，幸左軍龍首殿，因幸梨園含光殿，大合樂。」
開成元年宴諸王於禁中
[
编辑
]

按《唐書文宗本紀》。不載　按《冊府元龜》，「開成元年十二月，帝於禁中會宴諸王。因命講讀劉仲武每雙月入內對諸王。仍令尚書供食。」
開成二年正月南詔渤海使來賀賜宴於麟德殿八
月甲申帝生辰詔用蔬食十月慶成節宴群臣於曲
江。

按《唐書》文宗本紀。不載　按《舊唐書文宗本紀》。開成
二年三月乙丑夜。彗星長五丈。岐分兩尾。其一指氐。
其一掩房。丙寅罷曲江宴。五月壬申上幸十六宅。與
諸王宴樂。八月甲申詔曰：「慶長節朕之生辰。天下錫宴。庶同歡泰。不欲屠宰用表好生。非是信尚空門。將希無妄之福。恐中外臣庶不諭朕懷。廣置齋筵。大集僧眾，非獨凋耗物力，兼恐致惑生靈。自今宴會蔬食，任陳酺醢，永為常例。」又敕：「《慶成節》，宜令京兆尹准上巳、重陽例，於曲江會文武百寮。延英奉觴，宜權停。」十
月庚子，慶成節，賜群臣宴於曲江，上幸十六宅，與諸
王宴樂。

按《冊府元龜》：開成二年正月癸巳，帝御麟德殿，對賀
正南，詔洪龍君等三十人、渤海王子大明俊等一十
人，賜宴有差。二月，京兆尹歸融因對奏「上巳日曲江宴，緣初遇兩公主出降，物力不辦，請改日。」帝曰：「去年重陽，改就九月十九日，未失重九之意，今上巳日改取十三日，可乎？」融受命而退。

開成三年，賜諸王及群臣宴。

按《唐書文宗本紀》。不載　按《舊唐書文宗本紀》，開成
三年十月「甲子慶成節。命中人以酒酺仙韶樂賜群臣，宴於曲江亭。」
按《冊府元龜》：開成三年「四月甲午，帝幸十六宅，賜諸王宴，頒賜有差。」
開成四年正月，畢，會三宮太傅諸公等於咸泰殿。三
月，宴群臣於曲江。六月，幸十六宅。十月，以《慶成節》，復
宴群臣。

按《唐書文宗本紀》，不載　按《舊唐書文宗本紀》，「開成四年正月丁卯夜，於咸泰殿觀燈作樂，三宮太傅諸公等畢會。三月乙酉，賜群臣上巳宴於曲江。六月庚申，上幸十六宅安王、穎王院宴樂，賜與頗厚。冬十月戊午慶成節，賜群臣宴於曲江亭。」
武宗會昌二年賜百官宴錢
[
编辑
]

按《唐書武宗本紀》。不載　按《舊唐書武宗本紀》，會昌
二年五月。「敕慶成節百官率醵外別賜錢三百貫。以備素食合宴。仍令京兆府供帳。用追集坊市樂人。」
宣宗大中元年敕進士放榜後仍於杏園宴集
[
编辑
]

按《唐書宣宗本紀》。不載　按《舊唐書宣宗本紀》，大中
二年敕「自今進士放榜後。杏園仍依舊宴集。有司不得禁制。」
大中七年。日本遣子來朝。賜百寮宴。陳百戲以禮之
按《唐書宣宗本紀》。不載　按冊府元龜。大中七年四
月。日本國遣王子來朝。獻寶器音樂。帝謂宰執曰：「近者黃河清。今又日本國來朝。朕愧德薄。何以堪之。」因
賜百寮宴。陳百戲以禮之。

昭宗天復三年宴朱全忠
[
编辑
]

按《唐書》昭宗本紀。」不載　按《舊唐書昭宗本紀》。「天復三年春正月辛未。宴朱全忠于內殿。內弟子奏樂。二月己丑。上宴全忠于壽春殿。乙未，會鞠于保寧殿。全忠得頭籌。令內弟子送酒，仍面賜副元帥官。戊戌，全忠歸大梁。上宴之內殿。置酒于延喜門。是日全忠與​四鎮判官皆預席，上臨軒泣別。又令中使走送御製《楊柳枝》詞五首賜之。昭宣帝天祐二年三月詔令宰臣以下選勝遊宴五月宴群臣於崇勳殿[编辑]按《唐書昭宣帝本紀》，不載　按《舊唐書宣帝本紀》，天祐元年五月「戊寅，宴群臣於崇勳殿，全忠與王鎔、羅紹威置宴也。」
按《冊府元龜》：天祐二年三月詔曰：「朕以宰臣以下，嘗
拘官局，罕獲歡娛。今膏澤不愆，豐年有望，將臻上瑞，
宜示優恩。及此芳辰，當茲麗景，稍令暇逸，俾務遊從。
宜令自今月十二日至十六日，各任逐便選勝遊宴。