

←

方輿彙編 職方典 第一百十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百十五卷

方輿彙編 職方典 第一百十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百十五卷目錄

　順德府部彙考七

　　順德府田賦考三

職方典第一百十五卷

順德府部彙考七
[
编辑
]

順德府田賦考三　　　　　　　縣志
[
编辑
]

廣宗縣田賦

萬曆元年、原額並新增草場籽粒地、共二十四頃一十九畝四分。徵銀二十五兩四錢一分。新增銀一十三兩九錢二分二釐。共銀三十九兩三錢三分二釐

民地

《嘉靖》六年、原額徵糧地五千三百六十七頃九十七畝七分二釐九毫

賦役

夏稅小麥九百三十六石八斗三升七合四勺，起運八百五十七石八斗五升，《存留》七十八石九斗八升七合四勺。

秋糧二千二百八石五斗二升五合八勺七抄五撮八圭七粟五粒，起運一千八百七十三石九斗二升八合，存留三百三十四石五斗九升七合八勺七抄五撮八圭七粟五粒。

人丁農桑絲折絹、一百六十二疋二丈六分二釐五毫。棗株課米、一石二斗七升七勺

草四萬六百九十二束六分二釐五毫二絲五忽。起運三萬九千九十束五分。存留龍岡驛一千六百二束一分二釐五毫二絲五忽

貢花絨二百三十五斤一十兩，雜皮一十六張，羽翎一千一百四十根。

稅課鈔五百三十二貫二百三十二文。門攤課鈔三十貫。酒課鈔一十四貫四百文。醋課鈔九百六十文。契本工墨課鈔一貫六百文。房屋賃課鈔二十七貫七百六十八文。

均徭銀、力、聽三差，共銀五千五百二十三兩九錢一分七釐一毫零。

《銀差》銀三千九百一十九兩九錢一分七釐一毫零。鹽鈔六十八兩六錢四分

廣盈庫庫夫一名，銀十二兩。

京班柴薪皂隸十九名，每名銀一十二兩。《滴珠》銀九兩五錢，共銀二百三十七兩五錢。

南城弓兵二名，每名銀八兩五錢。

河西務弓兵一名，銀八兩五錢。

會同館館夫一名，銀一十兩。

惜薪司抬柴夫五十五名，每名銀五兩九錢八分，共銀三百二十八兩九錢。

軍門書辦工食銀二兩二錢二分。

旗牌官盤費銀八兩六錢三釐八毫三絲三忽。撫院書辦工食銀八兩四錢六分。

皂轎工食銀四兩三錢二分。

燈夫工食銀四兩六分

標下馬兵一十四名，每名銀二十兩，共銀二百八十兩。

標下步兵八名，每名銀十兩八錢，共銀八十六兩四錢。

民兵營馬兵一十八名，每名銀二十兩，共銀三百六十兩。

民兵營步兵二十四名，每名銀十兩八錢，共銀二百五十九兩二錢。

學院吏皂工食銀一兩八錢。

馬院皂隸工食銀一兩

《大名道》抄案吏飯食銀一兩二錢。

書辦工食銀六兩

團操馬快手四名，每名銀二十兩，共銀八十兩；本府各官祗候二名，每名銀十二兩。

正堂馬快手二名，每名銀二十兩。

步快手一名，銀七兩二錢。

《皂隸》五名，每名銀七兩二錢。

「看監禁子」 一名，銀一十二兩。刑具銀四兩。看倉斗級一名，銀一十二兩。

《團操》並防守民壯八十一名，每名銀七兩二錢，共銀五百八十三兩二錢。

操官銀四兩

清軍廳馬快手二名，每名銀二十兩。

管糧廳書辦一名，銀七兩二錢。

《皂隸》一名，銀七兩二錢。
​

經歷司：皂隸一名，銀七兩二錢。

照磨所：皂隸一名，銀七兩二錢。

儒學門子一名，銀七兩二錢。

喂馬草料銀三兩七錢五分。

龍岡驛門子一名，銀五兩。

廚料松子、果品，銀二十二兩五錢。

人丁農桑絲折絹銀一百一十三兩九錢二分，供應牲口銀一百兩

曆日黃白紙張，銀二十四兩四錢二分。

京班值堂皂隸六名，每名銀十兩，《滴珠》銀三兩，共銀六十三兩。

營繕司料銀九十八兩一錢六分三釐五毫，虞衡司料銀四十九兩八分一釐五毫七絲，都水司料銀八十五兩八錢九分三釐六毫，屯田司料銀七十三兩六錢二分二釐三毫，歲辦山羊皮張折造胖襖褲鞋銀六兩。

《軍門公費》銀一十二兩七錢六分二釐。

修理堂舍銀二兩七錢四分。

操賞花紅銀八兩八錢八分九釐。

學院書辦衣鞋銀二兩一錢六分七釐。

撫院公費銀一十三兩六錢六分九釐。

《操賞花紅》銀二兩八錢一分一釐。

本府各官馬夫一名，銀四十兩。

進表什物盤纏銀六兩七錢。

《公費》銀四十六兩三錢五釐。

文廟二祭銀七兩

本縣各官祗候五名，每名銀十二兩。

官庫雇募庫書、庫役等項銀七十兩。

儒學齋夫四名，每名銀一十二兩。

膳夫二名，每名銀二十兩。

協濟臨洺驛吹鼓手銀二十四兩四錢四分，協濟臨洺驛夫皂隸銀八十一兩八錢九分，儒學喂馬草料銀十二兩。

協濟中兵驛館夫一名，銀七兩二錢。

真定府遊擊公費銀三兩四錢二釐四毫，《鄉飲》二次銀一十二兩。

各官馬夫二名，每名銀四十兩。

文廟二祭銀五十兩

啟聖祠二祭銀四兩

「名宦、鄉賢」 二祠二祭銀八兩。

崔莊敏公祠二祭，銀三兩二錢。

八蜡、馬神二祭，共銀六兩。

「社稷壇二祭」 ，銀十兩。

「山川壇二」 祭銀十二兩。

邑厲壇三祭，共銀十八兩。

《力差》銀一千五百三十三兩。

本縣知縣門子二名，銀七兩二錢。

《皂隸》十六名，每名銀七兩二錢，共銀一百一十五兩二錢。

馬快手八名，每名銀二十兩，共銀一百六十兩。看倉斗級五名，每名銀十二兩。

「看監」 禁子五名，每名銀十二兩，刑具銀二十兩。走遞馬騾十四匹頭，每匹頭銀二十四兩，共銀三百三十六兩。

守城《民壯》二十六名，每名銀七兩二錢，共銀一百八十七兩二錢。

接遞皂隸十六名，每名銀七兩二錢，共銀一百一十五兩二錢。

接遞轎夫二十名，每名銀十兩，共銀二百兩；燈夫六名，每名銀六兩，共銀三十六兩。

察院門子二名，每名銀六兩。

府館門子一名，銀五兩。

鋪司四名，每名銀四兩五錢。

鋪兵十名，每名銀五兩。

《步快手》十名，每名銀七兩二錢。

典史門子一名，銀七兩二錢。

《皂隸》四名，每名銀七兩二錢。

儒學門子二名，每名銀七兩二錢。

《斗級》二名，每名銀七兩二錢。

《庫子》一名，銀七兩二錢。

聽差銀七十一兩。除歲貢生每年入監盤纏銀二十兩外。聽部坐派新增錢糧動解。如有剩餘，貯庫作正數支銷

里甲額「待雜」 三支，共銀五百七十六兩八錢九分一釐一毫七絲。

額支銀四十兩八錢二釐四毫。

《大名道》日用心紅、紙劄等費銀三兩三錢三分三釐四毫。

本府差吏赴各部寺倒換《循環盤纏》銀一兩一錢一分一釐。

操賞花紅銀四兩四錢五分。
​

歲貢迎賀旗匾花紅銀一兩一錢一分一釐。歲貢盤費銀三兩七錢四分七釐。

《儒學卯簿》銀一錢五分。

考貢盤纏銀四錢

本縣鞭春、土牛、花杖、公宴、桃符、門神等費銀六兩五錢。

各衙門查盤審錄造冊、並決囚賞紅等項銀十兩

儒學卯簿紙張銀一兩五錢。

《孤老冬衣》布花銀八兩五錢。

待支銀二百一十五兩七錢六分八釐七毫七絲。

禮部「提取《謄錄》吏農」 六名，銀八兩。

撫院朝覲造冊紙張工食銀一錢九釐三毫四絲。

本府朝覲造冊紙張等項銀九錢三分六釐。理刑廳修衙家伙等項銀二十五兩。

科貢生員盤纏、公宴花紅銀六兩九錢三分，「修理府學」 銀二兩。

本縣知縣修衙家伙等項銀二十兩。

官吏朝覲造冊工食紙張等項銀三兩三錢三分三釐三毫。

修理察院府館桌圍、家伙等項銀九兩。

補造鋪陳銀九兩

補造迎送上司傘扇旗幟等銀三兩。

刷卷造冊等項銀二兩三錢三分三釐三毫。「科考生員賓興花紅盤纏等項銀十四兩。歲考生員搭棚造冊，供給試卷及賞紅筆墨並新進生員披紅彩旗銀二十五兩。」本縣考貢盤纏銀二兩

《科舉遺材》盤纏銀四兩。

本縣《修學》銀十二兩。

會試舉人盤纏車輛銀十四兩四錢。

武舉棚廠絹布復染銀一兩二錢一分八釐，鄉會牌坊銀十五兩。

雜支銀三百二十兩三錢二分。內協濟邢臺縣修理。

起送會試舉人「府縣公宴」 等項銀五兩。

典史修衙家伙銀六兩

儒學教官二員，修衙家伙等項銀八兩。

歲貢迎賀旗匾等項銀五兩。

雜支銀三百二十兩三錢二分。內協濟邢臺縣修理北察院銀五兩。又協濟內丘縣銀四十兩三錢二分。又減編協濟龍中二驛銀三十兩。又協濟大石窩銀二十七兩二錢五分四釐三毫七絲。又協濟都餉部院廩給銀十七兩，止存銀二百兩七錢四分五釐六毫三絲，聽候本縣經過官客下程柴炭支用。

站銀一千四百六十九兩七錢七分八釐六毫。《馬政》孳牧馬三百三十匹，隆慶二年奉例變賣一百六十五匹，萬曆九年變賣一百六十五匹，盡起俵春秋二季。備用馬六十六匹，本色四分；馬二十六匹，每匹徵銀三十兩，共銀七百八十兩折色六分；馬四十匹，每匹徵銀二十四兩，共銀九百六十兩，腳價銀九兩六錢。如遇本色派少，其餘銀貯庫，候多派年分湊用。

鉅鹿縣田賦

莊田

額外莊田、馬場、籽粒并餘地共八百六十三頃一十四畝二分三釐零。內官亭集莊田、籽粒地五百七十二頃二十八畝八分，每畝徵銀三分三毫，共徵銀一千七百三十四兩三分二釐零。董家莊莊田、籽粒地二百二十頃六十四畝二分，每畝徵銀三分三毫，共徵銀六百六十八兩五錢四分五釐二毫六絲。

凌石屯莊田餘地一頃九十二畝五分二釐八毫。每畝徵銀三分三毫，共徵銀五兩八錢三分三釐五毫九絲八忽四微。

石鹿等場、原額馬場地三十八頃五十畝。每畝徵銀二分四釐。共徵銀九十二兩四錢

馬房場、原額馬場地七十三畝。每畝徵銀二分五毫。共徵銀一兩四錢九分七釐四毫。

石和場、原額馬場地一十頃四十九畝七分。每畝徵銀二分六釐。共徵銀二十七兩二錢九分二釐二毫

呂家寨場、原額「馬場地二頃。」 每畝徵銀一分五釐。共徵銀三兩

穆家口等場新增馬場地三頃三十二畝八分八釐七毫三絲四微三纖七沙五塵。每畝徵銀二分四釐，共徵銀七兩九錢八分九釐二毫零。北馬房村新增馬場地四頃七十三畝七分四
​

釐八毫，每畝徵銀二分五毫，共徵銀九兩七錢一分一釐八毫三絲四忽。

石和店村新增馬場并丈出餘地八頃四十九畝三分七釐一毫五絲三忽八微五纖。每畝徵銀二分六釐，共徵銀二十二兩八分三釐六毫六絲。

以上十場莊田、馬場籽粒地，共徵銀二千五百七十二兩三錢八分五釐八毫八絲七忽七微五沙。內解。

慈寧宮莊田籽粒銀一千七百一十六兩八錢六分。

四釐：《腳價》銀一十七兩一錢六分八釐六毫四絲。

瑞安府《莊田籽粒銀》六百六十一兩九錢二分六釐。

《腳價》銀六兩六錢一分九釐二毫六絲。

莊田餘地籽粒銀五兩七錢七分五釐八毫四沙。腳價銀五分七釐七毫五絲八忽四埃。原額馬場籽粒銀一百二十二兩九錢六分，腳價銀一兩二錢二分九釐六毫。

新增馬場籽粒銀三十五兩五分四釐二絲五忽，腳價銀三錢五分五毫四絲二微五纖。丈出餘地籽粒銀四兩三錢三分六釐八毫五絲五忽五微，腳價銀四分三釐三毫六絲八忽五微。五纎六項籽粒銀兩，每年分解戶部并太僕寺地糧。

原額地七千七百頃一十五畝五分。奉

旨除豁無主絕地一百四十三頃五十三畝六分一

釐六毫一絲。節年開墾地九十頃五畝五分九釐一絲。順治十七年分、又開墾過二頃四十八畝一分一釐二毫。歸入熟地徵糧外止剩無主絕地五十頃九十九畝九分一釐四毫。在各部寺均減不派外，實在徵糧地七千六百四十九頃一十五畝五分八釐六毫。內優免地畝、奉

旨、自十四年為始、停免歸入行差。共計行差地七千

二百四十七頃八十五畝五分八釐六毫。照部頒《則例》，每畝徵銀二分七毫三絲八忽二微。共徵銀一萬五千三十兩七錢五分四釐一毫七絲六忽。遇閏，每畝徵閏月銀八毫三絲二忽八微零，共徵閏月銀六百三兩六錢五分九釐二毫五絲。二項共徵銀一萬五千六百三十四兩四錢一分三釐四毫三絲六忽一微零，每畝徵銀一分九釐七毫六絲五忽三微，共徵銀一萬四千二百七十四兩三錢一分五釐四毫三絲六忽一微。每畝應徵新錢一釐八毫五忽零，共徵新錢一千三百六十千九十八文。

寄莊地四百一頃三十畝，照部頒《則例》每畝徵銀二分四釐二毫二絲三忽零，共徵銀九百七十二兩一錢一釐六毫七絲二忽九微零。遇閏，每畝徵閏月銀一釐四絲一忽九纖，共徵閏月銀四十一兩七錢七分九釐三毫三忽八微九纖。二項共徵銀一千一十三兩八錢八分一釐四忽。每畝應徵銀二分三釐一絲一忽。共徵銀九百二十三兩四錢六分三釐四忽。每畝應徵新錢二釐二毫五絲三忽一微三纖。共徵新錢九十千四百一十八文。

實在行差人丁三萬三千一百九十四丁，共徵銀一千九百三十五兩九錢四分三釐八絲三忽九微一纖。已詳《戶口考》。今合地、丁兩項，連閏共徵銀一萬八千五百八十四兩二錢三分七釐五毫二絲四忽零。如不遇閏，止徵銀一萬七千九百三十八兩七錢九分八釐九毫三絲三忽零。

起運戶部

夏稅

酒醋麵局小麥銀二百七十三兩三錢二分三釐九毫七絲五忽一微。復荒銀五兩三錢八分四釐三毫九絲八忽六微。腳價銀二兩七錢三分三釐二毫三絲九忽零。

保安州宣德等三倉并趙州葛峪堡食小麥銀四百二十六兩七錢九釐三毫二絲三忽四微二纖，復荒銀八兩四錢二分七毫六絲四忽七纖零。腳價銀五兩一錢二分五毫一絲一忽。真定府庫闊白綿布准小麥銀三十七兩八錢六分八釐六毫一絲，復荒銀七錢三分八釐六毫一絲。

秋糧

鎮邊城、新城倉粟米銀二百七十一兩八錢七分七釐二毫，《復荒》銀五兩三錢六分六釐五毫一絲四忽。《腳價》銀三兩二錢六分二釐五毫二絲六忽四微。
​

宣府在城、宣德等三倉粟米銀一千八百十七兩七錢一分三釐七毫四微，《復荒》銀三十五兩九錢九分五釐五絲三忽五微九纖。腳價銀二十一兩九錢三分三釐六毫八絲一忽。

派剩餘米銀九十三兩八錢五分七釐一毫，復荒銀一兩八錢四分八釐九毫四絲八忽，腳價銀九錢三分八釐五毫七絲一忽七微。真定府庫闊白綿布准米銀八十七兩三錢八分九釐一毫，復荒銀一兩七錢四釐四毫九絲五忽三微。

馬草

義河倉草場草銀一十四兩二錢二分六釐九毫四絲五忽零。復荒銀二錢八分二毫五絲四忽零。

《腳價》銀一錢四分二釐六絲九忽四微。

天師庵外草場草銀五百九十四兩二錢五分二釐四毫，復荒銀一十一兩七錢六釐六絲四忽二微零。《腳價》銀五兩九錢四分三釐一絲九忽。

太倉銀庫草銀七百八十九兩一錢一分二釐，復荒銀一十五兩五錢四分五釐，腳價銀七兩八錢九分二釐一絲二忽。

宣府在城草場草銀五百二十二兩六分九釐七絲四忽五微三纖。復荒銀一十兩三錢五釐九忽五微零。腳價銀六兩二錢六分九釐六忽四微。

鹽鈔銀，除荒實徵銀一百一十三兩九錢二分七釐二毫一絲五忽七微二纖。遇閏加銀九兩四錢九分三釐九毫三絲。復荒閏月銀一分九釐四毫五絲一忽，復荒銀二兩三錢四分九釐一毫一絲九忽五微零。腳價銀一兩一錢三分八釐一毫七絲三忽，閏月銀九分四釐九毫三絲九忽三微。

京庫、人丁農桑絲折絹銀、一百四十六兩二釐二毫三忽零。復荒銀、二兩八錢七分五釐一毫九絲九忽九微零。腳價銀、一兩四錢六分二絲二忽一微五纖

天津水營兵餉，除荒實徵銀三百八兩九錢一分七釐四毫五絲八忽零；遇閏加銀二十五兩七錢四釐八絲二忽。復荒閏月銀五分二釐六毫七絲二忽四微零，復荒銀六兩五分五釐二毫四絲四忽四微零。腳價銀一兩五錢四分四釐五毫八絲七忽三微。

天津陸營兵餉，除荒實徵銀一百五十九兩六錢二分四釐三毫四絲七忽四微零，遇閏加銀一十三兩三錢二釐二絲八忽九微八纖。復荒閏月銀二分七釐二毫，復荒銀三兩一錢五分七釐六毫五忽。腳價銀七錢九分八釐六毫二絲一忽。協濟旅順兵餉，除荒實徵銀四十二兩四錢六分二釐六毫五絲五忽，遇閏加銀三兩五錢三分八釐五毫五絲四忽六微。《復荒》閏月銀七釐二毫四絲九忽，復荒銀八錢三分二釐三毫七絲六忽零。

供用庫、本色芝麻九十五石，該價銀一百九十四兩七錢五分。奉

旨改折芝麻六十一石四升二合。額價銀一百二十

五兩一錢三分六釐一毫。加增銀三十兩五錢二分一釐。應解本色芝麻三十三石九斗五升八合，該價銀六十九兩六錢一分三釐九毫。京庫地畝綿花絨四百三十二斤二兩。該價銀四十三兩二錢一分二釐五毫。奉

旨改折花絨三百六十七斤、折銀三十六兩七錢。加

增銀一十八兩三錢五分。

應徵本色花絨六十五斤二兩，該價銀六兩五錢一分二釐五毫。

光祿寺《小麥》銀二百五十九兩六錢五分七釐二毫九絲八微五纖。復荒銀五兩一錢一分一毫二絲八忽零。《腳價》銀二兩五錢九分六釐五毫七絲二忽九微零。

光祿寺：菉豆銀一百一十七兩九錢一分七釐二絲五忽六微。復荒銀二兩三錢一分九釐九毫二絲一忽零。《腳價》銀一兩一錢七分九釐一毫零。

光祿寺：芝麻銀四十五兩八錢七分九釐二毫七絲七忽五微，復荒銀九錢二釐七毫八絲三忽九微零。腳價銀四錢五分八釐七毫九絲。廚料果品銀一十九兩四錢一分九釐八毫，復荒銀三錢八分二釐一毫二絲。腳價銀一錢九分四釐一毫九絲。

供應牲口銀九十七兩九分九釐，復荒銀一兩九錢一分五毫五絲六微零。《腳價》銀九錢七分。
​

九毫九絲

曆日黃白紙張銀二十三兩七錢一分一釐五毫一絲五忽八微，復荒銀四錢六分六釐七毫八絲六忽。腳價銀二錢三分七釐一毫一絲。京班柴薪、皂隸二十四名，工食銀，除荒實徵銀二百七十九兩六錢四分五釐一毫二絲，遇閏加銀二十三兩三錢三釐七毫六絲，復荒閏月銀四分二釐六毫七絲五忽七纖。《滴珠》銀一十二兩，復荒銀五兩五錢九分七釐四毫七絲三忽三微零，《腳價》銀八兩七錢三分八釐九毫一絲。

京班值堂皂隸六名，工食銀五十八兩二錢五分九釐四毫。《滴珠》銀三兩，復荒銀一兩一錢六分六釐二絲八忽。《腳價》銀一兩八錢三分五釐一毫七絲一忽一微。

五城弓兵十名，工食銀，除荒實徵銀八十二兩五錢三分四釐一毫五絲，遇閏加銀六兩八錢七分七釐八毫四絲六忽。復荒閏月銀一分二釐五毫零，復荒銀一兩六錢六分二釐五毫，腳價銀八錢二分五釐零。

張家灣並漷縣巡檢司弓兵一名，工食銀，除荒實徵銀八兩三錢五分三釐四毫一絲五忽，遇閏加銀六錢八分七釐七毫五絲，復荒閏月銀一釐二毫五絲九忽，復荒銀一錢六分五釐零。腳價銀八分二釐五毫三絲四忽。會同館館夫一名，工食銀，「除荒實徵銀九兩七錢九釐九毫，遇閏加銀八錢九釐二毫，復荒」 閏月銀一釐四毫七絲九忽九微，復荒銀一錢九分四釐二毫，腳價銀九分七釐九絲九忽。

明初牧政，「以丁養馬，人一丁養兒馬一匹，人三丁養騍馬一匹，二年一算駒。」 本縣原額種馬，兒馬七十匹，騍馬二百八十匹，共三百五十匹。隆慶二年，奉例變賣種馬一百七十五匹。至萬曆八年，又奉例變價一百七十五匹，種馬盡矣。後又奉文改為春秋二季，原額本色馬七十匹，本色四分，該馬二十八匹，每匹徵銀三十兩，共徵銀八百四十兩。

折色六分。該馬四十二匹。每匹徵銀二十四兩，共徵銀一千八兩。奉

旨每匹增銀六兩、共增銀二百一十二兩。三項共銀

二千一百兩，蠲除銀六十兩九錢二分一釐，實徵銀二千三十九兩七分九釐；復荒銀三十九兩九錢二分二釐八毫五絲一忽八微零。《腳價》銀九兩七錢五分八釐五毫六絲九忽二微，照數解京。

太僕寺草料正項，除荒實徵銀三百三十九兩八錢四分六釐五毫，復荒銀六兩六錢八分八釐五毫八絲一忽。腳價銀三兩三錢九分八釐。惜薪司抬柴夫五十五名，除荒實徵銀三百一十九兩三錢五分八釐六毫一絲一忽，遇閏加銀二十六兩六錢一分三釐二毫二絲。復荒閏月銀四分二釐一絲二忽，復荒銀六兩二錢七分七釐一毫一絲，腳價銀三兩一錢九分三釐五毫八絲六忽二微。

營繕司：除荒實徵銀一百二兩四錢八分八釐三毫七絲三忽二微，復荒銀二兩二分三釐零。《腳價》銀一兩二分四釐九毫三忽零。

虞衡司：除荒實徵銀五十一兩二錢四分四釐一毫八絲九忽一微零；復荒銀一兩一分一釐五毫零。腳價銀五錢一分二釐四毫四絲一忽九微零。

都水司，除荒實徵銀八十九兩六錢七分八釐二毫二絲六忽零，復荒銀一兩七錢七分一毫二絲五忽零。腳價銀八錢九分六釐七毫八絲二忽零。

屯田司：除荒實徵銀七十六兩八錢六分六釐三毫七絲四忽五微零，復荒銀一兩五錢一分七釐二毫八絲二忽，腳價銀七錢六分八釐六毫六絲三忽七微。

胖襖褲鞋、原額八副六分。每副銀一兩五錢，共銀一十二兩九錢。奉

旨每副增銀一兩二錢，共增銀一十兩三錢二分二

項共銀二十三兩二錢二分。蠲除銀六錢七分三釐零，實徵銀二十二兩五錢四分六釐零。復荒銀四錢五分六釐八毫七絲。《腳價》銀八錢三分五釐五絲七忽。

以上起運銀一萬三十九兩三錢六分一釐七毫八絲八忽零，《滴珠》銀一十五兩，復荒銀一百九十二兩一錢一分一釐八毫四絲五忽零，《腳價》銀九十六兩九錢九分三釐二毫二絲三忽，實徵起運銀一萬三百四十三兩四錢六分六。
​

釐八毫六絲七忽零。遇閏加起運銀一百一十兩三錢三分三毫。遇閏加復荒銀二錢六釐六毫零。遇閏加腳價銀九分四釐九毫零

存留

本縣修理

龍亭銀一兩修理

文廟銀一十兩

學院《傳報》舍人四名，每名歲支工食銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢，遇閏加銀二兩四錢。皂隸一十二名，每名歲支工食銀七兩二錢，共銀八十六兩四錢，遇閏加銀七兩二錢。

同知：俸銀每年四十二兩五錢五分六釐，遇閏加銀三兩五錢四分六釐三毫三絲。順治十四年，奉文裁扣俸銀十兩五錢五分六釐解部。薪銀每年四十八兩，遇閏加銀四兩。

修宅家伙每年銀十兩。順治十二年，奉文「全裁。」 「心紅紙張」 每年銀二十兩，遇閏加銀一兩六錢六分六釐。

推官書辦八名，每名歲支工食銀一十兩八錢，每年共該銀八十六兩四錢，遇閏加銀七兩二錢。順治九年四月會議：每名月給銀五錢，每年共該銀四十八兩，遇閏加銀四兩；餘銀三十八兩四錢，遇閏餘銀三兩二錢。俱裁解部。

門子二名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀一十四兩四錢，遇閏加銀一兩二錢。順治九年四月會議每名月給銀五錢，每年共該銀一十二兩，遇閏加銀一兩；餘銀二兩四錢，遇閏餘銀二錢，俱裁解部。

步快手八名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀五十七兩六錢，遇閏加銀四兩八錢。順治九年四月會議每名月給銀五錢，每年共該銀四十八兩，遇閏加銀四兩；餘銀九兩六錢，遇閏餘銀八錢，俱裁解部。

本縣知縣俸銀，每年二十七兩四錢九分，遇閏加銀二兩二錢九分八毫三絲三忽。順治十四年，奉文裁扣銀一十八兩四錢九分解部。薪銀每年三十六兩，遇閏加銀三兩。

心紅油燭、紙張銀每年三十兩，遇閏加銀二兩五錢。順治十四年，奉文裁汰油燭銀十兩，閏月銀八錢三分三釐四毫解部。

吏書一十二名，每名歲支工食銀一十兩八錢，每年共銀一百二十九兩六錢，遇閏加銀一十兩八錢。順治九年四月會議每名月給銀五錢，每年共該銀七十二兩，遇閏加銀六兩，餘銀五十七兩六錢，遇閏餘銀四兩八錢，俱裁解部。門子二名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀一十四兩四錢，遇閏加銀一兩二錢順治九年四月會議每名月給銀五錢，每年共該銀一十二兩，遇閏加銀一兩，餘銀二兩四錢，遇閏餘銀二錢，俱裁解部。

皂隸一十六名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀一百一十五兩二錢，遇閏加銀九兩六錢。順治九年四月會議，每名月給銀五錢，每年共銀九十六兩，遇閏加銀八兩；餘銀一十九兩二錢，遇閏餘銀一兩六錢。俱裁解部。

馬快手八名，每名歲支工食銀一十八兩，每年共銀一百四十四兩，遇閏加銀一十二兩。順治九年四月會議每名月給銀一兩四錢，每年共該銀一百三十四兩四錢，遇閏加銀一十一兩二錢，餘銀九兩六錢，遇閏餘銀八錢，俱裁解部。《民壯》五十名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀三百六十兩，遇閏加銀三十兩順治九年四月會議每名月給工食銀五錢，每年共該銀三百兩，遇閏加銀二十五兩。餘銀六十兩，遇閏銀五兩，俱裁解部。

燈夫四名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀二十八兩八錢，遇閏加銀二兩四錢。順治九年四月會議每名月給銀五錢，每年共該銀二十四兩，遇閏加銀二兩，餘銀四兩八錢，遇閏餘銀四錢，俱裁解部。

《修理監倉》，每年銀二十兩。

轎傘扇夫七名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀五十兩四錢，遇閏加銀四兩二錢。順治九年四月會議每名月給銀五錢，每年共該銀四十二兩，遇閏加銀三兩五錢，餘銀八兩四錢，遇閏餘銀七錢俱裁。

庫書一名，每年工食銀一十二兩，遇閏加銀一兩。順治九年四月會議每名月給銀五錢，每年共該銀六兩，遇閏加銀五錢。餘銀六兩，遇閏銀五錢，俱裁解部。

倉書一名，每年工食銀一十二兩，遇閏加銀一
​

兩順治九年四月會議每月給銀五錢，每年共該銀六兩，遇閏加銀五錢。餘銀六兩，遇閏餘銀五錢，俱裁解部。

庫子四名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀二十八兩八錢，遇閏加銀二兩四錢。順治九年四月會議每名月給銀五錢，每年共該銀二十四兩，遇閏加銀二兩；餘銀四兩八錢，遇閏餘銀四錢，俱裁解部。

斗級四名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀二十八兩八錢，遇閏加銀二兩四錢。順治九年四月會議每名月給銀五錢，每年共該銀二十四兩，遇閏加銀二兩，餘銀四兩八錢，遇閏餘銀四錢，俱裁解部。

典史，俸銀一十九兩五錢二分。遇閏加銀一兩六錢二分六釐六毫六絲。

薪銀一十二兩。遇閏加銀一兩。

書辦一名，每年工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢。順治九年四月會議每月給銀五錢，每年該銀六兩，遇閏加銀五錢；餘銀一兩二錢，遇閏餘銀一錢，俱裁解部。

門子一名，每年工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢。順治九年四月會議每月給銀五錢，每年該銀六兩，遇閏加銀五錢；餘銀一兩二錢，遇閏餘銀一錢，俱裁解部。

皂隸四名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀二十八兩八錢，遇閏加銀二兩四錢。順治九年四月會議，每名月給銀五錢，每年共該銀二十四兩，遇閏加銀二兩；餘銀四兩八錢，遇閏餘銀四錢，俱裁解部。

馬夫一名，每年工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢。順治九年四月會議每月給銀五錢，共該銀六兩，遇閏加銀五錢。餘銀一兩二錢，遇閏餘銀一錢，俱裁解部。

教諭俸銀每年一十九兩五錢二分。遇閏加銀一兩六錢二分六釐六毫。

薪銀每年一十二兩，遇閏加銀一兩。

訓導俸銀每年一十九兩五錢二分。遇閏加銀一兩六錢二分六釐六毫六絲。

薪銀每年一十二兩，遇閏加銀一兩。

齋夫六名，每名歲支工食銀一十二兩，每年共銀七十二兩，遇閏加銀六兩。

膳夫二名，每名歲支工食銀二十兩，每年共銀四十兩，遇閏加銀三兩三錢三分三釐三毫。門子五名，掌教三名，分教二名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀七十二兩，遇閏加銀三兩。

學書一名，每年工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢。

教官二員，每員喂馬草料銀一十二兩。每年共銀二十四兩，遇閏加銀二兩。

「廩生」 二十名，每名月支糧銀八錢，每年共銀一百九十二兩，遇閏加銀一十六兩。順治十四年，奉文裁汰銀一百二十八兩，裁汰閏月銀一十兩六錢六分六釐七毫，實支糧銀六十四兩，實支閏月銀五兩三錢三分三釐三毫。

學院科、歲二考并本縣季考生員試卷花紅銀二十五兩。

文廟、啟聖、名宦、鄉賢春秋二祭銀四十兩。

社稷、山川、風雲雷雨、城隍等神二祭，銀三十兩。三小祭，無祀鬼神，銀一十兩。

春牛、芒神、桃符門神酒席銀五兩。順治十四年奉文裁汰銀一兩五錢。

曆日銀三兩

鄉飲二：祭酒席銀一十二兩。順治十四年，奉文裁汰銀六兩，實支銀六兩。

朔望行香紙燭銀一兩。順治九年四月會議全裁解部。

「看守察院」 門子二名，每名歲支銀六兩，每年共銀一十二兩，遇閏加銀一兩。

雜支供應過往上司下程中火坐飯等項銀二百兩。順治十四年奉文裁汰解部。

額徵驛站工料銀二千七十四兩一錢三分八釐三毫，遇閏加銀八十六兩四錢二分二釐四毫。內協濟中丘驛馬一十二匹，騾三十九頭，共該工料銀二千零八兩六錢九分八釐三毫。又協濟河間府富莊驛工料銀六十五兩四錢四分。今兌留中丘驛用走遞馬二十匹，每年草料銀四百八十兩，遇閏加銀四十兩。奉文裁減銀一百一十一兩，協濟武清縣。

接遞皂隸一十二名，每名歲支工食銀六兩，每年共銀七十二兩，遇閏加銀六兩，奉文裁減銀。
​

一十六兩協濟武清縣

接遞扛轎夫二十六名，每名歲支銀十兩，共銀二百六十兩，遇閏加銀二十一兩六錢六分六釐六毫，減銀六十兩，協濟武清縣。

吹手四名，每名歲支工食銀六兩，每年共銀二十四兩，遇閏加銀二兩。各鋪鋪司兵一十四名，每名歲支工食銀六兩，每年共銀八十四兩，遇閏加銀七兩。

更夫五名，每名歲支工食銀四兩八錢，每年共銀二十四兩，遇閏加銀二兩。

火夫一十名，每名歲支工食銀四兩八錢，每年共銀四十八兩，遇閏加銀四兩。

《孤貧男婦》二十名口，每名口月支糧銀二錢四分，每年共銀五十七兩六錢，遇閏加銀四兩八錢。順治十四年，奉文全裁解部。

《孤貧冬衣花布》銀五兩二錢。順治十四年，奉文全裁解部。

中丘驛草場、草折銀五十九兩六分九釐六毫八絲五忽。遇閏、加銀四兩九錢二分二釐四毫七絲三忽七微五纖

協濟臨洺驛夫皂銀八十二兩一錢四分七毫。遇閏加銀六兩八錢四分五釐六毫。

協濟臨洺驛吹手銀四十八兩七錢九分。遇閏加銀四兩六分五釐八毫。

二年一辦貢生盤費，《花紅、旗扁》銀四十兩。每年徵銀二十兩。

三年一辦本府科舉并遺材生員花紅公宴盤費，共銀一百五十兩。每年徵銀五十兩。

《朝覲造冊紙張》銀五兩。每年徵銀一兩六錢六分六釐六毫六絲二忽。

朝覲官吏盤費共銀二十五兩。典史銀二十兩。隨朝吏銀五兩，每年徵銀八兩三錢三分三釐三毫三絲三忽。俱裁解部。

科舉生員賓興盤費花紅、酒席銀四十二兩。每年徵銀一十四兩。

會試舉人，每名盤費銀十八兩，每年徵銀六兩；新中舉人，每名坊價銀八十兩，每年徵銀二十六兩六錢六分六釐零。

新中進士：每名坊價銀一百兩，每年徵銀三十三兩三錢三分三釐三毫三絲三忽。

新中武舉，每名《花紅旗扁》銀一十兩。每年徵銀三兩三錢三分三釐零。

《新中武進》士每名《花紅旗扁》銀二十兩，每年徵銀六兩六錢六分六釐六毫六絲六忽。

會試《謄錄》書手六名，共銀二十四兩。每年徵銀八兩。考選遺材生員盤費銀四兩。

以上存留共銀五千一百二十八兩三錢三分三釐。遇閏月，加銀三百一十三兩三錢九分六釐零。

唐山縣田賦

原額地三千三百一十三頃五分三釐九毫。順治五年、奉

旨清查地畝。除豁無主荒地一千九十六頃八十一

畝三分

順治十八年以前，共開墾過荒地一百五十頃七十四畝七分六釐。

康熙二年、開墾過荒地一百八十三頃八十四畝三分五釐五毫二絲二忽八微。康熙十年奉

旨除豁。「沙壓地」八十四頃六十七畝八分九釐二毫

實在徵糧地二千四百六十六頃一十畝四分六釐二毫二絲二忽。內分行差地二千三百九十四頃六十八畝六分六釐三毫零

寄莊地七十一頃四十一畝八分。

額外學田地七十三畝七分二釐六毫，康熙十年沙壓，除糧。

額外馬場籽粒地、共二百三十頃六畝一分六釐六絲。內分上、中、下三等

上地四頃二十一畝五分二釐二毫六絲。中地二十八頃一十四畝四釐二毫五絲。下地一百一十四頃五十六畝六分九釐五毫五絲。不堪下下地八十三頃一十三畝九分。《賦役》

行差地二千三百九十四頃六十八畝六分六釐零，每畝徵銀四分九釐八毫零，共徵銀一萬一千七百五十四兩四錢四分二釐。

寄莊地七十一頃四十一畝八分。每畝徵銀六分一忽零，共徵銀四百二十八兩五錢二分零。實在行差人丁八千八百一十五丁，共徵銀八百八十一兩五錢。已詳《戶口考》。今合地丁兩項，共徵銀一萬三千六十四兩四錢六分二釐九毫零。
​

額外馬場籽粒地

上地四頃二十一畝五分二釐二毫六絲，每畝徵銀五分五毫，共徵銀二十一兩二錢八分六釐八毫九絲一忽三微。

中地二十八頃一十四畝四釐二毫五絲，每畝徵銀三分三毫，共徵銀八十五兩二錢六分五釐四毫八絲七忽。

下地一百一十四頃五十六畝六分九釐五毫五絲。每畝徵銀二分二毫，共徵銀二百三十八兩四錢二分五釐二毫。

不堪下下地八十三頃一十三畝九分。每畝徵銀一分一釐，共徵銀九十一兩四錢五分二釐。外民地帶徵籽粒，每畝徵銀四毫零，共徵銀一百一十三兩五錢一分八釐。

以上五項地，共徵銀五百四十二兩九錢四分八釐。

額外九行匠役，徵銀八兩。

本色芝麻一十三石七斗八升三合六勺七抄，該價銀二十八兩二錢五分六釐五毫五忽。本色綿花絨二十七斤一十兩一錢一分五釐，該價銀二兩七錢六分三釐。

《通筭》額內額外應起運銀八千九百八十五兩六錢二分二釐。

實支存留共銀三千二百一十九兩八錢三分；實支存留共錢一千三百七十九千九百三十文。

額外無定數款項

房地稅契銀　。缺官俸銀　。牛驢抽稅銀。牙行換帖銀　。當鋪稅銀　。《師生空缺銀。鹽引附》。

本縣歲額「《長蘆》鹽」 一千引，按季疏銷。
