

←

明倫彙編 皇極典 第四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五卷

明倫彙編 皇極典 第六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第五卷目錄

　君臣部紀事三

皇極典第五卷

君臣部紀事三
[
编辑
]

《遼史耶律弘古傳》：「弘古討阻卜有功，聖宗嘗刺臂血與弘古盟為友，禮遇尤異，拜南府宰相，改上京留守。重熙六年，遷南院大王，御製誥辭以寵之。十三年，加于越。帝憫其勞，復授武定軍節度使。」《宋史石守信傳》：乾德初，帝因晚朝與守信等飲酒，酒
酣，帝曰：「我非爾曹不及此。然吾為天子，不若為節度使之樂，吾終夕未嘗安枕而臥。」守信等頓首曰：「『今天命已定，誰復敢有異心，陛下何為出此言耶』？帝曰：『人孰不欲富貴，一旦有以黃袍加汝之身，雖欲不為，其可得乎』？守信等謝曰：『臣愚不及此，惟陛下哀矜之』。帝曰：『人生駒過隙爾，不如多積金帛田宅，以遺子孫，歌兒舞女以終天年，君臣之間，無所猜嫌，不亦善乎』！」守
信謝曰：「陛下念及此，所謂生死而肉骨也。」明日，皆稱
病乞解兵權。帝從之，皆以散官就第，賞賚甚厚。
《趙普傳》：「普出為武勝軍節度，檢校太尉兼侍中，帝作詩以餞之，普奉而泣曰：『陛下賜臣詩，當刻石，與臣朽骨同葬泉下』。」帝為之動容。翌日，謂宰相曰：「普有功國家，朕昔與游，今齒髮衰矣，不容煩以樞務，擇善地處之，因詩什以導意。普感激泣下，朕亦為之墮淚。」宋琪
對曰：「昨日普至中書，執御詩涕泣，謂臣曰：『此生餘年，無階上答，庶希來世得效犬馬力』。臣昨聞普言，今復聞宣諭，君臣始終之分，可謂兩全。」《薛居正傳》：居正自參政至為相，凡十八年，恩遇始終
不替。先是太祖嘗謂居正曰：「自古為君者鮮克正己，為臣者多無遠略，雖居顯位，不能垂名後代，而身陷不義，子孫罹殃。蓋君臣之道有所未盡。吾觀唐太宗，受人諫疏，直詆其非而不恥。以朕所見，不若自不為之，使人無異詞。又觀古之人臣，多不終始能保全而享厚福者，由忠正也。」開寶中，居正與沈倫並為相，盧
多遜參知政事。九年冬，多遜亦為平章事，及居正卒，
而沈倫責授，多遜南流。論者以居正守道蒙福，果符
太祖之言。

《王全斌傳》：全斌入蜀，適屬冬暮，京城大雪，太祖設氈
幃於講武殿，衣紫貂裘帽以視事。忽謂左右曰：「我被服如此，體尚覺寒，念西征將士，衝犯霜雪，何以堪處。」即解裘帽，遣中使馳賜全斌，仍諭諸將，以不遍及也。
全斌拜賜感泣。

《通鑑》：宋以竇儀為翰林學士。宋主嘗召儀草制，至苑
門，儀見宋主岸幘跣足而坐，卻立不肯進。宋主遽索
冠帶而後召入。儀曰：「陛下創業垂統，宜以禮示天下，恐豪傑聞而解體。」宋主斂容謝之。自是對近臣未嘗
不冠帶。

《歸田錄》：太祖時，郭進為山西巡檢，有告其陰通河東
劉繼元，將有異志者，太祖大怒，以其誣害忠臣，命縛
其人予進，使自處置。進得而不殺，謂曰：「爾能為我取繼元一城一寨，不止贖爾死，當請賞爾一官。」歲餘，其
人誘其一城來降，進具其事送之於朝，請賞以官。太
祖曰：「爾誣害我忠良，此纔可贖死爾，賞不可得也。」命
以其人還進。進復請曰：「使臣失信，則不能用人矣。」太
祖於是賞以一官。君臣之間蓋如此。

陶尚書穀為學士，嘗晚召對，太祖御便殿。陶至，望見
上將前而復卻者數四。左右催宣甚急，穀終彷徨不
進。太祖笑曰：「此措大索事」分顧左右取袍帶來，上已
束帶，穀遽趨入。

《劉氏雜志》：蘇易簡內直，宋太宗謂曰：「君臣千載遇。」易
簡應聲曰：「忠孝一生心。」可謂的對。

《宋史曹彬傳》：彬咸平二年被疾，上趣駕臨問，手為和
藥，仍賜白金萬兩。問以後事，對曰：「臣無事可言，臣二子材器可取，臣若內舉，皆堪為將。」上問其優劣，對曰：
「璨不如瑋。」薨，上臨哭之慟，對輔臣語及彬必流涕。贈
中書令，追封濟陽郡王。

《王旦傳》：「旦疾甚，遣內侍問者，日或三四，帝手自和藥並薯蕷粥賜之。」《青箱雜記》：「真宗任王旦為相，常倚以決事。旦雖荷真宗眷委之重，每慎密遠權以自防，故君臣之間，略無纖悉可窺。」《談苑》：李侍讀仲容善飲，號李萬回。真宗飲量無敵，欲
對飲則召公。一夕上命巨觥，仲容曰：「告官家免巨觥。」上因問何故謂天子為官家，仲容對曰：「蔣濟《萬機論》：『三皇官天下，五帝家天下，兼皇帝之德，故曰官家』。」上
​
大喜曰：「真所謂君臣千載一遇也。」《三朝聖政錄》：真宗召大理評事馮元說《周易泰卦》。元
敷衍卦體，謂「天氣下降，地氣上騰，然後交泰。猶君下接於臣，臣上承於君，然後君臣道通。若天以高亢居上，則地無由得交於天，天地不交，何由得泰？君以尊大自持，臣無由得接於君，君臣不接，何由得泰？」《夢溪筆談》：「陳文忠為樞密，一日日欲沒時，忽有中人宣召」，既入右掖，已昏黑，遂引入禁中，屈曲行甚久，時
見有簾幄燈燭煒煌，皆莫知何處。已而到一小殿，殿
前有兩花檻，已有數人先至，皆立廷中，殿上垂簾，蠟
燭十餘炬而已，相繼而至者凡七人。中使乃奏《班齊》，
惟記文忠、丁謂、杜鎬三人，其四人忘之。杜鎬時尚為
館職，良久，乘輿自宮中出，燈燭亦不過數十而已。宴
具甚盛，卷簾令不拜。升殿就坐，御座設於席東，設文
忠之座於席西，如常人賓主之位。堯叟等皆惶恐不
敢就位。上宣諭不已，堯叟懇陳自古未有君臣齊列
之禮，至於再三。上作色曰：「本為天下太平，朝廷無事，思與卿等共樂之。若如此，何如就外朝開宴？今日只是宮中供辦，未嘗命有司，亦不召中書。輔臣以卿等機密及文館職任侍臣無嫌，且欲促坐語笑，不須多辭。」堯叟等皆趨下稱謝，上急止之曰：「此等禮數，且皆置之。」堯叟悚慄危坐，上語笑極歡。酒五六行，膳具中
各出兩絳囊，置群臣之前，皆大珠也。上曰：「時和歲豐，中外康富，恨不得與卿等日夕相會。太平難遇，此物助卿等燕集之費。」群臣欲起謝，上云：「且坐，更有如是。」酒三行，皆有所賜，悉良金重寶。酒罷，已四鼓，時人謂
之天子請客。文忠之子述古得於文忠，頗能道其詳，
此略記其一二耳。

《容齋四筆》：真宗初命儒臣編修君臣事跡，後謂輔臣
曰：「昨見宴享門中錄唐中宗宴飲，韋庶人等預會和詩，與臣寮馬上口摘含桃事，皆非禮也，已令削之。」又
曰：「所編事跡，蓋欲垂為典法，異端小說咸所不取。」《墨客揮犀》：張相昪為御史，數上封章，論及兩府，仁廟
因謂曰：「卿本孤寒，何故屢言近臣？」公奏曰：「臣安得謂之孤寒？臣自布衣，不數年致身清近，曳朱腰金，如陛下乃孤寒也。」帝曰：「何為孤寒？」曰：「陛下內無賢相，外無名將，官冗而失黜陟，兵多而少教習，孤立朝廷之上，此所以孤寒也。」帝喜而優容之，近侍皆為之懼，自此
名重朝野。

《宋史傅堯俞傳》：堯俞為監察御史。仁宗春秋高，皇嗣
未立，堯俞請建宗室之賢，以慰天下望。及英宗為皇
子，有司闕供餽，仁宗未知。堯俞言：「陛下既以宗社之重建皇嗣，宜以家人禮，使皇子朝夕侍膳左右，以通慈孝之誠。今禮遇有闕，非所以隆親親、重國本也。」於
是詔有司供具甚厚。英宗即位，轉殿中侍御史，遷起
居舍人。皇太后與英宗同聽政，英宗有疾，既平，堯俞
上書皇太后，請還政。久之，聞內侍任守忠有讒間語，
堯俞諫皇太后曰：「外間物論紛惑，兩宮之情未通。臣謂天下之可信者，無大於以天下與人，亦無大於受天下以公。況皇帝以明睿之資，貫通古今，而受人之天下乎？如誅竄讒人，則慈孝之聲並隆矣。」於是皇太
后還政，逐守忠。堯俞言於英宗曰：「皇太后給事左右之人，宜頗錄其勤勞，少加恩惠，上慰母后，下安反側。且守忠已去，其餘不問可也。」遷右司諫、同知諫院。英
宗眷遇堯俞，嘗雪中賜對，堯俞自東廡升，英宗傾身
東向以待，每奏事退，多目送之。

《甲申雜記》：先公自太原罷歸朝，既引對，神宗諭來日
前殿引。既對，上曰：「昨日在後殿，卿仁宗舊臣，不欲裹帽子見卿。」嗚呼！上之禮遇臣下也如此。

《宋史蘇軾傳》：「軾除翰林學士，鎖宿禁中，召入對便殿，宣仁后問曰：『卿前年為何官』？曰：『臣為常州團練副使』。」曰：「『今為何官』？曰：『臣今待罪翰林學士』。」曰：「『何以遽至此』？曰：『遭遇太皇太后皇帝陛下』。」曰：「非也。」曰：「豈大臣論薦乎？」曰：「『亦非也』。軾驚曰：『臣雖無狀，不敢自他途以進』。」曰：
「此先帝意也。先帝每誦卿文章，必嘆曰：『奇才，奇才』！但未及進用卿耳。」軾不覺哭失聲，宣仁后與哲宗亦泣，
左右皆感涕。已而命坐，賜茶，徹御前金蓮燭送歸院。
《蘇頌傳》：頌為相，上章辭位。紹聖四年，拜太子少師致
仕。方頌執政時，見哲宗年幼，諸臣太紛紜，常曰：「君長誰任其咎耶？」每大臣奏事，但取決於宣仁后。哲宗有
言，或無對者。惟頌奏宣仁后必再稟哲宗，有宣諭，必
告諸臣，以聽聖語。及貶元祐故臣。御史周秩劾頌，哲
宗曰：「頌知君臣之義，無輕議此老。」《孫固傳》：「固拜觀文殿學士，知河陽，尋提舉嵩山崇禧宮。哲宗即位，以正議大夫知河南府，徙鄭州。元祐二年，召除侍讀，提舉中太一宮，遂拜門下侍郎。哲宗與太皇太后矜其年高，每朝會，豫節拜儀，聽休於幄次。固數乞骸骨。太皇太后曰：『卿先帝在東宮時舊臣，今帝新聽政，勉留輔導。或體中未安，取文書於家，治之可也』。」固感激，強起視事，復知樞密院事，累官右光祿
大夫。五年，卒，年七十五，哲宗太皇太后皆出聲泣。時
​
文彥博致仕歸洛，將宴餞崇政殿，以固在殯，罷之，輟
視朝二日，贈開府儀同三司，諡曰溫靖。固宅心誠粹，
不喜矯亢，與人居，久而益信，故更歷夷險而不為人
所疾害。嘗曰：「人當以聖賢為師，一節」之士，不足學也。
又曰：「以愛親之心愛其君，則無不盡矣。」《揮麈餘話》：明清頃於蔡微處得觀祐陵與蔡元長賡
歌一軸，皆真跡也。今錄於後：《己亥十一月十三日南
郊祭天齋宮即事賜太師》：報本精禋自國南，先期清
廟宿齋嚴。層霄初擴同雲霽，暖吹俄回海日暹。十萬
軍容冰作陣，九街鴛瓦玉為簷。肅雍顯相同元老，行
慶均釐四海霑。」《太師臣京恭和雪晴至日日初》南帝
舉明禋祀事嚴。萬瓦溝中寒色在，一輪空外曉光暹。
「雲和龍軫開冰轍，風暖鸞旗拂凍簷。共喜天心扶聖德，珠璣更誤寵恩霑。」「展采齊明拱面南，濃雲深入夜更嚴。風和不放瓊英落，日暖高隨玉漏暹。照地神光臨午陛，鳴皋仙羽下重簷。」「五門回仗如天上，看舉雞竿雨露霑。」「袞龍朱履午階南，大輦鸞鳴羽衛嚴。玉軫乍回黃道穩，金烏初上白雲暹。五門曉吹開旗尾，萬騎花光入帽簷。已見神光昭感格，鶴書恩下萬邦霑。」「飲福初回八陛南，凝旒裒對百神嚴。晛消塵入康衢潤，神應光隨北陛暹。丹檻雉開中扇影，朱繩鶴下五門簷。群生鼓舞明禋畢，卻憶花飛舞袖霑。」《清廟齋幄
嘗有詩，賜太師，已曾》和進。禋祀禮成，以目擊之事，依
前韻再進，今亦用元韻復賜太師，非特以此相困，蓋
清時君臣賡載，亦一時盛事耳。「靈鼓黃麾道指南，紫壇蒼璧示凝嚴。聯翩玉羽層霄下，烜赫神光愛景暹。為喜鸞輿回鳳闕，故留芝蓋出虯簷。禮天要作斯民福，解雨今當萬物霑。」《太師以被賜暹字韻詩》，前後凡
三次《進和蓋欲示其韻愈嚴而愈工耳復以前韻又
賜太師》「天位迎陽轉斗南，千官山立盡恭嚴。共欣奠玉煙初達，爭奉回鑾日已暹。歸問雪中誰詠絮，冥搜花底自巡簷。禮成卻喜歌盈尺，端為來麰萬㝢霑。〈唐杜甫詩巡簷索共梅花笑蓋雪事也〉《太師臣京題神霄宮》「下馬神霄第一回，晴空宮殿九秋開。月中桂子看時落，雲外仙軿特地來。參差碧瓦切昭回，繡戶雲輀次第開。仙伯九霄曾付託，得隨真主下天來。」《神霄玉清萬壽宮慶成
卿以使事奉安聖像，聞有二詩書》。
《俯同其韻復賜
太師》「碧落金風爽氣回，叢霄乍喜瑞霞開。經營欲致黎元福，敢謂詩人詠子來。」「曈曚日馭曉光回，金碧相宜玉府開。步武煙霞還舊觀，百神應喜左元來。」《昨日
召卿等自卿私第泛舟經景龍江游擷芳園靈沼聞
卿有小詩今俯同其韻賜太師》「景龍江靜喜安流，玉色閒看浴翅鷗。已覺西風頗無事，何妨穩泛濟川舟。登山想見留雲際，賞日還能傍水涯。對此已多重九興，先輸黃髮賞黃花。」「錦繡煙霄碧玉山，縈紆靜練照晴川。留連不惜厭厭去，雅興難忘《既醉》篇。」《上清寶籙
宮，立冬日講經之次，有羽鶴數千飛翔空際，公卿士
庶，眾目仰瞻。卿時預榮觀，作詩紀實來上。因俯同其
韻，賜太師以下》：上清「講席鬱蕭臺，俄有青田萬侶來。蔽翳晴空疑雪舞，低徊轉影類雲開。翻翰清唳遙相續，應瑞移時尚不回。歸美一章歌盛事，喜今重見謫仙才。」又，《上巳日賜太師》：「金明春色正芳妍，修禊佳辰集眾賢。久矣愆陽罹暵旱，沛然膏雨潤農田。乘時賸挾花盈帽，胥樂何辭酒滿船。所賴燮調功有自，佇期高廩報豐年。」微元長之孫自云當其父祖富貴鼎盛
時，悉貯于隆儒亨會閣，此百分之一二焉。國禍家艱
之後，散落人間，不知其幾也。

祐陵。癸巳歲，蔡元長自錢唐趨召，再拜詔特錫燕于
太清樓，極承平一時之盛。元長作記以進云。「政和二年三月，皇帝制詔臣京宥過眚愆，復官就第，命四方館使、榮州防禦使臣童師敏齎詔召赴闕。臣京頓首辭，繼被御札手詔，責以大義，惶怖上道，於是飲至於郊，曲燕於垂拱殿，祓禊於西池，寵大恩隆，念無以稱。」上曰：「朕考周宣王之詩，吉甫燕喜，既多受祉。來歸自鎬，我行永久。飲御諸友，炰鱉膾鯉，其可不如古者？」詔
以是月八日開後苑太清樓，命內客省使、保大軍節
度觀察留後、帶御器械臣譚稹，同知入內內侍省事
臣楊戩，內客省使保康軍節度觀察留後帶御器械
臣賈祥，引進使晉州管內觀察使、勾當內東門司臣
梁師成等五人總領其事，西上閤門使、忠州刺史、尚
藥局典御臣鄧忠仁等一十三人掌典內謁者職。有
司請辦具，上帝弗用。前三日，幸太清相，視其所，曰：「於此設次，於此陳器皿，於此置尊罍，於此膳羞，於此樂舞，出內府酒尊、寶器、琉璃、馬瑙、水精、玻璃、翡翠、玉曰：以此加爵，致四方美」味，蠃蛤蝦鱖白、南海瓊枝、東陵
玉蕊，與海物惟錯，曰：「以此加籩。」頒御府寶帶，宰相、親
王以玉，執政以通犀，餘花犀，曰：「以此實篚。」教坊請具
樂奏，上弗用，曰：「後庭女樂，肇自先帝，隸業天臣，未之享，其陳於庭。」上曰：「不可以燕樂廢政。」是日，視事垂拱
殿，退，召臣何執中、臣蔡京、臣鄭紳、臣吳居厚、臣劉正
夫、臣侯蒙、臣鄧洵仁、臣鄭居中、臣鄧洵武、臣高俅、臣
​
童貫，崇政殿閱弓馬所子弟武伎，引強如格，各命以
官，遂賜坐，命宮人擊鞠。臣何執中等辭請立侍，上曰：
「坐。」乃坐。於是馳馬舉仗，翻手覆手，丸素如綴，又引滿
馳射，妙絕一時，賜賚有差。乃由景福殿西序入苑門，
就次以憩。詔臣蔡京曰：「此跬步至宣和，即」昔言者所
謂「金柱玉戶」者也。厚誣宮禁，其令子攸掖入觀焉。東
入小花逕，南度碧蘆叢，又東入便門，至宣和殿止三
楹，左右挾中置圖書筆硯、古鼎彝罍洗陳几案榻漆
以黑。下宇純朱，上棟飾綠無文采。東西廡側各有殿，
亦三楹。東曰瓊蘭，積石為山，峰巒間出，有泉出石竇，
注於沼。北有御札靜字牓梁，間以洗心滌慮。西曰「凝芳」，後曰「積翠」，南曰「瑤林。」北洞曰「玉宇」，石自壁隱出，嶄
巖峻立，幽花異木，扶疏茂密。後有沼曰「環碧」，兩旁有
亭曰「臨漪」、「華渚。」沼次有山，殿曰「雲華」，閣曰「太寧。」左躡
道以登，中道有亭曰「琳霄」、「垂雲」、「騫鳳」，層巒不大高峻，
俯視削壁攢峰，如深山大壑。次曰「會春閣」，下有殿曰
「玉華」，玉華之側有御書牓曰三洞瓊文之殿，以奉高
真。旁有種玉緣雲軒相峙。臣奏曰：「宣和殿閣，亭沼縱橫，不滿百步，而修真觀妙，發號施令，仁民愛物，好古博雅，玩芳綴華咸在焉。楹無金瑱，壁無珠璫，階無玉砌，而沼池巖谷，谿澗原隰，太湖之石，泗濱之磬，澄竹山茶，崇蘭香，茝葩華而紛郁，無犬馬射獵畋遊之奉，而有鷗鳧雁鶩，鴛鴦鸂鶒龜魚，馴馴雀飛而上下，無筦絃絲竹魚龍曼衍之戲，而有松風竹韻、鶴唳鶯啼，天地之籟，適耳而自鳴。」其潔齊清靈雅素若此，則言
者不根，蓋不足恤。日午，謁者引執中以下入，女童樂
四百，靴袍玉帶列排場，肅然無敢謦咳者。宮人珠籠
巾，玉束帶，秉扇拂壺，巾劍鉞，持香毬，擁御床以次立，
亦無敢離行失次。皇子嘉王楷起居升殿側侍，進趨
莊重，儼若成人。臣執中等前賀曰：「皇子侍燕，宗社之慶。」樂作，節奏如儀，聲和而繹。上曰：「君臣同樂，宜略去苛禮，飲食起坐，當自便。」無間。執事者以寶器進，上量
滿酌以賜，命皇子宣勸，群臣惶恐飲釂。又以惠山泉、
建溪毫琖烹新貢太平嘉瑞鬥茶飲之。上曰：「日未晡，可命樂殿上笙簧琵琶，箜篌方響箏簫，登陛合奏，宮娥妙舞，進御酒。」上執爵，命掌樽者注群臣酒曰：「可共飲此杯。」群臣俯伏謝。上又曰：「可觀。」群臣憑陛以觀，又
頓首謝。又命宮娥撫琴擘阮，已而群臣盡醉。臣竊考
《鹿鳴》之葉，冠於《小雅》，而忠臣嘉賓，得盡其心。既醉太
平之時，醉酒飽德，人有士君子之行。在昔君臣施報
之道，在於飲食燕樂之間。太清自真祖開宴，以迄於
今，飲食之設，供張之盛，樂奏之和，前此未有勸侑之
恩，禮意之厚，相與無間之情，亦今昔所無，實君臣千
載之遇，而臣德輶智殫，曾不足仰報萬分。昔仲甫徂
齊，式遄其歸；而吉甫作誦，穆如清風。召虎受命，錫以
圭瓚。虎拜稽首，對揚王休：「作《召公考》，天子萬壽。然則上之施光，下之報宜厚，而臣老矣。論報無所，切不自量，慕古人之風，謹稽首再拜誦曰：『皇帝在御，政若稽古。昔周宣王燕嘉吉甫，曰來汝京，實始予輔。厥初有為，唱予和汝。式遄其歸，遠於吳楚。勞還於庭，飲至於露。既又享之，其開禁』」籞。有來帝車，相視其所。於此膳
羞，於此樂舞。海物惟錯，于以加俎。何錫予之，實篚及
筥。簫鼓鏘鏘，後庭委女。帝曰宣和，不遠跬步。人昔有
言，金柱玉戶。帝命子攸，爾掖爾父。乃瞻庭除，乃歷殿
廡。綠飾上棟，漆朱下宇。梁無刻雕，檻不采組。有石巖
巖，有泉湑湑。體道清心，於此燕處。彼言厚誣，何恤何
慮。帝「執帝爵，勸酬交舉。毋相其儀，毋間笑語。有喜惟王，飲之俾飫。臣拜稽首，千載之遇。君施臣報，式燕且譽。臣拜稽首，明命是賦。天子萬年，受天之祜。」蔡元長所述《太清樓侍燕記》既列於前，又得《保和殿
曲燕》《延福宮曲燕》二記，今復載於左方：「宣和元年九月十二日，皇帝詔臣蔡京、臣王黼、臣越王俁、臣燕王似、臣嘉王楷、臣童貫、臣嗣濮王仲忽、臣馮熙載、臣蔡攸燕保和殿，臣蔡鯈、臣蔡翛、臣蔡鞗東曲水朝於玉華殿上，步西曲水，循」醾架。至太寧閣，登層巒琳霄、
騫鳳垂雲亭，景物如前，林木蔽蔭加勝。始至保和殿，
三楹楹七十架。兩挾閣無綵，繪飾侈。落成於八月，而
高竹崇檜已森然蓊鬱。中楹置御榻，東西二間列寶
玩與古鼎彝器玉。左挾閣曰「妙有」，設古今儒書、史子
楮墨。右曰「日宣」，道家金櫃玉笈之書，與神霄諸天隱
文。上步前行稽古閣，有宣王石鼓，歷邃古、尚古、鑑古、
作古、傳古、博古、祕古諸閣，藏祖宗訓謨，與夏、商、周尊
彝、鼎、鬲、爵、斝、卣、敦、盤、盂，漢、晉、隋、唐書畫，多不知識，駭
見，上親指示，為言其概，因指閣曰：「此藏卿表章字札無遺者。」命開櫃，櫃有朱隔，隔內置小匣，匣內覆以繒
綺，得臣所書，撰《淑妃劉氏制》。臣進曰：「札惡文鄙，不謂襲藏如」此，念無以報稱頓首謝。抵玉林軒，過宣和殿、
列岫軒、天真閣、凝德殿之東，崇石峭壁，高百丈，林壑
茂密，倍於昔見。過翠翹、燕閣諸處，賜茶全真殿，上親
御擊注，湯出乳花盈面，臣等惶恐，前曰：「陛下略君臣，夷等為臣下烹調，震悸惶怖，豈敢啜」頓首拜，上曰：「可​少休。」乃出瑤林殿，中使馮皓傳旨，留題殿壁，喻臣筆
墨已具，乃題曰：「瓊瑤錯落密成林，檜竹交加午有陰恩許塵凡，時縱步，不知身在五雲深。」頃之就坐，女童
樂作，坐間則荔子、黃橙、金柑相間，布列前後。命師文
浩剖橙分賜。酒五行，再休，許至玉真軒。軒在保和西
南廡，即安妃妝閣，命使傳旨曰：「雅燕酒酣添逸興，玉真軒內看安妃。詔臣賡補成」篇。臣即題曰：「保和新殿麗秋輝，詔許塵凡到綺闈。」方是時人自謂得見妃矣。
既而但畫像掛西垣，臣即以謝，奏曰：「玉真軒檻暖如春，只見丹青未有人。月裏嫦娥終有恨，鑑中姑射未應真。」須臾，中使召臣至玉華閣，上手持詩曰：「因卿有詩，況姻家自當見。」臣曰：「頃緣葭莩，已得拜望，故敢以詩請。」上大笑。妃素妝，無珠玉飾，綽約若仙子。臣前進，
再拜敘謝。妃答拜，臣又拜。妃命左右掖起。上手持大
觥酌酒，命妃曰：「可勸太師。」臣奏曰：「禮無不報，不審酬酢可否？」於是持瓶注酒，授使以進。再坐，徹女童，去羯
鼓，御侍奏細樂，作《蘭陵王》《揚州散》古調，酬勸交錯。上
顧群臣曰：「桂子三秋七里香。」七里香，桂子名也。臣楷
頃許對曰：「麥雲九夏兩岐秀。」臣攸曰：「雞舌五年千歲棗。」臣曰：「菊英九日萬齡黃。」乃賡載歌曰：「君臣燕衎昇平際，屬句論文樂未央。」臣奏曰：「陛下樂與人同，不間高卑，日且莫久勤聖躬不敢安。」上曰：「不醉無歸。」更勸
迭進，酒行無算。上忽憶《紹聖春宴口號》二句，問曰：「卿所作否？餘句云何？」臣曰：「臣所進詩，歲久不記。」上曰：「是時以疾告假。」哲宗召至宣和西閣，問所告假者，對曰：
「臣有負薪之疾，不果預需雲之燕。」哲宗曰：「蔡承旨有隹句曰：『紅蠟青煙寒食後，翠華黃屋太微間』。不可不赴。」上曰：「臣敢不力疾遵奉。」是日待漏東華，哲宗已遣
使詢來否。語罷，命郝隨持杯以勸，凡三酬，大醉免謝，
扶出，因沉吟曰：「記上下句有曰集英班者。」繼而曰：「牙牌曉奏集英班，日照雲龍下九關。紅蠟青煙寒食後，翠華黃屋太微間。」繼又曰：「三春樂奏三春曲，萬歲聲連萬歲山。欲識君臣同樂意，天威咫尺不違顏。」臣頓
首謝曰：「臣操筆注思，於今二十年。陛下語及，方省髣，髴然不記一字。陛下藩邸已知臣蓋非今日，豈勝榮幸。」再拜謝。上輪指曰：「『二十四年矣』。左右皆大驚，非聖人孰與夫此？」臣又謝曰：「臣被知藩邸，受眷紹聖，兩朝遭遇臣駑下衰老，無毫髮稱報。」上曰：「屢見哲宗道卿但為章惇輩沮忌，不及用。朕時年八歲，垂髫侍側，一日，哲宗疑慮，默若有所思，問曰：『大臣以謂不當紹述，朕深疑之』。奏曰：『臣聞子紹父業，不當問人，何疑之有』？」哲宗駭曰：「『是兒有大志如此』。由是劉摯、呂大防相繼斥逐，紹述自此始。」臣奏曰：「陛下曲燕御酒，樂欣交通，而時追惟哲宗付託與紹述之始，孝友篤於誠心，非臣之幸，社稷天下之幸。」因再拜賀。黼已下皆再拜。上
又曰：「嘗記合食與卿否？」臣謝曰：「是時大禮禁嚴，廚饔不得入，貿食端邸，蒙陛下賜之。臣被遇自茲，終身不敢忘。」又曰：「崇政殿試，卿在西幕詳定時，因入，持扇求書，得二詩，皆杜甫所作。詩曰：『戶外昭容紫袖垂，雙瞻御座引朝儀。香飄合殿春風轉，花覆千官淑景移』。」又：
「五夜漏聲催曉箭，九重春色醉仙桃。旌旗日煖龍蛇動，宮殿風微燕雀高。」臣曰：「崇寧初蒙宣諭，扇猶在。」上
曰：「今尚在也。」臣曰：「自古人臣遭遇，或以一能一技見知當時，名顯後世。臣章句片言，二十年前已蒙收錄。崇寧以來，被遇若此，君臣千載，豈非一日。君之施厚，臣之報豐，臣無尺寸，孤負恩紀，但知感涕。」上曰：「卿可以安矣。」臣又奏曰：「樂奏繽紛，酒觴交錯，方事燕飲，上及繼述，下及故老，若朋友相與銜杯酒，接慇」懃之歡。
道舊論新，顧臣何足以當。臣請序其事，以示後世，知
今日燕樂非酒食而已。夜漏已二鼓，五籌眾，前奏丐
罷，始退。十三日，臣京序《延福宮曲宴記》：宣和二年十
二月癸巳，召宰執親王等曲宴於延福宮，特召學士
承旨臣李邦彥、學士臣宇文粹中與，示異恩也。是日，
初御睿謨殿，設席如外廷賜宴之禮，然器用殽品，瓌
奇精緻，非常宴比。《仙韶》執樂，和音曼聲，合變爭節，亦
非教坊工人所能髣髴。上遣殿中監蔡行諭旨曰：「此中不同外廷，無彈奏之儀，但飲食自如，食味果實有餘者，可攜歸。」酒五行，以碧玉醆宣諭。
〈
侍宴諸臣云前此曲宴早
坐未嘗宣勸今出異數
〉
「少憩於殿門之東，廡晚召赴景龍門觀燈，玉華閣飛陞，金碧絢耀，疑在雲霄間。設衢樽鈞樂於下都，人熙熙，且醉且戲，繼以歌誦，示天下與民同樂之恩，侈太平之盛事。次詣穆清殿，後入崆峒洞天，過霓橋，至會寧殿，有八閤，東西對列，曰琴、棋、書、畫、茶、丹、經、香。臣等熟視之，自崆峒入至八閤，所陳之物，左右上下，皆琉」璃也。映徹焜煌，心目俱奪。閤前再坐小
案，玉斝珍異，如海陸羞鼎，又與睿謨不同。酒三行甚
速，起詣殿側縱觀。上謂保和殿學士蔡翛曰：「引二翰苑子細看。」一一說與。諄諭再三。次詣成平殿，鳳燭龍
燈，燦然如畫，奇偉萬狀，不可名言。上命近侍取茶具，
親手注湯擊拂。少頃，白乳浮醆面，如疏星澹月。顧諸
臣曰：「此自布茶。」飲畢，皆頓首謝。既而命坐，酒行無筭
​
復出宮人合曲，妙舞蹁躚，態有餘妍，凡目創見。上諭
臣邦彥、臣粹中曰：「此盡是嬪御。自來翰林不曾與此集，自卿等始。」又曰：「《翰林志》誰修？」太宰王黼奏云：「承旨李邦彥。」上顧臣邦彥曰：「好《翰林志》可以盡載此事，此卿等榮遇。」臣邦彥謝不敏，瓊瑤玉舟，宣勸非一。上每
親臨視使釂復顧臣某曰：「李承旨善飲，仍數被特勸，夜分而罷。」臣仰惟陛下加惠親賢，共享太平，肆念詞
臣，許陪鼎席，宗工之末，周於待遇，略去常儀。臣邦彥
粹中，首膺異數，親承玉音，俾編載榮遇，以侈北門之
盛蓋陛下崇儒右文，表異鼇禁，用示眷矚之意，誠千
載幸會也。竊伏惟念，一介微臣，粵自布衣，叨膺識擢，
凡所蒙被，度越倫軰，曾微毫忽，以助山嶽。茲侍燕衎，
咫尺威顏，獨誤睿獎，至官而不名，豈臣糜捐，所能稱
塞。臣竊觀文武之盛，始於憂勤而逸樂，繼之《鹿鳴》之
燕，群臣嘉賓，得盡其心，故天保之報，永永無極。臣雖
幺陋，敢忘歸美之義？輒揚盛蹟，備載於篇，使視草之
臣，「知聖主曲宴內務，自臣等始。謹錄進呈，伏取進止。」《齊東野語》：庚子九月，上宣諭宰執云：「已有指揮，閣門令今後常朝宰臣免宣名，他朝會則否。」且云：「朕記得老蘇議論，贊儀之臣呼名如胥吏，非禮貌之意也。」《宋史徐誼傳》：誼字子宜，一字宏父，溫州人，乾道八年
進士，累官太常丞。孝宗臨御久，事皆上決，執政惟奉
旨而行，群下多恐懼顧望。誼諫曰：「若是，則人主日聖，人臣日愚，陛下誰與共功名乎！」及論《樂制》，誼對以宮
亂則荒，其君驕；商亂則陂，其官壞。上遽改容曰：「卿可謂不以官自惰矣。」《金史熙宗本紀》：皇統元年五月，梁宋國王宗幹薨。庚
戌，上親臨。日官奏戌亥不宜哭泣。上曰：「君臣之義，骨肉之親，豈可避之。」遂哭之慟，命輟朝七日。六月甲戌，
詔都元帥宗弼與宰執同入奏事。庚寅，行臺平章政
事耶律暉致仕。壬辰，有司請舉樂，上以宗幹新喪，不
允。甲午，紀王宗強薨，上親臨，輟朝如宗幹喪。

《高汝礪傳》：上嘗謂汝礪曰：「朕每見卿侍朝，恐不任其勞，許坐殿下，而卿終不從，何哉？」夫君臣相遇，貴在誠
實，小謹區區，朕固不較也。汝礪以君臣之分甚嚴，不
敢奉命。

徒單克寧傳皇太孫為皇帝，是為章宗，徙封為東平
郡王。詔克寧朝朔望。朝日，設坐殿上，克寧固辭，詔近
臣勉諭，克寧涕泣謝曰：「憐憫老臣，幸免常朝，豈敢當坐禮！」其後，每朝必為克寧設坐，克寧侍立益敬。《即位
詔》文，凡除名、開落官吏，並量材錄用。張汝霖奏真盜
枉法不可恕，克寧曰：「陛下初即位，行非常之典，贓吏誤沾恩宥，其害小國之大，信不可失也。」章宗深然之。
無何，進拜太傅，兼尚書令，賜尚衣、玉帶。乞致仕，不許。
詔譯《諸葛孔明傳》賜之。詔尚書省曰：「太傅年高，旬休外四日一居休，大事錄之，細事不須親也。」賜金五百
兩、銀五千兩、錢千萬重，綵二百端、絹二千匹。

《粘割斡特剌傳》：斡特剌拜參知政事，世宗謂宰臣曰：
「朕素知此人，極有識慮，貌雖柔而心甚剛直，所行不率易也。」《孫鐸傳》：泰和二年，上召鐸戶部侍郎張復亨議交鈔。
復亨曰：「三合同鈔可行。鐸請廢不用。詰難久之，復亨議詘。上顧謂侍臣曰：『孫鐸剛正人也，雖古魏徵何以加焉』。」《僕散揆傳》：揆為宣撫河南軍民使，上諭之曰：「朕即位以來，任宰相未有如卿之久者。」若非君臣道合，一體
同心，何以及此。

《元史博爾朮傳》：「爾朮，阿兒剌氏。始祖孛端察兒，以才武雄朔方。父納忽阿兒闌，與烈祖神元皇帝接境，敦睦鄰好。博爾朮志意沉雄，善戰知兵，事太祖於潛邸共履艱危，義均同氣，征伐四出，無往不從。時諸部未寧，博爾朮每警夜，帝寢必安枕，寓直於內，語及政要，或至達旦。君臣之契，猶魚水也。初，要兒斤部卒盜牧」馬，博爾朮與往追之。時年十三，知眾寡不敵，乃出奇
從旁夾擊之，盜舍所掠去。及戰於大赤兀里，兩軍相
接，下令殊死戰，跬步勿退。博爾朮繫馬於腰跽而引
滿，分寸不離故處，太祖嘉其勇膽。又嘗潰圍於怯列，
太祖失馬，博爾朮擁帝累騎而馳，頓止中野。會天雨
雪，失牙帳所在，臥草澤中，與木華黎張氈裘以蔽帝，
通夕植立，足蹟不移。及旦，雪深數尺，遂免於難。《篾里
期》之戰，亦以風雪迷陣，再入敵中，求太祖不見。急趨
輜重，則帝已還，臥憩車中。聞博爾朮至，曰：「此天贊我也。」丙寅歲，太祖即皇帝位，君臣之分益密。嘗從容謂
博爾朮及木華黎曰：「今國內平定，多汝等之力。我之與汝，猶車之有轅，身」之有臂，汝等宜體此勿替。
《不忽木傳》：不忽木以天下之重自任，知無不言。世祖
嘗語之曰：「太祖有言，人主理天下，如右手持物，必資左手承之，然後能固。」卿實朕之左手也。每侍燕間，必
陳說古今治要，世祖每拊髀嘆曰：「恨卿生晚，不得早聞此言，然亦吾子孫之褔。」臨崩以白璧遺之曰：「他日持此以見朕也​《許國禎傳》：國禎子扆，字君黼，一名忽魯火孫，從其父國禎事世祖於潛邸，進退莊重，世祖喜之，賜今名，俾從許衡學。入備宿衛，忠慎小心。嘗因事忤旨，欲罪之。帝後悔，謂近侍帖哥曰：朕欲罪忽魯火孫，汝何不言？汝二人自今結為兄弟，有所譴責，則更相進諫。乃置金酒中，賜二人飲以為盟。時裕宗居東宮，帝又諭忽魯火孫曰：「若太子罪汝，將誰諫耶」遂命東宮臣慶山
奴亦同飲金酒。

《海上紀聞》：宋公訥病，高廟遣中使諭曰：「卿稟天命之性，發仲尼之誠，施己之幽德，修道教人，所以病不久而速瘥，以其有神也。」又嘗言宋祭酒骨格必壽，適有
畫工至，命繪公像，甚肖，上喜。吏部尚書余熂不喜公，
以事逐公去。上怒誅熂，念公老，召其子望江縣主簿
麟侍養二十年，卒於官，年八十，上為文祭之。故事，文
臣四品無給喪費者，給自公始。又遣行人祭於家，為
治墳塋。官其次子復祖為司業。一時君臣之契莫倫
焉。

《明良錄略》：「上嘗與宋濂飲，濂辭，上強之，至三觴，面如赭，行不成步。上歡笑，親御翰墨，賦《楚詞》一章以賜，仍命侍臣咸賦《醉學士歌》曰：『俾後世知朕君臣同樂若此也』。」九年乃拜學士承旨。上謂曰：「朕以布衣為天子，卿亦起草萊，列侍從，為開國文臣之首，俾世世與國同休，不亦美乎？輒令取子孫官之。」特召太子選良馬
以賜濂，上親作《馬歌》以寵耀焉。上又嘗稱：「濂寵辱不驚，始終無異，可以為賢人君子。」十年致仕歸。臨行賜
緡幣及御製文集，皇太子贈以衣三襲。上諭曰：「朕最慎於賞予，嘉卿忠誠，故有是賜。」又曰：「卿年幾何？」曰：「六十有八。」上曰：「藏此幣，俟三十二年後，作百歲衣也。」是
年九月入朝。上降敕遣儀曹奉醪膳諸物抵寓館以
賜。自是日侍上遊歷觀闕，盤旋禁籞，便殿侍食，日晏
始退。上喟然歎曰：「純臣哉！」歲暮辭還，上謂其子璲曰：
「爾父雖去，朕嘗見諸夢寐。」中書舍人史靖可、太子正
字桂良彥等皆為詩歌以紀之。

《龍興慈記》：武寧達疾亟，聖祖幸其第，至榻前問之，占
二句曰：「聞說君王鑾駕來，一花未謝百花開。」蓋諷待
用英賢之眾，戀主之思乎？執聖祖手不放。聖祖曰：「卿欲朕緊掌山河。」達就榻上𨙫頭，勉主之忠乎？嗚呼！君
臣始終兩得之矣。

《青溪暇筆》：洪武間，翰林應奉唐肅有應制賦《海東青》
一絕云：「雪翮能追萬里風，坐令狐兔草間空。詞臣不敢忘規諫，卻憶當時魏鄭公。」自記云：是日，上御奉天
門外西鷹房，觀海東青。翰林學士宋濂因諫曰：「『禽荒古所戒』。上曰：『朕聊玩之耳，不甚好也』。濂曰：『亦當防微杜漸』。」上遂起。嗚呼！我太祖聖明天縱，固非唐太宗所
能肖，然宋公之真誠，不在鄭公之下，而肅之詩亦可
謂善於規諷矣。此雖一事，可以見當時君臣相得之
際，如此其盛也。

《吾學編》：上嘗召劉大夏諭曰：「事有不可，每欲召卿議，又以非卿部事而止。後有當行罷者，卿揭帖啟朕，公對不敢。」上問：「何也？」曰：「先朝李孜省可戒。」上曰：「朕與卿論政事，豈孜省比曰：臣下以揭帖密進，朝廷以揭帖顯行，何異前代斜封墨敕，事之可否，外付府部，內咨內閣可也。」上稱善。

《遵聞錄》：陶安為翰林學士，賜以門對曰：「國朝謀略無雙士，翰苑文章第一家。」後又以安為江西參政而卒。
聖祖親製文，遣使祭之。其蒙被寵眷，終始不衰如此。
視諸宋濂，其間幸與不幸，相去遠矣。

《明外史楊士奇傳》：「時藩司守令皆朝京師，尚書李慶言於帝，請發軍伍餘馬給有司，歲課其駒。士奇力言不可，不報。有頃，按察司陳智亦上章，言畜馬非是。帝乃御思善門，召士奇謂曰：『朕聞李慶、呂震皆不樂卿，朕念卿孤立，恐為所傷，不欲因卿言罷耳』。因出智章，使草敕行之。士奇頓首曰：『陛下知臣，臣不孤矣』。」《仰山脞錄》：楊文懿公登第入翰林，每進講必傅經義，
以納忠誨。一日講《說命》，有曰：「明君圖治，常患其臣不言，忠臣進言，惟恐其君不行。臣不言則君徒負聰明而罔聞乎治要，君不行則臣徒費講說而無補乎上德。臣言之而君行之，若高宗傅說，可以為萬世法矣。」公語他學士曰：「萬一蒙上過聽，不賢於優」孟滑稽之
談乎？

《谿山餘話》：我朝君臣隔絕，實以憲廟口吃之故。至孝
宗末年，有意召見大臣，與議機務。李西涯文正公東
陽載在《燕對錄》。比來南劍，聞之蕭少卿九成韶言：一
日孝廟嘗問司禮監，祖宗時召見大臣，其禮如何？當
在何處？蕭敬對云：「英宗多在文華殿，嘗見臨殿前楹，見吏部尚書王公翱問，對畢，王公辭去，顧見其衣後」破損，再呼還，問衣破何不令家人補之。王公答曰：「今日偶服此，到部適聞命，不及更衣。」英廟撫掌笑，命賜
一綺。孝廟聞之曰：「朕不能如祖宗簡易若此。」數日間，
遂召見兵部尚書劉公大夏，見後稱好好。向見邃菴
楊公一清，亦談一事云。時甘肅闕總兵官，會推恭順
​
侯吳瑾，英廟以為得人，召問王公何如，王公以為不
可用。英廟遽曰：「老王執拗，外廷皆道此人好，獨爾以為不可，何也？」王公叩頭曰：「吳瑾是色目人，甘肅地近西域，多回回雜處，豈不笑我中國乏人。」英廟即撫掌
曰：「還是老王有見識。」即命另推。祖宗時君臣之間，契
會如此。孝廟有意修復，真聖政也。

戶部尚書杏岡李公瓚嘗為兵部主事，言「東山劉公大夏，當孝宗之朝最為得君。公亦以天下為任，議汰冗食，凡軍職皆以軍功為準，通查裁革。既得旨議之，而一時侍衛將軍力士之流，皆以才藝選，初無軍功。該司失於照詳，類行報罷」，一時鬨然。時駙馬都尉樊
凱管紅盔將軍，特過兵部，為言此軰不宜裁革。東山
概拒之。凱積不平，適當駕陞殿，凱立午門外，語諸人
曰：「爾軰不用了，昨已奉旨裁革，雖我亦無地位矣。」蓋
激之也。眾人遂散出。孝宗上殿，平昔執瓜帶刀之人
皆不在，儀衛簡寂，恐恐不安，屢顧左右問故。既退，遂
宣樊駙馬面究，凱奏昨兵部已行裁革去矣。孝宗大
聲曰：「劉大夏敢如此！」玉色不怡，復宣兵部，東山至走
急氣促，不能了了，而裁革之事悉罷，聖眷遂衰矣。夫
以東山之公忠，與孝廟之有為，事機一失，乃至於此。
信乎臣不密則失身，一時疏略，甚可惜也。該司可謂
無人矣。《諺》云：「倖門如鼠穴。」此言可以喻。

《名山藏典謨記》：「宣德四年四月，薦鰣魚奉先殿分嘗，大學士楊士奇、楊榮、金幼孜賜酒製詩，士奇等和，上曰：『今日君臣當以卷阿相勗』。」嘉靖十四年八月，上召費宏無逸殿東室曰：「朕取稼穡艱難之意搆茲殿，今日召卿，庶幾君臣同遊盛美。」《永陵編年史》：「嘉靖十年三月，御製《視穀先蠶壇位賦》，手授張孚敬曰：『朕偶有作，卿等刪潤和之，以寓儆戒之意』。」孚敬請上手書，賜為世寶，許之。復諭孚敬曰：「朕惟君臣之際固不可不嚴此，在朝當慎，若燕處則猶家人。漢文帝前席賈生，迄今以為美政。君臣不交，治功不成，卿於朕猶周公愛成王，公以孝訓於朕，他特餘事耳。夙夜在公，事君盡禮，輔道大臣與他臣不同，故曰：『道之教訓，傅之德義，保其身體。今後凡有令謨入奏，不時面對，交修朕志。今春朕奉兩宮春遊後，與卿一遊』。」仰遵聖祖丕訓。
