←
 
明倫彙編 官常典 第二百四十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百四十六卷

明倫彙編 官常典 第二百四十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百四十六卷目錄

　公輔部名臣列傳六十六

　　明四

　　石珤　　　　　　　李時

　　夏言　　　　　　　徐階

　　嚴訥　　　　　　　李春芳

　　高拱　　　　　　　郭樸

　　陳以勤　　　　　　趙貞吉

　　高儀

官常典第二百四十六卷

公輔部名臣列傳六十六
[
编辑
]

明四
[
编辑
]

石珤
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「珤字邦彥，槁城人，戶部尚書玠弟也。父玉，山東按察使。珤與玠同舉成化末年進士，改庶吉士，授檢討，數謝病居家。孝宗末，始進修撰。正德改元，擢南京侍讀學士，歷兩京祭酒，遷南京吏部右侍郎，召改禮部，進左侍郎。武宗始遊宣府，珤上疏力諫，不報，改掌翰林院事。廷臣諫南巡，禍將不測，珤疏救」之。十六年拜禮部尚書，掌詹事府。世宗立，代王瓊為
吏部尚書。自群小竊柄，銓政混濁。珤剛方，謝請託，諸
犯清議者多見黜，時望大孚。而內閣楊廷和有所不
悅。甫二月，復改掌詹事府，典誥敕。嘉靖元年遣祀闕
里。及東獄事竣，還家，屢乞致仕。言官以珤望重，交章
請留，乃起赴官。三年六月詔以吏部尚書兼文淵閣
大學士入參機務。帝欲以奉先殿側別建一室，祀獻
帝，珤抗疏言其非禮。及廷臣伏闕泣爭，珤與毛紀助
之。無何，《大禮》議定，紀去位。珤復諫曰：「《大禮》一事，已奉宸斷，無可言矣。但臣反覆思之，終有不安於心者。心所不安而不以言，言恐觸忤而不敢盡，則陛下將焉用臣，臣亦何以仰報君父哉？夫孝宗皇帝與昭聖皇太后，乃陛下骨肉至親也。今使疏賤讒佞小人輒行離間，但知希合取寵，不復為陛下體察。茲孟冬時享在邇，陛下登獻對越，如親見之，寧不少動於中乎？夫事亡如事存，陛下承列聖之統，以總百神，臨萬方，焉得不加慎重，顧聽細人之說，干不易之典哉？」帝得奏
不悅，戒勿復言。明年建世廟於太廟東。帝欲從何淵
言，毀神宮，監伐林木以通輦道。給事中韓楷、御史楊
秦、葉忠等交諫，忤旨，奪俸。給事中衛道繼言之，貶秩
調外。珤復抗章極言不可，弗聽。及《世廟》成，帝欲奉章
聖皇太后謁見。張璁、桂萼力主之。禮官劉龍等爭不
得，諸輔臣以為言。帝不報，趣具儀。珤乃上疏曰：「陛下欲奉皇太后謁見世廟，臣竊以為從令固孝，而孝有大於從令者。臣誠不敢阿諛以誤君上。竊惟祖宗家法，后妃已入宮，未有無故復出者。且太廟尊嚴，非時享祫祭，雖天子亦不輕入，況后妃乎？璁輩所引廟見之禮，今奉先殿是也。聖祖、神宗行之百五十年，已為定制。中間納后、納妃，不知凡幾，未有敢議及者，何至今日忽倡此議？彼容悅佞臣，豈有忠愛之實，而陛下乃欲聽之乎？且陰陽有定位，不可侵越。陛下為天地百神之主，致母后無故出入太廟街門，是《坤》行《乾》事，陰侵陽位，不可之大者也。臣豈不知君命當承，第恐上累聖德，是以不敢順旨曲從，以成君父之過，負覆載之德也。」奏入，帝大慍。珤為人清介端亮，孜孜奉國，
數以力行王道，清心省事，辨忠邪，敦寬大，毋急近效
為帝言。帝見為迂闊，弗善也。議《大禮》時，帝欲援以自
助，而珤據禮爭，持論堅確，失帝意，璁、萼輩亦不悅。璁、
萼朝夕謀輔政，攻擊費宏無虛日，以珤行高不能有
所加。至明年春，奸人王邦奇訐楊廷和，誣珤及宏為
奸黨，兩人遂乞歸。帝許宏馳驛，而責珤歸怨朝廷，失
大臣誼，一切恩典皆不予歸，裝襆被車一輛而已。都
人歎異，謂「自來宰臣去國，無若珤者。」自珤及楊廷和、
蔣冕、毛紀以強諫罷政，迄嘉靖季，密勿大臣無進逆
耳之言者矣。珤加官自太子太保至少保。七年冬，卒。
諡文隱。隆慶初，改諡《文介》。

李時
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「時字宗易，任丘人。父棨，進士，萊州知府。時舉弘治十五年進士，改庶吉士，授編修。正德中，歷侍讀、右諭德。世宗嗣位，為講官，尋遷侍讀學士。嘉靖三年，擢禮部右侍郎。俄以憂歸。服除，為戶部右侍郎，復改禮部，尋代方獻夫為尚書。帝既定尊親禮，慨然有狹小前人之志，欲裁定舊章，成一朝制作。張孚​敬、夏言用事，咸好更張。所建諸典禮，咸他人發端，而時傅會成之。或廷議不合，率具兩端，待帝自擇，終未嘗顯爭。以故帝愛其恭順，四方上嘉瑞，輒拜疏請賀。帝謙讓，時必再請。由是益以時為忠。賜銀章曰《忠敏安慎》，俾密封言事。久而失之，請罪。帝再賜焉。十年，四郊成，加太子太保。雷震午門，彗星見東井。時請敕臣工修省，令言官指陳利害興革。帝以建言乃科道專責，寢不行。光祿寺廚役王福、錦衣衛千戶陳昇請遷顯陵於天壽山，時等力陳不可。巡檢徐震奏於安陸建京師。時等駁其非制，遂議改州為承天府。其秋，桂萼卒，命時兼文淵閣大學士，入參機務。時張孚敬已罷，翟鑾獨相。時後入，以宮保官尊，反居鑾上。兩人皆謙遜無齟齬。帝御無逸殿，召時坐講《無逸》篇。鑾講《豳風七月詩》。武定侯郭勛及九卿翰林俱入侍。講畢，帝退御豳風亭，賜宴。自是數召見，諮謀政務。明年春，孚敬還內閣，事取獨裁，時不敢有所評議。未幾，孚敬再罷，而方獻夫入，與時亦相得。彗星復出，帝召見時等，諭以引咎修省之意，從容語及乏才。時等退，條上務安靜、惜人才、慎刑獄三事，頗及大禮、大獄、廢斥諸臣。帝優詔褒答之，然卒不能用也。給事中魏良弼、御史馮恩先後劾吏部尚書汪鋐，觸帝怒。時皆為論救。十二年，孚敬復入鑾，以憂去。獻夫尋致仕。時隨孚敬後，供手唯諾而已，以故孚敬安之。孚敬謝政，費宏再入，未幾卒。時遂獨相孚敬、萼用事，務芟除異己，朝端讙囂不寧。時素寬平，至是益鎮以安靜。帝亦恆召對便殿，接膝咨詢。時雖無大臣救，而議論恒本忠厚，廷論咸以時為賢。客星見天棓旁，帝問所主事，應對曰：「事應之說，起漢京房，未必皆合，惟在人君修德以弭之。」帝稱善。扈蹕謁陵，道沙河，帝見居民蕭索，愴然曰：「七陵在此，宜加守護。」時對曰：「昔丘濬建議，京師當設四輔，以臨清為南，昌平為北，薊州、保定為東西，各屯兵一二萬。今若於昌平增一總兵，可南衛京師，北護陵寢。」帝乃下廷臣勘議，於沙河築鞏華城，為置戍焉。屢
加少傅、太子太師、吏部尚書、華蓋殿大學士。會夏言
入輔，時不與抗。每事推讓言，言亦安之。帝待時不如
孚敬言，然少責辱，始終不替，孚敬言亦不敢望也。與
言共事者翟鑾、顧鼎臣，其畏言略如時，其榮名弗如
十七年時。卒官，贈太傅，諡《文康》。

夏言
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「言字公謹，貴溪人。父鼎，臨清知州，言舉正德十二年進士，授行人，擢兵科給事中。性警敏，善屬文，及居言路，蹇諤自負。世宗嗣位，疏言：『太祖有訓，朝堂決政，眾論稱善，即與施行。正德時，壅蔽已極。今陛下維新庶政，請日視朝後，御文華殿閱章疏，召閣臣面決。或事關大利害，則下廷臣集議，不宜謀及褻近，徑發中旨。聖意所予奪，亦必下內閣議而後行，絕壅蔽矯詐之弊』。」帝嘉納之。奉詔偕御史鄭本公、主
事汪文盛覈親軍及京衛穴員，汰三千二百人。復條
九事以上，輦下為肅清。嘉靖初，偕御史樊繼祖等出
按莊田悉奪還民產。劾中官趙霦、建昌侯張延齡，疏
凡七上。請改後宮負郭莊田為親蠶廠、公桑園，一切
禁戚里求請。及河南、山東奸人獻民田王府者，貧民
盡復業。日本貢使宋素卿殺人於寧波，勘者多遁詞，
言劾之，乃遣給事中劉穆往按。永平知府郭九皋被
誣逮，言抗章救莊奉夫人弟邢福、海、肅奉夫人弟顧
福，傳旨授錦衣世千戶，言力爭不可，諸疏率諤諤，為
人傳誦。屢遷兵科都給事中。勘青羊山平賊功罪，論
奏悉當。副使牛鸞獲賊中交通名籍，言請毀之，以安
眾心。孝宗朝，令吏、兵二部每季具兩京大臣及在外
文武方面官履歷進御。正德後漸廢，以言請復之。七
年調吏科。當是時，帝銳意禮文事，以天地合祀非禮，
欲分建二郊并日月而四。大學士張孚敬不敢決。帝
卜之太祖，亦不吉，議且寢。會言上疏請帝親耕南郊，
后親蠶北郊，為天下倡。帝以南北郊之說與分建二
郊合，令孚敬諭旨。言乃請分祀天地。廷臣持不可，孚
敬亦難之。詹事霍韜詆尤力。帝大怒，下韜獄，降璽書
獎言，賜四品服俸，卒從其請。又贊成二郊配饗議，語
詳《禮志》。言自是大蒙帝眷，郊壇工興，即命言監之。延
綏饑，言薦僉都御史李如圭為巡撫。吏部推代如圭
者，帝不用。再推及言，御史熊爵謂言出如圭為己地，
至比之張綵。帝切責爵，令言毋辨。而言不平，訐爵且
辭新命。帝乃止。孚敬頤指，百寮無敢與抗者。言自以
受帝知，獨不為下。孚敬乃大害言寵，言亦怨孚敬。驟
用彭澤為太常卿，不右己，兩人遂有隙。言抗疏劾孚
敬及吏部尚書方獻夫。孚敬、獻夫皆疏辨求去。帝顧
諸人厚，為兩解之。言既顯，與孚敬、獻夫、韜為難，益以
強直厚自結。帝欲輯《郊禮》為成書，擢言侍讀學士，充
纂修官，直經筵日講，仍兼吏科都給事中。言又贊帝
更定《文廟祀典》及《大禘禮》。帝益喜。十年三月遂擢少
詹事兼翰林學士，掌院事，直講如故。言眉目疏朗，美
鬚髯，音吐弘暢，不操鄉音。每進講，帝必目屬，欲大用
​
之。孚敬忌彌甚，遂與彭澤搆薛侃獄，下言法司。已。帝
覺孚敬，曲罷之，戍澤邊，言獲釋。八月，四郊工成，進言
禮部左侍郎，仍掌院事。踰月，代李時為本部尚書。去
諫官未浹歲，拜六卿，前此未有也。時士大夫猶惡孚
敬，恃言抗之。言既以開敏結帝知，又折節下士。御史
喻希禮、石金請宥大禮、大獄，得罪諸臣。帝大怒，令言
劾言，謂希禮、金無他腸，請帝寬恕。帝責言對狀，逮二
人詔獄遠竄之。言引罪乃已，以是大得公卿間聲。御
史馮恩疏論諸大臣，獨稱言救時宰相。帝所制作禮
樂，多言為尚書時定之。閣臣李時、翟鑾取充位，帝每
作詩，輒賜言，悉酬和，勒石以進。帝益喜，奏對應制，倚
待立辦，亦善窺帝旨，有所傅會。數召見諮政事，賜銀
章一，俾密封言事文曰：「學博才優。」先後賜繡蟒飛魚、
麒麟服，玉帶兼金，上尊珍饌，時物無虛月。孚敬、獻夫
復相繼入輔，知帝眷言厚，亦不敢與較。已而皆謝事。
議禮諸人，獨霍韜在，讎言不置。十五年以順天府尹
劉淑相事韜，言相攻訐，韜卒不勝。事詳《韜傳》中。言坐
是稍稍驕，郎中張元孝、李遂與小忤，即奏謫之。皇子
生，帝賜言甚渥。初加太子太保，進少傅兼太子太傅。
十二月，遂兼武英殿大學士，入參機務。扈蹕謁陵，還
至沙河，言庖中火，延郭勛、李時帳。帝付言疏六亦焚，
言當獨引罪，與勛等合謝。帝責之。言惶恐乞罷乃已。
言自諫官受知，未嘗一忤，至是始被責焉。時李時為
首輔，政多自言出。顧鼎臣入，恃先達，且年長，頗欲有
所可否。言意不悅，鼎臣遂不敢與爭。其冬，時卒言為
首輔。十八年以祗薦皇天上帝冊表，加少師、特進、光
祿大夫、上柱國。明世人臣無有加上柱國者，言所自
擬也。武定侯郭勛得幸，害言寵，而禮部尚書嚴嵩亦
心妒言。言與嵩扈蹕承天。帝謁顯陵畢，嵩再請表賀，
言乞俟還京。帝報罷，意大不懌。嵩知帝指，固以請。帝
乃曰：「禮樂自天子出可也。」令表賀，帝自是不悅。言。帝
幸大峪山，言進《居守敕》稍遲。帝責讓。言懼請罪。帝大
怒曰：「言自卑官，因孚敬議郊禮，進乃怠慢不恭。進密疏不用賜章，其悉還累所降手敕。」言益懼，疏謝，請免
追銀章、手敕，為子孫百世榮，詞甚哀。帝怒不解，疑言
毀損，令禮部追取，削少師勛階，以少保、尚書、大學士
致仕。言乃以手敕四百餘并銀章上之。居數日，怒解，
命止行。復以少傅、太子太傅入直，言疏謝。帝悅，諭令
勵初忠，秉公持正，免眾怨。言心知所云「眾怨」者，郭勛
輩也，再疏謝，謂「自處不敢後他人，一志孤立，為眾所忌。」帝復不悅，詰責之。惶恐謝，乃已。未幾，雷震奉天殿，
召言及鼎臣不時至。帝復詰讓，令禮部劾之。言等請
罪，帝復讓言傲慢，并責鼎臣。已，乃還所追銀章御書。
陝西奏捷，復少師、太子太師，進吏部尚書、華蓋殿。江、
淮賊平，璽書獎勵，賜金幣兼支大學士俸。鼎臣已歿，
翟鑾再入，恂恂若屬吏，然不敢少齟齬。而霍韜入掌
詹事府，數修怨，以郭勛與言有隙，結令助己，三人日
相搆。有訓導蕭時芳者，言「三人皆元佐，心跡未協，宜召賜杯酒，釋其釁。」語多不經。御史舒鵬翼亦言：「二三大臣相攻訐以報纖介，疑」有小人煽其間。帝怒，下時
芳詔獄，謫鵬翼於外。既而韜死，言、勛交惡自若。九廟
災，言方以疾在告，自陳乞罷。不允。昭聖太后崩，詔問
太子服制，言報疏有譌字。帝切責言。言謝罪，且乞還
家治疾。帝益怒，令以少保、尚書大學士致仕。言始聞，
帝怒之，上《御邊十四策》，冀以解。帝曰：「言既蘊忠謀，何堅自愛，負朕眷倚！姑不問。」初，言：「撰青詞及他文，最當帝意。言罷，獨翟鑾在，非帝所急也。」及將出都，詣西苑
齋宮叩首謝。帝聞而憐之，特賜酒饌，俾還私第治疾，
俟後命。會郭勛以言官重劾，亦引疾在告。京山侯崔
元新有寵，直內苑，忌勛。帝從容問元：言：「勛皆朕股肱，相妒，何也？」元不對。帝問言歸何時？曰：「俟聖誕後，始敢請。」又問勛何疾，曰：「勛無疾，言歸即出耳。」帝頷之。言官
知帝眷言惡勛，因共劾勛。勛辨語誖謾。帝怒，削勛同
事王廷相籍。給事中高時者，言所厚也，盡發勛貪縱
不法十數事，遂下勛獄。復言少傅、太子太師、禮部尚
書、武英殿大學士。疾愈，入直，言雖在告，閣事多取裁。
治勛獄，排根批柢，悉其指授。朝士方惡勛，不以咎言
也。二十一年春，一品九年滿。遣中使賜銀幣、寶鈔、羊
酒、內饌，盡復其官階，璽書獎美。賜宴，禮部尚書、侍郎、
都御史陪侍。當是時，帝雖優禮言，然恩眷不及初矣。
慈慶、慈寧兩宮晏駕，勛嘗請改其一居太子，言不可
合帝意。至是，帝猝問：「太子當何居？」言忘前語，念興作
費煩，對如勛指。帝不悅，又疑言官劾勛出言意。及建
大享殿，命中官高忠監視。言不進，敕槁入直西苑諸
臣，帝皆令乘馬，又賜香葉束髮巾，用皮帛為履。言謂
非人臣法服，不受，又獨乘腰輿。帝積數憾，欲去言，而
嚴嵩因得間之。嵩與言同鄉，稱先達。言驟貴，為禮部
長。嵩為之貳，事言甚謹。言入閣，援嵩自代，以門客畜
之，嵩心恨甚。言既失帝意，嵩日以柔佞寵，言懼斥，呼
嵩與謀。嵩則已。潛造陶仲文第，謀齮言代其位。言知
甚慍，諷言官屢劾嵩。帝方憐嵩不聽也，兩人遂大郄
​
六月，嵩燕見，頓首雨泣，愬言見陵狀。帝使悉陳言罪，
嵩因振暴其短。帝大怒，手敕禮部歷數言罪，且曰：「郭勛已下獄，猶千羅百織。言官為朝廷耳目，專聽言主，使朕不早朝，言亦不入閣。軍國重事，取裁私家。王言要密視等戲玩言官不一言，徒欺謗君上，致神鬼怒，雨甚傷禾。」言大懼，請罪。居十餘日，獻帝諱辰，猶召入
拜，候直西苑。言因謝恩乞骸骨，語極哀疏。留八日，下
手詔曰：「日食過分，正坐下慢上之咎，其落言職，閒住。」又自引三失，布告天下。御史喬佑、給事中沈良才等
皆具疏論言，且請罪。帝大怒，貶黜十三人。高時以劾
勛故，獨謫邊遠。於是嚴嵩遂代言入閣，而郭勛瘐死
獄中，竟還其子孫侯爵云。言「久貴用事，家富厚。高甍彫題，廣池曲榭，姬侍樂部，皆選服御，膳羞如王公。」其
始，海內士大夫意其復用，問遺踵接，久之不召，漸稀
𥳑。監司府縣吏亦稍慢易之。悒悒不樂，遇元旦聖壽，
必上表賀，稱「草土臣。」帝亦漸憐之。稍復尚書、大學士。
至二十四年，帝微覺嵩貪恣，復思言。遣官齎敕召還，
盡復少師諸官階，亦加嵩少師，若與言並者。言至，直
陵嵩，出其上。凡所批荅，略不顧嵩。嵩噤不敢吐一語。
所引用私人言斥逐之，亦不敢救。銜次骨嵩黷賄，報
復睚眥，海內咸怨之。謂言能壓嵩，制其命，深以為快。
而言以廢棄久，務張權。文選郎。高𥳑之戍，唐龍、許成
名、崔桐、王用賓、黃佐之罷，王杲、王暐、孫繼魯之獄，皆
言主之。貴州巡撫王學益、山東巡撫何鰲為言官論
劾，輒擬旨逮訊。龍故與嵩善，暐事牽世蕃，其他所譴
逐不盡當。朝士畏言仄目，言自如。最後，御史陳其學
以鹽法事劾崔元及錦衣都督陸炳。言擬旨令陳狀，
皆造言請死，炳長跪乃得解。以故二人與嵩比朋，搆
言萬端，言未之悟也。帝數使小豎詣言所。言負氣岸，
奴視之。其詣嵩，嵩必延坐，親納金錢袖中，以故日譽
嵩而短言。言進青詞，取具而已，往往失帝旨。嵩聞，益
精治其事。未幾，河套議起，言故慷慨以經濟自許。念
一書生，片言當上意。至鼎貴非建立奇功，不足報稱。
曩議撫大同，討安南，平潞寇，皆嘗顯露其筴，未盡展。
因陝西總督曾銑請復河套，贊決之。嵩與元炳媒糵
其間，竟以此敗。江都人蘇綱者，言繼妻父也，雅與銑
善。銑方請復河套，綱亟稱於言，言倚銑可辦，密疏薦
之，謂群臣無如銑忠者。帝令言擬旨優獎之者再。銑
喜，益銳意出師。帝忽降旨詰責，語甚厲。嵩揣知帝意，
遂力言河套不可復，語侵言。言始大懼謝罪，且言「嵩未嘗異議，今乃盡諉於臣。」帝責言強君脅眾。嵩復騰
疏攻言。言亦力辨，而帝怒已不可解。二十七年正月
盡奪言官階，以尚書致仕，猶無意殺之也。會有蜚語
聞禁中，謂言去時怨謗。嵩復代仇鸞草奏，訐言納銑
金，交關為奸利，事連蘇綱，遂下銑、綱詔獄。嵩與元炳
謀，坐銑交結近侍律斬，綱戍邊。遣官校逮言。言抵通
州，聞銑所坐，大驚，墮車曰：「噫！吾死矣！」再疏訟冤。言、鸞
方就逮，上降諭不兩日，鸞何以知上語，又何知嵩疏
而附麗若此？蓋「嵩與崔元輩詐為之以傾臣。嵩靜言庸違似《共工》，謙恭下士似王莽，奸巧弄權，父子專政似司馬懿，在內諸臣受其牢籠，知有嵩不知有陛下，在外諸臣受其箝制，亦知有嵩不知有陛下。臣生死係嵩掌握，惟歸命聖慈，曲賜保全而已。」其語極痛切，
帝不省。獄成，刑部尚書喻茂堅、左都御史屠僑等當
言死，援「議貴」、《議能》條以上。帝不從，切責茂堅等，奪其
俸，猶及言前不戴香冠事。其年十月竟棄言市，妻蘇
流廣西。從子主事克承、從孫尚寶丞朝慶，削籍為民。
言死時年六十有七。言豪邁，有俊才，縱橫辨博，人莫
能屈。既受特眷，揣帝意不欲臣下黨比，遂日與諸議
禮貴人抗。帝以為不黨，益厚遇之。馴至大用，日蹇傲，
帝寖不能堪，呵叱去留，無復體貌。及再入政府，度前
此與己角者皆不勝己。忽嵩不為防，卒被陷以死。天
下皆惡嵩，而亦嫉言驕恣，不甚惜。然言故剛直，以卻
香冠不禮內豎致重禍。本無顯惡，居相位亦頗能持
爭。帝嘗欲退處西內，立太子監國，言答帝諭云：「臣年六十，全數已盡，死不敢奉詔。」帝乃止。嵩奸貪甚，獨言
能裁之。言死，嵩卒禍天下。久乃多惜言者，而言所推
轂徐階，後卒能去嵩為名相。隆慶初，其家上書白冤
狀。詔復其官，賜祭葬，諡文愍。言始無子，妾有身，妻忌
而嫁之，生一子。言死，妻逆之歸，貌甚類。言且得官矣，
忽病死，言竟無後。

徐階
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「階字子升，松江華亭人。生甫周歲，墮。」
井出，三日而蘇。五歲從父道括蒼，墮高嶺下，衣挂
於樹不死。嘉靖二年，對策第三人。階為人短小，白皙，
秀眉目，善容止。大學士楊廷和語其寮曰：「此少年名位不在我輩下。」授翰林院編修。予歸娶，丁父憂，服除，
補故官。階性穎敏，讀書為古文辭，傾身事賢豪長者
王守仁，以講學傾東南。階與其門人歐陽德善，遂為
王氏學，有聲士夫夫間。帝用張孚敬議，欲去孔子王
號，易像為木主，籩豆禮樂，皆有所抑損，下儒臣議。階
​
獨條不可改者五，不必改者三，詞甚辨。孚敬召階，盛
氣詰之，階曰：「高皇帝盡革嶽瀆號，而獨不革孔子者，何也？」孚敬曰：「高帝少時作，何可據？」階曰：「高帝定天下而後議禮，寧少耶？果爾，公議四郊，何以據高帝？」孚敬
頰盡赤，曰：「塑像非古禮。」階曰：「塑像誠非古，然既肖而師之，何忍毀也？」孚敬曰：「程氏云：『一豪髮不似吾親，可以親名之乎』？」階曰：「有一豪髮似吾親，毀之可乎？且公能必列聖御容，無毫髮不似否？」孚敬語塞，怒曰：「若叛我？」階正色曰：「叛生於附，階未嘗附公，何得言叛？」長揖
出。於是帝亦緣孚敬意，為《或問》以難，階而斥之。外為
延平府推官，連攝郡事。出繫囚三百，毀淫祠，刱鄉社
學，捕劇盜百二十人。遷黃州府同知，擢浙江按察僉
事，進江西按察副使，俱視學政。皇太子出閣，召拜司
經局洗馬兼翰林院侍講。丁母憂歸，服除，擢國子祭
酒。遷禮部右侍郎，尋改吏部。故事，吏部率鐍門所接
見庶官不數語。階痛折節下之，見必深坐，咨邊腹要
害，吏治民瘼，皆自喜得階意，願為用。尚書熊浹重階，
相與勵廉節，獎恬退，時議翕然。會浹忤旨去，而唐龍、
周用代其重階猶浹用老多病，階數署部事，所引用
宋景、張岳、王道、歐陽德、范鏓，皆長者。用卒，聞淵代自
處。前輩取立斷，階意不樂，求出避之。命兼翰林院學
士，教習庶吉士。尋掌院事，進禮部尚書。帝察階勤，又
所撰青詞獨稱旨，召直無逸殿，與大學士張治、季本
俱賜飛魚服及上方珍饌，上尊無虛日。吏部闕尚書，
廷推階為首。帝不悅，曰：「階方侍左右，何外擬也？」階遂
請立皇太子，不報。復連請之，皆不報。後當冠婚，階復
請先裕王，後景王。帝不懌。尋以推恩加太子太保。俺
答犯京師，階請釋周尚文及戴綸、歐陽安等自效。報
可。已，請帝還大內，召群臣計兵事。從之。中官陷寇歸，
以俺答求貢書進。帝以示嚴嵩及階，召對便殿。嵩曰：
「饑賊耳，不足患。」階曰：「傅城而軍，殺人若刈菅，何謂饑賊？」帝然之。問求貢書安在。嵩出諸袖曰：「禮部事也。」帝
復問階。階曰：「寇深矣，不許恐激之怒，許則彼厚要我。請遣譯者紿緩之，我得益為備。援兵集，寇且走。」帝稱
善者再。嵩、階因請帝出視朝。帝訐責言事者甚厲。寇
尋飽去，乃下階疏弗許貢。階因薦故按察副使聶豹、
都御史何棟才，即召用之。又陳善後數策，皆報可。階
所陳，頗議用事者。嵩故與夏言仇寘之死而言嘗薦，
階以是恨且忌之。初，孝烈皇后崩，帝欲祔之廟，念壓
於先孝潔皇后，又睿宗入太廟非公議，恐後世議祧
之，遂欲當己世預祧。仁宗以孝烈先祔廟，自為一世，
下禮部議。階抗言「女后無先入廟者，請祀之奉先殿。」禮科都給事中楊思忠亦以為然。疏上，帝大怒。階皇
恐謝罪，不能守前議。帝又使階往。邯鄲，落成呂仙祠。
階心知其非，不欲行，乃以議祔廟解。既改議祔廟，俾
緩期，階遂不復請。至寇逼城，帝意益懈，乃使尚書顧
可學行，而內銜階，摘思忠《元旦賀表》誤，廷杖之百，斥
為民，以怵階。嵩因謂階可間也，中傷之百方。一日獨
召對，語及階，嵩徐曰：「階所乏非才，但多二心耳。」蓋以
其嘗請立太子也。階危甚，不知所為。益精治齋詞，迎
帝意，左右亦多為地者，帝怒漸解。未幾，加少保，尋進
兼文淵閣大學士，參預機務。咸寧侯仇鸞有殊寵，嘗
與階同直舍，頗暱鸞，驕恣甚。階知帝厭之，密白鸞輸
情誤國狀，奪其大將軍印。鸞自恨死。帝命戮鸞屍。嵩
以階與鸞同直也，欲因鸞以傾階。及聞鸞罪發自階，
乃愕然止，而忌階益甚。帝既誅鸞，益親重階，數與謀
邊事。時議減鸞所益衛卒，階言不可減。又言「京營積弱之故，卒不在乏而在穴，宜精汰之」，取其廩以資賞
費。又請罷提督侍郎孫襘。帝始格於嵩，久而皆用之。
一品滿三載，進勳為柱國，再進兼太子太傅、武英殿
大學士。滿六載，兼食大學士俸。再錄子為中書舍人，
加少傅。九載改兼吏部尚書，賜宴禮部，璽書褒諭有
加。帝雖重階，稍示形跡。嘗以五色芝授嵩，使鍊藥，謂
階政本所關，不以相及。階皇恐，請乃得之，益精。伺帝
所嚮，不復能自持。帝亦委任階，亞於嵩。楊繼盛論嵩
罪狀，中有「二王皆知其奸」語，帝下繼盛錦衣獄。嵩屬
陸炳根究主使者。階戒炳曰：「即不慎，一及皇子，如宗社何！」又為危。語動嵩曰：「上惟二子，必不忍以謝公，所罪左右耳。公奈何顯結宮邸怨也？」嵩𢥠懼，乃寢。倭躪
東南，帝數以問階，階力主發兵。江南總督張經得罪，
及楊宜、周珫之斥，巡撫彭黯、屠大山、李天寵之逮，階
皆有力。階又念邊卒苦饑，請收畿內麥數十萬石，自
居庸輸宣府，紫荊輸大同。帝大悅，密傳諭行之，親階
愈甚。楊繼盛之劾嵩也，嵩固疑階。趙錦、王宗茂劾嵩，
階又議薄其罰。及是給事中吳時來、主事董傳策、張
翀劾嵩不勝，皆下獄。傳策，階里人；時來、翀，階門生也。
嵩遂疏辨。顯謂主使。階度嵩必不相容，益謹以奉。帝
每出直，輒稱病謝客，專治應制筆札。帝察知之，有所
密詢，皆舍嵩而之階。尋加兼太子太師。帝所居永壽
宮災，徙居玉熙殿，隘甚，欲有所營建，以問嵩。嵩忽持

正論，請還大內。帝不懌，問階，階曰：「帝今所居玉熙，猶​露宿耳，臣何忍安枕。請以三殿所餘材，責尚書雷禮營之，可計月而就。」帝悅，如階議，命階子尚寶丞璠兼
工部主事董其役。十旬而工成。帝即日徙居之，命曰
「萬壽宮。」以階忠進少師兼支尚書俸，予一子中書舍
人。子璠亦超擢太常少卿，嵩乃日屈。階陰重有權略，
初事嵩甚謹，知帝聞嵩貪及世蕃奸恣狀，乃令御史
鄒應龍劾之。帝勒嵩致仕，謫戍。世蕃擢應龍通政司
參議，階遂代嵩為首輔。已而帝念嵩供奉勞，憐之。又
以嵩去忽忽不樂，乃降諭欲退而修真，且傳嗣，復責
階等：「奈何以官與邪。」物謂應龍也。階言：「退而傳嗣，臣等不敢奉命。應龍之轉，乃二部，臣奉旨行之。」帝乃已。
帝以嵩在直久，而世蕃顧為奸於外，因命階無久直。
階窺帝意，言苟為奸，在外猶在內。固請入直。帝喜，即
以嵩直廬賜階。階榜《三語》，其中曰：「以威福還主上，以政務還諸司，以用舍刑賞還公論。」於是朝士侃侃得
行其意。袁煒數出直，階請召與共擬旨，因言：「事同眾則公，公則百美基；專則私，私則百弊生。」帝頷之。階以
張孚敬及嵩等導帝猜刻，力反之，務以寬大開帝意。
帝惡給事、御史抨擊過當，欲有所行遣。階委曲調劑，
得輕論。會問階知人之難，階對曰：「大奸似忠，大詐似信。惟廣聽納，則窮兇極惡，人為我攖之；深情隱慝，人為我發之。故聖帝明王，有言必察。言實者行之。其不實者，小則置之，大則薄責而容之，以鼓來者。」帝稱善。
良久，言路益發舒。廣東大寇張璉平，帝以運籌功賞
階，階念閣臣預邊功賞自夏言始，至嚴嵩時益濫及，
乃擬旨：「軍功論賞」，非親戰守者不得與。閣臣始不預
邊功賞。寇繇牆子嶺入，直趨通州。帝方祠釐。兵部尚
書楊博不敢奏，謀之階，檄宣府總兵馬芳、宣大總督
江東入援。芳兵先至，階請亟賞之。又請重東權，俾諸
道兵俱屬。寇從通掠香河，階請亟備順義，而以奇兵
邀之古北口。寇趨順義，不得入，乃走古北口。其後軍
遇參將郭琥伏而敗，頗得其所擄人畜輜重。始，帝怒
博不蚤聞，與總督楊選之任。寇入也，欲罪之。未發，階
言：「博雖以祠釐禁不敢聞，而二鎮兵皆其所先檄。若選則非尾寇，乃送之出境耳。」帝竟誅選，不罪博。階又
為博畫筴，每先帝所嚮，陳便宜。已乃從容言博賢，博
遂得安其位。久之，進階建極殿大學士。袁煒以疾歸，
道卒。階獨當國。屢請增閣臣，且乞骸骨。乃命嚴訥、李
春芳入閣，而待階益隆。以一品十五載考，恩禮特厚，
復賜玉帶、繡蟒、珍藥不絕。帝手書問階疾，諄懇如家
人。階益恭謹。帝或有所委，通夕不假寐，應制之文，未
嘗踰頃刻期。帝日益愛階，階益採輿論利便者，白而
行之。嘉靖中葉，南北用兵，邊鎮大臣小不當帝指，輒
逮下獄，誅夷竄謫無虛歲。閣臣復竊顏色為威福，人
惴惴不自保。階當國後，緹騎省減，詔獄漸虛，任事者
亦得以功名終，於是論者翕然推階為「名相焉。」嚴訥
請告歸，命郭朴、高拱入閣，與春芳同輔政，事仍決於
階。階數請立太子，帝輒寢不報。已而景王之藩病薨，
裕王雖未正東宮，位由此定。階遂不復請，奏奪景府
所占陂田數萬頃，還之民，楚人大悅。帝欲建雩壇及
興都宮殿，階力止之。鄢懋卿驟增鹽課四十萬金。階
風御史請復故額。方士胡大順等勸帝餌金丹，階力
陳其矯誣狀。大順等尋伏法。帝服餌病躁。戶部主事
海瑞極陳帝失，帝恚甚，欲即殺之。階力救得繫。帝病
甚，忽欲幸興都，階力爭乃止。未幾，帝崩，階草《遺詔》，凡
齋醮、土木、珠寶、織作悉罷，大禮、大獄，言事得罪諸臣，
悉牽復之。夜召門人學士張居正與謀。質明，裕王入
臨畢，階遂以詔草上令旨，報可。詔下，朝野號慟感激，
比之楊廷和所擬《登極詔書》，為世宗始終盛事云。同
列高拱、郭朴以階不與共謀，不樂。樸曰：「徐公謗先帝，可斬也。」拱初侍穆宗裕邸，階引之輔政。然階獨柄國，
拱心不平。世宗不豫時，給事中胡應嘉嘗劾拱，拱疑
階嗾之。隆慶元年，應嘉救考察被黜者，朴言：「上甫即位，而應嘉敢越法，無人臣禮，宜削籍。」階睨拱，方怒，不
得已從之。言者謂拱修舊郄，脅階斥應嘉，階復請薄
應嘉罰。言者又相繼劾拱，拱欲階擬杖，階從容譬解，
拱益不悅。令御史齊康劾階，言其二子多干請及家
人橫里中狀。階疏辨乞休。九卿以下交章劾拱譽階，
拱遂引疾歸，康竟斥朴亦以言者攻之，乞身去。給事、
御史多起廢籍，恃階而強，言輒過激。帝不能堪，諭階
等處之。同列欲擬譴，階曰：「上欲譴我，曹當力爭，乃可導之譴乎？請傳諭令省改。」帝亦勿之罪。是年詔翰林
撰《中秋宴致語》。階言先帝未撤几筵，不可宴樂。帝為
罷宴。帝命中官分督團營，階力陳不可而止。南京振
武營兵屢譁，階欲汰之，慮其據孝陵不可攻也。先令
操江都御史唐繼祿督江防兵駐陵傍，而徐下兵部
分散之，事遂定。群小璫毆御史於午門，都御史王廷
將糾之。階曰：「不得主名，劾何益？」且慮彼先誣我。乃使
人以好語誘大璫，先錄其主名。廷疏上，乃分別逮治
有差。階之持正應變，多此類也。然階所持諍多宮禁
事，伸者十八九，中官多側目。會帝幸南海子，階諫不
​
從。方乞休，而給事中張齊以私怨劾階。階因請歸。帝
意亦漸移，許之，賜馳驛，以春芳請給夫廩。璽書褒美，
行人導行如故事。階辭，賜白金、寶鈔、彩幣、襲衣。舉朝
皆疏留，報聞而已。王廷後刺得張齊納賄事，劾戍之
邊。階既行，春芳為首輔，未幾亦歸。拱復出，厄階不遺
餘，力詆階所草《遺詔》為悖逆。郡邑。有司希拱指，爭齮
齕。階盡奪其田，戍其二子。會拱復為居正所傾而罷，
事乃解。萬曆元年，階年八十。詔遣行人存問，賜璽書、
金幣。明年卒。贈太師，諡文貞。階少好學，素愛禮士大
夫立朝有相度，保全善類。嘉、隆之政，多所匡救。間有
委蛇，亦不失大節。萬曆後，東林持論者指摘當時宰
輔之非，往往稱譽階以為質的焉。

嚴訥
[
编辑
]

按《明外史》本傳：訥字敏卿，常熟人。舉鄉試，以主司試
錄觸忌，一榜皆不得會試。嘉靖二十年成進士，改庶
吉士，授編修，遷侍讀。三吳數中倭患，歲復大祲，民死
徙幾半，有司徵斂益急，訥疏陳民困，請蠲貸。帝得疏
感動，報如其請。尋與李春芳入直西苑，撰青詞，超授
翰林學士。歷太常少卿、禮部左右侍郎，改吏部，皆兼」學士，仍直西苑。所撰《青詞》皆稱旨。禮部尚書郭朴遷
吏部，遂以訥代之。朴遭父喪，復代為吏部尚書。嚴嵩
當國，吏道汗雜。嵩敗，朴典銓猶未能盡變。訥雅意振
飭，徐階亦推心任之。訥乃與朝士約，「有事白於朝房，毋謁私邸。」慎擇曹郎，務抑奔競，振淹滯。又以資格太
拘，人才不能盡，倣先朝「《三途並用法》，州縣吏政績異者，破格超擢，銓政一新。尋錄供奉勞，加太子太保。袁煒罷，命兼武英殿大學士，入參機務。以代者郭朴未至，仍掌銓政。帝齋居西苑，侍臣直廬皆在苑中。訥晨出理部事，暮宿直廬，供奉青詞，小心謹畏，至成疾久不愈，遂乞歸。踰年，世宗崩，遂不復出。訥既歸里，父母皆在，晨夕備物孝養，人以為榮。訥嘗語人曰：「銓臣與輔臣必同心乃有濟。吾掌銓二年，適華亭當國，事無阻。且所任選郎賢，舉無失人。」華亭謂徐階，選郎則陸
光祖也。家居二十年卒，年七十有四。贈少保，諡文靖。

李春芳
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「春芳，字子實，揚州興化人。嘉靖二十六年，舉進士第一，除修撰，𥳑入西苑，撰青詞，大被帝眷，與侍讀嚴訥超擢翰林學士。尋遷太常少卿，拜禮部右侍郎，俱兼學士，直西苑如故。佐理部事，進左侍郎，轉吏部，代訥為禮部尚書。時宗室蕃衍，歲祿苦不繼，春芳考故事，為書上之。諸吉凶大禮及歲時給賜」，
皆嚴為之制。帝嘉之，賜名《宗藩條例》。尋加太子太保。
四十四年命兼武英殿大學士，與訥並參機務。世宗
眷侍直諸臣厚，凡遷除皆出特旨。春芳自學士至柄
政，凡六遷，未嘗一由廷推。春芳恭慎，不以勢陵人。居
政府，持論平，不事操切。時人比之李時。其才力不及
也，而潔廉過之。時徐階為首輔，得君甚。春芳每事必
推階，階亦雅重之。隆慶元年春，有詔修鳳翔樓。春芳
曰：「上新即位，而遽興土木，可乎？」事遂止。齊康之劾徐
階也，語侵春芳。春芳疏辨求去。帝慰留之。及代階為
首輔，益務以安靜稱帝意。時同列者陳以勤、張居正。
以勤端謹，而居正恃才陵物，視春芳蔑如也。始，階以
人言罷，春芳歎曰：「徐公尚爾，我安能久？容旦夕乞身耳。」居正遽曰：「如此，庶保令名。」春芳愕然，三疏乞休，帝
不允。既而趙貞吉入代，以勤剛而負氣。及高拱再入
直陵，春芳出其上。春芳不能與爭，謹自飭而已。俺荅
款塞求封，春芳偕拱、居正即帝前決之。會貞吉為拱
逐，拱，益張修階故怨春芳，嘗從容為階解，拱益不悅。
時春芳已累加少師兼太子太師，進吏部尚書，改中
極殿。度拱輩終不容己，兩疏請歸養，不允。南京給事
中王禎希拱意，疏詆之。春芳求去益力。賜敕乘傳，遣
官護行，有司給夫廩如故事。閱一歲，拱復為居正所
擠，幾不免。而春芳歸，父母尚無恙，晨夕置酒食為樂，
鄉里豔之。父母歿數年乃卒，年七十五。贈太師，諡「文定。」
高拱
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「拱字肅卿，新鄭人。貌修偉，有才略。未弱冠，舉鄉試。嘉靖二十年成進士，選庶吉士，踰年授編修。三十一年八月，穆宗居裕邸，出閣講讀，拱與檢討陳以勤並為侍講官，歷官侍講學士。在裕邸九年，敷陳剴切，王甚重之。世宗諱言立太子，而景王未之國，中外危疑。拱啟王益敦孝謹，王深德焉，手書『懷賢『忠貞』』」等字賜之。嚴嵩、徐階遞當國，以拱他日當得重
薦於世宗，拜太常卿，掌國子監祭酒事。拱辭王，王哽
咽不能別。賜金繒甚厚。有所質疑，時遣中使造門詢
之。四十一年擢禮部左侍郎。尋改吏部左侍郎兼學
士，掌詹事府事。進禮部尚書。召入直廬，撰《齋詞》，賜飛
魚服。四十五年進文淵閣大學士，與郭朴同入閣。拱
與朴皆階所薦也。世宗居西苑，閣臣直廬在苑中。拱
未有子，移家近直廬，時竊出。一日，帝不豫，誤傳非常，
拱遽移具出。始階甚親拱，引入直。拱驟貴，負氣，頗忤
​
階。給事中胡應嘉，階鄉人也，以劾拱姻親，自危且瞷。
階方與拱郄，遂劾拱不守直廬，移器用於外。世宗病
亟，勿省也。拱疑應嘉受階指，大憾之。穆宗即位，進少
保兼太子太保。階雖為首輔，而拱自以帝舊臣，屢與
之抗，朴復助之。階漸不能堪。而是時，以勤與張居正
皆入閣，居正亦侍裕邸講。階草《遺詔》，獨與居正計，拱
心不能平。會議登極賞軍，及請上裁去留大臣事，階
悉不從拱議，嫌益深。應嘉掌吏科，佐部院考察。事將
竣，忽有所論救。帝責其牴牾，下閣臣議罰。朴奮然曰：
「應嘉無人臣禮，當編氓。」階旁睨拱，見拱方怒，勉從之。
言路謂拱以私怨逐應嘉，交章劾之。給事中歐陽一
敬劾拱尤力。階於拱辨疏，擬旨慰留，而不甚譴言者。
拱益怒，相與忿詆閣中。御史齊康為拱劾階，康坐黜。
於是言路論拱者無虛日。南京科道至拾遺及之。拱
不自安，乞歸。帝謂左右：「高先生誠病耶？」勉許之。遂以
少傅兼太子太傅、尚書、大學士，養病歸，隆慶元年五
月也。拱以舊學蒙眷注，性強直自遂，頗快恩怨，不能
和，眾卒不安其位去。既而階亦乞歸。三年冬，帝召拱
以大學士掌吏部事，兼理閣務。明年正月至，辭掌部
事，不許。拱乃盡反階所為，凡先朝得罪諸臣未經錄
用贈卹者，諸所陳乞，一切報罷。前刑部主事唐樞以
大獄得罪，給事中王汝梅以言事杖死。部議進樞一
官，廕汝梅子。拱既寢格，且上疏極論之曰：「先帝親定大禮，正睿宗尊號，《明倫大典》頒示已久。今假託詔旨，於議禮得罪諸臣，凡先帝所怒者，悉從褒顯，將使獻皇在廟之靈何以為享？先帝在天之靈何以為心？而陛下歲時入廟，亦何以對越二聖乎？陛下，先帝之子也；議事之臣，先帝所以遺陛下者也，乃敢悖君臣之義，傷父子之恩，臣以為未可。」帝深然之。方士王金等
以進藥不效論死，法司坐金子弒父律。會冬朝，審拱
當主筆，復上疏曰：「臣閱法司讞王金牘，不禁隱」痛流
涕曰：「先帝之受誣，一至此哉！人君隕於非命，不得正終，其名至不美。先帝臨御四十五載，得歲六十有餘，末年抱病，經歲上賓，壽考令終，曾無暴遽。今謂先帝為王金所害，誣以不得正終，天下後世視先帝為何如主？乞下法司改議其罪。」帝復然拱言，命金等減戍。
拱之再出，專與階修郄，所云假「託詔旨，厚誣先帝」，皆
所以重階罪。賴帝仁柔，弗之竟也。階富甲吳中，子弟
頗橫鄉里。巡撫海瑞操之急，拱復以前知府蔡國熙
為監司簿錄。其諸子皆編戍所扼，階者無不至。事雖
旋解，說者謂拱報復為己甚。拱練習政體，負經濟才，
所建白皆可行。其在吏部，欲遍識人才，授諸司以籍，
使署賢否，誌爵里姓氏，月要而歲會之，倉猝舉用，皆
得其人。又以時方憂邊事，請「增置兵部侍郎，以儲總督之選。由侍郎而總督，由總督而本兵，中外更番，邊材自裕。」又以「兵者專門之學，非素習不可應卒。儲養本兵，當自兵部司屬始。宜慎選司屬，多得智謀才力曉暢軍旅者，久而任之，勿遷他曹。他日邊方兵備督撫之選，皆於是取之。更各取邊地之人，以備司屬，如銓司分省故事，則題覆情形，可無扞格，并重其賞罰以鼓勵之。凡邊地有司，其責頗重，不宜付雜流及遷謫者。」皆報可，著為令。拱又奏請科貢與進士並用，勿
循資格。其在部考察，多所參伍，不盡憑文書為黜陟，
亦不拘人數多寡，或眾否獨留，或眾可獨黜，黜者必
告以故，使眾咸服。古田猺賊亂，用殷正茂總督兩廣。
曰：「是雖貪，可以集事。」貴州撫臣奏土司安國亨將叛，
命阮文中代為巡撫。臨行語之曰：「國亨必不叛，若往，無激變也。」既而如其言。以廣東有司多貪者，特請旌
廉能知府侯必登，以厲其餘。又言：「馬政、鹽政之官，名為卿、為使，而實以閒局視之，失人廢事，漸不可訓。惟教官、驛遞諸司，職卑祿薄，遠道為難，宜銓注近地，以恤其私。」詔皆從之。拱所經畫，皆此類也。是時，李春芳
為首輔，而拱掌吏部。用人行政，皆自拱出。邊警猝至，
拱請命侍郎曹邦輔、王遴督師，列陣以待。以都御史
栗永祿守昌平，護陵寢；起劉燾於天津，守通州；《儲》命
總督王崇古、譚綸主進勦機宜，戴才理糧餉，邊境得
無事。未幾，俺荅孫把漢那吉來降。崇古受之，請於朝，
乞授以官。朝議多以為不可，拱獨力主之。春芳與居
正亦如拱指，遂排眾議請於上，而封貢以成。事具《崇
古傳》。進拱少師，兼太子太師、尚書大學士，改建極殿。
拱乃與同官上疏曰：「俺荅自庚子猖獗以來，先帝屢下明詔，勞師費財，迄無成功。今既效順受封，邊壤寧謐，及此閒暇之時，積我糗糧，修我險隘，整我士馬戈甲，開我鹽屯，出什一之貲，收邊馬之利，招㩦貳之人，散勾通之黨，沉幾密畫次第，舉而措之，雖彼叛服靡常，必無久不渝盟之理，但得數年之中幸而無事，我之布置已定，兵食已充，彼」服則羈縻之；否則興師問
罪，進退有餘，彼桀黠難逞，此久安之圖，本計所在也。
若內而樞臣，外而鎮、巡將領，不思社稷之長慮，制馭
之微權，苟見一時寧息，遂爾沿習偷安，不惟未雨綢
繆，時不再得，而邊備寖弛，久愈難振。猝然有變，何以
​
應之？利未得而已傅於害，欲制人而反制於人，所謂
病加於小「愈，乃大亂之道也。而今日謀國之臣，反成誤國之罪矣。請敕邊臣，及時閒暇，嚴為整頓，仍遣大臣時閱視之。整飭者與克敵同功，因循者與失機同罪。如是而臣等區區謀國之誠，乃克有終。」帝皆從之。
自是三十餘年，邊陲晏然，拱之力為多。遼東奏捷，進
拱柱國、中極殿大學士。尋命考察科道，拱請與都察
院同事。事竣，科道官降謫有差。時大學士趙貞吉掌
都察院，持議稍異。同給事中韓楫劾貞吉有所私庇，
貞吉疑拱嗾之，遂抗章劾拱，拱亦疏辨。帝不直貞吉，
令致仕去。拱既逐貞吉，專橫益著。尚寶卿劉奮庸上
疏陰斥之。給事中曹大埜疏劾其不忠十事，皆謫外。
拱初持清操，後漸以賄聞，蓋其門生親串為之，而拱
以此致物議，帝終眷拱不衰也。拱薦楊博、高儀，儀遂
入閣。始，拱為祭酒，居正為司業，相友善。拱亟稱居正
才，曰：「勝我。」及是，春芳以勤皆去。拱為首輔，居正肩隨
之。拱性直而傲，同官殷士儋輩不能堪，居正獨退然
下之，拱不之察也。馮保者，中人，性黠，次當掌司禮監。
帝以問拱，拱薦陳洪及孟沖。帝從之。保以是怨拱。居
正亦恥出拱下，媚事保。兩人深相結。六年春，帝得疾，
越月稍平。將視朝，登陛，忽眩幾仆。亟召拱。居正至。帝
見拱喜，執其手，款語備至。居正在傍，帝勿顧也。帝謂
拱，扶掖還宮。尋命宿乾清門，拱與居正同止焉。未幾，
帝大漸，召拱與居正，儀受顧命而崩。初，帝意專屬閣
臣，而中官矯遺詔，命與馮保共事。神宗即位，拱以主
上幼沖，懲中官專政，條奏請詘司禮權還之內閣。又
命給事中雒遵、程文合疏攻保，而己從中擬旨逐之。
拱使人報居正，居正陽諾之，而私以語保。保訴於太
后，謂拱擅權不可容。太后頷之。明日，召群臣入，宣兩
宮及帝詔。拱意必逐保也，急趨入。比宣詔，則數拱罪
而逐之。拱伏地不能起。居正掖之出，僦騾車出宣武
門。居正乃與儀請留拱，弗許。請得乘傳，許之。拱既去，
保憾未釋，復搆王大臣獄，居正亦從中主之。已而事
竟寢。居家數年卒。居正請復其官，與祭葬如側，中旨
給半葬，祭文仍寓貶詞云。久之，廷議論拱功，贈太師，
諡文襄。廕嗣子務觀為尚寶丞。

郭朴
[
编辑
]

按《明外史高拱傳》：「郭朴，字質夫，安陽人。嘉靖十四年進士，庶吉士，授編修，累官禮部右侍郎，入直西苑，歷吏部左右侍郎，兼太子賓客。南京禮部缺尚書，帝憐朴久次，特加太子少保，擢任之。朴辭曰：『幸與撰述，不欲遠離闕下』。帝大喜，命即以太子少保、禮部尚書、詹事府侍直如故。吏部擬朴還理部事，帝以撰文諸臣」不當擅遷擢，責吏部對狀，而竟允用朴。頃之，吏部尚
書歐陽必進罷，即以朴代之。越二年，以父喪去。及嚴
訥由吏部入閣，帝謀代者。時董份以工部尚書行吏
部左侍郎事，故與朴同直西苑，受帝眷，而為人貪狡
無行。徐階慮其代訥，急言於帝，起朴故官。朴猶未除
喪，固請終制。帝復詔不許，乃拜命。尋以考績加太子
太保。四十五年兼武英殿大學士，入預機務，與高拱
並命。袁煒、李春芳、嚴訥並以供奉青詞得入政府。至
是，朴繼之，世所謂「青詞宰相」也。階早貴，權重。春芳、訥
事之謹，側行傴僂，至不敢講鈞禮。而朴與拱鄉里相
得，事階稍倨，拱尤負才自恣。及世宗崩，階草《遺詔》，盡
反時政之不便者，不謀之同列。拱與朴大恚，朴且語
人曰：「徐公謗先帝，可斬也。」兩人遂與階有隙。及給事
中胡應嘉謫言者，謂朴比拱修舊怨，爭劾拱，并及朴。
拱謝病歸。朴不自安，亦求去。帝固留之。時朴已加至
少傅、太子太傅矣。御史龐尚鵬、凌儒等探階意，交劾
朴，朴遂三疏乞歸。家居二十餘年卒。贈太傅，諡文𥳑。
朴為人長者。兩典銓衡以廉著。輔政二年無過。特以
拱故不容於朝時頗有惜之者。

陳以勤
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「以勤字逸甫，南充人。嘉靖二十年進士，選庶吉士，授檢討。久之，充裕王講官，遷修撰，進洗馬。時東宮位號未定，群小多搆釁，世宗於父子素薄王歲時不得燕見，常祿外例有給賜，王亦不敢請。積三歲，邸中窘甚，王左右以千金賄嚴世蕃，世蕃喜，以屬戶部，得并給三歲資。然世蕃常自疑，一日，屏人語」以勤及高拱曰：「聞殿下近有惑志，謂家大人何？」拱故
為謔語，以勤正色曰：「國本默定久矣。生而命名，從后從土，首出九域，此君意也。故事，諸王講官止用檢討，今兼用編修，獨異他邸，此相意也。殿下每謂首輔社稷臣，君安從受此言？」世蕃默然去，裕邸乃安。為講官
九年，有羽翼功，而深自晦匿。王嘗書「忠貞」二字賜之。
父喪除，還為侍讀學士，掌翰林院。進太常卿，領國子
監。擢禮部右侍郎。尋轉左，改吏部，掌詹事府。穆宗即
位，以勤自以潛邸舊臣，條上《謹始十事》，曰：定志、保位、
畏天、法祖、愛民、崇儉、攬權、用人、接下、聽言。其言攬權、
聽言尤切。詔嘉其忠懇。隆慶元年春，擢禮部尚書兼
文淵閣大學士，入參機務。累加少傅兼太子太傅，改
​
武英殿。穆宗朝講希，御政無所裁決。近倖多緣內降，
得厚恩。以勤請勵精修政。帝心動，欲有所舉措，卒為
內侍所阻，疏亦留中。四年，條上時務因循之弊，「請慎擢用，酌久任，治贓吏，廣用人，練民兵，重農穀。」帝嘉之，
下所司議。高拱掌吏部，惡所言侵己職，寢其奏。惟都
察院「議行贓吏」一事而已。初，以勤之入閣也，徐階為
首輔，而拱方嚮用，朝士各有附，交相攻。以勤中立無
所比，亦無私人，竟階與拱去，無訾及之者。及拱再入，
與趙貞吉相軋，張居正復中搆之，以勤與拱舊僚，貞
吉其鄉人，而居正則所舉士也。度不能為解，恐終不
為諸人所容，力引疾求罷。遂進兼太子太師、吏部尚
書，賜敕馳傳歸，詔其子編修于陛侍行。後二年，拱被
逐，倉皇出國門，歎曰：「南充哲人也。」以勤歸。十年，年七
十。復頒上方銀幣，命于陛馳歸賜之，且敕有司存問。
又六年卒。贈太保，諡文端。于陛別有傳。

趙貞吉
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「貞吉，字孟靜，內江人。六歲，日誦書一卷。及長，以博洽名，最善王守仁學。舉嘉靖十四年進士，選庶吉士，授編修。時方士初進用，貞吉請求真儒贊大業。執政不懌，因請急歸。還朝，遷中允，掌司業事。俺荅薄都城，謾書求貢，詔百官廷議。貞吉奮袖大言曰：『城下之盟，《春秋》恥之。既許貢，則必入城。倘要索無已，內外夾擊，奈何』？」徐階曰：「君必有良策。」貞吉曰：「為今之計，請至尊速御正殿，下詔引咎。錄周尚文功以勵邊帥，出沈束於獄以開言路。輕損軍之令，重賞功之格，遣官宣諭諸將監督。力戰退敵，易易耳。」時帝遣中
使瞷廷臣，日中莫發一語，獨聞貞吉言，心壯之。召入
左順門，令手疏便宜。貞吉請遣近臣有才略者入軍
頒賞，激勵士氣。得首功一，即𢌿百金。觀望不前者誅
無赦。帝大悅，立擢左諭德兼監察御史，奉敕宣諭諸
軍，給白金五萬兩，聽隨宜勞賞。初，貞吉廷議罷，盛氣
謁嚴嵩。嵩辭不見。貞吉怒叱門者。適趙文華至，謂貞
吉「公休矣，天下事當徐議之。」貞吉厲聲曰：「汝輩安知天下事？」嵩聞之大恨，及撰《敕》，不令督戰，以輕其權，且
不與一卒護行。時敵騎充斥，貞吉馳入諸將營，散金
犒士，宣諭德意，明日即復命。帝大怒，謂貞吉漫無區
畫，徒為尚文束游說。下之詔獄。杖於廷，謫荔波典史。
稍遷徽州通判，進南京吏部主事。四十年遷至戶部
右侍郎。廷議遣大臣赴薊州督餉練兵，嵩欲用貞吉，
召飲示之意。貞吉語不合，嵩怫然罷。會嵩予告，吏部
用倉場侍郎林應亮。嵩出，益怒，令都給事中張益劾
應亮，調之南京，而改用僉都御史霍冀。益又言：「督餉戶部專職。今貞吉與左侍郎劉大實廷推不及，是不職也，宜罷。」於是二人皆奪官。隆慶初，起禮部左侍郎，
掌詹事府。穆宗幸太學，祭酒胡杰適論罷，以貞吉攝
事。講《大禹謨》稱旨，命充日講官。貞吉年踰六十，而議
論侃直，進止有儀，帝深注意焉。尋遷南京禮部尚書。
既行，帝念之，仍留直講。三年秋，命兼文淵閣大學士，
參預機務。貞吉入謝，奏：「朝綱邊務，一切廢弛。臣欲捐軀任事，惟陛下主之。」帝益喜。會寇入大同，總兵官趙
岢失事，總督陳其學反，以捷聞，為御史燕如宦所發。
貞吉欲置重罰，兵部尚書霍冀僅議貶秩，貞吉與同
官爭不得，因上言：「邊帥失律，祖宗法具在。今當事者屈法徇人，如公論何？臣老矣，效忠無術，乞賜罷。」不許。
俄加太子太保。貞吉以先朝禁軍列三大營，營各有
帥，今以一人總三營，權重難制，因極言其弊。請分五
營，各統以「大將，稍復祖宗之舊。」帝善之，命兵部會廷
臣議。尚書冀前與貞吉議不合，頗不然其言。廷臣亦
多謂強兵在擇將，不在變法。冀等乃上議三大營宜
如故，惟以一人為總督，權太重。宜三營各設一大將
而罷總督，以文臣為總理。報可。初，給事中楊鎔劾冀
貪庸。帝已留冀。冀以鎔貞吉鄉人，疑出貞吉意，疏辨
乞罷，且詆貞吉。貞吉亦疏辨求去。詔留貞吉，褫冀官。
其後營制屢更，未踰年即復其舊，貞吉亦不能爭。俺
荅款塞求封，貞吉力贊其議。先是，高拱再入閣，即掌
吏部。貞吉言於李春芳，亦得掌都察院。拱以私憾欲
考察科道，貞吉與同事，上言：「頃因御史葉夢熊言事忤旨，陛下嚴諭考覈言官，并及陞任在籍者，應考近二百人，其中豈無懷忠報主、謇諤敢言之士？今一以放肆奸邪罪之，竊恐所司奉行過當，忠邪不分，致塞言路，沮士氣，非國家福也。」帝不從。拱以貞吉得其情，
憾甚。及考察，拱欲去貞吉所厚者，貞吉亦持拱所厚
以解。於是斥者二十七人，而拱所惡者咸與拱猶以
為憾也。嗾門生給事中韓楫劾貞吉庸橫，考察時有
私。貞吉疏辨乞休，因言：「人臣庸則不橫，橫非庸臣之所能也。臣自掌院務，僅以考察一事與拱相左，其他壞亂選法，縱肆作奸，昭然耳目者。臣噤口不能一言，有負任使，臣真庸臣也。若拱者，斯可謂橫也已。楫乃背公死黨之臣，為拱羽翼，他日助成其勢，將不可制。臣放歸之後，幸仍還拱內閣，毋令久專大權，廣樹眾黨。」疏入，竟允貞吉去，而拱握吏部權如故。貞吉學博
​
才高，然好剛使氣，動與物迕。九列大臣或名呼之，人
亦以是多怨。高拱、張居正名輩出貞吉後，而進用居
先，咸負才好勝不相下，竟齟齬而去。萬曆十年卒。贈
少保，諡文肅。

高儀
[
编辑
]

按《明外史高拱傳》：「儀字子象，錢塘人。嘉靖二十年進士。選庶吉士，授編修。歷侍講學士，掌南京翰林院。召為太常卿，掌國子監事。擢禮部右侍郎，改吏部教習庶吉士，代高拱為禮部尚書。穆宗即位，諸大典禮皆儀所酌定。世宗遺命，郊社及祔享祔葬諸禮，悉稽祖制更定儀乃會廷臣議，天地分祀不必改，既祭先農不當復行。祈穀西苑帝社、帝稷。睿宗明堂配天，與玉芝宮專祀，當廢。孝潔皇后當祔廟，別祀孝烈於他所。」帝皆報可。既而中官李芳復請天地合祀如洪武制。
御史張檟請易皇極諸殿名，盡復其舊儀。皆持不可。
帝踐阼四月，未召對，大臣儀屢請。隆慶二年正月饗
太廟。帝將遣代。儀偕僚屬諫。閣臣亦以為言，乃親祀
如禮。慶府輔國將軍縉𤏳請襲王爵，儀執不從。太子
生七齡，儀疏請出閣。帝命待十齡行之。詔取光祿銀
二十萬兩，儀力爭。初，世宗崇道教，太常多濫員，儀奏
汰四十八人。寺卿陳慶奏供事乏缺，儀堅持不可。掌
禮部四年，每歲暮，類奏四方災異。遇事秉禮循法，居
職甚稱。引疾，章六上，卒見留。會御史傅寵以先帝時
撰文叩壇事，劾儀四疏求去。乃加太子少保，馳傳歸。
歸二年，用高拱薦，命以故官侍東宮講讀，掌詹事府。
六年四月詔兼文淵閣大學士，入閣辦事。踰月，帝崩，
預顧命。及拱為張居正所逐，儀已病，太息而已。未幾
卒。贈太子太保，諡文端。儀性𥳑靜，寡嗜好，室無妾媵。
舊廬燬於火，終身假館於人，及歿，幾無以殮。