←
 
明倫彙編 官常典 第四百九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百十卷

明倫彙編 官常典 第四百十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百十卷目錄

　行人司部紀事一

官常典第四百十卷

行人司部紀事一
[
编辑
]

《左傳·隱公五年》：宋人取邾田。邾人告於鄭曰：「請君釋憾於宋，敝邑為道。」鄭人以王師會之，伐宋，入其郛，以
報東門之役。宋人使來告命。公聞其入郛也，將救之，
問於使者曰：「師何及？」對曰：「未及國。」公怒，乃止，辭使者
曰：「君命寡人同恤社稷之難，今問諸使者，曰：『師未及國，非寡人之所敢知也』。」
《新序》：管仲言桓公曰：「登降揖讓，進退閑習，臣不如隰朋，請置以為大行。」
《韓非子》：衛孫文子聘於魯，公登亦登。叔孫穆子趨進
曰：「諸侯之會，寡君未嘗後衛君也。今子不後寡君一等，寡君未知所過也。子其少安。」孫子無辭，亦無悛容。
穆子退而告人曰：「孫子必亡。臣而不後君，過而不悛，亡之本也。」
《汲冢周書》：晉平公使叔譽於周，見太子晉而與之言，
五稱而五窮，逡巡而退其不遂，歸告公曰：「太子晉行年十五，而臣弗能與言，君請歸聲就復與田，若不反，及有天下，將以為誅。」平公將歸之，師曠不可，曰：「請使瞑臣往與之言，若能幪，予反而復之。」師曠見太子，稱
曰：「吾聞王子之語，高於泰山，夜寢不寐，晝居不安，不」遠長道，而求一言。王子應之曰：「吾聞太師將來，甚喜而又懼。吾年甚少，見子而懾，盡忘吾其度。」師曠曰：
〈
闕
三字
〉
「吾聞王子，古之君子，甚成不驕，自晉始如周，行不知勞。」王子應之曰：「古之君子，其行至慎，天下施關，道路無限，百姓悅之，相將而遠。遠人來驩，視道如尺。」師曠告善，又稱曰：「古之君子，其行可則。由舜而下，其孰有廣德？」王子應之曰：「如舜者天，舜居其所，以利天下，奉翼遠人，皆得己仁，此之謂天。如禹者聖，勞而不居，以利天下，好取不好與，必度其正，是謂之聖。如文王者，其大道仁，其小道惠，三分天下而有其二，敬人無方，服事於商，既有其眾，而返失其身，此之謂仁。如武王者，義殺一人而以利天下，異姓同姓，各得之謂義。」《師曠告善》，又稱曰：「宣辦名命，異姓惡方，王侯君公，何以為尊？何以為上？」王子應之曰：「人生而重丈夫，謂之胄子；胄子成人，能治上官，謂之士；士率眾時作，謂之曰伯；伯能移善於眾，與百姓同，謂之公；公能樹名，與物天道俱，謂之侯；侯能成群，謂之君；君有廣德，分任諸侯，而敦信，曰：『予一人善至於四海，曰天子；達於四荒，曰天王』。四荒至，莫有怨訾，乃登為帝。」師曠罄然
又稱曰：「溫恭敦敏，方德不」改，聞物。
〈闕二字〉
「下學以起，尚登帝臣，乃參天子，自古誰？」王子應之曰：「穆穆虞舜，明明赫赫，立義治律，萬物皆作。分均天財，萬物熙熙，非舜而誰能？」師曠東躅其足曰：「善哉，善哉！」王子曰：「太師何舉足驟？」師曠曰：「天寒足躅，是以數也。」王子曰：「請入坐。」遂敷席注瑟。師曠歌《無射》曰：「國誠寧矣，遠人來觀，修義經矣，好樂無荒。」乃注瑟於王子。王子歌《嶠》曰：「何自南極，至於北極？絕境越國，弗愁道遠。」師曠蹶然起
曰：「瞑臣請歸。」王子賜之乘車四馬，曰：「太師亦善御之。」師曠對曰：「御，吾未之學也。」王子曰：「汝不為夫時。《詩》云：『馬之剛矣，轡之柔矣。馬亦不剛，轡亦不柔。志之塵塵，取予不疑，以是御之』。」師曠對曰：「瞑臣無見為人辯也，唯耳之恃，而耳又寡聞而易窮。王子，汝將為天下宗乎？」王子曰：「太師何？汝賤我乎？自太師以下，至於堯舜禹，未有一姓而再有天下者。夫大當時而不伐，天何可得？且吾問汝之人年長短，告吾師曠。」對曰：「汝聲清汗，汝色赤白，火色不壽。」王子曰：「吾後三年，上賓於帝所，汝慎無言。」〈闕〉
「將及汝。」師曠歸，未及三年，告死者至。
《說苑》：鄭簡公使公孫成子來聘於晉，平公有疾，韓宣
子贊授館客。客問君疾，對曰：「『君之疾久矣，上下神祇，無不遍諭也，而無除。今夢黃熊入於寢門，不知人鬼耶？意厲鬼也』。子產曰：『君之明，子為政，其何厲之有？僑聞之：昔鯀違帝命，殛之於羽山，化為黃熊，以入於羽淵，是為夏郊，三』」代舉之。夫鬼神之所及，非其族類，則
紹其同位。是故天子祠上帝，公侯祠百神，自卿以下，
不過其族。今周室少卑，晉實繼之，其或者未舉夏郊
也。宣子以告祀夏郊，董伯為尸。五日瘳。公見子產，賜
之莒鼎。

《晏子》晉平公欲伐齊，使范昭往觀焉。景公觴之，飲酒
醉，范昭曰：「請君之棄樽。」公曰：「酌寡人之樽，進之於客」，
范昭飲之。《晏子》曰：「徹樽更之，樽觶具矣。」范昭佯醉不
悅而起舞，謂太師曰：「能為我調成周之樂乎？吾為子​舞之。」太師曰：「瞑臣不習。」范昭趨而出，景公謂《晏子》曰：
「晉，大國也，使人將觀吾政，今子怒大國之使者，將奈何？」《晏子》曰：「夫范昭之為人也，非陋而不知禮也。且欲試吾君臣，故絕之也。」景公謂太師曰：「子何以不為客調成周之樂乎？」太師對曰：「夫《成周》之樂，天子之樂也，調之必人主舞之今范昭人臣欲舞天子之樂，臣故不為也。」范昭歸，以告平公曰：「齊未可伐也。臣欲試其君而晏子識之，臣欲犯其禮而太師」知之。仲尼聞之
曰：「夫不出於尊俎之間，而知千里之外。其晏子之謂也。可謂折衝矣，而太師其與焉。」
晏子使楚，以晏子短，楚人為小門於大門之側而延
晏子。晏子不入，曰：「使狗國者從狗門入，今臣使楚，不當從此門入。」儐者更道從大門入，見楚王，王曰：「齊無人耶？」晏子對曰：「臨淄三百閭，張袂成陰，揮汗成雨，比肩繼踵而在，何為無人？」王曰：「然則子何為使乎？」晏子
對曰：「齊命使各有所主，其賢者使使賢王，不肖者使」使不肖。王嬰最不肖，故直使楚矣。

《晏子》將至楚，楚聞之，謂左右曰：「晏嬰，齊之習辭者也，今方來，吾欲辱之，何以也？」左右對曰：「為其來也，臣請縛一人，過王而行。」王曰：「何為者也？」對曰：「齊人也。」王曰：
「何坐？」曰：「坐盜。」晏子至，楚王賜晏子酒，酒酣，吏二縛一
人詣王。王曰：「縛者曷為者也？」對曰：「齊人也，坐盜。」王視
晏子曰：「齊人固善盜乎？」晏子避席對曰：「嬰聞之，橘生淮南則為橘，生於淮北則為枳，葉徒相似，其實味不同。所以然者何？水土異也。今民生長於齊不盜，入楚則盜，得無楚之水土使民善盜耶？」王笑曰：「聖人非所與嬉也，寡人反取病焉。」
《說苑》：晏子使吳，吳王謂行人曰：「吾聞晏嬰，蓋北方辯於辭，習於禮者也。命儐者客，見則稱天子請見。」明日，
晏子有事，行人曰：「天子請見。」晏子蹙然。行人又曰：「天子請見。」晏子蹙然，又曰：「天子請見。」晏子蹙然者三，曰：
「臣受命敝邑之君，將使於吳王之所以不敏，而迷惑入於天子之朝，敢問吳王惡乎存？」然後吳王曰：「夫差請見，見之以諸侯之禮。」
《晏子》使吳，吳王曰：「寡人得寄僻陋蠻夷之鄉，希見教君子之行，請私而毋為罪。」晏子蹙然避位。吳王曰：「吾聞齊君蓋賊以慢，野以暴，吾子容焉何甚也？」晏子逡
巡而對曰：「吾聞之，精事不通，麤事不能者必勞；大事不得，小事不為者必貧。大者不能致人，小者不能至人之門者必困，此臣之所以仕也。如臣者，豈能以道食人者哉？」晏子出，王笑曰：「嗟乎！今日吾譏晏子，猶倮而訾高橛者也。」
景公使晏子使於楚，楚王進橘置削，晏子不剖而并
食之。楚王曰：「橘當去剖。」晏子對曰：「臣聞之，賜人主前者，瓜桃不削，橘柚不剖。今萬乘無教令，臣故不敢剖；不然，臣非不知也。」
《國語》：「齊閭丘來盟，子服景伯戒宰人曰：『陷而入於恭』。閔馬父笑，景伯問之，對曰：『笑吾子之大滿也。昔正考父校商之名頌十二篇於周，太師以《那》為首，其輯之亂曰：『自古在昔，先民有作，溫恭朝夕，執事有恪』。先聖王之傳，恭猶不敢專稱曰自古。古曰在昔，昔曰先民』。今吾子之戒吏人曰：『陷而入於恭』。其滿之甚也。周恭」王能庇昭穆之闕而為恭，楚恭王能知其過而為恭。
今吾子之《教官寮》曰：「陷而後恭，道將何為？」
《說苑》：齊攻魯，子貢見哀公，請求救於吳。公曰：「奚先君寶之用？」子貢曰：「使吳責君寶而與我師，是不可恃也。」於是以楊幹麻筋之弓六往。子貢謂吳王曰：「齊為無道，欲使周公之後不血食，且魯賦五百，邾賦三百，不識以此益齊，吳之利與非與？」吳王懼，乃興師救魯。諸
侯曰：「齊伐周公之後，而吳救之。」遂朝於吳。

楚莊王欲伐晉，使豚尹觀焉。反曰：「不可伐也。其憂在上，其樂在下，且賢臣在焉，曰『沈駒』。」明年又使豚尹觀
反曰：「可矣，初之賢人死矣，諂諛多在君之廬者。其君好樂而無禮，其下危處以怨上，上下離心，興師伐之，其民必先反。」莊王從之，果如其言矣。

趙王遣使者之楚，方鼓瑟而遣之。誡之曰：「必如吾言。」使者曰：「王之鼓瑟，未嘗悲若此也。」王曰：「宮商固方調矣。」使者曰：「調則何不書其柱耶？」王曰：「天有燥濕，絃有緩急，宮商移徙不可知，是以不書。」使者曰：「明君之使人也，任之以事，不制以辭，遭吉則賀之，凶則弔之。今楚、趙相去千有餘里，吉凶憂患不可豫知，猶柱之不」可書也。《詩》曰：「莘莘征夫，每懷靡及。」
《梁王》贅其群臣而議其過，任座進諫曰：「主君國廣以大，民堅而眾，國中無賢人辯士，奈何？」王曰：「寡人國小以狹，民弱臣少，寡人獨治之，安所用賢人辯士乎？」任
座曰：「不然。昔齊無故起兵攻魯，魯軍患之，召其相曰：『為之奈何』？」相對曰：「夫柳下惠少好學，長而嘉智，主君試召使於齊，魯君曰：『吾千乘主也，身自使於齊，齊不聽。夫柳下惠，特布衣韋帶之士也，使之又何益乎』？」相
對曰：「臣聞之，乞火不得不望其炮矣。今使柳下惠於齊，縱不解於齊兵，終不愈益攻於魯矣。」魯君乃曰：「然​乎？」相即使人召柳下惠來，入門袪衣不趨。魯君避席
而立，曰：「寡人所謂饑而求黍稷，渴而穿井者，未嘗能以歡喜見子。今國事急，百姓恐懼，願藉子大夫使齊。」柳下惠曰：「諾。」乃東見齊侯。齊侯曰：「魯君將懼乎？」柳下
惠曰：「臣君不懼。」齊侯忿然怒曰：「吾望而魯城芒若類失亡國百姓，發屋伐木，以救城郭，吾視若魯君類吾國子曰不懼，何也？」柳下惠曰：「臣之君所以不懼者，以其先人出周封於魯，君之先君亦出周封於齊，相與出周南門，刳羊而約」曰：「自後子孫敢有相攻者，令其罪若此《刳羊》矣。」臣之君固以《刳羊》不懼矣。不然，百姓
非不急也。齊侯乃解兵三百里。夫柳下惠特布衣韋
帶之士，至解齊，釋魯之難，奈何無賢士聖人乎！
晉楚之君相與為好，會於宛丘之上。宋人往之，晉、楚
大夫曰：「趣以見天子禮見於吾君，君為我見子焉。」使
者曰：「冠雖敝，宜加其上；履雖新，宜居其下。周室雖微，諸侯未之能易也。師升宋城，臣猶不更臣之服也。」揖
而去之。諸大夫瞿然，遂以諸侯之禮見之。

越使諸發執《一枝梅》遺梁王。梁王之臣曰：「韓子顧謂左右曰：『惡有以《一枝梅》以遺列國之君者乎』？」請為二
三子慚之，出謂諸發曰：「大王有命，客冠則以禮見，不冠則否。」諸發曰：「彼越亦天子之封也，不得冀兗之州，乃處海垂之際，屏外蕃以為居，而蛟龍又與我爭焉。是以剪髮文身，爛然成章，以像龍子者，將避水神也。今大國其命冠則見以禮，不冠則否。假令大國之使時過敝邑，敝邑之君亦有命矣，曰：『客必剪髮文身，然後見之於大國，何如意而安之？願假冠以見意，如不安，願無變國俗』。」梁王聞之，披衣出見，令逐韓子。
秦楚搆兵，秦王使人使楚，楚王使人戲之曰：「『子來亦卜之乎？」對曰：「然』。卜之謂何？」對曰：「吉。」楚人曰：「噫！甚矣，子之國無良龜也。王方殺之以釁鐘，其吉如何？」使者曰：
「秦楚搆兵，吾王使我先窺我。死而不還，則吾王知警戒，整齊兵以備楚，是吾所謂吉也。且使死者而無知也，又何釁於鐘？死者而有知也，吾豈錯秦相楚哉？我將使楚之鐘鼓無聲；鐘鼓無聲，則將無以整齊其士卒而理君軍。夫殺人之使，絕人之謀，非古之通議也。子大夫試熟計之。」使者以報楚王，楚王赦之。

楚使使聘於齊，齊王饗之梧宮。使者曰：「大哉梧乎！」王
曰：「江漢之魚吞舟，大國之樹必巨，使何怪焉？」使者曰：
「昔燕攻齊，遵洛路，渡濟橋，焚雍門，擊齊左而虛其右，王歜絕頸而死於杜山，公孫差格死於龍門，飲馬乎淄澠，定獲乎瑯邪，王與太后奔於莒，逃於城陽之山。當此之時，則梧之大何如乎？」王曰：「陳先生對之。」陳子
曰：「臣不如刁㪍。」王曰：「刁先生應之。」刁㪍曰：「使者問梧之年耶？昔者荊平王為無道，加諸申氏，殺子胥父與其兄。子胥被髮乞食於吳，闔閭以為將相。三年將吳兵，復讎乎楚，戰勝乎柏舉，級頭百萬。囊瓦奔鄭，王保於隨，引師入郢軍，雲行乎郢之都。子胥親射宮門，掘平王冢，笞其墳，數以其罪，曰：『吾先人無罪而子殺之』」，
士卒人加百焉，然後止。當若此時，梧可以為其柎矣。
蔡使師強王堅使於楚，楚王聞之，曰：「人名多章，章者獨為《師強》王堅乎？」趣見之，無以次，視其人狀，疑其名
而醜其聲，又惡其形。楚王大怒，曰：「今蔡無人乎，國可伐也；有人不遣乎，國可伐也？端以此人誡寡人乎？國可伐也。故發二使見」三謀。伐者，蔡也。

趙簡子將襲衛，使史黯往視之，期以一月六日而後
反。簡子曰：「何久也？」黯曰：「謀利而得害，由不察也。今蘧伯玉為相，史鰌佐焉。孔子為客，子貢使令於君前，甚聽。《易》曰：『渙其群，元吉』。」渙者，賢也；群者，眾也。元者，吉之
始也。「渙其群元吉」者，其佐多賢矣。簡子按兵而不動。
《莊子漁父篇》：宋有人曹商者，為宋王使秦。其往也，得
車數乘。王說之，益車百乘。反於宋，見《莊子》，曰：「夫處窮閭阨巷，困窘織屨，槁項黃馘者，商之所短也；一晤萬乘之主，而從車百乘者，商之所長也。」《莊子》曰：「秦王有病，召醫，破癰潰痤者得車一乘，舐痔者得車五乘，所治愈下，得車愈多。子豈治其痔邪？何得車之多也？子行矣。」
《白虎通退讓篇》：「翟王使使至楚，楚王誇使者以章華之臺，臺甚高，三休乃至。楚王曰：『翟國亦有此臺乎』？使者曰：『否。翟，窶國也，惡見此臺也？翟王之自為室也，堂高三尺，壤陛三絫，茆茨弗剪，采椽弗刮，且王猶以作之者大苦，居之者大佚，翟國惡見此臺也？楚王媿』」，
《後漢書孔融傳》：「融遷少府。初，太傅馬日磾奉使山東，及」至淮南，數有意於袁術，術輕侮之，遂奪取其節。求
去又不聽，因欲逼為軍帥。日磾深自恨，遂嘔血而斃。
及喪還，朝廷議欲加禮。融乃獨議曰：「日磾以上公之尊，秉髦節之使，銜命直指，寧輯東夏，而曲媚姦臣，為所牽率。章表署用，輒使首名，附下罔上，姦以事君。昔國佐當晉軍而不撓，宜僚臨白刃而正」色，王室大臣，
豈得以見脅為辭！又袁術僭逆，非一朝一夕，日磾隨
從，周旋歷歲。《漢律》，「與罪人交關三日已上，皆應知情。」
《春秋》魯叔孫得臣卒，以不發揚襄仲之罪，貶不書日
​
鄭人討幽公之亂，斲子家之棺。聖上哀矜舊臣，未忍

追案，不宜加禮。朝廷從之。

《三國蜀志費褘傳》：「褘為昭信校尉，使吳孫權性既滑稽，嘲啁無方。諸葛恪、羊衜等才博果辨，論難鋒至。褘辭順義篤，據理以答，終不能屈。權甚器之，謂褘曰：『君天下淑德，必當股肱蜀朝，恐不能數來也』。」〈注〉
《褘別傳》
曰：孫權每別，酌好酒以飲褘，視其已醉，然後問以國
事，并論當世之務，辭難累至，褘輒辭以醉，退而撰次
所問，事事條答，無所遺失。權乃以手中常所執寶刀
贈之，褘答曰：「臣以不才，何以堪明命？然刀所以討不庭、禁暴亂者也。但願大王勉建功業，同獎漢室，臣雖闇弱，終不負東顧。」
《華陽國志》：後主即位，南中諸郡並叛。諸葛亮以新遭
大喪，未便加兵，遣尚書南陽鄧芝固好於吳王。吳王
孫權曰：「吾誠願與蜀和親，但主幼國小，慮不自存。」芝
對曰：「吳、蜀二國之地，吳有三江之阻，蜀有重險之固。大王命世之英，諸葛一時之傑，合此二長，共為唇齒，進可兼并天下，退可鼎足而跱。大王如臣服于魏，魏則上望大王入朝，其次求太子入侍；若其不從，則奉辭伐叛，蜀必順流，見可而進。如此，江南之地，非復大王之有也。」吳王大悅，與蜀和親，使聘歲通。芝後累往，
權曰：「若滅魏之後，二主分治，不亦樂乎！」芝對曰：「滅魏之後，大王未深識天命者，戰爭方始耳。」權曰：「君之誠懇，乃至于此。」書與亮曰：「丁厷掞張陰化不盡，和合二國，惟有鄧芝。」
《三國魏志牽招傳》：「太祖領冀州，辟招為從事。太祖將討袁譚，而柳城烏丸欲出騎助譚。太祖以招嘗領烏丸，遣詣柳城，到值峭王嚴以五千騎當遣詣譚。又：遼東太守公孫康自稱平州牧，遣使韓忠齎單于印綬往假峭王。峭王大會群長，忠亦在坐。峭王問招：『昔袁公言：受天子之命，假我為單于』。今曹公復言，當更白天子，假我真單于。遼東復持印綬來如此，誰當為正？」招答曰：「昔袁公承制，得有所拜假，中間違錯，天子命曹公代之，言當白天子，更假真單于是也。遼東下郡，何得擅稱拜假也？」忠曰：「我遼東在滄海之東，擁兵百萬，又有扶餘、濊貊之用，當今之勢，彊者為右，曹操獨何得為是也？」招呵忠曰：「曹公允恭明哲，翼戴天子，伐叛柔服，寧靜四海。汝君臣頑嚚，今恃險遠，背違王命，欲擅拜假，侮弄神器，方當屠戮，何敢慢易，咎毀大人！」便捉忠頭頓築，拔刀欲斬之。峭王驚怖，徒跣抱招以
救請忠。左右失色，招乃還坐，為峭王等說成敗之效，
禍福所歸。皆下席跪伏，敬受敕教。便辭遼東之使，罷
所嚴騎。

《吳志張溫傳》：「溫拜議郎，選曹尚書，徙太子太傅，甚見信重，時年三十二，以輔義中郎將使蜀。權謂溫曰：卿不宜遠出，恐諸葛孔明不知吾所以與曹氏通意，以故屈卿。行若山越都除，便欲大搆於蜀。行人之義，受命不受辭也。溫對曰：臣入無腹心之規，出無專對之用，懼無張老延譽之功，又無子產陳事之效，然諸葛亮達見計數，必知神慮屈申之宜，加受朝廷天覆之惠，推亮之心，必無疑貳。」溫至蜀，對關拜章曰：「昔高宗以諒闇，昌殷祚於再興；成王以幼沖，隆周德於太平，功冒溥天，聲貫罔極。今陛下以聰明之姿，等契往古，總百揆於良佐，參列精之炳燿，遐邇望風，莫不欣賴。吳國勤任旅力，清澄江滸，願與有道」，平一宇內，委心
協規，有如河水。軍事興煩，使役乏少，是以忍鄙倍之
羞，使下臣溫通致情好。陛下敦崇禮義，未便恥忽。臣
自入遠境，及即近郊，頻蒙勞來，恩詔輒加以榮自懼，
悚怛若驚，謹奉所齎函書一封，蜀甚貴其才。

《晉書張駿傳》：「駿遣參軍王騭聘於劉曜，曜謂之曰：『貴州必欲追蹤竇融，款誠和好，卿能保之乎』？騭曰：『不能』。曜侍中徐邈曰：『君來和同，而云不能，何也』？騭曰：『齊桓貫澤之盟，憂心兢兢，諸侯不召自至。葵丘之會，驕而矜誕，叛者九國。趙國之化，常如今日可也。若政教陵遲，尚未能察邇者之變，況鄙州乎』？曜顧謂左右曰：『此涼州高士，使乎得人』。」禮而遣之。

《沮渠蒙遜載記》：姚興遣使人梁斐、張構等，拜蒙遜鎮
西大將軍、沙州刺史、西海侯。時興亦拜禿髮傉檀為
車騎將軍，封廣武公。蒙遜聞之，不悅，謂斐等曰：「傉檀上公之位，而身為侯者，何也？」構對曰：「傉檀輕狡不仁，款誠未著。聖朝所以加其重爵者，褒其歸善即敘之義耳。將軍忠貫白日，勳高一時，當入諧鼎味，匡贊帝室，安可以不信待也？聖朝爵必稱功，官不越德，如尹緯、姚晃，佐命初基，齊難、徐洛，元勳驍將，並位纔二品，爵止侯伯，將軍何以先之乎？竇融殷勤固讓，不欲居舊臣之右，未解將軍忽有此問。」蒙遜曰：「朝廷何不即以張掖見封，乃更遠封西海耶？」構曰：「張掖規畫之內，將軍已目有之。所以遠授西海者，葢欲廣大將軍之國耳。」蒙遜大悅，乃受拜。

《苻生載記》：生聞張祚見殺，元靚幼沖，命其征東苻柳
參軍閻負、梁殊使涼州，以書喻之。負殊至姑藏，元靚
​
年幼，不見殊等。其涼州牧張瓘謂負殊曰：「孤之本朝，世執忠節，遠宗大晉，臣無境外之交，君等何為而至？」負殊曰：「晉王以鄰藩義好，有自來矣。雖擁阻山河，然風通道會，不欲使羊、陸二公獨美於前。主上以欽明紹統，八表宅心，光被四海，格於天地。晉王思與張王齊曜大明，交玉帛之好，兼與君公同金蘭之契，是以不遠而來，有何怪乎！」瓘曰：「羊、陸一時之事，亦非純臣之義也。本朝六世重光，固忠不二，若與苻征東交玉帛之好者，便是上違先公純誠雅志，下乖河右遵奉之情。」負殊曰：「昔微子去殷，項伯歸漢，雖背君違親，前史美其先覺；亡晉之餘，遠逃江會。天命去之，故尊先王翻然改圖，北面二趙，蓋神筭無方，鑒機而作。君公若欲稱制河西，眾旅非秦之敵，如欲宗歸遺晉，深乖先君雅旨。孰若遠蹤竇融附漢之規，近述先王歸趙之事，垂祚無窮，永享遐祉乎！」瓘曰：「中州無信，好食言，往與石氏通好，旋見寇襲，中國風誡在昔日，不足復論通和之事也。」負殊曰：「三王異政，五帝殊風。趙多姦詐，秦以信義，豈可同年而語哉！張先、楊初皆擅兵一方，不供王貢，先帝命將擒之，宥其難恕之罪，加以爵封之榮。今上道合二儀，慈弘山海，信符陰陽，御物無際，不可以二趙相況也。」瓘曰：「秦若兵強化盛，自可先取江南，天下自然盡為秦有，何辱征東之命？」負殊曰：
「先帝以大聖神武，開構鴻基，彊燕納款，八州順軌。主上欽明，道必隆世，慨徽號擁於西河，正朔未加。吳會以吳必須兵，涼可以義，故遣行人，先申大好。如君公不能蹈機而發者，正可緩江南數年之命，迴師西斾，恐涼州弗可保也。」瓘曰：「我跨據三州，帶甲十萬，西包崑域，東阻大河，伐人有餘，而況自固，秦何能為患！」負
殊曰：「貴州險塞，孰若崤、函，五郡之眾，何如秦雍？張琚、杜洪，因趙之成資，據天阻之固，策三秦之銳，藉陸海之饒，勁士風集，驍騎如雲，自謂天下可平，關中可固。先帝神矛一指，望旗冰解，人詠來蘇，不覺易主。燕雖武視關東，猶以地勢之義，逆順之理，北面稱藩，貢不踰月，致肅慎楛矢，通九夷之珍，單于屈膝，名王內附，控弦之士百有餘萬，鼓行而濟西河者，君公何以抗之？盍追遵先王臣趙故事，世享大美，為秦之西藩。」瓘
曰：「然。秦之德義加於天下，江南何以不賓？」負殊曰：「文身之俗，負阻江山，道洿先叛，化盛後賓，自古而然，豈但今也！故」《詩》曰：「蠢爾蠻荊，大邦為仇。」言其不可以德
義懷也。瓘曰：「秦㨿漢舊都，地兼將相，文武輔臣，領袖一時者，誰也？」負殊曰：「皇室懿藩，忠若公旦者，則大司馬武都王安、征東大將軍晉王柳，文武兼才，神器秀拔，入可允釐百工，出能折衝萬里者，衛大將軍廣平王黃眉後將軍清河王法、龍驤將軍東海王堅」之兄
弟。其耆年碩德，德侔尚父者，則太師、錄尚書事、廣甯
公魚遵。其清素剛嚴，骨鯁貞亮，則左光祿大夫強平、
金紫光祿程肱、《牛夷》；博聞強識，探頤索幽，則中書監
胡文、中書令王魚、黃門侍郎李柔；雄毅厚重，權智無
方，則左衛將軍李威、右衛將軍苻雅；才識明達，令行
禁止，則特進領御史中丞梁《平老、特進光祿大夫強
汪、侍中尚書呂婆樓。文史富贍，鬱為文宗，則尚書右
僕射董榮、祕書監王颺、著作郎梁讜。驍勇多權略，攻
必取，戰必勝，關張之流，萬人之敵者，則前將軍新興
王飛、建節將軍鄧羌、立忠將軍彭越、安遠將軍范俱
難、建武將軍徐盛、常伯納言。卿校牧守，則人皆文武，
莫非才賢。其餘懷經世之才，蘊佐時之略，守南山之
操，遂而不奪者，王猛、朱彤之倫，相望於巖谷。濟濟多
士，焉可罄言。姚襄、張平，一時之傑，各擁眾數萬，狼顧
偏方，皆委忠獻款，請為臣妾，小不事大，〈春秋〉》所誅，惟
君公圖之。瓘笑曰：「此事決之主上，非身所了。」負殊曰：
「涼王雖天縱英睿，然尚幼沖。君公居伊、霍之任，安危所繫，見機之義，實在君公。」瓘新輔政，河西所在兵起，
懼秦師之至，乃言於元靚，遣使稱藩。生因其所稱而
授之。

《禿髮傉檀載記》：傉檀遣參軍關尚聘於姚興。興謂尚
曰：「車騎投誠獻款，為國藩屏，擅興兵眾，輒造大城，為臣之道，固若是乎？」尚曰：「王侯設險以自固，先王之制也。所以安人衛眾，預備不虞。車騎僻在遐藩，密邇勍寇，南則逆羌未賓，西則蒙遜跋扈，蓋為國家重門之防，不圖陛下忽以為嫌。」興笑曰：「卿言是也。」
傉檀遣西曹從事史暠聘於姚興，興謂暠曰：「車騎坐定涼州，衣錦本國，其德我乎？」暠曰：「車騎積德，河西少播英問，王威未接，投誠萬里。陛下官方任才，量功受職，彝倫之常，何德之有！」興曰：「臣不以州授車騎者，車騎何從得之？」暠曰：「使河西雲擾，呂氏顛狽者，實由車騎傾其根本。陛下雖鴻羅遐被，涼州猶在天網之外，故征西以周召之重，力屈姑臧；齊難以王旅之盛，勢挫張掖。王尚孤城獨守，外逼群狄。陛下不連兵十年，殫竭中國，涼州未易取也。今以虛名假人，內收大利，乃知妙算自天，聖與道合。雖云遷授，蓋亦時宜。」興悅
其言，拜騎都尉
​
《慕容超載記》：超母妻先在長安，為姚興所據，責超稱
藩，求太樂諸伎。若不可，使送吳口千人。超下書詔群
臣詳議，左僕射段暉議曰：「太上囚楚高祖不迴，今陛下嗣守社稷，不宜以私親之故而降統天之尊。又太樂諸伎，皆是前世伶人，不可與彼使移風易俗，宜掠吳口與之。」尚書張華曰：「若彼侵掠吳邊，必成鄰怨，此既能往，彼亦能來，兵連禍結，非國之福也。昔孫權重黎庶之命，屈己以臣魏；惠施惜愛子之頭，捨志以尊齊。況陛下慈德在秦，方寸崩亂，宜暫降大號，以申至孝之情。權變之道，典謨所許。韓範智能迴物，辨足傾人，昔與姚興俱為秦太子中舍人，可遣將命，降號修和，所謂屈於一人之下，伸於萬人之上也。」超大悅曰：
「張尚書得吾心矣！」使範聘於興。及至長安，興謂範曰：
「封愷前來燕王，與朕抗禮，及卿至也，款然而附，為依《春秋》以小事大之義，為當專以孝敬為母屈也？」範曰：
「昔周爵五等，公侯異品，大小之禮，因而生焉。今陛下命世龍興，光宅西秦，本朝主上，承祖宗遺烈，定鼎東齊，中分天曜，南面並帝，通聘結好，義尚謙沖，使至矜誕，苟折行人，殊似吳、晉爭盟，滕、薛競長，恐傷大秦堂堂之盛，有損皇燕巍巍之美。彼我俱失，竊未安之。」興
怒曰：「若如卿言，便是非為大小而來。」範曰：「雖由大小之義，亦緣寡君純孝過於重華，願陛下體敬親之道，霈然垂愍。」興曰：「吾久不見賈生，自謂過之，今不及矣。」於是為範設舊交之禮，申敘平生。謂範曰：「燕王在此，朕亦見之風表，乃可，於機辯未也？」範曰：「大辯若訥，聖人美之。況爾日龍潛鳳戢，和光同塵，若使負日月而行，則無繼天之業矣。」興笑曰：「可謂使乎延譽者也！」範
承間逞說，姚興大悅，賜範千金，許以超母妻還之。慕
容凝自梁父奔於姚興，言於興曰：「燕王稱藩，本非推德，權為母屈耳。古之帝王，尚興師徵質，豈可虛還其母乎！母若一還，必不復臣也。宜先制其送伎，然後歸之。」興意乃變，遣使聘於超。超遣其僕射張華、給事中
宗正元入長安，送大樂伎一百二十人於姚興。興大
悅，延華入讌，酒酣樂作。興黃門侍郎尹雅謂華曰：「昔殷之將亡，樂師歸周；今皇秦道盛，燕樂來庭，廢興之兆，見於此矣。」華曰：「自古帝王為道不同，權譎之理，會於功成。故《老子》曰：『將欲取之，必先與之』。今總章西入，必由余東歸，禍福之驗，此其兆乎！」興怒曰：「昔齊楚競辯，二國連師，卿小國之臣，何敢抗衡」朝士華遜辭曰：
「奉使之始，實願交歡上國。上國既遺小國之臣，辱及寡君社稷，臣亦何心而不仰酬！」興善之，於是還超母
妻。

《南齊書始安貞王道生傳》：「道生子鳳，鳳子遙昌，建武元年，進號冠軍將軍，封豐城縣公，千五百戶。未之鎮，徙督豫州郢州之西陽司州之汝南二郡軍事、征虜將軍、豫州剌史，持節如故。二年，鹵主元宏寇壽春，遣使呼城內人。遙昌遣參軍崔慶遠、朱選之詣宏，慶遠曰：『旌蓋飄颻，遠涉淮、泗，風塵慘烈，無乃上勞』？宏曰：『六龍騰躍，倏忽千里，經途未遠，不足為勞』。」慶遠曰：「川境既殊，遠勞軒駕，屈完有言：『不虞君之涉吾地也，何故』？」宏曰：「故當有故。卿欲使我含瑕依違，為欲指斥其事？」慶遠曰：「君包荒之德，本施北政，未承來議，無所含瑕。」宏曰：「朕本欲有言，會卿來問，齊主廢立，有其例不？」慶
遠曰：「廢昏立明，古今同揆，中興克昌，豈惟一代主上與先武帝，非唯昆季，有同魚水。武帝臨崩，託以後事，嗣孫荒迷，廢為鬱林功臣，固請爰立明聖，上逼大后之嚴令，下迫群臣之稽顙，俯從億兆，踐登皇極，未審聖旨，獨何疑怪？」宏曰：「聞卿此言，殊解我心。但哲婦傾城，何足可用。果如所言，武帝子弟，今皆何在？」慶遠曰：
「七王同惡，皆伏管、蔡之誅。其餘列藩，二十餘國，內升清階，外典方牧。哲婦之戒，古人所惑。然十亂盈朝，實唯文母。」宏曰：「如我所聞，靡有孑遺。卿言美而乖實，未之全信。」宏又曰：「雲羅所掩，六合宜一。故往年與齊武有書，言今日之事，書似未達齊主命也。南使反，情有愴然，朕亦保兵。此段猶是本意，不必專為問罪。若如卿言，便可釋然。」慶遠曰：「見可而進，知難而退，聖人奇兵。今旨欲憲章聖人，不失舊好，豈不善哉？」宏曰：「卿為欲朕和親，為欲不和？」慶遠曰：「和親則二國交歡，蒼生再賴；不和則二國交怒，蒼生塗炭。和與不和，裁由聖衷。」宏曰：「朕來為復遊行鹽境，北去洛都，率爾便至，亦不攻城，亦不伐塢，卿勿以為慮。」宏設酒及羊炙雜果，
又謂慶遠曰：「聽卿主克黜兇嗣，不違忠孝，何以不立近親？如周公輔成王，而苟欲自取？」慶遠答曰：「成王有亞聖之賢，故周公得輔而相之。今近藩雖無悖德，未有成王之賢，霍光亦捨漢藩親而遠立宣帝。」宏曰：「若爾，霍光嚮自立為君，當復得為忠臣不？」慶遠曰：「『此非其類，乃可言宣帝立與不立，義當云何？皇上豈得與霍光為匹？若爾，何以不言武王伐紂，何意不立微子而輔之？苟貪天下』。宏大笑。明日引軍向城東，遣道登道人進城內，施眾僧絹五百匹。慶遠選之，各褲褶絡帶​《梁書。王錫傳》：「初，魏始連和，使劉善明來聘，敕使中書舍人朱异接之，預讌者皆歸化北人。善明負其才氣，酒酣謂」异曰：「南國辯學如中書者幾人？」异對曰：「异所以得接賓宴者，乃分職是司。二國通和，所敦親好。若以才辯相尚，則不容見使。」善明乃曰：「王錫、張纘北間所聞，云何可見？」异具啟敕，即使於南苑設宴，錫與張
纘、朱异四人而已。善明造席，遍論經史，兼以嘲謔。錫、
纘隨方酬對，無所稽疑，未嘗訪彼一事。善明甚相歎
揖。它日謂异曰：「一日見二賢，實副所期。不有君子，安得為國？」
《北夢瑣言》：梁太祖初兼四鎮，先主遣押衙潘岏持聘，
岏飲酒一石不亂，每舉讌飲，禮容益莊，梁祖愛之。飲
酣，梁祖曰：「押衙能飲一盤器物乎？」岏曰：「不敢。」乃簇在
席，器皿次第注酌，岏並飲之，岏愈溫充。梁祖謂其歸
館，多應傾寫，困臥，俾人偵之，岏簪筍籜冠子，舉所得
酒器滌而藏之。他日又遣押衙鄭頊持聘，梁祖問以
劍閣道路，頊極言危峻。梁祖曰：「賢主人何以過得？」頊
對曰：「若不上聞，恐誤令公軍機。」梁祖大笑。此亦近代
使令之美者也。

《酉陽雜俎》：梁祖宴魏使李騫、崔劼，樂作，梁舍人賀季
曰：「音聲感人深也。」劼曰：「昔申喜聽歌愴然，知是其母，理實精妙然也。」梁主客王充曰：「聽音觀俗，轉是精者。」劼曰：「延陵昔聘上國，實有觀風之美。」季曰：「卿發此言，乃欲挑戰。」騫曰：「請執鞭弭，與君周旋。」季曰：「未敢三舍。」劼曰：「數奔之事，久已相謝。」季曰：「車亂旗靡，恐有所歸。」劼曰：「平陰之役，先鳴已久。」充曰：「吾方欲館穀而旌武功。」騫曰：「王夷師熸，將以誰屬？」遂共大笑而止。樂欲訖，
有馬數十疋馳過，末有閹人。騫曰：「巷伯乃同趣馬，詎非侵官季。」曰：「此乃貌似。」劼曰：「若值袁紹，恐不能免。」梁遣黃門侍郎明少遐、秣陵令謝藻、信威長史王纘
沖、宣城王文學蕭愷、兼散騎常侍袁狎、兼通直散騎
常侍賀文發宴魏使，李騫、崔劼溫良畢少遐詠騫，贈
其詩曰：「蕭蕭風簾舉，依依然可想。」騫曰：「未若燈花寒不結，最附時事。」少遐報：詩中有此語。劼問少遐曰：「今歲奇寒，江淮之間，不乃冰凍？」少遐曰：「在此雖有薄冰，亦不廢行。不似河冰，一合便勝車馬。」狎曰：「河冰上有狸跡，便堪人渡。」劼曰：「狸當為『狐』，應是字錯。」少遐曰：「是狐性多疑，鼬性多豫，狐『疑』」「『鼬」「豫』，因此而傳耳。」《劼》曰：「鵲巢避風，雉去惡政，乃是鳥之一長；狐疑鼬豫，可謂獸之一短也。」
梁正旦使北使乘車至闕下，入端門，其門上層題曰
「朱明觀。」次曰應門，門下有一大畫鼓。次曰大門，左有
高樓，懸一大鐘。門右有朝堂，門闢左右，亦有二大畫
鼓。北使入門擊鐘磬，至馬道北，懸鐘內，道西北立，引
其宣城王等數人後入，擊磬道東北面立。其鐘懸外
東西廂皆有陛臣。馬道南，近道東有茹茹崑崙客，近
道西有高句麗、百濟客，及其升殿之官三千許人。位
《定梁》主從東堂中出，云「齋在外宿，故不由上閣來。」擊
鐘鼓，乘輿警蹕，侍從升東階，南面幄內坐。幄是綠油
天皂裙，甚高，用繩繫著四柱，憑黑漆曲几坐。《定梁》諸
臣從西門入，著具服《博山》遠遊冠，纓末以翠羽真珠
為飾，雙雙佩帶劍。黑舄。初入，二人在前導引，次二人
並行，次一人擎牙箱、班劍，箱別二十人具省服，從者
百餘人。至宣城王前數步，北面，有重席為位，再拜便
次。出引王公登獻玉，梁主不為興。魏使李同軌、陸操
聘梁，入樂遊苑西門內青油幕下。梁主備三仗，乘輿
從東門入，操等東面再拜，梁主北入林光殿。未幾，引
臺使入，梁主在皂帳南面，諸賓及群官俱坐定，遣中
書舍人殷靈宣旨慰勞，具有辭答。其中庭設鐘懸及
百戲殿上，流杯池中行酒，具進梁主者題曰「御杯。」自
餘各題官姓之杯，至前者即飲。又圖象舊事，令隨流
而轉，始至訖於坐罷，首尾不絕也。

《陳書徐陵傳》：太清二年，陵兼通直散騎常侍使魏，魏
人授館宴賓。是日甚熱，其主客魏收嘲陵曰：「今日之熱，當由徐常侍來。」陵即答曰：「昔王肅至此，為魏始制禮儀。今我來聘，使卿復知寒暑。」收大慚。

《魏書公孫表傳》：「表第二子軌，兼大鴻臚，持節拜氐王揚元為南秦王。及境，元不郊迎，軌數元曰：『昔尉他跨據及陸賈至，匍匐奉順，故能垂名竹帛。今君王無肅恭之禮，非藩臣也』。元使其屬趙客子對曰：『天子以六合為家，孰非王庭？是以敢請入國，然後受謁』。軌答曰：『大夫入境，尚有郊勞，而況王命者乎？請奉策以還』。元」懼，詣郊受命。軌使還，稱旨，拜尚書，賜爵燕郡公。
《盧元傳》：元子度世。度世子昶，字叔達，小字師顏。學涉
經史，早有時譽。太和初，為太子中舍人，兼員外散騎
常侍，使於蕭昭業。高祖詔昶曰：「卿便至彼，勿存彼我。密邇江揚，不早當晚，會是朕物。卿等欲言，便無相疑難。」又敕副使玉清石曰：「卿莫以本是南人言語致慮。若彼先有所知所識，欲見便見，須論即論。盧昶正是寬柔君子，無多文才，或主客命卿作詩，可率卿所知，莫以昶不作便復罷也。凡使人之體，以和為貴，勿遞​相矜誇，見於色貌，失將命之體。卿等各率所知，以相規誨。」及昶至彼，值蕭鸞僭立，於是高祖南討，之昶兄
淵為別道將。而蕭鸞以朝廷加兵，遂酷遇昶等。昶本
非骨鯁，聞南人云：「兄既作將，弟為使者」，乃大恐怖，淚
汗交橫。鸞以腐米臭魚、莝豆供之，而謁者張思寧辭
氣謇諤，曾不屈撓，遂以壯烈死於館中。昶還，高祖責
之曰：「銜命之禮，有死無辱。雖流放海隅，猶宜抱節致殞。卿不能長纓羈首，已是可恨，何乃俛眉飲啄，自同犬馬，有生必死，脩短幾何？卿若殺身成名，貽之竹素，何如甘彼芻菽，以辱君父乎！縱不遠慚蘇武，寧不近愧思寧。」昶對曰：「臣器乏陸隨，忝使閩、越。屬蕭鸞昏狂，誅戮無道，恐不得仰奉明時，歸養老母。苟存尺蠖，屈以求伸，負辱朝命，罪宜萬死。乞歸司寇，伏聽斧鉞。」遂
見罷黜。久之，復除彭城王友，轉祕書丞。

《李彪傳》：「彪加員外散騎常侍，使於蕭賾。賾遣其主客郎劉繪接對，并設讌樂，彪辭樂。及坐，彪曰：『齊主既賜讌樂以勞行人，向辭樂者，卿或未相體。自喪禮廢替，於茲以久。我皇孝性自天，追慕罔極，故有今者喪除之議。去三月晦，朝臣始除衰裳，猶以素服從事。裴謝在此，固應具此。我今辭樂，想卿無怪』。繪答言：『辭樂之事，向以不異。請問魏朝喪禮，竟何所依』？」彪曰：「高宗三年，孝文踰月。今聖上追鞠育之深恩，感慈訓之厚德，執於殷漢之間，可謂得禮之變。」繪復問：「若欲遵古，何為不終三年？」彪曰：「萬機不可久曠，故割至慕，俯從群議。服變不異三年，而限同一期，可謂亡禮之禮。」繪言：
「汰哉！叔氏專以禮許人。」彪曰：「聖朝自為曠代之制，何關許人？」繪言：「百官總己聽於冢宰，萬機何慮於曠？」彪
曰：「我聞《載籍》，五帝之臣，臣不若君，故君親攬其事；三王君臣智等，故共理機務；五霸臣過於君，故事決於下。我朝官司，皆五帝之臣，主上親攬蓋，遠軌軒唐。」彪
將還，賾親謂曰：「卿前使還日，賦《阮詩》云『但願長閑暇，後歲復來遊』。果如今日。卿此還也，復有來理否？」彪答
曰：「使臣請重賦。阮詩曰『宴衍清都中，一去永矣哉』！」賾
惘然曰：「清都可尒，一去何事？觀卿此言，似成長闊。朕當以殊禮相送。」賾遂親至瑯邪城，登山臨水，命群臣
賦詩以送別。其見重如此。彪前後六度銜命，南人奇
其謇諤。

《李平傳》：「平子諧，字虔和，孝靜初為魏尹，衛將軍如故。蕭衍求通和好，朝廷盛選行人，以諧兼散騎常侍，為聘使主。諧至石頭，蕭衍遣主客郎范胥當接，諧問胥曰：『主客任郎官幾時』？胥答曰：『我本訓冑虎門，適復今任』。諧言：『國子博士，不應左轉為郎』。胥答曰：『特為接應遠賓，故權兼耳』。諧言：『屈己濟物，誠得事宜。由我一介行人，令卿左轉』。」胥答曰：「自顧菲薄，不足對揚盛美，豈敢言屈？」胥問曰：「今猶尚暖，北間當小寒於此？」諧答曰：
「地居陰陽之正，寒暑適時，不知多少？」胥曰：「所訪鄴下，豈是測影之地？」諧答曰：「皆是皇居帝里，相去不遠，可得統而言之？」胥曰：「洛陽既稱盛美，何事遷鄴？」諧答曰：
「不常厥邑，於茲五邦，王者無外，所在關河，復何所怪？」胥曰：「殷人否危，故遷相耿，貴朝何為而遷？」諧答：「聖人藏往知來，相時而動，何必俟於隆替？」胥曰：「金陵王氣，兆於先代；黃旗紫蓋，本出東南，君臨萬邦，故宜在此。」諧答曰：「帝王符命，豈得與中國比隆？紫蓋黃旗，終於入洛，無乃自害也。有口之說，乃是俳諧，亦何足道！」蕭
衍親問諧曰：「魏朝人士，德行四科之徒，凡有幾人？」諧
對曰：「本朝多士，義等如林，文武賢才，布在列位。四科之美，非無其人，庸短造次，無以備啟。」衍曰：「武王有亂臣十人，魏雖人物之盛，豈得頓如卿言？」諧曰：「愚謂周稱十人，本無佐命；至於『濟濟多士，實是文王之詩。皇朝廊廟之才，足與周人有競』。」衍曰：「若爾文足標異，武有冠絕者，便可指陳。」諧曰：「大丞相、渤海王秉文經武，左右皇極，畫一九州，懸衡四海。錄尚書、汝陽王元叔昭、尚書令元世儁，宗室之秀，綰政朝端；左僕射司馬子如、右僕射高隆之，並時譽民英，戮力匡輔。侍中高岳、侍中孫騰，勳賢忠亮，宣贊王猷，自餘才美，不可具悉。」衍曰：「故宜輔弼幼主，永固基業，深不可言，江南稱其才辯。」使還，除大司農卿，加驃騎將軍，轉祕書監。
《北齊書李渾傳》：「渾弟繪，武定初兼常侍，為聘梁使主。梁武帝問繪：『高相今在何處』？繪曰：『今在晉陽，肅遏邊寇』。梁武曰：『黑獺若以形容，高相作何經略』？繪曰：『黑獺遊魂關右，人神厭毒，連歲凶災，百姓懷土。丞相奇略，不世畜銳觀釁攻昧取亡，勢必不遠』。」梁武曰：「如卿言極佳。」與梁人汎言氏族。袁狎曰：「未若我本出自黃帝，姓在十四之限。」繪曰：「兄所出雖遠，當共車千秋分一字耳。」一坐大笑。前後行人皆通啟求市。繪獨守清尚，
梁人重其廉潔。

《李渾傳》：「渾子湛，字處元，涉獵文史，有家風。為太子舍人兼常侍聘陳使副，襲爵涇陽縣男。渾與弟繪、偉俱為聘梁使主，湛又為使副，是以趙郡人士目為四使之門。」
《陽斐傳》：「斐字叔鸞，興和中，除起部郎中，兼通直散騎​常侍，聘於梁。梁尚書羊偘，魏之叛人也，與斐有舊，欲請斐至宅三致書，斐不答。梁人曰：『羊來已久，經貴朝遷革，李盧亦詣宅相見，卿何致難』？斐曰：『柳下惠則可，吾不可。梁主乃親謂斐曰：『羊偘極願相見，今二國和好，天下一家，安得復論彼此』？斐終辭焉。使還，除廷尉』」少卿。

《張華原傳》：華原字國滿，周文帝始據雍州也，高祖猶
欲以逆順曉之，使華原入關說焉。周文密有拘留之
意，謂華原曰：「若能屈驥足於此，當共享富貴，不爾命懸今日。」華原曰：渤海王命世誕生，殆天所縱，以明公
蕞爾關右，便自隔絕，故使華原銜喻公旨。明公不以
此日改圖，轉禍為福，乃欲賜脅有死而已。周文嘉其
亮正，乃使東還。高祖以華原久而不返，每歎惜之。及
聞其來，喜見於色。累遷為兗州刺史。

《魏書》魏收自敘：帝西入關，收兼通直散騎常侍，副王
昕聘蕭衍。昕風流文辯，收辭藻富逸，衍及其群臣咸
加敬異。先是，南北初和，李諧、盧元明首通使命，二人
才器，並為鄰國所重。至此衍稱曰：「盧、李命世，王、魏中興。」未知後來復何如耳。

《酉陽雜俎》：「北齊迎南使太學博士、監舍傳詔二人，騎馬荷信在前，羊車二人捉刀在傳詔後。監舍一人，典客令一人，並進賢冠，朱衣騎馬，罩繖十餘，絳衫，一人引從使車前，又絳衫騎馬。平巾幘六人，使主、副各乘車，但馬在車後。鐵甲者百餘人，儀仗百餘人，剪綵如衣，帶白羽間為槊髶髮，絳袍，帽凡五色，袍隨髶色，以」木為槊刃戟，畫絳為蝦蟆幡。

《周書庫狄峙傳》：「峙仕魏，位高陽郡守。孝武西遷，峙乃棄官從入關。大統元年，拜中書舍人，參掌機密，以恭謹見稱。遷黃門侍郎。時與東魏爭衡，戎馬不息，蠕蠕乘虛，屢為邊患。朝議欲結和親，乃使峙往。峙狀貌魁梧，善於辭令，蠕蠕主雅信重之。自是不復為寇。太祖謂峙曰：『昔魏絳和戎，見稱前史，以君方之，彼有愧色』。」《竇熾傳》：「熾兄子毅，保定三年徵還朝，治左宮伯，轉小宗伯，尋拜大將軍。時與齊人爭衡，戎車歲動，並交結突厥，以為外援。在太祖之時，突厥已許納女於我，齊人亦甘言重幣，遣使求婚。狄固貪惏，便欲有悔。朝廷乃令揚薦等累使結之，往還十餘，方復前好。至是雖期往逆，猶懼改圖，以毅地兼勛戚，素」有威重，乃命為
使。及毅之至，齊使亦在焉。突厥君臣猶有貳志。毅抗
言正色，以大義責之，累旬乃定，卒以皇后歸。朝議嘉
之。

《陸逞傳》：「天和三年，齊遣侍中斛斯文略，中書侍郎劉逖來聘。初修鄰好，盛選行人，詔逞為使主，尹公正為副以報之。逞美容止，善辭令，敏而有禮，齊人稱焉。還屆近畿，詔令路車飾服，郊迎而入，時人榮之。」
《隋書潘徽傳》：「徽為陳容館令。隋遣魏澹聘於陳，陳人使徽接對之。澹將反命，為啟於陳主曰：『敬奉弘慈，曲垂餞送』。徽以為伏奉為重，敬奉為輕，卻其啟而不奏。澹立議曰：『《曲禮》注曰：『禮主於敬』。《詩》曰：『維桑與梓，必恭敬止』。《孝經》曰：『宗廟致敬』。又云：『不敬其親，謂之悖禮』。孔子敬天之怒，成湯聖敬日躋，宗廟極重，上天極高，父極尊，君極貴，四者咸同一敬，五經未有異文，不知以敬為輕，竟何所據』？」徽難之曰：「向所論敬字，本不全以為輕，但施用處殊，義成通別。禮主於敬，此是通言。猶如男子冠而字之，注云：『成人敬其名也。《春秋》有冀缺，夫妻亦云相敬，既於子則有敬名之義，在夫亦有敬妻之說，此可復並謂極重乎？至若謝』」諸公，固非尊地，
公子敬愛，止施賓友，敬問敬報，彌見雷同，敬聽敬酬，
何關貴隔。當知敬之為義，雖是不輕，但敬之於語，則
有時混漫。今云「敬奉，所以成疑，聊舉一隅，未為深據。」澹不能對，遂從而改焉