←
 
明倫彙編 皇極典 第一百四十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百四十二卷

明倫彙編 皇極典 第一百四十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百四十二卷目錄

　帝紀部彙考一百三十六

　　明四

　　太祖四

皇極典第一百四十二卷

帝紀部彙考一百三十六
[
编辑
]

明四
[
编辑
]

太祖本紀四
[
编辑
]

按《名山藏典謨記》，「洪武十八年二月，以陰雨久晦，雷雹間作，詔中外百司下至編民卒伍，苟有所見，皆得盡言。丁巳，太傅、魏國公徐達薨，追封中山王，賜諡武寧。三月壬戌朔，上御奉天殿策士。甲子，傳制唱名，時廷對者四百七十二人，擢丁顯第一。自是始重進士之科，命內外群臣有親歿官所者，有司給舟車歸葬」，
著為令。命內外諸司官有善績著聞者，禮部揭其鄉
之旌善亭；有顯罪者，刑部揭其鄉之申明亭。六月丙
午，月食。上曰：「天下府、州、縣官，歲一朝，勞且費。其令與布政、按察二司皆以三年。」詔曰：「天道以有餘補不足，人乃以不足奉有餘。嗚呼！罪盈自己，惡怒人神。天譴既臨，尚造多非。如戶部侍郎桓闔部」等，刑部尚書惠
迪、侍郎修闔部等，兵部侍郎志闔部等，工部侍郎至
德闔部等，禮部侍郎瑁闔部等，贓貪亂政，賄賂屯集，
罪已分明，尚掩殺身之計，妄指善良，為寄贓所。朕設
官造民，業不勝任，又且罪盈法占，天討以除民害，愈
加害民，必欲除奸，復生奸甚，實朕不才之致。凡我天
下良民，憐朕不敏，《書》「不云乎，『天位艱哉』。仰觀俯察，寢食不安。惟圖康民，人心若此。自詔以後，大赦吾民。所有不赦，唯是奸貪。」七月，丹徒縣知縣胡孟通、縣丞郭
伯高、金壇縣丞李思進坐事當隸縣，耆民棟等詣闕
舉留，特釋之。人賜敕書，勞酒一尊，復賜棟等酒，而諭
之曰：「朕孜孜求賢，分任方隅，多失厥職。方欲窮罪而更張之，爾等列爾令丞善狀。嗚呼！昔人君巡狩四方，詢民知政，朕今坐而得縣官之賢，官得其人，朕復何憂！特勞爾酒，爾其合享之。」時州縣官有當去，其父老
詣闕乞留者，皆賜敕獎留，加賜衣幣。命禮部、國子生
患病者，官給藥醫，久不治者，行人送還其家。八月，載
邠州姜嫄公劉之廟於《祀典》。上曰：「諸功臣京師既有賜宅，鄉里尚仍故居，老而歸，於禮不稱。禮部其人賜鈔萬錠，俾還家治第。」九月，上聽文淵閣大學士朱善
講《易·家人卦》，曰：「齊家治國，一而已矣。要在誠實而有威嚴。誠則篤恩，嚴則無失。」上諭戶部臣曰：「先王之世，民耕婦蠶，無異物之遷。是以水旱不虞，饑寒靡困。自什一途開，淫巧技作，而後農桑業廢。朕思足食在禁末作，足衣在禁華靡。其申明天下，各守本業，毋得游食，庶民毋得衣錦繡。」十月，御製《大誥》，頒示天下。翰林
院待詔孔希善言：孟氏子孫有以罪輸作者二人，上
遣還。諭工部臣曰：「孟氏後甚微，脫或死亡，行凋盡矣。凡在輸作者，爾等詢問，有出自聖賢，即便釋遣。」陞宜
興主簿王復春為常州同知，遣吏科庶吉士楊靖敕
勞之曰：「爾羞朘下民之膏，希徇上官之欲。方今鮮此。尚竭乃心，用光初志。」十一月，河南水，山東、北平雨澇，
皆免今年田租。十二月，詔曰：「向令有司舉聰明正直之士，至者多孤朕望。朕聞古者選用孝、廉，孝者忠厚愷悌，廉者潔己清修，如此則可以從政矣。其令州縣，凡有孝廉聞鄉里者，正官與耆民以禮遣送京師。」遣
行人王本敕諭建陽知縣郭伯泰、縣丞陸鎰曰：「曩，古人臣立志忠君在內則和而不同，在外則不避權勢，所以上昭主德，下福民生。」通政司言：「爾伯泰、鎰持法愛民，靡所撓怠。嗚呼，忠志之道，朕今見之。特命行人勞爾酒醴，陞爾伯泰為泉州府」同知，鎰福州府通判，
「尚堅乃心，厥有終始。」
十九年，上坐東閣，與侍臣論天人之際，上曰：「天人無二，人當以心為天。」論儉，上曰：「不可儉者祭，然不可瀆；不可儉者賞，然不可濫。」三月，御製《大誥續編》及《省躬
錄》成。令四民各守本業。醫卜者，土著不得遠遊；遊惰
不業若舍匿他境，遊民者皆遷之遠方。五月，命光祿
寺買辦物料，視民間交易價錢，每多十文為民利息。
嘉興縣知縣畢輝、縣丞齊搏，執法當官，不容奸惡，賜
敕書、酒醴。行人王良承遣黷貨。常州府官范好古言
於上，勞好古酒醴，械良罪之。六月，詔曰：「朕有天下十有九年，方域麤安，奸臣間之，恩本施而弗及，德將布而阻行。舊歲《大誥》頒行，民從朕命。奸擾吾民者，循治而斂跡。監生職任於諸州，想吾民樂生有漸矣。」特命
有司存問高年，撫恤無告，篤疾殘廢者，收入孤老院，
歲給之。民八十、九十無公私之辱，非隸卒娼優，貧無
產業者，八十以上月給米五斗、肉五斤、酒三斗；九十
​
以上歲加賜帛一匹、絮十斤。田業僅自贍者，給酒肉
絮帛如之。富實人戶，應天、鳳陽二府民八十以上賜
爵社士，九十以上賜「爵鄉士；天下民人八十以上賜爵里士；九十以上賜爵社士。」皆與縣官平禮，免其雜
泛差役。正官歲一存問，月遣敦篤生員詣門送賜給
粟，毋得陳朕約。民誠敢有冒年受禮尚者，家族誅。曾
被公私辱慝者如之。所在鰥寡孤獨，果有田糧，有司
即與除去差撥，無者歲給米六石，孤無依者責令親
戚收「養，無親戚者責令鄰里。累年開邊有勞，或矢石傷殘，或因傷身亡。兒女見存者，優免三年；垛集土軍，因傷殘疾者，優免軍役三年，因傷死者優免十年，入為民籍。雜泛差役更免三年。官軍從征戰歿者恤賞，其兒女襲父職者陞一等。」敕曰：「為官蒞政，非權無以馭下，迂儒俗士，官名而已。若中正有豪傑氣者，當設施公道，健卒奸胥，毋敢褻侮，不則治以刑。」蘇州知府
王觀、同知曹恆、經歷王昈，當廳捶死猾吏錢英，「如此甚當，則政行令止，境內肅清。美哉有為安民有日矣。特遣行人白思中齎敕勞禮。尚篤斯志，共永高明。」以
都御史詹徽、通政使蔡瑄、左通政茹瑺、工部侍郎秦
逵、戶部侍郎楊靖在職公勤，復其家。詔郡縣舉經明
行修、練達時務之士，年七十以下者，禮送京師。禮部
郎中居貞奏：「人至六十，衰不勝事，請毋送。」上曰：「古之耆人，雖不任以政，至其多閱而廣聞，正當詢之謨謀。蓋六十以上、七十以下者，可置翰林備顧問；四十以上、六十以下者，可用於六部及布、按二司。」八月，命吏
部選近畿富子弟赴京補吏。製德、懿、熙三祖帝后袞
冕冠服。命皇太子修盱眙之陵寢而瘞之。十月，諭兵
部臣曰：「大小有功武臣子孫，令世襲食報。然有身沒子幼者，或亡子有幼女，又有父母老無依者，此皆可憫。今後亡故軍官子女，幼者給全俸贍其家。子襲職，女嫁人乃罷。父母老者，亦給全俸終身。著為令。」頒《垂
戒錄》於群臣，其書采古之悖臣以為戒。十二月癸未
朔，日有食之。詔「自今應死重囚，俱令大理寺覆奏聽決。」造通濟、聚寶、三山、洪武等門。修五勝渡，起社家庫、
白水橋、雙橋、高橋。置象房、黑窯，改建崇山侯新等第
宅，築後湖城，及中山、岐陽二王、黔國公舊營六部圍
牆、廊房、街道，並用罪人輸作。御製《大誥》三篇，成，頒天
下。詔「武官謫戍雲南、遼東者，縣次資給之。」
二十年正月，命宋國公勝為征鹵大將軍，潁國公友
德為左副將軍，永昌侯玉為右副將軍，南雄侯庸、定
遠侯弼為左參將，東川侯海、武定侯英為右參將，率
師二十萬，征故元將納哈出於金山。焚錦衣衛刑具，
曰：「訊鞫，法司事也。」時令錦衣衛審重罪者，欲先得情
耳，豈令煆煉耶？己未，修闕里孔子廟。甲子，大郊祀，禮
成，天氣澄朗，上悅。二月，命將軍、衛士日習射於午門。
御註《洪範》成。三月，上曰：「進士、國子生，皆朝廷所培養，初仕即有麗法者，雖欲改過亡繇。自今雖犯死，三宥之。」五月，諭兵部臣曰：「軍士月米一斗，身後罷給。或父母老，兒女幼，曷自存，是皆效力國家。困可不恤，勞可不報。自今身亡，父母兒女無依者，並」優給之。上謂刑
部尚書唐鐸曰：「有司犯者，欲盡法治之。人謂刑重，不則靡所忌。古云：『書用識哉，欲並生哉』。自今犯輕者悉宥之。徒流及雜犯死罪，皆令戴罪復職。有至再三者，亦錄其罪而復其官。」六月，大將軍馮勝諭納哈出，降
之。閏六月，申養老之政於天下，令民間講習《大誥》三
篇。七月，詔內外武臣有子孫襲替而亡，再無應襲者，
給全俸贍之。有子孫坐事謫戍，亦宥其罪，令自立功，
給俸如故。八月，銷文籍、關防印記曰：「故，以防欺偽，若果正人，君子又焉。」用是詔民年二十以下者，方與落
髮為僧，試事京師寺三年，考其潔修而後度之。詔陣
亡小較，雖無功，亦給其家原俸百日。九月，封納哈出
為海西侯。置大寧都指揮使司及大寧中左右三衛。
命永昌侯玉為征鹵大將軍，延安侯勝為左副將軍，
武定侯英為右副將軍，進討殘敵。十月，封朱壽為舳
艫侯，張赫為航海侯。重建歷代忠臣。廟成，詔「軍士置營居，各從其衛所，毋越伍離次。」辛酉，月食。遷南方學
官之有學行者往教於北方。增廣北學生員，復其家。
召馮勝班師，罷就第。十一月，上曰：「蠻裔遣子朝學，慕禮義也。囉囉生阿累等三人，宜令歸省，所以教之孝弟。」賜而遣之。十二月，大誥武臣。

二十一年春正月，上曰：「為國以任人為本，奸者才不恕，賢者疵不棄。」故諸城縣知縣陳允恭以簿書過謫
戍。比有言其治縣時能愛民，吏部其召還，復其官。有
自青州還者，言青州饑，雖已賑尚艱食。上驛賑之，逮
其官吏之不以聞者。二月，命有司犯死罪者，雖未入
流品，必奏聞而後得逮治。以歷代名臣從祀帝王廟。
三月乙亥，上親策舉人，賜任亨泰等進士及第、出身
有差。建《題名碑》於太學。上謂侍臣曰：「驕，凶德也。田子方所論，朕謂不然。蓋君子以恭敬為本。」西平侯沐英
討土酋思倫發，平之。四月，蘭陽縣民陳濟樵等二人
年百歲，賜里仁冠、黑角帶、員領衫，月給酒三斗、肉五
​
斤，歲加帛一匹、絮一斤。南皮縣民李敬先等年九十
餘，月給酒肉如之，皆復其家，詔縣官時加存問，自是
以為例。藍玉追敵捕魚海，敗之，降其眾，獲其王子妃
等若而人。己未，月食。五月甲戌朔，日有食之。六月，賜
安慶侯仇成《書》曰：「朕創業以有天下，唯卿勤勞。邇年海宇雖寧，尚有弗庭之國，累卿高年，久鎮邊陲，東西攻守無寧歲。近喜廓清，方將偃師，修文同卿，華居美食，忽聞感疾，實疚朕心，是用遣人存問。嗚呼！征討之時，櫛風沐雨，所自疾也。尚慎藥節耆，副朕至懷。」敕諭
武臣曰：「朕觀國初諸將收撫士卒，或一二十人，或百人至四五人，皆視如兄弟，愛如骨肉。以故爭先效力，所向克捷，人稱善戰，不知繇其善撫士。今爾等居位食祿，豈爾能？皆爾祖父貽爾慶，爾則不念祖父富貴繇士卒時或苦虐，使不傅心，敗國喪身，職此之繇。夫虐下不仁，敗國不忠，亡先人積不孝，曷不思之！」因頒
賜《軍士護身敕》，述始終之際，艱難之故。秋七月，頒賜
《天下武臣大誥》，令其子弟誦習，使它日知撫教軍士，
以稱保全功臣意。八月，罷天下府州縣耆宿遷澤、潞
二州民無田地者，於彰德、真定、臨清、歸德、太康諸閒
曠處屯耕自便，免賦役三年，戶給鈔二十錠備農具。
大將軍藍玉偕征北諸將還朝。戊辰，賜宴奉天殿。上
曰：「元運既終，殘寇無知，猶立王庭，欲為不靖。命爾諸將往征，漠北遂空。民息轉輸，軍銷鋒鏑，皆爾等克用朕命，以底成功。」諸將頓首謝。上悅，賦《平敵詩》二章，命
群臣和。是月，御製《諭武臣敕》凡八條。九月，令天下衛
所督兵屯田。十月丙辰，月食。頒《武士訓戒錄》。十一月，
賜國子監生鈔，俾製冬衣。造別室百餘間，具竈、釜、床
榻以處諸生有疾者，給役膳夫二十人。頒賜《武臣保
身敕》。

二十二年二月禁武臣預民事。賜平陽縣知縣張礎
敕曰：「乃者金鄉衛造軍器擾民，爾礎執法，即具聞朕，朕深嘉歎，特遣齎鈔三十錠，內酒一封，至爾領焉。」東
川蠻越州阿資酋叛。命潁國公傅友德為征南將軍，
與西平侯沐英討之。既平，三月，友德還軍，使與諸將
分駐湖廣諸要地休士，且示控制於諸蠻。改給事中
魏敏、卓敬等八十一人為源士。四月，命杭、湖、溫、台、蘇、
松諸郡民無田者，就耕淮河以南及滁、和諸州，給鈔
三十錠，免賦役三歲，賑萊、兗、九江、湖廣諸郡貧民。起
山東流民居京師人賜鈔。五月，置泰寧、朵顏、福餘三
衛指揮使司於兀食哈之地，以居降寇。六月，上退朝，
謂侍臣曰：「人常慮危，乃不蹈危。常慮患乃不及患。車行峻坂而仆平地，保天下者亦如御車。」命孝廉、茂才
年四十以下者，於行人司差遣，以試其才。八月，詔天
下府、州、縣舉高年有德、識達時務、言貌相稱、年五十
以上者一人。更定《大明律》。九月丙寅朔，日有食之。廷
臣有言：比來儒士起自田里，擢用驟峻，非朝廷愛重
名爵之意。上曰：「朕患不得賢耳。若伊尹出有莘，孔明起隆中，豈嫌驟哉？」十月，上諭吏部曰：「比歲受祿之人，有因小過罷者。此皆昔日久居學校，教養已成之士，成才至難，其悉錄用之。」增建國子號舍，以居諸生之
有家室者。十一月，上與翰林學士劉三吾論治民之
道，三吾言：「南北風俗不同，有可以德化，有當以威制。」上曰：「地有南北，民無兩心，帝王一視而已矣。蓋德以化君子，威以制小人。」海州同知陳龔福坐事當戍，上
念其故，元御史大夫福壽子，宥而擢之官，仍賜鈔。上
與侍臣論進君子，退小人，兵部尚書沈溍對曰：「君子小人，猝未易識。」上曰：「良玉委泥，色澤不變。君子在眾，德操自異。」令州縣里選耆年有德民人，以次來朝。既
至，隨朝觀政。三月遣歸。

二十三年正月，肅清逆黨，榜列勳臣凡五十七人。二
月，命六科給事中父兄伯叔來朝觀政歸，以告諭其
鄉里子弟使為善，無犯法人，予鈔遣還。詔自今有司
過誤犯者，至三犯，亦紀罪復職。沅陵縣主簿張傑坐
輸作自陳，有老母守節，乞宥罪歸養，許之。命禮部榜
母節於天下，加傑祿秩為養資。三月，燕王與征鹵前
將軍傅友德等率師出塞，至迤都，降故元太尉乃兒
不花、丞相咬住、忽哥赤等及其名王酋長男女數萬，
橐駝數千，羊馬亡算。閏四月，悉徙其部落入關。乃兒
不花等入朝，授指揮等官，其故部下家屬皆賞賜之。
除百官期年奔喪之制。五月，上念諸將老，悉遣還鄉。
賜「黃白二金鈔若綺。」太師、韓國公李善長賜死。西南
夷土官皆遣子入學。命擇天下隨朝老人有幹局者
齎鈔諸府縣同所在老人糴穀備凶。六月先是賜公、
侯、伯人卒百十有二人，曰「奴軍。」至是遣還鄉，設百戶
一人統之，護衛其家，盡公侯之世。給屯戍印，俾自耕
食。復賜之《鐵冊》，名「鐵冊軍。」右軍都督僉事王庸坐事
當死，自訟於上前。上曰：「知自訟，其將復為善。」貸之。七
月，河南決，賑恤被災家萬五千七百餘戶。敕法司在
外死罪真犯者，具狀申刑部議定，遣官審決，免死者
輸作京師。八月，給事中有薦士者，上問宜何官，對曰：
「宜牧民。」問所長，對曰：「年少才高，勇於敢為。」上曰：「才高​者多過中，勇敢者少循理，其養於學而後用之。」詔毋
以吏卒充選舉。九月庚寅朔，日有食之。命開國功臣
死後，皆追封三代。賜布政司、都司、衛所、府、州、縣公宴
節錢。凡天壽、聖節、正旦、冬至節日皆有宴。賑湖廣饑。
十月，刊行《韻會》。十一月，選耆民授府州縣官。上諭兵
部試尚書茹瑺等曰：「朕虛心待人，汝等當思盡言，不宜容默苟順，無利於天下。」十二月，諭刑部：「自今犯十惡并殺人者論死，餘皆輸粟北邊贖罪。力不及者，為併輸予還家，備資以行。」罷天下歲織段匹，賞賚用絹
帛，有匱乏，即就織造，於京師購遺書。

二十四年二月，上謂侍臣曰：「朕閱《漢書》，以爵賜民，至二級、三級者，聽民轉移與子，甚無謂也。夫爵所以命有德。《禮》曰：『賢以制爵，予無賢不肖，賢人君子何勸焉』？」命戶部凡武臣死罪而宥者，給半祿；笞杖徒流而宥
者，全給；死而有子孫者，亦給之。種桐、棕、漆樹於朝陽
門外鍾山之麓。三月戊子朔，日有食之。上謂廷臣曰：
「朕發庫中古鏡十餘鑑，多失真。召工問之，皆莫能答。最後一工曰：『範模不正，朕惕然悟君心焉』。」上御奉天
殿，策會試中式舉人。制策曰：「昔列聖相繼，大一統而御宇，立綱陳紀，禮樂昭明。當垂衣以治，何自弗寧，少壯盡行，內騷華夏，外戍八荒，牝馬胎駒于行伍，旌旗連歲於邊陲。今欲罷器械，絕遠戍，垂衣如古。又恐蠻貊生齒之繁，不數十年為國家患。及此之時，當恨今日可乘之機，興止未判，孰可孰不可爾諸士論之。」時
廷對三十一人，擢許觀為第一。上諭皇太子、諸王曰：
「天行不息，君當體以孜孜怠惰侈肆，而欲長保，未之前聞。昔元世祖西討東征，以能混一華夏，順帝偷淫，而遂失之。《詩》曰：『殷鑒不遠』」，在夏后之世，命齊王榑率
護衛騎兵圍獵開平近地，諭之曰：「山東兵皆從總兵官傅友德調發，爾戰鬥可自為隊，或在其左，或在其右，有膽略則當先，無膽略則繼後。」奏凱之時，寧使諸
將言功，詔天下貢茶不得碾揉為大小龍團，茶戶採
進勿預。有司茶以建寧為上，曰探春，曰先春，曰次春，
曰紫筍，並著為歲額。四月，靈璧丞周榮以事逮繫，父
老赴闕，舉榮善政，宥之，賜鈔錠、衣襲，與父老皆宴遣
之。繁峙縣奏：逃民三百餘戶，累招不還，乞逮捕之。上
曰：「民窘衣食，或迫苛政耳。逃固不出吾域中，惰而末作，則逮捕焉。」冊皇子㮵為慶王，權為寧王，楩為岷王，
橞為谷王，松為韓王，模為瀋王，楹為安王，「桱為唐王，棟為《郢王》。」為伊王。齊東知縣鄭敏坐事逮繫，縣民
詣闕頌能，復官，賜衣鈔。六月，詔群臣參考歷代禮制，
更定冠服、居室、器用、制度。以天久不雨，命刑部官及
監察御史清理天下獄囚，頒書籍於北方學校。七月，
上諭工部臣曰：「漢高祖徙豪富於關中，朕初不然之。今思京師天下根本，亦欲令富民居焉，蓋徙至者五千三百戶。」上曰：「應天、太平、寧國、鎮江、廣德五府州、縣，朕念國初供億之勞，民田盡免賦，官田半徵。民情玩恩，復爾逋負，朕所以全徵之。今終不忘，其半徵如故。命犯法而誣引良善者，所誣雖輕，亦重坐之。」八月，遣
官行詢鰥寡孤獨，令有司加卹。秦王樉有過，召還。命
皇太子巡撫陝西。既行，敕曰：「爾自幼至長，未嘗遠出。今命爾行陝，渡江之際，雷起東南，爾征西北。夫雷，天威也，爾前行，雷後從，其兆威震。然厥陰不雨，業已旬間，占法主有陰謀者。爾宜慎舉動，節飲食，嚴宿衛，親君子，遠小人，威震佳兆，未可恃也。」遣使山東、河南郡
縣，發預備倉以貸貧民。九月，嘉興府通判馮安送至
私鬻鹽徒，以其鹽賞獲者。戶部奏安違例責償鹽入
官。安言：「律者萬世常法，例者一時旨意。昔唐太宗定選人詐冒敕，不首者死。未幾，有犯命殺之，大理少卿戴胄執奏，於法應流。太宗怒曰：『卿言守法，而失朕信』。」冑曰：「敕者一時喜怒，法者國家所以布大信於天下也。陛下忿選人多詐，故欲殺之。既知不可，復斷以法，此忍小忿、存大信也。夫今之律，即古之法也。若依例，則於律內非應捕人給賞之言，自相背違。」上是之，詔
論如律。復以新化丞周丹為吏部考功主事。十一月，
諭天下生員兼讀誥律，民間子弟能誦《大誥》者賞之。
皇太子還自陝。

二十五年春正月，詔諸王赴京，令歲訓將練兵，周視
封疆，作軍器，必精良，以固邊圉。以河決開封諸縣，免
今年田租。二月，上諭刑部尚書楊靖等曰：「京師之獄，卿等三覆奏，朕親臨決，猶慮不當。中外有司，安能人盡職？所上獄，卿等詳讞之。」命學校生員兼習射書數
法。丙寅，月食。癸酉，詔諸將杖流罪以下謫戍雲、貴者，
復其官，曰：「此皆從朕。萬死一生，不戒而犯，朕不忍置於法。今既有年，必自新矣。」曹縣主簿劉郁因事逮繫，
耆民詣闕言郁廉勤。上喜，復其官。三月，敕燕王曰：「殘寇散處絕塞，聚必為患。其選北平都司并護衛騎兵精銳者，間以乃兒不花等所部，列為隊伍，使為鄉導。命北平指揮使周興為總兵搜捕之。」四月，皇太子薨，
群臣入慰，上曰：「朕老矣，太子不幸，命也。古云：『國有長君，社稷之福』。第四子類朕，朕欲立之，何如？」翰林學士
​
劉三吾對曰：「將置秦、晉二王何地？」上大哭，罷。六月，上
聞天下學校生員多驕縱慢師，命禮部著《學規》俾守
之。七月，秦王樉還國。上謂侍臣曰：「治有緩急，治亂民不可急，急則益亂。撫治民不可擾，擾則不治。」岢嵐州
學正吳從權、山陰教諭張恆以給繇見上，問民間所
苦，皆對曰：「不知也，而非職事。」上曰：「學官即勤教，豈有不與人接者？朔望休暇，四時節序，朋友往來，民情世務，當亦談及。夫其所學，皆聖賢之道，固將用之。君雖不問，猶且陳焉。概云不知何者為教，何以用之。將來其竄之極邊。榜諭於天下。」八月，祔葬皇太子孝陵東，
冊諡曰懿文。立允炆為皇太孫。召太常寺卿許昇問
祭禮，昇不能對。典簿劉仲實從旁代對甚詳。上責昇
曰：「國之大事，而昏惰不恭。」遂降為刑部主事，以仲實
代之。立軍衛於山西、大同等處，屯田守禦，歲給公、侯
祿如舊，歸所賜田於公祿。百官歲俸之數，計穀幾何，
當出米幾何，計田幾何，乃出穀幾何，較農夫用力多
寡之勤勞而為之書，名曰《醒貪簡要》，祿頒中外。十月，
度地自牛首山接方山，西傍河淮，為上林苑。尋以妨
民罷。十一月，重定中外文武百司品階勳祿之制。十
二月，命士人因小過罷黜及遷謫遠方者聽舉用。改
製鐵券，賜諸功臣。閏十二月，刑部尚書楊靖鞫一武
臣門卒，撿其身，得一大珠，靖曰：「偽物也。」椎碎之而以
聞。上喜歎：靖有四善焉：得奇物不獻，一善也；其珠必
有所受，若轉窮竟，且起大獄，碎不問，二善也；門卒無
所嘉獎，杜小人之倖端，三善也；敏才應卒，四善也。是
歲，以方孝孺為漢中教授。

二十六年正月，免天下耆民來朝。二月命晉王總馮
勝等所統河南、山西馬步軍士出塞，代王亦率護衛
兵出塞，受晉王節制。勝及傅友德等皆召還。涼國公
藍玉謀反，伏誅。三月敕諭燕王曰：「有告指揮乃兒不花有逆謀者，可遣人防送至京。反側背恩，不可無備。爾護衛士卒遇出獵，必選數千騎，披堅執銳，訓練使」習，則臨陣不怯。宋國公勝等已召還，當諭諸將士防
禦之策。舊防邊兵，非出征不可輕縱，恐盜馬潛遁，陰
泄事機。若欲用禦敵，常參錯之。命馮勝、傅友德還備
北平。命山西屬衛將校，悉聽晉王節制，北平屬衛將
校悉聽燕王節制。軍中事，一奏聞，一啟王知，永著於
令。《諭》晉、燕二王，各統所轄都司軍馬，軍中賞罰，大者
以聞，小者從宜處分。諸司職掌成其書，倣《唐六典》之
制，頒示稽制，錄于功臣。蓋攷漢、唐、宋功臣封爵食邑
之多寡，及名號虛實等第，使朝夕省覽，以遏奢僭。四
月，孝感縣言「民饑，有預備倉糧萬一千石，請貸之。」即
命行人驛給。因諭天下有司：自今歲饑，先貸後聞。以
天久不雨，許群臣直言時事。五月，定學官考課法，用
科舉生員多寡為殿最。詔功臣墳塋葬具皆自營備，
戰歿者官給之。六月，嚴皇陵車馬過陵及守陵官民
入陵者，百步外下馬，違者以大不敬論。申禁錦衣衛
毋鞫刑，一付於法司，開卜筮禁。敕曰：「歷代聖君賢臣，謹禮循法，畏神明也。一或不畏，神假於人及災禍矣。朕考前代勳臣，受封皆屬虛號，祿食給繒布而已。我朝賜以膏腴土田，待有功不薄，尚有不知分限以速戾者，業頒《稽制錄》而教之。爾禮部尚將公侯食祿及服舍器用等殺著為定式，申朕保全之意。」召諸王於
京師。七月甲辰朔，日有食之。罷各布政司寶泉局選
秀才。張宗濬等隨春坊官分直文華殿，進說民間利
害，田里稼穡，開陳古今孝弟忠信、文學材藝諸故事
於皇太孫。八月，命吏部今後除官，即與實授，勿試職。
九月，詔曰：「邇者朝臣不臣，其無忠義者，如李善長等陰與搆禍，事覺各伏誅。藍賊為亂，謀洩，捉拏族誅，萬五千人矣。餘不盡者，已榜赦之。慮奸頑無知，尚生疑惑。自今不分藍、胡二黨，未犯者盡行赦宥。」於戲！古之
忠臣義士，感激人神，歡動祖宗。其亂臣賊子，歷代為
患者，不特不能感動人神於當時，亦累祖宗幽囚於
地下。特誥臣民，大許自新。賜河南按察司僉事王平
敕曰：「古有志之士，竭忠以事君，務公以福民。朕夙夜孜孜，鮮副朕志。」河南僉事平、同書吏源按臨屬郡，卻
孟津、宜陽「之吏賂，械人聞奏，朕甚嘉焉。賜平鈔百錠，衣若被，源鈔半之。其益勵初忠，則永有嘉譽。」十一月，
霑化縣典史杜護坐事當罪，縣民訟其廉幹，復之。時
天下入覲，學官咸命侍朝考試文辭，詢問經史及民
間政事，應對稱者，獨泰州訓導門克新敷奏亮直，紹
興教授王俊華文辭優美，上擢克新為左贊善，俊華
為右贊善，召諭曰：「所以左克新、右俊華，重直言也。」十
二月，《永鑑錄》成。其書輯歷代宗室諸王惡逆者為監，
又輯歷代人臣善惡為勸懲，名《世臣總錄》，頒有位。
二十七年正月，上退朝，顧翰林學士劉三吾曰：「朕歷年久而益懼者，恐懈也。日慎一日，效尚未臻。甚矣治難。夫愛民之心不實，則民不蒙澤；民不蒙澤則眾離怨積，朕常懼焉。」發天下郡縣預備倉貸貧民，令公侯
未有第者與為第於其鄉，有祖宗墳墓者與為饗堂
於其塋，應封三代、二代者封。二月，罷在外文武諸司
​
公宴繁峙。知縣劉英坐事被逮，耆民詣闕乞貸，釋之，
給道里費，遣還。三月，上謂侍臣曰：「人主聰明不可使壅蔽，壅蔽則天下之事不達矣。」翰林學士劉三吾對
曰：「惟博采眾論，任用賢能，則視聽廣而聰明大。」上曰：
「善。」令武官子弟當承襲者，五軍試其騎射閑習，方許
授職。不能者，給俸三年而復試之。又不能，謫戍軍，著
為令。上謂侍臣曰：「毀譽之言，不可不辯也。問君子於小人，小人未必能知，鮮不為所毀；問小人於小人，朋黨阿私，譽必眾矣。人主能知毀中之賢，則誣謗可息；知譽中之不肖，則偏黨可絕。命天下種桑棗。」有儒士
初授知縣，陛辭，上曰：「試言蒞民何先？」對曰：「先教化。」曰：
「教化何先？」對曰：「獎勸之。」上曰：「先身焉。」以天下大定，命
工部取甲兵裹藏之。立《唐渾瑊》祠於乾州。命民間高
年老人理其鄉之訟。上謂太子太保唐鐸曰：「帝王體天道，順天心，則國家基業自久。朕思前代亂亡之故，未有不繇於違天而逆人。卿久事朕，資弼良多。朕有弗逮，卿即言之。」徵儒臣定正宋儒蔡氏《書傳》。八月，遣
國子監生及人材分詣天下郡縣，修治水利，禁用錢，
以重鈔法。作十酒樓，江東諸門之外，許民為酒坊。接
四方賓旅，以樂時康。樓有「鶴鳴」、「醉仙」、謳歌、鼓腹、「來賓」、
「重譯」諸名，醉仙宴百官焉。《寰宇通衢》。書成十月，命府
州縣學生員廩十年而學不就者，罰為吏。十一月，賜
盱眙縣知縣方素易敕曰：「爾素易蒞政三載，內艱去官，民弗忍舍，詣闕留任，何以致之？特遣使齎鈔二百錠，衣服、被各一襲，靴、襪各二對，用旌爾能，爾惟懋哉。」素易入謝，賜宴禮部，許歸葬而後復官。漢中府同知
柴庸以事下獄，其僚屬與同獄者言庸廉介，特宥之，
復其官。

二十八年正月，敕周、晉二王，各發其屬衛官軍，築城
屯田於塞北。敕燕王發北平、遼東三都指揮使司屬
衛精銳馬步軍。命都指揮使周興為總兵官，勦捕野
人於三萬衛等處。二月詔罪人罰役，死者父兄免追
補。令民百戶為一里，婚姻死喪、疾病患難，富者助財，
貧者助力。春秋耕穫，一家無力，百家代之，以教民厚。
四月，命監生分行天下，勾稽吏牘。六月，詔國子生曰：
「孔子作《春秋》，修身立政之道備矣。處事決疑，其能舍諸？諸生治經，鮮有明《春秋》，繼今習讀之。」九月，免山東
稅糧及直隸、應天等五府秋糧。敕曰：「自古國家立建，法制，皆在始受命之君，子孫遵守而已。蓋始受命君起自側微，備歷周知。恐後世守成之主未諳世故，山林初出之士自矜己長，至有奸賊之臣，徇權利，作聰明，上不能察而信任之，變更祖法，以貽禍敗。是以日夜精思，永垂典則。朕少遭亂離，賴天之眷，翦除混一。即位以來，勞神焦慮，與海內蘄乎治，作《祖訓》一篇，開導我後世，為家法爾。禮部其頒條章於天下。」後有言
更者，以奸臣論殺無赦。閏九月，以子孫眾盛，天下官
吏軍士繁多，更定親王歲賜祿米。十月，於東宮諸王
世系，預命二十字為名首，一世一字，臨時足二名焉。
命左軍都督府左都督楊文等討龍州、奉議、南丹諸
蠻之梗化者，諸蠻皆服，罷百官朝參賜食禮。十一月，
侍臣進講《無逸篇》。上悅曰：「朕每觀是篇，必反覆詳味，求古」人之用心。乙亥月食，《禮制集要》成，其書載冠服、
房屋、器皿、傘蓋、床帳、弓矢、鞍轡、儀從、奴婢、俸祿、奏啟、
署押、體式定制，頒布中外。十二月，《洪武志》書成，述都
城山川、地里封域之沿革，宮闕門觀之制度，以及壇
廟寺宇、街市橋梁之易置。

二十九年二月，百夷侵緬，遣行人李思聰、錢訓古兩
諭之，皆聽命征鹵前將軍指揮僉事胡冕勦平柳、桂
山寇，分遣指揮僉事宋臣等討平廣東潭源諸洞，及
廣西平川增益之地。凡斬獲數千餘，械賊首京師戮
之。遣使諭曰：「命爾往征苗亂，意在殲渠，乃概行駢戮。宋曹彬不殺，後嗣以昌；曹翰殘酷，身罹窘窮。往者不追，後當為戒。」寧王權言：巡塞見脫輻，意敵兵往來道
上，慮且寇邊，敕燕王選精卒壯馬，抵大寧、全寧，沿河
南北覘視，隨宜掩擊之。三月，燕王遇敵兵於徹徹兒
山，擒其酋將孛林帖木兒等數十人，追至兀良哈禿
城，遇哈剌兀，復戰敗之。命國子監學正吳啟署祭酒，
博士楊淞署司業，學錄張毅署監丞事，面諭以簡身
飭行，守道尊嚴，使諸生敬慕而化。五月壬申，月食於
斗宿。七月，上觀《唐書》至宦者，魚朝恩謂侍臣曰：「漢末雖宦官驕縱，尚無兵權，至唐授之太阿，馴至刦脅天子，廢興在握。朕深鑒前轍，服役使而外，重者傳命四方而已，但有罪罰無赦也。」八月，免應天等五府田租。
改六部諸屬部為清吏司。九月，召天下致仕武臣於
京師，而大賚之曰：「朕起兵時，與爾皆少壯；今老矣，久不相見，居恆思之。資爾薄物，還終天年。朕與爾同歷諸艱。天佑朕子孫，則爾子孫則亦有無窮之祿爵。」諸
臣感激，有墮淚者。諭兵部人陞官一級。十二月，頒《稽
古定制》於功臣世祿之家，加申飭焉。上為序曰：「昔先王制禮，別尊卑，定貴賤，上下秩然。朝代雖改，禮樂制度，多相因也。或有損益小過不及而已。朕自定天下​以來，立綱陳紀，頒布天下，有年歲矣。至若官民房屋、墳塋碑碣，亦嘗斟酌前代，著畫一制。豈期奸臣胡惟庸故紊條章，俾諸功臣不遵守，雖先塋碑碣，亦不樹立。最甚無如藍玉，房屋家奴，人至數百，馬坊廊房皆用九五間數，營店舍宅垣中招集百工，與為市易，心欲背朝廷為亂。夫自古賢人君子，一心公朝，念所食祿，不耕不蠶，坐享民供，又敢興販與之爭利。」今我文
武臣往往不屬厭，使子弟奴僕、家人坐賈行商，至出
外倚勢中鹽，越資攙次，撓法多端。今命翰林酌唐、宋
制，定墳塋、碑碣、丈尺、房屋、「間架，及食祿之家興販禁例，編類成書，永遵守之。嗚呼！敬聽朕言，聿求多福。」己
巳，月食於井。永州府知府余彥誠、齊東知縣鄭敏、定
遠知縣高斗南、儀真知縣康彥民、岳池知縣王佐、安
肅知縣范志遠、當塗知縣孟廉、縣丞趙森、懷寧縣丞
蘇益、休寧縣丞甘鏞坐事逮獄。所治耆民具列善政，
詣闕以請。上並嘉之，賜襲衣、靴、鈔遣還，仍賜耆民道
費。

三十年正月，命長興侯耿炳文佩征西將軍印為總
兵官，武定侯郭英為副，選精銳步騎於陝西、甘肅以
備邊。敕肅王楧曰：「古者兵出於農，有寇則戰，無事則耕。春氣方和，宜及時督軍屯種。遇有征伐，親率精兵與長興侯炳文進討。」置行太僕寺於山西、北平、陝西、
甘肅、遼東，以掌馬政。詔郡縣貸預備倉於貧民。陞翰
林修撰張信為侍讀，編修戴彝為侍講，勉以唐陸贄、
崔群、李絳之徒，雖在翰林，皆當正言讜論，以益時而
聞。後頒為《政要錄》，其書凡十三條，載文武官屬體統
及僉書案牘次第，軍士月給廩餼，與宿衛之禁，屯田
之政。二月，上謂群臣曰：「民莫勞農。朕一食一衣，居常念之。爾等當求所以佐朕裕民之道。」三月，諭蜀王椿
曰：「柔遠之道，當賤其所有，貴其所無。秦、蜀茶自碉門、黎、雅抵朵甘、烏思藏五千餘里，皆不可無，前代重之，非以專利也。我國家榷茶，本資易馬，今惟易紅纓等物，蓋因邊吏不譏私販出境。其諭布政、都司嚴禁焉。」因命曹國公景隆齎金牌勘合，直抵西番，與為符契，
以絕奸欺。申嚴私茶出邊禁。上謂禮部臣曰：「今諸番莫不臣服，即如烏思藏、西天尼八剌國，至遠亦三年一朝，惟打煎爐長河西土酋未歸，宜遣諭之。」四月，敕
晉、燕二王修邊十事。諭燕王曰：「玉井、天城皆西北要地，非堅城深池莫守之。山西軍已城玉井，宜令北平軍城天城。」申禁人民毋出海與外國互市，罷所在鐵
冶。上謂戶、吏二部曰：「富民生長田里，周知民事，有恆產必有恆心，豈無才人？其稽名於籍，朕將選用之。」譏
察私茶於川、陝。五月壬午朔，日有食之。《大明律》告成，
詔行天下，罷除即位以來禁例榜文。敕楚王楨曰：「近古州蠻作亂，爾能此時即率護衛軍馬往征，豈不稱賢？迺以都司奏兵不足，請調屯軍，爾護衛軍則置不用。夫尊居王位，安享富貴，宮室衣服輿馬皆民之供，不能禦其災患，百姓必怨，鬼神必怒，福將薄矣。若能奮威除殘，山川鬼神將來助順，亦可悠久。敕至，即遣護衛精銳，并統都司所屬軍馬，期七月二十日進討，以湘柏為爾副。」庚申夜，有星大如雞子，尾赤有光，自
天廚入紫微垣後有二小星隨之，至游氣中沒。敕晉、
燕、代、遼、寧谷六王曰：「驗之歷代天象，若此者邊戍不寧，雖非今應，二三歲間必有寇者。爾等藩屏朔土，倘有失虞，不但貽憂朕躬，爾等安危亦繫。吾今粗與爾謀，或今歲或二三歲大軍未會，本護衛若都司、行都司軍馬，各守分地。若其入寇，且無與戰，或入壁壘，或據險隘，夾以步兵，深伏待之。彼見不戰，必抄掠四出。俟其驕騁，隊伍怠散，邀截要道，破之必矣。若一見輒輕赴，必且失利，不可不審。」復敕晉、燕二王曰：「今塞草豐茂，山後地高，夏無酷暑，宜留心防禦。上天垂象，不可刻寧。訓練士馬，控弦備之。」天下講讀《大誥》，師生來
朝者十九萬三千四百餘人，並賜鈔遣還。六月，諭刑
部立政平、訟理二旛。所論囚引至奏當者，行人持訟
理旛傳諭，無罪者持政平旛傳釋之。命五府、六部、都
察院、六科給事中、通政司、詹事府詳加審錄，武臣死
罪則親決焉。敕楚、湘二王曰：「前命爾兄弟七月廿日以前進勦洞蠻，今占天象太白，七月三日伏兵未可行。十月二十三，當夕見西方，太」白，出高深入者勝，用
兵當知也。指揮齊讓已壓蠻境，即遣語之，令且嚴備，
太白出後併力討之，生擒蠻人，切毋輕殺兵非殃民，
所以安之。敕晉燕二王曰：「知爾兄弟出開平數百里，統軍深入。古人論兵，知己知彼，若能知彼，不能知己，不勝無凶。既不知己，又不知彼，凶莫甚焉。吾馬數少，全仰步軍，止可常附城壘，去城二三十里，往來屯駐，遠斥堠，謹烽燧，設信砲，若猝有急，一時可知，萬一不測，便可固守待援。今不深思熟慮，提兵遠行，其不遇敵則僥倖耳。噫吾起寒微，因天下亂，不得已入行伍中。不二年，從者如雲，猶且聽命諸雄。又二年帥將士東渡建業，秣馬厲兵，以觀事變。其時諸雄皆放恣無」籍之徒，元不能馭，乃命中山、開平總兵四征，與之並
​
驅。又不十數年，乃殄滅之，以有天下，當並驅時，張士
誠稱王於姑蘇，陳友定扼險於八閩，方國珍擅命於
甌越，杜遵道、劉太保僭亂於中原，徐壽輝、陳友諒相
繼僭號於江漢，元義兵李察罕輩奮起河洛，劉太保
莫能與敵，梁地遂平。察罕之兵徑入「齊魯，滅《亂雄毛氏》之類。渠帥雖能嬰城固守，及與拒戰，所在敗北。察罕驕盈狂詐，卒殞敵手。其甥王保保帥兵一切作為蹈勇之謀，不能服眾，以致部下聲言效忠朝廷，請命加誅。」從是元內外釁生，朕觀其機，發兵討之。兵渡江
淮，長驅齊魯，席卷河南，遂入潼關。復遣大將繇鄴趨
真定，營通州。元君棄城北歸。晉冀關中，相繼底平，不
三年而天下一統。噫吾用兵一世，指揮諸將，未嘗敗
北，正欲養銳觀變，夫何？諸將曰：「請深入，不免疲兵和林。此蓋輕信無謀，致傷生靈數萬，所以爾兄弟提兵遠行，吾甚慮之。歷代守邊，先謀為急，吾於北鄙，尤加繫心。爾聽吾訓，能明事勢，無少懈機，雖未必勝，亦不能患。善勝。敵者勝於無間。慎哉！慎哉！」駙馬都尉歐陽
倫坐販私茶賜死。七月，上諭群臣曰：「人不能無過，平心自知矣。其心本公，為事或繆，此則局識致差。若緣私而戾，故為耳。此君子小人之辨也。然君子之過，雖微必彰；小人之過，雖大弗形。蓋君子直道而行，小人巧於修飾。人君不察，品且莫辨。」又曰：「朕觀往昔議論於廷，有忤主意，必君子也；其或順從，必小人也。忤而怒之，順而悅之，小人得幸，君子斥矣。人主進退，當取兼眾論焉。」申明學規教條，頒示國子監生。敕燕王曰：
「用兵在明號令，信賞罰，少有姑息，誤大計矣。山海衛指揮佑故慢王令，其何以齊三軍，發往開平贖罪？諸指揮千戶鬻所乘馬騾徒行，其何以揚威武？」敕至，即
罪佑以徇，繫送鬻馬騾者於京師。八月，敕曹國公李
景隆曰：「天下久平，兵事懈弛，緩急寧濟？特命爾訓練河南。《兵法》云：『用之在乎機，顯之在乎權』。汝其慎哉！」都
察院奏獄囚應死者，上曰：「豈可無矜疑？」命群臣審錄
之，合宥者戍邊。九月，令天下民里置木鐸一，選老者
與瞽者，月以六諭持鐸徇道路曰：「孝順父母，尊敬長上，和睦鄉里，教訓子孫，各安生理，毋作非為。」又令村
置鼓，農種時月晨而鼓之，鼓鳴眾集，及時力種，里老
人督責。其怠惰者。惰而不督，里老人則罰。婚姻死喪，
隨力相資，以成仁俗。十月，詔曰：「邇年郡縣租賦，因官吏不能宣布條章，民愈窮困。令敕戶部，許收絹」布、金、
銀等物，准民逋租，隨土所便。十一月，上見散騎舍人
衣殊鮮麗，召問：「製用幾何？」曰：「五百貫。」責之曰：「農夫力耕而不息，蠶婦寸織而不得，勞甚矣！登場下機，公私逋索，不能有之。汝生長膏粱紈綺，邈不知農桑之艱難。夫是衣也，數口之家一歲資也。」癸亥，月食十二月，
上時不豫，敕廷臣曰：「昔有元世治，何期至正之君，怠民慢神，天假群雄，倡亂兵興。朕潛草野，不得已而從戎，恐見吞併，自相磨滅。如此者十有七年，西定荊楚，東平吳越，北有華夏，為眾推戴，得有天下，三十年于茲，朕壽亦七十矣。自非皇天眷命，得久若是？《古語》云：『天不與首亂者』。朕無心天下，而心救民，殆天命之乎？比失調受疾，卿」等頻仍問安，禮也。堯、舜、禹、湯文武之
世，皋、夔、稷、契、伊、周為臣，一志匡主。朕以示卿。卿等竭
忠修職，副朕至懷。

三十一年三月，晉王棡薨。四月，罷回回欽天監，敕燕
王曰：塞烽數警，敵詐也，欲誘我出，縱伏邀之。其令毋
近烽處即望遠，亦須去三十許里。此秋或有敵騎南
行，不寇大寧，即襲開平。度其人馬不下數萬，可調都
指揮莊德、張文傑於西涼；召劉真、宋晟二都督於開
平；召武定侯郭英等於遼東，會兵一處。悉出遼王及」北平、山西都司護衛軍馬，以步軍五十萬布陣而待。
令英《真晟》翼左，德《文傑》翼右，爾與代、遼、寧谷五王居
中，彼此相護，首精而外銳。己丑，上享太廟畢，顧立廟
門，召太常寺臣，指桐、樟諸樹曰：往年種此，不覺成林，
鳳陽陵樹當亦似此。」因感愴泣下。既曰：昔太廟始成，
遷主就室。朕退休，夢皇考呼曰：『西南有警覺。出視朝，果得邊報。祖考昭臨，時時在上。爾等加敬中使，旦暮灑掃，省視以時，毋有不虔恭』。」敕左都督楊文曰：「《兵法》有言二：心不可以事上，疑志不可以應敵。北平，中國門戶，朕子燕王在焉，以爾為總兵參贊之。燕王往開平隄備，爾以北平都司行都司并燕、谷、寧三府護衛，選練精銳馬步軍士隨往。王有號令，爾奉行之，大小官軍聽爾節制，慎無疑志，而有二心。」敕武定侯郭英
曰：「敵遁久矣，萌糵未殄，不可不防。命爾總兵劉真、宋晟為副。爾啟遼王，至開平迤北，擇險屯駐。遼東都司并護衛各衛所步軍城堠之外，餘皆選鋒隨往。一切號令，悉聽節制於燕王。」《敕燕王》曰：「周天下治矣。」周公
猶告成王曰：「詰爾戎兵，海內今雖無事，天象示戒，可不防禦？朕諸子，汝獨才智，秦晉已薨，繄汝為長，攘外安內，非汝其誰？已命楊文、郭英兼總諸軍，聽爾節制。爾其統率諸王，相機度勢，防邊乂民，以答天心，以副吾意！」閏五月乙酉，上崩於西宮。上素少疾，及疾作，臨
​
朝決事，如平時。漸劇，焚香祝天曰：「壽年久近，國祚短長，子孫賢否，簡在帝心，為生民福。」特持符召燕王建
文用事者，矯詔卻還之。淮安疾劇，上問第四子來未
聞雨降，喜形于色，遂崩，壽七十一。遺命喪葬儀物，一
從儉樸，毋金玉。孝陵山川因其故。諸王臨國中，毋奔
喪。京師。天下臣民臨三日皆釋服，毋妨嫁娶。辛卯，葬
孝陵。永樂元年上尊諡《聖「神文武欽明啟運俊德成
功統天大孝高皇帝，廟號「太祖。嘉靖十七年加上尊
諡「開天行道肇紀立極大聖至神仁文義武俊德成
功高皇帝。