

←

博物彙編 藝術典 第八十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第八十一卷

博物彙編 藝術典 第八十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第八十一卷目錄

　醫部彙考六十一

　　黃帝靈樞經十五
〈
順氣一日分為四時篇第四十四　外揣篇第四十五

　　五變篇第四十六　本臟篇第四十七　禁服篇第四十八
〉

藝術典第八十一卷

醫部彙考六十一
[
编辑
]

《黃帝靈樞經十五》
[
编辑
]

《順氣一日分為四時篇第四十四》
[
编辑
]

《馬蒔》曰：「有一日分為四時，故名篇。」黃帝曰：「夫百病之所始生者，必起于燥濕寒暑風雨，陰陽喜怒，飲食居處，氣合而有形，得臟而有名，余知其然也。夫百病者，多以旦慧晝安，夕加夜甚，何也？岐伯曰：四時之氣使然。」黃帝曰：「願聞四時之氣。」岐伯曰：
「春生夏長，秋收冬藏，是氣之常也，人亦應之。以一日分為四時，朝則為春，日中為夏，日入為秋，夜半為冬。」朝則人氣始生，病氣衰，故旦慧；日中人氣長，長則勝
邪，故安；夕則人氣始衰，邪氣始生，故加。夜半人氣入
臟，邪氣獨居于身，故甚也。
〈夫音扶處長並上聲〉

馬蒔曰：「此言百病皆旦慧晝安，夕加夜甚之由也。夫百病必始于外感內傷，邪氣相合于臟而病形成，得其分臟而病名別。然病雖不同，大抵旦慧晝安，夕加夜甚，帝之所以疑也。伯言一日之間，合于四時之氣，衛氣為陽，朝則自足太陽經之晴明穴，以行于足手陽經，其氣始生于朝，邪氣不能敵人衛氣，而旦時乃」 爽慧焉，日中則衛氣漸長，而猶能勝邪，故能安。夕則衛氣行于陽經者，周而將入于陰經，其氣始衰，彼邪氣勝衛氣而始生，故病加。夜半則衛氣行于陰經，全入于臟，彼邪氣獨居于身，故身不能支而病甚也。

張志聰曰：此章論陽氣晝夜出入，應四時之生長收藏。五臟主五運于中，而外合木火土金水之五氣。人之百病，不出于外。內二因燥濕寒暑風雨，外因于天之六氣。氣合于有形而為病，藉人氣之生長以慧安。蓋六淫之邪，外合于形而病形也。陰陽喜怒，飲食居處，內因于人之失調，得之于臟而有病名如傷。喜則得之于心，而有心病矣；傷怒，則得之于肝，而有肝病矣；傷悲，則得之于肺，而有肺病矣；傷恐，則得之于腎，而有腎病矣；傷于飲食，則得之脾胃，而有脾胃之病矣。是必以臟氣之所勝時者起，蓋內因之病，得之于臟而病臟也。此論人之正氣，合天地之陰陽五行，人氣盛，可以勝天之淫邪，得地之五行，可以起人之臟病，人與天地參合而互相資助者也。夫春生夏長，秋收冬藏，一歲之四時，天地之陰陽出入也。「朝則為春，日中為夏，日入為秋，夜半為冬，一日之四時，人氣之陰陽出入也。人氣生則病衰，氣長則安，氣衰則病加，氣藏則甚，此邪正之氣，交相勝負，人之正氣，可以勝天之淫邪，是以聖人」 春夏養陽。秋冬養陰。以從其根。養一日之氣。以應天之四時。順天地之四時。以調養其精氣。可以壽敝天地。

黃帝曰：「其時有反者，何也？」岐伯曰：「是不應四時之氣，臟獨主其病者，是必以臟氣之所不勝時者甚，以其所勝時者起也。」黃帝曰：治之奈何？岐伯曰：順天之時，
而病可與期。順者為工，逆者為粗。

馬蒔曰：「此言病有不應，旦慧晝安，夕加夜甚之由，而惟上工則能順其時也。帝疑病有旦晝或加或甚，而夕夜或慧或安者，故伯言此乃臟氣獨主其病，而不應一日分為四時之氣也。如脾病不能勝旦之木，肺病不能勝晝之火，肝病不能勝夕之金，心病不能勝夜之水，故為加為甚也。若人之臟氣能勝時之氣，如」 肺氣能勝旦之木，腎氣能勝晝之火，心氣能勝夕之金，脾氣能勝夜之水，故至于慧且安也。治之者能順其時。如脾病不能勝旦之木，則補脾而瀉肝；肺病不能勝晝之火，則補肺而瀉心；肝病不能勝夕之金，則補肝而瀉肺；心病不能勝夜之水，則補心而瀉腎，斯病可與期也。彼粗工者，則逆之而已，惡足以知此。

張志聰曰：「此言因于陰陽喜怒飲食居處者，五臟獨主其病，是必以臟氣之所不勝時者甚，以其所勝時者起也。如肝病不能勝申酉時之金氣，心病不能勝亥子時之水氣，脾病不能勝寅卯時之木氣，肺病不能勝巳午時之火氣，腎病不能勝辰戌丑未時之土氣，是臟氣之所不勝時者甚也。如肝病至辰戌丑未時而起，心病至申酉時而起，脾病至亥子時而起，肺病至寅卯時而起，腎病至巳午時而起，以其所勝時而起也。故良工順天之時，以」​

「調養五行之氣，則病之起，可與之期。」 若不知天地陰陽四時五行之理者，不可以為工矣。

黃帝曰：「善。余聞刺有五變，以主五輸，願聞其數。」岐伯
曰：「人有五臟，五臟有五變，五變有五輸，故五五二十五輸，以應五時。」黃帝曰：「願聞五變。」岐伯曰：「肝為牡臟，其色青，其時春，其音角，其味酸，其日甲乙；心為牡臟，其色赤，其時夏，其日丙丁，其音徵，其味苦；脾為牝臟，其色黃，其時長夏，其日戊己，其音宮，其味甘；肺為牝臟，其色白，其音商，其時秋，其日庚辛，其味辛；腎為牝臟，其色黑，其時冬，其日壬癸，其音羽，其味鹹，是謂五變。」《黃帝》曰：「以主五輸奈何？」〈缺岐伯曰〉
臟主冬，冬刺井；色主
春，春刺榮；時主夏，夏刺輸；音主長夏，長夏刺經；味主
秋，秋刺合。是謂五變，以主五輸。

馬蒔曰：「此詳言刺五臟者有五變，五變主于五輸也，法有不同之謂變。五輸者，即井、榮輸經合也。刺五臟而有五變者，以五臟有不同也。肝為陰中之陽，心為陽中之陽，故皆稱曰牡臟；脾為陰中之至陰，肺為陽中之陰，腎為陰中之陰，故皆稱曰牝臟。其各臟之曰色、曰時、曰音、曰味、曰日，不同如此，是之謂五變也。然」 五變主于五輸者何也？蓋五臟主于冬，故凡病在于臟者，必取五臟之井，如肝取大敦，心取少衝之類。色生于春，故凡病在于色者，必取五臟之榮，如肝取行間，心取少府之類。時主于夏，故凡病時間時甚者，必取五臟之輸，如肝取太衝，心取神門之類。音主于長夏，故凡病在于音者，必取五臟之經，如肝取中封，心取靈道之類。味主于秋，故凡病在于胃，及飲食不節得病者，必取五臟之合，如肝取曲泉，心取少海之類，是之謂五變以主五輸，所謂五五二十五輸，以應五時也。張志聰曰：此言五臟之氣，應天之四時、五音、五色、五味也。五臟有五變者，有五時、五行、五音、五色之變異。五變有五輸者，「一臟之中，有春刺榮，夏刺輸長，夏刺經，秋刺合，冬刺井之五輸，故五五有二十五輸，以應五時也。」 肝屬木，心屬火，故為牡臟；脾屬土，肺屬金，腎屬水，故為牝臟。夫五臟之氣，應天之五時而取之，五輸各有所主也。腎者主封藏之本，臟主冬，此腎合冬藏之氣也。肝主色，色主春，此肝合春生之氣也。心者生之本，神之變也。時主夏，心合夏長之氣也。「土數五，五者音也，音主長夏，脾合長夏之氣也。五味入口，藏于腸胃。陽明主秋金之氣，味主秋，腸胃合秋收之氣也。」 此五臟之氣，應五時之變而取之五俞，各有所主也。春刺榮，夏刺輸，長夏刺經，秋刺合，冬刺井，皆從子以透發母氣。

黃帝曰：「諸原安合，以致六輸？」岐伯曰：「原獨不應五時，以經合之，以應其數，故六六三十六輸。」馬蒔曰：「此言六腑之原穴，不應五時，而以經合之，遂成三十六輸之數也。帝疑五臟無原穴，六腑有原穴，今治之者，乃刺五俞而不及原，則諸原與五時何合，而何以足六輸之數？伯言井榮輸經合合于五時。惟六腑之原，獨不應于五時，故治病者以經穴合之，如大腸取合谷之類，以應六輸之數，故六六三十六輸」 ，而治腑之法在是矣。按：後世鍼灸書，言「陽經之俞即為原，陰經俞并于原」 ，故治原即所以治俞。今考此節，當以經穴治之，可以代原，則後世以俞穴代之者，非經旨也。

張志聰曰：「此六腑之應五時也。春令木，夏令火，長夏主土，秋令金，冬令水，此五時之合于五行也。肝臟木，心臟火，脾臟土，肺臟金，腎臟水，此五臟之合于五行也。井主木，榮主火，輸主土，經主金，合主水，此五輸之合于五行也。六腑有原穴，故不應五時，以經與原合之，則合于五行，以應六六三十六之數矣。蓋木火土」 金水，地之五行也。以生人之五臟，地之五行，上呈天之六氣，以合人之六腑。六氣者，木火土金水火也。君火以明，相火以位，是以六氣之中有二火，以六氣合六腑，六腑有六輸，故應六六三十六之數，以經火，與原火合之，則又合五行之數矣。此陰陽離合之道，五行變化之機，天地生成之妙用也。

黃帝曰：何謂臟主冬，時主夏，音主長夏，味主秋，色主
春，願聞其故。岐伯曰：「病在臟者取之井，病變于色者取之榮，病時間時甚者取之輸，病變于音者取之經，經滿而血者，病在胃，及以飲食不節得病者，取之于合，故命曰味主合」，是謂五變也。

馬蒔曰：「此申言五變治五輸之義也。」張志聰曰：「前節論五臟之氣，應于五時，而取之五輸，各有所主。此復論五臟之病，合于五輸，而各有所取也。臟者，陰也，裏也。腎治于裏，故病在臟者取之井，以洩冬藏之氣。肝應春而主色，故病變于色者取之榮。時間時甚者，火之動，象神之變也，故取之輸。脾主土，其數五，其音宮，宮為五音之主音，故變于音者取之」 經。肺與陽明。主秋金之令。飲入于
​

「胃，上輸于肺，食氣于胃，淫精于脈，脈氣流經，經氣歸于肺，肺朝百脈，輸精于皮毛，毛脈合精，行氣于腑，而通于四臟。」是入胃之飲食，由肺氣通調輸布，而生此營衛血脈。故經滿而血者，病在胃，飲食不節者，肺氣不能轉輸而得病也。按《靈》《素》經中，凡論五臟，必兼論胃腑，以胃為五臟之生原也。肺與陽明，並主秋令，此章以腑合臟。而臟合于四時五行。味主秋。則秋令所主之臟腑。皆
于中矣。

《外揣篇第四十五》
[
编辑
]

馬蒔曰：《中》有「司外揣內」 、「『司內揣外』之語，故名篇。」黃帝曰：「余聞《九鍼》九篇，余親受其調，頗得其意。夫九鍼者，始于一而終于九，然未得其要道也。夫九鍼者，小之則無內，大之則無外，深不可為下，高不可為蓋恍惚無窮，流溢無極，余知其合于天道人事四時之變也。然余願雜之毫毛，渾束為一，可乎？」岐伯曰：「明乎哉問也！非獨鍼道焉，夫治國亦然。」黃帝曰：「余願聞鍼道，非國事也。」岐伯曰：「夫治國者，夫惟道焉。非道何可小大深淺，雜合而為一乎？」黃帝曰：「願卒聞之。」岐伯曰：
「日與月焉，水與鏡焉，鼓與響焉。夫日月之明，不失其影；水鏡之察，不失其形；鼓響之應，不後其聲，動搖則應和，盡得其情。」黃帝曰：「窘乎哉！昭昭之明不可蔽，其不可蔽，不失陰陽也。合而察之，切而」驗之，見而得之，
若清水明鏡之不失其形也。五音不彰，五色不明，五
臟波蕩，若是則內外相襲，若鼓之應桴，響之應聲，影
之應形。故遠者司外揣內，近者司內揣外，是謂「陰陽之極，天地之蓋，請藏之靈蘭之室，弗敢使泄也。」〈夫音扶〉

馬蒔曰：「此言九鍼之要，欲渾束為一者，惟至明而已。夫九鍼者，其小無內，其大無外，其深不可以為下，其高不可以為蓋，恍恍惚惚，其妙無竆，泛溢漫散，其流無極。上合天道四時，中合人事，然而未得其要道，茲欲雜如毫毛之繁者，而渾束為一，帝之所以問也。」 伯言：「鍼道固然，治國亦然，皆有要道，務使小大深淺，合之而為一焉可也。觀之日月之明，不失其影；水鏡之察，不失其形；鼓響之應，不失其聲，故一動搖之間，則相應相和，而盡得其情矣。」 帝知伯之所言，不過至明以察陰陽而已，乃言人身之陰陽，雖昭昭小明，亦不可蔽，正以其不失陰陽之義也。惟合陰陽而察之，切陰陽而驗之，見陰陽而得之，若清水明鏡之不失其形，則據五音五色而五臟盡明矣。設使五音不能彰，五色不能明，則陰陽不明，而五臟在人身者，如水波蕩然，紊亂無紀。故必知內外有相襲之妙，真若桴鼓聲響形影之相合，則人身之音與色，是之謂「遠」 ；可以言外也，而即外可以揣五臟之在內者。人身之五臟，是之謂「近」 ；可以言內也，而即內可以揣音與色之在外者，此乃陰陽之極，天地之蓋，不可以輕泄者也。張志聰曰：「此章帝以九鍼之道，合而為一，以應天道。夫九鍼者，始于一以應天，二以應地，三以應人，四以應時，五以應音，六以應律，七以應星，八以應風，九以應野。始于一而終于九者，合于天地人事四時之變也。然道之要，惟一而後能貫通。故九鍼者，小之則無內，大之則無外，深不可為下，高不可為。蓋恍惚無窮，流散無極。今欲如毫毛之繁雜者，渾束為一，可乎？」 伯言非獨鍼道，治國亦然。九鍼之道，合于陰陽，推之可千可萬，合之惟歸于一，猶庖犧氏之卦象，有變易不易之理，所以脩身、齊家、治國、平天下，總不外「乎此。夫渾束而為一者，合于天之道也。日月麗天，遶地環轉，不失其光明之影。司天在上，在泉在下，如水與鏡，不失其照應之形。動靜有常，剛柔推盪，如鼓與響，不失其傳應之聲。言天道也。動搖則應和，盡得其情者，外可以揣內，內可以揣外，外內相應，天地之道也。」 又言天地之道，而合于人道也。夫六氣主外，天之道也；五運主內，地之道也，而人亦應之。「六氣運行于上下，以應十二經脈，如升降息，則氣立孤危。五運出入于外內，以應五臟之氣，如出入廢，則神機化滅。」 是以五音五色之彰明于外者，五臟之氣著也。如五臟波蕩于內，則五音不彰，五色不明矣。此外內相襲，若桴鼓影響之相應也。遠者司外揣內，應天之道也；近者司內揣外，應地之道也。是謂「陰陽之極，天地之蓋」 ，藏之靈蘭祕室，不敢妄泄也。

《五變篇第四十六》
[
编辑
]

《馬蒔》曰：「末有五變之紀，故名篇。」黃帝問于少俞曰：「余聞百疾之始期也，必生于風雨寒暑，循毫毛而入腠理，或復還，或留止，或為風腫汗出，或為消癉，或為寒熱，或為留痹，或為積聚，奇邪淫溢，不可勝數，願聞其故。夫同時得病，或病此，或病彼，意者天之為人生風乎，何其異也？」少俞曰：「夫天之生風者，非以私百姓也。其行公平正直，犯者得之，避者得無」，殆非求人而人自犯之。
〈勝平聲天之為人之為去聲數上聲夫音扶〉
​

馬蒔曰：「此言人之感邪同而病否異者，非天之有私，而人有避不避之異也。」黃帝曰：「一時遇風，同時得病，其病各異，願聞其故。」少
俞曰：「善乎哉問！請論以比匠人。匠人磨斧斤，礪刀削斲。材木之陰陽，尚有堅脆，堅者不入，脆者皮弛，至其交節，而缺斤斧焉。夫一木之中，堅脆不同，堅者則剛，脆者易傷，況其材木之不同，皮之厚薄，汁之多少，而各異耶？夫木之蚤花先生葉者，遇春霜烈風，則花落而葉萎；久曝大旱，則脆木薄皮者，枝條汁少而葉萎；久陰淫雨，則薄皮多汁者，皮潰而漉。卒風暴起，則剛脆之木，枝折杌傷；秋霜疾風，則剛脆之木，根搖而葉落。凡此五者，各有所傷，況于人乎？」黃帝曰：「以人應木，奈何？」少俞答曰：「木之所傷也，皆傷其枝枝之剛脆而堅，未成傷也。人之有常病也，亦因其」骨節皮膚腠理
之不堅固者，邪之所舍也，故常為病也。
〈
夫音扶易去聲漉音六杌
五忽切
〉

馬蒔曰：「此總言人之感邪成病者，以骨節皮膚腠理之不堅固也。《帝問》一時遇風，同時得病，而病有各異，除不病者言也。少俞言：人之所以感于邪者，亦因其骨節皮膚腠理之不堅固耳。試觀一木之中，尚有堅脆，故匠人斲削之，有斧斤所不能入者，蓋以堅者必剛也；有斧斤所加，而木皮即弛者，蓋以弛者必脆也。」 不惟一木，堅脆不同，凡木生之皮有厚薄，汁有多少者，寧能同哉？是以木之有花與葉，而蚤發先生者，不惟四時之難歷也，遇春霜烈風，亦花落而葉萎矣。木之質脆皮薄者，遇久曝大旱，亦枝枯而葉萎矣。木之皮薄汁多者，遇久陰淫雨，亦皮潰而漉矣。時或有卒風暴起，則不分剛脆之木，亦枝折而杌傷矣；時逢秋霜疾風，則不分剛脆之木，亦根搖而葉落矣。凡此五者，尚為風所傷，況于人乎。然以人應木者，正以木之所傷，皆傷其枝，枝有堅脆而堅者不至于有傷，蓋必先傷其枝，而後皮汁漸傷也。人有常病于風者，亦因其骨節皮膚腠理之不堅固，而後漸入于腑臟耳。何以異于木之先傷其枝者哉。

張志聰曰：「此章論因形而生病，乃感六氣之化，有五變之紀也。夫形之皮膚肌腠筋骨，有厚薄堅脆之不同，故邪舍有淺深，而其病各異。即五臟之病消癉，腸胃之有積聚，亦因形之皮膚肌肉而病及于內也。」 故以木之皮汁堅脆多少方之。陰陽者，木之枝幹皮肉也。「交節而缺斧斤者，比人之皮弛肉脆，而骨節堅剛」 也。是以一木之中，尚有堅脆之不同。堅者則剛，脆者易傷，況其材木之不同耶？木之皮薄枝脆者，比人之皮不緻密，膚腠疏也。木之多汁少汁者，比皮膚之津液多少也。木之蚤花先葉者，木氣外敷而不禁風霜也。皮薄多汁者，遇久陰淫雨則潰而漉。剛脆之木，遇卒風暴起，則枝折杌傷。蓋汁多者不宜陰雨，剛脆者又忌暴風，以比人之腠理疏者漉汗，剛直多怒者消癉也。木之所傷，皆傷其枝，枝之剛脆者易傷，而堅者未成傷也。故人之常病，亦因其骨節皮膚腠理之不堅固者，邪之所舍，而常為病也。

黃帝曰：「人之善病風厥漉汗者，何以候之？」少俞答曰：
「肉不堅，腠理疏，則善病風。」黃帝曰：「何以候肉之不堅也？」少俞答曰：「膕肉不堅，而無分理，理者粗理，粗理而皮不緻者，腠理疏，此言其渾然者。」馬蒔曰：此承上文而言善病風厥者，以其腠理之疏也。「《素問·陰陽別論》評熱病論篇，皆有風厥。《素問》瘧論及本經逆順篇，皆言無刺漉漉之汗」 ，則風厥者，其汗必漉漉然也。少俞言肉不堅，則腠理必疏，為能病風。然所以驗其肉之不堅者，惟腓腸之上，膝後曲處為膕，乃委中穴所在也。其肉不堅，而無分理者，其理必粗。粗理而皮不堅緻，則一身之腠理必疏。所以善病風厥也。此乃言其肉之渾然者。則皮必密。理不疏尚何病風之有。

朱永年曰：「此言皮不緻密，肉理粗疏，致風邪厥逆于內，而為漉漉之汗。蓋津液充于皮腠之間，皮潰理疏，則津洩而為汗矣。委中之下曰膕，太陽之部分也。蓋太陽之氣，主于皮膚，如膕肉不堅而無分理，無分理者，粗理也。理粗而皮不緻密，則腠理疏而渾然汗出矣　。」 倪沖之曰：「太陽之津氣，運行于膚表，如天道之渾」 然，水隨氣行者也。故皮不密則氣泄，氣泄則津亦洩矣。

黃帝曰：「人之善病消癉者，何以候之？」少俞答曰：「五臟皆柔弱者，善病消癉。」黃帝曰：「何以知五臟之柔弱也？」少俞答曰：「夫柔弱者，必有剛強，剛強多怒，柔者易傷也。」《黃帝》曰：「何以候柔弱之與剛強？」少俞答曰：「此人薄皮膚，而目堅固以深者，長衝直揚，其心剛，剛則多怒，怒則氣上逆，胸中蓄積，血氣逆留，臗皮充肌，血脈不」行。轉而為熱。熱則消肌膚。故為消癉。此言其人暴剛

而肌肉弱者也
​

馬蒔曰：「此承首節而言善病消癉者，以其心則剛強，而五臟與肌肉則柔弱也。消癉者，多飢渴而肉瘦，癉則內熱也。《少俞》言此人者，五臟柔弱，心則剛強，剛強多怒，五臟柔弱則易傷耳，何也？正以其皮膚甚薄，肌肉甚弱，其目堅固以深，其人甚剛，有長衝直揚之勢。故心剛則多怒，怒則氣上逆，血為之積，氣為之留，皮」 膚肌肉為之充塞，而血脈不能通，所以蒸而為熱，熱則消肌膚，而消癉之病成矣。張志聰曰：消癉者，癉熱而消渴消瘦也。《邪氣臟腑篇》曰：「五臟之脈微小為消癉。」 蓋五臟主藏精者也。五臟皆柔弱，則津液竭而善病消癉矣。夫形體者，五臟之外合也。薄皮膚而肌肉弱，則五臟皆柔弱矣。夫柔弱者必有「剛強，謂形質弱而性氣剛也。故此人薄皮膚而目堅固以深者，其氣有長衝直揚之勢。其心剛，剛則多怒，怒則氣上逆，而血積于胸中，氣逆留則充塞于肌肉，血蓄積則脈道不行，血氣留積，轉而為熱，熱則消肌膚，故為消癉。」 此言其人暴剛而肌肉弱者也。蓋肌肉弱則五臟皆柔，暴剛則多怒而氣上逆矣　。朱永年曰：「按《本經》有五臟之消癉，有肌肉之消癉。五臟之消癉，津液內消而消渴也；肌肉之消癉，肌肉外消而消瘦也。蓋因于內者必及于外，因于外者必及于內，形體五臟，外內之相合也　。」 高士宗曰：「按《平脈篇》云：『腎氣微少，精血奔，氣促迫，上入胸膈。蓋精血少則逆氣反上奔，故曰：柔弱者必有剛強』。」 謂五臟之精質柔弱，而氣反剛強。是柔者愈弱而剛者愈強，剛柔之不和也。

黃帝曰：「人之善病寒熱者，何以候之？」少俞答曰：「小骨弱肉者，善病寒熱。」黃帝曰：「何以候骨之小大，肉之堅脆，色之不一也？」少俞答曰：「顴骨者，骨之本也，顴大則骨大，顴小則骨小，皮膚薄而其肉無䐃，其臂懦懦然，其地色殆然，不與其天同，色汗然獨異，此其候也。然後臂薄者，其髓不滿，故善病寒熱也。」馬蒔曰：「此承首節而言，善病寒熱者，以其骨小肉弱，色濁髓枯也。蓋欲知骨小，必驗顴骨。顴骨者，目下高骨，乃骨之本也。即顴有大小，而周身之骨大小可驗，則骨小者，所以易病寒熱也。欲知肉弱，必驗周身之肉與兩手之臂。今皮膚既薄，而其肉無䐃，無䐃者，肉無分理也。其臂懦懦然而弱，則肉弱者，所以易病寒」 熱也。面有天地人三部，其地色殆然，不與其天同色，汗然甚濁，獨異于上中二部，則色濁者，所以易病寒熱也。「欲知髓之虛滿，又驗臂之厚薄，故臂薄者，其骨必小，其髓不滿，惟髓不滿，則腦為髓之腑。凡風池風府內通于腦，而邪易入之，所以易病寒熱也。」張志聰曰：「此言骨小肉弱者，善病寒熱也。夫腎主骨，顴者，腎之外候也，故顴骨為骨之本，顴大則周身之骨皆大，顴小則知其骨小也。䐃者，肉之脂標也。懦懦，柔弱也。臂薄者，股肱之大肉不豐也。地色者，地閣之色，殆不與天庭同色，此土氣之卑污也。髓者，骨之充也，骨小則其隨不滿矣。夫在外者，皮膚為陽，筋骨為」 陰，骨小皮薄，則陰陽兩虛矣。陽虛則生寒，陰虛則發熱，故其人骨小皮薄者，善病寒熱也　。倪沖之曰：津液隨三焦出氣，以溫肌肉，充腠理，淖澤注于骨，補益腦髓，潤澤皮膚。如臂薄者，通體之皮肉薄弱矣。皮肉薄弱，則津液竭少，故曰「臂薄者，其髓不滿　。」 高士宗曰：「邪在皮膚則發熱，深入于骨則發寒。」黃帝曰：「何以候人之善病痹者？」少俞答曰：「粗理而肉不堅者，善病痹。」黃帝曰：「痹之高下有處乎？」少俞答曰：
「欲知其高下者，各視其部。」馬蒔曰：「此承首節而言善病痹者，其人理粗肉脆，而痹之所成，其高下各視乎分部也。」張志聰曰：此言理粗而肉不堅者，善病痹也。理者，肌肉之文理，如粗疏而不緻密，則邪留而為痹。夫皮脈肉、筋骨，五臟之分部也。《痹論》曰：「風寒濕三氣雜至，合而為痹。以冬遇此者為骨痹，以春遇此者為筋痹，以夏遇此者為脈痹，以至陰遇此者為肌痹，以秋遇此者為皮痹。」 故各視其部，則知痹之高下。蓋心肺之痹在高，肝腎脾痹在下也。

黃帝曰：「人之善病腸中積聚者，何以候之？」少俞答曰：
「皮膚薄而不澤，肉不堅而淖澤，如此則腸胃惡，惡則邪氣留止，積聚乃傷。脾胃之間，寒溫不次，邪氣稍至，稸積留止，大聚乃起。」馬蒔曰：「此承首節而言，善病腸中積聚者，以其腸胃之惡也。惡者，猶云不好。蓋欲知腸胃之惡，必驗其皮膚之薄而不潤澤，不潤澤者，無血也。其肉不堅，而反為淖澤，淖澤者，推之則移也。如此則其在內之腸胃必惡，惡則風寒暑濕之邪氣，留止積聚，以傷腸胃，其衣食寒煖又不以次，所以邪氣漸至，而稸積留止，至」 于「大聚。」 從此而日成矣。
​

朱永年曰：「夫皮膚薄而氣不能充身澤，毛肉不堅而津液不能淖澤，如此則腸胃惡。蓋津液血氣，腸胃之所生也，惡則邪氣留止而成積聚，乃傷脾胃之間，若再飲食之寒溫不節，邪氣稍至，即稸積而大聚乃起。夫腸乃肺之合，而主皮主氣；胃乃脾之合，而主肉主津。故皮膚薄而肉不堅，則氣不充而津液不淖澤矣。」 氣不充而液不淖澤。則毫毛開而腠理疏。疏則邪氣留止。漸溜于腸胃之間。而成積聚矣。

黃帝曰：「余聞病形，已知之矣，願聞其時。」少俞答曰：「先立其年，以知其時，時高則起，時下則殆，雖不陷下，當年有衝通，其病必起，是謂因形而生病，五變之紀也。」馬蒔曰：「此承上文而言所以成病之時，當明五變之紀也。按《素問》六元正紀大論曰：『先立其年，以明其氣。金木水火土運行之數，寒暑燥濕、風火臨御之化，則天道可見，民氣可調』」 ，即如太陽之政，乃辰戌之紀也。其天為太陽司天，太陰在泉，有勝復，民病其初，主氣自厥陰以至太陽，固無所易；其客氣自少陽以至太陽，加于其上，民病隨時而生，故時高則病起，時下則病殆。時高者方臨方復之時也；時下者勝者復，而復者又勝也。蓋病始為起，病危為殆耳。雖脈不陷下，當年有衝通，其病必起。且其因形而生病，如木形之人，而病于戊癸之年，乃五運以為五變之紀也。即辰戌之紀，餘歲可推矣。大義詳見《六元正紀大論》中。

張志聰曰：風雨寒暑，運行之六氣也。六氣在外以病形，故當先立其年，以知其時之六氣。如辰戌之歲，太陽司天；二之客氣，乃陽明燥金，主氣乃少陰君火，此主氣勝臨御之氣，值此時氣高而病必起，起者即帝所謂或復還也。如三之客氣，乃太陽寒水，主氣乃少陽相火；四之客氣，乃厥陰風木，主氣乃太陰濕土；五之客氣，乃少陰君火，主氣乃陽明燥金，終之客氣，乃太陰濕土，主氣乃太陽寒水，值時氣下，而為客氣所勝，故其病必殆。殆，將也。時氣下而不能勝，則病將留止，即《帝》所謂或留止也。蓋風雨寒暑，乃臨御之化，六期環轉，客于形而為病，故必因時氣以勝之，此論六氣之在外也。陷下者，陷于腸胃之間，而成積聚也。「衝通」 者，五運之氣通出于外，而衝散其病氣也。如「太陽寒水司天，而五運乃太宮土運，此在內之運氣勝之，故病亦不能留止也。蓋六氣在外，以應天之三陰三陽，五運主中，以應地之五行，人之五臟，此臟氣勝歲氣，故雖不陷下，病留止于外者，亦能衝通而散。蓋六氣主升降于上下，五」 運主出入于外內者也。是謂因形而生病，五變之紀也。夫皮膚肌腠曰形，「腠」 者，皮膚肌肉之文理，乃營衛出入之道路，此病形而不病氣者也。如病氣則與營衛俱行，淫于內而與魂魄飛揚矣；如傳溜于血脈，則入臟腑，為內所因矣。此病形而不病氣，亦不溜于脈中，故為漉汗、消癉、寒、熱、留、痹、積聚五者之病，即陷于內，乃傷脾胃之間，郛郭之中，而不及于臟腑。此奇邪淫溢，或病形，或病氣，或溜于血脈，或入于臟腑，病之變化，不可勝數也。是以《傷寒論》六篇，首論三陰三陽之氣，以及六經之證，然亦有病形而不病氣者，故《太陽篇》中曰：「形作傷寒。」 蓋在天成氣，在地成形，此天地之生命，所以立形定氣，而視壽夭者，必明乎此。臨病人以觀邪之中人，或病氣，或病形，或溜于血脈，或入于臟腑，以知病之輕重，人之死生者，必明乎此。朱永年曰：「《素問》歲運諸篇，有客氣勝主氣而為民病者，主氣勝客氣而為民病者，有六氣勝五運而為民病者，五運勝六氣而為民病者，此概論歲運之太過不及也。此」 篇論人之皮薄理疏，風雨寒暑之氣，循毫毛而入腠理，為五變之病，故藉主氣以勝之。主氣者，吾身中有此六氣，而合于天之四時也　。朱衛公曰：「氣者，三陰三陽之氣，相將出入之營氣衛氣，三焦通會元真之氣，所以充行于皮膚肌腠之間，此病形而不病氣，故藉此形中之陰陽，合四時之六氣以勝」 邪。若病氣，則又有氣之變證矣　。倪沖之曰：「按《陰陽別論》云：『氣傷痛，形傷腫。先痛而後腫者，氣傷形也；先腫而後痛者，形傷氣也。蓋形舍氣，氣歸形，故病形必及于氣，病氣必及于形。此章論病形而不病氣。蓋陰陽之道，有有形，有無形，有經常，有變易　』。」 高士宗曰：「理者，皮膚臟腑之文理也。蓋在外乃皮膚」 肌肉之文理。在內乃臟腑募原之文理。故留止而成積聚者。在臟腑外之募原。故乃傷脾胃之間。而不涉于臟腑募原者。連于腸胃之膏膜。
​

《本臟篇第四十七》
[
编辑
]

馬蒔曰：「《內推》本臟腑吉凶善惡，故名篇。」黃帝問于岐伯曰：「人之血氣精神者，所以奉生而周于性命者也。經脈者，所以行血氣而營陰陽，濡筋骨，利關節者也；衛氣者，所以溫分肉，充皮膚，肥腠理，司開闔者也。志意者，所以御精神，收魂魄，適寒溫，和喜怒者也。是故血和則經脈流行，營覆陰陽，筋骨勁強，關節清利矣。衛氣和則分肉解利，皮膚調柔，腠理緻」密矣。志意和，則精神專直，魂魄不散，悔怒不起，五臟
不受邪矣。寒溫和則六腑化穀，風痹不作，經脈通利，
肢節得安矣，此人之常平也。五臟者，所以藏精神血
氣魂魄者也；六腑者，所以化水穀而行津液者也。此
人之所以具受于天也。無愚智賢不肖，無以相倚也。
然有其獨盡天壽，而無邪僻之病，百「年不衰，雖犯風雨卒寒大暑，猶有弗能害也。其有不離屏蔽，室內無怵惕之恐，然猶不免于病，何也？願聞其故。」岐伯曰：「窘乎哉問也！五臟者，所以參天地，副陰陽，而運四時，化五節者也。五臟者，固有小大高下、堅脆，端正偏傾者。六腑亦有小大長短、厚薄、結直緩急。凡此二十五者各不同，或善或惡，或」吉或凶，請言其方。

馬蒔曰：「此詳言人之易感于邪者，以臟腑之有善惡吉凶也。善惡以體言，吉凶以病言，下文正詳言之。」張志聰曰：「上篇論在外之皮膚肌腠，因剛柔厚薄而生病，此篇論在內之五臟六腑，有大小高下，偏正厚薄之不同，亦因形而生病也。夫營衛血氣，臟腑之所生也。脈肉筋骨，臟腑之外合也。精神魂魄，五臟之所藏也；水穀津液，六腑之所化也。是以血氣神志和調，則五臟不受邪，而形體得安。然又有因于臟腑之形」 質，而能長壽不衰，雖犯風雨寒暑，邪不能害者。有外不離屏蔽室內，內無怵惕之恐，然猶不免于病者。此緣臟腑有大小厚薄之不同，致有善惡凶吉之變異。蓋五臟六腑，本于天地陰陽四時五行之氣，而成此形，故宜中正堅厚，以參副天地陰陽之正氣。

心小則安，邪弗能傷，易傷以憂；心大則憂，不能傷，易
傷于邪。心高則滿于肺中，悗而善忘，難開以言；心下
則臟外，易傷于寒，易恐以言。心堅則臟安守固；心脆
則善病消癉熱中。心端正，則和利難傷；心偏傾則操
持不一，無守司也。

馬蒔曰：「此言心有善惡吉凶也。心之小者則安，外邪弗能傷也，但內有所憂，則易傷耳。蓋心小者必多憂，所以憂易傷之也。若心大則憂不能傷，而外邪反易傷之矣。若心之高者，則心上之為肺，當滿于肺中，肺與心相著，乃多煩悶，而心竅不通，必為健忘，及難以善言開之也。若心下則易傷于寒，及易以言恐之矣。」 若心之堅者，則臟安守固，凡外邪不能入，內憂不能恐。若心脆則善病消癉熱中，多內傷之病矣。若心之端正者，則和利難傷，凡外邪人言皆不能傷。若心偏傾，則其人操守不一，無所守司。由此觀之，則心宜不大不小，不高不下，堅而不脆，正而不偏，斯謂之善也，而可以免凶病矣。下文肺肝脾腎，亦猶是耳。

張志聰曰：心小則神氣收藏，故邪弗能害；心小故易傷以憂也。心大則神旺而憂不能傷，大則神氣外弛，故易傷于邪也。肺者心之蓋，故心高則滿于肺中，在心主言，在肺主聲，滿則心肺之竅閉塞，故悶而善忘，難開以言也。《經》云：「心部于表，故心下則臟外易傷于寒，心卑下，故易恐以言也。」 心堅則臟安守固，心脆則善病消癉熱中。按：《邪氣臟腑篇》：「五臟脈微小為消癉。」 蓋五臟主藏精者也。五臟脆弱，則津液微薄，故皆成消癉。心正則精神和利，而邪病難傷；心偏傾，則操持不一，無守司也。

肺小則少飲，不病喘喝；肺大則多飲，善病胸痹、喉痹、
逆氣；肺高則上氣肩息欬；肺下則居賁迫肺，善脅下
痛；肺堅則不病欬上氣；肺脆則苦病消癉易傷；肺端
正則和利難傷；肺偏傾，則胸偏痛也。

馬蒔曰：「此言肺有善惡吉凶也。肺之高者，則病上氣。」肩而息，及為欬嗽。消癉者，消渴而癉熱也。張志聰曰：「肺主通調水道，故小則少飲，大則多飲。肺居胸中，開竅于喉，以司呼吸，故小則不病喘喝，大則善病胸痹喉痹。」肺主氣，故高則上氣息肩而欬也。賁乃胃脘之賁門，在胃之上口，下則肺居賁間，而胃脘迫肺，血脈不通，故脅下痛。脅下乃肺脈所出之雲門，中府處也。肺堅則氣不上逆而欬；肺脆則苦病消癉，而肺易傷也。肺藏氣，氣舍魄。肺端正則神志和利，邪不能傷；肺偏傾則胸偏痛也。

肝小則臟安，無脅下之痛；肝大則逼胃迫咽，迫咽則
苦膈中，且脅下痛。肝高則上支《賁》切脅悗為息賁；肝
下則逼胃脅下空，脅下空則易受邪。肝堅則臟安，難
傷；肝脆則善病消癉易傷；肝端正，則和利難傷；肝偏
​
傾，則脅下痛也。

馬蒔曰：「此言肝有善惡吉凶也。肝之高者，則其經脈所行及所謂支別者，上奔迫切，脅下多悶，當為息賁之證。」張志聰曰：「肝居脅下，故小則臟安而無脅下之痛。肝居胃之左，故大則逼胃，而胃脘上迫於咽也。肝在膈之下，故大則苦於膈中，且脅下痛。肝脈貫膈，上注肺，故高則上支賁切脅悗為息賁。肝居胃旁，故下則逼胃而脅下空，空則易受於邪，蓋脅乃邪正出入之樞部也。肝堅則臟安難傷，脆則善病消癉而易傷也。肝」 藏血。血舍魂。端正則神志和利。偏傾則脅痛也。

脾小則臟安，難傷於邪也。脾大則苦湊䏚而痛，不能
疾行；脾高則䏚引季脅而痛。脾下則下加於大腸，下
加於大腸，則臟苦受邪。脾堅則臟安難傷；脾脆，則善
病消癉，易傷；脾端正，則和利難傷；脾偏傾，則善滿善
脹也。

馬蒔曰：此言脾有善惡吉凶也。䏚，脅下軟肉處。張志聰曰：「脾為中土，而主於四旁，故小則臟安，而難傷於邪也。脾居於腹，在脅骨之䏚，故大則苦湊䏚而痛。脾主四支，故不能疾行也。脅在䏚之上，故高則䏚引季脅而痛，下則加於大腸，加於大腸則臟苦受邪，蓋臟虛其本位也。脾堅則臟安難傷，脾脆則善病消癉而」 易傷也。脾藏意。意舍營。端正則神志和利。偏傾則善滿善脹也。

腎小則臟安難傷；腎大則善病腰痛，不可以俛仰，易
傷以邪。腎高則苦背膂痛，不可以俯仰；腎下則腰尻
痛，不可以俛仰，為狐疝。腎堅則不病腰背痛；腎脆則
苦病消癉易傷；腎端正則和利難傷；腎偏傾則苦腰
尻痛也。

《馬蒔》曰：「此言腎有善惡吉凶也。尻、腰骨」張《志聰》曰：「夫臟者藏也，故小則臟安難傷，大則善病腰痛，腰乃腎之腑也。夫腰脊者，身之大關節也，故腰痛背膂痛、腰尻痛，皆不可以俯仰。腎附於腰脊間，故病諸痛也。狐疝者，偏有大小，時時上下，狐乃陰獸，善變化而藏睪丸，上下如狐之出入無時，此腎臟之疝也。腎堅則不病腰背痛，脆則苦病消癉而易傷也。腎」 藏精。精舍志。臟體端正。則神志和利而難傷。偏傾則苦腰尻痛也。

凡此二十五變者，人之所苦常病也。

馬蒔曰：「此結言五臟二十五異者，人之苦於常病也。二十五異者，曰小大、曰高下、曰堅脆、曰端正、曰偏傾也。五臟則為二十有五矣。」張志聰曰：夫身形，五臟之外合也。皮薄理疏，則風雨寒暑之邪，循毫毛而入腠理以病形，蓋六氣之客於外也。如在內之臟形，薄脆偏傾，則人之所苦常病。常病者，五五二十五變病也。

黃帝曰：「何以知其然也？」岐伯曰：「赤色小理者心小；粗理者心大；無𩩲骭者心高，𩩲骭小短舉者心下；𩩲骭長者心下堅，𩩲骭弱小以薄者心脆，𩩲骭直下不舉者，心端正；𩩲骭倚一方者，心偏傾也。」馬蒔曰：此言欲知心之善惡吉凶，當驗之色理與𩩲骭也。𩩲骭者，胸下蔽骨也。張志聰曰：小理者，肌肉之文理細密。粗理者，肉理粗疏。大肉䐃脂，五臟之所生也。故候肉理之粗細，即知臟形之大小。《本經》曰：「膏人縱腹垂腴，肉人者上下容大。」 蓋人之䐃肉，本於臟腑募原之精液以資生。募原者，臟腑之膏肓也。五臟所藏之精液。溢於膏肓。而外養於䐃肉。是以五臟病者。大肉陷下。破䐃脫肉。

白色小理者，肺小；粗理者，肺大。巨肩反膺陷喉者，肺
高；合腋張脅者，肺下好；肩背厚者，肺堅；肩背薄者，肺
脆；背膺厚者，肺端正；脅偏疏者，肺偏傾也。
〈疎當作竦〉

馬蒔曰：「此言欲知肺之善惡吉凶，當驗之色理，肩、背、膺、腋、喉、脅之類也。」張志聰曰：肺居肩膺之內，脅腋之上，故視其肩背膺腋，即知肺之高下堅脆端傾　。倪沖之曰：「肺屬天，而華蓋於上，背為陽，而形身之上也，故肺俞出於肩背　。」 朱永年曰：「《脈要精微論》云：『尺內兩旁，則季脅也。尺外以候腎，尺裏以候腹中。推而外之，內而不外，有心腹積也；推而內之，外而不內，身有熱也』。」 蓋形身之上下，即臟腑所居之外候也。

青色小理者，肝小；粗理者，肝大；廣胸反骹者，肝高；合
脅兔骹者，肝下。胸脅好者，肝堅；脅骨弱者，肝脆；膺腹
好相得者，肝端正；脅骨偏舉者，肝偏傾也。
〈骹音交〉

馬蒔曰：「此言欲知肝之善惡吉凶，當驗之色理，胸骹膺腹之類也。」張志聰曰：骹者，胸脅交分之扁骨，內膈前連於胸之鳩尾，旁連於脅，後連於脊之十一椎。肝在膈之下，故廣胸反骹者肝高合脅兔骹者肝下，兔者骨之藏伏也。肝脈下循於腹之章門，上循於膺之期。
​

門在內者，從肝別貫膈，故膺腹好相得者肝端正。

黃色小理者，脾小；粗理者，脾大。揭脣者，脾高；脣下縱
者，脾下。脣堅者，脾堅；脣大而不堅者，脾脆。脣上下好
者，脾端正；脣偏舉者，脾偏傾也。

馬蒔曰：「此言欲知脾之善惡吉凶，當驗之色理與脣也。」《倪沖之》曰：「脣者脾之候，故視脣之好惡，以知脾臟之吉凶。」黑色小理者，腎小；粗理者，腎大；高耳者，腎高；耳後陷
者，腎下；耳堅者，腎堅；耳薄不堅者，腎脆；耳好前居牙
車者，腎端正；耳偏高者，腎偏傾也。
〈好去聲〉

《馬蒔》曰：「此言欲知腎之善惡吉凶，當驗之色理與耳也。」倪沖之曰：「耳者腎之候，故視耳之好惡，以知腎臟高下偏正。」凡此諸變者，持則安，減則病也。

《馬蒔》曰：「此結言上文二十五異者，神志能持則安，減則不免於病也。」帝曰：「善。然非余之所問也。願聞人之有不可病者，至盡天壽，雖有深憂大恐，怵惕之志，猶不能減也。甚寒大熱，不能傷也。其有不離屏蔽室內，又無怵惕之恐，然不免於病者，何也？願聞其故。」岐伯曰：「五臟六腑，邪之舍也，請言其故。五臟皆小者，少病苦焦心，大愁憂；五臟皆大者，緩於事，難使以憂；五臟皆高者，好高舉」措；五臟皆下者，好出人下。五臟皆堅者，無病；五臟皆
脆者，不離於病。五臟皆端正者，和利得人心；五臟皆
偏傾者，邪心而善盜，不可以為人平，反覆言語也。

馬蒔曰：「此言人有病有不病者，以五臟之有善惡吉凶也。」倪沖之曰：「此總結五臟之形不同，而情志亦有別也。五臟者，所以藏精、神、血、氣、魂魄、志意者也。故小則血氣收藏而少病，小則神志畏怯，故苦焦心，大憂愁也。五臟皆大者，神志充足，故緩於事，難使以憂。五臟皆高者，好高舉措。五臟皆下者，好出人下。此皆因形而情志隨之也。和於中則著於外，故得人心。善。盜者，貪」 取之小人，語言反覆，不可以為平正人也。

黃帝曰：「願聞六腑之應。」岐伯答曰：「肺合大腸，大腸者，皮其應；心合小腸，小腸者，脈其應；肝合膽，膽者，筋其應；脾合胃，胃者，肉其應；腎合三焦膀胱，三焦膀胱者，腠理毫毛其應。」馬蒔曰：「此言五臟與六腑相合，而亦有知六腑之法也。腎合三焦者，左腎合膀胱，右腎合三焦也。」 倪沖之曰：「五臟為陰，六腑為陽，臟腑雌雄相合，五臟內合六腑，六腑外應於形身，陰內而陽外也。故視其外合之皮、脈肉、筋骨，則知六腑之厚薄長短矣。腎將兩臟，一合三焦，一合膀胱。」黃帝曰：「應之奈何？」岐伯曰：「肺應皮。皮厚者，大腸厚；皮薄者，大腸薄；皮緩，腹裏大者，大腸大而長；皮急者，大腸急而短；皮滑者，大腸直；皮肉不相離者，大腸結。」《馬蒔》曰：「此言欲知大腸，當驗之皮也。」倪沖之曰：「五臟內合六腑，外應於皮脈肉筋骨。是以肺應皮而皮厚者，大腸厚，皮薄者，大腸薄。臟腑之形氣，外內交相輸應者也。」《心應脈》，皮厚者，脈厚，脈厚者，小腸厚；皮薄者，脈薄，脈
薄者，小腸薄；皮緩者，脈緩，脈緩者，小腸大而長；皮薄
而脈沖小者，小腸小而短。諸陽經脈皆多紆屈者，小
腸結。

馬蒔曰：「此言欲知小腸當驗之脈，而脈又當驗之於皮也。」張志聰曰：《邪氣臟腑篇》曰：「脈急者，尺之皮膚亦急；脈緩者，尺之皮膚亦緩」 ，皮脈之相應也。故皮厚者脈厚，脈厚者小腸厚；皮薄者脈薄，脈薄者小腸薄。

脾應肉，肉䐃堅大者胃厚；《肉䐃》麼者胃薄。肉䐃小而
麼者胃不堅；肉䐃不稱身者胃下，胃下者下脘約不
利；肉䐃不堅者胃緩。肉䐃無小裹累者胃急。《肉䐃》多
少裹累者胃結，胃結者上《脘約》不利也。
〈䐃音窘稱去聲〉

馬蒔曰：此言欲知胃者，當驗之肉䐃也。倪沖之曰：䐃，肥脂也；麼，亦小也。約，約束也。胃有上脘、中脘、下脘。故胃下則下脘約不利，結則上脘約不利也。

肝應爪，爪厚色黃者膽厚。爪薄色紅者膽薄。爪堅色
青者膽急。爪濡色赤者膽緩。爪直色白無約者膽直。
爪惡色黑多紋者膽結也。

《馬蒔》曰：「此言欲知膽者，當驗之爪也。」《朱永年》曰：「爪者筋之餘，故肝應爪。視爪之好惡，以知膽之厚薄緩急也。五臟六腑皆取決於膽，故秉五臟五行之氣色　。」 《莫子瑜》曰：「膽屬甲子，主天干地支之首，故備五行之色。」腎應骨，密理厚皮者，三焦膀胱厚；粗理薄皮者，三焦
膀胱薄；疏腠理者，三焦膀胱緩；皮急而無毫毛者，三
​
焦膀胱急；毫毛美而粗者，三焦膀胱直；稀毫毛者，三
焦膀胱結也。

馬蒔曰：「此言欲知三焦膀胱者，當驗之皮毫腠理也。三焦為右腎之腑，膀胱為左腎之腑，觀三焦有厚薄緩急直結則分明有形者也。後世《難經》以為有名無形者，蓋未考此故耳。若營衛生會篇之三焦，則居於前者，果有名而無形也。」倪沖之曰：太陽之氣主皮毛，三焦之氣通腠理，是以視皮膚腠理之厚薄，則內應於三焦膀胱矣。又津液隨三焦之氣，以溫肌肉，充皮膚，三焦者，少陽之氣也。《本經》云：「熏膚充身澤毛是謂氣」 ，是以皮毛皆應於三焦膀胱。

《黃帝》曰：「厚薄美惡皆有形，願聞其所病。」岐伯答曰：「視其外應，以知其內藏，則知所病矣。」《馬蒔》曰：「此言視其外之所應，而可以知內之所病也。」倪沖之曰：「六腑內合五臟，外應於皮肉筋骨，故視其外應，以知其內藏，則知其所病矣。」 蓋六腑之厚薄緩急大小而為病者，與五臟之相同也。

《禁服篇第四十八》
[
编辑
]

馬蒔曰：服，事也。脈有關格，宜用灸刺藥法，故名篇。

雷公問於黃帝曰：「細子得受業，通於《九鍼六十篇》，旦暮勤服之，近者編絕，久者簡垢，然尚諷誦弗置，未盡解於意矣。外揣言渾束為一，未知所謂也。夫大則無外，小則無內，大小無極，高下無度，束之奈何？士之才力，或有厚薄，智慮褊淺，不能博大深奧，自強於學。若細子，細子恐其散於後世，絕於子孫。敢問約之奈何？」黃帝曰：「善乎哉問也，此先師之所禁，坐私傳之也，割臂歃血之盟也，子若欲得之，何不齋乎。」雷公再拜而
起曰：「請聞命於是也。」乃齋宿三日而請曰：「敢問今日正陽，細子願以受盟。」黃帝乃與俱入齋室，割臂歃血。
黃帝親祝曰：「今日正陽，歃血傳方，敢有背此言者，反受其殃。」雷公再拜曰：「細子受之。」黃帝乃左握其手，右
授其書，曰：「慎之慎之！吾為子言之。凡刺之理，經脈為始，營其所行，知其度量，內刺五臟，外刺六腑，審察衛氣，為百病母，調其虛實，虛實乃止，瀉其血絡，血盡不殆矣。」馬蒔曰：「此言凡刺之理，當有渾束為一之妙，不過以經脈為始而已，不惟用鍼，用藥亦然。編者所以貫簡，故近則編絕，久則簡垢，外揣前卷篇名也。帝嘗謂九鍼者，小之則無內，大之則無外，深不可為下，高不可為，蓋恍惚無窮，流溢無極，而欲渾束為一，伯乃以至明為要進之。今雷公述而問之，亦欲得渾束為一之」 方耳。帝念其齋宿之誠，遂行割臂歃血之盟，乃以書而授之曰：「凡刺之理，其要道在於經脈為始而已。經脈者，《本經》第十篇名，乃十二脈經氣運行之經隧也。運其所行，分其度量，五臟為裏，故內刺五臟；六腑為表，故外刺六腑。彼營氣者，陰氣也，既隨宗氣以行運於經隧之中；惟衛氣者，陽氣也，乃自」 行於皮膚分肉之間，故必審察衛氣，實為百病之母也。其百病有虛有實，即《人迎》寸口脈以知之，而正氣之虛則補，邪氣之實則瀉，則虛者實，實者虛，而虛實自止矣。又血絡者，病之可見者也，從而瀉之，庶血去盡而病不殆矣。

張志聰曰：夫氣合於天，形合於地，血合於水。《外揣篇》論九鍼之道，渾束為一，而合於天道，故篇名《外揣》，言天道之運行於外，司外可以揣內也。此篇以氣血約而為一，候，其人迎氣口，外可以知六氣，內可以驗其臟腑之病。蓋經脈本於臟腑之所生，而合於六氣也。故曰：凡刺之理，經脈為始，營其所行，知其度量。內刺「五臟，外刺六腑，審察衛氣，為百病母。」 謂「邪之中人，必先始於皮毛氣分，而入於絡脈，從經脈而入於臟腑，故瀉其血絡，血盡不殆。」 蓋絡脈絡於皮膚之間，乃氣血之交會，故視其血絡，盡瀉其血，則邪病不致傳溜於經脈臟腑，而成危殆之證矣。虛實者，血氣之虛實也。蓋邪在氣，則氣實而血虛，陷於脈中。則血實而氣虛，故必審察其本末以調之。夫血脈者，上帝之所貴，先師之所禁也。藏之《金匱》，非其人勿教，非其真勿授。故帝與歃血立盟，而後乃傳方篇名「禁服」 者。誡其佩服而禁其輕洩也。

雷公曰：「此皆細子之所以通，未知其所約也。」黃帝曰：
「夫約方者，猶約囊也，囊滿而弗約，則輸泄方成，弗約​則神與弗俱。」雷公曰：「願為下材者，弗滿而約之。」黃帝
曰：「未滿而知約之以為工，不可以為天下師。」馬蒔曰：此言方成宜約，而當以天下師自期也。蓋約方猶之約囊，囊滿而弗約，則輸泄於外；方成而弗約之，則法雖在而無所主持，故吾之神弗能與俱，不可以愈病也。彼雷公雖以下材自謙，不知帝之所以望之者，為天下師也。所謂天下師者，惟知《經脈》篇為始耳，下文正詳言之。

張志聰曰：未滿而知約者，知氣與血合，候人迎氣口，以知三陰三陽之氣，而不知陰陽血氣，推變無窮，可渾束為一，而合於天之大數。故通人道於天道者，斯可以為天下師。《約方》者，約束血氣之法。如約囊者，謂氣與血合，猶氣在橐籥之中，滿而弗約，則輸泄矣。故方成而弗約，則神與弗俱，謂血與氣不能共居而合一也。「滿而弗約者。」 謂不知經治。脈急弗引也。約而為一者。脈大以弱。此血氣已和。則欲安靜也。

雷公曰：「願聞為工。」黃帝曰：「寸口主中，人迎主外，兩者相應，俱往俱來，若引繩，大小齊等，春夏人迎微大，秋冬寸口微大，如是者，名曰平人。」馬蒔曰：「此言寸口人迎之脈，各有所主，而合四時者，為無病也。寸口者，居右手寸部，即太淵穴，去魚際一寸，故曰寸口。以其為脈氣之所會，故又曰脈口，又曰氣口。寸口主中，乃足手六陰經脈所見也。人迎者，居左手寸部，蓋人迎乃足陽明胃經之穴名，而其脈則見於此，故即以人迎」 稱之，以胃為六腑之先也。人迎主外，故左關為東為春，左寸為南為夏，所以謂「左寸為外。」 凡足手六陽經之脈必見於此。右寸為秋為西，右關為中央、為長夏，其兩尺則為北為冬，所以謂「右寸為內」 ，凡足手六陰經之脈必見於此。然寸口之脈在內而出於外，人迎之脈在外而入於內，即如人迎一動，為足少陽膽經，寸口一動為足厥陰肝經，則肝與膽相為表裏，而一出一入，兩經本相應也。故俱往俱來，若引繩齊等。而春夏之時，則人迎比寸口之脈為微大；秋冬之時，則寸口比人迎之脈為微大，乃為平和無病之人也。蓋曰「微大」 ，則是平和之脈耳。

張志聰曰：「願聞為工者，願聞血氣之相應，而後明合一之大道，是由工而上，上而神，神而明也。寸口主陰，故主中；人迎主陽，故主外。陰陽中外之氣，左右往來，若引繩上下齊等。如脈大者，人迎、氣口俱大；脈小者，人迎、氣口俱小，春夏陽氣盛而人迎微大，秋冬陰氣盛而寸口微大，如是者陰陽相應，是為平人。若不應」 天之四時。而更偏大於數倍。是為溢陰溢陽之關格矣。此論三陰三陽之氣。而應於人迎氣口之兩脈也　。高士宗曰。人迎氣口。謂左右兩寸口。所以分候陰陽之氣。非寸關尺三部也。若以三部論之。則左有陰陽而右有陰陽矣。

「人迎大一倍於寸口，病在足少陽，一倍而躁，病在手少陽。《人迎》二倍，病在足太陽，二倍而躁，病在手太陽。人迎三倍，病在足陽明，三倍而躁，病在手陽明。盛則為熱，虛則為寒，緊則為痛痹，代則乍甚乍間，盛則瀉之，虛則補之，緊痛則取之分肉，代則取血絡，且飲藥陷下則灸之，不盛不虛，以經取之，名曰經刺。」「人迎四倍者，且大且數，名曰溢陽，溢陽為外格，死不治。必審按其本末，察其寒熱，以驗其臟腑之病。」〈間去聲數音朔下同〉

馬蒔曰：「此言人迎大於寸口之脈，可以驗足手六陽經之病而治之也。人迎較寸口之脈大者一倍，則病在足少陽膽經；若一倍而躁，乃手少陽三焦經有病也。躁者，一倍之中而有更躁之意。下文二倍、三倍、四倍，其躁可以意會，較寸口之脈大者二倍，則病在足太陽膀胱經；若一倍而躁，乃手太陽小腸經有病也。較寸口之脈大者三倍，則病在足陽明胃經；若三倍而躁，乃手陽明大腸經有病也。其各陽經之脈，盛則為熱，虛則為寒，脈緊則為痛痹，脈代則病為乍甚乍間」 ，即下文之「乍痛乍止」 也。然所以治之者，脈盛則分經以瀉之，脈虛則分經以補之，脈緊為痛痹，則取其分肉之病在何經，脈代則取其血絡，「使之出血，及飲食以調之。脈陷下者，則血結於中，中有著血，血寒，故宜灸之。若不盛不虛，則止以本經取之，如一盛瀉膽以補肝，二盛瀉膀胱以補腎之類。茲則取之於膽而不取之肝，取之膀胱而不取之腎之類。或用鍼，或用灸，或用藥，止在本經而不求之他經，故名之曰經刺也。」 夫治法固已如此，及夫人迎之脈，大於寸口者四倍，且大且數，則陽脈甚盛，名曰「溢陽」 ，溢陽者為外格。蓋格者，拒也，拒六陰脈於內，而使不得運於外也，其證當為死不治。凡此者，必宜審按其本末，蓋先病為本，而後病為末。及察其寒熱，以驗其臟腑之病何也？

張志聰曰：「此論陰陽之氣偏盛，而脈見於人迎氣。」​

口，及病之在氣在脈，以證明血氣之相應相合也。「三陽之氣偏盛，則人迎大二倍三倍」 ，此氣血之相應也。脈大以弱，則欲安靜，此血氣之相合也。痛痹者，病在於皮腠之氣分，氣傷故痛，氣血相搏，其脈則緊，此病在氣而見於脈也。代則乍甚乍間，乍痛乍止者，病在血氣之交，或在氣，或在脈，有交相更代之義，故脈代也。「盛則瀉之者，氣盛宜瀉之也；虛則補之」 者，氣虛宜補之也。緊痛之在氣分，故當取之分肉。代則病在血氣之交，故當刺其血絡，且飲藥者，助其血脈臟腑，勿使病從絡脈而入於經脈，從經脈而入於臟腑也。「陷下則灸之」 者，氣之下陷也；「不盛不虛者，氣之和平也。以經取之者，病不在氣而已」 ，入於經，則當取之於經矣。若人迎大於四倍，且大且數，名曰溢陽，溢陽者，死不治。夫始言人迎大一倍二倍三倍者，此陽氣太盛而應於脈也；後言以經取之，名曰經刺。人迎四倍者，且大且數，名曰溢陽，此陽盛之氣，溢於脈中，氣血之相合也。此以陰陽氣之偏盛，病之在氣在脈，以明氣之應於脈而合於脈也。故必審按其本末，察其寒熱，以驗其臟腑之病。本者以三陰三陽之氣為本，末者以左右之人迎氣口為標。蓋言陰陽血氣，渾束為一，外可以候三陰三陽之六氣，內可以候五臟六腑之有形，此陰陽離合之大道，天運常變之大數也。

「寸口大於人迎一倍，病在足厥陰，一倍而躁，病在手心主。寸口二倍，病在足少陰，二倍而躁，病在手少陰。寸口三倍，病在足太陰，三倍而躁，病在手太陰。盛則脹滿、寒中、食不化，虛則熱中、出糜、少氣、溺色變，緊則痛痹，代則乍痛乍止。盛則瀉之，虛則補之，緊則先刺而後灸之，代則取血絡而後調之，陷下則徒灸之，陷」下者，脈血絡於中，中有著血，血寒，故宜灸之。不盛不
虛，以經取之，名曰「經刺。」寸口四倍者，名曰「內關。」內關
者，且大且數，死不治。必審察其木末之寒溫，以驗其
臟腑之病。

馬蒔曰：「此言寸口大於人迎之脈，可以驗足手六陰經之病而治之也。寸口較人迎之脈大者一倍，則病在足厥陰肝經；若一倍而躁，乃手厥陰心包絡經有病也。較人迎之脈大者二倍，則病在足少陰腎經；若二倍而躁，乃手少陰心經有病也。較人迎之脈大者三倍，則病在足太陰脾經；若三倍而躁，乃手太陰肺」 經有病也。其各陰經之脈，盛則為脹滿，其胃中必寒，而食亦不化；虛則其中必熱，而所出之糜亦不化，且氣亦少溺，色亦必變也。脈緊則為痛痹，脈代則為乍痛乍止，然所以治之者，盛則分經以瀉之，虛則分經以補之。緊則取其痛痹之分肉，在於何經，先刺而後灸之，代則取其血絡，使之出血，及飲「藥以調之。脈陷下者，則徒灸之，脈既陷下，則血結於中，中有著血，血結故宜灸之。若不盛不虛，則以本經取之，或用藥，或用鍼，或用灸，名之曰經刺也。」 夫治法固已如此，及夫寸口之脈，大於人迎者四倍，且大且數，則陰經甚盛，名曰內關。內關者，閉六陽在外，而使之不得以入於內也，其證當為死，不可治。凡此者。必宜審按其本末。及察其寒熱。以驗其臟腑之病可也。

張志聰曰：「夫在天蒼黅丹素元之氣，經於十干之分，化生地之五行，地之五行，上呈天之六氣，六氣合六經，五行生五臟，是六氣本於五臟之所生，故陰氣太盛則脹滿寒中，虛則熱中出糜溺色變，氣從內而外，由陰而陽也。是以候人迎氣口，則知陰陽六氣之盛虛，內可以驗其臟腑之病，陰陽外內之相通也。」 夫痛「痹在於分腠之氣，分腠者，皮膚臟腑之肉理，故病在陽者，取之分肉，病在陰者，先刺而後灸之，蓋灸者，所以啟在內在下之氣也。代則氣分之邪，交於脈絡，故先取血絡，而後飲藥以調之。陷下則徒灸之」 ，蓋言氣陷下者宜灸，今入於脈中，又當取之於經矣。如陷於脈而宜灸者，乃脈受絡之留血而陷於中，中有著血，血寒故宜灸。若氣并於血，又非灸之所宜也。此蓋因氣之盛虛，病之外內，以證明血氣之有分有合，有邪病，有和調，反覆辨論，皆所以明約束之道。所謂邪病者，中有著血，猶囊滿而弗約，則輸泄矣。和調者，氣并於血，神與氣俱渾束為一，陰陽已和，則欲安靜，毋用力煩勞，不可灸也　。朱永年曰：「《本經》中論人迎寸口大一二三倍」 之文。凡四見。其中章旨不同。學者各宜體會。若僅以三陰三陽論之。去經義遠矣。馬氏以六氣增註臟腑。更為蛇足。

通其營輸，乃可傳于大數。《大數》曰：盛，則徒瀉之，虛則
徒補之，緊則灸刺且飲藥，陷下則徒灸之，不盛不虛，
以經取之。所謂經治者，飲藥亦曰灸刺。脈急則引，脈
大以弱，則欲安靜用力無勞也。

馬蒔曰：「此承上文而申言以叮嚀之正、約方之大。」​

術數也。凡為醫工者，固以《明經脈篇》為始，然必先明《本經本輸篇》，如井榮輸經合之義，則經脈始可明也，遂可傳以大數，如上文「盛則徒瀉之」 云云也。所謂盛則徒瀉之者，但瀉而無補也。虛則徒補之者，但補而無瀉也。緊則為痛痹，或灸或刺，或飲藥，三者可兼行也。脈陷下，則但灸之而已。不盛不虛，以經取之，則取陽經者，不取陰經，取陰經者，不取陽經，此之謂經治。其飲藥、灸、刺三者，亦可兼行也。且其脈急者，可加導引之功；或脈大而弱者，則當主於安靜，雖有用力，不至大勞也。此乃大法之所在，即《約方》之要者，而外揣渾束為一之義盡矣，庶可以為天下師。若未滿而約之，則是不知經脈而欲知術數也，僅足以為工耳，豈非以下材自限者哉。

張志聰曰：此總結上文，以申明約束為一之道。「通其營輸」 者，謂血氣之相合，從營輸而溜注於脈也。「大數」 者，謂合一之道，通天道也。故知其大數，則曰「盛則徒瀉之，虛則徒補之，陷下則徒灸之。」 蓋謂氣盛者宜瀉，氣虛者宜補，氣陷下者宜灸。今氣與血合，渾束為一，有病者則當取之於經，氣盛於脈中者，又當引而伸之。血氣和平而相合者，則欲安靜調養，是徒瀉、徒補、徒灸也。所謂「經治」 者，飲藥亦曰灸刺，此病入於經所，當以經治之。脈急則引者，陰陽偏盛之氣并於脈中，故脈數急，又當引而伸之，蓋囊滿勿約，則輸泄矣。若脈大以弱者，此平和之氣，與血相合而已。和調則欲安靜以調養，無用力以傷其血脈，無煩勞以傷其氣也。此篇假人迎氣口之盛躁，以明氣血之合一。故曰「脈急則引」 者，先言盛躁之氣，而合於脈中也；繼言脈大以弱者，乃平和之氣血，渾束於一也。氣并於脈中，故脈大，血氣和調，故柔耎也。《外揣篇》論渾束為一，而合於天道，天地有外內，上下之氣交，故司外可以揣內，司內可以揣外，此天地之合一也。此篇論陰陽六氣，與血脈渾束為一應，司天在上，在泉在下，如水鏡之察，不失其形，此水天之合一也。愚按此篇大義，謂陰陽六氣，外合於手足六經，內合於五臟六腑，可分可合，可外可內者也。「候人迎氣口」 者，候六氣之在外而不涉於經也；「陷下則灸之」 者，謂氣陷於內，而不陷於脈也。故曰：「審察衛氣，為百病母。」 衛氣外行於皮膚分肉，內行於臟腑之募原，六氣在外，同衛氣而在膚表之間，陷於內則入於臟腑之募原矣。故曰：「審察其本末之寒溫，以驗其臟腑之病。」 蓋以內為本而外為末，血為本而氣為標，審其病之在氣在脈，在外在內也。如病在外之六氣，而不涉於六經者，有「病在氣而轉入於經者；有陷於內而不干於臟腑者；有陷於募原之中而病及於臟腑者。此六氣之於經脈，臟腑可分而可合也。緊則為痛痹者，病形而傷氣也；代則乍甚乍間者，氣始入於脈也。蓋六氣本於五臟之所生，而外出於膚表，合而為一，則從絡而脈，脈而經，經而臟腑也。六氣出入於臟腑經脈之間，有離有合，運行無息者也。春夏人迎微大，秋冬寸口微大，此六氣行於脈外也。脈大以弱，則欲安靜，此氣與血合，混束而為一矣。」 即如「中風傷寒，六經相傳，七日來復」 ，此病在六氣而不涉於經也。如病一二日，即見嘔吐洩泄諸證者，此陷於內而入腑也。有病一二日，即見神昏氣促煩躁諸證者，此陷於臟腑之募原，而為半死半生之證矣。蓋客於臟外者生，干臟者死。干臟而臟真完固，不為邪傷者生，臟真傷而神昏躁盛者死。故曰：「治五臟者，半死半生也。」 如《傷寒》之黃連、阿膠、桃花、小陷胸證，此病在氣而溜於經也。蓋邪入於經，其臟氣實，不必動臟，則溜於腑。若血脈傳溜，大氣入臟，腹痛下淫，可以致死，而不可以致生矣。夫邪氣淫泆，不可勝數，有病一二日，或即溜於經，或即陷於內，或即干臟入腑者；有病多日，而漸次溜經陷內，干臟入腑者；有病久而止，在氣在形，不入於內者，此邪病之有重輕，正氣之有虛實也。此篇論血氣之離合出入，審病氣之輕重死生，大有關於至道，使後學知正氣之出入。則知邪病之淺深。治其始蒙。捄其未逆。弗使邪氣內入。而成不救也。。
