←
 
博物彙編 神異典 第四十二卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第四十三卷

博物彙編 神異典 第四十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第四十三卷目錄

　雜鬼神部紀事三

神異典第四十三卷

雜鬼神部紀事三
[
编辑
]

《瀟湘錄》：唐肅宗時，安、史之黨方亂，邢州正在賊境，刺
史頗有安時之志。長安梁守威者，以文武才辯自負，
自長安潛行，因往邢州，欲說州牧。至州西南界，方夜
息於路傍古墓間，忽有一少年手攜一劍亦至，呵問
守威曰：「『是何人』？守威曰：『我遊說之士，欲入邢州說州牧，令立功報君』。少年曰：『我亦遊說之士也』。」守威喜而
揖，共坐草中，論以世亂。少年曰：「君見邢牧，何辭以說？」守威曰：「方今天子承祧，上皇又存，佐國大臣，足得戮力同心，以盡滅醜類，故不假多辭。邢牧其應聲而奉我教也，可謂乘勢因時也。」少年曰：「君知其一，不知其二。今太子傳位，上皇猶在，君以為天下有主耶？有歸耶？然太子至靈武，六軍大臣推戴，欲」以為天下主，其
如自立不孝也，徒欲使天下怒，又焉得為天下主也？
「設若太子但奉行上皇，而徵兵四海，力剪群盜，收復京城，唯撫而輯之，爵賞軍功，亦行後而聞之，則不期而大定也。今日之大事已失，卒不可平天下，我未聞自負不孝之名，而欲誅不忠之輩，欲安天下，寧群盜，必待仁主得位。君無說邢牧。我若可說，早已說之。」守
威知少年有才略，因長嘆曰：「我何之？昔劉琨聞天下亂而喜，我今遇天下亂而憂。」少年乃命行，詣一大林，
及達曙，至林下，見百餘人，皆擐甲執兵，乃少年之從
者。少年索酒饌，同歡話而別，謂守威曰：「我授君之一言，君當聽之。但回長安，必可取爵祿也。太子新受位，自賤而貴者多矣，關內亂之極也，人皆思治願安，君但以治平之術，干關內諸侯，因依而進，何慮不自立功耶？」守威拜謝而回。纔行十步已來，顧之不見，乃卻
詣林下訪之，唯見壞墓甚多。

《廣異記》：「唐建康常夷，字叔通，博覽經典，雅有文藝，性耿正清直，以世業自尚。家近清溪，常晝日獨坐，有黃衫小兒齎書直至閣前曰：『朱秀才相聞』。夷未嘗識也，甚怪之，始發其書云：『吳郡秀才朱均白常高士書中悉非生人語。大扺家近在西岡，幸為善鄰，思奉顏色』。末有一詩云：『平生遊城郭，殂沒委荒榛。自我辭人世，不知秋與春。牛羊久來牧，松柏幾成薪。分絕車馬好，甘隨狐兔群。何處清風至，君子幸為鄰。烈烈盛名德，依依佇良賓。千年何旦暮，一室動人神。喬木如在望，通衢良易遵。高明儻無隔，向與折龍津』。」其紙墨皆故
弊。常夷以感契，殊深嘆異。久之，乃為答書，慇懃切至，
仍直剋期請與相見。既去，令隨視之，至舍西一里許，
入古墳中。至期，夷為具酒果。須臾，聞扣門，見前小兒
云：朱秀才來謁。夷束帶出迎。秀才著角巾，葛單衣，曳
履，年可五十許，風度閑雅，有清致。與相勞苦，秀才曰：
「僕梁朝時本州舉秀才高第。屬四方多難，遂無宦情，屏居求志。陳永定末終此地。久處泉壤，常欽風味，幽明路絕，遂廢將迎。幸因良會。大君子不見嫌棄，得申鬱積，何樂如之！」夷答曰：「僕以暗劣，不意冥靈，所在咫尺，久闕承稟，幸蒙殊顧，欣感實多。」因就坐噉果飲酒，
問其梁陳間事，歷歷分明。自云朱异從子。說异事武
帝，恩幸無匹。帝有織成金縷屏風、珊瑚鈿、玉柄麈尾，
林邑所獻七寶澡缾、沉香鏤枕，皆帝所祕惜。常於承
雲殿講竟，悉將以賜异。昭明太子薨時，有白霧四塞。
葬時，元鵠四雙，翔遶陵上，徘徊悲鳴，葬畢乃去。元帝
一目失明，深忌諱之。為湘東鎮，荊州王嘗使博士講
《論語》，至於見瞽者必變色，語不為隱。帝大怒，乃酖殺
之。又嘗破北虜，手斬一裨將。于謹破江陵，帝見害。時
行刀者乃其子也。沈約母拜建昌太夫人，時帝使散
騎侍郎就家讀策受印綬，自僕射何敬容已下數百
人，就門拜賀。宋梁已來，命婦未有其榮。庾肩吾少事
陶先生，頗多藝術。嘗盛夏會客，向空大噓，氣盡成雪，
又禁諸器物悉住空中。簡文帝詔襄陽造鳳林寺，少
剎柱木未至，津吏於江中獲一樟木，正與諸柱相符。
帝性至孝，居丁貴殯喪，涕泣不絕，臥痛潰爛，面盡生
瘡。侯景陷臺城，城中水米隔絕。武帝既敕進粥，宮中
無米，於黃門布囊中齎得四升，食盡遂絕，所求不給
而崩。景所得梁人，為長枷，悉納其頭，命軍士以三頭
矢亂射殺之，雖衣冠貴人，亦無異也。陳武帝既殺王
僧辯，天下大雨百餘日。又說：「陳武微時家貧甚，為人庸保以自」給，常盜取長城豪富包氏池中魚，擒得以
擔竿繫甚困。即祚後，滅包氏。此皆史所脫遺，事類甚
多，不可悉載。後數相來往，談宴賦詩，才甚清舉，竟成
​
密交。夷家有吉凶，皆預報之。後夷病甚，秀才謂曰：「司命追君為長史，吾亦預巡察，此職甚重，尤難其選，冥中貴盛無比。人生會當有死，縱復彊延數年，何似居此地？君當勿辭也。」夷遂欣然，不加藥療，數日而卒。
乾元中，有張守一為大理少卿，性仁恕，以平反折獄，
死囚出免者甚多。後當早朝，有白頭老人傴僂策杖，
詣馬前拜謝，守一問故，請避。從者曰：「非生人，明公所出，死囚之父也。幽明卑賤，無以報德。明公倘有切身之求，或能致耳，請受教。」守一曰：「賢子無罪，非我屈法伸恩，不敢當此。忝列九卿，頗得自給，幸無勞苦。」再三
慰遣之，鬼曰：「若爾且去，倘有求不致者，幸相念。」遂不
見。俄爾有詔賜城中縱觀，守一於會中窺見士人家
女，姿色艷絕，相悅之，而防閑甚急，計無從出，試呼前
鬼，「頗能為我致否？」言訖即至，曰：「此易事耳，然不得多時，可七日。」曰：「足矣，得非變化相惑耶？」鬼曰：「明公何疑之深？僕以他物代取其身。」遂營寂靜之處，設帷帳。有
頃，奄然而至。良久，寤驚曰：「此何處？」唯守一及鬼在傍。
紿云：「此是天上天使。」因與款昵，情愛甚切。至七日，謂
女曰：「天上人間當隔異，歡會尚淺，便爾乖離，如何？」因
流涕取別。鬼復掩其目，送還。守一。後私覘女家云：「女卒中惡，不識人，七日而醒。後經十年，又逢此鬼曰：『天曹相召，便當奉訣。今奉藥一丸，此能點化雜骨為骨𩨳，刀把之良者，願公寶之，有急當用』。」因欷歔而去。藥
如雞卵許大。至代宗時，守一以持法寬平，為酷吏所
搆，流徙嶺表，資用窘竭，乃以藥點骨，信然之。取給藥
盡，遂卒。

《元怪錄》：「乾元中，有鄭望者入京，夜投野狐泉店宿，未至五六里而昏黑，忽於道側見人家試問，門者云是王將軍，與其亡父有舊。望甚喜，乃通名參謁。將軍出，與望相見，敘悲泣，因爾留宿，為設饌飲。中夜酒酣，令呼蘧蒢三娘唱歌送酒。少間，三娘至，容色甚麗，尤工唱《阿鵲鹽》。及曉別去，將軍夫人傳語，令買錦褲及頭」髻花紅朱粉等。後數月東歸，過送所求物，將軍相見
歡悅，留宿如初。望問何以不見蘧蒢三娘，將軍云：「已隨其夫還京矣。」明日辭去，出門不復見宅，但餘丘隴，
望憮然卻迴。至野狐泉，問居人，曰：「是王將軍塚」，塚邊
係一伶人至店，其妻暴疾亡，以葦蓆裹屍，葬將軍墳
側，故呼曰《蘧蒢三娘》云。旬日前，伶官「亦移其尸歸葬長安矣。」
《廣異記》：「韓徹者，以乾元中任隴州吳山令，素與進士宇文覿、辛稷等相善，並隨徹至吳山讀書，兼許秋賦之給。吳山縣令號凶闕，前任多死，令廳有大槐樹，覿稷等意是精魅所憑，私與典正欲徹不在砍伐去之。期有一日矣，更白徹，徹謂二子曰：『命在於天，責不在樹』。子等無然，其謀遂止。後數日，覿稷行樹，得一孔，旁」甚潤澤，中有青氣，上昇為雲。伺徹還寢，乃命縣人掘
之，深數尺，得一塚，塚中有棺木而已爛壞，有少齒髮
及脛骨胯骨猶在。遙望西北陬有一物，眾謂是怪異，
乃以五千雇二人取之。初縋然燭一束，二人背刀緣
索往視其食缾缾中有水，水上有林檎《縋夾》等物，瀉
出地上，悉如煙銷。徹至，命佐史收骨髮，以新棺，殮葬
諸野。佐史輸錢，用小書函折骨埋之。既至舍，倉卒欲
死，家人白徹，徹令巫視之，巫於徹前靈語云：「己是晉將軍契苾，鍔身以戰死，受葬於此縣。立冢近馬坊，恆苦糞穢，欲求遷改，前後累有所白，多遇令死，遂令冥苦，無可上達。今明府恩及幽壤，俸錢市櫬甚惠厚。胥吏酷惡，乃以書函見貯骨髮，骨長函短，斷我胯脛，不勝楚痛，故復讎之耳。」徹辭謝數日，自陳：「為主不明，令吏人等有此偽欺，當令市櫬以衣被相送，而可小赦其罪，誠幸也。」又《靈語》云：「尋當釋之。然創造此謀，是宇文七及辛四幽魂佩戴，豈敢忘之？辛侯不久自當擢祿，足光其身。但宇文生命薄無位，雖獲一第，終不及祿，且多厄難，我當救其三死。若忽為官，雖我亦不能救。」言畢乃去。佐史見釋，方獲禮葬。覿家在岐山，久之，
鍔忽空中語云：「七郎夫人在莊疾亟，適已往彼營救，今亦小痊。尋有莊人來報，可無懼也。若還妻，可自後慎無食馬肉。」須臾，使至，具如所白。覿入門，其妻亦愈。
會莊客馬駒死，以熟腸及肉餽覿，覿忘其言而食之，
遇乾霍亂，悶而絕氣者數矣。忽聞鍔言云：「令君勿食馬，何故違約？馬是前世冤家，我若不在，君無活理，我在亦無苦也。」遂令左右執筆，疏方藥，服之乃愈。後覿
還吳山，會岐州土賊欲僭偽號，署置百官，覿有名，被
署中書舍人。賊尋被官兵所殺，覿等七十餘人繫州
獄十人。鍔復至覿妻所，語云：「七郎犯事，我在地中，大為求請，然要三千貫錢。」妻辭家貧，實不能辦。鍔曰：「地府所用，是人間紙錢。」妻云：「紙錢當力辦之。」焚畢，復至
獄中，謂覿曰：「我適於夫人，得三千貫為君屬請，事亦解矣。有劉使君至者，即當得放，飽食無憂也。」尋而詔
用劉晏為隴州刺史，辭日奏曰：「點污名賢，曾未相見所由但以為逆所引，悉皆繫獄。臣至州日，請一切釋免。」上可其奏。晏至州，悉召獄囚，宣出放之。覿既以為
​
賊所署，恥而還家。半歲餘，呂崇賁為河東節度，求書
記之士，在朝多言覿者，崇賁奏覿左衛兵曹、河東書
記。敕賜衣一襲，崇賁送絹百疋。敕至，覿甚喜，受敕，衣
綠裳，西向拜蹈，奴忽倒地。鍔靈語嘆息久之，謂覿：「勿令作官，何故受之？此度不能相救矣。」覿云：「今卻還之，如何？」答云：「巳受官畢，何謂復還？千萬珍重，不復來矣。」後四日，覿遇疾卒。初，女巫見鍔衣冠甚偉，鬢髮洞赤，
狀若今之庫莫奚云。

《廣異記》：「壽昌令趙郡李瑩同堂妹第十三，未嫁。至德初，隨諸兄南渡，卒，葬於吳之海鹽。其親兄岷莊在濟源，有妹寡居，去莊十餘里。祿山之亂，不獲南出。上元中，忽見妹還，問其由來，云：為賊所掠。言對有理，家人不之詰。娣以亂故，恐不相全，倉卒將嫁近莊張氏。積四五年，有子一人，性甚明慧，靡所不了，恆於岷家獨」鎖一房，來去居住。永泰中，國步既清，岷及諸弟自江
東入京參選，事畢還莊，欲至數百里。妹在莊，忽謂婢
云：「諸兄弟等數日當至，我須暫住張家。」又過娣別。娣
問其故，曰：「頻夢云爾。」婢送至中路，遣婢還。行十餘步，
迴顧不復見。婢頗怪之。後二日，張氏報云「已死」，姨及
外甥等悲泣適已而諸兄弟遂至，因發張氏妹喪。岷
言：「渠上元中死，殯在海鹽，何得至此？」恐其鬼魅，因往
張家臨視，舉被不復見屍。驗其衣鏡，皆入棺時物，子
亦尋死。

河東裴晟，幼好彈箏，時有彈箏師善為新曲，晟妹欲
就學，難其親受。於是晟就學，轉授其妹，遂有能名。久
之，晟客江湘，卒於南楚。母妹在家，晟忽輕身獨還家，
驚喜，問其故，云：「《囊齎》并奴等在後，日暮方至。」歡慶之
後，因求箏彈，復令其妹理曲，有所誤錯，悉皆正之。累
正十餘曲，因不復見。須臾，喪輿乃至云。

薛萬石，河東人。廣德初，浙東觀察薛兼訓用萬石為
永嘉令。數月，忽謂其妻曰：「後十日，家內食盡，食盡時我亦當死，米穀荒貴，為之奈何？」婦曰：「君身康強，何為自作不祥之語？」萬石云：「死甚可惡，有言者不得已耳。」至期，果暴卒。殮畢，棺中忽令呼錄事佐史等。既至，謂
曰：「萬石不幸身死，言之悽愴，然自此未嘗擾君。今妻子饑窮，遠歸無路，所相召者，欲以親愛累君。」爾時永
嘉米貴，斗至萬錢萬石，於錄事已下，求米有差。吏人
兇懼，罔不依送。迨至丞，尉亦有贈。後數日，謂家人曰：
「我暫往越州謁見薛公，汝輩既有糧食，吾不憂矣。」自
爾十餘日無言。婦悲泣，疲頓。晝寢，忽聞其語，驚起曰：
「君何所來？」答云：「吾從越還，中丞已知吾亡，見令張卿來迎，又為兩女擇得兩壻，兄弟之情，可為厚矣。宜速裝飾，張卿到來，即可便發，不爾當罹山賊之劫。第宜速去也。」家人因是裝束，會卿至，即日首途，去永嘉二
百里，溫州為賊所破，家人在道危急，即焚香諮白，必
有所言，不問即否，親見家人白之。

范俶者，廣德初於蘇州開酒肆。日晚，有婦人從門過，
色態甚異。俶留宿，婦人初不辭讓，乃秉燭，以髮覆面，
向暗而坐。其夜與申宴私之好，未明求去，云「失梳子。」覓不得，臨別之際，嚙俶臂而去。及曉，於床前得一紙
梳，心甚惡之，因而體痛紅腫，六七日死矣。

河中少尹李澣，以廣德二年薨。初七日，家人設齋畢，
忽於中門見澣獨騎從門而入，奴等再拜持澣，下馬，
入座於西廊。諸子拜謁泣澣云：「生死是命，何用悲耶？只攪亡者心耳。」判屬家事。久之。澣先娶項妃妹，生子
四人。項卒。再娶河南竇滔女，有美色，特為澣所愛耳。
竇懼不出。澣使呼之，逆謂之曰：「生死雖殊，至於恩情，所未嘗替，何懼而不出耶？每在地下，聞君哭聲，輒令悲悽。卿亦壽命不末，於我相去不出二年，夫妻義重，如今同行，豈不樂乎？人生會當有死，不必一二年在人間為勝。卿意如何？」竇初不言，澣云：「卿欲不從，亦不及矣。後日當使車騎至此相迎，幸無辭也。」遂呼諸婢
謂四人曰：「汝等素事娘子，亦宜從行。」復取其妻衣服，
手自別之，分為數袋，以付四婢曰：「後日可持此隨娘子來。」又謂諸子曰：「吾雖先婚汝母，然在地下，殊不相見。不宜以汝母與吾合葬，可以竇氏同穴。若違吾言，神道是殛。」言畢便出。奴等送至門外，見澣駛騎走，而
從東轉西，不復見。後日車騎至門，他人不之見，唯四
婢者見之，便裝束。竇取所選衣服與家人訣，遂各倒
地死亡。

《瀟湘錄》：代宗時，河朔未寧，寇賊劫掠。張勍者，恆陽人
也，因出遊被掠，其後亦自聚眾，因殺害行旅，而誓不
傷恆陽人。一日引眾千人至恆陽東界，夜半月明方
息大林下忽逢百餘人，列花燭，奏歌樂，與數婦人同
行，見勍，遙叱之曰：「官軍耶？賊黨耶？」勍左右曰：「『張將軍也』。行人曰：『張將軍是綠林將軍耶？又何軍容之肅，士卒之整也』！」左右怒，白勍，請殺之。因領小將百人與戰，
行人持戈甲者不過三二十人，合戰多傷士卒。勍怒，
自領兵直前，又數戰不利。內一人自稱「幽地王，得恆陽王女為妻，今來親迎。比夜靜月下，涉原野，欲避繁雜，不謂偶逢將軍，候從無禮，方叱止之，固不犯將軍​之怒。然素聞將軍誓言，不害恆陽人，將軍幸不違言。」以恆陽之故，勍許捨之，乃曰：「君輩皆捨，婦人即留。」對
曰：「留婦人即不可，欲鬥即可。」勍又入，戰復不利。勍欲
退，左右皆憤怒，遂盡出其兵，分三隊更鬥，又數戰不
利。見《幽地王》揮劍，出入如風。勍懼，乃力止左右。勍獨
退而問曰：「君兵士，是神也，非人也，何不見傷？」幽地王
笑言曰：「君為短賊之長，行不平之事，而復欲與我陰軍競力也。」勍方下馬再拜，又謂勍曰：「安祿山父子死，史氏僭命，君為盜，奚不以眾歸之，自當富貴。」勍又拜
曰：「我無戰術，偶然賊眾推我為長，我何可佐人幽地」王乃出《兵書》一卷以授之而去。勍得此書，頗達兵術，
尋以兵歸。史思明果用之為將數年而卒。

《通幽錄》：「永泰中，牛爽授廬州別駕，將之任，有乳母乘驢，為鐙研破股，歲餘瘡不差。一旦苦瘡痒，抑搔之若蟲行狀。忽有數蟬從瘡中飛出，集庭樹，悲鳴竟夕。家人命巫卜之，有女巫頗通神鬼，巫至向樹呵之咄咄。人詰之，答見一鬼黑衣冠據枝間，以手指蟬以導，其詞曰：『東堂下，余所處，享我致福，欺我致禍』。」及三女巫，
又言：「黑衣者竈神耳。」爽不信之，網蟬殺之，逐巫者。後
歲餘，無變異。爽有三女在閨房，夏月夜褰闈，爽忽覺
前床有一長大尸，白衾覆而殭臥。爽大怖，私語其妻，
妻見甚懾。爽嘗畜寶劍，潛取擊之，劃然而內驚叫。及
燭至，失其鬼，而閨中長女腰斷矣，流血滿地。爽驚慟
失據，大小亂哭，莫知其由。既後半年夜晦冥，爽列燈
於奧，方寢，心動驚覺，又見前鬼在床，爽神迷，倉卒復
刎之，斷去，閨中亂喧，次女又斷腰矣，舉家惶震。議者
令爽徙居，明鬼神不可與競，爽終不改。明年又見卒
殺三女，而親友強徙之他第。爽抱疾亦卒，果如蟬言。
後有華岳道士褚乘霞，善驅除，素與爽善，聞之而來，
郡以是宅凶廢之。霞至獨入，結壇守。其日暮，內聞雷
霆，搜索及明，發屋拔木。道士告郡，命鍬鍤發堂下丈
餘，得古墳，銘曰卓女墳。道士說，宵中初有甲兵與霞
戰，鬼敗而潰散。須臾有一女子，年二十許，叩頭謝言
是卓女郎。霞讓之，答曰：「非某過也，宿命有素，值爽及女命盡，且不修德，而強梁誣欺，自當爾乘。」霞遂徙其
墳。宅後不復凶矣。

太原王容與姨弟趙郡李咸居相衛間。永泰中，有故
之荊襄，假公行，乘傳次鄧州，夜宿郵之廳。時夏月，二
人各據一床於東西間，僕隸息外舍，二人相與言論，
將夕各罷息，而王生竊不得寐。三更後，雲月朦朧，而
王臥視庭木蔭宇蕭蕭然，忽見廚屏間有一婦人窺
覘，去而復還者再三。須臾出半身，緣裙紅衫，素顏奪
目。時又竊見李生起坐，招手以挑之。王生謂李「昔日有契，又必謂婦人是驛吏之妻。」王生乃佯寐，以窺其
變。俄而李子起，就婦人相執於屏間，語切切然。久之，
遂攜手大門外。王生潛行陰處，遙覘之。二人俱坐，言
笑殊狎。須臾，見李獨歸，行甚急，婦人在外，屏立以待。
李入廚取燭，開出書笥，顏色慘悽。取紙筆作書，又取
衣物等，皆緘題之。王生竊見之，直謂封衣以遺婦人，
輒不忍驚。伺其睡，乃擬掩執。李封衣畢，置床上，卻出。
顧王生且睡，遂出屏與婦人語。久之，把被俱入下廳
偏院。院中有堂，堂有床帳，樹木森森然。既入食頃，王
生自度曰：「我往襲之，必同私狎。」乃持所臥枕往，潛欲
驚之。比至入簾，見李生臥於床，而婦人以披帛絞李
之頸，「喀喀」然垂死。婦人白面，長三尺餘，不見面目，下
按悉力以勒之。王生倉卒驚叫，因以枕投之，不中，婦
人遂走。王生乘勢奔逐，直入西北隅廚屋中。據床坐，
頭及屋梁，久之方滅。童隸聞呼聲悉起，見李生斃，七
竅流血，心猶稍煖耳。方為招魂將養，及明而蘇。王生
取所封書，開視之，乃是寄書與家人，敘以辭訣衣物
為信，詞句鄭重，讀之惻愴。及李生能言，問之，都不省
記，但言髣髴夢一麗人相誘去耳，諸不記焉。驛之故
吏云：「舊傳廚有神，先天中已曾殺一客，使此事。」王容
逢人則說，勸人夜不令獨寐。

《博異志》：「李晝為許州吏，莊在扶溝。永泰二年春，因清明歸，欲至伯梁河。先是路旁有塚，去路約二十步，其上無草，牧童所戲。其夜李晝忽見塚上有穴，大如盤，兼有火光。晝異之，下馬躋塚焉。見五女子衣華服，依五方坐而紉針，俱低頭就燭，矻矻不歇。晝叱之一聲，五燭皆滅，五女亦失所在。晝恐，上馬而走，未上大路」，
五炬火從塚出逐晝，晝走不能脫，以鞭揮拂，為火所
爇。近行十里，方達伯梁河，有犬至，方滅。明日看馬尾
被燒盡，及股脛亦燒損。自後遂目此為「五女塚」，今存
焉。

《廣異記》：「蕭審者，工部尚書旻之子。永泰中為長洲令，性貪暴，然有理跡，邑人懼憚焉。審居長洲三年，前後取受無紀極。四年五月，守門者見紫衣人三十餘騎從外入門，迎問所以，騎初不言，直至堂院，廳內治書者皆見。門者走入白審曰：『適有紫衣將軍三十騎直入，不待通。審問其人安在，焉得不見門者。出至廳，須』」
臾，見騎從內出，以白衫蒙審步行。門者又白奇事，審
​
顧不言。諸吏送至門，不復見。俄聞內哭，方知審卒。後

七日，其弟宇復墓，忽倒地，作審靈語，責宇不了家事
數十百言。又云：「安胡者將吾米二百石、絹八十疋，經紀求利。今幸我死，胡辜恩，已走矣。」明日食時，為物色
捉之。宇還至舍，記事白嫂婢，爾日亦「靈語云然。」宇具
以白刺史常元甫令押衙候捉，果得安胡米，絹具在
初。又云：「米是己錢，絹是枉法物，可施之。」宇竟施絹。
《通幽記》：太原王垂與范陽盧收友善，唐大曆初，嘗乘
舟於淮浙往來，至石門驛旁，見一婦人於樹下，容色
殊麗，衣服甚華，負一錦囊。王盧相謂曰：「婦人獨息，婦囊可圖耳。」乃弭棹伺之，婦人果問曰：「船何適，可容寄載否？妾夫病在嘉興，今欲省之，足痛不能去。」二人曰：
「虛舟且便，可寄爾。」婦人攜囊而上，居船之首，又徐挑
之。婦人正容曰：「蹔附何得不正耶？」二人色怍垂，善鼓
琴，以琴悅之，婦人美豔粲然。二人振蕩，乃曰：「娘子固善琴耶？」婦人曰：「少所習。」王生拱琴以授，乃撫軫泛弄
泠然。王生曰：「未嘗聞之，有以見文君之誠心矣。」婦人
笑曰：「妾《湘靈》之深沉也。」遂稍親合，其談諧慧辯不可
言，相視感悅。是夕，與垂偶會船前，收稍被隔礙，而深
嘆慕。夜深，收竊探囊中物，視之，滿囊髑髏耳。收大駭，
知是鬼矣，而無因達於垂。聽其私狎，甚繾綣。既而天
明，婦人有故，蹔下，收告垂。垂乃大懾曰：「計將安出？」收
曰：「宜伏簀下。」如其言。須臾，婦人來問：「王生安在？」收紿
之曰：「適上岸矣。」婦人甚劇，委收而追。垂望之稍遠，乃
棄於岸，併棹倍行，數十里外不見來，夜藏船鬧處。半
夜後，婦人至，直入船，拽垂頭。婦人四面有眼，腥穢甚，
嚙咬垂，垂困。二人大呼，眾船皆助，遂失婦人。明日，得
紙梳於席上，垂數月而卒。

蘇州武丘寺，山嶔崟，石林玲瓏，樓雉疊起，綠雲窈窕，
入者忘歸。大曆初，寺僧夜見二白衣上樓，竟不下。尋
之無所見。明日，峻高上見題三首，信鬼語也。其詞曰：
「幽明雖異路，平昔沗工文。欲知潛寐處，山北兩孤墳。高松多悲風，蕭蕭清且哀。南山接幽隴，幽隴空崔嵬。白日徒煦煦，不照長夜臺。雖知生者樂，魂魄安能迴。況復念所親，慟哭心肝摧。慟哭更何言，哀哉復哀哉！神僊不可學，形化空遊魂。白日非我朝，青松為我門。雖復隔生死，猶知念子孫。何以遣悲惋，萬物歸其根。寄語世上人，莫厭臨芳樽。」《莊上有墓林，古塚累累》，其
文尚存焉。

《宣室志》：大曆中，有進士竇裕者，寄家淮海，下第，將之
成都，至洋州，無疾卒。常與淮陰令吳興沈生善，別有
年矣。聲塵兩絕，莫知其適。沈生自淮海調補金堂令，
至洋州，舍於館亭中。是夕風月晴朗，夜將半，生獨若
有所亡，而不得其寢。俄見一白衣丈夫自門步來，且
吟且嗟，似有恨而不舒者，久之吟曰：「家依楚水岸，身寄洋州館。望月獨相思，塵衿淚痕滿。」生見之，甚覺類
竇裕，特起與語，未及，遂無見矣。乃嘆曰：「吾與竇君別久矣，豈為鬼耶！」明日駕而去，行未數里，有殯在路前
有識者曰：「進士竇裕殯宮。」生驚，即馳至館，問館吏，曰：
「有進士竇裕，自京遊蜀，至此暴亡。太守命殯於館南二里外，道左殯宮是也。」即致奠拜泣而去。

高勵者，崔士光之丈人也。夏日在其莊前桑下，看人
家打麥，見一人從東走馬來至，再拜云：「請治馬足。」勵
云：「我非馬醫，焉能療馬？」其人笑云：「但為膠黏即得。」勵
初不解其言，其人乃告曰：「我非人，是鬼耳。此馬是木馬，君但烊膠黏之，便濟行程。」勵乃取膠煮爛，出至馬
所，已見變是木馬，病在前足，因為黏之，送膠還舍。及
出，見人已在馬邊，馬甚駿逸，謝勵訖，便上馬而去。
《通幽記》：「信州刺史蕭遇，少孤，不知母墓數十年，將改葬舊塋在都，既至啟，乃誤開盧會昌墓。既而知其非，號慟而歸。聞河陽方士道華者善召鬼，乃厚幣以迎。既至，具以情訴，華曰：『試可耳』。」乃置壇潔誠，立召盧會
昌至，一丈夫也，衣冠甚偉，呵之曰：「蕭郎中太夫人塋，被爾墓侵雜，使其迷誤，可急尋求，不爾，當旦夕加罪。」會昌再拜曰：「某賤役者，所管地，累土三尺方十里，力可及周，外則不知矣。但管內無蕭郎中太夫人墓，當為索之，以旦日為期。」及朝，華與遇俱往，行里餘，遙見
會昌奔來曰：「吾緣尋索，頗擾鬼神。今使按責甚急，二人可疾去。」言訖而滅。二人去之數日，顧視見青黑氣
覆地，竟日乃散。既而會昌來曰：「吾為君尋求，大受陰司譴罰，今計窮矣，請辭去，罷歸河陽。」遇號哭，自是端
居一室，夜忽如夢中，聞戶外有聲，呼遇小名，曰：「吾是爾母。」遇驚走，出戶拜迎，見其母從暗中出，遇與相見
如平生。謂遇曰：「汝至孝，動天誠，達星神，靈祇降鑒，令我與汝相見。」悲愴盈懷。遇號慟久之，又嘆曰：「吾家孝子，有聞於天，雖在泉壤，甚為眾流所仰。然孝子之感天達神，非惟毀形滅性，所尚由哀耳。」因與遇論幽冥
報應之旨，性命變通之道，乃曰：「禍福由人，但可累德。上天下臨，實如影響。其有樹善不感者，皆是心不固耳。」言敘久之，遇悲慰感激曰：「不意更聞過獎之言，庶萬分不恨矣。」乃述迷誤塋域之根，乃曰：「吾來亦為此​年歲寖遠，汝小何由而知？吾墓上已有李五娘墓，亦巳平坦，何可辯也。汝明日但見烏鵲群集，其下是也。」又曰：「若護我西行，當以二魂輿入關。」問其故，答曰：「為叔母在此，亦須歸鄉。」遇曰：「叔母為誰耶？」母曰：「叔母則是汝外婆，吾亦自呼作叔母。憐吾孤獨，嘗從咸陽來此伴吾。後因神祇隔絕，不得去，故要二魂輿耳。」言訖
而去，倏忽不見。遇哀號待曉，即於烏鵲所集平地掘
之，信是李五娘墓。更於下得母墓，方得合葬。

《廣異記》：「李元平者，睦州刺史伯成之子。以大曆五年客於東陽精舍讀書。歲餘暮際，忽有一美女，服紅羅裙襦，容色甚麗。有青衣婢隨來，入元平所居院他僧房中。平悅而趨之，問以所適及其姓氏。青衣怒云：『素未相識，遽爾見逼，非所望王孫也』。元平初不酬對，但求拜見。須臾女從中出，相見忻悅，有如舊識，歡言者」久之。謂元平曰：「所以來者，亦欲見君論宿昔事。我已非人，君無懼乎？」元平心既相悅，略無疑阻，謂女曰：「任當言之，僕亦何懼？」女云：「已大人昔任江州刺史，君前生是江州門夫，恆在使君家長直。雖生於貧賤，而容止可悅。我以因緣之故，私與交通。君纔百日，患霍亂沒，故我不敢哭，哀倍常情。素持《千手千眼菩薩咒》，所願後身各生貴家，重為婚姻，以朱筆塗君左股為志。君試看之，若有朱者，我言驗矣。」元平自視，如其言，益
信，因留之宿。久之，情契既洽，歡愜亦甚。欲曙，忽謂元
平曰：「託生時至，不得久留，意甚恨恨。」言訖，悲涕云：「後身父今為縣令，及我年十六，當得方伯。此時方合為婚姻，中間幸無婚也。然天命已定。君雖欲婚。亦不可得。」言訖訣去。

《博異記》：興元元年，朱泚亂長安，有閻敬立為段秀實
告密使，潛途出鳳翔山，夜欲抵太平館。其館移十里，
舊館無人已久，敬立誤入之，但訝荒蕪鯁澀，即有二
皂衫人迎門而拜，控轡至廳，即問此館何以寂寞如
是？皂衫人對曰：「亦可住，既坐，亦如當館驛之禮。」須臾，
皂衫人通曰：「知館官前鳳州河池縣尉劉俶。」敬立見
之，問曰：「此館荒蕪何也？」對曰：「今天下榛莽，非獨此館，宮闕尚生荊棘矣。」敬立奇其言，語論皆出人右。俶乃
云：「此館所用並散逃。」因指二皂衫人曰：「此皆某家崑崙奴，一名道奴，一名知遠，權且應奉爾。」敬立因於燭
下細目其奴，皂衫下皆衣紫白衣，面皆崑崙，兼以白
字印面分明信是俶家人也。令覘廚中有三數婢，供
饌具甚忙，良久盤筵至，食甚精，敬立與俶同餐，甚飽，
畜僕等皆如法乃寢。敬立問俶曰：「緣倍程行，馬瘦甚，可別假一馬耶？」答曰：「小事耳。」至四更，敬立命駕欲發，
俶又具饌，亦如法。俶處分知遠取西槽馬，送大使至
前館，兼令道：「奴被東槽馬，我餞送大使至上路。」須臾
馬至，敬立乃乘西槽馬而行。俶亦行可二里，俶即卻
迴，執別異於常館官。別後數里，敬立覺所借馬有人
糞之穢，俄而漸盛，乃換己馬，被馱而行。四五里，東方
似明前館，方有吏迎拜，敬立驚曰：「吾纔發館耳。」曰：「前館無人，大使何以宿？」大訝，及問所送僕馬，俱已不見。
其所馱輜重，已卻迴百餘步，置路側。至前館，館吏曰：
「昔有前官鳳州河池縣尉劉少府殯宮在彼館後，園久已頹毀。敬立卻迴驗之，廢館更無物，唯牆後有古殯宮，東廠前有搭鞍木馬，西側中有高腳木馬，門前廢堠子二，殯宮前有冥器，數人漸覺喉中有生食氣，須臾吐。昨夜所食，皆作朽爛氣，如黃衣麴塵之色，斯乃櫬中送亡人之食也。」童僕皆大吐，三日方復舊。
《前定錄》：貞元初，有太學生杜思溫善鼓琴，多遊於公
侯門館，每登臨遊宴，往往得與。嘗從賓客夜宿城南
苟家嘴中夜後山月如晝，而遊客皆醉，思溫獨攜琴
臨水閒泛。忽有一叟支頤來聽，思溫謂是座客，殊不
回顧。及曲罷與語，乃知非向者同遊之人，遽置琴而
起。老人曰：「少年勿怖，余是秦時河南太守梁陟也，遭難身沒於此中。平生好鼓琴，向來聞君撫琴，絃軫清越，故來聽耳。知音難遇，無辭更為我彈之。」思溫為奏
《沉湘》老人曰：「此弄初成，吾嘗尋之。」其間音指稍異，此
思溫因求其異，隨而正之，聲韻涵古，又多怨切，時人
莫之聞。叟因謂思溫曰：「君非太學諸生乎？」曰：「然。」叟曰：
「君何不求於名譽，而常為王門之伶人乎？」思溫悚然
受教。且問窮達之事，叟曰：「余之少子主管人間祿籍，當為君問之。此後二日，當再會於此。」至期而思溫往
見，叟亦至焉。乃告曰：「惜哉，君終不成名，亦無正官。然有假祿在巴蜀一十九年，俸入不絕。然慎勿為武職，當有大禍，非禳所免。誌之誌之」言訖，遂不見。思溫明
年又下第，遂罷舉西遊抵成都，以所藝謁韋令公，公
甚重之，累署要籍，隨軍十七八年，所請雜俸，月不下
二萬。又娶大將軍女，車馬第宅甚盛。而妻父常欲思
溫在轅門，思溫記老人之言，輒辭不就。後二日，家請
韋令公，遂補討擊使，牒出方告，不敢復辭。而常懼禍
至，求為遠使，竟不果。及劉闢反叛，時，思溫在鹿頭城，
城陷，為官軍所殺，家族不知所在也。

《河東記》：河中節度使、侍中渾瑊與西蕃會盟，蕃戎背
​
信，掌書記韓弇遇害。弇素與櫟陽尉李績友，因晝寢，
忽夢弇披髮披衣，面目盡血。績初不識，乃稱姓名，相
勞勉如平生。弇曰：「今從禿髮大使填漳河，憔悴困辱，不可言，間來奉謁耳。」別後有一詩奉呈，悲吟曰：「我有敵國讎，無人可為雪，每至秦隴頭，遊魂自嗚咽。」臨別
謂績曰：「吾久饑渴，君至明日午時，於宅西南為置酒饌錢物，亦平生之分盡矣。」績許之。悲愴待旦，至午時，
如言祭之。忽有黑風自西來，旋轉筵上，飄卷紙錢及
酒食皆飛去。舉邑人觀之。時貞元四年。

《通幽記》：吳郡陸憑，少有志行，神彩秀澈，篤信謙讓，家
於湖州長城，性悅山水，一聞奇麗，千里而往，其縱逸
未嘗寧居。貞元乙丑歲三月，遊永嘉，遘疾而歿。憑素
與吳興沈萇友善，萇夢憑顏色顦顇，曰：「我遊至永嘉，苦疾將困，君為知我者，願託家事。」萇悲之，又敘舊歡，
宴語久之，因述文章話虛無之事，乃謂萇曰：「贈君浮雲詩一篇，以寄其懷。詩曰：『虛虛復空空，瞬息天地中。假合成此像，吾亦非吾躬』。」悲吟數四，臨去曰：「憑船已發，明日午時到此。」執手而去。及覺所記甚分明，乃書
而錄之。如期而憑喪船至。萇撫孤而慟，賻助倍禮。
《宣室志》：李生者，貞元中舉進士，下第歸潯陽，途次商
洛。會漢南節使入覲，為道騎所迫，四顧唯蒼山萬重，
不知所適。時日暮，馬劣無僕，徒見荊棘之深，有殯宮
在焉，生遂投匿其中。使既過，方將前去，又不知道途
之幾何。乃嘆曰：「吾之寄是，豈非命哉！」於是止於殯宮
中，先拜而祝曰：「某家廬山下，第南歸至此，為府公前驅所迫，既不得進，又不能退，是以來。魂如有知，願容一夕之安。」既而閒望，時風月澄霽，雖郊原數里，皆可
洞見。又有殯宮，在百步外，彷彿見一人，漸近，乃一女
子，妝飾嚴麗，短不盡尺，至殯宮南，入穴中。生且聽之，
聞其言曰：「金華夫人奉白崔女郎，今夕風月好，可以肆目。時難再得，願稍留念。」穴中應曰：「屬有貴客寄吾之舍，吾不忍去，乖一夕之歡，不足甚矣。」其人乃去，歸
殯宮下。生明日至逆旅問之，有知者，是博陵崔氏女
也。隨父為尉江南，至此而沒，遂槁葬焉。生感之，乃以
酒膳致奠而去。

《才鬼記》：「李章武，字子飛，少與清河崔信友善。貞元三年，信任華州別駕，章武自長安詣之。數日出行，於市北見一婦人甚美，因紿信曰：『須州外與親故知聞』。遂僦舍於美人之家。主人姓王，此則其子婦也。乃悅而私焉。居月餘，所計用共三萬餘，子婦所供費倍之。既而兩心克諧，情好彌切。無何，章武繫事，告歸長安，殷」勤敘別。章武留交頸錦綺一端，仍贈詩曰：「鴛鴦綺，知結幾千絲。別後尋難見，翻傷未別時。」子婦答以《白玉
指環》曰：「念指環，相思重相憶。願君永持翫，循環無終極。」章武有僕楊杲子婦，齎錢一千，以獎其敬事之勤。
既別，積八九年，章武游宦，亦無從與之相聞。至貞元
十一年，因友人張元宗令下邽縣，章武又自京師與
元宗會，忽思曩好，乃迴車涉渭水訪之，日暝達華州，
將舍於王氏之室。至其門，則閴無行跡，但外有賓榻
而已。章武以為下里之民，或廢業即農，暫居郊野，或
賓邀聚，未始歸復，但休止其門，且將別適他舍。見東
鄰之婦，就而訪之，乃云：「王氏之長老皆捨業而出遊，其子婦歿已再周矣。」又詳與之談，即云其姓楊，第六
為東鄰妻。復訪郎何姓，章武具語之。又云：「曩曾有僕姓楊名杲乎？」曰：「有之。」因泣告曰：「某為里中婦五年，與王氏相善。嘗云：『我夫室猶如傳舍，閱人多矣。其於往來見調者，皆殫財窮產，甘辭厚誓，未嘗動心。頃歲有李十八郎，舍於我家，我初見之，不覺自失，後遂私侍枕席，實蒙歡愛。今與之別累年矣，思慕之心，或竟日不食，終夜無寢。我家人固不可託，復被天各東西，不時會遇，脫有至者，願以物色名氏求之。如不參差，相託祗奉，并語深意，但有僕夫楊杲即是。不二三年，子婦寢疾，臨死復見託曰：『我本寒微，曾辱君子厚顧，心常感念，久以成疾，自料不治，曩所奉託，萬一至此，願申九泉御恨，千古暌離之嘆。仍乞留止，此冀神會於髣髴之中』』。」章武乃求鄰婦為開門，命從者治食物。方
將具裀席，忽有一婦人持帚出房掃地，鄰婦亦不之
識。章武因訪所從者，云是舍中人。又逼而詰之，即徐
曰：「王家亡婦，感郎恩情，將見會，恐生怪怖，故使相聞。」章武許諾，云：「章武所由來者，實為此也。雖顯晦殊途，人皆忌憚，而思念情至，實所不疑。」語畢，執帚人欣然
而去，逡巡映門，即不復見，乃具飲饌自食。飲畢安寢。
至二更許，篝燈在床之東南，忽爾稍暗。如此再三。章
武心知有變，因命移燭背牆，置室東南隅。旋聞西北
角《窸窣》有聲，如有人形，冉冉而至，五六步即可辨其
容色衣服，乃主人子婦也，與昔見不異，但舉止浮急，
音調輕清耳。章武下床迎擁，攜手款若平生之歡。自
云「在冥錄中，都忘親戚，但思君子之心如平昔耳。」章
武倍與狎暱，間無他異，但數請令人視明星，若出當
須還，不可久住。每講歡之暇，即懇託謝鄰婦楊氏云：
「非此人誰達幽恨？」至五更，有人告可還，子婦泣下床
​
與章武連臂出門，仰望天漢，嗚咽悲怨。卻入室，自於
裙帶上解錦囊，囊中取一物似彈丸，其色紺碧，質又
堅密，似玉而冷，狀如小葉。章武不之識。子婦曰：「此所謂靺鞨寶，出崑崙元圃中，彼亦不可得。妾近與西岳玉京夫人戲，見此物在眾寶璫中，愛而訪之。」夫人遂
解以相授，云：「洞天群仙，每得此一寶，皆為光榮。以郎奉元道，有精識，故以投贈，常願寶之，此非人間之有。」遂吟詩曰：「河漢已傾斜，神魂欲超越。願郎更迴抱，終天從此別。」章武取白玉寶簪一以酬之，并答詩曰：「分從幽顯隔，豈謂有佳期。寧辭重重別，所嘆去何之。」因
相持泣良久，款曲敘別訖，遂卻赴西北隅。行數步，猶
迴顧拭淚云：「李郎無捨，念此泉下人。」復哽咽佇立，視
天欲明，急趨至角，即不復見。但空室窅然，寒燈半滅
而已。章武乃促裝自下邽歸長安，復歸安定。後復之
下邽，與張元宗及群官攜酒宴飲。酒酣，章武懷感，因
即事賦詩曰：「水不西歸月暫圓，令人悵望古城邊。蕭條明早分岐路，知更相逢何歲年。」吟畢，與群官別，獨
行數里，又自諷誦，忽聞空中有嘆賞，音調悽惻。更問
之，則王氏子婦也。自云：「冥中各有地分，今於此聞郎高詠，知郎思眷，故冒陰司之責，遠來奉送，千萬自珍。」章武愈感之。及至長安，與道友隴西李助話。助亦感
其誠而賦詩曰：「石沉遼海闊，劍別楚天長。會合知無日，離心滿夕陽。」章武既事東平丞相府，因閒召玉工
視所得靺鞨，寶工亦不知，不敢彫刻。後奉使大梁，又
召玉工，粗能辯，乃因其形刻作《檞。葉》象奉使上京，每
以此物貯懷中。至市東街，偶見胡僧，忽近馬叩頭云：
「君有寶玉在，乞一見爾。」乃引於靜處，開懷示僧。捧玩
移時，云：「此天上至物，非人間有也。」章武復來華州訪
遺楊六娘，至今不絕。

《博異志》馬燧貧賤時，寓游北京，謁府主不見，乃寄居
於園吏。吏曰：「莫欲謁護戎否？若謁，即須先言，當為其岐路耳。護戎諱數字甚切，君當在意，若犯之，無逃其死也。然若幸愜之，則所益與諸人不同，慎勿暗投也。某乃護戎先乳，母子得以詳悉，而輒贊君子焉。」燧信
與疑半，明晨入謁，護戎果犯諱，庭叱而出，懼形於色。
見園吏，吏曰：「是必忤護戎耳。」燧問計求脫，園吏遂匿
燧於糞車中，載出郭而逃。於時護戎果索燧，一報不
獲，散鐵騎者每門十人。燧狼狽竄六十餘里，日暮，度
不出境，求蔽於逃民敗室中。尚未安，聞車馬啼歕聲，
人相議言能更三二十里否？果護戎之使也。俄聞勢
漸遠，稍安焉，未復常息。又聞有《窸窣》人行聲，燧危慄
次，忽於戶牖見一女人，衣布衣，身形絕長，手攜一襆，
曰：「馬燧在此否？」燧默不敢對。又曰：「大驚怕否？胡二姊知君在此，故來安慰，無生憂疑也。」燧乃應聲而出。胡
二姊曰：「大厄已過，尚有餘恐，爾君困餒我食汝。」乃解
所攜襆，有熟肉一甌，胡餅數枚。燧食甚飽，卻令於舊
處更不可動。胡二姊寘灰數斗於燧前，地上橫布一
道，仍授之言曰：「今夜半有異物相恐劫，輒不得動，過此厄後，勳貴無雙。」言畢而去。近夜半，有物閃閃照人，
漸近戶牖間，見一物長丈餘，乃夜叉也。赤髮蝟奮，金
牙鋒鑠，臂曲癭木甲，駕獸爪，衣豹皮褲，攜短兵，直入
室來。獰目電燮，吐火噀血，跳躑哮吼，鐵石消鑠，燧之
惴慄，殆喪魄亡精矣。然此物終不敢越胡二姊所布
之灰。久之，物乃撤一門扉，藉而熟寢。俄又聞車馬來
聲，有人相謂曰：「此乃逃人之室，不妨馬生匿於此。」數
人持兵器，下馬入來，衝踏夜叉。夜叉奮起，大吼數聲，
裂人馬，噉食血肉殆盡。夜叉意氣，徐步而去。四更，東
方月上，燧覺寂靜，乃出而去。見人馬骨肉狼藉，燧乃
獲免。後立大勳，官爵穹崇，詢訪胡二姊，竟不得，思報
不及。每春秋祠享，別置胡二姊一座，列於廟左。
《靈鬼志》：貞元中，河南有獨孤穆者，客淮南，夜投大義
縣宿，未至十餘里，見一青衣乘馬，顏色頗麗。穆微以
詞調之，青衣對答，甚有風格。俄有車輅北下，導者引
之而去，穆遽謂曰：「向者麤承顏色，謂可以周旋終接，何乃頓相舍乎？」青衣笑曰：「愧恥之意，誠亦不足。但娘子少年獨居，性甚嚴整，難許耳。」穆因問娘子姓氏及
中外親族，青衣曰：「姓楊，第六。」不答其他。既而不覺行
數里，俄至一處，門館甚整。青衣下馬入，久之乃出。延
客就館，曰：「自絕賓客，已數年矣。娘子以上客至，無所為辭，勿嫌疏陋也。」於是秉燭陳榻，衾褥畢具。有頃，青
衣出，謂穆曰：「君非隋將獨孤盛之後乎？」穆乃自陳是
盛八代孫。青衣曰：「果如是，娘子與郎君乃有舊。」穆訊
其故，青衣曰：「某賤人也，不知其由，娘子即當自出申達。」須臾設食，水陸畢備。食訖，青衣數十人前導曰：「縣主至。」見一女，年可十三四，姿色絕代。拜跪訖，就坐。謂
穆曰：「莊居寂寞，久絕賓客，不意君子惠顧。然而與君有舊，不敢使婢僕言之，幸勿為笑。」穆曰：「羈旅之人，館穀是惠，豈意特賜相見，兼許敘故舊？且穆平生未離京洛，是以江淮親故，多不之識，幸盡言也。」縣主曰：「欲自陳敘，竊恐驚動長者。妾離人間已二百年矣，君亦何從面識？」穆初聞其姓楊及自稱縣主，意巳疑之。及
​
聞此言，乃知是鬼，亦無所懼。縣主曰：「以君獨孤將軍之貴裔，世秉忠烈，故欲奉託，勿以幽冥見疑。」穆曰：「穆之先祖為隋室忠臣，縣主必以穆忝有祖風，故欲相託，乃平生之樂聞也，有何疑焉？」縣主曰：「欲自宣洩，實增悲感。妾父齊王，隋室第二子，隋室傾覆，妾之君父，同時遇害，大臣宿將，無不從逆，唯君先將軍力拒逆黨。妾時年幼，尚在左右，具見始末。及亂兵入宮，賊黨有欲相逼者，妾因罵辱之，遂為所害，因悲不自勝。」穆
因問其當時人物及大業末事，大約多同《隋史》。久之，
命酒對飲，言多悲咽，為詩以贈穆。穆深嗟嘆，以為班
婕妤所不及也。因問其平生制作，對曰：「妾本無才，但好讀古集。嘗見謝家姊妹及鮑氏諸氏，皆善屬文，私懷景慕。帝亦雅好文學，時時被命。當時薛道衡名高海內，妾每見其文，心頗鄙之。向者情發於中，但直敘事耳，何足稱贊！」穆曰：「縣主才自天授，乃鄴中七子之流，道衡安足比擬？」穆遂賦詩答之。縣主吟諷數回，悲
不自勝者久之。逡巡，青衣人皆將樂器，而有一人前
白縣主曰：「言及舊事，但恐使人悲感。且獨孤郎新至，豈可終夜啼泣相對乎？某請充使，召來家娘子相伴。」縣主許之。既而謂穆曰：「此大將軍來《護兒歌》人，亦當時遇害，近在於此。」俄頃即至，甚有姿色，陪言笑，因作
樂縱飲甚歡。來氏歌數曲，穆惟記其一云：「平陽縣中樹，久作廣陵塵。不意何郎至，黃泉重見春。」良久曰：「妾與縣主居此二百餘年，豈期今日忽有嘉禮。」縣主曰：
「本以獨孤公忠烈之家，願一相見，欲豁幽憤耳。豈可以塵土之質，厚誣君子。」穆因吟縣主詩，落句云：「求義若可託，誰能抱幽貞。」縣主微笑曰：「亦大強記。」穆因以
歌諷之曰：「今聞久無主，羅袂坐生塵。願作吹簫伴，同為騎鳳人。」縣主亦以歌答曰：「朱軒下長路，青草啟孤墳。猶勝陽臺上，空看朝暮雲。」來氏曰：「曩者蕭皇后欲以縣主配後兒子，正見江都之亂，其事遂寢。獨孤冠冕盛族，忠烈之家，今日相對，正為嘉偶。」穆問縣主所
封何邑？縣主曰：「兒以仁壽四年生於京師，時駕幸仁壽宮，因名壽兒。」明年，太子即位，封清河縣主。上幸江
都宮，徙封臨安縣主。特為皇后所愛，常在宮內來曰：
「夜已深矣，獨孤郎宜早成禮，某當奉候於東閣，俟曉拜賀。」於是群婢戲謔，皆若人間之儀。既入臥內，但其
氣奄然，其身頗冷。頃之，泣謂穆曰：「殂謝之人，久為塵灰，幸將奉事巾櫛，死且不朽。」於是復召來氏，飲讌如
初。因問穆曰：「君今適江都，何日當回，有以奉託，可乎？」穆曰：「死且不顧，其他何有不可乎？」縣主曰：「帝既改葬，妾獨居此。今為惡王墓所擾，欲聘妾為姬。妾以帝王之家，義不為凶鬼所辱，本願相見，正為此耳。君將適江南，路出其墓下，以妾之故，必為其所困。道士王善交書符於淮南市，能制鬼神，君若求之，即免矣。」又曰：
「妾居此，亦終不安。君江南回日，能挈我俱去，置我洛陽北坂上，得與君相近，永有依託，生成之惠也。」穆皆
許諾曰：「遷葬之禮，乃穆家事矣。」酒酣，倚穆而歌曰：「露草芊芊，頹塋未遷。自我居此，於今幾年。與君先祖，疇昔恩波，死生契闊，忽此相過。誰謂佳期，尋當別離。俟君之北，攜手同歸。」因下淚沾襟。來氏亦泣語穆曰：「獨孤郎勿負縣主厚意。」穆因以歌答曰：「伊彼維陽，在天一方。驅馬悠悠，忽來異鄉。情通幽顯，獲此相見。義感疇昔，言存繾綣。清江桂舟，可以遨遊。惟子之故，不遑淹留。」縣主泣謝穆曰：「一辱佳貺，永以為好。」須臾，天將
明，縣主涕泣，穆亦相對而泣。凡在坐者，皆與辭訣。既
出門，回顧無所見。地平坦，亦無墳墓之跡。穆意恍惚，
良久乃定。因移柳樹一株以誌之。家人索穆頗急。後
數日，穆乃入淮南市，果遇王善交於市，遂求一符。既
至惡王墓下，為旋風所撲三四，穆因出符示之，乃止。
先是，穆頗不信鬼神之事，及縣主無不明曉。穆乃深
嘆訝，亦私為所親者言之。次年正月，自淮南回，發其
地數尺，得骸骨一具，以衣衾斂之。穆以其死時草草，
葬必有闕。既至洛陽，大具威儀，親為祝文以祭之，葬
於安喜門外。其後獨宿於村野。縣主復至，謂穆曰：「遷葬之德，萬古不忘。幽滯之人，分不及此者久矣。幸君惠存舊好，使我永得安宅。道塗之間，所不奉見者，以君謂我腐穢，恐致嫌惡耳。」穆睹其車輿導從，悉光赫
於當時。縣主謝曰：「此皆君子賜也。歲至己卯，當遂相見。」其夕，因宿穆所，至明乃去。穆既為數千里遷葬，復
昌言其事，凡穆之親戚故舊，無不畢知。貞元十五年，
歲在己卯，穆晨起將出，忽見數人至其家，謂穆曰：「縣主有命。」穆曰：「豈相見之期至耶？」其夕暴亡。遂合葬於
楊氏。

《異聞實錄》：酒徒鮑生多聲妓，外第韋生好乘駿馬，經
行四方，各求其好。一日，相遇于途，宿於山寺，各出所
有互易之，乃以女妓善四絃者換紫叱撥。會飲未終，
有二人造席曰：「適聞以妾換馬，可作題共聯賦否？」乃
折庭下舊葉書之，一云：「彼佳人兮，如瓊之英。此良馬兮，負駿之名。將有求於逐日，豈得吝於傾城。香煖深」閨，未厭夭桃之色；風清廣陌，曾憐噴玉之聲。一曰步
​
至庭砌，立當軒墀，望新恩，懼非吾偶也，戀舊主，擬借
人乘之香。散綠
「意似忘於鬒髮；汗流紅頷，愛無異於凝脂。」文多不載。二客自稱江淹、謝莊也。

《河東記》：「鄭馴，貞元中進士擢第，調補門下典儀第三十五莊居在華陰縣南五六里，為一縣之勝。馴兄弟四人，曰駉，曰驥，曰騊。騊與馴有科名時譽，縣大夫洎邑客無不傾嚮之。馴與渭橋給事判官高叔讓，中外相厚，時往求丐，高為設鱠食。其夜暴病霍亂而卒。時方暑，不及候，其家人即為具棺槨衾襚殮之，冥器奴」馬，無不精備。題冥器童背，一曰鷹兒，一曰鶻子。馬有
青色者，題云「撒豆驄。」十數日，柩歸華陰別墅。時邑客
李道古遊虢川半月矣，未知馴之死也。回至潼關西
永豐倉路，忽逢馴自北來，車僕甚盛。李曰：「別來旬日，行李何盛耶？」色氣忻然，謂李曰：「多荷渭橋老高所致。」即呼二童鷹兒、鶻子，參李大郎，戲謂曰：「明時文士，乃蓄鷹鶻耶？」馴又指所乘馬曰：「兼請看僕撒豆驄。」李曰：
「僕頗有羨色，如何？」馴曰：「但勤修令德，致之何難？」乃相
與並轡。至野狐泉，李欲留食，馴以馬策過曰：「去家咫尺，何必食為？」有頃，到華陰岳廟東，馴揖李曰：「自此逕路歸矣。」李曰：「且相隨至縣，幸不迴路。」馴曰：「僕離家半月，還要早歸。」固不肯過岳廟。須臾，李至縣，問吏曰：「令與諸官何在？」曰：「適往縣南，慰鄭三十四郎矣。」李曰：「慰何事？」吏曰：「鄭三十五郎今月初向渭橋，亡神柩昨夜歸莊耳。」李駭然曰：「我適與鄭偕自潼關來。」一縣人吏
皆曰：不虛。李愕然，猶未之信，即策馬疾馳往鄭莊。中
路逢縣吏崔頻、縣丞裴懸、主簿盧士瓊、縣尉莊儒及
其弟莊古，邑客韋納、郭存中，並自鄭莊回，立馬敘言，
李乃大驚，良久方能言，且憂身之及禍。後往來者，往
往於京城中鬧處，即逢行李僕馬，不異李之所見，而
不復有言。

《祥異集》：貞元十四年戊寅夏五月旱，徐州散將趙叔
牙移入新宅，夜中有物窗外動搖窗紙聲，問之，其物
自稱是鬼。吳時劉得言：「窟宅在公床下，往來稍難，公為我移出城南臺雨山下有雙大樹，是我妻墓，墓東埋之，後必相報。」叔牙明旦出城視之，信。即日掘床下
深三尺，得骸骨，如其言葬之。其夜，鬼來謝曰：「今時旱，不出三日有雨。公且告。」長史叔牙至明通狀請祈雨，
期三日雨足。節度使司空張建封許之，給其所須。叔
牙於石佛山設壇，至三日且無雨，當截耳。城中觀者
數千人，時與寇鄰，建封以為詐妄有謀，晚衙杖殺之。
及昏時大雨，即令致謝，補為散騎。

《續酉陽雜俎》：成式三從房叔父某者，貞元末自信安
至洛，暮達瓜洲，宿於舟中。夜久彈琴，覺舟外有嗟嘆
聲，止息即無。如此數四，乃緩軫還寢，夢一女子，年二
十餘，形悴衣敗，前拜曰：「妾姓鄭，名瓊羅，本居丹徒，父母早亡，依於孀嫂嫂，不幸又沒，遂來揚子尋姨。夜至逆旅，市吏子王惟舉乘醉將逼辱，妾知不免，因以領」巾絞頸自殺。市吏子乃潛埋妾於魚行西渠中。其夕
再見夢於揚子令石義留，竟不為理，復見冤氣於江
石，尚謂非煙之祥，圖而表奏，「抱恨四十年，無人為雪。妾父母俱善琴，適聽郎君琴聲，奇音翕響，心懷感嘆，不覺來此。」某尋至洛北河清縣溫谷，訪內弟樊元則。
元則自少有異術，居數日，忽曰：「兄安得此一女鬼相隨請為遣之。」乃張燈焚香作法。頃之，燈後窣窣有聲，
元則曰：「是請紙筆也。」即投紙筆於燈影中。少頃，旋紙
疾落。燈前視之，書盈於幅，書《雜言》七字，辭甚悽恨。元
則遽令錄之，言鬼書不久輒漫滅。及曉，紙上若煤污，
無復字也。元則復令具酒脯紙錢，乘昏焚於道。有風
旋灰直上數丈，及聞《悲泣聲》，詩凡二百六十二字，率
敘幽冤之意，語不甚曉，詞故不載。其中二十八字曰：
「痛填心兮不能語，寸腸斷兮訴何處？春生萬物妾不生，更恨香魂不相遇。」
《宣室志》：元和初，有進士陸喬者，好為歌詩，人頗稱之。
家於丹陽，所居有臺沼，號為勝境。喬家富而好客，一
夕，風月晴瑩，有扣門者，出視之，見一丈夫，衣冠甚偉，
儀狀秀逸。喬延入與坐，談議朗暢，出於意表。喬重之，
以為人無及者，因請其名氏曰：「我沈約也，聞君善詩，故來候耳。」喬驚起曰：「某一賤士，不意君之見臨也，願得少留，以侍談笑。」既而命酒，約曰：「吾平生不飲酒，非阻君也。」又謂喬曰：「吾友人范僕射雲，子知之乎？」喬對
曰：「某常讀《梁史》，熟范公之名久矣。」約曰：「吾將邀之。」喬
曰：「幸甚。」約乃命侍者邀范僕射。頃之雲至，喬即拜延
坐。雲謂約曰：「休文安得而至是耶？」約曰：「吾慕主人能詩，且好賓客，步月至此。」遂相談謔久之。約呼左右曰：
「往召青箱來。」俄有一兒至，年可十歲餘，風貌明秀。約
指謂喬曰：「此吾愛子也，少聰敏，好讀書，吾甚憐之，因以《青箱》名焉，欲使傳吾學也。不幸先吾逝，今令謁君。」即命其子拜。喬又曰：「此子亦好為詩，近從吾與僕射同過臺城。」因命為《感舊》，援筆立成，甚有可觀。即諷之
曰：「六代舊山川，興亡幾百年。繁華今寂寞，朝市昔諠闐。夜月琉璃水，春風卵色天。傷時與懷古，垂淚國門​前。」喬嘆賞久之，因問約曰：「某常覽昭明所集《之選》，見其編錄詩句，皆不拘音律，謂之齊梁體。自唐朝沈佺期、宋之問方好為律詩，青箱之詩，乃效今體，何哉？」約
曰：「今日為之，而為今體，亦何訝乎？」雲又謂約曰：「昔我與君及元暉、彥昇俱遊於竟陵之門，日夕笑語盧博，此時之懽，不可追矣。及蕭公禪代，吾與君俱為佐命之臣，雖位甚崇，恩愈厚，而心常憂惕，無曩日之歡矣。諸葛長民有言：『貧賤常思富貴，富貴又踐危機。此言不虛哉』！」約亦吁嗟久之，又嘆曰：「自梁及今，四百年矣，江山風月，不異昔時，但人物潛換耳，能不悲乎！」既而
謂雲曰：「吾輩為蔡公郢州記室，常夢一人告我曰：『吾君後當至端揆，然終不及台司。及吾為僕射、尚書令』，論者頗以此見許，而終不得，乃知人事無非命也。」時
夜已分，雲謂約曰：「可歸矣。」因相與去。謂喬曰：「此地當有兵起，不過二歲。」喬送至門，行未數步，俱亡所見。喬
話於親友。後歲餘，李錡叛，又一年而喬卒。

《異聞錄》：「馮媼者，廬江里中嗇夫之婦。窮寡無子，為鄉民賤棄。元和四年，淮楚大歉，媼逐食於舒，途經牧犢墅，暝值風雨，止於桑下。忽見路隅一室，燈燭熒熒，媼因詣求宿，見一女子，年二十餘，容服美麗，攜三歲兒，倚門悲泣。前又見老叟與媼據床而坐，神氣慘戚，言語呫囁，有若徵索財物追逐之狀。見馮媼至，叟媼默」然捨去。女久乃止泣。入戶，備餼食，理床榻，邀媼食息
焉。媼問其故，女復泣曰：「此兒父，我之夫也，明日別娶。」媼曰：「向者二老人何人也？於汝何求而發怒？」女曰：「我舅姑也。今嗣子別娶，徵我筐筥刀尺，祭祀舊物，以授新人。我不忍與，是有斯責。」媼曰：「汝前夫何在？」女曰：「我淮陰令梁倩女，適董氏七年，有二男」一女，男皆隨父
女，即此也。今前邑中董江即其人也。江官為酇丞，家
累巨產，發言不勝嗚咽，媼不之異，又久困寒餓，得美
食甘寢不復言，女泣至曉，媼辭去。行二十里，至桐城
縣，縣東有甲第，張簾帷，具羔鴈，人物紛然，云今夕有
官家禮事。媼問其郎，即董江也。媼曰：「董有妻，何更娶焉？」邑人曰：「董妻及女亡矣。」媼曰：「昨宵我遇雨，寄宿董妻梁氏舍，何得言亡？」邑人詢其處，即董妻墓也；詢其
二老容貌，即董江之先父母也。董江本舒州人，里中
之人皆得詳之。有告董江者，董以妖妄罪之，令部者
迫逐媼去。媼言於邑人，邑人皆為感嘆。是夕，董竟就
婚焉。

《異聞總錄》：唐王公遠軒因遊苧蘿山，問西施遺跡，留
詩石上曰：「嶺上千峰秀，江邊細草春，今逢浣溪石，不見浣溪人。」回顧見一女子素衣瓊佩，謂軒曰：「妾自吳宮離越國，素衣千載無人識，當時心比金石堅，今日為君堅不得。」軒知其意，又貽詩曰：「佳人去千載，溪山久寂寞。野水浮白煙，巖花自開落。猿鶴舊清音，風月閒樓閣。無語立斜陽，幽情入天幕。」西子曰：「詩美矣，未盡妾之所寄也。」乃答詩曰：「高花巖外曉相憐，幽鳥雨中啼不歇。紅雲飛過大江西，從此人間怨風月。」既暮
巳散，期來日會於水濱。翌日軒往，西子已在焉。自是
留逾月乃歸。有郭素者，聞其事，亦遊苧蘿，留詩泉石
間，莫知其數，寂無所遇。無名子嘲之曰：「三春桃李苦無言，卻被斜陽烏雀喧。借問東鄰效西子，何如郭素學王軒。」聞者大笑。

《元怪錄》：進士王勝蓋夷，元和中求薦於同州，時賓館
填溢，假郡功曹王翥第以俟試。既而他室皆有客，唯
正堂以小繩繫門，自牖而窺其內，獨床上有褐衾，床
北有破籠，此外更無有。問其鄰，曰：「處士竇三郎玉居也。」二客以西廂為窄，思與同居，甚喜其無姬僕也。及
暮，竇處士者一驢一僕，乘醉而來，夷、勝前謁，且曰：「勝求解於郡，以賓館喧，故寓於此。所得西廂，亦甚窄。君子既無姬僕，又是方外之人，願略同此室，以俟郡試。」玉固辭，接對之，色甚傲。夜深將寢，忽聞異香，驚起。尋
之，則見堂中垂簾帷，喧然語笑。於是夷勝突入其堂
中，屏帷四合，奇香撲人，雕盤珍膳，不可名狀。有一女，
年可十八九，妖麗無比，與竇對食。侍婢十餘人亦皆
端妙，銀爐煮茗方熟，坐者起入西廂帷中，侍婢悉入，
曰：「是何兒郎，突衝人家！」竇面色如土，端坐不語，夷勝
無以致辭，啜茗而出。既下階，聞閉戶之聲曰：「風狂兒郎，因何共止？古人所以卜鄰者，豈虛言哉！」竇辭以「非己所居，難拒異客，必慮輕侮，豈無他宅？」因復歡笑。及
明往覘之，盡復其故。竇獨偃於褐衾中，拭目方起。夷
勝詰之，不對。夷勝曰：「君晝為布衣，夜會公族，苟非妖幻，何以致麗人？不言其實，即當告郡。」竇曰：「此固秘事，言亦無妨。比者玉薄遊太原，晚發冷泉，將宿於孝義縣，陰晦失道，夜投人莊，問其主，其僕曰：『汾州崔司馬莊也』。」令人告焉。出曰：「延入崔司馬年可五十餘，衣緋，儀貌」可愛。問竇之先及伯叔昆弟，詰其中外，自言其
族，乃玉表丈也。玉自幼亦嘗聞此丈人，但不知其官，
慰問慇懃，情禮優重。因令報其妻曰：「竇秀才乃是右衛將軍七兄之子，是吾之重表姪，夫人亦是丈母。可見之從宦異方，親戚離阻，不因行李，豈得相逢？請即​見。」有頃，一青衣曰：「屈三郎入其中堂，陳設」之盛，若王
侯之居。盤饌珍華，味窮海陸。既食，丈人曰：「君今此遊，將何所求？」曰：「求舉資耳。」曰：「家在何郡？」曰：「海內無家。」丈
人曰：「君生涯如此，落然蓬遊，徒勞往復。丈人有侍女，年近長成，今便合奉事，衣食之給，不求於人，可乎？」玉
起拜謝。夫人喜曰：「今夕甚佳，又有牢饌，親戚中配屬，何必廣召賓客？吉禮既具，便取今夕。」謝訖復坐，又進
食。食畢，憩玉於西廳，具浴。浴訖，授衣巾，引相者三人
來，皆聰朗之士，一姓王，稱郡法曹；一姓裴，稱戶曹；一
姓韋，稱郡督郵。相揖而坐。俄而禮輿香車，皆具，華燭
前引，自西廳至中門，展親御之禮。因又遶莊一周，自
南門入及中堂，堂中帷帳已滿，成禮訖。初三更，其妻
告玉曰：「此非人間，乃神道也。所言汾州陰道，汾州非人間也。相者數子，無非冥官。妾與君宿緣，合為夫婦，故得相遇。人神路殊，不可久住，君宜即去。」玉曰：「人神既殊，安得配屬，以為夫婦？便合相從，何為一夕而別也？」妻曰：「妾身奉君，固無遠近，但君生人，不合久居於此。君速命駕，常令君篋中有絹百疋，用盡復滿，所到必求靜室獨居，少以存想，隨念即至。十年之外，可以同行。」玉乃入辭，崔曰：「明晦雖殊，人神無二。小女得奉巾櫛，蓋是宿緣，勿謂異類，遂猜薄之，亦不可言於人。公法訊問，言亦無妨。」言訖，得絹百疋而別。自是每夜
獨宿，思之則來，供帳饌具，悉其攜也，若此者五年矣。
夷勝開其篋，果有絹百疋。因各「贈三十疋。」求其秘之。
言訖遁去，不知所在。

《會昌解頤錄》：進士祖價，詠之孫也。落第後，嘗遊商山
中，行李危困，夕至一孤驛，去驛半里有一空佛寺，無
僧居，價與僕夫投之而宿。秋月甚明，價獨翫月來去
而行。忽有一人自寺殿後出，揖價共坐，語笑說經史，
時時自吟，價烹茶待之，此人獨吟不已。又云：「夫人為詩，述懷諷物，若不精不切，即不能動人。今夕偶相遇，後會難期，輒賦三兩篇以述懷也。」遂朗吟云：「家住驛北路，百里無四鄰。往來不相問，寂寂山家春。」又吟：「南岡夜蕭蕭，青松與白楊。家人應有夢，遠客已無腸。」又
吟：「白草寒路裏，亂山明月中。是夕苦吟罷，寒燭與君同。」詩訖，再三吟之，夜久，遂揖而退。至明日問鄰人，云：
「此前後數里，並無人居，但有書生客」死者，葬佛殿後
南岡上。價度其詩，乃知是鬼，為文弔之而去。

《宣室志》：元和間，有郭翥者，為鄂州武昌尉，與沛國劉
執謙友善。二人每相語，常恨幽顯不得通，約先沒者
當來告。後執謙卒數月，翥居華陰，一夕獨處戶外，嗟
吁久而言曰：「聞郭君無恙。」翥聆其音，知執謙也。曰：「可一面也。」曰：「請去燭，當與子談耳。」翥即徹燭，引其袂而
入，與同榻話舊歷歷然。又言冥間罪福甚明不可欺。
夜既分，翥忽覺有穢氣發於左右，須臾不可受，即以
手而捫之，其軀甚大，不類執謙。翥有膂力，知為他怪，
因攬其袂，以身加之，牢不可動，掩鼻而臥。既而告去，
翥佯與語，留之。將曉，求去愈急，曰：「將曙矣，不遣我，禍且及子。」翥不答。頃之，遂不聞語。俄天曉，見一胡人，長
七尺餘，如卒數日者。時當暑，穢不可近，即命棄去。郊
外忽有里人數輩，望見疾來，視之，驚曰：「果吾兄也，亡數日矣，昨夜忽失所在。」乃取屍而去。

長慶中，裴度為北部留守，有部將趙姓者，病熱且甚，
其子煮藥於室，既置藥於鼎中搆火。趙見一黃衣人
自門來，止於藥鼎傍，挈一囊，囊中有藥屑，其色潔白
如麥粉狀，已而致屑於鼎中而去。趙告其子，子曰：「豈非鬼乎？是欲重吾父之疾也。」遂去藥。趙見向者黃衣
人再至，又致藥屑於鼎中，趙惡之，亦命棄去。復一日
晝寢，其子又煮藥。藥熟，而趙寤遂進以飲之。後數日
果卒。

《錄異記》：「房州永清縣，去郡東百二十里，山邑殘毀，城郭蕭條。穆宗時，有孫令自京之任。逾年，其弟寧省，乍睹寥落，不勝其憂。暇日周覽四隅，無非榛棘。見荒廟巋然，土偶羅列，一神當座，三婦侍側，無門榜標記，莫知誰氏。訪之邑吏，但云永清大王而已。令弟徙倚久之，莫雪其悶，賦詩於壁，以詰以嘆。頃之昏然成寐，與神相接。神謂之曰：『我名跡不顯久矣』。鬱然欲自述其由，恐為妖怪。今吾子致問，得申素誠，以攄積年之憤。我毗陵人也，大父子隱為大將軍，《吳書》有傳：將軍誅南山之虎，斬長橋蛟龍，與民除害，陰功昭著。余素有壯志，以功佐時。余名廓浦，為上帝所命，於金、商、均、房四郡之內，嘗有鷙獸暴害於人，漁樵」不通，道途斷絕。
余數年之內，勦戮猛虎，不可勝數，生聚頓安。虎之首
帥，在西城郡，其形偉博，便捷異常，身如白錦，額有圓
鏡，光彩閃爍，害人最多，余亦誅之，殄滅其類。居人懷
恩，為余立廟，自襄漢之北，藍關之南，肖形搆宇，三十
餘處，及此廟貌，皆余憩息之所也，歲祀綿遠，俗傳多
誤以余祠為白虎神「廟，謬之甚矣。幸君子訪問，得敘首末，願為顯示，以正其非。」他日令弟話於襄中賓幕，
編述書版，置於廟中，塵侵兩漬，文字將滅。大中壬申
歲，襄州觀風判官王士澄督審支郡，覽而異之，恐版
​
木銷訛，乃刻石於廟。