

←

方輿彙編 職方典 第一千九十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千九十九卷

方輿彙編 職方典 第一千一百卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千九十九卷目錄

　漳州府部彙考五

　　漳州府學校考

職方典第一千九十九卷

漳州府部彙考五
[
编辑
]

漳州府學校考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府

漳州府儒學　在府治東南。宋為州學，慶曆四年建。崇寧中，行三舍法，改講堂為二齋，以學東偏貢院為講堂。大觀中，增廣生員，以迎恩驛為四齋。政和二年，移學於州左。紹興九年復慶曆故址。前建櫺星門，次建儀門，中列戟門，東西出入。左右為兩廡，廡上為閣，東曰御書，西曰經史，中建大成殿。殿後鑿泮池，中建亭，曰「瑞荷。」 上接講堂，榜曰「尊道。」 分十齋：東曰自強、知新、戴仁、興賢、「潛心」 、西曰近思、擇中、升俊、誠意、行義、學正、學錄位在講堂西。直學位在學門左右。經諭位在東西兩廡。小學在學東南隅。學官直舍在講堂後東北。十一年學成。紹熙庚戌，朱文公守漳，刱賓賢齋以延耆儒，受成齋以訓武士，後建置不一。嘉定辛未，趙守汝讜闢前街，浚故渠，返侵地前揖名第山，南通溪流，氣象始軒豁焉。癸未，學宮災，鄭守昉重建。淳祐己酉，章守大任復浚丁水。初，傅守伯壽撥學田以廩生徒，傅守壅又置桂莊以助應試之士。紹定壬辰，李守勳又於鄭守昉所建文會堂西，闢為小學，匾曰「育德齋」 ，撥三廢寺田以給之。元置路學教授，縣學置教諭。又詔復舊學田，立小學，并立書院。時諸路縣多不能奉詔。延祐三年，總管張泉逸、教授高元子重修大成殿、兩廡及戟門、櫺星門。殿後為杏壇，又後為學廩。廩東為神廚，廚之東為宰牲房。廚前為神廚，殿西為明倫堂，左右為四齋。堂前為亭，亭外為書樓，樓下為大門，門外為泮池，池上為石梁堂後為樂器庫，堂西為饌堂，東為教授廨，又東為訓導廨。天曆二年，達魯花赤納兒占伯重修。明始為府學。洪武十三年重修大成殿及兩廡。二十八年修明倫堂、四齋及饌堂、書樓。三十年，修大成殿。宣德八年建後堂，匾曰「崇文」 ，移庫房於殿東。正統十年，重修廟學，建訓導廨於杏壇後。景泰七年，明倫堂災。天順二年重建，并修四齋，建教授廨於東，拓櫺星門外地。同知傅佐修經閣，易以石柱。成化十年，知府張璝即舊射圃地，建齋舍二十餘間。十五年洪潦，廟學傾壞。十八年修葺。二十二年夏，颶風大作，經閣及東西齋俱圮。知府劉瀚重建，匾經閣曰「奎明樓」 ，建號房二十六間於西齋後。正德六年，重浚丁水，作石渠四十丈。嘉靖十二年，增建號房凡三十有一間，匾其中曰「麗澤堂。」 二十八年，歲入銀一百二十二兩有奇於學，乃威惠廟租也。三十一年，知府盧璧修麗澤堂及號房。廟東廡後有麗牲亭，久廢，同知劉志學修復之。嘉靖四十一年，重修明倫堂。隆慶四年，颶風壞屋瓦，知府羅青霄重修。六年，又新置天寶等處學田八段。萬曆三十五年，知府方學龍建二亭於本學大門外之東西盡處。後堪輿家以「不利學宮」 拆去。三十八年，知府閔夢得查復街南麗澤堂故址，闢為泮池，疏濬砌石，由麗藻池以潛通海潮。四十一年大水，啟聖祠塌。

文廟兩廡傾圮，知府袁業泗捐俸重建。

皇清順治甲申年，明倫堂火災。康熙二十年，通判胡

宮，倡議相與營謀經始，閱癸亥告成。二十五年，清復麗藻池。四十三年，知府劉芳發出罰贖銀四百五十兩，通學扣廩銀三十五兩，鄉紳、生員各助貲重修廟學兩廡及過水亭，比舊制加備。四十四年，知府趙完璧捐俸修葺大成殿及二門。

「義學　」 一在芝山舊龍江書院，後燬，僅存文公祠，後復災於火。康熙二十一年，通判胡宮重新文公祠，乃築東西齋舍二十餘間，歲延名師訓誨少年俊秀。置田二十二畝七分，在蓮花後寧社帶南靖里班。姚興儒戶內十四畝，李君宗戶內二畝四分，謝輔墨戶內五畝三分，葉義戶內一畝。歲收穀五十石一斗，以為師資之費。又以山巔乏水，撥南橋上百餘間地租年八十三金，為油火及傭雇水夫之需，其出納係府工房經
​

「管，經知府趙完璧申詳撫院在案，併捐俸重修焉。」 今東邊齋舍倒壞。一在山頂巷，舊為「法華僧舍。康熙四十一年，知縣曹家甲因僧行不謹，逐出之，沒為義學。」 一在芝山朱文公祠之東，即仰文書院。康熙五十三年，知府魏荔彤捐俸修文公祠東齋，並建講堂延師，集生徒課業於中。另捐俸二百六十五兩七錢三分，置買入官田五十五畝八分五釐，歲入穀一百六十四石二斗。民以為「漳郡義學。」 學田除納錢糧外，資有志無力就義學讀書士子薪水之費，通詳各憲彙冊咨部。其田在上保者一百六十六坵，共一十二畝三分七釐。每畝徵銀一錢六釐零，共徵銀一兩三錢二分四釐零。又每畝徵秋米四合三勺，共徵米五升三合一勺九抄一撮。在下保者三百六十九坵，共一十五畝四分八釐。每畝徵銀則例如前，共徵銀一兩六錢五分二釐；徵秋米則例如前，共徵米六升六合五勺六抄四撮。又屯田一百四十九坵，共二十八畝，配屯米六石六斗。屯丁一丁，徵銀三錢九分二釐。

舊社學　一在府治西北隅，明正德元年，知府羅列建正堂、後堂各五間，東西齋舍共二十餘間，名曰「養正書院。」 一在府治馬棚街，明正德元年，知府羅列以馬棚有白蓮堂地，建為「履正書院」 ，教少年子弟習《禮記》於此。一在龍駭瀛，知府錢古訓為鄉先生教授郭邦文立，名曰「龍瀛義塾」 ，以教四方之來學者。一東西南北、中五社學。明萬曆二十年，署府推官龍文明即郡治之南，故有廢署，建清漳小學。又廉郡東四里許，曰市尾社，郡西十里許，曰溪口社，郡南里許，曰「南壇。」 前建立社學。又北廂父老請建社學，乃擇鑑光池之北，詢之，則泉軍屯業也。於是以府縣稅基易其地而建之。今皆廢。

龍江書院　在府治西北登高山上。舊為臨漳臺。宋朱文公守漳時，將築室講學，未果，後守危稹乃刱為之，以成公志。宋季燬於兵，遺址歸浮屠氏。明知府王文、陳洪謨相繼重修，未盡，復其址。嘉靖三十五年，知縣蔡亨嘉燬僧房，自東井以上闢為五經書院。內建講堂，扁正門曰「一郡精華。」 講堂之後，最高處曰「極高明。」 外建東西大門，曰「崇正闢邪。」 繼往開來，䂓制弘敞。嘉靖四十五年，知府唐九德重修之，扁講堂曰「道一」 ，堂東西二門曰「崇正。」 學育英才，核其房間，號以《千字文》。命士肄業其中，每月躬往課之。今書院廢。院之東舊有道原堂，今為朱文公祠。又一在城外東北隅威惠廟之左。元泰定間，黃元淵買地刱建，學士虞集為《記》，今廢。

松洲書院　，唐陳珦與士民講論處。觀瀾書院　初，宋儒龍溪蔡汝作於平林建鄉校以教學者，歲久傾圮。明洪武間，貢士鄭深道請於巡按御史陳仲述重新之，仲述為之《記》。後深道又遷於南陂，扁曰「觀瀾書院。」 弘治七年，致仕布政林同以南陂雜民居，乃遷於十一都文山之麓，中建正祠以祀。

先聖先賢前為書院及齋舍，為讀書之所。《正德四》

年，知府羅列請於院司，以稱孔子六十二世支孫孔文惇者與衣巾以主祀事，并撥給新洲田坐落瀛江等處。既而知府陳洪謨、張鵬相繼撥本山觀音寺田租入院，以充祭祀。今書院圮壞無存，而洲田、寺田仍充祀費不廢。後於察院西地重建孔氏家廟，猶沿「文山觀瀾」 為名。

養正書院　在威惠廟左。隆慶六年，知府羅青霄相地議徙縣學於此。乃先建書院扁今名。前豎牌坊曰「山川靈秀」 ，今廢。

雲龍書院　在元妙觀左，今廢。

西清書院　在東坂後街，今廢。薌江書院　在二十三四都翰林社，即文公祠也。洪武二十三年，守錢古訓令劉孟雍刱祀文公，以陳淳、黃幹、劉宗道配。正統間，守甘瑛修。嘉靖二十八年，令林松復修。歲入「威惠廟」 租銀十兩。今現存。

建溪書院　在二十二都翁建社。洪武十二年鄉人蘇廷貴建，延邑中宿儒教子弟於此。育德書院　在城西隅。

皇清康熙二十六年，汀漳道鄧秉恆、郡守汪世印捐。

貲買屋修建，延師教士，肄業其中。今為城守衙門，移在文信公祠後，更名「五經書院。」麗澤書院　舊為閔公祠，在府學泮宮華表內，久經頹壞。康熙四十八年十月，教授鄭駬、訓導戴天任據生員魏鈺等呈詳知府趙完璧捐貲合建，供祀閔公香火，并為通漳義學建築未成基址牆圍現在。
​

仰文書院　在芝山朱文公祠之東。康熙五十四年，知府魏荔彤捐建講堂，延師教士。朔朢之次日，集師徒講解《四書》《五經》《朱子綱目》。於中學。田　：一、柳陂莊，每年租錢五百五十緡；一留塘莊，每年租錢四百緡，俱法濟院廢寺田，後以全租歸於學。宋教授趙崇珜為之記。

一、天寶山麓田數十畝，知府羅青霄檄龍溪知縣李聯芳追逋租價一百八十金，置之受種四石一斗有奇，歲入租一百一十石有奇。

「一、知府袁業泗申允學租二所，刱自督學豐城熊尚文、建德鄭三俊行府買置。一在城海道後官地，屋七間，年徵租十兩五錢。一在詔安縣黃田莊，田十畝，地二畝一分，年徵租十九兩四錢，以充諸生講課之資。」 一，康山贍學官塘，舊有金峰寺田數百畝，環其區，因旱荒不得水，乃擇官地為塘，凡九十五畝有奇，傍滋灌溉，魚利廣焉。及寺廢，入於豪右之手。前龍溪令王士昌清查，仍據署府推官龍文明嚴覈，得課息四十金。計歲入額貯公帑，以贍貧士。郡守李日文為之記。以上學田、學租，今俱無存，惟官塘現在復為居民占掌。

新置學田

皇清康熙二十一年，總督姚啟聖捐置學田，坐落「南」靖縣北門外石碑牌坑岸赤單過《路掘》等處，共受種二石二升，全年稅額共粟六十石六斗大，年帶正供銀二兩一錢零八毫。官除納糧外，餘粟分給貧生。一康熙五十三年，知府魏荔彤捐置漳浦縣張坑上下保田五十五畝八分五釐有奇。

州學桂莊　嘉定四年，郡守傅壅撥西峰院租歲直二百一十八貫九百四十四文，以相士子西行之費。今廢。

平湖桂莊　端平初，郡人顏耆仲以私帑萬餘楮置漳浦縣田，地曰雲霄，保曰使田，歲入錢四十五萬八百有奇。又新陂洋未墾之田可百餘斛，盡以為「平湖桂莊。」 別置庫於天王院，以餽鄉士之試於禮部者。竹溪林逸為《記》。今廢。

龍溪縣儒學　在縣治南。宋嘉祐辛丑，令許儀建。元祐七年令夏臻、淳熙九年縣丞楊讜、十六年令翁德廣、嘉定五年令陳士會，相繼修之。嘉熙三年，令黃師雍「闢大成殿，庭，增廣兩廡及講堂，尋燬，惟殿獨存。縣丞趙時瑀偕僚佐移講堂於殿後。」 淳祐八年，令潘律復闢隙地為齋館。元大德間毀於兵，縣尹趙塔納重建，因陋就簡，尋復壞。明洪武十年，知縣劉憲、教諭林原重修，中為大成殿，塑

先聖、四配、十哲像。東西為兩廡、前為戟門，又前為

泮池，外為櫺星門，殿西為明倫堂，堂西為饌堂，堂後為廚房，北為學倉，殿東為教官廨。宣德五年，知縣沈庸「重修大成殿。正統十年，僉事陳祚修建一新，但地勢卑下，潦至輒壞。」 天順七年，知縣周琳增高其址，重建明倫堂及大門。改刱兩齋於明倫堂東西南向。購西偏軍營地，建饌堂及廚房齋舍。成化元年，同知章俊重修尊經閣。十年，知府張璝以閣逼近民居，買地廣之，教諭黃深又買地益焉。二十一年，知縣李棨重新廟學於明倫堂之南。鑿泮池，跨以石橋。堂之右，闢樓凡二十八間，為諸生肄業之所。學之外門，舊從東出，至是鬻民居，通道南出，復為門，架樓其上，扁曰「大魁。」 後科第不興，人以為移易方位之咎。弘治間，知府汪鳳始復門路。正德四年，知府羅列復明倫堂故址。七年，知府陳洪謨建綽楔儀門外，榜曰「騰蛟起鳳」 、知縣史立誠增學官廨。十三年，知府鍾湘改鑿泮池於坊內。舊泮池通尼姑池，接潮水，為民占塞。嘉靖十三年，知縣劉天授復之。二十八年，知縣林松浚泮池於

文廟前，建石橋於其上，改《騰蛟起鳳》坊為「泮池坊。」移魁星樓於泮池之東南，修訓導廨，改教諭廨。於廟之東，改建號房於明倫堂西一十有四間，泮池南二十有三間。購騰龍山東畔民居以闢新路，購山下魚池以入於學，又歲入威惠廟租銀一百兩以供學之公用。有王慎中「記。」 隆慶三年，正堂及儀門俱倒塌，教諭王憲春呈修，邑人謝彬有記，載《藝文》。是年，知府葛綸復修《頖溝》。

皇清以來，兩遭寇亂，衙齋拆毀無存，僅餘「大成殿勢。」將傾圮。康熙二十一年，總督姚啟聖捐貲，倡官吏重修，教諭劉士鐸、訓導詹旭董其役。二十六年，知縣線應彩捐貲建「明倫堂」 ，由是

文廟魁星樓、啟聖公祠煥然一新，惟衙齋尚有待。

焉

舊社學　：東北隅二所，西隅三所，南隅四所，東
​

廂二所南廂二所，一、二三都十所，四、五都十二所，六、七都二十四所，八都二十六所，九都二十四所。以上一都至九都，自設澄邑，即屬海澄，今廢。十一都十五所，十二三都十五所，二十一都十所，二十四都六所，二十五都八所，二十六都七所，二十七都十五所，二十八都十三所，二十九都三十都共十一所，今廢。

外縣

漳浦縣儒學　在縣治西北隅。宋天聖三年，縣令陳坦然遷於印山。慶曆三年，以虎患，遷於縣北。熙寧三年，從進士鄭郊等請，移於南官塘。紹興二十二年八月丁祭，苦雨潦，遷於城岡。乾道五年，以場屋不利，復遷於官塘舊址。嘉定甲戌秋，學宮災，縣令趙師縉即故地辨方正位，易《坎》為「亥。」 嗣是科第相續，元不改。明洪武初，知縣張理開擴之，建大成殿，塑

先聖四配十哲像，通判王褘「為記。」 殿之東西為兩

廡前為戟門，門外鑿泮池，架橋其上。又前為櫺星門，西廡下為祭器庫。宮庭外為神廚，殿之左為明倫堂，東西為兩齋，前為道義門，門左為膳堂，殿後為教諭廨舍，其東為訓導廨舍。十五年，知縣李賢建學廩於戟門西。永樂八年，縣丞黃禮又增建學廩於射圃東。宣德九年，府通判闕諒以廟學門路褊狹，勸民徐士畊割地廣之。正統十年，僉事陳祚勸邑士助貲，命教諭程孟于修建一新。成化六年，知縣劉璧徙建明倫堂、兩齋、道義門，修舊明倫堂為教諭廨舍，增建訓導廨舍於道義門外之左。十五年，知縣金泓修兩廊號房，移舊學門。自西而南，門內鑿池而梁之。十八年，知縣汪瑾遷膳堂於教諭廨之右，置神廚於櫺星門以石。正德四年，知縣胥文相建學倉，刻「宋文丞相魁」 字於明倫堂，自為序贊。七年，教諭林瓚率諸生勸壽官歐愚捐學前西南地，并復諸所侵地，以廣其路，亙繚以垣。嘉靖五年，推官黃直重修明倫堂，易朽以堅，規制完美。前路舊弗治，縣丞潘鈺砌以石若干丈。四十二年，知縣龍雨重修。

文廟兩廡：隆慶四年，教諭陳經復修號舍并廟宇。

萬曆三年，知縣房寰率廩生蔡宗禹等拓泮池東西各丈餘，增石梁一。次年丙子發解科薦者十人。三十二年，牆壁傾頹，柱桷朽壞，兩廡門堂幾不蔽風雨。知縣王猷捐俸修之。鄉紳、博士弟子各捐金助役，費視刱建三之一，而廟制、龕案皆一新焉。邑人尚書朱天球「記。」 崇禎間，知縣余日新復修葺之。

皇清康熙七年，知縣喬甲觀清復「澄心亭」，并濬。傅公

河。十八年，廟學因兵燹頹敝，鄉紳黃性震捐金六百兩，修治殿堂，益以闔庠優免銀為工費，而廟學更新矣。二十三年，構文昌宮於道義門左，復建「敬一亭」 ，刻

《聖諭》十六條於上三十二年修「澄心亭、梁山鍾秀坊。」鄉紳黃性震助金三百兩，倡諸生助成之。三十八年，戟門壞，知縣陳汝咸率紳衿修葺，功竣，更謀修大成殿，先捐俸為倡，紳衿各出貲助役，益以「通庠優免銀」 計一千五百餘緡，費猶未給。生監等分道勸捐，更得三百餘緡，乃告成焉。董其事者廩生蔡衍鎤，朝夕食宿於殿之旁，鳩工庀材，其力尤多。

義學　一在文昌宮後。康熙二十四年，知縣楊遇建，有碑記。在道義門。一在銅山所，三十六年，知縣陳汝咸建。一在雲霄朱文公祠內。四十六年，知縣陳汝咸建。另撥八分埔屯田一分及公溪泥泊諸渡稅為費。詳見《祀典》。列祠一在鎮海。五十年知縣汪紳文建。招集生童，捐俸延師，按月會課其中。

舊社學　。按周瑛《府志》：「社學十有七所，坊五所，都十二所，止四所。在坊而在都者俱廢無考。仁字社學，在縣治左，即威惠祠，而學寓焉。後推官黃直毀而鬻於民。明嘉靖六年，知縣周仲至以幼學無所，乃請於當道，出公帑贖諸所鬻地為社學。時生員林敏還所購威惠祠地而不受直仍改為仁字社學。」 義字社學在西隅。俗呼蔡姐廟，改為之。禮字社學，在城隍廟後。萬曆三十二年知縣王猷移建於北關外迎恩亭之西南，增建「信」 字社學一區。智字社學，在北門外懷德祠後。改作「禮」 字，而以北關外社學為「智」 字。今俱廢。鴻江書院　在縣東十七都。洪武中鄉人陳列彝建，授徒講學，多所造就。正統十三年燬於寇，其子孫重修葺之，以教鄉子弟。今廢。

丹詔書院　在縣南三都。宋紹定間，南詔場周申建。淳祐中，郡守黃朴書額。今巳分為詔安縣。
​

「梁山書院　」 ，唐潘存實「讀書處。」明誠書院　即東皋書舍；在東郊；明學士黃道周講學處。中扁曰「明誠堂。」 自署聯云：「一日天下歸仁，猶是克復請事；百世聖人不惑，依然寡過未能。」 堂前砌石為《天方圖》，莫有解者。道周既沒，諸門人即此堂祀之，而以從難賴敬儒、趙時培、毛元水、蔡春溶配。

東瀛書院　在縣鐘所城，舊為佛剎。嘉靖五年，參政蔡潮改建，塑朱文公像於中，以北溪、勉齋二先生配祀之。

崇文書院　在銅山所。嘉靖二年，督學邵銳建為「社學。」 隆慶二年，督學蔡國珍批允設立。

先師牌位知府葛綸扁曰「崇文。」 聽諸生朔朢行釋。

《菜禮》，其後中廢。萬曆四十年，生員陳王教等捐金修復，公呈有司，奉祀如故。

南溟書院　在銅山所。嘉靖五年，分守蔡潮建，塑朱文公像祀之，春秋兩祭，每歲支詔安縣綱銀四兩。

皇清康熙四十二年，知縣陳汝咸重建，以「黃石齋先」生配享

崇正書院　在陸鰲所，舊為白雲巖。嘉靖二年，督學邵銳建，祀朱文公，用本所渡稅供費。學田　一在十五都月嶼。歲入租一百二十石，載秋糧四石。明嘉靖三年，生員林賁捐，長洲陸完為之《記》。後每年折徵租銀二十三兩八錢四分七釐，不知起何年，因田地濱海。

皇清遷界後，沒於巨浸，經知縣楊遇詳豁。一在南靖。

「車田歲入租一百零三石四斗。園稅錢六千九百文，帶民米四石。」 明嘉靖十九年，富民吳子元捐。以上俱儒學徵收，以贍貧生，餘為學宮修葺之費。嘉靖間，因逋多，學官力不能催，教諭張泮申請學道，檄縣徵收，而學官不得支用。後此《志》無可考。或狡佃欺隱，胥蠹為姦，多所侵沒。今按年起解銀一十六兩一錢六分。初裁解充餉，至康熙二十三年復給廩生。貧生解府發學分給，俱就經胥追賠。一、萬曆三十七年六月，知縣黃應舉捐俸銀四十兩，買李應麟田二所，種一石一斗八升，實田八畝在車螯。洋租二十石，每年折銀五兩，為學中月課供給。一、三十九年知縣汪泗論斷，追吳宏銀一十五兩，買鄉民林信田種四斗，在八都盤陀庵前崎路下，與附近居民柯義耕作，年定稅銀一兩六錢二分，充入本學，分給貧生。學中立碑以記。

龍巖縣儒學　在縣治西。宋皇祐間，建於縣治之東。後以地諠而隘，遷於縣南景雲橋之東。大觀間，縣令石復以其地卑濕，仍遷於縣東。建炎二年，縣令方世功以學地右實左虛，因東徙於東門外寬平之地。紹興以來，寖以傾圮。淳熙間，縣丞李永、曾祕相繼營建，朱文公為記。開禧二年，邑士葉琇卿又以地勢逼險，請於縣令張汝勉，改建今所。淳祐六年重建。元至元十六年燬於兵，二十四年重建。大德三年，縣令李瑀以規模狹小，始拓而大之，旁立文公祠。至正十七年縣令趙昱重建。中為大成殿，東西為兩廡，前為戟門、櫺星門，後為明倫堂，東西為兩齋，堂之右為廚庫、宰牲房。洪武二十九年，知縣吳子昇重建。正統十年，僉事陳祚修建一新。成化十年，知縣韋濟徙建明倫堂及教諭廨舍於大成殿右，建學廩於道義門右。十六年，知縣陶博重建大成殿東西兩廡及兩齋號房。弘治甲子，知縣黃廷珪建應奎樓於東垣，憲伯胡《重器》給贖金，改建明倫堂。正德六年，知縣余成重建戟門，修華表，徙建明倫堂於殿後。嘉靖十一年，知縣陳瀛建號房十一間。十三年，陳瀛豎「泮宮」 坊於櫺星門外，闢空地直前為甬道。二十四年，知縣胡景華增石坊於兩旁。三十四年，知縣湯相重修。

皇清順治十年，知縣王有容捐俸重建。康熙二十年，

知縣左峴、教諭陳正朔改建儀門，知縣左峴自為「記。」 二十五年，知縣江藻修。四十五年，知縣王如岳重修。康熙四十六年，雷震學宮殿廡，梁柱傾圮。知縣王如岳、教諭蔡時升、訓導陳啟祖捐俸倡庠士題助重新，鼎建殿宇，并兩廡、戟門。櫺星門新塑聖像，四配十哲像，遷造奎星閣於櫺星門左。訓導游濂接任，隨同捐助，以成盛舉。復舊儒學門於學宮之左旋，南向宮牆煥然改觀矣。

義學　在縣城內。康熙四十五年，知縣王如岳設，延師以教育貧民子弟。

社學　附郭。東門外一所、龍門里小池一所、大池一所、適中二所、表政里「白土」 一所、萬安里塗潭一所、橫坑一所、溪口一所、松洋一所，共十所。
​
皇清康熙二十七年，知縣江藻建。

舊社學　共二十所後山巷下井巷武安坊、平寨、水南、大池、湖洋、上坪、銅缽、蔣武、船巷、冢皞、雁石、蘇邦、胡營、溫潭、橫坑、西坑、陳坑、「松洋」 ，以上有廢莫考者。

龍巖書院　在龍巖洞前。知縣胡景華、湯相相繼修治，即朱文公舊祠，後改為「文信公祠」 ，今廢。文峰書院　在下井巷。明正統間，邑人蘇德常建，今圮。

石埭書院　在義勇廟右，為知縣湯相建，因復任固辭，立為書院，與諸生講業。後祀湯像與韋濟。今江藻名為「永思祠。」仰止書院　在朱文公祠左。明萬曆十五年設，今圮。

黃巖書院　在城西北隅，即黃巖廟。兩翼皆士子讀書之處。

《新羅》書院　：原府館，知縣楊開泰改為「瀛龍書院」 ，後燬。康熙二十五年，知縣江藻建為「新羅書院。」 士民感其德，立像祠之。

學田　在龍門里、上坪等處。舊為豪家所侵。明正統甲子，司訓張旭、僉事陳祚查復之。計得田一百二十畝有奇，歲收粟六十斛。因苗米寄在適中陳、林、謝三戶，歲久復為豪佔，今歷年止納銀九兩九錢。近有文，暫撥湊給廩生。貧士有立碑在明倫堂甚詳，形圖俱在碑陰。

長泰縣儒學　在縣治東。宋紹興三年，主簿張牧始建學。淳熙間，改縣西南。嘉定間，改縣東南。紹定六年，縣丞葉惟寅白於縣令陳淳，作新學於今所，建大成殿及尊道堂。堂東西為四齋，經籍、祭器各有庫。鑿泮池，瀦水駕石為橋。淳祐間，縣令趙與坦為記。明洪武二十九年，建大成樓於殿南。正統十年，僉事陳祚修建一新。成化十六年，知府姜諒因知縣劉鐸之請，規措財用，修葺明倫堂、東西齋、膳堂、大成樓，建「興文祠及祭器庫。於大成樓之東，建教官廨二所於明倫堂之東西。又買民地，增建號房一十間，修泮池石橋，重建櫺星門」 ，易以石柱，闢學門及路。嘉靖四年，推官黃直毀淫祠，建大成殿於左。前為兩廡，為戟門，為櫺星門，建明倫堂於右。前為兩齋，為儀門，為泮池，為大門，庫房在兩廡之上。省牲所在戟門之東。儀門西南為教諭廨，大門外之南為訓導廨。東豎碑亭。十二年，知縣陳塘於殿後建「啟聖祠」 、「敬一亭。」 二十八年，知縣王用文修兩齋及垣庭，增置器具。三十一年，知縣張傑夫廢省牲所為名宦祠，即明倫堂西立鄉賢祠。三十七年，令蕭廷宣更置名宦鄉賢祠於啟聖祠左右。萬曆間

文廟圮壞，令張應丁、方應時相繼修葺。十七年、庚

寅颶風飄殿寢衙齋傾圮。二十八年，令管橘申請院道捐俸，倡紳矜輸助，計直四百餘緡，修建殿廡堂門，壯麗如昔。崇禎癸未災，俱成灰燼。

皇清順治己丑，知縣柴允欽與紳衿各斂資「興建費。」「踰千金，而堂構僅完，丹雘未施，明倫堂尚留有待焉。」 康熙癸亥，教諭何龍文自捐全俸，知縣員養純、邑紳葉先登暨孝廉諸生各題捐有差。總督姚啟聖發銀五十兩助役，工未半而龍文遷去員令，掛吏，議遂中輟。是秋知縣王玨接任，發縣倉餘米三百石為修學費。甲子春，教諭張鴻逵至，力任其事。是年明倫堂告成。泰至是而廟學始全焉。

義學　在文公祠後。康熙四十五年，知縣何模設。

舊社學　在坊共四所：東街一，聯魁坊一，和平坊一、大夫坊一，今俱廢。人和里社學四所，一在錦江社，猶存。一在張山社者廢。餘俱無考。又欽化里社學四所，一在五通社，一在水陂社，一在京原社，一在古溪社，俱廢。方成里社學三所，俱無考。恭順里社學二所，一在山重名龍興，一在胡坂、小坂尾。彰信里社學四所，俱無考。石銘里社學四所，一在下洋山洋中，餘俱無考。旌孝里社學，一在蕭宅，今為庵寺。餘無考。善化里社學四所，一在林泉村，餘無考。

泰亨書院　在縣南登科山之東。洪武三十五年教諭章參建。中堂祀朱文公，以高登、陳淳配。前為齋舍，邑人黃文史為之《記》。成化十八年，知縣劉鐸重修。弘治元年，知縣洪福重修。嘉靖四年，推官黃直更建。內為文公祠，外為講堂。龍津書院　在縣治東。洪武三十一年教諭章參建，今廢。

狀元書院　在登科山之西。舊在縣南，山前有水塘，正德六年，提學副使楊子器命知縣葉洪
​

建中塑「狀元林震像」 ，後移今所。

學田　。一蓮池田四畝，每畝徵租銀二錢，內除五分為鄉民浚池蓄水。一威惠田七畝，每畝徵銀二錢。一官塘田二十九畝，每畝徵銀七分。以上田係訓導「李世重申報學道蔡國珍行縣徵銀解道，明萬曆間呈取回學召佃分耕，收粟賣銀，送縣解司。」 一旌孝里珪塘赤草坂田一畝八分，明萬曆元年，知縣侯嘉祐捐俸買置入學，不預前項學租之費。一、恭順里三重社田一石五斗，萬曆十三年，知府李載陽發到民田，撥入年收租銀三兩，分給貧生。一、石壁施陶唐洋田十四畝九分五釐，萬曆二十一年，推官龍文明審報慈寺僧弘琛隱匿田撥入年收租粟二十九石九斗。一、彰信里巖前田四斗，人和里陶唐洋田三斗四升。二項係推官龍文明官賣戴湖等田，價湊僧田租穀及佃戶認佃等銀湊買送學，帶民米三斗六升五合。一洲田八畝，在彰信里，係萬曆三十三年知縣管橘申詳「沈應南等私墾公洲，告首入官」 ，道府批送入學。一班鳩飛田四斗，除葬墳五首，官給銀與董用舒等領充學。一、金剛湖畬地一片，官斷馬文英盜賣，內除墳五首，官給價銀一兩，與曾宗特領充學。一、大潮山田一斗，官給戴世經領價五錢，充學。一、班鳩飛田四斗，內除墳三首，官給蔡尚文等領價一兩五錢充學。一、魏泉大寨邊田二斗五升，領官價銀一兩充學。一、欽化里山九段田，魏良盜賣多銀，縣官管橘，申道府批送入學，不給價。學塘　一在威惠廟，一在官湖池，今被民侵。一在欽化里南塘即官塘。一在人和里。蓮池本資民灌溉，明嘉靖間被鄉豪侵奪，鑄鐵塞源，填滿為田。迨隆慶二年，訓導李世重清復。田雖復而泉枯為病。知縣方應時因民訴請准開浚，其半蓄水備旱，今廢。

學林　在方成亭下，大一畝，今廢。

學店　一在縣治前左大井邊，三座帶鋪。一在東門外，三間；一在學口。

南靖縣儒學　原在舊治東。元至正十六年建。明洪武三十三年，知縣楊通重建大成殿。永樂十三年，教諭易誠重建明倫堂。正統三年燬，景泰後屢修。嘉靖四十年，饒賊陷城，燬。四十五年，知縣林挺春移新縣，更建「大成殿一座，儀門三間，左右旁為名宦、鄉賢祠。啟聖祠一座，在大成殿左。明倫堂一座，在大成殿後。左」 右廊為兩齋。教諭廨，在大成殿東啟聖祠後。隆慶五年，知縣曾球復建。

文廟兩廡并櫺星門、大門，及建名宦、鄉賢祠於廟。

之左。教諭、訓導廨各在明倫堂之西。萬曆二十二年，知縣陳宗愈遷復舊城，乃即古漳南道故地建立學宮。後倚壇山，前面天馬學之制。西為廟，為兩廡，南為戟門，又南為櫺星門。門外周圍欄以石楯。東為明倫堂，堂左創立臥碑。堂兩翼為居仁、「由義齋」 ，次為東西號舍。由堂而南，下為露臺，為甬道，為儀門，為大門。門之外為泮池；池之東為敬一亭，亭北為堂，堂東教諭訓導廨。堂北號房，地從四丈，衡七丈八尺。初復城時，議營縣治於此後。堪輿家云：「此地榜山，前列王氣居多，當有異材，應期而出。」 知縣陳宗愈遂建學其上。落成之，庶吉士蔣孟育為之記。

皇清康熙二十年，知縣張倬同進士張雄捐資暨闔。

邑紳衿重修。二十五年，教諭林芝重修明倫堂二門。三十八年，林芝重建大門。

義學　：在城隍廟左。康熙三十九年，知縣丘憲章建扁曰「霞西義學。」 四十四年，知縣汪培祖重修。四十六年，知縣陳汝咸重修。

舊社學　在縣治大門外之左，明隆慶六年設，今廢。舊縣城內二所早廢。東門外一所習賢里四所，一在新寨，一在棉內，一在張倉，一在竹員。由義里三所，一在下葛，一在古溪，一在湖山。永豐里三所，一在荊山，一在大田，一在和溪。居仁里三所，一在馬坪，一在車田，一在西山。歸德里三所，一在橋南，一在五峰，一在鴈塔，今俱廢學田。

皇清康熙二十二年，總督姚啟聖、知縣張倬捐俸置。

學田共二十一畝八分，邑人張天奎捐田園二十一畝五分，以為士子科舉之費。古田州園七十三畝七分四釐一毫，充入學修理之費。俱坐落南河。康熙三十五年，教諭林芝清出以為祭祀之費。

漳平縣儒學　在縣治右。成化七年，同知蔣濬、知縣陳栗建。中為大成殿，東西為兩廡，前為戟門，又前為櫺星門，殿後為明倫堂，東西為兩齋。
​

堂左右為夾室、神廚、神庫，堂後為教諭、訓導廨。櫺星門之內為泮池及文昌祠，右為宰牲房，左為學門。十六年，知縣李斌鑿石砌築泮池。正德五年，知縣汪淳重建明倫堂及左右夾室，莆人尚書林俊為「記。」 七年，重建大成殿。嘉靖元年，署印照磨傅＝修櫺星門，易以石柱。二年，署印經歷沈松、主簿周全相繼修。二十六年，東齋兩廡及各舍壞，署縣主簿朱召修。隆慶五年，知縣章述重修。萬曆三十六年，知縣傅文勛重修。萬曆四十六年，知縣彭圾修。崇禎十一年，教諭何九雲建祭器庫於廟右，藏聖賢像於廟左。

皇清康熙十一年，知縣趙震陽改泮池於櫺星門內。

改後登科者二，擢第者一人。二十二年，知縣查繼純、督學丁蕙各捐俸重建，查尋改任。二十三年，知縣楊于蕃捐俸續成之。

書院

「心源精舍　」 ，在縣治東南隅，曾廓齋建。廓齋受學於湛甘泉、陳白沙，其學簡易直截，不為支蔓，務歸原本，與諸生講究，自晨至夕，亹亹不倦。有

《心源問辨錄》
乃與諸生相質証者平自布衣而
[
编辑
]

「《廓齋》繼起。」 化導人心，風俗於是丕變。

平和縣儒學　在縣治南門內。正德十四年設縣時，南靖知縣施祥建。明倫堂在大成殿之後，左右列齋舍。殿前為兩廡、戟門南為泮池，有祭器庫、宰牲所。嘉靖二十三年廟宇傾頹，知縣趙進、邑博廖瑚重建。二十七年，知縣謝明德修。萬曆二十一年，教諭黎憲臣修明倫堂，增高三尺，更闢左右二門，附以廂房。門內二齋，東曰「崇正學」 ，西曰「育賢才」 ，堂北為「尊經閣」 ，堂東為教諭齋。後因設訓導，乃建二齋於殿之西北。三十八年，知縣黃應明移建於殿之西南。四十五年，知縣陳復初、訓導章崇正重修。崇禎六年，明倫堂傾圮，知縣王立準、教諭陳奎輝重新。

皇清順治十八年，署縣王孫樞重修。康熙二十年知。

縣金鏞、教諭艾日華重修。三十一年，教諭劉運昇倡率紳衿重修。

義學　：現在建設未就，暫以朱子祠為之。學田　：明萬曆六年，知縣楊守一捐銀六十兩，買民曾進附郭田七畝四分零，每年徵收租粟二十八石，以賑給貧生。

詔安縣儒學　在縣治前。明嘉靖十年，通判陳賢建。前為

文廟後為饌堂。堂之東西、為教官廨。明倫堂之兩

廊，為齋及號房十有八間。外為大門，門之內石衢若干丈，知縣吳桂砌築。廟之東西為兩廡，廡盡處為戟門，外為櫺星門，又外為泮池，池上有橋。橋之外舊無垣，教諭徐商始合廟與學而圍之。二十二年，知縣廖暹重修。二十七年，垣壞，同知龍遂更築之，又合灰與土築明倫堂，置几榻若干件，廟學改觀。隆慶五年，知縣陳素蘊復拓泮池垣而大之，浚池加深，環以石闌，立三坊：中曰「文明」 ，左曰「崇正學」 ，右曰「育賢才。」 萬曆間，知縣黃元立重修，改泮池，又改崇正學、育賢才二坊為「騰蛟、起鳳坊。」 崇禎間，又建石坊於學宮之東，扁曰「儒林。」皇清順治十一年被寇燬正殿啟聖祠，僅蔽風雨十

六年，知縣歐陽《明憲》捐俸力倡。至康熙七、八年，殿廡諸工，始有次第。十七年，知縣趙國楨繼修。四十三年，大殿棟梁歲久蠹朽，幾不可支。教諭黃金榜、訓導周邦憲大集諸生，白之縣令，乃議興建，約費五百餘金，皆紳衿所捐助者。廟貌煥然一新。

義學　一在署南。康熙二十九年，知縣秦炯就公衙門為義學，捐俸延師，以教貧民子弟。又四十五年，知縣蕭永域於城內設立蒙館二所、經館一所。

舊社學　一在二、三都，一在四都，一在五都。《縣冊》云：一在東門廟，一在南門廟，一在港尾廟，一在真君亭。又有舊義學，明永樂初鄉人許伯壽建，以教鄉之子弟，在縣北新安村。其後許氏子孫嘗世修之，今廢。

新成書院　在縣北門舊內，為「老子宮。」 嘉靖間，知縣吳桂改建。

學田　：「一、六峒田租原額六十七石，每石定價二錢，共徵銀一十三兩四錢。每年內除四兩為文昌祭費，後因崩壞，只實解縣銀八兩九錢。近奉文撥龍溪縣銀五兩，湊本田租一十三兩九錢二分四釐，改給廩生。一、二都龍眼樹下田租原額十石，每石定價銀二錢二分。後崩壞，只存租五石二斗。內除五斗九升納官」 外，實收租四石六斗有奇，折租銀一兩五分，分兩齋貯用。一
​

九侯巖田租原額四十七石，每年追粟四十一石，每石價銀四錢，今止收粟一十二石，分兩齋貯用。一、東溪石頭鋪店，舊載二十七間，每間定稅二錢，今存十五間。又東嶽廟後五間，每年收取屋稅，俱分兩齋貯用。一、本學前後左右地稅以及園、山塘等稅，共銀九兩六錢。一、懸鐘江稅二兩金棘灣江稅一兩二錢；懸《鐘渡》稅銀四兩，「《石馬渡》稅銀三兩」 ，今止存懸鐘江稅銀二兩，餘俱廢。

新增學田

皇清康熙二十一年，總督姚啟聖捐銀五十兩買置。

學田：一在岑頭後坑，受種七斗，年科租七石。一在胡厝車後溪，受種六斗，年科租六石。二處共納官米八斗四升，餘存學以給貧生。一、訓導鄭佺捐俸二十兩，買東嶽廟後及橋頭關帝廟左店地六間，年收租銀三兩，以供祀文昌、魁星之費。

海澄縣儒學　在九都城中。隆慶元年，知府唐九德建。明倫堂一座，東西二齋。中月臺、甬道、兩廊。號舍五間，儀門三間。省牲所一間，在二門外。西大門一間。泮池一所，在大門前。教諭廨二座，訓導廨二座，俱在儒學左。廟在儒學右，東西廡各五間。櫺星門三間。萬曆三十一年八月五日海漲，宮牆圮壞。次年，知縣姚芝蘭重修。天啟二年易土以石。崇禎五年，知縣梁兆陽重建殿廡。

皇清順治四年兵燬。康熙十年教諭李岱率諸生請

於知縣王緯鳩工構造，殿堂始就，而甲寅變作後，張、許二學博繼成之。三十年，邑人總兵柯彩、提督許貞各捐貲重建啟聖祠、明倫堂及名宦、鄉賢祠。邑庠士陳偉、寅亮、宏都各捐貲助築泮池。其教諭、訓導廨，俱未遑起蓋。

義學　在文昌閣之後，共五間。康熙四十六年，知縣陳世儀建，延師以教民間子弟。

清漳書院　在九都儒學前之右。隆慶元年，知府唐九德、同知鄧士元建。今廢。

學田　明知縣姚芝蘭置田三石九斗，計三十二畝，歲取粟百石有奇。一新渡官津，年稅銀二兩；一邑東北城下官河，年稅一兩五錢，以供學費，以給貧生。邑人提學御史柯挺「為之記。」 《新增學田》。

皇清康熙二十一年，總督姚啟聖捐銀五十兩置田。

一石六斗，納正供銀一兩五分零，其餘以給貧生。

寧洋縣儒學　。明隆慶三年正月，知縣董良佐、教諭利灌、訓導鞏立中共謀建於縣署之右。中為廟，左右為兩廡，前為戟門。門外左為名宦祠，右為「鄉賢祠，中為敬一亭，前為泮池，上有橋，橋外為櫺星門。廟右為啟聖祠，祠右為明倫堂。堂前為儀門，為大門，旁翼為號舍十二間。」 教諭、訓導廨俱聯於明倫堂之右。萬曆二年，知縣鄧于蕃詳請改建。

皇清康熙五十二年春，久雨，宮牆圮塌。知縣王登賢

捐俸重建，改櫺星門紅牆增高三尺，泮池鑿深三尺。又修明倫堂及東、西兩齋。

義學　一在文昌宮前。康熙二十九年，知縣沈荃設。延宿儒為師，仍置田以為師資之費。又於城外鄉村聚處建立四所。

舊社學　。明知縣楊繼時於縣南構屋一廛，上列魁文，下供大士像。其後民間移香寮、《觀音》祀其中，而社學廢矣。萬曆十七年，知縣王澄于周公祠之左建屋數椽為社學，而師資兩缺，未見生徒聚焉。其各鄉社學止有七所：嶺兜一、黃土坪一。
口，一水口，一林口，一南坑，一洪沙口，一武陵社學即佛堂地而改為之。「麗澤齋」在文公祠之東，諸生嘗聚處講習焉。

豫章書院　在永寧里。
口。宋儒羅從彥祖居，今子孫在焉。

鍾靈書院　在南壇右，知縣鄧干蕃建。置田五十束在院側。今院廢，田歸縣學為《公費》。

共學書院　：在城內文昌宮前。康熙二十九年，知縣沈荃建。

學田　田一十八畝七分八釐，在西溪馬家山等處。歷年租粟折銀七兩一錢五分三釐。內扣除納糧外，實徵銀五兩八錢。歲久迷失。今止存赤水坑、南壇口、石寮嶺兜四處，年徵銀三兩七錢一分。崇禎壬午年，鄉掾蘇文龍將西門外魚池三口俱充入學，年徵池稅銀一兩。

新增學田

皇清康熙二十一年，總督姚啟聖捐銀四十兩買溪。

口拱橋頭田一百束，孟坪上洋田七十束，共計八畝五分。又知縣王時泰捐銀一十五兩置買。
​

謝田竹林坂田五十束，計共二畝，永為學田。學中立碑記。

興賢莊　知縣許祚遠，蒞任六載，惠政愛民。五十一年內陞，士民投櫃以助資斧，令卻不受，命紳衿耆老領置產業，名曰《興賢莊》，以為士子賓興之費。。
