←
 
明倫彙編 官常典 第二百十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百十六卷

明倫彙編 官常典 第二百十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成〈明倫彙編官常典〉

　第二百十六卷目錄

　公輔部名臣列傳三十六

　　宋二

　　呂蒙正　　　　　　石熙載

　　郭贄　　　　　　　李至

　　張齊賢　　　　　　呂端

　　賈黃中　　　　　　寇準

官常典第二百十六卷

公輔部名臣列傳三十六
[
编辑
]

宋二
[
编辑
]

呂蒙正
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「蒙正，字聖功，河南人。祖夢奇，戶部侍郎。父龜圖，起居郎。蒙正，太平興國二年擢進士第一，授將作監丞，通判昇州。陛辭，有旨，民事有不便者，許騎置以聞，賜錢二十萬。代還，會征太原，召見行在，授著作郎、直史館，加左拾遺。五年，親拜左補闕，知制誥。初，龜圖多內寵，與妻劉氏不睦，并蒙正出之，頗淪躓窘」乏，劉誓不復嫁。及蒙正登仕，迎二親，同堂異室，奉養
備至。龜圖旋卒，詔起復。未幾，遷都官郎中，入為翰林
學士，擢左諫議大夫、參知政事，賜第麗景門。上謂之
曰：「凡士未達，見當世之務戾於理者，則怏怏於心。及列於位，得以獻可替否。當盡其所蘊，雖言未必盡中，亦當僉議而更之，俾協於道。朕固不以崇高自恃，使人不敢言也。」蒙正初入朝堂，有朝士指之曰：「此子亦參政耶？」蒙正陽為不聞而過之。同列不能平，詰其姓
名，蒙正遽止之曰：「若一知其姓名，則終身不能忘，不若毋知之為愈也。」時皆服其量。李昉罷相，蒙正拜中
書侍郎，兼戶部尚書、平章事、監修國史。蒙正質厚寬
簡，有重望，以正道自持，遇事敢言，每論時政，有未允
者，必固稱不可，上嘉其無隱。趙普，開國元老，蒙正後
進，歷官一紀，遂同相位，普甚推許之。俄丁內艱，起復。
先是，盧多遜為相，其子雍起家即授水部員外郎，後
遂以為常。至是，蒙正奏曰：「臣忝甲科及第，釋褐止授九品京官，況天下才能，老於巖穴、不霑寸祿者多矣。今臣男始離襁褓，膺此寵命，恐罹陰譴，乞以臣釋褐時官補之。」自是宰相于止授九品京官，遂為定制。朝
士有藏古鏡者，自言能照二百里，欲獻之蒙正以求
知。蒙正笑曰：「吾面不過楪子大，安用照二百里哉？」聞
者歎服。淳化中，右正言宋抗上疏忤旨，抗，蒙正妻族，
坐是罷為吏部尚書，復相李昉。四年，昉罷，蒙正復以
本官入相。因對，論及征伐，上曰：「朕比來征討，蓋為民除暴，苟好功黷武，則天下之人熸亡盡矣。」蒙正對曰：
「隋、唐數十年中，四征遼碣，人不堪命。煬帝全軍陷沒，太宗自運土木攻城，如此卒無所濟。且治國之要，在內修政事，則遠人來歸，自致安靜。」上韙之。嘗燈夕設
宴，蒙正侍，上語之曰：「五代之際，生靈凋喪。周太祖自鄴南歸，士庶皆罹剽掠，下則火災，上則彗孛，觀者恐懼，當時謂無復太平之日矣。朕躬覽庶政，萬事粗理，每念上天之貺，致此繁盛，乃知理亂在人。」蒙正避席
曰：「乘輿所在，士庶走集，故繁盛如此。臣嘗見都城外不數里，飢寒而死者甚眾，不必盡然。願陛下視近以及遠，蒼生之幸也。」上變色不言，蒙正侃然復位，同列
多其直諒。上嘗欲遣人使朔方，諭中書選才而可責
以事者，蒙正退，以名上，上不許。他日，三問，三以其人
對。上曰：「卿何執耶？」蒙正曰：「臣非執，蓋陛下未諒爾，固稱其人可使，餘人不及。臣不欲用媚道，妄隨人主意，以害國事。」同列悚息不敢動。上退謂左右曰：「蒙正氣量我不如。」既而卒用蒙正所薦，果稱職。至道初，以右
僕射出判河南府，兼西京留守。蒙正至洛，多引親舊
歡宴，政尚寬靜，委任僚屬，事多總裁而已。真宗即位，
進左僕射。會營奉熙陵，蒙正追感先朝不次之遇，奉
家財三百餘萬以助用，葬日，伏哭盡哀，人以為得大
臣體。咸平四年，以本官同平章事、昭文館大學士。國
朝以來，三入相者，惟趙普與蒙正焉。郊祀禮成，加司
空兼門下侍郎。六年，授太子太師，封蔡國公，改封隨，
又封許。景德二年春，表請歸洛。陛辭日，肩輿至東園
門，命二子掖以升殿。固言：「遠人請和，弭兵省財，古今上策，惟願陛下以百姓為念。」上嘉納之。因遷從簡太
子洗馬，知簡奉禮郎。蒙正至洛，有園亭花木，日與親
舊宴會，子孫環列，迭奉壽觴，怡然自得。大中祥符而
後，上朝永熙陵，封泰山，祠后土。過洛，兩幸其第，錫賚
有加。上謂蒙正曰：「卿諸子孰可用？」對曰：「諸子皆不足用。有姪夷簡任潁州推官，宰相才也。」夷簡由是見知
於上。《富言》者，蒙正客也，一日白曰：「兒子十許歲，欲令」入書院事廷評太祝，蒙正許之。及見，驚曰：「此兒他日名位與吾相似，而勛業遠過於吾。」令與諸子同學，供
給甚厚。言之，子，即弼也。後弼兩入相，亦以司徒致仕，
其知人類如此。許國之命甫下而卒，年六十八。贈中
書令，諡曰文穆。蒙正初為相時，張紳知蔡州，坐贓免
​
或言於上曰：「紳家富，不至此，特蒙正貧時勾索不如意，今報之爾。」上命即復紳官，蒙正不辨。後考課院得
紳實狀，復黜為絳州團練副使。及蒙正再入相，太宗
謂曰：「張紳果有贓。」蒙正不辨，亦不謝。在西京日，上數
遣中貴人將命至，蒙正待之如在相位時，不少貶，時
人重焉。

石熙載
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「熙載，字凝績，河南洛陽人。周顯德中，進士登第。疏俊有量，居家嚴謹有禮法。宋初，太宗以殿前都虞候領泰寧軍節制，辟為掌書記。及尹京邑，表為開封府推官，授左拾遺，遷左補闕。丁外艱，將起復，以讒出為忠武、崇義二軍掌書記。太宗即位，復以左補闕召同知貢舉。時梅山洞蠻屢為寇，以熙載知潭」州。召還，擢為兵部員外郎，領樞密直學士。未幾，簽書
樞密院事，詔賜官第一區。太平興國四年，親征河東，
以給事中充樞密副使從行，還遷刑部侍郎。五年，拜
戶部尚書、樞密使，以病足在告，寢疾久之，未愈。八年，
上表求解職，詔加慰撫，授尚書右僕射。九年，卒，年五
十七。贈侍中，諡元懿。上為悲嘆累日，且謂其「事君之心，純正無他，適當委用，而奄忽至此，深為可惜。」國朝
大臣，謝事而卒，車駕臨視者，惟熙載焉。熙載性忠實，
遇事盡言，是非好惡，無所顧避，人有善即推薦之，時
論稱其長者。初，微時，為養負耒，嘗行嵩陽道中，遇一
叟，熟視熙載曰：「真人將興，子當居輔弼之位。」言訖不
見。及居太宗幕下，頗盡誠節，典樞務日，上眷注甚篤，
方將倚以為相，俄遘疾不起。熙載事繼母牛氏以孝
聞，弟熙導。牛氏前夫子隨母歸石氏，以熙載故，奏補
殿直。從弟熙古、幼弟熙正皆登進士第，熙載撫之如
一。熙載卒時，子中孚、中立皆幼，熙正患熙導以異姓
居已，上乃詐傳上旨，令已籍熙導家財，由是交訟。有
司歸罪熙導。上召問中孚，中立令有司再鞫得實，熙
導還本姓，中孚亦養子勿問，熙正坐除名。上素知熙
載以母故，育熙導甚厚，雖令還宗而不奪其官，復以
財產量給之。咸平二年八月，熙載配饗太宗廟庭，熙
正後至供備庫副使，中孚至尚書虞部員外郎。子行
簡，大中祥符進士。

郭贄
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「贄字仲儀，開封襄邑人。乾德中，舉進士，中首薦。太宗尹京，因事藩邸。太平興國初，擢為著作佐郎、右贊善大夫，俄兼皇子侍講，賜緋魚。太宗至東宮，出《戒子篇》命贄注解，且令委曲講說，以喻諸王。三年，與劉兼、張洎、王克正同知貢舉，遷右補闕，與宋白並拜中書舍人，賜金紫。五年，復與程羽、侯陟、宋白同」知貢舉。置京朝官差遣院，凡將命出入、受代歸闕官，
悉考校勞績，銓量才品，命贄洎、滕中正、雷德驤領之。
七年，以本官參知政事。曹彬為弭德超所誣，贄極言
救解，深為宰相趙普所重。嘗因論事奏曰：「臣受不次之遇，誓以愚直上報。」太宗曰：「愚直何益於事？」贄言：「雖然，猶勝姦邪。」無何，以入對，宿酲未解，左遷祕書少監、
知荊南府。府俗尚淫祀，屬久旱，盛陳禱雨之具。贄始
至，命悉撤去，投之江，不數日大雨。就加左諫議大夫，
入為鹽鐵使。時諸路積逋欠犯人，雖死猶繫其子孫。
贄條陳其事，多所蠲貸。籍田，超拜工部侍郎。淳化中，
知澶州，坐河決免所居官。久之，起為給事中，復工部
侍郎，知審官院、通進銀臺封駁司。真宗即位，拜刑部，
出知天雄軍。翌日，贄入對，懇辭。上曰：「全魏之地，所寄尤重，卿宜亟去。」入判太常寺、吏部流內銓，加集賢院
學士、判院事，知河南府。歸朝，獻詩自陳，進秩吏部，俄
兼祕書監。初，真宗未出閤，贄已授經，上嘗至其家，後
楊可法繼其任，上以為輔導不及贄，嘗稱贄純厚長
者。至是在祕府，屢賜對，詢訪舊事，且愍其已老，特拜
工部尚書、翰林侍讀學士，作詩賜之，有「啟發沖言、曉典常」語。東封，遷禮部尚書。太宗在晉邸時，凡製篇詠，
多令屬和。真宗嘗訪其賜本，贄集為四卷以獻，詔獎
之。大中祥符三年，卒，年七十六。上以舊學之故，特親
臨哭之，贈左僕射，諡文懿。錄其子昭度為大理寺丞，
昭升、昭用並大理評事，昭允左贊善大夫。贄屬文敏
速而不雕刻，昭度集為三十卷上之，賜名《文懿集》。性
溫和，頗能延譽時雋。宋白以文學沈下位，贄薦引之，
遂同掌誥命。趙昌言兒時，一見器之，及掌貢部，以為
奏名之首，後卒貴顯。贄初文賦有聲，邑人，同在籍中
者忌之，潛加構毀，自是連上不中選。洎贄再知貢舉，
邑人子以明經充薦，詔下日，悔泣而去。贄聞之，命其
所親召還，慰諭俾就舉，遂預薦中第。然吝嗇切於治
生，晚節不事事，人頗以是少之。

李至
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「至字言幾，真定人。母張氏嘗夢八仙人自天降，《授字圖》使吞之。及寤，猶若有物在胸中。未幾生至七歲而孤，鞠於飛龍使李知審家。幼沈靜好學，能屬文。及長，辭華典贍。舉進士，釋褐將作監丞，通判鄂州。旋擢著作郎、直史館。會征太原，命督澤、潞芻糧​累遷右補闕、知制誥。太平興國八年，轉比部郎中，為」翰林學士。冬，拜右諫議大夫、參知政事。雍熙初，加給
事中。時議親征范陽，至上疏以為：「兵者凶器，戰者危事，用之之道，必務萬全。幽州為敵右臂，王師所嚮，彼必拒張，攻城數萬，兵食倍之。今日邊庾未充，況范陽之傍，坦無陵阜，去山既遠，取石尤難。金湯之堅，必資機石。儻有未備，願且繕完，畜威養銳，觀釁以伐謀，更縱彌年，亦未為晚。必若聖心獨斷，在於必行，則京師天下之本，陛下恭守宗廟，不離京國，示敵人以閒暇，慰億兆之仰望，策之上也。大名，河朔之咽喉，或暫駐鑾輅，揚言自將，以壯軍威，策之中也。若乃遠提師旅，親抵邊陲，北有契丹之虞，南有中原之慮，則曳裾之懇切，斷鞅之狂愚，臣雖不肖，恥在二賢後也。」至以目
疾累表求解機政，授禮部侍郎，進秩吏部。會建祕閣，
命兼祕書監，選三館書置閣中，俾至總之。至每與李
昉、王化基等觀書閣下，上必遣使賜宴，且命三館學
士皆與焉。至是昇祕閣，次於三館，從至請也。上嘗臨
幸祕閣，出草書《千字文》為賜至勒石，上曰：「千文乃梁武《得破碑鍾繇書，命周興嗣次韻而成，理無足取。若有資於教化，莫〈孝經〉》若也。」乃書以賜。至薦潘慎修、舒
雅、杜鎬、吳淑等，入充直館校理。請購亡書，間以新書
奏御，必便坐延見，恩禮甚厚。淳化五年，兼判國子監。
至，上言：「《五經》書疏已板行，惟《二傳》《二禮》《孝經》《論語》《爾雅》《七經疏》未備，豈副仁君垂訓之意？今直講崔頤正、孫奭、崔偓佺皆勵精強學，博通經義，望令重加讎校，以備刊刻。」從之。後又引吳淑、舒雅、杜鎬檢正訛謬，至
與李沆總領而裁處之。至道初，真宗初正儲位，以至
與李沆並兼賓客。詔太子事以師傅禮。真宗每見必
先拜。至等上表不敢當禮，詔答曰：「朕旁稽古訓，肇建承華，用選端良，資於輔導。藉卿宿望，委以護調，蓋將勗以謙沖，故乃異其禮數。勿飾當仁之讓，副予知子之心。」至等相率謝。太宗謂曰：「太子賢明仁孝，國本固矣。卿等可盡心規誨。若動皆由禮，則宜贊助，事有未當，必須力言。至於《禮》《樂》《詩》《書》，義有可裨益者，皆卿等素習，不假朕之言諭也。」真宗即位，拜工部尚書、參知
政事。一日，上訪以靈武事，至，上疏曰：「河湟之地，夷夏雜居，是以先王置之度外，繼遷異類，騷動疆場。然臍不足弭其患，擢髮不足數其罪。然聖人之道，務屈己含垢以安億民，蓋所損者小，所益者大。望陛下以元元為念，不以巨憝介意，料彼協從，亦厭兵久矣。苟朝廷舍之不問，啖以厚利，縻以重爵，亦安肯迷而不復，訖於淪胥哉？昨鄭文寶絕青鹽使不入漢界，禁粒食使不及羌夷，致彼有詞而我無謂，此之失策，雖悔何追。今若復禁止不許通糧，恐非制敵懷遠、不戰屈人之意。昔唐代宗雖罪田承嗣而不禁魏鹽，陛下宜行此事，以安邊鄙，使其族類有無交易，售鹽以利之，通糧以濟之。彼雖遠夷，必然向化，互相誥諭，一旦懷恩，舍逆效順，則繼遷豎子孤而無輔，又安能為我蜂蠆哉！今靈州不可不棄，非獨臣愚以為當然，若移朔方軍額於環州，亦一時之權也。或指靈州為咽喉之地，西北要衝，安可棄之以為敵有？此不知之甚，非臣之所敢知也。」後靈武卒不能守。咸平元年，以目疾求解
政柄，授武信軍節度。入辭節制，不允。居二年，徙知河
南府。四年，以病求歸本鎮，許之。詔甫下，卒，年五十五。
贈侍中，詔給其子惟良、惟允、惟熙等奉終制。至。嘗師
徐鉉，手寫鉉及其弟鍇集，置於几案；又賦《五君詠》，為
鉉及李昉、石熙載、王祐、李穆作也。至剛嚴簡重，人士
罕登其門。性吝嗇，幼育於知審，及貴，即逐其養子以
利其資。知審因至，亦至右金吾衛大將軍。

張齊賢
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「齊賢，曹州冤句人。生三歲，值晉亂，徙家洛陽。孤貧力學，有遠志，慕唐李大亮之為人，故字師亮。太祖幸西都，齊賢以布衣獻策馬前，召至行宮，齊賢以手畫地，條陳十事：曰下并汾，曰富民，曰封建，曰敦孝，曰舉賢，曰太學，曰籍田，曰選良吏，曰慎刑，曰懲姦。內四說稱旨，齊賢堅執以為皆善。上怒，令武士拽」出之。及還，語太宗曰：「我幸西都，唯得一張齊賢爾，我不欲爵之以官，異時可使輔汝為相也。」太宗擢進士，
欲置齊賢高第，有司偶失掄選，上不悅，一榜盡與京
官，於是齊賢以大理評事通判衡州。時州鞫劫盜，論
皆死，齊賢至，活其失入者五人。自荊渚至桂州水遞
鋪夫數千戶，困於郵役，衣食多不給，論奏減其半。四
年，代還，會親征晉陽，齊賢上謁，遷祕書丞。忻州新下，
命知州事。明年，召還，改著作佐郎、直史館，改左拾遺。
冬，車駕北征，議者皆言宜速取幽、薊。齊賢上疏曰：「方今海內一家，朝野無事，關聖慮者，豈不以河東新平，屯兵尚眾，幽、燕未下，輦運為勞？臣愚以為此不足慮也。自河東初下，臣知忻州，捕得契丹納米典吏，皆云自山後轉般以授河東。」以臣料，契丹能自備軍食，則
於太原非不盡力，然終為我有者，力不足也。河東初

平，人心未固，嵐、憲、忻、代未有軍砦，入寇則田牧頓失
​
擾邊則守備可虞。及國家守要害，增壁壘，左控右扼，

疆事甚嚴，恩信已行，民心已定，乃於鴈門、陽武谷爭
小利，此其智力可料而知也。聖人舉事，動在萬全，百
戰百勝，不若不戰而勝。若重之慎之，則契丹不足吞，
燕薊不足取。自古疆場之難，非盡由敵國，亦多邊吏
擾而致之。若緣邊諸砦，撫御得人，但使峻壘深溝，畜
力養銳，以逸自處，寧我致人，此李牧所以用趙也。所
謂「擇卒不如擇將，任力不如任人。」如是則邊鄙寧，邊
鄙寧則輦運減，輦運減則河北之民獲休息矣，民獲
休息則田業增而蠶績廣，務農積穀以實邊用。且敵
人之心固亦擇利避害，安肯投諸死地而為寇哉？臣
聞家六合者，以天下為心，豈止爭尺寸之事，角彊弱
之勢而已乎？是故聖人先本而後末，安內以養外。人
民，本也；疆土，末也。五帝、三「王未有不先根本者也。堯、舜之道無他，在乎安民而利之耳。民既安利，則遠人斂衽而至矣。陛下愛民人利天下之心，真堯、舜也。臣慮群臣多以纖微之利、剋下之術，侵苦窮民，以為功能，至於生民疾苦，見之如不見，聞之如不聞，斂怨速尤，無大於此。伏望慎擇通儒，分路採訪兩浙、江南、荊湖、西川、嶺南、河東，凡前日賦斂苛重者，改而正之，因而利之，使賦稅課利通濟可經久而行，為聖朝定法，除去舊弊。天下諸州有不便於民者，委長吏以聞；敢循故常者，重寘之法，使天下耳目皆知陛下之心，戴陛下之惠，以德懷遠，以惠刑民，則遠人之歸可立而待也。」六年，為江南西路轉運副使。冬，改右補闕，加正
使。齊賢至官，詢知饒、信、虔州土產銅、鐵、鉛、錫之所，推
求前代鑄法，取饒州永平監所鑄以為定式，歲鑄五
十萬貫，凡用銅八十五萬斤，鉛三十六萬斤，錫十六
萬斤。詣闕面陳其事，敷奏詳確，議者不能奪。先是，諸
州罪人多錮送闕下，路死者十常五六。齊賢道逢南
劍、建昌、虔州所送，索牒視之，率非首犯，悉伸其冤抑。
因力言於朝，「後凡送囚至京，請委彊明吏慮問，不實，則罪及原問官屬。」自是江南送罪人者為減大半。先
是，江南諸州小民居官地者有地房錢；吉州緣江地
雖淪沒，猶納勾欄地錢，編木而浮居者名「水場錢」，皆
前代弊政，齊賢悉論免之。初，李氏據有江南，民戶稅
錢三千已上者，戶出丁一人黥面自備器甲輸官，庫
出即給之，日支糧二升，名為義軍。既內附，皆放歸農。
至是，言者以為此輩久在行伍，不樂耕農，乞遣使選
充軍伍，并其家屬送闕下。齊賢上言：「江南義軍，例皆良民，橫遭黥配，無所逃避，克復之後，便放歸農，久被皇風，並皆樂業。若逐戶搜索，不無驚擾，法貴有常，政尚清淨，前敕既放營農，不若且仍舊貫。」齊賢居使職，
勤究民弊，務行寬大，江左人思之不忘。召還，拜樞密
直學士，擢右諫議大夫、簽書樞密院事。雍熙初，遷左
諫議大夫。三年，大舉北伐，代州楊業戰沒。上訪近臣
以策，齊賢請行，即授給事中、知代州，與部署潘美同
領緣邊兵馬。是時，遼兵自湖谷入寇，薄城下，神衛都
校馬正以所部列南門外，眾寡不敵，副部署盧漢贇
畏懦，保壁自固。齊賢選廂軍二千，出正之右，誓眾慷
慨，一以當百，遼兵遂卻。先是，約潘美以并師來會戰，
無何，間使為遼人所得。齊賢以師期既漏，且虞美眾
為遼所乘。既而美使至，云師出并州，至北井，得密詔，
「東師敗績於君子館」，并之全軍不許出戰，已還州矣。
於時遼兵塞川，齊賢曰：「賊知美之來，而不知美之退。」乃閉其使密室，中夜發兵二百人持一幟，負一束芻，
距州城西南三十里，列幟然芻。遼兵遙見火光中有
旗幟，意謂并師至矣，駭而北走。齊賢先伏步兵二千
於土磴砦，掩擊，大敗之，擒其北大王之子一人，帳前
舍利一人，斬數百級，獲馬二千，器甲甚眾。捷奏，且歸
功漢贇。端拱元年冬，拜工部侍郎。遼人又自大石路
南侵，齊賢預簡廂兵千人為二部，分屯繁畤、崞縣。下
令曰：「代西有寇，則崞縣之師應之；代東有寇，則繁畤之師應之。比接戰，則郡兵集矣。」至是，果為繁畤兵所
敗。二年，置屯田，領河東制置方田都部署。入拜刑部
侍郎、樞密副使。淳化二年夏，參知政事，數月，拜吏部
侍郎、同中書門下平章事。齊賢母孫氏年八十餘，封
晉國太夫人，每入謁禁中，上歎其福壽，有令子，多手
詔存問，加賜與，縉紳榮之。初，王延德與朱貽業同掌
京庾，欲求補外，貽業與參政李沆有姻婭，託之以請
於沆，沆為請於齊賢，齊賢以聞。太宗以延德嘗事晉
邸，怒其不自陳而干祈執政，召見詰責，延德、貽業皆
諱不以實對，齊賢不欲累沆，獨任其責。四年六月，罷
為尚書左丞。十月，命知定州，以母老不願往。未幾，丁
內艱，水漿不入口者七日。自是日啖粥一器，終喪不
食酒肉蔬果。尋復轉禮部尚書、知河南府。時獄有大
辟將決，齊賢至，立辨而釋之。三月，徙知永興軍。時閤
門祗候趙贊以言事得幸，提點關中芻糧，所為多豪
橫，齊賢論列其罪，卒抵於法。俄徙襄州，移荊南，又徙
安州。踰年，加刑部尚書。真宗即位，召拜兵部尚書、同
中書門下平章事。嘗從容為上言皇王之道，而推本
​
其所以然，且言：「臣受陛下非常恩，故以非常為報。」上
曰：「朕以為皇王之道非有跡，但庶事適治道，則近之矣。」時戚里有分財不均者，更相訟，又入宮自訴。齊賢
曰：「是非臺府所能決，臣請自治。」上俞之。齊賢坐相府，
召訟者問曰：「汝非以彼所分財多，汝所分少乎？」曰：「然。」命具款。乃召兩吏，令甲家入乙舍，乙家入甲舍，貨財
無得動，分書則交易之。明日奏聞，上大悅曰：「朕固知非君莫能定者。」郊祀，加門下侍郎，與李沆同事不相
得，坐冬至朝會被酒失儀，免相。四年，李繼遷陷清遠
軍，命為涇原等州軍安撫經略使，以右司諫梁顥為
之副。齊賢上言謂：「清遠軍陷沒以來，青岡砦燒棄之後，靈武一郡援隔勢孤，此繼遷之所覬覦而必至者也。以事勢言之」，加討則不足，防遏則有餘，其計無他。
蕃部大族首領素與繼遷有隙者，若能啗以官爵，誘
以貨利，結之以恩信而激之以利害，則山西之蕃部
族帳，靡不傾心朝廷矣。臣所領十二州軍見二萬餘
人，若緣邊《料柬》，本城等軍更得五萬餘人，招致蕃部，
其數又踰十數萬。但彼出則我歸，東備則西擊，使之
「奔走不暇，何能為我患哉！今靈武軍民不翅六七萬，陷於危亡之地，若繼遷來春於我兵未舉之前，發兵救援靈武，盡驅其眾，并力攻圍，則靈州孤城，必難固守，萬一失陷，賊勢益增，縱多聚甲兵，廣積財貨，亦難保必勝矣。」臣所以乞封潘羅支為六谷王而厚以金
帛者，恐繼遷旦暮用兵，斷彼賣馬之路也。苟朝廷信
使得達潘羅支，則泥埋等族、西南遠蕃，不難招集。西
南既稟命，而緣邊之勢張，則鄜、延、環、慶之淺蕃，原、渭、
振戎之熟戶，自然歸化。然後使之與對替甲兵及駐
泊軍馬，互為聲援，則萬山聞之，必不敢於靈州、河西
頓兵矣。萬山既退，則賀蘭蕃部亦稍稍叛繼遷矣。若
曰名器不可以假人，「爵賞不可以濫及，此乃聖人為治之常道，非隨時變易之義也。」齊、賢又請調江淮、荊
湘丁壯八萬以益防禦，朝議以為動搖，兼澤國人民
遠戍西鄙，亦非便。計遂寢。賢、齊又言：「靈州斗絕一隅，當城鎮完全、磧路未梗之時，中外已言合棄。自繼遷為患已來，危困彌甚。南去鎮戎約五百餘里，東去環州僅六七日程，如此畏途，不須攻奪，則城中之民何由而出，城中之兵何由而歸？欲全軍民，理須應接。為今之計，若能增益精兵，以合西邊屯駐對替之兵，從以原、渭、鎮戎之師，率山西熟戶，從東界而入，嚴約師期，兩路交進。設若繼遷分兵以應敵，我則乘勢而易攻，且奔命途道，首尾難衛，千里趨利，不敗則禽。臣謂兵鋒未交，而靈州之圍自解，然後取靈州軍民而置砦於蕭關、武延川險要處以僑寓之，如此則蕃漢土人之心有所依賴。裁𠋫平寧，卻歸舊貫，然後縱蕃漢之兵，乘時以為進退，則成功不難矣。」時不能用，未幾，
靈武果陷。閏十二月，拜右僕射、判汾州，不行，改判永
興軍兼馬步軍部署。時薛居正子惟吉妻柴氏無子，
早寡，盡畜其貨產及書籍，論告欲改適齊賢。惟吉子
安上訴其事，上不欲寘於理，命司門員外郎張正倫
就訊，柴氏所對與安上狀異，下其事於御史，乃齊賢
子太子中舍宗誨教柴氏為詞，齊賢坐責太常卿分
司西京，宗誨貶海州別駕。景德初，起為兵部尚書、知
青州。上幸澶淵，命兼青、淄、濰州安撫使。二年，改吏部
尚書。上疏言曰：「臣在先朝，常憂靈、夏兩鎮終為繼遷并吞，言事者以臣所慮為太過，略舉既往之事，以明本末。當時臣下皆以繼遷只是懷戀父祖舊地，別無他心，先帝與以銀州廉察，庶滿其意。爾後攻劫不已，直至降、麟、府州界八部族蕃酋，又脅制賀蘭山下帳族，言事者猶謂封獎未厚。洎陛下賜以銀、夏土壤，寵以節旄，自此姦威愈滋，逆志尤暴。屢斷靈州糧路，復撓緣邊城池，數年之間，靈州終為吞噬。當靈池、清遠軍垂欲陷沒，臣方受經略之命，臣思繼遷，須是得一兩處彊大蕃族，與之為敵，此乃以蠻夷攻蠻夷，古今之上策也。」遂請以六合名目封「潘羅支，俾其展效。其時近臣所見，全與臣謀不同，多為沮撓。及繼遷為潘羅支射殺，邊患謂可少息。今其子德明依前攻劫，析逋遊龍缽等盡在部下，其志又似不小。臣慮德明乘大駕東幸之際，去攻六合，則瓜、沙、甘、肅、于、闐諸處漸為控制矣。向使潘羅支尚在，則德明未足為虞。今潘羅支已亡，廝鐸督，恐非其敵，望委大臣經制其事。」從
東封還，復拜右僕射。時建玉清昭應宮，齊賢言：「繪畫符瑞，有損謙德，又違奉天之意」，屢請罷其役。三年，出
判河陽，從祀汾陰還，進左僕射。五年，代還，請老，以司
空致仕。入辭便坐，方拜而仆，上遽止之，許二子扶掖
升殿，命益坐茵為三。歸洛得裴度午橋莊，有池榭松
竹之盛，日與親舊觴詠其間，意甚曠適。七年夏薨，年
七十二。贈司徒，諡文定。齊賢姿儀豐碩，議論慷慨，有
大略，以致君自負，留心刑獄，多所全活。喜提獎寒雋。
少時家貧，父死無以為葬，河南縣吏為辦其事，齊賢
深德之，事以兄禮，雖貴不替也。仲兄昭度嘗授齊賢

《經》，及卒，表贈光祿寺丞。又嘗依太子少師李肅家，肅
​
死，為營葬事，歲時祭之。趙普嘗薦齊賢於太宗，未用，

普即其前列事，以謂「陛下若進齊賢，則齊賢他日感恩更過於此。」上大悅，遂大用。种放之起，齊賢所薦也。
齊賢四踐兩府，九居八座，以三公就第，康寧福壽，時
罕其比。居相日，數起大獄，又與寇準相傾，人或以此
少之。齊賢諸子，皆能有立：宗信，內殿崇班，宗理，大理
寺丞，宗諒，殿中丞，宗簡，閤門祗候，宗訥，太子中舍；宗
禮最賢，雖累資登朝，而畏羈束，故多居田里。

呂端
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「端字易直，幽州安次人。父琦，晉兵部侍郎。端少敏悟好學，以蔭補千牛備身，歷國子主簿、太僕寺丞、祕書郎，直弘文館，換著作佐郎、直史館。太祖即位，遷太常丞、知浚儀縣，同判定州。開寶中，西上閤門使郝崇信使契丹，以端假太常少卿為副。八年，知洪州，未上，改司門員外郎、知成都府，賜金紫。為政清」簡，遠人便之。會秦王廷美尹京兆，拜考功員外郎，充
開封府判官。太宗征河東，廷美將有居留之命，端白
廷美曰：「主上櫛風沐雨，以申弔伐，王地處親賢，當表率扈從。今主留務，非所宜也。」廷美由是懇請從行。尋
坐王府親吏請托執事者違詔市竹木，貶商州司戶
參軍。移汝州，復為太常丞、判寺事，出知蔡州，以善政，
吏民列奏借留。改祠部員外郎、知開封縣，遷考功員
外郎兼侍御史知雜事。使高麗，暴風折檣，舟人怖恐，
端讀書若在齋閤時。遷戶部郎中、判太常寺兼禮院，
選為大理少卿，俄拜右諫議大夫。許王元僖尹開封，
又為判官。王薨，有發其陰事者，坐裨贊無狀，遣御史
武元穎、內侍王繼恩就鞫於府，端方決事，徐起候之，
二使曰：「有詔推君。」端神色自若，顧從者曰：「取帽來。」二
使曰：「何遽至此？」端曰：「天子有制問，即罪人矣，安可在堂上對？」制使即下堂，隨問而答。左遷衛尉少卿。會置
考課院，群官有負譴寘散秩者，引對，皆泣涕，以饑寒
為請。至端，即奏曰：「臣前佐秦邸，以不檢府吏，謪掾商州，陛下復擢官籍辱用。今許王暴薨，臣輔佐無狀，陛下又不重譴，俾亞少列，臣罪大而幸深矣。今有司進退善否，苟得潁州副使，臣之願也。」太宗曰：「朕自知卿。」無何，復舊官，為樞密直學士。逾月，拜參知政事。時趙
普在中書，嘗曰：「吾觀呂公奏事，得嘉賞未嘗喜，遇抑挫未嘗懼，亦不形於言，真台輔之器也。」歲餘，左諫議
大夫寇準亦拜參知政事，端請居準下，太宗即以端
為左諫議大夫，立準上。每獨召便殿，語必移晷。擢拜
戶部侍郎、平章事。時呂蒙正為相，太宗欲相端。或曰：
「端為人糊塗。」太宗曰：「端小事糊塗，大事不糊塗。」決意
相之。會曲宴後苑，太宗作《釣魚詩》，有云：「欲餌金鉤深未達，磻溪須問釣魚人。」意以屬端。後數日，罷蒙正而
相端焉。初，端兄餘慶，建隆中以藩府舊僚參預大政，
端復居相位，時論榮之。端歷官僅四十年，至是驟被
獎擢，太宗猶恨任用之晚。端為相持重，識大體，以清
簡為務。慮與寇準同列，先居相位，恐準不平，乃請參
知政事，與宰相分日押班知印，同升政事堂。太宗從
之。時同列奏對多有異議，惟端罕所建明。一日，內出
手札戒諭：「自今中書事，必經呂端詳酌，乃得聞奏。」端
愈謙讓不自當。初，李繼遷擾西鄙，保安軍奏獲其母，
至是，太宗欲誅之，以寇準居樞密副使，獨召與謀。準
退，過相幕，端疑謀大事，邀謂準曰：「上戒君勿言於端乎？」準曰：「否。」端曰：「邊鄙常事，端不必與知。若軍國大計，端備位宰相，不可不知也。」準遂告其故，端曰：「何以處之？」準曰：「欲斬於保安軍北門外，以戒凶逆。」端曰：「必若此，非計之得也。願少緩之。」端將覆奏，入曰：「昔項羽得太公，欲烹之，高祖曰：『願分我一杯羹』。夫舉大事不顧其親，況繼遷悖逆之人乎！陛下今日殺之，明日繼遷可擒乎？若其不然，徒結怨讎，愈堅其叛心爾。」太宗曰：
「然則何如？」端曰：「以臣之愚，宜置於延州，使善養視之，以招來。繼遷。雖不能即降，終可以繫其心，而母死生之命在我矣。」太宗撫髀稱善曰：「微卿，幾誤我事。」即用
其策。其母後病死延州，繼遷尋亦死。繼遷子竟納款
請命，端之力也。進門下侍郎，兼兵部尚書。太宗不豫，
真宗為皇太子，端日與太子問起居。及疾大漸，內侍
王繼恩忌太子英明，陰與參知政事李昌齡、殿前都
指揮使李繼勳、知制誥胡旦謀立故楚王元佐。太宗
崩，李皇后命繼恩召端，端知有變，鎖繼恩於閤內，使
人守之而入。皇后曰：「宮車已晏駕，立嗣以長，順也。今將如何？」端曰：「先帝立太子，正為今日。今始棄天下，豈可遽違命，有異議邪？」乃奉太子至福寧庭中。真宗既
立，垂簾引見群臣，端平立殿下不拜，請卷簾，升殿審
視，然後降階，率群臣拜呼萬歲。以繼勛為使相，赴陳
州；貶昌齡忠武軍司馬，繼恩右監門衛將軍，均州安
置。旦除名，流潯州，籍其家貲。真宗每見輔臣入對，惟
於端肅然拱揖，不以名呼。又以端軀體洪大，宮庭階
戺稍峻，特令梓人為納陛。嘗召對便殿，訪軍國大事
經久之制，端陳當世急務，皆有條理。真宗嘉納，加右
僕射、監修國史。明年夏，被疾，詔免常參，就中書視事
​
上疏求解，不許。十月，以太子太保罷。在告三百日，有
司言當罷，奉詔賜如故。車駕臨問，端不能興，撫慰甚
至。卒，年六十六。贈司空，諡正惠。追封妻李氏涇國夫
人。以其子藩為太子中舍，荀大理評事，蔚千牛備身，
藹，殿中省進馬。端姿儀環秀，有器量，寬厚多恕，善談
謔，意豁如也。雖屢經擯退，未嘗以得喪介懷。善與人
交，輕財好施，未嘗問家事。李惟清自知樞密，改御史
中丞，意端抑己。及端免朝謁，乃彈奏常參官疾告逾
年，受奉者又構人訟堂吏過失，欲以中端。端曰：「吾直道而行，無所愧畏，風波之言，不足慮也。」端祖兗，嘗事
滄州節度劉守文為判官。守文之亂，兗舉族被害。時
父琦方幼，同郡趙玉冒鋒刃紿監者曰：「此予之弟，非呂氏子也。」遂得免。玉子文度為耀帥，文度孫紹宗十
餘歲，端視如己子，表薦賜出身。故相馮道鄉里世舊，
道子正之病廢，端分奉給之。端兩使絕域，其國歎重
之。後有使往者，每問「端為宰相否」，其名顯如此。景德
二年，真宗聞端後嗣不振，又錄蔚為奉禮郎。藩後病
足，不任朝謁，請告累年，有司奏罷其奉。真宗特令復
舊官，分司西京，給奉家居養病。端不蓄貲產，藩兄弟
貧匱，又迫婚嫁，因質其居第。真宗時，出內府錢五百
萬贖還之，又別賜金帛，俾償宿負，遣使檢校家事。藩、
荀皆至國子博士，蔚至太子中舍。

賈黃中
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「黃中，字媧民，滄州南皮人，唐相耽四世孫。父玭，字仲寶，晉天福三年進士，解褐。宋初為刑部郎中，終水部員外郎，知浚儀縣，年七十卒。玭嚴毅善教子，士大夫子弟來謁，必諄諄誨誘之。初通判鎮州，葬，鄉黨群從之，未葬者十五喪，孤貧不自給者，咸教育而婚嫁之。黃中幼聰悟，方五歲，玭每旦令正立展」書卷比之，謂之《等身書》，課其誦讀。六歲舉童子科，七
歲能屬文，觸類賦詠。父常令蔬食，曰：「俟業成乃得食肉。」十五舉進士，授校書郎、集賢校理，遷著作佐郎、直
史館。建隆三年，遷左拾遺，歷左補闕。開寶八年，通判
定州，判太常禮院。黃中多識典故，每詳定禮文，損益
得中，號為稱職。嶺南平，以黃中為採訪使，廉直平恕，
遠人便之。還奏利害數十事，皆稱旨。會克江表，選知
宣州。歲饑，民多為盜，黃中出己奉造糜粥，賴全活者
以千數，仍設法弭盜，因悉解去。太宗即位，遷禮部員
外郎。太平興國二年，知昇州。時金陵初附，黃中為政
簡易，部內甚治。一日，案行府署中，見一室扃鑰甚固，
命發視之，得金寶數十匱，計直數百萬，乃李氏宮閤
中遺物也。即表上之。上覽表，謂侍臣曰：「非黃中廉恪，則亡國之寶，將汙法而害人矣。」賜錢三十萬。丁父憂，
起復視事。五年，召歸闕。有薦黃中文學高第，召試中
書，拜駕部員外郎、知制誥。八年，與宋白、呂蒙正等同
知貢舉，遷司封郎中，充翰林學士。雍熙二年，又知貢
舉，俄掌吏部選。端拱初，加中書舍人。二年，兼史館修
撰。凡再典貢部，多揀拔寒俊，除擬官吏，品藻精當。淳
化二年秋，與李沆並拜給事中、參知政事。太宗召見
其母王氏，命坐，謂曰：「教子如是，真孟母矣。」作詩以賜
之，頒賜甚厚。黃中素重呂端為人，屬端出鎮襄陽，黃
中力薦於上，因留為樞密直學士，遂參知政事。當世
文行之士，多黃中所薦引而未嘗言，人莫之知也。然
畏慎過甚，中書政事頗留不決。四年冬，與沆並罷守
本官。明年，知襄州。上言母老乞留京，改知澶州。辭日，
上戒之曰：「夫小心翼翼，君臣皆當然。若太過，則失大臣之體。」黃中頓首謝。上因謂侍臣曰：「朕嘗念其母有賢德，七十餘年未覺老，每」與之語，甚明敏。黃中終日
憂畏，必先其母老矣。因目參知政事蘇易簡曰：「易簡之母亦如之。自古賢母不可多得。」易簡前謝曰：「陛下以孝治天下，獎及人親，臣實何人，膺茲榮遇！」至道初，
黃中遘疾，詔令歸闕。會建儲宮，擇大臣有德望者為
賓友，黃中在選中以久疾，改命李至、李沆兼賓客，黃
中亦特拜禮部侍郎，代至兼祕書監。黃中素嗜文籍，
既居內閣，甚以為慰。二年，以疾卒，年五十六。其母尚
無恙，卒如上言，贈禮部尚書。上聞其素貧，別賜錢三
十萬。既葬，其母入謝，又賜白金三百兩。上謂之曰：「勿以諸孫為念，朕當不忘也。」黃中端謹，能守家法，廉白
無私，多知臺閣故事，談論亹亹，聽者忘倦焉。在翰林
日，太宗召見，訪以時政得失。黃中但言：「臣職典書詔，思不出位，軍國政事，非臣所知。」上益重之，以為謹厚。
及知政事，卒無所建明，時論不之許。有文集三十卷。

寇準
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「準字平仲，華州下邽人也。父相，晉開運中應辟為魏王府記室參軍。準少英邁，通《春秋》三傳。年十九，舉進士。太宗取人，多臨軒顧問，年少者往往罷去。或教準增年，答曰：『準方進取，可欺君邪』？後中第，授大理評事，知歸州、巴東、大名府成安縣。每期會賦役，未嘗輒出符移，唯具鄉里姓名揭縣門，百姓莫敢」後期。累遷殿中丞、通判鄆州。召試學士院，授右正言、
直史館，為三司度支推官，轉鹽鐵判官。會詔百官言
​
事，而準極陳利害，帝益器重之。擢尚書虞部郎中、樞
密院直學士，判吏部東銓。嘗奏事殿中，語不合，帝怒
起，準輒引帝衣，令帝復坐，事決乃退。上由是嘉之曰：
「朕得寇準，猶文皇之得魏徵也。」淳化二年春，大旱，太
宗延近臣問時政得失，眾以天數對，準對曰：「《洪範》天人之際，應若影響。大旱之證，蓋刑有所不平也。」太宗
怒，起入禁中。頃之，召準問所以不平狀，準曰：「願召二府至，臣即言之。」有詔召二府入，準乃言曰：「頃者祖吉、王淮皆侮法受賕，吉贓少乃伏誅。淮以參政沔之弟，盜主守財至千萬，止杖，仍復其官，非不平而何？」太宗
以問沔，沔頓首謝。於是切責沔，而知準為可用矣。即
拜準左諫議大夫、樞密副使，改同知院事。準與知院
張遜數爭事上前，他日與溫仲舒偕行，道逢狂人，迎
馬呼萬歲。判左金吾王賓與遜雅相善，遜、嗾上其事，
準引仲舒為證。遜令賓獨奏，其辭頗厲，且互斥其短。
帝怒，謫遜，準亦罷知青州。帝顧準厚，既行，念之，常不
樂，語左右曰：「寇準在青州樂乎？」對曰：「準得善藩，當不苦也。」數日輒復問。左右揣帝意，且復召用準，因對曰：
「陛下思準不少忘，聞準日縱酒，未知亦念陛下乎？」帝
默然。明年，召拜參知政事。自唐末，蕃戶有居渭南者，
溫仲舒知秦州，驅之渭北，立堡柵以限其往來。太宗
覽奏不懌，曰：「古羌戎尚雜處伊、洛，彼蕃夷易動難安，一有調發，將重困吾關中矣。」準言：「唐宋璟不賞邊功，卒致開元太平。疆場之臣邀功以稔禍，深可戒也。」帝
因命準使渭北，安撫族帳，而徙仲舒鳳翔。至道元年，
加給事中。時太宗在位久，馮拯等上疏乞立儲貳，帝
怒，斥之嶺南，中外無敢言者。準初自青州召還，入見，
帝足創甚，自褰衣以示準，且曰：「卿來何緩耶？」準對曰：
「臣非召不得至京師。」帝曰：「朕諸子孰可以付神器者？」準曰：「陛下為天下擇君，謀及婦人，中官不可也；謀及近臣不可也；唯陛下擇所以副天下望者。」帝俛首久
之，屏左右曰：「襄王可乎？」準曰：「知子莫若父，聖慮既以為可，願即決定。」帝遂以襄王為開封尹，改封壽王，於
是立為皇太子。廟見還，京師之人，擁道喜躍，曰：「少年天子也。」帝聞之不懌，召準謂曰：「人心遽屬太子，欲置我何地？」準再拜賀曰：「此社稷之福也。」帝入語后嬪，宮
中皆前賀，復出，延準飲，極醉而罷。二年，祠南郊，中外
官皆進秩。準素所喜者，多得臺省清要官，所惡不及
知者，退序進之。彭惟節位素居馮拯下，拯轉虞部員
外郎，惟節轉屯田員外郎，章奏列銜，惟節猶處其下。
準怒，堂帖戒拯毋亂朝制。拯憤，極陳準擅權，又條上
嶺南官吏除拜不平數事。廣東轉運使康戩亦言「呂端、張洎、李昌齡皆準所引，端德之，洎能曲奉準，而昌齡畏懦，不敢與準抗，故得以任」胸臆，亂經制。太宗怒。
準適祀太廟攝事，召責端等，端曰：「準性剛自任，臣等不欲數爭，慮傷國體。」因再拜請罪。及準入對，帝語及
馮拯事，自辯，帝曰：「若廷辯，失執政體。」準猶力爭不已。
又持中書簿論曲直於帝前，帝益不悅，因歎曰：「鼠雀尚知人意，況人乎？」遂罷準知鄧州。真宗即位，遷尚書
工部侍郎。咸平初，徙河陽，改同州。三年，朝京師，行次
閿鄉，又徙鳳翔府。帝幸大名，詔赴行在所。遷刑部，權
知開封府。六年，遷兵部，為三司使。時合鹽鐵、度支、戶
部為一使，真宗命準裁定，遂以六判官分掌之，繁簡
始適中。帝久欲相準，患其剛直難獨任。景德元年，以
畢士安參知政事，踰月，並命同中書門下平章事。準
以集賢殿大學士位士安下。是時，契丹內寇，縱游騎
掠深、祁間，小不利輒引去，徜徉無鬥意。準曰：「是狃我也。請練師命將，簡驍銳，據要害以備之。」是冬，契丹果
大入，《急書》一夕凡五至，準不發，飲笑自如。明日，同列
以聞，帝大駭，以問準。準曰：「陛下欲了此，不過五日耳。」因請帝幸澶州。同列懼，欲退，準止之，令候駕起。帝難
之，欲還內。準曰：「陛下入，則臣不得見，大事去矣，請毋還而行。」帝乃議親征，召群臣問方略。既而契丹圍瀛
州，直犯貝、魏，中外震駭。參知政事王欽若，江南人也，
請幸金陵；陳堯叟，蜀人也，請幸成都。帝問準，準心知
二人謀，乃陽若不知，曰：「誰為陛下畫此策者，罪可誅也。今陛下神武，將臣協和，若大駕親征，賊自當遁去。不然，出奇以撓其謀，堅守以老其師，勞佚之勢，我得勝算矣。奈何棄廟社，欲幸楚、蜀遠地，所在人心崩潰，賊乘勢深入，天下可復保邪？」遂請帝幸澶州。及至南
城，契丹兵方盛，眾請駐驆以覘軍勢，準固請曰：「陛下不過河，則人心益危，敵氣未懾，非所以取威決勝也。且王超領勁兵屯中山以扼其亢，李繼隆、石保吉分大陣以扼其左右肘，四方征鎮赴援者日至，何疑而不進？」眾議皆懼，準力爭之，不決。出，遇高瓊於屏間，謂
曰：「太尉受國恩，今日有以報乎？」對曰：「瓊武人，願效死。」準復入對，瓊隨立庭下，準厲聲曰：「陛下不以臣言為然，盍試問瓊等？」瓊即仰奏曰：「寇準言是。」準曰：「機不可失，宜趣駕。」瓊即麾衛士進輦，帝遂渡河，御北城門樓。
遠近望見御蓋，踴躍懽呼，聲聞數十里，契丹相視驚
愕，不能成列。帝盡以軍事委準，準承制專決，號令明
​
肅，士卒喜悅。敵數千騎乘勝薄城下，詔士卒迎擊，斬
獲大半，乃引去。上還行宮，留準居城上，徐使人視準
何為。準方與楊億飲博，歌謔懽呼，帝喜曰：「準如此，吾復何憂！」相持十餘日，其統軍撻覽出督戰。時威虎軍
頭張瑰守床子弩，弩撼機發，矢中撻覽額。撻覽死，乃
密奉書請盟，準不從，而使者來請益堅，帝將許之，準
欲邀使稱臣，且獻幽州地。帝厭兵，欲羈縻不絕而已。
有譖準幸兵以自取重者，準不得已，許之。帝遣曹利
用如軍中議歲幣，曰：「百萬以下皆可許也。」準召利用
至幄，語曰：「雖有敕，汝所許毋過三十萬，過三十萬吾斬汝矣。」利用至軍，果以三十萬成約而還。河北罷兵，
準之力也。準在相位，用人不以次，同列頗不悅。它日
又除官，同列因吏持例簿以進，準曰：「宰相所以進賢退不肖也，若用例，一吏職耳。」二年，加中書侍郎，兼工
部尚書。準頗自矜澶淵之功，雖帝亦以此待準甚厚。
王欽若深嫉之。一日會朝，準先退，帝目送之，欽若因
進曰：「陛下敬寇準，為其有社稷功邪？」帝曰：「然。」欽若曰：
「澶淵之役，陛下不以為恥，而謂準有社稷功，何也？」帝
愕然曰：「何故？」欽若曰：「城下之盟，《春秋》恥之。澶淵之舉，是城下之盟也。以萬乘之貴而為城下之盟，其何恥如之！」帝愀然為之不悅。欽若曰：「陛下聞博乎？博者輸錢欲盡，乃罄所有出之，謂之孤注。陛下，寇準之孤注也，斯亦危矣。」由是帝顧準寖衰。明年，罷為刑部尚書、
知峽州，遂用王旦為相。帝謂旦曰：「寇準多許人官以為己恩，俟行當深戒之。」從封泰山，遷戶部尚書、知天
雄軍。祀汾陰，命提舉貝德博召濱棣巡檢捉賊公事。
遷兵部尚書，入判都省。幸亳州，權東京留守，為樞密
院使、同平章事。林特為三司使，以河北歲輸絹闕，督
之甚急。而準素惡特，頗助轉運使李士衡而沮特，具
言：「在魏時，嘗進河北絹五萬，而三司不納，以至闕供，請劾主吏以下。然京師歲費絹百萬，準所助纔五萬。」帝不悅，謂王旦曰：「準剛忿如昔。」旦曰：「準好人懷惠，又欲人畏威，皆大臣所避，而準乃為己任，此其短也。」未
幾，罷為武勝軍節度使、同平章事、判河南府，徙永興
軍。天禧元年，改山南東道節度使。時巡檢朱能挾內
侍都知周懷政詐為天書，上以問王旦，旦曰：「始不信天書者，準也。今天書降頒，命準上之。」準從上其書，中
外皆以為非，遂拜中書侍郎兼吏部尚書、同平章事、
景陵宮使。三年，祀南郊，進尚書右僕射、集賢殿大學
士。時真宗得風疾，劉太后預政於內。準請間曰：「皇太子人所屬望，願陛下思宗廟之重，傳以神器，擇方正大臣為羽翼。丁謂、錢惟演佞人也，不可以輔少主。」帝
然之。準密令翰林學士楊億草表，請太子監國，且欲
援億輔政。已而謀洩，罷為太子太傅，封萊國公。時懷
政反側不自安，且憂得罪，乃謀殺大臣，請罷皇后預
政，奉帝為太上皇，而傳位太子，復相準。客省使楊崇
勳等以告丁謂，謂微服夜乘犢車詣曹利用計事，明
日以聞，乃誅懷政，降準為太常卿、知相州，徙安州，貶
道州司馬，帝初不知也。他日問左右曰：「吾目中久不見寇準，何也？」左右莫敢對。帝崩時，亦言惟準與李迪
可託，其見重如此。乾興元年，再貶雷州司戶參軍。初，
丁謂出準門，至參政事，準甚謹。嘗會食中書，羹污準
鬚，謂起，徐拂之，準笑曰：「參政，國之大臣，乃為官長拂鬚邪？」謂甚愧之，由是傾構日深。及準貶，未幾，謂亦南
竄。道雷州，準遣人以一蒸羊逆境上，謂欲見準，準拒
絕之。聞家僮謀欲報讎者，乃杜門使縱博，毋得出，伺
謂行遠，乃罷。天聖元年，徙衡州司馬。初，太宗嘗得通
天犀，命工為二帶，一以賜準。及是，準遣人取自洛中。
既至數日，沐浴，具朝服，束帶，北面再拜，呼左右趣設
臥具，就榻而卒。初，張詠在成都，聞準入相，謂其僚屬
曰：「寇公奇材，惜學術不足耳。」及準出陝，詠適自成都
罷還，準嚴供帳，大為具待。詠將去，準送之郊，問曰：「何以教準？」詠徐曰：「《霍光傳》不可不讀也。」準莫諭其意，歸
取其傳讀之，至「不學無術」，笑曰：「此張公謂我矣。」準少
年富貴，性豪侈，喜劇飲，每宴賓客，多闔扉脫驂，家未
嘗爇油燈，「雖庖匽所在，必然炬燭。」在雷州踰年，既卒，
衡州之命乃至，遂歸葬西京。道出京南公安縣人皆
設祭哭於路，折竹植地，挂紙錢，逾月視之，枯竹盡生
筍。眾因為立廟，歲時享之。無子，以從子隨為嗣。準歿
後十一年，復太子太傅，贈中書令、萊國公，後又賜諡
曰「忠愍。」皇祐四年，詔翰林學士孫抃撰《神道碑》，帝為
篆其首曰：《旌忠。