←
 
明倫彙編 皇極典 第一百二十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百二十五卷

明倫彙編 皇極典 第一百二十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百二十五卷目錄

　帝紀部彙考一百十九

　　元十一

　　成宗一

皇極典第一百二十五卷

帝紀部彙考一百十九
[
编辑
]

元十一
[
编辑
]

成宗本紀一
[
编辑
]

按《元史成宗本紀》，「成宗欽明廣孝皇帝，諱鐵木耳，世祖之孫，裕宗真金第三子也。母曰徽仁裕聖皇后，弘吉烈氏。至元二年九月庚子生。二十四年，諸王乃顏反，世祖自將討平之。其後合丹復叛，命帝往征之，合丹敗亡。三十年乙巳，授皇太子寶，撫軍於北邊。三十一年春正月，世祖崩，親王諸大臣遣使告哀軍中。夏」四月，壬午，帝至上都，左右部諸王畢會。先是，御史中
丞崔彧得玉璽於故臣之家，其文曰「受命於天，既壽永昌。」「上之徽仁裕聖皇后。」至是手授於帝。甲午，即皇
帝位，受諸王、宗親、文武百官朝於大安閣。詔曰：「朕惟太祖聖武皇帝受天明命，肇造區夏，聖聖相承，光熙前緒。迨我先皇帝體元居正以來，然」後典章文物大
備。臨御三十五年，薄海內外，罔不臣屬，宏規遠略，厚
澤深仁，有以衍皇元萬世無疆之祚。我昭考早正儲
位，德盛功隆，天不假年，四海缺望。顧惟眇質，仰荷先
皇帝殊眷，往歲之夏，親授皇太子寶，付以撫軍之任。
今春宮車遠馭，奄棄臣民，乃有宗藩昆弟之賢，戚畹
宮僚之舊，謂「祖訓不可以違，神器不可以曠。體承先皇帝夙昔付託之意，合辭推戴，誠切意堅。朕勉徇所請，於四月十四日即皇帝位，可大赦天下。尚念先朝庶政，悉有成規，惟慎奉行，罔敢失墜。更賴祖親勳戚，左右忠良，各盡乃誠，以輔台德，布告遠邇，咸使聞知。」詔除大都、上都兩路差稅一年，其餘減丁地稅糧十
分之三係官逋欠，一切蠲免，民戶逃亡者差稅皆除
之。追尊皇考曰皇帝，尊太母元妃曰皇太后。庚子，遣
攝太尉兀都帶等請諡於南郊，遣禮部侍郎李衎、兵
部郎中蕭泰登齎詔使安南。中書省臣言：「陛下新即大位，諸王、駙馬賜與，宜依往年大會之例，賜金一者加四為五，銀一者加二為三。又江南分土之賦，初止驗其版籍，令戶出鈔五百文，今亦當有所加，然不宜增賦於民。請因五百文加至二貫，從今歲官給之。」從
之。乙巳，賜駙馬、蠻子帶銀七萬六千五百兩，闊里吉
思一萬五千四百五十兩，高麗王、王昛三萬兩。丁未，
湖廣行省所屬寇盜竊發，復令劉國傑討之。戊申，太
白晝見，又犯鬼。詔存恤征黎蠻、瓜哇等軍。己酉，雲南
行省以所定路府州縣來上，上路二，下路十一，下州
四十九，中縣一，下縣五十。以金齒歸附官阿魯為孟
定路總管，佩虎符。是月，即墨縣雹。五月庚戌朔，太白
犯輿鬼。壬子，始開醮祠於壽寧宮，祭太陽、太歲、火、土
等星於司天臺。戊午，遣攝太尉兀都帶奉玉冊、玉寶，
上大行皇帝尊諡曰「聖德神功文武皇帝」，廟號世祖；
皇后尊諡曰「昭睿順聖皇后」；皇考尊諡曰「文惠明孝皇帝」，廟號「裕宗。」賜國王和童金二百五十兩，月兒魯
百五十兩，伯顏、月赤、察而各五十兩，銀、鈔、錦各有差。
庚申，祭紫微星於雲仙臺。雲南部長適習、四川散毛
洞主覃順等來貢方物。陞其洞為府。丁卯，八番宣慰
使斡羅思犯法，為人所訟，懼罪，逃還京師。賜安西王
阿難荅鈔萬錠。己巳，改皇太后所居舊太子府為隆
福宮，詹事院為徽政院，司議曰中議，府正曰宮正，家
令曰內宰，典醫署曰掌醫，典寶曰掌謁，典設曰掌儀，
典膳曰掌膳，仍增控鶴至三百人。詔各處轉運司官
欺隱姦詐為人所訟者，聽廉訪司即時追問，其案牘
仍舊例，於歲終檢之。陞福建鹽提舉司為鹽轉運司，
增捕私鹽人《賞格》。庚午，諸王亦里不花來朝，以瘠馬
輸官，官酬其直，為鈔十有一萬五千錠。賜也速帶而、
汪惟正兩軍將士糧五萬石，餉北征軍。壬申，御史臺
臣言：「內外官府增置愈多，在京食祿者萬人，在外尢眾，理宜減併。」命與中書議之，用崔彧言，肅政廉訪司
案牘勿令總管府檢劾。詔議增官吏祿，以也速帶而
所統將士貧乏，給鈔萬錠。乙亥，以扎珊知樞密院事。
戊寅，封皇姑高麗王王昛，妃忽都魯揭里迷失為安
平公主。賜亦都護金五百五十兩、銀七千五百兩；合
迷里的斤帖林金五十兩、銀四百五十兩。四平王奧
魯赤言，汪總帥之軍多庇其富實，而令貧弱者應役。
命更易之。以月兒魯為太師，伯顏為太傅，月赤察而
為太保。禁諸司豪奪鹽船遞運官物，僧道權勢之家
私匿盜販。是月，密州路諸城縣、大都路武清縣雹。峽

州路大水。六月庚辰朔，日有食之。辛巳，御史臺臣言
​
「名分之重，無踰宰相，惟事業顯著者」可以當之，不可

輕授。廉訪司官，歲以五月分按所屬，次年正月還司。
職官犯贓，敕授者聽總司議，宣授者上聞，其本司聲
跡不佳者代之，受賂者依舊例比諸人加重。帝曰：「其與中書同議。」乙酉，雲南金齒路進馴象三。丙戌，以雲
南歲貢馬二千五百匹，給梁王，數太多，命量減之。庚
寅，必察不里城敢木丁遣使來貢。詔罷功德使司及
泉府司官冗員。壬辰，立晉王內史府，復以光祿寺隸
宣徽院。中書省臣言：「朝會賜與之外，餘鈔止有二十七萬錠。凡請錢糧者，乞量給之。」定西平王奧魯赤、寧
遠王闊闊出、鎮南王脫歡及也先帖木而大會，賞賜
例金各五百兩、銀五千兩、鈔二千錠，幣帛各二百匹。
諸王帖木而不花、也只里不花等金各四百兩，銀四
千兩，鈔一千六百錠，幣帛各一百六十匹。以帖木而
復為平章政事。諸王阿只吉部玉速福屢叛，伏誅。以
甘肅等處米價踴貴，詔禁釀酒。命月赤察而提調群
牧事。乙未，以世祖皇后、裕宗諡號播告天下。免所在
本年包銀、俸鈔及內郡地稅、江淮以南夏稅之半。乙
亥，以乳保勞，封完顏伯顏為冀國公，妻何氏為冀國
夫人。完澤貸民錢多取其息，命依世祖定制。辛丑，浙
西道提刑按察使弘吉烈帶阿魯灰受賂，遇赦免，復
以為河西隴北道肅政廉訪使。御史臺臣言：「先朝決獄，隨罪輕重，笞杖異施。今止用杖，乞如舊制。」不允。宋
使家鉉翁安置河間，年踰八十，賜衣服，遣還其家。癸
卯，封駙馬闊里吉思為唐王，給金印。甲辰，詔翰林國
史院修《世祖實錄》，以完澤監修國史。乙巳，給困赤禿
出征軍士鈔各千戶千錠。丙午，太陰犯井。以昔寶赤
從征諸軍，自備馬一千一百九十餘匹，命給還其直。
戊申，詔宗藩內外官吏人等咸聽丞相完澤約束，以
合剌思八「斡節而為帝師，賜玉印。賜雪雪的斤公主鈔千錠，諸王伯荅罕末察合而部貧乏者三千錠，伯牙兀真、赤里由柔、伯牙伯剌麻、闊怯倫、忙哥真各金五十兩，銀、鈔、幣有差。」是月，東安州蝗。秋七月壬子，詔
御史大夫月兒魯振臺綱。禁內外諸司減官吏俸為
宴飲費。置隆福宮衛候司。癸丑，詔軍民各隸所司，無
相侵越。乙卯，以諸王出伯所部四百餘戶乏食，徙其
家屬就食內郡，仍賜以奧魯軍年例鈔三千錠。給瓜、
沙之民徙甘州屯田者牛價鈔二千六百錠。以也的
迷失為東昌路達魯花赤。中書省臣言其嘗官是郡，
犯法五百餘款，今不宜復官，帝曰：「姑試之。」己未，復立
平陽路之蒲武鄉、保定路之博野，泰安州之新泰等
縣。賜諸王出伯奧魯軍也速帶而紅襖軍幣帛各六
萬匹。庚申，改侍衛都指揮使司為隆福宮，左都威衛
使、右都威衛使。以陝西道廉訪司沒入贓罰錢舊給
安西王者，令行省別貯之。壬戌，詔中外崇奉孔子。癸
亥，罷肇州宣慰司，併入遼東道。戊辰，減八番等處所
設官二百一十六員。八番稱新附九十萬戶，設官四
百二十四員。及遣官覈實，止十六萬五千餘戶，故減
之。行樞密院月的迷失、程鵬飛各加平章政事。中書
省臣言：「樞密之臣，不宜重與相銜。」帝命以軍職尊崇
者授之。辛未，中書省臣言：「向御史臺劾右丞阿里嘗與阿合馬同惡，論罪抵死，幸得原免，不當任以執政。臣謂阿里得罪之後，能自警省，乞令執政如故。」從之。
以軍戶所棄田產歲入及管軍官吏贖罪等鈔復輸
樞密院。癸酉，以陝西行省平章不忽木為中書平章
政事。甲戌，立隨路民匠打捕鷹房納綿等戶總管府，
秩正三品。詔招諭暹國王敢木丁來朝，或有故，則令
其子弟及陪臣入質。扎魯花赤言：「諸王之下有罪者，不聞於朝，輒自決遣。詔禁治之。詔月兒魯守北邊。賜其所統軍士幣帛各萬匹，及西征軍士幣三萬匹、鈔三萬六千六百錠。賜不魯花真公主及諸王阿只吉、女弟伯禿銀、鈔有差。是月，棣州陽信縣雹，大風拔木發屋。真定路之南宮、新河、易州之淶水等縣雹。八月庚辰，太白晝見。癸未，平灤路遷安等縣水，蠲其田租。戊子，初祀社稷，用堂上樂，歲以為常。己丑，以大都留守段貞、平章政事范文虎監浚通惠河，給二品銀印。令軍士復濬浙西太湖澱山湖溝港，立新河運糧千戶所。詔『諸路平準交鈔庫所貯銀九十三萬六千九百五十兩，除留十九萬二千四百五十兩為鈔，毋餘悉運至京師』。」復立平陽之芮城、陵川等縣。辛卯，以忙
哥撒而妻子為敵所掠，賜鈔八千錠。戊戌，太陰犯畢，
太白犯軒轅。是月，德州之安德縣大風雨雹。九月壬
子，聖誕節，帝駐蹕三部落，受諸王百官賀。癸丑，詔有
司存恤征瓜哇軍士死事之家。甲寅，口授諸王傅，阿
黑不花為丞相。丁巳，太白經天。庚申，以合魯剌及乃
顏之黨七百餘人隸同知樞密院事不憐吉帶，習水
戰。丙寅，太陰掩填星。辛未，太陰犯軒轅。乙亥，太白犯
右執法，太陰犯平道。遣禿古鐵木兒等使閣藍。是月，
趙州之寧晉等縣水。冬十月戊寅，車駕還大都。辛巳，
江浙行省臣言：「陛下即位之初，詔蠲今歲田租十分之三，然江南與江北異，貧者佃富人之田，歲輸其租​今所蠲特及田主，其佃民輸租如故，則是恩及富室而不被於貧民也。宜令佃民當輸田主者，亦如所蠲之數。」從之。遼陽行省所屬九處大水，民饑，或起為盜
賊，命賑恤之。江西行省臣言：「銀場歲辦萬一千兩而未嘗及數，民不能堪。命自今從實辦之，不為額。」壬午，
太白犯左執法。有事於太廟。癸巳，太陰掩填星。乙未，
太陰犯井。金齒新附孟愛甸酋長遣其子來朝，即其
地立軍民總管府。朱清、張瑄從海道歲運糧百萬石，
以京畿所儲充足，詔止運三十萬石。辛丑，帝諭右丞
阿里、參政梁德珪曰：「中書職務，卿等皆懷怠心。朕在上都，令還也的迷沙已沒財產，任明里不花皆至今未行，又不約束吏曹，使選人留滯。桑哥雖姦邪，然僚屬憚其威，政事無不立決。卿等其約束曹屬，有不事事者笞之，仍以朕意諭右丞相完澤。」壬寅，緬國遣使
貢馴象十。乙巳，遣南巫里、速木、荅剌、繼沒剌、矛毯陽
使者各還其國，賜以二珠虎符及金銀符、金幣、衣服
有差。初也黑迷失征瓜哇時，嘗招其瀕海諸國，於是
南巫里等遣人來附，以禁商泛海留京師，至是弛商
禁，故皆遣之。十一月丁未朔，帝朝皇太后於隆福宮，
上玉冊玉寶。庚戌，行樞密院臣劉國傑討辰州賊。詔
選州民刀弩手助其軍，他不為例。京師犯贓罪者三
百人，帝命事無疑者，准世祖所定十二等例決之。己
酉，太陰犯亢。庚戌，廣西鹽先給引於民而徵其直，私
鹽日橫，及官自鬻鹽，民復不售。詔先以鹽與民而後
徵之。辛亥，中書省臣言：「國賦歲有常數。先帝嘗曰：『凡賜與，雖有朕命，中書其斟酌之』。由是歲務節約，常有贏餘。今諸王、藩戚費耗繁重，餘鈔止一百十六萬二千餘錠，上都、隆興、西京、應昌、甘肅等處糴糧鈔，計用二十餘萬錠；諸王五戶絲造作顏料鈔，計用十餘萬錠，而來會諸王尚多，恐無以給，乞俟其還部，臣等酌量定擬以聞。」從之。壬子，詔以軍民不相統壹，罷湖廣、
江西行樞密院，併入行省。乙卯，令河西僧人依舊助
役。丁巳，以伯顏察而參議中書省事，其兄伯顏言曰：
「臣叨平章政事，兄弟宜相嫌避。」帝曰：「卿無復言。兄平章於上，弟參議於下，何所嫌也。」罷貴赤屯田總管府。
罷宣政院所刻《河西藏經》板。庚申，太陰犯畢。甲子，詔
禁作姦犯科者。以湖南道宣慰司何偉為中書參知
政事。罷海北、海南市舶提舉司。壬申，立覆實司。濟寧
路立諸色戶計諸總管府，秩四品。癸酉，太白犯房。詔
改明年為元貞元年。十二月辛巳，賜諸王亦思麻殷
金五十兩。癸未，歲星犯房。丙戌，罷遼河等處人匠正
副達魯花赤。丁亥，歲星犯鉤鈐。甲午，以諸王晃兀而、
駙馬阿失等皆在軍，加賜金銀鞍勒、弓矢、衣服各有
差。乙未，以伯遙帶忽剌出所隸一千戶饑，賜鈔萬錠。
壬辰，太陰犯鬼。戊戌，禁侵擾農桑者。庚子，太陰犯房，
又犯「歲星。」選各衛精兵千人，命孛羅曷荅兒等將之，
戍和林，聽太師月兒魯節度，三年而更。用帝師奏，釋
京師大辟三十人，杖以下百人。賜諸鰥寡貧民鈔二
百錠。曲靖、澂江、普安等路夷官，各以方物來貢。以東
勝等處牛遞戶貧乏，賜鈔三千餘錠。卜阿里使麻八
兒還都，阿思民為海都所擄，賜鈔三萬九千九百錠。
是月，常德、岳、鄂、漢陽四州水，免其田租。是歲，斷大辟
三十一人。

元貞元年春正月戊申，諸王阿失罕來朝，賜金五十
兩、銀四百五十兩。癸丑，以太僕卿只而合朗為御史
大夫。甲寅，以從世祖狩杭海功，賜諸王忽剌出金五
十兩、珠一串。乙卯，太陰犯填星，又犯畢。壬戌，以國忌，
即大聖壽萬安寺飯僧七萬。癸亥，安西王阿難荅、寧
遠王闊闊出皆言所部貧乏。賜安西王鈔二十萬錠，
寧遠玉六萬錠。又以隕霜殺禾，復賑安西王山後民
米一萬石。詔道家復行金籙科範。以雲南行省左丞
楊炎龍為中書左丞。乙丑，以亦奚不薛復隸雲南行
省。以行樞密院既罷，賜行中書省長官虎符，領其軍。
庚午，以江浙行省平章阿老瓦丁為參知政事。壬申，
立北庭都元帥府，以平章政事合伯為都元帥，江浙
行省右丞撒里蠻為副都元帥，皆佩虎符。立曲先塔
林都元帥府，以釁都察為都元帥，佩虎符。饒州路達
魯花赤阿剌紅、治中趙良不法，僉江東廉訪司事昔
班、季讓受金，縱之。事覺，昔班自殺，杖季讓除名，仍沒
其財產奴婢之半。罷瓜、沙等州屯田。癸酉，歲星犯東
咸。甲戌，有飛書妄言朱清、張瑄有異圖者，詔中外慰
勉之。乙亥，追封皇國舅按只那演為濟寧王，諡忠武。
封皇姑囊家真公主為魯國大長公主，駙馬蠻子台
為濟寧王，仍賜金印。詔飭諸道鹽運司。二月丙子朔，
安西王相鐵赤等請復立王相府，不許。令陝西省臣
給其所需，仍以廉訪司沒入贓罰鈔與之。丁丑，翰林
學士承旨留夢炎告老，帝以其在先朝言無所隱，厚
賜遣之。命曷伯、撒里蠻孛來將探馬赤軍萬人出征，
聽諸王出伯節度。壬午，罷江南茶稅，以其數三千錠
添入江西榷茶都轉運司歲額。詔貸斡脫錢而逃隱

者罪之，仍以其錢賞首告者。癸未，熒惑犯太陰。丁亥
​
雲南行省平章也先不花言：「敢麻魯有兩夷未附，金齒亦叛服不常，乞調兵六千鎮撫金齒，置驛入緬。」從
之。復以拱衛司為正三品。以濟寧王蠻子台所部弘
吉烈人貧乏，賜鈔一十八萬錠。戊子，思州田曷剌不
花、雲南夷卜木，四川洞主查閭王金齒帶梅混冬等
來見。緬國阿剌扎高微班的來獻舍利寶玩。甲午，以
探馬赤軍出征馬不足，詔除軍民官吏所乘，凡有馬
者盡括之。壬辰，太陰犯平道。丁酉，車駕幸上都。癸卯，
太陰犯歲星。以諸王亦憐真部馬牛、驛人貧乏，賜鈔
千錠。以工部尚書兼諸路金玉人匠總管府達魯花
赤呂天麟為中書參知政事。立雲州銀場都提舉司，
秩四品。中書省臣言：「近者，阿合馬、桑哥恃勢賣官，不別能否，止憑解由遷調，由是選法大壞。宜令廉訪司體覆以聞。省、臺選官，覈實，定其殿最，以明黜陟。其廉訪司官，亦令省、臺同選為宜。」從之。罷河西軍，聽各還
其所屬。賜駙馬那懷鈔萬五千錠。以醮延春閣，賜天
師張與棣、宗師張留孫、真人張志仙等十三人玉圭
各一。製寶玉五方佛冠，賜帝師。三月乙巳朔，安南世
子陳日燇遣使上表慰國哀，又上書謝寬貰恩，并獻
方物。丙午，遣密剌章以鈔五萬錠授征西元帥，令市
馬萬匹，分賜二十四城貧乏軍校。庚戌，太陰犯填星。
壬子，禁來朝官斂所屬俸。丙辰，給月兒魯禿禿軍炒
米萬石。金齒夷洞蠻來見，賜衣遣之。戊午，罷福建銀
場提舉司，其歲額銀以有司領之。中書省臣言：「樞密院、御史臺例應奏舉官屬，其餘諸司不宜奏請，今皆請之，非便。」詔自今已後，專令中書擬奏。以東作方殷，
罷諸不急營造，惟帝師塔及張法師宮不罷。壬戌，地
震，太陰犯房。丙寅，國王和童隱所賜本部貧民鈔三
百五十錠，命臺臣遣人按問以愧之。詔免醫工門徭。
增置蒙古學正。「以各道肅政廉訪司領之。」夏四月辛
巳，妖人蒙蟲僭擬，及其黨十三人伏誅。賜章河至苦
鹽貧乏驛戶鈔一萬二千九百餘錠。丙戌，諸王也只
里以兵五千人戍兀魯思界，遣使來求馬，帝不允。庚
寅，太陰犯東咸。封乳母楊氏為趙國安翼夫人。癸巳，
以同知烏撒、烏蒙等處宣慰使司事牙那木假兵部
尚書，佩虎符，使馬荅兒的陰。戊戌，給扈從探馬赤軍
市馬鈔十二萬錠。庚子，立掌謁司，掌皇太后寶，秩四
品，以宦者為之。賜貴赤親軍貧乏戶鈔四萬一千五
百餘錠。癸卯，以諸王出伯所統探馬赤、紅襖軍各千
人，隸西平王奧魯赤。設各路陰陽教授，仍禁陰陽人
不得游於諸王、駙馬之門。以貴赤萬戶忽禿不花等
所部為敵所掠，賜鈔有差。是月，真定路之平山、靈壽
等縣有蟲食桑。閏四月丙午，為皇太后建佛寺於五
臺山。以前工部尚書涅只為將作院使，領工部事；燕
南河北道肅政廉訪使宋德柔為工部尚書，董其役。
以大都、保定、真定、平陽、太原、大同、河間、大名、順德、廣
平十路，應其所需。癸丑，歲星犯房。甲寅，太陰犯平道。
立梭釐招討使司，以荅而忽帶為使，佩虎符。乙卯，太
陰犯亢。丁巳，太陰掩房。己未，罷打捕鷹房總管府及
司籍、周用、薄斂等庫及徽州路銀場、各處鹽使司。鹽
場改設司令、司丞。仍免大都今歲田租。弛甘州酒禁。
庚申，河南行省虧兩淮歲辦鹽十萬引、鈔五千錠，遣
扎剌而帶等往鞫實，命隨其罪之輕重治之。陝西行
省增羨鹽鈔一萬二千五百餘錠，山東都轉運使司
別思葛等增羨鹽鈔四千餘錠，各賜衣以旌其能。南
人洪幼學上封事，妄言「五運」，笞而遣之。壬戌，塔即古
阿散以不法伏誅。詔禁行省、行泉府司抽分市舶船
貨，而同匿其珍細者。戊辰，遣愛牙赤覈實高麗國儲
糧。平陽民訴諸王小薛曲列失伯部曲恣橫，遣官鞫
之。賜安南國王陳益稷鈔千錠。是月，蘭州上下三百
餘里，河清三日。五月戊寅，以魯國大長公主建佛寺
於應昌，給鈔千錠、金五十兩。命麥朮丁、何榮祖等釐
正選法。己卯，竄忙兀部別闍於江西，俾從月底迷失
討賊。庚辰，詔「各省止存儒學提舉司一，餘悉罷之。」陞
江南平陽等縣為州，以戶為差，戶至四萬五萬者為
下州，五萬至十萬者為中州。下州官五員，中州六員。
凡為中州者二十八，下州者十五。又以戶不及額，降
連州路為連州，增重挑補鈔人罪告捕者，仍優其賞，
令犯人給之。辛巳，罷行大司農司。加平章政事麥朮
丁為平章軍國重事，中書左丞，議中書省事何榮祖
為昭文館大學士，與中書省事。甲申，詔「自元貞元年五月以前逋欠錢糧者，皆罷徵。」丁亥，太陰犯南斗。甲
午，以諸王阿只吉部貧乏，賜鈔二十萬錠。江浙行省
臣鐵木兒不聽，詔遣官責之。丙申，以顏伯之子買的
為簽書樞密院事。太后言其父盡心王室，欲令代其
父官，帝以其年尚小，故有是命。詔以農桑水利諭中
外。鞏昌府、金州、西和州、會州雨雹，無麥禾。饒州、鎮江、
常州、湖州、平江、建康、太平、常德、澧州皆水。六月戊申，
濟南路之歷城縣大清河水溢，壞民居。壬子，高麗王
王昛乞為太師、中書令，不允。以近邊役煩及水災，免
咸平府民八百戶今年賦稅。詔「遼陽省進海東青鶻​二十四驛，每驛給牛六頭，使者食米五石，鷹食羊五口。又狗遞十二驛，每戶給鈔十錠。」甲寅，翰林承旨董
文用等進《世祖實錄》。乙卯，江西行省所轄郡大水無
禾，民乏食，令有司與廉訪司官賑之，仍弛江河湖泊
之禁，聽民採取。陞沅州為路，以靖州隸之，遣使與各
省官就遷調邊遠六品以下官，并左右兩江宣慰司
都元帥府宣撫司為廣西兩江道宣慰司都元帥府，
以靖江為治所，仍分司邕州。敕：「凡上封事者，命中書省發緘視之，然後以聞。」詔河西僧納租稅。癸亥，立蒙
古軍都元帥府於西川，徑隸樞密院。以阿剌鐵木兒、
岳樂罕並為都元帥，佩虎符。河西隴北道廉訪司鞫
張萬戶不法，西平王奧魯赤沮撓其事，帝命諭之。甲
子，以安西王所部出征軍妻孥乏食，給糧二千石。昭、
賀、藤、邕、澧、全、衡、柳、吉、贛、南安等處蠻寇竊發，以軍民
官備禦不嚴，撫字不至，皆責而降之。駙馬濟寧王蠻
子台私殺罪人，御史臺臣言其專擅，有旨諭蠻子台
令知之。庚午，立西域衛親軍都指揮使司，以迷而的
斤為都指揮使。是月，汴梁路蝗，利州、蓋州螟，泰安、曹
州、濟寧路水，鞏昌、環州、慶陽、延安、安西旱。秋七月乙
亥，徙甘、涼御匠五百餘戶於襄陽。詔江南地稅輸鈔。
丁丑，太陰犯亢。罷追問已原逋欠、普顏、怯里、迷失公
主等，俱以其部貧乏來告，賜鈔計四十九萬餘錠。御
史臺臣言：「內地盜賊竊發者眾，皆由國家赦宥所致。乞命中書立為條格，督責所屬，期至盡滅。」制曰：「可。」乙
卯，詔申飭中外，有儒吏兼通者，各路舉之。廉訪司每
道歲貢二人，省、臺委官立法考試，中程者用之。所貢
不公，罪其舉者，職官坐贓論斷，再犯者加二等。倉庫
官吏盜所守錢糧，一貫以下，笞之至十貫，杖之；二十
貫加「一等，一百二十貫徒一年，每三十貫加半年，二百四十貫徒三年，滿三百貫者死，計贓以至元鈔為則。」給江南行御史臺守護軍百人。減海南屯田軍之
半，還其元翼。詔增給諸軍藥餌價直。壬午，立肇州屯
田萬戶府，以遼陽行省左丞阿散領其事。甲申，歲星
犯房。給塞下貧民鈔二萬四千錠。己丑，賜劉國傑玉
帶錦衣，旌其戰功。辛卯，以禿禿合所部貧乏，貶鈔十
萬錠。戊戌，朱永福、邊珍裕以妖言伏誅。《扎魯忽赤文
移》舊用國語，敕改從漢字。壬寅，詔易江南諸路天慶
觀為元妙觀，毀所奉宋太祖神主。大都、遼東、東平、常
德、湖州武衛屯田大水。隆興路雹。太原、平陽、安豐、可
間等路旱。八月乙酉，太陰犯牛。壬子，太陰犯壘壁陣。
辛酉，緬國進馴象三。癸亥，賑遼陽民被水者糧兩月。
己巳，以駙馬那懷知樞密院事。金、復州屯田有蟲食
禾，汴梁、安西、真定等路旱，平江、安豐等路大水。九月
甲戌，帝至自上都。乙亥，用帝師奏，釋大辟二人、杖以
下四十七人。戊寅，以八撒而治私第，給鹽萬引。詔輸
米十萬石於榷傷故廩，以備北塞。以探馬赤軍士所
至擾民，令合伯鎮之，犯者罪其主將。乙卯，罷四川淘
金戶四千，還其元藉，罪初獻言者。庚辰，罷寧夏路行
中書省，以其事併入甘肅行省。丁亥，瓜哇遣使來獻
方物。己丑，給桓州甲匠糧千石。壬辰，湖州司獄郭𤣱
訴浙西廉訪司僉事張孝思多取廩餼，孝思繫𤣱於
獄，行臺令監察御史楊仁往鞫，而江浙行省平章鐵
木兒逮孝思至省訊問，又令其屬官與仁同鞫𤣱事，
仁不從。行臺以聞，詔省、臺遣官鞫問，既引服，皆杖之。
諸王小薛部眾擾民，遣官按問，杖其所犯重者，餘聽
小薛責之。甲午，太陰犯軒轅。戊戌，太陰犯平道。宣德
府大水，軍民乏食，給糧兩月。武衛萬盈屯及延安路
隕霜殺禾。高郵府、泗州、賀州旱，平江、廬州等路大水。
冬十月癸卯，有事於太廟。中書省臣言：「去歲世祖、皇后、裕宗祔廟，以綾代玉冊。今玉冊、玉寶成，請納諸各室。」帝曰：「親享之禮，祖宗未嘗行之。其奉冊以來，朕躬祝之。」命獻官迎導入廟。給江浙、河南巡邏私鹽、南軍
兵仗。癸丑，以西北叛王將人自土蕃，命平章軍國重
事荅失蠻往征之，仍敕便宜總帥發兵千人從行，聽
其節度。甲寅，中書省御史臺臣言：「江浙行省平章明里不花陳《臺憲非便事》。臣等議：乞自今監察御史、廉訪司有所按覈，州縣官與本路同鞫，路官與宣慰司同鞫，宣慰司官與行省同鞫。」制曰：「可。」詔諸王、駙馬部
「民既隸軍籍者，毋奪回本部。」己未，賜各衛士貧乏者
鈔二萬九千三百餘錠。辛酉，辰星犯房。壬戌，辰星犯
鍵閉。癸亥，賜諸王巴撒而、火而、忽荅孫、禿剌三部鈔
四萬八千五百餘錠。丁卯，以博而赤、荅剌赤等貧乏，
賜鈔二萬九千餘錠。戊辰，太白晝見，太陰犯房。遣安
南朝貢使陳利用等還其國，降詔諭陳日燇。十一月
甲戌，太白經天及犯壘壁陣。辛巳，置江浙行省檢校
官二員。立江、浙金銀洞冶轉運使司。乙酉，太陰犯井。
丙戌，毯陽酋長之兄脫杭捧於法，而刺酋長之弟密
剌八都，阿魯酋長之弟脫杭忽先等各奉金表來覲。
丁亥，太陰犯鬼。戊子，賜阿魯酋長虎符。癸巳，賜安西
王甲冑、槍、檛、弓矢、櫜鞬等十五萬八千二百餘事。戊
戌，陞贛州路之寧都、會昌二縣為州，以石城縣隸寧
​
都，瑞金縣隸會昌。詔江浙行省括隱漏官田，及檢劾
富強避役之戶。十二月庚子朔，遣集賢院使阿里渾
撒里等祭星於司天臺。癸卯，以駙馬阿不花所部民
貧，賜鈔萬錠。賜諸王押忽禿、忽剌出、阿失罕等金各
二百五十兩、鈔五百錠。丙辰，太陰犯軒轅。荊南僧普
昭等偽撰佛書，有不道語，伏誅。己未，詔：「大都路：凡和顧、和買及一切差役，以諸色戶與民均當。」賜諸王不
顏鐵木兒、阿八、也不干金各五百兩、銀五千兩、鈔二
千錠，幣帛各二百匹，其幼王減五分之一。以各道廉
訪司官八員，員一印，命收其三。甲子，太陰犯天江。賜
帝師雙龍紐玉印。也速帶而之軍，因李璮亂去山東，
其元駐之地為人所墾，歲久成業，爭訟不已，命別以
境內荒田給之。「正軍五頃，餘丁二頃，已滿數者不給，減海運腳價鈔一貫，計每石六貫五百文」，著為令。徙
縉山所居乞里乞思等民於山東，以田與牛種給之。
丁卯，禁諸王輒召有司官吏。己巳，詔免軍器匠門徭。
是歲，斷大辟三十人。

二年春正月丙子，詔蠲兩都站戶和雇、和市。己卯，詔
江南毋捕天鵝。以忽剌出千戶所部屯夫貧乏，免其
所輸租。上思州叛賊黃勝許攻剽水口思光寨，湖廣
行省調兵擊破之，獲其黨黃法安等，賊遁入上牙六
羅。壬午，太陰犯輿鬼。詔凡戶隸貴赤者，諸人毋爭。甲
申，命西平王奧魯赤今夏居上都。丙戌，太白晝見。安
西王傅鐵赤、脫鐵木而等復請立王相府，帝曰：「去歲阿難荅已嘗面陳，朕以世祖定制諭之，今復奏請，豈欲以四川、京兆悉為彼有耶？賦稅軍站，皆朝廷所司，今姑從汝請，置王相府，惟行王傅事。」丁亥，太陰犯平
道。己丑，御史臺臣言：「漢人為同寮者，嘗為姦人捃摭其罪，由是不敢盡言。請於近侍昔寶」赤速古而赤中，
擇人用之。帝曰：「安用此曹，其選漢人識達事體者為之。」以御史中丞禿赤為御史大夫。庚寅，太陰犯鉤鈐。
辛卯，令月赤察而、也可及合剌赤所部衛士自運軍
糧，給其行費。甲午，授嗣漢三十八代天師張與材太
素凝神廣道真人，管領江南諸路道教。乙未，詔諸王、
公主、駙馬，非奉旨毋罪官吏。賜諸王合班妃鈔千二
百錠，雜幣帛千匹，駙馬塔海鐵《木而》鈔三千錠。回紇
不剌罕獻獅豹藥物，賜鈔千三百餘錠。二月乙亥朔，
中書省臣言：「陛下自御極以來，所賜諸王、公主、駙馬、勳臣，為數不輕，向之所儲，散之殆盡，今繼請者尚多。臣等乞甄別貧匱及赴邊者賜之，其餘宜悉止。」從之。
分江浙行省軍萬人戍湖廣，給稱海屯田軍農具。詔
「奉使及軍官歿而子弟未襲職者，其所佩金銀符歸於官，違者罪之。」辛丑，立中御府，以脫忽伯、唐兀並為
中御卿。丙午，禁軍將擅易侍衛軍，蒙古軍以家奴代
役者罪之，仍令其奴別入兵籍，以其主資產之半畀
之。軍將敢有縱之者，罷其職。括蒙古戶漸丁以充行
伍。丁未，太陰犯井。庚戌，詔軍卒擅更代及逃歸者死，
給禿禿合所部屯田農器。丙辰，詔「江南道士貿易田者，輸田商稅。」庚申，命札刺而、忽都虎所部戶居於奉
聖、雲州者，與民均供徭役。自六盤山至黃河立屯田，
置軍萬人。丙寅，以大都留守司達魯花赤段貞為中
書平章政事，遣使代祀嶽瀆。賜安西王米三千石，以
賑饑民。三月壬申，以中書平章政事不忽木為昭文
館大學士、平章軍國事。罷太原、平陽路釀進蒲萄酒，
其蒲萄園民恃為業者皆還之。諸王出伯言，「所部探馬赤軍懦弱者三千餘人，乞代以強壯。」從之。仍命出
伯非奉旨，毋擅徵發。以怯魯剌駐夏民饑，戶給糧。六
月。郡王慶童有疾，以其子也里不花代之。賜八撒、火
而忽、荅孫、禿剌三人鈔各千錠。治書侍御史萬僧受
贓，命御史臺與宣政院使荅失蠻雜治之。癸酉，增駐
夏軍為四萬人。忻都言晉王甘麻剌，朵兒帶言月兒
魯，皆有異圖。詔樞密院鞫之，無驗。帝命「言晉王者死，言月兒魯者謫，從軍自效。」詔雲南行臺檢劾亦乞不
薛宣慰司案牘。甲戌，遣諸王亦只里八不沙、亦憐真、
也里慳、甕吉剌帶，並駐夏於晉王怯魯剌之地。丙子，
車駕幸上都。丁丑，以完顏邦義、納速丁、劉季安妄議
朝政，杖之，徒二年，籍其家財之半。甲申，次大口。乙酉，
太陰犯鉤鈐。辛卯，賜遼陽行省糧三萬石。壬辰，詔駙
馬亦都護括流散畏吾而戶。癸巳，湖廣行省以叛賊
黃勝許黨魯萬丑王獻於京師，賜諸王鐵木兒金二
百五十兩、銀二千五百兩、鈔五千錠，以旌其戰功。以
合伯及塔塔刺所部民饑，賑米各千石。夏四月己亥
朔，命撒的迷失招集其祖忙兀臺所部流散人戶，賜
諸王八卜沙鈔四萬錠，也真所部六萬錠。平陽之絳
州，台州路之黃巖州饑，杭州火，並賑之。五月戊辰朔，
免兩都徭役。辛未，安西王遣使來告貧乏，帝語之曰：
「世祖以分賚之難，嘗有聖訓，阿難荅亦知之矣。若言貧乏，豈獨汝耶？去歲賜鈔二十萬錠，又給以糧。今與則諸王以為不均，不與則汝言人多饑死。其給糧萬石，擇貧者賑之。」甲戌，詔民間馬牛羊百取其一，羊不
「滿百者亦取之，惟色目人及數乃取。」丁丑，太陰犯平
​
道。庚辰，土蕃叛，殺掠階州軍民，遣脫脫會諸王鐵木
而不花、只列等合兵討之。甲申，命也真、薛闍罕駐夏
于合亦而之地。禁諸王、公主、駙馬招戶。己丑，詔諸徒
役者，限一年釋之毋杖。庚寅，罷四川馬湖進獨本蔥。
詔諸王、駙馬及其分地功臣戶居上「都、大都隆興者，與民均納供需。」丁酉，命諸行省，非奉旨毋擅調軍。安
南國遣人招誘叛賊黃勝，許也黑迭失進紫檀，賜鈔
四千錠。是月，野蠶成繭。河中府之猗氏雹，太原之平
晉，獻州之交河、樂壽，莫州之莫亭、任丘及湖南醴陵
州皆水，濟寧之濟州螟。六月己亥，給出伯軍馬七千
二百餘匹。詔晉王所部衣糧，糧以歲給，衣則三年賜
之。給瓜州、沙州站戶牛、種、田具。御史臺臣言：「官吏受賂，初既辭伏，繼以審覈，而有司徇情，致令異辭者，乞加等論罪。」從之。乙巳，太白犯天關。以調兵妨農，免廣
西容州等處田租一年。丙午，叛賊黃勝許遁入交趾。
甲寅，降《官吏受贓條格》，凡十有三等。丁巳，太白犯填
星。癸亥，太陰犯井。丙寅，詔行省、行臺，「凡朱清有所陳列，毋輒止之。」賜西平王奧魯赤銀二百五十兩、鈔六
千錠，所部六萬錠，諸王亦憐真所部二十萬錠，兀魯
思駐冬軍三萬錠。是月，大都、真定、保定、太平、常州、鎮
江、紹興、建康、澧州、岳州、廬州、汝寧、龍陽州、漢陽、濟寧、
東平、大名、滑州、德州蝗，大同、隆興、順德、太原雹。海南
民饑，發粟賑之。秋七月庚午，肇州萬戶府立屯田，給
以農具種食。辛未，以鈔十一萬八千錠給西蕃諸驛。
甘、肅兩州驛戶饑，給糧有差。賜諸王完澤印。癸酉，詔
「茶鹽轉運司印鈔提舉司、運糧漕運司官，仍舊以三年為代。」雲南、福建官吏滿任者，給驛以歸。壬午，填星
犯井。太白犯輿鬼。括伯顏、「阿朮、阿里海牙等所據江南田及權豪匿隱者，令輸租。河泊官歲入五百錠者敕授。」增江西、河南省參政一員，以朱清、張瑄為之。授
特進、上柱國、高麗王世子。王謜為儀同三司，領都僉
議司事。乙酉，遣雲南省逃軍戍亦乞不薛。命湖廣、江
西兩省擇駐夏軍牧地。丙戌，遣岳樂也奴等使馬八
兒國。己丑，命行臺監察御史鉤校隨省理問所案牘。
以虎賁三百人戍應昌。諸提調錢正官其部，凡有逋
欠者勿遷敘。廣西賊陳飛、雷通、藍青、謝發寇昭、梧、藤、
容等州，湖廣左丞八都馬辛擊平之。辛巳，賜貴由赤
戍軍鈔三萬九千餘錠。是月，平陽、大名、歸德、真定蝗，
彰德、真定、曹州、濱州水，懷孟、大名、河間旱，太原、懷孟
雹。福建、廣西兩江道饑，賑粟有差。八月丁酉朔，禁舶
商毋以金銀過海，諸使海外國者不得為商。庚子，太
陰犯亢。太白犯軒轅。壬寅，命江浙行省以船五十艘、
水工千三百人，沿海巡禁私鹽。癸卯，太陰犯天江。乙
巳，詔「諸人告捕盜賊者，強盜一名賞鈔五十貫，竊盜半之，應捕者又半之，皆徵諸犯人，無可徵者官給。」乙
卯，太陰犯天街。太白犯上將。給諸王亦憐真軍糧三
月。是月，德州、彰德、太原蝗。咸寧縣、金、復州、隆興路隕
霜殺禾。寧海州大雨，大名路水。九月戊辰，太白犯左
執法。辛未，聖誕節，帝駐蹕安同泊，受諸王百官賀。壬
申，太陰掩南斗。甲戌，增鹽價鈔一引為六十五貫，鹽
戶造鹽錢為十「貫，獨廣西如故。」徵浙東、福建、湖廣夏
稅。罷民間鹽鐵爐竈。給襄陽府合剌魯軍未賜田者
糧兩月。罷淮西諸巡禁打捕人員。丁丑，太陰犯壘壁
陣。戊寅，元江賊捨資殺掠邊境，梁王命怯薛丹等討
降之。甲申，雲南省臣也先不花征乞藍拔瓦農、開陽
兩寨，其黨荅剌率諸蠻來降，乞藍悉平，以其地為雲
遠路軍民總管府。己丑，太陰犯軒轅。辛卯，諸王出伯
言汪緦帥等部軍貧乏，帝以其久戍，命留五千駐冬，
餘悉遣還，至明年四月赴軍。甲午，令廣海左右兩江
戍軍，以二年、三年更戍。海都。兀魯思不花部，給出伯
所部軍米萬石。是月，常德之沅江縣水，免其田租。河
間之莫州、獻州旱，河決。河南杞、封丘、祥符、寧陵、襄邑
五縣。冬十月丁酉，有事於太廟。壬寅，發米十萬石賑
糶京師，以宣德、奉聖、懷來、縉山等處牧宿衛馬。甲辰，
修大都城。壬子，車駕至自上都。職官坐贓，經斷再犯
者，加本罪三等。贛州賊劉六十攻掠吉州，江西行省
左丞董士選討平之。是月，廣備屯及寧海之文登水。
十一月丁卯，以蠻洞將領彭安國父子討田知州有
功，賜安國金符，子為蠻夷官，荅馬剌一本。王遣其子
進象十六。戊辰，以廣西戍軍悉隸兩江宣慰司都元
帥府。己巳，兀都帶等進所譯太宗、憲宗、世祖《實錄》，帝
曰：「忽都魯迷失非昭睿、順聖太后所生，何為亦曰『公主？順聖太后崩時，裕宗已還，自軍中，所計月日，先後差錯。又別，馬里思丹砲手、亦思馬，因泉府司皆小事，何足書耶』？」辛未，徙江浙行省拔都軍萬人戍潭州，潭
州以南軍移戍郴州，以洪澤、芍陂屯田軍萬人修大
都城。遣樞密院官整飭江南諸鎮戍軍，凡將校勤怠
者列實以聞。增海運明年糧為六十萬石。丁丑，太陰
犯月星，又犯天街。庚辰，太陰犯井。丁亥，太陰犯上相。
乙酉，樞密院臣言：「江南近邊州縣，宜擇險要之地，合群戍為一屯，卒有警急，易於徵發。」詔行省圖地形、覈
​
軍實以聞。戊子，太陰犯平道。增大都巡防漢軍。壬辰，
太陰犯天江。緬王遣其子僧伽巴叔撒邦巴來貢方
物。罷雲南柏興府入德昌路。賜太常禮樂戶鈔五千
餘錠。是月，象食屯水，免其田租。十二月戊戌，立徽里
軍民總管府。雲南行省臣言：「大徹里地與八百媳婦犬牙相錯，今大徹里胡念已降，小徹里復占扼地利，多相殺掠。胡念遣其弟胡倫，乞別置一司，擇通習蠻夷情狀者為之帥，招其來附，以為進取之地。」詔復立
蒙樣綱等甸軍民官。癸卯，定諸王朝會賜與太祖位
金千兩、銀七萬五千兩，世祖位金各五百兩，銀二萬
五千兩，餘各有差。丁未，太陰犯井。詔諸行省徵補逃
亡軍。復司天臺觀星戶。乙卯，太陰犯進賢。癸亥，釋在
京囚百人，增置侍御史二員。賜金齒、羅斛來朝人衣。
是月，大都、保定、汴梁、江陵、沔陽、淮安水。金、復州風損
禾。太原、開元、河南芍陂旱，蠲其田租。是歲，斷大辟二
十四人。

大德元年春正月庚午，增諸王要木忽而、兀魯而不
花歲賜，各鈔千錠。辛未，諸王亦憐真來朝，薨於道，賜
幣帛五百匹。乙亥，給月兒魯匠者田，人百畝。乙酉，以
邊地乏芻，給出伯征行馬粟。四月丙戌，以鈔十二萬
錠、鹽引三萬給甘肅行省。昔寶赤等為叛寇所掠，仰
食於官，賜以農具、牛種，俾耕種自給。己丑，以「藥木忽」而等所部貧乏，摘和林漢軍，置屯田於五條河，以歲
入之租資之。辛卯，以張斯立為中書省參知政事。諸
王阿只吉駐太原，河東之民困於供億，詔詰問之，仍
歲給鈔三萬錠、糧萬石。給晉王所部屯田農器千具，
建「五福太乙神壇。」畤汴梁、歸德、水木鄰等九站饑，以
米六百餘石賑之，給可溫種田戶耕牛。二月甲午朔，
賜晉王甘麻刺鈔七萬錠，安西王阿難荅三萬錠。丙
申，蒙陽甸酋長納款，遣其弟阿不剌等來獻方物，且
請歲貢銀千兩及置驛傳。詔即其地立通西軍民府，
秩正四品。戊戌，陞全州為全寧府。庚子，詔東部諸王
分地蒙古戍軍死者補之，不勝役者易之。癸卯，徙揚
州萬戶鄧新軍屯蘄、黃，以闍里台所隸新附高麗、女
直、漢軍居瀋州。甲申，諸軍民相訟者，命軍民官同聽
之。丁未，省打捕鷹房府入東京路。戊午，羅羅斯酋長
來朝。己未，改福建省為福建平海等處行中書省，徙
治泉州。平章政事高興言：「泉州與瑠求相近，或招或取，易得其情」，故徙之。減福建提舉司歲織緞三千匹，
其所織者加文繡，增其歲輸衲服二百。其車渠帶工，
別立提舉司掌之。封的立普哇拿阿迪提牙為緬國
王，且詔之曰：「我國家自祖宗肇造以來，萬邦黎獻莫不畏威懷德。嚮先朝臨御之日，爾國使人稟命入覲，詔允其請，爾乃遽食前言，是以我帥閫之臣，加兵於彼。比者爾遣子信合八的奉表來朝，宜示含弘，特加恩渥。今封的里普哇拿阿迪提牙為緬國王，賜之銀印；子信合八的為緬國世子，錫以虎符。仍戒飭雲南等處邊將，毋擅興兵甲，爾國官民，各宜安業。」又賜緬
王弟撒邦巴一珠虎符，酋領阿散三珠虎符，從者金
符及金幣遣之。以新附軍三千屯田漳州。庚申，陞寧
都會昌縣為州，並隸贛州「路；寧陽鎮為縣，隸濟寧路；隩州巡檢司為河曲縣」，隸保德州。安豐路設錄事司。
以行徽政院副使王慶端為中書右丞。詔改元，赦天
下。免上都、大都、隆興差稅三年，給也只所部六千戶
糧三月。三月戊辰，熒惑犯井。己巳，完澤等奏定銓調
選法。庚午，以陝西行省平章也先鐵《木而》為中書平
章政事，中書省左丞梁暗都剌為中書省右丞。癸酉，
太陰掩軒轅大星畋於柳林。免武當山新附軍徭賦。
甲戌，西蕃寇階州，陝西行省平章脫列伯以兵進討，
其黨悉平，留軍五百人戍之。詔「各省合併鎮守軍，福建所置者合為五十三所，江浙所置者合為二百二十七所。」丙子，車駕幸上都。丁丑，封諸王鐵木而不花
為「鎮西武靖王，賜駝紐印。」以江西省左丞八都馬辛
為中書左丞。庚辰，札魯忽赤脫而速受賂，為其奴所
告，毒殺其奴，坐棄市。乙酉，遣阿里以鈔八萬錠糴糧
和林。丁亥，禁正月至七月捕獵，大都八百里內亦如
之。庚寅，立江淮等處財賦總管府及提舉司。賜諸王
岳木忽而及兀魯思不花金各百兩，兀魯思不花母
阿不察等金五百兩，銀、鈔有差。賜稱海匠戶市農具
鈔二萬二千九百餘錠，及牙忽都所部貧戶萬錠，別
吉韂匠萬九百餘錠。五臺山佛寺成，皇太后將親往
祈祝，監察御史李元禮上封事止之。歸德、徐、邳、汴梁
諸縣水，免其田租。道州旱，遼陽饑，並發粟賑之。岳木
忽而及兀魯思不花所部民饑，以乳牛、牝馬濟之。夏
四月癸巳朔，日有食之。丙申，中書省御史臺臣言：「阿老瓦丁及崔彧條陳臺憲諸事，臣等議：乞依舊例，御史臺不立選，其用人則於常調官選之，惟監察御史首領官令御史臺自選。各道廉訪司必擇蒙古人為使，或闕，則以色目世臣子孫為之，其次參以色目漢人。又合剌赤、阿速各舉監察御史，非便，亦宜止於常選擇人。各省文案，行臺差官檢覈。宿衛近侍，奉特旨​令臺憲擢用者，必須明奏，然後任之。行臺御史秩滿而有效績者，或遷內臺，或呈中書省遷調。廉訪司亦如之。其不稱職者，省、臺擇人代之。未歷有司者授以牧民之職，經省、臺同選者，聽御史臺自調。中書省或用臺察之人，亦宜與御史臺同議。各官府憲司官毋得輒入體察。今擬除轉運鹽使司外，其餘官府悉依舊例。」制曰：「可。」壬寅，賜兀魯思不花圓符。賜暹國羅斛
來朝者衣服有差。賜牙忽都部鈔萬錠，給岳木忽而
所部和林屯田種。以米二千石賑應昌府。五月丙寅，
河決汴梁，發民三萬餘人塞之。戊辰，安南國遣使來
朝。追收諸位下為商者制書、驛券。命回回人在內郡
輸商稅，給鈔千錠。建臨洮佛寺。詔：「強盜姦傷事主者，首從悉誅，不傷事主，止誅為首者，從者剌配，再犯亦誅。」給葛蠻安撫司驛券一。辛未，遂寧州軍戶任福妻
一產三男，給復三歲。癸酉，太白犯鬼，積尸氣。乙亥，太
陰犯房。丁丑，集民間捕鬻鷹鷂。庚寅，平伐酋領內附，
乞隸於亦乞不薛，從之。各路平準行用庫舊制，選部
民富有力者為副，命自今以常調官為之，隸行省者
從行省署用。上思州叛賊黃勝許遣其子志寶來降。
漳河溢，損民禾稼。饒州、鄱陽、樂平及隆興路水，亦乞
列等二站饑，賑米一百五十石。六月甲午，諸王也里
干遣使乘驛祀五嶽四瀆，命遣其驛券，仍切責之。以
湖廣行省參政崔良知廉貧，特賜鹽課鈔千錠。給和
林軍需鈔十萬錠。乙未，太白晝見。戊戌，平伐九寨來
降，立長官司。己酉，令各部宿衛士輸上都、隆興糧各
萬五千石於北地。甲寅，罷亦奚不薛歲貢馬及氈衣。
丙辰，監察御史斡羅失刺言：「中丞崔彧兄在先朝嘗有罪，還其所籍家產非宜，又買僧寺水碾違制。」帝以
其妄言，笞之。詔僧道犯姦盜重罪者，聽有司鞫問。賜
諸王也里干等從者鈔二萬錠，朵思麻一十三站貧
民五千餘錠。是月，平灤路蟲食桑，歸德徐、邳州蝗，太
原風雹。河間、大名路旱，和州、歷陽縣江漲，漂沒廬舍
萬八千五「百餘家。」以糧四千餘石賑廣平路饑民，萬
五千石賑江西被水之家，二百九十餘石賑鐵里干
等四站饑戶。秋七月庚午，太陰犯房。辛未，賜諸王脫
脫、孛羅、赤沙、禿而鈔二千錠，所部八萬四千餘錠，撒
都失里千錠，所部二萬餘錠。罷蒙古軍萬戶府入曲
先塔林都元帥府。癸未，增晉王所部屯田戶。甲申，增
中御府官一員。賜馬八兒國塔喜二珠虎符。詔「出使招諭者，授以招諭使、副；諸取藥物者，授以會同館使、副，但降旨差遣，不給制命。」丙戌，以八兒思禿倉糧隸
上都留守司，招籍宋兩江鎮守軍。丁亥，免上都酒課
三年。賜諸王不顏鐵木而及其弟伯真孛羅鈔四千
錠，所部八萬四千八百餘錠，仍給糧一年。寧海州饑，
以米九千四百餘石賑之。河決杞縣、蒲口，郴州路耒
陽州、衡州之酃縣大水，山崩，溺死三百餘人。懷州武
陟縣旱。八月庚子，詔合伯留軍五千屯守，令孛來統
其餘眾以歸。丁未，命諸王阿只吉「自今出獵，悉自供具，毋傷民力。」丁巳，祆星出奎。揚州、淮安、寧海州旱，真
定、順德、河間旱疫。池州、南康、寧國、太平水。九月辛酉
朔，祆星復犯奎。壬戌，八番、順元等處初隸湖廣，後改
隸雲南。雲南戍兵不至，其屯駐舊軍逃亡者眾，仍命
湖廣行省遣軍代之。甲子，八百媳婦叛寇徹里遣也
先不花將兵討之。丙寅，詔恤諸郡水旱疾疫之家。罷
括兩淮民田，汰諸王來大都者及宿衛士冗員。丁卯，
命平章伯顏專領給賜孤老衣糧。壬午，車駕還大都。
己丑，增海漕為六千五萬石。罷南丹州安撫司。立慶
遠、南丹溪洞等處軍民安撫司。詔：「邊遠官已嘗優陞品級而託他事不起者，奪其所陞官。」平珠六洞蠻及
十部洞蠻皆來降，命以蠻夷官授之，給衛士牧馬。外
郡者糧，令毋仰食於民。以札魯忽赤所追贓物輸中
書省。衛輝路旱疫，澧州常德、饒州、臨江等路，溫之平
陽、瑞安二州大水，鎮江之丹陽、金壇旱，並以糧給之。
冬十月甲午，詔「諸遷轉官注闕二年。」丁酉，有事於太
廟。辛丑，減上都商稅歲額為三千錠。溫州陳空崖等
以妖言伏誅。癸丑，免陝西鹽戶差稅，罷其所給米。乙
卯，瓜哇遣失剌班直木達奉表來降。戊午，太白經天。
增吏部尚書一員。以朵甘思十九站貧乏，賜馬牛羊
有差。廬州路無為州江潮泛溢，漂沒廬舍。歷陽、合肥、
梁縣及安豐之蒙城、霍丘，自春及秋不雨。揚州、淮安
路饑，韶州、南雄、建德、溫州皆大水，並賑之。十一月壬
戌，禁權豪、僧道及各位下擅據礦炭山場。罷順德、彰
德、廣平等路五提舉司，立都提舉司二，陞正四品，設
官四員，直隸中書戶部。衛輝路提舉司，隸廣平、彰德
都提舉司。真定鐵冶隸順德都提舉司。罷保定、紫荊
關鐵冶提舉司，還其戶八百為民。癸亥，詔「自今田獵，始自九月。高麗王王昛告老，乞以爵與其子謜。」福建
行省遣人覘瑠求國，俘其傍近百人以歸。戊辰，增太
廟牲用馬。庚午，籍唐兀軍入樞密院。辛未，曹州禹城
進嘉禾，一莖九穗。丁丑，詔以高麗王世子謜為開府

儀同三司、征東行中書省左丞相、駙馬、上柱國、高麗
​
國王，仍加授王昛為推忠宣力定遠保節功臣、開府

儀同三司、太尉、駙馬、上柱國、逸壽王。增烏撒、烏蒙等
處宣慰使一員，以孛羅歡為之。賜諸王兀魯思不花
金千兩、銀萬五千兩、鈔萬錠。徙大同路軍儲所於紅
城，以河南行省經用不足，命江浙行省運米二十萬
石給之。總帥汪惟和以所部軍屯田沙州、瓜州，給中
統鈔二萬三千二百餘錠，置耕牛田具。大都路總管
沙的坐贓當罷，帝以故臣子，特減其罪，俾仍舊職。崔
彧言不可復任，帝曰：「卿等與中書省臣戒之，若後復然，則置爾死地矣。」戊子，太白經天。增晉王內史一員、
尚乘寺卿一員，賜藥木忽而金一千二百五十兩、銀
一萬五千兩、鈔一萬二千錠。常德路大水，常州路及
宜興州旱，並賑之。十二月癸巳，令也速帶而、藥樂罕
將兵出征。丙申，徙襄陽屯田合剌魯軍於南陽，戶受
田百五十畝，給種牛田具。戊戌，中書省臣同河南平
章孛羅歡等言：「世祖撫定江南，沿江上下，置戍兵三十一翼，今無一二，懼有不虞。外郡戍卒封椿錢，軍官遷延，不以時取，而以己錢貸之，徵其倍息。逃亡者，各處鎮守官及萬戶府並遣人追捕，皆非所宜。又富戶規避差稅，冒為僧道，且僧道作商賈，有妻子，與編氓無異，請汰為民。宋時為僧道者，必先輸錢縣官，始給度牒，今不定制，僥倖必多。無為礬課，初歲入為鈔止一百六錠，續增至二千四百錠，大率斂富民，刻吏俸，停竈戶工本以足之，亦宜減其數。」帝曰：「礬課遣人覈實，汰僧道之制，卿等議擬以聞。」軍政與樞密院議之，
諸王也只里部忽剌帶於濟南商河縣侵擾居民，蹂
踐禾稼，帝命詰之，走歸其部。帝曰：「彼宗戚也，有是理耶？其令也只里罪之。」禁諸王、駙馬併權豪毋奪民田，
其獻田者有刑。復立芍陂、洪澤屯田。壬寅，朝洞蠻裔
附，立長官司二，命楊漢英領之。甲辰，太白經天，又犯
東咸。丙午，太陰犯軒轅。丁未，旌表烈婦。漳州招討司
知事闞文興妻王氏。戊申，增給雲南廉訪司驛。
〈闕〉
十
二。甲寅，太陰犯心。乙卯，免上都至大都并宣徽等十
三站戶和顧和買。賜諸王忽剌出鈔千錠，所部四萬
四千五百餘錠，諸王阿朮速哥鐵木而所部二萬八
千九百餘錠。閏十二月壬戌，太陰犯壘壁陣。命也速
帶而等出征。詔諸軍戶賣田者，由所隸官給文券。甲
子，福建平章高興言：「漳州漳浦縣大梁山產水晶，乞割民百戶采之。」帝曰：「不勞民則可，勞民勿取。」壬申，徙
乃顏民戶於內地。定燕禿忽思所隸戶，差稅以三分
之一輸官。賜忽剌出所部鈔萬錠。癸酉，至。丙子，太白
犯建星。己卯，賜不思塔伯千戶等鈔約九萬錠。淮東
饑，遣參議中書省事于章發廩賑之。弛湖泊之禁，仍
聽正月捕獵。平伐等蠻未附，播州宣撫使楊漢英請
以己力討之，命湖廣省荅剌罕從宜收撫。瓜州屯田
軍萬人貧乏，命減一千，以張萬戶所領兵補之。甲申，
增兩淮屯田軍為二萬人。賜諸王阿牙赤鈔千錠，所
部一萬一千餘錠，藥樂罕等所部七萬錠，暗都剌火
者所部四萬餘錠。般陽路饑疫，給糧兩月。是歲，濟南
及金、復州水旱，大都之檀州、順州、遼陽、瀋陽、廣寧水，
順德、河間、大名、平陽旱，河間之樂壽、交河。疫，死六千
五百餘人。斷大辟百七十五人。

二年春正月壬辰，詔以水旱減郡縣田租十分之三，
傷甚者盡免之，老病單弱者差稅並免三年。禁諸王、
公主、駙馬受諸人呈獻公私田地及擅招戶者。丙申，
遣使閱諸省兵。丁酉，置汀州屯田。辛丑，御史臺臣言：
「諸轉運司案牘，例以歲終檢覆。金穀事繁，稽照難盡，奸偽無從知之。其未終者，宜聽憲司於明年檢覆。」從
之。乙巳，以糧十萬石賑北邊內附貧民。己酉，建康、龍
興、臨江、寧國、太平、廣德、饒池等處水，發臨江路糧三
萬石以賑，仍弛澤梁之禁，聽民漁采。遣所俘瑠求人
歸，諭其國，使之效順。併土蕃、碉門安撫司、運司改為
碉門魚通、黎、雅、長沙西、寧遠軍民宣撫司。以翰林王
惲、閻復、王搆、趙與票、王之綱、楊文郁、「王德淵、集賢王顒、宋渤、盧摯、耶律有尚、李泰、郝采、楊麟皆耆德舊臣，清貧守職」，特賜鈔二千一百餘錠。給西平王奧魯赤
部民糧三月。晉王秫米五百石，所部鈔十二萬錠，戍
和林。高麗、女直、漢軍三萬錠。三月戊午朔，詔樞密院
合併貧難軍戶。辛酉，歲星、熒惑、太白聚危。熒惑犯歲
星。壬戌，徙重慶宣慰司都元帥府於成都，立軍民宣
慰司都元帥府於福建。乙丑，立浙西都水庸田司，專
主水利。以中書右丞、徽政院副使張九思為平章政
事，與中書省事。丁卯，改泉州為泉寧府。己巳，畋於漷
州。辛未，太陰犯左執法。併江西省元分置軍為六十
四所。丙子，太陰犯心。帝諭中書省臣曰：「每歲天下金銀鈔幣，所入幾何，諸王、駙馬賜與及一切營建，所出幾何，其會計以聞。」右丞相完澤言：「歲入之數，金一萬九千兩，銀六萬兩，鈔三百六十萬錠，然猶不足於用，又於至元鈔本中借二十萬錠。自今敢以節用為請。」帝嘉納焉。罷中外土木之役。癸未，詔諸王、駙馬毋擅
祀嶽鎮海瀆。申禁諸路軍及豪右人等毋「縱畜牧損​農。」乙酉，車駕幸上都。罷建康金銀銅冶。轉運司，還淘
金戶於元籍，歲辦金悉責有司。詔廉訪司作成人材，
以備選舉。禁諸王從者假控鶴佩帶擾民。詔諸郡凡
民播種怠惰及有司勸課不至者，命各道廉訪司治
之。減行省平章為二員。丙子，以梁德珪為中書平章
政事，楊炎龍為中書右丞。賜瓜忽而所部鈔三十萬
錠，近侍伯顏鐵木而等二萬錠，也先《鐵木而》等市馬
價三萬四千四百餘錠，鎮南王脫歡六萬錠。浙西嘉
興、江陰，江東建康、溧陽、池州水旱，並賑恤之。湖廣省
漢陽、漢川水，免其田租。甘肅省沙州鼠傷禾稼。大都、
檀州雨雹。歸德等處蝗。三月丁亥朔，罷大名路故河
堤堰歲入隆福宮租鈔七百五十錠。申禁官吏受賂
詣諸司，首者，不得輒受。戊子，詔：僧人犯奸盜詐偽，聽
有司專決，輕者與僧官約斷，約不至者罪之。庚寅，命
各萬戶出征者，其印令副貳掌之，不得付其子弟，違
法行事。以兩淮閑田給蒙古軍。壬子，御史臺臣言：「道州路達魯花赤阿林不花、總管周克敬虛申，麥熟不賑饑民，雖經赦宥，宜降職一等。」從之。壬子，詔加封東
鎮沂山為元德東安王，南鎮會稽山為昭德順應王，
西鎮吳山為成德永靖王，北鎮醫巫閭山為貞德廣
寧王，歲時與嶽瀆同祀，著為令式。夏四月戊午，遣征
不刺壇軍還本部。庚申，以也速帶而擅調甘州戍軍，
遣伯顏等笞之。賜大都守門合赤剌等鈔九萬錠，織
工四萬四千錠。發慶元糧五萬石，減其直以賑饑民。
江南、山東、江浙、兩淮、燕南屬縣百五十處蝗。五月辛
卯，罷海南黎兵萬戶府及黎蠻屯田萬戶府，以其事
入瓊州路軍民安撫司。罷蕁麻林酒稅羨餘。壬辰，以
中書右丞何榮祖為平章政事，與中書省事，湖廣左
丞八都馬辛為中書右丞。淮西諸郡饑，漕江西米二
十萬石以備賑貸。命中書省遣使監雲南、四川、海北、
海南、廣西、兩江、廣東、福建等處六品以下選。戊戌，太
陰犯心。壬寅，平灤路旱，發米五百石，減其直賑之。己
酉，諸王念不列妃扎忽真詐增所部貧戶，冒支鈔一
萬六百餘錠，遣扎魯忽赤同王府官追之。南輝、順德
旱，大風損麥，免其田租一年。詔總帥汪惟正所轄二
十四城，有安西王、諸王等并朵思麻來寓者，與編戶，
均當賦役。耽羅國以方物來貢。撫州之崇仁星隕為
石。復致用院。置和林宣慰司都元帥府，以忽剌出、耶
律希周、納鄰合剌並為宣慰使都元帥，佩虎符。給兩
都八剌合赤鈔各三萬錠。六月庚申，御史臺臣言：「江南宋時行兩稅法，自阿里海牙改為門攤，增課錢至五萬錠。今宣慰張國紀請復科夏稅，與門攤併徵，以圖陞進，湖湘重罹其害。」帝命中書趣罷之。禁權豪斡
脫括大都漕河舟楫。西臺侍御史脫歡以受賂不法
罷。禁諸王擅行令旨，其越例開讀者，併所遣使拘執
以聞。壬戌，太陰犯角。詔陝西諸色戶與民均當徭役。
申嚴陝西運司私鹽之禁。置奉宸庫，賜諸王岳木忽
而金一千二百五十兩，兀魯思不花併其母一千兩，
銀、鈔有差。山東、河南、燕南、山北五十處蝗。山北遼東
道大寧路金源縣蝗。秋七月癸巳，太陰犯心。汴梁等
處大雨，河決壞隄防，漂沒歸德數縣禾稼、廬舍，免其
田租一年，遣尚書那懷、御史劉賡等塞之，自蒲口首
事，凡築九十六所。壬寅，詔：「諸王、駙馬及諸近侍，自今奏事不經中書，輒傳旨付外者，罪之。」高麗王王謜擅
命妄殺，詔遣中書右丞楊炎龍、僉樞密院事洪君祥
召其入侍，以其父昛仍統國政。賜諸王亦憐真等金、
銀、鈔有差。江西、江、浙水，賑饑民二萬四千九百有奇。
八月壬戌，太陰犯箕。癸未，給四川出征蒙古軍馬萬
匹。九月己丑，聖誕節，駐蹕阻媯之地，受諸王百官賀。
交趾、瓜哇、金齒國各貢方物。給和林更戍軍牛車。丙
申，車駕還大都。辛丑，太陰犯《五車》南星。命廣海左右
江戍軍，依舊制以二年或三年更代。癸卯，太陰犯五
諸侯。樞密副使塔剌忽帶犯贓罪，命御史臺鞫之。己
酉，太陰犯左執法。庚戌，吉、贛立屯田，減中外冗員。冬
十月甲寅朔，增海漕米為七十萬石。壬戌，太白犯牽
牛。置蒙古都萬戶府於鳳翔，立平珠六洞蠻夷長官
司二，設土官四十四員。戊寅，太陰犯角距星。令御史
臺檢劾樞密院案牘。賜諸王岳木忽而、兀魯忽不花
所部糧五萬石，控鶴七百人，賜鈔五百錠。十一月庚
寅，安南貢方物。丙申，知樞密院那懷言：「常例文移，乞令副樞以下署行。」從之。罷雲南行御史臺，置肅政廉
訪司。己亥，太陰犯輿鬼。辛丑，辰星犯牽牛。罷徐、邳鑪
冶所進息錢。壬寅，太陰犯右執法。以中書右丞王慶
端為平章政事。賜和林軍校幣六千匹，衣帽等物有
差。十二月戊午，太白經天。己未，填星犯輿鬼。乙丑，太
白犯歲星，太陰犯熒惑。括諸路馬，除牝孕攜駒者，齒
三歲以上並拘之。賜朵而朵海所部鈔八十五萬錠。
庚午，鎮星入輿鬼。太陰犯上將。辛未，增置各路推官，
專掌刑獄，上路二員，下路一員。詔諸逃軍復業者免
役三年。江浙行省平章政事荅剌罕陞左丞相。甲戌，
彗出子孫星下。己卯，太陰犯南斗。辛巳，命廉訪司歲
​
舉所部廉幹者各二人。詔：「和市價直隨給其主，違者罪之。」定諸稅錢三十取一，歲額之上勿增。揚州、淮安
兩路旱蝗，以糧十萬石賑之。給陣亡軍妻子衣糧。免
內郡賦稅。諸王小薛所部三百餘戶散處鳳翔，以潞
州田二千八百「頃賜之。釋在京囚二百一十九人。