

←

博物彙編 草木典 第十三卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第十四卷

博物彙編 草木典 第十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編草木典

　第十四卷目錄

　花部紀事

　花部雜錄

　花部外編

草木典第十四卷

花部紀事
[
编辑
]

《古今注》：「華蓋，黃帝所作也。與蚩尤戰於涿鹿之野，常有五色雲氣、金枝玉葉止於帝，上有花葩之象，故因而作華蓋也。」《洞冥記》：武帝所幸宮人名麗娟，年十四，玉膚柔軟，吹
氣勝蘭，不欲衣纓拂之，恐體痕也。每歌，李延年和之，
於芝生殿唱《迴風》之曲，庭中花皆翻落。

《採蘭雜志》：越嶲國有吸花絲，凡花著之即不墮落，用
以織錦。漢時國人奉貢，武帝賜麗娟二兩，命作舞衣，
春暮宴于花下，舞時故以袖拂落花，滿身都著，舞態
愈媚，謂之「百花之舞。」《獨異志》：馬融勤學，夢見一林花如錦繡，夢中摘此花
食之。及寤，見天下文詞無所不知，時人號為「繡囊。」《晉書五行志》：「王敦儀仗生華，干寶以為狂華。」《雲仙雜記》：郭文在山間，有石榴楊梅等花，為樵牧所
傷殆甚，賣簪沽酒以澆花樹。人問之，曰：「為二子洗瘡止痛。」宗測春遊山谷，見奇花異草，則係於帶上，歸而圖其
形狀，名「《聚芳圖》、百花帶」，人多效之。

《宋書五行志》：「前廢帝景和元年，鄧琬在尋陽種紫花，皆白，白眚也。」《南史范縝傳》：竟陵王子良精信釋教，而縝盛稱無佛。
子良問曰：「『君不信因果，何得有富貴貧賤』？縝答曰：『人生如樹花同發，隨風而墮，自有拂簾幌墜於茵席之上，自有關籬牆落於糞溷之中。墜茵席者，殿下是也；落糞溷者，下官是也。貴賤雖復殊途，因果竟在何處』？」子良不能屈。

《異苑》：隋縣永陽有山，壁立千仞，巖上有石室，古名為
神農窟，窟前有百藥叢茂，莫不畢備。又別有異物藤
花，形似菱菜，朝紫，中綠，晡黃，暮青，夜赤，五色迭耀。
《顏氏家訓》席毘嘲劉逖云：「君輩辭藻，譬若榮華，須臾之玩，非宏才也。豈比吾徒十丈松樹，常有風霜，不可凋悴矣。」劉應曰：「既有寒木，又發春華，何如也？」席笑曰：
「可矣。」《水經注》：「長楊溪側生異花，路人欲摘者，皆當先請，不得扳取。」《酉陽雜俎》：「北朝婦人常以五月進五時圖，五時花，施帳之上。」《煙花記》：迎輦花，外殷紫，內素膩菲芬，粉蕊心深紅跗
爭兩花，枝榦烘翠，類通草無剌，葉圓長薄，其香氣穠
芬馥，或惹襟袖，移日不散，嗅之令人不多睡。帝令寶
兒持之，號曰「司花女。」《大業雜記》：「元年夏五月，築西苑，周二百里，其內造十六院，置四品夫人十六人，各主一院。庭植名花，秋冬即剪雜綵之為色，渝則改著新者。其池沼之內，冬月亦剪綵為芰荷。每院開西、東南三門，門並臨龍鱗渠，上跨飛橋，過橋百步即楊柳修竹，四面鬱茂，名花美草，隱映軒陛。」顏師古《隋朝遺事》載，洛陽獻合蔕迎輦花，煬帝令袁
寶兒持之，號「司花女。」時詔虞世南草《征遼指揮德音
敕》於帝側，寶兒注視久之，帝曰：「昔傳飛燕，可掌上舞，今得寶兒，方昭前事。然多憨態，今注目於卿，卿才人，可便嘲之。」世南為絕句曰：「學畫鴉黃半未成，垂肩嚲袖太憨生。緣憨卻得君王惜，長把花枝傍輦行。」《全唐詩話》：天授二年臘，卿相欲詐稱花發，請幸上苑，
有所謀也。許之。尋疑有異圖，先遣使宣詔曰：「明朝遊上苑，火急報春知。花須連夜發，莫待曉風吹。」於是凌
晨名花布苑，群臣咸服其異，后託術以移唐祚。此皆
妖妄，不足信也。凡太后之詩文，皆元萬頃、崔融輩為
之。

《景龍文館記》：中宗景龍三年正月七日，上御清輝閣，
登高遇雪，因賜金人綵勝，令學士賦詩，是日甚歡。宗
楚客詩云：「窈窕神仙閣，參差雲漢間。九重中禁啟，七夕早春還。太液天為水，蓬萊雪作山。今朝上林樹，無處不堪攀。」正謂此也。正月八日立春，內出綵花賜近
臣，武平一應制云：「鑾輅青旂下帝台，東郊上苑望春來。黃鶯未解林間囀，紅蕊先從殿裏開。畫閣條風初變柳，銀塘曲水半含苔。欣逢睿藻先韶律，更促霞觴畏景催。」是日，中宗手敕批云：「平一年雖最少，文甚警新，悅紅蕊之先開，訝黃鶯之未囀，循環吟咀，賞嘆兼懷。今更賜花一枝，以彰其美。所賜學士花，並令插在​頭上，後所賜者平一，左右交插，因舞」蹈拜謝。時崔日
用乘酣飲，欲奪平一所賜花。上於簾下見之，謂平一
曰：「日用何為奪卿花？」平一跪奏曰：「讀書萬卷，從日用滿口虛張，賜花一枝，學平一終身不獲。」上及侍臣大
笑，因更賜酒一杯，當時嘆美。

《珍珠船》上官昭容自製花子，以掩黥處。

《開元天寶遺事》：「天寶初，寧王日侍好聲樂，風流蘊藉，諸王弗如也。至春時，於後園中，紉紅絲為繩，密綴金鈴，繫於花梢之上。每有鳥鵲翔集，則令園吏掣鈴索以驚之，蓋惜花之故也。諸宮皆效之。」《長安》俠少，每至春時，結朋聯黨，各置矮馬，飾以錦韉
金絡，並轡于花樹下往來，使僕從執酒皿而隨之，遇
好囿則駐馬而飲。

學士許慎選，放曠不拘小節，多與親友結宴于花圃
中，未嘗具帷幄，設坐具，使童僕輩聚落花鋪於坐下。
慎選曰：「吾自有花裀，何消坐具？」楊國忠子弟，每春至之時，求名花異木植於檻中，以
板為底，以木為輪，使人牽之自轉。所至之處，檻在目
前，而便即歡賞，目之為「移春檻。」長安春時，盛於遊賞，園林樹木無閒地。故學士蘇頲
《應制》云：「飛埃結紅霧，遊蓋飄青雲。」帝覽之，嘉賞焉，遂
以御花親插頲之巾上，時人榮之。

長安中士女春時鬥花戴插，以奇花多者為勝，皆用
千金市名花，植於庭院中，以備春時之鬥也。

長安士女，遊春野步，遇名花則設席藉草，以紅裙遞
相插掛，以為宴幄，其奢逸如此也。

貴妃每宿酒初消，多苦肺熱。嘗凌晨獨遊後苑，傍花
樹以手攀枝，口吸花露，藉其露液潤於肺也。

《獨異志》：元宗打羯鼓，天寶初，春景甚煦，而卉物未拆，
乃命鼓座於殿階擊之，滿樹花發。帝謂左右曰：「一曲未終而花爛然，得不以我為聖耶？」《誠齋雜記》：長安士女，遊春野步，遇名花則藉草而坐，
解裙四圍遮繞如奕碁，謂之「裙幄。」《遵生八牋》：「天寶中，長安士女春時鬥花，以奇多者為勝，皆以千金市花，植于中庭，為探春之燕。」《事文類聚》：「李白夢筆生華，自是才思日進。」《酉陽雜俎》：「元和中，江淮術士王瓊嘗在段君秀家，令坐客取花，含默封於密器中，一夕開花。」《續博物志》：昔有一人好道，而不知求道之方，唯朝夕
拜跪，向一枯樹輒云：「乞長生」，如此二十八年不倦。枯
木一旦忽然生花，花又有汁，甜如蜜，有人教令食之，
遂取此花及汁並食之，食訖即仙。

《雲仙雜記》：穆宗每宮中花開，則以重頂帳蒙蔽欄檻，
置惜春御史掌之，號曰「括香。」曲江貴家遊賞，則剪百花裝成獅子相送。遺獅子有
小連環，欲送，則以蜀錦流酥牽之。唱曰：「春光且莫去，留與醉人看。」楊恂遇花時，就花下取蕊，粘綴於婦人衣上，微用蜜
蠟兼挼花浸酒，以快一時之意。

翰林有「龍口渠」，通內苑，大雨之後，必飄諸花蕊，經由
而出，有百種香色，名不可盡。春日尤妙。

虞松《方春》以謂「握月擔風，且留後日；吞花臥酒，不可過時。」《珍珠船》：花墅湖在慈溪。唐刺史任同勸民修築，中有
小墅，春花明媚，因以名之。

《五代史四夷附錄》：「湯池淀地氣最溫，其水泉清冷，草軟如茸，可藉以寢，而多異花。」《清異錄》：孟昶時，每臘日，內官各獻羅體圈金花樹子。
梁守珍獻忘憂花，縷金於花上，曰「獨立仙。」李後主每春盛時，梁棟、窗壁、柱栱、階砌並作隔筒，密
插雜花，榜曰「錦洞天。」劉鋹在國，春深令宮人鬥花。凌晨開後苑，各任採擇。
少頃，敕還宮，鎖花門，膳訖普集，角勝負於殿中。宦士
抱關，宮人出入，皆搜懷袖，置樓羅曆，以驗姓名，法制
甚嚴，時號「花禁。」負者獻耍金耍銀買宴。

閩昶春餘宴後苑，飛紅滿空，昶曰：「《彌陀經》云『雨天曼陀羅華』。此景近似。今日觀化工之雨天三昧，宜召六宮，設三昧宴。」蘇直善治花，瘠者腴之，病者安之，時人競稱為「花太醫。」《委巷叢談》：吳越王妃每歲歸臨安，王以書遺妃云：「陌上花開，可緩緩歸矣。」吳人用其語為歌，含思宛轉，聽
之凄然。蘇子瞻為之易其詞，蓋清平調也。調云：「陌上花開蝴蝶飛，江山猶是昔人非。遺民幾度垂垂老，遊女長歌緩緩歸。陌上山花無數開，路人爭看翠軿來。若為留得堂堂去，且更從教緩緩回。生前富貴草頭」露，身後風流陌上花。已作遲遲君去魯，猶歌「緩緩妾回家。」《宋史禮志》：太宗太平興國九年三月十五日，詔宰相
近臣賞花於後苑。帝曰：「春氣暄和，萬物暢茂，四方無事，朕以天下之樂為樂，宜令侍從司臣各賦詩​雍熙二年四月二日，詔輔臣、三司使、翰林、樞密直學士、尚書省四品、兩省五品以上、三館學士宴於後苑，賞花釣魚，張樂賜飲，命群臣賦詩習射。賞花曲宴自此始。真宗咸平二年二月晦，賞花，宴於後苑，帝作《仲春賞花釣魚詩》，儒臣皆賦。三年十二月，翰林學士梁顥請以春秋大宴、小宴、賞花、行幸，次為《四圖》，頒下閤門遵守，從之。仁宗慶曆七年，御史言：凡預大宴并御筵，其所賜花並須戴歸私第，不得更令僕從持戴，違者糾舉。《司馬光傳》：光，仁宗寶元初中進士甲科，年甫冠，性不喜華靡，聞喜宴獨不戴花，同列語之曰：「君賜不可違。」乃簪一枝。

《黃震傳》：「震徙廣東轉運使，廣南歲進異花數千本，至都下枯死者十八九，道路苦其煩擾，震奏罷之。」《珍珠船，釋仲殊花品序》，每歲禁煙前後，置酒饌以待
來賓，賞花者不問親疏，謂之看花局。故里云：「彈琴種花，陪酒陪歌。」東巴下巖院主僧，水際得青磁碗，攜歸，折花置佛像
前，明日花滿其中。

《雲溪友議》：夔州游使君符邀客看花而不飲，至今荊
襄花下斟茶者，吟此戲焉。盧子發詩曰：「白帝城頭二月時，忍教清醒看花枝。莫言世上無袁許，客子由來是相師。」《入蜀紀見》：「浣花溪在華陽縣西，一名百花潭。」吳中復
冀國夫人任氏微時，見一僧墜污渠，夫人為濯其衣，
因而百花滿潭，故名。

《雲麓漫抄》：《世目》：「狀元第二人為榜眼，第三人為探花郎。」《秦中歲時記》云：「期集謝恩了，從此便著被袋篋子騾等。仍於曲江點檢從物，無得有闕，闕即罰錢。」便於
亭子小宴，召小科頭同至暮而散。次即杏園初宴，謂
之探花宴。便差定先輩二人，少俊者為兩街探花使。
若他人折得花卉，先開牡丹芍藥來者，即各有罰。
《東坡志林》：寇元弼言：去歲春，徐州通判李陶有子年
十七八，素不善作詩。忽詠《落花》詩云：「流水難窮目，斜陽易斷腸。誰同砑光帽，一曲舞山香。」父驚問之，若有
物憑附者，自云是謝中舍。問砑光帽事云：「『西王母宴群仙，有舞者帶砑光帽，帽上簪花，舞《山香》一曲』。曲未終，花皆落去。」《東坡詩註》：房州有異人，常戴三朵花，莫知其姓名，郡
人因以「三朵花」名之。

《聞見近錄》：故事，季春上池賜生花，而自上至從臣皆
簪花而歸。紹聖二年上元，幸集禧觀，始出宮花，賜從
駕臣僚各數十枝，時人榮之。

《墨莊漫錄》：徐遹久困場屋，崇寧三年為特奏名魁，時
已老矣，賜宴瓊林苑，歸騎過平康狹邪之所，同年所
簪花，多為群倡取求，惟遹花獨存，因戲題一絕云：「平康過盡無人問，留得宮花醒後看。」西京進花，自「《李迪相國》始。」平江自朱勔用事，花木之奇異者，盡移供禁御。下至
墟墓間珍木，亦遭發鑿。山林所餘，唯合抱成圍，或擁
腫樗散者，乃保天年。

《雞肋編》：「嚴州通判廳下，有花數種而合為一樹，云見於唐杜牧詩中。宣和間，欲移取，屢以盤根，卒不可徙而止。然其花中無能名者。」王龜齡《龍行記》題名云：「永嘉王龜齡、少城周行可、海陵查元章載酒來遊。時凍雨初霽，風日清美，山谷明秀照人，道旁雜花盛開，籃輿徐行，應接不暇。寺有荼𧃲羅絡，松上如積雪，崇蘭數百本，秀發巖石間。微風透香，所至芬郁。東榮牡丹大叢，雨前已開，道人植蓋護持，留以供客。飲罷，縱步泉上，瀹茗賦詩而歸。乾道」《丙戌清明前四日》

《宋史五行志》：淳熙中，興化軍仙遊縣九：「巫山，古木生華。」《禮志》：「淳熙二年，太上皇帝聖壽，文武百僚並簪花赴文德殿，從駕至德壽宮，行慶壽禮。」《輿服志》：愨頭簪花，謂之「簪戴。」中興郊祀、明堂禮畢回
鑾，臣僚及扈從並簪花，恭謝日亦如之。

《乾淳歲時記》：「禁中賞花非一，先期後苑及修內司分任排辦。凡諸苑亭榭花木，妝點一新，錦簾、銷幕、飛梭、繡毬，以至茵褥設放器玩、盆窠、珍禽異物，各務奇麗。又命小璫內司，列肆關撲，珠翠冠朵、篦環、繡段畫領、花扇、官窯定器、孩兒戲具、鬧竿、龍船等物，及有買賣果木、酒食、餅餌、蔬茹之類，莫不備具，悉傚西湖景物。」起自梅堂賞梅，芳春堂賞杏花，桃源觀桃，「粲錦堂」、「金林檎照妝亭、海棠蘭亭，修禊至於鍾美堂，大花為極盛。堂前三面，皆以花石為臺三層，各植名品，標以象牌，覆以碧幕。臺後分植玉繡毬數百株，儼如鏤玉屏。堂內左右各列三層，雕花彩檻，護以彩色牡丹畫衣，間列碾玉水晶金壺，及大食、玻璃、官」窯等瓶，各簪奇
品，如姚魏御衣黃、照殿紅之類幾千朵，別以銀箔間
​
貼大斛，分種數十百窠，分列四面。至於梁棟窗戶間，
亦以湘筒貯花，鱗次簇插，何止萬朵。堂中設牡丹、紅
錦地茵，自中殿妃嬪以至內官，各賜翠葉牡丹、分枝
鋪翠牡丹、御書畫扇、龍涎金合之類有差。下至伶官、
樂部應奉等人，亦霑恩賜，謂之「隨花賞。」或天顏悅懌，
謝恩賜予，多至數次。至春暮，則稽古堂、會瀛堂、賞瓊
花，靜侶亭、《紫笑》、淨香亭、采蘭挑筍，則春事已在綠陰
芳草間矣。大抵內宴賞，初坐、再坐，插金盤架者，謂之
「排當」，否則但謂之「進酒。」《筆記》：王㬇為屋四合，各植花石，隨時之宜。春海棠，夏
湖石，秋芙蓉，冬梅，名四照亭。慶元中，趙公囏會客，問
名亭所自，銅陵主簿姚行簡對曰：「《山海經》云：『招搖之上，其花四照』。《華嚴經》云：『無量寶樹普莊嚴，華燄成輪光四照』。又云：『光雲四照常圓滿』。」今亭四面見花，故以
此名。趙稱賞贈遺甚厚。

《元氏掖庭記》：宮中飲宴不常，名色亦異。碧桃盛開，舉
杯相賞，名曰「愛嬌之宴。」紅梅初發，攜尊對酌，名曰「澆紅之宴。」海棠謂之「煖妝」，瑞香謂之「撥寒」，牡丹謂之「惜香。」至於落花之飲，名為「戀春」；催花之設，名為「奪秀。」其
或繒樓幔閣，清暑回陽，佩蘭採蓮，則隨其所事而名
之也。

《致虛閣雜俎》：薛瑤英於七月七日，令諸婢共剪輕綵
作連理花千餘朵，以陽起石染之，當午散於庭中，隨
風而上遍空中，如五色雲霞，久之方沒。謂之「渡河吉慶花」，藉以乞巧。

《巖棲幽事》：余嘗過一山，鄰老而嗜花，紅紫暎戶，弄孫
負日，使人不復知有城居車馬之鬧，況京都滾滾塵
邪！余贈以詩云：「有箇小門松下開，堂前名藥繞畦栽。老翁抱孫不抱甕，恰欲灌花山雨來。」《春明夢餘錄》：「玩芳亭，元栗院使別墅，亭多花卉，一時文人騷客來遊賞者，多有題詠。王士熙詩：『每憶城南路，曾來好畫亭。闌花經雨白，野竹入雲青。波影浮春砌，山光撲晝扃。褰衣對蘿薜，涼月照人醒』。」遂初堂，元詹事張九思別業。繞堂花竹水石之勝，甲
於都城。

今右安門外西南，泉源湧出為草橋河，接連運臺，為
京師養花之所。元人廉左丞之「萬柳園」，趙參謀之「匏瓜亭」，栗院使之「玩芳亭」，張九思之「遂初堂」，皆在此。
梁園在京城外之西南廢城邊，引涼水河入其中，亭
榭花木，極一時之盛。

百花陀在京西王平口，四圍皆山，中有平川約數十
畝，產杉漆藥草。春夏之交，百花爛然。

《西湖志餘》：「馬塍藝花如藝粟，往往發非時之品，真足以侔造化，通仙靈。凡花之早放者，名曰『唐花。其法以紙飾密室，鑿地作坎，綆竹置花其上，糞土以牛溲、硫黃盡培溉之法，然後置沸湯於坎中，少候湯氣薰蒸，則扇之微風，盎然融淑之氣，經宿則花放矣。若牡丹、梅花之類無不然，獨桂花則反是。蓋桂必清涼而後』」放，當置之石洞巖竇間，暑氣不到處，鼓以涼颸，養以
清肅，竟日乃開。此雖揠而助長，然必適其寒溫之性
而後可。至於盤結，松柏海桐之屬，多倣畫意，斜科而
偃蹇者，為馬遠法，挺幹而扶疏者，為郭熙法，種種精
妙，可為庭除清賞也。

《太原府志》：「花果山在靜樂縣南一百二十里，春之後，花果滿山。」《靈丘縣志》：「花山，縣西北十二里，多雜卉，每春時燦發五色，陸離望之，第見山如錯繡，故名。」《新鄭縣志》：「御花園在大隗山畔，相傳為黃帝種花處。」《孟縣志》：「澆花井在古河陽城，晉潘岳澆花井也，今冶戍鎮是。」《內鄉縣志》：「花山在縣西北三百里，其山多花木，春如列錦，故名。」《上蔡縣志》：「翫花樓古北城上有高臺，世傳蔡侯翫花處。」《商州志》：「小劉峪多花卉。」花部雜錄
[
编辑
]

《易經說卦》：「震為旉。」〈疏〉
取其春時氣至，草木皆吐旉布
而生也。
〈大全〉
吳氏曰：「旉」字又作。𧀮與華通，花蔕下連而
上分，為花出也。

《詩經小雅》：「皇皇者華，于彼原隰。」〈注〉
《皇皇》猶煌煌也。華，
草木之華也。高平曰原，下濕曰隰。

《內經》：「夫木之蚤華，先生葉者，遇春霜烈風，則花落而葉萎。」《中論》「夫名之繫於實也，猶物之繫於時也。物者，春也​吐華，夏也布葉，秋也凋零，冬也成實，斯無為而成者也。若強為之，則傷其性矣。名亦如之。」夫「信無過於四時」，而「春或不華，夏或隕霜。」《洞天清錄》：「彈琴對花，惟巖桂、江梅、茉莉、荼𧃲、薝蔔等，香清而色不豔者方妙，若妖紅艷紫，非所宜也。」《事文類聚》：「凡醉有所宜：醉花宜晝，襲其光也；醉雪宜夜，清其思也。」《冷齋夜話》：東坡曰：「世間無物不可比類。如蠟花似石榴花，紙花似罌粟花，通草花似棃花，羅絹花似海棠花。」《談苑》：前輩作花詩多比美女，如曰：「若教解語應傾國，任是無情也動人。」黃魯直《酴醾》詩云：「露濕何郎試餅湯，口烘荀令炷爐香。」乃比美丈夫。淵材作《海棠》詩云：
「雨過溫泉浴妃子，露濃湯餅試何郎。」意尤工也。
《游宦紀聞》：張約齋種花法云：「春分和氣盡，接不得；夏至陽氣盛，種不得。立春正月中旬，宜接櫻桃木樨徘徊，黃」薔薇正月下旬宜接桃、梅、李、杏、半丈紅蠟梅、梨、
棗、栗、柿、楊柳、紫薇。二月上旬可接紫笑綿橙、匾橘。已
上種接，並于十二月間沃以糞壤兩次，至春時花果
自然結實，立秋後可接金林檎、川海棠、黃海棠、寒毬、
轉身紅、祝家棠、梨葉海棠、南海棠。以上接種法，並要
接時，將頭與木身皮對皮，骨對骨，用麻皮緊纏，上用
箬葉寬覆之，如萌茁稍長，即撤去箬葉，無有不成也。
《山家清事》插花法：插梅，每旦當刺以湯，插芙蓉當以
沸湯，閉以葉。少頃插蓮，當先花而後水。插梔子當削
枝而搥破。插牡丹、芍藥及蜀葵、萱草之類，皆當燒枝
則盡開。能依此法，則造化之不及者全矣。

《東坡志林》：「荼𧃲花似通草花，桃花似蠟花，杏花似絹花，罌粟花似紙花。三月十一日會王文甫宗，眾議評花如此。」呂穉卿言「芍藥不及牡丹者，以重耳戴芍藥一枝，比牡丹三四花間猶當著數品。」蓋有其地而無其花，譬
如荔子之與溫柑也耶。

《槁簡贅筆》：宋景文平生數賦落花詩，晚守圃田，又賦
此題云：「香歸蜂蜜盡，紅入燕泥乾。」人謂景文與落花
俱盡，未幾果卒。

《蠡海集》：「春之花，至殘而飄零，得敷暢之氣焉；秋之花，至殘而萎損，得收斂之氣焉。」草木之花。雖曰五色。然獨無黑色。黑為水色。母道也。
母但陰育於中。故不現也。

凡草木花果，以水澆之則活，以湯澆之則死。水，生氣
也，湯，死氣也。

《庚溪詩話》：前人詠落花，世傳二宋兄元憲公祁詩為
工。元憲詩云：「漢皋佩冷臨江失，金谷樓危倒地香。」景
文詩云：「將飛更作回風舞，已落猶成半面妝。」固佳矣。
而余襄公靖詩亦工，云：「金谷已空新步障，馬嵬徒見舊香囊。」不減二宋也。而景文公又有五言殘花詩一
聯云：「香歸蜂蜜盡，紅入燕泥乾。」雖不用事，亦自是佳
句。

陳輔之《詩話》：「唐人《牡丹詩》云：『紅開西子妝樓曉，翠揭麻姑水殿春』。若改『春』作『秋』，全是蓮花詩。林和靖《梅花》詩云：『疏影橫斜水清淺，暗香浮動月黃昏』。近似野薔薇也。」《捫蝨新話》：「南中花木，有北地所無者，茉莉花、含笑花、闍提花、渠那異花之類，以性皆畏寒，故茉莉唯六月六日種者尤盛。含笑有大、小，小含笑，香尤酷烈。有四時花，惟夏中最盛，又有紫含笑。茉莉含笑，皆以日西入，稍陰則花開，初開香尤撲鼻。予山居無事，每晚涼坐山亭中，忽聞香風一陣，滿室郁然，知是含笑開矣。」闍提花微似梔子香，而色雪白。渠那異花雖不香，然
亦可愛。花開黃而市中婦女喜簪茉莉，東坡所謂暗
麝著人者也。製龍涎香者，無素馨花，多以茉莉代之。
鄭德素侍其父漕廣中，能言廣中事云：「素馨唯蕃巷種者尤香」，恐亦別有法耳。龍涎以得蕃巷花為正云。
近日浙中好事者亦時有茉莉，皆閩商轉移而至，然
非土地所宜，終亦不盛。

《癸辛雜識》：「春花已半開者，用刀剪下，即插之蘿蔔上，卻以花盆用土種之，時時澆溉，異時花過則根已生矣。既不傷生意，又可得種，亦奇法。梅雨中旋摘菊叢嫩枝插地下，作一處，以蘆席作一棚，高尺四五覆之。遇雨則除去以受露，無不活者。且叢矮作花可觀，上盆尤佳。」凡折花枝，搥碎，柄用鹽築令實，柄下滿足，插花瓶中，
不用水浸，自能開花作葉，不可曉也。

《春渚紀聞》：「酒成碧後方堪飲，花到白來元自香。」此趙
丈德麟賦《玉簪花》詩也。歷數花品，白而香者，十花八、
九也。香至于菊，則花白者輒無香。花之黃，八九無香
至於菊，則黃者乃始有香。是亦所稟之異，未易以理
推者也。

《輟耕錄》：「南方或謂折花曰拗花。」唐元微之詩：「試問酒旗歌板地，今朝誰是拗花人。」又古樂府「拗折楊柳枝​「巖棲幽事，瓶花置案頭。」亦各有相宜者。「梅芬傲雪，偏繞吟魂。杏蕊嬌春，最憐妝鏡。梨花帶雨，青閨斷腸。荷氣臨風，紅顏露齒。海棠桃李，爭艷綺席。牡丹芍藥，乍迎歌扇。芳桂一枝，足開笑語。幽蘭盈把，堪贈仳𠌯。」以
此引類連情，境趣多合。

閩有《紅茉莉》，蜀有《紫繡毬》，楚有《紅梨花》，燕有《黃石榴》，
天台有《黃海棠》《白海棠》《白紫碧桂花》《白玫瑰》，洛陽有
《黃芍藥》，昌州有《香海棠》。

《下黃私記》：洛中花極多，他必曰某花，至牡丹直曰花，
俚諺云「花王耳。」書蕉俗以「開花風為花鞲扇，潤花雨為花沐浴」，至花
老，風雨斷送，蓋花刑耳。

越中牡丹開多有輕陰微雨，謂之養花天。《詩》云：「野水短蕪調馬地，淡雲微雨養花天。」花部外編
[
编辑
]

《列仙傳》：「赤將子輿者，黃帝時人，不食五穀，而噉百草花。」《谿父》者，南郡鄘人也。居山間，有仙人常止其家，從買
花。

晉葛洪《麻姑傳》：「漢孝桓帝時，神仙王方平降於蔡經家。麻姑至，坐定，召進行廚，皆金盤玉杯，餚膳多是諸花果，而香氣達於內外。」《神仙傳》：「鳳綱者，漁陽人也。常採百草花，以水漬封泥之，自正月始，盡九月末止，埋之百日，煎九火。卒死者以藥內口中，皆立活。綱常服此藥，至數百歲不老，後入地肺山中仙去。」《珍珠船》：魏夫人有弟子，善種花，謂之「花姑。」《酉陽雜俎續集》：天寶中，處士崔元微洛東有宅，耽道，
餌朮及茯苓，三十載，因藥盡，領童僕輩入嵩山採芝，
一年方回。宅中無人，蒿萊滿院。時春季夜間，風清月
朗，不睡，獨處一院，家人無故輒不到。三更後，有一青
衣云：「君在院中也。今欲與一兩女伴過，至上東門表姨處，暫借此歇可乎？」元微許之。須臾乃有十餘人，青
衣引入。有綠裳者前曰：「某姓楊氏。」指一人曰「李氏」，又
一人曰「陶氏」，又指一緋衣小女，曰：姓石，名阿措。各有
侍女輩。元微相見畢，乃坐于月下，問行出之由。對曰：
「欲到封十八姨。數日，云欲來相看不得，今夕眾往看之。」坐未定，門外報封家姨來也。座皆驚喜出迎。楊氏
云：「主人甚賢，只此從容不惡，諸處亦未勝於此也。」元
微又出，見封氏言詞泠泠，有林下風氣。遂揖入座，色
皆殊絕，滿座芬芳馥馥。襲人命酒各歌以送之，元微
誌其一二焉。有紅裳人與白衣送酒歌曰：「皎潔玉顏勝白雪，況乃青年對芳月。沈吟不敢怨春風，自嘆容華暗消歇。」又白衣人送酒歌曰：「絳衣披拂露盈盈，淡染胭脂一朵輕。自恨紅顏留不住，莫怨春風道薄情。」至，十八姨持盞，性頗輕佻，翻酒污阿措衣。阿措作色
曰：「諸人即奉求，余不畏也。」拂衣而起。十八姨曰：「小女弄酒。」皆起，至門外別。十八姨南去，諸人西入苑中而
別，元微亦不之異。明夜又來，欲往十八姨處。阿措怒
曰：「何用更去封嫗舍，有事只求處士，不知可乎？」諸女
皆曰：「可。」阿措又言曰：「諸女伴皆住苑中，每歲多被惡風所撓，居止不安，常求十八姨相庇。昨阿措不能依回，應難取力，處士倘不阻見庇，亦有微報耳。」元微曰：
「某有何力，得及諸女？」阿措曰：「但求處士每歲歲日與作一朱幡，上圖日月五星之文，於苑東立之，則免難矣。今歲已過，但請至此月二十一日平旦，微有東風，即立之，庶可免也。」元微許之，乃齊聲謝曰：「不敢忘德。」各拜而去。元微於月中隨而送之，踰苑牆乃入苑中，
各失所在。乃依其言，至此日立幡。是日東風振地，自
洛南折樹飛沙，而苑中繁花不動。元微乃悟，諸女曰：
「姓楊，姓李。及顏色衣服之異，皆眾花之精也。緋衣名阿措，即安石榴也。封十八」姨，乃風神也。後數夜，楊氏
輩復至，媿謝，各裹桃李花數斗，勸崔生服之，可延年
卻老，願長如此住，護衛某等，亦可致長生。至元和初，
元微猶在，可稱年三十許人。

《續仙傳》：韓湘，昌黎從子，少學道，落魄他鄉，久而始歸。
值昌黎生辰宴，怒之，湘曰：「無怒也，請效薄技以獻。」因
為頃刻花，每瓣金書一聯云：「雲橫秦嶺家何在，雪擁藍關馬不前。」昌黎不悟，遣之去。後果謫潮州，至藍關，
湘來候，昌黎乃悟，因吟三韻以補前詩，竟別。

《楞嚴經》：「釋迦在靈山會上，手拈一華示眾。迦葉見之，破顏微笑，遂付以正法眼藏。」《維摩詰經》，天女以天花散諸菩薩，即皆墮落。至大弟
子，便著不墮。天女曰：「結習未盡，故花著身。結習盡者，花不著身。」《五燈會元》「法融禪師者，潤州延陵人也，姓韋氏。年十
九投師落髮。後入牛頭山幽棲寺北巖之石室，有百
​
鳥銜花之異。
