←
 
方輿彙編 職方典 第七百四十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七百四十七卷

方輿彙編 職方典 第七百四十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第七百四十七卷目錄

　淮安府部彙考七

　　淮安府田賦考
〈鹽課附〉

　　淮安府漕運考

職方典第七百四十七卷

淮安府部彙考七
[
编辑
]

淮安府田賦考　　　　通志府志合載
[
编辑
]

府總

原額田地一十七萬一千四百一十五頃六十九畝二分八忽，內除明季減去桃源縣水占地二千九百九十七頃六十三畝六分八釐，又於順治十年，除無主荒地四萬四千四百六十一頃九十五畝九分四釐。

順治十四年，實在成熟田地一十二萬三千九百五十六頃九畝五分八釐八忽。內除順治十八年遷移東海居民棄廢并堤占傷廢田地一千二百二十七頃六十六畝三分四釐八毫，又於順治十七年起，至康熙十七年，共陞科開墾田地一萬六百九十九頃一十九畝六分九釐五毫五絲，仍存荒并水占地三萬六千七百六十頃三十九畝九分二釐四毫五絲。又於順治十六年起，至康熙十七年，共額外丈出并清查出田地五千七百六十二頃二十二畝九分八釐八毫七忽七微一纖。

「康熙十七年實在成熟并丈增清出田地一十三萬」 九千一百八十九頃八十五畝九分一釐五毫六絲五忽七微一纖。又，於康熙十八、十九、二十年陞科墾荒并廢棄復業領墾田地二百一十四頃四十六畝九分四釐；仍荒并廢棄水占地三萬七千七百七十三頃五十九畝三分三釐二毫五絲。又於康熙十八、十九、二十一年額外清出墾荒新漲等項田地七百七十三頃四十六畝三分二釐七毫。

康熙二十二年，實在成熟并丈增清出田地一十四萬一百七十七頃七十九畝一分八釐二毫六絲五忽七微一纖。

共該徵折色起存銀二十二萬四千四百二十八兩九分七釐二毫一忽四微七纖五沙一塵八埃四漠八逡一巡。本色米九萬八千一百四十三石一斗六升一合一勺七抄六撮七圭四粟六顆一粒三黍三稷一禾五秕三糠五粞麥二萬八千二百八十五石一斗六升六合五勺九撮八圭七粟一顆五粒三黍七稷四禾二秕外不在丁田，徵解地租、匠、班、商稅契、水面漁課等項銀一千五百六十五兩六錢五分一釐九毫一絲八忽一微九纖五沙七埃四渺八漠一逡六巡。

額外歸併外衛原額屯建田地一千五百二十六頃九十八畝二分五釐七毫。又丈出并陞料田地五百四十五頃一十一畝八分二釐四毫零

康熙二十二年，實共田地二千七十二頃一十畝八釐一毫。

共該徵銀四千一百三兩九錢五分九釐六絲九忽六微七纖二沙九塵七埃九渺二漠。粟米二十七石六斗三升一合六勺，麥五百二十一石六斗九升三合二勺。

山陽縣

原額、《現在》田地一萬八百四十三頃七十五畝七分八釐七毫一忽

實徵起存並料價銀一萬五千二百五十兩五錢九分八釐五毫，錢一百三十六萬二千六十四文一分三釐三毫。

「額徵漕贈並隱地陞科漕贈米」 共二萬二千六百七十九石六斗七升三合二抄。

額徵並隱地陞科月糧米，共七百四十八石五斗七升九合七勺。

額徵並隱地陞科麥共三千六百三十八石七斗二升四勺。

又牧馬草場地一百三十五頃七十九畝六分五釐四毫

實徵銀六十七兩八錢四分四毫。

「額外清出隱地並湖淤田地」 一千一百二十九頃三十六畝六分六釐。

實徵：銀四百六十二兩八錢八分二釐。

鹽城縣
​

原額田地三萬五千七十二頃七十九畝一分三釐七毫。內除渰沒外，實在田地三萬三千三十一頃三十四畝一分四釐七毫

實徵起存並料價銀三萬二千一百四十一兩五錢九釐二毫，錢四十七萬四千四百二十九文一分八釐九毫。

額外丈增地二十九頃三十九畝一分三釐二毫。

實徵銀二十九兩二錢四分八毫。

額徵漕贈並隱地陞科漕贈米，共三萬一千八百六石三斗八升八合七勺。

額徵月糧米四百五十一石八斗四升七合一勺。

額徵麥四百八十二石四斗九合四勺。

額外牧馬草場地一百六十頃七十二畝六分五釐。又丈增地一頃八十七畝一分

實徵銀九十九兩二錢二分五釐五毫。又丈增銀一兩八錢六分一釐四毫。

歸併鹽城所

原額、屯田三百八十頃五十六畝二分五釐七毫

實徵銀七百八十七兩四錢四分三絲。

清河縣

原額田地四千八百四十二頃三十八畝九分二釐三毫。內除堤占外，實在田地四千八百三十九頃五十七畝六分七釐三毫

實徵起存並料價銀八千四百八十五兩三錢四分三釐八毫，錢二百一萬四千六百一十一文八釐二毫。

「額外清出隱地」 一百三十頃三十三畝五分八毫。

實徵銀一百七十七兩八錢六分五釐六毫。額徵「漕贈並隱地陞科漕贈米」 共四千七百二十八石八斗四升五合四勺。

額徵月糧麥一百二十九石一斗八升九合。牧馬草場地二頃二十畝四分二釐六毫，實徵銀七兩一錢六分一釐六毫。

安東縣

原額、海灘、丈增田地二萬一千四百七十八頃九十三畝八分

實徵起存並料價銀二萬三千三百七十五兩九錢五釐四毫，錢三十二萬六千四百一文四釐九毫。

「額外續報墾荒並清出隱地」 一千三百七十四頃七十五畝七分八釐三毫。

實徵銀八百五十八兩六錢九分二釐三毫，額徵加漕銀三千七百三十一兩三分八釐二毫九絲八忽一微零。

額徵月糧並隱地陞科月糧米，共三百九十三石三斗四升二勺。

額徵麥並隱地陞科麥，共一千八十一石八斗五升二合一勺。

牧馬草場地五十三頃十一畝二分八釐八毫，實徵銀五十九兩七錢九分四毫。

桃源縣

原額田地一萬九千四百四十三頃三十三畝三分。內除渰沒堤占外，實在成熟並清丈田地六千七百九頃七十五畝二分三釐九毫，實徵起存並料價銀一萬九千七百七十二兩八錢三分七釐五毫，錢二百三十萬六千五百七十七文四分六釐四毫。

「額外清出隱地並湖淤田地」 九十六頃二十二畝八分六釐。

實徵：銀一十七兩四錢一分七釐四毫。

額徵漕糧並贈米共九千一百七十石六斗一升八合九勺。

額徵麥八百九十六石四斗八合三勺。

額外牧馬草場地、共四十一頃六畝四分。實徵銀九兩三分七釐。

沐陽縣

原額田地一萬六百二十八頃八十畝八分。內除荒渰外，實在田地七千一百九十一頃八十七畝二分六釐

實徵起存並料價銀一萬八千八百二十九兩二錢三分二釐七毫，錢三十萬五千三百四十文六分一毫。

「額外清出隱地並湖淤共地」 四百一十一頃一十三畝八分二釐五毫。

實徵銀二百六十七兩五錢二分四釐六毫。額徵漕贈並隱地陞科漕贈米共八千八百七石六斗三升四合二勺。
​

額徵月糧並隱地陞科月糧米，共一百六十二石八斗八升一勺。

額徵麥並隱地陞科麥，共五千二十八石七斗三升七合八勺。

額外牧馬草場地一十頃五十六畝

實徵銀一十一兩六錢九分四釐七毫九絲。《海州》：

原額田地二萬五百一十頃四十九畝九分四釐。內除荒渰外，實在田地三千八百一十四頃五十畝一分六釐八毫

實徵起存並牛角匠裝料價銀五千九百五十五兩二錢二分三釐一毫，錢一十萬六千一百六十四文五釐七毫。

「額外清出隱地」 三百六十八頃三十一畝六分九釐七忽。

實徵銀五百八十六兩七錢八分四毫。

原額徵漕糧並贈米共一萬七千一百五十四石三斗七升四合九勺。內除荒渰外，實徵漕贈並隱地陞科漕贈米共三千八百六石四斗三升四合七勺。

額徵月糧並隱地陞科月糧米，共一百二十二石六斗二升三合。

額徵麥一千九百五十二石四斗六升二合九勺。內除災免外，實徵麥並隱地陞科麥、共四百三十三石二斗三升七合七勺。

額外牧馬草場地五頃六十二畝七分七毫，實徵銀一十一兩七錢五分五釐四毫。歸併西海所原額荒地四十頃，實徵銀六十兩

贛榆縣

原額田地一萬一千八百九十八頃一十七畝一分一釐九毫。內除荒地外，實在田地七千三百八十三頃三十七畝九分三釐二毫六絲。實徵起存並匠役銀一萬六百一十八兩七錢六分七釐九毫，錢一十七萬三千三百七十四文五分三釐四毫。

「額外清出隱地」 三百七十三頃三十五畝六分七釐。

實徵銀七百四十八兩四錢七分五釐八毫。額徵漕贈並隱地陞科漕贈米共三千七百八石五斗八升三合七勺。

額徵月糧並隱地陞科米共四百九十石五斗三升九合八勺。

額徵麥並隱地陞科麥，共二千九十七石六升九合五勺。

額外牧馬草場地四頃五十五畝八釐六毫三絲

實徵銀九兩一錢二分一釐二絲。

邳州

原額田地一萬七千六百六十四頃五十三畝七分。內除荒渰外，實在成熟並開墾田地一萬三千四百二十八頃四十五畝八分九釐五毫。實徵起存並匠班料價銀、二萬五千二百八十三兩二錢三分三釐五毫，錢一百三十九萬八千八百五文二分九釐五毫

額外清出隱地三百八十九頃三十三畝八分，實徵銀七百七十三兩二錢四分五釐九毫。原額徵漕糧並贈米共二千九百四石四升二合七勺。內除災免外，實徵漕糧、贈米並隱地陞科漕贈米共二千三百二十七石四斗二升三合八勺。

額徵麥九千二百一十一石五斗三升四合九勺。內除災免外，實徵麥並隱地陞科麥、共七千三百八十二石五斗一升八合一勺。

額外牧馬草場地一十六頃四十五畝一分。實徵銀三十六兩一錢四分二釐五毫

歸併邳州衛

原額、並丈出屯田一千六百七十一頃五十一畝

實徵銀三千五百三十五兩二分六釐九毫。宿遷縣：

原額田地九千二百三十六頃九十九畝五分。內除挖廢外，實在原額並丈出窪地八千八百八十二頃三十八畝七釐

實徵起存並料價銀二萬一千五百九十二兩九錢六分三釐六絲，錢三百一十三萬九千一百一十八文八分九釐七毫。

又外報墾曠土抵補水沉地六百二頃三十四畝一分。

實徵銀一千七百六兩六錢六分三釐九毫，額徵漕糧並贈米共六千九百一十二石四斗六升五勺。
​

外報墾抵補水沉田地，陞科漕贈米四百六十八石一斗三升六合二勺。

額徵月糧米二百八石七斗九升五合六勺。外墾地陞科月糧米一十六石四斗三升九合七勺。

額徵麥四千一百四十一石一斗五升二勺。又墾地陞科麥三百二十六石五升七合五勺。額外牧馬草場地一頃六十五畝六分

實徵銀五兩九錢八分五釐九毫二絲。

睢寧縣

《原額》田地一萬一千四百三頃七十八畝，實徵起存銀二萬二千一百一十六兩六錢四分一釐四毫，錢四十二萬二千九百七十五文七分六釐七毫。

「額外清出隱地」 二百四十頃九十三畝二釐七毫四忽。

實徵銀四百七十六兩一錢九分九釐六毫，額徵漕糧並贈米共一千五百一石五斗。又隱地陞科米三十一石七斗二升二合三勺，額徵麥二千九百二十三石九斗六升六合。又隱地陞科麥六十一石七斗七升五合三勺。額外牧馬草場地九頃四十三畝。

實徵銀六兩四錢六分六毫。

鹽課附
[
编辑
]

淮北下十場

白駒場、額鹽、一萬八千九百五引一百三十四斤

劉莊場、額鹽三萬五千五百三十六引一百斤。《伍祐》場、額鹽二萬三千零一十四引

新興場、額鹽一萬一千四百七十八引

廟灣場額鹽一萬三千六百四十三引。

莞瀆場額鹽一萬六百八十二引。內天賜場鹽三百八十引一十五斤。現今歸併廟灣場、板浦場額鹽六萬七千八百七十九引

徐瀆場、額鹽一萬六千一百三十四引一百十六斤

臨洪場、額鹽一萬五千引

興莊場、額鹽一萬二千五百八十九引。

隨場草蕩

白駒場、額蕩一千二百一十九頃七十六畝八分五釐五毫

劉莊場額蕩二千二百九十二頃八十七畝五分。

伍祐場：額蕩二千三百四十三頃。

新興場額蕩一千四百五十五頃七十四畝；廟灣場額蕩一千七百四十二頃六十五畝；莞瀆場額蕩三千五十七頃八十七畝六釐。內天賜場蕩八十二頃八十一畝三分四釐五毫二絲九忽，現今歸併廟灣場。

板浦場額蕩六百五十頃十六畝八釐六毫。此蕩係《龍窩蕩》。

徐瀆場額蕩二百七十七頃八十四畝八分，久被湖水衝塌。

臨洪場，額蕩五百四十頃。

興莊場額蕩四百七十一頃五十六畝四分四釐。

「鹽運同、副判三官，議移一員駐劄淮北，責令催徵淮北額課，疏銷積引。」 今委運判於淮北分理「經徵淮北額課銀二十九萬一千七十餘兩，掣摰淮北綱鹽二十二萬九千一百二十三引稽銷。」 

河南省汝寧府屬

光州、每年額銷鹽八千七百引

信陽州、每年額銷鹽五千五百引

真陽縣、每年額銷鹽三千三百引

汝陽縣、每年額銷鹽七千三百引

羅山縣每年額銷鹽六千引。

西山縣每年額銷鹽二千七百引。

新蔡縣每年額銷鹽三千五百引。

息縣每年額銷鹽四千三百引

上蔡縣每年額銷鹽三千三百引。

固始縣、每年額銷鹽一萬引

光山縣每年額銷鹽四千引。

遂平縣每年額銷鹽一千五百引。

商城縣每年額銷鹽三千四百引

確山縣每年額銷鹽二千七百引

陳州屬

陳州、每年額銷鹽三千五百引

西華縣每年額銷鹽一千五百引。

商水縣每年額銷鹽一千一百引

項城縣每年額銷鹽一千二百引。
​

沈丘縣每年額銷鹽一千引

南陽府屬

舞陽縣每年額銷鹽八百引。

本省廬州府屬

無為州、每年額銷鹽七千二百引

合肥縣每年額銷鹽一萬四千四百引，加丁五千七百四十二引。

廬江縣每年額銷鹽七千四百引。

巢縣、每年額銷鹽五千二百引

六安州、每年額銷鹽一萬六百引。

舒城縣每年額銷鹽八千七百引。

霍山縣、每年額銷鹽六千五百引

英山縣每年額銷鹽一千引。

鳳陽府屬

壽州、每年額銷鹽一萬七千三十五引

潁州、每年額銷鹽八千四百七十七引

霍丘縣、每年額銷鹽六千九百三十七引。定遠縣每年額銷鹽八千引

懷遠縣每年額銷鹽三千五百引。

鳳陽縣每年額銷鹽三千六百四十引。

臨淮縣、每年額銷鹽二千引

上縣每年額銷鹽三千四百六十九引。五河縣每年額銷鹽四百十引。

蒙城縣每年額銷鹽一千三百引，加丁一千四百二十五引

亳州、每年額銷鹽四千二百八十五引

太和縣每年額銷鹽三千六十八引。

泗州、每年額銷鹽一千二百引。加丁一千八百四十二引

盱眙縣、每年額銷鹽三千三百引

靈璧縣每年額銷鹽四千四百三十八引。虹縣每年額銷鹽二千引。

天長縣「每年額銷鹽六千二百六十四引，滁州每年額銷鹽三千一百引，加丁六百引。來安縣每年額銷鹽一千四百引，加丁五百引。」 安慶府屬

桐城縣每年額銷鹽九千引。

以上額銷綱鹽、共二十二萬九千一百二十三引。加《丁引數》在後開

稽銷淮安府屬八州縣食鹽二萬六千七百十引。

山陽縣、每年額銷鹽一萬一百五十引

清河縣每年額銷鹽二千三百二十引。

桃源縣每年額銷鹽九百七十引。

宿遷縣每年額銷鹽六千二百四十引。

邳州、每年額銷鹽四千一百八十引

睢寧縣每年額銷鹽一千五百五十引。

贛榆縣每年額銷鹽六百引。

沭陽縣每年額銷鹽七百引。

以上額銷食鹽、共二萬六千七百十引。

又增淮北綱鹽加丁一萬一百九引，額徵加丁課銀一萬二百二兩二釐八毫。淮北通共綱鹽加丁二十三萬九千二百三十二引，辛酉綱題明併引併行，十一萬九千六百十六引。題定催徵淮北額課銀二十八萬七千一百五十七兩一錢七分七釐六毫九絲。掣摰淮北綱鹽二十二萬九千一百二十三引，加丁一萬一百九引。辛酉，綱題明併行十一萬九千六百十六引。各場竈勇數目：「南五場千總一員，各場大使止有竈甲，白駒場二名　　　　　，劉莊場二名。」 

《伍祐場》二名　　　　　，《新興場》二名。

廟灣場二名

北五場，千總一員。各場大使止有竈甲。莞瀆場二名　　　　　，板浦場二名。

徐瀆場二名　　　　　，《臨洪場》二名。

興莊場二名

以上各場竈甲，催辦錢糧，走遞公文，其工食出在鹽運道庫支給。徐、臨、興三場奉裁，雖經開復，委官兼理竈甲工食，無本府護送商鹽，禁戢私販，各關官兵數目。磨行關官一員，奉裁，詳併板閘場大使管轄，會手十五名。

五港關官一員，奉裁使委鄰員管轄，會手十四名。

赤岸關官一員。奉裁。祥併安東壩巡司管轄會手十二名。

《淮北》關官一員，弓兵四名。

草灣關官一員。奉裁，詳併鹽所大使，管轄會手三十名。

清河關官一員
​

洪澤關官一員

以上各關「護鹽官，俱選委各衛廉幹千百戶」 官役，廩糧出自各商，自願捐給。

運判，一員　　　　　。鹽所大使，一員。

《攢典》一名　　　　　。《阜斗》二名

大使衛署一所　　　、掣鹽廳一所。

秤鹽天平一架　　　，銅鉈一副。

文昌閣一所　　　　，經紀二名。

埠頭二名　　　　　「堆鹽垣場。」 

淮安府漕運考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

府總

康熙二十二年，額徵漕糧正、改兌正耗稉粟米一十一萬五千二百七十石七斗五升七合九勺五抄九撮三圭八粟九顆九粒九黍二稷三糠三秕。除荒並蠲、停、緩徵外，實徵漕糧正、改兌正耗稉粟米四萬九千一百九十七石一斗六升二合五勺四抄二撮六圭五顆三粒五黍六稷二糠四秕。內：

正兌稉米六千八百九十五石五斗八升四合四勺八抄三撮三粟四顆一粒九黍一糠六粞。耗米二千六十八石六斗七升五合三勺四抄四撮九圭一粟二粒五黍七稷三秕二粞。改兌稉米一萬九千七百二十七石五斗二升三合一勺七抄一撮一圭七粟一顆四粒五黍四稷八糠五秕八粞。

耗米四千九百三十一石八斗八升七勺九抄二撮七圭九粟二顆八粒六黍三稷七糠一秕。正兌粟米四千四百二十五石四斗二升八合七抄五撮三圭一粟八顆八粒三黍七稷八糠，耗米一千三百二十七石六斗二升八合四勺二抄二撮五圭九粟五顆六粒五黍一稷三糠。改兌粟米七千八百五十六石三斗五升三合八勺二撮二圭二粟五顆六粒八黍一稷五秕，耗米一千九百六十四石八升八合四勺五抄五圭五粟六顆四粒二黍二糠六秕三粞，贈米五千七百六十三石五斗三升七合八勺九抄七撮九圭六粟九顆四粒九黍九稷六糠一秕六粞。除荒並、蠲停、緩征外，實徵贈米二千四百五十九石八斗五升八合一勺二抄七撮一圭三粟二粒六黍七稷八糠一秕二粞，贈銀五千七百六十三兩五錢三分七釐八毫九絲七忽九微六纖九沙四塵九埃九渺六漠一逡六巡。除荒并蠲停緩徵外，實徵贈銀二千四百五十九兩八錢五分八釐一毫二絲七忽一微三纖二塵六埃七渺八漠一逡二巡。輕賫船料旱腳易蓆銀一千二百四十一兩七錢六分九釐四毫九絲六忽四微五纖二沙五塵八埃七渺四逡九巡。除蠲停緩徵外，實徵銀五百七十五兩二錢二分二釐二毫二忽六微八纖六塵一埃六渺七漠四逡一巡。

蘆蓆三分本色一萬三千六百九十六領三分五釐八毫三絲三忽三微三纖一沙七塵二渺七漠九逡九巡。除荒蠲停緩徵外，實徵三分。本色蓆五千八百三十五領七分三釐三毫四絲二忽九微七纖六沙二塵五埃二渺四漠五逡八巡。

裁扣書辦工食銀一千六百三十一兩三錢一分二釐八毫五絲三微一纖九沙三塵八埃四渺四漠。人役工食銀七百兩。

歸併省衛協濟銀一兩二錢二分五釐。

加漕銀三千七百三十一兩三分八釐二毫九絲八「忽一微九纖八沙四塵九渺八漠五逡零。」 淮、大等衛各幫運隨俸廩工銀一千一百八十一兩六錢四分八釐。

淮大等衛各幫見運減存月糧折色銀九千九百七十一兩七錢一分六毫五忽二微六纖四沙一塵九埃八渺七漠九逡四巡。內除荒蠲停外，實徵銀七千六百六十兩一錢八分一釐三毫二絲四忽四微二纖九沙一塵五埃六渺九漠四逡九巡。

淮大等衛各幫見運減存月糧本色米三千一百二十一石二斗四升五合六抄一圭七粟三顆二黍六稷七糠八秕六粞。內除荒蠲停外，實徵米二千八百八十七石三斗六升五合三勺三抄四撮五圭一顆八粒二黍一稷四糠六秕九粞。

淮大等衛各幫見運減存月糧本色麥一萬六百一十六石二斗八合四勺一抄三撮六圭三粟三顆九粒二黍八稷一糠一秕五粞。內除荒蠲停外，實徵麥八千七百二十石五斗九升三合一勺四抄四撮八圭三粟三顆八粒五黍五
​

稷三粞

淮大等衛各幫見運減存月糧本色豆五百六十石八斗七升八合三勺七抄七撮五圭六粟六顆六粒。