←
 
方輿彙編 職方典 第七十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七十一卷

方輿彙編 職方典 第七十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第七十一卷目錄

　保定府部彙考五

　　保定府學校考

職方典第七十一卷

保定府部彙考五
[
编辑
]

保定府學校考
〈書院附〉
府縣志合載
[
编辑
]

本府

府儒學　在府治東南。「元中統二年，順天路總管萬戶張弘略建。明正統十年，知府常景先增建大成殿為七間，兩廡各增九間。天順四年，知府張柷易兩廡木主為塑像。成化二年，知府章律、弘治四年，知府趙英以堂齋卑隘，先後撤而新之。嘉靖十五年，知府汪堅大加修飭，益恢前度。」
武學　在府學東。明正統四年，都指揮張銳建。弘治五年，銳子溥修。今改為「左衛儒學。」
二程書院　在府治西北。明道伊川，五世祖居博野。明嘉靖十年，知府徐嵩立書院祀之。後改為「金臺書院。」 今廢。

社學　五衛地方各一。今廢。

清苑縣儒學　在縣治東北，洪武八年建。

文廟在學東百步許。景泰中，改建于學前。嘉靖中，

改建學于文廟之右，開拓地址，復移學于舊址之北，規模嚴整。按《縣志》

先師殿三楹，殿後為「啟聖祠」 三楹，再後為「敬一亭。」
三楹，內有明世宗御製《敬一箴》、御註宋儒范浚《心箴》及程頤《視聽言動四箴》刻石。殿前兩翼為廡，東西各列十五楹。東南隅為魁星祠塑像。西南隅闢門西向達學署。再前為戟門三楹。門左掖為名宦祠三楹，門右掖為鄉賢祠三楹，皆南向。前為泮池，跨一橋，甎石甃之。橋南為坊額，其坊曰：「泮池。」 坊前為櫺星門，左右有金聲玉振坊。又前為禮門、義路二門。門外建坊於左右：左坊榜曰「德配天地」 ，右坊榜曰：「道冠古今。」 景泰三年，知縣吳宗慶改建。

文廟於明倫堂前，祭酒劉鉉「記。」 成化四年，知縣陳

瓛增修。嘉靖十六年，知縣李廷寶改建學於文廟之右。四十一年，知縣段繡、知府沈廷乾開拓地址，視昔有加，名曰「重修」 ，實為創建。邑人尚書高燿記。萬曆十六年，知縣王政修，副使劉行素記。三十四年，知縣王之寀重修，副使劉不盈記。

皇清順治十四年，知縣馬崇詔重修《邑人光祿寺》寺

丞高桂記

明倫堂五間　，左為「進德齋，右為修業齋」 ，各三間，東西號房各十五間，儀門三間，大門三間。尊經閣在明倫堂後，閣上祀文昌帝君。

教諭宅　在「尊經閣後。」
訓導二宅　在尊經閣東。

社學五　：一在城內，四在城外；其在鄉二十，今廢。按《縣志》，明萬曆十五年，知府查志隆建保定左衛學　按《縣志》，在縣治東南，舊為大寧都司學。今都司裁革，改為左衛學。

上谷書院　按《縣志》：「在縣治西北。明萬曆三十四年，知府王國楨巿地北察院東為，構屋三層，堂室俱備程、朱三賢木主，俾諸生修業其中，日瞻拜焉。」
皇清康熙五年，知縣范永錫捐俸立小學四所於《四》

門，後又廢。至十四年，知縣時來敏復捐俸設立學田　。按《縣志》：明嘉靖四十年，知縣高文薦奉例清查民地造冊，間有額外隱漏無糧地九頃餘，被訐編入學田，四至并徵租石，載在木牌戶房存注，備助貧生婚喪支給。隆慶五年，置買民人蘇卓地二十八畝七分七釐，坐落城南馬池村，東至道，西至水榆，南至楊家墳，北至道。萬曆十年，置買沒官張大受地三頃一十畝，坐落城東閻莊村，東至道，西至劉寵，南北二至道。以上學田十二頃三十八畝七分九釐。今圈丈。

皇清順治四年，撥補「真定府衛衛地八頃八十七畝」
外州縣

滿城縣儒學　在縣治東。元建明倫堂，在文廟西南。明天順初，遷置文廟後。弘治中，創建尊經閣。嘉靖中，建敬一亭。明年建啟聖祠，續建名宦、鄉賢二祠。按《縣志》，在縣治東南隅。據《舊志》載，地五十二畝。元至元二年，知縣劉漢臣建，而以明倫堂置於文廟右。天曆元年，知縣劉思建重修。
​

「之。迄明朝仍其制。」 正統六年，知縣王義復修焉。成化十二年，知縣李思明增修兩廡戟門、櫺星門，隨修「明倫堂，創會饌堂一區，構諸生齋舍十二間。十五年，修建大成殿，增砌石欄。」 嘉靖二十八年，知縣袁欽儒復修之。四十一年，知縣辛吉繼修之。隆慶六年，知縣申九峰修櫺星門，建周圍牆垣，功未竟而遷。萬曆六、七年，知縣張嶢、齊作霖相繼修葺，建教諭宅於北。二十年，知縣侯大節遷敬一亭於櫺星門東，建文昌祠。而教諭馮日望亦以是年開泮池。迄萬曆四十二年，邑人知府張邦政、同知張調元各捐金請於知縣冀懋中，仍以明倫堂改建學宮之右。前後修葺，洵稱備美。

皇清康熙十五年春，知縣裴國禎捐資倡眾重修。

先師殿，見東西兩廡「名宦祠」 ，頹壞太甚，撤其腐朽。

俱重建之。鄉賢祠戟門、櫺星門，俱補葺增修。泮池南建「雲衢坊」 ，臨街建「育英坊。」 十六年，重建尊經閣，修整宮牆內外彩飾煇煌，規制煥然一新。

先師殿五間　，周圍露臺，俱石欄干。東西廡各七。

間：櫺星門一座，戟門五間；

名宦祠三間

鄉賢祠三間

啟聖祠三間　文廟後偏東。明嘉靖間，知縣汪滋建。

皇清順治年，知縣葉獻論倡募重修。

文昌帝君祠　櫺星門外。偏東向西。築臺建閣，上層魁星。明萬曆二十年，知縣侯大節建。

皇清康熙七年，知縣何郡烈、貢士李倫、生員陳士前。

張鎰、郭大鵬、李僖、鄉耆楊俸、梁新民等重修「魁神祠」 二　：一在文昌閣上層，一在城東南角，即城東南角樓，乃學宮之東南隅。「文星」 ，巽地也。

皇清康熙五年，知縣余允光建。

「《敬一箴》碑」 亭　在儒學門內。明嘉靖間，知縣汪滋建。萬曆間，知縣侯大節遷建櫺星門東，久廢俟修。

尊經閣三間　文廟後。明弘治十五年，知縣金山創建。高五丈，廣袤四丈，廢圮久盡。

皇清康熙十六年，知縣裴國禎「捐資倡募紳衿商庶。」
等重建。越三祀，丹雘告成。四圍增築石壁，修砌甬路。閣前及學宮內外，雜植桃、李、柏、槐、楊柳數百餘株，有《碑記》。兩傍廂房各二間，久廢俟修。明倫堂三間　原在文廟右，後改建「廟後。」 明萬曆四十二年，邑人張邦政請於知縣戴懋中，仍改建廟右。

皇清康熙十九年，知縣裴國禎重修「博文」齋五間。今

三間：「約《禮齋》」 五間，今三間；「儒學門」 三間，「儀門角門」 三間。

教諭宅　原在明倫堂後，明萬曆四年，知縣張嶢建。

皇清康熙三年，教諭奉文裁，宅廢。十五年《新例》復設。

十八年冬，知縣裴國禎、教諭劉之源復修宅於堂後。

訓導宅　，原在舊明倫堂東，嘉靖間知縣袁欽儒修，今在明倫堂前。偏西住房三間，客廳三間，東西廂房各二間，係

皇清順治十八年，教諭胡心尹遷教諭宅修於此。

社學　在縣治東

學田　「按《縣志》」 ：「一處在縣東南二十里江城村，計地一頃，明嘉靖二十六年，知府吳嶽以居民爭訟絕僧王本山地，因批給本學，責令民人王崑等佃種，每年納租銀六兩。一處在縣北十里巿頭村，計地一頃。明萬曆十七年，知縣王一正以鄰河淤地，水不經流，令民墾種，申為學田，責令趙鼎等佃種，每年納租銀五兩」 ，俱本縣收庫，以備賑濟貧生婚喪薪水不及之用。

皇清康熙十八年，知縣裴國禎清查江城村學田，除。

圈去七十二畝一分，下剩地二十八畝八釐，承種人納銀九錢。巿頭村學田下下地四頃一畝七分五釐，折行糧地一頃，俱被圈。

義學　按縣志

皇清康熙三年，知縣余允光捐俸倡募，創建在城學。

北關書舍四間，義田四十九畝三分。南關書舍四間，義田四十七畝八分。涇陽學書舍三間，義田四十畝。方順學書舍三間，地鋪租銀二兩，義田三十畝。郭村學書舍四間，義田一百畝。尉公學書舍三間，義田五十畝。江城學書舍三間，義田二十二畝。北蒲學書舍四間，義田六十四畝。顧店學書舍三間，義田三十八畝。奇村學書舍三間，義田四十五畝。西莊學書舍三間，義田三十七畝。方上學書舍三間，義田三十四畝。南宋學書舍三間，義田二十二畝。大聞學書舍四間。
​

義田二十四畝右義學之書舍學田，俱詳載於《義學記》及各學之石碣，以垂永久。其田仍給賣主佃種，自納官糧，每畝量出租糧，以供義師束脩之資。又外捐俸買城東園地二畝，近城各村地一十八畝。欲以所積租糧，立忠孝祠，以為諸生課讀之所。

安肅縣儒學　洪武三年設立，在縣治東南。景泰中重修建，規制整飭，高糓有記。嘉靖中增修。明倫堂、養廉倉在明倫堂後。學田八十七畝，詳見《縣志》。按《縣志》：儒學學宮建在縣治東南。中為明倫堂，堂左壁有御製臥碑，後為尊經閣，閣內藏書及敬一箴、視聽言動箴。堂左為進德齋，右為修業齋，南為大成殿，五楹，翼以東西兩廡。前戟門三楹。左連東廡為左角門，右接西廡為右角門。門外左為名宦祠，右為鄉賢祠，正前為櫺星門，門內之左為啟聖祠，祠北為號房二重，今廢。櫺星門右為儒學門。教諭宅在堂之東。宅門左有耿三麟《石刻卦爻竹圖》。司訓宅在堂之西。明洪武三年，知縣劉炯、主簿王麟創建。正統十四年罹兵火。景泰六年，知縣王正重修。語具大司空《高穀記》中。弘治四年，知縣裴倫繪飾殿廡及牆垣戶牖，規制尤備，詳見張太史《天瑞記》中。後十一年，知縣王維翰補所未備，見李御史《葵記》中。嘉靖元年，知縣武昊復加修葺，高大軒豁。二十九年，知縣趙定始創建教諭宅于堂之東，司訓宅于堂之西。邢奇有記。其後高陵為敬一亭，為垣、為門，東序為講堂，為祭器庫，西序為饌堂，為俸廩，後廢。隆慶四年，知縣周以庠重修，始制祭器，教諭王集義有記。萬曆十三年至十七年，知縣徐臬、郭璲相繼修舉。二十六年，知縣周三聘重修，完葺諭、訓兩宅。見《鄭襄敏記》中。三十一年，知縣楊世增建尊經閣，補二百餘年之闕。聖門左右建二坊，鑿泮池，煥然改觀。語具《鄭少參記》中。署諭沈起蛟以學舍不堪棲止，出居民房，久之傾圮。後教諭沙蘊金率庠士督修，稍就緒。惟西齋危牆破椽，尚未謀葺，日久東西俱敝。

皇清順治十七年，知縣盧應魁捐俸脩學，兩宅葺治。

可居

社學　在城北

射圃　按《縣志》：「舊圃前在櫺星門右，後廢。明天啟三年，督學左光斗移建於南郊道東，地六畝，有廳坊。」
學田　按《縣志》，「舊置學田共二頃三十三畝三釐，有教諭邵伯棠記。」 新置學田六十一畝一分八釐，兵道渭南張經世置，有碣。立儒學門左。養賢倉　按《縣志》，「在明倫堂後西序，今廢。」 定興縣儒學　在縣治南，元創建。

文廟，泰定中作。東、西廡，元統中作「泮池。」 櫺星門燬。

于兵。明洪武中重修，置饌堂、學倉、射圃。嘉靖中，增正殿為五間，兩廡亦廣其制。廡尋壞，重修更新。

先師四配神龕　按《縣志》

明倫堂　在文廟後櫺星門。左有門，曰「儒學。」 北行西轉門曰「義路。」 入而南向者為儀門，左右有翼門，別有門與聖殿通。堂三楹，翼為兩齋，左曰「進德」 ，右為「修業。」 明萬曆末，知縣畢自肅重修。崇禎初圮，知縣薛綦隆重建。庭各三楹，古槐二，皆數百年今存一。教諭宅在堂後。訓導宅二，在堂左。右各廳事三楹。茅茨數椽，蔽風雨而已。別有號房數間，舊皆諸生絃誦之所，今但居廟。「敬一亭」 在明倫堂後，邑令張文繡建，天啟六年，大雨壞泮池，在櫺星門內。

社學　在申明亭南。知縣陳廷瓚建。

射圃　在儒學門西

學田　按《縣志》，舊五十二畝五分，今在圈內矣。新學田九十八畝九分二釐一毫八絲，邑令李瑾置。其四至租糧，載《明倫堂碑》，今被圈。

新城縣儒學　在縣治西，自元以來皆在此地。按《縣志》

文廟在縣治西北，漢桓帝時，新城令劉梁建，遼知。

縣馬人望，金武略將軍行新城縣事李彥成，元縣尹李天祐、劉恭、劉安定「相繼重修。明洪武年知縣孔文，永樂年知縣鄭謙，天順年知縣孔禮，成化年知縣李循，弘治年知縣楊澤，嘉靖年知縣陳璣、張仁、房韞玉相繼重修。」
皇清順治十一年，知縣周世祿、康熙六年知縣王宜。

亨九年知縣閻興邦，十一年知縣周家柱相繼重修。

先師廟　：正殿五間，臺高三尺，三面石級，東西廡。

各五間：戟門三間，「名宦祠」 三間，在戟門外之東。
​

鄉賢祠三間，在戟門外之西；「櫺星門」 三間，知縣張仁改建；「泮池」 在櫺星門內，邑人參議崔峨施地二畝，指揮張大用施銀四十兩，本縣縣丞李垣施甎一萬，本學訓導張存性暨廩生蘇仁等各捐廩俸成之。牆垣二百餘堵，知縣陳璣築。

文廟內外明倫堂前後樹木皆訓導張存性知縣。

王好義相繼栽植。又教諭何濟及訓導呂汴修補「聖域坊」 櫺星門左。知縣劉宗禹建，今廢。「啟聖祠　」 在文廟東。

明倫堂五間　在文廟後，朱子書匾。洪武臥碑，鐘鼓列左右。知縣陳璣、王好義重修。

尊經閣　在明倫堂後，舊「文會亭」 ，知縣曹一豸改建。

敬一亭　在啟聖祠前。進德、修業二齋在明倫堂前左右。祭器、文案二庫在明倫堂左右翼。「知縣王好義重修《科貢題名碑》」 ：「明倫堂前左右各一，崇儒門即儒學儀門，兩旁為左宜，右有二門。知縣王好義建。射圃久廢，知縣王好義改建游藝門，其東建依仁門、禮門、義路二坊，知縣王好義建今廢。」 儒學門在義路南。儒林坊在儒學門外。知縣張仁建。教諭宅今廢。訓導宅二，今俱廢。號房、「天」 、「地」 、「人」 字三號，每號五間，在啟聖祠後。知縣李志學建，今廢。養廉倉在教諭宅前，今廢。社學　在預備倉前。

皇清康熙十一年，知縣周家柱捐俸修葺。

學田　按《縣志》，一段在城西北馬村河，知縣李志學置；一段在城北廡殿遺址，李志學申准，知縣王好義立碑記。今俱開為民田。

唐縣儒學　在縣治西。唐開元始立廟學，迨金之興，北方學廢，基址僅存。泰和三年，邑人好義者更新之。元至和間，撤堂建殿，以崇其基。明成化中，重建大成殿、門堂、齋舍。按《縣志》，「儒學東至縣衙，西至城隍廟，南北至街，計地畝周九十步，射圃在內。明嘉靖三年，知縣馬訓重修。二十四年，知縣王國生重修。隆慶三年，知」 縣洪濟遠重修。萬曆元年知縣彭芹修。「櫺星門」 舊無泮池，始鑿于櫺星門內。門外有石屏，嫌其逼窄，徙街之南。萬曆二十三年，知縣孫希夔重修。萬曆三十七年，知縣黃巍重修。崇禎六年，知縣向列星重修。

皇清順治三年，知縣周日宣重修。十一年，知縣張問

政重修櫺星門。康熙十二年，知縣王政建照壁，本府通判署縣事吳紹琯創建左右門坊。

先師廟五楹　、東西廡各五楹。戟門三楹。左右儀

門各一楹：櫺星門三楹：泮池

啟聖祠三楹　在

先師廟之右。順治十一年，知縣張問政重修。

名宦祠三楹　，在啟聖廟前。

皇清順治三年，知縣周日宣修。

鄉賢祠三楹　，在名宦祠前。康熙六年，訓導張暄重修。

文昌祠三楹　，在興賢育才門之東。順治二年，教諭徐曉重修。康熙七年，署訓導紀其勳重修。奎星閣　在儒學門上。明崇禎九年，教諭劉顯績修。

皇清順治十年，知縣武自安改建城東南角臺，「上應」
《巽》《離》，文明之象。以望學宮，順治十二年大雨，毀復徙此。

「敬一亭　」 「在文昌祠」 之後，宰牲所。

明倫堂五楹　，左曰「進德齋」 ，右曰「修業齋」 ，各三間，今圮廢。「興賢」 、「育才」 門在。

先師廟之東一間；儒學門在櫺星門之東一間。

教諭宅　在「明倫堂」 之後，今廢。

訓導宅　一在明倫堂東。順治十八年，教諭栗濟寬修。一在明倫堂西，今廢。

廩倉　今廢

號房　今廢

射圃亭三楹　，在明倫堂之西，今廢。《圮》射圃東至啟聖廟，西至城隍廟，南至街，北至街。

社學　在縣治西。按《縣志》，在縣治東，東至街，西至捕衙宅，南至街，北至倉房。

皇清康熙三年，知縣嚴欽謨建講堂三間，「左右學舍。」
各二間學門一間

學田　按《縣志》舊志云：儒學學田三頃七十二畝四分，每年租銀一十七兩一錢九分。後因徵糧地荒，失額銀十四兩，遂將學租編補正額外，剩銀三兩一錢九分。又奉學院查盤，不敢擅動。學田名雖存而實廢，貧生賑助無資，每每告乞，既失士子固窮之道，亦非上官養士之體。至萬曆二十七年，知縣楊一桂查有開《荒地》六頃六十八畝七分，計每年徵銀一十四兩八分。復撥。
​

為學田，秋成每銀一分徵穀三升，計穀四十二石二斗四升貯學。遇貧生婚、喪、饑饉應賑助者，該學酌支西都亭五十五畝。

皇清順治四年，全圈「西潘河淤地一頃四十七畝沙。」
「壓白家莊二十六畝，順治四年，圈杏樹里河淤地一頃二十畝，水衝張盆」 九十三畝，圈去三十七畝，存剩地五十六畝。明崇禎間，知縣曾就義置房莊九十畝，圈去十一畝，存剩地七十九畝。五里鋪一段二十畝，一段一頃。明隆慶間，知縣鄒慎置見存學田二頃七十五畝，共折大地七十四畝零。每畝租銀不等，共租銀七兩二錢三分，起解銀一兩六錢零。凡冊籍奏銷，俱由儒學。按：學田自順治四年半被圈佔，至順治十一年河淤之田水衝沙壓，又不堪租佃，其下剩地每畝徵銀歲終起解，所剩餘租尚不足供紙張使費。《舊志》所云「名存而實廢」 者，今又然矣。是不能無望于當事之君子。

社學田，前未有之。有之自康熙三年，知縣嚴欽謨始用價買民田三十四畝八分，令民佃種，每畝租穀有四斗五升，每年租穀共十四石七斗六升。秋成官收送社師，一以作館穀，一以代束脩。為社學永久計，實盛舉也。

博野縣儒學　在縣治東。明洪武中創建。弘治中，增建號舍十楹。嘉靖中改建饌堂為尊經閣，戟門、櫺星門煥然一新。按《縣志》

文廟在縣治東。明永樂、正統間，知縣李太喬俊黎。

亨，相繼修理。弘治二年知縣何正重新鼎建。嘉靖十年知縣王應禎，十六年知縣張舜臣，泰昌元年署教諭李克振，天啟六年知縣巨道凝，相繼重修。

皇清康熙八年，知縣郭堯都設帳幔，置神龕，修櫺星。

門，立柵欄於門外。訓導張輪重修「啟聖祠」 戟門垣牆。

大成殿五楹　，東西廡各五楹，中戟門三楹，門東名宦祠三楹，門西鄉賢祠三楹。前為櫺星門。殿東啟聖祠三楹，祠北敬一亭三楹，亭南神庫、神廚各三楹。其亭、庫、廚俱圮壞。

啟聖祠　在大成殿東。明嘉靖十一年，知縣王應禎奉敕旨創建。

名宦祠　在戟門左，西向。明嘉靖戊戍，縣丞劉俊奉敕旨創建。

鄉賢祠　在戟門右，東向。明嘉靖戊戍，縣丞劉俊奉敕旨創建。

明倫堂三楹　，在大成殿後，左壁立御製碑。中有屏，屏有箴。左吏房一楹，藏案牘，右庫房一楹，藏祭器，久壞。堂北尊經閣三楹，閣前古槐一株，左右號房二十六間，久壞。堂前為禮庭，左架鼓，右懸鐘。庭前東進德齋，西修業齋，各三楹。東齋久壞。又前二門一座，左右角門二座。東南隅養賢倉久壞，西南隅禮門一座。西轉而南，「庠門」 一座，儒林坊一座，今壞。禮門西為教諭宅，西衚衕為訓導宅。

皇清康熙四年、奉

旨裁教諭訓導移於教諭宅，今壞。

社學　在太僕寺西，明嘉靖中建。後毀鄉村淫祠為「崇正堂」 ，令童子習讀於中。

義塾　在城委村二程祠西。

社學　按《縣志》：「建自明洪武八年，在郵亭東。弘治十二年為御史孫恭所有，教事始廢。嘉靖元年，知縣沈璇奉巡按王琳明文，建設非一。今廢。」
皇清康熙十一年，知縣郭堯都奉督學王澤弘《明文》。

建立「社學」 考選社師，教事復興。一在宣慶關，南社師鄭鋐；一在陶墟村，社師馬士昌；一在南邑村，社師鄧雨瑞。

射圃　按《縣志》：「在東北，觀德亭三楹，門坊一座。明洪武二年，詔令生員講罷習射，遇朔望日試演，以提調正官主射。永樂六年，申明舊制，定習射儀式。今射圃亭壞。」
二程夫子祠　按《縣志》：「在程委村，元人創建，明正統間，肖像。」
帝君廟　按《縣志》，「一在啟聖祠南，一在二程祠東，明成化癸巳知縣裴太創建。」
魁星閣　按《縣志》，在東南城角。

慶都縣儒學　，創建無考。明弘治中，修學門，置祭器。嘉靖中，建啟聖祠、櫺星門、戟門東西廡十五楹。戊寅之變，盡燬。明末。

皇清相繼增修。按《縣志》：「大成殿五間東廡，五間西廡。」
五間：戟門三間：泮池橋一座，櫺星門三楹。東角門一間、西角門一間。俎豆庫燬。省牲所三間在廟西；啟聖祠三間在

文廟西北
​

名宦祠　三間：在泮池東。

鄉賢祠　三間在泮池西。

儒林坊二座　一在廟東，一在廟西。

聖域坊　在櫺星門東

賢關坊　在櫺星門西

儒學　在文廟東。大門一座三間，儀門一間，禮門一間，義路坊一座。明倫堂五間，「日新齋」 五間，燬「時習齋」 五間，燬「敬一亭」 三間，在堂後；尊經閣三間，在堂西北；燬饌堂三間，在敬一亭東。燬庫房三間，在饌堂前。燬廚房二間，在敬一亭西。燬學倉三間，在堂前，燬射圃亭，在廟西。教諭秦毓琦建，廳四圍遍種荷花。教諭公署在儀門內，全燬。訓導公署廳三間，住房六間，馬房一間。社學　在縣治北。

帝君祠三間　按《縣志》，「魁神祠三間，俱明崇禎時邑令段緯重修。」
容城縣儒學　舊在縣治東南，因併雄州，棄毀，後復設縣，擇地建於縣東北。明正德中，修宣聖廟，增築庖廚。嘉靖中，鑿泮池。按《縣志》

文廟殿　五間「內偏東。」
先師像一碣

皇清康熙九年，大尹趙士麟重修。東廡五間，西廡五。

間：戟門三間櫺星門三間；泮池一區，在櫺星門內。嘉靖三十七年，大尹張大經開甃後圮毀。萬曆三十年，大尹蔣如苹重修。

皇清順治十一年，署教諭舉人柴應辰重修。康熙九

年，趙士麟「重修。」 「神廚」 房三間，久廢；宰牲房三間，久廢。

明倫堂　五間，在後殿內。豎明太祖臥碑一道。成德齋三間，達材齋三間，號房二十間，久廢。學倉三間，久廢。敬一亭三間，在堂後內。豎明世宗《敬一箴》及注釋視、聽、言、動、心五箴碑。毓秀坊一座，在文廟街口。嘉靖二十八年廢。隆慶三年，大尹李蓁春重修。學門一間，儀門一間，未修。啟聖祠　三間，在學東。

「鄉賢、名宦」 二祠　三間在戟門左右。

教諭宅一所　，在堂西。

訓導宅二所　在堂東，因裁革一員，止存一所。射圃亭　在明倫堂東城下。正廳三間，今廢。社學一所　，在縣治南百餘步街北。萬曆八年奉兵道，余移文改縣治西南街北。正房二間，門樓一座。萬曆甲辰，大尹蔣如苹重建。正房三間，門樓一座，久廢。

正學書院　，以邑令趙士麟講學於

皇清康熙十二年創，址在大街路北，縣治東，察院西。

門面五楹，正廳五楹，額曰：「敬一堂。」 東廂為經義齋，西廂為治事齋，倣胡安定遺意，前後共計三十一楹，講誦、燕息、庖湢之所靡不備。

完縣儒學　在縣治東，不詳創始。元重修，毀於兵，明洪武初重建。按《縣志》

啟聖祠三間　，在大殿後。

大成殿十五間，楊知縣有成。內添神座，外設石欄，左右開二門，達「啟聖祠。」 劉知縣安國重修，煥然聿新。東廡七間，西廡七間，萬曆二十四年，何知縣出光，於西廡南闢一門，達於明倫堂。戟門三間。名宦祠三間，在戟門左。文昌帝君閣在名宦祠前。萬曆二十四年，何知縣重創建。鄉賢祠三間，在戟門右。田、楊二公祠在鄉賢前。何知縣於戟門前左闢一門，入名宦達文昌閣，右闢一門，入鄉賢達出楊二公祠。櫺星門三座，照壁一座。以上各廡祠俱劉知縣安國重修，左右復添「禮門」 、「義路」 二坊、思樂坊三間，在道南。舊係神路，內有泮池，日久荒廢。明季兵興，遂作草廠。草廠革去，被人討作場圃。劉知縣安國批學查明，仍歸

文廟創建牌坊三間，內鑿池蓄水栽花，為神路泮。

池，甚有益於文風。左牌坊一座，題曰「德配天地。」 右牌坊一座，題曰「道貫古今。」 明倫堂三間，左豎進士舉人題名碑記，右豎貢士題名碑記。北牆砌臥碑石刻。敬一亭三間，內有御製《敬箴》，《程子四箴》石刻。進德齋五間，在明倫堂下。東。修業齋五間，在明倫堂下。西儀門三間，儀門北向東開一門，達

文廟前儀門南，迤西通儒學宅。以上俱劉知縣安。

國重修大門三間，門前照壁一座，石獅子一對。教諭宅　，廳房三間，寢室三間，東西廂房各三間。

東「訓導宅　」 ，廳房三間，寢室三間，東西廂房各三間。

西訓導宅　廢

忠孝書院　在南門內。明嘉靖中，毀淫祠，創為
​

養正書院後改「樂群書院。」
社學四

文筆峰　按《縣志》，在城外東南隅。

蠡縣儒學　在縣治東南，即古蠡州，元天曆三年建，明因之。弘治中置學倉、射圃。嘉靖中作東西序。按《縣志》，「廟學地廣五十畝，元皇曆二年監州事蒙古徹里帖木兒重修。明洪武二年詔天下立學，永樂四年重修。前為櫺星門，次戟門，中為廟五楹，廟前有聖旨碑，西北折為明倫堂，內有御製臥碑，景泰七年立石。」 其東存心齋，西養性齋。齋堂之東，敬一亭，亭內有世宗御製《敬一箴》及「註釋五箴碑」 六通。亭前為號房，東西各十楹，俱張鳧建。東學倉，北教諭宅，二訓導宅。學之外，右育才坊。坊西十餘步為射圃，圃地六畝，有觀德亭，左為興賢坊。俱蕭鵬建。

啟聖祠　在明倫堂，東西向，三楹，前建門樓。嘉靖中，李復初創建。隆慶三年，劉伯縉重修。文昌祠側有便門，通於明倫堂，左右分東西廡。名宦、鄉賢二祠　在戟門左右。

振英書院　在太僕寺西。先是張鳧創為學社而廢，李復初改為書院。按《縣志》：「前建門樓，中建精一堂三楹，扁。精一堂右，掘地偶得古甘井，前後號房十六楹。」
社學　：散建各村。按《縣志》：「在城內大悲閣南，本道給創，通曉韻學、五音者」 ；儒士劉與潔以為社師。

宙泉書院　按《縣志》，宙泉者，吏科左給事中沈迅別號也。宰縣時，恆讀書其中，與士子講藝衡文，月有程課。茲因縣舊署廢，縣令暫寓此聽政。陽春書院　按《縣志》，「郭南門外街東。」
學田　：按《縣志》：「臨城河溝地六頃二十一畝九分有零，不係徵糧，每畝止徵籽粒五分。係前令劉伯縉新置，仍令原人承種。近學院置發循環登簿。霸易道安世鼎捐價置西城大隄學田十畝，乂與縣設處公田五十畝，以供書院諸士肄業。」
雄縣儒學　在縣治北。舊在東，相傳為夫子窪，蓋卑濕處也。洪武中，改創於此。嘉靖中，創建鏡堂於明倫堂後，以課多士。後增明倫堂為五間，置學田五頃五十畝有奇。按《縣志》，「儒學，洪武八年程九鼎改創。」
文廟五楹，右為西廡，左為東廡，廟東西有二便門。

達於學宮。廟前為露臺，為戟門，前有碑二通，有記。前為泮池，有坊二，曰「洙泗源流」 ，曰「鳶魚飛躍。」 萬曆間，縣丞劉天健建。又前為櫺星門，洪武間九鼎創，成化間，縣丞王某修，萬曆十四年，知縣康功重修。東有啟聖祠三楹。後名宦、鄉賢二祠俱三楹，有門有垣。西有敬一亭碑石七通。

文廟後有明倫堂五楹，左《御製臥碑》一通，右「學田。」
碑一通，有《記》。堂前為禮庭，東曰「明德」 ，西曰「日新」 ，兩齋相向。齋南各有號房七楹，堂左為祭器庫，右為養賢倉，俱圮。堂後為教諭宅，縣丞劉天健修葺之。宅之東有尊經閣二楹，萬曆間，邑人侍御馬文學倡建。閣前有號房五楹，縣丞劉天健建。閣後有鏡堂三楹，有門有垣，嘉靖間，教諭王齊建。大梁楊東山有《記》。圮久。萬曆十六年，縣學官同士夫重建。禮庭之左右有科貢題名碑二通，有記。其南為「風化本源亭」 三楹。亭之前，循

文廟後、西趨迤南有訓導宅二。東趨為禮門、直南

為儒學門。門之東有文昌祠三楹，有門有屏，侍御馬文學倡建。門外有坊二：東曰「育才」 ，西曰「興賢。」 謝九儀、范元愷修建文昌閣，後射圃中有觀德亭三楹。萬曆間，縣丞房選、侍御馬文學倡建。祭器庫，銅爵七十二，籩豆四百有奇，訓導劉相置。

社學　在預備倉北。有養正堂十二社、七屯，各隨其地焉。

學田　按《縣志》：「五頃六十畝，坐落邢哥莊等處。先是，嘉靖間，豪民許天敘欺隱民田，事覺，知縣胡政問擬入官，置為學田。後天敘子時並孫來登假裕府票復霸前地。生員韓玠等辨明歸學，豎石記事。其地段並至，俱載在碑陰。有邑人馬文學碑記，今俱水沒。」
社學　按《縣志》久經淹沒，萬曆年間，知縣王則古重修，延塾師韓文董其事，後寢廢，迄今五十餘年。

皇清康熙十年，復創興於馬神廟之前，禮庭五間，有

門有垣，前為大門，後復留廂房。餘地陸續增補，悉邑人趙貢士引龍力辦之，承先志也。復捐己田四十畝為養贍費。其聞風好義者，郭內監憲臣，亦捐己田四十畝，王生員燿，亦捐己田一頃。
​

今復查官壕地四十六畝一分九釐，悉勒碑陰，永為「絳帳之資」 云。

祁州儒學　在州治東。元創。明正統末燬於兵，成化中更新。弘治中，修戟門、月橋。隆慶初，修廟學，置祭器，改建敬一亭、啟聖祠、鄉賢、名宦祠。按《州志》：「為畝四十有三。元副元帥賈文備始創。大德初，知州成克敬始蓋廟堂。皇慶間，通判王榮祖修。明宣德間，知州余徽重修。正德十四年壞於兵。成化三年，賈貞新之。前為明」 倫堂，兩壁列科貢題名二扁。後為「敬一亭」 ，左右為庫房，久廢。東西為四齋，曰「志道」 、「據德」 、「依仁」 、「游藝。」 前為饌堂，久廢。四隅為號舍，久廢。外為教官諸宅堂，天啟五年，知州郭應響修。

橫渠書院　在儒學北。後為祠堂，祀張子厚。社學　舊十有二，明成化末，增置者六。

學田　按《州志》，「田以備賑貧生，故不載《田賦志》」 而載「儒學。明隆慶四年，知州周濟用發新收河灘地七百畝送學，備賑貧生。詳載《新建學田碑記》。萬曆十年間，本學收租不明，復送還州，州申報本道，徵穀解道，而學田廢矣。」 萬曆二十二年，知州王昌期發白地一百七十二畝七分六毫，送學賑貧，每畝徵銀三分，共徵銀五兩一錢八分二釐八毫。萬曆四十八年三月，本道張發贖銀三十兩，買王民皋地二十畝，王禮地十畝，又知州宋應蛟捐俸銀三十兩九錢，買邵自興地三十畝九分五釐四毫。以上共地六十畝九分五釐四毫，俱送學賑貧，每畝徵銀三分五釐，共徵銀二兩一錢三分三釐三毫零。崇禎元年五月，知州郭應響發新墾荒地五十九畝九分七釐二毫，送學賑貧。每畝徵銀四分，共徵銀二兩四錢九毫零。以上現在學田共二百九十三畝六分三釐二毫，每年共徵銀九兩七錢一分七釐。

射圃　按《州志》：「舊在學右，久廢。明天啟六年新闢，在東西二察院之中，建堂三楹，額曰『好是正直』。」
講堂　按《州志》，在儒學後，明天啟五年新建。深澤縣儒學　在縣治東，宋建，明永樂中重行修葺。大成殿、東西廡、神廚、神庫、宰牲房、明倫堂、齋舍、射圃，嘉靖中重修。殿廡、戟門、櫺星門、名宦、鄉賢二祠。按《縣志》

聖殿五間　，戟門三間，櫺星門三間，學門左右各

一間兩廡各九間，兵燹毀墜，先賢木主多失。

皇清順治九年，邑武進士袁碔捐重資，同生員劉灝。

等募修「神路街」 有坊，兩旁有樹，直接城南上，今廢。

啟聖祠三間　，在聖殿東。

名宦、鄉賢祠各三間　舊在戟門兩旁，又改「啟聖祠前。」
「明倫堂」 五間　，齋房十二間，儀門三間，在

聖殿後

敬一亭三間　在明倫堂後，今廢。

尊經閣三間　在城上

「文昌祠」 三間　在城東南隅，今改城上。

魁星塔　：在東南城上。

公廨　在

文廟西

樂善書院　在故羅村，元杜儒建。按《縣志》：「元至正乙酉，鄉人杜儒建，以啟迪一鄉子弟。當時摳衣環聽者，動以百人。順帝聞而義之，授雷州路教授，賜今名。」 今廢，故址猶存。

社學　在縣治東。按《縣志》社學一十有五，出《祁州志》，今無考。

學田　按《縣志》，三十四頃二十畝。

皇清順治四年，奉文盡數撥補安州圈占之數另置。

買學田一頃三十三畝九分七釐八毫。一買封為政地九十八畝五分七釐八毫，坐址西鄉賈村、侯村，係明季道尊發封為政贓銀四十二兩五錢七分置買。一買馮世豪地，二十六畝四分，坐東故羅村。一買王夢鯉地九畝，坐西關外。此二段係天啟年知縣程可登置買。以上學田係置買備賑貧生，故不載《田賦志》，而載《學校志》。

「先師孔子廟　」 在鄉村。三一在東野莊頭村，《明萬》

曆二十二年，里人翟世顯以歲貢生授曲阜縣教諭，召曲阜匠倣真像塑造，四配十哲俱全，建廟崇祀。一在東故羅村，雷州教授杜儒建。一在趙八莊村，萬曆九年李娘娘建，命內官王臣督工。

皇清康熙九年，監生李杞父麟祥重修。

束鹿縣儒學　在縣治南南街。

文廟、名宦、鄉賢等祠　按《縣志》
​

文廟等處。地基長四十丈六尺。南闊十八丈五尺。

北：闊二十一丈六尺：大成殿二十五間：東廡七間；西廡七間；戟門六間；啟聖祠三間，名宦祠三間，鄉賢祠三間，櫺星門六間，東西牌樓兩座，泮池橋長四丈；明倫堂三間，抱廈三間，敬一亭三間；東齋房三間，西齋房三間；儀門三間，大門三間；東官舍四層，共十四間；西官舍二層，共七間，碑三。泮池橋東西兩牌坊碑一。

皇清順治六年，知縣馬登祥撰《重修大成殿碑》二一。

順治十八年巡撫延綏都察院右副都御史馮聖兆撰。《一》順治十八年山東督糧左參議李世洽撰。

社學十三　在城內，一，在鄉十二。

學田　按《縣志》，五十畝。一坐落舊城北石家莊西，十畝。一坐落北謝村東，四十畝。

「至聖先師孔子廟　」 在城北三十里范家莊。明洪

武年間，本村舉人王府長史邢哲、廣東布政司理問邢端創建。正德十六年重修。

先師四配，十哲皆塑像。

社學　按《縣志》「在舊縣治西，明天順元年知縣盛顒創建，天啟二年滹沱河衝沒。」
義學五　按《縣志》，「一建城西南耿虔寺村。明萬曆四十年，鄉人王仲善、姚世壯、王國聘、劉守家、王崇儉等創立，置學田三十餘畝。知縣袁夢庚賜童子筆墨書紙獎掖之，題扁曰『養正館』。」 滹沱河淹沒。一建城西南《木丘集》。

皇清康熙三年，武舉魏武英創立，延生員張徽臣教。

之，自給館穀。一、建城西耿家莊。明天啟七年，生員曹新、曹又新、鄉人張開先、張從政等創立；生員馬又圖、監生史崇正等，置學田三十畝，延生員曹登第、趙際可教之。知縣甯一鶴題匾曰「義學。」 一、建城北北郭村。順治元年，生員趙尊珠、鄉民董光朝、李春秀等，謝村鄉民梁應龍等四十餘人創立。順治十八年，置學田二十畝，歲積租糧。康熙五年至九年，又置學田四十餘畝，尊珠種地三十畝，充束脩教鄉弟子。餘三十畝租銀創建館舍，以棲社師。立石一，建城西北白店村。康熙七年，鄉人時增謝皇恩王加有時應登、時應乾等創立，置社師房一所，學田二十畝，時增又捐地二十畝，充館穀。

安州儒學　元時在州治東。明洪武中，改建州治西。嘉靖中，置樂舞學正，創建尊經閣。後燬於火，復建。萬曆四十五年，知州杜旻重修學宮。後日漸頹圮，祗存一殿。康熙四年，知州夏毓龍倡率紳衿捐助建修。工未半而陞任，去後遂中止。按《州志》，基東西闊三十七步，後七十五步，南北長一百三十步。明倫堂及東西齋，「明正統間知州陳綸、成化間知州王欽重建。舊制堂三楹，萬曆己亥知州曹育賢盡撤其舊，而廣為五楹，視昔自是偉觀。號房一十六間，正統間知州陳綸建。弘治三年知州宋經重修三十六間。饌堂在尊經閣之左。嘉靖中知州張寅重建，今廢。」 學正宅一所在。

文廟東。訓導宅三所在學正宅後。以上俱知州。王。

思祖建。嘉靖末，并「三」 為「二。」 萬曆間，知州曹育賢重修。

文廟，洪武初，知州王思祖建。正統以後，陳綸、金鐸

「重修。」 正德元年，孫鑑增廣大成殿七間，兩廡一十八間，四隅角房一十二間。嘉隆以後，張寅、李應春、曹育賢相繼增修。萬曆庚戌，知州馬鳴轂重修。有侍郎呂雯、參政甯化龍《修學碑記》。櫺星門、戟門，景泰中建，知州王欽、張斾、馬鳴轂重修。泮水橋在戟門外。弘治初知州宋經造，後孫鑑、張寅重修。名宦鄉賢祠舊在尊經閣左右。嘉靖甲午，知州張寅改於戟門之東西。啟聖祠，嘉靖初，知州鄭朝輔建於尊經閣左。十三年，張寅改建尊經閣前，神廚在。

文廟內東角房藏祭器樂器。隆慶初、封僉事沈元

成，置宰牲所，在明倫堂西，齋房之後。尊經閣在學後。正德十六年，學正鄧鏞出俸金建，知州樊鵬記。萬曆庚戌，知州馬鳴轂重修。敬一亭在明倫堂後。嘉靖初，知州鄭朝輔建，立御製《敬一箴》及註釋視、聽、言、動、心五箴碑。讀書精舍在射圃亭後。乃劉靜修先生講道之處。初建為鄉賢祠，知州張寅改為讀書堂，蓋存靜修之遺跡云。今堂亦廢。射圃在明倫堂西。明洪武初，知州王思祖置中建「觀德亭」 三楹。後學正鄧鏞、知州李應春、判官欒尚約重修。

社學　在州治西南。明洪武初改建。按《州志》：「在儒學東南，知州王思祖建，後宋經樊鵬、張斾重修。」 今遷文昌帝君於內，春秋祀之。
​

正學書院　在葛城鄉內。按《州志》：在州治東北，舊為葛城縣基，後廢為觀音寺。嘉靖辛卯，知州鄭朝輔請於巡撫林有孚，改為觀光書院。禮部尚書湛若水寓安州，親書其匾曰「正學。」 朝輔遷去，復為尼僧所居。乙未，張寅徙之於城北觀音堂，仍立為書院。寅去，今尼僧復居之云。

按《州續志》：「明萬曆四十五年，學宮圮壞，州守杜侯旻重修，有碑記明倫堂東。崇禎二年，訓導劉新民創建文昌祠三楹，遷尊經閣神像於內。」
皇清康熙四年，學宮圮壞，州守夏毓龍率闔州紳士

共捐金三百兩。自正殿而下暨東西兩廡，戟門、櫺星等門，名宦、鄉賢二祠，泮橋、明倫堂，宮牆數十丈，俱重修如舊制。學宮西北隅，置買民人張高標隙地一塊一畝六分，價銀四兩，設為修造取土之用。

高陽縣儒學　在縣治東。元時在舊城，大學士呂原記曰：「高陽之為縣，舊治龍化鄉，去今縣治東二十里。明洪武三年，河溢縣圮，與學俱遷。無幾，縣省入蠡，而學亦廢。越十年，縣復置，創建廟學，殿廡、堂序、齋廬及庫庾庖廚之所，皆撤舊為新。」 按《縣志》《儒學》

文廟：宋、元在舊城，明洪武三年遷今治東周圍地。

四百五十六。武始建大成殿五楹，東西廡各九楹，戟門三楹。戟門內之左右有神廚、神庫各三楹，俱洪武中建。外之右有宰牲房三楹，為王教諭質建。外之左有門，取道東出，通教諭宅。中戟門而南為泮池，三梁侯提封建。又南為櫺星門，又南為金聲玉振坊，下為闔扉以代屏。踰街而南有聚奎坊，題「科甲。」 大成殿之東掖而北，其東為義路坊，南通儒學大門，北通啟聖祠。西掖而北，其西為禮門坊，通射圃。直殿之北門三楹。出門而北為明倫堂五楹，左右懸題名。其兩翼為齋房，左崇德、右廣業，各三楹，東西號房各九楹。洪武中，徐主簿原創建。宣德中王弼、魯能修塑理賢像，嘉靖中張經綸、馬侖；萬曆中冒守愚、馬庭荊、喬繼科重修。庭荊題戟門曰「萬世師宗。」 繼科樹柏於殿堂，蔚如也，各有記。敬一亭龕，明世宗皇帝御製《六箴註》。舊在明倫堂之南，張經綸創建，馬侖遷於堂之北，增左右翼房各三間，左曰載道所，右曰祭器所。啟聖祠三楹，舊在大成殿之東北，种雲龍建，馬侖改建於明倫堂之東，而左右為名宦、「鄉賢」 二祠，各三楹。初，張經綸創祠於堂之後，馬侖移治左右，錢春復移啟聖祠於二祠前。萬曆三十五年，大雨，傾廡若祠幾盡。錢春以明年夏大修之，有《記》。

文昌祠　在敬一亭後，據北城為臺，而祠其上。喬繼科建。

教諭宅　在

文廟之左有大門，額曰「儒學。」 折而東，與訓導之宅。

共一門，徑訓導門而東，有門西向。入而北，堂三楹，匾曰「尚友」 ，馮教諭運隆題。左有書吏房二堂之後有重簷房三楹，左右翼房各二楹，其後有亭曰「環翠」 ，張教諭拱辰題。宅有棲經堂三楹，舊在尚友堂之南，王教諭質建，馬侖移棲經堂於宅北，今圮。

訓導宅　二區，規制如教諭宅。馬侖修，今廢；其一鞠為茂草矣。按《縣志》

皇清康熙年，訓導裁。今併其一，又廢。

射圃　：在明倫堂西十五武。馬侖改建於福泉寺南，有亭曰《觀德》，後仍歸堂之西。

社學　在縣治東。按《縣志》社學二區，一在太僕寺東，一在愚堤村。

學田　按《縣志》：「二十七頃一十七畝九分八釐二毫。龍化鄉十七頃，萬曆中馬庭荊申置，歲僅納葦蒲數百束耳。東作關南，五畝，餞成關西，二十二畝，本教場孔承先改場於東，以此作學田。百尺村二頃，馬侖置小管村，一頃三十畝。杜鶴齡置沙窩村，十九畝七分八釐二毫。錢春捐俸二十八兩二錢八分六釐九毫。置。」 每畝徵租穀八斗送學。顓頊祠側，十畝，係祠地，二十餘畝，除撥給守祠外，作學田。祠西十畝，係官田，改置涸出豬龍河地六頃，亦作學田。俱錢春置。南圈頭村，三十三畝，易州道張崇禮捐俸三十兩置。又舊《志》：「馬侖措銀一百兩，置學田五十畝，在城東二里許。」 今不可考。

社學文昌祠　按《縣續志》：「明崇禎十四年，教諭焦莊同諸生重建，架梁為閣。」 我

皇清康熙七年，鄉紳諸生重修。

魁星閣　在東南城隅角臺上。

新安縣儒學　在縣治東南。元至元元年創建。明永樂中建大成殿。景泰中重建明倫堂及東。
​

西二齋。正德中，修櫺星門、戟門號舍。嘉靖中建名宦、鄉賢二祠。按《縣志》：「廟學，金元在三臺，有山長主其事。」 明永樂六年，移今治東南隅，始建大成殿三楹，東西廡各七楹，櫺星、戟門各三楹。戟門左曰名宦祠，右曰鄉賢祠。櫺星門外東西兩坊，舊名曰禮門，曰「義路」 ，今易名。德配天地，道冠古今。櫺星門西為儒學門，三楹，一逕深入。折而東為角門。入門而北為儀門。再北為明倫堂五楹，在大成殿後。兩齋各五楹，東「日新」 ，後易「進德」 ；西名「時習」 ，後易「修業。」 神廚、學倉各一楹。永樂六年，武全創建。後李縉、趙俊、焦祥、譚綬相繼重修，至周倫始廣其制。王舉、李昇、蔣學成、王德新稍巍其觀。至萬曆四十六年，大成殿漏壞，學博陳盟、王瑞圖率諸生仇立愛、劉邦重、白瑀、張鴻儒等申請重修。陳盟勒石於壁，林勝選、危思謙大修，學博孫引奇撰文。崇禎中，訓導鄔萃重修。臥碑在堂壁，今不存。教諭黃榜製一木牌，在明倫堂。

敬一亭　在明倫堂後。豎明世宗皇帝御製《敬一箴》註釋，視、聽、言、動、心五箴碑。邑令張廷玉重為修葺堅緻。

皇清康熙十年，本學訓導王顯暨闔學辛允修等重

修

啟聖祠　三楹，在大成殿東偏。邑令張廷玉重修。

文明樓　在邑學東，跨城而構，即「梳洗臺」 遺址。樓久廢，順治戊子，高侍御景創建。

文昌祠　三楹有記

魁星閣　在東南城上。邑令吳會斗建，訓導鄔萃修。

皇清康熙五年，邑令張四維、訓導王顯暨闔學重修。

邑令夏祚煥募捐，令善人張北修補。

泮池　在學宮前，制甚隘。前列屏，學博陳明闢之而去其屏。跨池起一橋，橋南建一坊，匾曰「攀龍附翼」 ，曰「騰蛟起鳳。」 湯尉應麟捐俸成之。張尹廷玉就甬東西規為二池，大可數畝。訓導王瑞圖督浚。周抱如環，規模宏敞。岸植垂柳，中插芙蕖。建亭甬間，題曰「思樂橋。」 坊亭俱廢，通二池為一，如月形。訓導鄔萃績也。

文筆峰　在學前望鵝臺遺址，上與大成殿對。學博陳盟建，以達學宮秀靈之氣。高一丈八尺，徑八尺。同知邑人陳諤言有記。

教諭、訓導二宅　在敬一亭左右。張尹廷玉創修。今教諭宅久廢，訓導宅尚存，學博陳盟有《記》。靜修書院　在三台社。元至元中，鄉耆儒梁浩然建置。當時留守、監縣諸臣助成之，聞於朝，賜額，設山長以主教。王左危素記。

社學　在縣治西南。按《縣志》：舊在察院正西，明成化中邑令李俊建。弘治九年，譚綬以其地狹不足容生徒，遷於察院南。至十三年，周倫重建門坊，扁曰「養正」 ，生徒聚斯者，蠲徭役以優之。迄今百八十年，無有問舍學者遺址廢入民房。學田　二頃七十一畝九分二釐，張家莊葦地一段三十八畝，明隆慶中置。東南城下葦地一段三畝。萬曆八年，李令希稷置。後築城掘土，廢燒車淀蒲地一段二十八畝，在六里村東。萬曆三十三年，韓令瑋置。段村葦地七段，共二頃二畝九分二釐。萬曆四十七年，兵道張渭南置三臺義學　，在山西村之西，乃劉兌創建，以居鄉之業儒者。有正堂五楹，東西齋各三楹，儀門一楹，題曰「秉義作人。」 東西有夾室各三楹，前有坊一座，上即「三臺義學」 四字。坊前有泮池，內有牆垣、影壁、廚庫。義學後向西為精舍，與諸生講學較藝之所。有堂、有齋、有廚庫、有垣牆、有門樓、有僧舍、有蓮塘、有柳隄，有棗園、有菜畦；零星可耕之地有二十畝，為士人薪水資。

《靜修祠　》：在城西二十里三臺堡。以先生曾講學此地，至今士人以地租卜牲。

明倫堂

皇清康熙二年，本邑高大司寇捐資重修。

鄉賢祠　康熙二年，廕生高翼化捐資「重修。」 文昌閣　康熙十九年，邑侯夏祚煥捐建；「善人張北重修。」
易州儒學　在州治南。元至正中，知州藺茂修。按《州志》：儒學在州東南，周五百二十步，計地二十六畝。元至正四年，知州耿安泰作祭器。學正成晉「記。」 明宣德七年，知州許銓、景泰二年知州王鑄，成化二十二年知州羅綺相繼繕修。丘濬《記》。弘治十三年，知州戴敏見廟制隘陋，且就頹圮，而明倫堂居後非式，又前壓龍興觀，乃易地改建左廟、右學。李東陽「記。」 嘉靖三十年兵憲畢
​

竟容重修，移泮池於櫺星門外。四十年，巡撫李遷、兵憲張淵修移馬神廟於州治，建「啟聖祠」 與

文廟並東建名宦祠，西建「鄉賢祠。」 復移敬一亭於

前更闢一門，與儒學並峙。建尊經閣於東南隅，建「聖域」 「賢關」 坊於東西，陳以勤「記。」 萬曆十九年，知州陳濂一撤而新之，增建三庾、三庖、三割牲所。

明倫堂

皇清順治元年，知州朱懋文重修。十三年，知州劉啟

復重修《興詩齋》，立「禮齋」 儀門、大門。

先師廟　：劉啟復重修。東西廡。明崇禎十六年知。

州藺民孚修，劉啟復重修。戟門、學倉朱懋文修。學庫、神廚在堂西，宰牲房在儀門外西，櫺星門劉啟復修。

啟聖祠　泮池　俱劉啟復修。

名宦祠　鄉賢祠

敬一亭　、尊經閣　俱在廟前。

射圃　計十五畝，在學西。

學正宅　在「明倫堂後。」
「訓導」 宅　在堂兩邊。

社學三十八　按《州志》：在州西迤北侯臺之東。大門一座，講堂三間，學舍三間。明嘉靖十四年兵道張淵建。萬曆十九年知州陳濂修。

棠陰書院

成德書院

學田　按《州志》：「七里莊七十四畝，每畝租穀四斗三升，共三十一石八斗二升；北石莊三十畝，每畝租穀七斗，共二十一石。以上俱明萬曆十七年兵道劉東星捐鍰金二十兩，及廠商孫瓚、孫璋、孫瑞入官山場價銀三十八兩，置墾開城壕地二十五畝，每畝租穀四斗，共十石；墾開各社荒地一十頃七十二畝，坐落各」 社新增七里亭地，六十畝。萬曆四十八年，兵道張經世置，又四十畝。天啟二年，知州徐廷松置宋村，二十畝。吏部王鄉官置。固村，十五畝。

皇清順治年間，知州朱懋文置。

淶水縣儒學　在縣治西。元至元初建。明成化中、嘉靖中修。

先師殿櫺星門，建「名宦」 、「鄉賢」 二祠。重修明倫堂，增

前廈治泮池，修東廡按《縣志》：「東西五十九步，南北一百零三步。計地二十畝。元延祐七年，知縣韓嵩增建明倫堂、號房、宰牲房。明正統十二年，李憲修兩廡；景泰三年，修櫺星門、射圃亭。天順六年，知縣李森增建大成殿。」
先師殿　五間，戟門三間，櫺星門三楹，兩廡各八。

間東壁、西垣門各一間，知縣許書修、知縣陸扆箴重修。泮池舊在櫺星門外，寬僅容勺

皇清康熙十三年，陸扆箴「改置櫺星門內，廣闊淵深。」
環橋石欄，修極華麗。櫺星門改建崇峻，四面垣牆併啟聖祠東西兩廡戟門頹廢者，概重修之，有《碑記》。

啟聖祠　三間大門一間在聖殿後，知縣陸扆箴重修。

「名宦」 、「鄉賢」 二祠　各三間舊在戟門兩旁，今改於學儀門兩旁。知縣許書重建。

明倫堂　三間儀門三間大門二間在聖殿東；敬一亭　一間在明倫堂後，今廢。

文昌祠　三間，大門一間，知縣柳白卿建。「魁星樓　」 在南城上，今廢。

教諭、訓導公廨　在明倫堂後。

社學　在縣治北。