

←

經濟彙編 戎政典 第八十二卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第八十三卷

經濟彙編 戎政典 第八十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第八十三卷目錄

　兵法部總論三

　　吳子
〈全〉

　　商子
〈
農戰　去強　戰法　立本　兵守　靳令　修權　來民　賞刑　畫策　境內

　　　弱民
〉

戎政典第八十三卷

兵法部總論三
[
编辑
]

吳子
[
编辑
]

吳起儒服以兵機見魏文侯。文侯曰：「寡人不好軍旅之事。」 起對曰：「臣以見占隱，以往察來，主君何言與心違？今君四時使斬離皮革，掩以朱漆，畫以丹青，爍以犀象，冬日衣之則不溫，夏日衣之則不涼，為長戟二丈四尺，短戟一丈二尺，革車掩戶，縵輪籠轂，觀之於目則不麗，乘之以田則不輕，不識主君安用此也？若以備進戰退守，而不求能用者，譬如伏雞之搏貍，乳犬之犯虎，雖有鬥心，隨之死矣。昔承桑氏之君，修德廢武，以滅其國家；有扈氏之君，恃眾好勇，以喪其社稷。明主鑒茲，必內修文德，外治武備，故當敵而不進，無逮於義矣；僵屍而哀之，無逮於仁矣。」 於是文侯身自布席，夫人捧觴，醮吳起於廟，立為大將，守西河，與諸侯大戰七十六，全勝六十四，餘則均解，闢土四面拓地千里，皆起之功也。

《圖國第一》
[
编辑
]

《吳子》曰：「昔之圖國家者，必先教百姓而親萬民。有四不和：不和於國不可以出軍，不和於軍不可以出陣，不和於陣不可以進戰，不和於戰不可以決勝。是以有道之主將用其民，先和而造大事，不敢信其私謀，必告於宗廟，啟於元龜，參之天時，吉乃後舉。民知君之愛其命，惜其死，若此之至而與之臨戰，則士以進死」為榮，退生為辱矣。

吳子曰：「夫道者所以反本復始；義者所以行事立功，謀者所以違害就利，要者所以保業守成。若行不合道，舉不合義，而處大居貴，患必及之。是以聖人綏之以道，理之以義，動之以禮，撫之以仁。此四德者，修之則興，廢之則衰，故成湯討桀而夏民喜悅，武王伐紂而殷人不非，舉順天人，故能然矣。」《吳子》曰：「凡制國治軍者，必教之以禮，勵之以義，使有恥也。夫人有恥，在大足以戰，在小足以守矣。然戰勝易，守勝難。故曰：天下戰國，五勝者禍，四勝者弊，三勝者霸，二勝者王，一勝者帝。是以數勝得天下者稀，以亡者眾。」《吳子》曰：「凡兵之所起者有五：一曰爭名，二曰爭利，三曰積惡，四曰內亂，五曰因饑。其名又有五，一曰義兵，二曰強兵，三曰剛兵，四曰暴兵，五曰逆兵。禁暴救亂曰義，恃眾以伐曰強，因怒興師曰剛，棄禮貪利曰暴，國亂人疲，舉事動眾曰逆。五者之服，各有其道。義必以禮服，強必以謙服，剛必以辭服，暴必以詐服，逆必以權服。」武侯問曰：「願聞治兵、料人、固國之道。」起對曰：「古之明王必謹君臣之禮，飾上下之儀，安集吏民，順俗而教，簡募良材，以備不虞。昔齊桓募士五萬，以霸諸侯；晉文召為前行四萬，以獲其志；秦穆置陷陣三萬，以服鄰敵。故強國之君，必料其民，民有膽勇氣力者聚為一卒，樂以進戰，效力以顯其忠勇者，聚為一卒，能踰」高超遠、輕足善走者聚為一卒；王臣失位而欲見功
於上者，聚為一卒；棄城去守欲除其醜者，聚為一卒。
此五者，軍之練銳也。有此三千人，內出可以決圍，外
入可以屠城矣。

武侯曰：「願聞陳必定，守必固，戰必勝之道。」起對曰：「立見且可，豈直聞乎？君能使賢者居上，不肖者處下，則陣已定矣；民安其田宅，親其有司，則守已固矣；百姓皆是吾君而非鄰國，則戰已勝矣。」武侯嘗謀事，群臣莫能及，罷朝而有喜色，起進曰：「昔楚莊王嘗謀事，群臣莫能及，罷朝而有憂色。」申公問
曰：「君有憂色，何也？」曰：「寡人聞之，世不絕聖，國不乏賢，能得其師者王，能得其友者霸。今寡人不才而群臣莫及者，楚國其殆矣。此楚莊王之所憂，而君悅之，臣竊懼矣。」於是武侯有慚色。

《料敵第二》
[
编辑
]

武侯謂吳起曰：「今秦脅吾西，楚帶吾南，趙衝吾北，齊臨吾東，燕絕吾後，韓據吾前，六國之兵四守，勢甚不便，憂此奈何？」起對曰：「夫安國家之道，先戒為寶。今君已戒，禍其遠矣。臣請論六國之俗：夫齊陳重而不堅，秦陳散而自鬥，楚陳整而不久，燕陳守而不走，三晉陳治而不用。夫齊性剛，其國富，君臣驕奢而簡於細民，其政寬而祿不均，一陳兩心，前重後輕，故重而不​堅。擊此之道，必三分之，獵其左右，脅而從之，其陳可壞。秦性強，其地險，其政嚴，其賞罰信，其人不讓，皆有鬥心，故散而自戰。擊此之道，必先示之以利而引去之，士貪於得而離其將，乘乖獵散，設伏投機，其將可取。楚性弱，其地廣，其政騷，其民疲，故整而不久。擊此之道，襲亂其屯，先奪其氣，輕進速退，弊而勞之，勿與爭戰，其軍可敗。燕性慤，其民慎，好勇義，寡詐謀，故守而不走。擊此之道，觸而迫之，陵而遠之，馳而後之，則上疑而下懼，謹我車騎，必避之路，其將可虜。」「《三晉》者，中國也，其性和，其政平，其民疲於戰，習於兵，輕其將，薄其祿，士無死志，故」治而不用，擊此之道。阻陳而壓
之，眾來則拒之，去則追之，以倦其師，此其勢也。然則
一軍之中，必有虎賁之士，力輕扛鼎，足輕戎馬，搴旗
斬將，必有能者。若此之等，選而別之，愛而貴之，是謂
「軍命。」其有工用五兵，材力健疾，志在吞敵者，必加其
爵列，可以決勝。厚其父母妻子，勸賞畏罰，此堅陣之
士，可「與持久。能審料此，可以擊倍。」武侯曰：「善！」《吳子》曰：「凡料敵，有不卜而與之戰者八：一曰疾風大寒，蚤起寤遷，剖冰濟水，不憚艱難。二曰盛夏炎熱，晏興無間，行驅饑渴，務於取遠。三曰師既淹久，糧食無有，百姓怨怒，妖祥數起，上不能止。四曰軍資既竭，薪芻既寡，天多陰雨，欲掠無所。五曰徒眾不多，水地不利，人馬疾疫，四鄰不至。六曰道遠日暮，士眾勞懼，倦而未食，解甲而息；七曰將薄吏輕，士卒不固，三軍數驚，師徒無助；八曰陣而未定，舍而未畢，行阪涉險，半隱半出。諸如此者，擊之勿疑，有不占而避之者六：一曰土地廣大，人民富眾；二曰上愛其下，惠施流布；三曰賞信刑察，發必得時；四曰陳功居列，任賢使能；五曰師徒之眾，兵甲之精；六曰四鄰之」助，大國之援，凡
此不如敵人，避之勿疑，所謂見可而進，知難而退也。
武侯問曰：「吾欲觀敵之外以知其內，察其進以知其止，以定勝負，可得聞乎？」起對曰：「敵人之來，蕩蕩無慮，旌旗煩亂，人馬數顧，一可擊十，必使無措。諸侯未會，君臣未和，溝壘未成，禁令未施，三軍洶洶，欲前不能，欲去不敢，以半擊倍」，百戰不殆。

武侯問敵必可擊之道起對曰：「用兵必須審敵虛實而趨其危。敵人遠來新至，行列未定，可擊；既食未設備，可擊；奔走可擊；勤勞可擊；未得地利，可擊；失時不從，可擊；涉長道，後行未息，可擊；涉水半渡，可擊；險道狹路，可擊；旌旗亂動，可擊；陳數移動，可擊；將離士卒，可擊；心怖，可擊。凡若此者，選銳衝之，分兵繼之，急擊」勿疑。

《治兵第三》
[
编辑
]

武侯問曰：「用兵之道何先起？」對曰：「先明四輕、二重一信。」曰：「何謂也？」對曰：「使地輕馬，馬輕車，車輕人，人輕戰。明知險易，則地輕馬；芻秣以時，則馬輕車膏。」有餘
則車輕人；鋒銳甲堅則人輕戰。進有重賞，退有重刑，
行之以信，審能達此，勝之主也。

武侯問曰：「兵何以為勝」起對曰：「以治為勝。」又問曰：「不在眾乎？」對曰：「若法令不明，賞罰不信，金之不止，鼓之不進，雖有百萬，何益於用？所謂治者，居則有禮，動則有威，進不可當，退不可追，前卻有節，左右應麾，雖絕成陣，雖散成行，與之安，與之危，其眾可合而不可離，可用而不可疲，投之所往，天下莫當，名曰父子之兵。」《吳子》曰：「凡行軍之道，無犯進止之節，無失飲食之適，無絕人馬之力，此三者所以任其上令。任其上令，則治之所由生也。若進止不度，飲食不適，馬疲人倦，而不解舍，所以不任上令。上令既廢，以居則亂，以戰則敗。」《吳子》曰：「凡兵戰之場，立屍之地，必死則生，幸生則死。其善將者，如坐漏船之中，伏燒屋之下，使智者不及謀，勇者不及怒，受敵可也。故曰：用兵之害，猶豫最大；三軍之災，生於狐疑。」《吳子》曰：「夫人常死其所不能，敗其所不便。故用兵之法，教戒為先。一人學戰，教成十人。十人學戰，教成百人。百人學戰，教成千人。千人學戰，教成萬人。萬人學戰，教成三軍。以近待遠，以佚待勞，以飽待飢。圓而方之，坐而起之，行而止之，左而右之，前而後之，分而合之，結而解之，每變皆習，乃授其兵，是謂將事。」《吳子》曰：「教戰之令，短者持矛戟，長者持弓弩，強者持旌旗，勇者持金鼓，弱者給廝養，智者為謀主。鄉里相比，什伍相保，一鼓整兵，二鼓習陣，三鼓趨食，四鼓嚴辦，五鼓就行，聞鼓聲合，然後舉旗。」武侯問曰：「三軍進止，豈有道乎？」起對曰：「無當天竈，無當龍頭。天竈者，大谷之口；龍頭者，大山之端。必左青龍，右白虎，前朱雀，後元武，招搖在上，從事於下。將戰之時，審候風所從來。風順，致呼而從之；風逆，堅陣以待之。」武侯曰：「凡畜卒騎，豈有方乎？」起對曰：「夫馬必安其處所，適其水草，節其饑飽。冬則溫廄，夏則涼廡，刻剔毛鬣，謹落四下，戢其耳目，無令驚駭。習其馳逐，閑其進​止，人馬相親，然後可使車騎之具，鞍勒銜轡，必令堅完。凡馬不傷於末，必傷於始；不傷於饑，必傷於飽。日暮道遠，必數上下，寧勞於人，慎勿勞馬，常令有餘，備」敵覆我，能明此者，橫行天下。

《論將第四》
[
编辑
]

《吳子》曰：「夫總文武者，軍之將也；兼剛柔者，兵之事也。凡人論將，常觀於勇，勇之於將，乃數分之一耳。夫勇者必輕合，輕合而不知利，未可也。故將之所慎五：一曰理，二曰備，三曰果，四曰戒，五曰約。理者，治眾如治寡。備者，出門如見敵。果者，臨敵不懷生。戒者，雖克如始戰。約者，法令省而不煩，受命而不辭家，敵破而後」言返，將之禮也。故師出之日，有死之榮，無生之辱。
《吳子》曰：「凡兵有四機：一曰氣機，二曰地機，三曰事機，四曰力機。三軍之眾，百萬之師，張設輕重，在於一人，是謂氣機。路狹道險，名山大塞，十夫所守，千夫不過，是謂地機。善行閒諜，輕兵往來，分散其眾，使其君臣相怨，上下相咎，是謂事機。車堅管轄，舟」利櫓楫，士習
戰陣，馬閑馳逐，是謂「力機。」知此四者，乃可為將。然其
威德仁勇，必足以率下，安眾怖敵，決疑施令，而下不
敢犯，所在而寇不敢敵。得之國強，失之國亡，是謂「良將。」《吳子》曰：「夫鼙鼓金鐸所以威耳；旗旌麾幟所以威目；禁令刑罰所以威心。耳威於聲不可不清，目威於色不可不明，心威於刑不可不嚴。三者不立，雖有其國，必敗於敵。故曰：將之所麾，莫不從移；將之所指，莫不前死。」《吳子》曰：「凡戰之要，必先占其將而察其才，因其形而用其權，則不勞而功舉。其將愚而信人，可詐而誘；貪而忽名，可貨而賂。輕變無謀，可勞而困。上富而驕，下貧而怨，可離而間。進退多疑，其眾無依，可震而走。士輕其將而有歸志。塞易開險，可邀而取。進道易，退道難，可來而前。進道險，退道易，可薄而擊。居軍下濕，水」無所通，霖雨數至，可灌而沈；「居軍荒澤，草楚幽穢，風飆數至，可焚而滅。停久不移，將士懈怠，其軍不備，可潛而襲。」武侯問曰：「兩軍相望，不知其將。我欲相之，其術何如？」起對曰：「令賤而勇者，將輕銳以嘗之，務於北，無務於得。觀敵之來，一坐一起，其政以理，其追北佯為不及，其見利佯為不知。如此將者，名為智將，勿與戰也。若其眾諠譁，旌旗煩亂，其卒自行自止，其兵或縱或橫，其追北恐不及，其見利恐不得。此為愚將，雖眾可獲。」《應變第五》
[
编辑
]

武侯問曰：「車堅馬良，將勇兵強，卒遇敵人，亂而失行，則如之何？」吳起對曰：「凡戰之法，晝以旌旗旛麾為節，夜以金鼓笳笛為節，麾左則左，麾右則右，鼓之則進，金之則止。一吹而行，再吹而聚，不從令者誅。三軍服威，士卒用命，則戰無強敵，攻無堅陣矣。」武侯問曰：「若敵眾我寡，為之奈何？」起對曰：「避之於易，邀之於阨。故曰：『以一擊十，莫善於阨；以十擊百，莫善於險；以千擊萬，莫善於阻。今有少卒，卒起擊金鳴鼓於阨路，雖有大眾，莫不驚動。故曰：『用眾者務易，用寡者務隘』』。」武侯問曰：「有師甚眾，既武且勇，背大阻險，右山左水，深溝高壘，守以強弩，退如山移，進如風雨，糧食又多，難與長守，則如之何？」起對曰：「大哉問乎！此非車騎之力，聖人之謀也！能備千乘萬騎，兼之徒步，分為五軍，各軍一衢，五軍五衢，敵人必惑，莫知所加。敵若堅守以固其兵，急行間諜，以觀其慮。彼聽吾說，解之而去；不聽吾說，斬使焚書，分為五戰：戰勝勿追，不勝疾走，如是佯北，安行疾鬥，一結其前，一絕其後，兩軍御枚，或左或右，而襲其處，五軍交至，必有其利。此擊強之道也。」武侯問曰：「敵近而薄我，欲去無路。我眾甚懼，為之奈何？」起對曰：「為此之術，若我眾彼寡，分而乘之；彼眾我寡，以方從之。從之無息，雖眾可服。」武侯問曰：「若遇敵於谿谷之間，傍多險阻，彼眾我寡，為之奈何？」起對曰：「遇諸丘陵林谷，深山大澤，疾行亟去，勿得從容。若高山深谷，卒然相遇，必先鼓譟而乘之，進弓與弩，且射且擄，審察其治亂，則擊之勿疑。」武侯問曰：「左右高山，地甚狹迫，卒遇敵人，擊之不敢，去之不得，為之奈何？」起對曰：「此謂谷戰，雖眾不用，募我材士，與敵相當，輕足利兵，以為前行，分車列騎，隱於四旁，相去數里，無見其兵，敵必堅陣，進退不敢。」於
是出旌列斾行，出山外營之，敵人必懼，車騎挑之，勿
令得休，此谷戰之法也。

武侯問曰：「吾與敵人相遇大水之澤，傾輪沒轅，水薄車騎，舟楫不設，進退不得，為之奈何？」起對曰：「此謂水戰，無用車騎，且留其旁，登高四望，必得水情，知其廣狹，盡其淺深，乃可為奇以勝之。敵若絕水，半渡而擊之。」武侯問曰：「天久連雨，馬陷車止，四面受敵，三軍驚駭​為之奈何？」起對曰：「凡用車者，陰濕則停，陽燥則起；貴高賤下，馳其強車，若進若止，必從其道；敵人若起，必逐其跡。」武侯問曰：「暴寇卒來，掠吾田野，取我牛羊，則如之何？」起對曰：「暴寇之來，必慮其強，善守勿應，彼將暮去其裝必重，其心必恐。還退務速，必有不屬，追而擊之，其兵可覆。」《吳子》曰：「凡攻敵圍城之道，城邑既破，各入其宮，御其祿秩，收其器物。軍之所至，無刊其木，發其屋，取其粟，殺其六畜，燔其積聚，示民無殘心。其有請降，許而安之。」《勵士第六》
[
编辑
]

武侯問曰：「嚴刑明賞，足以勝乎？」起對曰：「嚴明之事，臣不能悉。雖然，非所恃也。夫發號施令而人樂聞；興師動眾而人樂戰，交兵接刃而人樂死。此三者，人主之所恃也。」武侯曰：「致之奈何？」對曰：「君舉有功而進饗之，無功而勵之。」於是武侯設坐廟廷，為三行，饗士大夫：
上功坐前行，餚席兼重器上牢；次功坐中行，餚席器
差減。無功坐後行，餚席無重器。饗畢而出。又頒賜有
功者父母妻子於廟門外，亦以功為差。有死事之家，
歲遣使者勞賜其父母。著不忘於心。行之三年，秦人
興師，臨於西河。魏士聞之，不待吏令，介胄而奪擊之
者以萬數。武侯召吳起而謂曰：「子前日之教行矣。」起
對曰：「臣聞人有長短，氣有盛衰，君試發無功者五萬人，臣請率以當之，脫其不勝，取笑於諸侯，失權於天下矣！今使一死賊伏於壙野，千人追之，莫不梟視狼顧，何者？恐其暴起而害己也，是以一人投命，足懼千夫。今臣以五萬之眾，而為一死賊，率以討之，固難敵矣！」於是武侯從之，兼車五百乘，騎三千匹，而破秦五
十萬眾，此勵士之功也。先戰一日，吳起令三軍曰：「諸吏士當從受敵車騎與徒。若車不得車，騎不得騎，徒不得徒，雖破軍皆無功。」故戰之日，其令不煩，而威震
天下。

《吳子》六篇，皆兵家機權法制之說也。然其言「圖國以和，教民以禮，治兵以信」 ，則庶幾湯、武仁義之師矣。較之《孫子》十三篇，純用機智，不倫也。

商子
[
编辑
]

《農戰》
[
编辑
]

「凡人主之所以勸民者，官爵也；國之所以興者，農戰也。今民求官爵，皆不以農戰，而以巧言虛道，此謂勞民。勞民者，其國必無力；無力者，其國必削。」善為國家
者，其教民也，皆作壹而得官爵，是故不官無爵。國去
言則民樸，民樸則不淫，民見上利之從壹空出也，則
作壹；作壹則民不偷營，民不偷營則多力，多力則國
強。今境內之民皆曰：農戰可避，而官爵可得也。是故
豪傑皆可變業，務學《詩》《書》，隨從外權，上可以得顯，下
可以求官爵，要靡事商賈，為技藝，皆以避農戰具備
國之危也。民以此為教者，其國必削。善為國者，倉廩
雖滿，不偷於農；國大民眾，不淫於言，則民樸壹；民樸
壹，則官爵不可巧而取也。不可巧取，則姦不生；姦不
生則主不惑。今境內之民及處官爵者，見朝廷之可
以巧言辯說取官爵也，故官爵不可得而常也。是故
進則曲主，退則慮私，所以實其私，然則下賣權矣。夫
曲主慮私，非國利也，而為之者以其爵祿也；下賣權，
非忠臣也，而為之者以末貨也。然則下官之冀遷者，
皆曰多貨，則上官可得而欲也，曰：「我不以貨事上而求遷者，則如以狸餌鼠爾，必不冀矣；若以情事上而求遷者，則如引諸絕繩而求乘枉木也，愈不冀之矣。二者不可以得遷，則我焉得無下動眾取貨以事上，而以求遷乎？」百姓曰：「我疾農，先實公倉，收餘以食親，為上，忘生而戰，以尊主安國也。倉虛，主卑家貧，然則不如」索官，親戚交遊合，則更慮矣。豪傑務學《詩》《書》，隨
從外權要，靡事商賈，為技藝，皆以避農戰。民以此為
教，則粟焉得無少？而兵焉得無弱也？善為國者，官法
明，故不任智慮；上作壹，故民不榮，則國力博。國力博
者強，國好言談者削。故曰：「農戰之民千人，而有《詩》《書》辯慧者一人焉。千人者皆怠於農戰矣。農」戰之民，百
人而有技藝一人焉百人者皆怠於農戰矣。國待農
戰而安，主待農戰而尊。夫民之不農戰也，上好言而
官失之也。常官則國治，一務則國富。國富而治，王之
道也。故曰：「王道作外身作，壹而已矣。」今上論材能智
慧而任之，則智慧之人希主好惡，使官制物以適主
心，是以官無常，國亂而不一，辯說之人而無法也。如
此，則民務焉得無多？而地焉得無荒？《詩》《書》《禮》《樂》善修，
仁，廉辯慧。國有十者，上無使守。戰國以十者治。敵至
必削，不至必貧；國去此十者，敵不敢至，雖至必卻；興
兵而伐必取，按兵不伐必富。國好力者以難攻，以難
攻者必興；好辯者以易攻，以易攻者必危。故聖人明
君者，非盡「能其萬物也，知萬物之要也。故其治國也，察要而已矣。今為國者多無要，朝廷之言治也，紛紛焉務相易也。是以其君惛於說，其官亂於言，其民惰​而不農。故其境內之民皆化而好辯，樂學，事商賈，為技藝，避農戰。如此則不遠矣。」國有事則學民惡，商民
善化，技藝之民不用，故其國易破也。夫農者寡而游
食者眾，故其國貧危。今夫蛆螣、蚼蠋，春生秋死，一出
而民數年不食。今一人耕而百人食之，其為蛆螣、蚼
蠋亦大矣。雖有《詩》《書》，鄉一束，家一員，獨無益於治也，
非所以反之術也。故先王反之於農戰。故曰：「百人農、一人居者王，十人農、一人居者強，半農半居者危。」故
治國者欲民之累也。國不農，則「與諸侯爭權，不能自持也，則眾力不足也。故諸侯撓其弱，乘其衰，大地侵削而不振，則無及已。」聖人知治國之要，故令民歸心
於農。歸心於農，則民樸而可正也，紛紛則易使也。信
可以守戰，一則小詐而重居。一則可以賞罰進也，一
則可以外用也。夫民之親上死制也，以其旦暮從事
於農。夫民之不「可用也，見言談游士，事君之可以尊身，商賈之可以富家也，技藝之足以距口也，民見此三者之便且利也，則必避農戰」，則民輕其居；輕其居，
則必不為上守戰也。凡治國者，患民之散而不可摶
也，是以聖人作《壹摶》之也。國作一歲者十歲強，作一
十歲者百歲強，修一百歲者千歲強。千歲強者，王君
修賞罰以輔壹教，是以其教有所常，而政有成也。王
者得治民之至要，故不待賞賜而民親上，不待爵祿
而民從事，不待刑罰而民致死。國危主憂，說者成伍，
無益於安危也。夫國危主憂也者，強敵大國也。人君
不能服強敵，破大國也，則修守備，便地形，摶民力，以
待外事，然後患可以去而王可致也。是以明君修政
作壹，去無用，止浮學，事淫民，壹之農，然後國家可富，
而民力可摶也。今世主皆憂其國之危而兵之弱也，
而強聽說者。說者成伍，煩言飾辭，而章無用。主好其
辯，不求其實。說者得意，道路曲辯，輩輩成群。民見其
可以取王公大人也，而皆學之。夫人聚黨與，說議於
國，紛紛焉。小民樂之，「大人說之。故其民農者寡，而游食者眾。」眾則農者殆，農者殆則土地荒。學者成俗，則
民舍農從事於談說，高言偽議，舍農游食，而以言相
高也。故民離上而不臣者成群。此貧國弱兵之教也。
夫國庸民以言，則民不畜於農。故惟明君知好言之
不可以強兵闢土也。惟聖人之治國作壹摶之於農
而已矣。

《去強》
[
编辑
]

「以強去強者弱，以弱去強者強。國為善，姦必多。國富而貧治，曰重富，重富者強；國貧而富治，曰重貧，重貧者弱。」兵行敵所不敢行強，事興敵所羞為利。主貴多
變，國貴少變，國多物削，主少物強。千乘之國，守千物
者削。戰事兵用曰強，戰亂兵息而國削。農商官三者，
國之常官也。三官者生。蝨官者六：曰「歲，曰食，曰玩好」，
曰：「志。」曰「行。」〈闕〉
「六者有樸必削。三官之樸三人，六官之樸一人。以治法者強，以治政者削。常官法去遷官，治大國小，治小國大。強之重削，弱之重強。」夫以強攻強
者亡，以弱攻弱者王。國強而不戰，毒輸於內。禮樂蝨
官生必削。國遂戰，毒輸於敵。國無禮樂，蝨官必強。舉
榮任功曰強，蝨官生必削。農少商多，貴人貧，商貧農
貧三官貧必削國。有禮、有樂、有詩、有書，有善有修，有
孝有悌，有廉、有辯。國有十者，上無使，戰必削，至亡國。
無十者，上有使，戰必興，至王國。以善民治姦民者，必
亂至削國。以姦民治善民者，必治至強國。
〈闕〉
「國用《詩》《書》《禮》《樂》、孝悌」，善修治者，敵至必削，國不至必貧。國不
用八者治，敵不敢至，雖至必卻。興兵而伐，必取，必能
有之，按兵而不攻，必富國好力，日以難攻，好言日以
易攻。國以難攻者，起一得十；國以易攻者，出十亡百。
重罰輕賞，則上愛民，民死上；重賞輕罰，則上不愛民，
民不死。上興國行罰，民利且罰行賞。
〈闕〉
「民利，且愛行刑，重其輕者，輕其重者，輕者不生，重者不來。國無力而行，知巧者必亡。怯民使以刑必勇，勇民使以賞則死。怯民勇，勇民死。國無敵者強，強必王。貧者使以刑則富，富者使以賞則貧。」治國能富者貧，令貧者富，則
國多力，多力者王。王者刑九賞一強國；刑七賞三削
國，刑五賞五。國作一歲，十歲強作一十「歲；百歲強，作一百歲；千歲強，千歲強者王。」威以一取十，以聲取實，
故能為威者王。能生不能殺，曰自攻之國必削；能生
能殺，曰攻敵之國必強。故攻官攻力，國用其二，舍
一必強，令用三者，威必王。十里斷者國弱；九里斷者
國強。以日治者王，夜治者強，宿治者削。舉口數生者
著，死民者削。民眾從不逃粟，野無荒草。以刑去刑國
治，以刑致刑國亂，曰「不刑重輕。」刑去事成，國強重重。

〈闕〉
「輕，輕刑至，事生國削。刑生力，力生強，強生威，威生惠，惠生於力。舉日以成勇戰，戰以成知謀。」粟生而金
死，而粟本物賤，事者眾，買者少，農而姦，勸其兵弱，國
必削，至亡。金一兩生於境內，金一兩死於境外。國好
生金於境內，則金粟兩死，倉府兩虛。國好生粟於境
內，則金粟兩生，倉府兩實。強國之十三數，境內倉口
之數，壯男壯女之數，老弱之數，官上之數，以言說取
​
食者之數，利民之數，馬牛芻槁之數。欲強國，不知國
十三數。地雖利，民雖眾，國愈弱。至削，國無怨，民曰「強國。」興兵而伐則武爵，武任必勝。按兵而農粟。爵粟任
則國富。兵起而勝敵，按兵而國富者王。

《戰法》
[
编辑
]

凡戰法，必本於政勝則其民不爭，爭則無以私意以
上為意。故王兵之政，使民怯於邑鬥而勇於寇戰，民
習以立攻難，故輕死。見敵如潰，潰而不止則免。故兵
法大戰勝逐北，無過十里，小戰勝逐北，無過五里，兵
起而程敵政。
〈闕〉
不若者勿與戰，食不若者勿與久。敵
眾勿為客，敵盡不如，擊之勿疑。故曰：「兵大律在謹論」，
敵察則眾，勝負可先知也。王者之政，勝而不驕，敗而
不怨。勝而不驕者，術明也；敗而不怨者，知所失也。若
兵敵強弱，將賢則勝，將不如則敗。若其政出廟算者，
將賢亦勝，將不如亦勝，政久持勝術者，必強。至王。若
民服而聽上，則國富而兵勝，行是必久王其過失。無
敵深入，偕險絕塞，民倦且饑，渴而復遇疾，此其道也。
故將使民者，乘良馬者不可不齊也。

《立本》
[
编辑
]

凡用兵，勝有三等，若兵未起則錯法，錯法而俗成，而
用具，此三者，必行於境內，而後兵可出也。行三者有
二勢：一曰輔法而法行，二曰舉必得而法立。故恃其
眾者謂之葺，恃其福備飾者謂之巧，恃譽目者謂之
詐，此三者恃一因，其兵可禽也。故曰：「強者必剛。鬥其意，鬥則力盡，力盡則備，是故無敵於海內。」治行則貨
積，貨積則賞能重矣，賞一則爵尊，爵尊則賞能利矣。
故曰：「兵生於治而異俗，生於法而萬轉過，勢本於心而飾於備。」勢三者有論，故強可立也。是以強者必治，
治者必強，富者必治，治者必富，強者必富，富者必強。
故曰：「治強之道三，論其本也。」《兵守》
[
编辑
]

四戰之國貴守戰，負海之國貴攻戰。四戰之國好舉，
興兵以距四鄰者，國危。四鄰之國，一興事而已，四興
軍，故曰國危。四戰之國，不能以萬室之邑含鉅萬之
軍者，其國危。故曰：「四戰之國，務在守戰。守有城之邑，不知以死人之力與客生力戰。其城拔者，死人之力也。客不盡夷城，客無從入。」此謂以死人之力與客生
力戰。城盡夷，客若有從入，則客必罷，中人必佚矣。以
佚力與罷力戰，此謂以生人力與客死力戰，皆曰圍
城之患，患無不盡死，而邑此三者非患，不足將之過
也。守城之道盛力，故曰「客治簿檄。」三軍之多，分以客
之候車之數，三軍，壯男為一軍，壯女為一軍，男女之
老弱者為一軍，此謂之三軍也。壯男之軍使盛食勵
兵，陳而待敵；壯女之軍使盛食負壘，陳而待令客至
而作土以為險阻，及耕格阱，發梁撤屋，給從從之不
冷而熯之，使客無得以助攻備；老弱之軍使牧牛馬
羊彘草木之可食者，收而食之，以獲其壯男女之食，
而慎使三軍無相過壯男過壯女之軍則男貴女而
姦民有從謀而國亡喜，與其恐，有蚤聞。勇民不戰，壯
男壯女，過老弱之軍，則老使壯悲，弱使強憐，悲憐在
心，則使勇民更慮，而怯民不戰。故曰：「慎使三軍無相過。」此盛力之道。

《靳令》
[
编辑
]

靳令則治不留，法平則吏無奸。法已定矣，不以善言
害法。任功則民少言，任善則民多言。行治曲斷，以五
里斷者王，以十里斷者強，宿治者削。以刑治以賞，戰，
求過不求善。故法立而不革，則顯民變誅。計變誅止，
貴齊殊便，百都之尊爵厚祿以自伐。國無姦民，則都
無奸。市物多末。
〈闕〉
眾，農弘姦勝，則國必削。民有餘糧，
使民以粟出官爵。官爵必以其力，則農不怠。四寸之
管無當，必不滿也。授官予爵出，則祿不以功，是無當
也。國貧而務戰，毒生於敵，無六蝨必強。國富而不戰，
偷生於內，六蝨必弱。國以功授官予爵，此謂以盛知
謀，以盛勇戰，以盛知謀，以盛勇戰，其國必無敵國。以
功授官，予爵，則治「省言寡」，此謂「以法去法，以言去言。」國以《六蝨》授官予爵，則治煩言生，此謂「以治致治。」以
言致言，則君務於說，言官亂於治邪邪。臣有得志，有
功者日退，此謂「失。守十者亂，守一者治。法已定矣，而好用六蝨者亡。」民澤畢農則國富，六蝨不用則兵民
畢競勸而樂為主用，其境內之民爭以為榮，莫以為
辱。其次為賞勸罰沮其下。民惡之，憂之，羞之，修容而
以言恥。食以上交，以避農戰，外交以備國之危也。有
饑寒死亡，不為利祿之故戰，此亡國之俗也。六蝨：曰
禮樂，曰詩、《書》，曰修善，曰孝悌，曰誠信，曰貞廉，曰仁義，
曰非兵、曰羞。戰。國有十二者，上無使農戰，必貧。至削
十二者成群。此謂君之治不勝其臣，官「之治不勝其民，此謂六蝨勝其政也。十二者成，樸必削，是故興國不用十二者，故其國多力，而天下莫不能犯也。兵出必取，取必能有之；按兵而不攻，必富。朝廷之吏，少者不毀也，多者不損也；效功而取官爵，廷雖有辯，言不得以相先也，此謂以數治。以力攻者，出一取十；以言​攻者，出十亡百。國好力，此謂以難攻；國好言，此謂以易攻。重刑少賞，上愛民，民死賞；重賞輕刑，上不愛民，民不死賞。」利出一空者，其國無敵，利出二空者國半
利用，出十空者，其國不守。重刑明大制，不明者，六蝨
也。六蝨成群，則民不用。是故興國罰行，則民視；賞行
則上利行。罰重其輕者，輕其重者，輕者不至，重者不
來，此謂「以刑去刑，刑去事成；罪重刑輕，刑至事生」，此
謂「以刑致刑，其國必削。」聖君知物之要，故其治民有
至要，故執賞罰以一。輔。仁者，心之續也。聖君之治人
也，必得其心，故能用力。力生強，強生威，威生德，德生
力。王君獨有之，能述仁義於天下。

《修權》
[
编辑
]

國之所治者三：一曰法，二曰信，三曰權。法者，君臣之
所共操也；信者，君臣之所共立也；權者，君之所獨制
也。人主失守則危，君臣釋法任私必亂。故立法明分
而不以私害法則治；權制獨斷於君則威。民信其賞
則事功成，信其刑則姦無端。唯明主愛權重信而不
以私害法，故不多惠言而剋其賞，則下不用；數加嚴
令而不致其刑，則民傲死。凡賞者，文也；刑者，武也。文
武者，法之約也。故明主慎法。明主不蔽之謂明，不欺
之謂察，故賞厚而利，刑重而
〈闕〉
「必不失疏遠，不違親近，故臣不蔽主而下不欺上。世之為治者，多釋法而任私議，此國之所以亂也。先王懸權衡，立尺寸，而至今法之，其分明也。夫釋權衡而斷輕重，廢尺寸而意長短，雖察商賈，不用為其不必也。夫倍法度而任私議，皆不類者也。不以法論智能賢不肖者唯堯，而世不盡為堯。」是故先王知自議譽，私之不可任也，故立
法明分，中程者賞之，毀公者誅之。賞誅之法，不失其
議，故民不爭。不以其勞，則忠臣不進；行賞賤祿，不稱
其功，則戰士不用。凡人臣之事君也，多以主所好事
君；君好法，則臣以法事君；君好言，則臣以言事君。君
好法，則端直之士在前；君好言，則毀譽之臣在側；公
私之分明，則小人不疾賢，而不肖者不妬功。故堯舜
之位天下也，非私天下之利也，為天下位天下也，論
賢舉能而傳焉，非疏父子親越人也，明於治亂之道
也。故三王以義親，五霸以法正諸侯，皆非私天下之
利也，議為天下治天下。是故擅其名而有其功，天下
樂其政而莫之能傷也。今亂世之君臣，區區然皆擅
一國之利，而當一官之重，以便其私，此國之所以危
也。故公私之敗，存亡之本也。夫廢法度而好私議，則
姦臣鬻權以約祿，秩官之吏隱下而漁民。諺曰：「蠹眾而木折，隙大而牆壞。」故大臣爭於私而不顧其民，則
下離上。下離上者，國之隙也。秩官之吏，隱下以漁百
姓，此民之蠹也。故有隙蠹而不亡者，天下鮮矣。是故
明王任法去私，而國無隙蠹矣。

《來民》
[
编辑
]

地方百里者，山陵處什一，藪澤處什一，谿谷流水處
什一，都邑蹊道處什一，惡田處什一，良田處什四。
〈闕〉

「此食，作夫五萬，其山陵谿谷藪澤可以給其材，都邑蹊道足以處其民，先王制土分民之律也。」今秦之地
方千里者五，而穀土不能處二，田數不滿百萬，其藪
澤谿谷名山大川之材物貨寶又不盡為用，此人不
稱土也。秦之所與鄰者，三晉也，所欲用兵者，韓魏也。
彼土狹而民眾，其宅參居而并處，其寡，萌賈息民，上
無通名，下無田宅，而恃姦務末作，以處人之復。陰陽
澤水者過半。此其土之不足以生其民也，以有過秦
民之不足以實其土也，意民之情，其所欲者，田宅也，
而晉之無有也信。秦之有餘也必如此。而民不西者，
秦士戚而民苦也。臣切以王吏之明為過見。此其所
以弱不奪三晉民者，愛爵而重復也。其說曰：三晉之
所以弱者，其民務樂，而復爵輕也。今秦之以強強者，
其民務苦，而復爵重也。今多爵而久復，是釋秦之所
以強，而為三晉之所弱也。此王吏重爵愛復之說也。
而臣切以為不然。夫所以為苦民而強兵者，將以攻
敵而成所欲也。《兵稱》曰「敵弱而兵強」，此言不失吾所
以攻，而敵失其所守也。今三晉不勝秦四世矣。自魏
襄王以來，野戰不勝，守城必拔。小大之戰，三晉之所
以亡於秦者，不可勝數也。若此而不服，秦能取其地
而不能奪其民也。今王發明惠，諸侯之士來歸。
〈闕〉
義
者。今使復之三世，無知軍事。秦四境之內，陵阪丘隰，
不起十年，征著於律也，足以造作夫百萬曩者。臣言
曰：意民之情，其所生者田宅也，晉之無有也信，秦之
有餘也必。若此而民不西者，秦士戚而民苦也。今利
其田宅而復之三世，此必與其所欲，而不使行其所
惡也。然即山東之民無不西者矣，且直言之謂也。不
然，夫實《壙什》虛，出天寶，而百萬事本，其所益多也，豈
徒不失其所以攻乎？夫秦之所患者，興兵而伐則國
家貧，安居而農則敵息，此王所不能兩成也。故三世
戰勝而天下不能令，以故秦事敵而使新民作本，兵
雖百宿於外，境內不失須臾之時，此富強兩成之效
也。臣之所謂兵者，非謂悉興盡起也。論境內所能給
​
軍卒車騎，令故秦兵新，民給芻食。天下有不服之國，
則王以此春圍其農，夏食其食，秋取其刈，冬陳其寶，
以《大武》搖其本，以《廣文》安其嗣。王行此，十年之內，諸
侯將無異民，而王何為受爵而重復乎？周軍之勝華
軍之勝秦，斬首而東之。東之無益亦明矣，而吏猶以
為大功，為其損敵也。今以草茅之地，來三晉之民，而
使之事本，此其損敵也。與戰勝同實，而秦得之以為
粟，此反行兩登之計也。且周軍之勝，華軍之勝，長平
之勝，秦所亡民者幾何？民客之兵，不得事本者幾何？
臣切以為不可數矣。假使王之群臣有能用之費，此
之半弱晉，
〈闕〉
強秦若三戰之勝者，王必加大賞焉。今
臣之所言，民無一日之繇，官無數錢之費，其弱晉強
秦，有過三戰之勝，而王猶以為不可，則臣愚竊不能
已。齊人有東郭敞者，猶多願，願有黃金。其徒請賙焉，
不與，曰：「吾將以求封也。」其徒怒而去之宋，曰：「此無於愛也，故不如」〈闕二字〉
「與之有也。」今晉有晉而秦愛其復，
此愛非其有以失其有也，豈異東郭敞之愛非其有
以亡其徒乎？且古有堯舜，當時而見稱；中世有湯武，
在位而民服。此三王者，萬世之所稱也，以為聖王也，
然其道猶不能取用於後。今復之三世，而三晉之民
可盡也。是非王賢力今時，而使後世為王用乎？然則
非聖別說，而聽聖人難也。

《賞刑》
[
编辑
]

聖人之為國也，一賞、一刑、一教。一賞則兵無敵，一刑
則令行，一教則下聽上。夫明賞不費，明刑不戮，明教
不變，而民知於民務，國無異國。明賞之猶至於無賞
也，明刑之猶至於無刑也，明教之猶至於無教也。所
謂一賞者，利祿官爵搏出於兵，無有異施也。夫固愚
知、貴賤、勇怯、賢不肖，皆盡其胸臆之知，竭其股肱之
「力，出死而為上用也，天下豪傑賢良從之如流水。」夫
故兵敵而令行於天下，萬乘之國不敢蘇其兵中原，
千乘之國不敢捍城。萬乘之國若有蘇其兵中原者，
戰將復其軍。千乘之國若有以捍城者，攻將陵其城。
戰必覆人之軍，攻必陵人之城。盡城而有之，盡賓而
致之，雖厚慶賞，何費匱之有矣？昔湯封於贊茅，文王
封於岐周，方百里。湯與傑戰於鳴條之野，武王與紂
戰於牧野之中，大破九軍，奕為列。諸侯士卒坐陳者，
里有書社車休息不乘。縱馬華山之陽，縱牛於農澤，
縱之老而不收。此湯武之賞也。故曰：贊茅岐周之粟，
以賞天下之人，不人得一勝；以其錢賞天下之人，不
人得一錢。故曰：「百里之居而封侯。」其臣大其舊，自士
卒坐陳者，里有書社，賞之所加，寬於牛馬者，何也？善
因天下之貨，以賞天下之臣，故曰：「明賞不費。」湯武既
破桀紂，海內無害，天下大定，築五庫，藏五兵，偃武事，
行文教，倒載戟戈搢笏，作為樂，以申其德。當此時也，
賞祿不行，而民整齊。故曰：「明賞之，猶至於無賞也。」所
謂一刑無等級，自卿相將軍以至大夫庶人，有不從
王令，犯國禁，亂上制者，罪死不赦。有功於前，有敗於
後，不為損刑；有善於前，有過於後，不為虧法；忠臣孝
子有過，必以其數斷。守法守職之吏，有不行王法者，
罪死不赦，刑及三族。《周官》之人，知而謂之上者，自免
於罪，無貴賤尸襲其官長之官爵田祿。故曰重刑。連
其罪則民不敢試。民不敢試，故無刑也。夫先王之禁
刺殺，斷人之足，黥人之面，非求傷民也，以禁姦止過
也，故禁姦。姦止莫若重刑。刑重而必得，則民不敢試，
故國無刑民。國無刑民，故曰「明刑不戮。」晉文公將欲
明刑以親百姓，於是合諸侯大夫於侍千宮。《顛頡》後
至，請其罪。君曰：「用事焉。」吏遂斷顛頡之脊以殉。晉國
之士稽焉，皆懼，曰：「顛頡之有寵也，斷以殉，況於我乎？」舉兵伐曹五鹿，及反鄭之埤，東徵之畝，勝荊人於城
濮。三軍之士，止之如斬足，行之如流水。三軍之士，無
敢犯禁者。故一假道重刑於顛頡之脊，而致國治。昔
者，周公旦殺管叔，流霍叔，曰：「犯禁者也。」天下眾皆曰：
親昆弟有過不違，而況疏遠乎？故天下知用刀鋸於
周庭而海內治。故曰：「明刑之猶至於無刑也。」所謂一
教者，博聞辯慧信廉，禮樂修行，群黨任譽，清濁不可
以富貴，不可以評刑，不可獨立私議以陳其上，堅者
被，銳者挫。雖曰聖智巧佞厚朴，則不能以非功罔上
利。然富貴之門，要存戰而已矣。彼能戰者，踐富貴之
門，強梗焉，有常刑而不赦。是父母、昆弟、知識、婚姻、合
同者，皆曰「務之所加，存戰而已矣。」夫故當壯者務於
戰，老弱者務於守，死者不悔，生者務勸，此臣之所謂
一教也。民之欲貴富也，共闔棺而後出，而貴富之門
必出於兵，是故民聞戰而相賀也。起居飲食所歌謠
者，戰也。此臣之所謂明教之猶「至於無教也」，此臣所
謂參教也。聖人非能通知萬物之要也，故其治國，舉
要以致萬物，故寡教而多功。聖人治國也，易知而難
行也。是故聖人不必加，凡主不必廢。殺人不為暴，賞
人不為仁者，國法明也。聖人以功授官於爵，故賢者
不憂。聖人不宥過，不赦刑，故姦無起。聖人治國也，審
一而已矣
​

《畫策》
[
编辑
]

「昔者昊英之世，以伐木殺獸，人民少而木獸多。黃帝之世，不麛不卵，官無供備之民，死不得用槨。事不同，皆王者，時異也。神農之世，公耕而食，婦織而衣，刑政不用而治，甲兵不起而王。神農既沒，以強勝弱，以眾暴寡，故黃帝作為君臣上下之儀，父子兄弟之禮，夫婦妃匹之合，內行刀鋸，外用甲兵，故時變也。」由此觀
之，神農非高於黃帝也，然其名尊者，以適於時也。故
以戰去戰，雖戰可也；以殺去殺，雖殺可也；以刑去刑，
雖重刑可也。以力之能制天下者，必先制其民者也；
能勝強敵者，必先勝其民者也。故因民之本，在制民，
若冶於金，陶於土也。本不堅則民如飛鳥禽獸，其孰
能制之？民本法也，故善治者塞民以「法，而民地作矣。名尊地廣，以至王」者何故名卑地削，以至於亡者，戰
罷者也。不勝而王，不敗而亡者，自古及今，未嘗有也。
「民勇者，戰勝一民於戰者，民勇；不能一民於戰者，民不勇。」聖王見勇，至之於兵也，故興國而責之於兵。入
其國，觀其治，兵用者強，因以知民之見用者也。民之
見戰也，如饑狼之見肉，則民用矣。凡戰者，民之所惡
也，能使民樂。戰者王。強國之民，父遺其子，兄遺其弟，
妻遺其夫，皆曰：「不得無返。」又曰：「失法離令，若死，我死。」鄉治之，行間無所逃，遷徙無所入。《行間》之治連以五，
辯之以章，束之以令，窮大所處，以此無所生。是以三
軍之眾，從令如流，死而不旋踵，國之亂也。非其法亂
也，非法不用也。國皆有潛法，而無使法必行之法；國
皆有禁姦邪、刑盜賊之法，而無使姦邪盜賊必得之
法。為姦邪盜賊者死刑，而姦邪盜賊不止者，不必得。
必得而尚有姦邪盜賊者，刑輕也。刑輕者，不得誅也。
必得者，刑者眾也。故善治刑者，不善而不賞善，故不
刑而民善，不刑而民得善。刑，重也，刑重者，民不敢犯。
國故無刑也而民莫敢為非。是一國皆善也，故不賞
善而民善。賞善之不可也，猶賞不盜。故善治者，使跖
可忠信，而況伯夷乎？不能治者，使伯夷可疑，而況跖
乎？勢不能為姦，雖跖可信也；勢得為姦，雖伯夷可疑
也。國治或重，明主在上，所舉必賢，則法可在賢，法可
在賢，則法在下，不肖不敢為非，是謂「重治。」不明主在
上，所舉必不肖。國無明法，不肖者敢為非，是謂重亂。
兵或重強，或重弱，民固欲戰，又不得不戰，是謂重強。
民固不欲戰，又得無戰，是謂「重弱。」明王不濫，富貴其
臣。所謂富者，非粟米珠玉也；所謂貴者，非爵位官職
也。廢法作私，爵祿之富貴。凡人主德行非出人也，知
非出人也，「勇力非過人也，然民雖有聖知弗敢我謀，勇力弗敢我殺，雖眾不敢勝其主，雖民至億萬之數，懸重賞而民不敢爭，行罰而民不敢怨者，法也。」國亂
者，民多私義；兵弱者，民多私勇，則削國之所以取爵
祿者，多塗亡國人之所以賤爵輕祿。不作而食，不戰
而榮，無爵而尊，無祿而富，無官而長，此之謂姦民。所
謂治主無忠臣，慈父無孝子，欲無善言，皆以法相司
也，命相正也，不能獨為非，而莫與人為非。所謂富者，
入多而出寡。衣服有制，飲食有節，則出寡矣。女事盡
於內，男事盡於外，則入多矣。所謂明者，無所不見，則
群臣不敢為姦，百姓不敢為非。是以人主處匡床之
上，聽絲竹之聲，而天下治。所謂「明」者，使眾不得不為。
所謂強者，天下勝，天下勝，是故合力。是以勇強不敢
為暴，聖知不敢為詐，而虛用兼天下之眾，莫敢不為
其所好，而辟其所惡。所謂「強」者，使勇力不得不為己
用。其志足，天下益之；不足，天下說之。恃天下者，天下
去之。自恃者得天下。得天下者，先自得者也；能勝強
敵者，先自勝者也。聖人知必然之理，必為之時勢，故
「為必治之政，戰必勇之民，行必聽之令，是以兵出而無敵，令行而天下朝。」〈闕〉
「黃鵠之飛，日行千里」，有必飛
之備也；騏驎騄駬每一日走千里，有必走之勢也；虎
豹熊羆而無敵，有必勝之理也。聖人見本然之政，知
必然之理，故其制民也，如以高下制水，如以燥濕制
火。故曰：「仁者能仁於人，而不能使人仁，義者能愛於人而不能使人相愛」，是以知仁義之不足以治天下
也。聖人有必信之性，又有使天下不得不信之法。所
謂「義」者，為人臣忠，為人子孝，少長有禮，男女有別。非
其義也，餓不苟食，死不苟生，此乃有法之常也。聖王
者，不貴義而貴法，法必明，令必行，則已矣。

《境內》
[
编辑
]

四境之內，丈夫女子，皆有名於上，生者著，死者削。其有
爵者乞，無爵者以為庶子級，乞一人。其無役事也。其
庶子役其大夫六日，其役事也，隨而養之。軍爵自一
級已下至小夫，命曰「校徒。」操出公爵，自二級以上至
不更，命曰「卒。」其戰也，五人來，簿為伍，一人羽而輕其
四人。能人得一首，則復。夫勞爵，其縣過三日，有不致
士大夫勞爵，能五人一屯長，百人一將，其戰百將，屯
長不得斬首，得三十三首以上，盈論伯將，屯長賜爵
一級。五百主短兵五十人，二五霸主將之主，短兵《百
千石之令》，短兵百人；《八百之令》，短兵八十人；《七百之
​
令》，短兵七十人；《六百之令》，短兵六十人。國封尉，短兵
千人，將短兵四千人，戰及死吏，而輕短兵，能一首，則
優；能攻城圍邑，斬首八千以上，則盈論；野戰，斬首二
千，則盈論；吏自操及杖以上，大將盡賞行間之吏。
〈闕〉

「故爵公士也。就為上造也，故爵上造。就為簪褭，就為不更，故爵為大夫。」爵吏而為縣尉，則賜虜六，加五千
六百。爵大夫而為國治，就為大夫，故爵大夫就為公
大夫，就為公乘。就為五大夫，則稅邑三百家，故爵五
大夫，皆有賜邑三百家。有賜稅三百家。爵五大夫，有
稅邑六百家者，受客大將御參，皆賜爵三級，故客卿
「相論盈就正卿，就為大庶長，故大庶長；就為左更，故四更也；就為大良造。」以戰故，暴首三乃校三日，將軍
以不疑，致士大夫勞爵。其縣四尉訾由丞尉能得甲
首一者，賞爵一級，益田一頃，益宅九畝。一除庶子一
人，乃得人。兵官之吏，其獄法高爵訾下爵級，高爵能
無給。有爵人隸僕爵自二級以上，有刑罪，則貶爵，自
一級以下有刑罪，刖矣。小夫死以上至大夫，其官級
一等。其樹墓，級一樹。其攻城、圍邑也，國司空訾其城
之廣厚之數。國尉分地，以徒校分積尺而攻之。為期
曰：「先己者當為最國家己者，訾為最殿？」再訾則廢。內
通則積薪，積薪則燔柱。陷隊之士，面十八人之隊。陷
之士知疾鬥，不得斬首。隊五人，則陷隊之士人賜爵
一級，死則一人後不能死之。千人環規諫，黥劓於城
下，國尉分地，以中卒隨之。將軍為木，壹與國正監與
王御史參望之。其先入者，舉為最口；其後入者，舉為
最殿。其陷隊也，盡其幾者。幾者不足，乃以欲級益之。

《弱民》
[
编辑
]

民弱國強，國強民弱。故有道之國，務在弱民。樸則強，
淫則弱。弱則軌，淫則越志，弱則有用，越志則強。故曰：
「以強去強者弱，以弱去強者強。」民善之則親，利之用
則和，用則有任，和則匱，有任乃富於政。上舍法，任民
之所善，故姦多。民貧則力富，力富則淫，淫則有蝨。故
民富而不用，則使民以食出。各必有力，則農不偷。農
不偷，六蝨無萌。故國富而貧治。重強兵易弱難強。
〈闕〉

「民樂生安佚，死難難正。易之則強，事有羞。多姦寡，賞無失。多姦疑，敵失必利。兵至強，威事無羞。利用兵九處，利勢必王。」故兵行，敵之所不敢行強；事興，敵之所
羞為利。法有，民安。其次，主變事，能得齊。國守安，主操
權利。故主貴多變，國貴少變。利出一孔，則國多物；出
十孔，則國少物。守一者治，守十者亂。治則強，亂則弱。
「強則物來，弱則物去。故國致物者強，去物者弱。民辱則貴爵，弱則尊官，貧則重賞。」以刑治民，則樂用；以賞
戰民，則輕死。故戰事兵用曰強。民有私榮，則賤列卑
官，富則輕賞。治民羞辱以刑，戰則戰。民畏死，事亂而
戰，故兵農息而國弱。農、商、官三者，國之常食官也。農
闢地，商致物，官法民。三官生蝨，六曰「歲，曰食、曰美、曰好、曰志、曰行。」六者有樸必削。農有餘食則薄。燕於歲，
商有淫利，有美好傷器。官設而不用，志行為卒。六蝨
成俗，兵必大敗。法枉治亂，任善。言多，治眾；國亂，言多，
兵弱法明，省任力。言息治者國治。言息兵強。故治大
國小，治小國大。政作民之所惡；民弱，政作民之所樂。
民強民強，國贏民之所樂民強。民強而強之兵重弱，
故民之所樂民強。民強而弱之兵重強。故以強重弱，
弱重強王。以強政強，弱弱存，以弱政弱，強強去。強存
則弱，強去則王。故以強政弱削，以弱政強王也。明主
之使其臣也，用必加於功，賞必盡其勞。人主使其民，
信如
〈闕〉
「日月，此無敵矣。」今離婁見秋毫之末，不能以
明目易人；烏獲舉千鈞之重，不能以多力易人；聖賢
在體性也，不能以相易也。今當世之用事者，皆欲為
上聖舉法之謂也。背法而治此，任重道遠而無馬牛，
濟大川而無舟楫也。今夫人眾兵強，此帝王之大資
也，苟非明法以守之也，與危亡為鄰。故明主察法，境
內之民無辟淫之心，游處之士迫於戰陣，萬民疾於
耕農，有以知其然也。「楚國之民，齊疾而均，速若飄風；宛鉅鐵拖，利若蜂蠆；脅蛟犀兕，堅若金石；江、漢以為池，汝、潁以為限，隱以鄧林，緣以方城。」秦師至，鄢郢舉
若振槁；唐蔑死於垂沙，莊蹻發於內，楚分為五，地非
不大也，民非不眾也，甲兵財用非不多也，戰「不勝，守不固，此無法之所生也。」釋權衡而操輕重者。
