←
 
博物彙編 藝術典 第七十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七十二卷

博物彙編 藝術典 第七十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七十二卷目錄

　醫部彙考五十二

　　黃帝靈樞經六
〈經脈篇第十中〉

藝術典第七十二卷

醫部彙考五十二
[
编辑
]

《黃帝靈樞經六》
[
编辑
]

《經脈篇第十》
〈中〉
[
编辑
]

「小腸手太陽之脈，起於小指之端，循手外側，上腕，出踝中，直上循臂骨下廉，出肘內側兩筋之間，上循臑外後廉，出肩解，繞肩胛，交肩上，入缺盆，絡心，循咽下膈，抵胃屬小腸；其支者，從缺盆循頸上頰，至目銳眥，卻入耳中；其支者，別頰上䪼，抵鼻，至目內眥，斜絡於顴。是動則病嗌痛頷腫，不可以顧，肩似拔，臑似折，是」主液所生病者，耳聾，目黃，頰腫，頸、頷、肩、臑、肘臂外後
廉痛。為此諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則
留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者，人迎大
再倍於寸口，虛者反小於寸口也。
〈䪼音拙〉

馬蒔曰：「此言小腸經脈氣之行，乃為第六經也。臂骨盡處為腕，腕下兌骨為踝，脊兩旁為膂，膂上兩角為肩解，肩解下成片骨為肩胛，目外角為銳眥，目下為䪼，目內角為內眥也。手太陽小腸經之脈，起於小指少澤穴，受手少陰心經之交也。由是循外側之前谷、後谿，上腕，出踝中，歷腕骨、陽谷、養老穴，直上循臂骨下廉，支正出肘內側兩筋之間，歷小海穴，上循臑外廉，行手陽明、少陽之外，上肩循肩貞、臑俞、天宗、秉風、曲垣、肩外俞、肩中俞諸穴，乃上會大椎，左右相交於兩肩之上，自交肩下入缺盆，循肩向腋下行，當膻中之分，絡心，循胃系下膈，過上脘抵胃，下行任脈之外，當臍上二寸之分，屬於小腸。其支行」 者，從缺盆循頸之天窻、天容，上頰，抵顴髎，上至目銳眥，過瞳子髎，卻入耳中，循聽宮而終焉；其支別者，別循頰上䪼，抵鼻，至目內眥睛明穴，以斜絡於顴，而交於足太陽經也。及其動穴，驗病則為嗌痛，為頷腫不可以顧，以脈循咽，循頸上頰也；為肩，似拔而痛，以脈出肩解，繞肩胛也；為臑，似折而難舉，以脈循於臑也，是主心液不足而生病也。又有諸病之生，或出本經，或由合經，為耳聾，以脈入耳中，循聽宮也，為目黃。支脈入目銳眥內眥也，為頰腫。支脈上頰，別循頰也，為頸、頷、肩、臑、肘臂外後廉痛，是皆經脈所過之處。故邪氣盛則瀉之，正氣虛則補之，熱則疾去其鍼，寒則久留其鍼，脈下陷者，則用艾以灸之。若不盛不虛，則止取之本經，而不必求之手少陰心經也。所謂盛者，何以驗之？人迎較寸口之脈，大者二倍而躁，則小腸經為實，如《終始篇》所謂「瀉手太陽小腸，而補手少陰心者是也。」 人迎較寸口之脈，小者二倍而不躁，則小腸經為虛，如《終始篇》所謂「補手太陽小腸，而瀉手少陰心者」 是也。

張志聰曰：小腸手太陽之脈，是動，則病嗌痛頷腫，乃病氣而及於有形，故復曰似拔似折，皆形容氣逆之所致也。小腸為受盛之官，化水穀之精微，故主液。小腸所生病者，為耳聾目黃頰腫，頸項肘臂痛，皆經脈所循之部分而為病也　。尚御公曰：臟腑雌雄相合，並受五行之化，故在臟主臟，以合五行，在腑則以六腑所生之血氣津液筋骨而為病。蓋病則所主之氣不足。而病生於外矣。

小腸腑形象之圖

《靈樞·平人絕穀》篇云：小腸大二寸半，徑八分，分之少半，長二丈二尺，受穀二斗四升，水六升三合合之大半　。又腸胃篇云：小腸後附脊，左環迴周疊積。其注於迴腸者，外附於臍上，迴環十六曲，大二寸半，徑八分，分之少半，長三丈三尺。《素問·靈蘭祕典論》云：「小腸者，受盛之官，化物出焉　。」 《靈樞》·本臟篇云：「心應脈，皮厚者脈厚，脈厚者，小腸厚；皮薄者，脈薄，脈薄者，小腸薄；皮緩者，脈緩，脈緩者，小腸大而長；皮薄而脈沖小者，小腸小而短。」 《諸陽經脈》。
​

皆多紆屈者小腸結

小腸經諸穴之圖

小腸經諸穴歌　「小腸穴，十九中，從少澤步前谷，後谿之隆，遵腕骨，觀陽谷養老之崇，支正、小海、肩貞相從，值臑俞兮遇天宗，乘秉風兮曲垣通，肩外俞兮肩中俞，啟天窻兮見天容。」由顴髎造聽宮分寸歌　：「小指端外為少澤，前谷外側節前覓，節後揑拳取後谿，腕骨腕前骨陷側，兌骨下陷陽谷討，腕上一寸名養老，支正腕後量五寸，小海肘端五分好。肩貞胛下兩骨解，臑俞大骨下陷討。天宗秉風後骨中，秉風髎外舉有空。曲垣肩中曲胛陷，外俞胛後一寸從。肩中二寸大杼旁，天窻扶突後陷詳。天容耳下曲頰後，顴髎面頄銳端量。聽宮耳端大如菽，此為小腸手太陽　。肩貞曲胛下兩骨，解間肩髃後陷中　。臑俞大」骨下胛上廉，舉臂取之　。秉風：天髎：外肩上小髃後舉臂有空　。外俞：即外肩俞。肩胛上廉，去脊三寸陷中　。天窻：在頸大筋間前曲頰下，扶突後，動脈應手陷中　。顴髎面：頄骨下廉，銳骨端陷中　。《聽宮》：耳中：珠子大，如赤小豆形。
〈左右凡三十八穴。〉

《膀胱》「足太陽之脈，起於目內眥，上額交巔。其支者，從巔至耳上角；其直者，從巔入絡腦，還出別下項，循肩膊內，挾脊抵腰中，入循膂，絡腎屬膀胱。其支者，從腰中下挾脊，貫臀入膕中。其支者，從膊內左右，別下貫胛，挾脊內過髀樞，循髀外，從後廉下合膕中，以下貫踹內，出外踝之後，循京骨至小指外側。是動則病衝」頭痛，目似銳，項如拔，脊痛，腰似折，髀不可以曲，膕如
結，踹如裂，是為踝厥。是主筋所生病者，痔，瘧，狂癲疾，
頭顖項痛，目黃淚出，鼽衄，項背腰尻膕踹腳皆痛，小
指不用。為此諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒
則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者，人迎
大再倍於寸口。虛者，人迎反小於寸「口也。」〈
膂音旅臀音屯膕音
國踹同腨
〉

馬蒔曰：「此言膀胱經經脈之行，乃為第七經也。」 目大角為內眥，髮際前為額，頭頂上為巔。腦，頭髓也。腦後為項，肩後之下為肩膊，椎骨為脊，尻上橫骨為腰，挾脊為膂，挾腰髖骨兩旁為機，機後為臀。腓腸上膝後曲處為膕，膂內為胛，即挾脊肉也。股外為髀，捷骨之下為髀樞，腓腸為腨也。足太陽膀胱經之脈，起於目「內眥睛明穴，受手太陽之交也。上額，循攢竹，過神庭，歷曲差、五處、承光、通天，自通天斜行左右，交於頂上之百會；其支行者，從巔至百會，抵耳上角，過率谷、浮白、竅陰穴，所以散養於筋脈也；其直行者，由通天絡郄、玉枕入絡腦，復出下項，以抵天柱，又由天柱而下，過大椎、陶道，卻循肩膊內，挾脊兩旁相去各一寸半」 ，下行歷大杼、風門、肺俞、厥陰俞、心俞、膈俞、肝俞、膽俞、脾俞、胃俞、三焦俞、腎俞、大腸俞、小腸俞、膀胱俞、中膂內俞、白環俞，由是抵腰中，入循膂，絡腎，下屬膀胱。其支別者，從腰中循腰髖，下挾脊，歷上髎、次髎、中髎、下髎、會陽，下貫臀，至承扶、殷門、浮郄、委陽，入膕中之委中穴。「其支別者，為挾脊兩旁第三行，相去各三寸之諸穴，自天柱而下，從膊內左右別行，下貫胛膂，歷附分、魄戶、膏肓、神堂、譩譆、膈關、魂門、陽綱、意舍、胃倉、肓門、志室、胞肓、秩邊，下歷尻臀，過髀樞，又循髀樞之裏，承扶之外一寸五分之間而下，與前之入膕中者相合。下行循會陽，下貫腨內，歷承筋、承山、飛揚、附揚，出外踝後之崐崘、僕參、申脈、衝門，循京骨、束骨、通谷，至小指外側之至陰穴，以交於足少陰腎經也。及其動穴驗病，則為邪氣衝頭而痛，脈上額交巔，入絡於腦也。目似脫」 ，脈起目內眥也。「項如拔」 ，脈還別下項也。脊痛，脈挾脊也。腰似折，脈抵腰中也。髀不可以曲，脈過髀樞也。膕如結，脈入膕中也。踹如裂，脈貫踹內也。是皆外踝脈氣所過之所。其氣厥逆上行。而生此諸病也。又有諸病之生。或
​

「出《本經》，或由合經為痔，脈貫臀也，為瘧，為狂癲疾，為頭顖項痛，脈上額交巔入腦下項也，為目黃，為淚出，脈起目內眥也，為鼽衂，為項背腰尻膕踹腳皆痛，皆脈氣所經之處，為足小指不能舉用，故邪氣盛則瀉之，正氣虛則補之，熱則疾去其鍼以瀉之，寒則久留其鍼以溫之，脈下陷者，則用艾以灸之，若不盛不虛」 ，止以本經取之，而不必求之足少陰腎經也。所謂盛者，何以驗之？人迎較寸口之脈，大者二倍，則膀胱經為實，如《終始篇》所謂瀉足太陽膀胱而補足少陰腎者是也。人迎較寸口之脈小者二倍，則膀胱經為虛，如《終始篇》所謂補足太陽膀胱而瀉足少陰腎者是也。

張志聰曰：膀胱足太陽之脈，是動，則病衝頭痛，目似脫，項如拔，腰似折，膕如結。曰似曰如者，病在太陽之氣，而有似乎形證也。太陽之氣，生於膀胱水中，而為諸陽主氣。陽氣者，柔則養筋，故是主筋所生之病則為痔。《經》云：「筋脈橫解，腸澼為痔。」 蓋太陽所主之筋，膀胱所生之脈，橫逆而為痔也。《經絡》沈以內薄則為瘧，厥逆於下，則為癲為狂。䪿項鼽目，腰背膕踹諸證，皆經脈所循之部分而為病也。尚御公曰：「《傷寒論》云：『太陽之為病，脈浮，頭項強痛而惡寒』。又曰：『太陽病，頭痛至七日以上自愈者，以行其經盡故也』。」 夫傷寒六經相傳，七日來復於太陽，止病三陰三陽之六氣，而不涉於有形，然頭項強痛，又有似乎經證。蓋氣舍於形。未有病氣而不見於形證者也。

膀胱腑形象之圖

膀胱重九兩二銖，縱廣九寸，居腎之下，大腸之側，小腸下口，乃膀胱上口，水液由是滲入焉，盛溺九升九合　。《素問·靈蘭祕典論》云：「膀胱者，州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣　。」 《靈樞·本臟篇》云：「腎應骨，密理厚皮者，三焦膀胱厚；疎理薄皮者，三焦膀胱薄；疎腠理者，三焦膀胱緩；皮急而無毫毛者，三焦膀胱急；毫毛美而」 粗者，三焦膀胱直。稀毫毛者，三焦膀胱結也。

膀胱經諸穴之圖

《膀胱經諸穴歌　》「足太陽，六十三，睛明攢竹，詣曲差五處之鄉。承光通天，見絡郄玉枕之行。天柱高兮大杼抵，風門開兮肺俞當。厥陰心膈之俞，肝膽脾胃之藏。三焦腎兮大腸小腸，膀胱俞兮中膂白環。自從大杼至此，去脊中寸半之旁。又有上次、中、下四髎，在腰四空以相將，會陽居尻尾之側，始了背中二行，仍上肩胛，而下附分二椎之旁。三椎魄戶，四椎膏肓。神堂、《噫嘻》兮鬲關，魂門兮陽綱，意舍兮胃倉。肓門志室，秩邊胞肓。承扶浮郄與委陽，殷門、委中而合陽。承筋、承山到飛揚，輔陽，崐崘至僕參，申脈金門探京骨之場，束骨通谷抵至陰小指之旁。」
《分寸歌　》：「足太陽兮膀胱經，目內眥角始睛明，眉頭陷中攢竹取，曲差髮際上五分，五處髮上一寸是，承光髮上二寸半，通天絡郄玉枕穴，相去寸五調勻看。玉枕夾腦一寸三，入髮二寸枕骨現，天柱項後髮際中，大筋外廉陷中獻，自此夾脊開寸五，第一大杼二風門，三椎肺俞厥陰四，心俞五椎之下論，膈七肝九十」 膽俞，十一脾俞十二胃，十三三焦十四腎，大腸十六之下推，小腸十八膀十九，中膂內俞二十椎，白環廿一椎下當，「已上諸穴可排之，更有上次中下髎，一二三四腰空好，會陽陰尾尻骨旁，背部二行諸穴了，又從脊上開三寸，第二椎下為附分，三椎魄戶四膏肓，第五椎下神堂尊，第六噫嘻膈關七，第九，魂門陽綱十，十一意舍之穴有，十二，胃倉穴已分，十三肓門端正在，十四志室不須論，十九胞肓廿秩邊，背部三行諸穴勻」 又。
​

「從。臀下陰紋取，承扶居於陷中主。浮郄扶下方六分，委陽扶下寸六數。殷門扶下六寸長，膕中外廉兩筋鄉。委中膝骨約紋裏，此下三寸尋合陽。承筋腳跟上七寸，穴在腨腸之中央。承山腨下分肉間，外踝七寸上飛揚。輔陽外踝上三寸，崐崘後跟陷中央。僕參亦在踝骨下，申脈踝下五分張。金門申脈下一寸，京骨外側骨際量。束骨本節後陷中，通谷節前陷中強至陰卻在小指側，太陽之穴始周詳　附分：二椎下兩旁，去脊中三寸　，白環俞對腰俞　」愚按：魄戶對肺俞，神堂對心俞，魂門對肝俞，意舍對脾俞，志室對腎俞。蓋以肺藏魄、心藏神，肝藏魂、脾藏意、腎藏志，是謂五神臟也。
〈左右凡一百二十六穴。〉

「腎。足少陰之脈，起於小指之下，邪趨足心，出於然谷之下，循內踝之後，別入跟中，以上踹內，出膕內廉，上股內後廉，貫脊屬腎絡膀胱；其直者，從腎上貫肝膈，入肺中，循喉嚨，挾舌本；其支者，從肺出絡心，注胷中。是動則病饑不欲食，面如漆柴欬，唾則有血，喝喝而喘，坐而欲起，目䀮䀮如無所見，心如懸若饑狀，氣不足則善恐，心惕惕如人將捕之，是為骨厥。」是主腎所
生病者，口熱舌乾，咽腫，上氣，嗌乾及痛，煩心，心痛，黃
疸，腸澼，脊股內後廉痛，痿厥嗜臥，足下熱而痛。為此
諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下
則灸之，不盛不虛，以經取之。灸則強食生肉，緩帶披
髮，大杖重履而步。盛者寸口大再倍於人迎。虛者。寸
口反小於人迎也。
〈䀮音荒強上聲〉

馬蒔曰：此言腎經脈氣之行，乃為第八經也。趨，向也。跟，足根也。足少陰腎經之脈，起於足小指之下，斜趨足心之涌泉，轉出內踝，前起大骨，下之然谷，下循內踝後之太谿，別入跟中之大鍾、照海、水泉，乃折自大鍾之外，上循內踝，行於厥陰、太陰兩經之後，經本經復溜、交信穴，過脾經之三陰交，上腨內，循築賓，出膕「內廉，抵陰谷，上股內後廉，貫脊，會於督之長強，還出於前，循橫骨、大赫、氣穴、四滿、中，注、肓俞，當肓俞之所，臍之左右，屬腎下臍，過任脈之關元、中極而絡膀胱焉。其直行者，從肓俞屬腎處而上行，循商曲、石關、陰都、通谷諸穴，貫肝上，循幽門，上膈，歷步廊入肺中，循神封、靈墟、神臟、彧中、俞府，而上循喉」 嚨，並人迎，挾舌本而終也；其支者，自神臟別出繞心，注胷之膻中，以交於手厥陰心包絡之經也。及其動穴驗病，則病饑而又不欲食，蓋虛火盛則饑而不欲食者，脾氣弱也。「面如漆柴」 ，漆則腎之色，黑者形於外，而如漆柴，則腎主骨者瘦矣。欬唾則有血，以脈入肺中則為欬，而唾中有血，則腎主有損。「喝喝而喘」 ，以脈入肺中，循喉嚨，挾舌本，火盛水虧之象也。「坐而欲起」 ，陰虛不寧也。「目䀮䀮無所見」 ，水虧肝弱也。「心如懸，若饑狀」 ，以脈之支者，從肺出絡心也。氣不足則善恐，心惕惕如人將捕之。腎在志為恐，恐傷腎也。此皆腎主於骨，骨之氣逆而厥，故為腎所生之病也。然又有諸病之生，或出本經，或「由合經。為口熱，為舌乾，為咽腫，為上氣，為嗌乾及痛，脈循喉嚨挾舌本也；為煩心，為心痛，脈從肺絡心也；為黃疸，為腸澼，為脊股內後廉痛脈所經等處也；為痿，為厥，為嗜臥，骨痿則嗜臥也；為足下熱而痛，脈起足心涌泉也。故邪氣盛則瀉之，正氣虛則補之，熱則疾去其鍼以瀉之，寒則久留其鍼以溫之；脈陷下者，則用艾以灸之。若不盛不虛，則止取本經，不必求之于足太陽膀胱經也。如灸者，則當勉強進食，必生長其肉，又寬緩其帶，散披其髮，扶大杖，著重履，以緩步之，蓋不太勞動，以腎氣之衰弱也。《餘經》不言此法，而唯腎經詳言者，以腎經屬水，為身之本，而病人多犯其戒，故獨言之。」 詳所謂盛者，何以驗之？寸口較人迎之脈大者二倍，則腎經為實，如《終始篇》所謂「瀉足少陰腎而補足太陽膀胱者是也。」 虛者，何以驗之？寸口較人迎之脈小者二倍，則腎經為虛，如《終始篇》所謂「補足少陰腎而瀉足太陽膀胱者是也。」 張志聰曰：少陰之上，君火主之。腎足少陰之脈，是動為病，則上下之氣「不交，故饑不欲食，心如懸若饑狀。氣不足於下，則善恐；不足於上，心惕惕如人將捕之。」 少陰屬腎，腎上連肺，而腎為生氣之原。「面如漆柴」 者，少陰之氣不升也。「欬唾則有血。喝喝而喘」 者，少陰之生氣不上交於肺，而肺氣上逆也。坐而欲起者，躁動之象，少陰之氣，厥於下而欲上也。骨之精為瞳子，目䀮䀮無所見者。精氣不升也。此少陰腎臟之生氣。厥逆於下。而為此諸病，故為骨。
​

厥也。夫腎主藏精，如主腎所生之病，則精液不能上滋，而為口熱舌乾，嗌痛煩心諸證。蓋水不上濟，則火盛於上矣；氣逆於下，則為痿厥諸證矣。生當作「牲。」 強食牲肉，以助腎氣上升，而與火土之相合也。緩帶者，取其伸舒也。夫腎臟之精，奉心神化，赤而為血，髮乃血之餘也。披髮者，使神氣之下交也。大杖重履者，運筋骨之氣也。夫陰陽之氣，有厥於臂者，有厥骭者，有厥於踝者，有厥於骨者。此章論少陰之氣，厥逆於下，而曰強食牲肉，曰緩帶披髮，蓋少陰為陰陽生氣之原也　。尚御公曰：「陷下者，謂氣之下陷也。」 少陰之上，君火主之，水火陰陽之氣，發原於腎臟，故於少陰腎經，則曰強食生肉，緩帶披髮，拽杖步履，蓋欲陰陽之生氣上升，而環轉出入也。是陰陽六氣，本於臟腑五行之所生，故曰：「是動」 者，謂六氣運用於外，應司天在泉，上下升降，動而不息。所生者，謂神機化運，從內而生，外內出入，生化無窮，是氣之生於內，而運動於外也。

腎臟形象之圖

腎有兩枚，重一斤二兩，狀如石卵，附著於脊之十四椎下，各開一寸半　。《素問·靈蘭祕典論》云：「腎者作強之官，伎巧出焉　。」 《靈樞》·本臟篇云：「腎小則臟安難傷；腎大則善病腰痛，不可以俛仰，易傷以邪；腎高則苦背膂痛，不可以俛仰；腎下則腰尻痛，不可以俛仰，為狐疝；腎堅則不病腰背痛；腎脆則苦病消癉易傷；腎端正」 則和；利難傷腎偏傾則苦腰尻痛也。黑色小理者，腎小；粗理者，腎大；高耳者，腎高；耳後陷者，腎下；耳堅者，腎堅；耳薄不堅者，腎脆；耳好前居牙車者，腎端正；耳偏高者，腎偏傾也。

腎經諸穴之圖

《腎經諸穴歌　》「足少陰兮廿七，涌泉流於然谷。太谿大鍾兮水泉綠，照海復溜兮交信續。從築賓兮上陰谷，掩橫骨兮大赫麓。氣穴四滿兮中注，肓俞上通於商曲，守石關兮陰都寧。閉通谷兮幽門肅，步廊神封而靈墟存，神臟彧中而腧府足。」
分寸歌　：「足掌心中是涌泉，然谷踝下一寸前，太谿踝後跟骨上，大鍾跟後踵中邊，水泉谿下一寸覓，照海踝下四寸安，復溜踝上前二寸，交信踝上二寸聯，二穴止隔筋前後，太陰之後少陰前，築賓內踝上腨分，陰谷膝下曲膝間，橫骨大赫并氣穴，四滿中注亦相連，各開中行止寸半，上下相去一寸便，上膈肓俞亦一寸，肓俞臍旁半寸邊，肓俞商曲石關來，陰都通谷幽門開，各開中行五分俠，六穴上下一寸裁，步廊神封靈墟存，神臟彧中俞府尊，各開中行計二寸，上下寸六六穴分，俞府璇璣旁二寸，取之得法有成功　，然谷內踝前一寸，大鍾足跟後踵中，大骨上兩筋間也　，交信踝上二寸，前旁骨是復溜，後旁骨是交信，二穴只隔一條筋　。」愚按：陰都、中脘旁五分，通谷、上脘旁五分，幽門、巨闕旁五分。又按：下自橫骨、氣穴、四滿、中注，上下各去一寸，所謂橫骨在肓俞下五寸，有以也。但自橫骨至中注，各開中行一寸半；肓俞、商曲、石關、陰都、通谷、幽門，各開中行五分，自步廊、神封、靈墟、神臟、彧中、俞府，去中行各「二寸。」其屈曲有如此。徐氏《鍼灸書》。皆以二行言之。誤矣。
〈左右凡五十四穴。〉
​
心主手厥陰心包絡之脈，起於胷中，出屬心包絡，下

膈歷絡三焦；其支者，循胷中，由脅下腋三寸，上抵腋
下，循臑內，行太陰少陰之間，入肘中，下臂行兩筋之
間，入掌中，循中指出其端；其支者，別掌中，循小指次
指出其端。是動則病心中熱，臂肘攣急，腋腫，甚則胷
脅支滿，心中憺憺大動，面赤目黃，喜笑不休。是主脈
所生病者，煩心，心痛，掌中熱。為此諸病，盛則瀉之，虛
則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，
以經取之。盛者，寸口大一倍於人迎，虛者，寸口反小
於人迎也。

馬蒔曰：「此言心包絡經脈氣之行，乃為第九經也。脅上際為腋，小指次指，即手小指之次指，無名指也。蓋自小指而逆數之，故云然也。手厥陰心包絡經之脈，起於胸中，出屬心下之包絡，受足少陰腎經之交也。由是下膈，歷絡於膻中、中脘，及陰交之三焦。歷者，謂三焦各有部署，在胃脘上中下之間，其脈分絡於三」 焦也。「其支者，自屬心包，上循胷，出脅，下腋三寸天池穴，而上行抵腋下，下循臑內之天泉，以介手太陰肺經、手少陰心經兩經之中間，入肘中之曲澤穴。又由肘中下臂，行臂兩筋之間，循郄門、間使、內關、大陵，入掌中勞宮，循中指出其端之中衝也；其支別者，從掌中循無名指出其端，而交於手少陽三焦之經也。及其動穴，驗病則為心中熱，為臂肘攣急，為腋腫，甚則胸脅支滿，皆脈所經處也。為心中憺憺大動，心宜靜而反動也。為面赤，心之色為赤也。為目黃，目為五臟之精，心病則目黃。為喜笑不休，心在聲為笑也」 ，是皆心主脈所生之病也。又有為煩心，為心痛，為掌中熱之諸病，故邪氣盛則瀉之，正氣虛則補之，熱則瀉者，疾去其鍼，寒則溫者，久留其鍼。脈陷下者，則用艾以灸之。若不盛不虛，則止以本經取之，而不必求之手少陽三焦經也。然所謂盛者，何以驗之？寸口較人迎之脈大者一倍，而躁，則心包絡為實，如《終始篇》所謂瀉手厥陰心包絡，而補手少陽三焦者是也。虛者，何以驗之。寸口較人迎之脈。小者一倍而不躁。則心包絡為虛。如《終始篇》所謂補手厥陰心包絡。而瀉手少陽三焦者是也。

張志聰曰：「心主手厥陰心包絡之脈，是動則病心中熱，臂肘攣急，腋腫，經氣之病於外也，甚則胸脅支滿，心中憺憺大動，面赤目黃，喜笑不休，蓋甚則從外而內，其有餘於內也。心主血而包絡代君行令，故主脈是主脈之包絡，所生病者，煩心心痛，掌中熱，蓋自內而外也。脈口一盛而躁，病在手厥陰，故盛者寸口大」 一倍於人迎。虛者寸口反小於人迎也。

心包絡臟形象之圖

心包絡，在心下橫膜之上，豎膜之下，與橫膜相粘而黃脂裹者，心也。其脂膜之外，有細筋膜如絲，與心肺相連者，心包也　。此經本有名有形，其經絡起於腋下之天池，而止於中指之中衝，其臟在心之下，有黃脂裹心者是也，其脈在右手尺中　。《靈樞》·本輸篇云：「心出於中衝」 云云。《邪客》篇云：「心主之脈，出於中指之端」 云云。又曰：少陰心脈也。心者，五臟六腑之大主也，精神之所舍也，其臟堅固，邪弗能容也，容之則心傷，心傷則神去，神去則死矣。故諸邪之在於心者，皆在於心之包絡，包絡者，心主之脈也，故獨無輸焉。黃帝曰：少陰獨無輸者，不病乎？岐伯曰：其外經病而臟不病，故獨取其經於掌後銳骨之端，其餘出入屈折，其行之疾徐，皆如手少陰心主之脈行也。故本輸者，皆因其氣之虛實疾徐以取之。

心包絡諸穴之圖

​

《心包絡經諸穴歌　》「手厥陰心包之絡，計有九穴之奇，自天池天泉而始，逐曲澤郄門而馳，間使通乎內關，大陵近於勞宮，既由掌握，抵於中衝分寸歌　：心包起自天池間，乳後一寸腋下三，天泉曲腋下二寸，曲澤屈肘陷中央，郄門去腕方五寸，間使腕後三寸量。內關去腕止二寸，大陵掌後兩筋間。勞宮屈中名指取」，中指之末中衝良　。天池腋下三寸。乳後一寸　勞宮屈中指無名指兩者之間取之。
〈凡九穴。〉

三焦。「手少陽之脈，起於小指次指之端，上出兩指之間，循手表腕，出臂外兩骨之間，上貫肘，循臑外，上肩，而交出足少陽之後，入缺盆，布膻中，散絡心包，下膈，循屬三焦；其支者，從膻中上出缺盆，上項繫耳後，直上出耳上角，以屈下頰至䪼；其支者，從耳後入耳中，出走耳前，過客主人前，交頰至目銳眥，是動則病耳」聾，渾渾焞焞，嗌腫，喉痹。是主氣所生病者，汗出，目銳
眥痛，頰腫，耳後肩臑肘臂外皆痛，小指次指不用。為
此諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷
下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛「者，人迎大一倍於寸口；虛者，人迎反小於寸口也。」〈焞音屯〉

馬蒔曰：「此言三焦經脈氣之行，乃為第十經也。臂骨盡處為腕，臑盡處為肘，膊下對腋處為臑，目下為䪼也。手少陽三焦經之脈，起於小指次指之端關衝穴，即第四指也。上出歷液門、中渚四指之間，循手表腕之陽池，出臂外兩骨之間，至天井穴。從天井上行，循臂臑之外，歷清冷淵、消鑠，行手太陽之裏，手陽明之外，上肩循臂臑，會肩髎、天髎，交出足少陽之後，過秉風、肩井，下入缺盆，復由足陽明之外，而交會於膻中之上焦，散布絡繞於心包絡，乃下膈入絡膀胱，以約下焦，附右腎而生也。其支行者，從膻中而上出缺盆之外，上項，過大椎，循天牖，上耳後，經翳風、瘛脈、顱顖，直上出耳上角，至角孫，過懸釐、頷厭，及過陽白、睛明，屈曲耳頰，至䪼會顴髎之分也。其又支者，從耳後翳風穴入耳中，過聽宮，歷耳門、禾髎，卻出至目銳眥，會瞳子髎，循絲竹空，而交於足少陽膽之經也。」 及其動穴，驗病則為耳聾，渾渾然，焞焞然，甚覺不聰，以脈從耳後入耳中，出走耳前也，為嗌腫，為喉痹，脈下交頰也，是皆氣分所生之病也。然又有諸病之生，「或由本經，或出別經，為汗，出汗為心液，三焦為心包絡之表也；為目銳眥痛，脈至目銳眥也；為頰腫，脈交頰也；為耳後、肩臑、肘臂外皆痛脈所經之處也；為手小指次指不能舉用。故邪氣盛則當瀉之，正氣虛則當補之。熱則瀉者疾去其鍼，寒則補者久留其鍼。脈陷下者，則用」 艾以灸之。若不盛不虛，則取之本經，而不必求之手厥陰心包絡經也。然所謂盛者，何以驗之？人迎較寸口之脈大者一倍而躁，則三焦經為實，如《終始篇》所謂瀉手少陽三焦，而補手厥陰心包絡者是也。人迎較寸口之脈小者一倍而不躁，則心包絡為虛，如《終始篇》所謂「補手少陽三焦，而瀉手厥」 陰心包絡者是也。

張志聰曰：少陽之上，相火主之，故三焦手少陽之脈是動，則病耳聾，渾渾焞焞，嗌腫喉痹，相火之有餘於上也。少陽乃一陽初生之氣，故主氣所生病者汗出，陽加於陰則汗出也。目銳眥痛，頰腫，耳後肩臑、肘臂、小指次指，皆經脈所循之部分而為病也。人迎一盛而躁，病在手少陽，故盛者人迎大一倍於寸口，虛者人迎反小於寸口也。

三焦腑形象之圖

此經本有名有形，其經絡起於手無名指之關衝，而止於面部之耳後絲竹空，其腑附於右腎，後世以為有名無狀者，非。其脈見於右手尺部，與手厥陰心包絡經為表裏　。《素問·靈蘭祕典論》云：「三焦者，決瀆之官，水道出焉　。」 《靈樞》·本臟篇云：「腎應骨，密理厚皮者，三焦膀胱厚；粗理薄皮者，三焦膀胱薄；疎腠理者，三焦膀」 胱緩；皮急而無毫毛者，三焦膀胱急。毫毛美而粗者，三焦膀胱直。稀毫毛者，三焦膀胱結也。
​

三焦諸穴之圖

《三焦經諸穴歌　》「手少陽三焦之脈，二十三穴之間，關衝液門中渚，陽池，外關通連，支溝會宗三陽絡，四瀆天井清冷淵，消濼臑會，肩髎相聯，天髎處天牖之下，翳風讓瘛脈居先，顱顖定而角孫近耳，絲竹空而禾髎接焉」，《耳門已畢，經穴已全分寸歌　》：「無名之外端，關衝液門小，次指陷中，中渚液下去一寸，陽池腕上之陷中，外關腕後方二寸，腕後三寸支溝容，腕後三寸內會宗，空中有穴細心攻，腕後四寸三陽絡，四瀆肘前五寸著，天井肘外大骨後，骨罅中間一寸摸，肘後二寸清冷淵，消濼對腋臂外落，臑會肩前三寸量，肩髎臑上陷中央，天髎缺盆陷處上，天牖天容之外旁，翳風耳後尖角陷，瘈脈耳後青脈現，顱顖亦在青絡脈，角孫耳廓中間上，耳門耳前起肉中，禾髎耳前動脈張，欲知絲竹空何在，眉後陷中仔細量　，支溝臂外三寸兩骨間　臑會肩前廉去肩頭，三寸宛宛中　，天牖頸大筋外缺盆上，天容後天柱前，完骨下髮際上　，翳風，耳後尖角陷中，按之引耳中，瘛脈耳本後，雞足青絡脈　，耳門耳前起肉」當耳缺陷中。愚按周身之穴。惟頭奇最難。徐氏以行分之。誤矣。
〈左右凡四十六穴。〉

「膽足少陽之脈，起於目銳眥，上抵頭角，下耳後，循頸行手少陽之前，至肩上，卻交出手少陽之後，入缺盆；其支者，從耳後入耳中，出走耳前，至目銳眥後；其支者，別銳眥，下大迎，合手少陽，抵於䪼下，加頰車，下頸合缺盆，以下胸中，貫膈，絡肝，屬膽，循脅裏，出氣街，繞毛際，橫入髀厭中；其直者，從缺盆下腋，循胸，過季脅，下合髀厭中，以下循髀陽，出膝外廉，下外輔骨之前，直下抵絕骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小指次指之間；其支者，別跗上，入大指之間，循大指岐骨內出其端，還貫爪甲，出三毛。」是動則病口苦，善太息，
心脅痛不能轉側，甚則面微有塵，體無膏澤，足外反
熱，是為陽厥。是主骨所生病者，頭痛頷痛，目銳眥痛，
缺盆中腫痛，腋下腫，馬刀俠癭，汗出振寒，瘧，胸、脅、肋、
髀、膝外至脛、絕骨、外踝前及諸節皆痛，小指次指不
用。為此諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留
之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。「盛者，人迎大一倍於寸口；虛者，人迎反小於寸口也。」
馬蒔曰：「此言膽經脈氣之行，乃為第十一經也。腋下為脅脅，又名胠。曲骨之外為毛際，毛際兩旁動脈為氣衝。捷骨之下為髀厭，即髀樞也。脅骨之下為季脅，屬肝，穴名章門。胻骨為輔骨，外踝以上為絕骨。足面為跗，足大指本節後為岐骨，大指爪甲後為三毛也。」 足少陽膽經，起於目銳眥之瞳子髎，由聽會過客主「人，上抵頭角，循頷厭，下懸顱、懸釐。由懸釐上循耳上髮際，至曲鬢、率谷；由率谷外折下耳後，循天衝、浮白、竅陰、完骨。又自完骨外折，循本神，過曲差，下至陽白，會睛明。復從睛明上行，循臨泣、目窻、正營、承靈、腦空、風池，至頸，過天牖，行手少陽之脈前，下至肩，上，循肩井，卻左右交，出手少陽之後，過大椎」 、大杼、秉風，當秉風前，入缺盆之外。其支者，自耳後顳顬間，過翳風之分，入耳中，過聽宮，復自聽宮至目銳眥瞳子髎之分也。其支者，別自目外瞳子髎，而下大迎，合手少陽於䪼，當顴髎之分，下臨頰車，下頸循《本經》之前，與前之入缺盆者相合，下胸中天池之外，貫膈，即期門之所絡肝，下至日月之分，「屬於膽也。自屬膽處，循脅內章門之裏，至氣衝，遶毛際，遂橫入髀厭中之環跳穴也。其直行者，從缺盆下腋，循胸，歷淵液、輒筋、日月，過季脅，循京門、帶脈、五樞、維道、居髎，入上髎、中髎、長強而下」 ，與前之入髀厭者相合，乃下循髀外，行太陽、陽明之間，歷中瀆、陽關，出膝外廉，抵陽陵泉；又自陽陵泉下於「輔骨前，歷陽交、外丘、光明，直下抵絕骨之端，循陽輔、懸鍾而下出外踝之前，至丘墟，循足面之臨泣、五會、俠谿，乃上入小指次指之間，至竅陰而終也。其支別者，自足跗面、臨泣、別行人。」​

「大指，循岐骨內，出大指端，還貫入爪甲，出三毛，以交於足厥陰肝之經也。及其動穴，驗病則為口苦，以膽汁味苦也；為善太息，膽氣不舒也；為心脅痛，不能轉側，脈循脅裏，出氣街也。甚則面微有塵，體無膏澤，脈所歷處，少陽氣欝為病也；足外反熱，脈循髀陽，出膝外廉，下外輔骨，抵絕骨，下外踝也。」 是膽本屬少陽，而「陽氣上厥使然也。」 凡此皆主骨所生病耳。又有諸病之生，或出本經，或由合經。為頭痛，脈行於頭也；為頷痛，脈加頰車也；為目銳眥痛，脈起於目也；為缺盆中腫痛，脈入缺盆，支合缺盆也；為腋下腫，脈從缺盆下腋過脅也；為馬刀俠癭。皆頸項腋脅所生之瘡。為汗出，少陽有火也；為振寒瘧。少陽為一陽，居陽之裏，內有三陰，乃為半表半裏，故為振寒瘧。為胸、脅、肋、髀、膝，外至脛、絕骨、外踝及諸節皆痛，皆脈所經歷處也，為足小指之次指，不能舉用。然邪氣盛則當瀉之，正氣虛則當補之。熱則瀉者，疾去其鍼；寒則溫者，久留其鍼。脈陷下者，則用艾以灸之。若不盛不虛，則以本經取之，而不必求之足厥陰肝經也。所謂盛者何以驗之人迎？較寸口之脈大者一倍，則膽經為實，如《終始篇》所謂瀉足少陽膽而補足厥陰肝者是也。虛者何以驗之人迎較寸口之脈小者一倍，則膽經為虛。如《終始篇》所謂補足少陽膽而瀉足厥陰肝者是也。

張志聰曰：膽足少陽之脈是動，則病口苦，善太息，心脅痛，不能轉側，少陽之氣不升也。少陽主初陽之生氣，故膽氣升，十一臟腑之氣皆升。經云：「精明五色者，氣之華也。」 《平脈篇》云：「陽氣長則其色鮮，其顏光，其聲商，毛髮長。」 少陽之動氣為病，則厥逆而不升，故甚則面微有塵，體無膏澤。少陽相火主氣，足外反熱者，火逆於下也，是為陽氣厥逆之所致也。「少陽屬膽，故主骨。所生病者，為頭痛頷痛，目銳眥痛，缺盆腋下、胸脅髀膝脛踝皆痛」 ，乃足少陽經脈所循之部分而為病也。血脈留滯，則為馬刀俠癭；陽加於陰，則為汗出；陽逆於下，則為振寒。少陽主骨，故諸節皆痛也。

膽腑形象之圖

膽重三兩三銖，長三寸，在肝之短葉間，盛精汁三合　。《素問》·靈蘭祕典論云：「膽者，中正之官，決斷出焉　。」 《靈樞》·本臟篇云：「肝應爪，爪厚色黃者膽厚；爪薄色紅者膽薄；爪堅色青者膽急；爪濡色赤者膽緩；爪直色白無約者膽直；爪惡色黑多紋者膽結也。」
膽經諸穴之圖

《膽經諸穴歌　》「足少陽兮四十三，瞳子髎近聽會間，客主人在頷厭集，懸顱懸釐曲鬢前。率谷天衝見浮白，竅陰完骨本神連。陽白臨泣目窻近，正營承靈腦空安。風池肩井兮淵液輒筋，日月京門聯帶脈，五樞而下維道居。髎相沿環跳風市抵中瀆，陽關之下陽陵泉。陽交外丘光明穴，陽輔懸鍾穴可瞻。丘墟臨泣地五會，俠谿竅陰膽經全。」
《分寸歌　》：「足少陽兮四十三，頭上廿穴分三折，起自瞳子至風池，積數陳之次第說，瞳子髎近眥五分，耳前陷中聽會穴，客主人名上關同，耳前起骨開口空，頷厭懸顱之二穴，腦空上廉曲角下，懸釐之穴異於茲，腦空下廉曲角上，曲鬢耳上髮際隅，率谷耳上寸半安，天衝耳後入髮二，浮白入髮一寸間，竅陰即是枕骨穴，完骨之上有空連，完骨耳後入髮際，量得四分須用記。本神神庭旁二寸，入髮一寸耳上係。陽白眉上方一寸，髮上五分臨泣用，髮上一寸當陽穴，髮上寸半目窻責，正營，髮上二寸半承靈，髮上四寸諦腦空，髮上五寸半風池。」​

「耳後髮陷寄，肩井肩上陷中求，大骨之前一寸半，淵液腋下方三寸，《輒筋》期下五分判，期門卻是肝經穴，相去巨闕四寸半，日月期門下五分，京門監骨下腰絆，帶脈章門下寸八，《五樞》章下四八貫，維道章下五寸三，居髎章下八寸三，章門緣是肝經穴，下脘之旁九寸含，環跳髀樞宛宛中，屈上伸下取穴同，風市垂手中指盡，膝上五寸中瀆論。陽關陽陵上三寸，陽陵膝下一寸從。陽交外踝上七寸，踝上六寸外丘用。踝上五寸光明穴，踝上四寸陽輔分。踝上三寸懸鍾在，丘墟踝前之陷中。此去俠谿四寸五，卻是膽經原穴功。臨泣俠谿後寸半，五會去谿一寸窮。夾谿在指岐骨間，竅陰四五二指中　。聽會耳徵前」陷中，上關下一寸　。腦空：即顳顬也。其頷厭、懸顱二穴，在曲角下腦空上　。曲鬢：耳上髮際曲隅陷中　。率谷：在耳上些　。《天衝》：耳後入髮際二寸　。浮白：亦耳後些　。竅陰：在完骨上枕骨下，動搖有空　。《臨泣》：「目上直入髮際五分陷中　。」風池：耳後顳顬後腦空下髮際陷中。至此計二十穴，分作三折，向外而行，始自瞳子髎，至完骨，是一折；又自完骨外折，上至陽白，會睛明，是一折；又自睛明上行，循臨泣、風池，是一折。緣其穴曲折多，難以分別，故作歌以二十次第。歌曰：「一瞳子髎，二聽會，三主人兮頷厭四，五懸顱兮六懸釐，第七數兮曲鬢隨，八率谷兮九天衝，十浮白兮之穴從，十一竅陰來相繼，十二完骨一折終，又自十三本神始，十四陽白二折隨，十五臨泣目下穴，十六目窻之穴宜，十七正營十八靈，十九腦戶廿風池，依次細心量取之。」《膽經》頭上穴吾知　，肩井肩上陷中，缺盆上，大骨前一寸半，以三指按取，當中指陷中　，京門監骨下，腰中季脅本，夾脊腎之募，五樞去帶脈三寸，季脅下四寸八分　，環跳髀樞「中，側臥屈上足伸下足，以右手摸穴，左手搖撼取之　。中瀆髀外，膝上五寸，肉間陷中　。」按手足少陽之穴，在頭者最難覓，若不知慎，禍不旋踵。
〈左右凡八十六穴。〉

「肝足厥陰之脈，起於大指叢毛之際，上循足跗上廉，去內踝一寸，上踝八寸，交出太陰之後，上膕內廉，循股陰入毛中，過陰器，抵小腹，挾胃，屬肝絡膽，上貫膈，布脅肋，循喉嚨之後，上入頏顙，連目系，上出額，與督脈會於巔；其支者，從目系下頰裏，環脣內；其支者，復從肝別貫膈，上注肺。是動則病腰痛不可以俛仰，丈」夫㿉疝，婦人少腹腫，甚則嗌乾，面塵脫色。是主肝所
生病者，胸滿嘔逆，飧泄狐疝，遺溺閉癃。「為此諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者寸口大一倍於人迎，虛者反小於人迎也。」
馬蒔曰：「此言肝經脈氣之行，乃為第十二經也。三毛後橫紋為叢毛，髀內為股，臍下為小腹，目內深處為系。頏。顙，咽顙也。足厥陰經之脈，起於足大指叢毛之大敦，循足跗上廉，歷行間、太衝，抵內踝前一寸之中封，自中封上踝，過三陰交，歷蠡溝、中都，復上一寸，交出太陰之後，上膕內廉，至膝關、曲泉，循股內之陰包、五里、陰廉，遂當衝門、府舍之分，入陰毛中，左右相交，環繞陰器扺、小腹，而上會曲骨、中極、關元，復循章門，至期門之所，挾胃屬肝，下日月之分，絡於膽也。又自期門上貫膈，行食竇之外、大包之裏，散布脅肋，上雲門、淵液之間、人迎之外，循喉嚨之後，上入頏顙，行大迎、地倉、四白、陽白之外，連目系，上出額，行臨泣之裏，與督脈相會於巔頂之百會；其支行者，從目系下行任脈之外，本經之裏，下頰裏，交環於脣口之內；其又支者，從期門屬肝處，別貫膈，行食竇之外，本經之裏，上注肺，下行至中焦，挾中脘之分，以交於手太陰肺經也。」 及其動穴，驗病則為腰痛不可以俛仰，以肝與腎通，則膂筋之脈通於肝也；為丈夫㿉疝，睪丸屬肝也；為婦人少腹腫，脈抵少腹也；甚則嗌乾，脈循喉嚨也。面塵脫色，膽病；面有微塵，肝為之裏，故主病同，是主肝經所生之病也。又有諸病之生，或出本經，或由合經。為胸滿，脈上貫膈也；為嘔逆，脈挾胃也；為飧泄，脈抵小腹也；為狐疝，遺溺閉癃，以脈過陰器上睪結於莖也。然邪氣盛則當瀉之，正氣虛則當補之，熱則瀉者，疾去其鍼，寒則溫者，久留某鍼，脈陷下者，則用艾以灸之。若不盛不虛，則止取之本經，而不必求之足少陽膽經也。所謂盛者，何以驗之？寸口較人迎之脈大者一倍，則肝經為實，如《終始篇》所謂瀉足厥陰肝而補足少陽膽者是也。寸口較人迎之脈小者一倍，則肝經為虛，如《終始篇》所謂補足厥陰肝而瀉足少陽膽者是也。張志聰曰：頏顙，齶上竅也。是在厥陰之動氣，則病腰痛不可以俛仰，甚則嗌乾，面塵脫色。蓋厥陰從
​

少陽中氣之化，厥陰之化氣病也。丈夫㿉疝，婦人少腹腫，厥陰之本氣病也。是主肝所生之病者，胸滿嘔逆。蓋食氣入胃，散精於肝，行氣於經。肝所生病，則肝氣厥逆，不能行散穀精，故胸滿嘔逆也。肝主疎泄，肝氣虛則飧泄遺溺，實則閉癃。狐疝，隨經脈晝夜出入之疝也。為此是肝所生諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱「則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。」 盛者寸口大一倍於人迎。虛者反小於《人迎》也。

肝臟形象之圖

肝重四斤四兩，左三葉，右四葉，共七葉，附著於脊之第九椎下　。《素問·刺禁論》云：「肝居下左。」 後世以為其臟在右，其脈在左者，非　。《素問·靈蘭祕典論》云：「肝者將軍之官，謀慮出焉　。」 《靈樞》·本臟篇云：肝小則臟安，無脅下之病；肝大則逼胃迫咽，迫咽則苦膈中，且脅下痛；肝高則上支賁切，脅悗為息賁；肝下則逼胃脅下空，脅下空則易受邪。肝堅則臟安難傷；肝脆則善病消癉易傷。肝端正，則和利難傷。肝偏傾，則脅下痛也。青色小理者，肝小；粗理者，肝大。廣胸反骹者，肝高；合脅兔骹者，肝下。胸脅好者，肝堅；脅骨弱者，肝脆；膺腹好相得者，肝端正；脅骨偏舉者，肝偏傾也。

肝經諸穴之圖

《肝經諸穴歌　》「足厥陰，一十三穴終。起大敦於行間，循太衝於中封，蠡溝中都之會，膝關曲泉之宮，襲陰包於五里，陰廉乃發，尋羊矢於章門，期門可攻。」
《分寸歌　》：「足大指端名大敦，行間大指縫中存，太衝本節後二寸，踝前一寸號中封，蠡溝踝上五寸是，中都踝上七寸中。膝關犢鼻下二寸，曲泉曲膝盡橫紋，陰包膝上方四寸，氣衝三寸下五里。陰廉衝下有二寸，羊矢衝下一寸許。氣衝卻是胃經穴，鼠鼷之上一寸主。鼠鼷橫骨端盡處，相去中行四寸止。章門下脘旁」九寸，肘尖盡處側臥取。期門又在巨闕旁，四寸五分無差矣　。大敦足大指端，內側為隱白，外側為大敦　。中封足內踝骨前一寸，筋裏宛宛中　，蠡溝內踝骨前上五寸　，《中都》內踝上七寸，胻骨中　，陰包股內廉兩筋間，踡足取之看，膝內側必有槽中　。足五里氣衝下三寸，陰股中動脈應手　。巨闕任脈穴，臍上六寸半。
〈左右凡二十六穴。〉

督脈經諸穴之圖

《督脈諸穴歌　》：「督脈在背之中行，二十七穴始長強，舞腰俞兮歌陽關，入命門兮懸樞間，脊中筋縮造至陽，靈臺神道身柱詳。陶道大椎至瘂門，風府腦戶強間分。後頂百會兮前頂，顖會上星兮神庭。素髎至水溝於鼻下，兌端交齗交於內脣分寸歌　：『督脈斷交脣內鄉，兌端正在脣端央，水溝鼻下溝中索，素髎宜向鼻端詳。頭形北高面南下，先以前後髮際量。分為一尺有二寸，髮上五分神庭當。髮上一寸上星位，髮上二寸顖會良』。」 髮上
​

前頂三寸半，髮上百會五寸央，會後寸半即後頂，會後三寸強。間明。會後腦戶四寸半，後髮入寸風府行，髮上五分瘂門在神庭，至此十穴真自此。項骨下脊骶，分為二十有四椎。大椎上有項骨在，約有三椎莫筭之，尾有長強亦不筭，中間廿一可排椎。大椎大骨為第一，二椎節內陶道知。第三椎間身柱在，第五神「道不須疑，第六靈臺至陽七，第九身內筋縮思，十一脊中之穴在，十二懸樞之穴奇，十四命門腎俞並，十六陽關自此知。二十一椎即腰俞，脊尾骨端長強隨　百會，在頂中央旋毛中，兩耳尖上可容豆，分為一尺有二寸」，而其數只一尺一寸者何也？蓋前後髮際穴，而必以前後髮際量起，則有一寸在也　。風府：項後髮際入一寸，大筋內宛宛中，疾言，其肉立起，言休立止，即百會後五寸半　，瘂門後髮際上五分，項中央宛宛中，仰頭取之，入繫舌本。
〈凡二十七穴。〉

任脈經諸穴之圖

《任脈經諸穴歌　》「任脈二十四穴，行腹與胸，會陰始兮曲骨從，中極關元石門通。氣海陰交會，神闕水分逢。下脘建里兮中脘，上脘巨闕鳩尾兮中庭，膻中玉堂上紫宮，華蓋璇璣上，天突之尊，飲彼廉泉，承漿味融。」
《分寸歌　》：「任脈會陰兩陰間，曲骨毛際陷中安，中極臍下四寸取，關元臍下三寸連，臍下二寸名石門，臍下寸半氣海全。臍下一寸陰交穴，臍之中央即神闕，臍上一寸為水分，臍上二寸下脘列。臍上三寸名建里，臍上四寸中脘許，臍上五寸上脘在，巨闕臍上六寸五，鳩尾蔽骨下五分，中庭膻下寸六取，膻中卻在兩乳間，膻上寸六玉堂主，膻上紫宮三寸二，膻上華蓋四八舉，膻上璇璣五寸八，璣上一寸天突起，天突喉下約四寸，廉泉頷下骨尖已，承漿頤前脣稜下，任脈中央行腹裏。」〈凡二十四穴。〉
。