←
 
方輿彙編 職方典 第一百二十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百二十六卷

方輿彙編 職方典 第一百二十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百二十六卷目錄

　廣平府部彙考六

　　廣平府田賦考二

職方典第一百二十六卷

廣平府部彙考六
[
编辑
]

廣平府田賦考二　　　　　肥鄉縣志
[
编辑
]

本縣原額

《田賦》原額徵糧地、并馬場六千八百八十六頃五十二畝七分三釐。

優免地每畝徵正供銀三分五釐九毫八絲八忽一纖七沙二塵。

行差地每畝徵正供銀三分五釐九毫八絲八忽一纖七沙二塵；又徵雜辦兵餉，每畝銀一分二釐九毫九絲二忽二微五纖一沙六塵八埃。二項每畝共徵銀四分八釐九毫八絲二微六纖八沙八塵八埃。寄莊地每畝徵正供銀三分五釐九毫八絲八忽一纖七沙二塵。雜辦兵餉比行差加一部，又徵銀二分五釐九毫八絲，遇閏月加徵銀一千八十二兩五分九釐二絲。腳價銀四兩四錢七分二釐八毫八絲九忽。馬價胖襖二項，奉

旨加增銀四百八十七兩九錢六分八釐係正供，不

論「優免行差寄莊一例加徵每畝七毫八忽五微八纖三沙。」 又奉：

旨《加增折色芝麻花絨》價銀一百四十三兩七錢五

釐四毫二絲六忽二微五纖。亦係正供，每畝加徵銀二毫八忽六微七纖。

順治十五年，實派地畝銀三萬二千七百六十三兩五錢六分五釐四毫二絲一忽二微六纖。合前實派丁銀二千四百二十五兩一錢，共徵銀三萬五千八百二十兩三錢二分八釐八毫四絲七忽。

起運戶部夏稅共銀一千六百九十四兩一錢三分二釐四毫，腳價銀一十九兩七錢九分一釐五毫四絲。內：

御馬倉大麥，准小麥折銀七十四兩八錢三分二釐八毫，腳價銀七錢四分八釐三毫二絲。酒醋、麪局小麥折銀九十七兩七錢八分二毫，腳價銀九錢七分七釐八毫二忽。

保定府庫闊白綿布，准小麥折銀九十二兩四錢，腳價銀九錢二分四釐。

派剩各馬房倉小麥折銀四兩一分五釐，腳價銀四分一毫五絲。

保安州宣德等三倉、并趙川葛峪堡倉、小麥，折銀一千九十四兩九錢七分六釐，腳價銀一十三兩一錢三分九釐七毫一絲二忽

永平府山海倉、小麥折銀一十七兩五錢二分八釐四毫，腳價銀二錢一分三毫四絲八忽。保定府庫闊白綿布、准小麥折銀一百五十一兩一錢，腳價銀一兩八錢一分八釐

永平府庫闊白綿布，准小麥折銀一百六十一兩一錢，腳價銀一兩九錢三分三釐二毫。秋糧本折并新加折色芝麻、花絨共銀六千四百九十九兩五錢三分一釐二毫五絲二忽七微五纖，腳價鋪墊銀一百六十兩六錢九分六釐一毫二絲四忽一微六纖八沙。內供用庫芝麻一百三十五石八斗一合，每石額徵一兩三錢五分，共銀一百八十三兩三錢三分一釐三毫五絲。《腳價》鋪墊銀七十四兩六錢九分五毫。順治十年六月奉

旨改折八十九石五斗七升九合四勺。該腳價鋪墊

銀四十九兩二錢六分八釐六毫八絲三忽二微。順治十二年正月奉。

旨折色、每石加增五錢。共加增銀四十四兩七錢八

分九釐七毫

本色芝麻四十六石二斗二升一合六勺，該腳價鋪墊銀二十五兩四錢二分一釐八毫六絲六忽八微。

京庫、地畝綿花絨、二千三百二十九斤一十一兩七錢。每斤額徵銀九分。共徵銀二百九兩六錢七分五釐八毫一絲二忽五微。腳價鋪墊銀、一十四兩八錢九分九釐四毫五絲。順治十年六月奉

旨改折一千九百七十八斤五兩三分二釐四毫。該

腳價鋪墊銀十二兩六錢五分九毫五絲。《順治》
​

十二年正月奉

旨折色、每斤加增銀五分。共加增銀九十八兩九錢

一分五釐七毫二絲六忽二微五纖。

本色花絨三百五十一斤六兩六錢六分七釐六毫，該腳價鋪墊銀二兩二錢四分八釐五毫，神樂觀黃豆折銀五十二兩一錢七分，腳價銀五錢二分一釐七毫。

派剩粟米折銀一百七十一兩六錢七分九釐九毫，腳價銀一兩七錢一分六釐七毫九絲九忽。

洗馬林堡倉并新河口堡倉粟米折銀二百五十八兩五錢二分二釐，腳價銀三兩一錢二釐二毫六絲四忽。

永寧倉粟米折銀四千九百二十八兩五錢五分六釐，腳價銀五十九兩一錢四分二釐六毫七絲。

保定府庫白綿布，准粟米折銀四百二十四兩八錢，腳價銀五兩九分七釐六毫

鎮邊城、新城倉粟米折銀一百二十七兩九分七毫六絲四忽，腳價銀一兩五錢二分五釐八絲九忽一微六纖八沙。

馬草共銀六千八百五十五兩二錢四分六釐。《腳價》銀七十兩九錢六分一釐五毫四絲六忽四微。內：

御馬倉內場、草折銀、六百六十一兩一錢九分二釐

五毫，腳價銀六兩六錢一分一釐九毫二絲。中府外場草折銀三百五十二兩九錢八分二釐，腳價銀三兩五錢二分九釐八毫二絲二忽。天師庵外場草折銀六百六十九兩六錢五分六釐四毫，腳價銀六兩六錢九分六釐五毫。壩上倉草折銀二十兩五錢九分六釐八毫，腳價銀二錢五釐九毫六絲八忽。

《裡牛》房倉草折銀八十二兩四錢六分一釐三毫二絲二忽，腳價銀八錢二分四釐六毫一絲二忽二纖。

外象房倉草折銀六十九兩五錢四分五釐八毫七絲八忽，腳價銀六錢九分五釐四毫五絲八忽七微八纖。

明智坊倉草折銀二百八十三兩二錢九分二釐三毫，腳價銀二兩八錢三分二釐九毫；安仁坊倉草場草折銀七十兩三錢四釐七毫，腳價銀七錢三釐四絲七忽。

西城坊草場草折銀八十三兩九錢五分七釐二毫，腳價銀八錢三分九釐五毫七絲二忽。太倉銀庫草折銀三千三百五十兩一錢六分一釐五毫，腳價銀三十三兩五錢一釐六毫一絲五忽。

內官監稻草、准穀草折銀二兩一錢八分四釐，腳價銀二分一釐八毫四絲

內官監細草、准穀草折銀四兩三錢六分八釐，腳價銀四分三釐六毫八絲

宣府在城草場、草折銀一千二百四兩五錢四分三釐二毫。腳價銀一十四兩四錢五分四釐五毫一絲九忽四微

鹽鈔等各項，共銀二千七百二十九兩五錢四分七釐九毫三絲七忽五微。腳價共銀二十七兩四錢一釐七絲九忽四微。遇閏加銀一百九十二兩五錢七分。腳價銀一兩九錢二分五釐零。內：

鹽鈔銀一百四十六兩五錢九分二釐，腳價銀一兩四錢六分五釐九毫二絲。遇閏加銀十二兩二分六釐，腳價銀一錢二分一釐六毫。薊州庫人丁絲折絹銀五十二兩八錢，腳價銀六錢三分三釐六毫

京庫、人丁農桑絲折絹銀三百六十五兩九錢七釐零。腳價銀三兩六錢五分九釐零

《天津》水、陸兵餉銀四百一十五兩一錢九釐，腳價銀四兩一錢五分一釐九絲；遇閏加銀三十四兩五錢九分二釐四毫，腳價銀三錢四分五釐零。

《旅順》兵餉銀三十九兩七錢三分九釐，腳價銀三錢九分七釐三毫九絲。遇閏加銀三兩三錢一分一釐六毫。腳價銀三分三釐一毫一絲六忽。

真定民兵營馬兵二十四名，工食銀四百八十兩，腳價銀四兩八錢。

步兵六十九名，工食銀七百四十五兩二錢，腳價銀七兩四錢五分二釐。

標下奇兵，工食銀四百八十四兩二錢，腳價銀四兩八錢四分二釐。以上民奇兵，遇閏加銀一百四十二兩四錢五分，腳價銀一兩四錢二。
​

分四釐五毫

禮部共銀七百四十兩七分七釐八毫五絲，腳價銀七兩四錢七毫七絲八忽五微。內果品銀二百七十九兩一錢五分，腳價銀二兩七錢九分一釐五毫。

聽差銀八十八兩三錢三分五釐，腳價銀八錢八分三釐三毫五絲。

國子監《小麥》折銀二十七兩八錢四分四毫，腳價銀二錢七分八釐零。

光祿寺《小麥》折銀一百七十兩五錢七分三釐。腳價銀一兩七錢五釐七毫七絲

光祿寺大麥，准小麥折銀五十兩，腳價銀五錢；光祿寺豌豆，准小麥折銀一十五兩六錢五分九釐九毫，腳價銀一錢五分六釐五毫零；光祿寺芝麻，折銀一百八兩五錢一分九釐七毫五絲，腳價銀一兩八分五釐一毫九絲七忽。兵部并太僕寺，共銀五千一百八十五兩一錢六分五釐，腳價銀六十二兩八錢五分一釐六毫五絲，遇閏加銀四十七兩八分三釐二毫六絲。《腳價》銀一兩二錢七分三釐七毫四絲九忽六微。內：

京班柴薪皂隸四十一名，共銀五百一十二兩五錢，腳價銀一十四兩七錢六分，遇閏加銀四十二兩七錢八釐三毫，腳價銀一兩二錢三分。五城弓兵五名，共銀四十二兩五錢，腳價銀四錢五分五釐，遇閏加銀三兩五錢四分一釐六毫六絲，腳價銀三分五釐四毫一絲六忽五微。會同館夫一名，銀十兩，腳價銀一錢，遇閏加銀八錢三分三釐三毫，腳價銀八釐三毫三絲。京班直堂、皂隸并看監禁子共七名，銀七十三兩五錢，腳價銀二兩一錢。

春秋二季本折馬一百二十八匹。

本色四分馬五十一匹二分，每匹徵銀三十兩，共徵銀一千五百三十六兩。

折色六分馬七十六匹八分，每匹徵銀二十四兩，共徵銀一千八百四十三兩二錢，腳價銀一十八兩四錢三分二釐。順治二年六月奉，「折色」 馬每匹增銀六兩，共增銀四百六十兩八錢，腳價銀四兩六錢八釐，本色腳價銀十五兩三錢六分。二項共增銀四百八十兩七錢六分，草料籽粒銀七百六兩六錢六分五釐，《腳價》銀七兩六分六釐六毫五絲。

工部共銀一千一百六十一兩二錢七分四釐一毫六絲二忽，腳價銀一十一兩七錢二分九釐九毫四絲。遇閏加銀一百三十六兩四分四釐九毫，腳價銀一兩二錢七分四釐。內：

抬柴夫九十一名，共銀五百四十四兩一錢八分，腳價銀五兩九分六釐，遇閏加銀一百三十六兩四分四釐九毫，腳價銀一兩二錢七分四釐。

四司料價銀五百九十四兩七錢九分四釐一毫六絲二忽。腳價銀五兩九錢四分七釐九毫四絲。胖襖六副，每副徵銀一兩五錢，共徵銀九兩。腳價銀六錢。順治三年五月內，奉部文增銀一兩二錢，共增銀七兩二錢。

《翎毛》銀三兩六錢，《腳價》銀三分六釐。

本色《狐狸皮》五張，共銀二兩五錢，腳價銀五分。以上起運各項本折銀二萬四千八百六十四兩九錢七分四釐六毫二忽二微五纖。鋪墊腳價銀三百六十兩八錢三分二釐六毫零，存留。

共銀九千二百四十兩二錢四分八釐五毫。內修理：

龍亭銀一兩修理

文廟銀十兩

《巡撫》吏書四名。每名廩給銀三十六兩，每年徵銀一百四十四兩，遇閏加銀十二兩

本府書辦二十四名，每名工食銀十兩八錢，共銀二百五十九兩二錢；遇閏加銀二十一兩六錢。于順治九年四月會議裁改解部銀一百一十五兩二錢，實支銀一百四十四兩；遇閏又裁銀九兩六錢。

本府社稷、山川、風雲雷雨、城隍等神春秋二祭，共銀四十兩。

清軍同知：書辦六名，每名工食銀十兩八錢，共銀六十四兩八錢；遇閏加銀五兩四錢。順治九年四月，會議裁改解部銀二十八兩八錢，實支銀三十六兩；遇閏又裁銀二兩四錢。

通判，薪銀四十八兩。遇閏加銀四兩。

推官俸銀二十七兩四錢九分。遇閏加銀二兩二錢九分八毫三絲三忽。
​

薪銀三十六兩，遇閏加銀三兩。

經歷馬夫一名，工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢。順治九年四月會議裁改解部銀一兩二錢，實支銀六兩。遇閏又裁銀一錢。

照磨皂隸四名，每名工食銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢；遇閏加銀二兩四錢。順治九年四月，會議裁改解部銀四兩八錢，實支銀二十四兩；遇閏又裁銀四錢。

本縣知縣俸銀二十七兩四錢九分。遇閏加銀二兩二錢九分八毫三絲三忽。

薪銀三十六兩，遇閏加銀三兩。

《心紅》紙張、油燭銀三十兩。

修宅家伙銀二十兩「順治九年四月會議裁改解部」 ，迎送上司傘扇銀十兩「順治十二年三月會議裁改解部」 銀八兩，實支銀二兩。

書吏十二名，每名工食銀一十兩八錢，共銀一百二十九兩六錢，遇閏加銀十兩八錢。順治九年四月，會議「裁改解部」 銀五十七兩六錢，實支銀七十二兩；遇閏又裁銀四兩八錢。

門子二名，每名工食銀七兩二錢，共銀十四兩四錢，遇閏加銀一兩二錢。順治九年四月，會議「裁改解部」 銀二兩四錢，實支銀十二兩；遇閏又裁銀二錢。

《皂隸》十六名，每名工食銀七兩二錢，共銀一百一十五兩二錢，遇閏加銀九兩六錢。順治九年四月，會議裁改解部銀十九兩二錢，實支銀九十六兩；遇閏又裁銀一兩六錢。

馬快八名，每名工食銀七兩二錢，喂馬草料銀十兩八錢，共銀一百四十四兩，遇閏加銀一十二兩。順治九年四月會議裁改解部工食銀九兩六錢，實支銀一百三十四兩四錢，遇閏又裁銀八錢。

《民壯》五十名，每名工食銀七兩二錢，共銀三百六十兩，遇閏加銀三十兩。順治九年四月，會議裁改解部銀六十兩，實支銀三百兩。遇閏又裁銀五兩。

燈夫四名，每名工食銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢，遇閏加銀二兩四錢；「順治九年四月，會議裁改解部」 銀四兩八錢，實支銀二十四兩，遇閏又裁銀四錢。「看監禁卒」 八名，每名工食銀七兩二錢，共銀五十七兩二錢，遇閏加銀四兩八錢；順治九年四月，會議「裁改解部」 銀九兩六錢，實支銀四十八兩，遇閏又裁銀八錢。

修理監倉銀二十兩

轎傘扇夫七名，每名工食銀七兩二錢，共銀五十兩四錢，遇閏加銀四兩二錢。順治九年四月，會議裁改解部銀八兩四錢，實支銀四十二兩。遇閏又裁銀七錢。

庫書一名，工食銀十二兩，遇閏加銀一兩。順治九年四月會議裁改解部銀六兩，實支銀六兩。遇閏又裁銀五錢。

倉書一名，工食銀十二兩，遇閏加銀一兩。順治九年四月會議裁改解部銀六兩，實支銀六兩。遇閏又裁銀五錢。

庫子四名，每名工食銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢，遇閏加銀二兩四錢；順治九年四月，會議「裁改解部」 銀四兩八錢，實支銀二十四兩，遇閏又裁銀四錢；斗級四名，每名工食銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢，遇閏加銀二兩四錢；順治九年四月，會議「裁改解部」 銀四兩八錢，實支銀二十四兩，遇閏又裁銀四錢。

典史，俸銀一十九兩五錢二分。遇閏加銀一兩六錢二分六釐六毫六絲。

薪銀十二兩。遇閏加銀一兩。

書辦一名，工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢。順治九年四月會議裁改解部銀一兩二錢，實支銀六兩。遇閏又裁銀一錢。

門子一名，工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢。順治九年四月會議裁改解部銀一兩二錢，實支銀六兩，遇閏又裁銀一錢。

皂隸四名，每名工食銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢，遇閏加銀二兩四錢；順治九年四月，會議裁改解部銀四兩八錢，實支銀二十四兩，遇閏又裁銀四錢；馬夫一名，工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢；順治九年四月，會議「裁改解部」 銀一兩二錢，實支銀六兩，遇閏又裁銀一錢；教諭俸銀一十九兩五錢二分，遇閏加銀一兩六錢二分六釐六毫六絲。

薪銀一十二兩。遇閏加銀一兩。

訓導，俸銀十九兩五錢二分。遇閏加銀一兩六錢二分六釐六毫六絲。
​

薪銀十二兩。遇閏加銀一兩。

齋夫六名，每名工食銀一十二兩，共銀七十二兩，遇閏加銀六兩。

膳夫二名，每名工食銀二十兩，共銀四十兩，遇閏加銀三兩三錢三分三釐三毫，係廩生支領。門子五名，掌教三名，分教二名，每名工食銀七兩二錢，共銀三十六兩，遇閏加銀三兩。

學書一名，工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢。教官二員，喂馬草料共銀二十四兩，遇閏加銀二兩。

《廩生》二十名，每名月支銀八錢，共銀一百九十二兩；遇閏加銀十六兩。

學院科、歲二考并本縣季考生員《花紅試卷》，銀三十二兩。

文廟、啟聖公祠、名宦祠、鄉賢祠春秋二大祭銀四。

十兩

「社稷、山川、風雲雷雨、城隍等神春秋二大祭」 ，銀三十兩。

三、小祭無祀鬼神銀十兩。

春牛、芒神、桃符、門神酒席銀五兩。

曆日銀三兩

朔望行香紙燭銀一兩順治九年裁改解部。鄉飲二次酒禮銀十二兩。

《孤貧》九十九名，每名口月支銀二錢四分，共銀二百八十五兩一錢二分；遇閏加銀二十三兩七錢六分。

「候缺孤貧」 三十名，每名口月支銀一錢一分三釐，共銀四十兩六錢；遇閏加銀三兩三錢九分。冬衣花布銀二十四兩七錢五分。

看守察院門子二名，每名工食銀六兩，共銀十二兩。遇閏加銀一兩。

修理察院公館家伙等項銀十兩。順治九年四月會議裁改解部。

更夫五名，每名工食銀四兩八錢，共銀二十四兩，遇閏加銀二兩。

火夫十名，每名工食銀四兩八錢，共銀四十八兩，遇閏加銀四兩。

驛站工料銀三千二百四十八兩七錢七分二釐。遇閏加銀二百七十兩七錢三分一釐。支應銀四十兩

走遞馬三十六匹，每年草料銀一千九十二兩，遇閏加銀九十一兩。

接遞皂隸二十六名，每名工食銀六兩，共銀一百五十六兩，遇閏加銀十三兩。

各鋪司兵二十四名，每名工食銀六兩，共銀一百四十四兩，遇閏加銀十二兩。

扛轎夫五十名，每名工食銀十二兩，共銀六百兩，遇閏加銀五十兩。

吹鼓手四名，每名工食銀六兩，共銀二十四兩。遇閏加銀二兩。

臨洺巡檢司弓兵四名，每名工食銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢，遇閏加銀二兩二錢。順治九年四月，會議裁改解部銀四兩八錢，實支銀二十四兩；遇閏又裁銀四錢。

臨洺雇覓夫皂等役銀一百二十七兩五錢五分六釐六毫。遇閏加銀十兩六錢二分九釐七毫二絲。

雜支供應過往上司下程中火坐飯等項，共銀二百兩。

臨洺驛倉存米銀三百二十兩。遇閏加銀二十六兩六錢六分六釐六毫。

叢臺驛存草銀一百四十八兩六錢六分三釐五毫；遇閏加銀十二兩三錢三分八釐六毫。二年一辦貢生盤費《花紅、旗扁》銀四十兩，每年徵銀二十兩。

三年一辦本府科舉并遺材生員花紅公宴盤費，共銀一百五十兩。每年徵銀五十兩。

本縣《朝覲》造冊紙張銀五兩。每年徵銀一兩六錢六分六釐六毫。

朝覲官吏盤費銀二十五兩。內典史銀二十兩，隨朝吏銀五兩。每年徵銀八兩三錢三分三釐三毫。

科舉生員《賓興盤費花紅》銀一百二十兩。每年徵銀四十兩。

會試舉人，每名盤費銀十八兩，每年徵銀六兩；新中舉人，每名坊價銀八十兩，每年徵銀二十六兩六錢六分六釐六毫。

新中進士：每名坊價銀一百兩，每年徵銀三十三兩三錢三分三釐三毫。

武闈并入簾公宴銀三十兩，每年徵銀十兩。會試謄錄書手工食銀四十兩，每年徵銀十三。
​

兩三錢三分三釐三毫

順天鄉試貢院。供給銀四兩。每年徵銀一兩三錢三分三釐三毫

科舉牲口銀四十三兩五錢。每年徵銀十四兩五錢。

以上地共、丁二項，共徵銀三萬五千八百二十兩三錢三分八釐八毫四絲七忽五微一纖。內實該起運銀二萬四千八百六十四兩九錢七分四釐六毫二忽二微五錢，腳價、鋪墊共銀三百六十兩八錢三分二釐零；遇閏加銀三百七十五兩六錢九分八釐一毫六絲，腳價銀四兩四錢七分二釐八毫。

《實該》存留銀八千八百四十四兩八錢四分八釐五毫，遇閏加銀六百七十六兩六錢六分八毫零。

「存留」 內「會議裁減各項解部銀」 三百八十七兩四錢，遇閏又裁解銀二十九兩七錢

會議：「裁解《傘扇》銀八兩。」
裁剩解部銀一千三百五十四兩二錢八分三釐零。

鹽鈔定制。本縣官吏師生、鄉市民、男婦大小一萬三千一百一口。該徵食鹽價鈔、七萬三千二百九十六貫

本色鈔三萬六千六百四十八貫。折色銅錢七萬三千二百九十六文。每鈔一千貫、鈔二千文。共折鈔三十六塊六分四釐八毫。每塊折銀四兩。共銀一百四十六兩五錢九分二釐

《皇清》定原額并新增、共食官鹽三千四十引

《雞澤縣志》
[
编辑
]

地畝。原額徵糧民地三千五十八頃六畝三分七釐四毫。內分

優免地七百三頃。每畝徵正供銀一分五釐六毫八絲一忽零。每畝徵正供閏月銀六毫。順治十四年奉

旨：「除正供外，每畝徵停免銀一分八釐二忽八《微七》。」
纖每畝徵停免雜辦閏月銀一釐三毫。

行差地二千一百五十三頃六十八畝三分七釐五毫，每畝徵正供銀一分五釐六毫八絲一忽二微八纖五沙三塵。外加雜辦銀一分八釐零。每畝徵閏月銀一釐九毫。寄莊地一百九十二頃七十一畝五分九釐九毫，每畝徵正供銀一分五釐六毫。外加雜辦，比行差加一倍銀三分六釐。每畝徵閏月銀三釐二毫零。沙壓地八頃六十六畝四分。每畝徵稅糧馬草銀一分一毫零。奉

旨加增胖衣馬價並腳價，共銀一百五十兩七錢八

分六釐係正供，除沙壓，不論優、免、行差、寄莊一例均派，每畝徵銀四毫零，奉

旨加增二次改折芝麻花絨、共銀五十兩九分三釐

七毫零，亦係正供，不論優免行差、寄莊沙壓，一例派徵，每畝徵銀一毫。順治十六年奉

旨歸併潞州、瀋陽、沁州、三衛所屯地一千四百四十

三頃八十二畝六分九釐五毫。康熙二年奉

旨撥補霸州地四百二十頃一十四畝八分六釐五

年刊入《霸州由單》，實剩地一千二十三頃六十七畝八分七釐五毫。

潞州社小寨、趙家堡營、剩地、六十二頃三十三畝三分。每畝徵錢一分六釐三毫

羅官營剩地十七頃六十一畝八分六釐，每畝徵銀四分二釐零。

程官營剩地三十六頃八十六畝八分一釐。每畝徵銀三分三釐零。

逢官營剩地三十三頃八十一畝九分四釐。每畝徵銀三分八釐零。

吳官營剩地十四頃七十四畝八分二釐，每畝徵銀五分七釐零。

葉官營剩地十八頃七十一畝七分六釐，每畝徵銀三分七釐零。

舊城營剩地二十四頃六十三畝七釐。每畝徵銀三分七釐八毫

群牧所、馬方三營、剩地九頃九畝九分二釐。每畝徵銀三分七釐零

沁州社、韓固等七營剩地、四百一十五頃六十一畝九分四毫。每畝徵銀三分五釐八毫。原額籽粒共地一百八十九頃九十一畝二分一釐

一、開荒籽粒地九十五畝二分八釐。每畝徵銀四分四毫。

學田一十三頃一十九畝一分五釐，每畝徵銀二分四釐八毫三絲，共銀三十二兩七錢五分四釐四毫。每年解部
​

《賦役》夏稅共銀三百三十八兩五錢六毫。腳價銀三兩八錢八分八釐四毫。

秋糧共銀一千二百二十七兩一錢三分九釐六毫五微三纖六塵。《腳價》銀十二兩八錢七分三釐三毫零。

供用庫芝麻八石三斗六升七合五勺。每石價銀一兩三錢五分，共價銀十一兩二錢九分六釐一毫二絲五忽。

京庫、《綿花絨》、六十三斤一兩三錢八分三釐七毫。每斤價銀九分，共價銀五兩六錢七分七釐七毫零

馬草共銀一千一百四十三兩二錢七分二釐，腳價銀十一兩八錢三分四釐四毫二絲九忽。鹽鈔項下，共銀一千三百六十一兩七錢四分六釐二毫，腳價銀十三兩六錢一分二釐七毫五絲。遇閏加銀一百三兩七錢八分八釐五毫，腳價銀一兩三分七釐八毫八絲五忽。

屯糧銀三千一十兩八錢一分四釐三毫三絲，更名地銀七百六十六兩七錢二分八釐九絲，價銀七兩六錢六分七釐二毫八絲九微。節年裁剩裁扣、續裁傘扇官俸廩膳、遞馬夫皂並新裁訓導、減半造冊紙張、廣武站夫並本折鋪墊腳價等項，共銀四千四百一十五兩一錢六分六釐七毫。除抵補本縣不敷銀九百四十三兩一錢九分一毫一絲六忽八微，實裁銀三千四百七十一兩九錢七分六釐。遇閏月，共裁銀二百六十五兩三錢五分一釐一毫一絲。禮部項下並光祿寺牲口、聽差小麥、豌豆、芝麻等項，共銀九十三兩一錢七分。腳價銀二兩六錢九分九釐。

修理

龍亭銀一兩

文廟銀十兩

撫院吏書廩給銀一百八兩，閏月銀九兩。全裁本府歲貢生《花紅旗扁》盤費四十兩。

清軍同知桌圍、傘扇銀十兩，全裁。

通判燈夫二名，每名工食銀七兩二錢，共銀十四兩四錢。順治九年，裁銀二兩四錢，實支銀十二兩。閏月銀一兩二錢，裁銀二錢，實支銀一兩。經歷俸銀二十四兩二錢二釐。

閏月銀二兩一分六釐。全裁。

本縣知縣俸薪銀六十三兩四錢九分，裁銀十八兩四錢九分，實支銀四十五兩。

迎送上司傘扇銀十兩，全裁。

書吏十二名，每名工食銀十兩八錢，共銀一百二十九兩六錢。閏月銀十兩八錢；全裁。

皂隸十六名，每名工食銀七兩二錢，共銀一百一十五兩二錢；順治九年裁銀十九兩二錢，實支銀九十六兩；閏月銀九兩六錢，裁銀一兩六錢，實支銀八兩；馬快手八名，每名工食銀七兩二錢；喂馬草料銀十兩八錢，共銀一百四十四兩。順治九年裁銀九兩六錢，實支銀一百三十四兩四錢；閏月銀十二兩，裁銀八錢，實支銀十一兩二錢。

《門子》二名，每名工食銀七兩二錢，共銀十四兩四錢；順治九年裁銀二兩四錢，實支銀十二兩；閏月銀一兩二錢，裁銀二錢，實支銀一兩；民壯五十名，每名工食銀七兩二錢，共銀三百六十兩；順治九年裁銀六十兩，實支銀三百兩；閏月銀三十兩，裁銀五兩，實支銀二十五兩；燈夫四名，每名工食銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢。順治九年，裁銀四兩八錢，實支銀二十四兩。

「看監禁子」 八名，每名工食銀七兩二錢，共銀五十七兩六錢。順治九年，裁銀九兩六錢，實支銀四十八兩；閏月銀四兩八錢，裁銀八錢，實支銀四兩。

修理監倉銀二十兩

轎傘扇夫七名，每名工食銀七兩二錢，共銀五十兩四錢。順治九年，裁銀八兩四錢，實支銀四十二兩；閏月銀四兩二錢，裁銀七錢，實支銀三兩五錢。

庫書一名，工食銀十二兩，閏月銀一兩。全裁茶庫役四名，每名工食銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢。順治九年，裁銀四兩八錢，實支銀二十四兩，閏月銀二兩四錢。

看倉斗級四名，每名工食銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢。順治九年，裁銀四兩八錢，實支銀二十四兩。

典史俸薪銀三十二兩五錢二分。

書辦一名，工食銀七兩二錢。
​

《門子》一名，工食銀七兩二錢。

皂隸四名，每名工食銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢。順治九年，裁銀四兩八錢，實支銀二十四兩。

馬夫一名，工食銀七兩二錢，裁銀一兩二錢，實支銀六兩。

儒學教諭，俸薪銀三十一兩五錢二分。

訓導，俸薪銀三十一兩五錢二分。

膳夫二名，每名工食銀二十兩，共銀四十兩。順治十三年，裁銀二十六兩六錢六分七毫，實支銀十三兩三錢三分三釐三毫。

門斗五名，每名工食銀七兩二錢，共銀三十六兩。康熙三年，裁銀二十一兩六錢，實支銀十四兩四錢。

書辦一名，工食銀七兩二錢。

喂馬草料銀二十四兩。康熙三年，裁銀十二兩，實支銀十二兩。

《廩生》二十名，月糧銀一百九十二兩。

學院科、歲、二試及季考花紅試卷，銀三十五兩。

文廟、啟聖公等祠、「春秋二大祭，銀四十兩。」
社稷、山川風雲雷雨等神，二大祭，銀三十兩。三小祭，無祀鬼神，銀十兩。

春牛、芒神、桃符、門神酒席銀五兩。順治十三年裁銀一兩五錢，實支銀三兩五錢。

曆日銀三兩

朔望行香紙燭銀一兩全裁。

鄉飲二次酒席，銀十二兩。順治十三年裁銀六兩，實支銀六兩。

雜支供應過往上司下程中火坐飯等項銀二百五十兩，全裁。

「看守察院」 門子一名，工食銀十二兩。

修理察院公館家伙銀十兩，全裁。

臨叢二驛所，工料銀四百四兩六錢二分七釐。閏月銀三十三兩七錢一分九釐。全裁。

支應銀二十五兩，全裁。

《臨洺雇覓夫皂》銀五十二兩三錢四分，閏月銀四兩三錢六分二釐。全裁。

臨洺巡檢司弓兵二名，每名工食銀七兩二錢，共銀十四兩四錢。順治九年裁銀八兩四錢，實支銀六兩。

協濟河間府鄚城、新橋二驛改抵臨叢二驛，銀二百三十七兩六錢七分零。全裁走遞馬三十五匹，草料銀八百四十兩。康熙元年裁銀三百八十七兩四錢七分零，實支銀四百五十二兩五錢二分零。

接遞皂隸三十二名，每名工食銀六兩，共銀一百九十二兩。康熙元年裁銀八十八兩五錢六分五釐零，實支銀一百三兩四錢三分零。接遞扛轎夫五十名，工食銀五百兩。康熙元年裁銀二百三十兩六錢三分零，實支銀二百六十九兩三錢六分零。

鋪司兵工食銀六十兩

更夫五名，工食銀二十四兩。

水夫十名，工食銀四十八兩。

孤貧支糧三十八名，每名口月支糧銀二錢四分，共銀一百九兩四錢四分。又冬衣花布銀九兩五錢二分。候缺貧民支糧四十五名，每名口月支糧銀一錢五分，共銀八十一兩。二項遇閏加銀十五兩八錢七分。

吹鼓手四名，工食銀二十四兩。

貢生盤費《花紅、旗扁》銀四十兩，二年一辦，每年該銀二十兩。

《朝覲造冊紙張》銀五兩，三年一辦，每年該銀一兩六錢六分六釐。全裁。

《朝覲官吏盤費》銀二十五兩，三年一辦，每年該銀八兩三錢三分三釐。全裁。

科舉生員賓興盤費花紅、酒席銀一百二十兩。三年一辦，每年該銀四十兩。康熙九年裁銀二十兩。

會試舉人盤費銀十八兩。三年一辦，每年該銀六兩。

《新中舉人坊價》銀八十兩。三年一辦，每年該銀六兩六錢六分零。

《新中進士》坊價銀一百兩，三年一辦，每年該銀三十三兩三錢三分零。

《武闈入廉公宴》銀三十兩，三年一辦，每年該銀十兩。

會試《謄錄》書手工食銀二十八兩。三年一辦，每年該銀九兩三錢三分零。

順天鄉試貢院供給銀四兩。三年一辦。每年該銀一兩三錢三分零。
​

會試場中牲口銀二兩五錢。三年一辦，每年該銀八錢三分零。

匠班、每年輪班徵銀四兩九錢五分解府彙解。檾麻、每年八十斤、折銀一兩四錢四分解府。鹽課、額派官鹽一千二百引。