←
 
明倫彙編 官常典 第一百六十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百六十八卷

明倫彙編 官常典 第一百六十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百六十八卷目錄

　勳爵部彙考四十

　　周二十六

　　韓

官常典第一百六十八卷

勳爵部彙考四十
[
编辑
]

周二十六
[
编辑
]

韓
[
编辑
]

《威烈王》二十三年初命晉大夫韓虔為諸侯。

按《史記·韓世家》：韓之先與周同姓，姓姬氏。其後苗裔
事晉，得封於韓原，曰韓武子。武子後三世有韓厥，從
封姓為韓氏。韓厥，晉景公之三年，晉司寇屠岸賈將
作亂，誅靈公之賊趙盾。趙盾已死矣，欲誅其子趙朔，
韓厥止賈，賈不聽。厥告趙朔令亡。朔曰：「子必能不絕趙祀，死不恨矣。」韓厥許之。及賈誅趙氏，厥稱疾不出。
程嬰、公孫杵臼之藏趙孤、趙武也，厥知之。景公十一
年，厥與郤克將兵八百乘伐齊，敗齊頃公于鞍，獲逢
丑父。於是晉作六卿，而韓厥在一卿之位，號為獻子。
晉景公十七年，病，卜大業之不遂者為祟。韓厥稱趙
成季之功，今後無祀，以感景公。景公問曰：「尚有世乎？」厥於是言趙武，而復與故趙氏田邑，續趙氏祀。晉悼
公之十年，韓獻子、老。獻子卒，子宣子代。宣子徙居州。
晉平公十四年，吳季札使晉，曰：「晉國之政卒歸於韓、魏、趙矣。」晉頃公十二年，韓宣子與趙、魏共分祁氏、羊
舌氏十縣。晉定公十五年，宣子與趙簡子侵伐范、中
行氏。宣子卒，子貞子代立。貞子徙居平陽。貞子卒，子
簡子代。簡子卒，子莊子代。莊子卒，子康子代。康子與
趙襄子、魏桓子共敗知伯，分其地，地益大，大於諸侯。
康子卒，子武子代。武子二年，伐鄭，殺其君幽公。十六
年，武子卒，子景侯立。景侯虔元年，伐鄭，取雍丘；二年，
鄭敗我負黍。六年，與趙、魏俱得列為諸侯。

安王二年，鄭圍韓陽翟。韓侯虔薨，子取立。

按《史記·韓世家》：「景侯虔九年，鄭圍我陽翟。景侯卒，子列侯取立。」
安王五年，聶政刺殺韓相俠累。

按：《戰國策》，韓傀相韓嚴遂重於君，二人相害也。嚴遂
政議，直指舉韓傀之過，韓傀以之。
〈猶以此〉
叱之於朝，嚴
遂拔劍趨之以救解。於是嚴遂懼誅，亡去，游求人可
以報韓傀者。至齊，齊人或言軹深井里聶政，勇敢士
也，避仇隱於屠者之間，嚴遂陰交於聶政，以意厚之。
聶政問之曰：「子欲安用我乎？」嚴遂曰：「吾得為役之日淺，事今薄，奚敢有請？」於是嚴遂乃具酒自觴聶政母
前，仲子奉黃金百鎰，前為聶政母壽。聶政驚，愈怪其
厚，固謝嚴仲子。仲子固進，而聶政謝曰：「臣有老母，家貧客游，以為狗屠，可旦夕得甘脆以養親。親供養備，義不敢當仲子之賜。」嚴仲子辟人，因為聶政語曰：「臣有仇而行游諸侯，眾矣，然至齊，聞足下義甚高，故直進百金者，特以為丈人麤糲之費，以反足下之讙，豈敢以有求耶？」聶政曰：「臣所以降志辱身，居市井屠者，幸以養老母，老母在前，政身未敢以許人也！」嚴仲子
固讓，聶政竟不肯受，然仲子卒備賓主之禮而去。久
之，聶政母死，既葬除服，聶政曰：「嗟乎！政乃市井之人，鼓刀以屠，而嚴仲子乃諸侯之卿相也，不遠千里，枉車騎而交臣，臣之所以待之者至淺矣，未有大功可以稱者，而嚴仲子舉百金為親壽，我義不受，然是深知政也。夫賢者以感忿睚眥之意，而親信窮僻之人，而政獨安可嘿然而止乎？且前日要政，政徒以老母，老母今以天年終，政將為知己者用。」遂西至濮陽，見
嚴仲子曰：「前日所以不許仲子者，徒以親在。今親不幸而死，仲子所欲報仇者，請得從事焉。」嚴仲子具告
曰：「臣之仇韓相韓傀，傀又韓君之季父也，宗族盛多，居處兵衛甚設，臣使人刺之，終莫能就。今足下幸而不棄，請益具車騎壯士以為羽翼。」政曰：「韓與衛相去中間不遠，今殺人之相，相又國君之親，此其勢不可以多人，多人不能無生得失，生得失則語泄，語泄則韓舉國而與仲子為讎也，豈不殆哉！」遂謝車騎人，徒
辭獨行，仗劍至韓。韓適有東孟之會，韓王及相皆在
焉，持兵戟而衛侍者甚眾。聶政直入階，刺殺韓傀。韓
傀走而抱烈侯，聶政刺之，兼中烈侯，左右大亂。聶政
大呼，所擊殺者數十人，因自皮面抉眼屠腸，遂以死。
韓取聶政屍，暴於市，縣購之千金，久之，莫知誰。政姊
嫈聞之，曰：「吾弟至賢，不可愛妾之軀，滅吾弟之名，非弟意也。」乃之韓，視之曰：「勇哉！氣矜之隆，是其軼賁、育、高成、荊矣。今死而無名，父母既沒矣，兄弟無有，此為我故也。夫愛身不揚弟之名，吾不忍也。」乃抱屍而哭

之曰：「此吾弟軹深井里聶政也。」亦自殺於屍下。晉、楚
​
齊、衛聞之，曰：「非獨聶政之能，乃其姊者列。」〈烈通〉
女也。聶

政之所以名施於後世者，其姊不避葅醢之誅，以揚
其名也。

按：《史記韓世家》：「列侯三年，聶政殺韓相俠累。」
安王八年，鄭負黍反，復歸韓。

按：《史記鄭世家》：「繻公十六年，鄭伐韓，敗兵於負黍。鄭君乙二年，鄭負黍反，復歸韓。」
安王九年，楚伐韓，取負黍。

按：《史記楚世家》：「悼王九年，伐韓，取負黍。」
安王十一年秦伐韓宜陽取六邑。

按《史記·韓世家》：「列侯九年，秦伐我宜陽，取六邑。」「安王十六年，韓侯取薨，子文侯立。」
按《史記·韓世家》：「列侯十三年，卒，子文侯立。」
安王十七年，韓伐鄭，取陽城。伐宋，執宋君。

按《史記韓世家》：「文侯二年，伐鄭，取陽城。伐宋，到彭城，執宋君。」
安王二十二年韓伐齊。

按：《史記韓世家》：「文侯七年，伐齊，至桑丘。」
安王二十五年，韓文侯薨，子哀侯立。

按《史記韓世家》：「文侯十年卒，子哀侯立。」
安王二十六年，韓與趙、魏廢其君，俱酒為家人，而共
分晉國。

按《史記·韓世家》：「哀侯元年，與趙魏分晉國。」按《晉世
家》：「靜公二年，魏武侯、韓哀侯、趙敬侯滅晉後而三分其地。靜公遷為家人，晉絕不祀。」
按《通鑑綱目注》《集覽》、俱酒乃靖公之名也。《索隱》曰：「系本作靜公。」俱家人。韋昭曰：「庶人之家也。」《索隱》曰：「謂居家之人無官職也。」
烈王元年，韓滅鄭，徙都之。

按《史記·韓世家》：「哀侯二年，滅鄭，因徙都鄭。」按《鄭世
家》：「鄭君乙二十一年，韓哀侯滅鄭，并其國。」
按：《通鑑綱目》：「烈王元年，韓滅鄭，自陽翟徙都之。烈王五年，韓嚴弒其君哀侯，子懿侯立。」
按：《史記·韓世家》：「哀侯六年，韓嚴弒其君哀侯，而子懿侯立。」
烈王七年魏敗韓于馬陵。

按：《史記韓世家》：「懿侯二年，魏敗我馬陵。」
顯王三年，韓、魏會于宅陽。

按：《史記韓世家》：「懿侯五年，與韓惠王會宅陽。」
顯王七年，魏敗韓澮。

按：《史記韓世家》：「懿侯九年，魏敗我澮。」
顯王十年，韓懿侯薨，子昭侯立。

按《史記韓世家》：「懿侯十二年卒，子昭侯立。」
顯王十一年，秦敗韓西山。

按：《史記韓世家》：「昭侯元年，秦敗我西山。」
顯王十二年，「宋取韓黃池，魏取韓朱。」
按：《史記韓世家》：「昭侯二年，宋取我黃池，魏取朱。顯王十六年，韓伐東周，取其地。」
按《史記韓世家》：「昭侯六年，伐東周，取陵、觀、邢丘。」「顯王十八年，韓以申不害為相。」
按：《史記韓世家》：「昭侯八年，申不害相韓，修術行道，國內以治，諸侯不來侵伐。」
顯王二十年，韓姬弒其君悼公。

按：《史記·韓世家》：「昭侯十年，韓姬弒其君悼公。」
顯王二十一年，韓侯如秦。

按：《史記韓世家》：「昭侯十一年，昭侯如秦。」
顯王三十二年，韓相申不害卒。

按：《史記韓世家》：「昭侯二十二年，申不害死。」
顯王三十四年秦拔韓宜陽。

按《史記·韓世家》：「昭侯二十四年，秦來拔我宜陽。顯王三十五年，韓作高門。」蘇秦為趙以合從說韓。
按《戰國策》，蘇秦為趙合從，說韓王曰：「韓北有鞏洛、成皋之固，西有宜陽、常阪之塞，東有宛穰洧水，南有陘山，地方千里，帶甲數十萬，天下之彊弓勁弩皆自韓出。谿子少府時力距來，皆射六百步之外，韓卒超足而射，百發不暇止，遠者達胸，近者掩心。」韓卒之劍戟
皆出於冥山，棠谿、墨陽、合伯、鄧師、宛馮、龍淵、大阿，皆
陸斷馬牛，水擊鵠鴈，當敵即斬，堅甲，盾鞮鍪鐵幕，革
抉㕹芮，無不畢具。以韓卒之勇，被堅甲，蹠勁弩，帶利
劍，一人當百，不足言也。夫以韓之勁與大王之賢，乃
欲西面事秦，稱東藩，築帝宮，受冠帶，祠《春秋》，交臂而
服焉。夫羞社稷而為天下笑，無過此者矣。是故願大
王之熟計之也。大王事秦，秦必求宜陽、成皋。今茲效
之，明年又益求割地。與之即無地以給之，不與則棄
前功而後更受其禍。且夫大王之地有盡，而秦之求
無已。夫以有盡之地而逆無已之求，所謂市怨而買
禍者也，不戰而地已削矣。臣「聞鄙語曰：『寧為雞口，無為牛後』。今大王西面交臂而臣事秦，何以異於牛後乎？夫以大王之賢，挾強韓之兵，而有牛後之名，臣竊為大王羞之。」韓王忿然作色，攘臂按劍，仰天太息曰：
「寡人雖死，必不能事秦。」今主君以趙王之教詔之，敬
​
奉社稷以從。

〈注〉
傳在燕趙後，云「宣惠王。」今按：合從在燕文公二十八年，趙肅侯十六年，此二十五年。又《蘇秦傳》說六國後去趙而從約解，是歲燕易王立。徐註云「自初說燕至此三年，宣惠之元年也。」此時從已解，則說從時，非宣惠明矣。沈括辨以為「雞口牛後。」今按：秦稱牛後，蓋以惡語侵韓，故昭侯怒而從之。「雞口、牛後」，謬誤也。《索隱》引延篤云寧為雞尸，不為牛，從尸，雞中主，從牛子也。沈說亦有所本也。
〈按說六國皆紀于明年今韓考依注紀於是年〉

按《史記韓世家》：「昭侯二十五年，旱，作高門。屈宜臼曰：『昭侯不出此門，何也？不時。吾所謂時者，非時日也。人固有利不利時，昭侯嘗利矣，不作高門。往年秦拔宜陽，今年旱，昭侯不以此時卹民之急，而顧益奢，此謂時絀舉贏』。」
顯王三十六年，韓高門成昭侯薨，子宣惠王立。
按《史記韓世家》：「昭侯二十六年，高門成昭侯卒」，果不
出此門，子宣惠王立。

顯王四十四年，魏敗韓將韓舉。

按：《史記韓世家》：「宣惠王八年，魏敗我將韓舉。」
顯王四十七年，韓君稱王。韓、趙會于區鼠。

按《史記韓世家》：「宣惠王十一年，君號為王，與趙會區鼠。」
慎靚王二年秦伐韓。

按《史記韓世家》：「宣惠王十四年，秦伐敗我鄢。」
慎靚王三年韓與諸侯攻秦敗績。

按《史記·秦本紀》：「惠文君後七年，樂池相秦、韓、趙、魏、燕、齊帥匈奴共攻秦。秦使庶長疾與戰修魚，虜其將申差，敗趙公子渴、韓太子奐，斬首八萬二千。」按《韓世
家》：「宣惠王十六年，秦敗我修魚，虜得韓將。」申差於
濁澤。韓氏急，公仲謂韓王曰：「與國非可恃也。今秦之欲伐楚久矣，王不如因張儀為和於秦，賂以一名都、具甲，與之南伐楚，此以一易二之計也。」韓王曰：「善。」乃
警公仲之行，將西購於秦。楚王聞之大恐，召陳軫告
之。陳軫曰：「秦之欲伐楚久矣，今又得韓之名都，一而具甲，秦韓并兵而伐楚，此秦所禱祀而求也，今已得之矣，楚國必伐矣。」王聽臣為之警四境之內起師言
救韓命戰車滿道路發信臣多其車重其幣。使信王
之救己也，國縱韓不能聽我，韓必德王也。必不為鴈行
以來是秦韓不和也，兵雖至楚不大病也。為能聽我
絕和於秦，秦必大怒，以厚怨韓。韓之南交，楚必輕秦。
輕秦，其應秦必不敬。是因「秦韓之兵而免楚國之患也。」楚王曰：「善。」乃警四境之內，興師言救韓。命戰車滿
道路，發信臣，多其車，重其幣，謂韓王曰：「不穀國雖小，已悉發之矣。願大國遂肆志於秦。不穀將以楚徇韓。」韓王聞之大悅，乃止公仲之行。公仲曰：「不可。夫以實伐我者秦也；以虛名救我者楚也。王恃楚之虛名，而輕絕彊秦之敵，王必為天下大笑。且楚、韓非兄弟之國也，又非素約而謀伐秦也，已有伐形，因發兵言救韓，此必陳軫之謀也。且王已使人報於秦矣，今不行，是欺秦也。夫輕欺彊秦而信楚之謀，臣恐王必悔之。」韓王不聽，遂絕於秦。秦因大怒，益甲伐韓。大戰，楚救
不至韓。

赧王元年，秦破韓于岸門，韓以太子倉為質于秦
按《史記韓世家》：「宣惠王十九年，大破我岸門，太子倉質於秦以和。」
赧王三年，韓、秦、魏攻楚。韓宣惠王薨，子倉立。

按《史記·韓世家》：「宣惠王二十一年，與秦共攻楚，敗楚屈丐，斬首八萬於丹陽。是歲，宣惠王卒，太子倉立，是為襄王。」按《楚世家》：「懷王十七年春，與秦戰丹陽，秦大敗我軍，斬甲士八萬，虜我大將軍屈丐、裨將軍逢侯丑等七十餘人，遂取漢中之郡。楚懷王大怒，乃悉國兵復襲秦，戰於藍田，大敗楚軍。韓、魏聞楚之困，乃南」襲楚，至于鄧。楚聞，乃引兵歸。

赧王四年秦使張儀以《連橫》說韓。

按《戰國策》：張儀為秦連橫說韓王曰：「韓地險惡山居，五穀所生，非麥而豆。民之所食，大抵豆飯藿羹，一歲不收，民不厭糟糠。地方不滿九百里，無二歲之所食，料大王之卒，悉之不過三十萬，而廝徒負養在其中矣。為除守徼亭障塞，見卒不過二十萬而已。秦帶甲百餘萬，車千乘，騎萬匹，虎鷙之士跿跔科頭貫頤奮戟者，至不可勝計也。秦馬之良，戎兵之眾，探前蹶後，蹄間二尋者，不可勝數也。」山東之卒，被甲冒胄以會
戰，秦人捐甲徒裎以趨敵，左挈人頭，右挾生虜。夫秦
卒之與山東之卒也，猶孟賁之與怯夫也；以重力相
壓，猶烏獲之與嬰兒也。夫率孟賁、烏獲之士，以攻不
服之弱國，無以異於墮千鈞之重，集於鳥卵之上，必
無幸矣。諸侯不料兵之弱，食之寡，而聽從人之甘言
好辭比周以相飾也，皆言曰：「聽吾計則可以強霸天下。」夫不顧社稷之長利，而聽須臾之說，詿誤人主者，

無過於此者矣。大王不事秦，秦下甲據宜陽，斷絕韓
​
之上地，東取成皋、宜陽，則鴻臺之宮、桑林之苑非王

之有已。夫塞成皋，絕「上地，則王之國分矣。先事秦則安矣，不事秦則危矣。夫造禍而求福，計淺而怨深，逆秦而順趙，雖欲無亡，不可得也。故為大王計，莫如事秦。秦之所欲，莫如弱楚。而能弱楚者莫如韓。非以韓能強於楚也，其地勢然也。今王西面而事秦，以攻楚敝邑，秦王必喜。夫攻楚而私其地，轉禍而說秦，計無便於此者也。是故秦王使使臣獻書大王御史，須以決事。」韓王曰：「客幸而教之，請比郡縣，築帝宮，祠《春秋》，稱東藩，效宜陽。」
按：《通鑑綱目》：「赧王四年，秦使張儀說楚、韓、齊、趙、燕連橫以事秦。秦君卒，諸侯復合從。」
赧王七年，韓秦會于臨晉秦攻韓宜陽。

按《史記韓世家》：「襄王四年，與秦武王會臨晉。其秋，秦使甘茂攻我宜陽。」
赧王八年秦拔韓宜陽。

按《戰國策》，秦武王謂甘茂曰：「寡人欲車通三川，以闚周室，而寡人死不朽乎？」甘茂對曰：「請之魏，約伐韓。」王
令向壽輔行。甘茂至魏，謂向壽子歸告王曰：「魏聽臣矣，然願王勿攻也，事成盡以為子功。」向壽歸以告王，
王迎甘茂於息壤。甘茂至，王問其故，對曰：「宜陽，大縣也，上黨、南陽積之久矣，名為縣，其實郡也。今王倍數險，行數千里而攻之難矣。臣聞張儀西并巴蜀之地，北取西河之外，南取上庸，天下不以為多。張儀而賢先王，魏文侯令樂羊將攻中山，三年而拔之。樂羊反而語功，文侯示之《謗書》一篋。樂羊再拜稽首曰：『此非臣之功，主君之力也。今臣羈旅之臣也，樗里疾、公孫衍二人者，挾韓而議，王必聽之，是王』」欺魏而臣受公
仲朋之怨也。昔者曾子處費，費人有與曾子同名族
者而殺人，人告曾子母曰：「曾參殺人。」曾子之母曰：「吾子不殺人，織自若。」有頃焉，人又曰：「曾參殺人」，其母尚
織自若也。頃之，一人又告之曰：「曾參殺人。」其母懼，投
杼踰牆而走。夫以曾參之賢與母之信也，而三人疑
之，則慈母不能信也。「今臣之賢不及曾子，而王之信臣又未若曾子之母也，疑臣者不適三人，臣恐王為臣之投杼也。」王曰：「寡人不聽也，請與子盟。」於是與之
盟於息壤。果攻宜陽，五月而不能拔也。樗里疾、公孫
衍二人在，爭之王，王將聽之，召甘茂而告之。甘茂對
曰：「息壤在彼。」王曰：「有之。」因悉起兵，復使甘茂攻之，遂
拔宜陽。　宜陽之役，馮章謂秦王曰：「不拔宜陽，韓、楚乘吾敝國，必危矣。不如許楚漢中以懽之。楚懽而不進，韓必孤，無奈秦何矣。」王曰：「善。」果使馮章許楚漢中
而拔宜陽。楚王以其言責漢中於馮章。馮章謂秦王
曰：「王逐亡臣，因為楚王曰：『寡人固無他，而許楚王。甘茂攻宜陽，三鼓之而卒不上，秦之右將有尉』。」對曰：
「公不論，兵必大困。」甘茂曰：「我羈旅而得相秦者，我以宜陽餌王。今攻宜陽而不拔，公孫衍、樗里疾挫我於內，而公仲以韓窮我於外，是無伐之日已。請明日鼓之而不可下，因以宜陽之郭為墓。」於是出私金以益
公賞，明日鼓之而宜陽拔。　宜陽未得，秦死傷者眾。
甘茂欲息兵。《左成》謂甘茂曰：「公內攻於樗里疾、公孫衍，而外與韓朋為怨。今公用兵無功，公必窮矣。公不如進兵攻宜陽，宜陽拔，則公之功多矣。是樗里疾、公孫衍無事也，秦眾盡，怨之深矣。」　宜陽之役，楚畔秦
而合於韓，秦王懼。甘茂曰：「楚雖合韓，不為韓氏先戰，韓亦恐戰而楚有變，其後韓、楚必相御也。楚言與韓，而不餘怨於秦，臣是以知其御也。」　《宜陽》之役，楊達
謂公孫顯曰：「請為公以五萬攻西周，得之，是以九鼎。抑甘茂也。不然，秦攻西周，天下惡之，其救韓必疾，則茂事敗矣。」秦王謂甘茂曰：「楚客來使者多健，與寡人爭辭，寡人數窮焉，為之奈何？」甘茂對曰：「王勿患也。其健者來使，則王勿聽其事；其需弱者來使，則王必聽之。然則」需弱者用而健者不用矣，王因而制之。
按《史記秦本紀》：武王四年，拔宜陽，斬首六萬，涉河，城
武遂。按《韓世家》：襄王五年，秦拔我宜陽，斬首六萬。
赧王九年，秦復與韓武遂。

按：《戰國策》：謂公叔曰：「公欲得武遂於秦，而不患楚之能揚。」〈疑傷之誤〉
河外也。公不如令人恐楚王，而令人為公
求武遂於秦。謂楚王曰：「發重使為韓求武遂於秦。秦王聽，是令得行於萬乘之王也。韓得武遂以限秦，無秦患而德楚，韓楚之縣而已。秦不聽，是秦、韓之怨深而交事楚也。」　公仲使韓珉之秦，求武遂而恐楚之
怒也。唐客謂公仲曰：「韓之事秦也，且以求武遂也，非敝邑之所憎也。韓已得武遂，其形乃可以善楚。臣願有言而不敢為楚計。今韓之父兄得眾者毋相，韓不能獨立，勢必善楚。」王曰：「吾欲以國輔韓珉而相之，可乎？父兄惡珉，珉必以國保楚。」公仲說仕唐，客於諸公，
而使之主韓、楚之事。

按：《史記韓世家》：「襄王六年，秦復與我武遂。」
赧王十二年秦復取韓武遂。

按《史記韓世家》：「襄王九年，秦復取我武遂​赧王十三年，韓太子嬰朝于秦。」
按《史記韓世家》：「襄王十年，太子嬰朝秦而歸。」
赧王十四年秦取韓、穰。韓會秦伐楚。

按《史記韓世家》：「襄王十一年，秦伐我，取穰，與秦伐楚，敗楚將唐昧。」
赧王十五年，韓太子嬰卒。楚圍韓雍氏，秦救之。韓立
子咎為太子。齊王魏王至韓。

按《戰國策》，楚圍雍氏五月，韓令使者求救於秦，冠蓋
相望也。秦師不下殽。韓又令尚靳使秦，謂王曰：「韓之於秦也，居為隱蔽，出為鴈行。今韓已病矣，秦師不下殽。臣聞之，唇揭者其齒寒，願大王之熟計之。」宣太后
曰：「使者來者眾矣，獨尚子之言是。」召尚子入。宣太后
謂尚子曰：「妾事先王日，先王以其髀加妾之身，妾固不支也。盡置其身妾之上，而妾弗重也，何也？以其少有利焉。今佐韓兵不眾，糧不多，則不足以救韓。夫救韓之危，日費千金，獨不可使妾少有利焉。」尚靳歸書
報韓王。韓王遣張翠，張翠稱病，日行一縣。張翠至，《甘
茂》曰：「韓急矣，先生病而來。」張翠曰：「韓未急也，且急矣。」《甘茂》曰：「秦重國，智王也，韓之緩急莫不知，今先生言不急可乎？」張翠曰：「韓急則折而入於楚，臣安敢來？」甘
茂曰：「先生毋復言也。」甘茂入言秦王曰：「公仲柄得秦師，故敢捍楚。今雍氏圍而秦師不下殽，是無韓也。公仲且抑首而不朝公救，且以國南合於楚，楚韓為一，魏氏不敢不聽，是楚以三國謀秦也。如此則伐秦之形成矣。不識坐而待伐，孰與伐人之利？」秦王曰：「善。」果
下師於《殽》以救韓。

按《史記韓世家》：「襄王十二年，太子嬰死，公子咎、公子蟣虱爭為太子。時蟣虱質於楚，蘇代謂韓咎曰：『蟣虱亡在楚，楚王欲內之甚。今楚兵十餘萬在方城之外，公何不令楚王築萬室之都，雍氏之旁，韓必起兵以救之，公必將矣。公因以韓、楚之兵奉蟣虱而內之，其聽公必矣。必以楚、韓封公也』。」韓咎從其計。楚圍雍氏，
韓求救於秦，秦未為發，使公孫昧入韓。公仲曰：「子以秦為且救韓乎？」對曰：「秦王之言曰：『請道南鄭、藍田，出兵於楚以待公，殆不合矣』。」公仲曰：「子以為果乎？」對曰：
「秦王必祖張儀之故智。」楚威王攻梁也，張儀謂秦王
曰：「與楚攻魏，魏折而入於楚，韓固其與國也，是孤秦也，不如出兵以到之。」魏、楚大戰，秦取「西河之外以歸。今其狀陽言與韓，其實陰善楚。公待秦而到，必輕與楚戰。楚陰得秦之不用也，必易與公相支也。公戰而勝楚，遂與公乘楚，施三川而歸。公戰不勝楚，楚塞三川守之。公不能救也，竊為公患之。」司馬庚三反於郢，
甘茂與昭魚遇於商於，其言收璽，實類有約也。公仲
恐，曰：「然則奈何？」曰：「公必先韓而後秦，先身而後張儀。公不如亟以國合於齊、楚，齊、楚必委國於公。公之所惡者張儀也，其實猶不無秦也。」於是楚解雍氏圍。蘇
代又謂秦太后弟芊戎曰：「公叔伯嬰恐秦、楚之內蟣虱也，公何不為韓求質於楚，楚王聽入質子於韓，則公叔伯嬰知秦、楚之不以蟣虱為事，必以韓合於秦、楚，秦、楚挾韓以窘魏，魏氏不敢合於齊，是齊孤也。公又為秦求質子於楚，楚不聽，怨結於韓。韓挾齊、魏以圍楚，楚必重公。公挾秦、楚之重以積德於韓，公叔伯嬰必以國待公。」於是《蟣虱》竟不得歸韓。韓立咎為太
子，齊、魏王來。

赧王十七年韓齊魏共擊秦。

按《史記韓世家》：「襄王十四年，與齊魏王共擊秦，至函谷而軍焉。」
赧王十九年，秦與韓河外及武遂。韓王倉薨，子咎立。
按《史記韓世家》：「襄王十六年，秦與我河外及武遂。」襄
王卒，太子咎立，是為釐王。

赧王二十二年，韓率周、魏攻秦，敗績。

按《史記韓世家》：「釐王三年，使公孫喜率周魏攻秦，秦敗我二十四萬，虜喜伊闕。」
赧王二十四年，秦㧞韓宛
按《史記韓世家》：「釐王五年，秦拔我宛。」
赧王二十五年韓與秦武遂。

按：《史記韓世家》：「釐王六年，與秦武遂地二百里。赧王二十九年，秦敗韓于夏山。」
按《史記韓世家》：「釐王十年，秦敗我師于夏山。」
赧王三十一年，韓王會秦王于西周，與秦、燕、魏、趙伐
齊。

按《史記秦本紀》：「昭襄王二十三年，尉離斯與三晉、燕伐齊，破之濟西。」按《韓世家》：「釐王十二年，與秦昭王會西周，而佐秦攻齊。齊敗，湣，王出亡。」
按《通鑑綱目》：「赧王三十一年，燕上將軍樂毅以秦、魏、韓、趙之師伐齊，入臨菑，齊君地出走，其相淖齒殺之。毅下齊七十餘城。」
赧王三十三年，韓秦會于兩周之間。

按《史記韓世家》：「釐王十四年，與秦會兩周之間。赧王四十年，韓救魏，為秦所敗。」
按《史記·韓世家》：「釐王二十一年，使暴䳒救魏，為秦所​敗，䳒走開封。」
「赧王四十二年，趙、魏攻韓華陽，秦救韓。韓王咎薨，子桓惠王立。」
按《史記韓世家》：「釐王二十三年，趙、魏攻我華陽。韓告急於秦，秦不救。韓相國謂陳筮曰：『事急，願公雖病，為一宿之行』。」陳筮見穰侯，穰侯曰：「『事急乎？故使公來』。陳筮曰：『未急也』。穰侯怒曰：『是可以為公之主使乎？夫冠蓋相望，告敝邑甚急，公來言未急，何也』？陳筮曰：『彼韓急則將變而佗從，以未急故復來爾』。穰侯曰：『公無見王請』」，今發兵救韓，八日而至，敗趙、魏於華陽之下。是
歲，釐王卒，子桓惠王立。

赧王四十三年韓伐燕。

按：《史記韓世家》：「桓惠王元年，伐燕。」
赧王五十一年，秦拔韓陘、汾旁。

按《戰國策》：秦攻陘，韓使人馳南陽之地。秦已馳，又攻
陘，韓因割南陽之地；秦受地，又攻陘。陳軫謂秦王曰：
「國形不便故馳，交不親故割。今割矣而交不親，馳矣而兵不止，臣恐山東之無以馳割事王者矣。且王求百金於三川而不可得，求千金於韓一旦而具。今王攻韓，是絕上交而固私府也，竊為王不取也。」
赧王五十二年秦擊韓韓上黨守以郡降趙。

按《史記韓世家》：「桓惠王十年，秦擊我於太行，我上黨郡守以上黨郡降趙。十四年，秦拔趙上黨，殺馬服子卒四十餘萬於長平。」
赧王五十九年，秦拔韓陽城、負黍。

按《史記韓世家》：「桓惠王十七年，秦拔我陽城、負黍。壬子年，秦拔韓城皋、滎陽。」〈是年為秦莊襄王元年韓桓惠王二十四年〉

按《史記韓世家》：「桓惠王二十四年，秦拔我城皋、滎陽。甲寅年，秦悉拔韓宜陽。」〈是年為秦莊襄王元年韓桓惠王二十六年〉

按《史記韓世家》：「桓惠王二十六年，秦悉拔我上黨。丁巳年，秦拔韓十三城。」〈是年為秦王政三年韓桓惠王二十九年〉

按《史記·韓世家》：「桓惠王二十九年，秦拔我十三城。壬戌年，韓桓惠王薨，子安立。」〈是年為秦王政八年韓桓惠王三十四年〉

按《史記·韓世家》：「桓惠王三十四年，桓惠王卒，子王安立。」
丁卯年秦攻韓。
〈是年為秦王政十三年韓王安五年〉

按《史記韓世家》：「王安五年，秦攻韓，韓急，使韓非使秦，秦留非，因殺之。」
辛未年，秦虜韓王安。韓亡。
〈是年為秦王政十七年韓王安九年〉

按：《史記·秦世家》：「王安九年，秦虜王安，盡入其地為潁
川郡，韓遂亡。