←
 
明倫彙編 皇極典 第六十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七十卷

明倫彙編 皇極典 第七十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第七十卷目錄

　帝紀部彙考六十四

　　唐十八

　　武宗

皇極典第七十卷

帝紀部彙考六十四
[
编辑
]

唐十八
[
编辑
]

武宗本紀
[
编辑
]

按《唐書武宗本紀》：「武宗至道昭肅孝皇帝，諱炎，穆宗第五子也。母曰宣懿皇太后韋氏。始封潁王，累加開府儀同三司，檢校吏部尚書。開成五年正月，文宗疾大漸，神策軍護軍中尉仇士良、魚弘志矯詔廢皇太子成美，復為陳王，立潁王為皇太弟。辛巳，即皇帝位於柩前。辛卯，殺陳王成美及安王溶賢妃楊氏。甲午」，
始聽政。追尊其母為皇太后。二月乙卯，大赦。庚申，有
彗星出於室、壁。四月甲子，大風拔木。五月己卯，楊嗣
復罷。諸道鹽鐵轉運使、刑部尚書崔珙同中書門下
平章事。壬寅，大風拔木。六月丙寅，以旱避正殿，理囚。
河北、河南、淮南、浙東、福建蝗疫州除其徭。七月戊寅，
大風拔木。八月甲寅，雨。壬戌，葬元聖昭獻孝皇帝于
章陵。內樞密使劉弘逸、薛季稜以兵殺仇士良，不克，
伏誅。庚午，李玨罷。九月丁丑，淮南節度副大使李德
𥙿為門下侍郎、同中書門下平章事。十月癸卯，回鶻
寇天德軍。十一月戊寅，彗星出東方。魏博節度使何
進滔卒，其子重霸自稱留後。十二月，封子峻為杞王。
會昌元年正月己卯，朝獻於太清宮。庚辰，朝享於太
廟。辛巳，有事于南郊，大赦，改元。三月，御史大夫陳夷
行為門下侍郎、同中書門下平章事。七月，有彗星出
於羽林。壬辰，漢水溢。九月癸巳，幽州盧龍軍將陳行
泰殺其節度使史元忠，自稱知留務。閏月，幽州盧龍
軍將張絳殺行泰，自稱主軍務。十月，幽州盧龍軍逐
絳，雄武軍使張仲武入于幽州。十一月壬寅，有彗星
出于營室。辛亥，避正殿，減膳理囚，罷興作。癸亥，崔鄆
罷。

二年正月，宋、亳二州地震。己亥，李德𥙿為司空。回鶻
寇橫水柵，略天德、振武軍。二月丁丑，淮南節度副大
使李紳為中書侍郎、同中書門下平章事。三月，回鶻
寇雲朔。四月丁亥，群臣上尊號曰「仁聖文武至神大孝皇帝」，大赦，賜文武官階、勳、爵。五月丙申，回鶻嗢沒
斯降。六月，陳夷行罷。河東節度使劉沔及回鶻戰於
「雲州，敗績。」七月，幸左神策軍閱武。尚書右丞兼御史
中丞李讓夷為中書侍郎、同中書門下平章事。嵐州
民田滿川反，伏誅。回鶻可汗寇大同川。九月，劉沔為
《回鶻》南面招撫使，幽州盧龍軍節度使張仲武為東
面招撫使，右金吾衛大將軍李思忠為河西党項都
將西南面招討使。十月丁卯，封子峴為「益王」、岐兗王。
十一月，獵於白鹿原。十二月，封子嶧為德王，嵯昌王。
癸未，京師地震。

三年正月庚子，天德軍行營副使石雄及回鶻戰於
撒湖山，敗之。二月庚申朔，日有食之。辛未，崔珙罷。是
春，大雨雪。四月乙丑，昭義軍節度使劉從諫卒，其子
稹自稱留後。五月甲午，震東都廣運樓，災。辛丑，成德
軍節度使王元逵為北面招討澤潞使，魏博節度使
何弘敬為東面招討澤潞使，及河中節度使陳夷行、
河陽節度使王茂元劉沔，以討劉稹。戊申，翰林學士
承旨、中書舍人崔鉉為中書侍郎、同中書門下平章
事，武寧軍節度使李彥佐為晉絳行營諸軍節度招
討使。六月，西內神龍寺火。辛酉，李德𥙿為司徒。是夏，
作《朢仙觀》於禁中。七月庚子，免河東今歲秋稅。九月
辛卯，忠武軍節度使王宰兼河陽行營攻討使。丁未，
以雨霖理囚，免京兆府秋稅。十月己巳，晉絳行營節
度使石雄及劉稹戰於烏嶺，敗之。壬午，日中月食太
白。是月，党項羌寇鹽州。十一月，寇邠、寧。兗王岐為「靈、夏六道元帥、《安撫党項》大使」，御史中丞李回副之。安
南軍亂，逐其經略使武渾。十二月丁巳，王宰克天井
關。

四年正月乙酉，河東將楊弁逐其節度使李石。二月
甲寅朔，日有食之。辛酉，楊弁伏誅。三月，石雄兼「冀北行營攻討使，晉州刺史李丕副之。」六月己未，中書門
下、御史臺慮囚。閏七月壬戌，李紳罷。淮南節度副大
使杜悰為「尚書右僕射，兼中書侍郎、同中書門下平章事。丙子，昭義軍將裴問及邢州刺史崔嘏以城降。」是月，洺州刺史王釗、磁州刺史安玉以城降。八月乙
未，昭義軍將郭誼殺劉稹以降。戊戌，給復澤、潞、邢、洺、
磁五州一歲，免太原、河陽及懷、陝、晉、絳四州秋稅。戊
申，李德𥙿為太尉。十月，獵于鄠縣。十二月，獵于雲陽
​
五年正月己酉，群臣上尊號曰「仁聖文武章天成功神德明道大孝皇帝。」是日，朝獻於太清宮。庚戌，朝享
於太廟。辛亥，有事於南郊。大赦。賜文武官階、勳、爵，文
宣公、二王、三恪予一子出身。作仙臺於南郊。庚申，皇
太后崩。三月，旱。五月壬子，葬恭僖皇太后於光陵。壬
戌，杜悰、崔鉉罷。乙丑，戶部侍郎李回為中書侍郎、「同中書門下平章事。」六月甲申，作「望仙樓於神策軍。」七
月丙午朔，日有食之。是月，山南東道節度使鄭肅校
檢「尚書右僕射、『同中書門下平章事』。」八月壬午，大毀
佛寺，復僧尼為民。十月，作昭武廟於虎牢關。

六年二月癸酉，以旱，降死罪以下免今歲夏稅。庚辰，
夏綏銀節度使米暨為東北道招討党項使。三月壬
戌，不豫。左神策軍護軍中尉馬元贄立光王怡為皇
太叔，權句當軍國政事。甲子，皇帝崩於大明宮，年三
十三。

按《舊唐書武宗本紀》，「武宗至道昭肅孝皇帝，諱炎，穆宗第五子，母曰宣懿皇后韋氏。元和九年六月十二日生于東宮。長慶元年三月，封潁王，本名瀍。開成中，加開府儀同三司，檢校吏部尚書，依百官例，逐月給俸料。初，文宗追悔莊恪太子殂不由道，乃以敬宗子陳王成美為皇太子。開成四年冬十月宣制，未遑冊」禮。五年正月二日，文宗暴卒，宰相李玨、知樞密劉弘
逸奉密旨，以皇太子監國。兩軍中尉仇士良、魚弘志
矯詔迎潁王于十六宅，曰：「朕自嬰疾疹，有加無瘳，懼不能躬總萬幾，日釐庶政。稽於謨訓，謀及大臣，用建親賢，以貳神器。親弟潁王瀍，昔在藩邸，與朕常同師訓，動成儀矩，性稟寬仁，俾奉昌圖，必諧人欲。可立為皇太弟，應軍國政事，便令權句當。百辟卿士，中外庶臣，宜竭迺心，輔成予志。陳王成美先立為皇太子，以其年尚沖幼，未漸師資，比日重難，不遑冊命，迴踐朱邸，式協至公，可復封陳王。」是夜，士良統兵士于十六
宅迎太弟赴少陽院，百官謁見於東宮思賢殿。三日，
仇士良收捕宣詔院副使尉遲璋殺之，屠其家。四日，
文宗崩，宣遺詔，「皇太弟宜於柩前即皇帝位」，宰相楊
嗣復攝冢宰。十四日，受冊於正殿，時年二十七。陳王
成美、安王溶殂於邸第。初，楊賢妃有寵于文宗，而莊
恪太子母王妃失寵怨望，為楊妃所譖。王妃死，太子
廢。及開成末年，帝多疾無嗣，賢妃請以安王溶嗣。帝
謀於宰臣李玨，玨非之，乃立陳王。至是，仇士良立，武
宗欲歸功於己，乃發安王舊事，故二王與賢妃皆死。
二月制穆宗妃韋氏追諡宣懿皇太后，帝之母也。上
御正殿，降德音，以開府、右軍中尉仇士良封楚國公，
左軍中尉魚弘志為韓國公，太常卿崔鄲、戶部尚書
判度支崔珙並本官同中書門下平章事。敕：「二月十五日，元元皇帝降生日，宜為降聖節，休假一日。」三月，
詔宮人劉氏、王氏並為妃。敕朔朢入閣對刑法官，是
日非便，宜停。五月，中書奏：「六月十二日，皇帝載誕之辰，請以其日為慶陽節。」祔宣懿太后于太廟。初，武宗
欲啟穆宗陵祔葬，中書門下奏曰：「園陵已安，神道貴靜，光陵二十餘載，福陵則」近又修崇，竊惟孝思，足彰
嚴奉。今若再因合祔，須啟二陵，或慮聖靈不安，未合
先旨。又以陰陽避忌，亦有所疑，不移福陵，實協典禮。
乃止就舊墳增築，名曰福陵。又奏：「准今年二月八日敕文，應京諸司勒留官，令本處割留手力，雜給與攝官者。臣等檢詳，諸道正官，料錢絕少，雜給手力即多。今正官勒留，亦管公事，料錢少於雜給，刻下事未得中。臣等商量，其正官料錢、雜給等錢，望每貫割留二百文與攝官，餘並如舊。」從之。秋七月，制檢校禮部尚
書、華州刺史陳夷行復為中書侍郎、同平章事。八月
十七日，葬文宗皇帝於章陵，知樞密劉弘逸、薛季稜
率禁軍護靈駕至陵所。二人素為文宗獎遇，仇士良
惡之，心不自安，因是掌兵，欲倒戈誅士良。弘志鹵簿
使兵部尚書王起、山陵使崔稜覺其謀，先諭鹵簿諸
軍。是日，弘逸、季稜伏誅。門下侍郎、同平章事楊嗣復
檢校吏部尚書、潭州刺史，充湖南都團練觀察使；中
書侍郎、同平章事李玨檢校兵部尚書、桂州刺史，充
桂管防禦觀察等使；御史中丞「裴夷直為杭州刺史」，
皆坐弘逸、季稜黨也。易定軍亂，逐節度使陳君賞。君
賞糾合豪傑數百人復入城，盡誅謀亂兵士，軍城復
安。九月，以淮南節度使、檢校尚書左僕射李德𥙿為
吏部尚書、同中書門下平章事，尋兼門下侍郎；以宣
武軍節度使、檢校吏部尚書、汴州刺史李紳代德𥙿
鎮淮南。帝在藩時，頗好道術修攝之事。是秋，召道士
趙歸真等八十一人入禁中，於三殿修金籙道場。帝
幸三殿，於九天壇親受《法籙》。右拾遺王哲上疏言「王業之初，不宜崇信過當。」疏奏不省。十一月，鹽鐵轉運
使奏「江淮已南，請復稅茶」，從之。魏博節度使何進滔
卒，三軍推其子重霸知留後事。

會昌元年正月壬寅朔。庚戌，有事于郊廟，禮畢，御丹
鳳樓，大赦，改元。二月壬寅，以淮南節度使、檢校吏部

尚書李紳為中書侍郎、同平章事。中書奏：南宮六曹
​
皆有職分，各責官業，即事不因循。近者戶部度支，多

是諸軍奏請，本司郎吏，束手閒居。今後請祇令本行
分判，委中書門下簡擇公幹才器相當者轉授。」從之。
車駕幸昆明池，賜《仇士良紀功碑》，詔右僕射李程為
其文。三月，貶湖南觀察使楊嗣復湖州司馬，桂管觀
察使李玨瑞州司馬，杭州刺史裴夷直驩州司戶。宰
臣李德裕進位司空。閏月壬申，宰相李德裕、陳夷行、
崔珙、李紳等奏：「憲宗皇帝有恢復中興之功，請為百代不遷之廟。」帝曰：「所論至當。」續議之，事竟不行。贈故
中書令、晉國公裴度太師。山南東道蝗害稼。造靈符
應聖院於龍首池。四月辛丑，敕：「《憲宗實錄》舊本未備，宜令史官重修進內。其舊本不得注破，候新撰成同進。」時李德裕先請不遷憲宗廟，為議者沮之，復恐或
書其不善之事，故復請改撰《實錄》，朝野非之。五月辛
未，中書門下奏：「據《六典》，隋置諫議大夫七人，從四品上。大曆二年，昇門下侍郎為正三品，兩省遂闕四品。建官之道，有所未周。《詩》云：「衮職有闕，仲山甫補之。」周
漢大臣，願入禁闥，補過拾遺。張衡為侍郎，位居帷幄，
從容諷諫。此皆大臣之任，故其秩峻，其任重，則敬其
言而行其道。況蹇諤之地，宜老成之人，秩未優崇。
〈
缺十
字
〉
「則難用耆德。其諫議大夫望依隋氏舊制，昇為從四品，分為左右，以備兩省四品之闕。向後與丞郎出入迭用，以重其選。又御史中丞為大夫之貳，緣大夫秩崇，官不常置，中丞為憲臺之長，令寺監少卿、少監、司業、少尹並為寺署之貳，皆為四品。中丞官名至重，見秩未崇，望昇為從四品。」從之。六月，有禿鶖鳥集於
禁苑。庚子夜五更，小流星五十餘，旁午流散。制以魏
博兵馬留後何重霸檢校工部尚書、魏州大都督府
長史，充天雄軍節度使，仍賜名重順。中書奏請依姚
璹故事，宰相每月修《時政記》送史館，從之。以衡山道
士劉元靖為銀青光祿大夫，充崇元館學士，賜號廣
成先生，令與道士趙歸真於禁中修法籙，左補闕劉
彥謨上疏切諫，貶彥謨為河南府戶曹。敕：「自前中外上封論事，有所糾舉，則請留中，今後並云請付御史臺，不得云留中不下。如事關軍國，理須宥密，不在此限。如臺司勘當後，若得事實，必獎奉公；苟涉加誣，必當反問。告示中外，明知此意。」七月己巳，北方有流星
經天。良久，關東大蝗傷稼，襄、郢、江左大水，彗復出室、
壁之間。八月，迴鶻烏介可汗遣使告難，言：「本國為黠戞斯所攻，故可汗死，今部人推為可汗，緣本國破散，今奉太和公主南投大國。」時烏介至塞上，大首領嗢
沒斯與赤心宰相相攻殺，赤心率其部下數千帳近
西域，天德防禦使田牟以聞。烏介又令其相頡于迦
斯上表，借天德城以安公主，仍乞糧儲牛羊供給。詔
金吾大將軍王會、宗正少卿李師偃往其牙宣慰，令
放公主入朝，賑粟二萬石。九月，幽州軍亂，逐其帥史
元忠，推牙將陳行泰為留後。三軍上章請符節，朝旨
未許。十月，幽州雄武軍使張絳遣軍吏吳仲舒入朝，
言「行泰慘虐，不可處將帥之任，請以鎮軍加」討。許之。
十月，誅行泰，遂以絳知兵馬使，車駕校獵咸陽。十一
月丁酉朔。壬寅夜，大星東北流，其光燭地，有聲如雷，
山崩石隕，其彗起於室，凡五十六日而滅。太和公主
遣使入朝，言：「烏介自稱可汗，乞行策命。緣初至漢南，乞降使宣慰。」從之。十二月，中書門下奏：「修《實錄》體例，舊錄有載禁中之言，伏以君上與宰臣公卿言事，皆須眾所聞見，方可書于史冊。且禁中之語，在外何知？或得之傳聞，多涉於浮妄，便形史筆，實累鴻猷。今後《實錄》中如有此色，並請刊削。又宰臣與公卿論事，行與不行，須有明據。或奏請允愜，必見褒稱；或所論乖僻，因有懲責。在藩鎮上表，必有批答；居要官啟事，自有著明。並須昭然在人耳目，或取捨存於堂案，或與奪形於詔敕，前代史書所載奏議，罔不由此。近見《實錄》多載密疏，言不彰於朝聽，事不顯於當時，得自其家，未足為信。今後《實錄》所載章奏，並須朝廷共知者，方得紀述，密疏並請不載入。如此則理必可法，人皆向公，愛憎之志不行，褒貶之言必信。」從之。李德裕奏
改修《憲宗實錄》，所載吉甫不善之跡，鄭亞希旨削之，
德裕更此條奏，以揜其跡，搢紳謗議，武宗頗知之。
二年春正月丙申朔，以撫王紘為開府儀同三司、幽
州大都督府長史，充幽州盧龍節度大使；以雄武軍
使張絳檢校左散騎常侍兼幽州左司馬，知兩使留
後，仍賜名仲武。中書奏：「百官議：九宮」壇本大祠，請降
為中祠。宰相崔珙、陳夷行奏定左、右僕射上事儀注。
二月，丙寅，中書奏：「准元和七年敕，河東、鳳翔、鄜坊、邠寧等道州縣官，令戶部加給課料錢，歲六萬二千五百貫。吏部出得平留官數百員，時以為當。自後戶部支給零碎，不得觀察使，乃別將破用，徒有加給，不及官人，所以選人憚遠，不樂注受。伏望令部都與實物，及時支還，諸道委觀察判官、知給受專判此案，隨月支給，年終計帳申戶部。又，赴選官人，多京債，到任填還，致其貪求，罔不由此。今年三銓，於前件州府得官​者，許連狀相保，戶部各備兩月加給料錢，至支時折下。所冀初官到任，不帶息債，衣食稍足，可責清廉。」從
之。太子太師致仕蕭俛卒。牂牱南詔蠻遣使入朝。三
月，遣使冊迴紇烏介可汗。以振武麟勝節度使、銀青
光祿大夫、檢校尚書右僕射、單于大都護、兼御史大
夫、彭城郡開國公、食邑二千戶劉沔檢校右僕射，兼
太原尹、北京留守，充河東節度、管內觀察處置等使，
代符徹。時迴紇在天德，命沔以太原之師「討之。」四月
乙丑朔，光祿大夫、守司空、兼門下侍郎、平章事李德
裕，銀青光祿大夫、守右僕射、門下侍郎、平章事崔珙，
銀青光祿大夫、中書侍郎、同平章事李紳，金紫光祿
大夫、檢校司徒、兼太子太保牛僧孺等上章，請加尊
號曰仁聖文武至神大孝皇帝。戊寅，御宣政殿受冊。
十月九日雨，至十四日轉甚，乃改用二十三日。時有
纖人告中尉仇士良言：「宰相作赦書，欲減削禁軍衣糧馬草料。」士良怒曰：「必若有此，軍人須至樓前作鬧。」宰相李德裕等知之，請開延英訴其事。帝曰：「姦人之詞也。」召兩軍中尉諭之曰：「赦書出自朕意，不由宰相，況未施行，公等安得此言！」士良惶恐謝之。是日，晴霽。
中書奏：元「日御含元殿，百官就列，唯宰相及兩省官皆未開扇前立於欄檻之內，及扇開，便侍立於御前。三朝大慶，萬邦稱賀，唯宰相侍臣同介冑武夫，竟不拜至尊而退，酌於禮意，事未得中。臣等請御殿日昧爽，宰相、兩省官鬥班於香案前，俟扇開，通事贊兩省官再拜，拜訖，升殿侍立。」從之。天德奏迴紇族帳「侵擾部內，敕勸課種桑，比有敕命，如能增數，每歲申聞。比知並無遵行，恣加翦伐，列於廛市，賣作薪蒸。自今州縣所由，切宜禁斷。」五月，敕：慶陽節百官率醵外，別賜
錢三百貫，以備素食合宴，仍令京兆府供帳，用追集
坊市樂人。天德軍使田牟奏：迴紇大將嗢沒斯與多
覽將軍將吏二千六百人請降，遣中人齎詔慰勞之。
宰相李德裕兼守司徒，太子太師致仕鄭覃卒。六月
甲子朔，火星犯木。丙寅，太白犯東井。迴紇降將嗢《沒
斯》將吏二千六百餘人至京師。制以《嗢沒斯》檢校工
部尚書，充歸義軍使，封懷化郡王，仍賜姓名曰李思
忠；以迴紇宰相受《耶勿》為歸義軍副使，檢校右散騎
常侍，賜姓名曰李弘順。七月，嵐州人田滿川據郡叛，
劉沔誅之。八月，迴紇烏介可汗過天德，至杞賴峰，遂
俘掠雲、朔、北川。詔劉沔出師守鴈門諸關。迴紇首領
屈武降。幽王授左武衛將軍同正。詔以「迴紇犯邊，漸侵內地，或攻或守，於理何安？」令少師牛僧孺、陳夷行
與公卿集議可否以聞。僧孺曰：「今百寮議狀，以固守」關防，伺其可擊則用兵。宰相李德裕議以：「迴紇所恃者，嗢沒赤心耳，今已離叛，其強弱之勢可見。戎人獷悍，不顧成敗，以失二將，乘忿入侵，出師急擊，破之必矣。守險示弱，寇無由退，擊之為便。」天子以為然，乃徵
發許、蔡、汴、滑等六鎮之師，以太原節度使劉沔為迴
紇南面招討使，以張仲武為幽州盧龍節度使、檢校
工部尚書，封蘭陵郡王，充迴紇東面招討使；以李思
忠為河西党項都將、迴紇西南面招討使，皆會軍於
太原。制以皇子峴為益王，岐為兗王；皇長女為昌樂
公主，第二女為壽春公主，第三女永寧公主。上御麟
德殿見室韋首領督熱論等十五人。《太原奏》：「迴紇移帳近南四十里，索叛」將嗢沒斯昨至橫水俘擄，兼公
主上表言食盡，乞賜牛羊事。賜烏介，詔曰：「朕自臨寰區，為人父母，唯以好生為德，不願黷武為名。故自彼國，不幸為嗢沒斯所破，來投邊境，已歷歲年，撫納之間，無所不至。初則念其饑歉，給以糧儲；旋則知其破傷，盡還馬價。前後遣使勞問，交馳道途，小小侵擾，亦盡不計。今可汗尚此近塞，未議還蕃，朝廷大臣，四方節鎮，皆懷疑忿，盡請興師，雖朕切務含弘，亦所未諭。一昨數使迴來，皆言可汗只待馬價，及今付之次，又聞所止屢遷，或侵掠雲、朔等州，或劫奪羌、渾諸部，未知此意，終欲如何？若以未交馬價，須近塞垣，行止之間，亦宜先告邊將。豈有倏來忽往，遷徙不常，雖云隨逐水草，動皆逼近城柵。遙揣深意，似恃姻好之情；每睹蹤由，實為馳突之計。況橫水柵下，殺戮至多，蕃渾牛羊，豈恡馳掠？黎庶何罪？皆被傷夷。」所以中朝大臣，
皆云「迴紇近塞，巳是違盟，更戮邊人，寔背大義。咸願因此翦逐，以雪殂謝之冤。然朕志在懷柔，情深屈己，寧可汗之負德，終未忍於幸災。石戒直久在京城，備知人實憤惋，發於誠懇，固請自行。嘉其深見事機，不能違阻，可汗審自問遂，速擇良圖，無至不悛，以貽後悔。」詔太原起室韋、沙陁三部落，吐渾諸部，委石雄為
前鋒，易定兵千人守大同軍。契苾通、何清朝領沙陁、
吐渾六千騎趨天德，李思忠率迴紇、党項之師屯保
大柵。十月，吐蕃贊普卒，遣使論普熱入朝告哀，詔將
作少監李璟入蕃弔祭。帝幸涇陽，校獵白鹿原。諫議
大夫高少逸、鄭朗等於閣內論：「陛下校獵太頻，出城稍遠，萬幾廢弛，星出夜歸。方今用兵，且宜停止。」上優

勞之。諫官出，謂宰相曰：「諫官甚要，朕時聞其言，庶幾​減過。」
三年春正月，以宿師于野，罷元會。敕：「新授銀州刺史、本州押蕃落、銀川監牧使何清朝可檢校太子賓客、左龍武大將軍，令分領沙陁、吐渾、党項之眾赴振武，取劉沔處分。」二月，先詔百官之家不得於京城置私
廟者，其皇城南向六坊不得置，其閒僻坊曲即許依
舊置。太原劉沔奏：「昨率諸道之師至大同軍，遣石雄」襲迴鶻牙帳，雄大敗迴鶻於撒湖山，烏介可汗被創
而走。已，迎得太和公主至雲州。是日，御宣政殿，百寮
稱賀。制曰：「夫天之所廢，難施繼絕之恩；人之所棄，當用侮亡之道。朕每思前訓，豈忘格言。迴鶻比者自恃兵強，久為桀驁，陵虐諸郡，結怨近鄰。黠戞斯潛師彗掃，穹居瓦解，種族盡膏於原野，區落」遂至於荊榛。今
可汗逃走失國，竊號自立，遠踰沙漠，寄命邊陲。朕念
其衰殘，尋加賑卹。每陳章表，多詐諛之詞；接我使臣，
如全盛之日。無傷禽哀鳴之意，有困獸猶鬥之心。去
歲潛入朔州，大掠牛馬；今春掩襲振武，逼近城池。可
汗皆自率兵，首為寇盜，不恥破敗，莫顧姻親。河東節
度使劉沔，料敵伐謀，乘機制勝，發敢戰之士，以為前
鋒，搴舉義之旗伐彼巢穴，短兵鏖於帳下，元惡抶於
彀中。況乘匪六飛，眾纔一旅，儲備已竭，計日可擒。大
和公主居處不同，情義久絕，懷士多思，亟聞《黃鵠》之
歌；失位自傷，寧免「綠衣之歎。念其羈苦，常軫朕心。今已脫於豺狼，再見宮闕，上以攄宗廟之宿憤，次以慰太皇太后之深慈。永言歸寧，良用欣感。」其迴紇既以
破滅，義在翦除，宜令諸道兵馬，使同進討河東，立功
將士已下，優厚賞給，續條疏處分。應在京外宅及《東
都修功德迴紇》，並勒冠帶，各配諸道收管。其迴紇及
摩尼寺莊宅錢物等，並委功德使以御史臺及京兆
府各差官點檢收抽，不得容諸色人影占。「如犯者並處極法，錢物納官。摩尼寺僧委中書門下條疏聞奏。」以麟州刺史、天德行營副使石雄為銀青光祿大夫、
檢校左散騎常侍、崖州刺史；御史大夫，充灃州西城
中城都防禦、本管押蕃落等使劉沔檢校尚書左僕
射，張仲武檢校尚書右僕射，餘並如故。黠戞斯使注
吾合素入朝，獻名馬二匹，言「可汗已破迴紇，迎得太和公主歸國，差人送公主入朝，愁迴紇殘眾，奪之於路。」帝遂遣中使送注吾合素往太原迎公主。時烏介
可汗中箭，走投黑車子，詔黠戞斯出兵攻之。三月，太
和公主至京師，百官班於章敬寺迎謁，仍令所司告
憲宗、穆宗二室。四月，昭義節度使劉從諫卒，三軍以
從諫姪稹為兵馬留後，上表請授節鉞。尋遣使齎詔
潞府，令稹護從諫之喪歸洛陽。稹拒朝旨，詔中書、門
下兩省、尚書、御史臺四品已上、武官三品已上，會議
劉稹可誅可宥之狀以聞。五月，敕諸道節度使置隨
身不得過六十人，觀察使不得過四十人，經略都護
不得過三十人。築望仙觀於禁中。宰臣百寮進議狀，
以昆戎未殄，塞上用兵，不宜中原生事。潞府請以親
王遙領，令稹權知兵馬事，以俟邊上罷兵。獨李德裕
以為「澤潞內地，前時從諫許襲，已是失斷，自後跋扈難制，規脅朝廷，以稹豎子，不可復踐前車，討之必殄。」武宗性雄俊，曰：「吾與德裕同之，保無後悔。」自是諫官
上疏言不可用兵相繼。六月，西內神龍寺災。左軍中
尉、楚國公仇士良卒。秋七月戊子，宰相奏：「秋色已至，將議進軍，幽州須早平迴鶻，鎮、魏須速誅劉稹，各須遣使諭旨，兼值三鎮軍情。今日延英面奏，聖旨欲遣張賈充使。臣等續更商量，張賈幹濟有才，甚諳軍中體勢，然性剛負氣，慮不安和，不如且命李回。若以臺綱闕人，即兵部侍郎鄭涯，久為征鎮判官，情甚精敏，雖無詞辯，言事分明，官重事閑，最似相稱。」上曰：「不如令李回去。」即遣回奉使三鎮。八月壬戌，火星自七月
蒼赤色，動搖井中，至是月十六日，犯輿鬼萬年縣。東
市火。黠戞斯使諦德伊斯難珠入朝，以右僕射、平章
事陳夷行檢校司空，兼河中尹、御史大夫，充河中節
度、晉絳慈隰觀察等使。九月，制：「定天下者，致風俗於大同；安生人者，齊法度於畫一。雖晉之欒、趙，家有舊勳；漢之韓、黥，身為佐命，至于干亂紀律，罔不梟夷，禁暴除殘，古今大義。故昭義節度劉悟，頃居海岱，嘗列爪牙。屬師道阻兵，王師問罪，三面開網，一境離心，乘此危機，遂能歸命。」憲宗嘉其誠款，授以南燕；穆宗待
以腹心，委之上黨，招致死士，固護一方，迨于末年，已
虧臣節。劉從諫生稟戾氣，幼習亂風，因跋扈之資，以
專封壤，持紀綱之力，以襲兵符。暫展執珪之儀，終無
上壽之請。隙駒為喻，魏豹姑務於絕河；井蛙自居，孫
述頗聞於恃險。誘受亡命，妄作妖言，申罔朝廷，潛圖
左道，接壤戎帥，屢奏「陰謀，顧髫齔之所矜，豈淵魚之是察。洎乎沈痼，曾靡哀鳴，猶駐將盡之魂，恣行邪僻之志，罔或奮拔，自樹狡童。中使授醫，莫睹其朝服；近臣銜命，不入於壘門。逆節甚明，人神共棄。其贈官及先所授官爵，并劉稹在身官爵，宜並削奪。」成德軍節
度使王元逵、魏博節度使何弘敬，或姻連王室，或任
​
重藩維，懇陳一至之誠，願揚九伐之戰。吳漢任職，受
詔而初無辯嚴；卜式朴忠，未戰而義形於色。況成德
軍嘗以梟騎橫陣，首破朱滔，戰氣方酣。再迴魯陽之
日，鼓音不息；三騎不周之山。魏博軍頃以大斾涉河，
竟殲師道。建十二郡之旗鼓，以列降人；削六十年之
厲階，盡歸皇化。士傅餘勇，軍有雄名，必能「稟酇侯之指縱，成葛亮之心伐。咨爾二師，朕所注懷。元逵可本官充北面招討澤潞使，弘敬充東面招討澤潞使。」曩
者烈祖在藩，先天啟聖。符瑞昭晰，彩繪煥於泗亭；鑾
輅巡遊，金石刻於代邸。實謂可封之俗，久為仁壽之
鄉。寇難以來，頗著誠節，必非同惡，咸許自新。其昭義
舊將士及百姓等，如保初「心，並赦而不問。如能捨逆效順，以州郡兵眾歸降者，必厚加封賞；如能擒送劉稹者，別授土地，以報勳庸。頃隨劉悟，鄆州舊將校子孫，既有義心，宜思改悔，如能感喻劉稹，束身歸朝，必當待之如初，特與洗雪，爾等舊校，亦並酬勞。仍委夷行劉沔王茂元各進兵同力攻討。其諸道進軍，並不得焚燒廬舍，發掘墳墓，擒執百姓，以為俘囚。桑麻田苗，各許本戶為主。罪止元惡，務拯生靈。」於戲！蕃維大
臣，抗疏於外，髦俊舊老，昌言於朝。戒朕以祖宗之法，
不可私一族；刑賞之柄，所以正萬邦。宜用甲兵，陳於
原野。雖朕以恩不聽，而群臣以義固爭，詢自僉謀，諒
非獲已。布告中外，明體朕懷。仍以徐泗節度使李彥
佐為澤潞西南面招討使，河陽節度使王茂元以本
軍屯萬善。彥佐制下後，踰月未出師，朝廷疑其持重，
乃以天德軍石雄為彥佐之副，劉稹牙將李丕降，用
為忻州刺史。以陳許節度使王宰充澤潞南面招討
使。河陽節度使王茂元卒，贈司徒，王宰代茂元，總萬
善之師。十月，宰相監修國史李紳，兵部郎中、史館修
撰、判館事鄭亞進《重修憲宗實錄》四十卷，頒賜有差。
晉絳行營副招討石雄奏，收賊砦五。以河東節度使
劉沔檢校司空，兼滑州刺史、御史大夫，充義成軍節
度、鄭滑濮觀察等使；以荊南節度使、檢校右僕射、同
平章事李石可檢校司空、平章事，兼太原尹、北都留
守，充河南節度、管內觀察等使。十一月，敕：「中外官員，過為繁冗，量宜減省，以便軍民。宜令吏部條疏合減員數以聞。」十二月，王宰奏收天井關。榆杜行營都將
王逢奏兵少，乞濟師，詔太原軍二千人赴之。初，劉沔
破迴鶻，留三千人戍橫水。至是，李石以太原無兵，抽
橫水戍卒一千五百人以赴王逢。是月二十八日，橫
水軍至太原，請出軍優給。舊例，每一軍絹二疋，時劉
沔交代後，軍庫無絹石，以己絹益之，方可人給一疋，
便催上路。軍人以歲將除，欲候過。歲期既速，軍情不
悅。都頭楊弁乘士卒流怨，激之為亂。

四年春正月乙酉朔，以澤、潞用兵，罷元會。其日，楊弁
逐太原節度使李石。敕：「齋月斷屠，出於釋氏。國家創業，猶近梁、隋，卿相大臣，或沿茲弊。鼓刀者既獲厚利，糾察者潛受請求。正月以萬物生植之初，宜斷三日，列聖忌斷一日。仍准開元二十二年敕，三元日各斷三日，餘月不禁。」壬子，河東監軍使呂義忠收復太原，
「生擒楊弁，盡斬其亂卒，百寮稱賀。」二月甲寅朔。丁巳，
制「河中晉、絳、慈陽等州節度觀察等使、中散大夫、檢校左散騎常侍郎、河中尹、御史大夫、上柱國、博陵縣開國男、食邑三百戶崔元式可檢校禮部尚書，兼太原尹、北都留守，充河東節度觀察等使。」戊午夜，太白
犯鎮星。辛酉，太原送楊弁與其同惡五十四人來獻，
斬於狗脊嶺。三月，以晉絳副招討石雄為澤、潞西面
招討，以汾州刺史李丕為副；以道士趙歸真為左右
街道門教授先生。時帝志學神仙，師歸真。歸真乘寵，
每對，排毀釋氏，言「非中國之教，蠹耗生靈，盡宜除去」，
帝頗信之。四月，王宰進軍攻澤州。五月，以司農卿薛
元賞為京兆尹。六月，金紫光祿大夫、尚書左僕射、中
書侍郎、同平章事、判度支崔珙貶灃州刺史。癸丑，敕：
「諫官論事，所見不同，連狀署名事同糾率。此後凡論公事，各隨己見，不得連署姓名。如有大政奏論，即可連署。」制追削故左軍中尉仇士良先授官及贈官，其
家財並籍沒。士良死後，中人於其家得兵杖數千件，
兼發「士良宿罪故也。」敕責授官：銀青光祿大夫、灃州
刺史、上柱國、安平郡開國公、食邑二千戶崔珙，再貶
恩州司馬，員外置。以珙領鹽鐵時欠宋滑院鹽鐵九
十萬貫，帝令度支、鹽鐵轉運合為一使。七月，以淮南
節度使、檢校司空杜悰守尚書右僕射，兼門下侍郎、
同平章事，仍判度支，充鹽鐵轉運等使。又制：「銀青光祿大夫、守尚書右僕射、兼門下侍郎、同平章事、監修國史、上柱國、趙郡開國公、食邑二千戶李紳，可檢校司空、平章事、揚州大都督府長史、淮南節度副大使、知節度事。」吏部條奏中外合減官員一千一百一十
四員。王元逵奏，「邢州刺史裴問、別將高元武以城降，洺州刺史王釗、磁州刺史」安玉以城降，何弘敬山東
三州平。潞州大將郭誼、張谷、陳楊廷遣人至王宰軍，

請殺稹以自贖。王宰以聞，乃詔石雄率軍士七千入
​
潞州，誼斬劉稹首以迎雄、澤、潞平五州。八月戊戌，王

宰傳稹首與大將郭誼等一百五十人，露布獻於京
師。上御安福門受俘，百寮樓前稱賀。以魏博節度使、
檢校尚書右僕射、同平章事何弘敬進封廬江郡開
國公，食邑二千戶；以成德軍節度使王元逵校檢司
空，兼太子太師、同平章事，進封太原郡開國公，食邑
二千戶。宰相李德裕守太尉，進封衛國公，加食邑一
千戶。以兵部侍郎、翰林學士承旨崔鉉為中書侍郎、
同平章事。河東節度使陳夷行卒。九月，以天德軍使、
晉絳行營招討使石雄檢校兵部尚書、河中尹、兼御
史大夫、河中晉絳慈隰等州節度使；以前山南東道
節度使盧鈞檢校尚書左僕射、潞州大都督府長史，
充昭義軍節度使、澤潞邢洺觀察等使；以忠武軍節
度、陳許蔡等州觀察處置等使、河陽行營諸軍招討
使、金紫光祿大夫、檢校尚書右僕射、兼御史大夫、上
柱國、太原郡開國公、食邑二千戶王宰檢校司空、太
原尹、北都留守、充河東節度、管內觀察處置等使。制
曰：「逆賊郭誼等，狐鼠之妖，依丘穴而作固；牛羊之力，得水草而逾兇。久從叛臣，皆負逆氣。劉從諫背德反義，掩賊藏姦，積其怙亂之謀，無非親吏之計。劉公直、安全慶等，各憑地險，屢抗王師，每肆悖言，常懷革面。況郭誼、王協，聞邢洺歸款，懼義旅覆巢，賣孽童以圖全，據堅城而請命。昔伍被詣吏，不免就誅；延岑出降，終亦夷族，致之大辟，無所愧懷。」郭誼、劉公直、王協、安
全慶、李道德、李佐堯、劉稹，稹母阿裴、稹弟曹九滿、郎
君、郎妹四娘、五娘、從兄洪卿、漢卿、周卿、魯卿、匡堯、張
谷男涯、解愁陳揚廷弟宣男醜奴，張溢男歡郎、三寶、
門客甄戈，伎術人郭諗、蔣黨，李訓兄仲京，王涯姪孫
羽，韓約男茂章、茂寶，王璠男珪等並處斬于獨柳。敕
以河陽三城鎮遏使為孟州，割澤州隸焉，與懷、孟、澤
為節度，號「河陽。」制以皇子愕為開府儀同三司、夏州
刺史、朔方軍節度大使。時党項叛，命親王以制之。十
月，車駕幸鄠縣。十一月，幸雲陽。十二月，敕：「郊禮日近，獄囚數多，案款已成，多有翻覆。其兩京、天下州府，見繫囚已結正，及兩度番案伏款者，並令先事結斷訖申。」時左僕射王起頻年知貢舉，每貢院考試訖，上牓
後，更呈宰相取可否，復人數不多，宰相延英論言：「主司試藝，不合取宰相與奪。比來貢舉艱難，放人絕少，恐非弘訪之道。」帝曰：「貢院不會我意，不放子弟即大過，無論子弟寒門，但取實藝耳。」李德裕對曰：「鄭肅、封敖有好子弟，不敢應舉。」帝曰：「我比聞楊虞卿兄弟朋比貴勢，妨平人道路。昨楊知至、鄭朴之徒，並令落下，抑其太甚耳。」德裕曰：「臣無名第，不合言進士之非。然臣祖」天寶末以仕進無他伎，勉強隨計，一舉登第。自
後不於私家置《文選》，蓋惡其祖尚浮華，不根藝實。然
朝廷顯官，須是公卿子弟。何者？自小便習舉業，自熟
朝廷間事，臺閣儀範，班行准則，不教而自成。寒士縱
有出人之才，登第之後，始得一班一級，固不能熟習
也。則子弟成名，不可輕矣。

五年春正月己酉朔，敕造望仙臺於南郊壇。時道士
趙歸真特承恩禮，諫官上疏論之。延英帝謂宰臣曰：
「諫官論趙歸真，此意要卿等知。朕宮中無事，屏去聲技，但要此人道話耳。」李德裕對曰：「臣不敢言前代得失，只緣歸真於敬宗朝出入宮掖，以此人情不願陛下復親近之。」帝曰：「我爾時巳識此道人，不知名歸真，只呼趙練師。在敬宗時，亦無甚過，我與之言，滌煩爾。至於軍國政事，唯卿等與次對官論，何須問道士？非直一歸真，百歸真，亦不能相惑。」歸真自以涉物論，遂
舉羅浮道士鄧元起有長年之術，帝遣中使迎之。繇
是與衡山道士劉元靖及歸真膠固，排毀釋氏，而拆
寺之請行焉。宰臣李德裕、杜悰、李讓夷、崔鉉、太常卿
孫簡等率文武百寮上徽號曰仁聖文武章天成功
神德明道皇帝。辛亥，有事於郊廟。禮畢，御承天門，大
赦天下。庚申，義安太后崩，敬宗之母也。遺令皇帝三
日聽政，十三日小祥，二十五日大祥，二十七日釋服。
兵部尚書歸融奏：「事貴得中，禮從順變，配祔之禮，宜有等差。請降服期，以日易月，十二日釋服，內外臣寮亦請以其日釋服。陵園制度，請無降殺。」從之。以前太
原節度使、檢校司空李石以本官充東都留守。二月
戊寅朔，太白掩昴之北側。諫議大夫、權知禮部貢舉
陳商，選士三十七人中第，物論以為請託。令翰林學
士白敏中覆試，落張瀆、李玗、薛忱、張覿、崔凜、王諶、劉
伯芻等七人。三月，崔鉉罷知政事，出為陝虢觀察使。
以御史中丞、兼兵部侍郎李回本官同平章事。夏四
月，皇第四女封延慶公主，第五女封靖樂公主。敕祠
部檢括天下寺及僧尼人數，大凡寺四千六百，蘭若
四萬，僧尼二十六萬五百。宰相杜悰罷知政事。以戶
部侍郎、判戶部崔元式同平章事。六月丙子，敕：「漢魏已來，朝廷大政，必下公卿詳議，博求理道，以盡群情。所以政必有經，人皆向道。此後事關禮法，群情有疑者，令本司申尚書都省，下禮官參議。如是刑獄，亦先​令法官詳議，然後申刑部參覆。如郎官、御史有能駮難，或據經史故事，議論精當，即擢授遷改以獎之。如言涉浮華，都無經據，不在」申聞。《神策》奏修望仙樓及
廊舍五百三十九間。功畢。秋七月庚子，敕：「併省天下佛寺，中書門下條疏聞奏。據令式，諸上州國忌日，官吏行香於寺，其上州望各留寺一所，有列聖尊容，便令移於寺內。其下州寺並廢。」其上都、東都兩街，請留
十寺，寺僧十人。敕曰：「上州合留寺，工作精妙者留之，如破落，亦宜廢毀。其合行香日，官吏宜於道觀。其上都、下都，每街留寺兩所，寺留僧三十人。上都左街留《慈恩薦福》，右街留西明莊嚴。」中書又奏：「天下廢寺銅像、鐘磬，委鹽鐵使鑄錢，其鐵像委本州鑄為農器。金銀鍮石等像，銷付度支。衣冠士庶之家，所有金、銀、銅鐵之像，敕出後限一月納官，如違，委鹽鐵使依禁銅法處分。其土、木、石等像，合留寺內依舊。」又奏：「僧尼不合隸祠部，請隸鴻臚寺。其大秦穆護等祠，釋教既已釐革，邪法不可獨存，其人並勒還俗，遞歸本貫充稅戶。如外國人，送還本處收管。」八月，制：「朕聞三代已前，未嘗言佛，漢魏之後，像教寖興。是由季時傳此異俗，因緣染習，蔓衍滋多，以至於蠹耗國風而漸不覺，誘惑人意而眾益迷。泊於九州山原，兩京城闕，僧徒日廣，佛寺日崇，勞人力於土木之功，奪人利於金寶之飾，遺君親於師資之際，違配偶於戒律之間，壞法害人，無逾此道。且一夫不田，有受其饑者；一婦不蠶，有受其寒者。今天下僧尼，不可勝數，皆待農而食，待蠶而衣，寺宇招提，莫知紀極。皆雲構藻飾，僭擬宮居。晉宋、齊、梁，物力凋瘵，風俗澆詐，莫不由是而致也。況我高祖、太宗，以武定禍亂，以文理華夏，執此二柄，是以經邦。豈可以區區西方之教，與我抗衡哉？貞觀、開元，亦嘗釐革，划除不盡，流衍轉滋。朕博覽前言，旁求輿議，弊之可革，斷在不疑。而中外誠臣，協予至意，條疏至當，宜在必行。懲千古之蠹源，成百王之典法，濟人利眾，予何讓焉！其天下所拆寺四千六百餘所，還俗僧尼二十六萬五百人，收充兩稅戶；拆招提蘭若四萬餘所，收膏腴上田數千萬頃，收奴婢為兩稅戶十五萬人，隸僧尼屬主客，顯明外國之教；勒大秦穆護祓二千餘人還俗，不雜中華之風。」於「戲！前古未行，似將有待，及今盡去，豈謂無時。驅游惰不業之徒，已踰十萬；廢丹雘無用之室，何啻億千。自此清淨訓人，慕無為之理；簡易齊政，成一俗之功。將使六合黔黎，同歸皇化。尚以革弊之始，日用不知。下制明廷，宜體予意。」制第六女封樂溫公主，第七女封長寧公主。中書
奏：「伏見公主上表稱妾某者。伏以臣妾之義，取其賤稱；家人之禮，即宜區別。臣等商量，公主上表，請如長公主之例，並云『某邑公主幾女上表，郡縣主亦望依此例稱謂』。」從之。九月，火星犯上將。十月乙亥，中書奏：
「池水縣武牢關是太宗擒王世充、竇建德之地，關城東峰有二聖塑容，在一堂之內。伏以山河如舊，城壘猶存，威靈皆盛於軒臺，風雲疑還於豐沛，誠宜百代嚴奉，萬邦式瞻。《西漢故事》，祖宗嘗行幸處，皆令邦國立廟。今緣定覺寺例合毀拆。望取寺中大殿材木，於東峰以造一殿，四面置宮牆，伏望名為昭武廟，以昭聖祖武功之盛。委懷孟節度使差判官一人勾當，緣聖像年代以久，望令李石於東都揀好畫手，就增嚴飾。初興功日，望令東都差分司官一員薦告。」從之。十
一月甲辰，敕：「悲田、養病坊緣僧尼還俗，無人主持，恐殘疾無以取給，兩京量給寺田賑濟。諸州府七頃至十頃，各於本管選耆壽一人勾當，以充粥料。」十二月，
車駕幸咸陽。給事中韋弘質上疏，論中書權重，三司
錢穀，不合相府兼領。宰相奏論之曰：「臣等昨於延英對，恭聞聖旨，常欲朝廷尊，臣下肅，此是陛下深究理本也。臣按《管子》云：『凡國之重器，莫重於令。令重則君尊，君尊則國安。故國安在於尊君，尊君在於行令。君人之理，本莫要于出令。故曰：『虧令者死，益令者死，不行令者死，不從令者死』。又曰：『令行于上，而下論可不可，是上失』』」其威，下繫於人也。自太和已來，其風大弊，
令出于上，非之於下，此弊不除，無以理國也。昨韋弘
質所論宰相不合兼領錢穀，臣等輒以事體陳聞。昔
匡衡所以云：「大臣者，國家之股肱，萬姓所瞻仰，明王所慎擇。」《傳》曰：「下輕其上，賤人圖柄，則國家搖動而人不靜。」弘質受人教導，輒獻封章，是則賤人圖柄矣。蕭
望之，漢朝名儒，重德為御史大夫，奏云：「今首歲日月少光，罪在臣等。」上以望之意輕丞相，乃下侍中、御史
詰問。貞觀中，監察御史陳師合上書云：「人之思慮有限，一人不可兼總數職。」太宗曰：「此人妄有毀謗，欲離間我君臣。」流師合於嶺外。《賈誼》云：「人主如堂，群臣如陛，陛高則堂高。」亦由將相重，君「臣尊，其勢然也。如宰相姦謀隱匿，則人人皆得上論。至於制置職業，固是人主之柄，非小人所得千議。古者朝廷之士，各守其官，思不出位，弘質賤人，豈得以非所宜言，上瀆明主？此是輕宰相、撓時政也。昔東漢處士橫議，遂有黨錮​事起，此事深要懲絕。伏望陛下詳其姦詐，去其朋徒，則朝廷安靜，制令蕭然，臣等不勝感憤之至。」弘質坐
貶官，又奏曰：「天寶已前，中書除機密遷授之外，其他政事，皆與中書舍人同商量。自艱難已來，務從權便，政頗去於臺閣，事多繫於軍期，決遣萬機，不暇博議。臣等商量，今後除機密公事外，諸侯表疏、百寮奏事、錢穀刑獄等事，望令中書舍人六人，依故事先參詳可否，臣等議而奏聞。」從之。李德裕在相位日久，朝臣
為其所抑者皆怨之。自崔鉉、杜悰罷相後，中貴人上
前言德裕太專，上意不悅。而白敏中之徒教弘質論
之，故有此奏。而德裕結怨之深，由此言也。

六年春正月癸卯朔。丁巳，左散騎常侍致仕馮定卒，
贈工部尚書。己未，南詔、契丹、室韋、渤海、牂牱、昆明等
國遣使入朝，對于麟德殿。兵部侍郎、判度支盧商奏：
「諸道兵討伐党項，今差度支郎官一人往所在有糧料州郡，先計度支給。」從之。己丑，渤海王子大之萼入
朝。東都太微宮修成元元皇帝、元宗、肅宗三聖容，遣
右散騎常侍裴章往東都薦獻。監察元壽奏。「前彭州刺史李」買本州龍興寺婢為乳母，違法，貶隨州長
史。二月壬申朔。癸酉，以時雨愆候，詔「京城天下繫囚，除官典犯贓、持仗、劫殺、忤逆十惡外，罪遞減一等，並釋放。征党項行營兵士，不得濫有殺傷。」丁丑，左拾遺
王龜以父興元節度使起年高，乞休官侍養，從之。是
夜，月犯畢大星，相去三寸。庚辰，以夏州節度使朮暨
充東北道招討党項使。壬午，右庶子呂讓進狀：「亡兄溫女太和七年嫁左衛兵曹蕭敏，生二男。開成三年，敏心疾乖忤，因而離婚。今敏日愈，卻乞與臣姪女配合。」從之。乙酉，前太子少保劉沔可太子太保致仕，前
壽州刺史王鎮貶潞州長史。丁亥夜，月色少光，至一
更一點犯熒惑，相去四寸。後良久，其光燭地，在軫七
度。壬辰，以翰林學士、起居郎孫穀為兵部員外郎充
職。以旱，停上巳、曲江賜宴。敕：「比緣錢重幣輕，生人轉困，今新加鼓鑄，必在流行，通變救時，莫切於此。宜申先甲之令，以儆居貨之徒。京城諸道，宜起來年正月巳後公私行用，並取新錢，其舊錢權停三數年，如有違犯，同用鉛錫錢例科斷，其舊錢並沒納。」又敕：「諸道鑄錢，已有次第，須令舊錢流例，有布絹，價值稍增。文武百寮俸料，起三月一日，並給見錢一半，先給匹段，對估時價，皆給見錢。」貶舒州刺史蘇滌為連州刺史。
滌，李宗閔黨，前自給事中為德裕所斥，累年郡守，至
是李紳言其無政故也。以邠寧節度使高承恭充西
南面招討党項使。丙申夜，月掩牛南星，又犯歲星。丁
酉，新羅使、《金國》連入朝。辛丑夜，東北流星如桃，色赤，
其光燭地，尾跡入大角，西流穿紫微垣。三月壬寅，上
不豫，制改御名「炎。」帝重方士，頗服食修攝，親受法籙。
至是藥躁，喜怒失常，疾既篤，旬日不能言。宰相李德
裕等請見，不許。中外莫知安否，人情危懼。是月二十
三日，宣遺詔，以皇太叔光王柩前即位。是日崩，時年
三十三。諡曰「至道昭肅孝皇帝」，廟號武宗。其年八月，
葬於端陵，德妃王氏祔焉
​