

←

明倫彙編 宮闈典 第三十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十七卷

明倫彙編 宮闈典 第三十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第三十七卷目錄

　皇后部列傳八

　　唐二

　　元宗王皇后　　　　元宗武皇后

　　元宗楊皇后　　　　肅宗張廢后

　　肅宗吳皇后　　　　代宗獨孤皇后

　　代宗沈皇后　　　　德宗王皇后

　　順宗王皇后　　　　憲宗郭皇后

　　憲宗鄭皇后　　　　穆宗王皇后

　　穆宗蕭皇后　　　　穆宗韋皇后

　　宣宗晁皇后　　　　懿宗王皇后

　　懿宗王皇后　　　　昭宗何皇后

宮闈典第三十七卷

皇后部列傳八
[
编辑
]

唐二
[
编辑
]

元宗王皇后
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：元宗皇后王氏，同州下邽人，梁冀州
刺史神念之裔孫。帝為臨淄王，聘為妃，將清內難，預
大計，先天元年，立為皇后。久無子，而武妃稍有寵，后
不平，顯詆之。然撫下素有恩，終無肯譖短者。帝密欲
廢后，以語姜晈，晈漏言，即死。后兄守一懼，為求厭勝。
浮屠明悟教祭北斗，取霹靂木刻天地文及帝諱，合
佩之，曰：「後有子，與則天比。」開元十二年，事覺，帝自臨
劾有狀，乃制詔有司：「皇后天命不祐，華而不實，有無將之心，不可以承宗廟，母儀天下，其廢為庶人，賜守一死。」始，后以愛弛不自安，承間泣曰：「陛下獨不念阿忠脫紫半臂，易斗麪，為生日湯餅耶？」帝憫然動容。阿
忠，后呼其父仁晈云。繇是久乃廢。當時王諲作《翠羽
帳賦》諷帝，未幾卒，以一品禮葬。後宮思慕之，帝亦悔。
寶應元年，追復后號。

按《舊唐書》本傳：后父仁晈，為太僕卿，累加開府儀同
三司，邠國公。符厭事發，上親究之，皆驗。開元十二年
秋七月己卯，下制曰：「皇后王氏，天命不祐，華而不實，造起獄訟，明扇朝廷，見無將之心，有可諱之惡，焉得敬承宗廟，母儀天下？可廢為庶人，別院安置。刑于家室，有媿昔王，為國大計，蓋非獲已，守一賜死。」元宗武皇后
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：「元宗貞順皇后武氏，恒安王攸止女，幼入宮。帝即位，濅得幸。時王皇后廢，故進冊惠妃，其禮秩比皇后。初，帝在潞，趙麗妃以倡幸，有容止，善歌舞。開元初，父兄皆美官。及妃進麗妃，恩亦弛。以十四年卒，諡曰和。生太子瑛，而皇甫德儀生鄂王，劉才人，生光王，皆藩邸之舊。後愛薄而妃乃專寵，封所生母」楊鄭國夫人，弟忠國子祭酒，信祕書監。將遂立皇后，
御史潘好禮上疏曰：「禮，父母讎不共天，《春秋》『子不復，讎不子也。陛下欲以武氏為后，何以見天下士妃，再從叔三思也，從父延秀也，皆干紀亂常，天下共疾。夫惡木垂蔭，志士不息；盜泉飛溢，廉夫不飲。匹夫匹婦尚相擇，況天子乎？願慎選華族，稱神祇之心。《春秋》宋人夏父之會，無以妾為夫人』。齊桓公誓葵丘曰：『無以妾為妻』。此聖人明嫡庶之分也。分定則窺競之心息矣。今人間咸言右丞相張說欲取立后功，圖復相。今太子非惠妃所生，而妃有子，若一儷宸極，則儲位將不安。古人所以諫其漸者，有以也。」遂不果立。妃生子
必秀嶷，凡二王一主，皆不育。及生壽王，帝命寧王養
外邸。又生盛王、咸宜、太華二公主。後李林甫以壽王
母愛，希妃意，陷太子、鄂光二王，皆廢死。會妃薨，年四
十餘，贈皇后及諡，葬敬陵。

按《舊唐書》本傳，惠妃以開元二十五年十二月薨，年
四十餘。下制曰：「存有懿範，沒有寵章。豈獨被于朝班，故乃施于壼政。可以垂裕，斯為通典。」故惠妃武氏，少
而婉順，長而賢明，行合禮經，言應圖史。承戚里之華
冑，昇後庭之峻秩。貴而不恃，謙而益光，以道飭躬，以
和逮下。四德粲其兼備，六宮咨而是則。法度在己，靡
「資珩珮，躬儉化人，率先絺綌。夙其奇表，將加正位，前後固讓，辭而不受。奄至淪歿，載深感悼，遂使玉衣之慶，不及於生前；象服之榮，徒增於身後。可贈貞順皇后，宜令所司擇日冊命，葬於敬陵。」時慶王琮等請制
齊衰之服，有司請以忌日廢務，上皆不許之，立廟於
京中昊天觀南。乾元之後，祠享亦絕。

元宗楊皇后
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：元宗元獻皇后楊氏，華州華陰人。曾
祖士達，為隋納言。天授中，以武后母黨，追封士達為
鄭王，父知慶太尉。「帝在東宮，后以景雲初入宮為良媛。時太平公主忌帝，而宮中左右持兩端，纖悉必聞​媛方娠，帝不自安，密語侍讀張說曰：『用事者不欲吾多子，奈何』？命說挾劑以入，帝於曲室自煮之，夢若有」介而戈者，環鼎三而三。煮盡，覆以告說，說曰：「天命也。」乃止。生男，是為肅宗。帝即位，為貴嬪。其娣，節愍太子
妃也。初，肅宗生，卜云不宜養，乃命王皇后舉之。后無
子，撫肅宗如所生。後又生寧親公主，乃薨。說以舊恩，
故子垍得尚寧親。肅宗即位，至德二載，太上皇自蜀，
詔有司其議尊稱，遂上冊諡。寶應末，祔泰陵。

按《舊唐書》本傳：開元十七年，后葬細柳原，元宗命說
為志文，其銘云：「石獸澀兮綠苔黏，宿草殘兮白露霑。園寢閉兮脂粉膩，不知何年開鏡奩。二十四年，忠王立為皇太子。至德元年，肅宗即位於靈武。二載五月，元宗在蜀，誥曰：『聖人垂範，是推顧復之恩；王者建極，抑有追尊之禮。蓋母以子貴，德以諡尊。故妃弘農楊氏，特稟坤靈，久釐陰教，往以續塗山之慶，降華渚之祥，誕發異圖，載光帝業，而冊命猶闕，幽靈尚閟。夏王繼統，方軫陽域之恩；漢后褒榮，庶協昭靈之稱。宜于彼追冊為元獻太后』。」寶應二年正月，祔葬泰陵。

肅宗張廢后
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：「肅宗廢后庶人張氏，鄧州向城人，家徙新豐。祖母竇昭成皇后女弟也。元宗幼，失昭成母，視姨，鞠愛篤備。帝即位，封鄧國夫人，親寵無比。五息子曰去惑、去疑、去奢、去逸、去盈，皆顯官。去盈尚常芬公主，去逸生后肅宗為忠王時，納韋元娃女為孺人。既建太子，以孺人為妃，后為良娣。妃兄堅為李林甫」構死，太子懼，請與妃絕，毀服，幽禁中。安祿山反，陷於
賊。至德中薨。始，妃既絕，良娣得專侍太子。慧中而辯，
能迎意傅合。元宗西幸，娣與太子從度渭，民障道，乞
留復長安，太子不聽。中人李輔國密啟，娣又贊其謀，
遂定計北趣靈武。時軍衛單寡，夕次，娣必寢前，太子
曰：「暮夜可虞，且捍賊非婦人事，宜少戒。」對曰：「方多事，若倉卒，妾自當之，殿下可徐為計。」駐靈武，產子三日，
起縫戰士衣，太子敕止，對曰：「今豈自養時耶？」乾元初，
冊拜淑妃，贈其父尚書左僕射，姊妹皆封號。弟清潛，
尚大寧、延和二郡主，遂立為皇后。詔內外命婦悉朝
光順門。后能牢寵，稍稍豫政事，與李輔國相倚，多以
私謁撓權。親蠶苑中，群命婦相禮，儀物甚盛。二年，群
臣上帝尊號，后亦諷群臣尊己號「翊聖。」帝問李揆，揆
爭不可。會月蝕，帝以咎在後宮，乃止。又與輔國謀徙
上皇西內。端午日，帝召見山人李唐。帝方擁幼女，顧
唐曰：「我念之，無怪也。」唐曰：「太上皇今日亦當念陛下。」帝泫然涕下，而內制於后，卒不敢謁西宮。帝不豫，后
自箴血寫佛書以示誠。初，建寧王倓數短后於帝，上
皇在蜀，以七寶鞍賜后，而李泌請分以賞戰士。倓助
泌請，故后怨，卒被譖死。繇是太子深畏，事后謹甚。后
猶欲危之，然以子佋早世而侗幼，故太子得無患。寶
應元年，帝大漸，后與內官朱輝光等謀立越王係，而
李輔國、程元振以兵衛太子，幽后別殿。代宗已立，群
臣白帝，請廢為庶人，殺之。清潛與舅竇履信皆流放，
支黨伏誅。

按：《舊唐書》本傳：「寶應元年四月，肅宗大漸，后與內官朱輝光、馬英俊、啖廷瑤、陳仙甫等謀立越王係矯詔召太子入侍疾。中官程元振、李輔國知其謀。及太子入，二人以難告，請太子在飛龍廐。元振率禁軍收越王，捕朱輝光等。俄而肅宗崩，太子監國，遂移后於別殿幽崩。誅馬英俊女道士許靈素，配流山人申大芝」，
賜死。駙馬都尉清貶硤州司馬；弟《延和郡主》；壻鴻臚
卿潛貶郴州司馬；舅鴻臚卿《竇履信》貶道州刺史。

肅宗吳皇后
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：肅宗章敬皇后吳氏，濮州濮陽人，父
令珪，以郫丞坐事死，故后幼入掖庭。肅宗在東宮，宰
相李林甫陰構不測，太子內憂，鬢髮班禿。後入謁元
宗見不悅，因幸其宮，顧庭宇不汛掃，樂器塵蠹，左右
無嬪侍。帝愀然謂高力士曰：「『兒居處乃爾，將軍叵使我知乎』？詔選京兆良家子五人虞侍太子，力士曰：『京兆料擇，人得以藉口，不如取掖庭衣冠子，可乎』？」詔可。
得三人，而后在中，因蒙幸，忽寢厭不寤。太子問之，辭
曰：「夢神降我，介而劎，決我脅以入，殆不能堪。」燭至，其
文尚隱然。生代宗，為嫡皇孫。生之三日，帝臨澡之。孫
體攣弱，負姆嫌陋，更取他宮兒以進。帝視之不樂，姆
叩頭言非是。帝曰：「非爾所知，趣取兒來。」於是見嫡孫。
帝大喜，向日視之，曰：「福過其父。」帝還，盡留內樂宴具，
顧力士曰：「可與太子飲，一日見三天子樂哉。」后性謙
柔，太子禮之甚渥。年十八薨。代宗即位，群臣請以后
祔肅宗廟，乃追尊為皇后，上諡，合葬建陵。啟故窆，貌
澤若生，衣皆赭色。見者嘆異，謂有聖子之符云。
按《舊唐書》本傳：肅宗章敬皇后吳氏坐父事沒入掖
庭。開元二十三年，元宗幸忠王邸，見王服御蕭然，旁
無媵侍，命將軍高力士選掖庭宮人以賜之，而吳后
在籍中，容止端麗，性多謙抑，寵遇益隆。明年生代宗

皇帝。二十八年薨，葬於春明門外。代宗即位之年十
​
二月，群臣以肅宗山陵有期，準禮以先太后祔陵廟。

宰臣郭子儀等上表曰：「儷宸極者，允歸於淑德；諡徽號者，必副於鴻名。當履運而承天，則因心而追往，此先王之明訓，聖人之茂典也。伏惟先太后圓精挺質，方祇稟秀，禎符協於四星，典禮敦於萬國，得元和之正氣，韞霄漢之清英。顧史求箴，道先於《壼則》；撝謙率禮，教備於中闈。太陰無昃朓之徵，丙殿有祝延」之慶。
尊敬師傅，佩服禮經，勤於蘋藻之薦，罔貴珩璜之飾，
徽音允穆，嘉慶聿彰，憲度輔佐之勞，緝熙元默之化，
足以光昭宗祀，作配紫微。豈騶虞之風，行於江漢之
域；《葛覃》之詠，起自岐陽之下。爰膺曆數，作啟聖明，大
拯艱難，永清夷夏。雖復文母成周王之業，慶都誕帝
堯之聖，異代同符，彼多慚德，昊「蒼不弔，聖善長違，當圓魄之成，玉英早落；有坤儀之美，象服未加，悲懷於先遠之辰，感慟於易名之日。伏以山陵貞兆，良吉有期，虞祔之儀，式資配享。率由故實，敬奉嘉名。謹按《諡法》：敬慎高明曰章，法度明大曰章；夙興夜寐曰敬，齊莊中正曰敬。」敢遵先典，仰圖懿德，謹上尊諡曰章敬
皇后。二年三月，祔葬建陵，啟春明門外舊壟后，容狀
如生，粉黛如故，而衣皆赭黃色，見者駭異，以為聖子
符兆之先。后父令珪，寶應初贈太尉；母李氏，贈秦國
夫人；叔令瑤，拜太子家令，封馮翊郡公；令瑜，太子右
諭德，封濟陰郡公；后兄漵，鴻臚少卿，封鄄城縣公；澄，
太子賓客，濮陽縣公；湊，太子詹事，臨濮縣公：並加開
府儀同三司。漵，位終金吾大將軍。湊，位終京兆尹，見
《外戚傳》。

代宗獨孤皇后
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：「代宗貞懿皇后獨孤氏，失其何所人。父潁，左威衛錄事參軍。天寶中，帝為廣平王。時貴妃楊氏，外家，貴冠戚里，祕書少監崔峋妻韓國夫人，以其女女皇孫為妃。妃生子偲，所謂召王者。妃倚母家，頗驕媢，諸楊誅，禮濅薄。及薨，后以姝豔進，居常專夜。王即位，冊貴妃，生韓王迥、華陽公主。大曆十年薨，追」號為皇后，上諡。帝悼思不已，故殯內殿，累年不外葬。
後三年，始詔於都左治陵，欲朝夕望見之，補闕姚南
仲諫而止。乃葬莊陵，詔宰相常袞為哀冊。帝於后厚，
故送終，華廣務稱其情，袞極道悽婉，以中帝意。又詔
群臣為《挽辭》，帝擇其尢悲者令歌之。初，后愛遇第一，
官其宗叔卓少府監，兄良佐太子中允。

按《舊唐書》本傳：「代宗貞懿皇后獨孤氏，父潁，左威衛錄事參軍。以后貴，贈工部尚書。后以美麗入宮，嬖幸專房，故長秋虛位，諸姬罕所進御。后始冊為貴妃，生韓王迥華陽公主。華陽聰悟過人，能候上顏色，發言必隨喜慍。上之所賞，則因而美之，上之所惡，則曲以全之。由是鍾愛特異。大曆九年，公主薨，上嗟悼過深」，
數日不視朝。宰臣等因中使吳承倩附奏言：「修短常理，以社稷之重，宜節哀視事。」初，公主疾，上令宗師道
教名曰瓊華真人。及疾亟，上親自臨視，屬纊之際，嚙
傷上指，其愛念如此。上既未聽朝，宰臣等諫曰：「公主夙成神悟，仁眷特鍾，嘗禱必親，已承減膳。幽明遽間，倍軫慈衷。臣等微誠，無由感達。伏惟陛下守累聖之公器，御群生之重畜，夷百戰之艱患，撫四海之傷殘。鹵候為虞，戎師近警，一言萬務，裁成聖心，得失謬於毫釐，安危存於晷刻。伏慮顧懷猶切，神志未和，眾情以之不寧，臣子以之驚悸。伏願抑周喪之私痛，均品物於至公，下慰黔黎，上安宗社。」上始聽朝。大曆十年
五月，貴妃薨，追諡曰貞懿皇后，殯於內殿，累年不忍
出宮。十三年十月方葬，命宰臣常袞為《哀冊》曰：「維大曆十年，歲在辛卯，十月辛酉朔，六日丙寅，貴妃獨孤氏薨。」粵明日，追諡曰貞懿皇后，殯於內殿之西階。十
三年十月癸酉，乃命門下侍郎、同平章事常袞持節
冊命，以其月二十五日丁酉遷座於莊陵，禮也。素紗
列位，「黼帟周庭，輅升玉綴，軒缺珠櫺。皇帝悼鸞掖以追懷，感麟跡而增慟，備百禮以殷遣，命六宮而哀送。宗祝薦告，司儀降收，爰詔侍臣，紀垂鴻休。」其辭曰：「祚祉悠久，寵靈誕受，元魏戚藩，周隋帝后，五侯迭興，七貴居右，肇啟皇運，光膺文母，纘女是因，以綱大倫。生知陰教，育我蒸人。瑞雲呈彩，瑤星降神，聰明睿智，婉麗貞仁。惟昔天監，搜求才淑，龍德在田，《葛覃》于谷。周姜胥宇，漢后推轂。王業惟艱，嬪風已穆。繼文傳聖，嗣徽克令，不曜其光，乃終有慶。祗奉園寢，肅恭靈命，越在哀煢，聿追孝敬。」文織絲組，朱綠元黃，上供祭服，以
祀明堂。法度有節，不待珩璜；篇訓之制，自盈縑緗。敘
我邦族，風于天下。始于憂「勤，協成王化，慈厚諸女，寵臨下嫁，登進賢才，勞謙日夜，服繒示儉，脫簪申誡，訪問後言，讌遊夙退，內加群娣，動有矜誨，外睦諸親，泣辭封拜，闕翟有日。親蠶俟時，忽歸清漢，言復方祇，萬乘悼懷，群臣慕思，玉衣追慶，金鈿同儀。嗚呼哀哉！去昭陽兮窅然，乘雲駕兮何在？人代宛兮如舊，炎涼倏兮已改。翠葆森以成列，素旗儼而相待。言從玉兆之貞，永閟瑤華之彩。別長秋之西苑，過望春兮南登。招​帝子于北渚，從母后于東陵。下土清兮動金翠，外無象兮中有馮。合簫挽以攢咽，結雲雨之凄凝。吾君感于幽期，俯層亭而望思。慘嬪媛以延佇，極容衛以盡時。搖巾袂兮遠訣，隔軒檻兮群悲。不復見兮迴御輦，傷如何兮軫睿慈。下蘭皋兮背芷陽，旌悠悠兮野蒼蒼。帶白花兮掩淚，衣《元紛》兮斷腸。當盛明兮共樂，忽幽處兮獨傷。去故廷兮日遠，即新宮兮夜長。襚無文繡之飾，器無珠貝之藏。蓋自我之立制，刑有國之大方。嗚呼哀哉！見送往之空歸，歎終焉之如此。方士神兮是與非？甘泉畫兮疑復似，遺音在於玉瑱，陳跡留於金戺，獻萬壽兮無期，存《二南》之餘美。」帝追思不已，
每事欲極哀情。常袞當代才臣，詔為哀詞，文旨悽悼，
覽之者惻然。華陽公主先葬于城東，地卑濕，至是徙
葬，祔于莊陵之園。故哀詞云：「招帝子于北渚，從母后于東陵。」乃詔常參官為挽歌，上自選其傷切者，令挽
士歌之。大曆初，后寵遇無雙，以恩澤官其宗屬。叔太
常少卿卓為少府監，后兄良佐太子中允。

代宗沈皇后
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：「代宗睿真皇后沈氏，吳興人。開元末，以良家子入東宮，太子以賜廣平王，實生德宗。天寶亂，賊囚后東都掖庭。王入洛，復留宮中。時方北討，未及歸長安，而河南為史思明所沒，遂失后所在。代宗立，以德宗為皇太子，詔訪后在亡，不能得。德宗即位，乃先下詔，贈后曾祖士衡太保，祖介福太傅，父易直」太師；弟易良，司空，易直子震太尉。一日封拜百二十
七人，詔制皆錦翠地飾，以廐馬，負載賜其家。易良妻
崔入謁，帝易服，召王、韋美人出拜，詔崔勿答。建中元
年，乃具冊前上皇太后尊號。帝供張含元殿，具袞冕，
出自左序，立東方。群臣在位，帝再拜奉冊，欷歔感咽，
左右皆泣。于是中書舍人高參上議：「漢文帝即位，遣薄昭迎太后於代。今宜用漢故事，令有司擇日分遣諸沈行州縣，物色咨訪，以述宣皇帝孝思，意冀上天降休，靈命允答，須審知皇太后行在，然後遣太臣備法駕奉迎。」帝乃以睦王述為奉迎使，工部尚書喬琳
副之，昇平公主侍起居使者，分行天下。故中官高力
士女頗能言禁中事，與女官李真一嘗從后游。李見
高，疑問之，含糊不堅，而年狀差似后。又后嘗削脯哺
帝，傷左指，高亦嘗剖瓜傷指。是時宮中無識后者，於
是迎還上陽宮，馳以聞。帝喜，群臣皆賀。力士子知非
是，具言其情，詔貸之。帝謂左右：「吾寧受百罔，冀一得真。」於是自謂太后者數矣。及索驗《左》，皆辭窮，終帝世
無聞焉。貞元七年，詔贈外高祖琳為司徒，封徐國公，
為立五廟，以琳為始祖；詔族子房為金吾將軍，奉其
祀。憲宗即位，有司建言：「皇太后沈氏厭代二十有七年，大行皇帝至孝，哀思罔極。建中時，發明詔，遣使者奉迎，凡舟車所至罔不逮。歲推月遷，參訪理絕。請因大行皇帝啟殯，詔群臣為皇太后發哀肅」章內殿，中
人奉廞衣置幄坐宮中，朝夕上食，告天地宗廟，上太
皇太后諡冊，作神主祔代宗廟，備法駕，奉褘衣，納於
元陵祠室。詔曰「可。」按《舊唐書》本傳：「代宗睿真皇后沈氏，吳興人，世為冠族。父易直祕書監，開元末，以良家子選入東宮，賜太子男廣平王。天寶元年，生德宗皇帝。祿山之亂，元宗幸蜀，諸王妃主從幸不及者，多陷于賊。后被拘于東都掖庭。及代宗破賊，收東都，見之，留于宮中。方經略北征，未暇迎歸長安。俄而史思明再陷河洛。及朝義」敗，復收東都，失后所在，莫測存亡。代宗遣使求訪，十
餘年寂無所聞。德宗即位，下詔曰：「王者事父孝，故事天明；事母孝，故事地察。則事天莫先于嚴父，事地莫盛于尊親。朕恭承天命以主社稷，執珪璧以事上帝，祖宗克配，園寢永終。而內朝虛位，闕問安之禮，銜悲內惻，憂戀終歲。思欲歷舟車之路，以聽求音問，而主茲重器，莫匪深哀。是用仰稽舊儀，敬崇大號，舉茲禮命，式遵前典，宜令公卿大夫稽度前訓」，上皇太后尊
號。建中元年，遙尊聖母沈氏為皇太后，陳禮於含元
殿庭，如正至之儀。上袞冕出自東序門，立於東方，朝
臣班于位，冊曰「嗣皇帝。」《臣名言》恩莫重於顧復，禮莫
貴於徽號，上以展愛「敬之道，下以正《春秋》之義，則祖宗之所稟命，臣子之所盡心，尊尊親親，此焉而在。兩漢而下，帝王嗣位，崇奉尊稱，厥有舊章，永惟丕烈，敢墜前典。臣名謹上尊號曰皇太后。」帝再拜，歔欷不自
勝，左右皆泣下。仍以睦王述為奉迎皇太后，使工部
尚書喬琳副之，候太后問至昇平公主，宜備起居。於
是分命使臣周行天下。明年二月，《吉問》至，群臣稱賀。
既而詐妄。自是詐稱太后者數四，皆不之罪，終貞元
之世無聞焉。德宗敦崇外族，贈太后父易直太師，易
直子庫部員外郎介福贈太傅，介福子德州刺史士
衡贈太保，易直第二子祕書少監震贈太尉。時沈氏
封贈拜爵者百餘人。貞元七年，詔外曾祖隋陝令沈
琳贈司徒，追封徐國公，與外祖贈太師易直等立五
廟，以琳為始。緣祠廟所須官給，后無近屬，惟族子房
​
為近。德宗用為金吾將軍，主沈氏之祀。憲宗即位之
年九月，禮儀使奏：「太后沈氏厭代登真，於今二十七載。大行皇帝至孝惟深，哀思罔極。建中之初，已發明詔，舟車所至，靡不周遍。歲月滋深，迎訪理絕。按晉庾蔚之議，尋求三年之後，又俟中壽而服之。今參詳禮例，伏請以大行皇帝啟攢宮日，百官舉哀於肅章門內之正殿，先令有司造褘衣一副，發哀日，令內官以褘衣置於幄。自後宮人朝夕上食，先啟告元陵，次告天地宗廟、昭德皇后廟。太皇太后諡冊造神主，擇日祔於代宗廟。其褘衣備法駕奉迎於元陵祠，復置於代宗皇帝袞衣之右，便以發哀日為國忌。」詔如奏。其
年十一月，冊諡曰睿真皇后，奉神主祔於代宗之室。

德宗王皇后
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：「德宗昭德皇后王氏，本仕家，失其譜系。帝為魯王時，納為嬪，生順宗，尢見寵禮。既即位，冊號淑妃，贈其父遇揚州大都督，子姓姻出悉得官。貞元三年，妃久疾，帝念之，遂立為皇后。冊禮方訖而后崩，群臣大臨三日，帝七日釋服。將葬，后母郕國鄭夫人請設奠，有詔：祭物無用寓欲祭，聽之。於是宗室王」大臣李晟、渾、瑊等皆祭，自發塗日日奠，終發引乃止。
葬靖陵，置令、丞如它陵臺。立廟，奏《坤元》之舞，敕宰相
張延賞、柳渾等製樂曲。帝嫌文不工。李紓上諡冊曰
「大行皇后」，帝又謂不典。並詔翰林學士吳通元改譔
冊曰「咨后王氏。」然議者謂岑文本所上文德皇后冊，
言皇后長孫氏為得禮。永貞元年，改祔崇陵。

順宗王皇后
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：「順宗莊憲皇后王氏，琅邪人。祖難得，有功名於世。代宗時，后以良家選入宮，為才人。順宗在藩，帝以才人幼，故賜之為王孺人，是生憲宗。王在東宮，冊為良娣。后性仁順，宮中化其德，莫不柔雍。順宗即位，疾已綿頓，后侍醫藥不少怠。將立后，會病棘而止。憲宗內禪，尊為太上皇后。元和元年，乃上尊號」曰皇太后。后謹畏深抑，外家無毫絲假貸，訓厲內職，
有古后妃風。十年，崩，年五十四。遺令曰：「皇太后敬問具位，萬物之理，必歸於有極。未亡人嬰霜露疾，日以衰頓，幸終天年，得奉陵寢，志願獲矣，其何所哀！易月之典，古今所共。皇帝宜三日聽政服，二十七日釋。天下吏民，令到臨三日止。宮中非朝暮」臨無輒哭。無禁
昏嫁、祠祀、飲食酒肉。已釋服聽舉樂。侍醫無加罪。陪
祔如舊制。有司上諡。葬豐陵。

按《舊唐書》本傳：皇后王氏崩，諡曰莊憲。初，太常少卿
韋纁進諡議，公卿署定，欲告天地宗廟。禮院奏議曰：
「謹按《曾子問》：『賤不誄貴，幼不誄長，禮也。古者天子稱天以誄之，皇后之諡，則讀於廟。《江都集禮》引《白虎通》曰：『皇后何所諡之？以為於廟』。又曰：『皇后無外事，無為于郊』。《傳》曰：『故雖天子，不必有尊也』。準禮，賤不得誄貴，子得爵母。所以必諡於廟者，諡宜受成於祖宗。故天子諡成於郊，后妃諡成於廟。今請準《禮》，集百官連署諡狀訖，讀于太廟，然後上諡於兩儀殿。既符故事，允合禮經』。」從之。初稱諡並云莊憲皇太后，禮儀使鄭絪
奏議：「秦、漢已來，天子之后稱皇后，母稱皇太后，祖母稱太皇太后，崩亦如之。加『太』字者，所」以別尊稱也。國
朝典禮，皆依舊制。開元六年正月，太常奏昭成皇太
后諡號，以牒禮部，禮部非之。太常報曰：「入廟稱后，義繫於夫；在朝稱太后，義繫于子。此載于史冊，垂之不刊。今百司移牒及奏狀，參詳典故，恐不合除『太』字。如諡冊入陵，神主入廟，即當去之。」其年八月，祔葬于豐
陵。后生福王綰，漢陽、雲安、遂安三公主，后之祖父母
弟。見《外戚傳》。

憲宗郭皇后
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：「憲宗懿安皇后郭氏，汾陽王子儀之孫，父曖，尚昇平公主，實生后。憲宗為廣陵王，聘以為妃。順宗以其家有大功烈，而母素貴，故禮之異諸婦。是生穆宗。元和元年，進冊貴妃。八年，群臣三請立為后，帝以歲子午忌」，又「是時後庭多嬖豔，恐后得尊位，鉗掣不得肆，故章報聞，罷穆宗嗣位，上尊號皇太后」，
贈曖太尉，母齊國大長公主，擢兄釗刑部尚書、鏦金
吾大將軍。后移御興慶宮，凡朔望三朝，帝率百官詣
宮門為壽，或歲時慶問燕饗，後宮戚里內外婦，車騎
駢壅，環珮之聲滿宮。帝亦豪矜，朝夕供御，務華衍侈，
大稱后意。后常幸驪山，登覽裴回，詔景王督禁甲從
帝自到昭應奉迎，留帳飲，數日還。帝崩，中人有為后
謀稱制者，后怒曰：「吾欲效武氏耶？今太子雖幼，尚可選重德為輔，吾何與外事哉！」敬宗立，號太皇太后。寶
曆倉卒，后召江王嗣皇帝位，是為文宗。文宗性謹孝，
事后有禮，凡羞果鮮珍及四方奇奉，必先獻宗廟、三
宮而後御之。武宗喜畋游《角武》抃，擇五坊小兒得出
入禁中。他日問后起居，從容請曰：「如何可為盛天子？」后曰：「諫臣章疏宜審覽，度可用用之，有不可，以詢宰相。毋拒直言，勿納偏言，以忠良為腹心，此盛天子也。」帝再拜，還索諫章閱之，往往道游獵事。自是畋幸稀
​
小兒武抃等不復橫賜矣。宣宗立於后，諸子也，而母
鄭故侍兒有曩怨，帝奉養禮稍薄。后鬱鬱不聊，與一
二侍人登勤政樓，將自隕，左右共持之，帝聞不喜。是
夕，后暴崩。有司上尊諡，葬景陵外園。太常官王皞請
后合葬景陵，以主祔憲宗室。帝不悅，令宰相白敏中
讓之。皞曰：「后乃憲宗東宮元妃，事順宗為婦，歷五朝，母天下，不容有異論。」敏中亦怒。周墀又責謂皞終不
撓。墀曰：「皞信孤直。」俄貶皞句容令。懿宗咸通中，皞還，
為禮官申抗前論，乃詔后主祔於廟。

按《舊唐書》本傳：「元和十五年正月，穆宗嗣位，閏正月冊為皇太后。陳儀宣政殿庭，冊曰嗣皇帝臣名再拜言：伏以正坤元，母天下，符至德以昇大號，因景運而飾鴻徽，煥乎前聞。焯彼古訓，以極尊尊親親之義，明因天事地之經，有自來矣。伏惟大行皇帝貴妃，大虹毓慶，霽月披祥。導靈派于昭回，揖殊仁于氣母。範圍百行，表飾六宮。粵在中闈，流宣陰教，輔佐先聖，勤勞庶工。顧以沖眇，遭罹閔凶，荷成命于守器之時，奉寶圖于鑄鼎之日。哀纏易月，痛鉅終天，而四海無虞，萬邦有截。仰惟顧復之德，敢揚聖善之風。謹上尊號曰皇太后。」是日，百寮稱慶，外命婦奉賀光順門。詔：「皇太后曾祖贈太保、追封岐國公敬之贈」太傅，太后父駙
馬都尉曖贈太尉；母虢國大長公主贈齊國大長公
主。后兄司農卿釗為刑部尚書，鏦為金吾大將軍。太
后居興慶宮，帝每月朔望參拜，三朝慶賀，帝自率百
官詣門上壽。或遇良辰美景，六宮命婦，戚里親屬，車
騎駢噎于南內，鑾珮之音，鏘如九奏。穆宗意頗奢縱，
朝夕供御，尢為華侈。太后嘗幸驪山，登石瓮寺，上命
景王率禁軍侍從，帝自於昭應奉迎，遊豫行樂，數日
方還。敬宗即位，尊為太皇太后。及寶曆季年，兇徒竊
發，昭愍暴殞，內外震駭。宦官迎絳王監國，尋又加害。
太皇太后下令曰：「大行皇帝睿哲多能，對越天命，宜荷九廟之重，永享億年之祚。豈謂姦妖竊發，矯專神器，蠱惑中外，扇誘群情，駭動神人，釁深梟獍。咨爾江王，聰哲精粹，清明在躬，智算機閑，元謀雷發，躬率義勇，大清醜類，允膺當璧之符，爰攄枕戈之憤，既殲巨逆，當享豐福，是命爾陟於元后。宜令司空平章事晉國公度奉冊即皇帝位。」文宗孝而謙謹，奉祖母有禮，
膳羞珍果，蠻裔奇貢，獻郊廟之後及三宮而後進御。
武宗即位，以后祖母之尊，門地素貴，奉之益隆。既而
宣宗繼統，即后之諸子也，恩禮愈異於前朝。大中年，
崩於興慶宮，諡曰「懿安皇太后」，祔葬於景陵。后歷位
七朝，五居太母之尊，人君行子孫之禮，福壽隆貴，四
十餘年，雖漢之馬、鄧無以加焉。識者以為汾陽社稷
之功未泯，復鍾慶于懿安焉。

憲宗鄭皇后
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：「憲宗孝明皇后鄭氏，丹陽人，或言本爾朱氏。元和初，李錡反，有相者言后當生天子，錡聞，納為侍人。錡誅，沒入掖庭，侍懿安后。憲宗幸之，生宣宗。宣宗為光王，后為王太妃。及即位，尊為皇太后。太后不肯別處，故帝奉養大明宮，朝夕躬省候焉。懿宗立，尊后為太皇太后。咸通三年，帝奉后宴三殿，命翰」林學士侍立結綺樓下。六年崩，移仗西內上諡冊，葬
景陵旁園。

穆宗王皇后
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：「穆宗恭僖皇后王氏，越州人，本仕家子，幼得侍帝東宮，生敬宗。長慶時冊為妃。敬宗立，上尊號為皇太后，贈后父紹卿司空，母張，追封趙國夫人。文宗時，稱寶曆太后。太和五年，宰相建白，以太皇太后與寶曆太后稱號未辨，前代詔令，不敢斥言，皆以宮為稱。今寶曆太后居義安殿，宜曰義安太后。」詔
「可。」會昌五年崩，有司上諡，葬光陵東園。

穆宗蕭皇后
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：「穆宗貞獻皇后蕭氏，閩人也。穆宗為建安王后，得侍，生文宗。文宗立，上尊號曰皇太后。初，后去家入長安，不復知家存亡，惟記有弟，帝為訪之。俄有男子蕭洪，因后娣壻呂璋白見之，太后謂得真弟，悲不自勝。帝拜洪金吾將軍，出為河陽三城節度使，稍徙鄜坊。始，節度自神策出者，舉軍為辦裝，因三」倍取償洪所代，未及償而死，軍中併責償于洪，洪不
許。左軍中尉仇士良憾之。會閩有男子蕭本，又稱太
后弟，士良以聞，自鄜坊召洪，下獄按治，乃代人詔流
驩州，不半道賜死。擢本贊善大夫，寵贈三世。帝以為
真，不淹旬，賜累鉅萬。然太后真弟庸軟，莫能自達，本
紿得其家系，士良主之，遂聽不疑。歷衛尉卿、金吾將
軍。會福建觀察使唐扶上言：「泉州男子蕭弘，自言太后弟，御史臺參治非是。」昭義劉從諫又為言，「請與本辯。」有詔三司高元裕、孫簡、崔郇雜問，乃皆妄。本流愛
州，弘儋州，而太后終不獲弟。初，太和中，懿安太后居
興慶宮，寶曆太后居慶安殿，后居大內，號三宮太后。
帝每五日問安，及歲時慶謁，率繇複道至南內。群臣
及命婦詣宮門候起居。有司獻四時新物送三宮，亦
​
稱賜。帝曰：「上三宮，何可言賜？」遽索筆滅「賜」為「奉。」開成
中，正月望夜，帝御咸泰殿，大《然鐙》作樂，迎三宮太后，
奉觴進壽，禮如家人，諸王、公主皆得侍。武宗時，徙積
慶殿，又號積慶太后。大中元年崩。上今諡。

按《舊唐書》本傳：「穆宗貞獻皇后蕭氏，福建人，初入十六宅，為建安王侍者，元和四年十月生文宗皇帝。寶曆三年正月，敬宗遇弒，中尉王守澄率兵討賊，迎江王即位。文宗踐祚之日，奉冊曰『嗣皇帝』。」臣名言，古先
哲王之有天下也，必以孝敬奉于上，慈惠浹于下，極
誠意以厚人倫，思由近以及遠，故自家而刑國。以臣
「奉嚴慈之訓，承教撫之仁，而長樂尚鬱其鴻名，內朝未崇于正位，則率土臣子，懃懃懇懇，延頸企踵，曷以塞其心乎？」是用特舉彝章，式遵舊典，稽首再拜，謹上
穆宗睿文惠孝皇帝妃尊號曰皇太后。伏惟與天合
德，義由錫慶，允釐陰教，祗修《內則》。廣六宮之教，參十
亂之功，頤神保和，弘覆萬有。后因亂去鄉里，自入王
邸，不通家問。別時父母已喪，有母弟一人。文宗以母
族鮮親，惟舅獨存，詔閩越連率于故里求訪。有戶部
茶綱役人蕭洪，自言有姊流落，估人趙縝引洪見后
姊徐國夫人、女壻呂璋，夫人亦不能省認，俱見太后，
嗚咽不自勝。上以為復得元舅，遂拜金吾將軍，檢校
戶部尚書、河陽懷節度使，遷檢校左僕射、鄜坊節度
使。先是，有自神策兩軍出為方鎮者，軍中多資其行
裝，至鎮三倍償之。時有自左軍出為鄜坊者，資錢未
償而卒于鎮，乃徵錢于洪。宰相李訓雅知洪詐稱「國舅」，洪懼，請訓兄仲京為鄜坊從事以彌縫之。洪恃與
訓交，不與所償，又徵于卒者之子，洪俾其子接訴于
宰相，李訓判絕之。左軍中尉仇士良深銜之。時有閩
人蕭本者，復稱太后弟，士良以本上聞，發洪詐假，自
鄜坊，追洪下獄。御史臺按鞠，具服其偽，詔長流驩州，
賜死于路。趙縝、呂璋亦從坐。洪以偽敗，謂本為真，乃
拜贊善大夫，賜緋龜，仍追封其曾祖倰為太保，祖聰
為太傅，父俊為太師，賜與鉅萬計。本，福建人，太后有
真母弟，孱弱不能自達。本就之，得其家代及內外族
屬名諱，復士良保任之，上亦不疑詐妄。本歷衛尉少
卿、左金吾將軍。開成二年，福建觀察使唐扶奏：「得泉州晉江縣令蕭弘狀，自稱是皇太后親弟，送赴闕庭。」詔送御史臺按問，事皆偽妄，詔逐還本貫。開成四年，
昭義節度使劉從諫上章論蕭本偽稱太后弟云：「今自上及下，異口同音，皆言蕭弘是真，蕭本是偽。請追蕭弘赴闕，與本證明，若含垢于一時，終取笑于千古。」遂詔御史中丞高元裕、刑部侍郎孫簡、大理卿崔郇
三司按弘、本之。獄具，並偽詔曰：「恭以皇太后族望承齊、梁之後，僑寓流滯，久在閩中，慶靈鍾集，早歸椒掖，終鮮兄弟，常所咨嗟。朕自臨御已來，便遣尋訪，冀得諸舅，以慰慈顏。而姦濫之徒，探我情抱，因緣州里之近，附會祖先之名，覬幸我國恩，假託我外族。蕭洪之惡跡未遠，蕭本之覆轍相尋；弘之本末，尢更乖戾。三司推鞫，曾無似是之蹤；宰臣參驗，見其難容之狀。文款繼入，留中久之。朕于視膳之時，頻有咨稟，恭聞處分，惟在真實。丐沐墮桑，既無可驗，鑿空作偽，豈得更容？據其罪狀，合當極法，尚為含忍，投之荒裔。蕭本除名，長流愛州，蕭弘配流儋州。」初，蕭洪詐稱國舅十數
年，兩授旄鉞，寵貴崇于天下。蕭本因士良鄉導，發洪
之詐，聯歷顯榮。及從諫奏論，偽跡難掩，而太后終不
獲真。弟文宗，孝義天然。太和中，太皇太后居興慶宮，
寶曆太后居義安殿，皇太后居大內，時號「三宮太后。」上五日參拜，四節獻賀，皆由複道幸南內，朝臣命婦
詣宮門起居，上尤執禮，造次不失。有司嘗獻新
櫻
桃，命獻陵寢。宗廟之後，中使分送三宮十宅。初，有司
送三宮物，一例稱賜。帝曰：「物上三宮，安得名賜？」遽取
筆塗籍，改賜為「奉。」開成中，正月望夜，帝於咸泰殿陳
燈燭，奏《仙韶》樂，三宮太后俱集，奉觴獻壽，如家人禮，
諸親王、公主、駙馬、戚屬皆侍宴。上性恭儉，延安公主
衣裾寬大，即時遣還，罰駙馬竇澣兩月，賜錢。武宗即
位，供養彌謹。蕭太后徙居積慶殿，號「積慶太后。」會昌
中崩，諡曰「貞獻。」穆宗韋皇后
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：穆宗宣懿皇后韋氏，失其先世。穆宗
為太子，后得侍，生武宗。長慶時，冊為妃。武宗立，妃已
亡，追冊為皇太后，上尊諡，又封后二女弟為夫人。有
司奏「太后陵宜別制號。帝乃名所葬園曰福陵。既又問宰相：『葬從光陵與但祔廟孰安』？奏言：『神道安於靜，光陵因山為固，且二十年，不可更穿。福陵崇築已有』」所當，遂就臣等請奉主祔穆宗廟便。帝乃下詔：「朕因誕日，展禮於太皇太后，謂朕曰：『天子之孝，莫大於承續。今穆宗皇帝虛合享之位，而宣懿太后實生嗣君，當以祔廟』。」繇是奉后合食穆宗室。

==宣宗晁皇后按唐書后妃傳宣宗元昭皇后晁氏不詳其世少入邸最見寵答及即位以為美人大中中薨贈昭容詔==
​
翰林學士蕭寘《銘》。其窆具載生鄆王萬壽公主。後夔
昭等五王居內院，而鄆獨出閤。及即位，是為懿宗。外
頗疑帝非長，寘出銘辭以示外廷，乃解。帝追冊昭容
為皇太后，上尊諡，詔后二等以上親悉官之，配主宣
宗廟，自建陵曰慶陵，置宮寢。

懿宗王皇后
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：「懿宗惠安皇后王氏，亦失所來，咸通中，冊號貴妃，生普王。七年薨。十四年，王即位，是為僖宗。追尊皇太后，冊上諡號，祔主懿宗廟，即其園為壽陵。后屬緦以上，帝悉官之。」懿宗王皇后
[
编辑
]

按《唐書·后妃傳》：「懿宗恭憲皇后王氏，其出至微。咸通中，列後庭，得幸，生壽王而卒。王立，是為昭宗，追號皇太后，上諡祔，主懿宗室，即故葬，號安陵，召后弟瓌官之。景福初，瓌位任濅重，帝亦以外家倚之，為中尉楊復恭所媢，表為黔南節度使。瓌之鎮，道吉柏江，復恭密喻楊守亮覆其家。」昭宗何皇后
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：「昭宗皇后何氏，梓州人，系族不顯。帝為壽王，后得侍，婉麗多智，恩答厚甚。既即位，號淑妃，從狩華州，詔冊為皇后。光化三年，帝獵夜歸，后遣德王還邸，遇劉季述，留王紫廷院。明日，季述等挾王陳兵召百官，脅帝內禪。后恐賊臣加害天子，即取璽授季述，與帝同幽東宮。賊平反正。天復中，從帝駐鳳翔」，
李茂貞請帝勞軍，不得已，后從御南樓。會朱全忠逼
帝東遷，后謂帝曰：「此後大家夫婦，委身賊手矣。」涕數
行下。帝奔播既屢，威柄盡喪，左右皆悍逆庸奴，后侍
膳服，無須臾去側。至洛，帝憂忽忽，與后相視無死所。
已而遇弒，哀帝即位，尊為皇太后。宮中不敢哭，徙居
積善宮，號積善太后。帝將禪天下，后亦遇害。初，蔣元
暉為全忠邀九錫入喻，后度不免，見元暉，垂泣祈哀，
以母子託命。宣徽使趙殷衡譖於全忠曰：「元暉等銘石像，瘞積善宮，將復唐。」全忠怒，遂遣縊，后以醜名加
之，廢為庶人。

按《舊唐書》本傳：「昭宗積善皇后何氏，東蜀人，入侍壽王邸，婉麗多智，特承恩顧，生德王、輝王。昭宗即位，立為淑妃。乾寧中，車駕在華州，冊為皇后。國家自乾符已後，盜滿天下，妖生九重，宮廟榛蕪，奔播不暇。景福之際，姦臣內侮。后於蒙塵薄狩之中，嘗膳禦侮，不離左右，左關右輔之幸，時事危迫，后消息撫御，終獲保」全。自岐下還京，崔引盡誅黃門宦官，每宣諭宰臣，但
令宮嬪來往。是時國命奪於朱氏，左右前後，皆是汴
人，宮中動息雖纖芥，必聞於朱全忠，宮人常懷惴慄，
帝后垂泣相視。天祐初，全忠逼遷輿駕，東幸洛陽。其
年八月，昭宗遇弒。翌日，宰相柳璨、獨孤損等詐宣《皇
后令》云：「帝為宮人害輝王祚，宜昇帝」位，仍尊后為皇
太后。遭罹變故，迫以兇威，宮中哭泣，不敢聲聞於外。
明年十二月，全忠將僭位，先行九錫，然後受禪。全忠
牙將蔣元暉在洛陽宮知樞密，與太常卿張廷範私
議云：「山西、河北未平，禪代無利，請俟盪定。」欲有咨諫。
宣徽副使趙殷衡，素與張、蔣不協，且欲代知樞密事，
因使於梁誣告云：「元暉私於何太后，相與盟詛，誓復唐室，不欲王受九錫。」全忠大怒，即日遣使至洛陽，誅
元暉、廷範、柳璨等。太后亦被害於積善宮，又殺宮人
阿秋、阿虔，仍廢太后為庶人。
