←
 
明倫彙編 官常典 第六百十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六百十二卷

明倫彙編 官常典 第六百十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第六百十二卷目錄

　郡守部名臣列傳二

　　後漢二

　　秦彭　　　　　　　廉范

　　鄧彪　　　　　　　賈宗

　　馬棱　　　　　　　黃香

　　鮑德　　　　　　　許荊

　　王渙　　　　　　　喻猛

　　張霸　　　　　　　法雄

　　王堂　　　　　　　陳禪

　　張綱　　　　　　　欒巴

　　种暠　　　　　　　吳資

　　陳綱　　　　　　　孟嘗

　　第五訪　　　　　　劉寵

　　王暢　　　　　　　但望

　　周昕　　　　　　　楊璇

　　羊續　　　　　　　陸康

　　張亮則　　　　　　張堪

　　景毅

官常典第六百十二卷

郡守部名臣列傳二
[
编辑
]

後漢二
[
编辑
]

秦彭
[
编辑
]

按《後漢書循吏傳》，「彭字伯平，扶風茂陵人也。自漢興之後，世位相承。六世祖襲為潁川太守，與群從同時為二千石者五人，故三輔號曰『萬石秦氏。彭同產女弟，顯宗時入掖庭為貴人，有寵。永平七年，以彭貴人兄隨四姓小侯擢為開陽城門候。十五年，拜騎都尉，副駙馬都尉耿秉北征匈奴。建初元年，遷山陽太守』」，
以禮訓人，不任刑罰。崇好儒雅，敦明庠序。每春秋饗
射，輒修升降揖讓之儀。乃為人設《四誡》，以定六親長
幼之禮。有遵奉教化者，擢為鄉三老，常以八月致酒
肉以勸勉之。吏有過咎，罷遣而已，不加恥辱。百姓懷
愛，莫有欺犯。興起稻田數十頃，每於農月，親度頃畝，
分別肥塉，差為三品，各立文簿，藏之鄉縣。於是姦吏
跼蹐，無所容詐。彭乃上言「宜令天下齊同其制。」詔書
以其所立條式，班令三府，並下州郡。在職六年，轉潁
川太守。仍有鳳凰、麒麟、嘉禾、甘露之瑞，集其郡境。肅
宗巡行，再幸潁川，輒賞賜錢穀，恩寵甚異。章和二年
卒。彭弟惇、褒，並為射聲校尉。

廉范
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「范字叔度，京兆杜陵人，趙將廉頗之後也。漢興，以廉氏豪宗，自苦陘徙焉。世為邊郡守，或葬隴西襄武，故因仕焉。曾祖父褒，成、哀間為右將軍。祖父丹，王莽時為大司馬庸部牧，皆有名前世。范父遭喪亂，客死於蜀漢，范遂流寓西州。西州平，歸鄉里。年十五，辭母西迎父喪。蜀郡太守張穆，丹之故吏，乃」重資送范，范無所受，與客步負喪歸葭萌。載船觸石
破沒，范抱持棺柩，遂俱沉溺。眾傷其義，鉤求得之，療
救僅免於死。穆聞，復馳遣使持前資物追范，范又固
辭歸葬，服竟，詣京師受業，事博士薛漢，京兆、隴西二
郡，更請召，皆不應。永平初，隴西太守鄧融備禮謁范，
為功曹。會融為州所舉，案范知事譴難解，欲以權相
濟，乃托病求去。融不達其意，大恨之。范於是東至洛
陽，變名姓，求代廷尉獄卒。居無幾，融果徵下獄，范遂
得衛侍左右，盡心勤勞。融怪其貌類范而殊不意，乃
謂曰：「卿何似我故功曹邪？」范訶之曰：「君困戹瞀亂邪！」語遂絕。融繫出困病，范隨而養視，及死，竟不言，身自
將車送喪，至南陽，葬畢乃去。後辟公府，會薛漢坐楚
王事誅，故人門生莫敢視，范獨往收斂之。吏以聞，顯
宗大怒，召范入誥，責曰：「薛漢與楚王同謀，交亂天下，范公府掾，不與朝廷同心，而反收斂罪人，何也？」范叩
頭曰：「臣無狀，愚戇以為漢等皆已伏誅，不勝師資之情，罪當萬坐。」帝怒稍解，問范曰：「卿廉頗後耶？與右將軍褒、大司馬丹有親屬乎？」范對曰：「褒，臣之曾祖；丹，臣之祖也。」帝曰：「怪卿志膽敢爾。」因貰之。由是顯名，舉茂
才。數月，再遷為雲中太守。會匈奴大入塞，烽火日通。
故事，鹵人過五千人，移書傍郡吏欲傳檄求救，范不
聽，自率士卒拒之。鹵眾盛而范兵不敵，會日暮，令軍
士各交縛兩炬三頭爇火，營中星列。鹵遙望火多，謂
漢兵救至，大驚，待旦將退，范乃令軍中蓐食，晨往赴
之，斬首數百級，鹵自相轔藉，死者千餘人，由此不敢
復向雲中。後頻歷武威、武都二郡太守，隨俗化導，各
​
得治宜。建初中，遷蜀郡太守。其俗尚文辯，好相持短
長，范每厲以淳厚，不受偷薄之說。成都民物豐盛，邑
宇逼側，舊制，禁民夜作以防火災，而更相隱蔽，燒者
日屬。范乃毀削先令，但嚴使儲水而已，百姓為便。乃
歌之曰：「廉叔度，來何暮？不禁火，民安作。平生無襦今五絝。」在蜀數年，坐法免歸鄉里。范世在邊，廣田地，積
財粟，悉以賑宗族朋友。肅宗崩，范奔赴敬陵。時廬江
郡掾嚴麟奉章弔國，俱會於路。麟乘小車，塗深馬死，
不能自進。范見而愍然，命從騎下馬與之，不告而去。
麟事畢，不知馬所歸，乃緣縱訪之。或謂麟曰：「故蜀郡太守廉叔度，好周人窮急，今奔國喪，獨當是耳。」麟亦
素聞范名，以為然，即牽馬造門，謝而歸之。世伏其好
義。然依倚大將軍竇憲，以此為譏。卒於家。初，范與洛
陽慶鴻為刎頸交，時人稱曰：「前有管、鮑，後有慶」、廉。鴻
慷慨有義節，位至琅邪、會稽二郡太守，所在有異跡。

鄧彪
[
编辑
]

按《廣東通志》：「彪字智伯，南陽新野人，太傅禹族屬。父邯，中興初以功封鄳侯，歷渤海太守。彪勵志修行，父卒，讓國於異母弟鳳。明帝高其節，下詔許焉。後仕州郡，辟公府，累遷桂陽太守。旬宣所至，教民孝友，聽訟平恕，部內悅服。徵入為太僕。永平末，拜太尉，在位清白，為百僚式。和帝即位，拜太傅，錄尚書事，賜爵關內」侯，舉朝宗其禮讓。永元五年卒，天子親臨弔祭，始興
民建祠祀之。

賈宗
[
编辑
]

按《後漢書賈復傳》：「復子宗為即墨侯，字武孺，少有操行，多智略。初拜郎中，稍遷，建初中為朔方太守。舊內郡徙人在邊者，率多貧弱，為居人所僕役，不得為吏。宗擢用其任職者，與邊吏參選，轉相監司，以擿發其姦，或以功次補長吏，故各願盡死。匈奴畏之，不敢入塞。徵為長水校尉。宗兼通儒術，每讌見，常使與少府」丁鴻等論議於前。章和二年，卒，朝廷愍惜焉。子參嗣。

馬棱
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「棱字伯威，馬援之族孫也。少孤，依從兄毅共居業，恩猶同產。毅卒，無子，棱心喪三年。建初中，仕郡功曹，舉孝廉。及馬氏廢，肅宗以棱行義，徵拜謁者。章和元年，遷廣陵太守。時穀貴民饑，奏罷鹽官以利百姓，賑貧羸，薄賦稅，興復陂湖，溉田二萬餘頃。吏民刻石頌之。永元二年，轉漢陽太守，有威嚴稱。大」將軍竇憲西屯武威，棱多奉軍費，侵賦百姓。憲誅，坐
抵罪。後數年，江湖多劇賊，以棱為丹陽太守。棱發兵
掩擊，皆禽滅之。轉會稽太守，治亦有聲。轉河內太守。
永初中，坐事抵罪，卒於家。

黃香
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「香字文彊，江夏安陸人也。年九歲失母，思慕憔悴，殆不免喪，鄉人稱其至孝。年十二，太守劉護聞而召之，署門下孝子，甚見愛敬。香家貧，內無僕妾，躬執苦勤，盡心奉養。遂博學經典，究精道術，能文章，京師號曰『天下無雙，江夏黃童』。初除郎中。元和元年，肅宗詔香詣東觀讀所，未嘗見書。香後告休，及」歸京師，時千乘王冠，帝會中山邸，乃詔香殿下顧謂
諸王曰：「此天下無雙，江夏、黃童者也。」左右莫不改觀。
後召詣安福殿言政事，拜尚書郎。數陳得失，賞賚增
加。嘗獨止宿臺上，晝夜不離省闥。帝聞善之。永元四
年，拜左丞。功滿當遷，和帝留增秩。六年，累遷尚書令。
後以為東郡太守。香上疏讓曰：「臣江淮孤賤，愚矇小生，經學行能，無可算錄。遭值太平，先人餘福，得以弱冠，特蒙徵用，連階累任，遂極臺閣。訖無纖介稱，報恩效死，誠不意悟，卒被非望，顯拜近郡，尊位千里。臣聞量能授官，則職無廢事；因勞施爵，則賢愚得宜。臣香小醜，少為諸生，典郡從政，固非所堪。誠恐矇頑，孤忝聖恩。又惟機密端首，至為尊要，復非臣香所當。久奉承詔，驚惶不知所裁。臣香年在方剛，適可驅使，願乞餘恩，留備冗官，賜以督責小職，任之宮臺，煩事以畢。臣香螻蟻小志，誠瞑目至，願土灰極榮。」帝亦惜香幹
用，久習舊事，復留為尚書令，增秩二千石，賜錢三十
萬。是後遂管樞機，甚見親重。而香亦祗勤物務，憂公
如家。十二年，東平清河奏妖言，「卿仲遼等所連及且千人。」香科別據奏，全活甚眾。每郡國疑罪，輒務求輕
科，愛惜人命，每存憂濟。又曉習邊事，均量軍政，皆得
事宜。帝知其精勤，數加恩賞，疾病存問，賜醫藥。在位
多所薦達，寵遇甚盛，議者譏其過倖。延光元年，遷魏
郡太守。郡舊有內外園田，常與人分種，收穀歲數千
斛。香曰：「《田令》，商者不農，《王制》『仕者不耕，《伐冰》食祿之人，不與百姓爭利』。」乃悉以賦人，課令耕種。時被水年
饑，乃分奉祿及所得賞賜班贍貧者。於是豐富之家，
各出義穀，助官稟貸，荒民獲全。後坐水潦事免，數月，
卒於家。所著賦、牋、奏、書、令凡五篇。子瓊，自有傳。

鮑德
[
编辑
]

按《後漢書鮑昱傳》：「昱子德，修志節有名稱，累官為南陽太守。時歲多荒災，唯南陽豐穰，吏人愛悅，號為神​父。時郡學久廢，德乃修起橫舍，備俎豆黼冕，行禮奏樂。又尊饗國老，宴會諸儒，百姓觀者，莫不勸服。在職九年，徵拜大司農，卒於官。」
許荊
[
编辑
]

按《後漢書循吏傳》：「荊字少張，會稽陽羨人也。祖父武，太守第五倫舉為孝廉。武以二弟晏、普未顯，欲令成名，乃請之曰：『禮有分異之義，家有別居之道』。於是共割財產，以為三分。武自取肥田廣宅，奴婢彊者，二弟所得並悉劣少，鄉人皆稱弟克讓，而鄙武貪婪。晏等以此並得選舉。武乃會宗親泣曰：『吾為兄不肖，盜聲竊位，二弟年長，未豫榮祿，所以求得分財，自取大譏。今理產所增，三倍於前，悉以推二弟，一無所留』。」於是
郡中翕然，遠近稱之。位至長樂少府。荊少為郡吏，兄
子世嘗報讎殺人，怨者操兵攻之。荊聞，乃出門，逆怨
者跪而言曰：「世前無狀相犯，咎皆在荊，不能訓導。兄既早沒，一子為嗣，如令死者傷其滅絕，願殺身代之。」怨家扶荊起曰：「許掾郡中稱賢，吾何敢相侵？」因遂委
去，荊名譽益著。太守黃兢舉孝廉，和帝時，稍遷桂陽
太守。郡濱南州，風俗脆薄，不識學義。荊為設喪紀婚
姻制度，使知禮禁。嘗行春到來陽縣人有蔣均者，兄
弟爭財，互相言訟。荊對之歎曰：「吾荷國重任，而教化不行，咎在太守。」乃顧使吏上書陳狀，乞詣廷尉。均兄
弟感悔，各求受罪。在事十二年，父老稱歌。以病自上，
徵拜諫議大夫，卒於官。桂陽人為立廟樹碑。荊孫戫，
靈帝時為太尉。

王渙
[
编辑
]

按《後漢書循吏傳》：「渙字稚子，廣漢郪人也。父順，安定太守。渙少好俠，尚氣力，數通剽輕少年。晚而改節，敦儒學，習《尚書》，讀律令，略舉大義。為太守陳寵功曹，當職割斷，不避豪右，寵風聲大行。入為大司農。和帝問曰：『在郡何以為理』？寵頓首謝曰：『臣任功曹王渙，以簡賢選能，主簿鐔顯，拾遺補闕，臣奉宣詔書而已』。帝大」悅。渙由此顯名。州舉茂才，除溫令。縣多姦猾，積為人
患。渙以方略討擊，悉誅之。境內清夷，商人露宿於道，
其有放牛者，輒云「以屬稚子」，終無侵犯。在溫三年，遷
兗州刺史，繩正部郡，風威大行。後坐考妖言不實論。
歲餘，徵拜侍御史。永元十五年，從駕南巡，還為洛陽
令，以平正居身，得寬猛之宜。其冤嫌久訟，歷政所不
斷，法理所難平者，莫不曲盡情詐，壓塞群疑。又能以
譎數發擿姦伏，京師稱歎，以為渙有神算。元興元年
病卒，百姓市道，莫不咨嗟，男女老壯，皆相與賦斂致
奠，醊以千數。渙喪西歸，道經弘農，民庶皆設槃按於
路。吏問其故，咸言「平常持米到洛，為卒司所鈔，恆亡其半。自王君在事，不」見侵枉，故來報恩。其政化懷物
如此。民思其德，為立祠安陽亭西，每祀輒弦歌而薦
之。永初二年，鄧太后詔曰：「夫忠良之吏，國家所以為理也，求之甚勤，得之至寡。故孔子曰『才難』。不其然乎？昔大司農朱邑、右扶風尹翁歸，政跡茂異，令名顯聞，孝宣皇帝嘉歎愍惜，而以黃金百斤策賜其子故洛陽令王渙，秉清修之節，蹈《羔羊》之義，盡心奉公，務在惠民。功業未遂，不幸早世，百姓追思，為之立祠，自非忠愛之至，孰能若斯者乎？今以渙子石為郎中，以勸勞勤。」延熹中，桓帝事黃老道，悉毀諸房祀，唯特詔密
縣存故太傅卓茂廟，洛陽留王渙祠焉。鐔顯後亦知
名，安帝時為豫州刺史。時天下饑荒，競為盜賊，州界
收捕，且萬餘人。顯愍其困窮，自陷刑辟，輒擅赦之，因
自劾奏，有詔勿理。後位至長樂衛尉。自渙卒後，連詔
三公特選洛陽令，皆不稱職。永平中，以劇令勃海任
峻補之。峻擢用文武吏，皆盡其能，糾剔姦盜，不得旋
踵，一歲斷獄，不過數十，威風猛於渙，而文理不及之。
峻字叔高，終於太山太守。

喻猛
[
编辑
]

按南昌郡乘猛字驕孫，豫章人。和帝時，任蒼梧太守，
以清白為理。郡人頌之曰：「於惟蒼梧，交阯之域。《禹貢》厥人，島夷皮服。大漢惟宗，迪以仁德。出自中臺，鎮於外國，威風光遠。吏人從則，鳩集以禮。南人入服，簡於帝庭。功化畢植。」
張霸
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「霸字伯饒，蜀郡成都人也。年數歲而知孝讓，雖出入飲食，自然合禮，鄉人號為張曾孑。七歲通《春秋》，復欲進餘經，父母曰：『汝小，未能也』。霸曰：『我饒為之』。故字曰饒焉。後就長水校尉樊儵受嚴氏《公羊春秋》，遂博覽五經。諸生孫林、劉固、段著等慕之，各市宅其傍以就學焉。舉孝廉，光祿王事，稍遷，永元中」為會稽太守，表用郡人處士顧奉、公孫松等。奉後為
潁川太守，松為司隸校尉，並有名稱。其餘有業行者，
皆見擢用，郡中爭厲志節，習經者以千數，道路但聞
誦聲。初，霸以樊儵刪《嚴氏春秋》猶多繁辭，乃減定為
二十萬言，更名張氏學。霸始到越，賊未解，郡界不寧，
乃移書開購，明用信賞，賊遂束手歸附，不煩士卒之
力。童謠曰：「棄我戟，捐我矛，盜賊盡，吏皆休。」視事三年
​
謂掾史曰：「太守起自孤生，致位郡守，蓋日中則移，月滿則虧。《老子》有言，『知足不辱』。」遂上病。

法雄
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「雄字文彊，扶風郿人。為青州刺史。在州四年，遷南郡太守。斷獄省少，戶口益增。郡濱帶江沔，又有雲夢藪澤。永初中，多虎狼之暴。前太守賞募張捕，反為所害者甚眾。雄乃移書屬縣曰：『凡虎狼之在山林，猶人之居城市。古者至化之世，猛獸不擾，皆由恩信寬澤，仁及飛走。太守雖不德，敢忘斯義』。」記到
其毀壞檻穽，不得妄捕山林。是後虎害消息，人以獲
安。在郡數歲，歲常豐稔。初平中，卒官。子真，在《逸人傳》。

王堂
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「堂字敬伯，廣漢郪人也。初舉光祿茂才，遷穀城令，治有名跡。永初中，西羌寇巴郡，為民患。詔書遣中郎將尹就攻討，連年不剋。三府舉堂治劇，拜巴郡太守，馳兵赴鹵，斬鹵千餘級，巴、庸清靜，吏民生為立祠。刺史張喬表其治能，遷右扶風。安帝西巡，阿母王聖、中常侍江京等並請屬於堂，堂不為用。掾」史固諫之，堂曰：「吾蒙國恩，豈可為權寵，阿意以死守之。」即日遣家屬歸，閉閣。上病，果有誣奏堂者。會帝崩，
京等悉誅，堂以守正見稱。永建三年，徵入為將作大
匠。四年，坐公事左轉議郎，復拜魯相，政存簡一，至數
年無辭訟。遷汝南太守，搜才禮士，不苟自專。乃教掾
史曰：「古人勞於求賢，逸於任使，故能化清於上，事緝於下。其憲章朝右，簡覈才職，委功曹陳蕃匡政理務，拾遺補闕，任主簿應嗣，庶循名責實，察言觀效焉。」自
是委誠求當，不復妄有辭教，郡內稱治。時大將軍梁
商及尚書令袁湯以求屬不行，並恨之。後廬江賊迸
入弋陽界，堂勒兵追討，即便奔散，而商、湯猶因此風。
州奏堂在任無警，免歸家。年八十六卒。遺令薄斂，瓦
棺以葬。子稚，清行不仕。曾孫啇，益州牧劉焉以為蜀
郡太守，有治聲。

陳禪
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「禪字紀山，巴郡安漢人也。仕郡功曹，舉善黜惡，為邦內所畏。察孝廉，州辟治中從事。時刺史為人所上，受納臧賂，禪當傳考，無它所齎，但持喪斂之具而已。及至，笞掠無算，五毒畢加，禪神意自若，辭對無變，事遂散釋。車騎將軍鄧騭聞其名而辟焉，舉茂才。時漢中蠻夷反畔，以禪為漢中太守。夷賊素」聞其名聲，即時降服。遷左馮翊，入拜諫議大夫。永寧
元年，西南夷撣國王獻樂及幻人，能吐火，自支解易
牛馬頭。明年元會，作之於庭。安帝與群臣共觀，大奇
之。禪獨離席舉手大言曰：「昔齊、魯為夾谷之會，齊作侏儒之樂，仲尼誅之。又日：放鄭聲，遠佞人。帝王之庭，不宜設夷狄之技。」尚書陳忠劾奏禪曰：「古者合歡之樂舞於堂，四夷之樂陳於門。故《詩》云：『以雅以南，𩎟任朱離』。今撣國越流沙，踰縣，度萬里，貢獻非鄭、衛之聲，佞人之比。而禪廷訕朝政，請劾禪下獄。有詔勿收，左轉為元菟候城障尉。詔敢不之官，上妻子從者名。」禪
既行，朝廷多訟之。會比匈奴入遼東，追拜禪遼東太
守。胡憚其威彊，退還數百里。禪不加兵，但使吏卒往
曉慰之，單于隨使還郡。禪於學行禮，為說道義以感
化之，單于懷服，遺以胡中珍貨而去。及鄧騭誅廢，禪
以故吏免。復為車騎將軍閻顯長史。順帝即位，遷司
隸校尉，明年，卒於官。子澄，有清名，官至漢中太守。禪
曾孫寶，亦剛壯有禪風，為州別駕從事，顯名州里。
按《漢中志》：「安帝永初二年，陰平武都羌反，入漢中，殺太守董炳，沒略吏民。四年，羌復來，太守鄭廑出屯褒中，欲與羌戰。主簿段崇、陳禪以為但可堅守，來鹵乘勝，其鋒不可當。廑不從，戰敗績。崇與門下吏王宗、原展共崇子勃、兄子伯生力戰捍廑，并命功曹程信素居守，馳來赴難，冒寇殯殮，廑鹵遂大盛。天子」乃拜巴
郡陳禪為漢中太守。鹵素憚禪，更來盤結，禪知攻守
未可卒下，而年荒民困，乃矯詔赦之，大小咸服。既誅
其亂首，天子善之，徙禪左馮翊太守。程信怨恥，乃結
故吏冠蓋子弟嚴孳、李容、姜濟、陳己、曹廉、勾矩、劉旌
等二十五人，誓志報羌，各募壯士，豫結同死以待寇。
太守鄧成命信為五官，孳等門下官屬。元和二年，羌
復來，巴郡，板楯救之。信等將其士卒，方奮討，大破之，
信被八創，二十五人戰死。自是後，羌不敢南向。五年，
天子下詔褒歎信、崇等，賜其家穀各五千斛，宗展、孳
等家穀各五百斛。每新太守到，必先存問其家，以羌
畏服陳禪，拜禪子澄漢中太守。

張綱
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「綱字文紀，少明經學，雖為公子，而厲布衣之節。舉孝廉，不就，司徒高第，辟為御史。時順帝委縱宦官，有識危心。綱常感激，慨然歎曰：『穢惡滿朝，不能奮身出命。埽國家之難雖生，吾不願也』。退而上書曰：『《詩》曰：『不愆不忘，率由舊章』。尋大漢初隆及中興之世，文、明二帝，德化尤盛。觀其理為，易循易見。但恭儉守節，約身尚德而已。中官常侍不過兩人，近倖賞​賜裁滿數金，惜費重人，故家給人足。夷狄聞中國優富，任信道德，所以姦謀自消，而和氣感應。而頃者以來，不遵舊典，無功小人，皆有官爵，富之驕之，而復害之，非愛人重器，承天順道者也。伏願陛下少留聖思，割損左右，以奉天心』。」書奏，不省。漢安元年，選遣八使
徇行風俗，皆耆儒知名，多歷顯位。唯綱年少，官次最
微。餘人受命之部，而綱獨埋其車輪於洛陽都亭，曰：
「豺狼當路，安問狐狸？」遂奏曰：「大將軍冀河南尹不疑，蒙外戚之援，荷國厚恩，以芻蕘之資，居阿衡之任，不能敷揚五教，翼讚日月，而專為封豕長蛇，肆其貪叨，甘心好貨，縱恣無底，多樹諂諛，以害忠良。誠天威所不赦，大辟所宜加也。謹條其無君之心十五事，斯皆臣子所切齒者也。」書御，京師震竦。時冀妹為皇后，內
寵方盛，諸梁姻族滿朝。帝雖知綱言直，終不忍用。時
廣陵賊張嬰等眾數萬人，殺刺史二千石，寇亂揚、徐
間，積十餘年，朝廷不能討。冀乃諷尚書以綱為廣陵
太守，因欲以事中之。前遣郡守率多求兵馬，綱獨請
單車之職。既到，乃將吏卒十餘人徑造嬰壘以慰安
之，求得與長老相見，申示國恩。嬰初大驚，既見綱誠
信，乃出拜謁。綱延置上坐，問所疾苦，乃譬之曰：「前後二千石多肆貪暴，故致公等懷憤相聚。二千石信有罪矣，然為之者又非義也。今主上仁聖，欲以文德服叛，故遣太守，思以爵祿相榮，不願以刑罰相加，今誠轉禍為福之時也。若聞義不服，天子赫然震怒，荊、揚、兗、豫大兵雲合，豈不危乎！若不料強弱，非明也；棄善取惡，非智也；去順效逆，非忠也；身絕血嗣，非孝也；背正從邪，非直也；見義不為，非勇也：六者成敗之幾，利害所從，公其深計之。」嬰聞，泣下曰：「荒裔愚人，不能自通朝廷，不堪侵枉，遂復相聚偷生，若魚遊釜中，喘息須臾間耳。今聞明府之言，乃嬰等更生之晨也。既陷不義，實恐投兵之日，不免孥戮。綱約之以天地，誓之以日月，嬰深感吾。」乃辭還營。明日，將所部萬餘人與
妻子面縛歸降。綱乃單車入嬰壘，大會，置酒為樂，散
遣部眾，任從所之，親為卜居宅相田疇子弟欲為吏
老，皆引召之。人情悅服，南州晏然。朝廷論功當封，梁
冀遏絕乃止。天子嘉美徵，欲擢用綱，而嬰等上書乞
留，乃許之。綱在郡一年，年三十六卒。百姓老幼相㩦
詣府赴哀者不可勝數。綱自被疾，吏人咸為祠祀祈
福，皆言「千秋萬歲，何時復見此君！」張嬰等五百餘人，
制服行喪，送到犍為，負土成墳。詔曰：「故廣陵太守張綱，大臣之苗，剖符統務，正身導下，班宣德信，降集劇賊張嬰萬人，息干戈之役，濟蒸庶之困。未升顯爵，不幸早卒。嬰等縗杖，若喪考妣，朕甚愍焉。」拜綱子續為
郎中，賜錢百萬。

欒巴
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「巴字叔元，魏郡內黃人也。好道。順帝世以宦者給事掖庭，補黃門令，非其好也。性質直，學覽經典，雖在中官，不與諸常侍交接。後陽氣通暢，白上乞退，擢拜郎中，四遷桂陽太守。以郡處南垂，不閑典訓，為吏人定婚姻喪紀之禮，興立校學以獎進之。雖幹吏卑末，皆課令習讀，程試殿最，隨能升授，政事」明察。視事七年，以病乞骸骨。荊州刺史李固薦巴治
跡，徵拜議郎，守光祿大夫，與杜喬、周舉等八人循行
州郡。巴使徐州還，再遷豫章太守。郡土多山川鬼怪，
小人常破貲產以祈禱。巴素有道術，能役鬼神，乃悉
毀壞房祀，翦理姦誣，於是妖異自消。百姓始頗為懼，
終皆安之。遷沛相，所在有績，徵拜尚書。會帝崩，營起
憲陵，陵左右或有小人墳冢，主者欲有所侵毀，巴連
上書苦諫。時梁太后臨朝，詔詰巴曰：「大行皇帝晏駕有日，卜擇陵園，務從省約，塋域所極，裁二十頃。而巴虛言主者壞人冢墓，事既非實，寢不報下。」巴猶固遂
其愚，復上誹謗。苟肆狂瞽，益不可長。巴坐下獄，抵罪
禁錮還家二十餘年。靈帝即位，大將軍竇武、太傅陳
蕃輔政，徵拜議郎。蕃、武被誅，巴以其黨復讁永昌太
守。以無功自劾，辭病不行，上書極諫，理陳、竇之冤。帝
怒，下詔切責，收付廷尉。巴自殺。子賀官至雲中太守。

种暠
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「暠字景伯，河南洛陽人，仲山甫之後也。父為定陶令，有財三千萬。父卒，暠悉以賑卹宗族及邑里之貧者，其有進趣名利，皆不與交通。始為縣門下史，時河南尹田歆外甥王諶名知人，歆謂之曰：『今當舉六孝廉，多得貴戚書命，不宜相違，欲自用一名士以報國家，爾助我求之』。明日，諶送客於太陽郭」，
遙見暠，異之，還白歆曰：「為尹得孝廉矣，近洛陽，門下史也。」歆笑曰：「當得山澤隱滯近洛陽吏邪？」諶曰：「山澤不必有異士，異士不必在山澤。」歆即召暠於庭，辯詰
職事，暠辭對有序，歆甚知之，召署主簿，遂舉孝廉，辟
太尉府，舉高第。順帝末，為侍御史。時所遣八使，光祿
大夫杜喬、周舉等多所糾奏，而大將軍梁冀及諸宦
官互為請救，事皆被寑遏。暠自以職主刺舉，志案姦

違，乃復劾諸為八使所舉蜀郡太守劉宣等，罪惡章
​
露，宜伏歐刀。又奏「請敕四府條舉近臣父兄及知親為刺史、二千石尤殘穢不勝任者，免遣案罪。」帝乃從
之，擢暠監太子於承光宮，中常侍高梵從中單駕出
迎太子。時太傅杜喬等疑不欲從，惶惑不知所為。暠
乃手劎當車曰：「太子，國之儲副，人命所係。今常侍來，無詔信，何以知非姦邪？今日有死而已。」梵辭屈不敢
對，馳命奏之。詔報，太子乃得去。喬退而歎息愧暠，臨
事不惑。帝亦嘉其持重，稱善者良久。出為益州刺史。
暠素慷慨，好立功立事，在職三年，宣恩遠夷，開曉殊
俗，岷山雜落，皆懷服漢德。其白狼、槃木、唐菆、卭僰諸
國，自前刺史朱輔卒後遂絕，暠至，乃復舉種向化。時
永昌太守冶鑄黃金為文蛇，以獻梁冀，暠糾發逮捕，
馳傳上言，而二府畏懦，不敢案之。冀由是御怒於暠。
會巴郡人服直聚黨百餘人，自稱「天王」，暠與太守應
承討捕不克，吏人多被傷害，冀因此陷之。傳逮暠承，
太尉李固上疏救曰：「臣伏聞討捕所傷，本非暠承之意，實由縣吏懼法畏罪，迫逐深苦，致比不祥。此盜賊群起，處處未絕，暠承以首舉大姦，而相隨受罪，臣恐沮傷州縣糾發之意，更共飾匿，莫復盡心。」梁太后省
奏，乃赦暠承罪，免官而已。後梁州羌動，以暠為梁州
刺史，甚得百姓歡心。被徵當遷，吏人詣闕請留之。太
后歎曰：「未聞刺史得人心若是。」乃許之。暠復留一年，
遷漢陽太守。戎夷男女送至漢陽界，暠與相揖謝，千
里不得乘車。及到郡，化行羌胡，禁止侵掠。遷使匈奴
中郎將。時遼東烏桓反叛，復轉遼東太守，烏桓望風
率服迎拜於界上。坐事免歸。後司隸校尉舉暠賢良
方正，不應徵，拜議郎，遷南郡太守。入為尚書。會匈奴
寇并、涼二州，桓帝擢暠為度遼將軍。暠到營所，先宣
恩信，誘降諸胡；其有不服，然後加討。羌鹵先時有生
見獲質於郡縣者，悉遣還之。誠心懷撫，信賞分明。由
是羌胡龜茲、莎車、烏孫等皆來順服。暠乃去烽燧，除
候望，邊方晏然無警。入為大司農。延熹四年，遷司徒，
推達名臣橋元、皇甫規等為稱職。在位三年，年六十
一，薨。并、涼邊人咸為發哀。匈奴聞暠卒，舉國傷惜。單
于每入朝賀，望見墳墓，輒哭泣祭祀。二子：岱、拂。

吳資
[
编辑
]

按《巴志》：永建中，泰山吳資為郡守，屢獲豐年。民歌之
曰：「習習晨風動，澍雨潤乎苗。我后卹時務，我民以優饒。」及資遷去，民人思慕。又曰：「望遠忽不見，惆悵嘗低佪。恩澤實難忘，悠悠心永懷。」
陳綱
[
编辑
]

按《士女志》：綱字仲卿，成固人也。少與同郡張宗受學
南陽，以母喪歸。宗為安眾劉元所殺，綱免喪，往復之。
值元醉臥還，須醒乃殺之，自拘有司。會赦免。三府並
辟，舉茂才，拜弘農太守。初至，有兄弟爭財，自相責引
退，是後無訟者。在官九年卒。天子痛惜，賜家錢四十
萬。

孟嘗
[
编辑
]

按《後漢書循吏傳》：「嘗字伯周，會稽上虞人也。其先三世為郡吏，並伏節死難。嘗少修操行，仕郡為戶曹史。上虞有寡婦，至孝養姑，姑年老壽終，夫女弟先懷嫌忌，乃誣婦厭苦供養，加鴆其母，列訟縣庭，郡不加尋察，遂結竟其罪。嘗先知枉狀，備言之於太守，太守不為理，嘗哀泣外門，因謝病去，婦竟冤死。自是郡中連」旱二年，禱請無所獲。後太守殷丹到官，訪問其故，嘗
詣府具陳寡婦冤誣之事，因曰：「昔東海孝婦，感天致旱，于公一言，甘澤時降。宜戮訟者，以謝冤魂。庶幽枉獲申，時雨可期。」丹從之，即刑訟女而祭婦墓。天應澍
雨，穀稼以登。嘗後策孝廉，舉茂才，拜徐令。州郡表其
能，遷合浦太守。郡不產穀實，而海出珠寶，與交趾比
境，常通商販，𧵍糴糧食。先時，宰守並多食穢詭，人採
求，不知紀極，珠遂漸徙於交趾郡界，於是行旅不至，
人物無資，貧者死餓於道。嘗到官，革易前敝，求民病
利，曾未踰歲，去珠復還。百姓皆反其業，商貨流通，稱
為神明。以病自上被徵當還，吏民攀車請之。嘗既不
得進，乃載鄉民船夜遁去，隱處窮澤，身自耕傭。鄰縣
士民慕其德，就居止者百餘家。桓帝時，尚書同郡楊
喬上書薦嘗曰：「臣前後七表，言故合浦太守孟嘗，而身輕言微，終不蒙察，區區破心，徒然而已。嘗安仁弘義，耽樂道德，清行出俗，能幹絕群。前更守宰，移風改政，去珠復還，饑民蒙活。且南海多珍，財產易積，掌握之內」，價盈兼金。而嘗單身謝病，躬耕壟次，匿景藏采，
不揚華藻，實羽翮之美用，非徒腹背之毛也。而沈淪
草莽，好爵莫及，廊廟之寶，棄於溝渠。且年歲有訖，桑
榆行盡，而忠貞之節，永謝聖時。臣誠傷心，私用流涕。
夫物以遠至為珍，士以稀見為貴，槃木朽株，為萬乘
用者，左右為之容耳。王者取士，宜拔眾之「所貴。臣以斗筲之姿，趨日月之側，思立微節，不敢苟私鄉曲。竊感禽息，亡身進賢。」嘗竟不見用。年七十，卒於家。

第五訪
[
编辑
]

按《後漢書循吏傳》：「訪字仲謀，京兆長陵人，司空倫之​族孫也。少孤貧，常傭耕以養兄嫂，有閑暇則以學文。仕郡為功曹，察孝廉，補新都令，政平化行，三年之間，鄰縣歸之，戶口十倍。遷張掖太守，歲饑，粟石數千，訪乃開倉賑給，以救其敝。吏懼譴，爭欲上言，訪曰：『若上須報，是棄民也』。太守樂以一身救百姓，遂出穀賦人。」順帝璽書嘉之，由是一郡得全。歲餘，官民並豐，界無
姦盜。遷南陽太守，去官，拜護羌校尉，邊境服其威信。
卒於官。

劉寵
[
编辑
]

按《後漢書循吏傳》：「寵字祖榮，東萊牟平人，齊悼惠王之後也。悼惠王子孝王將閭，將閭少子封牟平侯，子孫家焉。父丕，博學，號為通儒。寵少受父業，以明經舉孝廉，除東平陵令，以仁惠為吏民所愛。母疾，棄官去，百姓將送塞道，車不得進，乃輕服遁歸。後四遷為豫章太守，又三遷，拜會稽太守。山民愿朴，乃有白首不」入市井者，頗為官吏所擾。寵簡除煩苛，禁察非法，郡
中大化。徵為將作大匠。山陰縣有五六老叟，尨眉皓
髮，自若邪山谷間，出人齎百錢以送。寵寵勞之曰：「父老何自苦？」對曰：「山谷鄙生，未嘗識郡。朝它守時，吏發求民間，至夜不絕，或狗吠竟夕，民不得安。自明府下車以來，狗不夜吠，民不見吏。年老遭值聖明，今聞當見棄去，故自扶奉送。」寵曰：「吾政何能及公言邪！」勤苦
父老，為人選一大錢受之。轉為宗正、大鴻臚。延熹四
年，代黃瓊為司空，以陰霧愆陽免。頃之，拜將作大匠，
復為宗正。建寧元年，代王暢為司空，頻遷司徒、太尉。
二年，以日食策免，歸鄉里。寵前後歷宰二郡，累登卿
相，而清約省素，家無貨積。嘗出京師，欲息亭舍，亭吏
止之曰：「整頓灑掃，以待劉公，不可得也。」寵無言而去，
時人稱其長者。以老病卒於家。弟方，官至山陽太守。
方有二子，岱字公山，繇字正禮。兄弟齊名稱。董卓入
洛陽，岱從侍中出為兗州刺史，虛己愛物，為士人所
附。初平三年，青州黃巾賊入兗州，殺任城相鄭遂，轉
入東平，岱擊之，戰死。興平中，繇為揚州牧、振威將軍。
時袁術據淮南，繇乃移居曲阿。值中國喪亂，士友多
南奔，繇攜接收養，與同優劇，甚得名稱。袁術遣孫策
攻破繇，因奔豫章，病卒。

王暢
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「暢字茂叔，少以清實為稱，無所交黨。初舉孝廉，辭病不就。大將軍梁商特辟，舉茂才，四遷尚書令，出為齊相。徵拜司隸校尉，轉漁陽太守。所在以嚴明為稱。坐事免官。是時政事多歸尚書，桓帝特詔三公令高選庸能，太尉陳蕃薦暢清方公正，有不可犯之色。由是復為尚書，尋拜南陽太守。前後二千」石逼懼。帝鄉貴戚，多不稱職。暢深疾之，下車奮厲威
猛，其豪黨有釁穢者，莫不糾發。會赦，事得散。暢追恨
之，更為設法，諸受臧二千萬以上，不自首實者，盡入
財物，若其隱伏，使吏發屋伐樹，堙井夷竈，豪右大震。
功曹張敞奏記諫曰：「五教在寬，著之經典。湯去三面，八方歸仁；武王入殷，先去炮烙之刑。」高祖鑒秦，唯定
《三章》之法。孝文皇帝感一緹縈，蠲除肉刑。卓茂、文翁、
召父之徒，皆疾惡嚴刻，務崇溫厚，仁賢之政，流聞後
世。夫明哲之君，網漏吞舟之魚，然後三光明於上，人
物悅於下。言之若迂，其效甚近。發屋伐樹，將為嚴烈，
雖欲懲惡，難以聞遠。以明府上智之才，日月之矅，敷
仁惠之政，則海內改「觀，實有折枝之易，而無挾山之難。郡為舊都，侯甸之國，園廟出於章陵。三后生自新野，士女沾教化，黔首仰風流。自中興以來，功臣將相，繼世而隆。愚以為懇懇用刑，不如行恩；孳孳求姦，未若禮賢。」舜舉皋陶，不仁者遠。隨、會為政，晉盜奔秦；虞
芮入境，讓心自生。化人在德，不在用刑。暢深納敞諫，
更崇寬政，慎刑簡罰，教化遂行。郡中豪族，多以奢靡
相尚，暢常布衣皮褥，車馬羸敗，以矯其敝。同郡劉表
時年十七，從暢受學，進諫曰：「夫奢不僭上，儉不逼下，循道行禮，貴處可否之間。蘧伯玉恥獨為君子。府君不希孔聖之明訓，而慕夷、齊之末操，無乃皎然自貴於世乎？」暢曰：「昔公儀休在魯，拔園葵，去織婦；孫叔敖相楚，其子被裘刈薪。夫以約失之鮮矣。聞伯夷之風者，貪夫廉，懦夫有立志，雖以不德，敢慕遺烈。」後徵為
長樂衛尉。建寧元年，遷司空，數月，以水災策免。明年，
卒於家。子謙，為大將軍何進長史。謙子粲，以文才知
名。

但望
[
编辑
]

按《巴志》，孝桓帝以并州刺史泰山但望，字伯闔，為巴
郡太守，懃卹民隱。郡文學掾宕渠趙芬，弘農馮尤，墊
江龔榮、王祈、李溫，臨江嚴就、胡良、文愷，安漢陳禧，閩
中黃閶，江州毋成陽譽、喬就、張紹、牟存、平直等詣望
自訟曰：「郡境廣遠千里，給吏，兼將人從，冬往夏還，夏單冬複，惟踰時之役，懷怨曠之思，其憂喪吉凶，不得相見，解緩補綻。」下至薪菜之物，無不躬買於市。富者
財得自供，貧者無以自久，是以清儉，夭枉不聞。加以
水陸艱難，山有猛禽，思迫期會，隕身江河，投死虎口
​
咨嗟之難，歷世所苦。天之應感，乃遭明府，欲為更新，
童兒匹婦，懽喜相賀，將去遠就近，釋危蒙安。縣無數
十，民無遠邇，恩加未生，澤及來世。巍「巍之功，勒於金石。乞以文書付計掾史，人鬼同符，必獲嘉報。芬等幸甚，望深納之。」郡戶曹史枳白望曰：「芬等前後百餘人，歷政訟訴，未蒙感悟。明府運機布政，稽當皇極，為民庶請命救患，德合天地，澤潤河海，開闢以來，今遇慈父。《經》曰：『奕奕梁山，惟禹甸之；有倬其道，韓侯受命。比隆等盛』。於斯為美。永」興二年三月甲午，望上疏曰：「謹按《巴郡圖經》，境界南北四千，東西五千，周萬餘里。屬縣十四，鹽鐵五官，各有丞、史。戶四十六萬四千七百八十，口百八十七萬五千五百三十五。遠縣去郡千二百，至千五百里，鄉亭去縣或三四百，或及千里，土界遐遠，令尉不能窮詰姦凶。時有賊發，督郵追案，十日乃到，賊已遠逃，蹤跡絕滅。罪逮捕證驗，文書詰訊，即從春至冬，不能究訖。繩憲未加，或遇德令，是以賊盜公行，姦宄不絕。」榮等及隴西太守馮含、上谷太守
陳弘說，「往者至有劫閬中令楊殷、終津侯美昊傷尉蘇鴻、彭亭侯孫魯、雍亭侯陳已、殷侯樂普。又有女服賊千有餘人，布散千里，不即發覺，謀成乃謀。」其水陸
覆害，煞郡掾枳謝盛塞，威張御魚復令尹尋，主簿胡
直，若此非一。給吏休謁，往還數千，閉囚須報，或有彈
劾，動便歷年。吏坐踰科，恐失冬節。侵凝先死，如當移
傳，不得待報，輒自刑戮。或長吏忿怒，冤枉弱民，欲赴
郡官，每憚還往。太守行桑農，不到四縣；刺史行部，不
到十縣。郡治江州，時有溫「風，遙縣客吏，多有疾病。地勢剛險，皆重屋累居，數有火害，又不相容，結舫水居五百餘家。承三江之會，夏水漲盛，壞散顛溺死者無數。而江州以東，濱江山險，其人半楚，姿態敦重。墊江以西，土地平敞，精敏輕疾，上下殊俗，情性不同。敢欲分為二郡，一治臨江，一治安漢，各有桑麻、丹漆、布帛、漁池、鹽鐵」，足相供給，兩近京師。榮等自欲義出財帛，
造立府寺，不費縣官，得百姓懽娛。孝武以來，亦分吳、
蜀諸郡。聖德廣被，民物滋繁，增置郡土，釋民之勞，誠
聖主之盛業「也。雖貪大郡，以自優暇，不忍小民顒顒蔽隔，謹具以聞。」朝議未許，遂不分郡。分郡之議，始於
是矣。

周昕
[
编辑
]

按《廣東通志》：「昕字君光，徐州下邳人。桓帝時，舉孝廉，拜尚書侍郎，遷固始與相，尋轉桂陽太守。樂昌縣西一百十八里為武溪，驚湍激石，奔流數百里。昔馬援南征，其門人轅寄生善吹笛，援為作歌和之，名《武溪深》。其辭曰：『滔滔武溪一何深，鳥飛不度，獸不能臨。嗟哉武溪何毒淫嶮可知已』。」昕至郡，命能吏督夫徙磐
石，投之窮壑，彝高填下，鑿截回曲，因勢導之。嶮阻既
平，洶湧遂絕，六瀧悉奠水合流，行旅無舟楫憂，昕之
功也。熹平三年，曲江人于瀧頭、瀧口並為立廟，勒石
紀功，至今頌之不衰云。

楊璇
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「璇，字機平，會稽烏傷人也。高祖父茂，本河東人，從光武征伐，為威寇將軍，封烏傷新陽鄉侯。建武中就國，傳封三世，有罪國除，因而家焉。父扶，交阯刺史，有理能名。兄喬，為尚書，容儀偉麗，數上言政事。桓帝愛其才貌，詔妻以公主。喬固辭不聽，遂閉口不食，七日而死。璇初舉孝廉，稍遷，靈帝時為零陵」太守。是時蒼梧、桂陽猾賊相聚攻郡縣，賊眾多而璇
力弱，吏人憂恐。璇乃特制馬車數十乘，以排囊盛石
灰於車上，繫布索於馬尾，又為兵車，專彀弓弩，剋共
會戰。乃令馬車居前，順風鼓灰，賊不得食，因以火燒
布。布燃馬驚，奔突賊陣。因使後車弓弩亂發，鉦鼓鳴
震，群盜頗駭，破散追逐，傷斬無數，梟其渠帥，郡境以
清。荊州刺史趙凱誣奏璇實非身破賊，而妄有其功，
璇與相章奏凱有黨助，遂檻車徵璇。防禁嚴密，無由
自訟，乃噬臂出血，書衣為章，具陳破賊形勢，又言凱
所誣狀，潛令親屬詣闕通之。詔書原璇，拜議郎，凱反
受誣人之罪。璇三遷為渤海太守，所在有異政，以事
免。後尚書令張溫特表薦之，徵拜尚書僕射。以病乞
骸骨，卒於家。

羊續
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「續字興祖，太山平陽人也。其先七世二千石卿校。祖父侵，安帝時司隸校尉。父儒，桓帝時為太常。續以忠臣子孫拜郎中，去官。後辟大將軍竇武府。及武敗，坐黨事禁錮十餘年，幽居守靜。及黨禁解，復辟太尉府，四遷為廬江太守。後揚州黃巾賊攻舒，焚燒城郭，續發縣中男子二十以上皆持兵勒陳」，
其小弱者悉使負水灌火，會集數萬人，并勢力戰，大
破之，郡界平。後安風賊戴風等作亂，續復擊破之，斬
首三千餘級，生獲渠帥。其餘黨輩，原為平民，賦與佃
器，使就農業。中平三年，江夏兵趙慈反叛，殺南陽太
守秦頡，攻沒六縣，拜續為南陽太守。當入郡界，乃羸
服間行，侍童子一人，觀歷縣邑，採問「風謠，然後乃進​其令長貪潔，吏民良猾，悉逆知其狀，郡內驚竦，莫不震懾。乃發兵與荊州刺史王敏共擊慈，斬之，獲首五千餘級，屬縣餘賊，並詣續降。續為上言，宥其枝附。賊既清平，乃班宣政令，候民病利，百姓歡服。時權豪之家，多尚奢麗，續深疾之，常敝衣薄食，車馬羸敗。府丞嘗獻其生魚，續受而懸於庭。丞後又進之，續乃出前所懸者，以杜其意。續妻後與子祕俱往郡舍，續閉門不納。妻自將祕行其資藏，惟有布衾敝祇裯鹽麥數斛而已。顧敕祕曰：「吾自奉若此，何以資爾母乎？」使與
母俱歸。六年，靈帝欲以續為太尉，時拜三公者，皆輸
東園禮錢千萬，令中使督之，名為左騶。其所之往，輒
迎致禮敬，厚加贈賂。續乃坐使人於單席，舉縕袍以
示之曰：「臣之所資，唯斯而已。」左騶白之，帝不悅。以此
故不登公位，而徵為太常。未及行，會病卒，時年四十
八。遺言薄斂，不受賵遺。舊典，二千石卒，官賻百萬。府
丞焦儉遵續先意，一無所受。詔書褒美，敕太山太守
以府賻錢賜續家云。

陸康
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「康字季寧，吳郡吳人也。祖父續，在《獨行傳》。父褒，有志操，連徵不至。康少仕郡，以義烈稱。刺史臧旻舉為茂才，除高成令。縣在邊垂，舊制，令戶一人具弓弩以備不虞，不得行來。長吏新到，輒發民繕修城郭。康至，皆罷遣。百姓大悅，以恩信為治，寇盜亦息。州郡表上其狀。光和元年，遷武陵太守，轉守桂陽」、
樂安二郡，所在稱之。時靈帝欲鑄銅人，而國用不足，
乃詔調民田畝，斂十錢，而比水旱傷稼，百姓貧苦。康
上疏諫曰：「臣聞先王治世，貴在愛民，省徭輕賦，以寧天下，除煩就約，以崇簡易，故萬姓從化，靈物應德。末世衰主，窮奢極侈，造作無端，興制非一，勞割自下，以從苟欲，故黎民吁嗟，陰陽感動。陛下」聖德承天，當隆
盛化，而卒被詔書，畝斂田錢，鑄作銅人。伏讀惆悵，悼
心失圖。夫什一而稅，周謂之徹。徹者，通也，言其法度
可通萬世而行也。故魯宣稅畝而蝝災自生，哀公增
賦而孔子非之。豈有聚奪民物，以營無用之銅人，捐
捨聖戒，自蹈亡王之法哉？《傳》曰：「君舉必書。」書而不法，
後世何述焉？陛下宜「留神省察，改敝從善，以塞兆民怨恨之望。」書奏內倖，因此譖康，援引亡國，以譬聖明，
大不敬。檻車徵詣廷尉，侍御史劉岱典考其事。岱為
表陳解釋，免歸田里。復徵拜議郎。會廬江賊黃穰等
與江夏蠻連結十萬餘人，攻沒四縣，拜康廬江太守。
康申明賞罰，擊破穰等，餘黨悉降。帝嘉其功，拜康孫
尚為郎中。獻帝即位，天下大亂，康蒙險，遣孝廉計吏
奉貢。朝廷詔書策勞，加忠義將軍，秩中二千石。時袁
術屯兵壽春，部曲飢餓，遣使求委輸兵甲。康以其叛
逆，閉門不通，內修戰備，將以禦之。術大怒，遣其將孫
策攻康。圍城數重，康固守，吏士有先受休假者，皆遁
伏還赴，暮夜緣城而入，受敵。二年，城陷月餘，發病卒，
年七十。宗族百餘人，遭離飢戹，死者將半。朝廷愍其
守節，拜子儁為郎中。少子績，仕吳為鬱林太守，博學
善政，見稱當時。幼年曾謁袁術，懷橘墮地者也，有名
稱。

張亮則
[
编辑
]

按《巴志》，亮則字元修，南鄭人也。牂牁太守，威著南土。
永昌、越嶲夷謀欲反，亮則按臨其郡，相諫而上，號曰
「臥虎。」以戍狄勳，遷護羌校尉，徵拜扶風，又按臨桂陽，
皆平盜賊。巴郡板楯反，拜隆集校尉，鎮漢中。徙梁州
刺史，又為魏郡太守，所在稱治。靈帝崩後，大將軍袁
紹表為長史，不就。丞相曹公拜度遼將軍。

張堪
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「堪字君游，南陽宛人也，為郡族姓。堪早孤，讓先父餘財數百萬與兄子。年十六，受業長安，志美行厲，諸儒號曰聖童。世祖微時，見堪志操，常嘉焉。及即位，中郎將來歙薦堪，召拜郎中，三遷為謁者，使送委輸縑帛，并領騎七十匹，詣大司馬。吳漢伐公孫述，在道追拜蜀郡太守。時漢軍餘七日糧，陰具船」欲遁去。堪聞之，馳往見漢，說述必敗，不宜退師之策。
漢從之，乃示弱挑敵，述果自出，戰死城下。成都既拔，
堪先入據其城，檢閱庫藏，收其珍寶，悉條列上言，秋
毫無私，慰撫吏民，蜀人大悅。在郡二年，徵拜騎都尉。
後領驃騎將軍杜茂營，擊破匈奴於高柳，拜漁陽太
守。捕擊姦猾，賞罰必信，吏民皆樂為用。匈奴嘗以萬
騎入漁陽，堪率數千騎奔擊，大破之，郡界以靜。乃於
狐奴開稻田八千餘頃，勸民耕種，以致殷富。百姓歌
曰：「桑無附枝，麥穗兩岐，張君為政，樂不可支。」視事八
年，匈奴不敢犯塞。帝嘗召見諸郡計吏，問其風土及
前後守令能否。蜀郡計掾樊顯進曰：「漁陽太守張堪，昔在蜀漢，仁以惠下，威能討姦。前公孫述破時，珍寶山積，捲握之物，足當十世。而堪去職之日，乘折轅車，布被囊而已。」帝聞，良久嘆息，拜顯為魚復長。方徵堪，
會病卒。帝深悼惜之，下詔褒揚，賜帛百疋。

===景毅===
​
按《梓潼士女志》，「毅字文堅，梓潼人也。太守丁羽察舉孝廉，司徒舉治劇，為流陽侯相高陵令。立文學，以禮讓化民。遷太守。上封吏守闕請之，三年不絕。以子顧師事少府李膺，膺誅自免。久之，拜成都令，遷益州太守。上封吏民涕泣送之，至沮者七百人，白水縣者三百人。值益州亂後，米斗千錢，毅至，恩化暢洽，比去米」斗八錢，鳩鳥巢其廳，孕育而去。三府表薦，徵拜議郎，
自免歸，州牧劉焉表拜都尉。為人廉正，疾淫祠，敕子
孫惟修善為禱，仁義為福。年八十一而卒。