←
 
明倫彙編 宮闈典 第一百二十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百三十卷

明倫彙編 宮闈典 第一百三十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第一百三十卷目錄

　宦寺部列傳五

　　遼

　　王繼恩　　　　　　趙安仁

　　宋一

　　竇神寶　　　　　　王仁睿

　　王繼恩　　　　　　李神福

　　李神祐　　　　　　劉承規

　　閻承翰　　　　　　秦翰

　　周懷政　　　　　　張崇貴

　　石知顒　　　　　　衛紹欽

　　張繼能　　　　　　鄧守恩

　　雷允恭　　　　　　韓守英

宮闈典第一百三十卷

宦寺部列傳五
[
编辑
]

遼
[
编辑
]

王繼恩
[
编辑
]

按《遼史宦官傳》：「繼恩，棣州人。睿知皇后南征，繼恩被俘。初，皇后以公私所獲十歲已下兒容貌可觀者近百人，載赴涼陘，並使閹為豎，繼恩在焉。聰慧，通書及遼語，擢內謁者、內侍左廂押班。聖宗親政，累遷尚衣庫使、左承宣、監門衛大將軍、靈州觀察使、內庫都提點。繼恩好清談，不喜權利，每得賜賚市書至萬卷，載」以自隨，誦讀不倦。每宋使來聘，繼恩多充宣賜使，後
不知所終。

趙安仁
[
编辑
]

按《遼史宦官傳》：「安仁，字小喜，深州樂壽人。自幼被俘，統和中，為黃門令，秦晉國王府祗候。王薨，授內侍省押班、御院通進。開泰八年，與李勝哥謀奔南土，為游兵所擒。初，仁德皇后與欽哀有隙，欽哀密令安仁伺皇后動靜，無不知者。仁德皇后威權既重，安仁懼禍，復謀亡歸。仁德欲誅之，欽哀以言營救。聖宗曰：『小喜言父母兄弟俱在南朝，每一念神魂隕越。今為思親，冒死而亡，亦孝子用心，實可憐憫』。」赦之。重熙初，欽哀
攝政，欲廢帝立少子重元。帝與安仁謀遷太后慶州
守陵，授安仁左承宣、監門衛大將軍，充契丹漢人渤
海內侍都知，兼都提點。會上思太后，親馭奉迎，太后
責曰：「汝負萬死，我嘗營救，不望汝報，何為離間我母子邪？」安仁無答，後不知所終。

宋一
[
编辑
]

竇神寶
[
编辑
]

按《宋史宦者傳》：「神寶父思儼，五代時為內侍，宋初皇城使。兄神興在領軍衛大將軍致仕，神寶初為黃門，太平興國中，從征太原，擐甲登城，中流矢，稍遷入內高品，監并州戍兵。屢出襲賊，前後破砦三十六，斬千餘級，大獲鎧甲、牛馬橐駝，因築三砦，詔褒之。九年，命與尹憲屯夏州。時岌伽羅膩等十四族久叛，神寶率」兵大破之，焚其廬帳，斬千餘級，據獲甚眾。雍熙中，朝
廷遣使綏、宥、麟、府州，募邊部願攻契丹者，賜以金帛。
神寶上言：「狼子野心，由此或生邊隙。」乃止。俄轉殿頭
高品。淳化中，使河東，閱視堡柵兵騎。慕容德豐自刑
臺徙延州，未至郡，詔神寶乘傳權州事。環州近邊內
擾，與陳德元討之，破牛家族二十八部，且規度通遠
入靈武路。就命環慶同駐泊。牛家族復結眾叛，又破
之，殲餘黨於極泉鎮，獲其渠帥九人。西戎寇鄜以援
之之勞，遷供奉官，與田紹斌部送靈州芻糧，即命駐
泊。李繼遷入寇，與慕容德豐襲破其堡砦，焚帳幕，獲
人畜數萬計，連詔嘉獎，遷內殿崇班。至道初，繼遷再
寇靈武，神寶遣人間道告急闕下，賊圍之。歲餘，地震
二百餘日，城中糧糗皆竭，潛遣人市糴河外，宵運以
入，間出兵擊賊，賊引去。以功拜西京作坊副使。又命
於浦洛河、清遠軍援芻糧，與楊允恭議造小車三千，
運糧至環州。三年，遷西京左藏庫副使。出使靈武，還，
奏對稱旨，面授供備庫使。咸平中，出為高陽關鈐轄，
徙貝、冀巡檢。會原州野狸族三千餘眾徙帳於順成
谷，大蟲堪與熟魏族接戰，詔神竇和治之，至則定其
經界，遣悉還舊地。入為內侍右班副都知。真宗朝陵，
留與劉承珪同掌大內事。大中祥符初，勾當三班院，
又掌諸王宮事。遷西京左藏庫使、領密州刺史，兼掌
往來國信。神寶莅職精恪，性吝嗇，畜貨鉅萬。天禧初，
以皇城使罷內職。三年，卒，年七十一。錄其子守志為
入內供奉官。

王仁睿
[
编辑
]

按《宋史宦者傳》：「仁睿，不知何許人。年十餘歲，事太宗於晉邸，服勤左右，甚淳謹。及即位，宣傳指揮，頗稱旨。歷入內小底都知、洛苑副使，命典宮闈出納之命，最​居親近。嘗與柴禹錫等發秦邸陰事。雍熙四年，被疾，遣太醫診視。卒，年四十一。特贈內侍省內侍。」國朝以
來，內侍都知、押班不領他職，淳化、至道後皆內殿崇
班以上兼充，多至諸司使，有領觀察使者，沒皆有贈
官，官給葬事。舊制，內侍人許養一子，以充繼嗣。開寶
四年，以其爭財起訟，詔「自今滿三十無養父者，始聽養子，仍以其名上宣徽院，違者準前詔抵死。」咸平中，
徐志通為溫、台等州巡檢，坐取李歡男四人為假子，
又縱卒略民家小兒，致其母抱兒投海死。決杖配掃
灑班。復申前詔以戒厲之。

王繼恩
[
编辑
]

按《宋史宦者傳》：「繼恩，陝州陜人。周顯德中，為內班高品。初養於張氏，名德鈞。開寶中，求復本宗，太祖召見，許之，因賜名焉。累為內侍行首，會討江南，與竇神興等部禁兵及戰船抵采石。九年春，改裏面內班小底都知，賜金紫。十月，加武德使。太祖崩，副杜彥圭案行陵地，尋充永昌陵使。太平興國三年，遷宮苑使。久之」，
領河州刺史，掌軍器、弓槍庫。雍熙中，主師克雲、朔，命
繼恩率師屯易州，又為天雄軍駐泊都監。自岐溝關、
君子館敗績之後，河朔諸路為契丹所擾，城壘多圯。
四年，詔繼恩與翟守素、田仁朗、郭延濬分路按行增
築之。及遣將北伐，又為排陣都監，屯中山，改皇城使。
端拱初，領本州團練使，又為鎮、定、高陽關兩路排陣
鈐轄。淳化初，賜甲第一區。五年，加昭宣使、勾當皇城
司。李順亂成都，命為劍南兩川招安使，率兵討之，軍
事委其制置，不從中覆。管內諸州繫囚，非十惡正贓，
悉得以便宜決遣。二月，命馬步軍都軍頭王杲趣劍
門，崇儀使尹元由峽路分遣討賊，並受繼恩節度。詔
「前軍所至，其賊黨敢抗王師者，即須殺戮。如本非同惡，受制兇徒，先被脅從，今能歸順者，悉釋其罪。」四月，
繼恩由小劍門路入研石砦，破賊，斬首五百級，逐北
過青彊嶺，平劍州，進破賊五千於柳池驛，斬首千六
百級，賊眾望風奔走，殺戮溺死者不可勝計。又克閬、
綿二州。五月，至成都，破賊十萬餘，斬首三萬級，獲順
及鎧甲僭偽服用甚眾。朝議賞功，中書欲除宣徽使，
太宗曰：「朕讀前代史書，不欲令宦官預政事。宣徽使，執政之漸也，止可授以他官。」宰相力言繼恩有大功，
非此任無足以為賞典。上怒，深責相臣。命學士張洎、
錢若水議別立宣政使，序位昭宣使上以授之。進領
順州路防禦使。繼恩握重兵，久留成都，轉餉不給，專
以宴飲為務，每出入，前後奏音樂。又令騎兵執博局
棋枰自隨，威振郡縣。僕使輩用事恣橫，縱所部剽掠
子女金帛，軍士亦無鬥志。餘賊迸伏山谷間，州縣有
復陷者。太宗知之，乃命入內押班衛紹欽同領其事，
又遣樞密直學士張鑑、西京作坊使馮守規乘傳督
其捕賊，議分減師徙出蜀境，以便糧運。高品王文壽
者隸繼恩麾下，繼恩遣領虎翼卒二千分遂州路追
討。文壽御下嚴急，士卒皆怨。一夕，臥帳中，指揮使張
嶙遣卒排闥入，斬文壽首以出。會夜昏黑，嶙猶疑其
非，然炬照之曰：「是也。」時嘉州賊帥張餘，有眾萬餘，嶙
即以所部與之合，賊勢甚盛。初奏至，太宗欲盡誅軍
人妻子，近臣或請勿殺，悉索營中書，遣帥招撫，諭以
釋罪，親屬偕全，必自引來歸，因可破賊。上然之，令巡
檢程道符諭旨，亡卒斬嶙，函首送繼恩，皆自拔來歸。
因使為鄉導擊賊，悉平之。至道二年春，布衣韓拱辰
詣闕上言：「繼恩有平賊太功，當秉機務。今止得防禦使，賞甚薄，無以慰中外之望。」上大怒，以拱辰惑眾，杖
脊黥面，配崖州。俄召繼恩。太宗崩，命與李神福按行
山陵，加領桂州觀察使。繼恩初事太祖，特承恩顧，及
崩夕，太宗在南府，繼恩中夜馳詣府邸，請太宗入，太
宗忠之。自是寵遇莫比。喜結黨，邀名譽，乘間或敢言
薦外朝臣。由是士大夫之輕薄好進者，從之交往，每
以多寶院僧舍為期。有潘閬者，能詩詠，賣藥京師，繼
恩薦之，召見，賜進士第。尋察其狂妄，追還詔書。及真
宗初，繼恩益豪橫，頗欺罔，漏泄機事，與參知政事李
昌齡緘題往來，多請託。至有連宮禁者，素與胡旦善，
時將加恩，密諉其為褒辭。又士人詩頌盈門，上惡其
朋結，黜為右監門衛將軍，均州安置。籍沒貲產，多得
蜀土僭擬之物。昌齡謫忠武軍節度行軍司馬，旦削
籍，長流尋州。詔「中外臣僚曾與繼恩交識及通書尺者，一切不問。」咸平二年，卒於貶所。遣使將其家屬還
京師，假官舍處之。四年，聽歸葬。大中祥符三年，特詔
追復官爵，以白金千兩賜其家。子懷珪，轉入內高班。

李神福
[
编辑
]

按《宋史宦者傳》：「神福，開封人。父繼美，仕後唐為內侍，顯德初為御廚都監。時內臣止以服色為貴，太祖特賜紫，後至右領軍衛將軍。神福少給事晉王府，謹恪解上意，未嘗少怠。太宗即位，授入內高品。從征太原，攻城之際，往來梯衝間宣傳詔命，即行在所遷殿頭。太平興國六年，擢入內高品押班，遷副都知，勾當翰」林司，轉入內內班都知兼勾當祗候內品班。淳化四
​
年，遷崇儀副使、勾當皇城司。屬初易「黃門」之號，轉入
內黃門都知，俄加宮苑使。太宗好筆札，神福每侍側，
多獲別本之賜。及不豫，神福朝夕左右，躬侍藥膳。真
宗即位，遷皇城使、內侍省入內內侍都知，領恩州團
練使、勾當永熙陵行宮事。時模寫太宗聖容，以神福
立侍。未幾，求罷都知，加昭宣使，勾當皇城司，賜第宮
城側，遣修內工為葺之。咸平二年秋，閱兵東郊，以神
福為大內都部署。是冬，幸大名，與王繼英並為行宮
使。四年，勾當三班部，修含光殿，賜賚甚優。景德初，兼
領親王諸宮使。三年，改宣政使。從謁諸陵，復為行宮
使。進幸西京，賜酺，命神福主其事。大中祥符初，天書
降夕，神福與劉承珪、鄧永遷、李神祐、石知顒、張景宗、
藍繼宗同直禁中，賜以器幣、緡錢。京師酺會，又令神
福與白文肇、閻承翰同典之。是歲，封泰山，與曹利用
同經度行宮道路。及車駕進發，又為行宮使。禮畢，授
宣慶使，領昭州防禦使，整肅禁衛。先是，諸司使止於
宣政，故特置使額以寵之。三年，卒，年六十四，贈潤州
觀察使。神福性恭愿和易，每為衛紹欽所詬罵，皆引
避不校。在禁闥五十年，稱為長者。然久掌三班，無規
制，遠近失敘，有請託者，不能拒之，人譏其所守。子懷
斌。懷贇弟神祐。

李神祐
[
编辑
]

按《宋史宦者傳》：「神祐初以父任授殿頭高品。太祖將納孝章皇后，命神祐奉聘禮於華州。乾德五年，征太原，負御寶從行。開寶二年，又從征太原。時有詔緣邊和市軍儲，車駕在潞州聞之，且慮擾民，令神祐馳驛止之。時詔下已五日，神祐一夕而及晉陽。一日，甲士既陣，賊潛縱火焚梯衝，亟命神祐部衛兵為援，斬賊」甚眾，餘悉潰去。王師伐廣州，隨軍賞給劉鋹平先部
帑藏之物赴京師。及土寇周瓊等叛，又副尹崇珂討
平之。六年，隨曹彬南征，克關城，擒偽將朱令贇，命神
祐馳入獻捷書，賜錦袍、金帶。太宗即位，遷南作坊副
使。錢俶歸朝，命神祐往按府藏之積。再征太原，領工
徒千人隨駕，以備繕完甲兵。劉繼元表納降款，太宗
陳儀衛城北臺以受之，繼元移時未至，神祐馳單騎
入城，俄頃引繼元至。及北伐燕、薊，命與劉延翰統精
騎為大陣之援。車駕還，又令率兵屯定州，以備契丹。
太平興國六年，滑州治河防，材葦未具，命神祐馳往
垣曲，伐薪蒸四百萬以濟其用。七年，契丹寇邊，命領
兵屯瀛州，俄改崇儀使，提點左右藏庫，遷洛苑使。至
道初，西鄙不寧，命為靈環排陣都監，率眾至烏白池
而還。俄駐永興，復護糧運抵朔方。真宗嗣位，轉內園
使、邠州都監。車駕北巡，改天雄軍都監、子城內巡檢。
時北兵充斥，道途阻塞，命神祐單騎諭密旨於諸將。
敵騎數百忽至，神祐乃周麾而呼，若召伏兵，敵懼而
逃，遂達其命。俄充邢州排陣都監，勾當西八作司。景
德初，上幸澶州，領隨駕壕砦。三年，遷入內都知。從東
封還，遷南作坊使。時內侍將遷秩，有扈從升山不升
山或不預從祀者，令神祐第其勤狀，上親閱而敘遷
之。有范守遜、皇甫文、史崇貴、張延訓等，皆嘗有譴累
而互陳勞效，且言神祐等品第非當，泣訴於上，止而
復來者數四。守遜等先改內常侍，上怒，悉停其官。神
祐、洎石知顒、副都知張景宗、藍繼宗並坐削職，尋掌
御廚。七年，卒，年六十六。大中祥符六年，錄其孫永和
為三班奉職。神祐性謹愿，曉音律，頗好篇詠。子懷岊，
太宗時嘗請為道士，後復內侍，多屯邊郡，常持大鐵
鞭以鬥賊，屢中流矢，至供奉官懷儼為內殿崇班。

劉承規
[
编辑
]

按《宋史宦者傳》：「承規字大方，楚州山陽人。父延韜，內班都知。承規，建隆中補高班。太宗即位，超拜北作坊副使。時泉帥陳洪進歸朝，遣承規疾置封具府庫。會土民嘯聚為寇，承規與知州喬維岳率兵討定之。太平興國四年，命與內衣庫使張紹勍等六人率師屯定州，以備契丹，又護滑州決河。雍熙中，勾當內藏庫」，
兼皇城司，出為鄜延路排陣都監，改崇儀使，遷洛苑
使。至道中，與周瑩同簽書提點樞密、宣徽諸房公事，
仍加六宅使，承規懇辭，帝雖不許，而嘉其退讓。真宗
立瑩為宣徽使，以承規領勝州刺史、簽書宣徽院公
事。尋讓宣徽之務，加莊宅使。咸平三年，遷北作坊使。
時邊境未寧，議修天雄軍城壘，命承規乘傳經畫，又
命提舉內東、崇政殿等諸門。遷宮苑使。上詢承規西
事，請益環州本波鎮戍兵，以為諸路之援，從之。俄兼
勾當群牧司。景德二年，與李允則使河間，按視嘗經
戰陣等處將卒之勞。是歲，置官提舉京師諸司庫務，
以承規領之。所創局署，多所規制。改皇城使，與林特、
李溥議更茶法。四年，三司上言新課增羨，承規以勞
加領昭州團練使。大中祥符初，議封泰山，以掌發運
使，遷昭宣使、長州防禦使。會修玉清昭應宮，以承規
為副使。祀汾陰，復命督運。議者以自京至河中，由陸
則山險，具舟則湍悍，承規決議水運，凡百供應，悉安
流而達。自朝陵、東封及是皆留掌大內。禮成，當進秩
​
表求休致，手詔敦勉，仍作七言詩賜之，拜宣政使、應
州觀察使。五年，以疾求致仕，修宮使丁謂言：「承規領宮職，藉其督轄，望勿許所請，第優賜告。」詔特置景福
殿使名以寵之，班在客省使上，仍改新州觀察使。上
作歌以賜承規，以廉使月稟歸於有司，手詔褒美，復
定殿使奉以給之。本名承珪，以久疾羸瘵，上為取道
家易名度厄之義，改珪為規。疾甚，請解務還私第，聽
之。仍許皇城常務上印日，內藏庫有刱制，就取商度。
又再表求罷官，檢校太傅、左驍衛上將軍、安遠軍節
度觀察留後致仕。七月，卒，年六十四。廢朝，贈左衛上
將軍、鎮江軍節度，諡曰忠肅。承規事三朝，以精力聞，
樂較簿領，孜孜無倦。自掌內藏僅三十年，檢察精密，
動著條式。又製定權衡法，語在《律曆志》。性沈毅徇公，
深所倚信，尤好伺察，人多畏之。上崇瑞命，修祠祀，飾
宮觀，承規悉預聞。作玉清昭應宮，尤為精麗。屋室有
少不中程，雖金碧已具，必毀而更造，有司不敢計所
費。二聖殿塑配享功臣，特詔塑其像太宗之側。承規
遇事亦或寬恕。鑄錢工常訴本監前後盜銅瘞地數
千斤，承規佯為不納，因密遣人發取還官，不問其罪。
咸平中，朱昂、杜鎬編次館閣書籍，錢若水修《祖宗實
錄》，其後修《冊府元龜》、國史及編著讎校之事，承規悉
典領之。頗好儒學，喜聚書，間接文士，質訪故實。其有
名於朝者，多見禮待，或密為延薦。自寢疾，惟以公家
之務為念。遺奏求免贈賻。詔葬，上甚嗟惜之，遣內臣
與鴻臚典喪，親為祭文。玉清昭應宮成，加贈侍中，遣
內侍鄧守恩就墓告祭。子從愿，為西染院使。

閻承翰
[
编辑
]

按《宋史宦者傳》：「承翰，真定人。周顯德中為內侍，入宋，事太祖，以謹愿稱。太宗時擢為殿頭高品，稍遷內侍供奉官、內殿崇班。先是，八作司材木頗有隱弊，承翰建議於都城西置事材場，治材以給之。雍熙中，知廣州徐休復奏轉運使王延範不軌狀，遣承翰馳往，同逮捕下獄就鞫之，考掠過苦，延範遂坐誅。李順亂蜀」，
命為川峽招安都監。賊平，授西京作坊副使。會增募
金吾兵，以承翰及劉承蘊分充左右金吾都監，兼街
仗司事，俄罷之。真宗即位，改西京作坊使、內侍左班
副都知。咸平三年，河決鄆州，王陵掃遣承翰護塞。時
議徙鄆州以避河患，又詔承翰與工部郎中陳若拙
乘傳規度，徙於舊治之東南。五年，入內都知韓守英
為鎮、定、高陽關三路排陣都鈐轄。上以其素無執守，
議別擇人，因謂宰相曰：「承翰雖無武勇，然涖事勤恪。」乃令代守英。時中山屯兵甚眾，艱於飛輓，承翰請鑿
渠計，引唐河水，自嘉山至定州三十二里，又至蒲陰
東六十二里，合沙河，經邊吳泊入界河，以濟饋運，亦
可旁為方田。上嘉而從之。渠成，人以為便，優詔褒之。
景德初，契丹謀寇順安軍，承翰奉詔發雄、霸精兵，與
荊嗣、張延同築壘禦之。俄又遣詣德清軍規度，重修
城壘。車駕北征，承翰先在澶州北城，奏契丹兵在近，
請不度河，上不聽，促駕度浮橋。二年，加領廉州刺史，
勾當群牧司。多條上馬政，遂兼群牧副使。時契丹結
好，始置國信司，主交聘之事，以承翰領之，多所規置。
大中祥符初，改西京左藏庫使，充夏州趙德明加恩
官告。使還，請於蒲洛河置館，以待夏臺進奉使。上以
荒敻勞役，不許。四年，遷內園使、左班都知，領獎州團
練使。有西京左藏庫副使趙守倫，久典廐牧，至是又
掌估馬，與承翰聯職任，雖素為姻家，然不相得，遂各
訟訴，並付御史臺。承翰坐擅用群牧司錢，當贖金三
十斤；守倫坐違制移估馬司，當免所居官，典吏當杖
脊。詔寬其罰。承翰贖金十斤，守倫贖金二十斤，典吏
亦降從杖。群牧都監張繼能、判官陳越、田玨、勾當騏
驥院楊保用、估馬楊繼凝，皆釋之。制置使陳堯叟特
免按問。六年，上製《內侍箴》賜之，承翰表請刻石省中。
明年，建應天府為南京，作鴻慶宮，安太祖、太宗像，遣
承翰自京奉往。授南作坊使、入內都知。未幾，卒，年六
十八，贈懷州防禦使。承翰性剛彊，所至過於檢察，乏
和懿之譽。子文應，西京左藏庫使。

秦翰
[
编辑
]

按《宋史宦者傳》：「翰字仲文，真定獲鹿人。十三為黃門，開寶中遷高品。太平興國四年，崔彥進領眾數萬擊契丹，翰為都監，以善戰聞。太宗因加賞異，謂可屬任。雍熙中，出為瀛州駐泊，仍管先鋒事，遷入內殿頭高品，鎮定、高陽關三路排陣都監。淳化四年，補入內押班。趙保忠叛命，李繼隆率師問罪，翰監護其軍，次延」州，翰慮保忠遁逸，即乘驛先往，矯詔安撫，以緩其陰
計。王師至，翰又諷保忠以地主之禮郊迎，因並驅而
出，保忠遂就擒。以功加崇儀副使。至道初，為靈、環、慶
州、清遠軍四路都監。真宗即位，加洛苑使、入內副都
知。咸平中，河朔用兵，以為鎮、定、高陽關排陣都監。敗
契丹於莫州東，追斬數萬，盡奪所掠「老幼」，詔褒之，徙
定州行營鈐轄。王均之亂，為川峽招安巡檢使。時上
官正與石普不協，翰恐生事，為曉譬和解之。親督眾
​
擊賊，中流矢不卻，五戰五捷，遂克益州，上手札勞問。
翼日，進至廣都，斬首千餘級，獲馬數千匹。歸朝，遷內
園使，領恩州刺史。出為鎮、定、高陽關前陣鈐轄，又徙
後陣，破契丹二萬眾於威鹵軍西，俘其鐵林大將等
十五人。又為邠寧涇原路鈐轄兼安撫都監，率所部
按行山外，召戎落酋帥，諭以恩信，凡三千餘帳，相率
內附。未幾，康奴族拒命，翰與陳興、許均深入擊之，斬
級數千，焚其廬帳，獲牛馬甚眾。復與陳興、曹瑋襲殺
童埋軍主於武延、鹹泊川。詔書加獎，賜錦袍、金帶、白
金五「百兩、帛五百疋。」景德初，車駕將北巡，先遣翰乘
傳往澶、魏，裁制兵要，許便宜從事。俄充邢洛路鈐轄，
與大軍會德清軍，張犄角之勢。又召為駕前西面排
陣鈐轄，管勾大陣。翰即督眾環城浚溝洫，以拒契丹。
功畢，契丹兵果暴至，翰不脫甲冑七十餘日。契丹乞
和，凱旋，留泊澶州。月餘，令率所部兵還京師，加宮苑
使、入內都知，出為涇、原、儀渭鈐轄。先是，西鄙無藩籬
之蔽，翰規度要害，鑿巨塹，計工三十萬，役卒數年而
成，不煩於民。就遷皇城使、入內都知。以翰在邊久，宣
力勤盡，特置是名以寵異焉。翰表讓，不聽。大中祥符
初，求從東封，手詔諭以西垂委任之意，改昭宣使，又
為群牧副使。祀汾陰。是歲，夏州屬戶有擾境上者，即
日遣翰往脽上按視，遍巡邊部。及翰至，事寧，復還扈
從，凡行在諸司細務，悉令裁決，不須中覆。禮畢，加領
平州團練使，奉祀亳州，掌如汾陰。八年，營葺《大內》，詔
翰參領其事。閏六月，暴卒於內庭。之廨，年六十四，上
甚惜，為之泣下，贈貝州觀察使，賻襚加等。脩內畢，詔
遣使以襲衣、金帶賜其家。翰倜儻有武力，以方略自
任，前後戰鬥，身被四十九創。李繼遷之未賓也，翰因
使常出入其帳中無疑間，嘗白太宗言：「臣一內官不足惜，願手刺此賊，死無所恨。」太宗深嘉其忠。翰性溫
良謙謹，接人以誠信，群帥有剛狠不和者，翰皆得其
懽心。輕財好施，與將士同休戚，能得眾心，皆樂為用。
其歿也，禁旅有泣下者。九年，重贈彰國軍節度，詔楊
億撰碑文。億以其不蓄財，表辭所贄物，雖朝廷不許，
而時論美之。子懷志，內殿崇班。

周懷政
[
编辑
]

按《宋史宦者傳》：「懷政，并州人。父紹忠，以黃門事太宗，從征河東，得懷政於亂屍間，養為子，給事禁中，累至入內高品。大中祥符初，真宗東封，命修行宮頓逓，及奉泰山天書，馳驛赴闕，轉殿頭。天書。每出宮，與皇甫繼明並為夾侍。東封禮成，與內殿崇班康宗元留泰山修圜臺，轉入內西頭供奉官。祀汾陰，轉東頭。六年」，
劉承規卒，擢內殿崇班、入內押班、勾當皇城司。會朝
謁大清宮，與閻承翰等同管勾大內事。七年，奉《天書》
摹刻於乾元殿，為刻玉都監。又為修兗州景靈宮、太
極觀都監，俄遷內殿承制。是冬，命起居舍人、知制誥
盛度為會真宮醮告使，懷政為都監，還為玉清昭應
宮都監，兼掌景靈宮、會靈觀使。刻玉成，遷如京副使。
九年，建資善堂，以懷政為都監。《壽丘宮觀》成，優賜襲
衣、金帶，遷崇儀使。《天禧大禮》，又為修奉寶冊都監，加
領長州刺史。是冬，遷洛苑使。二年春，遷左藏庫使。仁
宗為皇太子，命為入內副都知、管勾左右春坊，轉左
騏驥使。三年，領英州團練使，加昭宣使。懷政日侍內
廷，權任尤盛，於是附會者頗眾，往往言事獲從，同列
位望居右者，必排抑之，中外帑庫，皆得專取，因多入
其家。性識凡近，酷信妖妄。有朱能者，本單州團練使
田敏廝養，為人凶狡，遂賂懷政親信，得見，因與侍卒
姚斌妄談神怪以訹之。懷政大惑，拔能至御藥使，領
階州刺史。俄於終南山修道觀，與劉益輩造符命，託
神言「國家休咎否臧。」大臣及寇準鎮永興，能為巡檢，
倚準舊望，欲實其事。準好勝，喜其附己，多依違之。朝
臣屢言懷政之妄，真宗含忍不斥，然漸疏遠之。懷政
憂懼，時使小黃門自禁中出，詐稱宣召入內東門，坐
別室，久之而還，以欺同類。會準為相，踰年而罷，懷政
愈畏獲譴，不自安。四年七月，與弟禮賓副使懷信謀，
「潛召客省使楊崇勳、內殿承制楊懷吉、閤門祗候楊懷玉會皇城司，期以二十五日竊發，殺丁謂等」，復相
寇準奉真宗為太上皇，傳位太子。前夕，崇勳、懷吉詣
丁謂第密告之，謂即夜偕崇勳、懷吉至曹利用第計
議。翌日，利用入奏，真宗怒，命收懷政，令宣徽北院使
曹瑋與崇勳於御藥院鞫訊具狀。帝坐承明殿臨問，
懷政但祈哀而已，命斬於城西普安寺。父內殿承制
紹忠及懷信並杖配復岳州，子姪勒停，貲產沒官。朱
能父左武衛將軍致仕諤、母周氏，罰銅百斤，子守昱、
守吉分配邵、蔡、道州，懷政僕使、親從並杖配海島、遠
州，部下使臣貶秩有差。懷政之未敗也，紹忠嘗詬之
曰：「斫頭豎子終累我！」懷信謂之曰：「兄前事必敗，宜早詣上首實，庶獲輕典。」及其謀亂，又泣拜止之，不聽，故
皆得免死。右街僧錄澄遠以預聞妖詐，決杖黥配郴
州。內供奉官譚元吉、高品王德信、高班胡允則、黃門

楊允文與懷政協同妖妄，皆杖配遠州。入內押班鄭
​
志誠與能書問往還，削兩任，配房州。入內供奉官石

承慶，嘗為懷政所召，夜二鼓不下皇城門鑰以待，黃
門黃守忠見之，戒門卒勿納。至是言其事，承慶坐削
兩任，配宿州。楊懷玉次日始詣樞密院自陳，責授侍
禁、杭州都監，擢崇勳內客省使、桂州觀察使；懷吉如
京使，賜以金帶金銀。懷政既誅，亟遣入內供奉官盧
守明、鄧文慶馳驛永興，捕朱能、劉益、李貴、康玉、唐信，
道士王先、張用和，悉免死，配遠州。能偵知使者至，衷
甲出，殺守明以叛。詔遣內殿承制江德明、入內供奉
官干德潤發兵捕之，能入桑林自縊死。永興、乾耀都
巡檢供奉官李興、本軍十將張順斷能及其子首以
獻，補興閤門祗候，順牢城都頭。以劉益等十一人黨
能，害中使，磔於市。王先、李貴、唐信、張用和八人皆處
斬，能之母妻子弟皆決杖配隸閤門祗候穆介、知永
興軍府朱巽、轉運使梅詢、劉楚、知鳳翔府臧奎等坐
與懷政、能交結相稱薦，皆論罪。降寇準太常卿，再貶
道州。凡朝士及永興、鳳翔官吏與準厚善者，悉降黜
焉。

張崇貴
[
编辑
]

按《宋史宦者傳》：「崇貴，真定人。太祖時為內中高品，稍遷殿頭。太平興國中，以善射選為御帶。錢俶納土，命馳往閱城防儲偫之數。親征太原，從崔彥進、李漢瓊先路視水草。端拱初，補內供奉官。淳化四年，命乘傳之延州，招羌戎之內附者，發庫錢犒給，以金幣賜酋領。將行，轉內班右班押班，就命管勾鄜延屯兵。李繼」隆討李繼遷，詔崇貴以延安兵犄角進討，及擒趙保
忠，留崇貴與石霸守綏州，徙平夏民以實之。繼遷扼
橐駝路，驅脅內屬戎人，崇貴與田敏率熟倉族癿遇
戰於雙堆，殺二千餘級，掠牛羊、橐駝、鎧甲甚眾，連詔
褒諭。繼遷走漠中，遣其將佐趙光祚、張浦求納款，會
於石堡砦。崇貴椎牛釃酒犒諭之，給以錦袍帶。會改
內班為黃門，命為黃門右班押班，仍加內殿崇班，又
改黃門為內侍，職隨易焉。既而繼遷貢橐駝、名馬，待
罪，遣崇貴往，賜器幣、茶藥、衣物。至道元年，進崇儀副
使、內侍右班副都知。時繼遷復叛，劫芻餽於浦洛河。
二年，詔李繼隆大發師進討。賊圍靈州急，太宗將棄
之，廷議未決，命崇貴與馮訥乘傳往議其事，乃益兵
固守，就命為靈、環、慶州、清遠軍路監軍，又為排陣都
監。真宗立，拜洛苑使、右班都知，管勾并州軍馬。自至
道後，五路討賊，兵戰相繼，卒無成功。及是，保吉復修
貢，詔以定難節度授之，命崇貴持詔命、衣帶、器幣以
賜。使還，加六宅使。咸平元年，又命管勾鄜延屯兵，泊
延安，改駐泊都監，又為鈐轄。其後，繼遷復與熟戶李
繼福為隙，因緣內擾。崇貴與張守恩擊之，焚廬舍，獲
貲畜、器甲、生口甚眾。又與王榮禦賊，獲具裝馬數十
匹，再詔褒飭。四年，詔歸，俄領獎州刺吏。復涖鄜延，仍
制置沿邊青白鹽事。與衛超領軍入敵境，焚廬舍帳
幕，獲廩糗牛羊，復被詔獎。崇貴屢詗契丹事，傳逓以
聞，願身當一隊為前鋒，詔不允。景德元年，保吉死，其
子德明尚幼，崇貴移書諭朝廷恩信，德明請俟釋服
稟命，詔書慰撫，以向敏中為緣邊安撫使。自是，邊防
事宜，經制小大，皆崇貴專主之。築臺保安北十里許，
召戎人會議，與之盟約。二年春，召赴闕，面授方略，許
德明以定難節度、西平王，「賜金帛、緡錢各四萬、茶二萬斤，給內地節度奉，聽回圖往來《放青鹽禁》」凡五事，
而令德明納靈州上彊，止居平夏，遣子弟入宿衛送。
略去官吏，盡散蕃漢兵及質口，封境之上，有侵擾者，
稟朝旨凡七事，德明悉如約，惟以子弟入質及納靈
州為難，故亦禁鹽如舊，不許回圖。三年九月，以德明
《誓表》來上，崇貴因請入朝，許之。以功拜皇城使、內侍
左右班都知，領博州團練使，又持旌節、誥命授德明，
太常博士趙湘為之副。四年，使還，會車駕上陵，次瓊
林苑，崇貴對於苑中，即命為行宮使。是秋，復還。延安
供奉官曹信時監邊軍，信善琴，崇貴與石普軍中宴
集，令信奏之，信以久廢為辭，崇貴與普因摭其他過
以聞，真宗知其誣，奏不問。大中祥符元年，加昭宣使。
崇貴又在邊，善識羌戎情偽，西人畏服。每德明有所
論述，及境上交侵，皆先付裁制。夏州趣邊有二路，其
文移至環慶者，皆付延州議焉。嘗請置緣邊安撫使，
如北面之制。上曰：「西鄙別無經營，苟德明能守富貴，無慮朝廷失恩信也。增置署局，徒為張皇，不若委卿靜制之。」二年，上言「久去鄉里，願得告歸葬父母。」許之，
錫與甚厚。復命為都鈐轄、提舉榷場。崇貴乞留京師，
面諭委屬之意，聽歲入奏事。四年八月，卒，年五十七。
帝悼惜之，贈豐州觀察使，內侍護喪還京師。子承素，
東染院副使。

石知顒
[
编辑
]

按《宋史宦者傳》：「知顒，真定人。曾祖承渥，梁尚食使。祖守忠，晉內供奉官。父希鐸，高品。知顒形貌甚偉，建隆中，授內中高品。太宗即位，改供奉官。雍熙中，諸將征幽薊，以知顒隨軍歸掌儀鸞司。淳化中，明州初置市​舶司，與蕃啇貿易，命知顒往經制之。轉內殿崇班、親王諸宮都監。從王繼恩平蜀寇，就遷西京作坊副使。」咸平初，遷正使、帶御器械。契丹犯邊，上北巡，命為天
雄軍、澶州巡檢使，俄改德、博等州緣河巡檢使兼安
撫，加領長州刺史。三年，戍鎮、定、高陽關三路，押大陣。
是冬，改高陽關駐泊行營鈐轄。歸朝，復掌親王諸宮
事。景德中，自京抵泗，遣徒治河堤，命總其役。初計工
累月，及是浹日而畢。上面加褒諭，賜白金千兩，授入
內都知。大中祥符初，遷內園使。俄以定內侍遷秩品
第不當，為其列所誣，坐罷都知。三年，為并、代州鈐轄，
遷莊宅使，徙鎮、定、高陽關鈐轄。四年，命與內殿崇班
張繼能、供奉官侍其旭同修《太祖神御殿》。上封求覲
闕下，復掌群牧司、三班院、親王諸宮事。天禧二年，為
并、代州鈐轄兼管勾麟府路軍馬事。三年，卒，年六十
九。孫全彬。

衛紹欽
[
编辑
]

按《宋史宦者傳》：「紹欽，開封人。父漢超，內侍高品。紹欽始以中黃門給事晉邸，太宗即位，補入內高品，甚被親倚。從征太原，命督諸將攻城。劉繼元降，命領驍卒先入城，燒其營柵，遷殿頭高品。雍熙二年，擢入內西頭供奉官。淳化中，部修皇城，功畢，授內侍押班。五年，加崇儀副使。李順之亂，王師致討，與王繼恩同領招」安捉賊事。遇賊鬥學射山南，又攻清水壩，破雙流砦，
招降數萬眾，斬千餘級。順死，餘黨保險為寇，又與楊
瓊先扼要路以邀之，擒斬萬餘人，獲器甲槍槊千餘。
遣別將曹習領兵捕餘賊於安國鎮，斬三百級。時嘉、
眉二州賊尚擾城郭，又遣內殿崇班宿翰討之。兩川
平，召還，深被褒勞。真宗嗣位，拜宮苑使，領愛州刺史，
充入內副都知、修奉永熙都監。既復土，遂為陵使。景
德二年，改皇城使。從幸河朔，命為「車駕前後行宮四面都巡檢。」次澶淵，命領扈駕兵守河橋。三年，加昭宣
使。朝諸陵，復為行宮巡檢。駐洛陽，命為皇城內外都
巡檢。歷掌三班院、皇城儀鸞翰林司。卒，年五十六。紹
欽苛愎少恩，不為眾所附。太平興國中，江東有僧詣
闕，請修天台壽昌寺，且言寺成，願焚身以報。太宗允
其請，命紹欽往督營繕。既訖役，遽積薪於廷，請僧如
願。僧言欲見至尊面謝，紹欽曰：「昨朝辭日，親奉德音，不煩致謝。」僧惴怖偃蹇，顧道俗望有救之者，紹欽即
促令躋薪上。火既盛，僧欲投下，紹欽遣左右以叉抑
按而焚之。子承慶，至內殿承制。

張繼能
[
编辑
]

按《宋史宦者傳》：「繼能字守拙，并州太原人。父贊，晉末為內班。繼能，建隆初以黃門事禁中，太平興國初為內品，從征河東，命主城南洞屋，以勞遷高品。契丹入寇，命為高陽、鎮、定路先鋒都監，從崔彥進戰長城口，多所俘馘。明年，又與彥進敗契丹於唐興口，轉殿頭高品。雍熙中，夏州叛，命李繼隆為銀夏都部署，以繼」能監軍，俄徙護定州屯兵，領驍捷卒三千屯五回嶺。
端拱初，遷入內殿頭。從趙保忠討李繼遷，保忠薦其
有材，命與保忠同經略其事。代還，掌內弓箭庫。淳化
三年，與白承睿護芻粟入靈武。會繼遷復寇邊，命繼
能、承睿與知靈州侯延廣領驍卒五千，同主軍務，俄
留為本州都監。及鄭文寶議城威州、清遠軍，繼能護
其役。工畢，命與西京作坊副使張延洲同知軍事，又
與田紹斌同掌積石砦，就遷內供奉官，靈環、慶清遠
軍後陣都監。與西人轉鬥，敗走之，復還清遠。詣闕奏
事，遷內殿崇班。未幾，拜供備庫副使，復遣護環州屯
兵，徙涇原儀渭都巡檢使。真宗即位，遷崇儀使、靈、環
十州軍兵馬都監兼巡檢、安撫使。咸平三年，王均之
亂，命為川、峽兩路招安巡檢使。成都平，留為利州招
安巡檢，尋召歸。會銀、夏寇警，復為邠寧駐泊都監。夏
人寇清遠軍，營於積石河，繼能與楊瓊、馮守規在慶
州逗遛不時赴援，致陷城堡，又焚棄青岡砦。特詔下
御史府，免死，長流儋州。景德二年，會赦還，為內侍省
內常侍，又為陝西捕賊巡檢，獲千餘人，改內殿崇班。
從朝陵，為行宮四面巡檢。四年，宜州卒陳進為亂。初，
知州劉永規馭下嚴酷，課澄海卒伐木葺州廨，數不
中程即杖之，至有率妻孥趣山林以采者，雖甚風雨，
不停其役，故進因眾怨，殺永規及監軍國鈞，擁判官
盧成均為帥，據其城。七月，奏至，詔東上閤門使、忠州
刺史曹利用、供備庫使、賀州刺史張煦為廣南東、西
路安撫使，如京副使張從古及繼能副之，虞部員外
郎薛顏同勾當轉運事，發荊、湖、蘄、黃州兵討之。上語
近臣曰：「番禺寶貨雄富，賊若募驍果，立謀主，沿流東下趣廣州，則為患深矣。」遣內侍高品周文質使廣州，
監屯兵，會鄰路巡檢使控要路，集東西海戰櫂，扼端
州峽口。賊悉眾來攻柳城縣，殿直韓明、許貴、郝惟和
以所部兵千餘禦敵，明、貴死之，惟和僅以身免。成均
奉宜州印，遣使詣舒賁求赦罪。是夕，進復陷柳城，官
軍退保象州。賊又寇懷遠軍，知軍殿直任吉與邕、桂
巡檢殿直張崇寶、侍禁張守榮擊走之。賊退而復集
​
者累日，吉輩固守，屢與鬥，大獲其器甲。又攻天河砦，
砦兵甚少，監軍奉職錢吉部分嚴整，一戰敗之。賊眾
屢衂，頗潰去，眾心攜貳。將棄宜州，以家屬之。悼耄者
五百人隕江中，率其眾裁三千，趣柳、象，將入容管。初
至柳州，限江不能渡，知州王昱望賊遁走，城遂陷。朝
廷以詔書四十分揭要路，諭賊歸順者悉釋其罪。賊
挈族居思順州，分兵攻象州，利用命入內高班于德
潤以千兵倍道襲逐，利用等繼至，遇賊武仙縣之李
練鋪。賊初不知覺，惟進率眾來拒，直犯前軍。前軍寄
班，侍班郭志言麾騎士左右縱擊，賊衣順水甲，執標
牌以進，飛矢攢鋒不能郤，前軍即持棹刀巨斧破其
牌。史崇貴登山大呼曰：「賊走矣，急殺之。」賊心動，眾遂
潰。逐北至象州城下，賊砦猶有據長竿瞰城中者，成
均始挈其族以詔書來降。乃斬進并其黨，生擒賊帥
六十餘人，斬首級，獲器甲、戰馬甚眾。利用分兵捕餘
寇，遣于德潤馳奏其事，授利用引進使，煦如京使，從
古莊宅副使，繼能供備庫使，志言供備庫使。又以御
前忠佐馬步軍副都軍頭郭全豐為都軍頭，領勤州
刺史。歸遠軍士手殺進者李昊、劉宗、趙敏並補本軍
頭，張守榮為供奉官，閤門祇候張崇寶、任吉並為供
奉官，錢吉為右侍禁。又以知象州、大理寺丞何邴最
有勞，優拜祠部員外郎，賜緋。又賜邴三子知道、知古、
知常出身，邴之親屬同扞寇者，悉甄敘之，升象州為
防禦使。初，賊攻象州，城在高丘上，素無「并閉壘之日，皆以乏水為慮。賴天雨停，水將竭而雨復下，如是者兩月，汲之以濟。山中無烽候，每欲破賊，即禱於城西神祠，或見巨蟒吞龜，是日果有克獲，眾以為神靈助順之應。」張守榮俄病瘴，遣尚醫馳往視之，未至而卒。
贈如京使，錄其子官。十二月，餘寇悉平，東封，留繼能
為京舊城內巡檢鈐轄，俄加東染院使。大中祥符二
年，入內都知李神福等坐事悉罷，擢繼能入內內侍
省副都知。時宗室多召侍講說書，上嘉其勤學，令講
誦，日別給公膳，專遣繼能主之。俄又與內殿承制岑
保正提點郡縣主諸院事。三年，兼群牧都監。祀汾陰，
留掌大內，兼舊城內巡檢鈐轄，俄領會州刺史。謁太
清宮，為天書扶侍都監。七年，以疾求解職，不許，命為
涇原儀渭、鎮戎軍兩路鈐轄。未幾，徙鄜延都鈐轄。先
是，內屬戶殺漢口者，止罰孳畜，繼能則麗於常法，由
是西人畏而不敢犯。德明雖受朝命，而羌部不絕寇
境。繼能日課卒，截竹為簽，署字其上，且言以備將士
記殺獲功狀，賊聞之甚懼，歸朝復涖群牧。仁宗在儲
宮，嘗親書一幅賜之，繼能以聞，真宗亦為標題其末，
人以為榮。九年，坐前護修莊穆皇后陵摧陷，左授西
染院使，掌往來國信。天禧初，復西京左藏庫使。國信
司吏陳誠者，頗巧黠，繼能欲援置群牧司，而誠先隸
群牧，坐事停職。至是，群牧吏左宗抉其宿負，白制置
使曹利用，故誠不遂所求。繼能怒宗之沮己，密遣親
事卒偵宗。會宗弟元喪妻，宗嘗為假敦駿軍校馬送
葬。及還，元抵飲肆，與酒保相毆，繫府中，而假馬之事
未發，誠即白繼能，請屬府中，并劾其事。知府樂黃目
受屬，獄未就，為群牧副使楊崇勳所發，繼能坐罷內
職，降授西京作坊使，出為邠寧鈐轄。繼能自陳不願
外任，得掌瑞聖園，尋領往來國信所。三年，復為西京
左藏庫使、內侍右班副都知。未幾，遷崇儀使，以衰老
求解職，轉內園使、掌瓊林苑。五年，卒，年六十五。特贈
汀州團練使，錄其子懷忠為大理寺丞，孫逖為三班
奉職，遜為借職、春坊祇候。繼能性沉密知兵，頗勇敢，
喜讀書，然好治生，晚年急於聚蓄，眾以此少之。何邴
後歸朝，知磁州而卒。一子知崇，裁十餘歲，特補太廟
齋郎，又徙其姪平夷尉知古為滏陽尉。省郎無賞延
之例，猶以城守勞，故甄錄焉。

鄧守恩
[
编辑
]

按《宋史宦者傳》：「守恩，并州人。十歲以黃門事太宗。淳化中，盜起成都，從王繼恩往討之。至道初，就護西蜀屯兵。咸平初，為入內高班。契丹入寇，命石保吉為鎮、定都部署，以守恩為都監。踰年，入掌騏驥院。會龍騎叛卒剽劫環、慶，遣守恩擒翦之。景德初，為澶、濮都巡檢。又使還慶及戎、瀘等州，巡察邊事。大中祥符初，按」獄於濮州，雪冤人十餘。預監修玉清昭應宮、會靈觀。
七年，又兼修真遊殿、景靈宮，累遷入內高品、供奉官。
宮成，遷內殿承制。八年，預修《大內》，改西京作坊副使。
九年，營造皆畢，授東染院使，充會靈觀都監。天禧二
年，掌軍頭引見司。又修祥源觀成，遷崇儀使。三年，授
入內押班。河決滑州，命為修河鈐轄。郊祀，召為行宮
使，改如京使，復還本任。四年春，河復故道，遷文思院
使。歸朝，加領昭州刺史。是秋，掌皇城、國信二司，整肅
禁衛，遷入內副都知。會建天章閣，命領其事，又勾當
資善堂兼太子左右春坊司守。恩長七尺餘，狀貌甚
偉，涖事幹敏，以彊果稱於時。五年，卒，年四十八。贈淄
州防禦使，錄其子官。

===雷允恭===
​
按《宋史宦者傳》：「允恭，開封人。初為黃門，頗慧黠，稍遷入內殿頭，給事東宮。周懷政偽為天書，允恭豫發其事。懷政死，擢內殿崇班，遷承制，再遷西京作坊使、普州刺史，入內內侍省押班。章獻后初臨政，丁謂潛結允恭，凡機密事令傳達禁中，由是允恭勢橫中外。山陵事起，允恭請效力陵上。章獻后曰：『吾慮汝有妄動，恐為汝累也』。」乃以為山陵都監。允恭馳至陵下，司天
監邢中和為允恭言：「今山陵上百步法宜子孫，類汝州秦王墳。」允恭曰：「何不就？」中和曰：「恐下有石與水爾。」允恭曰：「上無他子，若如秦王墳，何不可？」中和曰：「山陵事重，踏行覆按，動經月日，恐不及七月之期耳。」允恭
曰：「第移就上穴，我走馬入見太后言」之。允恭素貴橫，
人不敢違，即改穿上穴。入白其事，章獻后曰：「此大事，何輕易如此？」允恭曰：「使先帝宜子孫，何惜不可？」章獻
后意不然，曰：「出與山陵使議可否。」時丁謂為山陵使，
允恭具道所以，謂唯唯而已。允恭入奏曰：「山陵使亦無異議矣。」既而上穴果有石，石盡水出。允恭竟以是
并坐盜金寶賜死，籍其家中和流沙門島，謂尋竄海
上。

韓守英
[
编辑
]

按《宋史宦者傳》：「守英字德華，開封祥符人。初為入內高品，從征河東，數奉詔至石嶺關督戰，取隆州，遷殿頭。久之，以西頭供奉官擢入內內侍押班，遷副都知。隨王繼恩招安西川，為先鋒。戰於劎門，有功，遷西京作坊使、劎門都監。還勾當三班院，進入內內侍都知，歷定州、鎮定、高陽關、并代路兵馬鈐轄。契丹圍岢嵐」軍，守英與鈐轄張志言、知府州折惟昌帥所部渡河
抵朔州，以牽賊勢，遂破狼水砦，俘數百人，獲馬牛羊
鎧甲以數萬計，賊為解去。賜錦袍金帶。俄領會州刺
史，解都知，再遷昭宣使，復領三班。出為鄜延路都鈐
轄，徙并代路。建言：「本路宿兵多，百姓困於飛輓。今幸邊鄙無事，請留騎軍千餘人，悉徙內」地。真宗曰：「邊臣能體朝廷恤民之意，宜詔諸路視此行之。」提舉在京
諸司庫務，勾當皇城司，為趙德明官告使，歷宣政、宣
慶二使，內侍左班都知，領獎州團練使、雅州防禦使，
入內都知，管勾修國史。書成，進景福殿使，又為延福
宮使、入內都知，復提舉諸司庫務。卒，贈定國軍節度
觀察留後。