←
 
明倫彙編 官常典 第四百八十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百八十七卷

明倫彙編 官常典 第四百八十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百八十七卷目錄

　將帥部名臣列傳四十五

　　隋二

　　長孫晟　　　　　　韓擒

　　達奚長儒　　　　　賀婁子幹

　　史萬歲　　　　　　李衍

　　田仁恭　　　　　　杜彥

　　爾朱敞　　　　　　張威

　　和洪　　　　　　　史祥

　　張定和　　　　　　張𣽂

　　麥鐵杖

官常典第四百八十七卷

將帥部名臣列傳四十五
[
编辑
]

隋二
[
编辑
]

長孫晟
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「晟字季晟，性通敏，略涉書記，善彈工射，趫捷過人。時周室尚武，貴遊子弟咸以相矜，每共馳射，時輩皆出其下。年十八為司衛上士。初未知名，人弗之識也，唯高祖一見，深嗟異焉。乃攜其手而謂人曰：『長孫郎武藝逸群，適與其言，又多奇略。後之名將，非此子耶』？」宣帝時，突厥攝圖請婚於周，以趙王招女
妻之。然周與攝圖各相誇競，妙選驍勇，以充使者。因
遣晟副汝南公宇文神慶，送千金公主至其牙，前後
使人數十輩，攝圖多不禮，見晟而獨愛焉，每共遊獵，
留之竟歲。嘗有二鵰，飛而爭肉，因以兩箭與晟曰：「請射取之。」晟乃彎弓馳往，遇鵰相攫，遂一發而雙貫焉。
攝圖喜，命諸子弟貴人皆相親友，冀昵近之，以學彈
射。其弟處羅侯，號突利設，尤得眾心，而為攝圖所忌，
密託心腹，陰與晟盟。晟與之遊獵，因察山川形勢，部
眾彊弱，皆盡知之。時高祖作相，晟以狀白高祖，高祖
大喜，遷奉車都尉。至開皇元年，攝圖曰：「我周家親也。今隋公自立而不能制，復何面目見可賀敦乎？」因與
高寶寧攻陷臨渝鎮，約諸面部落謀共南侵。高祖新
立，由是大懼，修築長城，發兵屯北境，命陰壽鎮幽州，
虞慶則鎮并州，屯兵數萬人以為之備。晟先知攝圖、
玷厥、阿波、突利等叔姪兄弟各統彊兵，俱號可汗，分
居四面，內懷猜忌，外示和同，難以力征，易可離間。因
上書曰：「臣聞喪亂之極，必致升平，是故上天啟其機，聖人成其務。」伏惟皇帝陛下當百王之末，膺千載之
期，諸夏雖安，戎場尚梗，興師致討，未是其時，棄於度
外，又復侵擾。故宜密運籌策，漸以攘之。計失則百姓
不寧，計得則萬代之福。吉凶所係，伏願詳思。臣於周
末，忝充外使，匈奴倚伏，實所具知。玷厥之於攝圖，兵
彊而位下，外名相屬，內隙已彰，鼓動其情，「必將自戰。」又處羅侯者，攝圖之弟，姦多而勢弱，曲取於眾心，國
人愛之。因為攝圖所忌，其心殊不自安，跡示彌縫，實
懷疑懼。又阿波首鼠，介在其間，頗畏攝圖，受其牽率，
唯彊是與，未有定心。今宜遠交而近攻，離彊而合弱，
通使玷厥，說合阿波，則攝圖迴兵，自防右地。又引處
羅，遣連奚霫，則攝圖分眾，「還備左方，首尾猜嫌，腹心離阻。十數年後，承釁討之，必可一舉而空其國矣。」上
省表大悅，因召與語。晟復口陳形勢，手畫山川，寫其
虛實，皆如指掌。上深嗟異，皆納用焉。因遣太僕元暉
出伊吳道，後詣玷厥，賜以狼頭纛，謬為欽敬，禮數甚
優。玷厥使來，引居攝圖，使上反間。既行，果相猜貳。授
晟車騎將軍，出黃龍道，齎幣賜奚、霫、契丹等，遣為嚮
導，得至處羅侯所，深布心腹，誘令內附。二年，攝圖四
十萬騎自蘭州入，至於周盤，破達奚長儒軍，更欲南
入，玷厥不從，引兵而去。時晟又說染干詐告攝圖曰：
「鐵勒等反，欲襲其牙。」攝圖乃懼，迴兵出塞。後數年，突
厥大入，發八道元帥，分出拒之。阿波至涼州，與竇榮
定戰，賊帥累北。時晟為偏將，使謂之曰：「攝圖每來，戰皆大勝，阿波纔入，便即致敗，此乃突厥之恥，豈不內愧於心乎！且攝圖之與阿波，兵勢本敵。今攝圖日勝，為眾所崇。阿波不利，為國生辱。攝圖必當因以罪歸於阿波，成其夙計，滅北牙矣。願自量度，能禦之乎？」阿
波使至，晟又謂之曰：「今達頭與隋連和，而攝圖不能制，可汗何不依附天子，連結達頭，相合為彊，此萬全之計。豈若喪兵負罪，歸就攝圖，受其戮辱耶？」阿波納
之，因留塞上，使人隨晟入朝。時攝圖與衛王軍遇，戰
於白道，敗走至磧，聞阿波懷貳，乃掩北牙，盡獲其眾
而殺其母。阿波還，無所歸，西奔玷厥，乞師十餘萬；東
擊攝圖，復得故地，收散卒數萬，與攝圖相攻。阿波頻
勝，其勢益張。攝圖又遣使朝貢。公主自請改姓，乞為
​
帝女，上許之。四年，遣晟副虞慶則使于攝圖，賜公主
姓為楊氏，改封大義公主。攝圖奉詔，不肯起拜。晟進
曰：「突厥與隋，俱是大國天子，可汗不起，安敢違意？但可賀敦為帝女，則可汗是大隋女婿，奈何無禮，不敬婦公乎？」攝圖乃笑謂其達官曰：「須拜婦公，我從之耳。」於是乃拜詔書。使還，稱旨，授儀同三司、左勳衛車騎
將軍。七年，攝圖死，遣晟持節拜其弟處羅侯為莫何
可汗，以其子雍閭為葉護可汗。處羅侯因晟奏曰：「阿波為天所滅，與五六千騎在山谷間，伏聽詔旨，當取之以獻。」乃召文武議焉。樂安公元楷曰：「請就彼梟首，以懲其惡。」武陽公李充曰：「請生將入朝，顯戮以示百姓。」上謂晟曰：「於卿何如？」晟對曰：「若突厥背誕，須齊之以刑。今其昆弟自相夷滅，阿波之惡非負國家，因其困窮，取而為戮，恐非招遠之道。不如兩存之。」上曰：「善。」八年，處羅侯死，遣晟往弔，仍齎陳國所獻寶器，欲賜
雍閭。十三年，流人楊欽亡入突厥，詐言彭城公劉昶
共宇文氏女謀欲反隋，稱遣其來，密告公主。雍閭信
之，乃不修職貢。又遣晟出使微觀察焉。公主見晟，乃
言辭不遜，又遣所私胡人安遂迦共欽計議，扇惑雍
閭。晟至京師，具以狀奏，又遣晟往索欽，雍閭欲勿與，
謬答曰：「檢校客內，無此色人。」晟乃貨其達官，知欽所
在，夜掩獲之，以示雍閭，因發公主私事，國人大恥。雍
閭執《遂迦》等，並以付晟。上大喜，加授開府，仍遣入藩，
涖殺大義公主。雍閭又表請婚，僉議將許之。晟又奏
曰：「臣觀雍閭，反覆無信，特共《玷厥》有隙，所以依倚國家，縱與為婚，終當必叛。今若得尚公主，承藉威靈，玷厥、《染干》必又受其徵發。彊而更反，後恐難圖。且染干者，處羅侯之子也，素有誠款，於今兩代。臣前與相見，亦乞通婚。不如許之，招令南徙，兵少力弱，易可撫馴，使敵雍閭，以為邊捍。」上曰：「善。」又遣慰喻染干，許尚公
主。十七年，染干遣五百騎隨晟來逆女，以宗女封安
義公主以妻之。晟說染干率眾南徙，居度斤舊鎮。雍
閭疾之，亟來抄略。染干伺知動靜，輒遣奏聞，是以賊
來每先有備。十九年，染干因晟奏雍閭作反具，欲打
大同城，詔發六總管並取漢王節度，分道出塞討之。
雍閭大懼，復共達頭同盟，合力掩襲染干，大戰於長
城下，染干敗績，殺其兄弟子姪，而部落亡散。染干與
晟獨以五騎逼夜南走，至旦，行百餘里，收得數百騎，
乃相與謀曰：「今兵敗入朝，一降人耳，大隋天子豈禮我乎！玷厥雖來，本無冤隙，若往投之，必相存濟。」晟知
其懷貳，乃密遣從者入伏遠鎮，令其舉烽。染干見四
烽俱發，問晟曰：「城上然烽何也？」晟紿之曰：「城高地迥，必遙見賊來，我國家法。若賊少舉二烽，來多舉三烽，大逼舉四烽，使見賊多而又近耳。」染干大懼，謂其眾
曰：「追兵已逼，且可投城。」既入鎮，晟留其達官執室以
領其眾，自將染干馳驛入朝。帝大喜，進授左勳衛驃
騎將軍，持節護突厥。晟遣降鹵覘候雍閭知其牙內
屢有災變，夜見赤虹，光照數百里，天狗霣雨血三日，
流星墜其營內，有聲如雷。每夜自驚，言隋師且至。並
遣奏知，仍請出討突厥。都速等歸，染干前後至者男
女萬餘口，晟安置之，由是突厥悅附。尋以染干為意
利彌豆啟人可汗，賜射於武安殿，選善射者十二人，
分為兩朋。啟人曰：「臣由長孫大使得見天子，今日賜射，願入其朋。」許之，給晟箭六侯，發皆入鹿，啟人之朋
竟勝。時有鳶群飛，上曰：「公善彈，為我取之。」十發俱中，
並應丸而落。是日，百官獲賚，晟獨居多，尋遣領五萬
人於朔州築大利城以處染干。安義公主死，持節送
義城公主，復以妻之。晟又奏：「染干部落歸者既眾，雖在長城之內，猶被雍閭抄略，往來辛苦，不得寧居。請徙五原，以河為固，於夏、勝兩州之間，東西至河，南北四百里，掘為橫壍，令處其內，任情放牧，免於抄略，人必自安。」上並從之。二十年，都藍大亂，為其部下所殺，
晟因奏請曰：「今王師臨境，戰數有功。賊內攜離，其主被殺，乘此招誘，必並來降。請遣染干部下分頭招慰。」上許之，果盡來附。達頭恐怖，又大集兵。詔晟部領降
人為秦川行軍總管，取晉王廣節度出討。達頭與王
相抗，晟進策曰：「突厥飲泉，易可行毒。」因取諸藥，毒水
上流達頭，人畜飲之多死。於是大驚曰：「天雨惡水，其亡我乎！」因夜遁。晟追之，斬首千餘級，俘百餘口，六畜
數千頭。王大喜，引晟入內，同宴極歡。有突厥達官來
降，時亦預坐，說言突厥之內大畏。長孫總管，聞其弓
聲，謂為霹靂；見其走馬，稱為閃電。王笑曰：「將軍震怒，威行域外，遂與雷霆為比，一何壯哉！」師旋，授上開府
儀同三司，復遣還大利城，安撫新附。仁壽元年，晟表
奏曰：「臣夜登城樓，望見磧北有赤氣長百餘里，皆如雨足下垂被地。謹驗《兵書》，此名灑血，其下之國，必且破亡。欲滅匈奴，宜在今日。」詔楊素為行軍元帥，晟為
受降使者，送染干北伐。二年，軍次北河，值賊帥思力
俟斤等領兵拒戰，晟與大將軍梁默擊走之。轉戰六
十餘里，賊眾多降。晟又教染干分遣使者往北方鐵
勒等部，招攜取之。三年，有「鐵勒思結、伏利具、渾、斜薩​阿拔、僕骨等十餘部，盡背達頭，請來降附。」達頭眾大
潰，西奔吐谷渾。晟送染干，安置于磧口。事畢入朝，遇
高祖崩，匿喪未發。煬帝引晟於大行前，委以內衙宿
衛，知門禁事，即日拜左領軍將軍。遇楊諒作逆，敕以
本官為相州刺史，發山東兵馬，與李雄等共經略之。
晟辭曰：「有男行布，今在逆地，忽蒙此任，情所不安。」帝
曰：「公著勤誠，朕之所悉。今相州之地，本是齊都，人俗澆浮，易可騷擾，儻生變動，賊勢即張，思所以鎮之，非公莫可。公體國之深，終不可以兒害義，故用相委，公其勿辭。」於是遣捉相州諒破追還，轉武衛將軍。大業
三年，煬帝幸榆林，欲出塞外陳兵耀武，經突厥中，指
于涿郡。仍恐染干驚懼，先遣晟往喻旨，稱述帝意。染
干聽之，因召所部諸國奚、霫、室韋等種落數十，酋長
咸萃。晟以牙中草穢，欲令染干親自除之，示諸部落，
以明威重。乃指帳前草曰：「此根大香。」染干遽嗅之，曰：
「殊不香也。」晟曰：「天子行幸所在，諸侯躬親灑掃，耘除御路，以表至敬之心。今牙中蕪穢，謂是留香草耳。」染
干乃悟曰：「奴罪過，奴之骨肉皆天子賜也，得效筋力，豈敢有辭。特以邊人不知法耳。賴將軍恩澤而教導之。將軍之惠，奴之幸也。」遂拔所佩刀，親自芟草。其貴
人及諸部爭放效之。乃發榆林北境，至于其牙，又東
達于薊。長三千里，廣百步，舉國就役而開御道。帝聞
晟策，乃益嘉焉。後除淮陽太守，未赴任，復為右驍衛
將軍。五年，卒，時年五十八。帝深悼惜之，賵贈甚厚。後
突厥圍鴈門，帝歎曰：「向使長孫晟在，不令匈奴至此。」晟好奇計，務功名，性至孝，居憂毀瘠，為朝士所稱。貞
觀中，追贈司空、上柱國、齊國公，諡曰獻。少子無忌嗣。

韓擒
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「擒字子通，河南東垣人也。後家新安。父雄，以武烈知名，仕周，官至大將軍、洛虞等八州刺史。擒少慷慨，以膽略見稱，容貌魁岸，有雄傑之表。性又好書，經史百家皆略知大旨。周太祖見而異之，令與諸子遊集。後以軍功，拜都督、新安太守，稍遷儀同三司，襲爵新義郡公。武帝伐齊，齊將獨孤永業守金墉」城，擒說下之。進平范陽，加上儀同，拜永州刺史。陳人
逼光州，擒以行軍總管擊破之。又從宇文忻平合州。
高祖作相，遷利州刺史。陳將甄慶、任蠻奴、蕭摩訶等
共為聲援，頻寇江北，前後入界，擒屢挫其鋒，陳人奪
氣。開皇初，高祖潛有吞并江南之志，以擒有文武才
用，夙著聲名，於是拜為廬州總管，委以平陳之任，甚
為敵人所憚。及大舉伐陳，以擒為先鋒。擒率五百人
宵濟，襲采石，守者皆醉，擒遂取之。進攻姑熟，半日而
拔，次於新林。江南父老素聞其威信，來謁軍門，晝夜
不絕。陳人大駭，其將樊巡、魯世真、田瑞等相繼降之。
晉王廣上狀，高祖聞而大悅，宴賜群臣。晉王遣行軍
總管杜彥，與擒合軍步騎二萬。陳叔寶遣領軍蔡徵
守朱雀航，聞擒將至，眾懼而潰。任蠻奴為賀若弼所
敗，棄軍降於擒。擒以精騎五百直入朱雀門，陳人欲
戰，蠻奴撝之曰：「老夫尚降，諸軍何事！」眾皆散走。遂平
金陵，執陳主叔寶。時賀若弼亦有功，乃下詔於晉王
曰：「此二公者，深謀大略，東南逋寇，朕本委之，靜地恤民，悉如朕意。九州不一，已數百年，以名臣之功，成太平之業，天下盛事，何用過此！聞以欣然，實深慶快。平定江表，二人之力也。」賜物萬段。又下優詔於《擒弼》曰：
「申國威於萬里，宣朝化於一隅，使東南之民，俱出湯火，數百年寇，旬日廓清，專是公之功也。高名塞於宇宙，盛業光於天壤，逖聽前古，罕聞其匹。班」師凱入，誠
知非遠，相思之甚，寸陰若歲。及至京，弼與擒爭功於
上前，弼曰：「臣在蔣山死戰，破其銳卒，擒其驍將，震揚威武，遂平陳國。韓擒略不交陣，豈臣之比？」擒曰：「本奉明旨，令臣與弼同時合勢，以取偽都。弼乃敢先期，逢賊遂戰，致令將士傷死甚多。臣以輕騎五百，兵不血刃，直取金陵，降任蠻奴，執陳叔寶，據其府庫，傾其巢穴。弼至夕方扣北掖門，臣啟關而納之。斯乃救罪不暇，安得與臣相比？」上曰：「二將俱合上勳。」於是進位上
柱國，賜物八千段。有司劾擒放縱士卒，淫汙陳宮，坐
此不加爵邑。先是，江東有謠歌曰：「黃班青驄馬，發自壽陽涘。來時冬氣末，去日春風始。」皆不知所謂。擒本
名豹，平陳之際，又乘青驄馬，往反時節與歌相應，至
是方悟。其後突厥來朝，上謂之曰：「汝聞江南有陳國天子乎？」對曰：「聞之。」上命左右引突厥詣擒前曰：「此是執得陳國天子者。」擒厲然顧之，突厥惶恐，不敢仰視。
其有威容如此。別封壽光縣公，食邑千戶，以行軍總
管屯金城，禦備胡寇。即拜涼州總管。俄徵還京，上宴
之內殿，恩禮殊厚。無何，其鄰母見擒，門下儀衛甚盛。
有同王者，母異而問之，其中人曰：「我來迎王。」忽然不
見。又有人疾篤，忽驚走至擒家，曰：「我欲謁王。」左右問
曰：「何王也？」答曰：「閻羅王。」擒子弟欲撻之，擒止之曰：「生為上柱國，死作閻羅王，斯亦足矣。」因寢疾，數日竟卒，
時年五十五。子世諤嗣。

===達奚長儒===
​
按《隋書》本傳，「長儒字富仁，代人也。祖俟，魏定州刺史。父慶，驃騎大將軍、儀同三司。長儒少懷節操，膽烈過人。十五，襲爵樂安公。魏大統中，起家奉車都尉。周太祖引為親信。以質直恭勤，授大都督，數有戰功，假輔國將軍，累遷使持節、撫軍將軍、通直散騎常侍。平蜀之役，恆為先鋒，攻城野戰，所當必破之。除車騎大將」軍、儀同三司，增邑三百戶。天和中，除渭南郡守，遷驃
騎大將軍、開府儀同三司。從帝平齊，遷上開府，進爵
成安郡公，邑千二百戶，別封一子縣公。宣政元年，除
左前軍勇猛中大夫。後與烏丸軌圍陳將吳明徹於
呂梁，陳遣驍將劉景率勁勇七千來為聲援，軌令長
儒逆拒之。長儒於是取車輪數百，繫以大石，沉之清
水，連轂相次，以待景軍。景至，船艦礙輪不得進。長儒
乃縱奇兵，水陸俱發，大破之，俘數千人，及獲吳明徹。
以功進位大將軍。尋授行軍總管，北巡沙塞，卒與鹵
遇，接戰，大破之。高祖作相，王謙舉兵於蜀，沙氐上柱
國楊永安扇動利、興、武、文、沙、龍等六州以應謙，詔長
儒擊破之。謙二子自京師亡歸，其父長儒並捕斬之。
高祖受禪，進位上大將軍，封蘄春郡公，邑二千五百
戶。開皇二年，突厥沙缽略可汗并弟葉護及潘那可
汗眾十餘萬，寇掠而南，詔以長儒為行軍總管，率眾
一千擊之，遇於周槃，眾寡不敵，軍中大懼。長儒慷慨，
神色愈烈，為鹵所衝突，散而復聚，且戰且行，轉鬥三
日，五兵咸盡，士卒以拳毆之，手皆見骨，殺傷萬計，鹵
氣稍奪，於是解去。長儒身被五瘡，通中者二，其戰士
死傷者十八九。突厥本欲大掠秦、隴，既逢長儒，兵皆
力戰，鹵意大沮。明日，於戰處焚屍，慟哭而去。高祖下
詔曰：「突厥猖狂，輒犯邊塞，犬羊之眾，彌亙山原。而長儒受任北鄙，式遏寇賊，所部之內，少將百倍。以晝通宵，四面抗敵，凡十有四戰，所向必摧，兇徒就戮，過半不反，鋒刃之餘，亡魂竄跡。自非英威奮發，奉國情深，撫御有方，士卒用命，豈能以少破眾，若斯之偉。言念勳庸，宜隆名器。可上柱國，餘勳迴授一子。其戰亡將士，皆贈官三轉，子孫襲之。」其年，授寧州刺史。尋轉鄜
州刺史，母憂去職。長儒性至孝，水漿不入口五日，毀
悴過禮，殆將滅性，天子嘉歎。起為夏州總管、三州六
鎮都將事。匈奴憚之，不敢窺塞，以病免。又除襄州總
管，在職二年，轉蘭州總管。高祖遣涼州總管獨孤羅、
原州總管元褒、靈州總管賀若誼等，發卒備胡，皆受
長儒節度。長儒率眾出祁連山，西至蒲類海，無鹵而
還。復轉荊州總管、三十六州諸軍事。高祖謂之曰：「江陵要害，國之南門，今以委公，朕無慮也。」歲餘卒官。諡
曰威。

賀婁子幹
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「子幹，字萬壽，本代人也。隨魏氏南遷，世居關右。祖道成，魏侍中、太子太傅。父景賢，右衛大將軍。子幹少以驍武知名，周武帝時，釋褐司水上士，稱為強濟。累遷小司水。以勤勞封思安縣子，俄授使持節、儀同大將軍。大象初，領軍器監。尋除秦州刺史，進爵為伯。及尉迥作亂，子幹與宇文司錄從韋孝寬討」之。遇賊圍懷州，子幹與宇文述等擊破之。高祖大悅，
手書曰：「逆賊尉迥，敢遣蟻眾，作寇懷州，公受命誅討，應機蕩滌。聞以嗟贊，不易可言。丈夫富貴之秋，正在今日，善建功名，以副朝望也。」其後每戰先登。及破鄴
城，與崔弘度逐迥至樓上。進位上開府，封武川縣公，
邑三千戶，以思安縣伯別封。子皎。開皇元年，進爵鉅
鹿郡公。其年，吐谷渾寇涼州，子幹以行軍總管從上
柱國元諧擊之，功最，優詔褒美。高祖慮邊塞未安，即
令子幹鎮涼州。明年，突厥寇蘭州，子幹率眾拒之。至
可洛峐山，與賊相遇，賊眾甚盛。子幹阻川為營，賊軍
不得水數日，人馬甚敝，縱擊，大破之。於是冊授子幹
為上大將軍，曰：「於戲！敬聽朕命。唯爾器量閑明，志情彊果，任經武將，勤績有聞。往歲凶醜未寧，屢驚疆場，拓土靜亂，殊有厥勞。是用崇茲賞典，加此車服。往欽哉！祗承榮冊，可不慎歟。」徵授營新都副監，尋拜工部
尚書。其年，突厥復犯塞，以行軍總管從竇榮定擊之。
子幹別路破賊，斬首千餘級。高祖嘉之，遣通事舍人
曹威齎優詔勞勉之。子幹請入朝，詔令馳驛入見。吐
谷渾復寇邊，西北多被其害，命子幹討之。馳驛至河
西，發五州兵入掠其國，殺男女萬餘口，二旬而還。高
祖以隴西頻被寇掠，甚患之。彼俗不設村塢，敕子幹
勒民為堡，營田積穀，以備不虞。子幹上書曰：「比者兇寇侵擾，蕩滅之期，匪朝伊夕，伏願聖慮，勿以為懷。」今
臣在此，觀機而作，不得準詔行事。且隴西河右，土曠
民稀，邊境未寧，不可廣為田種。比見屯田之所，獲少
費多，虛役人功，卒逢踐暴。屯田疏遠者，請皆廢省。但
隴右之民，以畜牧為事，若更屯聚，彌不獲安，只可嚴
謹斥𠋫，豈容集人聚畜？請要路之所，加其防守，但使
鎮戍連接，烽𠋫相望，民雖「散居，必謂無慮。」高祖從之。
俄而鹵寇岷、洮二州，子幹勒兵赴之，賊聞而遁去。高

祖以子幹曉習邊事，授榆關總管、十鎮諸軍事。歲餘
​
拜雲州刺史，甚為鹵所憚。後數年，突厥雍虞閭遣使

請降，并獻羊馬。詔以子幹為行軍總管，出西北道應
接之。還，拜雲州總管，以突厥所獻馬百匹、羊千口賜
之。乃下《書》曰：「自公守北門，風塵不警，突厥所獻，還以賜公。」母憂去職，朝廷以榆關重鎮，非子幹不可。尋起
視事。十四年，以病卒官，時年六十。高祖傷惜者久之，
賻縑千匹，米麥千斛。贈懷、魏等四州刺史，諡曰懷。子
善柱嗣。

史萬歲
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「萬歲，京兆杜陵人也。父靜，周滄州刺史。萬歲少英武，善騎射，驍捷若飛，好讀兵書，兼精占𠋫。年十五，值周、齊戰於芒山，萬歲時從父入軍，旗鼓正相望，萬歲令左右趣治裝急去。俄而周師大敗，其父由是奇之。武帝時，釋褐侍伯上士。及平齊之役，其父戰沒，萬歲以忠臣子拜開府儀同三司，襲爵太平縣」公。尉迥之亂也，萬歲從梁士彥擊之。軍次馮翊，見群
鴈飛來，萬歲謂士彥曰：「請射行中第三者。」既射之，應
弦而落，三軍莫不悅服。及與迥軍相遇，每戰先登。鄴
城之陣，官軍稍卻，萬歲謂左右曰：「事急矣，吾當破之。」於是馳馬奮擊，殺數十人，眾亦齊力，官軍乃振。及迥
平，以功拜上大將軍。爾朱勣以謀反伏誅，萬歲頗相
關涉，坐除名，配敦煌為戍卒。其戍主甚驍武，每單騎
深入突厥中，掠取羊馬，輒大剋獲，突厥無眾寡，莫之
敢當。其人深自矜負，數罵辱萬歲，萬歲患之，自言亦
有武用。戍主試令馳射而工，戍主笑曰：「小人定可。」萬
歲請弓馬，復掠突厥中，大得六畜而歸。戍主始善之，
每與同行，輒入突厥數百里，名讋北裔。竇榮定之擊
突厥也，萬歲詣轅門請自效。榮定數聞其名，見而大
悅，因遣人謂突厥曰：「士卒何罪，過令殺之，但當各遣一壯士決勝負耳。」突厥許諾，因遣一騎挑戰。榮定遣
萬歲出應之。萬歲馳斬其首而還。突厥大驚，不敢復
戰，遂引軍而去。由是拜上儀同，領車騎將軍。平陳之
役，又以功加上開府。及高智慧等作亂江南，以行軍
總管從楊素擊之。萬歲率眾二千，自東陽別道而進，
踰嶺越海，攻陷溪洞，不可勝數。前後七百餘戰，轉鬥
千餘里，寂無聲問者十旬，遠近皆以萬歲為沒。萬歲
以水陸阻絕，信使不通，乃置書竹筒中，浮之於水。汲
者得之，以言於素。素大悅，上其事。高祖嗟歎，賜其家
錢十萬。還拜左領軍將軍。先是，南寧夷爨翫來降，拜
昆州刺史。既而復叛，遂以萬歲為行軍總管，率眾擊
之。入自蜻蛉川，經弄凍，次小勃弄、大勃弄，至於南中。
賊前後屯據要害，萬歲皆擊破之。行數百里，見諸葛
亮《紀功碑銘》，其背曰：「萬歲之後，勝我者過此。」萬歲令
左右倒其碑而進，度西二「河，入渠濫川，行千餘里，破其三十餘部，擄獲男女二萬餘口。諸夷大懼，遣使請降，獻明珠徑寸」，於是勒石頌美隋德。萬歲遣使馳奏，
請將翫入朝，詔許之。爨翫陰有二心，不欲諸闕，因賂
萬歲以金寶，萬歲於是捨翫而還。蜀王時在益州，知
其受賂，遣使將索之。萬歲聞而悉以所得金寶沉之
於江，索無所獲。以功進位柱國。晉王廣虛衿敬之，待
以交友之禮。上知為所善，令萬歲督晉府軍事。明年，
爨、翫復反，蜀王秀奏萬歲受賂縱賊，致生邊患，無大
臣節。上令窮治其事，事皆驗，罪當死。上數之曰：「受金放賊，重勞士馬。朕念將士暴露，寢不安席，食不甘味，卿豈社稷臣也？」萬歲曰：「臣留爨翫者，恐其州有變，留以鎮撫。臣還至瀘水，詔書方到。由是不將入朝，實不受賂。」上以萬歲心有欺隱，大怒曰：「朕以卿為好人，何乃官高祿重，翻為國賊也！」顧有司曰：「明日將斬之。」萬
歲懼而服罪，頓首請命。左僕射高熲、左衛大將軍元
旻等進曰：「史萬歲雄略過人，每行兵用師之處，未嘗不身先士卒，尤善撫御，將士樂為致力，雖古名將未能過也。」上意少解，於是除名為民。歲餘，復官爵。尋拜
河州刺史，復領行軍總管以備胡。開皇末，突厥達頭
可汗犯塞，上令晉王廣及楊素出靈武道，漢王諒與
萬歲出馬邑道，萬歲率柱國張定和、大將軍李藥王
楊義臣等出塞，至大斤山，與鹵相遇。達頭遣使問曰：
「隋將為誰？」候騎報：「史萬歲也。」突厥復問曰：「得非敦煌戍卒乎？」候騎曰：「是也。」達頭聞之，懼而引去。萬歲馳追
百餘里，乃及，擊，大破之，斬數千級，逐北入磧，數百里
鹵，遁逃而還。楊素害其功，因譖萬歲云：「突厥本降，初不為寇，來於塞上畜牧耳。」遂寢其功。萬歲數抗表陳
狀，上未之悟。會上從仁壽宮初還京師，廢皇太子，窮
東宮黨與。上問萬歲所在，萬歲實在朝堂。楊素見上
方怒，因曰：「萬歲謁東宮矣，以激怒上。」上謂為信然，令
召萬歲時所將士卒，在朝稱冤者數百人。萬歲謂之
曰：「吾今日為汝極言於上，事當決矣。」既見上，言將士
有功，為朝廷所抑，詞氣憤厲，忤於上。上大怒，令左右
㩧殺之。既而悔，追之不及。因下詔罪萬歲曰：「柱國、太平公萬歲，拔擢委任，每總戎機。往以南寧逆亂，令其出討，而昆州刺史爨翫，包藏逆心，為民興患。朕備有成敕，令將入朝。萬歲乃多受金銀，違敕令住，致爨翫​尋為反逆，更勞師旅，方始平定。所司檢校，罪合極刑，捨過念功，恕其性命。年月未久，即復本官。近復總戎，進討蕃裔，突厥達頭可汗，領其兇眾，欲相拒抗，既見軍威，便即奔退，兵不血刃，賊徒瓦解。如此稱捷，國家盛事。」朕欲成其勳庸，復加褒賞，而萬歲《定和通簿》之
日，乃懷姦詐，妄稱逆面，交兵不以實陳，懷反覆之方，
弄國家之法。若竭誠立節，心無虛罔者，乃為良將。至
如萬歲懷詐要功，便是國賊，朝憲難虧，不可再捨。死
之日，天下士庶聞者，識與不識，莫不冤惜。萬歲為將，
不治營伍，令士卒各隨所安，無警夜之備，鹵亦不敢
犯。臨陣對敵，應變無方，號為良將。有子懷義。

李衍
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「衍字拔豆，遼東襄平人也。父弼，周大師。衍少專武藝，慷慨有志略。周太祖時，釋褐千牛備身，封懷仁縣公，加開府，改封普寧縣公，遷義州刺史。尋從韋孝寬鎮玉壁城，數與賊戰，敵人憚之。及平齊，以軍功進授大將軍，改封真鄉郡公，拜左宮伯，賜雜綵三百匹，奴婢二十口。賜子仲威爵浮陽郡公。後歷安」、
鄜二州刺史。及王謙作亂，高祖以衍為行軍總管，從
梁睿擊平之。進位上大將軍，賜縑二千疋。開皇元年，
又以行軍總管討叛蠻，平之，進位柱國，賜帛二千疋。
尋檢校利州總管事。明年，突厥犯塞，以行軍總管率
眾討之，不見鹵而還。轉介州刺史。後數年，朝廷將有
事江南，詔衍於襄州道營戰船。及大舉伐陳，授行軍
總管。從秦王俊出襄陽道，以功賜帛三千疋，米六百
石。拜安州總管，頗有惠政。歲餘，以疾還京師，卒於家，
時年五十七。子仲威嗣。

田仁恭
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「仁恭字長貴，平涼長城人也。父弘，周大司空。仁恭性寬仁有局度，在周以明經為掌式中士。後以父軍功，賜爵鶉陰子。大冢宰宇文護引為中外兵曹。後數載，復以父功拜開府儀同三司，遷中外府掾。從護征伐，數有戰功，改封襄武縣公，邑五百戶。從武帝平齊，加授上開府，進封淅陽郡公，增邑二千戶」，
拜幽州總管。宣帝時，進爵鴈門郡公。高祖為丞相，徵
拜小司馬，進位大將軍。從韋孝寬破尉遲迥於相州，
拜柱國。高祖受禪，進上柱國，拜太子太師，甚見親重。
嘗幸其第，宴飲極歡，禮賜殊厚。奉詔營廟社，進爵觀
國公，增邑通前五千戶。未幾，拜右武衛大將軍。歲餘，
卒官，時年四十七。贈司空，諡曰敬。子世師嗣。

杜彥
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「彥，雲中人也。父遷，屬葛榮之亂，徙家於豳。彥性勇果，善騎射。仕周，釋褐左侍上士。後從柱國陸通擊陳將吳明徹於土州，破之。又擊叛蠻，剋倉堆、白楊二柵，并斬其渠帥。進平郢州。賊帥樊志，以戰功拜大都督，尋遷儀同，治隆山郡事。明年，拜隴州刺史，賜爵永安縣伯。高祖為丞相，從韋孝寬擊尉迥於相」州，每戰有功，賜物三千段，奴婢三十口。進位上開府，
改封襄武縣侯，拜魏郡太守。開皇初，授丹州刺史，進
爵為公。後六歲，徵為左武衛將軍。平陳之役，以行軍
總管與新義公韓擒相繼而進。軍至南陵，賊屯據江
岸，彥遣儀同樊子蓋率精兵擊破其柵，獲船六百餘
艘。度江擊南陵城，拔之，擒其守將許翼。進至新林，與
擒合軍。及陳平，賜物五千段，粟六千石，進位柱國，賜
子寶安爵昌陽縣公。高智慧等之作亂也，復以行軍
總管從楊素討之，別解江州圍。智慧餘黨，往往屯聚
保投溪洞，彥水陸兼進，攻錦山、陽父若、石壁四洞，悉
平之，皆斬其渠帥。賊李陁擁眾數千據彭山，彥襲擊
破之，斬陁，傳其首。又擊徐州宜豐二洞，悉平之，賜奴
婢百餘口。拜洪州總管，甚有治名。歲餘，雲州總管賀
婁子幹卒，上悼惜者久之，因謂侍臣曰：「榆林國之重鎮，安得子幹之輩乎？」後數日，上曰：「吾思可以鎮榆林者，莫過杜彥。」於是徵拜雲州總管。突厥來寇，彥輒擒
斬之，北夷畏憚，胡馬不敢至塞。後數年，朝廷復追錄
前功，賜子寶虔爵承縣公。十八年，遼東之役，以行軍
總管從漢王至營州。上以彥曉習軍旅，令總統五十
營事。及還，拜朔州總管。突厥復寇雲州，上令楊素擊
走之。是後猶恐為邊患，以彥素為突厥所憚，復拜雲
州總管。未幾，以疾徵還，卒，時年六十。子寶虔。

爾朱敞
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「敞字乾羅，秀容契胡人，爾朱榮之族子也。父彥伯，官至司徒博陵王。齊神武帝韓陵之捷，盡誅爾朱氏。敞小隨母養於宮中。及年十二，自竇而走，至於大街，見童兒群戲者，敞解所著綺羅金翠之服，易衣而遁。追騎尋至，初不識敞，便執綺衣兒，比究問，知非。會日已暮，由是得免。遂入一村，見長孫氏媼踞」胡床而坐，敞再拜求哀，長孫氏愍之，藏於複壁。三年，
購之愈急，跡且至，長孫氏曰：「事急矣，不可久留。」資而
遣之。遂詐為道士，變姓名，隱高山，略涉經史。數年之
間，人頗異之。嘗獨坐巖石之下，泫然而歎曰：「吾豈終於此乎？伍子胥獨何人也！」於是間行微服，西歸於周
​
太祖見而禮之，拜大都督、行臺郎中，「封靈壽縣伯，邑千五百戶，遷通直散騎常侍，轉車騎大將軍、儀同三司，進爵為侯。」保定中，遷使持節、驃騎大將軍、開府儀
同三司。天和中，增邑五百戶，歷信、臨、熊、潼四州刺史，
進爵為公。武帝東征，上表求從，許之。攻城陷陣，所當
皆破。進位上開府，除南光州刺史，入為護軍大將軍。
歲餘，轉膠州刺史。於是迎長孫氏及弟置於家，厚資
給之。高祖受禪，改封邊城郡公。黔安蠻叛，命敞討平
之。師旋，拜金州總管，尋轉徐州總管。在職數年，號為
明肅，民吏懼之。後以年老，上表乞骸骨，賜二馬軺車，
歸於河內。卒於家，時年七十二。子最嗣。

張威
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「威不知何許人也。父琛，魏弘農太守。威少倜儻，有大志，善騎射，膂力過人。在周，數從征伐，位至柱國、京兆尹，封長壽縣公，邑千戶。王謙作亂，高祖以威為行軍總管，從元帥梁睿擊之。軍次通谷，謙守將李三王擁勁兵拒守，睿以威為先鋒。三王初閉壘不戰，威令人詈侮以激怒之。三王果出陣，威令壯士」奮擊，三王軍潰，大兵繼至，於是擒斬四千餘人。進至
開遠，謙將趙儼眾十萬，連營三十里。威鑿山通道，自
西嶺攻其背，儼遂敗走。追至成都，與謙大戰，威將中
軍。及謙平，進位上柱國，拜瀘州總管。高祖受禪，歷幽
洛二州總管，改封晉熙郡公。尋拜河北道行臺僕射，
後督晉王軍府事。數年，拜青州總管，賜錢八十萬、米
五百石，雜綵三百段。威在青州，頗治產業，遣家奴於
民間鬻蘆菔根，其奴緣此侵擾百姓，上深加譴責，坐
廢於家。後從上祠太山，至洛陽，上謂威曰：「自朕之有天下，每委公以重鎮，可謂推赤心矣。何乃不修名行，唯利是視？豈直孤負朕心，亦且累卿名德。」因問威曰：
「公所執笏今安在？」威頓首曰：「臣負罪虧憲，無顏復執，謹藏於家。」上曰：「可持來。」威明日奉笏以見，上曰：「公雖不遵法度，功效實多，朕不忘之，今還公笏。」於是復拜
洛州刺史，後封睆城郡公，尋轉相州刺史，卒官。

和洪
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「洪，汝南人也。少有武力，勇烈過人。周武帝時，數從征伐，以戰功累遷車騎大將軍、儀同三司。時龍州蠻任公忻、李國立等聚眾為亂，刺史獨孤善不能禦，朝議以洪有武略，代善為刺史。月餘，擒公忻、國立，皆斬首梟之，餘黨悉平。從帝攻河陰，洪力戰陷其西門。帝壯之，賞物千段。復從帝平齊，進位上儀同」，
賜爵北平侯，邑八百戶，拜左勳曹下大夫、柱國。王軌
之擒吳明徹也，洪有功焉。加位開府，遷折衝中大夫。
尉迥作亂相州，以洪為行軍總管，從韋孝寬擊之。軍
至河陽，迥遣兵圍懷州，洪與總管宇文述等擊走。又
破尉惇於武陟。及平相州，每戰有功，拜柱國，封廣武
郡公，邑二千戶。前後賜物萬段，奴婢五十口，金銀各
百挺，牛馬百匹。時東夏初平，物情尚梗，高祖以洪有
威名，令領冀州事，甚得人和。數歲，徵入朝，為漕渠總
管監，轉拜泗州刺史。屬突厥寇邊，詔洪為北道行軍
總管，擊走鹵，至磧而還。後遷徐州總管，卒，時年六十
四。

史祥
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「祥字世休，朔方人也。父寧，周少司徒。祥少有文武才幹，仕周太子車右中士，襲爵武遂縣公。高祖踐阼，拜儀同，領交州事，進爵陽城郡公。祥在州頗有惠政。後數年，轉驃騎將軍。伐陳之役，從宜陽公王世積以舟師出九江道，先鋒與陳人合戰，破之，進拔江州。上聞而大悅，下詔曰：『朕以陳叔寶世為僭逆，挻虐生民，故命諸軍，救彼塗炭。小寇狼狽，顧恃江湖之險，遂敢汎舟楫，擬抗王師。公親率所部，應機奮擊，沉溺俘獲，厥功甚茂』。」又聞帥旅，進取江州，行軍總管、
襄邑公賀若弼既獲京口，新義公韓擒尋剋姑熟。「驃騎既渡江岸，所在橫行，晉王兵馬，即入建業，清蕩吳越，旦夕非遠。驃騎高才壯志，是朕所知。善為經略，以取大賞，使富貴功名，永垂竹帛也。」進位上開府，尋拜
蘄州總管。未幾，徵拜左領軍右將軍。後以行軍總管
從晉王廣擊突厥於靈武，破之，遷右衛將軍。仁壽中，
率兵屯弘化以備胡。煬帝時在東宮，遺《祥書》曰：「將軍總戎塞表，胡騎清塵，秣馬休兵，猶事校獵，足使李廣慚勇，魏尚媿能。冠彼」二賢，獨在吾子。昔余濫舉，推轂
治兵，振皇靈於塞外，驅群類於大漠。于時同行軍旅，
契闊戎旃，望龍城而衝冠，眄狼居而發憤。將軍英圖
不世，猛氣無前，但物不遂心，僶俛從事，每一思此，我
勞如何？將軍宿心素志，早同膠漆，久而敬之，方成魚
水。近者陪隨鑾駕，言旋上京，本即述職南蕃，宣條下
國，不「悟皇鑒曲發，備位少陽，戰戰兢兢，如臨冰谷。至如建節邊境，征伐四方，褰帷作牧，綏撫百姓，上稟成規，下盡臣節，是所願也，是所甘心。仰慕前修，庶得自效。謬其入守神器，元良萬國，身輕負重，何以克堪？所望故人，匡其不逮。比監國多暇，養疾閑宮，厭北閣之端居，罷南皮之馳射。博望之苑，既乏名賢；飛蓋之園​理乖終宴。親朋遠矣，琴書寂然，想望吾賢，疢如疾首。」祥答《書》曰：「行人戾止，奉所賜，況恩紀綢繆，形於文墨。不悟飛雪增冰之地，忽載三陽；毳幕韋韝之鄉，俄聞九奏。精駭思越，莫知啟處。祥少不學軍旅，長遇升平，幸以先人緒餘，備職宿衛。懼駑蹇無致遠之用，朽薄非折衝之材，豈欲追蹤古人，語其優劣？」曩者王師薄
伐，天人受脤，絕漠揚旌，威震海外。當此之時，猛將如
雲，謀夫如雨。至若祥者，列於卒伍，預聞指蹤之規，得
免逗遛之責。循涯揣分，實為幸甚。爰以情喻雷、陳，事
方劉、葛，信聖人之屈己，非庸人之擬議。何則？川澤之
大，汙潦攸歸；松柏之高，蔦蘿斯託。微心眷眷，孟侯所
知也。仰惟體元良之德，煥《重離》之暉，三善克修，萬邦
以正。斯固道高周誦，契葉商皓，豈在管蠡，所能窺測。
伏承監國多暇，養德怡神，咀嚼《六經》，逍遙百氏，追西
園之愛客，眷南皮之出遊，疇
「之恩，無忘造次。祥自忝式遏，載罹寒暑，身在邊隅，情馳魏闕。每至清風夕起，朗月孤照，想鳴葭之啟路，思託乘於後車，塞表京華，山川悠遠，瞻望浮雲，伏增澘結。」太子甚親遇之。煬
帝即位，漢王諒發兵作亂，遣其將綦良自滏口徇黎
陽塞白馬津，余公理自太行下河內。帝以祥為行軍
總管，軍於河陰，久不得濟。祥謂軍吏曰：「余公理輕而無謀，才用素不足稱，又新得志，謂其眾可恃，恃眾必驕。且河北人先不習兵，所謂擁市人而戰。以吾籌之，不足圖也。」乃令軍中修攻具。公理使諜知之，果屯兵
於河陽內城以備祥。祥於是艤船南岸，公理聚甲以
當之。祥乃簡精銳於下流潛渡，公理率眾拒之，東趣
黎陽，討綦良等。良列陣以待，兵未接，良棄軍而走，於
是其眾大潰。祥縱兵乘之，殺萬餘人。進位上大將軍，
賜縑綵七千段，女妓十人，良馬二十匹。轉太僕卿。帝
嘗賜祥詩曰：「伯煚朝寄重，夏侯親遇深，貴耳唯聞古，賤目詎知今。早𢷋勁草質，久有背淮心，掃逆黎山外，振旅河之陰。功已書王府，留情太僕箴。」祥上表辭謝。
帝降手詔曰：「昔歲勞公問罪河朔，賊爾日塞兩關之路，據倉阻河，百姓脅從，人亦眾矣。公竭誠奮勇，一舉剋定。《詩》不云乎：『喪亂既平，既安且寧』。非英才大略，其孰能與於此邪？故聊示所懷，亦何謝也！」尋遷鴻臚卿。
時突厥啟民可汗請朝，帝遣祥迎接之。從征吐谷渾，
祥率眾出間道擊鹵，破之，俘男女千餘口，賜奴婢六
十人，馬二百匹。進位左光祿大夫，拜左驍衛將軍。及
《遼東》之役，出《蹋頓》道，不利而還，由是除名為民。俄拜
燕郡太守。被賊高開道所圍，祥稱疾不視事。及城陷，
開道甚禮之。會開道與羅藝通和，送祥於涿郡，卒於
塗。

張定和
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「定和，字處謐，京兆萬年人也。少貧賤，有志節。初為侍官，會平陳之役走和當從征，無以自給，其妻有嫁時衣服，定和將鬻之，妻靳固不與，定和於是遂行。以功拜儀同，賜帛千匹，遂棄其妻。是後數以軍功加上開府、驃騎將軍。從上柱國李充擊突厥，先登陷陣，鹵刺之中頸，定和以草塞瘡而戰，神氣自若」，
鹵遂敗走。上聞而壯之，遣使者齎藥馳詣定和所勞
問之。進位柱國，封武安縣侯，賞物二千段，良馬二匹，
金百兩。煬帝嗣位，拜宜州刺史。尋轉河內太守，頗有
惠政。歲餘，徵拜左屯衛大將軍。從帝征吐谷渾，至覆
袁川。時吐谷渾主與數騎而遁，其名王詐為渾主，保
《車我真山》。帝命定和率師擊之。既與賊相遇，輕其眾
少，呼之令降，賊不肯下。定和不被甲，挺身登山，賊伏
兵於巖谷之下，發矢中之而斃。其亞將柳武建擊賊，
悉斬之。帝為流涕。贈光祿大夫。時舊爵例除，於是復
封武安侯，諡曰「壯武」，贈絹千匹，米千石。子世立嗣，尋
拜為光祿大夫。

張𣽂
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「𣽂字文懿，自云清河人也。家於淮陰，好讀兵書，尤便刀楯。周世，鄉人郭子翼密引陳寇，𣽂父雙欲率子弟擊之，猶豫未決，𣽂贊成其謀，竟以破賊。由是以勇決知名。起家州主簿。高祖作相，授大都督，領鄉兵。賀若弼之鎮壽春也，恆為間諜，平陳之役，頗有功焉。進位開府儀同三司，封文安縣子，邑八百戶」，
賜物二千五百段，粟二千五百石。歲餘，率水軍破逆
賊竽子游於京口、薛子建於和州。徵入朝，拜大將軍。
高祖命升御坐而宴之，謂𣽂曰：「卿可為朕兒，朕為卿父。今日聚集，示無外也。」其後賜綺羅千匹，綠沉甲，獸
文具裝。尋從楊素征江表，別破高智慧於會稽、吳世
華於臨海。進位上大將軍，賜奴婢六十口，縑綵三百
匹。歷撫、顯、齊三州刺史，俱有能名。開皇十八年，為行
軍總管，從漢王諒征遼東。諸軍多物故，𣽂眾獨全。高
祖善之，賜物二百五十段。仁壽中，遷潭州總管。在職
三年，卒。有子孝廉。

麥鐵杖
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「鐵杖，始興人也。驍勇有膂力，日行五百里，走及奔馬。性疏誕，使酒，好交遊，重信義，每以漁獵​為事，不治產業。陳大建中，結聚為群盜，廣州刺史歐陽頠俘之以獻，沒為官戶，配執御傘。每罷朝後，行百餘里，夜至南徐州，踰城而入，行光火劫盜，旦還及時，仍又執傘。如此者十餘度，物主識之，州以狀奏。朝士」見鐵杖，每旦𢘆在，不之信也。後數告變，尚書蔡徵曰：
「此可驗耳。」於仗下時購以百金，求人送詔書與南徐
州刺史。鐵杖出應募，齎敕而往。明旦及奏事，帝曰：「信然，為盜明矣。」惜其勇捷，誡而釋之。陳亡後，徙居清流
縣。遇江東反，楊素遣鐵杖頭戴草束，夜浮渡江，覘賊
中消息，具知還報。後復更往，為賊所擒。逆帥李稜遣
兵仗三十人衛之，縛送高智慧。行至庱亭，衛者憩食，
哀其餒，解手以給其餐。鐵杖取賊刀，亂斬衛者，殺之
皆盡，悉割其鼻，懷之以歸。素大奇之。後敘戰勳，不及
鐵杖，遇素，馳驛歸於京師，鐵杖步追之，每夜則同宿。
素見而悟，特奏授儀同三司，以不識書放還鄉里。成
陽公李徹稱其驍武。開皇十六年，徵至京師，除車騎
將軍。仍從楊素北征突厥，加上開府。煬帝即位，漢王
諒反於并州，又從楊素擊之，每戰先登，進位柱國。尋
除萊州刺史，無治名。後轉汝南太守，稍習法令，群盜
屏跡。後因朝集，考功郎竇威嘲之曰：「麥是何姓？」鐵杖
應口對曰：「麥豆不殊，那忽相怪。」威赧然無以應之，時
人以為敏慧。尋除右屯衛大將軍。帝待之逾密。鐵杖
自以荷恩深重，每懷竭命之志。及遼東之役，請為前
鋒。顧謂醫者吳景賢曰：「大丈夫性命，自有所在，豈能艾炷灸頞，瓜蔕歕鼻，治黃不差，而臥死兒女手中乎！」將度遼，謂其三子曰：「阿奴當備淺色黃衫，吾荷國恩，今是死日。我既被殺，爾當富貴。唯誠與孝，爾其勉之。」及濟橋未成，去東岸尚數丈，賊大至，鐵杖跳上岸，與
賊戰死。武賁郎將錢士雄、孟金義亦死之，左右更無
及者。帝為之流涕，購得其屍，下詔曰：「鐵杖志氣驍果，夙著勳庸，陪麾問罪，先登陷陣。節高義烈，身殞功存。興言至誠，追懷傷悼。宜賚殊榮，用彰飾德。可贈光祿大夫、宿國公，諡曰武烈。子」孟才嗣。