←
 
經濟彙編 考工典 第八十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第八十四卷

經濟彙編 考工典 第八十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第八十四卷目錄

　堂部藝文二

　　克復堂記　　　　　　　　　元虞集

　　存誠堂記　　　　　　　　　　前人

　　樂全堂記　　　　　　　　　　前人

　　喜友堂賦　　　　　　　　　戴表元

　　耕寬堂賦　　　　　　　　　　前人

　　三友堂賦　　　　　　　　　汪克寬

　　三節堂賦　　　　　　　　　　危素

　　壽樸堂記　　　　　　　　明方孝孺

　　清白堂銘　　　　　　　　　楊士奇

　　忠孝堂銘　　　　　　　　　　王直

　　種德堂賦　　　　　　　　　　倪謙

　　同善堂記　　　　　　　　　　錢溥

　　如意堂記　　　　　　　　　徐有貞

　　天全堂記　　　　　　　　　　彭時

　　衍慶堂賦　　　　　　　　　何喬新

　　寶賢堂銘　　　　　　　　　　前人

　　德馨堂贊　　　　　　　　　　前人

　　永慕堂記　　　　　　　　　　前人

　　芝秀堂銘　　　　　　　　　李東陽

　　優游堂記　　　　　　　　　李夢陽

　　原道堂記　　　　　　　　　鄒守益

　　讀書堂記　　　　　　　　　　張翀

考工典第八十四卷

堂部藝文二
[
编辑
]

《克復堂記》
元·虞集
[
编辑
]

《克己復禮》之說，在聖門惟顏子得聞之。當是時，七十
子者蓋有不及盡聞者矣。後學小子乃得誦其言於
方冊之中，聞其說於千載之下，豈非幸歟！蓋予嘗反
而求之，沈冥於物欲之途者，固無與乎此也。而知致
力焉者，僅足以為原憲之所難而已。其放本塞原，脫
然不遠而能復者，世甚鮮也。然則苟有志於聖賢者，
舍此奚適矣？然而難言也。昔者程伯子少而好獵，及
見周子而有得焉，自以為此好絕於胸中矣，而周子
曰：「是何言之易也？」後十餘年，程子見獵者於道傍，不
覺有喜意，夫然後知周子識察之精也。嗚呼！自顏子
而降，若程子之高明而敦厚，純粹而精微，一人而已，
其為學也，必不為原氏之剛制也明「矣。其十數年間，豈無所用其功哉？而是好也，深潛密伏於纖微之際，不能不發見於造次之間」，噫亦微矣。向非周子識察
之精，固不足以知其必動於十數年之前；非程子致
察之密，亦何足以自覺其動於十數年之後？是固不
可與迂生曲學者論也。而眾人迺欲以鹵莽苟且之
功，庶幾近似其萬一，「可乎不可乎？」此則予之所甚懼
而旦暮不忘者也。國子伴讀康生敏以《克復》名其堂，
而來求文以為記。予既嘉其慕尚之高遠，而又懼其
易之也，故著其說使寘諸壁間，因得以觀覽，而資其
行遠升高之一二也。

《存誠堂記》
前人
[
编辑
]

昔者君子之言居也，「宅曰安宅，居曰廣居。」泰哉其所
以自處者乎？何其安重尊高之若是也！竊意君子之
所以安重尊高者，固無待於外，而上棟下宇，益得以
休其體而致其養，夫豈苟然也哉！集賢待制鄱陽周
君之為堂也，築必固，材必美，攻斲必純澤，構締必堅
縝，曲勢必周正，戶牖必疏達，溫清必宜適。待其後之
人，必久而無斁。凡作室之道備矣，及其成也，曾不以
是自佚，方挈挈然以存誠題之此，其意豈淺淺者。顧
使《集》為之《記》，《集》何足以知之。嘗試即堂而言之，仰升
俯降，卑高之位定矣；處深向明，內外之辨嚴矣；左揖
右讓，長少之敘列矣；以祀以養，以宴以食，父兄宗族
之親在是矣；鄉黨僚友之情，可得而洽矣。靜以養，動
以思，朝以興，夕以寧，曒曒乎燭之而弗迷也，粲粲乎
列之而有文也，循乎其行之無忤步也，確乎其歸之
無異本也，繹繹乎其繼也，渾渾乎其無窾郤之有待
乎彌縫也。若是者，庶幾乎其名義之近之也乎！而《集》
又何足以言之！大江之南，鄱為大郡，物殷而家給，土
木之盛，甲乙為比，而又以文雅相尚，抑豈無以美名
表其居者乎？誇者己張，謙者過退，未有反身切求若
是其實而大者也，集又安敢不為之記也。惜乎集之
不足以知之，不知以言之也。謹記之曰：「周氏存誠之堂」，作以某歲成，以某歲名之者，集賢大學士姚公端
甫；題之者，集賢侍講學士趙公子昂也。蜀郡虞集記。

《樂全堂記》
前人
[
编辑
]

華亭黃君宗武，隱居長泖之灣，植耕桑乎衍沃，藝卉
木乎幽勝，上以奉乎百歲之父母，下以長其奕葉之
子孫，優游焉誦詩讀書於太平之日，蓋厚德之致也，

而時未有聞焉。其季子璋舉進士，貢於京師，而大夫
​
士始知其家有所謂「樂全之堂」者，皆欣然稱道。之璋

來求文以為記。夫黃氏之樂，如前所云者，信乎其可
「謂全也已。親之壽也，身之康也，子之文也，甘旨之充也，藏修遊息之有其所也，遭夫時之無虞而不見外事也，將天錫之以全也與？噫求全焉則志荒，有其全則自肆。善保其全者，知止而不自足者也。長泖之樂，蓋如是乎？若夫聖賢之所至，與天地同流而無所虧欠間斷而後樂生焉，是又全而樂者也。」璋歸，試誦予
言於家庭之間乎？

《喜友堂賦》
戴表元
[
编辑
]

梅林先生，家於海隅。柔兆之歲，失其先廬。先生攜孥，
東西竄奔，三歲而歸，蒿蓬沒垣。有季纍纍，亦倦於行。
顧瞻嗟傷，潸然不寧。嘻彼行旅，道途之人，望屋而館，
心援色親。烏巢於林，獸穴於麓，日暮相求，各以其旅。
先君之息，惟季與余。出此萬死，乃不共居。是曾行路
之人與「二物之不如也。」爰議築堂。
食其舊，除荒疏
穢，以戶以牖。先生左處其季，在右，雍雍于于，子姓先
後。徵嘉名於《陶詩》，命是堂以「喜友。」名成益喜，與客飲
酒。酒半，有客離席而歎，揚襟振弁，粲齒舒顏，曰：「子所謂喜，吾能言之。凡人喜幸，出於憂患，病者喜愈，客者喜還，困者喜舒，危者喜安。又有人焉，緣物而喜，夸者喜權，譁者喜市，荒者喜色，貪者喜賄。」今先生羈旅之
餘，藜藿之伍，行無軒車，居無妾圉，退無貨財，進無官
府，於彼所喜，既棄不取，脫鬼為人，化墟作家，驚還痛
定，未遑其他，恂恂骨肉，感歎咨嗟，遂團圞於一室，浩
慰喜而無涯。此於人情，相去幾何哉？且子不聞之乎，
「有庳放象，舜實為兄；周公管蔡，不免相兵。兄弟之間，聖賢所難。下至漢文」，淮南。斗粟魏邸急語，唐宮飛鏃。
貴及萬乘，富兼九州。豈曰無家，兄弟為讎。先生之居，
雖陋不完。我行其庭，爾箎爾塤。先生之身，雖窮不偶。
我覿其私，爾足爾手。食不待奢，分饔併餐。衣不待華，
同溫共寒。霜露之晨，風月之夕。行吟接屨，坐諷聯席。
昔也斯墟，風棲霧泊。今也斯堂，嘯歌燕樂。昔也斯墟，
螢飛「燐走；今也斯堂，圖畫俎豆。且先生自以無願於人，而道伸於閨門；自以無用於世，而政行於丘園。三畝之宅，十畝之原，弟耨於後，兄耕於前，既孝既友，從容笑言，醞此醇醴，盎如春溫。凡登斯堂，與飲斯醴，歸視其家，誰無兄弟。是先生之喜，不私諸己。將令吾徒，聞風而起，將令吾居，胥為孝友之里也。」於是先生欣
然，環坐皆喜。眾客酢酒，先生起舞而酌。其季曰：「豈無他人，不如我同父」兄弟更醉，眾客欲行，先生又起而
酌。客曰：「雖有兄弟，不如友生。」
《耕寬堂賦》
前人
[
编辑
]

孫常州，既納印而歸，築堂於四明山之陽，命之曰《耕
寬》。其說曰：「吾畸於人而完於天，介於世而通於獨。與其盤旋蹙縮於勢祿之途，數驚而多恧，寧自放於耕，無適而不足焉。且夫攣腰展髀，野慢以為禮，吾得以寬吾四體；行歌散矚，多取而無辱，吾得以寬吾耳目；作止信期，飢飽係時而不自為，吾得以寬吾心思。豈與夫搖脣觸罟，動足蹈機，駕載疾之車，擁鼓謗之旂，憧憧然猶疾馳而不止者比邪？」客戴某聞而歎曰：「先生寓言哉！今夫千金之子，居與人群，有徵稼於器而菽粟不分，冰耕露斸，水種火耘，彼服田者或愁乎勤。嘻乎！先生亦既裂千里土而君之，何用躬耕畎畝，真若野人之云哉？乃其風指則走。竊聞」之，走與先生，皆
越產也，而嘗官於吳楚。繇所既知而不知者，可以類
舉。彭蠡之瀦，震澤之區，田其濱者，饒於壤而蔬；農其
上者，暇於力而漁。故其君子儼儼舒舒，小人則雍雍
于于，茲非以寬歟。越農則不然，穴野而渠，糞山而畬，
弓培寸墾，歲無贏儲。蓋用寬者不勞而常給，處狹者
愈急而無餘。今先生封疆道德，畦畛禮義，播治群籍，
壅崇列藝。豈弟聞望，以為嘉穀，優游篤老，以為樂歲。
方欲發廩廥，洽春秋，邇無鄰之不卹，遠無乏之不周，
耆年勝客，以燕以游，乃操《南風》，乃歌《白駒》，文孫愿息，
前挨後扶，嚴良日進，迎貓虎也；雅素時飭，尊田祖也。
清傷和之水旱，遠敗類之雀鼠。若然者，粢盛焉而神
莫予「吐，蓋藏焉而寇莫予侮。不競不窶，不莠，厥土亦不穢予宇。藩墉牖戶，以保百世之風雨。」抑走又聞之，
「能勞者不居，善施者如忘。」故自古仁賢之居位，其為
政也，往往可以馴盜賊，驅螟蝗。必不得已窮居而野
處，猶能使貪夫吝客媿恥於其鄉。嘻乎！先生逍遙茲
堂，想見鄰曲聞風而遜畔，交遊薰德而稱良。人懷闕
里之訓，家哦《召南》之章。然後道路歌惠穹祇降康門，
比申呂同大壽，等松喬並長。回視世俗區區，祝豚蹄
之多獲，夸鼠壤之餘糧，何翅乎滄海一粟，太山毫芒
哉！於時農祥麗天，東作胥動。先生方清齋啟關，徐行
屏從，有持善言，順風三誦。先生聽之忻然，以為賢於
張、老之頌。

《三友堂賦》
〈有序〉
汪克寬
[
编辑
]

余友張文玉，鄉先輩，明善先生四世孫也。伯仲三人，刻苦自樹，不墜先業。構堂植松、竹、梅，扁曰「三友。」​

其兄介玉愛松，弟仲玉愛竹，皆以儒術就吏祿。而文玉癖於詩，以梅自娛，訓導鄉校有年矣。郡太守嘗辟為司會，不就，士輩咸異之。暇日與登斯堂，徵予為之賦。

承先祖之嘉惠，宅雉堞之東隅。構簷楹之閑曠，列軒
檻之敞虛。植松梅與茂竹，象棣樓之鼎居。儷清賞之
朋從，篤高誼之友于。時三會而笑傲，矧又樂夫潘輿。
繄厲操之不易，歷歲晏而與俱。彼美大夫，蒼髯倒植。
走虯龍而偃蓋，披介鱗而櫛比。身昂藏而逾秀，節磥
砢而多異。撼半空之靈籟，挺萬古之蔥翠。滴琥珀而
「下藏，蔓蔦蘿而旁施。聳冠劍之交橫，若大臣之廷議。暫榱桷於琴堂，茲繩墨之小試。苟匠石之一顧，作棟梁之偉器。粵有魁仙，澹然幽姿。列崢嶸之高柯，敷的皪之芳蕤。欺冰雪以逞媚，粲珠玉之生輝。稟造化之貞潔，發英華之瓌奇。占群芳之上流，遠桃李之棲遲。備太極之至理，表隱士之範儀。月疏影而錯落，風清臭而芳菲。雖韜采乎丘園，猶映照於潢池。待青子之有仁，調鼎鼐於明時。懿哉此君！猗猗叢碧。心洞然而中虛，幹修然而外直。卸斕斑之錦褐，峙琅玕之綠戟。森意氣之嚴毅，覆濃蔭而靜寂；來清飈之故人，祛大暑而辟易。姑備用於簡牘，畫刀筆於篆刻。行登進於玉堂，俾編修於史策。」若乃風霜高潔，陰谷嚴凝，柔花
萎薾，茂草摧零。嘅芳華之寞寞，驚肅氣之稜稜。唯三
世之榮茂，特強項而守貞。稟後凋之健德，歃末景之
三盟，宜高人之景行，爰尚友而怡情。於是萬寶告成，
三餘多暇。拆含黃之滿筐，泛新綠之盈斝。偉昆季之
檀欒，胥燕坐乎堂下。媚萱草而介壽，祝喬松之純嘏。
春一枝兮班班，日三竿兮灑灑，締久交於無射，樂天
倫之閒雅，嗤市道之澆漓，或朝逢而夕舍，視同氣如
仇讎，剖連枝於中野，始強笑而追逐，倏擠石而擲瓦，
睹清河之高風，盍顏恧而面赭，乃從而歌曰：「蒼松鬱鬱，交繁陰兮；義竹叢生，如相親兮中有橫斜，漏先春兮凌寒參立，儼幽人兮志士取友，惇天倫兮。紅紫棼棼，特微塵兮。」又歌曰：「高堂輪奐，屹華構兮。雁序詵詵，三益友兮。歲晏怡愉，驩永久兮。齊奏慈君，介眉壽兮。節誼堅貞，世鮮有兮。抽思作賦，貽不朽兮。」
《三節堂賦》
危素
[
编辑
]

「稽受氏于高堂兮，奠偰輦之攸居。際神元之興運兮，肆強暴而攘除。偉令子之俶儻兮，從世皇以平吳。匪徒戮力于戰陳兮，陳征討之訏謨。」信直道以迕時兮，
轉漕輓于番禺。屬群盜之交熾兮，集草間而嘯呼。「阨險隘以弄兵兮，值陸梁之兇渠。矢赤心而奮鬥兮，凜英烈而莫渝。俄勢窮以被執兮，必臨難而捐軀。」慘海
霧之陰翳兮，嘂山鬼而乘狐。嗟良配之嫠居兮，歷三
紀而有餘。撫青鏡以含悲兮，收涕泗於衣裾。哀孤惸
于幼穉兮，念生我之勞劬。閔無父之何怙兮，賴慈母
之攜扶。「嬰疾疢以莫瘳兮，吾豈愛于肌膚。刲股肉以和藥兮，欣沉痼之獲蘇。世驚歎乎忠義兮，作人紀之良模。」表《三節》以《詠歌》兮，峙堂構于東湖。保遺器以櫝
藏兮，矧緹襲乎詩書。惟延祐之后皇兮，思蒐羅于文
儒。爰趾美于高科兮，羌簪笏之滿家。振羽翰于天朝
兮，流四海之名譽。匪顯榮之足夸兮，拯黎庶于泥塗。
雖余文之骩骳兮，揭潛德以張鋪。信天道之孔昭兮，
式原本于厥初。

《壽樸堂記》
明·方孝孺
[
编辑
]

余之京師，獲識地官員外郎松陵莫子禮，敦樸而端
慎，士之良者也。既而子禮之父處士居自吳來，復得
見焉。愿而溫，質而恭，知德之君子也。子禮因言其家
故居吳興，後樂松陵而徙焉。所居有佳木曰「樸」，歲久
顛仆，由糵之生，枝起數仞，枝葉盤旋，若車蓋然，因作
堂其旁，名之曰「壽樸。」夫天之生物，每與人事相符，或
由物以示人，或因德以著徵。今莫氏之族，自吳興至
松陵而愈大，余見其敦樸著于父子間者兩世矣。天
之意蓋以此木彰莫氏之徙居而益昌，以昭其敦厚
之德也乎？敦厚者，仁之資，仁者必壽，理固然矣。莫氏
之嗣人苟能世其敦樸，而無忘先人之澤，豈特壽於
身而已哉！其家之壽蓋未艾也。姑封殖以俟。洪武二
十五年九月既望，漢中府儒學教授天台方孝孺書。

《清白堂銘》
楊士奇
[
编辑
]

浩浩楊宗，肇于弘農。累葉載德，繇太尉公。太尉克明，
聖賢之道。反諸其躬，允踐實蹈。其蹈維何？絕利循義。
維清維白，弗涅弗滓。篤時之行，以貽厥家。肆其臣節，
日星皦如。後有君子，是橅是師。矧曰「支裔」，敢背而馳？
猗嗟君子，力學清履。爰陟顯庸，為天子使。任重道遠，
兢兢夕惕。景範先德，揭是清白。川流匪防，汎溢孰禦？
維義維敬，為德之據。猗嗟君子，永篤念哉。匪直銘堂，
亦於我規。

《忠孝堂銘》
王直
[
编辑
]

天生斯民賦厥衷，為子必孝為臣忠。惟師英公德兼
崇，卓立宛有前賢風。桓桓先王才且雄，捧日直上扶
桑東。奄然馭氣超鴻濛，祇率遺訓纘武功。披雲捲霧
​
開晦蒙，九霄奮躍攀飛龍。宣威蠻貊靡不通。明明列
聖眷遇隆，仁漸義洽恩豐彤。紀勳旂常銘鼎鐘。王亦
顯祀升閟宮，周家召虎庶其同。孜孜夙夜懷謙沖，揭
以銘堂圖始終。蕞爾後嗣躡令蹤。事君奉先益敬恭，
國家萬年福無窮。

《種德堂賦》
〈有序〉
倪謙
[
编辑
]

吏部考功郎中永豐彭先生嘗出其曾祖雪崖先生《種德堂卷》示謙，知雪崖系出宋御史中丞公之後，以醫活人，子及孫世其業。至先生昆季，發身科第，列職中外。先生冢嗣公鼎，貳縣東莞，群從盛而且賢，君子謂為種德之報也。縉紳大夫著為文辭，述之備矣。先生不以謙為不敏，特命賦之，不敢以蕪陋辭，謹製斯賦以復。《賦》曰：

永豐之邑，潭西之濆，有隱君子雪崖先生之居，為宋
御史中丞九世之孫。抱遺經而不售，外聲利如浮雲。
廣善藥之貯儲，濟斯民之遘痻。有翼其堂，扁曰《種德》。
方寸之地，是為阡陌。俾綿綿之若根，見芃芃其允植。
收所穫於百年，譬有秋於力穡者也。爾其載芟載柞，
固為善畊。使無良疇，厥功曷成。或耘或耔，固為善藝。
使無嘉種，厥生曷冀。必大田之既戒，復鎡基之待時。
始東作而可興，羌耒耜其能施。然而或水旱之相仍，
或螟螣之蕃滋。孤終歲之勤動，乃求餔而得飢。孰若
此德，根于性天。匪有假于外求，第反躬而自全。苟栽
培之日厚，藹生意之勃然。顧後艱以無虞，恆豐腴而
有年。想其蒔之以仁，播之以義；易以「禮樂，壅以孝悌。振聲華以若苗，懷忠信其如穗。以謙遜為溝洫，來淵泉之善類；以明決為耰鋤，去稂莠之私偽。豈助長以戕生，惟直養于浩氣。亶心逸而日休，順所天而無愧。誓秉志以終身，諒食報于來世。猗歟先生，古賢為儔。靈繽繽以上征，澤津津而下流。有孝子而不匱，更孫枝之好修。擅家學以專門，克紹述于箕裘。逮曾元而益大，信復始于公侯。」「彼曾者何？合浦雙珠。伯天曹以考功，仲王門而曳裾。擢科第以聯芳，揚中外之美譽。」「彼元者何？藍田群玉。長佐邑以哦松，季待價而韞匵，皆懷瑾以抱瑜。方以似而以續，繄此德以既菑，嘉肯播以相承。卬天道其不爽，宜後葉之迭興。」昔三槐之
陰連，「與五桂之芳騰，由本固而末茂，實異代以同徵，爰引長而弗替，將蔓延而曷勝。挹前哲之高風，悵九京其莫作，緬遺範之可師，允有開于後覺。胡愚黔之蚩蚩，致牛山之濯濯，既蕪穢以就荒，抑何望于能穫？念揄揚于世美，託文辭而永垂。紛篇章以有述，粲璣琲之陸離，舉陶旊之窳缶，敢廁陳于鼎彝」，摛毫端之
覼縷，寄仰止之遐思。

《同善堂記》
錢溥
[
编辑
]

善原於天而繼於人者，無不同也。然人有氣稟之不
齊，又流於習尚之或異，於是有不善者焉。《易》之《同人
傳》曰：「二人同心，其利斷金。」善之謂也。《春秋》書：「同盟十有六」，《傳》曰：「志同欲也。」所欲之事有不同，故又曰：「同心為善，善必成；同心為惡，惡必成也。」然則同心而為善，
雖有不善不能浼；同心為不善，雖有善者莫能為。予
故取《易》與《春秋傳》之言合，而名吾堂曰「同善。」蓋欲自
吾而子，子而孫，孫而復子，皆同此心而為善也。善非
吾始也，吾始祖宥一將仕公，自浙徙南橋，居四世為
編民。吾父奉直府君甫齔而孤，長徙城東，與吾母宜
人趙益務本宗義，構迎薰書樓以教子。至吾以文學
起家，列官於朝，食指既眾，乃命長子岡于三里汀東
營宅一區，墾田百畝，給廬浚池。居二十年而本益茂，
地益闢，屋室益完好。吾適自嶺南蒙恩歸復於家，藉
此棲吾身，悅吾志，有林泉之幽勝，無城市之喧雜。向
雖遭讒被黜，若不容世，而斯堂實容焉尚俛焉，日有
孳孳而不懈也。於是名吾前廳曰「泖涇」，一曲，志其所
也；迎薰，不忘先也；而終以《同善》名此正寢之堂。見此
者肯堂肯構以成吾室，肯播肯穫以力吾菑，非善同
於吾乎？子同於吾即同於祖，同於祖即同於天之所
自賦也。吾父祖相繼百餘年間，皆清苦刻厲以力於
善，而始發於吾。今吾子孫有屋可居，有書可讀，有田
可耕，有池可漁，有山可樵，有餘可以及人。負此六可
而不相與為善，可乎？故書此為《同善堂記》，庶吾子孫
繩祖父，啟後人，而各知其善之所當勉云。

《如意堂記》
徐有貞
[
编辑
]

如意堂者，吳儒杜子用嘉奉母之堂也。蓋杜子生而
喪父，其母顧氏寡居守志，手箴薾機杼，以鞠育而資
之學。杜子之克以成立，率由其教也。及杜子之作斯
堂也，庭有嘉草生焉，其花迎夏至而開，及冬至而斂。
其莖葉青青，貫四時而不凋也。杜子之母每愛而玩
焉，曰：「之草也，幽芳而含貞，殆如吾意也。」於是杜子喜
曰：「吾奉吾母，懼無以如其意而之草也。如之吾母之言，吾可以不承哉！」乃以名夫草也。又因以名其堂而
賦之。三吳士大夫凡與杜子遊者，咸相與和焉，以傳
於人。東海徐生聞而嘆曰：「杜子之母，其知盡母婦之道矣。而杜子亦可謂能子也。婦以不二其夫為貞，母​以能教其子為慈，子以敬承親志為孝。母子能是，是足書矣。」抑予聞之，凡人之觸於物而有感者，必以其
類。非夫動乎物也，亦其志有在焉耳。故勁草之感忠
臣，烏鳥之感孝子，烈風之感義士，皆志與物類者也。
唯夫婦人亦然。若衛共姜之賦《柏舟》，寡陶妻之歌《黃
鵠》，其貞順純一之志，往往托物而見焉。今杜母之愛
之草也，其志亦猶是已。夫其花之於夏至而開者，順
陰道也；於冬至而斂者，避陽道也。其莖葉貫四時而
不凋者，秉貞德也。「處陰道而順以貞實，節婦之類焉。且不生於他所，而特生於其庭，為尤異矣。」意者天以
旌母之節歟？天既旌之，人有不旌之乎？其將至矣。歲
戊午冬十二月己巳，朝廷果下詔旌其門云。

《天全堂記》
彭時
[
编辑
]

天全堂者，姑蘇徐公燕休之所也。自謫居奉詔歸田，
嘗以「天全」自號。及作草堂娛老，以是名揭焉，屬時為
記。竊惟公自入翰林，學通天人，博今古，練達世務，有
大庇斯民之志，拘於職守而弗克施。景泰間，山東河
決，遷公都御史往治歸，奏厥功，知時事將變，先機與
內外握兵大臣合謀奉迎英皇，復正寶位。一旦功成，
「名赫然震天下。」英皇以是重公，置內閣，尋加大司馬，
封武功伯，寵任益隆。一時進退人才，弛張政務，惟公
是聽。公亦竭忠盡誠，欲展所學，答所遇。雖同舉事者，
多恃寵行私，一裁之以正。有御史劾曹、石侵奪民田，
公力言於上，將正之。二家嗛公，合謀譖害，賴英皇聖
明，僅謫徙金齒。及二家敗，乃賜還鄉里。公歷患難，出
險危，歸自萬里遐荒，有自幸自艾之意，天全之名，其
以此歟？初公被謫，輿論莫不為冤，或以「所與共事非人」咎公者。予謂不然。公急於濟世康民，故資有力以
為用，此即平、勃交驩之故智也。豈逆料其不可共事
耶？又豈料事成，其人遽害己耶？昔平固讓勃，勃終見
屈於平，今公為彼擠斥，豈智料之可及哉？而或者以
成敗論事，過矣。然彼擠公者，今皆影滅跡絕，不可復
見。而公獨蒙恩，優游田里，逍遙乎山水之間，精神智
力，浩乎未衰。如少壯時，或發舒文辭，以樂乎自得之
天，陶然置功名富貴於度外，則所謂天全云者，庸非
彼蒼鍳公之誠，陰有以扶掖安全之耶？抑知所以安
全公者，豈獨如此而已？公抱負甚重，而用未久，施未
宏，全之於今，將以宏施於後，殆未可知也。不然，自古
功名賢智之士，一斥不復者多矣。其在唐，若陸宣公
其一人也。公與宣公事頗相類，而得全於天異焉，夫
豈偶然也哉？請以是為記，若夫堂成之歲月，與山川
景物之勝，侍乎覽者屬筆焉。此不著。

《衍慶堂賦》
〈有序〉
何喬新
[
编辑
]

湖南方伯吳公扁其所居之堂曰「衍慶」 ，昭先德也。蓋公之高祖崇本翁以仁厚肇厥家，而曾祖清逸翁、祖靜菴翁、考怡靖翁世有令德，以培其基，儲休委祉，大發於公，此堂之所以名也。予於公為同僚，故推其名堂之意而賦之。其辭曰：

「夫何穹堂之將將兮，據吳山之幽勝。揭華扁于前榮兮，昭先世之休慶。維茲堂之弘建兮，既考極而相方。工師殫其智巧兮，矧掄材之孔良。木蘭為榱兮，文杏煥其為梁。礱文磶以居楹兮，煉蜃以塓其垣牆。楶梲粲乎山與藻兮，丹雘煒其有光。桂樹陰陰以承宇兮，荃蕙旖旎而含芳。泉㶁㶁而循除兮，三秀猗猗而效」祥。匪徒宗戚之燕集兮，祖考于焉而烝嘗。嗟斯堂之
肇造兮，實先世之所貽。彼延陵之弘博兮，乃慶源之
由開。崇本遘時孔艱兮，秉恭儉以作則。清逸恂恂惠
和兮，亦允蹈乎先德。靜菴懷瑾握瑜兮，維先猷之踐
修。怡靖憺以貞閒兮，撫松菊而夷猶。皇天無私阿兮，
睠積善而敷佑。苟或嗇于其躬兮，休祉式豐于其冑。
肆美人之挺生兮，鍾海岳之靈秀。日磨淬而好修兮，
期光前而裕後。振六翮以上征兮，戾天衢而高翥。始
策名于大廷兮，薦揚聲于粉署。參大政于西蜀兮，頌
聲藹其載路。陟南紀之雄藩兮，政與《陽和》其同布。羌
休顯之臻茲兮，由先澤之汪洋。感締造之孔艱兮，吾
其敢忘于構堂。維茲堂之弘敞兮，匪暇豫以自逸也。
念先慶之流衍兮，思不忘于繼述也。覽濤江之溶滴
兮，思先澤之悠長也。蘭𦶜紛其充庭兮，恍先德之遺
芳也。積善有慶兮，聖垂訓于《大易》。「孰無施而有報兮，孰不種而有穫？」于公高其門閭兮，知後嗣之必昌。晉
公邁種厥德兮，樹三槐以為徵。天道不爽兮，諒今昔
以同「然。維嗣德之有人兮，斯慶澤之益延。」《亂》曰：「瞻彼高堂，何言言兮。德以為基，禮為藩兮。趾美承芳，罔或愆兮。世載令聞，雲來嬋嫣兮。」
《寶賢堂銘》
前人
[
编辑
]

晉世子既攝邦政，爰作堂于王宮之西南，以為燕休之所。屏去玩好，惟圖書琴瑟、彝卣之器布列左右，日延師碩以論道講業于其間。扁曰「寶賢」 ，蓋取《周書》召公之語也。喬新宣撫晉陽，祗謁世子于茲堂，出示薦紳歌詠諸什，且授簡俾賦焉。迺再拜而獻。銘曰：
​
懸藜結綠，梁宋所珍，玩好之美，匪益身心，繁弱闕鞏，

魯晉是寶。佩服之華，靡資治道。若古有訓，所寶惟賢。
於惟王儲，克迪斯言。迺構茲堂，以燕以息。忠賢是親，
典謨是式。殷盤周誥，味茲道腴。左琴右瑟，斥彼齊竽。
濟濟俊賢，迺賓迺友。以紏我慝，以詔我美。若鄒與枚，
詞匪不工，弗以為寶，厭彼雕蟲，若衍與髡，辨匪不博，
「弗以為寶，惡彼曲學。黃髮諤諤，文儒申申。所寶在茲，乂我受民。漢有河間，克崇古學；亦有東平，惟善是樂。弘我祖訓，闡我大猷。與古哲王，異世同休。景霍之疆，汾澮之域，世祚大邦，繄賢之力。」
《德馨堂贊》
〈有序〉
前人
[
编辑
]

安成之書岡，世傳為晉徵士陶元亮讀書處，今國子司業張先生振烈之居在焉。先生之祖澧陵君素以學行稱，嘗仕有祿位矣。既罷官南歸，盡以先宅讓其族人，而相故宅之旁得異地焉。作屋數十楹而居之，前臨東湖，後負書岡。煙雲紛蔚，花竹繁鮮，極幽雅之趣。落成之日，瀘溪司訓周君尚善以詩賀之，有「眼前多少幽人宅，寧似其中有德馨」 之句，鄉人傳誦焉。澧陵君之子以儒起家，累官祁陽教諭。而其孫則司業君與其兄振光甫也。司業君念嗣續孔繁，堂構未稱，乃與振光甫鳩工庀材，聿新其居，輪且奐焉。而顏其堂曰「德馨」 ，取周君詩中語也。間與予道之。予惟德者，仁義禮智之得於心者也。德蘊於心，無聲無臭，曷有所謂馨香哉？蓋盛德之至，充諸身，見諸行而洽諸人，則休聲令聞，發而不可掩，譬諸物之馨香，旁達而無間也。世之穹堂奧屋，侈且麗者不少，然德義不聞，君子恥道焉。澧陵君之宅，傳子若孫，而休澤益隆，芳聲益振，非本於德耶？夫藝蘭於戺，蘭悴而香消；樹桂於庭，桂摧而香絕。惟積德於身，則馨香旁達，越百世而有遺芳也，若澧陵君是已。命其堂曰「德馨」 ，宜矣哉！喬新與司業君同領鄉薦，相好也。乃為之《贊》，以頌張氏之世美，且以勖其子孫焉。其詞曰：

東湖之隩，書岡之麓。奕奕斯堂，君子攸宅。允哲君子，
遺後以安。肇此堂構，孔阜且完。禮以為門，智以為牖。
厥德惟馨，曷云其陋。顯允司業，克承厥祉。念我先宅，
胡玆傾圮。迺築迺捄，乃茨乃塗。高閎將將，峻宇渠渠。
我居聿新，有嚴有翼，曷克臻茲，曰維先德，我祖我考，
于茲。享祀我宗，我婣于茲燕喜。斯堂何有？馥郁其馨，
匪蘭匪蓀，維德昭升斯堂。何有維香，芬苾匪椒匪桂，
維德發越。先祖之基，我維弘之。先祖之德，我維承之。
克永其德，克篤其祜。如瓜斯綿，永宅茲土。嗟爾嗣孫，
陟降斯堂。纘之其艱，維德是
我頌「我歌，以揚芳聲。維雲若仍，世振其馨。」
《永慕堂記》
前人
[
编辑
]

監察御史束鹿馬君扁所居之堂曰「永慕」，蓋志其罔
極之思也。成化癸巳秋，予自閩赴汴，次於淮陰。君適
弭節於淮，訪於驛亭，因謂予曰：吾馬氏，世儒業。先君
諱驥，力學好修，繇太學生擢典山東平度州幕。甫三
載，遽乞身歸，未至家而卒。先妣劉氏，溫恭慈惠，宗姻
稱賢焉。先先君半載而卒，考妣歿若干年，而不肖孤
始克藉餘庥，荷天寵，以擢今官。聖天子推恩所自，贈
先君文林郎廣東道監察御史、先妣孺人，錫之《命書》，
褒嘉備至，天澤下漏泉壤矣。然吾念之，豸冠珠翟，不
及華吾親之躬；鷺車雕軒，不及安吾親之體。清齊漿
酏，鱻薨膴腊，不及養吾親之口。感今悼昔，痛其有已。
故吾之生也有涯，吾之思吾親也，其「有頃刻忘乎？此永慕所以名吾堂也，子其為吾記之。」予曰：「凡為父母者，莫不願其子之賢且貴也；而為人子者，亦莫不願及親之存，得以致其榮與養也。然克遂其願者，千百而十一耳。故《蓼莪》之哀，《風樹》之歎，祭之豐不如養之薄，皆昔之孝子所深痛者。今君念二親，承恩於身後，而不及致養於生前」，罔極之思，終焉如新，此殆《禮》所
謂「君子有終身之憂」者邪？然予聞之：士之所以為孝
者，非以其孺慕而已。立身行道，顯親揚名，斯乃孝之
至者。君以直道峻節，為國藎臣，尚思考妣所以為吾
願者，而盡心不怠，益求其志焉。異時沐休恩，躋峻秩，
英聲茂實，輝竹帛而被絃歌，則龍章鳳誥，賁幽壤而
昭先德者，豈直今茲而已哉？此予所望於君者也。請
以是記君之堂，可乎？君謝曰：「可。」遂書以為記。

《芝秀堂銘》
李東陽
[
编辑
]

靈芝無根，實出氣類。匪仙則祥，異彼凡卉。國望有吳，
族望有盧。有芝在庭，惟孝子之符。孝子失怙，無母何
恃？惟養之善，匪色伊志。孝子有子，教成於鄉。孝子有
孫，名顯於邦。其顯維何？賢科憲府。曰有是父，曰無忝
祖。非惟物華，惟地之靈。亦有人瑞，實相須以成。石湖
左匯，橫山右抱。惟斯堂之銘，來世是考。

《優游堂記》
李夢陽
[
编辑
]

張生之還滇也，復過大梁之墟，而見北郡李子。李子
問曰：「生何志？」張生曰：「含也，願為古之優游者爾，然業名吾堂矣。」李子聞之，蹙然而嘆曰：「噫含乎？」張生曰：「先​生何嘆也？謂含竭精以探賾邪？守藝以俟庸邪？間關險阻，身屈而氣振，與優游者殊邪？謂驊騮既羈，世網終嬰之邪？抑桂菊秋榮，惜其後時而貞也？」李子曰：「『上世君逸，中世民逸，民逸則賢隱，賢隱則官曠，官曠則君勞。是故先王之治天下也，立賢備矣，然猶懼其遺也，於是弓旌有招，蒲輪有迎，夫然後者各以其位。故《采薇》之章曰：『優哉游哉，亦是戾矣』。言君之獲臣也。臣獲則君逸，故《卷阿》之章曰：『優游爾休矣』。臣或弗合去，則君追之還』，故《白駒》之章曰：『慎爾優游』，斯何也？於文優以足訓，游以適稱。優游者，自如之名，而逸之義也。使人自逸，則君無與官，故曰『慎爾優游』。」夫含少而達
名於朝，髮與衣白，竟優游以自高，斯空谷逍遙之計，
非爾公爾侯之招也。於是以嘆。張生曰：「含聞之，得之不得有命。夫孔子何人也？然猶曰優哉游哉，聊以卒歲，含奚足云？」
《原道堂記》
鄒守益
[
编辑
]

「聖人之道，盡其性而已矣。性也者，天地萬物一體者也。充其一體之量而無弗愛焉，謂之仁；裁成輔相而各適其宜焉，謂之義。故君臣父子，昭其倫也；冠婚朝聘，昭其儀也；車服放殛，昭其政也；蠶桑畎畝，昭其養也；《詩》《書》禮《樂》，昭其文也；斗斛權衡，昭其用也。」夫是以
仁育義肅，四達而不悖。天得以清，地得以寧，禽獸得
「以畜，草木得以繁。」大哉聖人盡性之學乎！由此以治
民，則堯、舜、湯、武之為君；由此以事君，則伊、傅、周、召之
為臣；由此以範後，則孔、顏、曾、孟之為師。聖學不明，而
老與佛之徒，乘其廢壞而入之，藐視仁義，若有所不
屑者。故其為教，外倫理，蔑禮法，遺棄事物，以得罪於
聖門。後之儒者，蒐獵綴緝，以求宣暢先王之典則，又
多其辭說，繁其儀文，而未能反身，而誠以詎詖行，或
乃陷於孑孑煦煦，以為二氏所哂，甚至言是行違，賊
仁與義而莫之省也。嗚呼！聖道何由而興乎？蘇吳虞
山陳君原習，自太常卿貳謫署海陽之教事，惻惻然
思進諸士於道也。默自思曰：「潮之所尊信莫如韓子，韓子之學，固闢佛老以閑聖道者也。牖明而祛蔽，其在茲乎？」乃請於前郡守山陰王君袍，乃與郡丞蕭君
世科、郡倅陳君碩計貲庸而授厥事。既而先後代去，
功未用就。今郡守莆田丘君其仁繼至，亟謀諸郡丞
劉君秉鑑，力圖厥終。胥相葺祠宇，復侵田，以樹風聲，
鼎建原道堂，闢齋舍以居，諸士相與洗濯而新之。未
幾，陳君量移廣信，以僉浙臬，具書徵記，惓惓焉，以嘉
惠潮之多士。嗟乎！陳君之愛於潮者勤矣！爾多士其
勤於自愛乎？陟降斯堂，顧名而思義，勿惑於異端之
空寂，勿溺於俗學之泛濫，毅然充惻隱羞惡之良，以
達諸家國天下。曰富貴、曰「貧賤」、曰患難，不使須臾離
焉。夫是之謂志道，夫是之謂據德，夫是之謂盡性。以
至於命。庶以無負爾。陳君直以無忘爾。《韓子》

《讀書堂記》
張翀
[
编辑
]

「士生於今之世，方童而習之之時，即為章句比偶之學，以取榮科第，而不知考究群籍，以求古人用心之所在。及其年齒稍長，識見稍定，知欲考究群籍，以求古人之用心，而又牽奪事務，沉淪奔走，不暇一玩，索者何限？余三十年坐此弊久矣。」歲戊午，遣戍是邦，自
謂可究初志。迨抵戍日，則又瘴癘頻作，疾病相仍，未
暇也。又明年，旅事始定，殘軀稍甦，聊於城市僻處，相
其林木深邃者，購地一隙，築亭半間，取篋中所攜書，
時一展讀。歲既久，亭為風雨侵。癸亥初夏，千戶侯韓
子夢熊、王子尚武詣余於亭中，見弊壞，私與軍政使
婁君拱辰及諸士夫謀曰：「盍相與為張公葺之。」三人
者遂卜日命匠，然不使余知也。勻中居民聞之，各執
鍤相爭來助，或以瓦，或以木石。乃前為堂三間，後為
寢室，室之上復為一小樓，以便登眺。又兩傍為廂房，
門戶牆垣各備焉。工既成，請居之。余升其堂，慨然以
思。入其室，登其樓，仰而四望，因憶子瞻在儋州時，僦
民舍以居，日與其父老子弟吟詠從容。儋州之人相
與誅茅築土特，作室以居公。夫子瞻一代偉人也，而
人慕之，乃能如是。余鄙陋，何敢望公而勻之居余，亦
如儋之居公，又何以副諸君意？不佞因僭為說，以告
諸君曰：「人之有堂，所以安身也；堂之有書，所以明心也。貴州雖在西南，去中州不甚遠，六籍亦往往具備。今諸君能取而讀之，與余聚堂中一事商確邪？」諸君
曰「唯唯。」遂扁其堂曰「讀書堂。」張子復移其篋中所攜
書，朝夕於此前所謂考究群籍以求古人之用心者，
或庶幾乎少得之。