←
 
明倫彙編 官常典 第七百二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七百三卷

明倫彙編 官常典 第七百四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第七百三卷目錄

　諫諍部紀事三

官常典第七百三卷

諫諍部紀事三
[
编辑
]

《大唐新語》：張柬之既遷則天於上陽宮，中宗猶以皇
太子監國，告武氏之廟。時累日陰翳，侍御史崔渾奏
曰：「方今國命初復，正當徽號稱唐，順萬姓之心，奈何
告武氏廟？廟宜毀，復唐鴻業，天下幸甚。」中宗深納之。
制命既行，陰雲四除，萬里澄廓，咸以為天人之應。
中宗反正纔月餘，而武三思居中用事，皇后韋氏頗
于朝政，如則天故事。桓彥範奏曰：「伏見陛下每臨朝
聽政，皇后必施帷幔，坐於殿上，參聞政事。愚臣歷選
列辟，詳求往代，帝王有與婦人謀及政事者，無不破
國亡家，傾朝繼路。以陰干陽，違天也；以婦凌夫，違人
也。違天不祥，違人不義。《書》稱：『牝雞之晨，唯家之索』。《易》
曰：『無攸遂，在中饋』。言婦人不得干政也。願陛下覽古
人之書，以蒼生為念，不宜令皇后往正殿干外朝，耑
在中宮，聿修陰教，則坤儀式敘，鼎命維新矣。」疏奏，不
納。又有故僧惠範、山人鄭普思、葉靜能等，並挾左道，
出入宮禁，彥範等切諫，並不從。後彥範等反及禍。
武三思得幸于中宗，京兆人韋月將等不堪憤激，上
書告其事。中宗惑之，命斬月將。黃門侍郎宋璟執奏，
請按而後刑。中宗愈怒，不及整衣履，岸巾出側門，迎
謂璟曰：「朕以為已斬矣，何以緩之？」命促斬。璟曰：「人言
宮中私于三思，陛下竟不問而斬，臣恐有竊議國故
請按而後刑。」中宗大怒，璟曰：「請先斬臣，不然終不奉
詔。」乃流月將于嶺南，尋使人殺之。

宗楚客兄秦客潛勸則天革命，累遷內史。後以贓罪
流于嶺南而死。楚客無他材能，附會武三思，神龍中
為中書舍人。時西突厥阿史郍忠節不和，安西都護
郭元振奏請徙忠節于內地。楚客與弟晉卿及紀處
訥等納忠節厚賂，請發兵以討西突厥，不納元振之
奏。突厥大怒，舉兵入寇，甚為邊患。監察御史崔琬劾
奏楚客等曰：「聞《四牡》項領，良御不乘，二心事君，明罰
無捨。謹按宗楚客、紀處訥等，性惟險詖，志越谿壑。幸
以遭遇聖主，累忝殊榮，承愷悌之恩，居弼諧之地。不
能刻意砥操，憂國如家，微效涓塵，以裨川岳。遂乃專
作威福，敢樹朋黨，有無君之心，闕大臣之節。潛通獫
狁，納賄易貲；公引頑凶，受賂無限。醜聞充斥，穢蹟昭
彰。且境外交通，情狀難測，今娑葛反叛，邊鄙不寧，由
此贓私，取怨外國。論之者取禍以結舌，語之者避罪
而鉗口。晉卿昔居榮職，素闕忠誠，屢以嚴刑，皆由黷
貨。今又叨忝，頻沐殊恩，厚祿重權，當朝莫比。曾無悛
改，乃徇贓私，此而容之，孰云其可？臣謬忝公直，義在
觸邪，請除巨蠹，以答天造。」中宗不從，遽令與琬和解。
俄而韋氏敗，楚客等咸誅。

《唐書吳兢傳》：「元宗初立，收還權綱，銳於決事，群臣畏
伏，兢慮帝果而不及精，乃上疏曰：『自古人臣不諫則
國危，諫則身危。臣愚食陛下祿，不敢避身危之禍。比
見上封事者，言有可采，但賜束帛而已，未嘗蒙召見，
被拔擢。其忤旨，則朝堂決杖，傳送本州，或死於流貶，
由是臣下不敢進諫。古者設誹謗木，欲聞己過，今封』」
事，《謗木》比也。使所言是，有益於國，使所言非，無累於
朝，陛下何遽加斥逐，以杜塞直言？道路流傳，相視恠
愕。夫漢高帝赦周昌桀紂之對，晉武帝受劉毅、桓、靈
之譏，況陛下豁達大度，不能容此狂直耶？夫人主居
尊極之位，顓生殺之權，其為威嚴峻矣。開情抱，納諫
諍，下猶懼不敢盡，奈何以為罪？且上「有所失，下必知
之，故鄭人欲毀鄉校，而子產不聽也。陛下初即位，猶
有褚無量、張廷珪、韓思復、辛替否、柳澤、袁楚客數上
疏爭時政得失。自頃上封事，往往得罪，諫者頓少，是
鵲巢覆而鳳不至，理之然也。臣恐天下骨鯁士以讜
言為戒，橈直就曲，斲方為刓，偷合苟容，不復能盡節
忘身，納君於道矣。夫」帝王之德，莫盛於納諫，故曰：「木
從繩則正，后從諫則聖。」又曰：「朝有諷諫，猶髮之有梳。
猛虎在山林，藜藿為之不采。」忠諫之有益如此。自古
上聖之君，恐不聞己過，故堯設諫鼓，禹拜昌言。不肖
之主，自謂聖智，拒諫害忠。桀殺關龍逢而滅於湯，紂
殺王子比干而滅於周，此其驗也。夫與治同道罔不
興，與「亂同道罔不亡。人將疾，必先不甘魚肉之味；國
將亡，必先不甘忠諫之說。嗚呼！惟陛下深監於茲哉！」
隋煬帝驕矜自負，以為堯舜莫己若，而諱亡憎諫，乃
曰：「有諫我者，當時不殺，後必殺之。」大臣蘇威欲開一
言，不敢發，因五月五日獻《古文尚書》，帝以為訕己，即
​
除名。蕭瑀諫「無伐遼，出為河西郡守。」董純諫無幸江
都，就獄賜死。自是謇諤之士，去而不顧，外雖有變，朝
臣鉗口，帝不知也，身死人手，子孫勦絕，為天下笑。太
宗皇帝好悅至言，時有魏徵、王珪、虞世南、李大亮、岑
文本、劉洎、馬周、褚遂良、杜正倫、高季輔，咸以切諫，引
居要職。嘗謂宰相曰：「自知者為難。如文人巧工，自謂
己長，若使達者大匠詆訶商略，則蕪辭拙跡見矣。天
下萬機，一人聽斷，雖甚憂勞，不能盡善。今魏徵隨事
諫正，多中朕失，如明鑑照形，美惡畢見。」當是時，有上
書益于政者，皆黏寢殿之壁，坐望臥觀，雖狂瞽逆意，
終不以為忤。故外事必聞，刑戮幾措，禮義大行。陛下
何不遵此道，與聖祖繼美乎？夫以一人之意，綜萬方
之政，明有所不燭，智有所不周，上心未諭于下，下情
未達于上。伏惟以虛受人，博覽兼聽，使深者不隱，遠
者不塞，所謂「闢四門，明四目」也。其能直言正諫，不避
死亡之誅者，特加寵榮，待以不次，則失之東隅，冀得
之桑榆矣。

《張廷珪傳》：「廷珪遷禮部侍郎。元宗開元初，大旱，關中
饑，詔求直言。廷珪上疏曰：古有多難興國，殷憂啟聖，
蓋事危則志銳，情苦則慮深，故能轉禍為福也。景龍、
先天間，凶黨搆亂，陛下神武，汛掃氛垢，日月所燭，無
不濡澤。明明上帝，宜錫介福。而頃陰陽愆候，九穀失
稔，關輔尤劇。臣思天意，殆以陛下春秋鼎盛，不崇朝
有大功，輕堯、舜而不法，思秦、漢以自高，故昭見咎異，
欲日慎一日，永保大和，是皇天於陛下睠顧深矣，陛
下得不奉若休旨而寅畏哉！誠願約心削志，考前王
之書，敦素樸之道，登端士，放佞人，屏後宮，減外廄，場
無蹴踘之玩，野絕從禽之樂。促遠境，罷縣戍，矜惠惸
獨蠲，薄徭賦，去淫巧，捐珠璧。不見可欲，使心不亂。」或
謂「天戒不足畏，而上帝馮怒，風雨迷錯，荒饉日甚，則
無以濟下矣。」或謂「人窮不足恤，而億兆攜離，愁苦昏
墊，則無以奉上矣。」斯安危所繫，禍福之原，奈何不察！
今受命伊始，華夷百姓，清耳以聽，刮目以視，冀有聞
見，何遽孤其望哉！

《彙苑》：韓休峭直，於時政得失，言之未嘗不盡。元宗嘗
獵苑中，或大張樂，所過差，必視左右曰：「韓休知否？」已
而疏輒至，嘗引鑑默默不樂。左右曰：「自韓休為相，陛
下無一日歡，何不逐之？」帝曰：「吾貌雖瘦，天下必肥。且
蕭嵩啟事必順旨，我退而思天下不安寢。韓休敷陳
治道多訐直，我退而思天下寢必安，吾用休社稷計
耳。」

《唐書蘇源明傳》：「源明擢考功郎中，知制誥，是時承大
盜之餘，國用」
屈。宰相王璵以祈禬進，禁中禱祀窮
日夜，中官用事，給養繁靡，群臣莫敢切諍。昭應令梁
鎮上書，勸帝罷淫祀，其他不暇及也。源明數陳政治
得失。及史思明陷洛陽，有詔幸東京，將親征，源明因
上疏極諫曰：「淫雨積時，道路方梗，甚不可一也。自春
大旱，秋苗耗半，斂穫未畢，先之以清道之役，申之以
供頓之苦，甚不」可二也。每立殿廊，見旌旗之下，餓夫
執殳，仆於行間，日見二三市井，餒
「求食，死於路旁，
日見四五，甚不可三也。姦夫盜兒，連牆接棟，磨礪以
須陛下之出，御史大夫必不能澄清禁止，甚不可四
也。」聖皇巡蜀之初，都內財貨，吏民資產，糜散於道路
之手，至有乘馬
驢入宣政紫宸者。況陛下初有四
海，威制不及曩時遠矣。今茲東行，殆賊臣誘掖陛下
而已。《詩》曰：「三星在霤」，謂危亡在於須臾。臣不勝嗚咽，
為陛下痛之，願速罷幸。不然，窮甿樂禍，已扼腕於下。
甚不可五也。方今河洛驛騷，江湖叛渙。《詩》曰：「中原有
菽，庶民采之。」彼思明、楚元，皆采菽之人也，陛下何遽
輕萬乘而速成之「邪？甚不可六也。大河南北，舉為寇
盜，三公以下，廩稍匱絕，將士糧賜，僅支日月，而中官
穴食不減。往年梨園雜妓愈盛，今日陛下未得穆然
高枕，殆由此也。自非中書指使，太常正樂外，願一切
放歸，給長牒勿事，須，五六年後，隨事蠲省。今聚而仰
給，甚不可七也。」李光弼拔河陽，王思禮下晉原，衛伯
玉拂焉耆，過析支，不日可至。御史大夫王元志壓巫
閭，臨幽都，汝州刺史田南金踰闕口，遏二室，鄧景山，
凌淮泗，愾然而西。狂賊失勢，蹙於緱山之下，北不敢
逾孟津，東不敢過甖子，計日反接而至矣。陛下不坐
而受之，乃欲親征，徇一朝之怒，甚不可八也。王者之
於天地神祗，享之以牲幣而已。《記》曰：「不祈方士。」彼淫
巫愚祝，妄有關說，甚不可九也。天子順動，人皆幸之
之謂幸，人皆病之之謂不幸。臣等屢怫視聽，聯伏赤
墀之下，頓顙流涕而出，雖陛下優容貸罪，凡百之臣，
必昌言於朝，萬口謗於外。甚不可十也。臣聞子不諍
於父，不孝也；臣不諍於君，不忠也。不孝不忠，為苟榮
冒祿，圈牢之物不若也；「臣雖至賤，不能委身圈牢之
中，將使樵夫指而笑之。」帝嘉其切直，遂罷東幸。
《李晟傳》：「晟在鳳翔嘗曰：『魏徵以直言致太宗於堯舜
上，忠臣也。我誠慕焉。行軍司馬李叔度曰：『彼搢紳儒

者事，公勳德何希是哉』』？」晟曰：「君失辭。」晟幸得備將相
​
苟容身不言，豈可謂有犯無隱邪？是非惟上所擇爾。

叔度慚，故晟每進對，謇謇盡大臣節，未嘗露於外。
《陳京傳》：「京遷太常博士。德宗在奉天，聞段秀實為賊
害，七日不朝，宰相以為方多難時，不宜壅萬機，天下
其謂何。京曰：『丞相之言非也。夫褒大節，卹賢臣，天下
所以安，況卓卓特異者乎』！帝曰：『善』。還京師，擢左補闕。
帝以盧杞為饒州刺史，京與趙需、裴佶、宇文炫、盧景」
亮、張薦共劾：「杞輔政，要位大臣，踰時月不得對，百官
懍懍，常若兵在頸，陛下復用之，姦賊唾掌復興。」帝不
聽，京等爭尤確。帝大怒，左右辟易，諫者稍引卻，京正
色曰：「需等毋遽退，極道不可以死請。」杞遂廢。

《陸贄傳》：贄勸帝群臣參日，使極言得失，聽納無倦，兼
天下之智，以為聰明。帝曰：「朕豈不推誠，然上封者惟
譏斥人短長，類非忠直。又諫者不密，要須歸曲於朕，
以自取名。朕見言事多矣，大抵雷同道聽，加質則窮。
故頃不詔次對，豈曰倦哉。」贄因是極諫焉。

《柳渾傳》：玉工為帝作帶，誤毀一銙，工不敢聞，私市他
玉足之。及獻，帝識不類，擿之。工人伏罪。帝怒其欺，詔
京兆府論死。渾曰：「陛下遽殺之則已，若委有司，須詳
讞乃可。於法誤傷乘輿器服，罪當杖，請論如律。」由是
工不死。

《李絳傳》：「絳見浴堂殿，帝曰：『比諫官多朋黨，論奏不實，
皆陷謗訕，欲黜其尤者，若何』？絳曰：此非陛下意，必憸
人以此營誤上心。自古納諫昌，拒諫亡。夫人臣進言
於上，豈易哉？君尊如天，臣卑如地，加有雷霆之威，彼
晝度夜思，始欲陳十事，俄而去五六，及將以聞，則又
憚而削其半，故上達者財十二。何哉？干不測之禍，顧
身無利耳。雖開納獎勵，尚恐不至。今乃欲譴訶之，使
直士杜口，非社稷利也。」帝曰：「非卿言，我不知諫之益。」
初，承璀討王承宗，議者皆言古無以宦人統師者，絳
當制書固爭，帝不能奪，止詔宰相授敕。承璀果無功，
還加開府儀同三司。絳奏：「承璀喪師，當抵罪，今寵以
崇秩，後有奔軍之將，蹈利干賞，陛下何以處之？」又數
論宦官橫肆、方鎮進獻等事，自知言切且斥去，悉取
內署所上疏槁焚之以俟命。帝果怒，絳謝曰：「陛下憐
臣愚，處之腹心之地，而惜身不言，乃臣負陛下；若上
犯聖顏，旁忤貴倖，因而獲罪，乃陛下負臣。」於是帝動
容曰：「卿告朕以人所難言者，『疾風知勁草』，卿當之矣。」
遂由司勳郎中進中書舍人。翌日，賜金紫，親擇良笏
與之，且曰：「異時膺顧託，南面當如此。」絳頓首。

帝嘗畋苑中，至蓬萊池，謂左右曰：「絳嘗以諫我，今可
返也。」其見禮憚如此。

李吉甫嘗盛贊天子威德，帝欣然，絳獨曰：「陛下自視
今日何如漢文帝時？」帝曰：「朕安敢望文帝？」對曰：「是時
賈誼以為措火積薪，下火未及然，因以為安，其憂如
此。今法令所不及者五十餘州，西戎內訌，近以涇、隴
為鄙，去京師遠不千里，烽燧相接也；加比水旱無年，
倉廩空虛。誠陛下焦心銷志，求濟時之略，渠便高枕
而臥哉？」帝入，謂左右曰：「絳言骨鯁，真宰相也。」遣使者
賜酴醾酒。

《經濟類編》：白居易因論事言：「陛下錯矣。」上變色而罷。
密召絳謂曰：「居易小臣不遜，須令出院。」絳曰：「陛下容
納直言，故群臣敢竭誠無隱。居易言雖少戅，志在納
忠，陛下今日罪之，臣恐天下各思箝口，非所以廣聰
明、昭聖德也。」上悅，待居易如初。

《唐書裴度傳》：「帝將幸東都，大臣切諫不納，帝恚曰：『朕
意決矣。雖從官宮人，自挾』」
「無擾百姓。」趣有司檢料
行宮，中外莫敢言。度從容奏：「國家建別都，本備巡幸。
自艱難以來，宮闕署屯，百司之區，荒圮弗治。假歲月
完新，然後可行。倉卒無備，有司且得罪。」帝悅曰：「群臣
諫朕不及此，如卿言，誠有未便，安用往耶？」因止行。
《韋處厚傳》：處厚進翰林承旨學士、兵部侍郎。方天子
荒暗，月視朝才三四，處厚入見，即自陳有罪，願前死
以謝。帝曰：「何哉？」對曰：「臣昔為諫官，不能死爭，使先帝
因《畋與》色而至不壽，於法應誅。然所以不死者，陛下
在春宮十有五矣，今皇子方襁褓，臣不敢避死亡之
誅。」帝大感悟，賜錦綵以慰其意。

《柳公綽傳》：公綽弟公權，充翰林書詔學士，常與六學
士對便殿。帝稱漢文帝恭儉，因舉袂曰：「此三澣矣。」學
士皆賀，獨公權無言。帝問之，對曰：「人主當進賢退不
肖，納諫諍，明賞罰。服澣濯之衣，此小節耳，非有益治
道者。」異日與周墀同對，論事不阿，墀為惴恐，公權益
不奪。帝徐曰：「卿有諍臣風，可屈居諫議大夫。」乃自舍
人下遷，仍為學士、知制誥。開成三年，轉工部侍郎。召
問得失，因言：「郭旼領邠寧，而議者頗有臧否。」帝曰：「旼，
尚父從子，太皇太后季父，官無玷郵，自大金吾位方
鎮，何所更議？」答曰：「旼誠勳舊，然人謂獻二女，乃有是
除，信乎？」帝曰：「女自參承太后，豈獻哉？」公權曰：「疑嫌間
不可戶曉。」因引王珪諫廬江王妃事。「是日，帝命中宮
自南內送女還旼家。」其忠益多類此。

《太平御覽》：文宗時，魏謨為起居舍人。紫宸入謝，召誡
​
之曰：「事有不當，亟須論奏。」謨曰：「臣頃為諫臣，合伸規
諷。今居史職，職在記言，不敢越職踰分。」帝曰：「凡兩省
官並合論事，勿拘此言。」

魏謨儀容魁偉，言論切直。與同列上言事，他宰相必
委曲規諷，唯謨讜言無所畏避。宣宗每曰：「魏謨綽有
祖風。」

《北夢瑣言》：「唐自廣明後，閹人擅權，置南北廢置使，軍
容田令孜有迴天之力，中外側目。而王伯芝、黃巢剽
掠江淮，朝廷憂之。左拾遺侯昌業上疏極言時病，留
中不出，命於仗內戮之。」後有傳侯昌業疏詞不合事
體，其末云：「請開揭諦道場以消兵厲。」似為庸僧偽作
也。若侯昌業以此識見犯上，宜其死之。

《十國春秋》：廖居素，將樂人。仕於昇元保大之時，為人
堅正，不為當國者所喜。校書二十年，始得大理司直。
後主嗣位，稍遷至瓊林光慶使，檢校太保，判三司。後
主孱昏，而群臣方充位保富貴，國益削，居素獨慷慨
驟諫，冀後主一悟，終不見聽。乃閉門卻食，服朝衣冠，
立死井中。已而得大字於篋曰：「吾之死，不忍見國破」
而主辱也。徐鍇為文弔之，以比屈原、伍員云。

丁思覲，文昭王牙將也。累官天策副都軍使。是時，中
原大亂，文昭王奢欲無厭，糜費工作。思覲上書切諫
曰：「先王起卒伍以攻戰而得此州，倚朝廷以制鄰敵，
傳國三世，有地數千里，養兵十萬。今天子蒙塵，朝廷
無主，真霸者立功之時。誠能悉國之兵出荊、襄以趣
京師，倡義於天下，桓文之業也。奈何耗國用而窮土
木。為兒女之樂乎。」王怒削其官爵。思覲瞋目直視王
曰：「孺子終不可教。」乃扼喉而死。

《宋史范質傳》：「世宗初征淮南，駐壽濠，銳意攻取，且議
行幸揚州。質以師老，與王溥泣諫，乃止。及再駕揚州，
因事怒竇儀，罪在不測。質入謁，請見世宗，世宗意其
救儀，起避之。質趨前曰：『儀近臣也，過小不當誅』。因免
冠叩頭泣下曰：『臣備位宰相，豈可使人主暴怒，致近
臣於死地耶？願寬儀罪』。世宗意遂解，即遣赦儀。」
《陳恕傳》：「恕每便殿奏事，太宗或未深察，必形誚議，恕
斂板踧縮，退至殿壁負立，若無所容，俟意稍解復進，
慤執前奏，終不改易，如是或至三四。太宗以其忠多
從之。」

《呂蒙正傳》：「太宗嘗燈夕設宴，蒙正侍上語之曰：『五代
之際，生靈彫喪，當時謂無復太平之日矣。朕躬攬庶
政，萬事粗理，每念上天之貺，致此繁盛，乃知理亂在
人。蒙正避席曰：『乘輿所在，士庶走集，故繁盛如此。臣
嘗見都城外不數里，飢寒而死者甚眾，不必盡然。願
陛下視近以及遠，蒼生之幸也』。上變色不言，蒙正侃』」
然復位，同列多其直諒。

《經濟類編》：宋真宗時，寇準為樞密直學士，嘗奏事殿
中，語不合，帝怒起，準輒引帝衣請復坐，事決乃退，帝
嘉之。及旱蝗，帝召近臣問以得失，眾以天數對。準曰：
「《洪範》天人之際，應若影響，大旱之證，蓋刑有所不平
也。」帝怒，起入禁中。頃之，復召準，問以不平狀。準曰：「願
召二府至，臣即言之。」二府入，準乃曰：「頃者祖吉、王淮
皆侮法受賕，吉贓少，乃伏誅。淮以參政沔之弟，盜主
守財至千萬，止杖之，仍復其官，非不平而何？」帝以問
沔，沔頓首謝。於是切責沔，而以準為可大用，遂命為
樞密副使。

《宋史魯宗道傳》：宗道風聞，多所論列，帝頗厭其數，後
因對，自訟曰：「陛下用臣，豈欲徒事納諫之虛名邪？臣
竊恥尸祿，請得罷去。」帝撫諭良久，他日書殿壁曰：「魯
直。」

《國老談苑》：大中祥符中，天書降，群臣稱賀。魯宗道上
疏略曰：「天道福善禍淫，不言示化。人君政得其理，則
作佑以垂報，治乖於上，則出異以警戒，又何書哉？臣
恐姦臣肆其誕妄，妖惑上聽。」真宗雖不開納，然甚奇
之。

《宋史紀事》：真宗自封禪之後，士大夫爭奏符瑞，獻贊
頌。崔立獨言：「水發徐、兗，旱連江淮，無為烈風，金陵大
火，是天所以戒驕矜也。」

儒林公議：孫奭起於明經，敦履修潔，端儀典正，發於
悃愊。章聖崇奉瑞貺，廣構宮殿，以誇夷夏。奭累疏切
諫，上雖不能納用，而深憚其正統。語有：「國之將興，聽
之於人；國之將亡，聽之於神。」其忠朴如此。

《經濟類編》：仁宗時，孫沔上言：「自孔道輔、范仲淹被黜，
凡在搢紳，盡懷緘默。乞少霽天威，用存國體。」疏入，責
知衡山縣。沔未知有責命，復上書曰：「深宮之中，侍左
右者，刀鋸之餘；悅耳目者，艷冶之色。宸禁晝嚴，乘輿
天遠，未見款召名臣，清問外事，詢祖宗之紀綱，質朝
廷之得失。徒修簡易之名，未益承平之化。」書奏，再責
永州酒務。

家世。舊聞太傅陸軫性質直，雖在上前不少改。昔為
館職時，嘗因奏事極言治亂，舉笏指御榻地曰：「天下
奸雄，睥睨此座者多矣，陛下須好作，乃可長保。」明日，
仁祖以其語告大臣曰：「陸軫淳直如此
​
《宋史馬默傳》：神宗即位，默以論歐陽修事通判懷州，
上疏陳十事：一曰攬威權，二曰察姦佞，三曰近正人，
四曰明功罪，「五曰息大費，六曰備凶年，七曰崇儉素，
八曰久任使，九曰擇守宰，十曰禦邊患。攬威權則天
子勢重而大臣安矣。察姦佞則忠臣用而小人不得
幸進矣。近正人則諫諍日聞而聖性開明矣。明功罪
則朝廷無私而天下服矣。息大費則公私富而軍旅
有積矣。備凶年則大恩常施而禍亂不起矣。崇儉素
則自上化下而民樸素矣。久任使則官不虛授而職
事舉矣。擇守宰則庶績有成而民受賜矣。禦邊患則
四遠畏服而中國彊矣。」除知登州。

《過庭錄》。宦者李憲用事神廟，朝議再興西夏之師，慮
有沮撓者，詔天下敢有言班師者族五。侍郎任陝漕，
乃連上章言三十六不可，皆指斥時事，各有徵驗，且
曰：「臣世受國恩，寧受盡言之誅於今日，不受不言之
誅於後世。」辭意誠切，恐不免禍。乃自籍家口數牒永
興軍拘管，以俟上命。章上，神宗覽之默然，召宦者李
舜聰問曰：「范某所陳徵據甚的，果有否？李憲假我，令
天下人既有，何處之？」舜聰良久曰：「此事雖未皆有，蓋
不盡無。」上大悟，詔即日班師。放范某罪，除直龍圖閣、
環慶路經略安撫使。

《宋史紀事》：哲宗初政，詔百官言朝政闕失，榜於朝堂。
時大臣有不悅者，設六事於詔語中以禁遏之曰：「若
陰有所懷，犯非其分，或扇搖機事之重，或迎合已行
之令，上以觀望朝廷之意以僥倖希進，下以眩惑流
俗之情以干取虛譽。若此者必罰無赦。」太后封詔草
示司馬光，光曰：「此非求諫，乃拒諫也。人臣惟不言，言」
則入六事矣。

《宋史豐稷傳》：稷除刑部侍郎兼侍講。元祐八年春，多
雪，稷言：「今嘉祥未臻，沴氣交作，豈應天之實未充，事
天之禮未備，畏天之誠未孚歟？宮掖之臣，有關預政
事，如天聖之羅崇勳、江德明，治平之任守忠者歟？願
陛下昭聖德，祗天戒，總正萬事，以消災祥。」帝親政，召
內侍居外者樂士宣等數人，稷言：「陛下初親萬幾，未
聞登進忠良，而首召近幸，恐上累大德。」

《常安民傳》：安民除開封府推官。紹聖初，召對，言：「今日
之患，莫大於士不知恥。願陛下獎進廉潔有守之士，
以厲風俗。元祐進言者以熙、豐為非，今之進言者反
是，皆為偏論。願公聽並觀，擇其中而歸於當。」

《家愿傳》：「元符三年，以莫大於士言，愿時為普州樂至令，
應詔上言，極論時政凡萬言。其大要有十：一曰謹始
以正本，二曰敬德以格天，三曰謹好惡以防小人，四
曰審信任以辨君子，五曰開言路以來直諫，六曰詳
聽言以觀事實，七曰破黨議以存至公，八曰登碩德
以服天下，九曰從寬厚以盡人才，十曰崇名節以《厚
士風》。」疏上，不報。

《張舜民傳》：舜民為襄崇令，王安石倡新法，舜民上書
言：「便民所以窮民，強內所以弱內，富國所以蹙國。以
堂堂之天下，而與小民爭利，可恥也。」時人壯之。
《過庭錄》：韓子華為閣長，一時名公如劉原父、王介甫
之徒，皆在館職。介甫最為子華所服，事多折衷於介
甫。一日館中會話，論及劉更生，介甫以當漢衰靡，王
莽擅權，勢不復興，而更生嘵嘵強聒，近不知時，其中
是非者相半。子華繼自外至，問曰：「諸公所談何事？」或
以更生對。子華問介甫曰：「如何？」介甫具告子華曰：「不
然。更生同姓之卿，安得默默就斃哉？」一坐服子華至
論。

《宋史紀事》：翰林學士范鎮言：「孔文仲對策，草茅疏遠，
不識忌諱，且以直言求之，而又罪之，恐為聖明之累。」
不聽。鎮以言不用，乞致仕，復極論青苗之害，且曰：「陛
下有納諫之資，大臣進拒諫之計。陛下有愛民之性，
大臣用殘民之術。」疏入，王安石大怒，自草制極詆之，
遂以戶部侍郎致仕。鎮謝表略曰：「願陛下集群議為
耳目，以除壅蔽之奸；任老臣為腹心，以養中和之福。」
天下聞而壯之。

《人物志》：宋劉安世，哲宗時歷臺諫，知無不言，言無不
盡。其面折廷諫，至雷霆之怒赫然，則執簡卻立。天威
少霽，復前極論，一時奏對且前且卻者，或至四五殿
廷觀者皆流汗縮竦，目之曰「殿上虎。」

《經濟類編》：哲宗劉妃多材藝，有盛寵。既搆廢孟后，章
惇與內侍郝隨等相結，請妃正位中宮。時帝未有儲
嗣，會妃生子茂，帝大喜，遂立焉。鄒浩以數論事，帝親
擢為右正言，乃上疏言：「賢妃與孟后爭寵而孟后廢，
今立之，殊累聖德，乞追停冊禮。」帝曰：「此祖宗故事，豈
獨朕耶？」蓋指真宗立劉德妃也。浩對曰：「祖宗大德，可
法者多矣，陛下不之取，而效其小疵耶？」帝變色，持其
章，躊躇若有所思，因付於外。明日，章惇詆其狂妄，除
名勒停，羈管新州。

《宋史李朴傳》：「朴為虔州教授，以嘗言隆祐太后不當
廢處瑤華宮事，有詔推鞫，忌者欲擠之死，使人危言
動之，朴泰然無懼色。旋追官勒停，會赦，注汀州司戶
​
徽宗即位，翰林承旨范純禮自言待罪四十六日，不
聞玉音，謂朴曰：『某事豈便於國乎，某事豈便於民乎』？
朴曰：『承旨知而不言，無父風也』。純禮泣下。右司諫陳」
瓘薦朴，有旨召對。朴首言：「熙寧、元豐以來，政體屢變，
始出一二大臣所學不同，後乃更執圓方，互相排擊。
失今不治，必至不可勝救。」又言：「今士大夫之學，不求
諸己而惟王氏之聽，敗壞心術，莫大於此。願詔勿以
王氏為拘，則英材輩出矣。」蔡京惡朴鯁直，他執政三
擬官皆持之不下，復以為虔州教授。

《桯史》：徽祖居端邸時，藝文之暇，頗好馴養禽獸以供
玩。及即位，貂璫奉承，羅致稍廣。江公望在諫省聞之，
亟諫，上大悅，即日詔內籞盡縱弗留。殿中有一畜，久
而馴不肯去，上親以麈尾逐之，迄不離左右。乃刻公
望姓名於麈柄曰：「朕以旌直臣也。」及公望去國，嬖臣
用事，浸淫及於艮嶽矣。都城廣莫，秋風夜靜，禽獸之
聲四徹，宛如荒郊。識者以為不祥，益思江之忠焉。
《揮麈前錄》：雍孝聞，蜀士之秀也。元符末，有聲太學，學
者推重之。崇寧初，省試奏名第一。前此屢上封事剴
切，九重固已默識其名。至是殿策中力詆二蔡及時
致未便者，徽宗大怒，減死竄海外。宣和末，上思其忠，
親批云：「雍孝聞昨上書致罹刑辟，忠誠可嘉。特開落
過犯，授修武郎、閤門宣贊舍人。」命攽，而孝聞死矣。於
是錄其子子純為右選。紹興初，從張魏公入蜀，魏公
令屬趙哲軍中。哲誅，子純坐編管。既死，魏公憐之，復
致其子安行一官。紹興間，以告訐流嶺外，不知所終。
三世俱以罪廢，與前所紀諸家不侔，然亦不幸也。
《揮麈三錄》：鄒志全既以元符抗疏徙新州，繼又遭溫
益、鍾正甫之困辱，禍患憂畏，瀕於死所。建中靖國之
初，召還，自流人不及一年，遂代言西掖傷弓之後，噤
不出一語。吳興劉希范時為太學生，以書責之，陳義
甚高，云：「玨少而學經，究觀《春秋》，責備賢者之義，私竊
疑之，以為世之賢者不易得也。求之百餘年間，所得
不過十數人；求之億萬人間，所得不過一二人。苟有
未至，猶當掩蔽以全其名，奈何反責其備哉！」及長，式
觀史氏眇覿昔人，特立獨行以自著見者甚眾，然靡
不有初，鮮克有終。其能終始一德，以全公忠之節者
幾希。稱於當年，罕全令名；著於史氏，鮮有完傳。豈特
賢者之過哉，亦當時君子不能相與輔其不及之罪
也。然則《春秋》責備之義，是乃垂戒萬世，欲全賢者之
善，此某所以不避僭易，輒獻所疑於門下也。某自為
兒童，即聞閣下場屋之名，及有知識，又誦閣下場屋
之文，固以閣下為當今辭人，然未敢直以古人大節
望閣下也。暨游太學，在諸生中往往有言「前數年有
博士鄒公，經甚明，文甚高，行甚」修，不能低回當世，以
直去位，方且歎息，願見風采而不可得。未幾，閣下被
遇泰陵，進列諫垣，極言時政，萬里遠謫。方是之時，某
以東下，所過郡縣，每見親朋故舊，下及田夫里婦，必
問閣下貌孰似年，今幾逢天子之怒，誰與解之？家累
之重，誰與恤之？莫不咨嗟稱誦，或至泣下。前此以言
得罪者眾矣，閣下之名，獨隱然特出，不知何以致此？
豈忠信之誠，感於人心者深而然耶？則天下所以待
閣下雅，亦不為不重矣。今天子嗣位，首加褒擢，授以
舊職，繼拜司諫，乃直起居，乃典文誥。歲未再周，職已
五易，越錄超等，罕見其比。則天子所以望閣下雅，亦
不為不大矣。爰自入朝以來，天下之士，翹首跂踵，冀
閣下日以忠言摩上，不謂若今之為起居舍人者，止
司記錄而已也，不謂若今之為中書舍人者，止事文
筆而已也。踰年之間，不過言一張寅亮之不可罪爾，
其佗不聞有所發明，言「某事可行，某事不可行，某人
可用，某人不可用」，有識之士，私竊疑之。始閣下之為
博士，不顧爵位，力言經術取士之美，拂衣而歸，非知
有紹聖之報也。其為諫官，不避誅責，極陳中宮廢立
之失，遠貶蠻徼，非知有今日之報也。誠以信其所學，
行其所志耳。然昔以博士而言之，今以侍從而不言；
昔未信於君而言之，今信於君而不言，此人之所以
疑也。為閣下解者曰：「閣下之不言以職，非臺諫也。」疑
者曰：「唐文宗命魏謨」以兩省屬，皆可論朝廷事。故范
希文為祕閣校理，則言人主不宜北面為壽；為東南
安撫，則言郭后不宜以小過廢；為天章閣待制，則言
時政所以得失；為開封尹，則言遷進所以公私。後世
之議希文者，必稱其愛君忠國，不聞罪其侵官也。今
以職非臺諫而不言，是不以希文自處也。為閣下解
者，又曰：「閣下之不言，以當今無大得失也。」疑者曰：「唐
太宗嘗怪舜作漆器，禹雕其俎，諫者數十不止。褚遂
良謂諫者救其源，不使得開橫流，則無復事矣。當今
庶政之行，雖曰盡善，亦豈無過舉者乎？百官之間，雖
曰多才，亦豈無姦佞者乎？從官相繼而出，豈皆以不
稱職乎？言官相繼而逐，豈皆以其罪乎？事」之，若制器
雕俎者尚多也。乃以非大政事而不言，是不以舜、禹
事其君也。則閣下不免天下之疑必矣。方閣下有正
言之命，人人相賀，其君子曰：「為我寄聲正言公。」柳宜
​
城堅於守政，不以久位為心，自謂舌不可禁，故能全
其名。白居易力爭安危，不以被斥介意，晚益不衰，故
能全其節。公其勿倚勿跛，引明主於三代之隆，以全
令名，以利天下。其小人曰：「為我善。祝正言，公汲直，以
數切諫，不得久留內；爰絲以數直諫，不得久居中。公
其慎言，毋去朝廷。」今閣下未肯力言時事，豈亦哀憐
小人，不忍違其所請乎？豈亦有意君子所謂有待而
言乎？伏願閣下上思聖主進用之意，下思君子跂望
之心，數陳「讜言，以輔聖政，使堯、舜、成、康之治復於一
朝，閣下之功豈淺淺哉？」某性介且僻，動與世忤，又惡
奔競之風，往來京師，幾五歲矣。其於公卿權貴，雖有
父兄之舊，未嘗一登其門。輒造門下，以獻所疑，非敢
求之也。蓋以天子仁聖，切於治，正古人所謂難得之
時。每欲自為一書以獻，又恥與覬覦恩賞者同「受疑
於世。私念當今天子素所深信，莫如閣下者；公忠直
道而行，亦莫如閣下者。閣下不言，誰為吾君言之？故
陳所疑，以裨萬一。狂易之罪，誠無所逃。然區區之意，
非獨為閣下計也，為朝廷計也，非獨為朝廷計，為天
下計也，未識能賜垂聽否？」志全由是復進讜論，曾文
肅薦之祐陵，欲令再位，言路不契。上指文肅云：「臣近
日屢探賾，其議論極通疏，兼稍成時名，願更優容。」上
云：「何可得它如此？」上又云：「宰相執政所引人才，如浩
前年是宣德郎，今作兩制已多，時朕所欲主張人才，
又卻似難。」蓋崇恩以宿憾言先入矣。未幾，文肅罷政，
志全再竄昭州，此文肅《手記》云：爾希范名玨，後登第，
浸登華要，建炎初，拜同知三省樞密院，竟以勁節聞
於時，為中興之名臣。「子唐稽，孫三傑也。」

《宋史石公弼傳》：公弼為宗正寺主簿，入見言「朝廷比
日所為，直詞罕聞，頌聲交至，未有為陛下廷爭可否
者。願崇忠正以銷諛佞，通諫諍以除壅蔽。」徽宗善之。
《漳州府志》：許光亨改開封治中，宣和元年，疏論天變，
大略言清君德，去宵小，通言路，則人事得天和應辭
甚直，出判相州。

《延平府志》：鄧肅能文，善談論，李綱見而奇之。宣和末，
東南貢花石，綱作詩十一章以獻，疏言：「臣聞功足利
一國者，當享一國之樂；德足被四海者，當受四海之
奉。恭惟皇帝陛下至仁所眇，神道所化，覃乎無外，不
可量數。雖移嵩嶽以為山，決江河以為沼，竭東風之
所披拂，以為臺榭之觀，且不足奉聖德之萬一。區區
官吏，輒以根莖之細，塊石之微，挽舟而來，動數千里，
竊竊然自謂其神刓鬼劃，冠絕古今，若真足報國者。
以臣觀之，是特以一方之物奉天子，曾不以天子之
物奉天子也。臣今有策，欲取率土之濱，山石之秀者，
花木之奇者，不問大小，畢置陛下圃中，若天造地設，
曾不煩唾手之勞。」蓋其策為甚易，而《天下初弗知也
臣獨知之喜而不寐謹吟成古詩十有一章章四句
以敘》其所欲言雖越俎代庖固不勝誅然春風鼓舞
之下則候蟲時鳥亦不約而自鳴耳惟陛下留神幸
甚幸甚。肅詩十一章其五章言皇帝之圃浩無涯，日
月所照同一家。北連幽薊南交趾，東極蟠木西流沙。
六章言是中日月磨「星斗，下視群山真㟝嶁。千年老
木矯龍蛇，天風夜作雷霆吼。」七章言「三月和風塞太
空，天涯海角競青紅。不知花卉何遠近，六合內外俱
春容。」八章言「聖主胸襟包率土，天賜園池乃如許。坐
觀塊石與根莖，無乃卑凡不足數。」九章言「飽食官吏
不深思，務求新巧日孳孳。不知均是圃中物，遷遠而
近蓋」其私。十章言：「恭惟聖德高舜禹，一圃豈嘗分彼
此。世人用管妄窺天，水陸馳驅煩赤子。」十一章言：「安
得守令體宸衷，不復區區踵前蹤。但為君王安百姓，
天地一圃樂何窮。」是時群臣皆欲置肅死地。欽宗嗣
位，仍賜召對。靖康初，賜對便殿，力詆權臣以為狂，而
淵聖容之。

《經濟類編》：宋徽宗時，童貫與黃經臣用事。陳禾上書
言：貫、經臣怙寵弄權之罪，願亟竄之遠方。論奏未終，
帝拂衣起。禾引帝衣，請畢其說。衣裾落，帝曰：「正言碎
朕衣矣。」禾言：「陛下不惜碎衣，臣豈惜碎首以報陛下。
此曹今日受富貴之利，他日陛下受危亡之禍。」言愈
切。內侍請帝易衣，帝卻之曰：「留以旌直臣。