←
 
經濟彙編 食貨典 第二百五十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百五十一卷

經濟彙編 食貨典 第二百五十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第二百五十一卷目錄

　國用部總論二

　　禮經會元
〈式法　內帑〉

　　文獻通考
〈論隋代財用　敘宋儲蓄　止齋陳氏論係省錢〉

　　朱子語類
〈財賦〉

　　大全集
〈答張敬夫〉

　　群書考索
〈
周禮理其財之所出　冢宰制出司徒制入　周漢唐內外財　漢初內

　　外財不相通東漢令歸大農　後元富庶緣不用兵　郡國財賦　養財所自出　唐財用為

　　人主私藏　唐財賦倚東南　宋朝財用會計錄　精會計　今日費用　財耗於兵官　今

　　日財有陽耗陰耗　宋朝內藏備非常之用　祖宗時利權不分　內外財計不一　祥符天

　　禧出入之數　今日總司之財　四總所掌錢糧　紹興歲入之數　嘉定歲入之數　東南

　　財賦　東南歲入　淮浙財賦　江淮巴蜀財賦　兩淮湖廣四川財賦　不應以財賦責守

　　令
〉

　　真西山文集
〈講筵卷子〉

　　續文獻通考
〈論金國計〉

　　圖書編
〈戶部財賦總數　理財時務〉

食貨典第二百五十一卷

國用部總論二
[
编辑
]

禮經會元
[
编辑
]

《式法》
[
编辑
]

或曰：《周禮》理財之書，今觀太宰以九賦斂財賄之後，
而繼之以九式均節財用，未見其理財，先見其節財，
則是周公之節財，乃所以理財也。何者？財非天雨鬼
輸，必取之民。民之所供有限，國之所用無窮，苟不於
其經費之際而品裁之，吾恐情竇既開，必至於泛用
無度，欲壑不盈，必至於苛取無厭。如欲理之，不過椎
肌剝髓以為理，而非正辭禁非以為理也。《九式》均節
之法，其周公理財之道，與夫祭祀之有犧牷牲殺，賓
客之有牲牢饔餼，喪紀凶荒之所費用，膳羞衣服之
所奉養，器械興作之事，幣帛贈勞之將，六畜之有芻
秣，群臣之有分賜，一人之有玩好，賜用取之於九賦，
而藏之於有司，邦用則必共之，君取則必受之，苟無
九式以均節之，則何所制而不妄費也？夫惟太宰有
式法以均節之，而太府以式法頒之，司會以式法逆
計之，職歲又以式法而贊逆會，職幣又以式法而贊
會事，則人主不敢違式法而過用，有司不敢違式法
而妄供，九式之於理財，亦可謂有助矣。是故宰夫以
式法而掌祭祀之具，「酒正以《式法》而授酒財，掌皮以式法頒皮革於百工，委人以式法供薪芻木材，不惟一人不得違式法而妄費，而百司庶府亦不得越式法而妄求私心。以式法而礙侈心，以式法而消，國用不匱，民財不屈，而王府之貨賄自沛然而有餘。豈非節財之道，乃其所以為理財之道與？」或曰：「太宰道揆之臣」，法守非所宜預。九式、節財，有司事也，豈太宰之
職哉？吁！大臣格君心之非，侈用乃君心之蠹，涵養君
心，非論道經邦者之責，而誰責也？且膳夫不敢會王
后、世子之膳，庖人不敢會王后之膳禽，酒正不敢會
王后之飲酒，外府不敢會王之服，司裘不敢會王之
裘，蓋彼一司也，而欲與王后、世子計用度之當否，則
其勢不得行也。是以祭祀賓客之所需，至於匪頒好
用之所待，百官有司皆共之。某事宜置不宜置，某物
宜用不宜用，皆不敢預議乎其間。夫百官有司，平時
既惟其命之是供，歲終又拘於勢而不會，王后世子
若可以自使而自取矣。今以太宰執九式之法臨乎
其上，一毫一縷，動皆《九式》之是，聽其取不至妄取，其
供未嘗妄供，雖曰不會而實無待於會也。此非大臣
道揆之任能爾乎？雖然，太宰以九式節財必曰均，小
宰執九式以節財用，司會掌九式以節財用皆曰均，
周公節財必拳拳於「均」之一字何與？《易》曰：「節亨，苦節不可貞。」孔子彖之曰：「苦節不可貞，其道窮也。」節以制
度，不傷財，不害民。蓋天下之事，惟合乎制度而已。均
則中，不均則或過不及。以一人而臨四海，不以四海
而奉一人。取之於民而公，用之於君而當，則財不傷
而民不害，斯其所以為九式之法與！且《周官》立法，秩
敘必曰均，力政必曰均，貢賦必曰均，一制一度，無所
往而不為均也。太宰掌均邦國，而曰「秉國之均」者也，
豈於財用而可不均乎？均者，欲其多寡豐殺之得其
中也。膳羞之品，可以百有二十，裁而就簡，其均乎？飧
牢之牲，可以三十有六，殺而為寡，其均乎？祀宜太牢，
儉而用少，非均也；服宜九章，菲而為七，非均也；幣以
將誠，致幣三享，則均矣；芻以供飼，陳芻倍禾，則均矣。
自一而祭祀之式，至九而好用之「式」，固不容多，亦不
容寡；固不可豐，亦不可殺；亦惟適其均而已爾。均節
者，人情之所安；苦節者，人情之所厭。安則久，厭則易
窮。然則以均為節，其又聖人所以節財之道與！

《內帑》
[
编辑
]

先儒以《職內》比漢少府，而謂職內之財為天子之內
帑吁！豈有待邦之移用者而可以為私藏乎？後人以

玉府、內府俱比漢少府，而謂二府之財皆為天子之
​
內帑。吁！豈有待邦之大用者而亦可以為私費乎？夫

天子以天下為一家，財本不可有公私之異，帑本不
可有內外之分，而況《職內》乃言「掌邦之賦入，以貳官」府都鄙財入之數。《內府》乃言「掌受九貢、九賦、九功之貨賄」，此豈天子之私財？謂職內為內帑固不可，謂內
府為內帑亦不可。愚故以玉府為天子之內帑，而內
府不預焉。蓋先王先民而後已，必不以貢賦之公而
給玩好之私，必不以貨賄之本而共賜予之末也。且
以《周禮》考之，《太府》則曰：「幣餘之賦，以待賜予，式貢餘財，以共玩好。」《職幣》則曰：「斂凡用財者之幣，振掌事者之餘財，以詔上小用賜予。」《職歲》則曰：「凡上之賜予，以敘與職幣受之。」《巾車》「會車出入，歲終則入齎於職幣。」《泉府》歲終則會其出入而納其餘。是皆以餘財而共
用也。內府、外府固亦供好賜予之財用，安知不以大
用、小用之餘財而共之。歟？今觀《玉府》所掌，王佩服之
玉則共之；諸侯相會之玉則共之；王之燕衣褻器則
掌之；金玉、兵器、文織、良貨賄之物則藏之。至於王有
好賜，則共其貨賄，玉府所掌則如是，所供者如是，此
其為天子之私藏乎？獸人之皮毛筋骨，則入於玉府；
漁人之漁征，則入於玉府；廛人之皮角筋骨，則入於
玉府；澤人之國，澤財物則入於玉府。有如《遂師》言「入野職野賦於玉府」，是亦九職九賦之物。然只是野之
所入，則他處九功九賦不入玉府可知矣。玉府之所
入者如此，則以之而供玩好賜予之用，何傷乎？又況
太府總乎其前，司會計乎其後，上焉又有太宰以臨
之，則財雖私而實公，帑雖內而猶外也。然玉府掌金
玉，固也；兵器貨賄之良，內府既受之，玉府亦藏之；兵
器金玉之獻，內府既入之，玉府亦藏之，何也？蓋內府
以給公用，玉府以為私藏，有內府公用之常，而又有
玉府私藏之積，無事之時，一歲所入，足支一歲之用，
一旦事起於非常，變生於不測，將何以佐用度之不
足者哉？此玉府之藏，又將為內府之副，非特為玩好
賜予用也，且以職內觀之，及會，則逆職歲與官府財
用之出，而敘其財以待邦之移用。以職內且敘官府
之餘財以待餘用，則知玉府之藏亦可得而移用矣。
漢初猶有古意，以大司農給國家之公用，以少府給
天子之共養。嘗觀哀帝發武庫兵，送董賢、毋將，隆奏
曰：「武庫兵器，天下公用，皆度大司農錢。大司農錢，雖乘輿不以給共養，共養勞費，以出少府，是不以本歲給末用，不以民力共浮費。元帝世，賈捐之言，暴師未一年，費四十萬，大司農錢盡，乃以少府禁錢續之，是猶以私藏為公用，以內帑為外費，此美意也。況少府，外朝之臣，而得主內廷之物，故宮掖無擅用之」私，而
奄宦無干預之弊，尤良法也。東漢始出少府錢屬之
司農，非不可也。然宮中私用，一切於司農取之，而司
農不應其求。章、和以來，不能堪此，遂於宮中自立一
監，命奄人主之。桓、靈之君，每嘆天子無私財，而開鴻
都賣爵以為私藏矣。唐始以財賦歸左藏，非不可也。
及第五琦不能禁豪將之求取，乃悉歸之大盈後庫，
是以天下公賦而為天子私藏。至楊炎請出內帑以
歸有司，議者是之。未幾，盧杞一用，而《瓊林》《大盈》掩為
己蓄，而命宦者主之矣。夫尊為天子，富有四海，苟一
切限制之，而玩好賜予之費不得行，則其勢必有所
不便。利歸公上，權在一人，苟一切私有之，而經常用
度之費不得預，則其情必有所不安。誠知玉府為王
之內帑而內府不預焉，又誠知內府為王之公帑而
玉府實佐焉，則可與語《周官》之法度矣。而或者猶疑
其如德宗受裴延齡之欺罔，如漢靈帝之置私庫，不
亦過乎？

文獻通考
[
编辑
]

《論隋代財用》
[
编辑
]

古今稱國計之富者，莫如隋，然考之史傳，則未見其
有以為富國之術也。蓋周之時，酒有榷，鹽池，鹽井有
禁，入市有稅，至開皇三年而並罷之。夫酒榷、鹽鐵、市
征，乃後世以為關於邦財之大者，而隋一無所取，則
所仰賦稅而已。然開皇三年，調絹一疋者減為二丈，
役丁十二番者減為三十日，則行蘇威之言也。繼而
開皇九年，以江表初平，給復十年，自餘諸州，並免當
年租稅。十年，以宇內無事，益寬徭賦，百姓年五十者，
輸庸停放。十二年，詔河北、河東今年田租三分減一，
兵減半，功調全免。則其餘賦稅，復闊略如此。然文帝
受禪之初，即營新都，徙居之，繼而平陳，又繼而討江
南、嶺表之反側者，則此十餘年之間，營繕征伐，未嘗
廢也。《史》稱「帝於賞賜有功，並無所愛，平陳凱旋，因行慶賞，自門外夾道列布帛之積，達於南郭，以次頒給，所費三百餘萬段」，則又未嘗嗇於用財也。夫既非苛
賦斂以取財，且時有征役以糜財，而賞賜復不吝財，
則宜用度之空匱也，而何以殷富如此？史求其說而
不可得，則以為「帝躬」履儉約，六宮服澣濯之衣，乘輿
供御，有故敝者，隨令補用，非燕享不過一肉，有司嘗
以布袋貯乾薑，以氈袋進香，皆以為費用，大加譴責
​
嗚呼！夫然後知《大易》所謂節以制度，不傷財，不害民，
孟子所謂「賢君必恭儉，禮下取於民有制者」，信利國
之良規，而非迂闊之談也。漢、隋二文帝，皆以恭履朴
儉富其國。漢文師黃、老，隋文任法律，而所行暗合聖
賢如此。後之談孔、孟而行管、商者，乃曰：「苟善理財，雖以天下自奉可也。」而其黨遂倡為「豐亨豫大、惟王不會」之說，飾六藝文姦言，以誤人國家。至其富國強兵
之效，則不逮隋遠甚，豈不繆哉！

《敘宋儲蓄》
[
编辑
]

《建炎以來朝野雜記》所載宋朝渡江後帑藏之大概，
而其制多承東京之舊，至軍資庫、公使庫則皆財賦
之在州郡者也。夫以經、總制月樁錢觀之，則其徵取
於州郡者何其苛細，以軍資、公使庫觀之，則其儲蓄
之在州郡者又何其寬假也。夫其徵取之苛細，則民
宜痛受椎剝之苦；儲蓄之寬假，則吏宜大肆侵盜之
惡，而俱不然，何也？蓋國家之賦斂雖重，而所以施於
百姓者，常有慘怛忠厚之意，故民無怨讟；州郡之事
力雖裕，而所以勵士大夫者，一皆禮義廉恥之維，故
吏少貪污。又宋承唐之法，分天下財賦為三，曰上供，
曰送使，曰留州，然立法雖同，而所以立法之意則異。
唐之法起於中葉之後，蓋版籍隳廢，「體統陵夷，藩方擅財賦以自私，而朝廷不知。人主又多好殖私財，節鎮刺史往往取經常之賦，以供內府之進奉，上之人因而利之，遂不復能究其歲入之數，而苟為是姑息之舉，則其意出於私也。」宋之法立於承平之時，蓋撫
民以仁，馭吏以禮，而人主未嘗有耽慾瀆貨之事。雖
內藏之蓄積，常捐以「助版曹，則州郡之財賦固宜，其不必盡歸之京師，又使為監司、郡守者廚傳支吾，官給其費，則不取之於民，而因以行寬裕之政，則其意出於公也。」然此法沿襲既久，得失相半，其得者則如
前所云，而其失者蓋自中興以來，朝廷之經費日夥，
則不免於上供之外別立名色以取之州郡，如經總
制、月樁錢之類是也。州郡之事力有限，則不免於常
賦之外別立名色以取之百姓，如斛面米、頭子錢之
類是也。蓋其所以倚辦責成於州郡者，以其元有樁
留之賦，然有限之樁留，不足以給無藝之徵取。又其
法立於倥傯之時，州郡利源之厚薄，事力之優劇，不
能審訂斟酌而一概取之，故郡計優裕，幸「而長吏又得廉幹之人，則撙節奉上之外，其餘力又可代輸下戶之逋懸，對補無名之窠額。若郡計凋弊，不幸而長吏又值貪庸之輩，則經常之賦入不登於版曹，而並緣之漁獵已遍及於閭閻矣。」愚嘗備論其事於《經總
制錢》之末。雖然，仁厚之澤所以著在人心者何也？蓋
雖愧於取民有制之事，而每有視民如傷之心，故奉
行之者不敢亟疾，所謂「不從其令而從其意」者是也。
雖不免季世征斂之法，而能行之以士君子忠厚之
心，故蒙被者不見其苛嬈，所謂「不任法而任人」者是
也。

《止齋陳氏論係省錢》
[
编辑
]

自唐末，方鎮厚斂以自利，上供殊鮮，或私納貨賂，即
名貢奉，至是始盡係省。按後唐天成年，宣命於係省
麴錢上，每貫止二百文充公使。同光二年，庸租院奏：
「諸道如更妄稱簡置官員，即勒令自備請給，不得正破係省錢物。」則係省之名舊矣。然初未嘗立拘轄、鉤
管之制，要不使妄費而已。淳化五年十二月，初置諸
州應在司，具元管新收、已支、見在錢物申省。景德元
年，復立，置簿拘轄。累年應在，雖有此令，不過文具。三
司使丁謂奏立轉運司比較聞奏，省司進呈增虧賞
罰之法。然承平日久，國家益務寬大，諸郡錢物往往
積留，漕臣靳惜，吝於起發，而省司殊不究知其詳。魏
羽在咸平，則言「淳化以來，收支數目」，攢簇不就，名為
主計，而不知錢出納。王隨在景德則言：「咸平以來，未見錢物著落諸州受御指揮，多不供申，或有申報，多是鹵莽，以致勘會勾銷，了絕不得。」范雍在天聖，則又
言：「自太平興國以來，未嘗除破，更有樁管，倍萬不少。天聖至嘉祐四十年間，理財之令數下，徒有根括驅磨之文，設而不用。以」此見得開國以來，訖於至和，天
下財物皆藏州郡，祖宗之深仁厚澤，於此見矣。熙寧
五年，看詳編修《中書條例》檢正五房公事、判司農事
曾布奏：「伏以四方財物，乾沒差謬，漫不可知。三司雖有審覆之名，不復省閱，但有空文。自天聖九年上下因循，全無檢點，縱有大段侵欺，亦無由舉發，為弊滋多。遂」乞專置司驅磨天下帳籍。自專置司，繼以旁通
目子，而天下無遺利。而公使錢始立定額，自二百貫
至三千貫止，州郡所入纔醋息。房園祠廟之利，謂之
「收簇。」守臣窘束，屢有奏陳。

謂如本州額定公使錢一千貫，則先計其州元收坊場、園池等項課利錢若干，卻以不係省錢貼足額數。然諸項課錢逐年所收不等，或虧折不及元數，而所支不係省貼足之錢，更不增添，則比額定數有不及一半者，此其所以窘束也。
​
後又以在州諸色錢類為一體，封樁入便，以便不盡

錢起發。初，嘉祐茶通商，於是以六路茶本錢、茶租、茶
稅錢封樁入便，若輒有支動，即當職黜降，不以自首、
遷官、去官、赦降、原減之限。至是，遂以七路諸色錢並
依通商茶法矣。元豐五年，又以上供年額外凡瑣細
錢定為無額上供。

謂「坊場稅錢。」 「《增添》鹽酒錢。」 「賣香礬錢。」 「賣秤斗錢。」 「賣銅錫錢。」 「《披剃》錢。」 「封贈錢。」 「淘尋野料錢。」 「額外鑄到錢。」 「銅鉛木腳錢。」 「竹木稅錢。」 「《誤支請受》錢。」 「代支失陷賞錢。」 「贓罰錢。」 「戶絕物帛錢。」
蓋自「係省」而後有「應在司，有《應在司》而後有封樁，有封樁而後起發。」蓋至熙、豐，係省初無窠名，「應在司」最
為冗長，此元祐群臣所以深罪王安石之紛更也。

朱子語類
[
编辑
]

《財賦》
[
编辑
]

今欲行古制，欲法三代，煞隔霄壤。今說為民減放，幾
時放得到他元肌膚處？且如轉運使，每年發十萬貫，
若大段輕減，減至五萬貫，可謂大恩。然未減放，那五
萬貫尚是無名額外錢，須一切從民正賦，凡所增名
色一齊除盡，民方始得脫淨，這裡方可以議行古制。
如今民生日困，頭只管重，更起不得。為人君，為人臣，
「又不以為急，又不相知」，如何得好？這須是上之人一
切掃除妄費，臥薪嘗膽。今天下之智力，日夜圖求，一
起而更新之，方始得。某在行在不久，若在彼稍久，須
更見得事體可畏處。不知名園麗圃，其費幾何？下面
頭會箕斂以供上之求。又上不在天子，下不在民，只
在中間，白乾稍沒者何限？

今上下匱乏，勢須先正經界。賦入既正，總見數目，量
入為出，罷去冗費，而悉除無名之賦，方能救百姓於
湯火中。若不認百姓是自家，百姓便不恤。

大全集
[
编辑
]

《答張敬夫》
[
编辑
]

《孟子》論「王道以制民產為先，今井田之制未能遽講，而財利之柄制於聚斂掊克之臣，朝廷不恤諸道之虛實，監司不恤州縣之有無，而為州縣者又不復知民間之苦樂。蓋不惟學道不明，仕者無愛民之心，亦緣上下相逼，只求事辦，雖或有此心，而亦不能施也。此由不量入以為出，而反計費以取民，是以末流之弊，不可勝救。」愚意莫若因制國用之名而遂修其實，
明降詔旨，哀憫民力之凋悴而思所以膏澤之者。令
逐州逐縣各具民田一畝，歲入幾何，輸稅幾何，非汎
科率又幾何，州縣一歲所收金穀總計幾何，諸色支
費總計幾何，有餘者歸之何許，不足者何所取之？俟
其畢集，然後選忠厚通練之士數人，「類會考究而大均節之，有餘者取，不足者與，務使州縣貧富不至甚相懸，則民力之慘舒亦不至大相絕矣。」是則雖未能
遽復古人井地之法，而於制民之產之意，亦彷彿其
萬一如此，然後先王不忍人之政，庶乎其可施也。又
「屯田之議，久廢不講，比來朝廷似稍經意，然四方未睹其效，而任事者日被進擢，不知果有欺誕否？今日財賦歲出，以千百巨萬計，而養兵之費，十居八九，然則屯田實邊，最為寬民力之大者。但恐疆理不定，因陋就簡，則欺誕者易以為奸，而隱覈者難於得實。此卻須就今日邊郡官田，略以古法畫為丘井溝洫之制，亦不必盡如《周禮》古制，但以孟子所言為準，畫為一法」，使通行之。邊郡之地已有民田在其間者，以內
地見耕官田易之，使彼此無疆場之爭，軍民無雜耕
之擾。此則非惟利於一時，又可漸為復古之緒。今日
養民之政，恐無出於兩者。

群書考索
[
编辑
]

《周禮理其財之所出》
[
编辑
]

或問：「《周禮》其理財之書乎？」曰：「周之理財，理其出而已，非理其入也，理國之財而已矣，非理天下之財也。每觀《六典》之書，六卿之職，兵既以私田而不餉，士大夫既以公田而不廩，而歲時經費，獨祭祀、賓客、田役、喪荒、飲膳、衣服與夫稍秣、匪頒、賜予、玩好、數用者而已。周公於此，上則慮夫人主侈心之生而妄費之無節」，
下則慮夫掌財用財者之吏滲漏乾沒，或有容姦而
肆欺，異日之憂，則又慮夫國計匱乏而府庫空虛，既
窘於用，則不免虐取於民也，於是一毫財賦之出而
數人之耳目通焉。內府在內，反以共邦之大用；外府
在外，反以供王及后世子衣服之用，內外互相考也。
職內職入，反以每歲所入而攷其所出，職歲、職出，反
以每歲所出而證其所入，出入互相攷也，不相參則
可以專其耳目，必相攷則可以防其姦欺。惟其然也，
故財用之出，上無所肆其侈，下無所容其私。上不侈
而下不私，則財常適於用，征斂常不至於虐，而民無
復有受其病者。然則周家之理財，理其出而已，非理
其入也。理之於上者「不欲虐取之於下而已，非固屑屑然為是，不憚煩也。太宰統其大綱，司徒統泉府、倉人、廩人之大綱，會計則均出於《司會》。式法之數，則司​次舍、幄帟服裘之用捨，奄寺嬪御、洒掃使令之損益，皆得以自總而身計之，而不惟上之自便，以滋國費、困民力。」嗚呼！茲成周之所以盛耶！由此觀之，冢宰制
國用，非理財之謂也，均節財用之謂也亦明矣。

《冢宰制出司徒制入》
[
编辑
]

太宰制國用，制其出也。古者財用，冢宰制出，司徒制
入，皆三公兼之。自漢丞相以出入財穀非己責，則均
節會計之職散之九卿。蓋經用屬大農，禁錢屬少府，
會計屬司徒郎，廩假屬僕射、右丞，然猶有統攝，不相
侵紊。光武歸禁錢於司農，歸水利於少府，歸鹽鐵於
郡國，然意善而法不精。章和以後，大農之平準為中
準，列於內，而取少府之尚藥、大官、御者、尚方、考工諸
曹、別作監，悉用奄人主之。

《周漢唐內外財》
[
编辑
]

「周時，冢宰制國用，凡玩好匪頒皆得以制之，是內外之財相通也。」漢興，山海地澤之稅歸少府以供天子
私用，公賦之入歸大司農以供國家經費，內外不相
關，若非周制矣。然宮掖之費在內所不能免，若於經
費之外別立少府，專為天子私奉養，而不歸於大農，
大農用有常費，亦是美意。故人主節儉緩急之際，又
可以出私帑，濟公用。若光武禁錢悉歸大農，是不知
此，反使後世有《鴻都》之事。惟唐之人君，幹經費之物
盡為私藏，則意大失矣。

《漢初內外財不相通東漢令歸大農》
[
编辑
]

漢少府掌山海地澤之稅，以供天子私奉養。大農掌
國貨，以供軍國之用。漢初，縣官未榷鐵，山海之稅歸
之少府。武帝元封間，乃始令司農丞領鹽鐵事，官自
榷之。而向時山海之稅歸少府者，至是入大司農矣。
按《毋將隆傳》云：「漢武庫兵器，天下合用，國家武備，繕治造作，皆度大司農錢，自乘輿不以給共養勞賜，一」出少府，歸《大司農》，少府自不相關。故高帝之初，吏祿
官用，悉取田租，而山川園池市肆，租稅之入，則為私
奉養，不領於天子之經費，故司農用有常度，而不至
於乏事。武帝初年，用度未廣，都內之錢貫朽而不可
校，大農猶有餘財。元狩以來，費用百出，大司農經用，
租賦並竭，始不足以奉戰士，而猶未至於出私帑也。
宣帝承武帝困乏之餘，乃始出水衡錢私藏，以供縣
官工作之費。其得西羌之役，費四十餘萬。大司農錢
盡，乃以少府禁錢續之天子之內藏，至是始與大司
農相通為用也。《史》載元帝溫恭寡慾，賞賜節約，都內
錢四十萬，水衡錢二十五萬，少府錢十八萬，大農內
藏皆有餘蓄，則亦何事竭公帑以肥其內哉？東漢光
武併禁錢掌之大農，將以絕一己之私，制非不善，而
不知反使後世開邸鬻爵，以為私藏，何哉？夫宮掖之
費，在內所不能免，而顧使一切助辦於宮庭，則固有
其制而不得為者，此所以計出於亡聊，而有內庫之
私也。然則宣、元二君，捐私帑以濟公用，要亦不失為
美之意。

《後元富庶緣不用兵》
[
编辑
]

《後元》富庶，緣不用兵。又武帝不開邊，雖不入粟，拜爵
亦可。

《郡國財賦》
[
编辑
]

漢置司農少卿，惟承秦舊。但秦人盡欲斂天下財賦，
至於負海之粟以歸京師，賈生所謂「千八百國民皆自養」者是也。至漢大封九國，分侯功臣，止以十五郡
屬京師，而又列侯公主食邑其中，近於周家，獨取畿
內之賦。是時邦國自有司農少卿錢，所以吳王鑄山
煮海，自擬王者，百姓更賦，皆貸勿收。梁孝王府庫藏
「金玉多於京師」，正為此也。是時賈誼、晁錯諸公皆以
是為憂，故武帝設鹽鐵官，盡籠天下之利。筭緡錢商
車，大率皆是籠絡郡國財賦，尊顯卜式，以風諸侯，令
助邊云。

《養財所自出》
[
编辑
]

治財之術，亦養其財之所自出而已矣。夫秦之商君、
漢之晁錯，其為術刻矣，而其治財猶為知本，未至如
後世之一切也。商君之法，使民耕織粟帛而復其身，
晁錯之法，使民入粟買爵而勿收其租。夫粟不入於
官也，而復其調，則上宜乏用。貿爵入粟也，而除其租，
則所入者宜不足以償所失也。二子行之，秦以富強，
而漢有紅腐之積，彼獨何術也？彼誠知夫財之所自
出者不可不養，則其所以予民者即其所以取民也。
武帝承文、景富庶之後，內多慾而外事兵役，自其兵
役之興也而邊民困，賦役之煩也而農民困，自其斡
鹽鐵筭商告緡也而商民困，自其賣爵得以免罪也
而富民困，自其立轉送之法而入賦「補郎也，而世家之子弟困；自其差出牡馬也，而封君至三百石吏以上困；自其造皮幣、罰酎金也，而列侯困。」夫上自列侯、
封君而下至於庶人，蓋財之所自出也。使帝知所以
養民之本，則戶口日息，田野日闢，蓄牧益蕃而財貨
流通，賦稅之入，而上不勝用矣。

===
《唐財用為人主私藏》
===
​
唐初，天下財賦歸左藏，太府以時上其數，尚書比部

覆其出入。元宗時，王鉷始歲進百億萬緡，非租庸正
額者，積百寶大盈庫以供天子燕私。及祿山反，楊國
忠以為正庫物不可給士卒。肅宗時，第五琦請以左
藏財賦盡歸之大盈庫，供天子賜給，主以中官。自是
天下之財皆人主私藏，而有司不得程其出入矣。德
宗時，瓊林大盈庫陸贄常極諫之，故方屬意聚斂，韋
皋有日進，李兼有月進，劉贊有羨餘之貢，又有代易
進奉。刺史進奉，自裴肅始，判官進奉，自嚴綬始。一以
裴延齡用事，益為天子積私財。憲宗即位，盡罷進奉，
似矣。未幾，劉闢、李錡既平，貲藏皆入內庫于頔、皇甫
鎛為刻剝，於是有助軍賞之名。後武宗懲前弊，以戶
部、度支、鹽鐵及諸道進奉並輸延資庫，以宰相領之。
又不是。

《唐財賦倚東南》
[
编辑
]

自天寶後，河北淪於藩鎮，而國用仰給，全在東南。東
南之賦，安得不重？抑嘗切疑其重賦之始，當在肅、代
之際。然大曆中，獨孤及為舒州，元結為道州，率戶不
過歲取十千而止。至於元和，而東南之賦始重。李林
甫上《國計簿》：「總計天下方鎮十五道，不由戶口外，歲所倚辦，止於浙江東西、宣歙、淮南、江西、鄂岳、福建、湖」南八道，四十九州，一百四十萬戶。當時戶數減耗如
此，而李絳言於憲宗曰：「今東南大縣，歲賦二十萬緡，二十萬緡之賦，已增道州三分之一。此其增重可知矣。」蓋至是而求其及於什一之半而不可得，此李翱
之書所以作也。自是而後，至於咸通，又加甚焉。故陸
龜蒙言：「元和中，國家用兵，帑金窖粟」不足用，江南之
賦已重。殆今盈六十年，賦又數倍於前。後蒙此言，乃
發於咸通也。故元和視《大曆》、建中而重，咸通視元和
而又重。向使太宗之初，已取其盈，則變故之餘，重之
又重，豈特唐之末年而後盛哉！然大曆之際，軍旅數
興，戶口減耗，而賦得無增者，史稱劉晏之功，誠不可
揜矣。

《宋朝財用會計錄》
[
编辑
]

唐李吉甫始部錄元和國計，著為成書。宋朝丁謂著
《景德會計錄》，田況著《皇祐會計錄》，蔡襄著《治平會計
錄》，蘇轍著《元祐會計錄》，皆所以總括邦計，量入為出。
德宗時，三百八十萬五千餘戶，稅穀二百一十五萬
七千餘斛，而兵七十六萬八千餘人。蘇轍取元豐八
年之會計之實而別其五：一曰收支，二曰民賦，三曰
課入，四曰儲運，五曰經費。若內藏右曹之積，與天下
封椿之實，非昔三司所領，則不入會計。其《收支敘》云：
「宗室之眾，皇祐節度使三人，今為九人；兩使留後一人，今為八人；觀察使一人，今為十五人；防禦使四人，今為四十二人。百官之富，《景德》大夫三十九人，今為二百三十人；朝奉郎以上百六十五人，今為六百九十五人；承節郎一百二十七人，今為三百六十九人；奉議郎一百四十八人，今為四百三十一人。其餘諸司使副、供奉、侍禁三省之吏，莫不數倍之於前。仁宗末年，任子之法，自宰相以下無不減省。神宗裁減宗室之恩，今微為之節，使見仕者無損，方來者有限。雖未見其利，要之十年」之後，事有間矣。《慶曆》之入二千
八百餘萬，出二千七百餘萬；《治平》入二千三百六十
餘萬，出二千三百二十餘萬；《熙寧》入三千餘萬，出二
千五百餘萬。然其入之常多於出者，先為之計爾。夫
計入以為出，則吾出也常裕如；以出而為入，則吾入
也常不給。蓋知所計則不輕用之，用之則不妄用。今
宜日入其成，月入其要，歲比其數，以較出入，孰為輕
用，孰為私予，孰為起支，孰為定例，孰為有餘，孰為不
足。

《精會計》
[
编辑
]

「財莫先於節，亦莫先為會。」宋朝初建版部，則布左計、
右計、總計等使之日。其後三司置使，度支居其一，有
使、有副，有判官，有提舉帳司、磨勘、理欠等司。夫度支
之設，職在諸曹，一郎吏主之足矣。前人特以建使，則
其意可見。歟自景德、皇祐、治平、熙寧、元祐，主計者必
有《會計》成書，其戶口之籍，輿地之圖，調度之多寡，賦
予之厚薄，其名、其色、其制、其數，莫不備矣。自三司使
之罷，理財既已無術，而渡江以來，典籍散漫，會計之
事，一切委而不講，營營支撐，僅紓目前，以至於今，推
原其弊，皆起於理之而無其說。

《今日費用》
[
编辑
]

紹興中，鄭湜《劄子》：「宋朝混一之初，歲入緡錢一千六百餘萬，以為極盛，兩倍唐室矣。其後，月增歲貢，及熙、豐間，言利之臣極力聚斂，然後歲入六千餘萬。渡江之初，東南歲入不啻千萬，比年乃增至六千五百餘萬，則所入倍於祖宗時多矣。神宗皇帝中都吏祿兵廩所費，全歲不過百五十萬，元豐間紛更費用，猶不」過月支三十六萬。宣和末，崇侈無度，月支百二十萬。
渡江之初，雖連年用兵，然月支猶不過八十萬。比年
安靖無事，乃月支百二十萬，則其所費亦倍於祖宗
​
多矣。徽宗宣和間，月支九十五萬；高宗紹興三年，月
支一百一十萬。陳襄論神宗歲入緡錢約六千餘萬，
養兵之費約五千餘萬，乃是六分之兵占其五，

《財耗於兵官》
[
编辑
]

「今日生財之道多矣，惟是節省不得其術。以今天下較財用，於漢、唐所入，十倍於漢，五倍於唐。唐人榷鹽劉晏時，每年得六百餘萬，李巽最多之年，比晏多一百八十萬。今准一年所入一千三百萬有奇，較之熙豐以後，所入再倍，今姑置勿論，紹興初年所入已數倍矣。紹興初，養兵僅百萬，今中外纔四十萬爾。比來」幣直合於餉軍理會。左藏支養兵居十之七，又未嘗
養得兵。說者只云合汰老弱去詭名殊號，不知軍中
不可無老練之人。弱有二說：病弱者則強壯者自不
與為伍，幼弱者則他日復成強壯，至詭名未易檢校。
劉樞密云：「得一賢相，自無許多般事，始末只合於餉事上說。」外則靳惜名器，如紹興初使相未嘗除人節
鉞，惟四大將。今使相二十餘人，節鉞數百輩，人月費
數千緡，又宮親無撙節，安得不匱乏！

《今日財有陽耗陰耗》
[
编辑
]

「建理財之議而有取於生財者，今日之故說也；建理財之議有取於節財」者，亦今日之故說也。今生財之
術，視前古為詳矣，穀則有租，絹則有庸，酒則有榷，茶
鹽則有征，又有坊場之錢，樓店、河渡之錢，前世所以
取於民者，今盡行之矣。以此生財而財不豐，則生財
之說果不可用也。今節財之說，視前古為盡矣，力役
「不興，征伐不舉，好予匪頒，初無濫賞，而又惜士祿之圭角，停樞密院之犒設，上玉牒所之科次，前古所不知節者，今盡為之矣。以此節財而財不豐，則節財之說果不可用也。今日天下不慮夫無財，慮夫所以陷沒之者不可以數舉，而又以陰耗者眾。前日之事，今日之鑒也。」高宗皇帝在紹興間，嘗以六事詢執政，而
當時宰臣之職，謂「宣和月支九十五萬，紹興三年月支一百一十萬」，則紹興之月費加多於宣和，一歲共
用一千三百餘萬。又謂「榷貨所入東南鹽歲若千萬。」
《宋朝內藏備非常之用》
[
编辑
]

宋朝置朝藏、奉宸等庫，其實欲蓄積以待非常之用，
軍興賞賚則用之，水旱災傷賑濟則用之，三司財用
乏，則出以助之，諸路財用乏，則出以助之。太祖始平
僭亂，收其府庫，別貯之封樁庫，國用之餘悉入焉。嘗
曰：「俟滿五百萬緡，當問契丹贖燕薊。」又曰：「用二十疋絹，募一胡人，首用絹二百萬疋，北虜盡矣。」太宗改名
內藏，自淳化至景德，用兵之費，皆取是焉。太宗初寶
內帑，謂侍臣曰：「河東敵境甚邇，吾必取之，不免擾民。今內帑所積，以備調發，蓋重擾也。」其後皆如詔，卒不
擾下。真宗謂王旦曰：「內藏庫所貯金帛，備軍國之用，非自奉也，但外庭不知耳。」仁宗明道二年，出內藏錢
百萬賜三司。初，三司以用度不足告於上，上曰：「國家禁錢，本無內外，蓋以助經費也。」自是歲歉或調發，則
出內藏以濟之。當時常出錢百萬緡，以助常平糴本。
哲宗時，嘗因冬大寒，出錢十萬緡散與窮民。

《祖宗時利權不分》
[
编辑
]

祖宗時，戶部之職實為三司，其餘司則有磨勘、衙司、
曹案、刑案、修造河渠之屬，凡天下之事，權鎮之太平，
貨財之入，工役之興，皆可以稽其帳籍，量其費用，斂
散及時，縱舍由己，而不為他司所牽制。內而諸司，外
而轉運，如心腹之運，手足如臂使指，苟官得其人，則
財無不羨，此之謂「利權不分。」自三司之曹案為軍器
監，而繕修械杖之具，戶部不得預。曰「都作院」，屬於諸
道憲司；曰「水部」，屬於冬官；曰「磨勘司」，屬於都部。而並
屬於刑曹。鉤考檢校，戶部莫得而知之，權利於此分
矣。故他司以辦事為功而不顧財之有無，戶部以給
財為功而不論事之當否。職守拘牽，而費用無藝，國
用安得不匱乎？

《內外財計不一》
[
编辑
]

「今中都有戶部，有修內司，有內庫，有一庫之激賞，有國子之贍養，有諸軍之營運，惟軍資當合自治，餘皆屬戶部可也。今他司財計所在，戶部不得其出入，及漏巵無當，何所致詰耶？」外司有轉運、常平，有市舶，有
坑冶，有總制，有經制，有帥司之激賞，有州、有縣，而州
縣又各有務庫曹局，惟激賞不當他屬，餘皆宜屬轉
運可也，「利合而富，利散而窘」，理財之道，可一言而盡
矣。

《祥符天禧出入之數》
[
编辑
]

「國初以來，財用所入，莫多於祥符、天禧之時，所出亦莫多於祥符、天禧之時。至道中，榷酒稅錢一百二十萬貫，至天禧增至七百七十九萬貫，其他關市、津渡等稅，率增倍之。至道末，鹽課錢七十二萬貫，天禧末至一百六十三萬貫。至道中，歲鑄錢八十三萬貫。景德末至一百八十三萬貫，則財之所入，多於國初矣。」然國初三歲一郊，費五百萬貫。景德以來，祀郊費七
百餘萬，祀汾陰上寶璽不與焉。至道末，所出不過一
​
千餘萬貫。天禧末，天下總收二千六百餘萬貫，總費
錢二千七百一十萬貫，設者不預焉。

《今日總司之財》
[
编辑
]

「古之掌財者二，今之掌財者三，內帑也，外帑也。」此自
古以來則然也。而中興之後，則於二者之外而有總
司之財焉，此不可不講也。中興以來，駐蹕吳會控扼
之地，上下數千里，列屯相望，費用不貲。其始糧餉職
之主將，主將不自給也。主將取之總司，總司吝於供
億也。然後請之朝，而總領之官出焉，然未以名官也。
自收諸師之兵，目為御前分屯要害，而後總領之官
置焉，號為外司農，其權重也；官分四總領，其職專也。
兩淮之職，或分或合，四川之名或仍或革，此特一時
之置焉爾，其大意則欲便於糧餉也。大抵國家用度，
多靡於兵，西蜀、湖廣、江、淮之賦類總司，其供京師者
惟仰閩、浙而已。近年以來，嘗命官以「攷總司之財矣，又嘗欲合總司之財以歸戶部矣。合之則緩急無所備，不合則事權無所統。」其說紛紛，至於今未定。愚切
以為合之非也，不合亦非也，盍亦求中興之初所以
命官之意乎？方其初年，總領財賦，本之戶部，兵職固
在外也，而其權未始不歸於內也。權出於內則可以
制其虛盈；職分於外則可以備其緩急，斯不亦可行
之法乎。

《四總所掌錢糧》
[
编辑
]

鎮江諸軍錢糧，淮東總領掌之；建康、池州諸軍錢糧，
淮西總領掌之；鄂州、荊南、江南諸軍錢糧，湖廣總領
掌之；興元、興州、金州諸軍錢糧，四川總領掌之。

《紹興歲入之數》
[
编辑
]

渡江之初，東南歲入猶不滿千萬，上供纔二百萬緡，
此祖宗正賦也。呂頤浩在戶部，始創經制錢六百六
十餘萬緡，孟庾為執政，又增總制錢七百八十餘萬
緡。朱勝非當國，又增《月椿》錢四百餘萬緡。紹興末年，
合茶、鹽、酒算、坑冶、榷貨、糴本、和買之入，凡六千餘緡，
而半歸內藏。

《嘉定歲入之數》
[
编辑
]

當今歲入之數，為「緡錢三千五百餘萬，而歸於版曹者蓋一千九百餘萬。歸於淮東之總所者二百六萬，歸於淮西總所者三百七十八萬，歸於湖廣者五百七萬，歸於四川者五百三十八萬。」
《東南財賦》
[
编辑
]

「東南財賦之淵藪，惟吳越最為殷富。」夫東南財賦之
淵藪也，自戰國、漢、唐至於今用之。昔越王勾踐國於
會稽，以地理考之，即今之浙江之東及饒、信是也，其
為郡十，地至狹也。當是時，玉帛之貢於吳府無虛日，
外而吳之公卿大夫皆有賂，內而越之士卒百官皆
有養，然未嘗有不給之虞。吳王濞國於全吳，以地理
考之，即今江南、二浙及閩中是也，其為郡二十，地雖
廣也，而尋陽、興國、宜春、高安割而屬之長沙。當是時，
吳之百姓無賦也，惟即豫章山以鑄銅，煮海水以為
鹽。而吳之富擅天下，至於金錢之饒，在處而有，不特
取之吳，而未嘗有乏財之慮。

「唐財賦皆仰給於東南，其他諸郡無有。爰至於唐代宗大曆之際，劉晏掌江淮鹽鐵之權，歲入六百餘萬緡。是時天下租賦之所入，不過千二百萬，而江南之利實居其半。德宗建中之間，韓滉之節度浙江東西也，是時車駕在奉天，滉則獻綾羅四十擔；李晟駐軍於渭橋，滉則餉米百餘艘；乘輿反正於長安，滉則貢」米百萬斛。非特此爾，而唐雖名為都長安，而大農之
國計實仰給於東南，其他諸郡無有也。憲宗即位之
二年，李吉甫作《元和國計錄》，備述元和之初，藩鎮瓜
割玉帛之不貢於王府者十五道，而歲租賦之所待
辦者八道，實皆東南也。曰浙江東西路，曰淮南，曰湖
南，曰鄂州，曰宣歙，曰江西，曰福建。故韓愈有言曰：「當今賦出天下，而江南居十九」是矣。當是時，戶口之在
版籍一百四十四萬，而兵之仰給於縣官者八十三
萬，又且師旅四出，誅吳，平潞，划蜀殄蔡，收齊伐魏，其
間廩給之費，不可一日闕，而初未嘗告乏，則是東南
之地善用之而財賦未嘗不豐也。

祖宗之時，銀絹繒絮錢穀皆仰給於東南。仁宗皇帝
慶曆三年，詔「會國家之財賦，轉一歲之中而為定式，別其州縣之廩給，諸路之轉搬，與酌漕舟車之費」，而
東南金帛之成數入於王府者，皆可考也。「江東錢之上京以緡計者，凡八十九萬；銀以兩計，凡二十萬；絹以匹計，凡五十萬；江西錢之上京以緡計者，凡三十四萬；銀以兩計，凡十三萬；絹以匹計，凡三十萬；湖南、北錢之上京者二十七萬，銀二十二萬，絹一十三萬兩；浙東、西錢之上京者七十四萬，銀四萬八千，絹七十二萬；福建銀之上京者二十萬八千。此其大凡，而奇贏之數不與焉。與夫遠而兩淮之運，而川廣所貢，歲不下百餘萬，諸道金繒綿絮之饒」，亦且數百萬，皆
不可毛舉。是時米之在東南諸郡者，凡六百二十萬
石，銅之鑄於饒、池、江、建者，凡六十八萬緡，是則國家
​
財賦之仰於東南者，未嘗不豐也。

《東南歲入》
[
编辑
]

「今日所入倍於祖宗時，所費亦倍於祖宗時。自宋混一之初，所入緡錢不過一千六百餘萬，太宗皇帝以為極盛，兩倍於唐室矣。其後月增歲廣，至熙、豐間，言利之臣極力聚斂，然後歲入五千餘萬。渡江之初，東南歲入不過千萬，比年乃增至六千五百餘萬，則所入信倍於祖宗時多矣。祖宗時，中都吏祿、兵廩之費」，
全歲不過百五十萬。元豐之間，紛更費用，猶不過月
支三十六萬。至宣和「間，崇侈無度，然後月支百二十萬。渡江之初，雖連年用兵，然月支猶不滿八十萬。比年安靜無事，乃月支一百二十萬，非泛猶不與焉」，則
其所費亦倍於祖宗時多矣。

《淮浙財賦》
[
编辑
]

「國用多而常患不足，蓋知生財取財而未知節用。紹興之初，歲費一千三百二十萬，而一歲所入，止以淮、浙鹽息計之，已二千三百萬。」以二千三百萬之息，而
為一千三百二十萬之費，國用當充衍而有餘。況夫
今之淮、浙所入，不減於紹興之初，加以江、湖、福建、二
廣租賦，與夫其他名目甚眾，而儲峙匱竭，常患無一
年之儲。何歟。豈非知生財聚財之源。而未知節財之
道歟。

《江淮巴蜀財賦》
[
编辑
]

漢、唐以江淮、巴蜀財賦給軍，宋以江、淮、巴蜀之資供
軍用，何不見其有餘？巴蜀、江淮，自昔號為富饒。漢高
東向爭天下，獨命蕭何留收巴、蜀以給軍，是以巴蜀
之資取天下也。唐肅宗駐兵彭源，河、洛以北，莽為盜
區。第五琦所謂「財賦之所出，江、淮為淵」，請以江、淮租
賦，命輕貨以給軍。故史臣謂張巡、許遠全江淮財用
以濟中興，此以江淮之資乎天下也。今斂戍守邊，徒
以江淮巴蜀之資為巴蜀、江淮之用，宜若沛然，未見
其有餘，何哉？

《兩淮湖廣四川財賦》
[
编辑
]

「版圖視古為減，而財賦視古為增。以今日事勢論之，合吳、越、楚、蜀之地，東西掎角，視昔版圖所有，殆不能半，而兩淮、湖廣、四川之賦，分隸於四總所，不屬於上供，而上供所入，特不過閩、浙數路。」夫以閩、浙數路之
所出，而資東南七八十年軍國之需，無非殫竭民力
以贍經費。

《不應以財賦責守令》
[
编辑
]

今天下郡縣，皆為計司理財之地；承流宣化字民之
職，皆為計司理財之官。「常賦辦矣，雖溪壑，其誅求不恤也；上供輸矣，雖鷹虎，其苛劾不責也。不然，則息爭虞芮，無益督負之煩；遍野農桑，莫贖催科之拙。」世無
盧坦，孰肯違租賦以受罰；人非何易于，孰肯卻榷茶
之請以賈禍乎？夫財賦辦則陟陞矣，雖朘削生民，剝
「及肌體，無所攷也；期會失則貶黜矣，雖撫字心勞，愛養備至，無所見也。」建章奏上，分畫再三，其得罪而去
者，非茶鹽酒稅之不登，則上供總司之不辦也；非戶
部常額之過期，則轉運需求之不至也。詔下褒美，增
秩賜金，其躐等而進者，非額外聚斂之有餘，則經費
衍用之俱足也；非坑冶鼓鑄之餘數，「則必密進留，州之兩盡也。財不辦則病官，財必辦則病民。」今之試邑
甚難也。以易于而短於督賦，君子謂之不智；以冉求
而事於聚斂，君子謂之不仁；以淵明而忸於督郵，君
子謂之不勇。戴星而入，令佐之相與語者，非錢粟之
說，無庸議也；抱文書而立者，鴈行以進，非錢粟之計，
無庸書也。《箠楚》列於庭下，叫號痛楚，流血被體，非錢
粟之事，無庸急也。

真西山文集
[
编辑
]

《講筵卷子》
[
编辑
]

《大學平天下章》生財有大道，生之者眾，食之者寡，為
之者疾，用之者舒，則財恆足矣。

臣按：古今生財之說未有能外此四言者，而先儒呂大臨推明之，可謂確論矣。韓愈有云：「古之為民者四，今之為民者六，農之家一而食焉之家六。」蓋古者四民，士、農、工、賈而已，後世益之以道、釋所謂為民者六也。農一而食者六，宜其贍足之難，然士主名教，工治器用，賈通貨財，非無事而食也，若釋與道，則飽食安坐，以蠹吾民。而朝廷乃以鬻祠牒為生財之資。不知釋道日增，則農民日減，財之所自出者耗矣。猥曰生財，可乎？此謂生之者寡，而食之者眾也。農民日減而耕者少，則為之者不疾矣。而國家之用度，又未嘗量入以為出也。以江左一隅之力，而用度數倍於承平之時，夫安得不匱口奏冗官、冗吏、冗兵之弊
〈云　　云。〉
夫《易》「窮則變，變則通，通則久。」今之事勢，窮極甚矣，不變而通之，其可久乎？然變通之術，豈有他繆巧，夫亦曰節用而已爾。用有節，則經常之費易足，經常之費足，則祠牒之鬻可省。釋道少則農民多，生財之源，無出於此。惟陛下亟圖之
​

續文獻通考
[
编辑
]

《論金國計》
[
编辑
]

按：金太祖肇造，減遼租稅，規模遠矣。熙宗、海陵之世，
風氣日開，兼事遠略，君臣講求財用之制，切切然以
是為先務。雖以世宗之賢，儲蓄之志未嘗一日而忘，
章宗彌文蝟興，邊費亦廣，食貨之議不容不急。宣宗
南遷，國土日蹙，污池數罟，往往而然。蓋法之初行，惟
恐不密，言事者謂其厲民，即命罷之。罷之未久，會計
「者告用乏，又復舉行。其罷也，志以便民，而民未見德；其行也，志以足用，而用不加饒。及其亡也，括粟攔糴，一切掊克之政，靡不為之，加賦數倍，預借數年，或欲得鈔，則預賣下年差科。」高琪為相，議，至榷油進納濫
官則輒受空名宣敕，或欲與以五品正班。僧道入粟，
始自度牒，終至德號，綱副威儀、寺觀主席，亦量其貲
而鬻之。甚而丁憂，鬻以求仕，監戶，鬻以從良；進士出
身，鬻至及第；又甚而叛臣、劇盜之效順，無金帛以備
賞，激勸以王爵固結其心，重爵不繼，則以國姓賜之。
名實混淆，倫法斁壞，皆不暇顧，國欲不亂，其可得乎？
迨夫宋絕歲幣而不許和，貪其淮南之蓄，謀以力取，
至使樞府武騎盡於南伐。訛可、時全之出，初志得糧，
後乃尺寸無補，三軍覆亡，元師壓境，兵財俱困，無以
禦之。《傳》曰：「作法於涼，其弊猶貪。」作法於貪，弊將若何？
使其初用唐之永業口分以制民產，倣其租庸調之
法以足國用，何至百年之內虛耗如此？與其弊在於
急一時之利，踵久壞之法，鄙遼儉朴，襲宋繁縟之文；
懲宋「寬和」，加遼操切之政故也。

圖書編
[
编辑
]

《戶部財賦總數》
[
编辑
]

「國家經制戶部，財賦或存留于司府，或起運于京邊，賦有常額，費有常經，公私所需，未常不足。今查順天等府、浙江等布政司每年財賦實徵起存之例，夏稅、秋糧、馬草、地租、屯田、食鹽、錢鈔、稅課、鹽課、顏料、果品、廚料、蠟茶、燈草、蒲杖、鹽斤、局稅、門攤，各有成數。成化、弘治以前，各邊寧謐，百費歲入之賦，足供歲出之用，尚有盈餘。南京內府及光祿寺并兩直隸、天下司府、衛、所，各邊一應起存錢糧不計外，姑自其盈縮易見者言之：京、通倉糧入三百七十萬石，嘉靖十年以前至有八九年之積，今則所儲僅餘四年。大倉祿庫歲入二百萬兩，嘉靖八年以前，內庫積四百餘萬，外庫有一百餘萬，今則內庫止存一百一十餘萬，外庫僅及二十餘萬。大倉銀兩極費，而其詘者邊防為最，商鋪料價次之，馬匹料草次之。加以不時奏討，如進用、修邊、給賞、賑災之類，不可勝紀。且今之邊費，每年仰給大倉，有增無減。及備查大倉歲額銀兩，折銀、折草、餘鹽等銀，止計一百八十餘萬，加以派剩餘米、輕齎放剩等銀，每年額入實計銀二百餘萬。先年歲用各邊額用主兵年例銀四十一萬；衛所額用折糧四箇月，銀二十三萬一千四百二十餘兩；職官額用布絹銀一十一萬五千九百餘兩；軍士額用布花銀十萬餘兩；京營額用馬匹草料折色三箇月，并巡捕一年全支，共銀一十二萬六千六十餘兩；倉場料草束額用銀三十五萬餘兩，每年大約實支銀一百三十三萬三千三百餘兩。近年以來，除進用備邊、給賞、賑災等項外，各邊每年加添募軍銀五十九萬二千八百餘兩。各邊每年加添防秋、擺邊、設伏各兵銀一百一十餘萬，各邊每年又加添補歲用不敷鹽銀二十四萬五千六百四十餘兩。京營每年加添商鋪料價銀二千餘兩，通前額用銀內，除衛所兩箇月折糧銀不放外，大約每年實支本倉銀三百四十七萬餘兩。」是
太倉每年歲費少銀一百四十九萬餘兩，迄今不為
節省，年復一年，出浮于入，雖有開納括取等項，有事
之時，所濟幾何？此近日戶部之所具題國計如此，誠
不可不為之慮也。

《理財時務》
[
编辑
]

「財用之在天下，其生出有原，其制用有節，而其補捄有要。今天下銀課，自上供外，其領于度支之經費者，歲二百九十萬有奇耳，而諸邊兵餉殆且稱是。竊聞祖宗開立各邊，以陝西八府供延、寧、甘肅，以山西三府供宣、大，以山東、永平供遼東，而又各以畿輔、河南諸郡麥銀益之，率歲入自足一歲之用。即如宣、鎮歲九十萬兩，而民賦居十之七。他鎮亦略相孚。發帑金以代賦，乃捄急權宜，非經制也。今乃為額，且歲有加益矣。」夫宣大增于辛丑、壬寅，薊鎮增于庚戌，蓋一時
懲虜侵軼，故厚集廣募，冀一創抑之。今虜款雖不足
恃，而土兵久練，計必服習。諸鎮之入衛，南兵之寄寓，
不可議撤乎？諸召募修邊等費，不可議覈乎？而又推
之各邊，籍民賦之由耗，考經制之當復，則費必大省
矣。是議邊餉者其一也。國初，親王歲祿五萬石，數歲
而裁為萬石或千石，蓋不以親故殫民財。《祖訓》言將
軍以下有才能者，得改官陞轉如銓法，又不以親故
妨其任也。今嫡長世及支庶遞降而麗屬籍者萬五
​
千餘，歲祿之數，即竭「天下之賦不能贍也。誠宜斟酌變通，稍為限制。遞降之法，視親疏為等殺。絕封之後，令為業以自資，而弛禁階，什一如齊民法，則祿必漸省，而法可經久。」是議藩祿者其一也。軍職世及報功
也，聖祖垂永世無窮之諭，而復嚴犯罪謫配之律，蓋
仁義並行之道也。今前澤不斬而後勳復繼，故繫籍
日繁「而制祿日廣。至錦衣之冗濫，則又其甚者也。夫箕裘不世，則豢養不足以勸功；干紀不懲，則詐諼益恃以無恐。誠宜禁其旁襲，而嚴其比試。諸不中式與試不如期者，奪其祿，編為士伍無少貸。有犯法者，案劾謫遣之如律。諸冗濫非功次者，檢籍而褫革焉。武胃其少清乎？是議軍職者其一也。他如職以事列」，則
內外剩員之無關事守者可汰也。「廩以稱事」，則匠藝
力勇之詭名篡籍者可革也。「費必有經」，則不時之宣
索、無名之賞賚可停也。斷而行之于財計其少補乎？
夫是數者皆節約之說也。若生出之原，則賦法備矣，
即孔桑持籌亦何以加者？無已，則愚謂屯政之當修
也，鹽法之當復也。夫國家實邊之策，斯二者實賴為
議者蓋屢及矣，而卒泥不行者，患在行之不果，而撓
于沮事之議也。往「諸邊武備廢弛，虜騎充斥，耕稼之地，灌莽彌望。今北虜業已納款，而環慶以西亦稍革面，塞上之腴，可墾必多。誠宜以時相度利便，為封畛堡砦，使足居守，募軍民耕墾其中，期以三年方徵之稅，仍薄其額，則願耕者必眾矣。其內地之侵于官豪者，量時久近以漸清之，要在當事者虛心任怨，勿縱勿憂，事必有濟也。」或乃謂計其羨僅足以供軍，豈未
計養軍之重費邪？鹽政一壞于輸粟之易銀，再壞于
餘鹽之權制，故商人不樂趨塞，而競逐餘鹽之制，坐
是飛輓利失，而諸邊愈窘，一有災警，帑金雖出，乃至
無從得粟。始懲穀賤之利，商不計穀貴之弊，反移之
國也。屯田既復，芻粟且易，得宜處給工本，盡收餘鹽，
而并正課悉開之邊，仍輕估以召之。約非由報中者，
則無從得引，而私販、轄害等弊，則屬其禁，勿使犯商
人必趨塞下矣。商通則塞地益墾，邊庾可滿，而帑金
可以漸革減也。或乃計開中之入，無當于原估其始
者易銀之淺見邪？愚又謂河以北水利稼政宜修也。
夫京輔諸郡，古燕趙用以內支諸雄，外禦胡貉者。唐
之三鎮亦以其力抗天下，未聞借資于他境也。今瀕
海千里，萑葦極目，而瀛、深諸郊，一遇霖潦，溟渤為區，
豈地利之不如古邪？誠宜倣元人疏渾灤、障滹沱遺
跡，于濱河之地，「或築隄灑渠，或瀦為陂澤，或去其壅塞，使水有所歸，則不為患矣。」而又修虞集之議，于京
東瀕海地，用南人水耕法募民田之，亦以三年起輕
科，仍禁貴戚毋請奪，諸他郡濱水者悉準。是則地利
必興，畿輔殷阜，亦可漸減漕粟，以紓東南之困，此永
世利也。他如長淮以壯河、濟，左右諸封域類多無棄，
「倘營田之使悉心講畫，勤行勞徠，而以闢土勸農，計
其吏治，于財計亦豈無裨乎。