←
 
明倫彙編 皇極典 第二百三十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百三十六卷

明倫彙編 皇極典 第二百三十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二百三十六卷目錄

　御製部藝文

　　梁武帝集序　　　　　　　　梁沈約

　　奉敕示七夕詩啟　　　　　　　任昉

　　請頒示御製西嶽碑文疏　唐信安王禕

　　為李僕射賀聖製政刑箴表　　　崔位

　　代陳司徒謝敕賜麟德殿宴百寮詩序表

　　　　　　　　　　　　　　　　王維

　　謝賜中和節御製詩序表　　　　前人

　　真宗御製詩記　　　　　　　宋張誾

　　跋御製至尊壽皇聖帝聖政序記

　　　　　　　　　　　　　　　陳傅良

　　恭跋御賜詩後　　　　　　　明宋濂

　　恭跋御製敕文下方　　　　　　前人

　　魏文帝集序　　　　　　　　　張溥

　　梁簡文帝集序　　　　　　　　前人

　御製部紀事

皇極典第二百三十六卷

御製部藝文
[
编辑
]

《梁武帝集序》
梁·沈約
[
编辑
]

「文思安安，欽明所以光宅；日月光華」，《南風》所以興詠。
日角之主，出自諸生；銳頂之君，少明古學。漢高、宋武，
雖闕章句，歌《大風》以還沛，好清談於暮年。夫成天地
之大功，膺樂推之寶運，未或不文武兼資，能事斯畢
者也。我皇誕縱自天，生知在御，清明內發，疏通外典。
爰始貴遊，篤志經術，究淹中之雅旨，盡《曲臺》之奧義，
莫不因流極源，披條振藻。若前疑往滯，舊學罕通，而
超然直詣，妙援終古，善發談端，精于持論，置壘難踰，
惟鋒莫擬，有同成誦，無假含毫，興絕節於高唱，振清
辭於蘭畹。至于春風秋月，送別望歸，皇王高宴，心期
促賞，莫不超挺睿興，濬發神衷。及登庸歷試，辭翰繁
蔚，牋記風動，表議雲飛。雕蟲小藝，無累大道。懷君人
之大德，有事君之小心。為下奉上，形於辭旨。雖密奏
忠規，遺稿必削；而國謨藩政，存者猶多。逮乎俛應歸
運，仰修乾錄，載筆握簡，各有司存。如綸之旨，時或染
翰。暨於設簴靈囿，愷樂在鎬，《鹿鳴》《四牡》，《皇華》《常棣》之
歌；《伐木》《采薇》，《出車》《杕杜》之讌，皆詠志摛藻，廣命群臣。
上與日月爭光，下與「鍾石」比韻，事同觀海，義等窺天，
觀之而不測，遊之而不知者矣。竊惟左《史記》言，右《史
記》事，君舉必書，無論大小。況乎感而後思，思而後積，
積而後滿，滿而後言，若斯而已哉！謹因事立名，隨源
編次。

《奉敕示七夕詩啟》
任昉
[
编辑
]

臣昉啟：奉敕并賜示七夕五韻，竊惟帝跡多緒，俯同
不一，託情風什，希世罕工。雖漢在四世，魏稱三祖，寧
足以繼想南風，克諧調露？性與天道，事絕稱言，豈其
多幸，親逢旦暮。臣早奉龍潛，與賈馬而入室；晚屬天
飛，比嚴徐而待詔。惟君知臣，見於訥言之旨；取求不
疵，表於辯才之戲。謹輒牽率庸陋，式酬天獎，拙速雖
效，蚩鄙已彰。臨啟慚恧，罔識所寘。謹啟。

《請頒示御製西嶽碑文疏》
唐·信安王禕
[
编辑
]

開元十二年，帝幸東都，至華州，命勒石於華嶽，帝親製其文。信安王禕上《言》曰：

「臣伏見御製《西嶽碑文》，來從上元，光照下土，群臣捧戴，遊聖難名。臣聞天作高山，氣雄茲嶽，壓洪河而傑起，凌蒼昊而孤標，近當國門，用固京邑。」自巨靈開拓，
往帝巡遊，精意嘗聞頌聲，則未非勝賞難就。蓋詞翰
無能，不遇非常之君，孰睹非常之事？陛下知其若此，
金聲而玉振之，乃發揮睿詞，幽贊神化，廣大極天地，
「光明融日月，至理洞清微，至功含造化。合而成體，散而成章，巍乎煥乎，不可得而稱。」又復親紆彩筆，寫在
香牋，隨手生姿，入神變態，勢如飛動，妙絕古今。諒得
之自然，豈因之外物？對揚天休，臣子之常也。美而無
述，過莫大焉。請以御製碑文，頒示四海，使伊昔之后，
自愧不才，率土之臣，咸知所謂。則雖「死之日猶生之年。」
《為李僕射賀聖製政刑箴表》
崔位
[
编辑
]

臣某言：伏見聖製《政刑箴》，「天文昭回，八表皆燭；睿藻稽古，《六經》不刊。」臣某
〈中謝〉
伏惟皇帝陛下致理和平，
躋人壽域，猶懷兢業，重設箴規。酌裁成立政之中，求
司牧措刑之本，信成康之能事，蓋堯禹之用心，可以
萬邦作孚，千載垂範，金石不朽，日月俱懸。爰自繩契
已還，歷選列辟，憲章代有，詞義罕攻。《湯製》局促於《盤
銘》，《虞歌》淡泊於琴曲。橫汾乃縱賞之事，黃竹匪勸誡
之文。其餘流薄國風，漂淪《樂府》，典謨雅誥，寂滅無聞。
曷若光啟格言，昭融至道，勤萬機于一日二日，立盛
德于先天後天。長垂四目之明，詎假百官之啟。臣職
惟方鎮，宗忝葭莩，成誦已在于丹心，《述宣》願播于青
史。臣限以所守，不獲奔走闕下，拜舞天階。無任捧讀
跪戴抃躍之至
​

《代陳司徒謝敕賜麟德殿宴百寮詩序表》
[
编辑
]

王維

臣某言：「支使某官奏事迴，伏奉某月日手詔，賜臣以皇太子所寫聖製《麟德殿宴百僚詩序》。日月揚光，風雲動色。」捧受之次，震駭失常。臣某
〈中謝〉
臣伏以經天
緯地者，聖人之文；多才多藝者，元良之美。逖聽前修，
旋觀往冊，考論盛世，罕見全能。故漢后詠歌，有乖《雅》
《頌》之旨；周儲聰哲，不聞翰墨之妙。伏惟陛下道洽帝
堯，文超繫表，體陰陽之變化，與雲漢而昭回。皇太子
德邁生知，學資聖訓，掩鍾張之筆札，並虯鸞以飛動。
臣特承湛恩，荷此殊錫，集榮光于外府，啟重寶于私
庭。班氏賜書，既甚懸隔；馬卿視草，曾未比擬。又臣所
獻《奉和詩》，事等賡歌，情同率舞。濫吹之音，謬塵于天
聽；踰涯之賞，忽降于絲言。豈臣微力，所宜負戴，非臣
捐軀所能效益。無任榮荷感惕之至。

《謝賜中和節御製詩序表》
前人
[
编辑
]

臣某言：「中使至，伏奉手詔，並賜臣皇太子所寫御製《中和節詩序》。」聖澤曲臨，天文下降，日月爛其光彩，風
雲蔚其氣色。捧讀驚駭，魂守失常。臣某。
〈中謝〉
臣伏以
天地有常，萬物必由其化；陰陽不測，聖人能為之節。
然後垂文章以鼓舞天下之動，張宴樂以道天下之
和。三五以還，盛美斯在。伏惟陛下以道御物，以文化
成，立言盡經緯之本，秉筆節陽和之中。雖天旨元深，
理絕于彌度；而睿詞煥洽，義歸于德卲。文輝三象，諧
同六律，邁殷湯之晨露，掩虞舜之薰風。皇太子以聰
哲之姿，篆隸之妙，鸞鳳之勢，鍾王莫儔。臣備守外藩，
獲承殊獎，荷此非常之賜，實惟希代之寶。窺觀則河
漢無極，負戴則山岳為輕。沉族捐軀，何階上答？不勝
欣感之誠，謹獻《應制》詩一首，章句疏蕪，義理鄙淺。君
唱臣和，歡逢宴鎬之時；濫吹徒歌，輒效鈞天之末。塵
瀆旒扆，伏深戰懼。無任祗惕之至。

《真宗御製詩記》
宋·張誾
[
编辑
]

章聖皇帝即位之七載，聞河陽濟源奉仙觀唐魯真
人舊廬，有道士賀蘭棲真者，道術甚高，發使者詔至
京師。既而與語，灑然異之，棲真為詩以獻，上復製詩
以寵答之。一日從容問曰：「人言先生能點黃金，信乎？」對曰：「陛下聖德聰明，富有四海，可謂真天子矣。臣願以堯舜之道點化天下，顧方士偽術，不足為陛下道。」上大奇其言，益加敬禮，未幾丐還，賜號棲真大師，加
以命服，蠲其觀之田賦。棲真壽一百一十有三歲，乃
尸解去，葬于觀之東。又八十有八年，其徒郭仲琨再
刻賜詩于石，而圖棲真像其下，且囑臣為之記。臣誾
再拜稽首而言曰：伏觀自昔世主，窮好道家之術者
甚眾，而鮮得其真。故其始莫不以謂神仙可致，長年
可祈，至以敝屣視天下，親屈帝尊，以禮怪迂之士，而
其後類不免為詭誕之所欺惑，可為太息。惟章聖皇
帝沖妙在躬，神明自得，以道蒞天下者二十有四年，
不待問途襄城之野，膝行崆峒之山，而異人奇士，應
時而來，樂告以善。故祥符、景德之間，天下垂拱無為，
海內蒙福，登封告成，號稱至治，其功德遠矣。觀《棲真》
之所陳上所以待遇之意，與昔之世主所甘心者，顧
不異哉。棲真異事多此，不復具載，特書其為上語者
如此。

《跋御製至尊壽皇聖帝聖政序記》
[
编辑
]

陳傅良

臣上言：「臣聞前聖之德業，莫盛于堯舜；後聖之述作，莫盛於孔子；然二者相須而不能以同時。恭惟至尊壽皇聖帝道本於稽古，功成於協帝，臨御二十有八年，仁恩塞穹壤，威聞憺蠻貊，潤色中興之烈，而增光揖遜之美。薄海內外，萬口同辭，以為自舜以來一人而已。陛下奉若慈訓，克昌丕緒，見之行事，緝熙光明」，
而且欲以欽承允蹈之餘，布在方策，昭示無極。爰命
史臣，褒輯聖政，鋪張表出，作《宋一經》。于是書成來上
親灑宸翰，攄發睿藻，冠之篇端。日星有爛，著於天文，
而太極之妙自然陳露，搢紳鉛槧之流，又以為是孔
氏之作也。臣竊惟《有虞》之書，初與《五典》並行而無辨，
更千五百年而得孔氏，斷為書首，序之百篇之上，然
後暴白于萬世。由此觀之，虞舜雖極治，嘗久晦而後
彰。孔子能祖述矣，蓋追誦而不相及。未有父子兩朝，
聖以繼聖，立德立言，自相發揮。皇乎異哉，如今日之
盛者也。抑臣次舜之事，以底豫於孝，遭人倫之變也；
以予賢于公，因天命之改也。惟我壽皇之事高廟，備
極五福，彌歷三紀，雍雍穆穆，脗無間言，曾未倦勤，脫
屣萬乘，授之主鬯，神人燕寧，累聖一家，世世同德，父
子之間，視舜有光焉。則陛下之序此書，尢足以垂百
王之範，補六藝之缺矣。臣以非材，待罪宰事，適董攸
司，與托不朽，而藏之禁嚴，未寫琬琰，無以對揚宏休，
臣實甚懼。用是百拜稽首，昧死請以賜本，大書深刻，
以幸來世。而又百拜稽首，髣髴大旨，敬書於序之下
方。

===
《恭跋御賜詩後》
宋·濂
===
​
臣聞自古人君有盛德大業者，其積慮深長而貽謀

悠久，必日與文學法從之臣論道而經邦。當情意洽
孚之時，或相與賡歌，或褒以詩章，或燕之內殿，君臣
之間實同魚水，非直侈為觀美，所以禮賢俊、示寵恩
而昭四方也。有如唐之文皇、宋之太宗，其事書諸簡
編者，可以見之矣。《皇明紀號》：「洪武之八年秋八月甲」午，皇上覽川流之不息，水容澄爽，油然有感于宸衷。
陋尹程《秋水賦》言不契道，乃親更為之。賦成，召禁林
群臣觀之，且曰：「卿等亦各撰賦以進。」臣率同列研精
覃思，鋪敘成章，詣東皇閣次第投獻。上皆親覽焉，復
寘品評于其間。已而賜坐，敕太官進天廚奇珍，內臣
行觴。觴已，上顧臣曰：「卿何不盡飲？」臣出跪奏曰：「臣荷陛下聖慈，賜臣以醇酎，敢不如詔。第臣年衰邁，恐不勝杯酌，志不攝氣，或愆于禮度，無以上承寵光爾。」上
曰：「卿姑試之。」臣即席而飲，將徹，上復顧臣曰：「卿更宜釂一觴。」臣再起固辭。上曰：「一觴豈解醉人乎？」卒飲之，
臣舉觴至口端，又復瑟縮者三。上笑曰：「男子何不慷慨為？」臣對曰：「天威咫尺間，不敢重有所瀆。」勉強一吸
至盡，上大悅。臣顏面變赬，頓覺精神遐漂，若行浮雲
中。上復笑曰：「卿宜自述一詩，朕亦為卿賦《醉歌》。」二奉
御捧黃綾案進，上揮翰如飛，須臾成《楚辭》一章。臣既
醉，下筆傾欹，字不成行列，甫綴五韻。上遽召臣至，命
編修官臣右重書以遺臣。遂諭臣曰：「卿藏之以示子孫，非惟見朕寵愛卿，亦可見一時君臣道合，共樂太平之盛也。」臣行五拜禮，叩首以謝。上更敕給事中臣
善等賦《醉學士歌》云。臣既退，竊自念曰：「臣本越西布衣，粗藉父師明訓，弗墜箕裘之業而已。一旦遭際聖明，遣使聘起之，踐歷清華，地躋禁近，無一朝不覲日月之光，如此者凡十有七年。叨冒恩榮，敻」絕前比。所
幸犬馬之力未衰，誓將竭奔走之勞，以圖報稱。今天
寵屢加，雲漢之章，昭燭下土。臣竊自靖度，何足以堪
之。雖然《傳》有之：「泰山不讓土壤，故能成其大；河海不擇細流，故能就其深；王者不卻眾庶，故能明其德。」洪
惟皇上尊賢下士，講求唐、虞治道，度越于唐、宋遠甚。
雖以臣之至愚，亦遭被非常之殊渥，六合之廣，其有
抱藝懷才者，孰不思踴躍奮厲以揚於王廷哉！臣按
《南有嘉魚》之詩有曰「君子有酒，嘉賓式燕」以樂；序者
謂太平之君子，至誠樂與賢者共之也；皇上寵恩之
便蕃，抑過之矣。又按《天保》之詩有曰：「罄無不宜，受天百祿；降爾遐福，惟日不足」；序者謂臣能歸美以報其
上。臣雖無所猷為，願持此以頌禱於無窮哉！古者侈
君之命，勒諸鼎彝，藏諸宗廟，嗣世相傳，以至於永久。
臣敢竊援此義，礱玉為軸，裝褫成卷，什襲珍藏，以顯
示來裔。給事中臣善等應制諸詩，附錄其後，而賢士
大夫聞風慕艷而有作者，又別見《左方》云。是歲九月
戊午，具官臣金華宋濂謹記。

《恭跋御製敕文下方》
前人
[
编辑
]

「皇帝臨御之七載，益弘敷教治，優老禮賢，孳孳如弗及時。則有若翰林學士承旨臣同，春秋七十，猶以文學在侍從論思之列，其意以為幸逢有道之君，何忍去之！」休致之請，久而不敢發。上見同皓首蒼顏，與白
面少年旅進旅退，於班行中，惻然憐之。八月甲辰，特
降致仕之命，續社期年，且官其一子。魯召同入，賜坐，
從容慰勞之。夜漏下十刻，始敕內官扶掖而還。乙巳，
上親製文一篇以賜，同仰瞻天藻之華，無任欣躍。既
奉表詣殿庭稱謝，又以副墨勒諸貞珉，昭示悠久。臣
濂聞之，「君臣遇合，自古為難。非道之符契，情之感孚，鮮有善始而善終者。今同年雖耄，拳拳戀闕之心，皦如出日，忠款自將，不替往初。」上憫其衰暮，不欲煩之
以事，令優游田里，以終天年，恩數便蕃，視昔有加。上
下之間，可謂兩盡其道，猗歟盛哉！昔宋孫宣公奭自
翰林侍講學士乞致其事，仁宗嘗賜詩一首，詞臣尚
載之簡冊，至今以為美談。矧我皇上，睿思天成，神文
炳煥，其功侔造化，經緯圖書，足以昭明政體，用風厲
四方。《詩》云乎哉，是將傳之億萬斯年，永永無斁。而同
之名氏，在奎壁光芒之中，亦因是不朽，誠千載之一
逢也。《傳》曰：「王言如絲，其出如綸。」天下之士聞之，有不
鼓舞而淬礪者乎？臣職在國史，謹已備載日曆，復因
同之，請恭書於下方云。是月癸丑，翰林侍講學士、知
制誥、同修國史兼太子贊善大夫臣金華宋濂恭跋。

《魏文帝集序》
張溥
[
编辑
]

曹子桓生長戎旅之間，善騎馬左右射，又工擊劍彈
碁，伎能戲弄，不減若父。其詩歌文辭，彷彿上下，即不
堪弟畜。陳思為「孟德大兒」，固有餘也。魏王帝業無足
稱，惟令宦人為官，不得過諸署令，詔群臣家，不得奏
事，大后后族家，不得當輔政任。石室金策，可寶萬世。
彼親見漢室炎隆，女主中人，手撲滅之，麥秀黍離，恫
傷心目。霸朝初創，力更舊轍，至待山陽公以不死禮，
遇漢老臣楊彪，不奪其志，盛德之事，非孟德可及。當
日符命獻諛，璽綬被躬，群眾推奉，時與勢迫，倘建安
君臣有能為武庚、比干者，或觀望卻步，竟保常節，未
​
可知也。《典論》自序，善述生平。論文一篇，直自言所得
與王朗書，務立不朽於著述間，不肯以七尺一棺畢
其生死。雅慕漢文，沒而得諡，良云厚幸。占其志趣，亦
古諸侯之博聞者也。甄后《塘上》，《陳王豆歌》，損德非一，
崇華首陽，有餘恨焉。

《梁簡文帝集序》
前人
[
编辑
]

史言，梁簡文帝文集一百卷，雜著六百餘卷。自古皇
家撰論，未有若是其多者。蓋朱邸日久，會逢清晏，兼
以昭明為兄，湘東為弟，文辭競美，增榮棠棣，儲極既
正，宮體盛行，但務綺博，不避輕華。人挾曹丕之資，而
風非黃初之舊，亦時世使然乎？賊景犯闕，強登帝座，
吞土不祥，終於協夢。至今讀其《題壁序》，自云：「蘭陵正士，弗欺暗屋」，輒為泣數行下。武帝開門揖盜，自戕骨
肉。簡文立顛沛之中，罹懷、愍之酷，跋胡疐尾，孽非己
作，後代諱其閔凶，并其文字，指為無福，不得擬《秋風
步短歌》，亦足悲也。帝答湘東書，頗厭時人效謝康樂、
裴鴻臚。余謂帝詩文，適在謝後裴前耳。昭明稱帝佳
作，止云首尾裁淨。一字之評，從來論六朝者所未逮。
《帝誡當陽書》：「立身須謹重，文章須放蕩。」是則其生平
所處也。

御製部紀事一
[
编辑
]

《書經益稷》：「帝庸作歌曰：『敕天之命，惟時惟幾』。乃歌曰：『股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉』。皋陶拜手稽首，颺言曰：『念哉，率作興事，慎乃憲。欽哉，屢省乃成。欽哉』！乃賡載歌曰：『元首明哉，股肱良哉，庶事康哉』。又歌曰：『元首叢脞哉，股肱惰哉，萬事墮哉』。」
《宋書·符瑞志》：「帝舜時，和氣普應，慶雲興焉。若煙非煙，若雲非雲，郁郁紛紛，蕭索輪囷。百工相和而歌《慶雲》，帝乃倡之曰：『慶雲爛兮，禮縵縵兮，日月光華。旦復旦兮，群臣咸進稽首曰：『明明上天，爛然星陳。日月光華，弘予一人』。帝乃再歌曰：『日月有常，星辰有行。四時從經，萬姓允誠。於予論樂，配天之靈，遷于聖賢，莫不咸』』」聽。「鼚乎鼓之，軒乎舞之」，精華以竭，《褰裳》去之。于是八
風修通，慶雲叢聚。

《史記·樂書》：「舜作五絃之琴，以歌《南風》。」〈註〉
《南風》，養萬物，
孝子之歌也。舜有孝行，故以五弦之琴歌《南風》詩，以
教理天下之孝。

《周語》：衛彪傒曰：「《周詩》有之曰：『天之所支，不可壞也；其所壞亦不可支也。昔武王克商而作此詩，以為飫歌，名之曰《支》，以遺後人，使永監焉』。」
《六韜》：武王踐阼三日，召師尚父而問焉，曰：「『黃帝、顓頊之道存乎』？師尚父曰：『在《丹書》。王欲聞之則齊矣』。」齊三
日，王端冕，師尚父亦端冕，奉書而入。王東面而立，師
尚父西面道《書》之言曰：「敬勝怠者吉，怠勝敬者滅，義勝欲者從，欲勝義者凶。凡事不強則枉，弗敬則不正，枉者滅廢，敬者萬世。」王聞書之言，惕若恐懼而為戒。
《書》于席之四端：「於几、於鑑、於盥盤於楹、於杖、於帶、於履、屨于觴、豆、于戶、《牖》、于劍、弓、矛為銘焉。」
《琴操》：周成王時，鳳凰來舞于庭，成王乃援琴而歌曰：
「鳳凰翔兮于紫庭，余何德兮以感靈。賴先王兮恩澤臻，于胥樂兮民以寧。」
《穆天子傳》：「天子南游于黃臺之丘，獵于鈃山，天寒雨雪，有凍人，王乃作詩三章以哀民。」
《漢書高祖本紀》：十二年冬十月，上破布軍于會缶。布
走，令別將追之。上還，過沛，留，置酒沛宮，悉召故人父
老子弟佐酒，發沛中兒，得百二十人，教之歌。酒酣，上
擊筑自歌曰：「大風起兮雲飛揚，威加海內兮歸故鄉。安得猛士兮守四方！」令兒皆和習之。上乃起舞，慷慨
傷懷，泣數行下，謂沛父兄曰：「游子悲故鄉。吾雖都關中，萬歲之後，吾魂魄猶思家沛。且朕自沛公以誅暴逆，遂有天下，其以沛為朕湯沐邑，復其民，世世無有所與！」沛父老諸母故人，日樂飲極歡，道舊故為笑樂。
十餘日，上欲去，沛父兄固請留。上曰：「吾人眾多，父兄不能給。」乃去沛中空縣，皆之邑西獻。上留止，張飲三
日。

《留侯世家》：漢十二年，上從擊破黥布軍歸，疾益甚，愈
欲易太子。留侯諫不聽，因疾不視事。叔孫太傅稱說
引古今，以死爭太子，上猶欲易之。及燕置酒，太子侍，
四人從太子，年皆八十有餘，鬚眉皓白，衣冠甚偉。上
怪之，問曰：「彼何為者？」四人前對，各言名姓，曰：「東園公、甪里先生，綺里季、夏黃公。上乃大驚曰：『吾求公數歲，公辟逃我，今公何自從吾兒游乎』？」四人皆曰：「陛下輕士善罵，臣等義不受辱，故恐而亡匿。竊聞太子為人仁孝，恭敬愛士，天下莫不延頸欲為太子死者，故臣​等來耳。」上曰：「煩公幸卒，調護太子。」四人為壽已畢，趨

去。上目送之，召戚夫人指示四人者曰：「我欲易之，彼四人輔之，羽翼已成，難動矣。呂后真而主矣！」戚夫人
泣上曰：「為我楚舞，吾為若《楚歌》。」曰：「鴻鴈高飛，一舉千里。羽翮已就，橫絕四海。橫絕四海，當可奈何？雖有矰繳，尚安所施？」歌數闋，戚夫人噓唏流涕。上起去，罷酒，
竟不易太子。

《漢書武帝本紀》：元狩元年「冬十月，行幸雍，祠五畤，獲白麟，作《白麟之歌》。」
元鼎四年六月，得寶鼎后土祠旁，秋馬生涯洼水中，
作《寶鼎》《天馬之歌》。

元封二年春，幸緱氏，遂至東萊。夏四月，還祠泰山。至
瓠子，臨決河，命從臣將軍以下，皆負薪塞河隄，作《瓠
子之歌》。還作甘泉通天臺長安飛廉館。六月，詔曰：「甘泉宮內中產芝，九莖連葉，上帝博臨，不異下房，賜朕弘休。其赦天下」，賜雲陽都百戶牛酒，作《芝房之歌》
《古文苑》。武帝作柏梁臺，詔群臣二千石能為七言詩
者，乃得上坐。帝曰：「日月星辰和四時」，
〈自梁王已下作詩者二十五人〉

《漢書武帝本紀》：「元封五年冬，行南巡狩，至於盛唐，望望祀虞舜于九嶷，登灊天極山，自尋陽浮江，親射蛟江中，獲之。舳艫千里，薄樅陽而出，作《盛唐樅陽之歌》。太初四年春，貳師將軍廣利斬大宛王首，獲汗血馬來，作《西極天馬之歌》。」〈注〉
《應劭》曰：「大宛舊有天馬種，號一日千里。」
太始三年二月，行幸東海，獲赤鴈，作《朱鴈之歌》。
四年夏四月，幸不其，祠神人于交門宮。若有嚮坐拜
者，作《交門之歌》。

《漢武故事》：「帝行幸河東，祠后土，顧視帝京，忻然中流與群臣飲讌，帝歡甚，乃自作《秋風辭》。」
《漢書外戚傳》：孝武李夫人，少而早卒，上思念不已，方
士齊人少翁言能致其神，迺夜張燈燭，設帳幄，陳酒
肉，而令上居他帳，遙望見好女如李夫人之貌，還帷
坐而步，又不能就視。上愈益相思悲感，為作詩曰：「是邪非邪，立而望之，偏何姍姍其來遲。」令樂府諸音家
絃歌之。上又自為作賦，以傷悼夫人。

《拾遺記》：漢武帝思懷往者李夫人，不可復得，時始穿
昆靈之池，泛翔禽之舟，帝自造歌曲，使女伶歌之。時
日已西傾，涼風激水，女伶歌聲甚遒，因賦《落葉哀蟬》
之曲曰：「羅袂兮無聲，玉墀兮塵生，虛房冷而寂寞，落葉依於重扃。望彼美之女兮，安得感余心之未寧。」《西京雜記》：「始元元年，黃鵠下太液池，上為歌曰：『黃鵠飛兮下建章，羽肅肅兮行蹌蹌，金為衣兮菊為裳，唼喋荷荇，出入蒹葭。自顧菲薄，媿爾嘉祥』。」
《漢書王褒傳》：「神爵、五鳳之間，天下殷富，數有嘉應，上頗作歌詩，欲興協律之事。丞相魏相奏言，知音善鼓雅琴者渤海趙定、梁國龔德，皆召見待詔。」
《哀帝本紀贊》：「孝哀自為藩王及充太子之宮，文辭博敏，幼有令聞。」
《後漢書桓榮傳》：「榮子郁，敦厚篤學，傳父業。顯宗以郁先師子，甚見親厚，常居中論經書，問以政事。稍遷侍中。帝自製《五家要說章句》，令郁校定于宣明殿。」〈注〉
《華
嵩書》曰：帝自製《五行章句》，此言五家，即謂五行之家
也。《東觀記》曰：上謂郁曰：「卿經及先師，致復文雅」，其冬，
上親於辟雍，自講所制五行章句，已，復令郁說一篇，
上謂郁曰：「我為孔子，卿為子夏，起予者商也。」又問郁
曰：「子幾人能傳學？」郁曰：「臣子皆未能傳學，孤兄子一人學方起。」上曰：「努力教之，有起者即白之。」
《蔡邕傳》：「初，帝好學，自造《羲皇篇》五十章，因引諸生能為文賦者，諸為尺牘及工書鳥篆者，皆加引召，遂至數十人。」
《靈思何皇后紀》：「王美人生皇子協，后酖殺美人，帝愍協早失母，又思美人，作《追德賦》《令儀頌》。」
《魏書》：文帝年八歲能屬文，有逸才。初在東宮，疫癘大
起，時人彫傷。帝深感歎，與素所敬者大理王朗書曰：
「生有七尺之形，死為一棺之土，唯立德揚名，可以不朽，其次莫如著篇籍。疫癘數起，士人彫落，余獨何人能全其壽？」故論撰所著典論、詩賦，蓋百餘篇。集諸儒
於肅城門內，講論大義，侃侃無倦。

胡沖吳曆帝以素書所著《典論》及詩賦餉孫權。又以
紙寫一通與張昭。

《魏志文帝本紀》：「帝好文學，以著述為務，自所勒成垂百篇。又使諸儒撰集經傳，隨類相從，凡千餘篇，號曰《皇覽》。」
《高貴鄉公本紀註》：傅暢《晉諸公贊》曰：「帝嘗與中護軍司馬望、侍中王沈、散騎常侍裴秀、黃門侍郎鍾會等講宴于東堂，并屬文論名。秀為儒林文人，沈為文籍先生，望、會亦各有名號。」
甘露四年春正月，黃龍二，見寧陵縣界井中。
〈注〉
《漢晉
春秋》曰：「是時龍見，咸以為吉祥。帝曰：『龍者，君德也。上不在天，下不在田，而數屈于并，非嘉兆也』。仍作《潛龍》之詩以自諷。司馬文王見而惡之​《宋書始平孝敬王子鸞傳》：子鸞母殷淑儀，寵傾後宮。子鸞愛冠諸子，凡為上所盻遇者，莫不入子鸞之府國。及為南徐州，又割吳都以屬之。六年，丁母憂，追進淑儀為貴妃。上自臨南掖門，臨過喪車，悲不自勝，左右莫不感動。上痛愛不已。擬《漢武李夫人賦》。《南史宋孝武帝本紀》：「帝少機穎，神明爽發，讀書七行俱下，才藻甚美。」
《宋前廢帝本紀》：「帝有文才，自造孝武帝誄及雜篇章，往往有文采。」
《冊府元龜》：宋明帝好讀書，在藩時，撰《江左以來文章
志》。又續衛瓘所註《論語》一卷，行于世。帝寬仁待物，才
學之士多蒙引進，參侍文籍，應對左右。于華林園「含芳堂講《周易》，常自臨聽。又嘗造《皇業頌》《通國風辭》《天符頌》《帝圖頌》《治兵大雅》《白紵篇》《大雅》。」
南齊太祖在位所著文，詔中書侍郎江淹撰次之，又
詔東觀學士撰《史林》三十篇，魏文帝《皇覽》之流也。
《南齊書蘇侃傳》：「侃除積射將軍，遇太祖在淮上，便自委結。上鎮淮陰，時張永、沈攸之反後，新失淮北，始遣上北戍，不滿千人。每歲秋冬間，邊淮騷動，恆恐敵至。上廣遣偵候，安集荒餘，又營繕城府。上在兵中久，見疑」于時，乃作《塞客吟》以喻志。

《梁書武帝本紀》：「帝文思欽明，能事畢究，雖萬機多務，猶卷不輟手。燃燭側光，常至戊夜。造《制旨》《孝經義》《周易講疏》及《六十四卦、二繫文言》《序卦》等義，《樂社義》《毛詩答問》《春秋答問》《尚書大義》《中庸講疏》《孔子正言》《老子講疏》，凡二百餘卷，並正先儒之述，開古聖之旨。王侯朝臣，皆奉表質疑，高祖皆為解釋。脩飾國學，增廣」生員，立五館，置《五經》博士。天監初，則何佟之、賀場、嚴
植之、明山賓等覆述制旨，并撰吉凶軍賓嘉五禮，凡
一千餘卷。高祖稱制斷疑，于是穆穆恂恂，家知禮節。
大同中，于臺西立士林館，領軍朱异、太府卿賀琛、舍
人孔子袂等，遞相講述。皇太子、宣城王亦於東宮宣
猷堂及揚州解開講，於是四方郡國，趨學向風，雲集
於京師矣。兼篤信正法，猶長釋典，製《涅盤》《大品》《淨名》
《三慧》諸經義記，復數百卷。聽覽餘閑，即于重雲殿及
同泰寺講說，名僧碩學，四部聽眾，常萬餘人。又造《通
史》，躬製贊序，凡六百卷。天情睿敏，下筆成章，千賦百
詩，直疏便就，皆文質彬彬，超邁今古，詔銘贊誄，箴頌
牋奏。爰初在田，洎登寶歷，凡諸文集，又百二十卷。六
藝備閑，棋登逸品，陰陽緯候，卜筮占決，並悉稱善。又
撰《金策》三十卷。

《蕭子顯傳》：大通二年，子顯遷侍中。高祖雅愛子顯才，
又嘉其容止吐納，每御筵侍坐，偏顧訪焉。嘗從容謂
子顯曰：「我造《通史》，此書若成，眾史可廢。」子顯對曰：「仲尼讚《易》道，黜八索；述職方，除九丘，聖製符同，復在茲日。」時以為名對。三年，以本官領國子博士。高祖所製
經義，未列學官，子顯在職，表置助教一人，生十人。又
啟撰「《高祖集》并《普通北伐記》。」
《冊府元龜》：劉孺為太子中書舍人，嘗侍宴壽光殿，詔
群臣賦詩。時孺與張率並醉，未及賦，帝取孺手板題
戲之曰：「張率東南美，劉孺雒陽才。攬筆便應就，何事久遲迴。」
簡文帝幼而敏睿識悟過人六歲便屬文高祖驚其
早就弗之信也。仍于御前面試辭采甚美高祖嘆曰：
「此子吾家之東阿讀書則十行俱下九流百氏經目必記章篇辭賦操筆立成博綜群書善言元理雅好題詩。」
《梁書簡文帝本紀》：帝雅好題詩，其序云：「余七歲有詩癖，長而不倦，然傷于輕豔，當時號曰宮體。所著《昭明太子傳》五卷，《諸王傳》三十卷，《禮大義》二十卷，《老子義》二十卷，《莊子義》二十卷，《長春義記》一百卷，《法寶連璧》三百卷，並行于世。」
《南史梁元帝本紀》：「帝所著《孝德傳》《忠臣傳》各三十卷，《丹陽尹傳》十卷，注《漢書》一百十五卷，《周易講疏》十卷，《內典博要》百卷，《連山》三十卷，《洞林》三卷，《玉韜》《金樓子》《補闕子》各十卷，《老子講疏》四卷，《懷舊傳》二卷，《古今全德志》《荊南地記》《貢職圖》《古今同姓名錄》一卷，《筮經》十二卷，《式贊》三卷，文集五十卷。」
《冊府元龜》：「梁元帝博綜群書，下筆成章，出言為論，才辨敏速，冠絕一時。著述詞章，多行于世。」
《陳書武帝本紀》：永定二年「三月乙卯，高祖幸後堂聽訟，還，于橋上觀山水，賦詩示群臣。」
《冊府元龜》，陳後主所製文筆，卷軸甚多，乃別寫一本
付姚察，有疑悉令刊定。後又善作詩，及隋兵渡江，猶
作詩不輟。及朝隋文帝，東巡，登芒山，侍飲賦詩。
《魏書明元帝本紀》：「帝禮愛儒生，好覽史傳，以劉向所撰《新序》《說苑》，于經典正義多有所闕，乃撰《新集》三十篇，採諸經史，該洽古義，兼資文武焉。」
《太武帝本紀》：「神麚三年春正月癸卯，行幸廣密，臨溫泉，作《溫泉之歌》。」
《孝文帝本紀》：「帝雅好讀書，手不釋卷。五經之義，覽之​便講。學不師受。探其精奧，史傳百家，無不該涉。善談莊老，尤精釋義。才藻富贍，好為文章。詩賦銘頌，任興而作。有大文筆，馬上口授。及其成也，不改一字。自太和十年已後，詔冊皆帝之文，自餘文章，百有餘篇。」《鄭羲傳》：「羲子道昭，為員外散騎侍郎，祕書丞，從征沔漢」，高祖饗侍臣於懸瓠方丈竹堂，道昭與兄懿俱侍
坐焉。樂作酒酣，高祖乃歌曰：「白日光天兮無不曜，江左一隅獨未照。」彭城王勰續歌曰：「願從聖明兮登衡會，萬國馳誠混內外。」鄭懿歌曰：「雲雷大振兮天門闢，率土來賓一正歷。」邢巒歌曰：「舜舞《干戚》兮天下歸，文德遠被莫不思。」道昭歌曰：「皇風一鼓兮九地匝，戴日依天清六合。」高祖又歌曰：「遵彼汝墳兮昔化貞，未若今日道風明。」宋弁歌曰：「文王政教兮暉江沼，寧如大化光四表。」高祖謂道昭曰：「自比遷務，雖猥與諸才，㒞不廢詠綴。」遂命邢巒總集敘記。

《劉昶傳》：昶除使持節都督吳越楚彭城諸軍事、大將
軍。及發，高祖親餞之，命百寮賦詩贈昶，又以其文集
一部賜昶，高祖因以所製文筆示之，謂昶曰：「時契勝殘，事鍾文業，雖則不學，欲罷不能。脫思一見，故以相示，雖無足味，聊復為笑耳。」
《冊府元龜》：「後魏孝文帝遷雒，路由朝歌，見比干墓，愴然悼懷，為文以弔之。」通直常侍劉芳為注解。

北齊後主幼而念善及長頗學綴文置文林館引諸
文士焉。

《周書明帝本紀》：二年九月丁未，幸同州，過故宅，賦詩
曰：「玉燭調秋氣，金輿歷舊宮。還如過白水，更似入新豐。霜潭漬晚菊，寒井落疏桐。舉杯延故老，令聞歌大風。」
帝幼而好學，博覽群書，善屬文，詞彩溫麗。及即位，集
公卿已下有文學者八十餘人於麟趾殿，刊校經史。
又捃採眾書，自羲、農以來訖於魏末，敘為《世譜》，凡五
百卷云。所著文章十卷。

《武帝本紀》：「天和四年五月己丑，帝制《象經》成，集百僚講說。」
《冊府元龜》：「隋煬帝初為晉王，善屬文。及為皇太子，數有詩書遺牛弘，弘亦有答。及嗣位之後，常賜弘詩。其同被賜詩者，至於文詞贊，無如弘美。」
《國朝傳紀》：煬帝善屬文，而不欲人出其右，司隸薛道
衡由是得罪，後因事誅之，曰：「更能作『空梁落燕泥』否？」《隋唐嘉話》：煬帝為《燕歌行》，文士皆和。著作郎王胄獨
不下帝，帝每銜之，胄竟坐此見害，而誦其警句曰：「庭草無人隨意綠」，復能作此語耶？

《隋書突厥傳》：「帝親巡雲內，泝金河而東北，幸啟民所居。啟民奉觴上壽，跪伏甚恭。帝大悅，賦詩，賜啟民及主金甕各一，及衣服被褥、錦綵特勒以下各有差。」《冊府元龜》：「唐太宗貞觀初，著金鏡述，以示侍臣。六年閏八月己巳，至善慶宮，宴三品已上於渭之濱。帝甚歡，賦五言詩。」
《大唐新語》：蕭瑀，貞觀初為左僕射。太宗謂之曰：「武德六年已後，太上皇有廢立之心而未定也。我當此日，實不為兄弟所容，實有大功而不蒙賞。卿不可以厚利誘，不可以刑戮懼，真社稷臣也。」因賜詩曰：「疾風知勁草，版蕩識貞臣。」又謂之曰：「卿之守道眇身，古人無以過也。然善惡大明，有時而失。」瑀謝曰：「臣特蒙訓誡，恐死忠良，雖死之日，猶生之年。」十七年，與長孫無忌
等二十四人圖形於凌煙閣。

太宗欲見前代帝王事得失以為鑒戒，魏徵乃以虞
世南、褚遂良、蕭德言等采經史百家之內嘉言善語，
明王暗君之跡為五十卷，號《群書理要》，上之太宗手
詔曰：「朕少尚威武，不精學業，先王之道，茫若涉海。覽所撰書，博而且要，見所未見，聞所未聞，使朕稽古，臨事不戚，其為勞也，不亦大哉！」賜徵等絹千匹、綵物五
「百段。太子諸王各賜一本」
《唐書虞世南傳》：「太宗嘗作宮體詩，使賡和。世南曰：『聖作誠工，然體非雅正，上之所好，下必有甚者。臣恐此詩一傳，天下風靡，不敢奉詔』。帝曰：『朕試卿耳』。賜帛五十匹。世南卒，帝為詩一篇，述古興亡。既而歎曰：『鍾子期死，伯牙不復鼓琴。朕此詩將何所示邪』？」敕起居郎
褚遂良，即其靈坐焚之。

《全唐詩話》：貞觀六年九月，帝幸慶善宮，帝生時故宅
也。因與貴臣宴，賦詩。起居郎請平宮商，被之管絃，命
曰《功成慶善樂》。使童子八佾為九功之舞。大宴會，與
《破陣舞》偕奏於庭。

太宗在洛陽宮，幸積翠池，宴酣，各賦一事。帝賦《尚書》
曰：「日昃翫百篇，臨燈披五典。夏康既逸豫，商辛亦荒湎。恣情昏主多，克己明君鮮。滅身資累惡，成名由積善。」魏徵賦《西漢》曰：「受降臨軹道，爭長趣鴻門。驅傳渭橋上，觀兵細柳屯。夜宴經柏谷，朝遊出杜原。終藉叔孫禮，方知皇帝尊。」帝曰：「徵言未嘗不約我以禮。」《冊府元龜》，貞觀十二年三月，著作郎鄧隆上表，請編
錄製製詩集，不許。帝初以功定海內，櫛風沐雨，不暇
​
於諸書者久矣。暨於嗣業，進引忠良，銳情思政，朝夕
孜孜，求之若不及。數年之後，道致隆平，天下晏如，四
裔賓服。遂於聽覽之暇，留情文史，敘事言懷，時有摛
屬，天才俊麗，興記元遠，博該冊府，文過擊玉，故隆請
編次焉，其志不果。

《唐書鄧世隆傳》：「帝以武功定天下，晚始嚮學，多屬文賦詩，天格贍麗，意悟沖邁。十三年，世隆上疏請加集錄，帝謙不許。」
《長孫無忌傳》：「帝思所與共艱難，賴無忌以免，作《威鳳賦》以賜，且況其功。」
《冊府元龜》：「貞觀十七年，太子太師魏徵卒。帝為製碑文，并御書石刻畢，停於將作北門。公卿士庶，競以模寫，車馬填噎，日有數千。時人號其碑為二絕，文與書也。」
十九年，將征遼。二月，次河陽，詔殷少師比干贈太師，
自為文祭之。次鄴，經魏太祖墓，自為《祭文》。三月，幸定
州，經北岳，自為《祭文》。四月，行軍總管姜確督兵攻蓋
至城，中流矢而卒。帝甚哀悼，為五言詩以悼之。十月，
班師。次漢武臺、餘基三城傍有祠堂塋域。帝顧問侍
臣，對曰：「此是燕、齊之士，為漢武求仙之處，其地俯臨」大海，長瀾接天，岸多峻石，奇怪之狀。帝製文刻於石。
十二月，次定州，御步輦而行，帝攬筆於輦中賦詩。
二十年正月，幸晉祠，樹碑製文，親書之於石。

《全唐詩話》：貞觀二十年秋，帝幸靈州。時破薛延陀。回
紇諸部遣使入貢，乞置官司。上為詩，序其事曰：「雪恥酬百王，除凶報千古。」公卿請勒石於靈州，從之。
《冊府元龜》：貞觀二十一年八月，骨利幹國遣使朝貢。
延陀之敗也，詔遣雲麾將軍康野密往慰撫焉。其君
長大悅，遣使隨野密入朝，獻馬百匹，有十四匹尤駿。
帝奇之，各為製名，號為「十驥」：其一曰「騰霜白」，其二曰
「皎雪驄」，其三曰「凝露驄」，其四曰「懸光驄」，其五曰「決波騟」，其六曰「飛霞驃」，其七曰「發電赤」，其八曰「流金𩢍」，其
九曰「翔麟紫」，其十曰「奔虹赤。」帝乃為文以序其事，厚
待其使。

二十二年正月帝撰《帝範》十二篇賜皇太子顧謂王
公曰：「飭躬闡政之道備在其中」是日幸溫湯御製《溫
湯碑》以示群臣曰：「疇昔詞人已有此作朕。又為之可得而比耶？」王公咸曰：「天文博奧超象繫之表前代瑣瑣小詞，豈得輒相比況」乃神筆自書勒於溫井之側
侍坐王公咸聽於碑陰容紀姓名官位三月帝以邊
塵無警，朔漠來王，乃制「戎狄賓服」之文，又制《玉華宮
山銘》，紀示群臣，詔令學士並作。帝少屬亂離，久居兵
陣，及正位已後，遂博覽群書，總其宏綱，殆於萬卷，遒
文麗藻，一時冠絕。數年之內，經史屬綴，宮商自口，起
居郎傾耳揮翰，百而不紀一焉。

高宗為太子時，引庶子、少詹事、司議舍人等入閣，乃
從容而言曰：「文章詞賦，平生所愛，然未之為也。今日風景殊佳，當與公等賦詩言志。」於是援筆以制序。翌
日，太宗以皇太子詩序示王公曰：「朕觀太子此文及筆跡，進於常日。」司徒長孫無忌對曰：「皇太子稟承天訓，文章筆扎，群藝日新。」是歲，太子制《玉華宮山銘》，又
《獻玉華宮賦》。

永徽五年五月，制《萬年宮銘》，刻石於永光門外，仍令
中書門下及文武三品已上并學士自書名位碑陰
而刻之。

顯慶二年十月幸鄭州次汜水帝以先帝於氾水擒
竇建德因平王世充，於是刻石立頌以紀功自為頌
文。

五年三月幸并州童子寺賦詩而還十二月較獵於
長社之安樂川召侍臣及藩臣夜讌帝賦詩以紀講
習之事。

龍朔元年冬十月狩於南山製《東狩詩》以示群臣
麟德二年封禪十一月丁酉至平陰頓是日降雪帝
賦詩皇后和。

咸亨四年十一月帝自製樂章有《上元》《二儀》《三才》四
時五行六律七政八風九宮十洲《得一慶雲》之曲以
示群臣令太常行之。

儀鳳二年七月宴百僚及諸親於九成宮之咸亨殿
酒酣帝賦詩作《柏梁體》皇太子霍王元軌相王輪群
臣相次繼作。

《太平御覽》：高宗製「元首」、「前星」、「維城」、「股肱」等誡，以示侍
臣。禮部尚書、弘文館學士許敬宗上表，請總名為《天
訓》，并請注解，許之。及注畢，敬宗為之序。

《冊府元龜》：「中宗神龍三年八月乙未，親送朔方軍總管韓國公張仁亶於通化門外，帝製序賦詩。」
《全唐詩話》，中宗《九月九日幸臨渭亭登高作》云：「九日正乘秋，三杯興已周。泛桂迎樽滿，吹花向酒浮。長房萸早熟，彭澤菊初收。何藉龍沙上，方得恣淹留。」時景
龍三年也。序云：「陶潛盈把，既浮九醞之歡；畢卓持螯，須盡一生之興。」人題四韻，同賦五言，其最後成，罰之
引滿。韋安石、蘇懷詩先成于經野，盧懷慎最後成，罰
​
《酒十月帝誕辰。內殿宴。聯句潤色》，鴻業寄賢才。
〈帝云〉

叨居右弼媿鹽梅。
〈李嶠〉
運籌帷幄荷時來。
〈宗楚客〉
職
掌圖籍濫蓬萊。
〈劉憲〉
兩司謬忝謝鍾裴。
〈崔湜〉
禮樂，銓
管效塵埃。
〈鄭愔〉
陳師振旅清九垓。
〈趙彥昭〉
忻承顧問
侍天杯。
〈李適〉
銜恩獻壽《柏梁臺》。
〈蘇頒〉
黃縑青簡奉康
哉。
〈盧藏用〉
「宗伯」秩禮天地開，
〈薛稷〉
帝歌難續仰昭回。

〈宋之問〉
微臣捧日變寒灰，遠慚班左愧遊陪。
〈
上官婕
妤
〉
帝謂侍臣曰：「今天下無事，朝野多歡，欲與卿等詞人時賦詩宴樂，可識朕意，不須惜醉。」大學士李嶠、宗
楚客等跪奏曰：「臣等多幸，同遇昌期，謬以不才，策名文館，思勵駑朽，庶裨河嶽，既陪天歡，不敢不醉。」此後
每遊別殿，幸離宮，駐蹕芳苑，鳴笳仙禁，或戚里宸筵，
王門巹席，無不畢從。
景龍四年正月五日，御大明殿，會吐蕃騎馬之戲，因
重為《柏梁體》聯句，帝曰：「大明御宇臨萬方。」皇后曰：「顧慚內政翊陶唐。」長寧公主曰：「鸞鳴鳳舞向平陽。」安樂
公主曰：「秦樓魯館沐恩光。」太平公主曰：「無心為子輒求郎。」溫王重茂曰：「雄才七步謝陳王。」昭容上官曰：「當熊讓輦愧前芳。」吏部侍郎崔湜曰：「再司銓管恩何忘」著作郎鄭愔曰：「文江學海思濟航。」考功員外郎武平
一曰：「萬邦考績臣所詳。」著作郎閻朝隱曰：「著作不休出中腸。」時上疑御史大夫竇從一、將作大匠宗晉卿
素不屬文，未即令續，二人固請，許之。從一曰：「權豪屏跡肅嚴霜。」晉卿曰：「鑄鼎開嶽造明堂，此外遺忘。」時吐
蕃舍人明悉獵請令授筆，與之曰：「玉醴由來獻壽觴。」上大悅，賜與衣服。

《冊府元龜》：元宗開元八年，親製《春雪》詩、《春臺望》一章
二十八句。起居舍人蔡孚奏曰：「伏見所製，氣雄詞美，德音相屬，鄙炎漢之奢侈，徇有唐之儉陋，知作勞而居逸，念中人之家產。用心如此，天下斯安。臣職在司言，請宣示百寮，及編國史。」手詔答曰：「朕以聽政之餘，因時遊矚，觀古人之制度，懷先王之卑菲，聊遇所覽」，
直書其事，雖文詞非麗，亦不忘于言。卿職在史官，君
舉必記，將以朕之素意，頒示庶寮。循諷表章，益深祗
勉。

十年，親注《孝經》，頒于天下。

十一年行幸北都親製《起義堂頌》刻石紀功于太原
府之南街。

十二年十一月，幸東都。至華州，命刺史徐知仁與信
安王褘勒石于華嶽祠南之通衢，帝親製其文。
十三年，封東嶽禮畢，帝製《紀泰山銘》，親扎勒于山頂
之石壁。

十四年十月幸汝州至溫湯之行宮時屬雨雪帝親
賦雨雪詩以示群臣十一月幸寧王憲宅與諸王宴
探韻賦詩即日還宮。

十五年五月「端午，宴群臣于武成殿，各賜衣一副，自賦詩。六月，朔方節度使、兵部尚書蕭嵩赴朔方軍，命有司於定鼎門外供帳，置酒以送之，帝賦詩以光寵之。十二月，幸溫泉宮，登驪山石甕寺，賦詩，群臣和。」《全唐詩話》：「開元十六年，帝自擇廷臣為諸州刺史。許景先治虢州源光裕鄭州寇泚宋州鄭溫琦邠州袁仁」恭杭州、崔志廉襄州、李昇期邢州、鄭放定州、蔣挺
湖州、裴觀滄州、崔成遂州，凡十一人行。詔宰相、諸王、
御史以上祖道洛濱，盛具奏太常樂帛舫水嬉，命高
力士賜詩，令題座右，帝親書，且給筆紙，令自賦，賚絹
三千遣之。

《唐書宋璟傳》：「璟耿介有大節，開元十七年為尚書右丞相，張說為左丞相，源乾曜為太子少傅，同日拜。有詔太官設饌，太常奏樂，會百官尚書省東堂，帝賦《三傑詩》，自寫以賜。」
《冊府元龜》：「開元二十一年十二月二十一日，祀后土於脽上，帝自為文。禮畢，令所司刻石於祀所。」
二十五年八月甲子，帝制《訓誡》六篇以示諸王，其旨
蓋明君臣父子之義，齊祭稼穡之事也。忠王嶼等上
表請宣付史官及示百僚，許之。宰臣李林甫等奏曰：
「臣等伏以聖謨垂訓，輝映千古，頒示朝廷，未及天下，兼望宣布中外。」手詔諭曰：「周公聖人，攝行王政。誡伯禽曰：『無以魯國驕人』。朕方聖雖慚，豈忘誡子！聊示廷」訓，何足以宣布中外耶？

天寶二年五月，以重注《孝經》頒天下，詔曰：「化人成俗，率繇於德本；移忠教敬，實在於《孝經》。朕思暢微言，以理天下，先為注釋，尋亦頒行。猶恐至賾難明，群疑未盡，近更探討，因而筆削，兼為敘述，以究源流，將發明於大順，庶開悟於來學。宜付所司，頒示中外。」
八載九月，皇太子生日，帝製《仁孝詩》六章，札於步障
以賜太子，令中官高力士以示朝臣。宰相李林甫、陳
希烈等奏請頒示中外，兼編諸簡策，傳之不朽。手詔
報曰：「詩者，志之所之也，將以道達情性，宣揚教義耳。朕承五聖之業，受萬民之寄，主鬯葉於神心，元良貞於國本。美其踐履仁孝，恭修友睦，深慰於懷，不覺形」之諷詠。今請具寫六章，頒示中外，兼編諸簡策，以傳
​
不朽。亦欲自家刑國，以訓人倫。宜依來請。

十載十月御朝元閣有慶雲見帝賦詩群臣畢和
十四載三月御勤政樓宴群臣帝賦詩斆柏梁體群
臣畢和。

肅宗屬詞典麗經史百家莫不該覽目所一見常如
誦習。

上元二年七月甲辰，延英殿御座生玉芝，一莖三花。
御製《玉靈芝詩》三章八句。是歲，李光弼出統河南諸
軍，帝於內殿宴送，御製詩以寵之，群臣畢和。

《宣和書譜》：「唐德宗初在宗藩，譽望已著，性識強敏，一經於目，往往不待學而能，其所以自任者亦復如此。齒胄之年，便為統帥，既總萬機，頗勵精治道，思前王能事，以壯大猷。故群臣章奏來上，皆即批答，筆無滯思，翰墨落落可觀。」
《冊府元龜》：德宗貞元元年，河東節度馬燧還太原，製
「《宸扆》《台衡》二銘，并序。」
四年三月甲寅，宴百僚於麟德殿，設《九部樂》及內出
舞馬。帝製序及詩以賜群臣，給御筆，仍命屬和。
《全唐詩話》：貞元四年九月，賜宴曲江亭，帝為詩序，因
詔曰：「卿等重陽會宴，朕想歡洽，欣慰良多，情發於中，因製詩序，令賜卿等一本，可中書門下簡定文詞士三五十人應制，同用清字，明日內於延英門進來。」宰
臣李泌等雖奉詔簡擇，難於取舍，由是百僚皆和。上
自考其詩，以劉太真及李紓等四人為上等，鮑防、于
邵等四人為次等，張濛、殷亮等二十三人為下等，而
李晟、馬燧、李泌三宰相之詩，不加考第。

韋綬以內相感心疾，罷還第。帝九日作《黃菊歌》，顧左
右曰：「安可不示韋綬？」遣使持往，綬遂奉和附使進。帝
曰：「為文不已，豈頤養耶？」敕曰：「自今勿復爾。」
《唐國史補》：「貞元五年，初置中和節，御製詩，朝臣奉和。詔寫本賜戴叔倫於容州，天下榮之。」
《冊府元龜》：「貞元七年，帝幸章敬寺，賦詩序。皇太子在侍，進和，兼題於壁，百僚畢，和以班列焉。其後京兆尹薛玨請皇太子書帝詩序，刻石而填之以金。」
九年正月庚辰朔帝御含元殿受朝賀禮畢帝賦退
朝觀軍仗歸營詩以示宰臣等。

十年九月十日以重陽日宴賜百僚追賞初九日以
雨罷宴及是方會宴帝賦詩以賜百官。

十一年九月癸卯賜中書門下及兩省供奉官宴於
曲江帝作詩賜百僚百僚畢和辛亥退朝召百僚詣
延英令中使宣喻曰：「昨九日聊示所懷文非工也。卿等屬和雅麗深所嘉之。」
十二年以聽政之餘深思理本迺著《刑政箴》。

十三年九月重陽節，賜宰臣及兩省供奉官宴於曲
江，《賜中書門下及百僚詩》。

十四年二月帝製中春麟德殿會百僚觀新樂詩仍
令皇太子書以示百僚。

十七年二月朔賜群臣宴於曲江帝命中使薛盈珍
賜詩九月重陽節賜群臣宴於曲江命中使劉希昂
宣慰帝賜詩。

十八年九月重陽節御製《豐年多慶九月示懷》詩以
賜群臣。

《唐國史補》：德宗晚年絕嗜慾，尤工詩句，臣下莫可及。
每御製奉和，退而笑曰：「排公在俗有投石之兩頭置標，號曰『排公』」，以中不中為勝負也。

《冊府元龜》。憲宗元和四年九月，帝以天下無事，留意
典墳，每覽前代興亡得失之事，皆三復其言。又讀《貞
觀開元寶錄》，見太宗撰《金鏡書》及《帝範》上下篇。元宗
撰《開元訓誡》，思繼前躅，遂採《尚書》《春秋後傳》《史記》、班、
范、《漢書》《三國志》《晉書》《晏子春秋》《新序》《說苑》等書，君臣
行事可為龜鏡者，集成十四篇：一曰君臣道合，二曰
辨邪正，三曰戒權幸，四曰《戒微》行，五曰任賢臣，六曰
納忠諫，七曰慎征伐，八曰慎刑法，九曰去奢泰，十曰
崇節儉，十一曰獎忠直，十二曰修德政，十三曰諫畋
獵，十四曰《錄勳賢》。分為上下卷。帝自製其目，曰《前代
君臣事跡》。至是，以其書寫於屏風，列之御座之右。復
遣中使程文幹以書屏六扇至中書宣示宰臣李藩、
裴垍曰：「朕近撰此《屏風》，常所觀覽，故令蹔將示卿。」藩
等上表稱賀。

太和二年五月帝纂集《尚書》中君臣事跡命工圖寫
於太液亭朝夕觀覽。

《唐書裴度傳》：「度以病丐還東都，拜中書令，臥家未克謝，有詔先給俸料。上已宴群臣曲江，度不赴，帝賜詩曰：『注想待元老，識君恨不早。我家柱石衰，憂來學丘禱』。別詔曰：『方春慎疾為難，勉醫藥自持。朕集中欲見公詩，故示此，異日可進使者』。及門而度薨，年七十六。帝聞震悼，以詩置靈几。」
《杜陽雜編》：太和九年誅王涯、鄭注後，仇士良專權恣
意，上頗惡之。或登臨遊幸，雖百戲駢羅，未嘗為樂，往
往瞠目獨語，左右莫敢進問。因題詩曰：「輦路生春草，上林花滿枝，憑高何限意，無復侍臣知​《冊府元龜》：「太和九年五月乙巳朔，以御集《春秋左氏列國經傳》三十卷宣付史館。」
開成元年三月庚申帝幸龍首池觀內人賽雨賦暮
春喜雨詩宰臣文武百官咸屬和。

三年帝夏日與學士聯句帝曰：「人皆苦炎熱我愛夏日長柳公權曰：薰風自南來殿閣生微涼。」
《續問奇類林》：唐文宗曾製詩以示鄭覃，覃奏曰：「且乞留聖慮於萬機，天下仰望。」文宗不悅。覃出復示李宗
閔，歎服不已。一句一拜，懷而出之。上笑謂之曰：「勿令適來阿父子見之。」即此，文宗當時亦憚覃而易宗閔
矣。

《北夢瑣言》：王文懿公起三任，節鎮揚，歷省寺，贈守太
尉，文宗頗重之，曾為詩寫於太子之笏以揚之。
《庚溪詩話》：「『唐宣宗微時，以武宗忌之，遁跡為僧。一日遊方，遇黃蘗禪師，因同行觀瀑布，黃蘗曰：『我詠此』得一聯而下韻不接』。宣宗曰：『當為續成之』。黃蘗云：『千岩萬壑不辭勞，遠看方知出處高』。宣宗續云：『溪澗豈能留得住，終歸大海作波濤』。」其後宣宗竟踐位，志先見
于《詩》矣。然自宣宗以後，接懿、僖之時，宇內遂不靖，則
「作波濤」之語，豈非讖耶？

《北夢瑣言》：唐宣宗皇帝好儒雅，每直殿學士，從容未
嘗不論前代興亡，頗留心貢舉。嘗於殿柱上自題曰：
「鄉貢進士李某。」或宰臣出鎮，賦詩以贈之，詞皆清麗。
凡對宰臣言政事，即終日忘倦。

《全唐詩話》：宣宗好進士及第，每對朝臣問及，苟有科
名對者必大喜，便問所試詩賦題目并主司姓名，或
佳人物。偶不中第，必歎惜移時。嘗於內自題鄉貢進
士李道龍、白居易之死，帝以詩弔之，製《秦邊陲曲》，其
詞曰「海岳咸通。」及帝垂拱，而年號咸通焉。

《東觀奏記》：上聽政之暇，多賦詩，多令翰林學士屬和。
一日賦詩賜寓直學士蕭寘令和，寘手狀謝曰：「陛下此詩，雖挂水日千里，因之，平生懷亦無以加也。」明日，
詔學士韋澳問此兩句，澳奏曰：「宋太子家令沈約詩，寘以睿藻清新，可方沈約爾。」上不悅曰：「將人臣比我得否？」恩遇漸薄。執政乘之，出觀察使。

《北夢瑣言》：「德宗皇帝好為詩，以賜容州戴叔倫，文宗、宣宗皆以詩賜大臣。昭宗駐蹕華州，以歌辭賜韓建，以詩及《楊柳枝》辭賜朱全忠。所賜一也，或以敬，或以憚，受其賜者，得不求其義焉。」
《冊府元龜》：「昭宗天復三年三月壬寅，御延喜樓，餞送
朱全忠還汴，帝自為詩以送之。