

←

明倫彙編 交誼典 第一百十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百二十卷

明倫彙編 氏族典 第一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第一百二十卷目錄

　恩讎部紀事三

　恩讎部雜錄

　恩讎部外編

交誼典第一百二十卷

恩讎部紀事三
[
编辑
]

《遼史西夏傳》：俗喜報讎，有喪則不伐。人負甲葉於背，
識之讎解，用雞豬犬血和酒，貯於髑髏中飲之，乃誓
曰：若復報讎，穀麥不收，男女禿癩，六畜死，蛇入帳，有
力小不能復讎者，集壯婦享以牛羊酒食，趨讎家縱
火，焚其廬舍。俗曰：「敵女兵不祥。」輒避去，訴于官，官擇
舌辨氣直之人為和斷官，聽其屈直。殺人者納命價
錢百二十千；

《宋史陶糓傳》：「糓嘗以書干宰相李崧，崧甚重其文。時和凝亦為相，同奏為著作佐郎、集賢校理。初，崧從契丹以北，高祖入京師，以崧第賜蘇逢吉，而崧別有田宅在西京，逢吉取之，崧自北還，因以宅券獻逢吉，逢吉不悅，而崧子弟數出怨言。其後逢吉乃誘告崧與弟嶼、嶬等下獄，崧懼，移病不出。崧族子昉為祕書郎」，
嘗往候崧，崧語昉曰：「邇來朝廷于我有何議？」昉曰：「無他，聞唯陶給事往往于稠人中厚誣叔父。」崧歎曰：「糓自單州判官，吾取為集賢校理，不數年擢掌誥命，吾何負於陶氏子哉！」及崧遇禍，昉嘗因公事詣糓，糓問
昉：「識李侍中否？」昉斂衽應曰：「遠從叔爾。」糓曰：「李氏之禍，糓出力焉。」昉聞之，汗出
《李濤傳》。涇帥張彥澤殺記室張式，奪其妻。式家人詣
闕上訴，晉祖以彥澤有軍功，釋其罪。濤伏閤，抗疏請
寘於法。晉祖崩，濤坐不赴。臨停未幾，起為洛陽令，遷
屯田職方郎中、中書舍人。會契丹入汴，彥澤領突騎
入京城，恣行殺害，人皆為濤危之。濤詣其帳通剌謁
見，彥澤曰：「舍人懼乎？」濤曰：「今日之懼，亦猶足下昔年之懼也。向使先皇聽僕言，寧有今日之事。」彥澤大笑，
命酒對酌，濤神色自若。

《夢溪筆談》：王延政據建州，命大將章某守建州城，嘗
遣部將刺事於軍前，後期當斬，惜其材未有以處。歸
語其妻，其妻連氏有賢智，私使人謂部將曰：「汝法當死，急逃乃免。」與之銀數十兩，曰：「竟行，無顧家也。」部將
得以潛去，投江南李主，以隸查文徽麾下。文徽攻延
政，部將適主是役。城將陷，先喻城中能全連氏一門
「者，有重賞。」連氏使人謂之曰：「建民無罪，將軍幸赦之。妾夫婦罪當死，不敢圖生。若將軍不釋建民，妾願先百姓死，誓不獨生也。」詞氣感慨，發於至誠，不得已為
之戢兵而入，一城獲全。至今連氏為建安大族，官至
卿相者接踵，皆連氏之後也。又李景使大將胡則守
江州。江南國下，曹翰以兵圍之三年，城堅不可破。一
日，怒一饔人鱠魚不精，欲殺之，其妻遽止之曰：「士卒守城累年矣，暴骨滿地，奈何以一食殺士卒耶？」則乃
捨之。此卒夜縋城走投曹翰，具言城中虛實。先是，城
西南依嶮，素不設備，卒乃引王師自西南攻之，是夜
城陷。胡則一門無遺類。二人者，其為德一也，何其報
效之不同耶？

《宋史樊知古傳》：「知古父潛，事李景。知古嘗舉進士不第，遂謀北歸，以求進用。金陵平，擢拜侍御史，令乘傳按行江南諸州，詢訪利病。復命知江東南路轉運使，數日，改授江南轉運使。豫章洪氏，嘗掌昇州榷酤，逋鐵錢數百萬。至是，知古挾微時，常辱於洪氏，責償銅錢以快意。」《趙普傳》：初太祖側微，普從之游。既有天下，普屢以微
時所不足者言之。太祖豁達，謂普曰：「若塵埃中可識天子宰相，則人皆物色之矣。」自是不復言。

《魏仁浦傳》：「仁浦性寬厚，接士大夫有禮，務以德報怨。漢乾祐中，有鄭元昭者，開封浚儀人，為安邑、解縣兩池榷鹽使，遷解州刺史。會詔以仁浦婦翁李溫玉為榷鹽使，管兩池，元昭不得專其利。仁溥方為樞密院主事，元昭意仁浦必庇溫玉。會李守真以河中叛，溫玉子在城中，元昭即繫溫玉，以變聞。時周祖總樞務」，
知其有間，置而不問。顯德中，仁浦為樞密使，元昭不
自安。及代歸闕，道洛都，以情告仁浦弟仁滌。仁滌曰：
「公第去，可無憂。我兄素寬仁有度，雖公事不欲傷於人，豈念私隙乎？」元昭至京師，仁浦果不介意，白周祖，
授元昭慶州刺史。漢隱帝寵作坊使賈延徽，延徽與
仁浦並居，欲併其第，屢譖仁浦，幾至不測。及周祖入
汴，有擒延徽授仁浦者，仁浦謝曰：「因兵戈以報怨，不忍為也。」力保全之。當時稱其長者。

《張藏英傳》：「藏英，涿州范陽人。唐末舉族為賊孫居道所害，藏英年十七，僅以身免。後逢居道於豳州市，引​佩刀刺之，不死，為吏所執。節帥趙德鈞壯之，釋而不問，以補牙職。藏英後聞居道避地關南，乃求為關南都巡檢使。至則微服㩦鐵撾，匿居道舍側，伺其出擊之，仆於地，囓其耳噉之，遂禽歸。設父母位，陳酒肴，縛」居道於前，號泣鞭之，臠其肉。經三日，刳其心以祭，即
詣官首服，官為上請而釋之。燕薊間目為「報讎張孝子。」《范廷召傳》：廷召，冀州棗強人。父鐸，為里中惡少年所
害。廷召年十八，手刃父讎，剖取其心，以祭父墓。
《張永德傳》：太祖即位，授武勝軍節度。富民高進者，豪
橫莫能禁，永德乃發其奸，寘於法。進潛詣闕，誣永德
緣險固置十餘砦，圖為不軌。太祖命樞密都承旨曹
翰領騎兵察之，詰其砦所，進曰：「張侍中誅我宗黨殆盡，希中以法報私忿。」爾翰以進授永德，永德遽解縛
就市，笞而釋之，時稱其長者。

《曹光實傳》：「光實，雅州百丈人。父疇，為蜀靜南軍使，控扼邛崍，以捍蠻夷。光實少武勇，有膽氣，輕財好施，不事細行，意豁如也。疇卒，光實嗣職，遷永平軍節度，管內捕盜游奕使。乾德中，太祖命王全斌等平蜀，俄而盜賊群起，夷人張忠樂者，嘗群行攻劫，且憾光實，殺其徒黨，率眾數千，中夜掩至，環其居鼓譟並進。光實」負其母，揮戈突圍以出，賊眾辟易不敢近，賊殺其族
三百餘口，又發冢墓，毀其棺槨。光實詣全斌，具以事
白，誓雪冤憤。時蜀中諸郡未下，乃圖雅州地形要害，
兼陳用兵攻取之策，請官軍先下之。全斌壯其志，令
率兵先導，果克其城，獲忠樂而甘心焉。全斌乃署光
實為「義軍都指揮使。」殘寇猶據沈黎，光實以所部盡
平之。遂以光實知黎、雅二州兼都巡檢使，安集勞來，
蠻夷懷之。

《馬仁瑀傳》：「仁瑀入宋，歷官龍捷左廂都指揮使，領岳州防禦使，移領漢州。王維勳以后族驕恣，凌蔑將帥，人皆引避，獨仁瑀詞氣不相下，嘗攘臂欲毆之。會帝將講武郊外，遂欲相圖，各勒所部兵私市白梃。太祖密知之，詔罷講武，出仁瑀為密州防禦使。」《李璘傳》：「璘，瀛州河間人。晉開運末，契丹犯邊，有陳友者乘亂殺璘父及家屬三人。乾德初，璘隸殿前散祇候，友為軍小校，相遇於京師寶積坊北，璘手刃殺友而不遁去，自言復父。讎案鞫得實，太祖壯而釋之。雍熙中，又有京兆鄠縣民甄婆兒母劉，與同里人董知政忿競，知政擊殺劉氏。婆兒始十歲，妺方襁褓，託鄰」人張氏乳養。婆兒避讎，徙居赦村。後數年，稍長大，念
母為知政所殺，又念其妹寄張氏，與兄課兒同詣張
氏求見妹，張氏拒之不得見。婆兒憤怒悲泣，謂兄曰：
「我母為人所殺，妹流寄他姓，大讎不報，何用生為！」時
方寒食，具酒饌詣母墳慟哭，歸取條桑斧置袖中，往
尋知政。知政方與小兒戲，婆兒出其後，以斧斫其腦
殺之。有司以事上請，太祖嘉其能復母讎，特貸焉。
《青箱雜記》：龔穎，邵武人，先仕江南，歸朝為侍御史。嘗
憤叛臣盧絳殺其叔慎儀，又害其家。後絳來陛見，舞
蹈次，穎遽前以笏擊而踣之。太祖驚問其故，穎曰：「臣為叔父復讎，非有他也。」因俯伏頓首請罪，極言絳狼
子野心，不可畜。太祖即下令誅絳而赦穎。

《宋史曹彬傳》：「彬北征之失律也，趙昌言表請行軍法。及昌言自延安還，被劾不得入見，彬為請於上，乃許朝謁。」《高錫傳》：「錫為屯田員外郎，乾德初，賜緋。太宗尹京，石熙載在幕中。錫弟銑應進士舉於熙載，望首薦。銑辭藝淺薄，熙載不許，錫深銜之，數於帝前言熙載裨贊無狀。帝具以語太宗，且曰：『當為汝擇人代之』。太宗曰：『熙載勤於迺職，聞高錫嘗求薦其弟，熙載拒之，慮為錫所構。帝大悟，雖怒之，未有以發。會使清州，私受節』」帥郭崇賂遺；又嘗致書灃州刺史，為僧求紫衣，為人
所告。事下御史府核實，責貶萊州司馬。

《文苑傳》：「高頔字子奇，開封雍丘人。後唐清泰中舉進士，同輩紿之曰：『何不從裴僕射求知乎』？時裴皞以左僕射致仕，後進無至其門者。頔性純樸，信其言，以文贄於皞。明年禮部侍郎馬裔孫知貢舉，乃皞門下生也。皞以頔語之，遂擢乙科。」《雷德驤傳》：「德驤子有鄰，開寶中舉進士不第。其父既竄靈武，意宰相趙普擠抑」之。時堂後吏胡贊、李可度，
或稱其請托受賕。而祕書丞王洞與德驤同年登第，
有鄰每造謁洞，洞多以家事委之。一日，洞令有鄰市
白金半錠，因曰：「此令吾子知，要與胡將軍。」蓋謂贊也。
時又有招應攝官三任詳由全者，許投牒有司，即得
召試錄用。有鄰素與前攝上蔡主簿劉偉交遊，知偉
雖嘗三攝，「而一任失其解由。」偉造偽印，令其兄前進
士侁書寫之，因是得試，遇銓，遂具章告其事，並下御
史府按鞫。有鄰出入贊家，說其事多實。獄具，偉坐棄
市，洞等並決杖除名，贊可度，仍籍其家。有鄰授祕書
省正字，賜公服、靴、笏、銀鞍勒馬，絹百疋。自是累上疏
密告人陰事。俄被病，白晝見偉入室，以杖箠其「背，有​鄰號呼聞於外，數日而死，賜德驤錢十萬，以給喪事。」《吳廷祚傳》：「廷祚子元載，知秦州。州民李益者，為長道縣酒務官，家饒於財，僮奴數千指，恣橫持郡吏短長，長吏而下皆畏之。民負息錢者數百家，郡為督理，如公家租調，獨推官馮伉不從。益遣奴數輩，伺伉按行市中，拽之下馬，因毀辱之。先是」，益厚賂朝中權貴為
庇護，故累年不改。及伉屢表其事，又為邸吏所匿，不
得達。後因市馬譯者附表以聞，譯因入見，上其表。帝
大怒，詔元載逮捕之。詔書未至京師，權貴已報益，益
懼亡命。元載以聞，帝愈怒，詔州郡物色急捕之，獲於
河中府民郝氏家，鞫於御史府，具得其狀，斬之，盡沒
其家。益子仕衡，先舉進士，任光祿寺丞，詔除籍，終身
不齒。益之伏法，民皆飯僧相慶。淳化二年，加領富州
刺史，俄徙知成都府。王小波亂，元載不能捕滅，受代
歸闕，而成都不守。時李仕衡通判華州，常銜元載因
事殺其父。伺元載至闕，遣人閱行裝，收其關市之稅。
元載拒之，仕衡抗章疏其罪，坐責郢州團練副使。
《張齊賢傳》：齊賢少時家貧，父死無以為葬，南河縣吏
為辦其事，齊賢深德之，事以兄禮，雖貴不替也。仲兄
昭度嘗授齊賢經，及卒，表贈光祿寺丞。又嘗依太子
少師李肅家，肅死，為營葬事，歲時祭之。趙普嘗薦齊
賢於太宗，未用，普即其前列事，以謂「陛下若進齊賢，則齊賢他日感恩更過於此。」上大悅，遂大用。

《張平傳》：雍熙四年，歷鹽鐵使。初在彭門日，郡吏有侮
平者數輩，後悉被罪配京窯務。平子從式適董其役，
見之，以語平。平召至第，為設酒饌勞之曰：「公等不幸偶罹斯患，慎勿以前為念。」給以緡錢，且戒從式善視
之。未幾，遇赦得原，時人稱其寬厚。

《郭贄傳》：「贄初文賦有聲，邑人同在籍中者忌之，潛加搆毀，自是連上不中選。洎贄再知貢舉，邑人以明經充薦，詔下日，悔泣而去。贄聞之，命其所親召還，慰諭俾就舉，遂預薦中第。」《劉謙傳》：「謙，博州堂邑人。父仁罕，宋初遷許州龍衛副指揮使。會王師征廣南，為前鋒。還改同州都校，卒。謙少感慨，不拘小節，而詣嶺表省父仁罕，資以金帛，令北歸。行商還堂邑舊墅，嘗為鄉里惡少所辱，謙不勝怒，毆死之，亡命京師，遂應募從軍，補衛士。歷官殿前都指揮使，領保靜軍節度。」《呂端傳》：端祖兗，嘗事滄州節度劉守文為判官。守文
之亂，兗舉族被害。時父琦方幼，同郡趙玉冒鋒刃紿
監者曰：「此予之弟，非呂氏子。」遂得免。玉子文度為耀
帥，文度孫紹宗十餘歲，端視如己子，表薦賜出身。
《曹利用傳》：孫繼鄴，字元嗣，其先金陵人。祖謙，事李昪
為長劍都指揮使，南伐閩，援兵不至，戰死。父承睿，時
為小校，憤將兵者不如期，致其父沒，乃刺殺之，亡去，
轉徙淮、楚間。久之，入京師，以策上太宗，授左班殿直，
終左藏庫使。

《寇準傳》：「乾興元年，再貶雷州司戶參軍。初，丁謂出準門，至參政事，準甚謹。嘗會食中書，羹污準鬚，謂起徐拂之，準笑曰：『參政國之大臣，乃為官長拂鬚耶』？謂甚愧之，由是傾構日深。及準貶，謂亦南竄，道雷州，準遣人以一蒸羊逆境上，謂欲見準，準拒絕之。聞家僮謀欲報讎者，乃杜門使縱博，毋得出，伺謂行遠，乃罷。」《五總志》：寇萊公貶雷州，楊文公在西掖，既得詞頭，有
請于丁晉公，公曰：「《春秋》無將，漢法不道，皆其罪也。」楊
深不平之。及晉公去位，楊尚書制為責詞曰：「無將之戒，深著於魯經；不道之誅，難逃於漢法。」一時快之。
《李至傳》：至生七歲而孤，鞠於飛龍使李知審家。性吝
嗇，及貴即逐其養子，以利其貲。知審因至亦至右金
吾衛大將軍。

《陳執中傳》：「執中為右正言，曹利用壻盧士倫除福建運使，憚遠不行，利用為請，乃改京東。執中嘗劾奏之，利用挾私忿，出執中知漢陽軍。」《邢昺傳》：「昺，曹州濟陰人。咸平中，王欽若知貢舉，有告其受舉人賄賂者，下御史臺。鞫得狀，欽若自訴。詔昺與邊肅母賓古、閻承翰就太常寺覆推。昺力辯欽若，而洪諶抵罪，欽若以是德之。昺之厚被寵顧，欽若與有功焉。」《張知白傳》：「知白參知政事，時王欽若為相，知白論議多相失，因稱疾辭位，罷為刑部侍郎，翰林侍讀學士，知大名府。及欽若分司南京，宰相丁謂素惡欽若，從知白南京留守，意其報怨。既至，待欽若加厚。謂怒，復徙知白亳州。」《劉筠傳》：「筠官龍圖閣直學士，卒。一子早卒，田盧沒官。包拯少時，頗為筠所知，及拯顯，奏其族子為後，又請還所沒田廬云。」《王旦傳》：旦中書有事送樞密院，違詔格。寇準在密院，
以事上聞，旦被責，第拜謝，堂吏皆見罰。不踰月，密院
有事送中書，亦違詔格。堂吏欣然呈旦，旦令送還密
院。準大慚，見旦曰：「同年甚得許大度量。」旦不答。

《刑法志》復讎後世無法。仁宗時，單州民劉玉父為王
​
德毆死，德更赦玉私殺德，以復父讎。帝義之，決杖編

管。

《馮京傳》：始京鄉居受恩通判南宮。成迨貴，以郊恩官
其子。

《王超傳》：超子德用，狀貌雄毅，面黑，頸以下白晳，人皆
異之。言者論德用貌類藝祖，御史中丞孔道輔繼言
之，且謂德用得士心，不宜久典機密。遂罷為武寧軍
節度使、徐州大都督府長史，徙知曹州。或謂德用曰：
「孔中丞害公，今死矣。」德用曰：「中丞言官豈害我者。朝廷亡一忠臣，可惜也。」《司馬光傳》：「光為館閣校勘、同知禮院，加集賢校理。從龐籍辟，通判并州。麟州屈野河西，多良田，夏人蠶食其地，為河東患。籍命光按視。光建築二堡，以制夏人，募民耕之，耕者眾，則糴賤亦可漸紓河東貴糴遠輸之憂。」籍從其策。而麟將郭恩勇且狂，引兵夜渡河，不
設備，沒於敵。籍得罪去，光三上書自引咎，不報。籍沒，
光升堂，拜其妻如母，撫其子如昆弟，時人賢之。
《過庭錄》：种世衡倅鳳翔，以贓編置高州。文正知其才，
奏授武職，帥陝，提拔為多。忠宣為慶帥，种子詁為環
守，執屬羌為盜，奏流南方。羌過慶聲冤，忠宣為按驗，
果非盜，釋之。時介甫當柄，詁乘時訴忠宣挾情變獄，
對獄寧州，事皆無狀。忠宣謫守信陽，家府自洺之恩，
平簿免歸，終光祿喪，時年三十七，怡然無干祿意。永
嘉夫人謂曰：「人為親求官者多矣，爾親老家貧，既有一命，安得置而勿問耶？」先子承志，調原之曹掾。僦寓
長安，於提舉劉韐客次，見緋衣老出廳事後注視先
子曰：「公范忠宣後乎？」先子愕然，不知為誰，應曰：「是也。」老曰：「見公頤頷音聲類丞」相耳。先子竊問其姓名，老
曰：「吾乃史師也。舊供事忠宣，拜尊丈於公，家契甚厚，委曲問行藏，先子具以告，相揖而去。」先子之任，种忠
憲克西夏，帥京原，辟史為客。一日，史從种郡圃正己
堂習射，种曰：「以先祖才業，只終皇城，使某何人，叨冒乃爾。然子孫繼承至今，不敢忘范文正之德。中間以家叔事頗難見渠子弟，欲訪其後，少報先德，未得其人也。」史具言長安邂逅先子曲折，种即顓使具書，邀
至軍前議事，一見甚喜，張宴酒酣，謂先子曰：「先祖荷文正不殺之恩。」先子曰：「蓋未聞也。」种曰：「公為范氏子，獨不知此乎？」先子曰：「先公以公議舉人，非謂私恩，未嘗語家人也，安得知之？」种益欽嘆曰：「真有家風也。」厚
贈先子歸曰：「此有警，當屈賢者。」席威平之役，召先子
從行，奏功特改秩，旋勞累遷陞，四十一歲已為員外
郎，皆种吹噓之力也。戊辰正旦，侍坐同叔兄晚膳，先
子言窮達有命，不可妄求，因及此，謹退而記之。
《王濟傳》：濟字巨川，其先真定人。祖卿，有詞辨，趙王鎔
召置幕府。鎔政衰，卿懼禍，避地深州饒陽，遂為縣人。
濟少時，深州刺史念金鎖，一見器之，且托後於濟。金
鎖沒，濟撫其孤，援寘祿仕。素與內臣裴愈有隙，愈坐
事，上怒甚，命憲府鞫之。濟適知雜事，力為辨理，遂獲
輕典。

《司馬池傳》：池知河中府，徙同州，又徙杭州。池性質易，
不飾廚傳，剸匕非所長，又不知吳俗，以是謗譏聞朝
廷。轉運使江鈞、張從革劾池決事不當十餘條，及稽
留德音，降知德州。初，轉運使既奏池，會吏有盜官銀
器，械州獄，自陳為鈞掌私廚，出所賣過半；又越州通
判載私物盜稅，乃從革之姻，遣人私請。或謂池可舉
劾以報讎，池曰：「吾不為也。」人稱其長者。

《厚德錄》，楊侍郎偕知審官院。元昊乞和而不稱臣，偕
上言，以謂連年出師，國力日以蹙，莫如以書遺之，徐
圖誅滅之計。諫官歐陽修、蔡襄連章劾奏：偕職為從
官，不思為國討賊，而助元昊不臣之請，罪當誅。偕不
自安，求知越州，道改知杭，而襄謁告迎親杭而輕遊
里市。或謂曰：「何不以言於朝？」偕曰：「襄嘗以公事詆我，我豈可以私報也。」《石林燕語》：王武恭自樞密使謫知隨州，孔道輔所論
也。道輔死，或有告武恭：「害公者死矣。」武恭愀然出曰：
「可惜朝廷又喪一直臣。」文潞公為唐質肅所擊，罷宰
相，質肅亦坐貶嶺外。至和間，稍牽復為江東轉運使。
會潞公復入相，因言：唐某疏臣事固多中，初貶已重，
而久未得顯擢，願得復召還。仁宗不欲止，命遷官，除
《河東》。

《宋史宋庠傳》：「沈邈嘗為京東轉運使，數以事侵庠。及庠在洛，邈子監麴院，因出借縣人負物，杖之道死，實以他疾。而邈子為府屬所惡，欲痛治之以法，庠獨不肯曰：『是安足罪也』。人以此益稱其長者。」《楊燧傳》：「燧，開封人。善騎射，應募隸軍籍。從征貝州，穴城以入，賊平功第一，歷寧遠軍節度，殿前副都指揮使。卒贈侍中，諡曰莊敏。燧初穴貝州城時，為叛兵所傷，同行卒劉順救之得免。及貴，順已死，訪恤其家甚至，故人妻子貧不能活者，一切收養之，人推其義。」《羅拯傳》：「拯官天章閣待制，徙知永興軍青、穎、秦三州，卒」年六十五。拯性和柔，不與人較曲直。為發運使時
​
與副皮公弼不協，公弼徙他道，御史劾其貸官錢，拯
力為辯理。錢公輔為諫官，嘗論拯短，而公輔姻黨多
在拯部內，往往薦進之。或譏以德報怨，拯曰：「同僚不協，所見異也；諫官所言，職也，又何怨乎？」時論服其長
者。

《李清臣傳》：「清臣為人寬宏不忮害，嘗為舒亶所劾，及在尚書，亶以贓抵罪，獨申救之曰：『亶言無狀，然謂之贓則不可。再為姚勔所駮，當紹聖議貶，或激使甘心，清臣為之言曰：『勔以職事，所見或不同，豈應以臣故而加重』？帝悟，薄勔罪』。」《揮麈餘話》：元豐末，章子厚為門下侍郎，以本官知汝
州。時錢穆父為中書舍人，行告詞云：「鞅鞅非少主之臣，悻悻無大臣之操。」子厚固怨之矣。元祐間，穆父在
翰苑，詔書中有「不容群枉，規欲動搖」以指，子厚尤以
切齒。紹聖初，子厚入相，例遭斥逐。穆父既出國門，蔡
元度餞別，因誦其前聯云：「公知子厚不可撩撥，何故詆之如是？」穆父愀然曰：「鬼劈口矣！」元度曰：「後來代言之際，何故又及之？」穆父笑曰：「那鬼又來劈一劈了去！」《宋史神宗本紀》：元豐元年十二月丙辰，詔青州民王
贇以復父讎免死，刺配鄰州。

《刑法志》：「元豐元年，青州民王贇父為人毆死，贇幼未能復讎，幾冠，刺讎斷支首祭父墓，自首論當斬。帝以殺讎祭父，又自歸罪，其情可矜，詔貸死，刺配鄰州。」《王陶傳》：「陶為御史中丞，以韓琦不押文德常朝班奏劾之。陶始受知琦，驟加獎拔。帝初臨御，頗不悅執政之專，陶料必易置大臣，欲自規重位，故視琦如讎，力攻」之，琦閉門待罪。帝以陶為侍讀學士、知蔡州。初，陶
微時苦貧，寓京師教小學。其友姜愚，氣豪樂施，一日
大雪，念陶奉母寒餒，荷一舖划雪行二十里訪之，陶
母子凍坐，日高無炊煙。愚亟出，解所衣錦裘，質錢買
酒肉薪炭，與附火飲食，又捐數百千為之娶。陶既貴，
尹洛，愚老而喪明，自衛州新鄉往謁之，意陶必念舊
哀己，陶對之邈然，但出尊酒而已。愚大失望，歸而病
死，聞者益薄陶之為人。

《王存傳》：「存為樞密直學士，改兵部尚書，轉戶部。神宗崩，哲宗立，永裕陵財費不踰時告備，宰相乘間復徙之兵部。蔡確以詩怨訕，存與范純仁欲薄其罪，確再貶新州，存亦罷，以端明殿學士知蔡州。始，存之徙兵部，確力也。至是為確罷，士大夫善其能捐怨。」《聞見前錄》：章惇之妻嘗勸惇無修怨。惇作相，專務報
復，首起朋黨之禍。惇妻死，惇悼念不堪。陳瑩中見惇
容甚衰，謂惇曰：「公與其無益悲傷，曷若念夫人平生之言。」蓋譏惇之報怨也。

《范純仁傳》：純仁為成都路轉運使，以新法不便，戒州
縣未得遽行。安石怒純仁沮格，因讒者遣使欲捃摭
私事，不能得。使者以他事鞭傷傳言者，屬官喜謂純
仁曰：「此一事足以塞其謗，請聞於朝。」純仁既不奏使
者之過，亦不折言者之非。後竟坐失察僚佐燕游，左
遷知和州。

純仁為天章閣待制兼侍講，除給事中。初，种古因誣
純仁停任，至是純仁薦為永興軍路鈐轄，又薦知隰
州。每自咎曰：「先人與种氏上世有契義，純仁不肖，為其子孫所訟，寧論曲直哉！」純仁以觀文殿大學士知陳州。初，哲宗嘗言：貶謫之
人，殆似永廢。純仁前賀曰：「以觀文，此堯、舜用心也。」既而呂大防等竄嶺表，會明堂肆赦，章惇先期言此
數十人當終身勿徙。純仁聞而憂憤，上疏申理之。忤
惇意，詆為同罪，落職知隨州。明年，又貶武安軍節度
副使，永州安置。時疾失明，聞命，怡然就道。或謂近名，
純仁曰：「七十之年，兩目俱喪，萬里之行，豈其欲哉！但區區之愛，君有懷不盡，若避好名之嫌，則無為善之路矣。」每戒子弟毋得小有不平，聞諸子怨章惇，純仁
必怒，止之江。行赴貶所，舟覆，純仁出，衣盡濕，顧諸子
曰：「此豈章惇為之哉！」既至永，韓維責均州，其子訴維
執政日與司馬光不合，得免行。純仁之子，欲以純仁
與光議役法不同為請，純仁曰：「『吾用君實薦，以至宰相。昔同朝論事，不合則可，汝輩以為今日之言則不可也。有愧心而生者，不若無愧心而死』。其子乃止。」《彭汝礪傳》：「汝礪為中書舍人，會知漢陽軍，吳處厚得蔡確安州詩上之，傅會解釋，以為怨謗，諫官交章請治之，又造為危言以激怒」宣仁后欲寘之法，汝礪曰：
「此羅織之漸也。」數以白執政，不能救，遂上疏論列，不
聽。方居家待罪，得確謫，命除目，草詞曰：「我不出，誰任其責者？」即入省封還除目，辨論愈切。諫官指汝礪為
朋黨，宣仁后曰：「汝礪豈黨確者？亦為朝廷論事爾。」及
確貶新州，又須汝礪草詞，遂落職知徐州。初，汝礪在
臺時，論呂嘉問事與確異，趣徙外十年，確為有力。後
治嘉問它獄，以不阿執政，坐奪二官。至是，又為確得
罪，人以此益賢之。

《揮麈餘話》：章俞者，郇公之族子，早歲不自拘檢，妻之
母楊氏，少而寡，俞與之通，已而有娠，生子。初產之時
​
楊氏欲不舉，楊氏母勉令留之，以一合貯水，緘置其
內，遣人持以還俞。俞得之云：「此兒五行甚佳，將大吾門，雇乳者謹視之。」既長登第，始與東坡先生締交。後
送其出守湖州詩首云：「方丈仙人出渺茫，高情猶愛水雲鄉。」以為譏己，由是怨之。其子入政府，俞尚無恙，
嘗犯法，以年八十勿論，事見《神宗實錄》。紹聖相天下，
坡渡海，蓋修報也。所謂「燕國夫人墓，獨處而無祔」者，
即楊氏也。

《宋史聶昌傳》：「昌字賁遠，撫州臨川人。始由太學上舍釋褐為相州教授，歷官戶部尚書，領開封府。昌為人疏雋，喜周人之急，然恩怨大明，睚眥必報。王黼之死，昌實遣客刺之，棄屍道旁，遂附耿南仲取顯位，左右其說以誤國，卒至禍變，而身亦不免焉。」《揮麈餘話》：曾文肅初與蔡元長兄弟皆臨川王氏之
親黨，後來位勢既隆，遂為讎敵。崇寧初，文肅為元長
攘其相位，文肅以觀文守南徐，時元度帥維揚，赴鎮
過郡，元度開燕甚勤，自為口號云：「『並居二府，同事三朝。悵契闊于當年，喜逢迎于斯地』。又云：『對掌紫樞參大政，同扶赫日上中天』。」謬為恭敬如是，而中實不然。
已而興獄，文肅遂遷衡陽。

《宋史范致虛傳》：「致虛為刑部尚書，提舉南京鴻慶宮。初，致虛在講議司，延康殿學士劉昺嘗乘蔡京怒擠之。後王寀坐妖言繫獄，事連昺，論死，致虛爭之，昺得減竄，士論賢之。」《揮麈餘話》：「李處邁，邯鄲之孫，政和初以直祕閣知相州。外甥張澄如瑩繇宗女夫為承節郎侍行，掌扎牘之寄。時聶賁遠山為郡博士，王將明甫為決曹掾如瑩處甥館。既與二公往還，且周旋甚至，悉皆懷感。王、聶同年生也，始甚歡，而聶于樂籍中有所屬意，王亦眤之，每戒不令前。聶恨之，因而遂成讎怨。其後甫改」名。黼為相，薦如瑩易文階，除樞密院編修，已而更秩
為郎。聶後以蔡元長稱其剛方有立，薦之，改名昌，擢
侍從。黼大用事，貶聶散官，安置衡州，益銜黼矣。靖康
時，事大變，召登政府，黼之誅死，聶有力焉。而聶亦以
是歲出使，至絳州被害。黼初敗，如瑩蹤跡頗危，賴聶
之回互竟無它。南渡之後，出入中外，「驟登要途，至端明殿學士、宣奉大夫，拜慶遠軍節目以終四十三年，無一日居閑。」中興以來，如瑩一人而已。

詹大和堅老來京師，省試罷，坐微累下大理。時李傳
正端初為少卿，初入之時，堅老哀鳴曰：「某遠方舉人，不幸抵此，祈公憐之。」端初怒，操俚談詬曰：「子嘴尖如此，誠姦人也。」因困辱之。已而牓出奏名，所犯既輕，在
法應釋，得以無事。自此各不相聞。後十餘年，端初為
淮南路轉運副使，既及瓜，堅老自郎官出為代，端初
因忘之，而堅老心未能平也。相見，各敘昧生平而已。
既再見，端初頗省其面目，猶不記首事，因曰：「郎中若有素者，豈嘗邂逅朝路中邪？風采堂堂，非曩日比也。」堅老答曰：「風采堂堂，固非某所自見，但不知比往時嘴不尖否？」端初愧怍而寤。

《宋史王黼傳》：「黼為三公，位元宰，尋命致仕。欽宗受禪，金兵入汴，不俟命，載其孥以東，詔貶為崇信軍節度副使，籍其家。吳敏、李綱請誅黼，事下開封尹聶山，山方挾宿怨，遣武士躡及于雍丘南輔固村，戕之民家，取其首以獻。帝以初即位，難于誅大臣，托言為盜所殺。」《岳飛傳》：「飛為秉義郎。康王即位，飛上書數千言，以越職奪官，歸詣河北招討使張所，所待以國士，借補修武郎，充中軍統領。所問曰：『汝能敵幾何』？飛曰：『勇不足恃，用兵在先定謀。欒技曳柴以敗荊，莫敖采樵以致絞，皆謀定也。所矍然曰：『君殆非行伍中人』。飛因說之曰：『國家都汴，恃河北以為固，苟馮據要沖，峙列重鎮，一城受圍，則諸城或撓或救，金人不能窺河南，而京師根本之地固矣。招撫誠能提兵壓境，飛惟命是從』』。」所大喜，借補武經郎。命從王彥渡河。至新鄉，金兵盛，
彥不敢進，飛獨引所部鏖戰，奪其纛而舞，諸軍爭奮，
遂拔新鄉。翌日，戰侯兆川，身被十餘創，士皆死戰，又
敗之。夜屯石門山下。或傳金兵復至，一軍皆驚，飛堅
臥不動，金兵卒不來，食盡，走彥壁乞糧，彥不許。飛引
兵益北，戰于太行山，擒金將拓拔耶烏。居數日，復遇
敵，飛單騎持丈八鐵鎗，刺殺「黑風大王」，敵眾敗走。飛
自知與彥有隙，復歸宗澤、張所死。飛感舊恩，鞠其子
宗本，奏以官。

《曲端傳》：「王庶為龍圖閣待制，節制陝西六路軍馬，端為吉州團練使，充節制司都統制。端雅不欲屬庶。金諜知端、庶不協，併兵攻鄜延。時端盡統涇原精兵駐淳化，庶日移文趣其進，又遣使臣進士十數輩往說端，端不聽。庶知事急，又遣屬官魚濤督師，端陽許而實無行意，乃引兵與玠會襄樂。金攻延安急，庶收散」亡往援，溫州觀察使、知鳳翔府王𤫉將所部發興元，
比庶至甘泉，而延安已陷，庶無所歸，以軍付𤫉，自將
百騎與官屬赴襄樂勞軍。庶猶以節制望端，欲倚以
​
自副。端彌不平，欲即軍中殺庶，奪其兵。夜走寧州，見
陝西撫諭使謝亮，說之曰：「延安五路襟喉，今已失之《春秋》，大夫出疆，得以專之，請誅庶。」歸報亮曰：「使事有指，今以人臣擅誅于外，是跋扈也，公為則自為。」端意
阻，復歸軍。明日，庶見端，為言己，自劾待罪。端拘縻其
官屬，奪其節制使印，庶乃得去。三年，遷康州防禦使、
涇原路經略安撫使。時延安新破，端不欲去涇原，乃
以知涇州郭浩權鄜延經略司公事自謝。亮歸，朝廷
聞端欲斬王庶，疑有叛意，以御營司提舉召端，端疑
不行。議者喧言端反，端無以自明。會張浚宣撫川、陝，
入辨以百口明端不反。浚自收攬英傑，以端在陝西
屢與敵角，欲仗其威聲，然未測端意。四年，金人攻環
慶，端遣吳玠等拒彭原店，端自將屯宜祿，玠先勝。既
而金軍復振，玠小卻，端退屯涇州，金乘勝焚邠州而
去。玠怨端不為援，端謂玠前軍已敗，不得不據險以
防衝突，乃劾玠違節制。是秋，兀朮窺江、淮，浚議出師
以撓其勢，端曰：「平原廣野，賊便于沖突，而我軍未嘗習水戰。金人新造之勢，難與爭鋒，宜訓兵秣馬保疆而已，俟十年乃可。」端既與浚異，浚積前疑，竟以彭原
事罷端兵柄，與祠，再謫海州團練使、萬安州安置。是
年，浚為富平軍，敗涇原軍馬，出力最多，皆緣前帥曲
端訓練有方，敘端左武大夫，興州居住。浚欲復用端，
玠與端有憾，言曲端再起，必不利于張公。王庶又從
而間之。浚入其說，亦畏端難制。端嘗作詩題柱曰：「不向關中興事業，卻來江上泛漁舟。」庶告浚，謂其指斥
乘輿，于是送端恭州獄。武臣康隨者，嘗忤端，鞭其背，
隨恨端入骨。浚以隨提點夔路刑獄，端聞之曰：「吾其死矣。」呼天者數聲。端有馬名鐵象，日馳四百里，至是
連呼鐵象可惜者又數聲，乃赴逮。既至，隨令獄史縶
維之，糊其口，脅之以火。端乾渴求飲，予之酒，九竅流
血而死，年四十一。西士大夫莫不惜之。

《万俟卨傳》：「卨除湖北轉運判官，改提點湖北刑獄。岳飛宣撫荊湖，遇卨不以禮，卨憾之。卨入覲，調湖南轉運判官。陛辭，希秦檜意，譖飛于朝，留為監察御史，擢右正言。時檜謀收諸將兵權，卨力助之，言：『諸大將起行伍，知利不知義，畏死不畏法。高官大職，子女玉帛，已極其欲。盍示以逗遛之罰，敗亡之誅，不用命之戮』」，
使知所懼。張俊歸自楚州，與檜合謀擠飛，令卨劾飛
對將佐言「山陽不可守。」命中丞何鑄治飛獄，鑄明其
無辜，檜怒，以卨代治，遂誣飛與其子雲致書張憲，令
虛申警報，以動朝廷。及令憲措置，使還飛軍，獄不成，
又誣以淮西逗遛之事。飛父子與憲俱死，天下冤之。
《王德傳》：建炎三年春，遷前軍統領。會苗、劉走閩中，詔
德追擊，隸韓世忠。德欲自致功名，而世忠必欲德為
之使，遣親將陳彥章邀德于信州。彥章拔佩刀擊德，
德殺彥章，尸諸市。德至浦城，斬苗瑀，擒馬柔古送行
在。世忠訟其擅殺，下臺獄。侍御史趙鼎按德當死，帝
命特原之，編管郴州。時光世屯九江，即以便宜復德
前軍統制，平信州妖賊王念經，詔還舊秩，加武顯大
夫、榮州刺史。四年，光世鎮京口，以德為都統制。紹興
三年，光世宣撫江淮，當移屯建康，命韓世忠代之。德
從數十騎，自京口逆世忠度，將及麾下，徒步立道左，
抗言曰：「擅殺陳彥章！」王德迎馬頭請死。世忠下馬握
其手曰：「知公好漢，鄉來纖介，不足寘懷。」乃設酒盡歡
而別。

《呂頤浩傳》：頤浩有膽略，善鞍馬弓劍，當國步艱難之
際，人倚之為重。自江東再相，胡安國以書勸其法韓
忠獻以「至公無我為先，報復恩讎」為戒，頤浩不能用。
《胡舜陟傳》：舜陟為廣西經略，以知邕州俞儋有贓，為
運副呂源所按，事連舜陟，提舉太平觀。先是，舜陟與
源有隙，舜陟因討柳賊，劾源沮軍事。源以書抵秦檜，
訟舜陟受金盜馬，非訕朝政。檜素惡舜陟，入其說，奏
遣大理寺官袁柟、燕仰之往推劾。居兩旬，辭不服，死
獄中。

《劉子羽傳》：「子羽坐富平之役與張浚俱罷，尋為言者所論，責授單州團練副使，泉州安置，新除川陝宣撫副使吳玠，始為裨將，未知名，子羽獨奇之，言于浚。浚與語大悅，使盡護諸將。至是上疏論子羽之功，請納節贖其罪。詔聽子羽自便。」《洪皓傳》：皓子遵知太平州。前守周璪以嘗論遵，聞遵
來，不俟合符馳去。遵追餞至十里，勞苦如平時，曰：「君當官而行，我何怨。」聞者以為盛德。

《宋德之傳》：「德之知閬州，會吳曦變，託跌足以避偽，事平始赴閬，擢本路提點刑獄。制帥安丙奏德之傲視君命，不俟代者之來，徑用觀察使印領事。詔降一官，改潼川路轉運判官，湖南路提刑，改湖北，召為兵部郎宮。朝論有疑安丙意，丞相史彌遠首以問德之，德之對曰：『蜀無安丙，朝廷無蜀矣。人有大功，實不敢以』」私嫌廢公議。忤時相意，遂罷。安丙深感德之，嘗謂人
曰：「丙不知正仲，正仲知丙。丙負正仲，正仲不負丙。」請
婚於德之，不許。論者益稱德之之賢
​
《齊東野語》：王宣子尚書母葬山陰獅子塢，為盜所發。
時宣子為吏部員外郎，其弟公袞待次烏江尉，居鄉，
物色得之，乃本村無賴。
泗德者所為，遂聞於官，具
服其罪，止從徒斷黥隸他州。公袞不勝悲憤。時猶拘
留鈐轄司，公袞遂誘守卒飲之以酒，皆大醉，因手斷
賊首，朝復提之自歸。有司宣子亟以狀白堂，納官以
贖弟罪。事下給、舍議，時楊椿元老為給事，張孝祥安
國兼舍人，書議狀曰：「復讎義也。夫讎可復，則天下之人將交讎而不止。於是聖」人為法以制之，當誅也，吾
為爾誅之，當刑也，吾為爾刑之。以爾之讎麗吾之法，
於是凡為人子而讎於父母者不敢復，而唯法之聽。
何也？法行則復讎之義在焉故也。今夫佐公袞之母，
既葬而暴其骨，是僇尸也。父母之讎，孰大於是？佐公
袞得賊而輒殺之，義也，而莫之敢也，以為有法焉。《律》
曰：「發冢開棺者，絞。」二子之母遺骸散逸於故藏之外，
則賊之死無疑矣。賊誠死，則二子之讎亦報。此佐公
袞所以不敢殺之，於其始獲而必歸之吏也。獄成而
吏出之，使賊陽陽出入閭巷，與齊民等。夫父母之讎，
不共戴天者也。二子之始不敢殺也，蓋不敢以私義
故亂法。今獄已成矣，法不當死，二子殺之，罪也。法當
死而吏廢法，則地下之辱，沈痛鬱結，終莫之伸，為之
子者，尚安得自比于人也哉？佐有官守，則公袞之殺，
是賊協於義而宜於法者也。《春秋》之義復讎？公袞起
儒生，尪羸如不勝衣。當殺賊時，奴隸皆驚走，賊以死
捍公袞得不死，適耳。且此賊掘冢至十數，常敗而不
死，今又敗焉，而又不死，則其為「惡必侈於前。公袞之殺之也，豈特直王氏之冤而已哉！椿等謂公袞復讎之義可嘉。公袞殺掘家法應死之人為無罪；納官贖弟之請當不許；故縱失刑，有司之罰宜如律。」詔給、舍
議是。其後公袞於乾道間為《敕令》所刪定官，一日登
對，孝宗顧問左右曰：「是非手斬發冢盜者乎？」意頗喜
之。未幾，除左司。公袞為人癯甚，王龜齡嘗贈詩有云
「貌若尪羸中甚武」者，蓋紀實也。

《宋史史浩傳》：浩喜薦才人，嘗擬陳之茂進職與郡，上
知之茂嘗毀浩曰：「卿豈以德報怨耶？」浩曰：「臣不知有怨，若以為怨而以德報之，是有心也。」莫濟狀玊十朋
行事，詆浩尤甚。浩薦濟掌內制，上曰：「濟非議卿者乎？」浩曰：「臣不敢以私害公。」遂除中書舍人兼直學士院，
待之如初。

《名臣言行錄》外集：陳亮字同父，婺州人。天資異常，俯
視一世，常以經綸天下自任。壯歲應鄉舉，推為裦然
之選，繼而補太學博士弟子員。其生平議論，以虜讎
未雪為國大恥。六詣天闕上書，皆主於恢復，故及第
後《謝恩》詩有「《復讎》：自是平生志，勿謂儒臣鬢。」「蒼」之
句。其稟性忠誼，至老彌篤云。

《宋史李好義傳》：「開禧初，韓𠈁胄開邊，吳曦主師。好義為興州正將，數請出精兵襲金人，曦蓄異謀不納。未幾，關外四州俱陷，金人長驅入散關，曦受金人說，以蜀叛。好義自青坊聞變，亟歸，與其兄對哭，謀誅之，立長史安丙以主事。曦既誅，好義集於丙家，王喜後至，心懷邪謀，欲刃好義，丙力救解，然日以殺好義為心。」及好義守西和，喜遣其死黨劉昌國聽節制，好義與
之酬酢，歡飲達旦，好義心腹暴痛洞瀉，而昌國遁矣。
既殮，口鼻爪指皆青黑，居民莫不冤之，號慟如私親，
摧鋒一軍，幾至於變。既而昌國白日見好義，持刃刺
之，驚怖仆地，疽發而殂。喜，曦大將也，貪淫狠愎，誅曦
之日，不肯拜詔，遣其徒入偽宮虜掠殆盡，又取曦姬
妾數人。其後欲戕好義，為曦復讎，丙不能止，便宜處
以節度使知興州。

《劉正傳》：正為觀文殿大學士。初，劉德秀自重慶入朝，
未為正所知，謁正客范仲黼，請為言，正曰：「此人若留之班行，朝廷必不靜。」乃除大理簿，德秀憾之，至是為
諫議大夫，論正四大罪，褫職。

《王邁傳》：邁知邵武軍，鄭清之再相，以左司郎官召，力
辭。以直祕閣提點廣東刑獄，亦辭，改右侍郎官。李宗
勉常論邁，然邁評近世宰輔，至宗勉必曰「賢相。」徐清
叟與邁有違言，邁晚應詔，謂清叟有人望可用。世服
其公云。

《趙汝談傳》：「汝談篤於倫誼而忘讎怨，御史王益祥嘗劾之。後汝談官其鄉，益祥媿不敢見，汝談乃數過之，相得歡甚。」《蕭雷龍傳》：雷龍，字顯辰，建昌新城人，景定三年進士，
與同里人黃巡檢起兵。時大兵四合，雷龍度不可支，
與黃巡檢及麾下數人奔入閩，未出境，為同安武人
徐浚沖獲送縣。權縣尹劉聖仲素與雷龍有怨，殺之。
後聖仲北來，泊舟小孤山，有巨艦沖前，建大旗，書曰
「蕭知府兵」，繼見雷龍坐船上，聖仲大呼，有頃不見，以
驚死。

《陳宜中傳》：「宜中少為縣學生，其父為吏，受贓當黥，宜中上書溫守魏克愚請貸之，克愚以為黠吏，卒寘之法。其後宜中為浙西提刑，克愚郊迎宜中，報禮不書​銜，亦云部下民陳某，克愚皇恐不敢受，袖而謝之。宜中陽禮之，而陰墌其過，無所得。其後克愚發賈德生冒借官木事，忤似道，廢罷居家。宜中入，乃極言克愚」居鄉不法事，似道令章鑑劾之，貶嚴州。克愚之死，宜
中擠之為多。

《癸辛雜識》：永嘉愚以為黠莘嘗為海上市舶，德祐之末，
朝廷嘗令本處部集舟楫，以為防招之用。其處有張
曾二人，頗黠健，蔡委以為部轄。既而本州點撞所部
船有違闕，即欲置張於極刑，蔡力為祈禱，事從減。明
年張宣使部舟欲入廣，又以張不能應辦，欲從軍法
施行，蔡又祈免之，遂命部舟入廣以贖罪。未幾厓山
之敗，張盡有舟中所遺，而歸覲驟至貴顯。蔡既歸溫，
遂遭北軍所擄，家遂破焉。因挈家欲入杭謁親故，道
由張家浜，偶懷張、曾二部轄者居此，今不知何如，漫
扣之酒家云：「此處止有張相公耳。」因同酒家往謁之。
張見蔡，即下拜，稱為恩府，延之入中堂，命兒女妻妾
羅拜，白曰：「我非此官人，無今日矣。」為造宅、置田、造酒
營運，遂成富人。張即今宣尉也，名瑄。同時繼蔡為市
舶者，姓陳名壁，天台人。有方元者，世居上海，因事至
官，陳遂槌折方手足，棄之於沙岸，後醫治復全。革世
後，隸張萬下為頭目，因部糧船往泉南，至台竟值大
風不行，遂泊舟山下，因取薪水登岸，望數里外有聚
屋，扣之，土人則云：前上海陳市舶家也。方生意疑為
向所見殺者，即攜酒往訪之。陳出迎，已忘其為人，扣
所從來，方以阻風告，陳遂置酒。酒半酣，方笑曰：「市舶還記某否？某即向遭折手足方元也。」陳方愕然遜謝。
三鼓後，方哨百人，秉炬挾刃而來，陳氏一家皆不得
免焉。此二事一為報恩，一為復怨，皆得之於天。
《金史。完顏阿里不孫傳》：「上京宣撫使蒲察移剌都改陝西行省參議官，而伯德胡土有異志，宣撫使海奴不迎制使，坐而受詔，阿里不孫械繫之。頃之，阿里不孫輒矯制大赦諸道，眾乃稍安，而請罪於朝。初，留哥據廣寧，知廣寧府事溫迪罕青狗居蓋州，妻子留廣寧，與伯德胡土約為兄弟。青狗兵隸阿里不」孫，內猜
忌不協。蒲察移剌都嘗奏青狗無隸阿里不孫，宣宗
乃召青狗，青狗不受詔，阿里不孫殺之，胡土乃怨阿
里不孫。既而胡土率眾伐高麗，乃以兵戕殺阿里不
孫。權左都監納坦裕與監軍溫迪罕哥不靄謀誅胡
土，未敢發。會上京留守蒲察《五觔》遣副留守夾谷愛
答、左右司員外抹撚獨魯詣裕計事，裕以謀告二人，
二人許諾，遂召胡土至帳中，殺之。

《李石傳》：石未貴，人有慢之者。及為相，其人以事見石
惶恐。石曰：「『吾豈念舊惡者』。待之彌厚。」《元史王玉汝傳》：「玉汝，鄆人，少習吏事。金末，嚴實入據鄆，署玉汝為掾史。中書令耶律楚材過東平，奇之，版授東平路奏差官。戊戌，以東平地分封諸勳貴，裂而為十，各私其入，與有司無相關。玉汝曰：『若是，則嚴公事業存者無幾矣。夜靜，哭於楚材帳後。明日，召問其故，曰：『玉汝為嚴公之使，今嚴公之地分裂而不能救，止無面目還報，將死此荒寒之野，是以哭耳』』。」楚材惻
然，良久，使詣帝前陳愬、《玉汝》進言曰：「嚴實以三十萬戶歸朝廷，崎嶇兵間，三棄其家室，卒無異志。今裂其土地，析其人民，非所以旌有功也。」帝嘉玉汝忠款，且
以其言為直，由是得不分。

《史天澤傳》：天澤兄天倪為武仙所害，府僚王縉、王守
道追及天澤于燕曰：「變超倉猝，部曲散走，多在近郊，公能迴轡南行，不招自至矣。」天澤毅然曰：「兄弟之讎，義所當復，雖死不避，況未必死邪！」即傾貲裝，易甲仗
南還。行次滿城，得士馬甚眾，天澤攝行軍事。

《輟畊錄》：劉公復新為上都留守，時有令史元子春者，
值公退食，偶與同列據案判事以戲，遂為讎家發之。
公大怒，責問罪狀，枷項示眾。及歸，怒容未霽，其夫人
田氏問公何故不樂，公語其故，夫人曰：「此小節耳，何足怒也。」即令人呼元至，請公為脫其枷，且勞以酒，云：
「此一杯與汝壓驚，此一杯與汝慶喜，男子大丈夫何所不至，留守之位，何患不到？」元感謝而退。不數年，公
卒而無子，止一女，適田直長。直長遄卒，女病雙瞽。後
元官湖廣參政，迎夫人母子歸，沒齒，敬養不怠。公乃
廉訪使劉廷幹之從祖父也。

《明外史胡大海傳》：「大海為江南行省參知政事，鎮金華。初，嚴州既下，苗將蔣英、劉震、李福皆自桐廬來歸，大海喜其驍勇，留置麾下。至是，三人者謀作亂，震以大海遇已厚，未忍發。福曰：『舉大事，寧顧私恩』。」三人晨
入分省署，英攜鐵槌袖中，陽請大海觀弩於八詠樓
下。大海出，將上馬，英遣其黨鍾矮子者跪馬前，詐訴
英過惡，且曰：「蔣某欲殺我。」大海未及答，反顧英。英出，
槌中大海腦仆地，遂殺之。又殺大海子關住及郎中
愷，大掠城中，叛奔吳。其後李文忠攻杭州，杭人執英
以降。太祖命誅英，刺其血以祭大海。

《郭子興傳》：子興破徐州，徐帥彭大、趙均用率餘眾奔
濠，大有智數，子興與相厚，而薄均用。未幾大死，均用
​
專狠益甚，挾子興攻盱眙、泗州，將害之。太祖已取滁，
乃遣人說均用曰：「大王窮迫，郭公開門延納，德至厚也。大王不能報，反聽細人言圖之，自剪羽翼，失豪傑心，竊為大王不取。」均用聞太祖兵甚盛，心頗恐，子興
「用是得免。」《遜國正氣紀梅殷傳》：「殷尚高皇長女寧國公主，為駙馬都尉。燕王即帝位，殷不能平，時見辭色。甲申冬，早朝，小舟經竹橋，都督譚深、指揮趙曦令人擠殷下水，奮舟駕其背而死。時有瓦剌煇，降虜也，久屬殷幕下憤深曦害殷，請於上，割二人手足，剖其心，祭殷畢，即自經死，葬殷墓側。」《明外史張寧傳》：「朝鮮讎殺毛憐，詔寧偕都指揮武忠往解。寧辭義慷慨，而忠驍健，張兩弓折之，射鴈一發墜，朝鮮人大驚服，兩人竟解其讎而還。」《莘野纂聞》希顏先生楊翥，初與楊士奇不相善，而家
且貧，意之所交，惟以義相讓，而士奇德之。迨入閣，首
以公薦入翰林，尋拜禮部侍郎。

《嵩陽雜識》：「李空同與韓貫道草疏，極為切直，劉瑾切齒，必欲置之死，賴康滸西營救而脫。後滸西得罪，空同議論稍過嚴，人作《中山狼傳》以詆之。」《江南通志》：「范昌世，《中山狼傳》，吳縣人。登鄉薦，授蕭縣令，有治聲。同鄉徐某戍南丹，道經縣，昌世憐其非辜，令佯逸，潛匿署中，使訓蒙。及陞南昌慮徐失所，乃為娶妻，籍其業為居人。生三子，先後成進士。長為給事中，次為主事，其季為御史。以事過吳，訪求昌世，時已卒。後偕兩兄詣其家拜奠。久之，昌世幼子至南京，徐」所
娶婦尚存，室中供昌世像，每日必祭，遂厚遺而歸。
《賢奕編》：王莊毅公竑開府淮揚時，清河衛指揮單姓
者，行不檢，公常折抑之。尋公遭論免官歸過清河，單
祗候於江滸，具餼致慇懃。公嘉其誠款，擇受數缶，以
為醯醬也。比發之，則皆糞穢。已復有言者表公忠節，
命下還官，指揮乃逃遁，詐死。家人故發喪以愚里人。
有讎家蹤跡其所在，執而訟之於公，竟平其訟而遣
之。

《異林》：「鄒魯為蕭山令，性苛暴。有何御史者老於家，魯殺之。其子求為報讎，魯嘗飲一玉杯，甚愛之。一夕置几上，杯忽自躍，墮地而碎。魯惡之，明日難作。」《明外史馮恩傳》：「恩為南京御史。嘉靖十一年冬，彗星見，恩極論右都御史汪鋐之奸，謂鋐腹心之彗也。帝得疏大怒，逮下錦衣獄。明年春，移恩刑部獄。時鋐已遷吏部尚書。比朝審，鋐當主筆，東向坐，恩獨向闕跪。鋐令卒拽之西向。恩起立不屈，卒呵之。恩怒叱卒，卒皆靡。鋐曰：『汝屢上疏欲殺我，我今先殺汝』。恩叱曰：『聖天子在上，汝為大臣，欲以私怨殺言官耶？且此何地，而對百僚公言之，何無忌憚也』！」《休寧縣志》：「金坤，字文載，古樓人。嘗之小孤，遇同邑乞者，傾橐解衣，令具善衣冠，且教以探蚌販茶，可厚獲。越十年，道經建德，有頎丈夫騎而爭道，恍泣拜曰：『若非宿松下鐶金翁耶？予即乞人承翁濟，起家二千金矣。因出金置酒為壽，還其金而去。有邑人販牛毆市草者，其人以逋賊自經，反文致販牛者辟。坤力為白』」出之，不受謝。明年，有繫驢於庭，盛鞍韉，載朿書，致拜
而去。啟之，即「販牛人報德也。」《處州府志》：「楊大同，松陽人。素業賈，寓武林邸舍。忽聞鄰哭甚哀，詢之，乃王尉失囚獲罪，鬻女以贖，故相泣別。大同遂出貲以貸尉。他日大同婿遂昌鄭克寬登進士，調鄂州監酒。時鄂州即王尉也。克寬以公過候門，守覺其鄉語，問曰：『識楊大同乎』？曰：『妻父也』。守曰：『尚在否』？曰：『卒矣，惟妻母見留此』。守曰：『汝為我迎楊媼來』。」至則坐媼於堂，率子女羅拜於下，以母事之。因語其
故，置克寬於幕以薦之。

恩讎部雜錄
[
编辑
]

《詩經小雅谷風》章：「忘我大德，思我小怨。」《大雅抑章》：「無言不讎，無德不報。」《爾雅釋訓》：「哀哀悽悽，懷報德也。」《管子·樞言》篇：「德者，怨之本也。」《老子》下篇：「報怨以德。」《莊子·達生篇》：「復讎者不折鏌干。」《關尹子七釜篇》：「天下之理，是或化為非，非或化為是，恩或化為讎，讎或化為恩，是以聖人居常慮變。」《淮南子人間訓》：「魯人有為父報讎於齊者，刳其腹，見其心，坐而正冠，起而更衣，徐行而出門，上車而步馬，顏色不變。其御欲驅，撫而止之曰：『今日為父報讎以出死，非為生也。今事已成矣，又何去之』？追者曰：『此有節行之人，不可殺也』。」解圍而去之。

《風俗通義過譽》篇：「太原周黨伯況，少為卿佐，發黨過於人，中辱之。黨學《春秋》長安，聞報讎之義，輟講下辭歸。報。讎到，與卿佐相聞，期鬥日，卿佐多從正往，使卿佐先拔刀，然後相擊，佐欲直，令正擊之，黨被創困乏​佐服其義勇，箯輿養之，數日蘇興，乃知非其家，即徑歸，其立勇果乃至於是。謹按《孝經》，『身體髮膚，受之父』」母，不敢毀傷，孝之始也。樂正子春下堂而傷足，三月
不出，既瘳矣，猶有憂色，身無擇行，口無擇言，修身慎
行，恐辱先也。而伯況被發，則得就業，卿佐雖云凶暴，
何緣侵己？今見辱者，必有以招之，身自取焉，何尤於
人？親不可辱，在我何傷？凡報讎者，謂為父兄耳，豈以
一朝之忿而肆其狂怒者哉！既遠《春秋》之義，殆今先
祖不復血食，不孝不智而兩有之，歸其義勇，其義何
居？

《譚子》：「救物行惠而求報者，人不報之。是故大恩無象，大恩就不，識者報之。」神弓不報怨，斯報怨也。所謂神弓鬼矢，不張而發，不
注而中。天得之以假人，人得之以假天下。

《太和》：「不有和睦，焉得仇讎。」《迃書·迃叟》曰：「受人恩而不忍負者，其為子必孝，為臣必忠。」鼠璞。高帝未封，諸將往往坐沙中語，留侯欲帝封平
生所憎以安之，遂封雍齒為什方侯。群臣喜曰：「雍齒尚侯，我屬無患矣。」留侯此策，亦有所本。《古史》載，晉文
公過曹，里鳧須盜其資而亡。公餒，介子推割股以食
之。至是里鳧須請見曰：「君去國久，民臣多過，自危，鳧須為賊大矣。君誠使驂乘游於國中，百姓見之自安。」文公說而從之。民臣皆曰：「里鳧須不誅，吾何懼也！」豈
留侯之策與此暗合耶？

《燕翼貽謀錄》：「楊萬頃殺張審素二子，瑝、琇為父復讎，殺萬頃，張九齡欲活之，李林甫必欲殺之，而二子竟伏大刑。蓋九齡君子喜人為善，林甫小人嫉人為善，好惡不同故也。苟其父罪當死，子不當報，讎父死不以罪，或非出上命，而為人所擠陷以死，可不報乎？審素之讎所當報也。」太宗雍熙三年七月癸未，京兆府
鄠縣民甄婆兒報母讎殺人，詔決杖遣之。惜乎！瑝、琇
之不遇聖時明主也！

《夢溪筆談》：王延政據建州，令大將章某守建州城，嘗
遣部將刺事於軍前，後期當斬，惜其材未有以處。歸
語其妻，其妻連氏有賢智，私使人謂部將曰：「汝法當死，急逃乃免。」與之銀數十兩，曰：「徑行，無顧家也。」部將
得以潛去，投江南李主，以隸查文徽麾下。文徽攻延
政，部將適主是役。城將陷，先喻城中能全連氏一門
「者，重賞。」連氏使人謂之曰：「建民無罪，將軍幸赦之。妾夫婦罪當死，不敢圖生。若將軍不釋建民，妾願先百姓死，誓不獨生也。」詞氣感慨，發於至誠，不得已為之
戢兵而入，一城獲全。至今連氏為建安大族，官至卿
相者接踵，皆連氏之後也。又李景使大將軍胡則守
江州，江南國下，曹翰以兵圍之三年，城堅不可破。一
日，則怒一饔人鱠魚不精，欲殺之。其妻遽止之曰：「士卒守城累年矣，暴骨滿地，奈何以一食殺士卒耶？」則
乃捨之。此卒夜縋城走投曹翰，具言城中虛實。先是，
城西南依嶮，素不設備，乃引王師自西南攻之，是夜
城陷。胡則一門無遺類。二人者，其為德一也，何其報
效之不同耶？

《世範》：今人受人恩惠，多不記省，而有所惠於人，雖微
物亦歷歷在心。古人言：「施人勿念，受施勿忘。」誠為難
事。

聖人言「以直報怨」，最是中道，可以通行。大抵以怨報
怨，固不足道。而士大夫欲邀長厚之名者，或因宿讎
縱奸邪而不治，皆矯飾不近人情。聖人之所謂直者，
其人賢，不以讎而廢之；其人不肖，不以讎而庇之。是
非去取，各當其實。以此報怨，必不至遞相酬復無已
時也。

《小學廣敬身》篇：「恩讎分明」，此四字非有道者之言也。
《御龍子集》：「以直報怨，以德報德」，居鄉之要行耶？父母
之讎不共天，兄弟之讎不反兵，豈必殺身以成仁哉？
亦思其所以報之而已矣。

《何子雜言》：「古人奉德則報以珮，恩返則報以環，恩絕則報以玦。」珮，佩也；環，還也；玦，決也。

《書肆說鈴》，人有被橫逆而欲報復者，問於予，予應之
曰：「天方助桀，胡可與爭？人自吠堯，吾則何與急而擊之？在我多費博浪之椎，徐以制焉，在渠自有烏江之劍。況彼之叫跳，有識者已鄙其狂；而我以安閒，無知者亦服其量。使丙夜而深思乎，彼之含羞，其將何解？即終身而不報乎，我之得勝亦已多矣。」此一時曉解
之語，可以銷世人許多不平之氣。

《意見》稱物平施，聖賢處己待人之常道也。「寧人負我，毋我負人」，此是君子過甚之陰德；寧我負人，毋人負
我，此是小人之尤者所行之陰害。

「見聞《搜玉》。伯夷清矣，而不念舊惡；柳下惠和矣，而不以三公易介，此其為百世師也。東漢徐孺子，矯矯特立，薦辟皆不就，然及薦辟者死，乃炙雞漬酒，萬里赴弔，於不混俗之中，而有不忘恩之意，真夷、惠之儔也。」豈云東漢人物之冠冕而已哉
​
蜈蚣畏雞，雞死而蜈蚣穴之，此有情無情報應之必
然也。予觀五行生剋之數，亦有然者，但生數疏，剋數
密，豈猶「報恩者常難，而報怨者常易耶？」人烏可以報
恩之難，而忽生生之德？可不以報怨之易，而勇於釋
怨耶？

《讀書鏡》：李衛公德裕在珠崖郡北有望闕亭，公題詩云：「獨上江亭望帝京，烏飛猶是半年程。碧山也恐人歸去，百匝千遭。」繞郡城南有小禪院，因步遊之，見老
僧壁內掛十餘葫蘆，公指曰：「『中有藥物乎』？僧曰：『皆人骨灰耳。太尉當軸朝列，為私憾出於此者，貧道憫之，為收其骸焚之，貯其灰，俟其子孫來訪耳』。」公惕然返
走，心痛而死。然公頗為寒進開路。及南遷，或有詩云：
「八百孤寒齊下淚，一時南望李崖州。」公太和七年自
西川迴，入相，上問：「王涯今日除德裕，人情怕否？」曰：「忠良甚喜，小人亦有怕者。此公只是恩讎。」分明恩者不
足令人德，而讎者適足令人畏。故王旦亦曰：「好人懷惠，又欲人畏威。」皆大臣所宜避。而寇準自以為己任，
此其短也。

《續問奇類林》狄靈慶親為袁粲門人，而抱首粲子者，
慶也，周某。
〈史失其名〉
親為陸超之門人，而手斬超頭者，周
也。陶、穀親為晉相李崧所錄用，而搆成崧族誅者，穀
也。究也。狄被噬於㲰狗，周折項於墜棺，陶之死，墓門
屢遭雷殛，而骸骨不少留。彎弓反射之徒，可以惕矣。
利瑪竇《友論》，讎之惡以殘讎，深於友之愛以恩友，豈
不驗世之弱於善、強於惡哉？

《友》，「人無所善，我與《讎人》無所害等焉。」恩讎部外編
[
编辑
]

《艾子後語》：艾子夜夢遊上清朝天帝，見一人戎服帶
劍而失其首，頸血淋漓，手持奏章而進，其辭曰：「訴冤臣秦國樊於期得罪亡奔，在燕有不平事。衛荊軻借去頭顱一箇，至今本利未還，燕太子丹為證見，伏乞追給。」天帝覽之，蹙頞而言曰：「渠自家手腳也沒討處，何暇還你頭顱？」於期乃退，艾子亦覺。

《搜神記》：楚干將莫邪為楚王作劍，三年乃成，王怒欲
殺之，劍有雌雄，其妻重身當產，夫語妻曰：「吾為王作劍，三年乃成，王怒往必殺死，汝若生子，是男。」大告之
曰：「出戶望南山，松生石上，劍在其背。」於是即將雌劍
往見楚王，王大怒，使相之。劍有二，一雌一雄，雌來雄
不來，王怒即殺之。莫邪子名赤比，後壯，乃問其母曰：
「吾父所在？」母曰：「汝父為楚王作劍，三年乃成，王怒殺之。去時囑我語汝，子出戶望南山，松生石上，劍在其背。」於是子出戶南望，不見有山，但睹堂前松樹生石
坻之上，即以斧破其背，得劍。日夜思欲報楚王，王夢
見一兒，眉間廣尺，言欲報讎，王即購之千金。兒聞之
亡去，入山行歌。客有逢者，謂子年少，「何哭之甚悲耶？」曰：「『吾干將莫邪子』曰：楚王殺吾父，吾欲報之。」客曰：「『聞王購子頭千金，將子頭與劍來，為子報之』。兒曰：『幸甚』！」即自刎，兩手捧頭及劍奉之，立僵。客曰：「不負子也。」於
是屍乃仆。客持頭往見楚王，王大喜。客曰：「此乃勇士頭也，當於湯鑊煮之。」王如其言，煮頭三日，三夕不爛，
頭踔出湯中。
目大怒。客曰：「此兒頭不爛，願王自往臨視之，是必爛也。」王即臨之，客以劍擬王，王頭隨墮
湯中，客亦自擬己頭，頭復墮湯中。三首俱爛，不可識
別。乃分其湯肉葬之，故通名三王墓。今在汝南北宜
春縣界。

《述異記》：陳留周氏婢名興進入山取樵，夢見一女語
之曰：「近在汝目前，目中有刺，煩為拔之，當有厚報。」有
見一朽棺，頭穿壞，髑髏墮地，草生目中，便為拔草，內
著棺，且以甓塞穿，即于髑髏處得一雙黃金指環。
《續齊諧記》：弘農楊寶見一黃雀，為鴟梟所搏，取之以
歸，置巾箱中，養之百餘日，毛羽成，朝去暮還。後寶久
讀書未臥，有黃衣童子向寶再拜曰：「我王母使臣，昔使蓬萊不慎，為梟所搏，蒙君仁愛救拯。今當受使南海，不得奉侍。以白環四枚與寶，令君子孫世世潔白，且位登三事，當如此環矣。」《齊諧記》：富陽董昭之，嘗乘船過錢塘江，中央見有一
蟻著一短蘆，甚迫遽，昭之曰：「此畏死也。」便以繩繫此
蘆著船頭，蟻緣繩出，中夜夢一人烏衣，從百許人來
謝云：僕不慎墮江，慚君濟活，僕是蟻中王，君若急難
之日當見告。後昭遇事繫獄蟻穴獄，昭遂得脫。
《荊州記》：隨侯曾得大蛇，不殺而遣之，蛇後銜明月珠
以報，一名「隋侯珠。」《會稽記》：射的山南有白鶴山，一鶴為仙人取箭。漢太
尉鄭弘嘗採薪得一遺箭，頃有人覓弘還之，問何所
欲，弘曰：「常患若耶溪，載薪為難，願朝南風，夕北風。」後
果然。

《幽明錄》：項縣人姚牛，年十餘歲，父為鄉人所殺，牛手
刃之於眾中，吏捕得，官長深矜孝節，為推遷其事，會
赦得免。令後出獵，逐鹿入草中，有古深穽數處，馬將
趣之，忽見一公舉板擊馬，馬驚避，不得及鹿。令怒，彎
​
弓將射之，公曰：「此中有穽，恐君墮耳。」令曰：「汝為何人？翁跪曰：『姚牛父也。感君活牛，故來謝恩』。」遂滅。不見
苻「堅時，有射師經嵩山，望見松上有一雙白鳥，似鵠而大，至樹下，又見一蛇，長五丈許，上樹取鳥。鳥欲飛，蛇張口翕之，鳥不去，繽紛。」一餐頃，射師彀弩射三矢，
蛇落，鳥得去樹百餘步山邊整理毛羽，須臾雲雷發，
射師懼，不得旋踵，見向鳥徘徊其上，毛落紛紛，似如
相援。如此數陣，雲息電滅，射師得免，鳥亦高飛。
《青瑣集》：湖州長興縣啄木嶺金沙泉，即每年造茶之
所也。胡生者，即其居，以釘鉸為業，居霅溪而近白蘋
州。去其居十餘步有古塚，胡生每因茶飯，必奠酬之。
嘗夢人謂之曰：「吾姓柳氏，平生善詩而嗜茗，及死葬此，常銜子之惠，每以為報。欲教子為詩，胡生辭以不能，柳強之，其後遂工焉。」詩曰：「湖風似劍鎪人骨，漢月如鉤釣胃腸。魂夢不知身在路，夜來猶自到昭陽。」人
謂之「胡釘鉸詩
