

←

經濟彙編 食貨典 第六十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第六十五卷

經濟彙編 食貨典 第六十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第六十五卷目錄

　蠶桑部彙考二

　　農政全書二
〈養蠶法　栽桑法〉

食貨典第六十五卷

蠶桑部彙考二
[
编辑
]

《農政全書二》
[
编辑
]

《養蠶法》
[
编辑
]

《務本新書》曰：「蠶必晝夜飼，若頓數多者，蠶必疾老，少者遲老。」二十五日老，一箔可得絲二十五兩。二十八日老，得絲二十兩。若月餘，或四十日老，一箔止得絲十餘兩。

飼蠶者慎勿貪眠，以懶為累。每飼蠶後，再宜遶箔看
一遍。飼蠶葉要均勻。若值陰雨天寒，比及飼蠶，先用
乾桑柴或去葉稈草一把，點火遶箔照過。
出寒濕
之氣，然後飼之，則蠶不生病。一眠候十分眠，纔可住
食，至十分起方可投食。若八九分起，便投葉飼之，直
到老決都不齊，又多損失，停眠至大眠，蠶欲向眠時
見黃光，便住食抬解，直候起齊，慢飼葉，宜薄摻厚，則
多傷慢食之病。蓋因生蠶得食力，須勤飼，最忌露水
濕葉，并雨濕葉飼之，則多生病。

《韓氏直說》曰：「抽飼斷眠法：蠶向眠時，量黃白分數，抽減所飼之葉，漸次細切，薄摻頻飼。」如十分中有三分黃光者，即十分中減葉三分，比尋常稍宜細切薄摻，頓數亦宜稍頻。如十分中有五分黃光，即減五分，比先次又細切薄摻，其頓數亦宜加頻。如十分中有八分黃光，即減去八分，比先次切令極細，摻令極薄，其頓亦令極頻。

候十分黃光，不問陰晴早夜，急須抬過，抬過時住食，
起齊時投食，此為抽飼斷眠之法。謂抽減眠蠶之葉，
不致覆壓，專飼未眠之蠶，使之速眠，不惟眠起得齊，
且無葉罨燠熱之病。前人謂「學取抽飼斷眠法，年年歲計得絲」，蠶不可不知也。

《務本新書》曰：「抬蠶要眾手疾抬，若箕內堆聚多時，蠶身有汗，後必病損，漸漸隨抬減耗。縱有老者，簇內多作薄皮蠶沙，宜頻除，不除則久而發熱，熱氣熏蒸，後多白殭。每抬之後，箔上蠶宜稀布，稠則強者得食，弱者不得食，必遶箔遊走。又風氣不通，忽遇倉卒開門，暗值賊風，後多紅殭布。蠶須要手輕，不得從高摻下。」如或高摻。其蠶身遞相擊撞。因而蠶多不旺。已後簇
內懶老翁赤。
是也。

《要旨》云：「蠶有白殭，是小時陰氣蒸損。天晴急用簸箕三四具，轉蠶中庭，使日氣煦照，抬一箔則復布一箔，得日氣則盡解矣。」《野語》云：「蠶燠乾鬆者，其蠶無病。蠶燠成片，濕潤白積者，蠶為有病。速宜抬解，如正可抬，卻遇陰雨風冷，則不敢抬。用茅草細切如豆，每一箔可用一斗或二斗，勻撒蠶上，上再摻葉，移時蠶因食葉沿上。」 其茅草能隔燠沙，天晴再抬，如無茅草，稈草次之。

《士農必用》曰：「分抬之便，惟在頻款稀勻，使不致先濕損傷也。」蠶滋多，必須分之，沙燠厚，必須抬之。失分則不勝稠疊，失抬則不勝蒸濕，故宜頻。蠶者，柔軟之物，不禁觸弄，小而分之，猶能愛護，大而抬之，莫能顧惜也。未免久堆亂積，遠擲高拋，生病損傷，實由于此。故宜安款而稀勻也。

「或有不齊」，頻飼以督其後者，使之相及，而各取其齊
也。

「蠶眠不齊，病原于初。」 今既然矣，當從此以治之。如于純黃之中，雜見其退白而向黃者，是與純黃不相懸遠，頻飼以督之，則猶得相及，飼頻則可速其眠，故爾。如已見純黃，又多青白，此與純黃既遠，雖飼之之頻，則亦莫及。蓋蠶之變色，為變之小，其眠則絕食退膚，為變之大也。為蛹為蛾，則變之尢大，而至于化也。凡至純黃，則結嘴不食而眠，如人之大病，周身之氣血一為變換，一晝夜安靜不動，則眠為得所。今以青白者尚多，飼而亂之，動而蹂之，則眠而失其所矣。比其青白者，變黃而向眠，則此已過眠而動起。動起之初，欲得少食，亦如人之病起，欲得少食，以接氣血也。以後者方眠，勒其食而不投以困以餓，又必待後者動起而飼之，多病少絲，端為可惜。故《蠶經》云：「眠起不齊絲減少。」 良謂此也。

務本《新書》曰：「初飼蟻法，宜旋切細葉微篩，不住頻飼，一時辰，約飼四頓一晝夜，通飼四十九頓，或三十六​頓，懶者頗疑煩冗。」予曰：「新蟻止食桑葉脂脈，若頓數不多，譬如寸乳，嬰兒小時失乳，後必羸弱病生。蟻初生，須隔夜採東南枝肥葉，瓮中另頓，旋取細切。」《士農必用》曰：「飼蟻之法，第一日飼一復時，可至四十九頓」，第二日飼至三十頓，第三日飼至二十餘頓。宜
極暖，宜暗。

《士農必用》曰：「擘黑法：第三日巳午時間，于別槌上安三箔，微帶燠薄，揭蟻款手擘如小棋子矣，布于中，箔可盈滿，可漸漸加葉飼。早晴可捲東窗苫及當日背風窗，漸漸變色，隨色加減，飼至純黃則不飼。是謂頭眠，不以早晚抬過。」《士農必用》曰：「抬頭眠，別槌上布四箔，薄帶沙燠，揭蠶分如大棋子大，布滿，中二箔一復時，可六頓，次日可漸漸加葉，可開捲窗一半。初向黃時宜極暖，眠定宜暖，起齊宜微暖，　抬頭眠，飽食分如小錢大布滿，三箔。」《士農必用》曰：「抬停眠，分如小錢微大，布滿六箔，起齊，頭食宜薄，一復時可四頓，次日可漸加葉，或全開。捲窗初向黃時，宜暖，眠定宜微暖，起齊宜溫，抬停眠飽食。蠶可撥可摻，不須分揭，可布滿十二箔。」《務本新書》曰：「大眠起，燠宜頻除，蠶宜頻飼。或西南風起，將門窗簾薦放下，此際不宜抬解。箔上布蠶，須相去一指，布蠶一箇，取臘月所藏菉豆，水浸微生芽，曬乾，磨作細麪，第四頓收食，拌葉勻飼，解蠶熱毒。絲多易繰，堅韌有色。蠶屋南簷外，先所架立搭棚檁柱，此時搭蓋。」《士農必用》曰：「抬大眠分，如折二錢大布滿，二十五箔，起齊投食，一復時，可三頓。第一頓宜薄，第二頓比前又薄，第三頓如第一頓，次日可漸加葉，可全開，捲窗照，窗初向黃時，宜微暖，眠定宜溫齊，宜涼，可落蓐，可分至三十箔。正食時，每飼後，可挾葉筐遶槌巡之，但見箔上有班黎處，即摻葉補，合拌米粉。至第七八頓『食後，于巳午時間，將切下葉攤在箔上，新水灑拌極勻，待少時，納羅白粉子，拌令極勻，一筐可飼一箔』。」拌
桑麪，切葉灑拌新水極勻，羅桑麪拌勻，于大眠後間
飼三五頓，抬沙于大眠後飼食第十一二頓間，可抬
蠶。欲老，飼之宜細薄，宜頻。

養老如養小，亦如人老，多食則傷。若不如此，則食葉不淨。其葉蒸濕，帶葉入簇，所結繭亦濕潤如經鹽水。此名「簇汁繭」 ，難抽繰。

宜微暖。

「如人老不禁寒涼，然亦可相度當時天氣涼暖消息，斟酌大意，比大眠後未老時，宜微暖也。」 依按其法，蠶自螘至老，不過二十四五日，過此日數愈多，桑愈費而絲愈少也。

《韓氏直說》曰：「蠶自大眠後，十五六頓即老，得絲多少，全在此數日。見有老者，依抽飼斷眠法飼之，候十蠶九老，方可就箔上撥蠶入簇，如是則無簇汗蒸熱之患，繭必早作而多絲。」《桑蠶直說》曰：「四眠蠶別是一種，與養春蠶同，但第三眠止抬開十五箔，抬飽食二十箔，大眠抬三十箔。」黃省曾曰：「蠶之自蟻而三眠也，俱用切葉。其替抬也，用糠籠之，灰糝焉，則蠶體快而無疾，或布網而抬替。其飼火蠶也，必勤，葉盡即飼，毋使飢吞火氣而病。其替蠶也，食半而替，則功省而蠶不勞。其三眠之起也，斤分於一筐，一筐之蠶可以得繭八斤為絲一車而十六兩。其蟻之初出也，以薔薇之葉焙燥揉碎之，糝之蟻上，聞香而集之於上，乃以鵝翎拂下。其厝火也，炭之團爇之，而灰以遏之，瓦以覆之，溫溫然而已。綿被以隔之，而後置之於被之上焉。若熾焉，或飢焉，則傷於火。其長也，焦黃，不食而死。勿食水」葉。食則放白
水而死。雨中之所採也。必拭乾之。或風戾之。

簇以稻草為之殺，疏之必潔，則不牽絲，乃握而束之，
厚籍以所殺疏之草殼可以禦地濕，可以承墜蠶，乃
以握許登之，勿覆以紙。至次日，少以稻稈糝焉，以屬
其作綴之未成者。勿用菜箕，善絆擾而薄繭，七日而
摘，半月而蛾生。凡蠶色之青也，為老之候。其在簇而
有雷，則以退紙覆之，以護其畏。

繭長而瑩白者，細絲之繭；大而晦色青蔥者，粗絲之
繭。皆撏去其蒙茸之衣，其內潰而漬濕者，謂之「陰繭」，
及薄而雜者，綿之繭。可為粗絲，不可以經日，經日則
絲爛而難抽；不可以焚香，焚香則蛆穴而難抽。大者
謂之「粗工。」繰之不可及也，淹而甕之，泥之，至七日而蛾死。泥之
也，仍數視之，有少罅則蛾生。凡拈絲綿之線一分銀，
是拈一兩。其為綿也，蛾口為最，上岸次之，黃繭又次
也。繭衣者，為最下。蛾口者，出蛾之繭也。上岸者，繰湯
無緒，撈而出者也。繭衣，繭外之蒙茸，蠶初作繭而營
者也。

蠶不可以受油鑊之氣，不可以受煤氣；不可以焚香，

亦不可以佩香，零陵香亦在所忌，否則焦黃而死；不
​
可以入生人，否則遊走而不安箔。蠶室不可以食薑

暨蠶豆，養之人後高為善，以筐計，凡二十筐，庸金一
兩，看繰絲之人。南潯為善以日計，每日庸金四分，一
車也六分其上簇也，而無火則繰之也必不淨。蠶婦
之手。不可以擷苦蕒。手有苦蕒之氣。令蠶青爛。食之
者亦不可以入蠶之室。

《韓氏直說》曰：「稙蠶疾老少病，省葉多絲，不惟收卻今年蠶，又成就來年桑。稙蠶生於穀雨，不過二十三四日老。方是時，桑葉發生，津液上行，其桑斫去，比及夏至，可長月餘，其條葉長盛，過於往歲。至來年春，其葉生又早矣。積年既久，其桑愈盛，蠶自早生。」《韓氏直說》曰：「晚蠶遲老多病，費葉少絲，不惟晚卻今年蠶，又損卻來年桑。世人惟知婪多為利，不知趨早之為大利，壓覆蠶連，以待桑葉之盛，其蠶既晚，明年之桑，其生也尤晚矣。」《務本新書》曰：「蠶有十體：寒熱、饑飽稀密，眠起緊慢。」《蠶經》曰：「蠶有三光，白光向食，青光厚飼，皮皺為飢，黃光以漸減食。」《韓氏直說》曰：「蠶有八宜，方眠時宜暗，眠起以後宜明，蠶小并方眠時宜暖宜暗，蠶大并起時宜明宜涼，向食時宜有風，宜加葉緊飼，新起時怕風，宜薄葉慢飼。」蠶之所宜，不可不知，反此者為其大逆，必不成矣。
《蠶經》曰：「蠶有三稀，下蟻，上箔入簇。」《蠶經》曰：「蠶有五廣，一人，二桑，三屋，四箔，五簇。」《務本新書》蠶忌曰：「忌食濕葉，忌食熱葉。蠶初生時，忌屋內掃塵，忌煎煿魚肉，不得將煙火紙撚於蠶房內吹滅。忌側近舂搗，忌敲擊門窗竈箔及有聲之物。忌蠶房內哭泣叫喚，忌穢語淫辭。夜間無令燈火光忽射蠶屋窗孔。未滿月產婦不宜作蠶母，蠶母不得頻換顏色。衣服洗手，長要潔淨。忌帶酒人將桑飼蠶，及」抬解布蠶，蠶生至老，大忌煙燻，不得放刀於竈上箔
上。竈前忌熱湯潑灰，忌產婦孝子入家忌燒皮毛亂
髮，忌酒醋、五辛、鱣魚麝香等物，忌當日迎風，窗忌西
照日，忌正熱著猛風暴寒，忌正寒走令過熱，忌不淨
潔。人入蠶屋，蠶屋忌近臭穢。

《務本新書》曰：「簇蠶地宜高平，內宜通風，勻布柴草。布蠶宜稀密則熱，熱則繭難成，絲亦難繰。東北位并養六畜，處樹下阬上，糞惡流水之地，不得簇。」《士農必用》曰：「治簇之方，惟在乾暖，使內無寒濕。」簇中繭病有六：一簇污，二落簇，三遊走，四變赤蛹，五變殭，六黑色。簇污之病，蠶老食葉不淨，其葉蒸濕，帶葉入簇，故繭亦濕潤，此為簇污。其餘五病，皆地濕天寒所致。

元扈先生曰：「亦不止為地濕天寒，自擇種至上簇無時，不可得病也。」蠶欲老。可簇地盤，燒令極乾。除掃灰淨。於上置簇。

元扈先生曰：「此是北法，南方正值梅天，萬難作此，所以皆須屋內簇定，須著火。」《韓氏直說》曰：「安圓簇於阜高處，打成簇腳，一簇可六箔，蠶十分中有九分老者宜少摻葉，就箔上用簸箕般去，宜款手摻於簇上，務令稀勻，上復覆梢蒿，復摻蠶如前，至三箔覆梢，倒根在上，自後蠶可近上，摻至六箔覆蒿，令簇圓，上用箔圍苫繳簇頂如亭子樣。至晚又用苫，將簇從下繳至上苫相接，日出高時捲去」，
至晚復繳。三日外繭成，不用曬簇。上蠶後，第三日辰
巳時間，開苫箔日曬，至未時，復苫蓋如前。如當日過
熱，上榰單箔遮日色，翻簇上蠶時，被雨霑濕，雨纔止
纔晴，即選一簇地盤，不以成繭不成繭，翻騰遷移，別
簇封苫如前。小雨則不須，但可曝曬。

又有一法，臨簇有雨，只於蠶屋中本槌下地面上安簇，開了門窗，使透風氣，早夜或陰雨變寒，則閉門窗，添牛糞火，比翻簇之法又為妙也。又一法，槌箔上虛撒蒿槌，周圍簇梢，與蒿箔苫圍之，蠶自作繭，猶勝於雨中簇也。

《務本新書》曰：「繭宜併手忙，擇涼處薄攤，蛾自遲出，免使抽繰相逼。」《士農必用》曰：「繰絲之訣，惟在細圓勻緊，使無褔慢，節核麤惡不勻也。熱釜，釜要大，置於竈上。釜上大盆，甑接口添水至甑中八分滿，甑中用一板攔斷，可容二人對繰也。繭少者，止可用一小甑。水須熱，宜旋旋下繭。冷盆，盆要大，先泥其外，用時添水八九分。釜要小，用突竈半破塼坯，圓壘一遭，中空，其高比繰絲人身一半，其圓徑相盆之大小，當中壘一小臺，坐串盆於小臺上。其盆要比圓壘高一脣，靠圓壘安打絲頭小釜竈，比圓壘低一半。」揜火透，圓壘與揜火相對，圓壘
匝近上開煙突口，做一臥突，長七八尺已上。先於安
突一面壘一臺，比突口微低，又相去七八尺外安一
臺，高五尺。用長一丈椽二條，斜磴在二臺上、二椽相
去闊一塼。坯許用塼坯泥成一臥突

二椽上平鋪塼坯一層，兩邊側立，上復平蓋，泥了便成一臥突也。須與竈口相背，謂如竈口向南突。
​

「口向北」 是也，繰盆居中，火衝盆底，與盆下臺，煙焰遶盆過，煙出臥突中，故得盆水常溫又勻也，又得煙火與繰盆相遠，其繰絲人不為煙火所逼，故得安詳也。

軠車床高與盆齊，軸長二尺，中徑四寸，兩頭三寸，或
四角，或六角，臂通長一尺五寸，須腳踏。又繰車竹筒
子宜細，鐵條子、串筒、兩樁子亦須鐵也。

打絲頭，小釜內添水九分滿，竈下燃粗乾柴，候水大
熱，下繭於熱水內，用著輕剔撥，令繭滾轉盪勻，挑惹
起囊頭，手捻住，於水面上輕提掇數度，復提起。其囊
頭下即是清絲，摘去囊頭。

如重手攪撥囊頭，又於手枴子纏數遭，可長五七尺。將繭上好絲，十分中去了三二分，實為可惜。如輕手剔撥起囊頭，長不過五尺也。

一手撮捻清絲。一手用漏杓窈繭款送入溫水盆內。
將清絲掛在盆外邊「《絲老翁》上。」繰絲：將絲老翁上清絲，約十五絲之上，總為一處，穿
過錢眼，繳過䈏頭蛾眉杖子上兩繳，杖子下兩繳，掛
於軠上。又取絲老翁上清絲，如前掛於軠子，右腳踏
軠，右轉長切，照覰撥掠兩絲窩於內。「有繭絲先盡，蛹子沈了者，繭絲斷了，繭浮出絲窩者，其絲窩減小，即取清絲約量添加，務要兩絲窩大小長均。」眼專覰手，頻撥頻添，添不過三四絲，失添則細了，多添則麤了。如或手添不迭，腳慢踏軠，其絲較爭麤。如或手添得多了，腳緊踏軠，其絲較爭細，手腳相應，亦可取勻也　。元扈先生曰：「緊慢可為麤細，卻無此理　。添絲搭在絲窩上，便有接頭。將清絲用指面喂在絲窩內，自然帶上去，便無接頭也。此名全繳絲，圓緊無疙」 疸，上等也。中作紗羅；上等疋段，如蛾眉杖，上只兩繳，名雙繳絲，不甚圓緊，有小疙疸，中等也，不中紗羅。中中等疋段，如蛾眉杖，上只一繳，名單繳絲，又名歇口絲，褊慢，有大疙疸；不中疋段，只中絹帛，亦不堅壯。此單繳歇口絲，多只是熱釜中繰也　。元扈先生曰：「今各處繅絲，皆只雙繳，亦無蛾眉杖，而秦」 王諸家亦并不言「全繳」 、「雙繳」 、「單繳」 之異。蓋古法之廢已久，著書者亦只抄寫節略舊文而已，未見。今《北繅車》，不知有蛾眉杖否？宜索一具觀之。

元扈先生曰：「愚意要作連冷盆釜，俱改用砂鍋或銅鍋，比鐵釜絲必光亮。以一鍋專煮湯，供絲頭釜二具，串盆二具，繅車二乘，五人共作一鍋，二釜共一竈門，火煙入於臥突。以熱串盆，一人執爨，以供二釜。二盆之水，為溝以瀉之，為門以啟閉之。二人直釜，專打絲頭。二人直盆，主繅即五人，一竈可繅繭三十斤，勝於」二人。一車一竈，繅絲十斤也。是五人當六人之功，一
竈當三繅之薪矣。并具圖於後。
《韓氏直說》曰：「蠶成繭硬，紋理麤者，必繰快，此等繭可以蒸餾。繰冷盆絲，其繭薄，紋理細者，必繰不快，不宜蒸餾，此上宜繰熱盆絲也。其蒸餾之法，用籠三扇，用軟草扎一圈，加於釜口，以籠兩扇坐於上，其籠不以大小」，籠內勻鋪繭，厚三四指許，頻於繭上以手背試
之。如手不禁熱，可取去底扇，卻續添一扇在上。亦不
要蒸得過了，過了則軟了，絲頭亦不要蒸得不及，不
及則蛾必鑽了。如手背不禁熱，恰得合，宜於《蠶房槌》
箔上，從頭合籠內繭在上，用手微撥動。如箔上繭滿，
打起更攤一箔，候冷定，上用細柳梢微覆了其繭，只
於當日卻要蒸盡，如蒸不盡，來日必定蛾出。如此繰
絲，一月一般繰快。釜湯內用鹽一兩，油半兩，所蒸繭
不致乾了絲頭。

務本《新書》曰：「凡養夏蠶，止須些小，以度秋種，慮恐損壞萌條，有誤明年春蠶桑葉。今時養熱蠶，以紙糊窗，因避飛蠅，遮盡往來風氣。天晴熱病。生陰則濕，主白醭，陰晴俱不便。當以紗糊窗，陳稈草作蓐，或用荻簾。凡窗繫定，不喦泥之，遮蔽飛蠅，透脫風氣。另擗一房，不令雜人出入，以剪剪葉，旦暮抬分，兼夜頻飼。」秋蠶初生時，去三伏猶近，暑氣仍存。蠶屋多生濕潤，
正要四通八達，風氣往來。蓋初生卻要涼快，以陳稈
草作蓐，勿用麥鞂，一日一抬，失抬多生白醭。一眠宜
溫，再眠如春。門窗俱掛薦簾，屋內須用無煙熟火。大
眠全要暄暖，大忌北風寒氣，勿飼雨露冷葉。養秋蠶
法，首尾顛倒，深宜體測。

簇蠶時相次秋高，恐值夜寒風冷，不能作繭。可於簇
西北埋柱，繫椽箔，遮禦北風寒氣，三兩夜之間，便可
作繭。

《士農必用》曰：「夏蠶自蟻至老俱宜涼，忌蠅蟲。先於蠶生前，用麥糠擁於蠶房壁腳下燒之，擘黑後，須一日早晨一抬。其餘並與養春蠶同。」秋蠶初宜涼，漸漸宜暖，與養春蠶正相反。初可摘葉，
蠶大則捋葉。初用紗糊窗，漸漸天寒，上復用紙糊留
捲窗，簇與繰絲，法如前。

===
《栽桑法》
===
​
桑：《爾雅》曰：「桑㸤有葚，梔。」《郭璞》曰：「㸤，半也。葚與椹同，半有椹，半無椹者，名梔。」「女桑」，「桋桑」，山桑，《檿桑》。

檿桑，即柘也。飼蠶絲中琴瑟，亦材之美者也　。《典術》云：「桑乃箕星之精　。」 徐鍇曰：「叒音若，東方自然神木之名，乃蠶所食也。」王禎《種植篇》曰：「《貨殖傳》云：『山居千章之材，安邑千樹棗，燕秦千樹栗，蜀漢江陵千樹橘，齊魯千樹桑』。其人皆與千戶侯等。」其言種植之利博矣。觀柳子厚《郭橐
駝傳》，稱駝所種樹，或移徙無不活，且碩茂，早實以蕃。
他人效之，莫能如也。又知種樹之不可無法也。考之
於《詩》，帝省其山，柞棫斯拔，松柏斯兌，周之所以受命
也。樹之榛栗椅桐梓漆，衛文公之所以興其國也。夫
以王侯之富且貴，猶以種樹為功，況於民乎？《周禮》「太宰以九職任萬民。一曰三農生九穀；二曰園囿。之職，次於三農。」其為民事之重尚矣。然則種植之務，其可
緩乎？種植之類夥矣，民生濟用莫先於桑，故首述而
備論之。

王禎曰：「桑種甚多，不可遍舉。世所名者，荊與魯也。荊桑多椹，魯桑少椹。葉薄而尖，其邊有瓣者，荊桑也。凡枝幹條葉堅勁者，皆荊之類也。葉圓厚而多津者，魯桑也。凡枝幹條葉豐腴者，皆魯之類也。荊之類根固而心實，能久遠，宜為樹。魯之類根不固，心不實，不能久遠，宜為地桑。然荊之條葉，不如魯葉之盛茂，當以」魯桑條接之，則能久遠而又盛茂也。魯為地桑，而有
厭條之法，傳轉無窮，是亦可以久遠也。荊桑所飼蠶，
其絲堅韌，中紗羅用。《禹貢》稱「厥篚檿絲。」魯桑之類宜
飼大蠶，荊桑宜飼小蠶。

《博聞錄》曰：「白桑少子，壓枝種之。若有子，可便種，須用地陰處，其葉厚大，得繭重，實絲每倍常。」《齊民要術》曰：「桑柘熟時，收黑魯椹，即日以水淘取子，曬燥，仍畦種，常薅令淨。明年正月移而栽之，率五尺一根。其下常劚掘種菉豆、小豆。栽後二年，慎勿採沐，大如臂許。正月中移之，率十步一樹。行欲小，掎角不用，正相當，須取栽者。正月、二月中，以鉤弋壓下枝，令著地，條葉生高數寸，仍以燥土壅之。明年正月中截」取而種之。

王禎曰：「《齊民要術》載，收椹之黑者，剪去兩頭，惟取中間一截。蓋兩頭者，其子差細，種則成雞桑花。桑中間一截，其子堅栗，則枝幹堅強而葉肥厚。將種之時，先以柴灰淹揉，次日水淘去輕秕不實者，曬令水脈才乾，種乃易生。」《齊民要術》曰：「凡耕桑田，不用近樹。其犁不著處，劚斷令起，斫去浮根，以蠶矢糞之，十五年任為弓材，亦堪作履。裁截碎木，中作錐刀靶，二十年好作犢車材。欲作鞍橋者，生枝長三尺許，以繩繫旁枝木，橛釘著地中，令曲如橋。十年之後，便是渾成柘橋。欲作快弓材者，宜於山石之間，北陰中種之。其高原山田，土厚水」深之處，多搖掘深坑。於坑之中種桑柘者，隨坑深淺，
或一丈五直上出坑，乃扶疏四散。此樹條直，異於常
材，十年之後，無所不任。

柘葉飼蠶絲，可作琴瑟等絃，清鳴響徹，勝於凡絲遠
矣。

《汜勝之書》曰：「種桑法：五月取椹著水中，即以手漬之，以水灌洗，取子陰乾，治肥田十畝。荒田久不耕者，尤善好耕治之。每畝以黍、椹子各三升合種之，黍、桑當俱生鋤之，桑令稀疏調適，黍熟穫之。桑生正與黍高平，因以利鎌摩地刈之，曝令燥。後有風調，放火燒之，常逆風起火。桑至春生，一畝食三箔蠶。」《王禎》曰：
桑「十二月為上，時正月次之，二月為下。」大
抵桑多者宜伐斫，桑少宜省。
《農桑要旨》云：「平原淤壤，土地肥虛，荊桑魯桑，種之俱可。若地連山陵，土脈赤硬，止宜荊桑。」《士農必用》云：「種藝之宜，惟在審其時月，又合地力之宜，使之不失其中。」蓋謂栽培之宜，春
分前後十日及十月並為上時，春分前後以及發生
也。十月號陽月，又曰小春，木氣長發之月，故宜栽培，
以養元氣。此洛陽方佐千里之所宜，其他地方，隨時
取中可也。大抵春時及寒月，必於天氣晴明巳午時，
藉其陽和。如其栽子已出元土，忽變天氣風雨，即以
熱湯調泥培之。暑月則必待晚涼，仍預於園中稀種
麻麥為蔭，惟十一月栽種不生活。

《四時類要》曰：「種桑土不得厚，厚即不生。待高一尺，又上冀土一遍。」務本《新書》曰：「四月種椹，東西掘畦，熟糞和土，耬平下水，水宜濕透，然後布子，或和黍子同種。椹藉水力易為生發，久遮日色。或預於畦南、畦西種檾後，藉檾蔭遮映。夏日長至三二寸，旱則澆之。若不雜黍種，須旋搭矮棚于上，以箔覆蓋，晝舒夜捲。處暑之後，不須遮蔽。至十月之後，桑與黍鞂同時刈倒，順風燒之，仍摻」糞土蔽灰，春煖榮茂，次年移栽。

一法：「熟地先耩黍一隴，另捲草索，截約一托，以水浸​軟麪飯湯更妙。索兩頭，各歇三四寸，中間勻抹濕椹子十餘粒，將索臥于黍壟內，索兩頭以土厚壓，中間摻土薄覆，隔一步或兩步，依上臥一索，四面取齊成行。」久旱宜澆，十月刈燒，加糞如前，冬春擁雪蓋糞，清
明前後掃去，霖雨時覰，稀稠移補，比之畦種旋移省
力決活，早二年得力。如舊有椹，春種更妙。後宜築圍
牆固護。或慮索繁碎，以黍椹相和，于葫蘆內點種，過
處用箒掃勾。或慮天旱，宜就黍壟內撥土平勻，順壟
作區，下水種之。

又法：春月先于熟地內東西成行，勻稀種檾，次將桑
椹與蠶沙相和，或炒黍穀亦可。趁逐雨後，于檾北單
耩或點種比之，搭矮棚與黍同種，緣檾陰高密，又透
風露，雖種十數畝，亦不甚委曲費力。

《士農必用》曰：「種子宜新不宜陳。桑芽出間，令相去五七寸，頻澆過，伏可長至三尺。至十月內，附地割了，撒亂草走火燒過，糞草蓋。至來春，耙耬去糞草澆。每一科，自出芽三數箇，留旺者一條。至秋，魯桑可長五七尺，荊桑可長三四尺。」《務本新書》曰：「夫地桑，本出魯桑，次以魯桑萌條，如法栽培，揀肥旺者，約留四五條，鋤治添糞。條有定數，葉不繁多，眾葉脂膏，聚于一葉，其葉自大，即是地桑。」栽
地桑法：「秋地于熱白地內深耕，一為如壟加糞，撥土為區。如無牛，摳區亦可。春分前後，取臘月所埋桑條，揀有萌芽處，各盤七八寸或一尺。」區下水臥條栽
之，覆土約厚三四指，深厚則難生，以手按勻。區東南
西種檾五七粒，五月之後，芽葉微高，旋添糞土，已後
條高，便作地桑，或揀魯桑箄兒。秋間埋頭深栽，更疾
得力。

《士農必用》曰：「地桑之功，惟在治之如法，不致荒燥。」無樹桑之家，純用地桑，則人力倍省。有樹桑兼地桑之家，樹桑既成，地桑可止而勿用，加「澆三」 之功，使之滋長。至其蠶大眠之後，或樹桑不能時至，則可溉取地桑，使晚蠶至終者不致缺食。

《布地桑法》，牆圍成園，將園內地，或牛犁，或钁劚熟，方
五尺內掘一阬，方深各二尺，阬內下熟糞三升，和土
勻，下水一桶，調成稀泥，將畦內種成魯桑，連根掘出
一科，自根上留身六七寸，其餘截去，截斷處，火鏊上
烙過。每一阬栽一根，將根坐于泥中，按至阬底，提三
五次，按桑身填與地平，擁周圍熟土，令阬滿。次日築
實，上半阬擁熟土輕築令平滿，用虛土封堆，如大鏊
子樣，可厚五七寸，周圍自成環池。芽出于土四五指，
每一根止留一二條，次年附根割條葉飼蠶，割過處，
每一根盤周圍數芽出，每一科可許留四五條，餘者
間去。年年附地割之，根漸旺，留條漸多。野魯桑根科
栽之亦可。

全如前法也。桑三年後正長旺，五年後根相交，根交則不旺。春時將相交根斫斷掘去，添上糞土，或澆過，或得雨即復長旺。次後斟酌，其根欲大，將壓成栽子圍別園，如前法栽之。三年後新桑茂盛。養蠶斫桑時，將舊桑根上只斫一條，隔年自成一根，分出栽為行桑，如此傳轉，無有盡期。然魯桑斫飼蠶，其絲少堅韌，可斟酌。栽荊桑樹于大眠後，以葉間飼之。

《韓氏直說》曰：「地桑須于近井園內栽之，有草則鋤，無雨則澆，比及蠶生，可澆三次，其葉自然早生。」《鍾化民》曰：「種桑在正二月至八月亦可種。根要理直，泥要挨緊，當以水糞澆灌，方有生意。」桑有二種：一種有桑椹，即以桑椹植地，一二月即出。
一種將桑樹柔條攀至于地，以泥壓于其上，每一桑
眼即發一枝，待至二三尺長，其桑有根，用剪剪下，移
種于地上，即成桑樹。如今年壓，明年起，明年又壓，後
年又起，生生不窮。

黃省曾《藝桑總論》曰：「有地桑出于南潯，有條桑出于杭之臨平。其鬻之時，以正月之中上旬。其鬻之地以北，新關內之江將橋旭旦也。擔而至，陳于梁之左右，午而散。其種也，耨地而糞之，截其枚謂之嫁留。近本之枝尺餘許，深埋之。出土也寸焉。培而高之，以泄水墨。其瘢或覆以螺殼，或塗以蠟，而瀝青油煎封之，是」防梅雨之所侵。糞其周圍，使其根四達。若直灌其本，
則聾而死，未活也。「不可灌木，灌以和水之糞，二年而盛。其在土也，月一鋤焉，灌以純糞，三年則其發茂，禁損其枝之奮者。」桑之下無草木留則茂。蠶之時，其摘
也必潔淨，遂剪焉，必于交湊之處，空其榦焉，則來年
條滋而葉厚，歲歲剪條則盛。禁原蠶「之飼飼則來年枝纖而葉薄。」「桑之壅也，以糞以蠶沙，以稻草之灰，以溝池之泥，以肥土。其初藝之壅也，以水藻、以棉花之子壅其本，則煖而易發。初春而修也，去其枝之枯者，樹之低小者，啟其根而糞泥壅之，不然則葉遲而薄。」凡擇桑之本也，皺皮者，其葉必小而薄，白皮而節疏。
芽大者為柿葉之桑，「其葉必大而厚，是堅繭而多絲。高而白者，宜山岡之地，或牆隅而籬畔，五月也，收桑​椹而水淘少曬焉，畦而種之，至冬而焚其梢，及明年而分種之。短而青者，宜水鄉之地，正二月也，木鉤攀之土壓，期年而截之，移而種之，歲糞也。二其壓也，濕土則條爛，焦土則根生。撒子而種，不若條而壓，其為桑之」害也。有桑牛尋其穴，桐油抹之則死。或以蒲母，
草草之狀也，如竹葉，其桑葉之葉癩也，亦以草汁而
沃之。桑之下可以藝蔬，其藝桑之園不可以藝楊。藝
之多，楊甲之蟲，是食桑皮而子化其中焉。二月而接
也，有插接，有劈接，有壓接，有搭接，有換接。穀而接桑
也，其葉肥大；桑而接梨也，則脆美；桑而接楊梅也則
不酸。勿用雞腳之桑，其葉薄，是薄繭而少絲。其葉之
生黃衣而皺者，木將就槁，名曰「金桑。蠶則不食先椹而後葉者，其葉必少。有柘蠶焉，是食柘而早繭。其青桑無子而葉不甚厚者，是宜初蠶。」望海之桑，種之術
與白桑同，是皆臘月開塘而加糞，即壅之以土泥，或
二或三，六七月之間，乃去其蟲，開塘加糞，壅土宜遲。
紫藤之桑，其種高大，是不用剪，其葉厚大，尢早種之
也。宜邇于竈屋，不必開塘而糞壅，惟幼稚之時，待冬
而糞，或二或三，以臘月為佳。

《務本新書》曰：「桑生一二年，脂脈根株亦必微嫩。春分之後，掘區移栽區北，直上下裁成土壁，壁底旁」其
土，下水三四外，將桑箄兒靠壁栽立根科，須得勻舒，
以土堅覆土壁地區，地約高三二寸。大抵一切草木
根科，新栽之後，皆惡搖擺，故用土壁遮禦北風，迎合
日色也。今時移栽小桑，微帶根鬚，上無寸土，但經路
遠風日，耗竭脂脈，栽後難活。縱活亦不榮旺，卻稱地
法不宜，此係拙謬。今後應栽小樹，若路遠移多，約「十餘樹，通為一束，于根鬚上蘸沃稀泥，泥上糝土，上以草包，包內另用淳泥固塞，仍擗夾車箱，兩頭不透風日，中間順臥樹身，上以蓆草覆蓋，預于栽所掘區下糞，樹到之時，即便下水，依法栽培。」《秋栽法》：平昔栽桑，
多于春月。全樹移栽，春多大風吹擺，加之春雨艱得，
又天氣漸熱，芽葉難禁，故多不活。「若是斫去元幹，再長樹身，桑聞鐵腥愈旺，地桑是其驗也。」迤南地分，十
月埋栽。河朔地氣頗寒，故宜秋栽。區深一尺之上，平
地約留樹身一二指，餘者斫去。栽罷，地須堅築，以土
封瘢。比及地凍，于上約量添糞。春煖之後，就糞撥為
土盆，雨則可聚，旱則可澆。樹南春先種檾，比及霖雨
以來，芽條叢茂，就作地桑，或削去細條，存留旺者一
二枝，次年便可成樹。或是就壓旁條，一樹，又引十餘，
比之全樹栽者，樹樹必活，桑亦榮茂也。十月木迷，宜
栽埋頭桑。冬月根脈下行，乘春併發，一年之間長過
元樹，栽二年之上桑。穀雨其間，但有芽葉不旺者，以
硬木貼樹身，去地半指，一斧截斷，快錛更妙。糝土封
其樹瘢，樹南種黍五七粒，十餘日始出芽條，旱則頻
澆。立夏之後，不宜此法。一歲之中，除大寒時分，不能
移栽，其餘月分皆可。

《農桑要旨》云：「凡新栽桑，斫科採葉須得宜。初栽後成科時，中心長條上葉勿採，其餘在傍腳科，止捋其葉，且勿剸斫，蓋令枝條繁密，就為藩蔽，以防牛畜。」咬。

擺拖挽之患。後中心枝既粗，即可剸斫在旁科條，
本根既盛，脂脈盡歸中心枝，便可長成大樹，堅久茂
盛，不生糖心。

《士農必用》曰：「種藝之宜，惟在審其時月，又合地方之宜，使之不失其中，栽培所宜，春分前後十日，十月內並為上時，春分前後，以及發生也。十月號陽月，又曰：小春，木生長之月，故宜栽培，以養元氣。」又曰：「桑者，易生之物。除十一月不生活，餘月皆可。仍須于園內稀種檾，或麻黍為蔭。每歲三月三日晴雨，卜桑之貴賤。」養樹桑法，牆圍成園，大小隨人所欲。將園內地耕劚
熟，方三尺許掘一阬，將畦內種出荊桑全條，連根掘
出，栽培亦如前法，但所築實土與地平，上復用土封
身一二尺，周圍自成環池。待桑身長至一大人高，割
去梢子，則橫條自長，如澆治有功，至秋可長大如壯
椽。十月內或次年春，可移為行桑。野荊桑不成身者，
移根于園內，養之亦同。

《栽培如地桑》法，芽出留旺者，一條長至如大人高。其科養法如前。

《務本新書》曰：「壓條法：寒食之後，將二年之上桑全樹，以兜橛袪定，掘地成渠。條上已成小枝者，出露土上。其餘條樹，以土全覆樹根，週圍撥作土盆，旱宜頻澆。如無元樹，止就桑下腳窠，依上掘渠埋壓，六月不宜全壓。」《士農必用》曰：「春氣初透時，將地桑邊旁一條梢頭折了三五寸，屈倒于地空處。地上先兜一渠，可深五指，餘臥條于內，用鉤橛子即釘住懸空，不令著土。其後芽條向上生，如細杷齒狀，橫條上約五寸留一芽，其餘剝去。至四五月內晴天，巳午時間，橫條兩邊取熱溏土，擁橫條上成壟，橫條即為臥根，至晚澆其根科」，
至秋，其芽條茁為條身。至十月際臥根，根頭截斷取
​
出土，隨間空處斫斷一每一根為一栽。

《務本新書》曰：「栽條桑法，秋暮農隙時分，預掘下區，藉地氣經冬藏濕。又分減栽時，併忙區方深各二尺之上，熟糞一二升，與土相和，納于區內。土宜北高南下，以留冬春雨雪。臘月內，揀肥長魯桑條三二枝，通連為一窠，快斧斫下，即將楂頭于火內微微燒過，每四十五條與稈草相間作一束，臥于向陽阬內，以土厚」覆，春分巳後取出，卻將元區跑開，下水三四升，布粟
三二十粒，將條盤曲，以草索繫定，臥栽區內，覆土約
厚三四指。如或出露條尖三二寸，覆土宜厚尺餘，俱
當堅築，仍以虛土另封條尖，已後芽生，虛土自脫。先
于區南種檾，地宜陰濕，時時澆之。若全臥栽者，已後
遂旋添土，芽條長高，斫去傍枝，三年可以成樹，或就
作地桑。

栽桑梢據埋頭栽桑，斫下桑梢相連，三二枝為一窠，
栽如前法。或于蘿蔔內穿過一枝，假藉氣力更妙。掘
區堅埋，依前法。

壟種桑條，秋耕熟地，二月再擺勻，東西起畼，約量遠
近，撥土為區。將臘月元埋桑條，栽依前法。或是單根
肥長桑條，依上栽之亦可。

栽種桑條者，若舊桑多處，可以多斫萌條。若是少處，
又慮斫伐太過，次年誤蠶。故具「種椹」、「壓條」、「栽條」之法，
三者，擇而行之。

《士農必用》曰：「插條法，牆圍成園，掘阬如地桑法，大葉魯桑，條上青眼動時，科條長一尺之上，截斷兩頭烙過，每一阬內微斜插三二條，待芽出，封堆虛土三五寸，每一根科止留一條，至秋可長數尺。次年割條葉飼蠶。如當處無可採之條，預于他處擇下大葉魯桑，臘月割條，藏于土穴，候至桑樹條上青眼微動時，開」穴藏條上眼亦動。截烙栽培。用度如前。

元扈先生曰：「《齊民要術》云：『種椹而後移栽，移栽而後布行』。」務本《新書》云：「畦種之後，即移為行桑，無轉盤之法。二法皆可也。」《士農必用》曰：「園內養成荊魯桑，小樹如轉盤時于臘月內可去，不便枝梢小樹近上留三五條，碗口以上樹留十餘條，長一尺以上，餘者皆科去。至來春桑眼動時，連根掘來，于漫地內闊八步一行，行內相去四步，一樹相對栽之，荊棘圍護，當年橫枝上所長條，至臘月科令稀勻得所，至來年春，便可養蠶。」《士農必用》曰：「科斫樹桑，惟在稀科時斫，使其條葉豐腴而早發，不致蠶之穉也。」稀則條自豐，葉自腴。今年科不過時，則長條豐美，明年之葉自然早發，而又腴潤也。

又科斫之利。

惟在不留中心之枝，容立人于其內，轉身運斧，條葉偃落于外，比之擔負高几遶樹上。下科有心之樹者，一人可敵數人之功。條不可冗，冗則費芟科之功，葉薄而無味。是故科斫為蠶事之先務，時人不知，預治干農隙之時，而徒費功力于蠶忙之日，人則倍勞，蠶復失所。如得其法，使樹頭易得其條，條上易得其葉，蠶不待食，葉以時至。又其葉潤厚。《農語》云：「鋤頭自有三寸澤，斧頭自有一倍桑。」 秦中一法，名曰「剝桑。」 臘月中悉去其冗，所存之條甚疏。又于所存條根之上，僅留四眼，餘皆去之。其所留者，明年則為柯。其眼中所發青條，可長三數尺，其葉倍常光潤如沃蠶，逼老而手採之，獨留一向外之條滋養。及秋，其長以至尋丈。臘月復科之如前。歲久則所留之科重繁，復從下斫去，既周而復始。洛陽、河東亦同，山東、河朔則異，于是必留明條，疑風土所宜，然欲一試此《剝桑》之法而未果也。

又斫樹法，自移栽時，長五七尺高，便割去梢，既不留
中心，其條自向外長。樹長大，中心可容立一人。如長
成樹者，當中有身及枝者，亦可斫去也。科條法：凡可
科去者有四等：「一瀝水條，一刺身條，一駢指條，一冗脞條。」臘月為上，正月次之。

臘月津脈未上，又農隙人家春科只圖容易剝皮，卻損了津液也。欲用桑皮，將臘月、正月科下條，向陽土內培了，至二月中取之，自可剝。

《士農必用》曰：「接換之妙，惟在時之和融，手之審密，封繫之固，擁包之厚，使不至疏淺而寒凝也。」「春分前十日為上時，前後五日為中時」 ，然取其條眼襯青為時尤妙，此不以地方遠近，皆可準也。然必待晴暖之日，以藉其陽和也。接不密，則氣液難通，擁包不固厚，則風寒入而害之也。果之一生者，質小而味惡，既一接之，則質碩大而味美。桑亦如是，故接換之。

接時取遠處有者，預先取下，可節氣內割取其條。

其採取培養之法，全如《採條桑》內所說。如取接萌處過遠者，可于未曾盛油新柿簍中，與蒲包穰一處樁了外，密封不透，雖行千里，不致凍損果木，宜三年條。其藏及接法亦同。
​
元扈先生曰：「莫如當年」條為妙，三年之說不然也。且

接時必待月暗，自下弦至上弦皆可晦，尤妙；自上弦
至下弦皆忌望，尤險。

劈接法：先附地平鋸去身幹，于砧盤傍向下一寸半
皮肉上，用快刀子尖向上左右斜批豁兩道至平面，
其下尖，其上闊一指，中間批豁斷者，剔去接頭，可長
五寸。其粗細如一指許者，于根頭一寸半內量留一
半，將其外一半左右削兩刀子，成喬麥楞樣，令頭尖
口內噙養溫煖，嵌于砧盤傍。所批渠子內，極要緊密，
須使老樹肌肉與接頭肌肉相對著于一砧盤上，如
此接至數個，用新牛糞和土成泥封泥，其接頭周遭
又用新桑皮纏繳牢固，上又用牛糞土泥封泥了所
繳桑皮，然後用濕土封堆接頭上，可厚五寸，周圍棘
刺遮護，接頭生條芽出土，長高一二尺，約量留三二
條用。依柱如前。

又曰：「接大桑宜劈接插接，小桑宜撘接、壓接。附地接者封泥擁培，如前半身截成砧盤接者，但其縫罅上用紙封，又用破蓆片包繫，如仰盆子樣，內盛潤土培養其接頭，勿令透風，土乾則灑水，所包土上，條芽長出，其所包土亦休取去，至秋條長成，接處長定，所包土不用也。壓接者，可就于橫枝上截了，留一尺許于」接頭上眼外方半寸，刀尖刻斷皮肉，至骨款，揭下帶
眼皮肉一方，片口噙少時，取出印濕痕于橫枝上，復
噙養之。用刀尖使濕痕四圍刻斷皮肉，揭去露骨，將
接頭上靨皮嵌貼上，上下兩頭用新細薄桑皮繫了，
用牛糞和泥，眼四邊泥了，其所貼之靨多少可量其
樹之大小。又接小芽條，就畦內將已「種出荊桑，隔年芽條去地二寸許，向土削成馬耳狀，將一般粗細魯桑，接頭亦削成馬耳狀，兩馬耳相搭，細桑皮繫了，牛糞泥封，濕土壅培，其芽條出土，可留一二芽，至秋長如一大人高，明年可移入園中養之。」其法如前，取藏
接頭，側近有接頭者，土中種之。其高原山田，土厚水
深之處，多掘深阬中種桑柘者，隨阬深淺，或一丈丈
五直上出阬，乃扶疏四散。此樹條直，異于常材，十年
之後，無所不任。

《博聞錄》曰：「柘葉多叢生，𠏉疏而直，葉豐而厚。春蠶食之，其絲以冷水繰之，謂之『冷水絲。柘蠶先出，先起而先繭。柘葉隔年不採者，春再生必毒。蠶如不採，夏月皆要打落，方無毒』。」《齊民要術》曰：「種柘法：耕地令熟，耬耩作壟柘子。熟時多收，以水淘汰令淨，曝乾散訖，勞之，草生拔卻，勿令荒沒。三年間劚去，堪為渾心扶老杖。十年中四破為杖，任為馬鞭、胡床。十五年任為弓材，亦堪作履。裁截碎木，中作錐刀靶。二十年好作犢車材。欲作鞍橋者，生枝，長三尺許，以繩縛旁枝，木橛釘著地中，令曲如」橋。十年之後，便是渾成柘橋。欲作快弓材者，宜于山
石之間，《北陰》

柘葉比桑葉澀薄，十減二、三，又招天水生牛蠹等蟲。
若種薥黍，其梢葉與桑等，如此叢亦不茂。如種菉豆、
黑豆、芝麻、瓜、芋，其桑鬱茂，明年葉增二三分種黍亦
可。農家有云：「桑發黍，黍發桑」，此大概也。

《務本新書》曰：「假有一村兩家相合，低築圍牆，四面各一百步，一家該築二百步，牆內空地計一萬步，每一步一桑，計一萬株，一家計分五千株。若一家孤另，一轉築牆，二百步內空地止二千五百步。依上一步一桑法，止得二千五百株。恐起爭端，當于園心以籬界斷。比之獨力築牆，不止桑多一倍，亦遞相藉力，容易勾當。」《務本新書》曰：「桑皮抄紙，春初剸斫繁枝，剝芽皮為上，
餘月次之。桑木為弓弩射則耐挽拽。桑莪，素食中妙
物。又五木耳，桑、槐、榆、柳、楮是也。桑、槐者為良，野田中
者恐有毒，不可食。
