←
 
明倫彙編 交誼典 第二十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十四卷

明倫彙編 交誼典 第二十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第二十四卷目錄

　賓主部紀事三

　賓主部雜錄

　賓主部外編

交誼典第二十四卷

賓主部紀事三
[
编辑
]

《宋史儒林傳》：「喻樗字子才，中建炎三年進士第，為人質直好議論。趙鼎去樞，筦居常山，樗往謁，因諷之曰：『公之事上，當使啟沃多而施行少。啟沃之際，當使誠意多而語言少』。鼎奇之，引為上客。鼎都督川陝荊襄，辟樗為屬。紹興初，高宗親征，樗見鼎曰：『六龍臨江，兵氣百倍。然公自度此舉果出萬全乎？或姑試一擲也』。」鼎曰：「中國累年退避不振，敵情益驕，義不可更屈，故贊上行耳。若事之濟否，則非鼎之所知也。」樗曰：「然則當思歸路，毋以賊遺君父憂。」鼎曰：「策安出？」樗曰：「張德遠有重望，居閩，今莫若使其為江、淮、荊、浙、福建等路宣撫使，俾以諸道兵赴闕，命下之日，府庫軍旅錢穀皆得專之，宣撫來路，即朝廷歸路也。」鼎曰：「諾。」於是入
奏曰：今沿江經畫，大計略定，非得大臣相應援不可。
如張浚人才，陛下終棄之乎？帝曰：「朕用之。」遂起浚知
樞密院事。浚至，執鼎手曰：「此行舉錯，皆合人心。」鼎笑
曰：「子才之功也。」田樗於是往來鼎浚間，多所裨益。
《馮康國傳》：康國本名轓，負氣節。建炎中，高宗次杭州，
張浚以御營參贊軍事留平江。苗、劉作亂，浚外倡帥
諸將合兵致討，念傅等居中，欲得辯士往說之。時轓
客浚所，慷慨請行，浚遣之至杭，說傅、正彥曰：「自古宦官亂政，根株相連，若誅鋤必受禍。今二公一旦為國家去數十年之患，天下蒙福甚大。然主上春秋鼎盛，天下不聞其過，豈可遽傳位於襁褓之子？且前日名為傳位，其實廢立。二公本心為國，奈何以此負謗天下？」傅按劍大怒，轓辭氣不屈，正彥乃善諭之曰：「張侍郎欲復辟固善，然須用面議。」乃遣轓還，約浚至杭，浚
復遣轓移書傅等，告以禍福，又復傅書，誦言其罪。轓
至，傅黨欲拘留轓。會勤王兵大集，傅等始懼。轓知其
可動，乃說宰相朱勝非以「今日之事，當以淵聖皇帝為主，睿聖皇帝宜復為大元帥，少主為皇太姪。」太后
垂簾，勝非令與傅正彥議，皆許諾。轓又請褒傅、正彥
如趙普故事，遂皆賜鐵券。詔補轓奉議郎、守兵部員
外郎，五品服，更名康國。

《揮麈》三錄：建炎己酉，苗傅、劉正彥反，呂、張二公檄諸
州之兵以勤王。檄至，霅川，郡守梁端會寓客謀之，外
祖曾公卷在坐，眾未及言，公奮然曰：「逆順明甚，出師無可疑者。」間數日，二兇取兵，公請械繫使人，毋令還。
當是時，微公幾殆。高宗反正，中司張全真守白發其
忠，詔進職二等赴闕。《全真奏議集》中載其薦牘，亦已
刊行，故不復錄。

《宋史張九成傳》：「九成字子韶，其先開封人，徙居錢塘，游京師，從楊時學。權貴託人致幣曰：『肯從吾游，當薦之館閣』。九成笑曰：『王良尚羞與嬖奚乘，吾可為貴游客耶』？」
《胡松年傳》：松年喜賓客，奉入不足以供費，或請節用
為子孫計。松年曰：「賢而多財則損其志，況俸廩主上，所以養老臣也。」
《魏掞之傳》：「掞之字子實，建州建陽人。初字元履。自幼有大志，師胡憲，與朱熹遊。兩以鄉舉試禮部不第，嘗客衢守章傑所。趙鼎以謫死，其子汾將喪過衢，傑雅憾鼎，又希秦檜意，遣尉翁蒙之領卒掩取鼎平時與故舊來往簡牘。蒙之先遣人告汾焚之，逮至一無所得。傑怒，治蒙之，拘汾於兵家所，且以告檜。掞之以書」責傑，長揖徑歸。

《老學庵筆記》：「秦會之有十客：曹冠以教其孫為門客，王會以婦弟為親客，郭知運以離婚為逐客，吳益以愛婿為嬌客，施全以剚刃為刺客，李季以設醮奏章為羽客，某人以治產為莊客，丁祀以出入其家為狎客，曹詠以獻計取林一飛還作子為說客，初止有此九客耳。秦既死，葬於建康。有蜀人史叔夜者，懷雞絮」號慟墓前，其家大喜，因厚遺之，遂為弔客，足十客之
數。

《雲麓漫抄》：「秦太師十客：施全刺客，郭知運逐客，吳益嬌客，朱希真上客，曾該食客，曹冠閒客，康伯可狎客。」
〈闕名〉
莊客：
〈闕名〉
詞客湯鵬舉，惡客施殿前司軍校，不
附議和，以斬馬刀鬻於街傍，俟秦輿過害之，賴直傘
兵執住伏誅。郭，臨安人，登科，以少俊選為孫婿，秦每
夕必留三杯。郭多出久，至中夜或它宿，留門以俟。秦
嘗以佩刀分遺子婿，一日宴集皆佩之，而郭已遺人
矣，秦大怒，適會其夜出，令門者無納，遂罷親。吳益常
​
之，宜興人，門蔭，為人純謹，遂令繼郭。改吳為臨安倅，
驟得次對。秦薨，以無實歷，不得親民蔭補不行，後得
一子承官，晚還。其致仕朱希真，洛人，以遺逸召。既致
仕，復出，多記中原事，秦喜之。秦薨，復歸嘉禾。曾該戚
里，與其子熹為姻家，頗有才。用事為戶部侍郎，後安
置新州。曹婺之，東陽人，登甲科，為秦閒客。不一歲，躐
進奉常簿、中書檢正。秦既薨，追其科甲，復還上舍。後
再登第，難於入差遣。有為之地者，得簽幕荊門軍。康
伯可捷於歌詩及應用文，為教坊應制。秦每燕集，必
使為樂語詞曲。湯，金壇人，本亦出秦門，既薨，攻之不
遺餘力。餘二人則忘之矣。
〈按此所載十客與老學菴筆記微有異同故並載之〉

《揮麈三錄》：許志仁，龍舒之秀士，能詩善謔，早為李伯
紀之門賓。伯紀捐館，諸子延緇徒為佛事，群僧請懺
悔之詞於許，迺取汪彥章昔所行謫詞中數語以授
之。僧徒高唱云：「朋邪罔上罪消滅，欺世盜名罪消滅。」如此者不一。諸子憤怒，詢其所由，知出於志仁，詬責
而逐之。

《樂郊私語》：「相傳紹興間，有海鹽丞，簡傲不羈，志輕一世。嘗謁一鄉大夫，主人偶遲而出，丞故好睡，比主人出，則丞已鼾聲如雷矣。主人以客睡不敢呼，亦復就睡。及丞覺，亦以主睡不敢呼，更復就睡如初。究之，主客更相臥，醒至日沒，丞起而去，竟不交一言。趙子固愛其事，為作圖紀其說於上，置之座右曰：『此二人大』」有《華胥》風氣。足以箴世之責望賓主者。

《宋史方信孺傳》：「信孺性豪爽，揮金如糞土，所至賓客滿。其後車使北時，年纔三十。既齟齬歸，營居室岩竇，自放於詩酒。後貲用竭，賓客益落，信孺尋亦死矣。」《劉儀鳳傳》：「儀鳳累官兵部侍郎兼侍講，在朝十年。每歸即匿其車騎，扃其門戶，客至，無親疏皆不得見政府累月始一上謁，人尤其傲。」
《黃𠏉傳》：「𠏉知安慶府，至則金人破光山，沿邊多警。𠏉日以五鼓坐於堂，治府事，理民訟，接賓客，閱士卒，會僚佐講究邊防利病，次則巡城視役，晚入書院，講論經史。」
《余玠傳》：「玠為兵部侍郎，四川安撫制置使，兼知重慶府，四川總領，夔路轉運使。大更弊政，遴選守宰，築招賢之館於府之左，供張一如帥所居。下令曰：『集眾思，廣忠益』。諸葛孔明所以用蜀也，欲有謀以告我者，近則徑詣公府，遠則自言於郡，所在以禮遣之，高爵重賞，朝廷不吝以報功。豪傑之士，趨朝立事，今其時矣。」士之至者，玠不厭禮接咸得其歡心。言有可用，隨其
才而任之；苟不可用，亦厚遣謝之。

《陳寅傳》：「寅歷官州縣，紹定初，知西和州。西和極邊重地，寅以書生義不辭難。北兵入境，寅率民兵晝夜苦戰，援兵不至，城遂陷，寅伏劍而死，賓客同死者二十有八人。」
《鄭清之傳》：清之歷官左丞相兼樞密使。嘉熙三年，封
申國公。四年，遣中使賜御書「輔德明謨之閣」，賜楮十
萬緡為築室。乃日與賓客門生相羊山水間。

《金史后妃傳》：「景祖昭肅皇后，唐括氏有識度，好待賓客。昭祖聞后性度，乃娶與景祖。后雖喜賓客，而自不飲酒。景祖與客飲，后專聽之。翊日，枚數其人所為，無一不中其肯綮。」
《雷淵傳》：「淵為文章，詩喜新奇，善結交。凡當塗貴要與布衣名士無不往來。居京師，賓客踵門未嘗去舍，家無餘貲，及待賓客甚豐腆。」
《彀英傳》：「彀英除留守，輒忿忿不接賓客，雖近臣往亦不見。上怒，遂改濟南。」
《輟耕錄》：江右胡存齋參政，能折節下士，賓客至如家
焉。故南北士大夫有經過其地，無不願見者。每虞闇
人不為通刺，苟不出日，即於門首掛一牌云「胡存齋在家。」
「顧仲庸泰州人。以財雄一鄉。倜儻好義，有古豪俠風。自奉甚薄，而禮賢養士無虛日，名公鉅儒多館其家。」《明外史郭子興傳》：「子興任俠，喜賓客。會元政亂，散其貲，椎牛釃酒，與壯士結納。」
《張士誠傳》：「至正二十三年，士誠自立為吳王。好招延賓客，所贈遺輿馬、居室什器甚具，諸僑寓貧無藉者爭趨之。」
《李文忠傳》：「文忠釋兵家居，恂恂若儒者。家故多客，嘗以客言勸帝少誅僇，以是忤旨，頗不免譴讓。」
《胡宗憲傳》：「宗憲多權術，喜功名。因趙文華結嚴嵩父子，歲遺金帛子女珍奇，淫巧無數。文華死，又因羅龍文以結於嵩，威權震東南。窮聲色玩好之奉，惟喜賓客。東南士大夫唐順之、呂希周、毛坤、田汝成、徐渭、沈明臣輩，皆邀預謀議，名用是起。下至倡優盜賊，豢養有恩，能得其力。」
《博平王安泧傳》：安泧，惠王第十三子，勤於治生，田園
僮奴車馬甚具，以故賓客日造門，安泧傾已延納之。
其時稱名德者必曰「博平。」
《奉國將軍多煌傳》：多煌諸子：謀、壯、謀。
謀。
謀，重嫺
​
詞藻，暇則開園亭，與賓從雅歌賦詩以為樂。多炡亦
奉國將軍，家居以鐵冐戶，限賓客雜踏，歲凡再易。
《綠雪亭雜言》：長沙有朝士某者，還鄉意氣滿盈，賓至
則鼓吹喧闐。里中有執友來謁之，朝士曰：「翁素好誦詩，近日誦得何詩？」執友曰：「近誦得孫鳳洲《贈歐陽圭齋》之詩，甚有味。」乃朗然誦之曰：「圭齋還是舊圭齋，不帶些兒官樣回。若使他人居二品，門前簫鼓鬧如雷。」朝士聞詩嘿然。明日賓至，門庭寂然。

《明詩紀事》：「徐文長為胡少保幕客，掌書記督府，勢嚴重，文武將吏莫敢仰視。文長戴敝烏巾，衣白布澣衣，非時直闖門入，長揖就坐，奮袂縱談。幕中有急需，召之不至，夜深開戟門以待。偵者還報，徐秀才方泥飲，大醉叫呶，不可致也。」倭既靖，宴將士於爛柯山，文長
走筆作鐃歌云：「接得羽書知破賊，爛柯山上正圍棋。」又云：「帳下共推擒虎將，江南只數義烏兵。」少保命刻
石。

《列朝詩集》：「沈周字啟南，長洲人。風神散朗，骨格清古，碧眼飄鬚，儼如神仙。所居有水竹亭館之勝，圖書彝鼎充牣錯列，戶屨填咽，賓客遝進，撫翫品題，談笑移日。興至，對客揮灑，煙雲盈紙。畫成，自題其上，頃刻數百言。風流文翰，照映一時。百年來東南之盛，蓋莫有過之者。」
《江南通志》：唐時荊南人，徙居華亭，力稼穡，安淡薄。夏
椿延為館賓，供御甚厚。時曰：「吾素清儉，不欲以肥甘損福。」椿心重之。

《湖廣通志》：「吳良吉，黃岡人。耿天臺伯仲過訪，值雨漲不能去，麥飯鮮蝦為供，後恭簡語人曰：『蓋不敢不飽也』。」
《列朝詩集》：鄭琰字翰卿，閩縣人。豪於布衣，任俠，遨遊
閩中，詞館諸公爭延致之，高文典冊，多出其手，每閉
閤不聽出。翰卿笑曰：「吾具有鬚眉，安能作？」三日新婦
悒悒悶死，遂跳之金陵。新安富人吳生延致，以上客
禮之，翰卿醉輒唾罵，主人呼為「錢虜。」吳與其兄搆訟，
疑翰卿泄其陰事，文致捕置京兆獄，竟瘐死獄中。

賓主部雜錄
[
编辑
]

《禮記·曲禮》：「客車不入大門。」〈集說〉
馬氏曰：「客車不入大門，所以敬主；主人出大門迎之，所以敬客。」
《左傳隱十一年》：滕、薛來朝。傳：諺曰：「山有木，工則度之；賓有禮，主則擇之。」
《尹文子大道下》篇：康衢長者，字僮曰「善搏」，字犬曰「善噬」，賓客不過其門者三年。長者怪而問之，人以實對。
於是改之，賓客復往。

《史記·天官書》：「張素為廚，主遠客。」〈注〉
索隱曰：「素嗉也。」《爾
雅》云：「鳥張嗉。」郭璞曰：「鳥受食之處也。」正義曰：張六星，
六為嗉。主天廚飲食，賞賚觴客。

《韓詩外傳》：盍胥對晉平公曰：「夫鴻鵠一舉千里，所恃者六翮耳。背上之毛，腹上之毳，益一把飛不加高，損一把飛不加下。今君之食客，門左門右各千人，亦有六翮在其中矣，將皆背上之毛，腹下之毳耶？」
《新書》：「三軍之行也，必有賓客，群議得失，以資將用。有詞若懸流，奇謀不測，博聞廣見，多藝多才，此萬夫之望，可引為上賓。有猛如熊虎，捷若騰猿，剛如鐵石，利若龍泉，此一時之雄，可引為中賓。有多言或中，薄技小才，此常人之能，可引為下賓。」
《新序·雜事》篇：淳于髡曰：「方內而員釭，如何？」鄒忌曰：「敬諾，請謹門內，不敢留賓客。」
王充《論衡儒增》篇：「《書》稱齊之孟嘗，魏之信陵，趙之平原，楚之春申君，待士下客，招會四方各三千人。欲言下士之至，趨之者眾也。夫言士多，可也；言其三千，增之也。四君雖好士，士至雖眾，不過各千餘人，書則言三千矣。夫言眾必言千數，言少則言無一，世俗之情，言事之失也。」
信陵孟嘗，食客三千，稱為「賢君。」漢將軍衛青及霍去
病門無一客，亦稱「名將。」
《鹽鐵論孝養》篇：「禮，主人不親饋，則客不祭，是饋輕而禮重也。」
《崇禮》篇：「飾几杖，修樽俎，為賓，非為主也。」
劉勰《新論》：「商歌之士，《雞鳴》之客，才各有施，不可棄也。」《顏氏家訓風操》篇：「南人賓至不迎，相見捧手而不揖，送客下席而已。北人迎送並至門，相見則揖，古之道也，吾善其迎揖。」
譚子乳童，有賓主之敬，則雞黍可以為大享，豈在乎
《簫韶》也？

《南部新書》：荊南舊有五花館，待賓之上地也。故蔣肱
上成納詩云：「不是上台憐姓字，五花賓館敢從容。」《因話錄》：人道尚右，以右為尊。先賓客，故西讓客，主人
在東，蓋自卑也。今人東讓客，豈禮哉？

《資暇錄》：今見賓旅出主人之門，必曰「客散。」孟嘗門但
風聞便用，不尋其源。使主人知其源，必惡而不樂矣
​
實為客去就不可不知也。此是王右丞「維悲府主已沒」之句。上句云「秋風正蕭索」，蓋痛其主人歿後，同僚
皆散，其可用乎？

《易潛虛》，賓客也。君臣燕飲，有主有賓；諸侯朝聘，天子
之賓；四彝朝貢，中國之賓。所以《周官》設行人之職，《行
葦》歌序賓之禮。初賓擇主人，有禮則親，賓擇有禮，主
宜謹也。二三十輻共一轂。天子雍雍，四門穆穆，四門
穆穆，無離心也。三薉其途，拒其戶，四鄰攻之，莫之或
助。薉途拒戶，不與物交也。四、重禮輕幣，遠人畢至。重
禮輕幣，不為利也；五，伯父伯舅，惟賓惟友，禮循其舊。
禮循其舊，固有制也；六，秦帝按劍，諸侯西馳，面服心
違，威劫之也。《上》「東鄰無客，西鄰之集」，西鄰之集，亦可
畏也。

《涑水家儀》：「凡為人子者，有賓客不敢坐於正廳，升降不敢由東階。」
《四朝聞見錄》：大臣見百官主賓，皆用朝服，時暑伏甚，
丞相淮體弱不能服，悶至絕。上亟詔醫疾有間。後有
詔許百官易衣，自淮始。

《補筆談》：「古人尚右，主人居左，坐客在右者，尊賓也。今人或以主人之位讓客，此甚無義。唯天子適諸侯，升自阼階者，主道也，非以左為尊也。《禮記》曰：『主人就東階，客就西階。客若降等，則就主人之階。主人固辭，乃就西階』。」蓋嘗以西階為尊，就主人階，所以為敬也。韓
信得廣武君，東向坐，西向對而師事之，此尊右之實
也。今惟朝廷有此禮，凡臣僚登階奏事，皆由東階立
於御座之東，不自西者，天子無賓禮也。方外惟《釋門》
主人升堂，眾賓皆立於西，唯職屬及門弟子立於東，
蓋舊俗時有存者。

《釋常談》：接待賓客，謂之「開東閣。」漢公孫弘起客舍，謂
之「東閣」，招迎賢士。後為丞相，封平津侯。

接待賓客，謂之東道。《史記》：秦欲破鄭，鄭君謂秦王曰：
「若能捨鄭，願為東道之主，有賓客往來，可以救接其不達者也。」
不倦賓客謂之握髮吐餐。《史記》：周公輔政七年，其子
伯禽驕慢，公誡之曰：「吾是文王之子，武王之弟，成王之叔，于天下可謂貴矣，猶一沐三握髮，一食三吐餐，以接賓客，恐遭人怨，恐遺天下賢士，汝慎勿驕慢於四方。」
留客飲宴，謂之「投轄。」昔陳遵飲酒，賓客滿座，盡取客
車轄投於井中。

凡筵宴有不屈命而自來者，謂之不速之客。《周易》曰：
「包有魚，不利於客。」有不速客三人來，敬之終吉。
《避暑錄話》：滕達道為范文正公門客，文正奇其才，謂
他日必能為帥，以將略授之，達道亦不辭。然任氣使
酒，頡頏公前，無所顧避。久之，稍遨遊無度，侵夜歸必
被酒，文正雖意不甚樂，終不禁也。一日，伺其出，先坐
書室中，熒然一燈，取《漢書》默讀，意將以愧之。有頃，達
道自外至，已大醉，見公長揖曰：「讀何書？」公曰：《漢書》。即
舉手攘袂曰：「高帝何如人也？」公微笑，徐引去，然愛之
如故。章子厚嘗延一太學生在門下，元豐末，學者正
崇虛誕，子厚極惡之。適至書室，見其講《易》，略問其說，
其人縱以性命荒忽之言為對。子厚大怒曰：「何敢對吾亂道！」亟取杖，命左右擒，欲擊之，其人哀鳴，乃得釋。
達道後卒為名臣，多得文正規模，故子瞻《挽詞》云：「高平風烈在」，而子厚所欲杖者。紹聖間為相，亦使為館
職，然終無聞焉。文正之待士與子厚之暴雖有間，然
要之亦各因其人爾。

《希通錄》：田文好賢下士，溫公鄙之為逋逃主萃淵藪。
王介甫亦謂雞鳴狗盜之出於門下，此士之所以不
至。僕謂此不足責，有一事最無恥，請暴白之。《戰國策》
孟嘗君舍人有與君之夫人相愛者，或以聞。孟嘗君
曰：「為君舍人，內與夫人相愛，亦甚不義矣。君其殺之。」君曰：「睹貌而相悅者，人之情也，其措之勿言也。」世之
君子尚以為當時有一子思，不在三千之數。且田文
志趣如此，而顧以此責之，過矣。然使其能以禮招聘，
而子思且唾去不暇，詎肯以車魚之故而就之哉！
《癸辛雜識》：賈師憲還越之後，居家待罪，日不遑安。翹
館諸客，悉已散去，獨廖玉瑩中館於賈府之別業，仍
朝夕從不捨。乙亥七月一夕，與賈公痛飲終夕，悲歌
雨泣，到五鼓方罷。廖歸舍不復寢，命愛姬煎茶以進，
自於笈中取冰腦一握服之。既而藥力不應，而業已
求死。又命姬曰：「更欲得熱酒一杯飲之。」姬復以金杯
進酒，仍於笈中再取片腦數握服之。姬覺其異，急前
救之，則腦酒已入喉中矣，僅落數片於衣袂間。姬於
是垂泣相持。廖語之曰：「汝勿用哭我，我從丞相，必有南行之命，我命亦恐不免，年老如此，豈能復自苦？今得善死矣！吾平生無負於主，天地亦能鑒之也。」於是
分付《身後大概》，言未既，九竅流血而斃。

世稱父之友為執，則父之賓客宜何稱？按，《史記。張耳
傳》：「外黃女亡其夫，去抵父客。」《漢吳王濞傳》：「周亞夫問父絳侯客。」東坡贈王定國詩云「西來故父客。」正用此
​
耳。父客二字甚新。

《宜齋野乘》：或問：「孟子與孟嘗君同時否？」曰：「同。周顯王三十三年乙酉，孟子見梁惠王，王有利國之問。慎靚王二年壬寅，惠王薨，孟子去魏適齊，而齊宣之立，在顯王三十七年乙丑，其卒在赧王元年丁未。孟子是年去齊，赧王乃慎靚王之子，顯王之孫。方顯王四十八年庚子，齊薛公田嬰卒，其子文嗣為薛公，號曰孟嘗君，能招致諸侯游士，名重天下。」則田文之立，在梁
惠王未薨之前，而孟子適齊之時，田文已立二年矣。
以《戰國策》考之，馮諼西遊於梁，說惠王聘孟嘗君，齊
王聞而謝之，則與孟嘗君正同時也。曰：「孟子既游於齊，而孟嘗君之食客數千人，有一亞聖之大才，而不克置於賓客之列，何也？」曰：「太史公謂」孟嘗君招致天
下任俠姦人入薛中，則當時之客皆非賢士可知。蓋
孟嘗君非不欲招致孟子，而孟子決不屑就也。一魯
仲連尚不為平原君留，則孟子安肯為孟嘗客哉？其
後孟嘗君廢，而賓客一日皆背去，此市井勢利之交，
毋足怪者。君於此時不能自責其取士之乖謬，而欲
唾客之面，愚矣。

世範親賓相訪，不可多虐以酒，或被酒夜臥，須令人
照管。往時括蒼有困客以酒，且慮其不告而去，於是
臥於空舍，而鑰其門。酒渴，索漿不得，則取花瓶水飲
之，次日啟關而客死矣。其家訟於官，郡守汪懷中究
其一時舍中所有之物，云「有花瓶浸旱蓮花」，試以旱
蓮花浸瓶中，取罪當死者。試之驗，乃釋之。又有置水
於案。而不掩覆屋。有伏蛇遺毒於水，客飲而死者。凡
事不可不謹如此。

《清波雜志》：待之以禮，答之以簡，與賓客言或許，是為
得體。杜正獻公以翰林學士館伴北使，虜頗桀黠，語
屢及朝廷政事，公摘契丹隱密，詢之曰：「北朝嘗試進士，出《聖心獨悟賦》，賦無出處，何也？」虜使愕然語塞，專
對之次，雖曰合修成好，惟恐失其歡心。若彼稍乖恭
順，亦宜有以折其萌，俾知有人焉，於交鄰遇客初無
忤也。

《野客叢談》：《左傳》有倚鄭為東道主之言，《後漢》光武謂
耿弇、鄧晨等皆曰北道主人。《北史》魏孝武謂成陽王
曰：「昨得汝主簿為南道主人。」於是又有南道主人之
說。史傳之間，獨未聞西道主之說耳。又觀《趙肅傳》：獨
孤信東討，肅監督糧儲，軍用不竭，魏文帝謂人曰：「趙肅可謂洛陽主人也。」又有洛陽主人之說。《容齋隨筆》
但引《左傳》《後漢》「東道主人」、「北道主人」語出處，而不考
其他。

廉頗為趙將，賓客盡至，及其免歸，賓客盡去，後復為
將客又至，頗曰：「客退矣。」客曰：「吁！君何見之晚也。夫以市道交君，有勢我即從，君無勢我即去，此其理也。又何怨焉！」頗無以應。孟嘗君為齊相，賓客盡至，及其廢
黜，賓客盡去，後復為相客又至，孟嘗君曰：「客何面目見文乎？」客曰：「生必有死，物之必至。富貴多士，貧賤寡友，事之固然。君獨不見夫朝趨市者乎？明旦側肩爭門而入，日暮之後，過市者掉臂不顧，非好朝而惡暮，所期物亡其中也。」孟嘗君卒善遇之。異時翟公事，正
與此二事同。翟公為廷尉，賓客填門。及廢，門外可設
爵羅。後復為廷尉，賓客欲往，翟公大書其門曰：「一死一生，乃知交情；一貧一富，乃知交態；一貴一賤，交情乃見。客固薄矣，翟公何怪之有？」惜乎無有以二客之
言告之。《說苑》載此語，加「一浮一沒，交情乃出」二句。
《雙槐歲抄》：聖祖初起兵，猶用元制。甲辰正月，江南行
省群臣奉上為吳王，以李善長為右相國，徐達為左
相國。吳元年丁未十月丙午，命百官禮儀俱尚左，改
善長為左相國，達為右相國。《禮記玉藻》曰：「聽鄉任左。」註云：「凡立者尊右，坐者尊左。侍而君坐，則臣在君之右，是以聽向皆任左以尊君。」想當時二人侍上坐，必
任左可知。今中原及北方主賓相揖，立時以右為尊，
就坐以左為尊，甚得禮意。由近輦轂故也。

御龍子集，主賓之禮，主升自阼階，賓自西階，拜則東
西向，古也。其地道尚右之義乎！《詩》曰：「宛然左辟」，居己
于卑也。

進則讓右，坐則虛左。進北向故尚右，坐南向故尚左，
其義一也。今之拜不北向哉，而居己於右，何耶？
《簷曝偶談》：「古者賓位尚右，《史記》陳平願以右丞相讓周勃，語云：『無能出其右者』。」及行尚西，《禮記》曰：「主人就東階，客就西階。」諺呼主人為東道。則古人坐讓右，行
尚西，亦甚明矣。後世不察，遂以東左為尊耳。

《丹鉛總錄》：佛經有云：「樂行不如苦住，富客不如貧主。」絕似唐人樂府也。

讀《書隅見》余嘗謂主客之間有數等人：其上則師其
客，其次則友其客，又其次則客其客，下此則與主客
胥失矣。及見秦少游論袁紹之亡，其言曰：「其亡不在於官渡之敗，而在於殺田豐。」且曰：「師士者王，友士者霸，臣士者強，失士者憂。」何秦坑焚之不思耶？

見聞《搜玉》：孟嘗君養天下客而未嘗得一客，公孫弘
​
接天下士而未嘗得一士，魯仲連固不肯與雞鳴狗
盜者伍也，汲長孺顧豈肯與奴顏婢膝者齒哉？若得
一仲連則一客可以敵千客，得一長孺則一士可以
埒千士。故山谷詩曰：「匹士能光國，三孱不滿隅。」李適之罷相作詩曰：「避賢初罷相，樂聖且銜杯。為問門前客，今朝幾箇來？」是即翟廷尉門可羅雀意也。
《田家》五行：「雀噪簷前，主有嘉客至。」
《明善全編》，親賓往來延款之禮，酌於新故，務合其宜，
必令可常。有留宿者，雖至親卑幼，亦當出就外館。
《遵生八牋》，燕客不宜殺生。良辰美景，賢主嘉賓，蔬食
菜羹，不妨清致，何須廣殺生命，窮極肥甘。笙歌飲宴
於杯盤，宰割冤號於砧几。嗟乎，有人心者，能不悲哉！
世習不以為非，可為痛哭流涕長太息者此也。
《讀書鏡》：「田文問其父嬰曰：『我聞將門有將，相門有相。君用事相齊，至今三年矣。齊不加廣，而君私家富累萬金，門下不見一賢者』。」文切怪之。黃魯直云：「人生須輟生事之半，養一佳士，教子弟為十年之計，乃有可望。求得佳士，既資其衣食溫飽，又當尊敬之，久而不勌，乃可以盡君子之心而享其功。」每見士大「夫家養客，略與僕使同耳，如此何緣得佳士，蓺麻必不能為粟也。」余觀縉紳之家，養士多矣。生前則桃李無陰，死
後則蒺藜入室，毋論子弟未得一士之用，而向之讒
諂面諛者且悉轉為下石衷甲之人矣。故座有佳賓，
家雖貧，吾知其必興；門無國士，族雖大，吾知其必敗。
趙抃罷政閒居，一士人以書贄見，公讀之終卷，正色
謂士人曰：「朝廷有學校，有科舉，何不以卒業，卻與閒退之人說他朝廷利害？」士人惶恐而退。山人范知璿
獻所為文於宋璟，璟判之曰：「觀其《良宰論》，頗涉諂諛，文章若高，請從舉選，不可別奏。古人云：當官不接異色人，不止巫祝尼媼，禮當疏絕。至於工藝之人，亦不可久留於家」，與之親狎。此輩皆能變易聽聞，簸弄是
非。又有本非儒者，或假文辭字畫以媒進，一與款洽，
即墮術中。如「房琯為相」，因一琴工董庭蘭出入門下，
依倚為非，遂為相業之玷。若此之類，能審察疏遠，亦
省事遠謗之一助也。

滕達道，為范文正公門客，文正奇其才，謂他日必能
為帥，迺以將略授之，達道亦不辭。然任氣使酒，頡頏
公前，無所顧避。久之，猶遨遊無度，侵夜歸，必被酒，文
正雖意不甚樂，終不禁也。一日，伺其出，先坐書室中，
熒然一燈，取《漢書》默讀，意將以愧之。有頃，達道自外
至，已大醉，見公長揖曰：「讀何書？」公曰：《漢書》。即舉手攘
袂曰：「高皇帝何如人也？」公微笑，徐引去，然愛之如故。
陝西豪士劉易，多遊邊，喜談兵。寶元、康定間，韓公宣
撫五路，薦之，賜處士號。易善作詩，韓公為書石，或不
可其意，則發怒洗去。魏公欣然再書，不憚狄青每燕
設，易喜食苦馬菜，不得之即叫怒無禮。邊城無之，狄
為求於內郡。后每燕集，終日惟以此菜啗之。易不能
堪。方設常饌。夫狄武襄出於機。不若范文正公出於
誠。要之駕馭英雄。為將相者如此。俱少不得

葉石林出蔡元長門下，所著有《避暑錄》，中間紀蔡元
長事，多稱為「魯公」而不名。此雖近於私，然亦見古人
用心忠厚有始終處。今之失足權門、自甘廝養者，一
遇其敗，輒反戈攻之，冀文其醜，其又石林之罪人哉！
然葉公，文人也，猶不足異。獨陸放翁所載包明事，則
又士大夫所不如也。包明者，不知其鄉里，少為兵事。
湯岐公自樞密至左相，明常在府。紹興末，岐公以御
史論罷，故例一府之人皆罷，遇拜執政則往事焉。久
之，御史中丞汪公澈拜參知政事，一府皆往。汪公蓋
前日劾岐公者也。於是明獨不肯往，曰：「是常論擊吾公者，將何面目事之？」雖妻子饑寒不之顧，未幾以病
死。方岐公貴時，所薦士大夫多矣，至其失勢，不反噬
以媚權門者幾人？且岐公平日待明，非有異於眾人
也。汪公之拜，一府俱往，非獨明也。明而往事汪公，非
有負也。泥塗賤隸，又非清議所及，而其自信毅然不
移如此，蓋有古烈士之風矣。書其始末，使讀者有感
焉。

司馬溫公作相日，親書榜揭於客位曰：「訪及諸君，若有朝政闕遺，庶民疾苦，欲進忠言者，請以奏牘聞于朝廷，光得與同僚商議，擇可行者進呈，取旨行之。若但以私書寵喻，終無所益。若光身有過失，欲賜規正，即以通封書簡分付吏人，令傳入，光得內自省訟，佩服改行。至於整會官職差遣，理雪罪名，凡干身計，並」請一面進狀。光得與朝省眾官公議施行。若在私第，
垂訪不該。語及，光再拜咨白。宋初執政私接賓客有
數，庶官幾不復可進。自王荊公欲廣收人材，於是請
以品秩高卑皆得進謁，然自是不無夤緣干求之私。
進見者既不敢廣坐，明言其情，往往皆以送客時羅
列於廡下，以次留身，敘陳而退，遂以成風。蔡魯公喜
接賓客，終日酬酢不倦。賓客少間，則必至子弟學舍，
與其門客從容燕笑。蔡元度稟氣弱，畏見賓客，每不
得已，一再見，則如啜茶多，退必嘔吐。嘗云：「家兄一日​無客則病，某一日接客則病。」夫宰相彈壓百辟，平章
萬幾，朝參而後沖沖往來，卻與賓客書札分他一半。
「疲精神，褻體統，滿門」車騎則太濃。尋常寒暄則太淡。
若欲相業光明。必須痛除俗套。蓋士風正則宜有吐
哺之周公，私謁多則宜有謝客之司馬。

《廣東通志》：「肇慶府開建縣，待客惟尚巨魚，客至，舉家男女出見以為敬。」
《長沙府志》：「天下讌客多外庭」，此地讌客必延入內庭，
乃為恭敬。

賓主部外編
[
编辑
]

《神仙傳》：有年少與薊子訓鄰居，為太學生。諸貴人謂
之曰：「欲規富貴，但召得子訓來，使汝可不勞而得矣。」生便歸事子訓。子訓知意，謂生曰：「欲見者語之，令各絕賓客，吾明日當各詣宅。」生如言告諸貴人各自絕
客灑掃。至時，子訓果來，凡二十三家，各有一子訓。
《述異記》：「荀環嘗東遊，憇江夏黃鶴樓上，望西南有物飄」然降自霄漢，俄頃已至，乃駕鶴之賓也。鶴止戶側，
仙者就席，賓主歡對，已而辭去，跨鶴騰空而滅。
《酉陽雜俎》：邢和璞嘗謂其徒曰：「三五日有一異客，君等可為予各辦一味也。」數日，備諸水陸，遂張筵於一
亭。邢下山延一客，長五尺，闊三尺，首居其半，與邢劇
談，多非人間事故也。

《艾子後語》：艾子在齊，居孟嘗君門下者三年，孟嘗君
禮為上客。既而自齊反乎魯，與季孫氏遇。季孫氏曰：
「先生久於齊，齊之賢者為誰？」艾子曰：「無如孟嘗君。」季
孫曰：「何德而為賢？」艾子曰：「食客三千，衣廩無倦色，不賢而能之乎？」季孫曰：「噫，先生欺予哉！三千客，余家亦有之，豈獨田文？」艾子不覺斂容而起，謝曰：「公亦魯之賢者也，翌日敢造門下，求觀三千客。」季孫曰：「諾。」明旦，
艾子衣冠齊潔而往，入其門，寂然也，升其堂則無人
焉。艾子疑之，意其必在別館也。良久，季孫出見，詰之
曰：「客安在？」季孫悵然曰：「先生來何暮？三千客各自歸家吃飯去矣。」艾子胡盧而退