

←

明倫彙編 人事典 第九十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十七卷

明倫彙編 人事典 第九十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第九十七卷目錄

　魂魄部紀事二

人事典第九十七卷

魂魄部紀事二
[
编辑
]

《冥雜記》：唐吳王文學陳郡謝弘敞妻高陽許氏，武德
初遇患死，經四日而蘇，說云：被二三十人拘至地獄，
未見官府即聞喚，雖不識面，似是姑夫沈吉光語音。
許問云：「語聲似是沈丈，何因無頭？南人呼姑姨夫皆為某姓丈也。」吉光即以手提其頭，置於膊上，而誡許
曰：「汝且在此，勿向西院，待吾為汝造請，即應得出。」許
遂住。吉光經再宿始來語許云：「汝今此來，王欲令汝作女伎。倘引見，不須道解絃管。如不為所悉，可引吾為証也。」少間，有吏抱案引入，王果問解絃管不。許云：
「不解。」沈吉光具知王問，吉光答云：「不解。」王曰：「宜早放還，不須留也。」於時吉光欲發遣，即共執案人籌度。許
不解其語。執案人云：「娘子功德雖彊，然為先有少罪，隨便受卻，身業俱淨，豈不快哉！」更東引入二院，其門
極小，見有人受罪，許甚驚懼，乃求於主者曰：「平生修福，何罪而至斯耶？」答曰：「娘子曾以不淨盌盛食與親，須受此罪，方可得去。」遂以銅汁灌口，非常苦毒，比蘇
時，口內皆爛。吉光即云：「可於此人處，受一《本經》，記取將歸，受持勿怠。自今」已去，保年八十有餘。許生時素
未誦經，蘇後遂誦得一卷，詢訪人間，所未曾有。今見
受持，不闕吉光。其時尚存，後二十年，方始遇害。凡諸
親屬有欲死者，三年前並於地下預見。許之從父弟
仁則說之。

《冥報記》：唐武德中，遂州總管府記室參軍孔恪暴病
死，一日而蘇，自說被收至官所，問何故殺牛兩頭，恪
云不殺。官曰：「汝弟證汝殺，何故不承。」因呼恪弟死已
數年矣。既至，枷械甚嚴。官問：「汝所言兄殺牛虛實」，弟
曰：「兄前奉使招慰獠賊，使某殺牛會之，實奉兄命，非自殺也。」恪曰：「使弟殺牛會是實，然國事也，恪有何罪？」官曰：「汝殺牛會獠，以招慰為功，用求官賞以為己利，何為國事也？」因謂恪弟曰：「汝以證兄故，久留汝兄既遣殺，汝便無罪放任受生。」言訖，弟忽不見，亦竟不得
言敘。官又問恪因何復殺兩鴨？恪曰：「前任縣令，殺鴨供客，豈恪罪耶？」官曰：「客自有料，殺鴨供之，將求美譽，非罪而何？」又問何故殺雞卵六枚，曰：「平生不食雞卵，唯憶九歲時，寒食日，母與六枚，因煮食之。」官曰：「然，欲推罪母也。」恪曰：「不敢，但說其因耳。」官曰：「汝殺他命，當自受之。」言訖，忽有數十人來執恪，將出去。恪大呼曰：
「官府亦大枉濫。」官聞之，呼還曰：「何枉濫？」恪曰：「生來有罪皆不遺，生來修福皆不見，記者豈非濫耶？」官問主
司：「恪有何福，何為不錄？」主司對曰：「福亦皆錄，量罪多少。若福多罪少，先令受福。罪多福少，先令受罪。然恪福少罪多，故未論其福。」官怒曰：「雖先受罪，何不唱福示之？」命鞭主司。二日儵忽鞭訖，血流濺地。既而唱恪
生來所修之福，亦無遺者。官謂恪曰：「汝應先受罪，我更令汝歸，七日可勤造福。」因遣人送出，遂蘇。恪大集
僧尼，行道懺悔，精勤苦行，自說其事。至七日，家人辭
訣，俄而命終也。

《法苑珠林》：唐括州刺史樂安任義方，武德年中死，經
數日而蘇，自云被引見閻羅王，王引人令示地獄之
處，所說與佛經不殊。又云：地下晝日昏暗，如霧中行。
時其家以義方心上少有溫氣，遂即請僧行道。義方
乃於地下聞其讚唄之聲，王檢其案，謂吏曰：「未合即死，何因錯追？」遂放令歸。義方出度三關，關吏皆睡，送
人云：「但尋唄聲。」當即到舍。見一坑當道，意欲跳過，遂
落坑中，應時即起。論說地獄，畫地成圖。其所得俸祿，
皆造經像。曾寫《金剛般若》千餘部，義方自說。

《冥報拾遺》：咸陽有婦人姓梁，貞觀年中死，經七日而
蘇。自云被收至一大院，見廳上有官人據案執筆，翼
侍甚盛。令勘問：「此婦人合死不？」有吏人齎一案云：「與合死者同姓名，所以追耳。」官人敕左右即放還。吏白
官人云：「不知梁有何罪，請即受罪而歸。」官人即令勘
案，云：「梁生平唯有兩舌惡罵之罪，更無別罪。」即令一
人拔舌，一人執斧斫之，日常數四。凡經七日，始送令
歸。初似落深崖，少時如睡覺，家人視其舌上，猶大爛
腫。從此以後，永斷酒肉，至今猶存。

《冥祥記》：雍州醴泉縣人楊師操，貞觀中任藍田縣尉，
滿後，以身老還家，躬耕為業。然立性毒惡，喜見人過，
每鄉人有事，無問大小，即錄告官。縣令裴瞿曇用為
煩碎，初不與理。師操或上表聞天人，皆不喜。每謂人
曰：「吾性雖急暴，從武德已來，四度受戒，日誦經論，然​有人侵己，則不能忍。」至永徽元年四月七日夜，見著
青衣人騎白馬從東來，云：「東陽大監追汝。」須臾不見，
師操身忽倒，已到東陽都錄處。於時府君大衙未散，
師操遂私行曹司，皆有几案床席。見囚人或著枷鎖，
露頭散腰，或坐立行住，如是不可算數。師操向東行，
到一處，有孔極小，唯見小星流出，臭煙蓬勃。有兩人
手把鐵棒，修理門首。師操問：「此是何曹司？」答云：「是猛火地獄，擬著持戒不全。人聞有楊師操，一生喜論人過，逢人詐言慚愧，有片言侵凌，實不能忍，欲遣入此，故修理之。今日是四月八日，其家為師操身死，布施齋供，曹司平章欲放歸，未得進止，我在此待。」師操便
叩頭禮謝云：「楊師操者，弟子身是，願作方便。」答云：「爾但志禮十方佛。」心懺悔，改卻毒心，即往生他處。師
操依語聲發願，遂蒙放還，經三日卻活。操具述於慧
靖禪師，改過懺悔，今見年七十五，每一食長齋，六時
禮念。後夢前追使者云：「爾既止惡，更不來追，但勤誠修善而已。」《通幽記》：唐貞觀二年，陳留縣尉劉全素家於宋州，父
凱曾任衛縣令，卒於官，葬於郊，三十餘年，全素丁母
憂，護喪歸衛，將合葬，既至，啟發其尸，儼然如生，稍稍
而活，其子踊躍舉扶，將夕能言曰：「別久佳否」，全素泣
而敘事，乃曰：「勿言，吾盡知之」，速命東流水為湯，既至，
沐浴易衣，飲以糜粥，神氣漸屬，乃曰：「吾在幽途，蒙署為北酆主者，三十年考治幽滯，以功業得再生。恐汝有疑，故粗言之。」仍戒全素不得泄於人。全素遂呼為
季父。後半年之蜀，不還，不知所終。

《冥祥記》：唐殿中侍醫孫迴璞，濟陰人也。貞觀十三年，
從車駕幸九成宮三善谷，與魏徵鄰家，嘗夜二更，聞
外有一人呼孫侍醫者，璞謂是魏徵之命。既出，見兩
人謂璞曰：「官喚。」璞曰：「吾不能步行。」即取馬乘之，隨二
人行，乃覺天地如晝，日光明淡，璞怪而不敢言。出谷，
歷朝堂東，又東北行六七里，至苜蓿谷，遙見有兩人
持韓鳳方行，語所引璞，二人曰：「汝等錯追，所得者是汝，宜放。」彼人即放璞，璞隨路而還，了了不異平生行
處。既至家，繫馬，見婢當戶眠，喚之不應。越度入戶，見
其身與婦並眠，欲就之而不得，但著南壁立，大聲喚
婦，終不應。屋內極光明，壁角中有蜘蛛網，中二蠅，一
大一小，并見梁上所著藥物，無不分明，唯不得就床。
自知是死，甚憂悶，恨不得共妻別，倚立南壁，久之，微
睡，忽驚覺，身已臥床上，而屋中闇黑無所見。喚婦令
起然火，而璞方大汗流，起視蜘蛛網歷然不殊，見馬
亦大汗。鳳方是夜暴死。

《法苑珠林》：魏州武彊人齊士望，貞觀二十一年死，經
七日而蘇。自云初死之後，被引見王，即付曹司別遣
勘當。經四五日，勘簿云：「與合死者同姓字，然未合即死。」判官語士望曰：「汝生平好燒雞子，宜受罪而歸。」即
命送其出門。去曹司一二里，即見一城門，城中有鼓
吹之聲，士望忻然趨走而入之。入後城門已閉，其中
更無屋宇，遍地皆熱灰。士望周章，不知所計，燒灼其
足，殊常痛苦。士望四顧，城門並開，及走向門，其扉即
掩。凡經一日，有人命門者曰：「開門，放昨日罪人出。」即
命人送歸。使者辭以路遙，遷延不送之始，求以錢絹。
士望許諾。遂經歷川塗，踐履荊棘，行至一處，有如環
堵，其中有坑深黑，士望懼之，使者推之，遂入坑內，不
覺漸蘇，尋乃造紙錢等待焉。使者依期還到，士望妻
亦同見之。

《冥報拾遺》：唐曹州離狐人裴則男，貞觀末年二十死，
經三日而蘇。自云：初死，被一人將至王所，王遣將牛
耕地，訴云：「兄弟幼小，無人扶侍二親。王即愍之，乃遣使將向南，至第三重門入，見鑊湯及刀山劍樹數千人，頭皆被斬，布列地上，此頭並口云：大飢，當村有一老母，年向七十，時猶未死，見在鑊湯前燃火，觀望乞」還。至王前，見同村人張成亦未死，有一人訴成云：毀
破某屋。王遣使檢之，報云是實。成曰：「犁地不覺，犁破其塚，非故然也。」王曰：「汝雖非故心，終為不謹。」且遂令
人杖其腰七下。有頃，王曰：「汝更無事，放汝早還。」乃使
人送去，遣北出踰牆。及登牆，望見已舍，遂聞哭聲。仍
跳下牆，忽覺起坐。既蘇之後，具為鄉曲言之。邑人視
張成腰上有杖跡，跡極青黑。問其毀墓，答云：「不虛。」老
母尋病，未幾而死。

《法苑珠林》：唐鄭州武陽縣婦女，姓朱，其夫先負外縣
人絹，夫死之後，遂無人還。貞觀末，因病死，經再宿而
蘇，自云被人執至一所，見一人云：「我是司命府史，汝夫生時，負我家若干匹，所以追汝。今放汝歸，宜急具物，至某縣某村，送還我母。如其不送，追捉更切。兼為白我孃：努力為造像修福。」朱即告貸鄉閭，得絹送還
其母，具言其男貌狀有同平生，其母亦對之流涕，欷
歔久之。

《冥報記》：唐尚書刑部郎中宋行質，博陵人也，性不信
佛，有慢謗之言。永徽二年五月病死。至六月九日，尚
書都官令史王璹暴死，經二日而蘇，言初死之時，見
​
四人來，云：「官府追汝。璹隨行，入一大門，見廳事甚壯。西間有一人坐，形容肥黑。東間有一僧坐，與官相當，皆面向北，各有床几案褥。侍童二百許人，或冠或弁」，
皆美容貌。階下有吏文案，有一老人著枷被縛，立東
階下，璹至庭，亦已被縛。吏執紙筆，問璹曰：「貞觀十八年在長安佐史之日，因何改李須達籍？」答曰：「璹前任長安佐史，貞觀十六年轉選，至十七年蒙授司農寺府史。十八年改籍，非璹罪也。」廳上大官讀其辭辯，顧
謂東階下老囚曰：「何因妄訴耶？」囚曰：「須達年實未至，由璹改籍，加須達年，豈敢妄耶？」璹云：「至十七年改任，告身見在，請追驗之。」官呼領璹者三人，解璹縛，將取
告身。既至，大官自讀之，謂老囚曰：「他改任分明，汝無理。」令送老囚出門外。門外昏闇有城，城上皆有女牆，
似是惡處。大官因書案上，謂璹曰：「汝無罪，放汝去。」璹
辭拜，吏引璹至東階，拜辭，僧印璹臂曰：「好去。」吏引璹
出，東南行，度三重門，皆勘視臂印，然後出。至四門，門
甚壯大，重樓朱粉，三戶並開，狀如城門，守衛嚴切。又
驗印，聽出門，東南行數十步，聞有人從後喚璹，璹迴
顧，見郎中宋行質，面色慘黑，色如濕地，露頭散腰，著
故緋袍，頭髮短垂，如胡人者，立於廳事階下，有吏主
守之。西近城有一大木牌，高十丈二尺許，大書牌曰：
「此是勘當過生人。」其字大方尺餘，甚分明。廳上有床
座案几，如官府者，而無人坐。行質見璹，悲喜云：「汝何故得來？」璹曰：「官追勘問改籍，無事放還。」行質捉其兩
手，謂璹曰：「吾被官責問《功德簿》，吾手中無受此困苦，加之飢渴寒苦不可說。君可努力至我家，急語令作功德也。」如是殷勤，數四囑之，璹乃辭去。行數十步，又
呼璹還，未及言，廳上有官人來坐，怒璹曰：「我方勘事，如何人輒至囚處？」使卒搭其耳，推令去。璹走，又至一
門，門吏曰：「汝被搭耳，耳當聾，吾為汝卻其中物。」因以
手枕其耳，耳中鳴，乃驗印放出。門外黑如漆，璹不知
所在，以手模西及南，皆是牆壁，唯東無障礙，而闇不
可行。立待少時，見向者追璹之吏從門來曰：「君尚能待我，甚善，可乞我錢一千。」璹因媿謝曰：「依命。」吏曰：「吾不用銅錢，欲得白紙錢，期十五日來取。」璹許，因問歸
路，吏曰：「但東行二百步，有牆穿破，見明可推倒，即至君家。」璹如言，已至所居隆政坊南門矣。於是歸家，見
人坐泣，入戶而蘇。至十五日，璹忘與錢。明日復病困
絕，見吏來，怒曰：「君果無行期，與我錢，遂不與，今復將汝！」因即驅行，出金光門，令入坑。璹拜謝百餘，遂即放
歸。又蘇。璹告家人買紙百張，作錢送之。明日，璹又病
困，復見吏曰：「君幸能與我錢，而錢不好。」璹辭謝，請更
作，許之。又蘇。至二十日，璹令用錢別買白紙作錢并
酒食，自於隆政坊西渠水上燒之。既而身強體健，遂
平復如故。

《報應記》：竇德元，麟德中為卿，奉使揚州，渡淮，船已離
岸數十步，見岸上有一人，形容憔悴，擎一小襆坐於
地，德元曰：「『日將暮，更無船渡』。即令載之，中流覺其有飢色，又與飯乃濟。及德元上馬去，其人即隨行，已數里，德元怪之，乃問曰：『今欲何去，答曰：『某非人，乃鬼使也，今往揚州追竇大使。曰：『大使何名』』』？」云名德元。德元
驚懼，下馬拜曰：「某即其人也。」涕泗請計。鬼曰：「甚媿公。容載復又賜食，且放。公急念《金剛經》一千遍，當來相報。」至月餘，經數足矣。鬼果來云：「經已足，保無他慮，然亦終須相隨見王。」德元於是就枕而絕，一宿乃蘇。云：
初隨使者入一宮城，使者曰：「公且住，我當先白王。」使
者乃入於屏障，後聞王遙語曰：「你與他作計，漏洩吾事。」遂受杖三十。使者卻出，袒以示公曰：「喫杖了也。」德
元再三媿謝，遂引入。見一著紫衣人下階相揖云：「公大有功德，尚未合來請公還，出墮坑中」，於是得活。其
使者續至，云：「飢未食。」及乞錢財，並與之。問其將來官
爵，曰：「熟記取。」從此改殿中監，次大司憲，次太子中允，
次司元太常伯，次左相，年至六十四。言訖辭去，曰：「更不得復來矣。」後皆如其言。

宋義倫，麟德中為虢王府典籤，暴卒三日方蘇。云被
追見王，王曰：「君曾殺狗兔鴿，今被論君，算合盡然。適見君師主云：君持《金剛經》，不惟滅罪，更合延年。我今放君，君能不食酒肉，持念尊經否？」義倫拜謝曰：「能。」又
見殿內床上有一僧，年可五六十，披衲，義倫即拜禮，
僧曰：「吾是汝師，故相救，可依王語。」義倫曰：「諾。」王令隨
使者往看地獄。初入一處，見大鑊行列，其下燃火，鑊
中煮人，痛苦之聲，莫不酸惻。更入一處，鐵床甚闊，人
臥其上，燒炙焦黑，形容不辨。西顧有三人，枯黑佇立，
頗似婦人。向義倫叩頭云：「不得食喫，已數百年。」倫答
曰：「我亦自無，何可與汝更入一獄？」向使者云：「時熱，恐家人見斂」，遂去。西南行數十步，後呼云：「無文書，恐門司不放出。」遂得朱書三行字，並不識。門司果問看了，
放出乃蘇。

《太平廣記》：天授三年，清河張鎰因官家於衡州，性簡
靜，寡知友，無子，有女二人，其長早亡。幼女倩娘，端妍
絕倫。鎰外甥太原王宙，幼聰悟，美容範，鎰常器重，每
​
曰：「他時當以倩娘妻之。」後各長成，宙與倩娘常私感
想於寤寐，家人莫知其狀。後有賓寮之選者求之，鎰
許焉。女聞而鬱抑，宙亦深恚恨，託以當調，請赴京，止
之不可，遂厚遣之。宙陰恨悲慟，訣別上船。日暮，至山
郭數里，夜方半，宙不寐，忽聞岸上有一人，行聲甚速，
須臾至船，問之，乃倩娘徒行跣足而至。宙驚喜發狂，
執手問其從來，泣曰：「念君厚意，夢寢相感，今將奪我此志。又知君深情不易，思將殺身奉報，是以亡命來奔。」宙非意所望，欣躍特甚，遂匿倩娘於船，連夜遁去。
倍道兼行，數月至蜀，凡五年，生兩子，與鎰絕信。其妻
常思父母，涕泣言曰：「吾曩日不能相負，棄大義而來奔君，向今五年，恩慈間阻，覆載之下，胡顏獨存也！」宙
哀之曰：「將歸無苦。」遂俱歸衡州。既至，宙獨身先至鎰
家，首謝其事。鎰曰：「倩娘病在閨中數年，何其詭說也？」宙曰：「見在舟中。」鎰大驚，促使人驗之，果見倩娘在船
中，顏色怡暢。訊使者曰：「大人安否？」家人異之，疾走報
鎰室中。女聞喜而起，飾妝更衣，笑而不語，出與相迎，
翕然而合為一體，其衣裳皆重。其家以事不正，祕之，
惟親戚間有潛知之者。後四十年間，夫妻皆喪。二男
並孝廉擢第，至丞尉。事出陳元祐《離魂記》云。

《廣異記》：「魏靖，鉅鹿人，解褐武城尉。時曹州刺史李融令靖督捕賊，賊有叔為僧而止盜賊，靖按之，原其僧。刺史讓靖以寬典自按之，僧辭引伏，融命靖杖殺之。載初二年夏六月，靖會疾暴卒，權殮已畢，將冥婚，舅女故未果葬。經十二月，靖活，呻吟棺中。弟姪懼走，其母獨命斧開棺，以口候靖，口氣微暖。久之目開，身肉」俱爛，徐以牛乳乳之。既愈，言初死，經曹司門衛旗戟
甚肅，引見一官，謂靖：「何打殺僧？」僧立於前，與靖相論
引。僧辭窮，官謂靖曰：「公無事放還。」左右曰：「肉已壞。」官
令取藥，以紙裹之，曰：「可還他舊肉。」既領還至門，聞哭
聲，驚懼不願入。使者彊引之，及房門，使者以藥散棺
中，引靖臂推入棺，頹然不復覺矣。既活，肉蠹爛都盡，
月餘日如故。

《朝野僉載》：唐天后朝，地官郎中周子恭忽然暴亡，見
大帝於殿上坐，裴子儀侍立。子恭拜，問為誰，曰：「周子恭追到。」帝曰：「我喚許子儒，何為錯將子恭來？」即放去。
子恭蘇，問家中曰：「許侍郎好在否？」時子儒為天官侍
郎，已病，其夜卒。則天聞之，馳驛向并州問裴子儀。儀
時為判官，無恙。

《報應記》：唐李丘一好鷹狗畋獵，萬歲通天元年，任揚
州高郵丞。忽一旦暴死，見兩人來追，一人自云姓段。
時同被追者百餘人，男皆著枷，女即反縛。丘一被鎖
前驅，行可十餘里，見大槐樹數十，下有馬槽，段云：「五道大神，每巡察人間罪福，於此歇馬。」丘一方知身死，
至王門，段指一胥云：「此人姓焦名策，是公本頭。」遂被
領見王曰：「汝安忍無親，好殺他命，以為己樂。」須臾，即
見所殺禽獸皆為人語，云：「乞早處分。」焦策進云：「丘一未合死。」王曰：「曾作何功德？」云：「曾寫造《金剛經》一卷。」王
即合掌云：「冥間號《金剛經》，最上功德，君能書寫，其福不小。」即令焦策領向經藏令驗。至一寶殿，眾經充滿。
丘一試抽一卷，果是所造之經。既迴見王，知造有實，
乃召所殺主類，令懇陳謝，許造功德。丘一依王命，願
寫《金剛經》一百卷。眾歡喜盡散。焦策領丘一出城去，
云：「盡力如是，豈不相報？」丘一許百千錢，不受，云與造
經二十部，至一坑，策推之，遂活。身在棺中，惟聞哭聲，
已三日矣。驚呼人至，破棺乃起。旬日寫經十卷了。焦
策來謝，致辭而去。尋《百卷》亦畢。揚州刺史奏其事，敕
加丘一五品，仍充嘉州招討使。

《廣異記》：「吏部侍郎盧從愿，父素不事佛。開元初，選人有暴亡者，以算未盡，為地下吏放還。既出門，逢一老人著枷，謂選人曰：『君已得還我子從愿今居吏部，若選事未畢，當見之，可為相諭己由不事佛，今受諸罪，備極痛苦，可速作經像相救。其人既活，向銓司為說之。從愿流涕請假，寫經像相救畢，卻詣選人辭謝云：『已生人間，可為白兒』』。」言訖不見。

崔明達，小字漢子，清河東武城人也。祖元獎，吏部侍
郎、杭州刺史。父庭玉，金吾將軍、冀州刺史。明達幼於
西京太平寺出家，師事利涉法師，通《涅槃經》，為桑門
之魁柄。開元初，齋後，房中晝寢，及寤，身在簷外，還房
又覺出。如是數四，心甚惡之。須臾，見二牛頭卒，悉持
死人於房外炙之，臭氣衝塞。問其所以，卒云：「正欲相召。」明達曰：「第無令臭，不憚行。」卒乃於頭中拔出其魂，
既而引出。城中所歷，相識甚眾，明達欲對人告訴，則
不可。既出城西，路逕狹小，俄而又失二卒有赤索繫
片骨，引明達行。行數里，骨復不見。明達惆悵獨進，僅
至一城，城壁毀壞，見數百人烊鐵補城，明達默然而
過，不敢問。更行數里，又至一城，城前見卒吏數十人，
和墼修方丈室。有一緋衫吏呵問，明達尋令卒吏推
明達入室，累墼塞之。明達大叫枉吏云：「聊欲相試，無苦也。」須臾，內傳王教，召明達師。明達隨入大廳，見黃
衫少年，可二十許，階上階下，朱紫羅列，凡數千人。明
​
達行入庭，竊心念王召我不下階。忽見王在階下，合
掌虔敬，謂明達曰：「冥中深要陽地功德，聞上人通《涅槃經》，故使奉迎，開題延壽。」明達又念：「欲令開講，不致榻坐，何以敷演？」又見榻座在西廊下，王指令明達上
座開題，仍於榻前設席。王跪明達說一行，王云：「得矣。」明達下座，王令左右送明達法師還。臨別，謂明達：「可為轉一切經。」既出，忽於途中見車騎載千人，云是崔
尚書。及至，乃是其祖元獎。元獎見明達不悅，明達大
言云：「己是漢子，阿翁寧不識耶？」元獎見至廳，初問藍
田莊，次問庭玉，明達具以實對。元獎云：「吾自沒後，有職務，未嘗得還家，存亡不之知也。」尋有吏持案至，元
獎問明達：竊見籍至明達名云：「太平寺僧嵩山五品。」既畢，元獎謂明達得窺也，明達辭不見，乃令二吏送
明達詣判官，令兩人送還家。判官見，不甚致禮。左右
數客云：「此是尚書嫡孫，何得以凡客待？」判官乃處分。
二吏送明達曰：「此輩送上人者，歲五六輩，可以微貺勞之。」出門，吏各求五百千。吏云：「至家宜便於市致鑿之，吾等待錢方去。」及房，見二老婢被髮哭，門徒等並
嘆息。明達不識其屍，但見大坑。吏推明達於坑，遂活。
尚昏沈，未能言，唯累舉手。左右云：「要紙錢千貫。」明達
頷之。及焚錢訖，明達見二人各持錢去，自爾病愈。初，
明達至王門，見數吏持一老姥至明達所居，云是鄠
縣靈巖人。及入，王怒云：「何物老婢，持菩薩戒乃爾不潔！令放還，可清潔也。」及出，與明達相隨，行可百餘步，
然後各去。明達疾愈，往詣靈巖，見老姥如舊識也。
《記》聞隴西李彊名，妻清河崔氏甚美，其一子生七年
矣。開元二十二年，彊名為南海丞，方暑月，妻因暴疾
卒廣州囂熱死後埋棺於土，其外，以墼圍而封之。彊
名痛其妻夭年而且遠官，哭之甚慟，日夜不絕聲。數
日，妻見夢曰：「吾命未合絕，今帝許我活矣。然我形已敗，帝命天鼠為吾生肌膚。更十日後，當有大鼠出入墼棺中，即吾當生也。然當封閉門戶，待七七日，當開吾門，出吾身，吾即生矣。」及旦，《彊名》言之，而其家僕妾
夢皆協。十餘日，忽有白鼠數頭出入殯所，其大如㹠。
彊名異之，試發其柩，見妻骨有肉生焉，遍體皆爾。《彊
名》復閉之。積四十八日，其妻又見夢曰：「吾明晨當活，盍出吾身。」既曉，《彊名》發之，妻則蘇矣。扶出浴之。妻素
美麗人也，及乎再生，則美倍於舊，膚體玉色，倩盼多
姿，袨服靚妝，人間殊絕矣。《彊名》喜形於色。時廣州都
督唐昭聞之，令其夫人觀焉。於是別駕已下夫人皆
從。彊名妻盛服見都督夫人與抗禮，頗受諸夫人拜。
薄而觀之，神僊中人也。言語飲食如常人而少言。眾
人訪之，久而一對，若問冥間事即杜口，雖夫子亦不
答。明日，唐都督夫人置饌請至家，諸官夫人皆同觀
之，悅其柔姿艷美，皆曰：「目所未睹。」既而別駕長史夫
人等次其日列筵請之。至宅而都督夫人亦往，如是
已二十日矣。出入如人，唯沉靜異於疇日。既彊名使
於桂府，七旬乃還。其妻去後，為諸家所迎，往來無恙。
彊名至數月，妻復言病，病則甚，間一日遂亡。計其再
生，纔百日矣，或疑有物憑焉。

《驚聽錄》：開元中李仲通者，任鄢陵縣令，婢死埋於鄢
陵。經三年遷蜀郫縣宰。家人掃地，見髮出土中，頻掃
不去，因以手拔之，鄢陵婢隨手而出，昏昏如醉。家人
問婢何以至此，乃曰：「適如睡覺。」仲通以為鬼，乃以桃
湯灌洗，書符禦之。婢殊不懼，喜笑如故。乃閉於別室，
以餅哺之，餐啖如常。經月餘出之，驅使如舊，便配與
奴為妻。生一男二女。更十七年而卒。

《廣異記》：「六合縣丞者，開元中暴卒，數日即蘇。云：初死被拘，見判官云是六合劉明府。相見悲喜，問家安否。丞云：『家中去此甚邇，不曾還耶』？」令云：「『冥陽道殊，何由得往』？丞云：『郎君早擢第，家甚無橫，但夫人年老，微有風疾耳』。」令云：「『君算未盡，為數羊相訟，所以被追。宜自剖析，當為速返』。須臾，有黑雲從東來，雲中有大船，轟」然墜地，見羊頭四枚。判官云：「何以枉殺此輩？」答云：「刺史正料，非某之罪。」二頭寂然。判官罵云：「汝自負刺史命，何得更訟縣丞？」船遂飛去。羊大言云：「判官有情，會當見帝論之。」判官謂丞曰：「帝是天帝也，此輩何由得見？如地上天子，百姓求見，不亦難乎？然終須為作功德爾。」言畢，放丞還。既出，見一女子，狀貌端麗，來前再
拜。問其故，曰：「身是揚州譚家女，頃被召至，以無罪蒙放迴。門吏以色美，曲相留連。離家已久，恐舍宅頹壞。今君得還，幸見料理。我家素富，若得隨行，當奉千貫，兼永為姬妾，無所恡也，以此求哀。」丞入白判官，判官
謂丞曰：「千貫我得二百，我子得二百，餘六百屬君。」因
為書示之，判官云：「我二百可為功德。」便呼吏問：「何得勾留譚家女子？」決吏二十，遣女子隨丞還。行十餘里，
分路各活。丞既痊平，便至譚家訪女。至門，女聞語聲，
遽出，再拜辭曰：「嘗許為妾，身不由己，父母遣適他人，今將二百千贖身，餘一千貫如前契，得錢與劉明府子，兼為設齋功德等。」天寶末，其人尚在焉。

安定皇甫恂，以開元中初為相州參軍，有疾暴卒，數
​
食頃而蘇。刺史獨孤思莊，好名士也，聞其重生，親至
恂所。問其冥中所見，云「甚了了，但苦力微稍待，徐說之。」頃者，恂初至官，嘗攝司功，有開元寺主僧送牛肉
二十斤，初亦不了其故，但受而食之，適爾被追，乃是
為僧所引。既見判官，判官問何故殺牛，恂云：「生來蔬食，不曾犯此。」判官令呼僧。俄而僧負枷至，謂恂曰：「己殺與君，君實不知所以相引，欲求為追福耳。」因白判
官：「殺牛，己自當之，但欲與參軍有言。」判官曰：「唯。」僧乃
至恂所，謂恂曰：「君後至同州，判司為我造《陁羅尼幢》。」恂問相州參軍，何由得同州掾官：「且余甚貧，幢不易造，如何？」僧云：「若不至同州，則已必得之，幸不忘所託。然我辯伏，今便受罪。及君得同州，我罪亦畢，當託生為豬。君造幢之後，必應設齋慶度其時，會有所睹。」恂
乃許之。尋見牛頭人以股叉叉其頸去，恂得放還。思
莊素與僧善，召而謂之，僧甚悲懼，因散其私財為功
德。後五日患頭痛，尋生三癰，如叉之狀，數日死。恂自
相州參軍遷左武衛兵曹參軍。數載，選受同州司士。
既至，舉官錢百千，建幢設齋。有小豬來師前跪伏，齋
畢，繞幢行道數百轉乃死。

《記聞》：「開元二十三年，荊州女子死，三日生，自言具見冥途善惡，國家休咎，鬼王令其傳語於人主，荊州以聞，朝廷駭異，思見之，敕給驛騎，令至洛。行至南陽，遂喑不能言，更無所識。至都，以其妄也，遽歸。」《廣異記》：開元末，霍有鄰為汲縣尉，在州直刺史。刺史
段崇簡嚴酷，下寮畏之。日中後索羊腎，有鄰催促，屠
者遑遽，未及殺羊，破肋取腎。其夕，有鄰見吏云：「王追。」有鄰隨吏見王，王云：「有訴君云：不但殺了，生取其腎，何至如是耶？」有鄰對曰：「『此是段使君殺羊，初不由己』。王令取崇簡食料為閱畢，謂羊曰：『汝實合供段使君食，何得妄訴霍少府』？」驅之使出，令本追吏送歸。有鄰
還，經一院，云「御史大夫院。」有鄰問吏：「此是何官乎？」吏
云：「百司並是，何但於此。」復問：大夫為誰？曰：「狄仁傑也。」有鄰云：「狄公是亡舅，欲得一見。」吏令門者為通。須臾
召入。仁傑起立，見有鄰，悲哭畢，問：「汝得放還耶？」呼令
上坐。有佐史過案，仁傑問：「是何案？」云：「李適之得宰相。」又問：天曹判未？對曰：「諸司並了，已給五年。」仁傑判紙
餘方畢，回謂有鄰：「汝來多時，屋室已壞。」令左右：「取兩丸藥與之，持歸，可研成粉，隨壞摩之。」有鄰拜辭訖，出
門十餘里，至一大坑，為吏推落，遂活。時炎暑，有鄰死，
經七日方活，心雖微暖，而形體多壞。以手中藥作粉，
摩所壞處，隨藥便愈，數日能起。崇簡召見，問其事，嗟
嘆久之。後月餘，李適之果拜相。

《酉陽雜俎》：開元末，蔡州上蔡縣南李村百姓李簡癇
疾卒。瘞後十餘日，有汝陽縣百姓張弘義，素不與李
簡相識，所居相去十餘舍，亦因病死，經宿卻活，不復
認父母妻子。且言「我是李簡家住上蔡縣南李村，父名亮。驚問其故，言方病時，夢有二人著黃齎帖，見追行數里，至一大城，署曰王城，引入一處，如人間六司」院，留居數日，所勘責事，悉不能對。忽有一人自外來，
稱：「錯追李簡，可即放還。」一吏曰：「李簡身壞，須令別託生。」時憶念父母親族，不欲別處受生，因請卻復本身。
少頃，見領一人至，通曰：「追到雜職汝陽張弘義。」吏又
曰：「弘義身幸未壞，速令李簡託其身，以盡餘年。」遂被
兩吏扶持卻出城，但行甚速，漸無所「知。忽若夢覺，見人環泣，及屋宇，都不復認。亮訪其親族名氏及平生細事，無不知也。先解竹作，因自入房，索刀具，破𥰓成器，語音舉止，信李簡也。」竟不返汝陽。時成式三從叔
父，攝蔡州司戶，親驗其事。昔扁鵲易魯公扈趙嬰齊
之心。及寤，互返其室，二室相諮，以是稽之，非寓言矣。
《廣異記》：「開元末，金壇」縣丞王甲以充綱領戶稅，在京
於左藏庫輸納，忽有使者至庫所，云「王令召丞，甲倉卒隨去，至城行十餘里，到一府署，入門聞故左常侍崔希逸語聲，王與希逸故三十年，因問門者，具知所以，求為通刺。門者入白，希逸問此人何在，遽令呼入，相見驚喜，謂甲曰：『知此是地府否』？甲始知身死，悲感久之」，復問：曾見崔翰否？翰是希逸子。王云：「入城已來，為開庫司，未暇至宅。」希逸笑曰：「真輕薄士，以死生易懷。」因問其來由，王云：「適在庫中，隨使至此，未了其故。」有頃，外傳王坐，崔令傳語白王云：「金壇王丞是己親友，計未合死，事了，願早遣。」時熱，恐其舍壞。王引入，謂
甲曰：「君前任縣丞，受贓相引，見丞著枷坐」庭樹下，問
云：「初不同情，何故見誣？」丞言：「受罪辛苦，權救倉卒。」王
云：「若不相關，即宜放去。」出門詣希逸別，希逸云：「卿已得還，甚善。傳語崔翰，為官第一，莫為人作枉，後自當之，取錢必折今生壽。每至月朝十五日，宜送清水一瓶，置寺中佛殿上，當獲大福。」甲問：「此功德云何？」逸云：
「冥間事卿勿預知，但有福即可。」言畢送出，至其所遂
活。

《朝野僉載》：天寶中，萬年主簿韓朝宗嘗追一人來，遲
決五下。將過縣令，令又決十下。其人患天行病而卒，
後於冥司下狀言朝宗，宗遂被追，至入鳥頸門極大
​
至中門前，一雙桐樹，門邊一閤垂簾幕，窺見故御史
洪子輿坐。子輿曰：「韓大何為得來此？」朝宗云：「被追來，不知何事。」子輿令早過，大使入屏牆，見故刑部尚書
李乂朝宗參見，云：「何為決殺人？」朝宗訴云：「不是朝宗打殺縣令重決，因患天行病，自卒非朝宗過。」又問縣
令：「決汝何牽他主簿？」朝宗無事，然亦受行杖，決二十
放還。朝宗至晚始蘇，脊上青腫疼痛，不復可言。一月
已後始可。後巡檢坊曲，遂至京城。南羅城有一坊，中
一宅門向南開，宛然記得追來及喫杖處，其宅空無
人居。問人云：「此是公主凶宅」，人不敢居。乃知大凶宅，
皆鬼神所處，信之。

《宣室志》：「故崔寧鎮蜀時，犍為守清河崔君既以啟尹真人函」〈事具靈仙篇也〉
是夕，崔君為冥司所召，其冥官即故
相呂諲也，與崔君友善，相見悲泣。已而謂崔曰：「尹真人有石函在貴郡，何為輒開？今奉上帝命，召君按驗，將如之何？」崔謝曰：「昏俗聾瞽，不識神僊事，故輒開真人之函，罪誠重。然以三宥之典，其不識不知者俱得原赦。儻公寬之，庶獲自新耳。」諲曰：「帝命至嚴，地府卑屑，何敢違乎？」即招按掾，出崔君籍。有頃，按掾至，白曰：
「崔君餘位五任，餘壽十五年。今上帝有命，折壽十三年，盡奪其官。」崔又謝曰：「與公平生為友，今日之罪，誠自己招，然故人豈不能宥之？」諲曰：「折壽削官，則固不可逃，然可以為足下致二年假職，優其廩祿，用副吾子之託。」崔又再拜謝，言粗畢，忽有雲氣藹然，紅光自
空而下。諲及庭掾，僕吏俱驚懼而起曰：「天符下。」遂揖
崔於一室中。崔即於隙間潛視之，見諲具巾笏，率庭
掾分立於庭，咸俛而拱。雲中有一人，紫衣金魚，執一
幅書，宣道帝命。於是諲及庭掾再拜受書，使駕雲而
上，頃之遂沒。諲命崔君出坐，啟《天符》視之，且歎且泣，
謂崔曰：「子識元三乎？」〈元相國第三名載也〉
崔曰：「乃布衣之舊耳。」諲曰：「血屬無類，吁！可悲夫！某雖與元三為友，至是亦無能拯之徒。」積悲歎詞，已又泣。既而命一吏送崔君
歸，再拜而出，與使者俱行，入郡城廨中，已身臥於榻。
妻孥輩哭而環之。使者引崔俯於榻，魂與身翕然而
合，遂寤其家，云：卒三日矣。本郡以白廉使，崔即治裝，
盡室往蜀，具告於寧，寧遂署攝副使，月給俸錢二十
萬。時元載方執國政，寧與載善，書遺甚多。聞《崔》之言，
懼其連坐，因命親吏齎五百金賂載左右盡購得其
書百餘幅，皆焚之。後月餘，元載籍沒。又二年，崔亦終
矣。

《瀟湘錄》：「相國李林甫家一奴號蒼璧，性敏慧，林甫憐之。一日忽卒然而死，經宿復蘇。林甫問之曰：『死時到何處見何事，因何卻得生也』？奴曰：『死時固不覺其死，但忽於門前見儀仗擁一貴人經過，有似君上。方潛窺之，遽有數人走來擒去，去至一峭拔奇秀之山，俄及一大樓下，須臾有三四人，黃衣小兒曰：『且立於此，候君旨』』。」見殿上捲一珠翠簾，依稀見一貴人，坐臨階
砌，似剸斷公事。殿前東西立仗衛，約千餘人。有一朱
衣人攜一文簿，奏言是新奉位亂國革命者安祿山
及祿山後相次三朝亂主，兼同時悖亂，貴人定案。殿
上人問朱衣曰：「大唐君隆基，君人之數雖將足，壽命之數未足，如何？」朱衣曰：「大唐之君，奢侈不節儉，本合折數，但緣不好殺，有仁心，故壽命之數在焉。」又問曰：
「安祿山之後數人，僭為偽主，殺害黎元，當須速止之，無令殺人過多，以傷上帝心慮，罪及我府。事行之日，當速止之。」朱衣奏曰：「唐君紹位，臨御以來，天下之人，安堵樂業，亦已久矣。據期運推遷之數，天下之人亦合罹亂，惶惶至矣。廣害黎元，必至傷上帝心也。」殿上
人曰：「宜速舉而行之，無失他安祿山之時也。」又謂朱
衣曰：「宜便先追取李林甫、楊國忠也。」朱衣曰：「唯。」受命
而退。俄頃，有一朱衣捧文簿至，奏曰：「大唐第六朝天子復位，及佐命大臣文簿。」殿上人曰：「可惜大唐世民效力甚苦，方得天下治，到今日復亂也。雖嗣主復位，乃至」於末代，終不治也。謂朱衣曰：「但速行之。」朱衣奏
訖又退。及將日夕，忽殿上有一小兒，忽喚蒼璧令對
見。蒼璧方子細，見殿上一人，坐碧玉案，衣道服，帶白
玉冠，謂蒼璧曰：「當卻回，寄語李林甫，速來歸我紫府，應知人間之苦也。」蒼璧尋得放回。林甫知必不久時
亂矣，遂潛恣酒色焉。

《廣異記》：洛陽郭大娘者，居毓財里，以當壚為業，天寶
初物故。其夫姓王，作河南府史，經一年暴卒，數日復
活。自說初被追見王，王云：「此人雖好酒，且無狂亂，亦不孤負他人，算又未盡，宜放之去處。」分訖，令所追人
引入地獄示罪報。初至糞池獄，從廣數頃，悉是人糞。
見其妻糞池中受穢惡，出沒數四。某悲涕良久，忽見
一人頭從空中落墮池側，流血滂沲。某問：「此是何人頭也？」使者云：「是秦將白起頭。」某曰：「白起死來已千餘載，那得復新遇害？」答曰：「白起以詐坑長平卒四十萬眾，天帝罰之，每三十年一斬其頭，迨一劫方已。」又去
一城，中悉是煻煨火，有數千人奔走其間，遙望城門，
馳欲出，至輒已閉。盤迴其間，苦痛備急事了，別王。王
​
言：「汝好飲酒，亦是罪終，須與一疾，不然無戒將來。」令
左右以竹杖染水，點其足上，因推坑中遂活。腳上點
處成一釘瘡，痛不可忍，卻後七年方死。

李及者，性好飲酒，未嘗餘瀝。所居在京積善里，微疾
暴卒，通身已冷，唯心微暖，或時屍語，狀若詞訴。家人
以此日夜候其活，積七八日方蘇。自云：初有鬼使追
他人，其家房中先有女鬼，以及飲酒不澆漓，乃引鬼
使追及。及知錯追已故，屢屍語也。其鬼大怒，持及不
捨。行三十餘里，至三門，狀若城府。領及見官，官問：「不追李及，何忽將來？」及又極理稱枉，官怒，撻使者二十
令送。及還，使者送及出門，不復相領。及經停曹司十
日許，見牛車百餘具，因問吏：「此是何適？」答曰：「祿山反，殺百姓不可勝數，今日車搬死按耳。」時祿山尚未反，
及言祿山不反，何得爾為？吏云：「尋當即反。」又見數百
人皆理死，按甚急，及尋途自還。久之至舍，見家人當
門不得入，因往南曲婦家將息。其婦若有所感，悉持
及衣服玩具等，中路招之，及乃隨還，見屍臥在床，力
前便活耳。

汝南周哲滯妻者，戶部侍郎席豫之女也。天寶中，暴
疾，危亟殆死，平生素有衣服，悉捨為功德。唯有一紅
地繡珠綴背襠，是母所賜，意猶惜之。未言，其疾轉劇。
又命佛工以背襠於疾所鑄二軀佛，未畢而卒。初，群
鬼搏撮席氏登大山，忽聞背後有二人喚令且住，群
鬼乃遷延不敢動。二人既至，顏色滋黑，灰土滿面，群
鬼畏懼。莫不駭散。遂引席氏還家。聞人號哭，二人直
至屍前。令入其中乃活。二人即新鑄二佛也。

滎陽鄭會，家在渭南，少以力聞。唐天寶末，祿山作逆，
所在賊盜蜂起，人多群聚州縣。會恃其力，尚在莊居，
親族依之者甚眾。會恆乘一馬，四遠覘賊，如是累月。
後忽五日不還，家人憂愁。然以賊劫之故，無敢尋者。
其家樹上忽有靈語，呼阿嬭，即會妻乳母也。家人惶
懼藏避。又語曰：「阿嬭不識會耶？前者我往探賊，便與賊遇，眾寡不敵，遂為所殺。我以命未合死，頻訴於冥官，今蒙見允，已判重生。我屍在此莊北五里道旁溝中，可持火來，及衣服往取。」家人如言，於溝中得其屍，
失頭所在。又聞語云：「頭北行百餘步，桑樹根下是也。到舍可以穀樹皮作線攣之，我不復來矣。努力勿令參差。」言訖，作鬼嘯而去。家人至舍，依其攣湊畢，通身
人色及腰目，數日乃能視。恒以米灌之，百日如常。
《西溪叢語》：明皇幸岷山，伶官奔走，李龜年曾於湘中
採訪使筵上唱「紅豆生南國，秋來發幾枝。贈君多採擷，此物最相思」云云。歌闋莫不望行在而慘然。龜年
唱罷，忽悶絕仆地，以左耳微煖，妻子未忍殯殮，經四
日乃蘇，曰：「我遇二妃，令」教侍女蘭苕唱祓，禊畢放還。
且言主人即復長安，而有中興之主也。謂龜年：「汝何憂乎？」《逸史》：選人李主簿者，新婚，東過華岳，將妻入廟謁金
天王，妻拜次氣絕而倒，唯心上微暖。送歸店，走馬詣
華陰縣，求醫卜之人，縣宰曰：「葉仙師善符術，奉詔投龍，迴去此半驛，公可疾往迎之。」李公單馬奔馳五十
餘里，遇之李生下馬拜伏流涕，具言其事。仙師曰：「是何魅怪，敢如此？」遂與先行，謂從者曰：「鞍馱速馳來，待」朱缽及筆至，店家已聞哭聲。仙師入見事急矣，且筆
墨及紙未來。遂畫符焚香，以水噀之，符化北飛去，聲
如旋風，良久無消息。仙師怒，又書一符，其聲如雷，又
無消息。少頃，鞍馱到，取朱筆等，令遣左右煮少許薄
粥，以候其起。乃以朱書一道符，噴水叱之，聲如霹靂。
須臾，口鼻有氣，漸開眼能言。問之：「某初拜時，金天王曰：『好夫人』。」第二拜云：「留取。」遣左右扶歸院。適已三日，
親賓大集，忽聞敲門。門者走報王，王曰：「何不逐卻？」乃
第一符也。逡巡門外，鬧甚，門者數人，細語於王耳。王
曰：「『且發遣第二符也』。俄有赤龍飛入，正扼王喉，纔能出聲曰：『放去』。」某遂有人送，乃第三符也。李生罄囊以
謝葉師，一無所取，是知「《靈廟》女子不得入也。」《書畫史》：「葉法善欲求李北海書碑，北海為括蒼太守，不可強，乃攝其魂書之。北海夢中書碑竟，醒而遣人追視，宛如夢中。今名《攝魂碑》。」《廣異記》：天寶末，長安有馬二娘者，善於考召。兗州刺
史蘇詵與馬氏相善。初，詵欲為子萊求婚，盧氏謂馬
氏曰：「我唯有一子，為其婚娶，實要婉淑。盧氏三女未知誰佳，幸為致之，一令其母自閱視也。」馬氏乃於佛
堂中結壇考召，須臾，三女魂悉至，萊母親自看，馬云：
「大者非不佳，不如次者必當為刺史婦。」蘇乃娶次女。
天寶末，萊至永寧令，死於祿山之難，其家懲馬氏失
言，洎二京收復，有詔贈萊懷州刺史焉。

《靈怪錄》：鄭生者，天寶末應舉之京，至鄭西郊，日暮，投
宿主人，主人問其姓，鄭以實對。內忽使婢告云：「娘子合是從姑。」須臾見一老母自堂而下，鄭拜見，坐語久
之，問其婚姻，乃曰：「姑有一外孫女在此，姓柳氏，其父見任淮陰縣令，與兒門地相埒，今欲將配君子，以為何如？」鄭不敢辭。其夕成禮，極人世之樂，遂居之。數月
​
姑謂鄭生：「可將婦歸柳家。」鄭如其言，挈其妻至淮陰。
先報柳氏，柳舉家驚愕。柳妻意疑令有外婦，生女怨
望形言。俄頃，女家人往視之，乃與家女無異。既入門，
下車冉冉行庭中，內女聞之笑出視，相值於庭中。兩
女忽合，遂為一體。令即窮其事，乃是妻之母先亡而
嫁外孫女之魂焉。生復尋舊跡，都無所有。

《廣異記》：「江陵尉薛濤，以乾元中死，三日活。自言初逢一吏持帖，云：王使追押帖作祜字。濤未審是何王鞴馬便去，行可十餘里，至一城，其吏排闥便入廳中，一人羽衛如王者，濤入再拜，王問：『君是荊州吏耶』？濤曰：『是』。王曰：『罪何多也，今訴君者不可勝數。對曰：『往任成固縣尉，成固主進鷹鷂，濤典其事，不得不殺，殺多誠有之』』。」王曰：「殺有私乎？」曰：「亦有之。」「公私孰多？」曰：「私少於公。」王曰：「誠然。君祿福甚厚，壽命未已，彼亦無如君何，不得不追對耳。」令濤出門遍謝諸命。濤至，見雉兔等
遍滿數頃，皆飛走逼濤。濤云：「天子按鷹鷂，非我所為。觀君輩意旨，盡欲殺我，其何故也？適奉問為君寫經像，使皆託生，何必眾人殺一命也。」王又令人傳語久
之，稍稍引去。濤入，王謂之曰：「君算未盡，故特為君。既還，宜作功德以自贖耳。」濤再拜數四。王問：「君讀書否？」曰：「頗常讀之。」又問：「知晉朝有羊祜否？」曰：「知之。」王曰：「即我是也。我昔在荊州，曾為刺史，卒官舍，故見君。江陵之吏，增依依耳。」言訖辭出，命所追之吏送之歸舍，遂
活。

韋廣濟，上元中暴死。自言初見持帖，云閻羅王追己
為判官，已至門下，而未見王。須臾，衢州刺史韋黃裳
復至，廣濟拜候。黃裳與廣濟為從兄弟，問汝何由而
來，答云：「奉王帖追為判官。」裳笑曰：「吾已為之，汝當得去。」命坐久之，命所司辦食。頃之食至，盤中悉是人鼻
手指等。謂濟曰：「此鬼道中食，弟既欲還，不宜復喫。」因
令向前人送廣濟還。及蘇說其事，而黃裳猶無恙。後
數日而暴卒。

饒州龍興寺奴名阿六，寶應中死。隨例見王地下所
由，云：「汝命未盡」，放還出門。逢素相善胡，其胡在生以
賣餅為業，亦於地下賣餅，見阿六忻喜，因問家人，并
求寄書。久之，持一書謂阿六曰：「無可相贈，幸而達之。」言畢，推落坑中乃活。家人於手中得胡書，讀云：「語地下常受諸罪，不得託生，可為造經相救。」詞甚悽切。其
「家見書，造諸功德，奴夢胡云：『勞為送書，得免諸苦，今已託生人間，故來奉謝，亦可為謝妻子』。」言訖而去。
周頌者，天寶中進士登科，永泰中授慈溪令。在官夜
暴卒，為地下有司所追。至一城，其人將頌見，王門外
忽逢吉州刺史梁乘，問頌：何以至此地獄耶？初頌雖
死，意猶未悟，聞道地獄，心甚悽然。因哽咽悲涕。向乘
云：「母老子幼，漂寄異域，奈何而死？求見修理。」乘言：「當相為白，君第留此。」入門，聞呵叱云：「判官見王。」久之乃
出，謂頌曰：「已論遣君，宜暫見王，無苦也。」有頃，使者引
頌入見王。王形貌甚偉，頭有兩角，問頌曰：「公作官不橫取人財否？」頌云：「身是平時進士進身，官至慈溪縣令，皆是累歷，未嘗非理」受財。王令檢簿，檢訖云：「甚善，甚善！既無勾當，即宜還家，衣裳得無隳壞耶？」頌意謂
衣裳是形骸，便答云：「適爾辭家，衣裳故當未損。」再拜
辭出。乘甚喜，云：「王已相釋，理可早去。」頌云：「道路茫昧，何爾歸去？」乘令追人送頌。行數里，其人大罵云：「何物等流，使我來去，迎送如是，獨不解一言相識？孤恩若是！如得五千貫，當送汝還。」頌云：「紙錢五千貫，理易辦。」因便許之。使者乃行十餘里，至一石井，坐其側，復求
去。人言：「入井即活，更何所之。」遂推頌落井而活。
《獨異志》：唐大曆元年，周智光為華州刺史，劫剝行侶，
旋欲謀反，遣吏邵進潛往京，伺朝廷禦伐之意。進歸
告曰：「朝廷無疑公之心。」光怒，以其葉朝廷而紿于己。
遽命斬之。既而甚悔，速遣送其首付妻兒。妻即以針
紉頸，俄頃復活，以藥傅之，然猶懼。智光使人告光曰：
「進本蒲人，今欲歸葬。」光亦賙賻之。既至蒲，浹旬其瘡
平愈，乃改姓他遊。後三十年，崔顒為宋州牧，晨衙，有
一人投刺曰：「故吏。」顒召見，訊其由，進曰：「明公昔為周智光從事。」因敘其本末，顒乃省悟，與縑帛揖之而去。
《前定錄》：韋泛者，不知其所來，大曆初，罷潤州金壇縣
尉，客遊吳興，維舟于興國佛寺之水岸。時正月朢夜，
士女繁會，泛方寓目，忽然暴卒。縣吏捕驗，其事未已，
再宿而甦。云見一吏持牒來，云府司追，遂與之同行。
約數十里，忽至一城，兵衛甚嚴，入見多是親舊往還，
泛驚問吏曰：「此何所也？」吏曰：「此非人間也。」泛方悟死
矣，俄見散騎呵道而來，中有一人，衣服鮮華，容貌甚
偉。泛前視之，乃故人也。驚曰：「君何為來此？」曰：「為吏所追。」其人曰：「某職主召魂，未省追子。」因思之曰：「嘻！誤矣，所追者非追君也，乃兗州金鄉縣尉韋泛也。」遽叱吏
送之歸。泛既喜得返，且恃其故人，因求其祿壽。其人
不得已，密謂一吏，引於別院，立泛於門。吏入，持一丹
筆來，書其左手曰：「前楊復後楊，後楊年年強，七月之節歸元鄉。」泛既出，前所追吏亦送之。既醒，具述其事
​
沙門法一好異事，盡得其實，因傳之。後六年，以調授
太原楊曲縣主簿，秩滿至京師，適遇所親與鹽鐵使
有舊，遂薦為楊子縣巡官，在職五年。建「中元年六月二十八日，將赴選，以暴疾終於廣陵旅舍。」其日乃立
秋日也。

《廣異記》：「睦州司馬韋延之，秩滿寄居蘇州嘉興。大曆八年患痢疾，夏月獨寐，廳中，忽見二吏云：『長官令屈。延之問長官為誰，吏云：『奉命追公，不知其他。延之疑是鬼魅，下地欲歸，吏便前持其袂云：『追君須去，還欲何之。延之身在床前，神乃隨出，去郭復不見陂澤，但是陸路，行數十里，至一所，有府署，吏將延之過大使』』』」，
大使傳語，領過判官，吏過延之，判官襴笏下階，敬肅
甚謹。因謂延之曰：「有人論訟，事須對答。」乃令典領于
司馬對事。典引延之至房，房在判官廳前。廳如今之
縣令。廳，有兩行屋，屋間悉是房，房前有斜眼格子，格
子內板床坐人。典令延之坐板床對事。須臾，引囚徒
六七人，或枷或鎖，或露手者，至延之所。典云：「汝所論訟，韋司馬取錢，今宜獻酬自直也。」問云：「所訴是誰？」曰：
「是韋冰。」司馬實不識此人。典便賀司馬云：「今得重生，甚喜。」乃引延之至判官所具白。判官亦甚相賀。處分
令還白大使，放司馬迴。典復領延之至大使廳，大使
已還，內傳語：「放韋司馬去」，遣追韋冰。須臾，綠衫吏把
案來，呵追吏：何故錯追他人，各決六十，血流被地，令
便送還。延之曰：「欲見向後官職吏云何用知之？」延之
苦，請吏開簿，延之名後，但見白紙，不復有字，因爾遂
出。行百餘步，見吏拘清流縣令鄭晉客。至是，延之外
甥。延之問：「汝何故來？」答曰：「被人見訟。」晉客亦問延之
云：「何故來？」延之云：「吾被錯追，今得放還。」晉客稱善數
四，欲有傳語，吏拘而去，竟不得言，但累迴顧云：「舅氏千萬。」延之至舍乃活。問晉客，云：「死來五六日，韋冰宅住上元。」即以延之重生。明日，韋冰卒。

《獨異記》：「大曆中，將作少匠韓晉卿女適尚衣奉御韋隱。隱奉使新羅，行及一程，愴然有思，因就寢，乃覺其妻在帳外，驚問之，答曰：『愍君涉海，志願奔而隨之。人無知者。隱即詐左右曰：『欲納一妓，將侍枕蓆』。人無怪者。及歸已二年，妻亦隨至，隱乃啟舅姑首其罪，而室中宛存焉。及相近，翕然合體，其從隱者乃魂也』。」《酉陽雜俎》：「明經趙業，貞元中選授巴州清化縣令，失志成疾，惡明不飲食四十餘日，忽覺室中雷鳴，頃有赤氣如鼓輪轉至床騰上，當心而住。初覺精神游散如夢中，有朱衣平幘者引之東行，出山斷處，有水東西流，人甚眾，久立視。又之東行一橋，飾以金碧。過橋北入一城，至曹司中，人吏甚眾，見妹婿賈」奕與己爭
殺牛事，疑是冥司，遽逃避至一壁間，牆如黑石，高數
丈，聽有呵喝聲。朱衣者遂領入大院，吏通曰：「司命過人。」復見賈奕，因與辯對，奕固執之，無以自明。忽有巨
鏡徑丈，虛懸空中，仰視之，宛見賈奕鼓刀，趙負門，有
不忍之色，奕始伏罪。朱衣人又引至司人院，一人被
褐帔紫霞冠，狀如尊像，責曰：「何故竊撥撲頭二事？在滑州市隱橡子三升。」因拜之無數。朱衣者復引出，謂
曰：「能游上清乎？」乃共登一山，下臨流水，其水懸注騰
沫，人隨流而入者千萬，不覺身亦隨流。良久，住大石
上，有青白暈道，朱衣者變成兩人，一道之，一促之，乃
升石崖上立，坦然無塵。行數里，旁有草如紅藍，莖葉
密，無刺，其「花拂拂然飛散空中。又有草如苣，附地亦飛。花，初出如《馬勃》破，大如疊，赤黃色。過此見火如山，橫亙天。」候燄絕，乃前至大城。城上重譙街列果樹，仙
子為伍，迭謠鼓樂，仙姿絕世。凡歷三重門，丹雘交煥。
其地及壁澄光可鑑，上不見天，若有絳暈都覆之。正
殿三重，悉列尊像，見道士一人，如舊相識。趙求為弟
子，不許。諸樂中如琴者，長四尺，九絃近頭尺餘，方廣，
中有兩道，橫以變聲。又如一酒榼，三絃長三尺，腹面
上廣下狹，背豐隆。項有《過錄》，乃引出闕南一院中，有
絳冠紫霞帔，命與二朱衣人坐廳事，乃命先過戊申
錄錄如人間詞狀，首冠人生辰，次言姓名年紀，下注
生月日，別行橫布六旬甲子，所有功過，日下具之，如
無即書無事。趙自窺其錄，姓名、生辰日月，一無差錯
也。過錄者，數盈億兆。朱衣人言：「每六十年，天下人一過錄，以考校善惡，增損其筭也。」朱衣者引出北門至，
向路執手別曰：「游此是子之魂也，可尋此行，勿返顧，當達家矣。」依其言，行稍急，蹶倒如夢覺，死已七日矣。
趙著《魂游上清記》，敘事甚詳悉。

《續元怪錄》：張質者，猗氏人。貞元中明經，授亳州臨渙
尉。到任月餘，日暮見數人執符來追，其僕亦持馬俟
於階下，乘馬隨之。出縣門，縣吏列坐門下，略無起者。
質怒曰：「『州司暫追官不遽發，人吏敢無禮耶』？人亦不顧。出數十里，至一柏林，使者曰：『到此宜下馬』。」遂步行
百餘步入城，直北有大府門，署曰「北府。」入府，徑西有
門題曰：「推院」，吏士甚眾。門人曰：「臨渙尉張質。」遂入，見
一美鬚髯衣緋人，據案而坐，責曰：「為官本合理人，因何曲推事，遣人枉死？」質被捽，搶地呼曰：「質本任解褐​得到官，月餘未嘗推事。」又曰：「案牘分明，訴人不遠。府命追勘，仍敢言欺，取枷枷之。」質又曰：「訴人既近，請與相見。」曰：「召冤人來。」有一老人眇目自西房出，疾視質
曰：「此人年少，非推某者。」仍敕錄庫檢。猗氏張質，貞元
十七年四月二十七日上臨渙尉，又檢訴狀被屈事，
又牒陰道亳州。其年三月，臨渙見任尉年名，如已受
替替人年名，并受上月日得牒。其年三月，見任尉江
陵張質，年五十一，貞元十一年四月十一日任，十七
年四月二十一日，受替，替人猗氏張質，年四十七，檢
狀過。判官曰：「名姓偶同」，遂不審勘。本典決十下改「追正身。」執符者復引而迴，若行高山，墜於巖下，如夢覺，
乃在柏林中，伏於馬項上，雨裛背痛，不能自起，且不
知何處。隱隱聞樵歌之聲，知其有人，遂大呼救命。樵
人來，驚曰：「縣失官人及馬，此非耶？」競來問，質不能對。
扶正其身，策以送縣。質之馬，為鬼所加，僕人不知。縣
既失質，其宰惑之，且疑。質之初臨，嚴於吏，吏怨而殺
之。是夜，坐門者及門人當宿之吏，莫不禁錮，尋求不
得者，已七日矣。質歸憩數日，方能言，然神識遂闕。
《金剛經》鳩異貞元中，荊州天崇寺僧智燈，常持《金剛
經》，遇疾死，弟子啟手足猶熱，不即入木，經七日卻活。
云：初見冥中若王者，以念經故，合掌降階，因問訊，言：
「更容上人十年在世，勉出生死。」又問：「人間眾僧中，後食薏苡仁及藥，食此大違本教。」《燈報》云：「律中有開遮條，如何？」云：「此後人加之，非佛意也。」今荊州僧眾中，後
無飲藥者。

公安潺陵林百姓王從貴妹未嫁，常持《金剛經》。貞元
中，忽暴疾卒，埋已三日，其家復墓，聞塚中呻吟，遂發
視之，果有氣，輿歸，數日能言。云：初至冥間，冥吏以持
經功德放還。王從貴能治木，嘗於公安靈化寺起造，
其寺禪師曙中，嘗見從貴說。

《宣室志》：「彭城劉溉者，貞元中為韓城令，卒於官，家甚貧，因寄韓城佛寺中。歲未半，其縣丞竇亦卒，三日而寤。初，竇生晝寐，夢一吏導而西去，經高原大澤數百里，抵一城，既入門，導吏亡去，生懼甚，即出城門，門有衛卒，舉劍而列，竇生訊之，衛卒舉劍南指曰：『由此走生道耳』。」竇始知身死，背汗而髀慄，即南去，雖殆不敢
息。俄見十餘人立道左，有一人呼竇生挈其手以泣。
熟視之，乃劉溉曰：「君子何為而來？」竇具以告，曰：「我自與足下別，若委身於陷穽中，念平生時安可得？」因涕
泣。竇即訊冥途事，溉泣不語。久之，又曰：「我妻子安在，得無恙乎？」竇曰：「汝妻子僑居韓城佛寺中，將半歲矣。」溉曰：「子今去，為我問訊，我以窮泉困」辱，邈不可脫，每
念妻孥若肘而不忘，步幽顯之恨，何可盡道哉！別謂
竇曰：「我有詩贈君曰：『冥路杳杳人不知，不用苦說使人悲。喜得逢君傳家信，後會茫茫何處期』。」已而又泣，
竇遂告別。未十餘里，聞擊鐘聲極震響，因悸而寤。竇
即師錫從祖兄，其甥崔氏子，常以此事語於人。
