←
 
明倫彙編 官常典 第一百六十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百六十五卷

明倫彙編 官常典 第一百六十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百六十五卷目錄

　勳爵部彙考三十七

　　周二十三

　　趙一

官常典第一百六十五卷

勳爵部彙考三十七
[
编辑
]

周二十三
[
编辑
]

趙一
[
编辑
]

穆王十六年，「造父始封于趙。」
按《史記·趙世家》：「趙氏之先，與秦共祖，至中衍為帝大戊御。其後世蜚廉，有子二人，而命其一子曰惡來，事紂，為周所殺，其後為秦。惡來弟曰季勝，其後為趙。季勝生孟增，孟增幸于周成王，是為宅皋狼。皋狼生衡父，衡父生造父，造父幸于周繆王。造父取驥之乘匹與桃林盜驪、驊騮綠耳，獻之繆王，繆王使造父御西」巡狩，見西王母，樂之忘歸。而徐偃王反，繆王日馳千
里馬攻徐偃王，大破之，賜造父以趙城，由此為趙氏。
按《竹書紀年》：穆王十六年，王命造父始封于趙。
周威烈王二十四年，始命晉大夫趙籍為諸侯。
按《史記趙世家》：「自造父以下六世，至奄父，曰公仲。周宣王時伐戎為御，及千畝戰，奄父脫宣王，奄父」生叔
帶。叔帶之時，周幽王無道，去周如晉事晉文侯，建趙
氏於晉國。自叔帶以下，趙宗益興，五世而生趙夙。趙
夙，晉獻公之十六年，伐霍、魏、耿，而趙夙為將。伐霍，霍
公求奔齊。晉大旱，卜之，曰：「霍太山為祟。」使趙夙召霍
君於齊，復之，以奉霍太山之祀。晉復穰，晉獻公賜趙
夙。耿夙生共孟，當魯閔公之元年也。共孟生趙衰，字
子餘。趙衰卜事晉獻公及諸公子，莫吉；卜事公子重
耳，吉，即事重耳。重耳以驪姬之亂亡奔翟，趙衰從。翟
伐廧咎如，得二女，翟以其少女妻重耳，長女妻趙衰
而生盾。初，重耳在晉時，趙衰妻亦生趙同、趙括、趙嬰
齊。趙衰從重耳出亡，凡十九年，得反國。重耳為晉文
公，趙衰為原大夫，居原任國政。文公所以反國及霸，
多趙衰計策，語在《晉事》中。趙衰既反晉，晉之妻固要
迎翟妻，而以其子盾為適嗣，晉妻三子皆下事之。晉
襄公之六年，而趙衰卒，諡為成季。趙盾代成季任國
政，二年而晉襄公卒，太子夷皋年少，盾為國多難，欲
立襄公弟雍。雍時在秦，使使迎之。太子母日夜啼泣，
頓首謂趙盾曰：「先君何罪，釋其適子，而更求君！」趙盾
患之，恐其宗與大夫襲誅之，迺遂立太子，是為靈公。
發兵距所迎襄公弟於秦者。靈公既立，趙盾益專國
政。靈公立十四年，益驕。趙盾驟諫，靈公弗聽。及食熊
蹯，胹不熟，殺宰人，持其尸出。趙盾見之，靈公由此懼，
欲殺盾。盾素仁愛人，嘗所食桑下餓人，反扞救盾，盾
以得亡。未出境，而趙穿弒靈公而立襄公弟黑臀，是
為成公。趙盾復反任國政，君子譏盾為正卿，亡不出
境，反不討賊。故《太史書》曰：「趙盾弒其君晉景公」時而
趙盾卒，諡為宣。孟子朔嗣趙朔。晉景公之三年，朔為
晉將下軍救鄭，與楚莊王戰河上。朔娶晉成公姊為
夫人。晉景公之三年，大夫屠岸賈欲誅趙氏。初，趙盾
在時，夢見叔帶持要而哭，甚悲，已而笑，拊手且歌。盾
卜之兆，絕而後好。趙史援占之曰：「此夢甚惡，非君之身，乃君之子。然亦君之咎。」至孫趙將世益衰。屠岸賈
者，始有寵於靈公。及至於景公，而賈為司寇，將作難，
乃治靈公之賊以致趙盾。遍告諸將曰：「盾雖不知，猶為賊首。以臣弒君，子孫在朝，何以懲辠？請誅之。」韓厥
曰：「靈公遇賊，趙盾在外，吾先君以為無罪，故不誅。今諸君將誅其後，是非先君之意，而今妄誅，妄誅謂之亂。臣有大事而君不聞，是無君也。」屠岸賈不聽。韓厥
告趙朔趣亡，朔不肯，曰：「子必不絕趙祀，朔死不恨！」韓
厥許諾，稱疾不出。賈不請，而擅與諸將攻趙氏於下
宮，殺趙朔。趙同、趙括、趙嬰齊，皆滅其族。趙朔妻成公
姊，有遺腹，走公宮匿趙朔。客曰公孫杵臼。杵臼謂朔
友人程嬰曰：「胡不死？」程嬰曰：「朔之婦有遺腹，若幸而男，吾奉之，即女也。吾徐死耳。」居無何，而朔婦免，身生
男。屠岸賈聞之，索於宮中，夫人置兒絝中，祝曰：「趙宗滅乎？若號，即不滅，若無聲。」及索兒，竟無聲已脫。程嬰
謂公孫杵臼曰：「今一索不得，後必且復索之，奈何？」公
孫杵臼曰：「立孤與死孰難？」程嬰曰：「死易立孤難耳。」公
孫杵臼曰：「趙氏先君遇子厚，子彊為其難者？吾為其易者，請先死。」乃二人謀取他人，嬰兒負之，衣以文葆，
匿山中。程嬰出，謬謂諸將軍曰：「嬰不肖，不能立趙孤，誰能與我千金？吾告趙氏孤處。」諸將皆喜，許之，發師
隨程嬰攻公孫杵臼。杵臼謬曰：「小人哉程嬰！昔下宮之難不能死，與我謀匿趙氏孤兒，今又賣我，縱不能立，而忍賣之乎？」抱兒呼曰：「天乎！天乎！趙氏孤兒何罪​請活之，獨殺杵臼可也。」諸將不許，遂殺杵臼與孤兒。
諸將以為趙氏孤兒良已死，皆喜。然趙氏真孤乃反
在程嬰卒，與俱匿山中。居十五年，晉景公疾，卜之，大
業之後不遂者為祟。景公問韓厥，厥知趙孤在，乃曰：
「大業之後在晉，絕嗣者其趙氏乎！夫自中衍者，皆嬴姓也。中衍人面鳥噣，降佐殷帝大戊及周天子，皆有明德。下及幽、厲無道，而叔帶去周適晉，事先君文侯至于成公，世有立功，未嘗絕祀。今吾君獨滅趙宗，國人哀之，故見龜策。唯君圖之。」景公問：「趙尚有後子孫乎？韓厥其以實告。」於是景公乃與韓厥謀立趙孤兒，
召而匿之宮中。諸將入問疾。景公因韓厥之眾以脅
諸將而見趙孤。趙孤名曰武。諸將不得已，乃曰：「『昔下宮之難，屠岸賈為之，矯以君命并命，群臣非然，孰敢作難？微君之疾』！群臣固且請立趙後。今君有命，群臣之願也。」於是召趙武、程嬰，遍拜諸將，遂反與程嬰、趙
武攻屠岸賈，滅其族，復與趙武田邑如故。及趙武冠
為成人，程嬰乃辭諸大夫，謂趙武曰：「昔下宮之難皆能死，我非不能死，我思立趙氏之後。今趙武既立，為成人復故位，我將下報趙宣孟與公孫杵臼。」趙武啼
泣頓首固請曰：「武願苦筋骨以報子，至死而子忍去我死乎？」程嬰曰：「不可。彼以我為能成事，故先我死；今我不報，是以我事為不成。」遂自殺。趙武服齊衰三年，
為之祭邑，春秋祠之，世世勿絕。趙氏復位十一年，而
晉厲公殺其大夫。三郤、欒書畏及，乃遂殺其君厲公，
更立襄公曾孫周，是為悼公。晉由此大夫稍彊。趙武
續趙宗。二十七年，晉平公立。平公十二年，而趙武為
正卿。十三年，吳延陵季子使于晉曰：「晉國之政，卒歸于趙。」武子，韓宣子、魏獻子之後矣。趙武死，諡為文子。
文子生景叔。景叔之時，齊景公使晏嬰於晉，晏嬰與
晉叔向語，嬰曰：「齊之後卒歸田氏。」叔向亦曰：「晉國之政，將歸六卿。六卿侈矣，而吾君不能恤也。」趙景叔卒，
生趙鞅，是為簡子。趙簡子在位，晉頃公之九年，簡子
將合諸侯戍于周，其明年入周。敬王于周辟弟子朝
之故也。晉頃公之十二年，六卿以法誅公族祁氏、羊
舌氏，分其邑為十縣，六卿各令其族為之大夫，晉公
室由此益弱。後十三年，魯賊臣陽貨來奔，趙簡子受
賂，厚遇之。趙簡子疾，五日不知人，大夫皆懼。醫扁鵲
視之出。董安于問扁鵲曰：「血脈治也，而何怪？在昔秦穆公嘗如此，七日而寤。寤之日，告公孫支與子輿曰：『我之帝所甚樂，吾所以久者，適有學也。帝告我：『晉國將大亂，五世不安，其後將霸，未老而死。霸者之子，且令而國，男女無別』』。」公孫支書而藏之，秦讖「于是出矣。獻公之亂，文公之霸，而襄公敗秦師於殽，而歸縱淫。此子之所聞。今主君之疾與之同，不出三日，疾必間，間必有言也。」居二日半，簡子寤語大夫曰：「我之帝所甚樂，與百神遊，千鈞天廣樂，九奏萬舞，不類三代之樂，其聲動人心。有一熊欲來援我，帝命我射之，中熊，熊死。又有一羆來，我又射之，中羆，羆死。帝甚喜，賜我二笥，皆有副。吾見兒在帝側，帝屬我一翟犬，曰：『及而子之壯也，以賜之』。帝告我：『晉國且世衰，七世而亡，嬴姓將大敗周人于范魁之西，而亦不能有也。今余思虞舜之勳，適余將以其胄女孟姚配而七世之孫』。」董
安于受言而書藏之。以《扁鵲言》告簡子，簡子賜扁鵲
田四萬畝。他日簡子出，有人當道，辟之而不去，從者
怒，將刃之。當道者曰：「吾欲有謁於主君。」從者以聞，簡
子召之曰：「譆，吾有所見子晰也。」當道者曰：「屏左右，願有謁。」簡子屏人。當道者曰：「主君之疾，臣在帝側。」簡子
曰：「然，有之。子之見我，我何為？」當道者曰：「帝令主君射熊與羆皆死。」簡子曰：「是且何也？」當道者曰：「晉國且有大難，主君首之。帝令主君滅二卿，夫熊與羆，皆其祖也。」簡子曰：「帝賜我二笥，皆有副，何也？」當道者曰：「主君之子將克二國于翟，皆子姓也。」簡子曰：「吾見兒在帝側，帝屬我一翟犬，曰『及而子之長以賜之』。夫兒何謂以賜翟犬？」當道者曰：「兒，主君之子也。翟犬者，代之先也。主君之子且必有代。及主君」之後嗣，且有革政而
胡服，并二國于翟。簡子問其姓而延之以官。當道者
曰：「臣野人，致帝命耳。」遂不見簡子，書藏之府。異日，姑
布子卿見簡子，簡子遍召諸子相之。子卿曰：「無為將軍者。」簡子曰：「趙氏其滅乎？」子卿曰：「吾嘗見一子于路，殆君之子也。」簡子召子毋卹，毋卹至，則子卿起曰：「此真將軍矣！」簡子曰：「此其母賤翟婢也，奚道貴哉？」子卿
曰：「天所授，雖賤必貴。」自是之後，簡子盡召諸子與語。
毋卹最賢，簡子乃告諸子曰：「吾藏寶符于常山上，先得者賞。」諸子馳之常山上，求無所得。毋卹還曰：「已得符矣。」簡子曰：「奏之。」毋卹曰：「從常山臨代，代可取也。」簡
子于是知毋卹果賢，乃廢太子伯魯，以毋卹為太子。
後二年，晉定公之十四年，范、中行作亂。明年春，簡子
謂邯鄲大夫午曰：「歸我衛士五百家，吾將置之晉陽。」午許諾。歸而其父兄不聽，倍言。趙鞅捕午，囚之晉陽，
乃告邯鄲人曰：「我私有誅午也，諸君欲誰立？」遂殺午。
趙稷、涉賓以邯鄲反。晉君使籍秦圍邯鄲。荀寅、范吉
​
射與午善，不肯助秦而謀作亂。董安于知之。十月，范、
中行氏伐趙鞅，鞅奔晉陽，晉人圍之。范吉射、荀寅、仇
人魏襄等謀逐荀寅，以梁嬰父代之；逐吉射，以范皋
繹代之。荀躒言於晉侯曰：「君命大臣，始亂者死。今三臣始亂，而獨逐鞅，用刑不均，請皆逐之。」十一月，荀躒、
韓不佞、魏哆奉公命以伐范、中行氏，不克。范、中行氏
反伐公，公擊之，范、中行敗走。丁未，二子奔朝歌。韓、魏
以趙氏為請。十二月辛未，趙鞅入絳，盟于公宮。其明
年，知伯文子謂趙鞅曰：「范、中行雖信為亂，安于發之，是安于與謀也。晉國法，始亂者死。夫二子已伏罪，而安于獨在。」趙鞅患之。安于曰：「臣死，趙氏定，晉國寧，吾死晚矣。」遂自殺趙氏，以告知伯，然後趙氏寧。孔子聞
趙簡子不請晉君，而執邯鄲午，保晉陽，故《書春秋》曰：
趙鞅以晉陽畔。趙簡子有臣曰周舍，好直諫。周舍死，
簡子每聽朝，常不悅。大夫請罪，簡子曰：「大夫無罪。吾聞千羊之皮，不如一狐之腋。」諸大夫朝，徒聞唯唯，不
聞周舍之鄂，鄂是以憂也。簡子由此能附趙邑而懷
晉人。晉定公十八年，趙簡子圍范、中行于朝歌，中行
文子奔邯鄲。明年，衛靈公卒，與陽虎送衛太子蒯瞶
于衛，衛不內居戚。晉定公二十一年，簡子拔邯鄲，中
行文子奔柏人。簡子又圍柏人，中行文子，范昭子，遂
奔齊。趙竟有邯鄲、柏人，范、中行餘邑入于晉。趙名晉
卿，實專晉權，奉邑侔於諸侯。晉定公三十年，定公與
吳王夫差爭長於黃池，趙簡子從晉定公卒，長吳。定
公三十七年卒，而簡子除三年之喪期而已。是歲，越
王勾踐滅吳。晉出公十一年，知伯代鄭。趙簡子疾，使
太子毋卹將而圍鄭。知伯醉，以酒灌擊毋卹。毋卹群
臣請死之，毋卹曰：「君所以置毋卹，為能忍詢？」然亦慍
知伯。知伯歸，因謂簡子使廢毋卹。簡子不聽，毋卹由
此怨知伯。晉出公十七年，簡子卒，太子毋卹代立，是
為襄子。趙襄子元年，越圍吳，襄子降喪食，使楚隆問
吳王。襄子姊前為代王夫人，簡子既葬，未除服，北登
夏屋，請代王。使廚人操銅枓以食代王及從者。行斟，
陰令宰人各以枓擊殺代王及從官，遂興兵平代地。
其姊聞之，泣而呼天，摩笄自殺。代人憐之，所死地，名
之為「摩笄之山」，遂以代。封伯魯子周為代成君。伯魯
者，襄子兄故太子，太子蚤死，故封其子。襄子立四年，
知伯與趙、韓、魏盡分其范、中行故地。晉出公怒，告齊、
魯，欲以伐四卿。四卿恐，遂共攻出公。出公奔齊，道死。
知伯乃立昭公曾孫驕，是為晉懿公。知伯益驕，請地
韓、魏，韓、魏與之。請地趙，趙不與，以其圍鄭之辱。知伯
怒，遂率韓、魏攻趙。趙襄子懼，乃奔保晉陽。原過從後，
至于王澤，見三人自帶以上可見，自帶以下不可見。
與原過竹二節，莫通，曰：「為我以是遺趙毋卹。」原過既
至，以告襄子。襄子齊三日，親自剖竹。有朱書曰：「趙毋卹余霍泰山。山陽侯，天使也。三月丙戌，余將使女反滅知氏，女亦立我百邑，余將賜女林胡之地，至于後世，且有伉王，亦黑龍面而鳥噣，鬢麇髭𩑺，大膺大胸，脩下而馮，左衽界乘，奄有河宗，至于休溷諸貉，南伐晉別，北滅黑姑。」襄子再拜，受三神之令。三國攻晉陽，
歲餘，引汾水灌其城，城不浸者三版，城中懸釜而炊，
易子而食。群臣皆有外心，禮益慢，唯高共不敢失禮。
襄子懼，乃夜使相張孟同私於韓、魏，韓、魏與合謀。三
月丙戌，三國反，滅知氏，共分其地。於是襄子行賞，高
共為上。張孟同曰：「晉陽之難，唯共無功。」襄子曰：「方晉陽急，群臣皆懈，唯共不敢失人臣禮，是以先之。」於是
趙北有代，南并知氏。彊於韓、魏。遂祠三神於百邑，使
原過主霍泰山祠祀其後。娶空同氏，生五子。襄子為
伯魯之不立也，不肯立子，且必欲傳位與伯魯子代
成君。成君先死，乃取代成君。子浣立為太子。襄子立
三十三年卒，浣立為獻侯。獻侯少即位，治中牟。襄子
弟桓子逐獻侯，自立於代。一年卒。國人曰：「桓子立，非襄子意」，乃共殺其子，而復迎立獻侯。十年，中山武公
初立。十三年，城平邑。十五年，獻侯卒，子烈侯籍立。烈
侯元年，魏文侯伐中山，使太子擊守之。六年，魏、韓、趙
皆相立為諸侯，追尊獻子為獻侯。烈侯好音，謂相國
公仲連曰：「寡人有愛，可以貴之乎？」公仲曰：「富之可，貴之則否。」烈侯曰：「然。夫鄭歌者《槍》《石》二人，吾賜之田人萬畝。」公仲曰：「諾。」不與。居一月，烈侯從代來，問歌者田。
公仲曰：「求未有可者。」有頃，烈侯復問，公仲終不與，乃
稱疾不朝。番吾君自代來，謂公仲曰：「君實好善而未知所持。今公仲相趙，於今四年，亦有進士乎？」公仲曰：
「未也。」番吾君曰：「牛畜、荀欣、徐越皆可。」公仲乃進三人。
及朝，烈侯復問：「歌者田何如？」公仲曰：「方使擇其善者。」牛畜侍烈侯以仁義，約以王道，烈侯逌然。明日，荀欣
侍，以選練舉賢，任官使能。明日，徐越侍，以節財儉用，
察度功德，所與無不充君。說烈侯，使使謂相國曰：「歌者之田且止」，官牛畜為師。荀欣為中尉，徐越為內史，
賜相國衣二襲。

安王元年，趙會韓、魏伐楚。趙侯籍薨，弟武公立。

按《史記楚世家》，「三晉來伐楚，至成丘而還。」按《趙世
​
家》，「烈侯卒，弟武公立。」
安王十五年，趙侯卒，國人立烈侯之子章。

按《史記趙世家》：「武公十三年卒，趙復立烈侯太子章，是為敬侯。」
安王十六年，趙公子朝作亂，趙徙都邯鄲。

按《史記趙世家》：「敬侯元年，武公子朝作亂，不克，出奔魏。趙始都邯鄲。」
安王十七年，趙敗齊于靈丘。

按《史記趙世家》：「敬侯二年，敗齊于靈丘。」
安王十八年趙救魏于廩丘。

按《史記趙世家》：「敬侯三年，救魏于廩丘，大敗齊人。安王十九年，魏敗趙于兔臺，魏築剛平，侵衛。」
按《史記趙世家》：「敬侯四年，魏敗我兔臺，築剛平以侵衛。」
安王二十年齊魏攻趙取剛平。

按《史記趙世家》：「敬侯五年，齊、魏為衛攻趙，取我剛平。」「安王二十一年，趙取魏棘蒲。」
按《史記趙世家》：「敬侯六年，借兵于楚，伐魏，取棘蒲。安王二十三年，趙拔魏黃城。」
按《史記趙世家》：「敬侯八年，拔魏黃城。」
安王二十四年趙伐齊齊伐燕趙救之。

按《史記趙世家》：「敬侯九年，伐齊，齊伐燕，趙救燕。安王二十五年，趙與中山戰于房子。」
按《史家趙世家》：「敬侯十年，與中山戰于房子。」
安王二十六年趙及韓魏廢其君俱酒為家人而共
分晉國。趙伐中山。

按《史記·趙世家》：「敬侯十一年，魏、韓、趙共滅晉，分其地，伐中山，又戰于中人。」按《晉世家》：「靜公二年，魏武侯、韓哀侯、趙敬侯滅晉侯而三分其地。靜公遷為家人，晉絕不祀。」
按《通鑑綱目註》《集覽》、俱酒乃靖公之名也。《索隱》曰：「系本作靜公。」俱家人。韋昭曰：「庶人之家也。」《索隱》曰：「謂居家之人無官職也。」
烈王元年，趙侯章薨，子種立。

按《史記·趙世家》：「敬侯十二年，敬侯卒，子成侯種立。烈王二年，公子勝與趙侯種爭立。」
按《史記趙世家》：「成侯元年，公子勝與成侯爭立為亂。烈王三年夏六月，趙雨雪。」
按《史記趙世家》：「成侯二年六月，雨雪。」
烈王四年趙取衛鄉邑七十三。魏敗趙藺。

按《史記趙世家》：「成侯三年，大戊午為相，伐衛，取鄉邑七十三。魏敗我藺。」
烈王五年趙敗秦于高安。

按《史記趙世家》：「成侯四年，與秦戰高安，敗之。」
烈王六年，趙伐齊，魏敗趙于懷。趙攻鄭以與韓，韓與
趙長子。

按《史記·趙世家》：「成侯五年，伐齊于鄄，魏敗我懷，攻鄭，敗之，以與韓，韓與我長子。」
顯王元年，趙侵齊，與韓攻周。

按《史記趙世家》：「成侯七年，侵齊，至長城，與韓攻。」周
顯王三年，趙與齊戰于阿下。

按：《史記趙世家》：「成侯九年，與齊戰于阿下。」
顯王四年趙取衛甄。

按《史記趙世家》：「成侯十年，攻衛取甄。」
顯王五年，秦攻魏，趙救之。

按《史記趙世家》：「成侯十一年，秦攻魏，趙救之石阿。」「顯王六年，秦攻魏，趙救之。」
按《史記趙世家》：「成侯十二年，秦攻魏少梁，趙救之。」顯王七年，魏敗趙于澮，取皮牢。趙侯、韓侯遇于上黨。
按《史記趙世家》：成侯十三年，魏敗我澮，取皮牢。成侯
與韓昭侯遇上黨。

顯王八年，趙與韓攻秦。

按《史記趙世家》：「成侯十四年，與韓攻秦。」
顯王九年，趙助魏攻齊。

按《史記趙世家》：「成侯十五年，助魏攻齊。」
顯王十年，趙與韓、魏分晉，封晉君于端氏。

按：《史記·趙世家》：「成侯十六年，與韓、魏分晉，封晉君以端氏。」
顯王十一年，趙侯、魏侯遇于葛孽。

按《史記趙世家》：「成侯十七年，與魏惠王遇葛孽。」「顯王十三年，趙侯、齊侯、宋公會于平陸，趙侯、燕伯會于阿。」
按《史記趙世家》：「成侯十九年，與齊、宋會平陸，與燕會阿」
顯王十四年，魏獻趙榮椽，趙作檀臺。

按《史記趙世家》：「成侯二十年，魏獻榮椽，因以為檀臺。」「顯王十五年，魏圍趙邯鄲。」
按《史記趙世家》：「成侯二十一年，魏圍我邯鄲。」
顯王十六年魏拔趙邯鄲，齊救趙。

按《史記趙世家》：「成侯二十二年，魏惠王拔我邯鄲，齊亦敗魏于桂陵。」按《魏世家》：「惠王十八年，拔邯鄲。趙​請救于齊，齊使田忌、孫臏救趙，敗魏桂陵。」
顯王十八年魏歸趙邯鄲。趙侯、魏侯盟于漳水。秦攻
趙藺。

按《史記趙世家》：「成侯二十四年，魏歸我邯鄲，與魏盟漳水上，秦攻我藺。」
顯王十九年，趙侯種薨，公子紲與太子語爭立，紲奔
韓。

按《史記趙世家》：「成侯二十五年，成侯卒，公子紲與太子肅侯爭立，紲敗，亡奔韓。」
顯王二十年，趙奪晉君端氏，徙之屯留。

按：《史記趙世家》：「肅侯元年，奪晉君端氏，徙處屯留。顯王二十一年，趙侯、魏侯遇于陰晉。」
按《史記趙世家》：「肅侯二年，與魏惠王遇于陰。晉顯王二十二年，趙公子范襲邯鄲，不勝而死。」
按《史記趙世家》：「肅侯三年，公子范襲邯鄲，不勝而死。顯王二十三年，趙侯朝于京師。」
按：《史記趙世家》：「肅侯四年，朝天子。」
顯王二十五年，趙拔齊《高唐》。

按《史記趙世家》：「肅侯六年，攻齊，拔高唐。」
顯王二十六年，趙攻魏首垣。

按：《史記趙世家》：「肅侯七年，公子刻攻魏首垣。」
顯王三十年，趙伐魏。

按《史記趙世家》：「肅侯十一年，趙伐魏。」
顯王三十四年，趙起壽陵。

按：《史記趙世家》：「肅侯十五年，起壽陵。」
顯王三十五年，趙侯遊于大陵，蘇秦以合從說趙。
按《戰國策》，蘇秦從燕之趙。始，合從說趙王曰：「天下之卿相人臣，乃至布衣之士，莫不高賢大王之行義，皆願奉教陳忠於前之日久矣。雖然，奉陽君妬，大王不得任事，是以外賓客游談之士無敢盡忠於前者。今奉陽君捐館舍，大王乃今然後得士民相親，臣故敢進其愚忠。為大王計，莫若安民無事。請無庸有為也。安民之本，在方擇交，擇交而得則民安，擇交不得則民終身不得安。請言外患：齊、秦為兩敵，而民不得安，倚秦攻齊而民不得安，倚齊攻秦而民不得安。故夫謀人之主，伐人之國，常苦出辭斷絕人之交。願大王慎無出於口也。請屏左右白言所以異陰陽而已矣。大王誠能聽臣，燕必致氈裘狗馬之地，齊必致海隅魚鹽之地，楚必致橘柚、雲夢之地，韓魏皆可使致封地；湯沐之邑，貴戚父兄皆可以受封侯。夫割地效實，五霸之所以覆軍禽將而求也；封侯貴戚，湯、武之所以放殺而爭也。今大王垂拱而兩有之，是臣之所以為大王願也。大王與秦，則秦必弱韓、魏；與齊則齊必弱楚、魏。魏弱則割河外，韓弱則效宜陽，宜陽效則上郡絕，河外割則道不通，楚弱則無援。此三策者，不可不熟計也。」夫秦下軹道則南陽動，劫韓包周則趙自
銷鑠，據衛取淇則齊必入朝，秦欲已得行於山東，則
必舉甲而向趙。秦甲涉河踰漳，據番吾，則兵必戰於
邯鄲之「下矣。此臣之所以為大王患也。」當今之時，山
東之建國，莫如趙強。趙地方二千里，帶甲數十萬，車
千乘，騎萬匹，粟支十年；西有常山；南有河漳；東有清
河；北有燕國。燕固弱國，不足畏也。且秦之所畏害於
天下者莫如趙，然而秦不敢舉兵甲而伐趙者，何也？
畏韓、魏之議其後也。然則韓、魏，趙之南蔽也。「秦之攻韓、魏則不然，無名山大川之限，稍蠶食之，傳之國都而止矣。韓、魏不能支秦，必入臣於秦；秦無韓、魏之隔，禍必中於趙矣。此臣之所以為大王患也。」臣聞堯無
三夫之分，舜無咫尺之地以有天下；禹無百人之聚
以王諸侯；湯、武之卒不過三千人，車不過三百乘而
為天子，誠得其道也。是故明主外料其敵國之強弱，
內度其士卒之眾寡賢與不肖，不待兩軍相當，而勝
敗存亡之機節固已見於胸中矣，豈掩於眾人之言
而以冥冥決事哉！臣竊以《天下地圖》案之，諸侯之地，
五倍於秦，料諸侯之卒十倍於秦。六國并力為一，西
面而攻秦，秦破必矣。今西面而事之，見臣於秦。夫破
人之與破於「人也，臣人之與臣於人也，豈可同日而言之哉！夫橫人者，皆欲割諸侯之地以與秦成。與秦成則高臺榭，美宮室，聽竽笙琴瑟之音，察五味之和，前有軒轅，後有長庭，美人巧笑，卒有秦患而不與其憂。是故橫人日夜務以秦權恐喝諸侯，以求割地，願大王之熟計之也。」臣聞明主絕疑去讒，屏流言之跡，
塞朋黨之門，故尊主廣地強兵之計，臣得陳忠于前
矣。故竊為大王計，莫如一韓、魏、齊、楚、燕、趙六國從親，
以儐畔秦。令天下之將相相與會於洹水之上，通質
刑白馬以盟之。約曰：「秦攻楚，齊、魏各出銳師以佐之，韓絕食道，趙涉河漳，燕守常山之北。秦攻韓、魏，則楚絕其後，齊出銳師以佐之，趙涉河」漳，燕守雲中，秦攻
齊，則楚絕其後，韓守成皋，魏塞午道，趙涉河漳、博關，
燕出銳師以佐之；秦攻燕，則趙守常山，楚軍武關，齊
涉渤海，韓魏出銳師以佐之；秦攻趙，則韓軍宜陽，楚
軍武關，魏軍河外，齊涉渤海，燕出銳師以佐之。「諸侯​有先背約者，五國共伐之，六國從親以儐秦，秦必不敢出兵於函谷關以害山東矣！如是則霸業成矣！」趙
王曰：「寡人年少，莅國之日淺，未嘗得聞社稷之長計。今上客有意存天下，安諸侯，寡人敬以國從。」乃封蘇
秦為武安君，飾車百乘，黃金千鎰，白璧百雙，錦繡千
純，以約諸侯。
〈按注事在肅侯十六年辨見勳爵部魏編年〉

按《史記趙世家》：「十六年，肅侯遊大陵，出于鹿門，大戊午扣馬曰：『耕事方急，一日不作，百日不食』。肅侯下車謝。」
顯王三十六年，趙圍魏黃，築長城。

按《史記趙世家》：「肅侯十七年，圍魏黃，不克，築長城。」顯王三十七年，齊、魏伐趙，趙決河灌之。

按《史記趙世家》：「肅侯十八年，齊魏伐我，我決水灌之，兵去。」
顯王四十一年，秦敗趙疵，取藺、離石。

按《史記趙世家》：「肅侯二十二年，張儀相秦。趙疵與秦戰敗，秦殺疵河西，取伐藺、離石。」
顯王四十三年，趙侯語薨，子武靈王立。秦、楚、燕、齊、魏
出師會葬。

按《史記趙世家》：「肅侯二十四年，肅侯卒，秦、楚、燕、齊、魏出銳師各萬人來會葬。子武靈王立。」
顯王四十四年，趙以趙豹為相，魏王、韓王及太子俱
朝於趙。趙王置師及司過各三人，加《肥義》秩，致禮於
國三老。

按《史記·趙世家》：「武靈王元年，陽文君、趙豹相。梁襄王與太子嗣、韓宣王與太子倉來朝信宮。武靈王少，未能聽政，博聞師三人，左右司過三人。及聽政，先問先王貴臣肥義，加其秩，國三老。年八十月致其禮。」顯王四十六年，趙城鄗。

按：《史記趙世家》：「武靈王三年，城鄗。」
顯王四十七年，趙王、韓王會于區鼠。

按《史記趙世家》：「武靈王四年，與韓會于區鼠。」
顯王四十八年，趙王娶于韓。

按：《史記趙世家》：「武靈王五年，娶韓女為夫人。」
慎靚王三年趙與諸侯攻秦令國人稱君。

按《史記秦本紀》：惠文君後七年，樂池相秦。韓、趙、魏、燕、
齊帥匈奴共攻秦，秦使庶長疾與戰修魚，虜其將申
差，敗趙公子渴、韓太子奐，斬首八萬二千。按《趙世
家》：武靈王八年，韓擊秦，不勝而去，五國相王，趙獨否，
曰：「無其實，敢處其名乎？令國人謂己曰君。」
慎靚王四年趙與韓魏擊秦齊敗趙于觀澤。

按《史記趙世家》：「武靈王九年，與韓魏共擊秦，秦敗我，斬首八萬級。齊敗我觀澤。」
慎靚王五年秦取趙西都中陽。

按《史記·趙世家》：「武靈王十年，秦取我西都及中陽。」「慎靚王六年，趙立燕公子職為王，使樂池送之。」按《史記趙世家》：「武靈王十年，齊破燕，燕相子之為君，君反為臣。十一年，王召公子職于韓，立以為燕，王，使樂池送之。」
〈注〉
《燕世家》，「子之死後，燕人共立太子平，是為燕昭王。」無趙送公子職為燕王之事。當是趙聞燕亂，遙立職為燕王，雖使樂池送之，竟不能就。

赧王二年，秦拔趙藺，虜趙莊。楚魏王過趙邯鄲。
按《史記趙世家》：「武靈王十三年，秦拔我藺，虜將軍趙莊。楚魏王來，過邯鄲。」
赧王三年趙攻魏。

按《史記趙世家》：「武靈王十四年，趙何攻魏。」
赧王四年秦使張儀以《連橫》說趙。

按《戰國策》，張儀為秦連橫說趙王曰：「敝邑秦王使臣敢獻書於大王御史。大王收率天下以儐秦，秦兵不敢出函谷關十五年矣。大王之威行于天下山東，敝邑恐懼懾伏，繕甲厲兵，飭車騎，習馳射，力田積粟，守四封之內，愁居懾處，不敢動搖，唯大王有意督過之也。今秦以大王之力，西舉巴蜀，并漢中，東收兩周，而西遷九鼎，守白馬之津。秦雖僻遠，然而心忿悁含怒之日久矣。今寡君有敝甲鈍兵，軍于澠池，願渡河踰漳，據番吾，迎戰邯鄲之下，願以甲子之日合戰，以正殷紂之事。敬使臣先以聞于左右。凡大王之所信以為從者，恃蘇秦之計，秦熒惑諸侯，以是為非，以非為是，欲反覆齊國而不能，自令車裂于齊之市。」夫天下
之不可一亦明矣。今楚與秦為昆弟之國，而韓魏稱
于東藩。齊獻魚鹽之地，此斷趙之右臂也。夫斷右臂
而求與人鬥，失其黨而孤居，求欲無危，豈可得哉！今
秦發三將軍，一軍塞午道，告齊使興師渡清河，軍於
邯鄲之東；一軍軍于成皋，敺韓魏而軍于河外；一軍
軍於澠池。約曰「四國為一以攻趙，破趙而四分其地。是故不敢匿意隱情，先以聞于左右。臣竊為大王計，莫如與秦遇于澠池，面相見而身相結也。臣請案兵無攻，願大王之定計。」趙王曰：「先王之時，奉陽君相專權擅勢，蔽晦先王獨制官事，寡人宮居屬于師傅，不得與國謀。先王棄群臣，寡人年少，奉祠祭之日淺，私​心固」竊疑焉，以為「一從不事秦」，非國之長利也，乃且
願變心易慮，剖地謝前過以事秦。方將約車趨行，而
適聞使者之明詔，於是乃以車二百乘入朝澠池，割
河間以事秦。

按：《通鑑綱目》：「赧王四年，秦使張儀說楚、韓、齊、趙、燕連橫以事秦。秦君卒，諸侯復合從。」
赧王五年趙王遊于大陵。

按《史記趙世家》：「武靈王十六年，王遊大陵。他日，王夢見處女鼓琴而歌詩曰：『美人熒熒兮，顏如苕之榮。命乎命乎，曾無我嬴』。異日，王飲酒樂，數言所夢，想見其狀。吳廣聞之，因夫人而內其女娃嬴，孟姚也。孟姚甚有寵於王，是為惠后。」
赧王六年，趙為「野臺。」
按《史記趙世家》：「武靈王十七年，王出九門，為野臺，以望齊中山之境。」
赧王七年，趙遣使迎公子稷于燕，送歸。

按《史記趙世家》：「武靈王十八年，秦武王與孟說舉龍文赤鼎，絕臏而死。趙王使代相趙固迎公子稷于燕，送歸，立為秦王，是為昭王。」
赧王八年，趙王大朝信宮，與肥義大議「天下有事《巡略》。」
按《史記趙世家》：「武靈王十九年春正月，大朝信宮，召肥義與議天下，五日而畢。王北略中山之地，至于房子，遂之代，北至無窮，西至河，登黃華之上，召樓緩謀曰：『我先王因世之變，以長南藩之地，屬阻障滏之險，立長城，又取藺、郭狼，敗林人於荏，而功未遂。今中山在我腹心，北有燕，東有胡，西有林胡、樓煩，秦韓之邊而無強兵之救，是亡社稷，奈何？夫有高世之名，必有遺俗之累，吾欲胡服』。」樓緩曰：「善。」群臣皆不欲。于是肥
義侍王曰：「簡襄主之烈，計胡、翟之利。為人臣者，寵有孝悌長幼順明之節，通有補民益主之業，此兩者臣之分也。今吾欲繼襄主之跡，開于胡、翟之鄉，而卒世不見也。為敵弱，用力少而功多，可以毋盡百姓之勞，而序往古之勳。夫有高世之功者，負遺俗之累；有獨智之慮者，任驁民之怨。今吾將胡服騎射以教百姓，而世必議寡人奈何？」肥義曰：「臣聞疑事無功，疑行無名。王既定，負遺俗之慮，殆無顧天下之議矣。夫論至德者不和于俗，成大功者不謀于眾。昔者舜舞有苖，禹袒裸國，非以養欲而樂志也，務以論德而約功也。愚者闇成事，智者睹未形，則王何疑焉？」王曰：「吾不疑胡服也，吾恐天下笑我也。狂夫之樂，智者哀焉；愚者所笑，賢者察焉。世有順我者，胡服之功未可知也。雖驅世以笑我，胡地中山，吾必有之。」于是遂胡服矣。使
王紲告公子成曰：「寡人胡服，將以朝也，亦欲叔服之家聽」于親，而國聽于君，古今之公行也。子不反親，臣
不逆君，兄弟之通義也。今寡人作教易服，而叔不服，
吾恐天下議之也。「制國有常，利民為本；從政有經，令行為上。明德先論于賤，而行政先信于貴。今胡服之意，非以養欲而樂志也，事有所止，而功有所出，事成功立，然後善也。今寡人恐叔之逆，從政之經，以輔叔之議。且寡人聞之，事利國者行無邪，因貴戚者名不累。故願慕公叔之義，以成胡服之功。使紲謁之，叔請服焉。」公子成再拜稽首曰：「臣固聞王之胡服也，臣不佞，寢疾未能趨走以滋進也。王命之，臣敢對。」因竭其
愚忠，曰：「臣聞中國者，蓋聰明徇智之所居也，萬物財用之所聚也，聖賢之所教也，仁義之所施也；《詩》《書》《禮》《樂》之所用也，異敏技能之所試也，遠方之所觀赴也，蠻夷之所義行也。今王舍此而襲遠方之服，變古之教，易古之道，逆人之心而怫學者，離中國，故臣願王圖之也。」使者以報，王曰：「吾固聞叔之疾也，我將自往請之。」王遂往之。公子成家因自請之，曰：「夫服者所以便用也；禮者所以便事也。聖人觀鄉而順宜，因事而制禮，所以利其民而厚其國也。夫剪髮文身，錯臂左衽，甌越之民也；黑齒雕題，卻冠秫絀，大吳之國也。」故
禮服莫同，其便一也。鄉異而用變，事異而禮易。是以
聖人果可以利其國，不一其用；果可以便其事，不同
其禮。儒者一師而俗異，中國同禮而教離，況於「山谷之便乎？」故去就之變，智者不能一；遠近之服，賢聖不
能同。窮鄉多異，曲學多辨，不知而不疑，異於己而不
非者，公焉而眾求盡善也。今叔之所言者俗也；吾所
言者，所以制俗也。吾國東有河、薄洛之水，與齊、中山
同之，無舟楫之用。自常山以至代、上黨，東有燕、東胡
之境，而西有樓煩、秦、韓之邊，今「無騎射之備。故寡人無舟楫之用，夾水居之民，將何以守河薄洛之水？變服騎射，以備燕、三胡、秦、韓之邊？且昔者簡主不塞晉陽以及上黨，而襄主并戎取代以攘諸胡，此愚智所明也。先時中山負齊之彊兵，侵暴吾地，係累吾民，引水圍鄗，微社稷之神靈，則鄗幾於不守也。先王醜之，而怨未能報也。今騎射之備，近可以便上黨之形，而遠可以報中山之怨，而叔順中國之俗，以逆簡襄之意，惡變服之名，以忘鄗事之醜，非寡人之所望也。」公
​
子成再拜稽首曰：「臣愚不達於王之義，敢道世俗之聞，臣之辠也。今王將繼簡襄之意，以順先王之志，臣敢不聽命乎！」再拜稽首，乃賜胡服，明日服而朝，於是
始出《胡服令》也。趙文、趙造、周袑、趙俊皆諫止王毋胡
服，如故法便。王曰：「先王不同俗，何古之法？帝王不相襲，何禮之循？虙戲神農教而不誅；黃帝、堯、舜，誅而不怒。及至三王，隨時制法，因事制禮。法度制令，各順其宜；衣服器械，各便其用。故禮也，不必一道而便，國不必古。聖人之興也，不相襲而王；夏、殷」之衰也，不易禮
而滅。然則反古未可非，而循禮未足多也。且服奇者
志淫，則是鄒魯無奇行也；俗辟者民易，則是吳越無
秀士也。且聖人利身謂之服，便事謂之禮。夫進退之
節，衣服之制者，所以齊常民也，非所以論賢者也。故
齊民與俗流，賢者與變俱。故諺曰：「以《書》為御者，不盡馬之情；以古制今者，不達事之變。循法之功，不足以高世；法古之學，不足以制今。子不及也。」遂胡服，招騎
射。

赧王九年，趙王略中山及胡地，使使致諸侯兵及胡
兵。

按《史記趙世家》：「武靈王二十年，王略中山地，至寧葭；西略胡地，至榆中。林胡王獻馬歸，使樓緩之秦，仇液之韓，王賁之楚，富丁之魏，趙爵之齊，代相趙固主胡，致其兵。」
赧王十年趙攻中山中山獻邑以和。

按《史記趙世家》：「武靈王二十一年，攻中山。趙袑為右軍，許鈞為左軍，公子章為中軍，王并將之。牛翦將車騎，趙希將胡、代，趙與之陘合軍曲陽，攻取丹丘、華陽、鴟之塞，王軍取鄗、石邑、封龍、東垣、中山獻四邑。和王許之，罷兵。」
赧王十二年，攻中山。

按《史記趙世家》：「武靈王二十三年，攻中山。」
赧王十四年，趙惠后卒，趙使周紹傅王子何。

按《戰國策》：「王立周紹為傅，曰：『寡人始行縣，過番，吾當子為子之時，踐石以上者，皆道子之孝。故寡人問子以璧，遺子以酒食，而求見子，子謁病而辭。人有言子者曰：『父之孝子，君之忠臣也』。故寡人以子之智慮，為辯足以道人，危足以持難，忠可以寫意，信可以遠期。諺云：『服難以勇，治亂以智，事之計也。立傅以行，教少以學，義之經也。循計之事，佚而不累；訪議之行，窮而不憂。故寡人欲子之胡服以傅王子』』。」周紹曰：「王失論矣，非賤臣所敢任也。」王曰：「選子莫如父，論臣莫若君。君，寡人也。」周紹曰：「立傅之道六。」王曰：「六者何也？」周紹
曰：「智慮不躁達於變，身行寬惠達於禮，威嚴不足以易於位，重利不足以變其心，恭於教而不快，和於下而不危。六者，傅之才，而臣無一焉。隱中不謁，臣之罪也。傅命僕官，以煩有司，吏之恥也。王請更論。」王曰：「知此六者，所以使子。」周紹曰：「乃國未通於王之胡服，雖然，臣王之臣也，而王重命之，臣敢不聽令乎？」再拜，賜
胡服。王曰：「寡人以王子為子任，欲子之厚，愛之無所見醜御道之以行義，勿令溺苦於學。事君者，順其意，不逆其志；事先者明其高，不倍其孤。故有臣可命，其國之祿也。子能行是，所以事寡人者畢矣。《書》云：『去邪勿疑，任賢勿貳。寡人與子不用人矣』。」遂賜周紹胡服
衣冠具帶、黃金師比，以傅王子。
〈紹史記作袑〉

按《史記趙世家》：「武靈王二十五年，惠后卒，使周袑胡服傅王子何。」
〈注〉
《索隱》曰：「武靈王之后，前太子章之母，惠文王之嫡母也。」
赧王十五年，復攻中山，入胡中，辟地千里。

按《戰國策》，王破原陽以為騎邑。牛贊進諫曰：「國有固籍，兵有常經，變籍則亂，失經則弱。今王破原陽以為騎邑，是變籍而棄經也。且習其兵者輕其敵，便其用者易其難。今民便其用而王變之，是損民而弱國也。故利不百者不變俗，功不什者不易器。今王破卒散兵，以奉騎射，臣恐其攻獲之利，不如所失之費也。」王
曰：「古今異利，遠近易用，陰陽不同道，四時不一宜。故賢人觀時而不觀於時，制兵而不制於兵。子知官府之籍，不知器械之利；知甲兵之用，不知陰陽之宜。故兵不當於用，何兵之不可易？教不便於事，何俗之不可變？昔者先君襄主與代交地，城境封之，名曰無窮之門，所以詔後而期遠也。今重甲循兵不可以踰險，仁義道德不可以來朝。吾聞信不棄功，智不遺時。今子以官府之籍亂寡人之事，非子所知。」牛贊再拜稽
首曰：「臣敢不聽令乎！」王遂胡服率騎入胡，出於遺遺
之門，踰九限之固，絕五徑之險，至胡中，辟地千里。

〈注〉
事在《武靈王》二十六年。

按：《史記趙世家》：「武靈王二十六年，復攻中山，攘地，北
至燕代，西至雲中九原。