←
 
方輿彙編 坤輿典 第三十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第三十五卷

方輿彙編 坤輿典 第三十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第三十五卷目錄

　泉部藝文二

　　游懸泉賦　　　　　　　　　　　金趙秉文

　　德泉銘
〈并序〉
　　　　　　　　元鮮于樞

　　虎跑泉記　　　　　　　　　　　　明宋濂

　　古澗寒泉記　　　　　　　　　　　　貝瓊

　　醴泉頌　　　　　　　　　　　　　　解縉

　　游玉泉山記　　　　　　　　　　　錢習禮

　　觀泉賦　　　　　　　　　　　　　　倪謙

　　品惠泉賦
〈并序〉
　　　　　　　　徐獻忠

　　石門泉賦
〈并序〉
　　　　　　　　　郭棐

　　觀泉賦　　　　　　　　　　　　　　邵寶

　　惠山浚泉記　　　　　　　　　　　　前人

　　游范公泉記　　　　　　　　　　　　喬宇

　　游鼓堆泉記　　　　　　　　　　　　前人

　　觀瀑布泉賦　　　　　　　　　　　李夢陽

　　韓泉頌
〈并序〉
　　　　　　　　　高熊徵

　　叢山石泉記　　　　　　　　　　　李倬雲

　　利澤泉記　　　　　　　　　　　　王鳴鳳

　　學士泉記　　　　　　　　　　　　　黃諫

　　貪泉銘
〈并序〉
　　　　　　　　　　前人

　　新得二甘泉記　　　　　　　　　　王大受

　　喜客泉記　　　　　　　　　　　　焦希程

　　聖泉記　　　　　　　　　　　　　劉汝楫

　　聖泉賦　　　　　　　　　　　　　　王杏

　　野狐泉賦　　　　　　　　　　　　　陳棐

　　酌鹿飲泉記　　　　　　　　　　　　蔡羽

　　紫薇泉記　　　　　　　　　　　　聞人佺

　　皋亭儀和泉記　　　　　　　　　　胡引嘉

　　孤山僕夫泉記　　　　　　　　　　馮夢禎

　　運泉約　　　　　　　　　　　　　李日華

　　功山泉銘
〈并序〉
　　　　　　　　黃嘉惠

　　游白沙泉記　　　　　　　　　　　劉士龍

　　靈泉解　　　　　　　　　　　　　　尹玉

　　睢陽泉記　　　　　　　　　　　　孫七政

　　焦尾泉小記　　　　　　　　　　　　前人

坤輿第三十五卷；

泉部藝文二
[
编辑
]

《游懸泉賦》
金·趙秉文
[
编辑
]

庚午之歲，九月既望，趙子與客游於承天之廢關，置
酒乎妒女祠之側。千山暮蒼，素月如拭，形與影嬉，山
谷互答，一談一笑，超然自得。既而歎曰：「泉不飛則無聲，石不聳則無骨。山以秋而漸瘦，境以夜而增寂。四者備矣而無勝。」因以文之，境雖奇而不即。於是刳蛇
腹之枝以為琴，竅鳳膺之管以為笛，誦王摩詰、韋蘇
「州之詩，所以侑此觴而永今夕。少焉，動乎動，息乎息，鳴乎鳴，嘿乎嘿。入吾耳者瀏以清，歷吾目者森以屹。金鼓半空，聲在峽中，道孃子之關，潘美所以下河東者邪？旗幟盡拔，春染木末，突井陘之口，韓信所以破趙壁者邪？迫而察之，風落山而泉鳴石也。」二客曰：「未也。向者泉出祠下，大如車輪，下赴絕澗，懸流千尺，殷晴空之雷霆，飛炎天之冰雪，六年於茲，而閟其澤。子能酬而出之，亦一段之奇特。」趙子曰：「泉有時而通，亦有時而塞，豈我見聞？有我同源，動靜致一。反聞聞處，聞所不及。無聞之聞，聞性不絕；離見見處，見亦不立；無見之見，見亦不滅。今子以耳聽聲，未能眼處聞聲；以眼觀色，未能耳處」觀色故一泉之見為之惑也。歸
語同僚曰：「此殆《維摩經》也。」覺而賦之。但山高水深，風
清月白。

《德泉銘》
〈并序〉
元·鮮于樞
[
编辑
]

橫陽，岸海為邑，土膚淺薄，井泉不冽，邑人病之。前宋時，邑人宋氏得清泉於昆山之陽，引以巨竹，承以石池，邑人取足焉，歲用竹百丈，役二人，皆出宋氏，今有年矣。大德元年九月，本道廉訪僉事完顏真按部，見而嘉之。時樞亦以公事至州，公曰：「是不可不名，亦不可不述，名而述之，非子其誰毋讓。」 樞退考諸《易》，得《蒙》之象，遂名曰「德泉。」 且告之曰：「斯泉也，當蒙而未達。梯崖架壑，期於必致，非果行歟？既達矣；蓄以育物，非育德歟？育己之德而及於人，若宋氏者，非君子歟？以德名之，其誰不然？」 公曰：「諾。」 乃大書二字於石，旌善勸功焉。銘曰：

「觱沸清泉，發茲靈岳。柔滑甘寒，可烹可瀹。筧以致用​厥施斯博。流泉散雪，四時不涸。瞻彼巨海，百川所歸。出而不返，作鹹是宜。如人之身。漩汗涕洟，泉出百原。譬猶華池，味甘色白，灩灩生肥。飲之壽考，松喬可希。坡僊之言，信不我欺。有美宋氏，心瘁體勤。果行於己，育德於人。功在邑人，澤流子孫。侃侃廉卓，旌善勸功。」扛鼎之筆，虎螭拏空，勒銘山根，與泉無窮。

《虎跑泉記》
宋·濂
[
编辑
]

虎跑泉在杭之大慈山廣福定慧禪院，距城南十里
而近。唐元和十四年，性空大師來遊慈山，樂其靈氣
鬱盤，結庵其中。尋以無水，將他之。忽有神人言曰：「自師之來，我等徼惠者甚大，奈何棄去？南岳童子泉當遣二虎移來，師無患也。」翼日，果見二虎以爪跑山出
泉，甘洌勝常。大師因留止，建立伽藍。蘇文忠公守杭
日，為賦詩，有「虎移泉眼趁行腳」之句，蓋紀實也。

《古澗寒泉記》
貝瓊
[
编辑
]

「泉出於山，正出曰檻泉，懸出曰沃泉」，穴出曰「氿泉」，同
出異歸曰「肥泉」，異出同流曰「瀵泉」，此泉之大概也。而
天下之泉，其名亦不一。香爐之瀑布與天台、石門之
所懸出，飛激崩騰而雄悍者也。余在錢塘時，嘗游西
山之靈鷲，有泉流幽澗中，或隱或見者，如線如蛇，曲
折而下，赴其激石，有聲鏘鏘，如琴筑之交奏，珩璜之
相觸。及憩春淙亭，其東西合流注大壑，滔然如驟雨
之至，雷霆之薄，如決銀河自天而落也。雖未及觀瀑
布之崩騰雄悍，是亦西山之一奇矣。方五六月，赤日
正中，人皆坐火屋下，行道者多暍死。而泉之旁，飛珠
濺衣，肅然如清秋松風，謖謖相和，肌肉為戰而栗，不
知大暑之鬱蒸也與客俯而掬，臥而聽，日入忘返。翼
日至南山白蓮峰觀水簾，而寺僧病遊客之數，塞以
巨石，而泉散落岩間，無復所謂鷥鶴唳而蛟龍涎者，
蓋不幸也。後歸黃灣，並海之山皆無泉，惟東山有烏
龍，山有靈泉，泉小不足以觀也。及來雲間，九山之麓
亦不知有泉。而沙門澤公楚蘭者，所居之室在釣灘
之上，泉㶁㶁出叢篁亂石中，循除而流，尤甚清洌，可
以析酲滌煩，與春淙一矣。因題曰《古澗寒泉》。求予為
之記，遂舉昔遊之所見如此。

《醴泉頌》
解縉
[
编辑
]

「聖德通，元澤融，聖孝格，醴泉溢，闡神珍，示昭錫，使蓐收，灝氣浮，月華桂露瓊芳流，命素靈敕金精，下汲東井輸元冥，𣂏北斗，運璇星，苾茀已覺椒蘭馨，味醇和，氣芳烈，酒醴甘，冰玉潔，飲者痾痊沉，一啜蟾光滴，玉甃溢，离下衛，覆以翼，抃且舞，待朝夕，庶類豈知蒙帝力，天遺奇祥示無極，頌醴泉，荷上天，聖壽徵福綿，壽」域《同躋億萬年》。

《游玉泉山記》
錢習禮
[
编辑
]

玉泉山，在都城西三十里，最號奇勝，嘗欲游未果。正
統四年，臨川王時彥、泰和王行儉約余往遊，並轡西。
出阜城門，望西山如屏障層列，翠出天半。馳十餘里，
至「豆腐閘，上高柳數株，可蔭休。少憩其下，周視野次，平衍如席，麥畦穀壟相間，麥苗方生，長寸許。」頃之，造
山下崇貞觀，觀外小澗環流，澗橋瓌循岸西，得淺處
以渡。道士王希言引入山門，遍覽殿廡，依巖壁為之，
不甚弘敞。從東廡轉入小方丈，頗高爽。其前壘石為
臺，臺下甃方池，水黝然黑色，冬夏不盈涸。池上有小
室，揭其楣曰「靈淵齋廚。」後一小池，深尺餘，泉涓然流
溢其中，道士取給焉。餘流入於溪。觀畢，出坐靈淵池
上，清風徐來，涼滿衣袖。命具酌酒飲之。遂導予四人
者，沿澗詣金山寺。澗道欹窄，僅可步，水清見底，其中
白石磷磷。既至寺，出抵一笑庵，觀龍洞。洞方廣無尋
丈，旁有石穴，深窅莫可測。菴中老僧高項龐眉，長身
竦瘦如野鶴。希言云「自朝鮮浮海而來，常宴坐洞中，夜有異物現光恠，恬不怖畏，蓋淡然忘世者。」欲往華
嚴寺觀泉支流，不果，徑至泉所。泉上有亭，宣宗命構
以備臨幸。亭下甃石為池，泉側出石罅中，鑿石為龍
吻吐之。池前為石橋，水從橋下出為長溪，曲折流三
百步許，瀦為西湖。秋高氣清，泓澂渟滀，水光浮天，浩
然一白。亭後三頂，址皆石，無大樹。相傳上有昔人遺
跡，寬可坐數十人，俗傳洞賓常息於此，名「呂公洞。」相
與酌泉飲之，泉味甘洌，冰骨霜齒。行儉領二客坐洞
中，遍觀遊者題名而下，遂歸經聖寺。寺前松柏行直
如引繩，其間臺殿甍桷飛動，金碧照人。稍東度青龍
橋，橋下水聲如雷，迤邐並湖堤以行。湖畔野樹搖落，
枯荷殘葦，槭籟洲渚間。堤下皆水田，稻多禾穫，彌望
如黃雲，宛然有江湖景趣，使人心目開爽，「頓忘鄉土之思，相與嘆茲遊樂甚。」昔明道程子以幼聞泰山奇
秀，在鄠縣未得遊覽。踰冠登第，即請為是縣主簿，求
以償其素志。一旦遍遊諸山，賦詩以歸，並自為記。豈
非山水奇勝，誠仁智者所樂與？茲泉近在都邑，來觀
無半日程。吾黨列官禁林，職務清簡，屢約遊而不果。
今喜得乘休暇，以酬夙昔之願，不負泉石之勝，茲非
幸歟，用次第遊覽所經而為記。

===
《觀泉賦》
倪謙
===
​
「當春日之載陽兮，柳裊裊以垂絲。暢沖襟以抒寫兮，陟層臺而自怡。雲冉冉其出岫兮，風飄飄而吹衣。睠翠巖之石罅兮，縣瀑颯其雙馳。恍銀河之倒瀉兮，訝玉龍之競飛。神爽忽焉飛越兮，人世杳然以如遺。慨古今之禪代兮，少日壯而老以衰。惟茲流之噴薄兮，亙四時而不移。嗟人生其如寄兮，徒擾擾將何為？」傷
余懷以興感兮，足踟躕其忘歸。

《品惠泉賦》
〈有序〉
徐獻忠
[
编辑
]

叔皮何子遠遊來歸，汲惠泉一罌遺予東皋之上。予方靜掩竹門，悄詳鶴夢，奇事忽來，逸興橫發，乃乞新火，煮而品之，使童子歸謝叔皮焉。

迺何子之特發，探水穴於山椒，挂清寒於齒牙，訊老
羽於惠寮，甘平雲之乳竇，因起興於瓢操，望徐子以
馳神，出簡書於下曹，侑以陽羨之珍，穀雨之苗，走奇
芬於鼻觀，參春靈之上苞，合二美於一旦，嘉上善之
無嘲，如上客兮在門，赴靈修之久要，發空濛之元閟，
辟塵氛於有巢。爾則陶氏之鼎，改餘之火，既精滌盪，
「遂集文武。」瀉玉液於懸崖，分小瀑之如布。忽變紺寒，
蒸氣如霧。覺蟹眼之旋生，復中起兮如破。湧江潮於
剎石，沸溫波於洛浦。於是歸功茗事，頌德元溟。出太
素於碧落，浮瑤光於上清。露華紛其秋澹，佳氣鬱於
春明。媚幽懷之無始，眷高況兮淩雲。遊元神於顧渚，
追勝事於南泠。興咄咄兮七發，心冉冉而獨醒。劣山
谷之雙井，勝仙掌之金莖。奔走群公，逍遙竹門，品上
池之獨重。追菊水於頹齡，信馳心於空灝。無乃下甘
露而清洪河也。

《石門泉賦》
〈并序〉
郭棐
[
编辑
]

夫君子矯時獨立，斯能挽頹風而歸諸正。昔周武王孟津之師，諸侯從者八百，獨夷、齊扣馬，恥食周粟。子輿氏稱為聖之清，足以廉頑立懦。斯非獨立一時者與？吳隱之處默，生晉之季，時尚清談，而行多穢衊。處默為廣州刺史，酌貪泉以詠志，卒之沉香於浦，不易其操指。盧循、劉裕，為盜為篡，歸而杜門，甘貧不出，屹然頹波之表，真不愧夷齊矣。蓋夷、齊憂萬世無君，處默憂萬世無臣，所感不同，其清忠不二則一也。處默酌泉杜門之心，即夷、齊不食周粟之心與？然則謂處默為晉之夷、齊可也。予乙未夏自滇南歸，伏謁祠下，時鄉士夫繕公祠新成，少參袁茂文業記之，闡揚清節，關於風教甚大，予復表不事二姓《之心》而賦焉。

繄兩山之嵽嵲兮，挺粵嶠之門屏。傍有泉之涓涓兮，
噴碧流之泠泠。何昔人之孟浪兮，羌汨之以汙名？曰
「《一歃》而懷千金兮，豈知其源之深而清。」猗處默之瓌
瑋而卓犖兮，抒淵衷於題詠。爰大勺以引滿兮，豈云
遽移於吾性。維太一之濬潔兮，掀朗照之如鏡。詎波
蕩之能洄兮，乃天君之素定。嗟典午之不綱兮，腥膻
穢乎華夏。紛指駿以為鹿兮，漫以牛而易馬。詫嶺海
之遐裔兮，金夫張而廉貞。《喑啞》。滮流泉之在茲兮，冒
貪名而長夜。「噫吾心之賦於天兮，本至虛而至靈。涵萬象而弗遺兮，秉一介以為貞。豈因世之溷濁兮，而能易吾之清明？」乃命酌以自信兮，洗茲泉之污聲。時
荻龍之弗憓兮，挺戈鋋而作孽。熀臣衷於皎日兮，唯
矢貞而抗節。哂么麼之匪茹兮，肆
蜂之毒螫。飲茲
泉以自葆兮，諒丹心之不易。赫黃堂之榮名兮，儔不
滋夫鐘鼎。惟公志之澹泊兮，僅一魚而一茗。即片香
亦必沉兮，汎桃花而晻映。亮孤節之亭亭兮，超塵氛
而守正。晚退居於丘樊兮，慨皇祚之凌夷。熒惑見於
東井兮，彗星埽於紫微。嗤太尉之跋扈兮，歎世途之
嶮巇。竟憂憤以易簀兮，終全身於義熙。偉亮節之磊
落兮，稱純臣其庶幾！世皆知公酌泉之清兮，而不知
殉國之節。甘鬻犬之艱貞兮，蹈猶龍之巀嶪。不委身
於二姓兮，媲夷齊之孤烈。唯不易於一心兮，足蜚聲
於萬葉。亂曰人臣之職兮，清以成忠；惟夷與齊兮，百
世可風。美哉處默兮良二千石，一酌流泉兮，萬古為
烈。鬱彼孤貞兮，不事二姓，憂憤以沒兮為臣之正。「《粵山》巃嵷兮粵泉」，
泠先生之風兮，山高水清。

《觀泉賦》
邵寶
[
编辑
]

維暮春者，二泉子步自廬麓，觀泉於龍池。況觀而憩，
於是賦之。夫龍池之上，中峰淩霄，雙泉下垂，名曰「瀑布」，若颺若飈，若奔若馳，浸星綴漢，破雲截雷，孰從而
速，孰阻而遲，此天下之至奇也。及其中也，迴澗轉谷，
放乎至足，強弩釋機，輕車旋轂，鯨舞於朝，龍戰於陸，
千雷萬霆，神藏鬼伏，蓋吾聞諸古人，至是而得寓目
「焉。又其下也，石壁四立，淵淵其潭。其廣可度，而深不可探。納之匯之，其量有涵。澄之而清，酌之而甘。清不可褻，甘不可婪。」乃溢而流，行徐百折。陰洞之竇，陽厓
之缺。逶逶迤迤，滔滔決決。吾嘗見其行而未見其輟。
乃若日星開朗，動盪元精。玉作之色，金作之聲，載歌
《滄浪》，以舒幽情。厥或霧雨晦蒙，呼吸「變化。沉鬱而洩，叫號怒罵。大資經綸，小入圖畫。一日之內，四時之中。東西南北，隨觀異容。發《太極祕》，妙地天通。詰之莫辯​測之莫窮。非川上翁，其將焉從邪？」山僧執筆，請書於
石。予何言哉，一笑而擲。

《惠山浚泉記》
前人
[
编辑
]

「正德五年春三月，錫人浚惠山之泉，秋八月功成。」先
是正統間，巡撫周文襄公嘗浚之，後屢葺屢壞，至是
而極。縉紳諸君子方圖再浚，而寶歸自漕臺，適與聞
焉。爰求士之敏而義者，董厥工作，眾以屬龔泰時亨、
楊蒙正甫、莫鉛利卿乃與匠石左右達觀，究厥敝原
為新功。始詢謀僉同，用書告諸望族，而後即事。凡為
「渠二，為池三，為亭，為堂各一，而尊賢之堂及留題閣守視之廬，又其餘功也。」縣大夫請助以資，故謝焉。至
是凡五閱月，而泉之流行，猶夫前日也。諸君子既觀
厥成，則以記命寶。寶嘗觀惠之為泉，以石池漫流為
天下高品，尚矣。然其來同源而異穴，或泛焉，或濫焉。
上池淵然，中池瑩然，下池浩然，其為觀不同。於是有
石渠貫而通之，約濫節迅，以成泉德。古之為是者，可
謂得水之道矣。故自陸子品嘗之後，觀且飲者日眾，
甚至驛長安。夫豈徒然乎哉？雖然，時而浚之，則存乎
人。譬之天道有燮理之功，人事有更化之義，是以君
子重圖焉。今是役也，以渠通，以池蓄，以亭若堂為之
觀，無侈無廢，克協於舊。其規畫所就，論者以為邑有
人焉。寶不敏謹以歲月，勒之於碑，復為詩以歌之。總
其費為白金若干兩。其助之者之名，具於《碑陰》，凡若
干人。為書者吳憲大章，而往來宣勤，則潘緒繼芳，及
住山僧圓顯定昌云。其詩曰：「邃彼源泉，茲山之下。維僧若水，肇浚自古。謂配中泠，允哉其五。我錫彼金，有子維」母。孰不來飲，孰不來觀？贊嘆味歌，井洌以寒。孰
閼我流？石崩水蠹，匪泉則敝，敝以是故。人亦有言，「清斯濯纓。」棄而弗滌，豈泉之情？吉日維子，興我浚功。導
之以出，濬極乃通。維雲蒸蒸，維石齒齒。泉流其間，終
古弗止。有德匪泉，則我之恥。我詩於碑，以頌其成。泉
哉泉哉，與時偕清。

《遊范公泉記》
喬宇
[
编辑
]

劉子汝忠餞予於青州城西門外范公泉上。泉名范
公者，宋范文正公知青州，有惠政。《洋溪廁出醴泉頌》，
古今人口不絕，泉亦恆溢聚不涸，人以泉應范公而
出，故名其泉。馨洌甘美，可以已疾，故今海岱之醫用
斯泉以丸藥，所謂青州白丸者。泉上有亭，始構於范
公，歐陽文忠諸賢皆賦詩刻石。亭中近圮頹，轤霜桷
雨，幸而泉靈弗隕，以伏甯君。惟臣以范公故，葺而新
之。偶值落成，予為篆泉名，扁於亭上。予謂汝忠曰：「善哉斯遊乎！西門之郊，可餞之地，近有堯駝，遠有九迴，佳山秀谷，非不可宴娛，但不過坐奇石，登危峰，眺雲物而已。泯焉無感，亦何益於予與子也？今也觀其泉而思其人，思其人而景其政，念猛意發，目有顧，顏有斂，心有警，身有規」，「先憂後樂」之志，亦不知何所來，而
而繫吾之內而耿耿然也。

《遊鼓堆泉記》
前人
[
编辑
]

自太原西南，其泉溉田最多，利民久者，莫若晉祠之
泉。自平陽西南，其泉溉田最多，利民久者，莫若龍祠
之泉。自絳州以北，其泉溉田最多，利民久者，莫若鼓
堆之泉。其泉發源於九原山之西。鼓堆者，或曰：其北
突有二山，高圓如鼓，則泉以形似而名。《志》曰：「泉上有堆，如覆釜形，履之聲如鼓」，則泉以聲似而名。泉有清
濁二穴，清在北，濁在南。北穴為石口尺五許，自匯而
為池，幅員一丈，其深稱是。中有小魚喁喁，往來沙石
間。池溢而南，折而東流。南穴為土口尺許，亦匯池，溢
而北，折而東，合於清流。泉之西則隆然高原，其南北
皆平疇低野，亦資泉而溉。幽村明墟，垂楊灌木，帶接
陂塘間。其東則經連緯通溉田。至於絳州，亦五十里
而南並入於汾穴。上二山，在西者，昔人樓其上，敞然
三楹，壁間有唐宋石刻，樊宗師、司馬君實者皆在焉。
山之南麓有蓮池，時花未開，俯而望焉，清芳可掇。復
覽遠畦近塍，碧稻千頃，不覺興酣，因賦詩泉上而歸。

《觀瀑布泉賦》
李夢陽
[
编辑
]

坌炎陽以北邁兮，愬敷原之上疆。遵嶽南而遐陟兮，
廓清流而志揚。日旖旎以景旟兮，嶄崎嶇乎微行。峰
吞吐而迓余兮，嵐捭翕而颺路。超歸宗以翹盼兮，覯
開先之瀑布。諗《前記》而髣髴之兮，眩飛空之孤形。誦
銀河之逸句兮，精陟天而九征。狹巖潭以上氣兮，接
神漢而並垂。積雲左右以傳彩兮，霞表裏而秀姿。沬
霏霏之晝霧兮，崖丹翠滌而蕤蕤。光金黛而亙霄兮，
浩呼洶之湧湧。龍朝帝以潮從兮，虹為梁之總總。韡
若華以西曜兮，東扶木以倚明。星辰涵而布錯兮，岳
瀆影之其中。絢練恍惚，百怪潛兮，勢明晦而無恆。諦
之若住忽奔噴兮，石雷壑而驟崩。經香罏以熨紫兮，
破雙劍而冰攢。踰黃巖以珠迸兮，籠玉殿而含煙。濯
炎女之伭髮兮，苔離根而求生。掛洞宮之羃羃兮，隱
芝箭而懷情。沸混混之爛爛兮，颯瑟馺而涼風。泉滾
滾而安竭兮，孰尋源而卒窮。毖劃剨以繙紛兮，渥華
巔而分派。水簾《谷簾》泉之揚兮，靈終古而并載。巍嶔
​
岑而上行兮，疑質違而性非。蒙井厥流常兮，譬鍼顛
而血隨。吞日月以膏顏兮，震雲氛之翼翼。江海巨而
昏墊兮，哀趨卑而罔直。體融陰而內陽兮，準坎離而
向背嚴不蓄類迺澤物兮，醜彭蠡之汪濊。浮朱鳥之
寒景兮，爭龍騰而攄掣。擊高者韻斯宏兮，谷哨啄而
《坤坼》。赫翩翩以倏䀛「兮，小鴈蕩而不視。䨧霜霾而離離兮，處遼域而孰知？怒哮牢以思逞兮，石岝峈之崱崱。晴電追之霆突兮，信駭觀而搖臆。猿纍纍以竊窺兮，倚石鏡而呶嘯。爝焯灼皬的皪恔兮，類至人之懸照；肸颯往來兮，翔太始而留耀。」《歌》曰：「造龍池而仰之兮，究瀑布之肇蹤。巔湧而壑射兮，誠神靈之攸鍾。轟邇惑而遐暝兮，壯二儀而永效。磍鬼怪避鑑鑒兮微瀑，孰以察逝者之高妙？伊動者必定兮，潭窅沕而淵峚。礉之灝而寧之清兮，厥金水之共質。」亂曰：「相彼山泉，瀄滵邅漩，勼谿淜漣。洵遵科以造海，竟隨流而泯瀾。睹厥瀑之靈詭，反群詫而背誹。吾苟砉天地以遺聲跡，亦奚暇校高下與狐疑？」
《韓泉頌》
〈并序〉
高熊徵
[
编辑
]

《文公書舍》成將秋，嘗夕而散步，明月在天，山空樹靜，四望如畫，水聲㶁㶁然，而獨峻嶺懸崖，無從取汲，久而樂之。已而嘆曰：「清溪在望，而取汲無從，豈非憾乎？」 翼日，乃與門人羅印義、黃瓊、楊楚生、楊爾恆斬刈蓬蒿，將取於前溪。狹徑陡削，及溪而已。倦倦少憩，始旋步於書舍之左，得小溪，荊棘蕪翳，莫見其源。予曰：「闢之爾。」 恆披而取道，刈艸至泉。少焉，荊棘開而嘉木植，蕪翳去而細流響。滌之滮如，視之漣如，聽之潺如，濯之清如，掬而烹之，香如甘如，而去書舍無遠也。不逮息而反。明日遂取以嘗，僉曰：「是泉之在此邇矣。昔人之處此，眾且久矣，無有得之者。今一旦而得之以祭，雖無奇，然非文公之賜不及此。請名之曰韓泉。」 乃為《頌》曰：

文公書舍，負圍面溪，水聲潺潺。取汲惟遲，匪伊遲之。
山陡而峻，路絕而崎。溪雖在前，至水已疲。有溪難得，
猶之無溪。以茲慨嘆，胡然圖之。書舍之左，細流似瑳。
荊蓁叢穢，莫得其所。予曰「闢之，眾皆云可。蔦蘿惡木，蟻穴蜾蠃。刈之修之，拔之抽之。既滌流之，又潔澄之。叢穢既盡，逝者如斯。微公之錫，何以獲茲。清泉洌兮，北流括兮。嗟前之人，胡弗得兮。淪漪漣漪，美且甘兮。當其未治，鬱然荒兮。今惟治之，抑若芳兮。濯兮湘兮，以秋嘗兮。或烹或煮，莫不臧兮。頌以紀之，俾無忘兮。」
《叢山石泉記》
李倬雲
[
编辑
]

山之盛，得水而益奇。或則峭壁千尋，根插水底。噌吰
嘡嗒，浸薄舂撞。或則垂紳飛瀑，下注懸巖；不則幽澗
清泉，娟娟細流，淅瀝林谷之間。雖未極耳目之觀，亦
殊增遊眺之興也。叢山為雲龍形勝第一，而水絕少。
惟山麓有泉，止而不流。騷人墨客每以是為恨。壬申
秋，余偕學人段嵩如飲於叢山絕頂，箕踞古柏下。眺
覽既久，以醉欲歸。忽聞水聲淙淙出林樹間，因步尋
之，東南數十武，果得泉焉。其源在亂石中，下流倏伏
倏現，從巖上倒入谷中，勢急而咽，沸而為沫，激而有
聲。有巨石橫其衝，分為二道，至谷口，仍匯為一渠。旁
多枸杞冬青之屬，側垂曲映，實纍纍，赤黑異質，錯落
披拂，中為小丘，可容三五人。與段子左顧右盼，欣然
忘返，不知酒之在體也。遂移具重酌，且謂《段子》曰：「水動似智，而靜乃似仁。至其怒流衝激，而不為岩石之所撓，又似乎勇泉之德，殆不可及也。惜也僻處山陬，而餘波之潤未廣，世莫有知之者，而余乃追尋而賞鑒之。物之顯晦，固各有時，然終不至蒙落於荒穢之中，寂寞於窮巖之下也。茲泉可不謂遇哉。」
《利澤泉記》
王鳴鳳
[
编辑
]

嘗謂「利人澤物，士君子通願也。然制於勢而不得為，限於材而弗能為。間有勢既能為，而材不足以濟之，材力或可為，而存之弗公，處或不當，非惟事弗克集，適足以招尤斂怨，名且隳而民告病矣。」甚矣，材之難
也！巫為夔之屬邑，當三峽下流，邑小政繁，前令此者，
恆難其人。嘉靖乙未冬，存軒史公以雄才出宰吾巫。
下車初，迺勵迺精，迺布迺勤，鞠民之瘼，惟清惟靜，民
始不安之，久而愛之，逾久而服之，不踰年百廢具舉，
政通人和，其真有意於利人澤物者乎？巫城外東五
里許，古有小井，名曰「東泉」，𣽂泊泓澄，可供飲食。居此
無遠近，無老少，肩擔背負，率多取給於此。而城中麓
地高亢，土削而剛，獨缺於井泉，止利於郊民，而居闤
闠者不便。越戊戌春，乃合吏屬耆眾暨鄉士大夫而
謂之曰：「水火切於民生，昏夜求之，無弗與者，以其至足也。今以一邑之民，而有內外之隔，平居無事，若非所急也。萬一事出不測，城不可出入，寧不張口待斃乎？余爾牧也，忍視爾敝盍，思所以圖之。」僉曰：「北郊舊有池，泉自地湧，僻在」一隅，民惟以為農圃澆溉之用，
但距城頗遠，而又艱於險漥不同。先是嘉靖癸未，楸
林王公嘗欲引注城中規畫，且定會以陞任，未竟厥
成。是後衡陽歐公、心齋方公，亦欲繼成其志，又以他
​
阻弗果。侯念及此，生民之幸，利莫大矣。《存軒》曰：「人有異世而相感者，楸林諸公蓋先得我心之所同然者也。」遂卜日擇地，張筵製蔬，遍諭有眾而致二尹。赤沙
岳喬曰：「經營出於民力，於義則弗堪；創建舉於公家，於事則難久。」乃出貲金以贊其能，存軒即捐俸金若
干，為眾之先。而學博桂泉吳璟，山湖周邦傑，幕侯闇
齋楊顯，上舍牛斗，各捐金有差。既得學旁隙地，周圍
可丈許，寬廠潤澤，道里皆均，誠可鑿為井「者，即日畚鍤齊興，度地相勢，自源徂委，里以丈計，丈以百計，掘為深溝，甃以堅石，而源頭則又下墁以石，上築以土，泯跡於無形，順水之性，滔滔汨汨，誠所謂以沮洳斥鹵化為城邑而得美泉者。合城之民，隨取隨足，而郡人爭瀝，稚子尋源者，亦庶幾可免矣。寧非一邑無窮之大利，百世不磨之大功」乎？經始於丁酉季夏七日，
訖功於戊戌季夏七日，凡合用之竹木瓦石及匠作
之廩餼，工費大半皆侯處之。收支有人，役使有法，日
勸旬勞，民不告病，而事皆就緒。蓋其心之公，故其事
之善；才之大，故其用之宏。邑人相與語曰：「井議舊矣，更數令不決，而成於我。侯焉有惠而不報者乎？」於是
不謀而同欲永憲於石以屬予，且以名，請因扁之曰
「利澤」，蓋取諸語云因民之所利而利，惠而不費之謂。
嘗稽《易大象》，澤無水則曰困，澤有水則曰節。夫澤水
之有無，其卦則為困為節，猶《井》之廢興，其水則為遠
為近。今《井》之轉遠為近，猶卦之反困為節，既變《易》以
盡利，復推行以為通，乃因天之澤為地之澤，以地之
澤為民之澤矣，可謂體《易》以利民者矣。夫水利，裨荒
政者也，古之為國者獨重於此，故有障大澤，勤其官
受封者矣。今我侯之舉足軼前代，由是而入秉化鈞，
以澤天下，則惠利所及，其源深，其流長，鴻逵遠到，寧
有涯乎？侯起甲科，大懋厥官，可紀者多矣。而邑人獨
有見於此，何也？蓋善為治者，人知其善而已，至其所
以善，人莫得而知也。《井》之興作有跡，其效在今，此邑
人之所欲書也，遂為之書。

《學士泉記》
黃諫
[
编辑
]

予出使安南還，駐舟五羊，汲江水飲之，頗甘淡。及來
判廣州，城中井水多鹹苦，去江隔城不得日汲，居人
皆謂「大北門內九眼井甘甚」，予乃日汲之。井在粵秀
山下，與江較之，遠近相若，復取江水用數月，冬深不
雨，水涸江亦鹹，余乃復汲此井。至春，地氣上升，水亦
頗易其味。因暇乃登粵秀山，轉而西行，憩悟性寺中，
東苑一井尤佳，視九眼井殊勝，昔達磨卓錫得之。與
九眼井相去百步，蓋達磨泉也。《郡志》「越井岡偽劉玉龍泉」，恐即此井。又鮑姑井，在越臺西南，意即此地為
是。後汲城北洗白井，頗淆濁不佳。又行三里餘，乃得
雞爬井。《郡志》所未載，取而試之，蓋愈於數井。雖九龍
泉、泰泉亦居此下，餘遠不及矣。遂鑿井傍石，名曰學
士泉。郡人傳其名，往往士大夫皆取以供烹茶用，而
是泉遂大顯。廣城舊少井，陸刺史始導泉百餘里。蘇
東坡、孫龍圖亦濬二井。今蘇井在元妙觀西廊，嘗汲
飲之，亦不甚佳。龍圖井在城北教場，今不知何處。其
餘大抵陸刺史所鑿也。布政司堂西有井頗佳，次則
郡廨後井，與光孝寺後古羅漢泉相若，今寺西廊僧
明達方丈後訶子泉，傳為羅漢井，恐非是，味尤不及
寺後者，開元寺有居士泉，折彥質所浚，今在巡撫廳
前，親取嘗之，勝蘇井遠矣。他如西市顯月泉、草行頭
日泉、馬站巷流水井，三處，皆遍詣嘗試，皆在郡廨。井
下又有「星泉」，在繡衣坊，今久湮塞。「雙井」，在城北施水
庵傍，井小而水甚淺，下有雙孔，春夏溢出地上。施水
庵井最大，味亦相若。小北門外近西一泉，亦皆名「韸韸水。」西禪有二井頗佳，而又不及城中數泉，若洗研
墨、斗丹井，亦不堪用，以前數井品第之。「學士泉」去城
不遠，且易汲取，亨茶味最美，經晝夜色且不變，宜居
第一。九龍泉泰泉次之，蒲澗簾泉第三，悟「性寺泉第四，雙井及施水庵第五，小北門外泉第六，洗白井第七，九眼井第八，居士泉第九。外是固不足取，而布政司堂邊，府治東廂房井頗勝他水，宜居第十餘。而蘇井、五眼井、羅漢泉、訶子泉、日泉、月泉、書院井固有名當時，然其美惡，難逃清論也。」因著《廣州水記》。

《貪泉銘》
〈并序〉
前人
[
编辑
]

「伯夷聖之清，希聖者賢人也，隱之吏之賢，希賢者士也。士而為學，學顏子之所學以聖，是希也。隱之賢者也，士皆可希也，能希隱之，即學顏子，『克己復禮，三月不違仁也，希聖之學在是焉』。」 予判廣州，詢隱之舊跡，傳為前代，貪夫惡其名塞之，今久堙蕪，漫不可曉。又五月，始得之，番禺民彭清田中，掘丈餘得石刻和隱《之詩》：「今人即古人，瓦礫視黃金。縱飲貪泉水，焉能易我心。」 則是舊跡無疑。因濬泉作亭，書不易心亭舊名揭之而為是銘。

珠香犀象，惟廣之利。奢侈厥用，人靡不嗜。茲佳一勺，
在廣之封。脫使飲此，其嗜匪窮。第利與泉，舉為外物。
在我有主，奚為所汨。賢哉吳君，真吏之良。一心無欲
​
萬世有光。我思使君，九原不作。緝此舊跡，清風寥霩。

《新得二甘泉記》
王大受
[
编辑
]

鉅鹿，古戰場也。沙鹹環鉅，水斥苦，間號甜者。縣民輿
之十里外，鬻錢於市，而味猶然鹵也。乙卯春，受吏茲
土，造學明倫堂門屏，圮者修之，因題其柱，有「甘泉獻賦」之語。是年夏，畿南二十九邑，七月不雨，千里赤地。
民市苦水，日費百錢，而甜水若甘露然。五月初十日，
學博牛忠輔告受曰：「廟夫王化行於學，戟門前南涯」得甘泉。越三日，學博苑應舉，復告受曰：「新泉北涯又得甘泉。」受督役掘南涯井，廣三尺，深四仞，汨汨來者，
自東出，凡四派，派各漭噴，盈坎而上，溢於檻外。汲飲
一勺，其味香滑，在邢臺白泉上。凡心舌之暑，眼耳之
垢，一飲滌去。及掘北涯，泉味如南。於是童子盛以瓶，
婦人汲以稍，富家貴族取以煮茗，三明寺僧取以供
佛，關城內外之民爭輿以餉甑爨，而日計省錢三千
緡。官師弟子來告受曰：「往者甘泉之語應在斯耶？」受
曰：「語淺而應奇泉之意不然。」八月，學弟子員尼生之
徒登順天乙卯榜。官師弟子又告受曰：「間者甘泉獻賦之奇應在斯耶？」受曰：「雙泉而中一泉之意不然。嘗攷《太公望銘》，武王曰：『原泉滑滑，連旱則絕』。」當此大旱
水涸之時，而甘泉出。且不泉於十七社，而泉於縣，不
泉於縣，而泉於學。前之南北涯，事奇而其體遠。孔子
曰：「逝者如斯。」孟子曰：「源泉不舍，曾引《淇澳》，思演川流。」即鉅鹿先正魏徵亦有《九成宮醴泉銘》，蓋聖賢之精
神為學，而聖賢之血脈為水。假如吏不思飲水，師不
觀活「水，學弟子員不悟有本，而尋濯纓濯足之趣泉必不以為知己，而徒取聖賢之恥笑，大失泉之意矣。」已而學弟子員三揖進曰：「願長吏文章課士，霖雨生民，無徒潤私家而濁泉脈。願學先生三物立教，指吾道淵源之自，無逐流而揚其波。」受亦進諸弟子曰：「願多士力返波流，觀止觀瀾，各匯性命之宗」，惟學先生
是聽。行將發硎於尼，收功於魏，而總著腳於聖賢之
一途，庶人與「泉」兩相葉也。時告成在秋八月朢日，因
次第其事為記。

《喜客泉記》
焦希程
[
编辑
]

平壩西南十里，有泉湧焉。匯而成池，溢而成溪，湛然
甘洌，可濫可酌，冬溫而夏清。客至語笑，明珠翠玉，纍
纍而沸。風恬日霽，晶瑩射目。客語在左則左應，在右
則右應，眾寡亦如之，否則已，殆如酬酢然。於戲奇哉！
因名之曰《喜客》。夫泉豈喜於客乎？居人農呼而市囂，
樵歌而牧唱，以佃以漁，嬉謔錯匝。泉蓋嘗喜之矣。時
「和而歲豐，兵偃而民息，庶而富，富而教泉」，豈不益喜
乎？故池以待汲，溪以待灌，溫以禦冬，寒以解慍，為雲
為霖，蔭澤萬數者，喜之徵也。「甘以受和，洌以自澄，明以辨義，恆以無息，以昭時出」者，喜之具也。豈獨喜於
客乎？以喜客名者，天下之事，進而醜物則爭，退而自
卑則裕。是故利物者，眾水所同也；喜「客者茲泉所獨也。」遜美於眾而退名其所獨，天下莫與爭能矣。予嘗
愬河洛江淮之源，肆觀於東海，泛三峽，過洞庭，望彭
蠡，泊牛渚，酌中泠，辨惠泉，俯龍湫於浚湖，翫玉泉於
錢塘。歷青、兗、幽、并、雍、益之墟，浴溫泉，觴醴泉，式甘泉，
理鹽泉。或怡神於浩淼，或鼓楫於風濤，或會心於清
瀾，或持志於至味。大小不倫，而所見亦多矣。今日始
與泉遇，則泉之喜蓋非私於一人，而予固為泉所喜
也。泉去官道不數十步，鮮有問者，以是知遇與不遇，
不獨人事為然也，因重有感焉。

《聖泉記》
劉汝楫
[
编辑
]

黔，筑聖泉。遊者步自西郛，沿溪流躡石磴，可五里許，
礨砢疊嶂中，一泓自石罅迸出，匯為方池，日每潮汐
不爽，好事者置石鼓其內，潮溢咫餘，下至鼓之半而
止。通晝夜計之，凡百次。《弇州錄》名「百刻泉」，《一統志》稱
「靈泉。」大抵泉名有異，其以百為期，則亙古無易也。余
自髫年遊其地，每偕眾詫之，第私心又謂他境有然
者，亦不甚異也。迨後周覽吳、楚、燕齊之墟，歷攷《職方
紀載》，乃知聖泉靈異，獨黔筑為然，允矣，大塊中奇絕
也。蓋宇內名泉，若湯泉、火井、瀑布、趵突諸類，洎陸羽
所品次，靡可縷指，特壤界色味稍殊，而無潮汐。惟漳
浦蜡潮、候官潮泉、鍾山應潮、連州潮泉，固亦消長有
期。而其地瀕海，乃緣海為潮汐，泉不得與也。若池陽
湖泉、章貢三潮、安寧海眼、樂平鳳遊、荊門蒙泉、郴州
潮泉、吾鄉龍場驛潮井，去海懸絕，似與聖泉為伍。第
彼潮候，僅再至三至，亦未有百刻消長，別具一橐籥
者，則聖泉之靈且異在別境，寧復有此乎？觀者探其
故莫測。或謂如漢陰丈人所云，其中有機械焉。余曰：
「泰山盤石，莫當霤水」，謂其久則陵夷也。按《泉志》迄今
二百餘祀，即機械竇中，水石衝激，安能百年無改？此
其說無當已。余意寰中地形，若人一身，其在西南，昆、
詔其首，中原其腹，吳、越其足也。黔筑居首下腹上，當
以「吭」名。夫吭於人身，蓋神明之關也。是故環四海，周
八埏，精靈之竅，獨於黔筑發之，而有聖泉之異，理固
然哉！或謂地域廣輪，罔知紀極，聖泉勺水耳，何獨於
​
此呈靈？竅曰：「礎潤而滂沱至，壺冰而巨澤」，堅小固可
以驗大，且堪輿家躡蹻眂，龍脈蜿蜒千里，外鍼所注，
不越毫芒，勺水雖微，不函地軸耶？抑又聞昔人志《水
樞》，繫以材品，測香辯味，則異產可卜焉。聖水良異矣，
將不有苞奇毓秀，丕顯地靈，俾之雄視西南，為宇內
一大式廓，而與斯泉相符應乎？即今省郡，規模日恢，
人文競曜，其兆蓋可徵也。余敢識此以俟，庶後有睹
驗，不謂今日無前識云。

《聖泉賦》
王杏
[
编辑
]

客有謂日岡子曰：「眇茲牂州，蕞爾一陬，仰視中原，猶寄黑子於人身之一胠。其間怪石纍纍，如吐如叴，層崖嶪嶪，如結如浮，蟠蒼聳翠，連亙綢繆，是固子之所遍歷而旁收者。洪邊之曲，貴山之幽，有水一泓，天鑿其湫，名曰聖泉。謂匪人謀，是殊方之獨擅，亦賢士之遨遊。子嘗知之乎？不也。」日岡子應之曰：「吾嘗見茲邦之水矣，高者懸瀑，下者聚漚，闊者為港，窄者為溝。廣不能容大壑之鱔，深僅足泛坳堂之舟。何乃茲泉之名，得為聖者之流？子言迂矣，殆亦未之詳搜。」客曰：「嘗聞之，天惟至公，不愛乎道；地惟至平，靡惜其寶。人文正氣，中原多抱。山谷之深，溪流之巧。彼蒼或為，殊方者造之，子胡視之乎？眇㵿也哉！空言無徵，泛聽亦藐，口誦之真，不如目擊之了。」請乘子之暇，屈子之軺，為
子禦重輪，駕細褭，借煙景於須臾，拂風塵之繚繞，相
與觀茲泉之淼淼，以明余言之非，矯日岡子可之。乃
惟季春，天日朗霽，言秣其駒，言膏其轊，循郊墟以啟
行，愬層阿以深詣，動微翠於干旌，納輕飈乎短枻，屹
萬里之陰森，忽一壑之清麗。聲出竹以泠泠，風拂面
以泄泄。客曰：「斯聖泉之際也」，請於是乎少憩，以惠吾
子之睇。《日岡》子下車而䀽之南山之阡「惟谷。」谸谸中
涵一窟，甃以方圓。冰冽其澌，漱瑤滴璇。石疏其罅，排
琚列蠙。湛波光之上下，捷瞬息乎飛漩。俄而瀰漫漲
於巨川，倏而翕聚匯於重淵。有若巨海之鰲兮，噴濤
吐浸，以侵軼乎八埏。霎颶風之恬霽兮，吸頷迴涎。有
若玉之麗於日色兮，晶光蕩漾乎藍田。迨其靜閟兮，
斂之於半畝之煙。聽石鼓以為候兮，輕重互為其闐；
任綸竿以為測兮，高下各得其平。迭往來之相繼兮，
殊過續之不愆。迅時候之反覆兮，妙消長於涘涓。陰
不能使之溢兮，暘不能使之朘；旱不能使之涸兮，澇
不能使之湮。僅一斗之涵容兮，浩氣吞吐乎旻天。寄
白雲於野草之隩兮，宛潮汐之伸縮於大江之堧。凝
目以視兮，凡幾轉圜；窮神以索兮，莫測其然。將以為
石竅之間而通兮，泥藪或有時乎閼填；或以為沙。水
之壅而成兮，陵谷又若是乎屢遷。是必蒼蒼之上兮，
結構於太乙之前。神以為之範圍兮，數以為之陶甄。
星宿其揚波之脈兮，河漢其濫觴之源。浮槎無所於
窺兮，鮫人求涉其偏。顧謂客曰：「是誠聖矣。非子之言，幾失此泉；非茲泉之勝，幾不味子之言。繄中原之未見，諒大化之獨全，已無有於蜀川之峽，又奚數乎昆明之滇也哉？」客喜而笑曰：「因野人之諓，而見與君子之明詮，否者，將不與畎澮之盈同湔湔耶？是固嘉賓之有待，抑亦茲泉之有緣。」於是汲水烹茶，釣鱗煮鮮，
採蘋採藻，充皿羅籩。泛元酒於蓬壺兮，飛瑪瑙於瓊
筵。啜甘醴以遨遊兮，縱真境之無邊。賡考槃之章兮，
相與永矢於弗諼。詠《濯纓》之歌兮，挹爽於滄浪之漣。
逝者如斯兮，悟造化之真傳。以茲為鑒兮戒光景於
流連。日臨於西兮驗消息之有先。樵歌於途兮倚斜
曛於崦嵫之巔。徜徉天地兮，並匹馬以言旋。次第其
事於石間兮，俟來者有考於斯編。

《野狐泉賦》
陳棐
[
编辑
]

「原夫醴泉湧於嘉穴，瀑布綆於幽巔，毋乃山靈之所珍護，豈其塵俗得而有焉。夫何中條之址，斥鹵之田」，
地爰不愛其寶狐，乃啟之以泉。彼造物者假以自然
之名勝。數君子兮，綴以棟宇之蟬聯。疏星源而闢為
沼，引匹練而注為川。亭號「淩虛」，又有觀瀾逄源，張之
如翼，堂顏活水，亦有枕香涵碧，差之以肩，嘉樹朝而
納景，芳草夕而生煙。鳥弄音簷戶之際，魚忘形萍藻
之天。斯誠高賢之所寄興，抑亦觴詠之所流連。其為
地也，遠揖條山之紫岫，近臨渤澥之蒼波；繞虹堤之
蜒蜿，帶雉堞之陂陀。車馬之塵不集，雲物之類相過。
以擬乎王官之谷，彼或為乎捷徑者之婆娑；以言乎
高陽之地，彼或容倒騎者之嘯歌。此則集南陂之賓
主，開北海之尊螺。是雖接壤於囂廛列肆，而實限絕
以周垣繚窩。蓋山川風月，時可得而寄傲；何菜傭屠
沽，敢側足而叫訶？時而春也，黍谷消陰，條風應律。水
脈潛生，土膏其茁。冰已泮而辭鴻，泥初融而待鳦。民
方有事於東疇，其無取乎宴遊之逸。即夫金行氣肅，
霜隕冰涼，曦輪南駕，廣莫飛揚，火不濟水，陰勝於陽。
茲二時者，鹽澤既歸於壑，巾車亦所不遑。惟當夫大
火司權，融風始扇，炎帝鼓其洪爐，波臣貢其膏衍，珠
璣氳釀於泥沙，冰花粲爛於池面，藍田之玉已成，瓊
圃之英盡薦。於是畚鍤雲屯，工徒雨集。是日方中，萬
​
夫糾笠，始垂橐而紛挐，繼袒裼而捃拾。邪許則響答
殷竑，揮汗則烝徒潝集。咸負載以遵途，敢貰勞於呼
吸。彼大夫者，樂天時之亭毒，佐萬寶以告成。撤幕油
而弗展，屏徒御而不驚。載壺漿以蘇困暍，擊櫜鼓以
合勞氓。輿人之祝曰：「大夫之力」；君子之頌，曰：「聖人之禎。」於是退食解衣，少休乎斯亭之上。風洩洩其清和，
泉涓涓其澹蕩。似滂沱於濠濮之梁，疑潔濯於冰壺
之爽。肴核既楚於賓筵，吟詠亦遒於函丈。傷此民凋
課耗之艱難，而非評花判酒之欣賞。然則登斯亭者，
睹京坻之積而色然喜，閔淋漉之苦而惻焉思。其將
以忠州之碩畫，而持以鮮于之簡。夷。注於不匱，以象
泉流之出地；撓之不濁，以見清白之可師。則凡繼往
哲而莅遊者，復何羨乎《蘭亭》《金谷》之詩。

《酌鹿飲泉記》
蔡羽
[
编辑
]

環妙香堂，高下皆蓊林大麓。百尺之潭，千尺之崖，離
立走拱，坐限兩目。南為連閣，瞷湖若灣。而梭山最長，
屏蔽厥外。南招霅川，東降莫釐，在二十里內，莫之能
通。有磵行左右，或合或分，冬夏不絕。盛則壞木偃竹，
奪道以去，若決隄破防莫愬所。以庚辰之清明，從客
求鹿飲泉。去妙香西北，遵阜升降，遂陟青磵。緣水八
九里谷，路不絕澗之形。遂細過竹場山，水鳴地中矣。
竹場之北，不及二里，巖豁地展，有廢廬之基二。設榻
巖曲，穿井洑道。訪諸僧，莫喻厥始。豈古所謂「避世人」歟？不然，劉根之流也。緣崖屈折，厥道遂。
「隆然雲中，不見其末，大青之山也。」乃提策勾石，踣荊棘崛，煙霧
三分，大青之一，鹿飲泉在焉。由是超泄凌遠，絕卑邇
高，縱之為天目，斂之為莫釐，舉之為浮玉，按之為苕
詈。烏興之洲，帆落之鄉，俯仰指畫，咸入尊俎。梭之大，
僅如一縷矣。鹿飲之量，不勝二甒。而竅山成川，洑流
幾里。三周妙香之堂，浮諸橋梁，厥源邃哉！客有荷竈
至大青者再，沸水益甘洌。請為記

《紫薇泉記》
聞人佺
[
编辑
]

夫泉之流也，混混不窮，固無分於慶曆、元祐、嘉靖也。
在慶曆，則歐陽子以吏誤取而始得之；在元祐，則陳
子以葺舊宇而更名之；在嘉靖，則聞人子以久湮而
甃復之。是故君子之觀於斯泉也，可以知用舍之道
焉，可以知學問之功焉。《易》曰：「井渫不食，為我心惻。可用汲，王明並受其福。」斯不亦可以知用舍之道矣乎！
《孟氏》曰：「源泉混混，不舍晝夜，盈科而後進，放乎四海。」斯不亦可以知學問之功矣乎？不然，三子者胡取於
斯泉哉？小子識之。或曰：「豐山之陰，幽谷之陽，有泉出焉，有石闌焉，斯何泉也？」曰：斯成化間太僕卿方子漢
發也，紫薇別派也。人見其闌六，遂以為六角泉者，謬
也。

《皋亭儀和泉記》
胡引嘉
[
编辑
]

南陽張又新著《水說》，「慧山泉置第二之目，余少時再往嘗之，恨在三百里之外，難以數至。近有載至者，味多宿敗，不如安平半月。泗水在吾三十里內，宵旦可汲也。」半月，安平泉，蘇子瞻游其上，皆有詩記石，其色
藻綠，可
第不能發諸茗。顏色滋味，泗水地脈微濁。
前輩邵康僖諸老煮泉賦七言詩，亦自矜重。余墳墓
在皋亭，弱冠從超公游，嘗其山泉，灑然快心，其泉自
清，草薇香者佳。青草急流迅洑，雜樹疏挺，水葉遞映，
光色尤絕。每坐其旁，不俟漱滌，煩垢如洗。余與去病
酷愛之，始屈其三泉矣。甲辰冬，遷先碩人柩於錢塘
大雄山。山圍水中僅八里，出泉濫若乳汁，不堪甌蟻
之汎。一日，從家公策杖鑿源，見山麓一區，方廣可八
九尺計，甃石團砌，清水湛然，斷碣隱隱草際，字畫磨
滅，洗而讀之，曰：「儀和泉。」淳熙三年三月十日吳興沈
彥重立，共二十四字，餘七字漫不可讀，更不知起何
時。掬水相啜，家公喜曰：「大不減慧山也。」丙午正月七
日，又同道載過之。道載曰：「皋亭峻烈削人，此泉清和似勝之。」余曰：「是其所以名也。」三月二日，余又過之，居
人出券紙示余，孝瞻曰：「勝自我得，何必定為几案間物。」余笑謂：「使我稱儀和泉主人，不益親哉？」遂以萬錢
售之。因坐而嘆曰：「淳熙迄今五百餘年，沒於荒煙野蔓矣，一朝自余發之，可怪也。然」余有疑焉，陸鴻漸、張
子同號，僻於茶荈，鴻漸晚年隱居苕上，子同攜樵青
竹爐往來其中，未聞一名。此泉何也？子瞻倅杭時，名
泉無不搜鑿題識，於金沙則云：「細泉幽咽走金沙」；於
冷泉則云：「能與冷泉作主，一百日不用二十四考書中書。」於安平則云：「鑿開海眼知何代，種出菱花不計年。」於虎跑則云：「虎移泉眼趁行腳，龍作浪花供鼓掌。」至夫記參寥銘六一，可謂徘徊賞味，情有餘致。而獨
遺儀和，豈泉之遇合各有時耶？昔李文肅平生未嘗
優異，及輦載慧山泉數千里，不問費耗，致有水遞之
誚。今余且私儀和有之，就山勢駕亭其上，爽靜在眼，
一嘯一歌，江湖之思滿襟矣。安得無驕矜之色哉？遂
援筆作《記》。

《孤山僕夫泉記》
馮夢禎
[
编辑
]

孤山一帶，凡有名泉三：一為白香山金屑泉，一為六
​
一泉。余於故人汪生得為孤山之遊，因指示叢篠中
小低漥處，微水如泳而不易涸，曰：「此一泉也。」因手自
搜篠，命僮子運去瓦礫幾數石許，石底中深如釜，而
西界以石板，東為鄰牆所壓，南以土阜臨其上，浮沙
朽葉，時復易零，尚擬一整剔之。水寒冽，以烹粲煮鮮，
遠在湖水上，而不堪入茗，與《金屑》、六一同氣味。但二
泉俱在平地，而此在丘嶺巔崖之間，差為勝耳。參寥
子有泉出講堂之下，而名曰「僕夫」者，此真是矣。此亦
山中一快事也，因為之記。

《運泉約》
李日華
[
编辑
]

吾輩竹雪襟期，松風齒頰，暫隨飲啄人間，終擬逍遙
物外。名山未即，塵海何辭。然而搜奇練句，液瀝易枯，
滌滯洗蒙，茗泉不廢。月團百片，喜拆魚緘；槐火一篝，
驚翻蟹眼。陸鴻漸之著述，既奉典刑；張又新之編摩，
能無鼓吹。昔衛公官達中書，頗煩遞水；杜老潛居夔
峽，險叫濕雲。今者環處惠麓，踰二百里而遙；問渡松
陵，不三四日而致登新捐舊，轉手妙若轆轤；取便費
廉，用力省於桔槔。凡吾清士，咸赴嘉盟。

《功山泉銘》
〈并序〉
黃嘉惠
[
编辑
]

功山在錢塘之定北鄉，為余菟裘之處，古名洋井。畈有泉一穴，冬夏湛碧，一日培土三尺，泉亦隨升，如古之趵突，以竿測之，深一丈有六。友人攜𡵚茗與虎跑泉煮啜之，較香味尢勝。予性嗜水，弱冠夢舍旁井泉湧溢屢屢。壯年謁選金臺，友人稱有滿井，挈伴相過，謂已符若夢，豈意復驗於茲乎？乃占得井之上爻，其詞曰：「井以陽剛為泉，上出為功。」 今泉之清潔可掬，而取無垂綆之勞，其為功多矣。泉在山中，乃命其地曰功山，因為銘曰：

《泉出汯汯》。可以養吾蒙。泉出靡窮。可以昭汝功。繞廚
湢而潛通，溉田疇而乃東。滌吾襟而鑑吾影兮，吾願
與爾長相從。

《遊白沙泉記》
劉士龍
[
编辑
]

《泉》莫勝於《終南》，而𨝘為最泉莫勝於𨝘而《西南鄉》為
最。泉莫勝於。𨝘「之西南鄉，而白沙泉為最。」蓋泉亦難
言矣，貌不難於澄，而味難於甘；神不難於寂，而韻難
於活。惟白沙泉則具有之。色如銀而加湛，味如飴而
加冽。其奮而上湧者，如湯沸、如波騰；其翻而漚汎者，
如珠噴如璣，躍溢而為流；其清激而雋快者，如哀玉
出聲，霜鐘逓響，滋而為草；其蔥鬱而浮動者，如鏡窺
綠鬟，風牽翠帶。「每風辰月夕，晴日雪朝，或孤往，或偕遊，流連忘歸，率以為常。即人事紛錯，書債糾纏，未有不極力擺撥而偷閒一至者也。聲色味俱佳，耳目口皆適，而深領之，則肺腸都濯，魂夢亦清，我輩受益於泉者多矣。」因與克甫商所以酬泉者，為泉加護惜焉。
「白璧砌而青玉闌，毋為頑石所辱也；癭瓢汲而定磁貯，毋為穢器所褻也。」戰茗取足於靈液，漱濯不得輕
試也。標格欲稱其清，容塵俗不得少著也。又為泉加
點綴焉。「芝蘭叢種，松竹環列」，而惡草不容託，常木不
容蔭也。白鷗睡其旁，朱魚戲其中，而俗禽不許浴，凡
鱗不許泳也。架築無貴於華整，蓋頭一把，取足庇風
雨而已。招呼無及於猥雜，識韻一人，取足供笑語而
已。泉主我賓，我歌泉答，而泉之常清者不受溷、常靜
者不受喧也。泉受益於我輩者亦不少矣。是泉於我
輩交相遇、交相益而交相酬也，亦千百年一佳話也。

《靈泉解》
尹玉
[
编辑
]

城必有池，而水環者少，故稱金城者，必曰湯池。蔚城
東南隅池畔有大名泉，歲久湮塞，人昧其處，池遂失
險。時邊警日聞，郡人侍御郝公有憂之。一日想像其
地，命僮試坎之，俄而水湧如矢，飲而甘之，噫嘻，佳哉！
顧謂予曰：「美芹者獻天子，況與布粟同用乎？」遂往告
郡守王侯，侯命取之，試而不妄，迺忻然曰：「獨用不若」與人，與少不若與眾。於是建亭於上以崇之，自為文
以記之，虔告神以護之。蓋張大其美，俾民咸用之，甚
盛心也。予也至是，無所事事者也，盍思所以傳之乎？
易其名曰靈泉，蓋取文王以民力為臺、為沼，而民謂
之曰靈臺、靈沼之義。此泉不下尺土，不勞一力，矧！甘
美潔冽，迥異他泉，不謂之靈可乎？夫西伯之臺沼，寄
一時之娛樂而已。此則朝夕以資炊爨，灌溉以潤田
疇，往來以救飢渴，殆並受其福歟？又其大者，盈科而
進，放乎城之四圍，行將深昧莫可踰，流衍莫可窮，一
天塹也。夫生養於平居，捍衛於有事，在德在險兼之
矣，功用孰加焉？究其初，則俄頃而成，人力不至於此，
真靈異也。雖然，造化無全功，而有相之道存乎我。是
故侍御號溫泉，郡守號「三溪」，於水各有情也。故尋源
者適逢其源，而美利者公溥其利。若取寄加諸民也，
道豈虛行乎哉？予於是深有感於公，於侯之別號不
偶然也。因係之曰：濯濯靈泉，淵淵其淵。澡心浴德，以
詣聖賢。有孚弗幕，下究閭閻。金谷空流，鑑戛習池。徒
召流連。豈若澄清者，得諸攬轡之手；而共保護者，實
以重民之天。結亭翼翼，闢徑阡阡。環池而觀者如堵，
臨淵而羨者忘旋。即施者受者，並受其福。豈臺耶沼
​
耶？專美於前。既與天地相為通塞，何慮滄海之變桑
田？無喪無得，不震不騫。嗚呼靈泉，無負斯言。無負斯
言，庶幾永傳。

《睢陽泉記》
孫七政
[
编辑
]

睢陽泉者，虞山之東麓，睢陽祠井也。愬虞之靈，西自
金陵，東折攝山，行五百里而遙。又祖其岡脊，則西南
自天目行千里而遙，東北一支之最杪也。而山且特
介江海間，其鍾靈長，其涵秀偉，以故列聖之遺墟，群
仙之窟宅，往往在焉。蓋江左之奧都也。選其靈秀，或
洩而為人英，或鬱而為神廷，或產而為靈草，名泉。泉
惟焦尾最奇，可冠江左，而久湮。邑里別有小記。他以
澗以石名者，自余祖彀茶泉而外，不以飲名。惟以井
名者，則多靈長源。而為井泉者有六，好飲人者惟四。
曰「舜井」者，坎井也，在山陰，容不過一勺，而湯之年不
縮，堯之年不贏。曰「墨井」者，言游井也，在邑里，色比西
黑，水可作書。其殆精華之液乎？今湮於蔣柱史之宅
東廂下，而兩泉皆不飲人曰丹井、雪井者，皆仙井也。
丹在山麓，為朱鴿藏靈之穴。雪在山頭，為飛雪融空
之墟。兩泉皆飲人，而雪阻難汲。其尤稱寒冽可鴈行
金惠間者，則曰「睢陽煮石。」而煮石隱鍊師家祕莫傳，
惟睢陽之澤遍邑中。顧泉之性靈且僻，絕不喜飲啄
腐吞腥輩，惟好飲山澤癯及。衟腴士，尤汲汲濡文園
之渴吻，問則弔詭者，時亦佯慕名汲去飲，飲輒不甘，
雖甘輒不與性靈相會。以是益知泉之靈。井在睢陽
雙節之東，祠南石欄下舊有亭，製甚古，古木數株婆
娑其上，蓋神明所依也。萬曆間，亭忽圮，井渫幾不食。
山澤癯王生過而心惻之，為屬飲泉而甘者，更甃而
葺之，井始復初，然竊有感焉。夫古稱鴻漸之品泉遍
江山也。而是泉也，接壤吳會，產於名山，今昔猶是也。
乃獨寥寥天壤，沖然若遜名然者，此亦山閟其靈，泉
伏其源，有古隱君子之風，固宜虞仲之逃其墟也。迄
今則下士飲水，上士飲和，雖雲英石髓之餌，桂魄榆
芒之英，碧澗餐霞，丹房屑玉，皆是物矣。是將一飲而
霍然病已，再飲而冷然風生。終飲之，遂能浥長生久
視之精，飄飄為羽人徒。此顧非靈泉之佳錫乎？而愬
其源實深遠矣。山惟有祠，故井不廢；井惟有甃，故泉
日新。則凡拜井之賜者，自宜思神明之澤，而且旌好
事之勳。余本消渴氏之外史也，自余先漱石枕流，而
後世飲泉之德，故宜旌之以銘。《銘》曰：「鑿雲根兮竅靈」液，閟千古兮俟今日。濬伏《崑崙》洩東極，久能吸之漱
精魄，中有石髓孕丹質。世人入山杳難即，惟許咽吞
霞上客。

《焦尾泉小記》
前人
[
编辑
]

焦尾泉在邑之西里，因在邑琴川之西得名。有細泉
涌道周，清甘可瀹，瀦之為井，復流而為泉。自琴川湮
後，井亦湮，而時有沮洳在平壤間，稍疏滌之，則瀅然
一泉也。夫江左之以泉名者，皆井也。惟二泉、三泉為
泉，而皆在山麓間。惟此在平壤，最奇冠江左。泉自萬
曆間得顯，一時，病者飲輒療。邑令王公以為怪，塞之。
「將，泉之祕，其靈乎？倘有賢明宰，繼子游之風，絃歌而
治，過琴川之墟而探其源，與墨井一時並疏，則焦尾
將復鳴於江左矣。