←
 
明倫彙編 家範典 第四十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十八卷

明倫彙編 家範典 第四十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成明倫彙編家範典》

　第四十八卷《目錄》。

　《嫡庶部》·紀事二

　嫡庶部·雜錄

《家範典》第四十八卷。

嫡庶部紀事二
[
编辑
]

《晉書裴秀傳》：「秀字季彥，河東聞喜人也。祖茂，漢尚書令。父潛，魏尚書令。秀少好學，有風操，八歲能屬文。叔父徽有盛名，賓客甚眾。秀年十歲，有詣徽者，出則過秀。然秀母賤，嫡母宣氏不之禮，嘗使進饌於客，見者皆為之起。秀母曰：『微賤如此，當應為小兒故也』。宣氏知之，後遂止。」
《姚興載記》：「興立其子泓為皇太子，立其昭儀張氏為皇后，封子懿、弼、洸、宣、諶、愔、璞、質、逵、裕、國兒皆為公。天水人姜紀好間人之親戚，興子弼有寵于興，紀遂傾心附之。弼時為雍州刺史，與密謀還朝，令傾心事常山公。至是，興以弼為尚書令、侍中、大將軍。既居將相，收結朝士，勢傾東宮，遂有奪嫡之謀矣。弼寵愛方隆」，
所欲施行，無不信納，左右機要，皆其黨人，漸欲廣樹
爪牙，彌縫其闕。右僕射梁喜、侍中任謙、京兆尹尹昭
承間言于興曰：「父子之際，人罕得而言，然臣等理不容默，並后匹嫡，未始不傾國亂家。廣平公弼奸凶無狀，潛有陵奪之志。市巷諷議，皆言陛下欲有廢立之志。誠如此者，臣等有死而已，不敢奉詔。」興曰：「安有此乎？」昭等曰：「若無廢立之事，陛下愛弼，適所以禍之。願去左右，減其威權。」興默然。興寢疾，其太子泓屯兵于
東華門，侍疾于諮議堂。姚弼潛謀為亂，招集數千人，
被甲伏于其第，姚紹及任謙、梁喜、姚讚、尹昭、斂曼嵬
並典禁兵，宿衛于內。姚裕遣使告姚懿于蒲坂，并密
信諸藩，論弼逆狀。懿流涕以告將士，將士無不奮怒。
于是建牙誓眾，將赴長安。鎮東豫州牧姚洸起兵洛
陽，平西姚諶起兵于雍，將以赴泓之難。興疾瘳，朝其
群臣。征虜劉羌泣謂興曰：「陛下寢疾數旬，奈何忽有斯事？」興曰：「朕過庭無訓，使諸子不穆。卿等各陳所懷，以安社稷。」尹昭曰：「廣平公弼恃寵懷貳，自宜寘之刑書。陛下若含忍，且可削奪威權，使散居藩國。」興謂梁
喜曰：「卿以為何如？」喜曰：「臣之愚見，如昭所陳。興未忍致法，免其尚書令，以將軍公就第。」懿等聞興疾瘳，各
罷兵還鎮。懿、恢及弟諶等皆抗表罪弼，請致之刑法，
興弗許。時姚懿、姚洸、姚宣、姚諶來朝，使姚裕言于興
曰：「懿等今悉在外，欲有所陳。」興曰：「汝等正欲道弼事耳，吾已知之。」裕曰：「弼苟有可論，陛下所宜垂聽。若懿等言違大義，便當肆之刑辟，奈何距之！」于是引見諮
議堂，宣流涕曰：「先帝以大聖起基，陛下以神武定業，安可使弼謀傾社稷！宜委之有司，肅明刑憲，臣等敢以死請！」興曰：「吾自處之，非汝等所憂。」先是，大司農竇
溫、司徒左長史王弼皆有密表，勸興廢立，興雖不從，
亦不以為責。撫軍東曹屬姜虯上疏，興以虯表示梁
喜曰：「天下之人莫不以吾兒為口實，將何以處之？」喜
曰：「信如虯言，陛下宜早裁決。」興默然。太子詹事王周
亦樹黨東宮，弼惡之，周抗志確然，興嘉其守正，以周
為中書監。弼恨姚宣之毀己，遂譖宣于興。興大怒，遂
收宣于杏城下獄，而使弼將三萬人鎮秦州。尹昭言
于興曰：「廣平公與皇太子不平，握彊兵于外，陛下一旦不諱，恐社稷必危。」興弗納。時興藥動，姚弼稱疾不
朝，集兵于第。興聞之，怒甚，泓言于興曰：「臣誠不肖，不能訓諧于弟，致弼構造是非。陛下若以臣為社稷之憂，除臣而國寧；若垂天性之恩，乞聽臣守藩。」興慘然
改容，召姚讚、梁喜、尹昭，斂曼嵬於諮議堂，密謀收弼。
時姚紹屯兵雍城，馳遣告之，數日不決。興慮其為變，
乃收弼，囚之中曹，將殺之。泓流涕固請之，乃止。於是
興如華陰。泓監國，入居西宮，因疾篤還長安。泓欲出
迎其宮臣曰：「今主上疾篤，奸臣在側，廣平公每希覬非常，變故難測。今殿下若出進，則不得見主上，退則有弼等之禍，安所歸乎？」泓乃拜迎於黃龍門樽下。弼
黨先謀因泓出迎，害之。今欲隨興入殿中作亂，復未
知興之存亡，疑而不發。興疾轉篤。興少子耕兒出告
其兄愔曰：「上已崩矣，宜速決計。」於是愔與其屬率甲
士攻端門，遣壯士登門，緣屋而入，及於馬道。泓時侍
疾於諮議堂，遣斂曼嵬率殿中兵登武庫距戰，太子
右衛率姚和都率東宮兵入屯馬道南。愔等既不得
進，遂燒端門。興力疾臨前殿，賜弼死。禁兵見興，喜躍，
貫甲赴賊，賊眾駭擾。和都勒東宮兵自後擊之，愔等
奔潰，逃於驪山。興引紹及讚、梁喜、尹昭、斂曼嵬入內
寢，受遺輔政。義熙十二年，興死，時年五十一。

《劉曜載記》：「初，靳準之亂，曜世子穎沒於黑匿郁鞫部​至是，穎自言郁鞠大驚，資給衣馬，遣子送之。曜對穎悲慟，嘉郁鞠忠款。穎字義孫，年十歲，身長七尺五寸，眉鬢如畫。聰奇之，謂曜曰：『此兒神氣，豈同義真乎？固當應為卿之冢嫡。卿可思文王廢伯邑考立武王之意也』？曜曰：『不可以亂長幼之倫也』。聰曰：『義真既不能遠追太伯高讓之風，吾不過為卿封之以一國』。」義真，
曜子儉之字也。于是封儉為臨海王，立穎為世子。穎
雖少離屯難，而風骨俊茂，身長八尺三寸，髮與身齊，
多力善射，曜因以重之，其朝臣亦屬意焉。曜于是顧
謂群下曰：「義孫可謂歲寒而不凋，涅而不淄者矣。」義
光雖先已樹立，然沖幼儒謹，恐難乎「為今之儲貳也。朕欲遠追周文，近蹤光武，使宗廟有太山之安，義光饗無疆之福，于諸卿意如何？」其太傅呼延晏等咸曰：
「陛下遠擬周、漢，為國家無窮之計，豈惟臣等賴之，實亦宗廟四海之慶。」左光祿卜泰、太子太保韓光等進
曰：「陛下若以廢立為是也，則不應垂訪；群下；若以為疑也，固思聞臣等異同之言。何則？昔周文以未建之前，擇《聖表》而超樹之可也；光武緣母色而廢立，豈足為聖朝之模範！皇子穎文武才略，神度弘遠，信獨絕一時，足以擬蹤周發。然太子孝友仁慈，志尚沖雅，亦足以堂負聖基，為承平之賢主，不可輕以廢易。陛下誠實爾者，臣等有死而已，未敢奉詔。」曜默然。穎前泣
曰：「慈父之於子也，當務存尸鳩之仁，何可替熙而立臣也！陛下謬恩乃爾者，臣請死於此，以明赤心。」因歔
欷流涕，悲感朝臣。曜亦以太子羊氏所生，羊有寵，哀
之不忍廢，乃止。追諡前妻卜氏為元悼皇后，穎之母
也。封穎為永安王。

《宋書鮮卑吐谷渾傳》：「阿柴虜，吐谷渾，遼東鮮卑也。父奕洛韓有二子，長曰吐谷渾，少曰若洛廆。若洛廆別為慕容氏渾庶長，廆正嫡。父在時，分七百戶與渾。渾與廆二部俱牧馬，馬鬥相傷，廆怒，遣信謂渾曰：『先公處分，與兄異部牧馬，何不相遠，而致鬥爭相傷』？渾曰：『馬是畜生，所以致鬥，鬥在於馬，而怒及人邪？永別甚易』。」於是擁馬西行，日移一頓，頓八十里。經數頓，廆悔
悟，深自咎責，遣舊父老及長史乙那樓追渾令還。渾
曰：「我是卑庶，理無並大，今以馬致別，諸君試擁馬令東，馬若還東，我當隨去。」樓喜，即使所從二千騎共遮
馬令回。不盈三百步，欻然悲鳴突走，聲若頹山。如是
者十餘輩，一向一遠。于是遂西附陰山。遭晉亂，遂得
上隴。後廆追思渾，作《阿干之歌》，鮮卑呼兄為阿干。
《南齊書劉懷珍傳》：「懷珍子靈哲，嫡母崔氏及兄子景煥，泰始中沒虜，靈哲為布衣，不聽樂。及懷珍卒，當襲爵，靈哲固辭，以兄子在虜中，存亡未測，無容越當茅土。朝廷義之。靈哲傾產私贖嫡母及景煥，累年不能得。世祖哀之，令北使告」虜主，虜主送以還南，襲懷珍
封爵。

《魏書崔元伯傳》：「崔道固，字季堅，父輯，泰山太守。道固賤出適母，兄攸之、目連等輕侮之。輯謂攸之曰：『此兒姿識如此，或能興人門戶，汝等何以輕之』？攸之等遇之彌薄，略無兄弟之禮。時劉義隆子駿為徐、兗二州刺史，得辟他州民為從事，輯乃資給道固，令其南仕。既至彭城，駿以為從事。道固美形容，善舉止，便弓馬」，
好武事，駿稍嘉之。會青州刺史新除，過彭城，駿謂之
曰：「崔道固人身如此，豈可為寒士至老乎？而世人以其偏庶，便相陵侮，可為嘆息。」青州刺史至州，辟為主
簿，轉治中。後為義隆諸子參軍事，被遣向徐州募人，
長史已下皆詣道固。道固諸兄等逼道固所生母自
致酒炙于客前，道固驚起接取，謂客曰：「家無人力，老親自執劬勞。」諸客皆知其兄弟所作，咸起拜謝其母。
母謂道固曰：「我賤不足以報貴賓，汝宜答拜。」諸客皆
嘆美。道固母子賤其諸兄。

《夏侯道遷傳》：「道遷長子夬死，夬子籍年十餘歲，襲祖封已數年，而夬弟眘等，言其眇目癇疾，不任承繼，自以與夬同庶，己應紹襲，尚書奏籍承封。」
《楊大眼傳》：「大眼，武都氐難當之孫也。少有膽氣，跳走如飛，然側出不為其宗親顧待，頗有飢寒之切。」《韓延之傳》：「延之字顯宗，前妻羅氏生子措，措隨父入國。又以淮南王女妻延之，生道仁。措推道仁為嫡，襲父爵，位至殿中尚書，進爵西平公。」
《陸俟傳》：「俟子麗。麗長子定國薨，諡曰莊王。」初，定國娶
河東柳氏，生子安保。後納范陽盧度世女，生昕之。二
室俱為舊族，而嫡妾不分。定國亡後，兩子爭襲父爵。
僕射李沖有寵于時，與度世子泉婚親相好，沖遂左
右申助。昕之由是承爵尚主，職位赫奕。安保沉廢貧
賤，不免飢寒。

《盧元傳》：「元子度世，字子遷，有四子，淵、敏、昶、尚。初，元有五子，嫡惟度世，餘皆別生。崔浩之難，其庶兄弟常欲危害之，度世常深忿恨。及度世有子，每誡約令絕妾孽，不得使長，以防後患。」至淵兄弟，婢賤生子，雖形貌
相類，皆不舉接，為識者所非。

淵長子道將，字祖業，應襲父爵，而讓其第八弟道舒
​
有司奏聞。詔曰：「長嫡承重，《禮》之大經，何得輒授也。」而
道將引清河國王常侍韓子熙讓弟仲穆魯陽男之
例，尚書李平重申奏，詔乃聽許。

《崔僧淵傳》：「僧淵入國，坐兄弟徙于薄骨律鎮。僧淵元妻房氏生二子伯驎、伯驥。後薄房氏，更納平原杜氏。僧淵之徙也，與杜俱去，生四子，伯鳳、祖龍、祖螭、祖虯。得還之後，棄絕房氏，遂與杜氏及四子家于青州。伯驥與母房氏居于冀州，雖往來父間，而心存母氏，孝慈之道，頓阻一門。僧淵卒，年七十餘。伯驎雖往奔赴」，
不敢入家，哭沙門寺。祖龍，司空行參軍。性剛躁，父亡
後，與兄伯驎訟競嫡庶，並以刀劍自衛，若怨讎焉。
《薛安都傳》：安都從祖弟真度有子十二人，嫡長子懷
徹襲封，庶長子懷吉自以支庶，餌誘勝己，共為婚姻。
《畢眾敬傳》：眾敬子元賓入國初娶東平劉氏，有四子，
祖朽、祖髦、祖歸、祖旋，賜妻元氏，生二子：祖榮、祖暉、祖
朽最長祖暉，次祖髦。故事：前妻雖先有子，後賜之妻，
子皆承嫡。所以劉氏先亡，祖暉不服重。元氏後卒，祖
朽等三年終《禮》。

《北齊書元弼傳》：「弼字輔宗，魏司空之子。性剛正，有文學，位中散大夫。以世嫡應襲先爵，為季父尚書僕射麗因于氏親寵，遂奪弼王爵，橫授同兄子誕。於是弼絕棄人事，託疾還私第。宣武中，為侍中，弼上表固讓，入嵩山，以穴為室，布衣蔬食，卒。建元元年，子暉業訴復王爵。永安三年，追贈尚書令、司徒公，諡曰文獻。初」，
弼嘗夢人謂之曰：「君身不得傳世封，其紹先爵者，君長子紹遠也。」弼覺，即告暉業，終如其言也。

《邢邵傳》：「邵字子才，子大寶，有文情，孽子大德大道，略不識字焉。」
《孫騰傳》：「騰遷太保。初，博陵崔孝芬取貧家子賈氏以為養女。孝芬死，其妻元更適鄭伯猷，攜賈於鄭氏。賈有姿色，騰納之，始以為妾。其妻袁氏死，騰以賈有子，正以為妻，詔封丹陽郡君。」
《隋書房陵王勇傳》：勇字睍地伐，高祖長子也。周世高
祖輔政，立為世子。受禪，立為皇太子，軍國政事，令勇
參決，多所損益，上每納之。上嘗從容謂群臣曰：「前世皇王溺於嬖幸，廢立之所由生。朕傍無姬侍，五子同母，可謂真兄弟也。豈若前代多諸內寵，孽子忿諍，為亡國之道邪？」勇嘗文飾蜀鎧，上見而不悅，恐致奢侈
之漸，因而誡之。其後經冬至，百官朝勇，勇張樂受賀。
高祖知之，下詔停斷。自此恩寵始衰，漸生疑阻。勇多
內寵，昭訓、雲氏尤稱嬖幸，禮匹於嫡。勇妃元氏無寵，
嘗遇心疾，二日而薨。獻皇后意有他故，甚責望勇。自
是雲、昭訓專擅內政，后彌不平，頗遣人伺察，求勇罪
過。晉王知之，彌自矯飾。皇后由是薄勇，愈稱晉王德
行。其後晉王來朝，車馬侍從，皆為儉素，敬接朝臣，禮
極卑屈，聲名籍甚，冠於諸王。臨還揚州，入內辭皇后，
因哽咽流涕，伏不能興。皇后泫然泣下，相對歔欷。王
曰：「臣性識愚下，常守平生昆弟之意，不知何罪，失愛東宮，恆蓄盛怒，欲加屠陷。是用勤憂積念，懼履危亡。」皇后忿然曰：「睍！地伐漸不可耐，我為伊索得元家女，竟不聞作夫妻，專寵阿雲，使有如許豚犬。前新婦本無病痛，忽爾暴亡，遣人投藥，致此夭逝，何因復於汝處發如此意？我在尚爾，我死後當魚肉汝乎？每思東宮竟無正嫡，至尊千秋萬歲之後，遣汝等兄弟，向阿雲兒前再拜，問訊此是幾許大苦痛邪？」晉王又拜，嗚
咽不能止。皇后亦悲不自勝。此別之後，知皇后意移，
始構奪宗之計。因引張衡定策，遣褒公宇文述深交
楊約，令喻旨於越國公素，具言皇后此語。素瞿然曰：
「但不知皇后如何，必如所言，吾又何為者？」後數日，素
入侍宴，微稱晉王孝悌恭儉，有類至尊，用此揣皇后
意。皇后泣曰：「公言是也。我兒大孝順，又其新婦亦大可憐，豈若睨《地伐》共阿雲相對而坐，終日酣宴，昵近小人，疑阻骨肉。我所以益憐阿𡡉者，常恐暗地殺之。」素既知意，因盛言太子不才，皇后遂遺素金，始有廢
立之意。勇頗知其謀，憂懼，計無所出。高祖知其不安，
在仁壽宮，使楊素觀勇。素還，言勇怨望，恐有他變，願
深防察。高祖聞素譖毀，甚疑之。皇后又遣人伺覘東
宮，纖介事皆聞奏，因加媒孽，構成其罪。高祖惑於邪
議，遂疏忌勇，乃於元武門達至德門量置候人，以伺
動靜，皆隨事奏聞。晉王又命段達私於東宮幸臣姬
威，遺以財貨，令取太子消息，密告楊素。於是內外諠
謗，過失日聞。九月壬子，車駕至自仁壽宮。翌日，御大
興殿，作色謂東宮官屬曰：「仁壽宮去此不遠，而令我每還京師，嚴備仗衛，如入敵國，豈非爾輩欲壞我國家邪！」於是執唐令則等數人，付所司訊鞫。令楊素陳
東宮事狀，以告近臣。素顯言之曰：「臣奉敕向京，令皇太子檢校劉居士餘黨。」太子奉詔，乃作色奮厲，骨肉
飛騰，語臣云：「居士黨盡伏法，遣我何處窮討？爾作右僕射，委寄不輕，自檢校之，何關我事？」又云：「若大事不遂，我先被誅。今作天子，竟乃令我不如諸弟，一事以上，不得自由。」因長歎迴視云：「我大覺身妨。」高祖曰：「此​兒不堪承嗣久矣。皇后恆勸我廢之。我以布素時生，復是長子。望其漸改，隱忍至今。勇昔從南兗州來，語衛王云：『阿孃不與我一好婦女，亦是可恨』。」因指皇后
侍兒曰：「是皆我物」，此言幾許異事！新婦初亡，我深疑，
使馬嗣明藥殺我，曾責之，便懟曰：「會殺元孝矩。」此欲
害我而遷怒耳。初，長寧誕育，朕與皇后共抱養之，自
懷彼此，連遣來索，且雲：定興女在外私合而生。想此
由來，何必是其體。嗣勇嘗引曹妙達共定興女同讌，
妙達在外說云：「我今得勸妃酒，直以其諸子偏庶，畏人不服，故逆縱之，欲收天下之望耳。我雖德慚堯、舜，終不以萬姓付不肖子也。我恆畏其加害，如防大敵，今欲廢之，以安天下。」左衛大將軍五原公元旻諫曰：
「廢立大事，天子無二言。詔旨若行，後悔無及。讒言罔極，惟陛下察之！」旻辭直爭強，聲色俱厲，上不答。是時，
姬威又抗表告太子非法。高祖謂威曰：「太子事跡，宜皆盡言。」威對曰：「皇太子由來共臣語，惟意在驕奢，欲得從樊川以至于散關，總規為苑。又於苑內築一小城，春夏秋冬，作役不輟。營起亭殿，朝造夕改。每云：『至尊嗔我多側庶，高緯、陳叔寶豈是孽子乎？嘗令師姥卜吉凶，語臣曰：『至尊忌在十八年，此期促矣』』。」高祖泫
然曰：「誰非父母生，乃至於此！我有舊，使婦女令看，東宮奏我云：『勿令廣平王至皇太子處。東宮憎婦，亦廣平教之。元贊亦知其陰惡，勸我於左藏之東，加置兩隊。朕近覽《齊書》，見高歡縱其兒子，不勝忿憤，安可效尤邪』！」於是勇及諸子被禁錮，部分收其黨與。楊素舞
文巧詆，鍜鍊以成其獄，勇由是遂敗。先是，勇嘗從仁
壽宮參起居，還，塗中見一枯槐，顧左右曰：「此堪作何器用？」或對曰：「古槐尤堪取火。」於時衛士皆佩火燧，勇
因令匠者造數千枚，欲以分賜左右，至是獲於庫。又
藥藏局貯艾數斛，亦搜得之。大將為怪，以問姬威。威
曰：「太子此意別有所在。比令長寧王已下詣仁壽宮還，每嘗急行，一宿便至，恆飼馬千匹，云徑往捉城門，自然餓死。」素以威言詰勇，勇不服曰：「竊聞公家馬數萬匹，勇沗備位太子，有馬千匹，乃是反乎？」素又發洩
東宮服翫似加琱飾者，悉陳之於庭，以示文武群官，
為太子之罪。高祖遣將諸物示勇，以誚詰之，皇后又
責之罪。高祖使使責問勇，勇不服。太史令袁充進曰：
「臣觀天文，皇太子當廢。」上曰：「元象久見矣。」群臣無敢
言者。於是使人召勇。勇見使者，驚曰：「得無殺我耶？」高
祖戎服陳兵，御武德殿，集百官立於東面，諸親立於
西面，引勇及諸子列於殿庭。命薛道衡宣廢勇之詔
曰：「太子之位，實為國本，苟非其人，不可虛立皇太子。勇地則居長，情所鍾愛，初登大位，即建春宮，冀德業日新，隆茲負荷。而性識庸闇，仁孝無聞，昵近小人，委任姦佞，前後愆舋，難以具紀。但百姓者天之百姓，朕恭天命，屬當安育，雖欲愛子，實畏上靈，豈敢以不肖之子，而亂天下！」勇及其男女為王公主者，並可廢為
庶人。令薛道衡謂勇曰：「爾之罪惡，人神所棄，欲求不廢，其可得耶？」勇再拜而言曰：「臣合尸之都市，為將來鑒誡。幸蒙哀憐，得全性命。」言畢，泣下流襟，既而舞蹈
而去，左右莫不憫默。廣平王雄答詔曰：「至尊為百姓割骨肉之恩，廢黜無德，實為大慶，天下幸甚。」乃移勇
於內使省，立晉王廣為皇太子，仍以勇付之，復囚於
東宮。時文林郎楊孝政上書諫曰：「皇太子為小人所誤，宜加訓誨，不宜廢黜。」上怒，撻其胸。尋而貝州長史
裴肅表稱：「庶人罪黜已久，當克己自新，請封一小國。」高祖知勇之黜也，不允天下之情，乃徵肅入朝，具陳
廢立之意。時勇自以廢非其罪，頻請見上，面申冤屈，
而皇子遏之，不得聞奏。勇于是升樹大叫，聲聞于上，
冀得引見。素因奏言勇情志昏「亂，為癲鬼所著，不可復收。」上以為然，卒不得見。素誣陷經營，構成其罪，類
皆如此。高祖寢疾於仁壽宮，徵皇太子入侍醫藥，而
姦亂宮闈，事聞于高祖。高祖抵床曰：「枉廢我兒！」因遣
追勇。未及發使，高祖暴崩，祕不發喪，遽收柳述、元巖，
繫於大理獄，偽為高祖敕書，賜庶人死，追封房陵王，
不為立嗣。

《楊素傳》：「文思字溫才，素從叔也。當襲父爵，自以非嫡，遂讓封于弟文紀，當世多之。」
《唐書濮恭王泰傳》：泰月稟過皇太子遠甚。諫議大夫
褚遂良諫曰：「聖人尊嫡卑庶，謂之儲君。故用物不會，與王共之。庶子不得為比，所以塞嫌萌，杜禍源。先王制法，本諸人情，知有國家者必有嫡庶，庶子雖愛，不得過嫡子。如當親者疏，當尊者卑，則私恩害公，惑志亂國。今魏王稟料過東宮，議者以為非是。昔漢竇太后愛梁王，封四十餘城王，築苑三百里，治宮室為複道，費財鉅萬，出警入蹕，一不得意，遂發病死。宣帝亦驕淮陽王，幾至於敗，輔以退讓之臣，乃克免。今魏王新出閤，且當示以節儉，自可在後月加歲增。又宜擇師傅，敦以謙儉，勉以文學，就成德器。此所謂聖人之教，不肅而成也。」帝又敕泰入居武德殿。侍中魏徵亦
言：「王為陛下愛子，欲安全之，則不當使居嫌疑之地​今武德殿在東宮之西，昔海陵居之矣，論者為不可。雖時與事異，人之多言尚或可畏，又王之心亦弗遑舍，願罷之，成王以寵為懼之美。」帝悟，乃止。時皇太子
承乾病蹇，泰以計傾之。

《燕王忠傳》：「忠字正本。帝始為太子而忠生，宴宮中。俄而太宗臨幸，詔宮臣曰：『朕始有孫，欲共為樂』。酒酣，帝起舞，以屬群臣，在位皆舞賚賜有差。貞觀二十年，始王陳。永徽初，拜雍州牧。王皇后無子，后舅柳奭說后以忠母微，立之必親己。后然之，請于帝。又奭與褚遂良、韓瑗、長孫無忌、于志寧等繼請，遂立為皇太子。后」廢，武后子弘甫三歲，許敬宗希旨建言：「國有正嫡，太子宜同漢劉彊故事。」帝召見敬宗曰：「立嫡若何？」對曰：
「正本則萬事治，太子，國本也。且東宮所出微，今知有正嫡，不自安。竊位而不自安，非社稷計。」帝曰：「忠固自讓。」敬宗曰：「能為太伯，不亦善乎？」於是降封。

《郭子儀傳》：子儀子曖，曖子釗，釗子仲文、仲恭、仲詞。開
成二年，詔仲文襲太原郡公。給事中盧弘宣奏：「釗妻沈公主女，代宗皇外孫，其子仲詞尚饒陽公主。仲文冒嫡，不應襲。使仲文承嫡，則沈當黜，且仲詞亦不得尚主。」乃詔仲詞檢校殿中少監、駙馬都尉，襲封。而仲
文以太皇太后故，置不問。

《韋公肅傳》：「公肅為太常博士兼修撰，太子少傅判太常卿事。鄭餘慶廟有二祖妣，疑于祔祭，請諸有司。公肅議：古諸侯一娶九女，故廟無二嫡。自秦以來，有再娶，前娶後繼，皆嫡也，兩祔無嫌。晉驃騎大將軍溫嶠，繼室三疑，並為夫人，以問太學博士陳舒，舒曰：『妻雖先沒，榮辱並從。夫禮祔於祖姑，祖姑有三，則各推舅之所生，是皆夫人也。生以正禮，沒不可貶』。」于是遂用
舒議。且嫡繼于古有殊制，于今無異等，祔配之典，安
得不同？卿士之寢祭，二妻廟享可異乎？古繼以媵妾，
今以嫡妻，不宜援一娶為比，使子孫榮享不逮也。或
曰：《春秋》魯惠公元妃孟子卒，繼室以聲子。聲子孟，姪
娣也，不入惠廟。宋武公生仲子，歸于魯。生桓公而惠
薨。立宮而奉之，不合于惠公而別宮者何？追父志也。
然其比奈何？曰：「晉南昌府君廟有荀、薛兩氏，景帝廟有夏侯、羊兩氏。唐家睿宗室則昭成、肅明二后，故大師顏真卿祖室有殷、柳兩氏，二夫人並祔。故事則然，諸儒不能異。」
《史思明傳》：思明諸子無嫡庶分，以少者為尊。朝義孽
長子寬厚，下多附者。及難起，陰令向貢、阿史那玉圖
朝清。朝清喜田獵，戕虐似思明，淫酗過之。養帳下三
千人，皆剽賊輕死。貢紿計曰：「聞上欲以王為太子，且車駕在遠，王宜入侍。」朝清謂然，趣帳下出治裝。貢使
高久仁、高如震率壯士入牙城，朝清問其故，或曰：「軍叛矣。」乃擐甲登樓，責貢等士陳樓下，朝清自射殺數
人。阿史那玉軍偽北，朝清下被執，與母辛俱死。
《五代史南漢世家劉隱傳》：隱父謙，封州刺史，三子，曰
隱、台、龑。龑，謙庶子也。其母段氏生龑于外舍，謙妻韋
氏素妒，聞之怒，拔劍而出，命持龑至，將殺之。及見而
悸，劍輒墮地，良久曰：「此非常兒也。」後三日，卒，殺段氏，
養龑為己子。

《遼史耶律世良傳》：「世良才敏給，練達國朝典故及世譜，上書與族弟敵烈爭嫡庶，帝始識之。」
《宋史魏悼王廷美傳》：「熙寧二年，詔宣祖、太祖、太宗之子，皆擇其後一人為宗，世世封公，以奉其祀，不以服屬盡故，殺其恩禮。三年，太常禮院言：本朝近制，諸王之後，皆用本宮最長一人封公繼襲。去年，詔祖宗之子，皆擇其後一人為宗，世世封公，即與舊制有異。按禮文，諸王、公、侯、伯、子、男，皆子孫承嫡者傳襲，若無嫡子及有罪疾，立嫡孫；無嫡孫，以次立嫡子同母弟；無母弟，立庶子；無庶子，立嫡孫；同母弟；無同母弟，立庶孫；曾孫以下準此。合依《禮令》傳嫡承襲。」詔可。乃以承
亮為秦國公，奉秦王廷美祀。

《徐清叟傳》：清叟遷軍器監主簿，入對言，太后舉哀之
日，陛下以后服下同媵妾，令別置大袖一襲。文思院
觀望，欲如后飾，再造其一以進。詔卻之。此真知嫡庶
之辨者。請宜付史館，以垂法後世。

陸游《家世》，舊聞祖母楚國鄭夫人撫視庶子與己子
等。先君與四十二叔父提舉公諱棠，字九珍，同歲，方
懷孕時，祖母作襁褓二副付侍者，曰：「先產者先用之。」已而八月祖母生，先君九月杜支婆生，叔父相距才
二十餘日也。先世以來，庶母皆稱支婆。

《齊東野語》：胡致堂寅字明仲，文定公安國之庶子也。
將生，欲不舉，文定夫人夢大魚躍盆水中，急往救之，
則已溺將死矣，遂抱以為己子。少桀黠難制，父閉之
空閣中，其上有雜木，過數旬，寅盡刻為人形。安國曰：
「當思所以移其心。」遂別置書數千卷於其上，年餘悉
能成誦，不遺一卷，遂為名儒。及貴顯，不復為本生母。
持服，為右正言章夏所劾。會秦丞相亦惡之。遂謫新
州安置。

《金史突合速傳》：「突合速，宗室子，封定國公，授世襲千​戶，卒年七十二。初，突合速以次室受封，次室子因得襲其猛安。及分財異居，次室子取奴婢千二百口，正室子得八百口。久之，正室子爭襲，連年不決，家資費且盡，正室子奴婢存者二百口，次室子奴婢存者纔五六十口。世宗聞突合速諸子貧窘，以問近臣，具以」爭襲之故為對。世宗曰：「次室子豈當受封耶？」遂以嫡
妻、長子襲。

《世宗本紀》：大定二十一年正月丙子，次永清縣，有移
剌余里也者，契丹人也，隸虞王猛安。有一妻一妾，妻
之子六，妾之子四。妻死，其六子廬墓下，更宿守之。妾
之子皆曰：「是嫡母也，我輩獨不當守墳墓乎。」于是亦
更宿焉，三歲如一。上因獵過而聞之，賜錢五百貫，仍
令縣官積錢于市，以示縣民，然後給之，以為孝子之
勸。

《雷淵傳》：「淵字希顏，庶出。年最幼，諸兄不齒。父沒，不能安于家，乃發憤入太學。」
《元史耶律留哥傳》：「留哥與其子薛闍奉金幣入覲，帝大悅，命仍𨖚王。自乙亥歲，留哥納款，遼東反覆，耶廝不僭號七十餘日。金山二年，統古與喊舍亦僭二年。至己卯春，留哥復定之。庚辰，留哥卒，年五十六。妻姚里氏入奏，會帝征西域，皇太弟承制，以姚里氏佩虎符，權領其眾者七年。丙戌，帝還，姚里氏攜次子善哥」、
鐵哥、永安及從子塔塔兒孫收國奴見帝于河西阿
里湫城。帝曰：「健鷹飛不到之地，爾婦人乃能來耶！」賜
之酒，慰勞甚至。姚里氏奏曰：「留哥既沒，官民乏主，其長子薛闍扈從有年，願以次子善哥代之，使歸襲爵。」帝曰：「薛闍今為蒙古人矣，其從朕之征西域也，回回圍太子于合迷城，薛闍引千軍救出之，身中槊。又于蒲華撏思干城與回回格戰，傷于流矢，以是積功為拔都魯，不可遣，當令善哥襲其父爵。」姚里氏拜且泣
曰：「薛闍者，留哥前妻所出嫡子也，宜立。善哥者，婢子所出，若立之，是私己而蔑天倫，婢子竊以為不可。」帝
歎其賢，給驛騎四十，從征河西，賜河西俘人九口，馬
九匹，白金九錠，幣器皆以九計。許以薛闍襲爵，而留
善哥、塔塔兒收國奴于朝，惟遣其季子永安從姚里
氏東歸。

《羊仁傳》：「李鵬飛，池州人。生母姚氏為嫡母不容，改嫁為朱氏妻，鵬飛幼不知也。年十九，思慕哀痛，誓學醫以濟人，願早見母。行求三歲，至蘄羅田縣得焉。時朱氏家方疫，鵬飛起之，遂迎還奉養。久之，復歸朱氏時渡江省覲。既卒，歲時攜子孫往祭墓，終其身。」
《察罕傳》：「察罕初名孟德，唐兀烏密氏。父曲也怯律為夏臣。其妾方懷察罕，不容于嫡母，以配掌羊群者。及里木。察罕稍長，其母以告，且曰：『嫡母已有弟矣。察罕武勇過人，從帝攻西夏，破肅州。師次甘州，察罕父曲也怯律居守城中，察罕射書招之，且求見其弟。時弟年十三，命登城于高處見之，且遣使諭城中使早降』。」其副阿綽等三十六人合謀，殺曲也怯律父子，并殺
使者，併力拒守。城破，帝欲盡坑之，察罕言「百姓無辜，止罪三十六人。」
《明外史楊成章傳》：「成章，道州人。父泰，為浙江長亭巡檢，以妻何氏無所出，納丁氏女為妾，生成章。泰卒，成章甫四歲，何將扶櫬歸丁氏，父予之子而奪其母。母乃剪銀錢與何別，約各藏其半，俟成章長授之。越六年，何臨歿，授成章半錢，告之故，成章嗚咽受命。既冠，娶婦月餘，即執半錢往浙中尋母。母先已適東陽郭」氏，生子珉，而成章不知也。遍訪之，無所遇而還。弘治
十一年，東陽典史李紹裔以事宿珉家。珉母知為道
州人，遣珉問成章存否，知成章已為諸生，乃令珉執
半錢覓其兄。會有會稽人官訓導者，嘗設教東陽，為
珉師，與成章述珉母憶子狀，成章亦在，尋母，遇珉于
江西舟次。兄弟悲且喜，各出半錢合之，益信，遂俱至
東陽，母子始相聚。自是成章三往迎母，不遂，棄月廩，
赴東陽侍養。及母卒，廬墓三載始返。

《襄王瞻墡傳》：祐材、祐櫍皆無子，從姪陽山王厚熲立。
厚熲事嫡母王太妃及生母潘太妃至孝。潘卒，殯之
東偏，王太妃曰：「汝母有子，社稷是賴，毋以我故避正寢！」厚熲泣曰：「臣不敢以非禮加臣母。」及葬，跣足扶櫬
五十里。

《丘緒傳》：緒字繼先，鄞縣諸生也。生母黃為嫡余所逐，
適江東包氏。未幾，轉適他所，遂不復相聞。緒年十五，
父歿，事余至孝。余疾，謹奉湯藥，不解衣帶者數月。余
重感其孝，病革，與訣曰：「我即死汝，無忘若母。」當是時，
距其生母被逐已二十年矣。一夕，夢人告曰：「若母在台州金鼇寺前。」覺而忘之。次日與一人憩于途，詰之，
則包氏，故養馬廝也。叩以母所向，曰：「有周平者，曾悉其事，今已戍京衛矣。」緒姊婿謁選在京，《遺書》囑訪平，
久之未得。一日，有避雨于邸門者，其聲類鄞人，叩之
即周平也，言黃已適台州李副使子。緒得報，即之台，
而李已歿，其嗣子漫不知前事，緒徬徨掩泣于道，有
傷之者。導謁老媒妁王四，知黃已轉適仙居吳義官
​
吳，仙居巨族也。緒至，歷瞷數十家，無所遇。已而抵一
儒生吳秉朗家，語之故，生感其意，留止焉。有嬸氏聞
所留者，異鄉人也，恚而咻之。生告以緒意，嬸即黃故
主母也，頗憶前事，然不詳所往。呼舊蒼頭問之，云「金鼇寺前，去歲經之，棺已殯寺旁矣。」緒以其言與夢合，
信之。行且泣，道遭一牛，觸墜于溝，則輿夫馬長之門
也。駭而出，問所從來，緒以情告。長曰：「吾前輿一婦至縉雲蒼嶺下，殆是也。」輿緒至其處，緒遍物色無所遇，
倀倀行委巷中。忽一媼立門首，探之，知為鄞人，告以
所從來，媼亦轉詢丘氏耗，則緒母也。抱持而哭，閭里
皆感動。寺旁棺者，蓋其姒氏云。所適陳翁，貧而無子，
且多負緒，還取金償之，并迎翁以歸，備極孝養。嘉靖
十四年，知縣趙民順入覲，疏聞于朝，獲旌表。

《王守仁傳》：守仁始無子，育弟子正憲為後。晚年，生子
正億，二歲而孤。既長，襲錦衣副千戶。隆慶初，襲伯爵。
萬曆五年卒。子承勛嗣，督漕運二十年，號稱職。子先
進無子，將以弟先達子業弘。繼達妻曰：「何繼為伯，無子爵，自傳吾夫由父及子爵將安往？」先進怒，因育族
子業洵為後。及承勛卒，先進未襲死，承勛資產盡歸
業洵。業洵自以非守仁嫡嗣，爵終歸先進。弟先達既
襲，必爭產，乃謗先達為乞養，而別推承勛弟子先通
當嗣。由是，先達與先通屢爭于朝，數十年不決。崇禎
時，先達子業弘復與先通疏辨，而業洵兄業浩時為
兩廣總督，所司懼忤業浩，竟以先通嗣。業弘憤，持疏
入禁門，訴自刎不殊，執下獄，先通為伯。四年，流賊陷
京城，被殺，《業弘》獲免。

《徐祥傳》：「祥封興安伯，卒，孫亨嗣。卒，子賢嗣。卒，子盛嗣。卒，無子，再從弟良當嗣」，其祖母故小妻也。良父既生，
其祖繼娶定襄伯女。至是郭氏之孫爭襲，朝議以郭
氏初嘗適人，法不當為正嫡，良竟得嗣。

《陳志傳》：「志封遂安伯，卒。長子良坐謫戍死。次子春，數從志破敵，累功至指揮僉事。先志卒，其子瑛嗣官。比志卒，瑛與良子瑄爭襲。帝曰：『瑄父誠有罪，然志嫡孫也，與瑛爵，奈嫡孫何？今瑛又不讓，其下廷議，廷議請予瑄。帝曰：『呼二子來，以鬮決之』』。」竟為瑛所得。

《徐達傳》：俌孫鵬舉嬖其妾冒封夫人，欲立其子為嫡，
坐奪祿。

《孝肅周太后傳》：「太后，英宗妃，憲宗生母也。孝宗即位，尊為太皇太后。弘治十七年三月，太后崩，諡孝肅貞順康懿光烈輔天承聖睿皇后，合葬裕陵。孝宗與大學士劉健、李東陽、謝遷議，立奉慈殿別祀，不祔廟。遂罷諡，仍稱太皇太后。語在《錢皇后傳》。嘉靖十五年，遷后奉慈殿主與紀、邵二太后並祀陵殿，不繫帝諡，以」別嫡庶。其後穆宗母孝恪，神宗母孝定，光宗母孝靖，
熹宗母孝和，莊烈帝母孝純，咸遵用其制。

《英宗孝莊皇后錢氏傳》：「后海州人。正統八年，立為后，無子。周貴妃有子，立為皇太子。憲宗立，兩宮並尊。弘治十七年，周太后崩，詔禮部集群臣會議。孝宗御便殿，問祔廟禮。健等言：『祔二后，自唐始也。祔三后，自宋始也。漢以前，一帝一后曩者，定議合祔配享。考莊太后居左，今大行太皇太后居右，且引唐、宋故事為証，臣等以此不敢復論』。」帝曰：「二后已非，況復三后？」遷曰：
「宋祔三后，一繼立，一生母也。」帝曰：「事須師古。太皇太后鞠育朕躬，朕豈敢忘顧私情耶？祖宗來，一帝一后，今並祔，壞禮自朕始。且奉先殿祭皇祖，特座一飯一匙而已。夫孝穆皇后，朕生母也，別祀之奉慈殿。今仁壽宮前殿稍寬，朕欲奉太皇太后于」此，他日奉孝穆
皇太后于後，歲時祭享如太廟。東陽對曰：「陛下言及孝穆，萬世之心也。」于是詔群臣詳議。禮部尚書吳寬
集眾議上，帝大喜，遂定祀周太后于奉慈殿，稱孝肅
太皇太后。殿居奉先殿西。帝初祀孝穆于奉慈殿，至
是中奉孝肅，左奉孝穆，稱合禮焉。

《王如堅傳》：如堅字介石，安福人，為刑科給事中。三王
並封議起，如堅疏爭之，其略曰：謹按十四年正月聖
諭，「元子幼小，冊立事俟二三年舉行。」是明言長子之
為元子也。又十八年正月詔旨，「朕無嫡子，長幼自有定序。」是明示倫次之不可易也。已而十九年八月奉
旨，冊立之事改於二十一年舉行。此則陛下雖怒群
臣激聒，輒更定期，未嘗遽寢冊立之事也。乃今已屆
期，忽傳並封為王，以待嫡嗣，臣始而疑，既而駭，陛下
言猶在耳，豈忘之耶？曩者謂二三年舉行，已遲至二
十年矣。二十年舉行，又改至二十一年矣。今二十一
年倏改為並封，是陛下前此灼然之命尚不自堅，今
日群臣將何所取信耶？立嫡之條，祖「宗為廢嫡者戒也。今日有嫡，可廢乎？且陛下欲待正嫡，意非真待也。古之王者，後宮無偏愛，故嫡后多裔嗣。後世愛有所專，則天地之交不常泰，故裔嗣之繁難矣。我祖宗以來，中宮誕生者有幾？國本早定，惟元子是屬，或二三齡而立，或五六齡而立，未嘗遲回於歲月也。即如陛下春宮受冊，時止六齡，當時寧有待嫡之議，與璐王並封之詔哉？今皇長子且十二齡矣，聞皇后撫育無​間，己出元子，早定一日，即早慰中宮一日之心。后素賢明，何有舍當前之冢而覬幸不可知之數耶？在陛下睿謀英斷，臣固知無他心，但宮闈之內，衽蓆之間，左右近習之輩，見形生疑，未必不以他意窺陛下。即如昨」歲冊立之旨，方待舉行，而宗室中已有並封之
疏，安知非機事外洩，彼將量朝廷之淺深耶？夫別名
號，辯嫌疑，《禮》之善經也。元子與眾子，其間冠服之制，
鹵簿之節，恩寵之數，接見之儀，迥然其不齊矣。藉一
旦並封而同號，則有並大之嫌，逼長之患，執狐疑而
來讒賊，幾微之際，不可不慎。苟謂渙命新「頒，難於遽改，則數年已定之明旨，尚可移易。今綸言初發，何不可中止也？」疏入，帝怒甚，命與朱維城皆戍極邊。閣臣
王錫爵疏救，則免戍為民。

《代簡王桂傳》：恭王廷琦，萬曆元年薨。子定王鼐鉉嗣，
二十二年薨，弟鼐鈞嗣。嫡妃無子，從妃裴生子鼎渭
巳請名矣。裴死，次妃張生子鼎莎有寵，奏以為嗣。禮
官謂《鼎莎》母雖封，不得稱嫡，鼐鈞不奉詔。內閣禮部
屢上章言之，不報。後十餘年，鼎莎死，復請以其弟嗣。
神宗怒，鐫鼐鈞錄，鼎渭始得嗣。

《鄭王瞻峻傳》：簡王祈鍈有子十人，次盟津王見濍，次
東垣王見𣹟。見濍母有寵於祈鍈，規奪嫡不得，竊世
子金冊以去。祈鍈索之急，因怨不復朝，所為益不法。
祈鍈言之憲宗，革為庶人。
《淮王瞻墺傳》：載堅薨，子翊𨨣嗣。翊𨨣之未王也，與妓
王愛善，冒妾額入宮，且令撫庶子常洪為子。陳妃與
庶子常清俱失愛，潛謀易嫡。御史陳王道以理諭翊
𨨣，出之外舍。常洪遂與宗人翊銂等謀夜入宮，盜冊
寶資貨以出。守臣上其事，王愛論死，勒常洪自盡，翊
銂等削屬籍，永錮，奪翊𨨣四歲祿，薨。子常清嗣。
《唐儼傳》：儼，全州諸生也。父蔭，郴州知州。歸老，得危疾，
儼年十二，潛割臂肉進之，疾良已。及父歿，哀毀如成
人。其後游學於外。嫡母寢疾，儼妻鄧氏年十八，奮曰：
「吾婦人，安知湯藥？昔夫子以臂肉療吾舅，吾獨不能療吾姑哉？」於是割脅肉以進，姑疾亦愈。儼聞母疾，馳
歸，則無恙久矣。拜其妻曰：「此吾分也，當急召我，何自苦如此？」妻曰：「子事父，婦事姑，一也。方危急時，召子何及？且事必待子，安用婦為？」儼益歎異。儼事嫡母甚謹，
生母亦如之，而儀節稍殺焉，曰：「禮不敢踰也。」嫡母歿
二十年而生母歿，儼廬墓三年。知州顧璘訪之，書山
之壁曰「望母巖。」嘉靖四年，貢至京，有司奏旌其門。
《任昂傳》：昂拜禮部尚書，廣東指揮狄崇王臻為次妻，
乞封，下廷臣議。昂議曰：「禮莫大於分，分莫大於名，妾不可為嫡。魯莊公妾，成風，僖公母也，稱」為夫人，《春秋》
非之。哀公庶子荊之母嬖，將立為夫人，使宗人釁夏
獻其禮。對曰：「無之。古者夫人歿，貴妾攝內事，不得稱為夫人。為庶子而貴，推恩其母，亦不得稱夫人，並嫡也。崇臻所奏非禮，不可許。」從之。遂命昂及翰林院定
嫡庶封贈例。

「《翦勝野》聞貴妃某氏薨，太祖詔太子服齊衰杖期。太子以《禮》，惟士為庶母服緦，大夫以上為庶母則無服。又公子為其母練冠，麻衣縓緣，既葬除之。蓋諸侯絕期喪，諸侯之庶子雖為其母，亦壓於父，不得伸其私。然則諸侯之庶子不為庶母服，而況於天子之嗣乎？」帝大怒，以劍擊之。太子且走曰：「大杖則走。」翰林正字
桂彥良諫太子曰：「《禮》可援，君父之命，不可違也。嫌隙由是生矣。」太子感悟，遂齊衰見帝謝罪。帝怒始釋。

嫡庶部雜錄
[
编辑
]

《資暇錄》：「寒食拜掃。」案：《開元禮》第七十八云：「昔者宗子去在他國，庶子無廟，孔子許望墓為壇，以時祭祀。」今
之上墓，或有憑焉。

《容齋續筆》：今時人家雙生男女，或以後生者為長，謂
受胎在前；或以先生者為長，謂先後當有序。然固有
經，一日或亥子時生，則弟乃先兄一日矣；辰時為弟，
巳時為兄，則弟乃先兄一時矣。按：《春秋公羊傳》隱公
元年：「立適以長不以賢，立子以貴不以長。」何休注云：
「子謂左右媵及姪娣之子。質家親親，先立娣；文家尊尊，先立姪，其雙生也。」質家据見立先生，文家据本意
立後生。乃知長幼之次，自商周以來不同如此。
《讀書雜鈔》：「《禮緯》：『嫡長稱伯，庶長稱孟』。李微之云：『齊武孟，魯孟氏，衛孟摯』。又詳見《月令孟春疏》。」
《聞見後錄》：昔人賤庶生子孫堅五子，《吳史》載其四仁
生也，不錄。故陳武贊曰：「子表將家支庶，而與胄子比翼，齊衡，拔萃出類，不亦美乎！」然田嬰有子四十人，而
賤妾之子文最賢，故以為太子孟嘗君也。