

←

方輿彙編 職方典 第一千八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千九卷

方輿彙編 職方典 第一千十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千九卷目錄

　金華府部彙考七

　金華府古蹟考二
〈墳墓附〉

職方典第一千九卷

金華府部彙考七
[
编辑
]

金華府古蹟考二
[
编辑
]

蘭谿縣

三河戍　《舊經》云：「蘭谿本金華之西部三河戍，舊有戍兵。」 唐咸亨五年，於戍置蘭谿縣，今縣西北四十餘里建德界有地名三河，是也。

蘭谿州蒙古學　。在州南五步。今縣丞廨舍即其址也。

明遠樓　有二，一在州西南七十三步，盡見郡山水之勝。一在蘭谿縣北隅，胡壇伯玉之居。樓左瞰清池，幽竹嘉卉，景物清雅，殊有野趣。徐原有《明遠樓宴集詩序》文。又伯玉治樓左偏一室，穹窿其巔，周密，其四旁堊之以白竅，其前若闤月形，障以紙，天光照映，虛明瑩徹，常若月在其所而無虧也。扁為「月區」 ，徐原有記。廢。

聚星樓　宋宗室子趙良恭建，以延接士大夫。在蘭谿縣隆禮坊，杜清碧書其扁，黃文獻公記。春華堂　在縣桃花塢，潘慈明之居，廢。

見山堂　在縣治東，今際留倉即其故址。綵衣堂　在縣苧竿山之陽，鄉人范宏所作，以悅其親者也。仁山為書其扁。今二百年餘，人猶目為「綵衣堂。」 范氏其家庭院皆廢，而堂扁獨存。自牧堂　在縣紫巖鄉蜈蚣山之左，吳履讀書處也，廢。

東峰亭　在縣聖壽寺後山之東峰，舊名「新亭」 ，唐洪令所建，馮宿有記，後廢。成化中，知縣李璡作《景賢祠》於其地。

山意亭　在縣南桃花塢之東高峰上。元知州辛忍仁建，廢。

「《佳山水》亭　」 在城南塔下。

望月亭　在縣南石港塘。知縣張造有《記》。半山亭　在縣東二十里洞巖山腰。亭廢，石磴具存。

秀野亭　在香溪東山之側，宋通判范滸建池亭　在瑞山鄉，徐秉國建，以延金仁山先生。今池存而亭廢。

蘭皋亭　在縣治清心堂後，宋名「蘭陰閣。」 明洪武末，知縣劉箴復即其地作「望雲樓」 ，廢。

挹翠軒　在縣學明倫堂東，教諭宅中。蒼然山色，面對小軒。元時監州貫子素榜是閣。明洪武中，教諭程叔春易名「翠雨」 ，今廢。

「臨池軒　」 學士陳達之居。

披雲館　在縣治西。宋紹興中建，廢。

古城巖　俗傳昔黃巢亂時，有張全義保障鄉民於巖上，其民至今祀之。

蝸殼軒　趙良恭居吳《沈記》云：「天全先生曳杖出游，見有所謂蝸者，集澗石旁，背負圓殼，逶迤而行，頃焉入於殼中。先生歎曰：『彼蝸之微，知休其廬，豈我為人而反不能如』。遂趨而歸，召匠氏葺治其東偏之室，顏之曰蝸殼軒。」 晝而處焉，宵而寢焉，飲食於斯，詠歌於斯，未嘗一日改也。高明軒　在縣香溪范栗之居，栗為賢良先生後裔，從禮部吳先生游。凝遠沖澹，好義循禮，而嗜學甚勤。治其藏修之室，扁曰「高明」 ，徐原《記》。吳學士沉又為之銘。

慎獨齋　范賢良先生之居。

愚齋　范茂清築便室而名之曰「愚。」 其兄賢良浚為之銘，以戒座隅曰：「人之初生，性稟一區。惟所習之，則智則愚。稽彼古人，夫豈予殊？厥有過人，則不可誣。古人之同，飲食以居。古人之異，執德不渝。子其戒之，無迷厥初。昔者子淵愚於道，朱穆愚於書，狄山愚於忠，淳于越愚於儒，北山為愚公，西山為愚。夫子其所謂愚」 者，豈志是歟？不然，則昧菽麥，迷魯魚，守錢而金其穴，堅門而鐵其樞，靜焉釋耕而守株，動焉觸太行而敗其車，是皆今世人所謂真愚者也。子其戒之，無迷厥初。

《訥齋　》在縣香溪，范伯通之居。

《樂顏齋　》張景留龍舒人，僑居蘭谿，名其齋曰《樂顏》。

《雲隱　》，在縣東峰之麓，汴人張一初之居。
​

《藏春園　》在香溪市南。宋通判范滸所治，中有樓，外有池。今樓已廢，園池亦非舊觀矣。

逸老閣　宋唐堯卿建，址存。

巖山書院　「徐原讀書處。」雲林祠　童泉號「雲林。」 築堰疏流，灌田數千畝，因號其堰曰「雲林」 ，鄉族祀之。

春暉堂　在城中，唐龍建。紹興太史董𤣱為《記》曰：「予友侍御蘭谿唐君，嘗作堂為奉母之所，名之曰『春暉之堂』。」世賓堂　在天福山麓。少保唐龍記略曰：「鄉飲，禮也。古鄉大夫飲國中賢者與其鄉老。今制令郡邑並行，齒德全者得與於斯典，夫亦難其人歟！」先是，邑城徐翁宗衡，正統中，邑延致為飲賓。成化中，子文玖翁亦在賓位。時太守黃公珵為書「世賓」字，以華其堂。予與徐比鄰生也，晚不識二翁，得觀予師章文懿公贊宗衡像，至以一鄉善士稱之。外大父聽庵公贊文玖翁像，與舅氏北園翁作《耆德傳》，皆奕奕多美辭。則二翁者其曰「嘉賓」，非耶？二翁沒久矣，其曾孫
乞余言以識之，孝哉孫也。雖然，君子之顯其先，不於其言而於其行。言由乎人，行在我也。則賁其祖而顯之，以招潛德，以系孝思者，固炳然有在乎。此之謂不泯之道也，而無待余言矣。

東湖野堂　董遵讀書處。評事李承芳記。賓竹軒　在厚仁里。

百歲亭　為章文烜妻朱氏建，在官井頭。徐用檢記。

慈教堂　在縣十字街南，趙珙兄弟所居。唐鉞《記略》曰：「趙成壁早孤，與其二弟事母甚謹。母賢有軌度，訓厲諸孤，家政式張，諸子稟教用成，而友愛尤篤。資殖暇豫，闢層廈以奉母。始落，則兄弟相謂曰：『吾兄弟之克即斯也，皆吾親之餘慶，素教也』。」 遂顏其堂曰「慈教。」告。天臺　在趙清獻公祠後。邑令李得陽《記》略曰：「蘭谿趙氏者，先宋天水氏裔也。自清獻受封南陽郡公，始別為南陽氏。六傳而生褘府君，褘府君生景文公，登宋進士，任蘭谿簿。褘府君隨養終，葬於蘭谿，因家焉。歷宋踰元，子孫日繁盛。至於後，其族大著，而登科甲及第，代不乏人，且族尚循理，彬彬未艾。而蘭之稱巨」 族者，趙氏為最。今修立家廟，以景文公為始祖。蓋「別子為祖」 之意，其義為精，而褘府君與清獻公未及也。茲復立臺於縣南福山之巔，以祀清獻，而配以禕府君。是臺也，裔孫郡丞佑卿主之，而請予為之記。予惟事以人重，文以德傳。范文正記岳陽而洞庭增勝，予愧非其人也。而予忝令蘭谿，且向屬郡丞公之鄰治，則知趙氏之詳與郡丞之深者莫予若也。因遂為之記。

靈洞山房　在棲真寺前，少傅趙志皋讀書處。和新堂　在城隍廟前。巡撫浙江都御史門人甘士价題曰：蘭谿徐魯源先生談學處。嘗語价輩以溫故知新之義，近乃另構一居以自老。今年春秋且八十，而精神學問猶若與歲月俱新者，因名其堂曰「知新」 ，以祝先生之難老，且無忘夙昔之教云。

怡壽堂　在桃花塢。鄭本立《記》略曰：「城南葉氏中，有隱君子石亭。翁質敦朴而中洞然，教三子業詩書，有聲庠序。乃拓基卜築舊居之旁。匪直侈輪奐之美，抑以頤養性真，式穀後昆者，意深遠矣。翁名沂，石亭其別號云。」蒼漪閣　：在天福山半。刑部郎趙鳳翀建，以藏先世誥敕，扁曰「蒼漪閣。」《古柏垣　》，徐用檢所結，瞻庵內，楊溪橋之東也。昔傳柏植元宋間，至明太祖取婺時，曾駐師其下，今創亭護之。

「二酉山房　」 在城北思親橋畔，胡元瑞藏書四萬餘卷，於此校讎其中，王世貞記。

「問漁亭　」 獅岩寺司丞趙鳳梧建。

攝勝樓　在河西外市東。序班趙鳳城建，內閣山陰朱賡書扁，有記。

人瑞堂　趙輪年百歲。邑令徐紳為建百歲坊，名其居曰「人瑞。」小隱館　，鄭汝澐建。《雲間何三畏詩》云：「山人成小隱，卜築在東皋。一曲琴堪撫，千鍾酒自豪。煙雲深入抱，風月足揮毫。世俗浮沉態，何如棲遁高。」《寄亭　》祝崇祖所居。

范丞相御賜詩屏　宋理宗御筆賜丞相范鍾詩云：「隔水聞香遠更幽，冰姿消瘦為誰愁。天教獨向春前發，不與凡花混一流。」 詩意蓋以梅喻公也。其詩舊刻於扆屏，字皆縷金，其家雖銷落。
​

屏尚存焉

御賜詩壁　。理宗又有御書五言詩二首賜范云：「天地得正氣，四時無《易》心。生來本孤節，高處獨千尋。月影龍池動，風枝簫籟吟。如何桃與柳，亦擬傍清陰。中禁夕沉沉，幽篁別作林。色連雞木近，影落鳳池深。為重凌霜節，能虛應物心。年年承雨露，長對紫庭陰。」 此以松竹比也。詩刻於堂中正壁，字亦縷金。

應進士賜笏　蘭谿應氏所藏，有其祖登第所賜笏，上有題刻云「皇帝御集英殿，賜進士臣應浩」 十二字，皆塗以泥金。但其登第之年與榜首之名，皆不可知。俗傳浩嘗為某郡守，亦不得其詳云。

東陽縣

廢吳寧縣城　在縣東二十七里，地名「城裡」 ，周一里，遺址今存。

馮家樓　去縣二十里，俗傳「馮尚書宿故宅」 遺址。

羅隱宅　在縣南五里。今為棲賢庵。宋元祐中建，廢。

橫城義塾　在縣東南二十里。宋景定間，蔣沐建。蛟峰方逢辰為《記》。

陳氏義莊　在縣南四十五里。宋開禧間，陳德高建，陸游為《記》。

輝映樓　在縣學左。宋紹興二十六年，知縣劉偉建，廢。

文星樓　有二，一在東陽縣東七十步，宋寶祐元年知縣何宗社建；一在義烏縣西北七十步文星坊，今並廢。

香閣　在縣西北隅。宋紹興中，知縣留觀德建。以閣前多植巖桂，因名廢。

環翠閣　在縣南三里中興書院後。宋曹冠有《記》，廢。

清虛堂　在縣南五里，即「涵碧亭」 舊址。宋元祐中建，廢。

涵碧亭　有二，一在州衙甘露亭北，宋紹興十三年知州周綱重建。一在東陽縣南五里峴山下，唐寶曆二年知縣丁興宗建。下穿方池，刻石作雙魚，引水貫其中，以為流觴之所。唐劉禹錫有詩，羅隱有記。

水樂亭　在縣西南八里。兩山對峙，有飛泉數丈，界山而落，冷然有聲。宋熙寧中，知縣王概作亭澗上，取元次山「水樂」 之說名之。宋蘇軾有《寄題水樂亭》詩，今廢。

白雲亭　在縣八華山，許白雲先生講學之所。先生詩：「夜深來此倚闌干，十里樓臺俯首看。月到中天花影正，露零半地草光寒。氣清頓覺山川近，意遠從知宇宙寬。一笑直從雲外落，幾家兒女夢初殘。」 今廢。

擬峴亭　在縣西峴峰。馬之純有詩，廢。

《絕唱軒　》陳樵投筆之所廢。

水門村　東陽去舊城一二百步，臨溪有石岸，俗傳水門村遺蹟。《通志》云：「漢興平二年，析諸暨水門村置漢寧縣」 ，即此地。

峰回亭　在縣南山，以峰巒迴顧縣道，故名。今廢。

石門六觀　在縣東南七十里，地名石門里，巒景勝絕。元處士李惠居此，有《石門六觀》詩：曰「甑山晴雪」 ，曰「雙溪春水」 ，曰「石門夕照，曰溪亭秋月」 ，曰「獅巘晴巒，曰龍湫飛瀑。」孔山圃　在縣東南二百餘步。宋喬文惠公行簡花圃。山左有孔山堂，右有雙峴樓，臨溪有水館釣臺，皆理宗御書扁。闤闠圍其北，溪山拱其南，為一邑登覽之勝。今廢。

吳寧臺　在縣治後圃。宋紹興十三年，知縣吳坰建，以舊「縣」 為名。上有應宿樓，舊有玉寒亭、愛蓮亭，俱廢。今建水鑑亭、夜告亭、衡橋。

安田義塾　在縣治南四十里。宋淳熙中，邑人吳文炳建。以教宗婣子弟，敦禮四方名士，以職教事，一時耆英多往來其間。東海徐畸為記其事。

胡氏義莊　在縣治南六十里。宋咸淳間，邑人胡祐之買田為莊，稍損益范文正公法，以賑鄉族。元初盜發，祐之又散財募義，以捍其鄉里云。《義烏縣》。

廢綢州城　在縣北一百八十步。今為滿心寺。廢華川縣城　，在縣西南三十里，周三百步。三槐堂　，在縣治內，元時建，名凡四《易》：曰明虛，曰愷悌，曰清心，曰公明。又治內有堂五：曰不欺，曰慈和，曰簡靜，曰古清，曰信美。今並廢。

迎春亭　在縣東陽門外，廢。
​

淥波亭　在縣金華門外，廢。

雙檮木　在縣雲黃山，梁傅大士修行之地。今寶林寺殿前《白塔基》，即其址也。

永康縣

廢縉雲縣城　在縣北

憩堂　在縣西偏。宋大觀初，知縣徐嘉言建，廢。鶴鳴畈　，在縣東北三十里。傳云梁時望氣者言「石翁山有王氣」 ，鑿之，有雙白鶴飛化為真人，乘霞而去，因名。

松石　在縣東北延真觀前。

敕書樓　有洪清臣記

安樂堂　近十戶所

宣明樓　在縣治西三十步公館西偏，燬於火。「道愛堂　」 在廳事後。宋紹興十九年，縣令朱授建。

「清白堂　」 在廳事東。

宣詔亭　在譙樓外東偏。

班春亭　在譙樓外西偏，與《宣詔》對峙。

防火池　浮花亭西，與亭相近。

「菊軒　在岡谷」 ，韓循仁築，《宋濂銘》。

尉司　，在縣西七十六步。元至元十三年，燬於寇。二十三年，尉司趙佐重建。元亡，遂廢。

義豐鄉巡檢司　在縣南十里，地名「麻車頭」 ，設於元，今革。

合德鄉巡檢司　，在縣東南十八里。地名李溪寨，即宋溫、處四州都巡檢址。

稅務　，在縣北二百四十步。續遷市心，又遷叢桂坊左《胡信》沒入官屋，今廢基存。

酒務　在仁政橋東，今廢。

武義縣

退思堂　在縣治後圃，宋紹興中，知縣衛秬建。「蠟屐亭　」 在縣東十五里惠安寺側。

翫珠亭　在縣東十五里，明招山中。

金貂亭　在蠟屐亭右。俱以阮孚《金貂換酒》事名。

水簾亭　在縣東南二十里金柱山後，有懸瀑瀉下百餘丈，狀如珠簾，景絕奇妙。宋鞏栗齋先生築亭於此，與朱、呂講學。

月谷　在明招山

綠映亭　在縣東二十里。宋尚書劉滂建。「卻金臺　」 在白溪官亭。明縣令黃春卻金處，劉瑀、徐俊傑捐資建。

浦江縣

清心堂　在縣治內。宋時建。又有「清華堂」 ，今並廢。

陽春亭　在縣東一里。明萬曆六年，知縣文元發建。崇禎八年，知縣吳應台「重修。」攬轡亭　，在縣南一百五十步。

宣詔亭　　、頒春亭　俱在縣前。

分秀亭　　、相宜亭　　、望僊閣　俱在縣後。清心亭　　清華堂　　恕齋堂

「思無邪堂　」 俱在縣中。

候星堂　在縣東

湯溪縣：
〈《古蹟》無考。〉

墳墓附　　　　　　　　　　　通志
[
编辑
]

本府。
〈金華縣附郭。〉

宋待制趙桓墓　在縣北天王寺側。桓，洛陽人。宋紹興間帥盧州，死酈瓊之難，子孫居婺之梵嚴寺，因殯焉。後郡守孟猷為葬茲土。

「東陽太守蔡興宗」 墓　在縣迷村。

孝友二申君墓　在縣南三十五里石人潭之側。

馬將領墓　在縣天王寺西。宋南渡初，潰卒任士安犯城，將領拒戰於藕塘，眾潰，被執死，葬此。明白雲許文懿墓　在縣北婺女鄉許官山。歲久荒圮。成化間，推官林沂重為立石。弘治間，同知薛敬之題曰「處士許白雲之墓。」北山何文定墓　在縣西南三十里循理鄉油塘之原。《墓碣》墓田為土民毀奪。正德十年，郡守劉𦶜謁祭，為創復碑石，記其事焉。《蘭谿縣》

宋丞相舒元輿墓　在縣惠安寺側。

賢良范浚墓　在縣東北三十五里實惠寺側。元監察御史喬夢符墓　在縣西七里。

仙人墎　，在縣東北。山有石墎，或云「郭璞墎。」 東陽縣。

唐孝子斯敦墓　在縣東二十五里後呂村。孝子許孜墓　在縣北七十里藍硎保村。僕射杜曉墓　在縣西五里。唐昭宗時，痛父讓能無罪見殺，誓不仕。後仕梁，累遷尚書，卒於難。李正節侯墓　在縣治東真西山，為墓表。
​

宋文獻黃溍墓　，在縣崇德鄉東埜山之原。「丹溪」 朱震亨墓　，在縣東朱山郭頭庵。

明忠文王褘墓　在縣南象鼻岡。死節雲南子紳、孫稔奉神主招魂以葬。綬、紳皆附葬。

義烏縣

漢孝子顏烏墓　在縣北崇德鄉西三步，魏了翁為篆表之。正統中，知縣劉同置祭田二十畝，命接待寺僧，歲種供祀。

唐駱賓王墓　在縣東三十里上楓塘。

傅大士墓　，在縣雲黃山下。

昭勇將軍張英勇墓　在縣北五里。從越國公定婺有功，後征紹興陣亡，葬於此。

東海太守朱垣、臨海太守朱汎二墓　在縣雙林鄉蜀山里。宋昇明初，子孫招魂遷葬蜀山西原。

宋尚書黃夢炎墓　在縣東上者塘之原。明章文懿墓　在縣十六都竹塘。

章恭惠墓　在縣十六都黃大山。

唐文襄墓　在縣三十四都。

陸鶴山墓　在縣二十二都，章楓山撰記。太僕鄭木立墓　在縣平渡西北梅堂山，都御史鳳竹徐栻撰「志。」永康縣

宋章堉、章塈「義勇」 墓　在縣南官山。

文孝子應均父墓　，在縣東三十七里。

侍郎胡則墓　在縣履泰鄉，范文正公有銘。程、郭二將軍墓　，在縣東北，地名「東庫。」程方峰墓　，在縣方巖頂上。

陳亮墓　在縣北五十里龍窟之原。

武義縣

晉阮孚墓　，在縣東十五里惠安禪寺東十步許。晉鎮南將軍也。

宋尚書右丞呂好問墓　在縣東十五里。呂祖謙墓　，在縣東明招山惠安寺傍。《朱文公石刻》云：「宋東萊先生呂伯恭之墓。」太府寺丞呂祖儉墓　近東萊墓。

安定郡王趙伯翔墓　在縣東蘇鄉八仙原。《浦江縣》。

宋處士鄭綺墓　在縣東白麟溪。

翰林待制柳貫墓　在縣東化鄉梅塢。

錢魏王墓　，在縣西十五里。

康侯墓　，在縣東三十里，近康廟。

孝子陳大竭墓　在縣西二十五里通化鄉。明輔國大將軍盧公墓　在縣南四十五里白沙原。墳前有雙穴，深如井。

湯溪縣：
〈墳墓無考。〉
。
