←
 
博物彙編 草木典 第七十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七十七卷

博物彙編 草木典 第七十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編草木典

　第七十七卷目錄

　雜蔬部彙考三

　　徐光啟農政全書三
〈
雞腸菜圖考　絞股藍圖考　抪娘蒿圖考　水胡

　　蘆苗圖考　水棘針苗圖考　沙蓬圖考　麥藍菜圖考　女婁菜圖考　委陵菜圖考　獨

　　行菜圖考　山蓼圖考　葛公菜圖考　鯽魚鱗圖考　尖刀兒苗圖考　珍珠菜圖考　杜

　　當歸圖考　風輪菜圖考　拖白練苗圖考　酸桶筍圖考　鹿蕨菜圖考　山芹菜圖考

　　金剛刺圖考　柳葉青圖考　大蓬蒿圖考　狗筋蔓圖考　花蒿圖考　兔兒傘圖考　地

　　花菜圖考　杓兒菜圖考　虎尾草圖考　星宿菜圖考　水蓑衣圖考　牛嬭菜圖考　小

　　蟲兒臥單圖考　兔兒尾苗圖考　野西瓜苗圖考　香茶菜圖考　毛女兒菜圖考　牻牛

　　兒苗圖考　羊角菜圖考　耬斗菜圖考　甌菜圖考
〉

草木典第七十七卷

雜蔬部彙考三
[
编辑
]

《徐光啟農政全書三》
[
编辑
]

雞腸菜圖

雞腸菜考

生南陽府馬鞍山荒野中，苗高二尺許，莖方色紫。其
葉對生葉似菱葉樣而無花叉，又似小灰菜葉形樣
微匾，開粉紅花，結《碗子蒴》。
〈音朔〉
《兒葉》，味甜。

救饑

採苗、葉，煠熟，水淘淨，油鹽調食。

絞股藍圖

絞股藍考

生田野中，延蔓而生。葉似小藍葉，短小軟薄，邊有鋸
齒。又似痢見草葉，亦軟淡綠，五葉攢生一處，開小花
黃色。又有開白花者，結子如豌豆大，生則青色，熟則
紫黑色。葉味甜。

救饑

《採葉》煠，熟水浸去邪味涎沫，淘洗淨，油、鹽調食。

抪娘蒿圖

抪娘蒿考

生田野中，苗高二尺許，莖似黃蒿莖，其葉碎小，茸細
如針，色頗黃綠，嫩則可食，老則為《柴苗葉》，味甜。

救饑

採嫩苗葉，煠熟，換水浸，淘去蒿氣，油鹽調食。

水胡蘆苗圖

​

水胡蘆苗考

生水邊，就地拖蔓而生，每節間開四葉，而葉如指頂
大。其葉尖上皆作三叉，味甜。

救饑

採嫩秧，連葉煠熟，水浸淘淨，油鹽調食。

水棘針苗圖

水棘針苗考

又名「山油子」，生田野中，苗高一二尺，莖方四楞，對分
《莖叉葉》亦對生。其葉似荊葉而軟，《鋸齒尖葉。莖葉》紫
綠，開小紫碧花。《葉味辛辣》微甜。

救饑

採苗、葉，煠熟，水淘洗淨，油鹽調食。

沙蓬圖

沙蓬考

又名「雞爪菜」，生田野中，苗高一尺餘，初就地上蔓生，
後分莖叉，其莖有細線楞。葉似獨掃葉，狹窄而厚，又
似石竹子葉亦窄，莖葉稍間結小青子，小如粟粒。其
葉味甘性溫。

救饑

採苗、葉煠熟，水浸淘淨，油鹽調食。

麥藍菜圖

麥藍菜考

生田野中，莖葉俱深。萵苣色葉似大藍稍葉而小頗
尖，其葉抱莖對生，每一葉間攛生一叉，《莖叉》稍頭開
小肉紅花，結蒴有子，似小桃紅子。苗葉味微苦。

救饑

採嫩苗葉，煠熟，水浸淘淨，油鹽調食。

女婁菜圖

女婁菜考

生密縣韶華山山谷中，苗高一二尺，莖叉相對分生，
葉似「旋覆花」，葉頗短，色微深，綠，抪。
〈音布〉
莖對生，稍間，出
青蓇。
〈音骨〉
《葖》。
〈音突〉
開花微吐白蕊，《結實青子，如枸杞微小。
其葉味苦》。

救饑

採嫩苗葉，煠熟換水浸去苦味，淘淨，油、鹽調食
​

委陵菜圖

委陵菜考

一名「翻白菜」，生田野中，苗初塌地，生後分莖叉，莖節
稠密，上有白毛。葉彷彿類柏葉而極闊大，邊如鋸齒
形，面青背白，又似雞腿兒葉而卻窄，又類鹿蕨葉亦
窄，莖葉稍間，開五瓣黃花。其葉味苦微辣。

救饑

採苗、葉煠熟，水浸淘淨，油鹽調食。

獨行菜圖

獨行菜考

又名「麥楷菜」，生田野中，科苗高一尺許，葉似水棘針
葉，微短小，又似水蘇子葉，亦短小狹窄，作瓦隴樣，稍
出細葶，開小黲白花，結小青蓇葖，小如綠豆粒。葉味
甜。

救饑

採嫩苗葉，煠熟，換水淘淨，油鹽調食。

山蓼圖

山蓼考

生密縣山野間。苗高一二尺，葉似芍藥葉而長細窄，
又似野菊花葉而硬厚，又似水胡椒葉亦硬，開碎瓣
白花。其葉味微辣。

救饑

採嫩葉，煠熟，換水浸去辣氣，作成黃色，淘洗淨，油鹽
調食。

葛公菜圖

葛公菜考

生密縣韶華山山谷間。「苗高二三尺，莖方窊。」〈音哇〉
面四
楞，對分莖叉葉方對生葉似蘇子葉而小，又似荏子
葉而大，稍間開粉紅花，結子如小米粒而茶褐色，其
葉味甜微苦。

救饑

採葉煠熟，水浸去苦味，換水淘淨，油鹽調食。

鯽魚鱗圖

​

鯽魚鱗考

生密縣韶華山山野中，苗高一二尺，莖方而茶褐色，
對分莖叉，葉亦對生。葉似「雞腸菜葉頗大，又似桔梗葉而微軟薄，葉面卻微絞皺，稍間開粉紅花，結子如小粟粒而茶褐色。」其葉味甜。

救饑

採葉煠熟，水浸淘淨，油鹽調食。

尖刀兒苗圖

尖刀兒苗考

生密縣梁家衝山野中，苗高二三尺，葉似細柳葉硬
而細長而尖，葉皆兩兩抪莖對生葉間，開淡黃花，結
尖《角兒》，長二寸許，麤如蘿蔔角，中有白穰及小匾黑
子。其葉味甘。

救饑

《採葉》煠熟，水淘洗淨，油鹽調食。

珍珠菜圖

珍珠菜考

生密縣山野中，苗高二尺許，莖似蒿稈，微帶紅色。其
葉狀似柳葉而極細小，又似地稍瓜，葉頭出穗，狀類
鼠尾草穗。開白花，結子小如綠豆粒，黃褐色。葉味苦
澀。

救饑

採葉煠熟，換水浸去澀味，淘淨，油鹽調食。

杜當歸圖

杜當歸考

生密縣山野中，其莖圓而有線楞。葉似山芹菜葉而
硬，邊有細鋸齒刺。又似蒼朮葉而大，每三葉攢生一
處，開黃花。根似前胡根，又似野胡蘿蔔根，其葉味甜。

救饑

採葉煠，熟，水浸成黃色，換水淘洗淨，油、鹽調食。

治病

今人遇當歸缺，以此藥代之。

風輪菜圖

風輪菜考

生密縣山野中。苗高二尺餘，方莖四楞，色淡綠微白。
葉似荏子葉而小，又似威靈仙葉微寬，邊有鋸齒叉。
兩葉對生，而葉節間又生子葉極小，四葉相攢對生，
開淡粉紅花。其葉味苦。

救饑

《採葉》煠，熟，水浸去邪味，淘洗淨，油鹽調食
​

拖白練苗圖

拖白練苗考

生田野中。苗塌地生。葉似垂盆草葉而又小。葉間開
小白花。結細黃子。其葉味甜。

救饑

採苗、葉，煠熟，油鹽調食。

酸桶筍圖

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Plant Kingdom - pic268 - 酸桶筍圖.png或.svg命名。

酸桶筍考

生密縣韶華山山間邊，初發筍葉，其後分生。莖叉科
苗高四五尺，莖稈似「水葒莖而紅赤色。」其葉似白槿
葉而澀，又似山格刺菜葉亦澀，紋脈亦麤。味甘微酸。

救饑

採嫩筍葉，煠熟，水浸去邪味，淘淨，油鹽調食。

鹿蕨菜圖

鹿蕨菜考

生輝縣山野中，苗高一尺許，其葉之莖背圓而面窊。
葉似紫香蒿腳葉，而肥闊頗硬。又似胡蘿蔔葉，亦肥
硬，味甜。

救饑

採苗、葉煠熟，水浸淘淨，油鹽調食。

山芹菜圖

山芹菜考

生輝縣山野間。苗高一尺餘，葉似野蜀葵，葉稍大而
有五叉，又似地牡丹，葉亦大，葉中攛生莖叉稍結刺
毬如鼠粘子，刺毬而小。開花黲白色。葉味甘。

救饑

採苗、葉煠熟，水浸淘淨，油鹽調食。

金剛刺圖

​

金剛刺考

又名「老君鬚。」生輝縣鴉子口山野間，科條高三四尺，
條似刺𧃲。
〈音梅〉
《花條》。其上多刺。葉似牛尾菜葉，又似龍
鬚菜葉，比此二葉俱大。葉間生細絲蔓。其葉味甘

救饑

採葉煠熟，水浸淘淨，油鹽調食。

柳葉青圖

柳葉青考

生中牟荒野中，科苗高二尺餘，莖似蒿，莖葉似柳葉
而短，抪莖而生，開小白花，銀褐心。其葉味微辛。

救饑

採嫩葉，煠熟，水浸淘淨，油鹽調食。

大蓬蒿圖

大蓬蒿考

生密縣山野中。莖似黃蒿，莖色微帶紫。葉似山芥菜
葉而長大，極多花叉，又似風花菜，葉叉亦多。又似漏
蘆葉卻微短，開碎瓣黃花。苗葉味苦。

救饑

採葉煠熟，水浸淘去苦味，油鹽調食。

狗筋蔓圖

狗筋蔓考

生中牟縣沙岡間，小科就地拖蔓生。葉似「《狗掉尾》葉」而短小，又似月芽菜葉，微尖𧣪而軟，亦多紋脈，兩葉
對生，稍間開白花。其葉味苦。

救饑

採葉煠熟，水浸淘去苦味，油鹽調食。

花蒿圖

花蒿考

生荒野中，苗葉就地叢生，葉長三四寸，四散分垂。葉
似獨掃葉而長硬，其頭頗齊，微有毛。澀。味微辛。

救饑

採葉煠熟，水浸淘淨，油鹽調食
​

兔兒傘圖

兔兒傘考

生滎陽塔兒山荒野中。其苗高二三尺許，每科初生
一莖，莖端生葉一層，有七八葉，每葉分作四叉排生
如傘蓋狀，故以為名。後於葉間攛生，莖叉上開淡紅
白花，根似牛膝而疏短。味苦微辛。

救饑

《採葉》煠熟，換水浸淘去苦味，油、鹽調食。

地花菜圖

地花菜考

又名「墓頭灰」，生密縣山野中，苗高尺餘，葉似野菊花
葉而窄細，又似鼠尾草葉亦瘦細。稍葉間開五瓣小
黃花。其葉味微苦。

救饑

《採葉》煠熟，水浸淘洗淨，油鹽調食。

杓兒菜圖

杓兒菜考

生密縣山野中，苗高一二尺，葉類「《狗掉尾》葉」而窄頗
長，黑綠色，微有毛澀，又似耐驚菜葉而小軟薄稍葉
更小，開碎瓣淡黃白花。其葉味苦。

救饑

《採葉》煠熟，水浸去苦味，淘洗淨，油鹽調食。

虎尾草圖

虎尾草考

生密縣山谷中，科苗高二三尺，莖圓，葉頗似柳葉而
瘦短，又似「兔兒尾」葉亦瘦窄，又似黃精葉頗軟，抪莖
攢生，味甜微澀。

救饑

採苗、葉，煠熟，換水淘去澀味，油鹽調食。

星宿菜圖

​

星宿菜考

生田野中，作小科苗生，葉似石竹子葉而細小，又似
《米布袋》葉微長稍上，開五瓣小尖白花。《苗葉》味甜。

救饑

採苗、葉煠熟，水浸淘淨，油鹽調食。

水蓑衣圖

水蓑衣考

生水泊邊，葉似《地稍瓜》葉而窄，每葉間皆結小青蓇
葖。其葉味苦。

救饑

採苗、葉，煠熟，水浸，淘去苦味，油鹽調食。

牛嬭菜圖

牛嬭菜考

出輝縣山野中，拖藤蔓而生，葉似《牛皮硝》葉而大，又
似馬兜鈴葉極大，葉皆對節生，稍間開青白小花。其
葉味甜。

救饑

採嫩苗葉，煠熟，水浸淘淨，油鹽調食。

小蟲兒臥單圖

小蟲兒臥單考

一名「鐵線草」，生田野中，苗塌地生，葉似星宿葉而極
小，又似雞眼草葉亦小，其莖色紅，開小紅花。苗味甜。

救饑

採苗、葉煠熟，水浸淘淨，油鹽調食。

兔兒尾苗圖

兔兒尾苗考

生田野中。苗高一二尺。葉似《水葓葉》而略短。《其目大。
其葉》味酸。

救饑

採嫩苗葉，煠熟，水浸淘淨，油鹽調食
​

野西瓜苗圖

野西瓜苗考

俗名「禿漢頭。」生田野中，苗高一尺許，葉似家西瓜葉
而小頗硬。葉間生蔕，開五瓣銀褐花，紫心黃蕊，花罷
作《蒴，蒴》內結實，如楝子大。《苗葉》味微苦。

救饑

採嫩苗煠熟，水浸去邪味，淘過，油鹽調食。

治病

今人傳說採苗搗傅腫拔毒。

香茶菜圖

香茶菜考

生田野中，莖方，窊面四楞，葉似薄荷葉微大，抪莖稍
頭出穗，開粉紫花，結蒴如蕎麥蒴而微小。葉味苦。

救饑

《採葉》煠熟，水浸去苦味，淘洗淨，油鹽調食。

毛女兒菜圖

毛女兒菜考

生南陽府馬鞍山中，苗高一尺許，葉似綿絲菜葉而
微尖，又似「兔兒尾葉」而小，莖葉皆有白毛，稍間開淡
黃花如大黍粒，數十顆攢成一穗。味甘酸。

救饑

採苗、葉煠熟，水浸淘淨，油、鹽調食。可拌米粒磨粉食
之。

<h3 id="牻牛兒苗圖
〈牻音龐〉
" style="text-align: center">牻牛兒苗圖
〈牻音龐〉

牻牛兒苗考

又名「鬥牛兒苗。」生田野中，就地拖秧而生，莖蔓細弱，
其莖紅紫色，葉似芫荽葉，瘦細而稀疏，開五瓣小紫
花，結《青蓇葖》兒，上有一嘴甚尖銳，如細錐子狀，小兒
取以為鬥戲葉。味微苦。

救饑

《採葉》煠熟，水浸去苦味，淘淨，油鹽調食。

羊角菜圖

​

羊角菜考

又名「羊嬭科」，亦名「合缽兒」，俗名「婆婆針扎兒」，又名「細絲藤」，一名「過路黃。」生田野下濕地中，拖藤蔓而生，莖
色青白，葉似馬兜鈴葉而長大，又似山藥葉亦長大，
面青，背頗白，皆兩葉相對生。莖葉折之俱有白汁出，
葉間出蒴，開五瓣小白花，結角似羊角狀，中有白穰。
其葉味甘微苦。

救饑

採嫩葉，煠熟，換水浸去苦味邪氣，淘淨，油、鹽調食。

耬斗菜圖

耬斗菜考

生輝縣太行山山野中，「小科苗就地叢生，苗高一尺許，莖梗細弱，葉似牡丹葉而小，其頭頗團，味甜。」
救饑

採葉煠熟，水浸淘淨，油鹽調食。

甌菜圖

甌菜考

生輝縣山野中，就地作小科。苗生莖及葉似山見菜
葉而有鋸齒，又似山小菜葉，其鋸齒比之卻小，味甜。

救饑

採嫩苗葉煠熟，水浸淘淨，油鹽調食