

←

明倫彙編 官常典 第六百五十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六百五十四卷

明倫彙編 官常典 第六百五十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第六百五十四卷目錄

　縣令部紀事三

官常典第六百五十四卷

縣令部紀事三
[
编辑
]

《宋史劉絢傳》：絢為長子令，督公家逋賦，不假鞭朴而
集。歲大旱，府遣吏視傷所蠲財行二，絢力爭不得，封
還其揭，請易之。富弼嘆曰：「真縣令也。」《傅楫傳》：楫知龍泉縣，孫覺為御史中丞，語之曰：「朝廷欲用君，盍少留。」楫曰：仕宦所樂居中者，免外臺督責
耳。令俯首權門，與外臺奚擇？且外官己所當得也。遂
去不顧。

《韓縝傳》：「縝子宗武為河間令，值河溢，增堤護城，吏率兵五百，伐材近郊，雖墓木亦不免。父老遮道泣，宗武入府白，罷之。」《任伯雨傳》：「伯雨知雍丘縣，御吏如束濕，撫民如傷。縣枕汴流，漕運不絕，舊苦多盜，然未嘗有獲者，人莫知其故。伯雨下令綱舟無得宿境內。始猶不從，則命東下者斧斷其纜，趣京師者護以出，自是外戶不閉。使者上其狀，召為大宗正丞。」《吳育傳》：「育知臨安、諸暨、襄城三縣，自秦悼王葬汝後，子孫從葬，皆出宦官典護，歲時上冢者，往來呼索，擾州縣。育在襄城，請凡官所須具成數，毋容使者妄索，羊豕悉出大官。由是民省供費殆半。宦官過者銜之，或中夜叩縣門，索牛駕車，育拒不應。異時宗子所過，縱鷹犬，暴民田入襄城境，輒相戒約，毋敢縱者。」《元絳傳》：「絳登第，調江寧推官，攝上元令。民有號王豹子者，豪占人田，略男女為僕妾，有欲告者，則殺以滅口。絳捕寘於法。甲與乙被酒相毆擊，甲歸臥，夜為盜斷足，妻稱乙告，里長執乙詣縣，而甲已死。絳敕其妻曰：『歸治而夫喪，乙已伏矣。陰使信謹吏跡其後，望一僧迎笑，切切私語。絳命取僧縶廡下，詰妻』」姦狀，即吐
實。人問其故，絳曰：「吾見妻哭不哀，且與傷者共席，而襦無血污，是以知之。」安撫使范仲淹表其才，知永新
縣。豪子龍聿誘少年周整飲博，以技勝之，計其貲折，
取上腴田立券。久而整母始知之，訟於縣，縣索券為
証，則母手印存，弗受。又訟於州於使者，擊《登聞鼓》，皆
不得直。絳至，母又來訴，絳視券，呼謂聿曰：「券年月居印上，是必得周母他牘尾印，而撰偽券續之耳。」聿駭
謝，即日歸整田。知通州海門縣。淮民多盜販鹽，制置
使建言，滿二十斤者皆坐徒。絳曰：「海濱之人，恃鹽以為命，非群販比也。」笞而縱之。

《汪綱傳》：「綱為桂陽軍平陽縣令，縣連溪峒，蠻蜑與居，綱一遇以恩信科罰之害。既三十年，綱下車首白諸臺罷之。桂陽歲貢銀二萬九千餘兩，而平陽當其三分之二。綱謂向者銀礦坌發價輕，故可勉以應。今地寶已竭，巿於他郡，其價倍蓰，願力請痛蠲損之。歲饑，旁邑有曹伍者，群聚惡少入境，彊貸發廩，眾至千餘」，
挾界頭、牛橋二砦兵為援，地盤踞萬山間，前後令未
嘗一涉其境，不虞綱之至也，相率出迎。綱已夙具酒
食，令之曰：「汝何敢亂，順者得食，亂者就誅。」夜宿砦中，
呼砦官詰責不能防守狀，皆惶恐伏地請死，杖其首
惡者八人，發粟振糶，民賴以安。

《連庶傳》：庶調壽春令，興學，尊禮秀民，以勸其俗，開瀕
淮田千頃，縣大治。淮南王舊壘在山間，會大水，州守
議取其甓為城，庶曰：「弓矢舞衣傳百世，藏於王府，非為必可用，蓋以古之物傳於今，尚有典型也。」壘因是
得存。

《鄭驤傳》：驤知溧陽縣，歲饑，民多逃亡，漕司按籍督逋，
賦不少貸，驤患之，盡去其籍。使者欲繩以法，驤曰：「著令約二稅為定數，今不除，則逋愈多，民愈貧，賦愈不辦。」使者不能屈。時議自建康鑿漕渠，導太湖以通大
江，將破數州民田，調江浙二十五州丁夫，所費百萬
計。朝廷遣官視可否，驤條析利病，力止之。

《侯蒙傳》：蒙知柏鄉縣，民訟皆決於庭，受罰者不怨。轉
運使黃湜聞其名，將推轂之，詔詣行臺白事，蒙以越
境不肯往，湜怒，他日行縣，閱理文書，欲飜致其罪，既
而無一疵可指，始以賓禮見，曰：「君真能吏也。」率諸使
者合薦之，徙知襄邑縣，擢監察御史。

《唐恪傳》：「恪知榆次縣，豪子雄於鄉，萃逋庇姦，不輸公賦，前後莫敢詰。恪以理善曉之，悟而自悔，折節為長者。」《黃友傳》：友攝華陰令，有政聲。方臘竊發，友同諸將收
復，所至披靡，婺寇復作，守留友攝兵曹，為殄滅計，友
請往諭之。既次浦江，賊望風解去。復單騎次武義，賊
​
眾持釘一榼置其前，友正色叱之曰：「汝等何速死耶？」賊首李德壯之，亟麾退，一境貼然。婺人圖像祀之。
《郭僎傳》：僎知宣城縣。苗傅、劉正彥之變，呂頤浩傳檄
諸郡，僎說郡守劉玨，請募勇士倍道赴難，揭榜復用
建炎年號，人皆韙之。

《种世衡傳》：世衡孫師道，權同谷縣。縣吏有田訟，彌二
年不決。師道繙閱案牘，窮日力不竟，然所訟止毋及
兄而已。引吏詰之曰：「母兄法可訟乎？汝再期擾鄉里足未？」吏叩頭服罪。

《李光傳》：「光調開化令，有政聲，召赴都堂審察，時宰不悅，處以監當，改秩知平江府常熟縣。朱勔父沖，倚勢暴橫，光械治其家僮。沖怒，風部使者移令吳江，光不為屈。」《仇悆傳》：「悆為鄧城令，滿秩，耆幼遮泣不得去，徙武陟令。屬朝廷方調兵數十萬於燕山，悆餽饟畢給。時主將縱士卒過巿掠物，不予直，他邑官逃避。悆先期趣備，申嚴約束，遂以不擾。已而悆送軍餉於涿，值大軍潰於蘆溝河，囊橐往往委以資敵，悆間關營護，無一毫棄失。調高密丞，俗尚嚚訟，悆攝縣事，剖決如流，事」無淹夕。民至懷餅餌以俟決遣。猾吏楊蓋每陰疏令
過，脅持為姦，悆暴其罪，黥之，無不悅服。州闕司錄，命
悆攝事，既行，邑氓萬餘邀留，至擁歸縣廨。時天寒，皆
然火警，守布滿後，先悆由他道得出，或追拜馬首曰：
「公舍我去，我必使公復來。」他日，悆方白事，郡牙，忽數
千人徑奪以歸，守將不能遏。劇寇起萊、密間，素聞悆
名，戒其黨毋犯高密境，民賴以安。密卒閉關叛，掠，害
官吏幾盡，獨呼曰：「無驚仇公。」《張克戩傳》：「克戩知吳縣，吳為浙劇邑，民喜爭，大姓怙勢持官府，為令者踵故抑首，務為不生事，幸得去而已。克戩一裁以法，姦猾屏氣。使者以狀聞，召拜衛尉丞。」《吳時傳》：「時知華州鄭縣，轉運使檄州餫米五萬輸長安，鄭獨當三萬。時貽書使者曰：『會三萬斛之費，以車則千五百乘，以卒則五萬夫，縣民可役者纔二百五十八戶耳。古者用師則贏糧以養兵，無事則移兵以就食，誠能移兵於華，則前費可免。華、雍相去百六十里，一旦欲用，朝發而夕至矣』。使者從其言。」《蔣興祖傳》：「興祖知開封府武陽縣。武古博浪沙地，土脈脆惡，大河薄其南。嘗積雨汎溢，埽具潰，興祖躬救護，露宿其上，彌四旬，堤以不壞，治為畿邑最，使者交薦之。」《過庭錄》：韓皓見素，持國姪孫也。寬仁有度。政和間宰
唐之桐柏。廣武堤決，勢逼都城，患在朝夕，朝廷檄郡
縣收刷稻草為壅，禦計甚急。時中夏舊草已盡，新禾
未實，上下危懼失措。桐柏西城有朝廷椿草數十萬，
李彥主其事，輒動者流，不以蔭論，官吏睥睨莫敢窺。
見素呼耆老而告之曰：「今盛夏新舊不相及，雖嚴督若曹，理難得草，而上危下迫如此，設有隳誤，吾曹何以生為也？西城所樁，雖有大禁，吾願往取應急，得上寬主憂，下瘳民命，吾被重責，無憾一境。」感泣從命。韓
徑入西城倉，取納獨先，諸所水患賴平。李彥怒，欲削
竄之，諸司知其心，遷延旬日。至秋，鄉民老弱皆晝夜
刈生禾，補納西城倉，盡為新草，上責遂緩。見素解官
歸許，邑人立亭城北，名曰「思韓」，歲時相率拜望焉。先
子所記韓之善政極多，戊辰十二月三日

《宋史宗澤傳》：「澤為衢州龍游令，民未知學，澤為建庠序，設師儒，講論經術，風俗一變，自此擢科者相繼。調晉州趙城令，下車請升縣為軍，書聞，不盡如所請。澤曰：『承平時固無慮，它日有警，當知吾言矣』。知萊州掖縣，部使者得旨巿牛黃，澤報曰：『方時疫癘，牛飲其毒則結為黃。今和氣橫流，牛安得黃』？使者怒，欲劾邑官。」澤曰：「此澤意也。」獨銜以聞。

《齊東野語》：宣和中，徐申幹臣，自諱其名，知常州。一邑
宰白事，言已三狀申府，未施行。徐怒形於色，責之曰：
「君為縣宰，豈不知長吏名，乃作意相侮。」宰亦好犯上
者，即大聲曰：「今此事申府不報，便當申監司，否則申戶部、申臺、申省、申來申去，直待身死即休。」語罷，長揖
而退。徐雖怒，然無以罪之。

《宋史楊邦乂傳》：邦乂知溧陽縣，會叛卒周德據府城，
殺官吏。邦乂召縣獄囚趙明於庭，欲誅之，因諭之曰：
「爾悉里中豪傑，誠能集爾徒為邑人誅賊，不惟宥爾罪，當上功畀爵。」明即請行，邦乂飲之巵酒，使自去。越
翼日，討平之。

《郭永傳》：「永知大谷縣，太原帥率用重臣，每宴饗費千金，取諸縣以給，斂諸大谷者尤亟。永以書扺幕府曰：『非什一而取，皆民膏血也，以資觴豆之費，可乎？脫不獲命，令有投劾而歸耳。府不敢迫。縣有潭，出雲雨，歲旱，巫乘此譁民。永杖巫，暴日中，雨立至，縣人刻石紀其異。府遣卒數輩號警盜，刺諸縣短長，遊蠹不歸，莫』」敢迕，永械致之府，府為并它縣追還。於是部使者及
郡文移有不便於民者，必條利病反復，或遂寢而不
​
行。或謂永：「世方雷同，毋以此賈禍。」永曰：「吾知行吾志而已，遑恤其他大谷。」人安其政，以為自有令無永比
者。既去數年復過之，則老稚遮留如永始去。

《葉顒傳》：「顒知信州貴溪縣時，詔行經界，郡議以上中下三等定田稅，顒請分為九等，守從之，令信之六邑以貴溪為式。知紹興府上虞縣，凡繇役令民自推貨力甲乙，不以付吏，民欣然，皆以實應催租，各書其數與民約，使自持戶租至庭，親視其入，咸便之。帥曹泳令今歲夏租先期送什之八，顒請少紓其期，泳怒。及」麥大熟，民輸租反為諸邑最，泳大喜，許薦於朝，顒固
辭。賀正中薦顒「靜退」，遂召見。

《陳良翰傳》：「良翰知溫州瑞安縣，俗號強梗，吏治尚嚴，良翰獨撫以寬，催租不下文符，但揭示名物，民競樂輸，聽訟咸得其情。或問何術，良翰曰：無術，第公此心如虛堂懸鏡耳。」《葉衡傳》：衡知臨安府於潛縣，戶版積弊，富民多隱漏，
貧弱困於陪輸。衡定為九等，自五以下，除其籍而均
其額於上之四等，貧者頓蘇徵科為期限，榜縣門，俾
里正諭民，不遣一吏，而賦自足。歲災蝗不入境，治為
諸邑最。郡以政績聞，即召對，上曰：「聞卿作縣有法。」遣
還任，擢知常州。

《老學庵筆記》：秦太師娶王禹玉孫女，故諸王皆用事。
有王子溶者，為浙東倉司官屬，郡宴必與提舉者同
席，陵忽玩戲，無所不至，提舉者事之，反若官屬。已而
又知吳縣，尤放肆，郡守宴客，方就席，子溶遣縣吏呼
伎樂伶人，即皆馳往，無敢留者。上元吳縣放燈，召太
守為客，郡治乃寂無一人。又嘗夜半遣廳吏叩府門，
言知縣傳語必面見。守醉中狼狽，攬衣秉燭出，問之，
乃曰：「知縣酒渴，聞有虀，鹹欲覓一甌。」其陵侮如此。守
亟取，遣人遺之，不敢較也。

《宋史林大中傳》：「大中知撫州金谿縣，郡督輸賦急，大中請寬其期，不聽，納告敕，投劾而歸。」《李燾傳》：「燾知雙流縣，仕族張氏子居喪而爭產。燾曰：『若忍墜先訓乎，盍歸思之，三日復來，迄悔艾無訟。又有不白其母而鬻產者，燾寘之理，豪強斂跡』。」《顏師魯傳》：「師魯歷知莆田福清縣，嘗決水利滯訟，闢陂洫綿四十里。歲大祲，發廩勸分有方，而不遏糴價，船粟畢湊，巿糴更平。」《楊萬里傳》：「萬里知隆興府奉新縣，戢追胥不入，鄉民逋賦者揭其名巿中，民讙趨之，賦不擾而足，縣以大治。」《謝諤傳》：「諤知袁州分宜縣，縣積負於郡數十萬，歲常賦外，又征緡錢二萬餘。諤乃疏其弊於諸監司，請免之。」《傅伯成傳》：「伯成知連江縣。東湖溉田二千餘頃。隄壞即下流南港為石隄三百尺。民蒙其利。」《黃疇若傳》：「疇若調靈川令，會萬安軍黎蠻竊發，經略司選疇若條畫招捕事宜。疇若謂須稽原始亂，為區處之方。再任嶺外，用舉考改知廬陵縣。州常以六月督畸零稅，疇若念民方艱食，取任內縣用錢三十餘緡為民代輸，兩年諸司舉為邑最。」《李衡傳》：衡知溧陽縣，專以誠意化民，民莫不敬。夏秋
二稅，以期日榜縣門，鄉無吏跡，而輸送先他邑辦。因
任歷四年，獄戶未嘗繫一重囚。隆興二年，金犯淮，堧
人相驚曰：「寇深矣。」官沿江者多送其孥。衡獨自浙右
移家入縣，民心大安，盜蝟起旁境，而溧陽靖晏自如。
汪澈、轉運使韓元吉等列上治狀，詔進一秩，尋召入
為監察御史。

《余端禮傳》：「端禮知湖州烏程縣。民間賦丁絹錢，率三氓出一縑，不輸絹而折其估，一縑千錢，後增至五千，民不勝病。端禮以告於府，事得上聞，又自詣中書陳便宜，歲蠲絹錢六萬。」《李舜臣傳》：「舜臣知饒州德興縣，專尚風俗，民有母子昆弟之訟，連年不決，為陳慈孝友恭之道，遂為母子兄弟如初。間詣學講說，邑士皆稱蜀先生。罷百姓預貸償前官積逋踰三萬緡。民病差役，舜臣勸糾諸鄉，以稅數低昂定役期久近為義役，期年役成，民大便利。」銀坑罷雖久，小戶猶敷銀本錢，官為償之。天申大
禮助賞及軍器所需，皆不以煩民。幹辦諸司審計司，
遷宗正寺主簿，

《楊簡傳》：「簡知樂平縣，興學訓士，諸生聞其言有泣下者。楊石二少年為民害，簡寘獄中諭以禍福，咸感悟願自贖。由是邑人以訟為恥，夜無盜警，路不拾遺。」《廖德明傳》：「德明知莆田縣，民有奉淫祠者，罪之，沉像於江。會有顯者欲取邑地廣其居，德明不可，守會僚屬諭之，德明曰：『太守，天子守土之臣，未聞以土地與人者』」，守乃慚服。

《婁機傳》：機知西安縣，巨室買地為塋域，發地遇石，復
索元價。機曰：「設得金，將誰歸？」《舒璘傳》：璘知平陽縣，郡政頗苛，及璘以民病告，辭嚴
義正，守為改容
​
《熊克傳》：克知紹興府諸暨縣，越帥課賦頗急，諸邑率
督趣以應，克曰：「寧吾獲罪，不忍困吾民。」他日府遣幕
僚閱視有無，時方不雨，克對之泣曰：「此催租時耶！」部
使者芮燀行縣至其境，謂克曰：「曩知子文墨而已，今乃見古循吏。」為表薦之。

《黃灝傳》：「灝知德化縣，以興學校、崇政化為本，歲饉行賑給有方。王藺、劉穎薦於朝，除登聞鼓院。」《范應鈴傳》：應鈴知崇仁縣，始至，明約束，信期會，正紀
綱，曉諭吏民，使知所趨避。然後罷鄉吏之供需，校版
籍之欺蔽，不數月省簿成，即以其簿及苗稅則例上
之總領所，自此賦役均矣。夙興，冠裳聽訟，發摘如神，
故事無不依期結正，雖負者亦無不心服。真德秀扁
其堂曰「對越。」將代，整治如始至。歲杪與百姓休息，閣
「債負，蠲租稅，釋囚繫，恤生瘞死，崇孝勸睦，仁民厚俗之事，悉舉以行，形之榜揭，見者嗟歎。」調提轄文思院，
幹辦諸軍審計，添差通判撫州。

《崔與之傳》：與之知建昌之新城，歲適大歉，有強發民
廩者，執其首，折手足以徇，盜為止。勸分有法，貧富安
之。開禧用兵，軍旅所需，天下騷然，與之獨買以係省
錢，吏告月解不登，曰：「寧罷去。」和糴令下，與之獨以時
賈糴，令民自概。

《吳昌裔傳》：「昌裔知華陽縣，修學宮，來四方士，斥羨錢二十萬緡，買良田備旱。」《趙必愿傳》：必愿知崇安縣，剖判如流，吏不能困。修學
政，立催科法，列戶名為三等，以三期為約，足者旌之，
未足者寬以趣之，踰期不納者里胥程督之，民皆感
懌願輸。革胥吏鬻鹽之弊，擅發光化社倉活饑民。帥
怒，逮吏欲懲之，必愿曰：「芻牧職也，吏何罪？」束擔俟譴，
帥無以詰而止。舊有均惠倉，無所儲，必愿捐緡錢增
糴至二千石。力主「義役」之法，鄉選善士，任以推排，入
資買田助役，則勉有產之家；有感化者，出己田以倡。
遂遍行一邑，上下便之。臺府以聞，下其式八郡四十
八縣。秩滿，民共立祠刻石。

《高稼傳》：「稼知綿谷縣，制置司以總領所擅十一州會子之利，請盡廢之。此蓋紹興、隆興之間得旨為之者。令下，民疑為之罷巿，稼亟出私錢以給下戶。稼弟定子時為總領所主管文字，相與徵其誤而力救之，得存其半，公私僅濟。歲大饑，有司置弗聞，稼捐橐中裝，巿粟以食之，全活甚眾。」《杜杲傳》：杲知六安縣，民有嬖其妾者，治命與二子均
分，二子謂妾無分法。杲書其牘云：「傳云：『子從父令。律曰：違父教令』。」是父之言為令也。父令子違，不可以訓，
然妾守志則可，或去或終，當歸二子。部使者季衍覽
之，擊節曰：「九州三十三縣，令之最也。」《洪天錫傳》：「天錫知古田縣，行鄉飲酒禮。邑劇，牒愬猥多，天錫剖決無留難。有倚王邸勢殺人者，誅之不少貸。」《劉應龍傳》：「應龍知崇仁縣。淮西失守，江西諸州有殘破者，縣佐貳聞變先遁，應龍固守不去。」《趙良淳傳》：「良淳知分寧縣。分寧，江西劇邑，俗尚譁訐。良淳治之，不用刑戮，不任吏胥，取民之敦孝者，身親尊禮之，至甚桀驁者，乃繩以法，俗為少革。」《楊霆傳》：「霆擢知監利縣，縣有疑獄，歷年不決。霆未上，微服廉得其實，立決之，人稱神明。」《蕭服傳》：「服第進士，調望江令，治以教化為本，訪古跡，得王祥臥冰池、孟宗哭筍臺」，皆為築亭。又刻唐縣令
鞠信陵文于石，俾民知所嚮。已而邑人朱氏女刲股
愈母疾，人頌傳之，以為治化所致。知高安縣尉，獲凶
盜，獄具矣。服審其辭，疑之，且視其刀，室不與刃合。頃
之而殺人者得，囚蓋平民也。

《明道雜志》：先人嘗任三司檢法官，以親老求知吳江
縣，將之官名，公多作詩送行，而吳正憲、王中甫詩工。
吳詩云：「全吳風景好，之子去絃歌。夜犬驚胥少，秋鱸餉客多。縣樓疑海蜃，衙鼓答江鼉。遙想晨鳧下，長橋正綠波。」王詩云：「乍被軒綏寵，新辭計省繁。三江吳故國，百里漢郎官。煙水蓴牙紫，霜天橘顆丹。優游民政」外，風月即清歡。

士人有雙漸者，性滑稽，嘗為縣令，因入村治事。夏暑，
憩一僧寺中，方入門，主僧半酣矣，因前曰：「長官可同飲三盃否？」漸怒其容易，叱去。而此僧猶不已曰：「偶有少佳酒，同飲三盃如何？」漸發怒，令拽出去。俄以屬吏，
漸亦就憩。至晚，吏呈案，漸乃判云：「談何容易，邀下官同飲三盃，禮尚往來，請上座獨吃八棒。」竟笞遣之。
《後山談叢》：「葉表為句容令，縣有盜，改置社稷而盜止。下邳故多盜，近歲遷社稷於南山之上，盜亦衰息。」《過庭錄》：「湛樸子文，信實君子也。為江夏縣令，動省過失，平居未始懈惰，臨民御政，必稽參條理然後行。設有小愆，則以狀自劾，使吏望闕宣讀呼名，樸則公裳唯諾於下，示其改也。忠宣薦其才。」《晰獄龜鑑》：錢治屯田，為湖州海陽令。郡之大姓某氏
火，跡其來自某家，吏捕訊之，某家號冤不服。太守刁
​
諶曰：「獄非錢令不可治。」問大姓，得火所發狀，及驗之，
疑里讎家物，因率吏入讎家，取狀合之，悉是讎家即
服曰：「火自我出，故遺其跡某家者，欲自免也。」某家乃
獲釋。

葛源郎中，初以吉州太和簿攝吉水令。他日，令始至，
猾吏誘民數百訟庭下，設變詐以動令。如此數日，令
厭事，則事常在吏矣。源至，立訟者兩廡下，取其狀，視
有如吏所為者，使自書所訟。不能書者，吏受之，往往
不能如狀。窮之，輒曰：「我不知為此，乃某吏教我所為也。」悉捕劾致之法，訟故以少。

王延禧朝議初為岳州沈江令歲饑盜起親獲十餘
人賊皆應死法延禧嘆曰：「是皆良民窮而為盜今既無以業之。又利其死以為己功亦何忍哉！」諭被盜者
悉裁其贓盜得不死延禧王黃州孫也。

《金史劉敏行傳》：「敏行登天會三年進士，除太子校書郎，累遷肥鄉令。歲大饑，盜賊掠人為食，諸縣老弱入保郡城，不敢耕種，農事廢，畎畝荒蕪。敏行白州借軍士三十，護縣民出耕，多張旗幟為疑兵。敏行率軍巡邏，日暮則閱民入城，由是盜不敢犯，而耕稼滋殖。轉高平令，縣城圮壞久不修，大盜橫恣，掠縣鎮，不能禦」，
敏行出己俸，率僚吏出錢，顧役繕治，百姓欣然從之，
凡用二千人，版築遂完。鄉村百姓入保，賊不能犯。
《王競傳》競轉河內令。時歲饑盜起，競設方略以購賊，
不數月盡得之。夏秋之交，沁水泛溢，歲發民築隄，豪
民猾吏，因緣為奸。競覈實之，減費幾半。縣民為之諺
曰：「西山至河岸，縣官兩人半。」蓋以前政韓希甫與競
相繼治縣，皆有幹能。絳州正平令張元亦有治績，而
差不及。故云然。

《楊邦基傳》：「邦基遷太原交城令。太原尹徒單恭貪汙不法，託名鑄金，佛命屬縣輸金，邦基獨不與。徒單恭怒，召至府，將以手持鐵柱杖撞邦基面，邦基不動。乘德廉察官吏，尹與九縣令皆免去。邦基以廉為河東第一，召為禮部主事。」《劉徽柔傳》：徽柔，天眷三年擢進士第，為洪洞令。縣人
楊遠者，投牒於縣，以為夜雨屋壞，壓其姪死，號訴哀
切。徽柔熟視而笑曰：「汝利姪財而殺之，乃誣雨耶？」叱
付獄。其人立伏曰：「公神明也，不敢延死。」遂寘於法。
《丁暐仁傳》：暐仁，皇統二年進士第，調武清丞，遷和川
令。前令罷耎不事事，群小越法干禁無所憚。暐仁申
明法禁，皆屏息，或走入他縣以避之。有董祐者，最強
悍，畏服暐仁，以刀斷指，誓終身不復犯法。凡租賦與
百姓前為期，率，比他邑先辦。

《牛德昌傳》：德昌，皇統二年進士第，調礬山簿，遷萬泉
令。屬蒲陝荐饑，群盜充斥，州縣城門晝閉。德昌到官，
即日開城門，縱百姓出入，牓曰：「民苦饑寒，剽掠鄉聚，以偷旦夕之命，甚可憐也。能自新者，一不問。」賊皆感
激解散，縣境以安。府尹王伯龍嘉之，禮待甚厚。
《盧庸傳》：庸調定平縣令，治舊堰，引涇水溉田，民賴其
利。

《孫德淵傳》：德淵遷沙河令，有盜秋桑者，主逐捕之，盜
以叉自剌其足面曰：「秋桑例不禁採，汝何得刺我。」主
懼，賂而求免，盜不從，訴之縣。德淵曰：「若逐捕而傷瘡，必在後，今在前，乃自刺也。」盜遂引服。

《武都傳》：「都遷商水令，縣素多盜，凡姦民嘗縱火行刦椎埋發塚者，都皆廉得姓名，牓之通衢，約毋再犯，悉奔他境。」《女奚烈守愚傳》：「守愚為臨沂令，有不逞輩五百人，結為黨社，大擾境內。守愚下車，其黨散去。蝗起莒、密間，獨不入臨沂境。先是朝廷括河朔山東地，隱匿者沒入官告者給賞。莒州刺史教其奴告臨沂人冒地，積賞錢三百萬，先給官鏹，乃徵於民，民甚苦之。守愚列其冤狀白州，州不為理，即聞於戶部而徵還之。流民」歸業。縣人勒其事於石。

《王若虛傳》：「若虛歷管城、門山二縣令，皆有惠政。秩滿，老幼攀送，數日乃得行。」《王擴傳》：「擴，明昌五年進士，遷懷安令。猾吏張執中誣敗二令。擴到官，執中挈家避去。」《馮延登傳》：「延登，泰和元年轉寧邊令。大安元年秋七月，雹害稼，民艱於食，延登發粟賑貸，全活甚眾。」《李復亨傳》：「復亨遷南和令，盜割民家牛耳，復亨盡召里中人至，使牛家牽牛遍過之。至一人前，牛忽驚躍，詰之乃引伏。」《禹顯傳》：「張邦憲，正大中進士，為永固令。天興二年，避兵徐州。卓翼率兵至城，邦憲被執，將驅之北，邦憲罵曰：『我進士也，誤蒙朝廷用為邑長，可從汝曹反耶』？遂遇害。」宋濂《葉治中歷官記略》：「琛至元九年春，轉承事郎，處州路青田縣令。青田素號難治，琛謂非修明學官之政，不足以化民。」下車即建明倫堂及極高明軒，禮碩
士為六經講師，增田三十畝有畸，招弟子員而廩食
之。月旦望謁先聖、先師，琛服深衣大帶，親與之周旋
​
升降，退坐明倫堂，申飭五倫之教。吏以官書至，琛見
印文廉隅太明，顧吏曰：「爾何敢刻偽印邪？」吏色動，琛
即訊之，吏叩頭伏罪，琛曰：「偽者非止爾，汝能引一人以自贖，則無罪矣。」吏喜，具簡牘以對。琛逮至庭下，語
之如語吏，自是輾轉而獲。一日間得偽縣印一十有
八，稅務印一十有二。琛不欲食其言，悉遣之，唯扑其
最後者牛，疫死者法當聞。石谿之地不滿十餘里。浹
日內，民以牒上者二十有三。琛疑之，問牛死狀，民以
病腫對。琛曰：「其肉還可食邪？抑棄之也？」民曰：「焉敢棄之！每下其直，以歸解牛家耳。」琛曰：「解牛者何人？」民曰：
「有二少年相隨行，今猶在縣門東，即其人也。」琛亟命
執之，少年佩小韋囊于腰，琛取視，大鐵鍼一，皂角萆
麻子合四。琛曰：「此非毒牛具邪？」解牛者畏，不敢諱。具
言以藥淬鍼鍼牛，牛輒腫不能食死。琛怒，簿錄其家，
以償死牛者。時天下兵動，縣地鄰東嘉，數有大將統
兵來過軍，散入巿廛，剽擄特甚，民畏怖如虎狼，前之
縣令長莫敢吐氣。琛㨿胡床坐溪滸，具牛酒勞之，戒
刺船者無薄岸，即薄岸者有罰。縣民持挺舟循岸立，
以數計者。千溪多灘，險惡不易渡。琛陰令勇卒以俟，
舟至輒上之。琛親帥弓箭夫擊鉦鼓走溪上，境內肅
然。縣多爭訟，凡兩造在庭，皆群胥囊橐于家，互蠱之
以言，遂紛紜不可釋，因以射利。琛杖之，懼不敢為奸。
復刻小綠牌，大僅如指，來投牒者，即細書牌，陰令就
逮。其人往往感悟，至中途，多分解去，吏若隸，旁視無
所容其私，幾至訟息。復命琛墾田龍泉，召有田之家，
履畝而實之，驗民糧多寡以定科繇，滿六斛者役一
月，多則倍之，若集糧事，亦視其數為差。青田吳德祥
嘯聚倡亂，焚掠府庫，室人女婦，日殺傷無算，處、溫、婺
及建寧均被其毒，官兵捕逐，輒失利。憲府辟琛攝同
知處州總管府事，往安定之。或勸琛：「寇情難測，當嚴重兵以自衛。」琛麾去，乘匹馬行，從以數蒼頭徑至縣。
縣民柔馴者聞琛至，大喜，咸從岩穴歸，依琛以居。諸
酋亦出見，自首服。有妄男子謂吳德祥曰：「葉使君紿爾大兵旦夕且至，善為爾計，莫若刦使君以自安。」吳
德祥信之。未幾，賊酋張惟德、吳伯賢等，持旗幟刀槊
直入縣庭，琛盛服出，坐廳事，問曰：「爾來欲何為？」張惟
德跽而請曰：「山中氓德明公厚，欲見且久，思屈玉趾，一幸臨之，無他虞也。」琛曰：「我行即行，爾汝慎毋毒我民也。」語未畢，遂擁琛登舟。至黃壇，諸酋先後出迎，舍
琛吳德祥家，供張饔餼甚盛。時命伶人陳雜戲以娛
琛，琛終不假以辭色。每為陳說禍福逆順，鑿鑿不少
厭。群酋頗感悟，椎牛豕燕，琛送還州城。先是，黃壇寇
列砦柵百餘，氣勢聯絡，首尾應援，人畏之，不敢深入。
琛留黃壇檢察寇所出沒，悉得其要領，喜曰：「天殆使吾平此寇也！」琛既歸，寤寐亦不忘去。時麗水之礱硿、
青田之廬茨，皆大盜所巢，有眾號數萬。琛謂不剪二
寇，他日或與黃壇連，則勢益大不可制。會行樞密院
判石宜孫遣參謀官龍泉胡深、章溢統兵討礱硿，琛
急帥師與之會，三面圍合，矢石亂下如雨，寇出戰大
敗，擒渠魁十餘人。眾欲進殲之，琛及一參謀相謂曰：
「作亂者此數酋耳，餘皆良民家，因脅逐而至此，彼何罪，欲使之作虀粉邪？」乃下令退師二十里，俾盡挈妻
孥以遁，始焚其砦。次年四月，琛入沐鶴溪治兵。八月，
遣裨將陳仲珍平廬茨。廬茨既平，寇所俘旁縣子女
七百餘，琛具舟洎糧，命老卒悉護還其家。

《元史世祖本紀》：「至元十一年三月癸巳，獲嘉縣尹常德課最，詔優賞之。」至元二十三年冬十月甲午，襄邑縣尹張𤣱為治有
績，鄒平縣達魯花赤回回，能捕盜理財，進秩有差，
《董文炳傳》：「文炳，俊之長子也，以父任為槁城令，同列皆父，時人輕文炳年少，吏亦不之憚。」文炳明於聽斷，
以恩濟威，未幾，同列束手下之，吏抱案求署字，不敢
仰視，里人亦大化服。縣貧重以旱蝗，而斂徵日暴，民
不聊生。文炳以私穀數千石與縣，縣得以寬民。前令
因軍興乏用，稱貸於人，而貸家取息歲倍，縣以民蠶
麥償之。文炳曰：「民困矣，吾為令，義不忍視也，吾當為代償。」乃以田廬若干畝，計直與貸家，復籍縣閒田與
貧民為業，使耕之。於是流離漸還，數年間民食以足。
朝廷初料民，令敢隱實者誅，籍其家。文炳使民聚口
而居，少為戶數。眾以為不可，文炳曰：「為民獲罪，吾所甘心。」民亦有不樂為者，文炳曰：「後當德我。」由是賦斂
大減，民皆富完。旁縣民有訟不得直者，皆詣文炳求
決。文炳嘗上謁大府，旁縣人聚觀之，曰：「吾亟聞董令，董令顧亦人耳，何其明若神也！」時府索無厭，文炳抑
不予。或讒之府，府欲中害之。文炳曰：「吾終不能剝民求利也。」即棄官去。

《張養浩傳》：養浩為堂邑縣尹，人言官舍不利，居無免
者，竟居之，首毀淫祠三十餘所，罷舊盜之朔望參者
曰：「彼皆良民，饑寒所迫，不得已而為盜耳。既加之以刑，猶以盜目之，是絕其自新之路也。」眾皆感泣，互相
戒曰：「毋負張公。」有李虎者，常殺人，其黨暴戾為害，民
​
不堪命，舊尹莫敢詰問。養浩至，盡寘諸法，民甚快之。
去官十年，猶為立碑頌德。

干文傳傳，文傳遷長洲、烏程兩縣尹。長洲為文傳鄉
邑，文傳徙榻公署，無事未嘗輒出，而親舊莫敢通私
謁。會創行助役法，凡民田百畝，令以三畝入官，為受
役者之助。文傳既專任其縣事，而行省又以無錫州
及華亭、上海兩縣之事委焉。文傳諭豪家大姓以腴
田來歸，而中人之家自是不病於役。其在烏程，有富
「民張甲之妻王無子。張納一妾於外，生子未晬，王誘妾以兒來，尋逐妾，殺兒焚之。文傳聞而發其事，得死兒餘骨。王厚賄妾之父母，買鄰家兒為妾所生。兒初不死，文傳令妾抱兒乳之，兒啼不就乳，妾之父母吐實，乃呼鄰婦至，兒見之，躍入其懷，乳之即飲，王遂伏辜。」丹徒縣民有二弟共殺其姊者，獄久不決，浙西廉
訪司俾文傳鞫之。既得其情，其母乞貸二子命為終
養計。文傳謂「二人所承有輕重，以首從論，則為首者當死。」司官從之。

《歐陽元傳》：「元，延祐間進士，調太平路蕪湖縣尹。縣多疑獄，久不決，元察其情，皆為平反。貢賦徵發及時，民樂趨事，教化大行。改武岡縣尹。縣控制溪洞，蠻獠雜居，撫字稍乖，輒弄兵犯順。元至踰月，赤水、太清兩洞聚眾相攻，官吏相顧失色，計無所出。元即日單騎從二人，徑抵其地諭之，至則死傷滿道，戰鬥未已。獠人」熟元名，棄兵仗，羅拜馬首曰：「我曹非不畏法，緣訴其事，而縣官不為直，反以徭役橫斂掊克之，情有弗堪，乃發憤就死耳，不意煩我清廉官。」元諭以禍福為理
其訟，獠人遂安。

《呂思誠傳》：「思誠為景州蓨縣尹，差民戶為三等，均其徭役，刻孔子像，令社學祀事。每歲春行田，樹畜勤敏者，賞以農器，人爭趨事，地無遺力。民石安兒等流離積年，至是聞風復業，印識文簿，畀社長藏之，季月報縣。不孝弟不事生業者，悉書之，罰其輸作。胥吏至社者何人，用飲食若干，多者責償其直。豪猾者竄名職」田戶，思誠盡祛其弊。天曆兵興，豫貸鈔於富民，令下
造軍器，事皆先集，民用不擾於後。得官價，亟以還民。
翟彝自其大父因河南亂，被掠為人奴，歲納丁粟以
免作。思誠知彝力學，召其主與之約，終彝身粟三十
石，仍代之輸，彝得為良民。他日買羊，劉智社民李持
酒來見，愬其弟匿羊，思誠叱之退。王青兄弟四人，友
愛彌篤，思誠至其家，取酒勸酬，懽同骨肉。李之兄弟
相謂曰：「我等終不敢見尹矣。」各具酒食相切責，悔前
過。析居三十年，復還同爨。鎮民張復，叔母孀居且瞽，
丐食以活，恐思誠聞之，即日迎養。思誠憐其貧，令為
媒互人以養之。天旱，道士持青蛇曰：「盧師谷小青」，謂
龍也。禱之即雨。思誠以其惑人，殺蛇逐道士，雨亦隨
至，遂有年。縣多淫祠，動以百餘計，刑牲以祭者無虛
日。思誠悉命毀之，唯存江都相董仲舒祠。擢翰林國
史院檢閱官。

《張楨傳》：「楨除高郵縣尹，門無私謁。縣民張提領尚任俠，武斷鄉曲。一日至縣，有所囑，楨執之，盡得其罪狀，里中受其抑者，咸來訴焉，乃杖而徙之，人以為快。守城千戶狗兒妻崔氏為其小婦所譖虐死。其鬼憑七歲女詣縣訴楨，備言死狀，尸見瘞舍後。楨率吏卒即其所，發土得尸，拘狗兒及小婦鞫之，皆伏辜，人以為『神明』」焉。

《誠齋雜記》：阮蘭字茂弘，為開封令，縣側有刦賊，外白
甚急。數阮方圍碁長嘯，吏云：「刦急。」阮曰：「局上有刦，亦甚急。」其耽樂如是。
