

←

博物彙編 藝術典 第六百八十五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百八十六卷

博物彙編 藝術典 第六百八十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百八十六卷目錄

　選擇部總論

　　王充論衡
〈辨祟篇〉

　選擇部藝文

　　折滯論　　　　　　　　　唐盧藏用

　選擇部紀事

　選擇部雜錄

藝術典第六百八十六卷

選擇部總論
[
编辑
]

王充論衡
[
编辑
]

《辨祟篇》
[
编辑
]

世俗信禍祟，以為人之疾病死亡，及更患被罪，戮辱
懽笑，皆有所犯。「起功移徙，祭祀喪葬，行作、入官嫁娶，不擇吉日，不避歲月，觸鬼逢神，忌時相害，故發病生禍，絓法入罪，至于死亡，殫家滅門，皆不重慎，犯觸忌諱之所致也。」如實論之，乃妄言也。凡人在世不能不
作事，作事之後不能不有吉凶，見吉則指以為前時
擇日之福，見凶則刺以為往者觸忌之禍多，或擇日
而得禍，觸忌而獲福。工伎射事者，欲遂其術，見禍忌
而不言，聞福匿而不達，積禍以驚不慎，列福以勉畏
時，故世人無愚智賢不肖，人君布衣，皆畏懼信向，不
敢抵犯，歸之久遠，莫不分明，以為天地之《書》，賢聖之
術也。人君惜其官，人民愛其身，相隨信之，不復狐疑。
故人君興事，工伎滿閤，人民有為，觸傷問時，姦書偽
文，由此滋生。巧慧生意，作知求利，驚惑愚暗，漁富偷
貧，愈非古法，度聖人之至意也。聖人舉事，先定于義，
義已定立，決以卜筮，示不專已，明舉鬼神，同意共指，
欲令眾下信用不疑。故《書》列七卜，《易》載八卦，從之未
必有福，違之未必有禍，然而禍福之至時也，死生之
到，命也。人命懸于天，吉凶存于時，命窮操行善，天不
能續命長；操行惡，天不能奪天，百神主也。道德仁義，
天之道也；戰栗恐懼，天之心也；廢道滅德，賤天之道；
嶮隘恣睢，悖天之意。世間不行道德，莫過桀、紂；妄行
不軌，莫過幽、厲，桀、紂不早死，幽、厲不夭折。由此言之，
逢福獲喜，不在擇日避時；涉患麗禍，不在觸歲犯月
明矣。孔子曰：「死生有命，富貴在天。」苟有時日，誠有禍
祟，聖人何惜不言，何畏不說？按古圖籍，仕者安危，千
君萬臣，其得失吉凶，官位高下，位祿降升，各有差品，
家人治產，貧富息耗，壽命長短，各有遠近，非高大尊
貴舉事以吉日，下小卑賤以凶時也。以此論之，則亦
知禍福死生，不在遭逢吉祥，觸犯凶忌也。然則人之
生也，精氣育也；人之死者，命窮絕也。人之生未必得
吉逢喜，其死獨何為謂之犯凶觸忌？以孔子證之，以
死生論之，則亦知夫百禍千凶，非動作之所致也。孔
子聖人，知府也。死生，大事也；大事，道效也。孔子云：「死生有命，富貴在天。」眾文微言不能奪，俗人愚夫不能
易，明矣。人之于世，禍福有命，人之操行，亦自致之。其
居安無為，禍福自至，命也；其作事起功，吉凶至身人
也。人之疾病，希有不由風濕與飲食者，當風臥濕，握
錢問祟，飽飯饜食，齋精解禍，而病不治，謂祟不得命
自絕，謂筮不審俗人之知也。夫倮虫三百六十，人為
之長，人物也，萬物之中有知慧者也。其受命于天，稟
氣于元，與物無异。鳥有巢棲，獸有窟穴，虫魚介鱗，各
有區處，猶人之有室宅樓臺也。能行之物，死傷病困，
小大相害，或人捕取以給口腹，非作窠穿穴有所觸，
東西行徙有所犯也。人有死生，物亦有終始。人有起
居，物亦有動作。血脈首足耳目鼻口，與人不別，惟好
惡與人不同，故人不曉其音，不見其指耳。及其游于
黨類，接于同品，其知去就，與人無异。共天同地，並仰
日月，而鬼神之禍，獨加于人，不加于物，未曉其故也。
天地之性人為貴，豈天禍為貴者作，不為賤者設哉？
何其性類同而禍患別也。刑不上大夫，聖王于貴者
闊也。聖王刑賤不罰貴，鬼神禍「貴不殃賤」，非《易》所謂
大人與鬼神合其吉凶也。我有所犯，抵觸縣官，羅麗
刑法，不曰「過所致」，而曰「家有負；居處不慎，飲食過節，不曰失調和，而曰徙觸時。死者累屬，葬棺至十，不曰氣相汙」，而曰「葬日凶。有事歸之，有犯無為，歸之所居，居衰宅耗，蜚凶流尸，集人室居，又禱先祖，寢禍遺殃。疾病不請醫，更」患不修行，動歸于禍，名曰《犯觸》。用知
淺略，原事不實，俗人之材也。猶繫罪司空作徒，未必
到吏日惡，繫役時凶也。使殺人者求吉日出詣吏剸
罪，推善時入獄繫，寧能令事解，赦令至哉？人不觸禍，
不被罪，不入獄，一旦令至，解械徑出，未必有解除其
凶者也。天下千獄，獄中萬囚，其舉事未必觸忌諱也。
居位食祿，專城長邑，以千萬數，其遷徙日未必逢吉
時也。歷陽之都，一夕沉而為湖，其民未必皆犯歲月
也。高祖始起，豐、沛俱復，其民未必皆慎時日也。項羽
攻襄安，襄安無噍類，未必不禱賽也。趙軍為秦所坑

于長平之下，四十萬眾同時俱死，其出家時未必不
​
擇時也。辰日不哭，哭有重喪。戊己死「者，復尸有隨，一家滅門，先死之日，未必辰與戊己也。血忌不殺牲，屠肆不多禍，上朔不會眾，沽舍不觸殃，塗上之暴尸未必出以往亡，室中之殯棺未必還以歸忌。」由此言之，
諸占射禍祟者，皆不可信用，信用之者，皆不可是。夫
使食口十人，居一宅之中，不動钁錘，不更居處，祠祀
嫁娶，皆擇吉日，從春至冬，不犯忌諱，則夫十人，比至
百年，能不死乎？占射事者必將復曰：「宅有盛衰，若歲破直符，不知避也。」夫如是，令數問工伎之家，宅盛即
留，衰則避之，及歲破直符，輒舉家移，比至百年，能不
死乎？占射事者必將復曰：「移徙觸時，往來不吉。」夫如
是，復令輒問工伎之家，「可徙則往，可還則來，比至百年，能」不死乎？占射事者必將復曰：「泊命壽極」夫如是，
人之死生，竟自有命，非觸歲月之所致，無負凶忌之
所為也。

選擇部藝文
[
编辑
]

《折滯論》
唐·盧藏用
[
编辑
]

藏用。常以俗多拘忌，有乖至理，乃著《折滯論》以暢其
事。詞曰：「客曰：天道元微，鬼神幽化。聖人所以法象，眾庶由其運行。是故太昊造甲子，容城著律曆，黃公裁變，元女啟謨。八門御時，六神直事。從之者則家強國富，違之者則輔弱朝危。有同影響，若合符契。先生亦嘗聞之乎？」主人曰：「何為其然也？子所謂曲學所習，懦」儒所守，徒識偏方之小說，未究大道之通論。蓋《易》曰
「先天不違」，《傳》稱人神之主，範圍不過，三才所以虛中；
進退非邪，百王所以無外。故曰「國之將興聽於人，將亡聽於神。」又曰「禍福無門，唯人所召；人無釁焉，妖不自作。」由是觀之，得失興亡，並關人事，吉凶悔吝，無涉
天時。且皇天無親，惟德是輔，為善者「天降之福，不善者天降之殃。」高宗修德，《桑谷》以變；宋君引過，法星退
舍。此天道所以從人者也。古之為政者，刑獄不濫則
人壽，賦斂蠲減則人富，法令有恆則國靜，賞罰得中
則兵彊。所以禮者士之所歸，賞者士之所死，禮賞不
倦則士爭先赴。苟違此途，雖卜時行刑，擇日出令，必
無成功矣。自季代遷訛，俗多徼倖，競稱恠力，爭勝詭
言，屈政教而就孤虛，棄信實而從推步，附會前史，變
易舊經，依託空文，以為徵驗。覆軍敗將者，則隱祕無
聞，偶同幸中者，則共相崇飾。豈惟聽之增感，亦乃學
人自是。嗚呼！時俗訛謬，一至此焉。夫甲子興師，非成
功之日；往亡用事，異制勝之時。苟修其德，何往不濟？
夫環城自守，接陣重圍，無關地形，不乖天道。若兵彊
將智，粟積城堅，雖復屢轉魁罡，頻移太歲，坐推白武，
行計貪狼，自符雞鬥之祥，多移蟻附之困。故曰：「任賢使能，則不時日而事利；法審令正，則不卜筮而事吉；養勞貴功，則不禱祀而得福。」此所謂天時不如地利，
地利不如人和。故太公犯雨逆天時也，韓信背水，乖
地利也。並存人事，俱成大業。削樹而斬龐涓，舉火而
屠張郃。未必暗同歲德，冥會日遊，俱運三門，並占四
殺，杜郵齒劍，抑惟計沮；垓下悲歌，實階刓印。若以並
資厭勝，不事良圖，則長平盡坑，固須恆濟；襄城無噍，
亦可常保。是知拘而多忌，終喪大功；百姓與能，必違
小數。金雞樹上，方為楚國「之殃；高畢枕中，適構淮南之禍。刻符止盜，反更亡身；被髮邀神，翻招夷族。吁嗟！威斗厭兵，不禳赤伏之運；築城斷岡，何救素靈之哭？火災不驗，裨竈無力以窺天；超乘階凶，王孫取監於觀德。九徵九變，是曰長途；人謀鬼謀，良歸有道。此並經史陳跡，聖賢通規，人遠乎哉？詎宜滯執？」客乃蹙然
避席曰：「鄙人困蒙，不階至道，請事斯語，歸於正途。而今而後，方焚著龜，毀律曆，廢六合，斥五行，浩然清慮，則將奚若？」答曰：「此所謂過猶不及也。夫甲子所以紀日月，律曆所以通歲時，金木所以備法象，龜蓍所以前人用。聖人以是神明德行，輔助謨猷，存之則葉贊成功，執之則凝滯於物，消息之理，其在茲乎？」客於是
循牆匍匐，帖然無氣，口喑心醉，不知所以答矣。

選擇部紀事
[
编辑
]

《吳越春秋》：吳王將伐齊，伍子胥聞之，諫曰：「臣聞興十萬之眾，奉師千里，百姓之費，國家之出，日數千金，不念士民之死，而爭一日之勝，臣以為危國亡身之甚。且與賊居，不知其禍，外復求怨，徼幸他國，猶治救瘑疥，而棄心腹之疾，發當死矣。瘑疥，皮膚。皮膚之疾，不足患也。今齊陵遲千里之外，更歷楚趙之界，齊為疾其疥耳，越之率病，乃心腹也。不發則傷，動則有死。願大王定越而後圖齊，臣之言決矣，敢不盡忠。臣今年​老，耳目不聰，以狂惑之心，無能益國。竊觀《金櫃》第八，其可傷也。」吳王曰：「何謂也？」子胥曰：「今年七月辛亥平旦，大王以首事。辛，歲位也；亥，陰前之辰也。合壬子，歲前合也。利以行武。武決勝矣。然德在合，斗擊丑，丑辛之本也。大吉為白虎而臨辛，功曹為太常，所臨亥，大吉得辛，為九醜，又與白虎並重，有人若以此首事，前雖小勝，后必大敗，天地行殃，禍不久矣。」吳王不聽，遂
九月使太宰嚭伐齊。

吳王登臨高望，見越王及夫人范蠡坐於馬糞之旁，
君臣之禮存，夫婦之儀具。王顧謂太宰嚭曰：「彼越王者，一節之人，范蠡一介之士，雖在窮厄之地，不失君臣之禮，寡人傷之。」太宰嚭曰：「願大王以聖人之心，哀窮孤之士。」吳王曰：「為子久赦之。」後三月，乃擇吉日而
欲赦之，召太宰嚭謀曰：「越之於吳，同土連域，勾踐愚黠，親欲為賊。寡人承天之神靈，前王之遺德，誅討越寇，囚之石室，寡人心不忍見，而欲赦之，於子奈何？」太
宰嚭曰：「臣聞無德不復，大王垂仁，恩加越，越豈敢不報哉？願大王卒意。」越王聞之，召范蠡告之曰：「孤聞於外，心獨喜之，又恐其不卒也。」范蠡曰：「大王安心事，將有意在玉門第一。今年十二月戊寅之月，時加日出，戊，囚日也，寅陰後之辰也，合庚辰，歲後會也。夫以戊寅日聞喜，不以其罪罰日也。時加卯而賊戊，功曹為騰蛇而臨戊，謀利事在青龍，青龍在勝光而臨酉，死氣也，而剋寅，是時剋其日，用又助之，所求之事，上下有憂，此其非天網四張，萬物盡傷者乎？王何喜焉？」果
子胥諫吳王曰：「昔桀囚湯而不誅，紂囚文王而不殺，天道還反，禍轉成福，故夏為湯所誅，殷為周所滅。今大王既囚越君而不行誅，臣謂大王惑之深也，得無夏殷之患乎？」吳王遂召越王，久之不見。

吳王許勾踐國。子胥入諫曰：「虎之卑勢，將有以擊也；狸之卑身，將求所取也；雉以眩移拘於綢，魚以有悅死於餌。且大王初臨政，負玉門之第九誠，事之敗，無咎矣。今年三月甲戌，時加雞鳴，甲戌歲位之會將也。青龍在酉，德在土，刑在金，是日賊其德也。知父將有不順之子，君有逆節之臣。大王以越王歸吳為義，以飲溲食惡為慈，以虛府庫為仁。是故為無愛於人，其不可親面聽貌觀以存其身。今越王入臣於吳，是其謀深也。虛其府庫，不見恨色，是欺我王也。下飲王之溲者，是上食王之心也；下嘗王之惡者，是上食王之肝也。大哉！越王之崇吳，吳將為所擒也。惟大王留意察之，臣不敢逃死以負前王。一旦社稷丘墟，宗廟荊棘，其悔可追乎？」吳王曰：「相國置之，勿復言矣，寡人不忍復聞。」於是遂赦越王歸國。

越王勾踐臣吳至歸越勾踐七年也。百姓拜之於道
曰：「君王獨無苦矣！今王受天之福，復於越國，霸王之跡，自斯而起。」王曰：「寡人不德天教，無德於民，今勞萬姓，擁於岐路，將何德化以報國人？」顧謂范蠡曰：「今十有二月己巳之日，時加禺中，孤欲以此到國何如？」蠡
曰：「大王且留，以臣卜日。」於是范蠡進曰：「異哉！大王之擇日也！王當疾趨，車馳人走。」越王策馬飛輿，遂復宮
闕。吳封地百里於越，東至炭瀆，西止周宗，南造於山，
北薄於海。

越王召相國范蠡、大夫種、大夫郢問曰：「孤欲以今日上明堂，臨國政，耑恩致令，以撫百姓，何日可矣？惟三聖紀綱維持。」范蠡曰：「今日丙午日，丙陽將也，是日吉矣，又因良時，臣愚以為可無始有終，得天下之中。」大
夫種曰：「前車已覆，後車必戒，願王深察。」范蠡曰：「夫子故不一二見也，吾王今以丙午復初臨政，解救其本是一宜。夫金制始而火救其終，是二宜。蓄金之憂，轉而及水，是三宜。君臣有差，不失其理，是四宜。王相俱起，天下立矣」，是五宜。臣願急升明堂臨政。

勾踐已滅吳，范蠡以乘扁舟，出三江，入五湖，莫知其
所適。范蠡既去，越王愀然變色，召大夫種曰：「蠡可追乎？」種曰：「不及也。」王曰：「奈何？」種曰：「蠡去時，陰畫六，陽畫三，日前之神莫能制者。元武天空威行，孰敢止者？度天關，涉天梁，後入天乙，前翳神光。言之者死，視之者狂。臣願大王勿復追也，蠡終不還矣。」越王乃收其妻
「子，封百里之地。有敢侵之者，上天所殃。」於是越王乃
使良工鑄金，象范蠡之形，置之坐側，朝夕論政。
《漢書王莽傳》：莽性好時日小數，及事急迫，亶為厭勝，
遣使壞渭陵、延陵園門，罘罳曰：「毋使民復思也。」又以
墨污色其周垣，號將軍曰歲宿申，水為助將軍。右庚
刻木校尉，前丙燿金都尉。又曰：「執大斧，伐枯木，流大水，滅發火，如此屬，不可勝記。」《晉書戴洋傳》：元帝將登祚，使洋擇日，洋以為宜用三
月二十四日景午，太史令陳卓奏用二十二日，言「昔越王用甲辰三月反國，范蠡稱『在陽之前，當主盡出，上下盡空，德將出遊，刑入中宮。今與此同。洋曰：『越王為吳所囚，雖當時遜媚，實懷怨憤，蠡故用甲辰，乘德而歸，留刑吳宮。今大王內無含咎，外無怨憤，當承天洪命，納祚無窮，何為追越王去國留殃故事邪』』？」乃從
​
之。祖約表洋為下邑長。時梁國人反，逐太守袁晏，梁
城峻嶮，約欲討之而未決。洋曰：「賊以八月辛酉日反，日辰俱王率，德在南方，酉受自刑。梁在譙北，乘德伐刑，賊必破亡。又甲子日東風而雷西行，譙在東南，雷在軍前，為軍驅除。昔吳伐關羽，天雷在前，周瑜拜賀。今與往同，故知必剋。」《約》從之，果平梁城。

《沮渠蒙遜載記》：太史令張衍言於蒙遜曰：「今歲臨澤城西當有破兵。」蒙遜乃遣其世子政德屯兵若厚塢。
蒙遜西至白岸，謂張衍曰：「吾今年當有所定，但太歲在申，月又建申，未可西行。且當南巡，要其歸會，主而勿客，以順天心。計在臨機，慎勿露也。」遂攻浩亹，而蛇
盤於帳前。蒙遜笑曰：「前一為螣蛇，今盤在吾帳，天意欲吾迴師，先定酒泉。」燒攻具而還。次於川岩，聞李士
業徵兵，欲攻張掖，蒙遜曰：「入吾計矣，但恐聞吾迴軍，不敢前也。兵事尚權。」乃露布西境，稱得浩亹，將進軍
黃谷。士業聞而大悅，進入都瀆澗。蒙遜潛軍逆之，敗
士業於壞城，遂進剋酒泉。百姓安堵如故，軍無私焉。
以子茂虔為酒泉太守。士業舊臣皆隨才擢敘。
《魏書太祖本紀》：「皇始二年九月，賀驎出寇新市。甲子晦，帝進軍討之。太史令晁崇奏曰：『不吉』。帝曰：『其義云何』？對曰：『昔紂以甲子亡，兵家忌之』。帝曰：『紂以甲子亡，周武不以甲子勝乎』？崇無以對。冬十月丙寅，帝進軍新市。賀驎退阻泒水，依漸洳澤以自固。甲戌，帝臨其營，戰於義臺塢，大破之，斬」首九千餘級。賀驎單馬走
西山，遂奔鄴，慕容德殺之。

《殷紹傳》：紹以藝術為恭宗所知，太安四年，上《四序堪
輿表》曰：「歷觀時俗，《堪輿八會》，經世已久，傳寫謬誤，吉凶禁忌，不能備悉，或考良日而值惡會，舉吉用凶，多逢殃咎。臣前奉景穆詔敕，謹審先所見四序經文，抄撮要略，當世所須吉凶舉動，集成一卷。上至天子，下及庶人，又貴賤階級，尊卑差別，吉凶所用，罔不畢備」，
謹以上聞。事若可施，乞即班用。其四序《堪輿》遂大行
於世。

《隋書庾季才傳》：高祖為丞相，嘗夜召季才而問曰：「吾以庸虛，受茲顧命，天時人事，卿以為何如？」季才曰：「天道精微，難可意察，切以人事卜之，符兆以定。季才縱言不可，公豈復得為箕潁之事乎？」高祖默然久之，因
舉首曰：「吾今譬猶騎獸，誠不得下矣。」因賜雜綵五十
疋，絹二百段，曰：「愧公此意，宜善為思之。」大定元年正
月，季才言曰：「今月戊戌平旦，青氣如樓闕，見于國城之上，俄而變紫，逆風西行。《氣經》云：『天不能無雲而雨，皇王不能無氣而立』。今王氣已見，須即應之。二月日出卯入酉，居天之正位，謂之二八之門。日者，人君之象，人君正位，宜用二月。其月十三日甲子，甲為六甲之始，子為十二辰之初。甲數九，子數」又九，九為天數，
其日即是「驚蟄，陽氣壯發之時。昔周武王以二月甲子定天下，享年八百；漢高帝以二月甲午即帝位，享年四百。故知甲子、甲午，為得天數。今二月甲子，宜應天受命。」上從之。

《唐書李泌傳》，宣政廊壞，太卜言孟冬魁岡不可營繕。
帝曰：「春秋啟塞從時，何魁岡為亟」詔葺之。及桑道茂
城奉天事驗，始尚時日拘忌。

《宋史王旦傳》：「日者上書言宮禁事，坐誅，籍其家，得朝士所與往還占問吉凶之說，帝怒，欲付御史問狀。旦曰：『此人之常情，且語不及朝廷，不足罪』。真宗怒不解。旦因自取常所占問之書進曰：『臣少賤時，不免為此，必以為罪，願並臣付獄』。真宗曰：『此事已發，何可免』？旦曰：『臣為宰相，執國法，豈可自為之，幸於不發，而以罪人』」，帝意解。旦至中書，悉焚所得書。既而復悔，馳取之，
而已焚之矣。繇是皆免。

《聞見前錄》：康節先生出行不擇日，或告之以不利則
不行。蓋曰：「人未言則不知，既言則有知，而必行則鬼神敵也。」《續己篇》：誠意公嘗過吳門，中夜聞撞木聲，以問左右，
曰：「某人上梁也。」又問其家之貧富及屋之豐儉，曰：「貧者數楹屋耳。」公嘆曰：「擇日人術精乃爾。」又曰：「惜哉其不久也。」左右問故，公曰：「此日此時上梁最吉，家當大發，然必巨室乃可。若貧家驟富，則必更置此屋，旺氣一去，其衰可待也。」後其家生計日裕，不數歲藏鏹百
萬，果撤屋廣之。未久，遂貧落如故。

《見聞錄》：大興劉公機，其父卒於任，公時為學官弟子，
徒步往護喪歸，遂卜葬。族人泥于陰陽家言各以生
年與葬期相值，久不克葬。陸禮部淵之來弔問故，族
人具道所以，公從屏後趨出，泣拜曰：「願以某生年所值月葬父。」乃克葬。後公官至南京大司馬，贈宮保，則
葬日吉凶，何必拘而多疑乎？

《岩棲幽事》：「劚竹根以辰日，捕魚蝦以亥日栽種，忌焦枯日​選擇部雜錄[编辑]《史記》太史公自序，論六家之要指曰：「《易大傳》：『天下一致而百慮，同歸而殊塗。夫陰、陽、儒、墨、名、法、道、德，此務為治者也，直所從言之異路，有省不省耳。嘗竊觀陰陽之術，大祥而眾忌諱，使人拘而多所畏，然其序四時之大順，不可失也』。」《嬾真子》世言「五角六張」，此古語也。嘗記開元中，有人
獻俳文於明皇，其略云：「說甚三皇五帝，不如來告三郎。既是千年一遇，且莫五角六張。」三郎謂明皇也，明
皇兄弟六人，一人早亡，故明皇為太子時號五王宅。
寧王、薛王，明皇兄也；甲王、岐王，明皇弟也，故謂之三
郎。「五角六張」，謂五日遇角宿，六日遇張宿。此兩日作
事多不成，然一年之中，不過三四日。紹興癸丑歲只
三日，四月五日角，七月二十六日。張，十月二十五日
角，多不過四日。他皆倣此。

《吹劍錄》：避煞之說，不知出於何時。按唐太常博士李
才《百忌曆》載喪煞損害法，如巳日死者，雄煞四十七
日，回煞十三、十四歲女，雌煞出南方。第三家煞，白色
男子，或姓鄭、潘、孫、陳。至二十日及二十九日，兩次回
喪家，故俗世相承，至忌期必避之。然旅邸死者，即日
出殯，煞回何處，京城乃傾家出避。東山曰：「安有執親之喪，欲全身遠害，而扃靈柩於空屋之下？又豈有為人父而害其子者？乃獨臥苫塊中，煞夕帖然無事。而俗師又以人死日推算，如子日死，則損子、午、卯酉，生人犯之者，入斂時雖孝子亦避，甚至婦女皆不敢向前，一切付之老嫗家僕，非但枕籍磹扱不仔細，而金銀珠寶之類皆為所竊。」《記》曰：「凡附於身者，必誠必信，勿之有悔焉耳。」蓋亡人所隨身者，惟柩中物耳，可不
身臨之。此唯老成經歷，平時以此戒其子弟，庶幾臨
時不為俗師所惑。

《王氏談錄》：公云：「陰陽忌諱，固不足泥，然亦有不可略者。嘗記丁顧言少卿云：『昔游宦蜀中，至官有期，駐舟江滸，游憇山寺，遇老僧問丁：公何為而至，丁具以之官告，又問期在何時，丁又以告。僧曰：『是所謂兀日不可視事，勿避之，君必以事去』。丁笑而不應。既至官月餘，竟以事免歸。丁深異之，於是復道故處，從僧謁其』」術丁屢以語公，臨治頗用之。

正五九，仕宦者不交印，俗忌牢不可破。初不知為藩
鎮開府，犒勞將佐，宰殺物命，設恐傷物命固然，何獨
此三月？豈以浮屠氏謂此九十日為齋素月耶？即不
經之甚。御筆除擢，無非日下供職，何嘗問日辰利不
利？或曰：「曆日上所書，黃道假也，君命到門，真黃道也。」《齊東野語》：俗以每月初五、十四、二十三日為月忌，凡
事必避之。其說不經。後見衛道夫云：「聞前輩云，說此三日即《河圖》數之中宮，五宮五數耳。五為君象，故民庶不可用。」此說頗有理。

《容齋隨筆》：建除十二辰，史漢曆書皆不載日者，列傳
但有「建除家以為不吉」一句，惟《淮南鴻烈解天文訓
篇》云：寅為建，卯為除，辰為滿，巳為平，主生；午為定，未
為執，主陷；申為破，主衡；酉為危，主杓；戌為成，主少德；
亥為收，主大德；子為開，主太歲；丑為閉，主太陰。今《會
元官曆》，每月遇建，平、破、收皆不用，以建月陽破為月
對平收，隨陰陽月遞互為魁罡也。《酉陽雜俎夢篇》云：
「《周禮》以日月星辰各占六夢，謂日有甲乙，月有建破。」今注無此語。《正義》曰：按《堪輿》黃帝問天老事云：「四月陽建於巳，破於亥；陰建於未，破於癸。是為陽破陰，陰破陽。」今不知何書所載，但又以十干為破，未之前聞
也。

搜采異聞錄《墨子書貴義篇》云：子墨子北之齊，遇日
者曰：「帝以今日殺龍于北方，而先生之色黑，不可以北。」子墨子不聽，遂北至淄水，不遂而反。日者曰：「『我謂先生不可以北』。子墨子曰：『南之人不得北，北之人不得南，其色有黑者，有白者，何故皆不遂也？且帝以甲乙殺青龍於東方，以丙丁殺赤龍於南方，以庚辛殺』」白龍於西方，以壬癸殺黑龍於北方。若子之言，不可
用也。《史記》作《日者傳》，蓋本於此。徐廣曰：「古人占候卜筮通謂之日者，如以五行所直之日而殺其方龍，不知其旨安在，亦可謂恠矣。」《蠡海集》：術家取天德之法，至子午卯酉月，居於四卦
之上，每卦有二支，人懷疑。大抵天德不加於戊己者，
天氣不親「於土」，其子午卯酉之月，只用己亥寅申，不
用四墓矣。

又一說，既不用四墓，則五行之中，土氣遂絕，土其可
絕乎？蓋正用四墓爾。「春二月木墓未，夏五月火墓戌，秋八月金墓丑，冬十一月水墓辰，乃四行休墓於四季為德也。是以古今術家，兼取用之。況亥月用乙，未月用申，則卯月必用未，不用申無疑矣。蓋生月用陰，墓月用陽，旺月用墓，餘倣此。」《暖姝由筆》：「大寒前後十日為陽宅亂歲，寒食前後十日為陰宅亂歲。今人不知，但知臘底二十四夜為亂歲​《群碎錄》：杜子美詩：「空留玉帳術，愁殺錦城人。」蓋玉帳

乃兵家厭勝之方位，主將於其方置軍帳，則堅不可
犯。其法出《黃帝遁甲》，以月建前三位取之。如正月建
寅，則巳為玉帳。

《野客叢談隨筆》云：《齊書》高洋謀篡魏，其臣宋景業言，
宜以仲夏受禪。或曰：「『五月不可入官，犯之不終於其位』。景業曰：『王為天下，無復下期，豈得不終其位』？」乃知
此忌相承已久，不曉其義。僕觀前漢張敞為山陽太
守，奏曰：「臣以地節三年五月視事。」其言如是，則知前
漢之俗，未嘗忌五月也。然張敞在山陽，監護驕賀，其
責甚難，卒以無事。其後徵為膠東相，亦不聞有凶橫
之說。又觀後漢《朔方太守碑》云：延嘉四年九月乙酉，
詔書遷衙令，五月正月到官。乃知拘忌之說，起於兩
漢之後。然又觀《獨孤及集》有《為舒州到任表》曰：「九月到州訖。」乃知唐人亦有不忌九月者。因考諸州唐人
題名，見不避正五九處，亦多。
