←
 
經濟彙編 戎政典 第二百九十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百九十九卷

經濟彙編 戎政典 第三百卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第二百九十九卷目錄

　攻守諸器部紀事

戎政典第二百九十九卷

攻守諸器部紀事
[
编辑
]

《墨子》。公輸盤為楚造雲梯之械，成，將以攻宋。子墨子
聞之，起於齊，行十日十夜而至於郢，見公輸盤。公輸
盤曰：「夫子何命焉為？」子墨子曰：「北方有侮臣，願藉子殺之。」公輸盤不說。子墨子曰：「請獻十金。」公輸盤曰：「吾義固不殺人。」子墨子起，再拜曰：「請說之。吾從北方，聞子為梯，將以攻宋，宋何罪之有？荊國有餘於地而不足於民，殺所不足而爭所有餘，不可謂智宋無罪而攻之，不可謂仁；知而不爭，不可謂忠；爭而不得，不可謂強義不殺少而殺眾，不可謂知類。」公輸盤服。子墨
子曰：「然乎？不已乎？」公輸盤曰：「不可。吾既已言之王矣。」子墨子曰：「胡不見我於王？」公輸盤曰：「諾。」子墨子見王
曰：「今有人於此，舍其文軒，鄰有敝轝而欲竊之；舍其文繡，鄰有短褐，而欲竊之；舍其粱肉，鄰有糠糟，而欲竊之。此為何若人？」王曰：「必為竊疾矣。」子墨子曰：「荊之地，方五千里，此猶文軒之與敝轝也；荊有雲夢，犀兕糜鹿滿之；江漢之魚鱉黿鼉為天下富，宋所為無雉兔狐狸者也，此猶粱肉之與糠糟也；荊有長松文梓，楩柟豫章，宋無長木，此猶錦繡之與裋褐也。臣以三事之攻宋也，為與此同類。」王曰：「善哉！雖然，公輸盤為我為雲梯，必取宋。」於是見公輸盤。子墨子解帶為城，
以牒為械。公輸盤九設攻城之機變，子墨子九距之。
公輸盤之攻械盡，子墨子之守圉有餘。公輸盤詘而
曰：「吾知所以距子矣，吾不言。」子墨子亦曰：「吾知子之所以距我，吾不言。」楚王問其故，子墨子曰：「公輸子之意，不過欲殺臣。殺臣，宋莫能守，可攻也。然臣之弟子禽滑釐等三百人，已持臣守圉之器，在宋城上，而待楚寇矣。雖殺臣，不能絕也。」楚曰：「善哉，吾請無攻宋矣。」子墨子歸，過宋，天雨庇其閭中，守閭者不內也。故曰：
「治於神者眾人不知其功；爭於明者眾人知之。」《後漢書光武帝本紀》：更始元年三月，嚴尤說王邑曰：
「昆陽城小而堅，今假號者在宛，亟進大兵，彼必奔走。」宛敗，昆陽自服。邑曰：「吾昔以虎牙將軍圍翟義，坐不生得，以見責讓。今將百萬之眾，遇城而不能下，何謂邪？」遂圍之數十重，列營百數，雲車十餘丈，瞰臨城中，
旗幟蔽野，埃塵連天，鉦鼓之聲，「聞數百里，或為地道，衝輣橦城。積弩亂發，矢下如雨，城中負尸而汲。」《通典》：「後漢初，張步據齊地，漢將耿弇征之。張步將費邑分遣其弟敢守巨里。弇進兵先脅巨里，使多伐樹木，揚言以填塞坑塹。數日有降者，言邑聞弇欲攻巨里，謀來救之。弇乃嚴令軍中趣修攻具，宣勒諸部，後三日當悉力攻巨里」城。陰緩生口，令得亡歸。歸者以
《弇期》告邑。邑至日，果自將精兵三萬餘人來救之。弇
喜謂諸將曰：「吾所以修攻具者，欲誘致邑耳。今來，適其所求也。」即分三千人守巨里，自引精兵上岡坂，乘
高合戰，大破之。

《後漢書吳漢傳》：漢性彊力，諸將見戰陳不利，或多惶
懼失度。漢意氣自若，方整厲器械，激揚士吏。帝時遣
人觀大司馬何為，還言方修戰攻之具，乃歎曰：「吳公差彊人意，隱然若一敵國矣。」
《岑彭傳》：「建武八年，彭與吳漢圍隗囂於西城，彭遂壅谷水灌西城，城未沒丈餘。」〈注〉
《東觀記》曰：「時以縑囊盛土為堤，灌西城，谷水從地中數丈涌出，故城不拔。」《朱雋傳》：「黃巾賊帥趙弘據宛城，雋擊斬之。餘帥韓忠復據宛拒雋。雋兵少不敵，乃張圍結壘，起土山以臨城內，因鳴鼓攻其西南。賊悉眾赴之，雋自將精卒五千，掩其東北，乘城而入。忠乃退保小城，惶懼乞降。」《盧植傳》：「中平元年，黃巾賊起，四府舉植，拜北中郎將，將北軍五校士，發天下諸郡兵征之。角等走保廣宗，植築圍鑿壍，造作雲梯，垂當拔之。帝遣小黃門左豐詣軍觀賊形勢，或勸植賂豐，植不肯。豐譖於帝，檻車徵植。」及皇甫嵩平黃巾，稱植行師方略，復為尚書。
《皇甫嵩傳》：「中平五年，梁州賊王國圍陳倉，拜嵩為左將軍，督前軍董卓各」率二萬人拒之。卓欲速進赴陳
倉，嵩不聽。卓曰：「智者不後時，勇者不留決。速救則城全，不救則城滅，全滅之埶，在於此也。」嵩曰：「不然。百戰百勝，不如不戰而屈人之兵。是以先為不可勝，以待敵之可勝。不可勝在我，可勝在彼。彼守不足，我攻有餘。有餘者動於九天之上，不足者陷於九地之下。今陳倉雖小，城守固備，非九地之陷也；王國雖強，而攻我之所不救，非九天之埶也。夫埶非九天，攻者受害​；陷非九地，守者不拔。國今已陷受害之地，而陳倉保不拔之城，我可不煩兵動眾，而取全勝之功，將何救焉？」遂不聽。王國圍陳倉，自冬迄春，八十餘日，城堅守
固，竟不能拔。賊眾疲敝，果自解去。

《魏志武帝本紀》初平四年：「太祖擊劉詳，袁術救之，與戰，大破之。術退保封丘，遂圍之。未合，術走襄邑，追到太壽，決渠水灌城，走寧陵。」
《武帝本紀》：「建安九年夏四月，曹洪攻鄴。五月，毀土山地道，作圍壍，決漳水灌城，城中餓死者過半。」《諸葛誕傳》：「甘露二年，諸葛誕反，大將軍司馬文王督中外諸軍二十六萬眾，臨淮討之。四面合圍，表裡再重，壍壘甚峻。三年正月，誕大為攻具，晝夜五六日，攻南圍，欲決圍而出，圍上諸軍，臨高以發，石車火箭，破其攻具」，弩矢及石雨下，死傷者蔽地，血流盈壍，復還
入城。

《晉書宣帝本紀》：「景初二年，縱兵擊文懿，大破之，三戰皆捷。賊保襄平，進軍圍之。會霖潦大水，既而雨止，遂合圍，起土山地道，楯櫓鉤橦，發矢石，雨下，晝夜攻之。」《朱伺傳》：「建興中陳聲率無賴二千餘家斷江抄掠，陶侃遣伺為督護討聲，聲東走保董城，伺又率諸軍圍守之。遂重柴繞城，作高櫓，以勁弩下射之。」
《張重華傳》：「麻秋進攻枹罕，率眾八萬，圍塹數重，雲梯電車，地突百道，皆通於內。」
《慕容超載記》：超奔還廣固，徙郭內人入保小城，使其
尚書郎張綱乞師於姚興。未幾，劉裕師圍城，四面皆
合，人有竊告裕軍曰：「若得張綱為攻具者，城乃可得耳。」是月綱自長安歸，遂奔於裕。於是為裕造衝車，覆
以版屋，蒙之以皮，并設諸奇巧。城上火石弓矢無所
施用。又為飛樓，懸梯木幔之屬，遙臨城上。

《宋書南平穆王鑠傳》，「元嘉二十六年，拓跋燾南侵陳潁，遂圍汝南懸瓠城。行汝南太守陳憲保城自固，賊晝夜攻圍之，憲且守且戰，矢石無時不交鹵，多作高樓，施弩以射城內，飛矢雨下，城中負尸以汲。又毀佛浮圖，取金像以為大鉤，施之衝車端，以牽樓堞。城內有一沙門，頗有機思，輒設奇以應之。賊多作蝦蟆車」以填塹，因薄攻城。憲督厲將士，固女牆而戰。賊之死
者，屍與城等，遂登屍以陵城。短兵相接，憲銳氣愈奮，
戰士無不一當百，殺傷萬計，汝水為之不流。

《沈慶之傳》：「大明三年，司空竟陵王誕據廣陵反復以慶之為使持節都督南兗徐兗三州諸軍事，車騎大將軍，開府儀同三司。慶之塞壍，造攻道，立行樓土山，并諸攻具。」
《殷琰傳》：劉勔圍壽陽，豎長圍，治攻道於東南角，并填
壍。東南角有高樓，隊主趙法進計曰：「外若進攻，必先攻樓。樓頹落，既傷將士，又使人情沮壞，不如先自毀之。」從其言。勔用草茅苞土擲以塞壍，擲者如雲，城內
乃以火箭射之，草未及燃後，土續至，一二日壍便欲
滿。趙法進復獻計，以鐵珠子灌之，珠子流滑，悉緣隙
「得入草。於是火燃二日間草盡，壍中土不過二三寸。勔乃作大蝦蟆車載土，牛皮蒙之，三百人推以塞壍琰。戶曹參軍虞挹之造碻車，擊之以石，車悉破壞。」《梁書·王僧辯傳》，「侯景浮江西，寇次夏首，僧辯為大都督，率巴州刺史淳于量、定州刺史杜龕、宜州刺史王琳、郴州刺史裴之橫等俱赴西陽，軍次」巴陵。景既陷
郢城，進寇荊州，帥船艦並集北寺，又分入港中，登岸
治道，廣設氈屋，耀軍城東隴上，芟除草莠，開八道向
城，遣五千兔頭肉薄苦攻城內，同時鼓譟，矢石雨下，
殺賊既多，賊乃引退。世祖又命平北將軍胡僧祐率
兵下援僧辯。是日賊復攻巴陵水步十處，鳴鼓吹角，
肉薄斫上，城中放木擲火，爨礧石，殺傷甚多，午後賊
退，乃更起長柵，繞城大列舸艦，以樓船攻水城西南
角。「又遣人渡洲岸，引牂柯，推蝦蟆車填壍，引障車臨城，二日方止。」賊又於艦上豎木桔槔，聚茅置火，以燒
水柵，風勢不利，自焚而退。既頻戰挫衄，賊帥任約又
為陸法和所擒，景乃燒營夜遁。

《羊侃傳》：「太清二年，侯景反，令侃率千餘騎頓望國門。景至新林，追侃入副宣王，都督城內諸軍事。賊為尖頂木驢攻城，矢石所不能制，侃作雉尾炬，施鐵鏃，以油灌之，擲驢上焚之，俄盡。賊又東西兩面起土山以臨城，城中震駭，侃命為地道，潛引其土，山不能立。賊又作登城樓，高十餘丈，欲臨射城內。侃曰：『車高壍虛，彼來必倒，可臥而觀之，不勞設備』。」及車動，果倒，眾皆
服焉。

《侯景傳》：「太清二年十二月，景造諸攻具及飛樓橦車、登城車、登堞車、階道車、火車，並高數丈，一車至二十輪，陳於闕前，百道攻城並用焉。以火車焚城東南隅火樓，賊因火勢以攻城，城上縱火，悉焚其攻具，賊乃退。」
《昌義之傳》：「天監五年冬，魏中山王元英率其安樂王元道明，平東將軍楊大眼等，眾數十萬，來寇鍾離。鍾離城北阻淮水，魏人於邵陽洲西岸作浮橋，跨淮通​道，英據東岸，大眼據西岸，以攻城。時城中眾纔三千人，義之督帥隨方抗禦，魏軍乃以車載土填塹，使其眾負土隨之，嚴騎自後蹙焉，人有未及回者，因以土」迮之，俄而塹滿。英與大眼躬自督戰，晝夜苦攻，分番
相代，墜而復升，莫有退者。又設飛樓及衝車撞之，所
值城上輒頹落，義之乃以泥補缺，衝車雖入而不能
壞。義之善射，其被攻危急之處，輒馳往救之，每彎弓
所向，莫不應弦而倒，一日戰數十合，前後殺傷者萬
計，魏軍死者與城平。

《蔡道恭傳》：「天監三年，魏圍司州。時城中眾不滿五千人，食裁支半歲。魏軍攻之，晝夜不息。道恭隨方抗禦，皆應手摧卻。魏乃作大車載土，四面俱前，欲以填壍。道恭輒於壍內列艨衝鬥艦以待之。魏人不得進。又潛作伏道，以決壍水，道恭載土填塞之。相持百餘日，前後斬獲不可勝計。魏大造梯衝，攻圍日急。道恭於」城內作土山，厚二十餘丈，多作大槊，長二丈五尺，施
長刃，使壯士刺魏人登城者，魏軍甚憚之。

《陳書吳明徹傳》：「太建五年，明徹授征北大將軍，次平峽、石岸二城，進逼壽陽。齊遣王琳將兵拒守。琳至，與刺史王貴顯保其外郭。明徹以琳初入，眾心未附，乘夜攻之，中宵而潰，齊兵退據相國城及金城。明徹令軍中益修治攻具，又迮肥水以灌城。城中苦濕，多腹疾，手足皆腫，死者十六七。會齊遣大將軍皮景和率」兵數十萬來援，去壽春三十里頓軍不進。諸將咸曰：
「堅城未拔，大援在近，不審明公計將安出？」明徹曰：「兵貴在速，而彼結營不進，自挫其鋒，吾知其不敢戰明矣。」於是躬擐甲胄，四面疾攻，城中震恐，一鼓而克，生
擒王琳、王貴顯、扶風王可朱渾、孝裕、尚書盧潛、左丞
李騊，駼送京師。景和惶懼遁走，盡收其駝馬輜重。
《黃法𣰰傳》，太建五年，大舉北伐，都督吳明徹出秦郡，
以法𣰰為都督，出歷陽。齊遣其歷陽王步騎五萬來
援，於小峴築城。法
遣左衛將軍樊毅分兵於大峴
禦之，大破齊軍，盡獲人馬器械。於是乃為《拍車》及步
艦豎拍以逼歷陽。歷陽人窘，蹴乞降法。
緩之則又
堅守法。
怒，親率士卒攻城，施拍加其樓堞。時又大
雨，城崩，破之。

《魏書太武帝本紀》：始光四年：「春正月己亥，行幸幽州。赫連昌遣其弟平原公定率眾二萬向長安。帝聞之，乃遣就陰山伐木，大造攻具。二月，車駕還宮。」
延和元年秋七月庚申，遣安東將軍、宜城公奚斤發
幽州民及密雲丁零萬餘人，運攻具出南道，俱會和
龍。

《房法壽傳》：「法壽從祖弟崇吉，為龍驤將軍，并州刺史，領太原太守，戍升城。未幾而白曜軍到，白曜遣人招之，崇吉不降，遂閉門固守。升城至小，人力不多，勝仗者不過七百人，而白曜侮之，乃遣眾陵城。崇吉設土簞方梁，下相舂擊，不時剋殄。白曜遂築長城，圍三重，更造攻具，日夜攻擊。自二月至四月，糧矢俱盡，崇吉」突圍出走。

《楊津傳》：津為北道行臺，賊帥薛脩禮、杜洛周殘掠州
境，孤城獨立，在兩寇之間。津貯積柴粟，脩理戰具，更
營雉堞，賊每來攻，機械競起。又於城中去城十步，掘
地至泉，廣作地道，潛兵湧出，置爐鑄鐵，持以灌賊。賊
遂相語曰：「不畏利槊堅城，唯畏楊公鐵星。」
杜佑《通典》：「西魏將韋孝寬守玉壁，東魏大將齊神武命攻之，連營數十里，至於城下，造攻車，車之所及，莫不摧毀，雖有排楯，莫之能抗。孝寬乃縫布為幔，隨其所向，則張設之。布既懸於空中，其車竟不能壞。西魏末，涼州刺史宇文仲和據州不受代，魏將獨孤信率兵討之，仲和嬰城固守，信夜令諸將以衝梯攻其東」北，信親率壯士襲其西南，遲明，克之。

《周書陸騰傳》：「騰拜龍州刺史。太祖謂騰曰：『今欲通江由路，直出南奏，卿宜善思經略』。騰曰：『必望臨機制變，未敢預陳』。太祖曰：『此是卿取柱國之日，卿其勉之』。」即
解所服金帶賜之。州民李廣嗣、李武等憑據巖險，以
為堡壁，招集不逞之徒，攻劫郡縣，歷政不能治。騰密
令多造飛梯，身率麾下，夜往掩襲，未明，四面俱上，遂
破之，執廣嗣等於鼓下。

《王思政傳》：「思政守潁州，東魏太尉高嶽，行臺慕容紹宗，儀同劉豐生等，率步騎十萬來攻潁川，城內臥鼓偃旗，若無人者。嶽恃其眾，謂一戰可屠，乃四面鼓噪而上，思政選城中驍勇，開門出突，嶽眾不敢當，引軍亂退。嶽知不可卒攻，乃多修營壘，又隨地勢高處，築土山以臨城中，飛梯大車，晝夜攻之。思政亦作火䂎」，
因迅風便投之土山，又以火箭射之，燒其攻具。仍募
勇士，縋而出戰。嶽眾披靡，其守山人亦棄山而走。齊
文襄更益嶽兵，堰洧水以灌城。城中水泉涌溢，不可
防止，懸釜而炊，糧力俱竭。慕容紹宗、劉豐生及其將
慕容永珍共乘樓船以望城內，令善射者俯射城中。
俄而大風暴起，船乃飄至城下，城上人以長鉤牽船，
弓弩亂發，紹宗窮急，投水而死。「豐生」浮向土山，復中
​
矢而斃。

《隋書蘇威傳》：「威子夔，夔奉詔巡撫關中。突厥之圍鴈門也，夔領城東面事。夔為弩樓車箱獸圈，一夕而就。帝見而善之，以功進位通議大夫。」
《沈光傳》：「光從帝攻遼東，以衝梯擊城，竿長十五丈，光升其端，臨城與賊戰，短兵接，殺十數人，賊競擊之而墜，未及於地，適遇竿有垂緪，光接而復上。帝望見，壯異之，馳召與語，大悅，即日拜朝請大夫，賜以寶刀良馬。」
《唐書李密傳》：密為魏公城洛口居之，命護軍將軍田
茂廣造雲旝三百具，以機發石，為攻城械，號「將軍砲。」《李光弼傳》：至德二載，史思明率高秀巖、牛廷玠將兵
十萬攻光弼，時銳兵悉赴朔方，而麾下卒不滿萬，眾
議培城以守，光弼曰：「城環四十里，賊至治之，徒疲吾人。」乃徹民屋為擂石車，車二百人挽之，石所及輒數
十人死，賊傷十二。思明為飛樓，障以木幔，築土山臨
城，光弼遣人穴地頹之。

《渾瑊傳》：「帝狩奉天，瑊授行在都虞候，京畿渭北節度使。朱泚兵薄城，治攻具，矢石四集如雨，晝夜不息，凡浹日。鑿塹圜城，城中死者可藉，人心危惴。或夜縋出，掇蔬本供御，帝與瑊相泣。泚方據乾陵，下瞰城中，翠翟紅袍，左右宦人趨走，宴賜拜舞，又縱慢辭戲斥，天子以為勝在景刻，使騎環馳，責大臣不識天命，造雲」梁，廣數十丈，施大輪，濡氈及革冒之，周布水囊為障，
指城東北搆木廬，蒙革周置之，運薪土其下。將塞隍
瑊，前與防城使侯仲莊揣雲梁所道，掘大隧，積馬矢
及薪然之。賊乘風推梁以進，載數千人，王師乘城者
皆凍餒，甲弊，兵盬瑊，但以忠義感率，使當賊人。憂不
支，群臣號天以禱，瑊中矢，自揠去，被血而戰愈厲，《雲
梁》及隧而陷，《風返》悉焚，皆死。舉城歡噪。

《吐蕃傳》：「貞元十四年，吐蕃節度論二摩、宰相尚塔藏、中書令尚綺心兒，總兵十五萬圍鹽州，為飛梯鵝車攻城。刺史李文悅拒之。城壞輒補，夜襲其營。晝出戰，破虜萬人，積三旬不能拔。朔方將史敬奉以奇兵繞出虜背，大破之，解圍去。」
《五代史李守貞傳》：「郭威擊守貞，與諸將分為三柵，柵其城三面而闕，其南發五縣丁夫築長城，以連三柵。守貞出兵壞長城，威輒補其所壞，守貞輒出爭之，守貞兵常失十三四。」
《遼史耶律幹臘傳》：「統和十三年，為行軍都監，從都部署奚王和朔奴伐兀惹烏昭度，數月至其城，昭度請降。和朔奴利其俘掠，令四面急攻。昭度率眾死守，隨方捍禦，依埤堄虛構戰棚，誘我軍登陴。俄撤枝柱，登者盡覆。」
《宋史袁彥傳》：「顯德中，彥為岳州防禦使，從征壽州，為城北造竹龍都部署。竹龍者，以竹數十萬竿圍而相屬，上設版屋，載甲士數百人，以攻其城。」
《趙逢傳》：「開寶六年，太祖征太原，以逢為隨軍轉運使。會發諸道丁壯數十萬，築堤壅汾水，灌晉陽城。逢白太祖乞效用，即命督其版築。時方盛暑，逢於烈日中親課力役。」
《李繼隆傳》：「繼隆從征太原，為四面提舉都監，與李漢瓊領梯衝地道，攻城西面機石過其旁，從卒仆死，繼隆督戰無怠。」
《太宗本紀》：太平興國四年「四月壬申夜，帝幸城西，督諸將發機石攻城。」
《李漢瓊傳》：太平興國四年，太宗親征太原，漢瓊改攻
城都部署，與牛思進主攻城南偏。漢瓊先登，矢集於
腦，併中指，傷甚，猶力疾戰。上召至幄款，賜良藥以慰
勞之。先是，攻城者以牛革冒木上，士卒蒙之而進，謂
之「洞子。」上欲幸其中，以勞士卒，漢瓊極諫，以為矢石
之下，非萬乘之尊，所宜輕往，上乃止。

《楊延昭傳》：「咸平二年，契丹擾邊。延昭時在遂城，城小無備，契丹攻之甚急，長圍數日，契丹每督戰，眾心危懼。延昭悉集城中丁壯，登陴賦器甲護守。會大寒，汲水灌城上。旦悉為冰，堅滑不可上，契丹遂潰去，獲其鎧仗甚眾。」
《李進卿傳》：「進卿子延渥知瀛州。景德初，契丹大舉擾邊，徑胡盧河踰關南，十月抵城下，晝夜鼓譟，四面夾攻，旬日其勢益張，惟擊鼓伐木之聲相間，驅奚人負板秉燭，乘墉而上。延渥率州兵強壯又進巡檢史普所部乘城，發礧石巨木擊之，皆纍纍而墜，殺傷甚眾。翼日，契丹王與其母親鼓眾急擊，發矢如雨。延渥分」兵拒守益堅，契丹遁去，死者三萬餘，傷者倍之，獲鎧
甲、兵矢、竿牌數百萬。初，戍棚垂板護城，纔數寸許，契
丹射之，矢集其上，凡二百餘。及請葺城，詔取板視之，
真宗頗稱其勞。

《夢溪筆談》：「延州故豐林縣城，赫連勃勃所築，至今謂之赫連城」，緊密如石，斸之皆火出，其城不甚厚，但馬
面極長且密。予親使人步之，馬步皆長四丈，相去六
七丈，以為馬面密則城不須太厚，人力亦難兼也。予
​
曾親見攻城，若馬面長則可反射城下，攻者兼密則
矢石相及，敵人至城下，則四面矢石臨之，須使敵人
不能到城下，乃為良法。今邊城雖厚，而馬面極短且
疏，若敵人可到城下，則城雖厚，終為危道。其間更多
刓其角，謂之「團敵」，此尢無益。全藉倚樓角以發矢石，
覆以護城腳，但使敵人見備處多，則自不可存立赫
連之城，深可為法也。

《宋史欽宗本紀》：靖康元年「閏月丙辰，妖人郭京用六甲法，盡令守禦人下城，大啟宣化門出攻金人，兵大敗。京托言下城作法，引餘兵遁去。金兵登城，眾皆披靡。」
《李政傳》：政授河北將官，冀州駐劄。靖康二年，金兵來
攻，政守禦有法，紀律嚴明。金人屢攻城，政皆卻之。俄
攻城甚急，有登城者，政呼曰：「事急矣，有能躍火而過者，有重賞。」於是有十數人皆以濕氈裹身持仗，躍火
而過，大呼力戰，金人驚駭，有失仗者，遂敗走。政大喜，
皆厚賞之。

《韓世忠傳》：「建炎三年，建安范汝為反，以世忠為福建江西荊湖宣撫副使。世忠曰：建居閩嶺上流，賊沿流而下，七郡皆血肉矣。亟領步卒三萬，水陸並進，次劍潭，賊焚橋，世忠策馬先渡，師遂濟。賊盡塞要路拒王師。世忠命諸軍偃旗仆鼓，徑抵鳳凰山，頫瞰城邑，設雲梯火樓，連日夜併攻。賊震怖叵測，五日城破。」《李光傳》：「建炎三年，光除知宣州。劇盜戚方破寧國縣，抵城下，分兵四擊。光募勇敢劫之，賊驚擾，自相屠蹂。朝廷遣統制官巨師古、劉晏兼程來援，賊急攻朝京門，纜竹木為浮梁以濟。須臾軍傅城，列砲具，立石對樓。光命編竹若簾揭之，砲至即反墜，不能傷。取桱木為撞竿，倚女牆以禦對樓，賊引卻。」
《魏勝傳》：「勝知海州兼山東路忠義軍都統。金兵自新橋、關子門砂堰之敗，殺傷者眾，一日黎明，乘昏霧四面薄城急攻。勝激厲士卒，竭力捍禦，矢石交下，城上溶金液投火牛，金兵不能前，多死傷，乃拔砦走。距海州為長垣，包州城于中使不得出。及亮死，乃解去。金人復遣五斤太師發諸路兵二十萬來攻海州，金兵」環城圍數重。勝與郭蔚分兵備禦，偃旗仆鼓，寂若無
人。金軍驚疑，數日不敢攻。已乃植雲梯，置砲石，四面
合圍，負土填壕。勝俟其近城，鳴鼓張旗，矢石俱發，繼
以火牛金液，凡三晝夜，金兵竟不能近。於是罷攻，修
營壘，絕河道，謀為固守。勝俟其不備掩擊，或獨出擾
之，使不得休息，又間夜發兵劫其營，或焚其攻具。
《吳玠傳》：「金人以雲梯攻壘壁，楊政以撞竿碎其梯，以長矛刺之。」
《扈再興傳》，「金人犯棗陽，刱對樓鵝車革洞，決濠水，運土石，填城下。再興募死士，著鐵面，具披氈，列陣以待之。」
《孟宗政傳》：「宗政為京西鈐轄，駐棗陽。嘉定十一年，金帥完顏賽不擁步騎圍城，宗政與扈再興合兵角敵，歷三月，大小七十餘戰。宗政身先士卒，金人戰輒敗，忿甚，周城開濠，四面控兵列。濠外飛鋒鏑，以綯鈴自警，鈴響則犬吠。宗政厚募壯士，乘間突擊，金人不能支。盛兵薄城，宗政隨方力拒，隨守許國援師至白水」，
宗政率諸將出戰，金人奔潰。十二年，金帥完顏訛可
擁步騎傅城，宗政囊糠盛沙以覆樓，棚列甕瀦水以
隄火，募砲手擊之，一砲輒殺數人。金人選精騎二千，
號「弩子手」，擁雲梯天橋先登。又募鑿銀礦石工，晝夜
埳城，運茅葦直抵圜樓下，欲焚樓，宗政先燬樓，掘深
坑防地道，刱戰棚防城隕，穿穽才透，即施毒煙、烈火，
鼓鞴以熏之。金人窒以濕氈，析路以刳土，城頹樓陷。
宗政撤樓益薪，架火山以絕其路，列勇士，以長槍勁
弩備其衝，距樓陷所數丈，築偃月城，袤百餘尺，翼傅
正城，深坑倍仞，躬督役，五日成。金人摘強兵，披厚鎧、
氈衫鐵面而前，又濕氈濡革蒙火山，覆以冰雪，擁雲
梯，徑抵西北圜樓登城，城中軍以長戈舂其喉，殺之。
敢勇軍自下夾擊金兵，兵墜死燎焰。金將於後截其
軍拒馬，揮刀迫前，自昕至昃，死傷踵接，梯橋盡燬，金
人連不得志。俄乘順風渡濠，飛脂革燒戰棚。宗政激
將士血戰，凡十五陣，矢石交，金兵死者千餘，弩子手
十七八，射其都統殪天《反風》，金人愈忿，砲愈急。會王
大任領銳卒一千，冒重圍轉鬥入城，內外合勢，士氣
大振，賈勇入金營。自晡至三更，金人橫屍遍地，《訛可》
棄帳走。

《張世傑傳》，「咸淳四年，命世傑將五千人守鄂州。世傑以鐵緪鎖兩城，夾以砲弩，其要津皆施杙，設攻具。大軍破新城，長驅而下，世傑力戰不得前。」
《馬墍傳》：「墍守靜江，元兵陽攻西門，以精兵夜決水閘攻東門，破外城。墍閉內城，城守，又破之。墍率死士巷戰，刀傷臂，被執。殺其首，猶握拳奮起立踰時始仆。」《金史闍母傳》：「宗翰攻西京，闍母、婁室等於城東為木洞，以捍蔽矢石，於北隅以芻茭塞其隍。城中出兵萬餘，將燒之。溫迪罕蒲匣率眾力戰，執旗者被創，蒲匣​自」執旗奮擊卻之。又為四輪革車，高出於堞。闍母與
麾下乘車先登，諸軍繼之，遂克西京。

《完顏鐵哥傳》：「鐵哥遷同知武勝軍節度使事，充右副元帥，完顏匡副統，號平南盪江將軍。匡圍德安，鐵哥總領攻城，築壘於德安南鳳凰臺，並城作甬道，立鵝車，對樓攻之，擊走張統制兵。」
《斜卯阿里傳》：「天會五年，伐宋，圍真定。阿里與婁室豁魯乘風縱火，焚其樓櫓，諸軍畢登，克其城，圍汴。汴中夜出兵來焚攻具。阿里與謀克常孫陽阿禦之，其眾大潰。」
《元史世祖本紀》：「己未八月庚戌，圍鄂。壬子，登城北壓雲亭，立望樓，高可五丈，望見城中出兵，趣兵迎擊，生擒二人。」
《張柔傳》：「世祖自陽羅渡江，促柔會兵攻鄂，百餘日不能下。柔乃令何伯祥作鵝車洞，掘其城，遣勇士先登，攻其西南陬，屢破之。」
《唆都傳》：至元十四年，唆都陞福建道宣慰使，行征南
元帥府事，攻興化軍，知軍陳瓚乞降，復閉城拒守。唆
都臨城諭之，矢石雨下，乃造雲梯砲石，攻破其城。攻
潮州，知府馬發不降，唆都舍之而去。十五年，攻潮發，
城守益備。唆都塞塹填濠，造雲梯鵝車，日夜急攻。發
潛遣人焚之，二十餘日不能下。唆都令於眾曰：「有能先登者，拜爵增秩。」總管兀良哈耳先登，宋兵潰，潮州
平。

《察罕帖木兒傳》：「察罕帖木兒知河南山東行樞密事，移兵圍益都，環城列營凡數十，大治攻具，百道並進，賊悉力拒守，掘重塹，築長圍，遏南洋河以灌城中。」《文宗本紀》：「至順二年十月，蒙古都元帥怯烈引兵擊阿禾賊黨于靖江路海中山，為雲梯，登山破其柵。」《余闕傳》：「至正十三年，行中書省於淮東，改宣慰司為都元」帥府，治淮西。起闕副使、僉都元帥府事，分兵守
安慶。十五年，秋，稼登，得糧三萬斛。闕度軍有餘力，乃
浚隍增陴，隍外環以大防，深塹三重，南引江水注之，
環植木為柵，城上四面起飛樓，表裡完固，陞都元帥。
十七年，趙普勝同青軍兩道攻我，拒戰一月餘，竟敗
而退。秋，拜淮南行省右丞。十月，陳友諒薄城下，闕遣
兵扼於觀音橋。俄饒州祝寇攻西門，闕斬卻之。賊乘
東門紅旗登城，闕簡死士力擊，賊復敗去。賊并軍攻
東、西二門，又卻之。賊恚甚，乃樹柵，起飛樓，復來攻我，
金鼓聲震地。闕分諸將各以兵扞賊，晝夜不得息。賊
益生兵攻東門，普勝軍東門，友諒軍西門，祝寇軍南
門，群盜四面蟻集，外無一甲之援。西門勢尢急，闕身
當之，徒步提戈，為士卒先，士卒號哭止之，揮戈愈力，
仍分麾下將，督三門之兵，自以孤軍血戰，斬首無筭，
而闕亦被十餘創。日中城陷，城中火起，闕知不可為，
引刀自剄，墮清水塘中。

《逐鹿記》：「甲辰，徐達總甲士二十萬，東取吳越，鏖戰於湖州皂林之野，生擒張兵六萬。十一月，師至姑蘇，營於葑門，築長圍困之。架木塔與城中浮屠等，築臺三層，名曰敵樓。下瞰城中，設火筒其上，一發連中，又發襄陽砲著物無不糜碎，砲風著人皆死，城中震恐。明年九月城破，偽周就縛。」
《明外史常遇春傳》：「遇春僉樞密院事，守婺，移兵攻衢
州，圍其六門，造攻車雲梯，高與城埒，又穴地道攻城，
不克，乃以奇兵突入南門甕城，毀其戰具，急攻之，遂
下。