←
 
明倫彙編 官常典 第一百二十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百二十二卷

明倫彙編 官常典 第一百二十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百二十二卷目錄

　聖裔部藝文一

　　制命宗聖侯孔羨奉家祀碑　　魏曹植

　　至和二年改封文宣公為衍聖公制

　　　　　　　　　　　　　　　宋仁宗

　　上孔中丞書　　　　　　　　　石介

　　五賢堂記　　　　　　　　　孔道輔

　　贈正奉大夫襲封衍聖公孔揔墓表

　　　　　　　　　　　　　　金党懷英

　　贈中議大夫襲封衍聖公孔治神道碑記

　　　　　　　　　　　　　　元蔡文淵

　　故襲封衍聖公贈中奉大夫河南江北等處行

　　中書省參知政事護軍追封魯郡公諡文肅孔

　　思晦神道碑　　　　　　　　　危素

　　故國子祭酒孔克堅墓誌銘　　明宋濂

　　故資善大夫襲封衍聖公孔希學神道碑

　　　　　　　　　　　　　　　　宋訥

　　承事郎曲阜縣知縣孔希範墓表

　　　　　　　　　　　　　　　　胡儼

　　五十七世孫襲封衍聖公孔訥神道碑銘

　　　　　　　　　　　　　　　　前人

　　五十八代襲封衍聖公孔公鑑墓表

　　　　　　　　　　　　　　　楊士奇

　　故襲封衍聖公孔彥縉神道碑　　王直

　　贈襲封衍聖公孔承慶神道碑　　陳循

　　贈衍聖公孔承慶夫人王氏合葬墓誌銘

　　　　　　　　　　　　　　　　劉珝

官常典第一百二十二卷

聖裔部藝文一
[
编辑
]

《制命宗聖侯孔羨奉家祀碑》
魏·曹植
[
编辑
]

維黃初元年，大魏受命，嗣軒轅之高蹤，紹虞氏之遐
統，應曆數以改物，揚仁風以作教。於是輯五瑞，班宗
彝，鈞衡石，同度量，秩群祀於無文，順天時以布化。既
乃緝熙聖緒，紹顯上世，追存三代之禮，兼紹宣尼之
後。以魯縣百戶，命孔子二十一世孫議郎孔羨為宗
聖侯，以奉孔子之祀。制詔三公曰：「昔仲尼負大聖之」才，懷帝王之器，當衰周之末，而無受命之運，在魯衛
之朝，教化洙泗之上，栖栖焉，皇皇焉，欲屈己以存道，
貶身以救世，於是王公終莫能用之。乃退考五代之
禮，修素王之事，因魯史而制《春秋》，就太師而正《雅》《頌》，
俾千載之後，莫不宗其文以述作，仰其聖以謀咨，可
謂命世大聖，億載之師表者也。遭天「下大亂，百祀墮壞，舊居之廟，毀而不修；褒成之後，絕而莫繼。闕里不聞講誦之聲，四時不睹烝嘗之位，斯豈所謂崇禮報功，盛德必百世祀者哉？嗟乎！朕甚憫焉。其以議郎孔羨為宗聖侯，邑百戶，奉孔子之祀。令魯郡修起舊廟，置百戶卒吏以守衛之。又於其外廣為屋宇，以居學者。於是魯之父老諸」生遊士，睹廟堂之始復，觀俎豆
之初設。嘉聖靈於髣髴，想禎祥之來集。乃慨然而歎
曰：「大道衰廢，禮樂絕滅，三十餘年。皇上懷仁聖之懿德，兼二儀之化育，廣大包於無方，淵深淪於不測。故自受命以來，天人咸和，神氣氤氳，嘉瑞踵武，休徵屢臻。殊俗解編髮而慕義，遐夷越險阻而來賓。雖太皞遊龍」以君世，虞氏儀鳳以臨民，伯禹命元圭而為夏
后，西伯出岐社而為周文，尚何足稱於大魏哉！若乃
紹繼微絕，興修廢官，疇咨稽古，崇配乾坤，況神明之
所福，作宇宙之所觀，欣欣之色，豈徒魯邦而已哉！爾
乃感殷人路寢之義，嘉先民泮宮之事，以為高宗僖
公蓋嗣世之王，諸侯之國耳，猶著德於《三頌》，騰聲於
千載。況今聖皇肇造區夏，創業垂統，受命之日，曾未
下輿，而褒美大聖，隆化如此，能無頌乎？乃作頌曰：「煌煌大魏，受命溥將，繼體黃唐，包夏含商。降釐下土，廓清三光，群祀咸秩，靡事不綱。嘉彼元聖，有赫其靈，遭世瞀亂，莫顯其榮。褒成既絕，寢廟斯傾，闕里蕭條，靡《韶》靡馨。我皇悼之，尋其世」武。乃建宗聖，以紹厥後。修
復舊堂，豐其甍宇。莘莘學徒，爰居爰處。王教既新，群
小遄沮。魯道以興，永作憲矩。洪聲豈遐，神祇來和，休
徵雜遝，瑞我邦家。內光區域，外被荒遐。殊方慕義，搏
拊揚歌。於赫四聖，運世應期。仲尼既沒，文亦在茲。彬
彬我后，越而五之。垂於億載，如山之基。

《至和二年改封文宣公為衍聖公制》
[
编辑
]

宋仁宗
​
孔子之後，以爵號褒顯，世世不絕，其來遠矣。自漢元

帝封為褒成君，以奉其祀。至平帝時，改為褒成侯，始
追諡孔子為「褒成宣尼公。」褒成其國也，宣尼其諡也，
公侯其爵也。後之子孫，雖更改不一，而不失其義。至
唐開元中，始追諡孔子為「文宣」，而尊以王爵，其嗣「褒聖侯」為「嗣文宣公。」孔子子孫去國名而襲諡號，禮之
失也，蓋由於此。比朕稽考前訓，博采群議，皆謂宜去
漢之舊，革唐之失。稽古正名，於義為得。朕念先帝崇
尚儒術，親祀闕里，而始加「至聖」之號，務極尊顯之意。
肆朕纂臨，繼奉先志，不敢失墜而正其後裔。嗣襲之
號，不其重歟？宜改《至聖文宣王》四十六代孫宗愿為
「衍聖公。」
《上孔中丞書》
石介
[
编辑
]

「夫子之道，不行於當年，傳於其家，直四十餘世以俟子孫，如此其遠也。夫子沒，後世有子思焉，安國焉，穎達焉」，止於發揚其言而已。自漢相光、唐相緯雖得位，
亦不能盡行其道。夫子之道，其肯鬱然蟠伏於其家，
乃躍起奮出，瀰漫於天下，天下人皆可以得之。漢高
祖、唐太宗能得之於上，以之有天下三百年。孟軻、揚
雄、文中子、韓愈能得之於下，以之有其名於億萬世，
唯孔氏子孫無有得之者。俟四十餘世，僅二千年，閣
下乃得之。今夫子之道不專在於閣下也，閣下又且
赫然有聲，烈於天下，復得位於朝，見用於天下，其將
以夫子之道事於聖君，施於天下，俾國家為二帝、為
三王，為兩漢，為鉅唐矣。夫子之志曰：「吾志在《春秋》。」《春
秋》，天子之事也。世衰道微，邪說暴行又作，臣弒其君
者有之，子弒其父者有之。夫子懼之，而又時無君，己
無位，不能誅，不能正，乃作《春秋》焉，所以正王綱，舉王
法，故《春秋》成。亂臣賊子懼為司寇，則七日而誅少正
卯於兩觀之下。攝相事，則齊終不敢窺兵河南。當時
之君則昏也，當時之「位則攝也，尚不及閣下得。明君有大位，為中丞，逾月而未聞有舉焉。閣下在朝，朝廷尚有奸臣敢在位，天下蠹賊未悉除，是夫子道猶未克盡舉，豈夫子直四十餘世，僅二千年以俟閣下，閣下宜念之。」且天子之設御史府，尊其位，崇其任，不與
他府並。舊有大夫，則中丞亞大夫而領其屬。今大夫
闕，則「中丞其長也。故中丞之任特重焉，中丞之責尤重焉。君有佚豫失德，悖亂無道，荒政咈諫，廢忠慢賢，御史府得以諫責之。相有依違順旨，蔽上罔下，貪寵忘諫，專福作威，御史府得以糾繩之。將有驕悍不順，恃武肆害，玩兵棄戰，暴刑毒民，御史府得以舉劾之。君至尊也，相與將至貴也，且得諫責糾劾」之餘可知
也。御史府之尊嚴也，如軒陛之下，廟堂之上，進退百
官，行政教，出號令，明制度，紀賞罰，有不如法者，御史
得言之。御史府視中書、樞密，雖若卑中書、樞密，亦不
敢與御史府抗威爭禮，而反畏悚而尊事之。御史府
之重，其無與比，然須得如閣下者居之，始貴矣。《易》曰：
「苟非其人，道不虛行。」《禮》曰：「人存則政舉。」閣下聖人之
後，又能得聖人之道，以方重、剛正、公忠、清直烈烈在
朝，為天子獻可替否，贊謀猷，持綱紀，天下想望其風
采者，十五年間。簡於清衷，期將大用，且歷試於外，更
觀其能違。更三大藩，皆卓然有治聲，聞於天府，浹於
日下。御史府中丞虛位日久，紫宸殿下，佩金煌煌，行
聲鏘鏘，且有百數。天子弗錄之，乃南走三百里外，以
驛召閣下，直入其府，登其位。自陛下獨決萬幾，來登
崇俊良，黜逐纖人，革故鼎新，百度修舉，太平之望，日
月以隆。然而天人之心，猶鬱然不大舒釋者，以閣下
尚稽大任也。至是天人之心，始大舒釋矣。閣下自初
及終，皆以直道進。《詩》曰：「靡不有初，鮮克有終。」介嘗聞
朝大夫語曰：「有某人為某官時，忠鯁直讜，謇謇敢言，觸龍逆鱗，不避誅死。由是人主知之，聲名藹然，聳動朝野，不四五年取顯仕。今為某官，位彌高，身彌貴，祿厚惠渥。私庭曳青綬者五六人，門前炎炎可炙手，顧此勢力榮寵，有所惜也。如有物塞其耳，如有葉蔽其目，如有鉗緘其口。朝廷有闕政，國家遺事，若不聞，若不睹，而不復言，則向之忠鯁讜直，謇謇敢言，乃沽名耳，其以為速進之媒乎？」意士之積道德、富仁義於厥
身，蓋假於權位以布諸行事，利於天下也，豈有屑屑
然謀夫衣食者？歟正色直己，立於朝廷，行其道，乃使
天下有此論，庸無傷乎？古今君子少，小人多，君子常
不勝小人，小人不惟常勝君子，而又不能容之。惡直
醜正，嚚嚚實繁。幸而有一君子在於朝，則百小人排
之，非鐵心石腸，剛正不折，未有不隨而靡者，小人不
容君子也。如是而不能死節以永終譽，中途晚節，須
有渝變，宜其為小人之所排也。今有人位未顯，身在
下，能堅正不顧其身，敢直言極諫，犯天子顏色，封章
抗疏，論天下利害，群小人必叢立指點曰：「此人速進也，沽虛名也，非以行道也。」吁！吾徒不見容於小人也，
不取信於天下也，固若是乎？學周公、孔子之道，不用
則卷而懷之，用則肯己乎？實將施及國家，布於天下，
以左右吾君、綏吾民矣。群小人排毀不已，無足怪也
​
閣下亦當大警戒之，勿使天下有所「論，則君子幸甚，天下幸甚。」
《五賢堂記》
孔道輔
[
编辑
]

「五星所以緯天，五岳所以鎮地，五賢所以輔聖。萬象雖列，非五星之運，不能成歲功；眾山雖廣，非五嶽之大，不能成厚德；諸子雖博，非五賢之文，不能成正道。」由是三才之理具，萬物之情得。故聖人與天地並，高
卑設位，道在其中矣。所以尊君德，安國紀，治天物，立
人極，皆斯道也。然天地有否閉，日月有薄蝕，聖人之
道有屯塞。若天地否，則聖人建「大中」之道以開泰之。
聖人之道壅，則五賢迭起而輔導之。先聖生當戰伐
之世，法令機祥，巫祝之弊亨，楊、墨之迂誕，莊、列之詼
詭，窮聖汨常，三騶、孫、田術勝於時，則我聖人大道為
異端破之不容於世也。而孟、荀繼作，乃述唐虞之業，
序仁義道德之源，俾諸子變怪不軌之勢息，聖人之
教復振，其功甚大矣。後至漢室圮缺，揚子惡諸子之
舛，詆訾聖人，獨能懷二聖三王之跡，譏時著書，以尊
大聖，使古道昭昭不泯者，揚之力也。西漢之後，皇綱
弛紊，六代喪亂，文章散靡，妖狂之風，蕩然無革。文中
子澄其源，兆興王之運；韓文公治其末，廣尊道之旨，
致聖化益光顯，夷夏歸正道。雖諸子譊譟，或欲攘其
法，戕其教，蓁其途，蕪其說，弗可得已。然賢者違世矯
俗，能去難者蓋寡矣。孟不免齊梁之困，臧倉之毀；荀
不免齊人之讒，楚國之廢；揚不免劉歆之侮，投閣之
患；王不免隋氏之抑，群公之沮；韓不免潮陽之竄，皇
甫之譖。其間或譏其作經，或短其修史，彼徒能毀之，
弗顧「己之弗逮也。達者以爵位為虛器，太過者人猶嫉之。況抱道德，富仁義，立終古之名，寧無惡乎？天地雖否，無傷於體；日月雖蝕，無傷於明；聖賢雖困，無損於道。」得其時則堯、舜、禹、湯之為君，皋陶、伊、呂之為臣，
功濟於當世；非其時則孔、聖之無位，五賢之不遇，道
行於後世。亦猶歲旱則澤益甘，夕暗則燭益明，世亂
則賢者益固，歷代以斯為難也。孔聖之道否，則五賢
振起之。今五賢湮蔽，振之者無聞焉。道輔學不及前
哲，幸以事親守故國，為儒者榮。嘗謂伏生之徒，以訓
傳之功，像設於祖堂西序，而五賢立言，排邪說，翊大
道，非諸子所能跂及，反不及配，缺孰甚焉？因建堂，收
五賢所著事，圖其儀，敘先儒之時薦，庶幾識者登斯
堂，觀是像，覽是書，肅然革容，知聖賢之道盡在是矣。

《贈正奉大夫襲封衍聖公孔揔墓表》
[
编辑
]

金党懷英

《至聖文宣王》五十代孫，諱揔，字元會。曾祖諱若蒙，襲
封奉聖公，贈朝奉郎。伯祖諱端友，朝奉郎、直祕閣，襲
封衍聖公。宋建炎二年，冬祀大禮，赴揚州陪位，值大
兵隔絕，以其弟端操之子璠襲封。璠長子拯，皇統二
年三月補文林郎，襲封衍聖公，無嗣。其弟揔，大定三
年七月補文林郎，襲封衍聖公，管勾先聖祀事。公三
歲而孤，幼穉警悟。及長，力學自強，通《春秋左氏》，尤喜
韓愈詩文，談論簡尺，多引二書，先輩每稱譽之。公職
在嚴奉林廟，草木諸人無敢輒犯。宗族之間，少長有
禮，人敬其勤，畏而愛之。一日，顧瞻鄆國夫人殿，嘿自
責曰：「生為人子孫，而謬當其職，使之隘陋如此，寧不媿於心乎？」乃親率佃戶攜斧斤入蒙山，躬親指畫，採
伐中椽桷者旬有餘日，連車接軫以歸。起西廟、尼山
兩處鄆國夫人殿，及大中門、家廟、齋廳、祭祀庫，計五
十餘楹，彩飾圖繪畢備。朝廷聞公名，召赴闕，欲留隨
朝任用，公力辭：「職專祀事，不宜妨職」；任之不專，則特
授曲阜縣令。未到任，歲大旱。既到任，甘雨三日而止，
稼穡益茂，歲仍大熟。公精勤吏事，縣署至所居，往返
十餘里，及晚治縣，無一日稍闕，差科甚均，詞訟無滯。
親族有訟，即移佐官，無少長背向意。諸村當首者，舊
驗物力赴役，公預令定奪相次，明以公文告示，比至，
其人已自承認交替，不復更至庭下。每歲夏絹凡丈
尺小戶舊合併全疋輸納，隨村首目皆自斂掠，公止
令依市價積筭扣買，使併起納，盡革舊弊。縣城摧壞，
官計工修築。公戒董役者曰：「慎勿拆廬舍、壞塚墓，若廬舍有礙，當隨地築之。塚墓有壞，當以己俸完之。二者既安，吾心亦安矣。其有不成，葬穴無主，暴露枯骨，當遣使厚葬之。」有碑曰「叢塚」，邑人春冬祀之。葬畢，是
夜夢眾人來謝，內一人稍前云：「嗟哉，莫之」能及。既寤，
遣人搜求，又得十餘副。復夢來謝公年四十，得數子，
皆不育。一日夜夢異人衣冠偉然，告曰：「今此非爾子，後丑年庚月丁日所生，真爾子矣」，當名元措。公儉於
奉己，厚於賓客，周惠困窮，不問家之有無。娶泗水孫
氏，宋副樞密孫傳之女，孫後封魯郡太夫人。又娶泗
水侯氏，二子，長即元措，今襲封衍聖公；次元紘，舉進
士。女一人，適兗州宣武韓昺公。享年五十三，終奉直
大夫。以子貴，贈正奉大夫。嗚呼！孔子之澤，及於無窮，
國家褒崇之恩，方自此始，又豈止此而已哉！

《贈中議大夫襲封衍聖公孔治神道碑記》
[
编辑
]

元蔡文淵
​
朝列大夫、濮州尹致政孔思誠以書幣緘父祖二世

德業之狀，命文淵文於石，以著其不墜厥緒之實。文
淵謹按《素王世紀》，思誠宣聖五十四代孫也。公之曾
祖諱元用，字俊卿。當金季政亂，播越南遷，幾二十餘
年。時天兵壓境，公以林廟為重，乃率孔族暨庶姓以
降。其大帥太師國王承制封拜，以公世襲曲阜縣令。
公有文武才，復拜其子之全，仍令其邑，授公兵柄。攻
取益都，累有勝捷，沒於王事。曾祖妣聶氏，封宜人，婦
德為宗族楷範，一子即之全，字工叔金，已前襲封。公
元措來歸，同謁武惠嚴侯，公因讓曰：「以賢以長，責在吾叔。」元措乃許曰：「子父子保全林廟，當世其邑。」武惠
允之，仍居邑宰二十餘年。公先考諱治，字世安，一字
先己。孝友仁厚，公謹廉明，文章政事，為一時稱首。弱
冠從翰長、鹿庵遊，同門李、孟、閻、徐恆以斯文相諮議。
年登二十，襲曲阜尹。雞鳴而起，坐以待旦，勤於庶務，
聲達朝廷。其待同僚，愛百姓，咸盡其道。時潛齋楊君
師表於魯，公退食，執弟子禮事之。潛齋去，損齋楊公
繼之，復從遊盡仕。優則學之道相下。處士任公持正，
嘉其才德，以女妻之，其內助居多。壽四十一，先公卒，
贈東平郡君。再娶畢氏，一子一女，皆任氏出。子即朝
列公也。女適長垣尹張執中，封恭人。公於二弟，甚相
友愛。中統四年，公始權祀事，嚴潔典禮，惠睦宗族，待
炊之家，百室之半。至元三年，公謂「權祀之職，匪事功，何以塞繼述之責？」聞於上，賜白金五十兩。重修啟聖
王殿，葺書閣，刱環廊，以石易木，殿楹再新，築垣圍廟，
百堵皆作。至元六年，罷洒掃戶，凡廟庭大祭，維豐維
潔，咸備於己。三十餘年，給國家南征之役，以才幹聞。
年五十三告老，以男思誠襲替世尹陞公奉訓大夫，
知單州事。將行，戒其子曰：「無妄怒，輕笞楚人。邑長者如汝之父兄，幼者如汝之子弟，可不慎乎？」其知單州
也，興學校，延名士，以成士風。時憲府貴公，按問有倫
有要，人自以為不冤。至元二十八年，擢公奉直大夫，
知密州事。首刱儒學，三皇廟，正彝倫，明禮法，建醫學，
濟斯民，扶仁壽，導江張公洎，損齋楊公，碑刻悉焉。元
真改元，公見成宗皇帝於上都。時大臣奏：「至聖文宣王，孔夫子之嫡孫，其祖元用以軍功沒於王事，實開國立功之臣，治權奉祀事三十餘年，有德有文，可襲封爵。」上可其奏，仍賜坐，慰勞甚厚。特授中議大夫、衍
聖公。以祖庭儀等之制，飛章於朝，賜尚珍署田五十
頃，復給洒掃戶。重修禮殿，從公請也。作堂私第，名以
《詩禮》，示不忘過庭之教也。辛泉楊公大書之，紫山胡
公記焉。大德十一年冬十一月九日，公薨於私第之
正寢，享年七秩有二。冬十二月朢日，葬公於宣聖墓
西北，任氏祔焉。濮州尹朝列公，由鄉縣以師表國學，
復授安慶推官，尋知息州，丁內憂不赴，繼拜僉江南
湖北道肅政廉訪司事，以朝列大夫、濮州尹致仕。公
之所處，皆有能名，其忠孝廉勤，皆先公教誨之力也。
公娶翰林應奉任君之女，振文處士公子也。再娶畢
氏、牛氏、馮氏，封魯郡君。孫男三人：長曰克欽。牛氏，出
授從仕郎，承襲世尹，權奉祀事。娶「東野嘉議公女。」孫。
女孫五，長適廣東廉使楊倬，次適本縣儒士呂恪，次
適蘄州路府判馬侃子元魯，次「適主泗水簿馬克仁，次適禮部尚書李庭寔孫士良。其子孫端潔繩蟄如此，我公德業益茂矣。」文淵謹考《世紀》，自子思子敘正
傳，漢唐以下，安國穎達而已。我朝隆盛，天生數公者，
赫然聲烈，著於兩間「保林廟以佑鄉民，好學不倦，以承道統，力陳大義，以新廟庭。近能迓續累世之忠孝，遠能銘述先聖之心法，以欽承有國右文之典，故為之銘，昭示後世，彰我聖人，溥嗣之恩，渥於無極云。」銘
曰：「天生夫子，師表百王。慶流萬古，奕業隆昌。天朝受命，休有烈光。素王之裔，帝錫純良。扶文拱武，以保魯疆。象賢世邑，以死勤王。猗歟乃祖，公爵是承。孝思惟則，天子來寧。嗟若先考，聿新聖宮，濟人利物，以孝移忠。繼述祖道，朝覲帝容。」帝若曰：「咨，汝襲祖封。賜田復戶，命爵上公。又宣之澤，萬類含春。永遵心蹟，拱視北辰。天清地肅，正我彝倫。續茲譜諜，以貽後人。」
故襲封衍聖公贈中奉大夫河南江北等處行中書省參知政事護軍追封魯郡公諡文肅孔
[
编辑
]

《思晦神道碑　　　　　　　　　》危素。

公諱思晦，字明道，孔子五十四世孫也。曾祖元孝。祖
之厚，贈亞中大夫、濟寧路總管、輕車都尉、魯郡侯。父
浣，贈通議大夫、禮部尚書、上輕車都尉、魯郡侯。母李
氏，追封魯郡夫人。公生至元四年七月，天姿穎秀，總
角讀書，已識大義《導江張先生》。
為三氏教授，公授
業焉。講求義理，薄詞章，尊德行。家貧躬耕，雖劇寒暑，
不懈於學。先生深器重之，甫年十有七，禮部公棄世，
喪葬以禮，奉母以孝聞。大德七年，遊京師，國子祭酒
耶律公有尚，謀薦辟之，以親老固辭。至大元年，太夫
人臥病，躬進藥餌，衣不解帶。及居喪，勺水不入口者
五日。三年喪畢，三氏教授舉茂才，授范縣儒學教諭。
延佑二年，調寧陽學。先是，兩邑校官率以廩薄不能
​
受職，公儉約自將，教養有法，比代皆輓留不忍舍三
年，族人合議，以公嫡長且賢，宜襲封爵，主祀事。上政
府未決，平章政事李韓公偕禮部力主之。會仁宗皇
帝問孔子之裔迨今幾世，襲封為誰，李公具以對。仁
宗親閱《譜》，曰：「以嫡應襲者，思晦也，復奚疑。」且以前襲
封秩卑俸薄，遂授中議大夫，襲封衍聖公，月俸自百
緡加至五百緡，鑄印四品。泰定三年，山東廉訪副使
王鵬南言：襲封上公，而秩正四品，於格弗稱，且失尊
崇意。明年，陞嘉議大夫。至順三年，改鑄三品印。公自
以宗祀責重，恆懼弗稱，蒞事之際，必敬且慎。初廟燬
於「兵，後雖苟全，而樓角圍牆未備，乃竭力營度，卒復舊規。金絲堂壞，儲時祀餘貲葺新之，不足補，以己俸繪飾從祀塑像，補完祭器禮服。請於中書置江南郡縣書籍。」尼山，毓聖之地，廟毀而碑存，居民冒耕祭田，
且百年矣。稽諸典故，言於部使者，命鄒縣長、沭陽令
往覈之，復田百五十畝，歲入粟四十有八石，因請置
尼山書院、三氏學田三千畝在沛縣之刁陽，為豪民
所據，檄州與沛縣歸侵疆。州官受贓敗其事，公往復
辯議，再歲克定前代。封聖父齊國母魯國公言於朝，
「宣聖封王而父爵猶公，願加褒崇。」有旨加聖父啟聖
王母王夫人。公府初止設掌書一人，書籍音樂無司
之者，金穀無任出納者，以是為言。遂置典籍、司樂管
勾，凡三人分掌之，祿秩視國子監，且給管勾印，掌書
祿視寺監。五季時，孔永之後方盛，欲以偽滅真，乘亂
害宣聖子孫幾盡。其後欲冒稱公，以為不早辨則真
偽久益莫究，彼於我不共戴天，乃共拜殿庭而列於
族，可乎？遂會族人，稽典故斥絕之。《家譜》石刻既燬，因
參究《詳考，〈廣記〉》諸書重刻焉。元統元年，寢疾。閏月乙
巳，薨於寢，異香滿室，群鶴百餘翔於上，又見神光自
東南隕於舍北云。己酉，葬祖塋西二百步。娶張氏，封
魯郡夫人。子男一人：克堅，爵嘉議大夫，襲封衍聖公。
女四人，適李德明，孫大用、喬元善、馬元用。孫男九人：
希學，嗣爵中奉大夫，襲封衍聖公；希說、希範、希進、希
麟、希鳳、希順、希尹，皆國子生；希贇，其季也。孫女二人，
曾孫男五人，女四人。公端重簡默，動容不苟，嗜學誨
人，本乎真誠，於宗族尤隆恩義，嘗曰：「吾蒙祖宗遺澤，殊流同源，可不念諸或不自給者」，周之子弟皆籍於
學，教養不怠。女兄適裴氏而貧，迎養甚謹。女弟末疾
且不慧，起居必待於人，每親為沬沭。性尚清素，疏財
好義。所居就襲封，舊廨不改作，終不構私室。其薨也，
家無尺寸之遺。公暮年多疾，未嘗廢書，作字端楷可
法，故三氏子孫與凡四方受業，仕而有聞於時者，多
公造就。薨之日莫不哀之，會葬者以千計。後十有七
年，贈中奉大夫、河南江北等處行中書省參知政事、
護軍，追封魯郡公，諡文肅。克堅以江浙行省左右丞
汪公澤民守兗州時所述行狀，屬林廟學正夏以忠
來，俾素論撰先德篆銘神道之碑。素不敢以固陋辭，
則序而為之銘。銘曰：「微子之引，篤生聖師。歷聘侯國，式扶民彝。維文肅公，五十四世，克昌其家，宏廓震厲。導江張氏，學探本源。授業三氏，遊道之園，有粲群」經，
出自屋壁。芟闢蕪辭，毋俾蓁塞。濮有范縣，兗之寧陽。
教行下邑，絃誦琅琅。睠茲大宗，猶秉《周禮》。襲封上公，
明斷天啟。超進華秩，匪公之榮。右文貴德，天下化成。
公在魯邦，士有標準。胡不遐齡，耆碩斯隕。繄子洎孫，
丕承寵光。節惠易名，錫命煒煌。爰述始終，刻名闕里。
與國咸休，宜受多祉。

《故國子祭酒孔克堅墓誌銘》
宋·濂
[
编辑
]

公諱克堅，字璟夫，世家魯之曲阜，孔子五十五代孫
也。曾祖曰之厚，贈濟寧路總管、輕車都尉。祖曰浣，累
贈通議大夫、禮部尚書、上輕車都尉，皆追封魯郡侯。
父曰思晦，嘉議大夫，襲封衍聖公，累贈通奉大夫、河
南江北等處行中書省參知政事、護軍，追封魯郡公，
諡「文肅。」曾祖妣《女真氏》、祖妣李氏、妣張氏，皆追封魯
郡夫人。公少廓達通敏，日誦千餘言，學極博精，尤善
《春秋左氏傳》。文肅公薨，襲封衍聖公。元重紀至元之
年，上疏請修飾廟像。順帝可其奏，賜山東曆日錢之
半給其費，命監察御史族人思立持楮幣二萬五千
緡勒石以紀成績。至正六年，中書謂公爵與階不稱，
奏陞之制，授中奉大夫，賜二品銀章。十五年，平章政
事達世帖木兒薦公明習禮學，徵為同知太常禮儀
院事，以子希學襲公爵。是年冬，帝親郊，公攝太常事，
盛服襜然，登降有容，觀者以為達禮。御史大夫雪雪
言「公材宜近侍左右。」拜中書臺治書侍御史，公辭歸。
明年拜山東道肅政廉訪使，既受詔，復辭。會山東兵
亂，公率家人北行，次槁城，丞相賀太平奏召公集賢
直學士希學為祕書卿，遣使者即槁城起之。公至燕
都，劇盜毛貴犯畿甸且迫，廷議棄燕遷關中。公曰：「天子當與社稷宗廟俱為存亡，焉可棄而他之。今勤王之兵頗眾，與之決戰，盜可平也。」如公言，盜果敗去。十
九年，遷禮部尚書，知貢舉。時四方之士避亂，多集郡
邑，公請設《流寓科》以取之。是年冬，擢陝西行臺侍御
​
史。李思齊及察罕帖木兒二軍爭秦、隴相攻，朝廷不
能制。陝西行省丞相帖里木兒納思齊降將，命張良
弼禦之。及中丞袁澳諍曰：「不可，二軍不敢舉兵以犯奉元，豈其力不足哉？特以無名耳。今納其叛將，而出兵禦之，是引虎使噬也。」丞相不從，澳亦被劾去。公怒
曰：「謀之不善，亂且至矣。」遂自劾而歸。月餘，二軍及良
弼戰於鹿臺，奉元果陷。二十二年，除國子祭酒。帝賜
上尊、太子，書「大成殿」額以賜。公以世亂不樂居位，竟
謝病歸闕里，營別業城南以居。後起公為資善大夫、
集賢學士，不就。復以公為山東廉訪使，卒不起。二十
八年，天兵取中原，上手詔趣公入朝，待以賓禮而不
名賜，廩祿不煩以職，郊社必致膰肉，撫勞甚至。洪武
三年春，以疾告，遣中使存問。疾篤，詔還公於家，給驛
以行，賜白金百兩、文綺八端，他錢物稱是。三月二十
八日，還至下邳新安驛，薨於舟中，壽五十有五。希學
奉喪歸，以六月十三日葬於孔林，去孔子墓二百餘
步。公寬厚樂易，事親極孝，遇族人有恩，與人交不為
掩覆之計，一以誠信。豐下美髯，容止甚都，順帝以福
人稱之。公娶張氏，濟寧路總管子仁女，封魯郡太夫
人。夫人九子，長即希學，次希說、希範、希進、希麟、希鳳、
希順、希尹，皆元國子生；希贇其季也。女二人。孫男十
八人，長曰訥，次曰譒、詢、諲、《諴、諯》。
諤，訔。
《詗：評》：譓：諓，
譽。
詮，曾孫男四人：長曰鑑，次曰鐸，曰鈞，曰鏜。曾
孫女四人：希學，今資善大夫，襲封衍聖公，每歲朝正
於京師，上寵賜之甚厚。以《袁澳狀》來請曰：「先君沒今十年，而墓道之石無文，恐休德不聞於後世，人其謂何？」濂嘗獲識公，且與希學善。雖老矣，其忍不銘？銘曰：
天生大聖，為萬世師。廓幽昭潛，雨施日輝。功如堯、舜，
位則不「有，斂其惠澤，以昌厥後。」歷年二千，有興有亡。
五十餘世，封君相望。自侯而公，愈遠彌貴。桓圭袞衣，
肅將祀事。惟公紹家，敦大且文。人曰「休哉！」聖師之孫，
入為秩宗。左禮右樂，格於幽明，上下允若。因亂趍遷，
宗社震騫。君臣合謀，棄而西遷。公曰「不然。君死社稷，以正伐亂，勝不以力。王師焞焞，如虎如貔。盜」遁南夷，
公實啟之。關陜之間，將驕胥噬。彼謀不臧，以水止潰。
公謂元戎，世方興亂。無失厥防，以速其叛。言臧不從，
是臧是為。禍將逮身，云何弗歸？璽書迎拜，俾掌邦教。
大訓宏敷，聖人之道。土宇日隳，位其可居。退修於家，
琴《瑟》《詩》《書》。皇明御極，取聖為則。陟降帝庭，禮儀有翼。
生享其榮，死篤其誠，云誰致然。「聖澤休明，惟聖之澤，如山如川，有址有源，以永厥傳。」「繼聖惟賢，守位惟德，昭續垂聲，後嗣是式。」
《故資善大夫襲封衍聖公孔希學神道碑》
[
编辑
]

宋訥

洪武十四年秋九月二十日，宣聖五十六代孫資善
大夫襲封衍聖公，以疾終於正寢。越三年，為洪武甲
子春正月，其子訥以服闋入覲，禮官引見華蓋殿，上
問以宗族蕃衍、子姓賢否，訥奏對動合禮度，即命館
於太學。翌日，召嗣襲封衍聖公，御製誥詞以賜。既受
封之五日，出前左司員外郎王翌誌其先公《墓誌銘》
示余曰：「不肖孤負荷先德，忝嗣厥世，聖天子不以訥無所肖似，俾襲顯封，位列公爵。惟是先考之卒，雖紀其歲月，納諸壙中，墓道碑石，尚未有刻。先生職司文衡，舍先生其誰托哉？敢固以請。既還之四月，復以書來速遂即其世系、封爵、卒葬月日以著之。」按公諱希
學，字士行，宣聖五十六代孫。妣張氏，封魯郡太夫人。
公賦性明敏好學，尤嗜《漢隸》，甫冠即有成人志。二十
一歲，侍御公始起同知太常禮儀院事，以公襲封。公
克自樹立，於經籍子史靡不研究，問學優贍，文詞典
雅，每賓客燕集，談笑揮洒，輒以成章，皆出人意表，觀
者奇之。四方好事者多求公書隸，得之則什襲珍藏。
元季兵起青、齊，憂沒闕里，公誓不汗於亂，即間道走
燕城，得賜見，拜祕書卿，仍襲封爵。歲戊申秋，皇明初
革元命，海宇以次平治。朝謁行在，上清問下民，公即
以歷代治亂條對，從容有序，甚嘉納之。自後歲入覲
於京師，賜予稠疊，恩禮益隆。每正旦，上受萬國朝賀，
特命公班亞上相。始至，中使慰勞，館饋下及童隸，無
不霑給。蓋其誠意所動宸衷特加異數也。祖庭自兵
後日就圮壞，所廢浩穰。公從容措置，期以歲月，卒就
成功。復祭田之侵於豪民者五十頃，禮器禮服、樂舞
儀文，以次備舉，燦然一新，卒復舊規。年四十有七卒。
士大夫聞者，莫不悼其不壽也。訃聞，朝廷遣使禮祭。
是年十有一月初六日，葬於孔林之西。公凡再娶，先
配董氏，《中州功臣世家》，贈魯郡夫人。繼室孫氏，前進
士遼陽行省平章彥明女，卒皆祔葬。子男二人：長曰
訥，董氏出也；次曰諝，孫氏出也。女二人：長適漵南衛
鎮撫子楊思；次在室孫男一人，曰稱，尚幼。公昆弟八
人，在公為長；次希說、希範、希進、希麟、希鳳、希順、希尹、
希贇，皆有文學。家庭雍睦，「為東魯家法。」余記「弱冠遊太學，師事助教陳仲眾先生，而公之父侍御公實同齋舍者有年，情好日洽。後幾二十年，當元季兵起，公​間道歸朝。時侍御公主太常，公侍左右，神采迥異，信其為名門子也。余今獲領太學，而公之子訥已襲封號，則知公者莫余若也。」請銘，奚敢辭？銘曰：聖澤汪洋，
厚德流芳。「公承其慶，奕世稱昌。才鬱乎中，鑑其琳琅。脫略芳葩，惟德是將。皇明啟運，奄有萬方。崇文右教，盛際虞唐。遹修衰典，先我素王。公襲其封，世奉烝嘗。惟聖子孫，表表昂昂。歲時來朝，禮錫孔彰。報效未伸，早夜匪康。祖庭百儀，遄復其常。魯山蒼蒼，泗水湯湯。鬱然孔林，為公之藏。有子才良，早服寵章。製誥」維新。
雲漢輝煌，存沒有光。樹碑道傍，千載不忘。

《承事郎曲阜縣知縣孔希範墓表》
胡儼
[
编辑
]

故承事郎、曲阜縣知縣孔希範者，孔子五十六世孫
也。歷官十有七年，以《目眚》致仕，踰年而終，享年六十
有五。既葬之五年，其子詢寓書奉狀來徵墓文。公字
士則，元中奉大夫，襲封衍聖公，國子祭酒克堅之子，
嘉議大夫，襲封衍聖公，屢贈通奉大夫、河南江北等
處行中書省參知政事，護軍，追封魯郡公，諡「文肅。」諱
思晦之孫，累贈通奉大夫、禮部尚書、上輕車都尉，追
封魯郡侯諱浣之曾孫，曾祖妣李氏、祖妣張氏，皆追
封魯郡夫人。妣張氏，元濟寧路總管子仁之女，封魯
郡太夫人。公天姿穎秀，器宇魁岸，自少侍中奉讀書
成均，精勤博涉，已為人所器重。元季兵亂，侍中奉歸
闕里。入國朝，王師下中原，有詔即闕里起中奉，公侍
行。當是時，朝廷褒崇先聖，於中奉特加恩禮，而公之
兄希學仍襲封衍聖公。族人復以賢推，欲薦公知曲
阜。公曰：「先聖德澤均被後裔，吾兄弟豈得獨專其美。」於是讓其從叔父克㽦。克㽦卒，又讓其從兄希文。希
文卒，既而族人卒薦公，遂拜世職之命，實洪武二十
八年春二月也。公為政直道而行，於宗族於鄉人，不
以私廢公，不以恩掩義，遠近之間，小大親疏，咸懷其
惠。邑嘗有豪強誣細民代戍邊者，其人上下關節，民
被鉗制，受誣不能自直。公嘆曰：「吾為令民，枉而不理，非職也。」乃具本末辯於上官，由是細民得直而罪其
豪強，其他效尤者遂斂跡。初，五季時有外孔氏，嘗冒
聖緒，因亂肆毒，幾絕孔氏。至其子孫，亦假託世胄，覬
蠲徭賦。公曰：「是亂吾宗也。今不明，後世莫知矣。」乃力
斥其非，絕不與通。因以《家譜》重刻石，廟庭本支原委，
燦然別白。千百世之下，雖有冒昧，不能紊也。四代祖
考璲之墓碑闕，公皆建立。上以昭先德，下以貽孫謀，
其志勤矣哉！凡族有喪不能舉，邑有窮獨死無後者，
往往具棺斂以葬之。人有孤子女貧無以嫁娶者，又
給貲裝為之嫁娶。今襲封衍聖公彥縉，公之從曾孫
也。初在襁褓而孤。公保育調護，俾克成立。歲時祭享，
皆主於公。而事無大小，不避愛憎，一切視為己任。由
是宗族姻婭，無不順適；賓禮往來，各得其宜。至於督
修廟宮而著其功能；墾復「土田而增其歲廩，衛先陵而申樵採之禁，贊公府而杜請謁之私，凡於宗家，無不盡心焉。」乃以永樂十年十一月初八日，終於正寢。
是月丙午，葬祖林之原。孺人畢氏，有賢德，克相其家，
後公五年卒。其葬也，祔於公墓。子男三人：曰詢、曰諴、
曰訔。訔早夭。女四人，俱適賢士。孫男八人：公貞、公英、
公欽、公良、公剛、公恕、公禮、公溫，孫女四人皆在室。嗚
呼！公之心純而正，行潔而方，才敏而周，政通而和。孝
友忠信，出乎自然；高懷雅量，不見畛域。而又文以《詩》
《書》，節以禮樂，雍容揖讓於其間。信乎神明之裔，卓然
不可及矣。而遺愛之在人者，詎可泯耶？謹論次其德
善，用表諸墓，以告來者。

《五十七世孫襲封衍聖公孔訥神道碑銘》
[
编辑
]

胡儼

公諱訥，字言伯，姓孔氏，世家魯曲阜，前資善大夫、襲
封衍聖公希學之子，元中奉大夫，襲封衍聖公、國子
祭酒克堅之孫，嘉議大夫、襲封衍聖公，累贈通奉大
夫、河南江北等處行中書省參知政事、護軍、魯郡文
肅公思晦之曾孫，實宣聖五十七世孫也。公魁梧厚
重，寡言笑，篤學恭謹，不以貴冑驕人，士大夫喜與之
遊，樂善好施，遇孤寡不克婚葬者，雖傾資濟之，無難
色。又能詩，工篆法，人得之者皆傳誦誇美，相貴重，華
聞益彰。洪武癸亥，居父憂，以國哀赴京祭孝陵。既竣
事，入見，天眷甚隆，顧謂廷臣曰：「孔訥真聖人子孫。」遂
賜膳光祿，命禮官館於太學，遣尚書劉仲質勞問，日
給庖廩，復賜衣物鈔錠，充牣館舍，將俾襲爵，以居喪
乃止。服除，丙寅正月，朝京師，既見，上大喜，即命禮官
卜日授爵。於是以二月二日拜襲封之命，受誥大廷，
百僚班列，仍敕禮官以教坊樂導送至太學，學官率
諸生二千餘人，迎於成賢街，觀者莫不贊嘆光榮。明
日入謝，復賜襲衣，宴於禮部。又明日，釋奠於學廟，以
拜命告。恩禮之加，古未有也。初行誥詞，吏部奏用資
善階，聖諭曰：「既爵公，勿事散官，但誥以織文玉軸為異耳。」遂為故事。每歲入覲，得給符乘傳，班序列文臣
首，厚其廩餼，下及侍從。此又古未有也。公天性仁孝，
待宗族克盡禮意，奉祭祀極其嚴敬。至於廟庭修作
​
朝夕程督，竭其心力，不以為勞。洪武庚辰九月十六
日，竟以疾終，時年四十有三。以本年十月二十六日
葬祖林，祔考墓也。夫人陳氏，繼商氏、王氏。子男四人：
公鑑、公鐸、公鈞、公鏜。公鑑襲封衍聖公，後公二年卒。
女五人，俱適賢士。公鑑之子彥縉，今襲封衍聖公，公
之冢孫也。曾孫一人，曰承慶，公沒後二十年，墓無文。
彥縉將樹碑墓道，以昭先德，來請銘。其詞曰：「維道之高，維德之厚。金聲玉振，以昌厥後。歷世五十，而又七葉。偉矣賢孫，克紹先業。宇量恢恢，威儀帖帖。明詩習禮，光華烈烈。天之所與，族之所宗。保佑申錫，格於宸衷。榮名尊爵，超秩顯融。寵恩異數，維聖之崇。佩仁服義，如守憲律。終始惟一，靡有愆忒。由來龍蛇，賢人之嗟。溘爾長逝，德音孔遐。祖林之原。楷木蒼蒼，若斧若堂。昭穆相望，維公之兆。」祔考宅幽，既封且固，世德作
求，延畀後昆，慶澤斯流，刻詞樹碑，永昭厥休。

《五十八代襲封衍聖公孔公鑑墓表》
[
编辑
]

楊士奇

公諱公鑑，字昭文，姓孔氏，宣聖五十八代孫，而世為
嫡。自高祖至考，皆襲封衍聖公。考諱訥，妣夫人陳氏。
子男三人。公其長也。生而岐嶷，稍長，端厚簡重，不妄
言笑，而嗜問學。讀書窮理，日進月益，其器識宏遠，儕
輩莫及也。持身以禮，而事親至孝。親歿，哀毀，屢絕復
蘇，終喪不一踰於禮度。歲時薦祭，竭誠敬如生養者。
既襲封衍聖公，益慎儀則，恂恂下鄉里，襲封之。又明
年，以疾終，壬午四月五日也，年纔二十有三。遠近聞
者，無問識不識，咸共悼惜。太宗皇帝初臨御，遣使賜
祭。公娶胡氏，孔、顏、孟三氏教授進士胡復性之女，有
婦道。二子彥縉，襲封衍聖公。彥縉與余同朝，久間，泣
謂余曰：「惟先公之行之實不愧古人」，而棄代於今二
十有六年，墓石未有刻詞，願徼惠執事，庶貽不朽。嗟
夫！孔子明先聖之道，立教萬世，而禮為大防。天下之
人，其言與行，有一弗迪於禮，不可以名士，矧為孔子
之後者哉？聖人嘗謂其子「不學《禮》，無以立」，如公者，真
不忝孔氏之後哉！惜乎年之不永，而世莫睹其所至
也！故撮其行之可以範俗者，表諸墓道。

《故襲封衍聖公孔彥縉神道碑》
王直
[
编辑
]

公孔氏，諱彥縉，字朝紳。其名與字，皆仁宗皇帝所命
也。公早孤，母胡夫人教育之。天性孝友，不妄言笑，屹
然端重，如成人焉。甫十歲，太宗皇帝召使襲爵，觀其
言動進退，從容詳雅，喜謂侍臣曰：「真神明之裔也。」館
之太學，禮待甚厚。曲阜知縣公鏜者，公之季父也。公
於事無巨細皆咨決焉。由是才識益高，聞見益廣，度
「量益寬而有容。輕財好義，出於自然，人以為有長者風。」是以上自朝廷，公卿大夫以及士庶人皆敬愛公。
其入覲，得乘傳，班列文臣首。洪熙中，賜第於東安門
北。宣德、正統以來，禮之尤厚。皇帝視學，特召公觀禮，
賜冠帶、錦衣。越三年來朝，復賜三臺銀印、玉帶、織金
麒麟服，秩視一品，皆異數也。公受恩而歸，即上表謝
告宣聖廟，而大會宗姻，以彰殊遇。宴享未終，得風疾
而卒，景泰乙亥十月二十一日也。距其生洪武辛巳
三月十二日壬子，年五十五。訃聞，上深嗟悼，命禮部
治喪，工部治墳塋而厚賻卹焉。公配夏氏子曰承慶，
皆先卒；江氏子曰承吉，亦先卒；郭氏子曰承澤；茅氏
子曰承源。女三，適某某。孫二：弘緒、弘泰。長子承慶既
卒，孫弘緒當立，即驛召來京，俾襲封衍聖公，而恩禮
篤至。所以錫賚者，一不異於公。昔時弘緒歸，將奉葬
於祖林先考墓次，謂「神道」之碑宜有銘，而以請於余。
余乃為序而銘之。銘曰：文教之興，大聖以生；天實相
之，後有曾孫。自周以來，綿綿其胄。暨公之世，五十有
九。於昭聖神，煥乎文章。日月有恆，道德之光。惟我皇
明，實賴於治。疏爵襲封，列聖之制。位秩之高，章服之
華。厚德殊恩，乃錫乃加。公之俁俁，克念舊武。胡不百
年，以篤斯祜。魯林之原，封樹在焉。雨露潤之，鬱其蔥
芊。神道有碑，負以龜趾。刻詩勒銘，焜燿無已。

《贈襲封衍聖公孔承慶神道碑》
陳循
[
编辑
]

「君諱承慶，姓孔氏，宣聖六十代孫，以嫡派世家曲阜縣之闕里，自其父彥縉、祖公鑑、曾祖訥以上，俱以宣聖恩襲封衍聖公，配皆夫人。」景泰六年，君之父卒，《訃》
聞於朝，君雖冢嗣，而先五年卒矣。詔即日驛召其長
子弘緒至京，襲《衍聖》公，特賜冠帶，秩視一品，併贈君
襲封衍聖公。配王氏封太夫人，亦自弘緒推恩也。既
而弘緒痛惟先德無以表示後世，乃奉工科左給事
中同郡孫昱所狀。君平生求書於神道碑。君母夫人
夏氏，江西布政使司參政濟之女也。君生自幼端重，
敏於問學。年甫十一，遭母夫人之喪，秉禮嶷如成人，
而孝以奉父，遇諸弟妹無間於母之異同，於書無所
不讀，尤銳志於壁經。嘗從前教授清江裴侃學錄族
祖克晏及今教授徽州江永清授業，朝夕淬礪，雖盛
寒暑，喜吟詠，所作多有新意。集若干卷，名曰《禮庭吟
槁》。先是君父欲因衰老上請，以君襲封如己，會君祖
母太夫人喪，不果，至是乃蒙贈典益加厚云。享年三
​
十有一。其配則今順天府尹寧陽王君女也。子男二
人：弘緒，以卒之年十「二月葬君祖林之側。」銘曰：「巍巍孔宗，儒道所寄，肇自宣聖，四方仰止，功在《六經》，澤被萬世，世承有自，爵襲無替，由昔至今，為代凡幾，綿歷六十，彥縉之嗣，生稟不群，資性淳美，志重族姻，行先孝弟，博學多才，人稱無異，璠璵魯玉，瑚璉夏器，昔重當時，今見闕里，為國之珍，為家之瑞，天界胡厚，神奪孰厲？」壽比於顏，少其一歲。古今殊時，死生常理。不泯
者存，君其何媿？祖林之原，山水清麗。況有依歸，安其
何既。煌煌美爵，及於賢子。於乎孔君，死猶不死。

《贈衍聖公孔承慶夫人王氏合葬墓誌銘》
[
编辑
]

劉珝

公諱承慶，字永祚。曾祖訥，祖公鑑，父彥縉。夫人王氏。
父諱賢，致仕順天府尹，寧陽人。公生於永樂庚子三
月七日，夫人生於永樂己亥二月二十日。公十一歲，
遭母喪，自知秉禮不易，旦夕哭泣，本族人尊卑無慮
數百，皆曰：「此兒遠大。」稍長，奉諸母、諸弟行，皆得其懽
心。其於六經子史涉獵殆盡。獨嗜詩，有《禮庭吟槁》若
干卷，藏於家，視世之富貴侈靡，若將浼己。鄉族有衣
食不足，婚喪不舉者，周之以為常，一時賢譽，駸駸孔
宗之右，公之行實如此。夫人少讀女教諸書，善於筆
札，且天性孝友嚴慈，女工家務，如素習然，井井有法。
既歸，以事京兆之孝，事舅姑以治父母之家，治夫家
夫喪舅喪，一遵家禮。守節三十年，不御膏沐。魯之女
婦前乎夫人者，自嘆曰：「不及後乎夫人者」，咸取以為
法。夫人之行實如此。公以景泰庚午十一月二十六
日卒，春秋三十一。後三十二年為成化辛丑，夫人以
正月八日卒，春秋六十三。訃聞，朝廷遣行人汪舜民
諭祭，進士王寅營葬。是歲十二月二日，祔於夫墓。子
二：長弘緒、彥縉，卒。未幾，驛召至京，命襲爵，賜誥贈公
如例，封夫人為太夫人。次弘泰，《爰銘》曰：「孔門五十有一世，裔嗣繩繩引無替。禮庭頭角逸凡庸，有淑者媛其伉儷。家藏詩句鬼神驚，人許才華瑚璉器。本宗族屬恩禮周宗魯貧窮同一視。昭彰聲譽四方聞，座右奄有鵩鳥至。夫人傷盡未亡身，三十餘年堅節義。懿規內」範女中師，二郎並是雲間瑞。高堂盛福老逾安，
泉下卿卿久相遲。大廷卹典已均覃，幽顯哀榮良有
自。聖澤綿延天地長，萬古虹光照清泗。
〈遲去聲。〉