←
 
方輿彙編 職方典 第二百八十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百八十四卷

方輿彙編 職方典 第二百八十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第二百八十四卷目錄

　萊州府部彙考四

　　萊州府賦役考下

職方典第二百八十四卷

萊州府部彙考四
[
编辑
]

萊州府賦役考下　　　　　　　府志
[
编辑
]

《府地總數》、共八萬九千七百一十三頃三十五畝九分六釐一毫五忽。

掖縣、地、共七千九百三十九頃三十八畝三分三釐六絲

平度州地，萬曆二十八年，本府推官陳燿文過地共二萬四千九百六十九頃三十一畝七分四釐六毫四絲五忽。

《昌邑》縣、地、一萬三百七十六頃四十畝四分二釐

濰縣、地、一萬一千八百四十頃一十八畝二分一釐四毫

膠州地一萬六千八十九頃十三畝五分，高密縣地八千五百八十六頃五十四畝六分，即墨縣地九千九百一十二頃三十九畝一分五釐。

府夏稅小麥總數

起運六萬五千石，存留三萬一千八百二十五石六升二合一勺九抄

掖縣

起運七千六百石，存留三千八百八十七石五斗七升九合四勺零

平度州

起運一萬五百石，存留四千八百七十七石二斗一升四合三勺零

昌邑縣

起運一萬一千一百石，存留五千二百九十一石七斗二合五勺零

濰縣

起運一萬二千二百石，存留五千六百六十七石四斗七升八合零

膠州

起運七千四百石，存留三千九百六石八斗二升五勺一抄。

高密縣

起運七千九百石，存留四千五十七石九斗三升八合八勺零

即墨縣

起運八千三百石，存留四千一百三十六石三斗二升八合三勺

府秋糧粟米總數

起運一十一萬三千一百六十石，存留一十一萬二千七百八十石五斗二升八勺零

掖縣

起運一萬三千石，存留一萬三千八百九石五斗一升八合六勺

平度州

起運二萬一百六十石，存留一萬五千七百三十九石三抄零

昌邑縣

起運一萬九千石，存留一萬九千二百四十六石二斗一升八合零

濰縣

起運二萬一千石，存留二萬六百九十石七斗八升二合七勺零

膠州

起運一萬三千石，存留一萬三千三百五十九石八斗四升七合零

高密縣

起運一萬三千石，存留一萬四千九百二石三斗九升二合零

即墨縣

起運一萬四千石，留存一萬五千三十二石七斗四升五勺

府絲綿絹、總二千四百三十一疋一丈七尺九寸一分一釐零。每疋二十八尺

府農桑絹、總二千二百六十八疋一丈一尺一寸五分

掖縣、絲綿絹、六十二疋一丈一尺五寸。農桑絹、三百十四疋四尺五寸
​

平度州：絲綿絹、四百二十六疋一丈六尺八寸。農桑絹、一百八十七疋二丈七尺六寸。

昌邑縣、絲綿絹、四百五十六疋一丈五尺八寸。農桑絹、一百九十九疋一丈五尺六寸

濰縣絲綿絹、四百九寸五疋二丈六寸。農桑絹、二百七十七疋一丈九尺九寸

膠州：絲綿絹、三百一十一疋一丈三寸。農桑絹、三百九十四疋二丈一尺

高密縣：絲綿絹、三百三十三疋八尺四寸。農桑絹、二百三十七疋二丈七尺六寸

即墨縣絲綿絹、三百四十五疋一丈八尺四寸。農桑絹、六百五十六疋六尺九寸五分。

府花絨總數

共二千六十二斤七兩

掖縣五十斤一十二兩

《平度州》，八十四斤。

《昌邑》縣、一百五十九斤一兩。

濰縣五百九十二斤一兩。

膠州三百一十七斤

高密縣四百一十四斤八兩。

即墨縣，四百四十五斤一兩。

府馬草總數

共三十五萬六千六百六十九束。

掖縣四萬二千五百束

平度州五萬四千八百束。

《昌邑縣》五萬二千二百束

濰縣六萬五千三百六十九束。

膠州四萬三千束

高密縣四萬六千六百束。

即墨縣五萬二千二百束。

府鹽鈔總數

共銀五千四百七十二兩五分七釐零。

府課程鈔總數

共銀一百九十八兩八錢三分三釐零。

徭役

府銀差　共計銀二萬八千六十七兩三錢六分七釐零。

《府力差　》共計銀一萬三千五百一十八兩八分一釐零。

府里甲並雜額二辦　，共計銀一萬三千一百二十四兩四錢二分零。

《掖縣》銀差　、共銀四千二百一十一兩九錢二分二釐零。

戶部、「折色黃蠟銀二十兩」
工部屯田司料銀七百二十兩，腳價使費銀五兩七錢六分，共銀七百二十五兩七錢六分。禮部藥材銀三兩四錢七分，紅黃紙銀一兩二錢五分三釐一毫零。

京班皂隸柴薪一十六名，每名銀十二兩；直堂一名，銀十兩，滴硃銀八兩五錢，閏月銀六兩四錢，共銀二百一十六兩九錢。

胖襖九十副、零襖一件，每副銀一兩五錢；䩺鞋九十雙，改折襖十件、褲十條，每副外加腳價使費銀一錢九分，該銀一十九兩一錢一分，共銀一百五十五兩一錢六分。

萊州衛料價銀四十八兩六錢四分五釐，腳價銀二十五兩，雄崖所料價銀二十三兩五錢六分三毫，共銀九十七兩二錢五釐零。

柴夫五十六名，每名銀三兩一錢，《腳價》使費銀一兩三錢八分八釐，共銀一百七十四兩九錢八分九釐。

加解薊鎮民兵銀一百九十二兩。

有馬快手海防道在省抄報一名，工食草料銀二十二兩，閏月銀七錢三分三釐，共銀二十二兩七錢三分三釐。

左營舊馬兵十四名，止派正二月銀四十三兩三錢三分一釐六毫；後止馬兵六名，派銀九十兩；步兵六十六名，銀七百兩二錢；隊長二名，銀四兩三錢二分；什長三名，銀三兩二錢四分；閏月二十八兩三分六釐零：共八百六十九兩一錢二分七釐九毫。

《步快》：本府理刑廳一名，銀十二兩。閏月銀四錢，共銀十二兩四錢。

《門子》：分守海右道一名、《海防》道一名半，每名銀九兩；本府十一名，每名銀七兩二錢，閏月銀三兩三錢九分，共銀一百五兩九分。

「《皂隸》海防道」 三名，每名銀十兩八錢；本府四名，每名銀八兩四錢；閏月銀二兩二錢，共銀六十八兩二錢。

《庫子》：本縣二名，每名銀十二兩，閏月銀八錢，共銀二十四兩八錢。
​

《禁子》：本府一名，工食銀十二兩，刑具銀二兩，閏月銀四錢，共銀一十四兩四錢。

《斗級》：本府慶豐倉一名，縣預備倉二名，王徐倉一名，每名銀十二兩。編查盤雇役搬剝銀一十二兩，閏月銀一兩六錢，共銀六十一兩六錢。

文廟祭祀銀五十兩；啟聖祠三兩六錢。「名宦、鄉賢」 ：

祠，各銀二兩。社稷、山川、郡厲三壇，各銀十兩。八蜡廟銀一兩五錢，共銀八十九兩一錢。

鄉飲酒銀十二兩

歲貢銀：府學六兩，縣學十八兩，共銀二十四兩。進士、舉人牌坊、武舉盤纏長夫銀四十五兩。柴薪皂隸本府三名、知縣四名、縣丞、主簿各二名，典史一名，每名銀十二兩。閏月銀四兩八錢，共銀一百四十八兩八錢。

知縣、縣丞、主簿、典史馬夫各一名，每名銀四十兩，共銀一百六十兩。

齋夫：「府學」 一名、縣學教諭、訓導各二名，每名銀十二兩，閏月銀一兩八錢，共銀八十五兩八錢；膳夫四名，每名銀十兩，閏月銀一兩三錢二分八釐，共銀四十一兩三錢二分八釐。

縣學祭祀銀二十四兩

王徐寨馬兵六名，共銀三十一兩六錢六分六釐；步兵六十九名，共銀七百三十八兩；隊長、什長七名，共銀九兩七錢二分；閏月銀二十五兩九錢七分九釐，共銀八百五兩三錢六分五釐；鐘鼓樓樓夫二名，每名銀三兩六錢，該銀七兩二錢；閏月銀二錢四分，共銀七兩四錢四分。協濟濟南府修理三院，銀三兩。

《力差》共銀二千六百七十一兩七錢九分九釐。守城民壯七十名，本府看監庫四名，每名工食銀七兩二錢，器甲銀八錢，閏月銀一十七兩七錢六分，共銀六百九兩七錢六分。

《有馬快手》，本縣四名，每名工食草料銀二十兩，閏月銀三兩六錢六分六釐零，共銀八十三兩六錢六分零。

《門子》：知縣二名。縣丞、主簿、典史各一名。府學教授訓導五員，五名。

文廟一名。縣學教諭訓導三員三名。

文廟一名，每名銀六兩。兩學「啟聖」 、「名宦」 、「鄉賢祠」 共

二名，每名銀四兩；察院布按分司王徐寨公館四處各一名，每名銀三兩，每年攤派閏月銀三兩六錢六分六釐，共銀一百一十三兩六錢六分六釐零。

《皂隸》：知縣十四名，縣丞主簿二員，各四名，典史二名，每名七兩二錢，閏月銀五兩七錢六分，共銀一百七十八兩五錢六分。

《庫子》：府學二名、縣學一名，每名銀六兩，閏月銀六錢，共銀十八兩六錢。

禁子：本縣六名，每名工食銀十二兩，刑具銀二兩，閏月銀二兩四錢，共銀八十六兩四錢；看倉夫本縣西預備倉三名，每名銀十二兩。查盤雇役、搬剝等項費銀十五兩，閏月銀一兩二錢，共銀五十二兩二錢。

弓兵：柴葫寨巡檢司二十名，海倉巡檢司十名，每名銀六兩，閏月銀六兩，共銀一百八十六兩。鋪司鋪兵共九十一名，工食多寡不同。朱橋鋪司看守家火銀一兩二錢，閏月銀一十五兩一錢五分零，共銀四百七十一兩五分六釐零。燈夫二十八名，每名銀三兩六錢，閏月銀四兩五錢六分，共銀一百四十一兩三錢六分。在城上宿火夫九十五名，每名銀三兩六錢，閏月銀一十一兩四錢，共銀三百五十三兩四錢。監庫上宿民壯二十五名，每名工食銀五兩四錢，閏月銀四兩五錢，共銀一百三十九兩五錢。教官馬匹銀攤派府學三兩四錢三分；縣學三員，每員四兩，共銀十五兩四錢三分。

來橋驛：原銀二百一十六兩，閏月銀七兩二錢，共銀二百二十三兩二錢。

《里甲夫馬》并額雜二辦，共銀二千八百一十八兩四錢四釐。

走遞青夫四十四名，每名八兩。內知縣轎夫四名，閏月銀一十一兩七錢三分零，共銀三百六十三兩七錢三分二釐。

走遞白夫二十七名，每名銀十二兩，閏月銀十兩八錢，共銀三百三十四兩八錢。

走遞馬三十六匹，每匹工料銀二十兩，備雇銀八十兩；幇馬三十六匹，每匹銀七兩二錢，閏月銀三十二兩六錢三分零。共銀一千九十一兩八錢三分。

《鞭春》土牛、花杖銀六兩。

立春桃符、門神公宴等項銀六兩。
​

各衙門查盤并審錄處決、恤刑造冊紙張銀二十二兩，協濟本府銀一兩四錢二分，共銀二十三兩四錢二分。

表箋什物「協濟」 ：本府銀二兩一錢四分。

本縣日用心紅、紙劄、筆墨、油燭堂上銀二十兩；佐貳二員，各六兩；首領教官四員各四兩，共銀四十八兩；攤派府學教官銀二兩八錢六分，共銀五十兩八錢六分。

六房日用一應呈上公文並造報「賢否循環」 文冊紙張封袋青殼等項銀六十兩，協濟本府銀八兩五錢八分，共銀六十八兩五錢八分。派徵錢糧赤曆由帖紙張銀十兩。

造報年終文冊紙張銀三兩，協濟本府銀一兩四錢四分。

孤老冬衣布花并埋葬銀一十八兩二錢五分。分守海右道修理衙門并新官家火卓圍等項，歲派銀四兩七錢六分。

本府修理衙門并新官家火卓圍等項，歲派銀十兩九錢三釐。

文廟壇所祭器，本縣歲派修補銀四兩。

本縣修理察院各司衙門，家火傘轎公座圍裙坐褥等項，歲派銀二十兩。

本縣修補倉監鋪舍，歲派銀十兩。

歲考科舉生員、童生搭棚造冊，供給試卷及賞生員花紅紙筆并新進生員披紅彩旗等項，歲派銀六十兩，及考校處所一切應用銀兩，俱在此內外協濟。本府銀八兩五錢七分，共銀六十八兩五錢七分。

歲貢生員正副盤費歲派銀三兩，協濟本府銀八錢六分。

歲貢生迎賀旗匾、花紅酒席等項，歲派銀四兩五錢，協濟本府銀一兩四錢三分，共銀五兩九錢三分。

《審編》均徭油燭、柴炭、榜冊、紙張工食，歲派銀三兩五錢。

新官到任，修理宅衙家火等項正官銀一十二兩，佐貳二員各六兩；首領教官四員各四兩。每歲派銀一十二兩三錢三分；攤派府學教官一兩，共銀一十四兩三錢三分。

修理

龍亭帳幔儀仗錦衣花帽，歲派銀一兩，協濟本府。

銀五錢，共銀一兩五錢。

起送會試舉人公宴花紅，歲派銀二十兩，協濟本府銀三兩，共銀二十三兩。

科舉生員盤費酒席等項，歲派銀三十一兩二錢，協濟本府銀五兩七錢二分，共銀三十六兩九錢二分。

朝覲考滿文冊紙劄并抬冊工食，歲派銀二兩四錢，協濟本府銀七錢一分，共銀三兩一錢一分。朝覲官吏盤纏，歲派銀二十三兩三錢三分，協濟本府銀四錢，共銀二十三兩七錢三分。迎賀新中舉人花紅酒席等項，歲派銀四兩，協濟本府銀一兩四錢二分，共銀五兩四錢二分。本縣每年修葺家火，冬夏桌圍，正官六兩，佐貳、首領三員各二兩，共銀十二兩。

朔望下學講書紙劄銀三兩，協濟本府銀七錢一分，共銀三兩七錢一分。

本縣堂上并佐貳、首領六房冬月火炭銀六兩，協濟本府銀二兩，共銀八兩。

季考生員供給并花紅紙筆銀一十六兩，協濟本府銀五兩七錢四分，共銀二十一兩七錢四分。

押囚官吏盤費銀五兩

上司獎勵本縣儒學銀二十兩。

修補接遞傘扇銀六兩，協濟本府銀二兩一錢四分，共銀八兩一錢四分。

朔望日行香紙錁銀一兩。

上司使客心紅紙劄、油燭、柴炭銀六十兩。上司使客廩糧下程中火小飯銀六十兩。上司按臨下學紙劄銀五兩。

上司使客卷箱扛架繩蓆并差遣盤纏等項銀九兩。

刷卷、登答、造冊等項，歲派銀二兩二錢，協濟本府銀四錢六分，共銀二兩六錢六分。

新官到任祭神并酒席銀：正官三兩，佐貳、首領、教官六員各二兩。每歲派銀五兩，協濟本府銀一兩四錢二分，攤派府學教官銀四錢三分，共銀六兩八錢五分。

買辦下程銀二百兩

察院「出巡駐劄。其守巡各道及查盤理刑一時並臨」 ，協濟銀二十兩。
​

款開：「未盡備用銀一百五十兩，協濟本府」 銀五兩七錢一分。

平度州

《銀差》銀：共實編五千八百四十二兩九錢七分八釐七毫。

戶部料價、黃蠟銀三百四十五兩

工部料價銀七十兩，外加腳價銀五錢六分，共銀七十兩五錢六分。

《木柴》銀三百兩，外加腳價銀二兩四錢，共銀三百零二兩四錢。

禮部「藥材并紅黃紙張」 銀九兩五釐零。

奉文輪該加編藥材腳價、蓆包等銀十六兩五錢。

京班柴直銀六百二十八兩，滴硃銀二十六兩四錢九分零。外加腳價銀四兩八錢一分零，閏月銀十九兩六錢，共銀六百七十八兩九錢一分零。

《胖襖》銀二百一十六兩，外加腳價銀三十兩四錢，共銀二百四十六兩四錢。

軍器料價銀一百八十一兩。

柴夫九十三名，銀二百八十八兩三錢，外加腳價銀二兩三錢六釐，共銀二百九十兩六錢六釐。

解薊鎮民兵銀三百一十二兩，外加盤費銀二錢四分零，共銀三百一十二兩二錢四分零。本府總捕廳有馬快手一名，工食草料銀二十兩，閏月銀六錢六分四釐，共銀二十兩六錢六分零。

灰埠驛館庫一名，銀四十六兩；館夫二名，每名銀九兩，共銀六十四兩。

《皂隸》分守道一名、兵巡道三名，每名銀十兩八錢；本府十一名，每名八兩四錢，閏月銀四兩五錢二分，共銀一百四十兩一錢二分。

《柴薪》布政司一名，兵備道一名，本府九名，本州十二名，每名銀十二兩。閏月銀九兩二錢，共銀二百八十五兩二錢。

馬夫兵備道一名，本府五名，本州四名，每名四十兩，共銀四百兩。

進士、舉人牌坊銀六十兩。

本府左營并王徐寨各兵工食，實編銀二千三十八兩九錢二分。

鄉飲銀十二兩

祭祀銀七十九兩一錢

本府并本州歲貢銀三十二兩。

齋夫：府學三名、州學八名，每名銀十二兩，閏月銀四兩四錢，共銀一百三十六兩四錢。

膳夫府學一名，州學六名，每名銀十兩，閏月銀二兩三錢二分四釐，共銀七十二兩三錢二分四釐。

會試舉人車價銀三十八兩二錢五分。

祭祀海廟銀二兩二錢

科舉，市民攤派工食銀九兩一錢七分零。《力差》實編銀二千七百九十四兩六錢八分零。本府總捕廳民壯二名，每名工食銀八兩，閏月銀五錢三分三釐，共銀一十六兩五錢三分零。本州守城民壯九十五名，每名原議工食八兩，於內奉文「扣解本府上宿民壯九名、聽差民壯三名、本府管糧廳聽差民壯三名、理」 刑廳聽差民壯二名，共十七名，每名銀八兩。又扣解本府快手一名，銀二十兩分；守道快手一名，銀十兩八錢。本州民壯每名實給工食銀六兩二錢四分零。閏月銀二十三兩三錢三分零，共銀七百八十五兩三錢三分零。

協濟昌、掖二縣代送夫馬銀一百六十兩，議允徑給灰埠驛召募馬吹夫皂

分守道有馬快手一名，銀二十二兩；步快二名，每名銀十兩八錢，閏月銀一兩四錢五分零，共銀四十五兩五分零。

本州馬快手二名，每名工食銀二十兩；外加護送快手六名，每名工食銀十二兩，閏月銀三兩七錢三分零，共銀一百一十五兩七錢三分零。皂隸本州并各衙二十四名，每名銀七兩二錢、閏月銀五兩七錢六分，共銀一百七十八兩五錢六分。

弓兵亭口鎮巡檢司二十名，海倉場十名，每名工食銀六兩，閏月銀六兩，共銀一百八十六兩。儒學教官四員，奉行加派馬草料銀一十六兩。門子知州二名，同知判官吏目三員，各一名；學正訓導四員，各一名。

文廟一名，每名銀六兩；啟聖等祠共一名，銀四兩。

布、按二司府館三名，每名銀二兩，閏月銀二兩。
​

三錢二分四釐，共銀七十二兩三錢二分四釐。庫子儒學一名，工食銀六兩，閏月銀二錢，共銀六兩二錢。

燈夫十名，每名銀三兩六錢，該銀三十六兩，閏月銀一兩二錢，共銀三十七兩二錢。

本府書辦八名半，每名工食銀三兩六錢，閏月銀一兩二錢，共銀三十一兩八錢。

本州書手十八名，每名銀三兩六錢，閏月銀二兩一錢六分，共銀六十六兩九錢六分。

《庫子》：本府一名，本州二名，每名工食銀十二兩，閏月銀一兩二錢，共銀三十七兩二錢。

《禁子》：本府二名，本州六名，每名工食銀十二兩，刑具銀二兩，閏月銀三兩二錢，共銀一百一十五兩二錢。

《斗級》：本府慶豐倉二名，王徐倉一名，本州倉夫三名，每名工食銀十二兩，閏月銀二兩四錢，共銀七十四兩四錢。

火夫一百三十三名，每名原議工食銀三兩六錢，共銀四百七十八兩八錢。後每名每日扣銀一釐，與地方共扣銀四十七兩八錢八分；地方六名，每名給銀七兩二錢，尚剩扣銀四兩六錢八分，閏月銀十五兩九錢六分，共銀四百九十四兩七錢六分。

膠河渡夫三名，每名銀四兩，閏月銀四錢，共銀十二兩四錢。

鋪司二十六名，每名工食銀四兩；兵夫三十八名，每名銀六兩。閏月銀一十一兩三分二釐，共銀三百四十三兩三分二釐。

里甲夫馬額雜二辦，共銀一千七百一十四兩四錢八分零。

走遞白夫二十九名，工食銀三百四十八兩，閏月銀七兩六錢，共銀三百五十五兩六錢。走遞青夫三十二名，工食銀二百五十六兩，閏月銀八兩五錢三分零，共銀二百六十四兩五錢三分零。

走遞馬十八匹，工食草料銀三百六十兩，閏月銀十二兩，共銀三百七十二兩。

備雇馬銀八十兩。召募走遞馬四匹。

里甲供應額雜辦并奉文加編。《舊編》銀六百四十二兩五錢五分零，今編同。

《奉文》《新編》包納礦夫金價正銀一千四百四十兩，添頭使費銀二百四十五兩四錢，共正耗銀一千六百八十五兩四錢。以上銀兩，在人丁內分派。

昌邑縣

《銀差》共實徵銀四千一百五十九兩一錢八分二釐零。

戶部、「折色黃蠟銀二十兩」
禮部牲口銀三百四兩五錢，藥材二百一十七斤，價銀三兩九錢七分八釐。紅黃紙銀一兩二錢五分零。

京班皂隸柴薪十六名，每名銀十二兩；直堂一名，銀十兩。外加滴珠銀八兩五錢、《腳價》銀一兩五錢四分零，閏月銀六兩四錢，共銀二百一十八兩四錢四分零。

工部屯田司：料價銀三十兩，腳價銀二錢四分，木柴銀一百六十兩，腳價銀一兩二錢八分；胖襖一百四件，褲一百六件，銀一百四十一兩，外加使費銀一十九兩九錢，共銀一百六十兩九錢。

軍器銀一百三十二兩

柴夫銀一百八十六兩，腳價銀一兩四錢八分。扣解薊鎮民兵銀二百四十兩

《王徐寨》左右二營快壯工食并閏月，共銀一千七百四十二兩二分六釐。

《步快》：本府正堂一名，銀十二兩，閏月銀四錢，共銀十二兩四錢。

《皂隸》：分守道一名、海防道二名，每名銀十兩八錢；本府八名，每名銀八兩四錢，閏月銀三兩三錢二分，共銀一百二兩九錢二分。

庫子：本府一名、本縣二名，每名銀十二兩，閏月銀一兩二錢，共銀三十七兩二錢。

《禁子》：本府二名，每名銀十二兩，刑具銀二兩，閏月銀八錢，共銀二十八兩八錢。

《斗級》：本府慶豐倉一名，銀十二兩，搬剝銀三兩，閏月銀四錢，共十五兩四錢。

祭祀銀八十四兩一錢

鄉飲銀十二兩

歲貢銀：府學五兩，縣學十八兩，共銀二十三兩。舉人車價銀三十四兩二錢五分。

進士、舉人牌坊、武舉盤纏長夫銀四十五兩。
​

《柴薪皂隸》：本府七名，知縣四名，縣丞、主簿各二名，典史一名，每名銀十二兩，閏月銀六兩四錢，共銀一百九十八兩四錢。

馬夫知縣、縣丞、主簿、典史各一名，每名銀四十兩，共銀一百六十兩。

齋夫：府學一名、縣學教諭、訓導三員，各二名，每名銀十二兩，閏月銀二兩八錢，共銀八十六兩八錢。

膳夫：府學二名、縣學四名，每名銀十兩，閏月銀一兩九錢九分九釐，共銀六十一兩九錢九分九釐。

海廟祭祀銀二兩二錢

歷城三察院修宅銀三兩。

《北兵》左右營六十名，每名銀八錢，閏月銀一兩六錢，共銀四十九兩六錢。

《力差》并腳價閏月，共銀一千七百七十九兩六錢六分三釐。

守城民壯八十九名，每名工食銀八兩，閏月銀二十一兩三錢六分，共銀七百三十三兩三錢六分。

有馬快手，本縣二名，每名銀二十兩，閏月銀一兩三錢三分三釐，共銀四十一兩三錢三分三釐。

《渡夫》濰河六名，膠河三名，每名銀一兩三錢，閏月銀三錢九分，共銀十二兩九分。

《門子》：知縣二名。縣丞主簿典史三員，各一名。教諭訓導二員，各一名。

文廟一名，每名銀六兩。啟聖祠、「名宦」 、鄉賢祠共一。

名，銀四兩。「布按分司」 海道府館四名，每名銀三兩，閏月銀二兩三錢三分，共銀七十二兩三錢三分。

《皂隸》：知縣十二名，縣丞主簿二員，各四名，典史二名，每名銀七兩二錢，閏月銀五兩二錢八分，共銀一百六十三兩六錢八分。

《庫子》：「儒學」 一名，銀六兩。閏月銀二錢，共銀六兩二錢。

《禁子》：本縣四名，每名銀十二兩，刑具銀二兩，閏月銀一兩六錢，共銀五十一兩六錢。

本縣預備倉倉夫二名，每名銀十二兩；搬剝銀十五兩，閏月銀八錢，共銀三十九兩八錢；弓兵、魚兒鋪巡檢司二十六名，每名銀六兩，閏月銀五兩二錢，共銀一百六十一兩二錢。司兵總鋪司一名，兵四名；《王耨》、膠河、夏店、撫安、北逢、黑埠、卜莊八鋪，每鋪司一名，銀五兩；兵三名，每名銀六兩七錢。內膠河鋪司一名，銀六兩，閏月銀七兩七錢八分六釐，共銀二百四十一兩三錢八分六釐。

燈夫十三名，每名銀三兩六錢，閏月銀一兩五錢六分，共銀四十八兩三錢六分。

火夫八十四名，每名銀二兩四錢，閏月銀六兩七錢二分，共銀二百八兩三錢二分。

里甲并額雜二辦，共銀二千二百四十二兩二錢七分二釐。

青夫四十四名，內實力二十四名，聽雇二十名，每名銀八兩，閏月銀六兩三錢九分九釐，共銀三百五十八兩三錢九分九釐。

白夫四十六名，每名銀十二兩，閏月銀十八兩四錢，共銀五百七十兩四錢。

馬三十匹，內，實力二十四匹，聽雇六匹，每匹銀二十三兩，閏月銀十八兩四錢，共銀七百八兩四錢。

《鞭春》土牛花杖銀三兩。

立春桃符、門神公宴等項銀三兩。

各衙門查盤并審錄處決、恤刑造冊紙張銀十二兩，協濟本府銀一兩四錢二分，共銀十三兩四錢二分。

表箋什物「協濟」 ：本府銀二兩一錢四分。

本縣日用心紅、紙劄、筆墨、油燭堂上銀十六兩；佐貳二員各六兩；首領教官四員各四兩；攤派府學教官銀二兩八錢六分，共銀四十六兩八錢六分。

六房日用一應呈上公文并「造冊賢否」 、「循環」 文冊、紙張、封筒、青殼等項銀六十兩，協濟本府銀八兩五錢七分，共銀六十八兩五錢七分。派徵錢糧赤曆由帖紙銀八兩。

造報年終文冊紙銀三兩，協濟本府銀一兩四錢六分，共銀四兩四錢六分。

孤老冬衣布花并埋葬銀四兩。

分守海右道修理衙門并新官家火桌圍等項，歲派銀四兩七錢六分。

本府修理衙門并新官家火桌圍等項。歲派銀
​

十兩九錢三釐

本縣修補

文廟壇所祭器。歲派銀四兩。

修理「察院各司衙門家火傘扇轎公座圍裙坐褥等項銀八兩。」
修補監倉鋪舍，歲派銀四兩。

歲考科舉生員、童生搭棚造冊，供給試卷及賞生員花紅紙筆并新進生員披紅彩旗等項，歲派銀六十兩，及考校處所一切應用銀兩，俱在此內外協濟。本府銀八兩五錢七分，共銀六十八兩五錢七分。

歲貢生員正副盤費：歲派銀二兩，協濟本府銀八錢六分，共銀二兩八錢六分。

歲貢迎賀旗匾、花紅、酒席等項，歲派銀三兩，協濟本府銀一兩四錢三分，共銀四兩四錢三分。審編均徭油燭柴炭、榜冊、紙張工食銀四兩。新官到任，修理宅衙家火等項正官銀十二兩，佐貳二員各六兩。首領教官四員各四兩。歲派銀十三兩三錢三分。攤派府學教官銀一兩，共銀一十四兩三錢三分。

修理

「龍亭帳幔儀仗」 銀六錢七分，協濟本府銀五錢，共。

銀一兩一錢七分

起送會試舉人公宴花紅銀十兩，協濟本府銀三兩，共銀十三兩。

科舉生員盤費酒席等項銀二十四兩，協濟本府銀五兩七錢二分，共銀二十九兩七錢二分。朝覲考滿文冊紙劄并抬冊夫工食歲派銀二兩四錢，協濟本府銀七錢一分，共銀三兩一錢一分。

朝覲官吏盤費：歲派銀二十三兩三錢三分，協濟本府銀四錢，共銀二十三兩七錢三分；迎賀新中舉人花紅酒席等項銀五兩，協濟本府銀一兩四錢二分，共銀六兩四錢二分。本縣每年修葺家火、冬夏草圍正官銀六兩；佐貳首領三員各二兩，共銀十二兩。

本縣堂上并佐貳、首領六房冬月火炭銀六兩，協濟本府銀二兩，共銀八兩。

朔望下學講書紙劄銀二兩，協濟本府銀七錢四分，共銀二兩七錢四分。

季考生員供給并花紅紙筆銀十二兩，協濟本府銀五兩七錢一分，共銀十七兩七錢一分，押囚官吏盤纏銀五兩。

上司獎勵本縣并儒學銀二十兩。

修補接遞傘扇銀四兩，協濟本府銀二兩一錢四分，共銀六兩一錢四分。

朔望日行香紙錁銀一兩。

上司使客心紅紙劄、油燭、柴炭銀三十兩。上司使客廩糧下程中火小飯銀三十兩。上司按臨下學紙銀二兩。

上司使客卷箱扛架繩蓆并差遣盤纏等銀三兩。

刷卷、登答、造冊等項銀二兩，協濟本府銀四錢六分，共銀二兩四錢六分。

新官到任祭神并酒席銀：正官三兩，佐貳、首領、教官六員各二兩。歲派銀五兩，協濟本府銀一兩四錢三分，攤派府學教官銀四錢三分，共銀六兩八錢六分。

察院「出巡駐劄。其守巡各道及查盤理刑一時并臨」 ，協濟銀十二兩。

驚蟄、霜降祭旗賞操等項銀四兩。

款開：「未盡備用銀八十兩，協濟本府」 銀五兩七錢一分。

濰縣

《銀差》，《實編》銀四千九百二十一兩七錢五分。戶部折色黃蠟銀三百七十兩。

工部屯田司料價銀五十兩，腳價銀四錢，共銀五十兩四錢。

《木柴》銀二百五十兩，《腳價》銀二兩，共銀二百五十二兩。

禮部藥價銀二兩四錢四分，紅黃紙銀一兩二錢五分，共銀三兩六錢九分五釐。

京班皂隸柴薪五十一名，每名銀十二兩，外加滴珠銀二十五兩五錢、《腳價》銀四兩六錢八分，共銀六百四十二兩一錢八分。

胖襖一百五副，每副一兩五錢；內䩺鞋一百五雙，改折襖十二件，褲十一條，每副外加腳價銀一錢九分，共銀一百七十九兩六錢五分；《鰲山衛》料價八十六兩，腳價銀四十六兩；萊州衛料價一十九兩，外該腳價銀一兩二錢，共銀一百五十二兩二錢。
​

柴夫五十八名，每名銀三兩一錢，《腳價》銀一兩四錢三分八釐，共銀一百八十一兩二錢三分八釐。

扣解薊鎮民兵銀二百八十八兩，《腳價》銀二錢二分，共銀二百八十八兩二錢二分。

海防道抄報：「民壯一名工食銀十兩八錢；有馬快手總捕廳一名工食草料、器甲銀二十兩。」
《皂隸》：分守海右道一名，工食銀十兩八錢；本府九名，每名銀八兩四錢，共銀八十六兩四錢；《庫子》：本府一名、本縣二名，每名工食銀十二兩，共銀三十六兩。

《禁子》：本府二名，每名工食銀十二兩，刑具銀二兩，共銀二十八兩。

斗級：本府慶豐倉一名，工食銀十二兩。外編查盤雇役搬剝銀三兩，共銀十五兩。

文廟祭祀，銀四兩。啟聖祠三兩六錢。名宦、鄉賢祠：

各二兩。社稷、山川、厲三壇各十兩；八蜡廟一兩五錢。共銀七十九兩一錢。

祭祀海廟銀二兩二錢

鄉飲銀十二兩

歲貢銀：府學五兩，縣學十八兩，共銀二十三兩。歷科舉人車價銀三十八兩二錢五分。

進士、舉人牌坊、武舉盤纏：長夫銀六十兩，柴薪皂隸布政司一名、兵備道一名、本府三名、知縣四名、縣丞主簿二員，各二名、典史一名，每名銀十二兩，共銀一百六十八兩。

齋夫：府學二名，縣學教諭、訓導二員，各二名，每名銀十二兩，共銀七十二兩。

膳夫：府學四名、縣學四名，每名十兩，共銀八十兩。

新行改編本府左、王二營馬兵九名，每名工食草料銀十八兩；步兵一百五十八名，每名工食器甲銀十兩八錢，共銀一千八百六十八兩四錢。

攤派協濟歷城縣修理衙門家火等項銀三兩《力差原編》銀一千八百五十一兩九錢。

守城民壯七十五名，本府看監庫四名，每名銀七兩七錢，器甲銀八錢，共銀六百三十二兩。有馬快手，本縣二名，每名工食草料二十兩，共銀四十兩。

《門子》：知縣二名，縣丞、主簿、典史各一名。教諭訓導二員，共三名。

文廟一名，每名銀六兩。啟聖祠「敬一亭」 「名宦」 、「鄉賢。」
共一名，銀四兩。「院司公館」 三名，銀三兩，共銀六十七兩。

《皂隸》：知縣十二名，縣丞、主簿二員，各四名，典史二名，每名銀七兩二錢，共銀一百五十八兩四錢。

《庫子》「儒學」 一名，銀六兩。

《禁子》：本縣四名，每名工食銀十二兩，刑具銀二兩，共銀五十六兩。

看倉夫本縣預備倉三名，每名十二兩。外編：查盤、雇役搬剝銀十五兩，共銀五十一兩。

《弓兵》固堤店巡檢司二十名，每名六兩，共銀一百二十兩。

「司兵」 總鋪司一名，兵四名。趙畽、朱毛、寒亭、牛埠、王白、小于河、黑石七鋪，各司一名，兵三名。司八名，每名銀五兩，兵二十五名，每名銀六兩七錢。西北：小于河、野流、田家莊、王二莊、樊家莊、甯家溝、馬思七鋪，各司一名，每名銀四兩。共銀二百三十五兩五錢。

燈夫十二名，每名銀三兩六錢，共銀四十三兩二錢。

本縣在城內外關廂直宿打更火夫一百二十三名，每名工食三兩六錢，共銀四百四十二兩八錢。

里甲夫馬并額雜二辦，共銀二千二百九十六兩四錢一分。

走遞青夫四十四名，實歷二十四名，聽雇二十名，每名銀八兩，共銀三百五十二兩。

走遞白夫四十六名，每名銀十二兩，共銀五百五十二兩。

走遞馬三十匹，每匹草料、工食銀二十四兩，共銀七百二十兩。

走遞驢八頭，每頭草料工食銀十兩，共銀八十兩。

《鞭春》土牛花杖銀三兩。

立春桃符、門神公宴等項銀五兩。

各衙門查盤并審錄處決、恤刑造冊紙張銀十兩，協濟本府銀一兩四錢二分，共銀十一兩四。
​

錢二分

表箋什物「協濟」 ：本府銀二兩一錢六分。

本縣日用心紅紙劄筆墨油燭堂上銀十六兩。佐貳二員，各六兩；首領教官三員，各四兩。府學教官銀二兩八錢六分，解掖縣，支六房日用。一應呈上公文，并「造報《賢否循環》」 文冊、紙張、封袋青殼等項銀五十兩，協濟本府銀八兩五錢七分，共銀一百一兩四錢三分。

派徵《錢糧赤曆》由帖紙張銀八兩。

造報年終文冊紙銀三兩，協濟本府銀一兩四錢四分，共銀四兩四錢四分。

孤老冬衣布花并埋葬銀七兩。

分守海右道修理衙門并新官家火桌圍等項，歲派銀四兩七錢六分。

本府修理衙門并新官家火卓圍等項，歲派銀十兩九錢三釐。

本縣修補

文廟壇所祭器銀三兩

修理「察院各司衙門家火傘轎公座、圍裙坐褥等」 項銀八兩。

本縣修補倉監鋪舍銀四兩。

歲考科舉生員、童生搭棚造冊，供給試卷及賞生員花紅紙筆并新進生員披紅彩旗等項，歲派銀六十兩，及考校處所一切應用銀兩，俱在此內外協濟。本府銀八兩五錢七分，共銀六十八兩五錢七分。

歲貢生員正副盤費銀三兩，協濟本府銀八錢六分，共銀三兩八錢六分。

歲貢生迎賀旗匾、花紅酒席等項銀三兩。協濟本府銀一兩四錢三分，共銀四兩四錢三分。審編均徭油燭柴炭、榜冊紙張工食銀四兩。新官到任修理宅衙家火等項，每歲派銀十二兩。府學教官銀一兩，解掖縣支，共銀十三兩。

龍亭帳幔儀仗錦衣花帽修理銀七錢，協濟本府。

銀五錢，起送會試舉人公宴花紅銀十兩，協濟本府銀三兩，共銀十四兩二錢。

科舉生員盤費酒席等項銀三十兩，協濟本府銀五兩七錢二分，共銀三十五兩七錢二分。朝覲考滿文冊、紙劄并抬冊工食銀二兩四錢；協濟本府銀七錢四分，共銀三兩一錢四分；朝覲官吏盤纏銀二十三兩三錢三分；協濟本府銀四錢，共銀二十三兩七錢三分。

迎賀新中舉人花紅酒席等項銀五兩，協濟本府銀一兩四錢二分，共銀六兩四錢二分。本縣每年修葺家火，冬夏桌圍，正官六兩，佐貳、首領三員各二兩，共銀十二兩。

本縣堂上并佐貳、首領六房冬月火炭銀六兩，協濟本府銀二兩，共銀八兩。

朔望下學講書紙劄銀二兩，協濟本府銀七錢一分，共銀二兩七錢一分。

季考生員供給併花紅紙筆銀十二兩，協濟本府銀五兩七錢一分，共十七兩七錢一分；押囚官吏盤纏銀五兩。

上司獎勵本縣并儒學銀二十兩。

修補接遞傘轎銀四兩，協濟本府銀二兩一錢六分，共銀六兩一錢六分。

朔望日行香紙錁銀一兩。

上司使客心紅紙劄、油燭、柴炭銀三十兩。上司使客廩糧下程中火小飯銀三十兩。上司按臨下學紙劄銀二兩。

上司使客卷箱扛架繩蓆并差遣盤纏等項銀三兩。

刷卷、「登啟」 、「造冊」 等項，歲派銀二兩，協濟本府銀四錢六分，共銀二兩四錢六分。

新官到任祭神并酒席，歲派銀四兩三錢三分，協濟本府一兩四錢三分，府學教官銀四錢三分，解掖縣支，共銀六兩一錢九分。

察院「出巡駐劄。其守巡各道及查盤理刑一時并臨」 ，協濟銀十二兩。

驚蟄、霜降祭旗賞操等項銀四兩。

款開：未盡備用銀八十兩。

膠州

《銀差》實派銀三千七百一十五兩五錢九分。工部屯田司料銀三百五十兩

木柴銀一十二兩

禮部藥價銀二兩七錢四分，紅黃紙張銀一兩二錢五分，共銀三兩九錢九分。

京班皂隸柴薪十名，每名銀十二兩，共銀一百二十兩。

胖襖九十六副、零褲一條。鞋一雙。每副銀一兩五錢。內䩺鞋九十七雙、改折襖十一件、褲十條
​

每副外加腳價使費銀一錢九分，共銀一百六十四兩六錢三分。

《狐狸皮》二十四張，每張銀五錢，共銀十二兩。萊州衛料價銀四十五兩二錢七分；膠州所料價銀四十四兩七錢二分；腳價銀二十四兩，共銀一百一十三兩九錢九分。

柴夫十一名，每名銀三兩一錢，共銀三十四兩一錢。

扣薊鎮民兵銀二百四十兩。

按察司快手一名，工食草料銀二十二兩。王、徐營馬步兵快工食草料、器甲，共銀一千八百四十四兩九錢二分。

《步快》：本府正堂一名、糧儲廳一名，每名工食銀一十二兩，共銀二十四兩。

《皂隸》：本府六名。每名工食銀八兩四錢，共銀五十兩四錢。

庫子：本府一名、本州二名，每名工食銀十二兩，共銀三十二兩。

《禁子》：本府一名，工食銀十二兩，刑具銀二兩，共銀十四兩。

文廟祭祀銀四十兩；啟聖祠三兩六錢。「名宦、鄉賢」 ：

祠各二兩，共銀四十七兩六錢。

社稷、山川、郡厲三壇各十兩；八蜡廟一兩五錢。本府海神廟銀二兩二錢，共銀三十三兩七錢。鄉飲銀十二兩。

歲貢銀：府學五兩，州學二十七兩，共銀三十二兩。

《歷科舉人車價》銀三十九兩二錢五分。

進士、舉人牌坊武舉盤纏：長夫銀三十八兩。柴薪皂隸知州、同知二員各四名；判官、吏目二員各二名，每名銀十二兩，共銀一百四十四兩。馬夫知州、同知、判官、吏目四員各一名，每名銀四十兩，共銀一百六十兩。

齋夫府學一名，本州學正、訓導四員，各二名，每名銀十二兩，共銀一百八兩。

膳夫六名，每名銀十兩，共銀六十兩。

《奉行加編》協濟濟南府修理三院銀三兩，力差銀一千七百九十四兩九錢三分。

守城民壯八十名，本府看監庫四名，每名工食銀七兩二錢，器甲八錢，共銀六百七十二兩。有馬快手本州二名，每名工食草料銀二十兩，共銀四十兩。

《門子》：知州二名；同知判官吏目三員，各一名。學正、訓導四員，各一名。

文廟一名，「《靈山衛》學」 一名，每名銀六兩。啟聖祠敬

一亭名宦、鄉賢祠共一名，四兩；《布按》分司公館共一名，三兩，共銀七十三兩。

皂隸十四名、同知判官二員，各四名、吏目二名，每名銀七兩二錢，共銀一百七十二兩八錢；庫子儒學一名，銀六兩。

禁子：本州六名，每名工食十二兩，刑具二兩，共銀八十四兩。

看倉夫本州預備倉二名，每名工食銀十二兩。《外編》：查盤、雇役、搬剝等銀十五兩，共銀三十九兩。

《弓兵》逢猛巡檢司二十名，古鎮巡檢司二十名，每名工食銀六兩，共銀二百四十兩。

司兵總鋪司一名，銀四兩，兵三名，每名六兩七錢；于家莊、夏于莊、新河三鋪，司三名，每名三兩六錢，兵三名，每名五兩四錢；行上鋪，司一名，三兩三錢，兵一名四兩七錢；魯家莊鋪，司一名，三兩，兵一名，四兩；石河、辛莊、河東三鋪，每鋪司一名三兩，兵一名，四兩。新置房溝驛、譚畽、生家莊四鋪，每鋪兵一名五兩六錢五分；柘溝、「逢猛」 二鋪每鋪司一名三兩，兵一名三兩六錢；花林鋪司一名三兩六錢，兵一名五兩四錢，共銀一百五十一兩九錢。

燈夫十名，每名銀三兩六錢，共銀三十六兩。看監庫倉并打更火夫七十八名，每名銀三兩六錢，共銀二百八十兩八錢。

教官馬匹草料「協濟」 府學教官馬匹銀三兩四錢三分。本州儒學教官四員，每員馬匹草料銀四兩，共銀一十九兩四錢三分。

里甲夫馬并額雜二辦，共銀一千五百一十二兩八錢一分。

走遞青夫二十九名，每名工食銀八兩，共銀二百三十二兩。

走遞白夫二十六名，內實歷十六名，聽雇十名，每名銀十二兩，共銀三百十二兩。

走遞馬二十匹，每匹草料、工食銀二十兩，備雇五十兩，共銀四百五十兩。
​

《鞭春》土牛花杖銀三兩。

立春桃符、門神公宴酒席等項銀四兩。

各衙門查盤并審錄處決、恤刑造冊紙張銀十兩，協濟本府銀一兩四錢二分，共銀十一兩四錢二分。

表箋什物銀十五兩，協濟本府銀二兩一錢四分，共銀十七兩一錢四分。

本州日用心紅、紙劄筆墨堂上銀十六兩；佐貳二員各六兩；守領教官五員各四兩；攤派府學教官銀二兩八錢六分，共銀五十八兩八錢六分。

六房日用一應呈上公文并造報《賢否循環》文冊、紙張、封筒、青殼等項銀五十兩，協濟本府銀八兩五錢七分，共銀五十八兩五錢七分。派徵錢糧赤曆油帖、紙張銀八兩。

造報年終文冊紙張銀三兩，協濟本府銀一兩四錢四分，共銀四兩四錢四分。

孤老冬衣布花并埋葬銀三兩。

分守海防道修理衙門并新官家火桌圍等項銀四兩七錢六分。

本府修理衙門并新官家火桌圍等項銀十兩九錢。

本州「修補廟壇所祭器」 銀三兩。

修理「察院并各司衙門家火傘轎公座坐褥等項銀六兩。」
本州「修補監倉鋪舍」 銀四兩。

歲考科舉生員、童生打棚造冊，供給試卷及賞生員花紅紙筆并新進生員披紅綵旗等項，歲派銀四十兩，及考校處所一切應用銀兩，俱在此內外協濟。本府銀八兩五錢七分，共銀四十八兩五錢七分。

歲貢生員正副盤費銀二兩，協濟本府銀八錢六分，共銀二兩八錢六分。

歲貢生迎賀旗匾、酒席、花紅等項銀三兩，協濟本府銀一兩四錢三分，共銀四兩四錢三分。審編均徭油燭、柴炭、榜冊、紙張銀四兩。

新官到任，修理宅衙家火等項銀一十四兩六錢六分，攤派府教官銀一兩，共銀十五兩六錢六分。

龍亭帳幔儀仗修理銀，歲派六錢七分，協濟本府。

銀五錢，共銀一兩一錢七分。

起送會試舉人公宴花紅，歲派銀四兩五錢，協濟本府銀三兩，共銀七兩五錢。

科舉生員盤費酒席等項銀十八兩，協濟本府銀五兩七錢二分。奉行加派利舉盤費，每年攤派銀一十一兩六錢六分，共銀三十五兩一錢八分。

朝覲考滿文冊紙張并抬冊夫工食銀二兩四錢，協濟本府銀七錢一分，共銀三兩一錢一分。朝覲官吏盤費歲派銀二十三兩三錢三分，協濟本府銀四錢，共銀二十三兩七錢三分。迎賀新中舉人花紅酒席等項銀五兩，協濟本府銀一兩四錢二分，共銀六兩四錢二分。本州每年修葺家火冬夏桌圍，正官銀六兩，佐貳、首領三員各二兩，共銀十二兩。

本州堂上併佐貳、首領六房冬月火炭銀六兩，協濟本府銀二兩，共銀八兩。

朔望下學講書紙劄銀二兩，協濟本府銀七錢一分，共銀二兩七錢一分。

季考生員供給并花紅紙筆銀十二兩，協濟本府銀五兩七錢一分，共銀十七兩七錢一分，押囚官吏盤費銀五兩。

上司獎勵本州并儒學銀二十兩。

修補接遞傘扇銀一兩，協濟本府銀二兩一錢四分，共銀四兩一錢四分。

朔望日行香紙錁銀一兩。

上司使客新紅紙劄、筆墨、油燭、柴炭銀十兩。「上司使客廩糧下程中火小飯銀二十兩。上司按臨下學」 紙劄銀一兩。

刷卷登荅造冊紙張等項銀一兩六錢，協濟本府銀四錢九分，共銀二兩九分。

新官到任祭神并酒席銀五兩六錢六分，協濟本府銀一兩四錢三分，攤派府學教官銀四錢三分，共銀七兩五錢二分。

察院「出巡駐劄。其守巡各道及查盤理刑一時并臨」 ，協濟銀十兩。

款開：「未盡備用銀五十兩，協濟本府」 銀五兩七錢一分。

高密縣

《銀差》銀三千九十一兩六錢四分。

工部都水司料價銀四百四十五兩。外加法馬
​

銀二兩六錢七分。《腳價》銀三兩五錢六分，共銀四百五十一兩二錢二分。

禮部藥材銀三兩一錢一分，紅黃紙張銀一兩二錢五分，共銀四兩三錢六分。

京班柴薪皂隸五名，每名銀十二兩；直堂二名，每名銀十兩；外加《滴珠》銀三兩五錢。通共銀八十三兩五錢。

胖襖一百九副，每副銀一兩五錢；內䩺鞋一百九雙，改折襖十二件，褲十三條，每副外加腳價使費銀一錢九分，共銀一百八十六兩五錢六分。

萊州衛、軍器、本折料價銀八十五兩。外加腳價銀四十兩。共銀一百二十五兩

柴夫十四名，每名銀三兩一錢，外加腳價銀三錢四分，共銀四十三兩七錢四分。

扣解薊鎮聽征馬步民兵銀一百六十八兩。海防道團操并王徐寨快壯及雜流什長等役工食，共銀一千一百五十八兩八錢四分。

本府馬快一名，工食草料銀二十兩。

景芝鎮巡邏民壯四名，每名器甲銀八兩，共銀三十二兩。

分守道：皂隸一名，工食銀十兩八錢；本府七名，每名工食銀八兩四錢。二項，共銀六十九兩六錢。

本府庫子一名，本縣二名，每名工食銀十二兩；本府禁子一名，工食銀十二兩，刑具銀二兩，共銀一十四兩。

本府斗級一名，工食銀十二兩，搬剝銀三兩，共銀一十五兩。

文廟、及各壇所祭祀，銀八十兩三錢。

「祭海神」 銀二兩二錢。

鄉飲銀一十二兩

舉人車價銀三十三兩二錢五分。

「進士牌坊」 銀三十八兩。

《柴薪》皂隸九名，每名工食銀十二兩，共銀一百八兩。

馬夫四名，每名銀四十兩，共銀一百六十兩。齋夫：「本縣儒學」 四名，「靈山衛」 二名，共六名，每名銀一十二兩，共銀七十二兩。

膳夫四名，每名銀十兩，共銀四十兩。

歲貢府學銀五兩。本縣并靈山衛各十八兩，共銀四十一兩。

驛遞驢頭銀七十六兩

景芝鎮，有馬，民壯工食銀八兩。

《修理三院衙門》銀三兩。

新增科場市民工食銀十兩五分三釐。

《力差》共銀一千四百三十三兩四錢。

守城民壯七十五名及清軍廳巡捕二名，每名工食衣甲銀八兩，共銀六百一十六兩。

本縣馬快二名，每名工食草料銀二十兩，共銀四十兩。

本縣門子并各衙儒學共八名，每名工食銀六兩；啟聖祠一名，銀四兩；按察司一名，銀二兩，共銀五十四兩。

《皂隸》二十二名，每名工食銀七兩二錢，共銀一百五十八兩四錢。

儒學庫子一名，工食銀六兩。

本縣禁子四名，每名工食銀十二兩，刑具二兩，共銀五十六兩。

本縣看倉夫二名，每名工食銀十二兩，搬剝銀十二兩，共銀三十九兩。

《司兵》：本縣總鋪，鋪司一名，銀四兩；兵夫二名，每名銀六兩；北路四鋪，鋪司四名，每名工食銀四兩；兵夫四名，每名銀六兩；東路二鋪、南路五鋪、西路五鋪，鋪司二名，每名銀三兩；兵夫十二名，每名銀四兩。共銀一百四十兩。

燈夫十名，每名工食銀三兩六錢，共銀三十六兩。

火夫八十名，每名工食銀三兩六錢，共銀二百八十八兩。

里甲夫馬并額雜二辦銀，共一千二百三十九兩一錢七分。

走遞青夫二十六名。內看更轎夫四名，每名工食銀八兩，共銀二百八兩。

走遞白夫二十二名，內本府實歷二名，聽雇二十名，每名銀一十二兩，共銀二百六十四兩；走遞馬十二匹，每匹工食草料銀二十四兩，共銀二百四十兩；備雇馬匹銀四十五兩。

《鞭春》土牛花杖銀三兩。

立春桃符、門神公宴等項銀四兩。

查盤審錄恤刑造冊紙張銀十兩，協濟本府銀。
​

一兩四錢二分，共銀十一兩四錢二分。

表箋什物「協濟」 ：本府銀二兩一錢四分。

本縣并各衙日用心紅紙筆銀四十兩，攤派府學銀二兩八錢六分，共銀四十二兩八錢六分；六房日用紙張銀五十兩，協濟本府銀八兩五錢七分，共銀五十八兩五錢七分。

攤派赤曆銀八兩

歲報年終文冊銀三兩，協濟本府銀一兩四錢四分。

孤老冬月布花并埋葬銀四兩。

分守道修理衙門并新官到任家火銀四兩七錢六分。

本府修理衙門并家火銀十兩九錢三釐。

「文廟壇所《修理》」 、銀三兩。

修補本縣察院衙門家火傘轎六兩。

「修補監倉鋪舍」 銀四兩。

歲考科舉生員、童生供給花紅四十兩，協濟本府銀八兩五錢八分，共銀四十八兩五錢八分。歲貢生員正副盤費銀二兩，協濟本府銀八錢六分，共銀二兩八錢六分。

歲貢生員迎賀旗匾銀三兩，協濟本府銀一兩四錢三分，共銀四兩四錢三分。

《審編》均徭油燭等項，歲派銀四兩。

新官到任，修理宅衙家火等項每年派銀一十二兩，協濟府學眾官銀一兩，共銀十三兩。

《龍亭帳幔》等項銀六錢七分，協濟本府銀五錢共。

銀一兩一錢七分

起送會試舉人花紅公宴，歲派銀四兩五錢，協濟本府銀三兩，共銀七兩五錢。

科舉生員盤費酒席等項，歲派銀十八兩，協濟本府銀五兩七錢二分，共銀二十三兩七錢。朝覲考滿文冊并抬扛夫，歲派銀二兩四錢，協濟本府銀七錢一分，共銀三兩一錢一分。朝覲官吏盤費銀，歲派銀二十三兩三錢三分，協濟本府銀四錢，共銀二十三兩七錢三分。迎賀新中舉人花紅酒席銀五兩，協濟本府銀一兩四錢二分。

本縣并各衙每年修葺家伙等項銀十二兩。本縣堂上并各衙六房冬月火炭銀六兩，協濟本府銀二兩，共銀八兩。

朔望下學講書紙劄銀二兩，協濟本府銀七錢一分，共銀二兩七錢一分。

季考生員供給銀十二兩，協濟本府銀五兩七錢二分。

押囚官吏盤費銀五兩

上司獎勵本縣并儒學銀二十兩。

修補接遞傘扇銀二兩，協濟本府銀二兩一錢四分。

朔望下學行香銀一兩

上司使客心紅油燭，銀十兩。

上司使客廩糧，下程銀二十兩。

《刷卷造冊》銀一兩六錢，協濟本府銀四錢六分。新官到任祭神銀每歲派銀四兩三錢三分，協濟本府銀一兩四錢三分，攤派府學教官銀四錢三分，共銀六兩一錢九分。

察院「出巡查盤」 等項，派協濟銀八兩。

《驚蟄》、霜降，銀四兩。

款開未盡銀五十兩，協濟本府銀五兩七錢四分，共銀五十五兩七錢四分。

即墨縣

《銀差》共銀二千一百二十四兩二錢九分三釐。《戶部黃蠟》銀八十四兩八錢六分。

工部料價銀一百兩八錢。

《木柴》銀二百八十二兩二錢四分。

禮部藥材二百一十斤，價銀五兩七錢；紅黃紙張銀一兩二錢五分，共銀六兩九錢六分。京班皂隸柴薪工食銀一百四十七兩七分。胖襖一百一十一副、零襖一件，每副折銀一兩五錢；每副腳價銀一錢九分，共銀一百九十兩八錢八分。

《狐狸皮》十四張，每張折銀五錢，共銀七兩外腳價銀五分六釐，共銀七兩五分六釐。

軍器銀一百二十四兩

柴夫銀八十四兩三錢六分九釐。

扣解薊鎮民兵銀一百九十二兩。

軍門步快工食銀三十三兩九錢。

本府步快工食銀十兩

分守道并本府皂隸工食銀六十九兩六錢，府縣庫子工食銀三十六兩。

本府禁子工食并刑具銀十四兩。

文廟祭祀等項銀七十九兩一錢。
​

鄉飲銀十二兩

府學并縣衛學歲貢銀共四十一兩。

舉人車價銀三十五兩二錢五分。

進士、舉人牌坊銀四十五兩。

本縣柴薪、皂隸工食共銀一百八兩。

本縣馬夫草料共銀一百六十兩。

府學并縣衛學齋夫共銀一百二十兩。

府學并縣衛學膳夫共銀五十兩。

本府民壯工食銀八十八兩。

祭祀海廟銀二兩二錢

《力差》共銀一千一百九十一兩七錢。

守城民壯工食等項，共銀三百九十二兩。本縣馬快手工食草料，共銀四十兩。

本縣門子并三衛儒學

文廟等門子、工食、共銀六十兩

本縣皂隸并三衛皂隸工食，共銀一百五十八兩四錢。

儒學庫子工食銀六兩

本縣禁子工食刑具銀共五十六兩。

本縣看倉夫工食《外編》查盤搬剝銀共三十九兩。

《栲栳》島巡檢弓兵工食共銀一百二十兩。鋪司、鋪兵工食銀共一百五十三兩三錢。燈夫工食共銀三十六兩。

本縣內外關廂直宿火夫工食共銀一百二十六兩。

察院公館看守家火夫工食銀五兩。

《里甲夫馬》并額雜二辦，共銀一千三百兩八錢七分二釐。

走遞青夫工食共銀一百九十二兩。

走遞馬并本府快手騎坐馬匹工食草料銀共二百六十兩。外備雇馬匹銀四十五兩。

新添走遞馬三匹，每匹工食草料銀二十兩，共六十兩。

走遞白夫工食銀二百四十兩。

《鞭春》土牛花杖銀三兩。

立春桃符公宴銀四兩

各衙門盤查審錄紙張，并協濟本府銀十一兩四錢二分。

表箋什物并協濟本府銀二兩一錢四分。本縣正堂、佐貳、教官心紅、紙劄等銀并協濟府學教官，共銀四十六兩八錢四分。

本縣六房日用紙張并協濟銀五十八兩五錢七分。

本縣派：《赤曆》由帖紙張銀八兩。

本縣年終文冊紙張并協濟本府銀四兩四錢四分。

「孤貧」 冬月布花并埋葬銀四兩。

分守海防道修理衙門并新官家火桌圍等項四兩七錢七分。

「文廟壇所、修理祭器」 、銀三兩。

本府修理衙門并新官家火桌圍等項銀十兩九錢二分。

本縣修理察院各司衙門，家火傘轎公座圍裙坐褥等項，派銀六兩。

本縣修理倉監鋪舍銀四兩。

歲考、科舉生童等項，并協濟本府銀四十八兩五錢七分。

歲貢生員正副盤纏并協濟本府銀二兩八錢四分。

歲貢生員旗匾、花紅酒席等項，并協濟本府銀四兩四錢二分。

《審編》均徭油燭、柴炭、紙張工食，歲派銀四兩。新官到任，修理衙門家火正官佐貳、教官銀一十四兩三錢三分。

龍亭帳幔儀仗等項、并協濟本府修理銀一兩一

錢七分

「起運會試舉人公宴」 等項，并協濟本府銀七兩五錢。

科舉生員盤費并協濟本府銀二十三兩七錢二分。

朝覲考滿文冊等項工食，并協濟本府銀三兩一錢一分。

朝覲官吏盤費并協濟本府銀二十三兩七錢三分。

迎賀新中舉人花紅酒席，並協濟本府銀六兩四錢八分。

本縣每年修葺家火，冬夏桌圍銀十二兩。縣正堂、佐貳、首領六房冬月火炭并協濟本府銀八兩。

朔望下學講書紙劄并協濟本府共銀二兩七。
​

錢一分

季考生員供給花紅、紙筆，協濟本府銀一十七兩七錢。

押囚官吏盤纏銀五兩

上司獎勵本縣并儒學銀二十兩。

修鋪接遞傘扇并協濟本府銀四兩一錢四分。朔望行香紙錁銀一兩。

上司使用心紅紙劄、油燭、柴炭，銀十兩。

上司使客廩糧下程中伙小飯銀二十兩。「刷卷登荅造冊并協濟本府銀二兩六分。」 新官到任祭神酒席并協濟本府銀六兩八錢五分。

察院出巡駐劄。其守巡兩道及查盤理刑，一時并臨，協濟本府銀八兩。

款開：未盡備用并協濟本府銀五十五兩七錢。新加本府管糧通判帖文內兵餉紙劄銀一兩七錢一分五釐。

察院公館、公宴、家火添補銀八兩。

《協濟》：濟南府修理三院衙門銀三兩。

《新加科舉市民工食》銀七兩一分四釐三毫。。