

←

博物彙編 禽蟲典 第三卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第四卷

博物彙編 禽蟲典 第五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第四卷目錄

　羽禽總部藝文二
〈詩〉

　　歸鳥
〈四首〉
　　　　　　　晉陶潛

　　飲酒　　　　　　　　　　　　前人

　　望棲鳥　　　　　　　　　梁劉孝威

　　詠獨棲鳥詩　　　　　　　　　朱超

　　送劉員外同賦陳思王詩好鳥鳴高枝

　　　　　　　　　　　　　　　隋劉斌

　　浴浪鳥　　　　　　　　　唐盧照鄰

　　小鳥篇上裴尹　　　　　　　劉長卿

　　鳥鳴澗　　　　　　　　　　　王維

　　江行雜詩　　　　　　　　　　錢起

　　春鳥詩送元秀才入京　　　　　顧況

　　生春　　　　　　　　　　　　元稹

　　北禽　　　　　　　　　　　李商隱

　　賦得好鳥鳴高枝　　　　　　　鄭袞

　　翫水禽　　　　　　　　　　　韓偓

　　鳥散餘花落　　　　　　　　趙存約

　　前題　　　　　　　　　　　竇洵直

　　啼鳥詩　　　　　　　　　宋歐陽修

　　禽名詩　　　　　　　　　　　陳高

　　鳥啼　　　　　　　　　　　　陸游

　　放苑內諸禽詩　　　　　　　明陳沂

　　神龍祠旁二鳥　　　　　　　　王履

　　鳥聲　　　　　　　　　　　　邵寶

　　春溪聚禽圖　　　　　　　　　吳寬

　　四禽圖　　　　　　　　　　李東陽

　　畫禽　　　　　　　　　　　　前人

　　鳥散餘花落　　　　　　　　皇甫汸

　　花鳥圖　　　　　　　　　　　張弼

　　舟中聞春禽寄江陰包鶴洲　　　楊基

　　王若水為畫秋江眾禽圖　　　　袁凱

　羽禽總部選句

　羽禽總部紀事

　羽禽總部雜錄

　羽禽總部外編

禽蟲典第四卷

羽禽總部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《歸鳥四首》
晉·陶潛
[
编辑
]

翼翼歸鳥。晨去于林。遠之八表。近憩雲岑。和風不洽。
翻翮求心。顧儔相鳴。景庇清陰。

翼翼歸鳥，載翔載飛。雖不懷遊，見林情依。遇雲頡頏，
相鳴而歸。遐路誠悠，性愛無遺。

翼翼歸鳥。馴林徘徊。豈思天路。欣反舊棲。雖無昔侶。
眾聲每諧。日夕氣清。悠然其懷。

翼翼歸鳥。戢羽寒條。遊不曠林。宿則森標。晨風清興。
好音時交。矰繳奚施。卷已安勞。

《飲酒》
前人
[
编辑
]

「栖栖失群鳥，日暮猶獨飛。徘徊無定止，夜夜聲轉悲。厲響思清遠，去來何依依。」因值孤生松，斂翮遙來歸。
勁風無榮木，此蔭獨不衰。托身已得所，千載不相違。

《望棲鳥》
梁·劉孝威
[
编辑
]

夕鳥飛參差，單雄雜寡雌。聯翩歸葉裡，出沒噪林垂。
爭棲時易樹，驚飛忽度枝。雖無繫書重，亦有含櫻疲。
以茲憔悴力，重逢輕薄兒。珠丸蘇合彈，金繳青絲縻。
豈意翩翾羽，遂免更羸危。入懷欣得地，依林竊願知。

《詠獨棲鳥詩》
朱超
[
编辑
]

河水聞寒已成凍，塞草愁霜懸自衰。可念無端失林
鳥，此夜逆風何處歸。列網遮山不聽度，懸冰繞樹滑
難依。細石似燕能隨雨，片木作鳶猶解機。但令積風
多少便，何患有翼不能飛。寄語故林無數鳥，會入群
裡比毛衣。

《送劉員外同賦陳思王詩好鳥鳴高枝》
[
编辑
]

隋劉斌

春林已自好，時鳥復和鳴。枝交難奮翼，谷靜易流聲。
間關纔得性，繒繳遽相驚。安知背飛遠，拂霧獨晨征。

《浴浪鳥》
唐·盧照鄰
[
编辑
]

獨舞依盤石，群飛動輕浪。奮迅碧沙前，長懷白雲上。

《小鳥篇上裴尹》
劉長卿
[
编辑
]

藩籬小鳥何甚微，翩翩日夕空此飛。只緣六翮不自
致，長似孤雲無所依。西城黯黯斜暉落，眾鳥紛紛皆
有托。獨立雖輕燕雀群，孤飛還懼鷹鸇搏。自憐天上
​
青雲路，弔影徘徊獨愁暮。銜環縱有報恩時，擇木誰
容託身處。歲月蹉跎飛不進，羽毛憔悴何人問。繞樹
空隨烏鵲驚，巢林只有鷦鷯分。主人庭中蔭喬木，愛
「此清陰欲棲宿。少年挾彈遙相猜，遂使驚飛往復迴。不辭奮翼向君去，唯怕金丸隨後來。」《鳥鳴澗》
王維
[
编辑
]

人間桂花落，夜靜春山空。月出驚山鳥，時鳴春澗中。

《江行雜詩》
錢起
[
编辑
]

渚禽菱芡足，不向稻粱爭。靜宿深灣月，應無失侶聲。

《春鳥詩送元秀才入京》
顧況
[
编辑
]

春來繡羽齊，暮向竹林棲。禁苑銜花出，河橋隔樹啼。
尋聲知去遠，顧影念飛低。別有無巢燕，猶窺幕上泥。

《生春》
元·稹
[
编辑
]

「何處生春早，春生鳥思中。」鵲巢移舊歲，䳒羽旋高風。
鴻鴈驚沙暖，鴛鴦愛水融。最憐雙翡翠，飛入小梅叢。

《北禽》
李商隱
[
编辑
]

為戀巴江暖。無辭瘴霧蒸。縱能朝杜宇。可得值蒼鷹。
石小虛填海。蘆銛未破矰。知來有乾鵲。何不向「雕陵。」《賦得好鳥鳴高枝》
鄭袞
[
编辑
]

養翮非無待，遷喬信自卑。影高遲日度，聲遠好風隨。
雲拂千尋直，花催百囀奇。驚人時向晚，求友聽應知。
委質經三歲，先鳴在一枝。上林如可託，弱羽願差池。

《翫水禽》
韓偓
[
编辑
]

兩兩珍禽渺渺谿，翠襟紅掌淨無泥。向陽眠處莎成
毯，踏水飛時浪作梯。依倚雕梁輕社燕，抑揚金距笑
晨雞。勸君細認漁翁意，莫遣緪羅誤穩棲。

《鳥散餘花落》
趙存約
[
编辑
]

《春曉遊禽集》，幽庭幾樹花。坐來驚艷色，飛去墮晴霞。
翅拂繁枝落，風添舞影斜。彩雲飄玉砌，絳雪下仙家。
分散音初靜，凋零蕊帶葩。空階瞻玩久，應共惜年華。

《前題》
竇洵直
[
编辑
]

「晚樹春歸後，花飛鳥下初。參差分羽翼，零落滿空虛。」風外清音轉，林邊艷影疏。輕盈疑雪舞，彷彿似霞舒。
萬片情難極，遷喬思有餘。微臣一何幸，吟賞對宸居。

《啼鳥詩》
宋·歐陽修
[
编辑
]

「窮山候至陽氣生，百物如與時節爭。官居荒涼草樹密，撩亂紅紫開繁英。花深葉暗耀朝日，日暖眾鳥皆嚶鳴。鳥言我豈解爾意，綿蠻但愛聲可聽。南窗睡多春正美，百舌未曉催天明。黃鸝顏色已可愛，舌端啞咤如嬌嬰。竹林靜啼青竹筍，深處不見惟聞聲。陂田繞郭白水滿，戴勝穀穀催春耕。誰謂鳴鳩拙無用，雄雌各自知。陰晴。雨聲蕭蕭泥滑滑，草深苔綠無人行。獨有花上提葫蘆，勸我沽酒花前傾。其餘百種各嘲𠹗，異鄉殊俗難知名。我遭讒口身落此，每聞巧舌宜可憎。春到山城苦寂寞，把盞常恨無娉婷。花開鳥語輒自醉，醉與花鳥為友朋。花能嫣然顧我笑，鳥勸我飲非無情。身閒酒美惜光景，惟恐鳥」散花飄零。可笑
靈均楚澤畔，《離騷》憔悴愁獨醒。

《禽名詩》
陳高
[
编辑
]

遊子歸心切，提壺看落紅。告天天不語，愁殺白頭翁。

《鳥啼》
陸游
[
编辑
]

野人無曆日，鳥啼知四時。二月聞《子規》，春耕不可遲。
三月聞黃鸝，幼婦憫蠶飢。四月鳴布穀，家家蠶上簇。
五月鳴鴉舅，苗穉憂草茂。人言農家苦，望晴復望雨。
樂處誰得知，生不識官府。葛衫麥飯有即休，湖橋小
市酒如油。夜夜扶歸常爛醉，不怕行逢灞陵尉。

《放苑內諸禽詩》
明·陳沂
[
编辑
]

多年調養在雕籠。放出初飛失舊叢。祇為恩深不能
去。朝來還繞上陽宮。

《神龍祠旁二鳥》
王履
[
编辑
]

祠邊兩小鳥，相依道人室。廚中炊飯香，即至不一失。
啄粟就掌內，了無猜與栗。歲月知幾何，相忘祇如一。
乃知豚魚信，固自我所出。幽幽入靜極，籟盡山空虛。
我軰若不來，鳥外其誰歟。形性本不同，形性本不異。
回首看流雲，悠然似吾意。

《鳥聲》
邵寶
[
编辑
]

一鳥不鳴山可憐，更憐鳴鳥過檐前。友聲信有如鶯
語，喜報曾聞是鵲傳。南國音成非別調，北窗夢醒正
閒眠。近來習靜心初定，獨把無聲寄五絃。

《春溪聚禽圖》
吳寬
[
编辑
]

春溪遠發春山中，一夜好雨溪流通。綠波泛漲渺無
際，但見桃花千樹紅。鴛鴦鸂𪆵何容與，散亂中流錦
為羽。倉庚獨似避遊人，去踏花枝落紅雨。草深哺子
芳洲晴，葉暗仍聞求友聲。展圖便有會心處，放櫂欲
作春溪行。元裳縞衣彼何者？為戀高松倚平野。莫論
鴻鵠志安知？名字俱標在《埤雅》。

《四禽圖》
李東陽
[
编辑
]

「樛枝老樹幽巖裡，山鷓雙飛掉長尾。高鳴俯搦勢不停，似向春風矜爪觜。山頭錦雞金作冠，身披五采成斑斕。遠從紅日霽時見，更向碧山深處看。人言此物真奇特，同是山禽不同格。休將綠水照毛衣，祗恐桃​花妒顏色。空山雨過枇杷樹，黃顆纍纍不知數。金衣公子正多情，驚墮金丸欲飛去。海榴花殘紅子新，沙上鳧鷖來往頻。每從水淺花深處，遙見隔花臨水人。山禽關關水禽語，脈脈幽期似相許。莫負天晴日暖時，一春江上多風雨。碧林紅葉驚飛鳥，江上秋風下來早。鴈去鴻辭煙水空，蒹葭落盡芙蓉老。原頭鶺鴒如有知，應憐歲暮得同棲。枝間戴勝聲不住，應憶春園初降時。山林動物各有託，野雉分」明出叢薄。見說
豐年少網羅，低飛不及高飛樂。江南山深冬日煖，湖
水無澌湖水滿。幽林晚徑斷人行，落盡梅花春不管。
山茶花發爭芳菲，翠翎蠟觜相光輝。煙生錦嶼寒猶
戀，雪滿銀塘夜未歸。野林落羽紛凌亂，回首青霄各
分散。溪上鴛鴦猶有情，春來冬去長為伴。

《畫禽》
前人
[
编辑
]

濯濯隴上鳥。雕籠雙翠襟。欲以懷春意，報此主人心。
哀哉寡儔和，寂寂飲孤音。

《鳥散餘花落》
皇甫汸
[
编辑
]

「春來啼鳥伴，相逐百花中。」棲處迷深綠，飛時帶淺紅。
祗惜香沾羽，非關嬌惹風。回看意不盡，猶是戀芳叢。

《花鳥圖》
張弼
[
编辑
]

天台山裡劉郎來，元都觀裡劉郎去。人來人去花不
知，金衣鳥啼花滿樹。綠窗孤眠如玉人，聞道春歸未
識春。欲起推窗看花鳥，還將羅扇障流塵。

《舟中聞春禽寄江陰包鶴洲》
楊基
[
编辑
]

《山中無音樂》，「絲竹在禽鳥。嚶嚶呼春晴，嚦嚦報春曉。嬌吟與柔哢，圓滑鬥新巧。知君在山中，樂此長不少。疏籬密竹外，深澗綠樹表。青鞋踏花影，信步聽未了。歸去聞箏聲，應怪銀甲小。我來行一月，風雨春江渺。今朝豁晴霽，孤禽破幽悄。鏗如女媧笙，忽作餘音嫋。」平生黃鍾耳，直欲辨分杪。萬事付松風，翛然坐秋草。

《王若水為畫秋江眾禽圖》
袁凱
[
编辑
]

「錢塘王宰心思長，欲與造化爭毫芒。下筆百鳥相趨蹌，前身豈是孤鳳皇。江頭芙蓉花正開，花下細浪亦縈迴。鴐鵝貼貼天際來，雄雌相隨氣和諧。一雙鴛鴦睡沙尾，野鳧翩翩唼菰米。群鷗爭浴故未已，傾落枯荷葉中水。鶺鴒飛飛多急難，雎鳩意度誠幽閒。乃知良工有深意，不在丹青形似間。姑蘇臺前秋氣孤，五」羊城下煙疏疏。此時此景真相似，獨少扁舟歸釣魚。
宰也只今成老夫，愛我不辭為此圖。我今親老無可
養，慎勿重添「反哺烏。」羽禽總部選句
[
编辑
]

《楚辭》「因歸鳥而致辭兮，羌迅高而難當。」漢司馬相如《上林賦》，「鴻鷫鵠鴇，鴐鵝，屬玉交精，旋目煩鶩，庸渠箴疵，鵁盧群浮乎其上，沈淫泛濫，隨風澹淡，與波搖蕩，奄薄水渚，唼喋菁藻，咀嚼菱藕。」〈文選注〉
鷫
鷫，鸘屬。玉，似鴨而大，長頸赤目，紫紺色者。《交精》，似鳧
而腳高，有毛冠，辟火災。旋目，鳥名煩鶩，鴨屬。《庸渠》，似
鳧灰色而雞腳，一名章渠。《箴疵》，似魚虎而蒼黑色。鵁，
鴢頭《鳥。盧》，鸕鶿也。

魏曹植《七啟》：「落翳雲之翔鳥。」王粲《七釋》：「弦不虛控，矢不徒往。僵禽連積，隕鳥若雨。」應璩《與從弟書》：「弋下高雲之鳥，餌出深淵之魚。」晉陸機《羽扇賦》：「彼凌霄之偉鳥，播鮮輝之輕蒨。」陸雲《逸民賦》：「層丘蓊薈，穹谷重深。叢木振穎，葛藟垂陰。潛魚沬沚，嚶鳥來吟。」潘岳《王氏哀辭》：「夕陽失映，晴鳥忘歸。」張協《七命》：「苑戲九尾之禽，囿棲三足之鳥。」陶潛《歸去來辭》：「鳥倦飛而知還。」宋鮑照《登大雷岸與妹書》：「棲波之鳥，水化之蟲。智吞愚，強捕小，號噪驚聒，紛乎其中。」謝惠連《連珠》：「高羅舉而雲鳥降，海人萃而水禽翔。」梁簡文帝《七勵文》：「魚水宿錦，鳥雲翔。」王僧孺《與何炯書》：「司隸懍懍，思得應弦，譬懸廚之獸，如離繳之鳥。」隋盧思道《孤鴻賦》：「惡禽視而不貴，小鳥顧而相輕。」唐太宗《小池賦》：「露宿鳥之全翮，隱遊魚之半鱗。」張嘉貞《空水共澄鮮賦》：「含泳游鱗，若迴陵而上出；聯翩度鳥，疑戲沙之下沉。」呂令問《駕幸芙蓉園賦》：「鳴管則矯鳥不飛，拂簟則輕花自落。」明劉基《龍虎臺賦》：「踆鳥飛而不度，古木樛以相掣。」古詩：「越鳥巢南枝。」〈又〉
《南山有鳥》。北山張羅。鳥自高飛，
羅當奈何。
〈又〉
有鳥西南飛，熠熠似蒼鷹。

魏曹植詩：「歸鳥赴喬林，翩翩厲羽翼。」《王粲詩》：「上有特棲鳥，懷春向我鳴。」〈又〉
「百鳥何繽翻，振翼群相追​《應瑒詩》：「有鳥孤棲，哀鳴北林。」劉楨詩：「靈鳥宿水裔，仁獸遊飛梁。」《阮籍詩》：「孤鴻號外野，翔鳥鳴北林。」〈又〉
寄言東飛鳥，可
用慰我情。
〈又〉
英華扇耀，祥鳥群嬉。

晉潘岳詩：「如彼翰林鳥，雙棲一朝隻。」〈又〉
徒懷越鳥志，
眷戀想南枝。

陸機詩：「思為河曲鳥，雙遊灃水湄。」〈又〉
思鳥有悲音。
傅休奕詩。「佳人貽我蘭蕙草，何以要之同心鳥。」陶潛詩。「眾鳥欣有託。吾亦愛吾廬。」〈又〉
羈鳥戀舊林，池
魚思故淵。

宋謝靈運詩：「三鳥懷故林。」《鮑照詩》：「野風振山籟，朋鳥夜驚離。」〈又〉
號鳥驚思心。
〈又〉

徒畜巧言鳥，不解心款曲。

范雲詩：「巢空初鳥飛，荇亂新魚戲。」〈又〉
輕蜂掇浮穎，弱
鳥隱深枝。

南齊王融詩：「青鳥鶩高羽，王母停玉杯。」梁簡文帝詩：「漬花枝覺重，濕鳥羽飛遲。」《梁元帝詩》：「樓船寫退鷁，檣鳥狎飛鳧。」《沈約詩》：「網蟲垂戶織，夕鳥傍簷飛。」江淹詩：「願言寄三鳥，離思非徒然。」吳均詩：「夏鳥鳴綿蠻。」王僧孺詩：「戲魚兩相顧，遊鳥半藏雲。」劉孝綽詩：「河流既浼浼，河鳥復關關。」陳江總詩：「浴鳥沉還戲，飄風度不歸。」北齊《魏收詩》：「裊裊春枝弱，關關新鳥呼。」北周庾信詩：「一群催曙雞，數處驚眠鳥。」〈又〉
樹宿含櫻
鳥，花留釀蜜蜂。

唐馬周詩：「岸花開且落，江鳥沒還浮。」盧照鄰詩。「百丈遊絲爭繞樹。一群嬌鳥共啼花。」宋之問詩。「採花驚曙鳥。」《蘇頲詩》：「閑花傍戶落，喧鳥逼簷馴。」《李嶠詩》：「祝鳥既開羅，調人更張瑟。」〈又〉
樹宿摶風鳥，池
潛縱壑魚。

劉長卿詩：「寒鳥數移柯。」張九齡詩：「去舟乘月後，歸鳥息人前。」〈又〉
望鳥惟貪疾，
聞猿亦罷愁。
〈又〉
《傷鳥》畏虛彈。
〈又〉
承顏方弄鳥，放性或
觀魚。
〈又〉
簷際千峰遠，雲中一鳥閒。
〈又〉
耳和繡翼鳥，目
暢錦鱗魚。

《李白詩》：「綠樹聞歌鳥，青樓見舞人。」〈又〉
萬里交河水北
流，願為雙鳥泛中洲。

《孟浩然》詩：「忽聞遷谷鳥，來報五陵春。」杜甫詩：「南飛覺有安巢鳥。」〈又〉
重船依淺瀨，輕鳥度層
陰。
〈又〉
仰面貪看鳥，回頭錯應人。
〈又〉
楚人重魚不重鳥。

〈又〉
仰羨黃昏鳥，投林羽翮輕。

《許渾詩》：「棹移灘鳥沒，鐘斷嶺猿啼。」〈又〉
暮隨江鳥宿，寒
共嶺猿愁。

《張籍詩》：「柳葉瘴雲濕，桂叢蠻鳥聲。」〈又〉
秦城啼楚鳥，遠
思更紛紛。
〈又〉
宮鳥曉鳴茱萸枝。

《韓愈詩》：「無心花裡鳥，更與盡情啼。」〈又〉
間關林中鳥，亦
知和好音。

司空曙詩：「桐花能乳鳥，竹節競祠神。」張祜詩：「美人憐解語，凡鳥畏多機。」《李頻詩》：「巢鳥戀雛驚不起，野人思酒去還來。」溫庭筠詩：「偶隨煙鳥便成家。」〈又〉
《鄉思》《巢枝鳥》。
〈又〉
籠中
嬌鳥暖猶睡，

李商隱詩：「隴鳥悲丹觜，湘蘭怨紫莖。」〈又〉
集鳥翻魚艇，
殘虹拂馬鞍。
〈又〉
墮蟬翻敗葉，棲鳥定寒枝。

白居易詩：「伴鳥隨雲往復還。」〈又〉
巖鳥共旅宿，草蟲伴
愁吟。
〈又〉
池鳥澹容與，橋柳高扶疏。
〈又〉
不緣啼鳥春饒
舌，青瑣仙郎可得知。

錢起詩：「野人知石路，戲鳥認花枝。」〈又〉
交柯低戶陰，閒
鳥將雛宿。
〈又〉
浮雲暝鳥飛將盡，始達青山新月前。
〈又〉

前山帶喬木，暮鳥聯歸雲。

杜牧詩：「磬音藏葉鳥，雪艷照潭梅。」〈又〉
看棲歸樹鳥，猶
想過山鐘。

《賈島詩》：「俊鳥還投高處棲，騰身戞戞下雲梯。」〈又〉
日暮
行人少，山深異鳥多。

呂溫詩：「戲鳥留餘翠，幽花恡晚紅。」皮日休詩：「高風翔砌鳥。」〈又〉
幾多狎鳥皆諳性，無限幽
花未得名。

《潘徽詩》：「離情欲寄鳥，別淚不因猿。」段成式詩：「標枝爭息鳥，餘吹正開襟。」《羅鄴詩》：「渚花汀鳥自相親。」僧靈一詩：「閒雲不繫從舒卷，狎鳥無機任往來。」僧皎然詩：「野花當砌落，溪鳥逐人還。」唐無名氏詩：「嶺外諸侯供語鳥，日南太守送名花。」南唐徐鉉詩：「哀猿出檻心雖喜，傷鳥聞弦勢易驚。」宋楊億詩：「綠蕪平渡鳥。」歐陽修詩：「新花自向遊人笑，啼鳥猶為舊日聲。」李覯詩：「山鳥不知紅粉樂，一聲檀板便驚飛。」宋庠詩：「獨牖輕蛾聚，風枝倦鳥猜​曾鞏詩：「野花紅四出，沙鳥翠相新。」《秦觀詩》：「山鳥窺茗飲，簷花笑蔬飧。」陳師道詩：「人行圖畫裡，鳥度醉吟中。」〈又〉
青林無限意，
白鳥有餘閒。

《李昭𤣱》詩：「啼鳥如留客，幽花忽見春。」元耶律楚材詩：「野鳥間關難解語，山花爛熳不知名。」許衡詩：「啼鳥不知春是客，落花還逐水東流。」明倪瓚詩：「沙鳥緣階不畏人。」羽禽總部紀事
[
编辑
]

《路史》：「不周之巔有宜城焉，日月之所不屆，而無四時昏晝之辨。有聖人者，游於日月之都，至於南垂，有木焉，鳥啄其枝則」然火出，聖人感之，於是仰察辰心，
取以出火，作鑚燧，別五木以改火。
〈注〉
《拾遺記》云：「燧明之國，不識晝夜，土有燧木，後世聖人游於日月之外，以食救物，至於南垂，觀此燧木，有鳥類，鶚啄其枝則火出，取以鑽火，號燧人氏。」《法書要錄》：「蒼頡通於神明，仰觀奎星圓曲之勢，俯察龜文鳥跡之象，博采眾美，合而為字。」《路史》：「祝誦氏一曰祝龢，是為祝融氏，聽弇州之鳴鳥以為樂歌，作樂屬續，以通倫類，諧神明而龢人聲。」《詩經大雅生民章》：「誕寘之寒冰，鳥覆翼之。鳥乃去矣，后稷呱矣。」《括地圖》：「孟虧人首鳥身，其先為虞氏，馴百獸。夏后之末世，民始食卵，孟虧去之，鳳皇隨焉。」《史記·秦本紀》：「秦之先大費，生子二人，一曰大廉，實鳥俗氏。大廉元孫曰孟戲中衍，鳥身人言。帝太戊聞而卜之，使御吉，遂致使御而妻之。」《拾遺記》：「紂之昏亂，欲討諸侯，使飛廉、惡來誅戮賢良，取其寶器埋于瓊臺之下。使飛廉等惑所近之國，侯服之內，使烽燧相續。紂登臺以望火之所在，乃興師往伐其國，殺其君，囚其民，收其女樂，肆其淫虐，神人憤怨。時有朱鳥銜火，如星之照耀，亂以烽燧之光。紂乃回惑，使諸侯滅其烽燧。于是億兆夷民乃歡。」《穆天子傳》：天子北升于舂山之上，以望四野，舂山之
澤，清水出泉，溫和無風，飛鳥百獸之所飲食，先王所
謂縣圃，天子於是得玉榮枝斯之英曰「舂山」，百獸之
所聚，飛鳥之所棲也。

天子北至於曠原之野，飛鳥之所解其羽。
〈注〉
所謂「解毛之處。」《史記·楚世家》：莊王即位，三年不出號令，日夜為樂。令
國中曰：「有敢諫者死無赦。」伍舉入諫，莊王左抱鄭姬，
右抱越女，坐鐘鼓之間。伍舉曰：「願有進。」隱曰：「有鳥在於阜，三年不蜚不鳴，是何鳥也？」莊王曰：「三年不蜚，蜚將沖天；三年不鳴，鳴將驚人。舉退矣，吾知之矣。居數月，淫益甚，大夫蘇從乃入諫王曰：『若不聞令乎』？對曰：『殺身以明君，臣之願也』。」於是乃罷淫樂聽政，所誅者
數百人，所進者數百人，任伍舉、蘇從以政，國人大說。
《呂氏春秋重言篇》：荊莊王立，三年不聽而好讔。成公
賈入諫王曰：「『不榖禁諫者，今子諫何故』？對曰：『臣非敢諫也，願與君王讔也』。王曰：『胡不設不榖矣』？對曰：『有鳥止於南方之阜，三年不動，不飛不鳴，是何鳥也』？」王射
之，曰：「有鳥止於南方之阜，其三年不動，將以定志意也；其不飛，將以長羽翼也；其不鳴，將以覽民則也。是鳥雖無飛，飛將沖天；雖無鳴，鳴將駭人，賈出矣。不穀知之矣。」明日朝，所進者五人，所退者十人，群臣大說。
《左傳》襄公十八年，晉侯伐齊，齊師夜遁。師曠告晉侯
曰：「鳥烏之聲樂，齊師」其遁。

三十年，或叫于宋太廟曰：「譆譆出。」出鳥鳴于亳社，如
曰「譆譆。」甲午，宋大災。宋伯姬卒，待姆也。君子謂宋共
姬女而不婦，女待人婦，義事也。
〈疏〉
此鳥鳴於魯國之
亳社也。服虔云：「殷，宋之祖也，故鳴其社。」伯姬，魯女。欲
使魯往悟伯姬也。

昭公十七年秋，郯子來朝，公與之宴。昭子問焉，曰：「少皞氏鳥名官，何故也？」郯子曰：「吾祖也，我知之。昔者黃帝氏以雲紀，故為雲師而雲名；炎帝氏以火紀，故為火師而火名；共工氏以水紀，故為水師而水名；大皞氏以龍紀，故為龍師而龍名。我高祖少皞摯之立也，鳳鳥適至，故紀于鳥，為鳥師而鳥名。鳳鳥氏，歷正也。」〈鳳鳥知天時故以名歷正之官〉
《元鳥氏》，司分者也。
〈元鳥燕也以春分來秋分去〉
伯
趙氏，「司至」者也。
〈伯趙伯勞也以夏至鳴冬至止〉
青鳥氏，司啟者也。
〈
青鳥
鶬鴳也以立春鳴立夏止
〉
丹鳥氏，司閉者也。
〈
丹鳥鷩雉也以立秋來立冬去入大水為
蜃上四鳥皆歷正之屬官
〉
祝鳩氏，司徒也。
〈祝鳩鷦鳩也鷦鳩孝故為司徒主教民〉
鴡
鳩氏司馬也。
〈鴡鳩王鳩也鷙而有別故為司馬主法制〉
鳲鳩氏，司空也。
〈
鳲鳩
鴶翵也鳲鳩平均故為司空平水土
〉
「爽鳩氏」，司寇也。
〈爽鳩鷹也鷙故為司寇主盜賊〉
鶻
鳩氏，司事也。
〈鶻鳩鶻鵰也春來冬去故為司事〉
《五鳩》，鳩民者也；
〈
鳩聚也治
民上聚故以鳩為名
〉
五雉，為五工正。
〈
五雉雉有五種西方曰鷷雉東方曰鶅雉南方曰翟
雉北方曰鵗雉伊洛之南曰翬雉
〉
「利器用，正度量，夷民」者也。《九扈》，為
九農正。
〈
扈有九種也春扈鳻鶞夏扈竊元秋扈竊藍冬扈竊黃棘扈竊丹行扈唶唶霄扈嘖嘖桑
扈竊脂老扈鷃鷃以九扈為九農之號各隨其宜以教民事
〉
「扈民無淫者也。」自顓
頊以來，不能紀遠，乃紀于近。為民師而命以民事，則
​
不能故也。仲尼聞之，見於《郯子》而學之。

《吳越春秋》：慶忌之勇，萬人莫當，走追奔獸，手接飛鳥。
《晏子諫》上篇：景公射鳥，野人駭之。公怒，令吏誅之。晏
子曰：「野人不知也。臣聞賞無功謂之亂，罪不知謂之虐，兩者先王之禁也。以飛鳥犯先王之禁，不可。今君不明先王之制，而無仁義之心，是以從欲而輕誅。夫鳥獸，固人之養也，野人駭之，不亦宜乎？」公曰：「善。自今已後，弛鳥獸之禁，無以苛民也。」《韓詩外傳》：齊景公出弋昭華之池，顏涿聚主鳥而亡
之。景公怒而欲殺之。晏子曰：「夫涿聚有死罪四，請數而誅之。」景公曰：「諾。」晏子曰：「涿聚為吾君主鳥而亡之，是罪一也。使吾君以鳥之故而殺人，是罪二也。使四國諸侯聞之，以吾君重鳥而輕士，是罪三也。天子聞之，必將貶絀，危其社稷，絕其宗廟，是罪四也。此四罪」者，故當殺無赦，臣請加誅焉。景公曰：「止！此亦吾過矣，願夫子為寡人敬謝焉。《詩》曰：『邦之司直』。」《莊子·至樂篇》孔子曰：「昔者海鳥止於魯郊，魯侯御而觴之於廟，奏《九韶》以為樂，具太牢以為膳。鳥乃眩視憂悲，不敢食一臠，不敢飲一杯，三日而死。此以己養養鳥也，非以鳥養養鳥也。夫以鳥養養鳥者，宜棲之深林，遊之壇陸，浮之江湖，食之鰌鯈，隨行列而止，委蛇而處。彼惟人言之惡聞，奚以夫譊譊為乎？」《論語疏》公冶長辨鳥雀語云：「唶唶嘖嘖，白蓮水邊。有車覆粟。車腳淪泥，犢牛折角。收之不盡，相呼共啄。」人
驗之，果然。

《新序》：「蔡侯南遊乎高陵，北徑乎巫山，逐麋麇麞，鹿彉谿子，隨時鳥，嬉遊乎高蔡之囿，溢滿無涯，不以國家為事。」《呂氏春秋審應篇》：孔思請行。魯君曰：「天下主亦猶寡人也，將焉之？」孔思對曰：「蓋聞君子猶鳥也，駭則舉。」魯
君曰：「主不肖，而皆以然也，違不肖，過不肖，而自以為能論天下之主乎？凡鳥之舉也，去駭從不駭，去駭從不駭，未可知也；去駭從駭，則鳥曷為舉矣。」《戰國策》：更嬴與魏王處京臺之下，仰見飛鳥。更嬴謂
魏王曰：「臣為君引弓，虛發而下鳥。」魏王曰：「然則射可至此乎？」更嬴曰：「可。」《史記·楚世家》：楚人有好以弱弓微繳加歸鴈之上者，
頃襄王聞，召而問之，對曰：「小臣之好射，鶀鴈羅鸗。」〈
鸗野
鳥也
〉
小矢之發也，何足為大王道也？且稱楚之大，因大
王之賢，所弋非直此也。昔者三王以弋道德，五霸以
弋戰國。故秦、魏、燕、趙者，鶀鴈也；齊、魯、韓、衛者，青首也；
鄒、費、郯、邳者，羅鸗也。外其餘則不足射者。見鳥六雙，
以王何取？王何不以聖人為弓，以勇士為繳，時張而
射之？此六雙者，可得而囊載也。

《田單傳》：燕王使騎劫代樂毅，樂毅因歸趙，燕人士卒
忿，田單乃令城中人食必祭其先祖於庭，飛鳥悉翔
舞，城中下食。燕人怪之，田單因宣言曰：「神來下教我。」《韓子外儲》說：衛人有佐弋者鳥至，因先以其裷麾之，
鳥驚而不射也。

《淮南子覽冥訓》：「蒲且子連鳥於百仞之上。」〈注〉
蒲。《且子》
魯人善弋射者。

《史記淮陰侯傳》：「人有上書告楚王信反，高帝以陳平計，天子巡狩，將遊雲夢，實欲襲信，信弗知。高祖至楚，信謁高祖於陳，上令武士縛信，載後車。信曰：『果若人言，狡兔死，良狗亨，高鳥盡，良弓藏。敵國破，謀臣亡，天下已定，我固當亨』。上曰：『人告公反。遂械繫信至雒陽，赦信罪，以為淮陰侯』。」《解鳥語經》：「魏尚字文仲，高皇帝時為太史，曉鳥語。」《宋書。符瑞志》：「昭帝元鳳二年正月，泰山萊蕪山南民夜聞訩訩有數千人聲，晨往視之，見大石自立，高丈五尺，大三十八圍，入地八尺，三石為足。立後，白鳥數千集其傍。」《西京雜記》：「魯恭王好鬥雞鴨及鵝鴈，養孔雀、鵁鶄。俸穀一年費二千石。」《後漢書趙壹傳》：「壹抵罪至死，友人救得免。壹迺貽書謝恩，不敢顯言，為《窮鳥賦》一篇，其辭曰：『有一窮鳥，戢翼原野，罼網加上，機穽在下。前見蒼隼，後見驅者，繳彈張右，羿弓彀左，飛丸激矢，交集於我。思飛不得，欲鳴不可，舉頭畏觸，搖足恐墮。內獨怖急，乍冰乍火。幸賴大賢，我矜我憐。昔濟我南，今振我西。鳥也雖頑，猶識密恩。內以書心，外用告天。天乎祚賢，歸賢永年，且公且侯，子子孫孫』。」《楊震傳》：「震葬於華陰潼亭，遠近畢至。先葬十餘日，有大鳥高丈餘，集震喪前，俯仰悲鳴，淚下霑地，葬畢乃飛去。郡以狀上。」〈
續漢書曰大鳥來止亭樹下地安行到柩前正立低頭淚出眾人更共摩
撫抱持終不驚駭謝承書曰其鳥五色高丈餘兩翼長二丈三尺人莫知其名也
〉
於是時人
立《石鳥》象於其墓所。震五子，長子牧富波相。牧孫奇，
靈帝時為侍中。帝嘗從容問奇曰：「朕何如桓帝？」對曰：
「陛下之於桓帝，亦猶虞舜比德唐堯。」帝不悅，曰：「卿強項真楊震子孫，死後必復致大鳥矣。」桓譚《新論》：「余前為典樂大夫，有鳥鳴於庭樹上，而府​中門下皆為憂懼。後余與典樂謝俟爭鬥，俱坐免去。」黃憲《外史天文》篇：「徐淵遊於蜀山，見蒼禽集西岡之坡，順風而交鳴。徐淵異之，歸而問諸徵君曰：『此何禽也』？曰：『其蒼鶂乎？鶂之孕，不精而感，不交而生。其感也以風，其生也以睨，此之謂氣化。其鳥載千《爾雅》者也』。」子不聞觚竹之荒有鳥曰。
「翼生於股，熒惑見則孕。」是以禽而感於星也。嘉陵之墟有鳥曰
臨溪而
啄影，則孕吐於口而生，是感於水也。扶桑之野，有鳥
曰搖光，感日之精，千歲一孕，其形如龜，是感於日也。
此三禽者，《爾雅》不得而載焉。由此觀之，凡海外之荒
國，其不名之禽，無稱之獸，惡可窮哉？是地無窮而物
亦無窮也。

《魏志高堂隆傳》：「隆疾篤，口占上疏曰：『臣觀黃初之際，天兆其戒，異類之鳥，育長燕巢，口爪胸赤，此魏室之大異也。宜防鷹揚之臣於蕭牆之內』。」《管輅傳》：輅過清河倪太守，時天旱，倪問輅雨期，輅曰：
「今夕當雨。」〈注〉
輅與倪清河相見，既刻雨期至，日向暮，
了無雲氣，眾人並嗤《輅輅》，言：「樹上已有少女微風，樹間又有陰鳥和鳴，又少男風起，眾鳥和翔，其應至矣。」須臾，果有艮風鳴鳥，日未入，東南有山雲樓起，黃昏
之後，雷聲動天，到鼓一中，星月皆沒，風雲並興，元氣
四合，大雨河傾。

《管輅別傳》：義博從輅學鳥鳴之候，輅言：「君雖好道，天才既少，又不解音律，恐難為師也。」輅為說八風之變，
五音之律，以律呂為眾鳥之商，六甲為時日之端，反
覆譴曲，出入無窮。義博靜然沉思，馳精數日，卒無所
得。義博言「才不出位，難以追徵。」於此遂止。

渤海劉長仁，有辨才，初雖聞輅，能曉鳥鳴，後每見難。
輅曰：「夫生民之音曰言，鳥獸之音曰鳴。故言者則有知之貴靈，鳴者則無知之賤名何由以鳥鳴為語，亂神明之所異也？」孔子曰：「吾不與鳥獸同群，明其賤也。」輅答曰：「夫天雖有大象而不能言，故運星精於上，流神明於下，驗風雲以表異，役鳥獸以通靈。表異者，必」有浮沉之候，通靈者必有宮商之應。是以宋襄失德，
六鶂並退；伯姬將焚，鳥唱其災。四國未火，融風已發，
赤烏夾日，殃在荊楚。此乃上天之所使，自然之明符。
考之律呂，則音聲有本；求之人事，則吉凶不失。昔在
秦祖，以功受封；葛盧聽音，著在《春秋》，斯典謨之實，非
賢聖之虛名也。商之將興，由一燕卵也。文王受命，丹
鳥銜書，此乃聖人之靈祥，周室之休祚，何賤之有乎？
夫鳴鳥之聽，精在鶉火，妙在八神，自非斯倫，猶子路
之於死生也。《長仁》言君辭雖茂，華而不實，未敢之信。
須臾有鳴鵲之驗，長仁乃服。

《解鳥語經》·《益州耆舊傳》：「秦仲知百鳥之音，與之語皆應，聞之者莫辨。」《晉書五行志》：「蜀劉禪建興九年十月，江陽至江州，有鳥從江南飛渡江北，不能達，墮水死者以千數。是時諸葛亮連年動眾，志吞中夏，而終死渭南，所圖不遂。又諸將分爭，頗喪徒旅，鳥北飛不能達，墮水死者，皆有其象也。亮竟不能過渭，又其應乎。」此與漢時楚國
烏鬥墮泗水相類矣。

《趙王倫傳》：倫僣即帝位，時倫於殿上得異鳥，問皆不
知名，累日。向夕，宮西有素衣小兒言：「是服劉鳥。」倫使
錄小兒并鳥，閑置牢室。明旦開視，戶如故，並失人鳥
所在。倫目上有瘤，時以為妖焉。

《羅含傳》：含字君章，桂陽耒陽人也。曾祖彥，臨海太守。
父綏，榮陽太守。含幼孤，為叔母朱氏所養，少有志尚，
嘗晝臥，夢一鳥文彩異常，飛入口中，因起驚說之。朱
氏曰：「鳥有文彩，汝後必有文章。」自此後，藻思日新。
《慕容儁載記》：凡城獻異鳥，五色成章。儁謂群僚曰：是
何祥也。咸稱神鳥五色，言聖朝將繼五行之籙，以御
四「海者也。」儁覽之大悅。
《五行志》：明帝太寧三年八月庚戌，有大鳥二，蒼黑色，
翼廣一丈四尺。其一集司徒府，射而殺之。其一集市
北家人舍，亦獲焉。此羽蟲之孽也。又黑祥也。後遂有
蘇峻、祖約之亂。

《博物志》：常山張顥為梁相，天新雨後，有鳥如山鵲，飛
翔近地，市人擲之，稍下墮，民爭取之，即為一員石，言
縣府。顥令搥破之，得一金印，文曰「忠孝侯印。」顥表上
之，藏於官庫。

《拾遺記》：「蓬萊山西有含明之國，綴鳥毛以為衣。」《會稽典錄》：「夏方字文正，家遭疫癘，父母伯叔一時死，凡十三喪。方年十四，晝則負土哀號，暮則扶棺哭泣。比葬，年十七，烏鳥集聚，猛獸乳其側。」《幽明錄》：「苻堅時，有射師經嵩山，望見松柏上有一雙白鳥，似鵠而大。至樹下，又見一蛇，長五丈許，樹上取鳥，未至鳥一丈，鳥便欲飛，蛇張口飲之，鳥不得去，繽紛。一食頃，鳥轉欲困，射師引弩射三矢，蛇隕，而鳥得颺去。須臾，雲晦雷發，驚耳駭目，而鳥向其上，毛落紛紛。雷息電滅，鳥亦高飛。」《南史陶潛傳》：「潛與子書，以言其志曰：『吾少來好書，偶​愛閒情，開卷有得，便欣然忘食，見樹木交蔭，時鳥變聲，亦復歡爾有喜』。」《南齊書五行志》：「建武二年，有大鳥集建安，形如水犢子。其年大水。」永明三年，大鳥集會稽上虞。其年，縣大水。

《南史曲江公遙欣傳》：遙欣年七歲，出齋時，有一左右
小兒善彈飛鳥，無不應弦墜落。遙欣謂曰：「凡戲多端，何急彈此鳥自空中翔飛，何關人事？」左右感其言，遂
不復彈鳥。時少年通好，此事所在，遂止。

《世說補》：「顧長孺有隱操，與顧景怡俱不就徵。景怡晚節，服食不與人通，每旦出戶，山鳥集其掌取食。」《梁書。何引傳》：「引居吳虎丘西寺，講經常禁殺。有異鳥如鶴，紅色，集講堂，馴狎如家禽。」《南史梁武帝本紀》：「帝捨身時，有男子不知何許人，於大眾中自割身以飴飢鳥，血流遍體而顏色不變。開講日，有三足鳥集殿之東戶，自戶適於西南縣楣，三飛三集。白雀一見於重雲閣前連理樹。」《梁·鄱陽忠烈王恢傳》：「恢子範，範弟諮，諮弟脩，性至孝，丁所生徐氏艱，葬訖，因廬墓次，野鳥馴狎，棲宿簷宇。武帝嘉之，以班告宗室，為兼衛尉卿，徙為梁秦二州刺史。長史范洪胄有田一頃，將秋遇蝗，修躬至田所，深自咎責。功曹史瑯琊王廉勸修捕之，修曰：『此由刺史無德所致，捕之何補』。言卒，忽有飛鳥千群，蔽日而」至，瞬息之間，食蟲遂盡而去，莫知何鳥。適有臺史見
之，具言於帝，璽書勞問，手詔曰：「犬牙不入，無以過也。」州人表請立碑頌德。

《鄧郁傳》：南嶽鄧先生名郁，斷穀三十餘載，唯以澗水，
服雲母屑，日夜誦大洞經。梁武帝敬信殊篤，起五嶽
樓，貯之供養。道家吉日躬往禮拜，白日神仙魏夫人
忽來臨降，乘雲而至，從少嫗三十，並著絳紫羅繡褂
䙱，年皆可十七八許，色艷桃李，質勝瓊瑤。良久謂郁
曰：「君有仙分，所以故來，尋當相候。」至天監十四年，忽
見二青鳥，悉如鶴大，鼓翼鳴舞，移晷方去。謂弟子等
曰：「求之甚勞，得之甚逸。近青鳥既來，期會至矣。」少日
無病而終。山內唯聞香氣，世未嘗有。

《甄恬傳》：「恬字彥約，中山無極人也。居江陵數歲喪父，哀戚有若成人。家貧，養母常得珍羞。及居喪，廬於墓側，恆有鳥元黃雜色，集於廬樹，恬哭則鳴，哭止則止。」《侯景傳》：「景既平建鄴，矯蕭棟詔，自加九錫，漢國置丞相以下，百官陳備物於庭，忽有鳥似山鵲，翔於景冊書上，赤足丹嘴，都下左右所無，賊徒悉駭，競射之不」能中。

《隋書五行志》：梁中大同元年，邵陵王綸在南徐州坐
廳事，有野鳥如䳒數百，飛屋梁上，彈射不中，俄頃失
所在。京房《易飛候》曰：「野鳥入君室，其邑虛，君亡之他方。」後綸為湘東王所襲，竟致奔亡，為西魏所殺。
《述異記》：「蘭陵山有井，異鳥巢其中，金翅而身黑。此鳥見即大水，井不可窺，窺者盈歲輒死。」《三國典略》：後梁有何山者，其射之妙，人莫能及。有鳥
巢於庭樹，蕭察惡之，謂山曰：「射中賜一車穀。」其鳥雛
並於枝上，山曰：「脫一箭中兩，請賜兩車。臣無車牛，願官為送。」察許之。於是射山，中其二項。察甚欣悅，即令
載穀送之。

《隋書五行志》：「陳後主時，蔣山有眾鳥鼓翼而鳴，曰：『奈何帝』？」京房《易飛候》曰：「鳥鳴門闕，如人音，邑且亡。蔣山，吳之望也。鳥於上鳴，吳空虛之象。及陳亡，建康為墟。又陳末亡時，有一足鳥集於殿庭，其觜畫地成字曰：『獨足上高臺，盛草變為灰』。」獨足者，叔寶獨行無眾之
應。盛草成灰者，陳政蕪穢，被隋火德所焚除也。叔寶
至長安。館於都水臺。上《高臺》之義也。

《魏書彭城王勰傳》：「勰從征沔北，賜帛三千匹，除使持節都督南征諸軍事、中軍大將軍開府。又詔曰：『明便交敵，可敕將士，肅爾軍儀』。勰於是親勒大眾。須臾，有二大鳥從南而來，一向行宮，一向府幕，各為人所獲。勰言於高祖曰：『始有一鳥望旗顛仆，臣謂大吉』。高祖戲之曰：『鳥之畏威，豈獨中軍之略也，吾亦分其一爾。此乃大善』。」至明便大破，崔慧景蕭衍。

《西域傳》：「波斯國出大鳥卵，有鳥形如橐駝，有兩翼，飛而不能高，食草與肉，亦能噉火。」《水經注》：益州郡有葉榆縣，縣西北十里有弔鳥山，眾
鳥千百為群，共會鳴呼啁哳。每歲七八月至，十六七
日則止。一歲六至，雉雀來弔，夜然火而取之。其無嗉
不食，似特悲者，以為義則不取也。俗言「鳳凰死於此山，故眾鳥來弔，因名弔鳥。」《北齊書神武本紀》：「神武有疾，徵世子澄至晉陽，有惡鳥集亭樹，世子使斛律光射殺之。」《隋書五行志》：「後齊孝昭帝即位之後，有鳥止於後園，其色赤，形似鴨，而有九頭。其年帝崩。」《煬帝本紀》：「大業八年，親征高麗。三月乙未，大頓見二大鳥高丈餘，皜身朱足，遊泳自若。上異之，命工圖寫，并立銘頌​大業十二年二月甲子夜，有二大鳥似鵰，飛入大業殿，止於御幄，至明而去。」《食貨志》：「煬帝盛修車輿、輦輅、旌旗、羽儀之飾，課天下州縣，凡骨角、齒牙、皮革、毛羽可飾器用，堪為氅眊者皆責焉。徵發倉卒，朝命夕辦，百姓求捕，網罟遍野，水陸禽獸殆盡，猶不能給，而買於豪富蓄積之家，其價騰踊。是歲翟雉尾一直十縑，白鷺鮮半之。」《西域女國傳》女國俗事阿修羅神，又有樹神，歲初以
人祭，或用獼猴，祭畢入山祝之，有一鳥如雌雉，來集
掌上，破其腹而視之，有粟則年豐，沙石則有災，謂之
「鳥卜。」《王世充傳》：「世充自稱相國，受九錫，羅取雜鳥，書帛繫其頸，自言符命而散放之。或有彈射得鳥而來獻者，亦拜官爵。」《太平廣記》：「煬帝征遼回，次于柳城郡之望海鎮，步出觀望，有大鳥二，素羽丹嘴，狀同鶴鷺，出自霄漢，飜翔雙下，高一丈四五尺，長八九尺，徘徊馴擾，翔舞御營。敕著作佐郎虞綽製瑞鳥銘以進，上命鐫於其所，仍敕殿內丞閻毗圖寫其狀。祕書郎虞世南上《瑞鳥頌》，敕令寫於圖首。」《唐書劉君良傳》：君良，瀛州饒陽人，四世同居，族兄弟
猶同產也，門內斗粟尺帛無所私。隋大業末，荒饉，妻
勸其異居，因易置其庭樹鳥雛，令𩰚且鳴，家人怪之，
妻曰：「天下亂，禽鳥不相容，況人邪！」君良即與兄弟別
處月餘，密知其計，因斥去妻曰：「爾破我家。」召兄弟流
涕以告，更復同居。

《李靖傳》：「靖弟客師，右武衛將軍，累戰功封丹陽郡公，致仕居昆明池南。善騎射，喜馳獵，雖老猶未衰。自京南屬山，西際灃水，鳥鵲皆識之，每出從之翔噪，人謂之鳥賊。」《閻立本傳》：「立本，總章元年以司平太常伯拜右相博陵縣男。初，太宗與侍臣泛舟春苑池，見異鳥容與波上，悅之，詔坐者賦詩，而召立本侔狀。」《李程傳》：程為人辨給多智，然簡侻無儀檢，雖在華密
而無重望，最為帝所遇，嘗曰：「高飛之翮，長者在前，卿朝廷羽翮也。」《倪若水傳》：若水為汴州刺史，元宗遣中人捕鵁鶄溪
𪀦南方。若水上言：「農方田婦方蠶，以此時捕奇禽怪羽為園籞之玩，自江嶺而南達京師，水舟陸齎，所飼魚蟲稻粱道路之言，不以賤人貴鳥望陛下邪？」帝手
詔褒荅，悉放所玩，讁使人過取罪，而賜若水帛四十
段。

《舊唐書長孫無忌傳》，太宗曰：「褚遂良學問稍長，性亦堅正，既寫忠誠，甚親附於朕。譬如飛鳥依人，自加憐愛。」《高宗本紀》：「永徽元年夏五月，吐火羅遣使獻大鳥如駝，食銅鐵。上遣獻於昭陵。」五年七月辛巳有小鳥如雀生大鳥如鳩于萬年宮
皇帝舊宅。

《五行志》：「中宗女安樂公主有尚方織成毛裙，合百鳥毛，正看為一色，旁看為一色，日中為一色，影中為一色，百鳥之狀，並見裙中。凡造兩腰，一獻韋氏，計價百萬。韋后又集鳥毛為韉面，自安樂公主作毛裙，百官之家多效之，江嶺奇禽異獸毛羽，採之殆盡。」開元二十五年，貝州蝗食苗，有白鳥數萬群飛食蝗，
一夕而盡。

天寶三載，貴州《紫蟲倉》苗時，有赤鳥群飛自東北來，
食之。

大曆十一年，渭州獲赤鳥。

貞元四年夏，汴、鄭二州群鳥皆飛入田緒、李納境內，
銜木為城，高二三尺，方十里。緒、納惡之，命焚之，信宿
而復，鳥口皆流血。

十年四月。有大鳥飛集宮中。食雜骨。數日獲之。不食
而死。

六月，辛未晦，水鳥集左藏庫。

長慶元年六月，濮州雷澤縣人張憲家榆樹鳥巢，因
風墮二雛，別樹鵲引二鳥雛於巢哺之。

《宣宗本紀》：「大中十一年，舒州吳塘堰有眾禽成巢，闊七尺，高七丈，而水禽山鳥、鷹隼燕雀之類，無不馴狎。」《六帖》：「竇建德冬至大會僚吏，有五大鳥集其宮，群鳥從之。」《酉陽雜俎》：「崔元亮常侍在洛中，嘗步沙岸，得一石子，大如雞卵，黑潤可愛。玩之行一里餘，砉然而破。有鳥大如巧婦，飛去。」「大曆八年，大鳥見武功，群鳥隨噪之，行營將張日芬射獲之以獻。」肉翅，狐首，四足，足有爪，廣四尺三寸，狀
類蝙蝠。

《冊府元龜》：大曆八年八月壬戌，太原獲白鳥一，獻之。
《盧氏雜記》：「馬充給事親仁坊有宅，南有山亭，多養鵝鴨及雜禽一。家人掌之，謂之鳥省。」《六帖》：處士元藏有二鳥，大類黃鶴，每翔翥空中。元藏
​
呼之即至，或令銜珠，或令授人語，謂之「傳信鳥。」《宋史宋琪傳》：琪將罷前數日，有異鳥集琪待漏之所，
驅之不去。及是罷相，人以為先兆云。

《揮麈前錄》：太平興國六年五月，詔遣供奉官王延德、
殿前承旨白勳使高昌。雍熙元年四月，延德等敘其
行程來上云：「高昌地極熱，每盛暑，飛鳥群萃河濱，或起飛即為日氣所爍，墜而傷翼。」東坡《志林》：「吾昔少年時，所居書室前有竹柏雜花叢生滿庭，眾鳥巢其上。武陽君惡殺生，兒童婢僕皆不得捕取鳥雀，數年間皆巢於低枝，其𪃟可俯而窺也。有野老言：鳥雀去人太遠，則其子有蛇鼠狐狸鴟鳶之憂。人既不殺，則自近人者欲免此害也。」《括異志》：陳元植好積陰德，禽鳥悉蒙其惠。每食，高原
之上，百鳥飛鳴就食。一夕夢緋衣人曰：「汝有陰德及物，壽本不逾四十。」延至九十九，無疾而終。

《獨異志》：司馬郊字子都，隱居華山，向五十年，禽獸日
遊，目前，有如家馴，每灌園不食菜心，以其傷生意。及
四時山果熟，果大，大鳥銜，果小，小鳥銜，俱送郊齋中，
不知紀極，歎曰：「禽鳥送我果甚多，但可日料三十顆」，
異日如戒。比三十年，及郊卒，百禽聚於庭，悲鳴累日
而去。

《珍珠船》李昉為詩慕白居易。園林畜五禽，皆以客名，
白鷴曰「閑客」，鷺鷥曰「白雪客」，鶴曰「仙客」，孔雀曰「南客」，
鸚鵡曰「隴客。」《桯史》：「艮嶽初建，諸巨璫爭出新意，事土木，既宏麗矣，獨念四方所貢珍禽之在圃者，不能盡馴。有市人薛翁，素以豢擾為優場戲，請於童貫，願役其間，許之。乃日集輿衛，鳴蹕張黃屋以遊。至則以巨柈貯肉炙粱米，翁傚禽鳴以致其類。既乃飽飫翔泳，聽其去來。月餘而囿者四集，不假鳴而致，益狎玩立鞭扇間，不復」畏。遂自命局曰來儀，所招四方籠畜者，置官司以總
之。一日，徽祖幸是山，聞清道聲，望而群翔者數萬焉。
翁輒先以牙牌奏道左曰：「萬歲山瑞禽迎駕。」上顧罔
測，大喜，命以官，賚予加厚。靖康圍城之際，有詔許捕
馴籞者皆不去，民徒手得之以充飧云。
《金史劉政傳》：政性篤孝，母死，負土起墳，鄉鄰欲佐其
勞，政謝之。葬之日，飛鳥哀鳴，翔集丘木。

《元史五行志》：「至正十一年五月，興國有大鳥百餘飛至郡西白朗山巔，狀如人立，去而復至者數次。」《順帝本紀》：「至正二十七年三月丁丑朔，萊州大風，有大鳥至，其翅如席。」《瑯嬛記》：昔有少年博洽典籍，其兄為商遠歸，攜一鳥
卵，問其弟曰：「鳥卵皆圓，此獨方，何也？」少年曰：「鳥卵而方，有白無黃。」破之果然。問何以知之，曰：見成丁《百鳥
志》。

《瀛涯勝覽》：暹羅國喪禮，富貴者則灌水銀而葬，民間
則舁屍投海洲。有金色鳥數十飛來食之，有遺棄諸
海，曰「鳥葬。」《蜀都雜抄》：「峨眉山有小鳥如鷦鷯，鳴類人言。」羽禽總部雜錄
[
编辑
]

《易經旅》上九，鳥焚其巢，旅人先笑後號咷。按：程傳，鳥
飛騰處高者也。上九剛不中而處最高，又離體，其亢
可知，故取鳥象。巢，鳥所安，止。焚其巢，失其所安，無所
止也。在離上為焚象。《大全》蔡氏曰：「離為科，上稿有巢象，而火又附焉，故曰焚。」張氏曰：「離為飛鳥。」小過，亨，利貞，可小事，不可大事。飛鳥遺之音，不宜上，
宜下，大吉。《彖》曰：小過，小者過而亨也。過以利貞，與時
行也。柔得中，是以小事吉也；剛失位而不中，是以不
可大事也。有飛鳥之象焉，「飛鳥遺之音，不宜上，宜下，大吉」，上逆而下順也。按：《本義》卦體內實外虛，如鳥之
飛，其聲下而不上，故能致飛鳥遺音之應。

初六，飛鳥以凶。《象》曰：飛鳥以凶，不可如何也。按《本義》：
初六陰柔，上應九四，又居過時，上而不下者也。郭璞
《洞林占》：得此者，或致羽蟲之孽。按《大全》：朱子曰：「如賈誼鵩鳥之類是也。」上六，弗遇過之，飛鳥離之，凶。是謂災眚。按：《大全》徐氏
曰：「上六弗與陽遇，而且過之，躐其上，極其亢，如鳥之不能戢翼垂翅，而超然高飛，上而不能下，所謂飛鳥離之凶也。」《詩經小雅伐木章》：「伐木丁丁，鳥鳴嚶嚶。出自幽谷，遷于喬木。嚶其鳴矣，求其友聲。相彼鳥矣，猶求友聲。矧伊人矣，不求友生。神之聽之，終和且平。」《六月章》，《織文鳥章》。
〈注〉
《鳥章》，鳥隼之章也。

《斯干》章「風雨攸除，鳥鼠攸去。」〈又〉
如鳥斯革。
〈注〉
《革》，變也。
其棟宇峻起，如鳥之警而革也。

《菀柳章》「有鳥高飛，亦傅于天​《大雅靈臺章》「白鳥翯翯。」〈注〉
潔白貌。

《禮記·曲禮》：「獻鳥者佛其首，畜鳥者則勿佛也。」〈注〉
佛謂
「捩轉其首，恐其喙之害人也。」畜者不然，順其性也。
執禽者左首。
〈注〉
禽，鳥也，首尊，主人在左，故「橫捧」而以
首授主人。

前有水，則載青旌。
〈疏〉
王行宜警備，故前有變異，則舉
類示之。「青旌」者，青雀也，是水鳥。

《月令》：「孟秋之月，鷹乃祭鳥。」《少儀》：「其禽加于一雙，則執一雙以將命，委其餘。」《樂記》：「大人煦嫗，覆育萬物。羽者嫗伏，而卵生者不殈。」〈注〉
「嫗伏」，體伏而生子者也。殈，裂也。

《左傳莊公二十四年》：御孫曰：「男贄，大者玉帛，小者禽鳥，以章物也。」《周禮：秋官》：「掌客乘禽，日九十雙。」〈訂義〉
《鄭鍔》曰：「乘謂群行相四偶者，如雉、鴈之屬，《傳》所謂『乘雁集，不為多』是爾。九十雙者，從其命數以雙行也。」凡介行人，唯上介有禽獻。

《戰國策》：杜赫欲重景翠於周，謂周君曰：「君之國小，盡君之重寶珠玉以事諸侯，不可不察也。譬之如張羅者，張之於無鳥之所，則終日無所得矣；張於多鳥處，則又駭鳥矣。必張於有鳥無鳥之際，然後能多得鳥矣。」《管子宙合篇》：「聖人參于天地，鳥飛准繩。」此言大人之
義也。夫鳥之飛也，必還山集谷，不還山則困，不集谷
則死。山與谷之處也，不必正直，而還山集谷，曲則曲
矣，而名繩焉。以為鳥起於北，意南而至於南；起於南，
意北而至於北，苟大意得，不以小缺為傷。故聖人美
而著之曰：「千里之路，不可扶以繩；萬家之都，不可平以准。」《晏子外篇》：景公問晏子曰：「天下有極大乎？」晏子對曰：
「有。足游浮雲，背凌蒼天，尾偃天間，躍啄北海，頸尾咳於天地乎？然而漻漻不知六翮之所在。」《家語正論》：「解鳥擇木，木豈能擇鳥乎？」《莊子齊物論》篇：「毛嬙麗姬，人之所美也，鳥見之高飛。」《人間世》篇：「聞以有翼飛者矣，未聞以無翼飛者也。」《應帝王》篇：「無名人曰：『予方將與造物者為人厭』。則又乘夫莽眇之鳥，以出六極之外，而遊無何有之鄉，以處壙埌之野。」《胠篋》篇：「弓弩畢弋，機變之知多，則鳥亂于上矣。」《在宥》篇：「解獸之群，而鳥皆夜鳴。」《至樂篇》：「《咸池九韶》之樂，張之洞庭之野，鳥聞之而飛。」《韓子外儲說》：「臨淵而搖木，鳥驚而高，魚恐而下。」田子方問唐易鞠曰：「弋者何慎？」對曰：「鳥以數百目視子，子以二目御之。子謹，周子廩。」田子方曰：「善。子加之弋，我加之國。」一曰：齊宣王問弋于唐易子曰：「弋者奚貴？」唐易子曰：「在于謹廩。」王曰：「何謂謹廩？」對曰：「鳥以數十目視人，人以二目視鳥，奈何其不謹廩也？」故曰：「在于謹廩也。」《焦氏易林》：「有鳥來飛，集于古樹。鳴聲可惡，主將出去。鳥鳴既端，一呼三顛，動搖東西，危慄不安，疾病無患。南徙無廬，鳥破其巢。伐木思切，不利動搖。」《鳥鳴》呼子，哺以酒脯。高樓之處，子來歸母。嗇人成功，
年歲大有。妒婦無子。

鳥飛墜木，不毀頭足。保我羽翼，復歸其室。

城上有鳥，自號破家，呼喚鴆毒，為國患災。

白鳥銜餌，鳴呼其子。施披張翅，來從其母。伯仲季叔，
元賀舉手。

鳥庇茂林。君子碌碌，心樂願得。見者有穀。

十鳥俱飛，羿射九雌。雄得獨全，雖驚不危。

日辰不良，強弱相振；一鳥兩雛，客勝主人。

野鳥山鵲，來集六博。《三梟》四散，主人勝客。

「《鳥飛跌跛》，兩兩相和。」「不病四肢，但去莫疑。」楚鳥逢矢，不可久放。離居無辜，作此哀詩，以告孔憂。
雙鳥並飛，欲歸稻池，徑涉藿澤，為矢所射，傷我胸臆。
白鳥赤烏，戰于東都，敗悔為憂。

鳥鳴東西，迎其群侶。似有所屬，不得自專，空返獨還。
鳥反故巢，歸其室家。心平意正，與叔相鳴。登高殞墜，
失其寵貴。

《鳥鳴》哺𪃟，長欲飛去。循枝上下，適與風遇，顛損樹根，
命不可救。

「鳥飛無翼，兔走折足。」不常其德，自為羞辱。

張羅捕鳩，鳥麗其災。雌雄俱得，為網所賊。

有鳥黃足，歸呼季玉。從我《雎陽》，可避刀兵。與福俱行，
有命久長。

「眾鳥所翔，中有大怪。」丈身長頸，為我驚憂。

《鳥鳴》呼子，哺以酒脯。高棲水起，來歸其母。

張羅百目，鳥不得北。縮頸掛翼，困於窘國。君子治德，
獲譽受福。

鳥集茂木，心樂願得。鳥鵲食穀，張口受哺。柔順利貞，
感戴慈母。

白鳥銜餌，鳴呼其子。投杖張翅，來從其母
​
三鳥飛來，自我逢時。俱行先至，多得大利。

羅網一張，鳥無一翔。征伐困極，飢窮不食。

鳥飛鼓翼，喜樂堯德。虞夏著功，要荒賓服。

《淮南子原道訓》：「射者扞烏號之弓，彎綦衛之箭，重之以羿、逄、蒙子之巧，以要飛鳥，猶不能與羅者競多。何則？以所持之小也，張天下以為之籠，因江海以為之罟，又何亡魚失鳥之有乎？」《俶真訓》：「夢為鳥而飛於天，夢為魚而沒於淵。方其夢也，不知其夢也。」《繆稱》訓擊舟，水中魚沉而鳥揚。同聞而殊事，其情一
也。

《齊俗訓》：「廣廈闊屋，連闥通房，人所安也，鳥入之而憂。飛鳥主巢，狐狸主穴。巢者，巢成而得棲焉。穴者，穴成而得宿焉。」《兵略訓》：「飛鳥之擊也，俛其首。」飛鳥不動，不絓網羅，物未有不以動而制者也。
《說山》訓：「執彈而招鳥，揮梲而呼狗。欲致之顧反走，見鳥跡而知。著書，以類取之。」有鳥將來，張羅而待之。得鳥者，羅之一目也。今為一
目之羅，則無時得鳥矣。

「欲致鳥」者，先樹木，木茂而鳥集。

《說林訓》：「鳥飛反鄉，兔走歸窟，各哀其所生。」〈注〉
「哀」，猶愛
也。

《鳥同翼》者相從翔。

「鳥有沸波者，河伯為之不潮」，畏其誠也。

《鳥不干防》者，雖近弗射；其當道，雖遠弗釋。

《泰族訓》：「天之且風，草木未動，而鳥已翔矣。」「卵之化為雛」，非慈雌嘔煖覆伏，累日積久，則不能為
雛。

《關雎》興於鳥，而君子美之，為其雌雄之不乖居也。
《論衡初稟》篇：「稟命定於身中，猶鳥之別雄雌於卵殼之中也。卵殼孕而雌雄生，日月至而骨節彊彊。」則雄
自率將雌，雄非生長之後，或教使為雄，然後乃敢將
雌，此氣性剛彊，自為之矣。

《超奇篇》：「人之有文也，猶禽之有毛也。毛有五色，皆生於體，苟有文無實，是則五色之禽，毛妄生也。」《狀留》篇：「鳥輕便於人趨遠人不如鳥，然而天地之性人為貴。」《言毒》篇：「南郡極熱之地，其人祝樹，樹枯，唾鳥鳥墜。」《魏志管輅傳》注《輅別傳》曰：「夫凌虛之鳥，愛其清高，不願江漢之魚；淵沼之魚，樂其濡溼，不易騰風之鳥。由性異而分不同也。」《晉書前秦載記》：「傷弓之鳥，落於虛發。」《抱朴子君道》篇：「靈禽貢於彤庭。」《良規》篇：「翔集而不擇木者，必有離罻之禽矣。」《用刑》篇：「奮六羽以凌朝霞，則雖智勇不能制也。」《交際》篇：「靈鳥萃于元霄者，扶搖之力也。」《備闕》篇：「鴻鶤不能振翅于籠罩之中，輕鷂不能電擊于几筵之下。」「彈鳥」則「十金」，不及「丸泥」之用。

《荊楚歲時記》：「人日夜多鬼鳥，過人家，搥床打戶，捩狗耳，滅燈燭以禳之。」《宋書符瑞志》：「小鳥生大鳥，王者土地開闢則至。」梁元帝《纂要》：「冬鳥曰寒鳥，又曰寒禽。」《新論防慾》篇：「愚者之養魚鳥也，見天之寒，則內魚於溫湯之中，而棲鳥於火林之上。水木者，所以養魚鳥也，養之失理，必至燋爛。」《酉陽雜俎》：凡飛鳥投人家口中，必有物，當拔而放之。
鵲巢避風，雉去惡政，乃是鳥之一長。

《衛公》言「鵝警鬼，鵁鶄厭火，孔雀辟惡。」凡鷙鳥，雄小雌大，庶鳥皆雄大雌小。

《蠡海集》：「鳥之咮方者，趾方近於陰，故夜不眠而能飛鳴。鳥之咮尖者，趾尖純於陽，故夜宿而不能飛鳴。鳥咮尖而能夜飛鳴者，色純於陰也。若鴉頸既白而不純，故夜不能飛鳴也。水鳥稟於陰，是以鸛鶴夜亦飛鳴。」雞鵝鴨家畜不能飛，其他野禽皆能飛。或曰：「家畜皆卵內即生毛，故不能飛。野禽皆卵外生毛，故能飛。」又
曰：「家畜雌抱伏，而雄不抱伏，得陰氣多，故不能飛。野禽則雌雄皆抱伏，故能飛也。」二說皆通。

凡卵皆白在外而黃在內，及抱成形，則黃變居外，白
變居內矣。何以知其然？觀夫雞、鵝、鴨在殼內生毛者，
俱黃色，其飛禽外生毛者，身與吻俱黃，可驗。此蓋太
極之前陰包陽，太極之後陽包陰也。

《墨客揮犀》：「鸂𪆵能敕水，故水宿而物莫能害；鶴能巫步禁蛇，故食蛇啄木；遇蠹穴，能以觜畫字成符印，蠹蟲自出；鵲有隱巢木，故鷙鳥莫能見；燕銜泥嘗避戊己日，故巢固而不傾。鸛有長水石，故能於巢中養魚而水不涸。燕惡艾，雀欲奪其巢，即銜艾置其巢中，燕遂避去。此皆鳥之有智者也。」《省心錄》：「越鳥巢南，胡馬嘶北。」物之真情尚爾，而況於
​
人乎。

《席上腐談》：「《爾雅》云：『鳥之雌雄不可別者，以翼左掩右為雄，右掩左為雌』。張華《博物志》亦載此說。陶隱居曰：『鳥之雌雄難別，舊云其翼左覆右是雄。又燒毛納水中，沉者是雄，浮者是雌』。」《蟫史禽經》曰：「烏鳴啞啞，鸞鳴噰噰。鳳鳴喈喈，凰鳴啾啾。雉鳴鷕鷕，雞鳴咿咿。鶯鳴嚶嚶。鵲鳴唶唶，鵠鳴哠哠，鵙鳴。」《客坐新聞》：「凡鳥翅足折，喂之芝麻，仍嚼爛敷患處即愈。」《漱石閒談》：「魚逆水而上，鳥向風而立，取其鱗羽之順也。有微風不知所從來，但觀鳥之所向。」篆文：「二鳥曰雔，三鳥曰雥。」音戢。三鳥相聚，其音戢戢
也。

《書蕉禽經》云：「風翔則風，風鳶類也。雨舞則雨，雨商羊也。霜飛則霜，霜鷫鸘也。露翥則露，露鶴也。四名甚奇，又以肫讖風，以鼉讖雨。肫江豬也。鵲知風，螘知雨。清閒供鳥言春日，不第喚逸情驚幽夢。」對此正勝與
俗人言也。「姑姑鉤輈，格磔提壺蘆脫布褲，不如歸去行不得也。」哥哥雲：「韶部鳳凰，不如我得過。且過布穀泥」滑滑。都護從事婆。餅煎莫損花。

《談苑》：人畜鷺鷥，雖馴熟，然至飲秋水則飛去。京師夏
間競養銅觜，至九月多死。鴟生三子，內一子則鷹也，
然鴟多生兩子也。

《太平清話》：山鳥每夜五更喧起五次，謂之「報更」，蓋山
中真率漏聲也。余憶曩居小崑山下，梅雨初霽，座客
飛觴，適聞庭蛙，請以節飲。因題聯云：「花枝送客蛙催鼓，竹籟喧林鳥報更。」可謂山史實錄。

《珍珠船禽經》曰：「鶴以怨望，鴟以貪顧，雞以嗔視，鴨以怒睨，雀以猜懼。燕以狂䀪，鶯以喜囀，烏以悲啼，鳶以飢鳴。鶴以潔唳，梟以凶叫，鴟以愁嘯。鵝飛則蜮沉，鵙鳴則蚓結。鵲俯鳴則陰，仰鳴則晴。陸生之鳥，咮多銳而善啄。水生之鳥，咮多圓而善唼。短腳者多伏，長腳者多立。」「鷺目成而受胎，鶴影接而懷卵；鴛鴦交頸，野鵲傳枝。」清言楊柳岸，蘆葦汀池邊須有野鳥，方稱山居；
馴鳥；雀，畜鳧魚，頗似何點之《野逸》。

「來鳴禽於嘉樹。」音聞兩寂，悟圓通耳根。

羽禽總部外編
[
编辑
]

《拾遺記》：「冀州之西二萬里，有孝養之國，其俗人年三百歲，織茅為衣，死葬之中野，百鳥銜土為墳。」《吳越春秋》：禹納言聽諫，安民治室，居靡山，伐木為邑，
畫作印，橫木為門，調權衡，平斗斛，造井示民，以為法
度。鳳凰棲于樹，鸞鳥巢于側，麒麟步于庭，百鳥佃于
澤。遂已耆艾將老，歎曰：「吾晏歲年暮，壽將盡矣，止絕斯矣。」命群臣曰：「五百世之後，葬我會稽之山，葦槨桐棺，穿壙七尺，下無及泉，墳高三尺，土階三等。葬之後」，
田無改畝，以為「居之者樂，為之者苦。」禹崩之後，眾瑞
並去，天美禹德而勞其功，使百鳥還為民田，大小有
差，進退有行。

《山海經。海外西經》「軒轅之國，其人兩手操卵食之，兩鳥居前導之。」《海外東經》：「元股之國，其為人，衣魚食鷗，使兩鳥夾之。」《海內北經》：「蛇巫之山，西王母梯几而戴勝杖。其南有三青鳥，為西王母取食。」〈注〉
又有三足鳥，主給使
《大荒東經》大荒之中有山名曰孽搖頵羝上有扶木
柱三百里，其葉如芥。有谷曰溫源谷，湯谷上有扶木，
一日方至，一日方出，皆載于烏。有神人面犬耳獸身，
珥兩青蛇，名曰奢比尸。有五彩之鳥，相鄉棄沙。惟帝
俊下及帝下兩壇，彩鳥是司。
〈注〉
言「山下有舜二壇，五彩鳥主之。」大荒之中，有山名曰「猗天蘇門」，日月所生。有壎民之
國。有綦山。又有搖山。有
山，又有《門戶山》。又有《盛山》，
又有《待山》。有《五彩之鳥》。

《博物志》：「子路與子貢過鄭神社，社樹有鳥，神牽率。子路、子貢說之，乃止。」《拾遺記》：「燕昭王坐握日之臺，參雲上，可捫日。時有黑鳥白頭，集王之所，銜洞光之珠，圓徑一尺，此珠色黑如漆，懸照於室內，百神不能隱其精靈。」《十洲記》：祖洲有不死之草。昔秦始皇時，大苑中死者
橫道，有鳥如烏狀，銜此草以覆死人面，當時起坐自
活。

《洞冥記》：「元鼎元年，起招仙閣於甘泉宮西，有青鳥赤頭，道路而下，以迎神女。神女留玉釵以贈帝​《尚書故實》：「八分書起於漢時王次仲，次仲有道，詔徵聘，於車中化為大鳥飛去，墜三翮於地。」今有大翮山，
在常山郡界。

《拾遺記》：「郅奇字君珍，居喪盡禮。所居去墓百里，每夜行，有飛鳥銜火夾之，登山濟水，號泣不息，未嘗以險難為憂，雖夜如晝之明也。」《晉書顏含傳》：「含少有操行，以孝聞。二親既終，兩兄繼沒，次嫂樊氏因疾失明。含課勵家人，盡心奉養，每日自嘗省藥饌，察問息耗，必簪屨束帶，醫人疏方，應須髯蛇膽，而尋求備至，無由得之。含憂歎累時，嘗晝獨坐，忽有一青衣童子，年可十三四，持一青囊授含，含開視，乃蛇蟾也。童子逡巡出戶，化成青鳥飛去。」《神仙傳》：「李仲甫有相識人，居相去五百餘里，常以張羅自業。張羅得一鳥，視之，乃仲甫也。語畢別去。是日，仲甫已復至家。」有怪鳥止屋上者，以白尹公度。公度為書一符，著鳥
所鳴處。至夕，鳥伏死符下。

《搜神記》：「豫章新喻縣男子見田中有六七女，皆衣毛衣，不知是鳥，匍匐往，得其一女所解毛衣，取藏之，即往就諸鳥，諸鳥各飛去，一鳥獨不得去。男子取以為婦，生三女。其母後使女問父，知衣在積稻下，得之，衣而飛去。後復以迎三女，女亦得飛去。」《述異記》：「取鳥之未生毛者，以丹和牛肉使吞至長，羽毛皆赤。殺之，陰乾杵服，壽五百歲。」《太平廣記》：有戴文謀者，隱居陽城山中，曾於客堂食
際，忽聞有呼曰：「我天帝使者，欲下憑君，可乎？」文謀聞
甚驚，又曰：「君疑我也。」文謀乃跪曰：「居貧，恐不足降下耳。」既而洒掃設位，朝夕進食甚謹。後謀於室內竊言
之，其婦曰：「此恐是狐媚依憑耳。」文謀曰：「我亦疑之。」及
祠饗之時，神乃言曰：「吾相從，方欲相利，不意有疑心異議。」文謀辭謝之際，忽堂上如數十人呼聲，出視之，
見一大鳥，五色白鳩數十隨之東北，入雲而去。
汧陽郡有張女郎廟，上元中，有韋氏子客於汧陽，途
至其廟，遂解鞍以憩。忽見廟宇中有二屐子在地上，
生視之，乃結草成者，文理甚細，色白而製度極妙。韋
生乃收貯於橐中，既而別去。及至郡，郡守舍韋生於
館亭中。是夕，生以所得屐致於前而寐，明日已亡所
在，莫窮其處。僅食頃，乃於館亭瓦屋上得焉。僕者驚
愕，告於韋生，生即命昇屋而取之。既得，又致於前。明
日，又失其所，復於瓦屋上得之，如是者三。韋生竊謂
僕曰：「此其怪乎？可潛伺之。」是夕，其僕乃竊於隙中伺
之。夜將半，其屐忽化為白鳥，飛於屋上。生命取焚之，
乃飛去。

開元初，范陽盧融病中獨臥，忽見大鳥自遠飛來，俄
止庭樹，高四五尺，狀類鴞，目大如杯，嘴長尺餘，下地
入階。頃之入房登床，舉兩翅，翅有手，持小槍，欲以擊
融。融伏懼流汗。忽復有人從後門入，謂鳥云：「此是善人，慎勿傷也。」鳥遂飛去，人亦隨出。融疾自爾永差。
濮州刺史李全璋妻，張牛肅之姨也。開元二十五年，
卒于伊闕莊。張寢疾，有鳥止於庭樹，白首赤足，黃腹
丹翅，其鳴但云：「懊恨也母兮。」如是晝夜不絕聲。十餘
日張殂，鳥遂不見。

天寶末，台州錄事參軍王緒病將死，有大鳥飛入緒
房，行至床所，引嘴向緒聲云：「取，取！緒」遂卒。

《續明道雜誌》：某舅氏李君武者，少才勇，以武舉中第。
常押兵之夔州，行峽路，暮投一山驛。驛吏曰：「從前此驛不宿客，相傳堂中夜有怪物。」君武少年，氣豪健不
顧，遂宿堂中。至半夜，忽有物自天窗中下，類大飛鳥，
左右擊搏，君武捫常所弄鐵鞭揮擊，俄中之，遂墮地，
乃取盆覆之。至天明，發盆視之，乃一大水鳥，如雛鶴，
細視之乃有四目，因斃之，自後驛無怪。
