←
 
博物彙編 神異典 第三百十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第三百十九卷

博物彙編 神異典 第三百二十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第三百十九卷目錄

　妖怪部紀事四

神異典第三百十九卷

妖怪部紀事四
[
编辑
]

《酉陽雜俎》：元和初，洛陽村百姓王清，傭力得錢五鐶，
因買田畔一枯栗樹，將為薪以求利。經宿為鄰人盜
斫，創及腹，忽有黑蛇舉首如臂，人語曰：「我，王清本也，汝勿斫。」其人驚懼而走。及明，王清率子孫薪之，復掘
其根，根下得大瓮二，散錢實之，王清因是獲利而歸，
十餘年巨富，遂甃錢成龍形，號王清本。

元和初，有一士人失姓氏，因醉臥廳中。及醒，見古屏
上婦人等悉于床前踏歌，歌曰：「長安女兒踏春陽，無處春陽不斷腸。舞袖弓腰渾忘卻，蛾眉空帶九秋霜。」其中雙鬟者問曰：「如何是《弓腰》？」歌者笑曰：「汝不見我作《弓腰》乎？」乃反首髻及地，腰勢如規焉。士人驚懼，因
叱之，忽然上屏，亦無他患。

《博異記》：元和中，內侍劉希昂將遇禍，家人上廁，忽聞
廁中云：「即來，且從容。家人驚報，希昂自往聽之，又云：『即出來，即出來』。昂曰：『何不出來』？」遂有一小人可長尺
餘，持鎗跨馬而走，出迅疾，趁不可及，出門無所見，未
幾而復至。七月十三日中，忽有一白衣女人獨行至
門曰：「緣遊看去家遠，暫借後院盤旋可乎？」希昂令借
之，勒家人領過，姿質甚分明，良久不見出，遂令人覘
之，不見。希昂不信，自往觀之，無所見，唯有一火柴頭
在廁門前，家屬相謂曰：「恐及火災起，覓術士鎮壓之。」當鎮壓日，火從廚上發，燒半宅且盡。冬，希昂忤憲宗
罪，族誅。

《酉陽雜俎》：鄭相在梁州，有龍興寺僧智圓，善總持敕
劾之術，制邪理痛多著效。日有數十人候門，智圓臘
高稍倦，鄭公頗敬之，因求住城東隙地，鄭公為起草
屋種植，有沙彌行者各一人居之。數年暇日，智圓向
陽科腳甲，有婦人布衣甚端麗，至階作禮，智圓遽整
衣怪問：弟子何由至此？婦人因泣曰：「妾不幸夫亡而子幼小，老母危病。知和尚神咒助力，乞加救護。」智圓
曰：「貧僧本厭城隍喧啾，兼煩于招請弟子，母病，可就此為加持也。」婦人復再三泣請，且言母病劇，不可舉
持。智圓亦哀而許之，乃言：「從此向北二十餘里，至一村，村側近有魯家莊，但訪韋十娘所居也。」智圓詰朝
如言，行二十餘里，歷訪悉無而返。來日，婦人復至，僧
責曰：「貧僧昨日遠赴約，何差謬如此？」婦人言：「只去和尚所止處二三里耳。和尚慈悲，必為再往。」僧怒曰：「老僧衰暮，今誓不出。」婦人乃高聲曰：「慈悲何在耶？今事須去。」因上階牽僧臂，驚迫，亦疑其非人。恍惚間，以刀
子刺之，婦人遂倒，乃沙彌誤中刀，流血死矣。僧惶懼，
遽與行者瘞之于飯瓮下。沙彌本村人家，去蘭若十
七八里。其日其家悉在田，有人皁衣揭襆，乞漿于田
中。村人訪其所由，乃言居近智圓和尚蘭若。沙彌之
父欣然訪其子耗。其人請問，具言其事，蓋魅所為也。
沙彌父母盡皆號哭詣僧，僧猶紿焉。其父乃鍬索而
獲，即訴于官。鄭公大駭，俾求盜吏細按，意其必冤也。
僧具陳狀：「貧道宿債，有死而已。」按者亦以死論。僧求
假七日，令持念為將來資糧，鄭公哀而許之。僧沐浴
設壇，急印契縛，㩧考其魅，凡三夕，婦人見于壇上言：
「我其類不少，所求食處，輒為和尚破除。沙彌且在能為誓不持念，必相還也。」智圓懇為設誓，婦人喜曰：「沙彌在城南某村幾里古丘中。」僧言于官吏，用其言尋
之，沙彌果在，神已癡矣。發沙彌棺中，乃苕箒也。僧始
得雪。自是絕珠貫，不復道一梵字。

陳樸，元和中住崇賢里北街大門外，有大槐樹。樸常
黃昏徙倚窺外，見若婦人及狐犬老烏之類出入樹
中，遂伐視之，樹三槎，一槎空中一槎有獨頭栗一百
二十，一槎中襁一死兒，長尺餘。

《異聞總錄》：長慶元年，田令公弘正之失律，鎮陽進士
王泰客焉。聞兵起，乃出城南走。時兵交於野，乃晝伏
宵行，入信都五六里，忽有一犬黃色隨來。俄而犬顧
泰曰：「此路絕險，何故夜行？」泰默然久之曰：「鎮陽之難耳。」犬曰：「然。得逢揵飛，亦郎之福也。許揵飛為僕，乃可無患。」泰私謂夫人：行爽於顯明之中者，有人責行爽
「於幽冥之中者有鬼誅。今吾行無爽，於吾何誅？神祇尚不懼，況妖犬乎？固可以正制之耳。」乃許焉。犬忽化
為人，拜曰：「幸得奉事，然揵飛鈍於行，請元從暫為驢，借揵飛乘之，乃可從行。」泰驚不對，乃驅種僕下路，未
數步，不覺已為驢矣，犬乃乘之。泰甚懼，然無計禦之，
但仗正心而已。偕行十里，道左有物，身長數尺，頭面
​
倍之，赤目而髯者，揚眉而笑曰：「揵飛安得事人？」犬曰：
「吾已委質於人。」乃曰：「郎幸勿怖。」大頭者低面而走。又
數里，逢大面多眼者，赤光閃閃，呼曰：「揵飛安得事人！」又對如前。多眼者亦遁去。揵飛喜曰：「此二物者，以人為上味，得人則戲，投而爭食之，困然後食。今既去矣，餘不足畏。」更三五里，有居人劉老者，其家不貧，可以
小憩。俄而到焉，乃華居大第也。犬扣其門，有應而出
者，則七十餘老人，行步甚健，啟門喜曰：「揵飛安得與上客來？」犬曰：「吾遊冀州不遇，迴次山口，偶事王郎。郎以避鎮陽之難，不敢晝行，故夜至。今極困，願得少休。」老人曰：「何事不可？」因揖以入館。泰於廳中盤饌品味
果栗之屬，有頃而至，又有草粟筐貯，伺馬化驢亦飽
焉。當食而揵飛預坐，曰：「倦行之人夜蒙嘉饌，若更有酒，主人之分盡矣。」老人曰：「不待啟言。」已令滌器。俄有
小童陳酒器，亦甚精潔，老人令揵飛酌焉，遂與同飲
數巡。揵飛曰：「酒非默飲之物，大凡人之家樂，有上客而不見，復誰見乎？」老人曰：「但以山中妓女不足侍懽，安敢惜焉？」遽召寵妓。有頃聞寵妓至，乃美妓也，貌稱
三十餘，拜泰而坐其南，辭色頗不平。泰請歌即唱，老
人請即必辭拒。犬曰：「寵奴之不肯歌，當以無侶為恨耳。側近有花眼者亦善歌，盍召乎？」主人遽令邀之。少
頃呼出，乃十七八女子也，其服半故不甚鮮華，坐寵
奴之下，巡及老人請，花眼即唱，請寵奴即不唱。其意
愈不平，似有所訴。巡又至，老人執盃固請不得。老人
頗愧，乃笑曰：「常日請歌，寵奴未省相拒。今有少客，遂棄老夫耶？然以舊情當未全替，請一曲。」寵奴拂衣起
曰：「劉琨被段疋磾殺卻，張寵奴乃與老野狐唱歌來，燈火俱滅，滿廳暗然。」徐窺戶外似明，遂匍匐而出。顧
其廳，即大墓也。馬繫長松下，舊僕立於門前，月輪正
午。泰問其僕曰：「汝向者何為？」曰：「夢化為驢，為人所乘，而與馬俱食草焉。」泰乃尋前路而去。行十餘里，天曙，
逢樵人問曰：「近有何墓？」對曰：「此十里內有晉朝并州刺史劉琨姬張寵奴墓。」乃知是昨夜所止也。又三數
里，路隅有朽髑髏，傍有穿穴，草生其中。視之若四眼，
蓋所召花眼也。而思大頭多眼者，杳不可知也。
邢太尉孝揚初南渡，寓家湖州德清驛，湫隘不足容，
謀居於臨安甚切，得薦槁門內王𤫉太尉宅，纔為錢
三千緡。或曰：「都城中如此第舍，當直五萬緡，今不能什一」，亦知其說乎？是宅廳久為妖所據，人不復堪處，
故以相付耳。邢之內子及姑慶國夫人者，皆唱言不
可用。邢患之，稍稍語內子曰：「人言是否固未定，我將先驗之。然我或云無，汝終不以為信。盍擇謹厚二婢子偕行，庶可証其實。」遂往，凡留半月，中外奧僻，無不
臨履。夜寢於正堂，寂無一怖。歸家具言，且力詆前妄。
二妾亦深贊屋廬之美，始盡室徙之。徙之日，物怪，即
見家人閨幃間密語輒應於屋上，嬉侮諢褻，無所間
斷。至蠱惑姬妾，恬不避人，於是盡悔其來。時宋安國
在德清，亟遣招致，為作法考攝，獲一鬼，械而囚諸北
陰。已復一鬼出，又捕治之，俄復然。鬼自述兄弟四人，
又有他宗從春屬，并同儕極多。宋施術已窮，乃告邢
氏曰：「茲地經兵虜之變，殺人無數，今日何可勝治，不若建黃籙大醮拯拔之，吾當為主行，使超然受生，不與鬼為怨，府亦上計也。」邢如其戒，捐錢二百萬辦醮
筵。鍊之夕，置瓮架上，羃以布，悉召滯魄集於中宋約
邢親舁至前，罄力不能舉，但覺瓮內索索如蟹行聲。
訖事，用八健卒負出門，皆云：壓肩上甚重，各若荷百
斤耳。瘞之竹園深坎下，宅至今平寧。

南恩州陽春縣，即古春州。有異鬼棲於主簿廳，能白
晝形見，飲食言笑如生人，尤惡人言其狀，言之即肆
擾。主簿家極苦之。旦必拜，食必祭，奉事惟謹。有班直
為巡檢，初到官，簿招與飲，語及奇事，因詢此怪。未及
對，鬼已立於巡檢後。簿色變起立。巡檢覺有異，引手
捽之，鬼不勝，仆於地。巡檢且捽且毆，鬼顧簿，哀鳴求
救，簿力為請，乃得脫。其家畏其必遷怒，終夕弗敢寐。
到晚，寂然無聲，啟戶見壁間大書曰：「為巡檢粗人，不足較，且去。」自此遂絕。

《續酉陽雜俎》：「寶曆二年，明經范璋居梁山讀書，夏中深夜，忽聽廚中有拉物聲，范慵省之。至明見束薪長五寸餘，齊整可愛，積於竈上，地上危累蒸餅五枚。又一夜有物叩門，因轉堂上，笑聲如嬰兒，如此經三夕。璋素有膽氣，乃乘其笑，曳巨薪逐之，其物狀如小犬，璋欲擊之，變成火滿山，久而乃滅。」
《酉陽雜俎》：太和三年，壽州虞候景乙京西防秋迴，其
妻久病，纔相見，遽言：「我半身被斫，去往東園矣，可速逐之。」乙大驚，因趣園中。時昏黑，見一物長六尺餘，狀
如嬰兒，裸立，挈一竹器。乙情急將擊之，物遂走，遺其
器。乙就視，見其妻半身，乙驚倒，忽亡所見。反視妻，自
髮際眉間及胸，有璺如指，映膜赤色。又謂乙曰：「可辦乳二升，沃於園中所見物處。我前生為人，後妻節其子乳致死，因為所訟，冥斷還其半身，向無君則死矣。」
《續酉陽雜俎》：太和七年，上都青龍寺僧契宗，俗家在
​
樊州。其兄樊竟因病熱乃狂言虛笑，契宗精神總持，

遂焚香敕勒。兄忽詬罵曰：「汝是僧第，歸寺住持，何橫干事？我止居在南柯，愛汝苗碩多穫，故暫來耳。」契宗
疑其狐魅，復禁桃枝擊之。其兄但笑曰：「汝打兄不順，神當殛汝。」契宗知其無奈何乃已。病者欻起，牽其母，
母遂中惡。援其妻，妻亦卒。迺摹其弟，婦回面失明，經
日悉復舊。乃語契宗曰：「爾不去，當喚我眷屬來。」言已，
有鼠數百，穀穀作聲，大於常鼠，與人相觸，驅逐不去。
及明，失所在。契宗恐怖加切，其兄又曰：「慎爾聲氣，吾不懼爾，今須我大兄弟自來。」因長呼曰：「寒月，寒月！可來此！」至三呼，有物大如狸，赤如火，從病者腳起緣衾，
止於腹上，目光四射。契宗持刀就擊之，中物一足，遂
跳出戶，燭其血蹤。至一房，見其物潛走甕中。契宗舉
巨盆覆之，泥固其隙。經三日發視，其物如鐵，不得動，
因以油煎殺之。臭達數里。其兄遂愈。月餘。村有一家
父子六七人暴卒。眾意其興蠱

《酉陽雜俎》：太和末，荊南松滋縣南有士人寄居親故
莊中肄業。初到之夕，二更後方張燈臨案，忽有小人
纔半寸，葛巾杖策入門，謂士人曰：「乍到無主人，當寂寞。」其聲大如蒼蠅。士人素有膽氣，初若不見，乃登床
責曰：「遽不存主客禮乎？」復升案窺書，詬罵不已，因覆
硯於書上。士人不耐，以筆擊之墮地，叫數聲，出門而
滅。頃有婦人四五，或姥或少，皆長一寸，呼曰：「真官以君獨學，故令郎君言展，且論精奧，何癡頑狂率，輒致損害？今可見真官。」其來索續如蟻，狀如芻卒，撲緣士
人。士人怳然若夢，因齧四支，痛苦甚。復曰：「汝不去，將損汝眼四五頭。」遂上其面。士人驚懼，隨出門。至堂東
遙望，見一門絕小如圭竇之狀。士人乃叫：「何物怪魅，敢陵人如此！」復被觜且眾齧之，恍惚間已入小門內，
見一人哦冠當殿，階下侍衛千數，悉長寸餘，叱士人
曰：「吾憐汝獨處，俾小兒往，何苦致害，罪當腰斬！」乃見
數十人悉持刀攘臂迫之，士人大懼，謝曰：「某愚騃，肉眼，不識真官，乞賜餘生。」久乃曰：「且解知悔。」叱令曳出，
不覺已在小門外。及歸書堂，已五更矣，殘燈猶在。及
明，尋其蹤跡，東壁古牆下有小穴如栗，守宮出入焉。
士人即令數夫發之，深數丈，有守宮十餘石，大者赤
色，長尺許，蓋其王也。壤土如樓狀，士人聚蘇薪焚之，
後亦無他。

《博異記》：張不疑，開成四年宏詞登科，授祕書，遊京，假
丐於諸侯，迴以家遠無人，患其孤寂，寓官京國，欲市
青衣散耳目於閭里間，旬月內亦累有呈告者。適憎
貌未偶，月餘牙人來云：有新鬻僕者，請閱焉。不疑與
期於翌日，及所約時至，抵其家，有披朱衣牙笏者，稱
前浙西胡司馬，揖不疑就位，與語甚爽朗，云：「某少曾在名場，幾及成事。曩以當家使於南海，蒙攜引數年。記於嶺中，偶獲婢僕等數十人，自浙右以歷南荊，已貨鬻殆盡，今但有六七人，承牙人致君子至焉。」語畢，
一青衣捧小盤，各設於賓主位，俄攜銀樽金盞，醪醴
芳新，馨香撲鼻。不疑奉道，常御酒止肉，是日不覺飲
數杯，命諸青衣六七人並列於庭，曰：「唯所選耳。」不疑
曰：「某以乏於僕使，今唯有錢六萬，願貢其價，卻望高明度六萬之直者。」一人以示之，朱衣人曰：「某價翔庳，各有差等。」遂指一鴉鬟重耳者曰：「春條可以償耳。」不
疑睹之，則果是私目者矣。即日操契付金。春條善書
錄，音旨清婉，所有指使，無不愜適。又好學，月餘日潛
為小詩，往往自於戶牖間題詩云：「幽室鎖妖艷，無人蘭蕙芳。春風三十載，不盡羅衣香。」不疑深惜其才貌
明慧，如此兩月矣。不疑素有禮奉門徒尊師居旻大
觀相見，因謂不疑曰：「郎君有邪氣絕多。」不疑罔知所
自。尊師曰：「得無新聘否？」不疑曰：「聘納則無，市一子耳。」尊師曰：「禍矣。」不疑恐，遂問計焉。尊師曰：「明旦告歸，慎勿令覺。」明早，尊師至，謂不疑曰：「喚怪物出來。」不疑召
春條，泣於屏幕間。亟呼之，終不出來。尊師曰：「果怪物耳。」斥於室內閉之。尊師焚香作法，以水向東而噀者
三，謂不疑曰：「可往觀之，何如也。」不疑視之曰：「大抵是舊貌，但短小尺寸間耳。」尊師曰：「未也。」復作法禹步，又
以水向門而噴者三，謂不疑可更視之何「如也。」不疑
視之，乃仆地撲然作聲。視之，一朽盟器耳，背上題曰
「春條。」其衣服若蟬蛻然，繫結仍舊。不疑大驚。尊師曰：
「不但此，腰腹間亦合有異。」令不疑命刀劈之，腰頸間
果有血浸潤於木矣。遂焚之。尊師曰：「向使血遍體，則郎君一家皆遭此物累也。」自是不疑鬱悒無已。不疑
常與道士共辨往來，道士將他適，乃誡不疑曰：「君有重厄，不宜居太夫人膝下，又不可進買婢僕之輩。某去矣，幸勉之。」不疑即啟母盧氏，盧氏素奉道，常日亦
多在別所求靜因寺院以居。不疑且問省，數月，有牙
儈言有崔氏孀婦，甚貧，有婢女四人，皆鬻之。今有一
婢曰金缸，有姿容，其所最惜者，今貧，不得已，將欲貨
之。不疑喜，遂令召至，即酬其價十五萬而獲焉。寵待
無比，金缸美言笑，明利輕便事，不疑皆先意而知，不
疑愈惑之。未幾，道士詣門，及見不疑，言色慘沮，吁嘆
​
不已。不疑詰之，道士曰：「禍已成，無奈何矣。非獨於君，太夫人亦不免矣。」不疑驚怛起曰：「別後皆如師教。尊長寓居別寺，某守道，殊不敢怠，不知何以致禍，且如之何？」哀祈備至。道士曰：「家無計矣，但為君辨明之。」因
詰其別後有所進否，不疑曰：「家少人力，昨唯買一婢耳。」道士曰：「可以見乎？」不疑即召之，金缸不肯出，不疑
連促之，終不出。不疑自詬之即至，道士曰：「即此是矣。」金缸大罵曰：「婢有過，鞭撻之可也，不要鬻之可也。一百五十千尚在，何所憂乎？何物道士預人家事耶？」道
士曰：「惜之乎？」不疑曰：「焉有此事？唯尊師命，敢不聽從。」道士即以拄杖擊其頭，沓然有聲如擊木，遂倒，乃一
盟器女子也，背書其名。道士與不疑至所鬻婢處，但
見荒涼野地，即命掘之五六尺，得古墓。柩傍有盟器
四五，製作悉類所焚者一百五十千，在柩前儼然，即
不疑買婢之資也，復取之。不疑惝怳發疾，累月而卒，
親盧氏，旬日繼歿焉。

《錄異記》：「乾符中，神仙驛有巨蛇，黑色，高三十餘丈，諸小蛇如椽如柱，如十石五石甕者，數百頭隨之，自東向西，群隊行旅，自辰時已前見之，至酉時方盡，不知其長幾里也，將盡，有一小兒執紅旗立於蛇尾之上，跳躍鼓舞而過。是歲，山南節度使陽守亮敗。」
《北夢瑣言》：唐文德中，小京官張忘其名，少年時在文
人陸評事院往來，為一美人所悅，來往多時，心疑之，
尋病瘠。遇開元觀吳道士守元曰：「子有不祥之氣。」授
以一符，果一冥器，婢子背書「紅英」字，在空舍柱穴中。
因焚之，其妖乃絕。聞於劉山甫。

《稽神錄》：「天祐初，有人游宜春之空宅中。兵革之後，井邑蕪沒，堂西屋梁上有小窗，外隙荒地數十畝。日暮，窗外有一物正方，自下而上，頃之全蔽其窗。其人引弓射之，應弦而落。時已夕，不能仰視。明旦尋之，西百餘步有方杉木板，帶一矢，即昨所射也。」
《異聞實錄》：楊
於昭應寺讀書，每見一紅裳女子，一
日誦詩曰：「金殿不勝秋，月斜石樓冷。誰是相顧人，褰幃弔孤影。」問其姓氏，云：「遠祖名無忌，姓宋。十四代祖因顯揚釋教，封長明公。開元中，明皇與楊妃建此寺，立經幢，封妾為西州夫人，因賜珊瑚寶帳居之。自此巽生蛾郎，不復強暴矣。」後驗之，乃經幢中燈也。
《幽明錄》：吳北寺中終祚道人臥齋中，鼠從坎出，言終
祚後數日當死。終祚呼奴令置犬，鼠云：「亦不畏此，且犬入戶必死。」犬至果爾。終祚嘗為商，閉戶謂鼠曰：「汝正使我欲富貴耳。今既遠行，勤守吾房，勿令有所零失。」時桓溫在南川，禁殺牛甚急。終祚載數萬，竊買牛
皮，還東貨之，得二十萬。還時室尤闔也，都無所失，其
怪亦絕，自是稍富。

東平未用兵，有舉人孟不疑客昭義，夜至一驛，方欲
濯足，有稱淄青張評事者，僕從數十，孟欲參謁。張被
酒，初不顧，孟因退就西間。張連呼驛吏索煎餅，孟默
然窺之，且怒其傲。良久，煎餅熟，孟見一黑物如豬，隨
盤至燈影而立。如此五六返，張竟不察。孟因恐懼無
睡，張尋大鼾。至三更後，孟纔交睫，忽見一人皂衣與
張角力，久乃相捽，入東偏房中，拳聲如杵。一餉間，張
被髮雙袒而出，還寢床上。入五更，張乃喚僕使張燭
巾櫛就孟曰：「某昨醉中，都不知秀才同廳。」因命食，談
笑甚懽，時時小聲曰：「昨夜甚慚，長者，乞不言也。」孟但
唯唯。復曰：「某有程，須早發，秀才可先也。」遂撗靴中得
金一挺，授曰：「薄貺乞密前事。」孟不敢辭，即為前去。行
數日，方聽捕殺人賊。孟詢諸道路，皆曰：「淄青張評事至其驛早發。」遲明，空鞍失所在。驛吏返至驛，尋索驛
西閣中有席角，發之，白骨而已，無泊一蠅肉也。地上
滴血無餘，惟一隻履在旁。相傳此驛舊凶，竟不知何
怪。舉人祝元膺常言親見孟不疑說，每每誡夜食必
須發祭也。

劉積中常於京近縣莊居。妻病重，於一夕，劉未眠，忽
有婦人白首，長纔三尺，自燈影中出，謂劉曰：「夫人病唯我能理，何不祈我？」劉素剛，咄之，姥徐㦸手曰：「勿悔，勿悔！」遂滅。妻因暴心痛，殆將卒，劉不得已祝之，言已
復出。劉揖之坐，乃索茶一甌，向口如咒狀。顧命灌夫
人，茶纔入口，痛愈。後時時輒出，家人亦不之懼。經年，
復謂劉曰：「我有女子及笄，煩主人求一佳婿。」劉笑曰：
「人鬼路殊，固難遂所託。」姥曰：「非求人也，但為刻桐木為形，稍上者則為佳矣。」劉許諾，因為具之。經宿，木人
失矣。又謂劉曰：「兼煩主人作鋪公鋪。母若可，某夕我自具車輪奉迎。」劉心計無奈何，亦許至。一日過酉，有
僕馬車乘至門，姥亦至曰：「主人可往。」劉與妻各登其
車馬。天黑，至一處，朱門崇墉，籠燭列迎，賓客供帳之
盛，如王公家。引劉至一廳，朱紫數十，有與相識者，有
已歿者，各相視無言。妻至一堂，蠟炬如臂，錦翠爭煥，
亦有婦人數十，存歿相識各半，但相視而已。及五更，
劉與妻恍惚間郤還至家，如醉醒，十不記其一二矣。
經數月，姥復來拜謝曰：「小女成長，今復託主人。」劉不
耐，以枕抵之曰：「老魅敢如此擾人。」姥隨枕而滅，妻遂
​
疾發。劉與男女伏地禱之，不復出矣。妻竟以心痛卒。
劉妹復病心痛。劉欲徙居，一切物膠著其處，輕若履
屣，亦不可舉迎。道流上章，梵僧持咒悉不禁。劉嘗暇
日看藥方，其婢小碧自外來，垂手緩步，大言劉四，頗
憶平昔無？既而嘶咽曰：「省躬近從泰山回，路逢飛天夜叉，㩦賢妹心肝，我亦奪得。」因畢，袖袖中蠕蠕有物，
左顧似有所命，曰：「可為安置。」又覺袖中風生，衝簾幌
入堂中。乃上堂對劉坐，問存歿，敘平生事。劉與杜省
躬同年及第友善，其婢舉止笑語，無不肖也。頃曰：「我有事，不可久留。」執劉手嗚咽，劉亦悲不自勝，婢忽然
而倒。及覺，一無所記。其妹亦自此無恙。

臨川郡南城縣令戴察，初買宅於館娃坊，暇日與弟
閑坐廳中，忽聽婦人聚笑聲，或近或遠，察頗異之。笑
聲漸近，忽見婦人數十，散在廳前，倏忽不見。如是累
日，察不知所為。廳階前枯梨樹大合抱，意其為祟，因
伐之。根下有石露如塊，掘之轉闊，勢如鏊形。乃火上
沃醯，鑿深五六尺不透，忽見婦人繞坑抵掌大笑。有
頃，共牽察入坑，投於石上。一家驚懼之際，婦人復還，
大笑，察亦隨出。察纔出，又失其弟。家人慟哭，察獨不
哭，曰：「他亦甚快活，何用哭也？」察至死不肯言其情狀。
獨孤叔牙常令家人汲水，重不可轉，數人助出之，乃
人也，戴席帽扳欄大笑，郤墜井中。汲者攬得席帽，挂
於庭樹，每雨所溜雨處，輒生黃菌。

陵州龍興寺僧惠恪，不拘戒律，力舉石白好客，往來
多依之。常夜會寺僧十餘，設煎餅。二更，有巨手被毛
如胡鹿，大言曰：「乞一煎餅。」眾僧驚散，惟惠恪掇煎餅
數枚，置其掌中。魅因合拳，僧遂極力急握之。魅哀祈
聲甚切，惠恪呼家人斫之，及斷，乃鳥一羽也。明日，隨
其血跡出寺，西南入溪，至一巖罅而滅。惠恪率人發
掘，乃一坑，䃜石
華陰縣東七級趙村，村路因水齧成谷梁之。村人日
行，車過橋，橋根壞，墜車焉。村人不復收。積三年，村正
嘗夜渡橋，見群小兒聚火為戲，村正知其魅，射之。若
中木聲，火即滅，啾啾曰：「射著我阿連頭。」村正上縣回，
尋之，見敗車輪六七片，有血，正銜其箭。

登封嘗有士人客遊十餘年歸莊。莊在登封縣，夜久，
士人睡未著，忽有星火發於牆堵下。初為螢，稍稍芒
起，大如彈丸，飛燭四隅，漸低，輪轉來往，去士人面纔
尺餘，細視光中，有一女子貫釵，紅衫碧裙，搖首擺尾，
具體可愛。土人因張手掩獲，燭之，乃鼠糞也，大如雞
栖子。破視有虫，首赤身青，殺之。

荊州處士侯又元，常出郊，廁於荒冢上，及下跌傷其
肘，瘡甚。行數百步，逢一老人，問：「何所苦也？」又元見其
肘，老人言：「偶有良藥，可封之，十日不開必愈。」又元如
其言，及解視之，一臂遂落。又元兄弟五六互病，病必
出血。月餘，又元兩臂忽病瘡六七處，小者如榆錢，大
者如錢，皆人面，至死不差。時荊秀才杜曄話此事於
座客。

工部員外張周封言：「今年春，拜掃假迴，至湖城，逆旅說：去年秋，有河北軍將過此，至郊外數里，忽有旋風如升器，常起於馬前，軍將以鞭擊之，轉大，遂旋馬首，鬣起如植。軍將懼，下馬觀之，覺鬣長數尺，中有細綆如紅線焉。時馬立嘶鳴，軍將怒，乃取佩刀拂之，風因散滅，馬亦死。軍將割馬腹視之，腹中無傷，不知是何」怪也。

《續酉陽雜俎》：臨瀨西北有寺，寺僧智通常持《法華經》
入禪，每晏坐，必求寒林靜境，殆非人所。至經數年，忽
夜有人環其院呼智通，至曉聲方息。歷三夜，聲侵戶，
智通不耐，應曰：「汝呼我何事，可入來言也。有物長六尺餘，皂衣青面，張目巨吻，見僧初亦合手，智通熟視良久，謂曰：『爾寒乎，就是向火。物乃就坐，智通但念經』」，
至五更，物為火所醉，因閉目開口，據爐而鼾。智通睹
之，乃以香匙舉灰火寘其口中。物大呼起走，至閫，若
蹶聲，其寺背山。智通及明，視蹶處，得木皮一片。登山
尋之數里，見大青桐樹，稍已童矣。其下凹根若新缺
然，僧以木皮附之，合無蹤隙，其半有薪者，創成一蹬，
深六尺餘，蓋魅之口。灰火滿其中，火「猶熒熒。」智通以
火焚之，其怪遂絕。

東都尊賢坊田令宅中門內有紫牡丹成樹，發花千
朵。花盛時，每月夜，有小人五六長尺餘，遊於上，如此
七八年。人將掩之，輒失所在。

姚司馬者，寄居汾州，宅枕一溪，有二小女，常戲釣溪
中，未常有獲。忽撓竿各得一物，若鱣者而毛，若鱉者
而鰓。其家異之，養以盆池。經年，二女精神恍惚，夜常
明燈剉鍼，染藍涅皂，未嘗暫息，然莫見其所取也。時
楊元卿在邠州，與姚有舊。姚因從事邠州，又歷半年，
女病彌甚，其家張燈戲錢，忽見二小手出燈下，大言
曰：「乞一錢。」家人或唾之，又曰：「我是汝家女婿，何敢無禮？」一稱烏郎，一稱黃郎。後常與家人狎熟。楊元卿知
之，因為求上都僧瞻。瞻善鬼神部，持念治魅，病者多
著效。瞻至其家，摽紅界繩，印手敕劍召之。後設血食
​
盆酒於界外。中夜，有物如牛，鼻於酒上。瞻乃匿劍，躧
步大言，極力刺之，其物匣刃而走，血流如注。瞻率左
右明炬索之，跡其血。至後宇角中見若烏革囊，大可
合簣，喘若鞴囊，蓋烏郎也。遂燬薪焚殺之，臭聞十餘
里，一女即愈。自是風雨夜，門庭聞啾啾。次女猶病，瞻
因立於前，舉《伐折羅》叱之，女恐怖泚額。瞻偶見其衣
帶上有皂袋子，因令侍婢解視之，乃小籥也。遂搜其
服玩，籥得一簣，簣中悉是喪家搭帳衣，衣色唯黃與
皂耳。瞻假將滿，不能已，其魅因歸京。逾年，姚罷職入
京，先詣瞻，為加功治之。浹旬，其女臂上腫起如漚，大
如瓜。瞻針刺之，出血數合竟差。

陝州西北，白徑嶺上邏村，村民田氏常穿井得一根，
大如臂，節中粗皮若茯苓，氣似朮。其家奉釋，有像設
數十，遂寘於像前。女登娘，年十六七，有容質，父常令
供香火焉。經歲餘，女常見一少年出入佛堂中，白衣
躡履，女遂私之。精神舉止，有異於常矣。其物根每歲
至春擢芽。其女有娠，乃以其事白於母。母疑其怪，常
有衲僧過門，其家因留之供養。僧將入佛宇，輒為物
拒之。一日，女隨母他出，僧入佛堂，門纔啟，有鴿一隻
拂僧飛去。其夕，女不復見。其怪視其根，頓成朽蠹。女
娠纔七月，產物三節，其形如像前根也。田氏併火焚
之，其怪亦絕。

萊州即墨縣有百姓王豐兄弟三人。豐不信方位，所
忌，常於太歲上掘坑，見一肉塊，大如斗，蠕蠕而動，遂
填其肉，隨填而出。豐懼棄之，經宿長塞於庭。豐兄弟
奴婢，數日內悉暴卒，惟一女存焉。

《異聞實錄》：「徐元之夜讀書，見一物如粟，米粒數百，皆具甲胄，擁一紫衣者行案上，傳呼上蚍蜉。王欲觀漁於紫石潭，漁具數十人入硯中，皆獲小魚。元之大駭，以冊覆之，照看皆無。」
《酉陽雜俎》：「前秀才李鵠覲於潁川，夜至一驛，纔臥，見物如豬者突上廳階。鵠驚走，透後門，投驛廐，潛身草積中，屏息且伺之。怪亦隨之，聲遶草積數匝，瞪目相視。鵠所潛處，忽變為巨星騰起，數道燭天。鵠左右取燭索鵠于草積中，已卒矣。半日方蘇，因說所見，未旬無病而死。」
《全唐詩話》：張為唐末江南詩人，與周樸齊名，如「到處即閉戶逢君方展眉。」最有詩稱杜光庭載毛仙翁事，
名千字鴻漸。元和間，劉禹錫、李紳、白樂天輩皆贈詩，
至大中戊寅，五十餘年矣。是歲張為薄遊長沙，獲女
奴於嶽麓下，惑之，歲餘成羸疾。仙翁一見曰：「『子妖氣邪？光浹遍肌骨，苟不相值，殞於旦夕也』。以一粒授為」於香爐焚之，郁烈之氣聞百步，魅妾一號而斃，乃木
偶人也。又吞以丹砂如黍者三，疾遂瘳，為作詩別之，
「羸形感神藥，削骨生豐肌。蘭炷飄靈煙，妖怪立誅夷。重睹日月光，何報父母慈。黃河濁滾滾，別淚流澌澌。黃河清有時，別淚無收期。」為後入釣臺山，訪道而去。
《錄異記》：郫縣有民於南郭渠邊得一小蛇，長尺餘，刳
剔五藏盤而串置於煙火之上。焙之數日，民家孩子
數歲，忽遍身腫赤，皮膚炮破，呻吟，痛楚異常，因自語
曰：「汝家無狀殺我，刳剔腸胃，置於火上，且令汝兒知此痛苦。」民家聞之驚異，取蛇拔去划竹，以水灑之，焚
香祈謝，送於舊所，良久，蜿蜿而去，民家兒亦平愈焉。
《北夢瑣言》：淮海小將姓朱，忘其名，有女未嫁，為鬼物
所祟，常呼韓郎，往來如生人，唯不見形。朱以異事不
敢隱祕，乃告府主高燕公，唯書名，俾朱歸貼於女房
門上。其邪來見，咨嗟言別而去，聞於劉山甫。

《稽神錄》：「望江李令者，罷秩居舒州，有三子，皆聰慧。令嘗飲酒，暮歸，去家數百步，見二子來迎，即共擒而毆之。令驚怒大呼，而遠方人絕，竟無知者。且行且毆。將至家，二子皆卻走而去。及入門，二子復迎於堂下，問之，皆云未嘗出門。後月餘，令復飲酒於所親家，因具白其事，請留宿不敢歸。而其子恐其父暮歸，復為所」毆，即俱往迎之。及至中途，見其人怒曰：「何故暮出？」即
使從者擊之，因而獲免。明日令歸，益駭其事，不數月，
父子皆卒。郡人云：「吾舒有山鬼，善為此厲。」蓋黎丘之
徒也。

江南內臣張瑗，日暮過建康新橋，忽見一美婦人，袒
衣猖獗而走。瑗甚訝，諦視之，婦人忽爾迴顧，化為旋
風撲瑗。瑗馬倒傷面，月餘乃復。初馬既起，乃提一足
跛行而歸。自是每過此橋，輒提一足而行，竟亦無他
怪禍。

清源人楊某，為本郡防遏營副將。有空地在西郭，侵
晨趨府未歸，家人方食，忽有一鵝負紙錢自門而入，
徑詣西郭房中。家人云：「此鵝自神祠中來耶？」令其奴
逐之。奴入房，但見一雙髻白髯老翁，家人莫不驚走。
楊歸聞之，怒，持杖擊之。鬼出沒四隅，變化倏忽，杖莫
能中。楊益怒曰：「食訖當復來擊殺之。」鬼乃折腰而前
曰：「諾。」楊有女二，長女入廚，切肉具食，肉落碪輒失去。
女執刀白父，碪下露一大黑毛手曰：「請斫。」女走氣殆
絕，因而成疾。次女於大甕中取鹽，有一猴自甕突出
​
上女之背，女走至堂前，復失之，亦成疾。乃召巫立壇
治之，鬼亦立壇，作法愈盛。餘巫皆不能制，亦懼而去。
頃之，二女及妻皆卒。後有善魔法者，名曰明教，請為
持經。一宿鬼乃唾罵楊而去，因而遂絕。楊其年亦卒。
林昌業者，漳浦人也。博覽典籍，精究衍數，性高雅，人
不可干。嘗為泉州軍事衙推，年七十餘，退居本郡龍
溪縣羊額山之陽，鄉里人敬之。有良田數頃，嘗欲舂
穀為米，載詣州貨之。工力未集，忽有一男子，年可三
十，髭髯甚長，來詣林。林問「何人」，但微笑，唯唯不對。林
知其鬼物，令家人食之，致飽而去。翌日，忽聞倉下有
礱穀聲，視之，乃昨日男子，取穀礱之。林問「無故辛苦」，
而鬼亦笑不言，復置豐饌飯蔬而已。凡月餘，礱穀不
輟。鬼復自斗量，得米五十餘石，拜辭而去，卒無一言，
不復再來矣。

饒州刺史崔彥章，送客於城東，方讌，忽有一小車，其
色如金，高尺餘，巡席而行，若有求覓。至彥章因即絕
倒，攜與歸州而卒。

戊子歲，潤州有氣如虹，五彩奪目，有首如驢，長數十
丈，環廳事而立，行三周而滅。占者曰：「廳中將有哭聲，然非州府之咎也。」頃之，其國太后殂，發喪於此堂。
軍吏熊勛家於建康長樂坡之東，嘗日晚見屋上有
二物，大如卵，赤而有光，往來相馳逐，家人駭懼。有親
客壯勇，開屋捕之，得一，乃被繒綵包一雞卵殼也。剉
而焚之，臭聞數里。其一走去，不復來矣，家亦無恙。
江南軍使王建封驕恣奢僭，築大第於淮之南，暇日
臨街坐窗下，見一老嫗攜少女過於前，衣服繿縷，而
姿色絕世。建封呼問之，云：「孤貧無依，乞食至此。」建封
曰：「吾納爾女，而給養以終身，可乎？」嫗欣然。建封即召
入，命取新衣二襲以衣之。嫗及女始脫，故衣，皆化為
血，凝於地旬月，建封被誅。

「廣陵有士人，嘗張燈獨寢。一夕中夜而坐，忽有雙髻青衣女子，姿質甚麗，熟寐於其足。某知其妖物也，懼不敢近，復寢如故。」向曉，乃失門戶，猶扃鐍。自是後，夜
夜恆至，有術士為書符施其髻中，夜半寢以閱之，果
見自門而入，徑詣髻中，解取符，燈下視之，微笑訖，復
為置髻中，升床而寢，無懼。後聞玉笥山有道士，符禁
神妙，乃往訪之。至暮登舟，遂長往。途次豫章，暑夜乘
月行舟，時甚熱，盡開船窗而寢。中夜忽復見，寢於床
後。某即潛起，急提其手足投之江中，宛然有聲，因爾
遂絕。

舒州司士參軍黃仁濬，自言「五十歲罷隴州汧陽主簿，至鳳翔，有文殊寺，寺中有土偶數十軀，忽然自搖動，如醉人狀，食頃不止。傍觀者如堵，官司禁止之」，至
今未得其應驗。

舒州都虞候孫德遵，其家寢室中鐵燈擎忽自搖動，
如人撼之。至明日，有婢偶至燈擎所，忽爾仆地，遂卒。
信州有板山，川谷深遠，采板之所，因以名山。州人熊
迺嘗與其徒入山伐木，其弟從西追之，日暮不及。其
兄忽見中有道士自東來，傳呼甚厲。迺弟恐懼，伏於
草間。俄而旗幟戈甲絡繹而至，道旁亦有行人，其犯
清道者，輒為所戮。至軍中，有一人若大將者西馳至，
度其去遠，乃敢起行，迨曉方見其兄，具道所見。眾皆
曰：「非巡邏之所，而四去溪灘險絕，往無所詣，安得有此人？」即共尋之，可十餘里，隔溪猶見旌旗，紛若布圍
畋獵之狀。其徒有勇者，遙叱之，忽無所見。就視之，人
皆樹葉，馬皆大蟻。取而碎之，皆有血，云貯在庭中，以
火燒之，少時蕩盡。眾口悲哭。迺亦尋患足腫，粗於瓮，
其酸不可忍。旬月而終。

丁卯歲，盧州刺史劉威移鎮江西，既去任而郡中大
火。虞候申巡火甚急，而往往有持火夜行，捕之不獲。
或射之殪，就視之，乃板材腐木敗帚之類，郡人愈恐。
數月，除張宗為盧州刺史，火災乃止。

楚王馬希範修長沙城，開濠畢，忽見有物長十丈餘，
無頭尾首足，狀若土山，自北岸出，游泳水上，久之入
南岸而沒，出入俱無蹤跡。或謂之「土龍。」無幾而馬氏
遂亡。

劉建封寇豫章，僧十朋與其徒奔分寧，宿澄心僧院。
初，夜間見窗外有光，視之見團火，高廣數尺，中有金
車子，與火俱行，嘔軋有聲。十朋始懼。其主人云：「見之數年矣，每夜必出於西堂西北隅地中，遶堂數周，復沒於地。以其不為禍福，故無掘視之者。」
李遇為宣武節度使，軍政委大將朱從本。其家廐中
畜猴，圉人夜起秣馬，見一物如驢，黑而毛，手足皆如
人，據地而食此猴，見人乃棄猴，已食其半。明年，遇族
誅。宣城故老云：「郡中常有此怪，每軍城有變，此物輒出，出則滿城皆臭。田頵將敗，出於街中，巡夜者見之不敢逼，旬月禍及。」
信州刺史周本，入覲揚都，舍於邸第。遇私諱日，獨宿
外齋，張燈而寐。未熟，聞室中有聲，劃然視之，見火爐
冉冉而上，直抵於屋，良久乃下，飛灰勃然。明日，滿室
浮埃覆物，亦無他怪
​
宣州鹽鐵院官彭顒，常病數月，恍惚不樂。每出外廳，
輒見俳優樂工數十人，長皆數寸金，奏百戲，並作朱
紫眩目。顒視之，移時欣笑，或憤懣然無如之何，他人
不見也。顒後病愈，亦不復見。後十餘年乃卒。

《括異志》：「『嘉禾北門有孩兒橋，橋欄四角皆刻石孩兒』，因名之。不知何時所建。歲時既久，遂出為怪。或夜出叩人門戶求食，或於月夜遊戲於市，人多見之。一夕，有膽勇者至夜密伺，果見其三二石孩兒徐徐自橋而下，遂大呼有鬼。以刀逐至其處，斫去其頭，怪遂絕。」《江表志》：「開寶中，將興兵革，吉州城頭有一大面，方三」尺，睨目多鬢，狀如方相，自旦至申酉時，郡人觀睹，眾
所驚異。明年亡國之應也。

《辨惑論》：「王沂公作郡時，訛言有怪物夜飛下食小兒者，遠近相恐。未昏則鍵戶滅燭，匿童穉，以黃綿薰爐置門，用為厭勝。公聞之，戒徹巡之吏，悉令屏去，有為先倡者，捕而重笞，逐出於境。民情遂安，妖訛乃止。」《畫墁錄》：同州北境良輔鎮，即唐鄭魏公莊也，田邑極
凋弊，不蔽風雨。嘉祐中，求唐賢之後有道嚴者，中人
驩然，相率出城看夜叉。既至野次，見之如人形狀，正
如圖畫，髮朱，皮如螺蚌，腰著豹皮褌，觀者略數千人，
常以大樹庇身，累日乃不復見。又瀧州吳山縣漢高
村，關中李氏所居，一日大雨，有物墮庭中，如馬臺狀，
乃一皮愨頭也，垢膩寸餘，蛇蜴出入，臭聞十餘步。李
氏子欲焚之，長老曰：「不可，然雷鳴不去」，在屋上丈餘，
觀者甚眾。少間黑雲如墨，下庭中，遂失去。

《尚友錄》：馬少保公亮，少時臨窗燭下看書，忽有大手
如扇，自窗櫺穿入，次夜又至，公以筆濡雄黃水，大書
花押窗外，大呼：「速為我滌去，不然禍及於汝。」公不聽
而寢。有頃，怒甚，求為滌去愈急，公不之顧。將曉哀鳴
而手不能縮，且曰：「公將大貴，姑以試公，何忍致我極地耶？」公獨不見溫嶠然犀事乎？公大悟，以水滌去花
押手方縮去，視之亦無所見。

《宋史五行志》：「元豐末，嘗有物大如席，夜見寢殿上，而神宗崩。元符末，又數見而哲宗崩。至大觀間，漸晝見。政和元年以後，大作，每得人語聲則出，先若列屋推倒之聲，其形僅丈餘，髣髴如龜，金眼，行動硜硜有聲，黑氣蒙之，不大了了。氣之所及，腥血四灑，兵刃皆不能施。又或變人形，亦或為驢。自春歷夏，晝夜出無時」，
遇冬則罕見，多在掖庭宮人所居之地，亦嘗及內殿，
後習以為常，人亦不大怖。宣和末，寖少而亂遂作。
宣和間，洛陽府畿內忽有物如人，或蹲踞如犬，其色
正黑，不辨眉目。始夜則掠小兒食，後雖白晝入人家
為患，所至喧然。

《異聞總錄》：宣和七年春，相州士人來京師調官歸，出
封丘門，見婦人著紅背子，戴紫羃首，行於馬前，相去
十餘步，無僕從隨，甚異之，策馬追逐。婦人行跡不加
速，終不可及。到陳橋鎮，忽小立，回顧曰：「汝何為見躡，切無起妄想，且得大禍。吾乃太社之神，奉上帝命，部押汴都諸神五百輩赴東嶽收管，不謂汝得見之。」俄
風吹羃墮，士人喜而就視，乃大面如盤，無口與鼻，但
縱橫數十，眼光閃閃然。其人絕叫墮地，移時始甦。密
與識者言，疑神祇舍去，非國之福。明年果受兵，城遂
陷。此事聞之於徐端立。《呂察問》云：其叔曾祖文靖公
未達時，嘗夜步月下，逢婦人以紅羃首立於側，公了
不顧，婦人言官人覰我一覰。亦不答。至於再三，漫揭
其羃，則滿面皆眼也。叱之曰：「恁嘴顩，卻要人看！」婦無
語而立不動。少頃，公復過前，乃謝曰：「官人真有宰相器量。」遂沒不見。蓋亦此類出而試人云。

《旌異記》：宣和間，陝西一武官為京東路分都監，守舍
在青州。到任踰歲，忽見照壁後一大青面鬼倨坐，頭
高柱屋，武人膽勇不懼，取弓矢射之，中其腹，笑曰：「著。」又射之，曰：「射得好。」連二十發，矢集其軀如蝟毛，鬼殊
不動。俄二小鬼挾都監母從房出，畏或傷害，乃捨弓
箭奪救之，呼諸子僕妾為助，了無一應。回視屋下，則
一家人死，盡疊尸地上，每身帶一箭，皆適所射者老
幼二十口，惟子母兩人存，驚痛幾絕。廳吏走報府，府
帥遣僚屬來視，咸怪愕無策，但為買棺收斂。留一宿，
將出殯，偶啟便室取物，見一家聚坐其中，元不死，渾
如夢寐。叩其始末，昧無知覺。於是揭棺，各貯箕箒桶
杓之類耳，急徙他所，而空厥居。

《異聞總錄》：宣和中，鄉人董秀才在州學，因如廁，見白
衣婦人徘徊於前，問其故，曰：「我菜圃中人也。良人已沒，藐然無所歸。」董留與語，且告以齋舍所在，至夜遂
來並寢。未幾得疾，同舍生咸知之，以白教授。教授造
其室，責之曰：「『士人而為異類所憑，何至此』？叩其所有，但嘗遺一裼服，取視之，穢而無縫，命投諸火，遣諸生」蹤跡焉。一老圃曰：「向者小兒牧羊，一牝羊墜西廊井中，不可取。今白衣而出，豈其鬼歟？」呼道士行法，咒黑
荳投於井，怪乃絕不至，然董亦死。

《貴耳集·夷門志》載，宣和間，禁中有物曰：
「塊然一物。無頭眼手足，有毛如漆。中夜有聲如雷。」禁中人皆曰
​

來，諸閤皆扃戶，徽廟亦避之，甚至《登元金》坐移時，
或往詣嬪妃榻中睡，以手撫之亦溫煖，曉則自榻滾
下而去，罔知所在。或宮妃夢中有與朱溫同寢者，即
此。
也。或者云朱溫之厲所化。《左傳》云：「豕人立而啼。」未必誣也。

《聞見後錄》：盧立之尚書云：宣和末，禁中數有變異，曰
摧者為甚毒。夜久，有巨人呼摧，云遇人必撒裂之。中
官有膽勇者數輩，相約俟其出，迫逐之，巨人返走，墜
一物，鏗然有聲，取視之，乃內帑所藏鐵愨頭也。趙正
之云：「禁中舊有此怪，不出。至宣和末，始遍出宮殿中云。」
《玉照新志》：宣和末，禁中言祟出深邃之所有水殿，遊
幸之所不到。一日忽報池面蓮花盛開，非常年比。裕
陵㩦嬪御閹官凡數十人往觀之，既至彼，則有婦人
俯首憑欄者，若熟寢狀。上云：「必是先在此祗候太早，不得眠，所以然。」喻左右勿恐懼。見其縝鬢如雲，素頸
燦玉，呼之凝然不顧。上訝之，自以所執玉麈揮觸之，
「愕然而起，回首乃一男子，鬚髯如棘，面長尺餘，四目若電」，極為可畏。從駕之人，悉皆辟易驚仆。上亦為之
失措，逡巡不見。上急命回輦。未幾，京城失守，狩於朔
方。

《稽神錄》：「建康人方食魚，棄魚頭於地。俄而壁下地穴中，有人乘馬，鎧甲分明，人不盈尺，手執長槊，徑刺魚頭，馳入穴去。如是數四，即掘地求之，見數大鼠，魚頭在焉，惟有著一隻，了不見甲馬之狀。無何，其人卒。太廟齋廊盧嵩所居，釜鳴，竈下有鼠如人哭聲，因祀竈。竈下有五大鼠，各如方色，盡食所祀之物，復入竈中。」其年嵩選補興化尉。竟無怪。

蘇長史者，將卜居京口，此宅素凶，妻子諫止之，蘇曰：
「爾惡此宅，吾必獨住。」始宿一夕，有三十餘人，皆長尺
餘，道士冠，衣褐來謁蘇曰：「此吾等所居也，君必速去，不然禍及。」蘇怒，持杖逐之，皆走入宅後竹林中而沒。
即掘其處，獲白鼠三十餘頭，皆殺之，宅不復凶矣。
侍御史盧樞言其昔為建州刺史，嘗暑夜獨居寢室，
望月於中庭，既出戶，忽聞堂西階下若有人語笑聲。
躡足窺之，見七八白衣人，長不盈尺，男女雜坐飲酒，
几席什器皆具而微。獻酬久之，席中一人曰：「今夕甚樂，但白老將至，奈何？」因歎叱。須臾，坐中皆突入陰溝
中，遂不見。後數日，罷郡新政。家有貓名白老，既至，白
老自堂西階地中獲鼠七八，皆殺之。

盧陵有賈人田達誠，富於財業，頗以周給為務。治第
新城，夜有扣門者，就視無人，如是再三。因呵問之：「為人耶？鬼耶？」良久答曰：「實非人也。比居龍泉舍，為暴水所漂，求寄君家，治舍畢，乃去耳。」達誠不許，曰：「人豈可與鬼同居耶？」對曰：「暫寄居耳，無害於君。且以君義氣聞於鄉里，故告耳。」達誠許之，因曰：「當止我何所？」達誠
曰：「惟有廳事耳。」即辭謝而去。數日復來曰：「吾家已至廳中，亦無妨君賓客，然亦嚴整，家中慎火，萬一不虞，或當云吾等所為也。」達誠亦虛其廳以付之。達誠嘗
為詩，鬼忽空中言曰：「君乃能詩耶？吾亦嘗好之，可唱和耳。」達誠即具酒，置紙筆於前，談論無所不至。眾目
視之，酒與紙筆儼然動。試暫迴顧，則酒已盡，字已著
紙矣。前後數十篇，皆有章趣，筆跡勁健，作柳體。或問
其姓字，曰：「吾儻言之，將不益於主人，可詩以寄言也。」乃賦詩云：「天然與我亦靈通，還與人間事不同。要識吾家真姓字，大字南頭一段紅。」眾不諭也。一日復告
曰：「吾有少子，婚樟樹神女，以某日成禮。復欲借君後堂三日，以終君大惠，可乎？」達誠亦虛其堂，以羃帷之。
三日，復謝曰：「吾事訖矣，還君此堂，主人之恩，可謂至矣。然君家老婢某，可笞一百也。」達誠辭謝，即召婢笞
數下。鬼曰：「使之知過，可止矣。」達誠徐問其婢，云：「曾穴羃竊視，見賓客男女，廚膳花燭，與人間不殊。」後歲餘，
乃辭謝而去。達誠以事至廣陵，久之不歸，其家憂之，
鬼復至曰：「君家憂主人耶，吾將省之。」翌日乃還，曰：「主政在揚州甚無恙，行當歸矣。新納一妾，與之同寢，吾燒其帳後幅以戲之耳。」大笑而去。達誠歸，問其事皆
同。後至龍泉，訪其居，亦竟不獲。

軍將陳守規者，嘗坐法流信州，寓止公館。館素凶，守
規始至，即鬼物晝見，奇形怪狀，變化倏忽。守規素剛
猛，親持弓矢刀仗與之鬥。久之，乃空中語曰：「吾鬼神不欲與人雜處，君既堅貞，願以兄事，可乎？」守規許之。
自是嘗與交言，有吉凶輒先報，或求飲食，與之輒得
錢物。既久，頗為厭倦，因求方士手書章疏，奏之上帝。
翌日，鬼乃大罵曰：「吾與君為兄弟，奈何上章疏？我大丈夫結交，當如是耶？」守規曰：「安得此事！」即於空中擲
下章疏，紙墨宛然。鬼又曰：「君圖我居處，謂我無所止也。吾今往蜀川，亦不下於此矣。」由是遂絕。

《癸辛雜識》：「帍令史，河間人，其妻常為白衣男子所據，來則痛飲，然後共寢。帍不勝其怒，於是仗利刃伺於床下。既而果來，擁婦劇飲，大醉，方欲就睡，掩其不備，以刃刺之，白衣沿壁而上，蹻捷如飛。因逆刃搶殺之​墮地化為霜毛白鼠，身長五尺許，雙目爛然。遂抉其目珠色深碧而徑寸，宛似瑟瑟。夜至暗室，有光芒尺」餘，北人戲名曰「姨夫眼眶。」蓋北人以兩男子共狎一
妓，則呼為姨夫，故以為戲云。

李仲賓云：「向在燕為太常令史，太常官廨向為大興獄，聞有物怪，往往能殺人，時年少，氣壯，勇方秋初，一夕，守宿官舍，一僕自隨，亦以暑甚出外舍，遂獨據炕酣寢。至夜半，忽房門軋然有聲而開，驚覺則胸間憤悶若壓氣不甦醒。極力微開目，見一人黑色，乘微月率率有聲而前，既進復退，於是恐甚，極力瞠目起坐」，
則房門未嘗啟也。頃之，其人復來，思有以禦之。適無
他物，僅有皮靴一雙於其前，俟其稍近，以靴擲之，劃
然有聲如雉鳴，用手斜拉窗眼而去。至曉觀之，其手
拉窗處，每窗眼皆圓竅數十，破處皆如一紙，雖破而
不脫，竟不知為何怪也。

《洞微志》：「汴都之南百餘里，有周令公墓。墓前一石人，能為怪。人或過之，多稱魯校書，或云石押衙。」
《泊宅編》范迪簡，南劍州人。起白屋，官至卿監，年八十
餘，諸子自峒峋以下皆登科顯官，近世享福殆少其
比。其居地名黯淡灘，初買宅，或云「其中有怪，不可買。」遂使健僕宿其堂廡伺之，但見一物人首而蛇身，往
來其間，不甚畏人。諸僕遂謀以布被兜之，急縛就烹，
一夕而盡，其怪遂絕。或云「此喪門也。