←
 
經濟彙編 食貨典 第十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第十一卷

經濟彙編 食貨典 第十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第十一卷目錄

　戶口部彙考三

　　隋
〈高祖開皇三則　煬帝大業三則〉

　　唐
〈
高祖武德二則　太宗貞觀三則　高宗永徽二則　顯慶二則　總章二則　中宗嗣

　　聖三則　神龍一則　睿宗景雲一則　元宗開元九則　天寶六則　肅宗至德一則　乾

　　元一則　代宗廣德二則　大曆三則　德宗建中一則　憲宗元和二則　穆宗長慶一則

　　　敬宗寶曆一則　文宗太和一則　開成一則　武宗會昌三則
〉

　　後梁
〈太祖開平一則〉

　　後周
〈太祖廣順一則〉

食貨典第十一卷

戶口部彙考三
[
编辑
]

隋
[
编辑
]

高祖開皇二年有戶三百六十萬頒令定男女黃小中丁老
[
编辑
]

按：《隋書高祖本紀》，不載。　按《冊府元龜》，「開皇二年受周禪，有戶三百六十萬，乃頒新令，男女三歲以下為黃，十以下為小，十七以下為中，十八以上為丁，以從課役，六十為老，乃免。」
開皇三年，令「軍人以二十一成丁，令州縣大索貌閱戶口，又為《輸籍定樣》。」
按《隋書高祖本紀》，不載。　按《冊府元龜》，「三年正月，初令軍人以二十一成丁。」是時山東尚承齊俗，機巧奸
偽，避役惰遊者十六七。四方疲人，或詐老，或小規，免
雜賦。高祖乃令州縣大索貌閱，戶口不實者，正、長遠
配。而又開相糾之科，大功以下，兼令折籍，各為戶頭，
以防容隱。於是計帳進四十萬三千丁，新附一百六
十四萬五百戶，左僕射高熲以「人間課役，雖有定分，年嘗徵納，除注嘗多。長吏肆情，文帳出沒，復無定簿，難以推較，乃為《輸籍定樣》。請遍下諸州，每年正月五日，縣令、巡人各隨便延五黨共為一團，依樣定戶上下。」帝從之。自是奸無所容矣。

開皇九年，戶口滋多，析置州縣。

按《隋書高祖本紀》不載。　按《地理志》，「九年廓定江表，尋以戶口滋多，析置州縣。」
按杜佑《通典注》：「後周靜帝末，授隋禪，有戶三百九十九萬九千六百四。至開皇九年平陳，得戶五十萬。」
煬帝大業元年詔男子以二十二成丁
[
编辑
]

按《隋書煬帝本紀》不載。　按《冊府元龜》云云。

大業二年戶八百九十萬七千五百三十六口四千
六百一萬九千五十六。

按《隋書煬帝本紀》不載。　按《冊府元龜》云云。

大業五年，更置郡、縣。戶八百九十萬有奇，口四千六
百一萬有奇。

按《隋書煬帝本紀》，不載。　按《地理志》，「煬帝嗣位，改州為郡。五年平定吐谷渾，更置四郡。大凡郡一百九十，縣一千二百五十五，戶八百九十萬七千五百四十六，口四千六百一萬九千九百五十六。」
《京兆郡》統縣二十二，戶三十萬八千四百九十九。
《馮翊郡》統縣八，戶九萬一千五百七十二。

扶風郡統縣九，戶九萬二千二百二十三。

安定郡統縣七，戶七萬六千二百八十一。

《北地郡》統縣六，戶七萬六百九十。

上郡，統縣五，戶五萬三千四百八十九。

《雕陰郡》統縣十一，戶三萬六千一十八。

延安郡統縣十一，戶五萬三千九百三十九。

弘化郡統縣七，戶五萬二千四百七十三。

平涼郡統縣五，戶二萬七千九百九十五。

朔方郡統縣三，戶一萬一千六百七十三。

鹽川郡統縣一，戶三千七百六十三。

《靈武郡》統縣六，戶一萬二千三百三十。

榆林郡統縣三，戶二千三百三十。

五原郡統縣三，戶二千三百三十。

天水郡統縣六，戶五萬二千一百三十。

《隴西郡》統縣五，戶一萬九千二百四十七。

金城郡統縣二，戶六千八百一十八。

枹罕郡統縣四，戶一萬三千一百五十七。

澆河郡統縣二，戶二千二百四十。

西平郡統縣二，戶三千一百一十八。

《武威郡》統縣四，戶一萬一千七百五。

張掖郡統縣三，戶六千一百二十六。

敦煌郡統縣三，戶七千七百七十九。

漢川郡統縣八，戶一萬一千九百一十
​
《西城郡》統縣六，戶一萬四千三百四十一。

房陵郡統縣四，戶七千一百六。

清化郡統縣十四，戶一萬六千五百三十九。

通川郡統縣七，戶一萬二千六百二十四。

宕渠郡統縣六，戶一萬四千三十五。

漢陽郡統縣三，戶一萬九百八十五。

臨洮郡統縣十一，戶二萬八千九百七十一。

宕昌郡統縣三，戶六千九百九十六。

武都郡統縣七，戶一萬七百八十。

同昌郡統縣八，戶一萬二千二百四十八。

河池郡統縣四，戶一萬一千二百二。

順政郡統縣四，戶四千二百六十一。

義城郡統縣七，戶一萬五千九百五十。

平武郡統縣四，戶五千四百二十。

《汶山郡》統縣十一，戶二萬四千一百五十九。

普安郡統縣七，戶三萬一千三百五十一。

《金山郡》統縣七，戶三萬六千九百六十三。

《新城郡》統縣五，戶三萬七百二十七。

《巴西郡》統縣十，戶四萬一千六十四。

遂寧郡統縣三，戶一萬二千六百二十二。

涪陵郡統縣三，戶九千九百二十一。

巴郡統縣三，戶一萬四千四百二十三。

《巴東郡》統縣十四，戶二萬一千三百七十。

《蜀郡》統縣十三，戶十萬五千五百八十六。

臨卭郡統縣九，戶二萬三千三百四十八。
《眉山郡》統縣八，尸二萬三千七百九十九。

《隆山郡》統縣五，戶一萬一千四十二。

資陽郡統縣九，戶二萬五千七百二十二。

瀘川郡統縣五，戶一千八百二。

犍為郡統縣四，戶四千八百五十九。

《越巂郡》統縣六，戶七千四百四十八。

牂柯郡統縣二。
〈戶闕〉

黔安郡統縣二，戶一千四百六十。

河南郡統縣十八，戶二十萬二千二百三十。

《滎陽郡》統縣十一，戶十六萬九百六十四。

梁郡統縣十三，戶十五萬五千四百七十七。

譙郡統縣六，戶七萬四千八百一十七。

濟陰郡統縣九，戶十四萬九百四十八。

《襄城郡》統縣八，戶十萬五千九百一十七。

潁川郡統縣十四，戶十九萬五千六百四十。

汝南郡統縣十一，戶十五萬二千七百八十五；
《淮陽郡》統縣十，戶十二萬七千一百四。

汝隂郡統縣五，戶六萬五千九百二十六。
上洛郡統縣五，戶一萬五百一十六。

弘農郡統縣四，戶二萬七千四百六十六。

淅陽郡統縣七，戶三萬七千二百五十。

南陽郡統縣八，戶七萬七千五百二十。

淯陽郡統縣三，戶一萬七千九百。

淮安郡統縣七，戶四萬六千八百四十。

《東郡》統縣九，戶十二萬一千九百五。

東平郡統縣六，戶八萬六千九十。

《濟北郡》統縣九，戶十萬五千六百六十。

《武陽郡》統縣十四，戶二十一萬三千三十五。

渤海郡統縣十，戶十二萬二千九百。

平原郡統縣九，戶十三萬五千八百二十二。

信都郡統縣十二，戶十六萬八千七百一十八。
《清河郡》統縣十四，戶三十萬六千五百四十四。
《魏郡》統縣十一，戶十二萬二百二十七。

汲郡統縣八，戶十一萬一千七百二十一。

河內郡統縣十，戶十三萬三千六百六。

長平郡統縣六，戶五萬四千九百一十三。

上黨郡統縣十，戶十二萬五千五十七。

《河東郡》統縣十，戶十五萬七千七十八。

絳郡統縣八，戶七萬一千八百七十六。

文城郡統縣四，戶二萬二千三百。

臨汾郡統縣七，戶七萬一千八百七十四。

龍泉郡統縣五，戶二萬五千八百三十。

西河郡統縣六，戶六萬七千三百五十一。

離石郡統縣五，戶二萬四千八十一。

鴈門郡統縣五，戶四萬二千五百二。

馬邑郡統縣四，戶四千六百七十四。

定襄郡統縣一，戶三百七十四。

樓煩郡統縣三，戶二萬四千四百二十七。

太原郡統縣十五，戶十七萬五千三。

《襄國郡》統縣七，戶十萬五千八百七十三。

武安郡統縣八，戶十一萬八千五百九十五。

趙郡統縣十一，戶十四萬八千一百五十六。

《恆山郡》統縣八，戶十七萬七千五百七十一。

博陵郡統縣十，戶十萬二千八百一十七。

河間郡統縣十三，戶十七萬三千八百八十三。
《涿郡》統縣九，戶八萬四千五十九
​
《上谷郡》統縣六，戶三萬八千七百。

漁陽郡統縣一，戶三千九百二十五。

北平郡統縣一，戶二千二百六十九。

安樂郡統縣二，戶七千五百九十九。

《遼西郡》統縣一，戶七百五十一。

《北海郡》統縣十，戶十四萬七千八百四十五。

齊郡統縣十，戶十五萬二千三百二十三。

東萊郡統縣九，戶九萬三百五十一。

高密郡統縣七，戶七萬一千九百二十。

《彭城郡》統縣十一，戶一十三萬二百三十二。

魯郡統縣十，戶十二萬四千一十九。

《琅邪郡》統縣七，戶六萬三千四百二十三。

《東海郡》統縣五，戶二萬七千八百五十八。

下邳郡統縣七，戶五萬二千七十。

江都郡統縣十六，戶十一萬五千五百二十四。
《鍾離郡》統縣四，戶三萬五千一十五。

淮南郡統縣四，戶三萬四千二百七十八。

弋陽郡統縣六，戶四萬一千四百三十三。

蘄春郡統縣五，戶三萬四千六百九十。

廬江郡統縣七，戶四萬一千六百三十二。

同安郡統縣五，戶二萬一千七百六十六。

歷陽郡統縣二，戶八千二百五十四。

丹楊郡統縣三，戶二萬四千一百二十五。

《宣城郡》統縣六，戶一萬九千九百七十九。

毗陵郡統縣四，戶一萬七千五百九十九。

吳郡統縣五，戶一萬八千三百七十七。

會稽郡統縣四，戶二萬二百七十一。

餘杭郡統縣六，戶一萬五千三百八十。

新安郡統縣三，戶六千一百六十四。

東陽郡統縣四，戶一萬九千八百五。

永嘉郡統縣四，戶一萬五百四十二。

建安郡統縣四，戶一萬二千四百二十。

遂安郡統縣三，戶七千三百四十三。

鄱陽郡統縣三，戶一萬一百二。

臨川郡統縣四，戶一萬九百。

廬陵郡統縣四，戶二萬三千七百一十四。

南康郡統縣四，戶一萬一千一百六十八。

宜春郡統縣三，戶一萬一百一十六。

豫章郡統縣四，戶一萬二千二十一。

《南海郡》統縣十五，戶三萬七千四百八十二。

龍川郡統縣五，戶六千四百二十。

義安郡統縣五，戶二千六十六。

高涼郡統縣九，戶九千九百一十七。

信安郡統縣七，戶一萬七千七百八十七。

永熙郡統縣六，戶一萬四千三百一十九。

《蒼梧郡》統縣四，戶四千五百七十八。

始安郡統縣十五，戶五萬四千五百一十七。

《永平郡》統縣十一，戶三萬四千四十九。

鬱林郡統縣十二，戶五萬九千二百。

《合浦郡》統縣十一，戶二萬八千六百九十。

珠崖郡統縣十，戶一萬九千五百。

寧越郡統縣六，戶一萬二千六百七十。

《交趾郡》統縣九，戶三萬五十六。

九真郡統縣七，戶一萬六千一百三十五。

日南郡統縣八，戶九千九百一十五。

《比景郡》統縣四，戶一千八百一十五。

海陰郡統縣四，戶一千一百。

《林邑郡》統縣四，戶一千二百二十。

南郡統縣一十，戶五萬八千八百三十六。

夷陵郡統縣三，戶五千一百七十九。

《竟陵郡》統縣八，戶五萬三千三百八十五。

沔陽郡統縣五，戶四萬一千七百一十四。

沅陵郡統縣五，戶四千一百四十。

武陵郡統縣二，戶三千四百一十六。

清江郡統縣五，戶二千六百五十八。

《襄陽郡》統縣十一，戶九萬九千五百七十七。

舂陵郡統縣六，戶四萬二千八百四十七。

漢東郡統縣八，戶四萬七千一百九十二。

《安陸郡》統縣八，戶六萬八千四十二。

永安郡統縣四，戶二萬八千三百九十八。

義陽郡統縣五，戶四萬五千九百三十。

九江郡統縣二，戶七千六百一十七。

江夏郡統縣四，戶一萬三千七百七十一。

澧陽郡統縣六，戶八千九百六。

巴陵郡統縣五，戶六千九百三十四。

長沙郡統縣四，戶一萬四千二百七十五。

衡山郡統縣四，戶五千六十八。

桂陽郡統縣三，戶四千六百六十六。

零陵郡統縣五，戶六千八百四十五。

熙平郡統縣九，戶一萬二百六十五。

===唐===
​

高祖武德六年定黃小中丁老又定三等戶以造帳籍
[
编辑
]

按：《唐書高祖本紀》，不載。　按《冊府元龜》，「武德六年三月，令以始生為黃，四歲為小，十六為中，二十一為丁，六十為老。」是月令天下戶量其資產，定為三等，每歲
一造帳，三年一造籍，州縣留五比，尚書省留三比。
武德九年三月，詔天下戶為三等，未盡升降，宜為九
等。

按《唐書高祖本紀》不載。　按《冊府元龜》云云。

太宗貞觀三年戶部奏獲男女口
[
编辑
]

按：《唐書太宗本紀》，不載。　按杜佑《通典》，「貞觀戶不滿三百萬。三年，戶部奏，中國人因塞外來歸，及突厥前後降附，開四夷為州縣，獲男女一百二十餘萬口。貞觀十四年，盡得高昌戶口。」
按《唐書太宗本紀》，「十四年八月癸酉，侯君集克高昌。」按杜佑《通典》：「十四年，侯君集破高昌，得三郡、五縣二十二城，戶八千四十六，口萬七千三十一。」
貞觀二十年正月庚辰赦「并州起義時編戶給復三年後附者一年。」
按：《唐書太宗本紀》云云。

高宗永徽三年戶部尚書高履行奏戶口數
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》不載　按《舊唐書本紀》，永徽三年
秋七月丁丑，上問戶部尚書高履行去年進戶多少，
履行奏稱：「進戶總一十五萬。」
按杜佑《通典》：高宗以天下進戶既多，謂無忌曰：「比來國家無事，戶口稍多，三二十年，足堪殷實。」因問隋有
幾戶，今有幾戶。履行奏：「隋大業中戶八百七十萬，今戶三百八十萬。」
按《冊府元龜》：帝曰：「自隋末亂離，戶口減耗，邇來雖復蘇息，猶太少于隋初。」
永徽五年二月敕。「天下二年一定戶。」
按《唐書高宗本紀》不載。　按《冊府元龜》云云。

顯慶二年上問戶數
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》，不載。　按杜佑《通典》，顯慶二年十
月，「上幸許汝州，問中書令杜正倫曰：『此間田地極寬，百姓太少』。」因又問隋有幾戶，正倫奏：「大業初有八百餘萬戶，末年亂離，至武德有二百餘萬戶。」
顯慶五年《平百濟》，獲其戶。

按《唐書高宗本紀》，不載　按《舊唐書本紀》，「五年八月庚辰，蘇定方等討平百濟，面縛其王扶餘義慈，國分為五部，郡三十七，城二百，戶七十六萬。」
總章元年破高麗獲其戶
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》，不載　按《舊唐書本紀》，「總章元年九月癸巳，司空、英國公勣，破高麗，拔平壤城，擒其王高藏及其大臣男建等以歸，境內盡降其城一百七十，戶六十九萬七千，以其地為安東都護府，分置四十二州。」
《總章》二年，移高麗戶入內地。

按《唐書高宗本紀》，不載　按《舊唐書本紀》，「二年五月庚子，移高麗戶二萬八千二百，車一千八十乘，牛三千三百頭，馬二千九百匹，駝六十頭，將入內地萊、營二州般次發遣，量配於江淮以南及山南并涼以西諸州空閑處安置。」
中宗嗣聖十一年
〈即武后延載元年〉
周敕定戶口簿按唐書武后本紀不載　按冊府元龜則天延載元年八月敕諸戶口計年將入丁老疾應免課役及給
[
编辑
]

侍者皆縣親貌形狀，以為定簿，一定已後，不得更貌。
疑其奸濫者，聽隨時貌定，以附于實。

嗣聖十二年。
〈即武后證聖元年〉
周。鳳閣舍人李嶠表請編戶
按《唐書武后本紀》。不載　按《文獻通考》。證聖元年。鳳
閣舍人李嶠上表曰：「臣聞黎庶之數。戶口之眾。而條貫不失。按此可知者。在於各有管統。明其簿籍而已。今天下流散非一。或違背軍鎮。或因緣逐糧。苟免歲時。偷避徭役。此等浮衣寓食。積歲淹年。王役不供。簿籍不挂。或出入關防。或往來山澤，非直課調虛蠲，闕於恆賦，亦自誘動愚俗，堪為禍患，不可不深慮也。或逃亡之戶，或有檢察，即轉入他境，還行自容。」所司雖
具設科條，頒其法禁，而相看為例，莫適遵承。縱欲糾
其𠍴違，加之刑罰，則百州千郡，庸可盡科？前既依違，
後仍積習，檢獲者無賞，停止者獲原，浮逃不悛，亦由
於此。今縱「更搜檢，委之州縣，則還襲舊蹤，卒於無益。臣以為宜令御史督察檢校，設禁令以防之，垂恩德以撫之，施權衡以御之，為制限以一之」，然後逃亡可
還，浮寓可絕。所謂禁令者，使閭閻為保，遞相覺察，前
所乖避，皆許自新，仍有不出，輒聽相告。每糾一人，隨
事加賞，明為科目，使知勸沮。所謂恩德者，逃亡之徒
久離桑梓，糧儲空闕，田野荒廢，即當賑乏少，助其修
營。雖有缺賦懸徭，背軍離鎮，亦皆捨而不問，寬而勿
征。其應還家而貧乏不能致者，乃給程糧，使達本貫。
所謂「權衡」者，逃人有絕家去鄉，失離本業，心樂所住，
情不願還，聽於所在隸名，即編為戶。夫顧小利者失
​
大計，存近務者喪遠圖。今之議者，或不達於變通，以
為軍府之地，戶不可移，關輔之人，貫不可改，而越關
繼踵，背府相尋，是開其逃亡而禁其割隸也。就令逃
亡者多，不能總計割隸，猶當計其戶等，量為節文，殷
富者令還，貧弱者令住。檢責已定，計科已明，戶無失
編，人無廢業，然後按前躅申舊章，嚴為防禁，與人更
始。所謂限制者，逃亡之人應自首者，以符到百日為
限，限滿不出，依法科罪，遷之邊州。如此，則戶無所遺，
人無所匿矣。

嗣聖十三年。
〈即武后萬歲通天元年〉
《周敕》：「天下外繼別籍者，戶不得降下，丁不得蠲免。」
按，《唐書武后本紀》，不載。　按《文獻通考》，「萬歲通天元年，敕天下百姓父母令外繼別籍者，所析之戶並須與本戶同，不得降下。其應入役者，共計本戶丁中用為等級，不得以析生蠲免。」
神龍元年戶六百一十五萬有奇制二十二成丁
[
编辑
]

按《唐書中宗本紀》不載　按《舊唐書蘇瓌傳》，「瓌神龍初遷戶部尚書，奏計帳所管戶，時有六百一十五萬六千一百四十一。」
按《冊府元龜》：「神龍元年五月十八日制：二十二成丁，五十九免役。」
睿宗景雲元年七月敕韋庶人所奏成丁入老宜停按唐書睿宗本紀不載　按冊府元龜云云
[
编辑
]

元宗開元九年招徠戶口得戶八十餘萬
[
编辑
]

按《唐書元宗本紀》，不載。　按《宇文融傳》：「開元初，天下戶版刓隱，人多去本籍，浮食閭里，詭脫繇賦，豪弱相并，州縣莫能制。融由監察御史陳便宜，請校天下籍，收匿戶羨田佐用度。元宗以融為覆田勸農使，鉤檢帳符，得偽勳亡丁甚眾，擢兵部員外郎兼侍御史。融乃奏慕容琦、韋洽、裴寬、班景倩、厙、狄履溫、賈晉等二十九人為勸農判官假御史分按州縣括正丘畝招徠戶口而分業之。又兼租地安輯戶口使，於是諸道收沒戶八十萬。」
按《冊府元龜》：「開元九年正月二十八日，監察御史宇文融請簡察色役偽濫并逃戶及籍田，因令充使。於是奏勸農判官數十人，使還，得戶八十餘萬。」
開元十四年，戶七百六萬九千五百六十五。

按《唐書元宗本紀》不載。　按《文獻通考》云云。

開元十八年敕「天下戶不許遞相憑囑，求居下等。」又
敕「諸戶籍三年一造。」
按《唐書元宗本紀》。不載　按《冊府元龜》，十八年十一
月敕：「天下戶等第未平。昇降須實。比來富商大賈多與官吏往還。遞相憑囑，求居下等。自今以後，不得更然。如有囑請者，所由牧宰錄名封進，朕當處分。京都委御史，外州委本道。如有隱蔽不言，隨事彈奏。」是月
又敕：諸戶籍三年一造，起正月上旬，縣司責手實計
帳赴州，依式勘造，鄉別為卷，總寫三通，其縫皆注「某州某縣某年籍」，州名用州印，縣名用縣印，三月三十
日納訖，並裝潢一通送尚書省，州縣各留一通。所須
紙筆裝潢，並皆出當戶戶口內外一錢。其戶每以造
籍年預定為九等，便注籍腳。有折生新附者，于舊戶
後以次編附。

開元二十年。戶部計帳。管戶七百八十六萬一千二
百三十六。口四千五百四十三萬一千二百六十五
按《唐書元宗本紀》。不載　按《冊府元龜》云云。

開元二十二年，戶部計帳管戶八百萬八千七百一
十。

按《唐書元宗本紀》不載。　按《冊府元龜》云云。

開元二十四年敕：「天下戶口州縣，每年各具實數申奏。」
按《唐書元宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，二十四年三
月敕：「朕以百姓為心，固非一人獨理委之牧宰，輯寧兆庶。若考論政績，在戶口存亡，不有甄明，何憑賞罰？自今以後，天下諸州戶口，或刺史縣令自離任者，並宜分明交付州縣。仍每至年終，各具存亡及增加實數同申，並委採訪使重覆報省。所司明為課最，具條件奏聞，隨事褒貶，以旌善惡。」七月敕：「諸州逃入，先除籍帳，能自歸復業者，其應徵當年租庸資課，一事已上，並宜放免。其隱漏舉首，改正人等，亦宜准此。」開元二十五年著《戶令》。

按：《唐書元宗本紀》，不載。　按杜佑《通典》二十五年《戶
令》云：「諸戶主皆以家長為之，戶內有課口者為課戶，無課口者為不課戶。諸視流內九品以上官，及男年二十以上，老男、廢疾、妻妾、部曲、客女、奴婢，皆為不課戶；無夫者為寡妻妾。餘准舊令。諸年八十及篤疾給侍一人，九十二人，百歲五人，皆先盡子孫聽取。先親皆」先輕色無近親。外取白丁者，人取家內中男者，并
聽。諸以子孫繼絕，應析戶者，非年十八以上不得析，
即所繼處有母在，雖小亦聽析出。諸戶欲析出口為
戶及首附口為戶者，非成丁皆不合析，應分者不用
此令。諸戶計年將入丁，老疾應徵免課役及給侍者
​
皆縣令貌形狀以為定簿，一定以後，不須更貌。若有
姦欺者，聽隨事貌定，以附於實。

開元二十八年，戶部「計天下戶口之數。」
按《唐書元宗本紀》不載　按《地理志》，二十八年戶部
帳「凡郡、府三百二十有八，縣千五百七十三，戶八百四十一萬二千八百七十一，口四千八百一十四萬三千六百九。」
京兆府，《京兆郡》。戶三十六萬二千九百二十一，口百
九十六萬一百八十八。

華州，華陰郡。戶三萬三千一百八十七，口二十二萬
三千六百一十三。

同州，馮翊郡。戶六萬九百二十八，口四十萬八千七
百五。

商州：上洛郡，戶八千九百二十六，口五萬三千八十。
鳳翔府扶風郡，戶五萬八千四百八十六，口三十八
萬四百六十三。

邠州，《新平郡》。戶二萬二千九百七十七，口十二萬五
千二百五十。

《隴州》，《汧陽郡》，戶二萬四千六百五十二，口十萬一百
四十八。

涇州，《保定郡》，戶三萬一千三百六十五，口十八萬六
千八百四十九。

原州，平涼郡。戶七千三百四十九，口三萬三千一百
四十六。

寧州，彭原郡，戶三萬七千一百二十一，口二十二萬
四千八百三十七。

慶州，順化郡。戶二萬三千九百四十九，口十二萬四
千二百三十六。

《鄜州》，《洛交郡》。戶二萬三千四百八十四，口十五萬三
千七百一十四。

坊州，《中部郡》，戶二萬二千四百五十八，口十二萬二
百八。

丹州，《咸寧郡》，戶萬五千一百五，口八萬七千六百二
十五。

延州，延安郡，戶萬八千九百五十四，口十萬四十。
靈州，靈武郡，戶萬一千四百五十六，口五萬三千一
百六十三。

會州，會寧郡。戶四千五百九十四，口二萬六千六百
六十。

鹽州，五原郡。戶二千九百二十九，口萬六千六百六
十五。

夏州，朔方郡。戶九千二百一十三，口五萬三千一十
四。

綏州，上郡，戶萬八百六十七，口八萬九千一百一十
二。

銀州，銀川郡。戶七千六百二，口四萬五千五百二十
七。

宥州，寧朔郡。戶七千八十三，口三萬二千六百五十
二。

麟州，新秦郡，戶二千四百二十八，口萬九百三。
勝州，榆林郡，戶四千一百八十七，口二萬九百五十
二。

豐州，九原郡。戶二千八百一十三，口九千六百四十
一。

單于大都護府，本雲「中都護府。」戶二千一百五十五，
口六千八百七十七

安北大都護府，本「燕然都護府。」戶二千六，口七千四
百九十八。

河南府，《河南郡》。戶十九萬四千七百四十六，口百一
十八萬三千九十二。

汝州，臨汝郡，戶六萬九千三百七十四，口二十七萬
三千七百五十六。

陝州，陝郡，戶三萬九百五十八，口十七萬二百三十
八。

虢州，弘農郡。戶二萬八千二百四十九，口八萬八千
八百四十五。

滑州，《靈昌郡》，戶七萬一千九百八十三，口四十二萬
二千七百九。

鄭州，《滎陽郡》，戶七萬六千六百九十四，口三十六萬
七千八百八十一。

《潁州》，汝陰郡戶三萬七百七，口二十萬二千八百九
十。

《許州》，《潁川郡》，戶七萬三千三百四十七，口四十八萬
七千八百六十四。

陳州，淮陽郡，戶六萬六千四百四十二，口四十萬二
千四百八十六。

蔡州，汝南郡，戶八萬七千六十一，口四十六萬二百
五。

汴州，陳留郡，戶十萬九千八百七十六，口五十七萬
七千五百七。

宋州，睢陽郡。戶十二萬四千二百六十八，口八十九
​
萬七千四十一。

亳州，譙郡戶八萬八千九百六十，口六十七萬五千
一百二十一。

徐州，彭城郡戶六萬五千一百七十，口四十七萬八
千六百七十六。

泗州，臨淮郡，戶三萬七千五百二十六，口二十萬五
千九百五十九。

濠州，鍾離郡，戶二萬一千八百六十四，口十三萬八
千三百六十一。

鄆州，《東平郡》。戶八萬三千四十八，口五十萬一千五
百九。

《齊州》，《濟南郡》，戶六萬二千四百八十五，口三十六萬
五千九百七十二。

曹州，濟陰郡，戶十萬三百五十二，口七十一萬六千
八百四十八。

濮州，《濮陽郡》，戶五萬七千七百八十二，口四十萬六
百四十八。

《青州》，《北海郡》，戶七萬三千一百四十八，口四十萬二
千七百四。

淄州，《淄川郡》，戶四萬二千七百三十七，口二十三萬
三千八百二十一。

登州，《東牟郡》，戶二萬二千二百九十八，口十萬八千
九。

萊州，《東萊郡》，戶二萬六千九百九十八，口十七萬一
千五百一十六。

棣州，樂安郡。戶三萬九千一百五十，口二十三萬八
千一百五十九。

兗州，魯郡。戶八萬七千九百八十七，口五十八萬六
百八。

海州，東海郡，戶二萬八千五百四十九，口十八萬四
千九。

沂州，瑯琊郡。戶三萬三千五百一十，口十九萬五千
七百三十七。

密州，《高密郡》，戶二萬八千二百九十二，口十四萬六
千五百二十四。

河中府，《河東郡》。戶七萬八百，口四十六萬九千二百
一十三。

晉州，平陽郡。戶六萬四千八百三十六，口四十二萬
九千二百二十一。

絳州，《絳郡》，戶八萬二千二百四，口五十一萬七千三
百三十一。

慈州，文城郡。戶萬一千六百一十六，口六萬二千四
百八十六。

隰州，《太寧郡》。戶萬九千四百五十五，口十二萬四千
四百二十。

太原府，太原郡。戶十二萬八千九百五，口七十七萬
八千二百七十八。

汾州，西河郡，戶五萬九千四百五十，口三十二萬二
百三十。

沁州，陽城郡，戶六千三百八，口三萬四千九百六十
三。

遼州，樂平郡。戶九千八百八十二，口五萬四千五百
八十。

嵐州樓煩郡，戶萬六千七百四十八，口八萬四千六。
石州，昌化郡，戶萬四千二百九十四，口六萬六千九
百三十五。

忻州：定襄郡，戶萬四千八百六，口八萬二千三十二。
代州：鴈門郡，戶二萬一千二百八十，口十萬三百五
十。

雲州，雲中郡，戶三千一百六十九，口七千九百三十。
朔州，馬邑郡，戶五千四百九十三，口二萬四千五百
三十三。

蔚州：興唐郡，戶五千五十二，口二萬九百五十八。
潞州，上黨郡，戶六萬八千三百九十一，口三十八萬
八千六百六十一。

澤州，《高平郡》。戶二萬七千八百二十二，口十五萬七
千九十。

《懷州》，河內郡，戶五萬五千三百四十九，口三十一萬
八千一百二十六。

《魏州》，《魏郡》戶十五萬一千五百九十六，口百一十萬
九千八百七十三。

博州，《博平郡》，戶五萬二千六百三十一，口四十萬八
千二百五十二。

《相州》，鄴郡，戶十萬一千一百四十二，口五十九萬一
百九十六。

衛州，汲郡。戶四萬八千五十六，口二十八萬四千六
百三十。

貝州，清河郡，戶十萬一十五，口八十三萬四千七百
五十七。

邢州鉅鹿郡，戶七萬一百八十九，口三十八萬二千
七百九十八
​
洺州廣平郡，戶九萬一千六百六十六，口六十八萬
三千二百八十。

鎮州，常山郡，戶五萬四千六百三十三，口三十四萬
二千一百三十四。

冀州，信都郡，戶十一萬三千八百八十五，口八十三
萬五百二十。

深州，饒陽郡。戶萬八千八百二十五，口三十四萬六
千四百七十二。

《趙州》：《趙郡》戶六萬三千四百五十四，口三十九萬五
千二百三十八。

滄州，景城郡，戶十二萬四千二十四，口八十二萬五
千七百五。

德州，平原郡。戶八萬三千二百一十一，口六十五萬
九千八百五十五。

定州，博陵郡。戶七萬八千九十，口四十九萬六千六
百七十六。

《易州》，《上谷郡》，戶四萬四千二百三十，口二十五萬八
千七百七十九。

《幽州》，范陽郡，戶六萬七千二百四十二，口三十七萬
一千三百一十二。

瀛州，河間郡，戶九萬八千一十八，口六十六萬三千
一百七十一。

莫州，文安郡，戶五萬三千四百九十三，口三十三萬
九千九百七十二。

平州，《北平郡》。戶三千一百一十三，口二萬五千八十
六。

《媯州》，媯川郡。戶二千二百六十三，口萬一千五百八
十四。

檀州，「密雲郡，戶六千六十四，口三萬二百四十六。薊州，漁陽郡，戶五千三百一十七，口萬八千五百二十一。」
營州，柳城郡，戶九百九十七，口三千七百八十九。
江陵府，江陵郡，戶三萬三百九十二，口十四萬八千
一百四十九。

峽州夷陵郡，戶八千九十八，口四萬五千六百六。
歸州巴東郡，戶四千六百四十五，口二萬三千四百
一十七。

夔州，「雲安郡，戶萬五千六百二十，口七萬五千。澧州，澧陽郡，戶萬九千六百二十，口九萬三千三百四十九。」
朗州武陵郡，戶九千三百六，口四萬三千七百六十。
忠州南賓郡，戶六千七百二十二，口四萬三千二十
六。

涪州：涪陵郡，戶九千四百，口四萬四千七百二十二。
《萬州》，南浦郡，戶五千一百七十九，口二萬五千七百
四十六。

《襄州》，《襄陽郡》。戶四萬七千七百八十，口二十五萬二
千一。

泌州，淮安郡，戶四萬二千六百四十三，口十八萬二
千三百六十四。

隋州，漢東郡。戶二萬三千九百一十七，口十萬五千
七百二十二。

鄧州，南陽郡，戶四萬三千五十五，口十六萬五千二
百五十七。

均州武當郡，戶九千六百九十八，口五萬八百九。
房州房陵郡，戶萬四千四百二十二，口七萬一千七
百八。

復州，竟陵郡。戶八千二百一十，口四萬四千八百八
十五。

郢州，富水郡。戶萬二千四十六，口五萬七千三百七
十五。

金州，漢陰郡。戶萬四千九十一，口五萬七千九百二
十九。

興元府，漢中郡。戶三萬七千四百七十，口十五萬三
千七百一十七。

《洋州》，《洋川郡》。戶二萬三千八百四十九，口八萬八千
三百二十七。

利州，益昌郡，戶萬三千九百一十，口四萬四千六百。
鳳州，河池郡，戶五千九百一十八，口二萬七千八百
七十七。

興州，順政郡，戶二千二百二十四，口萬一千四十六。
成州，同谷郡，戶四千七百二十七，口二萬一千五百
八。

文州，陰平郡。戶千九百八，口九千二百五。

扶州，同昌郡，戶二千四百一十八，口萬四千二百八
十五。

集州，符陽郡。戶四千三百五十三，口二萬五千七百
二十六。

壁州，《始寧郡》。戶萬二千三百六十八，口五萬四千七
百五十七。

巴州清化郡，戶三萬二百一十，口九萬一千五十七
​
蓬州蓬山郡，戶萬五千五百七十六，口五萬三千三
百五十三。

通州「通川郡，戶四萬七百四十三，口十一萬八百四。開州盛山郡，戶五千六百六十，口三萬四百二十一。閬州閬中郡，戶二萬九千五百八十八，口十三萬二千一百九十二。」
果州，南充郡，戶三萬三千六百四，口八萬九千二百
二十五。

渠州，潾山郡。戶九千九百五十七，口二萬六千五百
二十四。

秦州，天水郡。戶二萬四千八百二十七，口十萬九千
七百四十。

河州，《安昌郡》。戶五千七百八十二，口三萬六千八十
六。

渭州，隴西郡。戶六千四百二十五，口二萬四千五百
二十。

鄯州，西平郡。戶五千三百八十九，口二萬七千一十
九。

蘭州，金城郡。戶二千八百八十九，口萬四千二百二
十六。

階州，武都郡。戶二千九百二十三，口萬五千三百一
十三。

洮州，臨洮郡。戶二千七百，口萬五千六十。

岷州，和政郡。戶四千三百二十五，口二萬三千四百
四十一。

廓州寧塞郡，戶四千二百六十一，口二萬四千四百。
疊州合川郡，戶千二百七十五，口七千六百七十四。
宕州懷道郡，戶千一百九十，口七千一百九十九。
涼州武威郡，戶二萬二千四百六十二，口十一萬二
百八十一。

沙州，燉煌郡。戶四千二百六十五，口萬六千二百五
十。

瓜州，晉昌郡，戶四百七十七，口四千九百八十七。
甘州，張掖郡，戶六千二百八十四，口二萬二千九十
二。

肅州酒泉郡，戶二千二百三十，口八千四百七十六。
伊州伊吾郡，戶二千四百六十七，口萬一百五十七。
西州交河郡，戶萬九千一十六，口四萬九千四百七
十六。

北庭大都護府戶二千二百二十六，口九千九百六
十四。

揚州，廣陵郡，戶七萬七千一百五，口四十六萬七千
八百五十七。

楚州：淮陰郡，戶二萬六千六十二，口十五萬三千。
滁州，「永陽郡，戶二萬六千四百八十六，口十五萬二千三百七十四。」
和州，歷陽郡。戶二萬四千七百九十四，口十二萬二
千一十三。

壽州，壽春郡。戶三萬五千五百八十一，口十八萬七
千五百八十七。

《廬州，廬江郡》，戶四萬三千三百二十三，口二十萬五
千三百九十六。

舒州，同安郡。戶三萬五千三百五十三，口十八萬六
千三百九十八。

光州，弋陽郡。戶三萬一千四百七十三，口十九萬八
千五百八十。

蘄州，蘄春郡。戶二萬六千八百九，口十八萬六千八
百四十九。

安州，安陸郡。戶二萬二千二百二十一，口十七萬一
千二百二。

黃州，齊安郡。戶萬五千五百一十二，口九萬六千三
百六十八。

申州，《義陽郡》。戶二萬五千八百六十四，口十四萬七
千七百五十六。

潤州，丹陽郡。戶十萬二千二十三，口六十六萬二千
七百六。

常州，晉陵郡。戶十萬二千六百三十三，口六十九萬
六百七十三。

蘇州：吳郡戶七萬六千四百二十一，口六十三萬二
千六百五十。

湖州，吳興郡，戶七萬三千三百六，口四十七萬七千
六百九十八。

杭州，《餘杭郡》，戶八萬六千二百五十八，口五十八萬
五千九百六十三。

睦州，《新定郡》。戶五萬四千九百六十一，口三十八萬
二千五百六十三。

《越州》，會稽郡，戶九萬二百七十九，口五十二萬九千
五百八十九。

明州，餘姚郡，戶四萬二千二百七，口二十萬七千三
十二。

衢州，信安郡。戶六萬八千四百七十二，口四十四萬
​
四百一十一。

處州，《縉雲郡》，戶四萬二千九百三十六，口二十五萬
八千二百四十八。

婺州，東陽郡，戶十四萬四千八十六，口七十萬七千
一百五十二。

溫州，《永嘉郡》。戶四萬二千八百一十四，口一十四萬
一千六百九十。

台州，臨海郡，戶八萬三千八百六十八，口四十八萬
九千一十五。

福州，長樂郡。戶三萬四千八十四，口七萬五千八百
七十六。

建州，建安郡戶二萬二千七百七十，口十四萬二千
七百七十四。

泉州，清源郡。戶二萬三千八百六，口十六萬二百九
十五。

汀州，臨汀郡，戶四千六百八十，口萬三千七百二。
漳州，漳浦郡，戶五千八百四十六，口萬七千九百四
十。

宣州，宣城郡，戶十二萬一千二百四，口八十八萬四
千九百八十五。

歙州，《新安郡》。戶三萬八千三百二十，口二十四萬九
千一百九。

洪州，豫章郡戶五萬五千五百三十，口三十五萬三
千二百三十一。

江州，潯陽郡，戶萬九千二十五，口十萬五千七百四
十四。

鄂州，江夏郡，戶萬九千一百九十，口八萬四千五百
六十三。

岳州，巴陵郡，戶萬一千七百四十，口五萬二百九十
八。

饒州，鄱陽郡，戶四萬八百九十九，口二十四萬四千
三百五十。

《虔州》，《南康郡》戶三萬七千六百四十七，口二十七萬
五千四百一十。

吉州，廬陵郡，戶三萬七千七百五十二，口三十三萬
七千三十二。

袁州，宜春郡。戶二萬七千九十三，口十四萬四千九
十六。

撫州，臨川郡，戶三萬六百一，口十七萬六千三百九
十四。

潭州，長沙郡。戶三萬二千二百七十二，口十九萬二
千六百五十七。

衡州，衡陽郡。戶三萬三千六百八十八，口十九萬九
千二百二十八。

永州，零陵郡，戶二萬七千四百九十四，口十七萬六
千一百六十八。

道州，江華郡。戶二萬二千五百五十一，口十三萬九
千六十三。

郴州，桂陽郡，戶三萬三千一百七十五。

邵州，邵陽郡。戶萬七千七十三，口七萬一千六百四
十四。

黔州，「黔中郡，戶四千二百七十，口二萬四千二百四。辰州，盧溪郡，戶四千二百四十一，口二萬八千五百五十四。」
錦州，盧陽郡。戶二千八百七十二，口萬四千三百七
十四。

施州清化郡，戶三千七百二，口萬六千四百四十四。
敘州潭陽郡，戶五千三百六十八，口二萬二千七百
三十八。

獎州「龍溪郡，戶千六百七十二，口七千二百八十四。夷州義泉郡，戶千二百八十四，口七千一十三。播州播川郡，戶四百九十，口二千一百六十八。思州寧夷郡，戶千五百九十九，口萬二千二十一。費州涪川郡，戶四百二十九，口二千六百九。」
南州，南川郡，戶四百四十三，口二千四十三。

溪州，靈溪郡。戶二千一百八十四，口萬五千二百八
十二。

溱州，溱溪郡。戶八百七十九，口五千四十五。

成都府，蜀郡。戶十六萬九百五十，口九十二萬八千
一百九十九。

彭州，濛陽郡，戶五萬五千九百二十二，口三十五萬
七千三百八十七。

蜀州，唐安郡。戶五萬六千五百七十七，口三十九萬
六百九十四。

漢州「德陽郡，戶六萬九千五，口三十萬八千二百三。嘉州犍為郡，戶三萬四千二百八十九，口九萬九千五百九十一。」
眉州，通義郡。戶四萬三千五百二十九，口十七萬五
千二百五十六。

卭州臨卭郡，戶四萬二千一百七，口十九萬三百二
十七
​
簡州陽安郡，戶二萬三千六十六，口十四萬三千一
百九。

資州，資陽郡。戶二萬九千六百三十五，口十萬四千
七百七十五。

巂州，《越巂郡》。戶四萬七百二十一，口十七萬五千二
百八十。

雅州盧山郡，戶萬八百九十二，口五萬四千一十九。
黎州洪源郡，戶千七百三十一，口七千六百七十。
茂州通化郡，戶二千五百一十，口萬五千二百四十
二。

翼州，臨翼郡，戶七百一十一，口三千六百一十八。
維州，維川郡，戶二千一百四十二，口三千一百九十
八。

戎州，《南溪郡》，戶四千三百五十九，口萬六千三百七
十五。

姚州，雲南郡。戶三千七百。

松州「交川郡，戶千七十六，口五千七百四十二。當州江源郡，戶二千一百四十六，口六千七百一十三。」
悉州歸誠郡，戶八百一十六，口三千九百一十四。
靜州靜川郡，戶千五百七十七，口六千六百六十九。
柘州蓬山郡，戶四百九十五，口二千二百二十。
恭州恭化郡，戶千一百八十九，口六千二百二十三。
保州天保郡，戶千二百四十五，口四千五百三十六。
真州昭德郡，戶六百七十六，口三千一百四十七。
霸州靜戎郡，戶五百七十一，口千八百六十一；
梓州梓潼郡，戶六萬一千八百二十四，口二十四萬
六千六百五十二。

《遂州》，《遂寧郡》。戶三萬五千六百三十二，口十萬七千
七百一十六。

綿州，《巴西郡》，戶六萬五千六十六，口二十六萬三千
三百五十二。

《劍州》，《普安郡》。戶二萬三千五百一十，口十萬四百五
十。

《合州》，《巴川郡》，戶六萬六千八百一十四，口七萬七千
二百二十。

龍州，應靈郡。戶二千九百九十二，口四千二百二十
八。

普州，《安岳郡》，戶二萬五千六百九十三，口七萬四千
六百九十二。

渝州，《南平郡》，戶六千九百九十五，口二萬七千六百
八十五。

陵州，《仁壽郡》。戶三萬四千七百二十八，口十萬一百
二十八。

榮州，和義郡，戶五千六百三十九，口萬八千二十四。
瀘州，瀘川郡，戶萬六千五百九十四，口六萬五千七
百一十一。

《廣州》，《南海郡》，戶四萬二千二百三十五，口二十二萬
一千五百。

韶州，始興郡。戶三萬一千，口十六萬八千九百四十
八。

循州，海豐郡，戶九千五百二十五。

潮州，潮陽郡。戶四千四百二十，口二萬六千七百四
十五。

康州，晉康郡，戶萬五百一十，口萬七千二百一十九。
瀧州，開陽郡，戶三千六百二十七，口九千四百三十
九。

端州，高要郡，戶九千五百，口二萬一千一百二十。
新州，新興郡，戶九千五百。

封州，臨封郡，戶三千九百，口萬一千八百二十七。
潘州南潘郡，戶四千三百，口八千九百六十七。
春州「南陵郡，戶萬一千二百一十八。」
《勤州》雲浮郡，戶六百八十二，口千九百三十三。
羅州招義郡，戶五千四百六十，口八千四十一。
辯州陵水郡，戶四千八百五十八，口萬六千二百九。
《高州》高涼郡，戶萬二千四百。

恩州，恩平郡。戶九千。

雷州海康郡，戶四千三百二十，口二萬五百七十二。
崖州珠崖郡，戶八百一十九。

瓊州，瓊山郡，戶六百四十九。

振州，延德郡，戶八百一十九，口二千八百二十一。
儋州，昌化郡，戶三千三百九。

萬安州，萬安郡。戶二千九百九十七。

邕州朗陵郡，戶二千八百九十三，口七千三百二。
澄州賀水郡，戶千三百六十八，口八千五百八十。
賓州嶺方郡，戶千九百七十六，口八千五百八十。
橫州寧浦郡，戶千九百七十八，口八千三百四十二。
潯州潯江郡，戶二千五百，口六千八百三十六。
巒州永定郡，戶七百七十，口三千八百三。

欽州，寧越郡。戶二千七百，口萬一百四十六。

貴州，懷澤郡，戶三千二十六，口九千三百
​
龔州，臨江郡，戶九千，口二萬一千。

《象州》，象郡。戶五千五百，口萬八百九十。

藤州，感義郡。戶三千九百八十。

巖州，常樂郡。戶千一百一十。

宜州龍水郡，戶千二百二十，口三千二百三十。
瀼州臨潭郡，戶千六百六十六。

籠州，扶南郡。戶三千六百六十七。

田州，橫山郡。戶四千一百六十八。

桂州，始安郡，戶萬七千五百，口七萬一千一十八。
梧州，蒼梧郡，戶千二百九。

賀州，臨賀郡，戶四千五百五十二，口二萬五百七十。
連州，連山郡，戶三萬二千二百一十，口十四萬三千
五百二十三。

柳州，龍城郡。戶二千二百三十二，口萬一千五百五
十。

富州，開江郡，戶千四百六十，口八千五百八十六。
昭州，平樂郡，戶四千九百一十八，口萬二千六百九
十一。

蒙州蒙山郡，戶千五十九，口五千九百三十三。
嚴州循德郡，戶千八百五十九，口七千五十一。
融州融水郡，戶千二百三十二。

思唐州，武郎郡，戶百四十一。

古州，樂興郡，戶二百八十五。

容州，「普寧郡，戶四千九百七十，口萬七千八十五。牢州，定川郡，戶千六百四十一，口萬一千七百五十六。」
白州，南昌郡。戶二千五百七十四，口九千四百九十
八。

順州，順義郡。戶五百九。

繡州，常林郡。戶九千七百七十三。

《鬱林州》，鬱林郡。戶千九百一十八，口九千六百九十
九。

黨州寧仁郡，戶千一百四十九，口七千四百四。
竇州懷德郡，戶千一十九，口七千三百三十九。
禺州溫水郡，戶三千一百八十。

廉州，「合浦郡，戶三千三十二，口萬三千二十九。義州，連城郡，戶千一百一十，口七千三百三。」
安南中都護府戶二萬四千二百三十，口九萬九千
六百五十二。

陸州，玉山郡，戶四百九十四，口二千六百七十四。
峰州，承化郡，戶千九百二十。

愛州，九真郡。戶萬四千七百。

驩州，日南郡。戶九千六百一十九，口五萬八百一十
八。

長州，文楊郡，戶六百四十八。

福祿州，唐林郡。戶三百一十七。

芝州，忻城郡。戶千二百，口五千三百。

《武峨州》，武峨郡，戶千八百五十，口五千三百二十。
《演州》，龍池郡，戶千四百五十。

武安州，武曲郡。戶四百五十。

開元二十九年敕：「今後應造籍，令州縣審加勘覆。」又
定今後團貌之法。

按《唐書元宗本紀》不載。　按《冊府元龜》，二十九年二
月敕：「自今以後，應造籍，宜令州縣長令錄事參軍審加勘覆，更有疏遺者，委所司具本判官及官長等名品錄奏，其籍仍寫兩本送戶部。」三月敕：「天下諸州，每歲一團貌，既以轉年為定，復有籍書可憑，何至勞煩，不從簡易，于人非便，事資釐革。自今以後，每年小團宜停待至三年定戶日，一時團貌，仍令所司條件處分。」
天寶元年令戶丁同籍共居以敦風教是年戶八百三十四萬八千三百九十五口四千五百三十一萬一千二百七十二
[
编辑
]

按《唐書元宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》天寶元年正
月制節文：「如聞百姓之內，或有戶高丁多，苟為規避，父母見在，別籍異居。宜令州縣仔細勘會，其一家之中有十丁以上者，放兩丁征行賦役；五丁已上者，放一丁即令同籍共居，以敦風教。如更犯者，准法科罪。」是年，戶八百三十四萬八千三百九十五，口四千五
百三十一萬一千二百七十二。

天寶三載，制《天下籍文》定「百姓十八已上為中男，二十三已上成丁。」
按《唐書元宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，三年二月二
十五日，制天下籍造四本，京師、東京、尚書省、戶部各
貯一本。十二月二十五日赦文：「比者成童之歲，則挂輕徭。既冠之年，使當正役。閔其勞苦，用軫于懷。自今以後，百姓宜以十八已上為中男，二十三已上成丁。」天寶四載，敕令團貌定戶，任依常式。又制天下籍
按《唐書元宗本紀》。不載　按《冊府元龜》四載七月敕
令載。「諸郡因團貌宜便定戶。自今已後。任依常式。應察問對眾取平。」是載制天下籍造四本。京師東京尚
​
書省戶部各貯一本。
〈按是載制天下籍疑即三載事重出〉

天寶九載，制「天下定戶團貌之法。」
按《唐書元宗本紀》，不載　按杜佑《通典》九年制：「天下雖三載定戶，每載亦有團貌。自今以後，計其轉年，合入中男成丁五十者任追團貌。」
天寶十三載，戶九百六萬九千一百五十四。

按《唐書元宗本紀》不載。　按《文獻通考》云云。

天寶十四載，總計所管戶口數。

按《唐書元宗本紀》，不載。　按杜佑《通典》十四載：「管戶總八百九十一萬四千七百九，應不課戶三百五十六萬五千五百一，應課戶五百三十四萬九千二百八十，管口總五千二百九十一萬九千三百九，不課口四千四百七十萬九百八十八，課口八百二十萬八千三百二十一。此國家之極盛也。」
肅宗至德元載戶八百一萬八千七百一
[
编辑
]

按《唐書肅宗本紀》不載。　按《文獻通考》云云。

乾元三年天下上計戶口各減天寶戶口有差
[
编辑
]

按《唐書肅宗本紀》不載。　按《食貨志》：「乾元末，天下上計百六十九州，戶百九十三萬三千一百二十四，不課者百一十七萬四千五百九十二，口千六百九十九萬三百八十六，不課者千四百六十一萬九千五百八十七；減天寶，戶五百九十八萬二千五百八十四，口三千五百九十二萬八千七百二十三。」
按杜佑《通典》「乾元三年見到帳百六十九州，應管戶總百九十三萬三千一百三十四，不課戶總百一十七萬四千五百九十二，課戶七十五萬八千五百八十二，管口總千六百九十九萬三百八十六，不課口千四百六十一萬九千五百八十七，課口二百三十七萬七百九十九。」自天寶十四年至乾元三年，損戶
「總五百九十八萬二千五百八十四，不課戶損二百三十九萬一千九百九，課戶損三百五十九萬六百七十五，損口總三千五百九十二萬八千七百二十三，不課口損三千七十二萬三百一，課口損五百二十一萬八千四百三十二。」
按《文獻通考》：三年，戶一百九十三萬三千一百二十
五，　敕：「逃亡戶不得輒徵親近及鄰保，務從減省，要在安存。」又敕：「應有逃戶田宅，並須官為租賃，取其價直，以充課稅。逃人歸復，宜並郤還，所由亦不得稱負欠租賦，則有追索。」
代宗廣德元年七月敕天下男子二十五成丁五十五入老
[
编辑
]

按《唐書代宗本紀》不載，　按《冊府元龜》云云。

廣德二年，戶二百九十三萬三千一百二十五，赦天
下戶口委輸。

按，《唐書代宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，廣德二年二
月二十一日赦，「天下戶口委輸刺史、縣令，據見在實戶，量貧富作等第差科，不得依舊籍帳。」是年計戶二
百九十三萬三千一百二十五。

按《文獻通考》：二年，戶二百九十三萬三千一百二十
五。詔一戶三丁者免一丁，凡畝稅二升。男子二十五
為成丁，五十五為老，以優民。又敕「如有浮客願編附請射逃人物業者，便准式據丁口給授。如二年以上種植家業成者，雖本主到，不在卻還限，任別給授。」
大曆元年制逃戶復業者給復二年
[
编辑
]

按，《唐書代宗本紀》，不載。　按《文獻通考》，大曆元年制，
「逃戶復業者，給復二年。如百姓先賣田宅盡者，宜委本州縣取逃死戶田宅，量丁口充給。」
大曆四年，禁斷名籍割貫移改。

按《唐書代宗本紀》不載。　按《冊府元龜》，四年八月敕：
「名籍一家，輒請移改，詐冒規避，多出此流。自今以後，割貫改名，一切禁斷。」
大曆十四年。德宗即位。詔令前州府造籍者罷之
按《唐書德宗本紀》。不載　按冊府元龜。德宗以大曆
十四年即位。十一月己丑。詔令前州府造籍者罷之。
初戶部奏請令造籍。從之。尋以為未可。故罷。

德宗建中元年定天下兩稅戶
[
编辑
]

按《唐書德宗本紀》：「建中元年二月丙申，初定兩稅。」按杜佑《通典》：「建中初，命黜陟使往諸道按比戶口，約都得土戶百八十餘萬，客戶百三十餘萬。」
按：《文獻通考》：「元年定天下兩稅戶，凡三百八十萬五千七十六。」
憲宗元和二年史官撰元和國計簿總計天下見定戶二百一十四萬五百五十四供歲賦戶百四十四萬
[
编辑
]

按《唐書憲宗本紀》不載。　按《食貨志》：「元和中供歲賦者，浙西、浙東、宣歙、淮南、江西。」岳、福建、湖南八道，戶
百四十四萬，比《天寶》纔四之一，兵食於官者八十三
萬，加《天寶》三之一，通以二戶養一兵。

按《冊府元龜》，「元和二年十二月，史官李吉甫等撰《元和國計簿》十卷，總計天下方鎮凡四十九道，管州府二百九十五，縣一千四百五十三，見定戶二百一十​四萬五百五十四。」其鳳翔、鄜坊、邠寧、振武、涇原、銀、夏、
靈、鹽、河東、易、定、魏、博、鎮冀、范陽、淮西、淄青十五道七
十一州，並不申戶口數目。每歲賦入倚辦，止於浙東、
「宣歙、淮南、江西。」「岳福建湖南等道，合四十九州，一百四十萬戶，比量天寶供稅之戶，四分有一。天下兵戎，仰給縣官，八十三萬餘人，比量士馬，三分加一，率以兩戶資一兵。其他水旱所損，徵科妄斂，又在常役之外。」《李吉甫等》又云：「元和中戶二百四十七萬三千九百六十三。」
元和六年，制「以戶口增損，令觀察使嚴加訪察，必令詣實。」
按《唐書憲宗本紀》。不載　按《文獻通考》：六年制「自定兩稅以來。刺史以戶口增損為其殿最。故有析戶以張虛數。或分產以係戶。兼招引浮客。用為增益。至於稅額一無所加。徒使人心易搖。土著者寡。觀察使嚴加訪察。必令詣實。」　衡州刺史呂溫奏「當州舊額戶一萬八千四百七。除貧窮死絕老幼單獨不支濟外，堪差」科戶八千二百五十七。臣到後，團定戶稅，次檢
責出所由隱藏不輸稅戶一萬六千七。臣昨尋舊案，
詢問閭里，承前徵稅，並無等第，又二十餘年都不定
戶，存亡孰察，貧富不均。臣不敢因循，設法團定，檢獲
隱戶數約萬餘。州縣並不曾科徵，所由已私自斂率。
與其潛資于姦吏，豈若均助于疲人。臣請「作此方圓，以救彫瘵。庶得下免偏苦，上不缺供。」《敕旨》「宜付所司。」
庫部員外郎李渤上言：「臣過渭南長源鄉，舊四百」
「戶，今纔百戶；閿鄉縣舊三千戶，今纔千戶，他處皆然。蓋由聚斂之臣剝下媚上，惟思竭澤，不慮無魚故也。」執政惡之，渤謝病免。

穆宗長慶　年戶三百三十五萬
[
编辑
]

按《唐書穆宗本紀》不載。　按《食貨志》：「京西北河北以屯兵廣，無上供，至長慶戶三百三十五萬，而兵九十九萬，率三戶以奉一兵。」
敬宗寶曆　年戶三百九十七萬有奇
[
编辑
]

按《唐書敬宗本紀》不載　按《文獻通考》，「寶曆時戶三百九十七萬八千九百八十三。」
文宗太和　年戶四百三十五萬有奇
[
编辑
]

按《唐書文宗本紀》不載。　按《冊府元龜》，「太和中，戶四百三十五萬七千五百七十三。」
開成四年戶四百九十九萬六千七百五十三
[
编辑
]

按《唐書文宗本紀》不載。　按《文獻通考》云云。

武宗會昌元年戶二百一十一萬有奇
[
编辑
]

按《唐書武宗本紀》不載。　按《食貨志》，「武宗即位，戶二百一十一萬四千九百六十。」
會昌五年，天下還俗僧尼二十六萬五千餘人，奴婢
為《兩稅》戶十五萬人。

按《唐書武宗本紀》。不載　按《冊府元龜》，五年八月制：
「朕聞三代已前未嘗言佛。漢魏之後，像教寖興。是逢季時，傳此異俗。且一夫不田，有受其餒者；一婦不織，有受其寒者。今天下僧尼不可勝數，皆待農而食，待蠶而衣。貞觀、開元亦嘗釐革，划除不盡，流行滋多。中外誠臣，協予正意。濟人利眾，予不讓焉。天下還俗僧尼」二十六萬五千餘人，奴婢為兩稅戶十五萬人，
會昌六年，戶增至四百九十五萬有奇。

按《唐書武宗本紀》不載。　按《食貨志》，「會昌末，戶增至四百九十五萬五千一百五十一。」
後梁
[
编辑
]

太祖開平三年詔天下州府申送戶口籍帳
[
编辑
]

按《五代史太祖本紀》不載。　按《冊府元龜》，開平三年，
中書侍郎、同平章事、判戶部事于兢奏，「伏乞降詔天下州府，各准舊章申送戶口籍帳。允之。」
後周
[
编辑
]

太祖廣順三年敕天下縣邑戶口數定為差等
[
编辑
]

按《五代史太祖本紀》不載　按《文獻通考》：廣順三年
敕：「天下縣邑，素有差等。年代既深，增損不一。其中有戶口雖眾。地望則卑。地望雖高，戶口至少。每至調集，不便銓衡。宜立成規，庶協公共。應天下州府及縣，除赤縣、畿縣、次赤、次畿外，其餘三千戶以上為望縣，二千戶以上為緊縣，一千戶以上為上縣，五百戶以上為中縣，不滿五百戶為下縣。宜令所司據今年天下縣戶口數，定望、緊、上、中、下次等奏聞。」戶部據今年諸
州府所管縣戶數目，合定為望縣六十四，緊縣七十，
上縣一百二十四，中縣六十五，下縣九十七