←
 
博物彙編 藝術典 第八百二十三卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第八百二十四卷

博物彙編 神異典 第一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第八百二十四卷目錄

　娼妓部紀事

　娼妓部雜錄

藝術典第八百二十四卷

娼妓部紀事
[
编辑
]

《後漢書盧植傳》：「植字子幹，涿郡涿人也。身長八尺二寸，音聲如鐘。少與鄭元俱事馬融，能通古今，好學研精而不守章句。融外戚豪家多列女娼歌舞於前，植侍講積年，未嘗轉盼，融以是敬之。」
《魏志楊阜傳》：「阜字義山，轉武都太守。郡濱蜀漢，阜請依龔遂故事，安之而已。會劉備遣張飛、馬超等從沮道趣下辯，而氐雷定等七部萬餘落反應之。太祖遣都護曹洪禦超等，超等退還，洪置酒大會，令女娼著羅縠之衣，蹋鼓，一坐皆笑。阜厲聲責洪曰：『男女之別，國之大節，何有於廣坐之中，裸女人形體？雖桀紂之亂，不甚於此』。」遂奮衣辭出。洪立罷女樂，請阜還坐，肅
然憚焉。

《晉書謝安傳》：「安字安石，常往臨安山中，坐石室，臨濬谷，悠然歎曰：『此亦伯夷何遠！雖放情丘壑，然每游賞，必以妓女從』。」
《鍾雅傳》：「雅字彥胄。明帝崩，遷御史中丞。時國喪未期，而尚書梅陶私奏女妓。雅劾奏曰：臣聞放勳之殂，八音遏密，雖在凡庶，猶能三載。自茲以來，歷代所同。肅祖明皇帝崩背萬國，當期來月。聖主縞素，泣血臨朝，百僚慘愴，動無歡容。陶無大臣忠慕之節，家庭侈靡，聲妓紛葩，絲竹之音，流聞衢路，宜加放黜，以整王憲。請下司徒，論正清議。」穆后臨朝，特原不問。

《搜神後記》：袁真在豫州，遣女妓紀陵送阿薛、阿郭、阿
馬三妓與桓宣武。既至經時，三人半夜共出庭前，月
下觀望，有銅瓮水在其側，忽見一流星夜從天直墮
瓮中，驚喜共視，忽如二寸火珠沉於水底，炯然明淨，
乃相謂曰：「此吉祥也，當誰應之？」於是薛郭二人更以
瓢杓接取，並不得。阿馬最後取星正入瓢中，便飲之，
既而若有感焉。俄而懷桓元，元雖篡位不終，而數年
之中，榮貴極矣。

補侍兒。《小名錄》：「宋何恢為廣州刺史，有妓曰張耀，美而有寵，將之任，要權貴。阮佃夫飲，設樂，佃夫見耀悅之，頻求於恢曰：『恢可得，此人不可得也』。佃夫怒，拂衣出戶曰：『惜指失掌』。」遂諷有司以公事彈恢，坐免。
《南史·到撝傳》：撝字茂謙，襲封建昌公。宅宇山池，妓妾
姿藝，皆窮上品。愛妓陳玉珠，明帝遣求不與，逼奪之。
撝怨帝令有司誣奏，將殺之。撝入獄，數宿鬚鬢皆白。
免死，繫尚方奪封。

《南齊書王晏傳》：「晏弟詡，永明中為少府卿。六年，敕位未登黃門郎不得畜女妓。詡與射聲校尉陰元智坐畜妓，免官禁錮。」
《梁書沈約傳》：約嘗侍讌，有妓師是齊文惠宮人。帝問
識座中客不？曰：「惟識沈家令」約伏座流涕，帝亦悲焉，
為之罷酒。

《夏侯亶傳》：亶字世龍，歷為六郡三州，不修產業，祿賜
所得，隨散親故。性儉率，居處服用充足而已，不事華
侈。晚年頗好音樂，有妓妾十數人，並無被服姿容。每
有客，常隔簾奏之，時謂簾為「夏侯妓衣也。」
《陳書章昭達傳》：「昭達字伯通，性嚴刻，每奉命出征，必晝夜倍道，然有所克捷，必推功將帥，廚膳飲食，並同於群下，將士亦以此附之。每飲會，必盛設女妓雜樂，備盡羌胡之聲，音律姿容，並一時之妙，雖臨對寇敵，旗鼓相望，弗之廢也。」
《天中記》：「河間王琛妓女三百人，盡皆國色。」
《魏書薛真度傳》：「真度歷平南將軍、揚州刺史。真度有女妓數十人，每集賓客，輒命奏之，絲竹鼓舞不輟於前，盡聲色之適。長子懷吉居喪過周，以父妓十餘人並樂器獻之，世宗納焉。」
《伽藍記》：高陽王雍豪侈，後雍薨，諸妓悉令入道，或有
嫁者。美人徐月華善彈箜篌，能為《明妃出塞》之歌，聞
者莫不動容。永安中，與衛將軍原士康為側室，宅近
青陽門。徐鼓箜篌而歌，哀聲入雲，行路聽者，俄而成
市。徐常語士康云：「王有二姬，一名修容，二名艷姿，並蛾眉皓齒，潔貌傾城。修容亦能為綠水歌，豔姿善幺」《鳳舞》，並愛傾後室，寵冠諸姬。士康聞此，遂常令徐鼓
《綠水幺鳳》之曲焉。
《北齊書盧文偉傳》：文偉子宗道，性粗率，重任俠，歷尚
書郎、通直散騎常侍，後行南營州刺史。嘗於晉陽置
酒，賓遊滿座。中書舍人馬士達目其彈箜篌女妓，云：
「手甚纎素。」宗道即以此婢遺士達，士達固辭，宗道便
​
命家人將解其腕，士達不得已而受之。

《東軒筆錄》：王韶罷樞密副使，以禮部侍郎知鄂州。一
日宴客，出家妓奏樂。入夜，席客張績沉醉，挽家妓不
前，遽將擁之。家妓泣訴於韶，坐客皆失色。韶徐曰：「比出爾曹以娛賓，而乃令賓客失歡。」命取大盃罰家妓。
既而容色不動，談笑如故。人亦服其量也。

《金華子雜編》：「杜晦辭自南曹郎為趙公隱從事於朱方。王郢之叛，趙相國以撫御失宜致仕，晦辭罷職。時北門李相國在淮海，辟為判官。晦辭以恩門休戚，辭不受職，退隱於陽羨別業，時論多之。永寧劉相國鎮淮南，又辟為節度判官。方始應召，稍近於女色，有父之遺風。赴淮南之召，路經常州，李瞻給事方為郡守」，
晦辭於祖席，忽顧樂營妓人朱娘言別，因掩袂大哭。
瞻曰：「此風塵賤人，員外如要，但言之，何用形跡。」乃以
步輦隨而遺之。晦辭自飲，筵散不及換，便服步歸舟
中，以告其內子。內子性仁和，聞之無難色，遂履而迎
之。其善於適願也如是。

《雲仙雜記》：姑臧太守張憲，使娼妓戴拂壺中錦仙裳，
密粉淡粧，使侍閣下。奏書者號「傅芳妓」，酌酒者號「龍津女」，傳食者號「仙盤使」，代書札者號「墨娥」，按香者號
「麝姬」，掌詩槁者號「雙清子」，諸倡曰「鳳窠群女」，又曰「團雲隊」、「曳雲仙。」
金城多美妓，賀蘭劍曰：「吾既臨人，私情難展。」遇宴飲，
則斂奪諸妓鈿，退以記。

都下名妓楚蓮者，國香無及，每出，則蜂蝶相隨，慕其
香。

袁豐居宅後，有六株梅，開時為鄰屋煙氣所爍，屋乃
貧人所寄。豐即塗泥塞竈，張幕蔽風，久之拆去其屋。
歎曰：「煙姿玉骨，世外佳人，但恨無傾城笑耳。」即使妓
秋蟾出比之，乃云：「可與比驅爭先，然臙脂之徒，正當在後。」
李龜年至岐王宅，聞琴聲曰：「此秦聲。」良久又曰：「此楚聲。」主人入問之，則前彈者，隴西沈妍也，後彈者，揚州
薛滿。二妓大服，乃贈之破紅綃蟾酥麨。龜年自負，強
取《妍秦》音琵琶捍撥而去。

揚州太守圃中有杏花數十畷，每至爛開，張大宴一
株，令一娼倚其傍立館曰「爭春。」開元中，宴罷夜闌，人
或云花有歎聲。

張均妓多麗，彈琵琶曲，項上有《高麗絲結》，趙詩爭奪，
致傷二指。

《開元天寶遺事》：「岐王少惑女色，每至冬寒，手冷，不近於火，惟於妙妓懷中，揣其肌膚，稱為『暖手』。」
申王每至冬月有風雪苦寒之際，使宮妓密圍於坐
側，以禦寒氣，自呼為「妓圍。」
長安有平康坊，妓女所居之地，京都俠少萃集於此。
兼每年新進士以紅牋名紙遊謁其中，時人謂此坊
為「風流藪澤。」
《因話錄》：睦州刺史柳齊物，少而俊邁，家富於財，因調
集至京師，有名娼嬌陳如者，姿藝俱美，柳詣之悅焉。
陳云：「第下錦帳二十里，即奉事終身，本易其言，戲之耳。」翌日遂如數載錦帳以行。陳大驚，且賞其奇特，竟
納入柳氏之家，執僕媵之禮，為中表所推。明皇在人
間，嘗聞嬌陳之名，訪知，乃召入宮，涕泣稱痼疾且老。
上知其不可強也，命之歸。

《麗情集》：薛瓊瓊，開元宮中第一箏手。清明日，上令宮
妓踏青，狂生崔懷寶竊窺瓊瓊，夜之內樂供奉楊羔
家，潛待之，羔令崔作小詞，方得見。羔飲懷寶薰肌酒，
曰：「此長春草所造，亦云千歲酒，可令白髮變黑，致長生之道。」崔後為河南司錄，瓊瓊理箏，為吏所詰，收赴
闕，明皇因賜之。

《補侍兒。小名錄》：「程洛賓，長水人，為京兆參軍李華所錄。自安史亂，常分飛南北。華後為江州牧，登庾樓，見中流沿棹，有鼓胡琴者，李喪色而言曰：『振絃有宛如故舊』。令問之，乃岳陽郡民王氏之舟。詢其操絃者，是所錄侍人也。王氏尋令抱四絃而至，李轉加凄楚，問其姓，對云：『是隴西李氏，父曾為京掾。自祿山之亂，父』」倉皇劍外，母程氏乃流落襄陽。父母俱有才學，所著
篇章，常記心口。因誦數篇，乃李公往年親制，泫然流
涕，且問洛賓所在，投絃再拜，嗚咽而對曰：「已為他室矣。」李嘆曰：「是知父子之性，雖間而親，骨肉之情，不期而會。」便令歸宅，揖王君，別求淑姬，齎幣詣洛賓。使回，
洛賓寄詩曰：「魚鴈回時寫報音，難憑」坐糵數年心。雖
然情斷沙吒後，爭奈平生怨恨深。

唐孟啟《本事詩》：杜為御史，分務洛陽。時李司徒罷鎮
閑居，聲妓豪華，為當時第一。洛中名士，咸謁見之。李
乃大開筵席。當時朝客高流，無不臻赴。以杜持憲，不
敢邀置。杜遣座客達意，願與斯會。李不得已馳書，杜
方對花獨酌，亦已酣暢，聞命遽來。時會中已飲酒，女
奴百餘人，皆絕藝殊色。杜獨坐南行，瞪目注視，引滿
三卮，問李云：「聞有紫雲者孰是？」李指示之。杜凝睇良

久曰：「名不虛得，宜以見惠。」李俯而笑，諸妓亦皆迴首
​
破顏。杜又自飲三爵，朗吟而起曰：「華堂今曰綺筵開，誰喚分司御史來？忽發狂言驚滿座，兩行紅粉一時迴。」意氣閑逸，傍若無人。杜登科後，狎遊飲酒，為詩曰：
「落拓江湖載酒行，楚腰纎細掌中情。三年一覺揚州夢，贏得青樓薄倖名。」後又《題詩》曰：「觥船一棹百分空，十載青春不負公。今日鬢絲禪榻畔，茶煙輕颺落花風。」
韓晉公鎮浙西，戎昱為部內刺史。郡有酒妓善歌，色
亦嫺妙，昱情屬甚厚。浙西樂將聞其能，白晉公，召置
籍中。昱不敢留，餞於湖上，為歌詞以贈之，且曰：「至彼令歌，必首唱是詞。」既至，韓為開筵，自持盃命歌送之，
遂唱戎詞。曲既終，韓問曰：「戎使君於汝寄情乎？」悚然
起立，曰：「然。」淚下隨言。韓令更衣待命，席上皆為憂危。
韓召樂將責曰：「戎使君名士，留情郡妓，何故乃知而召置之，成余之過。」乃十笞之，命妓與百縑，即日歸之。
其詞曰：「好去春風湖上亭，柳條藤蔓繫離情。黃鶯久住渾相識，欲別頻啼四五聲。」
《唐書陳少游傳》：「少游，博州博平人。幼習《老子》、莊周書，為崇元生，諸儒推為都講。有娼者，欲對廣眾切問以屈少游。及升坐，音吐清辯，據引淹該，問窮而對有餘。大學士陳希烈高其能。」
《補侍兒小名錄》：竇梁，賓夷門人，詞筆容態皆可觀。進
士盧東美念其才藻，緣而錄之。嘗為嘉東美及第詩
云：「曉粧初罷眼初瞤，小玉驚人踏破裙。手把紅牋書一紙，上頭名字有郎君。」又有《雨中看牡丹》詩：「東風未放曉泥乾，紅藥花開不奈寒。待得天晴花已老，不如攜手雨中看。」
《雲溪友議》：池州杜少府慥、亳州韋中丞仕符，二君皆
以長年精求釋道，樂營子子厚給衣糧，任其外住。若
有飲宴，方一召來，柳際花間，任其娛樂。譙中舉子張
魯封為詩謔其賓佐，《兼寄大梁李尚書》詩曰：「杜叟學仙輕蕙質，韋公事佛畏青娥。樂營卻是閑人管，兩地風情日漸多。」
崔涯者，吳楚之狂生也，與張祜齊名。每題一詩於娼
肆，無不誦之於衢路。譽之則車馬繼來，毀之則杯盤
失錯。嘲一妓曰：「雖得蘇方木，猶貪玳瑁皮。懷胎十箇月，生下崑䮗兒。」又曰：「布袍破襖火燒氈，紙補箜篌麻接絃。更著一雙皮屐子，紇梯紇榻出門前。」又《嘲李端》，
端詩曰：「黃昏不語不知行，鼻似煙窗耳似鐺。獨把象牙梳插鬢，崑䮗山上月初生。」端端得此詩，憂心如病。
使院飲回，遙見二子躡屐而行，於道傍再拜戰惕曰：
「端端祗候三郎，六郎伏望哀之。」又重贈一絕句粉飾
之，於是大賈居豪，競臻其戶。或戲之曰：「李家娘子纔出墨池，便登雪嶺，何期一日黑白不均。」紅樓以為娼
樂，無不畏其嘲謔。祜涯久在維揚，天「下晏清。」篇詞縱
逸，貴達欽憚，呼吸風生，頗暢此時之意也。《贈端端》詩
曰：「覓得黃騮鞁繡鞍，善和坊裏取端端。揚州近日渾成錯，一朵能行白牡丹。」又《雜嘲》二首：「二年不到宋家東，阿母深居僻巷中。含淚向人羞不語，琵琶絃斷倚屏風。」又「日暮追來畫閣中，百年心事一宵同。寒雞鼓翼紗窗外，已覺恩情逐曉風。」又《悼妓》詩曰：赤板橋西
小竹籬，槿花還似去年時。淡黃衫子都無色，腸斷丁
香畫雀兒。

唐孟啟《本事詩》：李相紳鎮淮南，張郎中又新罷江南
郡，素與李搆隙，事在《別錄》。時於荊溪遇風漂沒二子，
悲蹙之中，復懼李之讎己，投長牋自首謝。李深閔之，
復書曰：「端溪不讓之詞，愚罔懷怨；荊浦沉淪之禍，鄙實愍然。」既厚遇之，殊不屑意。張感銘致謝，釋然如舊
交。與張宴飲，必極歡醉。張嘗為廣陵從事，有酒妓，嘗
好致情，而終不果納。至是二十年猶在席，目張悒然，
如將涕下。李起更衣，張以指染酒，題詞盤上，妓深曉
之。李既至，張持盃不樂。李覺之，即命妓歌以送酒，遂
唱是詞曰：「雲雨分飛二十年，當時求夢不曾眠。今來頭白重相見，還上襄王玳瑁筵。」張醉歸，李令妓夕就
張郎中。

劉尚書禹錫罷和州，為主客郎中。集賢學士李司空
罷鎮在京，慕劉名，邀至第中，厚設飲饌。酒酣，命妙妓
歌以送之。劉於席上賦詩曰：
「鬌梳頭宮樣粧，春風一曲《杜韋娘》。司空見慣渾閑事，斷盡江南刺史腸。」李
因以妓贈之。

李逢吉性強愎猜忌，好危人。劉禹錫有妓甚麗，李一
旦陰期約會奪之。劉惶毀嘆咤而歸。知無可奈何，遂
憤懣而作四詩，以擬《四愁》云爾。

《龍城錄》：惠州一娼女，震厄死於市衢，脅下有「朱」字。李
林甫以毒虐弄正權，帝命列仙舉三震之，疑此女子
偃月公後身耶？譎而可懼。元和元年六月也。

《唐語林》：「長慶中，白居易為杭州刺史，官妓高玲瓏、謝好好巧於應對，善歌舞。後元微之鎮會稽，參其酬唱，每以筒竹盛詩往來。」
唐孟啟《本事詩》：太和初，有為御史分務洛京者，子孫
官顯，隱其姓名。有妓善歌，時稱尤物。時太尉李逢吉
​
留守聞之，請一見，特說，延之不敢辭，盛妝而往。李見
之，命與眾姬相面。李妓四十餘人，皆處其下，既入不
復出。頃之，李以疾辭，遂罷坐，信宿，絕不復知，怨歎不
能已，為詩兩篇投獻。明日見李，但含笑曰：「大好詩。」遂
絕。詩曰：「三山不見海沉沉，豈有仙蹤尚可尋？青鳥去時雲路斷，嫦娥歸處月宮深。紗窗暗想春相憶，書幌誰憐夜獨吟？料得此時天上月，秪應偏照兩人心。」杜牧佐故吏部沈公，在江西幕張好好年十三，以善
歌來樂籍，隨公移置宣城。後為沈著作所納，見之於
洛陽東城，感舊傷懷，題詩以贈之。

《唐書杜悰傳》：悰為淮南節度使，武宗詔揚州監軍取
倡家女十七人進禁中，監軍請悰同選。又欲閱良家
有姿相者，悰曰：「吾不奉詔而輒與，罪也。」監軍怒，表於
帝。帝以悰有大臣體，乃詔罷所進伎，有意倚悰為相
矣。

唐孟啟《本事詩》：白尚書姬人樊素，善歌，妓人小蠻，善
舞。嘗為詩曰：「櫻桃樊素口，楊柳小蠻腰。」年既高邁，而
小蠻方豐艷，因為《楊柳》之詞以託意曰：「一樹春風萬萬枝，嫩於金色軟於絲。永豐坊裏東南角，盡日無人屬阿誰？」及宣宗朝，國樂唱是詞，上問誰詞，永豐在何
處，左右具以對之。遂因東使命，取永豐柳兩枝，植於
《禁中》，白感上知其名，且好尚《風雅》，又為詩一章，其末
句云：「定知此後天文裏，柳宿光中添兩枝。」
《全唐詩話》：袁皓，宜春人，咸通進士，龍紀集賢殿圖書
使，自稱碧池處士。初登第，過岳陽，悅妓蕊珠，以詩寄
嚴使君曰：「得意東歸過岳陽，桂枝香惹蕊珠香。也知暮雨生巫峽，爭奈朝雲屬楚王。萬恨只憑期剋手，寸心唯繫別離腸。南亭宴罷笙歌散，回首煙波路渺茫。」嚴君以妓贈之。

《侍兒小名錄》：「王霞卿者，藍田人。才華清贍，節行尢高。進士鄭殷彝旅於會稽，寓唐安寺樓，見粉壁間有題云：『瑯琊王氏霞卿，光啟三年陽春二月，登於是閤。臨軒軫恨，睹物增悲。雖觀煥爛之華，但比凄涼之色。時有輕綃捧硯，小玉看題其詩曰：『春來引步強尋游，恨睹煙霄簇寺樓。舉目盡為停待景，雙眉不覺自如鉤』』。」鄭子依韻繼之曰：「題詩仙子此曾游，應是尋春別鳳樓。賴得從來未相識，免交錦帳對銀鉤。」霞卿乃故宰
韓嵩，自京師挈之任所，嵩緣遇暴寇而卒。鄭子怡然
而往謁之，霞卿竟辭以疾不見，只令總角婢子輕綃
持詩以贈之。詩曰：「君是煙霄折桂身，聖朝方切詔良臣。正堪西上投知己，何必留程見婦人。」鄭得詩，抱慚
而去。

《廬陵官下記》：段成式曾一夕堂中會，時妓女玉壺忌
魚炙，見之色動。因訪諸妓所惡者，有「蓬山忌鼠，金子忌蝨」，尤甚。坐客乃競徵蝨拏鼠事，多至百餘條。予戲
摭其事，作《破蝨錄》。

《北夢瑣言》：唐乾寧中，宿州刺史陳璠以軍旅出身，擅
行威斷。進士張翱恃才傲物，席上調璠寵妓張小泰
怒而揖起付吏，責其無禮狀云：「有張翱兮，寓止淮陰，來綺席兮，放恣胸襟。」璠益怒云：「據此分析，合喫幾下？」翱云：「只此兩句，合喫乎三下五下，切求一笑，宜費乎千金萬金。」竟鞭響背十三長逝。惜其恃才而取禍也。
《聞見後錄》：唐末羅虯、羅鄴、羅隱兄弟俱有文，時號「三羅。」虯登科，從事坊州，有營妓小字紅兒，先為郡將所
嬖，人不敢近，虯亦悅之。郡將不能容虯，棄官去。然於
紅兒猶不忘也。擬諸美物，作《比紅兒》詩百首。

抒情詩，韋蟾廉問鄂州，及罷任，賓僚盛陳祖席。蟾遂
書《文選》句云：「悲莫悲兮生別離，登山臨水送將歸。」以
牋毫授賓從，請續其句。座中悵望，皆思不屬。逡巡，女
妓泫然起曰：「某不才，不敢染，欲口占兩句。」韋大驚異，
令隨口寫云：「武昌無限新栽柳，不見楊花撲面飛。」座
客莫不嘉歎。韋令唱作《楊柳詞》，極歡而散。贈數十千
納之。翌日共載而發。

唐王保定《摭言》崔沆為主罰錄事。同年盧彖俯近宴
關，請假往洛。及同年宴於曲江亭子，彖以彫幰載妓，
微服嚲鞚縱觀，為團司所發，沆判曰：「深攙席帽，密」
《氈車》「紫陌尋春，便隔同年之面；青雲得路，可知異日之心。」
楊汝士尚書鎮東川，其子知溫及第，開宴，汝士命營
妓人與紅綾一匹。詩曰：「郎君得意及青春，蜀國將軍又不貧。一曲高歌紅一匹，兩頭娘子拜夫人。」
《補侍兒小名錄》：趙王鎔命馬或使於燕，劉守光命韓
定辭館之時，燕之酒妓轉轉者，一代名姝無比。韓之
所眷也，每當酒席，馬頻目之。韓曰：「昔文公分季隗於趙襄，伯符輟小喬於公瑾，蓋惟名色可奉，名人所慮，倡婦不勝賢者顧矚，願垂一詠，故得奉之。」或即命筆
授毫，文不停綴，作《轉轉之賦》。其首曰：「玳筵既啟，雅樂」斯陳。霧卷羅幕，花攢錦茵。有西園之上客，命南國之
佳人。貌逞嬋娟，縱玉韻而傾國；步移縹緲，蹴羅襪以
生塵。或載以歸。

《清波雜志》：陶尚書糓奉使江南，恃才凌忽，議論間殆
​
應接不暇。有善謀者，選籍中艷麗，詐為驛卒孀女，布
裙荊釵，日擁篲於庭。糓一見喜之，而與之狎，贈以長
短句。一日國主開宴，立妓於前，歌所贈「郵亭一夜眠」之詞。糓大慚沮，滿引致醉，頓失前日簡倨之容，歸朝
坐此抵罪。

《五代史孫晟傳》：晟事李昇父子二十餘年，官至司空。
家益富驕，每食不設几案，使眾妓各執一器，環立而
侍，號「肉臺盤」，時人多效之。

《南唐近事》：「嚴續相公歌姬唐鎬給事通犀帶，皆一代之尤物也。唐有慕姬之色，嚴有欲帶之心。因雨夜相第，有呼盧之會，唐適預焉。嚴命出妓解帶，較勝於一擲，舉座屏氣，觀其得失。六骰數巡，唐彩大勝。唐乃酌酒，命美人歌一曲，以別相君。宴罷，拉而偕去，相君悵然遣之。」
《侍兒小名錄》：薛九，江南富家子，得侍宮中，善歌《嵇康》，
《江南》曲名也，學舞於鍾離氏。建業破，零落於江北。予
遇於洛陽福善坊趙春舍，飲酣，於是歌《嵇康》，其詞即
後主所製焉。嘗感激坐人皆泣，春舉酒請舞，謝曰：「老矣，腰腕衰硬，無復舊態。」乃強起小舞，終曲而罷。座有
王生者，請予為《嵇康小舞》，詞曰：「薛九三十侍中郎，蘭」香花態生春堂。龍盤王氣變秋露，淮聲哭月浮秋霜。
宜城酒煙濕羈腹，與君強舞當時曲。《玉樹》遺辭莫重
聽，黃塵染鬢無前綠。我聞襄陽白銅鞮，荒情古艷傳
幽悲。凄涼不抵亡國恨，座中苦淚飛柔絲。洛陽公子
擎銀觴，跪奴和曲生《元光》。茂陵旅夢無春草，彤管含
羞裁短章。

《宋史韓熙載傳》：「李煜以熙載為兵部尚書。熙載善為文，江東士人道釋載金帛，以求銘誌碑記者不絕。又累獲賞賜，由是畜妓妾四十餘人，多善音樂，不加防閑，恣其出入外齋，與賓客生徒雜處。煜以其盡忠言事，垂欲相之，終以帷薄不修，責授右庶子，分司洪州。熙載盡斥諸妓，單車即路。煜留之，改祕書監，俄而復」位。向所斥之妓稍稍而集，頃之如故。煜歎曰：「吾亦無如之何。」遷中書侍郎、光政殿學士承旨。

《李廷珪傳》：「廷珪在蜀為成都巡檢使，改遂州武信軍節度，領本鎮及保寧軍都巡檢使。王全斌之下劍關也，昶遣廷珪與其太子元哲將兵來拒宋師，至綿、漢，與全斌遇，狼狽而還。元哲與廷珪謀所經州縣，盡焚其儲畜。及全斌等入成都，行營都監王仁贍案籍詰所在軍須，廷珪懼，以告馬軍都監康延澤，延澤曰：『王公志在聲色，苟得其所欲，則置而不問矣』。」廷珪素儉
約，不畜妓樂，遂求於姻戚家，得女妓四人，復假貸金
帛直數百萬以遺仁贍。由是獲免歸闕，為右千牛衛
上將軍。

《王景傳》：初景之奔晉也，妻坐戮，二子逃獲免。晉祖待
之厚，賞賜萬計，嘗問景所欲，對曰：「臣自歸國，受恩隆厚，誠無所欲。」固問之，景稽顙再拜曰：「臣昔為卒，嘗負胡林從隊長出入，屢過官妓侯小師家，意甚慕之。今妻被誅，誠得小師為妻足矣。」晉祖大笑，即以小師賜
景，景甚寵嬖之，後累封楚國夫人。侯氏嘗盜景金數
百兩，私遺舊人，景知而不責。

《荊南高氏傳》：「保勗幼多病，體貌臞瘠，淫佚無度，日召娼妓集府署，擇士卒壯健者令恣調謔，保勗與姬妾垂簾共觀，以為娛樂。又好營造臺榭，窮極土木之工，軍民咸怨，政事不治，從事孫光憲切諫不聽。」
《楓窗小牘》：淳化三年冬十月，太平興國寺牡丹，紅紫
盛開，不踰春月，冠蓋雲擁，僧舍填駢。有老妓題寺壁
云：「曾趁東風看幾巡，冒霜開喚滿城人。殘脂剩粉憐猶在，欲向彌陀借小春。」此妓遂復車馬盈門。

《瑞桂堂暇錄》：有士人訪一妓在閫府侍宴，候稍久，遂
賦一詞寄之云：「春風捏就腰兒細。繫的粉裙兒不起。從來只向掌中看，怎忍在、燭花影裏。酒紅應是鉛華褪。暗蹙損眉峰雙翠。夜深沉，一掬繡鞋兒，靠那個屏風立地。」詞至，為閫帥所見，喜其詞語清麗，明日呼士
人來，竟以此妓與之。

《拊掌錄》：北都有妓女，美色而舉止生硬，土人謂之生
張八。因府會，寇忠愍令乞詩於魏處士野，野贈之詩
曰：「君為北道生張八，我是西州熟魏三；莫怪尊前無笑語，半生半熟未相諳。」座客大發一噱。

《續湘山野錄》：處士魏野，貌寑性敏，志節高尚。鳳閣舍
人孫僅與野敦縞素之舊，尹京兆日，寄野詩說府中
之事，野和之，其末有「見說添蘇亞蘇小，隨軒應是珮珊珊」之句。添蘇，長安名妓也，孫頗愛之。一日，孫召添
蘇謂曰：「『魏處士詩中以爾方蘇小，如何』？添蘇曰：『處士詩名藹於天下，著鄙薄在其間，是蘇小之不如矣，又何方之乎』？」孫大喜，以野所和詩贈之。添蘇喜如獲寶。
一夕之內，長安為之傳誦。添蘇以未見野，深懷企慕，
乃求善筆札者，大署其詩於堂壁，衒鬻於人。未幾，野
因事抵長安，孫忻聞其來，邀置府宅，他人未之知也。
有好事者密召過添蘇家，不言姓氏。添蘇見野風貌
魯質，固不前席。野忽舉頭見壁所題，添蘇，曰：「魏處士​見譽之作。」野殊不答，乃索筆於其側，別紀一絕，添蘇
始知是野，大加禮遇。詩曰：「誰人把我狂詩句，寫向添蘇繡戶中。閑暇若將紅袖拂，還應勝得碧紗籠。」《西溪叢語》：范文正守鄱陽，喜樂籍，未幾召還，作詩寄
後政云：「慶朔堂前花自栽，為移官去未曾開。年年憶著成離恨，只託春風管領」來。到京，以《綿臙脂》寄其人，
題詩云：「江南有美人，別後長相憶。何以慰相思，贈汝好顏色。」至今墨跡在鄱陽士大夫家。

陳德潤云：「一貴人知成都日，朝廷遣御史何剡入蜀按事，貴人遍召幕客，詢何人與御史密者。或云有賢良。某人延之，令出界候迎，兼攜名娼王宮花往，候其宴狎，出家姬以佐酒。王善舞，何公醉喜，題其項帕云：『按徹《梁州》更六幺，西臺御史惜妖嬈。從今改作王宮柳，舞盡春風萬萬條』。至成都，此娼出迎，遂不復措手」而歸。

《聞見前錄》：文潞公慶曆間以樞密直學士知成都府，
公年未四十，成都風俗喜行樂，公多燕集，有飛語至
京師。御史何剡聖從，蜀人，因謁告歸，上遣伺察之。聖
從將至，潞公亦為之動。張俞少愚者謂公曰：「聖從之來無足念。」少愚因迎見於漢州同郡。會有營妓善舞，
聖從喜之，問其姓，妓曰：楊聖從曰：「所謂楊臺柳者。」少
愚即取妓之項帕羅題詩曰：「蜀國佳人號細腰，東臺御史惜妖嬈。從今喚作楊臺柳，舞盡春風萬萬條。」命
其妓作《柳枝詞》歌之，聖從為之霑醉。後數日，聖從至
成都，頗嚴重。一日，潞公大作樂，以燕聖從，迎其妓雜
府妓中歌少愚之詩，以酌聖從，聖從每為之醉。聖從
還朝，潞公之謗乃息。

《宋史明鎬傳》：「鎬知并州鎮，大巡邊以備賊。時邊任多紈褲子弟，鎬乃取尤不職者杖之，疲軟者皆自解去。遂奏擇習事者守堡砦，車行，娼婦多從之。鎬欲驅逐，惡傷士卒心。會有忿爭殺娼婦者，吏執以白鎬曰：『彼來軍中何耶』？縱去不治。娼婦聞，皆散走。」
《唐肅傳》：「肅子詢知湖州，悅官妓，取以為妾。」
《齊東野語》：周平園常出使過池陽，太守趙富文彥博
招飲。籍中有曹聘者，潔白純靜，或病其訥而不頎，公
為賦梅以見意云：「踏白江梅，大都玉軟酥凝就。雨肥霜逗，癡騃閨房秀。莫待冬深，雪壓風欺後。君知否。卻嫌伊瘦，又怕伊僝僽。」酒酣，又出家姬小瓊，舞以侑歡。
公又賦一闋云：「秋夜乘槎，客星容到天孫渚。眼波微注。將謂牽牛渡。見了還非，重理霓裳舞。雖無誤，幾年一遇，莫訝周郎顧。」范石湖嘗云：「朝士中姝麗有三傑。」謂韓無咎、晁伯如家姬及小瓊也。

《後山詩話》：韓魏公為陝西安撫，開府長安，李待制師
中過之。李有詩名，席間使為官妓。賈愛卿賦詩云：「願得貔貅十萬兵，犬戎巢穴一時平。歸來不用封侯印，只問君王乞愛卿。」
杭妓胡楚、龍靚皆有詩名。胡云：「不見當時丁令威，年年處處是相思。若將此恨同芳草，卻恐青青有盡時。」張子野老於杭，多為官妓作詞，而不及靚。靚獻詩云：
「天與群芳十樣葩，獨分顏色不堪誇。牡丹芍藥人題遍，自分身如鼓子花。」子野於是為作詞也。

《蕙畝拾英集》：趙清獻帥蜀日，有妓帶杏花，清獻喜之，
乃戲語之曰：「髻上杏花真有幸。」妓應聲曰：「枝頭梅子豈無媒。」逼晚，使直宿老兵呼之，幾二鼓不至。復令人
速之，旋又令止之。老兵忽自幕後出，公怪問之，老兵
曰：「某度相公不過一箇時辰，此念息矣。」雖承命，實未
嘗往。

《錢氏私誌》：歐文忠任河南推官，親一妓，時先文僖罷
政，為西京留守，梅聖俞、謝希深、尹師魯同在幕下，惜
歐有才無行，共白于公，屢微諷而不之恤。一日宴於
後園，而歐與妓俱不至，移時方來，在坐相視以目。公
責妓云：「末至何也？」妓云：「中暑往涼堂睡著，覺失金釵猶未見。」公曰：「若得歐推官一詞，當為償汝。」歐即席云：
「柳外輕雷池上雨，雨聲滴碎荷聲。小樓西角斷虹明。闌干倚遍，待月華生。燕子飛來栖畫棟，玉鉤垂下簾旌。涼波不動簟紋平。水精雙枕倚，有墮釵橫。」坐皆稱
善，遂命妓滿酌賞歐，而令公庫償釵。戒歐當少戢，不
惟不恤，翻以為怨。後修《五代史》《十國世家》，痛毀吳越，
又於《歸田錄》中說文僖數事，皆非美談。從祖希白嘗
戒子孫毋勸人陰事，賢者為恩，不賢者為怨。歐後為
人言其《盜甥表》云：「喪厥夫而無託，攜孤女以來歸。」張
氏此時年方七歲。內翰伯見而笑云：「年七歲，正是學簸錢時也。」歐詞云：「江南柳，葉小未成陰。人為絲輕那忍折，鶯憐枝嫩不勝吟。留取待春深十四五，閒抱琵琶尋。堂上簸錢堂下走，恁時相見已留心，何況到如今。」歐知貢舉時落第，舉人作《醉蓬萊》詞以譏之，詞極
醜詆，今不錄。

《樂善錄》：潁川一異僧，能知人宿命。時歐陽永叔領郡
事，見一女妓口氣常作青蓮花香，心頗異之，舉以問
僧，僧曰：「此妓前生為妮，好轉《妙法蓮花經》，三十年不廢，以一念之差，失身至此。」後因群會，其妓女適侍立
​
在旁，公因以僧語告之，且問：「『今亦曾轉《妙法蓮花經》否』？妓曰：『某不幸為妓，日事應接，何暇轉經』？」公命取經
令讀之，一閱如流，宛若素習。公益異之。

《委巷叢談》：「宋時閫帥郡守等官，雖得以官妓歌舞佐酒，然不得私侍枕席。熙寧中，祖無擇知杭州，坐與官妓薛希濤通，為王安石所執，希濤拷笞至死不肯承伏，想唐制亦然也。」
《清波雜志》：東坡在黃岡，每用官妓侑觴，郡姬持紙乞
歌詞，不違其意而予之。有李琦者，獨未蒙賜。一日，有
請坡乘醉書東坡「五載黃州住，何事無言贈李琦。」後
句未續，移時，乃以「卻似城南杜工部，海棠雖好不吟詩」足之，獎飾乃出諸人右。其人自此聲價增重，殆類
子美詩中黃四娘。

《調謔錄》：大通禪師者，操律高潔，人非齋沐不敢登堂。
東坡一日挾妙妓謁之，大通慍形於色，公乃作《南柯
子》一首，令妙妓歌之，大通亦為解頤。公曰：「今日參破老禪矣。」其詞云：「師唱誰家曲，宗風嗣阿誰。借君拍板與門搥。我也逢場作戲莫相疑。溪女方偷眼，山僧莫睫眉。卻愁彌勒下生遲，不見阿婆三五少年時。」《徐州志》：宋參寥子來徐州訪東坡，東坡令妓求詩，詩
曰：「多謝樽前窈窕娘，好將魂夢惱襄王。禪心已作沾泥絮，不逐春風上下狂。」
《捫蝨新話》：東坡集中有《減字木蘭花》詞云：「鄭莊好客。容我樽前先墮幘。落筆生風。籍籍聲名不負公。高山白早。瑩骨冰膚那解老。從此南徐。良夜清風月滿湖。」人多不曉其意。或云：坡昔寓京口，官妓鄭容、高瑩二
人侍宴，坡喜之。二妓間請於坡，欲為脫籍，坡許之而
終不為言。及別二妓之船所，懇之，坡曰：「『爾但持我此詞以往，太守一見，便知其意。蓋見鄭容落籍，高瑩從良』八字也。此老真爾狡獪耶！」
《墨莊漫錄》：張宣徽安道守成都，眷籍娼陳鳳儀。後數
年，王懿敏仲儀出守蜀，安道祝仲儀致書與之。仲儀
至郡，呼鳳儀曰：「張尚書頃與汝留情乎？」鳳儀泣下。仲
儀曰：「亦嘗遺尺牘，今且存否？」曰：「迨今畜之。」仲儀云：「尚書有信至汝，可盡索舊帖，吾欲觀之，不可隱也。」遂悉
取呈，韜于錦囊甚密。仲儀謂曰：「尚書以剛勁立朝，少與多讎，汝毋以此黷公。」乃取書付鳳儀，并囊盡焚之。
後語安道，張甚感之，王、張姻家也。

徐州有營妓馬盼者，甚慧麗，東坡守徐日，甚喜之。盼
能學公書，得其彷彿。公嘗書《黃樓賦》未畢，盼竊效公
書「山川開合」四字，公見之大笑，略為潤色，不復易之。
今碑中四字，盼之書也。

《軒渠錄》：東坡有歌舞妓數人，每留賓客飲酒，必云：「有數箇搽粉虞候，欲出來祗應也。」
《湘山野錄》：君謨蔡公出守福唐時，李泰伯遘自建昌
攜文迓之。一日，命遘及陳孝廉烈早膳於後圃望海
亭，不設樽酒，膳罷欲起，時方暮春，鬻酒於園，郡人嬉
游，藉姬數子，時亦尋芳於此。既太守在亭，因斂袖聲
喏而過。蔡公遂留之，旋命觥具，就以為侑酒。方行，舉
歌一拍，陳烈者驚懼怖駭，越牆攀木而遁。泰伯即席
賦詩云：「七閩山水掌中窺，乘興登臨到落暉。誰在畫簾沽酒處？幾多鳴櫓趁潮歸。晴來海色依稀見，醉後鄉心積漸微。山鳥不知紅粉樂，一聲檀板便驚飛。」蓋
譏其矯之過也。

《過庭錄》：劉貢父知長安，妓有茶嬌者，以色慧稱，貢父
惑之，事傳一時。貢父被召造朝茶遠送之，貢父為夜
宴，痛飲，有別詩曰：「畫堂銀燭徹宵明，白玉佳人唱渭城。唱盡一盃須起舞，關河風月不勝情。」至闕，永叔直
出道者院，去城四十五里，迓貢父，貢父適病酒未起，
永叔曰：「何故未起？」貢父曰：「自長安路中，親識留飲，頗」為酒病。永叔戲之曰：「貢父非獨酒能病人，茶亦能病人，多矣。」
忠宣守洛。游師雄景叔，忠宣門生也，赴陜漕任，過洛
留數日。啟行，忠宣餞于郊，拉程正叔會，而使妓侑酒，
蓋忘正叔之來，旋悔之無及。景叔以正叔年德高，讓
居上坐，正叔亦不辭。酒數行，景叔啟白忠宣曰：「數妓遠出頗勞，某願各酬一盃。」遂執爵遍勸諸妓，正叔不
樂，忠宣甚惶怖。勸將畢，正叔厲言曰：「景叔，願公愛陝之百姓亦如此。」景叔執爵，從容操西音言曰：「覆侍講只有此一勺。」裏正叔亦為一嗤。忠宣意遂解。

《夢溪筆談》：「元豐中，夏戎之母梁氏遣將引兵卒至保安軍順寧寨，圍之數重。時寨兵至少，人心危懼。有倡姥李氏，得梁氏陰事甚詳，乃掀衣登陴，抗聲罵之，盡發其私。虜人皆掩耳，併力射之，莫能中。李氏言愈醜。虜人度李終不可得，恐且得罪，遂託以他事，中夜解去。雞鳴狗盜皆有所用」，信有之。

《揮麈餘話》：康倬字為章，元祐名將識之子。少日不拘
細行，游京師，生計既蕩析，遂偶一娼始來，即詭其姓
名曰李宣德。情意既洽，婦人者亦戀戀不忍捨。為章
謂曰：「吾既無室家，汝肯從我南下，為偕老之計乎？」娼
大然之，橐中所有甚富，分其半以遺姥，指天誓日，不
​
相棄背。買舟出都門，沿汴行纔數里，相與登岸，小酌
旗亭，伺娼之醉，為章解纜亟發。娼拗怒，戟手于河滸，
為章弗顧也。娼既為其所紿，倉黃還家。後數年，為章
再到京師，過其門，娼母子即呼街卒錄之，為章略無
憚色。時李孝壽尹開封，威令凜然。既至府，為章自言：
「平時未嘗至都下，無由識此曹，恐有貌相肖者，願試詢之。」尹以問娼，娼曰：「宣德郎李某也。」為章遽云：「己即右班殿直康倬也。」尹曰：「誠倬也，取文書來。」為章探懷
中取《吏部告示》文字以呈之，尹撫案大怒曰：「信知浩穰之地，奸欺之徒，何所不有？」命重杖娼之母子，令眾
通衢慰勞為章而遣之。李尹自以謂益顯神明之政
矣。為章自此折節讀書，易文資，有名于世，後來事浸
露。李尹聞之，嘗以語《外祖》曰：「僕為京兆而康為章，能作此奇事，可謂大膽矣。」
《老學庵筆記》：蘇叔党政和中至東都，見妓稱錄事，太
息語廉宣仲曰：「今世一切變古，唐以來舊語盡廢，此猶存唐舊為可喜。」前輩謂妓曰「酒糾」，蓋謂錄事也。相
藍之東有錄事巷，相傳以為朱梁時名妓崔小紅所
居。

《墨莊漫錄》：晁無咎《和李秬雙頭牡丹》有云：「二喬新獲吳宮怯，雙隗初臨晉帳羞。月地故應相伴語，風前各是一般愁。」政和間，汴都平康極盛，而李師師、崔念月
二妓，名著一時。晁沖之、叔用每會飲，多召侑席。其後
十許年再來京師，二人尚在，而聲名溢于中國。李生
者，門第尤峻，叔用追往昔，成二詩以示江子之，其一
云：「少年使酒來京華，縱步曾游小小家。看舞《霓裳》《羽衣》曲，聽歌《玉樹》後庭花。門侵楊柳垂珠箔，窗對櫻桃捲碧紗。坐客半驚隨逝水，吾人星散落天涯。」其二云：
「春風踏月過章華，青鳥雙邀阿母家。繫馬柳低當戶葉，迎人桃出隔牆花。鬢深釵暖雲侵臉，臂薄衫寒玉照紗。莫作一生惆悵事，鄰州不在海西涯。」靖康中，李
生與同輩趙元奴及築毬、吹笛袁陶、武震輩，例籍其
家。李生流落來浙中，士大夫猶邀之以聽其歌，然憔
悴無復向來之態矣。

宣和戊戌冬，予道由潁昌之汝墳，驛壁間得廖正一
明略手題三詩，其一云：「阿憐二十頗有餘，秀眉豐頰冰瓊膚。無端欲作商人婦，更往方尋海畔夫。」其二云：
「阿梅笄歲得同歡，懊惱情深解夢蘭。鶯語輕清花裏話，柳條弱嫩掌中看。」其三云：「淮源距襄陽，亭候逾十舍，征鞍背繡帷，雲雨連四夜，雙艷盡傾城。一妹偏擅價，獨怒蕙心輕。誤許商人嫁」，初不曉其意，是年至唐
州外氏家，因舉是詩。邦人任喻義可云：「頃年明略與郡之二營妓往來，情好甚篤，其一小字憐憐，其一名梅。時憐憐將為大賈所納，明略既去，道過汝墳，作詩蓋有所感也。憐憐竟隨賈去，方尋海畔夫」，用海上有
逐臭之夫事譏之也。

《清波雜志》：晁無咎貶玉山，過彭門，而陳履常廢居里
中。無咎出小鬟舞梁州以佐酒，履常作小闋《木蘭花》
云：「娉娉裊裊，芍藥梢頭紅樣小。舞袖低垂，心到郎邊客已知。金尊玉酒，勸我花前千萬壽。莫莫休休，白髮簪花我自羞。」無咎云：「疑宋開府鐵心石腸，及為《梅花賦》，清便艷發，殆不類其為人。」履常清通，雖鐵心石腸
不至於開府，而此詞清便艷發，過於《梅花賦》矣。
方務德侍郎帥紹興赴召，士人姚某以書投誠，其略
曰：「某流落江湖二十年，兄弟異立，未能成家。重以場室蹉跌，遂失身於倡館。馬慧歲月滋久，根深蒂結，生育男女，於義有不可負者。兼渠孑然一身，無所依倚，處性不能自立，萬一有叛此盟，終身廢棄，存亡或未可保。不於侍郎還朝之日，得遂脫身從良，他日必困此門戶中，不唯無以釋兒女之恨，而某亦從此銷縮。區區欲望矜憐，使魚鳶之屬，川泳雲飛，侍郎之德大矣。敢不下拜。」方書其後云：「姚某解元，文詞英麗，早以俊稱。杯酒留連，遂致於亡友。露由衷之懇，不愧多言；遂成家之名，何愛一妓。韓」公之於戎昱，既徇所求，奇
章之望，牧之更宜自愛。能從其請，可見寬厚之德，且
引事切當。韓滉鎮潤州，戎昱典屬郡，暱一妓，或言於
韓，韓取戎不敢留，臨別作小詞曰：「好在春風湖上亭，柳絲藤蔓繫人情。黃鸝久住渾相戀，欲別頻啼三兩聲。」韓聞即歸之。蓋用此事。

《玉照新志》：秦妙觀，宣和名娼也，色冠都邑，畫工多圖
其貌，售於外方。陸升之仲高，山陰勝流，詞翰俱妙，晚
坐秦黨中，遂廢於家。嘗語明清曰：「『頃客臨安，雨中一老婦人蓬首垢面，丐於市，籍簷溜以濯足，泣訴於升之曰：『官人曾聞秦妙觀否？妾即是也』。雖掩抑困悴，而聲音舉措，固自若也』。各與之金而遣之去。」仲高言已，
淚落盈襟，蓋自愴其晚年流落不偶時相似耳。言猶
在耳，興懷太息。

仲彌性，并淮上知名士也。登第之後，諸侯交辟，久之，
得通判湖州。楊娼韻者，以色藝顯名一時，彌性惑之，
與偕老。韻以誕日嘗作醮供，彌為代作醮詞云：「身若浮萍，尚乞憐於塵書；命如葉薄，敢祈祐于元穹。適​屆生初，用輸誠曲。妾緣業如許，流落至今。桃李半殘，何滋于園囿；燕鶯已懶，空鎖於樊籠。隻影自憐，甘心誰亮？香爐經卷，早修清淨之緣；歌扇舞衫，尚掛平康之籍。伏願來吉祥于天上，脫禁錮于人間，既往修來，收因結果，辟纑織屨，早諧夫夫婦婦之儀；墮珥遺簪，免脫暮暮朝朝之苦。人之所願，天不可誣。」仲楊紅事
雖甚親切，然黷穹甚矣。尋即俱去。適王承可鐵為郡
守，與之啟云：「方將歌別駕之功，聞已泛」扁舟之楫，乃
興大廢。彌性坐廢二十餘年。逮秦檜殂，始獲昭雪，繼
而入丞光祿，出守蘄春，以疾終於淮東儀幕。

《宋史楊邦乂傳》：「邦乂字晞稷，少處郡學，目不視非禮。同舍欲隳其守，拉之出，託言故舊家，實娼館也。邦乂初不疑，酒數行，娼女出，邦乂愕然，疾趨還舍，解其衣冠焚之，流涕自責。」
《宗室叔近傳》：「叔近，悼元王孫，榮良公克類之子也。建炎元年，為秀州守。初，王淵在汴京狎娼周氏，周氏後歸叔近，淵御之，乃誣叔近通賊，奪職拘于州，以朱芾代之。芾肆殘虐，軍民怨憤，小卒徐明率眾囚芾，迎叔近領郡事。叔近不得辭，因撫定之，請擇守於朝。奏未達，朝廷命張俊致討。俊，淵部曲也。辭行，淵謂之曰：『叔近在彼』。」俊諭意，領兵至郡，叔近出迎，俊叱令置對。方
操筆，群刀遽前，斷其右臂。叔近呼曰：「我宗室也。」俊曰：
「汝既從賊，何云宗室！」語未竟，已折首于地。徐明等見
叔近死，遂反戈嬰城，縱火驅掠。翌日，俊斬關入，捕明
等誅之，取周氏歸于淵。

《名姬傳》：淳熙初行，都角妓陶師兒與蕩子王生狎，甚
相眷戀，為惡姥所間，不盡綢繆。一日，王生拉師兒游
西湖，惟一婢一僕隨之，尋常游湖者，逼暮即歸。是日
王生與師兒有密誓，特故盤桓。比夜達岸，則城門鎖
不可入矣。王生謂僕曰：「月色甚佳，清泛不可再市酒殽復游湖中。」迤邐更闌，舉舟倦寢，舟泊淨慈寺藕花
深處。王生師兒相抱投入水中，舟人驚救，不及而死。
都人作《長橋月》《短橋月》以歌之。其所乘舟，竟為棄物，
經年無敢登者。居無何，值禁煙節序，士女闐沓，舟發
如蟻。有妙年者，方外也。登豐樂樓，目擊畫舫紛紜，起
夷猶之興，欲買舟一游。會日已停午，雖蓮舫漁艇，亦
無泊崖者，止前棄舟在焉。人有以王陶事告者，妙年
笑曰：「大佳，大佳，政欲得此。」即具盃饌入舟，遍遊西湖
曲，盡歡而歸。自是人皆喜談，爭求售之，殆無虛日。其
價反倍于他舟。

《齊東野語》：蜀娼類能文，蓋薛濤之遺風也。陸放翁客
自蜀，挾一妓歸，蓄之別室，率數日一往。偶以病少疏，
妓頗疑之，客作詞自解，妓即韻答之云：「說盟說誓，說情說意，動便春愁滿紙。多應念得脫空經，是那箇先生教底？不茶不飯，不言不語，一味供他憔悴。相思已是不曾閑，又那得工天咒你？」或謗翁嘗挾蜀尼以歸，
即此也。又傳一蜀妓述《送行》詞云：「欲寄意、渾無所有，折盡市橋官柳。看君著上征衫，又相將放船楚江口。後會不知何日。又是男兒，休要鎮長相守。苟富貴，無相忘，若相忘、有如此酒。」亦可喜也。

梅津尹渙惟曉，未第時，嘗薄游苕溪籍中，適有所盼。
後十年，自吳來霅，艤舟碧瀾，問訊舊遊，則久為一宗
子所據，已育子而猶挂名籍中。于是假之郡將，久而
始來。顏色瘁赧，不足膏沐，相對若不勝情。梅津為賦
《多令》云：「蘋末轉清商，溪聲供夕涼。緩傳杯催喚，紅籹。煥綰烏雲新浴罷，拂地水沉香。歌短舊情長，重來驚鬢霜。悵綠陰、青子成雙。說著前歡佯不采，颺蓮子，打鴛鴦。」數百載而下，真可與杜牧之尋芳較晚之為偶
也。

《宋史楊掞傳》：「掞字純父，撫州臨川人。少能詞賦，里陳氏館之教子，數月拂衣去。游襄陽，既而代陳中選，陳謝之萬緡，輦以入倡樓，篋垂盡，夜忽自呼曰：『純父來此何為』？明日遂行。用故薦，出淮閫杜杲幕，杲曰：『風神如許，它日不在我下』。」
《隨隱漫錄》：韓香，南徐妓也，色藝冠一時，與大將葉氏
子交，閉門謝客，將終身焉。葉父怒，投牒有司，集官軍
於射圃中。妻以一老卒，香欣然同歸，謂曰：「夫婦有禮，汝買羊沽酒，召親故以成禮。」賓至，酒三行，入更衣，久
不出，自刎矣。

《貴耳集》：楊誠齋帥某處，有教授狎一官妓。誠齋怒，黥
妓之面，押往謝辭。教授是欲愧之。教授延入，酌酒為
別，賦眼兒媚：「鬢邊一點似飛鴉。莫把翠鈿遮。三年兩載，千撋百就，今日天涯。楊花又逐東風去，隨分落誰家。若還忘得，除非睡起，不照菱花。」楊誠齋得詞，方知
教官是文士，即舉妓送之。
〈誠齋雜記作陳詵餞別妓江柳云云〉

《癸辛雜識》：「淳祐間，吳妓徐蘭擅名一時。吳興烏墩鎮有沈承務者，家巨富，慕其名，遂駕大舟往遊焉。徐知其富，初則館之別室，開宴命樂，極其精腆。至次日，復以精縑製新衣一襲奉之，至於輿臺，各有厚犒。如此兼旬日，未嘗略有需索。沈不能自已，以白金五百星并綵縑百匹饋之。凡留連半年，靡金錢數百萬而歸​于是徐《蘭》之聲播于浙右，豪俠少年無不趍赴。其家雖不甚大，然堂館曲折華麗，亭榭園池無不具，至以錦纈為地衣，乾紅四緊紗為單食，銷金帳幔，侍婢執樂音十餘輩，金銀寶玉器玩、名人書畫飲食受用之類，莫不精妙，遂為三吳之冠。其後死葬于虎丘，太學生邊雲遇作《墓銘》云：「此亦娼中之貴」者。其後如富沙
之唐媚、魏華、蘇翠，京口邢蕊、韓香，越之楊花、繆翠，皆
以色藝稱。士大夫之不自檢者，往往為其所污，屢見
之于《白簡》云。

高竦寮守括日，有籍妓洪渠者，慧黠過人。一日，歌《真
珠簾》詞，至「病酒情懷猶困懶」，乃使之演其聲，若病酒
而困懶者，竦寮極稱賞之。適有客云：「卿自用卿法。」高
因視紅云：「吾亦愛吾渠。」遂與脫籍而去。以此得嘖言
者。

張于湖知京口，王宣子代之。多景樓落成，于湖為大
書樓扁，公庫送銀二百兩為潤筆，于湖卻之，但需紅
羅百匹。於是大宴合樂，酒酣，于湖賦詞，命妓合唱，甚
懽，遂以紅羅百匹犒之。

《三朝野史》：馬光祖知高郵軍，值軍官榮全率眾叛，據
城縱軍劫掠，與同黨王安等飲宴。有妓毛惜惜不服
趨侍，全痛責之，惜惜云：「我雖賤妓，不曾服事反臣。」全
遂斬之。秋崖方岳作《義娼傳》，閫臣以聞，特封英烈夫
人。

《淮海集》：娼有眇一目者，貧不能自贍，乃計謀與母西
遊京師。或止之曰：「京師天下之色府也。若具兩目，猶恐往而不售，況眇一焉，其瘠于溝中矣。」娼曰：「諺有之：『心相憐，馬首圓』。以京師之大，豈知無我儷者。」遂行，抵
梁舍濱河逆旅。居一月，有少年從數騎出河上，見而
悅之，為留飲宴。明日復來，因大嬖取置別第中，謝絕
姻黨，身執爨以奉之。娼飯，少年亦飯，娼疾不食，少年
亦不食，囁嚅伺候，曲得其意，唯恐或不當也。有書生
嘲之，少年忿曰：「自余得若人，還視世之女子，無不餘一目者。」夫佳目得一足矣，又奚以多為？

《金史海陵本紀》：正隆五年七月「壬午，以張弘信被命討賊，稱疾逗遛萊州，與妓樂飲燕，杖之。」
《刑志》：「世宗大定二十六年，監察御史陶鈞以攜妓遊北苑，歌飲池島，間道近殿廷，提控官石玠聞而發之，鈞令其友閻恕屬玠得緩。既而事覺，法司奏當徒二年半。詔以鈞耳目之官，攜妓入禁苑，無上下之分，杖六十，玠、恕皆坐之。」
《元史布魯海牙傳》：海牙授斷事官，有竊妓逃者，吏論
當死。布魯海牙曰：「敗亂綱常，罪固宜死，此妓也，豈可例論。」命杖之。

《輟耕錄》：錢塘道士洪丹谷與一妓通，因娶為室，病且
革，顧謂洪曰：「妾死在旦夕，卿須自執薪，還肯作一轉語乎？夫妾歌兒也，卿能集曲調于妾未死時，使預聞之，雖死無憾矣。」洪固滑稽輕佻者，遂作文曰：「二十年前我共伊，只因彼此太癡迷，忽然四大相離後，你是何人我是誰，恭惟稱呼秀鍾谷水聲遏楚雲，玉交枝」堅一片心。《錦傳》道餘二十載，遽成如夢令。休憶少年
遊，哭相思兩手託空。意難忘一筆勾斷。且道如何是
一筆勾斷？孝順哥終無孝順，逍遙樂永遂逍遙。聽畢，
一笑而卒。

京師教坊官妓連枝秀，姓孫氏，蓋以色事人者。年四
十餘，因投禮逸士風高老為師，而主教者褒以空湛
靜慧散人」之號，攜二女童放浪江海間。偶至松江，愛
其風物秀麗，將結數椽為棲息所。郡人陸宅之居仁
嘗往訪焉。秀頗不以禮貌，因以請作《募緣疏》，遂為譔
之。疏曰：「京師第一部教坊占排場，曾使萬人喝采，《道德五千言，公案抽鎖鑰，只因片語投機，向林下得大道高風。指雲間問前緣福地，一跳身纔離了百戲棚中圈子，雙擺手便作箇三清門下閒人。赤緊地無是無非，到大來自由自在。識盡悲歡離合幻，打開老病死生關；交媾功成，陰陽炭燒空慾海修持行滿，雌雄劍劈破愁城。七星冠剛替下鳳頭釵，合歡帶生紉做鹿皮袋。空非空，色非色，色即是空；道可道，名可名，強名曰道。往常時紅裙翠袖生綃帕，猛可里草履麻衣匾皂絛，銷金帳冷落風情，養丹爐消磨火性。半世連枝帶葉，筭從前歷盡虛花；一朝划草除根，到此際方成結果。尋幾箇煙霞外逍遙伴侶，抵多少塵埃中浮浪男兒。存一點志誠心，百事可做。少幾處風流債，一筆都勾。試問他濁酒狂歌，爭如我清茶淡話迷魂陣。當時落陷人負我，我負人，總是虛脾元關竅。今日點開心即道，道即心，無非妙用。牢著眼看烏飛兔走，急回頭怕鶴怨猿啼。五陵人買笑追歡，掉頭不顧。三島客談元論道，稽首相迎。大都來幾箇知音，多管是前生有分。玉樓花下千鍾酒，幾番歌〈白苧〉》，遏行雲，紙帳梅邊一炷香，從此誦《黃庭》，消永日。桃花扇深藏明月影，椰子瓢長醉白雲鄉。皓齒細腰，打疊少年歌舞；錦心繡腹，宣揚老子經文。發科打諢，不離機鋒；調嘴撩牙，長存道眼，燒夜香非尋佳偶。披鶴氅，星月下禮拜​茅君。登春臺不望遠人，駕鸞車，雲霄上追尋蕭史。歌館化為仙館靜，戲房番作道房幽。淨洗臙脂，見全真本來面目。輕敲檀板，聽步虛、別是宮商。人盡誇七真堂添上箇，小孫姑。我只道五城山冊立下，新王母。不比尋常鉤子，曾經老大鉗鎚，百鍊不回，萬夫難敵。疇昔微通一笑，白面郎、爭與纏頭？如今頓悟三生，青眼客、便當抬手。既不作入夢朝雲暮雨，也須撇等閒秋月春風。若教了蒲團上工夫，便可到蓬壺中境界。肯莊嚴一處，千年香火，是成就到頭陸地神仙。金銀鈔等物，是必大塊子捨來福祿壽利錢擬定加倍兒還你。得道者多助，看琳宮寶殿，日月交輝，愛人者必親仗玉磬金鐘，晨昏報德。疏文一出，遠邇傳誦，以資笑談。《姚文公》。〈燧〉為翰林學士承旨日，玉堂設宴，歌妓羅列，中有一人，秀麗閒雅，微操閩音。公使來前，問其履歷，初不以實對。叩之再，泣而訴曰：「妾乃建寧人氏，真西山之後也。父官朔方時，祿薄不足以給，侵貸公帑無償，遂賣入娼家，流落至此。」公命之坐，仍遣使詣丞相
三寶奴請為落籍。丞相素敬公，意公欲以侍巾櫛，即
令教坊檢籍除之。公得報，語一小史：
〈
黃
後顯官者
〉
曰：「我以此女為汝妻，女即以我為父也。」史忻然從命。京師之
人相傳以為盛事云。嘉興貝闕嘗有詩曰：斷絲棄道
邊，何日緣長松。墮羽別炎洲，不復巢梧桐。昔在至元
日，六合車書同。玉堂盛文士，燕集來雍雍。金刀手割
鮮，酒給葡萄濃。坐有一枝春，秀色不可雙。
〈葉〉
娉婷劉
碧玉，綽約商玲瓏。寶釧金雀釵，已覺燕趙空。或聞操
南音，未解歌《北風》。上客驚且疑，姓字初未通。問之慚
復泣，乃起陳始終。妾本建寧女，遠出西山翁。父母生
妾時，謂是金母童。梨花鎖院落，燕子窺簾櫳。迢迢官
朔方，位卑食不充。侵貸國有刑，桎梏加父躬。粥女以
自贖，白璧淪泥中。秋娘教歌舞，屢入明光宮。永為娼
家婦，遂屬梨園工。京華多少年，門外嘶青驄。不如孟
光醜，猶得嫁梁鴻。自傷妾薄命，失落似秋蓬。客聞為
三嘆，天道何懵懵。遣使白宰相，削籍歸舊宗。小史十
八九，勿恨相如窮。配爾執箕箒，今夕看乘龍。鴛鴦並
玉樹，鸚鵡開金籠。棄汝桃花扇，紅牙不復從。提瓮自
汲水，絺綌自御冬。時多困轗軻，事或忻遭逢。安知百
尺井，忽登群玉峰。借問為者誰，內相姚文公。

龍麟州先生過福建，憲府設宴，命官妓小玉帶佐觴。
酒半，憲使舉盃請曰：「今日之歡，皆玉帶為也，願先生酬之以詩。」先生其毋辭。時先生負海內重名，雅畏清
議，又不能違憲使之請，遂書一絕句云：「菡萏池邊風滿衣，木樨亭下雨霏霏。老夫記得坡仙語，病體難禁玉帶圍。」於是舉席稱嘆，盡歡而散。蓋前輩既不肯拂
人意，又不欲失所守，而且用事清切，一時風致可想
見，信非野儒俗士所能及也。

歌兒。珠簾秀，姓朱氏，姿容姝麗，雜劇當今獨步。胡紫
山宣慰極鍾愛之，常擬《沉醉東風》小曲以贈云：「錦織江邊翠竹，絨穿海上明珠。月淡時，風清處，都隔斷落紅塵土。一片閒情任卷舒。挂盡朝雲暮雨。」馮海粟先
生亦有《鷓鴣天》云：「十二欄杆映遠眸。醉香空斷楚天秋。蝦鬚影薄微微見，龜背紋輕細細浮。香霧斂，翠雲收，海霞為帶月為鉤。夜來捲盡西山雨，不著人間半點愁。」皆詠《珠簾》以寓意也。由是聲譽益彰。

李當當者，教坊名妓也，姿藝超出流輩，忽翻然若有
所悟，遂著道士服。江浙儒學提舉段吉甫先生贈之
以詩曰：「歌舞當今第一流，洗妝拭面別青樓。便隨南嶽夫人去，不為蘇州刺史留。璚館月明簫鳳下，綺窗雲散鏡鸞收。卻嫌癡絕潯陽婦，嫁得商人已白頭。」《楊鐵崖集》：錢塘娼家女有美而啞者，教以瑟、箏、箜、篌
及七盤舞蹈之伎，靡不精審。既笄，貌益揚，藝益工。京
師有大木賈過焉，求見即大喜，倍價聘之。左右曰：「娼以聲取悅，啞以倍價而聘，何過愚？」賈笑曰：「婦類以長舌敗人之家，內讒寢而後家可長。予聘，無長舌，不聘。」工歌。遂挾之歸京師。賈侍姬百十人，聞啞娼至，皆掩
口胡盧之。未幾，啞娼寵顓門，賈一飲食，非啞娼不甘，
啞娼亦心自語曰：「不聾啞，不嫋娜，侈然自隆重。宴享非尊右不居，服飾非珍珠不御。」諸姬雖心忌之，又咸
德其不能言皂白于主，故又心幸之。

《見聞錄》：「台、溫二郡，經方氏竊據之後，全乖人道，其地多娼家，中朝使者以事至，多挾娼飲，有司罷於供應。熊君鼎為浙僉事，下永嘉令，籍娼戶數千，悉械送之京。」
《已瘧編》：江東門外，洪武間建輕煙、淡粉、梅妍、翠柳四
樓，令官妓居之，以接四方賓客大賈及士大夫休沐
時往遊焉。後士大夫多耽酒悅色，廢事漸加制限。
都下妓柳青頗為流輩所推，一時文人達士盡與之
遊。最厚者常唾之唾絲白如雪，香滑可愛，目為「唾花。」人爭以得唾為榮。

有少年郎狎一娼，以其美且富也，利之，百端趨奉，惟
恐失意。郎惑甚，留其家經歲，雖他娼才貌勝者，弗能
​
移也。一日，晝臥樓窗下，命市魚為午餐。俄而見娼自
攜魚入，私念：「彼胡不使婢輩，而必自持注意察之？」而
娼不知也。持魚竟入廁中。郎益疑怪，俯窗諦窺之，見
娼置魚于空淨器中而去。頃之，又將一器物注淨器
中，若水而色異，亟下視之，乃月水也。便大恨，召與言
別，不餐而行焉。按《博物志》有云：「尸布在戶，婦人留連。」注謂「月布埋戶限下，婦人入戶，則自淹留不肯去。」斯
言可信矣。

《畜德錄》：都御史韓公雍征大滕峽，聞有一郡守治酒
具進，用盒納妓于內，徑入幕府。公知必有隱物，召郡
守入，開盒令妓奉酒畢，仍納于盒中，隨太守出。此見
公之闊大如此，亦一時之權術也。若大體禁嚴，此物
奚宜至哉！

《涇林雜記》：太倉監生張某，嘉靖壬子應試南都，與院
妓情好甚暱，張約倘得中式，當為贖身，妓亦願從良，
盟誓頗堅。妓復接一徽友，豪富擬于陶朱，先用重貲
買得字眼，懸于汗巾角上，飲酒沉醉歸寢，將汗巾置
枕席下，天明忘取而去。妓簡點床褥得之，發其封，重
疊印記甚密。妓素識字，知為關節也，謹藏于篋中。薄
暮，徽友復來，覓汗巾不得，願出厚賞。妓堅諱不露，佯
令女奴輩遍索室中，竟無形影，悒悒而回。妓遣僕呼
張至，舉《字眼》授之，張如式書卷中，遂得登科。因取妓
為妾，後生一子，主家政，與張偕老焉。

蘇談老儒陳體方以詩名吳中。有一妓黃秀雲好詩，
繆謂體方曰：「吾必嫁君，然君家貧如此，肯為詩百首贈我，以為聘資乎？」體方信之，為賦至六十餘篇而沒。
情致清婉，傳誦詞林。然是妓性實黠慧，利於多得其
詩而已，於體方本無意也。方體方之為詩，時人多笑
其老耄被詒而欣然每談於人，以為奇遇焉。

《客座新》聞：「教坊妓者，以術魘子弟，必供奉白眉神，朝夕禱之，子弟往來不絕。至朔望日，用手帕異針刺神面，謂子弟奸猾。打乖者佯怒之，撒帕著子弟面，將墜于地，令拾之，則子弟心悅誠服，而不他之矣。」
娼妓部雜錄
[
编辑
]

《釋名》：「妓，女樂也。」
《雲仙雜記》：「徐州張尚書妓女多涉獵，人有借其書者，往往粉指痕，並印于青編。」
五色線《智化古今樂錄》：「《莫愁樂》者，本石城樂妓而有此歌。石城西而有女子名莫愁，善歌謠。且石城樂中有『妾莫愁聲，因名此歌也』。」
《鑑誡錄》：蜀人呼營妓為「女校書。」
《太平御覽》《春秋元命苞》曰：「翼星主南宮之羽儀，文物聲名之所豐茂，為樂庫，為天倡。先王以賓于四門，而列天庭之衛，主俳倡，近太微而為尊。」
《清異錄》：四方指南海為「煙月作坊」，以言風俗尚淫。今
京師鬻色戶將及萬計，至于男子舉體自貨，進退恬
然，遂成蜂窠巷陌，又不止「煙月作坊」也。

《墨客揮犀》：陜西鳳州妓女，雖不盡妖麗，然手皆纎白。
州境內所生柳，翠色尤可愛，與他處不同。又公庫多
美醞，故世言「鳳州有三出」，謂手、柳、酒也。宣州士人李
愈云「吾鄉有四出。」問何物，答云：「漆、栗、筆、蜜。」
《青箱雜記》：《春秋左氏傳》稱三叛人以土地出，求食而
已。賤而書名，蓋甚之，則以其無廉恥之至也。故今娼
家謂之求食，蓋本乎此。

《野客叢談》：蘇杭妓名，見于樂天詩中，姑錄出以資好
事者一笑。其詩曰：「移領錢塘第二橋，始有心情問絲竹。玲瓏箜篌謝好箏，陳寵觱栗沈平笙。」又曰：「長洲茂苑綠萬樹，齊雲樓高酒一盃。李娟張態一春夢，周五殷三歸夜臺。」又曰：「李娟張態君莫嫌，亦儗隨宜且教取。」又曰：「花前置酒誰相勸，容坐唱歌滿起舞。」又曰：「黃菊繁時佳客到，碧雲合處美人來。」注謂遣英、倩二妓
與舒員外同游。又曰：「真娘墓頭春草碧，心奴頭上秋露白。就中惟有楊瓊在，堪上東山伴謝公。」又曰：「心奴已死胡容老，後輩風流是阿誰？」又《憶杭州因敘舊游》，
有曰：「沈謝雙飛出故鄉。」又有《九日代羅、英二妓招舒
著作詩》，則所謂「玲瓏謝好，陳寵沈平」，李娟、張態、真娘
心奴、楊瓊容滿英、倩羅等，皆當時妓姓名。所謂「黃四娘」之名，因杜子美而著也。

《雞肋編》：《漢史》云：燕地初，太子丹養賓客勇士，不愛後
宮美女，民化以為俗，至今猶然。賓客相過，以婦侍宿，
嫁娶之夕，男女無別，反以為榮，後頗稍止，然終未改。
方南北過好，每燕集亦用娼妓，聞半皆良，皆以色選，
差如中國之庸役，更代不以為恥也。後復燕山，諸將
嘗大會，公指名以召諸娼莫有至者，怪而問之，云：「待之輕薄，故不來。」蓋以眾客共邀一妓，始為厚也。凡娼
皆以子為名，若香子、花子之類，無寒暑必繫錦裙。其
家仕族女子，皆髡首許嫁，方留髮。冬月以苦蔞塗面，
為之佛妝，但皆傅而不洗，至春暖方滌去，久不為風
​
日所侵，故潔白如玉也。今使中原婦人盡污于殊俗，
漢唐和親之計，蓋未為屈也。

《輟耕錄》：今以妓為官奴，即官婢也。《周禮天官》酒人：「奚三百人。」注：「今之侍史官婢。」
蘇小小見諸古今吟詠者多矣，而世又圖寫以玩之，
一何動人也如此哉！《春渚紀聞》云：「司馬才仲初在洛下，晝寢，夢一美姝牽帷而歌曰：『妾本錢塘江上住，花開花落，不管流年度。燕子銜將春色去，紗窗幾陣黃梅雨』。才仲愛其詞，因詢曲名，云是《黃金縷》，且曰：『後日相見于錢塘江上』。」及才仲以東坡先生薦，應制舉中
等，遂為錢塘幕官。其廨舍後堂，蘇小小墓在焉。時秦
少章為錢塘尉，為續其詞後云：「斜插犀梳雲半吐。檀板輕敲，唱徹黃金縷。夢斷綵雲無覓處。夜涼明月生春浦。」不踰年，而才仲得疾，所乘畫水輿艤泊河塘。柁
工遽見才仲攜一麗人登舟，即前聲喏而火起，舟尾
蒼忙走報，家已慟哭矣。《能改齋漫錄》云：「劉次莊《樂府解題》曰：『錢塘蘇小小歌。蘇小小非唐人，世見樂天、《夢得》詩多稱詠，遂謂與之同時耳。次莊雖知蘇小小非唐人，而無所據』。」余按，郭茂倩所編引《廣題》曰：「蘇小小，錢塘名娼也。蓋南齊時人。西陵在錢塘江之西，故古辭云：『何處結同心，西陵松柏下』。余嘗記虞美人長短句云：『槐陰別院宜清晝，入坐春風秀。美人圖子阿誰留，都是宣和名筆內家收。鶯鶯燕燕分飛後，粉淡梨花瘦。只除蘇小不風流，斜插一枝萱草鳳釵頭』。」亦蘊
藉可喜，乃元遺山先生所作也。

賢奕：古優女曰娼，後稱娼，老婦曰駂。考之鯧魚為眾
魚所淫，鴇鳥眾鳥所淫。相傳老娼呼鴇，意出于此。
《太平清話》：秦少游有《眇娼傳》，楊鐵崖有《啞娼志》，而楊
戒長舌有味。

《已瘧編》聞娼家不欲接其人，則撮物入水投火中，便
焦急而去
​