

←

明倫彙編 官常典 第一百九十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百九十七卷

明倫彙編 官常典 第一百九十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百九十七卷目錄

　公輔部名臣列傳十七

　　魏二

　　盧魯元　　　　　　伊馛

　　李沖　　　　　　　崔光

　　趙善

官常典第一百九十七卷

公輔部名臣列傳十七
[
编辑
]

魏二
[
编辑
]

盧魯元
[
编辑
]

按《魏書》本傳：「魯元，昌黎徒河人也。曾祖副鳩，仕慕容垂，為尚書令、臨澤公。祖父並至大官。魯元敏而好學，寬和有雅度。太宗時，選為通直郎，以忠謹給侍東宮，恭勤盡節，世祖親愛之。及即位，以為中書侍郎，拾遺左右，寵待彌深。而魯元益加謹肅，世祖逾親信之，內外大臣莫不敬憚焉。性多容納，善與人交，好掩人之過，揚人之美」，由是公卿咸親附之。魯元以工書，有文
才，累遷中書監，領祕書事，賜爵襄城公，加散騎常侍、
右將軍，贈其父為信都侯。從征赫連昌，世祖親追擊
之，入其城門，魯元隨世祖出入。是日微魯元，幾至危
殆。從征平涼，以功拜征北大將軍，加侍中。後遷太保，
錄尚書事。世祖貴異之，常從征伐，出入臥內，每有平
殄，輒以功賞賜，僮隸前後數百人，布帛以萬計。世祖
臨幸其第，不出旬日，欲其居近，易於往來，乃賜甲第
於宮門南，衣食車馬，皆乘輿之副。真君三年冬，車駕
幸陰山，魯元以疾不從。侍臣問疾，送醫藥，傳驛相屬
於路。及薨，世祖甚悼惜之，還臨其喪，哭之哀慟。東西
二宮命太官日送奠，晨昏哭臨訖，則備奏鐘鼓伎樂
輿駕比葬三臨之。喪禮依安成王故事，而賵送有加。
贈襄城王，謚曰「孝」，葬於崞山，為建碑闕。自魏興，貴臣
恩寵，無與為比。子統襲爵。

伊馛
[
编辑
]

按《魏書》本傳：馛，代人也。少而勇健，走及奔馬，善射多
力，曳牛卻行。神麚初，擢為侍郎，轉三郎，賜爵汾陽子，
加振威將軍。世祖之將討涼州也，議者咸諫，唯司徒
崔浩勸世祖決行。群臣出後，馛言於世祖曰：「『若涼州無水草，何得為國？議者不可用也，宜從浩言』。世祖善之。既剋涼州，世祖大會於姑臧，謂群臣曰：『崔公智謀有餘，吾亦不復奇之。吾正奇馛弓馬之士，而所見能與崔同，此深自可奇』。」顧謂浩曰：「馛智力如此，終至公相。」浩曰：「何必讀書，然後為學。衛青、霍去病亦不讀書，而能大建勳名，致位公輔。」世祖笑曰：「誠如公言。」馛性
忠謹，世祖愛之，親待日殊，賞賜優厚。真君初，世祖欲
拜馛為尚書，封郡公。馛辭曰：「《尚書》務殷，公爵至重，非臣年少愚近所能荷任，請收過恩。」世祖問其欲，馛曰：
「中祕二省，多諸文士，若恩矜不已，請參其次。」世祖賢
之，遂拜為中護將軍、祕書監。以功賜爵魏安侯，加冠
軍將軍。後出為東雍州刺史，恩化大行，百姓思之。轉
殿中尚書，常典宿衛，世祖親任之。從幸瓜步，頻有戰
功，進號鎮軍將軍。興安二年，遷征北大將軍、都曹尚
書，加侍中，進爵河南公。興光元年，拜司空。及為三公，
清約自守，為政舉大綱而已，不為苛碎。太安二年，領
太子太保。三年，與司徒陸麗等並平尚書事。五年，薨。

李沖
[
编辑
]

按《魏書》本傳，「『沖字思順，隴西人，敦煌公寶少子也。少孤，為長兄滎陽太守承所攜訓。承常言：此兒器量非恆，方為門戶所寄』。沖沉雅有大量，隨兄至官。是時牧守子弟多侵亂民庶，輕有乞奪，沖與承長子韶獨清簡皎然，無所求取，時人美焉。顯祖末，為中書學生。沖善交遊，不妄戲雜，流輩重之。高祖初，以例遷祕書中」散，典禁中文事，以修整敏惠漸見寵待。遷內祕書令、
南部給事中。舊無三長，惟立宗主督護，所以民多隱
冒，五十三十家方為一戶。沖以三正治民，所由來遠，
於是創三長之制而上之。文明太后覽而稱善，引見
公卿議之。中書令鄭羲、祕書令高祐等曰：「沖求立三長者，乃欲混天下一法，言似可用，事實難行。」羲又曰：
「不信臣言，但試行之，事敗之後，當知愚言之不謬。」太
尉元丕曰：「臣謂此法若行，於公私有益。」咸稱方今有
事之月，校比民戶，新舊未分，民必勞怨。請過今秋至
冬閑月，徐乃遣使，於事為宜。沖曰：「民者冥也，可使由之，不可使知之。若不因調時，百姓徒知立長校戶之勤，未見均徭省賦之益，心必生怨。宜及課調之月，令知賦稅之均，既識其事，又得其利，因民之欲，為之易行。」著作郎傅思益進曰：「民俗既異，險易不同。九品差調，為日已久。一旦改法，恐成擾亂。」太后曰：「立三長則課有常準，賦有恆分。苞蔭之戶可出，僥倖之人可止，何為而不可？」群議雖有乖異，然惟以變法為難，更無
異義。遂立三長，公私便之。遷中書令，加散騎常侍，給
​
事中如故。尋轉南部尚書，賜爵順陽侯。沖為文明太
后所幸，恩寵日盛，賞賜月至數十萬。進爵隴西公，密
致珍寶御物以充其第，外人莫得而知焉。沖家素清
貧，於是始為富室，而謙以自牧，積而能散，近自姻族，
逮於鄉閭，莫不分及。虛己接物，垂念羇寒，衰舊淪屈，
由之躋敘者，亦以多矣，時以此稱之。初，沖兄佐與河
南太守來崇同自涼州入國，素有微嫌，佐因緣成崇
罪，餓死獄中。後崇子護又糾佐贓罪，佐及沖等悉坐
幽繫，會赦乃免，佐甚銜之。至沖寵貴，綜攝內外。護為
南部郎，深慮為沖所陷，常求退避，而沖每慰撫之。護
後坐贓罪，懼必不濟，沖乃具奏與護本末嫌隙，乞原
恕之，遂得不坐。沖從甥陰始孫孤貧，往來沖家，至如
子姪。有人求官，因其納馬於沖，始孫輒受而不為言。
後假方便，借沖此馬。馬主見沖乘馬而不得官，後乃
自陳始末，沖聞之大驚，執始孫以狀款奏，始孫坐死。
其處要自厲，不念愛惡，皆此類也。是時循舊王公重
臣，皆呼其名，高祖常謂沖為「中書」而不名之。文明太
后崩後，高祖居喪，引見待接有加。及議禮儀律令，潤
飾辭旨，刋定輕重，高祖雖自下筆，無不訪決焉。沖竭
忠奉上，知無不盡，出入憂勤，形於顏色，雖舊臣戚輔，
莫能逮之，無不服其明斷慎密而歸心焉。於是天下
翕然。及殊方聽望，咸宗奇之。高祖亦深相仗信，親敬
彌甚，君臣之間，情義莫二。及改置百司，開建五等，以
沖參定典式，封滎陽郡開國侯，食邑八百戶，拜廷尉
卿。尋遷侍中、吏部尚書、咸陽王師。東宮既建，拜太子
少傅。高祖初依《周禮》置夫嬪之列，以沖女為夫人。詔
曰：「昔軒皇誕御，垂棟宇之構；爰歷三代，興宮觀之式。然茅茨土階，昭德於上代；層臺廣廈，崇威於中業。良由文質異宜，華朴殊禮故也。」是以周成繼業，營明堂
於東都；漢祖聿興，建未央於咸鎬。蓋所以尊嚴皇威，
崇重帝德，豈好奢惡儉，苟敝民力者哉！我皇運統天，
協纂乾曆，銳意四方，未遑建制，宮室之度，頗為未允。
太祖初基，雖粗有經式，自茲厥後，復多營改。至於三
元慶饗，萬國充「庭，觀光之使，具瞻有闕。朕以寡德，猥承洪緒，運屬休期，事鐘昌運，宜遵遠度，式茲宮宇。指訓規模，事昭於平日；明堂太廟，已成於昔年。又因往歲之豐資，藉民情之安逸，將以今春，營改正殿，違犯時令，行之惕然。但朔土多寒，事殊南夏，自非裁度，當春興役徂暑，則廣制崇基，莫由克就；成功立事，非委賢莫可；改制規模，非任能莫濟。尚書沖，器懷淵博，經度明遠，可領將作大匠；司空長樂公亮，可與大匠共監興繕。其去故崇新之宜，修復太極之制，朕當別加指授。」車駕南伐，加沖輔國大將軍，統眾翼從。自發都
至於洛陽，霖雨不霽，仍詔六軍發軫。高祖戎服執鞭，
御馬而出，群臣稽顙於馬首之前。高祖曰：「長驅之謀，廟算已定。今大將軍進，公等更欲何云？」沖進曰：「臣等不能折衝帷幄，坐制四海，而令南有竊號之渠，實臣等之咎。陛下以文軌未一，親勞聖駕，臣等誠思忘軀盡命，效死戎行，然自離都淫雨，士馬困弊，前路尚遙，水潦方甚。且伊洛境內，小水猶尚致難，況長江浩汗，越在南境，若營舟楫，必須停滯，師老糧乏，進退為難；矜喪反斾，於義為允。」高祖曰：「一同之意，前已具論。卿等正以雨水為難，然天時頗亦可知。何者？夏既炎旱，秋故雨多，元冬之初，必當開爽。比後十月間，若雨猶不已，此乃天也。脫於此而晴，行則無害。古不伐喪，謂諸侯同軌之國，非王者統一之文。已至於此，何容返駕。」沖又進曰：「今者之舉，天下所不願，惟陛下欲之。漢文言『吾獨乘千里馬』，竟何至也？臣有意而無其辭，敢以死請！」高祖大怒曰：「方欲經營宇宙，一同區域，而卿等儒生，屢疑大計，斧鉞有常，卿勿復言，策馬將出！」於
是大司馬安定王休，兼左僕射任城王澄等，並殷勤
泣諫。高祖乃諭群臣曰：「今者興動不小，動而無成，何以示後？苟欲班師，無以垂之千載。朕仰惟遠祖，世居幽漠，違眾南遷，以享無窮之美，豈其無心，輕遺陵壤。今之君子，寧獨有懷，當由天工人代，王業須成故也。若不南鑾，即當移都於此，光宅土中，機亦時矣，王公等以為何如？議之所決，不得旋踵，欲遷者左，不欲者右。」安定王休等相率如右。南安王楨進曰：「夫愚者闇於成事，智者見於未萌，行至德者不議於俗，成大功者不謀於眾。非常之人，乃能非常之事。廓神都以延王業，度土中以制帝京。周公啟之於前，陛下行之於後，固其宜也。且天下至重，莫若皇居，人之所貴，寧如遺體！請上安聖躬，下慰民望，光宅中原，輟彼南伐。此臣等願言，蒼生幸甚！」群臣咸唱萬歲。高祖初謀南遷，
恐眾心戀舊，乃示為大舉，因以協定群情。外名南伐，
其實遷也。舊人懷土，多所不願，內憚南征，無敢言者。
於是定都洛陽。沖言於高祖曰：「陛下方修周公之制，定鼎成周，然營建六寢，不可遊駕，待就興築城郛，難以馬上營訖，願暫還北都，令臣下經造。功成事」訖，然
後備文物之章，和玉鑾之響，巡時南徙，軌儀土中。高

祖曰：「朕將巡省方岳，至鄴小停，春始便還，未宜。」遂不
​
歸北。尋以沖為鎮南將軍，侍中、少傅如故，委以營構

之任，改封陽平郡開國侯，邑戶如先。車駕南伐，以沖
兼左僕射，留守洛陽。車駕渡淮，別詔安南大將軍元
英、平南將軍劉藻討漢中，召雍、涇、岐三州兵六千人，
擬戍南鄭，剋城則遣。沖表諫曰：「秦州險阨，地接羌夷，自西師出後，餉援連續。加氐胡叛逆，所在奔命，運糧擐甲，迄茲未已。今復豫差戍卒，懸擬山外，雖加優復，恐猶驚駭。脫終攻不剋，徒動民情，連胡結夷，事或難測，輒依旨密下刺史，待軍剋鄭城，然後差遣。如臣愚見，猶謂未足。何」者？西道險阨，單徑千里，今欲深戍絕
界之外，孤據群賊之口，敵攻不可卒援，食盡不可運
糧。古人有言，「雖鞭之長，不及馬腹。」南鄭於國，實為馬
腹也。且昔人攻伐，或城降而不取；仁君用師，或撫民
而遺地。且王者之舉，情在拯民；夷寇所守，意在惜地。
校之二義，德有淺深，惠聲已遠，何遽於一城哉！且魏
「境所掩，九州過八；民人所臣，十分而九；所未民者，惟漠北之與江外耳。羈之在近，豈急急於今日也。宜待大開疆宇，廣拔城聚，多積資糧，食足支敵，然後置邦發將，為吞并之舉。今鍾離、壽陽，密邇未拔諸城，新野跬步弗降。所剋者舍之而不取，所降者撫之而旋戮。東道既未可以近力守，西蕃寧可以遠兵固？若果欲置者，臣恐終以資敵也。又今建都土中，地接寇壤，方須大收死士，平蕩江會。輕遣單寡，棄令陷沒，恐後舉之日，眾以留守致懼，求其死效，未易可獲。推此而論，不戍為上。」高祖從之。車駕還都，引見沖等，謂之曰：「本所以多置官者，慮有令僕闇弱，百事稽壅。若明獨聰專，則權勢大併。今朕雖不得為聰明，又不為劣闇，卿等不為大賢，亦不為大惡，且可一兩年許少置官司。」高祖自鄴還京，汎舟洪池，乃從容謂沖曰：「朕欲從此通渠於洛，南伐之日，何容不從此入洛，從洛入河，從河入汴，從汴入清，以至於淮。下船而戰，猶開戶而鬥，此乃軍國之大計。今溝渠若須二萬人已下六十日有成者，宜以漸修之。」沖對曰：「若爾，便是士無遠涉之勞，戰有兼人之力。」遷尚書僕射，仍領少傅，改封清淵
縣開國侯，邑戶如前。及太子恂廢，沖罷少傅，高祖引
見公卿於清徽堂。高祖曰：「聖人之大寶，惟位與功，是以功成作樂，治定制禮。今徙極中天，創居嵩洛，雖大構未成，要自條紀略舉。但南有未賓之豎」，兼兇蠻密
邇，朕夙夜悵惋，良在於茲。取南之計決矣，朕行之謀
必矣。若依近代也，則天子下帷，深宮之內，準上古也，
則有親行，祚延七百。魏晉不征，旋踵而殞。祚之修短，
在德不在征。今但以行期，未知早晚，知幾其神乎？朕
既非神，焉能知也？而頃來陰陽卜術之士，咸勸朕今
征必剋。此既家國大事，宜「共君臣各盡所見，不得以朕先言，便致依違，退有同異。」沖對曰：「夫征戰之法，先之人事，然後卜筮。今卜筮雖吉，猶恐人事未備。今年秋稔，有損常實。又京師始遷，眾業未定，加之征戰，以為未可，宜至來秋。」高祖曰：「僕射之言，非為不合。朕意之所慮，乃有社稷之憂。然咫尺寇戎，無宜自安，理須如此。僕射言人事未從，亦不必如此。朕去十七年，擁二十萬眾，行不出畿甸，此人事之盛，而非天時。往年乘機，天時乃可，而闕人事，又致不捷。若待人事備，復非天時，若之何？如僕射之言，便終無征理。朕若秋行無剋捷，三君子並付司寇，不可不人盡其心。」罷議而
出。後世宗為太子，高祖醼於清徽堂。高祖曰：「皇儲所以纂歷三才，光昭七祖，斯乃億兆咸悅，天人同泰。故延卿就此一醼，以暢忻情。」高祖又曰：「天地之道，一盈一虛，豈有常泰。天道猶爾，況人事乎！故有升有黜，自古而然，悼往欣今，良用深歎。」沖對曰：「東暉承儲，蒼生咸幸，但臣前忝師傅，弗能弼諧，仰慚天日，慈造寬含，得預此醼，慶愧交深。」高祖曰：「朕尚不能革其昏，師傅何勞愧謝也。」後尚書疑元拔、穆泰罪事，沖奏曰：「前彭城鎮將元拔與穆泰同逆，養子隆壽，宜從拔罪。」而太
尉、咸陽王禧等以為：「《律文》，養子而為罪，父及兄弟不知情者不坐。謹審律意，以養子於父非天性，於兄弟非同氣，敦薄既差，故刑典有降。是以養子雖為罪，而兄弟不預。然父」兄為罪，養子不知謀，易地均情，豈獨
從戮乎？理固不然。臣以為依據《律文》，追戮於所生，則
從坐於所養明矣。又律惟言父不從子，稱子不從父，
當是優尊厲卑之義。臣禧等以為律雖不正，見互文
起制於乞也，舉父之罪於養也，見子坐，是為互起，互
起兩明，無罪必矣。若以嫡繼養與生同，則父子宜均，
「祗明不坐，且繼養之。注云：『若有別制，不同此律』。又《令文》云：『諸有封爵，若無親子，及其身卒，雖有養繼，國除不襲』。是為有福不及己，有罪便預坐。均事等情。律令之意，便相矛盾。伏度律旨，必不然也。臣沖以為指例條尋，罪在無疑，準令語情，頗有同式。」詔曰：「僕射之議，據律明矣。太尉等論，於曲矯也。養所以從戮者，緣其已免所生，故不得復甄於所養。此獨何福，長處吞舟於國，所以不襲者，重列爵，特立制，因天之所絕，推而除之耳，豈復報對刑賞？于斯則應死，可特原之。」沖機
​
敏有巧思，北京明堂、圓丘、太廟及洛都初基，安處郊
兆，新起堂寢，皆資於沖。勤志彊力，孜孜無怠。旦理文
簿，兼營匠制，几案盈「積，剞劂在手，終不勞厭也。然顯貴門族，務益六姻，兄弟子姪，皆有爵官，一家歲祿，萬匹有餘。是其親者，雖復癡聾，無不超越官次」，時論亦
以此少之。年纔四十，而鬚鬢斑白，姿貌豐美，未有衰
狀。李彪之入京也，孤微寡援，而自立不群，以沖好士，
傾心宗附。沖亦重其器學，禮而納焉。每言之於高祖，
公私共相援益。及彪為中尉，兼尚書，為高祖知待，便
謂非復藉沖而更相輕背，惟公坐斂袂而已，無復宗
敬之意也。沖頗銜之。後高祖南征，沖與吏部尚書、任
城王澄並以彪倨傲無禮，遂禁止之，奏其罪狀。沖手
自作，家人不知，辭甚激切，因以自劾。高祖覽其表，歎
悵者久之，既而曰：「道固可謂溢也，僕射亦為滿矣。」沖
時震恐，數數責彪前後愆悖，瞋目大呼，投折几案，盡
收御史，皆泥首面縛，詈辱肆口。沖素性溫柔，而一旦
暴恚，遂發病荒悸，言語亂錯，猶扼腕叫詈，稱李彪小
人，醫藥所不能療。或謂肝藏傷裂。旬有餘日而卒，時
年四十九。高祖為舉哀於懸瓠，發聲悲泣，不能自勝。
詔曰：「沖貞和，資性德義，樹身訓業。自家道素形國，太和之始，朕在弱齡，早委機密，實康時務。鴻漸瀍洛，朝選開清，升冠端右，惟允出納。忠肅柔明，足敷睿範，仁恭信惠，有結民心。可謂國之賢也，朝之望也。方昇寵秩，以旌功舊，奄致喪逝，悲痛於懷，既留勤應陟兼良宿宜褒。可贈司空公，給東園祕器，朝服一具，衣一襲，贈錢三十」萬，布五百匹，蠟三百斤。有司奏諡曰文穆。
葬於覆舟山，近杜預冢，高祖之意也。後車駕自鄴還
洛，路經沖墓，左右以聞。高祖臥疾，望墳掩泣。久之，詔
曰：「司空文穆公，德為時宗，勳簡朕心。不幸徂逝，託墳邙嶺，旋鑾覆舟，躬睇塋域，悲仁惻舊，有慟朕衷。可遣太牢之祭，以申吾懷。」及與留京百官相見，皆敘沖亡
沒之故，言及流涕。高祖得留臺，啟知沖患狀，謂右術
宋弁曰：「僕射執我樞衡，總釐朝務，清儉居躬，知寵已久。朕以仁明忠雅，委以台司之寄，使我出境，無後顧之憂。一朝忽有此患，朕甚懷愴慨。」其相痛惜如此。沖
兄弟六人，四母所出，頗相忿鬩。及沖之貴，封祿恩賜，
皆以共之，內外輯睦。父亡後，同居二十餘年，至洛乃
別第宅，更相友愛，久無間然，皆沖之德也。始，沖之見
私寵也，兄子韶恆有憂色，慮致傾敗，後榮名日顯，稍
乃自安。而沖明目當官，圖為己任，自始迄終，無所避
屈。其體時推運，皆此類也。

崔光
[
编辑
]

按《魏書》本傳，「光本名孝伯，字長仁，高祖賜名焉，東清河鄃人也。祖曠，從慕容德南渡河，居青州之時水。慕容氏滅，仕劉義隆為樂陵太守。父靈延，劉駿龍驤將軍、長廣太守。與劉彧冀州刺史崔道固共拒國軍。慕容白曜之平三齊，光年十七，隨父徙代。家貧好學，晝耕夜誦，傭書以養父母。太和六年，拜中書博士，轉著」作郎，與祕書丞李彪參撰國書。遷中書侍郎、給事黃
門侍郎。甚為高祖所知待，常曰：「孝伯之才，浩浩如黃河東注，固今日之文宗也。」以參贊遷都之謀，賜爵朝
陽子，拜散騎常侍，黃門、著作如故。又兼太子少傅。尋
以本官兼侍中、使持節為陝西大使，巡方省察所經，
述敘古事，因而賦詩三十八篇。還仍兼侍中。以謀謨
之功，進爵為伯。光少有大度，喜怒不見於色，有毀惡
之者，必善言以報之，雖見誣謗，終不自申曲直。皇興
初，有同郡二人，並被掠為奴婢，後詣光求哀，光乃以
二口贖免。高祖聞而嘉之。雖處機近，曾不留心文案，
唯從容論議，參贊大政而已。高祖每對群臣曰：「以崔光之高才大量，若無意外咎譴，二十年後當作司空。」其見重如是。又從駕破陳顯達。世宗即位，正除侍中。
初，光與李彪共撰《國書》，太和之末，彪解著作，專以史
事任光。彪尋以罪廢。世宗居諒闇，彪上表求成《魏書》，
詔許之。彪遂以白衣於祕書省著述。光雖領史官，以
彪意在專功，表解侍中著作以讓彪，世宗不許。遷太
常卿，領齊州大中正。正始元年夏，有典事史元顯獻
四足四翼雞，詔散騎侍郎趙邕以問光。光表答曰：「臣謹按《漢書五行志》，宣帝黃龍元年，未央殿路軨中雌雞化為雄毛，變而不鳴，不將，無距。元帝初元中，丞相府史家雌雞伏子，漸化為雄，冠距鳴將。永光中，有獻雄雞生角。劉向以為雞者小畜，主司時起」居，小臣執
事為政之象也。言小臣將乘君之威以害政事，指石
顯也。竟寧元年，石顯伏辜，此其效也。靈帝光和元年，
南宮寺雌雞欲化為雄，一身毛皆似雄，但頭冠尚未
變。詔以問議郎蔡邕，邕對曰：「貌之不恭，則有雞禍。臣竊推之，頭為元首，人君之象也。今雞一身已變，未至於頭，而上知之，是將有其」事，而不遂成之象也。若應
之不精，政無所改，頭冠或成，為患滋大。是後張角作
亂，稱黃巾賊，遂破壞四方，疲於賦役，民多叛者，上不
改政，遂至天下大亂。今之雞狀，雖與漢不同，而其應
頗相類矣。向邕並博達之士，考物驗事，信而有證，誠
​
可畏也。臣以邕言推之，翅足眾多，亦群下相扇助之
象；雛而未大，腳羽差小，亦其勢尚微，易制御也。臣聞
災異之見，皆所以示吉凶。明君睹之而懼，乃能招福；
闇主視之彌慢，所用致禍。《詩》《書》《春秋》、秦、漢之事多矣，
此陛下所觀者也。今或有自賤而貴，關預政事，殆亦
前代君、房之匹。比者。南境死亡千計，白骨橫野，存有
酷恨之痛，歿為怨傷之魂。義陽屯師，盛夏未返；「荊蠻狡猾，征人淹次，東州轉輸，往多無還，百姓困窮，絞縊以殞。北方霜降，蠶婦輟事，群生憔悴，莫甚於今。」此亦
賈誼《哭歎》、谷永切諫之時。司寇行戮，君為之不舉。陛
下為民父母，所宜矜恤。國重戎戰，用兵猶火，內外怨
敝，易以亂離。陛下縱欲忽天下，豈不仰念太祖取之
艱難、先帝經營劬勞也？誠願陛「下留聰明之鑒，警天地之意，禮處左右，節其貴越。往者鄧通、董賢之盛，愛之正所以害之。又躬饗加罕，宴宗或闕時。應親肅郊廟，延敬諸父，檢訪四方，務加休息。爰發慈旨，撫賑貧瘼，簡費山池，減撤聲飲，晝存政道，夜以安身，博採芻蕘，進賢黜佞，則兆庶幸甚，妖弭慶進，禎祥集矣。」世宗
覽之大悅。後數日而茹皓等並以罪失伏法。於是禮
光愈重，加撫軍將軍。二年八月，光表曰：「『去二十八日，有物出於太極之西序，敕以示臣。臣按其形，即《莊子》所謂蒸成菌』者也。又云『朝菌不終晦朔』。」雍門周所稱
「『磨蕭斧而伐朝菌』，皆指言蒸氣鬱長，非有根種，柔脆之質，凋殞速易，不延旬月，無擬斧斤。又多生墟落穢濕之地，罕起殿堂高華之所。今極宇崇麗，牆築工密，糞朽弗加，沾濡不及，而茲菌欻構，厥狀扶疏」，誠足異
也。夫野木生朝，野鳥入廟，古人以為敗亡之象，然懼
災修德者，咸致休慶，所謂「家利而怪先，國興而妖豫。」是故桑榖拱庭，太戊以昌；雊雉集鼎，武丁用熙。自比
鴟鵲巢於廟殿，梟鵬鳴於宮寢，菌生「賓階，軒坐之正，準諸往記，信可為誡。且東南未靜，兵革不息，郊甸之內，大旱跨時，民勞物悴，莫此之甚，承天子育者，所宜矜恤。伏願陛下追殷二宗感變之意，側躬聳誠，惟新聖道，節夜飲之忻，彊朝御之膳，養方富之年，保金玉之性，則魏祚可以永隆，皇壽等於山岳。」四年秋，除中
書令，進號鎮東將軍。永平元年秋，將刑元愉妾李氏，
群官無敢言者，敕光為詔。光逡巡不作，奏曰：「伏聞當刑元愉妾李，加之屠割，妖惑扇亂，誠合此罪。但外人竊云，李今懷妊，例待分產。且臣尋諸舊典，兼推近事，戮至刳胎，謂之虐刑，桀紂之主，乃行斯事。君舉必書，義無隱昧，酷而乖法，何以示後。陛下春秋已長，未有儲體，皇子襁褓，至有夭失。臣之愚識，知無不言。乞停李獄，以俟育孕。」世宗納之。延昌元年春，遷中書監，侍
中如故。二年，世宗幸東宮，召光與黃門甄琛、廣陽王
淵等並賜坐。詔光曰：「卿是朕西臺大臣，今當為太子師傅。」光起拜，固辭。詔不許。即命肅宗出，從者十餘人。
敕以光為傅之意，令肅宗拜光。光又拜辭：不當受太
子拜，復不蒙許。肅宗遂南面再拜。詹事王顯啟請從
太子拜，於是宮臣畢拜，光北面立，不敢答拜，唯西面
拜謝而出。於是賜光繡綵一百匹，琛、淵等各有差。尋
授太子少傅。三年，遷右光祿大夫，侍中、監如故。四年
正月，世宗夜崩，光與侍中、領軍將軍于忠迎肅宗於
東宮，安撫內外，光有力焉。帝崩後二日，廣平王懷扶
疾入臨，以母弟之親，徑至太極西廡，哀慟禁內，呼侍
中、黃門、領軍二衛，云：「身欲上殿哭大行，又須入見主上。」諸人皆愕然相視，無敢抗對者。光獨攘衰振杖，引
漢光武初崩太尉趙憙橫劍當階，推下親王故事，辭
色甚厲，聞者莫不稱善。壯光理義有據，懷聲淚俱止，
云：「侍中以古事裁我，我不敢不服。」於是遂還，頻遣左
右致謝。初，永平四年，以黃門郎孫惠蔚代光領著作，
惠蔚首尾五載，無所厝意。至是三月，尚書令、任城王
澄表光宜還史任，於是詔光還領著作。四月，遷特進。
五月，以奉迎肅宗之功，封光博平縣開國公，食邑二
千戶。七月，領國子祭酒。八月，詔光乘步挽於雲龍門
出入。尋遷車騎大將軍、儀同三司。靈太后臨朝之後，
光累表遜位。于忠擅權，光依附之。及忠稍被疏黜，光
并送章綬、冠服茅土，表至十餘上，靈太后優答不許。
有司奏追于忠及光封邑。熙平元年二月，太師、高陽
王雍等奏舉光《授肅宗經》。初，光有德於靈太后，語在
《于忠傳》。四月，更封光平恩縣開國侯，食邑一千戶。以
朝陽伯轉授第二子勖。其月，敕賜羊車一乘。時靈太
后臨朝，每於後園親執弓矢。光乃表上中古婦人文
章，因以致諫曰：「孔子云：『士志於道，據於德，依於仁，游於藝。藝為禮、樂、書、數、射、御，明前四業，丈夫婦人所同修者。若射御唯主男子，事不及女。古之賢妃烈媛，母儀家國，垂訓四』」海宣教，九宗，可秉道懷德，率遵仁禮。
是以漢后馬鄧，術邁祖考；羊嬪蔡氏，具體伯喈。伏惟
皇太后含聖履仁，臨朝闡化，肅雍愷悌，靖徽齊穆，孝
祀通於神明，和風溢於區宇。因時暇豫，清暑林園，遠
藐姑射，眷言矍相，弦矢所發，必中正鵠，威靈遐暢，義
震上下，文武懾心，左右悅目。吾王不遊，吾何以休，不
​
窺重仞，安見富美天情。沖謙動容，祗愧，以為舉非蠶
織，事存無功，豈謂應乾順民，裁成輔相者哉？臣不勝
慶幸，謹上《婦人文章錄》一帙，其集具在內。伏願以時
披覽，仰裨未聞。息彎挾之勞，納閑拱之泰，頤精養壽，
栖神翰林。是秋，靈太后頻幸王公第宅，光表諫曰：「《禮記》云：『諸侯非問疾弔喪，而入諸臣之』」家，是謂君臣為
謔。不言王后、夫人，明無適臣家之義。夫人父母在，有
時歸寧，親沒，使卿大夫聘。《春秋》紀陳、宋、齊之女，並為
周王后，無適本國之事。是制深於士大夫。許嫁唁兄，
又義不得衛女思歸，以禮自抑，《載馳》《竹竿》所為作也。
漢上官皇后將廢昌邑，霍光外祖也，親為宰輔，后猶
御武帷以接群臣，示男女之別，國之大節。伯姬待姆，
安就炎燎；樊姜俟命，忍赴洪流。傳皆綴集，以垂來詠。
昨軒駕頻出，幸馮翊君任城王第，雖漸中秋，餘熱尚
蒸，衡蓋往還，聖躬煩倦，豐廚嘉醴，罄竭時羞，上壽弗
限，一觴，方丈甘踰百品，旦及日斜，接對不憩，非謂順
時而遊，奉養有度，縱雲輦崇涼，御筵安暢，左右僕侍，
眾過千百，扶衛跋涉，袍鉀在身，蒙曝塵日，渙汗流離，
致時饑渴，餐飯不贍，賃馬假乘，交費錢帛。昔人稱「陛下甚樂，臣等至苦」，或其事也。伏惟皇太后月靈炳曜，
坤儀挺茂，誕育帝躬，維興魏道，德踰文母，仁邁和憙。
親以天至，遠異莫間，愛由真固，非俟虛隆。紆屈鸞駕，
降臨闉里，榮光帝京，士女藻帨。白首之耋，欣遇犧年；
青衿之童，慶屬唐日。千載之所難，一朝之為易，非至
明超古，忘驕釋吝，孰能若斯者哉！魏元以來，莫正斯
美，興居出入，自當坦然，豈同往嫌，曲有矯避。但帝族
方衍，勳貴增遷，祗請遂多，將成彝式。陛下遵酌前王，
貽厥後矩，天下為公，億兆己任，專薦郊廟，止決大政，
輔養神和，簡息遊幸，以德「為車，以樂為御，考仁聖之風，習治國之道，則率土屬賴，含生仰悅矣。臣過荷恩榮，所知必盡，嘿嘿唯唯，愚竊未敢輕陳狂瞽，分貽憲坐。」神龜元年，夏光表曰：「《詩》稱『蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所茇』。又云：『雖無老成人，尚有典型』。《傳》曰：『思其人，猶愛其樹，況用其道，不恤其人。是以書始稽古，《易》本山火，觀於天文。以察時變。觀於人文以化成天下』。」《孟子》

〈闕〉
「實，匡張訓說，《安世記》篋於汾南，《伯山》抱卷於河右，元始孤論，充漢帝之坐；孟皇片字，懸魏王之帳。前哲之寶重墳籍，珍愛分篆，猶若此之至也。矧迺聖典鴻經，炳勒金石，理為國楷，義成家範，跡實世模，事則人軌，千載之格言，百王之盛烈，而令焚荒汗毀，積榛棘而勿掃，為鼯鼬之所棲息，童豎之所登踞者哉！誠可為」痛心疾首，拊膺扼腕。伏惟皇帝陛下孝敬日休，自
天縱睿，垂心初學，儒業方熙。皇太后欽明慈淑，臨制
統化，崇道重教，留神翰林。將披雲臺而問禮，拂麟閣
以招賢，誠宜遠開闕里，清彼孔堂，而使近在城闉，面
接宮牆，舊校為墟，子衿永替。豈所謂建國君民，教學
為先，京邑翼翼，四方是則也。尋《石經》之作，起自炎劉，
繼以曹氏《典論》，初乃三百餘載，計末向二十紀矣。昔
來雖屢經戎亂，猶未大崩侵。如聞往者刺史臨州，多
構圖寺，道俗諸用，稍有發掘，基蹗泥灰，或出於此。皇
都始遷，尚可補復，軍國務殷，遂不存檢，官私顯隱，漸
加剝撤，播麥納菽，秋春相因。
〈闕〉
「生蒿杞，時致火繚。由是經石彌減，文字增缺。職忝胄教，參掌經訓，不能繕修頹墜，興復生業，倍深慚恥。今求遣國子博士一人，堪任幹事者，專主周視，驅禁田牧，制其踐穢，料閱碑牒，所失次第，量厥補綴。」詔曰：「此乃學者之根源，不朽之永格。垂範將來，寧章之本。便可一依公表。」光乃令
國子博士李郁與助教韓神固、劉燮等勘校石經，其
殘缺者，計料石功并字多少，欲補治之於後。靈太后
廢，遂寢。二年八月，靈太后幸永寧寺，躬登九層浮圖。
光表諫曰：「伏見親昇上級，佇蹕表剎之下，祗心圖構，誠為福善；聖躬玉趾，非所踐陟。臣庶恇惶，竊謂未可。按《禮記》：『為人子者，不登高，不臨深』。古賢有言：『策畫失於廟堂，大人蹶』」於中野。《漢書》：上欲西馳下峻坂，袁盎
攪轡停輿曰：「臣聞千金之子不垂堂，百金之子不倚衡。如有車敗馬驚，奈高廟太后何？」又云：上酎祭廟，出
欲御樓船。薛廣德免冠頓首曰：「『宜從橋』。陛下不聽臣，臣以血汗車輪。」樂正子春，曾參弟子，亦稱至孝，固自
謹慎。堂基不過一尺，猶有傷足之愧。永寧累級，閣道
「回隘，以柔懦之寶體，乘至峻之重峭，萬一差跌，千悔何追。」《禮》將祭宗廟，必散齋七日，致齋三日，然後入祀，
神明可得而通。今雖容像未建，已為神明之宅，方加
雕繢，飾麗丹青，人心所祗，銳觀滋甚。登者既眾，異懷
若面。縱一人之身，恆盡誠潔，豈左右僕妾，各竭虔仰，
不可獨昇，必有扈侍，懼或忘慎，非飲酒茹葷而已。昨
風霾暴興，紅塵四塞，白日晝昏，特可驚畏。《春秋》宋、衛、
陳、鄭，同日而災，伯姬待姆，致焚如之禍。去皇興中，青
州七級，亦號崇壯，夜為上火所焚，雖梓慎裨竈之明，
尚不能逆剋端兆。變起倉卒，預備不虞。天道幽遠，自
昔深誡，墟墓必哀，廟社致敬，望塋悽慟，入門聳慄。適
墓不登隴，未有昇陟之事。《傳》云：「公既視朔，遂登觀臺​其下無天地先祖之神，故可得而乘也。《內經》寶塔高華，堪室千萬，唯盛言香花禮拜，豈有登上之義？獨稱三寶階。從上而下，人天交接，兩得相見，超世奇絕，莫可而擬。恭敬拜跽，悉在下級。遠存矚眺，周見山河。因其所眄，增發嬉笑。未能級級加虔，步步崇慎，徒使京邑士「女，公私湊集，上行下從，理勢必然，迄於無窮，豈長世競慕，一登而可抑斷哉？蓋心信為本，形敬乃末，重實輕根，靖實躁。君恭己正南面者，豈月乘峻極，旬御層階。今經始既就，子來自勸，基構已興，雕絢漸起，紫山華臺，即其宮也。伏願息躬親之勞，廣風靡之化，因立制防，班之條限，以遏囂汙，永歸清寂。下竭肅穆之誠，上展瞻仰之敬。勿踐勿履，顯固億齡。融教闡悟，不其博歟。」九月，靈太后幸嵩高，光上表諫曰：「伏聞明后當親幸嵩高，往還累宿，鑾遊近旬，存省民物，誠足為善。雖漸農隙，所獲栖畝，饑貧之家，指為珠玉，遺秉滯穟，莫不寶惜。步騎萬餘，來去經踐，駕輦雜遝，競騖交馳，縱加禁護，猶有侵耗，士女老幼，微足傷心。秋末久旱，塵壤委深，風霾一起，紅埃四塞，轅關峭嶮，山路危狹，聖駕清道，當務萬安。乘履澗壑，蒙犯霜露，出入半旬，途越數百，飄曝彌日，仰虧和豫。七廟上靈，容或未許，億兆下心，實用悚慄。且藏蟄節遠，昆蟲布列，螺蠕之類，盈於川原。車馬輾蹈，必有類殺，慈矜好生，應垂未測。誠恐悠悠之議，將謂為福興罪。」廝役困於負
擔，爪牙窘於賃乘，供頓候迎，公私擾費。廚兵幕士，衣
履敗穿，晝暄夜凄，罔所覆藉。監帥驅捶，泣呼相望。霜
旱為災，所在不稔，饑饉荐臻，方成儉敝。為民父母，所
宜存恤，靖以撫之，猶懼離散。乃於收斂初辰，致此行
舉，自近及遠，交興怨嗟。伏願遠覽虞舜，恭己無「為，近遵《老》《易》，不出戶牖，罷勞形之遊，息傷財之駕。動循典防，納諸軌儀。委司責成，寄之耳目，人神幸甚，朝野抃悅。」靈太后不從。正光元年冬，賜光几杖、衣服。二年春，
肅宗親釋奠國學，光執經南面，百僚陪列。司徒、京兆
王繼頻上表，以位讓光。夏，四月，以光為司徒、侍中、國
子祭酒、領著作如故。光表固辭，歷年，終不肯受。八月，
獲禿鶖鳥於宮內，詔以示光。光表曰：「蒙示十四日所得大鳥，此即《詩》所謂『有鶖在梁』，解云：『禿，鶖也。貪惡之鳥，野澤所育，不應入嚴庭。昔魏氏黃初中，有鵜鶘集於靈芝池，文帝下詔，以曹恭公遠君子，近小人，博求賢俊，太尉華歆由此遜位而讓管寧者也。臣聞野物入舍，古人以為不善』。」是以張臶惡鵀，賈誼忌鵬，《鵜鶘》
蹔集而去，前王猶為至誡。況今親入宮禁，為人所獲，
方被畜養，晏然不以為懼，準諸往義，信有殊矣。且饕
餮之禽，必資魚肉，菽麥稻粱，時或餐啄，一食之費，容
過斤鎰。今春夏陽旱，穀糴稍貴，窮窘之家，時有菜色。
陛下為民父母，撫之如傷，豈可棄人養鳥，留意於醜
「形惡聲哉？衛侯好鶴，曹伯愛鴈，身死國滅，可為寒心。陛下學通《春秋》，親覽前事，何得口詠其言，行違其道。誠願遠師殷宗，近法魏祖，修德延賢，消災集慶。放無用之物，委之川澤，取樂琴書，頤養神性。」肅宗覽表大
悅，即棄之池澤。詔召光與安豐王延明議定服章。三
年六月，詔光乘步挽至東西上閣。九月，進位太保，光
又固辭。光年耆多務，疾病稍增，而自彊不已。常在著
作，疾篤不歸。四年十月，肅宗親臨省疾，詔斷賓客，中
使相望，為止聲樂，罷諸遊眺。拜長子勵為齊州刺史。
十一月，疾甚，敕子姪等曰：「諦聽吾言！聞《曾子》有云：『人之將死，其言也善。啟予手，啟予足』。而今而後，吾知免夫。吾荷先帝厚恩，位至於此，史功不成，歿有遺恨。汝等以吾之故，並得名位，勉之勉之，以死報國，修短命也，夫復何言！速可送我還宅。氣力雖微，神明不亂。」至
第而薨，年七十三。肅宗聞而悲泣，中使相尋。詔給東
園溫明祕器，朝服一具，衣一襲、錢六十萬，布一千匹、
蠟四百斤，大鴻臚監護喪事。車駕親臨，撫屍慟哭。御
輦還「宮，流涕於路，為減常膳，言則追傷，每至光坐，誦讀之處，未曾不改容悽悼。」五年正月，贈太傅、領尚書
令、驃騎大將軍、開府、冀州刺史，侍中如故。又敕加後
部鼓吹、班劍，依太保廣陵王故事，諡文宣公。肅宗祖
喪，建春門外，望轜哀感，儒者榮之。初，光太和中，依宮、
商、角、徵、羽本音而為五韻詩，以贈李彪。彪為十二次
詩以報光，光又為《百三郡國詩》以答之，國別為卷，為
百三卷焉。光寬和慈善，不逆於物，進退沉浮，自得而
已。常慕胡廣、黃瓊之為人，故為氣概者所不重。始，領
軍于忠以光舊德，甚信重焉，每事籌決，光亦傾身事
之。元義於光亦深宗敬。及郭祚、裴植見殺，清河王懌
遇禍，光隨時俛仰，竟不匡救，於是天下譏之。自從貴
達，罕所申薦。曾啟其女婿彭城劉敬徽云：「敬徽為荊州五隴戍主，女隨夫行，常慮寇抄，南北分張，乞為徐州長史兼別駕，暫集京師。」肅宗許之。時人比之張禹。
光初為黃門則讓宋弁；為中書監讓汝南王悅；為太
常讓劉芳；為少傅讓元暐、穆紹、甄琛；為國子祭酒讓
清河王懌、任城王澄；為車騎儀同；讓江陽王繼，又讓
靈太后父胡國珍，皆顧望時情，議者以為矯飾。崇信
​
佛法，禮拜讀誦，老而逾甚，終日怡怡，未曾恚忿。曾於
門下省畫坐讀經，有鴿飛入膝前，遂入於懷，緣臂上
扃，久之乃去。道俗贊詠詩頌者數十人。每為沙門朝
貴請講《維摩十地經》，聽者常數百人，即為二經《義疏》
三十餘卷，識者知其疏略，以貴重為後坐。
〈闕〉
於講次，
凡所為詩賦、銘贊、誄頌、表啟數百篇，五十餘卷。別有
《集》。光十一子：勵、勗、勔、勸、劼、勀、勍、劬、勩、勦、勉。

趙善
[
编辑
]

按《周書》本傳：「趙善，字僧慶，太傅楚國公貴之從祖兄也。祖國，魏龍驤將軍、洛州刺史。父更，安樂太守。善少好學，涉獵經史，美容儀，沉毅有遠量。永安初，爾朱天光為肆州刺史，辟為主簿，深器重之。天光討邢杲及万俟醜奴，以善為長史。軍中謀議，每參預之。天光為關右行臺，表善為行臺左丞，加都督、征虜將軍。普泰」初，賞平關、隴之功，拜驃騎將軍、大行臺、散騎常侍，封
山北縣伯，邑五百戶。俄除持節、東雍州諸軍事、雍州
刺史。天光東拒齊神武於寒令陵，善又以長史從。及
天光敗見殺，善請葬其屍，齊神武義而許之。賀拔岳
總關中兵，乃遣迎善，復以為長史。岳為侯莫陳悅所
害，善共諸將翊戴太祖，仍從平悅。魏孝武西遷，除都
官尚書，改封襄城縣伯，增邑五百戶。頃之，為北道行
臺，與儀同李虎等討曹泥，克之。遷車騎大將軍、儀同
三司、尚書右僕射，進爵為公，增邑并前一千五百戶。
大統三年，轉左僕射，兼侍中，監著作，領太子詹事。善
性溫恭，有器局，雖位居端右，而逾自謙退。其職務克
舉，則曰某官之力。若「有罪責，則曰『善之咎也』。」時人稱
其公輔之量。太祖亦雅敬重焉。九年，從戰邙山，屬大
軍不利，善為敵所獲，遂卒於東魏。建德初，朝廷與齊
通好，齊人乃歸其柩。其子絢表請贈諡，詔贈大將軍、
大都督、岐宜寧豳四州諸軍事、岐州刺史，諡曰敬。子
度，字幼濟，車騎大將軍、儀同三司。度弟絢，字會績，驃
騎大將軍、開府儀同三司、浙資二州刺史。
