←
 
經濟彙編 食貨典 第一百十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百十二卷

經濟彙編 食貨典 第一百十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第一百十二卷目錄

　賦役部彙考二

　　周二
〈總一則　武王一則　定王二則　敬王一則　顯王一則〉

　　秦
〈始皇二則〉

食貨典第一百十二卷

賦役部彙考二
[
编辑
]

周二
[
编辑
]

按《周禮地官》小司徒之職，「掌建邦之教灋，以稽國中及四郊都鄙之夫家九比之數，以辨其貴賤、老幼、廢疾，凡征役之施舍。」
〈訂義〉
史氏曰：「國中，王畿也；四郊，畿外也；都、鄙，野外也。夫謂其身，家謂其居。如止知其居，則土著之民在爾，僦寓轉移之民何自知之？此夫家所以兼言也。」
《易》氏曰：「稽國中及四郊都鄙者，舉王畿千里言。」
之也。不言六鄉、六遂、邦甸者，舉上下以見其中。夫謂上地、中地、下地，皆一廛，舉其凡也。家謂上地七人，中地六人，下地五人，則其目也。黃氏曰：「九比，夫三為屋，屋三為井也。三三比之，故曰九比。小司徒專掌比法，蓋鄉法也，非若野法。八家皆私百畝，其中為公田也。故其職又曰：『及大比，六鄉四郊之吏，攷夫屋以待政令』。」 國中，六鄉也；四郊，六鄉之餘邑也。六鄉，四閭之吏。《司馬法》：「閭方百里三萬家，四閭十二萬家，六鄉為七萬五千家，其餘五萬五千家為四郊。」 此亦大約也。鄉之民雜，必比而居之者，使各從其類而習其事也。邦國都鄙，皆本司徒鄉法，以教其所治民，故小司徒以九比之法，稽都鄙夫家之數，而邦國「則受」 其比要，內外之勢，詳略不同。

與其祭祀、飲食、喪紀之禁令，乃頒比灋于六鄉之大
夫，使各登其鄉之眾寡、六畜、車輦，辨其物；以歲時入
其數，以施政教，行徵令。

王昭禹曰：「《頒比法》者，頒校比之度數也。鄉大夫以歲時登其夫家之眾寡，其校比則有法矣。其比法則自司徒而頒之，鄉大夫則受其法於小司徒而用之。」 王氏曰：「登者，上其籍也。」
及三年，則《大比》。《大比》則受邦國之比要。

鄭氏曰：「《大比》，謂使天下更簡閱民數及其財物也。」
劉執中曰：「三年則大比，謂簡去其老疾，不任役。」
者，補其闕落「不成伍者」
乃會萬民之卒伍而用之。「五人為伍，五伍為兩，四兩為卒，五卒為旅，五旅為師，五師為軍。」
易氏曰：「會，聚也。小司徒以軍制聚萬民，自五兩以至軍師咸在焉。獨言會萬民之卒伍者，先王之軍制，調兵必五數，出兵必百數。不五數不足以調兵，故積數起於五人之伍；不百數不足以出兵，故積數起於百人之卒。以百人之卒成一小陣，五百人之旅成一中陣，二千五百人之師成一大陣，萬二千五百人之軍成五大陣。」 鄭康成曰：「五、兩、卒、旅、師、軍，皆眾之名。兩，二十五人，卒百人，旅五百人，師二千五百人，軍萬二千五百人。此皆先王因農事而定軍令者也。」 鄭鍔曰：「五家之比即五人之伍，五比之閭即五伍之兩，四閭之族即四兩之卒，五族之黨即五卒之族，五黨之州即五族之師，五州之鄉即五師之軍也。萬二千五百人為鄉，合之以為一軍。王之六軍出於六鄉，舉一軍之制則六軍之制皆可得而知。」 又曰：「說者謂五人為伍，則左右前後四人，而一人居其中，伍則二十五人矣。兩兩相比則謂之兩，二十五人縱橫皆五，何以謂之兩耶？蓋自二十五人而四之以為卒，則橫縱皆兩矣，唯卒之橫縱皆兩也。」 其法起於五人之伍，故以兩名之。李景齊曰：「天子曰萬乘，諸侯曰千乘。天子六軍，大國不過三軍。」 此定制也。然嘗攷《司徒》卒伍之制，而約之以《司馬法》，不能無疑。《司馬法》曰：「兵車一乘，甲士三人，步卒七十二人。」 是則一乘者七十五人之所容也。約而計之，兵車一乘則三兩之數，四乘則三卒之數，百乘「則三師之所合，五百乘則三軍之所合，積而至於千乘則六軍聚焉」 ，是則六軍之數，適足以容千乘。以天子之六軍言之，則不足於萬乘；以諸侯之千乘言之，則不應有六軍。是何也？大抵悉天子之畿內以為軍，則足以容萬乘，而所謂六軍者，特寓於六鄉，乃天子宿衛之兵爾，其餘六遂都鄙之兵，蓋不與焉。悉諸侯之國以為軍，則大國有千乘，而所謂不過三軍者，僅止於五百乘耳，非其不足於千乘也，亦可以天子宿衛之兵數約之。此周人居重馭輕之法。唐人府衛，《君子》謂其得鄉、遂之遺者，蓋出此。
​
以起軍旅，以作田役，以比追胥，以令貢賦。

鄭鍔曰：「軍制已定，則有征伐之時，起之以為軍旅，四時之間，作之使趨田役，有盜之際，比之使作追胥，閒暇之時，令之使出貢賦，無不可也。」 黃氏曰：「鄉之軍制，寓於比、閭、族、黨、州、鄉，故會其卒伍而為伍，兩卒旅、師、軍，蓋常自為六軍也。用之於起軍旅、作田役、比追胥、令貢賦，皆鄉法也。軍旅曰起，部伍素定，由是而起也。」 《田役》曰作，田竭作，車少人多。役隨事多少，車不出，皆臨時作之。田雖為六軍，蓋不止七萬五千人矣。追胥亦竭作，當時比之，不使臨事紛錯也。野皆不如此，不會卒伍。大抵鄉車人不相須，其用在人，而或竭作，故會之於卒伍。野車人相得，其用在車，無竭作之事，故合之於五乘。此其所以不同也。六軍為車千乘，以《司馬法》「三百家共一車」 ，約之七萬五千家止得車二百五十乘，不能充其賦也。大抵六鄉皆守兵，會同征伐，其出甚少，故六軍備其人而已。車馬之賦，不盡出於民，則以公車充之。校人有馬，牛人有牛，皆以共公車、鄉賦，閭師徵之。

乃均土地，以稽其人民而周知其數：上地，家七人，可
任也者家三人；中地，家六人，可任也者二家五人；下
地，家五人，可任也者家二人。

賈氏曰：「均上地、下地等，使得均平，故曰均土地。既給土地，則據土地計考其人民可任不可任之事，而周遍知其人數。」 鄭鍔曰：「上文於歲時入數、大比受要之後而言，乃會萬民之卒伍，則氏數既定，然後軍法可制也。軍法已成，乃言均土地以稽其人民而周知其數，何耶？蓋會萬民之卒伍者，所以起軍旅也。此言可」 任之人數者，所以作田役也。將作田役，必先知其可任之人。將以知其可任之人，必先稽其受地之等。家有七人者，必授以上地，觀其所受者上地，則知其可任者一家可出三人矣。家有六人者，必授以中地，觀其所受者中地，則知其可任者二家可出五人矣。家有五人者，必授以下地。觀其所受者「下地，則知其可任者一家可出二人矣。蓋因其受地之優劣，足以知其力之有餘不足也。」 說者謂受田有九等之法，此以七、五、六為三等者，蓋因中以寄明上下之義。余以為此言六鄉受地之法。學禮者見《遂人》頒田里，自「上地夫一廛、田百畝」 ，至餘夫亦如之，乃謂六鄉受田之法與六遂同，特因中以寄明上下之義。殊不知經之所載，自王畿之鄉、遂、都、鄙，至於諸侯之邦國，凡授田之法，自有四節。《大司徒》言「不易之地，家百畝；一易之地，家二百畝；再易之地，家三百畝」 ，此一節也。《小司徒》言「上地，家七人，可任也者家三人；中地，家六人，可任也者二家五人；下地，家五人，可任也者家二人」 ，此又一節也。《遂人》言「上地，夫一廛，田百畝，萊五十畝，餘夫亦如之；中地，夫一廛，田百畝，萊百畝，餘夫亦如之；下地，夫一廛，田百畝，萊二百畝，餘夫亦如之。」 此又一節也。《大司馬》言「上地，食者三之二，其民可用者家三人；中地，食者半，其民可用者二家五人；下地食者三之一，其民可用者家二人。」 此又一節也。即是四節。攷之，《大司徒》言都鄙之制，《小司徒》言六鄉之制，《遂人》言六遂之制，《大司馬》言諸侯國之制。何以明之？《司徒》言「凡造都鄙」 ，而繼以不易、一易、再易之地，其為都鄙之制明矣。《小司徒》言上地、中地、下地之制，不與遂同，又不與都鄙《大司馬》同，非六鄉田制而何？何則？上地當食十人、九人、八人，中地當食七「人，六人，下地當食五人」 ，此固常法也。六鄉在內，不及十人九人，但家有七人則授以上地，家有六人則授以中地，家有五人則授以下地，所以然者，將以強內故也。若六遂所授，則不可與鄉同，故別言之曰：「上地夫一廛田百畝，中地夫一廛田百畝，下地夫一廛田百畝」 ，見其如常法而已。然又有萊五「十畝、萊百畝、萊二百畝」 ，不與鄉同，則以遂地遠而瘠，授之萊乃所以饒遠而已。又以爵位攷之，鄉大夫爵與遂大夫同，鄉師爵與遂師同，小司徒爵與遂人同，遂人掌授遂田，則小司徒掌授鄉田矣。《遂人》言六遂之制，則《小司徒》所言，為六鄉授田之制，何疑之有？若夫外造都鄙，則大司徒事，故都鄙之「田，於大司徒言之；施政職於九畿之外，而令其軍賦，則大司馬事，故邦國之田，於大司馬言之。」 以是觀之，謂因中以寄明上下之義者，妄說也。呂氏曰：「《司馬法》曰：『六尺為步，步百為畝，畝百為夫，夫三為屋，屋三為井，井十為通，通為匹，馬三十家，士一人，徒二人，以小司徒參之。司徒之可任者，如此其多』。」 《司馬法》之出士徒數如彼其少。古人用兵皆為不勝計，以慮敗也。故不盡用之，雖敗尚可扶持。故《小司徒》只言其可任者，非實數也。自此以後，調發者皆用實數，幸而一勝，不幸而一敗，則皆不可救矣。晉作州兵，乃是盡數調發，甚
​

非先王之制。他如魯成作丘甲，曹操案戶籍，得三十萬眾；蘇秦以齊王臨淄之中七萬戶，不下戶三男子，而卒以二十一萬。而曹操謂崔琰曰：「昨案戶籍，可得三十萬眾，故為大州。」 是皆以實數調發，惟諸葛孔明僅有此意。一蜀之大，其兵多不過十二萬。孔明所用八萬，常留四萬以為更代。蜀之所以強者，以孔明不盡用之。及蜀之亡，尚有十萬二千，數年之間，所折者不過二萬耳。

凡起徒役，毋過家一人，以其餘為羨。唯田與追胥竭
作。

王氏曰：「可任者，或家三人，二家五人，家二人而起徒役，無過家一人。蓋用徒役，不必一時皆遍，計所役久近，取勞佚均而已，不於一役家起二人，所以寬民也。」 王昭禹曰：「以其餘為羨，則所用者正卒而已。然正卒又有可代者之備，此民所以有餘力而不困於役也。」 陳及之曰：「『竭作』，鄭氏謂『盡行』，非也。田獵所以教民習」 兵事，則不可不皆教之。及其當田也，今日發某甲，明日發某甸，亦不一時俱起，所以休民力而互教也。至其追胥，則不案籍起人，其家丁男皆可行矣。故曰「竭作」 ，若曰「盡行」 ，不勝其擾也。

凡用眾庶，則掌其政教與其戒禁，聽其辭訟，施其賞
罰，誅其犯命者。「凡國之大事，致民；大故，致餘子。」
鄭氏曰：「大事，戎事，大故災寇。」 鄭司農曰：「當徵召會聚百姓，則小司徒召聚之。餘子，謂羨也。」
「乃經土地」，而井牧其田野。

鄭鍔曰：「經野則分其田野而井牧之，可耕之地則為井田之制，可畜之地則為牧養之區，《左傳》所謂『井衍沃，牧隰皋』，各相其地所宜而已。」 愚案：方里而井，井九百畝，公田處其中而私田包乎外，是之謂井其田野也。上地授萊視田半，下地授萊視田倍，比中地田萊之相等，是之謂牧其田野也。

九夫為井，四井為邑，四邑為丘，四丘為甸，四甸為縣，
四縣為都。

鄭鍔曰：「井地之法，始於一夫之受田百畝，積而至於九夫，則地方一里凡三百步，為田九百畝，是為一井；積四井三十六夫之田，縱橫皆二井，則地方二里為田三千六百畝，是為一邑；積四邑一百四十四夫之田，則地方四里為田一萬四千四百畝，是為一丘，積四丘五百七十六夫之田，則地方八里為田五萬七」 千六十畝，是為一甸田。至於甸方八里，旁加一里，乃得方十里，斯為一成。甸又謂之乘，言車乘之法至是始成田。至於一成，則四成積為四百井，四百井三千六百夫，則方二十里矣。於是為縣，至於四縣，則方四十里矣。於是為都田。至於都方八十里，旁加十里，乃得方百里，斯為一同。

愚案：鄭氏以「甸方八里」 ，旁加一里，則方十里為

「一成積百井，九百夫，其中六十四井，五百七十六夫，出田稅三十六井，三百三十四夫，治洫四都，方八十里，旁加十里，乃得百里為一。同積萬井，九萬夫，其中四千九十六井，三萬六千八百六十四夫，出田稅二千三百四井，二萬七百三十六夫，治洫三千六百井，三萬二千四百夫，治澮。」 雖《橫渠》亦從其說。殊不知《小司徒》「四井為邑」 至「四縣為都」 ，皆以四數言之。言田之實數，《司馬法》自「井十為通」 至「終十為同」 ，皆以十數之。兼山川城池而言，《小司徒》「四丘為甸」 ，即《司馬法》「通十為成甸」 ，「六十四井而成百井」 者，其三十六井為山川城郭也。《小司徒》「四都之地」 ，即《司馬法》「一同」 之地，四都方八十里，止六千四百井，而同乃萬井者，其三千六百井為山川城郭，大約《小司徒》之法，比《司馬法》皆是三分之二實地。鄭氏旁加之說，其算法則是，但不必謂旁加之人專治溝洫。陳君舉亦曰：溝洫之事，歲歲有之，而軍賦不常有。若專以某人治溝洫，某人出軍賦，則不均矣。至以周制畿內用夏之貢法稅夫無公田，邦國用商之助法，公田不稅。王氏《詳說》，復為之說曰：「畿內用貢法者，以鄉遂及公邑之吏旦夕從事於民耳。邦國用助法者，諸侯專一國之政，恐其稅民無藝耳。都鄙雖在畿內，然實諸侯，此所以用助法。」 鄭伯謙疑此豈有天子之國自稅民田，而令諸侯但為公田而不稅哉？又謂：周之畿內以及天下諸侯，一用貢法稅夫，無公田也；公田，商禮也。文王為商諸侯，其田猶依商禮。至武王得天下，周公攝政，遂變之。此皆泥於康成采地制井田，異於鄉遂及公邑之說。至黃文叔以此為遂法，謂「六鄉之民職業不同，而其授地或多或寡，或不授地，參差不齊，故不為井田之法；必使備六軍，而人徒車輦不相須，故不為丘乘」 之法。大約鄉教士，野教農。鄭言「井法備於甸而止於都者，食采地者，皆四之一」 ，蓋以此為都鄙井田之制，其說轉乖。《司馬法》「成三百家，一車，七十五人而調一人也。」 《小司徒》「四甸為縣，為」​

「四車，四車亦三百人而調一車，一車七十五人，亦四而調一也。故丘甸縣都，皆自四而登，至都止者，十六車而調四車，自足為行列，故丘乘之法備於此。野法皆四而調一，鄉三百家，出一車十馬」 ，見《司馬法》。「野七十五家，出一車四馬十二牛」 ，見《漢志》。輕重不同，鄉役多，野役少，鄉授田多，野授田少。大抵先王之制常優內殊，不知井田之法，通行於天下，安有內外之異？《孟子》曰：「鄉田同井」 ，則鄉未嘗不以井授也。特鄉之地近內，多沃壤可耕，而放牧者少，則有井而無牧。至於野外之地，不無媺惡肥磽之差，豈必如指掌之平，碁局之畫？惟有井有牧，比折而行，方是井田活法。故《小司徒》之經田野，必兼井牧而言。而井牧之法於遂言之為加詳。井以九起數，邑以四成之，則制地之數可於是通行矣。若夫縣都之名，偶同於公卿「采地」 之名，亦非以此為采地。薛氏之說，分明周家井田之法，惟《小司徒》見之。謂八家皆私百畝，同種公田百畝，此《孟子》之說也。謂八家各耕百十畝，以十畝為公田，餘二十畝為廬舍，此《漢志》之說也。今因錄諸家之說於後。林氏曰：「井方一里，是謂九夫。古者制井之法，有以地里名方里，為井是也，有以田夫名九夫為井是也。以地里名者，所以正地界；以田夫名者，所以定征賦。周時皆用井田，凡田皆用徹法。《孟子》曰『鄉田同井』，則是鄉皆用井。哀公問年饑，用不足，有若告以盍徹，是邦國亦用」 徹法。《周禮》一書，皆通率而言。所謂互見者，以班固之言。攷《孟子》「九夫為井」 ，全無虧欠。後世為圖，亦以縱橫成列。不知九夫為井，除山川林麓三分去一，則是六百畝，又有一易再易之地，三分去一，則一井地止三百畝。若如《孟子》、班固所計，則是一井之田皆平地，其說皆不通。蓋周公之井地，特以通率備言之。案《左氏異議》說：「山林之地，九夫為度，九度當一井藪澤之地。九夫為鳩，八鳩當一井京陵之地。九夫為辨，七辨當一井淳鹵之地。九夫為表，六表當一井疆潦之地。九夫為藪，五藪當一井偃豬之地。九夫為規，四規當一井原防之地。九夫為町，三町當一井隰皋之地。九夫為牧，二牧當一井衍」 沃之地，九夫為井。《左傳》「楚蒍掩書土田，度山林，鳩藪澤，辨京陵，表淳鹵，數疆潦，規偃豬，町原防，牧隰皋，井衍沃。」 今曰「井九百畝」 ，非必皆平土，皆上地也，因地之所寓而為之計度，可以知井田之說，且知夫天下通行之理。若據圖言井九百畝，亦徒見其不同耳。《禮運》說「大道既隱」 ，而曰「以立田里」 ，是三王之初已有井甸田里之法。《信南山序》成王能疆理天下，以奉禹功，而其詩曰「信彼南山，維禹甸之。」 《論語》說禹「盡力乎溝洫」 ，與《匠人》「井間有溝」 同。《皋陶謨》「畎澮距川」 ，與《匠人》「井間有澮專達於川」 同。觀《孟子》曰：「夏后氏五十而貢，商人七十而助，周人百畝而徹。」 其實皆什一以貢，徹皆天下之什一，若非丘甸之法，何以能行什一之法？故井田之法，始於唐虞，以至夏商，稍稍葺治，大備於周。

「以任地事而令貢賦」，凡稅斂之事。

鄭鍔曰：「『井邑、丘甸、縣都之制已立，乃以之授民而任以地事，令之出貢賦，與夫凡稅斂之事，俾皆供上之求。蓋治地有法，則民可得而任；民任其事則上可得而取』。黃氏曰：『鄉野皆以軍法令，貢賦、貢賦皆有定制，不容有不供者，故以軍法令之。野有稅斂、雜征、薪芻、疏材之屬，鄉無之，委人可考，貢賦、稅斂、民食必參相得，而後其令可行』。」 鄭曰：「『地事，農牧、虞衡，地貢九穀山澤之材』，亦非。此自九夫立法，則皆為農事，藪牧虞衡視農為別，農定法而後藪牧、虞衡皆可立也。」
乃「分地域而辨其守」，施其職而平其政。

黃氏曰：「域，界也。井、邑、丘、甸、縣、都，各有界域。」 鄭康成曰：「守謂虞衡之屬；職謂九職政稅也。」 鄭鍔曰：「分其地域，則曰邑、曰丘，有邑、丘之限；曰縣、曰都，有縣、都之殊。因其所至而辨其守，則不敢以相踰。蓋井邑之制在是，一亂其守則井地壞矣。施其九職，則農圃之民有農圃之職，工商之民有工商之職。施其所職而平其政」 賦，則各適於其宜。蓋征賦本出於此，一失其平，則怨怒生矣。康成謂「政當作征」 ，是也。《易氏》曰：「六鄉、六遂、公邑都鄙之地域，皆有山林、川澤、丘陵、墳衍、原隰之地。守既分其域，必奠其守，然後施之以職。王畿如此，邦國亦然，如是皆以貢賦稅斂令之，則遠近輕重各得其均，故曰平其政。」
大喪，「帥邦役，治其政教。」
鄭康成曰：「喪役正棺引窆復土。」 史氏曰：「興土工以為因山之役。」
及大比，六鄉、四郊之吏，平教治，正政事，攷夫屋及其
眾寡、六畜、兵器，以待政令
​

賈氏曰：「大比，亦三年大挍，比戶口。」 「六鄉四郊之吏」 ，謂比長、閭胥以上，布列在四郊者。王昭禹曰：「言六鄉而兼四郊，乃六鄉之閒田，縣師所治之地。」
《鄉師》之職，「各掌其所治鄉之教而聽其治。以國比之灋，以時稽其夫家眾寡，辨其老幼、貴賤、廢疾、馬、牛之物，辨其可任者與其施舍者。掌其戒令糾禁，聽其獄訟。」
鄭鍔曰：「小司徒有九比之法，以稽夫家之數，謂之比法；鄉師用法則謂之國比之法。言其法乃國之法，而非鄉師之所制也。」 項氏曰：「小司徒先貴賤，鄉師先老幼，蓋朝廷莫如爵，鄉黨莫如齒。可任為軍，所謂可任者，家三人之類。戒之使謹，令之使行，糾之使不肆，禁之使勿為。」
大役，則帥民徒而至，治其政令。既役，則受州里之役
要，以攷司空之辟，以逆其役事。

王昭禹曰：「大役，任眾力，役之大者，若城郭、溝渠之役。州里，州所里也。五黨為州，民所居曰里，而所役之民出於州里。役要，役數之要書，欲知役數之多寡。」 項氏曰：「司空掌役，州里出役，即州里所遣役之本數。以攷司空治役之章程，則役事可得而鉤考矣。」 史氏曰：「未役為民，既役為徒。」
大軍旅、會同，正治其徒役與其輂輦，戮其犯命者。

王昭禹曰：「大軍旅會同，固有稍人作其同徒輂輦，帥而以至鄉師，則正治之而已。」 賈氏曰：「正治其徒役者，六軍之外別有民徒，使役皆出於鄉。」
鄉大夫之職，「以歲時登其夫家之眾寡，辨其可任者。國中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之。」
王昭禹曰：「族師職卑，所統者寡，故使之校其數，然後登上其籍。鄉大夫職尊，所統者眾，故登其籍，不校其數。《小司徒》頒比法於六鄉之大夫，使各登其鄉之眾寡，則使登其籍於大司徒也。」 辨其可任者，辨其力強而可任以事者也。黃氏曰：「征不言歲，而言七尺、六尺者，歲雖登而身不及則為疾，所謂痤短侏儒者也，則」 舍之國中，晚征而早舍，為其近而役多；野則早征而晚舍，以其遠而役少。鄭鍔曰：「征者，謂任其力，以給繇役也。」
《州長》，每州中大夫一人。若國作民，而師田、行役之事，
則帥而致之，掌其戒令與其賞罰。

賈氏曰：「役謂役作。」
《族師》，「每族上士一人，各掌其族之戒令政事。五家為比，十家為聯，五人為伍，十人為聯，四閭為族，八閭為聯」，使之相保相受，以役國事。若作民而師田行役，則
合其卒伍，簡其兵器，以鼓鐸旗物帥而至。

《載師》，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥六人，徒
六十人。

鄭鍔曰：「周制，王畿之地不過千里，可為井田者則授之鄉、遂之民，內自國中，外至畺地，不可為井田之所，量土所宜，又為十有一等之田，田或多寡而地有廣狹，因其土之所能任而制為之法，使地足以容田，田足以出賦，是故名官曰《載師》，載如舟焉，輕重畢載，苟不量所載，舟必溺；如車焉，輕重皆任，苟不勝其任，車必折。」
掌任土之灋，以物地事，授地職而待其政令。

賈氏曰：「任土，即下文『廛里任國中』」 已下是也。鄭鍔曰：「《載師》之所任者十有一等之田法，必因其土之廣狹，使地足以容其田，田制定而賦亦定矣，故先言任田之地，乃言任土之賦。」
以《廛里》任國中之地。

張氏曰：廛，域中族居之名；里，郭內里居之稱。薛氏曰：「在市之屋曰廛，在里之屋曰里。」 其里受地視廛，則所謂廛里者，必聚廬托處於其肆者，故曰「任國中之地。」 鄭鍔曰：「廛以居商賈之貨，里以為民庶之居。」
以場圃任園地。

薛平仲曰：「田不可種植，妨五穀之生。惟室廬之傍有園圃以毓草木，於此則樹果蓏也。常時則闢場為圃而種植，九月則築圃以為場而納禾稼，此則場圃同出於園地。」
以宅田、士田、賈田任近郊之地。

黃氏曰：「『宅田，居於城郭之外者之宅地也。《書》曰：『表厥宅里』。《孟子》曰『五畝之宅』。是不獨民也，有士、大夫，有服公事者。民曰廛，士大夫曰宅，通則皆曰宅。廛有征而宅無征，城郭中不能容，則居於外』。鄭曰：『宅田，致仕者之家所受田』。非也。仕者世祿，雖死，祿猶及其子孫，況老而致仕者，固當給祿矣。謂之宅田」 ，則非也。鄭引「宅者在邦在野，止謂其家之所在耳，豈凡稱宅者皆致仕者哉？鄭康成曰：『士讀為仕，仕者亦受田，所謂圭田也。《孟子》曰：『卿以下必有圭田，圭田五十畝』』。」 鄭司農曰：「賈田者，吏為縣官，賣財與之田。」 王昭禹曰：「致仕者，以備國之訪問士。」​

「受職於朝，賈列肆於市」 ，其田皆宜近，故任以近郊之地。

以官田、牛田、賞田、牧田任遠郊之地。

鄭司農曰：「官田，公家所耕田。」 王氏《詳說》曰：「先鄭牛田牧田說是也。牛人養國之公牛，牧人掌牧六牲，無田何所取給乎？」 鄭司農曰：「賞田，賞賜之田。」
以公邑之田任甸地。

黃氏曰：「郊外四甸之在遠郊之外，其中置六遂七萬五千家，餘地盡以為公邑。自此至畿畺四處，皆有公邑，故據此而言之。」 陳及之曰：「公邑之田，謂在官之田，未頒與人者。」
以家邑之田任稍地，以小都之田任縣地，以大都之
田任畺地。

黃氏曰：「以家邑之田任稍地，謂天子大夫各受采地二十五里，在三百里之內也。『以小都之田任縣地，謂天子之卿各受五十里采地，在四百里縣地之內也。以大都之田任畺地，謂三公及親王子母弟各受百里采地，在五百里畺地之中也。家邑，大夫之食邑也。其在畿外，則為附庸之國。不能五十里者，謂之食邑』」 ，非謂盡食其地，蓋亦使取公田之稅而食之。有大夫、士有府史胥徒，皆當有祿，盡取給於此，而歸其餘於王，故謂之「稍」 ，專以廩祿為義也。《司馬法》：「三百里曰野。」 言其居民授田悉與甸同也。甸為公邑，稍為家邑。公邑合而聽於遂人，家邑離而聽於家大夫費郈、武城、莒父，小都，大夫之都。鄭以為卿之采地，非也。卿受地視伯，謂之縣者，著野法也。必著野法者，見都鄙之有王田也。《圖說》曰：「四郊，地居四同，甸居十二同，稍居二十同，縣居二十八同，都居三十六同，共計百同之地。」 此王畿所以為千里。

凡《任地》，國宅無征，園廛二十而一，近郊十一，遠郊二
十而三，甸、稍、縣、都皆無過十二，唯其漆林之征二十
而五。

鄭司農曰：「任地，謂任土地以起稅賦也。」 賈氏曰：「『園即《上經》『場、圃，任園地』」 ；「廛』即《上經》『廛里，任國中之地』。廛則《孟子》云『五畝之宅，樹之以桑』，是廛無穀也。園則百畝田畔，家各二畝半，以為井竈，種䓗韭及瓜，是園少利也。」 黃氏曰：「國中什一，使自賦役多稅輕，遠郊二十而三，役稍簡矣。自此去國益遠，役益簡，稅漸增至十二」 而止。自甸而往，通行公田九一之法，蓋并雜徵為十二，自郊至都，役賦相乘，除而通平，然猶必優內也。賈氏曰：「漆林之稅特重，以其非人力所能作。」 鄭鍔曰：「漆之為物，特為用之飾。舜造漆器，群臣咸諫，懼用漆而至金玉，富民之道，可不禁其奢乎？植至於成林，則奢意無極，特重其征，非不仁也。」 陳君舉曰：「周制什一之法通行於天下，而《載師》立法，多寡不均，蓋參之前文而得其說。近郊十一，則圭田之稅、商賈之田，稅所以輕者，蓋圭田以當祿奉祭祀，商賈既有關市之征，不可重也。遠郊二十而三，則庶人在官者之田、賞田之稅、畜牧之田稅所以比田稅差重者，抑閒民及豪強之家也。甸、稍、縣、都皆無過什二，則公邑之田稅，卿大夫采地之田稅，歲貢什之二而有其八」 ，是亦優於畿外諸侯矣。以上田非民田也，故多寡隨宜而取。若井田則什一而稅，智者不能易此說。

凡宅不毛者有里布。凡田不耕者出屋粟。凡民無職
事者出夫家之征。

黃氏曰：「里布出於蠶桑，宅雖不毛，猶出里布；屋粟出於藝植，田雖不耕，猶出屋粟。《旅師》掌聚野之鋤粟、屋粟，公田九一之外復有此稅，以夫、屋為名，所以給施散，若今之義倉歟。民無宅則無里布，無田則無屋粟，然必出夫家之征，在國則出十一之貢，在野則出九一之賦。一夫百畝之所，任家征，出士徒、車輦，給繇役」 ，視其費為之數。

以時徵其賦。

易氏曰：「徵其賦」 者，謂任地之正賦，若里布、屋粟以及夫家之征，當時不常有，故不立為一定之法。

《閭師》，中士二人，史二人，徒二十人。

鄭康成曰：「主徵六鄉賦貢之稅者。」 陳及之曰：「閭師徵國中及四郊之稅，縣師徵野之稅，皆民田什一而稅者也。」
掌國中及四郊之人民、六畜之數，以任其力，以待其
政令，以時徵其賦。

賈氏曰：《閭師》徵斂百里內之賦貢，故云「掌國中及四郊人民六畜之數。」
凡任民：任農，以耕事貢九穀。任圃，以樹事貢草木。任
工，以飭材事貢器物。任商，以市事貢貨賄。任牧，以畜
事貢鳥獸。任嬪，以女事貢布帛。任衡，以山事貢其物，
任虞，以澤事貢其物。

鄭康成曰：「貢草木謂葵韭果蓏之屬。」 《易氏》曰：「大宰言任民則任之以其職，閭師言任民則任之以」​

「其貢」 黃氏曰：「凡任民，國中九職雜居，與野不同，其授地或多、或寡，或不授地，參差不齊，故皆使什一自賦。圃收、工賈則皆視農夫，百畝各足以致其一夫之力，而什貢其一。畿內無貢，謂之貢者，言下之所以奉其上也。國中貢，即賦也。什一自賦」 ，其實《夏法》。

凡無職者出夫布。

鄭鍔曰：「所謂無職，則指閒民為臣妾耳。臣妾者八職之所役，閒民者八職之所恃，初無可貢者，特使之出一夫之布，蓋使出一夫算口之泉，與里布、夫家之征異矣。然此布非罰布也，亦以出為言者，既謂之無職，殆亦不宜出者也。不宜出而出之，亦勉之使勵勤耳。」
凡庶民，不畜者祭無牲，不耕者祭無盛，不樹者無槨，
不蠶者不帛，不績者不衰。

鄭鍔曰：「先王使民植桑、種麻，雞豚狗彘之畜無失其時者，使之養生喪死無憾。然人之情好逸惡勞，欲其不惰於本業，非有以罰之則有所不勉。蓋庶人之家，五母雞、二母彘，畜以為牲，不畜則使其祭不得用牲，耕以供粢盛，不耕則使其祭不得用盛，不種植則使其死也。有棺而不得用槨，不蠶桑則使其衣不得衣」 帛，「不績其麻」 ，則使其喪不得衣衰。凡皆所以恥之。

縣師，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥八人，徒
八十人。掌邦國都鄙稍甸郊里之地域，而辨其夫家
人民田萊之數，及其六畜、車輦之稽。三年大比，則以
攷群吏，而以詔廢置。

呂氏曰：「先王自封建諸侯外，有閒田，散在諸侯之國。或謂諸侯有罪，則削其地以為閒田，若有功則以閒田增封之，天子平時各命王官以掌之，縣師掌邦國、都鄙、稍甸、郊里之地域，而兼天下之閒田以總其目。此皆古人封建相維之意。」
若將有軍旅、會同、田役之戒，則受灋于司馬，「以作其眾庶及馬牛、車輦，會其車人之卒伍」，使皆備旗鼓、兵
器，以帥而至。凡造都邑，量其地，辨其物，而制其域，以
歲時徵野之賦貢。

鄭鍔曰：「貢賦之出於野者，必當以時征之，不先時以困民所無，不後時以失民所有，乃所以惠吾民也。說者謂《載師》《閭師》皆言以時征其賦，此獨言以時征野之貢賦，何也？《載師》所征者任地之賦，《閭師》所征者國中四郊之賦，《縣師》征公邑之賦貢其地乃公邑之閒田，故特言野以別之。」
均人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒
四十人，掌均地政。「凡均力政，以歲上下。豐年則公旬用三日焉；中年則公旬用二日焉；無年則公旬用一日焉。」
鄭鍔曰：「或謂《周禮》一經，於徒役之事以為用民之力，事之至大，故屢言之。今觀均人視歲上下為用民之節，不過一日二日三日之差，奚為其然？」 余嘗論之，是說自前漢始，文帝集諸儒刺六經，作《王制》，以為用民之力，歲不過三日。自是學者不敢違。鄭康成覺其不通，遂改旬為均，曰「公事均用三日。」 余嘗笑其鑿，古者龍見而畢務，火見而致用，水昏正而栽，日南至而畢。故衛文公《楚宮》之作，仰占定星之中，詩人以謂得其時制，則知力役興於農隙之時，十月之候，營室之中也。一旬而三日，則一月而九日，計冬之三月則二十七日矣。年豐則食有餘，多用其力，不為虐也。一旬而二日，則一月六日，計冬之三月則十八日矣，中年食少，歉減豐年三分之一也。一旬一日，則一月三日，計冬之三月，則九日矣。無年而力役不作，減三分之二。如以為一歲不過三日，奚必諄複作《經》，屢言役事之為大乎？

武王克商立徹法分九畿而任貢
[
编辑
]

按：《詩經大雅》：「徹田為糧，豳居允荒。」
〈朱註〉
徹，通也。一井之田九百畝，八家皆私百畝，同養公田，耕則通力而作，收則計畝而分也。周之徹法自此始，其後周公蓋因而修之耳。此言辨土宜以授所徙之民，定其軍賦與其稅法，又度山西之田以廣之，而豳人之居於此益大矣。
〈大全〉
問：「『以《孟子》考之，只曰八家皆私百畝，同養公田』。又《公羊》云：『公田不治則非民，私田不治則非吏』。」恐未必是計畝而分。朱子曰：「亦不可詳知，但因洛陽議論中通徹而耕」之說推之耳。或但耕則通力，而耕收則各得其畝，亦未可知也。

按：《通鑑前編》：「周王即位，立徹法。」
按：杜佑《通典》：「商紂暴虐，厚賦以實鹿臺，大斂以積巨橋。周武王既誅紂，發其財，散其粟，反其失而人安，於是分九畿，方千里曰王畿，其外曰侯畿。」
亦曰服

其貢祀物。又外曰「甸畿」，其貢嬪物。

《任嬪》以女事貢布帛。
​
又《外》曰：男畿，其貢器物。

任土以飭材事

又《外》曰：「采畿，其貢服物。」
絺纊也

又《外》曰：「衛畿，其貢財物。」
龜貝之具

又《外》曰「蠻畿。」又外曰「夷畿」，要服也，其貢貨物。

絲枲

又外曰「鎮畿」，又外曰「蕃畿。」
蕃，限也。自侯、甸、男、采、衛、蠻、夷、鎮蕃，各相去五百里為限。其來朝之歲，具《禮朝覲》篇也。

此《荒服》也。

具職官封建篇

謂之「蕃」國。世一見，各以其所貴寶為贄。司徒職以歲
時登其夫家之眾寡，辨其可任者。國中自七尺以及
六十，野自六尺以及六十有五，皆征之。其捨者，國中
貴者、賢者、能者、服公事者、老者、疾者，皆捨，以歲時入
其書。

鄭元曰：「登，成也，定也。國中，城郭中也。」 鄭司農云：「征之者，給公上事也。捨者，謂有復除捨，不收役事也。貴者謂若今宗室及關內侯皆復也。服公事者，謂若今吏有復除也。老者謂若今八十、九十復羨卒也。疾者謂若今癃不可事者復之。」 元謂入其書者，言於大司徒。

凡《任地》，國宅無征，園廛二十而一，近郊十一，遠郊二
十而三，甸、稍、縣、都皆無過十二，唯其漆林之征二十
而五。

征，稅也，言「征」 者，以供國政也。「任地」 ，謂任土地以起稅賦也。國宅，凡官所有。宮室，吏所治者也。《周稅》輕近而重遠，近者多役也。「園廛亦輕之」 者，廛無穀，園少利也。

凡宅不毛者有里布。凡田不耕者出屋粟。凡民無職
事者出夫家之征。

「宅不毛」 者，謂不樹桑麻也。罰以一里二十五家之泉。空田者，罰以三家之稅粟，以供吉凶二服及喪器也。民雖有閒，無職事者，猶出夫稅、家稅也。夫稅者，百家之稅。家稅者，出士徒車輦給徭役。

國中及四郊之人民、六畜之數，以任其力，待其政令，
以時徵其賦。

「自廛里」 至「遠郊」 也。「掌六畜數」 者，農事之本也。賦謂九賦及九貢。

凡任民：任農，以耕事貢九穀。任圃，以樹事貢草木。任
土，以飭材事貢器物。任商，以市事貢貨賄。任牧，以畜
事貢鳥獸。任嬪，以女事貢布帛。任衡，以山事貢其物，
任虞，以澤事貢其物。

貢草木，謂葵、韭、果蓏之屬。

凡庶民，不畜者祭無牲，不耕者祭無盛，不樹者無槨，
不蠶者不帛，不績者不縗。

掌罰其家事也。盛，黍稷也。槨，周棺也。不帛，不得衣帛也。不縗喪，不得衣縗也。皆所以恥不勉也。

又因其比鄰，「以五人為伍，五伍為兩，四兩為卒，五卒為旅，五旅為師，五師為軍，以起軍旅，以作田役。夫役人歲不過三日任其土，所以紀地宜也。分五服，設九畿，所以別遠近也。五人為伍，所以知眾寡也。」「因井廬以定賦稅」，稅謂公田什一及工商衡虞之人也。

賦謂計口發財，稅謂收其田入也。什一謂什取其一也。「工商衡虞雖不墾殖，亦取其稅」 者，工有伎巧之作，商有興販之利，衡虞取山澤之財產。

「賦，謂供車馬兵甲士徒之役，充實府庫賜予之用，稅給郊社宗廟百神之祀。」天子奉養百官，祿食庶事之
費，皆因其所工，不求其所拙。農人納其穫，工女效其
織，是以黔首安本而易贍，下足而上有餘也。

定王十三年
〈即魯宣公十五年〉
魯初稅畝
[
编辑
]

按《左傳》宣公十五年：「秋七月，初稅畝，非禮也，穀出不過藉以豐財也。」
按《公羊傳》：「初者何？始也。稅畝者何？履畝而稅也。初稅畝何以書？譏。何譏爾？譏始履畝而稅也。何譏乎始履畝而稅？古者什一而藉，古者曷為什一而藉？什一者，天下之中正也。多乎什一，大桀小桀；寡乎什一，大貉小貉。什一者，天下之中正也。什一行而頌聲作矣。」
〈注〉
「頌聲」者，太平歌頌之聲，帝王之高致也。《春秋》經傳數萬，指意無窮狀，相須而舉，相待而成，至此獨言頌聲作者，民以食為本也。夫饑寒並至，雖堯舜躬化，不能使野無寇盜；貧富兼并，雖皋陶制法，不能使強不陵弱。是故聖人制井田之法而口分之，一夫一婦受田百畝，以養父母妻子。五口為一家，公田十畝，即所謂「什一而稅」也。廬舍二畝半，凡為田一頃十二畝半，八家而九頃，共為一井，故曰「井田。」廬舍在內，貴人也；公田次之，重公也；私田在外，賤私也。井田之義，一曰無泄地氣，二曰無費一家，三曰同風俗，四曰合巧拙，五曰通財貨。因井田以
​

為市。故《俗語》曰：「市井種穀，不得種一穀，以備災害。」 田中不得有樹，以妨五穀；還廬舍，種桑、荻雜菜，畜五母雞、兩母豕、瓜果；種疆畔女工蠶織，老者得衣帛焉，得食肉焉，死者得葬焉。多於五口，名曰餘夫。餘夫以率受田二十五畝，十井共出兵車一乘。司空謹別田之高下善惡，分為三品：上田一歲一墾，中田二歲一墾，下田三歲一墾，肥饒不得獨樂，墝埆不得獨苦，故三年一換。主易居，財均力平，兵車素定，是謂「均民《力彊》。」 國家在田曰廬，在邑曰里，一里八十戶，八家共一巷，中里為挍室。選其耆老有高德者名曰「父老」 ，其有辨護伉健者為里正，皆受倍田，得乘馬。父老、孝弟、官屬里正比庶人。在官吏民春夏出田，秋「冬入保城郭。田作之時，春，父老及里正旦開門坐塾上，晏出，後時者不得出，莫不持樵者不得入。五穀畢入，民皆居宅。」 里正趨緝績，男女同巷相從，夜績至於夜中。故女功一月得四十五日作，從十月盡正月止。男女有所怨恨，相從而歌，饑者歌其食，勞者歌其事。男年六十、女年五十無子者，官衣食之，使之民間求《詩》。鄉移於邑，邑移於國，國以聞於天子。故王者不出牖戶，盡知天下所苦，不下堂而知四方。十月事訖，父老教於挍室。八歲者學小學，十五者學大學。其有秀者，移於鄉學。鄉學之秀者，移於庠；庠之秀者，移於國學，學於小學。諸侯歲貢小學之秀者，於天子，學於大學。其有秀者，命曰「進士。行同而能偶，別之以射，然後爵之。士以才能進取，君以考功授官，三年耕餘一年之畜，九年耕餘，三年之積，三十年耕有十年之儲。雖遇唐堯之水，殷湯之旱，民無近憂，四海之內，莫不樂其業，故曰：『頌聲作矣』。」
按《穀梁傳》：「初者，始也。古者什一藉而不稅，初稅畝，非正也。古者三百步為里，名曰井田，井田者九百畝，公田居一，私田稼不善則非吏，公田稼不善則非民。初稅畝者，非公之去公田而履畝十取一也，以公之與民為已悉矣。古者公田為居，井竈蔥韭盡取焉。」
〈注〉
一夫一婦，佃田百畝，以共五口，父母妻子也。又受田十五畝，以為公田，公田在內，私田在外。此一夫一婦為耕百一十畝，出除公田八十畝，餘八百二十畝。故《井田》之法，八家共一井，八百畝，餘二十畝，家各二畝半為廬舍，損其廬舍，家作一園，以種五菜，外種楸桑，以備養生送死。

十七年。
〈即魯成公元年〉
魯作《丘甲》。

按《左傳》成公元年春三月，為齊難，故作《丘甲》。

按杜佑《通典》《周禮》：「九夫為井，四井為邑，四邑為丘。丘十六井，出戎馬一疋、牛三頭。四丘為甸，甸六十四井，出長轂一乘，戎馬四疋、牛十二頭，甲士三人，步卒七十二人。」此甸所賦，今魯使丘出之，譏重斂，故書。

敬王三十六年
〈即魯哀公十一年〉
魯用田賦
[
编辑
]

按《左傳》哀公十一年「冬，季孫欲以田賦，使冉有訪諸仲尼。仲尼曰：『丘不識也』。三發卒曰：『子為國老，待子而行，若之何子之不言也』？仲尼不對，而私於冉有曰：『君子之行也度於禮，施取其厚，事舉其中，斂從其薄。如是則以丘亦足矣。若不度於禮而貪冒無厭，則雖以田賦，將又不足。且子季孫若欲行而法，則周公之典在。若欲苟而行，又何訪焉』？」弗聽。

按《國語》：季康子欲以田賦使冉有訪諸仲尼，仲尼不
對，私於冉有曰：「求來！汝不聞乎，先王制土，藉田以力而砥其遠邇，賦里以入而量其有無，任力以夫而議其老幼，於是乎有鰥寡孤疾，有軍旅之出，則徵之，無則已。其歲收田，一井，出稷禾，秉芻缶米，不是過也，先王以為足。若子季孫欲其法也，則有周公之藉矣；若」欲犯法則苟，而賦又何訪焉。

顯王二十一年
〈即秦孝公十四年〉
秦初為賦
[
编辑
]

按：《史記秦本紀》：「孝公十四年，初為賦。」
〈注〉
徐廣曰：「制貢賦之法也。」《索隱》曰：譙周云「初為軍賦也。」
按：《漢書食貨志》：「董仲舒曰，古者稅民不過什一，其求易共；使民不過三日，其力易足。民財內足以養老盡孝，外足以事上共稅，下足以畜妻子極愛，故民說從上。」至秦則不然，用商鞅之法，改帝王之制，除井田，民
得賣買，富者田連阡陌，貧者亡立錐之地。又顓川澤
之利，管山林之饒，荒淫越制，踰侈以相高，邑有人君
「之尊，里有公侯之富，小民安得不困？」又加月為更，卒
已復為正，一歲屯戍，一歲力役，三十倍於古；田租、口
賦、鹽鐵之利，二十倍於古。或耕豪民之田，見稅什五。
故貧民常衣牛馬之衣，而食犬彘之食。

秦
[
编辑
]

始皇二十八年復徙瑯邪臺下戶十二歲
[
编辑
]

按《史記秦始皇本紀》：「二十八年，始皇東行郡縣，南登瑯邪，大樂之，留三月，乃徙黔首三萬戶瑯邪臺下，復十二歲。」
三十五年，徙三萬家麗邑，五萬家雲陽，皆復不事十
​
歲。

按《史記秦始皇本紀》云云。

按杜佑《通典》：「始皇建守罷侯，貴以自奉，提封之內，撮粟尺布，一夫之役，盡專於己，徂春歷秋，往還萬里，是所得者至寡，所苦者至大。人用無聊，海內咸怨。夫夏之貢，殷之助，周之藉，皆十而取一，蓋因地而稅。秦則不然，舍地而稅人，故地數未盈，其稅必備。是以貧者避賦役而逃逸，富者務兼并而自若。加之以內興功」作，外攘夷狄，收太半之賦，發閭左之戍，竭天下之貲
財，以奉其政，猶未足以贍其欲也。