←
 
博物彙編 神異典 第九十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第九十七卷

博物彙編 神異典 第九十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第九十七卷目錄

　佛經部彙考三

　　大藏聖教法寶標目
〈菩薩契經藏諸大乘經二〉

神異典第九十七卷

佛經部彙考三
[
编辑
]

《大藏聖教法寶標目》
[
编辑
]

《菩薩契經藏諸大乘經二》
[
编辑
]

《大方等大雲經》六卷。

右大雲藏菩薩問佛：「云何修行得陀羅尼？云何得大海三昧？云何能解諸佛密語？云何得知具足法義？云何得到諸佛大海彼岸？云何如來身不名為血肉筋骨之所成立？若有如是身，云何為空？云何為地獄眾生作安樂？云何得佛不可思議等問？」 佛答所問，說此經。佛言：「此經諸佛菩薩四百不可思議解脫法門，諸」 《法寶藏神通王三昧等門》，此經三：名：「大雲密藏菩薩所問，故名大雲。如來常住，畢竟無有入涅槃者。一切眾生皆有佛性，故名大般涅槃。受持讀誦，斷一切想，故名無想。」
《大雲輪請雨經》二卷。

《大雲經請雨品》二卷。

右佛在龍宮，諸大龍王與八十四億百千那由他龍王等，俱來集會，廣興供養。佛為說除滅諸龍一切苦惱，降澍甘雨，誦陀羅尼，念《五十四如來名，結壇祈求》等法。二經本同譯別。佛言：「若一七二七日，遠至三七日，必降甘雨。除不專念無慈心人及穢濁者，海水潮來尚可盈縮。」 此言真實，決定不虛。

《諸法無行經》二卷。

《諸法本無經》三卷。

右本同譯別。佛與師子游步菩薩、文殊等問答，說一切法性畢竟空𡧯，無根本，無形相，無生滅，無依住，入是法門，疾得無生法忍。及說文殊與佛往昔因地謗毀說法性𡧯滅真空，菩薩故久墮大地獄。

《無極寶三昧經》一卷。

《寶如來三昧經》二卷。

右二經本同譯別。佛入《寶如來三昧》。震動十方無極佛剎海。眾菩薩來會。寶如來菩薩文殊舍利弗等種種問答。

《慧印三昧經》一卷。

《如來智印經》一卷。

右二經本同譯別。「世尊《入佛境界三昧》。」 尒時眾皆不見如來身心相。佛從三昧起。舍利弗文殊彌勒等問答說是經。

《大灌頂經》十二卷。

右卷別，各是一經，具列如左：第一卷《灌頂七萬二千神王護比丘咒經》第二卷《灌頂十二萬神王護比丘尼咒》。第三卷《灌頂三歸五戒帶佩護身咒經》第四卷《灌頂百結神王護身咒經》；第五卷《灌頂宮宅神王守鎮左右咒經》第六卷《灌頂塚墓因緣四方神咒經說諸佛輪王四方葬法》。第七卷《灌頂伏魔封印大神咒經》。第八卷《灌頂摩尼羅亶大神咒經》。第九卷《灌頂召五方龍攝疫毒神咒經》。第十卷《灌頂梵天王神筞經，占卜吉凶》。第十一卷《灌頂隨願往生十方淨土經》，或云《普廣所問品》，即是別行《隨願往生經》。說誦經、然鐙、造幡追福等法，追薦功德，七分獲一，若自發心，獲福無量。又說《那含長者救父母生天因緣》第十二卷《灌頂拔除過罪生死得度經》。即是舊藥師經佛游維邪離者。

《佛說藥師如來本願經》一卷。

《藥師瑠璃光如來本願功德經》一卷。

右二經本同譯別。說「東方藥師佛本發十二大願攝受眾生。國土莊嚴如極樂世界。持誦願求種種如意。及建立道場放生解結除病續命等法。」 與前《灌頂經》第十二一卷本同譯別。

《藥師瑠璃光七佛本願功德經》二卷。

右佛說東方七佛《本因誓願》《國土莊嚴》種種功德。教人持誦求願。第七即是藥師佛。與前經本同譯別。前略此廣。

《阿闍世王經》二卷。

右本同下後廣此略

《文殊師利普超三昧經》三卷。

右文殊與諸菩薩問答法義，時，諸天子以佛道難成，欲退取二乘滅度。佛為救此等故，放缽于地，下過七十二恒河沙佛土，五百聲聞等皆莫能知缽在何處。文殊人普超三昧，不起于座，伸手下取，而于缽來，諸佛土菩薩雲集，于是退心者與無量眾。
​

皆堅發無上道心。阿闍世王為造逆罪，故，問文殊，諸大菩薩聲聞眾乞請決疑。王上金色疊，文殊等諸菩薩皆忽然不現，乃至自不見身，遂悟道。文殊為說法，王斷疑見諦，得不起法忍。佛為授記：「于未來世當得作佛，號淨界如來。」
《放缽經》一卷。

右即《普超三昧經》中文殊取缽化退大心天子等。

《月鐙三昧經》十卷。

右月光童子問：「諸佛行何等行，能為世作光明，得不思議智？云何得說法最上智、無邊智，具戒、定慧，淨身口意，能知宿命，不處胞胎，得不壞眾無礙辯，佛所得諸法相，到一切法彼岸，願為我說！」 佛為說此月鐙正行一切諸法體性平等無戲論三昧，《解釋三百句法門，經》中廣說諸佛、菩薩往昔因地行願，微妙法義，不可具載。

《月鐙三昧經》一卷。

右說「三界一切法生滅、滅已、𡧯滅為樂」 等法，皆具六種不可思議。如十八界、四諦、十二因緣等。一者諸行道識不可思議，二有為道識，三無為道識，四有住道識，五無住道識；六者皆空不可思議，是為六種。

《無所希望經》一卷。

《象腋經》一卷。

右二經本同譯別。佛說《菩薩地甚深之法》，口誦心思是菩薩藏。解此經者如大象力如大龍力。能令菩薩勇猛。故信解此經。是人現致二十種功德。

《大淨法門品經》一卷。

《大莊嚴法門經》二卷。

右二經本同譯別。「文殊教化勝金色光明德女發菩提心」 者，即汝身是。女聞法已宿善根故，即得順法忍，即能于四眾中如法說法，與長者于同見佛受記下卷說，非以剃髮染衣戒律等，名為出家。能除眾生煩惱三毒，起四無量心等，名為出家。問答略如《維摩經》。

《如來莊嚴智慧光明入一切佛境界經》二卷。

右文殊為諸菩薩眾問如來法身不生不滅義。佛為種種論說。

《度一切諸佛境界智嚴經》一卷。

右十方菩薩雲集。文殊為請問無生無滅法義。佛說此經。

後出《彌陀偈經》一卷。

右讚《往生淨土勝妙》。

《觀無量壽佛經》一卷。

右阿闍世王母韋提希夫人。幽閉苦惱。願往生淨土。不樂復生濁惡世中。佛為說《極樂世界十六觀九品往生法門》。

《阿彌陀經》一卷什法師譯。

《稱讚淨土佛攝受經》一卷奘法師譯。

右本同譯別。並佛說《無量壽佛國勝妙莊嚴》種種功德。勸人念佛往生彼國。

《觀彌勒菩薩上生兜率天經》一卷。

右。佛說「兜率天上有微妙寶宮，四十九重，垣牆宮殿，寶華、寶林，欄楯，瑠璃為渠，皆七寶所成，莊嚴光明，雨華天樂，說妙法音，極妙樂事，說不可盡。彌勒于一時中，成就五百億不退轉天子，若人能精勤修諸功德，威儀不缺，埽塔塗地，以眾名香妙華供養，行眾三昧，深入正受，讀誦經典，雖不斷結，若一念頃受八戒齋」 ，繫念發願，即得往生彌勒，于閻浮提歲數五十六億萬歲，尒乃下生。

《彌勒下生成佛經》一卷什法師譯。

《彌勒大成佛經》一卷什法師譯。

《彌勒下生經》一卷法護譯。

《彌勒來時經》一卷失譯人名。

右四經，本同譯別，詳略異耳。佛說「彌勒下生時，閻浮提地平淨如瑠璃鏡，寶華林樹過于帝釋歡喜之園，人有智慧威德，五欲快樂無九惱苦，壽足八萬四千歲，無中夭者，皆長一十六丈。惟有三病，飲食便利。衰老人常慈心和順調伏，無水火、刀兵、怨賊劫竊、饑饉毒害之難。不閉戶，不殺生，不貪眾寶，人無遠近皆兩得相見；八功德水，異香華果充滿，百味具足。佛身三十二丈，胸廣十丈，面長五丈，一一相有八萬四千好光，照千由旬，日月等光皆不為用。早晨出家，是夜成佛。初會，龍華樹下說法，度九十六億人，成阿羅漢；第二會度九十四億人；第三會度九十二億人，皆阿羅漢。」 詣耆闍山，出迦葉定，受釋迦衣。迦葉奉衣已，踴身空中，現十八變，說《釋迦佛十二部經》，八十億人得阿羅漢，彌勒住世及正法住各六萬歲。於四天下各起八萬四千塔，像法二萬歲。

《大威鐙光僊人問疑經》一卷。

《第一義法勝經》一卷
​

右二經本同譯別。僊人問佛。「眾生流轉諸趣生滅輪回業相體性義。」 佛說此經。

《順權方便經》二卷。

《樂瓔珞莊嚴方便品經》一卷。

右二經本同譯別。《轉女身菩薩》與須菩提、舍利弗問答法義，說三十種沙門法，大乘諸行相䫉法有二十，無過患利益眾生事故。如來乞食，菩薩能隨宜機變，順眾生樂欲而調伏之，化令進道。及說菩薩八種瓔珞莊嚴，以身嚴飾，化度一切眾生，得無礙辨。佛說轉女身菩薩方便成熟無量眾生，受記成佛。

《諸法勇王經》一卷。

《一切法高王經》一卷。

右二經本同譯別意。義與《諸法最上王經》本同。解在彼經。

《六度集經》七卷。

右《施度》二卷，說佛因地不惜身命，國城妻子種種行施因緣。《戒度》一卷，《忍度》一卷，《精進度》一卷，《禪度》一卷，《明度》一卷，皆雜集眾經中事類。佛昔因地戒忍精進定慧種種因緣。

《太子須大拏經》一卷。

右與《六度經》第二卷中須大拏事本同譯。別說「佛因地為國王子施白香象故被逐入山，復施二子及妃」 等事。

《菩薩睒子經》一卷。

《睒子經》一卷。

右二經本同譯。別出《六度經》第二卷《施度》中。說菩薩因地孝行死而更生事。

《太子慕魄經》一卷。

《太子沐魄經》一卷。

右二經本同譯。別出《六度經》第四卷《戒度》中。說佛因地為國王子。不語十三年出家修道事。

九《色鹿經》。

右出《六度經》第六卷《精進度》中，說佛因地為鹿王捨身濟人事。

《無字寶篋經》一卷。

《離文字普光明藏經》一卷。

《遍照光明藏無字法門經》一卷。

右三經本同譯別。佛答勝思惟菩薩問。「菩薩所應斷除三毒我執懈怠睡眠無明等。應當守護一法，謂己所不欲勿施于人，及如來所證知法。」
《老女人經》一卷。

《老母經》一卷。

《老母女六英經》一卷。

右三經本同譯別。老母問佛：「四相五陰六根四大從何所來，去至何所。」 佛為說諸法來無所從，去無所至，如兩木出火，如鼓出聲，如雲雨雷電，如畫隨意，從空盡空，萬物亦尒。

《月光童子經》一卷。

《申日兒本經》一卷。

《德護長者經》二卷。

右三經同本異譯。說童子父名申日，信奉外道，以《火坑毒食》試佛。童子諫父，佛為降伏受度事。

《文殊師利問菩提經》一卷。

《伽耶山頂經》一卷。

《大乘伽耶山頂經》一卷。

《象頭山頂精舍經》一卷。

右文殊答淨光天子及《諸菩薩問菩提心義》《菩薩行法》四經本同譯別。

《長者子制經》一卷。

《菩薩逝經》一卷。

《逝童子經》一卷。

右三經本同譯別說。長者子以食與衣奉施如來。佛為授記。

《犢子經》一卷。

《乳光佛經》一卷。

右犢子捨乳施佛。佛為授記後二十劫作佛。二經本同譯有詳略。

《無垢賢女經》一卷。

《腹中女聽經》一卷。

右佛說法。無垢女在胎藏中跪聽。即示現出生現大神變事。

《轉女身經》一卷。

右經初如《無垢賢女經》所譯。文義詳廣。佛說轉女身法門。無垢女等皆為男子。

《無上依經》二卷。

右《阿難問》：「造高閣及四事供養，施四方僧，與起佛塔，供養舍利，二種福德，何者為多？」 佛言：「供養微塵數世界四果辟支佛，不如佛涅槃後，取舍利如芥子大，造塔如阿摩羅子大，露槃如棗葉大，此功德甚多于前。若不回向菩提，所獲福德如世界微塵。」​

「數作諸天王，況轉輪王！」 下卷說如來三十二相、八十種好，種種勝妙功德因果，不可思議。

《未曾有經》一卷。

《甚希有經》一卷。

右二經與前《無上依經本》同譯別。前廣後略。

《希有希有校量功德經》一卷。

《最無比經》一卷。

右二經本同譯別。佛說：「供養大千世界諸佛上妙樂具，起塔高廣，所獲福德，不如起淨信心，受三歸依。受三歸依不如一念頃受持十善，受十善不如一晝夜持八戒，受盡形大戒，其福轉勝。前所獲福，百千萬分不及其一。」
《大乘百福相經》一卷。

《大乘百福莊嚴相經》一卷。

右二經本同譯別。佛說：「一閻浮提眾生十善福聚，數滿百倍成一轉輪聖王，王四天下自在福。如是百倍成一天王帝釋福聚又增滿百倍成一第六他化自在天王福。又百千倍成一梵王福。此上漸漸倍增成大千世界主大梵天福。又無量億百千倍成一最後身菩薩福。又無量億百千倍成如來一毛孔福。復百千倍。成《一隨好福》。復百千倍。成《三十二相中一相福》。《三十二相福聚》。始成如來隨類教化一切眾生音聲福聚。如是威光勢力皆不可思議。」 及所修《因地行願法門》。

《決定總經》一卷。

《謗佛經》一卷。

右二經說十菩薩諸佛業鄣。遇佛懺悔滅除。大略同本真言別。

《寶積三昧文殊問法身經》一卷。

《入法界體性經》一卷。

右二經《佛文殊舍利弗問答》。本同譯別。

《如來師子吼經》一卷。

《大方廣師子吼經》一卷。

右佛命勝積菩薩往北方法上如來所，聽大師子吼方廣法門。佛問「汝從何來？」 勝積默然。海眾皆疑。三界尊問云何不答。佛現微笑曰：「諸佛境界不可思議。當知無說是名真說。」 二經本同譯別。

《前世三轉經》一卷。

《銀色女經》一卷。

右二經本同譯。別說佛《因地以身布施》事。

《阿闍世王受決經》一卷。

《采華違王上佛受決經》一卷。

右二經本同譯別說。「然燈獻華供養世尊。得授佛記。」
《正恭敬經》一卷。

《善恭敬經》一卷。

右二經說弟子事師儀範及罪報。

《稱讚大乘功德經》一卷。

《妙法決定業鄣經》一卷。

右二經本同譯。別說「菩薩不應親近二乘人。」 及說大乘名義。

《大乘四法經》一卷。

《菩薩修行四法經》一卷。

右二經四法。謂「寧失身命不舍菩提心。親近善友不捨忍辱依𡧯靜處」 二經本同譯別。

《諫王經》一卷。

《如來示教勝軍王經》一卷。

《佛為勝光天子說王法經》一卷。

右三經，本同譯別。佛為勝光王、勝軍王等說：「世間福樂，五欲貴富，自在威勢，宮殿園林，親屬臣佐，象馬車乘，珍寶服御，種種莊嚴，悉皆無常，不可長保。年少會老，強健必病，含血之類要終歸死。老病死時，良醫拱手，迅速不停，隨業流轉，墮諸惡趣，不可以勢力逃避抗拒，惟以正法治國，勿行惡法。應愍眾生，皆如一子。」 薄賦斂，省徭役，賞善罰惡，遠離不忠良者；無受佞言，當受忠諫，恭敬三寶，教民為善。能如是，龍天歡喜，福力延長，國無災難，壽命增益，名聞十方，後生天上，乃至成佛。佛言：「我終不說獲得世間諸欲樂具名富貴者。」 得佛正法，聖慧財寶，積聚受用，乃名圓滿真富貴者。

《大方等修多羅王經》一卷。

《轉有經》一卷。

右二經本同譯別。佛為國王說《無常空法》。

《文殊師利巡行經》一卷。

《文殊尸利經》一卷。

右二經本同譯別，《文殊舍利弗問答》，文殊說「真如法界眾生眾不減不增不染不淨」 等。

《思惟十二因緣經》一卷。

《緣起聖道經》一卷。

右二經說《佛思十二因緣法》。本同譯別。

《稻竿經》一卷
​
《了本生死經》一卷

右二經本同譯詳略別《稻竿經》「彌勒為舍利弗詳說十二緣義。」
《自誓三昧經》一卷。

《如來獨證自誓三昧經》一卷。

右二經本同譯。別說佛出家苦行成道。淨居天現證及《迦葉證果》。

《灌佛形像經》一卷。

《摩訶剎頭經》一卷。

《浴像功德經》一卷。

《浴像功德經》一卷。

右四經本小有異譯。別說「供養舍利及造佛像。以香水灌浴佛像。諸供養中最為殊勝。所獲福德無量無邊。」
《造佛像福報經》一卷。

《作佛形像經》一卷。

右二經本同譯別。優填王問「造佛形像得何福報。」 佛說「得種種福報無量無窮，不墮三惡道，不生貧賤家，生天得道乃至菩提。」 其福甚多，于江河海水出過十倍。

《龍施女經》一卷。

《龍施菩薩本起經》一卷。

右長者女名龍施。見佛發無上道心，樓上捨身即轉為男子。佛為授記。《本起經》本同。更說龍施宿命為毒蛇，聞法捨身生兜率天，下生為長者女。

《八吉祥經》一卷。

《八吉祥咒經》一卷。

《八陽經》一卷。

《八佛名號經》一卷。

右四經各說《八佛菩薩名號持誦功德》。本同譯別。

《盂蘭盆經》一卷。

《報恩奉盆經》一卷。

右二經。佛為目連說救母法。并為未來世為見世及七生父母祈福拔苦。

《校量數珠功德經》一卷。

《數珠功德經》一卷。

右二經本同譯別。文殊說。「誦搯數珠一遍。鐵者得福五倍。赤銅十倍珍珠珊瑚等寶百倍，槵子千倍，蓮子萬倍。水晶者福萬萬倍。用菩提子或但手持。其功德無量無數不可稱量。」
《內藏百寶經》一卷。

右佛說方便智隨順世間諸示現事。

《溫室洗浴眾僧經》一卷。

右說洗浴眾僧，有大功德福報。

《須賴經》一卷。

右舍衛國中有極貧者，名曰須賴。方便度人，示現極貧，道力堅固，天帝屢試而不動，須賴得瑞應珠寶，常謂波斯匿王為極貧者，欲施與王。王以為不然，求證于佛。佛為說法，受須賴佛記。

《私訶昧經》一卷。

右長者子名也。見佛威光問因地佛。為說此經。

《菩薩生地經》一卷。

右佛為長者子《差摩竭說菩薩行》。

《四不可得經》一卷。

右說四人得五神通，隱身空中、海中、山石中、鬧市中，皆欲逃死而不得。

《梵女首意經》一卷。

右佛為首意女說法授記。

《成具光明定意經》一卷。

右，佛為貴性子善明說「廣修六度等法，有法名成具光明定意，不見十方生死起滅之處，乃至如來皆無見，止清淨想，亦不止清淨想，是為空見無所見。當是時，心不在內不處外，不道不俗，不有不無，不起不滅，不于動搖處，是心無根無音響，為空為滅，為都無所有，為應成具光明定意之法。是法無所有，強為其名。」 後為善明等，授如來記。

《寶網經》一卷。

右佛為寶網童子說諸佛名號功德。

《菩薩行五十緣身經》一卷。

右說佛身相好因地功德。

《菩薩修行經》一卷。

右五百長者發正真道意。問佛「當學何法。」 佛為說此經。

《諸德福田經》一卷。

右，佛說八福田：「一者眾僧有五淨德，名曰福田，為良為美，為無旱喪，供之得福。又有七法，廣施行者得福即生梵天。一者興立佛圖，僧房堂閣。二者園果浴池，樹木清涼。三者常施醫藥，療救眾病。四者作堅牢船，濟度人民。五者安設橋梁，過度羸弱。六者近道作井，渴乏得飲。七者造作圊廁，施便利處。是為七事，得梵」 天福，佛會中阿羅漢、比丘、比丘尼。
​

天帝釋等各各說往昔因緣，道邊作小精舍，供給止息僧福報，「為帝釋輪王，施一呵黎勒果，供眾僧，九十一劫無病；施瓶酪，豪尊榮貴；施沐浴，無病身真金色；一柰奉佛，累劫端正，不生胞胎；施珠瓔，為天帝釋；施圊廁，累劫無病，無諸穢垢。」
《大方等如來藏經》一卷。

右說眾生煩惱，身中有如來藏，與佛無異。有九譬喻：如華開見佛，蜂去得蜜，糠除成米；金出不淨；如貧女妊聖王；如開模出金像，過去常放光明王。佛說是經，諸菩薩眾聞者，除文殊、觀音、勢至、金剛慧四菩薩，餘皆已成佛道。末說聞持此經功德。

《佛語經》一卷。

右龍威德上王菩薩《問佛語非佛語義》。佛說此經。

《金色王經》一卷。

右說佛因地施辟支佛食獲福報。

《演道俗業經》一卷。

右佛為給孤獨園長者等五百居士。說治家財有三輩。出家修學三乘。疾成佛道開化眾生之法。

《百福佛名經》一卷。

右說持百佛名功德

《稱揚諸佛功德經》三卷。

右佛說四方上方諸佛名號本願功德。持誦者獲福無量。

《須真天子所問經》四卷。

右佛答《須真天子所問菩薩》三十二事。又文殊答所問《大乘法義》。能斷一切狐疑，普入諸佛方便慧。

《摩訶摩耶經》二卷。

右佛于忉利天宮，為母說法，及摩耶夫人所自說偈。佛涅槃已，摩耶從天來下，世尊從金棺起，如師子王奮迅，放千光明，與千化佛悉皆合掌，向摩耶說偈已，闔棺如故。又名《佛臨涅槃母子相見經》。

《佛說除災患經》一卷。

右維邪離國災患投佛求救。佛來至已國人安樂災病除愈。復說才明長者家大富饒。捺女生于華中及恒河邊一切餓鬼種種宿因。

《孛經》一卷。

右外道謀欲毀佛殺女，埋祗樹間，七日事露。佛說宿命，為國王師，其名曰「孛。」 王後以讒間故，孛辭去，其國遂亂。後王悔過，復尊用孛，故國復治。

《觀世音菩薩受記經》一卷。

右說觀世音次補彌陀佛，其國土莊嚴超越百千萬倍。佛號「功德山王如來。」 得大勢菩薩。次補觀音成佛號「善住功德寶王如來。」
《海龍王經》四卷。

右海龍王供佛問法，請佛入宮，化作三道寶街，從海邊至海底，金銀瑠璃，甚微妙好，如佛昔從忉利天下閻浮提，佛入龍宮化海，眾生無量無邊。佛言：「犯戒律者，不捨直見，不墮地獄。」 此類多生龍中。釋迦佛法中，有九百九十億居家，出家者皆生龍中。佛以一衣遍分龍眾，使免金翅鳥怖。佛衣雖一，而億萬龍眾受用無盡。及為龍王，諸眷屬等，說法授記。

《首楞嚴三昧經》三卷。

右佛說是三昧，非九地已下菩薩及二乘人所知，惟受職菩薩之所能得，不以一事、一緣、一義可知。一切禪定、解脫三昧，神通無礙智慧，無所不攝，如海會百川。得此三昧故，一切三昧皆悉隨之，故名《首楞嚴》。會中諸大菩薩證此三昧者，各現種種大自在神變。

《觀普賢菩薩行法經》一卷。

右阿難、迦葉、彌勒問佛：「云何眾生不失無上菩提之心，云何不斷煩惱，不離五慾，得淨諸根，父母所生眼得見障外事等？」 佛說是經，說《觀普賢菩薩身相境界》，懺悔滅罪，淨六根等，得諸佛現前三昧。

《觀藥王藥上二大菩薩經》一卷。

右說二大菩薩本因行願。為兄弟同發菩提心。及記當來相次成佛名號壽量莊嚴等事。及觀念二菩薩滅罪獲種種功德。內有五十三佛名《懺罪法》。

《不思議光菩薩所說經》一卷。

右舍衛國有棄嬰兒，遇佛即能問答說法，涌身空中，放大光明，證無生忍，授菩提記。佛說昔因，于毗婆尸佛法中，以瞋恚詈罵菩薩，生生為婬女子，被棄空處。惡業盡故，受善業報，遇佛授記。

《十住斷結經》十卷。

右說《十住》菩薩所斷所修所證等種種法義。

《諸佛要集經》二卷。

右說世尊于東方天王佛土，與諸佛會集說法。文殊師利欲往彼土見佛聞法，天王如來神力，移立鐵圍山頂，令講無極深妙之法，為將來諸菩薩眾顯大光明。離意女佛前入定，以文殊神力不能出定。佛言：「棄陰蓋菩薩乃能出此女定。」 文殊與離意。
​

《女棄》陰蓋菩薩等。問答種種要妙法義。

《未曾有因緣經》二卷。

右說佛子羅云出家，幼少不樂聽法，佛為化度說經。上卷說佛往劫為野千，以聞法不修行，故墮傍生。為天帝說十善法，八萬諸天發菩提心，諸天供養禮敬，死生兜率天。下卷說五女婢昔世因緣，濫受信施，累劫受苦償債等事。

《菩薩瓔珞經》十二卷。

右此經四十五品。佛與諸大菩薩羅漢問答種種法要。會眾聞法受度不可勝數。

《超日明三昧經》二卷。

右佛說此三昧，大慧，光明利益，能照無形，一切不礙四大，不礙雲霧，夜闇不礙鐵圍，故諸菩薩問答種種法要。日天王王后、太子、眷屬，諸佛日宮，供養問法天人，受度無量。有長者女，名曰慧施，與五百女人，聞法發願，轉為男子授記卻後十劫成佛。及說佛往昔因地。以謗法故，歷劫墮大地獄。又以解空精進故，得速疾成佛。

《賢劫經》十三卷。

右佛說《了一切法本三昧》，復詳列二千一百諸度無極，合八千四百諸度無極，一變為十，乃至八萬四千諸三昧門，銷除八萬四千眾垢塵勞。是諸佛道，深入無極，致一切智。復說賢劫千佛名號、父母弟子光明壽量，說法所度遺法年數，分布舍利，及發意因地。

《佛名經》十二卷。

右佛說：「能受持讀誦此諸佛菩薩名者，終不墮惡道生天人中，常值佛菩薩善知識，離諸煩惱至得菩提。」
《過去莊嚴劫千佛名經》一卷。

《見在賢劫千佛名經》一卷。

《未來星宿劫千佛名經》一卷。

右佛說聞是佛名信樂持誦供養讚禮者。勝用十方佛國滿中珍寶純摩尼珠。至梵天百千劫中《布施經》中有種種懺悔法。

《諸佛所護念經》二卷。

右列十方佛名。初中後無長敘說。

《五千五百佛名經》八卷。

右說受持佛名功德及諸《陀羅尼》。

《華手經》一十卷。

右佛與諸大比丘諸菩薩等夏安居已，三千大千世界八部雲集，及他方諸佛會中一生補處菩薩等，各持華奉供佛，說是《斷眾生疑經》，知一切眾生深心令入法海，說諸菩薩行，及淨佛國化眾生業，成就諸波羅蜜法門，有種種因緣。

《大方廣圓覺經》一卷。

右佛言：「此經百千萬億恆河沙諸佛所說，三世如來之所守護，十方菩薩之所歸依，十二部經清淨眼目，亦名如來決定境界，名為頓教。大乘頓機，眾生從此開悟，亦攝漸修，一切群品布施，七寶積滿大千世界，不如聞此經名，及一句義教，百恒河沙眾生得羅漢果，不如有人宣說此經，分別半偈。」 圭峰禪師作《大小疏鈔修證儀》。裴相作序。盛行于世。

《僧伽吒經》四卷。

右佛說，聞此法門，除五無間罪，于菩提得不退轉，一切善法皆得成就，所得功德之聚如佛。世尊當得壽八十劫，九十五劫自識宿命，六萬劫中為轉輪王，于現在世人所敬重，刀毒不傷，妖蠱不中。臨終見諸佛，安慰之言：「汝莫怖畏，將至佛國，聞此法門，不墮惡道，不墮愚癡，不生邊地。」 若人施諸樂具，供養六十二億恒河沙諸佛，聞此法門，其福正等。

《力莊嚴三昧經》三卷。

右佛入《力莊嚴三昧》，十萬諸佛剎地大震動，諸佛悉皆讚歎。釋迦佛勇猛精進，能行難行苦行，有大願力，千五濁惡世救苦眾生，十方佛土聞釋迦佛名者，皆得受菩提記。或得聲聞果力莊嚴者，如來十種力，有大威德神變，令三千大千世界成大莊嚴。詳如本經。

《觀佛三昧海經》十卷。

右說佛身相好光明，觀三十二相，有無量殊勝功德，繫心入定，逆觀順觀，是為念佛三昧。佛示現相好光明時，四眾八部了了得見。有業鄣者，見佛色身猶如灰人，或如聚墨。佛說其宿咎，教以懺悔已，皆得明見，得果授記。《觀佛心品》，說諸地獄一切苦相甚詳。觀佛心者，是大慈也。大慈所緣，緣苦眾生。苦眾生者，謂三惡道也。第十說觀七佛，十方佛及諸佛菩薩說昔因地因觀佛得道。佛言：「此觀佛三昧，是一切眾生犯罪者藥，破戒者護，失道者導，盲冥者眼，愚癡者慧，黑闇者燈，煩惱賊中，是勇猛將！」 三世諸佛皆說如是念佛三昧，十方諸佛皆由此法成三菩提。
​
《大方便佛報恩經》七卷。

右佛于往昔劫中孝養父母，乃至捨身命血肉救濟父母。為報重恩及求無上菩提。累劫修積難行苦行種種因緣。第六卷《優波離品》詳說受三歸依及持犯齋戒種種功德罪報。經末說三十二相因果法。

《菩薩本行經》三卷。

右說佛《因地》，為求佛法，施捨身命，利益眾生，供養法師等種種苦行因緣，及五百羅漢各各自說往昔善行，致生天得道因緣。但或埽塔，或散華，或施辟支佛一飯，或獻一艸蓋，或以一偈讚佛等，皆致生天得道無量福報。

《佛說法集經》六卷。

右佛與諸大菩薩、大弟子等說《廣大勝妙法集》法門。「諸菩薩入何法行，知如來生、如來身、如來成真實常住大般涅槃、正遍知法，空義、法師義、不共住法、化事、法行勝妙果報」 ，六通、三明、八解脫、八勝處、十一切入、十自在、十諦、九定、十力、十智、六度、四念、六念等種種勝妙法義。

《觀察諸法行經》四卷。

右佛說五百三十五菩薩法行，皆由「《三摩地心》觀察」 故，則能了知何等法「應親近、應念修、應多作、不應親近、不應念修、不應多作」 等種種法門。

《菩薩處胎經》五卷。

右。佛自兜率天降神，入母胎，現處宮殿，為諸方來供養菩薩，廣說法要，化度無量眾，現入六道，種種化身，度諸眾生。說《無盡寶法藏》，分別五種，非實神通。菩薩得六通慧。復說佛宿命，作日月天子，五星二十八宿，及作人天神僊外道，更無量苦行，無過涅槃，可謂真道。說八關齋，是諸佛父母。龍受八關齋戒，金翅鳥不能害，帝釋受之，修羅戰不能勝。如是等法，不可具載。佛涅槃後，賢聖結集，最初出經，此為第一。

《弘道廣顯三昧經》四卷。

右無熱惱龍王請佛菩薩大弟子等。于阿耨達池宮殿中半月供養諸佛。願說菩薩大士應所修行法門。得諸佛法相好具足。得普智心修習道品。文殊迦葉須菩提等問答。末授無熱王菩提記。

《施燈功德經》一卷。

右佛說于《佛像經》「法舍利前以一燈至多燈供養，照道一階，或塔一面，或時速滅，或風吹滅，或油炷盡。雖施少燈，其福報不可思議，無量無邊，惟佛能知，非聲聞、緣覺能了。于現在世得三種淨心；臨命終時得三種明，見四種光明；生天得五種清淨，得四種可樂之法，得三業善友清淨；于世世中得八種勝法，得八種」 資糧、八種增上之法，廣如本經。

《央崛摩羅經》四卷。

右，此唐言指鬘。受外道教，殺一千人，取指為鬘，以血塗身而少一人。佛往化度，而現其前，說偈問答，即調伏受度。指鬘說《摩訶衍如來藏法》，說偈，阿難、釋梵護世、魔王、諸大弟子菩薩等，佛言：菩薩成就四十相者，即非新學菩薩。佛言：「央掘摩羅是南方一切世間樂見上大精進佛，文殊是北方歡喜藏摩尼寶積佛，指」 《鬘母及指鬘師》，師婦踴身空中說偈而沒不現。佛言：「三人皆我所，幻化不可思議，度無量眾生。」
《無所有菩薩經》四卷。

右無所有菩薩問佛：「菩薩若有染有著、有繫有犯，如何遠離超越成一切智，修習圓滿一切功德？」 佛說此經，令諸菩薩，于一切法中，無有障礙。有難調伏殺害人者，過去瞋恨謗毀菩薩故，五百生中，生生受毒蛇身，害無數眾生，死入大地獄，最後生刑殺人家，殺人飲血，廣造惡業，見佛光明勝妙，發慚愧心，自歎惡劣，又聞佛與無所有菩薩問答空法，心智猛利即得斷漏，除瞋恚分別煩惱顛倒，授成佛記。無所有菩薩說法而不現身，以身相勝妙惟除如來，在三界中無有勝者。諸女人見此菩薩身相聞法，皆變身為男子。

《明度五十校計經》二卷。

右《六波羅蜜》等法，能越生死到彼岸，故名「明度。」 《五十種法行》校此計度，「于諸法中相應不相應，有罪無罪，煩惱盡未盡，諸相具未具，功德滿未滿等。」
《中陰經》二卷。

右中有身具足五陰。在死有後居生有前。二有中間。故名「中陰。」 佛具不思議神變力故。教化一切中陰眾生斷惡修善。七十八億百千那由他住中陰眾生發菩提心。

《大法鼓經》二卷。

右佛與迦葉問答上乘義，種種譬喻。化城貧子等喻。如《法華經》後說離車童子夅魔護法，受記作佛。

《文殊師利問經》二卷
​

右文殊問，世尊答。說種種法義。戒品《字母品》《雜問品》。問答諸法義。住家過患，出家功德。入定見十方佛及咒華療治等法。

《月上女經》二卷。

右維摩居士女也。生時有大光明，故名月上。自說往因，後詣世尊供養，與舍利弗諸菩薩問答法要，轉身為男子。佛記後八萬億劫當得作佛，號月上如來。

《如來祕密藏經》二卷。

右說菩薩種種行法

《大乘密嚴經》三卷。

右有淨佛土，超出三界，殊勝淨妙，名曰「密嚴。」 諸菩薩眾皆是智慧神足意生之身，如日月明珠，鏡中之像，而來住此。諸菩薩問，金剛藏菩薩答。廣說《微妙不思議法門》。

《佛印三昧經》一卷。

右說「佛入三昧。」 菩薩、聲聞不見佛身，說不得般若波羅蜜，不得成佛。

《文殊涅槃經》一卷。

右說文殊《現生涅槃德相》及《觀法》。

《異出菩薩本起經》一卷。

右說《佛因地現生》。出家學道成佛。

《千佛因緣經》一卷。

右說賢劫千佛同一劫中成佛因緣。

《賢首經》一卷。

右佛為洴沙國王夫人。說十方佛菩薩名及女人疾得為男子法。

《月明菩薩經》一卷。

右佛為月明菩薩說《施法》，及說佛昔為智止太子以血肉施病比丘事。

《心明經》一卷。

右梵志婦施佛飯汁一杓，獲授記事，說佛不以七事笑，不以欲，不以瞋，不以癡，不放逸，不利欲，不榮貴，不為富饒笑，受菩薩、聲聞、辟支佛等記，乃笑光入項、入面、入肩、入臍、入膝、入足，各各差別。

《滅十方冥經》一卷。

右說持十方佛名功德

《鹿母經》一卷。

右佛昔因地為鹿母守信就死。

《魔逆經》一卷。

右文殊說。與《文殊悔過經》本相類。

《德光太子經》一卷。

右說菩薩種種行法。次說佛昔因地捨國王太子位。從佛出家事。

《大意經》一卷。

右說佛往昔為長者子，入海求珠，作大施惠福報功德事。

《堅固女經》一卷。

右說堅固女對佛發無上道心。現大神力授菩提記。

《商主天子所問經》一卷。

右文殊為商主等諸天子，說「諸菩薩入一切智智，達一切法彼岸，速滿足六度，于一切智當修行法」 勝妙法門。

《諸法最上王經》一卷。

右說「比丘云何受施能為人天福田。」 佛說「菩薩及發菩提心人種種布施不足為報。」 與《一切法高王經》本同譯別。

《師子莊嚴王菩薩請問經》一卷。

右說《八曼茶羅最勝法門》，供養觀音、彌勒、虛空藏、普賢、執金剛、文殊、止諸障、地藏八大菩薩，有大功德利益，獲大福報，乃至降魔成佛。

《離垢慧菩薩所問禮佛經》一卷。

右說「禮十方佛歸依懺悔隨喜回向發願」 種種法門。

《受持七佛名號經》一卷。

右說持七佛名號功德福報。

《寂照神變三摩地經》一卷。

右賢護菩薩問種種法。佛說是經序品。如《念佛三昧卷》終。似文義未畢。。