←
 
明倫彙編 官常典 第四百九十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百九十九卷

明倫彙編 官常典 第五百卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百九十九卷目錄

　將帥部名臣列傳五十七

　　宋一

　　曹彬　　　　　　　王全斌

　　張藏英　　　　　　康延澤

　　高彥暉　　　　　　王繼濤

　　康延沼　　　　　　韓重贇

　　郭從義　　　　　　王晉卿

　　郭瓊　　　　　　　陳承昭

　　李謙溥　　　　　　郭廷謂

　　荊罕儒　　　　　　李萬超

　　曹光實　　　　　　司超

　　張暉

官常典第四百九十九卷

將帥部名臣列傳五十七
[
编辑
]

宋一
[
编辑
]

曹彬
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「彬字國華，真定靈壽人。父芸，成德軍節度都知兵馬使。彬始生周歲，父母以百玩之具羅於席，觀其所取。彬左手持干戈，右手持俎豆，斯須取一印，他無所視，人皆異之。及長，氣質淳厚。漢乾祐中，為成德軍牙將。節帥武行德見其端懿，指謂左右曰：『此遠大器，非常流也』。」周太祖貴妃張氏，彬從母也。周祖
受禪，召彬歸京師，隸世宗帳下，從鎮澶淵，補供奉官。

河中都監。蒲帥王仁鎬以彬帝戚，尤加禮遇，彬執
禮益恭。公府讌集端簡，終日未嘗旁視。仁鎬謂從事
曰：「老夫自謂夙夜匪懈，及見監軍矜嚴，始覺己之散率也。」顯德三年，改潼關監軍，遷西上閤門使。五年，使
吳越，致命訖即還，私覿之禮，一無所受。吳越人以輕
舟追遺之，至於數四，彬猶不受，既而曰：「吾終拒之，是近名也。」遂受而籍之以歸，悉上送官。世宗強還之，彬
始拜賜，悉以分遺親舊而不留一錢。出為晉州兵馬
都監。一日，與主帥暨賓從還坐於野，會鄰道守將走
价馳書來詣，使者素不識彬，潛問人曰：「孰為曹監軍？」有指彬以示之，使人以為紿己，笑曰：「豈有國戚近臣而衣弋綈袍，坐素胡床者乎？」審視之，方信。遷引進使。
初，太祖典禁旅，彬中立不倚，非公事未嘗造門，群居
讌會，亦所罕預，由是器重焉。建隆二年，自平陽歸，召
謂曰：「我疇昔常欲親汝，汝何敢疏我？」彬頓首謝曰：「臣為周室近親，復忝內職，靖恭守位，猶恐獲過，安敢妄有交結？」遷客省使。與王全斌、郭進領騎兵攻河東平
樂縣，降其將王超、侯霸榮等千八百人，俘獲千餘人。
既而賊將
進率兵來援，三戰皆敗之，遂建平樂為
平晉軍。乾德初，改左神武將軍。時初克遼州，河東召
契丹兵六萬騎來攻平晉，彬與李繼勳等大敗之於
城下。俄兼樞密承旨。二年冬，伐蜀，詔以劉光毅為歸
州行營前軍副部署，彬為都監。峽中郡縣悉下，諸將
咸欲屠城以逞其欲，彬獨申令戢下，所至悅服。上聞，
降詔褒之。兩川平，全斌等晝夜宴飲，不恤軍事，部下
漁奪無已，蜀人苦之。彬屢請旋師，全斌等不從。俄而
全師雄等搆亂，擁眾十萬，彬復與光毅破之於新繁，
卒平蜀亂。時諸將多取子女玉帛，彬橐中唯圖書、衣
衾而已。及還，上盡得其狀，以全斌等屬吏，謂彬清介
廉謹，授宣徽南院使、義成軍節度使。彬入見，辭曰：「征西將士俱得罪，臣獨受賞，恐無以示勸。」上曰：「卿有茂功，又不矜伐，設有微累，仁贍等豈惜言哉！懲勸國之常典，可無讓。」六年，遣李繼勳、党進帥師征太原，命為
前軍都監。戰洞渦河，斬二千餘級，俘獲甚眾。開寶二
年，議親征太原，復命為前軍都監，率兵先往，次團柏
谷，降賊將陳廷山。又戰城南，薄於壕橋，奪馬千餘。及
太祖至，則已分砦四面，而自主其北。六年，進檢校太
傅。七年，將伐江南。九月，彬奉詔與李漢瓊、田欽祚先
赴荊南，發戰艦，潘美率步兵繼進。十月，詔以彬為昇
州西南路行營馬部軍戰櫂都部署，分兵由荊南順
流而東，破峽口砦，進克池州，連克當塗、蕪湖二縣，駐
軍采石磯。十一月，作浮梁，跨大江以濟師。十二月，大
破其軍於白鷺洲。八年正月，又破其軍於新林港。二
月，師進次秦淮，江南水陸十餘萬陳於城下，大敗之，
俘斬數萬計。及浮梁成，吳人出兵來禦，破之於白鷺
洲。自三月至八月連破之，進克潤州。金陵受圍至是
凡三。時吳人樵采路絕，頻經敗衂。李煜危急，遣其臣
徐鉉奉表詣闕，乞緩師，上不之省。先是，大軍列三砦，
美居守北偏，圖其形勢來上。太祖指北砦謂使者曰：
「吳人必夜出兵來寇，爾亟去，令曹彬速成深溝以自固，無墮其計。」中既成，吳兵果夜來襲，美率所部依新
溝拒之，吳人大敗。奏至，上笑曰：「果如此。長圍中」，彬每
​
緩師，冀煜歸服。十一月，彬又使人諭之曰：「事勢如此，所惜者一城生聚。若能歸命，策之上也。」城垂克，彬忽
稱疾不視事。諸將皆來問疾，彬曰：「余之疾，非藥石所能愈，惟須諸公誠心自誓，以克城之日不妄殺一人，則自愈矣。」諸將許諾，共焚香為誓。明日稍愈。又明日
城陷，煜與其臣百餘人詣軍門請罪，彬慰安之，待以
賓禮，請煜入宮治裝，彬以數騎待宮門外。左右密謂
彬曰：「煜入或不測，奈何？」彬笑曰：「煜素懦無斷，既已降，必不能自引決。」煜之君臣，卒賴保全。自出師至凱旋，
士眾畏服，無輕肆者。及入見，刺稱奉敕江南幹事回，
其謙恭不伐如此。初，彬之總師也，太祖謂曰：「俟克李煜，當以卿為使相。」副帥潘美預以為賀，彬曰：「不然。夫是行也，仗天威，遵廟謨，乃能成事，吾何功哉？況使相極品乎？」美曰：「何謂也？」彬曰：「太原未平爾。」及還，獻俘，上
謂曰：「本授卿使相，然劉繼元未下，姑少待之。」既聞此
語，美竊視彬，微笑。上覺，遽詰所以，美不敢隱，遂以實
對。上亦大笑，乃賜彬錢二十萬。彬退曰：「人生何必使相，好官亦不過多得錢爾。」未幾，拜樞密使、檢校太尉、
忠武軍節度使。太宗即位，加同平章事，議征太原，召
彬問曰：「周世宗及太祖皆親征，何以不能克？」彬曰：「世宗時，史彥超敗於石嶺關，人情驚擾，故班師。太祖頓兵甘草地，會歲暑雨，軍士多疾，因是中止。」太宗曰：「今吾欲北征，卿以為何如？」彬曰：「以國家兵甲精銳，翦太原之孤壘，如摧枯拉朽爾，何為而不可？」太宗意遂決。
太平興國三年，進檢校太師。從征太原，加兼侍中。八
年，為弭德超所誣，罷為太平軍節度使。旬餘，上悟其
譖，進封魯國公，待之愈厚。雍熙三年，詔彬將幽州行
營前軍馬步水陸之師，與潘美等北伐，分路進討。三
月，敗契丹於固安，破涿州，戎人來援，大破之於城南。
四月，又與米信破契丹於新城，斬首二百級。五月，戰
於岐溝關，諸軍敗績，退屯易州，臨易水而營。上聞，亟
令分屯邊城，追諸將歸闕。先是，賀令圖等言於上曰：
「契丹主少，母后專政，寵倖用事，請乘其釁以取幽、薊。」遂遣彬與崔彥進、米信自雄州，田重進趨飛狐，潘美
出鴈門，約期齊舉。將發，上謂之曰：「潘美之師但先趨雲、應，卿等以十萬眾聲言取幽州，且持重緩行，不得貪利。彼聞大兵至，必悉眾救范陽，不暇援山後矣。」既
而美之師先下寰、朔、雲、應等州，重進又取飛狐、靈丘、
蔚州，多得山後要害地。彬亦連下州縣，勢不振。每奏
至，上已訝彬進軍之速。及彬次涿州，旬日食盡，因退
師雄州以援餉餽。上聞之曰：「豈有敵人在前，反退軍以援芻粟，失策之甚也！」急遣使止彬勿前，急引師緣
白溝河與米信軍會，按兵養銳，以張西師之勢。俟美
等盡略山後地，會重進之師而東，合勢以取幽州。時
彬部下諸將聞美及重進累建功，而己握重兵，不能
有所攻取，謀議蜂起。彬不得已，乃復裹糧再往攻涿
州。契丹大眾當前，時方炎暑，軍士乏困，糧且盡，彬退
軍無復行伍，遂為所躡而敗。彬等至，詔鞫於尚書省，
令翰林學士賈黃中等雜治之。彬等具伏違詔失律
之罪。彬責授右驍衛上將軍，彥進右武衛上將軍，信
右屯衛上將軍，餘以次黜。四年，起彬為侍中、武寧軍
節度使。淳化五年，徙平盧軍節度。真宗即位，復檢校
太師、同平章事。數月，召拜樞密使。咸平二年，被疾，上
趣駕臨問，手為和藥，仍賜白金萬兩。問以後事，對曰：
「臣無事可言，臣二子材器可取，臣若內舉，皆堪為將。」上問其優劣，對曰：「璨不如瑋。」六月，薨，年六十九。上臨
哭之慟，對輔臣語及彬必流涕。贈中書令，追封濟陽
郡王，諡武惠。且贈其妻高氏韓國夫人，官其親族、門
客、親校十餘人。八月，詔彬與趙普配享太祖廟庭。彬
性仁敬和厚，在朝廷未嘗忤旨，亦未嘗言人過失，伐
二國秋毫無所取。位兼將相，不以等威自異。遇士夫
於塗，必引車避之，不名下吏。每白事，必冠而後見。居
官奉入，給宗族無餘積。平蜀回，太祖從容問官吏善
否，對曰：「軍政之外，非臣所聞也。」固問之，唯薦隨軍轉
運使沈倫廉謹可任。為帥。知徐州日，有吏犯罪，既具
案，逾年而後杖之，人莫知其故。彬曰：「吾聞此人新娶婦，若杖之，其舅姑必以婦為不利，而朝夕笞詈之，使不能自存，吾故緩其事，然法亦未嘗屈焉。」北征之失
律也，趙昌言表請行軍法，及昌言自延安還，被劾不
得入見，彬在宥府，為請於上，乃許朝謁。子璨、珝、瑋、玹、
𤣱、珣、琮。

王全斌
[
编辑
]

按《宋史》本傳：全斌，并州太原人。其父事莊宗，為岢嵐
軍使，私畜勇士百餘人。莊宗疑其有異心，召之，懼不
敢行。全斌時年十二，謂其父曰：「此蓋疑大人有他圖，願以全斌為質，必得釋。」父從其計，果獲全，因以隸帳
下。及莊宗入洛，累歷內職。同光末，國有內難，兵入宮
城，近臣宿將皆棄甲遁去，惟全斌與符彥卿等十數
人居中拒戰。莊宗中流矢，扶掖至絳霄殿，全斌慟哭
而去。明宗即位，補禁軍列校。晉初，從侯益破張從賓
於汜水，以功遷護聖指揮使。周廣順初，改《護聖》為「龍​捷」，以全斌為右廂都指揮使。及討慕容彥超於兗州，
為行營馬步都校。顯德中，從向訓平秦、鳳，遂領恩州
團練使，俄遷領泗州防禦使。從世宗平淮南，復瓦橋
關，改相州留後。宋初，李筠以潞州叛，全斌與慕容延
釗由東路會大軍進討，以功拜安國軍節度。詔令完
葺西山堡砦，不踰時而就。建隆四年，與洺州防禦使
郭進等率兵入太原境，俘數千人以歸，進克樂平。乾
德二年冬，又為忠武軍節度。即日下詔伐蜀，命全斌
為西川行營前軍都部署，率禁軍步騎二萬、諸州兵
萬人，由鳳州路進討。召示川、陝地圖，授以方略。十二
月，率兵拔乾渠渡、萬仞、燕子二砦，遂下興州。蜀刺史
藍思綰退保西縣，敗蜀軍七千人，獲軍糧四十餘萬
斛，進拔石圌、魚關、白水二十餘砦，先鋒史延德進軍
三𭥚敗蜀軍數萬，擒招討使韓保正、副使李進，獲糧
三十餘萬斛。既而崔彥進、康延澤等逐蜀軍過三泉，
遂至嘉陵，殺擄甚眾，蜀人斷閣道，軍不能進。全斌議
取羅川路以入，延澤潛謂彥進曰：「羅川路險，軍難並進，不如分兵治閣道。」進與大軍會於深渡，彥進以白
全斌，全斌然之，命彥進、延澤督治閣道，數日成。遂進
擊金山砦，破小漫天砦。全斌由羅川趨深渡，與彥進
會。蜀人依江列陣以待，彥進遣張萬友等奪其橋。會
暮夜，蜀人退保大漫天砦。詰朝，彥進、延澤、萬友分三
道擊之，蜀人悉其精銳來逆戰，又大破之，乘勝拔其
砦，蜀將王審超、監軍趙崇渥遁去。復與三泉監軍劉
延祚、大將王昭遠、趙彥韜引兵來戰，三戰三敗，追至
利州北，昭遠遁去，渡枯柏江焚梁，退守劍門，遂克利
州，得軍糧八十萬斛。自利州趨劍門，次益光。全斌會
諸將議曰：「劍門天險，古稱一夫荷戈，萬夫莫前。諸君宜各陳進取之策。」侍衛軍頭向韜曰：「降卒牟進言，益光江東越大山數重，有狹徑，名來蘇，蜀人於江西置砦，對岸有渡，自此出劍關南二十里，至清強店，與大路合，可於此進兵，即劍門不足恃也。」全斌等即欲卷
甲赴之，康延澤曰：「來蘇細徑，不須主帥親往。且蜀人屢敗，併兵退守劍門，莫若諸帥協力進攻，命一偏將趨來蘇，若達清強，北擊劍關，與大軍夾攻，破之必矣。」全斌納其策，命史延德分兵趨來蘇，造浮梁於江上。
蜀人見梁成，棄砦而遁。昭遠聞延德兵趨來蘇，至清
強，即引兵退陣於漢源坡，留其偏將守劍門。全斌等
擊破之，昭遠、崇韜皆遁走，遣輕騎追獲，傳送闕下，遂
克劍州，殺蜀軍萬餘人。四年正月十三日，師次魏城，
孟昶遣使奉表來降。全斌等入成都。旬餘，劉延讓等
始自峽路至。昶饋遺延讓等及犒師，並同全斌之至，
及詔書頒賞，諸軍亦無差降，由是兩路兵相嫉，蜀人
亦搆，主帥遂不協。全斌等先受詔，每制置必須諸將
僉議，至是，雖小事不能即決。俄詔發蜀兵赴闕，人給
錢十千，未行者加兩月廩食。全斌等不即奉命，由是
蜀軍憤怨，人人思亂。兩路隨軍使臣常數十百人，全
斌、彥進及王仁贍等各保庇之，不令部送蜀兵，但分
遣諸州牙校。蜀軍至綿州，果叛，劫屬邑，眾至十餘萬，
自號「興國軍。」有蜀交州刺史全師雄者，常為將，有威
惠，士卒畏服。適以其族赴闕下，綿州遇亂，師雄恐為
所脅，乃匿其家於江曲民舍。後數日，為亂兵所獲，推
為主帥。全斌遣都監米光緒往招撫之。光緒盡滅師
雄之族，納其愛女及橐裝。師雄聞之，遂無歸志，率眾
急攻綿州，為橫海指揮使劉福、龍捷指揮使田紹斌
所敗。遂攻彭州，逐刺史王繼濤，殺都監李德滎，據其
城。成都十縣皆起兵應師雄。師雄自號「興蜀大王」，開
幕府，置僚屬，署節帥二十餘人，令分據灌口、導江、郫、
新繁、青城等縣。彥進與張萬友、高彥暉、田欽祚同討
之，為師雄所敗，彥暉戰死，欽祚僅免，賊眾益盛。全斌
又遣張延翰、張煦往擊之，不利，退入成都。師雄分兵
綿、漢間，斷閣道，緣江置砦，聲言欲攻成都。自是，邛、蜀、
眉、雅、東川、果、遂、渝、合、資、簡、昌、普、嘉、戎、榮、陵十七州並
隨師雄為亂，郵傳不通者月餘，全斌等甚懼。時城中
蜀兵尚餘二萬，全斌慮其應賊，與諸將謀，誘致夾城
中盡殺之。未幾，劉延讓、曹彬破師雄之眾於新繁，俘
萬餘人。師雄退保郫縣，全斌、仁贍又攻破之，師雄走
保灌口砦。賊勢既衂，餘黨散保州縣。有陵州指揮使
元𥙿者，師雄署為刺史，眾萬餘，仁贍生禽之，磔於成
都市。俄虎捷指揮使呂翰為主將所不禮，因殺知嘉
州、客省使武懷節。戰櫂都監劉漢卿，與師雄黨劉澤
合眾至五萬，「逐普州刺史劉楚信，殺通判劉沂及虎捷都校馮紹。又果州指揮使宋德威，殺知州八作使王永昌及通判劉渙。都監鄭光弼。」逐州牙校王可璙，
率州民為亂。仁贍等討呂翰於嘉州，翰敗走入雅州。
師雄病死於金堂，推謝行本為主，羅七君為「佐國令公」，與賊將宋德威、唐陶鱉據銅山，旋為康延澤所破。
仁贍又敗呂翰於雅州，翰走黎州，為下所殺，棄屍水
中。後丁德𥙿等分兵招輯，賊眾始息。全斌之入蜀也，
適屬冬暮，京城大雪，太祖設氈帷於講武殿，衣紫貂
裘帽以視事。忽謂左右曰：「我被服若此，體尚覺寒，念​西征將衝犯霜雪，何以堪處？」即解裘帽，遣中黃門馳
賜全斌，仍諭諸將以不遍及也。全斌拜賜感泣。初，成
都平，命參知政事呂餘慶知府事，全斌但典軍旅。全
斌嘗語所親曰：「我聞古之將帥，多不能保全功名，今西蜀既平，欲稱疾東歸，庶免悔吝。」或曰：「今寇盜尚多，非有詔旨，不可輕去。」全斌猶豫未決。會有訴全斌及
彥進破蜀日奪民家子女玉帛不法等事，與諸將同
時召還。太祖以全斌等初立功，雖犯法，不欲辱以獄
吏，但令中書問狀，全斌等具狀。詔曰：「王全斌、王仁贍、崔彥進等被堅執銳，出征全蜀，彼畏威而納款，尋馳詔以申恩，用示哀矜，務敦綏撫。應孟昶宗族、官吏、將卒、士民，悉令安存，無或驚擾。而乃違戾約束，侵侮憲章，專殺降兵，擅開公帑，豪奪婦女，廣納貨財，斂萬民之怨嗟，致群盜之充斥，以至再勞調發，方獲平寧，洎命旋歸，尚欲含忍，而銜冤之訴，日擁國門，稱其隱沒金銀犀玉錢帛十六萬七百餘貫，又擅開豐德庫，致失錢二十八萬一千餘貫。」遂令中書門下召與訟者
質證其事，而全斌等皆引伏。其令御史臺於朝堂集
文武百官議其罪。於是百官定議：全斌等罪當大辟，
請準律處分。乃下詔曰：「有征無戰，雖舉於王師；禁暴戢兵，當崇於武德。蠢茲庸蜀，自敗姦謀，爰伐罪以宣威，俄望風而歸命。遽令安堵，勿犯秋毫，庶德澤之涵濡，俾生聚之寧息。而忠武軍節度王全斌、武信軍節度崔彥進董茲銳旅，奉我成謀，既居克定之全功，宜體輯柔之深意。比謂不日清謐，即時凱旋，懋賞策勳，抑有彝典。而罔思寅畏，速此悔尤，貪殘無厭，殺戮非罪，稽於偃革，職爾玩兵，尚念前勞，特從寬貸，止停旄鉞，猶委藩宣。我非無恩，爾當自省。全斌可責授崇義軍節度觀察留後，彥進可責授昭化軍節度觀察留後」，特建隨州為崇義軍，金州為昭化軍以處之。仁贍
責授右衛大將軍。開寶末，車駕幸洛陽，郊祀，召全斌
侍祠，以為武寧軍節度，謂之曰：「朕以江左未平，慮征南諸將不遵紀律，故抑卿數年，為朕立法。今已克金陵，還卿節鉞。」仍以銀器萬兩、帛萬匹、錢千萬賜之。全
斌至鎮數月卒，年六十九，贈中書令。天禧二年，錄其
孫永昌為三班奉職。全斌輕財重士，不求聲譽，寬厚
容眾，軍旅樂為之用。黜居山郡十餘年，怡然自得，識
者稱之。子審鈞、審銳。

張藏英
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「藏英，涿州范陽人。自言唐相嘉貞之後，唐末舉族為賊孫居道所害，藏英年十七，僅以身免。後逢居道於豳州市，引佩刀刺之，不死，為吏所執。節帥趙德鈞壯之，釋而不問，以補牙職。藏英後聞居道避地關南，乃求為關南都巡檢使。至則微服攜鐵檛，匿居道舍側，伺其出擊之，仆於地，齧其耳噉之，遂禽」歸。設父母位，陳酒肴，縛居道於前，號泣鞭之，臠其肉。
經三日，刳其心以祭，即詣官首服，官為上請而釋之，
燕薊間目為「報讎張孝子。」契丹用為盧臺軍使，兼榷
鹽制置使，領坊州刺史。周廣順三年，率內外親屬并
所部兵千餘人及煮鹽戶長幼七千餘口、牛馬萬計，
舟數百艘，航海歸周。至滄州，刺史李暉以聞，周祖頗
疑之，令館於封禪寺。俄賜襲衣、銀帶、錢十萬、絹百疋、
銀器、鞍勒馬。數月，世宗即位，授德州刺史。未幾，召歸，
對便殿，詢以備邊之策。藏英請於深州李晏口置砦，
及誘境上亡命者以隸軍，願為主將，得便宜討擊。世
宗悉從之，以為緣邊招收都指揮使，賜名馬、金帶。藏
英遂築城李晏口，累月，募得勁兵數千人。會遣鳳翔
節度王彥超巡邊，為契丹所圍，藏英率新募兵馳往
擊之，轉戰十餘里，契丹解去。改濮州刺史，仍領邊任。
契丹將高牟翰以精騎數千擾邊，藏英逆擊於胡盧
河北，自旦至晡，殺傷甚眾。值暮收兵，契丹遁去。後因
領兵巡樂壽，契丹幽州驍將姚內斌偵知藏英兵少，
以精騎二千陣於縣之北。藏英率麾下擊之，自辰及
申，士皆殊死戰，《內斌》遂解去。世宗降璽書褒美。征瓦
橋關，為先鋒都指揮使，敗契丹騎數百於關北，下固
安縣，又改關南排陣使。宋初，遷瀛州團練使，并護關
南軍。建隆三年，卒於治所，年六十九。孫鑑，自有傳。

康延澤
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「延澤父福，晉護國軍節度兼侍中。延澤，天福中以蔭補供奉官。周廣順二年，永興李洪信入覲，遣延澤往巡檢，遷內染院副使。宋初，從慕容延釗、李處耘平湖湘，時荊南高保融卒，其子繼沖嗣領軍事，命延澤齎書幣先往撫之，且察其情偽。及還，盡得其機事，因前導大軍入境，遂下荊峽，以勞授正使。乾」德中，征蜀，為鳳州路馬軍都監。破白水、閤子二砦，進
擊西縣、三泉，獲韓保正。由來蘇路會大軍，克劍門。及
孟昶降，延澤以百騎先入成都，安撫軍民，盡封府庫
而還，就命為成都府都監。會全師雄復亂，徙為晉州
刺史。時有降兵二萬七千，請將，懼為內應，欲盡殺之。
延澤請簡老幼疾病七千人釋之，餘「以兵衛遷，浮江而下，賊若來劫奪，即殺之未晚。」諸將不能用。俄出兵
​
敗賊黨劉澤三萬人。復有王可璙率數郡賊兵來戰，
延澤擊走之。追北至合州，又破可璙餘黨謝行本等，
擒羅七君。事平，優詔嘉獎，就命為東川七州招安巡
檢使。全斌等得罪，延澤亦坐貶唐州教練使。開寶中，
起為供奉官，遷左藏庫副使。坐與諸姪爭家財失官，
居西洛卒。

高彥暉
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「彥暉，薊州漁陽人。仕契丹，為瀛州守將。世宗北征，以城來降，遷耀、階二州刺史。王師伐蜀，為歸州路先鋒都指揮使。全師雄之亂，崔彥進遣彥暉與田欽祚共討之，至導江，與賊遇，賊據隘路，設伏竹箐中，官軍至，遇伏發，遂不利。彥暉謂欽祚曰：『賊勢張大，日將暮，請收兵，詰朝與戰』。」欽祚欲遁，慮賊曳其後，
乃紿之曰：「公食厚祿，遇賊畏縮，何也？」彥暉復麾兵進，
欽祚潛遁去，彥暉獨與部下十餘騎力戰，皆死之，時
年七十餘。彥暉老將，練習邊事，上聞沒，甚痛惜，故並
命優恤之。

王繼濤
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「繼濤，河朔人。少給事漢祖左右。乾祐初，補供奉官，歷諸司副使。仕周，為右武衛大將軍。淮南平，為天長軍使。顯德五年，遷和州刺史。宋初，為左驍騎大將軍，再遷左神武大將軍。乾德二年，命護徒治安陵隧道。大軍伐蜀，為鳳州路壕砦使。興元降，王全斌，命繼濤權府事。孟昶降，全斌又遣繼濤與供奉官」王守訥部送昶歸闕，守訥白全斌，言「繼濤問昶求宮妓金帛」，全斌遂留繼濤，止令守訥送昶。俄詔以繼濤
為彭州刺史。綿州軍亂，劫全師雄為帥，率眾攻彭州。
繼濤與都監李德榮拒之，德榮戰死，繼濤身被八槍，
單騎走至成都。素與通事舍人田欽祚有隙，會欽祚
入朝，乃誣奏繼濤以他事。太祖驛召繼濤，將面質之，
道病卒。詔曰：「故彭州刺史王繼濤，先登擊賊，身被重創，優典未加，齎志而歿。故階州刺史高彥暉帥師討賊，奮不顧命，垂老之年，殞身鋒鏑，永言痛悼，不忘於懷。宜各賜其家粟帛。」
康延沼
[
编辑
]

按《宋史康延澤傳》，「延澤兄延沼，幼隸後唐明宗帳下，仕晉祖為尚食使，改散指揮使、都虞候、興聖軍都指揮使，出為隨、澤二州刺史。周祖北征，延沼與白文遇、李彥崇、曹奉金并從。廣順中為侍衛馬步軍都軍頭，領信州刺史。從世宗征劉崇，率兵攻遼州，轉龍捷右廂都校，領岳州防禦使，真拜蔡齊鄭楚四州防禦使」，
晉潞二州兵馬鈐轄。宋初，李重進叛，以延沼為前軍
馬軍都指揮使。建隆四年，改懷州防禦使。乾德六年，
命李繼勳等征河東，以延沼為先鋒都監。太祖親征
太原，以延沼宿將，熟練邊事，詔領兵屯潞州，會以疾
歸郡。開寶二年卒，年五十八。

韓重贇
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「重贇，磁州武安人。少以武勇隸周太祖麾下。廣順初，補左班殿直副都知。從世宗戰高平，以功遷鐵騎指揮使。從征淮南，先登中流矢，轉都虞候，俄遷控鶴軍都指揮使，領虔州刺史。宋初，以翊戴功，擢為龍捷左廂都校、領永州防禦使。從征澤潞，還，命代張光翰為侍衛馬步軍都指揮使、領江寧軍節度。」討李重進，為行營馬步軍都虞候。建隆二年，改殿前
都指揮使、領義成軍節度。三年，發京畿丁壯數千，築
皇城東北隅，且令有司繪洛陽宮殿，按圖修之，命重
贇董其役。乾德三年秋，河決澶州，命重贇督丁壯數
十萬塞之。四年，太祖郊祀，以為儀仗都部署。時有譖
重贇私取親兵為腹心者，太祖怒，欲誅之，趙普諫曰：
「親兵，陛下必不自將，須擇人付之。若重贇以讒誅，即人人懼罪，誰復為陛下將親兵者？」太祖納其言，重贇
得不誅。後聞普嘗救己，即詣普謝，普拒不見。五年二
月，出為彰德軍節度。開寶二年，太祖征太原，過其郡，
重贇迎謁於王橋頓，召赴燕飲。帝曰：「契丹知我是行，必率眾來援，彼意鎮、定無備，必由此路入。卿為我領兵，倍道兼行，出其不意，破之必矣。」乃命為北面都部
署。重贇令軍士銜枚夜發，果遇契丹兵於定州，見重
贇旗幟，大駭欲引去，重贇乘之，大破其眾，獲馬數百
匹。太祖大喜，優詔褒美。七年，卒，贈侍中。重贇信奉釋
氏，在安陽六七年，課民採木為寺，郡內苦之。子崇訓、
崇業。重贇，與張光翰、趙彥徽分領諸軍節度，嘉其翊
戴功也。光翰，後唐山南節度使虔釗兄子，及卒，贈侍
中。彥徽，真定安喜人。與太祖同事世宗，太祖兄事之，
及卒，贈侍中。

郭從義
[
编辑
]

按《宋史》本傳，「從義，其先沙陁部人。父紹古，事後唐武皇忠謹，特見信任，賜姓李氏。紹古卒，從義纔丱角，莊宗畜於宮中，與諸子齒。明宗與紹古同事武皇，情好款狎。即位，以從義補內職，累遷內園使。晉天福初，始復姓郭氏。坐事出為宿州團練副使。丁內艱北歸，遂家太原。漢祖在鎮，表為馬步軍都虞候，屢率師破契​丹於代北。及建大號，從義首贊其謀，擢鄭州防禦使，充東南道行營都虞候，領首軍自大行路渡河。漢祖入汴，以為河北都巡檢使。杜重威據大名叛，以為行營諸軍都虞候。重威降，為鎮寧軍節度。趙思綰之叛，為行營都部署，賜戎裝器仗、金帶。師至永興，圍其城，即以從義為永興軍節度。思綰糧盡，城中人相食，從義繫書矢上，射入城中，說思綰令降，仍表於朝廷，許以華州節制。隱帝從其計，即遣使諭思綰，思綰開門納款。翊日，從義具軍容入城，憩候館中。思綰入謁，即令武士執之，并其黨三百餘人，悉斬於市。以功加同平章事。周廣順初，加兼侍中，移鎮許州。顯德初，親郊，加檢校太師。世宗將征劉崇，從義適來朝，因請扈從，世宗甚悅，改天平軍節度，即令從符彥卿破契丹於忻目。師還，以功加兼中書令。四年，從征淮南，移鎮徐州。及世宗自迎鑾至泗州，見於行在。恭帝即位，加開府階。宋初，加守中書令。太祖征揚州，從義迎謁於路，願扈從，不允。乾德二年，又為河中尹、護國軍節度。六年，以疾歸京師。開寶二年，改左金吾衛上將軍。逾年，上章請老，拜太子太師致仕。四年，卒，年六十三，贈中書令。從義性重厚，有謀略，多技藝，尤善飛白書。初，思綰之叛也，巡檢使喬守溫遁去，姬妾悉入思綰。思綰敗，從義盡取之。守溫詣從義求其愛妾，雖不敢拒，而心銜焉，遂發守溫逃遁事，坐棄市，人皆冤之。從義善擊毬，嘗侍太祖於便殿，命擊之，從義易衣跨驢，馳驟殿庭，周旋擊拂，曲盡其妙。既罷，上賜坐，謂之曰：「卿技固精矣，然非將相所為。」從義大慚。子守忠、守信。

王晉卿
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「晉卿，河朔人。少勇敢，為鄉里所推。周世宗在澶淵，晉卿以武藝求見，得隸帳下。及即位，補東頭供奉官。從戰高平，征淮甸，每遣宣傳密旨，甚親信之。洎北征，為先鋒都監，督戰有功，詔權控鶴都虞候。克關南，授軍器庫使。顯德四年，為龍捷右第一軍都指揮使，領彭州刺史。恭帝即位，出為賓州刺史。乾德」中，為興州刺史。四年，移漢州。時蜀初平，寇盜充斥，晉
卿嚴武備，設方略，禽捕剪滅，靡有遺漏，自是，雖劇賊
無敢窺其境。然以賄聞，太祖惜其才而不問。秩滿歸
闕，以疾求頤養，改左監門衛將軍，奉朝請，貢重錦十
匹、銀千兩以謝，詔不納，以其黷貨愧之也。未幾，詔戍
北邊，疆埸清肅。開寶四年，復授莫州刺史。在郡謹斥
堠，善撫循，士卒皆樂為之用，邊民安堵。六年八月卒，
年六十七。

郭瓊
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「瓊，平州盧龍人。祖海，本州兩冶使。父令奇，盧臺軍使。瓊少以勇力聞，事契丹，為蕃漢都指揮使。後唐天成中，挈其族來歸，明宗以為亳州團練使，改刺商州，遷原州。清泰初，移階州，城壘未葺，蜀人屢寇，瓊患之，因徙城保險，民乃無患。受詔攻文州，拔二十餘砦，生擒數百人。晉天福中，移刺警州，屬羌渾騷」動，朔方節度張希崇表瓊為部署，將兵共討平之，連
領滑、坊、虢、衛四州。開運初，為北面騎軍排陣使。《陽城》
之役，戰功居多，改沂州刺史，充荊口砦主，兼東面行
營都虞候，擒莫州刺史趙思以獻，改刺懷州，俄為北
面先鋒都監。契丹陷中原，盜賊蜂起，山東為甚，契丹
主命瓊復刺沂州以禦盜，瓊即日單騎赴郡，盜聞瓊
威名，相率遁去。漢乾祐中，淮人攻密州，以為行營都
部署，未至，淮人解去。會平盧節度劉銖恃佐命之舊，
稱疾不朝，將相大臣懼其難制，先遣瓊與衛州刺史
郭超以所部兵屯青州。銖不自安，置酒召瓊，伏壯士
幕下欲害瓊。瓊知其謀，屏去從者，從容就席，略無懼
色，銖不敢發。瓊因為陳禍福，銖感其言，遂治裝。俄詔
至，即日上道。瓊改潁州團練使，又加防禦使。時朗州
結荊、淮、廣南合兵攻湖南，詔瓊以州兵合王令溫大
軍攻光州。尋以內難不果，罷歸朝，遣詣河北計度兵
甲芻糧。周祖祀南郊，召權知宗正卿事。世宗征劉崇，
為北面行營都監，歷絳、蔡、齊三州防禦使。在齊州，民
饑，瓊以己俸賑之，人懷其惠，相率詣闕頌其德政，詔
許立碑。宋建隆三年，告老，加右領軍衛上將軍，致仕，
歸洛陽。乾德二年卒，年七十二。瓊雖起卒伍，而所至
有惠政，尊禮儒士，孜孜樂善，蓋武臣之賢者也。

陳承昭
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「承昭，江表人。始事李景，為保義軍節度。周世宗征淮南，景以承昭為濠泗楚海水陸都應援使。世宗既拔泗州，引兵東下，命太祖領甲士數千為先鋒，遇承昭於淮上，擊敗之。追至山陽北，太祖親禽承昭以獻，世宗釋之，授右監門衛上將軍，賜錦袍銀帶，改右領軍衛上將軍，分司西京。宋初入朝，太祖以」承昭習知水利，督治惠民、五丈二河，以通漕運，都人
利之。建隆二年，河成，賜錢三十萬。承昭言其婿王仁
表在南唐，帝為致書於李景，令遣歸闕。歷左右神武
統軍。四年春，大發近甸丁壯數萬，修畿內河堤，命承

昭董其役。又令督諸軍子弟數千，鑿池於朱明門外
​
以習水戰。從征太原，承昭獻計，請壅汾水灌城，城危

甚，會班師，功不克就。乾德五年，遷右龍武軍統軍。開
寶二年，卒，年七十四。贈太子太師，中使護喪。大中祥
符元年，錄其孫宗義為三班借職。

李謙溥
[
编辑
]

按《宋史》本傳，「謙溥，字德明，并州盂人。性慷慨，重然諾。父蕘，後唐清泰中，晉祖鎮并門，署為參謀。天福初，為開封府推官。使契丹還，上言屈節外國，非久長策。時晉祖方父事契丹，不悅其言，出為汝州魯山令，卒官。謙溥少通《左氏春秋》，從晉祖入汴，補殿直奉使契丹。少帝即位，改西頭供奉官。漢初，遷東頭。周祖討三叛」及守鄴都，謙溥往來宣密命，周祖愛之。廣順初，遷供
備庫副使。世宗征劉崇，遼州刺史張乙堅壁不下，遣
謙溥單騎說之，乙以城降。以功改閑廐使。師還，留為
晉州兵馬都監，以偏師入河東境，頻致克捷，世宗詔
褒之。會隰州刺史孫義卒，時世宗親征淮南，謙溥謂
節帥楊廷璋曰：「大寧咽喉要地，不可關守。且車駕出征，若俟報，則孤城陷矣。」廷璋即署謙溥權隰州事。至
郡，亟命浚城隍，嚴兵備。凡八日，并人果以數千騎來
寇。時盛暑，謙溥單衣持扇，從二小吏登城，徐步按視
戰具，并人退舍。後旬餘，大發衝車攻城。謙溥募敢死
士得百餘人，短兵堅甲，銜枚夜縋出城。會廷璋兵至，
合勢夾攻，掩其不及。「并人大擾，悉眾遁去，追北數十里，斬首十餘級」，時顯德四年也。明年五月，攻破孝義
縣，以功領衢州刺史，監軍如故。世宗北征，召赴行在。
恭帝即位，為澶州巡檢使，詔城莫州，數旬而就。改丹
州刺史。建隆四年，移慈州兼晉、隰緣邊都巡檢，行石
州事，以興、同、砦為治所。冬，將有事於南郊，太祖命四
路進兵，略地太原。鄭州刺史孫延進、絳州刺史沈繼
深、通事舍人王睿等師出陰地，以謙溥為先鋒，會霍
邑。謙溥因畫攻取之策，繼深等共沮之，延進不能用。
軍還，出白壁關，次谷口，謙溥語諸將曰：「王師深入敵境，今既退軍，彼必乘我，諸君當備之。」諸將不答，謙溥
獨令所部擐甲。俄追騎果至，延進等倉皇走谷中，獨
謙溥麾兵拒之，并人引退。未幾，移隰州刺史。開寶元
年，命李繼勳等征太原，以謙溥為汾州路都監。太祖
征晉陽，為東砦都監、前軍副部署。党進遣謙溥伐木
西山，以給軍用，未至，聞鼓聲，乃并人逼西砦。大將趙
贊禦之，并眾未退，謙溥麾所部赴之。太祖遽至觀戰，
怪其赴援者非精甲，問之，乃謙溥也。帝甚喜。謙溥在
州十年，敵人不敢犯境。有招收將劉進者，勇力絕人，
謙溥撫之厚，藉其死力，往來境上，以少擊眾。并人患
之，為蠟丸書以間進，佯遺書道中。晉帥趙贊得之以
聞，太祖令械進送闕下。謙溥詰其事，進伏請死，謙溥
曰：「我以舉宗四十口保汝矣。」即上言：「進為并人所惡，此乃反間也。」奏至，帝悟，遽令釋之，賜以禁軍都校、戎
帳服具，進感激，願擊敵效。開寶三年，召謙溥為濟
州團練使。後邊將失律，復為晉、隰緣邊巡檢使。邊民
聞之喜，爭相迎勞於道左。六年，領兵入太原，連拔七
砦。八年，以疾求歸，肩輿扺洛，太祖遣中使領太醫就
視之。至京師，疾篤，累上章辭祿，不許。明年春，卒，年六
十二。太祖甚痛惜之，賻贈有加，葬事官給。謙溥與宣
祖同里閈，弟謙昇，與太祖為布衣交。其母閻嘗厚待
太祖，及即位，數迎入宮中，使左右掖之，不令拜，命坐
飲食，話及舊故，賜賚優厚。雍熙中，太宗為許王，納謙
女為夫人，以謙昇為如京副使。謙溥子允則、允正。

郭廷謂
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「廷謂，字信臣，徐州彭城人。父全義，仕南唐，為濠州觀察使。廷謂幼好學，工書，善騎射，補殿前承旨，改濠州中軍使。李景每令偵中朝機事入奏。全義卒，擢莊宅使、濠州監軍。周世宗攻淮右，南人屢敗，城中甚恐，廷謂與州將黃仁謙為固禦之計。周師遣諜以鐵券及其壘，廷謂拒之。城中負販之輩率不逞」，
廷謂慮其亡逸，籍置大寺，遣兵守之，給日食，俾製防
城具隨其所習，以故周師卒不得覘城中虛實。周師
為浮梁渦口，命張從恩、焦繼勳守之。廷謂語仁謙曰：
「此濠、壽之患也。彼以騎士勝，故利於陸；我以舟師銳，故便於水。今夏久雨，淮流汎溢，願假舟兵二千，斷其橋，屠其城，直抵壽春。」仁謙初沮其議，不得已從之，即
輕櫂銜枚抵其橋，麾兵斷笮，悉焚之。周師大衂，死者
不可計，焚其資糧而還。以功授武殿使。周師退保定
遠，又募壯士為負販狀，入定遠偵軍多寡及守將之
名，還曰：「武行德，周務勍也。」廷謂曰：「是可圖也。」又籍鄉
兵萬餘、洎卒五千，日夕訓練，依山銜枚，設伏以破之。
周師大潰，行德單騎脫走。時有以玉帛子女餉廷謂
者，悉拒之，唯取良馬二百匹以獻。以功為滁州刺史、
上淮巡檢、應援兵馬都監。及紫金山之戰，南唐諸將
多歸降者，獨廷謂以全軍還守濠州，追不能及。時濠
守欲棄城走，廷謂止之。俄加本州團練使。繕戈甲，治
溝壘，常若敵至。是秋，周師復至，表於景請援，且言「周兵四臨，乞卑辭請和，以固鄰好。」夜出敢死士千餘襲
​
周營，焚《頭車》洞屋，周師蹂躪，死者甚眾。既而援兵不
至，周師急擊，廷謂集諸軍壘門之外，南望大慟而降。
於周至山陽，見世宗，特加宴勞，賜金帶、襲衣、良馬、器
皿，拜亳州防禦使，以其弟本州馬步都校廷讚為和
州刺史。命攻天長軍，降其將馬贇，又為《樓櫓戰櫂左
右廂都監，俄歸譙郡。宋初，從征上黨，再知亳州。乾德
二年，代還，改絳州防禦使。兩川平，馮瓚知梓州，為僕
夫所訟，召廷謂為靜江軍節度觀察留後以代之。州
承舊政，有莊宅戶、車腳戶皆隸州將，鷹鷂戶日獻雉
兔，田獵戶歲人皮革。又有鄉將、都將、鎮將輩，戶擾閭
里，廷謂悉除之。開寶五年，卒，年五十四。廷謂性恭謹，
事母以孝聞，未嘗不束帶立侍。子延濬。廷謂兄廷諭，
仕南唐為太子洗馬致仕，宋初至祕書監。廷諭子延
澤。

荊罕儒
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「罕儒，冀州信都人。父基，王屋令。罕儒少無賴，與趙鳳、張輦為群盜。晉天福中，相率詣范陽，委質燕王趙延壽，得掌親兵。開運末，延壽從契丹主德光入汴，署罕儒密州刺史。漢初，改山南東道行軍司馬。周廣順初，為率府率，奉朝請，貧不能振。顯德初，世宗戰高平，戮不用命者，因求驍勇士。通事舍人李延」傑以罕儒聞，即召赴行在，命為招收都指揮使。會征
太原，命罕儒率步卒三千先入敵境。罕儒令人負束
芻徑趨太原城，焚其東門，擢為控鶴弩手、大劍直都
指揮使。從淮南，領光州刺史，改泰州為下蔡守禦都
指揮使，兼舒、蘄二州招安巡檢使。四年，泰州初下，真
拜刺史，兼海陵、鹽城兩監屯田使。明年三月，世宗幸
泰州，以罕儒為團練使，賜金帶、銀器、鞍勒馬。六年春，
軍吏耆艾詣闕請留，恭帝詔褒之。建隆初，升鄭州防
禦，以罕儒為使，改晉州兵馬鈐轄。罕儒恃勇輕敵，嘗
率騎深入晉境，人多閉壁不出，鹵獲甚眾。是年冬，復
領千餘騎扺汾州城下，焚其草市，案兵以退。夕次京
土原，劉鈞遣大將郝貴超領萬餘眾襲罕儒，黎明及
之。罕儒遣都監、氈毯副使閻彥進分兵以禦貴超。罕
儒錦袍裹甲，據胡床享士，方割羊臂臑以啖，聞彥進
小卻，即上馬麾兵，徑犯賊鋒。并人攢戈舂之，罕儒猶
格鬥，手殺十數人，遂遇害。劉鈞素畏罕儒之勇，常欲
生致，及聞其死，求殺罕儒者戮之。太祖痛惜不已，擢
其子守勳為西京武德副使，因索京土，原之不效命
者。黜慈州團練使王繼勳為率府率，閻彥進為殿直，
斬其部下龍捷指揮使石進德等二十九人。罕儒輕
財好施，在泰州有煮海之利，歲入鉅萬，詔聽十收其
八，用猶不足，家財入有籍出不問其數。有供奉官張
奉珪使泰州，自言後唐張承業之子。罕儒曰：「我生平聞張特進名，幸而識其子」，厚加禮待，遺錢五十萬、米
千斛。罕儒雖不知書，好禮接儒士。進士趙保雍，登科
覆落，客游海陵，罕儒問其所欲，保雍以將歸京師，且
言緣江榷務以絲易茗，有厚利。罕儒立召主藏奴，令
籍藏中絲，得四千餘兩，盡以與之。然好勇善戰，不顧
勝負，常欲削平太原，志未果而及於敗，人皆惜之。

李萬超
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「萬超，并州太原人。幼孤貧，負販以養母。晉祖起并門，萬超應募隸軍籍，戰累捷，稍遷軍校。從李守貞討楊光遠於青州，奮勇先登，飛石中其腦，氣不屬者久之。開運中，從杜重威拒契丹於陽城，流矢貫手，萬超拔矢復戰，神色自若，以功遷肅銳指揮使。契丹入中原，時萬超以本部屯潞州，主帥張從恩將」棄城歸契丹，會前驍衛將軍王守恩服喪私第，從恩
即委以後事遁去。及契丹使至，專領郡務，守恩遂無
所預。萬超奮然謂其部下曰：「我輩垂餌虎口，苟延旦夕之命。今欲殺使保其城，非止逃生，亦足建勳業，汝曹能乎？」眾皆躍然喜曰：「敢不唯命！」遂率所部大譟入
府署，殺其使，推守恩為帥，列狀以聞。漢祖從其請，仍
命史弘肇統兵先渡河。至潞，見萬超，語之曰：「得復此州，公之力也。吾欲殺守恩，以公為帥，可乎？」萬超對曰：
「殺契丹使以推守恩，蓋為社稷計爾。今若賊害於人，自取其利，非宿心也。」弘肇大奇之，表為先鋒馬步軍
都指揮使。路經澤州，刺史翟令奇堅壁拒命，萬超馳
至城下，諭之曰：「今契丹北遁，天下無主，并州劉公仗大義定中土，所向風靡，後服者族，盍早圖之。」令奇乃
開門迎納。弘肇即留萬超權州事，漢祖遂以為刺史。
及征李守貞，以萬超為行營壕砦使。河中平，拜懷州
刺史。周祖開國，從征慕容彥超，又為都壕砦使，以功
授洺州團練使。預收秦、鳳，改萊州。從平淮南，連移蘄、
登二州，所至有善政。屬有詔重均田租，前牟平令馬
陶籍隸文登縣，隱苗不通，命繫之，將斬而後聞，陶懼
遁去，由是境內肅然。宋初，入為右武衛大將軍，遷左
驍衛大將軍。開寶八年卒，年七十二。

曹光實
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「光實，雅州百丈人。父疇，為蜀靜南軍使，控扼卭崍，以捍蠻夷。光實少武勇，有膽氣，輕財好施​不事細行，意豁如也。疇卒，光實嗣職，遷永平軍節度、管內捕盜遊弈使。乾德中，太祖命王全斌等平蜀。俄而盜賊群起，夷人張忠樂者，嘗群行攻劫，且憾光實，殺其徒黨，率眾數千，中夜奄至，環其居鼓譟並進。光」實負其母，揮戈突圍以出，賊眾辟易不敢近。賊殺其
族三百餘口，又發冢墓，壞其棺槨。光實詣全斌，具以
事白，誓雪冤憤。時蜀中諸郡未下，乃圖雅州地形要
害，兼陳用兵攻取之策，請官軍先下之。全斌壯其志，
令率兵先導，果克其城，獲忠樂而甘心焉。全斌乃署
光實為「義軍都指揮使。」殘寇猶據沈黎，光實以所部
盡平之。遂以光實知黎、雅二州兼都巡檢使，安集勞
來，蠻族懷之。六年秋，全斌遣入貢京師，遂言境內安
乂，乞罷義軍歸農。太祖喜謂左右曰：「此蜀中傑俊也。」詔升殿，勞問久之，以為黎州刺史。開寶三年，改唐州
刺史。及平交、廣，群盜未息，以光實為嶺南諸州都巡
檢使。既至，捕逐群盜，海隅以寧。太平興國二年，就遷
本州團練使。車駕征河東，以光實知威勝軍事，令調
軍食。光實入告，願提一旅奮銳先登。帝曰：「資糧事重，亦足宣力也。」河東平，命為汾、遼、石、沁等州都巡檢使。
五年，改汝州團練使。大軍北征，與潘美分道出鴈門，
光實為前鋒，遇敵迎擊敗之，斬首數千級，優詔嘉獎。
李繼捧之入朝也，以光實為銀、夏、綏、麟、府、豐、宥州都
巡檢使。繼捧弟繼遷逃入蕃落為邊患，光實乘間掩
襲，至地斤澤，俘斬甚眾，破其族帳，獲繼遷母妻及牛
羊萬計，繼遷僅免。使人紿光實曰：「我數奔北，勢窘不能自存矣，公許我降乎？」因致情款，陳甥舅之禮，期某
日降於葭蘆川。光實信之，且欲專其功，不與人謀。及
期，繼遷先設伏兵，令十數人近城迎致光實，光實從
數百騎往赴之，繼遷前導北行，將至其地，舉手麾鞭
而伏兵應之，光實遂遇害。卒，年五十五。帝聞之驚悼，
賵賻加等，以其子大理評事克讓為右贊善大夫，克
恭為殿直。

司超
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「超，大名元城人。初事邢帥安叔千。漢祖在太原，超往依之，隸帳下為小校。漢祖將渡河，遣超先領勁騎，由晉、絳趨河陽。及入汴，以超為鄆州必敵指揮使。時京東諸州寇盜充斥，以超為宋宿亳三州遊弈巡檢使，改宿州西固鎮守禦都指揮使，移屯潁州下蔡鎮，屢與淮人戰有功。周世宗命宰相李穀討」淮南，以超為步軍先鋒副都指揮使，又為廬、壽、光、黃
等州巡檢使，大敗淮人三千餘眾於盛唐縣，獲櫂船
四十餘艘，禽其監軍高弼、果毅指揮使許萬以獻。時
黃州未下，即命超遙領刺史，兼樓櫓戰櫂、右廂都校。
師還，改光州刺史，敗吳軍千餘於麻城北。顯德四年
冬，與王審琦攻舒州，敗吳軍三千，先禽刺史施仁望，
獻於行在，即以超為舒州團練使。宋初，命副宋偓領
舟師巡撫江徼，月餘，特詔升舒州為防禦，以超充使。
太祖討李重進，以為前軍步軍都指揮使，及平，遣歸
治所。建隆三年春，遷蔡州防禦使。乾德六年，改絳州
防禦使，徙晉州兵馬鈐轄。是秋，又副趙贊為邠州行
營都部署，進攻河東。及太祖親征，為行營前軍步軍
都指揮使，改鄭州防禦使。開寶七年，朝廷將討江左，
以超久在淮右，習知江山險易，徙蘄州防禦使。行至
淮西，卒，年七十一。天禧元年，錄其孫文睿為三班奉
職。

張暉
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「暉，幽州大城人。後唐清泰初，隸控鶴軍，累遷奉國弩手都頭。晉開運末，與武行德奪契丹甲船於河陰。行德領河陽，以暉為弩手指揮使，復令引兵趣懷州。契丹將遁去，因領州軍。漢祖入汴，暉迎於滎陽，授懷州刺史。乾祐初，郢州刺史慕容業治多不法，以暉為緣漢都巡檢使，領唐州屯兵。至郢州，即代」業還京，改郢州刺史。周廣順初，劉崇寇晉、絳，召暉為
步軍左廂排陣使。師還，改沂州刺史。三年，吏民詣闕
舉留，俄改冀州。會詔築李晏口、束鹿、安平、博野、百八
橋、武強等城，命暉護其役，踰月而就。從世宗征淮甸，
充壕砦都指揮使。既拔楚、泗，即授泗州。未幾，改耀州，
俄為西南面橋道使。宋初，從征澤、潞，為行營壕砦使，
先登陷陣。事平，遷華州團練使。在郡頗有治狀。建隆
二年，太原未下，詔入覲問計，暉對曰：「澤、潞經李筠之叛，瘡痍未復，軍旅一興，恐人力重困，不若戢兵育民，俟富庶而後為謀。」乃賜襲衣、金帶、鞍勒馬，令還州。朝
廷方議伐蜀，遷鳳州團練使兼緣邊巡檢、壕砦橋道
使。暉盡得山川險易，因密疏陳之。太祖覽之大悅。乾
德二年，大軍西下，乃以暉充西川行營先鋒都指揮
使，督兵開大散關路，躬撫士卒，且役且戰，人忘其勞。
十二月，至青泥嶺，卒。天禧五年，暉妻年百五歲，家貧，
詣闕自陳，詔賜束帛，錄其孫永德為三班借職。