←
 
理學彙編 文學典 第二百四卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百五卷

理學彙編 文學典 第二百六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百五卷目錄

　詩部紀事三

文學典第二百五卷

詩部紀事三
[
编辑
]

《北齊書》：崔㥄、傅㥄子瞻，為相府中兵參軍，轉主簿。世
宗崩，祕未發喪。顯祖命瞻兼相府司馬使鄴。魏孝靜
帝以人日登雲龍門，其父㥄侍宴，又敕瞻令近御坐，
亦有應詔詩。問邢邵等曰：「此詩何如？」其父咸云：「㥄博雅弘麗，瞻氣調清新，並詩人之冠。」讌罷，共嗟賞之，咸
云「今日之讌，併為崔瞻父子。」
《荀仲舉傳》：仲舉與趙郡李概交款，概死，仲舉因至其
宅，為五言詩十六韻以傷之，詞甚悲切，世稱其美。
《古道子傳》：蕭慤工於詩詠，慤曾秋夜賦詩，其兩句云：
「芙蓉露下落，楊柳月中疏。」為知音所賞。

《虞文偉傳》：文偉子恭道，恭道子詢祖，有文集十卷，皆
致遺逸。嘗為趙郡王妃鄭氏製挽歌詞，其一篇云：「君王盛海內，伉儷盡寰中。女儀掩鄭國，嬪容映趙宮。春豔桃花水，秋度桂枝風。遂使叢臺夜，明月滿床空。」《張宴之傳》：文宣為高陽王納宴之女為妃，令赴晉陽
成禮。宴之後園陪讌，坐客皆賦詩。宴之詩云：「天下有道，主明臣直。雖休勿休，永貽世則。」文宣笑曰：「得卿箴諷，深以慰懷。」
《陸卭傳》：卭歷中書舍人，兼中書郎中，以本職兼太子
洗馬。自梁魏通和，歲有交聘，卭每兼官，燕接在帝席。
賦詩卭必先成，雖未能盡工，以敏速見美。
《魏收傳》：魏帝曾季秋大射，普令賦詩。收詩末云：「『尺書徵建鄴，折簡召長安』。文襄壯之，顧諸人曰：『在朝今有魏收，便是國之光采。雅俗文墨，通達縱橫。我亦使子才子昇』。」時有所作，至於詞氣，並不及之。「吾或意有所懷，忘而不語，語而不盡，意有未及，收《呈草》皆以周悉，此亦難有。」
《元暉業傳》：「暉業字紹遠，魏景穆皇帝之元孫。少險薄，多與寇盜交通。長乃變節，涉經史，亦頗屬文，而慷慨有志節。歷位司空太尉，加特進，領中書監，錄尚書事。文襄嘗問之曰：『比何所披覽』？對曰：『數尋伊霍之傳，不讀曹馬之書』。暉業以時運漸謝，不復圖全，唯事飲啗，一日一羊，三日一犢。又嘗賦詩云：『昔居王道泰，濟濟』」富群英。今逢世路阻，狐兔鬱縱橫。

《祖珽傳》：「時神武送魏蘭陵公主出塞嫁蠕蠕，魏收賦《出塞》及公主遠嫁詩二首，珽皆和之，大為時人傳詠。」《李璵傳》：「璵弟瑾，字道瑜，名在魏書。才識之美，見稱當代。瑾六子：彥之、倩之、壽之、禮之、行之、凝之，並有器望。」行之與兄弟深相友愛。又風素夷簡，為士友所稱。范
陽盧思道是其舅子，嘗贈詩云：「水衡稱逸人，潘陽有世親，形骸預冠蓋，心思出風塵。」時人以為實錄。
《鄭述祖傳》：述祖從子元禮，字文規，少好學，愛文藻，有
名望。世宗引為館客，歷太子舍人。崔昂妻即元禮之
姊也。魏收又昂之妹夫，嘗持元禮數篇詩示盧思道，
乃謂思道云：「看元禮比來詩詠，亦當不減。魏收。答云：『未覺元禮賢於魏收，但知妹夫疏於婦弟』。」
《周書武帝本紀》：「天和元年正月辛巳，露寢，成幸之，令群臣賦古詩，京邑耆老並預會焉，頒賜各有差。」《高琳傳》：「孝閔帝踐祚，琳進爵犍為郡公，邑一千戶。武成初，從賀蘭祥征吐谷渾，以勳別封一子許昌縣公，邑一千戶，除延州刺史。又從柱國豆盧寧討稽胡郝阿保、劉桑德等，破之。二年，文州氐酋反，詔琳率兵討平之。」師還，帝宴群公卿士，仍命賦詩言志。琳詩末章
云：「寄言竇車騎，為謝霍將軍。何以報天子，沙漠靜妖氛。」帝大悅曰：「獯獫陸梁，未時款塞。卿言有驗，國之福也。」
《劉璠傳》：「璠少慷慨，好功名，志欲立事邊城不樂，隨牒平進。會宜豐侯蕭循出為北徐州刺史，即請為其輕車府主簿，兼記室參軍，又領刑獄。循為梁州，除信武府記室參軍，領南鄭令，又板為中記室，補華陽太守。屬侯景度江，梁室大亂，循以璠有才略，甚親委之。時寇難繁興，未有所定，璠乃喟然賦詩以見志。其末章」曰：「隨會平王室，夷吾匡霸功。虛薄無時用，徒然慕昔風。」
《元偉傳》：「偉性溫柔，好虛靜，居家不治生業，篤學愛文，政事之暇，未嘗棄書。謹慎小心，與物無忤，時人以此稱之。初自鄴還也，庾信贈其詩白：虢亡垂棘反，齊平寶鼎歸。」其為辭人所重如此。

《韋敻傳》：「敻所居之宅，枕帶林泉，敻對翫琴書，蕭然自樂，時人號為居士焉。至有慕其閑素者，或載酒從之​敻亦為之盡歡，接對忘倦。明帝即位，禮敬逾厚，乃為詩以貽之曰：『六爻貞遯出，三辰光少微。潁陽讓逾遠，滄洲去不歸。香動秋蘭佩，風飄蓮葉衣。坐石窺仙洞，乘槎下釣磯。嶺松千仞直，巖泉百丈飛。聊登平樂觀，遙望首陽薇。詎能同四隱，來參余萬機』。」敻答帝詩，願
時朝謁。帝大說，敕有司日給河東酒一斗，號之曰《逍
遙公》。

陳遣其尚書周弘正來聘，素聞敻名，請與相見，朝廷
許之。弘正乃造敻，談謔盈日，恨相遇之晚。後請敻至
賓館，敻時赴弘正，仍贈詩曰：「德星猶未動，真車詎肯來。」其為時所欽挹如此。

《王褒傳》：「大軍征江陵，元帝授褒都督城西諸軍事。褒以文學雅見知，一旦委以總戎，深自勉勵，盡忠勤之節。被圍之後，上下猜懼，元帝唯於褒深相委信。朱買臣率眾出宣陽之西門，與王師戰，買臣大敗，褒督進不能禁，乃貶為護軍將軍。王師攻其外柵，城陷，褒從元帝入子城，猶欲固守。俄而元帝出降，褒遂與眾俱」出，見柱國于謹，謹甚禮之。褒曾作《燕歌行》，妙盡關塞
寒苦之狀，元帝及諸文士並和之，而競為凄切之詞，
至此方驗焉。

《申徽傳》：徽出為襄州剌史，時南方初附，舊俗官人皆
通餉遺。徽性廉慎，乃畫楊震像於寢室以自戒。及代
還，人吏送者數十里不絕。徽自以無德於人，慨然懷
愧，因賦詩題於清水亭。長幼聞之，競來就讀，遞相謂
曰：「此是申使君手跡。」並寫誦之。

《隋書孫萬壽傳》：「萬壽在齊，年十七，奉朝請。高祖受禪，滕穆王引為文學。坐衣冠不整，配防江南，行軍總管宇文述，召典軍書。萬壽本自書生，從容文雅，一旦從軍，鬱鬱不得志，為五言詩贈京邑知友曰：『賈誼長沙國，屈平湘水濱。江南瘴癘地，從來多逐臣。粵余非巧宦，少小拙謀身。欲飛無假翼，思鳴不值晨。如何載筆士，翻作負戈人』。」飄飄如木偶，棄置同芻狗。失路乃西
浮，非狂亦東走。晚歲出函關，方春度京口。石城臨獸
據，天津望牛斗。牛斗盛妖氛，梟獍已成群。郗超初入
幕，王粲始從軍。裹糧楚山際，被甲吳江濆。吳江一浩
蕩，楚山何糾紛。驚波上濺日，喬木下臨雲。繫越恆資
辯，喻蜀幾飛文。魯連唯救患，吾彥不爭勳，羈遊歲月
久，歸思常搔首。非關不樹萱，豈為無杯酒，數載辭鄉
縣，三秋別親友。壯志後風雲，衰鬢先蒲柳。心緒亂如
絲，空懷疇昔時。昔時遊帝里，弱歲逢知己。旅食南館
中，飛蓋西園裏。河間本好書，東平唯愛士。英辯接天
人，清言洞名理。鳳池時寓直，麟閣常遊止。勝地盛賓
僚，麗景相㩦招，舟泛昆明水，騎指渭津橋。祓除臨灞
岸，供帳出東郊。宜城醞始熟，《陽翟》曲新調。繞樹烏啼
夜，雊麥雉飛朝。細塵梁下落，長袖掌中嬌。懽娛三樂
至，懷抱百憂銷。夢想猶如昨，尋思久寂寥。一朝牽世
網，萬里逐波潮。迴輪常自轉，懸斾不堪搖。登高視襟
帶，鄉關白雲外。迴首望孤城，愁人益不平。華亭宵鶴
唳，幽「谷早鶯鳴。斷絕心難續，惝怳魂屢驚。群紀通家好，鄒魯故鄉情。若值南飛鴈，時能訪死生。」此詩至京，
盛為當時之所吟誦，天下好事者，多書壁而翫之。
《王胄傳》：胄，大業初為著作佐郎，以文詞為煬帝所重。
帝嘗自東都還京師，賜天下大酺，因為五言詩，詔胄
和之。其詞曰：「河洛稱朝市，崤函寔奧區。周營曲阜作，漢建奉春謨。大君苞二代，皇居盛兩都。招搖正東指，天駟迺西驅。展軨齊玉軑，式道耀金吾。千門駐罕罼，四達儼車徒。是節春之暮，神皋華寔敷。皇情感時物，睿思屬枌榆。詔問百年老，恩隆五日酺。小人荷鎔鑄，何由答大鑪。」帝覽而善之，因謂侍臣曰：「氣高志遠，歸之於胄。詞清體潤，其在世基」；意密理新，推庾自直，過
此者未可以言詩也。帝所有篇什，多令繼和，與虞綽
齊名，同志友善。於時後進之士，咸以二人為準的。
《庾自直傳》：「自直解屬文，於五言詩尤善。性恭慎，不妄交遊，特為帝所愛。帝有篇章，必先示自直，令其詆訶，自直所難，帝輒改之，或至於再三，俟其稱善，然後方出。」其見親禮如此。

《楊素傳》：「素嘗以五言詩七百字贈播州刺史薛道衡，詞氣宏拔，風韻秀上，亦為一時盛作。未幾而卒。道衡歎曰：『人之將死，其言也善，豈若是乎』。」有集十卷。
《盧思道傳》：思道解褐司空行參軍，長兼員外散騎侍
郎，直中書省。文宣帝崩，當朝文士，各作挽歌十首，擇
其善者而用之。魏收、陽休之、祖孝徵等不過得三首，
唯思道獨得八首，故時人稱為「八米盧郎。」嘗於薊北
悵然感慨，為五言詩以見意，人以為工。數年，復為京
畿主簿，歷主客郎、給事黃門侍郎，待詔文林館。周武
帝平齊，授儀同三司，追赴長安，與同輩陽休之等數
人作《聽蟬鳴》篇。思道所為，詞意清切，為時所重。新野
庾信遍覽諸同作者，而深歎美之。

《常得志傳》：「京兆常得志，博學善屬文，官至秦王記室。及王薨，過故宮，為五言詩，辭理悲壯，甚為時人所重。」《李密傳》：「楊元感敗，李密於村中變姓名，稱劉智遠，聚​徒教授。經數月，密鬱鬱不得志，為五言詩曰：『金風蕩初節，玉露凋晚林。此夕窮塗士，空軫鬱陶心。眺聽良多感，慷慨獨霑襟。霑襟何所為？悵然懷古意。秦俗猶未平，漢道將何冀。樊噲市井徒，簫何刀筆吏。一朝時運合，萬古傳名器。寄言世上雄，虛生真可愧』。」詩成而
泣下數行。時人有怪之者，以告太守趙，他縣捕之，密
乃亡去。

《賀若弼傳》：高祖拜弼為吳州總管，委以平陳之事。弼
忻然以為己任，與壽州總管源雄並為重鎮。弼遺雄
詩曰：「交河驃騎幕，合浦伏波營。勿使麒麟上，無我二人名。」
《史祥傳》：「漢王諒作亂，祥討平之，轉太僕卿。帝賜祥詩曰：『伯煚朝寄重，夏侯親遇深。貴耳唯聞古，賤目詎知今。早𢷋勁草質，久有背淮心。掃逆黎山外，振旅河之。陰功已書王府，留情太僕箴。祥上表辭謝，帝降手詔曰：『昔歲勞公問罪河朔，賊爾日塞兩關之路，據倉阻河，百姓脅從，人亦眾矣。公竭誠奮勇，一舉剋定。《詩》不』』」云乎：「喪亂既平，既安且寧。」非英才大略，其孰能與於
此邪？故聊示所懷，亦何謝也。

《虞世基傳》：「世基仕陳，為尚書左丞。及陳滅歸國，為通直郎，直內史省，貧無產業，每傭書養親，怏怏不平，嘗為五言詩以見意，情理悽切，世以為工。作者莫不吟詠。」
《周羅㬋傳》：羅㬋在陳為太子左衛率，信任逾重。時參
宴席，陳主曰：「周左率武將，詩每前成，文士何為後也？」都官尚書孔範對曰：「周羅㬋執筆製詩，還如上馬入陣，不在人後。」自是益見親禮。

《薛道衡傳》：武平初，詔與諸儒修定三禮，除尚書左外
兵郎。陳使傅縡聘齊，以道衡兼主客郎接對之。縡贈
詩五十韻，道衡和之，南北稱美。魏收曰：「傅縡所謂以蚓投魚耳。」
《牛弘傳》：煬帝之在東宮也，數有詩書遺弘，弘亦有答。
及嗣位之後，嘗賜弘詩曰：「晉家山吏部，魏世盧尚書。莫言先哲異，奇才並佐余。學行敦時俗，道素乃沖虛。納言雲閣上，禮儀皇運初。彝倫欣有敘，垂拱事端居。」其同被賜詩者，至於文詞贊揚，無如弘美。

《于仲文傳》：「遼東之役，仲文率軍指樂浪道，軍次烏骨城，仲文簡羸馬驢數千，置於軍後。既而率眾東過，高麗出兵掩襲輜重，仲文迴擊，大破之鴨綠水，高麗將乙支文德詐降，來其營，仲文先奉密旨，若遇高元及文德者，必擒之。至是文德來，仲文將執之，時尚書右丞劉士龍為慰撫使，固止之，仲文遂捨文德，尋悔，遣」人紿文德曰：「更有言議，可復來也。」文德不從，遂濟。仲
文選騎渡水追之，每戰破賊。文德遺仲文詩曰：「神策究天文，妙筭窮地理。戰勝功既高，知足願云止。」仲文
答書諭之，文德燒柵而遯。

《西墅記》譚：隋煬帝作詩，有押「泥」字者，群臣皆以為難
和。薛道衡後至，詩成，有「空梁落燕泥」之句，帝惡其出
己上，因事誅之。臨刑問道：得「『空梁落燕泥』否？」
《瑯嬛記》：謝祕書平生不嗜書，獨愛沈約集，行立坐臥
靡不諷詠。薛道衡戲曰：「沈郎書真可祕邪？」謝猶以為
未足尊崇沈，遂獨搆一室，四壁寫沈詩，案頭席上寫
作小卷及冊子甚夥，不復雜一他書，大書於額曰：「沈郎書室。」
《讀書鏡》：「蔡允恭工詩，隋煬帝有所賦，必令吟諷，遣教宮人。恭甚恥之。」
《五色線啟顏錄》：「盧思道嘗與庾知禮作詩，已成，而思道未就。知禮白思道曰：『自許編苕疾，嫌他織錦遲』。」《唐書褚亮傳》：「亮字希明，杭州錢塘人。曾祖湮，父玠，皆有名梁陳間。亮少警敏，博見圖史，一經目，輒誌於心。年十八，詣陳僕射徐陵，陵與語，異之。後主召見，使賦詩。江總諸詞人在席，皆服其工。」
《虞世南傳》：帝嘗作宮體詩使賡和，世南曰：「聖作誠工，然體非雅正，上之所好，下必有甚者。臣恐此詩一傳，天下風靡，不敢奉詔。」帝曰：「朕試卿耳。」賜帛五十疋。帝
數出畋獵，世南以為言，皆蒙嘉納。嘗命寫《列女傳》於
屏風，於時無本，世南暗疏之，無一字謬。帝每稱其五
絕：一曰德行，二曰忠直，三曰博學，四曰文詞，五曰書
翰。世南始學《書》於浮屠智，永，究其法，為世祕愛。貞觀
十二年致仕，授銀青光祿大夫，弘文館學士如故，祿
賜防閤視京官職事者。卒，年八十一，詔陪葬昭陵，贈
禮部尚書，諡曰文懿。帝手詔魏王泰曰：「世南于我猶一體，拾遺補闕，無日忘之。」蓋當代名臣，人倫準的。今
其云亡，石渠東觀中無復人矣。後帝為詩一篇，述古
興亡，既而歎曰：「鍾子期死，伯牙不復鼓琴。朕此詩將何所示邪？」敕起居郎褚遂良即其靈坐焚之。

《李百藥傳》：「百藥進左庶子、宗正卿，爵為子。久之，固乞致仕。帝嘗與偕賦《帝京篇》，歎其工，手詔曰：『卿何身老而才之壯，齒宿而意之新乎？卒年八十四，諡曰康。百藥，名臣子，才行世顯，為天下推重。侍父母喪還鄉，徒跣數千里。服雖除，容貌癯』。」者累年。好獎薦後進，得
​
俸祿與親黨共之。翰藻沈鬱，詩尤其所長，樵廝皆能

諷之。

《楊師道傳》：師道改工部尚書，復為太常卿。師道善草
隸，工詩，每與有名士燕集，歌詠自適。帝見其詩，為擿
諷嗟賞。後賜宴，帝曰：「聞公每酣賞捉筆賦詩如宿構者，試為朕為之。」師道再拜，少選輒成，無所竄定，一坐
嗟伏。

《魏徵傳》：帝宴群臣積翠池，酣樂賦詩，徵賦西漢，其卒
章曰：「終藉叔孫禮，方知皇帝尊。」帝曰：「徵言未嘗不約我以禮。」
《杜淹傳》：「王世充僭號，署少吏部，頗親近用事。洛陽平，不得調，欲往事隱太子。時封倫領選，以諗房元齡。元齡恐失之，白秦王，引為天策府兵曹參軍，文學館學士。嘗侍宴，賦詩尤工，賜銀鐘。」
《蕭瑀傳》：「瑀罷為太子少傅，加特進，復為太常卿，拜河南道巡省大使。貞觀九年，復參預政事。帝曰：『武德季，太上皇有廢立議，朕挾不賞之功，於昆弟弗見容。瑀於爾時不可以利怵死，懼社稷臣也』。因賜詩曰：『疾風知勁草，板蕩識誠臣』。又曰：『瑀守道耿介，古無以過。然善惡太明，或有時而失』。瑀頓首謝曰：既蒙教，又許以」忠亮，雖死日猶生年也。魏徵曰：「臣有逆眾持法，主恕之以公；孤特守節，主恕之以介。昔聞其言，乃今見之。使瑀不遇陛下，庸能自保邪？」
《上官昭容傳》：「昭容名婉兒，西臺侍郎儀之孫。父廷芝，與儀死武后時。母鄭太常少卿休遠之姊。婉兒始生，與母配掖廷。天性韶警，善文章。年十四，武后召見，有所制作，若素搆。自通天以來，內掌詔命，掞麗可觀。嘗忤旨當誅，后惜其才，止黥而不殺也。然群臣奏議及天下事皆與之。帝即位，大被信任，進拜昭容，封鄭沛」國夫人。婉兒通武三思，故詔書推右武氏，抑唐家節
愍，太子不平，及舉兵叩肅章門索婉兒，婉兒曰：「我死當次索皇后大家矣。」以激怒帝。帝與后挾婉兒登元
武門避之，會太子敗，乃免。婉兒勸帝侈大書館，增學
士員，引大臣名儒充選。數賜宴賦詩，君臣賡和。婉兒
常代帝及后長寧、安樂二主，眾篇並「作，而采麗益新。又差第群臣所賦，賜金爵。故朝廷靡然成風。當時屬辭者大抵雖浮靡，然所得皆有可觀，婉兒力也。」《宋之問傳》：「之問字延清，一名少連，汾州人。父令文，高宗時為東臺詳正學士。之問偉儀貌，雄於辯，甫冠，武后召與楊炯分直習藝館。累轉尚方監丞，左奉宸內供奉。武后游洛南、龍門，詔」從臣賦詩。左史東方虯詩
先成，后賜錦袍。之問俄頃獻后，覽之嗟賞，更奪袍以
賜。於時張易之等烝昵寵甚，之問與閻朝隱、沈佺期、
劉允濟傾心媚附。易之所賦諸篇，盡之問、朝隱所為。
魏建安後汔江左詩律屢變，至沈約、庾信，以音韻相
婉附，屬對精密；及之問、沈佺期，又加靡麗，回忌聲病，
約句準篇，如錦繡成文。學者宗之，號為沈、宋。語曰：「蘇、李居前，沈、宋比肩。」謂蘇武、李陵也。

《杜審言傳》：審言免官還東都，後武后召審言將用之，
問曰：「卿喜否？」審言蹈舞謝。后令賦歡喜詩，歎重其文，
授著作佐郎。

《陳子昂傳》：子昂輕財好施，篤朋友，與陸餘慶、王無競、
房融、崔泰之、盧藏用、趙元最厚。唐興，文章承徐、庾餘
風，天下祖尚，子昂始變雅正。初為感遇詩三十八章，
王適曰：「是必為海內文宗。」乃請交。子昂所論著，當世
以為法。

《郭震傳》：「震字元振，為通泉尉。任俠使氣，撥去小節。嘗盜鑄及掠賣部中口千餘，以餉遣賓客，百姓厭苦。武后知所為，召欲詰，既與語，奇之，索所為文章，上《寶劍篇》，后覽嘉歎，詔示學士李嶠等，即授右武衛鎧曹參軍。」
《王勃傳》：「勃既廢，客劍南，嘗登葛憒山，曠望慨然，思諸葛亮之功，賦詩見情。」
《李日知傳》：景龍初，同中書門下平章事，轉御史大夫，
仍知政事。初，安樂公主館第成，中宗臨幸，燕從官賦
詩，日知卒章，獨以規誡。睿宗他日謂曰：「嚮日雖朕亦不敢諫，非君挺直何能爾。」即拜侍中。

《張說傳》：說坐累徙岳州，停實封。說既失執政意，內自
懼，雅與蘇瓌善，時瓌子頲為相，因作《五君詠》獻頲，其
一，紀瓌也。候瓌忌日致之。頲覽詩嗚咽。未幾見帝，陳
說忠謇有勳，不宜棄外。遂遷荊州長史。說既謫岳州，
而詩益悽惋，人謂得江山助云。

《崔湜傳》：湜執政時，年三十八，嘗暮出端門，緩轡諷詩。
張說見之歎曰：「文與位固可致，其年不可及也。」弟液，字潤甫，尤工五言詩。湜歎，因字呼曰：「海子，我家龜龍也。」
《呂向傳》：天子數校獵渭川，向獻詩規諷，進左補闕。
《席豫傳》：帝嘗登朝元閣賦詩，群臣屬和，帝以豫詩最
工，詔曰：「詩人之冠冕也。」
《孟浩然傳》：「浩然字浩然，襄州襄陽人。少好節義，喜振人患難，隱鹿門山。年四十乃游京師。嘗於太學賦詩​一座嗟伏，無敢抗。張九齡、王維雅稱道之。維私邀入內署，俄而元宗至，浩然匿床下，維以實對，帝喜曰：『朕聞其人而未見也，何懼而匿』？詔浩然出。帝問其詩，浩然再拜，自誦所為，至『不才明主棄』之句。帝曰：『卿不求仕而朕未嘗棄卿，奈何誣我』」因放還。

崔顥者，亦擢進士第，有文無行，好蒱博，嗜酒，娶妻惟
擇美者，俄又棄之。凡四五娶，終司勳員外郎。初，李邕
聞其名，虛舍邀之。顥至，獻詩，首章曰：「十五嫁王昌。」邕
叱曰：「小兒無禮！」不與接而去。

《李泌傳》：「泌待詔翰林，仍供奉東宮，皇太子遇之厚，嘗賦詩譏誚楊國忠、安祿山等。國忠疾之，詔斥置蘄春郡。」
《王維傳》：「維字摩詰。九歲知屬辭，與弟縉齊名，資孝友。開元初，擢進士，調大樂丞，坐累為濟州司倉參軍。張九齡執政，擢右拾遺，歷監察御史。母喪，毀幾不生。服除，累遷給事中。安祿山反，元宗西狩，維為賊得，以藥下利陽瘖。祿山素知其才，迎置洛陽，迫為給事中。祿山大宴凝碧池，悉召棃園諸工合樂，諸工皆泣。維聞」悲甚，賦詩悼痛。賊平，皆下獄。或以詩聞行在，時縉位
已顯，請削官贖維罪。肅宗亦自憐之，下遷太子中允。
《高適傳》：適年五十始為詩即工，以氣質自高，每一篇
已，好事者輒傳布。

《嚴武傳》：梓州刺史章彝始為武判官，因小忿殺之。房
琯以故宰相為巡內刺史，武慢倨不為禮，最厚杜甫，
然欲殺甫數矣。《李白為蜀道難》者，為房與杜危之也。
《杜甫傳》：甫曠放不自檢，好論天下大事，高而丕切，少
與李白齊名，時號「李杜。」嘗從白及高適過汴州，酒酣
登吹臺，慷慨懷古，人莫測也。數嘗寇亂，挺節無所汙，
為歌詩傷時橈弱，情不忘君，人憐其忠云。

《盧綸傳》：「『綸字允言，河中蒲人。避天寶亂，客鄱陽。大曆初，數舉進士，不入第。元載取綸文以進，補閿鄉尉，累遷監察御史，輒稱疾去。坐與王縉善，久不調。渾瑊鎮河中，辟元帥判官，累遷檢校戶部郎中。嘗朝京師，是時舅韋渠牟得幸，德宗表其才，召見禁中，帝有所作，輒使賡和。異日問渠牟：盧綸、李益何在』？答曰：『綸從渾』」瑊在河中驛召之，會卒。綸與吉中孚、韓翃、錢起、司空
曙、苗發、崔峒、耿湋、夏侯審、李端，皆能詩齊名，號大曆
十才子。憲宗詔中書舍人張仲素訪集遺文，文宗尤
愛其詩，問宰相：「綸文章幾何，亦有子否？」李德裕對：「綸四子：簡能、簡辭、弘正、簡求，皆擢進士第，在臺閣」，帝遣
中人悉索家笥，得詩五百篇以聞。

韓翃，字君平，南陽人。侯希逸表佐淄青幕府，府罷，十
年不出。李勉在宣武，復辟之，俄以駕部郎中知制誥。
時有兩韓翃，其一為刺史，宰相請孰與，德宗曰：「與詩人韓翃。」
錢起，吳興人。天寶中舉進士，與郎士元齊名。時語曰：
「前有沈、宋，後有錢、郎。」
李端，趙州人。始，郭曖尚昇平公主，主賢明有才思，尤
招納士，故端等多從曖遊。曖嘗進官，大集客，端賦詩
最工。錢起曰：「素為之，請賦起姓。」端立獻一章，又工於
前，客乃服，主賜帛百。

《韋皋傳》：皋僚掾官雖顯，不使還朝，即署屬州刺史。自
以侈橫，務蓋藏之，故劉闢階其厲，卒以叛。朝廷欲追
繩其咎，而不與皋者，詆所進兵皆鏤「定秦」字。有陸暢
者上言：「臣向在蜀，知『定秦者，匠名也』。」由是議息。暢字
達夫，皋雅所厚禮。始天寶時，李白為《蜀道難》篇以斥
嚴武，暢更為《蜀道易》以美皋焉。

《張建封傳》：建封十三年來朝，帝不待日，召見延英殿，
詔會朝赴大夫班，以示殊寵。建封賦《朝天行》以獻。帝
眷遇異等，賜名馬珍具。已，賜宴曲江，特詔與宰相同
榻食。其還鎮，帝賦詩以餞。於時雖馬燧、渾瑊、劉元佐、
李抱真等勳寵卓越，未有以詩餞者。帝又使左右以
所持鞭賜之曰：「卿節誼歲寒弗渝，故用此為況。」建封
又賦詩以自警勵。

《劉太真傳》：「太真，宣州人，善屬文，師蘭陵蕭穎士，舉高第進士，淮南陳少游表為掌書記。嘗以少游擬桓文，為義士所訾。興元初，為河東宣慰賑給使，累遷刑部侍郎。德宗以天下平，貞元四年九月，詔群臣宴曲江，自為詩，敕宰相擇文人賡和。李泌等請群臣皆和，帝自第之，以太真、李紓等為上，鮑防、于邵等次之，張濛」等為下。與擇者四十一人，惟泌、李晟、馬燧三宰相，無
所差次。

《韋渠牟傳》：「渠牟為四門博士。貞元十二年，德宗誕日，詔給事中徐岱、兵部郎中趙需、禮部郎中許孟容與渠牟及佛老二師，並對麟德殿，質問大趣。渠牟有口辯，雖於三家未究解，然答問鋒生，帝聽之意動。遷祕書郎，進詩七百言。未浹旬，擢右補闕內供奉。」
《秦系傳》：「系與劉長卿善，以詩相贈答。」權德輿曰：「長卿自以為五言長城，系用偏師攻之，雖老益壯。」
《李益傳》：「益故宰相揆族子，於詩尤所長。貞元末，名與宗人賀相埒。每一篇成，樂工爭以賂求取之，被聲歌​供奉天子。至《征人》《早行》等篇，天下皆施之圖繪。同輩行稍稍進顯，益獨不調，鬱鬱去游燕。劉濟辟置幕府，進為營田副使。嘗與濟詩語怨望。憲宗雅知名，召為祕書少監，集賢殿學士。自負才，凌藉士眾，不能堪諫」官因暴幽州時怨望語，詔降秩，俄復舊官。

《裴度傳》：「度真拜中書令，臥家未克謝，有詔先給俸料。上已宴群臣曲江，度不赴，帝賜詩曰：『注想待元老，識君恨不早。我家柱石衰，憂來學丘禱』。別詔曰：『方春，慎疾為難，勉醫藥自持。朕集中欲見公詩，故示此，異日可進使者』。及門而度薨，年七十六。帝聞震悼，以詩置靈几。」
《孟郊傳》：郊調溧陽尉，縣有投金瀨、平陵城，林薄蒙翳，
下有積水，郊間往坐水旁，裴回賦詩，而曹務多廢，令
白府以假尉代之，分其半奉鄭餘慶為東都留守，署
水陸轉運判官。餘慶鎮興元，奏為參謀。卒年六十四，
張籍諡曰貞曜先生。郊為詩有理致，最為愈所稱，然
思苦奇澀。李觀亦論其詩曰：「高處在古無上，平處下顧二謝云。」
《張籍傳》：「籍為詩長於樂府，多警句。」
《盧仝傳》：「仝居東都，愈為河南令，愛其詩，厚禮之。仝自號玉川子，嘗為月蝕詩，以譏切元和逆黨，愈稱其工。時又有賈島、劉義，皆韓門弟子。島字浪仙，范陽人。初為浮屠，名無本。來東都時，洛陽令禁僧午後不得出。島為詩自傷，愈憐之，因教其為文，遂去浮屠，舉進士。當其苦吟，雖逢值公卿貴人，皆不之覺也。一日，見京」兆尹跨驢不避，謼詰之，久乃得釋。

《劉義傳》：「義者，亦一節士，少放肆為俠行，因酒殺人亡命。會赦出，更折節讀書，能為歌詩。然恃故時所負，不能俯仰貴人，常穿屐破衣。聞韓愈接天下，士步歸之，作《冰柱》《雪車》二詩，出盧仝、孟郊右。」
《李賀傳》：「賀字長吉，系出鄭王後。七歲能辭章。韓愈、皇甫湜始聞未信，過其家，使賀賦詩，援筆輒就，如素搆，自目曰『高軒過。二人大驚，自是有名。為人纖瘦，通眉，長指爪，能疾書。每旦日出，騎弱馬，從小奚奴背古錦囊，遇所得句，書投囊中。未始先立題，然後為詩，如它人牽合程課者。及暮歸，足成之。非大醉弔喪日，率如』」此過，亦不甚省。母使婢探囊中，見所書多，即怒曰：「是兒要嘔出心乃已耳。」賀辭奇詭，所得皆驚邁，絕去翰
墨畦逕，當時無能效者。樂府數十篇，《雲韶》諸工皆合
之絃管。為協律郎，卒，年二十七。與游者權璩、楊敬之、
王恭元，每譔著，時為所取去。賀亦早世，故其詩歌世
傳者鮮焉。

《劉禹錫傳》：「禹錫貶連州刺史，未至，斥朗州司馬。州接夜郎諸夷，風俗陋甚，家喜巫鬼，每祠，歌《竹枝》，鼓吹裴回，其聲傖儜。禹錫謂屈原居沅、湘間，作九歌，使楚人以迎送神。乃倚其聲作《竹枝辭》十餘篇。於是武陵夷俚悉歌之。」
禹錫補遠州刺史，久之，召還。宰相欲任南省郎，而禹
錫作《元都觀看花君子》詩，語譏忿，當路者不喜，出為
播州刺史。後由和州刺史入為主客郎中，復作《游元
都》詩，且言：「始謫十年，還京師，道士植桃，其盛若霞，又十四年過之，無復一存，唯兔葵燕麥動搖春風耳。」以
詆權近，聞者益薄其行。禹錫恃才而廢，褊心不能無
怨望。年益晏，偃蹇寡所合，乃以文章自適。素善詩，晚
節尤精，與白居易酬復頗多。居易以詩自名者，嘗推
為「詩豪」，又言「其詩在處應有神物護持。」
《白居易傳》：居易于文章精切，然最工詩。初頗以規諷
得失，及其多更下偶俗好，至數千篇。當時士人爭傳。
雞林行賈售其國相，率篇易一金。甚偽者相輒能辨
之。初與元稹酬詠，故號「元白。」稹卒，又與劉禹錫齊名，
號「劉白。」其始生七月能展書，姆指之無兩字，雖試百
數不差。九歲暗識聲律，其篤于文章，蓋天稟然。
《元稹傳》：「『稹，元和末，召拜膳部員外郎。稹尢長于詩，與居易名相埒，天下傳諷，號元和體，往往播樂府。穆宗在東宮，妃嬪近習皆誦之，宮中呼元才子』。稹之謫江陵，善監軍崔潭峻。長慶初，潭峻方親幸，以稹歌詞數十百篇奏御。帝大悅，問：稹今安在？曰：『為南宮散郎』。即擢祠部郎中，知制誥。稹在越時，辟竇鞏。鞏」，天下工為
詩，與之酬和，故鏡湖秦望之奇益傳，時號「蘭亭絕唱。」《渤海敬王奉慈傳》：「奉慈七世孫戡，字定臣。幼孤，年十歲，所即好學。大寒掇薪自炙，夜無然膏，𪐝念所記。年二十六，明經，舉進士，就禮部試吏，唱名乃入。戡恥之，明日徑返江東，隱陽羨里。陽羨民有鬥爭不決，不之官，而詣戡以辨，凡論著數」百篇，常惡元和有元白詩，
多纖豔不逞，而世競重之，乃集詩人之類夫古者斷
為《唐詩》，以譏正其失云。

《魏國憲穆公主傳》：「公主始封義陽，下嫁王士平。主恣橫不法，帝幽之禁中，錮士平於第。久之，拜安州刺史。坐交中人，貶賀州司戶參軍。門下客蔡南史：獨孤申叔為主作團雪散雪，辭狀離曠意。帝聞，怒，捕南史等逐之，幾廢進士科​《楊收傳》：「收字藏之，自言隋越國公素之裔，世居馮翊。父遺直，德宗時以上書闕下，仕為」濠州錄事參軍，客
死姑蘇。收七歲而孤，處喪若成人。母長孫親授經，十
三通大義，善屬文辭，所賦輒就，吳人號神童。里人多
造門觀賦詩，至壓敗其藩。收嘲之曰：「爾非羸角者，奚用觸吾藩」切當率類此。

《柳公權傳》：公權改右司郎中、弘文館學士。文宗復召
侍書，遷中書舍人，充翰林書詔學士。嘗夜召對子亭，
燭窮而語未盡，宮人以蠟液濡紙繼之。從幸未央宮，
帝駐輦曰：「朕有一喜，邊戍賜衣久不時，今中春而衣已給。」公權為數十言稱賀，帝曰：「當賀我以詩。」宮人迫
之，公權應聲成文，婉切而麗，詔令再賦，復無停思。天
子甚悅，曰：「子建七步，爾乃三焉。」文宗嘗召與聯句，帝
曰：「人皆苦炎熱，我愛夏日長。」公權屬曰：「薰風自南來，殿閣生微涼。」它學士亦屬繼，帝獨諷公權者，以為詞
情皆足，命題於殿壁，字率徑五寸。帝嘆曰：「鍾、王無以尚也。」
《鄭覃傳》：「覃同中書門下平章事。帝坐延英論詩工否，覃曰：孔子所刪，三百篇是已，其非雅正者，烏足為天子道哉！夫風大小雅，皆下剌上之變，非上化下為之。故王者采詩，以考風俗得失。若陳後主、隋煬帝，特能詩之章解，而不知王術，故卒歸於亂。章什諓諓，願陛下不取也。」
《鄭綮傳》：「綮改國子祭酒，議者不直，復還常侍。大順後，王政微，綮每以詩謠託諷中，人有誦之天子前者。昭宗意其有所蘊未盡，因有司上班簿，遂署其側曰：『可禮部侍郎同中書門下平章事』。」綮本善詩，其語多俳
諧，故使落調，世共號「鄭五歇後體。至是省史走其家上謁，綮笑曰：『諸君誤矣，人皆不識字，宰相亦不及我』。史言不妄。」俄聞制詔下，歎曰：「萬一然，笑殺天下人！」既
視事，宗戚詣慶，搔首曰：「歇後鄭五作宰相，事可知矣。」固讓，不聽。

《李頻傳》：「頻字德新，睦州壽昌人。少秀悟，逮長，廬西山，
多所記覽。其屬辭於詩尤長。與里人方干善。給事中
姚合名為詩，士多歸重，頻走千里丐其品，合大加獎
挹，以女妻之。