←
 
方輿彙編 邊裔典 第六十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六十九卷

方輿彙編 邊裔典 第七十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編邊裔典

　第六十九卷目錄

　吐蕃部彙考二

　　唐二
〈
元宗開元二十則　天寶七則　肅宗至德二則　上元一則　寶應一則　代宗

　　廣德二則　永泰一則　大曆十三則　德宗建中二則　興元一則　貞元十四則　順宗

　　永貞一則　憲宗元和八則　穆宗長慶三則　敬宗寶曆一則　文宗太和三則　開成二

　　則　武宗會昌三則　宣宗大中二則　懿宗咸通四則
〉

邊裔典第六十九卷

吐蕃部彙考二
[
编辑
]

唐二
[
编辑
]

元宗開元元年十二月甲午吐蕃請和
[
编辑
]

按：《唐書元宗本紀》云云。

開元二年八月，吐蕃寇邊，薛訥攝左羽林軍將軍，為
隴右防禦大使，右驍衛將軍郭知運為副以伐之。十
月，薛訥及吐蕃戰於武階，敗之。

按《唐書元宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：「元宗開元二年，其相坌達延上書宰相，請載盟文定境於河源，丐左散騎常侍解琬涖盟。帝令姚崇等報書，命琬持《神龍誓》往。吐蕃亦遣尚欽藏御史名悉臘獻。載辭未及定，坌達延將兵十萬寇臨洮，入攻蘭渭，掠監馬楊矩懼，自殺。有詔薛訥為隴右防禦使，與王晙等并力擊之。」帝怒，下詔自將討之。會晙等戰武階，斬首萬七千，
獲馬羊無慮二十萬。又戰長子，豐安軍使王海賓戰
死，乘之，虜大敗，眾奔突不能去，相枕藉死，洮水為不
流。帝乃罷行。詔紫微舍人倪若水臨按軍實戰功，且
弔祭戰亡士，敕州縣并瘞吐蕃露胔。宰相建言：「吐蕃本以河為境，以公主故。乃橋河築城，置獨山、九曲二軍，距積石二百里。今既負約，請毀橋，復守河如約。」詔
可。遣左驍衛郎將尉遲瓌使吐蕃慰安公主，然小小
入犯，邊無閑歲。於是郭知運、王君㚟相繼節度隴右、
河西以扞之。按《王晙傳》，開元二年，吐蕃以精甲十
萬寇臨洮，次大來谷，其酋坌達延以兵踵而前。晙率
所部二千與臨洮軍合，料奇兵七百，易胡服夜襲，去
賊五里，令曰：「前遇寇，士大呼，鼓角應之。」賊驚，疑伏在
旁，自相鬥死者萬計。俄而薛訥至武階，距大來二十
里，賊陣兩軍間，亙一舍而近。晙往迎訥，夜使壯士銜
枚鏖突，虜駭引去，追至洮水敗之，俘獲如積。以功加
銀青光祿大夫、清源縣男，兼原州都督。按《蘇頲傳》：
「吐蕃盜邊，諸」將數敗，虜益張，秣騎內侵。帝怒，欲自將
兵討之。頲諫曰：「古稱荒服，取荒忽之義，非常奉職貢也。故來則拒，去則勿逐，以禽獸畜之，羈縻御之，譬若獵然，羽毛不入服用，體肉不登郊廟，則王者不射也。況萬乘之重，與犬羊蚊䖟語勝負哉？遠夷左衽，不足以辱天子，亦可見矣。雖然，兵法先聲後實，陛下如」班
親征之詔，而敕虓將謀。夫投會濟師，則吐蕃不日崩
破，亦無待躬致天討也。臣謂岐隴凋弊積年，若千乘
萬騎，供億不涯，誠恐徭役內興，寇掠外虞，斯人不堪，
一也；戎虜之性，驟往倏來，敗不恥奔，勝不讓成。若大
軍一臨，邊怖震烏散，彼出多方，我受其誤，二也。太上
皇聞陛下身對寇場，不能無憂，蒸蒸之思，何以自安，
三也。漢蒯成侯諫高帝曰：「上嘗自勞，豈謂無人使哉？高帝以為愛我。今將相大臣豈無為陛下宣力者，何親行之遽耶？」不省，復上言：「王者之師，有征無戰，藩貢或闕，王命征之，於是乎治兵其郊，獲辭而止。非謂按甲自臨，敵人畏之，莫敢戰也。古天子無親將，惟黃帝五十二戰，當未平之時，自阪泉功成，則修身閑居，無為無事。」陛下撥定禍亂，方當深視高居，制禮作樂，禪
梁父，登空同，何至厭天居，衽金革，為一日之敵？今吐
蕃遣渠領干犯國令，軍吏一不勝，而陛下屈至尊為
之敵，雖朝鼎夕砧，猶未可以誇四夷，安足勞聖躬哉！
虜之入，唯盜牛馬，發窖褫衣，未嘗殺略邊人，其罪易
原「也。臣恐虜情狼顧，牽連北狄，聞六師之行，入幽、并，犯靈、夏，南動京師，太上皇一致憂勞，是陛下以天下之安不能寧其親也。臣固曰居中制勝，策之上者。若夫擇良將，募重而約嚴，違律必誅，殺敵必賞，多出金以購酋長，虜亡無日矣。願稍遷延，以須西音。」亦會薛
訥大破吐蕃，俘獲不貲，由是帝止不行。

開元四年二月辛酉吐蕃寇松州廓州刺史蓋思貴
伐之癸酉松州都督孫仁獻及吐蕃戰敗之。

按：《唐書元宗本紀》云云。

開元五年三月吐蕃請和七月隴右節度使郭知運
及吐蕃戰敗之。

按《唐書·元宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》，吐蕃遣宗俄
因子到洮水，祭戰死士，且請和。然恃盛彊，求與天子
敵國，語悖傲。使者至臨洮，詔不內。金城公主上書，求
聽修好，且言「贊普君臣欲與天子共署誓刻。吐蕃又遣使者上書，言孝和皇帝嘗賜盟。是時唐宰相豆盧欽望、魏元忠、李嶠、紀處訥等凡二十二人及吐蕃君臣」同誓。孝和皇帝崩，太上皇嗣位，修睦如舊。然唐宰
​
相在誓刻者皆歿，今宰相不及前約，故須再盟。比使

論乞力等前後七輩往，未蒙開許。且張元表、李知古
將兵侵暴甥國，故違誓而戰。今舅許湔貸前惡，歸於
大和，甥既堅定，然不重盟，為未信，要待新誓也。甥自
總國事，不牽於下，欲使百姓久安，舅雖「及和，而意不專，於言何益！」又言：「舅責乞力徐集兵，且兵以新故相代，非集也。往者疆場自白水皆為閑壤，昨郭將軍屯兵而城之，故甥亦城。假令二國和以迎送，有如不通，因以守境。又疑與突厥骨咄祿善者，舊與通聘，即日舅甥如初，不與交矣。」因奉寶瓶桮以獻。帝謂：「自已和親有成，言尋前盟可矣。」不許復誓，禮其使而遣，且厚
賜贊普。自是歲朝貢不犯邊。按《于休烈傳》：休烈歷
祕書省正字，吐蕃金城公主請文籍四種，元宗詔祕
書寫賜。休烈上疏曰：「戎狄國之寇，經籍國之典也。戎之生心，不可以無備。昔東平王求《史記》諸子，漢不與之，以《史記》多兵謀，諸子雜詭術也。東平漢之懿戚，尚不示征戰之書。今西戎國之寇讎，安可貽以經典？且吐蕃之性，慓悍果決，善學不回。若達於書則知戰，深於《詩》，則知武夫有師干之試；深於《禮》，則知《月令》有廢興之兵；深於《春秋》，則知用師詭詐之計；深於文則知往來書檄之制。此何異假寇兵、資盜糧也。臣聞魯秉《周禮》，齊不加兵；吳獲乘車，楚屢奔命。喪法危邦，可取鑒也。公主下嫁異國，當用夷禮，而反求良書，恐非本意，殆有姦人勸導其中。若陛下慮失其情，示不得已，請去《春秋》。夫《春秋》當周德既衰，諸侯盛彊，征伐競興，情偽於是乎生，變詐於是乎起，有以臣召君，取威定霸之事，誠與之國之患也。狄固貪婪，貴貨易土，正可錫以錦綵，厚以金玉，無足所求，以資其智。」疏入，詔中
書門下議。侍中裴光庭曰：「吐蕃不識《禮經》，孤背國恩。今求哀稽顙，許其降附，漸以《詩》《書》，陶以聲教，斯可致也。休烈但見情偽變詐，於是乎生，不知忠信節義，亦於是乎在。」帝曰：「善。」遂與之。

開元七年六月戊辰吐蕃請和。

按：《唐書元宗本紀》云云。

開元八年十一月。吐蕃使蘇和素董悉曩等來朝貢
十二月。吐蕃遣使來朝貢。

按《唐書元宗本紀》不載。按《冊府元龜》云云。

開元十年九月。吐蕃攻小勃律。北庭節度使張孝嵩
敗之。

按《唐書元宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：十年，攻小勃
律國，其王沒謹忙詒書北庭節度使張孝嵩曰：「勃律唐西門，失之則西方諸國皆墮，吐蕃都護圖之。」孝嵩
聽許，遣疏勒副使張思禮以步騎四千晝夜馳，與謹
忙兵夾擊，吐蕃死者數萬，多取鎧仗馬羊，復九城故
地。

開元十五年正月，河西隴右節度使王君㚟及吐蕃
戰於青海，敗之。九月，吐蕃寇瓜州，執刺史田元獻。閏
月，寇安西，副大都護趙頤貞敗之。

按《唐書元宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：始勃律王來
朝父事帝，還國，置綏遠軍以扞吐蕃，故歲常戰。吐蕃
每曰：「我非利若國，我假道攻四鎮爾。」及是累歲不出
兵，於是隴右節度使王君㚟請深入取償，十二年，破
吐蕃，獻俘。後二年，悉諾邏兵大入斗拔谷，遂攻甘州
火鄉聚，王君㚟勒兵避其銳，不戰。會大雪，吐蕃皸凍
如積，乃踰積石軍趁西道以歸。君㚟豫遣諜出塞，燒
野草皆盡，悉諾邏頓大非川，無所牧，馬死過半。君㚟
率秦州都督張景順約齎窮躡，出青海西方冰合，師
乘而度。于時虜已踰大非山，留輜重，疲弱濱海，君㚟
縱兵俘以旋。時中書令張說以「吐蕃出入數十年，勝負略相當，甘、涼、河、鄯之人，奉調發困甚，願聽其和。」帝
方寵君㚟，不聽。未幾，悉諾邏恭祿、燭龍莽布支入陷
瓜州，毀其城，執刺史田元獻及君㚟父，遂攻玉門軍，
圍常樂，不能拔。回寇安西，副都護趙頤貞擊卻之。會
君㚟為回紇所殺，功不遂，帝乃用蕭嵩為河西節度
使，左金吾將軍張守珪瓜州刺史，復城之。嵩縱反間，
殺悉諾邏恭祿。

按《大唐新語》：元宗東封迴，右丞相張說奏言：「吐蕃醜逆，誠負萬誅，然國家久事征討，實亦勞心。今甘、涼、河、鄯，徵發不息，已數十年於茲矣。雖有剋捷，亦有敗軍，此誠安危之時也。聞其悔過請和，惟陛下許其稽顙，以息邊境，則蒼生幸甚。」元宗曰：「待與王君㚟籌之。」說
出，謂源乾曜曰：「君㚟勇而無謀，好兵以求相，兩國和好，何以為功？彼若入朝，則吾計不行矣。」竟如其言。說
懼君㚟黷兵，終至傾覆。時雋州獲鬥羊，因上《鬥羊表》
以諷焉，元宗不納。至十五年九月，吐蕃果犯瓜州，殺
刺史田元獻，并害君㚟父，殺掠男女，取軍貲倉糧而
去。君㚟馳赴肅州以襲之，還至甘州鞏
驛，為吐蕃
所擊，師徒大敗，君㚟死之，咸如《說》言。
開元十六年正月，趙頤貞及吐蕃戰於中子城，敗之。
七月，吐蕃寇瓜州，刺史張守珪敗之。隴右節度使張
志亮、河西節度使蕭嵩克吐蕃大莫門城。八月，及吐
​
蕃戰於祁連城，敗之。

按《唐書·元宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：「明年，大將悉未朗攻瓜州，守珪擊走之。鄯州都督張志亮又戰青海西，破大莫門城，焚橐它橋。隴右節度使杜賓客以彊弩四千射虜，破之祁連城下，斬副將一，上級五千首，虜敗，慟而走。」按《蕭嵩傳》，「嵩遷尚書左丞，十四年，以兵部尚書領朔方節度使。既赴軍，有詔供帳餞定鼎門」外，元宗賦詩勞行。會吐蕃大將悉諸邏恭祿及
燭龍莽布支陷瓜州，執刺史田元獻，回紇又殺涼州
守將王君㚟，河、隴大震。帝擇堪任邊者，徙嵩河西節
度使，判涼州事，封蘭陵縣子。嵩表裴寬、郭虛己、牛仙
客置幕府，以建康軍使張守珪為瓜州刺史，完樹陴
塢，懷保邊人。於時悉諾邏恭祿威憺諸部，吐蕃倚其
健噬邊，嵩乃縱反間，示疑端，贊普果誅之。使悉末朗
攻瓜州，守珪拒甚力，虜引卻。會鄯州都督張志亮破
賊青海西，嵩又遣副杜賓客率彊弩四千，與吐蕃戰
祁連城下。自晨鬥訖，晡乃大潰，斬一將，虜哭震山谷。
露布至，帝大悅，授嵩同中書門下三品，又官一子，恩
顧第一。

開元十七年三月戊戌，張守珪及吐蕃戰于大同軍，
敗之。

按《唐書·元宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：明年，守珪率
伊、沙等州兵破虜大同軍。又信安王褘出隴西，拔石
堡城，即之，置振武軍，獻俘於廟。帝以書賜將軍裴旻
曰：「敢有掩戰功不及賞者，士自陳，將吏皆斬，戰有逗留，舉隊如軍法，能擒其王者，授大將軍。」於是益奮。
按《信安王褘傳》：褘少有志尚，事繼母謹，撫異母弟祗，
以友稱，當襲封，固讓祗。中宗嘉其意，特封嗣江王，以
繼囂後。開元時，亦以傍繼，徙信安郡王，纍為州刺史。
治嚴辨。遷禮部尚書、朔方節度使。初，吐蕃據石堡城，
數盜塞，詔褘與河西、隴右議攻取。既到屯，諏日進師。
或謂：「城險，賊所愛，必固守。今兵深入，有如不捷，吾軍必奔，不如持重伺賊勢。」褘曰：「人臣之節，豈憚險不進乎？必眾寡不敵者，吾以死繼之。」於是分兵追賊路，督
諸將倍道進，遂拔之。自是河龍諸軍游奕，拓地至千
里。元宗喜，更號其城曰振武軍。

開元十八年十月戊子吐蕃請和。

按：《唐書元宗本紀》云云。

按《冊府元龜》：「開元十八年四月，吐蕃遣使朝貢。十月，遣其大臣名悉臘獻方物。十二月，吐蕃贊普遣其臣諾勃藏來朝，貢獻方物。」
開元十九年七月吐蕃請和。

按《唐書·元宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：吐蕃令曩骨
委書塞下，言論莽熱、論泣熱皆萬人，將以贊普命謝
都督、刺史，二國有舅甥好，昨彌不弄羌、党項交搆，二
國故失懽，此不聽，唐亦不應聽。都督遣腹心吏與曩
骨還議盟事。曩骨，猶千牛官也。於是忠王友皇甫惟
明並言約和便，帝曰：「贊普向上書悖慢，朕必滅之，毋議和。」惟明曰：「昔贊普幼，是必邊將好功之人為之，以激怒陛下。且二國交惡，必興師，師興則隱盜財利，詐功級，希陛下過賞以甘心焉。今河西、隴右，貲耗力窮，陛下幸詔金城公主許贊普約，以紓邊患，息民之上策也。」帝采其言，敕惟明及中人張元方往聘，以書賜
公主。惟明見贊普，言天子意，贊普大喜，因悉出貞觀
以來書詔示惟明，厚饋獻。使名悉臘，隨使者入朝奉
表，言：「甥先帝舅，顯親也，曩為張元表、李知古交鬥，遂成大釁。甥以文成金城公主，敢失禮乎？特以沖幼，枉為邊將讒亂，如蒙澄亮，死且萬足，千萬歲不敢先負盟。」且獻怪寶。使者至，帝御前殿，列羽林仗內之，悉臘
略通華文，既宴，與語，禮甚厚，賜紫服金魚。悉臘受服，
辭魚曰：「國無是，不敢當。」帝遣御史大夫崔琳報聘吐
蕃又請交馬於赤嶺，互市於甘松嶺。宰相裴光庭曰：
「甘松，中國阻，不如許赤嶺。」乃聽以赤嶺為界表，以大
碑刻約其上。又請《五經》敕、祕書寫賜，并遣工部尚書
李暠往聘，賜物萬計。吐蕃遣使謝，且言：「唐、吐蕃皆大國，今約和為久長計，恐邊吏有妄意者，請以使人對相曉。」敕，令昭然具知。帝又令金吾將軍李佺監赤嶺
樹碑，詔張守珪與將軍李行褘、吐蕃使者莽布支分
諭劍南、河西州縣曰：「自今二國和好，無相侵暴。」乃使
悉諾、勃海納貢，并以幣器遍遺執政。明年，上寶器數
百具，制治詭殊，詔置提象門示群臣。

按《冊府元龜》：「開元十九年八月，吐蕃遣其國相論尚他硉來朝，命鴻臚少卿李祺至界首宣勞，申命中官路次宣慰。」
開元二十二年正月。吐蕃遣使來朝。

按《唐書元宗本紀》不載。按《冊府元龜》云云。

開元二十三年吐蕃獻方物兼以銀器遺宰臣裴耀
卿等奏聞以進帝不從。

按《唐書元宗本紀》，不載。按《冊府元龜》，開元二十三
年二月，吐蕃贊普遣其臣悉諾勃藏來賀正貢，獻方

物，兼以銀器遺宰臣。侍中裴耀卿、中書令張九齡、禮
​
部尚書平章事李林甫等奏曰：「臣等忝職樞近，不合輒受吐蕃餉方物，並望敕鴻臚進內。」帝不從。

開元二十四年正月。吐蕃遣使貢獻方物。金銀器玩
數百事。皆形制奇異。帝令列于提象門外。以示百僚
按《唐書》元宗本紀。不載按《冊府元龜》云云。

開元二十五年，敗吐蕃於青海。

按《唐書元宗本紀》，開元二十五年三月，河西節度副
大使崔希逸及吐蕃戰於青海，敗之。按《吐蕃本傳》：
其後吐蕃西擊勃律，勃律告急，帝諭令罷兵，不聽，卒
殘其國。於是崔希逸為河西節度使，鎮涼州。故時疆
畔皆樹壁守捉，希逸謂虜戍將乞力徐曰：「兩國約好，而守備不廢，云何？請皆罷以便人。」乞力徐曰：「公忠誠無不可，恐朝廷未皆信，脫掩吾不備，其可悔？」希逸固
邀，乃許。即共刑白犬盟，而後悉撤障壁，虜畜牧被野。
明年，傔史孫誨奏事，妄言虜無備，可取也。帝采之，詔
內豎趙惠琮共往按狀。小人欲徼幸至涼州，因共矯
詔詔希逸發兵襲破吐蕃青海上，斬獲不貲，乞力徐
遁走。吐蕃恚，不朝。

開元二十六年三月，吐蕃寇河西，崔希逸敗之。鄯州
都督杜希望克其新城。九月，益州長史王昱，及吐蕃
戰於安戎城，敗績。

按《唐書·元宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：「二十六年，大入河西，希逸拒破之。鄯州都督杜希望又拔新城，更號威戎軍。希逸顧失信悒悒悵恨，召拜河南尹。既而與惠琮俱見犬祟，疑而死，誨亦及它誅。蕭炅代為河西節度留後，杜希望隴右節度留後，王昱劍南節度使，分道經略。」碎《赤嶺碑》。希望發鄯州兵奪虜河橋，並
河築鹽泉城，號「鎮西軍」，破吐蕃兵三萬。昱以劍南兵
入攻安戎城，築二小壘左右之。兵次蓬婆嶺，輸劍南
粟餉軍。吐蕃悉銳來救，昱大敗，小壘皆沒，士死凡數
萬。昱貪妄，非將選，故敗，貶死高要。

開元二十七年八月，吐藩寇邊，河西隴右節度使蕭
炅敗之。

按《唐書·元宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：「明年，吐蕃攻白草安人軍，詔臨洮、朔方分援。虜絕臨洮道，白水軍使高東於拒守，虜引去，炅遣將追尾有雲出軍上，如白兔舞，大破吐蕃。」
開元二十八年三月，益州司馬章仇兼瓊，敗吐蕃，克
安戎城。五月。吐蕃寇安戎城，兼瓊又敗之。

按《唐書？元宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》，「昱之敗，以張宥代節使劍南，以章仇兼瓊為益州司馬。宥文吏，不知兵，委事兼瓊，兼瓊因得入奏，天子果其議，拔兼瓊代宥節度。兼瓊謀誘吐蕃安戎城主為應，導官軍入，盡殺虜戍，以監察御史許遠守之。吐蕃圍安戎，絕水泉，會石裂泉湧，虜驚引去。復攻維州，不得志。詔乃改安」戎曰平戎云。是歲，金城公主薨，明年為發哀。
開元二十九年十二月，吐蕃陷石堡城。

按《唐書元宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：「吐蕃使者朝，因請和，不許。虜乃悉眾四十萬攻承風堡，抵河源軍，西入長寧橋、安仁軍，渾崖烽騎將藏希液以銳兵五千破之。吐蕃又襲廓州，敗一縣，屠吏人，攻振武軍石堡城，蓋嘉運不能守。」
天寶元年十二月戊戌隴右節度使皇甫惟明及吐蕃戰於青海敗之庚子河西節度使王倕克吐蕃漁海
[
编辑
]

按《唐書元宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：「天寶元年，隴右節度使皇甫惟明破虜大嶺軍，戰青海，破莽布支，斬首三萬級。」
天寶二年四月皇甫惟明克吐蕃洪濟城。

按《唐書元宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》。「又明年惟明破虜，獻俘京師。」
天寶四載九月。皇甫惟明。及吐蕃戰於石堡城。副將
褚誗死之
按《唐書元宗本紀》云云。

天寶八載六月乙卯，隴右節度使哥舒翰及吐蕃戰
於《石堡城》，敗之。

按《唐書元宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：「帝以哥舒翰節度隴右，翰攻拔石堡，更號神武軍，又禽其相兀論樣郭。」
天寶十載，安西節度使高仙芝俘吐蕃大酋以獻京
師。

按《唐書元宗本紀》不載，按《吐蕃本傳》云云。

天寶十一載六月。御史大夫兼劍南節度使楊國忠。
敗吐蕃於雲南。克故洪城。

按《唐書元宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：「是時吐蕃與蠻閤，羅鳳聯兵攻瀘南，劍南節度使楊國忠方以姦罔上，自言破蠻眾六萬於雲南，拔故洪州等三城，獻俘口。哥舒翰破洪濟、大莫門諸城，收九曲故地，列郡縣，實天寶十二載。於是置神策軍於臨洮西，澆河郡於積石西，及宛秀軍，以實河曲。」
天寶十三載三月，隴右、河西節度使哥舒翰敗吐蕃
​
復河源九曲。

按：《唐書元宗本紀》云云。

肅宗至德元載吐蕃陷嶲州
[
编辑
]

按《唐書肅宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：「後二年，蘇毗子悉諾邏來降，封懷義王，賜姓李氏。」蘇毗，彊部也。是
歲，贊普乞黎蘇籠臘贊死，子挲悉籠臘贊嗣，遣使者
修好，詔京兆少尹崔光遠持節齎冊弔祠。還而安祿
山亂，哥舒翰悉河隴兵東守潼關，而諸將各以所鎮
兵討難，始號行營。邊候空虛，故吐蕃得乘隙暴掠。至
德初。取巂州及威武等諸城。入屯石堡。

至德二載十月。吐蕃陷西平郡。

按《唐書肅宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：「其明年，使使來請討賊，且修好，肅宗遣給事中南巨川報聘，然歲內侵，取廓、霸、岷等州及河源、莫門軍，使數來請和。帝雖審其譎，姑務紓患，乃詔宰相郭子儀、蕭華裴遵慶等與盟。」
上元元年吐蕃陷廓州
[
编辑
]

按：《唐書肅宗本紀》云云。

寶應元年建寅月吐蕃請和五月六月朝貢十二月寇秦成渭三州
[
编辑
]

按：《唐書肅宗本紀》：「寶應元年建寅月甲辰，吐蕃請和。」
按《代宗本紀》：「寶應元年，吐蕃寇秦、成、渭三州。」 按

《吐蕃傳》：「寶應元年，陷臨洮，取秦、成、渭等州。明年，使散騎常侍李之芳、太子左庶子崔倫往聘。吐蕃留不遣，破西山合水城。」
按《冊府元龜》：寶應元年五月「戊申，吐蕃遣使朝貢。六月，遣使朝貢。」
代宗廣德元年七月吐蕃陷隴右諸州九月涇州刺史高暉叛附吐蕃十月陷邠州遂陷京師郭子儀兵至吐蕃潰
[
编辑
]

按《唐書代宗本紀》：「廣德元年七月，吐蕃陷隴右諸州。九月，涇州刺史高暉叛附於吐蕃。十月庚午，吐蕃陷邠州。辛未，寇奉天、武功，京師戒嚴。壬申，雍王适為關內兵馬元帥，郭子儀副之。癸酉，渭北行營兵馬使呂日將及吐蕃戰於盩厔，敗之。乙亥，又戰於盩厔，敗績。丙子，如陝州。丁丑，次華陰。戊寅，吐蕃陷京師。立廣武」郡王承宏為皇帝。辛巳，次陝州。癸巳，吐蕃潰，郭子儀
復京師。十二月，吐蕃陷松、維二州按《吐蕃本傳》：「明年入大震關，取蘭、河、鄯、洮等州，於是隴右地盡亡。進圍涇州，入之，降刺史高暉。又破邠州，入奉天，副元帥郭子儀禦之。」吐蕃以吐谷渾、党項兵二十萬東略武
功、渭北行營將呂日將戰盩、厔西，破之。又戰終南日，
將走，代宗幸陝，子儀退趨商州。高暉導虜入長安，立
廣武王承宏為帝，改元，擅作赦令，署官吏，衣冠皆南
奔荊、襄，或逋棲山谷，亂兵因相攘鈔，道路梗閉。光祿
卿殷仲卿率千人壁藍田，選二百騎度滻，或紿虜曰：
「郭令公軍且來。」吐蕃大震。會少將王甫與惡少年伐
鼓，譟苑中，虜驚，夜引去。子儀入長安，高暉東奔至潼
關，守將李日越殺之。吐蕃留京師十五日乃走。天子
還京，吐蕃退圍鳳翔，節度使孫志直拒守，鎮西節度
使馬璘以千騎戰卻之。吐蕃屯原、會、成、渭間自如也。
是歲，南入松、維、保等州及雲山、新籠城。

廣德二年八月、九月、十月，吐蕃入寇，京師戒嚴。十一
月，吐蕃潰，京師解嚴。

按《唐書代宗本紀》，「廣德二年八月，吐蕃寇邠州，邠寧節度使白孝德敗之於宜祿。九月己未，劍南節度使嚴武及吐蕃戰於當狗城，敗之。十月丙寅，吐蕃寇邠州。丁卯，寇奉天，京師戒嚴。庚午，嚴武克吐蕃鹽川城。辛未，朔方兵馬使郭晞及吐蕃戰於邠西，敗之。十一月乙未，吐蕃軍潰，京師解嚴。」按《吐蕃本傳》：「明年還，使人李之芳等劍南嚴武破吐蕃南鄙兵七萬，拔當狗城。會僕固懷恩反，自靈武遣其將范志誠、任敷合吐蕃、吐谷渾兵攻邠州，白孝德、郭希嬰壘守，乃入居奉天西。子儀入奉天，按軍不戰，郭晞以銳士夜擣其營，斬首數千級，奪馬五百，取四將，吐蕃引去。是時，嚴武拔鹽州，又戰西山，取其眾八萬。」虜圍涼州，河西節
度使楊志烈不能守，跳保甘州而涼州亡。

永泰元年八月僕固懷恩及吐蕃回紇寇邊郭子儀戰敗之
[
编辑
]

按《唐書代宗本紀》：「永泰元年三月庚戌，吐蕃請和。八月庚辰，僕固懷恩及吐蕃、回紇、党項羌、渾奴刺寇邊。九月甲辰，吐蕃寇醴泉、奉天，党項羌寇同州，渾奴刺寇盩厔，京師戒嚴。己酉，屯於苑郭子儀屯於涇陽。丁巳，同華節度使周智光及吐蕃戰於澄城，敗之。智光入於鄜州，殺其刺史張麟，遂焚坊州。十月己未，吐蕃」至邠州，與回紇寇邊。辛酉，寇奉天；癸亥，寇同州；乙丑，
寇興平。丁卯，回紇、党項羌請降。癸酉，郭子儀及吐蕃
戰於靈臺，敗之，京師解嚴按《舊唐書代宗本紀》：「永泰元年三月庚戌，吐蕃請和，詔宰臣元載、杜鴻漸與蕃使同盟於興唐寺」按《唐書吐蕃本傳》：「永泰元年，吐蕃請和，詔宰相元載、杜鴻漸與虜使者」同盟，懷恩
​
不得志，導虜與回紇、党項羌、渾奴剌犯邊，吐蕃大酋
尚結《息贊》摩、尚息東贊等眾二十萬至醴泉、奉天邠
將白孝德不能抗，任敷以兵略鳳翔、盩厔，於是京師
戒嚴。朔方兵馬使渾日進、孫守亮屯奉天，「詔子儀以河中兵屯涇陽，李忠臣屯東渭橋，李光進屯雲陽，馬璘、郝廷玉屯便橋，駱奉先」、李日越屯盩厔，李抱玉屯
鳳翔，周智光屯同州，杜冕屯坊州，天子自率六軍屯
於苑。吐蕃逼奉天，日進以單騎馳之，士二百踵進，左
右擊刺射皆應弦仆，虜大驚辟易。日進挾虜一將躍
出，舉軍望而譟，士還，無一矢著身者。明日，虜薄城，日
進發機石勁弩，故兵多死。凡三日，虜斂軍入壁。日進
知虜曲折，即夜斫其營，斬千餘級，生禽五百。又戰馬
嵬，凡七日，破賊萬人，斬首五千，獲馬橐它、幟械甚眾。
帝欲自討賊，下詔大摉馬。京師始置團練，都人震擾，
鑿垣亡去者十八，詔中人戶，都門不能止。吐蕃游騎
四百略武功，鎮西節度使馬璘使健士五千擊之，殲
士氣益奮。虜徙營九崚之陰，掠醴泉居人數萬，焚室
廬，田皆赤地。周智光與虜戰澄城，破之。吐蕃至邠北，
復與回紇合，還攻奉天，抵馬嵬。任敷以兵五千掠白
水，殘同州，於是城中渭橋鄠以屯兵。會懷恩死，虜謀
無主，遂與回紇爭長。回紇怒，詣子儀請擊吐蕃自效。
子儀許之，使白元光合兵攻吐蕃於靈臺西，大破之，
降僕固名臣，帝乃班師。

大曆元年二月吐蕃遣使來朝九月辛巳陷原州
[
编辑
]

按《唐書代宗本紀》云云按《舊唐書代宗本紀》。「永泰二年十月己丑。和蕃使楊濟與蕃使論位藏等來朝。丙申。令宰臣宴論位藏於中書省。」
大曆二年九月甲寅，吐蕃寇靈州。乙卯，寇邠州。郭子
儀屯於涇陽，京師戒嚴。十月戊寅，朔方軍節度使路
嗣恭及吐蕃戰於靈州，敗之，京師解嚴。

按《唐書代宗本紀》云云按《舊唐書代宗本紀》，大曆
二年四月庚子。宰臣內侍魚朝恩與吐蕃同盟於唐
興寺按《唐書吐蕃本傳》：「永泰大曆間，再遣使者來聘，於是戶部尚書薛景仙往報。詔宰相與吐蕃使者盟。俄寇靈州，掠宜祿。郭子儀精甲三萬戍涇陽，入屯奉天。靈州兵破虜二萬，上級五百首。景仙與論泣陵偕來」，請境《鳳林關》，而《路悉》等十五人又來。

大曆三年七月戊寅，吐蕃遣使來朝。八月己酉，寇靈
州。丁卯，寇邠州，京師戒嚴。邠寧節度使馬璘戰敗之。
九月壬申，寇靈州，朔方將白元光敗之。壬辰，又敗之
於靈武，京師解嚴。

按《唐書代宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：「三年，虜引眾十萬復攻靈州，略邠州。先是，尚悉結自寶應後數入邊，以功高請老，而贊磨代之，為東面節度使，專河隴邠寧馬璘朔方將白元光再破其眾，獲馬羊數千，劍南亦破虜萬人，尚悉摩復來朝，天子以虜數入塞，詔治守障，徙當、悉、柘、靜、恭五州，皆據險以守。」
大曆四年十一月，吐蕃寇靈州，節度留後常謙光敗
之。十二月，遣使朝貢。

按《唐書代宗本紀》：「大曆四年十一月，吐蕃寇靈州，朔方軍節度留後常謙光敗之。」
按：《冊府元龜》：「大曆四年十二月，吐蕃遣使朝貢。大曆五年九月，吐蕃寇永壽汴州。」
按《唐書代宗本紀》。不載按《舊唐書代宗本紀》云云。
大曆七年。吐蕃遣使朝貢。

按《唐書代宗本紀》不載按《舊唐書代宗本紀》云云。
大曆八年八月。吐蕃寇靈州。郭子儀敗之。十月寇涇
州。馬璘敗之。

按《唐書代宗本紀》：大曆八年八月「己未，吐蕃寇靈州，郭子儀敗之於七級渠。十月庚申，吐蕃寇涇州。丙寅，朔方兵馬使渾瑊及吐蕃戰於宜祿，敗績。涇原節度使馬璘戰於潘原，敗之。」按《吐蕃本傳》：「八年，虜六萬騎侵靈州，敗民稼，進寇涇、邠，渾瑊與戰不利，副將死，略數千戶，瑊整卒夜襲其營，涇原馬璘以兵掩之，潘原」射《豹皮》將死，軍中哭，乃遁去。璘收所俘士及男女
而還。郭子儀又破其眾十萬。

大曆九年。吐蕃遣使入朝。

按《唐書代宗本紀》不載。按《吐蕃本傳》：「九年，帝遣諫議大夫吳損修好，虜亦使使者入朝。於是子儀屯邠州，李抱玉屯高壁，馬璘屯原州，李忠臣屯涇州，李忠誠屯鳳翔，臧希讓屯渭北，備虜之入。」
按《冊府元龜》：「大曆九年：六月，吐蕃遣使來朝。七月，吐蕃遣使來朝。」
大曆十年正月乙卯，劍南西川節度使崔寧及吐蕃
戰於西山，敗之。八月壬子，吐蕃寇臨涇；癸丑，寇隴州。
丙辰，李抱玉敗之於義寧。丁巳，馬璘又敗之於百里
城。

按《唐書代宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：「明年，西川節度使崔寧破虜於西山，虜攻臨涇、隴州，次普潤，焚掠人畜，與抱玉戰，義寧破之，道涇州璘尾，追敗之於百里​大曆十一年正月，崔寧及吐蕃戰，敗之。」
按《唐書代宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》。又明年崔寧
破虜故洪節度氐蠻党項等兵，斬首萬級，禽酋領千
人，牛羊廩鎧甚眾。獻之朝。

大曆十二年，吐蕃寇黎、雅等州，崔寧等敗之。

按《唐書代宗本紀》：「大曆十二年四月，吐蕃寇黎、雅二州，崔寧敗之。九月，吐蕃寇坊州。十一月，節度使張獻恭及吐蕃戰於岷州，敗之。十二月，崔寧戰於西山，又敗之。」按《吐蕃本傳》：「吐蕃不得志，入掠黎、雅，於是劍南兵合，南詔與戰，破之，禽大籠官論器然又侵坊州，取党項牧馬。崔寧攻望漢城，破之。山南西道節度使張」獻恭戰岷州，吐蕃走寧，破西山三路及卬南兵，斬
首八千級。

大曆十三年四月。吐蕃寇靈州，常謙光敗之。

按《唐書代宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：「十三年，虜大酋馬重英以四萬騎寇靈州塞，漢御史尚書三渠以擾屯田，為朔方留後常謙光所逐，重英殘鹽慶而去，乃南合南詔眾二十萬，攻茂州，略扶、文，遂侵黎、雅。時天子已發幽州兵馳拒，虜大奔破。」
大曆十四年五月，德宗即位。八月己巳，還吐蕃俘。十
月丁酉，吐蕃雲南蠻寇黎、茂、文、扶四州，鳳翔節度使
朱泚、金吾衛大將軍曲環敗之於七盤城。

按《唐書代宗本紀》不載按《德宗本紀》云云。按《吐
蕃本傳》：初虜使數至，留不遣，所俘虜口悉部送江南。
德宗即位，先內靖方鎮，顧歲與虜确，其亡獲相償，欲
以德綏懷之，遣太常少卿韋倫持節歸其俘五百，厚
給衣褚，切敕邊吏護亭障，無輒侵虜地。吐蕃始聞未
信，使者入境，乃皆感畏。是時乞立贊為贊普，姓戶盧
提氏，曰：「我乃有三恨：不知天子喪，不及弔，一也；山陵不及賻，二也；不知舅即位，而發兵攻靈州，入扶、文，侵灌口，三也。」即發使者隨倫入朝。帝又遣倫還蜀。俘虜
以倫再至，歡甚，授館，作聲樂九日，留以論欽、明思等
五十人從獻方物。

德宗建中三年四月先陷蕃僧八百人還自吐蕃五月詔贈至德已來牧守歿陷吐蕃者官爵有差十一月員外郎樊澤約來年清水之盟
[
编辑
]

按《唐書德宗本紀》，不載按《舊唐書德宗本紀》，「建中三年四月，先陷蕃，僧尼將士八百人自吐蕃而還。五月，詔故伊西北庭節度使楊休明、故河西節度使周鼎、故西州刺史李琇璋、故瓜州刺史張銑等寄崇方鎮，時屬殷憂，固守西陲，以抗戎虜。歿身異域，多歷歲年，以迨於茲。旅櫬方旋，誠深追悼，宜加寵贈，以賁幽泉。休明可贈司徒，鼎贈太保，琇、璋贈戶部尚書，銑贈兵部侍郎」，皆隴右牧守，至德已來陷吐蕃而歿，故至
是西蕃通和，方得歸葬也。十月丙辰，都官員外郎樊
澤使吐蕃回，與蕃相《尚結贊》約來年正月望日會盟
清水。

建中四年正月，鳳翔節度使張鎰及吐蕃尚結贊盟
於清水。七月壬辰，盧杞、關播、李忠臣及吐蕃區頰贊
盟於京師。

按《唐書德宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：明年殿中少
監崔漢衡往使。贊普猥曰：「我與唐舅甥國，詔書乃用臣禮卑我。」又請雲州西盡賀蘭山為吐蕃境，邀漢衡
奏。天子乃遣入蕃使判官常魯與論悉諾羅入朝，道
贊普語，且引景龍詔書曰：「唐使至甥，先與盟。蕃使至舅，亦將親盟。」贊普曰：「其禮本均。」帝許之。以獻為進賜
為「寄領」，「取」為「領之」，以前宰相楊炎不通故事為「解」，并
約地於賀蘭。其大相尚悉結嗜殺人，以劍南之敗未
報，不助和議。次相尚結贊有謀，固請休息邊人，贊普
卒用結贊為大相，乃講好漢衡，與其使區《頰贊》偕來，
約盟境上。拜漢衡鴻臚卿，以都官員外郎樊澤為計
會使，與結贊約，且告隴右節度使張鎰同盟。澤與結
贊約盟清水，以牛馬為牲。鎰欲末其禮，乃紿結贊曰：
「唐非牛不田，蕃非馬不戰，請用犬豕羊。」結贊聽諾。將
盟，乃除地為壇，約二國各以二千士列壝外穴，從立
壇下。鎰與幕府齊映、齊抗、鴻臚、漢衡、計會使于頔及
澤、魯皆朝服。結贊與論悉頰藏、論臧熱、論利陀、論力
徐等對升壇，刑牲壇北，雜其血以進。約唐地：「涇州右盡彈箏峽，隴州右極清水，鳳州西盡同谷，劍南盡西山大度水。吐蕃守鎮蘭、渭、原、會西臨洮、東城州抵劍南西磨些諸蠻。大度水之西南盡大河，北自新泉軍抵大磧，南極賀蘭、橐它嶺，其間為閑田，二國所棄戍地。毋增兵，毋創城堡，毋耕邊田。既盟，請鎰詣壇西南隅浮屠幄為誓。」於是升壇大享，獻酬乃還。帝命宰相、
尚書與虜使者盟長安，而清水之約疆場不定，復令
漢衡決於贊普，乃克盟。于是宰相李忠臣、盧杞、關播、
崔寧、工部尚書喬琳、御史大夫于頎、太府卿張獻恭、
司農卿段秀實、少府監李昌夔、京兆尹王翃、金吾衛
大將軍渾瑊與區頰贊等同盟京城之右，郊禮如清
水。前二月，告廟。齊三日，關播跪讀《載書》。已盟，乃大享。

詔右僕射李揆為入蕃會盟使，還區頰贊等
​

興元元年二月吐蕃遣使來朝請以兵助國討逆乃令御史大夫于頎入蕃宣諭之
[
编辑
]

按《唐書德宗本紀》不載按《舊唐書德宗本紀》云云。

貞元二年八月吐蕃入寇李晟敗之韓游環又敗之十一月陷鹽州十二月陷夏州
[
编辑
]

按《唐書德宗本紀》：「貞元二年八月，吐蕃寇邠寧涇隴四州。九月，寇好畤，李晟敗之於汧陽。十月癸酉，邠寧節度使韓游環又敗之於平川。十一月辛丑，吐蕃陷鹽州。十二月丁巳，陷夏州。馬燧為綏銀麟勝招討使。」甲戌，以吐蕃寇邊，避正殿按《吐蕃本傳》：「朱泚之亂，吐蕃請助討賊，詔右散騎常侍于頎持節慰撫，太常少」卿沈房為安西、北廷宣慰使以報之。渾瑊用論莽
羅兵，破泚將韓旻於武亭川。初與虜約，得長安，以涇、
靈四州畀之，會大疫，虜輒引去。及泚平，責先約求地。
上薄其勞，第賜詔書，償結贊、莽羅等帛萬匹，於是虜
以為怨。貞元二年，詔倉部郎中趙建往使，而虜已犯
涇、隴、邠、寧，掠人畜，敗田稼，內州皆閉壁。游騎至好畤，
左金吾將軍張獻甫、神策將李昇雲等屯咸陽、河中，
渾瑊、華州駱元光援之，以左監門將軍康成使焉。尚
結贊屯上砦原，亦令使論乞陀來請盟。鳳翔李晟遣
部將王佖以銳兵三千夜入汧陽，明日，薄其中軍，虜
驚潰走，結贊僅自脫。虜眾二萬侵鳳翔，李晟擊卻之，
因襲破摧沙堡，燒儲廥，斬守者。吐蕃攻鹽、夏，刺史杜
彥光、拓拔乾暉不能守，悉其眾南奔，虜遂有其地。天
子以邊人殘沒，下詔避正殿，痛自咎。詔駱元光經略
鹽、夏。

貞元三年五月「閏月，渾瑊及吐蕃盟，吐蕃執會盟副使，殺判官御史。六月，入寇。八月，入寇，蘇清沔敗之。九月，入寇。十月，入寇，韓游環敗之，韓全義又敗之。」按《唐書德宗本紀》，貞元三年五月「閏月，渾瑊及吐蕃盟於平涼，吐蕃執會盟副使兵部尚書崔漢衡，殺判官殿中侍御史韓弇。六月，吐蕃寇鹽、夏二州。八月，吐蕃寇」青石嶺，隴州刺史蘇清沔敗之。九月，吐蕃寇汧
陽，陷華亭及連雲堡。十月，寇豐義，韓游環敗之。又寇
長武城，城使韓全義敗之。按《吐蕃本傳》：「三年，命左庶子崔澣、李銛踵使結贊得鹽、夏，皆戍以兵，乃自屯鳴沙，然饋餉數困。於是駱元光、韓游環濱塞而屯，馬燧次石州，跨河相掎角。結贊大懼，屢請盟，天」子不許，
即以貴將論頰熱厚賂乞和於燧，燧以為請，身入見
天子。諸將以燧入，皆守壁不戰。結贊遽還走，馬多死，
士不能步，有飢色。澣始至鳴沙，傳詔讓結贊破約陷
鹽、夏，對曰：「本以武亭功未償乃來，又候碑仆，疆場不明，故行境上。涇州乘城自保，鳳翔李令不納吾使，雖康成等來，皆不能致委曲。我日望大臣而卒無至者，我故引還，鹽、夏守將懼吾眾，以城丐我，非我敢攻也。若天子復許盟，虜之願也。唯所命當以鹽、夏還唐。」又
言：「清水盟大臣少，故約易壞，請悉遣宰相、元帥二十一人會盟」，并言靈鹽節度使杜希全、涇源節度使李
觀外蕃所信，請主盟。帝復使澣報《結贊》曰：「希全守靈州，有分地，不」可以越境。觀既徙官，以渾瑊為盟會使，
約五月盟清水，使先效二州，以驗虜信。結贊辭：「清水非吉地，請會原州之土黎樹，乃歸二州。」天子從之。瑊
來受命，拜漢衡兵部尚書以副瑊。瑊率師二萬待期，
詔駱元光助之。宰相議所盟地，左神策將馬有鄰建
言：「土黎樹林薈巖阻，兵易詭伏，不如平涼，夷漫坦直，且近涇，緩急可保也。」乃定盟平涼。瑊約結贊主客均
以兵三千至壇外，誕從四百叩壇以游軍交邏相入。
將盟，結贊伏精騎三萬於西，縱邏騎出入瑊軍。瑊將
梁奉貞亦駷馬入虜軍營，陰執之，而瑊不知也。客請
瑊等具冠劍，皆就幄更衣，從容胖肆。虜忽三伐鼓，眾
譟而興，瑊不知所出，走幄後得馬，不銜而馳十里始
得銜。虜追矢若雨，不傷也，至元光營乃脫。裨將辛榮
兵數百據北阜與虜戰，矢盡乃降，判官韓弇、監軍宋
鳳朝死之。漢衡與判官鄭叔矩、路祕，掌書記袁同直，
列將扶餘準、馬寧、孟日華、李至言、樂演明、范澄、馬弇，
中人劉延邕、俱文珍、李朝清等六十人，皆被執，士死
者五百，生獲者千餘人。漢衡語虜曰：「我崔尚書也，結贊與我善，若殺我，結贊亦殺，若乃不死。」人負一木，以
繩三約之，係其髮，驅之，夜則杙地，繫而仆，蒙以罽，守
者寢其上。始，結贊將劫希全觀，急以銳兵直趨京師，
既不克，又欲禽瑊等，擣虛入寇，其謀本然。既引去，至
故原州，坐帳中見漢衡等慢言：「渾瑊戰武功，我力也，許裂地償我，而自食其言。吾既作金枷，將必得瑊以見贊普，乃今失之，徒致公等無益也，當使人歸報。」初，
漢衡遇亂，從史呂溫身蔽兵，溫傷而漢衡脫，虜人嘉
其義，厚給養之。結贊屯石門，以俱文珍、馬寧、馬弇歸
唐，而囚漢衡、叔矩河州，辛榮廓州，扶餘準鄯州，帝猶
使中人齎詔書賜結贊，拒不受。虜戍鹽夏，涉春，疫大
興，皆思歸。結贊以騎三千迎之，火二州廬舍，頹《郛堞》
而去，杜希全分兵保之。帝哀漢衡等陷辱，下詔「賜其子七品官，叔矩、泌、弇、日華、榮志、信澄、良賁、演明一子​八品官，袁同直而下一子九品官。以決勝軍使唐良臣屯潘原，神策將蘇太平屯隴州。」結贊召漢衡、日華、
延邕至石門，以五騎送境上，遣使者奉表來。李觀曰：
「有詔不內吐蕃。」使者受漢衡等放其使。結贊以羌、渾
眾屯潘口，傍青石嶺，三分其兵趨隴、汧、陽間，連營數
十里。中軍距鳳翔一舍，詭漢服，號邢君牙兵入吳山
寶雞，焚聚落，略畜牧丁壯，殺老孺，斷手剔目乃去。李
晟嘗蹶大木，塞安化隘處，虜過悉焚之。詔神策將石
季章壁武功，良臣移師百里城。虜又剽汧陽、華亭男
女萬人以畀羌、渾，將出塞，令東向辭國，眾慟哭，投塹
谷死者千數。吐蕃又入豐義，圍華亭，絕汲道。守將王
仙鶴請救於隴州，刺史蘇清沔，合太平兵赴之，虜逆
戰，太平不勝，引還。虜日千騎四掠，隴兵不敢出。虜積
薪將焚華亭，仙鶴以眾降。清沔潛兵大象龕，夜半約
城中舉火燭天，虜眾驚，因襲其營，乃去。更攻連雲堡，
飛石投市井皆滿，為虛梁，絕塹而升，守將張明遠降
於虜。虜分捕山間亡人及牛羊率萬計，涇、隴、邠之民，
蕩然盡矣。諸將曾不能得一俘，但賀「賊出塞」而已。連
雲堡，涇要地也，三垂峭絕，北据高，虜所進退，候火易
通。既失之城下即虜境，每蓻「稼必陳兵於野，故多失時。是歲，三州不宿麥，虜數千騎犯長武城，城使韓全義拒之，韓游環兵不出。於是虜安行邠涇間，諸屯西門皆閉，虜治故原州保之。帝取所獲吐蕃生口不二百，徇諸市，以安京師。」按《馬燧傳》，貞元二年，吐蕃尚
結贊破鹽、夏二州，守之，自屯鳴沙。及春，畜產死糧乏。
詔燧為綏銀麟勝招討使，與駱元光、韓游環等會師
擊虜。燧次石州，結贊懼，乞盟，帝不許，乃遣將論頰熱
甘辭請於燧，且重幣，申殷勤。明年，燧還太原，與論頰
熱俱朝，盛言宜許以盟，天子然之。燧之朝，結贊遽引
去。帝詔渾瑊與盟，平涼虜劫瑊，僅得免吐蕃歸。燧之
兄子弇曰：「河曲之屯，春草未生，吾馬饑，公若度河，我無種矣。賴公許和，今釋弇以報。」帝聞悔怒，奪其兵。
貞元四年五月，吐蕃寇涇、邠、寧、慶、鄜五州。七月，渾瑊
為邠、寧、慶副元帥。九月，吐蕃寇寧州，邠寧節度使張
獻甫敗之。

按《唐書德宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：「四年五月，虜三萬騎略涇、邠、寧、慶、鄜五州之鄙，焚吏舍民閻，係執數萬。韓全義以陳許兵戰長武無功。初，吐蕃盜塞，畏春夏疾疫，常以盛秋，及是得唐俘，多厚給產，質其孥，故盛夏入邊尚悉董星論莽羅等又寇寧州，張獻甫拒，斬裁百級，轉剽鄜坊，乃去。」
貞元五年夏，吐蕃寇長武城，韓全義敗之于佛堂原。
九月，劍南西川節度使韋皋敗吐蕃於《臺登北》谷，克
巂州。

按《唐書德宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：「五年，韋皋以劍南兵戰臺登，殺虜將乞臧遮遮，悉多楊朱，西南少安。不三年，盡得嶲州地。」
貞元六年，吐蕃陷北廷都護府，節度使楊襲古奔於
西州。

按《唐書德宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》。「北廷沙陀別部判吐蕃，因是陷北廷都護府，安西道絕，獨西州人尚為唐守。」
貞元八年四月，吐蕃寇靈州。六月，吐蕃寇連雲堡，大
將王進用死之。九月，韋皋及吐蕃戰於維州，敗之。十
一月，山南西道節度使嚴震及《吐蕃》戰於黑水堡，敗
之。

按《唐書德宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：「八年，寇靈州，陷水口塞營田渠，發河東振武兵合神策軍擊之，虜引還。又寇涇州，掠田軍千人，守捉使唐朝臣戰不利。山南西道節度使嚴震破虜於芳州，取黑水壁，焚積聚。」
貞元九年二月。詔築鹽州城。五月破吐蕃。獻俘仗。七
月以討吐蕃故六蠻內附。

按《唐書德宗本紀》，不載按《舊唐書德宗本紀》，貞元
九年二月辛酉，詔築鹽州城。貞元三年，城為吐蕃所
毀，自是塞外無堡障，犬戎入寇，既成之後，邊患息焉。
五月乙巳，韋皋奏遣軍出西山，破吐蕃峨和城，定兼
城、通鶴軍，凡平堡五十餘所。是日以蕃俘器仗來獻。
七月庚子，劍南西川羌女國王楊立志、哥鄰王董臥
庭、白狗王羅陀忩、弱水王董避和、逋租王弟鄧告知、
南水王姪尚悉曩等六國君王自來朝貢。六國初附
吐蕃，韋皋出西山討吐蕃，故六蠻內附。按《唐書吐
蕃本傳》：「自虜得鹽州塞防，無以障遏，而靈武單露，鄜坊侵迫，寇日以驕，數入為邊患。帝復詔城之，使涇原、劍南、山南深入窮討，分其兵，毋令專向東方。」詔朔方
河中晉絳邠寧兵馬副元帥渾瑊、朔方靈鹽豐夏綏
銀節度都統杜希全、邠寧節度使張獻甫、右神策軍
行營節度使邢君牙、夏綏銀節度使韓潭、鄜坊丹延
節度使王栖曜、振武麟勝節度使范希朝，合兵三萬，
以左神策將軍胡堅、右神策將軍張昌為鹽州行營
節度使，板築之，役者六千人，餘皆陳城下
​
貞元十年正月，南詔蠻敗吐蕃於神川，來獻捷。六月，
韋皋敗吐蕃，克峨和城。

按《唐書德宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：「九年築城，始裁閱二旬訖功，而虜兵不出，遂以兼御史大夫紇于遂與兼中丞杜彥光戍之。當是時，韋皋功最多，破堡壁五十餘所，敗其南道元帥論莽熱沒籠乞悉蓖，又與南詔破之于神川于鐵橋，皋俘馘三萬，降首領論乞髯、湯沒藏、悉諾硉。」
貞元十二年二月。吐蕃寇《嶲州》。刺史曹《高仕》敗之。九
月。吐蕃寇慶州。

按《唐書？德宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：「十二年，寇慶州及華池，殺略吏人。是歲，尚結贊死。明年，贊普死，其子足之煎立。邢君牙築永信城於隴州以備虜，虜使者農桑昔來請修好，朝廷以其無信，不受。韋皋取新城，虜治劍山馬嶺，進寇臺登，巂州刺史曹高仕擊卻之，禽籠官，斬級三百，獲馬、糧、械數千。」
貞元十三年正月壬寅吐蕃請和。

按《唐書德宗本紀》云云按《舊唐書德宗本紀》，貞元
十三年正月「壬寅，吐蕃贊普遣使修好，塞上以聞，上以犬戎負約，不受其使。六月壬午，韋皋奏於巂州破吐蕃，生擒大籠官士人馬畜器械不可勝紀。」
貞元十四年，韓全義破虜於鹽州。

按《唐書德宗本紀》不載，按《吐蕃本傳》云云。

貞元十六年七月。韋皋克吐蕃末恭城。八月。韋皋克
吐蕃顒城。

按《唐書德宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：「十六年，靈州破虜於烏蘭橋，韋皋拔末恭、顒二城。」
貞元十七年二月，韋皋及吐蕃戰於鹿危山，敗之。七
月，吐蕃寇鹽州，陷麟州，刺史郭鋒死之。九月，韋皋敗
吐蕃於雅州，克《木波城》。

按《唐書·德宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：十七年，寇鹽
州，陷麟州，殺刺史郭鋒，湮隍墮陴，係居人，掠党項諸
部，屯橫槽烽。虜將徐舍人者語俘道人延素曰：「我乃司空英公裔孫也。武后時，家祖以兵尊王室不克，子孫奔播絕域，今三世矣。我雖握兵，心未嘗忘歸也，顧不能自拔耳。」陰使延素夜逸。又言：「吾按邊求資糧，至麟」而守者無備，遂入之。知郭使君勳臣家，欲安全之，
不幸死亂兵。語方已，會飛鳥使至，召其軍還，遂引去。
飛鳥猶傳騎也。韋皋出西山與虜戰，破之《雅州》，
貞元二十年，吐蕃遣使來朝貢。

按《唐書德宗本紀》不載按《舊唐書德宗本紀》，貞元
二十年三月甲申，以吐蕃贊普卒，廢朝。四月丙寅，吐
蕃使臧
〈缺〉
河南觀察使論乞冉等五十四人來朝貢。
五月乙亥，以史館修撰、祕書監張薦為工部侍郎兼
御史大夫，充入吐蕃弔祭使。十二月，吐蕃國遣使朝
貢。按《唐書吐蕃本傳》：「籠官馬定德，本虜之知兵有策慮者，周知山川險易，每用兵，常馳驛計議，授諸將以行。比年寇黎巂，皋常折其兵，定德畏得罪，遂來降，因定昆明諸」蠻。吐蕃以下屢叛，大侵靈州。時皋圍維
州，贊普使論莽熱沒籠、乞悉蓖兼松州五道節度兵
馬都統、群牧大使，引兵十萬援維州。皋率南詔兵薄
險設伏以待。纔使千人嘗戰，乞悉蓖見兵寡，悉眾追，
墮伏中，兵四合急擊，遂禽之，獻京師。明年，吐蕃使者
論頰熱復來，右龍武大將軍薛伾往報。二十年，贊普
死，遣工部侍郎張薦弔祠。其弟嗣立。再使使者入朝。

順宗永貞元年吐蕃歸金幣馬牛獻方物
[
编辑
]

按《唐書順宗本紀》不載。按《吐蕃本傳》：「順宗立，以左金吾衛將軍田景度、庫部員外郎熊執易持節往使。永貞元年，論乞縷勃藏歸金幣馬牛助崇陵，有詔陳太極廷中。」
按《冊府元龜》：「順宗即位初，吐蕃使論悉諾等來朝，獻方物。」
憲宗元和元年吐蕃遣使朝貢
[
编辑
]

按：《唐書憲宗本紀》不載。按《吐蕃本傳》，「憲宗初，遣使者修好，且還其俘，又以使告順宗喪，吐蕃亦以論勃藏來。後比年來朝，然以五萬騎入振武拂鵜泉，萬騎至豐州大石谷，鈔回鶻還國者。」
按：《冊府元龜》：「元和元年閏七月，吐蕃遣使朝貢。元和二年十二月，吐蕃遣使朝貢。」
按：《唐書憲宗本紀》不載。按《冊府元龜》云云。

元和四年七月癸亥吐蕃請和。

按：《唐書憲宗本紀》云云。

元和五年，吐蕃入貢，丐互市。詔可之。

按《唐書憲宗本紀》不載。按《吐蕃本傳》：「五年，以祠部郎中徐復往使，并賜缽闡布書。」缽闡布者，虜浮屠豫
國事者也，亦曰缽掣逋。復至鄯州擅還，其副李逢致
命贊普，復坐貶。虜以論思邪熱入謝，且歸鄭叔矩、路
泌之柩，因言願歸秦原、安樂州。詔宰相杜佑等與議
中書，論思邪熱拜於廷，佑答拜堂上。復以鴻臚少卿
李銛、丹王府長史吳暈報之。自是朝貢歲入。又款隴
州塞，丐互市。詔可
​
元和七年二月，吐蕃遣使朝貢。

按：《唐書憲宗本紀》不載。按《冊府元龜》云云。

元和十二年。吐蕃遣使來朝。

按《唐書憲宗本紀》不載。按《吐蕃本傳》：「十二年，贊普死，使者論乞髯來，以右衛將軍烏重𤣱、殿中侍御史段鈞弔祭之。可黎可足立為贊普。重𤣱以扶餘準、李驂偕歸。準，東明人，本朔方騎將；驂，隴西人。貞元初，戰沒於虜者，使者知不死，求之乃得還。詔以準為灃王府司馬，驂嘉王友。吐蕃使論矩立藏來朝，未出境，吐蕃」寇宥州，與靈州兵戰定遠城，虜不勝，斬首二千級。
平涼鎮遏使郝玼又破虜兵二萬，夏州節度使田縉
破其眾三千。詔留矩、立藏等，不遣。劍南兵拔峨和、栖
雞城。

按《冊府元龜》：「元和十二年四月，吐蕃使論乞髯獻馬十匹，玉腰帶二條，金器十事、氂牛一。」
元和十四年十月。吐蕃寇鹽州。十一月。朔方將史敬
奉及吐蕃戰於《瓠蘆河》。敗之。

按《唐書憲宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：「十四年，乃歸矩、立藏等，吐蕃節度論二摩、宰相尚塔藏、中書令尚綺心兒總兵十五萬圍鹽州，為飛梯鵝車攻城，刺史李文悅拒之，城壞輒補，夜襲其營，晝出戰，破虜萬人，積三旬不能拔，朔方將史敬奉以奇兵繞出虜背，大破之，解圍去。」始，沙州刺史周鼎為唐固守，贊普徙帳
南山，使尚綺心兒攻之。鼎請救回鶻，踰年不至，議焚
城郭，引眾東奔，皆以為不可。鼎遣都知兵馬使閻朝
領壯士行視水草，晨入謁，辭行，與鼎親吏周沙奴共
射，彀弓揖讓，射沙奴即死，執鼎而縊殺之。自領州事，
城守者八年，出綾一端，募麥一斗，應者甚眾。朝喜曰：
「民且有食，可以死守也。」又二歲，糧械皆竭，登城而謼
曰：「苟毋徙它境，請以城降。」綺心兒許諾，於是出降。自
攻城至是，凡十一年。贊普以綺心兒代守，後疑朝謀
變，置毒靴中而死。州人皆胡服臣虜，每歲時祀祖父，
衣中國之服，號慟而藏之。

元和十五年二月，吐蕃寇靈州。三月，杜叔良敗之。十
月，寇涇州。梁守謙禦之。

按《唐書憲宗本紀》不載。按《穆宗本紀》，元和十五年
正月閏月即皇帝位。「二月，吐蕃寇靈州。三月，杜叔良及吐蕃戰敗之。十月，吐蕃寇涇州，右神策軍中尉梁守謙為左右神策，京西京北行營都監以禦之，吐蕃遁。」按《吐蕃本傳》：「穆宗即位，遣祕書少監田洎往告，使者亦來，虜引兵入屯靈武，靈州兵擊卻之。又犯青塞烽」，進寇涇州，瀕水而營，綿五十里。始洎至牙，虜欲
會盟長武，洎含糊應之。至是顯言：「洎許我盟，我是以來。」逼涇一舍止。詔右軍中尉梁守謙為左右神策軍、
京西北行營都監，發卒合八鎮兵援涇州。貶洎郴州
司戶參軍，以太府少卿邵同持節為和好使。初，夏州
田縉裒沓，党項怨之，導虜入鈔，郝玼與戰，多殺其眾，
李光顏又以邠兵至，乃引去。復遣使者來，南略雅州。
詔「方鎮與虜接者，謹備邊。」
穆宗長慶元年六月吐蕃寇青塞烽鹽州刺史李文悅敗之十月靈武節度使李進誠及吐蕃戰於大石山敗之
[
编辑
]

按《唐書穆宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：長慶元年，聞
回鶻和親，犯清塞堡，為李文悅所逐，乃遣使者尚綺
力陀思來朝，且乞盟，詔許之。崔植、杜元穎、王播輔政，
議欲告廟，禮官謂肅宗、代宗皆嘗與吐蕃盟，不告廟，
德宗建中之盟，將重其約，始詔告廟，至會平涼不復
告，殺之也。乃止。以大理卿劉元鼎為盟會使，右司郎
中劉師老副之。詔宰相與尚書右僕射韓皋、御史中
丞牛僧孺、吏部尚書李絳、兵部尚書蕭俛、戶部尚書
楊於陵、禮部尚書韋綬、太常卿趙宗儒、司農卿裴武、
京兆尹柳公綽、右金吾將軍郭鏦及吐蕃使者論訥
羅盟京師西郊。贊普以《盟言》「約二國無相寇讎，有禽生問事，給服糧歸之。」詔可。大臣豫盟者，「悉載名於策。」方盟時，吐蕃以壯騎屯魯州，靈州節度使李進誠與
戰《大石山》，破之。虜遣使者《趙國章》來，且致宰相信幣。
長慶二年，吐蕃寇靈州，刺史趙旰敗之。是年，及吐蕃
盟，吐蕃遣使朝貢。

按《唐書穆宗本紀》：「長慶二年六月癸酉，吐蕃寇靈州，鹽州刺史趙旰敗之。」按《吐蕃本傳》：二年，請定疆候，
元鼎與論訥羅就盟其國敕虜大臣亦列名於策。元
鼎踰成紀武川抵河廣武梁，故時城郭未隳。蘭州地
皆秔稻，桃李榆柳岑蔚，戶皆唐人，見使者麾蓋夾道
觀。至龍支城，耋老千人，拜且泣，問天子安否，言「頃從軍沒於此，今子孫未忍忘唐服，朝廷尚念之乎？兵何日來？」言已，皆嗚咽。密問之，豐州人也。過石堡城，崖壁
峭豎，道回屈，虜曰：「鐵刀城。」右行數十里，土石皆赤，虜
曰「赤嶺。」而信安王褘、張守珪所定封石皆仆，獨虜所
立石猶存。赤嶺距長安三千里而贏，蓋隴右故地也，
曰悶恆盧川，直邏娑川之南百里，臧河所流也。河之

西南地如砥，原野秀沃，夾河多檉柳，山多柏坡，皆丘
​
墓。旁作屋赬塗之，繪白虎，皆虜貴人。有戰功者，生衣

其皮，死以旌勇，殉死者瘞其旁，度悉結羅嶺，鑿石通
車，逆金城公主道也。至麋谷，就館臧河之北，川，贊普
之夏牙也。周以槍纍，率十步植百長槊，中剚大幟，為
三門，相距皆百步，甲士持門，巫祝鳥冠虎帶，擊鼓。凡
入者，摉索乃進。中有高臺，環以寶楯，贊普坐帳中，以
黃金飾蛟螭虎豹，身被素褐，結朝霞冒首，佩金鏤劍，
缽掣逋，立於右，宰相列臺下。唐使者始至，給事中論
悉答熱來議盟，大享於牙右，飯，舉酒行，與華制略等
樂。奏《秦王破陣曲》，又奏《涼州胡渭》《錄要》雜曲百伎，皆
中國人。「盟壇廣十步，高二尺，使者與虜大臣十餘對位，酋長百餘坐壇下，上設巨榻，《缽掣逋》升告盟，一人自旁譯授於下，已歃血，《缽掣逋》不歃。」盟畢，以浮屠重
為誓，引鬱金水以飲，與使者交慶，乃降。元鼎還，虜元
帥尚塔藏館客大夏川，集東方節度諸將百餘，置盟
策臺上遍曉之，且戒各保境毋相暴犯。策署。彝泰。七
年，尚塔藏語元鼎曰：「回鶻小國，我嘗討之，距城三日，危破，會國有喪乃還，非我敵也。唐何所畏？」乃厚之。元
鼎曰：「回鶻有功，且如約，未始妄以兵取尺寸地，是以厚之。」塔藏默然。元鼎踰湟水，至龍泉谷，西北望殺胡
川，哥舒翰故壁多在湟水，出蒙谷，抵龍泉，與河合。河
之上流繇洪濟梁西南行二千里，水益狹，春可涉，秋
夏乃勝舟。其南三百里三山，中高而四下，曰紫山，直
大羊同國，古所謂崑崙者也。虜曰：悶摩黎山，東距長
安五千里，河源其間，流澄緩，下稍合眾流，色赤，行益
遠，它水并注則濁，故世舉謂西戎地曰「河湟。」河源東
北直莫賀延磧尾殆五百里，磧廣五十里，北自沙州
西南入吐谷渾，寖狹，故號磧尾。隱測其地，蓋劍南之
西，元鼎所經見，大略如此。虜遣論悉諾息等入謝，天
子命左衛大將軍令狐通、太僕少卿杜載答之。是歲，
尚綺心兒以兵擊回鶻。党項小相尚設塔率眾三萬，
牧馬木蘭梁。比歲使者獻金盎、銀冶、犀鹿，貢犛牛。
按《冊府元龜》，長慶二年六月，吐蕃遣使朝貢。

長慶四年二月吐蕃遣使朝貢十月貢犛牛等。又獻
鑄成銀犀牛羊鹿各一十二月遣使朝貢。

按《唐書穆宗本紀》不載。按《冊府元龜》云云。

敬宗寶曆元年三月吐蕃遣使朝貢
[
编辑
]

按：《唐書敬宗本紀》不載。按《冊府元龜》云云。

文宗太和元年八月吐蕃使論壯大熱進國信金銀器玉腰帶及馬等
[
编辑
]

太和四年十二月吐蕃遣使朝貢。

按以上《唐書？文宗本紀》不載。按《冊府元龜》云云，
太和五年，吐蕃維州守將悉怛謀以城降，以牛僧孺
言卻之。

按《唐書文宗本紀》，不載按《舊唐書文宗本紀》，太和
五年九月己未，西川李德裕奏收復吐蕃所陷維州，
差兵鎮守按《唐書吐蕃本傳》，「寶曆至太和再遣使者朝五年，維州守將悉怛謀挈城以降，劍南西川節度使李德裕受之，收符章仗鎧，更遣將虞藏儉据之。州南抵江陽岷山，西北望隴山，一面崖，三涯江，虜號無憂城」，為西南要扞。會牛僧孺當國，謀還悉怛，謀歸
其城，吐蕃夷誅無遺種，以怖諸戎。自是比五年，虜使
來，必報所貢，有玉帶、金皿、獺褐、犛牛尾、霞㲲、馬、羊、橐
它。贊普立幾三十年，病不事委任大臣，故不能抗中
國，邊候晏然。死，以弟達磨嗣。按《牛僧孺傳》：是時吐
蕃請和，約弛兵，而大酋悉坦謀舉維州入之劍南。於
是李德裕上言：「韋經略西山至死，恨不能致。今以生羌二千人燒十三橋，擣虜之虛，可以得志。」帝使群臣
大議，請如德裕策。僧孺持不可，曰：「吐蕃綿地萬里，失一維州，無害其彊。今修好，使者尚未至，遽反其言。且中國禦戎，守信為上，應敵次之，彼來責曰何故失信？贊普牧馬蔚茹川，若東襲隴坂，以騎綴回中，不三日抵咸陽橋，則京師戒嚴，是雖得百維州何益？」帝然之，
遂詔返降者。時皆謂僧孺挾素怨，橫議，沮解之，帝亦
以為不直。

按《四川總志》：「西番即吐蕃也。其先本羌屬，凡百餘種，散處河、湟江岷間。其酋發羌唐旄等，居析支水西。後有樊兄者，西濟河踰磧石，居跂布川，或邏婆川。隋開皇中，有論贊索者，居牂牁西。唐貞觀中，始通中國，既而滅吐谷渾，盡有其地。至唐末衰弱，種類分散，入內屬者，謂之熟戶，餘謂之生戶。」文宗太和四年，李德裕
為西川節度使，簡屬兵羸弱者去四千人，復募少壯
者千人，募北兵得千五百人，與土兵參居。轉相訓習，
日益精練，所作兵器，無不堅利，威聲大振。吐蕃首領
悉怛謀舉維州來降，德裕遣兵據其城，且奏其狀。帝
使群臣大議，皆請如德裕策。牛僧孺曰：「吐蕃綿地萬里，失一維州，未能損其勢。比來修好罷戍中國。禦彝，守信為上，應敵次之。今若納降，何以示信？」上以為然。
詔德裕以其城及悉怛謀等歸之吐蕃，誅之境上。

開成元年十二月吐蕃遣使朝貢
[
编辑
]

按《唐書文宗本紀》。不載按《舊唐書本紀》云云
​
開成四年。吐蕃遣使來朝獻。

按《唐書文宗本紀》不載。按《吐蕃本傳》：「達磨嗜酒，好略獵，喜內，且凶愎少恩，政益亂。開成四年，遣太子詹事李景儒往使吐蕃，以論集熱來朝，獻玉器羊馬。自是國中地震裂，水泉湧，岷山崩，洮水逆流三日，鼠食稼，人饑疫死者相枕藉。鄯廓間夜聞鼙鼓聲，人相驚。」
武宗會昌二年吐蕃贊普死以妃綝兄子乞離胡為贊普別將尚恐熱討之
[
编辑
]

按：《唐書本紀》不載。按《吐蕃本傳》：會昌二年，贊普死，
論贊熱等來告，天子命將作監李璟弔祠。無子，以妃
綝兄尚延力子乞離胡為贊普。始三歲，妃共治其國。
大相結都那見乞離胡不肯拜，曰：「贊普支屬尚多，何至立綝氏子邪？」哭而出，用事者共殺之。別將尚恐熱
為落門川討擊使，姓末名農力熱，猶中國號郎也，譎
詭善幻，約三部得萬騎，擊鄯州節度使尚婢。婢略地
至渭州，與宰相、尚與思羅戰薄寒山。思羅敗走松州，
合蘇毗、吐渾、羊同兵八萬，保洮河自守。恐熱謂蘇毗
等曰：「宰相兄弟殺贊普，天神使我舉義兵，誅不道，爾屬乃助逆背國邪！」蘇毗等疑而不戰，恐熱麾輕騎涉
河，諸部先降，并其眾至十餘萬，禽思羅，縊殺之。《婢婢》
姓沒盧，名贊心，《牙羊》，同國人，世為吐蕃貴相，寬厚，略
通書記，不喜仕，贊普，彊官之。

會昌三年，吐蕃論恐熱自號「宰相」，以兵攻其國相《尚
婢婢》，《尚婢婢》擊敗之。

按《唐書武宗本紀》不載。按《吐蕃本傳》：三年，國人以
贊普立非是，皆叛去。恐熱自號宰相，以兵二十萬擊
婢婢，鼓鼙牛馬橐它，聯千餘里。至鎮西軍，大風雷電，
部將震死者十餘人，羊馬橐它亦數百。恐熱惡之，按
軍不進。婢。婢聞之，厚幣詒書約驩。恐熱大喜曰：「婢婢書生，焉知軍事？我為贊普，當以家居宰相處之。」於是
退營大夏川。《婢婢》遣將龐結心、莽羅、薛呂擊恐熱於
河州之南，伏兵四萬，結心據山射書極罵，恐熱怒甚，
盛兵出鬥。結心偽北，恐熱追至數十里，莽羅、薛呂以
伏兵衷擊，大風雨，河溢，溺死甚眾，《恐熱》單騎而逃。既
不得志，尤猜忍殺戮部將岌藏、《豐贊》皆降，《婢婢》厚遇
之。

《會昌四年》，論恐熱復攻尚婢，婢又為所敗。

按《唐書武宗本紀》，不載。按《吐蕃本傳》：「明年，恐熱復攻鄯州，婢婢分兵五道拒守，恐熱保東谷山，堅壁不出，岌藏繚以重柵斷汲道。旬日，恐熱走薄寒山，募散卒稍至，得數千人，復戰鶡雞山，再戰南谷，皆大敗，兵拏仍歲不解。」
按《四川通志》：武宗會昌三年，德裕言：「維州據高山絕頂，三面臨江，在羌彝平川之衝，是漢地入兵之路。初河隴盡沒，惟此獨存，吐蕃潛以婦人嫁此州門者。二十年後，兩男長成，竊開壘門，引兵夜入，遂為所陷，號曰無憂城。得此遂併力西邊，憑陵近甸。韋皋欲經略河湟，須此城為始。急攻數年，卒不可克。臣到西蜀，空壁來歸，南蠻震懾，山西八國，皆願內屬，可減八處鎮兵，坐收千里舊地。且維州未降前一年，吐蕃猶圍魯州，豈顧盟約？當時不喜臣者，望風疾臣。詔送悉怛謀等，命彼自戮。臣累表陳論，乞垂矜宥。詔答嚴切，竟令執還。將吏對臣，無不隕涕。蕃帥即以此人戮於境上，絕忠款之路，快兇虐之情，乞追獎忠魂。」詔贈悉《怛謀》
為右衛將軍。

宣宗大中三年二月吐蕃以秦原安樂三州石門驛藏木峽制勝六盤石峽蕭七關歸於有司十月吐蕃以維州歸於有司十二月吐蕃以扶州歸於有司
[
编辑
]

按《唐書·宣宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：「大中三年，婢婢屯兵河源，聞恐熱謀度河，急擊之，為恐熱所敗。婢婢統銳兵扼橋，亦不勝，焚橋而還。恐熱間出雞頂嶺關，馮硤為梁，攻婢婢，至白土嶺，敗其將尚鐸羅榻藏，進戰犛牛硤，婢婢將燭盧鞏力欲負硤自固，以困恐熱，大將磨離羆子不從，乃辭疾先歸。羆子急擊恐熱，一」戰而死。《婢婢》糧盡，引眾趨甘州西境，以拓拔懷光
居守，恐熱麾下多歸之。恐熱大略鄯、廓、瓜、肅、伊、西等
州，所過捕戮，積尸狼籍，麾下內怨，皆欲圖之。乃揚聲
將請唐兵五十萬共定其亂，保渭州，求冊為贊普，奉
歸唐。宣宗詔太僕卿陸耽持節慰勞，命涇原、靈武、鳳
翔、邠寧、振武等兵迎援。恐熱既至，詔尚書左丞李景
讓就問所欲，恐熱倨夸自大，且求河渭節度使，帝不
許。還過咸陽橋，咄歎曰：「我舉大事，覬得濟此河與唐分境。」於是復趨落門川，收散卒，將寇邊。會久雨糧絕，
恐熱還奔廓州。於是鳳翔節度使李玭復清水，涇原
節度使康季榮復原州，取石門等六關，得人畜幾萬。
靈武節度使李欽取安樂州，詔為威州。邠寧節度使
張欽緒復蕭關、鳳翔，收秦州。山南西道節度使鄭涯
得扶州。鳳翔兵與吐蕃戰隴州，斬首五百級。是歲，河、
隴高年千餘見闕下，天子為御延喜樓，賜冠帶，皆爭
解辮易服。因詔「差賜四道兵，錄有勞者。三州、七關地腴衍者，聽民墾蓻，貸五歲賦溫池，委度支榷其鹽以​贍邊；四」道兵能營田者，為給牛種，戍者倍其資饟，再
歲一代。商賈往來於邊者，關鎮毋何。留兵欲墾田與
民同。初，太宗平薛仁杲，得隴上地；虜李軌得涼州，破
吐谷渾、高昌，開四鎮。元宗繼收黃河、磧石、宛秀等軍，
中國無斥候警者幾四十年。輪臺、伊吾屯田，禾菽彌
望。開遠門揭候署曰「西極道，九千九百里，示」戍人無
萬里行也。乾元後，隴右、劍南、西山三州七關軍鎮監
牧三百所皆失之。憲宗常覽《天下圖》，見河、湟舊封，赫
然思經略之，未暇也。至是，群臣奏言：「王者建功立業，必有以光表於世者。今不動一卒，血一刃，而河、湟自歸，請上天子尊號。」帝曰：「憲宗嘗念河湟業未就而殂落，今當述祖宗之烈，其議上順、憲二廟諡號，夸顯後世。」又詔：「朕姑息民，其山外諸州，須後經營之」
大中五年十月，沙州人張義潮，以瓜、沙、伊、肅、鄯、甘、河、
西、蘭、岷、廓十一州，歸於有司。

按《唐書宣宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：明年，沙州首
領張義潮奉瓜、沙、伊、肅、甘等十一州地圖以獻。「始，義潮陰結豪英歸唐，一日，眾擐甲譟州門，漢人皆助之，虜守者驚走，遂攝州事，繕甲兵，耕且戰，悉復餘州，以部校十輩皆操挺，內表其中，東北走天德城。防禦使李丕以聞。帝嘉其忠，命使者齎詔收慰，擢義潮沙州防」禦使，俄號「歸義軍」，遂為節度使。其後，河、渭州虜將
尚延心以國破亡亦獻款。秦州刺史高駢誘降延心
及渾末部萬帳，遂收二州。拜延心武衛將軍。駢收鳳
林關，以延心為河、渭等州都游奕使。

懿宗咸通二年三月歸義軍節度使張義潮克涼州按唐書懿宗本紀云云按吐蕃本傳咸通二年義
[
编辑
]

潮奉《涼州》來歸。

咸通七年三月閏月，吐蕃寇邠寧。

按《唐書懿宗本紀》云云。按《吐蕃本傳》：「七年，北廷回鶻僕固俊擊取西州，收諸部。鄯州城使張季顒與尚恐熱戰，破之，收器鎧以獻。吐蕃餘眾犯邠寧，節度使薛弘宗卻之。會僕固俊與吐蕃大戰，斬恐熱首，傳京師。」
咸通八年，張義潮入朝，為「右神武統軍。」
按《唐書懿宗本紀》不載。按《吐蕃本傳》：「八年，義潮入朝，為右神武統軍，賜第及田，命族子淮深守歸義。咸通十三年，以曹義金為歸義節度使。」
按《唐書懿宗本紀》不載。按《吐蕃本傳》：「十三年，淮深卒，沙州以長史曹義金領州務，遂授歸義節度使。後中原多故，王命不及，甘州為回鶻所并，歸義諸城多沒渾末，亦曰嗢末」，吐蕃奴部也。虜法：「出師必發臺室，皆以奴從，平居散處耕牧，及恐熱亂無所歸，共相嘯合數千人，以溫末」自號，居甘、肅、瓜、沙、河、渭、岷、廓、疊、宕
間。其近蕃牙者最勇，而馬尤良云
​