←
 
博物彙編 草木典 第二百七十四卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百七十五卷

博物彙編 草木典 第二百七十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編草木典

　第二百七十五卷目錄

　荔枝部藝文一

　　荔支賦　　　　　　　　　　漢王逸

　　與群臣詔　　　　　　　　　魏文帝

　　謝賜生荔枝啟　　　　　　齊孔稚珪

　　荔枝賦　　　　　　　　　唐張九齡

　　荔枝圖序　　　　　　　　　白居易

　　書荔支譜後　　　　　　　宋歐陽修

　　福州擬貢荔支狀　　　　　　　曾鞏

　　評荔枝龍眼　　　　　　　　　蘇軾

　　荔支賦　　　　　　　　　　　李綱

　　荔支後賦　　　　　　　　　　前人

　　荔枝賦　　　　　　　　　　范成大

　　題荔支圖後　　　　　　　元張師夔

　　蔡端明荔枝譜跋　　　　　明王世貞

　　題荔支圖後　　　　　　　　　林環

　　荔支頌　　　　　　　　　　韓上桂

　　荔支頌　　　　　　　　　　龔之祥

　　荔枝賦　　　　　　　　　　黎遂球

　　荔子賦　　　　　　　　　　胡宗華

　　荔支賦　　　　　　　　　　蔣德璟

　　荔枝賦　　　　　　　　　　林古度

　　荔枝通譜序　　　　　　　　　前人

　　荔支譜序　　　　　　　　　屠本畯

　　荔枝譜序　　　　　　　　　黃履庚

　　荔陰說　　　　　　　　　　　周宣

　　江氏傳　　　　　　　　　　謝肇淛

　　洪離傳　　　　　　　　　　　王褒

　　絳囊生傳　　　　　　　　　　徐熥

　　十八娘傳　　　　　　　　　黃履康

　　石倉園荔枝閣記　　　　　　曹學佺

　　荔枝名記　　　　　　　　　　謝杰

草木典第二百七十五卷

荔枝部藝文一
[
编辑
]

《荔枝賦》
漢·王逸
[
编辑
]

「曖若朝雲之興，森如橫天之彗，湛若大廈之容，鬱如峻嶽之勢。修幹紛錯，綠葉蓁蓁，灼灼若朝霞之映日，離離如繁星之著天」，皮似丹罽，膚若明璫，潤侔和璧，
奇喻五黃。仰歎麗表，俯嘗嘉味，口含甘液，腹受芳氣。
「兼五滋而無常主，不知百和之所出。卓絕類而無儔，超眾果而獨貴。」
《與群臣詔》
魏·文帝
[
编辑
]

南方龍眼荔枝，寧比西國蒲萄石蜜乎？酢且不如中
國。

《謝賜生荔枝啟》
齊·孔稚珪
[
编辑
]

綠葉雲舒，朱實星映。離離昔聞，曄曄今睹。信西岷之
佳珍，諒東鄙之未識。《角》《昴》興而靈華敷，大火中而朱
實繁。灼灼丹華吐日，離離繁星著天。

《荔枝賦》
〈并序〉
唐·張九齡
[
编辑
]

「南陽郡出荔枝焉。每至季夏，其實乃熟，狀甚瓌詭，味特甘滋，百果之中，無一可比。」 余往在西掖，嘗盛稱之，諸公莫之知，而固未之信。惟舍人彭城劉侯，弱年遷累，經屆南海，一聞斯談，倍復嘉歎，以為甘旨之極也。又謂龍眼凡果，而與荔枝齊名，魏文帝方引蒲桃及龍眼相比，是時二方不通，傳聞之大謬也。每相顧閑議，欲為賦述，而世務卒卒，此志莫就。及理郡暇日，追敘往心，夫物以不知而輕，味以無比而疑，遠不可驗，終然永屈。況士有未效之用，而身在無譽之間，苟無深知，與彼亦何異也？用導揚其實，遂作此賦云。

「果之美者，厥有荔枝。雖受氣於震方，實稟精於火離。乃作酸於此裔，爰負陽以從宜。蒙休和之所播，涉寒暑而匪虧。下合圍以擢本，傍蔭畝而抱規。紫文紺理，黛葉緗枝。蓊鬱霮䨴，環合棼纚。如蓋之張，如帷之垂。雲煙沃若，孔翠於斯。靈根所盤，不高不卑。陋下澤之沮洳，惡層崖之嶮巇。彼前志之或妄，何側生之見疵。」爾其勾芒在辰，凱風入律，肇氣含滋，芬敷謐溢。綠穗
靡靡，青英苾苾。不豐其華，但旨其實，如有意乎敦本，
故微文而妙質，蔕葯房而攢萃。披龍鱗以駢比，膚玉
英而含津，色江萍以吐日，朱苞剖明《璫出》。炯然數寸，
猶不可匹。未玉齒而殆銷，雖瓊漿而可軼。彼眾味之
有五，此甘滋之不一。伊醇淑之無準，「非精言之能悉。聞者歡而竦企，見者訝而驚仡。心恚可以蠲忿，口爽可以忘疾。且欲神於醴露，何比數於甘橘。援蒲桃以見擬，亦古人之深失。若乃華軒洞開，嘉賓四會。時當燠煜，客或煩憒。而斯果在焉，莫不心侈而體泰。信琱盤之仙液，實玳筵之綺繢。有終食於累百，逾益氣而​理內。故無厭於所甘」，雖不貪而必愛。沈李美而莫取，
浮瓜甘而自退，豈一座之所榮，冠四時而為最。夫其
貴可以薦宗廟，珍可以羞王公，亭十里而莫致，門九
重兮曷通，山五嶠兮白雲，江千里兮青楓，何斯美之
獨遠，嗟爾命之不逢，每被誚於凡口，罕獲知於貴躬。
柿何稱乎梁侯，梨何幸乎張公，亦因地之所遇，孰能
辨乎其中哉。

《荔枝圖序》
白居易
[
编辑
]

「荔枝，生巴峽間，樹影團團如帷蓋，葉如桂，冬青，葉如橘，春榮；實如丹，夏熟；朵如蒲桃，核如枇杷，殼如紅繒，膜如紫綃，瓤肉瑩白如冰雪，漿液甘酸如醴酪，大略如彼，其實過之，若離本枝，一日而色變，二日而香變，三日而味變，四日五日外，色香味盡去矣。元和十五年夏，南賓守樂天命工吏圖而書之」，蓋為不識者與
識而不及一二三日者云。

《書荔枝譜後》
宋·歐陽修
[
编辑
]

善為物理。之論者曰：「天地任物之自然，物生有常理，斯之謂至神。」圓方刻畫，不以智造而力給，然千狀萬
態，各極其巧，以成其形，可謂任之自然矣。而其醜好
精粗，壽夭多少，皆有常分，不有尸之，孰為之限數。由
是言之，又若有為之者，是皆不可詰於有無之間，故
謂之神也。牡丹花之絕而無甘實，荔枝果之絕而非
名花。昔樂天有感於二物矣，是孰尸其賦予邪？然斯
二者，惟不兼萬物之美，故各得極其精。此於造化不
可知，而推之至理宜如此也。予少遊洛陽，花之盛處
也，因為牡丹作記。君謨，閩人也，故能識荔枝而譜之。
因念昔人嘗有感於二物，而吾二人者適各得其一
之詳。故聊書其所以然，而以附君謨《譜》之末。

《福州擬貢荔枝狀》
曾鞏
[
编辑
]

右。臣竊以《禹貢》揚州，「厥包橘柚」，錫貢則百果之實，列
於土貢所從來已久，二帝、三王所未嘗易也。荔枝於
百果為殊絕，產閩、粵者，比巴、蜀、南海又為殊絕。閩、粵
官舍民廬與僧道士所居，自階庭場圃至於山谷，無
不列植，歲取其實，不可勝計。故閩、粵荔枝食天下，其
餘被於外國。而其尤殊絕者，閩人著其名至三十餘
種。然生荔枝，留五七日輒壞，故雖歲貢皆乾而致之。
然貢蓋為常品，相沿已久，其尤殊絕者，未嘗以獻。蓋
東漢交趾七郡貢生荔枝，十里一置，五里一候，晝夜
馳走，有毒蟲猛獸之害。而唐天寶之間，亦自巴蜀驛
致，實開侈心。當陛下之時，方以恭儉寡欲為天下先，
固不可得而議及於此也。至於歲貢「既乾而致之，然顧常品，其尤殊絕者則抑於下土，使田夫野叟往往屬厭，而太官不得獻之於陛下，陛下不得獻之於宗廟兩宮，使勞人費財如此可也。」蓋荔枝尤殊絕者，固
不可多致，若每種歲貢數百，或至千數，每州不過用
三五步卒，使之日行兩驛，固不為勤且煩，非有勞人
費財之患，而修貢者不知及此。此臣之所未諭也。又
荔枝成實，在六七月間，雖乾而致之，然新者於其甘
滋，猶未盡失。至於經歲，則所存者，特其滓苴而已，而
每歲貢入，常至冬春。夫遐陬絕域，贄其方物，皆知用
其土產之良，而不敢慢。今邦域之內，守藩之臣，效其
貢職，而曾不知出此，此臣之所以不敢安也。故臣常
欲至荔枝成實，約旁近州各擇其尤殊絕列於名品
者，差其多少，以時上進，其領於有司，備燕賜之用者，
自如故事。蓋建安貢茶，自蔡襄易以小團，而茶之絕
特者始得獻之天子。今荔枝復得貢其尤者，則閩粵
之產，選擇而充庭實者始備，所以致臣之恭，於其貢
職，此臣之官守也。

《評荔枝龍眼》
蘇軾
[
编辑
]

閩越人高荔子而下龍眼。吾為評之，「荔子如食蝤蛑大蟹，研雲流膏，一噉可飽。龍眼如食彭越石蟹，嚼嚙久之，了無所得。然酒闌口爽，饜飽之餘，則咂啄之味，石蟹有時勝蝤蛑也。」戲書此紙，為《飲流》一笑。

僕嘗問荔枝何所似，或曰：「似龍眼。」 坐客皆笑其陋，荔枝實無所似也。僕曰：「荔枝似江瑤柱。」 應者皆憮然。昨日見畢仲游，僕問杜甫似何人，仲游云似司馬遷。僕喜而不答，蓋與《曩言》會也。《蘇軾記》

《荔枝賦》
〈有序〉
李綱
[
编辑
]

張曲江嘗賦《荔枝》，美則美矣，然未盡善也。余來閩中，始得食其生者，因感而賦之。其辭曰：

「伊天地之大美，鍾火德於炎方。結荔枝之嘉實，稟純氣於至陽。含滋潤於雨露，違嚴凝於雪霜。碧葉素榮，縹蔕丹房。膚如龍鱗，顆如裹囊。絳綃為殼，白玉為瓤。液貯甘露，核藏丁香。醞難言之妙味，吐自然之清香。此《荔枝》之大略也。」全而觀之，亙如丹鳳之方卵而未
雛；破而窺之，瑩如老蚌之既剖而見珠；掇而出之，粲
「如姣姬，褪紅裳而露玉膚，咀而嚼之，旨如瓊醴，吸沆瀣而羞醍醐。」談辯莫及，丹青難圖，百果退避，孰敢爭
腴。至如厥包橘柚，先薦含桃，嶺表龍眼，西域蒲萄。色
沮情恧，遜美推高。矧夫剝棗浮瓜，來禽青李，張公大
谷之梨，梁侯烏椑之柿，曾何足以比萬分之一二哉
​
秋夏之交，蒸暑歊然，畏景馳至，薰風「入絃，著花結實，耀日含煙。一望萬株，列於名園。璀璨熒煌，若繁星之麗天；一食千顆，置之華筵；勻圓磊落，若火齊之堆盤。溢甘芳於齒頰，實元氣於丹田。宿酲可解，沈痾可痊。若夫色味與香，變於三日，曝之為乾，漬之以蜜，汎鯨海之巨航，入金張之要室。譬之神藥致佳人之尸，千金市駿馬之骨」，氣格精神，初不得其髣髴也。昔者曲
江嘗為之賦，寓意卒章，惜其不遇。殊不知草木之性，
各安其土，玩物喪志，亦所不取。開元之末，妃子最憐，
萬里驛致，來自蜀川。死百馬於山谷，望一騎而嫣然。
《荔枝》則遇，而天下病焉。爰有狷介之士，負罪遠謫，適
丁其時，偶得而食，不煩傳送之勞，以資口腹之適，快
平生之素願，飽珍味而無斁。正猶衛懿不可以好鶴，
而幽人得之，適所以增其逸。阮籍之徒得全於酒，而
羲和湎淫，乃廢時而亂日。且食荔枝，此非我力。

《荔枝後賦》
〈有序〉
前人
[
编辑
]

宣和己亥歲，余謫官沙陽，次年夏，始食荔枝，嘗為之賦。後十二年，歲在辛亥，寓居長樂，於今又四夏矣。備嘗佳品，究見荔枝本末，作《後賦》以訂之。其辭曰：

客謂梁谿病叟曰：「玉局翁以荔枝比江瑤柱與河豚，豈其然乎？」病叟曰：「否。擬人必於其倫，惟物亦爾。彼河豚與瑤柱，在海物而推美，厥臭惟腥，厥狀惟詭。藉薑桂之餘滋，薦樽罍之芳旨，快一嚼而稱珍，非鼎俎之正味，何足以得荔枝之髣髴也？惟此荔枝，產於炎方，綠蔕團團，丹實煌煌。香吐芝蘭，液凝瓊漿，色味兼美，自然芬芳。宛如佳人，麗服靚妝，冰肌玉骨，錦衣繡裳。又如明珠，包裹絳囊，煥彩外耀，皓質內光。其品則有陳紫方紅，江綠宋香，細若雞舌，赩若硫黃，虎皮斕斑，龍牙銳長，蚶殼匾仄，玳瑁文章，皺玉豐膚，星毬照江，千類萬族，不可殫詳，夫豈瑤柱河豚之所能比方也？」客曰：「然則何物可以擬之？」病叟曰：「建溪臘茗，仙草之英，采掇以時，製作惟精，蒼璧忽破，素塵乍驚。甌汎霏霏之乳花，湯候颼颼之松聲，滌煩蠲渴，愈病析酲，此天下之至味也。洛陽牡丹，百卉之王，鶴白綎紅，魏紫姚黃，嫣然國色，郁乎天香。豔玉欄之流霞，列錦幄之明釭，價重千金，冠乎椒房。此亦天下之至色也。相彼二物，標格高奇，名雖一概，種有多岐，絜長度美，可並荔枝。永叔、君謨，序而譜之，如三國之鼎峙，各擅據於一陲，角力爭勝，未可以決其雄雌也。」客曰：「臘茗牡丹，則吾既得聞命矣。敢問百果之中，孰與為比？魏帝方之蒲萄，唐人推於綠李，亦有謂乎？」病叟曰：「荔枝之生，厥土惟三。西則巴蜀，連亙嶠南，肉薄漿多，酸而不甘，與閩」粵之所產，殆不可同日而談也。漢貢南海，唐驛
西川，皆荔枝之下駟，乃並騖於中原，當時所見，得其
粗焉，宜乎品藻之失，而議論之偏。試使閩粵者進則
二果慚恧，將遜美以推先，而況其凡乎？若夫洞庭之
柑，瓤凝玉雪，清香潠手，累日不歇；苕霅之芡，實侔珠
璣，咀嚼不倦，玉池生肥，思其次焉，亦皆荔「枝之亞匹也。然柑可食而不可多，芡療飢而不療渴，惟食多之益辦，與飢渴之兼解，微荔枝吾誰與歸？方將休影息蹤，遺物離人，倒冠落佩，買山灌園，植千種之陸離，擇萬顆之勻圓，上滋絳宮，下灌丹田，怡性養壽，超然自得，以盡吾之天年。子能棄世事而從我遊乎？」客默然
慚，逡巡而辭退。

《荔枝賦》
〈有序〉
范成大
[
编辑
]

紹興丙子夏，有自行都餉貢餘新荔子者，坐客稱歎窮山所未嘗有。呼酒更酌，鼓琴以侑之，且為之賦，時為《新安掾》。

吾聞「南國之南，水激而山蟠。鍾具美於一物，繄化工之所難。撋絳綃以袨服，襲蒨桃而中單。湛冰明之漼漼，粲玉粒之團團。蓊生香之令芳，泫仙液於微瀾。走候置其萬里，上玉宸與金鑾。顧人閒之流落，纔千倉之一簞。餉江南之病客，索孤笑於顰端。斥蜂蜜之黃膩，謝佛桑之紅乾。覺龍目之幺麼，咍蒲萄之甘酸。藉以秋雲之巾，薦以水晶之盤，羞以燒春之浮醅，相以流水之清彈。迨風月之溫麗，耿星河其未翻。予一嚼而三嚥，豔玉池之清寒。恍醉夢之翾飛，掖九天之風翰。望涪江與閩嶺，麾八極於雷鼾。方冥濛其路暗，倏浩蕩其天寬。岌芳宮與繡戶，窈玉聲之闌珊。款荔枝之仙人，若平生之所歡。謂客子其少」留，紛擘綠而破
丹。招玉環於東虛，御清空之雙鸞。訪《長生》之舊曲，有
千載之遺歎。悵三山之回風，驚南斗之闌干。亂梧竹
之滿庭，渺雲海之漫漫。

《題荔枝圖後》
元·張師夔
[
编辑
]

至正癸卯，燕會於宋氏之庭，庭有古荔樹，擅名「宋香」者，世傳舊屬王氏。黃巢兵過，欲斧薪之，王媼抱樹號
泣，賊憫之，斫樹一斧而止。荔子迄今核有斧痕，蔡端
明亦譜其略。時之相去五百餘年，樹益向榮，根本蟠
踞，層陰蔽虧。參政公移席其下，慷慨懷古，酹以卮酒，
俾予摹寫詠歌之，以紀《良集
​

《蔡端明荔枝譜跋》
明·王世貞
[
编辑
]

蔡君謨《荔枝譜》一卷，昔人評其書嚴正方重，如土偶
蒙金，今無乃類之乎？此本棗木刻在閩中，故不能大
佳耳。白樂天序稱「荔枝樹形團團如帷蓋，葉如桂，冬青；花如橘，春榮；實如丹，夏熟；朵如葡萄，核如枇杷，殼如紅繒，膜如紫綃，瓤肉瑩白如冰雪，漿液甘酸如醴酪。大略如彼，其實過之。離本枝一日而色變，二日而」香變，三日而味變，四五日外，色香味盡去矣。蘇子瞻
詩云：「海山仙人絳羅襦，紅綃中單白玉膚。」此皆為荔
枝傳神，君謨不及也。然彼是巴蜀、嶺南荔枝耳，似不
足辱二君子語。

《題荔枝圖後》
林環
[
编辑
]

莆中名產稱荔枝為殊品，而荔枝之尤者，惟陳紫、宋
香為特盛。蔡公《譜乘》謂「陳紫種出宋氏」，則宋香較之
陳紫又其尤也。樹距作譜時已三百祀，迄今又不知
幾代。洪武閒，相繼奪於戎衛之官，宋子孫不克復者
二十餘載。迨永樂初年，始返業於宋，宋君文用者驟
復而喜，已又戚然懼其復失也。一日，持蔡端明墨蹟
及張氏師夔所畫圖來，徵記於余。余因為之記。永樂
乙未嘉平月書。

《荔枝頌》
〈并序〉
韓上桂
[
编辑
]

果之美者曰荔枝，余友鄧道協所著《通譜》詳矣。往時閩粵各矜其勝，余謂茲果何必此兩鄉，即瀘戎閒，固儼然稱南面孤也。因憶白香山評語而為之頌。頌曰：

「歷稽群植，疇據奇觀。果推香荔，花侈牡丹。或憎炎熱，或苦凝寒。弗易厥性，惟土是安。牡丹新聞，荔亦晚出。《風》《雅》罕傳，騷篇恨逸。迨漢迄唐，二物吐色。丹賞其葩，荔珍其實。余長荒嶠，未審姚黃。撫斯玩斯，特嗜瓊漿。花僅屑玉，果乃稱王。星羅霞布，蓋擁幬張。入掌珠瑩，漬牙雪釋。乍嚼怡神，飽餐資液。香味兼妍，姿顏最惜。」櫛比駢聯，充盤映席。種先南海，次數增城。龍牙犀角，
瑰瑋咸矜。遙聞陳紫，閩福尤名。一經妃笑，瀘產為輕。
扶荔宮崇，側生賦重。吾鄉九齡，雄詞競諷。亦有君謨，
譜分伯仲。道協後興，搜羅靡縱。既操令品，載省豪奴。
將離旁挺，後勁寧孤？天然作對，白老匪誣。置華旌實，
猗歟盛且。

《荔枝頌》
龔之祥
[
编辑
]

世珍鮮荔，曰色味香。五日盡去，遠曷能詳。赬虯卵解，
白鳳膏結。裝車與船，奚聞芳澤。爰考載籍，溯厥本始。
時損其膚，未隕其美。二紀而實，功成合抱。冬夏青青，
松柏之操。火德離明，蟲不敢近。待人而採，薑桂之性。
熟私其鄉，根不踰域。含章可貞，匪枳其橘。選樹而飽。
亦得美蔭，清和宜人，蕉風竹韻。旨口固爾，比江瑤柱。
想格之高，豈惟甘故。饞者所嗜，蝤蛑《斫雪》。詎知微酸，
偏滋禪悅。瀘戎下品，猶津女妃。矧伊烏石，殊族呈奇。
嬙施之慕，能不企而。凡可以食，鮮可以酒。綠兮流液，
紅乎吾友。誰其致之，酌以大斗。

《荔枝賦》
黎遂球
[
编辑
]

粵，客居吳，食其楊梅，趣裝度嶺，不忘荔枝。吳儂請留，
荔脯當貽。客謂吳儂譬如蛻尸，顏色既變，滋味亦非。
於時設酒銅坑喧相接，客為言其故，送子得發。客曰：
「吾家海上，蓼水板橋，為園數畝，鑿池通潮，上植嘉樹，外被良苗，晴氣如薰，宿雨既朝，荔枝垂垂，自圍樹腰，於是紅染鸞頸，大倍龍目，重五小至，蒸然盡熟。外若火珠，內足香玉。核不煩鑽，無骨皆肉。當吾睡起，曳履盤旋。手摘目選，坐樹似眠。幼弟就告，似此必甜。持以奉母，自試果然。飽能辟穀，飫復垂涎。晶丸彈脫，霞袋蟬連。困占朱紱，解以形鹽。卻老還童，顏芳色妍。相如已渴，留侯得仙。飼鳥皆肥，如花特鮮。」則有為圃之叟，
種樹之子，異種新得。乞鄰掠美，提筐出袖。匾翠負紫，
好云更繼。急或就採，佳必待期。異不入市，名類匪一。
有因而起，而吾園之所植，其名「黑葉」低枝濃，暗土膏
屯。結實不裹刺，色若血珀。瓊液內凝，絳衣欲裂，樽肩
壺腹，龍鱗龜坼。剝而吞之，融冰沃雪。爾乃吾夢還家
北堂之南新得一姬，其名「玉環。」體若荔膚，紅裁荔衫。
息氣荔香，囓脣荔甘。「又善選擇。手持荔籃，長歌娛母。祝荔宜男。則有麻姑仙女，臨渡海水，投吾古方。餐花不死，眾卉可收。獨難荔蕊，蝶翅如飴。蜂釀將醢，繞樹護持。設餳祭醴，如妾待年，他花則妓。又有羅浮仙伯，愛吾詩脾。來惠丹粒，和水噴滋。遂令吾樹，四時皆宜。雪瓣紛郁，朱實參差。曰予之歸，行不虞遲。」客語未竟，
吳儂爭言。「願贈予夢，隨歸子園。」珊瑚小舌，寄頰應存。
四坐聞之，涎湧泉源。亟賣楊梅，贐客以錢。

《荔子賦》
胡宗華
[
编辑
]

登尉陀之荒臺，過無諸之故墟。覽山川之奇勝，睹草
木之瑰殊。緋桃朱柿之焜煌，江橙盧橘之榮敷。或叢
生於炎麓，或秀發於海區。名與味兮駢美，香與色兮
洵都。信南方之異果，或可貢於帝居。惟荔子之佳品，
實中國之所無。宜馳名於君謨之譜，而見序於《居易》
之圖也。觀其氣受東震，精稟南離，陽明內蘊，華采外
​
施。蟠蒼根於深固，抱海氣之淋漓。枝凝緗兮交暢，葉
染黛兮葳蕤。遠而望兮，如擎天之高蓋；邇而矚兮，若
疊翠之重帷。火流大地兮而清寒襲予，霜凝絕壑兮
而堅剛匪虧。材孔大而合抱，蔭低垂而從規。揚芳聲
於海嶼，延清景於亭池。寶之者無斧斤之及，憩之者
如雲庇之垂。以側生而見毀，何或者之罔知。當其暴
雨既霽，凱風微涼。花霏霏兮綴密穗，實靡靡兮垂青
房。如韜光以自斂，迨有積而後彰。林鐘戒辰，心星正
陽。膚凝脂兮皺殼，肌斂玉兮含漿。如英華之既發，雖
欲𢬵而難藏。爛如彤雲之合，欻如彩鳳之翔。煜然疑
火珠萬斛，照金烏而晝見。熻然訝神丹九轉，射元圃
而流光。堆於雕鳳之盤，薦於晝錦之堂。擘輕綃之絳
膜，吐明月之圓璫。脣未沾而先嗑，口既漱而尤香。具
甘滋之正味，食雖餮而靡傷。可以充席珍，而娛賓客
之奉；可以薦籩實，而格神祖之洋洋。彼擬倫於甘橘，
徒以甘酸而見齒。或比議於蒲萄，信其謬說之荒唐
也。惜乎生於炎海之濱，植於遐異之方。去京華兮萬
里，瞻天門兮堂堂。柳夾道兮江路遙，桂倚巖兮天風
長。固末繇廁宸楓之列，尚何能邊班筍之傍。繄登薦
之有時，宜株守以自藏。與媚妃嬪之笑兮，寧培根株
於深固也。與踣飛塵之騎兮，寧分清蔭於草堂也。務
植德以滋身，願托根於南荒。沐雨露之嘉澤，爛雲霞
以成章。隨榮瘁之所遇，囿生成於元黃。幸弗淆於凡
草，同腐滅於飛霜。庶留名於譜牒，垂百世以流芳。

《荔支賦》
蔣德璟
[
编辑
]

若夫金棕栗玉，虎斑龍牙，麝囊，椰鍾黑葉，綠紗蚶殼，
朱柹星毬雞肝，霞墩松蕾，金線冰團，牛心鵲卵，淨瓶
蜜丸，夫固亞僕乎瀘粵，然猶閩囿之下丹也。往者，忠
惠之書，譴於方氏，橋二百而為讖，竟淪淹於鐸里。維
鐸及奕，誕降嘉蕤，延壽是孳，祥井是氿，移紫度緋，法
藍心恥流。觀夫伏熸秋回，百荔垂瀸，黛葆扈雲，彤實
「射暹，夜星晝燭，圓蓋方陣，譬若火烽，其木不燼。又若琅玕萬斛，鳳丸，離離芸風，氣聞千步。又若洛媛，含辭未吐，寒泉三尺，渫浴天芳。又若合德，初出蘭湯，廣上圓下，皓肪中沒。又若宜主，柔溫無骨，霧綃半劈，龍漿斯落。又若吉雲，露珠一勺，昶膜醲英。又若水晶。」核
焦封。又若「丁香應啜灰滅」，又若「甜雪留芬。」「射越弛服墜裾。」又若茵
「流汁入渠。」故其冬青春榮之性，絳襦
玉膚之狀，駁犖斑艷之妝，蠲渴補髓之湩亮。群族之
所伏嗟，難得而覼況。是以釵頭盛鬋，雙髻奉襡，王娘
鄣袂，將軍𢹬鐲。服其實者，挹膏漱瓤，為荔羨偓。昔扶
荔之宮，積草之池，金明搖風，十不一易。若乃洛陽置
於嶺南，長安盡於巴蜀，法部初哇，明駝暗䎘。撫酸苞
而虛憐，悵珠靨之已禿，悝嬌環之解笑。固以瑊
為
《結綠忠惠》之書。𢶉《二產》汰閩江之跛
未若茲種，冪
歷乎三十二之外。重曰震氣，五滋狎獵，的纚，生代巧
兮。荅遝蚌胎，誰其冠者，繄延壽兮。元鼎風堠，宣和航
瓦，珍非質兮。皇罕連賨，願登上林，比禹橘兮。

《荔枝賦》
林古度
[
编辑
]

吾閩佳果，有荔支焉。歷代稱美，百莫能先。產既炎土，
生復炎天。為樹嘉蔭，為花細妍。及其成實，外赤中鮮。
纍纍若若，紅香滿前。其品固貴，其質可憐。眾彼名號，
後人強鑴。雜沓瑣屑，荔不必然。荔之為物，別有自全。
勿翦勿伐，匪原匪田。厥根厥本，亦風亦煙。不知唐室，
取媚㛹娟。致勞驛騎，反以為愆。非荔之過，由人所牽。
君子中立，不倚不偏。既充甘食，亦奉華筵。一切種類，
畢莫能賢。雖足珍兮，未敢自專，世所尚兮，桃棗成仙。
爾表爾裡，色味相兼。粵酸蜀澀，鼎足殊懸。三郡見侈，
萬古難捐。漢王唐張，兩賦爭傳。予曷能贊，億萬斯年。

《荔枝通譜序》
前人
[
编辑
]

荔枝一果，有天地以來則有之，乃至漢、唐、宋諸名賢，
始以賦詠譜錄，表著其名品，可見物之遭遇，亦自有
時也。我明徐興公繼蔡忠惠譜，宋比玉、曹介人復為
《小譜》，今鄧道協又合吳啟信為《通譜》，《荔枝》可謂有知
己矣。夫一果而能名實相稱，使千載後人人爭為表
著若此，豈無故哉？即楊貴妃一婦人女子，偶甘是物，
而名為之益彰。自唐以後之譜荔者、賦詠荔者，又莫
不借貴妃以為故實。道協《通譜》，尤以漢唐、宋明人詞
賦詩文為侈觀覽。予得佐其摭采評訂之勤，即戔戔
賦詠，亦獲附明人作者之末，抑何厚幸！因歎士人之
知遇，何異荔子遭逢，第患實不副名耳。士之才華人
品，苟能如荔之色香味俱佳，未有不若相如之逢狗
監也。倘樹名於外。而鮮實於內。徒與草木同腐朽而
已。不深媿此木實乎。因序《荔譜》。而並以「務實」為自勉
焉。

《荔支譜序》
屠本畯
[
编辑
]

荔支者，閩廣巴蜀之佳果也。實號珍腴，樹稱長壽，色
味不一，品類繁滋。虞夏商周，既不錫於《禹貢》，曾何圖
於王會？豈非生絕徼者，難以充君之庖也？自尉陀備
物，相如作賦以來，貢盛於漢帝，而交趾置堠；名傳於
唐妃，而涪州遣騎。其後紅鹽白曬，紛馳於趙宋矣。明
​
興，一切報罷，俾英英仙品，遠跡廟廊之中；灼灼靈根，
偃息瘴蠻之地。人固有之，物亦宜然。本畯年在孩提，
從先公總憲嶺南，知食而不知味；年在稚齒，從先公
左轄閩中，知味而不知品。今年逾知非，每覽「君謨、子固」之書，輒動「三山九漈」之想。萬曆乙未，移貳閩鹺。越
明年，時惟朱明屆節，丹枝離柯。翠幄舒張，見絳苞之
錯落；瓊瓤剖迸，訝甘液之旁流。齒頰「浮香，眉宇競爽矣。古今人啖之不足，故歌詠之，歌詠之不足，故從而譜之。」於是宋蔡君謨開美於前，明徐興公抉奇於後，
色香味品，悉爾無遺，生植采製，粲然大備，使食者可
執品以按圖，閱者可披圖而索品矣。自蔡公所傳，名
存於今，十而三四，徐生所增，奇名異品，十而六七，將
五百年間，僅二譜焉。摛藻固難，考索未易，其不然歟？
伊余不慧，飽啖是宜。客有談楊梅勝於荔支者，又有
談龍眼可稱伯仲者。不慧初啖，謂客言為信遞嘗，乃
知耳食非真，身歷為信。勒斯荔譜，成一家言。

《荔枝譜序》
黃履庚
[
编辑
]

自宋蔡君謨纂《荔支譜牒》，迄今五百餘年，閩品號為
奇絕，古今詞人往往緩頰而侈談之。晉安徐興公先
生更取蔡《譜》而廣之，其攟摭富，其蒐羅博，其詞采陸
離。予取而讀之，覺流膾吻齒，閒液津津不能止，何必
箕踞樹下啖三百顆也。甬東屠田叔使君來為吾閩
農府丞，稍為考訂蔡徐通譜授梓焉。余從使君署中，
手擘輕紅，因戲語使君，「閩故以此姬重。此姬藉興公寸管，殊沾沾而生氣。黃郎且檄南宮御女，呼十八娘來，玉佩珊珊，將毋以十二峰之夢酬興公耶？」使君笑
而頷之。余獨怪靈均以《騷經》抒鬱，瑤華佳卉舉綴穎
端，荔支抑何寥寥耶？蓋南天獨擅，造物者巧閟之，以
待千載剖抉。譜而行之，皆吾閩後先諸君子也。《通譜》、
行，為絳衣之稗官，為端明之藎臣，為南部之勝事矣。

《荔陰說》
周宣
[
编辑
]

昔嘗讀蒙泉翁《論著》曰：「荔支流品，僅可與北之蒲萄比。」南人不以為然，蓋護短也。噫！翁之意微矣。夫荔為
果，以實重，陰不與焉。紅繒紫綃，龍牙鳳爪之夸詡，先
後篇牘，雖東坡老人于流離遷謫之際，猶以日啖三
百顆為言，若不知其詞之饞焉。噫！美則美矣，亦南方
植物之珍耳。一騎紅塵，千載而下，非但人病之，荔亦
自病之矣。翁莆守也，安知其意不出於此哉？長柯密
葉，敷蔭席地，日交之而翠陰成，月交之而金影碎，風
雪交之，不疏不凋。荔之陰，蓋與徂之松、建之榕、吳楚
之豫章，同德而比義者也。北人不及知，南人有之，而
不必盡知也。

《江氏傳》
謝肇淛
[
编辑
]

江妃者，唐元宗皇帝侍妃也，小名綠玉。其先世家於
南越。漢武帝時，有側生女隨尉陀入貢，帝見其美，愛
幸之，為築離宮。居歲餘，無子，寵衰。聞陳夫人以《相如
賦》復幸，亦奉金鐘千，求相如作賦。賦上，不見省，卒幽
長門中。然家世產好女子。和帝時，詔歲貢采女以備
掖庭，後用唐羌言罷之。妃以開元中生，母方妊時，夢
繁星纍纍從天下已取吞之。覺而命筮，得《離》之頤曰：
「銜珠黃鵠，生芻一束。去其國三歲不復。是女也，而艷必大其宗」果以季夏之望生妃。及長有殊色，肌理膩
白如玉，無少疵靨，體有異香。好製紅繒為襦，蹙縠若
粟，裼以碧衫，豐膚內映，益增其妍。然常自匿翠幄中，
市里罕見其面。時貴妃楊氏寵冠椒房。而妃有姊采
蘋，先入宮得侍帝，從容言其女弟鮮姣，欲以傾貴妃，
帝聞心動。而先是左丞相張九齡又盛稱妃之美不
容口，遂遣中使乘傳遽召妃，促者絡繹于道。以天寶
五載六月下旬，得幸於華清宮。帝大悅，制曰：「朕味道渴賢，采華茹實，博羅筐筥之媛，以佐蘋藻之馨，蓋有年矣。才人江氏，德惟邁種，姿擅凝脂。國色天香，沁吳宮之芬水；冰心雪質，奪漢掌之金莖。今遣大將軍高力士，持節冊封淑妃，位貴妃次。於戲！玉食萬方，予豈有愛於喉舌？小星三五，爾益自固其衾裯食哉！以時無廢朕命。」自是寵遇日隆，每食未嘗不侍側。然妃小
有智數，時時以甘言自媚於貴妃，浸入肺腑，得其驩
心，貴妃不嫉也。一日，上與貴妃坐沈香亭，擁妃於側。
時方盛暑，上有消渴疾，道士羅公遠以術致江陵柑
百顆，西涼州進葡萄數百斛。上謂左右曰：「爭如我江家並蔕瓊漿風味乎？」然妃終逼於貴，妃不自安，常以
顏色非故求自疏遠，每歲僅一再見上。上嬖益渥，併
賜采蘋，號「梅妃」，寵與貴妃埒。三人各自矜其色，宮人
或微問帝，帝曰：「江家妃，神仙中人也，楊梅尚不堪作奴。」貴妃采蘋聞之，大怒，以事捃摭。妃暴烈，日中又加
炮烙，曰：「使老嫗黧面。」聞者傷之。後左拾遺杜甫、紫微
舍人杜牧、忠州刺史白居易皆有詩弔妃。妃既敗，竄
其族於閩、廣間，然子孫猶美麗，稱江家種，以比昭君
村云。

《洪離傳》
王褒
[
编辑
]

洪離，字成林，蜀人也。鼻祖側生顯於漢，厥後種落散
處，閩中為盛。離生而形狀特異，鵠首鶴頂，牛心虎皮
​
為人華而實，確而質，內含章美，津津可尚，以故識與
不識咸稱譽之。唐天寶間，天子聞其名，采而致之，使
者冠蓋交於道，猶慮其來之緩也，特設驛傳以迎焉。
既至，同盆成子虛水侯上謁。時盛暑，上坐沈香亭，趣
而入。上笑曰：「聞卿名有年矣，卿來能啟沃朕心乎？」離
從容稽首曰：「臣遠方賤士也，自謂深根固蔕山林間足矣，叨以先容，獲薦左右。然臣起遐陬，酸寒鄙陋，恐見罪，不敢忝居喉舌之位。」上撫之再四曰：「名不虛也。」特命釋褐。肌膚潔白，上曰：「玉色英英，照人中何物也？」離俯首對曰：「特一赤心報陛下耳。」上大悅，錫爵紅陽
侯，奉朝請，賜予數召對無虛日。後宮貴人邀而食之，
開懷款會，適其意而後已。久之，執法大臣謂：離弗能
裨益治體，何往來屑屑不憚煩也？請罷之。上用其言，
由是疏焉。後終於蜀。孫枝入閩，奕葉繁衍，遂為巨族。
有一派居嶺南，皆未若閩之大著耳。

《絳囊生傳》
徐熥
[
编辑
]

《絳囊》生者，名丹，別字太白。其先祝融氏以火德王，都
南離，子孫纍纍散處閩越南粵巴蜀閒，遂以離為姓，
生，其苗裔也。生少有異質，顏如渥丹，肌肉豐瑩，性復
甘美。雖中若刻核，而外多模稜，未嘗有所譏刺。人有
督過生者，任其指摘，生但赬然垂首而已。與人交一
膜之內，洞見肺腑，故見者莫不津津。漢初時，天子求
海國異才，南粵王尉佗以生入貢，十里一置，五里一
堠，得達京師。武帝獵於上林，問生於司馬相如。相如
曰：「其才在盧郎、楊子閒。」甚稱上旨。相如故蜀產，雅習
生，乃以盧、楊並稱，時論屈之。元鼎六年，帝建離宮，處
生其中。生素長南方，北地苦寒，雖沾渥恩，顏色枯瘁。
一旦以計自脫，守吏坐誅者數十人。生每歲朝京師，
所過有司供具甚費。臨武長唐羌謂生縻濫廩祿，無
益於大官，請罷之。上可其奏。生既落職，遂學玉液還
丹之術，衣朱衣，肘後常繫絳囊，貯金莖露，往來於七
閩、兩廣、夔、梓之地，人皆稱為「絳囊生」云。唐天寶中，楊
貴妃聞其名，欲致之。時生方結廬於蜀之涪州，許擁
傳上謁。生以一騎馳至，顏色自若。妃召見沈香亭，賜
緋一襲。丞相曲江張九齡作賦贈生，名益顯。其後車
駕幸蜀，生亦遁去。襄陽人杜甫，避難蜀中，其所吟詠
多及生。元和中，太傅白居易出守南賓，時與生為臭
味交。以生美容止，命工史繪像，為詩贊之，未嘗一惜
齒牙。生族類既繁，而閩中尤盛。宋端明殿學士蔡襄
為作譜牒，敘其本枝奕葉甚詳。南豐曾鞏知福州，為
修《實錄》，以為有邁種之德。有側生女弟十八娘者，容
色殊絕，與閩王審知少女以紅妝相艷，貌與生肖。生
晚得道，常挾黃頭奴號旁挺者，先後婆娑於林藪間。
其後大丹既成，遺棄軀殼，尸解以去，不知所終。
太史公曰：「余讀《列仙傳》及《仙人本草》，皆稱生能」蠲渴
補髓，有功於人，非虛語也。黃巢之亂，幾膏斧鑕，以老
媼抱泣，卒全其天年，幸矣。端明迄今五百餘載，《譜牒》
缺略，然子孫在閩中以朱紫起家者，不可勝數。語曰：
「桃李不言，下自成蹊」，吾於生亦云。

《十八娘傳》
黃履康
[
编辑
]

十八娘者，開元帝侍兒也。姓支，名絳玉，字曰麗華，行
十八，吾郡人。其先若木氏之苗裔，子孫散處閩中，其
居嶺南，若交州、若瀘戎，又其別支也。春秋不甚顯，漢
時族始有聞。祖曰丹，嘗佐漢國東海，後又以丹為氏。
永元中，有從交州聘入宮者，以臨武長唐羌言而止。
傳至唐，開元閒，族益茂。其母綠陰氏夢繁星離離墜
於懷，卜云：當得女而麗。至夏季，姬生膚如水玉，包深
紅而體微細。長。喜著絳羅襦，內裼以輕紅絺袷，懸水
晶環，光如瑩。當元宗時，楊太真與江采蘋並寵擅掖
庭。一日，采蘋侍從容言：「妾里中十八娘者，色麗甚。」帝
心動，而太真亦雅艷慕之，置騎傳敕中使趣召姬，日
行千餘里。姬去家久，心搖搖如懸旌，貌亦稍減前，而
風態猶存。姬至，帝方擁太真觀蓮太液池。即召見，光
采襲人，以水晶盤貯水，命姬捧進，色與水晶相掩映。
帝與太真置膝上，撫弄移時，顧姬笑曰：「如此風韻，不傾城耶？」姬口極甘，善媚人。太真妒，諸姬侍，莫敢進，獨
與姬歡無厭。紫薇舍人聞而嘲之。世所傳「一騎紅塵妃子笑」者，指姬也。宋端明學士蔡君謨姬，里中人，為
姬家著譜，私諡姬為絳衣仙子。姬娣姪十有二，而宋
香者，陳紫者，江綠者，皆以色澤著。又有居火齊山者，
為人寒酸，其風韻不及姬遠甚。外史氏檢《唐書野記》，
得姬事，呼毛穎生載之。

《石倉園荔支閣記》
曹學佺
[
编辑
]

荔支閣，介於雙樹，樹固有垣繚之，而枝葉扶疏特出
垣外，作虯龍勢，競舞而飲水。閣去其梯，借徑於菴之
別室。以梯以橋，皆因於樹。樹有欹側處，人行蹲而避
之，坐露臺如在綠幄中。荔子熟時，朱實離離，可掇而
食，不煩假手於攀摘矣。

《荔枝名記》
謝杰
[
编辑
]

荔枝者，果之牡丹也。牡丹盛洛下，洛人士珍而譜之。
荔獨盛，《閩譜》可，閩士闕哉？「鶉火之次，炎歊載颺，滄澥​寥廓，丹蕤在望。寤寐耿耿，懷之好音。」其詞曰：「荔有赬而艷，瑩而腴，甘潤軟香，得一可勝百者，狀元紅也。團若臍，簇若稜，錦膚而蜜腹，百二什二，稱東西秦者，勝畫也。色澤匪殊，風格微減，並驅中原，二乘先登而肩隨」者，中觀也。「石中棘表，其脰肩肩然。神漿雋穎，敻爾逸群，別格甄奇，不緣貌勝」者，桂林也。「砂神玉理，既癯且修，跂予望之，矯若蒲牢在簴」者，金鐘也。「蛾眉淡橫，素馨清婉，丹鉛深謝，故增妍憐」者，《滿林香》也。「深碧淺紫，獨兼二妙，風韻彌嘉，邈焉寡儔」者，《勝江陳》也。海山
先而酢，山枝纖而遲，比之群玉，瞠乎後塵。第鵲蛋蜜
香，歲寒獨秀。海山先芳，開我後人。搜奇君子，是之取
爾。彼碌碌餘子者，何以稱焉？嗟乎！元紅勝畫，涅槃之
宗，色相遞興，咸得正果。山枝小乘，猶隸法門。海山無
奇，實沿衣缽。譜而次之，儷於花王非過也。