←
 
經濟彙編 戎政典 第二百十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百十七卷

經濟彙編 戎政典 第二百十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第二百十七卷目錄

　兵略部集考一百十五

親征平定朔漠方略二十四

戎政典第二百十七卷

兵略部彙考一百十五
[
编辑
]

《親征平定朔漠方略二十四》
[
编辑
]

十月甲申朔

命加恩大將軍伯費揚古軍士。

上諭尚書馬齊曰：「大將軍費揚古所領軍士甚為勞。」

苦，食用必致缺乏。欲將朕所用牲口發去，道路遙遠，牲畜既瘠瘦且須時日，可遣人往尚書班第處取殺虎口、大同等處現存銀五千兩、遣官一員送至大將軍費揚古所，酌買皮裘、牛羊等物給與軍士。

上閱《牛羊群》。

賜諸王大臣官員食畢。使喀爾喀多羅郡王塞稜阿

海台吉阿里雅、阿爾薩郎、衛代青、及厄魯特降人，射

上率諸皇子射。

上《連中五矢》。《諸皇子》皆屢中。喀爾喀諸王、及蒙古諸

王台吉、厄魯特降人無不驚服。

上問塞稜阿海王等喀爾喀、厄魯特交戰之由。
顧諸王大臣曰：「今日喀爾喀厄魯特皆在，朕直論其」

「事，彼皆向來貢獻本朝之國。兩國交惡，其曲不在厄魯特，而皆在喀爾喀。喀爾喀先犯厄魯特喀爾喀理曲是以其國為厄魯特所破。但厄魯特借伐喀爾喀為名進我境內烏闌布通之地為我師所擊敗，已立誓不復侵喀爾喀矣。今又背誓入犯我邊汛屯於克魯倫之地則厄魯特理曲，是以朕親統六師滅之。天」 道昭然，毫釐不爽。朕為天下萬國之主，寧有遍徇之理乎？朕所以破厄魯特者，非為喀爾喀也。喀爾喀王塞稜阿《海》及厄魯特降人沙

克朱木等皆跪而奏曰：「此等曲直」
〈臣。〉
等向愚昧，不知今蒙。

皇上伸明大義，兩國致敗之由，方得曉然。此實我等

「之所自取也。」 諸大臣奏曰：

聖諭精詳，誠為至論。兩國之人俱傾心悅服矣。

丙戌

駕至胡虎額爾奇。

命大將軍伯費揚古駐劄喀倫。收厄魯特降人。先是。

厄魯特降人言噶爾丹往博羅烏納罕、奎金、札巴干等處度冬，語丹濟拉爾，「可至博羅烏納罕覓我」 云。

上於《是》、

諭議政諸臣曰：「大將軍伯費揚古進兵矣。聞右衛兵」

每人乘馬一匹，負行李於驢騾而往，其臕亦瘦云。朕料其斷不能到噶爾丹所在，必自翁金謂馬瘦而回，兵徒勞而無益於事。朕秣馬於大同者，特欲驗實噶爾丹所在，如目前有可行機會，則於黑龍江六百兵中選前鋒二百、新滿洲四百，察哈爾部落兵一千，整齊鎗砲，令備肥馬駝，可一舉勦滅之。噶爾丹已破盡，今我何故不深為勦滅之之計而空勞軍馬乎？今速檄大將軍伯費揚古，止其進兵。

至是，大將軍伯費揚古奏言「官兵馬瘦，已回喀倫。」 

上交議政諸臣議，隨議「大將軍伯費揚古因馬瘦回。」

喀倫候

旨。皆如

上諭：「矣。現今大將軍回居喀倫，應檄費揚古給右衛。」

兵到歸化城之米，「自歸化城支米歸右衛，其餘之米，給黑龍江官兵。」 

御賜銀五千兩。大將軍可酌備皮裘乾糧等物分給

官兵駐扎喀倫附近地方。暫俟差往丹濟拉處。使人津巴歸併。收厄魯特降人

上准行，止令護軍統領瓦爾達留大將軍軍前。

副都統祖良璧奏

聞翁金破賊情形，祖良璧奏曰：
〈臣〉
率正黃旗滿洲參：

領賽必漢、正藍旗漢軍參領李枝聯官兵五百名及護米漢軍參將張憲載、遊擊陳維屏等官兵五百名，在翁金地方守護米糧。因不知大兵回否信息，於九月初一日集諸臣商議，翁金地方所有米石無多，若在此久待，眾兵所攜之米不足食回寧夏。因於九月初六日回師。是日早啟行。據正白旗署前鋒參領敦朱《祜》遣鑲黃旗前鋒護軍校和《尚》報稱。「蒙古賊八人來奪行李。」 
​

敦、朱祜同千總劉進孝領官兵追逐而去。
〈臣。〉
一面遣正藍旗署參領馬朝龍，撥滿洲漢軍官兵六十名，參將張憲載，領兵四十名，速行偵探來報。
〈臣〉
即率滿洲漢軍隨後而進。行不數里，與千餘賊相遇。
〈臣〉
親率賽必漢、李枝聯所領滿洲漢軍官兵、併張憲載所轄漢軍官兵、排列鳥鎗。官兵奮勇前進。蒙古賊兵分為兩路圍逼。
〈臣〉
等。
〈臣〉
等率領官兵從東殺出。見賊分頭搶奪行李。
〈臣〉
即整齊士卒，用把總吳進所攜「子母砲」二門，併鎗手廝卒排列成陣，各執長鎗木梃，合力前進，自卯至巳，放鳥鎗三四十次，連發十餘矢。仰仗

天威，大敗蒙古賊兵，斬殺厄魯特百餘人，賊向西北。

而遁。
〈臣。〉
同參將張憲載「領漢軍官兵追殺二十餘里。」此皆

皇上天威遠播、蒙古賊兵魂魄俱喪、故能致此大捷。

但蒙古賊兵狡猾，而《翁金》地方山險谷深，不可深入，故不窮追，收兵而回，於本月二十七日已抵寧夏。謹繕疏以

聞。

上曰：「祖良璧於翁金地方守護糗糧，回師之時遇賊」

千人忽來侵犯。率領滿漢官兵擊敗厄魯特。斬殺百餘人。據厄魯特降人言。「我官兵奮勇直前。大敗丹濟拉。創鉅痛深。官兵效力可嘉。在事有功人員。著分別議敘具奏。」 

上諭皇太子曰：「欽天監官員、前因步軍初放排鎗、即」

「奏稱：天鼓響自西北，適朕所遣之人回奏情由，彼頗惶懼，叩首懇求，將疏持回。又一次奏稱：日午地動，朕謂舉國之人何無一覺者。若輩辭窮，奏云：惟臺上覺動，朕亦姑容之。在監人員，類皆怪異妄誕，微末小人。朕躬在外，恐搖惑人心，捏造訛言，亦未可定。若眾人皆知，即屬實事；若舉國不知，殊有關係，不可不詳為」 留意。值更太監，亦屬微末。欽天監既經奏聞，彼自附會其說。值更之處甚多，不宜止以《太監》之言為憑也。

上諭皇太子曰：「朕於二十九日度察罕拖羅會嶺，駐」

蹕於喀喇巴爾哈孫之地。是日，閱鑲黃旗牛群，其數至一萬六千頭，毛色甚佳。三十日，駐蹕於昂古里湖地。是日，閱右翼達卜孫腦爾之馬群，其數至二萬匹，整齊肥壯，不可言喻。初一日，駐蹕於俄羅特布拉克之地。是日，閱正黃旗牛群，其數一萬六千頭，羊七萬隻。蒙古王等以下，喀爾喀、厄魯特之人，咸以為奇云。自我祖宗以至於今，但有牛一二千頭，遂稱極富，從來未聞有至萬頭者。今見馬匹無論大小，盡皆肥壯光澤，羊隻甚肥曩。時亦曾聞朝廷之牧畜蕃多，或以為告者太過，未之深信。今目擊如此，始知我皇上諸福駢集，群相驚異贊頌。向來聞張家口外甚寒，自今觀之，頗覺和暖，河亦未凍，或一處始有薄冰，草雖黃而草根尚有青色。夜間帳幕中不必燃火，人服綿衣皮褂者甚多，聞他年亦不如此，較之哨鹿之地，甚為溫暖。朕行蒙古地方多矣，似此佳處，未之見也。此皆

聖祖太宗皇帝幸歸化城時所指之地，遺於子孫牧圉。

日增，孳息日盛也。宜哉。圍獵時觀之，兔雖不甚多，亦不稀少，地極平坦，可以此奏。

皇太后知之。阿爾薩闌衛寨桑以其幼主阿里牙來今

「令赴京師。亦與車林查布一體恩視。學士拉西識其人可令彼通譯。《車卜登貝勒之母》亦詣朕前令其赴京。」 此人

皇太后亦知之。可令進見。

丁亥

上駐蹕昭哈。停古北口。兵丁拴養駱駝行。兵部奏言：

古北口總兵官馬進良疏稱：
〈臣。〉
「標出征兵丁，原領駱駝六百三十三頭，內三百三十三頭倒斃，及回到邊口又倒斃一百五十一頭」等語。此項駱駝乃動支朋銀買備，數不可缺，應檄直撫及該鎮，令彼屬官從容陸續補足備用。奏准在案。今該鎮既稱邊口地方於駱駝不宜，請停喂養，應停止古北口兵丁拴養駱駝，現存一百四十九頭發至宣化「交侍郎席米圖喂養。倘有調用取而用之。倘無調用俟撤回宣府所喂馬匹之時將此項駱駝取至京城分給八旗拴養。停其買補。著將原價照數陸續交付該撫存貯」

上從之。

戊子

上駐蹕河約爾諾爾。

遣阿旺《丹津》赴大將軍伯費揚古軍前。

上諭議政諸臣曰：「今招撫伊喇古克三庫圖克圖使」

「其徒阿旺丹津前往阿旺丹津到大將軍伯費揚古處」 後著於前此《張家口》願往八員內撤三四人，同阿旺丹津遲七八日後行。如前此遣往之人已皆起行無可同遣之人，即將阿旺丹津暫留，大將
​

「軍處，此後有當遣人機會，再同遣往。」 爾等可使撥什庫一名送阿旺丹津至將軍費揚古處

庚寅

駕自巴倫郭爾啟行。見沿途隨行商賈人等、遇河徒

涉思河水已寒乃

《命疊》乘侍衛之馬以渡之。

駐蹕胡魯蘇台。

命以大兵馬駝交侍郎多奇監養大將軍伯費揚古。

奏曰：「臣軍中有右衛兵二千五百、黑龍江兵五百共三千。今噶爾丹已遠遁博羅烏納罕、空金、扎巴干等處，請遣回右衛兵一千養馬，如有取用再往調發。」 至宣大所喂西路兵之馬駝內瘉瘦者原交喀爾喀部長台吉額爾德尼哈灘巴圖爾滾占。因聞報見厄魯特形蹤遂以馬八百給右衛兵乘坐、給駱駝一百二十頭，馱載行李。此內所餘瘉瘠馬七十三匹、駱駝三十九頭，交存達爾漢親王諾內處，俟來年肥時，聽該部收取。其兵丁處撥馬八百匹、駱駝一百二十頭，小心趕護。進《德勝口》，解至大同，發與監牧大臣喂養。

上命、「著將馬駝檄監牧侍郎多奇收領。小心喂養。」

厄魯持、札木素、白奇等，被擄為奴。

上以銀各三十兩。

賜其主，皆贖之。先是大將軍伯費《揚古》兵大敗噶爾，

丹於昭莫多之地，斬噶爾丹之妻阿奴、寨桑、台吉、厄魯特等二千餘，生擒一百許、子女三千許。此所俘獲，皆各給擒獲之主。至是

上賜銀贖出，俱使得所。嗣是以後有若此者、無不贖

還

甲午

上駐蹕喀喇河朔。

命以歸化城米備給兵丁。撤腰站。遣察哈爾新滿洲。

更替黑龍江兵

上諭大學士阿蘭泰、尚書馬齊等曰：「今年《歸化城》」一

帶豐收價賤。俟到歸化城後，扈從人員應支十日口糧，可折價給發。令彼自買歸化城所貯之米，乃為兵備之也。此米有餘，則右衛兵出行順便給散，大有裨益。到歸化城後，自張家口起，至歸化城止，除常設驛站外，其增設腰站俱撤去，以兵部隨行之馬設腰站至殺虎口止。又黑龍江兵出師日久，據將軍疏言，僅「有食米，可至十一月初五日。俟到歸化城後，應以察罕爾兵五百、新滿洲一百，足給馬匹糗糧，遣往更替。」 

遣歸化城兵丁，酌撥羸馬往大同右衛等處喂養。
上諭議政諸臣云：「兵丁僅十日不支糧猶可；如多住」

「日久不支口糧，可乎？況歸化城四圍草少，著將浮多無事之人，酌發羸馬，至大同右衛等處喂養伺候，或當遣黑龍江百名之兵，或留此兵，將新滿洲兵內發往，著會議來。」 奏議曰：「歸化城四圍草少，若」 

「使浮多。無事之人發羸馬至大同右衛等處，喂養伺候，甚有裨益。其侍衛護軍俱扣數帶來，不遣行」 外，應於八旗二十四員護軍參領內撥九員，內務府各色執事人員內撥三十六人，牽駱駝之披甲內撥四十人。伊等馬匹羸瘦，俱當發往取土默特披甲，代牽駱駝。此項發往喂馬者，共九十四人。其乘來官馬，取臕大者存之，以留居人等瘦馬換發，遣至大同監牧三旗內大臣所，查照前額支草料喂養。如有額外浮冒支領者，查出嚴加治罪。「留居此地大臣、侍衛、護軍、披甲職事人員之馬，視歸化城四圍好草之地牧放。其黑龍江將軍薩卜素帶來百名之兵，著令往右衛喂馬。」 

上曰：「此發往人員臕大之馬、不必調換。盡著發去。」其

「留居人員之馬。著內府總管、上駟院總管、太僕寺同驗馬臕將臕瘦馬匹亦發往喂養。此發往馬缺。撥馬補給」 薩卜素發往兵丁馬匹。著薩卜素申飭屬下官員監視至趕解馬匹。則撥新滿洲護軍三十名。併帶其本身坐馬往薩卜素兵丁喂馬處。著前去官九員監喂。令侍郎亦巡行查視。至牽駱駝。則取土默特兵中能步行貧人，步牽之，給伊等飯食。餘如所議。

乙未

嚴禁僕從及土默特蒙古。

上諭內大臣曰：「明日到歸化城。停止圍獵。著大臣侍」

衛，俱鮮明衣服，肥馬垂纓。又歸化城商賈叢集，恐僕從肆行搶奪，併交副都統阿迪嚴禁。恐土默特蒙古盜我大臣侍衛執事人員兵丁馬匹，著諭眾通知。

丙申

駕自白塔往歸化城。「大排鹵簿。」歸化城副都統阿迪、

等率官兵來迎。又老少男婦皆執香擁集路旁。
​

跪接「歸化城」 大喇嘛陀音庫圖克圖、西勒圖庫圖克圖率其下諸喇嘛排列旛幢，手皆執香作樂來迎。

上入覽「陀音庫圖克圖廟」、「西勒圖庫圖克圖廟」、默爾

根綽爾濟喇嘛廟

諭內大臣曰：「廟中狹隘、放入頂禮諸人、地窄難容。」明

日視廟前左近曠地。駐蹕大臣、侍衛、護軍兵丁、執事人員、有願住房者、聽之不之迫也。著通行曉諭。以庫銀借給官兵、購買馬駝

上諭尚書馬齊曰：「視歸化城馬駝甚多，其價亦賤，官」

員侍衛兵丁有欲借銀販買馬駝者，奏聞借給。先是，騎官馬，新《滿洲》不准借給，今有借者，亦准給與。

丁酉

諭「中、西兩路酌議運米事宜。」先是，于成龍等奉
旨兼程赴歸化城，至白塔，迎

駕。

上諭曰：「爾等前次運米遲誤、罪在不宥。朕今許爾等」

「效力自贖。其將爾等捐牲口幾何？能運米幾何？與西路運米諸臣一同酌議具奏。」于成龍等奏曰：
〈臣。〉

等「幸蒙寬宥，令效力自贖。」
〈臣。〉
「等雖捐糜頂踵、不能圖報萬一。目下王國昌等官員十人、俱在大將軍軍前效力請發該部作速調來會議覆奏。」

上曰：「然。著作速往調。」至是于成龍、王國昌等會議、奏

云，「于成龍願備駱駝四十頭，李鈵、喀拜各願備駱駝三十頭，王國昌、喻成龍、辛保、范承烈各願備駱駝二十五頭，挽運」 

遣察哈爾官兵、赴大將軍伯費揚古軍前效力。
上諭察哈爾官兵曰：「爾眾察哈爾官兵並無俸糧、而」

勤勞素著。是以朕每有詔旨、必云、「我察哈爾今遣爾等往聽大將軍指揮。爾等到後、其各努力自效、旋師之日、必使爾輩、各得其所」 

「《給右衛》陣亡官兵身價銀」 ，停扣官兵所借公庫銀。

上諭大學士阿蘭泰曰：「右衛官兵屢次出征，殊為勞。」

苦。阿蘭泰爾可往查陣亡兵丁，給身價銀，停扣兵丁所借公庫銀。爾司攜學士一員，酌撥章京乘驛而往。到日集眾傳旨阿蘭泰請帶學士倭倫，併請

《諭旨》奏曰：「倘有陣亡官，乞併給身價銀至官員所借」

銀兩及不出征人等所借銀兩，亦請一概停扣。

上曰：「陣亡官兵僕從，俱盡給身價銀，至不出征官員。」

兵丁所借銀。皆著停扣。阿蘭泰等又奏曰：「聞陣亡者之家口。亦有回京者。此應在京給與。」
〈臣。〉
等，不必再給。給銀之時。
〈臣〉
等，親身一一驗給。

上曰：「善。」

《達賴喇嘛》：達賴汗使人入覲，許之；諦巴使人入覲，不許。

上諭議政諸臣曰：「《伊什格隆》來奏言達賴喇嘛使人」

「聞駕臨此地，前來迎接，當令在歸化城十里外伺候，著議政諸臣議奏。」 《議》曰：「賴達喇嘛使人聞」 

駕臨此地，前來迎接，應令達賴喇嘛使人。《達賴汗》使

人入見，不應令諦巴使人入見。

上從之。著將軍薩卜素、率善射甲士二十名扈從。其

餘官員僕從馬駝、皆發往右衛喂養。所留披甲二十名、著併入三旗一百八十護軍內、各附旗下有親戚者而行

皇太子請赴

行在。

皇太子奏曰：「今春百日有餘，《遠離》」 

《膝下玆》。又不獲望見。

天顏者，兩月有餘。臣子慕戀之思，誠難自解。今內府

所有廄馬、旗下馬，兵部馬，實皆肥好。如或召臣，減從而行。

「父皇若少待，亦無所誤。半月之內，似儘可到也。」
聖心垂念准行。

上曰：「所奏巳悉，皇太子不必前來。」

戊戌

上諭內大臣曰：「每日拴馬二三匹、預備何為。若朕明」

「日出則今晚」 ，傳使馬略得食午時。

上出行宮左翼。則科爾沁和碩達爾漢親王額駙班。

第和碩土謝圖親王額駙沙津、喀爾喀和碩親王策旺扎卜、多羅郡王端多卜多爾濟、內大臣科爾沁一等台吉額爾黑圖等，及陀音庫圖克圖等，厄魯特降人布爾扎等。「《右翼》則內大臣西勒圖庫圖克圖，達賴喇嘛使人剛占堪布丹巴囊素達賴汗使人彭素克，青海台吉札什等使人喀木札木卜等，及歸化城官」 員、《土默特》官員、《黑龍江》官兵、《察哈爾》官兵、俱坐左右兩旁、作樂飲宴

己亥

使內大臣吳巴什等率察哈爾兵赴大將軍軍前。

上諭議政諸臣曰：「近者將軍費揚古疏稱《黑龍江官
​

「兵支過五十日糧於九月初五日期滿故將喀倫所有之米算至十一月初五日給與兩月之糧。除截留千石米外餘米俱賞給蒙古。截留米千石已全給與官兵喀倫地方無現存之米矣」 等語。前者原令將喀倫所有之米儘給兵丁再將所餘給七旗蒙古兵今遽給之則為時太早而非策矣。著以此檄將軍費揚古知之，玆發察哈爾兵五百使散秩大臣吳巴什領之，給兩個月餱糧，赴大將軍費揚古軍前。此兵到後，著閱黑龍江兵內人強馬壯者選百人留之其官員亦計兵額留之於解往銀五千兩內酌量支取，以給所留一百之兵，准較察哈爾兩月糧數亦給與兩個月糧。所餘兵著遣來再遣參將張文煥，「副以一章京，至祖良璧處，探問與厄魯特如何征戰來奏。」 

使協理台吉多爾濟思喀卜等、同員外舍稜駐劄。

哨探。議政諸臣奏曰：「據員外舍稜報云：職到安王駐札之地，即遣人前往躧探，並無聲息蹤跡。又據職同行蘇尼特多羅郡王薩木之子協理台吉多爾濟思喀卜多羅貝勒博木布之子協理台吉蘇代、喀爾喀輔國公車木楚克、納木札兒、衛徵諾顏阿玉什等告稱：『我等以為此行止到土喇，故兵丁之米僅帶八十』」 日口糧，併無冬衣。今兵丁既無冬衣，口糧亦將完等語。將伊等或撤或留。祈大部轉奏，請

旨示知。查厄魯特噶爾丹、已無去路。極窘之際、探噶

《爾丹》聲息者，關係緊要，且大將軍兵未撤，則員外舍稜所在台吉兵丁，不便遽撤。應檄舍稜，令將此兵各撥本旗內兵更替，或遣內中兵歸取衣糧，回留彼處探聽。

上曰：「著多爾濟思喀卜蘇代、車木楚克、納木札兒衛。」

徵諾顏阿玉什等本身於大將軍未撤兵之前。與舍稜同駐探聽。其他兵丁俱著歸去

賜執訊人尼兒察等白金。理藩院奏曰：「部長一等台」

吉車陵札卜阿里雅呈稱：「我尼兒察、杜稜、布達胡兒齊、羅卜、張塞稜、額勒兒代、博克圖、鄂克森阿玉什、張布等十一人往擒生口。獲厄魯特兩人至軍中獻之。」 

御前解人兩人、已賞銀各十兩。其餘未往者、俟回京

「時再賞」 等語。相應賞擒獲生口之尼兒察等十一人，每人銀各十兩。

上從之。

庚子

曉諭內大臣吳巴什。

上諭吳巴什曰：「茲遣爾五百察哈爾兵赴大將軍伯」

「費揚古軍前並無緊急之事爾等當緩行毋得勞馬。爾到將軍軍中之後聽將軍指揮。將軍以為好朕無以為醜之事。若以為醜、朕無以為好之事。至爾人材亦居中下當令內大臣策旺諾爾布、一等侍衛鄂齊爾、杜拉爾、與爾偕往商酌行事。此兩人皆得當可用之人，勿以蒙古待之。」 吳巴什等奏曰：

謹識

皇上訓旨、竭力而行。又

諭吳巴什曰：「爾到彼處傳諭將軍，言朕幸歸化城，兵」

丁執事人員皆乘內廄之馬，目下在大同肥秣馬匹，如有急用，當預先奏聞。

辛丑

命將軍孫思克、博濟率兵駐肅州，會同副都統阿南。

達相機勦滅。噶爾丹阿南達奏曰：「臣領巴圖爾額爾克濟農等兵前來，或應遣回、或留駐甘肅等處。如遣回則不必言矣。如仍留之則喀爾喀巴蘇特部長默爾根濟農、一等台吉、索木伊思卜等七台吉、巴圖爾額爾克濟農之子玉木楚木等四台吉共二百五十名兵，所帶兩個月口糧已完，乘來馬駝俱已疲瘦。今」 草枯天凍，若不喂馬，則有所行動，不可用矣。應將撥給口糧馬駝草料之事，煩貴部轉奏，請

旨施行。

上發議政諸臣議奏。《會議》云：「噶爾丹窮困已極，各處」

逃竄。應令阿南達巴圖爾濟農等率兵駐肅州。不時遣蒙古諸人探聽。如有聲息、遵前

旨勦滅者、伊等給與兵丁口糧馬駝草料

上曰：「噶爾丹窘迫已極，必亡命走哈密，著檄孫思克」

率其標兵赴肅州。至阿南達處預備。著將軍博濟、於西安兵內未行者。選人材偉健之兵二千名。亦赴阿南達處會同孫思克探噶爾丹有往哈密城之聲息。即行勦滅。併將朕自十九日出行以來為厄魯特奏報之事。俱謄出發至阿南達處。使知情形。餘如所議

副都統阿南達奏報噶爾旦多爾濟肅州之約。阿南達奏「坐探布隆吉爾、得爾白兒、濟灘、納秦諸路哨卒。」 以噶爾旦多爾濟所設哨卒名拜格。
​

者解至。
〈臣。〉
處。
〈臣〉
泛論之際，謂拜格曰：「汝可往告汝噶爾旦多爾濟。」

「聖上待汝，比眾不同，將撫育汝，汝反逃去」，如此舉動！

是乎，爾等並未作大孽。奉

旨與巴圖爾額爾克濟農同居。巴圖爾額爾克濟農。

擅去游牧。爾等亦無知，同行游牧。其時爾年小，不能禁止下人。

聖上亦灼知之。

聖上不過軫念爾祖窩齊爾圖、車陳汗、玉成汝而已。

「故到處之人皆尊待汝。爾可以我此言往告噶爾旦多爾濟。」 後噶爾旦多爾濟亦差納木喀、巴兒喀木札巴等十人來告曰：

皇上憐我祖我兄，使與巴圖爾額爾克濟農接壤。而

居，予之牧地，永享安樂。因巴圖爾額爾克濟農擅自游牧，我等無知，亦同往游牧，及

皇上敕旨到日，我年方幼，我母一婦人，不能回奏。每

思此情何以得達今祈侍衛將我奏事之人一同帶往可乎？臣語之曰：「爾厄魯特之人不可信果欲遣使當於十月二十日，務令使人到肅州。」 既與之約乃遣之歸。

上發議政諸臣議奏。《會議》曰：「副都統阿南達既與噶」

《爾旦多爾濟》使人約十月二十日務到肅州。應俟《噶爾旦多爾濟》奏章使人到日再議。

上從之。

壬寅

遣侍衛馬武以牛五十、羊二百、湯羊十迎

賜大將軍費揚古「軍前右衛官兵。」

癸卯，副都統阿南達奏報各路備兵阿南達奏：十月十四日接到理藩院咨文，內稱「阿南達所奏三事，奉」 

旨「報聞。著將噶爾丹窘迫情形。備文發去。」使彼知噶

爾丹窮困之故。彼所應備之事、仍令敬慎預備。欽

此。
〈臣。〉
自布隆吉爾地方。十月初二日，使噶爾旦多爾濟來使齎文諭哈密回子頭目達爾漢白克曰：「聞逃來人言，丹津鄂木布叛其叔，與戰，而他往阿喇卜灘，率千許人自札卜喀往投策旺喇卜灘。噶爾丹自身不及千人，在頹河，無口糧牛羊，無住屋冬衣，云：倘噶爾丹往投汝地，可星速遣人於噶爾旦多爾濟，令噶爾旦多爾濟助汝。噶爾旦多爾濟乃我同朝之人，汝其勿疑。」此外又傳語噶爾旦多爾濟曰：「哈密若往報汝，汝即遣人來報。」一面往助哈密，協力而行。灘納、秦都爾、白兒濟各路口子，撥人小心駐防哨探。阿南達親身於十月十二日到肅州，同提督李林隆會商，備綠旗兵二千在額濟內、昆都倫等處，仍坐哨探聽。併令李林隆防守邊疆。各自整備訖。

上報聞，且以示議政諸臣曰：「阿南達處處備兵，朕甚」

為之喜

諭學士朱都納「謹飼馬匹。」

上諭議政諸臣曰：「厄魯特之桑扎卜等、於九月二十」

四日，自庫冷白兒齊爾來降。問之，告曰：「丹濟拉歸，見噶爾丹欲掠喀倫左側，因大兵在喀倫四圍處處堵截，是以懼而不進，詐遣察罕哈什漢來約降。聞翁金有米，而往奪之，又被守米之兵所敗。噶爾丹聞報而大恨曰：『僅仗汝兵搶奪而已，今竟無所獲。不得已往哈密，以馬易粟為食，如不納則死戰』。」 於是從庫冷白兒齊爾於二十二日起行，向哈密而去云：「今噶爾丹已行向哈密而去，當乘此機會，作速勦滅。茲大同現有備養馬匹，著是軍即由內地前往，倘有不堪瘦馬，即將彼汛地綠旗兵之馬換取而去。所過地方，每宿酌取草料喂養。再速差一章京往學士朱都納處，視朱都納解來七千匹之馬，不論何地」 相遇即止之。令學士朱都納即於地方取草料，用心飼養。此前去大兵，不論何處相遇，乘此七千馬而去。使一章京陪鄂欣速至阿南達處，使鄂欣在阿南達處居住。倘噶爾丹在我大兵未到之前，已到哈密，著阿南達等勿失機會集。

議以為「噶爾丹窮無所棲，往投哈密，乘機勦除，誠為緊要。」 

皇上籌畫周詳。俱當欽遵。

諭旨而行。查大同有前鋒八百、鎗手護軍一千、每旗

子母砲三門。茲為勦《噶爾丹》、往趨哈密、應令此軍全行。其統軍者應以何人為將軍？應給何項將軍印？應以何項大臣為參謀？伏候

上裁。又「學士朱都納處差一章京。副都統阿南達處。」

差侍衛鄂欣與一章京。俱令欽遵。

上諭而行。請行文知會陝西將軍督撫至每宿支給

草料、應撥戶部章京前去

上曰：「另有《商奪奏摺》暫存，速檄學士朱都納將伊解」

來七千之馬，「聞旨之地，即便駐札，自彼地方支取。」 
​

草料用心飼養

大同陣亡病故獲傷綠旗官兵、以至僕從、俱加

恩。《先是》

欽差大學士阿蘭泰、學士倭倫、往查「右衛、《大同陣亡》。」

官兵還、將所查陣亡人員、照例給與身價、及出征身故得傷官兵僕從數目、官兵所借官庫銀數目開摺。仍請

旨。

上曰：「朕覽死亡人數，中心惻然，殊為不忍。然此亦不」

「得歸罪於大將軍費揚古也。彼特奉朕之命，刻期而來，始致如此，右衛官兵誠極苦矣。今著將滿洲、蒙古、漢軍官兵所借官庫銀兩盡行蠲免，漢軍扣銀之例不同，自此旨下後，漢軍借銀照常扣取，除陣亡者已給身價外，其出征病故官兵僕從，及得傷官兵僕從等，俱照所查數目，如例現行給賞。此係已經查明事件。大學士不必前去。著學士倭倫往驗一一給發。倭倫到右衛後集眾宣旨將行查加恩之事遍諭諸大臣。再備細開明發往大將軍處使之知之。《出征右衛兵》到日。亦著阿蘭泰召集曉諭」 至大同綠旗兵亦出征數次其陣亡病故得傷之人亦照例令學士倭倫驗賞如有無子嗣者則有賜祭例亦照例賜祭阿蘭泰出。

召集諸大臣。《傳宣》

上諭諸大臣跪《奏》曰：

皇上之愛養兵丁、至矣、盡矣。效力戎行，彼分內之事

也蒙

皇上特遣大臣至右衛給陣亡身價銀，今又將所借

官庫銀數十萬兩，盡皆豁免。得傷官兵僕從及出征病故官兵僕從皆現銀給賞。此不但眾官兵生死均霑，

《厚恩》。
〈臣〉
等聞。

聖上「溫綸大賚。」亦無不傾心也。

上諭皇太子曰：「十四日，從托音胡圖克圖寺移於南」

「關下營。十五日駐宿，整備大宴，達賴喇嘛之使，達賴汗之使瑚瑚腦爾八台吉之使，歸化城喇嘛，察哈爾之將士，歸化城之將士，俱賜筵讌，極其華整。」 十六日駐宿，遂於西勒圖胡圖克圖寺觀看儺舞。十七日至二十日，皆駐宿。此數日，自早至夜分，無有暇時。從四方來之蒙古喇嘛，及王與妃等，以至兵民婦女咸集，進獻駝馬牛羊食物者，絡繹不絕。或有至貧苦之人，亦持馬絆絡首《鞗革》而來，以獻其忱。自軍中來者，為喀爾喀之善巴親王，諾鼐親王，毛明安之班第貝勒，渣薩克之台吉納爾布，白蘇特之車陳即農、吳爾占，厄爾即亨之滾占哈坦把圖爾，喀爾喀之默爾根納顏之弟開木繩等有名目之人，問以噶爾丹之信息，答云：「我等在軍前知之甚詳，噶爾丹信息，今已急迫。噶爾丹所居之地，原係我等所居，極其寒冽。所食者雖無，猶可食人馬之肉，至衣服無有。一夕遭遇極寒，惟有凍斃而已，更將何法以禦之？我等杭愛山之地，亦將為我困噶爾丹矣。朕在此日，事利濟人之離散者，令其會合。聞何處」 有彼婦人穉子，即以價贖之，令其完聚，故來降者不絕，以為善事，而送出者亦眾。九月初一日，費揚古伯所調右衛之兵前已疲勞，又無馬匹，徒然調發，以致困苦。今回師將至，故令親近侍衛馬武帶牛五十隻、羊二百隻、湯羊十隻往迎。及到近地，朕親於黃河岸迓而宴之，乘便於鄂爾多斯之地圍「獵，觀其形勢。軍士從京師乘來之馬，俱於大同府喂養，聞其甚肥。現今隨朕前來之人，皆乘牧群之馬駒而來，其略瘦者即換新得肥馬，乘騎尚有餘剩。駝馬之價甚賤，駱駝佳者不過二十金，肥馬不過二十金。此際未得噶爾丹確信，堵截勦滅，皆周詳謀畫以行。可將此繕寫奏聞。」 

皇太后宮中、咸令聞之。

甲辰

頒《招撫噶爾丹敕書》。先是，擊敗噶爾丹於昭莫多之

地有厄魯曼濟，受傷被擒，曼濟以其妻子皆在噶爾丹所求歸。

上命遣曼濟至大將軍處，偕阿旺丹津往噶爾丹所。

其諭《噶爾丹敕文》，令議政諸臣撰擬呈覽。再照《敕文》譯蒙古文數張，使曼濟帶去議政諸臣擬撰。

《敕文》、「呈」

覽。

上親改定，以示議政諸臣。

敕曰：

皇帝敕諭噶爾丹博碩克圖汗丹濟拉等。「朕統御天」

下，要以中外一體為務。往者《烏闌布通》之役，爾等雖經敗北，朕尚欲與爾等會約，以定喀爾喀之事，故使命屢頒。爾等乃違棄誓言，搶掠納木札爾陀音，竟至克魯倫地方。朕親帥師，欲與爾會同定議，遣使申諭。爾復狐疑不信，不親見朕使及朕躬至。
​

「克魯倫，爾遂望風奔潰。遇朕西路之兵，爾先犯我顏行，遂至喪兵敗衄，盡棄駝馬牛羊子女廬帳什物。爾眾寨桑台吉等接踵來降。丹濟拉、格、壘沽英、車陵奔等寨桑十五人，亦願歸服。遣察罕哈什漢來陳奏悃誠，朕已面諭遣還。今朕又親率六師遠涖於此，且各處調兵邀截，爾等妻子馬畜諸物俱已散亡，衣食已盡，勢迫無歸，況時漸嚴寒，朕不忍爾屬下厄魯特妻子相失，窮困凍餓而死，特遣諭招撫。今重復降敕，爾等若悔前愆，俯首向化，朕並不異視，加恩撫恤，俾各得所。爾部下厄魯特亦得妻子完聚，咸獲生全，朕斷不計爾後罪。況爾部落人內，有被我軍所俘，其父母妻子尚在爾處，不忍分離，願歸故土者，朕皆恩賚，賜之坐騎糗糧，即令遣歸，使與其骨肉完聚。其欲內附不願歸者，朕皆富貴之，各得生養。爾部人曼濟重傷，為我軍所擒。今曼濟言其妻子尚在爾處，因欲告歸。朕是以給之恩賞，賜之坐騎糗糧，使齎敕遣回爾地。爾等思尚能永存，有能牧養爾等之人否？其熟籌之」 ，今已無所歸。噶爾丹「博碩克圖汗丹濟拉，爾等可領餘眾，作速來降，朕必令爾家富身榮，各遂生養。惜此厄魯特如許生靈，被爾噶爾丹博碩克圖汗驅迫，至於此極。今若又不覺悟，聽信匪言，則後悔莫追矣。爾其勿疑勿懼。」 《特諭》。

〈臣〉
按：「一怒以安天下」，而「四征以綏兆民」，「至人之師」，皆不忍人之心也。

皇上唯不忍「邊境」之侵陵，而陳師進討又不忍「生靈」

之塗炭，而降諭招徠，而且於厄魯特降人，「不忍其無衣也而衣之，不忍其無食也而食之，不忍其妻子之離散也而歸之。」 其歸也，則又

特賜敕書，開陳禍福。溫言周摯，至於再三，匪直不忍。

乘其窮蹙，戮《黥鯢》以為「京觀」 ，而安全生養之心，惟恐一夫或失其所。

「聖德好生。」侔於天地。仁心義問。宣布於《十行》。尺一之

間，其與《詩》《書》所載，固異世而同揆也。

乙巳，沙濟出征逃避，革職治罪。先是，固山貝子喇思扎卜，以出征驍騎校沙濟在逃，報理藩院，院檄嚴查沙濟，拿到之日再議。今協理台吉丹巴松，以拿獲沙濟，在吳爾揮地方，正撥官兵解送之時，又復逃去，報院，院議「革去沙濟驍騎校之職，拿獲之日，枷號兩個月，鞭一百，罰三九牲畜，著披甲。」 

上從之。

丙午

留散秩大臣宗室庸吉等駐歸化城，受厄魯特降。

人

上諭內大臣曰：「歸化城當留一大臣受厄魯特降人。」

「完其夫婦、給其衣食。著散秩大臣宗室庸吉、乾清門侍衛哈楚哈、員外董殿邦、副都統阿迪等、公同商議而行。取有面皮襖二百件、無面皮襖一百件銀三百兩付之。如有頒給支用此銀造冊記數勿派。歸化城土默特、蒙古厄魯特降人內，上人則給有面皮襖。下人則給無面皮襖。」 著庸吉、哈楚哈、隨駕至湖灘河朔，「回住歸化城安郡王等出行已久俟察哈爾兵往替與黑龍江兵同歸到歸化城後著安郡王副都統雅圖、駐歸化城其下人發回京城。將軍薩卜素、目下有病未愈不必隨駕。著帶所率官兵一百十人往大同養馬伺候大將軍伯費揚古處兵五百到後亦往大同喂馬。如大將軍處有緊急事務。即」 撥其兵六百，前赴大將軍處；此俟行文大將軍之便發去。

封多爾濟青台吉為「扎薩克」一等台吉。

上諭內大臣索額圖等曰：「公西卜、退哈灘巴圖爾之」

弟青台吉來請安伊奏言「臣未嘗來赴操亦未嘗一次來請上安臣亦無職名亦不在部冊。去歲車陵扎卜台吉阿爾薩郎、衛寨桑往土喇旁探聽噶爾丹聲息臣之人與彼偕往擒厄魯特名津巴者來。臣身亦曾與侍讀學士喇錫出征著內大臣索額圖、尚書馬齊、副都統吳達禪等、將多爾濟青台吉授職之處議奏。伊等俱習居林中仍著暫住林中。伊等所居地方近倭羅斯倭羅斯人已與本朝修睦著該部給之印文諭彼勿相侵奪其行倭羅斯該部印文即交多爾濟青台吉令彼附近倭羅斯人送去。」 索額圖等會議曰：「多爾濟青台吉來請」 

上安進貢問之據云「屬下有箭手一百五十人」烏郎

海一百五十人，共三百丁云。彼既以身無職銜，名亦不在部冊，諄諄奏請，應封為扎薩克一等台吉，餘皆欽遵。

諭旨而行。

上從之。

命督運于成龍等運米至大將軍軍前喀喇穆冷地。

方于成龍等奏曰：
〈臣。〉
等奉
​
皇上訓諭，而不能運米到軍前，皆當罪死。蒙

皇上不即重懲，仍令效力贖罪。
〈臣〉
等粉骨，不能圖報。

今大將軍伯費《揚古》率兵駐扎喀喇穆冷地方。
〈臣。〉
等，願竭力將湖灘河朔倉米三千五百石運致喀喇穆冷。但此米到後，應付何人？謹奏請

旨。

上諭曰：「如許米無所用，爾等但運到一千五百石，亦」

大有益矣。米到即交將軍費揚古，其運米駱駝若又帶回，時值嚴寒定致有損，亦交將軍費揚古在水草佳處飼養。天時既寒，運米亦是難事，朕亦知之。爾等之事即朕之事也。

以「《噶爾丹》情形」 ，

諭皇太子：

上諭皇太子曰：「二十日早，噶爾丹處兩厄魯特來降。」

「日午，又兩厄魯特來降，朕皆召至賞之。」 其內一人之妻，向為我軍所獲，一到即給還。兩人相抱而哭。蒙古自王以下，無不下淚者，皆悅曰：「善事云，詳問之云。」 丹濟拉歸，十九日，至庫冷白兒齊爾，見噶爾丹，告之曰：「大兵各處堵截，我詐許降而來。」 噶爾丹大恨曰：「我專望於爾，今將何以自存？且兵又堵截，此地不可留，當往哈密取米為食。二十一日已起行矣。我等隨行一二日方向此而來，途中多盜，互相殺奪，云若果往哈密，乃其絕地，必獲噶爾丹。彼處已佈置完密，更無可慮。今來降者殆多矣，當陸續寄聞。」 二十一、二十二宿此，二十三仍宿此，二十四日乃起程，向黃河沿去。我軍之馬皆肥壯，此地尚暖，河亦未凍，衣棉袍人多，負販者尚未衣，裸而行。土著年老人皆大奇之，言我祖父以來未聞有此。時河未凍，無風霜雨雪之美。年云：「朕觀之與京城無異。朕御薄羊裘棉套，而騎射尚熱而有汗。」 

丁未

上由歸化城駐蹕衣赫圖爾根郭爾之南，減。

御膳兩餐。賜右衛官兵食。

大賚眾人

上諭內大臣曰：「右衛兵明日當到此地。自出行以來」、

「朕與汝等皆嬉笑飽食兩餐，明日但早食一餐，其晚餐停止，皆持去給右衛勞苦之兵為食。御膳兩餐諸皇子膳兩餐，俱持去賜右衛兵為食。著以此遍諭諸大臣官員執事人員，通營各自送去。」 賜飲之茶，自茶房備辦。又

諭尚書馬齊曰：「前因右衛兵勞苦、差侍衛馬武往送」

牛羊馬武歸。朕問之，言右衛回師內，步行者多食亦少云。著每人賞銀三兩。其兵數令即查明來奏。

又差大學士阿蘭泰、侍衛馬武、至右衛兵下營地方。宣

上諭曰：「右衛官兵、自來戍右衛以來、連次出征、甚為」

「勞苦，朕心殊軫惻。爾等所借公庫銀，已皆蠲免。陣亡官兵僕從，已皆給身價銀。其軍中病故得傷人等，已皆加恩賞矣。」 官兵皆歡呼稽首，奏曰：「我等臣」 

僕蒙

聖上豢養。戎行效力。乃我等當然之事。今

聖上念我等勞苦、沛以

「《鴻恩》，將我等所借官庫銀、俱已豁免。」陣亡人員、俱已

給身價。軍中病故得傷者、俱巳加恩。雖欲奏謝、總不能措一辭。此後但當效死力以圖報

鴻恩於萬一耳。

戊申

上親臨賜右衛兵食。右衛兵既到。

上往親視賜食。八旗官兵排齊迎接。

駕至。眾官兵趨進跪而同聲請

《安》。

上下馬坐定、引官兵俱近前坐。自官兵以至僕從、遍
賜食及茶畢。

上命內大臣索額圖、副都統吳達禪、牧場侍衛黃海、

傳

諭曰：「戎行效力，我滿洲從來以為常事。朕欲滅噶爾」，

丹，而「親統大軍進討，噶爾丹不能抗，望風逃竄。遇爾西路之兵，遂大敗之。爾等俱絕糧步行，以極窮極乏之兵奮勇敗敵，殊為可嘉！是以朕親臨賜食，盡免汝等所借官庫銀，加恩於得傷病故之人。先已有旨，不必復宣。」 又

顧護軍統領宗室費揚固等曰：「朕原欲在軍中賜汝」

「等宴。因朕親追噶爾丹、至拖諾山、尚欲前進、以糧誤不到、回來迎糧、是以今日方得賜汝等食爾等兵卒誠勞苦矣」 費揚固等奏曰：「此軍乃」 

皇上「豢養之兵、義當效力。」

聖主為天下計，周詳籌畫，然後出師。噶爾丹不能抗
皇上神威，連夜奔逃，困乏已極，僅餘殘喘，得至《昭莫》

《多地方》大將軍、伯費揚古《遵》

皇上密諭而行、遂爾大敗賊寇。此皆

皇上蓋世奇功，於將士何有。蒙
​
皇上賞賚重疊，又

親臨賜食。誠古今未有之盛事也。
〈臣〉
等。自此以後。但

當遵奉

指揮效命而已。眾軍歡聲動地。

上起步行往來遍。

閱《八旗官兵》。回至

行宮。

諭內大臣曰：「乘此駐蹕之日、著察王以下、及諸人」、乘

來馬數，多者至數百，少者亦有之。可察其數，朕欲知之。併察內府馬數，另察眾人馬內，其臕僅可行十日之馬，朕駕所行之程遠，此馬不能到。現有右衛無馬兵丁，可給與騎歸。馬上令各主書名拴記。伊等有現成官草料，著彼自行肥秣。如有軍務，乘之而往。俟回時各將馬匹交還原主。若有缺少倒斃，朕償之。

差官至伊奇里口，收西路隨軍餘剩馬駝行。兵部奏曰：「大將軍伯費揚古咨稱，右翼四旗察哈爾所趕隨西路兵之馬駝，除給京城右衛，八旗兵丁，給新滿洲侍衛，給」 

欽差藍翎侍衛殷《濟納》等「給駕砲車、給馱砲」及砲藥。

「砲子給運米留於喀爾喀部長額爾德尼哈灘巴圖爾滾占道斃等項馬駝外，現在正黃旗察哈爾餘剩馬四十四匹、駱駝十頭。鑲紅旗察哈爾餘剩馬六百二匹，鑲藍旗察哈爾餘剩馬四十匹。今天時已寒，此項馬駝當如何安插？請定奪移文察哈爾總管遵行。」 查前者宣化、大同所喂駱駝一千一百二十九頭，宣「化所喂馬內七千六百十匹，山西官員捐助馬八百七十二匹，俱隨西路兵行。今大將軍伯費揚古既稱察哈爾等所趕馬駝內餘剩馬駝，天時既寒，請定奪如何安插，應行文右翼察哈爾總管，將現存馬六百八十六匹、駱駝十頭，趕至殺虎口，徐行喂養，勿使勞苦。撥臣部及理藩院司官一員，往殺」 虎口查明殘疾馬駝收領。量此馬駝，撥綠旗官兵趕至大同，以馬一半駝十頭交侍郎多奇，以馬一半趕至宣化府，交侍郎席密圖。「俱令敬慎飼養，倘有取用，再往調撥。」 自殺虎口至宣化府，照例沿途給空草一束。其各處撥給倒缺馬駝之數，大將軍造《清冊》報部，併行文大將軍伯費揚古、侍郎多奇、席《密圖》知之。

上曰：「此項馬匹若遣官至殺虎口收領，則迂遠二三」

百里不等「右翼察哈爾住居與伊奇爾口相近。著兵部、理藩院各遣官一員、至伊奇爾口收領。餘如所議」 

己酉

加恩右衛官兵。

賜以衣、銀、食物、坐馬。

上遣諸皇子至《右衛》兵營中。

賜茶酒。又差膳房章京莫洛渾撤

御膳。賜官兵。

賜「右衛」護軍統領宗室費《揚固》「短貂褂。」副都統黨愛

《科爾對》《銀鼠褂》：

賜右衛查出兵丁二千五百人、銀七千五百兩。及到

殺虎口口糧

上以馬三百四十六匹、給右衛兵乘坐。

諭議政諸臣曰：「此馬皆官馬。亦有朕所御內廄馬。聞」

「右衛兵無馬步行故給與乘坐。可將此馬攤給無馬之人乘坐負裝到右衛。《既到右衛》後兵丁各自有草料使之肥秣此馬倘有軍務使乘之而往。若無軍務至肥時解京。此皆官馬一匹亦不可費。其《右衛兵丁所借官庫銀》雖已蠲免若該管官員催促兵丁置馬又必借官庫銀以置之則兵丁難以謀生。」 著暫停兵丁置馬令彼徐徐措處。此所乘馬、或解大同喂養。或留右衛喂養。聽從其便。著兵部即行文右衛護軍統領知之

〈臣〉
謹按：昔之投醪挾纊為將者，能與士卒同其甘苦，猶且傳為盛事。至於《東山》《杕杜》之詩，勞軍士之還歸，先儒謂上下之情意交孚，雖家人父子之相與無以過此，然於卹其死亡而起其傷痍者無述焉。

「皇上仁同覆載，念行間效命之人、或身殞疆場」、或親

罹鋒鏑，不惜數十萬府庫之財，而大賚普於存歿。又慮其徒行不能購馬，給以天閑之乘。於其將至

賜以牛羊。《且》

命尚食止進一餐。自

「皇子以下俱減膳以食」 ，將士其至也。

親臨燕勞，下逮廝養，無不蒙恩，真所謂「悅以使民」，民

「忘其死者，使作為《雅歌》」 以歌詠。

聖朝勤歸勞還之盛事。萬世猶為感動。而況三軍之

士哉
​

發

敕招撫厄魯特台吉阿拉卜灘丹津鄂木布。先是厄

魯特羅卜臧班珠爾叩

閽請曰：
〈臣〉
原係阿拉卜灘之人，「正黃旗察哈爾阿木。」

呼朗佐領下：撥什庫、克什圖、《擄》
〈臣。〉
等來，給與西勒圖庫圖克圖。
〈臣〉
《迺喇嘛》並未有效力。

皇上之《處》。
〈臣〉
有七十歲老母，又在杜噶爾阿拉卜灘。

處請

皇上《差人》同。
〈臣〉
「往招杜噶爾阿拉卜灘。」如不能招杜，

噶爾阿拉卜灘亦招其下人而來。

上以交議政諸臣，且

諭內大臣明珠曰：「今命諸臣議差人招撫羅卜臧、杜」

「噶爾阿喇卜灘但杜噶爾阿喇卜灘另在一處。亦當撥親王策旺札卜昆都倫博碩克圖滾布、默爾根濟農王顧祿什希之人、遣往招撫著諸臣一併議之」 至是會議奏曰：「當遣羅卜臧班珠爾往招杜」 

噶爾阿喇卜灘來降，再令和碩親王策旺札卜、長史馬《尼圖》、多羅郡王昆都倫、博碩克圖滾布之烏勒木濟多羅郡王默爾根濟農、顧祿《什希》之阿玉西備辦遣行。撥理藩院撥什庫一名送往大將軍伯費揚古處。視與噶爾丹無涉平安地方，遣使前去。

上曰：「筆帖式黑色當處斬，即差黑色效力。」於是點出。

筆帖式黑色。長史馬《尼圖》等齎送。

《敕書》招撫厄魯特阿喇卜灘丹濟鄂木布。

敕曰：

皇帝敕諭台吉阿喇卜灘丹津鄂木布：「朕統御天下」、

「撫恤黎元，務使人人各得其所。先是，爾厄魯特與喀爾喀互相讎怨，朕欲爾等和好，已頒《敕諭》，喀爾喀、厄魯特俱違朕諭，自起戰爭。喀爾喀既敗來歸，朕為天下元后，不忍坐視其滅亡。」 於是納之，注其名籍，酌量封為王、貝勒、貝子、公、扎薩克，與以厚祿，咸致富貴，俾各得所。噶爾丹博碩克圖汗乃不願朕拯救天下生「靈，借喀爾喀為兵端，闌入烏闌布通之地。既被我兵所敗，雖詭誓遁逃，朕猶數遣使頒諭，令其會兵，以定喀爾喀之事。噶爾丹博碩克圖汗違背誓言，掠納木扎兒陀音越克魯倫而前。朕親統大軍欲與觀兵，特遣使直告。噶爾丹博碩克圖汗狐疑不信，奪朕使馬，不與一見。及朕親至克魯倫，即望風敗遁。遇朕西路官兵彼先逆戰遂至大敗。子女牲畜盡被俘獲。丹巴哈什哈等先來抒誠後沙克朱木等接踵歸附俱給以官職令其貴顯、足其衣食、使之富有、固已各得其所。其來降之眾內有子女被我兵所俘者皆行察出令其父子兄弟夫婦完聚今朕又親統六師。各路皆已調兵阻截噶爾丹博碩克圖汗倘不來降必窮之於其所往爾阿喇卜灘丹津鄂木布、前雖附噶爾丹然皆非倡亂之人。今歸降之人皆云爾等與噶爾丹分析各居。」 朕嘉爾猶知天道能自振拔。憐爾之馬畜等物被擄、衣食已絕特遣和碩扎薩克圖親王之長史馬尼圖多羅郡王昆都倫、博碩克圖之烏勒木濟多羅「郡王默爾根濟農之阿玉西、又爾屬下之喇嘛羅卜臧班珠兒、亦願招安爾等。今同持諭前往其札薩克圖汗之子先經離散朕已收留覓爾岳母令與相會封為親王。食以厚祿頻加撫恤。頃又賜以牛馬羊群擇地令其游牧使之得安生業享有富貴此顯然之明驗也。敕書一到。著即率爾部落來降。前此依附噶爾丹博碩克圖汗之咎、朕概不介意必待爾以富貴顯榮爾之部落亦使各得生業、妻子完聚、從容度日。丹巴哈什哈等、朕尚憐恤、使之富貴況爾等乎若爾尚有疑懼今春策旺拉卜灘之使來時稱爾與策旺拉卜灘甚善皇上若滅噶爾丹、請勿討阿喇卜灘、令其與我會合」 等語。且策旺拉卜灘屢遣使納貢敬慎有加故朕亦深加憐惜爾若同丹津鄂木布往附策旺拉卜灘處朕亦不窮詰爾其優禮朕使明白回奏倘於此二者不審一自處徼倖於厄黑阿拉爾空屋賴齊斯希等峻險之處棲身苟免朕斷不姑容必會同策旺拉卜灘、根敦帶青貝勒等剋期進討爾其早作良圖。《特諭》。

庚戌

駕至《麗蘇》。

諭兵丁以《牧養馬畜》之法。

上諭內大臣曰：「朕日行二三十里，牧放之馬何用早」

「取，此正嚙草之時，嗣後當緩取。至黃河水深，飲馬勿拌其足，墜則難出，著通行曉諭。」 又以《出行事》

諭皇太子：

上諭皇太子曰：「朕二十二日仍駐蹕歸化城，往觀北」

山麓之二廟。二十三日，駐蹕，集眾射，且手搏。二十四日，自歸化城起行，駐蹕於三十三里外渾津村之南。《歸化城》老少依戀繾綣，揮淚道左。二十五日，
​

「駐蹕。是日右衛兵二千五百俱到，朕躬迎勞，大備牛羊飯餌親饗之，諸軍士歡聲動地。朕閒居歸化城，各處獻俘甚多，皆給價收納，有各種工藝笳歌彈箏者俱有之。內有一吹笳老人，年六十五歲，笳吹甚精，殊滑稽能言。初見時，朕給之衣冠，賜食及茶酒。彼謝恩畢，攘袂點首，瞪視良久，指朕曰：『所謂大丈夫者汝耶？膽氣如此，英勇如此，滅我名邦，以敵國之臣而臣之，以敵國之歌者而使歌之。如此國富兵強，乃不事驕侈，但利濟群生，安集離散，惟務積福，而今已矣。諸國實無與敵，俱為臣僕，理所必然耳』。」 於是叩頭而坐。彼初指朕而言，眾亦以為醉，及聽至末句，莫不稱其人雖鄙，而言亦有合於理云。《一彈箏》者「名齊倫，其技甚精。二十六日，駐蹕達爾漢拜，上出歸化城，向西南行，地平壙，新設御莊正當此路，田多，耕之不盡，諸塞之外，未見有如此地之平壙者。且草美水佳，朕行如許路，不聞有一病者。阿米達、桑格、周卜世、明珠輩諸老臣皆顏色加豐。可將此項事謄出奏聞。」 

皇太后、并令宮中知之。

辛亥

上駐蹕《湖灘》河朔。

《指授》牧馬之法。

上諭護軍統領曰：「放馬時、當放於來路東方、飲則飲」

於池。不可飲於黃河。其草或用以炊爨。營之四圍。帳之附近。草皆刈去。是日

上觀黃河。

回行宮。

壬子，員外郎鐵圖等問明翁、金交戰事，還復。

命。《先是》

上諭、「遣官一員、偕參將張文華、往寧夏祖良璧處」、將

彼如何交戰之事來奏，派出員外鐵圖，鐵圖等請

《訓旨》：

上諭曰：「汝等前往、可問祖良璧云巡撫舒恕、副都統」

「西爾哈達、按察司囊吉里，爾等俱係運西路米者。舒恕等歸去，如何付汝在翁金守糧？汝又久住，如何不報？將軍，九月初六日，爾等起行，厄魯特伏於山谷，爾等半度出於伏中，來犯我師。參將張憲載、守備張林等奮勇擊敗敵人。據厄魯特降人言，厄魯特有千許人，砲無藥，鎗無鐵，云。」爾等之戰，厄魯特執何兵器，穿何衣服？爾等非戰卒、乃守糧之兵耳。擊敗厄魯特，殊為可憐，將敘爾功。其將此問明祖良璧，如已往西安祖良璧帶去之兵俱係寧夏官兵，爾等可問伊等。聞翁金有米，朕即差一筆帖式馳報。此筆帖式庸劣，幾誤乃事。朕今欲斬此筆帖式。又爾等前去，可慰問總督吳赫、總兵官王化行，如請朕安，云「朕躬安，容顏亦好。朕來至歸化城者，一則巡閱地方、且近厄魯特降人朕將相機調度。厄魯特於土喇地方為我軍所敗廬帳衣食俱盡況四面俱讎敵斷不能踰今冬沿邊有來降者爾等受之解京總督吳赫如已歸爾等移文知之。又趙良棟在寧夏，爾等可慰問病已愈否？併將朕至歸化城之故」告之。至是鐵圖等還《奏》曰：
〈臣。〉
等十。

月二十一日，到寧夏。問總兵官王化行言：「總督吳赫九月二十九日已起行矣，祖良璧十月初四日已起行。是以謹將」 

《諭旨》「移文總督吳赫外問之守備張林、把總吳進等。」

言：我等在翁金，有滿洲、漢軍、綠旗兵共一千，奉將軍孫思克令曰：「爾等可在翁金守米，以俟大兵回師之用。」 直至八月十四日，不聞大兵歸來，副都統祖良璧、參將張憲載因扣筭米糧，僅可至十月二十七八，大兵雖歸，無米可給，是以備文開具翁金之兵，或留或撤原由，於八月十六日差正紅旗散騎校劉秉智送至寧夏，直至九月初一日，又無聲息，乃計此米僅可足我兵歸來之用，公同商議，領兵而回，於九月初六日起行。起行之時，滿洲漢軍綠旗兵前鋒在前，輜重居中，祖良璧率兵護後，自《翁金》向西南行，不數里，前鋒僕從一人，馱米驢上前行，有厄魯特八人出傷僕人，奪米而去。我前鋒驅至二十里山「谷中所伏厄魯特率兵突出，沖截輜重，於是前鋒軍回就大軍。」 此一戰也，厄魯特有戰卒五六百，其障後而立者千餘賊，繞我軍尾後團團圍住。副都統祖良璧率兵從東方殺出，背河而陣，排列子母砲、鳥鎗以戰，厄魯特不能敵而奔。厄魯特雖有鳥鎗而藥少，發來無力，鎗無刃，削尖塗油，火炙為之，所以不堪。馬亦羸瘦，且遇

「王師一戰大敗」，其膽已破，不能復抗我軍，隨即奔潰。

「陣上雖奪去些須物件，俱追往取還，因賊逃入山，我軍乃退。」 為此奏。

聞。

上命語大學士知之
​

使蒙古巴特馬兄弟完聚。理藩院奏曰：「副都統根」 

格咨言：「蒙古巴特馬訴稱：『我乃巴爾虎洪郭爾帶青屬下人鑲紅旗巴爾虎佐領鄂欽乃我親伯之子。我前自噶爾丹軍中逃出各處糊口延至此地乞使我與我兄鄂欽完聚問之鄂欽云：『巴特馬實係我親叔之子。乞准與我完聚。應許巴特馬與其兄鄂欽完聚與否。伏祈定奪』』」 等語。巴特馬係鄂欽親叔之子。是真「應准伊等完聚。」 

上從之。

癸丑

宥山陝綠旗兵擅歸罪

上諭內大臣曰：「今春出征山陝兩省綠旗兵米糧不」

敷，迤邐在後結隊而回，不得比之於私逃之例。彼既乏糧，且去將軍遠，各覓歸本營，若議其罪，殊為冤苦，著從寬免察議現在拿禁者，俱釋之，通行曉諭。

盡免西路官兵賠償馬匹行。兵部奏曰：「西路出征」 

八旗夸蘭大羅密等呈稱：「前大將軍伯費揚古隨行太原捐助給兵之馬，宣大喂養之官馬內共一千五百七十八匹，其中陣上倒斃一百八十二匹、病死一千二百三十四匹，留於坐塘筆帖式噶爾圖、察哈爾參領阿木呼朗等三十九匹，現存馬一百二十三匹」 等語。查得陣上倒斃一百八十二匹不議外，現存一百二十三匹，應入各旗「拴喂額中，使之拴喂。」 其乏留驛中交與蒙古之三十九匹，應赴各處查明解來，分給八旗拴喂。其病死一千二百三十四匹，俱不小心牧放，玩怠之故，著俱照數賠償，亦入各旗於「《拴喂額》中使之拴喂。」 

上曰：「西路出征兵丁、勞苦殊甚。是以屢加恩賞。此瘉」

斃馬缺，免其賠償。餘如所議。。