←
 
博物彙編 草木典 第二百八十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百八十七卷

博物彙編 草木典 第二百八十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編草木典

　第二百八十七卷目錄

　牡丹部彙考一

　　牡丹圖

　　郭橐駝種樹書
〈花〉

　　歐陽修洛陽牡丹記
〈全〉

　　鄞江周氏洛陽牡丹記
〈全〉

　　陸游天彭牡丹譜
〈全〉

　　丘璩牡丹榮辱志
〈全〉

　　胡元質牡丹譜
〈全〉

草木典第二百八十七卷

牡丹部彙考一
[
编辑
]

釋名

《牡丹》：
〈本經〉
　　　　《花王》：
〈本經〉

《鼠姑》。
〈本經〉
　　　　鹿韭：
〈本經〉

百兩金。
〈唐本草〉
　　木芍藥。
〈綱目〉

牡丹圖

郭橐駝種樹書
[
编辑
]

花
[
编辑
]

凡接牡丹，須令人看視之，如一接活者，逐歲有花。如
初接不活，削去再接，只當年有花。牡丹花上穴如針
孔，乃蟲所藏處，花工謂之「氣倉」，以大針點硫黃末，針
之蟲乃死，或以百部草塞之。牡丹千葉者，蜀人號為
「京花」，謂洛陽種也。單葉者，只號為「川花」，又曰山丹，又
曰山花。

菜園中間種牡丹、芍藥最茂。

牡丹芍藥不可置木檞中，不耐久，須要避風處
立春。若是子日，于茄根上接牡丹花，不出一月，即爛
熳。

牡丹著蕊如彈子大時，試捻十朵，中必有三兩朵不
實者，去之，庶不奪他花力。

凡花皆宜春種，惟牡丹宜秋社前後種接。

歐陽修洛陽牡丹記
[
编辑
]

花品敘第一
[
编辑
]

牡丹，出丹州、延州，東出青州，南亦出越州。而出洛陽
者，今為天下第一。洛陽所謂「丹州花，延州紅、青州紅」，
皆彼土之尤傑者，然來洛陽，纔得備眾花之一種，列
第不出三已下，不能獨立，與洛陽敵。而越之花以遠
罕識，不見齒，然雖越人，亦不敢自譽，以與洛陽爭高
下，是洛陽者為天下之第一也。洛陽亦有黃芍藥、緋
桃，亦有瑞蓮、千葉李、紅郁李之類，皆不減他出者。而
洛陽人不甚惜，謂之果子花，曰「某花」云云。至牡丹則
不名，直曰花。其意謂天下真花獨牡丹，其名之著，不
假曰牡丹而可知也。其愛重之如此。說者多言洛陽
居三河間，古善地。昔周公以尺寸考日出沒，測知寒
暑風雨乖順，於此取正。蓋天地之中，「草木之華，得中和之氣者多，故獨與他方異。」予甚以為不然。夫洛陽
於周所有之土，四方入貢，道里均，乃九州之中，在天
地崑崙磅礡之間，未必中也。又況天地之和氣，宜遍
被四方上下，不宜限其中以自私。夫中與和者，有常
之氣也。其推於物者，亦宜為有常之形。物之常者，不
甚美，亦不甚惡，及元「氣之病也。」美惡隔并而不相和，
故物有極美與極惡者，皆得於氣之偏也。花之鍾其
美，與夫癭木擁腫之鍾其惡，醜好雖異，而得一氣之
偏病則均。洛陽城圍數十里，而諸縣之花莫及城中
者，出其境則不可植焉。豈又偏氣之美者，獨聚此數
十里之地乎？此又天地之大不可考也已。凡物不常
有而為害乎人者曰災；不常有而徒可怪駭，不為害
者曰妖。《語》曰：「天反時為災，地反物為妖。」此亦草木之
妖，而萬物之一怪也。然比夫癭木擁腫者，竊獨鍾其
美而見幸於人焉。余在洛陽四見春。天聖九年三月，
始至洛陽，其至也晚，見其晚者。明年，會與友人梅聖
​
俞游嵩山少室、緱氏嶺、石唐山紫雲洞，既還，不及見。
又明年，有悼亡之戚，不暇見。又明年，以留守推官歲
滿解去，只見其早者，是未嘗見其極盛時，然目之所
矚，已不勝其麗焉。余居府中時，嘗謁錢思公於雙桂
樓下，見一小屏立坐後，細書字滿其上。思公指之曰：
「欲作花品，此是牡丹名，凡九十餘種。」余時不暇讀之，
然余之所經見而今人多稱者，纔三十許種，不知思
公何從而得之多也。計其餘，雖有名而不著，未必佳
也。故今所錄，但取其特著者而次第之。

姚黃　　　　　《魏花　　　　　綎紅》
〈亦曰青州紅〉

細葉壽安　　　牛，家黃　　　　潛溪緋。

《左花　　　　　獻來》紅，　　　　葉底紫。

「鶴翎紅」，　　　　「添色紅，　　　　倒暈檀心，朱砂紅，　　　　九蕊真珠，　　　延州紅。」
多葉紫　　　　麤葉壽安　　　丹州紅。

蓮花萼，　　　　一百五，　　　　鹿胎花。

甘草黃，　　　　一擫紅，　　　　玉板白。

花釋名第二

牡丹之名，或以氏，或以州，或以地，或以色，或旌其所
異者而志之。「姚黃」、「左花」、「魏花」以姓著；「青州」、「丹州」、「延州紅」以州著；「細葉麤葉」、「壽安」、「潛溪緋」以地著；「一擫紅」、「鶴翎紅」、硃砂紅、「玉板白、多葉紫」、「甘草黃」以色著；「獻來紅」、
「添色紅」、「九蕊真珠、鹿胎花」、「倒暈檀心、蓮花萼」、「一百五、葉底紫」，皆志其異者。

「姚黃」者，千葉黃花，出於民姚氏家。此花之出，於今未
十年。姚氏居白司馬坡，其地屬河陽，然花不傳河陽
傳洛陽，洛陽亦不甚多，一歲不過數朵。

牛家黃，亦千葉，出於民牛氏家，比姚黃差小。真宗祀
汾陰，還過洛陽，留宴淑景亭，牛氏獻此花，名遂著
《甘草黃》，單葉，色如甘草。洛人善別花，見其樹知為某
花，云獨姚黃易識，其葉嚼之不腥。

魏花者，千葉肉紅花，出於魏相仁溥家。始樵者於壽
安山中見之，斲以賣魏氏。魏氏池館甚大，傳者云：此
花初出時，人有欲閱者，人稅十數錢乃得登舟渡池
至花所，魏氏日收十數緡。其後破亡，鬻其園。今普明
寺後林池乃其地，寺僧耕之以植桑麥，花傳民家甚
多，人有數其葉者，云至七百葉。錢思公嘗曰：「人謂牡丹花王，今姚黃真可為王，而魏花乃后也。」
綎紅者，單葉深紅花，出青州，一曰「青州紅。」故張僕射
齊賢有第西京賢相坊，自青州以馲駝馱其種，遂傳
洛中。其色類腰帶綎，謂之綎紅。

獻來紅者，大多葉，淺紅花。張僕射罷相居洛陽，人有
獻此花者，因曰「獻來紅。」
添色紅者，多葉，花始開而白，經日漸紅，至其落乃類
深紅，此造化之尤巧也。

鶴翎紅者，多葉花，其末白而本肉紅，如《鴻鵠毛》色。
細葉麤葉。壽安者，皆千葉，肉紅。花出壽安縣錦屏山
中，細葉者尤佳。

倒暈檀心者，多葉紅花。凡花近萼色深，至其末漸淺，
此花自外深色，近萼反淺白而深，檀點其心，此尤可
愛。

一「擫紅」者，多葉淺紅花。葉杪深紅一點，如人以三指
擫之。

「九蕊真珠紅」者，千葉紅花，葉上有一點白如珠，而葉
密蹙其蕊焉。

一百五者，多葉白花。洛陽以穀雨為開候，而此花常
至一百五日，開最先。

丹州、延州紅者，皆千葉紅花，不知其至洛之因。
蓮花萼者，多葉紅花，青趺三重，如蓮花萼。

左花者，千葉紫花，葉密而齊如截，亦謂之「平頭紫。」朱砂紅者，多葉紅花，不知其所出。有民門氏子者，善
接花，以為生，買地於崇德寺前治花圃，有此花。洛陽
豪家尚未有，故其名未甚著。花葉甚鮮，向日視之如
猩血。

葉底紫者，千葉紫花，其色如墨，亦謂之墨紫。花在叢
中，旁必生一大枝，引葉覆其上，其開也比他花可延
十日之久。噫！造物者亦惜之耶？此花之出，比他花最
遠。傳云：「唐末有中宮為觀軍容使者，花出其家，亦謂之軍容紫，歲久失其姓氏矣。」
《玉板白》者，單葉白花，葉細長如拍板，其色如玉而深
檀心，洛陽人家亦少有。余嘗從思公至福嚴院見之，
問寺僧而得其名，其後未嘗見也。

潛溪緋者，千葉緋花。出於潛溪寺，寺在龍門山後，本
唐相李藩別墅，今寺中已無此花，而人家或有之。本
是紫花，忽於叢中特出緋者，不過一二朵，明年移在
他枝，洛人謂之「轉。」〈音篆〉
枝花，故其接頭尤難得。
鹿胎花者，多葉紫，花有白點，如鹿胎之紋，故蘇相禹
珪宅今有之。

多葉紫，不知其所出。初，姚黃未出時，牛黃為第一，牛
黃未出時，魏花為第一；魏花未出時，左花為第一。左
花之前，唯有蘇家紅、賀家紅、林家紅之類，皆單葉花
​
當時為第一。自多葉千葉花出後，此花黜矣，今人不
復種也。牡丹初不載文字，唯以藥載《本草》，然於花中
不為高第。大抵丹延已西及褒斜道中尤多，與荊棘
無異，土人皆取以為薪。自唐則天已後，洛陽牡丹始
盛，然未聞有以名著者。如沈、宋、元、白之流，皆善詠花
草，計有若今之異者，彼必形於篇詠而寂無傳焉。唯
劉夢得有《詠魚朝恩宅牡丹》詩，但云「一叢千萬朵」而
已，亦不云其美且異也。謝靈運言永嘉竹間水際多
牡丹，今越花不及洛陽甚遠，是洛花自古未有，若今
之盛也。

風俗記第三

洛陽之俗，大抵好花。春時城中無貴賤皆插花，雖負
擔者亦然。花開時，士庶競為遨遊，往往於古寺廢宅
有池臺處為市井，張幄帟，笙歌之聲相聞，最盛於月
陂隄、張家園、棠棣坊、長壽寺東街與郭令宅，至花落
乃罷。洛陽至東京六驛，舊不進花。自今徐州李相迪
為留守時始進御，歲遣牙校一員，乘驛馬，一日一夕
至京師，所進不過姚黃、魏花三數朵，以菜葉實竹籠
子藉覆之，使馬上不動搖，以蠟封花蔕，乃數日不落。
大抵洛人家家有花而少大樹者，蓋其不接則不佳。
春初時，洛人於壽安山中斲小栽子賣，城中謂之「山篦子。」人家治地為畦塍，種之，至秋乃接。接花工尤著
者，一人謂之「門園子」，蓋本姓東門氏，豪家無不邀之。
姚黃一接頭，直錢五千。秋時立券買之，至春見花，乃
歸其直。洛陽人甚惜此花，不欲傳。有權貴求其接頭
者，或以湯中蘸殺與之。魏花初出時，接頭亦直錢五
千，今尚直一千。接時須用社後重陽前，過此不堪矣。
花之本去地五七寸許，截之乃接，以泥封裹，用軟土
擁之，以蒻葉作菴子「罩之，不令見風日，唯南向留一小戶以達氣，至春乃去其覆。」此接花之法也。用瓦亦
可。種花必擇善地，盡去舊土，以細土用白斂末一斤
和之。蓋牡丹根甜，多引蟲食之，白斂能殺蟲，此種花
之法也。「澆花亦自有時，或用日未出，或日西時，九月旬日一澆，十月十一月三日二日一澆，正月隔日一澆，二」月一日一澆，此澆花之法也。一本發數朵者，擇
其小者去之，只留一二朵，謂之「打剝」，懼分其脈也。花
纔落，便剪其枝，勿令結子，懼其易老也。春初既去蒻
菴，便以棘數枝置花叢上，棘氣暖，可以辟霜，不損花
芽，他大樹亦然。此養花之法也。花開漸小於舊者，蓋
有蠹蟲，損之必尋其穴，以硫黃簪之。其旁又有小穴
如鍼孔，乃蟲所藏處，花工謂之「氣窗」，以大鍼點硫黃
末鍼之，蟲乃死，花復盛，此醫花之法也。烏賊魚骨用
以鍼花樹，入其膚，花輒死，此花之忌也。

鄞江周氏洛陽牡丹記
[
编辑
]

各種牡丹
[
编辑
]

姚黃，千葉黃花也。色極鮮潔，精采射人。有深紫檀心，
近瓶青，旋心一匝，與瓶並色，開頭可八九寸許。其花
本出北邙山下白司馬坡姚氏家。今洛中名圃中傳
接雖多，惟水北歲有開者，大抵間歲乃成千葉，餘年
皆單葉或多葉耳。水南率數歲一開千葉，然不及水
北之盛也。蓋本出山中，宜高近市，多糞壤，非其性也。
其開最晚，在眾花彫零之後，芍藥未開之前，其色甚
美，而高潔之性，敷榮之時，特異于眾花，故洛人貴之，
號為「花王。」城中每歲不過開三數朵，都人士女，必傾
城往觀。鄉人扶老攜幼，不遠千里，其為時所貴重如
此。

勝姚黃靳黃，千葉黃花也。有深紫檀心，開頭可八九
寸許，色雖深於姚，然精采未易勝也。但頻年有花，洛
人所以貴之。出靳氏之圃，因姓得之，皆在姚黃之前，
洛人貴之，皆不減姚花，但鮮潔不及姚，而無青心之
異焉。可以亞姚而居丹州黃之上矣。

牛家黃，亦千葉黃花。其出先於姚黃，蓋花之祖也。色
有紅與黃相間，類一捻紅之初開時也。真宗祀汾陰
還，駐蹕淑景亭，賞花宴諸從臣，洛民牛氏獻此花，故
後人謂之「牛花。」然色淺於姚黃，而微帶紅色，其品目
當在姚、靳之下矣。

千心黃，千葉黃花也。大率類丹州黃，而近瓶碎蕊特
盛，異於眾花，故謂之「千心黃。」
《甘草黃》，千葉黃花也。色紅，檀心，色微淺於姚黃，蓋牛
丹之比焉。其花初出時多單葉，今名「園培壅之」，盛變
千葉。

丹州黃，千葉黃花也。色淺於靳而深於甘草。黃，有檀
心，深紅，大可半葉。其花初出時本多葉，今名園栽接
得地間或成千葉，然不能歲成就也。

閔黃，千葉黃花也。色類甘草黃，而無檀心。出於閔氏
之圃，因此得名。其品第，蓋「甘草黃」之比歟。

女真黃，千葉，淺黃色花也。元豐中，出於洛陽銀李氏
園中，李以為異，獻於大尹潞公。公見心愛之，命曰「女真黃。」其開頭可八九寸許，色類丹州黃，而微帶紅，溫
潤勻榮，其狀色端整，類劉師閣而黃，諸名圃皆未有，

然亦甘草黃之比。歟
​
絲頭黃，千葉黃花也。色類丹州黃，外有大葉如盤，中

有碎葉，一簇可百餘分，碎葉之心，有黃絲數十莖，聳
起而特立，高出於花葉之上，故目之為「絲頭黃。」唯天
王寺僧房中一本特佳，他圃未之有也。

御袍黃，千葉黃花也。色與開頭大率類女真黃。元豐
時，應天院神御花圃中植山篦數百，忽於其中變此
一種，因目之為「御袍黃。」
狀元紅，千葉深紅色也。色類丹砂而淺，葉杪微淡，近
萼漸深，有紫檀心，開頭可七八寸，其色甚美，迥出眾
花之上，故洛人以「狀元」呼之。惜乎開頭差小於魏花，
而色深過之遠甚。其花出安國寺張氏家，熙寧初方
有之，俗謂之「張八花。」今流傳諸譜甚盛。龍歲有此花，
又特可貴也。

《魏花》，千葉肉紅花也。本出晉相魏仁溥園中，今流傳
特盛。然葉最繁密，人有數之者，至七百餘葉，面大如
盤，中堆積碎葉，突起圓整如覆鍾狀，開頭可八九寸
許，其花端麗，精采瑩潔，異於眾花心。洛人謂姚黃為
王，魏花為后，誠為善評也。近年又有勝魏、都勝二品
出焉。勝魏似魏花而微深，《都勝》似魏花而差大，葉微
帶紫紅色。意其種皆魏花之所變歟。豈寓於紅花本
者。其子變而為《勝魏》，寓於紫花本者。其子變而為都
勝耶。

瑞雲紅，千葉肉紅花也。開頭大尺餘，色類魏花微深，
然碎葉差大，不若魏花之繁密也。葉杪微卷如雲氣
狀，故以「瑞雲」目之。然與魏花迭為盛衰。魏花多則瑞
雲少，瑞雲多則魏花少。意者草木之妖，亦相忌嫉，而
勢不並立歟。

「岳山紅」，千葉肉紅花也。本出於嵩岳，因此得名。色深
於「瑞雲」，淺於狀元紅，有紫檀心，鮮潔可愛，花唇微淡，
近萼漸深，開頭可八、九寸。

間金，千葉紅花也。微帶紫而類金繫腰，開頭可八九
寸許，葉間有黃蕊，故以「間金」目之，其花蓋大黃蕊之
所變也。

金繫腰，千葉黃花也。類間金而無蕊。每葉上有金線
一道，橫於半花上，故目之為「金繫腰。」其花本出於緱
氏山中。

一捻紅，千葉粉紅花也。有檀心花。葉葉之杪各有深
紅一點，如美人以胭脂手捻之，故謂之「一捻紅。」然開
頭差小，可七八寸許。初開時多青，拆開時乃變成紅
耳。

九萼紅，千葉粉紅花也。莖葉極高大，其包有青趺九
重。苞未拆時，特異於眾花。花開必先青，拆數日然後
色變紅，花葉多鈹蹙，有類揉草，然多不成就。偶有成
者，開頭盈尺。

「劉師閣」，千葉淺紅花也。開頭可八九寸許，無檀心。本
出長安劉氏尼之閣下，因此得名。微帶紅黃色，如美
人肌肉，然瑩白溫潤，花亦端整。然不常開，率數年乃
見一花耳。

壽安有二種，皆千葉肉紅花也。出壽安縣錦屏山中。
其色似魏花而淺淡，一種葉差大，開頭不大，因謂之
「大葉壽安」，一種葉細，故謂之「細葉壽安」云。

洗妝紅，千葉肉紅花也。元豐中忽生於銀李圃山篦
中，大率似壽安而小異。劉公伯壽見而愛之，謂如美
婦人，洗去朱粉，而見其天真之肌，瑩潔溫潤，因命今
名。其品第，蓋「壽安」劉師閣之比歟。

蹙金毬，千葉淺紅花也。色類間金而葉杪鈹蹙間有
黃稜，斷續於其間，因此得名。然不知所出之因，今安
勝寺及諸園皆有之。

探春毬，千葉肉紅花也。開時在穀雨前，與一百五相
次開，故曰「探春毬。」其花大率類壽安紅，以其開早，故
得今名。

二色紅，千葉紅花也。元豐中出於銀李園中，於接頭
一本上岐分為二色，一淺一深。深者類間金，淺者類
「瑞雲。」始以為有兩接頭，詳細視之，實一本也。豈一氣
之所鍾，而有淺深厚薄之不齊歟？大尹潞公見而賞
異之，因命今名。

「蹙金樓子」，千葉紅花也。類金繫腰，下有大葉如盤，盤
中碎葉繁密聳起而圓整，特高於眾花。碎葉鈹蹙，互
相粘綴，中有黃蕊，間雜於其間。然葉之多，雖魏花不
及也。元豐中生於袁氏之圃。

碎金紅，千葉粉紅花也。色類間金，每葉上有黃點數
星，如黍粟大，故謂之「碎金紅。」
《越山紅樓子》，千葉粉紅花也。本出於會稽，不知到洛
之因也。近心有長葉數十片，聳起而特立，狀類重臺
蓮，故有「樓子」之名。

彤雲紅，千葉紅花也。類狀元紅，微帶緋色，開頭大者
幾盈尺，花唇微白，近萼漸深，檀心之中皆瑩白，類御
袍花。本出於月波堤之福嚴寺，司馬公見而愛之，目
之為「彤雲紅」也。

「轉枝紅」，千葉紅花也。蓋間歲乃成千葉。假如今年南
枝千葉，北枝多葉，明年北枝千葉，南枝多葉，每歲互
​
換，故謂之「轉枝紅」，其花大率類《壽安》云。

紫粉旋心，千葉，粉紅花也。外有大葉十數重如盤，盤
中有碎葉百許，簇於瓶心之外，如旋心芍藥然。上有
紫粉數十莖，高出於碎葉之表，故謂之曰「紫粉旋心。」元豐中，生於銀李圃中。

富貴紅、不暈紅、壽妝紅、玉盤妝，皆千葉粉紅花也。大
率類壽安而有小異。富貴紅，色差深而帶緋紫色，不
暈紅次之，壽妝紅又次之，玉盤妝，最淺淡者也。大葉
微白，碎葉粉紅，故得「玉盤妝」之號。

雙頭紅、雙頭紫，皆千葉花也。二花皆並蔕而生，如鞍
子而不相連屬者也。唯應天院神御花圃中有之，亦
有多葉者，蓋地勢有肥瘠，故有多葉之變耳。培壅得
地力，有簇五者，然開頭愈多，則花愈小矣。

左紫，千葉紫花也。色深於安聖，然葉杪微白，近萼漸
深，突起圓整，有類魏花，開頭可八九寸，大者盈尺。此
花最先出，國初時生於豪民左氏家。今洛中傳接者
雖多，然難得真者，大抵多轉枝不成千葉。惟長壽寺
彌陀院一本特佳，歲歲成就。《舊譜》所謂「左紫」，即齊頭
紫，如碗而平，不若左紫之繁密圓整，而有含稜之異
云。

紫繡毬，千葉紫花也。色深而瑩澤，葉密而圓整，因得
「繡毬」之名。然難得見花，大率類左紫云。但葉杪色白，
不如左紫之脣白也。比之陳州紫、袁家紫，皆大同而
小異耳。

安勝紫，紫花也，開頭徑尺餘，本出於城中千葉安勝
院，因此得名。近歲左紫與繡毬皆難得花，唯安勝紫
與大宋紫特盛。歲歲皆有，故名。圃中傳接甚多。
大宋紫，千葉紫，花也。本出於永寧縣大宋川豪民李
氏之圃，因謂「大宋紫開頭極盛，徑尺餘，眾花無比。其大者，其色大率類安勝紫」云。

「順聖」，千葉花也。色深類陳州紫，每葉上有白縷數道，
自脣至萼，紫白相間，淺深同。開頭可八、九寸許，熙寧
中方有。

「《陳州紫》、袁家紫」，一色，皆千葉，大率類紫《繡毬》，而圓整
不及也。

潛溪緋，本千葉緋花也。有皂檀心，色之殷美，眾花少
與比者。出龍門山潛溪寺，本後唐相李藩別墅。今寺
僧無好事者，花亦不成千葉，民間傳接者雖眾，大率
皆多葉花耳。惜哉！

玉千葉，白花，無檀心，瑩潔如玉，溫潤可愛。景祐中，開
於苑上書宅山篦中，細葉繁密，類魏花而白。今傳接
於洛中雖多，然難得花，不歲成千葉也。

《玉樓春》，千葉白花也。類玉蒸餅而高，有樓子之狀。元
豐中生於河清縣左氏家，獻於潞公，因名之曰《玉樓
春》。

玉蒸餅，千葉白花也。本出延州，及流傳到洛，而繁盛
過於延州時。花頭大於玉千葉，杪瑩白，近萼微紅，開
頭可盈尺，每至盛開，枝多低，亦謂之「軟條花。」云
承露紅，多葉紅花也。每朵各有二葉，每葉之近萼處，
各成一箇鼓子花樸凡有十二箇，唯葉杪折展與眾
花不同，其下玲瓏，不相倚著，望之如雕鏤可愛。凌晨
如有甘露盈箇。其香益更旖旎。與承露紫大率相類。
唯其色異耳。

玉樓紅，多葉花也。色類彤雲紅，而每葉上有白縷數
道，若雕鏤然，故以「玉樓」目之。

《一百五》者，千葉白花也。洛中寒食，眾花未開，獨此花
最先，故特貴之。

陸游天彭牡丹譜
[
编辑
]

花品序第一
[
编辑
]

牡丹在中州，洛陽為第一，在蜀，天彭為第一。天彭之
花，皆不詳其所自出。土人云：曩時永寧院有僧種花
最盛，俗謂之「牡丹院」，春時賞花者多集於此。其後花
稍衰，人亦不復至。崇寧中，州民宋氏、張氏、蔡氏，宣和
中，石子灘楊氏，皆嘗買洛中新花以歸。自是洛花散
於人間，花戶始盛，皆以接花為業。大家好事者皆竭
其力以養花，而天彭之花遂冠兩川。今惟三并李氏，
劉村毋氏、城中蘇氏、城西李氏花特盛，又有餘力治
亭館，以故最得名。至花戶連畛相望，莫得其姓氏也。
天彭三邑皆有花，惟城西沙橋上下花尤超絕。由沙
橋至堋口，崇寧之間亦多佳品，自城東抵濛陽，則絕
少矣。大抵花品近百種，然著者不過四十，而紅花最
多，紫花、黃花、白花各不過數品，碧花一二而已。今自
《狀元紅》至「歐碧」，以類次第之。所未詳者，姑列其名於
後，以待好事者。

《狀元紅》　　　　《祥雲》，　　　　　《紹興春》。

《臙脂樓》。　　　　「《玉腰》樓。」　　　　《金腰樓》。

《富貴紅》　　　　《一尺紅》　　　　《雙頭紅》。

「鹿胎紅」、　　　　「文公紅」，　　　　「政和春。」
《醉西施》，　　　　迎日紅　　　　彩霞。

《疊羅　　　　　勝》，疊羅　　　　瑞露蟬。

乾花，　　　　　「大千葉，　　　　小千葉​右二十一品紅花《紫繡毬》：　　　　《乾道紫》　　　　《潑墨紫》。《葛巾》紫，　　　　《福嚴》紫。右五品紫花「禁苑黃」、　　　　慶雲黃、　　　　青心黃

《黃氣毬》：

右四品黃花

《玉樓子·　　　　劉師哥》　　　　《玉覆盆》

右三品白花

歐碧：

右一品碧花

《轉枝紅》　　　　《朝霞紅》　　　　《灑金紅》。

《瑞雲紅》　　　　《壽陽紅》　　　　《探春毬》

「《冰囊》紅」，　　　　《福勝》紅，　　　　《油紅》。

青絲紅　　　　紅鵝毛。　　　　粉鵝毛

「蹙金毬」，　　　　「間綠樓。」　　　　「銀絲樓。」
《六對蟬》，　　　　《洛陽春》，　　　　《海芙蓉》

《膩玉紅》，　　　　《內人嬌》，　　　　《朝天紫》。

《陳州紫》，　　　　《袁家紫》，　　　　《御衣紫》。

靳黃　　　　　玉《袍肚》　　　　勝瓊。

《白玉盤》。　　　　碧玉盤，　　　　界金樓。

樓子紅。

右三十一品未詳

花釋名第二

洛花，見紀於歐陽公者，天彭往往有之，此不載，載其
著於天彭者。彭人謂花之多葉者京花，單葉者川花，
近歲尤賤，川花賣不復售。花之舊栽曰「祖花」，其新接
頭有一春兩春者，花少而富，至三春則花稍多，及成
樹，花雖益繁，而花葉減矣。

狀元紅者，重葉深紅花。其色與綎紅、潛緋相類，而天
姿富貴。彭人以冠花品，多葉者，謂之第一架，葉少而
色稍淺者，謂之第二架，以其高出眾花之上，故名狀
元紅。或曰：舊制，進士第一人即賜茜袍，此花如其色，
故以名之。

祥雲者，千葉淺紅花，妖艷多態，而花葉最多。花戶王
氏謂此花如朵雲狀，故謂之「祥雲。」
《紹興春》者，祥雲子花也。色淡佇而花尢富，大者徑尺，
紹興中始傳。大抵花戶多種花子，以觀其變，不獨祥
雲耳。

「胭脂樓」者，深淺相間，如胭脂染成，重趺累萼，狀如樓
觀。色淺者，出於新繁勾氏。色深者，出於花戶宋氏。又
有一種色稍下，獨勾氏花為冠。

《金腰樓》、「玉腰樓」，皆粉紅花而起，樓子黃白間之，如金
玉色，與《胭脂樓》同類。

雙頭紅者，並蔕駢萼，色尤鮮明，出於花戶，宋氏始祕
不傳。有謝主簿者，始得其種。今花戶往往有之。然養
之得地，則歲歲皆雙，不爾則間年矣。此花之絕異者
也。

《富貴紅》者，其花葉圓正而厚色若新染乾者，他花皆
落，獨此抱枝而槁，亦花之異者。

一尺紅者，深紅，頗近紫色，花面大幾尺，故以「一尺」名
之。

鹿胎紅者，鶴翎紅子，花色紅，微帶黃，上有白點如鹿
胎，極化工之妙。歐陽公《花品》，有「鹿胎花」者，乃紫花，與
此頗異。

文公紅者，出於西京潞公園，亦花之麗者。其種傳蜀
中，遂以「文公」名之。

「政和春」者，淺粉紅花，有絲頭，政和中始出。

「醉西施」者，「粉白花，中間紅暈，狀如酡顏。」
迎日紅與《醉西施》同類，淺紅花中特出。深紅花開最
早，而妖麗奪目，故以「迎日」名之。

《彩霞》者，其色光麗，爛然如霞。

「疊羅」者，中間瑣碎如疊羅紋。

《勝疊羅》者，差大如疊羅，此三品皆以形而名之。
「瑞露蟬」，亦粉紅花，中抽碧心，如合蟬狀。

乾花者，粉紅花而分蟬旋轉，其花亦大。

《大千葉》、小千葉，皆粉紅花之傑者。大千葉無碎花，小
千葉則花萼瑣碎，故以「大小」別之。此二十一品，皆紅
花之著者也。

紫繡毬，一名新紫花，蓋魏花之別品也。其花間正如
繡毬狀，亦有起樓者，為天彭紫花之冠。

乾道：紫色稍淡而暈紅，出未十年。

潑墨紫，新紫花之子花也。單葉，深黑如墨。《歐公記》有
「葉底紫」，近之。

《葛巾》，紫花，圓正而富麗，如世人所戴葛巾狀。

福嚴紫，亦重葉紫花。其葉少於紫繡毬，莫詳所以得
名。按歐公所紀，有玉板白，出於福嚴院，土人云：「此花亦自西京來，謂之舊紫花」，豈亦出於福嚴耶？

禁苑黃，蓋姚黃之別品也。其花閒淡高秀，可亞姚黃。
《慶雲》黃，花葉重複，郁然輪囷，以故得名。

《青心黃》者，其花心正青。一本花往往有兩品，或正圓
​
如毬，或層起成樓子，亦異矣。

《黃氣毬》者，淡黃檀心，花葉圓正，間背相承，敷腴可愛。
《玉樓子》者，白花起樓，高標逸韻，自然是風塵外物。
《劉師哥》者，白花帶微紅，多至數百葉，纖妍可愛，莫知
何以得名。

《玉覆盆》者，一名「玉炊餅」，蓋圓頭白花也。

碧花只一品，名曰「歐碧。」其花淺碧而開最晚，獨出歐
氏，故以姓著。

大抵洛中舊品，獨以姚魏為冠。天彭則紅色以狀元
紅為第一，紫花以《紫繡毬》為第一，黃花以《禁苑黃》為
第一，白花以《玉樓子》為第一。然戶歲益培接，新奇間
出，將不特此而已。好事者尚屢書之。

風俗記第三

天彭，號小西京，以其俗好花，有京洛之遺風。大家至
千本花時，自太守而下，往往即花盛處，張飲帟幕，車
馬歌吹相屬，最盛於清明寒食時。在寒食前者，謂之
火前花。其開稍久，火後則易落，最喜陰晴相半時，謂
之養花天。栽接剔治，各有其法，謂之弄花。其俗有「弄花一年，看花十日」之語，故大家例惜花，可就觀，不敢
「輕剪」，蓋剪花則次年花絕少，惟花戶則多植花以謀
利。雙頭紅初出時，一本花最直至三十千，祥雲初出，
亦直七八千，今尚兩千。州家歲常以花餉諸臺及旁
郡，蠟蔕筠籃，旁午於道。予客成都六年，歲常得餉，然
率不能絕佳。淳熙丁酉歲，成都帥以善價私售於花
戶，得數百苞，馳騎取之，至成都，露猶未晞，其大徑尺。
夜宴西樓下，燭焰與花相映，影搖酒中，繁麗動人。嗟
乎！天彭之花，要不可望洛中，而其盛已如此。使異時
復兩京王公將相，築園第以相誇尚，予幸得與觀焉，
其動盪心目又宜何如也？

丘璩牡丹榮辱志
[
编辑
]

序
[
编辑
]

花卉蕃膴於天地間，莫踰牡丹。其貌正心荏，莖節蔕
蕊，聳抑檢曠，有剛克柔克態。遠而視之，疑美丈夫女
子，儼衣冠當其前也。苟非鍾純淑清粹氣，何以傑全
德於三月內，迂愚叟，頤造化意，以榮辱志其事，欲姚
之黃為王，魏之紅為妃，無所沗冒何哉？位既尊矣，必
授之以《九嬪》；九嬪佐矣，必隸之以世婦；世婦廣矣，必
定之以保傅；保傅任矣，則《彤管位》；彤管位矣，則命婦
立；命婦立，則《嬖倖愿》；嬖倖愿，則近屬睦；近屬睦，則疏
族親；疏族親，則外屏嚴；外屏嚴，則宮闈壯；宮闈壯，則
叢脞革；叢脞革，則君子小人之分達；君子小人之分
達，則亨泰屯難之兆繼。繼之者莫大乎善也，成之者
莫大乎性也。稟乎中，根本茂矣。善歸己，色香厚矣。如
是則施之以天道，順之以地利，節之以人欲。其栽其
接，無竭無滅；其生其成，不縮不盈。非獨為洛陽一時
歡賞之盛，將以為天下嗜好之勸也。

姚黃為王

《名姚花》，以其名者非可以中色斥萬乘之尊，故以王
以妃，示上下等夷也。

魏紅為妃

天子立后以正內治，故《關雎》為風化之始。妃嬪世婦，
所以輔佐淑德，符家人之封焉。然後鵲巢、采蘋、《采蘩》，
列夫人職，以助諸侯之政。今以魏花為妃，配乎王爵，
視崇高富貴，一之於內外也。

九嬪

牛黃，　　　　　細葉「壽安」，　　　「九蕊真珠，鶴翎紅，　　　　綎紅，　　　　　潛溪緋。」
朱砂紅　　　　添色，紅　　　　蓮葉九蕊。

世婦

麤葉壽安　　　甘，草黃　　　　一捻紅。

「倒暈檀心　　　丹州紅」，　　　　一百五，

鹿胎　　　　　鞍子紅，　　　　多葉紅。

獻來紅。

今得其十，別求異種補之。

御妻

《玉版》白，　　　　多葉紫，　　　　葉底紫。

《左紫　　　　　添色》。《紫　　　　紅蓮萼》。

延州《紅　　　　駱駝》紅，　　　　《紫蓮萼》。

《蘇州花》　　　　《常州花》　　　　《潤州花》。

《金陵花》。　　　　《錢塘花》。　　　　《越州花》。

《青州花》　　　　《密州花》　　　　《和州花》。

自蘇臺會稽至歷陽郡，好事者眾，栽植尤夥，八十一之數，必可備矣。

花師傅

《蓂莢》　　　　　指佞草。　　　　萐莆。

《夔冊芝》。　　　　螢火芝。　　　　《五色靈芝》。
《九莖芝》。　　　　《碧蓮　　　　　瑤花》。

《碧桃》：

花彤史

《同穎禾》，　　　　《兩岐麥》，　　　　《三脊茅》。

《朝日蓮》　　　　《連理木》　　　　《薝蔔花
​
《長樂花》。

花命婦

上品芍藥　　　黃，樓子等　　　粉口。

《柳浦》　　　　　《茅山冠子》　　　《醉美人》，

紅纈子。　　　　白纈子。　　　　黃絲頭。

《紅絲頭　　　　蟬花》，　　　　　「重葉海棠」、
《千葉瑞蓮》。

花嬖倖

《素馨，　　　　　中品芍藥　　　長命女花
茉莉　　　　　豆蔻　　　　　虞美人》。
〈出蜀中〉

丁香　　　　　含笑　　　　　鴛鴦草，
〈出蜀中〉

「男真　　　　　女真」　　　　　《石蟬花》，
〈出蜀中〉

「七寶花。」　　　　《玉蟬花》
〈出蜀中〉

花近屬

「瓊花」、　　　　　《紅蘭》　　　　　《桂花》。

《娑羅花》　　　　《棣棠》，　　　　　《迎春》

黃拒霜　　　　黃「《雞冠》　　　　《忘憂草》。」
金鈴菊　　　　酴《醾　　　　　山茶》。

《玉蝴蝶》。　　　　《玉屑》　　　　　「黃酴醾。」〈出蜀中〉

千葉石榴：

花疏屬

《麗春　　　　　石巖　　　　　七寶花》。
〈出蜀中〉

千葉菊、　　　　紫菊、　　　　　《石瓜花》
〈出蜀中〉

羞天花、　　　　金錢　　　　　添色、拒霜
金鳳、　　　　　山丹、　　　　　吉貝。

木蓮花　　　　石竹　　　　　單葉菊。

《滴滴金》：　　　　「紅雞冠。」　　　　矮雞冠。

黃蜀葵、　　　　千葉郁李。

花戚里

旌節，　　　　　玉盤，金盞，　　　鵝毛，金鳳，
瑞聖，　　　　　瑞香，　　　　　御米。

《都勝》　　　　　《玉簪》。

花外屏

「金沙」　　　　　紅薔薇。　　　　《黃薔薇》。

玫瑰　　　　　密，有　　　　　刺紅。

紅薇，　　　　　紫薇，　　　　　朱槿。

白槿、　　　　　海木瓜、　　　　錦帶。

杜鵑、　　　　　梔子、　　　　　《紫荊》。

史君子，　　　　《凌霄　　　　　木蘭》：

百合。

花宮闈

諸類桃，　　　　諸類李，　　　　諸類梨。

諸類杏　　　　紅梅、　　　　　《早梅》

櫻桃、　　　　　山櫻、　　　　　蒲桃

木瓜：　　　　　桐花、　　　　　栗花。

棗花：　　　　　《木錦》　　　　　《紅蕉》。

花叢脞

「紅蓼」，　　　　　《牽牛　　　　　鼓子》。

芫花　　　　　蔓陀羅。　　　　金燈。

射干　　　　　水葓　　　　　地錦
地，釘　　　　　《黃躑躅》　　　　野薔薇。

薺菜花、　　　　《夜合　　　　　蘆花》

楊花、　　　　　《金雀兒》　　　　《菜花》

花君子

溫風　　　　　《細雨》　　　　　《清露》。

「暖日」　　　　　「微雲　　　　　沃壤。」
《永晝》　　　　　「油幕　　　　　朱門。」
《甘泉》　　　　　醇酒　　　　　珍饌。

《新樂》　　　　　名倡。

花小人

狂風　　　　　猛雨，　　　　　《赤日》。

苦寒。　　　　　蜜蜂　　　　　蝴蝶

《螻蟻　　　　　蚯蚓》。　　　　　「白晝青蠅。」飛塵　　　　　妒芽。　　　　　「黃昏蝙蝠。」蠹　　　　　　麝香　　　　　《桑螵蛸》。

花亨泰

閏三月，　　　　五風十雨，　　　主人多喜事，
婢能歌樂，　　　僮僕勤幹，　　　妻孥不倦。排當
子弟，韞藉　　　正開。值生日　　欲謝時。「待解酲門，僧解栽接。　　借園亭張筵，　　從貧處移富家。」
花屯難

醜婦妒與鄰，　　猥人愛與嫌　　和園賣與屠沽，
主人慳鄙。　　　盛開值私忌，　　賞處著棋鬥茶，
三月內霜雹，　　筵上持尺八。　　盛開債主臨門，
箔子遮圍，　　　剪時和花眼　　露頭跣足。對酌
正歡賞，酗酒　　頭戴如廁，　　　聽唱辭傳家宴，
遭權勢。人乞。接頭　　　　　　　酥。煎了下麥飯。
落村僧道士。院觀裏，　　　　　　凋落後，苕帚掃
園吏澆濕糞。

胡元質牡丹譜
[
编辑
]

===牡丹===
​
大中祥符辛亥春，府尹任公中正宴客大慈精舍，州
民王氏獻合歡牡丹，公即命圖之，士庶創觀，闐咽終
日。蜀自李唐後，未有此花，凡圖畫者，唯名洛陽花。偽
蜀王氏號其苑曰「宣華。」權相勳臣，競起第宅，上下窮
極奢麗，皆無牡丹。惟徐延瓊聞秦州董成村僧院有
牡丹一株，遂厚以金帛，歷三千里取至蜀，植於新宅。
至孟氏，於宣華苑廣加栽植，名之曰「牡丹苑。」廣政五
年，牡丹雙開者十，黃者白者三，紅白相間者四。後主
宴苑中賞之，花至盛矣。有深紅、淺紅、深紫、淺紫、淡黃、
鏂黃、潔白、正暈、倒暈、金含稜、銀含稜，旁枝副摶、合歡、
重臺，至五十葉，面徑七八寸。有檀心如墨者，香聞至
五十步。蜀平，花散落民間，小東門外有「張百花」、「李百花」之號，皆培子分根，種以求利，每一本或獲數萬錢。
宋景文公祁帥蜀，彭州守朱君綽始取楊氏園花凡
十品以獻。公在蜀四年，每花時按其名往取，彭州送
花，遂成故事。公於十種花尤愛重錦被堆，嘗為之賦，
蓋他園所無也。牡丹之性，不利燥濕。彭州丘壤，既得
燥濕之中，又土人種蒔偏得法，花開有至七百葉，面
可徑尺以上。今品類幾五十種。繼又有一種色淡紅，
枝頭絕大者，中書舍人程公厚倅是州，目之為祥雲。
其花結子，可種，餘花多取單葉本，以千葉花接之。千
葉花來自洛京，土人謂之京花單葉，時號川花爾。景
文所作《贊》，別為一編，其為朱彭州賦牡丹詩，有「蹄金點鬢密，璋玉鏤跗紅。香惜持來遠，春應摘後空」之句。
今西樓花數欄，花不甚多，而彭州所供率下品。范公
成大時以錢買之，始得名花。提刑程公沂預會，歎曰：
「自離洛陽，今始見花爾。」程公故洛陽人也。

牡丹坪在灌縣西南八十里大面山。自青城長平捫
蘿而上，由鳥道三十里許，乃金華菴。前有平阜，樹高
蔽天。花開桃紅色，莢葉十四五瓣，狀如芙蓉，香似牡
丹。春深花先長後發葉，謂之枯枝牡丹。譙大授、李太
素二先生隱居其中。范至能有詩：「十丈牡丹如錦蓋，人間姚魏敢爭春。」世傳謂三十年其花方一開。今按
青城山勢秀麗，泉流清美，精英之氣，世為奇花，理或
然也。若謂其三十年一開，何今歷年之久，不得一見
耶