←
 
理學彙編 經籍典 第四百五十七卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第四百五十八卷

理學彙編 經籍典 第四百五十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第四百五十八卷目錄

　諸子部彙考十二

　宋馬端臨文獻通考四
〈小說家〉

經籍典第四百五十八卷

諸子部彙考十二
[
编辑
]

宋馬端臨文獻通考四
[
编辑
]

小說家
[
编辑
]

《燕丹子》三卷。

中興藝文志丹燕王喜太子此書載丹與荊軻事
[
编辑
]

周氏《涉筆》曰：「荊軻事既卓佹，傳記所載，亦甚崛奇。今《燕丹子》三篇，與《史記》皆相合，似是《史記》事本也。然烏頭白馬生角，機橋不發，《史記》以怪誕削之；『進金擲蛙，膾千里馬肝，截美人手』，《史記》以過當削之；『聽琴姬，得隱語，《史記》以徵所聞削之。史遷不獨文字雄深，至於識見高明，超出戰國以後，其書芟削百家，誣謬亦豈』」 可勝計哉！今世祇謂「太史公多好奇」 ，未然也。又如許由、伊尹、范蠡，亦多疑辭。惟信孔氏門人傳錄太過，如《五帝本紀》《孔子世家》，其間秕妄居多，是未能充其類。

《神異經》一卷。

陳氏曰：稱「東方朔撰。《張茂先傳》。」
《十洲記》一卷。

晁氏曰：漢東方朔撰。班固《贊》言：「朔之談諧，逄占卜射覆，其事浮淺，童兒牧豎，莫不眩耀，而後世好事者因取奇言怪語附著之。」 朔豈謂此書之類乎？陳氏曰：亦稱東方朔撰。二書詭誕不經，皆假托也。《漢書》本傳敘朔之辭，末言劉向所錄朔書具是矣。世所傳他事皆非也。《贊》又言：「朔之談諧，其事浮淺，行於眾庶，而後世」 好事者因取奇言怪語，附著之朔，故詳錄焉。史家欲祛妄惑，可謂明矣。

《洞冥記》四卷，《拾遺》一卷。

晁氏曰：後漢郭憲子橫撰。其《序》言：「漢武明雋特異之主，東方朔因滑稽浮誕以匡諫，洞心於道，教使冥跡之奧，昭然顯著，故曰洞冥。」
陳氏曰：題漢武《別國洞冥記》，其《別錄》又於《御覽》中抄出，然則四卷亦非全書也。凡若是者，藏書之家備名數而已。無之不足為損，有之不足為益，況於詳略，尤非所計也。《唐志》入神僊家。

周盧注《博物志》十卷，　《盧氏注》六卷

殷文奎《啟注》：「晉張華讀三十車書，作《博物志》四百，武帝以為繁，只作十卷。」
晁氏曰：晉張華撰。載歷代四方奇物異事。兩本前六卷略同，無周氏注者稍多，而無後四卷。周名日用，《西京賦》曰：「小說九百，起自虞初。」 周人也，其小說之來尚矣，然不過志夢卜、譎恠、記談諧之類而已。其後史臣務采異聞，往往取之。故近時為小說者，始多及人之善惡，甚者肆喜怒之私，變是非之實，以誤後世。至於譽桓溫而毀陶侃，褒盧杞而貶陸贄者有之。今以志怪者為上，褒貶者為下云。陳氏曰：「其書作奇聞異事，華能辨龍，鮓識劍氣」 ，其學固然也。

王子年「《拾遺記》十卷。」
晁氏曰：梁蕭綺敘錄。晉王嘉字子年，嘗著書百二十篇，載伏羲以來異事，前世奇詭之說。書逸不完，綺綴拾殘缺而敘之。

《名山記》一卷。

陳氏曰：亦稱王子年，即前之第十卷大扺皆詭誕。嘉苻秦時人，見《晉書藝術傳》。

《世說新語》十卷，「《重編世說》十卷。」
晁氏曰：宋劉義慶撰，梁劉孝標注。東漢以後事，分三十八門。《唐·藝文志》云：「劉義慶《世說》八卷，劉孝標續十卷」 ，而《崇文總目》止載十卷，當是孝標續義慶，元本八卷，通成十卷耳。家本有二，一極詳，一殊略。有稱改正，未知誰氏所定，然其目則同。劉知幾頗言此書非實錄，予亦云。

陳氏曰：今本三卷，《敘錄》二卷。敘錄者，近世學士新安汪藻彥章所為也。首為《考異》，繼列人物世譜、姓字異同，末記所引書目。按《唐志》作八卷，劉孝標續十卷，自餘諸家所藏，卷第多不同，敘錄詳之。此本董令升刻之嚴州，以為晏元獻公手自校定，刪去重復者。

高氏《緯略》曰：「義慶采擷漢晉以來佳事佳話，為《世說新語》，極為精絕，而猶未為奇也。」 梁劉孝標注此書，引援詳確，有不言之妙。如引漢、魏、吳諸史，乃子傳地理之書，皆不必言。只如晉氏一朝史及晉諸
​

公別傳、譜錄、文章凡一百六十六家，皆出於正史之外，紀載特詳，聞見未接，實為注書之法。

殷芸《小說》十卷。

晁氏曰：宋殷芸撰。述秦、漢以來雜事。予家本題曰《劉餗》，李淑以為非。

陳氏曰：《邯鄲書目》云「或題劉餗」 ，非也。今此書首題秦、漢、魏、晉、宋諸帝，注云「齊殷芸撰」 ，非劉餗明矣。故其敘事止宋初，蓋於諸史傳記中抄集。或稱商芸者，宣祖廟未祧時避諱也。

《述異記》二卷。

晁氏曰：梁任昉撰。昉家藏書三萬卷，天監中，采輯前世之事，纂新述異，皆時所未聞，將以資後來屬文之用，亦博物之意。《唐志》以為祖同所作，誤也。

《續齊諧記》一卷。

陳氏曰：梁奉朝請吳均撰。《齊諧志》怪，本《莊子》語也。《唐志》又有「東陽」 ，無疑。《齊諧志》今不傳，此書殆續之者歟？

《北齊還冤志》二卷。

陳氏曰：「顏之推撰。」
《古今同姓名錄》一卷。

陳氏曰：梁元帝撰。有陸善經者續之，至五代時。

《隋唐嘉話》一卷，　劉餗《小說》三卷。

陳氏曰：並唐右補闕劉餗鼎卿撰。

《博異志》一卷。

晁氏曰曰：谷神子纂。《序》，稱其書「頗箴規時事，故隱姓名。或曰名還古」 ，而竟不知其姓，志怪之書也。陳氏曰：記唐初及中世事。

《卓異記》一卷。

晁氏曰：唐李翱撰。或題云「陳翱。」 開成中在襄陽。記唐室君臣功業殊異者二十七類。

陳氏曰：「記當時君臣卓絕盛事。」
《集異記》二卷。

晁氏曰：唐薛用弱撰。集隋、唐間談詭之事。一題《古異記》者載徐佐卿化鶴事。

陸氏《集異記》二卷。

晁氏曰：唐陸勳纂。《語怪》之書也。凡三十二事，言大怪者居三之一。

《稽神異苑》十卷。

晁氏曰：題云「南齊焦度撰。雜編，傳記鬼神變化及草木禽獸妖怪譎詭事。」 按：焦度，南安氐也，質訥朴戇，以勇力事高帝，決不能著書。又卒於建元四年，而所紀有梁天監中事，必非也。《唐志》有焦路《窮神祕苑》十卷，豈即此書而相傳之訛歟？

《朝野僉載補遺》三卷。

晁氏曰：唐張鷟文成撰。分三十五門，載唐朝雜事。鷟自號浮休子，蓋取《莊子》「其生也浮，其死也休」 之義。

容齋洪氏曰：「僉載《紀事》，皆瑣尾摘裂，且多媟語。」 陳氏曰：「其書本三十卷，此特其節略耳。」 別求之未獲。

《冥報記》二卷。

陳氏曰：唐吏部尚書京兆唐臨本德撰。

《辨疑志》三卷。

陳氏曰：唐宣武行軍司馬吳郡陸長源撰。辨「《俚俗》流傳」 之妄。

《宣室志》十卷。

晁氏曰：唐張讀聖朋撰。纂輯仙鬼靈異事。名曰《宣室志》者，取漢文召見賈生論鬼神之義。苗台符為之序。

《封氏見聞記》五卷。

晁氏曰：唐封演撰。《分門》記儒道、經籍、人物、地里、雜事，且辯說訛謬，蓋著其所見聞如此。

陳氏曰：「前紀典故，未及雜事」 ，頗有可觀。

《劉公嘉話》一卷。

晁氏曰：唐韋絢撰。劉公謂禹錫。絢字文明，執誼子也。咸通中，節度義武。幼從學於禹錫，錄其話言。

《戎幙閑談》一卷。

晁氏曰：唐韋絢撰。太和中為李德裕從事，記德裕所談。

《平泉草木記》一卷。

晁氏曰：唐李德裕撰。記其別墅奇花異草、樹石名品，仍以歎詠其美者。詩二十餘篇，附於後。「平泉」 ，即別墅地名。

《元怪錄》十卷。

晁氏曰：唐牛僧孺撰。僧孺為宰相，有聞於世，而著此等書，《周秦行紀》之謗，蓋有以致之也。

陳氏曰：《唐志》十卷，又言李復言《續錄》五卷，《館閣書目》同。今但有十一卷，而無《續錄》。

《續元怪錄》十卷。

晁氏曰：李復言續僧孺書，分《仙術》《感應》三門。

《周秦行紀》一卷
​

晁氏曰：唐牛僧孺自敘所遇異事。賈黃中以為韋瓘所撰。瓘，李德裕門人，以此誣僧孺。

《洽聞記》三卷。

晁氏曰：唐鄭常撰。記古今神異詭譎事，凡百五十六條。或題曰《鄭遂》。

《甘澤謠》一卷。

晁氏曰：唐袁郊撰。載譎異事九章。咸通中，久雨臥病所著，故曰《甘澤謠》。

陳氏曰：咸通戊子自敘。以其春雨澤應，故有《甘澤成謠》語，以名其書。

《河東記》三卷。

晁氏曰：唐薛漁思撰。亦記譎怪事。《序》云「續牛僧孺之書。」
《酉陽雜俎》二十卷，《續酉陽雜俎》十卷

晁氏曰：唐段成式撰。自序云：「縫掖之徒，及怪及戲，無侵於儒。詩、書為大羹，史為折俎，子為醯醢，大小二酉。」 山多藏奇書，故名篇曰《酉陽雜俎》。分三十門，為二十卷。其《後續》十卷。

陳氏曰：所記固多譎怪，其標目亦奇詭，如《玉格》《壺史》《貝編》《尸穸》之類。成式，文昌之子。

《因話錄》六卷。

晁氏曰：唐趙璘撰。字澤章，大中時為衢州刺史。記《唐史》逸事。

《劇談錄》三卷。

晁氏曰：康駢字駕言撰。乾符中登進士第。書咸載唐世故事。

《唐語林》十卷。

晁氏曰：未詳撰人。效《世說》體，分門記唐世名言新增《嗜好》等十七門，餘皆仍舊。

《史話》三卷。

晁氏曰：不題撰人。自後漢及江左朝野雜事皆記之。

《資暇錄》三卷。

晁氏曰：唐李匡義濟翁撰。《序》稱「世俗之談，類多訛誤，雖有見聞，嘿不敢證」 ，故著此書。上篇正誤，中篇譚原，下篇本物，以資休暇云。

《芝田錄》一卷。

晁氏曰：敘謂「嘗憩緱氏，故取潘岳《西征賦》名其書。」 記隋、唐雜事，未詳何人。總六百條。

《朝廷卓絕事》一卷。

晁氏曰：唐陳岠撰。記「唐朝忠賢卓絕五十事。」
《杜陽雜編》三卷。

晁氏曰：唐蘇鶚字德祥撰。光啟中進士，家武功杜陽川。雜錄廣德以至咸通時事。

《雲溪友議》三卷。

晁氏曰：唐范攄撰。記開元以後事。攄，五溪人，故以名其書。

陳氏曰：咸通時人。《唐志》三卷，今本十二卷。

《談賓錄》十卷。

晁氏曰：唐朝璩子溫撰。皆唐朝史之所遺。文武間人。

《乾子》三卷。

晁氏曰：唐溫庭筠撰。序謂語怪以悅賓，無異𦠆味之適口，故以乾名書。

陳氏曰：序言不爵不觥，非炮非炙，能悅諸心，聊甘眾口，庶乎乾𦠆之義。𦠆與「饌」 同，字從肉，見《古禮經》。

《尚書故實》一卷。

晁氏曰：唐李綽編。《崇文總目》謂尚書即張延賞也。綽記延賞所談，故又題曰《尚書談錄》。按其書稱嘉貞為四世祖，疑非延賞也。

陳氏曰：其書首言「賓護尚書河東張公三代相門」 ，謂嘉貞、延賞、弘靖。弘靖，盧龍失御，貶賓客分司。綽，唐末人，未必及弘靖。弘靖之後，文規、次宗、彥遠皆不登八座，未詳所謂。《唐志》即以為延賞，尤不然。

《家學要錄》一卷。

晁氏曰：唐柳珵采其曾祖彥昭、祖芳、父冕家集所記累朝典章因革，時政得失，著此《錄》，小說之尤者也。

《常侍言旨》一卷。

晁氏曰：唐柳珵記其大父芳所著。凡六章，末有《劉幽求》及《上清傳》附。

《異聞集》十卷。

晁氏曰：唐陳翰編。以《傳記》所載唐朝奇怪事，類為一書。

陳氏曰：唐末人，見《唐志》。而第七卷所載「王魁」 ，乃本朝事，當是後人勦入之耳。

《聞奇錄》一卷。

陳氏曰：不著名氏，當是唐末人。

《松窗錄》一卷。

晁氏曰：唐韋叡撰。記唐朝故事。

《瀟湘錄》十卷
​

陳氏曰：唐校書郎李隱撰。《館閣書目》云爾，《唐志》作「柳詳」 ，未知《書目》何據也。

《幽閑鼓吹》一卷。

晁氏曰：唐張固撰。紀唐史遺事二十五篇。懿、僖間人。

《知命錄》一卷。

陳氏曰：唐劉愿撰。凡二十事。

《前定錄》一卷。

陳氏曰：唐崇文館校書鍾輅撰。凡二十二事，別本又有《續錄》二十四事。

《雜纂》一卷。

陳氏曰：唐李商隱義山撰。俚俗常談鄙事，可資戲笑，以類相從。今世所稱《殺風景》，蓋出於此。又有別本稍多，皆後人附益。

巽巖李氏曰：「用諸酒盃流行之際，可謂善謔。其言雖不雅馴，然所訶誚，多中俗病。聞者或足以為戒，不但為笑也。」
《盧氏雜說》一卷。

陳氏曰唐盧言撰

《廬陵官下記》二卷。

陳氏曰：段成式撰。為吉州刺史時。

《唐缺史》三卷。

陳氏曰：唐高彥休撰。自號「參寥子」 ，乾符中人。

《北里志》一卷。

晁氏曰：唐孫棨撰。記大中進士游俠平康事。孫光憲言棨之意在譏「盧相㩦」 也。蓋㩦之女與其甥通，㩦知之，遂以妻之，殺家人以滅口云。

《玉泉筆端》三卷，又別一卷

陳氏曰：不著名氏。有序，中和三年作。末有跋云：「扶風李昭德家藏之書也，即故淮海相公孫。」 又稱黃巢陷洛之明年，跋亦不知何人。別一本，號《玉泉子》，比此本少數條而多五十二條，無序、跋，錄其所多者為一卷。

《三水小牘》一卷。

陳氏曰：唐皇甫牧遵美撰。天祐中人。「三水」 者，安定屬邑也。

《醉鄉日月》三卷。

陳氏曰：唐皇甫松子奇撰。唐人《飲酒令》，此書詳載，然今人皆不能曉也。

《龍城錄》一卷。

陳氏曰：稱柳宗元撰。「龍城」 ，謂柳州也。羅浮梅花夢事出其中。《唐志》無此書，蓋依托也。或云王銍性之作。

《朱子語錄》曰：「柳文後《龍城錄雜記》，王銍所為也。子厚敘事文字，多少筆力，此記衰弱之甚，皆寓古人詩文中，不可曉。」
《唐朝新纂》三卷。

陳氏曰：「融州副使石文德撰。」
《豪異祕纂》一卷。

陳氏曰：無名氏。所錄五事，其《扶餘國王》一則，所謂「虯鬚客」 者也。

《樹萱錄》一卷。

陳氏曰：不著名氏。序稱「纂《尚書》滎陽公所談者」 ，亦不知何人。又云「普聖，圜丘之明年。」 普聖者，僖宗由普王踐位也。書雖見《唐志》，今亦未必真本。或云劉燾無言所為也。

《續樹萱錄》一卷。

容齋洪氏《隨筆》曰：「頃在祕閣抄書，得《續樹萱錄》一卷，其中載隱君子元撰夜見吳王夫差與唐諸詩人吟詠事。李翰林詩曰：『芙蓉露濃紅壓枝，幽禽感』。」
《秋花畔啼》。玉人一去未回馬梁間燕子，三見歸張。

司業曰：「綠頭鴨兒咂萍藻，採蓮女郎笑花老。」 杜舍人曰：「鼓鼙夜戰北窗風，霜葉沿階貼亂紅。」 三人皆全篇。杜工部曰：「紫領寬袍漉酒巾，江頭蕭散作閑人。」 白少傅曰：「不因霜葉辭林去，的當山翁未覺秋。」 李賀曰：「魚鱗甃空排嫩碧，露桂稍寒掛團璧。」 三人皆未終篇，細味其體格語句，往往逼真。後閱《秦少游集》，有《秋興》九首，皆擬唐人，前所載咸在焉。關子東為《秦集序》云：「擬古數篇，曲盡唐人之體。」 正謂是也。何子楚云：「《續萱錄》乃王性之所作，而托名他人。今其書才有三事：其一曰賈博諭，一曰全若虛，一曰元撰。詳命名之義，蓋取諸子虛亡是公」 云。

《雲仙散錄》一卷。

陳氏曰：稱唐金城馮贄撰。天復元年敘。馮贄者，不知何人。自言取家世所蓄異書，撮其異說，而所引書名，皆古今所不聞。且其記事造語，如出一手，政如世俗所行東坡《杜詩注》之類。然則所謂馮贄者，及其所蓄書，皆子虛烏有也，亦可謂枉用其心者矣。

洪氏《容齋隨筆》曰：「俗間所傳淺妄之書，如所謂《雲仙散錄》《老杜事實》之類，皆絕可笑，然士大夫或信」​

之孔傳《續六帖》采摭唐事殊有功，而悉載《雲仙錄》中事，自穢其書。近世《南劍州學刊散錄》，可毀。

《傳奇》三卷。

晁氏曰：唐裴鉶撰。《唐志》稱「鉶高駢客」 ，故其書所記皆神仙詼譎事。駢之惑呂用之，未必非鉶輩導諛所致。

陳氏曰：尹師魯初見范文正《岳陽樓記》，曰：「傳奇體耳。」 然文體隨時，理勝為貴，文正豈可與傳奇同日語哉？蓋一時戲笑之談耳。《唐志》三卷，今六卷，皆後人以其卷帙多而分之也。

《摭言》十五卷。

晁氏曰：唐王定保撰。分六十三門，記「唐朝進士、應舉、登科雜事。」
陳氏曰：定保，光化三年進士，為吳融子華婿。喪亂後入湖南，棄其妻弗顧，士論不齒。

《金華子》三卷。

晁氏曰：唐劉崇遠撰。金華子其自號，蓋慕皇初平為人也。錄唐大中後事。一本題曰《劉氏雜編》。陳氏曰：崇遠，五代時人。仕至大理司直。

《北夢瑣言》二十卷。

晁氏曰：荊南孫光憲撰。光憲，蜀人，從陽玭元證遊，多聞唐世賢哲言行，因纂輯之，且附以五代、十國事。取《傳》「田於江南之夢」 ，自以為高氏從事，在荊江之北，故命編云。

陳氏曰：光憲仕荊南，高從誨為黃州刺史，三世在幙府。後隨繼沖入朝。有薦於太祖者，將用為學士，未及而卒。光憲自號「葆光子。」
《皮氏見聞錄》五卷。

晁氏曰：五代皮光業撰。唐末為餘杭從事，記當時詭異見聞。自唐乾符四年，迄晉天福二年，自號「鹿門子。」
《耳目記》一卷。

陳氏曰：無名氏。《邯鄲書目》云「劉氏撰，未詳其名，記唐末以後事。」
《記聞談》三卷。

陳氏曰：蜀潘遠撰。《館閣書目》按李淑作「潘遺。」 今考《邯鄲書目》亦作「潘遠。」 其曰「遺」 者，本誤也。所記隋、唐遺事。

《鑑誡錄》十卷。

晁氏曰：後蜀何光遠撰。字輝夫，東海人。唐證聖中，纂輯唐以來君臣事跡可為世鍳者。前有劉曦度《序》。李獻臣云「不知何時人」 ，考之不詳也。

《葆光錄》三卷。

陳氏曰：陳纂撰。自號襲明子。所載多吳越事，當是國初人。

《後史補》三卷。

陳氏曰：前進士高欲拙撰。

《野人閑話》五卷。

陳氏曰：成都景煥撰。記孟蜀時事。「乾德三年序。」
《續野人閑話》二卷。

陳氏曰：「不知作者。」
《稽神錄》六卷。

晁氏曰：南唐徐鉉撰。記怪神之事。序稱「自乙未歲至乙卯，凡二十年，僅得百五十事。」 楊大年云：「江東布衣蒯亮好大言誇誕，鉉喜之，館於門下。《稽神錄》中事，多亮所言。」
陳氏曰：元本十卷，今無卷第，總作「一卷」 ，當自是它書中錄出者。

《賈氏談錄》一卷。

晁氏曰：「南唐張洎奉使來朝，錄賈黃中所談三十餘事，歸獻其主。」
《燈下閑談》二卷。

陳氏曰：「不知作者。」
《啟顏錄》八卷。

陳氏曰：不知作者。雜記詼諧調笑事。《唐志》有侯白《啟顏錄》十卷，未必是此書。然亦多有侯白語，但訛謬極多。

《開顏集》三卷。

陳氏曰：校書郎周文規撰。未知何時人。以《古笑林》多猥俗，乃於書史中抄出可資談笑者為此篇。

《唐摭言》十五卷。

陳氏曰：鄉貢進士何晦撰。其序言「太歲癸酉，下第於金陵鳳臺旅舍。」 「癸酉」 者，開寶六年也。時江南獨未下，晦蓋其國人歟？

《洛陽縉紳舊聞記》十卷。

陳氏曰：丞相曹國張齊賢師亮撰。所錄張全義《治洛》事甚詳。

《太平廣記》五百卷。

晁氏曰：皇朝太平興國初，詔李昉等取古今小說，編纂成書，同《太平御覽》上之，賜名《廣記》。

夾漈鄭氏曰：「《太平廣記》乃《太平御覽》中別出《廣記》。」​

一書專記異事

《鹿革事類》三十卷，「《鹿革文類》三十卷」
晁氏曰：節《太平廣記》。事實成一編，曰《事類》，詩文成一編，曰《文類》，蔡蕃、晉如所撰。晉如博學，通書音律，能屬文。

《洛中記異》十卷。

晁氏曰：皇朝秦再思記五代及國初讖應雜事。

《洞微志》十卷。

晁氏曰：皇朝錢希白述。記唐以來詭譎事。

《清異錄》二卷。

陳氏曰：稱翰林學士陶穀撰。凡天文、地理、花木、飲食、器物，每事皆制為異名新說。其為書殆似《雲仙散錄》，而語不類國初人。蓋假托也。

《乘異記》三卷。

晁氏曰：皇朝張君房撰。其序謂「《乘》者，載記之名；異者，非常之事。」 蓋志鬼神變怪之書。凡十一門，七十五事。

陳氏曰：咸平癸卯序。取晉之乘之義也。君房又有《脞說》，家偶無之。晁公武《讀書志》以《脞說》為張唐英君房撰。又言君房著《名臣傳》《蜀檮杌》《雲笈七籤》行於世。按君房，祥符、天禧以前人，楊大年改《閑忙令》，所謂「紫微失卻張君房」 者，即其人也。嘗為御史屬，坐鞫獄貶秩，因編修《七籤》得著作佐郎。《七籤序》所言「君房」 ，蓋其名，非字也。唐英字次功，熙豐間人，丞相商英天覺之兄。作《名臣傳》。蜀檮杌者與君房了不相涉，不知晁何以合為一人也，其誤明矣。

《括異記》十卷。

晁氏曰：皇朝張師正撰。師正擢甲科，得太常博士，後游宦四十年不得志，於是推變怪之理，參見聞之異，得二百五十篇。魏泰為之敘。

《祖異志》十卷。

晁氏曰：皇朝聶田撰。田，天禧中進士，不中第，至元祐初，因記近時詭聞異見一百餘事。天禧至元祐七十餘年，田且百歲矣。

康定元年序

《楊文公談苑》八卷。

晁氏曰：皇朝宋庠編。初，楊公億里人黃鑑裒撰。平生異聞為一編，庠取而刪類之，分為二十一門。陳氏曰：鑑書初名《南陽談藪》，宋公刪其重複，改曰《談苑》。

《歸田錄》十卷。

晁氏曰：皇朝李畋撰。畋，蜀人，張詠客也，與范鎮友善。熙寧中致仕，歸，與門人賓客燕談忘倦，門人請編錄之，又名《該聞錄》。
〈《書錄解題》作「十卷。」〉
又有《雜詩》十二篇，係於後。

《江鄰幾雜志》三卷。

晁氏曰：皇朝江休復撰。休復，歐陽永叔之執友，其所紀精博絕人，甚遠鄰幾其字也。又名《嘉祐雜志》。

《開談錄》兩卷。

晁氏曰：皇朝蘇耆撰。舜卿之父也。記五代以來雜事，《下帙》多載《馮道行義》。

《文會談叢》一卷。

陳氏曰：「題華陽上官融撰」 ，不知何人。天聖五年序。

《國老閑談》二卷。

陳氏曰：稱夷門君玉撰，不著姓。

《東齋記》十卷。

晁氏曰：皇朝范鎮景仁撰。元豐中序言「既謝事日，於東齋燕坐，追憶在朝時交遊言語與夫俚俗傳記，因纂集成一篇。崇、觀間，以其及國朝故事禁之。」
《春明退朝錄》三卷。

晁氏曰：皇朝宋敏求次道撰。多記國朝典故，其《序》云：「熙寧三年，予奉朝請於春明里，因纂所聞也。」
《南遷錄》二卷。

晁氏曰：皇朝張舜民芸叟撰。舜民元豐中從軍攻靈州，師還，謫授柳州監酒，即日之官，記塗中所歷并其詩文。

《夢溪筆談》二十六卷。

晁氏曰：皇朝沈括存中撰。括好功名，城永樂不克貶死，而實高才博學，多技能，音律星曆尤邃。《自序》云：「退處林下，深居絕過從，所與談者惟筆硯而已。」 故以名其書。凡十七目。

《忘懷錄》三卷。

晁氏曰：皇朝元豐中夢溪丈人撰。所集皆飲食器用之式、種藝之方，可以資山居之樂者。或云沈括也。

陳氏曰：括坐永樂事閑廢，晚歲乃以光祿卿分司，卜居京口之夢溪，有水竹山林之適，少有《懷山錄》可資居山之樂者，輒記之。自謂今可忘於懷矣，故易名《忘懷錄》。

《郡閣雅言》一卷。

晁氏曰：皇朝潘若同撰。太宗時守郡，與僚佐話及。
​

南唐野逸賢哲，異事佳言，輒疏之於書，凡五十六條，以資雅言，或題曰《郡閣雅談》。《書錄解題》作《郡閣雜言》，題「贊善大夫潘欲沖撰。」
《祕閣閑談》五卷。

晁氏曰：皇朝吳淑撰，記祕閣同僚燕談。淑仕南唐，後隨李煜降丹陽人。

《牧豎閑談》三卷。

晁氏曰：皇朝景漁纂十九事。景漁，蜀人也。

《幙府燕閒錄》十卷。

晁氏曰：皇朝畢仲詢撰。仲詢，元豐初嵐州。
〈闕二字。〉
纂當代奇怪可喜之事，為二十門。

《歸田錄》二卷。

陳氏曰：歐陽修撰。或言公為此錄，未傳而序先出。裕陵索之，其中本載時事及所經歷見聞，不敢以進，旋為此本，而初本竟不復出，未知信否？公自為序，略曰：「《歸田錄》者，朝廷之遺事，史官之所不記，與夫士大夫談笑之餘而可錄者，錄之以備閑居之覽也。」 又曰：「唐李肇《國史補序》云：『言報應、敘鬼神、述夢卜，近帷簿，悉』」 去之。記事實，探物理，辨疑惑，示勸戒，采風俗，助談笑，則書之。余之所錄，大抵以肇為法，而小異於肇者，不書人之過惡，以謂職非史官，而掩惡揚善，君子之志也。覽者詳之。

《歸田後錄》十卷。

陳氏曰：朝請郎廬江朱定國興仲撰。熙、豐間人。竊取歐公《舊錄》之名，實不相關也。

《清夜錄》一卷。

陳氏曰沈括撰

《續清夜錄》一卷。

陳氏曰：「王銍性之撰。」
《苔川子所記三事》一卷。

陳氏曰：不知何人。三事者，勃窣姑、王立、林果毅，皆異事也。末有《韓蟲兒》一事，是歐陽公所記，偶錄附此。

《補妬記》一卷。

晁氏曰：「古有《妬記》，久而亡之，不知何人輯傳記中婦人嚴妬事以補亡。」 陳氏曰：「稱京兆王績編，不知何時人。古有宋、虞之《妬記》等，今不傳，故補之。自商、周而下迄五代，史傳所有妬婦皆載之，末及《神怪、雜說》《文論》等，最後有《治妬》二方，尤可笑也。」
《茅亭客話》十卷。

晁氏曰：皇朝黃休復撰。「茅亭」 ，其所居也。暇日賓客話言，及虛無變化，謠俗卜筮，雖異端而合道，旨屬懲勸者，皆錄之。

陳氏曰：其所記多蜀事，別有《成都名畫記》，蓋蜀人也。

《褒善錄》三卷。

晁氏曰：皇朝王蕃撰。嘉祐中，巴縣簿黃靖國死而復蘇，道其冥中所見，廖生嘗傳之，蕃刪取其要，為此書。

《吉凶影響錄》十卷。

晁氏曰：皇朝岑象求編。象求熙寧「末閒居江陵，披閱載籍，見善惡報應事，輒刪潤而記之，間有聞見者，難乎備載，亦采摘著於篇。」
《勸善錄》六卷。

晁氏曰：皇朝周明寂元豐中纂「道釋神奇禍福之效、前人為傳記者成一編以戒世。」
《勸善錄拾遺》十五卷。

晁氏曰：不題撰人，疑亦明寂所纂，僅百事。

《雞跖集》十卷。

晁氏曰：未詳撰人。所集書傳中瑣碎佳事，分門編次之。《淮南子》曰：「善學者，如齊王食雞，必食其跖。」 名書之意殆以此。

《二百家事類》六十卷。

晁氏曰：分門編古今稗官小說成一書，雖曰該博，但失於太略，不題撰人。

《漁樵閑話》二卷。

晁氏曰：「設《漁樵問答》及史傳雜事」 ，不知何人所為。

《青瑣高議》十八卷。

晁氏曰：不題撰人。載皇朝雜事及名士所撰記傳。然其所書，辭意頗鄙淺。

《悅神集》一卷。

晁氏曰：不題撰人。記滑稽之說。唐有邯鄲淳《笑林》，此其類也。

《唐卓異記》二十卷。

陳氏曰：「樂史子正撰。」
王原叔《談錄》一卷。

陳氏曰：翰林學士南京王洙之子。錄其父所言。

《湘山野錄》三卷，《續》三卷

晁氏曰：皇朝熙寧中吳僧文瑩撰。記國朝故事。

《玉壺清話》十卷
​

晁氏曰：皇朝僧文瑩元豐中撰。《自序》云：「瑩收國初至熙寧中文集數千卷，其間神道、墓誌、行狀、實錄、奏議之類，輯其事成一家言。」 玉壺者，其隱居之潭也。

《延漏錄》一卷。

陳氏曰：不著名氏。其間稱「伯父郇公」 ，知其為章得象之姪也。後題此書，疑章望之作，然未敢必望之者。字表民用郇公廕入官，歐陽公為作《字說》者也。以宰相嫌，遂不仕。錄中又記皇祐中與滕元發同試南廟，滕首冠而己被黜。藉令非望之，亦當時場屋有聲者，章氏雋才固多也。

《紀聞》一卷。

陳氏曰：集賢殿修撰李復圭審言撰。淑之子也。

《東坡手澤》三卷。

陳氏曰：今俗本《大全集》中所謂《志林》者也。

《艾子》一卷。

陳氏曰：相傳為東坡作，未必然也。

《龍川略志》六卷，《龍川別志》四卷

晁氏曰：皇朝蘇轍撰。轍元符二年夏居循州，杜門閉目，追惟平昔，使其子遠書之於紙，凡四十事，其秋，復記四十七事。龍川，循州地名。

《古今前定錄》二卷。

晁氏曰：皇朝尹國均輯經史子集古今之人興衰窮達，貴賤貧富，死生壽夭，與夫一動靜、一語𪐝、一飲一啄，定於前而形於夢、兆於卜、見於相貌、應於讖記者凡一門，以為「不知命而躁競者」 之戒。至若裴度以陰德而致貴，孫亮以陰譴而減齡之類，又別為二門，使君子不以天廢人云。

《澠水燕談》十卷。

晁氏曰：皇朝王闢紹聖間撰。「澠水」 ，其退居之地也。闢從仕四方，與賢士大夫燕談，有可取者輒記之，久而得三百六十餘事。

陳氏曰：澠，齊水名，《左傳》「有酒如澠」 闢，治平四年進士。

《逆旅集》　卷。

淮海秦觀撰。自序曰：予閑居有所聞，輒書記之，既盈編軸，因次為若干卷，題曰《逆旅集》。蓋以其智愚好醜，無所不存，彼皆隨至隨往，適相遇於一時，竟亦不能久其留也。或曰：「吾聞君子言欲純事，書欲純理，詳於誌常而略於記異。今子所集，雖有先王之餘論，周、孔之遺言，而浮屠、老子、卜醫夢幻、神仙鬼物之說猥雜於其間，是否莫之分也，信誕莫之質也，常者不加詳，而異者不加略也，無乃與所謂《君子》之《書》言者異乎？」 予笑之曰：「『鳥棲不擇山林，惟其木而已；魚遊不擇江河，惟其水而已。彼計事而處，簡物而言，切切然去彼取此者，縉紳先生之事也。僕野人也，臃腫是師，懈慢是習，仰不知雅言之可愛，俯不知俗論之可卑，偶有所聞，則隨而記之耳，又安知其純與駁邪？」然觀今世謂其言是，則矍然改容；謂其言信，則適然以喜，而終身未嘗信也；則又安知彼之純不為駁，而吾之「駁』不為純乎？且萬物歷歷，同歸一隙；眾言喧喧，同歸一源。吾方與之沉、與之游，欲取舍而不可得，何暇是否信誕之擇哉？子往矣。」 客《去，遂以為序》。

《傅公嘉話》一卷。

晁氏曰：皇朝傅堯俞之子孫。記堯俞之言行，凡四十餘章。《獻簡》，堯俞諡也。

曾公《南遊記》一卷。

晁氏曰：「曾公」 未詳何人，當是公亮之孫也。共十二章，記《國朝雜事》。

《搢紳脞說》二十卷。

晁氏曰：皇朝張唐英君房撰。君房博學，通釋、老，善著書，如《名臣傳》《蜀檮杌》《雲笈七籤》行于世者，無慮數百卷。此書亦詳實。

《稗官志》一卷。

晁氏曰：皇朝呂大辨一記其所聞前言往行。

《倦游雜錄》八卷。

晁氏曰：右皇朝元豐初張師正撰。序言「《倦游》云者，仕不得志，聊書平生見聞，將以信于世也。」 自以非史官，雖書善惡而不敢褒貶。

《東軒筆錄》十五卷，《續錄》一卷

晁氏曰：右皇朝魏泰撰。襄陽人，曾布之婦弟。為人無行而有口，頗為鄉里患苦。元祐中，紀其少時公卿間所聞成此編。其所是非，多不可信。心喜章惇，數稱其長，則大概已可見。又多妄誕，姑舉其一。如謂「王沂公登甲科，劉子儀為翰林學士，嘗戲之。」 按沂公登科，雖在子儀後四年，其入翰林，沂公反在子儀前七年。沂公咸平五年登科，子儀天禧三年始除學士。蓋相去二十年，其謬至此。

王氏曰：魏泰者，場屋不得志，喜偽作它人著書，如《志怪集》《括異志》《倦游錄》，盡假名武人，張師正又不
​

能自抑出其姓名，作《東軒筆錄》，皆用私喜怒誣衊前人。最後作《碧雲騢》，假作梅堯臣，毀及范仲淹，而天下駭然不服矣。

《師友談記》一卷。

晁氏曰：皇朝李廌方叔撰。多記蘇子瞻、范純夫及四學士所談論，故曰《師友》。

《青箱雜記》十卷。

晁氏曰：皇朝吳處厚撰。處厚發蔡確《車蓋亭詩》，所記多失實。成都置交子務，起於寇瑊，處厚以為張詠。它多類此。

《冷齋夜話》六卷。

晁氏曰：皇朝僧惠洪撰。多記蘇、黃事，皆依託也。江淹《擬陶淵明》詩，其詞浮淺，洪既誤以為真淵明語，且云東坡嘗稱其至到。《鬼谷子書》世所共見，而云有「崖蜜櫻桃也」 之言。東坡《橄欖》詩「已輸崖蜜十分甜」 ，蓋用之如此類甚多，不可概舉。

陳氏曰：「言多妄誕。」
「《遯齋閑覽》十四卷，《劍溪野語》」三卷

晁氏曰：皇朝陳正敏崇觀間撰。正敏自號「遯翁」 ，錄其平昔所見聞，分十門，為《小說》一編，以備異日披閱。

《張芸叟雜說》一卷，《畫墁集》一卷

陳氏曰：並吏部侍郎張舜民芸叟撰。

《洛游子》一卷。

陳氏曰：「題司馬光」 ，非也。所稱「樂全子」 、「齊物子」 ，亦莫知何人。

《麈史》三卷。

陳氏曰：司農少卿安陸王得臣彥輔撰。嘉祐四年進士。其序稱「政和乙未，行年八十，自號鳳臺子。」 蓋王昭素之後，王銍性之之伯也。《揮麈錄》誤載。

《蘇氏談訓》十卷。

陳氏曰：朝請大夫蘇象先撰。述其祖魏公頌、子容遺訓。

《續世說》十二卷。

陳氏曰：孔平仲毅父撰。編宋至五代事，以續劉義慶之書。

孫公「《談圃》三卷。」
陳氏曰：臨江劉延世錄高郵孫升君孚所談。升，元祐中書舍人，坐黨謫汀州。

《麗情集》二十卷。

晁氏曰：皇朝張君房唐英編《古今情感事》。

《鳥臺詩話》十三卷。

陳氏曰：蜀人朋九萬錄東坡《下御史獄公案》，附以「初舉發章疏」 及謪官後表章、書啟、詩詞等。

《碧雲騢》一卷。

晁氏曰：皇朝梅堯臣聖俞撰。昭陵時有御馬名「碧雲騢」 ，以旋毛貴。用以名書者，詆當時鼎貴之人，然其意專在范文正也。頃年獲拜趙氏姑於恭南，因質此事之誕信，答曰：「異哉，聖俞作謗書以誣盛德，蓋誅絕之罪也。」
陳氏曰：題梅聖俞撰。以廄馬為書名，其說曰：「世以旋毛為醜，此以旋毛為貴，雖貴矣，病可去乎？」 其不遜如此，聖俞必不爾也。所記載十餘條，公卿多所毀訐，雖范文正亦不免。或云實魏泰所作，託之聖俞。王性之辨之甚詳，而《邵氏聞見後錄》乃不然之。邵氏曰：「梅堯臣著《碧雲騢》，應昭陵時天下大臣惟杜祁公衍、富鄭」 公弼、韓魏公琦、歐陽公修，無貶外，悉譏詆之，無少避。范仲淹亦在詆中，以仲淹微時，常結中書吏人范仲尹，因以破家，仲淹既貴，略不收卹。王銍不服，以為魏泰偽託堯臣著此書。銍《跋范仲尹墓誌》云：「近時襄陽魏泰者，場屋不得志，喜偽作他人著書，如《志怪集》《括異志》《倦游錄》，盡假名武人張師正又」 不能自抑，出其姓名，作《東軒筆錄》，皆用私喜怒誣衊前人，最後作此書。且范仲淹與歐陽修、梅堯臣立朝同心，詎有異論，特堯臣子孫不輝，故挾之借重以欺世。今錄楊闢所作《范仲尹墓誌》，庶幾知泰亂是非之實至此也。則其他泰所厚誣者，皆迎刃而解，可盡信哉！銍猶及識泰，知其從來最詳，張而明之，使百世之下，仲淹不蒙其謬焉。隸人王銍《題博》以為不然，亦書其下，仲淹不蒙其謬焉。使仲淹不蒙其謬，堯臣亦不失為君子矣。然堯臣蚤接諸公，名聲相上下，獨窮老不振，中不能無躁。其聞范仲淹《訃詩》云：「一出屢更郡，人皆望酒壺。俗情難可學，奏記向來無。貧賤常甘分，崇高不解諛。雖然門館隔，泣與眾人俱。」 夫為郡而以酒悅人，樂奏記納諛佞，豈所以論范仲淹堯臣之意與有所不足耶？如著彥博燈籠錦事，則又與《書竄詩》合矣。故疑此書實出於堯臣。

李氏曰：《碧雲騢》一書，凡慶曆以來名公鉅卿，無不譏詆。世傳此書，以為出於梅堯臣怨懟之口。其後諸公論議多矣，如葉夢得、王銍，則以為非堯臣所
​

為，而邵博乃疑其詩以為堯臣之意真有所不足，遂以此書為實出於堯臣。今以魏泰《東軒筆錄》考之，然後知泰之嫁名於堯臣者，不特此書也。《筆錄》載文彥博燈籠錦事，大略如《碧雲騢》所云。其載堯臣作唐介書竄詩，則句語狂肆，非若堯臣平時所作，簡古純粹，平淡深遠。又曰：「堯臣作此詩，不敢示人。及歐陽修為編其集，時有嫌避，又削去此詩，是以人少知者。」 詳味此言，是泰既以此詩嫁於堯臣，又慮議者以為修所編無此，遂曰「修有嫌避，而此不載」 ，皆無所考之詞也。觀此，則謂泰以《碧雲騢》之書假名堯臣，不妄矣。況堯臣平日為人，仁厚樂易，未嘗忤於物，歐陽修嘗以此而銘其墓。使堯臣怨懟，果為此書以厚誣名臣，則所養可知矣。今市井輕浮之子未必為之，而謂堯臣為之哉。

《孔氏野史》一卷。

容齋洪氏《隨筆》曰：「世傳孔毅甫《野史》一卷，凡四十事。予得其書於清江劉靖之所載，趙清獻為青城宰，挈散樂妓以歸，為邑尉，追還，大慟，且怒，又因與妻忿爭，由此惑志。文潞公守太原，辟司馬溫公為通判。夫人生日，溫公獻小詞，為都漕唐子房峻責。歐陽永叔、謝希深、田元鈞、尹師魯在河南攜官妓游龍門，半月不」 返，留守錢思公作簡招之，亦不答。范文正與京東人石曼卿、劉潛之類相結，以取名服中上萬言書，甚非言不文之義。蘇子瞻被命作《儲祥宮記》，大貂陳衍幹當宮事，得旨置酒與蘇高會。蘇陰使人發御史董敦逸，即有章疏，遂墮計中。又云：「子瞻四六表章，不成文字。」 其他如潞公、范忠宣、呂汲公、吳沖卿、傅獻簡諸公，皆不免譏議。予謂決非毅甫所作，蓋魏泰《碧雲騢》之流耳。溫公自用龐潁公辟，不與潞公子方同時，其謬妄不待攻也。靖之乃原甫曾孫，佳士也。而跋是書云：「孔氏兄弟，曾大父行也，思其人欲聞其言久矣，故錄而藏之。」 汪聖錫亦書其後，但記上官彥衡一事，豈弗深考云？

《後山談叢》六卷。

容齋洪氏《隨筆》曰：「後山陳無己著《談叢》，高簡有筆力。然所載國朝事，失於不考究，多爽其實。如云：『呂許公惡韓、富、范三公，欲廢之而不能，乃建議使行邊。及丁文簡因杜祁公一語之戲，而陷蘇子美以撼祁公。丁晉公以白金賂中使尼張乖崖之進，與張乖崖聞，逐萊公而買田宅以自污。考之諸公出處日月，皆不合』。」 前四事所係不細，乃誕漫如此。蓋前輩不藏國史，好事者肆意飾說為美聽，疑若可信，故誤入紀述。後山之書必傳於後世，懼貽千載之惑，予是以辨之。

清虛居士《隨手雜錄》一卷。

陳氏曰：王鞏定國撰。待制素子，張安道之婿。

《雲齋廣錄》十卷。

晁氏曰：皇朝政和中李獻民撰。分九門，記一時奇麗、雜事鄙陋，無稽之言為多。

《墨客揮犀》十卷，《續》十卷

陳氏曰不知名氏

《搜神祕覽》三卷。

陳氏曰：「京兆章炳文叔虎撰。」
《石渠錄》十一卷。

陳氏曰：「校書郎昭武黃伯思長睿撰。」
《石林燕語》十卷。

陳氏曰：葉夢得少蘊撰。宣和五年所作也。

《燕語考異》十卷。

陳氏曰：成都宇文紹奕撰。舊聞汪玉山嘗駮《燕語》之誤，而未之見也。

《玉澗雜書》十卷。

陳氏曰：葉夢得撰。其中所記，亦當在宣和時所作。「玉澗」 者，石林山居。澗，水名也。

《避暑錄話》二卷。

陳氏曰：葉夢得紹興五年所作。

《巖下放言》一卷。

陳氏曰：葉夢得撰。休致後所作。

《臺省因話錄》一卷。

陳氏曰：「兵部尚書新昌石公弼國佐撰。」
《柏臺雜著》一卷。

陳氏曰：石公弼撰。雜記典故等事。公弼本名公輔，改賜今名。為御史，攻蔡京甚力，竟坐深文謫死。然《本傳》言其議論反覆，非純正者。

《思遠筆錄》一卷。

陳氏曰：翰林學士九江王寓撰。寓以靖康元年七月以禮部尚書入翰苑，雜記當時聞見，凡二十七條。寓父易簡，以布衣召為說書，遂顯用。寓後拜左轄，使虜辭行，謫散官嶺表，父子俱南下，沒於盜。

《秀水閒居錄》三卷。

陳氏曰：丞相汝南朱勝非藏一撰。寓居宜春時作。
​

「秀水」 者，袁州水名也。

《紺珠集》十三卷。

晁氏曰：皇朝朱勝非編百家小說成此書。舊說張燕公有紺珠，見之則能紀事不忘，故以為名。陳氏曰：視曾慥《類說》為略。

《類說》五十卷。

晁氏曰：皇朝曾慥編。其序云：「閒居銀峰，因集百家之說，纂輯成書。可以資治體，助名教，供談笑，廣見聞。」
陳氏曰：「所編傳記小說，古今凡二百六十餘種。」
《春渚記聞》十卷。

陳氏曰：浦城何薳撰。自號韓青老農，東坡所薦為武學博士。曰「去非」 者，其父也。

《曲洧舊聞》一卷，《雜書》一卷，《骫骳說》一卷

陳氏曰：直祕閣新安朱弁少章撰。弁於晦庵為從父。建炎丁未使虜，留十七年，既歸而卒。骫骳說者以續《晁無咎詞話》，而晁書未見。

《南游記》舊一卷。

陳氏曰：「曾紆公袞撰。」
《聞見後錄》二十卷。

陳氏曰邵某撰

《翰墨叢記》五卷。

陳氏曰：樞密睢陽滕康子濟撰。

《鐵圍山叢談》五卷。

陳氏曰：蔡絛撰。謫鬱林博白時所作。

《侍兒小名錄》一卷，《續》一卷

陳氏曰：序題朋谿居士，而不著名氏。始洪炎玉父集為此書，王銍性之、溫、豫、彥幾續補。今又因三家而增益之，且為分類。其中多用古字，或云董彥遠家子弟所為也。

《萍州可談》三卷。

陳氏曰：吳興朱或無或撰。中書舍人服行中文子宣和元年序。萍州老圃，其自號也。在黃州，蓋其僑寓之地，事見《齊安志》。而或作「彧」 字，無惑，未詳孰是。

《硯岡筆志》一卷。

陳氏曰：唐稷撰。自號「硯岡居士。」
《泊宅編》十卷。

陳氏曰：方勺仁聲撰。泊宅在烏程。相傳張志和泊舟浮家泊宅之所 。勺買田卜築，號「泊宅翁」 ，本嚴瀬人。

《卻掃編》三卷。

陳氏曰：「吏部侍郎睢陽徐度敦立撰。」
《閒燕常談》三卷。

陳氏曰：董弅令升撰。取士相與談「仁義」 於《閒燕》之義。

《唐語林》八卷。

陳氏曰：長安王讜正甫撰。以唐小說五十家，倣《世說》分門三十五，又益十七，為五十二門。《中興書目》十一卷，而闕記事以下十五門。又云本亦止八卷，而門目皆不闕。

《紀談錄》十五卷。

陳氏曰：稱傳密居士，不著名氏。蓋晁公邁伯咎也。

《道山清話》一卷。

陳氏曰：不知何人。跋語稱「大父國史在館閣久，多識前軰，著《館祕錄》《曝書記》與此而三，兵火散失。」 近得此書於曾仲存家，末題「朝奉大夫暐」 ，亦不著姓。

《復齋閑記》四卷。

陳氏曰：承議郎歷陽龔相聖任撰。待制原之孫，順正之父也。

《鄞川志》五卷。

陳氏曰：中書舍人龍舒朱翊新仲撰。寓居四明，故曰「鄞川。」
《窗間記聞》一卷。

陳氏曰：稱陳子兼撰。未知何人。雜論《詩》《文》《經》《傳》，亦間述所聞事。

《枕中記》一卷。

陳氏曰：不著名氏。崇寧中人。所載多國初事。

《賢異錄》一卷。

陳氏曰：亦無名氏。所記四事，其一曰《鬼傳》者，言王鬷家子弟所遇，與世傳王子高事大同小異，當是一事耳。

《姚氏殘語》一卷。

陳氏曰：剡姚寬令威撰。

《槁簡贅筆》二卷。

陳氏曰：承議郎章淵伯深撰。始得此書於程文簡氏，不知何人作。文簡題其後，以其中稱先丞相申公，知其為章子厚孫也。余又以其書考之，言先祖光祿，元祐三年省試，東坡知舉，擢為第一，則又知其為援之孫也。後以問諸章，始得其名字。其人博學有文，以場屋待士，薄如防寇盜，用蔭入仕，遂不就舉，居長興。故序稱「若溪草堂」 淵，自號《懲窒子。序》
​

言《錄》為五卷，今此惟分上下卷。

《能改齋漫錄》十三卷。

陳氏曰：「太常寺主簿臨川吳曾虎臣撰。」
《揮麈錄》三卷，《後錄》十一卷，《第三錄》三卷，《餘話》一卷。

陳氏曰：朝請大夫汝陰王明清仲言撰。明清，銍之子，曾紆公袞之外孫，故家博聞，前言往行多所憶。《後錄跋》稱六卷，今多五卷。

《投轄錄》一卷。

陳氏曰：王明清撰。所記奇聞異事，客所樂聽，不待投轄而留也。

《吳船錄》一卷。

陳氏曰：范成大致能撰。自蜀帥東歸，紀「遊取門泊東吳萬里船」 之語。

《老學庵筆記》十卷。

陳氏曰：陸游務觀撰。「生識前輩」 ，年登耄期，所記見聞，殊可觀也。

《夷堅志》甲至癸二百卷，支甲至支癸一百卷，三甲至
三癸一百卷，四甲四乙二十卷，大凡四百二十卷。

陳氏曰：翰林學士鄱陽洪邁景盧撰。稗官小說，昔人固有為之者矣。游戲筆端，資助談柄，猶賢乎已可也，未有卷帙如此其多者，不亦謬用其心也哉！且天壤間反常反物之事，惟其罕也，是以謂之「怪。」 苟其多，至於不勝載，則不得為異。

世傳徐鉉喜言，怪賓客之不能自通，與失意而見斥絕者，皆詭言以求合。今邁亦然。晚歲急於成書，妄人多取《廣記》中舊事，改竄首尾，別為名字以投之。至有數卷者，亦不復刪潤，徑以入錄。雖敘事猥釀，屬辭鄙俚，不恤也。

《睽車志》五卷。

陳氏曰：知興國軍歷陽郭彖次象撰。取《睽》上六「載鬼一車」 之語。

《經鋤堂雜志》八卷。

陳氏曰：「倪思正甫撰。」
《續釋常談》二十卷。

陳氏曰：祕書丞龔頤正養正撰。昔有《釋常談》一書，不著名氏，家藏亦闕此書，今故以「續」 稱，凡常言俗語，皆注其所出。

《北山記事》十二卷。

陳氏曰：「戶部侍郎濡須王遘少愚撰。」
《瑣碎錄》二十卷，《後錄》二十卷

陳氏曰：溫革撰。陳曄增廣之。《後錄》者，書坊增益也。

《夷堅志類編》三卷。

陳氏曰：四川總領陳曄日華取《夷堅志》、「中書文、藥方類」 為一編。

《雲麓漫抄》二十卷，《續抄》二卷。

陳氏曰：通判徽州趙彥衛景安撰。《續》二卷，乃《中庸說》及《漢定安公補紀》也。彥衛，紹熙間宰烏程，有能名。

《儆告》一卷。

陳氏曰：不著名氏。專錄《報應》。

《鑑誡別錄》三卷。

陳氏曰：廬陵歐陽邦基壽卿撰。周益公、洪景盧有序、跋。

《樂善錄》十卷。

陳氏曰：蜀人李昌齡伯崇撰。以《南中勸戒錄》增廣之，多因果報應之事。

《山齋愚見十書》一卷。

陳氏曰：稱「灌圃耐得翁」 ，不知何人。

《桯史》十五卷。

陳氏曰：岳珂撰。《桯史》者，猶言《柱記》也。

《游宦紀聞》十卷。

陳氏曰：「鄱陽張士南光叔撰。」
《鼠璞》一卷。

陳氏曰戴埴撰

《夷堅別志》二十四卷。

王質景文撰。自序略曰：「志怪之書甚夥，至《鄱陽夷堅志》出，則盡超之。余平生所嗜，略類洪公。始讀《左傳》《史記》《漢書》，稍得其紀事之法而無所施，因志怪發之，久之習熟，調利滋耽，翫不能釋，間自觀覽，要不為無補於世，而古今文章之關鍵亦間有相通者，不以是為無益，而中畫愈裒，所見聞益之事五百七十卷，二十」 四今書之目也，余心尚未艾，書當如之，則將浸及於夷堅矣。凡夷堅所有而洊見者刪之，更生佛之類是也；凡夷堅所有而未備者補之，黃元道之類是也。其名仍為夷堅，而《別志》之辨於鄱陽也，得歲月者紀歲月，得其所者紀其所，得其人者紀其人，三者并書之，備矣。闕一二亦書，皆闕則弗書，醜而不欲著姓名者婉見之，如《夷堅》「碓夢」 之類是也。醜而姓名不可不著者，顯揭之，如《夷堅》「人牛」 之類是也。其稱某人云，又某人得諸某人云，若己所見，各識其所自來，皆循《夷堅》之規弗易。
​

所書甲子之一為「期」 ，過是弗書，耳目相接也。所書「鬼神之事為主」 ，非是弗書，名實相稱也。於夷、堅之規皆仍之。其異也者，筆力瞠乎其後矣。。