

←

理學彙編 學行典 第一百五十四卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百五十五卷

理學彙編 學行典 第一百五十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第一百五十五卷目錄

　任道部總論一

　　朱子全書
〈
董子　韓子　文中子　周子　濂溪先生事實記　江州重建濂溪先

　　生書堂記　與汪尚書　程子　答張敬夫　答劉子澄　張子　邵子
〉

　　朱子學的
〈道統〉

　　性理大全一
〈道統　周子　二程子〉

學行典第一百五十五卷

任道部總論一
[
编辑
]

朱子全書
[
编辑
]

《董子》
[
编辑
]

仲舒所立甚高，後世之所以不如古人者，以道義功
利關不透耳。　仲舒識得本原，如云「正心修身，可以治國平天下」，如云「仁義禮智皆其具」，此等說話皆好。
若陸宣公之論事卻精密，第恐本原處不如仲舒。然
仲舒施之臨事，又卻恐不如宣公也。　賈誼之學雜，
他本是戰國縱橫之學，只是較近道理，不至如儀秦、
范蔡之甚爾。他於這邊道理，見得分數稍多，所以說
得較好。然終是有縱橫之習，緣他根腳只是從戰國
中來故也。漢儒惟董仲舒純粹，其學甚正，非諸人比，
只是困苦無精彩，極好處也。只有「正誼」、「明道」兩句下
此諸子皆無足道。如張良諸葛亮固正，只是太粗。
問「『正其誼』者，凡處此一事，但當處置使合宜，而不可有謀利占便宜之心。『明其道，則處此事便合誼，是乃所以為『明其道，而不可有計後日功效之心。《正誼》不謀利』，在處事之先；『明道不計功』，在處事之後。如此看，可否』？」曰：「恁地說也得。他本是合掌說，看來也須微有先後之序。」《韓子》
[
编辑
]

《遺書》第一卷言：「韓愈近世豪傑，揚子雲豈得如愈？」第
六卷則曰：「揚子之學實，韓子之學華，華則涉道淺。」二
說取予似相牴牾。曰：「只以言性論之，則揚子『善惡混之說，所見僅足以比告子。若退之見得到處，卻甚峻絕。性分三品，正是說氣質之性。至程門說破『氣』字，方有去著，此退之所以不易及，而第二說未得其實也』。」問：「『退之原性三品』之說是否？」 曰：「退之說性，只將仁」義禮智來說，便是識見高處。如論三品亦是。但以某
觀人之性，豈獨三品，須有百千萬品。退之所論，卻少
了一「氣」字。程子曰：「論性不論氣不備，論氣不論性不明。」此皆前所未發。如夫子言「『性相近，若無習相遠』一句，便說不行。如人生而靜，靜固是性，只著一生字，便是帶著氣質言了。但未嘗明說著『氣』」字。惟周子《太極
圖》卻有氣質底意思。程子之論，又自《太極圖》中見出
來也。　問：「韓文公說『人之所以為性者五』，是他實見得到後，如此說耶？惟復是偶然說得著。」曰：「看他文集中說，多是閒過日月，初不見他做工夫處，想只是才高，偶然見得如此；及至說到精微處，又卻差了。」因言：
「惟是孟子說義理，說得來精細明白，活潑潑地，如荀子空說許多，使人看著，如喫糙米飯相似。」　問：「仁與義為定名，道與德為虛位，虛位之義如何？」曰：「『亦說得通。蓋仁義禮智是實，此道德』字是通上下說，卻虛。如有『仁之道，義之道，仁之德，義之德』，此道德只隨仁義上說，是虛位。他又是說：『道有君子小人，德有凶有吉』。謂吉人則為吉德，凶人則」為凶德。「君子行之為君子之道；小人行之為小人之道。」如道二，仁與不仁。「君子道長，小人道消」之類。若是「志於道，據於德」，方是好底，
方是道德之正。

《文中子》
[
编辑
]

道之在天下未嘗亡，而其明晦通塞之不同，則如晝
夜寒暑之相反。故二帝三王之治，詩《書》六藝之文，後
世莫能及之。蓋非功效言語之不類，乃其本心事實
之不侔也。雖然，「維天之命，於穆不已」，彼所謂道者則
固未嘗亡矣，而《大學》之教所謂明德新民，止於至善
者，又已具有明法，若可階而升焉。後之讀其書考其
「事者，誠能深思熟講以探其本，謹守力行以踐其實，至於一旦豁然而晦者明，塞者通，則古人之不可及者，固已倏然而在我矣，夫豈患其終不及哉？苟為不然，而但為模倣假竊之計，則不惟精粗懸絕，終無可似之理。政使似之，然於其道亦何足以有所發明？此有志為己之士所以不屑而有所不」暇為也。王仲淹
生乎百世之下，讀古聖賢之書而粗識其用，則於道
之未嘗亡者，蓋有意焉，而於明德新民之學亦不可
謂無其志矣。然未嘗深探其本，而盡力於其實，以求
必得夫至善者而止之。顧乃挾其窺覘想像之彷彿，
而謂「聖之所以聖、賢之所以賢，與其所以修身、所以治人而及夫天下國家者，舉皆不越乎此。」是以一見
隋文而陳《十二策》，則既不自量其力之不足以為伊、
周，又不知其君之不可以為湯、武，且不待其招而往，
不待其問而告，則又輕其道以求售焉。及其不遇而
​
歸其年，蓋亦未為晚也。若能於此反之於身，以益求
其所未至，使明德之方，新民之具，皆足以得其至善
而止「之，則異時得君行道，安知其卒不逮於古人？」政
使不幸，終無所遇，至於甚不得已而筆之於書，亦必
有以發經言之餘蘊，而開後學於無窮。顧乃不知出
此，而不勝其好名欲速之心，汲汲乎日以著書立言
為己任，則其用心為已外矣。及其無以自託，乃復捃
拾兩漢以來文字言語之陋，功名事業之卑，而求其
天資之偶合，與其竊取而近似者，依倣《六經》，次第采
輯，因以牽挽其人，強而躋之二帝三王之列。今其遺
編雖不可見，然考之《中說》而得其規模之大略，則彼
之贊《易》，是豈足以知先天、後天之相為體用？而高、文、
武、宣之制，是豈有「精一執中」之傳？曹劉、顏、謝之詩，是
豈有「物則秉彝」之訓？叔孫通、公孫述、曹褒、荀勗之禮
樂，又孰與伯夷、后夔、周公之懿？至於宋、魏以來，一南
一北，校功度德，蓋未有以相君臣也，則其天命人心
之向背，統緒繼承之偏正，亦何足論，而欲攘臂其閒，
奪彼予此，以自列於孔子之《春秋》哉？蓋既不自知其
學之不足以為周、孔，又不知兩漢之不足以為三王，
而徒欲以是區區者比而效之於形似影響之閒，傲
然自謂足以承千聖而紹百王矣，而不知其初不足
以供兒童之一戲，又適以是而自納於吳楚僭王之
誅。使夫後世知道之君子，雖或有取於其言，而終不
能無恨於此，是亦可悲也已！至於假卜筮、象《論語》，而
強引唐初文武名臣以為弟子，是乃福郊、福畤「之所為，而非仲淹之雅意。然推原本始，乃其平日好高自大之心有以啟之，則亦不得為無罪矣。」或曰：「然則仲淹之學，固不得為孟子之倫矣。其視荀、揚韓氏，亦有可得而優劣者耶？」曰：「荀卿之學，雜於申、商；子雲之學，本於黃、老，而其著書之意，蓋亦姑託空文以自見耳，非如仲淹之學，頗近於正，而粗」有可用之實也。至於
退之《原道》諸篇，則於道之大原，若有非荀、揚、仲淹之
所及者。然考其平生意向之所在，終不免於文士浮
華放浪之習，時俗富貴利達之求。而其覽觀古今之
變，將以措諸事業者，恐亦未若仲淹之致懇惻而有
條理也。是以予於仲淹獨深惜之，而有所不暇於三
子，是亦《春秋》責備賢者之遺意也，可勝歎哉！　「天下皆憂，吾獨得不憂；天下皆疑，吾獨得不疑。」又曰：「樂天知命吾何憂？窮理盡性吾何疑？」蓋有當憂疑者，有不
當憂疑者，然皆心也。文中子以為有心跡之判，故伊
川非之。又曰：「惟其無一己之憂疑，故能憂疑以天下；惟其憂以天下，疑以天下，故無一己之憂疑。」《周子》
[
编辑
]

問：「周子是從上面先見得？」曰：「也未見得是恁地否？但是周先生天資高，想見下面工夫也不是大費力。而今學者，須是從下學理會。若下學而不上達，也不成箇學問。須是尋到頂頭，卻從上貫下來。　季通云：『濂溪之學，精慤深密，　周子看得這理熟，縱橫妙用，只是這數箇字都括盡了。周子從理處看，邵子從數處看，都只是這理。劉砥曰：『畢竟理較精粹』』。」曰：「從理上看，則用處大數自是細碎。　濂溪在當時，人見其政事精絕，則以為宦業過人；見其有山林之志，則以為襟懷灑落，有仙風道氣。無有知其學者，惟程大中獨知之。這老子所見如此，宜其生兩程子也。」《濂溪先生事實記》
[
编辑
]

先生博學力行，聞道甚蚤，遇事剛果，有古人風。為政
精密嚴恕，務盡道理。嘗作《太極圖》《易說》《易通》數十篇。
在南安時，年少不為守所知。洛人程公珦攝通守事，
視其氣貌非常人，與語，知其為學知道也，因與為友，
且使二子往受學焉。及為郎，故事當舉代，每一遷授，
輒以先生名聞。在郴時，郡守李公初平知其賢，與之
語而歎曰：「吾欲讀書，何如？」先生曰：「公老無及矣，某也請得為公言之。」于是初平日聽先生語，二年果有得，
而程公二子，即所謂河、南二先生也。南安獄有囚，法
不當死，轉運使王逵欲深治之。逵苛刻，吏無敢相可
否，先生獨力爭之，不聽，則置手板歸，取告身委之而
去，曰：「如此尚可仕乎？殺人以媚人，吾不為也。」逵亦感
悟，囚得不死。在郴、桂陽，皆有治績。來南昌，縣，人迎喜
曰：「是能辨分寧獄者，吾屬得所訴矣。」于是更相告語，
莫違教令。蓋不惟以抵罪為憂，實以污善政為恥也。
在合州，事不經先生手，吏不敢決，苟下之，民不肯從。
蜀之賢人君子皆喜稱之。趙公時為使者，人或讒先
生，趙公臨之甚威，而先生處之超然。然趙公疑終不
釋。及守虔，先生適佐州事，趙公熟視其所為，乃悟，執
其手曰：「幾失君矣。」今日乃知周茂叔也。於邵州新學
校以教其人。及使嶺表，不憚出入之勤，瘴毒之侵，雖
荒崖絕島，人跡所不至者，必緩視徐按，務以洗冤澤
物為己任。施設措置，未及盡其所為，而病以歸矣。自
少信古好義，以名節自砥礪，奉己甚約，俸祿盡以周
宗族奉賓友，家或無百錢之儲。李初平卒，子幼護其
喪歸葬之。又往來經紀其家，終始不懈。及分司而歸
​
妻子餰粥或不給，而亦曠然不以為意也。襟懷飄灑，
雅有高趣，尤樂佳山水，遇適意處，或徜徉終日。廬山
之麓有溪焉，發源於蓮華峰下，潔清紺寒，下合於湓
江，先生濯纓而樂之，因寓以濂溪之號，而築書堂於
其上。豫章黃太守庭堅詩而序之曰：「茂叔人品甚高，胸中灑落，如光風霽月，知德者亦深有取其言云。」《江州重建濂溪先生書堂記》
[
编辑
]

「道之在天下者未嘗亡，惟其託于人者或絕或續，故其行于世者有明有晦，是皆天命之所為，非人智力之所能及也。夫天高地下，而二氣五行，紛綸錯糅，升降往來于其閒，其造化發育，品物散殊，莫不各有固然之理，而其最大者則仁義禮智之性，君臣父子昆弟夫婦朋友之倫是已。」是其周流充塞，無所虧閒，夫
豈以古今治亂為存亡者哉？然氣之運也，則有醇漓
判合之不齊；人之稟也，則有清濁昏明之或異。是以
道之所以託于人而行于世者，惟天所𢌿，乃得與焉，
決非巧智果敢之私所能臆度而強探也。「《河圖》出而八卦畫，《洛書》呈而九疇敘」，而孔子于斯文之興喪，亦
未嘗不推之于天。聖人于此，其不我「欺也審矣。」若濂
溪先生者，其天之所𢌿，而得乎斯道之傳者與？不然，
何其絕之久而續之易，晦之甚而明之亟也。蓋自周
衰，孟軻氏沒，而此道之傳不屬，更秦及漢，歷晉、隋、唐，
以至于我有宋，聖祖受命，五星聚奎，實開文明之運，
然後氣之漓者醇，判者合，清明之稟，得以全付乎人，
而先生出焉。不由師傳，默契道體，建圖屬《書》，根極領
要，當時見而知之。有程氏者，遂擴大而推明之，使夫
天理之微，人倫之著，事物之眾，鬼神之幽，莫不洞然
畢貫于一。而《周公》、孔子、孟氏之《傳》，煥然復明于當世。
有志之士，得以探討服行，而不失其正，如出于三代
之前者。嗚呼盛哉！非天所𢌿，其孰能與于此？

《與汪尚書》
[
编辑
]

《蒙諭》及二程之與濂溪，亦若橫渠之于范文正耳。先
覺相傳之祕，非後學所能窺測。誦其詩，讀其書，則周、
范之造詣固殊，而程、張之契悟亦異。如曰「仲尼顏子所樂，吟風弄月以歸」，皆是口傳心受的當親切處。後
來二先生舉似後學，亦不將作第二義看。然則《行狀》
所謂「反求之《六經》，然後得之」者，特語夫功用之大全
耳。至其入處，則自濂溪，不可誣也。若橫渠之于文正，
則異於是，蓋當時粗發其端而已。受學乃先生自言，
此豈自誣者耶？大抵近世諸公知濂溪甚淺，如呂氏
《童蒙訓》記其嘗著《通書》，而曰：「用意高遠。」夫《通書》太極
之說，所以明天理之根源，究萬物之終始，豈用意而
為之，又何高下遠近之可道哉？

《程子》
[
编辑
]

「明道當初想明得煞容易，便無那渣滓。只一再見濂溪，當時又不似而今有許多言語出來。不是他天資高，見得易，如何便明得！」德明問：「《遺書》中載明道語，便自然灑落明快。」曰：「自是他見得容易。伊川《易傳》卻只管修改，晚年方出其書。若使明道作想，無許多事。」或問：「明道五十年，猶不忘遊獵之心。」曰：「人當以此自點檢。須見得明道氣質如此，至五十年猶不能忘在我者，當益加操守，方是，不可以此自恕。」　實問：「前輩多言伊川似孟子。」曰：「不然。伊川謹嚴，雖大，故以天下自任，其實不似孟子放腳放手。孟子不及顏子，顏子常自以為不足。　伊川說話，如今看來，中閒寧無小小不同？只是大綱統體說得極善。如『性即理也』」一語，
直自孔子後。惟是伊川說得盡，這一句便是千萬世
說性之根基。理是箇公共底物事，不解會不善。人做
不是，自是失了性，卻不是壞了著修。　東坡見伊川
主司馬公之喪，譏其父在，何以學得喪禮如此？後人
遂為伊川解說道：伊川先丁母艱，也不消如此。人自
少讀書，如《禮記》《儀禮》，便都已理「會了。古人謂居喪讀《喪禮》，亦平時理會了，到這時更把來溫審，不是方理會。」　伊川好學，論十八時作，明道十四五便學聖人，
二十及第，出去做官，一向長進。《定性書》是二十二三
時作，是時遊山，許多詩甚好。　問：「明道可比顏子，伊川可比孟子否？」曰：「明道可比顏子。孟子才高，恐伊川未到孟子處。然伊川」收束檢制處，孟子卻不能到。
聞伯夷、柳下惠之風者，頑廉薄敦，皆有興起，此孟子
之善想像者也。孔子，元氣也；顏子，景星慶雲也；孟子，
泰山巖巖之氣象也，此程夫子之善想像者也。今之
想像大程夫子者，當識其明快中和處；小程夫子者，
當識其初年之嚴毅，晚年又濟以寬平處，豈徒想像
而已哉？「必還以驗之吾身者如何也。若言論風旨，則誦其詩，讀其書，字字而訂之，句句而議之，非惟求以得其所言之深旨，將併與其風範氣象得之矣。　明道言語儘寬平，伊川言語初難看，細讀有滋味。某說大處自與伊川合，小處卻時有意見不同。」　鄭問：「明道到處響應，伊川入朝成許多事。此亦可見二人」用
處。曰：「明道從容，伊川都挨不行。」陳後之問：「伊川做時似《孟子》否？」曰：「《孟子》較活絡。」問：「孟子做似伊尹否？」先生
​
首肯。又曰：「《孟子》傳伊尹許多話，當時必有一書該載。」《答張敬夫》
[
编辑
]

《明道》之言，發明極致，通透灑落，善開發人。伊川之言，
即事明理，質慤精深，尢耐咀嚼。然《明道》之言，一見便
好，久看愈好，所以賢愚皆獲其益。伊川之言，乍見未
好，久看方好，故非久于翫索者，不能識其味。此其自
任，所以有成人材、尊師道之不同。

《答劉子澄》
[
编辑
]

明道德性寬大，規模廣闊；伊川氣質剛方，文理密察，
其道雖同，而造德各異，故明道嘗為條例司官，不以
為浼，而伊川所作《行狀》乃獨不載其事。明道猶謂青
苗可且放過，而伊川乃于《西監》一狀較計如此，此可
謂不同矣。然明道之放過，乃孔子之獵較為兆；而伊
川之一一理會，乃孟子之不見諸侯也，亦何害其為
同耶？但明道所處，是大賢以上事，學者未至而輕議
之，恐失所守。伊川所處雖高，然實中人皆可跂及。學
者以此為法，則庶乎寡過矣。然又當觀用之淺深，事
之大小，裁酌其宜，難執一意，此君子所以貴窮理也。

《張子》
[
编辑
]

叔器問：「橫渠似孟子否？」曰：「一人是一樣，規模各不同。橫渠嚴密，孟子宏闊，孟子是箇有規矩底。」康節安卿
曰：「他宏闊中有縝密處，每常于所謂『不見諸侯』，何也？」曰：「不敢也。」「『賜之則不受』，何也？」曰：「『不敢也』。此兩處見得他存心甚畏謹，守義甚縝密。」曰：「固是。」至之曰：「孟子平正，橫渠高處太高，僻處太僻。」曰：「是。」　問：「孔子《六經》之書」，盡是說道理內實事，故便覺得此道大。自孟子以
下，如程張之門，多指說道之精微，學之要領，與夫下
手處，雖甚親切易見，然被他開了四至，便覺規模狹
了，不如孔子《六經》氣象大。曰：「後來緣急，欲人曉得，故不得」不然，然亦無他不得。若無他說破，則六經雖大，
學者從何處入頭？橫渠最親切。程氏規「模廣大，其後學者，少有能如橫渠輩用功者。近看得橫渠用功最親切，直是可畏。學者用功，須是如此親切。」　閭丘次
孟云：「諸先生說話，皆不及小程，先生雖大程亦不及。」曰：「不然。明道說話儘高，邵張說得端的處儘好。且如伊川說：『仁者天下之公，善之本也』，大段寬而不切。如橫渠說『心統性情，這般所在』，說得的當。又如伊川謂：『鬼神者，造化之跡』，卻不如橫渠所謂『二氣之良能也』。」直卿曰：「如何？」曰：「程子之說固好，但只渾淪在這裏。張子之說，分明便見有箇陰陽在。」曰：「『如所謂功用，則謂之鬼神』也與張子意同。」曰：「只為他渾淪在那裏。」《邵子》
[
编辑
]

「康節學于李挺之。」請曰：「『願先生微開其端，毋竟其說』。此意極好。學者當然，須是自理會出來便好。」　厚之
問：「康節只推到數。」曰：「然。某問：須亦窺見理。」曰：「雖窺見理，卻不介意了。」　問：「康節學到不惑處否？」曰：「『康節又別是一般。聖人知天命以理』，他只是以術。然到得術之精處，亦非術之所能盡。然其初只是術耳。　康節本是要出來有為底人，然又不肯深犯手做，凡事直待可做處方試為之，纔覺難，便拽身退，正張子房之流。」　直卿問：「康節《詩》嘗有莊老之說，如何？」曰：「便是他有些子這箇。」曰：「如此莫于道體有異否？」曰：「他嘗說，老子得《易》之體，孟子得《易》之用。體用自分作兩截。」曰：「他又說『經綸』，如何？」曰：「看他只是以術去處得。這事恰好，無過如張子房相似，他所以極口稱贊子房也。二程謂其『粹而不雜』。以今觀之，亦不可謂不雜。」曰：「他說『風花雪月，莫是曾點意思否』？」曰：「也是見得眼前這箇好。」曰：「意其有與自家意思一般之意。」曰：「也是他有這些子，若不是，卻淺陋了。　某看康節《易》了，都看別人底不得。他說『太極生兩儀，兩儀生四象』」，又都無元妙，只
是從來更無人識。揚子太元，一元三方九州二十七
部、八十一家，亦只是這箇，他卻識，只是他以三為數，
皆無用了。

朱子學的
[
编辑
]

《道統》
[
编辑
]

朱子曰：「上古聖人繼天立極，而道統之傳，有自來矣。」道之在天下者未嘗亡，惟其託于人者，或絕或續。

故其行于世者，有明有晦，是皆天命之所為，非人智
力之所能及也。　《韓子》言「堯以是傳之舜，舜以是傳之禹，禹以是傳之湯，湯以是傳之文武周公」，文武周
公傳之孔子，孔子傳之孟軻，軻之死，不得其傳焉。此
非深知所傳者何事，則未易言也。　由堯舜至孔子，
率五百餘歲而聖人一出，所以異世同心，歷聖同道，
道統繩繩，相續不絕者，實賴同時之見而知之者知
之于先，而異世之聞而知之者，得以知之于後耳。
天理民彝不可泯滅，百世之下，必將有神會而心得
之者。

性理大全一
[
编辑
]

《道統》
[
编辑
]

朱子曰：「天不生仲尼，萬古如長夜。」唐子西嘗于一郵
亭梁閒見此語。蔡季通云：「天先生伏羲堯舜文王後​不生孔子亦不得；後又不生孟子亦不得，二千年後，又不生二程亦不得。　自鄒孟氏沒，而聖人之道不傳世俗所謂儒者之學，內則局于章句文詞之習，外則雜于老子釋氏之言，而其所以修己治人者，遂一出于私智，人為之鑿，淺陋乖離，莫識正統。使其君之德不得比于三代之隆，民之俗不得躋于三代之盛，若是者蓋已千有餘年于今矣。」濂溪周子奮乎百世
之下，乃始深探聖賢之奧疏，觀造化之原，而獨心得
之，立象著書，闡發幽祕，詞義雖約，而天人性命之微，
修己治人之要，莫不畢舉。河南兩程先生，既親見之
而得其傳，于是其學遂行于世。士之講于其說者，始
得以脫于俗學之陋、異端之惑，而其所以修己治人
之意，亦往往有能卓然不惑于世俗利害之私，而慨
然有志于堯舜、其君民者。蓋三先生者，其有功于當
世，於是為不小矣。

勉齋黃氏曰：「道原於天，具於人心，著於事物，載于方策，明而行之，存乎其人。聖賢迭興，體道經世，三綱既正，九疇既敘，則安且治。聖賢不作，道術分裂，邪說誣民，充塞仁義，則危且亂。世之有聖賢，其所關繫者甚大。生而榮，死而哀，秉彝好德之良心，所不能自已也。堯、舜、禹、湯、文、武、周公生而道始行，孔子、孟子生而道」始明。孔孟之道，周、程張子繼之；周程張子之道，文公
朱先生又繼之。此道統之傳，歷萬世而可考也。　有
太極而陰陽分，有陰陽而五行具，太極二五妙合而
人物生，賦於人者秀而靈，精氣凝而為形，魂魄交而
為神，五常具而為性，感於物而為情，措諸用而為事。
物之生也，雖偏且塞，而亦莫非太極二五之所為，此
道原之出于天者然也。聖人者，又得其秀之秀而最
靈者焉。于是繼天立極，而得道統之傳，故能參天地，
贊化育，而統理人倫，使人各遂其生，各全其性者，其
所以發明道統，以示天下後世者，皆可考也。堯之命
舜，則曰「允執厥中。」中者，無所偏倚，無過不及之名也。
存諸心而無偏倚，措之事而無過不及，則合乎太極
矣。此堯之得統于天者，舜之得統于堯也。舜之命禹，
則曰：「人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允執厥中。」舜因
堯之命而推其所以執中之由，以為人心形氣之私
也，道心性命之正也。精以察之，一以守之，則道心為
主而人心聽命焉。則存之心，措之事，信能執其中，曰
精，曰一，此又舜之得統于堯，禹之得統于舜者也。其
在成湯，則曰：「以義制事，以禮制心。」此又因堯之中舜
之精一，而推其制之之法。制心以禮，制事以義，則道
心常存，而中可執矣。曰禮，曰義，此又湯之得統于禹
者也。其在文王，則曰：「不顯亦臨，無射亦保」，此湯之以
禮制心也；「不聞亦式，不諫亦入」，此湯之以義制事也。
此文王之得統于湯者也。其在武王，受丹書之戒，則
曰：「敬勝怠者吉，義勝欲者從。」周公繫《易》爻之辭，曰：「敬以直內，義以方外。」曰敬者，文王之所以制心也。曰義
者文王之所以制事也。此武王周公之得統于文王
者也。至于夫子，則曰：「博學於文，約之以禮。」又曰「文行忠信」，又曰「克己復禮。」其著之《大學》曰格物、致知、誠意、
正心、修身、齊家、治國、平天下，亦無非數聖人制心制
事之意焉。此又孔子得統于周公者也。顏子得于「博文約禮」、「克己復禮」之言，曾子得之《大學》之義，故其親
受道統之傳者如此。至于子思，則先之以戒懼慎獨，
次之以智仁勇，而終之以誠。至于孟子，則先之以求
放心，而次之以《集義》，終之以《擴充》，此又孟子得統于
子思者然也。及至周子，則以誠為本，以欲為戒，此又
周子繼孔、孟不傳之緒者也。至二程子，則曰：「涵養須用敬，進學則在致知。」又曰：「非明則動無所之，非動則明無所用。」而為《四箴》，以著克己之義焉。此二程得統
于周子者也。先師文公之學，見之《四書》，而其要則尤
以《大學》為入道之序。蓋持敬也，自格物、致知、誠意、正
心、修身，而見于齊家、治國、平天下，外有以極其規模
之大，而內有以盡其節目之詳，此又先師之得其統
於二程者也。聖賢相傳，垂世立教，燦然明白，若天之
垂象，昭昭然而不可易也，故嘗撮其要指而明之。居
敬以立其本，窮理以致其知，克己「以滅其私，存誠以致其實。」以是四者而存諸心，則千聖萬賢所以傳道
而教人者，不越乎此矣。

北溪陳氏曰：「粵自羲皇作《易》，首闡渾淪，神農、黃帝相與繼天立極，而宗統之傳，有自來矣。堯、舜、禹、湯、文、武，更相授受，中天地為三綱、五常之主。皋陶、伊、傅、周、召又相與輔相，施諸天下，為文明之治。孔子不得行道之任，乃集群聖之法，作《六經》，為萬世師，而回、參、伋軻實傳之，上下數千年，無二說也。軻之後失其傳，天下」騖於俗學，蓋千數百餘年，昏昏冥冥，醉生夢死，不自
覺也。及濂溪先生與河南二程先生，卓然以先知先
覺之資相繼而出，濂溪不由師傳，獨得於天，提綱啟
鑰，其妙具在太極一圖，而《通書》四十章，又以發圖之
所未盡，上與羲皇之《易》相表裏，而下以振孔孟不傳
之墜緒，所謂「再闢渾淪」，二程親受其旨，又從而光大
​
之。故天理之微，人倫之著，事物之眾，鬼神之幽，與凡
造道入德之方，修己治人之術，莫不秩然有條理，備
見于《易》傳遺書，使斯世之英才志士得以探討服行
而不失其所歸。河洛之閒，斯文洋洋與洙泗並聞。而
知者有朱文公，又即其遺言遺旨，益精明而瑩白之，
上以達群聖之心，下以統百家而會于一，蓋所謂「集諸儒之大成，而嗣周程之嫡統」，粹乎洙泗濂洛之淵
源者也。

果齋李氏曰：「太極之妙，立乎形氣未具之先，而行乎氣形已具之內，蓋造化之樞紐，品彙之根柢也。人之生也，全而得之。其體則有仁義禮智之性，其用則有惻隱、羞惡、辭讓、是非之情，而心兼統焉。以之應事接物，莫不各有當然之則，而自不容己者，是則所謂道也。斯道也，無物不有，大而至于天地之運，小而至于一塵之微，不能外也。無時不然，遠而至于古今之變，近而至于一息之頃，不能違也。分而言之，一物各具」，
一太極也。「合而言之，萬物統體」，一太極也。是故自一
而萬，則體統燦然而不可亂；自萬而一，則根本渾然
而未嘗離。體用一源也，隱顯無閒也。朱子之道之至，
其與太極為一者歟。蓋自夫子設教沬泗，以博文約
禮授學者，顏子、子思、孟子相與共守之，未嘗失墜。其
後正學失傳，士各以意為學，其務于該洽者，既以聞
見積累自矜，而流於泛濫駁雜之歸；其溺於徑約者，
又謂「不立文字可以識心見性，而陷於曠蕩空虛之域。」寥寥千載而後，周、程、張子出焉。歷時未久，浸失其
真。朱子出而後合伊、洛之正傳，紹鄒、魯之墜緒，前賢
後賢之道，該遍全體，其亦可謂盛矣！蓋古者《易》更三
古而混于八索，《詩》《書》煩亂，禮、樂散亡，而莫克正也。夫
子從而贊之、定之、刪之、正之，又作《春秋》，《六經》始備，以
為萬世道德之宗主。秦火之餘，六經既已爛脫，諸儒
各以己見，妄穿鑿為說，未嘗有知道者也。周、程、張子，
其道明矣，然於《經》言未暇釐正，一時從遊之士，或殊
其旨，遁而入於異端者有矣。朱子於是考訂訛謬，探
索深微，總裁大典，勒成一家之言，仰包純古之載籍，
下採近世之文獻，集其大成，以定萬世之法。然後斯
道大明，如日中天，有目者皆可觀也。夫子之經，得先
生而正；夫子之道，得先生而明。起斯文于「將墜，覺來裔于無窮」，雖與天壤俱敝可也。後世雖有作者，其不
可及也夫。

西山真氏曰：「道之大原出于天，其用在天下，其傳在聖賢。此子思子之《中庸》所以有性、道、教之別也。蓋性者，智愚所同得；道者，古今所共由。而明道闡教，以覺斯人，則非聖賢莫能與。故自堯舜至于孔子，率五百歲而聖人出。孔子既沒，曾子、子思與孟軻氏復先後而推明之。百有餘年之閒，一聖三賢更相授受，然後」堯、舜、禹、湯、文、武、周公之所以開天常、立人紀者，燦然
昭陳，垂示罔極。然則天之生聖賢也，夫豈苟然哉。不
幸戰國嬴秦以後，學術渙散，無所統盟，雖以董相、韓
文公之賢，相望于漢、唐，而于淵源之正，體用之全，猶
有未究其極者。故僅能著衛道之功于一時，而無以
任傳道之責於萬世。迨至我宋，大儒繼出，以主張斯
文為己任。蓋孔、孟之道，至周子而復明；周子之道，至
二程子而益明；二程之道，至朱子而大明。其視曾子、
子思、鄒、孟氏之《傳》，若合符節，豈人之所能為也哉？天
也！

臨川吳氏曰：「道之大原出於天。羲、農、黃帝繼天立極，是謂三皇。《道統》之傳，實始於此。黃帝而後，少皞、顓頊、高辛繼之，通堯、舜，謂之五帝。堯、舜、禹、湯，君臣也，而並生唐、虞之際，所以為盛也。成湯、伊尹生於商之初興，而傅說生於商之中世；文、武、周、召生於周之盛時，而夫子生於周之既衰。夫子以來，始不得位，而聖人之」道不行，於是始教授弟子，而惟顏、曾得其傳。顏子早
死，曾子傳之子思，子思傳之《孟子》，孟子沒而不得其
傳焉，至周子始有以接乎孟子之傳於千載之下。二
程子則師於周子而傳其學，後又有朱子集周、程之
大成，是皆得夫道統之傳者也。聖賢繼作，前後相承，
吾道正脈賴以不墜。

《周子》
[
编辑
]

山谷黃氏曰：「茂叔人品甚高，胸中灑落如光風霽月。好讀書，雅意林壑，初不為人窘束。短於取名而專於求志，薄於徼福而厚於得民，菲於奉身而燕及。」《嫠》
陋於希世，而尚友千古。

《程子》曰：「『自爾見茂叔後，吟風弄月以歸，有吾與點也』之意。」又曰：「茂叔窗前草不除，問之，云：『與自家意思一般』。」延平李氏曰：「『黃山谷謂周子灑落如光風霽月』，此善形容有道者氣象。」朱子曰：「山谷謂：周子灑落者，只是形容一箇清明高遠之意，若有一毫私吝心，何處更有此等氣象耶？只如此，有道者胸懷表裏亦自可見。　先生在當時，人見其政事精絕，則以為宦業過人；見其有山林之志​則以為襟懷灑落，有仙風道氣。無有知其學者，惟程大中知之，宜其生兩程夫子也。　先生博學力行，聞道甚」早，遇事剛果，有古人風。為政精密嚴恕，務盡道
理。　先生信古好義，以名節自砥礪，奉己甚約，俸祿
盡以周宗族。奉賓客，家無百錢之儲。襟懷飄灑，雅有
高趣。尤樂佳山水，遇適意處，或徜徉終日。廬山之麓
有溪焉，發源于蓮華峰下，潔清紺寒，下合於湓江。先
生濯纓而樂之，因寓以「濂溪」之號。　濂溪清河季通
云：「其學精慤深密。孔經甫嘗祭以文曰：『公年壯盛，玉色金聲，從容和毅，一府皆傾』。《墓碑》亦謂其『精密嚴恕氣象可想矣。　周子看得這理熟，縱橫妙用，只是這數箇字都括盡了。周子從理處看，邵子從數處看，都只是這理』。」劉砥曰：「畢竟理較精粹。」曰：「從理上看，則用處大，數自是細碎。」　問：「周子是從上面先得？」曰：「也未見得是恁地否？但是周先生天資高，想見下面工夫也不大段費力。　今人多疑濂溪出于希夷。」鄭可學
曰：「濂溪書具存，如《太極圖》，希夷如何有此說？」曰：「張忠定公嘗云：『公事有陰陽』。此說全與濂溪同。忠定見希夷，蓋亦有些來歷。但當時諸公知濂溪者，未嘗言其有道。」曰：「此無足怪。程大」中獨知之，曰：「然。」又道：「明道之學，後來故別，但其本自濂溪發之，只是此理推廣之耳。但不如後來程門受業之多。」曰：「當時既未有人知，無人往復，只得如此。　秦漢以來，天下之士莫知所以為學。是以天理不明而人欲熾，道學不傳而異端起，人挾其私智以馳騖一世。宋興，有濂溪者作，然後天理明而」道學之傳復續。蓋有以闡夫太極、陰陽五
行之奧，而天下之為中正仁義者得以知其所自來。
言聖學之有要，而下學者知「勝私復禮」之可以馴致
於上達；明天下之有本，而言治者知誠心端緒之可
以舉而措之于天下。其所以上接洙泗千載之統，下
啟河洛百世之傳者，脈絡分明，而規模亦宏遠矣。
先生之學，「性諸天，誠諸己，而合乎前聖授受之統。」又
得《二程》以傳之，而其流遂及於天下。非有爵賞之勸，
刑辟之威，而天下學士靡然鄉之。

南軒張氏曰：「濂溪始學陳希夷，後來自有所見。其學問如此，而舉世不知。為南安獄掾日，惟程大中始知之。可見無分毫矜誇，此方是朴實頭下工夫底人。」自孟子沒，聖學失傳，歷世久遠。其閒儒者非不知尊
敬孔孟而講習《六經》，至考其所得，則不越于詁訓文
義之閒而止矣。於所謂「聖人之心，所以本諸天地而措諸天下與來世者，蓋鮮克涉其藩，而況睹其大全者哉？」惟周先生出乎千載之後，而有得于太極之妙，
今其圖與書具存，道學有傳，實在乎此。　自秦漢以
來，言治者汨於五伯功利之習，求道者淪於異端空
虛之說，故言治者若無預於學，而求道者反不涉於
事。孔孟之書僅傳，而學者不得其門而入，「生民不克睹乎三代之盛」，可勝歎哉！惟濂溪先生崛起于千載
之後，獨得微旨于殘編斷簡之中，推本太極，以及乎
「陰陽五行之流布，人物之所以生化，于是知人之為至靈，而性之為至善。萬理有其宗，萬事循其則。舉而措之，則可見」先生之所以為治者，皆非私智之所出。
孔、孟之意于以復明　先生之學淵源精粹，實自得
於其心，而其妙乃在《太極》一圖。窮二氣之所根，極萬
物之所行，而明主靜之為本，以見聖人之所以立人
極，而君子之所當修為者。故其所養內充，闇然而日
章，雖不得大施于時，而蒞官所至，如春風和氣，隨時
發見，被飾萬物，百世之下，聞其風者，猶將咨嗟興起
之不暇。　去古益遠，儒學陵夷，先生起于遠方，乃超
然有所自得於其心，本乎《易》之太極，《中庸》之誠，以極
乎天地萬物之變化。其教人使之志伊尹之志，學顏
子之學，推之於治，先生之禮樂刑政，可舉而行，如指
諸掌。於是河南二程先生兄弟從而得其說，推明究
極之廣大精微，殆無餘蘊。學可以至於聖，治不可以
不本於學，而道德性命，初不外乎日用之實。而「詖」「淫」「邪」「遁」之說，皆無以自隱其形，可謂盛矣。然則先生發
端之功，顧不大哉。

北山陳氏曰：「昔夫子之道，其精微在《易》，而所以語門人者，皆日用常道，未嘗及《易》也。夫子沒，門人各以所聞傳道於四方者，其流或少差，獨曾子、子思之傳得其正，子思復以其學授孟軻氏，斯時也，百氏之說昌矣。孟軻氏沒，又曠千載而泯不傳。濂溪周子出，始發明孔子《易》道之蘊，提其要以授哲人。既又手為圖，筆」為書，然後孔氏之傳復續。凡今之學，知有孔子《大易》
之蘊、《大學》《中庸》七篇之旨歸者，皆自先生發之。先生
之功在後學深長且遠者以此也。

鶴山魏氏曰：周子奮自南服，超然獨得，以上承孔、孟
氏垂絕之緒。河南二程子神交心契，相與疏瀹闡明，
而聖道復著。曰誠，曰仁，曰太極，曰性命，曰陰陽，曰鬼
神，曰義利，綱條彪列，分限曉然，學者始有所準的。於
是知身之貴，果可以位天地，育萬物，果可以為堯、舜，
為周公、仲尼。而其求端用力，又不出乎暗室屋漏之
​
「隱，躬行日用之近，亦非若異端之虛寂，百氏之支離也。　濂溪奮乎百世之下，始探造化之至賾，建圖著書，闡發幽祕，即斯人日用常行之際，示學者窮理盡性之歸，使誦其遺言者，始得以曉然于洙泗之正傳，而知世之所謂學者，非滯于俗師，則淪於異端，蓋有不足學者。」於是二程親得其傳，而聖學益以大振。雖
三人於時皆不及大用，而嗣往聖，開來哲，發天理，正
人心，使孔孟絕學獨盛於宋朝，而超出乎百代，功用
所關，誠為不小。

臧氏格曰：「先生所得之奧，不俟師傳，匪由知索，神交心契，固已得其本流。不然，嗜溪流之紺寒，愛庭草之交翠，體夫子之無言，窮顏淵之所以樂，是果何味而獨嚅嚌之耶？故能發前聖之所未發，覺斯人之所未覺，使高遠者不墮於荒忽，循守者不淪于滯固，私意小智，何所容其巧，詭經僻說，何所肆其誣，功用豈不」偉哉。

《程子》
〈明道〉
[
编辑
]

伊川序先生《行實》曰：「先生資稟既異，而充養有道，純粹如精金，溫潤如良玉，寬而有制，和而不流。忠誠貫于金石，孝悌通于神明。視其色則接物也，如陽春之溫；聽其言則入人也，如時雨之潤。胸懷洞然，徹視無閒，測其蘊則浩乎若滄溟之無際。極其德美言，蓋不足以形容其行。己內主于敬，而行之以恕，見善若出諸己，不欲弗施于人。居廣居而行大道，言有物而動有常。」自十五六時，聞汝南周茂叔論道，遂厭科舉之
業，慨然有求道之志，未知其要，泛濫于諸家，出入于
老、釋者幾十年，反求諸《六經》而後得之。「明于庶物，察于人倫，知盡性至命，必本於孝悌；窮神知化，由通於禮樂」；辯異端似是之非，開百代未明之惑，秦漢而下，
未有臻斯理也。謂孟子沒而聖學不傳，以興起斯文
為己任。其言曰：「道之不明，異端害之也。昔之害近而易知，今之害深而難辯。昔之惑人也乘其迷暗，今之入人也因其高明。」自謂之窮神知化，而不足以開物
成務，言為無不周遍，實則外於倫理，窮深極微，而不
可入堯、舜之道。天下「之學，非淺陋固滯，則必入於此。自道之不明也，邪誕妖異之說競起，塗生民之耳目，溺天下於污濁，雖高才明智，膠于見聞，醉生夢死，不自覺也。是皆正路之蓁蕪，聖門之蔽塞，闢之而後可以入道。」先生《進將覺斯人退將明》之書，不幸早世，皆
未及也。其言平易易知，賢愚皆獲其益，如群飲于河，
各充「其量。」其教人，自致知至于知止，誠意至于平天
下，灑掃應對至于窮理盡性，循循有序。其接物，辯而
不閒，感而能通，教人而人易從，怒人而人不怨，賢愚
善惡，咸得其心，狡偽者獻其誠，暴慢者致其恭，聞風
者誠服，覿德者心醉。

藍田呂氏曰：先生負特立之才，知「《大學》之要，博聞強記，躬行力究，察倫明物，極其所止，渙然心釋，洞見道體。其造于約也，雖事變之感不一，應之以是心而無窮，雖天下之理至眾，知反之吾身而自足。」其致於一
也，異端並立而不能移，聖人復起而不與易。其養之
成也，和氣充浹，見於聲容，然望之崇深，不敢慢也。遇
事優為，從容不迫，然誠心懇惻，弗之措也。其自任之
重也，寧學聖人而未至，不欲以一善成名，寧以一物
不被澤為己病，不欲以一時之利為己功。其自信之
篤也，吾志可行，不苟潔。其去就吾義所安，小官有所
不屑也。

廣平游氏曰：時有同明道先生在臺列者，志未必同，
然心慕其為人。嘗語人曰：「他人之賢者，猶可得而議也；乃若伯淳，則如美玉然；反覆視之，表裏洞徹，莫見疵瑕。」或曰：「中心安仁者，天下一人而已。如伯淳，莫將做天下一人看！」龜山楊氏曰：「固是。」上蔡謝氏曰：「先生坐如泥塑人，接人則渾是一團和氣。　學者須是胸懷擺脫得開，始得有見。先生在鄠縣作簿時，詩云：『雲淡風輕近午天，傍花隨柳過前川。時人不識予心樂，將謂偷閑學少年』。看他胸懷，直是好與曾點底事一般。又詩云：『閑來無事不從容，睡覺東窗日已紅。萬物靜觀皆自得，四時佳興與人同。道通』」天地有形外，思入風雲變態中。富貴不淫貧賤樂，
男兒到此自豪雄。《明道》擺脫得開，為他所過者化。
華陽范氏曰：「先生以獨智自得，去聖人千有餘歲，發其關鍵，直睹堂奧，一天地之理，盡事物之變，故其貌肅而氣和，志定而言厲，望之可畏，即之可親，叩之者無窮，從容以應之，其出愈新，真學者之師」也。

河閒劉氏曰：「先生德性充完，粹和之氣，盎于面背；樂《易》多恕，終日怡悅，未嘗見其忿厲之容。」河南朱氏曰：「先生之學，以誠為本。仰觀乎天，清明穹窿，日月之運行，陰陽之變化，所以然者，誠而已；俯察乎地，廣博持載，山川之融結，草木之蕃殖，所以然者，誠而已。人居天地之中，參合無閒，純亦不已者，其在茲乎？先生得聖人之誠者也。才周萬物而不自以為​高，學濟三才而不自以為是，行貫神明而不自以為」異，識照古今而不自以為得，至於《六經》之奧義，百家
之異說，研窮搜抉，判然胸中。天下之事，雖萬變交于
前，而燭之不失毫釐，權之不失輕重，凡貧賤富貴死
生皆不足以動其心，非所得之深，所養之厚，能至是
與？蓋其所知，上極堯、舜、三代帝王之治，其所以包涵
博大，悠遠纎悉，上下與天地同流，下「至行師用兵戰陣之法，皆造其極。外之外國情狀，山川道路之險易，邊鄙防戍，斥堠控帶之要，靡不究知。其吏事操決，文法簿書，又皆精密詳練，而所有不能試其萬一。」河閒邢氏曰：「先生德性絕人，外和內剛，眉目清峻，語聲鏗然。恕早從先生之弟學，初見先生于磁州，其氣貌清明夷靜。其接人，和以有容；其斷義，剛而不犯；其思索妙通精義；其言近，而測之益遠。恕蓋始恍然自失，而知天下有成德君子，所謂完人者，若先生是已。」武夷胡氏曰：「聖人志在天下國家，與常人志在功名全別。《孟子》傳聖人之道，故曰：『予豈若是小丈夫哉！諫于其君而不受，則悻悻然見於其面；去則窮日之力』。且看聖人」氣象則別，明道卻是如此。元豐中，有詔起
呂申公、司馬溫公，溫公不起。明道作詩送申公，又詩
寄溫公，其意直是眷眷在天下國家。雖然如此，于去
就又卻分明不放過一步。

范陽張氏曰：明道書窗前，有草茂覆砌，或勸之芟，明
道曰：「不可欲常見造物生意。」又置盆池，畜小魚數尾，
時時觀之。或問其故，曰：「欲觀萬物自得意。草之與魚，人所共見。惟明道見草則知生意，見魚則知自得意。此豈流俗之見，可同日而語哉！」《朱子》曰：「明道說話，渾淪煞高，學者難看　明道說底話恁地動彈流轉。」《程子》
〈伊川〉
[
编辑
]

司馬光、呂公著嘗言于朝曰：「程頤之為人，言必忠信，動遵禮義，實儒者之高蹈，聖世之逸民。」又曰：「頤道德純備，學問淵博，有經天緯地之才，有制禮作樂之具，實天民之先覺，聖代之真儒也。」公著又言曰：「程頤年三十四，有特立之操，出群之姿，洞明經術，通古今治亂之要，實有經世濟物之才，非同拘士曲儒，徒有偏長。使在朝廷，必為國器。」王巖叟嘗言于朝曰：「程頤學極聖人之精微，行全君子之純粹，與其兄顥俱以德行顯於時。」又曰：「頤抱道養德之日久，而潛神積累之功深，靜而閱天下之義理者多，必有嘉言以新聖聽。」明道嘗曰：「異日能尊師道，是吾弟若接引後學，隨人才而成就之，則不敢讓。」或謂：「自秦漢以下，卓乎天下之習，不能蔽也，程正叔而已。」觀正叔所言，未嘗務脫流俗，只是一箇是底道
理，自然不墮流俗中。龜山楊氏曰：「然。觀其論婦人不再適人」，以謂寧餓死。若不是見得道理分明，如何敢
說這樣話！

邵氏伯溫曰：先生嘗渡漢江，中流船幾覆，舟中人皆
懼，先生獨正襟安坐如常，問之曰：「心存誠敬爾。」河南朱氏曰：「伊川先生以言乎道，則貫徹三才而無一毫之有閒；以言乎德，則并包眾美而無一善之或遺；以言乎學，則博古通今而無一物之不知；以言乎才，則開物成務而無一理之不總。」胡安國言于朝曰：「程頤修身行法，規矩準繩，獨出諸儒之表。雖崇寧閒曲加防禁，學者私相傳習，其後門人稍稍進用，傳者浸廣，士大夫爭相淬礪，而其閒志利祿者，託其說以自售，分黨相排，眾論洶洶，深誚其徒，而乃上及于頤，竊以為過矣。夫聖人之道所以垂訓萬世，無非《中庸》，然《中庸》之義不明久矣。自頤兄弟始發明之，然後其義可思而得也。不然，則或謂高明所以處己，《中庸》所以應事接物，本末上下，析為二途，而其義不明矣。」士學宜師孔、孟，此其至論也。然孔、孟
之道不傳久矣，自頤兄弟始發明之，而後其道可學
而至也。不然，則或以《六經》《語》《孟》之書資口耳，取世資
以干祿，愈不得其門而入矣。今欲使學者蹈《中庸》、師
孔孟，而禁使不得從《頤》之學。是入室而不由戶也。不
亦誤乎。

范陽張氏曰：伊川之學，自踐履中入，故能深識聖賢
氣象。如曰：「孔子，元氣也；顏子，景星慶雲也。」《孟子》有「泰山巖巖」氣象，自非以心體之，安能別白如此。

朱子曰：先生游太學時，胡翼之方主教導，嘗以《顏子
所好何學論》試諸生，得先生所試，大驚，即延見，處以
學職。呂希哲與先生鄰齋，首以師禮事焉。既而四方
之士，從遊者日益眾。　先生年十八，上書闕下，勸仁
宗以王道為心，生靈為念，黜世俗之論，期非常之功。

問：「前輩多言伊川似孟子。」 曰：「不然。伊川謹嚴，雖大」「『故以天下自任』，其實不似孟子　問。程先生當初進說，只以聖人之說為可必信，先王之道為可必行，不狃滯于近規，不遷惑於眾口，必期致天下如三代之世，何也？」曰：「也不得不恁地說。如今說與學者，也只得​教他依聖人言語恁地做去，待他就裏面做工夫。有見處，便自知得聖人底是確然恁地　有咎。伊川著書不」以示門人者。再三誦之，先生不以為然也。因坐，
復歎曰：「公恨伊川著書不以示人，某獨恨當時提撕也不緊。故當時門人弟子布在海內，炳如日星，自今觀之，皆不滿人意。只今《易傳》一書散滿天下，家置而人有之，且道誰曾看得他箇？果有得其意者否？果曾有行得他箇否？」　問：「伊川臨終時，或曰：『平生學底正要今日用』。伊川開目曰：『說要用便不是』。此是如何？」曰：
「說要用便是兩心。」　書《伊川帖》曰：「近世學者閱理不精，正坐讀書太草草耳。況《春秋》大義數十，炳若日星，固已見於傳序，而所謂不容遺忘者，又非先生決不能道也。夫三綱五常，人倫大法，有識以上，即能言之，而臨小利害，輒以失其所守，正」以學不足以全其本
心之正，是以無所根著而忘之耳。既有以自信其不
容遺忘，又不覺因事而形於筆札之閒，非先生之德
盛、仁熟、左右逢原，能及是耶？

張子曰：「昔嘗謂伯淳優於正叔，今見之果然。」其救世
之志甚誠切，亦於今日天下之事儘記得熟。　學者
不可謂少年，自緩便是四十、五十。二程從十四五歲
時便銳然欲學聖人，今盡及四十，未能及顏閔之徒。
伊川可如顏子，然恐未如顏子之無我。

滎陽呂氏曰：「二程之學，以聖人為必可學而至而己，必欲學而至于聖人。」嵩山晁氏曰：伊川嘗謂明道云：「吾兄弟近日說話太多。」明道云：「使見呂晦叔，則不多不少，見司馬君實，則不得不多。」武夷胡氏曰：「程氏之文，于《易》則因理以明象，而知體用之一源；于《春秋》則見諸行事，而知聖人之大用；于諸經、《語》《孟》則發其微指，而知求仁之方，入德之序。程氏之行，其行己接物，則忠誠動于州里；其事親從兄，則孝弟顯于家庭；其辭受取舍，非其道義，則一介不以取與諸人，雖祿之千鍾不顧也。　昔嘗見鄒志完論」近世人物，因問程明道如何？志完曰：「此人得志，使萬物各得其所。」又問：「伊川如何？」曰：「卻不得比明道。」又
問：「何以不得比？」曰：「為有不通處。」曰：「伊川不通處，必有言行可證，願聞之。」志完色動，徐曰：「有一二事，恐門人或失其傳。」後來在長沙，再論二先生學術，志完卻曰：
「伊川見處極高。」因問：「何以言之？」曰：「昔鮮于侁曾問：『顏子『在陋巷，不改其樂』，不知所樂者何事』？伊川卻問曰：『尋常道顏子所樂者何侁』？」曰：「『不過是說顏子所樂者道』。伊川曰：『若說有道可樂，便不是顏子』。以此知伊川見處極高。」五峰胡氏曰：「二程倡久絕之學于今日，其功比于孔子，作《春秋孟子》，闢楊、墨。」馮氏忠恕曰：王霖言，明道、伊川隨侍大中知漢州，宿
一僧寺，明道入門而右，從者皆隨之。伊川入門而左，
獨行至法堂上相會。伊川自謂此是頤不及家兄處。
蓋明道和易，人皆親近；伊川嚴重，人不敢近也。
朱子曰：「明道、伊川先生之學，以《大學》《論語》《孟子》《中庸》為標指，而達于《六經》，使人讀書窮理，以誠其意，正其心，修其身，而自家而國以及天下。其道坦然而明，其說簡而通，其行端而實，是蓋將有以振百代之沈迷而納之聖賢之域。其視一時之事業，詞章論議氣節，所繫孰為輕重，所施孰為短長，當有能辨之者。」　明
道德性寬大，規模廣闊；伊川氣質剛方，文理密察，其
道雖同，而造德各異，故明道嘗為條例司官不以為
浼，而伊川所作《行狀》，乃獨不載其事。明道猶謂青苗
可且放過，而伊川乃於西監一狀較計如此，此可謂
不同矣。然明道之放過，乃孔子之獵較為兆；伊川之
一一理會，乃孟子之「不見諸侯」也。此亦何害其為同
耶？但明道所處，是大賢以上事，學者未至而輕議之，
恐失所守。伊川所處雖高，然「實中人皆可跂及。學者只當以此為法，則庶乎寡過矣。然又當觀用之淺深，事之大小，裁酌其宜，難執一意，此君子所以貴窮理也。」　濂溪在當時，無有知其學者，惟程大中獨知之。
明道當初想明得煞容易，便無那渣滓。只一再見濂
溪，當時又不似而今有許多言語出來。不是他天資
高，見得易，如何「便明得？」或問：「遺書中載明道語，便自然灑落明快。」曰：「自是他見得容易。伊川《易傳》卻只管修改，晚年方出其書。若使明道作想無許多事。嘗見門人有祭明道文云：『先生欲著《樂書》，有志未就。不知其書要如何作』？」　問：「明道濂溪俱高，不如伊川精切。」曰：「明道說話超邁，不如伊川說得的確。濂溪也精密，不知其他書如何，但今所說這些子，無一字差錯。」《明道》之言，發明極致，通透灑落，善開發人。伊川之言，
即事明理，質慤精深，尢耐咀嚼。然明道之言，一見便
好，久看愈好，所以賢愚皆獲其益。伊川之言，乍見未
好，久看方好，故非久于玩索者不能識其味。此其自
任，所以有成人材、尊師道之不同。　明道渾「然天成，不犯人力；伊川工夫造極，可奪天巧。　明道語宏大​伊川語親切。　明道所見甚俊偉，故說得較快，初看時便好子細看亦好。　明道言語儘寬平；伊川言語初難看，細讀有滋味。其說大處自與伊川合，小處卻時有意見不同。」　問：「明道曾看釋老書，伊川則《莊》列亦不曾看。」曰：「後來須著看不看，無緣知他道理。　伊川好學，《論》十八時作；明道十四五便學。聖人二十及第，出去做官，一向長進。《定性書》是二十二三時作，是時遊山許多詩甚好。」　問：「明道可比顏子，伊川可比孟子否？」曰：「明道可比顏子。孟子才高，恐伊川未到孟子處。然伊川收束檢制處，孟子卻不能到。」　問：「明道到處響應，伊川入朝成許多事」，此亦可見二人用處。
曰：「明道從容，伊川都挨不到。」問：「伊川做時似孟子否？」曰：「《孟子》較活絡。」問：「孟子做似伊尹否？」先生首肯。　或
謂二程之于濂溪，亦若橫渠之于范文正公耳。曰：「先覺相傳之祕，非後學所能窺測。誦其詩，讀其書，則周范之造詣固殊，而程張之契悟亦異。如曰『仲尼顏子所樂，吟風弄月以』」歸，皆是當時口傳心授，的當親切
處。後來二先生舉示後學，亦不將作第二義看。然則
《行狀》所謂「反求之六經，然後得之」者，特語夫功用之
大全耳。至其入處，則自濂溪不可誣也。若橫渠之于
文正，則異于是，蓋當時粗發其端而已。受學乃先生
自言，此豈自誣者耶？大抵近世諸公知濂溪甚淺，如
呂「氏《童蒙訓記》，某嘗著《通書》，而曰：『用意高遠』。」夫《通書》
「太極之說，所以明天理之根源，究萬物之終始，豈用意而為之？又何高下遠近之可道哉？」　問：「學于明道，恐易開發；學于伊川，恐易成就。」曰：「在人用力。若不用力，恐于伊川無向傍處。明道卻有悟人處。　某自十四五時讀程張書，至今四十餘年，但覺其義」之深、指
之遠，而近世紛紛所謂「文章議論」者，殆不足復過眼。
信乎孟氏以來，一人而已，然非用力之深者，亦無以
自信其必然也。

南軒張氏曰：「二程先生始嘗受學于周先生，而其自得之深，充養之至，精粹純密，更益光大，聖門之大全，至是發明，無餘憾矣！　讀諸先生之書，惟覺二程先生完全精粹，愈讀愈無窮，不可不詳味也。　二先生所以教學者，不越于居敬、窮理二事。取其書反復讀之，則可以見。蓋居敬有力，則其所窮者愈精；窮理浸明，則」其所居者有地，二者蓋互相發也。　二先生其
猶一氣之周流乎？何其理之該而不偏，辭之平而有
味也？讀遺書易傳，他書真難讀也
​
