

←

明倫彙編 閨媛典 第三百六十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百六十七卷

明倫彙編 閨媛典 第三百六十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定《古今圖書集成·明倫彙編閨媛典》

　第三百六十七卷《目錄》。

　閨《恨部》·紀事

　閨恨部·雜錄

《閨媛典》第三百六十七卷。

閨恨部紀事
[
编辑
]

《天中記》：「太公望少婿馬氏，老而見去，賣醬孟津，值天大涼，改業販麪，又值大風，賃於棘津，讎而不庸，屠牛朝歌，天熱肉敗，凡往不遇，乃釣於滋泉。西伯出獵，與語大悅，載而俱歸，立為師。及武王平商，封於齊東就國，道遇婦人，泣問之，其前妻也，再拜求合，公取盆水傾地，令其收之，惟得少泥，太公曰：『若言離更合覆，水定難收』。」婦遂抱恨而死。今有《馬母塚》。

《古今注》：《別鶴操》，商陵牧子所作也。娶妻五年而無子，
父兄將為之改娶。妻聞之，中夜起，倚戶而悲嘯。牧子
聞之，愴然而悲，乃歌曰：「將乘比翼隔天端，山川悠遠路漫漫，攬衣不寢食忘餐。」〈按樂府解題以為牧子妻作〉

《下帷短牒》：「宋玉東家女，因玉見棄，誓不再適，膏沐不施，恆以帛帶交結胸前後操織作以自給。」《江湖紀聞》：石尤風者，傳聞為石氏女，嫁為尤郎婦，情
好甚篤。為商遠行，妻阻之不從。尤出不歸，妻憶之病
亡。臨亡長嘆曰：「吾恨不能阻其行，以至於此。今凡有商旅遠行，吾當作大風，為天下婦人阻之。」自後商旅
發船，值打頭逆風，則曰：「此石尤風也。」遂止不行。婦人
以夫姓為名，故曰石尤。有一榜人，自言有奇術，恆曰：
「人與我百錢，吾能返此風。」人有與之，風果止。後人云，
乃密書「我為石娘，喚尤郎歸也，須放我舟行」十四字
沉水中。

《成都舊事》：昔有人飲於錦城謝氏，其女窺而悅之，其
人聞子規啼，心動即謝去，女恨甚，後聞子規啼，則怔
忡若豹鳴也。使侍女以竹枝驅之，曰：「豹，汝尚敢至此啼乎？」故名子規為謝豹。

《漢書景十三王傳》：「廣川王去有幸姬王昭平，王地餘許以為后。去嘗疾，姬陽成昭信侍視甚謹，更愛之。去與地餘戲，得袖中刀，笞問狀服，欲與昭平共殺昭信。笞問，昭平不服，以鐵鍼鍼之，彊服，乃會諸姬。去以劍自擊地餘，令昭信擊昭平，皆死。昭信曰：『兩姬婢，且泄口』。復絞殺從婢三人。後昭信病，夢見昭平等以狀告」去。去曰：「虜乃復見畏，我獨可燔燒耳。」掘出尸，皆燒為
灰。後去立昭信為后，幸姬陶望卿為脩靡夫人，主繒
帛；崔脩成為明貞夫人，主永巷。昭信復譖望卿曰：「與我無禮，衣服常鮮於我。盡取善繒，丐諸宮人。」去曰：「若數惡望卿，不能減我愛。設聞其淫，我亨之矣。」後昭信
謂去曰：「前畫工畫望卿，舍望卿袒裼」傅粉其旁。又數
出入南戶窺郎吏，疑有姦。去曰：「善司之。」以故益不愛
望卿。後與昭信等飲，諸姬皆侍，去為望卿作歌曰：「背尊章，嫖以忽，謀屈奇起，自絕，行周流，自生患。諒非望，今誰怨。」使美人相和歌之。去曰：「是中當有自知者。」昭
信知去已怒，即誣言望卿，歷指郎吏臥處，具知其主
名，又言郎中令錦被，疑有姦。去即與昭信從諸姬至
望卿所，臝其身，更擊之。令諸姬各執燒鐵共灼望卿。
望卿走，自投井死。昭信出之，椓杙其陰中，割其鼻脣，
斷其舌。謂去曰：「前殺昭平，反來畏我。今欲靡爛望卿，使不能神。」與去共支解之，置大鑊中，取桃灰毒葯并
之，召諸姬皆臨觀，連日夜靡盡。復共殺其女弟都。後
去數召姬，榮愛與飲。昭信復譖之曰：「榮姬瞻視，意態不善，疑有私。」時愛為去刺，方領繡，去取燒之。愛恐，自
投井出之，未死，笞問，愛自誣與醫姦。去縛繫柱，燒刀
灼潰兩目，生割兩股，銷鉛灌其口中。愛死支解，以棘
埋之。諸幸於去者，昭信輒譖殺之，凡十四人，皆埋太
后所居長壽宮中。宮人畏之，莫敢復迕。昭信欲擅愛，
曰：「王使明貞夫人主諸姬，淫亂難禁，請閉諸姬舍門無令出。」敖使其大婢為僕射，主永巷，盡封閉諸舍。上
籥於后，非大置酒，召不得見，去憐之，為作歌曰：「愁莫愁，居無聊。心重結，意不舒。內茀鬱，憂哀積。上不見天生何益。日崔隤，時不再。願棄軀，死無悔。」令昭信聲鼓
為節，以教諸姬歌之。歌罷，輒歸，永巷封門。獨昭信兄
子初為乘華夫人，得朝夕見昭信，與去從十餘奴博
飲游敖。初，去年十四五，事師受《易》。師數諫正去，去益
大逐之。內史請以為掾，師數令內史禁切王家去，使
奴殺師，父子不發覺。後去數置酒，令倡俳臝戲坐中
以為樂，相彊劾，繫倡闌入殿門奏狀，事下考。案倡辭
本為王教脩靡夫人。望卿弟都歌舞。使者召望卿，都
去對，皆淫亂自殺。會赦不治。望卿前亨煮，即取他死
人與都屍并付其母。母曰：「都是望卿，非也。」數號哭求
死。昭信令奴殺之，奴得辭服。本始三年，相、內史奏狀
​
具言赦前所犯。天子遣大鴻臚、丞相長史、御史丞、廷
尉正雜治鉅鹿詔獄，奏請逮捕去。及后昭信制曰：「王后、昭信諸姬奴婢證者皆下獄辭服。」有司復請誅，《王
制》曰：「與列侯中二千石、二千石、博士議。」議者皆以為
去悖虐，聽后昭信讒言，燔燒亨煮，生割剝人，距師之
諫，殺其父子，凡殺無辜十六人，至一家，母子三人逆
節絕理，其十五人在赦前，大惡仍重，當伏顯戮以示
眾。《制》曰：「朕不忍致王於法，議其罰。」有司請廢勿王，與
妻子徙上庸。奏可，與湯沐邑百戶。去道自殺，昭信棄
市。

《漢官儀》：周澤字穉卿，北海安丘人也。為太常，臥疾齋
宮，其妻哀澤老病，闚問所苦，澤大怒，以為干犯齋禁，
收送詔獄，并自敕謝。當世疑其激發不實。又諺曰：「生世不諧，作太常妻，一歲三百六十日，三百五十九日齋，一日不齋醉如泥。既作事，復低迷。」《天中記》：竇元以形貌絕異，天子以公主妻之。舊妻與
元書別曰：「棄妻斥女。」敬白：「竇生卑賤鄙陋，不如貴人。妾日以遠，彼日以親，衣不厭新，人不厭故，悲不可忍，怨不可去，彼獨何人，而居我處。」《三國魏志后妃傳》註：《魏略》曰：「太祖始有丁夫人。又劉夫人生子修及清河長公主。劉早終，丁養子修。子修亡於穰，丁常言：『將我兒殺之。都不復念，遂哭泣無節。太祖忿之，遣歸家，欲其意折。後太祖就見之，夫人方織。外人傳云：『公至，夫人踞機如故。太祖到，撫其背曰：『顧我共載歸乎』？夫人不顧，又不應。太祖卻立於戶外』』」，
復云：「得無尚可邪？」遂不應。太祖曰：「真訣矣。」遂與絕。
《蜀志劉琰傳》：琰妻胡氏入賀太后，太后特留胡氏，經
月乃出。胡氏有美色，琰疑其與後主有私，呼卒撾胡，
至以履搏面而後棄遣。胡具以告琰，坐下獄。有司議
曰：「卒非撾妻之人，面非受履之地。」琰竟棄市。自是大
臣妻母朝慶遂絕。

《世說》：王渾後妻琅邪顏氏女。王時為徐州刺史，交禮
拜訖，王將答拜，觀者咸曰：「王侯州將新婦，州民恐無由答拜。」王乃止。武子以其父不答拜不成禮，恐非夫
婦，不為之拜，謂為顏妾。顏氏恥之，以其門貴，終不敢
離。

《搜神記》：趙明甫，天水人，名仁美，遷受蒲縣令。有一女
未適人，選有德行學業者配之，未得婿，先為女子覓
一女僕，一日命掃庭，忽涕淚。令曰：「何故？」女僕曰：「某姓王，父嘗為此邑令，某生此縣中。因喪父母，不覺涕淚交下。」令問其父名，曰：「名德麟。令思之，乃是親戚，因即慘然。又曰：『何至如是』？」女僕曰：「丱角之時，遭兵革亂離之苦，被人掠賣，一至於斯。」令乃輟其女妝奩之具，先
嫁之。

《天中記趙書》云：「石虎聘崔氏為夫人，無寵。所愛鄭夫人有百日兒病，謂崔與藥，以告石虎。虎作威問之，崔言非藥，虎乃射一箭，通中而死。」《載記》云：「石虎聘將軍郭榮妹為妻，虎寵惑優僮鄭櫻桃而殺郭氏，更納清河崔氏女，櫻桃又譖而殺之。」《世說》：王胡之與無忌甚相暱。胡之嘗共遊，無忌入告
母，請為饌。母流涕曰：「王敦昔肆酷，汝父假手世將。吾所以積年不告汝者，王氏門強，汝兄弟尚幼，不欲使此聲著蓋以避禍耳。」無忌驚號，抽刀而出，胡之已去
遠。

《南齊書謝朓傳》：「朓建武四年，出為南東海太守，行南徐州事，啟王敬則反謀，上甚嘉賞之，遷尚書吏部郎。敬則女為朓妻，常懷刀欲報朓，朓不敢相見。沈昭略謂朓曰：『卿人地之美，無忝此職，但恨今日刑于寡妻』。」《伽藍記》：「王肅為齊祕書丞，太和十八年，背逆歸順。肅在江南之日，聘謝氏女為妻。及至京師，復尚公主。謝」作《五言詩》以贈之，其詩曰：「本為箔上蠶，今作機上絲。得路逐勝去，頗憶纏綿時。」公主代肅答謝云：「鍼是貫線物，目中恆任絲。得帛縫新去，何能納故？時」肅甚有
愧謝之色，遂造正覺寺以憩之。

《北齊書上黨剛肅王渙傳》：「文宣使韓伯昇之鄴徵渙，渙殺伯昇以逃，土人執送帝，與永安王浚同見殺，以其妃李氏配馮文洛，是帝家舊奴，積勞位至刺史。帝令文洛等殺渙，故以其妻妻焉。至乾明元年，收二王餘骨葬之，贈司空，諡曰剛肅。有敕李氏還第，而文洛尚以故意，修飭詣李，李盛列左右，引文洛立於階下」，
數之曰：「遭難流離，以至大辱，志操寡薄，不能自盡。幸蒙恩詔，得反藩闈。汝是誰家孰奴，猶欲見侮！」於是杖
之一百，流血灑地。

《教坊記》：隋末有河間人，皻鼻酗酒，自號「郎中」，每醉必
毆擊其妻。妻美而善歌，每為悲怨之聲，輒搖頓其身。
好事者乃為假面以寫其狀，呼為「踏搖娘」，今謂之「談娘。」《法苑珠林》：唐武德中，卭人姓韋，與一婦人言誓期不
相負，累年寵衰，婦人怨恨。韋懼其反已，自縊殺之。後
數日，韋遍身發癩而死。

《朝野僉載》：殿中侍御史王旭，括宅中別宅女婦，風聲
​
色目，有稍不承者，以繩勒其陰，令壯士彈竹擊之，酸
痛不可忍，倒懸一女婦，以石鎚其髮，遣證與長安尉
房恆姦，經三日不承。女婦曰：「侍郎如此苦毒，兒死必訴於冥司，若配入宮，必申於主上。終不相放。」旭慚懼，
乃捨之。

《本事詩》：寧王宅左有賣餅者妻，纖白明媚，王一見屬
目，厚遺其夫取之，寵惜逾等。歲餘因問曰：「汝復憶餅師否？」默然不對。王命餅師使見之，其妻注視，雙淚垂
頰，若不勝情。時王座客十餘人，皆當時文士，無不悽
異。王命賦詩，王維先成云：「莫以今時寵，能忘舊日恩。看花滿眼淚，不共楚王言。」座客無敢繼者，王乃歸餅
《師妻》，以終其志。

《南部新書》：河東裴章者，其父曹嘗鎮荊州。門僧曇照
道行甚高，能知休咎。章幼時為照所重，言其官班位
望過於其父。章弱冠，父為娶妻李氏女。及四十餘，章
從職太原，棄妻於洛中，過門不入，別有所牽。李氏自
感其薄命，常被褐髽髻，讀佛書蔬食。又十年，嚴綬尚
書自荊州移鎮太原，曇照隨之，章因見照敘舊，久之，
謂曰：「貧道五十年前，言郎君必貴，今則皆不何也？」章
自以薄妻之故，啟之。照曰：「夫人生魂訴於上帝，以非命處君。」後旬日，其下以刃劃腹於浴器中，五臟墮，遂
死。

《全唐詩話》：李翱在潭州，席上有舞《柘枝》者，顏色憂悴。
殷堯藩侍御當筵贈詩曰：「姑蘇太守青蛾女，流落長沙舞柘枝。滿座繡衣皆不識，可憐紅臉淚雙垂。」翱詰
其事，乃姑蘇臺韋中丞愛姬所生之女，曰：「妾以昆弟夭折，委身樂部，恥辱先人。」言訖涕咽，情不能堪。亞相
為之吁歎，且曰：「吾韋族姻舊」，速命更其舞衣，飾以褂
襦，延與韓夫人相見，顧其言語清楚，宛有冠蓋風儀，
遂於賓榻中選士而嫁之。舒元輿侍郎聞之，自京馳
詩曰：「《湘江舞》罷忽成悲，便脫蠻靴出絳帷。誰是蔡邕琴酒客？魏公懷舊嫁文姬。」玉泉子溫庭筠，有詞賦盛名。初從鄉里舉，客遊江淮
間，揚子留後姚勗厚遺之。庭筠少年，其所得錢帛，多
為狹邪所費，勗大怒，笞且逐之，以故庭筠不中第。其
姊，趙顓之妻也，每以庭筠下第，輒切齒於勗。一日，廳
有客，溫氏偶問誰氏，左右以勗對。溫氏遽出廳事，執
勗袖大哭，勗殊驚異，且持袖牢固不可脫，不知所為。
移時，溫氏方曰：「吾弟年少宴遊，人之常情，奈何笞之？迄今遂無有成，安知不由汝致之？」遂大哭久之，方得
解脫。勗歸憤訝，竟因此得疾而卒。

《北夢瑣言》：「唐柳僕射仲賢鎮郪城，有一婢失意，將婢於成都鬻之。蓋巨源使君乃西川大校，累典大郡，宅在苦竹溪，女儈具以柳婢言，乃取歸其家。一日蓋公臨街窺窗，柳婢在侍。通衢有鬻綾羅者從窗下過，召俾就宅。蓋公於束縑內選擇邊幅，舒卷揲之，第其厚薄酬酢可否。柳婢失色而仆，似中風恙，命扶之而去」，
一無言語，但令與還女儈家。翌日而瘳，詰其所苦，青
衣曰：「某雖賤人，曾為柳家細婢，死則死矣，安能事賣絹牙郎乎？」蜀都聞之，皆歎世族之家，率由禮則。蓋公
暴貴，未知士風，為婢僕所譏，宜矣哉！

唐進士宇文翃深慕上科，有女及笄國色，朝中令子
弟求之不得。時竇璠年逾耳順，方謀繼室，翃以其兄
回為諫議正有氣焰，遂聘女與璠。

《麗情集》：唐裴敬中為察官，奉使蒲中，與崔徽相從。敬
中回，徽以不得從為恨，久之成疾，自寫其真以寄裴
曰：「崔徽一旦不如卷中人矣。」《雲南山川志》：「敕雺山在嵩盟州東四十里，世傳蒙世隆征烏蒙得四女，歸至此山。四女遙望故鄉，俯仰歎息，忽山巔霧結三峰。」《唐書高駢傳》：南詔寇嶲州，掠成都，徙駢劍南西川節
度使，乘傳詣軍。蠻聞駢至，亟解去。蜀有突將，分左右
二廂，廂有虞候，詰火督盜賊，有兵馬虞候，主調發。駢
罷，突將月稟并餐錢，約曰：「府庫完，當如舊。」戰士失望，
突將亂，乘門以入，駢匿於圊，監軍慰撫之，乃定。駢徐
出，厚賞士，悉還其衣稟。然密籍所給姓名，夜遣牙將
擊殺之，夷其族，雖孕者不貰，投尸於江。有一婦方踞
而乳子，將就刑，媼傷之，疑其畏死，謂曰：「以子丐我，一詣曹司也。」婦蹶起曰：「我知之，且飽吾子，不可使以饑受戮也。」見刑者拜曰：「渠有節度使，奪戰士食，一日忿怒，淫刑以逞，國家法令何有也？我死當訴於天，使此賊闔門如今日冤也。」逮死，神色晏然。蜀人聞者為垂
泣。

《北夢瑣言》：「光化中，有文士劉道濟，止於天台山國清寺，夢見一女子引生入窗，下有側柏樹葵花，遂為伉儷。後頻於夢中相遇，自不曉其故。無何於明州奉化縣古寺內，見有一窗，側柏葵花，宛是夢中所遊。有一客官人寄寓於此室，女有美才，貧而未聘，近中心疾，而生所夢乃女之魂也。蓋女子及笄，不有所歸，豈非」父兄之過哉。

《今是堂手錄》：杜大中自行伍為將，與物無情，西人呼
​
為杜大蟲，雖妻有過，亦公杖之。有愛妾才色俱美，大
中牋表，皆其所為。一日大中方寢，妾至，見几間有紙
筆頗佳，因書一闋寄《臨江僊》，有「彩鳳隨鴉」之語。中覺
而視之云：「鴉且打鳳。」於是掌其面，至項折而死。
《詞話》：韋莊以才名寓蜀，有寵人姿質艷麗，兼善詞翰。
王建聞之，託以教內人，為辭奪去。莊追念悒怏，作《荷
葉杯》詞云：「絕代佳人難得，傾國花下見無期。一雙愁黛遠山眉。不忍更思惟。閒掩翠屏金鳳。殘夢，羅幕畫堂空。碧天無路信難通。惆悵舊房櫳。」又云：「記得那年花下深夜，初識謝孃時。水堂西面畫簾垂。攜手暗相期。惆悵曉鶯殘月，相別從此隔音塵。如今俱是異鄉人。相見更無因。」又《小重山》詞云：「一閉昭陽春又春。夜寒深漏永，夢君恩。臥思前事暗消魂。羅衣濕，新搵舊啼痕。歌吹隔重閽。遶庭芳草綠，倚長門。萬般惆悵向誰論。凝望立宮殿，欲黃昏。」又《謁金門》云：「空相憶。無計得傳消息。天上姮娥人不識。寄書何處覓。新睡覺來無力。不忍把伊書跡。滿院落花春，寂寂斷腸芳草碧。」流傳入宮姬，聞之不食死。

《稽神錄》：浙西軍校吳景者，辛酉歲設齋於石頭城僧
院。其夕既陳設，忽聞婦女哭聲甚哀，初遠漸近，俄在
齋筵中矣。景乃告院僧曰：「『景頃歲從軍克豫章，獲一婦人，殊有姿色，未幾其夫求贖，將軍令嚴肅，不可相容，景即殺之，後甚以為恨，今之設齋，正為是也』。即與僧俱往，乃見婦人在焉。僧為之祈告，婦人曰：『我從吳景索命，不知其他』。」遽前逐之。景急走上佛殿，大呼曰：
「我還爾命！」於是顛仆而卒。

《湘山野錄》：「潘佑有文而容陋。其妻右射僕嚴績之女，有絕態。一日晨妝，佑潛窺於鑑臺，其面落鑑中，妻怖遽倒，佑怒其惡己，因棄之。」《墨客揮犀》：李景使大將胡則守江州，江南未下，曹翰
以兵圍之三年，城堅不可破。一日，則怒一饔人鱠魚
不精，欲殺之，其妻遽止之曰：「士卒守城多年矣，屍骨滿野，奈何以一食殺士卒耶？」則乃捨之。比夜，卒縋城
走投曹翰，具言城之虛實。先是，城西南倚險，素不設
備，卒乃引三帥自西南攻之。是夜城陷，胡則一門無
遺。

《默記》龍袞《江南錄》云：「江南周后，隨後主歸朝，封鄭國夫人，例隨命婦入宮。每入輒數日而出，必大泣罵後主，聲聞於外，後主多宛轉避之。」《樂善錄》：鍾輻年少負才傲物，樊若水愛其才，妻之以
女，女亦才質雙盛。輻登第方得意，買一妾自侍，命曰
「青箱所在」，狂放久不歸。一日有邑令延留飲於樓上。
輻醉臥，忽夢其妻以一詩怨責曰：「楚水平如練，雙雙白鳥飛。金陵幾多地，一去不言歸。」翌日，輻歸采石，妾
忽暴死，及抵家，樊已死數月矣。物故之夜，乃輻夢於
縣樓之時。

《澠水燕談錄》：盧多遜南遷朱崖，逾嶺憩一山店，店嫗
舉止和淑，頗能談京華事。盧訪之，嫗不謂盧也，曰：「家故汴都，累代仕族，一子仕州縣。盧相公違法治一事，子不能奉，誣竄南方，到方周歲，盡室淪喪，獨殘老軀，流落居此，意有所待。盧相欺上罔下，倚勢害物，天道昭昭，行當南竄。未亡間，庶見於此，以快宿憾爾。」因號
呼泣下。盧不待食，促駕而去。

《夢溪筆談》：「信州杉溪驛舍中，有婦人題壁數百言，自敘家世本士族，父母以嫁三班奉職鹿生之子，娩娠方三日，鹿生利月俸，逼命上道，遂死於杉溪。將死，乃書此壁，具逼迫苦楚之狀，恨父母遠，無地赴訴。言極哀切，頗有詞藻，讀者無不感傷。既死，槁葬之驛後。山下行人過此，多為之憤激，為詩以弔之者百餘篇，人」集之，謂之《鹿奴詩》，其間甚有佳句。鹿生夏文莊家奴，
人惡其貪忍，故斥為鹿奴。

《墨莊漫錄》：山谷在荊州時，鄰居一女子，閑靜妍美，綽
有態度，年方笄，山谷殊歎惜之。其家蓋閭閻細民也。
未幾嫁同里，而夫亦庸俗貧下，非其偶也。山谷因和
荊南太守馬瑊中《玉水仙花》詩，有云：「淤泥解作白蓮藕，糞壤能開黃玉花。可惜國香天不管，隨緣流落小民家。」蓋有感而作。後數年，此女生二子，其夫鬻於郡
人田氏家，憔悴頓挫，無復故態，然猶有餘妍，乃以《國
香》名之。

《冷齋夜話》：雲庵住洞山時，嘗過檀越家，經大林間，少
立，聞哀聲雜流水。臨澗下窺，有蹲水中者，使兩夫下
扶，緣臂而上，乃盲女子，年十七八許。問其故，曰：「我母死，父傭於遠方，兄貧無食，牽我至此，猛推下我而去。」雲庵意惻，不覺涕下，顧其人力曰：「汝無婦，可畜以相活，我給與一世。」力。拜諾，即以所乘筍兜舁歸山，雲庵
《步隨》之。盲女後生三子，皆勤院事。

《宋史五行志》：紹興間，漢陽軍有插榴枝於石罅，秀茂
成陰，歲有花實。初，郡獄有誣服孝婦殺姑婦，不能自
明，屬行刑者插髻上花於石隙，曰：「生則可以驗吾冤。」行刑者如其言，後果生。

談：藪兀朮見一卒妻美，殺其夫而納之，寵嬖殊甚。朮
​
有所佩匕首極利，寢則枕之。他日方寢，此婦取匕首
將殺之。朮覺，驚問婦曰：「『將殺汝』。朮曰：『何故』？曰：『我夫為汝殺，吾欲報仇』。朮默然久之，曰：『吾不忍殺汝，當為汝別求夫』。」乃盡集諸將，使自擇，婦指一人即以嫁之。
《齊東野語》：吳季謙愈初為鄂州邑尉，常獲劫盜，訊之，
則昔年有某郡倅者，江行遇盜，殺之。其妻有色，盜脅
之曰：「汝能從我乎？」妻曰：「汝能從我，則我亦從汝，否則殺我。」盜問故，曰：「吾事夫若干年，今至此已矣，無可言者。僅有一兒，才數月，吾欲浮之江中，幸而有育之者。庶其有遺種，吾然後從汝，無悔。」盜許之。乃以黑漆團
合盛此兒，藉以文褓，且置銀二斤其旁，使隨流去，如
是十餘年。一日，盜至鄂，艤舟挾其家至某寺設供。至
一僧房庋間，黑合在焉。一見識之，驚絕幾倒，因曰：「吾疾作，姑小憩於此，毋撓我。」乘閒密問僧：何從得此合？
僧言：「某年月日得於水濱，有嬰兒及白金在焉。吾收育之，為求乳食，今在此，年長矣。」呼視之，酷肖其父，乃
為僧言始末，且言「在某所能為。我聞之有司密捕之，可以為功受賞，吾冤亦釋矣。」僧為報尉，一掩獲之，遂
取其子以歸，季謙用是改秩。

《金史斜卯愛實傳》：天興元年八月，括京城粟，先令各
家自實，壯者存石有三斗，幼者半之，仍書其數門首，
敢有匿者，以升斗論罪。京城三十六坊，各選深刻者
主之。內族完顏久住尤酷暴，有寡婦二口，實豆六斗，
內有蓬子約三升。久住笑曰：「吾得之矣。」執而以令於
眾，婦泣訴曰：「妾夫死於兵，姑老不能為養，故雜蓬秕以自食耳，非敢以為軍儲也。且三升六斗之餘。」不從，
竟死杖下。京師聞之股栗，盡投其餘於糞溷中。
《金姬別傳》：李嘉謨以鄉役部發歲運，至元都，常夜對
月獨歌曰：「萬里倦行役，秋來瘦幾分，因看河北月，忽憶海東雲。」夜靜聞鄰婦有倚樓泣者，明日訪其家，則
宋舊宮人金德淑也，因過叩之，德淑曰：「客非昨暮悲歌人乎？」李答曰：「昨所歌詩，實非己作。有同舟人自杭來，每吟此句，故能記之爾。」德淑泣曰：「此亡宋昭儀黃惠清寄汪水雲詩，我亦宋宮人也。昭儀舊同供奉，極相親愛，今各流落異鄉，彼且為泉下人矣。夜聞君歌其詩，不勝悽感。」因言當日吾輩皆有詩贈水雲，乃自
舉所作《望江南》詞，歌畢，又泣下。

《輟耕錄》：「浙省廣濟庫，歲差杭城諲實戶若干名充役庫子，以司出納。比一家中侵用官錢太多，無可為償，府判王某素號殘忍，乃拘其妻妾子女于官。又無可為計，則命小舟載之，求食於西湖，以貲納官，不肖輩群趨焉。」鮮于伯機先生樞作《湖邊曲》云：「湖邊蕩槳誰家女，綠慘紅愁羞不語。低回忍淚傍郎船，貪得纏頭」強歌舞。玉壺美酒不須憂，魚腹熊蹯棄如土。陽臺夢
短匆匆去，鴛鎖生寒愁日暮。安得義士擲千金，遂令
桑濮歌行路。後王之子孫有為娼者，天之報施，一何
捷也！

《芝軒筆記》：「至元年間，松江府庠生李彥直，小字玉郎，弱冠有文譽。其學之後圃有高樓焉，眺望頗遠。彥直凡遇三夏則讀書其中，圃外則妓館環之，絲竹之音，日至於耳，彥直亦習聞不怪。一日與同儕飲於樓上，一友聞之笑曰：『所謂但聞其聲，不見其形也』。彥直亦笑曰：『若見其形，并不賞其聲矣』。眾請共賦其事，彥直」賦先成，眾方傳玩，忽報學師在門，彥直急取詩懷之，
迎師登樓，因而共飲。彥直復恐諸友饒舌，託以更衣，
團其詩投於牆外，所投處乃張姥之居。姥止一女，名
麗容，又名翠眉。嘗衒其才色不可一世，旦夕坐一小
樓，與李氏樓相錯。麗容拾紙展視，知為玉郎手筆，心
竊慕焉。遂賡其韻，書於白綾帕上。他日候彥直在樓，
亦投牆外。彥直讀詩，知其意有屬也，踐太湖石望之。
彼此相見，款語莫逆。麗容因問彥直何以不婚。彥直
曰：「欲得才貌如卿者乃可。」麗容曰：「恐君相棄，妾敢自愛乎。」因私誓而別。彥直歸，告諸父母，父以其非類，叱
之。復託親知再三申說，終不許。將一年，而彥直學業
頓廢，幾成瘵疾，麗容亦閉門自守，父不得已，遣媒具
《六禮》而聘焉，婚有期矣。會本路參政阿魯台任滿赴
京，時伯顏為右丞相，獨秉大權，凡滿任者，必獻白金
盈萬，否則立黜。罷阿魯台官九載，罄橐未及其半，謀
於佐吏，吏曰：「右相所少者，非財也。若能於各府選才色官妓二三人，加以妝飾獻之，費不過千金，而其喜必倍。」阿魯台以為然，遂令佐吏假右相之命，諮於各
府，得二人而麗容為首。彥直父子奔走，上下謀之萬
端，終莫能脫。麗容臨發，寄緘謝彥直以死，許之。遂絕
飲食。張嫗泣曰：「爾死必累我。」麗容復稍稍食。舟既行，
彥直徒步追隨，哀動行人。凡遇停舟之所，終夜號泣，
伏寢水次。如是將兩月，而舟抵臨清。彥直跋踄三千
餘里，足膚俱裂，無復人形。麗容於板隙窺見，一痛而
絕。張嫗救之，良久方甦，苦浼。舟夫往謝。彥直曰：「妾所不死者，母未脫耳。母去，妾即死，郎可歸家，無勞自苦。」彥直聞語，仰天大慟，投身於地，氣遂絕。舟夫憐之，共

為坎土，埋於岸側。是夕，麗容縊於舟中。阿魯台大怒
​
曰：「我珍衣玉食，致汝於極貴之地，而乃戀戀寒儒，誠賤骨也。」乃命舟夫裸其屍而焚之。屍盡，惟心不灰。舟
夫以足踐之，忽出一小物，如人形，大如手指。滌以水，
其色如金，其堅如玉，衣冠眉髮，纖悉皆具，宛然一李
彥直也，但不能言動耳。舟夫持報阿魯台，台驚曰：「異哉！精誠所結，一至此乎！」歎翫不已。眾請并驗彥直若
何，亦發彥直屍焚之。而心中小物與前物相等，其像
則張麗容也。阿魯台大喜曰：「吾雖不能生致麗容，然此二物實希世之寶。」遂囊以異錦，函以香衣，題曰「心堅金石之寶。」於是厚給張嫗，聽為治喪以歸。阿魯台
至京，捧函呈於右相，備述其由。右相甚喜，啟視無復
前形，惟敗血二聚，臭穢不可近。右相大怒，下阿魯台
於法吏，治其奪人妻之罪。獄成，報曰：「男女之私，情堅志確，而始終不諧，所以一念不化，感形如此。既得合於一，此情遂氣伸，復還其故，理或有之矣。」右相怒不
解，阿魯台竟坐死。

《瀛涯勝覽》：那孤兒國被花面王侵伐，出戰敗績，中矢
而死。子弱不能復讎，其妻忿而揚言曰：「能復此讎者，我則夫之，與共國事。」有漁翁聞之，領兵敗花面王，殺
之，國賴以安。王妻德之，於是改適漁翁，國政聽焉。
《涇林續記》：富室子張藎，日事遊冶，偶見臨街樓上有
少女殊麗，凝眸流盼，不能定情，遂時往來其下，故留
連「以挑之。」女亦心動。一夕月明，女方倚窗遠眺，生用
汗巾結同心方勝，投之。女報以紅繡鞋，兩情甚濃，奈
上下懸絕，無繇聚晤。生遍訪熟於女家者，得賣花粉
陸嫗，訴以衷情，併致重賂。嫗許為傳達，遂懷鞋至女
室，微露其意。女面發赤，初諱無有。嫗備道生懷想真
切，且出鞋示之。女弗能隱，因就嫗求計。嫗令將布聯
接，長可至地，俟生至，咳嗽為號，開窗垂布，令緣之而
登，因訂期今夕。女許諾，嫗即詣生復命，會他出。嫗歸
至門，其子方操刃欲屠，豕呼母共縛之。宛轉間，袖中
鞋不覺墮地。子詰其故，嫗弗能隱。子曰：「審爾，慎不可為。倘事洩，其禍非小。」嫗曰：「業已期今夜矣。」子發怒曰：
「不聽我言，當執此聞官，免累及我。」因取鞋藏之。嫗無
如之何。適張令人問訊，嫗因失鞋，無所藉手，漫以緩
言復之，令其徐圖。張聞言，意亦懈。屠遂乘夜潛往，果
見樓窗半啟，女倚闌凝睇，若有所俟。屠微嗽，女即用
布垂下，援之登樓。暗中以為張也，㩦手入寢。屠出鞋
授之，縷述情款，女益無疑。將曉，復垂而下，綢繆無間，
將及半年，父母頗覺，切責其女，欲加箠楚。女懼是夜
屠至為道，「父母嚴譴，今後姑勿來，俟親意稍回，更圖再聚。」屠口唯唯而心發惡，俟女睡濃，潛下樓取廚刀
殪其父母，候曉遁去，女不知也。日高而戶尚扃，鄰人
大呼不應，女驚下樓諦視，則父母身首已離矣，惶駭
啟門，鄰人共執女赴官，一加拷訊，女即吐露。亟逮張
至，稱並未知情。女怒罵，細陳其詳。官嚴加拷掠，不勝
楚毒，遂自誣服，與女皆論斬下獄。張謂獄卒曰：「吾實不殺人，亦未嘗與女私通，而一旦罹大辟，命也。第女言縷縷，真若有因者。今願以十金贈君，幸引我至女所，細質其詳，死亦瞑目。」卒利其賄，許之。女一見生，痛
恨大慟曰：「我一時迷惑，失身於汝，有何相負，而殺我父母，致害妾命？」張曰：「始事雖有因，然嫗謂事不諧，我遂絕望，何曾一登汝樓？」女曰：「嫗定策用布為梯，汝是夜即至，仍出鞋示信，嗣後每夕必來，奈何抵諱？」張曰：
「此必奸人得鞋，攜來誑汝。我若果至，則往來半載，聲音形體，豈不識熟？爾試審視曾相類否？」女聞言，躊躕
注目良久，似有所疑。生因復問之，女曰：「聲口頗不似，形軀亦肥瘦弗等。向來暗中，無繇詳察，止記腰間有瘡痕腫起如錢大，驗視有無，則真偽辨矣。」張遂解衣，
眾持燭共視，無有，知為姦徒冒害，咸為稱冤。明旦，張
具以聞官，且言曾以鞋授嫗狀。逮嫗刑鞠，具道子語。
拘子至，裸而驗，瘡痕儼然。乃置屠於理，而張得釋。
《雲南通志》：「永昌施甸長官司，舊廣彝州也。地名鐵毛嘴，有眢井，深窅莫測。弘治戊午冬，有莊指揮出獵，縱一鶻搏雉，雉入井，鶻隨雉入。莊命左右逐之，至井邊鶻，雉復騰起，聞井中嗚嗚有聲，徐察之，人聲也。莊命引繩下出之，乃一婦人，遍體衣觸風皆碎，氣息僅存。徐飼以粥，逾月乃言為大理楊拱妻」張也，從夫貿易
於施甸。夫素惡婦，紿以歸寧，至井邊，縛手足推入，尋
下大石，有崖蔽之，得不死。俄而繩索漸斷，掬水以飲，
經四十餘日，既而髮脫殆盡。莊以白於直指，直指杖
其夫，而歸張於母家。

《賢奕編》：正德中，錦衣指揮楊玉附逆瑾，勢害人。瑾敗，
玉伏誅，家口沒入為奴。有愛妾攜少女逃民間，得免。
此女長甚美麗，妾鑒前禍，誓不婚京師權貴李白洲
都憲蔭子納之。後寧庶人干紀，李坐寧黨被法，此女
入浣衣局，噫有數焉，無所逃已。

《吳江縣志》：「嘉靖元年七月二十五日，大風起，自辰至酉，湖水驟高丈餘。吳江南門外某避水門樓，見風濤中漂一女子，附一箱當樓乞命。某利其箱，以長竿擊女，墮浪去。獲其箱，啟無長物，惟一帖，乃先年為其子​聘湖西某女為婦，禮單也。始悟所擊者蓋其婦云。」閨恨部雜錄
[
编辑
]

《鹽鐵論》：「宋伯姬愁思而宋國火，魯妾不得意而宋寢災。今天下不得其意者，非獨西宮之女，宋之老母也。嫫母飾姿而矜夸，西子彷徨而無家。」《東方大中集》「西施媞媞而不得見兮，嫫母勃屑而日侍。」《異苑》：紫姑本人家妾，為大婦所妒，正月十五日感激
而死。故世人作其形迎之，咒云：「子胥不在，云是其婿；曹夫人已行，云是其姑。小姑可出，於廁邊或豬欄邊迎之。」捉之覺重，是神來也。平原孟氏嘗以此日迎之，
遂穿屋而去。自爾著以敗衣，蓋為此也。

《述異記》：戰國時，魏國苦秦之難，有以民從征戍秦久
不返，妻思而卒。既葬，塚上生木，枝葉皆向夫所在而
傾，因謂之「相思木。」今秦趙間有相思草，狀如石竹而
節節相續，一名斷腸草，又名愁婦草，亦名霜草，人呼
「寮莎」，蓋相思之流也。

《中華古今注》：牛亨問曰：「蟬名齊女者何？」答曰：「齊王后忿而死，尸變為蟬，登庭樹嘒唳而鳴。王悔恨，故世名蟬曰齊女也。」《捫蝨新話》：鄭伯將使雍糾殺祭仲，雍姬知之，謂其母
曰：「父與夫孰親？」母曰：「人盡夫也，父一而已，胡可比也。」此語與阮籍無異。阮籍先母而後父姬，母知父而不
知夫，皆非理也。婦人之義，在家從父，既嫁從夫，而曰
「人盡夫也」，此何等語？或曰，當此時，雍糾欲殺其父，不
可以莫之告也。為姬則計將安出？曰：「使姬而知義，則」力諫其夫，使辭於君。不可，則涕泣而道之，而陰諭祭
仲，使為備而勿泄也，不亦父夫兩全乎？為姬母計者，
姬曰：「父與夫孰親？」則曰：「無親疏。」如此則姬必且思而
及於吾之所謂計矣。姬母之言，不可以訓。雖然，以籍
之賢人於夷狄而不自知也，姬母其何誅之？

《默記》李後主手書《金字心經》一卷，賜其宮人喬氏。喬
氏後入太宗禁中，聞後主薨，自內庭出經，捨相國寺
西塔以資薦，且自書於後云：「故李氏國主宮人喬氏，伏遇國主百日，謹捨昔時賜妾所書《般若心經》一卷，在相國寺西塔院。伏願彌勒尊前，持一花而見佛」云
云。其後江南僧持歸故國，置之天禧寺塔相輪中。寺
後大火，相輪自火中墮落，而經不損，為金陵守王君
玉所得。君玉卒，子孫不能保之，以歸甯鳳子儀家。喬
氏書在經後，字整潔而詞甚悽惋，所記止此。《徐鍇集
南唐制誥》有宮人喬氏出家誥，豈斯人耶？

《野客叢談》：傅元《琵琶賦序》曰：「故老言，漢送烏孫公主嫁烏彌，念其行道思慕，使知音者於馬上奏之。」石崇
《明君詞》亦曰：「匈奴請婚於漢，元帝以後宮良家子配焉。昔公主嫁烏孫，令琵琶馬上作樂，以慰其道路之思。其送明君亦必爾也。」則知彈琵琶者，乃從行之人，
非行者自彈也。今人畫《明妃出塞圖》，作馬上愁容，自
彈琵琶，而賦詞者，又述其自鼓琵琶之意矣。魯直《竹
枝詞》註引傅元序，謂「馬上奏琵琶」，乃烏孫公主事，以
為明妃，蓋承前人之誤。蓋黃注是，不考石崇明君詞
故耳。

《啽囈集》：李芳儀，江南國主李景女也，納土後在京師，
初嫁供奉官孫某，為武彊都監，後為遼聖宗所獲，封
芳儀生公主一人：趙至忠虞部自北歸，嘗任遼為翰
林學士，修國史，著雜記以載其事。時晁補之為北都
教官，覽其書而悲之，與顏復長道作《芳儀曲》云：「金陵宮殿春霏微，江南花發鷓鴣飛。風流國主家千口，十五年來粉黛稀。滿堂詩酒皆詞客，奪錦揮毫在瑤席。後庭一曲風景改，收淚臨江悲故國。公卿獻籍朝未央，敕書築第優降王。魏俘曾不輸織室，供奉一官奔武彊。秦淮潮水鍾山樹，塞北江南易懷土。雙燕清秋夢柏梁，吹落天涯猶並羽。相隨未是斷腸悲，黃河應有卻還時。寧知翻手明朝事，咫尺山河不可期。倉皇三鼓滹沱岸，良人白馬今誰見。國亡家破一身存，薄命如雲信流轉。芳儀加我名字新，教歌遣舞不由人。採珠拾翠衣裳好，深紅暗盡驚胡塵。陰山射虎邊風急，嘈雜琵琶酒闌泣。無言數遍天河星，只有南箕近鄉邑。當年千指渡江來，千指不知身獨哀。中原骨肉又零落，黃鵠寄意何當回。生男自有四方志，女子那知出門事。君不見李陵椎髻泣窮邊，丈夫漂泊猶堪憐。」江州廬山真風觀，李主有國日，施財修之，刊姓氏
於石，有大寧公主、永禧公主，皆李景女，不知芳儀者
孰是也
​
《筆疇》：客有自東勝來者，言王昭君之墓之異，黃土一
堆，其勢延袤，或朝升而暮降，或朝降而暮升，隱隱「隆隆如浮玉然，與造化相為消息。兼之茂草瓊芝，青苔綠葉，雖寒烈之際，北霜之久，而不見其衰零也。」余聞
之而歎曰：「天下焉有是理，焉有是事哉！」夫當漢元帝
時，石顯專權，弘、恭用事，小人賊殺，大臣而且不知。當
此之時，大權下移，銅駝荊棘，此乾坤何等日耶？昏庸
如元帝，於朝廷略不加意，而獨以一婦人和親，深可
笑也。設使胡人得昭君而不侵朝廷，亦必亂矣。雖然，
昭君遠嫁匈奴而不死於中路，及至見腥膻而後亡，
不亦晚乎！生既不烈，死安有靈？使其墓與造化相為
消息，決無此理。嗚呼！《史》稱元帝牽制文義，優游不斷，
而於和親一事乃能斷之，昭君亦何苦哉！越數日，有
一儒者自東勝來，予詢之，果誣也。按《前漢書》：「呼韓邪死，子雕陶莫皋立，為復林絫若鞮單于，復妻王昭君，生二女。」觀此，又不但一見腥膻，而即亡其居。穹廬為
閼氏蓋久矣。死而無靈，固不足辨。但青塚之說，其來
甚遠，意者天故異之，以貽漢家之辱邪？且死其國者，
非止昭君一人，惟楚主解憂，老得歸漢，其餘死而葬
其土，未聞有異，何獨於昭君而有是邪？且後人作為
歌詩以嘅嘆之者，不一而足，又不知昭君何以獨得
此於人邪？昭君名嬙，昭君其字也。石季倫以觸晉文
帝諱，改曰「明後」，遂稱為明妃云。

《鎮江府志》：杜牧之《杜秋娘詩》：「京口水清滑，生女白如脂」云云。序云：「杜秋娘，金陵女也。年十五，為李錡妾。錡叛滅，籍之入宮，有寵於景陵。穆宗即位，命秋娘為皇子傅姆。皇子壯，封漳王。鄭注用事，誣王，王被罪廢，秋賜歸故鄉。予遇金陵，感其窮且老，為之賦詩。」按泰和
三年，漳王養母杜仲陽歸浙西，有詔貞觀院安置，兼
加存恤。時李德裕被召至宿州奉詔，乃檄留後李瞻
行之。後二年，漳王以罪廢。又二年，王播自浙西還朝，
誣德裕嘗賂仲陽，結託漳王，德裕坐貶。仲陽蓋所謂
秋娘也。但據牧之序，則漳王廢後，秋始放歸矣。
