

←

明倫彙編 官常典 第六百五十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六百五十八卷

明倫彙編 官常典 第六百五十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第六百五十八卷目錄

　縣佐部紀事

　縣佐部雜錄

　縣佐部外編

官常典第六百五十八卷

縣佐部紀事
[
编辑
]

《史記張釋之傳》：上問上林尉諸禽獸簿，十餘問，尉左
右視，盡不能對。虎圈嗇夫從旁代尉對上所問禽獸
簿甚悉，欲以觀其能口對響應無窮者。文帝曰：「吏不當如是耶？尉無賴。」乃詔釋之拜嗇夫為上林令。
《任安傳》：「安為亭長，邑中人民俱出獵，安常為人分麋鹿雉兔，部署老小皆喜曰：『任少卿分別平』。」《漢書黃霸傳》：「霸為潁川太守，務在成就安全長吏。許丞病聾，督郵白欲逐之，霸曰：『許丞廉吏，雖老尚能拜起送迎，正頗重聽，何傷？且善助之，毋失賢者意』。」〈注〉
《如
淳》曰：「許縣丞。」《趙廣漢傳》：廣漢嘗記召湖都亭長，湖都亭長西至界
上，界上亭長戲曰：「至府，為我多謝問趙君。」亭長既至，
廣漢與語問事畢，謂曰：「界上亭長寄聲謝我，何以不為致問？」亭長叩頭服實有之。廣漢因曰：「還為我謝界上亭長，勉思職事，有以自效，京兆不忘卿厚意。」《孫寶傳》：寶以明經為郡吏，御史大夫張忠辟寶為屬，
欲令授子經，更為除舍，設儲偫。寶自劾去，忠固還之，
心內不平。後署寶主簿，寶徙入舍，祭竈，請比鄰。忠陰
察怪之，使所親問寶：「前大夫為君設除大舍，子自劾去者，欲為高節也。今兩府高士，俗不為主簿，子既為之徙舍，甚說，何前後不相副也？」寶曰：「高士不為主簿而大夫，君以寶為可。一府莫言非士，安得獨自高。前日君男欲學文，而移寶自近。《禮》有來學，義無往教，道不可詘，身詘何傷！且不遭者，可無不為，況主簿乎！」忠
聞之甚慚，上書薦寶經明質直，宜備近臣。為議郎，遷
諫大夫。

《朱邑傳》：「邑少時為桐鄉嗇夫，廉平不苛，以愛利為行，未嘗笞辱人。存問耆老孤寡，遇之有恩，所部吏民愛敬焉。」《先賢傳》：逢萌為縣亭長，時尉行過亭，萌候迎拜謁，既
而擲楯歎曰：「大丈夫安能為人役哉！」遂去之。至王莽
時，解冠掛東都門而遁。

《後漢書張元傳》：「元遷陳倉縣丞，清淨無欲，專心經書。方其講問，乃不食終日。及有難者，輒為張數家之說，令擇從所安，諸儒皆伏其多通，著錄千餘人。元初為縣丞，嘗以職事對府，不知官曹處，吏白門下責之。」《第五倫傳》：「倫為鄉嗇夫，平徭賦，理怨結，得人歡心。自以為久宦不達，遂將家屬客河東，變名姓，自稱王伯齊。」《鄭弘傳》：「弘少為鄉嗇夫。太守第五倫行春見而深奇之，召署督郵。」〈注〉
《謝承書》曰：「為靈文鄉嗇夫，愛人如子。」《續漢志》曰：「太守常以春行，所主縣，勸人農桑，振救乏絕。」《繆彤傳》：「彤仕縣為主簿，時縣令被章見考，吏皆畏懼自誣，而彤獨證據其事，掠考苦毒，至乃體生蟲蛆，因復傳換五獄，踰涉四年，令卒以自免。」《汝南先賢傳》：李宣之子名表，宋公令寇端召為主簿，
表不樂為吏，于寺門中焚燒衣幘，端怒，收表欲殺之。
陳仲舉聞之，至宋公，欲請表，先過宣。宣問：何故來？曰：
「『欲見寇令，請足下兒』。宣曰：『吾子犯罪，罪當死，如有白，君豈妄殺人？宜此還』。」端追問仲舉，仲舉具以語之。端
乃歎曰：「李宣，烈士也！」即原之。

《後漢書鄭元傳》：「元少為鄉嗇夫，得休歸，常詣學官，不樂吏，父數怒之，不能禁，遂造太學受業，師事京兆第五元。先通京氏《易》《公羊春秋》《三統歷》、九章算術。」《吳志孫堅傳》：「堅府召署假尉。會稽妖賊許昌起于句章，自稱陽明皇帝，扇動諸縣，眾以萬數。堅以郡司馬募召精勇，得千餘人，與州郡合討破之。刺史臧旻列上功」狀，詔書除堅鹽瀆丞。數歲徙盱眙丞，又徙下邳
丞。
〈注〉
《江表傳》：「堅歷佐三縣，所在有稱，吏民親附，鄉里知舊好事，少年往來者常數百人。堅接撫待養，有若子弟焉。」《南齊書江斆傳》：斆為丹陽丞，時袁粲為尹，見斆嘆曰：
「風流不墮，政在江郎。」數與宴賞，留連日夜。

《山堂肆考》：「唐王績，大業中授祕書正字，不樂在朝，求為六合丞，以嗜酒不任事，因解去。」《唐書唐臨傳》：臨為萬泉丞，有輕囚久繫，方春，農事興，
臨說令可，且出囚使就畎畝，不許。臨曰：「有所疑。」丞執
其罪，令移疾，臨悉縱歸，與之約，囚如期還。

《王義方傳》：「義方貶吉安丞，道南海，舟師持酒脯請福​義方酌水誓曰：『有如忠獲戾，孝見尤，四維廓氛，千里安流。神之聽之，無作神羞』。」是時盛夏，濤霧蒸湧。既祭，
天雲開露，人壯其誠。吉安介蠻夷，梗悍不馴。義方召
首領，稍選生徒，為開陳經書，行釋奠禮。清歌吹籥，登
降跪立，人人悅順。

《賈曾傳》：「曾父言忠，補萬年主簿，護役蓬萊宮，或短其苛，高宗廷詰，辯列詳諦，帝異之。」《韋維傳》：「維對策高第，擢武功主簿，督役乾陵，會歲饑，均力勸功，人不知勞。坐徐敬業親，貶五泉主簿。」《李尚隱傳》：「尚隱舉明經，再調下邽主簿，州刺史姚班說其能，器之。」《張柬之傳》：「柬之調清源丞。永昌元年，以賢良召，時年七十餘矣，對策者千餘，柬之為第一。」《徐齊聃傳》：「齊聃子堅，遷萬年主簿。天授三年上言，書有五聽，令有三覆，慮失情也。比犯大逆，詔使者勘當，得實輒決，人命至重，萬一有不實，欲訴無由，以就赤族，豈不痛哉！此不足檢，下之姦亂，適長使人威福耳。臣請如令覆奏，則死者無恨。又古者罰不逮嗣，故郤芮亂國而缺升諸朝，嵇康蒙戮而紹死於難，則於他」親不復致疑。今選部廣責逆人親屬，至無服者，尚數
十條。且《詔書》「與逆同堂親不任京畿，緦麻親不得侍衛。」臣請如詔書外，一切不禁，以申曠蕩。

《劉子元傳》：「子元調獲嘉主簿。武后證聖初，詔九品以上陳得失，子元上書譏每歲一赦，或一歲再赦，小人之幸，君子之不幸。又言君不虛授，臣不虛受。妄受不為忠，妄施不為惠。今群臣無功，遭遇輒遷，至都下，有車載斗量，杷推碗脫之諺。又謂刺史非三載以上不可徙，宜課功殿，明賞罰。」后嘉其直，不能用也。時吏橫
酷淫及善人，公卿被誅死者踵相及。子元悼士無良
而甘於禍，作《思慎賦》以刺時。

《大唐新語》：韓琬少負才華，長安中為高郵主簿，使于
都場，以州縣徒勞，率然題壁曰：「著力盡於高郵，容色衰於主簿。豈言行之缺而友朋之過歟？」景龍中，自亳
州司戶應制集於京，吏部員外薛欽緒考琬策入高
等，謂琬曰：「今日非友朋之過歟？昔嘗與魏知古、崔璩、盧藏用聽《涅槃經》，於大雲寺，會食之舊舍，偶見題壁」，
諸公曰：「此高郵主簿，歎後時耶？」顧問主人，方知「足下鄉來，常含蓄意，祈以相汲，今日方申。」琬謝之曰：「士感知己，豈期十年之外，見君子之深心乎？」《山堂肆考》：「唐魏谷倚為太原主簿，與晉陽簿富嘉謨、新安簿吳少微皆以文詞顯，名稱北京三傑。」《唐書陸元方傳》：「元方子景倩為扶溝丞。河南按察使畢構覆州縣殿最，欲必得實。有吏言狀曰：『某彊清，某詐清，惟景倩曰真清』。」《宇文融傳》：「融明辯長於吏治。開元初，調富平主簿。時天下戶版刓隱，人多去本籍，浮食閭里，詭脫繇賦，豪弱相并，州縣莫能制。融由監察御史陳便宜，請校天下籍，收匿戶羨田，佐用度。」《蘇弁傅》：弁調奉天主簿。德宗出狩，而縣令計事在府，
官屬皆惶恐，欲遁走。弁曰：「昔肅宗幸靈武，至新平、安定，二太守坐伏匿，斬以徇。諸君知之乎？」眾乃定。車駕
至，儲偫畢給，帝嘉之。

《顧少連傳》：「少連以拔萃補登封主簿，邑有虎孽，民患之，少連命塞陷穽，獨移文嶽神，虎不為害。」《唐國史補》：「李相夷簡未登第時，為鄭縣丞。涇州之亂，有使走驢東去甚急，夷簡入白刺史曰：『聞京城有故，此使必非朝命，請執而問之』。」果朱泚使朱滔也。
《合璧事類》：唐大中四年敕曰：「縣有丞簿，俗謂之閒官，不領公事。殊乖」制作之本意。

《朝野僉載》：南皮縣丞郭務靜，初上典王慶通判稟，靜
曰：「爾何姓？」慶曰：「姓王。」須臾慶又來，又問何姓，慶又曰：
姓王。靜怪愕良久，仰看慶曰：「南皮佐史總姓王。」杭州刺史裴有敞疾甚，令錢塘縣主簿夏榮看之，榮
曰：「使君百無一慮，夫人早須崇福以禳之。」崔夫人曰：
「禳須何物？」榮曰：「使君娶二姬以壓之，出三年則厄過矣。」夫人怒曰：「此獠狂語耳，在身無病。」榮退曰：「夫人不信，榮不敢言。使君命合有三婦，若不更娶，於夫人不祥。」夫人曰：「乍可死，此事不相當也。」其年夫人暴亡，敞
更娶二姬，榮亦信矣。

《山堂肆考》：唐張彖登科，為華陰簿，為守令所抑，嘆曰：
「大丈夫有凌雲蓋世之志，而拘於下位，若立身矮屋之下，使人抬頭不得。」遂棄官去。

《翰苑新書》：「唐崔倕為臨晉丞，處煩應猝，鋩刃不頓，外史檮杌：偽蜀李景為眉山主簿，其制名曰：『旌其忠藎之心，委以髯須之職』。」《宋史扈蒙傳》：蒙為鄠縣主簿，趙思綰叛，遣郭從義討
之。郡縣吏供給皆戎服趨事。蒙冠服褒博，舉止舒緩，
從義頗訝之。轉運使李穀謂曰：「蒙文學名流，不習吏事。」遂不之問。

《梁周翰傳》：「周翰，周廣順二年舉進士，授虞城主簿，辭疾不赴。宰相范質、王溥以其聞人，不當佐外邑，改開​封府戶曹參軍。」《袁廓傳》：「廓在蜀舉進士及第，入宋補雙流縣主簿，又為西平縣主簿。勾稽漏籍，得民丁萬餘。州將薦其勤職，就遷上蔡令。」《裴莊傳》：「莊在蜀以明經登第歸宋，歷虹縣尉、高陵主簿。本府召權司理掾，轉運使雷德驤以威望自任，嘗巡按至境，官屬皆出迎候，莊獨視事本局，徐謁道周，德驤稱其有守。」《周渭傳》：「渭解褐白馬主簿，縣大吏犯法，渭即斬之。上奇其才，擢右贊善大夫。」《趙賀傳》：賀補臨胊縣主簿，賀有幹才，知州寇準具知。
賀淳化中，調丁壯塞澶州決河，眾多逸去，獨賀全所
部而歸。臨胊父老張樂迎賀，準使由譙門過，曰：「旌賀之能也。」《楊告傳》：「告為豐城主簿，邑有賊殺人，投屍于江，人知主名而畏不敢言，告聞，親往擒賊，有言賊欲報怨者，告不為動。既而果乘夜欲刺告，告又捕得，致於法，境內肅然。」《王濟傳》：「濟補龍溪主簿，時調福建，輸鶴翎為箭羽。鶴非常有物，有司督責急，一羽至直數百錢，民甚苦之。濟諭民取鵝翎代輸，仍驛奏其事，因詔旁郡悉如濟所陳。縣有陂塘數百頃，為鄉豪斡其利，會歲旱，濟悉導之，分溉民田。汀州以銀冶搆訟，十年不決，逮繫數百人，轉運使使濟鞫之，纔七日情得，止坐數人。」《陳靖傳》：「靖授陽翟縣主簿。契丹犯邊，王師數不利，靖遣從子上書，求入奏機略，詔就問之，上五策，曰明賞罰、撫士眾；持重示弱，待利而舉。帥府許自辟士，而將帥得專制境外。太宗異之。」《司馬池傳》：「池授永寧主簿，出入乘驢，與令相惡。池以公事謁令，令南向踞坐不起。池挽令西向，偶坐論事，不為少屈。」《嵇穎傳》：穎父適，嘗為石首主簿。民有父子坐重繫，府
檄適按之，抵其父於法，而子獲免。父死，假人言曰：「主簿仁人也，行且生賢子，後必大。」明年，穎生天聖中進
士及第。

《程顥傳》：「顥舉進士，調鄠上元主簿。鄠民有借兄宅居者，發地得瘞錢，兄之子訴曰：『父所藏』。顥問幾何年，曰：『四十年』。」彼借居幾時，曰：「『二十年矣』。遣吏取十千視之，謂訴者曰：『今官所鑄錢，不五六年即遍天下。此皆未藏前數十年所鑄，何也』。其人不能答。茅山有池產龍，如蜥蜴而五色。祥符中，嘗取二龍入都，半塗失其一」，
中使云飛空而逝。民俗嚴奉不懈，顥捕而脯之。
《李仕衡傳》：「仕衡，進士及第，調鄠縣主簿。田重進守京兆，仕衡鞫死囚五人，活者四人。重進即其家謂曰：『子有陰施此門當高大之』。」《澠水燕談錄》：滎州張昭及，剛毅不畏強禦，故為櫟陽
主簿。陳堯咨莊僕，恃勢干縣政，輸賦不以時，昭及捕
而杖之。堯咨聞而嘆曰：「張子一主簿而能如此，他日當薦為御史。」使人召之，昭及竟不見。

《宋史梅堯臣傳》：「堯臣用詢蔭，為河南主簿。錢惟演留守西京，特嗟賞之，為忘年交，引與酬倡，一府盡傾。」《李之才傳》：「之才初為衛州獲嘉主簿，權共城令。時邵雍居母憂，于蘇門山百源之上，布裘蔬食，躬爨以養父。之才叩門來謁，勞苦之曰：『好學篤志，果何似』？雍曰：『簡策之外，未有適也』。之才曰：『君非跡簡策者，其如物理之學何』？」他日則又曰：「物理之學學矣，不有性命之學乎？」雍再拜願受業。于是先示之以陸淳《春秋》，意欲
以《春秋》表儀五經。既可，語五經大旨，則授《易》而終焉。
其後雍卒以《易》名世。

《侯可傳》：「可調華原主簿。富人有不占田籍而質人田券至萬畝，歲責其租。可晨馳至富家，發櫝出券，歸其主。郡吏趙至誠貪狡凶橫，持守以下短長，前後莫能去。可暴其罪，荷校寘獄，言於大府，誅之，聞者快服。」《王獵傳》：「獵為永興藍田主簿，府使之掌學，諸生有犯法者，獵自責數，以為教之不至，屏出之。府帥意其私，捕」生下獄，獵前白曰：「此特年少不率教爾，致于理不足以益美化，恐適貽士類辱。」帥悟而喜曰：「吾慮初不及此。」即釋生，而待獵加敬。

《王琪傳》：「琪起進士，調江都主簿。上時務十二事，請建義倉，置營田，減度僧，罷鬻爵，禁錦綺珠貝，行鄉飲，籍田，復制科，興學校。仁宗嘉之，除館閣校勘。」《孫覺傳》：「覺登進士第，調合肥主簿。歲旱，州課民捕蝗輸之官，覺言民方艱食，難督以威，若以米易之，必盡力，是為除害而享利也。守悅，推其說下之他縣。」《龔鼎臣傳》：「鼎臣第進士，為平陰主簿，疏泄瀦水，得良田數百千頃。」《司馬池傳》：池子旦歷鄭縣主簿。鄭有婦藺，訟奪人田
者，家多金錢，市黨買吏，合為奸慢，十年不決。旦取案
一閱，情偽立見，黜吏十數輩，冤者以直。又井元慶豪
欺鄉里，莫敢誰何，旦擒致于法。時旦年尚少，上下易
之，自是驚服。吏捕蝗，因緣騷民。旦言「蝗，民之仇，宜聽​自捕，輸之官。後著為令。」《蘇州府志》：「丘與權至和二年為崑山主簿，時議脩崑山塘，與權歷陳五利，一便舟楫，二闢田野，三復租賦，四止盜賊，五禁奸商。且言事或不成，請以身塞責。知縣錢紀、郡守呂居簡同心計畫，列議以聞。十月治役，旬有九日而成，至今利之。名其塘曰『至和』」，識年號也；
建亭曰「『乙未』，記歲功也。」《宋史周敦頤傳》：敦頤為分寧主簿，有獄久不決，敦頤
至，一訊立辨，邑人驚曰：「老吏不如也。」《程之卲傳》：之卲為新繁主簿，熙寧更募役法，常平使
者欲概州縣民力，以羨乏相補，之卲曰：「此法乃成周均力遺意，當各以一邑之力供一邑之役，豈宜以此邑助他邑哉！」使者愧服。

《喬執中傳》：「執中為須城主簿，時河役大興，部役者不得人，一夕譟而潰，因致大獄。執中往代，終帖然。富民賂吏，將刱橋所居，以罔市利，執中疏其害。使者入吏言使成之，執中曰：『官可去，橋不可刱也』。」卒不可奪。
《吳中復傳》：中復從孫擇仁，以父任為開封雍丘主簿。
元祐中，金水河隄壞，十六縣皆選屬庀役，得詣朝堂
白事，宰相范純仁獨異之，曰：「簿領中乃有是人耶！」建
中靖國初，畿內饑，多盜，以擇仁知大鹿縣。

《馬伸傳》：伸為成都郫縣丞，守委受成都租，前受輸者
率以食色玩好蠱訹而敗。伸請絕宿弊，民爭先輸，至
沿途假寐以達旦。常平使者孫俟蚤行，怪問之，皆應
曰：今年馬縣丞受納，不病我也。俟薦于朝。

《仇悆傳》：悆調高密丞，俗尚嚚訟，悆攝縣事，剖決如流，
事無淹夕，民懷餅餌，以俟決遣。猾吏楊蓋，每陰疏令
過，脅持為奸，悆暴其罪，黥之無不悅服。州闕司錄，命
悆攝事，既行，邑氓萬餘邀留至擁歸縣廨。時天寒，皆
然火警，守布滿後先，悆由他道得出，或追拜馬首曰：
「公舍我去，我必使公復來。」他日，悆方白事郡牙，忽數
千人徑奪以歸，守將不能遏。劇寇起萊、密間，素聞悆
名，戒其黨毋犯高密境，民賴以安。密卒閉關叛掠，害
官吏幾盡，獨呼曰：「毋驚仇公。」《山堂肆考》：「宋程伯淳主鄠縣簿，張山甫主武功簿，與萬年主簿朱光廷皆以才名稱，關中號為三傑。」《宋史朱倬傳》：「倬調常州宜興簿。金將犯邊，居民求避地，倬為具舟給食，眾賴以濟。未幾，民告澇于郡，郡檄倬考實，乃除田租十九，守怒不能奪。」《張運傳》：「運調桂陽監，監山縣丞，縣闕令，運攝縣事。縣與諸獠接壤，因俗為治，吏民安之。改臨江新淦丞，縣新被兵，令不能支，沿江撫諭使張匯劾罷之，以運攝縣事。運撥煨燼，考版籍，正租稅，數月之間，敝除而民定。」《周執羔傳》：「執羔調撫州宜黃縣丞，時四境俶擾，潰卒相挻為變，令大恐，不知所為。執羔諭以禍福，皆斂手聽命。既又誅其黨，執首謀者斬以徇，邑人德之，至繪像立祠。」《婁寅亮傳》：寅亮，政和二年進士，為上虞丞。建炎四年，
高宗至越，寅亮上疏云：「先正有言，太祖舍其子而立弟，此天下之大公。周王薨，章聖取宗室育之宮中，此天下之大慮也。」仁宗感悟其說，詔英祖入繼大統，文
子文孫，宜君宜王，遭罹變故，不斷如帶。今有天下者，
獨陛下一人而已。屬者椒寢未繁，前星不耀，孤立無
「助，有識寒心，天其或者深戒陛下，追念祖宗，公心長慮之所及乎？崇寧以來，諛臣進說，獨推濮王子孫以為近屬，餘皆謂之同姓，遂使昌陵之後，寂寥無聞，奔迸藍縷，僅同民庶。恐祀豐於昵，仰違天監，太祖在天，莫肯顧歆，是以二聖未有回鑾之期，金人未有悔禍之意，中原未有息肩之日。臣愚不識忌諱，欲乞陛下於子行中遴選太祖諸孫有賢德者，視秩親王，俾牧九州，以待皇嗣之生，退處蕃服；并選宣祖、太宗之裔材武可稱之人，升為南班，以備環衛。庶幾上慰在天之靈，下係人心之望。」帝讀之感悟，樞密富直柔薦之。
紹興元年，召赴行在，以其言宗社大計也。

《金華府志》：「賈廷佐登紹興二年進士，除左迪功郎，嚴州桐廬縣主簿。時金遣使張通古偕王倫南來，以詔諭江南為名。廷佐一再上書，累數千言，劇論國恥之不可忘，名分之不可貶，和約之不可信，請誅王倫，拘來使，決意用兵。其詞旨剴切，大略與胡銓同，以官卑適不為秦檜所忌，幸免竄逐。」《宋史李彥穎傳》：「彥穎主餘杭簿。守曹泳豪敓酒家業為官監，利其貲具，彥穎爭之。泳怒，戒吏鍛煉，不得毫髮罪。調建德丞，改秩。時宰知其才，將處之學官或勸使一見，彥穎恥自獻，調富陽丞。」《高登傳》：登授富川主簿，憲董弅聞其名，檄讞六郡獄，
復命兼賀州學事。學故有田舍法，罷歸買馬司，登請
復其舊。守曰：「『買馬養士孰急』？登曰：『買馬固急矣，然學校禮義由出，一日廢衣冠之士，與堂下卒何異』？」守曰：
「抗長吏耶？」曰：「天下所恃以治者，禮義與法度爾。既兩棄之，尚何言？」守不能奪，卒從之
​
《汪大猷傳》：大猷授婺州金華縣丞。爭財者諭以長幼
之禮，悅服而退。李椿年行經界法，約束嚴甚，檄大猷
覆視龍游縣，大猷請不實者得自陳，毋遽加罪。
《朱熹傳》：熹中紹興十八年進士第，主泉州同安簿，選
邑秀民充弟子員，日與講說聖賢修己治人之道，禁
女婦之為僧道者。罷歸請祠，監潭州南嶽廟。

《楊萬里傳》：「萬里調永州零陵丞，時張浚謫永，杜門謝客，萬里三往不得見，以書力請，始見之。浚勉以正心誠意之學，萬里服其教，終身名讀書之室曰『誠齋』。」《劉穎傳》：「穎調溧陽主簿，時張浚留守建康，金師初退，府索民租未入者，穎白浚言師旅之後，宜先撫摩，當盡蠲逋賦。浚喜，即奏閣免，由是知之。」《李衡傳》：「衡授吳江主簿，有部使者怙勢作威，侵刻下民，衡不忍以敲扑迎合，投劾于府，拂衣而歸。」《劉清之傳》：「清之登紹興二十七年進士第，調袁州宜春縣主簿。未上，丁父憂。服除，改建德縣主簿。請於州，俾民自實其戶，由是賦役平，爭訟息。調萬安縣丞，時江右大祲，郡檄視旱，徒步阡陌，親與民接，凡所蠲除，具得其實。州議減常平米直，清之曰：『此惠不過三十里內耳，外鄉遠民，勢豈能來？老幼疾患之人，必有餒死者。今有粟之家閉不肯糶，實窺伺攘奪者眾也。在我有政，則大家得錢，細民得米，兩適其便』。」乃請均境
內之地為八，俾有粟者分振其鄉，官為主之，規畫防
閑，民甚賴之。帥龔茂良以《捄荒實跡》聞於朝，又偕諸
公薦之。發運使史正志按部至筠，俾清之拘集州縣
畸零之賦，清之不可。清之有同年生在幕中，謂曰：「侍郎因子言，謂子愛民特立，將薦子矣。其以閥閱來。」清
之貽之以書曰：「所謂贏資者，皆州縣侵刻於民，法所當禁。縱有贏資，是所謂羨餘也。獻之自下而詔止之，今則止而求之，乃自上焉。不奪不饜，其弊有不可勝言者。願侍郎自請于朝，姑歸貳卿之班，主大農經費，以佐國家。如此，則士孰不願出侍郎之門？不然，某誠不敢玷侍郎知人之鑒」，以薦者兩有審察之命，清之
竟不見丞相詣吏部銓，得知宜黃縣。

《程迥傳》：「迥調饒州德興丞，盜入縣民齊匊家，平素所不快者皆𦊰絓逮獄州屬，迥決禁囚，辨其冤者，縱遣之，匊訟不已。會獲盜寧國，匊猶訟還所縱之人。迥曰：盜既獲矣，再令追捕，或死於道路，使其骨肉何依，豈審冤之道哉！唐肅宗時，縣有程氏女，其父兄為盜所殺，因掠女去，隱忍十餘年，手刃盡誅其黨，刳其肝心」，
以祭其父兄。迥取《春秋》復讎之義，頌之曰：「大而得其正者也。」表之曰：「英孝程烈女。」《李祥傳》：「祥為錢塘縣主簿時姚憲尹臨安，俾攝錄參。邏者以巧發為能，每事下有司，必監視鍛鍊，囚服乃已。嘗誣告一武臣子謗朝政，鞫于獄，祥不使邏者入門，既而所告無實，具以白尹，尹驚曰：『上命無實乎』？祥曰：『即坐譴自甘』。憲具論如祥意，上駭曰：『朕幾誤矣，卿吾爭臣也』。」遂賜憲出身為諫大夫，祥調濠州錄事參
軍。

《謝深甫傳》：深甫調崑山丞，為浙曹考官，一時士望皆
在選中。司業鄭伯熊曰：「文士世不乏求，具眼如深甫者實鮮。」深甫曰：「文章有氣骨，如太山喬嶽，可望而知。」以是得之。

《婁機傳》：「機乾道二年進士，調含山主簿。郡委治銅城圩八十有四，役夫三千有奇，設廬以處之，器用材植，一出於官，民樂勸趨，兩旬告畢。七攝鄰邑，率以治績聞。」《廖德明傳》：「德明，乾道中進士第，累官廣東提舉刑獄。有鄉人為主簿，德明聞其能，薦之。會德明行縣，簿置酒延之，假富人觴豆甚盛，德明怒曰：『一主簿乃若是侈邪，必貪也』。于是追還薦章。」《李舜臣傳》：「舜臣調邛州安仁縣主簿。歲大祲，饑民千百，持鉏棘大呼，響震邑市。令懼閉門。舜臣曰：『此非盜也，何懼為』？」亟出，慰勞遣之。

《楊簡傳》：「簡舉進士，授富陽主簿。會陸九淵道過富陽，問答有所契，遂定師弟子之禮。富陽民多服賈而不知學，簡興學養士，文風益振。」《安丙傳》：「丙調大足縣主簿，秩滿詣闕，陳蜀利病十五事，言皆剴切。丁外艱，服除，調曲水丞。」《游仲鴻傳》：仲鴻初調犍為簿，李昌圖總蜀賦，辟糴買
官，奇其才，曰：「吾董餉積年，惟得一士。」昌圖召入，首薦
之。

《黃疇若傳》：「疇若舉進士，授祁陽縣主簿。邑民有訴僧為盜，且殺人，移鞫治，疇若疑其無證，以白提點刑獄馬大同，且爭之甚力，已而得真盜，大同薦之。」《徐僑傳》：僑調上饒主簿，始登朱熹之門，熹稱其明白
剛直，命以「毅」名齋。

《金華府志》：「葉秀發調桐城丞。金人犯蘄黃，桐為鄰壤，人凜凜不自保，騎兵將迫，家人號泣求避，秀發叱之曰：『此臣子竭力致身之日也，雖死何憾。苟先去，如一城生聚何？修城濬濠，日為備禦計。會金人使諜者至​秀發擒之，亟斬以徇。金人計阻不得近，邑賴以完。制閫忌其功，不自己出，上其擅斬貶秩，未幾論奪。秀發』」退居十餘年，無一毫觖望意。史彌遠當國，有自桐城
來者，歷言秀發撫綏安定之詳，且言：「某等得保首領，至今皆葉丞之賜，不然，已無桐城久矣。」遂擢知揚子
縣，遷知高郵軍。

喻偘為宜春丞。宜春地接贛、吉，吏珥筆成風。民善訟，
偘怦怦諒直，聽必以情，民退無後言。凡訴臺部者，必
曰：「得宜春丞，一聽，死無憾。」《宋史冷應澂傳》：應澂調廬陵主簿，即以廉能著。有愬
事臺府者，必曰：「願下廬陵清主簿。」《呂午傳》：「午嘉定四年進士，授烏程主簿，郡守致之幕下，事一決於午。守張忠恕，丞相浚之孫，薦午猶力。時忠恕之母就養，而時時躬至簿廳，迎午二親入郡，與午皆衣綵衣，奉觴上壽，邦人榮之。調當塗縣丞，守吳柔勝謂午有操守，俾其子淵潛定交焉。會司理攝蕪湖縣，廬州遣兩兵會公事，司理遂以廬兵奪縣民為」言，柔勝怒，悉寘獄，屬午問之。午謂廬州有公櫝，不可
謂奪民。柔勝愈怒，再以屬午。明日，午入謁，柔勝先令
左右問若何，午執前說，柔勝益加怒，謂：「我不忍廬兵奪吾百姓。」不出迎午，午坐客位，不退，不食。柔勝勉為
出，怒不息，欲黥二兵，午徐曰：「廬州初無公櫝則可，有則縣不為處置，而反罪廬兵，恐不可。」久之，卒從午請，
由是柔勝益知午。陳貴誼守太平，屬午安集淮南流
民，江東提舉徐僑知午在郡，驚喜，辟為幕屬。午欲盡
決遣郡事而後行，帖趣行，至十八而不以白貴誼，僑
貽書貴誼，午始行。

《袁韶傳》：「韶嘉泰中為吳江丞。蘇師旦恃韓𠈁胄威福，撓役法，提舉常平黃榮檄韶覈田以定役，師旦密諭意言吳江多姻黨，倘相容，當薦為京朝官。韶不聽。是歲，更定戶籍，承徭賦，皆師旦黨。師旦諷言者將論去，榮亟以是事白于朝，且薦之。未幾，師旦敗，改知桐廬縣。」《吳淵傳》：「淵調建德縣主簿，丞相史彌遠館留之，語竟日，大悅，謂淵曰：『君國器也，今開化新置尉，即日可上，欲以此處君』。淵對曰：『甫得一官，何敢躁進，況家有嚴君，所當稟命』。彌遠為之改容，不復強。」《陳仲微傳》：「仲微遷海鹽丞，鄰邑有疑獄十年，郡命仲微按之，一問立決，改知崇陽縣。」《孫子秀傳》：子秀調吳縣主簿，有妖人稱水仙，太保郡
守王遂將使治之，莫敢行。子秀奮然請往，焚其廬，碎
其像，沈其人於太湖曰：實汝水仙之名矣，妖絕遂
《王應麟傳》：應麟調西安主簿，民以年少易視之，輸賦
後時，應麟白郡守，繩以法，遂立辦。諸校欲為亂，知縣
事翁甫倉皇計不知所出，應麟以禮諭服之。

《王登傳》：「登舉進士，調興山主簿，總領賈似道檄修江陵城，條畫有法。」《湯漢傳》：漢授上饒主簿，江東轉運使趙希塈言：「漢，今海內知名士也，豈得吏之州縣哉。」詔循兩資，差信州
教授兼象山書院長。

《徐經孫傳》：經孫初名子柔。寶慶二年進士，授瀏陽主
簿。潭守俾部牙契錢至州，有告者曰：「朝廷方下令頒行《十七界會》，令若此錢皆用會，小須則幸而獲大利矣。」孫經曰：「此錢取諸寶司，出諸公庫，吾納會而私取其錢，外欺其民，內欺其心，奚可哉？」詰旦，悉以所部錢
上之，其人驚服，有愧色。

《度宗本紀》：「咸淳九年五月戊寅，孝感縣丞關應庚上書言邊防二十事。詔授武當軍節度推官兼司法，京湖制司量材任使。」《東軒筆錄》：張待問為淄州長山縣主簿，縣有盧伯達
者，與曹侍中利用通姻，復憑世廕，大為一邑之患，縣
令憚其勢，莫與之校。張一日承令乏適，會伯達以訟
至庭，即數其累犯杖之。未幾，伯達之姪士倫來為本
路轉運使，眾皆為張危之，或勸以自免而去，張曰：「盧公固賢者，安肯銜隙以害公正之吏乎？」乃不嬰意。一
日，士倫巡案至邑，召張語之曰：「君，健吏也，吾叔父賴君懲之，今變節為善士矣。」為發薦章而去。

《過庭錄》：先君初仕平恩主簿，啟行拜辭。右丞平居寡
言端坐，如木偶人，終日未嘗移足，至埃塵印跡無倦
意，家中不見喜慍之色。至是問先子曰：「爾行裝幾擔？」先君時新娶，實應之曰：「有十擔。」右丞曰：「爾初仕已如此，若久宦奈何？我昔赴遂州守時，只有三擔，罷官仍舊。不惟緩急易於去就，亦免張外醜也。」《泊宅編》：「徐璹字全夫，疏俊不事事。少年登科，晚益流落，終於武義縣主簿。嘗寓婺州清漣寺，醉中走筆題詩寺壁曰：『驚雷殷殷南山曲，一夜山前春雨足。美人睡起怯餘寒，衣褪香消紅減玉。朝雲靄靄弄晴態，野柳狂風無管束。東風也自足春情，吹破西溪煙水綠』。」《金史董師中傳》：「師中改平遙丞，縣有劇賊王一素，凶悍不可制，師中捕得，杖殺之，一境遂安。時大軍後，野多枯胔，縣有遺櫬寓於驛舍者，悉為葬之​《馮璧傳》：「璧調遼濱主簿，縣有和糴粟未給價者，餘十萬斛散貯民居，以富人掌之，有腐敗則責償於民，民殊苦之。璧白漕司，即日罷之，民大悅。」《李復亨傳》：「復亨調臨晉主簿，護送官馬入府，宿逆旅，有盜殺馬，復亨曰：『不利而殺之，必有仇者』。」盡索逆旅
商人過客同邑人橐中盛佩刀，謂之曰：「刀衊馬血，火煆之則刃青。」其人款伏，果有仇。

《元史曹伯啟傳》：「伯啟，至元中歷仕為蘭溪主簿。尉獲盜三十，械徇諸市。伯啟以無左驗，未之信。俄得真盜，尉以是黜。」《黃溍傳》：「溍中延祐二年進士第，授台州寧海丞。縣地瀕鹽場，亭戶恃其不統於有司，肆毒害民，編戶隸漕司及財賦府者，亦謂各有所憑，橫暴尤甚。溍皆痛繩以法，吏以利害白，弗顧也。民有後母與僧通，而酖殺其父者，反誣民所為。獄將成，溍變衣冠陰察之，具知其姦偽，卒直其冤。惡少年名在盜籍者，而謀為劫奪」，
未行，邑大姓執之，圖中賞格，初無獲財左驗。事久不
決。溍為之疏剔，以其獄上，論之如本條，免死者十餘
人。

《彙苑詳注》：裴子雨為下邳令，張晴為縣丞，二人俱有
聲氣而善言語。曾論事移時，人吏竊相謂曰：「縣官甚不和。」長官稱雨贊府道：「晴終日如此不和也。」《江寧府志》：「夏迪，洪武初試政刑部，授溧陽丞，吏畏民懷。縣迭遭水澇，逋賦積多，民有鬻妻子以償者，公憫之，乃勸貸於殷實戶，得米十萬七千，先足官賦，次贖其妻子歸焉。明年復任刑部，民留之不得，至揮涕以行云。」《明外史吳履傳》：「履授南康縣丞，周知民情偽，有所摘發，一縣驚服。履乃更為寬大，視民若子。民有訴，俾前與語，或援丞裾相爾，汝弗責也。有徵調，召大姓坐廡下，聽人人自言便否。由是民愛丞若父，而黠吏不敢為奸。縣令周以中初視事，召民轉輸不時至，躬詣鄉督之。一人走入山，出語詬詈，吏卒激怒，令欲盡誣。一」鄉民圖賄，已，捕七人置之獄，嚴捕其餘，人情大駭。履
聞，急脫七人械，俾還告父兄，無恐，乃往白以中，以中
益怒，曰：「民眾辱我，而君釋之，輕我耶？」履曰：「犯使君者一人耳，其鄉人何罪？且法乃天子法，豈使君釋怒具耶？倘急而生變，奈何？」以中語塞，乃已。

《瑞州府志》：「鄔璚以邑掾，宣德中任溧陽縣丞。扶弱鋤強，去蠹除弊，均賦平役，吏胥不得為奸。及秩滿，所部數千人詣闕保留，得陞本縣知縣。」《明外史陶成傳》：「成子魯蔭授新會丞，時甫弱冠，知縣王重器之，勉之學問。魯因執弟子禮，厚自奮。每晨必侍重講授經史大義，然後視事。久之，重卒，魯喪之若父，資其二子以歸。當是時，廣西猺賊流劫高、廉、惠、肇諸府，破城殺吏無虛月。香山、順德間，土寇蜂起，新會無賴子群聚應之。魯單騎曉譬禍福，招令復業，而召」父老語之曰：「賊氣吞吾城，旦夕且陷。若輩能率子弟從捍禦乎？」皆曰：「諾。」乃築堡砦，繕甲兵，練技勇，以孤城
捍賊衝。環城建郭，掘濠，布鐵蒺藜，刺竹于外，城守大
固。賊來犯，輒擊破之。

《宣城縣志》：「蕭山，正德初丞宣城，用廉直忤當道，罷去，不能具行李。編修邵銳時為推官，贈以詩，有『去馬人爭挽，歸囊月共寒』之句。」《蘇州府志》：「董仁正德四年任吳縣主簿，居官廉平，滿三載，陞鄞縣丞，攀轅者千計。王鏊詩：『自頃權奸偷國柄，一時在位貪相競。剝民膏血輸權門，廉恥掃地寧復存。誰知小官之中乃有吳縣簿，守法廉平獨如故。三年佐縣民愛深，視金如土民如金。每言吳人窮到骨，吾此朘削誠何心。吳縣簿，真難得，我欲言之顧非』」職，一朝改官向寧波。於乎奈此吳民何。

《涇陽縣志》：「黃霆，正德辛未，以恩例任江陰治農丞，嘉接賢士，溫恭有讓。壬申，大盜劉齊來寇，霆著衣慷慨，誓妻孥曰：『吾不勝賊，吾與若等共死，毋為先人辱』。挾家眾兩人升城大呼，彎弓震砲，賊乃奔遁狼山，王師至，盡殲之，實霆先挫其鋒云。擢肅寧知縣。」《濟南府志》：「孫德昌任桃源縣丞，署縣事，管夫廠餘銀一百六十餘兩，請建舉人胡思忠之坊，軍餉餘糧三百一十石，申作師生孤獨月廩，正刁民馬振之罪，活饑民，理冤獄，皆政績之可紀者。」《蘇州府志》：「尹正，嘉靖時為嘉定縣丞，廉介強直，職主賦入，毫無所取。有曾相者，誣其親屬以盜，逮繫獄，一夕自經者十三人。正署篆召鞫未死二人具得其情，抵相罪，時稱明允。」《南陵縣志》：林文瓊，嘉靖中由歲貢任南陵縣丞，刻勵
清苦，不攜妻孥，時與士人講明正學，或出俸資贍貧
民，業為人所難。後棄官歸，士民泣送之，有「貌古心亦古，節苦身更苦」之謠。

《瑞州府志》：「卞懃，嘉靖間任上高主簿。乙巳大饑，民聚黨攘奪，誣逮甚多，時有責其不盡報者，懃庭柱帖曰：『秉筆之下，民命係焉，慎之慎之！當道考之，有『官卑知​守，妻子不免饑寒』之句，民每頌之。尋遷上海丞』。」《靖江縣志》：「孫京嘉靖三十一年任靖江丞，膽略過人，遇事敢任。時倭亂，京恆短衣佩刀，雜行伍中，出城巡警，或」數夕不歸，後以事被譴。

《蘇州府志》：「江桂馥，萬曆二十年以吏員任吳縣丞，不攜家累。性剛守潔，聽訟執法，雖強禦莫能撓，人呼為江鐵頭。兼饒幹才，上官多倚任之。值歲儉，董修閶門虹橋，設法勸助，剋日竣工，而民不擾。撫按交薦，逾三載，遷太倉州判官。」《廣東通志》：「楊九韶，崇禎九年授增城縣丞，諸弊肅清。攝邑令，庭無竿牘，巨寇蹂躙濠逕，躬率兵禦之，計擒渠魁，餘黨悉遁。嘗條陳粵中十事上之海憲湯來賀，其一為清行獄，乃署三水。湯行部至，忽往視之，囹圄果空。因謂令丞當以九韶為法。」《蘇州府志》：「李玉森，崇禎十二年丞嘉邑。甫至，謁直指于行臺，其儕旅見者，俱叩頭襲『不典之稱，玉森獨長跪呼大人。直指駭且怒，徵其說，玉森極論大人之名美而實未易踐，反覆數百言。且言『不典之稱乃輿臺小人所宜，丞起諸生，事上當以禮，況丞至卑，亦能得此稱于下隸不足貴。直指改顏哂之而已。謁監司亦』』」然。一時傳為嘉話。久之，攝縣事，大得民譽。

《襄陽府志》：「劉海授黃巖縣丞。時流寇趙燧等攻城，官民恐懼，欲棄城走。海拔刀斷案，誓以必守，眾皆讋服，城賴以全。」《廣東通志》：「李鈿丞增城，慈惠愛民，民甚親之。性廉介，金矢常例一無所受。時島寇掠海上，郡邑戒嚴。一日，按訟者二人，內其贖，民相驚訝。逮暮，碎其金裹之登陴，悉犒守者。蓋以日久恐懈，故欲勞而用之也。其通變類此。尤敏練有幹局，會郡築邏城甚急，諸司檄鈿董其役，築者歌焉。又督府進討兩源及從龍間，令鈿」往視形勢，鈿盡圖其要害，上官異之。後轉藩幕。
《揚州府志》：「丘覺民授常山縣丞，敦樸無偽，介而不苛。令缺，署篆一載，以剩夫銀千八百兩請糴粟賑饑，存活萬餘人。課鹽例有羨入，覺民盡蠲之。當事廉其賢，薦陞王府紀善，邑人祀之名宦。」《涇縣志》：「徐沐授福建漳浦縣縣丞。邑有被盜者，誣指平民數十人，當時恐盜不獲被譴，因文致之。沐力辨其誣，解以衣，哺以粥，尋得白，陞江西南安府經歷。甫二月，即拂衣歸。」縣佐部雜錄
[
编辑
]

《風俗通》：漢家因秦十里一亭。亭，留也，蓋行旅宿會之
所。亭中民有爭訟，吏留辨處，勿失其政也。案顏師古
曰：「亭長者，主亭之吏也。亭謂停留行旅宿食之館。」《交州記》：秦兼天下，又除附庸為鄉，有鄉則有旅，今之
嗇夫是也。鄉之為言境也，言在人境域之中，是社稷
之臣，非王所置，故言鄉也。夫之為言扶也，扶助縣國，
無自專之威。為主民之吏，當愛人，故言「嗇」也。

《通典》：「唐人呼縣丞為贊府，李白又有贊公、少公之稱，稱主簿曰少尹，亦曰上轄。」《朱子語錄》：鄂渚教官闕，朱子曰：「某嘗勸人不如作縣丞，隨事猶可以及物。」《山堂肆考》：《相書占氣要訣》曰：「口中有黃氣如龍，七十日遷為丞也。」故唐張鷟云：「九千里之丹鳳，自下升高；七十日之黃龍，從微知著。」《日知錄》：《漢書百官表》：「縣令長皆秦官，掌治其縣，皆有丞、尉，秩四百石至二百石，是為長吏；百石以下，有斗食佐吏之秩，是為少吏。大率十里一亭，亭有長。十亭一鄉，鄉有三老、有秩、嗇夫、游徼。三老掌教化，嗇夫職聽訟，收賦稅，游徼徼循禁賊盜。縣大率方百里，其民稠則減，稀則曠，鄉、亭亦如之。皆秦制也。」《高帝紀》：「二年二月，令舉民年五十以上有修行，能帥眾為善，置以為三老，鄉一人。擇鄉三老一人為縣三老，與縣令、丞、尉以事相教，復勿繇戍。」此其制不始于秦漢也。自諸
侯兼并之始，而管仲、蒍敖、子產之倫，所以治其國者
莫不皆然。而《周禮地官》自州長以下有黨正、族師、閭
胥、比長，自縣正以下有鄙師、酇長、里「宰、鄰長」，則三代
明王之治亦不越乎此也。夫惟于一鄉之中，官之備
而法之詳，然後天下之治，若網之在綱，有條而不紊。
至於今日，一切蕩然無有存者。且守令之不足任也，
而多設之監司；監司之又不足任也，而重立之牧伯；
積尊絫重以居乎其上，而下無與分其職者，雖得公
廉勤幹之吏，猶不能以為治，而況託之非人者乎？後
魏太和中，給事中李沖上言：「宜準古，五家立一鄰長，五鄰立一里長，五里立一黨長，長取鄉人強謹者，鄰長復一夫，里長二，黨長三，所復復征戍餘若民。三載​無愆，則陟用陟之一等。」孝文從之。詔曰：「鄰里鄉黨之制，所由來矣。欲使風教易周，家至日見，以大督小，從近及」遠，如身之使手，榦之總條，然後口算平均，義興
訟息。史言立法之初，多稱不便，及事既施行，計省昔
十有餘倍，于是海內安之。後周蘇綽作《六條詔書》曰：
「非直州郡之官，皆須善人，爰至黨族、閭里正長之職，皆當審擇，各得一鄉之選，以相監統。」隋文帝師心變
古，開皇十五年，始盡罷州郡鄉官，而唐柳宗元之言
曰：「有里胥而後有縣大夫，有縣大夫而後有諸侯，有諸侯而後有方伯連帥，有方伯連帥而後有天子。」由
此論之，則天下之治，始于里胥，終于天子，其灼然者
矣。故自古及今，小官多者其世盛，大官多者其世衰，
興亡之塗，罔不由此。漢時嗇夫之卑，猶得以自舉其
職，故爰延為外黃鄉嗇夫，仁化大行，民但聞嗇夫，不
聞郡縣。而朱邑自舒桐鄉嗇夫官至大司農，病且死，
囑其子曰：「我故為桐鄉吏，其民愛我，必葬我桐鄉，後世子孫奉嘗我，不如桐鄉民。」及死，其子葬之桐鄉西
郭外。民共為起冢立祠，歲時祀祭，至今不絕。二君者
皆其縣人也，必易地而官，易民而治，豈其然哉？

縣佐部外編
[
编辑
]

《益部耆舊傳》：王純為郿令。犛亭有鬼，每殺止客，純直
入亭止宿，至夜半，有女子稱冤曰：「妾涪令妻也，過此亭，亭長殺之。妾十餘口埋樓下，奪取財物。亭長今門下游徼是也。」其旦，召問游徼，具服其罪。
