←
 
明倫彙編 宮闈典 第二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三卷

明倫彙編 宮闈典 第四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第三卷目錄

　宮闈總部彙考三

　　后勾陳女史御女星圖考

　　女床星圖考

　　氐宿星圖考

　　鍵閉鉤鈐東咸西咸星圖考

　　尾宿神宮星圖考

　　箕宿星圖考

　　織女星圖考

　　女宿離珠星圖考

　　室宿星圖考

　宮闈總部總論

　　易經
〈家人九五〉

　　申鑒
〈時事〉

　　宋魏了翁古今考
〈西入咸陽欲止宮休舍〉

　　朱子全書
〈周禮天官總論〉

　　大學衍義
〈宮闈內外之分　宮闈預政之戒〉

　　荊川稗篇
〈
內治　論通內外之情嚴內外之辨　御敘之法　內宮問　內外論

　　內宰　后夫人禮事
〉

　宮闈總部藝文一

　　女師箴　　　　　　　　後漢皇甫規

　　女史箴　　　　　　　　　　　裴頠

　　后妃列傳序　　　　　　　　　晉書

　　后妃傳後論　　　　　　　　　同前

　　女史箴　　　　　　　　　　　張華

　　后妃傳後論　　　　　　　　　宋書

　　皇后傳後論　　　　　　　　南齊書

　　后妃傳敘　　　　　　　　　　梁書

　　后妃傳後論　　　　　　　　　同前

　　梁武帝立內職詔　　　　　　　沈約

　　后妃傳後論　　　　　　　　　陳書

　　為陳六宮謝表　　　　　　　　江總

　　為陳六宮謝章　　　　　　　　前人

　　后妃傳敘　　　　　　　　　　周書

　　后妃傳敘　　　　　　　　　　隋書

　　隋后妃傳後論　　　　　　　　同前

　　后妃傳敘　　　　　　　　　　唐書

　　伐國論　　　　　　　　　　李德裕

　　論別宅婦女入宮表　　　　　張廷珪

　　第二表　　　　　　　　　　　前人

　　梁家人傳敘　　　　　　　　五代史

　　后妃傳敘　　　　　　　　　　宋史

　　論西漢女主之禍　　　　　　　胡寅

　　論歷代女禍　　　　　　　　馬廷鸞

　　后妃列傳敘　　　　　　　　　遼史

　　后妃傳贊　　　　　　　　　　金史

　　后妃表敘　　　　　　　　　　元史

　　后妃傳敘　　　　　　　　　明外史

宮闈典第三卷

=宮闈總部彙考三
〈{{{1}}}〉

后一星勾陳六星女史一星御女四星圖

圖考

后

按《星經》闕。

按《史記天官書》：「中宮天極星，其一明者，太乙常居也。旁三星，三公，或曰子屬。」
按《晉書天文志》：「第一星主月，太子也；第二星主日，帝王也，亦太乙之座，謂最赤明者也；第三星庶子也。」按《隋丹元子步天歌》，四為后宮五天樞。
〈
按以第四星為后宮始見

於此。然《晉書》成於唐之李淳風，而《志》不言以及，《宋史天文志》亦不言及，殊不可解。
〉
​
按：《新法曆書》表同后屬火金。

勾陳

按《星經》，「勾陳六星在五帝下，為後宮大帝正妃，又主天子六軍將軍，又主三公。」
按《史記天官書》：「中宮後勾四星，末大星正妃，餘三星後宮之屬也。」
按《晉書天文志》：「鉤陳六星，在紫宮，後宮也，大帝之正妃也。」
按《宋史天文志》：「六星比陳，象六宮之化，其端大星曰元妃，餘星乘之曰庶妾。」
按步天歌，勾陳尾指北極顛，勾陳六星六甲前。
按《新法曆書》表同，六星俱屬火金。

女史

按《星經》，「女史一星，在天柱下史北，掌記禁中傳漏動靜，主時要事也。」
按《史記天官書》不載。按《晉書天文志》：柱史北一星
曰女史，婦人之微者，主傳漏。

按《步天歌》，女史、柱史各一星。

按：《新法曆書》表同《水土》。

御女

按《星經》：「御女四星，在勾陳北，主天子八十一御女，妃也，后之官。明、吉；暗、凶也。」
按《史記天官書》。不載。按《晉書天文志》。「鉤陳北四星曰女御，八十一御妻之象也。」
按《步天歌》，「御女四星，天柱五。」按《新法曆書表》無。
〈
按此

《星星經》及《晉書》皆載之，而《新法曆書》闕之。然又於勾陳北有新增四星，亦不可解。
〉

女床三星圖

圖考

女床

按《星經》，「女床二星，在天紀北，主後宮，主女事，侍帝及皇后。明則宮人自恣。」
按《史記天官書》不載。按《晉書天文志》：「女床三星，在紀星北，後宮御也，主女事。」
按《步天歌》，「紀北三星名女床，此座還依織女傍。」按《新法曆書》表同，俱屬火。

氐宿圖

圖考

氐宿

按《星經》：「氐四星為天宿宮，一名天根，二名天符。木星﹐，春夏木，秋冬水。主皇后妃嬪。前二大星正妃後二，左右。」
按：《史記天官書》：「氐為天根，主疫。」
按《隋書天文志》：「氐四星，王者之宿宮，后妃之府，休解之屬。前二星適也，後二星妾也。」
按《步天歌》，「氐四星似斗側量米。」按《新法曆書》表同。

鍵閉一星鉤鈐二星東咸西咸各四星圖

圖考

鍵閉

按《星經》：「鍵閉在房東北，主管籥星。不欲明，明則門扉不禁。」
按《史記天官書》：「東宮蒼龍房，心房為府，曰天駟。其陰右驂北一星曰舝。」
按：《晉書天文志》：「在房東北，鉤鈐主關籥。」
鉤鈐

按《星經》，鉤鈐二星主法，去房宿七寸，第一名天健，二
​
名天官，主管籥閉藏，若近夫妻同心，遠者夫妻不和。
按《史記天官書》：「東宮蒼龍房，心房為府，曰天駟，其陰右驂旁有兩星曰鈐。」
按《漢書天文志》：「房北二星曰鉤鈐，房之鈐鍵，天之管籥。」
按《步天歌》：「鉤鈐兩箇近其旁。」
按：《新法曆書表》同金、土。

東咸西咸

按《星經》，「東咸四星，在房東北，主防淫佚。」
按《晉書天文志》：「東咸、西咸各四星，在房心北，日月五星之道也。房之戶，所以防淫佚也。」
按：《步天歌》，「兩咸夾罰似房狀。」
按：《新法曆書表》同「東金西水。」
尾宿九星神宮一星圖

圖考

尾宿　神宮

按《星經》，龍尾九星為後宮第一星后，次三夫人，次九
嬪，次嬪妾。一名后族，水星也，二風后，三天雞，四天狗，
五太廟。皆欲明大小相承，則宮多子孫。

按：《史記天官書》尾為九子曰：「君臣斥絕不和。」
按《隋書天文志》：「尾九星，後宮之場，妃后之府。上第一星后也。次三星夫人，次星嬪妾。第三星傍一星名曰神宮，解衣之內室。」
按《步天歌》：「九星如鉤蒼龍尾，尾西一星是神宮，所以列在后妃中。」
按《新法曆書》表同，一、二、三、四、五、六俱水火，七水火月，
八火月，九火月，神宮金土。

箕宿圖

圖考

箕宿

按《星經》：「箕四星，主後別府，二十七世婦，八十一御女，為相，天子后也。亦為天漢九江口，主梁，在漢邊。金星，春夏金，秋冬土。箕后動，有風，期三日也。前二星為后也。」
按：《史記天官書》：「箕為敖客曰口舌。」
按《隋書天文志》：「箕四星，亦后宮妃后之府，亦曰天津，一曰天雞，主八風，又主口舌，主客蠻夷胡貉。」
按《步天歌》，「四星形狀似簸箕。」
按：《新法曆書表》同，一火月，二火木，三火木，四土木。

織女三星圖

​

圖考

織女

按《星經》：「織女三星，在天市東端，天女主瓜果絲帛，收藏珍寶及女變精明，女功善。」
按：《史記天官書》：「婺女，其北織女，天女孫也。」
按《晉書天文志》：「織女三星，在天紀東端，天女也，主果蓏絲帛珍寶也。」
按《步天歌》，鼓上三星號「織女。」
按《新法曆書表》同，俱金、水。

女宿圖

圖考

女宿

按《星經》：「須女四星，主布帛，為珍寶藏，一名婺女、天女水星，春夏水，秋冬火，大明，女功有就。」
按《史記天官書》。「婺女。」
按《隋書天文志》：「須女四星，天之少府也。須，賤妾之稱，婦職之卑者也。主布帛，裁製嫁娶。」
按《步天歌》，四星如箕，主嫁娶。

按《新法曆書》表同，俱木、土。

離珠

按《星經》，「離珠五星，在女北，主藏府，以御後宮，移則亂。」按《宋史天文志》：「離珠五星，在須女北，須女之藏府，女子之星也。」又曰：「主天子旒珠，后夫人環珮。」
按《步天歌》「五箇，離珠女星上。」
按，「《新法曆書表》闕。」〈按表不載離珠而圖中女宿上兩星以為新增星亦不解〉

室宿圖

圖考

室宿

按《星經》，「營室二星主軍糧。離宮上六星主隱藏。木星春夏火，秋冬水。一名宮，二名。室上六星名離宮，主六宮妃后位，為掖庭永巷。」
按：《史記天官書》：營室為清廟，曰「離宮閣道。」
按《隋書天文志》：「營室二星，天子之宮也。一曰元宮，一曰清廟，又為軍糧之府及土功事。」
按《步天歌》，「兩星上有離宮出，繞室三雙有六星。」按《新法曆書》表同，俱屬火水。

宮闈總部總論
[
编辑
]

《易經》。

《家人》
[
编辑
]

九五：王假有家，勿恤，吉。

〈本義〉
假如「假于太廟」之「假，有家」，猶言有國也。九五剛健中正，下應六二之柔順中正，王者以是至于其家，則勿用憂恤而吉可必矣。蓋聘納后妃之吉占，而凡有是德者，遇之皆吉也。

《象》曰：「王假有家」，交相愛也。

〈本義〉
夫愛其「內助」，婦愛其《刑家》。

申鑒
[
编辑
]

《時事》
[
编辑
]

古有掌陰陽之禮之官，以教後宮，掌婦學之法，婦德、
婦言、婦功，各率其屬，而以時御序於王。先王禮也，宜
崇其教，以先內政。覽列圖，誦列傳，遵典行。內史執其
彤管，記善書過，考行黜陟，以章好惡。男女正位乎，內
外正家而天下定矣。故二儀立而大業成。君子之道
匪闕，終日造次必於是。
〈此一首所謂崇內教也〉
​

宋魏了翁古今考
[
编辑
]

《西入咸陽欲止宮休舍》
[
编辑
]

公論之所予，而有其名無其實，不可也；公論之所疵；
而有其名，遂有其實，尤不可也。沛公號為寬大長者，
公論之所予也，然而未有其實也。不誅秦王子嬰，則
有其實矣，是可以得天下矣。沛公居山東時，貪財好
色，此公論之所疵也。一入咸陽，遂欲奄有秦之宮室
帷帳重寶、狗馬婦女居之，如此，則貪財好色，有其名
而又有其實，而天下不可得矣。賴樊噲諫，張良又諫，
然後還軍霸上，不然則天下之兵皆得而爭之，何獨
一項羽不能平也？《蕭何傳》有云：沛公至咸陽，諸將皆
爭走金帛財物之府分之，此諸將皆庸人耳，蕭何獨
收律令圖書，又以樊噲、張良諫，而沛公貨財無所取，
婦女無所幸。獨此十字，足為漢四百年之根本。蕭張
固號人傑，不意屠狗如噲，亦頗有識也。蓋嘗攷之，「《五子之歌》，內作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕牆」，有
一於此，未或不亡，聖人垂戒後世，存此為書。孔安國
謂此六者，棄德之君，必有其一，有一必亡，況兼有乎？
秦其所謂兼有者也。其破滅六國，倣其宮室，作於咸
陽北阪上，徙其鐘鼓「美人以充之，帷帳重寶，婦女狗馬。」《張良傳》謂皆數千，則尤不道之極也。《公羊傳》謂：周
制，諸侯一娶九女，天子一娶十二女。漢儒謂商制，天
子一娶亦不過九女。《禮記昏義》謂「古者天子后立六宮，三夫人、九嬪，二十七世婦，八十一御妻。」然《周禮天
官》有九嬪、世婦、御妻，而無三夫人。九嬪言九，而世婦、
御妻不言數，鄭康成曲為之說，謂不列夫人者，猶三
公之於王，坐而論道，婦禮無官職。謂「世婦不言數者，君子不苟於色，有婦德者充，無則闕。」其說恐無所據，
皆不可攷。《內宰》掌教六宮，教九嬪，大夫士十四人，府
史胥徒百人，皆男子，不知教婦人如之何而施其法？
王后之外夫人嬪御計一百二十人，而左右執役者
女祝僅四人，女史僅八人，奚僅二十四人，多少亦不
相當。康成又謂「群妃御見之法，女御八十一人當九夕，世婦二十七人當三夕，九嬪九人當一夕，三夫人當一夕，后當一夕，十五日而遍，自朢後反之。」苟如此，
則王后一月之間，不過兩御於王，除王后當夕獨進
之外，其餘則三夫人而一夕，九嬪九御，世婦一百一
十七人，當十三夕，每九人而一夕，雖金石之軀，不足
支也。況古者天子祭天地、祖宗、社稷、山川，朝日夕月，
為禮不一，動輒三日齋，七日戒，而可以無夕不御女
乎？康成釋經，穿鑿往往難信。涪州羅端良作《內宮問》，
謂嬪婦女御，則信有之矣。若夫人則諸侯之妃，不在
王宮，稽之《周禮》，九嬪亞后，而夫人不與。漿人之職，夫
人致飲。掌客之職，夫人致禮，此職之在諸侯國中者
耳。《周禮》所記有「掌侯國之事」，「掌客」亦謂諸侯相見之
禮。故夫人致禮，王后有酒正致飲，侯國無之，故以知
「漿人致飲」，王后無夫人也。王之六宮，以象王之六寢，
王后之所治，世婦為后之屬，實分掌之；九室以象卿
之列，九嬪之所居，女御為九嬪之屬，實分處之。「二十七世婦」者，先世御女之老而無子者，雖在王后六宮
掌事，不在於進御之列。九嬪與九御五日一見，王后
無夕不見。五日一洗沐，則一嬪與其御進四十有九
日，而九嬪九御畢見，一時再見，四時八見，每見則十
人共進一夕，不如王后一月二「十四日見，而專其夕也。」此說又通於康成。第天子一娶九女，十二女莫知
其的，謂諸侯一娶九女，則如魯之宋共姬，至於三國
來媵，乃十二女矣，僭也。管仲有三姓之女，亦大夫之
僭也。《左氏傳》秦伯納女五人，則五而已。齊威公之夫
人三內嬖，如夫人者又六，則九人也。晉文公逆懷嬴
曰「班在九人」，則亦九人也。齊襄公九妃之外又有六
嬪，則十五人也。大抵《春秋》作而王制廢，戰國之世又
甚於《春秋》。《孟子》論堂高數仞，榱題數尺，食前方丈，侍
妾數百人，孔子之時未至於如此。《孟子》所云，不必諸
侯或大夫陪臣四公子之徒皆是也。按古天子之內
稱后，諸侯稱夫人，亦稱妃。《詩序·關睢》言后妃，謂文王
為諸侯，則太姒為妃。追王以後，稱后也。《鵲巢》言「夫人」，
則周之大夫之妻，如召公後為國君，則亦追稱夫人
也。戰國僭稱，皆稱王后，而以妾為夫人。秦於夫人之
下，又有美人、良人、八子、七子、長使、少使之號。漢興因
之，武帝、元帝制婕妤、昭儀，凡十四等，具見班固《書外
戚傳序》。而後世至於三十六宮，或宮女五千人、三千
人。晉、隋、唐尤盛，有后、有妃、有夫人，雜號不一。亂匪降
自天，生自婦人，人主率以此事夭其天年，蓋自戰國
與秦始也。六籍遭秦之後出於漢者，《禮記》不可盡信，
《周禮》尤多疑而難信，《詩序》又全不足信。如「三夫人」、九
嬪、二十七世婦、八十一御妻，《周禮》《禮記》自有異同。鄭
康成所釋諸經，又當後漢之末，愈支離穿鑿，大率亦
不可信。如「十五日王后一御」，決無此理。《詩序》兼下「后妃」二字，便已疏脫。文王為商之諸侯，固未可以妻為
后，太姒乃其夫人，稱曰妃可也。武王有天下，追王其

先，則夫人稱后可也。今其兼曰「后妃」者，乃漢儒耳。因
​
當時朝廷之事，如匡衡所謂「后夫人之行，不侔乎天地」，兼王母與妾並言之。如高祖有呂后，又有戚夫人；
文帝有慎夫人，武帝有李夫人是也。文士循習，稱后
夫人，無嫡媵之別，殊為可嘆。又姬者，周之姓。《詩序》曰：
「雖則王姬，亦下嫁於諸侯。」如云齊姜、宋子耳。漢史因
俗稱謂《書》薄姬、栗姬、憲姬，則以姬為妾而非姓之謂。
故蔡京當國，改公主為帝姬，其失久矣。又如《詩序》《召
南》「國君妻，大夫妻」之類，亦不分曉。文王為諸侯，其臣
如召伯之等皆大夫。商未滅，稱其內為大夫妻。周滅，
商大夫封為諸侯，始可稱國君妻。畢竟《周南》諸詩指
文王之妻，《召南》諸詩指召公之妻，諸侯及大夫之妻
耳。如《麟趾》《關雎》之應，尢為曲說，不通於理。若曰文王
所以三分天下有其二，至武王得天下，不無內助，而
君臣之間家道皆齊則可也。

朱子全書
[
编辑
]

《周禮天官總論》
[
编辑
]

《周禮天官》兼嬪御、宦官、飲食之人皆總之，則其於飲
食男女之欲，所以制其君而成其德者至矣，豈復有
後世宦官之弊？古者宰相之任如此。

問：「宮伯、宮正所率之屬五百人，皆入宮中，似不便否？」曰：「此只是宿衛在外，不是入宮。皆公卿王族之子弟為之，不是兵卒。」
何謂六寢？《六宮》曰：「王大寢一，小寢五。大寢聽政嚮明而治，故在前；小寢，釋服燕息也，故在後。其小寢一寢立中。四寢在於四角。春居東北，夏居東南，秋居西南，冬居西北，土王之月，居中。」后之六宮，正宮在前，五宮
在後，其制如王之五寢。

大學衍義
[
编辑
]

《宮闈內外之分》
[
编辑
]

臣按：家人之封曰：「女正位乎內，男正位乎外」，男女正
天地之大義也，《易》言其理而《禮》述其法，蓋相表裡云。
《曲禮》曰「外言不入於梱，內言不出於梱」，此嚴中外、杜
請謁之法也。自士大夫之家猶然，況帝室乎？

《宮闈預政之戒》
[
编辑
]

臣按：春秋之世，婦人擅寵於內者多矣，而未聞預政
於外者也。葵丘之盟可為萬世之戒者三，曰毋易樹
子，毋以妾為妻，而此其一也。及戰國時秦芊太后、齊
君王后始預國事，見於《史》。呂后之初受遺也，高帝謂
曹參可代蕭相國，陳平可助王陵安劉氏者，必勃可
令為太尉，后皆用之。如高帝言，是時未有邪心也，一
旦臨朝稱制，軍國大權，既從己出，於是尊諸呂，抑劉
氏之意生矣。垂沒慮禍，令祿、產分據兵權而私外家，
攘神器之謀決矣。非內有平、勃之忠，外有齊、楚之強，
則呂氏將不可制。非祿、產庸《駑易》紿，肯去兩軍，則雖
內外有人，亦未易制。然則漢祚之不亡者，天也。使后
能以安劉全呂為心，當惠帝之沒，迎「立代邸，以嗣高帝之業，付託得人，坐享天下之養，功在宗社，慶流外家，雖百世可也。釋此不為，而貪八年稱制之權，艷三國分王之寵，騎虎不下，逆志以萌，致使宗族殲夷，嬰孺莫保。昔之自私者乃還以自禍也，豈不哀哉！」東漢
母后之臨朝者，惟和熹為最賢，然貪權不釋，杜根上
書請還政，為后所誅，故史氏譏之。迨六后臨朝中，若
鄧與梁，本以賢稱，而桓帝、竇后亦志存社稷。然鄧以
終身稱制，為天下後世所非，梁、竇亦不免於禍敗。由
其中壼而預國政，外家而擅朝權，非先王之令典故
也，可不監哉！魏文帝詔曰：「婦人與政，亂之本也。自今以來，群臣無得奏事太后，后族之家，不得輔政。」曹魏
行事，鮮可法者，獨此詔足以矯漢世之失，故錄焉。
臣按：昔之論武氏者多矣，以臣觀之，后之為人絕類
王莽。莽初飾偽以釣名，既得志而後肆其威虐，后以
飾詐以徼寵，既得志而後威虐行焉。莽之篡也，造符
命，收人情，始而攝，次而假，久之遂為真矣。后放而依
之，無一不然。至其才術權數，則十倍於莽，故雖以無
道行之，而材能為之用，怨叛不敢發，此又莽之所不
及也。吁！天生尤物，以斲喪有唐之家國。會高宗懦庸，
牝晨之鳴，得以潛移神器，化唐為周，然考其僭位，僅
二十年，而宗族屠翦，殆無噍類。向之黃其屋者，乃所
以為赤族之地，又曷若為任為姒，不失聖后之名，而
本支百世，永享無彊之福哉！韋氏瑣瑣愚頑，妄意踵
武，曾不旋踵，身僇族夷，不足錄云。

荊川稗篇
[
编辑
]

《內治》
[
编辑
]

《雜說》周制，士庶子及凡守衛王宮者，掌于宮正、宮伯
等而屬於冢宰。祿秩衣裘，歲月均恩，班數有加，所謂
文武底至齊，信用昭明於天下，則亦有羆熊之士，不
二心之臣，保乂王家如此。至秦則不然，尊君抑臣之
法，直行于父子，收司連坐之法，直行於宮禁。平時環
衛殿廷，如坐針氈，視人主略無仁恩私義，一舉動直
入于法，故荊軻逐秦王，殿下環視而不敢救，其少恩
之禍，直至於此。高祖與群雄角逐天下，此等諸將北
面為臣，心常鞅鞅，叛逆交作。惠帝即位，此正主少國
​
危，大臣未附之時。況呂后專權，諸呂睥睨宮禁，一旦
有意外之變，左右前後皆非人主腹心之人，此亦可
憂。故方即位，即賜中郎、郎中、外郎、宦者，尚食、謁者，執
楯、執戟武士，騶太子御驂，而權一時之宜也。後來誅
諸呂，迎立文帝，謁者十人持戟衛端門，文帝不得入，
太尉往諭，乃引兵去。此則知禮知義，緩急軍變有所
憑仗者矣。文帝會得此意，一入宮，即拜宋昌為衛將
軍，領北軍，張武為郎中令，行殿中，亦為吾之押衛歟。
《太平經國書》曰：「天子理陽道，后治陰德，風化並行。」故
贊治之官皆曰宰。內宰屬太宰者，意其治家之道，亦
多權衡審訂於大臣，大臣格心之所自出歟？今攷內
宰，下大夫二人，命士十二人，自內小臣、奄官凡將命
洒掃之人，自九嬪至女內史，凡內官，自典婦功、織紝、
衣服，凡掌內之事皆屬焉，而隸于太宰。蓋女寵近習，
所以移人主之德者，大臣總之，無敢踰節。皇父作相，
膳夫、內史，皆不得人。巷伯之雅，寺人為之，雖奄官亦
遴其選。晉侯近女而惑疾，醫和以為趙孟之過。古人
致君二南之化，其道由此。東周宰職不競，《春秋》首書
宰咺賵妾，甚者三公逆后，其何以正王閫乎？漢大長
秋為后卿，蓋內宰之意。自中宮僕謁，尚書黃門冗從
如小臣之屬，自內府令如內司服之屬猶領焉。至于
從帝入宮，贊道內事，若中常侍與凡侍內、掖庭、暴室、
御府、祠祝之輩，與夫勾盾，中藏府令承、典掌、貴人、采
女、官婢、侍使、服食、游觀諸事，皆少府統焉。職分既分，
不相干涉。漢初，《大長秋》，中常侍參用士人，鄧通，雖為
文帝倖人，猶聽丞相檄召，欲斬之。自東京悉用宦者，
士大夫既無復與聞，而隸少府者，徒以文屬太尉楊
秉糾中常侍，而尚書詰以三公統外越分奏近臣。蓋
三府之令，不行於便嬖，況后妃乎？然前漢置大長秋
以掌后宮者，士大夫也，猶可以節制後宮。成帝敕許
后減省用度，許后上書辨論，且恐官吏以詔書繩之，
猶有周家氣象。後漢遂改以宦官，然宮中財用，尚付
之有司。章和以後，盡用宦者總領，自此不領于外朝。
及隋置殿中監，唐置內諸司使，凡王服食器用，一切
付之奄人之手，大臣不敢問，則成周設官之意，無復
存者。

《論通內外之情嚴內外之辨》
[
编辑
]

或問：「內宰之職，治王內之政令，分其人民以居之，內宮何以容人民之居處？凡建國，佐后市，陳其貨賄，出其度量法制，王后何以與市井之細事？內小臣掌后之好事於四方，掌后之好令於卿大夫？婦人無外事，何以外通諸侯而內交群下？」內宰既掌宮中之祭祀，
而女祝又掌王后之內祭祀，漢家尚除祕祀，今女祝
之設，豈無執左道入宮而為厭禱者？有府史胥徒，有
宦官宮妾，數者混然淆亂，雜居而錯處，豈無為淫邪
以污宮壼者？后夫人以下，九嬪二十七，世婦八十一，
女御自有定數也，何以獨不著其數？典婦功、典絲枲、
追師、染人、屨人，無非是人也，而內司服、縫人何以獨
參之？奄官？以至《春官》有世婦矣，而此又有世婦；《春官》
有司巫；男巫、女巫矣，而此又有女祝；《春官》有《司服》矣，
而此又有內司服；《冬官》有鍾氏染羽矣，而此又有染
人。獨不可併省而合于一也。凡此十有九官之職事，
三等之官長，其所議論者固不一也。姑以是八者而
言之，則尤為可疑者曰：「子之所以為疑，非以夫后與市事，則內外為相紊；人民官吏與宦官宮妾雜處，則內外為相亂。有外祭祀，則內將有厭禱之事；有天官等官，又有春冬等官，則內外猥多」泛濫之職耶？此正
周公立國之規模，維持之周密，而措置之纖悉詳盡
者，不以通內外，則以嚴內外者也。夫以宮闕之尊嚴，
而與市井之猥賤，以王后之祕密，而行諸侯卿大夫
之好禮，以士大夫之自貴愛，而雜奴僕熏腐之餘，亦
固幾於褻矣。然家與國非異政，王與后非異體，內庭
與外庭非有異勢也。且王后之分，陰陽之理，相佐以
相承者也。王則立朝於前，以先乎義，后則立市於後，
以後乎利，朝市何嫌於相關乎？天子享諸侯，王后則
亞獻上公，侯伯子男來朝夫人，則致禮四方，何嫌於
有好事乎？前有宮人之職，中士四人，下士八人，掌寢
處燕息、沐浴櫛靧私猥之事，而隱然厲其敗禮敗度
之心。後有《典婦功》等，取中士二人、下士十有二人，掌
衣服冠履之物，而防人主奢侈之私，用度耗費之漸，
以去其害國亂政之源。士大夫何嫌於處內庭乎？凡
此無非所以通內外而同之也。分其人民，即宮壼之
執事室廬，府之在內者。至於府、史、胥、徒、賈、奄、奚工、女
酒、女漿、女籩、女醢、女鹽、女冪、女奴、女御，則又自分而
為內外。《天官》世婦以廣嗣為義。《春官》世婦，卿也，以掌
女工之宿戒。名同而官異，則不得不分。外司服所以
掌外朝之服飾，內司服所以掌王后之服飾。鍾氏染
羽毛以充國之用。染人掌絲帛以充王后之用。內有
不可以兼外者，典婦功、典絲枲之職，雖用士人，而內
司服、縫人之職，則自用奄人。外則有不可以至內者，

神所在而有之，先王隨所在而祭之，不惟以示忠厚
​
不忘之心，亦所以為交神明、合三才之道。故在內則

有女祝，在外則有司巫，內外不敢互用也。「國君過市，刑人赦；夫人過市，罰一幕；世子過市，罰一帟；命夫過市，罰一蓋；命婦過市，罰一帷。」是市雖立於后，而過市
之禁則極於嚴，內外未嘗相雜也。以至九嬪、世婦，女
御之不著其數，亦以所嚴內官之選，不苟於色，不輕
於澤，以濁亂宮闈之內。凡此又無非所以嚴內外而
異之也。蓋昔者先王之意，以為內外不通，則內外間
隔，藩牆有比鄰之異，精神扞格而不通，法令窒礙而
不行，利害相視而不相成，非宮中府中一體之意。至
其一於通而不行之以嚴，則又不免於尊卑之煩紊，
男女之濁亂，職事廢弛而不舉，知慮疏略而不周者，
亦非辨方正位、設官分職之意也。天下猶人之一身
也，耳目口鼻各「司其官而不相為用，先王之所以嚴內外者實似之。至於精神氣血之所以周流於一身者，則未嘗壅遏而不相通，先王之所以通內外者實似之。」周衰，王制不明，內外之政甚無足觀者。朝市異
路，王后不同心，椒房之重，反挾蠱媚之道，門庭閨闥
之內，尚不睱於整飭，而況市井之細，諸侯卿大夫之
「事乎？妃嬪媵嬙，列屋而望幸，負寵而爭妍，宮掖有醜惡之聲，妃妾起巫詛之風，官寺擅出納之權，宦官宮妾相與亂其內，而公卿大臣疏隔於外，莫有誰何之者矣。」究論所自，則皆始於太宰之權去，而內宰以下
十九官之職不領於大臣也。嗚呼！大臣之權去，內外
之禍蓋有不可勝言者。

《御敘之法》
[
编辑
]

正義曰：解周名為女御之義，以其御於王之御法。按
《周禮》，王有六寢，一是正寢，餘五寢在後，通名燕寢。其
一在東北，王春居之；一在西北，王冬居之；一在西南，
王秋居之；一在東南，王夏居之；一在中央，六月居之。
凡后妃以下，各以次敘，而上御王於五寢之中也。故
鄭注《周禮九嬪》云：「凡御法，月與后妃其象也，卑者宜」先，尊者宜後。女御八十一人當九夕，世婦二十七人
當三夕，九嬪九人當一夕，三夫人當一夕，后當一夕，
亦十五日而遍云。自望後反之，孔子云：日者天之明，
月者地之理，陰陽契制，故月上屬為天，使婦從夫，放
月紀。月紀是星也，而婦人上御，必有女史彤管以紀
之。《毛詩傳》「貽我彤管」云：「古者后夫人必有女史彤管之法，史不記其罪，殺之。后妃群妾以禮御於君所，女史書其日月之事以進退之。生子月辰，則以金環退之，當御者，以銀環著之於左手，既御，著於右手。事無大小，記以法。」
《內宮問》
[
编辑
]

或問：「《禮記》所載后、夫人、嬪婦、女御之制，其合於古乎？」曰：「不然。嬪婦、女御，則信有之，若夫人則諸侯之妃，不在王宮。何以明之？吾稽之《周禮》，九嬪實亞后，而夫人不與焉。《內宰》曰：『以陰禮教六宮，以陰禮教九嬪，以婦職之法教九御』。」內小臣曰：「『若有祭祀、賓客、喪紀，則擯詔后之禮事，相九嬪之禮事，正內人之禮事』。此皆自」后而下，輒及九嬪，無所謂夫人者。曰夫人，坐論婦禮
者也，烏可以職求？曰坐論婦禮，則其不見於禮事也
可矣。然《內司服》「祭祀共后之衣服」，及九嬪世婦「凡命婦，共其衣服。」《追師》掌王后之首服，為九嬪及外內命
婦之首服，則冠服亦不及焉，何也？夫夫人之等視諸
侯，九嬪之等視卿。天子以內之卿代「外之諸侯；以內之嬪，代外之夫人，是或一道也。」曰：然則漿人之職何
以云「夫人致飲？」掌客之職何以云「夫人致禮？」曰：漿人
之致飲，此職之在諸侯國中者爾。王后有酒正致飲，
侯國無之，故以漿人。《周禮》之所記，有掌侯國之事，如
《環人》訟敵國之類者多矣。若夫掌客之職，亦諸侯相
見之禮。若諸侯朝天子，皆於其湯沐之邑而取具，不
以勤王人，且致餼致享，其禮隆甚，皆非天子接其臣
之事。考其職，先言「王合諸侯」，次言「王巡守殷國」，次言
「凡諸侯之禮」，次言凡諸侯之卿大夫士為國客，則知
此言「諸侯之禮」者，諸侯相為賓之禮也。有同姓之國，
有舅甥之國，有夫人父母之國，則夫人為之致禮。若
天子之宮，固有后在，而夫人何至與諸侯行禮邪？曰：
「然則王宮之無夫人審矣，則嬪婦女御之分處六宮也奈何？」曰：「六宮之處，嬪不在焉。古者六宮九室，六宮以象王之六寢，王后之所治也，世婦為后之屬，實分掌之；九室以象卿之九列，九嬪之所居也，女御為九嬪之屬，實分處焉。此《禮》所謂后立六宮，又」曰：「內有九室，九嬪居之；外有九列，九卿朝焉」者也。嬪各有室，不
在六宮。或曰：「何以知世婦屬后，女御屬九嬪？」曰：「內宰上春詔王后率六宮之人，而生穜稑之種，獻之於王。」而《春官》世婦每宮卿二人，其職曰：「世婦掌女宮之濯溉，率六宮之人共粢盛。」則是世婦屬后之驗也。九嬪
掌婦學之法，以教九御，各率其屬，以時御敘於王所。
而《女御》云：「掌御敘於王之燕寢。」則是女御屬九嬪之
驗也。曰嬪次於后，則嬪當以何人為之？曰嬪之義尊
矣，古直以嫁為嬪，故《書》云：「釐降二女于溈，汭嬪於虞​《詩》云：「摯仲氏任，自彼殷商，來嫁于周，曰嬪于京。」所謂
九嬪者，蓋亦從后而嫁者也。天子求后，同姓之國，以
娣姪媵之，「備官而行，數至於九，皆自彼而具，不待天子自擇，此古所以有一娶九女之說也。」曰：「然則御敘之法奈何？」曰：「先儒以王后以下分為十五夕，其實不然。夫內寵無並，后以王后之尊，而下至與庶妾，更進迭退，一月而再見，其為降也甚矣。古以貴賤為接見之疏數，故《小星》『肅肅宵征，夙夜在公』。又云：『肅肅宵征，抱衾與裯』。」「夙夜在公」，貴者也，故其接也數。抱衾與裯，
賤者也，故其去也亟。以禮言之，天子之后，每夕皆進
于王，所以正內治。故《詩序》云「賢妃貞女，夙夜警戒」是
也。取於休沐之義。以五日一休，一嬪與其御進；又五
日一休，一嬪又與其御進。凡四十有五日而九嬪畢
見。凡一時而再見，凡一歲而八「見，此嬪御進見之大數也。自諸侯大夫以下，其妾媵有多少，然皆用五日之制。《內則》曰『妾雖老，年未滿五十，必與五日之御』是也。」曰：「然則世婦不進御歟？」曰：「『否。《周禮》：九嬪掌以時御敘於王所，女御掌御敘於王之燕寢』。惟世婦不然，掌喪祭賓客之事而已。《月令》：仲春之月，后妃率九嬪御，亦不及世婦。世」者，代也，婦又已嫁之名，蓋先世女御
之老而無子者為之。故《王制》云：「國君不名，卿老世婦。」卿老亦致政而歸者，則以先世之臣妾在所當敬故
也。是以內宰於六宮、九嬪、九御皆教，而獨無教世婦
之說，以其素習於禮，不待教也。或曰：「諸侯之宮何如？」曰：「諸侯之娶五人，若三人。《左氏傳》曰：『秦伯納女五人』。」哀姜之嫁，亦有「葛屨五緉」之語，則并夫人為五也。《公
羊》言諸侯娶一國，則二國往媵之以姪娣，而陳有元
妃、二妃、下妃之目，則是并夫人為三也。至其宮則半
天子，故《禮》曰：「卜三宮之夫人、世婦之吉者。」此其降殺
之序也。至其末也，齊威公之夫人三，內嬖如夫人者
又六人，則是九人也。晉文公以夫人禮逆懷嬴，然猶
曰「班在九人」，則是亦九人也。而齊襄九妃之外，又有
六嬪，皆有所依倣，其僭侈甚矣，不可以為法。

《內外論》
[
编辑
]

按：《內宰》《寺人》《閽人》《世婦》《女史》等職所言後宮，其辭不
一。曰「內宮」，對王宮為外而言；曰「北宮」，對王宮為南而
言；曰「中門」，以內外之中而言：曰「王內」，曰「王之北宮」，曰
王宮中門，並係之王而言也。其曰「六宮」者，乃后所立
六宮，擬于六官者，故曰「以陰禮教六宮，帥六宮之人而生穜稑之種」是也。其曰「女宮」者，乃民間女服事於
六宮，典司職事於后宮之旁者，故曰「帥女宮而致於有司」，「帥女宮而濯溉為齊盛，蒞陳女宮之具觀」《寺人》
稱「掌王之內人及宮中之戒令。」王之內人，則指女御
言。宮女即女宮之人，故不係之王也。夫所謂六宮者，
舊說以為王有六寢，后象王立六宮而居之，亦正寢
一，燕寢五，夫此但足以為六寢耳，苟以此而當六宮，
則王之六寢亦可以稱六官乎？《記》曰：「古者天子后立六宮，三夫人，九嬪，二十七世婦，八十一御妻，以聽天下之內治，以明章婦順，故天下內和而家理。天子立六官，三公九卿，二十七大夫，八十一元士，以聽天下之外治，以明章天下之男教，故外和而國治。」愚謂天
子之六官，天地春夏秋、冬后之六宮，其職掌亦略相
似。凡后、夫人進御，與夫內外命婦之命爵，宮卿、宮女
之進退，及酒漿之事，皆屬天。凡師氏保傅教化之道，
與夫蠶桑立市春饌之事，皆屬地。「春掌禮樂」，凡器數
祝史之類；「夏掌政令及拜爵，救日月」之類；「秋掌典刑，及刑女」之類；「冬、掌。」〈缺〉
事，若絲枲、宮室、死喪之類，蓋自
有一定而不可易者，此則所謂六宮也。六宮立矣，求
人而治之，於是有內外命婦之官。所謂內命婦者，三
夫人之於后，猶三公之於王，坐而論婦禮，故無官職。
九嬪掌六宮之事，秩比於卿。世婦取於國中，以廣繼
嗣，治禮事，秩比於大夫。女御亦取於民間。蓋六宮不
能無役使，因而得進御，故以為名，秩比於元士者也。
然《傳》曰：「古者天子立后，一娶十二女。謂后與三夫人各媵其姪娣二，合之為十二。」今言九嬪而不言三夫
人，自世婦已下皆不言其數者，以天子之例推之，六
官惟有六卿、三公，則官不必備。惟其人皆以六卿兼
之，則是后之六宮，當有六嬪，乃其正職，三夫人者亦
不必備。蓋或以嬪婦而攝夫人之位，或以夫人而行
六宮之事，所謂十二女者，長者先行，幼者待年，於國
未必一時皆備，而六宮之官，不過以先王嬪婦久於
《禮》者掌其職，豈必王之所娶？且君子不苟於色，世婦、
女御有婦德者充之，無則缺焉，豈拘拘於二十、七八、
十一之數哉？又有外命婦者，蓋宮禁深嚴，知識不能
無壅蔽，內外限隔，凡事亦未易通達。故「每宮以卿之內子二人、大夫之命婦四人、士之妻八人，詔相其禮事。」大夫言「下」，士言「中」，蓋錯舉之也。女府掌每宮文書
器物，女史掌每宮書寫奚，以給使令之役，皆擇民間
女之賢能者。夫惟《周禮》設世婦之官，則臣民婦女之
賢者，得以效用於后之左右，而后宮之禮法得以為

式於臣庶之家，所以上下交而為內治之法於天下
​
也。舊說以為奄卿，夫自古及今，豈有奄而為卿者？若

果然，當如內小臣之例，以「奄」字貫於上士之上，亦當
云「奄卿二人」矣。又引《漢法》，《大長秋》等亦用士者，豈有
士人在上而府史皆用女乎？此皆悖理之大者。或疑
卿大夫士庶之妻至於王之北宮，於理得無妨乎？曰：
「后夫人進御，但至王之寢，不至后宮，猶后之不至王朝，故外命婦等得至后之六宮，無嫌也。」
《內宰》
[
编辑
]

內宰教嬪婦之法，此古今人世昏明偏全，澆淳美惡
之一大界限也。夫天下有一男子，則有一婦人，豈男
子有教，而婦人獨可無教乎？故古者宮中設師傅保
姆之教，民間亦必有女師。是故祭祀賓客，禮也；《關睢》
所稱；琴瑟鐘鼓，樂也；《國風》諸篇，詩也；女史所記，書也。
非學何以能之？惟如是，故古者女子之盛德高識若
敬姜、孟母者，無沗於男子。故凡祭祀、賓客、喪紀，有男
子之事，則有婦人之事，非但獨居驕蹇而已。是以能
上奉神靈之統，下理萬物之宜也。此所謂「內宰之教」，
蓋傳其學於師傅保姆而教之。然亦有齒尊德卲，如
昭帝后之親受書於夏侯勝者矣。秦漢而下，其君既
無修身齊家之學，乃以呂不韋、審食其、武三思領後
庭之事，遂使人疑而不復信。苟得人如內宰者以治
之，豈有是醜哉？以是知《周公之法》，似迂而實切也。

《后夫人禮事》
[
编辑
]

后，夫人與尸，賓，獻酬后哭，諸侯嬪御弔臨於卿大夫
之喪，此古人之至大禮，非中古已上莫之能行也。《禮》，
國君取夫人之辭曰：「與寡人共有宗廟社稷。」故祭必
夫婦親之。天子以天下為家，建侯樹屏，雖世爵而必
命有德者，故其來朝，以禮神之禮禮之，是以后皆從
王。古者君臣同體，大臣之死，王為之服，故后夫人亦
有弔臨之禮。且古者世道淳篤，人心純一，普天之下
之人，專以行禮為務，而無淫姣衰偽之風。為之尸者，
則足以象神，而人亦以神事之。為之賓者，果才德出
類，而人亦以賢。禮之有喪者，主於哀戚，而人之弔之
者，亦真有哀戚之心，是故可以行獻酬弔臨之禮而
無嫌也。況所謂「尸」者，皆王同姓懿親而卜吉者，苟匪
人，則不足以為尸矣。所謂「賓」者，亦微子、箕子、魯公、太
公之流，苟泛常諸侯，則宗伯攝之矣。所謂「弔臨」者，亦
必王之諸父兄弟及姑娣妹耳。不然，則內外宗命，秩
視嬪御者掌之，豈以少年宮嬪，數數入諸臣之家以
行禮哉？故此皆聖王盛世乃可行也。後世人不能為
尸，君臣無復獻酬之禮，「后夫人不復出宮」，此禮皆不
必復講。觀宋之宣仁賜忠宣公社飯，為溫公徹朝，猶
有君臣一家之意，後王不可不知，而《周禮》自當存之，
未可以輕訾也。

宮闈總部藝文一
[
编辑
]

《女師箴》
後漢·皇甫規
[
编辑
]

「觀象制教，肇經乾坤。家有王義，室有嚴君。各有定位，陰陽是分。昔在軒轅，陶化正刑。刑于壼闈，以臨百官。煌煌后妃，女紞是閑。穆穆夫人，爰采潔蘩。師禮莫違，神罔時怨。關睢首化，萬國承流。實有淑女，允作好逑。唐媛興媯，文母盛周。德音不回，弘濟大繇。咨爾庶妃，鑾輅斯邁。戰戰兢兢，厲省鞶帶。漸進不形，變起無外。」行難著而易喪，事易失而難退。動若順流，應如發機。
奉上惟敬，撫下惟慈。怨豈在明，患生不思。

《女史箴》
裴頠
[
编辑
]

膏不厭鮮，水不厭清。玉不厭潔，蘭不厭馨。爾形信直，
影亦不曲；爾聲信清，響亦不濁。綠衣雖多，無貴於色；
邪徑雖利，無尚於直。春華雖美，期於秋實；冰璧雖澤，
期於見日。浴者振衣，沐者彈冠。人知正服，莫知行端。
服美動目，行美動神。天道佑順，常告吉人。

《后妃列傳序》
晉·書
[
编辑
]

夫乾坤定位，男女流形，伉儷之義同歸，貴賤之名異
等。若乃作配皇極，齊體紫宸，象玉床之連後星，喻金
波之合羲璧。爰自敻古，是謂元妃，降及中年，乃稱王
后。四人並列，光於帝嚳之宮。二妃同降，著彼有虞之
典。夏商以上，六宮之制，其詳靡得而聞焉。姬劉以降，
五翟之規，其事可略而言矣。《周禮》，「天子立一后、三夫」人，九嬪，二十七世婦，八十一御妻，以聽王者內政。故
《昏義》曰：「天子之與后，如日之與月，陰之與陽。」由斯而
談，其所從來遠矣。故能母儀天㝢，助宣王化，德均載
物，比大坤維，宗廟歆其薦羞，穹壤俟其交泰。是以哲
王垂憲，尢重造舟之禮；詩人立言，先獎《葛覃》之訓。後
燭流景，所以裁其宴私；房樂希聲，是「用節其容止，履端正本」，抑斯之謂歟。若乃聘納有方，防閑有禮，肅尊
儀而修四德，體柔範而弘六義。陰教洽於宮闈，淑譽
騰於區域。則元雲入戶，上帝錫母萌之符；黃神降徵，
坤靈贊壽丘之道。終能鼎祚惟永，宗嗣克昌。至若儷
極虧閑，憑天作孽，倒裳衣於衽席，感朓側於弦朢，則
龍漦結釁，宗周鞠為黍苗；燕尾挺災，隆漢墜其枌社
矣。自曹、劉內主，位以色登，甄衛之家，榮非德舉。淫荒
​
挺性，蔑西郊之禮容；婉孌含辭，作南國之奇態。詖謁
由斯外入，穢德。於是內宣，椒掖播晨牝之風，蘭殿絕
《河睢》之響。永言彤史，大練之範逾微；緬視青蒲，脫珥
之猷替矣。晉承其末，與世污隆；宣皇創基，功弘而道
屈；穆后一善，勣侔於十亂。洎乎太祖，始親選良家，既
而帝掩紈扇，躬行請託。后採長白，實彰妒忌之情；賈
納短青，竟踐覆亡之轍。得失遺跡，煥在綈緗。興滅所
由，義同畫一。故列其本事，以為《后妃傳》云。

《后妃傳後論》
同前
[
编辑
]

史臣曰：「方祗體安，儷乾儀而合德；圓舒循晷，配羲曜以齊明。」故知陽爍陰凝，萬物假其陶鑄；火炎水潤，六
氣由其調理。取譬賢淑，作伉《文》思，靈根式固，實資於
此。宣穆閱禮，偶德潛鱗，翊天造之艱虞，嗣塗山之逸
響，寶運歸其後嗣，蓋有母儀之助焉。武元楊氏，預聞
朝政，明不逮遠，愛溺私情，深杜衛瓘之言，不曉張泓
之詐，運其陰沴，韜映乾明，晉道中微，基於是矣。惠皇
稟質，天縱其嚚，識暗鳴蛙，智昏文蛤。南風肆狡，扇禍
稽天。初踐椒宮，逞梟心於長樂；方觀梓樹，頒鴆羽於
離明。褒后滅周，方之蓋小；妺妃傾夏，曾何足喻。中原
陷於鳴鏑，其兆彰於此焉。昔者高宗諒闇，總百官於
元老；成王沖渺，託萬機於上公。太后御宸，諒知非古，
而明穆、康獻，仍世臨朝，時屬委裘，躬行負扆，各免華
陽之釁，竟躡和熹之蹤，保陵遲以克終，所幸實為多
矣。

《女史箴》
張華
[
编辑
]

惠帝時﹐，華懼后族之盛﹐，作《女史箴》以諷。

茫茫造化，兩儀始分，散氣流形，既陶既甄，在帝。庖犧
肇經，天人，爰始夫婦，以及君臣，家道以正，而王猷有
倫，婦德尚柔，含章貞吉，婉娩淑慎，正位居室。樊姬感
莊，不食鮮禽，衛女矯桓，耳忘和音，志厲義高，而二主
易心。元熊攀檻，馮媛趨進，夫豈無畏，知死不恡，班妾
有辭，割歡同輦。夫豈不懷，防微慮遠。道罔隆而不殺，
「物無感而不衰。日中則昃，月滿則微。崇猶塵積，替若駭機。人咸知飾其容，而莫知飾其性。性之不飾，或愆禮正。斧之藻之，克念作聖。出其言善，千里應之。苟違斯義，同衾以疑。出言如微，而榮辱由茲。勿謂幽昧，靈鍳無象。勿謂元漠，神聽無響。無矜爾榮，天道惡盈。無恃爾貴，隆隆者墜。鍳於小星，戒彼攸」遂。比心螽斯，則
繁爾類。懽不可以瀆，寵不可以專。專實生慢，愛極則
遷。致盈必損，理有固然。美者自美，翩以取尤。冶容求
好，君子所仇。結恩而絕，職此之由。故曰：「翼翼矜矜」，福
所以興。靖恭自思，榮顯所期。女史司箴，敢告庶姬。

《后妃傳後論》
宋·書
[
编辑
]

史臣曰：「飲食男女，民之大欲存焉。故聖人順民情而為之度。王宮六列，士室二等，皆司事設防，典文曲立。若夫義篤閫闈，化刑邦國，古先哲王有以之致治者矣。夫后妃專夕，配以德升，姬嬙並御，進非色幸。欲使情有覃被，愛罔偏流，專貞內表，妖蠱外息。至於降班在四，簪珥成行，同列者三，環珮係響。乃可以燮理陰教，輔佐君德。」宋氏藉晉世令典，𡞲納有章，俔天作儷，
必四岳之後。雖正位天閨，禮亢尊極，而衰懕易兆，恩
宴難留，一謝屬車之塵，永隔青蒲之地。是故元后憤
終，良有以也。自元嘉以降，內職稍繁，椒庭綺觀，千門
萬戶，而淫妝怪飾，變炫無窮。自漢氏昭陽之輪奐，魏
室九華之照曜，曾不能概其萬一。徒「以所選止於軍署之內，徵引極乎廝皁之間，非晉氏採擇，濫及冠冕也。且愛止帷房，權無外授，戚屬餼賚，歲時不過肴漿」，
斯為美矣。及太祖之傾惑潘嫗，謀及婦人；大明之淪
溺殷姬，並后匹嫡。至使多難起於肌膚，并命行於同
產，又況進於此者乎！以斯言之，三代、二漢之亡於婬
嬖，非不幸也。

《皇后傳後論》
南齊·書
[
编辑
]

史臣曰：「后妃之德，著自風謠，義起閨房，而道化天下。繰盆獻種，罔非耕織，佩《管》晨興，與子同事，可以光熙閫業，作儷公侯。孝昭二后，並有賢明之訓，不得母臨萬國，寶命方昌，椒庭虛位，有婦人焉，空慕周興。禎符顯瑞，徒萃徽名。若使掖作同休，陰教遠燮，則馬、鄧風流，復存乎此。太祖創命，宮禁貶約，毀宋、明之紫極，革」前代之踰奢，衣不文繡，色無紅采，永巷貧空，有同素
室。世祖嗣位，運藉休平，壽昌前興，鳳華晚搆，香柏文
檉，花梁繡柱，雕金鏤寶，頗用房帷，趙瑟吳趨，承閑奏
曲，歲費傍恩，足使充牣，事由私蓄，無損國儲。高宗仗
數矯情，外行儉陋，內奉宮業，曾莫云改。東昏喪道，侈
風大扇，銷糜海內，以贍浮飾，哲婦傾城，同符殷夏。嗚
呼！所以垂戒於方來也。

《后妃傳敘》
梁·書
[
编辑
]

《易》曰：「有天地然後有萬物，有萬物然後有男女，有男女然後有夫婦。」夫婦之義尚矣哉！《周禮》：王者立后，六
宮三夫人，九嬪，二十七世婦，八十一御妻，以聽天下
之內治。故《昏義》云：「天子之與后，猶日之與月，陰之與陽，相須而成者也。」漢初因秦稱號帝，母稱皇太后，后
​
稱皇后，而加以美人、良人、八子、七子之屬。至孝武制

「婕妤」之徒，凡十四等。降及魏、晉，母后之號，皆因漢法。
自「夫人」以下，世有增損焉。高祖撥亂反正，深鍳奢逸，
惡衣菲食，務先節儉，配德早終，長秋曠位，嬪嬙之數，
無所改作。太宗、世祖，出自儲藩，而妃并先殂，又不建
椒閫，今之撰錄，正備闕云。

《后妃傳後論》
同前
[
编辑
]

史臣曰：「后妃道贊皇風，化行天下，蓋取《葛覃》《關睢》之義焉。至於穆貴嬪，徽華早著，誕育元良，德懋六宮，美矣！世祖徐妃之無行，自致殲滅，宜哉！」
《梁武帝立內職詔》
沈約
[
编辑
]

刑于垂訓，周文所以表德；壼闈失序，漢氏所以喪邦。
並被諸方冊，式昭戒勸。魏晉以來，雖云簡薄，而內職
名號，參差不同。在宋太始，位置繁冗，遂設官九品，且
擬外朝，填委椒掖，徵費無已。自此相仍，踵以成舊。昭
陽九華，千門萬戶。殷受命自天，始基七百，思所以立
防自邇，貽厥將來。前代職品，所宜因革。外可詳議，務
令該允。

《后妃傳後論》
陳書
[
编辑
]

史臣曰：「《詩》表《關睢》之德，《易》著乾坤之基，然夫婦之際，人道之大倫也。若夫作儷天則，燮贊王化，則宣太后有其懿焉。」
《為陳六宮謝表》
江總
[
编辑
]

鶴籥晨起，雀釵曉映。恭承盛典，肅荷徽章。步動雲褂，
香飄霧縠。媿纏艷粉，無情拂鏡；愁縈巧黛，息意臨窗。
妾聞漢水贈珠，人間絕世；洛川拾翠，仙處無雙。或有
風流行雲，窈窕初日。聲高一笑，價起兩環。乃可桂殿
迎春，蘭房侍寵。借班姬之扇，未掩驚羞；假蔡琰之文，
寧披悚戴。

《為陳六宮謝章》
前人
[
编辑
]

恭膺禮命，愧集丹縷之顏；拜奉曲私，愁縈翬羽之色。
魯宮夜火，伯媛匪驚，楚榭奔濤，貞姜何懼？豈期日月
騰影，風雲瀉潤。乃復位崇九御，聲高六列，象服增華，
丹軿耀采。何以弼佐王風，克柔陰化？兢惶並集，追想
《流荇》之詩；荷據相并，遂失鳴環之節。

《后妃傳敘》
周書
[
编辑
]

《書》紀有虞之德載釐降二女《詩》述文王之美稱刑于
寡妻是知婚姻之道男女之別實有國有家者之所
慎也。自三代迄於魏晉興衰之數得失之跡備乎傳
記故其詳可得聞焉。若𡞲納以德防閑以禮大義正
於宮闈王化行於邦國則坤儀式固而鼎命惟永矣。
至於邪僻既進法度莫修冶容迷其主心私謁蠹其
「朝政，則風化凌替而宗社不守矣。」夫然者，豈非皇王
之龜鑑與？周氏率由姬制，內職有序。太祖創基，修衽
席以儉約；高祖嗣曆，節情欲於矯枉。宮闈有魚貫之
美，戚里無私溺之尤：可謂得人君體也。宣皇外行其
志，內逞其欲，溪壑難滿，採擇無厭；恩之所加，莫限廝
皁；榮之所及，無隔險詖。於是升蘭殿而正位，踐椒庭
而齊體者，非一人焉；階房帷而拖青紫，承恩倖而擁
玉帛者，非一族焉。雖辛癸之荒淫，趙、李之傾惑，曾未
足比其髣髴也。民厭苛政，弊事實多，太祖之祚忽諸，
特由於此。故敘其事，以為《皇后傳》云。

《后妃傳序》
隋·書
[
编辑
]

夫陰陽肇分，乾坤定位，君臣之道斯著，夫婦之義存
焉。陰陽和則裁成萬物，家道正則化行天下，由近及
遠，自家刑國，配天作合，不亦大乎！興亡是繫，不亦重
乎！是以先王慎之，正其本而嚴其防。後之繼體，靡克
聿修，甘心柔曼之容，罔念幽閑之操，成敗攸屬，安危
斯在。故皇英降而虞道隆，任、姒歸而姬宗盛，妹、妲致
夏殷之釁，褒、趙結周漢之禍。爰歷晉宋，寔繁有徒，皆
位以寵升，榮非德進，恣行淫僻，莫顧禮儀，為梟為鴟，
敗不旋踵。後之伉儷宸極，正位居中，罕蹈平易之塗，
多遵覆車之轍。睢鳩之德，千載寂寥；牝雞之晨，殊邦
接響。窈窕淑女，靡有求於寤寐；鏗鏘環珮，鮮克嗣於
徽音。永念前修，歎深彤管。覽載籍於既往，考行事於
當時，存亡得失之機，蓋亦多矣。故述《皇后列傳》，所以
垂戒將來。

《隋后妃傳後論》
同前
[
编辑
]

史臣曰：二后帝未登庸，早儷宸極，恩隆好合，始終不
渝。文獻德異鳴鳩，心非均一，擅寵移嫡，傾覆宗社，惜
哉！《書》曰：「牝雞之晨，惟家之索。」高祖之不能敦睦九族，
抑有由矣。蕭后初歸藩邸，有輔佐君子之心。煬帝得
不以道，便謂人無忠信，父子之間，尚懷猜阻，夫婦之
際，其何有焉。暨乎國破家亡，竄身無地，飄流異域，良
足悲矣。

《后妃傳敘》
唐·書
[
编辑
]

唐制，皇后而下有貴妃、淑妃、德妃、賢妃，是為夫人；昭
儀、昭容、昭媛、修儀、修容、修媛、充儀、充容、充媛，是為九
嬪；婕妤、美人、才人各九，合二十七，是代世婦；寶林、御
女、采女各二十七，合八十一，是代御妻。自餘六尚分
典乘輿服御，皆有員次，後世改復不常。開元時以后
​
下復有四妃，非是，乃置惠麗華三妃、六儀、四美人、七
才人，而尚宮、尚儀、尚服各二，參合前號，大抵踵《周官》
相損益云，然則尚矣。禮本夫婦，《詩》始后妃，治亂因之，
興亡係焉。盛德之君，帷薄嚴奧，裡謁不
於朝，外言
不內諸閫，《關雎》之風行，彤史之化修，故淑範懿行，更
為內助。若夫艷嬖之興，常在中主，第裯既交，則情與
愛遷，顏辭媚熟，則事為私奪。乘易昏之明，牽不斷之
柔，險言似忠，故受而不詰。醜行已效，反狃而為好。左
右附之，憸壬惎之狡謀鉗其悟，先哀誓楗於寵初天
下之事已去，而恬不自覺，此武韋所以遂篡弒而喪
王室也。至於楊氏未死，元亂厥謀；張后制中，肅幾斂
衽。吁，可嘆哉！中葉以降，時多故矣。外有攻討之勤，內
寡嬿溺之私，群閹朋進，外戚勢分；后妃無大善惡，取
充職位而已。故列著於篇。

《伐國論》
李德裕
[
编辑
]

自古得伐國之女以為后妃，未嘗不致危亡之患者，
何也？亡國之餘，焉能無怨氣？其立基創業之祖宗，必
皆一時之英傑，其社稷山川之鬼神，常為一國之所
奉，受其血食，忿其滅亡，故能為厲矣。必生分美之色，
蠱惑當世之君，使其骨肉相殘，以壞於內，君臣相疑，
以敗於外。危亡之兆，鮮不由此。《史蘇》所謂「必有女戎」、
妺喜、妲己、褒姒是也。史蘇所謂詳矣，今不復論。是以
晉獻得驪戎佚女，太子有《雉經》之酷，禍及三世。苻堅
納慕容姊弟，秦宮有《鳳兮》之謠，敗於五將。梁武取東
昏所幸，幾至危國；隋文嬖陳主之妹，終於殞身。此其
禍敗之著明者矣。又夏姬入荊，子反疲於奔命；吳嬪
至晉，世祖怠於為政。所以王珪睹廬江美人，正言納
說，如王珪者，可謂識微之士，明於禍福矣。

《論別宅婦女入宮表》
張廷珪
[
编辑
]

臣廷珪言：「昨奉進止，別宅婦女，皆遣入宮。敕至黃門，臣已執奏，停寢數日，宰相重宣，陛下以人廢言，未蒙允納，密旨增峻，制獄益嚴，事相牽連，重有追掩。竊聞輿議，足以傷心。或母子生離，或男女永隔，冤酷之至，有甚於死。方春德澤，萬物昭蘇，豈獨斯人，不霑雨露？一傷和氣，恐阻聖恩。況所進宮人，皆非婉麗，陛下容」易將入，下人迫脅而行。不作無益害有益，臣必知其
然矣。又陛下至明之君，當比德於上皇，豈效跡於中
古？況春秋鼎盛，慶祚無窮，樹德將逮於千年，臣尚謂
少；行事儻乖於一物，臣竊有疑。且臣位在黃門，年高
白首，常恐寵祿過厚，顛墜微躬，何所覬覦，輒有干議？
伏以遭逢昌運，沐浴湛恩，如不披心竭誠，無乃希旨
苟免。六合雖廣，取容何地。不勝愚懇之至，謹重昧死
奏聞。伏望曲留天鑒，少垂矜采。

《第二表》
前人
[
编辑
]

臣廷珪言：「檢貞觀、永徽故事，婦人犯私，並無入宮之例。準天授二年有敕，京師神都犯姦，先決杖六十，配入掖庭。至《太極修格》，已從除削，唯決六十，仍依法科罪。」今不依貞觀、永徽典故，又捨太極憲章，而依《天授》
之法，臣愚竊謂未便。且法令者，與天下共之者也。君
不可失之於上，臣不可違之於下。如或失之於上，則
無以御下矣；如或違之於下，則無以事上矣。所以古
之聖人，垂範作式，縣諸象魏，銘於景鍾，昭示萬方，期
於畫一。由是法有定禁，時無濫刑，化致雝和，俗登仁
壽，鸞鳳巢閣，麒麟在郊，膏露浮甘，卿雲布彩。方今聖
道包於天地，仁恩洽於品物，明無不燭，聰無不聽，時
康俗泰，遠肅邇安。豈可昇平之朝，而「行末令之罰。臣之愚鄙，伏深疑懼，無任懇迫之極，謹昧死重連正敕奏聞，特乞天恩，曲垂矜鑒。得令別宅婦女，各準法處分，率土蒼生幸甚。如允臣所請，仍望便停，令敕內宣降進止。」
《梁家人傳敘》
五代史
[
编辑
]

嗚呼！梁之惡極矣！自其起盜賊，至於亡唐，其遺毒流
於天下，天下豪傑，四面並起，孰不欲戡刃於其胸，然
卒不能少挫其鋒以得志。梁之無敵於天下，可謂虎
狼之彊矣。及其敗也，困於一二女子之娛，至於洞胸
流腸，刲若羊豕，禍生父子之間，乃知女色之能敗人
矣。「自古女禍大者亡天下，其次亡家，其次亡身。身苟」免矣，猶及其子孫。雖遲速不同，未有無禍者也。然原
其本，未始不起於忽微。《易坤》之初六曰：「履霜堅冰至。」《家人》之初九曰：「閑有家，悔亡。」其言至矣，可不戒哉！梁
之家事，《詩》所謂不可道者也。至於唐、晉以後，親疏嫡
庶亂矣，作《家人傳》。

《后妃傳敘》
宋·史
[
编辑
]

「周人尊祖」之詩曰：「厥初生民，時維姜嫄。」蓋推本后稷
之所自出，以為王跡之所由基也。宋之興，雖由先世
積累，然至宣祖，功業始大。昭憲杜后實生太祖、太宗
內助之賢，母範之正，蓋有以開宋世之基業者焉。觀
其訓，太祖以《無逸》治天下，至於豫定太宗神器之傳，
為宗社慮，蓋益遠矣。厥後慈聖光獻曹后，擁佑兩朝；
宣仁聖烈，高后垂簾聽政，而有元祐之治。南渡而後，
若高宗之以母道事隆祐、孝宗，奉明慈怡愉之樂，皆
​
足以為百王法程。宋三百餘年，外無漢王氏之患，內
無唐武、韋之禍，豈不卓然而可尚哉！昭憲、垂裕之功，
至是茂矣。舊史稱昭憲性嚴毅，有禮法。《易》之《家人》「上九曰『有孚威如，終吉』。」其是之謂與！作《后妃傳》。

《論西漢女主之禍》
胡寅
[
编辑
]

致堂胡氏曰：「外戚之禍在王氏，然漢初功臣平、勃等預有罪焉。高祖崩，倡言呂后與帝共定天下，帝王諸劉，后王諸呂，無不可者，於是大裂土疆，以王諸呂，侵弱劉氏，罪一也。孝惠即世，聽張辟疆之說，縱諸呂居中用事，專權禁闥，共斡兵柄，上以媚太后，下以安己身。由是諸呂不可制，罪二矣。高后即世，雖能誅諸呂」，
立孝文，然自茲以往，母后習見前世用事，例為出閫
之言。觀大臣議所立，皆曰「齊王，高帝孫」，然母家駟鈞
惡淮南王，母家又惡獨代王，母家薄氏謹良，遂立孝
文。則平、勃之徒畏母后深矣。蓋漢母后豫政臨朝，不
必少主，雖長君亦然。竇太后好黃老，惡儒士，儒士多
不得進。趙綰、王臧欲助上興制度，則發其姦利寢之。
竇嬰，兄子也，惡之則除門籍，喜之則為相。梁孝王愛
之，則誦言請立為嗣，不顧大宗之重。王太后於灌夫，
罵坐則不食，論棄市。韓嫣，帝所貴也，太后欲殺之，則
帝不能救，可謂「司晨豫」事矣。武帝欲立昭，則殺鉤弋
夫人，馴致王氏篡奪，其所從來者遠矣。

《論歷代女禍》
馬廷鸞
[
编辑
]

按：胡氏之說，足以盡西京外戚貽禍之本末矣。嘗因
是而極論之，天地間有陽不能無陰，陰而乘陽則宇
宙分裂，人極隳亡矣。歐陽公謂「宦官之禍，甚於女子」，
蓋為唐末一時言之耳。以古今大勢論，則女禍深矣。
少女子能蠱惑人主以亡國，老女子能崇長外戚以
亡國，三代之亡國，皆由此物矣。周之東遷以褒姒，周
雖不亡於此，已衰於此矣。秦后始有宣太后、穰侯之
專，莊襄悅美姬以易其宗。漢高帝起於閭閻，呂氏初
無功於王業也。而漢初諸人之論，每以為《呂氏雅》，故，
推轂高帝，就天下，又謂呂后與高帝共定天下，是以
諸呂之心，自謂與諸劉等，憪然有取而代之之意，而
後動於惡。中間霍氐擁昭立宣，陰妻「邪謀」，特覺之早
耳，而終不免新莽之亂焉。曹魏之見篡於司馬氏也，
一再廢弒，專以母后為之主。及晉武帝平吳之後，耽
惑女寵楊賈，實召五胡亂華之禍，天下既為南北矣。
齊、陳以女色亡，元魏以淫后亡，隋文帝起外戚以篡
周，唐高祖主外戚，竊宮妃以取隋，太宗寵武才人，開
聚麀之醜，子孫殲焉。祿山之起，為太真妃也，唐雖未
亡於此，而已衰於此矣。河朔失而勁兵亡，東南虛而
蠻禍起，非權輿於天寶末乎？朱梁以女寵開子禍而
亡，後唐莊宗以劉后殺功臣、靳軍賞而亡，皆女子之
為也。

《后妃列傳敘》
遼史
[
编辑
]

《書》始嬪虞，《詩》興關睢，國史記載，往往自家而國，以立
天下之本，然尊卑之分，不可易也。司馬遷列呂后於
紀，班固因之，而傳元后於外戚之後，范煜登后妃於
帝紀。天子紀年以敘事，謂之紀，后曷為而紀之？自《晉
史》列諸后以首傳，隋唐以來，莫之能易也。遼因突厥
稱皇后曰可敦，《國語》謂之。
俚寋尊稱曰「耨斡𡡉」，蓋
以配后土而母之云。太祖稱帝，尊祖母曰太皇太后，
母曰皇太后，嬪曰皇后，等以徽稱，加以美號，質於隋、
唐，文於故俗。后族唯乙室拔里氏，而世任其國事。太
祖慕漢高皇帝，故耶律儼稱劉氏，以乙室拔里比蕭
相國，遂為蕭氏。耶律儼、陳大任《遼史·后妃傳》大同小
異，酌取其當，著於篇。
〈《音忒》《寋》音《蹇𡡉》《音麼》。〉

《后妃傳贊》
金·史
[
编辑
]

贊曰：《周禮》九嬪掌婦學之法，婦德、婦言、婦容、婦功。班
昭氏論之曰：「婦德不必才明絕異也，婦言不必便口利辭也，婦容不必顏色美麗也，婦功不必工巧過人也。清閑貞靜，守節整齊，行己有恥，動靜有法，是謂婦德。擇辭而說，不道惡語，時然後言，不厭於人，是謂婦言。盥浣塵穢，服飾鮮潔，沐浴以時，身不垢辱，是謂婦容。」專心紡績，不好戲笑，潔齊酒食，以奉賓客，是謂「婦功。」後世婦學不修，麗色以相高，巧言以相傾，衒能以
市恩，逢迎以固寵。是故悼平掣頓皇統，以殞其身，海
陵蠱惑群嬖，幾亡其國；道陵李氏擅寵蠹政，卒僨其
宗。嗚呼，可不戒哉！

《后妃表序》
元·史
[
编辑
]

后妃之制，厥有等威，其來尚矣。元初，因其國俗，不娶
庶姓。非此族也，不居嫡選。當時史臣以為舅甥之貴，
蓋有周姬、齊姜之遺意。歷世守之，固可嘉也。然其居
則有曰「斡耳朵」之分，沒復有「繼承守宮」之法。位號之
淆，名分之瀆，則亦甚矣。累朝常詔有司修《后妃傳》，而
未見成書。內廷事祕，今莫之考。則其氏名之僅見簡
牘者，尚可遺而不錄乎？且一代之制存焉，闕疑而慎
言斯可矣。作《后妃表》。

《后妃傳敘》
明·外史
[
编辑
]

明太祖鑒前代女禍，立綱陳紀，首嚴壼教。洪武元年
​
命儒臣修《女誡》。諭翰林學士朱升曰：「治天下者，修身為本，正家為先。后妃雖母儀天下，然不可俾預政事。至於嬪嬙之屬，奉侍巾櫛，恩寵或過，踰禮越防，上下失序。歷代宮闈，政由內出，鮮有不為禍亂者。夫內嬖惑人，甚於鴆毒。惟明主能察於未然，下此多為所累。卿等其纂述《女誡》及古賢妃事可為法者，使後世子孫知所持守。」升等乃編錄上之。五年、六年，命禮臣議
宮官女職之制。禮臣上言：「周制，後宮設內官以贊內治。漢設內官一十四等，凡數百人。唐設六局二十四司，官凡一官九十人，女史五十餘人，皆選良家女充之。」帝曰：「所設過多，宜防寵嬖。」命重加裁定。於是折衷
曩制，女官立六局一司，局曰尚宮、尚儀、尚服、尚食、尚
寢、尚功，司曰宮正，秩皆正六品，每局領四司，其屬二
十有四。而尚宮司總行六局之事，戒令責罰，則宮正
掌之。官七十五人，女史十八人，視唐減百四十餘人。
凡以服勞宮寢，祗勤典守而已。一切充華美人，昭容
修媛，雖著稱前錄，而意在色升、名乖德選者，悉罷不
設。諸妃位號，亦惟取「賢淑、莊敬、惠順、康寧、閨房雍肅，旨寓深遠。」又命工部製紅牌，鐫戒諭后妃之詞，懸於
宮中。牌用鐵字，飾以金。復著《令典》，自后妃以下至嬪
御女史，巨細衣食之費，金銀幣帛器用百物之供，皆
自尚宮取旨，牒內使監覆奏，移部臣取給焉。若尚宮
不及「奏，內使監不覆奏，而輒領於部者，論死；或以私書出外，罪亦如之。宮嬪以下有疾，醫者不得入宮以證取藥。」嗚呼！何其慎也！是以終明代，無龍漦燕啄之
妖，墨敕斜封之禍，不特同輦共坐者，群臣無所容其
諫諍。而宮闈祕邃，即陰教之貞淑，容儀之美麗，外廷
亦罕得聞焉。家法之善，未有如明者也。上自孝慈，下
迄愍后，考厥族里，次其時代，雖所遇不齊，顯晦異致，
而同居正號者並列於篇。其妃嬪有事實者，亦附見
焉，作《后妃列傳。