←
 
博物彙編 禽蟲典 第一百三十四卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百三十五卷

博物彙編 禽蟲典 第一百三十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第一百三十五卷目錄

　魚部紀事一

禽蟲典第一百三十五卷

魚部紀事一
[
编辑
]

《竹書紀年》：「黃帝五十年秋七月庚申，鳳鳥至，帝祭於洛水。庚申，大霧，三日三夜，晝昏。帝問天老、力牧、容成曰：『於公何如』？」天老曰：「臣聞之，國安，其主好文則鳳凰居之；國亂，其主好武則鳳凰去之。今鳳凰翔於東郊而樂之，其鳴音中夷則，與天相副。以是觀之，天有嚴教以賜帝，帝勿犯也。」召史卜之龜燋。史曰：「臣不能占也，其問之聖人。」帝曰：「已問天老、力牧、容成矣。」史北面
再拜曰：「龜不違聖智，故燋霧既降，游於洛水之上，見大魚，殺五牲以醮之，天乃甚雨，七日七夜，魚流於海，得圖書焉。龍圖出河，龜書出洛，赤文篆字，以授軒轅，接萬神於明庭。今塞門谷口是也。」
《通鑑前編》：「帝始受《河圖》，帝夢見兩龍授圖，乃齋戒往河求之。忽有大魚泝流而上，負圖而進，帝跪受之，得其五要，乃設靈臺，立五官，以敘五事，正日月星辰之象，於是始有星官之書。」
《竹書紀年》：「帝舜有虞氏，蛟魚踊躍於其淵。」
《雲仙雜記》：大禹治水功成，令江淮河海神曰：「魚鱉衰盛，隨世安危。自此之後，年必小減，使其價逓增，以食晚末之民，應天意也。」
《書經·禹貢》：「徐州，淮夷，蠙珠暨魚。」〈註〉
魚用祭祀。今濠、泗、
楚皆貢淮白魚，亦古之遺制與？

《竹書紀年》：「帝芒十三年，東狩於海，獲大魚。」
《尚書大傳》：「呂尚釣於磻溪，得魚，腹中有玉璜。」
《論衡紀妖篇》：太公釣得巨魚，刳魚得書，云：「呂尚封齊及武王，得白魚，喉下文曰：『以予發』。蓋不虛矣。」因此復
原《河圖》《洛書》，言興衰存亡，帝王際會，審有其文矣。
《新書》：昔周文王使太公望傅太子，發嗜鮑魚，而太公
弗與，曰：「『禮，鮑魚不登於俎』。豈有非禮而可以養太子哉？」
《禮記·月令》：「季冬之月，命漁師。始漁，天子親往，乃嘗魚，先薦寢廟。」
《周禮·天官：內饔》：「凡掌共羞，脩、刑、膴、胖、骨、鱐，以待共膳。」
〈訂義〉
史氏曰：「鱐，魚之已槁者也。」
《醢人》：「掌四豆之實。饋食之豆，其實，豚拍、魚醢；加豆之實，筍菹、魚醢。」〈訂義〉
史氏曰：「魚出於水，故以陸產配之。」《儀禮昏禮》期，初昏，陳三鼎於寢門外東方，北面北上。
其實特豚，合升去蹄，舉肺、脊二，祭肺二。魚十有四。
〈註〉

魚之正十五鼎，減一為十四者，欲其敵偶也。魚水物，
以頭枚數，取數於月，十有五日而盈。《少牢饋食禮》亦
云：「十有五而俎，尊卑同。」欲其敵偶也者，夫婦各有七
也。

《士昏禮》，「贊者設醬於席前，菹醢在其北。俎入設於豆東，魚次，腊特於俎北。」
《少牢饋食禮》：「司士三人升魚腊膚。魚用鮒十有五，而俎縮載，右首進腴。」〈疏〉
凡載魚，為生人，首皆向右，進鰭。
其祭祀，亦首皆在右，進腴。生人死人皆右首。陳設在
地，地道尊，右故也。「鬼神進腴」者，腴是氣之所聚，故「祭祀進腴」也。「生人進鰭」者，鰭是脊，生人尚味也。

有司徹，司士朼魚，亦司士載尸俎五魚，橫載之；侑、主
人，皆一魚，亦橫載之。皆加膴，祭於其上。
〈註〉
橫載之者，
異於牲體，彌變於神。膴讀如「殷哻」之哻，刳魚時，割其
腹以為大臠，可用祭也。

《穆天子傳》：「辛未，天子北還，釣于漸澤，食魚于桑野。」《左傳》隱公五年春，公將如棠觀魚者。臧僖伯諫曰：「凡物不足以講大事，其材不足以備器用，則君不舉焉，君將納民於軌物者也。故講事以度軌量謂之軌，取材以章物采，謂之物，不軌不物，謂之亂政。亂政亟行，所以敗也。故春蒐、夏苗、秋獮、冬狩，皆於農隙以講事也。三年而治兵，入而振旅，歸而飲至，以數軍實。昭文章，明貴賤，辨等列，順少長，習威儀也。鳥獸之肉，不登於俎；皮革齒牙骨角毛羽，不登於器。則公不射，古之制也。若夫山林川澤之實，器用之資，皁隸之事，官司之守，非君所及也。」公曰：「吾將略地焉。」遂往，陳魚而觀
之。僖伯稱疾不從。《書》曰：「公矢魚於棠」，非禮也，且言遠
地也。

《管子輕重甲篇》：「桓公曰：『寡人欲藉於室屋』。」管子對曰：
「不可，是毀成也。欲藉於萬民。管子曰：『不可，是隱情也。欲藉於六畜。管子對曰：不可，是殺生也。欲藉於樹木。管子對曰：不可，是伐生也。然則寡人安藉而可』？」管子
對曰：「君請藉於鬼神。」桓公忽然作色曰：「萬民室屋，六​畜樹木，且不可得藉，鬼神乃可得而藉夫？」管子對曰：
「厭宜乘勢，事之利得也；計議因權，事之囿大也。王者乘勢，聖人乘權，與物皆宜。」桓公曰：「行事奈何？」管子對
曰：「昔堯之五吏，五官無所食，君請立五厲之祭。祭堯之五吏：春獻蘭，秋斂落原，魚以為脯，鯢以為殽。若此則澤魚之正伯倍；異日，則無屋粟邦布之藉。此之謂設之以祈祥，推之以禮義也。然則自足，何求於民也？」《淮南子人間訓》：晉公子重耳過曹，曹君欲見其骿脅，
使之袒而捕魚。釐負羈止之曰：「『公子非常也，從者三人，皆霸王之佐也。遇之無禮，必為國憂』。君弗聽，重耳反國，起師而伐曹，遂滅之。身死人手，社稷為墟，禍生於袒而捕魚。」
《公羊疏》：晉靈公為無道，使諸大夫皆內朝，然後處乎
臺上，引彈而彈之，已趨而辟丸，是樂而已矣。趙盾已
朝而出，與諸大夫立於朝。有人荷畚自閨而出者，趙
盾曰：「彼何也？夫畚曷為出乎閨？呼之不至，曰：『子大夫也』。」欲視之，則就而視之。趙盾就而視之，則赫然死人
也。趙盾曰：「是何也？」曰：「膳宰也。熊蹯不熟。」公怒，以斗摮
而殺之。支解，將使我棄之。趙盾曰：「嘻！」趨而入。靈公望
見趙盾，愬而再拜。趙盾逡巡北面再拜稽首，趨而出。
靈公心怍焉，欲殺之，於是使勇士某者往殺之。勇士
入其門，則無人門焉者；入其閨，則無人閨焉者；上其
堂，則無人焉；俯而闚其戶，方食魚飧。勇士曰：「嘻！子誠仁人也。吾入子之大門，則無人焉；入子之閨則無人焉，上子之堂則無人焉，是子之易也。子為晉國重卿，而食魚飧，是子之儉也。君將使我殺子，吾不忍殺子也。雖然，吾亦不可復見吾君矣。」遂刎頸而死。

《韓子外儲說》：「孫叔敖相楚，棧車牝馬，糲餅菜羹，枯魚之膳，其儉偪下。」
《魯語》：「宣公夏濫於泗淵，里革斷其罟而棄之，曰：『古者大寒降土，蟄發水虞。於是乎講罛罶，取名。魚登川禽而嘗之寢廟，行諸國人，助宣氣也。鳥獸孕水，蟲成獸虞，於是乎禁罝羅矠魚鱉，以為夏槁，助生阜也。鳥獸成水，蟲孕水虞。於是乎禁罝䍡，設穽鄂，以實廟庖，畜功用也。且夫山不槎糵，澤不伐夭，魚禁鯤鮞，獸長麑』」䴠鳥翼，𪃟卵蟲舍。蚳蝝，蕃庶物也，古之訓也。今魚方
別孕，不教魚長，又行網罟，貪無蓺也。公聞之曰：「吾過而里革匡我，不亦善乎！是良罟也。為我得法，使有司藏之，使吾無忘。」諗師存侍，曰：「藏罟不如寘里革於側之不忘也。」
《吳越春秋》：公子光謀殺王僚，伍子胥求勇士薦之。公
子光欲以自媚，乃得勇士專諸。專諸曰：「凡欲殺人君，必前求其所好，吳王何好？」光曰：「好味。」專諸曰：「何味所甘？」光曰：「好嗜魚之炙。」專諸乃去，從太湖學炙魚，三月
得其味，安坐待公子，命之，公子光伏甲士於窋室中，
具酒而請王僚。僚白其母曰：「公子光為我具酒來請，期無變悉乎？」母曰：「光心氣怏怏，常有愧恨之色，不可不慎！」王僚乃被棠鐵之甲三重，使兵衛陳于道，自宮
門至於光家之門，階席左右，皆王僚之親戚，使坐立
侍，皆操長戟交軹。酒酣，公子光佯為足疾，入窋室裹
足，使專諸置魚腸劍炙魚中，進之。既至王僚前，專諸
乃擘炙魚，因推匕首，立戟交軹，倚專「諸胸，胸斷臆開，匕首如故，以刺王僚，貫甲達背。」
吳王有女滕玉，因謀伐楚，與夫人及女會。蒸魚王前，
嘗半而與女，女怒曰：「王食魚辱我，不忘久生。」乃自殺。
闔閭痛之，葬於國西閶門外。

《吳郡諸山錄》：吳王魚城在田間，當時養魚於此。
《晏子外篇》：晏子治東阿三年，景公召而數之。晏子請
改道易行而治東阿。明年上計，景公迎而賀之。晏子
曰：「前臣之治東阿也，屬託不行，貨賂不至，陂池之魚，以利貧民。當此之時，民無飢君，反以罪臣。今臣之東阿也，屬託行，貨賂至，陂池之魚，入於權宗。當此之時，飢者過半矣，君乃反迎而賀臣，臣愚不能復治東阿。」景公乃下席而謝之。

《雜上篇》：公遊於紀，得金，乃發視之，中有丹書，曰：「食魚無反。」公曰：「善哉知苦言，食魚無反，則惡其鱢也。」晏子
對曰：「不然，食魚無反，毋盡民力乎？」公曰：「紀有書，何以忘也？」晏子對曰：「有以忘也。嬰聞之，君子有道，懸之閭，紀有此言，注之，其不亡何待乎？」
《呂氏春秋·必己篇》：宋桓司馬有寶珠，抵罪出亡。王使
人問珠之所在，曰：「投之池中。」於是竭池而求之，無得，
魚死焉。

《孔子家語致思篇》孔子之楚，而有漁者而獻魚焉。孔
子不受。漁者曰：「天暑市遠，無所鬻也，思慮棄之糞壤，不如獻之君子，故敢以進焉。」於是夫子再拜受之，使
弟子掃地，將以享祭。門人曰：「彼將棄之，而夫子以祭之，何也？」孔子曰：「吾聞諸，惜其腐。」而欲以務施者，仁
人之偶也。惡有受仁人之餽而無祭者乎？

《屈節篇》：宓子賤治單父三年，孔子使巫馬期遠觀政
焉。巫馬期陰免衣，衣敝裘入單父界，見漁者得魚輒

舍之。巫馬期問焉，曰：「凡漁者為得何以得魚」，即舍之
​
漁者曰：「魚之大者名為。」「吾大夫愛之，其小者名為鱦。吾大夫欲長之，是以得二者輒舍之。」巫馬期返，以
告孔子曰：「宓子之德，至使民闇行，若有嚴刑於旁。敢問宓子何行，而得於是？」孔子曰：「吾嘗與之言曰：『誠於此者形乎』？彼宓子行此術於單父也。」
《說苑君道篇》：晏子沒十有七年，景公飲諸大夫酒，公
射出質堂上，唱善若出一口。公作色太息，播弓矢弦
章入。公曰：「章自吾失晏子，於今十有七年，未嘗聞吾過不善，今射出質，而唱善者若出一口。」弦章對曰：「此諸臣之不肖也。智不足以知君之不善，勇不足以犯君之顏色。然而有一焉，臣聞之：君好之則臣服之，君嗜之則臣食之。夫尺蠖食黃則其身黃，食蒼則其身蒼。君其猶有諂人言乎？」公曰：「善。今日之言，章為君，我為臣。」是時海人入魚，公以五十乘賜弦。章歸，魚乘塞
塗，撫其御之手曰：「曩之唱善者，皆欲若魚者也。昔者晏子辭賞以正君，故過失不掩。今諸臣諂諛以干利，故出質而唱善，如出一口。今所輔於君，未見於眾，而受若魚，是反晏子之義而順諂諛之欲也。」固辭魚不
受。君子曰：「弦章之廉，乃晏子之遺行也。」
《荀子大略篇》：曾子食魚有餘，曰：「泔之。」門人曰：「泔之傷人，不若奧之。」曾子泣涕曰：「有異心乎哉？」
《述異記》：「洞庭湖中有釣洲，昔范蠡乘扁舟至此，遇風止釣於洲上，刻石記焉。有一陂，陂中有范蠡魚，昔范蠡釣得大魚，烹食之，小者放於陂中。」
《戰國策》：「蔡靈侯南遊乎高陂，北陵乎巫山，飲如溪流，食湘波之魚，左抱幼妾，右擁嬖女，與之馳騁乎高蔡之中，而不以國家為事。不知夫子發方受命乎靈王，繫己以朱絲而見之也。」
《列子殷湯篇》：詹何以獨繭絲為綸，芒鍼為鉤，荊條為
竿，剖粒為餌，引盈車之魚於百仞之淵，汨流之中，綸
不絕，釣不伸，竿不撓，楚王聞而異之，召問其故，詹何
曰：「當臣之臨河持竿，心無雜慮，惟魚之念，投綸沉鉤，手無輕重，物莫能亂。魚見臣之鉤餌，猶沉埃聚沫，吞之不疑，所以能以弱制強，以輕制重也。」
《莊子·外物篇》：「任公子為大鉤巨緇五十犗以為餌，蹲乎會稽，投竿東海，旦旦而釣，期年不得魚。已而大魚食之，牽巨鉤，陷沒而下，驚揚而奮鬐，白波若山，海水震蕩，聲侔鬼神，憚赫千里。任公子得若魚，離而腊之，自淛河以東，蒼梧以北，莫不厭若魚者。已而後世輇才諷說之徒，皆驚而相告也。夫揭竿累，趣灌瀆，守鯢鮒」，其於得大魚難矣。

《淮南子齊俗訓》：「惠子從車百乘，以過孟諸，莊子見之，棄其餘魚。」
《韓子外儲說》：公儀休相魯而嗜魚，一國盡爭買魚而
獻之，公儀子不受。其弟諫曰：「夫子嗜魚而不受者，何也？」對曰：「夫惟嗜魚，故不受也。夫即受魚，必有下人之色；有下人之色，將枉於法；枉於法，則免於相。雖嗜魚，此不必能自給致我魚，我又不能自給魚。即無受魚，而不免於相，雖嗜魚，我能長自給魚。」此明夫恃人不
如自恃也，明於人之為己者，不如己之自為也。
《說苑》，楚王謂淳于髡曰：「吾有讎在吳，子寧能為我報之乎？」對曰：「臣來道旁，見野人持一頭魚，上田祝曰：『高得萬束，下得千斛』。臣竊笑之，以為禮薄而望多也。」《戰國策》，齊人有馮煖者，貧乏不能自存，使人屬孟嘗
君，願寄食門下。孟嘗君曰：「客何好？」曰：「客無好也。」曰：「客何能？」曰：「客無能也。」孟嘗君笑而受之，曰：「諾。」左右以君
賤之也，食以草具，居有頃，倚柱彈其劍，歌曰：「長鋏歸來乎！食無魚。」左右以告孟嘗君曰：「食之比門下之客。」魏王與龍陽君共船而釣，龍陽君得十餘魚而涕下。
王曰：「有所不安乎？如是何不相告也？」對曰：「臣無敢不安也。」王曰：「然則何為涕出？」曰：「臣為臣之所得魚也。」王
曰：「何為也？」對曰：「臣之始得魚也，臣甚喜，後得又益大，今臣直欲棄臣前之所得矣，今以臣之凶惡，而得為王拂枕席，今臣爵至人君，走人於庭，避人於涂，四海之內，美人亦甚多矣，聞臣之得幸於王也，必褰裳而趨大王，臣亦猶曩臣之前所得魚也，臣亦將棄矣，臣安能無涕出乎？」魏王曰：「誤有是心也，何不相告也？」於
是布令於四境之內曰：「有敢言美人者族。」
靖郭君將城薛，客多以諫。靖郭君謂謁者：「無為客通。」齊人有請者曰：「臣請三言而已矣，益一言，臣請烹。」靖
郭君因見之。客趨而進曰：「海大魚。」因反走。君曰：「客有於此。」客曰：「鄙臣不敢以死為戲。」君曰：「亡，更言之。」對曰：
「君不聞大魚乎？網不能止，鉤不能牽，蕩而失水，則螻蟻得意焉。今夫齊，亦君之水也。君長齊，奚以薛為失？齊雖隆，薛之城，到於天猶之無益也。」君曰：「善。」乃輟城
薛。

《韓子·內儲說》：齊人有謂齊王曰：「河伯，大神也，王何不試與之遇乎？臣請使王遇之。」乃為壇場大水之上，而
與王立之焉。有間，大魚動，因曰：「此河伯。」
《新序》：楚人有獻魚楚王者，曰：「今日漁獲，食之不盡，賣之不售，棄之又惜，故來獻也。」左右曰：「鄙哉辭也！」楚王
​
曰：「子不知漁者仁人也。蓋聞囷倉粟有餘者，國有餓民；後宮多幽女者，下民多曠夫；餘衍之蓄聚於府庫者，境內多貧困之民，皆失君人之道。故庖有肥魚，廄有肥馬，民有飢色，是以亡國之君，藏於府庫，寡人聞之久矣，未能行也。漁者知之，其以此喻寡人也，且今行之。」於是乃遣使恤鰥寡而存孤獨，出倉粟，發幣帛
而振不足，罷去後宮，不御者出以妻鰥夫。楚民欣欣
大悅，鄰國歸之。故漁者一獻餘魚而楚國賴之。
《搜神記》：「冠先，宋人也，釣魚為業，居睢水旁百餘年，得魚或放或賣，或自食之。」
《符子》：太公涓釣於隱溪，五十有六年而未嘗得一魚。
魯連聞而觀焉。太公涓跪於隱崖，不餌而釣，仰詠俯
吟，暮則釋竿，其膝所處若背，其跗觸崖若路。魯連曰：
「釣本所以在魚，無魚何釣。」太公涓曰：「不見康王父之釣乎？涉蓬萊，釣巨海，摧崖投綸五百年矣，未嘗得一魚。方吾，猶一朝耳。」
《史記秦始皇本紀》：「八年，河魚大上，輕車重馬，東就食。」
〈註〉
《索隱》曰：言河魚大上，秦人皆輕車重馬，並就食於
東，言往河旁食魚也。一云「河魚大上為災，人遂東就食，皆輕車重馬而去。」
《漢書五行志》：「秦始皇八年，河魚大上。劉向以為近魚孽也。是歲，始皇弟長安君將兵擊趙，反死屯留，軍吏皆斬，遷其民於臨洮。明年有嫪毐之誅。魚陰類，民之象，逆流而上者，民將不從君令為逆行也。其在天文，魚星中河而處，車騎滿野。至於二世，暴虐愈甚，終用急亡。」京房《易傳》曰：「眾逆同志，厥妖河魚逆流上。」《史記秦始皇本紀》：「三十七年，方士徐市等入海求神藥，數歲不得，費多恐譴，乃詐曰：『蓬萊藥可得，然常為大鮫魚所苦，故不得至。願請善射與俱，見則以連弩射之』。」始皇夢與海神戰，如人狀。問占夢博士曰：「水神不可見，以大魚蛟龍為候。今上禱祠備謹，而有此惡神，當除去，而善神可致。」乃令入海者齎捕巨魚具，而
自以連弩候大魚出射之。自瑯邪北至成山，弗見。至
之，罘見巨魚，射殺一魚。遂並海，西至平原津而病。
《三齊略記》：「始皇祭青城山，築石城，入海三十里射魚，水變色如血者數里。」於今猶爾。

《史記秦始皇本紀》：「始皇崩於沙丘平臺。丞相斯為上崩在外，恐諸公子及天下有變，乃祕之，不發喪，棺載轀涼車中。故幸宦者參乘，所至上食，百官奏事如故。獨子胡亥、趙高及所幸宦者五六人知上死，高乃與公子胡亥、丞相斯陰謀，詐為丞相斯受始皇遺詔沙丘，立子胡亥為太子，更為書賜公子扶蘇死，行，遂從」井陘抵九原。會署上轀車臭，乃詔從官令車載一石
鮑魚以亂其臭。行從直道至咸陽發喪。太子胡亥襲
位，為二世皇帝。

《漢書陳勝》《吳廣傳》：秦二世元年：「秋七月，發閭左戍漁陽九百人。勝、廣皆為屯長，行至蘄大澤鄉，會天大雨，道不通，度已失期，失期法斬。勝、廣乃謀曰：『今亡亦死，舉大計亦死，等死死國可乎』？勝曰：『天下苦秦久矣，吾聞二世少子不當立，當立者乃公子扶蘇。扶蘇以數諫，故不得立，上使外將兵。今或聞無罪，二世殺之。百』」姓多聞其賢，未知其死。項燕為楚將，數有功，愛士卒，
楚人憐之，或以為在。今誠以吾眾為天下倡，宜多應
者。廣以為然，迺行卜。卜者知其指意，曰：「足下事皆成，有功，然足下卜之鬼乎？勝」、廣喜念鬼，曰：「此教我先威眾耳。」迺丹書帛曰「陳勝王，置人所罾魚腹中。」卒買魚
烹食，得書，已怪之矣。又間令廣之次所旁叢祠中，夜
構火狐，鳴呼曰：「大楚興，陳勝王卒。」皆夜驚恐，旦日，卒
中往往指目勝、廣。

《陶朱新錄》：「河南廣武山漢高皇廟在其麓，殿前有八角井，曰『漢泉。井中有三魚，一金鱗，一黑鱗，一如常而一邊鱗肉與骨皆無，獨其首全與二魚並遊水中。但其遊差緩，不復有揚鬣撥剌之勢。觀者憑欄俯窺，雖異之而猶未審。一日有墮井而死者，因濾之，遂得三魚，鱗色如在水中，時半邊者五，內皆無，方大異之。後』」復置井中，至今三魚尚存。俗傳漢高皇食膾，庖人治
魚及半而楚軍至，倉皇棄魚井中而遁。

《三輔黃圖》：昆明池通白鹿原，原人釣魚，綸絕而去，夢
於武帝求去其鉤。三日戲於池上，見大魚銜索，帝曰：
「豈不穀昨所夢耶？」乃取鉤放之。間三日，帝復遊池，池
濱得明珠一雙。帝曰：「豈昔魚之報耶？」
《西京雜記》：「武帝作昆明池，欲伐昆吾夷，教習水戰。因而於上游戲養魚，魚給諸陵廟祭祀，餘付長安市賣之。」
郭憲《東方朔傳》：武帝暮年好仙術，一日謂朔曰：「朕欲使愛幸者不老，可乎？」朔曰：「臣能之。」帝曰：「服何藥？」曰：「東北地有芝草，西南有春生之魚。」
《漢書食貨志》：耿壽昌白增海租三倍，天子從其計。御
史大夫蕭望之奏言，「故御史屬徐宮，家在東萊，言往年加海租，魚不出。」長老皆言，武帝時縣官嘗自漁海

魚不出，後復予民，魚乃出
​
《宣帝本紀》：神爵元年三月，詔曰：「東濟大河，天氣清靜，神魚舞河。」
《五行志》：成帝鴻嘉四年秋，雨魚於信都，長五寸以下。
成帝永始元年春，北海出大魚，長六尺，高一丈，四枚。
哀帝建平三年，東萊平度出大魚，長八尺，高丈一尺，
七枚。皆死。京房《易傳》曰：「海數見巨魚，邪人進，賢人疏。」《遁甲開山圖》：「遼東有襄平山，多饒鬼目之菜，生而有神虎龍蛇大魚守之。」
「玉壺冰，漢侍中習郁於峴山南，依范蠡養魚法作魚池，池邊有高隄，種竹及長楸，芙蓉緣岸，菱芡覆水。」《後漢書。鄧禹傳》：「光武自薊至信都，使禹攻拔樂陽，從至廣阿。」〈注〉
《東觀記》曰：上率禹等擊王郎橫野將軍劉
發，大破之。上過禹營，禹進炙魚，上餐啗勞勉吏士，威
嚴甚厲，眾皆竊言「劉公真天人也。」
《劉盆子傳》：「盆子入長安城，更始來降。時掖庭中宮女猶有數千百人，自更始敗後，幽閉殿門，掘庭中蘆菔根，捕池魚而食之，死者因相埋於宮中。」
《羊續傳》：續為南陽太守，時權豪之家，多尚奢麗，續深
疾之，常敝衣薄食，車馬羸敗。府丞嘗獻生魚，續受而
懸於庭。丞後又進之，續乃出前所懸者，以杜其意。
《范丹傳》：丹為萊蕪長，遭母憂，不到官，以黨錮有時絕
粒窮居，閭里歌之曰：「甑中生塵范史雲，釜中生魚范萊蕪。」
《五行志》：「靈帝熹平二年，東萊海出大魚二枚，長八九丈，高二丈餘。明年，中山王暢、任城王博並薨。」〈注〉
京房
《易傳》曰：「海出巨魚，邪人進，賢人疏。」臣昭謂此占符，靈
帝之世，巨魚之出，於是為徵，寧獨二王之妖也。
《風俗通》：汝南鮦陽有於田得麏者，其主未往取也，商
車十餘乘經澤中行，望見此麏著繩，因持去。念其不
事，持一鮑魚置其處。有頃，其主往，不見所得麏，反見
鮑魚澤中，非人道路。怪其如是，大以為神，轉相告語，
治病求福，多有效驗。因為起祀舍。眾巫數十，帷帳鐘
鼓，方數百里皆來禱祀，號鮑君神。其後數年，鮑魚主
來歷祠下，尋問其故，曰：「此我魚也，當有何神上堂取之」，遂從此壞。《傳》曰：物之所聚，斯有神言，人共獎成之
耳。

《外史·燕言篇》：徵君歸，見郭泰，立於庭。郭泰問曰：「子焉適而至暮也？」曰：「甫釣於汝水之濱，樂而忘歸，是以暮也。」曰：「然則子何為而有憂色耶？」曰：「不得魚則樂，得魚則憂。」曰：「子何以不得魚為樂乎？」曰：「甫亦樂魚之樂，而亦憂魚之憂也。不得則縱，得之則烹，魚樂於縱而憂於烹。今吾之憂，是魚得其餌，而吾得其魚也，故憂。然」則今之為士者，皆餌之魚乎？

《龜丘篇》：晉人練刺士，假為謁者以刺楚王，於是楚王
始疑晉人之讎楚。頃之，徵君書至，楚王怒曰：「此必黃憲設刺客計也。」遂收徐淵、周岑於獄。徵君將避難以
歸故邦。魯狷曰：「子之歸善矣。其若岑淵何？莫若返楚以調二國之釁。」徵君曰：「汝不見遊魚之逝，千仞之藪而無患者，以其能與水相信也。故浮沉得揚其意，出」入得暢其情，是水益深則魚益逝，君益信則士益歸，
而況士之於諸侯哉！使遊魚遇無水之壑，則偃蹇而
困於泥，求咫尺之遊亦不可得已。今楚無水之壑也，
欲以藪澤之魚而遊之，必蹇矣。故魚不厭深，士不厭
信。或止或行，其知幾乎！

《後漢書董卓傳》：「卓將兵三萬討先零羌，卓於望垣北為羌胡所圍，糧食乏絕，進退逼急，乃於所度水中偽立𨻳，以為捕魚，而潛從𨻳下過軍。比賊追之，決水已深不得度。時眾軍敗退，唯卓全師而還。」
《費長房傳》：長房嘗坐客，而使至宛市鮓，須臾還乃飯。
《華佗傳》：廣陵太守陳登忽患胸中煩懣，面赤不食，佗
脈之曰：「府君胃中有蟲，欲成內疽，腥物所為也。」即作
湯二升再服，須臾吐出三升許蟲，頭赤而動，半身猶
是生魚膾。

《東夷傳》：「濊其海出斑魚，使來皆獻之。」
《卭都夷傳》
〈註〉
《南中八郡志》曰：「卭河縱廣岸二十里，深百餘丈，多大魚，長一二丈，頭特大，遙視如戴鐵釜狀。」《夫餘國傳》：「初，北夷索離國王侍兒生男，名曰東明，東明長而善射，王忌其猛，復欲殺之。東明奔走，南至掩。」㴲水，㠯弓擊水，魚鱉皆聚浮水上。《東明》乘之，得度，因
至夫餘而王之焉。

《鮮卑傳》：「鮮卑檀石槐種眾日多，田畜射獵不足給食，檀石槐乃自徇行，見烏集秦水廣從數百里，水停不流，其中有魚，不能得之。聞倭人善網捕，於是東擊倭人國，得千餘家，徙置秦水上，令捕魚以助糧食。」《汝南先賢傳》：「周燮好潛養靖志，唯典籍是樂。有先人草廬在於東坑，其下有陂，魚蚌生焉。非身所耕食，則不食」也。

《宋書符瑞志》：「魏文帝初，鑊中生赤魚。」
《拾遺記》：吳主潘夫人以姿色見寵，權與夫人遊釣臺，
得大魚，王大喜，夫人曰：「昔聞泣魚，今乃為喜，有喜必憂，以為深戒。」吳主於是罷宴。至於末年，漸相譖毀，稍
​
見離退，時人謂夫人知幾其神。

《魏志郭皇后傳》：黃初六年，「帝東征吳，至廣陵，后留譙宮，時表留宿衛，欲遏水取魚。后曰，水當通漕運，又少材木，奴客不在目前，當復私取官竹木作梁遏。今奉車所不足者，豈魚乎？」
《王肅傳》：肅為光祿勳時，有二魚長尺，集於武庫之屋，
有司以為吉祥。肅曰：「魚生於淵而亢於屋，介鱗之物，失其所也，邊將其殆有棄甲之變乎？」其後果有東關
之敗。

《晉書五行志》：「魏齊王嘉平四年五月，有二魚集於武庫屋上，此魚孽也。」王肅曰：「魚生於水而亢於屋，介鱗之物，失其所也。邊將其殆有棄甲之變乎。」後果有東
關之敗。干寶又以為高貴鄉公兵禍之應。二說皆與
班固旨同。

《劉元海載記》：劉豹妻呼延氏，魏嘉平中祈子於龍門，
俄而有一大魚，頂有二角，軒鬐躍鱗而至祭所，久之
乃去。巫覡皆異之，曰：「此嘉祥也。」其夜夢旦所見魚變
為人，左手把一物，大如半雞子，光景非常，授呼延氏
曰：「此是日精，服之生貴子。」寤而告豹，豹曰：「吉徵也。吾昔從邯鄲張冏母司徒氏相云：吾當有貴子孫三世必大昌」，仿像相符矣。自是十三月而生。元海左手文
有其名，遂以名焉。

《水經注》郭頒《世語》曰：「晉文王之世，大魚見孟津，長數百步，高五丈，頭在南岸，尾在中渚。」
《吳志孫皓傳》建衡三年：「司空孟仁卒。」〈注〉
《吳錄》曰：仁本
名宗，避皓字易焉。除鹽池司馬，自能結網，於以捕魚，
作鮓寄母，母因以還之，曰：「汝為魚官，而以鮓寄我，非避嫌也。」
《孝子傳》：「孟宗事母至孝，母亦能訓之以禮。宗初為雷池監，奉魚於母，母還其所寄，遂絕不復食魚。後宗典知糧穀，乃表陳曰：『臣昔為雷池監，母三年不食魚，臣若典糧穀，臣母不可以三年不食米，臣是以死守之』。」《拾遺記》：「瀛洲一名魂洲，亦曰環洲，東有淵洞，有魚長千丈，色斑，鼻端有角，時鼓舞群戲，遠望水間有五色」雲，就視，乃此魚噴水為雲，如慶雲之麗，無以加也。
《世說》：王祥事後母朱夫人甚謹。
〈注〉
《晉陽秋》曰：祥母患
病，方盛寒冰凍，母欲生魚，祥解衣，將剖冰求之，會有
處，冰小解，魚出。

《宜都記》：「限山縣東六十里有山名下魚城，四面絕崖，唯兩道可上，皆險絕。山上周迴可二十里，有林木池水，人田種於山上，昔永嘉亂，土人登此避賊，守之經年，食盡，取池魚擲下與賊，以示不窮，賊遂退散，因此名為下魚城。」
《孝子傳》：杜孝，巴郡人也。少失父，與母居至孝。後在成
都，母喜食生魚，孝於蜀截大竹筒，盛魚二頭，塞之以
草，祝曰：「我母必得此。」因投中流。婦出汲，乃見筒橫來
觸岸，異而取視，有二魚，含笑曰：「必我婿所寄。」熟而進
之，聞者嘆駭。

《世說》：陶公少時作魚梁吏，嘗以坩䱹餉母。母封䱹付
使，反書責侃曰：「汝為吏，以官物見餉，非唯不益，乃增吾憂也。」〈注〉
《幽明錄》曰：陶公在潯陽西南一塞取魚，自
謂其池曰「鶴門。」按吳司徒孟宗為雷池監，以䱹餉母，
母不受，非侃也。疑後人因孟假為此說。

郝隆為桓公南蠻參軍，三月三日會作詩，不能者罰
酒三升。隆初以不能受罰，既飲，攬筆便作一句云：「娵隅躍清池。」桓問：「娵隅是何物？」答曰：「蠻名魚為娵隅。」桓
公曰：「作語何以作蠻語？」隆曰：「千里投公，始得蠻府參軍，那得不作蠻語也？」
桓車騎在荊州，張元為侍中，使至江陵，路經陽岐村，
俄見一人持半小籠生魚，徑來造船，云：「有魚欲寄作膾。」張乃維舟而納之。問其姓字，稱是劉遺民。張素聞
其名，大相忻待。劉既知張，銜命，問：「謝安、王文度並佳不？」張甚欲話言，劉了無停意。既進膾便去，云：「向得此魚，觀君船上當有膾具，是故來耳。」於是便去。張乃追
至劉家，為設酒，殊不清旨。張高其人，不得已而飲之。
《法苑珠林》：晉桓沖為江州刺史，遣人周行廬山，冀睹
靈異。既陟崇巘，有一湖匝生桑樹，湖中有敗艑赤鱗
魚，使者渴極，欲往飲赤鱗魚，張鬐向之，使者不敢飲。
《晉書劉弘傳》：弘都督荊州，舊制，峴方二山澤中，不聽
百姓捕魚。弘下教曰：「禮，名山大澤不」封，與共其利。今
公私并兼，百姓無復厝手地，當何謂邪？速改此法。
《王承傳》：承遷東海太守，政尚清靜，不為細察。小吏有
盜池中魚者，綱紀推之，承曰：「文王之囿，與眾共之池魚復何足惜邪？」
《王延傳》：「延字延元，西河人也。九歲喪母，泣血三年，幾至滅性，每至忌日則悲啼至旬。繼母卜氏遇之無道，恆以蒲穰及敗麻頭與延貯衣。其姑聞而問之，延知而不言，事母彌謹。卜氏嘗盛冬思生魚，敕延求而不獲，杖之流血。延尋汾叩凌而哭，忽有一魚長五尺，踊出水上，延取以進母，卜氏食之，積日不盡，於是心悟」，
撫延如己生
​
《吳隱之傳》：「隱之為廣州刺史，常食不過菜及乾魚而已，帷帳器服，皆付外庫，時人頗謂其矯，然亦始終不易。帳下人進魚，每剔去骨存肉，隱之覺其用意，罰而黜焉。」
《苻生載記》：初，生夢大魚食蒲。又長安謠曰：「東海大魚化為龍，男便為王女為公。問在何所洛門東。」東海，苻
堅封也，時為龍驤將軍，第在洛門之東。生不知是堅，
以謠夢之故，誅其侍中、太師、錄尚書事魚遵，及其七
子十孫。

《異苑》：「西秦乞伏熾磐，都長安，端門外有一井，人常宿汲水亭之下，而夜聞磕磕有聲，驚起照視，瓮中如血，中有丹魚，長可三寸，而有寸光。時東羌西虜共相攻伐，國尋滅亡。」
《交州記》：「有一湖，去合浦四十里。每陰雨日，百姓見有銅船出水上。又有一牛在湖中，以雞酒為祭，便獲大魚。若此禮不設，唯得牛糞而已。」
《三秦記》：河津一名龍門，水險不通，魚鱉之屬莫能上，
江海大魚薄集龍門下數千，不得上，上則為龍。
《酉陽雜俎》：晉時，錢塘有人作篊，年收魚億計，號為「萬匠篊。」
《幽明錄》：「成彪兄喪，哀悼結氣，晝夜哭泣。後釣於湖經所共飲處，釋綸悲感。有大魚跳入船中，俯視諸小魚，彪仰天號慟，俯而見之，悉放小魚，大者便自船躍出。」《異苑》：永嘉郡有百簿瀨，郡人斷水捕魚，宰牲禱祭，以
祈多獲，逾時了無所得，眾侶忿怨，棄業將罷。其夕並
夢見一老公云：「諸君且可小停，要思其宜。」夜忽聞有
跳躍聲，驚起共看，乃是大魚，剉以為鱠，頓獲百簿，故
因以「百簿」名瀨。

《宋書王弘之傳》：弘之性好釣。上虞江有一處名「三石頭」，弘之常垂綸於此。經過者不識之，或問「漁師得魚賣不？」弘之曰：「亦自不得，得亦不賣。」日夕載魚入上虞
郭，經親故門，各以兩頭置門內而去。

《南史江泌傳》：泌母亡後，以生闕供養，遇鮭不忍食。
《卞彬傳》：彬嘗於東府謁高帝，高帝時為齊王。彬曰：「殿下即東宮府則以清溪為鴻溝，鴻溝以東為齊，以西為宋。」仍詠詩云：「誰謂宋遠，跂予望之。」遂大忤旨，因此
擯廢，數年不得仕進，乃擬趙壹窮鳥為《枯魚賦》以喻
意。時有廣陵高爽，博學多才，坐事被繫，作《鑊魚賦》以
自況。

《戴僧靜傳》：「僧靜少有膽力，便弓馬，事刺史沈文秀，俱被魏虜，後將家屬叛還淮陰。齊高帝撫畜，常在左右。後於都私齎錦出，事發繫南兗州獄。高帝遣薛深餉僧靜酒食，以刀子置魚腹中。僧靜與獄吏飲酒及醉，以刀剖械，手自折鎖，發屋而出，歸高帝，帝匿之齋內。」《南齊書祥瑞志》：「永明五年，南豫州刺史建安王子真」表獻金色魚一頭。

《五行志》：「永明九年，鹽官縣石浦有海魚乘潮來，水退不得去，長三十餘丈，黑色無鱗，未死有聲如牛，土人呼為海燕，取其肉食之。」
《虞愿傳》：「愿遷中書郎。明帝寢疾，愿常侍醫藥。帝素能食，尤好鱁鮧，以銀缽盛蜜漬之，一食數缽，謂揚州刺史王景文曰：『此是奇味，卿頗足不』？景文曰：『臣夙好此物，貧素致之甚難』。」帝甚悅，食鱁鮧積多，胸腹痞脹，氣
將絕，左右啟飲數升酢酒乃消。疾大困，一食汁滓猶
至三升。水患積久，藥不復效。大漸日正坐呼道人，合
掌便絕。

《南史齊武陵昭王曄傳》：「尚書令王儉詣曄，曄留儉設食，盤中菘菜䱒魚而已。儉重其率真，為飽食盡歡而去。」〈註〉
䱒，音謁。鹽漬魚。
《齊竟陵文宣王子良傳》：子良隆昌元年，加殊禮，劍履
上殿，入朝不趨，贊拜不名，進督南徐州，其年疾篤，謂
左右曰：「門外應有異。」遣人視，見淮中魚無算，皆浮出
水上，向城門，尋薨。

《樂頤之傳》：吏部郎庾杲之嘗往候頤之為設食，唯枯
魚菜葅。杲之曰：「我不能食此。」母聞之，自出常膳魚羹
數種。杲之曰：「卿過於茅季偉，我非郭林宗。」
《南齊書五行志》：「永元元年四月，有大魚十二頭入會稽上虞江。大者近二十餘丈，小者十餘丈。一入山陰稱浦，一入永興江，皆暍岸側，百姓取食之。」
《顧歡傳》：「始興人盧度亦有道術，屋前有池養魚，皆名呼之，魚次第來取食乃去。」
《南史齊廢帝海陵王本紀》：「時宣城王鸞輔政，帝起居皆諮而後行，思食蒸魚菜，大官令答，無錄公命，竟不與。」
《孔休源傳》：休源初到都，寓於宗人少府。孔登曾以祠
事入廟，侍中范雲一與相遇，深加褒賞曰：「不期忽覯清顏，頓祛鄙吝，觀天披霧，驗之今日。」後雲命駕到少
府，登便拂筵整帶，謂當詣己，備水陸之品。雲駐著，命
休源。及至，命取其常膳，止有赤蒼米飯，蒸鮑魚，雲食
休源食，不舉主人之饌，高談盡日，同載還家，登深以
為愧
​
《隋書五行志》：梁大同十年三月，帝幸朱方，至四壍中
及元武湖，魚皆驤首見於上，若望乘輿者。帝入宮而
沒。《洪範五行傳》曰：「魚，陰類也，下人象。又有鱗，甲兵之應也。」下人將舉兵圍宮，而
「睨，乘輿之象也。」後果有
侯景之亂。

《南史王僧辯傳》：侯景既陷郢城，元帝以僧辯為征東
將軍，仍攻郢。景歸建鄴，僧辯於是發江州，直指建鄴。
及發鵲頭，中江而風浪，師人咸懼。僧辯再拜告天曰：
「僧辯忠臣，奉辭伐罪，社稷中興，當使風息。若鼎命中淪，請從此逝。」言訖風止。自此遂泛安流，有群魚躍水，
飛空引導。

《述異記》古說「雍州雨魚，長八尺。」
《梁書何遠傳》：「遠為武昌太守，車服尢敝素，器物無銅漆。江左多水族，甚賤，遠每食不過乾魚數片而已。」《傅昭傳》：「昭為安成內史，郡溪無魚，或有暑月薦昭魚者，昭既不納，又不欲拒，遂餧於門側。」
《陳書王固傳》：「固清虛寡欲，居喪以孝聞。又崇信佛法。及丁所生母憂，遂終身蔬食，夜則坐禪，晝誦佛經，兼習誠實論義，而於元言非所長。嘗聘於西魏，因宴享之際，請停殺一羊，羊於固前跪拜。又宴於昆明池。魏人以南人嗜魚，大設罟網，固以佛法咒之，遂一鱗不獲。」
《張昭傳》：「昭字德明，吳郡吳人也。幼有孝性，色養甚謹，禮無違者。父熯常患消渴，嗜鮮魚，昭乃身自結網捕魚，以供朝夕。」
《南史周迪傳》：「迪陰與留異相結。及王師討異，迪疑懼。文帝討迪，迪與十餘人竄山穴中，後遣人潛出臨川郡市魚鮭。臨川太守駱文牙執之，令取迪自效。誘迪出獵，伏兵斬之。」
《水經注》：「丹水出丹魚。先夏至十日夜伺之，魚浮水側，赤光上照，如火網而取之。割其血以塗足，可以步行水上，長居淵中。」
江之左岸有巴鄉村，村人善釀，故俗稱「巴鄉清郡」，出
名酒。村側有谿，谿，中多靈壽。水中有魚，其頭似羊，豐
肉少骨，美於餘魚。

肥川之北石盧塘，塘池八頃，其深不測。有大魚常至
五月輒一奮躍，水湧數丈，波襄四陸。細魚奔迸，隨水
登岸，不可勝計。又云：「大魚將欲鼓作，諸魚皆浮聚水側。」
《洽聞記》：「汾陽有天池，在燕京山上，周迴八里，陽旱不耗，陰霖不溢。故老言：常有人乘車，風飄墮池，有人獲車輪於桑乾泉。後魏孝文帝以金珠穿魚七頭，於此池放之，後於桑乾原得穿魚，猶為不信。又以金縷拖羊箭射著此大魚，久之，又於桑乾河得所射箭。」《北史魏任城王雲傳》：「雲薨，長子澄襲封。車駕還洛，引見王」公侍臣於清徽堂。帝曰：「此堂成來，未與王公行宴樂之禮，今與諸賢欲無高而不升，無小而不入。」因
之洗煩池。帝曰：「此池亦有嘉魚。」澄曰：「所謂『魚在在藻，有頒其首』。」帝曰：「且取王在靈沼，於牣魚躍。」
《酉陽雜俎》：平原高菀城東有漁津。傳云：「魏末平原潘府君字惠延，自白馬登舟之部，手中算囊遂墜於水。囊中本有鍾乳一兩，在郡三年，濟水泛溢，得一魚，長三丈，廣五尺，刳其腹中，有得一墜水之囊，金針尚在，鍾乳消盡，其魚得脂數十斛。時人異之。」
《隋書五行志》：齊神武武平七年，相州鸕鶿泊，魚盡飛
去而水涸。《洪範五行傳》曰：「急之所致。魚陰類，下人象也。」《晏子》曰：「河伯以水為國，以魚為百姓。水涸魚飛，國亡人散之象。明年而國亡。」
《北齊書陸法和傳》：法和所泊江湖，必於峰側。結表云：
「此處放生，漁者皆無所得，才有少獲，輒有大風雷，船人懼而放之，風雨乃定。」晚雖將兵，猶禁諸軍漁捕。有
竊違者，中夜猛獸必來，欲噬之，或亡其船纜。

《顏氏家訓》：「江陵高偉隨吾入齊，凡數年，向幽州淀中捕魚。後病，每見群魚齧之而死。」
《周書陸通傳》：「通字仲明，吳郡人也。曾祖載，從宋武帝平關中，軍還，留載隨其子義真鎮長安，遂沒赫連氏。魏太武平赫連氏，載仕魏，任中山郡守。父政性至孝，其母吳人，好食魚，北土魚少，政求之常苦難。後宅側忽有泉出而有魚，遂得以供膳，時人以為孝感所致，因謂其泉為孝魚泉。」
《隋書乞伏慧傳》：「慧為荊州總管，又領潭桂二州總管，三十一州諸軍事。其俗輕剽，慧躬行朴素以矯之，風化大洽。曾見人以簺捕魚者，出絹買而放之。其仁心如此。百姓美之，號其處曰西河公簺。」《虞慶則傳》：「慶則子孝仁，授𠋫衛長史，兼領金谷監，監禁苑，有巧思，頗稱旨。九年伐遼，授都水丞，充使監運，頗有功。然性奢華，以駱駝負函，盛水養魚而自給。」《大業雜記》：「大業四年二月，帝自京師還東都，造天經、仙都二宮。九月自漠北還至東都，改胡床為交床，胡瓜為白路黃瓜，改茄子為崑崙紫瓜。梁都有清泠泉，水周闊二里許，即衛平所得火龜之處。清泠水南有​橫瀆，東南至碭山縣，西北入通濟渠。忽有大魚，似鯉有」角，從清泠水入通濟渠，亦唐興之兆
​