←
 
明倫彙編 官常典 第五百十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百十八卷

明倫彙編 官常典 第五百十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百十八卷目錄

　將帥部名臣列傳七十六

　　金三

　　完顏撒改　　　　　完顏卞

　　楊仲武　　　　　　尼厖古鈔兀

　　高松　　　　　　　

　　紇石烈志寧　　　　完顏弈

　　僕散揆　　　　　　瑤里孛迭

　　抹撚史扢搭　　　　完顏綱

　　孛朮魯德裕　　　　烏古論慶壽

　　完顏弼　　　　　　完顏定奴

　　僕散安貞

官常典第五百十八卷

將帥部名臣列傳七十六
[
编辑
]

金三
[
编辑
]

完顏撒改
[
编辑
]

按《金史》本傳：「撒改，上京納魯渾河人也。其先居於兀泠窟河，身長多力，善用槍。王師南征，睿宗為右副元師，置之麾下，佩以金牌，使督軍事。天德元年，授本班祗候、郎君、詳穩。其後從軍泰州路軍帥以撒改為萬戶，領銀朮可等猛安，戍北邊，數有戰功。二年正月，海陵庶人遣使夏國，諭以即位事，因令伺彼之意。既還」，
稱旨，為尚書兵部郎中，改同知會寧尹，遷迭剌部族
節度使，改歐里本群牧使，為曷懶路都總管。海陵伐
宋，授衛州防禦使，為武震軍都總管。世宗即位，遣使
召撒改，既至，除昌武軍節度使。俄為山東路元帥副
都統，改安化軍節度使，兼副都統如故。四年，徙鎮安
武，仍兼副統，領山東、大名、東平三路軍八萬餘渡淮，
會大軍伐宋。進至楚州，宋遣使奉歲幣還邳州，卒。

完顏卞
[
编辑
]

按《金史》本傳：「卞本名吾，母，上京司屬司人。大定二年，收充護衛，積勞授彰化軍節度副使，入為都水監丞，累遷中都西京路提刑使，徙知歸德府。河平軍節度使王汝嘉奏卞前在都水監，導河有勞，除北京留守。未幾，改知大興府事。時有言尚書左丞夾谷衡在軍不法，詔刑部問狀，事下大興府，卞輒令追攝，上以為」失體，杖四十。久之，乞致仕，不許，拜御史大夫。先是，左
司諫赤盞高門上言：「御史大夫久闕，憲紀不振，宜選剛正疾惡之人，肅清庶務。」上由是用卞。前時孫鐸、賈
鉉俱為尚書，鉉拜參知政事，而鐸再任，對賀客誦《唐
張在詩》，有鬱鬱意。卞劾奏之，鐸坐降黜。既而復申前
請，遂以金吾衛上將軍致仕，薨。

楊仲武
[
编辑
]

按《金史》本傳：「楊仲武，字德威，保安人。父遇，以勇聞關西，為宥州團練使。宋末，仲武謁經略使王庶求自效，遂用為先鋒。婁室入關，仲武與鄜延路兵馬都監鄭建克俱降，為安塞堡環慶路兵馬都監。皇統初，復陝西，將兵戍鳳翔，屢卻宋軍，除知寧州。關中薦饑，境內盜賊縱橫，仲武悉平之。改坊州刺史，復知寧州，遷同」知臨洮尹，改同知河中府。海陵營繕南京，典浮橋工
役。臨洮地接西羌，與木波雜居，邊將貪暴，木波苦之，
遂相率為寇掠。仲武前治臨洮，乃從數騎入其營，諭
之曰：「此皆將校侵漁汝等以至此爾。今懲治此輩，不復擾害汝也。」并以禍福曉之，羌人喜悅，寇掠遂息。至
是，木波復掠熙河，熙河主帥使人諭之，不肯去，曰：「楊總管來，我乃解去。」熙河具奏，詔復遣仲武。當是時，木
波謂仲武不能復來。及仲武至，與其酋帥相見，責以
負約，對曰：「邊將苦我，今之來求訴於上官耳。今幸見公，願終身不復犯塞。」乃舉酒酹天折箭為誓。仲武因
以巵酒飲之曰：「當更為汝請，若復背約，必用兵矣。」羌
人羅拜而去。及伐宋，以仲武為威定軍都總管，駐兵
歸德。《大定》三年，除武勝軍節度使，改陝西西路轉運
使，卒。

尼厖古鈔兀
[
编辑
]

按《金史》本傳：「鈔兀，曷速館人。初為大㚖扎也，補元帥府通事。宋將韓世忠率軍數萬圍邳州，鈔兀將輕騎數百，與偵人數輩間道往救之，敗敵兵六千。翌日，宋兵復圍下邳，鈔兀復敗之。宋人攻濟州，奪戰艦略盡。是時，鈔兀往宿州，分蒲魯虎軍還至大河，與敵遇，力戰敗之，盡復戰艦。王師復河南，宋別將田胡陵夜襲」孛堇布輝營，士卒盡沒，鈔兀從東平總管併力戰卻
之。元帥府賞以銀幣。鈔兀勇敢，善伺敵虛實，以此屢
捷。帥府承制，加忠顯校尉，為蕃部禿里，賜錢萬貫、幣
帛三百疋、衣一襲、馬二匹。將之官，河間尹大㚖白于
元帥，請留鈔兀以給邊事，許之，復賜錢萬貫、銀三百
​
五十兩、重綵三百端、馬三匹。錄功授慶陽少尹。海陵
將伐宋而契丹反，召入，諭之曰：「汝久在邊陲，屢立戰功。昨遣樞密使僕散忽土、留守石抹懷忠等討契丹，師久無功，已寘諸法。今命汝與都統白彥敬、副統紇石烈志寧進討。」因賜具裝廄馬四匹。鈔兀與彥敬等
至北京，未能進。會世宗即位遼陽，鈔兀迎謁，遷輔國
上將軍，與都統吾札忽、副統渾討窩斡。鈔兀行至窊
歷，與窩斡遇，左軍小卻，鈔兀挺槍馳入其陣，手殺二
十餘人，賊乃退。元帥僕散忠義自花道追之，鈔兀以
前鋒追及于陷泉，遂大敗之。事平，遷西北路招討使，
改東北路。鈔兀與完顏思敬有隙，思敬為東京留守，
奉詔至招討司，鈔兀不出餞。世宗聞之，遣使切責之
曰：「卿本大㚖扎也，起身細微，受國厚恩，累歷重任，乃以私憾不餞詔使，當內省自訟，後勿復爾，朕不能再三曲恕汝也。」既而思敬為平章政事，北路招討使鈔
兀以私取諸部進馬，事覺被逮，將走京師。鈔兀為人
尚氣，次海濱縣，慨然曰：「吾豈能為思敬辱哉！」遂縊而
死。十九年，詔以鈔兀舊功，授其子和尚世襲「布輝猛安」、徒胡眼謀克。

高松
[
编辑
]

按《金史》本傳：「松本名檀朵，澄州析木人。年十九，從軍為蒲輦，有力善戰。宗弼聞其名，召置左右。從破汴京及和尚原，累官咸平總管府判官。世宗即位，充管押東京路渤海萬戶、兵部尚書。可喜謀反，前同知延安尹李老僧曰：『我與萬戶高松謀之，必從我矣』。眾曰：『若得此軍，舉事易矣』。老僧往見松，說松曰：『君有功舊人，至今不得大官，何也』？」松曰：「我一縣令也，每念聖恩，累世不能報，尚敢有望乎？」老僧遂不敢言。可喜、布輝、阿
瑣知事不可成，遂上變，共捕斡論赴有司。松從征窩
斡，以功遷咸平少尹，四遷崇義軍節度使。卒，年七十
四。

[
编辑
]

按：《金史》本傳。
本名阿里剌，隸上京司屬司。大定十
年，以皇家近親收充東宮護衛，轉十人長，授御院通
進。從世宗幸上京。會皇太子守國薨，世宗以
「親密可委。」特命與滕王府長史臺。馳驛往護喪。時章宗為
金源郡王。亦留中都。且命
等保護，諭之曰：「郡王遭此家難，哀哭當以禮節之，飲食尤宜謹視。」世宗還都，
遷符寶郎，除吏部郎中。章宗即位，坐與御史大夫唐
括貢為壽，犯夜禁，奪官一階，罷。明昌元年，起為同知
棣州防禦使事。上書歷詆宰執，帝以小臣敢譏訕宰
輔，杖八十，削一官，罷之，發還本猛安。明年，降授同知
宣德州事，召授武衛軍副都指揮使，四遷「知大興府事，轉左右宣徽使。」承安二年，拜尚書右丞，出為泰定
軍節度使，移知濟南府，卒。

紇石烈志寧
[
编辑
]

按《金史》本傳：「志寧，本名撒曷輦，上京胡塔安人。自五代祖太尉韓赤以來，與國家世為甥舅。父撒八，海陵時賜名懷忠，為泰州路顏河世襲謀克，轉猛安，嘗為東平尹、開遠軍節度使。志寧沉毅有大略，娶梁王宗弼女永安縣主。宗弼於諸壻中最愛之。皇統間為護衛，海陵以為右宣徽使，出為汾陽軍節度使，入為兵」部尚書，改左宣徽使都點檢，遷樞密副使、開封尹。契
丹撒八反，樞密使僕散忽土、北京留守蕭賾、西京留
守蕭懷忠皆以征討無功坐誅。於是志寧為西北面
副統，與都統白彥敬以北京、臨潢、泰州三路軍討之。
志寧至北京，而海陵伐宋已渡淮。彥敬、志寧聞世宗
有異志，乃陰結會寧尹完顏蒲速賚、利涉軍節度使
獨吉義將攻之，而世宗已即位，使石抹移迭、移剌曷
補來招彥敬，志寧殺其使者九人。世宗使完顏謀衍
來伐，眾不肯戰，乃與彥敬俱降。世宗問曰：「正隆暴虐，人望既絕，朕以太祖之孫即大位，汝殺我使者，又不能為正隆死節，恐為人所圖，然後來降。朕今殺汝等，將何辭？」彥敬未有以對，志寧前奏曰：「臣等受正隆厚恩，所以不降，罪當萬死。」上曰：「汝輩初心，亦可謂忠於所事。自今事朕，宜勉忠節。」世宗使扎八招窩斡，扎八
乃勸之，遂稱帝。世宗使右副元帥完顏謀衍征之，志
寧以臨海節度使都統右翼軍。窩斡敗於長濼，西走，
志寧追及於霿𩃭河。賊已先渡，依岸為陣，毀橋岸以
為阻。志寧與賊夾河為疑，兵與萬戶夾谷，清臣、徒單
海羅於下流涉渡。已，渡前有支港，岸斗絕，其中泥濘，
乃束柳填藉，士卒畢濟。行數里，得平地，將士方食，賊
奄至，賊據南岡，三馳下志寧陣。陣堅力戰，流矢中左
臂，戰自若。賊據上風縱火，乘煙勢馳擊，志寧步軍繼
至，轉戰十餘合，火益熾，風煙突人不可當。會雨作，風
煙乃熄，遂奮擊，大破之。於是，元帥謀衍、右監軍福壽
不急擊賊，久無功。右丞僕散《忠義》請自討賊，而志寧
擊賊有功。上以忠義代謀衍，志寧代福壽，封定國公。
使蒲察通至軍中宣諭之。賊略懿州界，陷靈山、同昌、
慶和三縣，睥睨北京。會土河水漲，賊不得渡，乃西趨
三韓縣。志寧方追躡之，元帥忠義與賊遇於花道，軍
​
頗失利。賊見志寧踵其後，不敢乘勝，遂西走。是時，大
軍馬瘦弱，不堪追襲，諸將欲止軍勿追。志寧獲賊，候
人知賊，自選精銳，與老小輜重分道，期山後會集，可
擊其輜重。忠義以為然，遂過移馬嶺，進及裊嶺西陷
泉。賊見左翼據南岡為陣，不敢犯。右翼萬戶烏延查
刺擊賊少卻，志寧與夾谷清臣等擊之，賊眾大敗，涉
水走。窩斡母徐輦舉營，由落括岡西去，志寧追及之，
盡獲其輜重，俘五萬餘人，雜畜不可勝計，偽節度使
六及其部族皆降。窩斡走奚中，至七渡河，志寧復敗
之，賊過渾嶺，入於奚中。志寧獲賊將稍合住，釋弗殺，
許以官賞，縱之歸，約以捕窩斡自效。《稍合住》既去，見
窩斡，祕不言見獲事，乃反間奚人於窩斡曰：「陷泉失利，奚人有貳志，不可不察。」當是時，窩斡屢敗，其下亦
各有心，稍合住乃與賊帥神獨斡執窩斡詣右都監
完顏思敬降。志寧與萬戶清臣、宗寧速哥等追捕餘
黨，至燕子城，盡得所畜善馬，因至抹拔里達之地，悉
獲之。逆黨既平，入朝為左副元帥，賜以玉帶，經略宋
事，駐軍睢陽。都元帥忠義居南京，節制諸軍。宋將黃
觀察據蔡州，楊思據潁昌。志寧使完顏王祥復取蔡
州，黃觀察遯去。完顏襄攻潁州，拔之，獲楊思，乃移牒
宋樞密使張浚，使依皇統以來舊式。浚復書曰：「謹遣使者至麾下議之。」是時，宋得窩斡，黨人括里扎八，用
其謀攻靈壁、虹縣都統奚撻不也叛入於宋，遂陷宿
州。括里等謀曰：「北人恃騎射，戰勝攻取。今夏月久雨，膠解，弓不可用。」故李世輔與之來攻宿州。歸德尹朮
甲撒速、宿州防禦使烏林荅剌撒，萬戶溫迪罕速可、
裴滿婁室不守約束，不肯堅壁，俟大軍輒出與戰，由
是軍敗城陷，剌撒常遣人入宋界貿易交通，李世輔
受其賂遺。久之，事覺，伏誅。謀克賽一坐故知不舉，除
名。撻不也母斡里懶緣坐當死。上曰：「撻不也背國棄母，殺之何益？朕閔其老。」遂原其死。詔撒速剌、撒速可、
婁室各杖有差，撒速剌撒仍解職。世輔自以為得志，
日與括里扎八置酒高會。志寧以精兵萬人發自睢
陽，趨宿州。中使來督軍。志寧附奏曰：「此役不煩聖慮，臣但恐世輔遯去耳。」世輔聞志寧軍止萬人，甚易之，
曰：「當令十人執一人也。」括里等問候人所見上將旗
幟，知是志寧，謂世輔曰：「此撒合輦監軍也，軍至萬人，慎毋輕之。」五月二十日，志寧將至宿州，仍令從軍盡
執旗幟駐州西，為疑兵三，猛安兵駐州南，志寧自以
大軍駐州東南，扼其歸路。世輔望見州西兵旌旗蔽
野，果謂大軍在州西，而謂東南兵少不足慮，先擊之。
以步騎數萬，皆執盾背城為陣，外以行馬捍之。使別
將將兵三千出自東門，欲自陣後攻志寧軍，萬戶蒲
查擊敗之。右翼萬戶夾谷清臣為前行，撤毀行馬，短
兵接戰，世輔軍亂，諸將乘之，追殺至城下。是夕，世輔
盡按敗將，將斬之。其統制常吉懼而來奔，盡得城中
虛實。明日，世輔悉兵出戰，騎兵居前，志寧使夾谷清
臣當之。世輔別將以五六千騎為一隊，與清臣遇，清
臣踵擊之，宋將不能反斾。志寧麾諸軍力戰，「世輔復大敗。走者自相蹈藉，僵尸相枕，爭城門而入。門填塞，人人自阻，遂緣城而上。我軍自濠外射之，往往墮死於隍間，殺騎士萬五千，步卒三萬餘人，世輔乘夜脫走。明日，夾谷清臣、張師忠追及世輔，斬首四千餘，赴水死者不可勝計，獲甲三萬，他兵仗甚眾。」上以御服
金線袍、玉吐鶻、賓鐵佩刀，使移剌道就軍中賜之。凡
有功將士，猛安謀克並如陝西遷賞。蒲輦進官三階，
重綵三端，絹六疋，旗鼓笛手吏人各賜錢十貫。詔志
寧曰：「卿雖年少，前征契丹，戰功居最，今復破大敵，朕甚嘉之。」宋人議和不能決。都元帥僕散忠義移軍泰
和，志寧移軍臨渙，遂渡淮。徒單克寧取盱眙、濠、廬、和、
滁等州，宋人懼，乃決意請和。使者六七往反，議遂定。
宋世為姪國，約歲幣二十萬兩、匹。魏杞奉誓書入見，
復通好。志寧還軍睢陽，上以御服、玉佩刀、通犀御帶
賜之。詔曰：「靈壁、虹縣、宿州兵士死者，朕實閔焉，宜歸葬鄉里，官為齎送，人賻錢三十貫。鳳翔尹孛朮魯定方以下猛安謀克，官為致祭。定方賻銀五百兩，重綵二十端，猛安三百貫，謀克二百貫，蒲里衍一百貫，權猛安二百貫，權謀克一百五十貫，權蒲里衍七」十貫。
五年三月，《忠義》朝京師，志寧駐軍南京。五月，志寧召
至京師，拜平章政事，左副元帥如故。志寧復還軍，賜
玉束帶。上曰：「卿壯年能立功如此，朕甚嘉之。南服雖定，日月尚淺，須卿一往規畫。」六年二月，志寧還京師，
拜樞密使。七年十一月八日，皇太子生日，宴群臣於
東宮，志寧奉觴上壽，上悅，顧謂太子曰：「天下無事，吾父子今日相樂，皆此人力也。」使太子取御前玉太杓
酌酒，上手飲志寧，即以玉杓及黃金五百兩賜之。以
第十四女下嫁志寧子諸神奴。八年十月，進幣，宴百
官於慶和殿，皇女以婦禮謁見，志寧夫婦坐而受之，
歡飲終日，夜久乃罷。九年，拜右丞相。十一年，代宗敘
北征既還，遣使者迎勞，賜以弓矢玉吐鶻，入見，上慰

勞良久。是日，封廣平郡王，復遣使就第慰勞之。皇太
​
子生日，宴群臣於東宮，以玉帶賜志寧。上曰：「此梁王宗弼所服者，故以賜卿。」郊祀覃恩，從征護衛皆有賜。
進封金源郡王。十二年，志寧有疾，中使看問，日三四
輩。疾亟，賜金丹三十粒。詔曰：「此丹未嘗以賜人也。」使
者至，志寧已不能言，但稽首而已。是歲薨。上輟朝，臨
其喪，行哭而入，哀動左右。將葬，上致祭，見陳甲柩前，
復慟哭之。賻銀千五百兩，重綵五十端、絹五百疋，葬
事祠堂，皆從官給諡。武定十五年，圖像衍慶宮。志寧
妻永安縣主，妬甚，嘗殺孕妾。及志寧薨後，諸神奴兄
弟皆病亡，世宗甚惜之，遣使諭永安縣主曰：「丞相有大功三，先朝舊臣，惟秦、宋二王功大，餘不及也。今養其孽子，當如親子視之。」二十二年，上問宰臣：「僕散忠義、紇石烈志寧孰愈？」尚書左丞襄奏曰：「忠義兵權精緻，此其所長也。」上曰：「不然。志寧臨敵，身先士卒，勇敢之氣，自太師、梁王未有如此人者也。」明昌五年，配享
世宗廟庭。

完顏弈
[
编辑
]

按《金史》本傳：「弈本名三寶，隸梅堅塞吾司屬司。大定七年，以近親充東宮護衛十人長，轉為尚廄局使。章宗即位，遷左衛副將軍，累遷右副都點檢，兼提點尚廄局使。諭旨曰：『汝非有過人才，第以久次遷授，當謹乃職，勿復有非違事，使朕聞之』。未幾，坐廄馬瘦，決三十。承安二年，改左司都點檢，兼職如舊。俄授同簽大」睦親府事，卒。弈為人貪鄙，數以贓敗，帝愛其能治圍
場，故進而委信之。

僕散揆
[
编辑
]

按《金史》本傳：「揆本名臨喜，其先上京人，左丞相兼都元帥、沂國武莊公忠義之子也。少以世胄選為近侍奉御。大定十五年，尚韓國大長公主，擢器物局副使，特授臨潢府路赫沙阿，世襲猛安。歷近侍局副使、尚衣局使、拱衛直副都指揮使，為殿前左衛將軍。罷職，世宗諭之曰：『以汝宣獻皇后之親，故令尚主置之宿衛，謂當以忠孝自勵。日者乃與外人竊議，汝腹中事，朕不能測，其罷歸田里』。」尋起為灤州刺史，改蠡州，入
為兵部侍郎、大理卿、刑部尚書。章宗即位，出為泰定
軍節度使，改知臨洮府事，以政績聞。升河南路統軍
使，陝西提刑司。舉揆剛直明斷，獄無冤滯，禁戢家人，
百姓莫識其面。積、石、洮二州舊寇皆遁，商旅得通。於
是進官一階，仍詔褒諭。明昌四年，鄭王永蹈謀逆事
覺，揆坐嘗私品藻，諸王獨稱「永蹈性善靜好事」，乃免
死除名。未幾，復五品階，起為同知崇義軍節度使事。
以戰功遷西北路副招討，進官七階，賜金馬盂一、銀
二百兩、重綵一十端。復以戰功升西南路招討使，兼
天德軍節度使，賜金五十兩，重綵一十端。復出禦邊，
嘗轉戰出塞七百里，至赤胡睹地而還。優詔褒諭，遷
一官，仍許其子安貞尚邢國長公主，且許揆入謝。禮
成歸鎮。會韓國大長公主薨，揆來赴，上諭之曰：「北邊之事，非卿不能辦。」乃賜戰馬二，即日遣還。揆沿徼築
壘穿塹，連亙九百里，營柵相望，烽候相應，人得恣田
牧，北邊遂寧。復以手詔褒諭，且欲大用，以知興中府
事紇石烈子仁代之，敕盡以方略授子仁。既入，拜參
知政事，改授中都路胡土愛割蠻世襲猛安。進拜尚
書右丞。尋出經略邊事，還，拜平章政事，封濟國公。泰
和五年，宋人渝盟，以揆為宣撫河南軍民使。上諭之
曰：「朕即位以來，任宰相未有如卿之久者。若非君臣道合，一體同心，何以及此。先丞相亦嘗總師南邊，效力先朝，今復委卿，諒無過舉。朕非好大喜功，務要寧靜內外，宋人屈服，無復可議。若恬不改，可整兵渡淮，掃蕩江左，以繼爾先公之功。」即以尚廄名馬、玉束帶、
內府重綵及御藥賜之。揆至汴，蒐練將士，軍聲大振。
會天壽節，特遣其子安貞賜宴，且命持白玉杯以飲
揆。及上秋獵所親獲《鹿尾舌》為賜。宋人服罪，即罷宣
撫使，召揆還。六年春，宋人復數路來侵，取泗州，取靈
壁，圍壽春，命揆為右副元帥以討之。揆至軍前，集諸
將校，告以朝廷弔伐之意，分遣將士禦敵，復取臨淮、
蘄縣，而符離、壽春之圍亦解去。敵屢敗衂，悉遁出境
上，即遣提點近侍局烏古論慶壽持手詔勞問征討
事宜，仍賜玉具劍一、玉荷蓮盞一、金器一百兩、重綵
一十端。尋復以詔褒諭，賜玉鞍勒馬二及玉具佩刀、
內府重綵御藥，以旌其功。宋人既敗退，上欲進討，乃
召揆赴闕，戒以師期，宴於慶和殿，親諭之曰：「朕以趙擴背盟，侵我疆場，命卿措畫。曾未期月，諸處累報大捷，振我國威，挫彼賊鋒，皆卿之力，朕不能忘。」是日，寵
錫甚厚，特收其次子寧壽為奉御，乃密授以成算，俾
還軍。十一月，揆總大軍南伐，分兵為九路，進揆以行
省兵三萬出潁、壽，至淮，宋人旅拒於水南，揆密遣人
測淮水，惟八疊灘可涉，即遣奧屯驤揚兵下蔡，聲言
欲渡。宋帥何汝礪、姚公佐悉銳師屯花靨以備揆。乃
遣右翼都統完顏賽不、先鋒都統納蘭邦烈潛渡八
疊，駐南岸，揆麾大軍直壓其陣，敵不虞我卒至，皆潰
走，自相蹂踐，死於水者不可勝計。進奪潁口，下安豐
​
軍，遂攻合肥，取滁州，盡獲其軍實。上遣使諭之曰：「前得卿奏，先鋒已奪潁口，偏師又下安豐，斬馘之數各以萬計。近又西帥奏捷，棗陽、光化既為我有，樊城、鄧城亦自潰散。又聞隨州闔城歸順，山東之眾久圍楚州，隴右之師剋期出界，卿提大兵攻合肥，趙擴聞之，料已破膽，失其神守，度彼之計，乞和為上。昔嘗畫三事付卿，以今事勢計之，徑渡長江，亦其時矣。淮南既為我有，際江為界，理所宜然。如使趙擴奉表稱臣，歲增貢幣，縛送賊魁，還所俘掠，一如所諭，亦可罷兵。卿宜廣為渡江之勢，使彼有必死之憂，從其所請而縱之，僅得餘息偷生，豈敢復萌他慮？卿於此時經營江北，勞倈安集，除其虐政橫賦，以良吏撫字疲民，以精兵分守要害，雖未繫趙擴之頸，而朕前所畫三事，上功已成矣。前入見時已嘗議定，今復諄諄者，欲決卿成功爾。機會難遇，卿其勉之。」既而宋帥丘崇果奏書
乞和，揆以前五事諭而遣之，復進軍圍和州。敵以騎
萬五千駐六合，揆偵知之，即以右翼掩擊，斬首八千
級，進屯於瓦梁河，以控真、揚諸路之衝。乃整列軍騎，
畢張旗幟，沿江上下皆金兵焉。於是江表震恐。宋真
州兵數萬保河橋，復遣統軍紇石烈子仁往攻之，分
軍涉淺，潛出敵後。敵見之大驚，不戰而潰，斬首二萬
餘級，生擒其帥劉侹、常思敬、蕭從德、莫子容，皆宋驍
將也，遂下真州。宋復遣陳璧來告和，揆以乞辭未誠，
徒欲緩師卻之。宋人既喪敗，不獲請成，乃決巨勝、成
公、雷塘渚積水以為阻，盡焚其廬舍儲積，過江遁去。
揆以方春地濕，不可久留，且欲休養士馬，遂振旅而
還。次下蔡，遇疾，詔遣宣徽使李仁惠及其子寧壽引
太醫診視，仍遣中使撫問。泰和七年二月薨。訃聞，上
哀悼之，輟朝，遣使迎喪，殯於都城之北，百官會弔，車
駕臨奠，哭之，賻銀一千五百兩，重幣五十端，絹五百
疋。其葬，祭物皆從官給，諡曰「武肅。」揆體剛「內和，與物無忤，臨民有惠政。其為將也，軍門鎮靜，賞罰必行。初渡淮，即命徹去浮梁；所至皆因糧於敵，無餽運之勞。未嘗輕用士卒而與之同甘苦，人亦樂為之用。故南征北伐，為一代名將云。」
瑤里孛迭
[
编辑
]

按《金史》本傳：「孛迭，北京路窟白猛安陀羅山謀克人也。以軍功歷海濱令，遷徐王府掾，以稱職，再任御史臺察廉，升同知震武軍節度使事。明昌初，為唐州刺史，尋授西北路招討副使。未幾，改東北路。六年正月，北邊有警，聚兵圍慶州急，孛迭率本路軍往救，敵解去，州竟無患。承安元年，丞相襄北伐，孛迭為先鋒副」統，進軍至龍駒河受圍，會襄引大軍至，得解。後授鎮
寧軍節度使，以六群牧人叛，改寧昌軍，孛迭為都統，
領步騎萬，次懿州，敵數萬來逆戰，兵勢甚張，孛迭親
陷陣，奮力鏖擊卻之，身中二創。捷聞，遷一官。承安二
年，糺軍千餘出沒剽掠錦、懿間，孛迭追敗之，復獲所
掠，悉還本戶。三年，從同判大睦親府事宗浩為左翼
都統，戰移密河，勝戰骨堡子西，殺獲甚眾。五年，授知
廣寧府事，俄改東北路招討使，以捍邊有功，賜詔褒
諭，三遷為崇義軍節度使。泰和六年，卒。訃聞，遣官致
祭，賜銀五百兩，贈金紫光祿大夫。孛迭勇決善戰，自
幼以軍功顯，任兵鎮十餘年，所向克捷，凡再遷官，賜
金幣，甚為上倚注云。

抹撚史扢搭
[
编辑
]

按《金史》本傳：史扢搭，臨潢路人也。其先以功授世襲
謀克。史扢搭幼襲爵，守邊有勞。泰和六年，南鄙用兵，
授同知蔡州防禦使事。五月，宋將李爽圍壽州，田俊
邁陷蘄縣，平章政事僕散揆謂諸將曰：「符離、彭城，齊魯之蔽，符離不守，是無彭城，彭城陷則齊魯危矣。」乃
遣安國軍節度副使納蘭邦烈與史扢搭以精騎三
千戍宿州，俊邁果率步騎二萬擊來襲，邦烈、史扢搭
逆擊，大破之。邦烈中流矢，郭倬、李汝翼以眾五萬繼
至，遂圍城，攻之甚力。城中叢射，敵不能逼。會淫雨潦
溢，敵露處勞倦，邦烈遣騎二百潛出敵後，突擊之。敵
亂，史扢搭率騎蹂之，殺傷數千人。敵復聞援軍將至，
遂夜遁。邦烈、史扢搭躡其後，黎明，合擊，大破之，獲田
俊邁。十月，揆以行省兵三萬出潁、壽，史扢搭為驍騎
將、中軍副統，克安豐軍，戰霍丘、花靨，功居多。十二月，
從攻和州，中流矢卒。史扢搭形不過中人，而拳勇善
鬥，所用槍長二丈，軍中號為「長槍副統。」又工用手箭，
箭長不盈握，每用百數，散置鎧中。遇敵抽箭，以鞭揮
之，或以指鉗取飛擲，數矢，齊發無不中，敵以為神。其
箭皆以智創，雖子弟亦不能傳其法。在北部，守厭山
營，敵尤畏之，不敢近。及死，將士皆惋惜之。

完顏綱
[
编辑
]

按《金史》本傳：「綱本名元奴，字正甫，明昌中為奉御，累官左拾遺。詔三叉口置捺缽，綱上疏諫，疏中有云：賊出沒其間。詔尚書省詰問，所言不實。章宗以綱諫官，不之罪，遷刑部員外郎。綱言：『諸犯死罪除名移推相去二百里，并犯徒罪連逮二十人以上者，並令就問​曾經所屬按察司審讞者，移推別路，官亦依上就問。凡告移推之人，皆已經本路按察審訖，即當移推別路按察司部分廣闊，如上京路移推臨潢路，最近亦往復二三千里。北京留守司移推西北路招討司，最近亦須數月。乞依舊制，令移推官司追取其人歸問』。」從之。故事，使夏國者，夏人饋贈禮物，視書幾道以為
多寡。泰和元年，綱為《賜夏主生日使》，章宗命齎三詔，
左司員外郎孫椿年詔奏為一道，尋自陳首，上責宰
臣曰：「椿年忽略，卿等奈何不奏也？」轉工部郎中。上言：
「太府監官兼尚食局官，乞於少府監依此例注能幹官一員，兼儀鸞局官，儀鸞局官一員兼少府監官，相須檢治。」從之。四年，詔綱與喬宇、宋元吉編類陳言文
字。綱等奏：「凡關涉宮庭及大臣者摘進，其餘以省、臺六部各為一類，凡二十卷。」遷同簽宣徽院事。六年，與
宋連兵陝西，諸將頗相異同，以綱為蜀漢路安撫使、
都大提舉兵馬事，與元帥府參決西事，調羌兵之未
附者。於是知鳳翔府事完顏昱、同知平涼府事蒲察
秉鉉分駐鳳翔諸隘，通遠軍節度使承裕、秦州防禦
使完顏璘屯成紀界，知臨洮府事石抹仲溫駐臨洮，
同知臨洮府事朮虎高祺，彰化軍節度副使把回海
備鞏州諸鎮，乾州刺史完顏思忠阨六盤，陝西路都
統副使斡勒牙剌，京兆府推官蒲察秉彝戍虢、華，扼
潼關、蒲津，陝西都統完顏忠本名裊懶，同知京兆府
事烏古論，兗州守京兆要害，以鳳翔、臨洮路蕃漢弓
箭手及緋《翮翅》軍散㨿邊陲，緋《翮翅》，軍名也。元帥右
監軍充、右都監蒲察貞分總其事。宋吳曦以兵六千
攻鹽州，鞏州戍將完顏王善、隊校僕散六斤、猛安龍
延常擊走之，斬首二百級。七月，吳曦兵五萬由保坌、
姑蘇等路寇秦州，承裕璘以騎千餘擊之，曦兵大敗，
追奔四十里。曦別兵萬人入來遠鎮，朮虎高琪破之。
青宜可者，吐蕃之種也。宋取河、湟，夏取河西四郡，部
落散處西鄙。其「魯黎族帥曰冷京，㨿古疊州，有四十三族，十四城，三十餘萬戶，東鄰宕昌，北接臨洮、積石，南行十日至筍竹大山，蓋蠻境也，西行四十日至河外。俗不論道里而以日計之」云。冷京卒，子耳骨延嗣。
宋不能制，縻以官爵傳六世，至青宜可，尤勁勇得眾，
以宋政令不常，有改事中國之意。曹佛留為洮州刺
史，佛留材武有智策，能結諸羌，青宜可畏慕佛留，以
父呼之，請舉國內附。朝廷以宋有盟，不許，厚賜金帛
以撫之。明昌間，屬羌已彪殺郡佐反，是時綱為奉御，
奉詔與曹佛留計事，因召青宜可會兵擊破已彪曹
佛留，遷同知臨洮尹兼洮州刺史，子普賢為洮州管
內巡檢使。綱屢以事至洮，佛留每謂綱言青宜可願
內屬，出其至情。綱輒奏之，上終不納。及綱部署陝西，
上密敕經略西事，於是曹佛留已死，普賢為懷羌巡
檢使。綱至洮，馳召普賢，攝同知洮州事。普賢傳箭入
羌中，青宜可大喜，率諸部長籍其境土人民，詣綱請
內屬。綱奏其事，上以青宜可為疊州副都總管，加廣
威將軍，詔青宜可曰：「卿統有部人，世為雄長，嚮風慕義，背偽歸朝，願效純誠，恆輸忠力，緬懷嘉矚，式厚褒旌。覽卿進上所受偽牌，朝廷之馭諸蕃固無此例，欲使卿有以鎮撫部族，增重觀望，是以特加改命，賜金牌一、銀牌二，到可祗承，服我新恩，永為藩衛。」曹普賢
真授同知洮州事，綱遷拱衛直都指揮使，遷三階，安
撫、都大提舉如故。以商州刺史烏古論兗州領曹普
賢押領青宜可勾當。詔曰：「完顏綱初行時，汝未知朝廷有青宜可之事，獨言可以招撫，必獲其用，既而果來效順。今汝勿以青宜可兵勢重大，卑屈失體，亦勿」以蕃部而藐視之。九月，詔安慰陝西，略曰：「京兆、鳳翔、臨洮三路，應被宋兵逼脅，背國從偽，或沒落外境，若能自歸者，官吏依舊勾當，百姓各令復業，元拋地土依數給付。及受宋人旗牓結構等，或值驚擾，因而避役逃亡未發覺者，許令所在官司陳首，並行釋免，更不追究。軍前可用之人，隨宜任使，限外不首，復罪如初。」宋程松遣別將曲昌世襲方山原，自率兵數萬，分
道襲和尚原、西山寨、龍門等關。是日，大霧四塞，既又
暴雨，和尚原、西山寨、龍門關戍兵不知宋兵來，松遂
據之。蒲察貞遣行軍副統裴滿阿里、同知隴州事完
顏孛論以兵千人伏方山原下，萬戶奧屯撒合門美
原縣令朮虎合沓別將壯士五百，取間道潛登，出宋
兵上，自高而下。宋兵大駭，伏兵合擊，遂破之。貞乃分
遣朮虎合沓部將完顏出軍奴率兵千人出黃兒谷，
取和尚原；同知會州事女奚列南家；押軍猛安粘割
撒改率兵千人出大寧谷，取西山寨；貞自以兵七百
由中路取龍門等關。程松已焚閣道，貞且修道，且進
兵，至小關，松將楊廷據險注射，貞不得前，令行軍副
統裴滿阿里為疑兵，潛遣猛安胡信，率甲士五十人，
繞出其後，反擊之，宋兵大亂，遂斬廷於陣。宋兵走二
里關，復敗宋將彭統領宋兵走龍門，追擊大破之，合
沓乘夜，潛登和尚原絕頂，宋人驚以為神，皆散走，破
其眾二千，生獲數十人。南家斬木開道，以登西山，再
​
與宋兵遇，皆敗之，遂盡復故地。宋吳曦將馮興、楊雄、
李珪以步騎八千人入赤谷，將寇秦州，承裕、完顏璘、
河州防禦使蒲察秉鉉逆擊，破之。宋步兵趨西山，騎
兵走赤谷。承裕分兵躡宋步兵，宋步兵據山搏戰，部
將唐括、按《荅海》率二百騎馳擊之，甲士《蒙葛》挺身先
入其陣，眾乘之，宋步兵大潰，殺數百人，追者至皂郊
城，斬首二千級。猛安把添奴追宋騎兵，殺千餘人，馮
興僅以身免，楊雄、李珪皆為金軍所殺。十月，綱以蕃
漢步騎一萬出臨潭，充以關中兵一萬出陳倉，蒲察
貞以岐、隴兵一萬出成紀，石抹仲溫以隴右步騎五
千出鹽川，完顏璘以本部兵五千出來遠。初，吳玠、吳
璘俱為宋大將，兄弟父子相繼守西土，得梁、益間士
眾心。璘孫曦，太尉、昭武軍節度使，成都潼川府夔利
等州路宣撫副使。泰和六年，出兵興元，有窺關、隴之
志，誘募邊民為盜，遣諜以利餌鳳翔卒溫昌結三虞
候軍為內應。昌詣府上變，曦遣諸將出秦、隴間，與綱
等諸軍相拒。上聞韓𠈁胄忌曦威名，可以間誘致之；
梁益居宋上游，可以得志於宋。封曦蜀國王，鑄印賜
詔，詔綱經略之。其賜曦詔曰：「宋自佶、桓失守，構竄江表，僭稱位號，偷生吳會，時則乃祖武安公玠捍禦兩川，洎武順王璘嗣有大勳，固宜世胙太師，遂荒西土，長為藩輔，誓以河山後裔，縱有欒黶之汰，猶當十世宥之。然威略震主者身危，功蓋天下者不賞，自古如此，非止於今。卿家專制蜀漢，積有歲年，猜嫌既萌，進退維谷，代之而不受，召之而不赴，君臣之義，已同路人。譬之破桐之葉，不可以復合；騎虎之勢，不可以中下矣。此事流傳，稔於朕聽，每一思之，未嘗不當饋歎息，而卿猶偃然自安。且卿自視翼贊之功，孰與岳飛，飛之威名戰功，暴於南北，一旦見忌，遂被參夷之誅，可不畏哉！故智者順時而動，明者因機而發。與其負高世之勳，見疑於人，惴惴然常懼不得保其首領，曷若順時因機，轉禍為福，建萬世不朽之業哉！今趙擴昏孱，受制強臣，比年以來，頓違誓約，增屯軍馬，招納叛亡。朕以生靈之故，未欲遽行討伐，姑遣有司移文，復因來使宣諭，而乃不顧道理，愈肆憑陵，虔劉我邊陲，攻剽我城邑。是以忠臣扼腕，義士痛心，家與為讎，人百其勇。失道至此，雖欲不亡，得乎？朕已分命虎臣，臨江問罪，長驅並騖，飛渡有期，此正豪傑分功之秋也。卿以英偉之姿，處危疑之地，必能深識天命，洞見事機。若按兵閉境，不為異同，使我師併力巢穴而無西顧之虞，則全蜀之地，卿所素有，當加封冊，一依皇統《冊構》故事。更能順流東下，助為掎角，則旌麾所指，盡以相付，天日在上，朕不食言。今送金寶一鈕，至可領也。」綱次臨江，被詔進至水洛，訪得曦族人端署為
水洛城巡檢使，遣持詔間行諭曦，曦得詔意動。程松
尚在興元，未敢發，詐稱杖殺端以蔽匿其事。松兵既
敗，曦乃遣掌管機宜文字姚圓與端奉表送款。綱遣
前京兆府錄事張會、吳曦於興州之置口，曦言歸心
朝廷，無他，張仔請以告身為報。曦盡出以付之，仍獻
階州。朝廷以曦初附，恃中國為援，欲先取襄陽，以為
蜀、漢屏蔽，乃詔右副元帥匡先攻襄陽。《詔》略曰：「陝西一面，雖下四州，吳曦之降，朕所經略。自大軍出境，惟卿所部，力戰為多，方之前人，無所愧謝。今南伐之事，責成卿等，區區俘獲，不能羨慕。果能為國建功，豈止一身榮寵，後世子孫亦保富貴。」匡得詔，乃移兵趨襄
陽。十二月，曦遣果州團練使郭澄、仙人關使任辛奉
表及《蜀地圖志》、吳氏譜牒來上。七年正月，召綱赴京
師，以為陝西宣撫副使，進三階，還軍。吳曦遣郭澄進
《謝恩表》《誓表》《賀全蜀歸附》三表，親王百官稱賀，朝廷
以詔答之，并賜誓詔。郭澄朝辭，諭澄曰：「汝主效順，以全蜀歸附，朕甚嘉之。然立國日淺，恐宋兵侵軼，人心不安。凡有當行事務，已委宣撫完顏綱移文計議，或有緊急，即差人就去講究。大定間，汝主嘗以事入覲，今亦多歲。朕嘉汝主之義，懷想不忘，欲得其繪像，如見其面。今已遣使封冊，俟回日附進，可以此意歸諭汝主。」詔以同知臨洮府事朮虎高琪為封冊使，翰林
直學士喬宇副之。詔高琪曰：「卿以邊面宣力，加之讀書，蜀人識卿威名，勿以財賄動心，失大國體。檢制隨去奉職，勿有違枉生事。」頃之，宋安丙殺吳曦，上聞曦
死，遣使責綱，詔曰：「曦之降，自當進㨿仙人關，以制蜀命，且為曦重。既不㨿關，復撤兵，使丙無所憚，是宜有今日也。」於是詔贈曦太師，命德順州刺史完顏思忠
招魂，葬於水洛縣，以曦族兄端之子為曦後。詔諭陝
西軍士，略曰：「汝等爰自去冬，出疆用命，擐披甲胄，冒涉艱險，直取山外數州，比之他軍，實有勤效。界外屯駐日久，負勞苦，恩賞未行，有司申奏不明，以致如此。朕已令增給賞物，以酬爾勞。惟是餘賊未殄，猶須經略，眷我師徒，久役未解，深懷憫念，寤寐弗忘。汝等益思體國之忠，奮敵愾之勇，協心畢力，建立功勳，高爵厚祿，朕所不吝。」宋人復陷階州、西和州。綱至鳳翔，詔
「撤五州之兵，退保要害，五州之民願徙內地者，厚撫​集之。」以近侍局直長為四川安慰使。蒲察貞撤黃牛
戍，宋安丙乘之，連兵來襲，遂陷散關，鞏州鈐轄完顏
阿失死之。詔奪綱官一階，降兵部侍郎、權宣撫副使。
遣戶部侍郎尼龐古懷忠按治綱以下將吏。懷忠未
至陝西，綱、貞遣兵潛自昆谷西山養馬澗入，四面攻
之，復取散關，斬宋將張統領于團練。綱遣使奏捷，詔
書獎諭貞等，釋不問。八年，宋獻韓𠈁胄、蘇師旦首，詔
以陝西關隘還之。宋罷兵，綱還京師。是歲，章宗崩，衛
紹王即位，除陝西路按察使，累官尚書左丞。至寧元
年，綱行省事於縉山。徒單鎰使人謂綱曰：「高琪駐兵縉山，甚得人心，士皆思奮。與其行省親往，不若益兵為便。」綱不聽，徒單鎰復使人止之曰：「高琪措畫已定，彼之功即行省之功。」綱不從。綱至縉山，遂大敗胡沙
虎，斬關入中都，遷衛紹王於衛邸，命綱子安和作家
書，使親信人召綱。綱至，囚之憫忠寺。明日，押至市中，
使張霖卿數以失四川、敗縉山之事殺之。貞祐四年，
綱子權復州刺史安和上書訟父冤，略曰：「先臣綱在章宗時，招懷西羌青宜可等十八部族，取宋五州，吳曦以全蜀歸朝，胡沙虎無故見殺，奪其官爵。」詔下尚
書省議，「謹按元年詔書云『胡沙虎屢害良將』，正謂綱輩也。」乃追復尚書左丞。

孛木魯德裕
[
编辑
]

按《金史》本傳：「德裕本名蒲剌都，隆安路猛安人。補樞密院尚書省令史、右三部檢法、監察御史，遷少府監丞。明昌末，修北邊濠塹，立堡寨。以勞進官三階，授大理正。丁母憂，起復廣寧治中，歷順州、濱州刺史。坐前在順州市物虧直，遇赦，改刺瀋州。累官北京路按察使、太子詹事、元帥左都監，遷左監軍，兼臨潢府路兵」馬都總管。坐士馬物故多，及都統按帶私率官兵救
護家屬，德裕蔽之，御史劾奏，逮獄。遇赦，謫寧海州刺
史，稍遷泗州防禦使、武勝軍節度使。貞祐二年，改知
臨洮府事，兼陝西路副統軍。召為御史中丞，拜參知
政事，兼簽樞密院事，行省大名，詔發河北兵救中都。
凡真定、中山、保、涿等兵，元帥左監軍永錫將之，大名、
河間、清滄、觀、霸、河南等兵，德裕將之，并護清、滄糧運，
德裕不時發。及李英至霸州，兵敗，糧盡亡失，坐弛慢
兵期，責授沂州防禦使，尋知益都府事。興定元年二
月，卒。

烏古論慶壽
[
编辑
]

按《金史》本傳：「慶壽，河北西路猛安人。由知把書畫充奉御，除近侍局直長，再轉本局使。禦邊有勞，進一階，賜金帶。泰和四年，遷本局提點。是時議開通州漕河，詔慶壽按視。漕河成，賜銀一百五十兩、重幣十端。泰和六年，伐宋，從右副元帥完顏匡出唐、鄧，為先鋒都統，賜御弓二，以騎兵八千攻下棗陽。頃之，完顏匡軍」次白虎粒，遣都統完顏按帶取隨州，遣慶壽以兵五
千扼赤岸，斷襄、漢路。行與宋兵遇，斬首五百級，宋隨
州將雷太尉遯去，遂克隨州。於是宋鄧城、樊城戍兵
皆潰，遂與大軍渡漢江，圍襄陽。元帥匡表薦慶壽謀
略出眾。上嘉之，進一官，遷拱衛直都指揮使，提點如
故。初，慶壽上書云：「汝州襄城縣去汝州遠，於許州兩舍，請割隸許州便。」尚書省議：「汝州南有鴉路，舊屯四千，其三千在襄城，今割襄隸許州，道里近便，仍食用解鹽。其屯軍三千，依舊汝州總押。」從之。八年，罷兵，遷
兩階，賜銀二百五十兩、重幣十端。有疾，賜御藥。衛紹
王即位，改左副點檢，近侍局如故。未幾，坐與黃門李
新喜題品諸王，免死，「除名。」久之，起為保安州刺史，歷
同知延安府、西北西南招討副使，棣州防禦使，興平
軍節度使。貞祐二年，遷元帥右都監，以保全平州功，
進官五階，賜金吐鶻、重幣十端。頃之，宣宗遷汴，改右
副點檢，兼侍衛親軍副都指揮使。閱月，知大興府事。
未行，改左副點檢，兼親軍副都指揮。數月，知彰德府
事。三年，中都危急，改元帥左都監，將大名兵萬八千、
西南路步騎萬一千、河北兵一萬救中都，次霸州，北
兵潰。頃之，中都不守，改大名府，權宣撫使。未幾，知河
中府，權河東南路宣撫副使。四年，遷元帥右監軍，兼
陝西統軍使，駐兵延安，敗夏人於安塞堡，戰於鄜州
之倉曲谷，有功。興定元年，與簽樞密院事完顏賽不
經略伐宋，敗宋兵於泥河灣石濠村，斬首三千級，獲
馬四百匹、牛三百頭，器械稱是。復破宋兵七千於樊
城縣。既而以軍士多被傷，奏不以實，詔有司鞫問，已
而釋之。歷鎮南、集慶軍節度使，卒。

完顏弼
[
编辑
]

按《金史》本傳：「完顏弼，本名達吉不，蓋州猛安人。充護衛，轉十人長。從丞相襄戍邊，功最，除同知德州防禦使事、武衛軍鈐轄，轉宿直將軍、深州刺史。泰和六年，從左副元帥完顏匡攻襄陽，破雷太尉兵，積功加平南盪江將軍。丁母憂，起復。八年，除南京副留守，壽州防禦使。大安二年，入為武衛軍副都指揮使。三年，以」本官領兵駐宣德。會河之敗，弼被創，馬中流矢，押軍
千戶夾谷王家奴以馬授弼，遂得免。遷右副都點檢
​
至寧元年，東京不守，弼為元帥左監軍，扞禦遼東，請
自募二萬人為一軍，萬一京師有急，亦可以回戈自
救。今驅市人以應大敵，往則敗矣。衛紹王怒曰：「我以東北路為憂，卿言京師有急，何邪？就如卿言，我自有策。以卿皇后連姻，故相委寄，乃不體朕意耶？」弼曰：「陛下勿謂皇后親姻俱可恃也。」時提點近侍局駙馬都
尉徒單沒烈侍側，弼意竊譏之。衛紹王怒甚，顧謂沒
烈曰：「何不叱去？」沒烈乃引起，付有司。論以奏對無人
臣禮，詔免死，杖一百，謫為雲內州防禦使。貞祐初，宣
宗驛召弼赴中都。是時，雲內已受兵，弼善馬槊，與數
騎突出，由太原出澤、潞，將從清、滄赴闕。會有詔除定
武軍節度使，尋為元帥左都監，駐真定。弼奏：「賞罰所以勸善懲惡，有功必賞，有罪必罰，而后人可使，兵可強。今外兵日增，軍無鬥志，亦有逃歸而以戰潰自陳者，有司從而存恤之，見聞習熟，相傚成風。」又曰：「村寨城邑，兵退之後，有心力勇敢可使者，乞招用之。」又曰：
「河朔郡縣，皆以拘文不相應救，由此殘破。乞敕州府，凡有告急徵兵，即須赴救，違者坐之。」又曰：「河北軍器，乞權宜弛禁，仍令團結堡寨，以備外兵。」又曰：「今雖議和，萬一輕騎復來，則吾民重困矣。願速講防禦之策。」及勸遷都南京，阻長淮、拒大河、扼潼關以自固。宣宗
將遷汴，弼兼河北西路兵馬都總管。宣宗次真定，弼
言：「皇太子不可留中都，蓋軍少則難守，軍多則難養。」又奏：「將帥以閫外為威，今生殺之權，皆從中覆。」又奏：
「瑞州軍頗狡，左丞盡忠多疑，乞付他將。」宣宗頗采用
其言。大名軍變，殺蒲察阿里，詔弼鎮撫之。未幾，改陝
西路統軍使、京兆兵馬都總管、宣撫副使烏古論兗
州置秦州榷場，弼以擅置移文問之，兗州曰：「近日入見，許山外從宜行事。秦州自宋兵焚蕩榷場幾一年矣，今既安帖，復宜開設，彼此獲利，歲收以十萬計。對境天水軍移文來請，如俟報，可實慮後時。」弼奏其事，
宰臣以兗州雖擅舉而無違失，苟利於民，專之亦可。
宣宗曰：「朕固嘗許其從宜也。」三年，改知東平府事、山
東西路宣撫副使。是時，劉二祖餘黨孫邦佐、張汝楫
保濟南，勤子堌，弼遣人招之，得《邦佐書》云：「我輩自軍興屢立戰功，主將見忌，陰圖陷害，竄伏山林，以至今日，實畏死耳，如蒙湔洗，便當釋險面縛，餘賊未降者，保盡招之。」弼奏：「方今多故，此賊果定，亦一事畢也。乞明以官賞示之。」詔曰：「孫邦佐果受招，各遷五官職。」於
是邦佐、汝楫皆降。邦佐遙授濰州刺史，汝楫遙授淄
州刺史，皆加明威將軍。頃之，弼薦邦佐、汝楫改過用
命，招降甚眾，稍收其兵仗，放歸田里。詔邦佐遙授同
知益都府事，汝楫遙授同知東平府事，皆加懷遠大
將軍；梁聚寬遙授泰定軍節度副使，加宣武將軍。四
年，弼遷宣撫使。已而汝楫復謀作亂，邦佐密告弼，弼
饗汝楫，伏甲廡下，酒數行，鐘鳴，伏發，殺汝楫并其黨
與。手詔褒諭，封密國公。其後，邦佐屢立功。元光末，累
官知東平府事、山東西路兵馬都總管，充宣差招撫
使。弼上書曰：「山東、河北、河東數鎮，僅能自守，恐長河之險有不足恃者。河南嘗招戰士，率皆游惰，市人不閑訓練。若選簽驅丁，監戶數千，別為一軍，立功者全戶為良，必將爭先效命，以取勝矣。武衛軍家屬嘗苦於兵，人人懷憤，若擇驍悍千餘，加以爵賞，亦可得其死力。」又曰：「老病之官，例許致仕。居河北者嫌於避難，居河南者苟於尸祿，職事曠廢。乞遍諭覈實，其精力可用者仍舊，年高昏瞶不事事者罷之。」又曰：「賦役頻煩，河南百姓新強舊乏。諸路豪民行販市易，侵土人之利，未有定籍，一無庸調。乞權宜均定。如知而輒避，事過復來者，許諸人捕告，以軍興法治之。」詔下尚書
省議，惟老病官從所言，餘皆不允。大元兵圍東平，弼
百計應戰，久之乃解圍去。宣宗賜詔獎諭將士，賞賚
有差。是歲五月，疽發於腦，詔太醫診視，賜御藥。俄卒。
弼平生無所好，惟善讀書，閑暇延引儒士，歌詠投壺
以為常。所辟如承裔、陀滿胡、土門紇石烈牙、吾塔，皆
立方面功。治東平，愛民省費，井邑之間，軍民無相訟，
有古良將之風焉。

完顏定奴
[
编辑
]

按《金史完顏綱傳》：「定奴與兄綱俱知名。充護衛，除平涼府判官，累官同知真定府。從平章政事僕散揆伐宋，加平南虎威將軍。兵罷，遷河南東路副統軍，三遷武勝軍節度使，入為右副點檢。大安二年，遷元帥右都監，救西京，改震武軍節度使。元帥奧屯襄敗績，定奴坐失期及不以軍敗實奏，降河州防禦使，遷鎮西」軍節度使、河東北路按察轉運使。宣宗即位，改知歸
德府。貞祐二年，改知河南府，兼河南副統軍，尋遷河
南統軍使，兼昌武軍節度使。請內外五品以上舉能
幹之士充河北州縣官。改簽樞密院事、殿前都點檢，
兼侍衛親軍都指揮使。復為簽樞密院事、行院事，兼
知歸德府事。改兼武寧軍節度使，行院於徐州。召為
刑部尚書、參知政事。興定三年，薨。

===僕散安貞===
​
按《金史》本傳：「安貞本名阿海，以大臣子充奉御。父揆，尚韓國公主，鄭王永蹈同母妹也。永蹈誅，安貞罷歸，召為符寶祗候，復為奉御，尚邢國長公主，加駙馬都尉，襲胡土愛割蠻猛安。歷尚衣直長御院、通進、尚藥副使。丁母憂，起復，轉符寶郎，除同知定海軍節度使事，歷邳淄、涿州刺史，拱衛直都指揮使。貞祐初，改右」副點檢，兼侍衛親軍副都指揮使，遷元帥左都監。二
年，中都解嚴，河北州郡未破者，惟真定、大名、東平、清、
沃、徐、邳、海州而已。朝廷遣安貞與兵部尚書裴滿子
仁、刑部尚書武都分道宣撫，於是除安貞山東路統
軍安撫等使。初，益都縣人楊安國，自少無賴，以鬻鞍
材為業，市人呼為「楊鞍兒」，遂自名楊安兒。泰和伐宋，
山東無賴往往相聚剽掠，詔州郡招捕之。安兒降，隸
諸軍，累官刺史、防禦使。大安三年，招鐵瓦敢戰軍，得
千餘人，以唐括合打為都統，安兒為副統，戍邊。至雞
鳴山不進，衛紹王驛召問狀，安兒乃曰：「平章、參政軍數十萬在前，無可慮者，屯駐雞鳴山，所以備間道透漏者耳。」朝廷信其言，安兒乃亡歸山東，與張汝楫聚
黨，攻劫州縣，殺略官吏，山東大擾。安貞至益都，敗安
兒於城東。安兒奔萊陽，萊州徐汝賢以城降安兒，賊
勢復振。登州刺史耿格開門納偽鄒都統，以州印付
之，郊迎安兒，發帑藏以勞賊。安兒遂僭號，置官屬，改
元天順，凡符印詔表儀式，皆格草定。遂陷寧海，攻濰
州。偽元帥郭方三據密州，略沂、海。李全略臨胊，扼穆
陵關，欲取益都。安貞以沂州防禦使僕散留家為左
翼，安化軍節度使完顏訛論為右翼。七月庚辰，安貞
軍昌邑，東徐汝賢等以三州之眾十萬來拒戰，自午
抵暮，轉戰三十里，殺賊數萬，獲器械不可勝計。壬午，
賊棘七率眾四萬陣於辛河。安貞令留家由上流、膠
西濟，繼以大兵，殺獲甚眾。甲申，安貞軍至萊州，偽寧
海州刺史史《潑立》以二十萬陣於城東。留家先以輕
兵薄賊，諸將繼之，賊大敗，殺獲且半，以重賞招之，不
應。安貞遣萊州黥卒曹全、張德、田貴、宋福詐降於徐
汝賢，以為內應。全與賊西南隅戍卒姚雲相結，約納
官軍。丁亥夜，全縋城出，潛告留家，留家募勇敢士三
十人從全入城，姚雲納之，大軍畢登，遂復萊州，斬徐
汝賢及諸賊將以徇。安兒脫身走，訛論以兵追之，耿
格、史潑立皆降。留家略定膠西諸縣，宣差伯德玩襲
殺郭方三，復密州，餘賊在諸州者皆潰去。安兒嘗遣
梁居實、「黃縣甘泉鎮監酒石抹充浮海赴遼東」，構留
哥，已具舟，皆捕斬之。十一月戊辰，曲赦山東，除楊安
兒、耿格及諸故官家作過驅奴不赦外，劉二祖、張汝
楫、李思溫及應脅誘從賊，并在本路，目為寇盜，罪無
輕重，並與赦免。獲楊安兒者，官職俱授三品，賞錢十
萬貫。十二月辛亥，耿格伏誅，妻子皆遠徙。諸軍方攻
大沬，堌赦至，宣撫副使、知東平府事烏林答與「即引軍還，賊眾乘之，復出為患。」詔以陝西統軍使完顏弼
知東平府事，權宣撫副使。其後楊安兒與汲政等乘
舟入海，欲走岠嵎山，舟人曲成等擊之，墜水死。三年
二月，安貞遣提控紇石烈牙吾塔破巨蒙等四堌，及
破馬耳山，殺劉二祖賊四千餘人，降餘黨八千，擒偽
宣差程寬、招軍大使程福，招降脅從百姓三萬餘人。
安貞遣兵會宿州提控夾谷石里哥同攻大沬堌，賊
千餘逆戰，石里哥以騎兵擊之，盡殪。提控沒烈奪其
北門以入，別軍取賊水寨，諸軍繼進，殺賊五千餘人。
劉二祖被創，獲之，及「偽參謀官崔天祐、楊安兒、偽太師李思溫餘眾，保大小峻、角子山」，前後追擊，殺獲以
萬計，斬劉二祖。詔遷賞沒烈等有差。詔尚書省曰：「山東東、西路賊黨猶嘯聚作過者，詔書到日，並與免罪，各令復業。在處官司盡心招撫，優加存卹，無令失所。」十月，安貞遷樞密副使，行院於徐州。四年二月，楊安
兒餘黨復擾山東，詔安貞與蒙古綱、完顏弼以近詔
招之。五月，安貞遣兵討郝定，連戰皆克，殺九萬人，降
者三萬餘，郝定僅以身免。獲偽金銀牌、器械甚眾，來
歸且萬人，皆安慰復業。自楊安兒、劉二祖敗後，河北
殘破，干戈相尋，其黨往往復相團結，所在寇掠，皆衣
紅衲襖以相識別，號「紅襖賊。」官軍雖討之，不能除也。
大概皆李全國用安時青之徒焉。興定元年十月，詔
安貞曰：「防河卒多老幼疲軟，不勝執役之人，其令速易之。」二年十月，開封治中呂《子羽》等以國書議和於
宋，宋人不受。以安貞為左副元帥，權參知政事，行尚
書省元帥府及唐、息、壽、泗行元帥府，分道各將兵三
萬，安貞總之，畫定期日，下詔伐宋。安貞至安豐，宋兵
七千拒戰，權都事完顏胡魯剌衝擊敗之，追至淝水，
死者二千餘人。安貞至大江，乃班師。三年閏月，安貞
至自軍中，入見於仁安殿，胡魯剌進一階。久之，安貞
燕見，奏曰：「淝水之捷，胡魯剌功第一，臣之兵事，皆咨此人，功厚賞薄，乞加賞以勸來者。」尚書省奏：「凡行省、行院、帥府參議、左右司經歷官、都事以下，皆遷一官，所以絕求請之路，塞姦倖之門也。」安貞之請不可從。
遂止。五年，復伐宋。二月，安貞出息州，軍於七里鎮。宋
​
兵據淨居山，遣兵擊敗之。宋兵保山寺，縱火焚寺，乘
勝追至洪門山。宋兵方浚濠立柵，安貞軍亟戰，奪其
柵。宋黃統制團兵五千，保黃土關，關絕險，素有備，堅
壁不出。安貞遣輕兵分為左右軍，潛登，別以兵三千
直逼關門。翼日，左右軍會於山顛，俯瞰關內。宋人守
關者望之，駭愕不能立。中軍急攻，宋兵潰，遂奪黃土
關，遂入梅林關，拔麻城縣，抵大江，至黃州，克之。進克
蘄州，前後殺略不可勝計。獲宋宗室男女七十餘口，
獻之。師還，安貞每獲宋壯士，輒釋不殺，無慮數萬。因
用其策，輒有功。宣宗謂宰臣曰：「阿海將略固善矣，此輩得無思歸乎？南京密邇宋境，此輩既不可盡殺，安所置之？朕欲驅之境上，遣之歸，如何」宰臣不對。六月
甲寅朔，尚書省奏安貞謀叛。宣宗謂平章政事英王
守純曰：「朕觀此奏，皆飾詞不實，其令覆案之。」戊寅，并
其二子殺之。以祖忠義、父揆有大功，免兄弟緣坐。詔
曰：「銀青榮祿大夫、左副元帥兼樞密副使、駙馬都尉僕散阿海」，早籍世姻，寖馳仕軌。屬當軍旅之事，益厚
朝廷之恩。爰自帥藩，擢居樞府。頃者南伐，時乃奏言，
「是俾行鱗介之誅，而盡露梟獍之狀。二城雖得，多罪稔彰，念勝負之靡常，肯刑章之輕用。始自畫因糧之計，乃更嚴橫斂之期。督促計司，彫敝民力。信其私意，或失防秋。顧利害之實深，尚優容而弗問。頃因」近侍，
悉露姦謀，蓋虞前後罪之上聞，迺以金玉帶而夜獻。
審事情之詭祕，命信臣而鞫推。迨致款詞，乃詳實狀。
自以積愆之著，必非公憲所容，欲結近臣之歡心，俾
伺內庭之指意，如釁端之少露，得先事而易圖。因其
方握兵權，得以謀危廟祏，事或不濟，計即外奔。前日
之俘，隨時誅戮。獨於宋族曲活全門，示其悖德於敵
讎，豫冀全身而納用。初，安貞破蘄州，獲宋宗室，不殺
而獻之，遂以為罪。安貞憂讒，以賄近侍局，乃以質成
其誣。安貞典兵征伐，嘗曰：「三世為將，道家所忌。」自忠
義揆至安貞，凡三世大將焉。初，安貞破蘄州，所得金
帛，分給將士，南京都轉運使行六部事李特立、金安
軍節度副使紇石烈蒲剌都，大名路總管判官銀朮
可因而欺隱。事覺，特立當死，蒲剌都、銀朮可當杖一
百，除名。詔薄其罪，特立奪三官，降三等，蒲剌都、銀朮
可奪兩官，降二等云。