←
 
曆象彙編 乾象典 第十九卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第二十卷

曆象彙編 乾象典 第二十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編乾象典

　第二十卷目錄

　五行部總論一

　　禮記
〈禮運〉

　　黃帝素問
〈
寶命全形論　五運行大論　氣交變大論　五常政大論　六元正紀

　　大論
〉

　　關尹子
〈二柱篇　八籌篇〉

　　孔子家語
〈五帝〉

　　漢董仲舒春秋繁露
〈
五行對　五行之義　五行相勝　五行相生　五

　　行逆順　治水五行　治亂五行　五行變救　五行五事
〉

　　班固白虎通
〈五行〉

　　北周衛元嵩元包
〈五行生成〉

　　南唐譚子化書
〈五行相濟相伐〉

　　宋王臨川集
〈論議洪範傳〉

　　張子正蒙
〈參兩篇　動物篇〉

　　朱子全書
〈論五行〉

　　儲泳祛疑說
〈五行體象生克之性〉

　　周密齊東野語
〈溫泉寒火〉

乾象典第二十卷

五行部總論一
[
编辑
]

禮記
[
编辑
]

《禮運》
[
编辑
]

「播五行於四時」，和而后月生也。是以「三五而盈，三五而闕。」
〈疏〉
播為播散五行，金木水火土之氣於春夏秋冬之四時也。金木水火各為一行，土無正位，分寄四時，故云「播五行於四時。」
五行之動，迭相竭也。「五行四時十二月」，還相為本也。

〈注〉
「竭」，猶負戴也。言五行運轉，更相為始也。
〈疏〉
「春為木王，負戴於水。夏為火王，負戴於木。秋為金王，負戴於火。冬為水王，負戴於金」是也。

黃帝素問
[
编辑
]

《寶命全形論》
[
编辑
]

岐伯曰：「木得金而伐，火得水而滅，土得木而達，金得火而缺，水得土而絕，萬物盡然，不可勝竭。」
《五運行大論》
[
编辑
]

帝曰：「寒暑燥濕風火，在人合之奈何？其於萬物，何以生化？」岐伯曰：「東方生風，風生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心，其在天為元，在人為道，在地為化，化生五味，道生智，元生神，化生氣神。在天為風，在地為木，在體為筋，在氣為柔，在藏為肝，其性為暄，其德為和，其用為動，其色為蒼，其化為榮，其蟲毛，其政為散，其令」宣發，其變摧拉，其眚為隕，其味為酸，其志為怒，怒傷
肝，悲勝怒，風傷肝，燥勝風，酸傷筋，辛勝酸。南方生熱，
熱生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾。其在天為熱，
在地為火，在體為脈，在氣為息，在藏為心，其性為暑，
其德為顯，其用為躁，其色為赤，其化為茂，其蟲羽，其
政為明，其令鬱蒸，其變炎爍，其眚燔焫，其味為苦，其
志為喜，喜傷心，恐勝喜，熱傷氣，寒勝熱，苦傷氣，鹹勝
苦。中央生濕，濕生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺。
其在天為濕，在地為土，在體為肉，在氣為充，在藏為
脾，其性靜兼，其德為濡，其用為化，其色為黃，其化為
盈，其蟲倮，其政為謐，其令雲雨，其變動注，其眚淫潰，
其味為甘，其志為思，思傷脾，怒勝思，濕傷肉，風勝濕，
甘傷脾，酸勝甘。西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺
生皮毛，皮毛生腎。其在天為燥，在地為金，在體為皮
毛，在氣為成，在藏為肺，其性為涼，其德為清，其用為
固，其色為白，其化為斂，其蟲介，其政為勁，其令霧露，
其變肅殺，其眚蒼落，其味為辛，其志為憂，憂傷肺，喜
勝憂，熱傷皮毛，寒勝熱；辛傷皮毛，苦勝辛。北方生寒，
寒生水，水生鹹，鹹生腎，腎生骨髓，髓生肝。其在天為
寒，在地為水，在體為骨，在氣為堅，在藏為腎，其性為
凜，其德為寒，其用為
〈闕〉
其色為黑，其化為肅，其蟲鱗，
其政為靜，其令
〈闕二字〉
其變凝冽，其眚冰雹，其味為鹹，
其志為恐。恐傷腎，思勝恐，寒傷血，燥勝寒，鹹傷血，甘
勝鹹，五氣更立，各有所先，非其位則邪，當其位則正。

《氣交變大論》
[
编辑
]

黃帝問曰：「五運更治，上應天期。欹陰陽往復，寒暑迎隨，真邪相薄，內外分離，六經波蕩，五氣傾栘，太過不及，專勝兼并，願言其始，而有常名，可得聞乎？」岐伯稽首
再拜對曰：「昭乎哉問也！是明道也。此上帝所貴，先師傳之，臣雖不敏，往聞其旨。」帝曰：「余聞得其人不教，是謂失道，傳非其人，慢泄天寶。余誠菲德，未足以受至道，然而眾子哀其不終，願夫子保于無窮，流于無極，余司其事，則而行之，奈何？」岐伯曰：請遂言之也。《上經》
曰：「夫道者，上知天文，下知地理，中知人事，可以長久」，
此之謂也。帝曰：何謂也？岐伯曰：本氣位也。位天者，天
文也；位地者，地理也。通于人氣之變化者，人事也。故
太過者先天，不及者後天，所謂治化而人應之也。帝
曰：五運之化太過何如？岐伯曰：歲木太過，風氣流行，
脾土受邪，民病飧泄，食減體重，煩冤腸鳴，腹支滿，上
​
應歲星，甚則忽忽善怒，眩冒巔疾，化氣不政，生氣獨
治，雲物飛動，草木不寧，甚而搖落，反脅痛而吐甚，衝
陽絕者，死不治。上應太白星。歲火太過，炎暑流行，金
肺受邪，民病瘧，少「氣欬喘，血溢血泄注下，嗌燥耳聾，中熱肩背熱，上應熒惑星。甚則胸中痛，脅支滿，脅痛，膺背肩胛間痛，兩臂內痛，身熱骨痛，而為浸淫。收氣不行，長氣獨明，雨水霜寒，上應辰星，上臨少陰少陽。火燔焫，水泉涸，物焦槁，病及譫妄狂越，喘欬息鳴，下甚血溢泄不已。太淵絕者，死不治。上應熒惑星。歲土太過，雨濕流行，腎水受邪，民病腹痛，清厥，意不樂，體重煩冤，上應鎮星。甚則肌肉萎，足痿不收行，善瘈，腳下痛，飲發中滿食減，四支不舉，變生得位，藏氣伏化，氣獨治之，泉涌河衍，涸澤生魚，風雨大至，土崩潰，鱗見于陸，病腹滿溏泄腸鳴，反下甚而太谿絕者，死不治。上應歲星。歲金太過，燥氣流行，肝水受邪，民病兩脅下、少腹痛，目赤痛，眥瘍，耳無所聞，肅殺而甚則體重煩冤，胸痛引背，兩脅滿，且痛引少腹，上應太白星。甚則喘欬逆氣，肩背痛，尻陰股膝髀。」「胻足皆病，上應熒惑星，收氣峻，生氣下，草木斂，蒼乾凋隕，病反暴痛，胠脅不可反側，欬逆甚而血溢，太衝絕者，死不治。上應太白星，歲水太過，寒氣流行，邪害心火。民病身熱，煩心躁悸，陰厥，上下中寒，譫妄心痛，寒氣早至，上應辰星。甚則腹大脛腫，喘欬，寢汗出，憎風，大雨至，埃霧朦鬱，上應鎮星，上臨太陽，雨冰雪，霜不時降，濕氣變物，病反腹滿腸鳴溏泄，食不化，渴而妄冒，神門絕者，死不治，上應熒惑辰星。」帝曰：「善。其不及何如？」岐伯
曰：「悉乎哉問也！歲水不及，燥乃大行，生氣失應，草木晚榮，肅殺而甚，則剛木辟著，柔萎蒼乾，上應太白星。民病中清，胠脅痛，少腹痛，腸鳴溏泄，涼雨時至，上應太白星。其穀蒼，上臨陽明，生氣失政，草木再榮，化氣迺急，上應太白鎮星，其主蒼」，早復則炎暑流火，濕性
燥，柔脆草木焦槁，下體再生，華實齊化，病寒熱瘡瘍，
疿胗癰痤，「上應熒惑太白，其穀白堅，白露早降，收殺氣行，寒雨害物，蟲食甘黃，脾土受邪，赤氣後化，心氣晚治，上勝肺金，白氣迺屈，其穀不成，欬而鼽，上應熒惑太白星。歲火不及，寒迺大行，長政不用，物榮而下，凝慘而甚，則陽氣不化，迺折榮羙，上應辰星。民病胸中痛，脅支滿，兩脅痛，膺背肩胛間及兩臂內痛，鬱冒朦昧，心痛暴瘖，胸腹大，脅下與腰背相引而痛，甚則屈不能伸，髖髀如別，上應熒惑、辰星。其穀丹，復則埃鬱，大雨且至，黑氣迺辱。」病鶩溏腹滿，食飲不下，寒中
腸鳴，泄注腹痛，暴攣痿痺，足不任身，「上應鎮星、辰星，元穀不成。歲土不及，風迺大行，化氣不令，草木茂榮，飄揚而甚，秀而不實，上應歲星。」民病飧泄霍亂，體重
腹痛，筋骨繇復，肌肉瞤酸，善怒，藏氣舉事，蟄蟲早附，
咸病寒中，「上應歲星、鎮星，其穀」復則收政嚴峻，名
木蒼凋，胸脅暴痛，下引少腹，善太息，蟲食甘黃，氣客
於脾。
穀迺減，民食少失味，蒼穀迺損，上應太白《歲
星》上臨厥陰，流水不冰，蟄蟲來見，藏氣不用，白迺不
復，上應歲星，民迺康，歲金不及，炎火迺行，生氣迺用，
長氣專勝，庶物以茂，燥爍以行，上應熒惑星。民病肩
背瞀重，鼽嚏，血便注下，收氣迺後，上應太白星。其穀
堅芒，復則寒雨暴至，迺零冰雹，霜雪殺物，陰厥且格，
陽反上行，頭腦戶痛，延及腦頂，發熱，上應辰星，丹穀
不成。民病口瘡，甚則心痛。歲水不及，濕迺大行，長氣
反用，其化迺速，暑雨數至，上應鎮星。民病腹滿身重，
濡泄，寒瘍流水，腰股痛，發膕。
股膝不便，煩冤，足痿
清厥，腳下痛，甚則胕腫。「藏氣不政，腎氣不衡，上應辰星，其穀秬上臨太陰，則大寒數舉，蟄蟲早藏，地積堅冰，陽光不治。民病寒疾于下，甚則腹滿浮腫，上應鎮星」，其主
穀，復則大風暴發，草偃木零，生長不鮮，面
色時變，筋骨併辟，肉瞤瘛，目視𥆨𥆨「物疏璺，肌肉胗發，氣并，鬲中痛於心腹，黃氣迺損，其穀不登，上應歲星。」帝曰：「善！願聞其時也。」岐伯曰：「悉乎哉問也！木不及，春有鳴條律暢之化，則秋有霧露清涼之政；春有慘悽殘賊之勝，則夏有炎暑燔爍之復；其眚東，其藏肝，其病內舍胠脅，外在關節。火不及，夏有炳明光顯之化，則冬有嚴肅霜寒之政；夏有慘悽凝冽之勝，則不時有埃昏大雨之復。其眚南，其藏心，其病內舍膺脅，外在經絡。土不及，四維有埃雲潤澤之化，則春有鳴條鼓拆之政；四維發振拉飄騰之變，則秋有肅殺霖霪之復。其眚四維，其藏脾，其病內舍心腹，外在肌肉四肢。金不及，夏有光顯鬱蒸之令，則冬有嚴凝整肅之應；夏有炎爍燔燎之變，則秋有冰雹霜雪之復。其眚西，其藏肺，其病內舍膺脅肩背，外在皮毛水不及，四維有湍潤埃雲之化，則不時有和風生發之應；四維發埃昏驟注之變，則不時有飄蕩振拉之復。其眚北，其藏腎，其病內舍腰脊骨髓，外在谿谷踹膝。夫五運之政，猶權衡也，高者抑之，下者舉之，化者應之，變者復」之，此生長化成收藏之理，氣之常也。失常則天
地四塞矣。故曰：「天地之動靜，神明為之紀。陰陽之往​復，寒暑彰其兆。」此之謂也。

《五常政大論》
[
编辑
]

黃帝問曰：「太虛寥廓，五運迴薄，衰盛不同，損益相從，願聞平氣何如而名？何如而紀也？」岐伯對曰：「昭乎哉問也！木曰敷和，火曰升明，土曰備化，金曰審平，水曰靜順。」帝曰：「其不及奈何？」岐伯曰：「木曰委和，火曰伏明，土曰卑監，金曰從革，水曰涸流。」帝曰：「太過何謂？」岐伯
曰：「木曰發生，火曰赫曦，土曰敦阜，金曰堅成，水曰流衍。」帝曰：「三氣之紀，願聞其候。」岐伯曰：「悉乎哉問也！敷和之紀，木德周行，陽舒陰布，五化宣平，其氣端，其性隨，其用曲直，其化生榮，其類草木，其政發散，其候溫和，其令風，其藏肝，肝其畏清，其主目，其穀麻，其果李，其實核，其應春，其蟲毛，其畜犬，其色蒼，其養筋，其病裏急支滿，其味酸，其音角，其物中堅，其數八。升明之紀，正陽而治，德施周普，五化均衡，其氣高，其性速，其用燔灼，其化蕃茂，其類火，其政明曜，其候炎暑，其令熱，其藏心，心其畏寒，其主舌，其穀麥，其果杏，其實絡，其應夏，其蟲羽，其畜馬，其色赤，其養血，其病瞤瘛，其味苦，其音徵，其物脈，其數七。」備化之紀，氣協天休，德
流四政，五化齊修，其「氣平，其性順，其用高下，其化豐滿，其類土，其政安靜，其候溽蒸，其令濕，其藏脾，脾其畏風，其主口，其穀稷，其果棗，其實肉，其應長夏，其蟲倮，其畜牛，其色黃，其養肉，其病否，其味甘，其音宮，其物膚，其數五，審平之紀，收而不爭，殺而無犯，五化宣明，其氣潔，其性剛，其用散落，其化堅斂，其類金，其政勁肅，其候清切，其令燥，其藏肺，肺其畏熱，其主鼻，其穀稻，其果桃，其實殼，其應秋，其蟲介，其畜雞，其色白，其養皮毛，其病欬，其味辛，其音商，其物外堅，其數九，靜順之紀，藏而勿害，治而善下，五化咸整，其氣明，其性下，其用沃衍，其化凝堅，其類水，其政流演，其候凝肅，其令寒，其藏腎，腎其畏濕，其主二陰，其」穀豆，其果
栗，其實濡，其應冬，其蟲鱗，其畜彘，其色黑，其養骨髓，
其病厥，其味鹹，其音羽，其物濡，其數六。故生而勿殺，
長而勿罰，化而勿制，收而勿害，藏而勿抑，是為平氣，
委和之紀，是謂「勝生。」生氣不政，化氣迺揚，長氣自平，
收令迺早，涼雨時降，風雲並興，草木晚榮，蒼乾凋落，
物秀而實，膚肉內充，其氣斂，其用聚，其動緛戾拘緩，
其發驚駭，其藏肝，其果棗李，其實核殼，其穀稷稻，其
味酸辛，其色白蒼，其畜犬雞，其蟲毛介，其主霧露淒
滄，其聲角商，其病搖動注恐，從金化也。少角與判商
同，上角與正角同，上商與正商同，其病支發，癰腫瘡
瘍，其甘蟲，邪傷肝也。上宮與正宮同，蕭飋肅殺，則炎
赫沸騰，眚于三，所謂「復」也。其主飛蠹蛆雉，迺為雷霆，
伏明之紀，是謂勝長，長氣不宣，藏氣反布，收氣自政，
化令迺衡，寒清數舉，暑令乃薄，承化物生，生而不長，
成實而稚，遇化已老，陽氣屈伏，蟄蟲早藏，其氣鬱，其
用暴，其動彰，伏變易，其發痛，其藏心，其果栗桃，其實
絡濡，其穀豆稻，其味苦鹹，其色元丹，其畜馬彘，「其蟲羽鱗，其主冰雪霜寒，其聲徵羽，其病昏惑悲忘，從水化也。少徵與少羽同，上商與正商同，邪傷心也，凝慘。」
「冽，則暴雨霖霪。」眚于七，其主驟注雷霆，震驚沈霒
淫雨，卑監之紀，是謂減化，化氣不令，生政獨彰，長氣
整，雨迺愆，收氣平，風寒並興，草木榮羙，秀而不實，成
而秕也。其氣散，其用靜定，其動瘍涌，分潰癰腫，其發
濡滯，其藏脾，其果李栗，其實濡核，其穀豆麻，其味酸
甘，其色蒼黃，其畜牛犬，其蟲倮毛，其主飄怒振發，其
聲宮角，其病留滿否塞，從木化也。少宮與少角同，上
宮與正宮同，上角與正角同，其病飧泄，邪傷脾也。振
拉飄揚，則蒼乾散落，其眚四維，其主敗折，虎狼清氣
迺用，生政迺辱，從革之紀，是謂折收，收氣迺後，生氣
迺揚，長化合德，火政迺宣，庶物以蕃，其氣揚，其用躁
切，其動鏗禁瞀厥，其發欬喘，其藏肺，其「果李杏，其實殼絡，其穀麻麥，其味苦辛，其色白丹，其畜雞羊，其蟲介羽，其主明曜炎爍，其聲商徵，其病嚏欬鼽衂，從火化也。少商與少徵同，上商與正商同，上角與正角同，邪傷肺也。炎光赫烈，則冰雪霜雹。」眚于九，其主鱗伏
彘鼠，歲氣早至，迺生大寒，涸流之紀，是謂反陽，藏令
不舉，化氣迺昌，長氣宣布，蟄蟲不藏，土潤水泉減，草
木條茂，榮秀滿盛，其氣滯，其用滲泄，其動堅止，其發
燥槁，其藏腎，其果棗杏，其實濡肉，其穀黍稷，其味甘
鹹，其色
元，其畜彘牛，其蟲鱗倮，其主埃鬱昏翳，其
聲羽宮，其病痿厥堅下，從土化也。少羽與少宮同，上
宮與正宮同，其病癃閟，邪傷腎也。埃昏驟雨，則振拉
摧拔，眚于一，其主毛顯狐狢，變化不藏。故乘危而行，
不速而至。暴虐無德，災反及之，微者復微，甚者復甚，
氣之常也。發生之紀，是謂「啟」𢽬土疏泄，蒼氣達，陽和
布化，陰氣迺隨，生氣淳化，萬物以榮。其化生，其氣羙，
其政散，其令條舒，其動掉眩巔疾，其德鳴靡啟坼，其
變振拉摧拔，其穀麻稻，其畜雞犬，其果李桃，其色青
黃白，其味酸甘辛，其象春，其經足厥陰少陽，其藏肝
脾，其蟲毛介，其物中堅外堅，其病怒，太角與上商同
​
上徵則其氣逆，其病吐利，不務其德則收氣復，秋氣
勁切，甚則肅殺，清氣大至，草木凋零，邪遒傷肝。赫曦
之紀，是謂蕃茂，陰氣丙化，陽氣外榮，炎暑施化，物得
以昌，其化長，其氣高，其政動，其令明顯，其動炎灼妄
擾，其德暄暑鬱蒸，其變炎烈沸騰，其穀麥豆，其畜羊
彘，其果杏栗，其色赤白元，其味苦辛鹹，其象夏，其經
手少陰太陽，手厥陰少陽，其藏心肺，其虫羽鱗，其物
脈濡，其病笑瘧，瘡瘍，血流狂妄，目赤上羽與正徵同，
其收齊，其病痓，上徵而收氣後也。暴烈其政，藏氣迺
復，時見凝慘，甚則雨水霜雹切寒，邪傷心也。敦阜之
紀，是謂廣化，厚德清靜，順長以盈，至陰內實，物化充
成，煙埃朦鬱，見于厚土，大雨時行，濕氣迺用，燥政迺
辟，其化圓，其氣豐，其政靜，其令周備，其動濡積並稸，
其德柔潤重淖，其變震驚飄驟崩潰，其穀稷麻，其畜
牛犬，其果棗李，其色
「元蒼，其味甘鹹酸，其象長夏，其經足太陰陽明，其藏脾腎，其蟲倮毛，其物肌核，其病腹滿，四支不舉，大風迅至，邪傷脾也。」堅成之紀，是
謂收引，天氣潔，地氣明，陽氣隨陰治化，燥行其政，物
以司成，收氣繁布，化洽不終，其化成，其氣削，其政肅，
其令銳切，其動暴折瘍疰，其德霧露蕭飋，其變肅殺
凋零，其穀稻黍，其畜雞馬，其果桃杏，其色白青丹，其
味辛酸苦，其象秋，其經手太陰陽明，其藏肺肝，其蟲
介羽，其物殼絡，其病喘喝，胸憑仰息，上徵與正商同，
其生齊，其病欬，政暴變，則名木不榮，柔脆焦首，長氣
斯救，大火流，炎爍且至，蔓將槁，邪傷肺也。流衍之紀，
是謂封藏，寒司物化，天地嚴凝，藏政以布，長令不揚，
其化凜，其氣堅，其政謐，其令流注，其動漂泄沃涌，其
德凝慘寒雰，其變冰雪霜雹，其穀豆稷，其畜彘牛，其
果栗棗，其色黑丹。
其味鹹、苦甘，其象冬，其經足少
陰太陽，其藏腎心，其蟲鱗倮，其物濡滿，其病脹，上羽
而長，氣不化也。政過則化氣大舉，而埃昏氣交，大雨
時降，邪傷腎也。故曰：「不恆其德則所勝來復，政恆其理，則所勝同化」，此之謂也。

《六元正紀大論》
[
编辑
]

帝曰：「五運氣行，主歲之紀，其有常數乎？」岐伯曰：「臣請次之。」
甲子、甲午歲，上少陰火，中太宮土運，下陽明金。熱化
二，雨化五，燥化四，所謂正化日也。其化上鹹寒，中苦
熱，下酸熱，所謂藥食宜也。

乙丑、乙未歲，上太陰土，中少商金運，下太陽水，熱化
寒化勝復同，所謂邪氣化日也。災七宮，濕化五，清化
四，寒化六，所謂正化日也。其化上苦熱，中酸和，下甘
熱，所謂藥食宜也。

丙寅、丙申歲，上少陽相火，中太羽水運，下厥陰木。火
化二，寒化六，風化三，所謂正化日也。其化上鹹寒，中
鹹溫，下辛溫，所謂藥食宜也。

丁卯、丁酉歲，上陽明金，中少角木運，下少陰火，清化
熱化勝復同，所謂邪氣化日也，災三宮，燥化九，風化
三，熱化七，所謂正化日也。其化上苦，小溫，中辛和，下
鹹寒，所謂藥食宜也。

戊辰、戊戌歲，上太陽水，中太徵火運，下太陰土，寒化
六，熱化七，濕化五，所謂正化日也。其化上苦溫，中甘
和，下甘溫，所謂藥食宜也。

己巳、己亥歲，上厥陰木，中少宮土運，下少陽相火風
化清化勝復同，所謂邪氣化日也，災五宮。風化三，濕
化五，火化七，所謂正化日也。其化上辛涼，中甘和，下
鹹寒，所謂藥食宜也。

庚午、庚子歲，上少陰火，中太商金運，下陽明金。熱化
七，清化九，燥化九，所謂正化日也。其化上鹹寒，中辛
溫，下酸溫，所謂藥食宜也。

辛未、辛丑歲，上太陰土，中少羽水運，下太陽水，雨化
風化勝復同，所謂邪氣化日也，災一宮，雨化五，寒化
一，所謂正化日也。其化上苦熱，中苦和，下苦熱，所謂
「藥食宜也。」
壬申、壬寅歲，上少陽相火，中太角木運，下厥陰木。火
化二，風化八，所謂正化日也。其化上鹹寒，中酸和，下
辛涼，所謂藥食宜也。

癸酉、癸卯歲，上陽明金，中少徵火運，下少陰火。寒化
雨化「勝復同，所謂邪氣化日也。災九宮，燥化九，熱化二，所謂正化日也。其化上苦小溫，中鹹溫，下鹹寒，所謂藥食宜也。」
甲戌、甲辰歲，上太陽水，中太宮土運，下太陰土，寒化
六，濕化五，正化日也。其化「上苦熱，中苦溫，下苦溫，藥食宜也。」
乙亥、乙巳歲，上厥陰木，中少商金運，下少陽相火，熱
化寒化勝復同，邪氣化日也。災七宮。風化八，清化四，
火化二，正化度也。其化上辛涼，中酸和，下鹹寒，藥食
宜也。

丙子、丙午歲，上少陰火，中太羽水運，下陽明金，熱化
「二，寒化六，清化四，正化度也。其化上鹹寒，中鹹熱，下酸溫，藥食宜也​丁丑、丁未歲，上太陰土中少角木運，下太陽水，清化熱化勝復同，邪氣化度也。災三宮，雨化五，風化三，寒化一，正化度也。其化上苦溫，中辛溫，下甘熱，藥食宜也。」
戊寅、戊申歲，上少陽火，中太徵火運，下厥陰木。火化
二，風化三，正化度也。其化上鹹寒，中甘和，下辛涼，藥
食宜也。

己卯、己酉歲，上陽明金，中少宮土運，下少陰火，風化
清化勝復同，邪氣化度也。災五宮。清化九，雨化五，熱
化七，正化度也。其化上苦小溫，中甘和，下鹹寒，藥食
宜也。

庚辰、庚戌歲，上太陽水，中太商金運，下太陰土，寒化
一，清化九，雨化五，正化度也。其化上苦熱，中辛溫，下
甘熱，藥食宜也。

辛巳、辛亥歲，上厥陰木，中少羽水運，下少陽相火，雨
化風化勝復同，邪氣化度也。災一宮。風化三，寒化一，
火化七，正化度也。其化上辛涼，中苦和，下鹹寒，藥食
宜也。

壬午、壬子歲，上少陰火，中太角木運，下陽明金。熱化
二，風化八，清化四，正化度也。其化上鹹寒，中酸涼，下
酸溫，藥食宜也。

癸未、癸丑歲，上太陰土，中少徵火運，下太陽水。寒化
「雨化勝復同，邪氣化度也。災九宮。雨化五，火化二，寒化一，正化度也。其化上苦溫，中鹹溫，下甘熱，藥食宜也。」
甲申、甲寅歲，上少陽相火，中太宮土運，下厥陰木。火
化二，雨化五，風化八，正化度也。其化上鹹寒，中鹹和，
下辛涼，藥食宜也。

乙酉、乙卯歲，上陽明金，中少商金運，下少陰火，熱化
寒化「勝復同，邪氣化度也。災七宮。燥化四，清化四，熱化二，正化度也。其化上苦小溫，中苦和，下鹹寒，藥食宜也。」
丙戌、丙辰歲，上太陽水，中太羽水運，下太陰土，寒化
六，雨化五，正化度也。其化上苦熱，中鹹溫，下甘熱，藥
食宜也。

丁亥、丁巳歲，上厥陰木，中少角木運，下少陽相火。清
化熱化勝復同，邪氣化度也。災三宮。風化三，火化七，
正化度也。其化上辛涼，中辛和，下鹹寒，藥食宜也。
戊子、戊午歲，上少陰火，中太徵火運，下陽明金。熱化
七，清化九，正化度也。其化上鹹寒，中甘寒，下酸溫，藥
食宜也。

己丑、己未歲上太陰土中少宮土運下太陽水風化
清化勝復同，邪氣化度也。災五宮，雨化五，寒化一，正
化度也。其化上苦熱，中甘和，下甘熱，藥食宜也。
庚寅庚申歲上少陽相火，中太商金運，下厥陰木火
化七，清化九，風化三，正化度也。其化上鹹寒，中辛溫，
下辛涼，藥食宜也。

辛卯、辛酉歲，上陽明金，中少羽水運，下少陰火，雨化
「風化勝復同，邪氣化度也。災一宮。清化九，寒化一，熱化七，正化度也。其化上苦小溫，中苦和，下鹹寒，藥食宜也。」
壬辰、壬戌歲，上太陽水，中太角木運，下太陰土，寒化
六，風化八，雨化五，正化度也。其化上苦溫，中酸溫，下
甘溫，藥食宜也。

「癸巳癸亥歲，上厥陰木，中少徵火運，下少陽相火，寒化雨化勝復同，邪氣化度也。災九宮，風化八，火化二，正化度也。其化上辛涼，中鹹和，下鹹寒，藥食宜也。凡此定期之紀，勝復正化，皆有常數，不可不察。故知其要者，一言而終，不知其要，流散無窮，此之謂也。」帝
曰：「善。五運之氣，亦復歲乎？」岐伯曰：「鬱極迺發，待時而作也。」帝曰：「請問其所謂也？」岐伯曰：「五常之氣，太過不及，其發異也。」帝曰：「願卒聞之。」岐伯曰：「太過者暴，不及者徐，暴者為病甚，徐者為病持。」帝曰：「太過不及，其數何如？」岐伯曰：「太過者其數成，不及者其數生，土常以生也。」帝曰：「其發也何如？」岐伯曰：「土鬱之發，巖谷震驚，雷殷氣交，埃昏黃黑，化為白氣，飄驟高」深，擊石飛空，
洪水迺從，川流漫衍，田牧土駒，化氣迺敷，善為時雨，
始生始長，始化始成。故民病心腹脹腸鳴，而為數後，
甚則心痛脅䐜「嘔吐霍亂，飲發注下，胕腫身重，雲奔雨府，霞擁朝陽，山澤埃昏。其迺發也，以其四氣，雲橫天山，浮游生滅，怫之先兆，金鬱之發，天潔地明，風清氣切，大涼迺舉，草樹浮煙，燥氣以行，霿霧數起，殺氣來至，草木蒼乾，金迺有聲。故民病欬逆，心脅滿引少腹，善暴痛，不可反側，嗌乾面塵，色惡，山澤焦枯，土凝霜鹵」，「怫迺發也」，其氣五，夜零白露，林莽聲悽，怫之兆
也。水鬱之發，陽氣迺辟，陰氣暴舉，大寒迺至，川澤嚴
凝，寒雰結為霜雪，甚則黃黑昏翳，流行氣交，迺為霜
殺，水乃見祥。故民病寒客心痛，腰脽痛，大關節不利，
屈伸不便，善厥逆，痞堅腹滿，陽光不治，空積沈陰，白
埃昏暝，而迺發也。其氣二，火前後，太虛深，元氣猶麻
「散，微見而隱，色黑微黃，怫之先兆也。木鬱之發太虛​埃昏，雲物以擾，大風迺至，屋發折木，木有變故。民病胃脘當心而痛，上支兩脅，鬲咽不通，食飲不下，甚則耳鳴眩轉，目不識人，善暴僵仆，太虛蒼埃，天山一色，或氣濁色黃黑，鬱若橫雲不起，雨而迺發也，其氣無常，長川草偃，柔葉呈陰，松吟高山，虎嘯巖岫」怫之先
兆也。火鬱之發，太虛曛翳，大明不彰，炎火行，大暑至，
山澤燔燎，材木流津，廣廈騰煙，土浮霜鹵，止水迺減，
蔓草焦黃，風行惑言，濕化迺後。故民病少氣，瘡瘍癰
腫，脅腹胸背，面目四支。䐜「憤臚脹，瘍疿嘔逆，瘛瘲骨痛，節迺有動，注下溫瘧，腹中暴痛，血溢流注精液迺少，目赤心熱，甚則瞀悶懊憹，善暴死，刻終大溫，汗濡元府。」其迺發也，其氣四，動復則靜，陽極反陰，濕令迺
化，迺成華發水凝，山川冰雪，焰陽午澤，怫之先兆也，
有怫之應而後報也，皆觀其極而迺發也。木發無時，
水隨火也。謹候其時，病可與期。失時反歲，五氣不行，
生化收藏，政無恒也。帝曰：「水發而雹雪，土發而飄驟，木發而毁折，金發而清明，火發而曛昧，何氣使然？」岐
伯曰：「氣有多少，發有微甚，微者當其氣，甚者兼其下，徵其下氣，而見可知也。」
關尹子
[
编辑
]

《二柱篇》
[
编辑
]

升者為火，降者為水。欲升而不能升者為木，欲降而
不能降者為金。木之為物，鑽之得火，絞之得水。金之
為物，擊之得火，鎔之得水。金木者，水火之交也。水為
精為天，火為神為地，木為魂為人，金為魄為物。運而
不已者為時，包而有在者為方，惟土始終之。有解之
者，有示之者。

《八籌篇》
[
编辑
]

「水潛故蘊為五精，火飛故達為五臭，木茂故華為五色，金堅故實為五聲，土和故滋為五味。」其常五，其變
不可計，其物五，其雜不可計。

孔子家語
[
编辑
]

《五帝》
[
编辑
]

季康子問於孔子曰：舊聞五帝之名而不知其實，請
問何謂五帝？」孔子曰：「昔丘也聞諸老聃曰：『天有五行，水、火、金、木、土，分時化育，以成萬物，其神謂之五帝。古之王者，易代而改號，取法五行。五行更王，終始相生，亦象其義。故其生為明，王者死而配五行，是以太皞配木，炎帝配火，黃帝配土，少皞配金，顓頊配水。康子』」曰：「太皞其始之木何如？」孔子曰：「五行用事，先起於木。木東方，萬物之初皆出焉。是故王者則之，而首以木德王天下，其次則以所生之行轉相承也。」康子曰：「吾聞勾芒為木正，祝融為火正，蓐收為金正，元冥為水正，后土為土正，此五行之主而不亂，稱曰帝者，何也？」孔子曰：「凡五正者，五行之官名。五行佐成上帝而稱五帝，太皞之屬配焉。亦云帝，從其號。昔少皞氏之子有四叔，曰重、曰該、曰修、曰熙，實能金木及水，使重為勾芒，該為蓐收，修及熙為元冥；顓頊氏之子曰黎，為祝融；共工氏之子曰勾龍，為后土。此五者，各以所能業為官職，生為上公，死為貴神，別稱五祀，不得同《帝。康子》曰：「如此之言，帝王改號，於五行之德，各有所統，則其所以相變者，皆主何事？」孔子曰：「所尚則各從其所王之德次焉。夏后氏以金德王，色尚黑。大事斂用昏，戎事乘驪，牲用元。殷人用水德，王尚白，大事斂用日中，戎事乘翰，牲用白。周人以木德王，色尚赤，大事斂用日出，戎事乘騵，牲用騂。此三代之所以不同。」康
子曰：「唐虞二帝，所尚者何色？」孔子曰：「堯以火德王，色尚黃；舜以土德王，色尚青。」《康子》曰：「陶唐、有虞、夏后殷周，獨不配五帝，意者德不及上古耶？將有限乎？」孔子
曰：「古之平治水土及播殖百穀者眾矣，唯勾龍氏兼食於社，而棄為稷神，易代奉之，無敢益者，明不可與等。故自太皞以降，逮于顓頊，其應五行而」王，數非徒
五，而配五帝，是其德不可以多也。

漢董仲舒春秋繁露
[
编辑
]

《五行對》
[
编辑
]

河間獻王問溫城董君曰：「《孝經》曰『夫孝，天之經，地之義，何謂也』？」對曰：「天有五行，木、火、土、金、水是也。木生火，火生土，土生金，金生水，水為冬，金為秋，土為季夏，火為夏，木為春。春主生，夏主長，季夏主養，秋主收，冬主藏，藏冬之所成也。是故父之所生，其子長之；父之所長，其子養之；父之所養，其子成之；諸父所為，其子皆奉承而續行之，不敢不致如父之意，盡為人之道也。故五行者，五行也。由此觀之，父授之，子受之，乃天之道也。故曰：『夫孝者，天之經也』。此之謂也。」王曰：「善哉《天經》，既得聞之矣，願聞地之義。」對曰：「地出雲為雨，起氣為風，風雨者，地之為，為地不敢有其功名，必上之於天命，若從天氣者，故曰天風天雨也。『莫曰地風地雨也』。」勤勞在地，名一歸于天，非至有義，其孰能行此？故
下事上如地事天也，可謂大忠矣。土者，火之子也。五
行莫貴于土。土之于四時，無所命者，不與火分功名。
木名春，火名夏，金名秋，水名冬。忠臣之義，孝子之行
​
取之土。土者，五行最貴者也，其義不可以加矣。五音
莫貴于宮，五味莫羙于甘，五色莫盛于黃，此謂孝者，
地之義也。王曰：「善哉！衣服容貌者，所以說目也；聲言應對者，所以說耳也；好惡去就者，所以說心也。故君子衣服中而容貌恭，則目說矣；言理應對遜，則耳說矣；好仁厚而惡淺薄，就善人而遠僻鄙，則心說矣。故曰：『行意可樂，容止可觀』。此之謂也。」
《五行之義》
[
编辑
]

「天有五行，一曰木，二曰火，三曰土，四曰金，五曰水。木五行之始也，水五行之終也，土五行之中也，此其天次之序也。」木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，此
其父子也。木居左，金居右，火居前，水居後，土居中央，
此其父子之序，相受而布，是故木受水而火受木，土
受火，金受土，水受金也。諸授之者，皆其父也，受之者，
皆其子也。常因其父以使其子，天之道也。是故木已
生而火養之，金已死而木藏之，火樂木而養以陽，水
克金而喪以陰，土之事天，竭其忠。故五行者，乃孝子
忠臣之行也。五行之為言也，猶五行歟？是故以得辭
也。聖人知之，故多其愛而少嚴，厚，養生而謹送終，就
天之制也。以子而迎成養，如火之樂木也，喪父如水
之克金也，事君若土之敬天也，可謂有行人矣。五行
之隨，各如其序；五行之官，各致其能。是故木居東方
而主春氣，火居南方而主夏氣，金居西方而主秋氣，
水居北方而主冬氣，是故木主生而金主殺，火主暑
而水主寒，使人必以其序，官人必以其能，天之數也。
土居中央，為之天潤，土者，天之股肱也。其德茂美，不
可名以一時之事。故五行而四時者，土兼之也。金木
水火雖各職不因，土方不立，若酸鹹辛苦之不因，甘
肥不能成味也。甘者，五味之本也。土者，五行之主也。
五行之主，土氣也。猶五味之有甘肥也，不得不成。是
故聖人之行，莫貴于忠，土德之謂也。人官之大者，不
名所職，相其是矣。《天官》之大者，「不名所生」，土是矣；

《五行相勝》
[
编辑
]

木者，司農也。司農為姦，朋黨比周，以蔽主明，退匿賢
士，絕滅公卿，教民奢侈，賓客交通，不勸田事，博戲𩰚
雞，走狗弄馬，長幼無禮，大小相虜，並為寇賊，橫恣絕
理。司徒誅之，齊相是也，行霸任兵，侵蔡，蔡潰，遂伐楚，
楚人降伏，以安中國。木者，君之官也，夫木者農也，農
者民也，不順如叛，則命司徒誅其率正矣，故曰「金勝木」，

火者，司馬也。司馬為讒，反言《易》辭，以譖愬人，內離骨
肉之親，外疏忠臣，賢聖旋亡，讒邪日昌，魯上大夫季
孫是也，專權擅勢，薄國威德，反以怠惡，譖愬其群臣，
劫惑其君。孔子為魯司寇，據義行法，季孫自消，墮費
郈城，兵甲有差。夫火者大朝，有邪讒熒惑其君，執法
誅之。執法者，水也，故曰「水勝火。」
「土』者，君之官也，其相司營為神，主所為皆曰可，主所言皆曰善，諂順主指，聽從為比，進主所善，以快主意，導主之邪，陷主不義，大為宮室，多為臺榭，彫文刻鏤，五色成光，賦斂無度，以奪民財，多發徭役以奪民時，作事無極以奪民力，百姓愁苦，叛去其國，楚靈王是也。作乾谿之臺，三年不成，百姓罷弊而叛反其身弒。夫土者，君之官也。君大奢侈，過土大禮，民叛矣。其民叛，其君窮矣。故曰：「木勝土。」
金者，司徒也。司徒為賊，內得於君，外驕軍士，專權擅
勢，誅殺無罪，侵伐暴虐，攻戰妾取，令不行，禁不止，將
率不親，士卒不使，兵弱地削，令君有恥，則司馬誅之，
楚殺其司徒得臣是也。得臣數戰破敵，內得於君，驕
蹇不卹其下，卒不為使，當敵而弱，以危楚國，司馬誅
之。金者，司徒，司徒弱不能使士眾，則司馬誅之，故曰
「火勝金。」
水者，司寇也。司寇為亂，足恭小謹，巧言令色，聽謁受
賂，阿黨不平，慢令急誅，誅殺無罪，則司營誅之，營蕩
是也，為齊司寇。太公封於齊，問焉以治國之要，營蕩
對曰：「任仁義而已。」太公曰：「任仁義奈何？」營蕩對曰：「仁者愛人，義者尊老。」太公曰：「愛人尊老奈何？」營蕩對曰：
「愛人者，有子不食其力；尊老者，妻長而夫拜之。」太公
曰：「寡人欲以仁義治齊，今子以仁義亂齊，寡人立而誅之，以定齊國。」夫水者，執法司寇也。執法，附黨不平，
依法刑人，則司營誅之。故曰：土勝水。

《五行相生》
[
编辑
]

天地之氣，合而為一，分為陰陽，判為四時，列為五行。
行者，行也，其行不同，故謂之五行。五行者，五官也，比
相生而間相勝也，故謂「治逆之則亂，順之則法。」東方者，木農之本，司農尚仁，進經術之士，道之以帝
王之路，將順其美，匡救其惡，執規而生，至溫潤不知
地形肥磽美惡。立事生則因地之宜，召公是也。親入
南畝之中，觀民墾草發淄，耕種五穀，積蓄有餘，家給
人足，倉庫充實，司馬食谷，司馬本朝也，本朝者，火也，
故曰：「木生火。」
南方者，火也。本朝司馬尚進賢聖之士，上知天文，其
​
形兆未見，其萌芽未生，昭然獨見存亡之機，得失之

要，治亂之源，豫禁未然之前，執矩而長，至忠厚仁，輔
翼其君，周公是也。成王幼弱，周公相誅，管叔、蔡叔，以
定天下。天下既寧，以安君官者司營，司營者，土也。故
曰「火生土。」
中央者，土君官也。司營尚信，卑身賤體，夙興夜寐，稱
述往古，以厲生意，明見成敗，微諫納善，防滅其惡，絕
原塞隙，執繩而制四方，至忠厚以信其君，據義割恩，
太公是也。應天因時之化，威武強禦，以成大理者，司
徒也。司徒者，金也。故曰「土生金。」
「西方者，金，大理司徒也。司徒尚義，臣死君而眾人死父，親有尊卑，位有上下，各死其事。事不踰矩，執權而伐，兵不苟克，取不苟得，義而後行，至廉而威，質直剛毅。」子咠。
〈疑是胥字〉
是也，伐有罪，討不義，是以百姓附親，邊
境安寧，寇賊不發，邑無獄訟則親安。執法者，司寇也，
司寇者，木水也。故曰：「金生水。」
「北方者，水執法司寇也。司寇尚禮，君臣有位，長幼有序，朝廷有爵，鄉黨以齒，升降揖讓，般伏拜謁，折旋中矩，立而罄折，拱則抱鼓，執衡而藏。至清廉平，路遺不受，請謁不聽，據法聽訟，無有所阿」，孔子是也。為魯司
寇，斷獄屯屯，與眾共之，不敢自專，是死者不恨，生者
不怨，百工維時，以成器械，器械既成，以給司農，司農
者，田官也。田官者木，故曰「水生木。」
《五行逆順》
[
编辑
]

木者，春生之性，農之本也。勸農事無奪民時，使民歲
不過三日，行什一之稅，進經術之士，誕群禁，出輕繫，
去稽留，除桎梏，開閉闔，通障塞。恩及草木，則樹木華
美而諸草生；恩及鱗蟲，則魚大為鱣鯨不見，群龍下。
如人君出入不時，走狗試馬，馳騁不反宮室，好婬樂
飲酒，沈湎縱恣，不顧政治，事多發役，以奪民時，作謀
「增端。以奪民財，民病疥搔，溫體足胻。」〈去聲〉
痛咎及於木，
則茂木枯槁，工匠之輪，多傷敗毒，水渰群漉，陂如魚
咎蟲則魚不為，群龍深藏，鯨出見。

「火」者，夏成長本朝也。舉賢良，進茂才，官得其能，任得
其力，賞有功，封有德，出貨財，振困乏，正封疆，使四方。
恩及於火，則火順人而甘露降；恩及羽蟲，則飛鳥大
為，黃鵠出見，鳳凰翔。如人君惑於讒邪，內離骨肉，外
疏忠臣，至殺世子，誅殺不辜，逐忠臣，以妾為妻，棄法
令，婦妾為政，賜與不當，則民病血壅腫，目不明。咎及
於火，則大旱，必有火烖。「摘巢採鷇，咎及羽蟲」，則蜚鳥
不為，冬應不來，梟鴞群鳴，鳳凰高翔。

土者，夏中成熟百種。君之官循宮室之制，謹夫婦之
別，加親戚之恩，恩及土則五穀成而嘉禾興，恩及倮
蟲，則百姓親附，城郭充實，賢聖皆遷，仙人降。如人君
好婬佚，妻妾過度，犯親戚，侮父兄，欺罔百姓，大為臺
榭，五色成光，雕文刻鏤，則民病心腹宛黃，舌爛痛，咎
及於土，則五穀不成，暴虐妄誅，咎及倮蟲，倮蟲不為，
「百姓叛去，賢聖放亡。」
金者秋，殺氣之始也。建立旗鼓，把旄鉞，以誅杖賊殘，
禁暴虐安集，故動眾興師，必應義理，出則伺兵，入則
振旅，以閑習之，困於彼狩，存不忘亡，安不忘危，修城
郭，繕牆垣，審群禁，飾兵甲，警百官，誅不法。恩及於金
石則涼風出，恩及於毛蟲則走獸大為麒麟至如人
君好戰，侵陵諸侯，貪城邑之賂，輕百姓之命，則民病
「喉咳嗽，筋攣，鼻仇塞，咎及於金，則鑄化凝滯，凍堅不成，四面張罔，焚林而獵，咎及毛蟲，則走獸不為，白虎妄搏，麒鱗遠去。」
水者冬藏至陰也。宗廟祭祀之始，敬四時之祭，禘祫
昭穆之序，天子祭天，諸侯祭土，閉門閭，大搜索，斷刑
罰，執當罪，飭關梁，禁外徒，恩及於水，則醴泉出，恩及
介蟲，則黿鼉大為，靈龜出。如人君簡宗廟，不禱祀，廢
祭祀，執法不順，逆天時，則民病流腫水脹痿痺，孔竅
不通，咎及於水，霧氣冥冥，必有大水，水為民害，咎及
「介蟲，則龜深藏，黿鼉呁。」
《治水五行》
[
编辑
]

「日冬至，七十二日木用事，其氣燥濁而清，七十二日火用事，其氣慘陽而赤，七十二日土用事，其氣溫濁而黃，七十二日金用事，其氣慘淡而白，七十二日水用事，其氣清寒而黑，七十二日復得木。木用事，則行柔惠，誕群禁，至於立春。出輕繫，去稽留，除桎梏，開閉闔，通障塞，存幼孤，矜寡獨，無伐木火用事，則正封疆，循田疇。至於立夏，舉賢良，封有德，賞有功，出使四方，無縱火。」「土用事則養長老，存幼孤，矜寡獨，賜孝悌，施恩澤，無興土功。」「金用事，則修城郭，繕牆垣，審群禁，飭甲兵，警百官，誅不法，存長老，無焚金石。」「水用事則閉門閭，大搜索，斷刑罰，執當罪，飭關梁，禁外徒，無決池隄。」
《治亂五行》
[
编辑
]

火干木，蟄蟲蚤出，蚿雷蚤行。土干木，胎夭卵，鳥蟲多
傷，金干木，有兵。水干木，春下霜，土干火則多雷，金干
火，草木夷，水干火，夏雹，木干火則地動，金干土則五
​
穀傷有殃，水干土，夏寒雨霜，木干土，倮蟲不為，火干
土則大旱，水干金則魚不為。木干金則草木再生，火
干金則草木秋榮，土干金，五穀不成，木干水，冬蟄不
藏。土干水，則蟄蟲冬出。火干水，則星墜。金干水，則冬
大寒。

《五行變救》
[
编辑
]

「五行變至，當救之以德，施之天下則咎除。不救以德，不出三年，大雷雨，石木有變，春凋秋榮，秋大水，春多雨」，此繇役眾，賦斂重，百姓貧窮，叛去道，多饑人。救之
者，省繇役，薄賦斂，出倉穀，賑困窮矣。火有變，冬溫夏
寒，此王者不明，善者不賞，惡者不絀，不肖在位，賢者
伏匿，則寒暑失序，而民疾疫。救之者，舉賢良，賞有功，
封有德。土有變，大風至，五穀傷，此不信仁賢，不敬父
兄，淫佚無度，宮室多營，救之者，省宮室，去雕文，舉孝
悌，恤黎元。金有變，畢昴為回三覆，有武，多兵，多盜寇，
棄義貪財，輕民命，重貨賂，百姓趣利，多姦軌，救之者，
舉廉潔，立正直，隱武行文，束甲械。水有變，冬濕多霧，
春夏雨雹，此法令緩，刑罰不行，救之「者憂囹圄。案姦宄，誅有罪。《萸五日》。」
《五行五事》
[
编辑
]

「王者與臣無禮，貌不肅敬，則木不曲直，而夏多暴風；風者，木之氣也，其音角也，故應之以暴風。王者言不從，則金不從革，而秋多霹靂；霹靂者，金氣也，其音商也，故應之以霹靂。王者視不明，則火不炎上，而秋多電；電者，火氣也，其音徵也，故應之以電。王者聽不聰，則水不潤下，而春夏多暴雨；雨者，水氣也，其音羽也」，
故應之以暴雨。王者心不能容，則稼穡不成，而秋多
雷。雷者，土氣也，其音宮也，故應之以雷。五事：一曰貌，
二曰言，三曰視，四曰聽，五曰思。何謂也？夫五事者，人
之所受命於天也，而王所修而治民也。故王者為民，
治則不可以不明，準繩不可以不正。王者貌曰恭，恭
者敬也。言曰從，從者可從；視曰明，明者知賢，不肖者
分明黑白也。「聽曰聰」，聰者能聞事而審其意也。「思曰容」，容者言無不容。「恭作肅，從作乂，明作哲，聽作謀，容作聖。」何謂也？「恭作肅」，言王誠能內有恭敬之姿，而天
下莫不肅矣。「從作乂」，言王者言可從明正從行，而天
下治矣。「明作哲」，哲者，知也。王者明則賢者進，不肖者
退，天下知善而勸之，知惡而恥之矣。「聽作謀」，謀者，謀
事也。王者聰則聞事，與臣下謀之，故事無失謀矣。「容作聖」，聖者，設也。王者心寬大無不容，則聖能施設，事
各得其宜也。

王者能欲，則春氣得，故肅。肅者主春。春陽氣微，萬物
柔易，移弱可化，於時陰氣為賊，故王者欽欽，不以議
陰事，然後萬物遂生，而木曲直也。春行秋政，則草木
彫；行冬政，則雪；行夏政，則殺；春失政，則
〈有闕文〉

王者能治則義立，義立則秋氣得，故義者主秋。秋氣
始殺，王者行小刑罰，民不犯則禮義成。於時陽氣為
賊，故王者輔以官牧之事，然後萬物成熟。秋草木不
榮華，金從革也。秋行春政，則華；行夏政，則喬；行冬政，
則落；秋失政，則春天風不解，雷不發。

王者能知，則知善惡，知善惡則夏氣得，故哲者主夏。
夏陽氣始盛，萬物兆長，王者不掩明，則道不退塞，而
夏至之後，大暑隆，萬物茂育，懷任王者，恐明不知，賢
不肖，分明白黑，於時寒為賊，故王者輔以賞賜之事，
然後夏草木不霜，火炎上也。夏行春政，則風行秋政，
則水行冬政，則落。夏失政，則冬不凍冰，五穀不藏，大
寒不解。

王者無失謀，然後冬氣得，故謀者主冬。冬，陰氣始盛，
草木必死，王者能聞事審謀慮之，則不侵伐；不侵伐
且殺，則死者不恨，生者不怨。冬日至之後，大寒降，萬
物藏於下，於時暑為賊，故王者輔之以急，斷之以事，
水潤下也。冬行夏政，則蒸；行春政則雷；行秋政則旱；
冬失政，則夏草木不實，霜五穀疾枯。

班固白虎通
[
编辑
]

《五行》
[
编辑
]

五行者，何謂也？謂金木水火土也。言行者，欲言為天
行氣之義也。地之承天，猶妻之事夫，臣之事君也。謂
其位卑，卑者親事，故自周於一行，尊於天也。《尚書》：「一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。」水位在北方，北
方者，陰氣在黃泉之下，任養萬物。水之為言濡也，陰
化沾濡，任生木，木在東方，東方者，陰陽氣始動，萬物
始生。木之為言觸也，陽氣動躍。火在南方，南方者，陽
在上，萬物垂枝。火之為言委隨也，言萬物布施；火之
為言化也，陽氣用事，萬物變化也。金在西方，西方者，
陰始起，萬物禁止。金之為言禁也。土在中央者，主吐
含萬物。土之為言吐也，何知東方生？《樂記》曰：「春生夏長，秋收冬藏。」土所以不名時，地土別名也，比於五行
最尊，故不自居部職也。《元命苞》曰：「土之為位而道在，故大不預化。」人主不任部職。五行之性，或上或下何？
火者陽也，尊故上，水者陰也，卑故下。木者少陽，金者
少陰，有中和之性，故可曲可直。從革土者，最大，包含
​
物將生者，出者、將歸者，不嫌清濁為萬物。《尚書》曰：「水曰潤下，火曰炎上，木曰曲直，金曰從革，土爰稼穡。」五
行所以二陽三陰何？土尊尊者配天，金木水火，陰陽
自偶。水味所以鹹何？是其性也，所以北方鹹者，萬物
鹹與，所以堅之也，猶五味得鹹乃堅也。木味所以酸
者何？東方萬物之生也。酸者以達生也，猶五味得酸
乃達也。火味所以苦何？南方主長養，苦者所以長養
也，猶五味須苦可以養也。金味所以辛何？西方煞傷
成物，辛所以煞傷之也，猶五味得辛乃委煞也。土味
所以甘何？中央者中和也。故甘猶五味以甘為主也。
《尚書》曰：「潤下作鹹，炎上作苦，曲直作酸，從革作辛，稼穡作甘。」北方其臭朽者何？北方水，萬物所幽藏也。又
水者受垢濁，故臭腐朽也。東方者，木也，萬物新出地
中，故其臭羶。南方者，火也，盛陽承動，故其臭焦。西方
者，金也，萬物成熟始復諾，故其臭腥。中央土也，主養，
故其臭香也。《月令》曰：「東方其臭羶，南方其臭焦，中央其臭香，西方其臭腥，北方其臭朽。」所以名之為東方
者，動方也，萬物始動生也。南方者，任養之方，萬物懷
任也；西方者，遷方也，萬物遷落也。北方者，伏方也，萬
物伏藏也。少陽見寅，寅者，演也，律中《太蔟》。律之言率，
所以率氣令生也；卯者，茂也，律中夾鍾；衰於辰，辰震
也，律中姑洗。其日甲乙者，萬物孚甲也；乙者，物蕃屈
有節欲出。時為春，春之為言偆，偆，動也。位在東方。其
色青，其音角，角者，氣動耀也。其帝太皞，皞者大起，萬
物擾也。其神勾芒者，物之始生，其精青龍，「芒」之為言
萌也。陰中陽，故太陽見於巳，巳者物必起，律中仲呂；
壯盛於午，午物滿長，律中蕤賓；衰於未，未味也，律中
林鍾。「其日丙丁」者，其物炳明，丁者，強也。時為夏，夏之
為言大也，位在南方。其色赤。其音徵，徵，止也，陽度極
也。「其帝炎帝」者，太陽也。其神祝融，祝融者，屬續。「其精為鳥，離為鸞。」故「少陰見於申，申者，身也，律中夷則；壯於酉，酉者，老物收斂，律中南呂；衰於戌，戌者，滅也，律中無射，無射者，無聲也。其日庚辛，庚者，物更也，辛者，陰始成，時為秋，秋之為言愁亡也。其位西方，其色白，其音商，商者，強也，其帝少皞，少皞者，少斂也，其神蓐收，蓐收者，縮也。其精白虎，虎之」為言搏討也。故太陰
見於亥，亥者，仰也，律中應鍾；壯於子，子者，孳也，律中
黃鍾；衰於丑，丑者，紐也，律中大呂。其日壬癸，壬者，陰
始任，癸者，揆度也。時為冬，冬之為言終也，其位在北
方。其音羽，羽之為言舒，言萬物始孳。其帝顓頊，顓頊
者，寒縮也。其神元冥，元冥者，入冥也。其精元武，掩起
離，體泉，龜蛟珠蛤。土為中宮，其日戊己。戊者，茂也，己
抑屈起，其音宮。宮者，中也，其帝黃帝，其神后土。《月令》
云：「十一月律謂之黃鍾何？」中和之色。鍾者，動也，言陽
氣動於黃泉之下，動養萬物也。十二月律謂之大呂
何？大，大也。呂者，拒也，言陽氣欲出，陰不許也。呂之為
言拒者，旅抑拒難之也。正月律謂之太蔟何？太亦大
也，蔟者，湊也，言萬物始大，湊地而出也。二月律謂之
夾鍾何？夾者，孚甲也，言萬物孚甲，種類分也。三月謂
之姑洗何？姑者，故也，洗者，鮮也，言萬物皆去故就其
新，莫不鮮明也。四月謂之仲呂何？言陽氣極將，彼故
復中，難之也。五月謂之蕤賓。蕤者，下也；賓者，敬也，言
陽氣上極，陰氣始賓，敬之也。六月謂之《林鍾》何？林者，
眾也，萬物成熟，種類眾多。七月謂之《夷則》何？夷，傷。則，
法也。言萬物始傷，被刑法也。八月謂之《南呂》何？南者，
任也，言陽氣尚有，任生薺麥也，故陰拒之也。九月謂
之《無射》何？射者，終也，言萬物隨陽而終也，當復隨陰
起，無有終已。十月謂之應鍾何？鍾，動也，言萬物應陽
而動，下藏也。五行所以更王何？以其轉相生，故有終
始也。木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，是以木
王火相，土死金囚，水休王，所勝者死囚，故王者休，木
王火相。何以知為臣？土所以死者，子為父，報讎者也。
五行之子，慎之物歸母。木王火相，金成其火燋金；金
生水，水滅火，報其理。火生土，土則害，水莫能而禦。五
行所「以相害者，天地之性，眾勝寡，故水勝火也。精勝堅，故火勝金；剛勝柔，故金勝木；專勝散，故木勝土；實勝虛，故土勝水也。火陽，君之象也；水陰，臣之義也。臣所以勝其君何此謂無道之君也，故為眾陰所害，猶紂王也。是使水得施行，金以益之，土以應之，欲溫則溫，欲寒則寒，亦何從得害火乎？」曰：「五行各自有陰陽，木生火，所以還燒其母何？」曰：金勝木，火欲為木害金，
金者堅強難消，故母以遜體助火燒金，此自欲成子
之義。又陽道不相離，故為兩盛，火死子乃繼之。木王
所以七十二日何？土王四季各十八日，合九十日為
一時，王九十日。土所以王四季何？木非土不生，火非
土不榮，金非土不成，水非土不高。土扶微助衰，歷成
其道，故五行更王，亦須土也。王四季居中央，不名時。
五行何以知同？時起丑訖義相生。《傳》曰：「五行並起赴，各以名別。陽生陰煞，火中無生物，水中反有生物。何生者？以內火陰在內，故不生也。」水火獨一種，金木多
品。何以為南北？陰陽之極也，得其極故一也。東西非
​
其極也，故非一也。水木可食，金火土不可食何？木者
陽，陽者施生，故可食。火者陰在內，金者陰，嗇𠫤，故不
可食。火水所以殺人何？水盛氣也，故入而殺人。火陰
在內，故殺人壯於水也。金木微氣，故不能自殺人也。
「火不可入其中」者，陰在內也，入則殺人矣。水土陽在
內，故可入其中；金木微氣也，精密不可得入也。「水火不可加人功為用，金木加人功何？火者盛陽，水者盛陰者也，氣盛不變，故不可加人功為人用。金木者不能自成，故須人加功以為人用也。五行之性，火熱水寒，有溫水無寒火何？明臣可以為君，君不可更為臣。五行常在火乍亡何？水太陰也，刑者，故常在金少陰，木少陽，微氣無變，故亦常在火」太陽精微，人君之象，
象尊常藏，猶天子居九重之內，臣下衛之也。藏於木
者，依於仁也。木自主金，須人取之乃成，陰卑不能自
成也。木所以浮，金所以沉，何？子生於母之義。肝所以
沉，肺所以浮，何有知者，尊其母也。一說木畏金，金之
妻庚，受庚之化，木者法其本，柔可曲直，故浮也。肝法
其化直，故沉。五行皆同義。天子所以內明而外昧，人
所以外明而內昧何？明天人欲相嚮而治也。行有五，
時有四何？四時為時，五行為節，故木王即謂之春，金
王即謂之秋，土尊不任職，君不居部，故時有四也。子
不肯禪何法？法四時火不興土而興金也。父死子繼
何法？法木終火王也。兄死弟及何法？法夏之承春也。
善善及子孫何法？法春生待夏復長也。惡惡止其身
何法？法秋煞不待冬也。主幼臣攝政何法？法土用事
於季孟之間也。子之《復讎》何法？法土勝水，水勝火也。
子順父，臣順君、妻順夫何法？法地順天也。男不離父
母何法？法火不離木也。女離父母何法？法水流去金
也。娶妻親迎何法？法日入陽下陰也。君讓臣何法？法
月三十日名其功也。善稱君過稱己何法？法陰陽共
敘。共生陽名生陰名煞。臣有功歸于君何法？法歸明
于日也。臣法君何法？法金正木也。子諫父何法？法火
揉直木也。臣諫君不從則去何法？法水潤下達于上
也。君子遠子近孫何法？法木遠火近土也。親屬臣諫
不相去何法？法水木枝葉不相離也。父為子隱何法？
法木之藏火也。子為父隱何法？法水逃金也。君有眾
民何法？法天有眾星也。王者賜先親近後疏遠何法？
法天雨高者先得之也。長幼何法？法四時有孟仲季
也。朋友何法？法水合流相承也。父母生子養長子何
法？法水生木長大也。子養父母何法？法夏養長木，此
火養母也。不以父命廢主命何法？法金不畏土而畏
火。陽舒陰急何法？法日行遲，月行疾也。有分土無分
民何法？法四時各有分而所生者通也。若言東，東方
天下皆生也。君一娶九女何法？法九州象天之施也。
不娶同姓何法？法五行異類乃相生也。子喪父母何
法？法木不見水則憔悴也。喪三年何法？法三年一閏，
天道終也。父喪子、夫喪妻何法？法一歲物有終始，天
氣亦為之變也。「年六十閉房何法？」法六月陽氣衰也。
人有五藏六府何法？法五行六合也。人目何法？法日
月明也。日照晝，月照夜，人目所不更照何法？法目亦
更用事也。王者監二王之後何法？法木須金以正，須
水以潤也。明王先賞後罰何法？法四時，先生後煞也。

北周衛元嵩元包
[
编辑
]

《五行生成》
[
编辑
]

五行之數，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，此
其生也；六曰水，七曰火，八曰木，九曰金，十曰土，此其
成也。凡五行生成之數五十有五，肇于《勿芒》，動干冥
默，物休咎於未形，辨憂虞於既惑，鬼出神入，而變化
無窮，窮幽洞靈而生成不息，體混茫之自然，與天地
而為極，實所謂微妙元通，深不可測。

南唐譚子化書
[
编辑
]

《五行相濟相伐》
[
编辑
]

「道德者，天地也。五常者，五行也。仁，發生之謂也，故君于木。義，救難之謂也，故君于金。禮，明白之謂也，故君于火。智，變通之謂也，故君于水。信，慤然之謂也，故君于土。」仁不足則義濟之，金伐木也。義不足則禮濟之，
火伐金也。禮不足則智濟之，水伐火也。智不足則信
濟之，土伐水也。始則五常相濟之業，終則五常相伐
之道，斯《大化》之往也。

宋王臨川集
[
编辑
]

《論議洪範傳》
[
编辑
]

五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。何也？五
行也者，成變化而行鬼神，往來乎天地之間而不窮
者也，是故謂之行。天一生水，其於物為精，精者一之
所生也。地二生火，其於物為神，神者有精，而後從之
者也。天三生木，其於物為魂，魂從神者也。地四生金，
其於物為魄，魄者有魂，而後從之者也。天五生土，其
於物為意，精神魂魄具而後有意。自天一至於天五，
五行之生數也。以奇生者成而耦，以耦生者成而奇，
其成之者皆五。五者，天數之中也，蓋中者所以成物
也。道立於兩，成於三，變於五，而天地之數具，其為十
​
也，耦之而已。葢！五行之為物，其時其位，其材，其氣，其
性，其形，其事，其情，其色，其聲，其臭，其味，皆各有耦，推
而散之，無所不通。一柔一剛，一晦一明，故有正有邪、
有美、有惡、有醜有好、有凶有吉，性命之理，道德之意，
皆在是矣。耦之中又有耦焉，而萬物之變遂至於無
窮。其相生也，所以相繼也；其相克也，所以相治也。語
器也以相治，故序「六府」以相克；語時也以相繼，故序
盛德所在以相生；「《洪範》語道與命，故其序與、『語器與時者異也。道者，萬物莫不由之者也；命者，萬物莫不聽之者也。器者，道之散，時者命之運。由於道，聽於命而不知者，百姓也；由於道，聽於命而知之者，君子也。道萬物而無所由，命萬物而無所聽，唯天下之至神為能與於此。夫火之於水，妻道也；其於土，母道也。故神從』」志，無志則從意志。致一之謂精，唯天下之至精，
為能合天下之至神。精與神一而不離，則變化之所
為在我而已。是故能道萬物而無所由，命萬物而無
所聽也。水曰潤下，火曰炎上，木曰曲直，金曰「從革，土爰稼穡」，何也？北方陰極而生寒，寒生水；南方陽極而
生熱，熱生火，故水潤而火炎，水下而火上；東方陽動，
以散而生風，風生木，木者陽中也，故能變，能變故曲
直。西方陰止，以收而生燥，燥生金，金者陰中也，故能
化，能化故從革。中央陰陽交而生濕，濕生土，土者陰
陽沖氣之所生也，故發之而為稼，斂之而為穡。「曰」者，
所以命其物。「爰」者，言於之稼穡而已。潤者，性也。炎者，
氣也。上下者，位也。曲直者，形也。從革者，材也。稼穡者，
人事也。冬物之性復，復者性之所，故於水言其性。夏
物之氣交，交者氣之時，故於火言其氣。陽極上，陰極
下，而後各得其位，故於水火言其位。春物之形著，故
於木言其形。秋物之材成，故於金言其材。中央人之
位也，故於土言人事。水言潤，則火熯土溽，木敷金斂，
皆可知也。火言「炎」，則水洌土蒸、木溫、金清，皆可知也。
水言下，火言「上」，則木左金右、土中央，皆可知也。推類
而反之，則曰後、曰前、曰東、曰西、曰北、曰南，皆可知也。
木言「曲直」，則土圜金方、火銳水平，皆可知也。金言「從革」，則木變土化、水因火革，皆可知也。土言「稼穡」，則水
之井洫、火之爨冶，木金之為械器，皆可知也。所謂木
變者何？灼之而為火，爛之而為土，此之謂變。所謂土
化者何？能熯能潤，能敷能斂，此之謂化。所謂水因者
何？因甘而甘，因苦而苦，因蒼而蒼，因白而白，此之謂
因。所謂火革者何？革生以為熟，革柔以為剛，革剛以
為柔，此之謂革。金亦能化，而命之曰從《革》者何？可以
圜，可以平，可以銳，可以曲直。然非火革之，則不能自
化也，是故命之曰「從革」也。夫金，陰精之純也，是其所
以不能自化也。葢！天地之用五行也，水施之，火化之，
木生之，金成之，土和之。施生以柔，化成以剛。故木撓
而水弱，金堅而火悍，悍堅而濟以和，萬物之所以成
也。奈何終於撓弱，而欲以收成物之功哉。潤下作鹹，
炎上作苦，曲直「作酸，從革作辛，稼穡作甘」，何也？寒生
水，水生鹹，故潤下作鹹；熱生火，火生苦，故炎上作苦。
風生木，木生酸，故曲直作酸。燥生金，金生辛，故從革
作辛；濕生土，土生甘，故稼穡作甘。生物者氣也，成之
者味也，以奇生則成而耦，以耦生則成而奇。寒之氣
堅，故其味可用以耎；熱之氣耎，故其味可用以堅；風
「之氣散，故其味可用以收；燥之氣收，故其味可用以散。土者，沖氣之所生也，沖氣則無所不和，故其味可用以綏而已。氣堅則壯，故苦可以養氣；脈耎則和，故鹹可以養脈。骨收則強，故酸可以養骨；筋散則不攣，故辛可以養筋；肉緩則不壅，故甘可以養肉。」「堅之而後可以耎，收之而後可以散，欲緩則」用甘。不欲則勿
用也。古之養生治疾者。必先通乎此。不通乎此。而能
已人之疾者。蓋寡矣。

張子正蒙
[
编辑
]

《參兩篇》
[
编辑
]

木曰「曲直」，能既曲而反申也；金曰「從革」，一從革而不
能自反也。水火氣也，故炎上潤下，與陰陽升降，土不
得而制焉。木金者，土之華實也，其性有水火之雜，故
木之為物，水漬則生火然而不離也，蓋得土之浮華
於水火之交也。金之為物，得火之精於土之燥，得水
之精於土之濡，故水火相待而不相害，鑠之反流而
不耗，蓋得土之精實於水火之際也。土者，物之所以
成始而成終也，地之質也，化之終也。水火之所以升
降，物兼體而不遺者也。

《動物篇》
[
编辑
]

形也，聲也，臭也，味也，溫涼也，動靜也，六者莫不有五
行之別，同異之變，皆《帝則》之必察者與！

朱子全書
[
编辑
]

《論五行》
[
编辑
]

問：「前日先生答《書》云：『陰陽五行之為性，各是一氣所稟，而性則一也』。兩『性』字同否？」曰：「一般。」又曰：「同者，理也；不同者，氣也。」又曰：「他所以道『五行之生，各一其性』。」節
復問：「這箇莫是木自是木，火自是火，而其理則一？」先
​
生應而曰：「且如這箇光，也有在硯蓋上底，也有在墨上底，其光則一也。」
氣之精英者為神，金木水火土非神，所以為金木水
火土者是神。在人則為理，所以為仁義禮智信者是
也。

「金木水火土」，雖曰五行各一其性，然一物又各具五
行之理，不可不知。康節卻細推出來。

天一自是生水，地二自是生火。生水只是合下便具
得濕底意思，木便是生得一箇軟底，金便是生出得
一箇硬底。五行之說，《正蒙》中說得好。又曰：「木者土之精華也。」又曰：「水火不出於土。」《正蒙》一段說得最好，不
胡亂下一字。

問：「黃寺丞云：『金木水火，體質屬土』。」曰：「《正蒙》有一說好。只說金與木之體質屬土，水與火卻不屬土。」問：「火附木而生，莫亦屬土否？」曰：「火自是箇虛空中物事。」問：「只溫熱之氣便是火否？」曰：「然。」
水火清，金木濁，土又濁。

《論陰陽五行》，曰：「康節說得法密，橫渠說得理透。邵伯溫載伊川言曰：『向惟見周茂叔語及此，然不及先生之有條理也』。欽夫以為伊川未必有此語，葢伯溫妄載，某則以為此語恐誠有之。」
陰以陽為質，陽以陰為質。水內明而外暗，火內暗而
外明。《橫渠》曰：「陰陽之精，互藏其宅。」正此意也。

「清明內影，濁明外影」，清明金水，濁明火日。

陽變陰合，初生水火。水火氣也。流動閃鑠，其體尚虛，
其成形猶未定。次生木金，則確然有定形矣。水火初
是自生，木金則資於土，五金之屬皆從土中旋生出
來。

大抵天地生物，先其輕清，以及重濁。天一生水，地二
生火，二物在五行中最輕清。金木復重于水火，土又
重于金木。如論律呂，則又重濁為先，宮最重濁，商次
之，角次之，徵又次之，羽最後。
〈以上語類〉

陰陽之為五行，有分而言之者，如木火陽而金水陰
也；有合而言之者，如木之甲，火之丙，土之戊，金之庚，
水之壬，皆陽而乙丁己辛癸皆陰也。以此推之，健順
五常之理可見。
〈答黃商伯〉

問：「一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。竊謂氣之初溫而已，溫則蒸溽，蒸溽則條達，條達則堅凝，堅凝則有形質。五者雖一有俱有，然推其先後之序，理或如此。」曰：「向見吳斗南說五事庶徵，皆當依此為序。其言亦有理。」〈答黃商伯〉

問：「二氣五行，造化萬物，一闔一闢，萬變是生。所謂五行之氣，即雷風水火之運耶？又即二氣之參差散殊者耶？先儒謂物物皆具，則人之氣稟有偏重者，謂之皆具，可乎？或謂雖物皆具，而就五行之中，有得其多者，有得其少者，于此思之，殊茫然未曉。」曰：「五行之氣，如溫涼寒暑、燥濕剛柔之類，盈天地之間者皆是。舉」一物無不具此五者，但其間有多少分數耳。
〈答呂子約〉

問：以質而語其生之序，則曰「水火木金土」，而水木陽
也，火金陰也，此豈就圖而指其序耶？而水木何以謂
之陽？火金何以謂之陰？曰：「天一生水，地二生火，天三生木，地四生金。」一三陽也，二四陰也。
〈答林子玉〉

問：「以氣而語，其行之序，則木火土金水，而木火陽也，金水陰也，此豈即其運用處而言之耶？而木火何以謂之陽？金水何以謂之陰？」曰：「此以四時而言，春夏為陽，秋冬為陰。」〈答林子玉以上文集〉

儲泳祛疑說
[
编辑
]

《五行體象生克之性》
[
编辑
]

談氏曰：「雨霽風晴，非陽也，陰之靜而斂也，斂則清而明。雲滃霧合，非陰也，陽動而變也，變則濁而闇。是故三春多雲霧，而九秋多晴霽，陰陽本然之體象也。夏《離》火用事，然暑氣酷而火焰減，火氣盛而火體衰也。冬坎水用事，然寒氣甚而水流涸，水氣盛而水體衰也。一氣之闔闢眾散，於此可見。北方屬水而土厚，所以制水，故不亢而害寒於南者，水之氣非體也，南方屬火而水盛，所以制火，使不亢而害熱於北」者，火之
氣非體也，概與四序同。水克火，火克金，置金淤水火
之間則相濟。木克土，土克水，植木於水土之間則相
資，人為乎天造也。油，水類也，不克火而資火，油出於
木而木生火也。灰，木成也，不克土而滋土，灰化於火，
而火生土也。火生於木而焚木，金生於土而鋤土，火
燥而金剛也。木克土而土養木，土克水而水澤土，木
柔而土厚也。五行生克之性，有如此者，不可不知。

周密齊東野語
[
编辑
]

《溫泉寒火》
[
编辑
]

邵康節曰：「世有溫泉，而無寒火。」昭德晁氏解云：「陰能順陽，而陽不能順陰也。水為火爨，則沸而熟物；火為水沃，則滅矣。」晉紀瞻舉秀才，陸機策之曰：「陰陽不調，則大數不得不否；一氣偏廢，則萬物不能獨成。今有溫泉而無寒火，其故何也？」白虎殿諸儒講論，班固纂
為《白虎通五行篇》，亦曰：「有溫水，無寒火。」然今湯泉往
​
往有之，如驪山、尉氏、駱谷、汝水、黃山、佛迹、匡廬、閩中
等處，皆表表在人耳目。坡詩云：「自憐耳目隘，未測陽陰故。鬱攸火山烈，觱沸湯泉注。安能長魚鱉，僅可燖狐兔。」朱氏晦庵詩云：「誰然丹黃燄，爨此玉池水。」蓋或
為溫泉之下，必有硫黃礬石故耳。獨未見所謂寒火。
按《西京雜記》載董仲舒曰：「水極陰而有溫泉，火至陽而有涼燄。」又《抱朴子》曰：「水性純冷，而有溫谷之湯泉；火體宜熾，而有蕭丘之寒燄。」又：劉子從化篇曰：「水性
宜冷，而有華陽溫泉，猶曰泉冷，冷者多也。火性宜熱，
而有蕭丘寒燄，猶曰火熱，熱者多也。然則寒火亦有
之矣，特以耳目所未及，故以為無耳。