

←

方輿彙編 職方典 第一千三百九十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千三百九十四卷

方輿彙編 職方典 第一千三百九十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千三百九十四卷目錄

　廣東猺獞蠻獠部彙考二

職方典第一千三百九十四卷

廣東猺獞蠻獠部彙考二
[
编辑
]

明二

嘉靖二十四年，封川猺亂，都御史張岳、總兵平江伯陳圭討平之。

按通志云云

三十年，提督都御史周延，撫定嶺南等道按《通志》：三十年，提督都御史周延，撫定嶺南等道。先是歐陽必進討平南海黎那等賊，民有調運之困。至是嶺南海南嶺西郡縣，凶荒糴貴，民之疾苦流離者甚眾。時延適入鎮，悉心撫處，賑恤有方，猺獞屏息。明年海豐寇亂，延又討平之。時賊首何亞八等聚徒數萬，乘大艦刦掠於平海、海豐間，聲勢猖獗。濱海諸城，門閉不敢開，村郭騷擾，生民奔竄或脅從者，遠近響應。有司告急，乃令作戰艦。𥳑指揮王沛面受方略，率募兵利水戰者數百，一鼓而俘斬二百名顆，餘黨多溺水死，亞八僅以身免。嶺東洋海既靖，時強寇糾合猺賊流刦香山，復討之，賊聞風宵遁。嶺表黎庶咸賴更生，地方底寧。

三十一年春，嶺西新寧賊首譚進等四出攻劫，官軍討之，無功而還。

按《通志》：「嘉靖三十一年春，嶺西新寧賊首譚進等，刦掠得行、登名、古博石碑等，都據白石」「之險，官軍討之，無功而還。」乃招撫進等，各安插於古勞宅村、碌子坑。聽招之後，仍復為盜，不時出沒，皆屯劄五坑逕或石壁、尖觜等山。兵備僉事王德議：在古博都水口山擇地立中軍營，設一總制官，使之西控蜆岡、長沙塘，東控良村等營，又干五坑逕、游魚山、鬼子窟、金釵片子闌等處立為小營。復欲擇崑崙、常德二鄉界中立一大營，總扼平康、登名二都之衝，以為山南諸村保障。德親督官軍民兵戰於白石。
無功，遂還廣城所立中軍營，既無定說，而小營諸兵勢孤難守，遂圖別設，其後遂鞠為賊巢。自是，賊每一駐其地，動經旬月，數都居民，殆無寧宇，被害不可勝言。夏五月，嶺西賊劫掠平康等，都僉事杜璁遣兵戰於北獵山，破之。

三十二年，賊首李朝卿等伏誅。

按《通志》：「嘉靖三十二年，賊首李朝卿等伏誅。是時歲飢盜起，猾賊李朝卿假以招撫為名，調用於官，潛通古兜山寨，反為賊耳目。僉事杜璁至縣，誘朝卿而誅之，并戮其黨四十餘人，邑人稱快。於是賊乃屯於壁山。府通判汪應奎署縣事，調集兵食，出千戶周紹武於獄，授以方略，帥官軍民兵二千七百人以往。」三十三年，典史馬卿造《神機銃》、螺螄箭，往討陳文伯。文伯銃死，餘黨降。

按《通志》：「嘉靖三十三年元旦，兵抵壁山，賊方燕飲，不虞兵至，故佛朗機銃擊中穿紅賊首一人，其夜賊遁。先是外海村民陳文伯等，假以報效為名，自備工食充打手總甲，有司信之，每戰繫白帶為先鋒，謂之白帶。義勇謝邊村有奸吏謝大用，為賊首作亂，文伯協同五坑逕鬼子窟等營兵，敗之於金雞頭、大山，斬大」 用。已而平康之樓岡民何二與恩平鄭清等為盜，據長潭，文伯帥兵又破之，斬何二，累以功自矜。癸丑，大饑，文伯煽動饑民為亂，擁眾海上，肆行劫掠，官軍捕之，反為所殺。應奎令人賫榜往諭，不聽。乃選精卒千六百有奇，令典史馬卿造神機銃、螺螄箭，合諸邑兵二千有奇，帥舟師往討之。戰方合，文伯中銃死，餘黨皆降，賊勢益孤。

三十五年，都御史談愷大興師征獠，獠降，復命撫之。

按《通志》：「嘉靖三十五年正月，提督都御史談愷乃大舉出師，南由新會趨新寧，越新興而北，復轉而南，會於恩平界。又西由恩平望陽江歷新寧而南，復轉而北，會於新會界。敗賊於石鼓，又敗之於關村，以至牛角。」懷寧古餘入於巢，窮追於山，凡破寨二十有奇，斬獲萬級有奇，餘悉面縛以降，復命撫之。至十一月，有賊首陳赦、朱任等一百餘名竊據大隆、百鋒諸山，劫掠新會
​

遠近復震。知縣潘相生擒陳仕清等，前後獲賊黨一百餘人，渠魁相繼就縛，脅從皆撫，於是新寧乃平。新會縣西南近海，有古兜山，水陸四達，渦田環繞，蠻獠聚焉。順德、東筦，群盜附之。西與香山、新寧為鄰，南則聯接瀧水鄉，諸村氓多與之交通，出沒為盜。民有群不逞者將投賊，謂「入山」 指古兜、石鼓諸峒也。

三十八年，議稅德慶猺山楠漆等物，以補虛糧，民以為便。

按《通志》：「嘉靖三十八年，提督都御史鄭絅、巡按御史潘季馴，用肇慶通判劉用章議，稅德慶猺山楠漆等物，以補虛糧，民以為便。德慶州南山田地，多被猺人侵占，糧累民賠。用章掌州事，詢疾苦，查得猺山產有楠漆，每年納數萬擔，官不抽稅，俱屬奸民妄冒經紀。每擔抽銀五分，每價銀一兩，又稅銀三分。今擬每漆一石，稅銀五分，以裨概州虛糧之額，出示曉諭，不許奸民仍冒經紀名色，重復索騙。晉康鄉田土，向被猺人占據失業，除已奏請蠲糧并准納輕賫外，尚有猺占失業荒糧四百三十二石三斗零，未經申准折納輕賫，歲派小民賠貱，不能完納。已行查勘明白。」 隨據廂鄉呈稱：「猺山出產不止楠漆，此外又有砂仁、黃蠟、蜂糖、皮張、黃藤、木竹等項花利。呈乞申請併抽，以補荒糧。嶺西道行府覈實，於瀧水江口聽物貨自至，帶同商人到州投單，委官盤驗，照例抽納，具數登記循環按季繳道稽查。及令該州印給號票，商人執照，使上下水巡司收驗。如無號票，即係私通，按問如律。」 撫按詳允施行。次年移《廣肇》參將府於新興縣塘宅堡防守。

神宗萬曆四年，羅旁猺賊平，置東安、西寧二縣，改瀧水縣為《羅定州》以統之。

按《通志》：「萬曆四年，羅旁猺賊平，置東安、西寧二縣，改瀧水縣為羅定州。統之羅旁東界新興，南連陽春，西抵鬱林、岑溪，北盡長江，與肇慶、德慶、封川、梧州僅限一水。延袤千里，萬山聯絡，皆猺人盤踞其中。深箐藂薄，虧蔽天日，路徑錯雜，不可蹤跡。日久生齒漸繁，占耕旁近諸村田地，州邑賦稅日減。猺性頑獷嗜殺，多」 伏毒弩，以急榜橫截中流，奪舟越貨，即制帥大吏過之，不少憚。又多聚亡命，名之「浪賊」 ，以為羽翼。虔劉人民，攻圍城堡。嘗言：官有萬兵，我有萬山，兵來我去，兵去我還。國初，自申國公鄧鎮一創之後，都御史馬昂征之，弗克。嘉靖四十四年，督府吳桂芳自南江口至新村洚水，凡一百二十里之間，深入闢地，立營凡十所，設兵三百名，以險易為多寡。其初旦夕嚴警，猺亦潛避。久而懈惰，猺乘夜分刦之，殺兵焚寨，於是不復言用兵矣。萬曆三年，督府殷正茂上疏言狀，請討之。既報可，而正茂以遷去。代正茂者，凌雲翼也，請兵二十萬。先以參將楊照專督水陸，守德慶江道，防賊北渡。僉事王一卿、參將王德懋駐師六雲，遏其西奔，餘分十哨，命都司朱班軍羅旁，副使劉經緯監之；劉天慶軍瀧水，僉事徐汝陽監之；參將倪中化軍德慶，參政沈子木監之；都司黃允中軍伏峒，僉事李一迪監之；遊擊楊瑄軍陽春，參議何子明監之；參將王瑞軍岑溪，參政王原相、參議秦舜翰先後監之；參將陳璘軍信宜，參將侯熙軍茂名，參政劉志伊監之；參將徐天璘軍南鄉，遊擊陳典章新興參政周浩監之，而總兵張元勳、李錫則為東西統督，駐瀧水，副使趙司懷監諸軍。仍令順者撫之，無使玉石俱焚。於十二月二十日進兵，賊險阻，聚眾以拒我師。諸將奮勇，連破石龜、百片，逍遙石子、上下臺等處堅巢，賊屢挫衂。於是樹柵為寨，要以招撫，冀緩我師。諸兵乘勝促之，遂破其柵，遠近諸巢俱下。而瀧水山大箐深，賊多逃匿，復率十哨會兵，搜誅殆盡。師出四月，「破賊巢五百六十有四，擒斬賊級萬六千一百有奇，渠魁盡戮。其凍餒焚死者不計，投降四百九十有三，俘男婦二萬三千一百五十有一」 ，器仗馬牛稱之。捷報，論功行賞。三月十五班師。留兵二萬，分布要害，榜召商農，歸者如市，樵斧相聞，耕隴綦布，拓地千里，居然一樂土也。乃即其地請立東安、西寧二縣，陞瀧水縣為羅定州統焉。立封門、南鄉、富霖、函口四所。移德慶守備於羅定，改廣韶、高肇陸路二參將分駐東西二山，設官總督之。百年積寇，一旦清彝二廣戰功獨最云。

八年，東安、西寧、猺浪逋賊復亂，御史劉堯誨討平之。

按《廣東通志》：「八年東安、西寧、猺浪逋賊復亂，提」​

督都御史劉堯誨討平之。先是羅旁《大征》之明年，總督凌雲翼請調兵數萬搜勦之，不果行，故餘党漸復。七年春，糾合廣西六十三山猺人，攻圍封門所破燈心、大傘二三營堡，以後時出刦掠。而大臺山「賊首陳亞弟等，石牛、青水等巢賊首白眉哥等，往來鐵場、紅豆間，糾合大臺、白雲等山，猺浪」 相繼，於道州埇地方為患。堯誨題請行討，而以東山副總兵陳璘專督之，遊擊朱文達、守備葉騰鳳為左右應援，發三路營兵及戍梧州狼獞等兵萬餘人，分道並進。各賊不謂盛夏行師，計無所出，食且復盡，諸撫猺亦以新穀不登，不敢助虐。凡三閱月，擒賊俘獲三百六十有奇。賊首陳亞弟、白眉哥等，俱械送軍門，磔於市所。破石牛青水等巢，築城立營，而以把總招領附近《狼獞》千餘人守之。

《通志》
[
编辑
]

諸獠始末

周命楚子熊惲鎮定彝、越。其後吳避楚，楚避越，其子孫皆蠻獠，而居於南而武城，遂為揚粵之都。

秦并天下，略定揚、越，置東南一尉，西北一侯，開南海以謫徙民，故粵人遂避中縣、華風，西與巴、渝，南與駱越相合。

漢置交趾部。吳分廣州。其治去南武城五十里，曰番禺縣。《漢書》所謂「浮牂柯，下灕津，同會番禺」 ，蓋乘斯水西入粵也。公孫述時，牂柯大姓龍傳君董氏，與郡功曹謝暹保境為漢，乃遣使從番禺江奉貢。

晉刺史鄧岳築埧以杜牂柯之水。今溪洞東南近海，有沙灣、紫泥。蠻獠恃富稱，峒主每睚眥忿起，輒帥眾執人烹之，投其骨於海。蓋廣州諸山，並俚獠，種類繁熾，前後累為侵掠，歷世患之，故有二水，其一水南入者，鬱州分派逕四層入海。其一即川東別逕番禺城為古埧所遏。

按《桯史》：番禺有海獠雜居，其最豪者蒲姓，號白番人，本占城之貴人也。既浮海遇濤，憚於復反，乃請於其主，願留中國以通往來之貨。主許焉，舶事實賴給其家。歲益久，定居城中屋室稍侈靡踰禁，使者方務招徠，以阜國計，且以其非我國人，不之問。故其宏麗奇偉益張而大，富盛甲一時。紹熙壬子，先君帥廣，余年甫十歲，嘗游焉，今尚識其故處，層樓傑觀，晃蕩綿亙，不能悉舉矣。然稍異而可計者亦不一，因錄之以示傳奇。獠性尚鬼而好潔，平居終日相與膜拜祈福。有堂焉，以祀，名如中國之佛，而實無像設，稱謂聱牙，亦莫能曉，竟不知何神也。堂中有碑，高袤數丈，上皆刻異書如篆籀，是為像主。拜者皆嚮之，旦輒會食，不置匕箸。用金銀為巨槽，合鮭炙粱米為一，灑以薔露，散以冰腦。坐者皆寘右手於褥下不用，曰：「此為觸手，惟以溷而已。」 群以左手攫取，飽而滌之，復入於堂以謝。居無溲匽，有樓高百餘尺，下瞰通流，謁者登之，以中金為板，施機蔽其下，奏廁，鏗然有聲。樓上雕鏤金碧，莫可名狀。有池亭，池方廣凡數丈，亦以中金通甃制為甲葉，而鱗次全類今州郡公宴燎箱之為而大之，凡用鉟鋌數萬。中堂有四柱，皆沉水香，高貫於棟，曲房便榭不論也。嘗有數柱欲羾於朝，舶司以其非常有，恐後莫致，不之許，亦臥廡下。後有窣堵波，高入雲表，式度不比它塔。環以甓為大址，纍而增之，外圜而加灰飾，望之如銀筆。下有一門，拾級以上，由其中而圜轉焉，如旋螺，外不復見。其梯磴，每數十級啟一竇，歲四五月，舶將來。群獠入於塔，出於竇，啁唽號呼，以祈南風，亦輒有驗。絕頂有金雞甚鉅，今亡其一足。聞諸廣人，為盜所取，跡捕無有。會市有窶人鬻精金，執而訊之，良是。問其所以致，曰：「獠家素嚴，人莫闖其藩。予棲梁上，三宿而至塔裏，麨糧隱於顛，晝伏夜緣，以剛鐵為錯，斷而懷之，重不可多致，止得其一足。」 又問其所以下，曰：「予之登也，挾二雨，蓋去其柄，既得之，伺天大風，鼓以為翼，乃在平地，無傷也。」 盜雖得，而其足卒不能補，以至今。他日，郡以歲事勞宴之，迎導甚設，家人帷觀，余亦在，見其揮金如糞土，輿皁無遺，珠璣香貝，狼籍坐上，以示侈帷。人曰：「此其常也。」 後三日，以合薦酒饌燒羊以謝大僚，曰：「如例。」 龍麝撲鼻，奇味不知名，皆可食迴，無同槽故態。羊亦珍皮，色如黃金，酒醇而甘，幾與崖蜜無辨。獨好作河魚疾，以腦多而性寒故也。余後北歸，見藤守王君興翁諸郎，言其富已不如曩日，池匽皆廢，家亦蕩析。意積賄聚散，自有時也。

峒獠
​

峒獠者，嶺表溪峒之民，古稱山越。唐宋以來，開招寢廣。自邕以東，廣以西，皆推其雄長者為首領，籍其民為壯丁。其不可羈縻者，則依山林而居，無酋長版籍、年甲、姓名，嘗射生蟲蠕動之物取食之，謂之山獠，《虞衡志》所謂「蠻之荒忽無常」 者也。其酋長有版籍者，頗知婚姻，每以奴婢各一人為聘，攻剽山獠所得生口，男女相配，給田使耕，教以武伎，世世隸屬，謂之「家丁」 ，以漸役於馬前牌總，謂之「洞丁。」 淳化中，馮拯知端州，奏允盡括諸路隱丁，更制版籍，於是嶺西之獠多為良民，而廣州以西時復生亂。有司加意招徠，雖暫向化，但終亦荒忽無常云。

猺獞

粵之疆域，東南蠻楊也，帶山阻險，猺人巢伏其中，獞人亦因耕，黨惡相與走險。明洪武初，命將討平溪峒，立猺首以領之。朝貢方物，賚錫有頒。成化後，尋復梗化。占奪土田，劫掠肆害，巢穴深邃，出沒靡常。聲罪致討，莫能草薙，亦惟「募兵防守及招撫羈縻」 之說而已。大兵所至，宣威薄伐，諭使歸山，種類日繁，屢撫屢叛。加兵蕩平之後，或設縣治、或立猺首長官以統領之。善經略者，必有良策矣。

南蠻，下要服一等島彝。在唐虞猶與之要質，故曰要服。蠻則頑於彝矣，以荒憬不可與語，故置諸荒服以遠之。夏商之時，漸為邊患，暨於周世，黨眾稱盛。故《詩》曰：「蠢爾蠻荊，大邦為讎。」 至楚王時，蠻與羅子共敗楚師，殺其將屈瑖，楚師復振，遂屬於楚。及吳起相悼王南井蠻越，遂有洞庭蒼梧之地。按《水經》，浪水出武陵鐔城縣北界沅水谷水出辰州府黔縣，故鐔城也。南至鬱林潭中縣，與鄰水合，今謂之「移溪。」 又東至蒼梧為鬱溪。又東至高要縣為大水，即今西江。蠻越之眾自此踰嶺而居。溪峒分猺、獞二種，猺乃蠻荊，獞則舊越人也。

猺本盤瓠之種，產於湖廣溪峒間，即古長沙、黔中五溪之蠻是也。其後生息蕃衍，南接二廣，右引巴蜀，綿亙數千里。椎髻跣足，衣斑襴布褐，刀耕火種，食盡一山則移一山。俗喜讎殺，猜忍輕死，又能忍饑行鬥，左腰長刀，右負大弩，手長鎗上下，山險若飛。戰則一弩一鎗相將而前，執鎗者前卻不常以衛弩，執弩者口銜刀而手射人，敵或冒刄逼之，鎗無所施，釋弩取口中刀奮擊，以救度險，整其行列遁去，必有伏弩。主軍弓手輩與之角技藝，爭地利，往往不能決勝也。兒始能行，燒鐵石，烙其跟蹠，使頑木不仁，故能履棘茨而不傷其頑獷。幼已成性，不啻如野獸然。喪葬則作樂歌唱，謂之「暖葬」 ，其情乖戾可知矣。獞性質粗悍，露頂跣足，花衣短裙，鳥言彝面，自耕而食，又謂之「山人。」 出湖南溪洞。後稍入廣西古田等縣，佃種荒田，聚種稍多，因逼脅田主，占據鄉村，遂蔓延入廣東。其初來尚以「聽招」 名色佃田納租，與猺人種類不同，時相讎殺，有司及管田之家頗賴其力以悍猺人。及後勢眾，亦與猺人無異。肇、高、廉三府，與雷州之《遂溪縣》，《廣州之新會》《四會》《清遠》暨連州，在在容有之。征之則罔功，招之則致悔，於今誠有可慮者矣。

廣東十郡，惟雷、瓊距海，餘皆多山猺獞，峒獠叢焉。陽春之西山，德慶之下城，羅旁綠水，尤其要害也。連灘巡司介以三營：西營、連灘營、石狗營、北連四埠、疊村埠、小力埠、大力埠、羅旁埠，然賊視之如無人焉。「西山賊前數年劫高州，破城而入，有司素無防守之備，遂至於此。後雖勦平，而賊巢險曠，若調肇慶、廣州達官達舍入處其中，或令廣西目兵報效者居之，或立屯田、屯兵以鎮，否則招復業新民，編為保約，聯為鄉落，亦無不可者。《四策》審擇其一焉，則賊之生聚豈能復其舊哉？羅旁綠水，肆害將百年矣，逋誅為寇，可緩討乎？誠使蒼梧軍門練兵以振上流之勢，然後調兵分駐鬱林、欽、連、信宜、陽春各一二千人」 ，以遏其走路。乃調廣州兵從德慶入，新會兵從瀧水入。又號召鄉夫，使自備斧斤，隨大兵之後。凡賊巢林木皆聽斬伐，旬日間可反掌平也。矧高要南岸至高涼，列營十數，羅奇巡司左有白泥經營，白馬堡前有大石嶺營。又前左有澤水營，又有步雲營。近東山西鄉則有龍角營、雲青營。至東營則瀧水、容縣之界也，與西營相望，以扼思賀雲。稍東則新興、龍滑等二十四山，西則蒼梧、岑溪諸猺，有可招者，使之從征。彝自攻，彝殘黨可盡殲也。茂名、石城連接鬱林、欽、廉等州，上通廣西，山賊亦時出劫掠。參將駐於新興者，與蒼梧把總訓練兵快相為犄角，防守要害相
​

時調勦，或搗其巢穴，或截其歸路，俾出無所得，入無所歸，亦其大略也。韶州六縣，雖時有寇竊，不為大害，惟嚴察巡捕官贓濫不法者，亟黜去之，易以智勇之吏，俾督捕時加防禦而已。廣州屬縣，若連山、陽山，多交通。桂陽上有郴州諸盜，又多江右商賈，放債害人，激使從亂，此當以計銷之，不許久寓。若清遠、扶羅二「山殘寇，乃廣肇參將之責，宜與兵備道協力殄蕩，行馮拯括洞丁之法，以漸役屬歸於廣寧，毋令奸民投入，致生禍變。其連從化、番禺、增城、龍門巢穴者，近雖剿平，亦宜備其出沒，隨宜翦之。東筦、順德沿海之民肆行劫掠者多混編農，守巡加意防禦，良有可虞。時常誘掖保伍鄉校，可弗舉行乎？新寧」 、新會之連恩、平、陽江、瀧水者，多立防堡，法亦如之。化以《詩》《書》，當漸為樂土矣。順德、香山防海民兵，不宜數易，有司截其工食，利其拜見，則流患可勝言哉！此守巡所宜察也。惠、潮、程鄉之盜，多通贛州；和平、大埔之盜，多通汀、漳。凡鄉夫禦海寇有功者，使之互引勇士，立為寨堡，各建社學，統以鄉約，教以「禮義，而又訓練斥堠，以備山海之虞，工食以時給之。近日博羅令舒愚倏為山賊所戕，然則養兵由食，可無信與？大抵寇由海入者，扼港以制之，而又設法斷其樵汲，則入寇無路矣。惟山賊荒忽，往來多有奸民與之內交，潛入邑治，則器械、衣服、米肉、酒食，應時而備。」 故巡按御史戴璟議，欲擇招主舊時陽江、陽春等縣俱有撫猺，主簿、巡檢皆用土人。陽春縣有招主伍《綸經》，長樂縣有撫猺巡檢陳廷爵，偵殺有功。「但此輩固未可全託心腹，要在控御有方。故平時則用之以撫猺，勦捕則用之為鄉導。譬之大黃之藥，不可常服。若欲通利，亦非此不可也。議者以既截通山，魚鹽莫入，今雖寧靖，難保終」 不為患，一經調勦，動費鉅萬，莫若責令招主每月定費魚鹽若干，又許伊將漆蜜出山貿易，仍諭招主以身家禍福，免致跳弄作孽。此僉事李香曾以魚鹽之賞，得靖二三年司兵備者，其審裁可否行之？

禁通猺。訪得各處有等奸徒，不務本等營生，專一收買魚鹽，指以「通山」 為名，往來猺山，交結接濟，收買楠漆黃臘皮張等物。甚至私買違禁軍器盔甲，入山貨賣。或引誘猺人越出，藏伏各處河埠，窺伺客商船隻來到，撐駕桐槽船隻，攔江勾劫財物，殺傷人命。或探聽村人富庶，則又與之作眼，卻坐地分贓，啟釁招尤，「無所紀極矣。將德慶等州縣通山賊腳龔貴、張馬兒等拿問外，但此弊在在有之，通合禁革。今後軍民人等，不許指以通山為由，私藏違禁軍器等物，交結猺人私通接濟，引惹釁端，為患地方。如違，許諸人首告擒挐，從重間擬典刑。」 其言固可採也。嗟乎！民無信不立，若《博羅令》者，可弗鑑哉！

猺，蓋帝嚳時盤瓠之苗裔，而獞亦其種類也。「峒獠則嶺表山民，深居谿峒，蔓衍殷繁。乘我疏虞，肆其劫掠，緩之則蜂聚，逼之則鳥散，四民失業，有隱憂焉。」 夫西虜聲息，越在沙漠；南蠻荒忽，患在門庭。若來則應敵無策，去則掣兵無律，兵亦終於寇耳。向者丘文莊欲倣土官之例，以寓建衛之意；韓中丞設為秩調之法，以嚴要害之防。憲副孔鏞始以恩信招來，約束其眾以聽征調，兼丘、韓之法而行之，彼享其田園之利而德我，此藉其捍禦之力以安民，實百世之利也。今猺遣子弟就試，斑斕化為青衿。議者欲編猺以為民，不欲存猺以混民，亦化俗之微權乎？撫察旬宣之臣，時使薄斂以加惠之，佩犢之民將日見其歸耕矣。。
