

←

方輿彙編 職方典 第八十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第八十二卷

方輿彙編 職方典 第八十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第八十二卷目錄

　保定府部紀事二

　保定府部雜錄

　保定府部外編

職方典第八十二卷

保定府部紀事二
[
编辑
]

元世祖至元五年六月，中山大雨雹。

六年庚辰春三月，雄縣大水。

七年八月辛卯，保定路清苑霪雨。

十六年，保定路清苑旱。

十九年壬午秋七月，雄縣旱。

二十年，詔停燕南、河北、山東租賦。

二十一年，保定諸縣水泛溢，冒官民田，發軍民築河
堤。唐縣野蠶成繭。《易》水溢雄莫、新安田廬。

二十五年，保定路霪雨害稼，詔蠲今歲田租。甲辰，以
保定新城、定興屯田糧，賑其戶饑貧者。

二十六年夏四月，河北十七郡蝗。詔「發當平倉米一萬五千石，賑保定等屯田戶饑九十日糧。」秋八月，地
大震，陷黑沙，水湧出，壞官署不可勝計，壓溺死傷者
數十萬餘人。

二十七年己亥，保定路饑，詔發粟五千二百六十四
石賑之。甲申，以薦饑，免今歲銀、俸鈔，其在上都、大都、
保定、河間、平涼者，萬一百八十錠。庚辰，免保定流民
租賦及酒醋課。

成宗元貞二年，保定清苑蝗。

九年甲子，保定路清苑蝗。

大德六年十一月，保定路清苑饑。

九年，保定路清苑蝗。

武宗至大元年，滿城蝗生，地震。辛卯，大水。

二年八月，滿城大蝗。

四年七月，滿城大水。乙酉，饑，免田租十之二。癸巳，民
流離，上命所在有司給糧兩月。

仁宗皇慶二年乙酉，保定路清苑饑，詔免田租十之
三。癸巳，保定民流不止，命所在有司給糧兩月，仍悉
免今年差稅，諸被災地并弛山澤之禁，獵者勿入其
境。六月，范陽等縣雨水，壞田稼七千六百九十餘頃。
六年四月，饑。

仁宗延祐元年，蠡縣饑，范陽等縣河溢，壞民田四百
九十餘頃。

仁宗延祐二年冬十月，以郭貫為參知政事。

四年五月，雄州霣霜。

六年夏，滿城大雨雹。

二十六年夏，保定等郡併「清苑大雨雹。」太宗至治二年夏四月，保定等路饑。丙辰，保定屬清
苑縣蝗。五月，霪雨害稼。己卯，保定等處饑，發米三十
九萬五千石賑之。辛卯，保定蝗。

泰定帝元年七月，保定郡等縣大雨水五十餘日，害
稼。

二年閏正月，保定郡饑，禁釀酒。保定路饑，雄州、歸信
諸縣大雨，河溢，被災者不可勝計。

三年二月三月，保定路清苑饑，賑米八萬一千五百
石。六月，保定郡蝗。

四年，保定路清苑蝗。

致和元年四月，《保定郡併》清苑饑。

二年庚午，滿城大水。

文宗天曆二年己巳夏四月，雄縣旱蝗，民饑。

明宗至順元年夏，保定等路併清苑蝗。七月，保定屬
州縣水。

二年，保定路有虫食桑。

三年，安州饑。

順帝元統二年冬，滿城大饑。

三年，保定路安州莩死盈道，民掠孱弱以為食。
至元元年，民間訛傳「朝廷拘刷童女」，定興一時嫁娶
殆盡。八月，地震。

四年夏四月，定興晝晦，雨紅沙。冬，保定饑。

五年，保定路莩死盈道，軍士掠孱弱以為食。

六年，淶水王鼎宰縣時，憩於庖。俄有暴風舉臥榻空
中，鼎無懼色，但覺枕榻俱高，乃曰：「吾中朝端士，邪無干正，可徐置之。」須臾，榻復故處，風遂止。

至元三年，慶都邑大饑，以河間府鹽課萬錠賑之。
六年十二月，滿城大水。

至正十六年，保定等路併清苑水。

十八年冬十一月，清苑水。十二月大饑，民攜老幼流
入京師，重以饑疫，死者枕籍。宦者朴不花請市地收
瘞之，前後凡二十餘萬人。

十九年五月，定興大蝗，二十五日霪雨害稼
​
至正二十年，田豐陷保定路，遣司農司都事樂元臣
招諭田豐，至軍中，為豐所殺。定興大饑。

至正二十一年，命孛羅帖木兒於保定以東，河間以
南，從便屯種。六月，保定清苑大水。

至正二十二年，賊新橋張陷安州，孛羅帖木兒來請
援兵。擴廓帖木兒復益都，田豐等伏誅。

二十五年七月，保定郡清苑霪雨害稼。

二十六年十二月，保定、清苑饑。

二十八年，河北路安州四月，隕霜殺菽。

明太祖洪武元年八月，大將軍徐達、副將軍常遇春
下河北諸郡，遂定燕都，略保定等路，擇守要害。
三年，河水泛溢，安州、高陽為甚。

七年，改安州為「安縣。」八年夏四月，日上有背氣，在趙分恆山以北。

十四年，《安縣》復陞為州。

十七年，高陽楊村河決，分司廨宇，三皇廟圯。

二十年九月，「置北平行都指揮使司於大寧。」此大寧
都司之始。

二十九年十月，以保定隸「燕南道。」洪武三十二年、
〈建文元年〉
八月，《靖難》兵克雄縣，獲楊忠、潘
松。

洪武三十三年。
〈建文二年〉
燕兵攻大同，景隆率兵出紫荊
關，援大同。夏四月，保定知府雒僉降燕。及成祖至白
溝河，景隆率諸將兵合戰，大敗，走德州。夏、安肅麥秀
兩岐。

洪武三十四年。
〈建文三年〉
成祖復率眾南出，至保定府。秋
七月，大同守將都指揮房昭引兵入紫荊關，掠保定
下邑，駐易州西水寨，約期進攻北平。《成祖》聞之，即日
還兵援保定。八月，成祖渡滹沱河，留其將孟善守保
定。

三十五年。
〈建文四年〉
守禦都督孟善增修府城。是年十一
月，以平北左布政使郭資、保定知府雒僉「為戶、刑部尚書，仍掌司府事。」永樂元年三月，徙北平都司於保定。

三年春正月，免順天、永平、保定田租二年。

十一年，束鹿野蠶成繭。

十四年，白溝河決，差主事丁寬督修。

十五年，「大有年。」十九年夏四月，遣禮部右侍郎郭敦、給事中陶衎巡
行畿內、保定等府州縣，考察官吏，安撫軍民。

宣德四年秋九月，令戶部遣官巡視保定等府州縣，
督民栽種桑棗。

五年，立工部山廠於平山，以侍郎張敏、都御史李濬
董其事。

宣德六年六月，大水。

七年，知州許銓修廟學。

英宗正統三年戊午，安肅趙京妻產怪。

四年，大蝗。

五年，蝗。

六年，定興大饑，河內村民趙祿捐粟佐賑。滿城大水。
正統十年遣刑部侍郎薛希璉巡撫保定、淮安十二
郡。

十四年春，滿城大水。擢給事中孫祥為副都御史，與
太監阮克民、都指揮韓清守紫荊關。冬十月，也先八
犯祥，力戰不克，俱死之。伯顏帖木兒破紫荊，過易州，
人民奔潰，邑門戒嚴。
〈定興〉

正統間，南邑村楊家井水溢，高丈餘，流百十步，中有
吼聲。成化時復溢，弘治間又溢。

景泰元年夏四月，敕右僉都御史陳泰鎮守易州，節
制紫荊諸關。

二年，知州王鑄修廟學及州治，移茂山衛於易。
四年，王鑄修州署。四年，大水。

天順元年移置工部山廠於易州城西。先是，景泰年
間，自沙峪口移置滿城縣西，至是移今地，規制遂備。
二年，知州史素、王廷重建州署。八月，安肅星隕如雨。
成化二年，敕都察院右僉都御史閻本巡撫保定等
府。

憲宗成化六年庚寅，雄縣夏澇，秋旱。

七年夏六月，保定、安肅等處大水，遣侍郎原傑賑卹
之。

八年定「巡撫真、保定等府都御史提督紫荊、倒馬、龍泉等關。」十年秋九月，佀鍾為副都御史，巡撫保定。
十二年，深澤趙八莊榆幹中枯檿忽生竅出水。適有
病者止其下，渴飲之愈。後病者往禱之，飲輒瘥。凡禱，
盛以器則流，去則止。如是者逾年而息。

十三年丁酉秋七月，束鹿《文廟》產白雀。九月，安肅「桃李花。」十四年夏五月，束鹿東北鄉《蝦䗫》鳴於樹，人異之。八
月，大水灌城邑，傾民廬舍。保定大有年，博野饑，奉詔
德州倉給米。夏六月，安州、新安大水。知州李憲增建
​
州垣及養濟院。

十五年，李憲奏「裁砍柴夫一百四十五名。」十七年，祁州城南皮王廟傍塑「張判子」者，時出惑人，
男昏店女感與之交。民訴於州守，移文於神，亟毀之，
禍始息。蓋土偶之妖也。

十八年壬寅夏，安肅大雨水，禾盡傷。知州羅綺奏「裁砍柴夫二百五十五名。」二十年，京畿大旱。七月，燕南大饑。

二十一年，深澤雨雹，大如杯盂。

二十二年夏四月，「清苑《大有年》」，夜雨晝晴。束鹿西二
星隕為石羅綺。重修廟學，改建陰陽學、醫學。

二十三年秋，大水無苗，博野饑，奉詔賑濟。

二十五年五月，祁州野蠶成繭，束鹿天昏地暗，空中
有聲如雷。尋有黑氣墮地，掘之得黑石二，一如碗，一
如雞卵，事載《典故遺聞》。

孝宗弘治二年夏六月，清苑大水，田盡漂沒。

三年，博野雷雨，白沙龍王廟泥龍飛昇。

四年，容城諸生張紹先妻劉氏，忽見空中一人逐紅
羊自南而北，行甚急，呼其姑出視，已不復見。紹先質
於陰陽家季姓者曰：「當有火災。」言畢回家，季之舍已
火矣。邑自臘月至次年二月，火災頻見，人傳異事，曰
「空中紅羊。」知州賈定奏裁棗栗園稅之半。

八年，初派抬柴夫八十名於易州。

十二年，知州戴敏重建州門。

十三年春三月，戴敏改建文廟學宮。

十四年，安州夏秋大水。

十六年，滋水泛漲，大木滿河，流下博野，土人不敢取。
十八年，完縣壇溪山洞中有龍，白日飛出，入於馬耳
山洞中，禱雨輒應。五月，新安河渠池沼悉震蕩，增高
數尺，久之乃定。

武宗正德二年，深澤民間豕生一子，色白無毛。一日，
頂上出鼻如象。冬十一月，裁巡撫保定都御史、易州
兵備道副使。八月，復之。

三年戊辰，夏、秋旱。辛巳，安肅雨水雹。

五年辛未六月，容城大雨連綿，淹傷禾稼九分，歲大
饑。

六年，清苑大水。十二月，流賊劉六率其黨攻城，破之。
冬十二月，以傅珪為禮部尚書，尋致仕。

七年夏，「清苑出眚，其形黑，小金睛，狀若犬，時擊傷人。夜則民不敢屋居，鳴鑼鼓禦之，至秋方息。」八年甲戌，容城去冬無雪，春復亢旱，二麥盡枯。本縣
恩蠲小麥一百四十餘石。八月，博野明倫堂震響三
聲，大成殿瓦獸口吐青煙。

九年乙亥七月，容城霪雨害稼，淹沒數百頃，本縣恩
蠲秋糧二百餘石。

十年丙子春三月，容城無雨，二麥不熟。七月暴雨，傷
禾大半。本縣恩蠲小麥一百餘石，秋糧二百二十餘
石。

十二年夏，大水，陸地通舟。冬，祁州人相食，博野霪雨，
河決，瘟疫流行，尸骸遍野。

十三年春，清苑大瘟，雄縣星隕為石。祁州大疫，完縣
大饑。

十四年春，蠡縣大疫。博野縣治蕭相祠前二椿樹，枝
間各長人面，眉目宛然。

嘉靖元年，祁州雨雹如拳，大風拔木。

二年夏，黃風大起，飛沙蔽空，天日晝昏，大傷麥木《安
肅》。秋，雨，水，雷震。

三年，安州有芝草產於北察院左梁上，其莖有九，殷
紅璀燦，州守匾曰「九芝堂」，以為異日文人之兆云。
四年春，風霾竟日，天地晦暝。秋，新安大水。

六年秋七月，祁州暴雨，唐河水發，路根村五女店堤
決一百三十餘丈，直衝州城，平地水高六尺，屋舍倒
塌無數。同月，定州水發，衝壞周家莊堤，入村氾濫二
十餘里。博野野蠶成繭，取以為絲。以右副都御史林
廷㭿巡撫保定等府。
七年，新安黃霧四塞，新城饑，知縣陳璣賑之。安肅秋
蝗，安州河水溢，田廬盡傷，不減正德丁丑之患。改管
「紫荊關」通判，駐易州。

八年春正月朔，定興大風，晝冥，博野春蝗。二月，大雨，
蛙鳴。裁易州管柴判官。

九年，完縣下叔村雷擊不孝男婦劉義、冉氏二人。秋，
「安肅穀秀雙穗。」十年辛卯夏六月，雄縣水，大饑，免田租之半。

十一年夏，安肅星見。春二月，雄州大饑。秋，博野大風
拔木。

十二年六月，慧星見昴、畢，射天漢。秋，博野雷雨，《石氏
室》龍飛。八月，大雨雹。十月，星隕如雨。

十三年甲午秋，安肅大水，雷震擊死者七人。保定大
雨，河水泛溢。巡撫鄭坤歷新安，見邑無名宦、鄉賢，誠
為缺典，命典史王純建二祠於《啟聖》東南。

十四年夏，清苑蝗，出內帑銀賑之。秋，博野蝗，三冬未
​
衰，至春始滅。兵備副使張惟恕建「召公祠。」十五年夏，清苑蝗，民捕蝗入官二千餘石。秋，大水。
十六年夏，清苑《麥痺》。秋，水。移涿州戶部管倉主事駐
易州。

十七年戊戍，地震。束鹿牧童望野，有人刺舟而行，即
之不見。是年秋，大水。

十八年己亥，安肅蝗。夏，博野夜雨。南開楊氏園，樹中
起龍。七月，風雨暴作，新安六里村民舍悉傾，人畜壓
死無算。上巡幸承天，駕過保定，執知府陳輖以行，尋
釋之，以翟鑾、毛伯溫為行邊使，出帑金五十萬犒塞
上將士。又駕南巡，經定興，宿僉都御史張鎬第御幄
一間，封鐍迄明世。

十九年秋，高陽大水，害稼，壞民居。

二十年秋八月，令保定等府建設墩堡。

二十一年春，滿城旱，斗米銀三錢。壬寅閏五月，「安肅大雨水，清苑蝗。」二十二年夏，清苑霪雨傷稼。高陽大旱。

二十三年冬十一月，以易州、通州、昌平州為「三輔，各置經略大臣。」夏，完縣雹。

二十四年春，旱，斗米銀三錢。夏，完縣龜見大雨中，自
天隕下，大經尺。是年，以右僉都御史吳嶽巡撫保定
等府。

二十九年三月，大風拔木，黃沙蔽空，晝晦如夜，諸物
皆送入井，傷死者甚眾。

三十二年春，大饑，人相食。夏，大水，壞民舍，人畜溺死
者無算。百戶《孟吉園》中龍起，火光燭天。夏四月，裁易
州經略大臣。

三十三年春，大饑，人相食。夏，大水。

三十四年三月，有龍見文廟松林，中夏霪雨傷禾。
三十五年，大水。完縣普門村數百家漂沒無遺。
三十六年，裁奇峰、「五迴官座、黃土四巡簡司。」增河北
新城遞運所。築紫荊關、新城。裁塔崖驛并夫馬於上
陳驛，移上陳驛於城中。是年，清苑大水。

三十七年戊午，雄縣大旱。

三十八年，新安「大雨雹，屋瓦盡毀。」三十九年，蝗蝻遍地殘稼，民大饑，父子相食。

四十年春，清苑大饑，瘟疫。夏，大水，民田盡沒。

四十一年，清苑蝗。

四十二年，奉例裁革訓導一員。夏六月，定興不雨。
四十三年，裁易州管馬判官。

四十五年，新安「大雨雹，屋瓦盡毀。」四十八年夏，滿城旱，蝗、蝻生，地震。

穆宗隆慶元年夏六月，定興大水，民大饑。

二年夏五月，新城星隕二，化為石。裁儒學訓導一員。
冬十一月，移易州管關通判駐紫荊關。

三年夏，大水。滹沱河溢束鹿城圮。

四年夏，清苑旱。秋，大水。

五年六月，一畝河泛溢入郡城天水橋，圮安州新安、
雄縣大水沒禾。

六年壬申冬，雄縣「雨水。」神宗萬曆四年秋，清苑大水。

五年秋九月，易州慧星見，光燭天，月餘乃滅。

六年七月，滿城大風雹，傷禾稼。

七年，重城易州。

九年夏四月，滿城、蠡縣、雄縣地震，新城地震有聲。安
州「蝗蝻遍野食穀，令民捕之，收蝗八九百石。」裁紫荊
關「河北新城遞運所帶管於上陳驛。」十年夏四月，雄縣地震。夏六月，淶水地震，安州大瘟，
死者相枕。巡撫辛自修、巡按敖錕、提學朱璉奉旨嚴
覈冒濫祀典，「名宦應祀者二人，應黜者一人，鄉賢應祀者三人，應黜者一人。看得：知州王思祖，經營草創，百務維新；應祀知州趙希夔，古之遺愛，今之循良。應訓導陳隆，雖經舉典，無跡可述，應黜。」尚書李彥名，
正色立朝，群僚推重。應祀都御史邵錫，揚歷中外，清
直著聞，應祀御史孫慶，履常修政遇變，死忠：「應祀。」十一年夏四月，雄縣地震者三。清苑秋旱，至十三年
六月方雨。新城《大有年》。

十三年乙酉夏，安肅旱。秋，雄縣雨雹。

十四年春二月，黃風蔽天，雨污人衣。夏，定興旱，大疫。
丙戌七月，容城雨雹，大如瓶盂，縣東南禾稼盡淹。
四年，知州馮暔行社倉。

十五年，慶都柳宿河、永豐河二處，地極窪下，秋水泛
漲，壞民田禾，漂民廬舍，民甚苦之。邑令張前光特鑿
二河，是歲水不為災，民咸悅之。

十六年秋，安州大水。

十七年秋，安州大水。

十八年，知州陳濂靖鄰邑協修公署，置漏澤園，禁開
礦。

十九年，滿城蝗蝻生，官出倉穀易之。冬十月，定興天
鼓鳴。十二月，地震。知州陳濂重修廟學，置學田。
二十年壬辰春，容城蝗災禾稼。夏，雹平地盈寸盈尺
​
大如雞鴨卵，或如拳，自北村起，至東南縣界止。陳濂
重修州署、召公祠。

二十三年五月，定興「大雨雹。」二十四年，安州城壕蓮並蔕者三。

二十五年秋九月，安州樹生花，容城地震，新安河水
為溢者月餘。

二十六年戊戌夏四月，唐縣大雨雹，育山之陽，大如
栗，深三尺，傷苗及一牛一犢。五月，大水，南北符城河
淤之田，二麥及穫而盡沒，沉民屋竈。秋又大雨雹，岡
北村西，雹堆如嶺，高七尺，長數丈，移時乃消。安肅有
鳥鳴于境內，鳥之形似烏而小，不可名識也。是年大
水。甲辰又鳴，又水，丁未又鳴，水益大。乃知是鳥為淫
「潦之兆。」二十七年，新安大水浸城，城門壅土為障，四境尺地
無餘。春夏，滿城瘟，大饑。四月，潞王發粟賑濟各郡邑
饑民。

二十九年辛丑夏，安肅旱，民絕糧。秋八月，唐縣大雨
雹。春秋，安州大饑，發粟賑粥。

三十年壬寅春三月，「唐縣大雨雹，葛洪村如拳如卵，間如斗，屋瓦皆碎，禾入泥尺許，傷男婦二，民無秋。」夏，
定興大旱，無麥且蝗。秋七月，地震有聲。

三十二年春正月，淶水雪片如掌，樹枝拱把者俱被
壓折。夏，祁州雨雹如掌，大傷二麥。秋，新安大水。冬，大
雪連旬，平地深數尺。冬十二月，定興雨冰，樹枝多折。
慶都大荒。時府屬俱荒，巡撫孫瑋請發賑銀一萬二
千五百兩，買糧賑濟。又發通糧二萬石，山東移粟一
萬八千一百九十八石，河南移粟五千九百五十餘
石，並動府屬倉糧四萬六千八百餘石，煮粥散賑。
三十四年，春旱，夏蝗，秋蝻。夏六月，束鹿大雨，滹沱河
溢，午夜入城，水深數尺，官衙民舍浸淹不堪居。
三十五年夏，淫雨兩月餘，城垣宇舍坍塌殆盡，田禾
被澇。

三十六年，春夏旱，至六月戊辰方雨；秋大稔。

三十七年，新安蝗，清苑大饑，安州「春夏秋不雨，蝗、蝻。」𧌑，食菽殆盡。是歲無禾。七月，雷擊石塚村，不孝民
《賀金》

三十九年夏六月，定興大雨，河水泛溢，井水與地平。
四十年秋，客舟泊定興楊村，忽烈風起拔舟，去岸百
餘步，舟碎而人不傷。新安樗樹開花，艷若桃李，是年
人大災。

四十一年癸丑，容城大水，與《三十五年》同。

四十二年甲寅，容城蝗黑小如蟻。知縣徐廷松令民
捕納，易以倉粟，一如蔣侯之法，蝗不為災。

四十三年乙卯，春夏大旱，民聚眾搶掠。七月始雨。冬
十月，易州地震如雷。安肅錦衣孫光先獻芝草。
四十四年，蝗，大饑。夏四月六日，易州天鼓嗚。

四十五年春，定興不雨。六月十二日始雨。六月七月，
地凡三震。

四十六年春，風雪異常，行人凍死。

四十七年春二月十九日未刻，西南風起，大木吹折，
日晦如夜。至酉，氣變而紅，初更乃定。

熹宗天啟元年，深澤縣南留屯村民劉計昌，年十八
歲，娶妻閆氏，乳三男。官署時見怪多鬼形，一若犬狀，
妖幻偪人。知縣張元令觀廟中神像似者，悉推仆之
不止。後任知縣程可登，為政尚安靜，妖自止。蠡縣大
旱，保定冬十一月暴風驟雪，行人死者甚眾。

二年，滹沱河大決祁州束鹿城，壞官舍民居悉沒於
水。

三年，完縣地震，壓死居民甚多，月餘乃止。

四年春二月，新安地震。夏，定興蟲食苗葉，化為白蛾，
紛飛蔽天。閱十餘日，鑄「一當十錢。」後開納生員例，每
名一百三十兩收毀。

五年夏四月，滿城雨雹，大風拔木，麥盡傷。容城大旱，
秋雨連綿，黍穀皆倒，化為黑灰。雄縣秋七月，田間黑
鼠成群，自北而南，食禾稼。是年大歉。

六年，慶都大水，漂沒民舍，煮粥賑之。保定夏五月，地
大震，有聲如炮。六月，地大震，逾四十日，唐縣民居燬
半。閏六月朔，大水。安肅天鼓鳴，星隕入地，掘之得如
石而黑者。安州六月二十八日雨雹，城北傷麥并禾
稼十之七八。秋七月，保定飛蝗蔽天，大璫。魏忠賢矯
旨命天下建祠保定府，卜於城西吳家灣橋建造，未
成，尋寢。

莊烈帝崇禎元年，大旱，命直隸巡撫盡毀「魏忠賢生祠。」保定府建祠未成，改為十方院。

二年正月，蠡縣大風捲土，麥田盡埋。亢旱不雨，人心
震駭。

三年春三月，滿城風霾，晝晦。夏五月，大風雹，屋瓦掀
飛。六月，容城《糓苗》生蟲如蠶糓，葉盡傷，穗亦半傷。
五年，蠡縣大風雨拔木。

六年秋九月，蠡縣地震。

七年秋七月六日夜，大雨，次日蟲生，食苗幾盡
​
九年夏五月，定興、容城雨雹，大如瓶盎，人死傷甚眾。
六月，地震。新安田家莊槐樹開雞冠花。定興夏六月，
雷擊慈雲閣左鴟吻。七月，城陷。

十年秋，飛蝗蔽天，遺子復生。

十一年春二月，深澤縣水陸殿前芝草生。唐縣葛洪
山崩池湧血束鹿，民家產豬兩頭。

十二年己卯，容城大旱，布穗愆期，皆半粒，歲稱大饑。
十三年，旱，大饑，斗米銀八錢。容城飛蝗蔽天，束鹿《城
東》地裂，長三十餘丈，闊尺許，深不可測，後乃漸合。高
陽旱，風霾竟日，高河竭，民饑，蠲逋賦。

十四年春二月，黃霧四塞，大饑，人相食。雄縣春夏大
旱，民以樹皮草根充饑，百姓流離，餓莩載道。秋雨薄
收，饑人相食，盜賊蜂起，所在成群。邑令張京盡力捕
擒，盜賊稍息。

十五年壬午春，大雪，麥多死。夏六月，大旱大風，晝晦，
相對不見。雄縣河水竭，水淀數百里盡涸，民種麥盡
被鼠食。是年冬，遣給事中時敏、御史傅景星察飭保
定府，修練儲備四事。遇亂，城陷，知縣孫重順、主簿楊
聯芳死之。淀賊吳小泉聚眾澤中，自號「濟貧王」，保定
鎮將勦滅之。

十六年春正月，新安大雪二十日，深澤大風暴起，人
不得立就臥，平地猶滾轉不能安。二月十二日，縣城
陷。二月，易州地震，郡屬大疫。雄縣瘟疫甚行，人心驚
畏，弔問之禮幾廢。易州春旱，無麥。三月二十一、二十
二、二十三日地震，八月十三日又震。

十七年春三月，唐縣星隕，大如輪，深澤。三月二十日，
黑沙蔽天，日色無光。束鹿西關民家產豬六七有三
隻人手者有一、二隻。闖賊李自成遣偽將軍劉方亮
陷保定城，職官同知邵宗元等、鄉官光祿寺少卿張
羅彥等死之，一時殉難者甚眾。三月，逆闖陷京師，偽
果毅將軍劉宗閔等經過鼎沸，闖賊黨萬餘人由河
間過保定，高陽當其衝。孫令繼琯預發家屬，帶印入
淀。賊至降；索印不獲，殺之。四月，偽縣尹王瑞圖奉賊
令，逼索鄉民助餉。五月，

大兵南下，平之。

明流寇之禍，歷廿年所，而迄甲申正月元旦，日初出，
大如輪，色黑紫無光，占者謂大異。二月，真定撫標兵
譁，中軍遊擊謝嘉福殺撫軍都御史徐標反。時李自
成遣其偽制將軍劉方亮內犯，已抵固關。嘉福迎之
入，長驅而北，無敢逆其顏行者。三月，騎賊潛過郡城
外，詭稱襄城伯」，偵卒無敢誰何。廿日薄暮，一妄男子
持賊誘降書投城上，同知邵宗元手碎之，倍飭戒嚴。
翼日，寇大至，絡繹三百里，羽旂鐵甲，閃爍奪目，塵氛
紛起，晝為瞑，馬嘶人喊，海沸山摧，村氓野婺，望城奔
者如蟻。食頃，賊數十騎逼河干，斑斕綷縩服、婦人服，
遙叫速降。歷數所過百餘城，無不開關叩馬者，不則
虀粉矣。且謬云：「京城業不守，勿執迷。」聞者髮豎，誓死
守。先是，壬午、癸未間，太監方正化治兵於郡，守城奏
功。至是復遣之來，督同署府事同知邵宗元、通判王
宗周、推官許曰可、清苑知縣朱永康、大寧都司都指
揮使神維顯、城守營守備張大同、王登洲、掌印衛指
揮同知劉忠嗣、李一廣、巡捕同知文運開歃血誓天，
眾志成城。盟定，知府何復奉命。後聞變，兼程至，不及
修上官儀格，不受印；謂宗元曰：「臨敵不易將眾習公久，公仍佩之。」謁文廟，與諸生講「《見危授命章》，詞氣激壯。已即登陴分汛。時鄉紳在城者，光祿寺少卿張羅彥、禮科都給事中尹洗等，進士張羅俊、王延裪、舉人張爾翬等，武進士張羅輔等、武舉金振孫等，貢生王聯芳等，生員張羅善等暨義勇子弟共二千餘人，慷慨奮勇，執戈盾，冒矢石，日夜不懈。賊四而環攻，雲梯蝗附，羽筈霜飛，且攻且罵。計激守者怒，出而與戰，乘機斬關入。城上知其謀，乃守益堅。城中巷樹柵欄、鹿角，民無老穉，胥制梃以伺，往來者非持符不得度。饋食城頭，紛遝不絕。官廩匱，益以捐輸。羅彥兄弟盡出家貲及簪珥懸賞格：以砲擊賊者賞若干、以刃中賊者賞若干；守埤者群懽呼爭奏功。會監軍御史金毓峒至，亦出貲助之。賊諜知，稍卻。忽督師太學士李建泰間道抵城下，欲入城；眾弗內。建泰恚甚，謂宗元、羅彥等曰：「我朝廷大臣，奉命勦賊；轉戰至此，何不內舉敕印以示？」宗元等答曰：「閣下受主上重託，錫劍祭禡，車駕御門樓，酌酒賦詩，感慨命公，榮寵莫比。閣下提數萬甲兵而南，胡不勦賊而西，乃曳兵而北，是喪師辱命也，安得入吾城？」建泰曰：「爾等安知行間事？吾姑不與之辯，萬有不虞，恐爾等無以贖罪也。爾等將無謂尚方劎不利乎？」眾惶惑，有欲內者，宗元曰：「倘賊詐為之，誰能辨？」眾曰：「金侍御為李公監軍，當識之。」亟以
毓峒出視，曰：「不謬。」遂內之。建泰所部僅健兒數百，皆
擐白甲，輦餉金十餘輛，意態徐徐，人咸疑焉。建泰入，
而賊攻益厲矣，掘城西南隅，城上以火礶㸐之，不得
近，驅難民哭城下，亂吾軍，城上以甎石擊之，不得近。

如是者竟日，復解去。建泰乃倡言於眾曰：「勢難支矣​無若降，降不必啟關內也。苐與之印牒可耳。」時宗元

猶握府篆，建泰出一紙迫之鈐。宗元大怒，以印抵座，
厲聲曰：「我為朝廷守此一塊土，義不降賊。降者任為之印在此！」痛哭擲地，引佩刀自擬。左右止之，人皆掩
面泣。羅彥急起曰：「邪說勿聽，我輩且擊賊！」於是砲復
雷轟，建泰怒而去。何復躬爇西洋砲火，嶊燎幾死。城
外有人自北至，密言京師失守狀，眾不忍信，異議亦
間出。羅彥語宗元曰：「百姓無知，非鼓以大義，氣弗憤、志弗堅。」下令人綴崇禎錢一於額，以示戴主之義。於
是忠憤大作，罔不一以當百。賊聞之，攻無遺力，架銃
土阜上，擊堞如振秋籜，鉛丸鐵子，噴天抉地，屋瓦飄
紛，人戴木板循牆走。未幾，西北樓火，南郭門又火，隍
池潰，高櫓灰飛，深溝濤散，守者不寒而慄。賊設狡謀，
夜半以甘言誘南城守弁王登洲縋城降之，百堞頓
空。賊一擁而上，建泰崛然內應，白甲軍輒殺人，莊、嶽
間率所親推官許曰可、知縣朱永康出迎賊。此三月
二十四日事也。賊兵瀰漫城中，索臝馬、劫金珠，衢號
巷哭，掘窖窨、碎箱籠，地迸山頹，捆載囊捲，捉人負運。
自辰至申，偽制將軍始下令止殺。旋招集士民赴西
門傳《偽諭》訖，遣偽府尹文國華、推官崔志乾、縣令王
則禹倉皇受事，檄辦餉芻，日無寧晷。城中人裹瘡忍
痛，搜括供億無所逃避。是日殉城者，職官則知府何
復、同知邵宗元、總監方正化、若而人，巷戰罵賊，闔門
死難者，劉忠嗣一人。鄉紳之從容就義，父子兄弟、妻
妾同死者，則張羅彥、張羅俊及金毓峒、韓東明。若而
人舉人則張爾翬、孫從範，武進士則張羅輔、陳國政，
武舉則金振孫、梁儒秀，貢生則郭鳴世，生員則張羅
善；「若而人婦女則指不勝屈，大抵皆心知節義，不受污辱者也。」次日，賊將下令，遍拏鄉紳之未死者及其
子若弟，拷掠慘毒，殺給事中尹洗、舉人劉會昌、貢生
王聯茂。揭其首於竿，榜曰：「據城抗師，惡宦逆子！」見者
飲泣。明日，賊悉北，留賊將張洪為守。時御史金毓峒
諸子幼，匿之固拏其兄子貢生肖孫勒令指毓峒子
所在，肖孫不肯言。賊以鐵索箍頭，木拶夾手，火鐵炮
烙，身無完膚，肖孫終不言。越四日，偽制將軍任珍自
河間至，所部眾如前，搜掠更酷。人有攀樹坎地避匿
者，珍曰：「我受命取此城，他將攘余功，余其屠之。」令未
下，賴裨將諫止，是日被戕者什之二。旋亦北守將傳
偽諭，括民財、饟兵，聞者股慄。落落孑遺，借米而炊，易
衣而出，道上相逢淚眸交。
「不敢作咨嗟聲。」月餘，賊
自北而南，倉皇詭祕。未幾，守將張洪遁，偽令王則禹
亦遁，居民駭散，奪門四出，擁踏至斃。五月三日，李自
成自北至，雖鉦鼓喧闐，而騎無行列，弧折筈殘，人盡
阻饑，掬珠易飥，三五去投僻路，狼顧狐聽，百千爭過
官橋，羊羼㕙逸，風鶴驚於午夜，草木竟似八公。其殿
後者，以所盜大內錦綺纏掛樹上，鑄金為瓴甋，拋置
道左，陷追騎以可欲少緩，須臾，一日夜行三百里。城
中遺賊百餘，郡人撲殺之立盡。

魏童子，定興人。父登沒，家貧。母李氏，攜童子依母家
居。李之母趣改適從弟某，且為媒，李從之。一日，以二
金雙布為聘來迎，李呼童子別。童子奔至，持母裾慟
謂曰：「兒即死，不忍母行。」力止之，不得，徑跨一蹇去。童
子追而持其轡，從弟怒撻童子，乃持愈力。李往，辭夫
塚，行傍河，童子急曳李共沉水，從弟奪之，驅入村。李
乘間策蹇疾走，童子追不及，頓地呼天，淚交血迸，見
者泣下。村有諸生三憐童子，謂之曰：「爾迅追，倘可留，我輩為爾還聘金。」語未畢，異飆頓作，澒洞衝遮，晝為
瞑，行者目瞇。李跨鱸不得前，方屏營道左，童子奔及
之，挽母哭，愈慟，眾怵於異風。縱李歸，前三生者果為
醵錢抵聘金，且溢數。次日，娶者攜二三健客來，欲奪
婦。村之老俠李進賢大不平，且詈且勸，終以聘金還
之。李得歸，與童子聚，聞者歎異。童子名「思誠。」保定府部雜錄
[
编辑
]

《定興縣志》：金大定中置縣，割淶水易縣近民屬之。廨
內鋤地得磚，有紅字云：「大魏太和八年月日幽州范陽縣史小磁妻某氏銘記。」猶足證此地為范陽縣屬
也。

保定府部外編
[
编辑
]

《舊志》：燕昭王有仙人甘需為臣，王行其道數月，有仙
子來告曰：「西王母將降。」後一年王母果至。王徇於攻
取，不能遵清靜之旨，甘需遂去。三十三年，王無疾而
殂，形骨柔暖，香氣盈庭。

燕王徵巧術，有人請以棘之端為沐母猴，母猴成，巧
人曰：「人主欲觀之，觀之必半歲不入宮，不飲酒食肉。霽日而出視之，宴陰之間乃可見矣。燕王恩養，不能觀也​上谷王次仲，秦時人，八分書次仲所作也。《王諳》云：「王次仲始以古書方廣少波勢，建初中以隸草作楷法，字方八分，言有模楷。始皇得次仲文簡略，赴急」疾之
用，甚喜，遣使召之，三徵不至。始皇大怒，制檻車送之，
於道化為大鳥飛去。

葛洪字稚川，丹陽句容人。好仙。晉咸寧初，以勾漏出
丹砂，求為令，乃於羅浮山煉丹，後又隱於唐縣楊家
峪，久之尸解去。

沙門法朗，晉人，康姓，學於中山。永嘉中，與比丘慧若
西入天竺。行過流沙千有餘里，見道邊敗壞浮圖，無
復堂殿，蓬蒿沒人。法朗等下拜瞻禮。有二僧居其旁，
一讀經，一患痢，穢污盈屋，讀經者了不營視。朗等惻
然興念，留為煮粥，掃除浣濯。至六日，病者稍困，注痢
如泉。朗等共料理之。其夜朗等謂病者不起，至晨往
視之，容色光悅，病狀頓除，屋中穢物，皆是華馨。朗等
乃悟是得道之士以試人也。病者曰：「隔房比丘是我和尚，久得道，可往禮覲。」法朗等先嫌讀經者無慈愛
心，聞已乃作禮悔過。讀經者曰：「諸君誠契並至，同當入道。朗宿學業淺，此世未得願也。」謂朗伴云：「慧若植根深，當現世得願。」因留之。朗後還山中為大法師，道
俗宗之。

劉商，《中山靖王》之後。歷官合肥令。篤好無為清簡之
道，方術服錬之法。卜居武康上疆山，有樵夫鬻朮，商
厚償致之。偶步林間，聞有人語曰：「中山劉商，今日賜汝真朮矣。」視之，杳無人。奔歸取朮，修而服之。月餘，齒
髮益盛，貌如嬰童，舉步輕速，可及馳馬。又月餘，坐知
四方之事，乃入上疆洞中。咸通初，留一圖於酒家，乘
鶴而去。

唐寶曆二年，李球遊五臺山。山有風穴，遊人稍諠呼
及投物，即大風震發，揭屋拔木。登山者相戒不敢犯。
球戲投巨石於中，良久，石聲方絕，果奔風迅發，有一
木如柱，隨風出，球力。
其木，卻墜入穴中。移時至穴
底，見一人形如獅子，而人語，引球入洞中。見二道士，
問球所修之道，球無以為對。道士責引者曰：「至道之要，當授習道之人，汝何妄引凡庸入耶，速引去。」以一
杯水令飲，謂之曰：「汝雖凡流，得踐真境，將亦少有道分。惜素不習道，不可語修行之要耳。但去，苟有希生之心，出世之志，可復來也。飲此神漿，亦延年壽矣。」球
飲水拜謝訖，引者至洞側，示以別路，曰：「此有北巖之徑，可得速還。」人間。解藥三丸，貫槁枝之末與之。謂球
曰：「如見異物，以藥指之，不為害，食之可以無病。」球行
洞中黑處，藥有光如火數，有巨蛇張口向球，以藥指
之，伏不敢動。出洞門，古樹半朽，洞欲堙塞，球摧壞土
朽樹，久之方得出。乃銳志修道，與其子入王屋山。
田志亨，蠡吾人，性至孝，父母亡，負土築墓，以石鑿曾
祖考妣像，晨夕禮事。一日，捨妻子為黃冠，師李先生
學《老子》法。道業寖高，從雞水歷唐縣，卜磨巖而居焉。
止息於柏下磐石上，日乞食村落，暮宿於石，夜有猿
猱蛇虎、魑魅魍魎，張吻切齒而來，亨視之若無，邑人
異之，相與鳩材搆屋，戶外之屨常滿。年八十，風骨強
健，號《通真子》。

張陵，不知何時人。有仙術，趙升從之學。一日與諸弟
子遊大茂山雲臺，絕巖有大桃樹，下臨不測。陵曰：「得此者向汝道。」升遂投下著樹，取桃滿懷，不得上。陵以
手援之，乃還。

老姑，不知何許人，無姓氏，隱於唐縣山中，自云貧道
住世二百年矣。言訖投崖飛去，因名曰捨身崖。
楊燧，保定左衛人，得異術，祈雨遣將，無不徵驗。正月
十六日，邀同妻弟揚州看燈，使閉目駕席，雲須臾而
至。又遺下妻弟，沿路乞食，半年始至家，告以妖術害
人，燧即瞑目而死，形骸臭爛，其妻具棺埋葬。傍人有
見其行走者，開墳視之，空棺而已。

郝仙姑安州人。幼癡憨，若無知者。蓬頭跣足。父母早
亡，兄嫂惡之。嘗有一丐者病顛，垢污藍縷，人不敢近。
直造女所索水飲，女敬與之。兄嫂見之怒，女猶禮待
之。與藥數粒，女吞之，有雲起乘而去，莫知所終。今廟
祀祭頭村。

神槐，在郡城北崇慶寺東廡下，大可十圍，枝葉蓊鬱，
輿人詰朝伐。適一僧自都至，住寺中，夜夢黃衣老人
跪床下，訴言來日己有難，哭懇救。僧驚寤，晨以白之，
郡人郭廷相共異之。頃之，輿人至，執斧鋸立槐旁，睥
睨揆度，謀為輿材。廷相見之，悟僧夢蓋即此，具以故
告輿人，倍給其值，而去樹以留。遠近共傳為神槐，及
今有百年。枝幹如虯而兔月婆娑已

仙槐在安肅縣治西十里屯。相傳有馬姓者患病幾
不起，一日有異人至，授以丹餌，令服之，且紿之曰：「病愈當割半產謝我。」疾果瘥，恐其索謝，仍佯為疾，異人
已知之，遂從其耳，取一物而去，出門見枯槐投丹於
中，樹後榮茂。土人有病者，取其枝葉之皮，煮水服之，
即愈。

婦蕭氏，博野縣人，馬姓妻。初嫁時，飲食起居與人無
​
異。居數月，夢人啖之以桃，覺而恆飽，不復飲食。年餘，
顏色敷腴，一切女紅中饋，職勞不倦。孕育子女數人。
自崇禎時迄今四十年未變也。
