←
 
明倫彙編 官常典 第三百九十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百九十四卷

明倫彙編 官常典 第三百九十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百九十四卷目錄

　給諫部名臣列傳二

　　唐

　　蘇世長　　　　　蕭鈞

　　武儒衡　　　　　獨孤及

　　歸登　　　　　　盧景亮

　　裴潾　　　　　　王源中

　　張仲方　　　　　韋溫

　　崔元亮　　　　　郭承嘏

　　高銖　　　　　　王質

　　鄭裔綽　　　　　孟昭圖

　　遼

　　馬得臣

官常典第三百九十四卷

給諫部名臣列傳二
[
编辑
]

唐
[
编辑
]

蘇世長
[
编辑
]

按《唐書》本傳，世長，京兆武功人。祖彤，仕後魏通直散
騎常侍。父振，周宕州刺史，建威縣侯。世長十餘歲，上
書周武帝。帝異其幼，問讀何書，對治《孝經》《論語》。帝曰：
「『何言可道』？答曰：『為國者不敢侮於鰥寡。為政以德』。帝曰：『善』。」使卒學虎門館。父死王事，有詔襲爵。世長號踊
不自勝，帝奭然改容。入隋為長安令，數條上便宜。大
業末，為都水少監，督漕上江。會煬帝被弒，發喪，慟聞
行路。更為王世充太子太保、行臺右僕射，與世充兄
子弘烈及其將豆盧行褒戍襄陽。高祖與之舊，數遣
使者諭降輒殺之。洛陽平，始與弘烈歸。帝誅褒而誚。
世長頓首謝曰：「古帝王受命，以比逐鹿，一人得禽，萬夫斂手。豈有獲鹿後忿同獵者問爭肉罪耶？今陛下應天順民，安可忘管仲、雍齒事！且武功舊人，亂離以來，死亡略盡，唯臣得見太平，若殺之，是絕其類。」帝笑
釋之，授玉山屯監。引見元武門，與語平生，調之曰：「卿自謂佞耶？直耶？」對曰：「愚且直。」帝曰：「若直者，何為背賊歸我？」對曰：「洛陽平，天下為一，臣智窮力屈，乃歸陛下。使世充不死，臣據漢南，尚為勍敵。」帝大笑，嘲曰：「何名長而意之短，口正而心之邪？」世長曰：「名長意短，誠如聖旨；口正心邪，不敢奉詔。昔竇融以河西降漢，十世侯之臣舉山南以歸，唯蒙屯監。」帝悅，拜諫議大夫。從
獵涇陽，大獲。帝入旌門，詫左右曰：「今日畋樂乎？」世長
曰：「陛下廢萬機，事游獵，不滿十旬，未為樂也。」帝色變，
既而笑曰：「狂態發耶？」曰：「為臣計則狂，為陛下計忠矣。」時武功郿新經突厥寇掠，鄉聚凋虛，帝將遂獵武功，
世長諫曰：「突厥向盜劫人，陛下救恤之。言未出口，又獵其地，殆百姓不堪所求。」帝不聽。侍宴披香殿，酒酣，
進曰：「此煬帝作邪？何雕麗底此？」帝曰：「卿好諫似真，然詐也。豈不知此殿我所營，乃詭云煬帝邪？」對曰：「臣但見傾宮鹿臺，非受命聖人所為者。陛下武功舊第，纔蔽風雨，時以為足。今天下厭隋之侈，以歸有道，陛下宜刈奢淫，復朴素。今乃即其宮，加雕飾焉，欲易其亂，得乎？」帝咨重其言。歷陝州長史、天策府軍諮祭酒，引
為學士。貞觀初，使突厥，與頡利爭禮不屈，拒郤賂遺，
朝廷壯之。出為巴州刺史，舟敗溺死。世長有機辯，淺
於學，嗜酒，簡率無威儀。初在陝，邑里犯法不能禁，乃
引咎自撻於廛。伍伯疾其詭，鞭之流血，世長不勝痛，
呼而走，人笑其不情。

蕭鈞
[
编辑
]

按《唐書蕭瑀傳》：「『鈞，瑀從子，有才譽。永徽中，累遷諫議大夫、弘文館學士。左武候屬盧文操跳堞盜庫財，高宗以其職主幹，當自盜罪死。鈞曰：『囚罪誠死，然恐天下聞，謂陛下重貨輕法，任喜怒殺人』。帝曰：『真諫議也』。詔原死。太常工為宮人通訊遺，詔殺之，且附律。鈞言：禁當有漸，雖附律，工不應死』。帝曰：『如姬竊符，朕以為戒，今不濫工死，然喜得忠言』。」即宥工，徙遠裔。終太子
率更令。子瓘為渝州長史，居母喪，以毀卒。

武儒衡
[
编辑
]

按《唐書武元衡傳》：「元衡弟儒衡，字延碩，姿狀秀偉，不妄言，與人交終始一節。宰相鄭餘慶不事華潔，門下客多垢衣敗服，獨儒衡上謁，未嘗有所易，以莊詞正色，見重於餘慶。元衡歿，帝待之益厚，累遷戶部郎中，知諫議大夫事，俄兼知制誥。皇甫鎛以宰相領度支，剝下以媚天子，儒衡疏其狀，鎛自訴於帝，帝曰：『乃欲報怨邪』？」鎛不敢對。儒衡論議勁正，有風節，且將大用，
宰相令狐楚忌之，會以狄兼謨為拾遺，楚自草制，引
武后革命事，盛推仁傑功，以指切儒衡，且沮止之。儒
衡泣見上曰：「臣祖平一，當天后時，避仕終老，不涉於累。」帝慰勉之，自是薄楚為人也。遷中書舍人。時元稹
​
倚宦官知制誥，儒衡鄙厭之。會食瓜，蠅集其上，儒衡
揮以扇曰：「適從何處來，遽集於此？」一坐皆失色。然以
疾惡太分明，終不至大任。以兵部侍郎卒，年五十六，
贈工部尚書。

獨孤及
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「及字至之，河南洛陽人。為兒時讀《孝經》，父試之曰：『兒志何語』？對曰：『立身行道，揚名於後世』。宗黨奇之。天寶末，以道舉高第，補華陰尉，辟江淮都統李峘府掌書記。代宗以左拾遺召，既至，上疏陳政曰：『陛下屢發德音，使左右侍臣得直言極諫，壬辰，詔書召裴冕等十有三人集賢殿待制，以備詢問』。此五帝」盛德也。然頃者陛下雖容其直而不錄其言，所上封
皆寢不報，有容下之名，無聽諫之實，遂使諫者稍稍
自鉗口，飽食相招為祿仕。此忠鯁之人所以竊嘆，而
臣亦恥之。十室之邑，必有忠信，況朝廷之大，卿大夫
之眾。陛下選授之精歟，假令不能如文王之多士，其
中豈不有「溫故知新可懋陳政要而」億則屢中者。陛
下議政之際，會不採其一說，堯之疇咨，禹之昌言，豈
若是耶？昔堯設謗木於五達之衢，孔子曰：「以能問於不能，以多問於寡。」然則多聞闕疑，不恥下問，聖人之
心也。願陛下以堯、孔心為心，日降清問，其不可者罷
之，可者議於朝，與執事者共之。使知之必言，言之必
行，行之必公，則君臣「無私論，朝廷無私政。」陛下以此
辨可否於獻替，而建太平之階可也。師興不息十年
矣，人之生產空於杼軸。擁兵者第，館亙街陌，奴婢厭
酒肉，而貧人羸餓就役，剝膚及髓。長安城中，白晝椎
剽，吏不敢詰，官亂職廢，將墯卒暴，百揆隳刺，如沸粥
紛麻。民不敢訴於有司，有司不敢聞。陛下茹毒飲痛，
窮而無告。今其心顒顒，獨恃於麥，麥不登則易子齩
骨矣。陛下不以此時厲精更始，思所以救之之術，忍
令宗廟有累卵之危，萬姓悼心失圖，臣實懼焉。去年
十一月丁巳夜，星隕如雨。昨清明降霜，三月苦熱，錯
繆顛倒，沴莫大焉。此下陵上替，怨讟之氣取之也。天
意丁寧譴戒，以警陛下，宜反躬罪己，旁求「賢良者而師友之，黜貪佞不肖者，下哀痛之詔，去天下疾苦，廢無用之官，罷不急之費，禁止暴兵，節用愛人，兢兢乾乾，以徼福於上下，必能使天感神應，反妖災為和氣矣。」又言：「減江淮、山南諸道兵，以贍國用。」陛下初不以
臣言為愚，然許即施行。及今未有沛然之詔，臣竊遲
之。今天下惟朔方、隴西有「吐蕃、僕固之虞，邠、涇、鳳翔兵足以當之矣。」自此而往，東洎海，南至番禺，西盡巴
蜀，無鼠竊之盜，而兵不為解；傾天下之貨，竭天下之
穀，以給不用之軍，為無端之費，臣不知其故。假令居
安思危，以備不虞，自可阨害之地，俾置屯禦，悉休其
餘；以糧儲扉屨之資，充疲人貢賦，歲可以減國租半，
陛下豈遲「疑於改作，逡巡於舊貫，使大議有所壅，而率土之患日甚一日，是益其弊而厚其疾也。夫療癰者，必決之使潰。今兵之為患猶癰也，不以漸戢之，其害滋大。大而圖之，必力倍而功寡，豈《易》不俟終日之義邪？」俄改太常博士。或言景皇帝不宜為太祖，及據
禮條上諡呂諲、盧奕、郭知運等無浮美，無隱惡，得褒
貶之正。遷禮部員外郎，歷濠、舒二州刺史。歲饑旱，鄰
郡庸亡什四以上，舒人獨安。以治課加檢校司封郎
中，賜金紫。徙常州，甘露降其廷。卒，年五十三，諡曰「憲。」及喜鑒拔後進，如梁肅、高參、崔元翰、陳京、唐次、齊抗
皆師事之。性孝友，其為文彰明善惡，長於論議。晚嗜
琴，有眼疾，不肯治，欲聽之專也。子朗、郁。

歸登
[
编辑
]

按《唐書歸崇敬傳》：崇敬子登，字沖之，事繼母篤孝。大
曆中，舉孝廉高第。貞元初，策賢良，為右拾遺。裴延齡
得幸，德宗欲遂以相，右補闕熊執易疏論之，以示登，
登動容曰：「願竄吾名。雷霆之下，君難獨處。」故同列有
所諫正，輒聯署，無所回諱。轉右補闕、起居舍人，凡十
五年，僚類有出其下，而進趨自喜得顯官，惟登與右
拾遺蔣武退然遠權勢，終不以淹晚概懷。遷兵部員
外郎。順宗為皇太子，登父子侍讀。及即位，以東宮恩，
超拜給事中，遷工部侍郎，復為皇太子、諸王侍讀，獻
《龍樓箴》以諷。徙左散騎常侍，入謝。憲宗問政所先，登
知帝睿而果於斷，勸順納諫爭，內外傳為讜言。後判
國子祭酒事，進工部尚書，累封長洲縣男。卒，年六十
七，贈太子少師，諡曰憲。登性溫恕，家僮為馬所踶，笞
折馬足，登不加責。有遺金石不死藥者，紿曰「已嘗。」及
登服幾死，訊之，乃未之嘗，人皆為怒，而登不為慍。常
慕陸象先為人，世亦許其類云。子融。

盧景亮
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「景亮，字長晦，幽州范陽人。少孤，學無不覽。第進士、宏辭，授祕書郎。張延賞節度荊南，表為枝江尉，掌書記。入遷右補闕。朱泚反，景亮勸德宗曰：『陛下罪己不至，則感人不深』。帝然之。景亮志義崒然，多激發，與穆質同在諫爭地，書數上，鯁毅無所回。宰相李泌劾景亮等嘗眾會，漏所上語言，引善在己，即有​惡歸之君。」帝怒，貶為朗州司馬，質亦斥去，廢抑二十
年，至憲宗時，由和州別駕召還，再遷中書舍人。景亮
善屬文，根於忠仁，有經國志。嘗謂：「人君足食足兵，而又得士，天下可為也。」乃興軒、頊以來至唐，剟治道之
要，著書上下篇，號《三足記》。又作答問，言輓運大較，及
陳西戎利害，切指當世，公卿伏其達《古今》云。元和初
卒，贈禮部侍郎。

裴潾
[
编辑
]

按《唐書》本傳：潾本河東聞喜人，篤學善隸書。以蔭仕，
元和初，累遷左補闕。於是兩河用兵，憲宗任宧人為
館驛使，檢稽出納。有曹進玉者，尤恃恩倨甚，使者過，
至加捽辱，宰相李吉甫奏罷之。會伐察，復以中人領
使。潾諫曰：「凡驛，有官，專尸之。畿內以京兆尹，道有觀察使、刺史相監臨臺，又御史為之使，以察過闕。猶有不職，則宜明科條督責之，誰不惕懼？若復以宮闈臣領之，則內人而及外事，職分亂矣。夫事不善，誡於初體有非，不必大方開太平，澄本正末。宜塞侵官之原，出位之漸。」帝雖不用，而嘉其忠，擢起居舍人。帝喜方
士，而柳泌為帝治丹劑，求長年。帝御劑中躁病渴，潾
諫曰：「夫除天下之害者，常受天下之利；共天下之樂者，常享天下之福。」故上自黃帝、顓頊、堯、舜、禹、湯、文武，
咸以功濟生人，天皆報以耆壽，垂榮無疆。陛下以孝
安宗廟，以仁牧黎庶，攘划祅凶，復張太平，賓禮賢俊，
待以終始，神功聖德，前古所不及。陛下躬行之，天地
宗廟，必相陛下以億萬之永。今乃方士韋山甫、柳泌
等，以丹術自神，更相「稱引，詭為陛下延年。」臣謂士有
道者，皆匿名滅景，無求於世，豈肯干謁貴近，自鬻其
伎哉？今所至者，非曰知道，咸求利而來，自言飛鍊為
神，以訹權賄，偽窮情得，不恥遁亡，豈可信厥術，御其
藥哉？臣聞人食味，別聲被色而生者也。味以行氣，氣
以實志。水火鹽梅，以烹魚肉。宰夫和之，齊之以味。君
子食「之，以平其心。」夫三牲五穀，稟五行以生也。發為
五味，天地生之，所以奉人，聖人節調，以致康彊。若乃
藥劑者，所以禦疾，豈常進之餌哉？況又金石性託酷
烈，而燒治積年，包炎產毒，未易可制。夫秦漢之君，亦
信方士矣，如盧生、徐福、欒大、李少君，後皆詐譎無成
功，事暴前策，皆可驗視。《禮》：君之藥，臣先嘗「之，父之藥，子先嘗之，臣子一也。願以所治劑俾其人服之，竟一歲以考真偽，則無不驗矣。」帝怒，貶江陵令。穆宗立，泌
等誅，召潾，再遷刑部郎中。前率府倉曹參軍曲元衡
杖民柏公成母死，有司以死在辜，外推元衡父蔭贖
金。公成受賕不訴，以赦免。潾議曰：「杖棰者，官得施所部；非所部，雖有罪，必請有司，明不可擅也。」元衡非在
官，公成母非所部，不可以蔭免。公成取賄仇家，利母
之死，逆天性，當伏誅。有詔元衡流，公成論死。久之，由
給事中為汝州刺史，越法杖人輒死。以太子左庶子
分司東都，遷左散騎常侍、集賢殿學士，改刑部侍郎，
為華州刺史。召拜兵部侍郎，出為河南尹，復還舊官。
卒，贈戶部尚書，諡曰敬。潾以道自任，悉心事上，疾黨
附，不為權近所持。嘗裒古今辭章，續梁昭明太子《文
選》，自號《大和通選》，上之。當時文士非與遊者皆不取，
世恨其隘。憲宗竟以藥棄天下，世益謂潾知言。

王源中
[
编辑
]

按《唐書盧景亮傳》：景亮，憲宗時以直諫知名者。又有
王源中，字正蒙，擢進士、宏辭，累遷左補闕。是時，中官
領禁兵，數亂法，捕臺府吏屬繫軍中。源中上言：「臺憲者，紀綱地；府縣，責成之所，設吏有罪，宜歸有司，無令北軍亂。南衙麾下重於仗內。帝納之，累轉戶部郎中、侍郎，擢翰林學士，進承旨學士。源中嗜酒，帝召之，醉」不能見。及寤，憂其慢，不悔不得進也。他日又如之，遂
失帝意。以疾自言，出為山南西道節度使。入拜刑部
侍郎，未幾，領天平節度使。開成三年卒，贈尚書右僕
射。源中澹名利，率身治人，約而簡，當時咨美。

張仲方
[
编辑
]

按《唐書張九齡傳》：「九齡弟九皋，其曾孫仲方生岐秀。父友高郢見異之，曰：『是兒必為國器，使吾得位，將振起之。貞元中，擢進士、宏辭，為集賢校理，以母喪免。會郢拜御史大夫，表為御史，進累倉部員外郎。會呂溫等以劾奏宰相李吉甫不實，坐斥去，仲方以溫黨補金州刺史。宦人奪民田，仲方三疏申理，卒與民直。入』」為度支郎中。吉甫卒，太常諡恭懿，博士尉遲汾請諡
「敬憲。」仲方挾前怨未已，因上議曰：「古之諡，考大節，略細行，善善惡惡，一言而足。按吉甫雖多才多藝，而側媚取容，疊致台袞，寡信易謀，事無成功。且兵凶器，不可從我始，至以伐罪，則邀必成功。今內有賊輔臣之盜，外有懷毒蠆之臣，師徒暴野，農不得在畝，婦不得在桑。耗賦殫畜，尸僵血流，胔骼成岳，毒痡之痛，訴天無辜，階禍之發，實始吉甫。」又言：「吉甫平易柔寬，名不配行，請俟蔡平，然後議之。」憲宗方用兵，疾其言醜訐，
貶為遂州司馬。稍進河南少尹、鄭州刺史。敬宗立，李
程輔政，引為諫議大夫。帝時詔王播造競渡舟三十
​
艘，度用半歲運費。仲方見延英，論諍堅苦，帝為減三
之二。又詔幸華清宮，仲方曰：「萬乘之行，必具葆衛，易則失威重。」不從，猶見慰勞。鄠令崔發以辱黃門繫獄，
逢赦不見宥。仲方曰：「恩被天下，流昆蟲，而不行御前乎？」發由是不死。太和初，出為福建觀察使。召還，進左
散騎常侍。李德裕秉政，以太子賓客分司東都。德裕
罷，復拜常侍。李訓之變，大臣或誅或繫。翌日，群臣謁
宣政，牙闔不啟，群臣錯立朝堂，無史卒贊候，久乃半
扉啟。使者傳召仲方曰：「有詔可京兆尹。」然後門闢喚
仗。於時族夷將相。
足旁午，仲方皆密使識其尸，俄
許收葬，故胔骸不相亂。已而禁軍橫，多撓政，仲方勢
笮，不能有所繩劾。宰相鄭覃更以薛元賞代之，出為
華州刺史。召入，授祕書監。人頗言覃助德裕，擯仲方
不用。覃乃擬丞郎以聞，文宗曰：「侍郎，朝廷華選，彼牧守無狀，不可得。」但封曲江縣伯。卒，七十二，贈禮部尚
書，諡曰成。仲方確正有風節，既駮，吉甫諡，世不直其
言，卒不至顯。既歿，人多傷之。始高祖仕隋，時，太宗方
幼而病，為刻玉像於熒陽佛祠以祈年，久而刓晦。仲
方在鄭，敕吏治護，鏤石以聞，傳於時。

韋溫
[
编辑
]

按《唐書韋貫之傳》：「貫之兄綬，綬子溫，字弘育，方七歲，日誦書數千言。十一舉兩經及第，以拔萃高等補咸陽尉。父愕然，疑假權謁進，召而試諸廷文，就無留思。喜曰：『兒無愧矣』。入為監察御史，以臺制苛嚴，不可以省養，不拜，換著作郎。既謝，輒解歸侍親疾，調適湯劑，彌二十年，衣不弛帶。既居喪，毀瘠不支。服除，李逢吉」辟置宣武府，頻遷右補闕。宰相宋申錫被搆，罪不測，
溫倡曰：「丞相操履有初，不宜反。乃姦人陷之，吾等豈避雷霆，使上蒙霿咎耶？」率同舍伏閤切爭，由是益知
名。太和五年，太廟室漏罅，詔宗正將作營治，不時畢。
文宗怒，責卿李銳、監王堪奪其稟，自敕中人葺之。溫
諫：「吏舉其職，國以治，事歸於正，法以修。夫設制度，立官司，度經費，則宗廟最重也。比詔下閱月，有司弛墯不力，正可黜慢官，懲不恪，擇可任者繕完之，則吏舉職，事歸正矣。今慢吏奪稟而易以中人，是許百司公廢職，以宗廟之重為陛下所私，臣竊惜之。請還將作，則官修業矣。」帝乃罷宦人。會群臣請上尊號，溫固諫：
「今河南水，江、淮旱歉，京師雪積五尺，老稚凍仆，此非崇飾虛名。」時帝順納，乃謝群臣，改侍御史。李德裕入
輔，擢禮部員外郎。或言雅為牛僧孺厚，德裕曰：「是子堅正，可以私廢乎？」鄭注節度鳳翔，表為副。溫曰：「拒則遠，黜從之禍不測，吾焉能為注起耶？」注誅，由考功員
外郎拜諫議大夫。未幾，為翰林學士。先是，綬在禁廷，
積憂畏，病廢，誡溫不得任近職，至是固辭，帝怒曰：「寧綬治命耶？」禮部侍郎崔蠡曰：「溫用亂命，益所以為孝。」帝意釋，換知制誥。引疾，徙太常少卿。宰相李固言薦
溫給事中，帝曰：「溫素避事，肯為我論駮乎？」須太子長，
以為賓客。久之，卒為給事中。初兼莊恪太子侍讀，晨
詣宮，日中見太子，諫曰：「殿下盛年，宜雞鳴蚤作，問安天子，如文王故事。」太子不悅，辭侍讀，見聽。王晏平罷
靈武節度使，以馬及鎧仗自隨，貶康州司戶參軍，厚
賂貴近，浹日，改撫州司馬。樂工尉遲璋授光州長史，
溫悉封上詔書。太子得罪，詔諭群臣，溫曰：「陛下訓之不早，非獨太子罪。」時頗直其言。遷尚書右丞。鹽鐵推
官姚勗按大獄，帝以為能，擢職方員外郎，將趨省，溫
使戶止，即上言：「郎官清選，不可賞能吏。」帝命中人諭
送，溫執議不移。詔改勗檢校禮部郎中。帝問故於楊
嗣復，對曰：「勗，名臣後，治行無疵。若吏材幹而不入清選，他日孰肯當劇事者？此衰晉風，不可以法。」帝素重
溫，出為陝號觀察使。民當輸租而麥未熟，吏白督之，
溫曰：「使民貨田中穗以供賦，可乎？」為緩期而賦辦。武
宗立，擢吏部侍郎。李德裕欲引同輔政，溫苦言李漢
可釋，德裕悵然，出宣歙觀察使。池民訟刺史劾無狀，
榜殺之，威行部中。既疾，召親屬賦《綬詩》：「在室愧屋漏」，
因泣下曰：「今知沒身，不負斯誡矣。」卒，年五十八，贈工
部尚書，諡曰孝。溫性剛峻，人望見無敢戲慢者。與楊
嗣復、李玨善，嘗勸與李德裕平故憾，二人不從。及皆
謫，溫嘆曰：「用吾言，孰至是耶！」一女，歸薛蒙。女工屬文，
續曹大家《女訓》，行於世。溫少合所善惟蕭祜。祜者，字
祐之，夷澹君子也。少貧窶，隱居以孝養聞。司農卿李
實督官租，祜居喪未及輸，召至，將責之。會有賜與，倩
祜為奏，實稱善，即薦於朝。終制，以處士拜左拾遺，累
遷諫議大夫，終桂州觀察使，贈右散騎常侍。精畫及
書，自鍾、王、蕭、張以來皆能識其真，謷然不以塵事自
蒙，故溫號「山林友」云。

崔元亮
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「元亮，字晦叔，磁州昭義人。貞元初，擢進士第，累署諸鎮幕府。父喪，客高郵，臥苫終制，地下濕，因得痹病，不樂進取。元和初，召為監察御史，累轉駕部員外郎。清慎介特，澹如也。稍遷密、歙二州刺史。歙人馬牛生駒犢，官籍蹄噭，故吏得為姦。元亮焚其籍​一不問民山處輸租者苦之，下令許計斛輸錢，民賴」其利。歷湖、曹二州，辭曹不拜。太和四年，由太常少卿
改諫議大夫，朝廷推為宿望，拜右散騎常侍。每遷官，
輒讓形於色。鄭注構宋申錫，捕逮倉卒，內外震駭。元
亮率諫官叩延英苦諍，反復數百言。文宗未諭，元亮
置笏在陛曰：「孟軻有言，眾人皆曰：『殺之未可也，卿大夫皆曰：『殺之未可也』，天下皆曰：『殺之然後察之，乃寘於法。今殺一凡庶，當稽典律，況欲誅宰相乎？臣為陛下惜天下法，不為申錫言也』』。」俯伏流涕。帝感悟，眾亦
服其不撓，由此名重朝廷。頃之，移疾歸東都，召為虢
州刺史。卒，年六十六，贈禮部尚書。元亮晚好黃、老清
靜術，故所居官未久輒去。遺言：「山東士人利便近，皆葬兩都。吾族未嘗遷，當歸葬滏陽，正首丘之義。」諸子
如命。

郭承嘏
[
编辑
]

按《唐書郭子儀傳》：「子儀子晞，晞孫承嘏，字復卿。幼秀異，通《五經》。元和中及進士第，累遷起居舍人。居母喪，以孝聞。太和六年，為諫議大夫，言政事得失。文宗以鄭注為太僕卿，承嘏極論其非，注頗懼，進給事中，俄出為華州刺史。給事中盧載還詔書，且言承嘏數封駮稱職，宜在禁闥。帝曰：『朕謂久次，欲優其稍入耳』。」乃
復留給事中。時江淮旱，用度不支，詔宰相分領度支、
戶部。承嘏言：「宰相調和陰陽，安黎庶，若使閱視簿書，校緡帛，非所宜。」帝順納。遷刑部侍郎。帝嘗稱其儒素
無貴驕氣，不類勳家。每進對，恩接備厚，方大任用。會
卒，家無餘貲，親友為辦喪祭。贈吏部尚書。

高銖
[
编辑
]

按《唐書高釴傳》：「釴弟銖，字權仲，既擢第，署太原張弘靖幕府，入遷監察御史。太和時，擢累給事中。文宗得李訓，驟拜侍講學士，銖率諫官伏閤，言訓素行憸邪，不可任，必亂天下。帝遣使者諭曰：『朕留訓時時講繹，前命不可改』。當是時，已旱而水，彗變未息，鄭注權震赫，人情危駭。既銖等弗見省，群臣失色。明年，訓當國」，
出銖為浙東觀察使，歷義成節度使。大中初，遷禮部
尚書，判戶部，徙太常卿。嘗罰《禮》生，博士李慤見曰：「故事，禮院不關白太常，故卿蒞職，博士不參集，不宜罰小史，隳舊典。」銖嘆曰：「吾老不能退，乃為小兒所辱！」卒。

王質
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「質字華卿，五世祖通，為隋大儒。質少孤，客壽春，力耕以養母，講學不倦，諸生從授業者甚眾。年逾四十，偃蹇無進取意，姻友苦勸以仕，乃舉進士，中甲科。由祕書省正字累佐帥府，五遷侍御史，由山南西道節度副使，再轉諫議大夫。宋申錫之得罪，質與諫官伏閤。文宗開延英，召見，泣涕陳諫。帝稍寤，申」錫得不死。為宦豎所惡，出虢州刺史。李德裕素器之，
擢給事中、河南尹，徙宣歙觀察使。卒，年六十八，贈左
散騎常侍，諡曰《定質》。清白畏慎，為政必先究風俗，所
至有惠愛。雖與德裕厚善，而中立自持，不為黨奏。署
幕府者，若河東裴夷直、天水趙晢、隴西李行方、梁國
劉蕡，皆一時選云。

鄭裔綽
[
编辑
]

按《唐書鄭覃傳》：「覃子裔綽，峭立有父風，以門廕進，為李德裕所知，擢渭南尉，直弘文館，累遷諫議大夫。宣宗初，劉潼由鄭州刺史授桂管觀察使，裔綽固爭潼被責未久，不宜付廉察。帝已遣使者頒詔，追罷之，遷給事中。楊漢公為荊南節度使，坐貪沓，貶祕書監，尋拜同州刺史，裔綽與鄭公輿封還制書。帝自即位，諫」臣規正無不納。至是有為漢公地者，遂終不易。會賜
宴禁中，天子擊毬至門下官，謂二人曰：「近論漢公事類朋黨者。」裔綽曰：「同州，太宗興王地，陛下為人子孫，當慎所付。且漢公墨沒敗官，奈何以重地私之？」帝變
色，翌日，貶商州刺史，時猶衣綠，因詔賜緋魚。後由祕
書監遷浙東觀察使，終太子少保。覃弟朗。

孟昭圖
[
编辑
]

按《唐書田令孜傳》：初，成都募陳許兵三千，服黃帽，名
黃頭軍，以捍蠻。帝至，大勞將士，扈從者已賜而不及
黃頭軍皆竊怨令孜。令孜置酒會諸將，以黃金樽行
酒，即賜之。黃頭將郭琪不肯飲，曰：「軍容能易偏，惠均眾士，誠大願也。」令孜目曰：「君有功耶？」答曰：「戰党項，薄契丹數十戰，此琪之功。」令孜嘻怒曰：「知之。」密以酖注
酒中，琪飲已，馳歸，殺一婢，吮血得解，因夜燒營，剽城
邑。敬瑄討敗之，奔廣都，遂走高駢所。帝聞變，與令孜
保東城自守，群臣不得見。左拾遺孟昭圖請對，不召，
因上疏極諫：「君與臣一體相成，安則同寧，危則共難。昔日西幸，不告南司，故宰相、御史中丞、京兆尹悉碎於賊，惟兩軍中尉以扈乘輿得全。今百官之在者，率冒重險，出百死者也。昨昔黃頭亂火照前殿，陛下唯與令孜閉城自守，不召宰相，不謀群臣，欲入不得」，求
對不許。且天下者，高祖、太宗之天下，非北司之天下。
陛下固九州天子，非北司之天子，北司豈悉忠於南

司，廷臣豈無用於敕使？文宗時，宮中災，左右巡使不
​
到，皆被顯責，安有天「子播越而宰相無所豫，群司百官棄若路人？已事誠不足諫，而來者冀可追也。」疏入，
令孜匿不奏，矯詔貶昭圖嘉州司戶參軍，使人沈於
蟆頤津。初，昭圖知正言必見害，謂家隸曰：「大盜未殄，宧豎離間君臣。吾以諫為官，不可坐觀覆亡。疏入必死，而能收吾骸乎？」隸許諾，卒葬其尸，朝廷痛之。

遼
[
编辑
]

馬得臣
[
编辑
]

按《遼史》本傳：「得臣，南京人。好學博古，善屬文，尤長於詩。保寧間，累遷政事舍人、翰林學士。常豫朝議，以正直稱。乾亨初，宋師屢犯邊，命為南京副留守，復拜翰林學士承旨。聖宗即位，皇太后稱制，兼侍讀學士。上閱唐高祖、太宗、元宗三紀，得臣乃錄其行事可法者進之。及扈從伐宋，進言降不可殺，亡不可追，二三其德者別議。」詔從之。俄兼諫議大夫、知宣徽院事。時上
擊鞫無度，上書諫曰：「臣竊觀房元齡、杜如晦，隋季書生，向不遇太宗，安能為一代名相？臣雖不才，陛下在東宮，幸列侍從，今又得侍聖讀，未有裨補聖明。陛下嘗問臣以貞觀、開元之事，臣請略陳之。臣聞唐太宗侍太上皇宴罷，則挽輦至內殿，元宗與兄弟歡飲，盡家人禮。陛下嗣祖考之祚，躬侍太后，可謂至孝。臣更望定省之餘，睦六親，加愛敬，則陛下親親之道，比隆二帝矣。臣又聞二帝耽玩經史，數引公卿講學，至於日昃。故當時天下翕然嚮風，以隆文治。今陛下游心典籍，分解章句，臣願研究經理，深造而篤行之，二帝之治，不難致矣。」臣又「聞太宗射豕，唐儉諫之；元宗臂鷹，韓休言之，二帝莫不樂從。今陛下以毬馬為樂，愚臣思之，有不宜者三，故不避斧鉞言之。」竊以君臣同
戲，不免分爭，君得臣愧，彼負此喜，一不宜。躍馬揮杖，
縱橫馳騖，不顧上下之分，爭先取勝，失人臣禮；二不
宜。輕萬乘之尊，圖一時之樂。萬一有銜勒之失，其如
社稷「太后何？三不宜。儻陛下不以臣言為迂，少賜省覽，天下之福，群臣之願也。」書奏，帝嘉歎良久。未幾卒。
贈太子太保，詔有司給葬。