←
 
曆象彙編 曆法典 第一百七卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第一百八卷

曆象彙編 曆法典 第一百九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編曆法典

　第一百八卷目錄

　測量部總論

　　大學衍義補
〈曆象之法〉

　測量部藝文一

　　請立表測驗表　　　　　　　魏崔光

　　測景臺賦　　　　　　　　　唐范榮

　　測景臺賦　　　　　　　　　　闕名

　　測極議　　　　　　　　　　宋沈括

　　高表銘　　　　　　　　　　元楊桓

　　重修測景臺碑記　　　　　明倫文敘

　　與萬思節主事書　　　　　　唐順之

　測量部藝文二
〈詩〉

　　測景臺　　　　　　　　　明倫文敘

　測量部選句

　測量部紀事

　測量部雜錄

曆法典第一百八卷

測量部總論
[
编辑
]

大學衍義補
[
编辑
]

曆象之法
[
编辑
]

《周禮》：大司徒「以土圭之法測土深，正日景以求地中，日南則景短多暑，日北則景長多寒，日東則景夕多風，日西則景朝多陰，日至之景尺有五寸，謂之地中。」
臣按：《大司徒》以土圭之法測土深以正日景，專以求地中也，而馮相氏「致日以辨四時之敘」 ，始專以考天象焉。大抵天道運行如環無端，治曆者苟不即其陰消陽息之際以為立法之始，則何從而見其消息之機乎？惟於其日晷進退之際而候之，則其機將有不可遁者矣。候之之法，在植表測景以究其氣之始至「而用以合其所布之算，兩無差異，則曆之本立矣。」 夫自周立表於陽城，漢人造曆，必先定東西立晷儀。唐詔太史測天下之晷，凡十三處。宋測景則於浚儀之岳臺，元人測景之所二十有七。舊說表八尺長，夏至之景尺有五寸，千里而差一寸。唐一行已嘗駮議，八尺之表，表卑景促，古今承用，未之或革。元郭守敬所謂「表五倍其舊，懸施橫梁，每至日中，以符竅夾測橫梁之景，折取中數。又隨所至之處而立表測景，考北極出地高下，夏至晷景長短，晝夜刻數多寡，然後用之以推驗。」 其法可謂精密矣。

測量部藝文一
[
编辑
]

請立表測驗表　　　　　　　魏崔光
[
编辑
]

《易》稱：「君子以治曆明時。」《書》云：「曆象日月星辰，迺同律度量衡。」孔子陳後王之法曰：「謹權量，審法度。」《春秋》「舉先王之正時也，履端於始。」又言：天子有日官。是以昔
在軒轅，容成作曆；逮乎帝唐，羲和察影。皆所以審農
時而重民事也。太和十一年，臣自博士遷著作泰司，
載述時舊鐘律郎張明豫推步曆法，治己丑元，草刱
「未備，及遷中京，轉為太史令，未幾喪亡，所造致廢。臣中修史，景明初，奏求奉車都尉領太史令趙樊生、著作佐郎張洪、給事中領太樂令公孫崇等造曆，功未及訖，而樊生又喪。洪出除涇州長史，唯崇獨專其任。」暨永平初，亦已略舉。時洪府解停，京又奏令重修前
事，更取太史令趙勝、太廟令龐靈扶、明豫子龍祥，共
集祕書，與崇等詳驗，推建密曆。然天道幽遠，測步理
深，候觀遷延，歲月滋久，而崇及勝前後並喪。洪所造
曆為甲午、甲戌二元，又除豫州司馬，靈扶亦除蒲陰
令。洪至豫州，續造甲子、己亥二元，唯龍祥在京，獨修
前事，以「皇魏運水德」為甲子元。兼校書郎李業興本
雖不預，亦知造曆為「戊子元，三家之術並未申用。故貞靜處士李謐私立《曆法》，言合紀次，求就其兄瑒追取，與洪等所造，遞相參考，以知精麤。」臣以仰測晷度，
實難審正，又求更取諸能算術兼解經義者前司徒
司馬高綽、駙馬都尉盧道虔、前冀州鎮東長史祖瑩、
前并州秀才王延業、謁者僕射常景，一日集祕書，與
史官「同檢疏密，並朝貴十五日一臨，推驗得失，擇其善者奏聞施用，限至歲終。但世代推移，軌憲時改，上元今古，考準或異，故三代課步，始卒各別，臣職預其事，而朽墮已甚，既謝運籌之能，彌愧意算之藝。由是多歷年世，茲業弗成，公私負責，俯仰慚靦。」靈太后令
曰：「可如所請。」延昌四年冬，太傅、清河王懌、司空尚書
令任城王澄、散騎常侍尚書僕射元惲、侍中領軍江
陽王繼奏：「天道至遠，非人情可量；曆數幽微，豈以意輒度。而議者紛紜，競起端緒，爭指虛遠，難可求衷。自非建標準影，無以驗其真偽。頃永平中，雖有考察之例，而不累歲窮究，遂不知影之至否，差失少多。臣等​參詳，謂宜今年至日，更立表木，明伺晷度，三載之中，足知當否。令是非有歸，爭者息競，然後採其長者，更議所從。」
測景臺賦　　　　　　　　　　唐范榮
[
编辑
]

「大聖崇業，萬象潛通，㨿河洛之要，創造化之功。建以黃壤，亙以紫宮，右輔伊闕，左連轘嵩，銀臺比而可擬，瀛壺方而詎同。掩扶桑於日域，包蓬萊於海濛，式均霜露之氣，以分天地之中。」於是仰元穹之文，俯黃壤
之理，下壓坤德，上羅乾緯。垂形象物，既不假於銀衡；
司刻探元，何必邀於銅史？其細也難究，其妙也若此。
「斯豈光陰而若易徙。」且夫聖不可測，道實兼致，天地
與能，幽靈必契。囊括眾巧，網羅群藝，自然而來，疇能
比計？今來古往，時移道替，滋歲月以成朽，覺風塵之
漸異。人有代兮俗沒，地有形兮無制。零落空階，莓苔
古砌，頹墉邐迤，但覺蕭條，高阜荒涼，寒城蕪翳，攀聖
迹而難企，感吾徒而流涕。猗歟成周，「系聖纂極，君少臣政，流言更逼。自陜卜洛，其儀不忒，公敷其化，人盡其力，惠而不費，功成事息。欽聖德之微奧，豈賦者之能識。」
測景臺賦
〈以設在天中端景垂則為韻〉
　闕名
[
编辑
]

「瞻彼古臺，揆日爰設，載徵經始之旨，將測運行之節，天地之心可見，風雨之交既別，玉律匪先，土圭是揭，以徵陰陽之短長，以察浮驂之晷轍。不然者，焉可以酌其數於高空，建天中而有截？詳厥《周典》，詢諸日官，以寒暑為候，以陰陽為端，且俯接神州，迥當嵩嶺，憑累土之增構，運孤標之直影，矧因高以垂範，異尋虛」而捕景。分至有度，知王者之迎長；盈縮不𠍴，念志士
之思永。𡾰嵼霄聳，昭明有融。九層一驗，萬㝢攸同。彰
宣精而示下，表無私而得中。況復圭植於臺，日生於
海，常呈象以委照，必澄霞而賦彩。兩童之辯猶惑，太
史之占斯在。上千里而是馳，下寸晷而未改。「嗟夫悠也久也，元之又元。昇大明而赫矣，顧」崇址而巋然。是
以分北陸，識南躔。審以作程，定此而會期。率土中以
舉正，因茲而仰辨均天。唯彼元德，我后是則。普觀端
景，知立表於天中；潛則末光，思勞躬於日昃。至若視
朔興紀，《書》雲立規。浮箭司辰，且於室內；建木滅影，或
在天垂。豈比夫茲臺之特立，平四氣而正兩儀。

測極議　　　　　　　　　　宋沈括
[
编辑
]

天文家有渾儀測天之器，設於崇臺以候垂象者，則
古璣衡是也。渾象符天之器，以水激之，或以水銀轉
之，置於密室，與天行相符。張衡、陸績所為，及開元中
置於武成殿者，皆此器也。皇祐中，禮部試《璣衡正天
文之器賦》，舉人皆雜用渾象事，試官亦自不曉，第為
高等。漢以前皆以北辰居天中，故謂之極星。自祖暅
「以璣衡考驗天極不動處，乃在極星之末，猶一度有餘。熙寧中，予受詔典領曆官，雜考星曆，以璣衡求極星。初夜在窺管中，少時復出，以此知窺管小，不能容極星遊轉，乃稍稍展窺管候之。凡歷三月，極星方遊於窺管之內，常見不隱，然後知天極不動處遠極星猶三度有餘。每極星入窺管，別畫為」一圖，圖為一圓
規，乃畫極星於規中，具初夜、中夜、後夜所見各圖之，
凡為二百餘圖。極星方常循圓規之內，夜夜不差。予
於《熙寧曆奏議》中敘之甚詳。

高表銘　　　　　　　　　　元楊桓
[
编辑
]

「聖人修政，惟農是本。農之所見，時則為準。過與不及，民安究之，動措由中。」聖人授之，時在於天。術何以得？
「制器求之，乃見天則。日月周運，閏餘歲成。盈虛消息，在表斯徵。分至既辨，氣序乃會。朔晦一定，弦朢由對。爰衍斯曆，用詔民時。百工允治，庶績用熙。表中以正，圭平以直。不言而喻，與時偕極。天德芒芒，參以明焉。」民生皞皞，振以興焉。惟昔八尺，景促分密，為用雖可，
每艱辨析。聖皇御極，百度維新，乃五其音，其用益神。
《表高》之法，先哲匪憚，其顛景虛取的，是患表梁上陳，
景符下依，符竅得梁，景辰精微。揆月有方，闚几是映。
几限容光，圭表交應。器術之密，推步之精，歷古於今，
斯畢其能。上天之載，無聲無臭，聖皇儀型，在其左右。
仁民育物，以對天祐。眉壽萬年，寶茲悠久。

重修測景臺碑記　　　　　明倫文敘
[
编辑
]

嵩高之南，今為登封縣。去治城東南三十里許，實古
陽城地。有石一區，方可仞餘，聳立盈丈，上植石表八
尺，刻其右方，曰周公測景臺。距北二十餘步則為觀
星臺，亦時漏刻以求景者。遺址尤廣峻。按《周禮》疏曰：
「周公欲求土中，營王城，乃立五表，以土圭測日景。」潁
川陽城為中表。《隋志》亦曰：周公測景於陽城，以參考
曆紀，則臺建於周公無疑矣。但當時皆置於臬，今則
非是。㨿《地理志》，唐開元中，曾詔太史監南宮說，刻石
表焉，意或然也。自是以降，若晷儀中晷法，司天臺景
表率於是乎取則以為曆法準驗，信非聖人之制不
足以及此。然《典瑞》土圭，以致四時日月，封國則以土
地，顧其為用，止於宅中明時而已耶？後世形勝立國，
既罔即乎天地四時之交，風雨陰陽之會，洎《太初》《乾
​
元》諸曆之作，亦因時苟就，委差於象緯而已。尚望其
能推而用之，以大而裁成輔相之功，使萬物各職其
職也哉？無怪乎置新臺於榛莽，刓敝剝落，自列乎銅
駝翁仲，而莫之注意也。弘治戊午，今巡撫遼陽張公
用和，時為汴臬憲副，行部至其地，見臺中泐而欹，四
旁蕪穢不治，迺慨然曰：「使聖人萬古之制日就墮蝕，庸非守土者之過歟？」亟命屬吏合而正之，仍拓土若
干畝，繚以周垣，而後門衛森然，人知為周公作處。更
欲建祠二臺間，用妥周公之靈，會遭喪去位，弗果。既
而東嘉陳侯文德來守是邦，乃踵而成之。共其事者，
縣令鄺君廷用也。廷用懼無以詔後，謀立石記之，爰
以文請。夫周公德業在《詩》《書》，經制在《六典》，不係一臺
之興廢較然矣。慨惟治法莫備於成周，皆周公精思
妙契之餘，以為天下後世要典。夫何人政不齊，落落
數千載間，苟存什一於千百者，亦其器數名物之跡
耳。然實因名存，幸其跡之不泯，後世有如周公者作，
得以依憑考驗，「庶幾精微」之意猶或可復，則世道之
升降未可知也。若併與其跡而亡之，是雖近代疏略
之規，猶不能以自立，況欲擬躅於三代之盛乎！予故
嘉諸君子之志，既為之敘，又從而詩之。

與萬思節主事書　　　　　　唐順之
[
编辑
]

來書，謂趙大洲主測候，吾主布算，此說未之盡也。布
算未有不始於測候，測候未有不寄之布算而可以
造曆者。兩者相須，如足與目。但測候之法，《元史》所載
簡仰二儀，今疇人子弟亦稍能用之，而學士大夫亦
有曉者。及趙緣督革象書，測經度，測緯度之法，尤更
分曉，吾是以略而不言。且吾前書所引《史記曆書》中
語，「《太初曆》既已測定，而姓與都等不能為算，自古造曆，亦每病布算之難。」此一行守敬所以獨擅專長。司
馬公是星曆專家，其《史記曆書》是說自家屋裏說話。
細讀其敘作《太初曆》始末，其意可識也。雖然，使人皆
輸、班，自可以目定方圓，而不必規矩；使人皆羲、和，自
可隨時測候，而不必布算以成曆。故「布算以成曆者，令後可繼也。」此《堯典》中亦自了了。其「暘谷」四段，則測
候也。其「閏月成歲數」語，則布算虛盈以造曆也。但古
文簡約不詳。今渾天儀象，自漢相傳，以為羲和之遺，
則測候之器尚在，而布算之法獨不傳。竊意其法若
傳，比之一行守敬當更簡易密緻。葢古人心學精微，
範圍天地，與後世術家自別。今所傳《周髀經》，託之周
公，雖真贗不可知，豈亦有羲和布筭之遺乎？而後世
曉了者亦少矣。

測量部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

測景臺　　　　　　　　　《明倫文》敘。

天地之中，土圭可測。陽城之地，表景斯得。周公肇建，
以占洛極。王城既成，百度交式。更漢歷唐，以憲以則。
雖小厥用，遺規孔飭。神靈守護，靡有薄蝕。迤於近代，
莫之保嗇。棄置榛莽，震撼歊刻。方圍外欹，中徑潛泐。
有美張公，見之太息。釐復舊規，拓土披棘。守令克賢，
繼踵葺飾。門壁神祠，如翬矯翼。過輒聳瞻，居民誡敕。
後人，有作《噫疇》之德。

測量部選句
[
编辑
]

宋鮑照詩：「景移風度改，日至晷遷換。」
梁王僧孺《中寺碑》：「夫玉律追天，故躔次之期不變；緹寶候影，則發斂之氣罔踰。」
蕭子雲《歲暮直廬賦》：「日臨圭而易落，晷中杙而南傃。」南齊祖沖之《上新法表》：「臣親量圭尺，躬察儀漏，目盡毫釐，心窮籌策。」
陳沈炯《太極殿銘》：「大壯顯其全模，土圭測其正影。」宋景文《筆記》：「植表挺挺，下無曲影。善聲之唱，應無醜響。」
測量部紀事
[
编辑
]

《晉書魯勝傳》，「元康初著《正天論》云：以冬至之後，立晷測影，準度日月星。臣按日月裁徑百里，無千里；星十里，不百里。遂表上求下群公卿士考論。若臣言合理，當得改先代之失，而正天地之紀。如無據驗，甘即刑戮，以彰虛妄之罪。」事遂不報。

《歲時記》曰：晉魏宮中，以紅線量日影，冬至後，日添長
一線。

《隋唐嘉話》：太史令李淳風校新曆成，奏太陽合日蝕
​
當既，於占不吉。太宗不悅曰：「日或不蝕，卿將何以自處？」曰：「有如不蝕，則臣請死之。」及期，帝候日於庭，謂淳
風曰：「吾放汝與妻子別。」對以尚早一刻，指表影曰：「至此蝕矣。」如言而蝕，不差毫髮。

《大唐新語》：沙門一行，俗姓張，名遂郯，公謹之曾孫。年
少出家，以聰敏學行見重於代。元宗詔於光文殿改
撰曆經，後又移就麗正殿與學士參校曆經。一行乃
撰「《開元大演曆》一卷、議十卷、《曆立成》十三卷、《曆書》二十四卷、《七政長曆》三卷，凡五部五十卷」，未及奏上而
卒。張說奏上，請令行用。初一行造黃道游儀以進，御
製《游儀銘》，付太史監，將向靈臺上，用以測候。分遣太
史官、大相元太史馳驛往安南朗、兗等州測候日影，
同以二分二至之日正午時量日影，皆數年乃定。安
南量極高二十一度六分，冬至日長七尺九寸二分，
春秋二分長二尺九寸三分，夏至影在表南三寸三
分。蔚州橫野軍北極高四十度，冬至日影長一丈五
尺八分，春秋二分長六尺六寸二分，夏至影在表北
二尺二寸九分。此二所為中土南北之極，其朗、兗、太
原等州並差牙不同，一行用勾股法算之云，大約南
北極相去纔八萬餘里。修曆人陳元景亦善算術，歎
曰：「古人云以管窺天，以蠡測海，以為不可得而致也。今以丈尺之術而測天地之大，豈可得哉？若依此而言，則天地豈得為大也？」其後參校一行曆，經並精密，
迄今行用。

《元史曆志》：「至元十三年平宋，遂詔前中書左丞許衡、太子贊善王恂、都水少監郭守敬同改治新曆。衡等以為金雖改曆，止以宋《紀元曆》微加增益，實未嘗測驗於天。」乃與南北日官陳鼎臣、鄧元麟、毛鵬翼、劉巨
淵、王素、岳鉉、高敬等參改累代曆法，復測候日月星
辰消息運行之變，參別同異，酌取中數，以為曆。本
《王恂傳》。帝以國朝承用金《大明曆》，歲久浸疏，欲釐正
之，知恂精於算術，遂以命之。恂薦許衡能明曆之理，
詔驛召赴闕，命領改曆事，官屬悉聽恂辟置。恂與衡
及楊恭懿、郭守敬等遍考曆書四十餘家，晝夜測驗，
創立新法，參以古制，推算極為精密。

《農田餘話》：至元中，遣官十四員，分道測日影，用四丈
之表。南海，北極出地一十五度，夏至日在表南一尺
一寸五分，晝五十四刻，夜四十六刻。衡岳，北極出地
二十五度，夏至日在表端無影。北至北海，北極出地
六十五度，夏至景長六尺七寸八分，晝八十二刻，夜
十八刻。疑即唐太宗時。貞觀二十年，骨利幹遣使入
貢來朝，言「其國日入後煮羊脾熟已天明」者，此地是
也。

《春明夢餘錄》：「《大統曆》雖本于郭守敬之《授時曆》，然高皇帝精於觀天，而特令劉基召集天下律曆名家赴京詳議，復自置《觀象盤》」、《天文、分野》諸書，誠可萬世以
為典要者。自西洋之法入中國，上海徐光啟專習之
後，湯若望嗣利瑪竇之教，而李天經、黃應遴等信奉
益堅，進新曆書一百四十餘本，日晷、星晷、星球、星屏、
闚筩諸器，然其法與舊法稍異。舊法用日法計日定
率，西法用天度因天立差。舊法用黃道距度，西法用
黃道緯度，各有不同。欽天監官生連數爭執，禮部因
議「另立新法一科」，允之。

測量部雜錄
[
编辑
]

《易通卦驗》：「冬至之日，植八尺之表，日中視其晷。晷如度者，歲美人和，不則歲惡人惑。」
周髀《算經》，「日中立竿測影。」〈注〉
將求日之高遠，故先見
其表影之率。

《史記·平津侯傳》：「未有樹直表而得曲影者也。」
《漢書王莽傳》：「青煒登平，考景以晷。」〈注〉
如淳曰：「青氣之光輝也。」《晉灼》曰：「言青陽之氣始生而上，以成萬物也。春秋分，立表以正東西。東，日之始出也，故考景以晷屬焉。」
《後漢書百官志》：「丞一人，明堂及靈臺丞一人，二百石。」本注曰：「二丞，掌守明堂靈臺。靈臺掌候守日月星氣，皆屬太史。」〈注〉
《漢官》曰：「靈臺待詔四十二人，其十四人候星，二人候日，三人候風，十二人候氣，三人候晷景，七人候鐘律，一人舍人。」
《晉書律曆志》：董巴議云，「聖人迹太陽於晷景。」《玉燭寶典》：「十一月建子，周之正月冬至，日極南，影極長。陰陽十月，萬物之始，律當黃鐘，其管最長，故有履長之慶。」
《玉堂閒話》：「上元豎一丈竿，候日午影至，七尺大稔六尺，小稔九尺。一丈有水，五尺歲旱，三尺大旱。」
《唐書天文志》：「原古人所以步圭影之意，將以節宣和氣，輔相物宜，不在於辰次之周徑。」
《夢溪筆談》：「凡立冬晷景，與立春之景相若者也。今二景短長不同，則知天正之氣偏也。」
《宋史·律曆志》：乾德中，太常寺和峴上言曰：古聖設法，
先立尺寸，作為律呂，但尺寸長短，後代或不符。西京
​
銅望臬可校古法，即今司天臺影表，銅臬下石尺是
也。影表測於天地，律管可以準繩。古今測驗，止於
岳臺，而岳臺豈必天地之中？餘杭則東南相距二千
餘里，華夏幅員，東西萬里，發斂晷刻，豈能盡諧？周
琮《論曆》曰：宋何承天始悟測景以定氣序。
〈注〉
景極長，
冬至；景極短，夏至。始立八尺之表，連測十餘年，即知
舊《景初曆》冬至常遲天三日。乃造《元嘉曆》，冬至加時，
比舊退減三日。

「《象緯新篇》諸書言六合道理之數，然乎？」曰：土圭表景
之法近之，蓋有所傳據者也。古者土圭測日，必置五
表，地中置中表，表立八尺之木，以夏至之日測之，其
景北一尺五寸，與土圭相等，謂之地中。千里而南置
南表，表北得影一尺四寸，其地於日為近南而多暑。
千里而北置北表，表北得景一尺六寸，其地於日為
「近北而多寒；千里而東，置東表，晝漏未半，日景已夕，其地於日為近東而多風；千里而西，置西表，晝漏已半，日未中央，其地於日為近西而多陰。中表為四方之則，四表明中表之正，由是天地之內，四旁上下之道里，四時風雨之和戾，可得而推矣。」或曰：「地距千里，恐寒暑未必遽爾頓異。」曰：「獨不見河朔相去江南特千餘里耳。河朔之冬，草木黃落，而江南草卉凌冬猶青。況千里而南，豈不愈熱？千里而北，豈不愈寒？當日南無景之區，而其暑豈不愈熾；陰山瀚海之涯，而其寒豈不愈冽哉？由是觀之，愈西愈陰，愈東愈風，其理亦可推矣。安謂其不然乎？六合道里之數信乎？曰：自土圭之法測之則然」，然則天地之廣遠，孰得而量之？
其法：每地千里，景差一寸，陽城之景一尺五寸，中南
至日南，表下無景，是日南去陽城一萬五千里矣。立
八十為實，表之長數也。旁立十五為法，土圭之長數
也。以勾股算之，得八萬一千三百九十四里有奇，此
天頂至地之數也。倍之，得十六萬二千七百八十八
里有奇，即天徑之數也。以周徑之法乘之，得五十一
萬三千六百八十七里有奇，即周天之數也。觀周天
徑之數，則地四方相距之數可推矣。土圭之法，周公
以來相傳如此。

《暇日記》：「僧崇普說望竿可以度遠近高下。其法用長
一尺，橫一尺，如丁字，就口邊望之。