

←

博物彙編 禽蟲典 第三十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第四十卷

博物彙編 禽蟲典 第四十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第四十卷目錄

　雀部紀事二

　雀部雜錄

　雀部外編

禽蟲典第四十卷

雀部紀事二
[
编辑
]

《唐創業起居注》：「帝定入關之策。平旦有僧俗姓李氏獲白雀而獻之。至日未時，又有白雀來止帝牙前樹上，左右復捕獲焉。」《冊府元龜》：「武德八年四月，赤雀巢於殿門，宴五品以上，上頌者十餘人，極歡而罷。」《見聞錄》：太宗乙卯度王馬河，營於蘇家橋。是夜大雨，
平地水深二尺，及於臥榻。迨旦，兵端火光如毬繫，煜
煜相上下，金鐵錚錚作聲，弓弦皆鳴。太宗為祀告於
天方，告有神爵五色，飛駐旗竿之首，言畢向西方而
去。

《冊府元龜》：「武德九年六月，於納義門獲白雀一。太宗以武德九年八月即位，九月，雒州赤雀見。貞觀四年三月，赤雀見於萬年縣。」九年五月，萬年縣獲白雀。十二月，揚州獻白雀。
二十年四月，房州言「赤雀見。」《唐書高宗則天順聖皇后傳》：御史傅游藝率關內父
老請革命，改帝氏為「武』。又脅群臣固請，妄言鳳集上陽宮，赤雀見朝堂，天子不自安，亦請氏武，示一尊。太后知威柄在己，因大赦天下，改國號周。《冊府元龜》：「延和元年六月，涼州上言，赤雀見。」《唐書崔信明傳》：信明，青州益都人。高祖光伯，仕後魏
為七兵尚書。信明之生，五月五日，日方中，有異雀鳴
集庭樹。太史令史良為占曰：「五月為火，火主離，離為文，日中，文之盛也。雀五色而鳴，此兒將以文顯。然雀類微，位殆不高邪？」《冊府元龜》：「開元十三年九月，兗州奏白雀見。十月丁卯，太史奏白雀見。」十七年五月甲寅，有赤雀見於冀州，一雌一雄。
十八年四月辛酉，壽州獻白雀。

《大唐新語》：成敬苛與姚崇親姻，寢疾，敬苛造省，懷中
置生雀數頭，請崇執而放祝云：「願令公速愈。」《唐書五行志》：「開元二十二年，榆關虸蚄蟲害稼。入平州界，有群雀來食之，一日而盡。」《冊府元龜》：開元二十三年八月，幽州長史張守珪奏，
「榆關內有」蝗蟲食田稼，蔓延入平州界，俄頃有群
雀來食此蟲，一日食盡，平州稼穡無有傷者。

《唐書五行志》：「開元二十六年，榆關虸蚄蟲害稼，群雀來食之。」《冊府元龜》：「開元二十九年五月戊午，有白雀見於原州之平原。」《開元天寶遺事》：裴耀卿勤於王政，夜看案牘，晝決獄
訟。常養一雀，每夜至初更時有聲，至五更則急鳴，耀
卿呼為「知更雀。」又於廳前有一大桐樹，至曉則有群
鳥翔集，以此為出廳之候，故呼為報曉鳥。時人美焉。
《冊府元龜》：「天寶十四年八月庚子，樂安郡上言，獲白雀。」《唐書張巡傳》，「賊攻睢陽，巡士多餓死，存者皆痍傷氣乏，至羅雀掘鼠，煮鎧弩以食。」《冊府元龜》：「代宗寶應元年四月甲戌，潞州獲赤雀，獻之。」大曆二年十月己卯，右羽林軍獲白雀，獻之。

三年正月，晉州獲白雀，獻之。四月，乾陵上仙觀三尊
殿有兩雀銜柴及泥，補葺殿之隙壞，凡一十五處。七
月，汴州獲白雀，獻之。

八年六月戊申，梁州獲白雀二獻之。

九年七月丁酉，舒州獲白雀一，獻之。

十年三月，鳳翔府獲白雀一獻之。

十二年正月乙丑，渭北行營所獲赤雀二獻之。
貞元十二年七月甲辰，滑州進白雀。

《唐書五行志》：「貞元十三年十月，懷州」《鵊巢》內有黃
雀，往來哺食。

《冊府元龜》：「貞元十三年十月，右神策軍進白雀。二十一年七月辛卯，潞州獻白雀。」《杜陽雜編》：「順宗皇帝即位歲，拘弭國貢卻火雀，一雌一雄。其雀純黑，大小似燕，其聲清，殆不類尋常禽鳥。置於火中，火自散去。上嘉其異，遂盛於水精籠，懸於寢殿，夜則宮人持蠟炬以燒之，終不能損其毛羽。」《嘉話錄》：「蔡之將破，有雀數百，同為一窠，皆絲絮為之。」《玉泉子》：「馮蕘給事親仁坊有宅，南面山亭尤多，養鵝鴨」及雜禽之類極多，常遣一家人掌之，時人謂之《雀
​
省》。

《酉陽雜俎》：雀：釋氏書言「雀沙生，因浴沙塵受卵。」蜀弔
烏山，至雉雀來弔，最悲。百姓夜燃火伺取之，無嗉，不
食似持。
〈一曰特〉
悲者以為義則不煞。

唐孟棨《本事詩》：「吳武陵有文筆才，而強悍激訐，為人所畏。嘗為部內刺史，贓罪狼藉。」令廣州，幕吏鞫之，
吏少年科第，殊不假貸，持之甚急。武陵不勝其憤，題
詩路左佛堂曰：「雀兒來逐颺風高，下視鷹鸇意氣豪。自謂能生千里翼，黃昏依舊入蓬蒿。」《唐書五行志》：「開成元年閏五月丙戌，雀集元法寺。咸通七年，涇州靈臺百里戍有雀生燕，至大俱飛去。」《雲笈七籤》：「邊洞元者，范陽人女也。幼而高潔敏慧，仁慈好善，見微物之命有危急者，必俯而救之。救未獲之間，忘其飢渴。每霜雪凝沍，鳥雀飢棲，必求米穀粒食以散喂之。歲月既深，鳥雀望而識之，或飛鳴前導，或」翔舞後隨。

《傳載略》：「江西鍾氏既滅，第二十子匡範同母氏遂歸於國城。武肅王優禮，命君通越驛。」範獻雲鶴、通天離、
水犀帶，又獻玉盂。嘗覆五雀雛於盂下，熾炭久燒，火
退揭看，雀雛飛矣。

《冊府元龜》：「後唐明宗天成二年五月癸亥，懷州進白雀。」晉張籛初仕後唐，始在雍州，因春景舒和，出遊近郊，
憩於大塚之上，忽有黃雀銜一銅錢，置於前而去。籛
嘗祕於巾箱，識者以為大富之徵。

《畫墁錄》：郭祖微時，椎埋無賴，既而竄赤籍。一日有道
士見之，問其能，曰：「吾業彫刺。」因令刺之，於項右作雀，
左作穀粟，戒曰：「爾於項自愛，爾之雀銜穀，即亨顯之時也。」郭祖秉旄之後，雀穀稍近，登位之後，雀遂銜穀，
世號郭威為郭雀兒。

《聞見前錄》：熙州有唐碑。本朝未下時，一日有家雀數
千集其上，人惡之，曰：「豈此地將為漢有耶？」因焚之，蓋
夷中無此禽也。已而果然。

《宋史太祖本紀》：「太祖嘗與韓令坤博土，室中雀鬥戶外，因競起掩雀，而室隨壞。」《吳在木傳》：「在木咸平中知餘干縣，興利除害，邑中稱治，有白雀青鹿之祥。民歌曰：『吳公木，政嚴肅。惡者憂羈囚，善者喜化育。鳥有白翎雀，獸有青尾鹿，不見犬聲急人走，昔日屢空今皆足』。」《五行志》：「大中祥符元年春，昇州見黃雀群飛蔽日，有從空墜者，占主民有役事。是歲火。」《墨客揮犀》：「滑州韋城縣有廟曰龍王廟中有井曰『豢龍井，其泓澄，人莫敢汲，汲則井有怪。慶曆中，有知縣門客馬存秀才，因醉入廟，乃以礫投井，試其靈異。俄有金雀自井底飛出，至井口化為烈焰，存鬚髮俱爇盡無孑遺。臥病歲餘方愈』。」《東軒筆錄》：光祿卿鞏申，佞而好進，老為省判，趨附不
已。王荊公為相，每生日，朝士獻詩頌，僧道獻功德疏
以為壽。輿皂走卒皆籠雀鴿就宅放之，謂之放生。申
既不嫺詩什，又不能誦經，於是以大籠貯雀，詣客次
搢笏開籠，且祝曰：「願相公一百二十歲。」時有邊寨之
主妻病而虞候割股以獻者，天下駭笑。或對曰：「虞候為縣君割股，大卿與丞相放生。」《清江縣志》：「宋時多黃雀，郡守除入貢外，賂貽朝貴以萬計。郡守王」禁雀罷貢，李大巽作詩美之。王安石
《送呂嘉問》詩亦云：「黃雀有頭顱，長行萬里餘。想因君出守，暫得免苞苴。」今則絕無矣。

《拊掌錄》：哲宗朝，宗子有好為詩而鄙俚可笑者，嘗作
即事詩：「風高鬥兩廂。」或問詩意，答曰：「始見二雀鬥於兩廂廊。」《宋史支漸傳》：「漸，資州資陽人。年七十，持母喪。既葬，廬墓側，負土成墳，蓬首垢面，三時號泣，哀毁瘠甚。白蛇貍兔擾其旁，白雀白烏日集於壟木，五色雀至萬餘，回翔悲鳴，若助哀者。」《葛勝仲傳》：勝仲知湖州，尋徙鄧州。朱勔先求白雀之
屬，勝仲不與，至是媒糵其短，罷歸。
《熊克傳》：克字子復，建寧建陽人，御史大夫博之後。將
生，有翠羽，雀翔臥內。克幼而翹秀，既長，好學，善屬文。
郡博士胡憲器之曰：「子學老於年，他日當以文章顯。」紹興中進士第。

《五行志》：乾道六年，邵武軍泰寧縣有雀飛鳴，立死於
瑞寧佛剎香爐。先是，紹興初，是邑有雀立死於丹霞
佛剎香爐，皆羽孽也，而浮屠氏因謂之雀化。

《墨客揮犀》：雀有色純白者，有尾白者，搆巢人家，多為
祥瑞。余曾見賃藥老人育白雀數枚，問何從得之，答
云：「雀方出殼未羽時，以蜜和飯飼之，乃然。」《後山談叢》：「無為軍巢縣柘皋鎮永寧院，有雀棲於庭松，累日不去，遣取視之，已立化矣。盛夏極暑，經涉月餘，形質不壞，軒喙鼓翼，有騰翥之狀。」《祛疑說》：向遇一道友，能呼鶴雀之類，從而求之，幾月
乃許，傳授其法用活雄鳩血書符，殺命助靈，心已不
​
喜，先授七字咒，約旦日教以作用。閱其咒語，盡從反
犬有狐狸等字，方知此為嶺南妖術耳，遂不卒受其
說。

《金史五行志》：「熙宗天會十五年七月辛巳，有司進四足雀。」《幾輔通志》：雀兒庵在順天府潭柘後山五里。庵名雀
兒者，金章宗幸此，彈雀，彈往雀下，發百不虛。蓋山無
人，雀無機，樹有響，弦無聲也。章宗喜，即行幄庵之，曰
「雀兒。」《元史太祖本紀》：帝與汪罕合軍攻乃蠻，約明日戰。札
木合言於汪罕曰：「我於君是白翎雀，他人是鴻雁耳。」白翎雀寒暑常在北方，鴻鴈遇寒則南飛就暖耳。意
謂帝心不可保也。

《霏雪錄》：吾先君嘗言：友人某解禽言，見二雀啾鳴樹
間，又有一雀飛鳴而過，二雀忽飛去。友人曰：「此二雀求所食不得，彼一雀報言在東園樹林中，故二雀飛去。」先君令人視東園林中，果然。

《明一統志》：「海南有五色雀，旱見輒雨，潦見輒霽。羅浮山亦有之，有貴人至，則先翔集。」《庚己編》：鎮江衛左所軍士范某妻，患瘵疾瀕死，遇道
人與之藥，云：用雀百頭，以藥米飼之，至三七日，取其
腦服之當差，然一雀莫減也。范如教，買雀養之，有死
者則旋買之以充數。未旬日，范以公差出，妻睹雀嘆
曰：「以吾一人殘物，命至百，甚不仁也。吾寧死，安忍為此。」開籠放之。夫歸，怒責其妻，亦不悔。已而病差。初久
不產育，是年忽有妊，生一男，男兩臂上各有黑誌如
雀形，一飛一俛而啄，羽毛分明，不減刻畫。蓋冥道以
此示放雀報云。

《許州志》：「崇禎十三年，東鄉券門村有瓦雀數百在樹，同結一巢，如斗，大而長。」雀部雜錄
[
编辑
]

《詩經召南行露章》：「誰謂雀無角，何以穿我屋？」〈注〉
貞女
之自守如此，然猶或見訟而召致於獄，因自訴而言：
「人皆謂雀有角，故能穿我屋。」以興「人皆謂女於我嘗有求為室家之禮，故能致我於獄。」然不知汝雖能致
我於獄，而求為室家之禮初未嘗備，如雀雖能穿屋，
而實未嘗有角也。

《周禮·春官巾車》：「王之喪車五乘，漆車藩蔽，豻𧜀雀飾。」〈注〉
雀，「黑多赤少」之色，韋也，此禫所乘。

《戰國策》：莊辛謂楚襄王曰：「黃雀俯噣白粒，仰棲茂樹，鼓翅奮翼，自以為無患，與人無爭也。不知夫公子王孫，左挾彈，右攝丸，將加己乎十仞之上，以其類為招，晝游乎茂樹，夕調乎酸鹹，倏忽之間，墜於公子之手。《九章筭術》，五雀六燕，飛集於衡，衡適平。一雀一燕，飛而異處，則雀重而燕輕。」《管子形勢解》：「飛蓬之問，不在所賓；燕雀之集，道行不顧。」《莊子讓王篇》：「以隨侯之珠，彈千仞之雀，世必笑之。」是
何也？則其所用者重，而所要者輕也。

《庚桑楚篇》：「一雀適羿，羿必得之，威也。以天下為之籠，則雀無所逃。」《荀子禮論》篇：「小者是燕雀，猶有啁噍之項焉，然後能去之也。」《呂氏春秋務大篇》孔子曰：「燕爵處於一屋之下，母子相哺也，區區焉相樂也，自以為安矣。竈突決上棟，焚燕爵，顏色不變，是何也？不知禍之將及之也，不亦愚乎！為人臣而免於燕爵之智者寡矣。夫為人臣者，進其爵祿富貴，父子兄弟相與比周於一國，區區焉相樂也，而以危其社稷，其為竈突近矣，而終不知也。其」與「《燕爵》之智」不異。

《長利篇》：「今使燕雀為鴻鵠鳳凰慮，則必不得矣。其所求者，瓦之間隙，屋之翳蔚也。」《易林》雀東求粒，誤入罔域。賴逢君子，脫復歸息。
燕雀銜茅，以生孚乳。

「雀行求粒，暮歸呼乳。」反其室舍，安寧如故。

「大頭明目，載受嘉福。三雀飛來」，與祿相得。

《雀行求食》，「出門見鷂。」顛蹶上下，幾無所處。

昴畢附耳，將軍笑怒。徑路隔塞，燕雀駭驚。

「鷹棲茂樹，猴雀往來。」一擊獲兩，利在枝柯。

《燕雀》衰老，悲鳴入海。憂在不飾，差池其羽。頡頏上下，
寡位獨處。

《韓詩外傳》：「夫鳳凰之初起也，遙遙千里，藩籬之雀，喔吚而笑之。及其升少陽，一屈一伸，輾轉雲間，藩籬之雀，超然自知不及遠矣。」《京房易傳》：賊臣在國，厥妖燕生雀，雀生燕
​
《太元經》「明珠彈雀，費不當也。」《鹽鐵論》：「燕雀離巢宇，而有應隼之憂。」遁甲圖赤雀不見，則國無賢。白兔雀不見，則無後嗣。
《論衡解除篇》：「暴穀於庭，雞雀啄之，主人驅彈則走，縱之則來不終日。立守，雞雀不禁。」《博物志》：「食陸畜者，狸兔鼠雀以為珍味，不覺其膻。」《抱朴子廣譬》篇：「千羊不能扞獨虎，萬雀不能抵一鷹。」《博喻》篇：「禁令不明，而嚴刑以靜亂；廟筭不精，而窮兵以侵鄰。猶食毒以中蚤虱，撤舍以逐雀鼠。」《古今注》：「朱雀闕上有朱雀二枚。」《搜神記》：「千歲之雉，入海為蜃；百年之雀，入江為蛤。」《新論鄙名》篇：「今野人晝見蟢子者，以為有喜樂之瑞；夜夢見雀者，以為有爵位之象。然見嘻者未必有喜，夢雀者未必彈冠而人悅之，以其名利人也。」《樂府古題要解》《空城雀》右鮑昭「雀乳四鷇，空城之隅。」言輕飛近集，免傷網羅而已。

《兩同書》，雖蛤因雀化，而蛤不與雀游，理所異耳。
美玉投蛙，明珠彈雀，捨所貴而求所賤，人即以為惑
矣。

《譚子化書》：「懸雕龍，事玉粒，養黃雀，黃雀終不樂。黃雀之為物也，日遊於庭，日親於人，而常畏之，而人常撓之。元鳥之為物也，時遊於戶，時親於人，而不畏人，而人不撓之。彼行促促，此行佯佯。彼鳴啾啾，此鳴鏘鏘；彼視矍矍，此視汪汪。彼心慼慼，此心堂堂。人所以惡雀鼠者，謂其有攘竊之行；雀鼠所以疑人者，謂其懷盜賊之心。」夫上以食而辱下，下以食而欺
上，上不得不惡下，下不得不疑上，各有所切也。夫「剜其肌，啖其肉，不得不哭；扼其喉，奪其哺，不得不怒。民之瘠也，猶剜其肌，民之餒也，猶奪其哺。」嗚呼惜哉！
狐貍之怪，雀鼠之魅，不能幻明鏡之鑑者，明鏡無心
之故也。

「蛇化為龜，雀化為蛤」，彼忽然忘曲屈之狀而得蹣跚
之質，此倏然失飛鳴之態而得介甲之體。斲削不能
加其功，繩尺不能規其象，何化之速也。

《清異錄》：「膃肭臍不可常得，野雀久食積功固亦峻緊，蓋家常膃肭臍也。」《物類相感志》：「草烏切碎，同米作飯，喂雀兒，盡皆醉倒。」《感應經》：「雀皆至夕而不見物，人有至夕昏不見物者，謂雀盲是也。」《感應類從志》「秦椒伏雀。」以秦椒為末和稻飯，雀食之
而伏地也。

《筆記》：「珠丸之珍，雀不祈彈也。」《學齋呫嗶》：漢《黃霸傳》：鶡雀集丞相府，鶡字音芬，非音
曷也。今人例以曷字讀之，誤。按《霸傳》蘇林注云：「今武賁所著之鶡。」而師古注曰：「蘇說非也。」此鶡雀音芬，本
從鳻字通用，鳻似鳳也。若夫鶡雀之鶡，青色好鬥不
止，俗謂之鶡雞，音曷，與此鶡雀音芬者不同，故志之，
以正訛舛。

《空同子，雀乳雛》，「四月四，五月五，六月六。夫歷者，聖人節天者也。鳥知四時已矣，知月乎哉！」《田家雜占》：「三白大吉。」謂白雀巢簷，白鼠穿屋，白魚入
舟也。

冬寒天，雀群飛，翅聲重，必有雨雪。

《雲林遺事》：黃雀饅頭法，用黃雀，以腦及翅、蔥、椒、鹽同
剁碎釀腹中，以發酵麪裹之，作小長卷，兩頭令平圓，
上籠蒸之。或蒸後如糟饅頭法，糟過香油煠之尤妙。
賢奕僖宗吟曰：「紇乾山頭凍殺雀，何不飛去生處樂。」固以外逼強藩，內窘家奴，欲棄萬乘為齊民而不可
得，讀之彌足悲焉。

《珍珠船》，戎主及契丹臣庶，每聞霹靂聲，各相鉤中指
只作喚雀聲，以為禳厭。

雀部外編
[
编辑
]

《山陵雜記》：舜葬蒼梧之野，有鳥如丹雀，自丹洲而來，
吐五色之氣，氤氳如雲，名曰「憑霄雀」，能群飛，銜土以
成墳。

《拾遺記》：「頻斯國丹井水中有白蛙。周子晉臨井而窺，有青雀銜玉杓以授子晉，子晉取而食之。」《尚書中候》：「秦穆公出狩，至於咸陽，日稷。庚午，天震大雷，有火下化為白雀，銜籙丹書，集於公車。公俯取其書，言繆公之霸也。」訖胡亥《秦家世事》。

《春秋孔演圖》：鳥化為書，孔子奉以告天，赤雀集書上，
化為黃玉，刻曰：「孔提命」，作應法為制，赤雀集時受命
制。

珍珠船，《論語疏》云：「公冶長辨鳥雀語云：『唶唶嘖嘖，白蓮水邊，有車覆粟。車腳淪泥，犢牛折角。牧之不盡，相呼共啄』。」人驗之，果然。

《青州府志》：世傳公冶長能解百禽語云，蓋當日有一
鴟來報長曰：「冶長，冶長，南有死獐，子食其肉，我食其腸。」長往，果得獐，乃無意飼鴟腸也。䲭怨之。居無何，鴟
​
又來報如前，長復往，望見數人圍一物而譁，長以為
死獐，恐人奪之也，遙呼曰：「我擊死者。」至，乃一死人，非
獐也。眾遂逮長，見邑宰訊之，長告其故，宰不信。適簷
前雀噪甚急，宰因問長曰：「汝如解禽言，能解此雀來噪者為何事耶？」長傾聽良久，曰：「雀云：『東鄉有車粟覆地，來呼眾雀往啄之耳』。」宰使人廉之，果爾，遂釋長繫
《拾遺記》：始皇好神仙之事，有宛渠國之民乘螺舟而
至曰：「臣國去軒轅之丘十萬里，見赤雲入於酆鎬。」走
而往視，果有丹雀瑞昌之符。

秦王子嬰立，凡百日，郎中趙高謀殺之，子嬰囚高於
咸陽獄，戮之。時方士說云：「趙高先世受韓終丹法。」高
死，子嬰棄高屍於九逵之路，咸見一青雀從高屍出，
直飛入雲。九轉之驗，信於是乎？

《漢武內傳》：西王母曰：「仙家次藥，有昆丘神雀。」《漢武故事》：拜公孫卿為郎，持節。候神自太室東來，見
一人長五丈，自稱巨公，牽黃犬，持黃雀，云欲見天子。
因忽不見。

《洞冥記》：「武帝末年，彌好仙術，唯有一女子愛悅於帝，名曰巨靈。帝傍有青珉唾壺，巨靈乍出入其中，或戲笑帝前。東方朔望見巨靈，乃目之，巨靈因而飛去，望見化成青雀，因其飛去，帝乃起青雀臺，時見青雀來，則不見巨靈也。」《續齊諧記》：「弘農楊寶性慈愛，年九歲，至華陰山，見一黃雀為鴟梟所搏，傷瘢甚多，宛轉樹下，復為螻蟻所困，寶懷之以歸，置諸梁上，夜聞啼聲甚切，親自照視，為蚊所囓，乃移置巾箱中，啖以黃花，逮十餘日，毛羽成，飛翔朝去暮來，宿巾箱中，如此積年，忽與群雀俱來，哀鳴遶堂，數日乃去。是夕寶三更讀書，有黃衣童」子曰：「我王母使者，昔使蓬萊，為鴟梟所搏，蒙君之仁愛見救，今當受賜。」南海。別以四玉環與之，曰：「令君子孫潔白，且位登三公，當如此環矣。」寶之孝，大聞天下，
名位日隆。子震，震生秉，秉生賜，賜生彪，四世名公。及
震葬時，有大鳥降，人皆謂真孝招也。

《酉陽雜俎》：「天翁姓張名堅，字刺渴，漁陽人。少不羈，無所拘忌，常張羅得一白雀，愛而養之，夢天劉翁責怒，每欲殺之，白雀輒以報堅，堅設諸方待之，終莫能害。天翁遂下觀之，堅盛設賓主，乃竊騎天翁車，乘白龍，振策登天。天翁乘餘龍追之不及。堅既到元宮，易百官，杜塞北門，封白雀為上卿侯，改白雀之後不產於」下土。劉翁失治，徘徊五嶽，作災，堅患之。以劉翁為泰
山守，主生死之籍。

《稽神錄》：「徐仲寶者，長沙人，為樂平令。家人於廁廚鼠穴中得錢甚多，仲寶即率人掘之，深數尺，有一白雀飛出，止於庭樹，其下獲錢至百萬。錢盡，白雀乃去，不知所之。」《泊宅編》：「王溈之字彥祖，為西京小漕，攝河南府事。因丁外艱，置神柩西堂。一日，有雀群集几筵，啄踐祭食，彥祖揮去復來，彥祖頗不平，偶撲得一雀，自於門限，刀斷其首，擲棄中庭。徐察之，此雀忽身首相就，翩然飛去。及彥祖還南徐為人訟田，安置廣德軍，才得自便，復喪妻許氏。未幾，妖人張懷素辭連就逮，竟死於南方」，雖禍生有胎，然忿與忍不可不戒也。

《潛居錄》：昔有人好客，夜夢有佳賓至，喜甚。詰旦汛掃
以待，果有一客至，談論甚旨。已問主人平生何者最
好，主人曰：「好彈。」方取弓理絃，客遂化為雀飛去。後人
因呼雀為佳賓。

《五色線天地運度經》：「太山北有桂樹七十株，天神青
腰玉女三千人守之。其實赤如橘，人食之，一年仙官
迎之。常有九色飛鳳、寶光朱雀鳴集於此。
