←
 
博物彙編 藝術典 第三百七十七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第三百七十八卷

博物彙編 藝術典 第三百七十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第三百七十八卷目錄

　醫部彙考三百五十八

　　傷寒門二十四

　　醫案

藝術典第三百七十八卷

醫部彙考三百五十八
[
编辑
]

傷寒門二十四
[
编辑
]

醫案
[
编辑
]

《儒門事親》曰：「戴人之僕，嘗與鄰人同病傷寒，俱至六七日，下之不通，鄰人已死，僕發熱極，投於井中撈出，以新汲水貯盆，使坐其中。適戴人遊他方，家人偶記戴人治法曰：『傷寒三下不通，不可再攻，便當涌之。試服瓜蔕散，良久吐膠涎三椀許，與宿食相雜在地，狀如一帚，頓快。乃知世醫殺人多矣。戴人之女僮亦嘗』」吐。一吏傷寒，吐訖，使服太白散、甘露散以調之。
戴人之棠谿也，雪中冒寒入浴，重感風寒，遂病不起，
但使煎通聖散單服之。一二日不食，惟渴飲水，亦不
多飲，時時使人搥其股，按其腹，凡三四日不食，日飲
水一二十度。至六日，有讝語妄見，以調胃承氣湯下
之，汗出而愈。戴人常謂人曰：「傷寒勿妄用藥，惟飲水最為妙藥，但不可使之傷，常令揉散，乃大佳耳。至六七日，見有下證，方可下之，豈有變異哉！奈何醫者禁人飲水，至有渴死者？病人若不渴，強與水飲，亦不肯飲耳。戴人初病時，鼻塞聲重頭痛，小便如灰淋汁，及服調胃承氣一兩半，覺欲嘔狀，探而吐之，汗出漐漐然，須臾下五、六行，大汗一日乃瘳。當日飲冰水時，水下則痰出，約一二椀痰，即是病也，痰去則病去也。」戴
人時年六十一。

焦百善偶感風寒，壯熱頭痛。其巷人點蜜茶一椀使
啜，焦因熱服之訖，偶感戴人語曰：「凡苦味皆能涌，今頭痛是病在上，試以筯探之」，吐畢其痛立解。
常仲明常於炎暑時風快處披露肌膚以求爽，為風
所賊，三日鼻窒，雖坐於煖處少通，終不大解。戴人使
服通聖散，入生薑、蔥根、豆豉同煎三兩服，大發汗，鼻
立通矣。

陽夏賀義夫病傷寒，當三日以裏，醫者下之而成結
胸，求戴人治之。戴人曰：「本風溫證也，不可下。又下之太早，故發黃結胸。此已有瘀血在胸中，欲再下之，恐已虛，惟一涌可愈，但出血勿驚。」以茶調瓜蔕散吐之，
吐血數升而衄且噎逆，乃以巾捲小鍼，而使枕其刃，
不數日平復。

《本事方》曰：「一鄉人傷寒身熱，大便不通，煩渴鬱冒，醫者用巴豆下之，頃得溏利，宛然如舊。余曰：『此陽明結熱在裏，非大柴胡承氣不可。巴豆止去積，不能蕩滌邪熱蘊毒，亟進大柴胡等三服，得汗而解。常謂仲景一百一十三方，為丸者有五：理中、胸陷、抵當、烏梅、麻仁。是以理中、陷胸、抵當皆大如彈子，煮化而服，與湯』」散無異。至於麻仁治脾約，烏梅治濕𧏾，皆用小丸以
達下部。其他逐邪毒，破堅癖，導瘀血，潤燥糞之類，皆
憑湯劑，未聞用巴豆小丸藥以下邪氣也。既下而病
不除，不免重以大黃芒硝下之，安能無損也哉！
一丘生者，病傷寒，發熱頭疼煩渴，脈雖浮數無力，尺
以下遲而弱。余曰：「此雖麻黃證，而尺遲弱。」仲景云：「尺中遲者，榮氣不足，血氣微少，未可發汗。」余於建中湯
加當歸、黃芪令飲，翼日脈尚爾，其家煎迫，日夜督發
汗藥，幾不遜矣。余忍之，只用建中調榮而已。至五日
尺部方應，遂投麻黃湯，啜二服，發狂須臾稍定，略睡
已出汗矣。信知此事誠難。仲景雖云不避晨夜，即宜
便治，醫者亦復顧其表裏虛實，待其時日。若不循次
第，暫時得安，損虧五臟，以促壽限，何足貴哉!？
范雲傷寒,，恐不得預武帝九錫之慶,，召徐文伯診視,，
以實懇之曰：「可便得愈乎？」文伯曰：「便瘥甚易，只恐二年後不復起耳。」雲曰：「朝聞道，夕死猶可，況二年乎？」文
伯以火燒地，布桃葉設席，置雲於其上，頃刻汗解，撲
以溫粉，翼日果愈。雲甚喜。文伯曰：「不足喜也。」後二年
果卒。夫取汗先期，尚促壽限，況不顧表裏，不待時日，
便欲速效乎？每見病家不奈病，未三四晝夜促汗，醫
者隨情順意，鮮不敗事，余故書此為戒。

一親戚病傷寒，身熱頭痛無汗，大便不通，已四五日。
余訊問之，醫者，治大黃、𥐚硝等，欲下之。余曰：「子姑少待。」余為視之，脈浮緩，居密室中，自稱甚惡風。余曰：「表證如此，大便不通，數日，腹且不脹，別無所苦，何遽便下之？仲景法須表證罷方可下，不爾則邪乘虛而入，不為結胸，必為熱利也。」余作桂枝麻黃各半湯，繼以
小柴胡、漐漐汗出，大便亦通而解。
一士人家，病二人，皆旬日矣，一則身熱無汗，大便不
​
通，小便如澀，神昏而睡，診其脈長大而實，余用承氣
下之而愈。一則陽明自汗，大便不通，小便利，津液少，
口乾燥，其脈亦大而虛，作蜜煎三易之，下燥糞得溏
利而解。其家曰：「皆陽明不通，何以治之異？」余曰：二證
雖「相似，然自汗小便利者，不可蕩滌五臟，為無津液也。」然則傷寒大證相似，兩證稍有不同，宜仔細斟酌。
正如《格》
「《看命》雖年月日時皆同。」而貴賤窮通不相
侔者，於一時之中有淺深。故知不可不謹。

有人患傷寒，目痛鼻乾不得臥，大便不通，尺寸脈俱
大，已數日，一夕汗出，余謂速以大柴胡湯下之。醫駭
曰：「陽明自汗，津液已涸，法當用蜜煎，何須苦用下藥？」余謂曰：「子雖知蜜煎為穩當，還用大柴胡湯，此仲景不傳之妙，公安能知之？」余力爭，竟投大柴胡湯二貼
愈。仲景論陽明之病，多汗者急下之。人多謂已是自
汗，若又下之，豈不表裏俱虛？又如論《少陰》云：「少陰病，一二日，口乾燥者，急下之。」人多謂病發於陰，得之日
淺，但見乾燥，若更下之，豈不陰氣愈甚？舉此二端，則
其可疑者，不可勝數。此仲景之書，世人罕能讀也。余
謂仲景稱急下之者，亦猶急當救表，急當救裏之說。
凡稱急者有三變，謂纔覺汗未至，津液乾燥，便速下
之，則為精捷，免致用蜜煎也。若胸中識得了了，自無
可疑。若未能了悮用之，反不若蜜煎之為穩也。
有一人得太陽證，因發汗汗不止，惡風，小便濇，足攣
而不伸。余診其脈浮而大，浮為風，大為虛。余曰：「在仲景方中有兩證，大同小異，一則小便難，一則小便數，用藥稍差，即有千里之失。」仲景第七證云：「太陽病，發汗，遂漏不止，其人惡風，小便難，四肢微急，難以屈伸者，桂枝加附子湯。」第十六證云：「傷寒脈浮，自汗出，小便數，心煩，微惡寒，腳攣急，反以桂枝湯攻表者，誤也。得之便數，咽中乾，煩躁吐逆。一則漏風，小便難；一則自汗，小便數，或惡風，或惡寒，病各不同也。」余用第七
證桂枝加「附子湯，三啜而汗止；佐以甘草芍藥湯，足便得伸。」
有人病傷寒，下利身熱，神昏多困，讝語不得眠，或者
見下利，便以讝語為陰虛證。余曰：「此亦小承氣證。」眾
駭曰：「下利而服小承氣，仲景之法乎？」余曰：「此仲景之法也。」仲景云：「下利而讝語者，有燥糞也，屬小承氣湯而得解。」余常讀《素問》云：微者逆之，甚者從之。逆者正
治，從者反治。從多從少，視其事也。帝曰：「何謂反治？」岐
伯曰：塞因塞用，通因通用。王冰註云：大熱內結，注瀉
不止，熱宜寒療，結伏須除，以寒下之，結散利止。則通
因通用也。正合於此，又何疑焉？

有人病傷寒，大便不利，日晡發潮熱，手循衣縫，兩手
撮空，直視喘急，更數醫矣，見之皆走，此誠惡候，得之
者十中九死。仲景雖有證而無法，但云脈弦者生，濇
者死。已經吐下，難以下藥，謾且救之。若大便得通而
脈弦者，庶可治也。與小承氣湯一服而大便利，諸疾
漸退。脈且微弦，半月愈。或問曰：下之而脈弦者生，此
何意也？余曰：《金匱玉函》云：「循衣妄撮，怵惕不安，微喘直視，脈弦者生，濇者死；微者但發熱讝語者，承氣湯主之。」予嘗觀錢仲陽《小兒直訣》云：「手尋衣領及捻物者，肝熱也。」此證在《玉函》列於陽明部。蓋陽明者，胃也，
肝有熱，邪淫於胃經，故以承氣瀉之。且得弦脈，則肝
平而胃不受尅，此所謂有生之理。讀《仲景論》。而能博
通諸醫書。以發明其隱奧者。吾未之見也。

有人初病嘔吐，俄為醫者下之，已七八日，而內外發
熱。余診之曰：「當用白虎加人參湯。」或曰：「既吐復下，且重虛矣，白虎可用乎？」余曰：「仲景云，若吐下後七八日不解，熱結在裏，表裏俱熱，熱者白虎加人參湯，正相當也。蓋始吐者，熱在胃脘，而脈至今虛大，三投湯而愈。仲景既云傷寒，若吐下後七八日不解，表裏俱熱」者，白虎加人參湯主之。又云：「傷寒脈浮，發熱無汗，其表不解，不可與白虎。」又云：「脈浮滑，此以表有熱，裏有寒，白虎加人參湯主之。」
有人病傷寒，心煩喜嘔，往來寒熱。醫以小柴胡與之，
不除。余曰：「脈洪大而實，熱結在裏，小柴胡安能去之？」仲景云：「傷寒十餘日，熱結在裏，復往來寒熱者，與大柴胡湯三服而病除。」蓋大黃蕩滌蘊熱，傷寒中要藥。
王叔和云：「若不用大黃，恐不名柴胡湯，須酒洗生用有力。」
一人病身體痛，面黃，喘滿頭痛，自能飲食，大小便如
常。余診之，脈大而虛，鼻塞而煩。余曰：非濕熱宿穀相
搏，此乃頭中寒濕，非茵陳、五苓不可行也。仲景云：濕
家病，身疼痛，發熱，面黃而喘，頭痛鼻塞而煩，其脈大，
自能飲食，腹中和，無病。病在頭中，寒濕攻鼻故塞，納
藥鼻中則愈。仲景無藥方，此方見《外臺刪繁證》云：「治天行熱病。」蓋通貫臟腑，寒濕沉於骨髓之間，或為黃
疸，宜瓜蔕散，即此方也。
一舟梢病，傷寒發黃，鼻痠痛，身與目如金色，小便赤
而數，大便如常，或者欲用茵陳、五苓。予曰：非其治也。
小便利，大便如常，則知病不在臟。今眼睛鼻頞痛，是
​
病在清道中。清道者，華蓋肺之經也。若下大黃，則必
腹脹為逆，亦用瓜蔕散。先含水。次搐之。鼻中黃水盡。
乃愈。

有人患傷寒，五六日，頭汗自出，自頸以下無汗，手足
冷，心下痞悶，大便祕結。或者見四肢冷，又汗出滿悶，
以為陰證。予診其脈沉而緊。予曰：此證誠可疑，然大
便結非虛結也，安得為陰？脈雖沉而緊，為少陰證，多
是自利，未有祕結者。此證半在裏半在表，投以小柴
胡湯得愈。仲景稱傷寒五六日，頭汗出云云，至得屎
而解，正此之謂也。有人難曰：脈陰陽俱緊，反汗出者，
亡陽也。此屬少陰，不得有汗，何也？今頭汗出者，故知
非少陰，何以頭汗出，便知非少陰證？余曰：此一段正
是仲景議論處，謂四肢冷，脈沉緊，腹滿，全似少陰，然
大便鞕，頭汗出，不得為少陰。蓋頭者三陽同聚，若三
陰劑頸而還，有頭汗出，自是陽虛，故曰汗出。為陽微，
是陰不得有汗也。若少陰頭有汗，則死矣。故仲景《平
脈法》云：心者火也，名少陰則無頭汗者可治，有汗者
死。心為手少陰，腎為足少陰，相與上下，惟以意逆志
者，斯可得之。

有人病傷寒，脈浮而長，喘而胸滿，身熱頭痛，腰脊強，
鼻乾，不得臥。余曰：太陽陽明合病。《仲景》云：「中有三證，下利葛根湯；不下利嘔逆者，加半夏；喘而胸滿者，麻黃湯也，治以麻黃湯得解。」
有武臣為寇執置舟中艎板下，數日得脫，乘饑恣食，
良久解衣捫虱，次日遂傷寒自汗而膈不利。一醫作
傷寒而下之，一醫作解衣中邪而汗之，雜治數日，漸
覺昏困，上喘息高。余診之曰：「太陽下之，表未解，微喘者，桂枝加厚朴杏仁湯，此仲景之法也。」指令醫者急
治藥，一啜喘定，再啜漐漐汗出，至晚身涼，脈已和矣。
醫曰：某平生不曾用仲景方，不知其神捷如此。
有病傷寒八九日，身熱無汗，讝語時，因下後大便不
通三日矣，非躁非煩，非寒非痛，終夜不得臥，但心中
無曉會處，或時發一聲，如歎息之狀。醫者未知是何
證。余診之曰：此懊憹、怫鬱二證俱作也。胃中有燥屎
者，服承氣湯下燥屎二十枚，得利而解。仲景云：陽明
病下之，心中懊憹，微煩，胃中有燥屎者，可攻。又云：小
便不利，大便乍難乍易，時有微熱，怫鬱不臥者，有燥
屎也，承氣湯主之。《素問》云：「胃不和則臥不安。」此夜所
以不得眠也。仲景云：胃中燥，大便堅者，必讝語。此所
以有時發讝語也。非煩、非躁、非寒、非痛，所以心中懊
憹也。聲如歎息而發一聲，所謂外氣怫鬱也。燥屎得
除。大便通利。胃中安和。故其病悉去也。

有人患傷寒，得汗數日，忽身熱自汗，脈弦數，心不得
寧，真勞復也。余診之曰：「勞，心之所致，神之所舍，未復其初，而又勞傷其神，榮衛失度，當補其子，益其脾，解其勞，庶幾得愈。」授以補脾湯，佐以小柴胡湯解之。或
者難曰：「虛則補其母，今補其子何也？」余曰：「子不知虛勞之異乎？《難經》曰：『虛則補其母，實則瀉其子。此虛當』」補母，人所共知也。《千金》曰：心勞甚者，補脾氣以益之，
脾王則感之於心矣。此勞則當補子，人所未聞也。蓋
母生我者也，子繼我而助我者也。方治其虛，則補其
生我者，與《錦囊》所謂本骸得氣，遺體受蔭同義；方治
其勞，則補其助我者，與荀子言「未有子富而父貧」同
義，此治虛與勞所以異也。

《東垣十書》曰：馮內翰姪櫟，年十六，病傷寒，目赤而煩
渴，脈七八至。醫欲以承氣湯下之，已煮熟矣。偶東垣
從外來，馮告之故。東垣切脈，大駭曰：「幾殺此兒！彼以脈數為熱，今脈七至，是極熱也。殊不知《至真要大論》云：『病有脈從而病反者何』？岐伯對曰：『脈至而從，按之不鼓，諸陽脈皆然。此陰盛格陽於外，非熱也。取薑附』」來。吾以熱因寒用之法治之。治藥未就。而病者爪甲
已青。頓服八兩。汗漸出而愈。

西臺掾葛君瑞，二月中病傷寒發熱，以白虎湯主之，
面黑如墨，本證遂不復見，脈沉細，小便不禁。東垣初
不知也，及診之曰：此立夏以前，誤服白虎，白虎大寒，
非行經之藥，止能寒臟腑，不善用之，則傷氣。本病曲
隱於經絡之間，或投以大熱之藥，求以去陰邪，他證
必起，非所以救白虎也。可用溫藥升陽行經。有難者
曰：「白虎大寒，非大熱何以救？東垣曰：『病隱經絡間，陽道不行，而本證見矣。又何難哉』？」果如其言而愈。
《丹溪心法》曰：「一男子素嗜酒，因暴風寒衣薄，遂覺倦怠，不思飲食，半日至睡後大發，遍身疼痛如被杖，微惡寒。天明診之，六脈浮大，按之豁然，左手為甚。余作極虛受風寒治之，人參為君，黃芪、白朮、歸」身為臣，蒼
朮、甘草、木通、乾葛為佐使。大劑與之。至五貼後，通身
汗如雨，凡三易被，得睡覺來，諸證悉除。

盧兄，年四十九歲，自來大便下血，脈來沉遲濇，面黃
神倦者二年矣。九月間，因勞倦發熱，自服參蘇飲二
貼，熱退，早起小勞，遇寒，兩手背與面紫黑，昏仆少時
卻醒，身大熱，妄語口乾身痛，至不可眠。脈之，三部不
調，微帶數重取虛豁，左手大於右手。以人參二錢半
​
帶節麻黃、黃芪各一錢，白朮二錢，當歸五分，與三五
貼，得睡醒來，大汗如雨，即安。兩日後再發，脅痛欬嗽，
若睡時嗽不作而妄語，且微惡寒，診其脈似前而左
略帶緊。余曰：「此體虛再感寒也。」再以前藥加半夏、茯
苓，至十餘貼，再得大汗而安。後身倦，不可久坐，不思
飲食，用補中益氣去涼藥，加神麴、半夏、砂仁，五七十
貼而安。

杭州葉君章，臘月因齋素中饑而冒寒作勞，遂患發
熱頭痛。醫與小柴胡湯，遂自汗，神昏耳聾，目不見物。
余診其脈，大如指，似有力，熱不退，與人參、黃芪、白朮、
熟附、炙甘草作大劑與之，一日而汗少，二日而熱減
半，耳微有聞，目能視物。初用藥至四貼，前藥中加蒼
朮，與兩服，再得汗而熱除，本日遂去蒼朮、附子，又與
前藥作小劑服三日而安。

呂仲修年六十六歲，正月間，因忍饑冒寒作勞，頭痛
惡寒發熱，骨節皆疼，無汗，至次日妄語，熱愈甚，而妄
語時作時止，熱亦不為十分。自服參蘇飲兩貼，汗不
出，又再進一服，以衣覆取，汗大出而熱不退。至第四
日，余診其脈，兩手皆洪數，而右為甚。此因饑而胃寒，
加之作勞，陽明經雖受寒氣，不可攻擊，當急以大劑
「補之，以回其虛，俟胃氣充實，自能出汗而解。」遂以參、
芪、白朮、歸身、陳皮、炙甘草，每貼加熟附子一片，一晝
夜服五貼。至第三日，口稍乾，言語有次，諸證雖解，而
熱未退，遂去附子，加白芍。又兩日思食，卻作肉羹間
與之。又三日精神全，二日許，自汗出而熱退。診其脈
不數，洪脈卻尚有些洪脈，作大脈論。年高而誤汗，此
後必有虛證見。又與前藥，至次日言我欲大便，自病
來不曾更衣，今穀道逼痛坐努責，狀如不堪。醫者必
欲投大黃、巴豆等劑。余謂大便非實，祕為是氣，因誤
汗而虛，不得充腹，無力可努，仍與前補藥，以肉粥及
蓯蓉與之。一日半煎濃葱椒湯浸下體方下，大便軟
塊者五六枚，診其脈，仍舊大未斂，此因氣血未得回
復，又與前藥兩貼，經兩日小便不通，少腹下妨悶，頗
為所苦，但仰臥則點滴而出。余曰：「補藥服之未盡」，於
前藥內倍加參、芪，大劑服兩日，小便方利而安。
陶明節年十九歲，不憚勞勩，不息農作。忽一日因勞
倦大發熱而渴，恣飲冷泉水數椀，次日熱退，目不識
人，言語謬誤，自言肚痛不能轉側，飲食不進，身戰掉
不自持。又二日，求余診之，兩手脈濇而大，而右為甚。
遂於氣海灸三十壯，用白朮、黃芪各二錢，熟附一片，
陳皮五分，與十貼，不效，又增發熱微渴，餘證仍在，卻
可進二匙稀粥。余曰：「此氣欲利而血未應也。」於前藥
內去附子，加當歸以和血。因有熱，加人參一錢半，服
三十貼而安。

一人五月內患讝語，大發熱，肢體不能舉，喜冷飲，診
其脈，洪大而數，用黃芪、茯苓濃煎如膏，卻用冷水調
與之，三四服後，病者昏睡如死狀，但顏色不改，氣息
如常，至次早方醒，諸證悉退而安。

盧兄汗後再發熱，妄言；呂仲修汗後熱不退，亦妄言；
陶明節熱退後不識人，言語謬妄，皆用參芪、歸朮等
補劑而愈。信哉！讝語屬虛者，十居八九，
《衛生寶鑑》曰：省掾曹德裕男婦，二月初病傷寒八九
日，請余治之。脈沉細而微，四肢逆冷，自利腹痛，目不
欲開，兩手常抱腋下，昏昏嗜臥，口舌乾燥。乃曰：「前醫留白虎加人參湯，可服否？」余曰：《白虎》雖云治口燥舌
乾，若只此一句亦未然。令此證不可服白虎湯者有
三：傷寒證立夏以前，立秋以後，不可妄用，一也；太陽
證無汗而渴者不可用，二也；況病人陰證悉具，其時
春氣尚寒，三也。仲景云：下利清穀，急當救裏。宜四逆
湯五兩，人參一兩，生薑十餘片，連鬚蔥白九莖，水五
大盞，煎至三盞，去滓，分三服。一日服之，至夜則手足
溫，翌日大汗而解。繼之以理中湯數服而愈。

真定府趙吉夫，年三十三，至元五月間，因勞役飲食
失節，傷損脾胃，時發煩躁而渴，又食冷物過度，遂病
身體困倦，頭痛，四肢逆冷，嘔吐而心下痞。醫人不察，
見其四肢逆冷，嘔吐而心下痞，乃用桂枝末三錢匕，
熱酒調下，仍以綿衣覆之，作「陰毒傷寒」治之。須臾汗
大出，汗後即加口乾舌燥，眼白時紅，項強硬，肢體不
「柔和，小便淋赤，大便祕澀，循衣摸牀，如發狂狀。問之，則言語錯亂，視其舌，則赤而欲裂，朝輕暮劇，凡七八日，家人輩悉謂危殆，不望生全。」余診其脈七八至，知
其熱證明矣。遂用大承氣湯，苦辛大寒之劑一兩，作
一服，服之利下三行，折其盛勢。翌日以黃連解毒湯
大苦寒之劑二兩，徐徐服之，以去其熱，三日後病十
分中減五六。更與白虎加人參湯，約半斤服之，瀉熱
補氣，前證皆退。戒以慎起居，節飲食，月餘漸得平復。
友人劉巨源，年六十五歲，至正夏月，因勞役飲食失
節，又傷冷飲得疾，醫者往往以為四時證，治之不愈。
逮十日，請余治之。曰：「右手三部脈沉細而微，太陰證也。左手三部脈微浮」而弦，陽虛在表也。大抵陰多而
陽少。今所苦身體沉重，四肢逆冷，自利清穀，引衣自
​
覆，氣難布息，懶言語，此脾受寒濕，中氣不足故也。仲
景言下利清穀，急當救裏，宜四逆湯溫之。《內經》有用
熱遠熱之戒。口乾但嗽水不欲嚥，早晨身涼而肌生
粟，午後煩躁不欲去衣，昏昏睡而面赤，隱隱紅斑見
於皮「膚，此表實裏虛故也。內虛則外證隨時而變。詳內外之證，乃飲食勞倦，寒傷於脾胃，非四時之證明矣。治病必察其本。今適當大暑之時而得內寒之病，以標本論之，時為標也，病為本也，用寒藥則順時而違本，用熱藥則從本而逆時，此乃寒熱俱傷，必當從乎中治，中治者溫之是也。」遂以錢氏白朮散加升麻，
就本方加葛根、甘草以解其斑，少加白朮、茯苓，以除
濕而利小便；人參、藿香、木香和脾胃，進飲食；㕮咀一
兩，煎服，再服斑退而利止，身溫而神清。次服「異功散」、
治中湯辛溫之劑，一二服，五日得平止藥。

靜江府提刑李君長子，年十九歲。四月病傷寒九日，
醫作陰證治之，與附子理中丸數服，其證增劇。別易
一醫，又作陽證，議論參差，不敢服藥。李君邀余往視，
坐間有數人，余不欲直言其證，但細為分解，令自忖
度之。「凡陽證者，身大熱而手足不厥，臥則坦然，起則有力，不惡寒反惡熱，不嘔不瀉，渴而飲水，煩躁不得眠，能食而多語，其脈浮大而數者，陽證也。凡陰證者，身不熱而手足厥冷，惡寒，踡臥惡聞人聲，或自引衣蓋覆，不煩渴，不飲食，小便自利，大便反快，其脈沉細而微遲者，陰證也。」今診其脈，數得六七至，其母云：「夜來叫呼不絕，全不睡，又喜飲冰水。」余聞其言，知陽證
悉具，且三日不見大便，宜急下之。余遂以酒煨大黃
六錢，甘草炙二錢，芒硝五錢煎服。至夕下數行，燥糞
二十餘塊，是夜汗大出。明日又往視之，身涼脈靜矣。
《醫學綱目》曰：「一僧傷寒，發汗不徹，有留熱，身面皆黃，多熱，朞年不愈。醫作食黃治之，治不對，病不去。問之，食不減。尋與茵陳湯，服五日病減三分之一，十日減三分之二，二十日病」悉去。方用：茵陳、梔子各三分，秦
艽、升麻各四錢，末之。每用三錢，水四合，煎及二合，去
滓，食後溫服，以知為度。

竇大郎患傷寒，經十餘日，口燥舌乾而渴，心中疼，自
利清水，眾醫皆相守，但調理耳，汗下皆所不敢。竇氏
親故相謂曰：「傷寒邪氣，害人性命甚速，安可以不決之疾，投不明之醫乎？」召孫至，曰：「即日不可下，明日正當下，投小承氣湯，遂大便通得睡，明日平復。」眾皆曰：
「此證緣何下之而愈？」孫曰：「不深於書，徒知有書耳，不」知《書》之奧也。口燥舌乾而渴。豈非少陰證乎？少陰證
固不可下。豈不知少陰一證。自利清水心下痛者。下
之而愈。仲景之書明有是說也。眾皆欽服。

太乙宮道士周德真患傷寒，發汗出，多驚悸目眩，身
戰掉欲倒地。眾醫有欲發汗者，有作風治者，有用冷
藥解者，病皆不除。召孫至，曰：「太陽經病，得汗早，欲解。不解者，因太陽經欲解，復作汗，腎氣不足，汗不來，所以心悸目眩身轉。遂作真武湯服之，三服微汗自出，遂解。蓋真武湯，附子、白朮和其腎氣，腎氣得行，故汗」得來也。若但責太陽者，惟能乾涸血液爾。仲景云：尺
脈不足，乃榮氣不足，不可汗。以此知腎氣怯，則難得
汗也明矣。許學士云：「鄉里有一姓高者子，年三十，初得病，身微汗，脈弱惡風，醫以麻黃藥與之，汗遂不止，發熱心多驚悸，夜不得眠，讝語不識人，筋惕肉瞤，振振動搖，醫又進鎮心藥。予曰：『強汗之過也。仲景云：『脈微汗出惡風，不可服青龍湯，服之則筋惕肉瞤，此為逆也，惟真武湯可救』』。」進此三服，佐以清心竹葉湯，數
日遂愈。

侯國華病傷寒四五日，身微斑，渴欲飲。診之，沉弦欲
絕，厥陰脈也。服溫藥數日不已，又以薑附等藥，覺陽
微回，脈生。因渴私飲水一杯，脈復退，又見頭不舉，目
不開，問之則犯陽易。若只與燒裩散，則寒而不濟矣。
遂更用吳茱萸湯一大服，調燒裩散，連進二服，出大
汗兩晝夜而愈。

李良佐子病太陽證，尺寸脈俱浮數，按之無力。余見
其內陰虛，與神朮加乾薑湯愈。後再病，余視之，見神
不舒，垂頭不欲語，疑其有房過。問之：「犯房過乎？」必頭
重目眩。曰：「唯。」與大建中三四服，外陽內收，脈反沉小，
始見陰候。又與已寒加芍藥、茴香等丸五六服，三日
內約服丸六七百丸，脈復生，又用大建中接之，大汗
作而解。

《醫宗必讀》曰：「社友韓茂遠，傷寒九日以來，口不能言，目不能視，體不能動，四肢俱冷，眾皆曰陰證。比余診之，六脈皆無，以手按腹，兩手護之，眉皺作楚，按其趺陽，大而有力，乃知腹有燥屎也。欲與大承氣湯，病家惶懼不敢進。余曰：『吾郡能辨是證者，惟施笠澤耳』。延至診之，與余言若合符節，遂下之，得燥屎六七枚，口」能言。體能動矣。彼按手不及足者。何以救此垂絕之
證耶。

休寧吳文哉，傷寒，煩躁面赤，昏亂悶絕，時索冷水。其
弟日休乞余決死期，手揚足擲，難以候脈，五六人制
​
之，方得就診，洪大無倫，按之如絲。余曰：「浮大沉小，陰證似陽也。與附子理中湯，當有生理。」日休駭曰：「醫者十輩至，不曰柴胡、承氣，則曰竹葉石膏，今反用熱劑，烏乎敢？」余曰：「溫劑猶生，涼劑立斃矣。」日休卜之吉，遂
用理中湯加人參四錢，附子二錢，煎成入井，冰冷與
飲，甫及一時，狂躁定矣。再劑而神爽，服參至五斤而
安。文哉遺以《書》曰：「弟為俗子所誤，既登鬼籙矣。而兄翁拯全之，大奇亦大幸也。」方弟躁熱之時，醫以三黃
湯入牛黃服之，轉加悶絕，舉室哀號，惟是治終具候，
目瞑而已。不意兄翁毅然以為可活，《參》《附》一投，陰霾
見睍，荊妻稚子，含淚歡呼，一日即甦，經年乃復。嗚呼！
父母生之，兄翁再生之，昊天罔極，莫可云喻。敢誌巔
末，乞附案帙，俾天下萬世知藥不可以浪投，命不可
以輕。
何？莫非大仁人回春之澤哉！
同社王月懷傷寒，至五日，下利不止，懊憹目脹，諸藥
不效。有以山藥、茯苓與之，慮其瀉脫也。余診之，六脈
沉數，按其臍則痛，此協熱自利，中有結糞，小承氣倍
大黃服之，果得結糞數枚，利遂止，懊憹遂安。
婁水張爾和，傷寒第二日，頭痛發熱，正在太陽。余曰：
「方今正月，天令猶寒，必服麻黃」，兩日愈矣。若服沖和
湯，不惟不得汗，即使得汗，必致傳經。遂以麻黃湯熱
飲之，更以滾水入浴桶，置牀下熏之，得汗如雨，密覆
半日易被，神已爽矣。至晚索粥，家人不與。余曰：「邪已解矣，必不傳裏，食粥何妨？」至明日果愈。不以麻黃汗
之傳變深重，非半月不安也。

光祿卿吳元水太楊歸，頭痛腹脹，身重不能轉側，口
內不和，語言讝妄。有云：「表裏俱有邪，宜以大柴胡下之。」余曰：「此三陽合病也，誤下之，決不可救。」乃以白虎
湯連進兩服，諸證漸減，更加天花粉、麥門冬二劑而
安。

縣學師楊龍友如夫人，發熱頭疼，六日後忽見紅疹，
眾皆以為發斑，用升麻犀角等湯，凡五日不效。余視
之曰：「此疹也，非斑也。斑為陽明火毒，疹為太陰風熱。」一表一裏，如天與淵。乃用防風二錢，黃芩一錢，甘草
五分，薄荷、桔梗、蟬殼各一錢，四劑霍然矣。

儒者吳君明，傷寒六日，讝語狂笑，頭痛有汗，大便不
通，小便自利，眾議承氣湯下之。余診其脈，浮而大，因
思仲景云：傷寒不大便六七日，頭疼有熱，小便清，知
不在裏仍在表也。方今仲冬，宜與桂枝湯。眾皆咋舌
掩口，謗之甚力，以讝狂為陽盛，桂枝入口必斃矣。余
曰：「汗多神昏，故發讝妄，雖不大便，腹無所苦，和其營」衛。必自愈耳。遂違眾用之。及夜而笑語皆止。明日大
便自通。故夫病變多端。不可謬執。向使狐疑而用下
藥。其可活乎。

內戚顧淡之，勞神之後，煩躁大熱，頭痛，時作時止。醫
者禁其飲食，與之解表，見四日熱不退，欲與攻裏。余
診之曰：「脈不浮緊，安得表耶？又不沉實，安得裏耶？惟心部大而濇，此勞心而虛煩，乃類傷寒，非真傷寒也。若禁飲食，即餓絕矣。」便以粥與之，兼服歸脾湯，五日
而安。

《寓意草》曰：黃長人犯房勞病傷寒，守不服藥之戒，身
熱已退。十餘日外，忽然昏沉，渾身戰慄，手足如冰，舉
家忙亂，亟請余至，一醫已合就薑附之藥矣。余適見
而駭之，姑俟診畢，再三闢其差謬。主家自疑陰證，言
之不入，又不可以理服，只得與醫者約曰：「此一病，藥入口中，出生入死，關係重大，吾與丈各立擔承，倘至」用藥差悮，責有所歸。醫者云：「吾治傷寒三十餘年，不知甚麼擔承。」余笑曰：「有吾明眼在此，不忍見人活活就斃，吾亦不得已也。如不擔承，待吾用藥主家方纔心安。」亟請用藥。余以調胃承氣湯約重五錢，煎成熱
服半盞，少頃，又熱服半盞。其醫見厥漸退，人漸甦，知
藥不悮，辭去，仍與前藥。服至劑終，人事大清，忽然渾
身壯熱，再與大柴胡一劑，熱退身安。門人問曰：「病者云係陰證見厥，先生確認為陽證，而用下藥果應，其理安在？」答曰：「其理頗微，吾從悟入，可得言也。」凡傷寒
病初起發熱，煎熬津液，鼻乾口渴便祕，漸至發厥者，
不問知其為熱也。若陽證忽變陰厥者，萬中無一，從
古至今無一也。蓋陰厥得之陰證，一起便直中陰經，
脣青面白，遍體冷汗，便利不渴，身踡多睡，醒則人事
了了，與傷寒傳經之熱邪，轉入轉深，人事昏惑者，萬
萬不同。諸書類載「陰陽二厥」為一門，即明者猶為所
混，況昧者乎？如此病先犯房室，後成傷寒，世醫無不
為陰證之名所惑，往往投以四逆等湯，促其暴亡，而
諉之陰極莫救，致冤鬼夜號，尚不知悟，總繇傳派不
清耳。蓋犯房勞而病感者，其勢不過比常較重，如發
熱，則熱之極，惡寒，則寒之極，頭痛則痛之極，所以然
者，以陰虛陽往乘之，非陰盛無陽之比。況病者始能
勿藥，陰邪必輕，旬日漸發，尤非暴證，安得以陰厥之
例為治耶？且仲景明言「始發熱六日，厥反九日，後復發熱三日，與厥相應，則病旦暮愈。」又云：「厥五日，熱亦五日，設六日當復厥，不厥者自愈，明明以熱之日數​定厥之痊期也。」又云：「厥多熱少則病進，熱多厥少則病退。厥愈而熱過久者，必便膿血發癰。厥應下而反汗之，必口傷爛赤，先厥後熱，利必自止，見厥復利，利止反汗出咽痛者，其喉為痹。厥而能食，恐為除中。厥止思食，邪退欲愈。」凡此之類，無非熱深發厥之旨，原
未論及於陰厥也。至於陽分之病，而妄汗、妄吐、妄下，
以致勢極。如汗多亡陽，吐利煩躁，四肢逆冷者，皆因
用藥差悮所致，非以四逆、真武等湯挽之，則陽不能
回，亦原不為陰證立方也。蓋傷寒纔一發熱發渴，定
然陰分先虧，以其悮治陽分，比陰分更虧，不得已從
權用辛熱先救其陽，與純陰無陽、陰盛隔陽之證，相
去天淵。後人不窺製方之意，見有成法，轉相效尢。不
知治陰證以救陽為主，治傷寒以救陰為主，傷寒縱
有陽虛當治，必看其人血肉充盛，陰分可受陽藥者，
方可回陽。若面黧舌黑，身如枯柴一團，邪火內燔者，
則陰已先盡，何陽可回耶？故見厥除熱，存津液元氣
於什一，已失之晚，況敢助陽刦陰乎？《證治方》云：「若證未辨陰陽，且與四順丸試之。」《直指方》云：「未辨疑似，且與理中丸試之。」亦可見從前未透此關，縱有深心，無
可奈何耳。因與子輩詳辨，并以告後之業醫者。
《金鑑》。春月病溫，悮治二旬，釀成極重死證，壯熱不退，
讝語，無論皮膚枯澀，胸膛板結，舌卷脣焦，身踡足冷，
二便略通，半渴不渴，面上一團黑滯。從前諸醫所用
之藥，大率不過汗、下、和溫之法，絕無一效。求救於余，
余曰：「此證與兩感傷寒無異，但兩感證日傳二經，三日傳經已盡即死，不死者又三日，再傳一週，定死矣。」此春溫證不傳經，故雖邪氣留連不退，亦必多延幾
日，待元氣竭絕乃死。觀其陰證、陽證，兩下混在一區，
治陽則礙陰，治陰則礙陽，於兩感證之病情符合。仲
景原謂死證不立治法，然曰「發表攻裏，本自不同」，又
謂「活法在人，神而明之，未嘗教人執定勿藥也。」吾有
一法，即以仲景表裏二方為治，雖未經試驗，吾天機
勃勃「自動，若有生變化行，鬼神之意，必可效也。」於是
以麻黃附子細莘湯，兩解其在表陰陽之邪，果然皮
間透汗而熱全清。再以附子瀉心湯，兩解其在裏陰
陽之邪，果然胸前柔活，人事明了，諸證俱退。次日即
思粥，以後竟不需藥。只此二劑而起一生於九死，快
哉！

徐國禎傷寒六七日，身熱目赤，索水到前，復置不飲，
異常大躁，將門牖洞啟，身臥地上，展轉不快，更求入
井。一醫洶洶，急以承氣與服。余診其脈，洪大無倫，重
按無力，謂曰：「此用人參、附子、乾薑之證，奈何認為下證耶？」醫曰：「身熱目赤，有餘之邪，躁急若此，再以人參、附子、乾薑服之，踰垣上屋矣。」余曰：「陽欲暴脫，外顯假」熱，內有真寒，以薑附投之，尚恐不勝回陽之任，況敢
以純陰之藥，重劫其陽乎？觀其得水不欲嚥，情已大
露，豈水尚不欲嚥，而反可嚥大黃芒硝乎？天氣燠蒸，
必有大雨，此證頃刻一身大汗，不可救矣。且既認大
熱為陽證，則下之必成結胸，更可慮也。惟用薑附，所
謂補中有發井，可以散邪退熱，一舉「兩得。至穩至當之法也。吾在此久坐。如有差悮。吾任其咎。」於是以附
子、乾薑各五錢、人參三錢、甘草二錢。煎成冷服。服後
寒戰。
齒有聲。以重綿和頭覆之。縮手不肯與診。陽
微之狀始著。再與前藥一劑。微汗熱退而安。

錢仲昭，患時氣外感，三五日發熱頭疼，服表汗藥疼
止，熱不清，口乾脣裂，因而下之，遍身紅斑，神昏讝語，
食飲不入，大便復祕，小便熱赤，脈見緊小而急。謂曰：
「此證全因誤治陽明胃經，表裏不清，邪熱在內，如火燎原，津液盡乾，以故神昏讝妄。若斑轉紫黑，即刻死矣。」目今本是難救，但其面色不枯，聲音尚朗，乃平日
保養腎水有餘，如旱苗之側，有下泉未竭，故神雖昏
亂，而小水仍通，乃陰氣未絕之徵，尚可治之，不用表
裏，單單只一和法，取七方中小方而氣味甘寒者用
之。惟《如神》白虎湯一方，足以療此，蓋中州元氣已離，
大劑、急劑、複劑俱不敢用，而虛熱內熾，必甘寒氣味
方可和之耳。但方雖宜小，而服藥則宜頻。如饑人本
欲得食，不得不漸漸與之，必一晝夜頻進五七劑，為
浸灌之法，庶幾邪熱以漸而解，元氣以漸而生也。若
小其劑，復曠其日，縱用藥得當，亦無及矣。如法治之，
更一晝夜而熱退神清，脈和食進，其斑自化。

張令施乃弟，傷寒壞證，兩腰僂廢臥牀，徹夜痛叫，百
治不效。求診於余，其脈亦平順無患，其痛則比前大
減。余曰：「病非死證，但恐成廢人矣。此證之可以轉移處，全在痛如刀刺，尚有邪正互爭之象。若全然不痛，則邪正混為一家，相安於無事矣。今痛大減，實有可慮，宜速治之。」病者曰：「此身既廢，命安從活？不如速死。」余蹙額欲為救全，而無治法。諦思良久，謂熱邪深入，
兩腰血脈久閉，不能復出，止有攻散一法，而邪入既
久，正氣全虛，攻之必不應。乃以桃仁承氣湯，多加肉
桂、附子二大劑與服，服後即能強起，再倣前意為丸，
服至旬餘全安。此非昔人之已試，乃一時之權宜也
​
然有自來矣。仲景於結胸證，有附子「瀉心湯」一法，原
是附子與大黃同用，但在上之證氣多，故以此法瀉
心。然則在下之證血多，獨不可倣其意，而合桃仁、肉
桂以散腰間之血結乎？後江古生乃弟傷寒，兩腰僂
廢痛楚，不勞思索，徑用此法，二劑而愈。

黃曙修，與乃翁起潛，春月同時病溫，乃翁年老而勢
輕，曙修年富而勢重。勢重者，以冬不藏精，體虛不任
病耳。余見其頭重著枕，身重著席，不能轉側，氣止一
絲，不能言語，畏聞聲響，於表汗藥中，用人參七分。伊
表姪施濟卿恐其家婦女得知，不與進藥，暗贈人參
入藥，服後汗出勢減，次日再於和解藥中贈人參一
錢與服，服後即大便一次。曙修頗覺輕爽，然疑藥下
之早也。遣人致問。余告以此證，表已解矣，裏已和矣，
今後緩調，即日向安，不必再慮。往診，見老翁病尚未
愈，頭面甚紅，謂曰：「望八老翁下元虛憊，陽浮於上，與在表之邪相合，所謂戴陽之證也。陽已戴於頭面，不知者更行表散，則孤陽飛越，而危殆」立至矣。此證從
古至令，只有陶節庵立法甚妙，以人參、附子等藥，收
拾陽氣歸於下元，而加蔥白透表以散外邪，如法用
之即愈，萬不宜遲。渠家父子俱病，無人敢主，且駭為
偏僻之說，旋即更醫，投以表藥，頃刻陽氣升騰，肌膚
粟起，又頃刻寒顫咬牙，渾身凍裂而逝。翁雖海濱一
氓，留心管晏富國之術，而
志以沒也，良足悼矣。其
醫於曙，修調理，仍行尅伐，致元氣日削，謝絕醫藥，靜
養六十餘日，方起于牀。愈後，凡遇戚友家見余用藥，
率多詆訾。設知當日解表和中，俱用人參，肯捨命從
我乎？是其所以得全者，藉于濟卿之權巧矣。

陸平叔文學平素，體虛氣怯，面色痿黃，藥宜溫補，不
宜寒涼，固其常也。秋月偶患三瘧，孟冬復受外寒，雖
逗寒熱一班，而未至大寒大熱，醫者以為瘧後虛邪，
不知其為新受實邪也。投以參朮補劑，轉致奄奄一
息，遷延兩旬間，有從外感起見者，用人參白虎湯，略
無寸效，昬昬嘿嘿，漫無主持。昆弟子姓，倉皇治木，召
昌診視，以決行期之早暮，非求治療也。昌見其脈未
大壞，腹未大滿，小水尚利，但筋脈牽掣不停，因謂此
病九分可治，祇恐手足痿廢。仲景有云：「經脈動惕者，久而成痿。」今病已廿三日之久，血枯筋燥，從可識矣。
吾今用法，治則兼治，當於仲景法外另施手眼。以仲
景雖有大柴胡湯以解表裏之法，而無治痿之法。變
用防風通聖散成方，減白朮，以方中防風、荊芥、薄荷、
麻黃、桔梗為表藥，大黃、芒硝、黃芩、連𧄍、梔子、石膏、滑
石為裏藥，原與大柴胡之制相倣，但內有當歸、川芎、
芍藥，正可領諸藥深入血分而通經脈。減白朮者，以
前既貽誤，不可再誤耳。當晚連服二劑，第一劑殊覺
相安，第二劑大便始通，少頃睡去，體間津津有汗。次
早再診，筋脈不為牽掣，但陽明胃脈洪大反加。隨用
大劑白虎湯，石膏、知母每各兩許，次加柴胡、花粉、芩、
蘗、連𧄍、梔子，一派苦寒，連進十餘劑，神識始得漸清，
粥飲始得漸加。經半月始起坐於牀，經一月始散步
於地。人見其康復之難，咸憂其虛抑且略一過啖，即
爾腹痛便泄，儼似虛證。昌全不反顧，但於行滯藥中，
加用柴胡、桂枝，升散餘邪，不使下溜而變痢以取憊，
然後改用葳蕤、二冬，略和胃氣，間用人參，不過五分。
前後用法，一一不違矩矱，乃克起九死於一生也。
《景岳全書》曰：「余在燕都，嘗治一王生，患陰虛傷寒，年出三旬，而舌黑之甚，其芒刺乾裂，焦黑如炭」，身熱便
結，大渴喜冷，而脈則無力，神則昏沉。群醫謂陽證陰
脈必死無疑。余察其形氣未脫，遂以甘溫壯水等藥，
大劑進之，以救其本，仍間用涼水以滋其標。蓋水為
天一之精，涼能解熱，甘可助陰，非若苦寒傷氣者之
比，故於津液乾燥，陰虛便結，而熱渴火盛之證，亦所
不忌。由是水藥並進，前後凡用人參、熟地輩各一、二
斤，附子、肉桂各數兩，冷水亦一、二斗，然後諸證漸退，
飲食漸進，神氣俱復矣。但察其舌黑，則分毫不減，余
甚疑之，莫得其解。再後數日，忽舌上脫一黑殼，而內
則新肉燦然，始知其膚腠焦枯，死而復活。使非大為
滋補，安望再生？若此一證，特舉其甚者紀之。此外凡
舌黑用補而得以保全者，蓋不可枚舉矣。所以凡診
傷寒者，當以舌色辨表裏，以舌色辨寒熱，皆不可不
知也。若以舌色辨虛實，則不能無誤，蓋實固能黑，以
火盛而焦也；虛亦能黑，以水虧而枯也。若以舌黃舌
黑，悉認為實熱，則陰虛之證，萬無一生矣。

弘治辛酉，金臺姜夢輝患傷寒，亦得此舌，手足厥冷，
呃逆不止。眾醫猶作火治，幾致危殆。院判吳仁齋用
附子理中湯而愈。夫醫之為道，有是病必用是藥。附
子療寒，其效可數，奈何世皆以為必不可用之藥，寧
視人之死而不救，不亦哀哉！凡用藥得宜，效應不異，
不可便謂為百無一治而棄之也。

余嘗治一衰翁，年踰七旬，陡患傷寒。初起即用溫補
調理，至十日之外，正氣將復，忽爾作戰，自旦至辰，不
能得汗，寒慄危甚，告急於余。余用六味回陽飲，入人
​
參一兩，薑、附各三錢，使之煎服，下咽少頃，即大汗如
浴，時將及午，而浸汗不收，身冷如脫，鼻息幾無，復以
告余。余令以前藥復煎與之。告者曰：「先服此藥，已大汗不堪，今又服此，尚堪再汗乎？」余笑謂曰：「此中有神，非爾所知也。」急令再進，遂汗收神復，不旬日而起矣。
嗚呼！發汗用此，而收汗復用此，無怪乎人之疑之也，
而不知汗出與汗之收者，皆元氣為之樞機耳。故余
紀此，欲人知闔闢之權，不在乎能放能收，而在乎所
以主之者。