←
 
理學彙編 文學典 第一百六十八卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百六十九卷

理學彙編 文學典 第一百七十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第一百六十九卷目錄

　碑碣部紀事

文學典第一百六十九卷

碑碣部紀事
[
编辑
]

《史記秦始皇本紀》：「二世皇帝元年春，二世東行郡縣，李斯從。到碣石，並海，南至會稽，而盡刻始皇所立刻石，石旁著大臣從者名，以章先帝成功盛德焉。」皇帝
曰：「金石刻盡始皇帝所為也。今襲號而金石刻辭不稱始皇帝，其於久遠也，如後嗣為之者，不稱成功盛德。丞相臣斯、臣去疾、御史大夫臣德昧死言：臣請具刻詔書，刻石，因明白矣。臣昧死請。」制曰「可。」遂至遼東
而還。

《拾遺記》：「昔始皇為塚，斂天下瓌異，生殉工人，傾遠方奇寶於塚中，為江海川瀆及列山岳之形，以沙棠沉檀為舟楫，金銀為鳧鴈，以琉璃雜寶為龜魚，又於海中作玉象鯨魚，銜火珠為星，以代膏燭，光出墓中，精靈之偉也。昔生埋工人於塚內，至被開時皆不死。工人於塚內琢石為龍鳳仙人之像，及作碑文辭讚。漢」初發此塚，驗諸史傳，皆無列仙龍鳳之製，則知生埋
匠人之所作也。後人更寫此碑文，而辭多怨酷之言，
乃謂為「怨碑」，《史記》略而不錄。

《後漢書·郡國志》：「沛有泗水亭，亭中有高祖碑，班固為文。」
《竇融傳》：「融元孫章為校書郎。初，章女年十二能屬文，以才貌選入掖庭，有寵，與梁皇后並為貴人。貴人早卒，帝追思之無已，詔史官樹碑頌德，章自為之辭。」《蔡邕傳》：「邕以經籍去聖久遠，文字多謬，俗儒穿鑿，疑誤後學，熹平四年，乃奏求正定六經文字，靈帝許之。邕乃自書丹於碑，使工鐫刻，立於太學門外。於是後儒」晚學咸取正焉。及碑始立，其觀視及摹寫者，車乘
日千餘兩，填塞街陌。
〈注〉
《洛陽記》曰：「太學在洛城南，開陽門外，講堂長十丈，廣二丈，堂有石經四部，本碑凡四十六枚。西行《尚書》《周易》《公羊傳》十六碑存，十二碑毀；南行《禮記》十五碑悉崩壞；東行《論語》三碑二碑毀，《禮記》碑上有諫議大夫馬日磾、議郎蔡邕名。」
《郭太傳》：太卒，四方之士千餘人皆來會葬，同志者乃
共刻石立碑，蔡邕為文。既而謂涿郡盧植曰：「吾為碑銘多矣，皆有慚德，唯郭有道無愧色耳。」
《禰衡傳》：江夏太守黃祖長子射，為章陵太守，尤善于
衡。嘗與衡俱遊，共讀蔡邕所作碑文，射愛其辭，還恨
不繕寫。衡曰：「吾雖一覽，猶能識之，唯其中石缺二字，為不明耳。」因書出之。射馳使寫碑還校，如衡所書，莫
不歎伏。

《列女傳注》：《會稽典錄》曰：上虞長度尚弟子邯鄲淳，字
子禮，甫弱冠而有異才。尚先使魏朗作《曹娥碑》，文成
未出。會朗見尚，尚與之飲宴，而子禮方至督酒。尚問
朗碑成未，朗辭不才，因試使子禮為之，操筆而成，無
所點定。朗嗟嘆不暇，遂毀其草。其後蔡邕又題八字
曰：「黃絹幼婦，外孫虀臼。」
《異苑》：「孝女曹娥者，會稽上虞人也。父旴，能絃歌為巫。漢安帝二年五月五日，于縣江泝濤迎婆娑神溺死，不得屍骸。娥年十四，乃緣江號哭，晝夜不絕聲，七日遂投江而死。三日後，與父屍俱出。至元壽元年，縣長度尚改葬娥于江南道傍，為立碑焉。陳留蔡邕，字伯喈，避難過吳，讀曹娥碑，以為詩人之作無詭妄也，因」刻石旁作「黃絹幼婦外孫虀臼」八字。魏武帝見而不
能解，以問群僚，莫有解者。有婦人浣於江渚，曰「第四車解。」既而禰正平也衡即以《離合義》解之。或謂此婦
人即娥靈也。

《水經注》：魏文帝以元康元年幸譙，大饗父老，立壇於
故宅，壇前樹碑，碑題云「大饗之碑。」
《三國志鄧艾傳》：「艾字士載，年十二至潁川，讀故《太丘長陳寔碑》文，言文為世範，行為世則。」艾遂自名範，字
士則。後宗族有與同者，故改焉。

《在窮記》：「魏《受禪碑》，王朗文，梁鵠書，鍾繇鐫，謂之三絕。」《會稽典錄》：「虞歆字文肅，歷郡守，節操高厲。魏曹植為東阿王，東阿先有三十碑，銘皆非實，植皆毀除之，以歆碑不虛，獨全焉。」
《荊州圖記》：羊叔子與鄒潤甫嘗登峴山，羊泣曰：「有宇宙便有此山，由來賢達登此望如我與卿者多矣，皆湮滅無聞，念此使人悲傷。」潤甫曰：「公德冠四海，道嗣前哲，令聞令望，當與此山俱傳。若湛輩，乃當如公語耳。」後參佐為立碑，在其望處，百姓每行望碑，莫不悲
感。杜預名為「墮淚碑​《晉書杜預傳》：預好為後世名，嘗言高岸為谷，深谷為陵。刻石為二碑，紀其勳績。一沉萬山之下，一立峴山之上。曰：「焉知此後不為陵谷乎？」
《孫綽傳》：「綽少以文才垂稱於時文士，綽為其冠。溫、王、郗、庾諸公之薨，必須綽為碑文，然後刊石焉。」
《李密傳》：「密子興，字雋石，有文才，刺史羅尚辟別駕。尚為李雄所攻，使興詣鎮南將軍劉弘求救，興因願留為弘參軍而不還，尚白弘，即奪其手版而遣之。興之在弘府，弘立諸葛孔明羊叔子碣，使興俱為之文，甚有辭理。」
《庾闡傳》：「闡拜給事中，復領著作。吳國內史虞潭為太伯立碑，闡製其文，又作《揚都賦》，為世所重。」
《郭璞傳》：庾冰令璞筮其後嗣，卦成曰：「墓碑生金，庾氏之大忌也。」後冰子蘊為廣州刺史，墓碑生金焉。俄為
桓溫所滅，終如其言。

王隱《晉書》，「永嘉初，陳國項縣賈逵石碑中生金，人盜取，盡復生。此江東之瑞。」
《語林》：「孫興公作永嘉郡，郡人甚輕之。桓公令作《敬夫人碑》，故當有才。不爾，桓公那令作碑於此？重之。」《在窮記》：「《謝太傅墓碑》，但樹貞石，初無文字。」
《元經》「晉孝武帝太元十二年傳戴逵少時，以雞外汁溲白瓦屑，作《鄭元碑》，自鐫之。」
《宋書裴松之傳》：「松之為尚書祠部郎。松之以世立私碑，有乖事實，上表陳之曰：『碑銘之作，以明示後昆，自非殊功異德，無以允應。茲典大者道動光遠，世所宗推。其次節行高妙，遺烈可紀。若乃亮采登庸，績用顯著，敷化所蒞，惠訓融遠，述詠所寄，有賴鐫勒。非斯族也，則幾乎僭黷矣。俗敝偽興，華煩已久，是以孔悝之』」銘，行是人非，蔡邕制文，每有愧色。而自時厥後，其流
彌多，預有臣吏，必為建立，勒銘寡取信之實，刊石成
虛偽之常，真假相蒙，殆使合美者不貴，但論其功費，
又不可稱，不加禁裁，其敝無已。以為諸欲立碑者，宜
悉令言上，為朝議所許，然後聽之。庶可以防遏無徵，
顯彰茂實，使百世之下，知其不虛，則義信於「仰止」，道
孚於「來葉」，由是並斷。

《南齊書豫章王嶷傳》：「嶷薨，年四十九。群吏中南陽樂藹、彭城劉繪、吳郡張稷最被親禮。藹與竟陵王子良牋曰：『道德以可久傳聲，風流以浸遠隳稱，雖復青簡締芳，未若玉石之不朽；飛翰圖藻，豈伊雕篆之無沫。丞相沖粹表於天真，淵照殆乎機象，經邦緯民之範，體國成務之規。故以業茂惟賢，功高則哲，神輝眇邈，叡筭不追，感纏奉車，恨百留滯。下官夙稟名節，恩義軫慕，望𡑞結哀，輒欲率荊、江、湘三州僚吏，建碑壟首，庶徽猷有述，茂則方存。昔子香淳德，留銘江介；鉅平遺烈，墮淚漢南。況道尊前往，惠積聯綿者哉！下官今便反假，無由躬事刊斲，須至西州鳩集所資，託中書侍郎劉繪營辦』。」藹又與右率《沈約書》曰：「夫道宣餘烈，竹帛有時，先朽德孚遺事，金石更非後亡。丞相獨秀生民，傍照日月，標勝丘園，素履穆於忠義，譽應華袞，功跡著於弼諧，無得而稱，理絕照載。若夫日用閴寂，雖無取於錙銖，歲功宏達，諒有寄於衡石。竊承貴州士民，或建碑表，俾我荊南，閱感無地，且作紀江漢，道基分陝，衣冠禮樂，或」被後昆。若其望碑盡禮，我州之
舊俗，傾㙻罷肆，鄙土之遺風，庶幾弘烈，或不泯墜。荊
江湘三州，策名不少，並欲各率毫釐，少申景慕。斯文
之託，歷選惟疑，必待文蔚辭宗，德僉茂履，非高明而
誰？豈能騁無愧之辭，詶式瞻之望。吾西州窮士，一介
寂寥，恩周榮譽，澤遍衣食。永惟道廕，日月就遠，緬尋
遺烈，「觸目崩心，常謂福齊南山，慶鍾仁壽。吾儕小人，貽塵帷蓋，豈圖一旦，遂投此請。」約答曰：「丞相風道弘曠，獨秀生民，凝猷盛烈，方軌伊、旦，憖遺之感，朝野同悲。承當刊石紀功，傳華千載，宜須盛述，實允來談。郭有道漢末之匹夫，非蔡伯喈不足以偶三絕。謝安石素族之台輔，時無麗藻，迄乃有碑無文。況」《文獻王》冠
冕彝倫，儀形㝢內，自非一世辭宗，難或與此約。閭閈
鄙人，名不入第，欻酬今旨，便是以禮許人，聞命慚顏，
已不覺汗之沾背也。

《梁書徐勉傳》，「大同三年，故佐史尚書左丞劉覽等詣闕陳勉行狀，請刊石紀德，即降詔許立碑於墓云。」《周興嗣傳》：「高祖以三橋舊宅為光宅寺，敕興嗣與陸倕各製寺碑。及成，俱奏高祖，用興嗣所製者，自是《銅表銘》《柵塘碣》《北伐檄》、次韻王羲之書千字，並使興嗣為文。每奏高祖輒稱善，加賜金帛。」
《安成康王秀傳》：「秀薨，故吏夏侯亶等表立墓碑，詔許焉。」當世高才遊王門者，東海王僧孺，吳郡陸倕，彭城
劉孝綽，河東裴子野，各製其文，古未之有也。

《王筠傳》：「筠出為丹陽尹丞、北中郎諮議參軍，遷中書郎。奉敕製《開善寺寶誌大師碑》文，詞甚麗逸。」
《裴邃傳》：「裴邃，字淵明，河東聞喜人，魏襄州刺史綽之後也。祖壽孫，寓居壽陽，為宋武帝前軍長史。父仲穆，驍騎將軍。邃十歲能屬文，善《左氏春秋》。齊建武初，刺​史蕭遙昌引為府主簿。壽陽有八公山廟，遙昌為立碑，使邃為文，甚見稱賞。」
《陸雲公傳》：「陸雲公字子龍，吳郡人也。祖閑，州別駕。父完，寧遠長史。雲公五歲誦《論語》《毛詩》，九歲讀《漢書》，略能記憶。從祖倕沛國劉顯質問十事，雲公對無所失，顯歎異之。既長，好學，有才思。州舉秀才，累遷宣惠武陵王平西湘東王行參軍。雲公先製《太伯廟碑》，吳興太守張纘罷郡經途，讀其文曰：『今之蔡伯喈也』。」《陳書·虞荔傳》：「荔署法曹外兵參軍，兼丹陽詔獄正。梁武帝於城西置士林館，荔乃製碑，奏上，帝命勒之於館，仍用荔為士林學士。」
《魏書序紀》：「晉惠帝為成都王穎逼留在鄴。匈奴別種劉淵反於離石，自號漢王。并州刺史司馬騰來乞師，桓帝率十餘萬騎，帝亦同時大舉以助之，大破淵眾於西河、上黨。會惠帝還洛，騰乃辭師。桓帝與騰盟於汾東而還。乃使輔相衛雄、段繁於參合陂西累石為亭，樹碑以記行焉。」
《衛操傳》：「操字德元，代人也。少通俠，有才略。晉征北將軍衛瓘以操為牙門將，數使於國，頗自結附。始祖崩後，與從子雄及其宗室鄉親姬澹等十數人同來歸國，說桓穆二帝招納晉人，於是晉人附者稍眾。桓帝嘉之，以為輔相，任以國事。及劉淵、石勒之亂，勸桓帝匡助晉氏。東嬴公司馬騰聞而善之，表加將號，稍遷」至右將軍，封定襄侯。桓帝崩後，操立碑於大邗城南，
以頌功德云：「魏，軒轅之苗裔，言桓、穆二帝，馳名域外，九譯宗焉，治國御眾，威禁大行，聲著華裔，齊光純靈，智深謀遠，窮幽極明，治則清斷，沉浮得情，仁如春陽，威若秋零，疆不凌弱，隱恤孤煢，道教仁行，化而不刑，國無姦盜，路有頌聲，自西訖東，變化」無形，威武所向，
下無交兵，南壹王室，北服丁零，招諭六狄，咸來歸誠。
超前絕後，致此有成。奉承晉皇，扞禦邊疆。王室多難，
天網弛綱，豪心遠濟，靡離其殃，歲剪逆命，姦盜豺狼。
永安元年，歲次甲子，姦黨猶逆，東西狼跱。敢逼天王，
兵甲屢起。怙眾肆暴，虐用將士，鄴、洛構隙，棄親求疏。
乃招異類，屠各匈奴。「劉淵姦賊，結黨同呼，敢擊并土，殺害無辜，殘破狼籍，城邑丘墟。交刃千里，長蛇塞塗。晉道應天，言展良謨。使持節、平北將軍、并州刺史、護匈奴中郎將、東嬴公司馬騰，才神絕世，規略超遠，時逢多難，懼損皇祀，欲引兵駕，獫狁孔熾。」造設權策，濟
難奇思。欲招外救，朝臣莫應。高筭獨斷，決謀盟意。爰
命外國，引軍內備，簡賢選士，命茲良使。遣參軍壼倫、
牙門中行嘉義陽亭侯衛謨、協義亭侯衛鞬等馳奉
檄書，至晉陽城，又稱：「桓、穆二帝，心在宸極，輔相二衛，對揚毗翼，操展文謨，雄奮武烈，承命會議，諮論奮發。昔桓文匡佐，功著周室，顯名載籍，列賞備物。大眾迴動，熙同靈集，興軍百萬，期不經日，兄弟齊契，決勝廟算，鼓譟南征，平夷險難。」又云：「二帝到鎮，言若合符，引接款密，信義不渝。會盟汾東，銘篆丹書，永世奉承，慎終如初。契誓命將，精銳先驅，南救涅縣，東解壽陽，窘迫之邑，幽而復光。太原、西河、樂平、上黨，遽遭寇暴，白骨交橫。羯賊肆虐，六郡凋傷，群惡相應，圖及華堂。旌旗輕指，羯黨破喪。遣騎十」萬，前臨淇漳。鄴遂振潰，凶
逆奔亡。軍據州南，曜鋒太行，翼衛內外，鎮靜四方。志
在竭力，奉戴天王。忠恕用暉，外動亦攘。於是曜武，振
旅而旋。長路匪夷，出入經年。毫毛不犯，百姓稱傳。周
覽載籍，自古及今，未聞外域，奔救內患。棄家憂國，以
危易安。惟公遠略，臨難能權。應天順人，恩德素宣，和
戎靜朔，危「邦復存。」又云：「非桓天挺忠孝自然，孰能超常，不為異端回動。」大眾感公之言，功濟方州，勳烈光
延。升平之日，納貢充蕃，憑瞻鑾蓋，步趾三川，有德無
祿，大命不延。年三十有九，以永興三年六月二十四
日寢疾薨殂，背棄華殿，雲中名都，國失惠主，哀感欷
歔，悲痛煩冤，載號載呼，舉國崩絕，攀援靡訴，遠「近齊軌，奔赴梓廬。人百其身，盈塞門塗。高山其頹，茂林凋枯。仰訴造化，痛延悲夫。」又云：「桓帝忠於晉室，駿奔長衢。隆冬凄凄，四出行誅。蒙犯霜雪，疹入脈膚。用致薨殞，不永桑榆。以死勤事，經勳同模。垂名金石，載羙《晉書》。平北哀悼，祭以豐廚。考行論勳，諡曰義烈。功施於人，祀典所說。」又云：「桓帝經濟存亡繼絕，荒服是賴，祚存不輟，金龜簫鼓，軺蓋殊制，反及二代，莫與同列，并域嘉嘆，北國感榮，各竭其心，思揚休名，刊石紀功，圖像存形，靡輟享祀，享以犧牲，永垂於後，沒有餘靈，長存不朽，延於億齡。」其頌又稱：「桓帝金堅玉剛，應期順會，王有北方，行能濟國，武平四荒，無思不服，區域大康。世路紛紏，運」遭播揚，羯胡因釁，敢害并土。哀痛下
民，死亡失所。率眾百萬，平夷險阻，存亡繼絕，一州蒙
祜，功烈桓桓，龍文虎武。朱邑小善，遺愛桐鄉。勳攘大
患，六郡無
〈闕〉
　「悉之來，由功而存。刊石勒銘，垂示後昆。」時晉光熙元年秋也。皇興初，雍州別駕雁門段榮
於《大》
掘得此碑，文雖非麗，事宜載焉，故錄於傳。
《常景傳》：景為太常博士，世宗季舅護軍將軍高顯卒
​
其兄右僕射肇私託景及尚書邢巒、并州刺史高聰、
通直郎徐紇各作碑銘，並以呈御。世宗悉付侍中崔
光簡之，光以景所造為最，乃奏曰：「常景名位乃處諸人之下，文出諸人之上。」遂以景文刊石。

《馮熙傳》：熙，文明太后之兄，為洛州剌史。不能仁厚，而
信佛法，自出家財，在諸州鎮建佛圖精舍，合七十二
處，寫一十六部一切經，延致名德沙門，日與講論，精
勤不倦，所費亦不貲。而在諸州營塔寺，多在高山秀
阜，傷殺人牛。有沙門勸止之，熙曰：「成就後，人唯見佛圖，焉知殺人牛也。」其北邙寺碑文，中書侍郎賈元壽
之詞。高祖「頻登《北邙寺》，親讀碑文。稱為佳作。」
《溫子昇傳》：「子昇字鵬舉，自云太原人，晉大將軍嶠之後也。世居江左。祖恭之，劉義隆彭城王義康戶曹，避難歸國，家于濟陰冤句，因為其郡縣人焉。家世寒素，父暉，兗州左將軍府長史，行濟陰郡事。子昇初受學於崔靈恩、劉蘭，精勤以夜繼晝，晝夜不倦。長乃博覽百家，文章清婉。為廣陽王淵賤客，在馬坊教諸奴子」書，作《侯山祠堂碑文》，常景見而善之，故詣淵謝之。景
曰：「頃見溫生。」淵怪問之，景曰：「溫生是大才士。」淵由是
稍知之。

《伽藍記》「報德寺，高祖孝文皇帝所立也。為馮太后追福，在開陽門外三里開道門御道東有漢國子學堂，堂前有三種字石經二十五碑，表裡刻之，寫《春秋尚書》二部，作篆科斗隸三種字，漢右中郎蔡邕筆之遺跡也。猶有十八碑，餘皆殘毀。復有石碑四十八枚，亦表裡隸書，寫《周易》《尚書》《公羊》《禮記》四。又讚學碑一所」，
並在堂前，魏文帝作《典論》六碑，至太和十七年，猶有
四高祖，題為「勸學里。」里有大覺、三寶、寧遠三寺，武定
四年，大將軍遷石經于鄴。

華林園柰林南有石碑一所，魏明帝所立也，題云《苗
茨之碑》。高祖于碑北作苗茨堂。永安中年，莊帝馬射
于華林園，百官皆來讀碑，疑「苗」字誤。國子博士李同
軌曰：「魏明英才，世稱三祖，公幹、仲宣為其羽翼，但未知本意如何，不得言誤也。」衒之時為奉朝請，因即解
曰：「以蒿覆之，故言苗茨，何誤之有？」眾咸稱善，以為得
其旨歸。

《北齊書祖珽傳》：珽與令史李雙倉督成祖等作晉州，
啟請粟三千石，代功曹參軍趙彥深。宣神武教給城
局參軍事過典籤高景略疑其不實，密以問彥深，彥
深答都無此事，遂被推檢，珽即引伏。神武大怒，決鞭
二百，配甲坊，加鉗刓，其穀倍徵，未及科，會并州定國
寺新成，神武謂陳元康、溫子昇曰：「昔作芒山寺碑文，時稱妙絕。今《定國寺碑》，當使誰作詞也？元康因薦珽才學，并解鮮卑語，乃給筆札，就禁所具草，二日內成，其文甚麗。神武以其工而且速，特恕不問，然猶免官。」《周書。宗懍傳》，懍普通六年舉秀才，以不及二宮元會，
例不對策。及梁元帝鎮荊州，謂長史劉之遴曰：「貴鄉多士，為舉一有意少年。」之遴以懍應命，即日引見，令
兼記室。嘗夕被召宿省，使制《龍川廟碑》，一夜便就，詰
朝呈上，梁元帝嘆美之。

《庾信傳》：「世宗、高祖並雅好文學，信特蒙恩禮。至於趙、滕諸王，周旋款至，有若布衣之交。群公碑誌，多相請託，唯王褒頗與信相埒，自餘文人，莫有逮者。」
《世說》：庾信自南朝至北方，惟愛溫子昇《寒山寺碑》。後
還，人問北方何如，曰：「惟寒山一片石堪共語，餘驢鳴犬吠耳。」
《隋書秦孝王俊傳》：秦孝王以疾篤，復拜上柱國。二十
年六月，薨於秦邸。上哭之數聲而已。俊所為侈麗之
物，悉命焚之。敕送終之具，務從儉約，以為後法也。王
府僚佐請立碑，上曰：「欲求名，一卷史書足矣，何用碑為？若子孫不能保家，徒與人作鎮石耳。」
《唐書姜確傳》：「確字行本，高昌之役，為行軍副總管。出伊州，距柳谷百里，依山造攻械，增損舊法，械益精。其處有漢班超紀功碑。行本磨去古刻，更刊頌陳國威靈，遂與侯君集進平高昌。」
《崔融傳》：「中宗為太子時，選侍讀，典東朝章疏。武后幸嵩高，見融銘啟母碣，歎美之。及已封，即命銘朝覲碑，授著作佐郎。」
《李邕傳》：邕之文於碑頌是所長，人奉金帛請其文，前
後所受鉅萬計。邕雖詘不進，而文名天下，時稱「李北海。」
《韓思復傳》：「思復拜太子賓客，卒年七十四，諡曰文。天子親題其碑曰：『有唐忠孝韓長山之墓』。故吏盧僎，邑人孟浩然，立石峴山。」
《張說傳》：說嘗自為其父碑，帝為書其額曰：「嗚呼，積善之墓。」
《盧懷慎傳》：「帝校獵鄠杜間，望懷慎家環堵庳陋，家人若有所營者，馳使問焉，還白懷慎大祥。帝為罷獵，經其墓，碑表未立，停蹕臨視，泫然流涕。詔官為立碑，令中書侍郎蘇頲為之文，帝自書。」
《苗晉卿傳》，「晉卿嘗自為父碑，文有《鵲巢碑》上。賊入上​黨，焚蕩略盡，而苗氏松檟獨無傷。」
《李絳傳》：「是時盛興安國佛祠，倖臣吐突承璀請立石紀聖德焉。營構華廣，欲使絳為之頌，將遺錢千萬。絳上言：陛下蕩積習之弊，四海延頸望德音，忽自立碑，示人以不廣。《易》稱：『大人與天地合德』。謂非文字所能盡，若令可述，是陛下美有分限。堯舜至文武，皆不傳其事，惟秦始刻嶧山，揚暴誅伐巡幸之勞，失道之君不足為法。今安國有碑，若敘游觀，即非治要；述崇飾，又非政宜。請罷之。」帝怒，絳伏奏愈切。帝悟曰：「微絳，我不自知。」命百牛倒石，令使者勞諭絳。

《皇甫湜傳》：「皇甫湜，字持正，睦州新安人。舉進士第，為陸渾尉，仕至工部郎中，辨急使酒，數忤同省，求分司東都，留守裴度辟為判官。度修福先寺，將立碑，求文於白居易。湜怒曰：『近捨湜而遠取居易，請從此辭』。度謝之。湜即請斗酒，飲酣援筆立就。度贈以車馬繒綵甚厚。湜大怒曰：『自吾為顧況集序，未嘗許人，今碑字三千，字三縑，何遇我薄耶』？」度笑曰：「不羈之才也。」從而
酬之。

《楊瑒傳》：「瑒在官清白，吏請立石紀德，瑒曰：事益於人，書名史氏足矣。若碑頌者，徒遺後人作矴石耳。」《吳元濟傳》：裴度為彰義節度，兼申光蔡四面行營招
撫使，大勞將士，皆感激請戰，以元濟獻廟社。始，度之
出太子右庶子韓愈為行軍司馬，帝美度功，即命愈
為平淮西碑。愈以元濟之平，由度能固天子意，得不
赦，故諸將不敢首鼠，卒禽之，多歸度功，而愬特以入
蔡功居第一。愬妻，唐安公主女也，出入禁中，訴愈文
不實。帝亦重牾武臣心，詔斲其文，更命翰林學士段
文昌為之。

《韋丹傳》：宣宗讀《元和實錄》，見丹政事卓然，它日與宰
相語：「元和時治民孰第一？」周墀對：「臣嘗守江西，韋丹有大功，德被八州，歿四十年，老幼思之不忘。」乃詔觀
察使紇干泉上丹功狀，命刻功於碑。

《司空圖傳》：「王重榮父子雅重圖，數餽遺弗受。嘗為作碑，贈絹數千。圖置虞鄉市，人得取之，一日盡。」
《大唐新語》：魏徵薨，太宗御製碑文，并御書。後為人所
讒，敕令踣之。及征遼不如意，深自悔恨，乃嘆曰：「魏徵若在，不使我有此舉也。」既渡水，馳驛，以少牢祭之，復
立碑焉。

《酉陽雜俎》：王勃每為碑頌，先磨墨數升，引被覆面而
臥，忽起一筆書之，初不竄點，時人謂之「腹槁。」少。夢人
遺以丸墨盈袖。

燕公常讀其《夫子學堂碑頌》頭自「帝車」至「太甲」四句
悉不解。訪之一公，一公言：「北斗建午，七曜在南方。有是之祥，無位聖人當出。」華蓋已下，卒不可悉。

《冊府元龜》：「宋璟為相，奏言：『臣伏見韶州奏事云：『廣州與臣立《遺愛碑》』。夫碑所以頌德紀功，臣在郡日，課無所稱，幸免罪戾，一介俗吏，何足書能，濫承恩施。見在樞密，以臣光寵，成彼謟諛。欲革此風，望自臣始，請敕廣府即停』。」從之。時鄭州百姓亦為前刺史孟溫禮樹
碑，因是亦命罷之。

《書畫史》：「葉法善欲求李北海書碑，北海為括蒼太守，不可強，乃攝其魂書之。北海夢中書碑竟，醒而遣人追視，宛如夢中，名《攝魂碑》。」
《珍珠船》唐人說，「李邕前後撰碑八百首。」
《雲仙雜記》：「李輔國葬父碑石，用豆屑一千團，磨瑩如紫玉，碑字四面鑴葵花三百朵。」
羅隱《石烈士說》：「石忠孝者，生長韓魏間，猛悍負力，事李愬，為愬前驅。詔韓愈撰《平蔡碑》，歸功裴度。忠孝一旦熟視，見文大恚怒，因作力推去其碑，天子赦之，弗誅。」
《珍珠船》元和中，有老卒推倒《平淮西碑》，帝怒命：縛來：
「朕自砍殺之。」囚至曰：「碑中只言裴度功，不述李愬，微臣是以不平。」上命放罪，敕碑文別撰。

《北夢瑣言》：唐柳大夫玭，清廉耿介，家世得筆法，蓋公
權少師之遺妙也。責授瀘州牧，禮參東川元戎顧彥
朗，相公適遇降德政碑，顧欲濡染以光刊刻。亞台曰：
「惡劄固無所恡，若以潤筆先賜，即不敢聞命。」相國欽
之，書訖，竟不干瀆也。梁世兗州有下猛和尚，聚徒說
法，檀施雲集，時號金剛禪。他日物故，啟塔樹碑，廬岳
道士李德陽善歐書。下猛之徒請書碑誌。許奉一千
緡。德陽不允。乃曰：「若以一醉相酬得以施展。千緡之遺非所望也。」終不肯書，亦近代一高人也。

唐大中初，綿州魏城縣人王助舉進士，有奇文。蜀自
李白、陳子昂後，繼之者乃此侯也。嘗撰《魏城縣道觀
碑》，詞華典贍。於時薛逢牧綿州，見而賞之，以其邑子
延遇，因改名助，字次安，壯其文類王勃也。自幼婦刊
建，薛使君列銜於碑陰，以光其文。雖兵亂焚蕩，而螭
首巋然，好事者經過，皆稅駕而覽之。助後以瞽廢，無
聞於世，賴河東公振發增價，而子孫榮之。其子朴，仕
蜀至翰林學士，

《五代史李琪傳》：「明宗以琪為尚書右僕射。霍彥威卒​詔琪撰神道碑文。」彥威故梁將，而琪故梁相也。敘彥
威在梁事，不曰偽，為馮道所駮。

《十國春秋？吳沈顏傳》：「顏天復初舉進士第，授校書郎。未幾來歸，為淮南巡官，累遷禮儀使、兵部郎中、知制誥，翰林學士。嘗撰太祖神道碑，時人推為鉅手。」《徐延林傳》：「義興有漢太尉許馘廟碑，即許邵所立，字久磨滅。開元中，許氏諸孫再刻之，題八字碑陰曰：『談馬礪畢，王田數七』。時人不能曉。延休一見，為之解曰：『談馬』」言午，言午，許也。「礪畢石卑」，石卑，碑也。王田為千
里，千里，重也。數七是六一，六一，立也，乃許碑重立四
字耳。

《張翊傳》：「翊文辭婉麗，《禾山大舜二妃廟碑》《廬陵紫陽觀碑》《新興佛閣碑文》，皆翊所撰。」
《南唐韓熙載傳》：熙載才氣逸發，多藝能，尤長于碑碣。
他國人遠數千里，輦金帛求之，嚴續請撰其父可求
神道碑，遺珍貨巨萬。文既成，但敘其譜裔品秩而已。
續嫌之，封還熙載，便卻其贈。宋齊丘自署碑碣，輒求
熙載書之，熙載以楮塞鼻曰：「文穢何堪也。」
《殷崇義傳》：「崇義嘗撰揚州《孝先寺碑》。周世宗親征淮南，駐蹕于寺，讀其文，嗟歎久之。」
《前蜀鄭藝傳》：「藝文辭敏贍，筆不加點，其最著有《武德軍節度使趙國公徐延瓊碑銘》，蜀人往往傳頌焉。」《楚林崇禧傳》：「崇禧博雅善文章，流輩推服，所撰《武威王廟碑》，楚人多相傳誦。」
《北漢李惲傳》：「惲文詞駢麗，見推流輩。英武帝時，天龍寺千佛樓成，詔惲撰碑銘，而命翰林令劉守清王廷譽勒文于石，一時無不歎絕。」
《楊夢申傳》：「夢申能文章，尤長于碑記。奉敕撰定王繼顒神道碑，文文不加點，典而有則，朝士多稱賞之。」《南唐近事》：「鍾謨性聰敏，多記問奏疏，理論穎脫。時輩自禮部侍郎聘周，忤旨，左授耀州典午。盛夏之月，自周徂秦，每見道傍古碑，必駐馬歷覽，皆默識。或止郵亭，命筆繕寫，一日之行，不過數里而已。又見一圭首豐」碑，制度甚廣，約其詞旨，不下數千餘字，臥諸荒壍
之間，半為水潦所淹，無由披讀。謨欣然解衣，游泳壍
中，以手捫揣，默記其文，志諸紙墨。他日徵還，重經是
路，天久不雨，無復沈碑之泉，乃發笥得舊錄本，就壍
較之，無一字差誤。

《遼史李澣傳》：「澣初仕晉，為中書舍人，晉亡歸遼。當太宗崩，世宗立，恟恟不定。澣與高勳等十餘人羈留南京。久之，從歸上京，授翰林學士。穆宗即位，累遷工部侍郎。時澣兄濤在汴為翰林學士，密遣人召澣，澣得書，託求醫南京，易服夜出，欲遁歸汴。至涿，為徼巡者所得，送之南京下吏。澣伺獄吏熟寢，以衣帶自經，不」死，防之愈嚴。械赴上京，自投潢河中流為鐵索牽掣，
又不死。及抵上京，帝欲殺之，時高勳已為樞密使，救
止之，屢言于上曰：「澣本非負恩，以母年八十，急於省覲致罪。且澣富於文學，方今少有倫比，若留掌詞命，可以增光國體。」帝怒稍解，仍令禁錮於奉國寺。凡六
年，艱苦萬狀。會上欲建《太宗功德碑》，高勳奏曰：「非李澣無可秉筆者。」詔從之。文成以進，上悅，釋囚。尋加禮
部尚書、宣政殿學士，卒。

《宋史李濤傳》：「濤弟澣，字日新，幼聰敏，慕王、楊、盧、駱為文章。後唐長興初，吳越王錢鏐卒，詔兵部侍郎楊凝式撰神道碑，令澣代草，凡萬餘言，文彩遒麗，時輩稱之。」
《宦者傳》：「秦翰贈彰國軍節度使，詔楊億撰碑文。億以其不蓄財，表辭所贄物，雖朝廷不許，而時論美之。」《鄭起傳》：「劉從義多藏書，嘗纘長安碑文，為《遺風集》二十卷。」
《孫洙傳》：「元豐初，兼直學士院。澶州河平，作靈津廟，詔洙為之碑。神宗獎其文，擢翰林學士。」
《任諒傳》：「諒字子諒，眉山人，為懷州教授。徽宗見其所作《新學碑》，曰：『文士也』。」擢提舉夔路學事。

《東軒筆錄》：太祖、太宗下諸國，其偽命臣僚，忠於所事
者，無不面加獎激，以至棄瑕錄用。故徐鉉、潘眘修輩
皆承眷禮。至如衛融、張洎，應答不遜，猶優假之。故雖
疏遠寇讎，無不盡其忠力。太平興國中，吳王李煜薨，
太宗詔侍臣撰《吳王神道碑》。時有與徐鉉爭名而欲
中傷之者，面奏曰：「知吳王事跡莫若徐鉉為詳。」太宗
未悟，遂詔鉉撰碑。鉉遽請對而泣曰：「臣舊事李煜，陛下容臣存故主之義，乃敢奉詔。」太宗始悟讓者之意，
許之。故鉉之為碑，但推言歷數有盡，天命有歸而已。
其警句云：「東鄰遘禍，南箕扇疑，投杼致慈親之惑，乞火無里婦之談。始勞因壘之師，終復塗山之會。」又有
偃王仁義之比，太宗覽讀稱歎。

《青箱雜記》：真宗封岱祠汾，雖則繼述先志，昭答靈貺，
中外臣民協謀同欲，然實由文穆之力贊焉。祀章聖
禮畢，登太山頂，偕近臣周覽前代碑刻，內一碑首云：
「朕欽若昊天。」真宗顧文穆笑曰：「元來此事前定，只是朕與相文穆，不惟被章聖顧遇，至于明肅太后亦深​眷焉。」
《湘山野錄》：晏元獻公撰《章懿太后神道碑》，破題云：「五嶽崢嶸，崑山出玉；四溟浩渺，麗水生金。」蓋言誕育聖
躬，實繫懿后。奈仁宗夙以母儀事明肅劉太后，膺先
帝擁祐之託，難為直致，然才者則愛其善比也。獨仁
宗不悅，謂晏曰：「『何不直言誕育朕躬，使天下知之』？晏公具以前意奏之。上曰：『此等事卿宜置之，區區不足較，當更別改』。」晏曰：「已焚草於神寢。」上終不悅。

《冷齋夜話》：范文正公鎮鄱陽，有書生獻詩甚工，文正
禮之。書生自言：天下之至寒餓者，無在某右。時盛行
歐陽率更書《薦福寺碑》，墨本直千錢。文正為具紙墨
打千本，使售于京師。紙墨已具，一夕雷擊碎其碑。故
時人為之語曰：「有客打碑來薦福，無人騎鶴上揚州。」東坡作《窮措大》詩曰：「一夕雷轟薦福碑。」
《退朝錄》：唐太宗自撰《鄭元成碑》，德宗亦撰《段秀實碑》，
本朝太宗撰《中令趙公碑》。皇祐中王侍郎子融守河
中還，乃以唐明皇所題裴耀卿碑額上之，仁宗遂御
篆賜沂公碑曰「旌賢」，其後踵之者懷忠。
〈呂許公〉
顯忠。
〈李武〉

旌忠：
〈寇萊公〉
全德元老。
〈王太尉〉
「教忠」「積慶。」〈文潞公父洎〉
親賢。
〈
李侍
中用和
〉
褒親。
〈齊國獻穆公〉
旌功：
〈曹襄悼〉
舊學：
〈晏元獻〉
崇儒，
〈丁文簡〉
《舊
德》。
〈張鄧公〉
「顯先」「積慶。」〈趙中令子承宗〉
旌忠懷德。
〈張侍中耆〉
《儒賢》。
〈高文莊〉

褒堅。
〈范文正〉
《思賢》。
〈劉丞相沆〉
清忠。
〈王武恭〉
《旌忠元勳》。
〈狄武襄〉
《褒忠》：

〈陳恭公〉
純孝。
〈張文孝〉
英宗御篆《忠規德範》。
〈宋元憲〉
上御篆：「淳德守正。」〈呂文穆〉
《大儒元老》。
〈賈魏公〉

《揮麈後錄》：御書碑額，其始見之。宋次道《退朝錄》次道
所紀碑名之後，韓忠獻曰「兩朝顧命。定策元勳」，曾宣
靖曰「兩朝顧命；定策亞勳」，富文忠曰「顯忠尚德」，司馬
文正曰「清忠粹德」，趙清獻曰「愛直」，高武烈曰「決策定難；顯忠基慶」，高康王曰「克勤敏功，鍾慶」，韓獻肅曰「忠弼」，孫溫靖曰「純亮」，范忠宣曰「世濟忠直」，韓文定曰「世濟厚德」，姚兕曰「世濟忠武」，趙隆曰「旌忠」，馮文簡曰「吉德」，王文恭曰「元豐治定弼亮功成」，蔡持正曰「元豐受遺定策勳臣」，折可適曰「旌武」，劉仲偃曰「旌忠褒節」，陳
長卿曰「褒功顯德」，秦敏學曰「清德啟慶。」
《東軒筆錄》：石參政中立在中書時，盛文肅度禁林當
直撰，《張文節公知白神道碑》進御罷，呈中書，石急問
之：「是誰撰？」盛卒對曰：「度撰。」對訖方悟，滿堂大笑。
《澠水燕談錄》：趙師民周翰博學醇德，為本朝名儒，尤
為仁宗所眷。自登第入學館，預校讎，登經筵，參侍幾
三十年。晚以龍圖閣學士出守耀州。仁宗親筆御詩
寵其行，序有「儒林舊德，出守近藩」之語。後宋次道撰
公碑，題其額曰「儒林舊德之碑。」
《東坡志林》：歐陽文忠公撰《范文正神道碑》載章獻太
后臨朝時，仁宗欲率百官朝太后，范公力爭，乃罷。其
後某先君奉詔太常《因革禮》求之故府，而朝正案牘
具在。考其始末，無諫止之事，而有已行之明驗。先君
質之於文忠公，公曰：「文正公實諫而卒不從。」墓碑誤
也。當以案牘為正。

《石林燕語》：陳恭公初相，張安道為學士，仁宗召至幄
殿，面諭曰：「善為草麻辭，無使外人得有言。」蓋恐其物
望未孚也。安道載其請建儲之事云：「納忠先帝，有功朕躬。」上覽稱善。及恭公薨，墓碑未立，時論者猶未一。
上賜額曰「褒忠之碑」，特命安道為之。故安道首言：「《褒忠碑》者，皇帝神筆表揚故相岐國公執中之遺烈也。」於是遂無議之者。

《閒燕常談》：王荊公在蔣山，一日有傳東坡所作表忠
觀碑至，介甫反覆讀數過，以示坐客，且曰：「『古有此體否』？葉致遠曰：『古無之，要是奇作』。」蔡元慶曰：「『直是錄奏狀耳，何名奇作』？介甫笑曰：『諸公未之知爾。此司馬遷《三王世家》體』。」
《東軒筆錄》：李淑在翰林，奉詔撰《陳文惠公神道碑》。李
為人高亢少許可，而文章尤尚奇澀，碑成，殊不稱文
惠之功烈文章，但云「平生能為二韻小詩」而已。文惠
之子述古等懇乞改去「二韻」等字，答以已經進呈，不
可刊削。述古極銜之。

韓魏公以病乞鄉郡，遂以使相、侍中判相州。既而疾
革，一夕星隕於園中，櫪馬皆鳴。翊日公薨，上為《神道
碑》，具述其事。

《石林燕語》：「神宗初欲為《韓魏公神道碑》，王禹玉為學士，密詔禹玉具故事有無。」禹玉以唐太宗作《魏徵碑》、
高宗作《李勣碑》，明皇作《張說碑》，德宗作《段秀實碑》，及
本朝太宗作《趙普碑》、仁宗作《李用和碑》六事以聞。於
是御製碑賜魏公家。或云即禹玉之辭也。

歐陽文忠公初薦蘇明允，便欲朝廷不次用之。時富
公、韓公當國，雖韓公亦以為當然，獨富公持之不可，
曰：「姑少待之。」故止得試銜初等官。明允不甚滿意，再
除，方得編修《因革禮》。前輩慎重名器如此。元祐間，富
紹庭欲從子瞻求為《富公神道碑》，久之不敢發。其後
不得已而言，一請而諾，人亦以此多子瞻也。

《卻掃編》：東坡初欲為《富韓公神道碑》，久之未有意思。
一日晝寢，夢偉丈夫稱是寇萊公來訪己，共語久之
​
既即下筆，首敘景德澶淵之功，以及慶曆議和，頃刻
而就。以示張文潛，文潛曰：「有一字未甚安，請試言之。」蓋碑之末，初曰：「公之勳在史官，德在生民，天子虛己聽公，西戎北狄視公進退以為輕重，然一趙濟能搖之，竊謂能不若敢也。」東坡大以為然，即更定焉。
《春渚紀聞》：紹聖間，朝廷貶責元祐大臣及禁毀元祐
學術文字。有言司馬溫公神道碑乃蘇軾撰述，合行
除毀。于是州牒巡尉毀折碑樓及碎碑。張山人聞之
曰：「不須如此行遣，只消令山人帶一箇玉冊官，去碑額上添鐫兩箇不合字便了也。」碑額本云「忠清粹德之碑」云。

《行營雜錄》：司馬溫公隧碑，賜名「清忠粹德。」紹聖初，毀
磨之際，大風走石，群吏莫敢近，獨有一匠氏揮斤而
擊，未盡碎，忽仆碑下而死。

《清波雜志》：淮西憲臣霍漢英表，欲乞應天下蘇軾所
撰碑刻，並一例除毀。詔從之。時崇寧三年也。明年，臣
僚論列司農卿王詔元祐中知滁州謟事，姦臣蘇軾
求軾書歐陽修所撰《醉翁亭記》重刻于石，仍多取墨
本為之，贐遺費用公使錢，詔坐罪。漢英遺臭萬世，臣
僚亦應同科。政和間，潭州倅畢漸亦請碎元祐中諸
「路所刊碑」，從之。

《揮麈後錄》：徽宗居藩邸，已潛心詞藝。即位之初，知南
京曾肇上所奉敕撰《東嶽碑》，得旨送京東立石。上稱
其文，且云：「兄弟皆有文名，又一人尤著。」左相韓師朴
云：「鞏也。」子宣云：「臣兄遇遭神宗擢中書舍人，修五朝史，不幸早世，其文章與歐陽修、王安石皆名重一時。」上頷之。

《卻掃編》：崇寧初，蔡太師持紹述之說為相，既悉取元
祐廷臣及元符末上書論新法之人指為謗訕而投
竄之，又籍其名氏刻之于石，謂之《黨籍碑》，且將世世
錮其子孫。其後再相也，亦自知其太甚而未有以為
說。葉左丞為祠部郎，從容謂之曰：「夢得聞天下有道則庶人不議，今舉籍上書之人名氏刻之於石，以昭示來世，恐非所以彰先帝之盛德也。」蔡大感悟。其後
黨禁稍弛，而碑竟仆焉。胡尚書直孺聞之，歎曰：「此人宜在君側。」
《聞見前錄》：長安百姓常安民，以鐫字為業，多收隋唐
銘誌墨本，亦能篆，教其子以儒學。崇寧初，蔡京、蔡卞
為元祐姦黨籍，上皇親書刻石，立於文德殿門，又於
天下州治廳事。長安當立，召安民刊字。民辭曰：「民愚人，不知朝廷立碑之意，但元祐大臣如司馬相公者，天下稱其正直，今謂之姦邪，民不忍鐫也。」府官怒，欲
罪之。民曰：「被役不敢辭，乞不刻安民鐫字于碑，恐後世并以為罪也。」嗚呼！安民者一工匠耳，尚知邪正，畏
過惡，賢于士大夫遠矣。

《揮麈三錄》：九江有碑工李仲寧，刻字甚工，黃太史題
其居曰「琢玉坊。」崇寧初，詔郡國刊元祐黨籍姓名，太
守呼仲寧使劖之，仲寧曰：「小人家舊貧窶，止因開蘇內翰、黃學士詞翰，遂至飽暖。今日以姦人為名，誠不忍下手。」守義之曰：「賢哉，士大夫之所不及也。」餽以酒
而從其請。

《揮麈餘話》：初，岐公為首台，元豐末命。或云岐公有異
議。紹聖親政，追貶萬安軍司戶，諸子皆勒停，不得入
國門，奪所賜第以予王荊公家。崇寧初，以為臣不忠，
列黨籍碑。至是，岐公暮子豐父有內援，而又鄭達夫，
岐公之婿，相與申理，遂洗前誣，詔盡復岐公爵諡。祐
陵又題其墓刻云：「元豐治定弼亮功成之碑。」御筆云：
「嘉祐中，英宗立為皇子，王珪時為學士，預聞大議。近因其子仲薿以其詔槁來上，始得究其本末，迺知神考擢寘政府，厥有攸在，協贊事功，維持法度，十有六年。元豐末，上自有子，發言自珪，遂定大策，安宗廟。隧碑未立，惻然於懷。賜額親筆書題。」此政和七年二月
丙子也。豐父表謝，有「金桮賜第，玉篆題碑」之對。
《宣政雜錄》：濟南府開元寺因更修，掘地得古碑，蓋會
昌中汰僧碑也。字皆刓缺，磨滅不可讀，惟八字獨存，
云：僧皆烏巾，尼皆綠鬢，僧惡而碎之。後有詔改德士，
遂符碑言。

唐武后《昇中述志碑》。后自撰，睿宗書，極壯偉，在嵩山
下。政和中，河南尹上言，請碎其碑，詔從之。

《游宦紀聞》：「何賢良名致，字子一，嘉定壬申游南嶽，至祝融峰下。按《嶽山圖》，禹碑在岣嶁山，詢樵者，謂采樵其上，見石壁有數十字，何意其必此碑，俾之導前，過隱真屏，復渡一二小澗，攀蘿捫葛，至碑所，為苔蘚封剝，讀之得古篆五十餘外，『癸酉』二字俱難識。韓昌黎所讀科斗拳身薤葉，披鸞飄鳳，泊拏蛟螭，而其形模」果為奇特，字高闊約五寸許。取隨行市買曆碎而模
之，字每摹二，雖墨濃澹不勻，體畫卻不甚模糊。歸旅
舍，方湊成本。何過長沙，以一獻曹十連彥約，并柳子
厚所作及書《般舟和尚第二碑》，以一揭座右，自為寶
玩。曹喜甚，牒衡山令搜訪。柳碑本在上封寺，僧法圓
申以去冬雪多凍裂之《禹碑》自昔人罕見之。反疑何
​
取之他處以誑曹何。遂刻之岳麓書院後巨石但令
解柳碑來。匣之郡庠而已。

《畫墁錄》：《吳岳碑》自首至座七段，明皇八分書，為黃巢
所焚，摧剝僅可辨，當時日書三字。發三驛刻工亦然。
徐常侍謫三山，過廟下，徘徊旬日，察碑之興功不可
得，一田父進曰：「當時積土而立。」唯而去。

《林下偶談》：陳自強本太學服膺齋生，既當國，齋中為
立碑，刻「魁輔」二大字。雷參政孝友時為學官，作記稱
頌以諂之，刻「大」字之下。陳敗，雷欲磨去以泯其跡，諸
生不從。一日諸生赴公試，雷遣人亟磨去之。嘉定更
化，雷復顯用，反攻他人為附韓，而欲自表其非韓黨，
可歎也！

《金史韓昉傳》：「昉雖貴，讀書未嘗去手，善屬文，最長於詔冊，作《太祖睿德神功碑》，當世稱之。」
《王競傳》：「競皇統初，參政韓昉薦之，召權應奉翰林文字兼太常博士，詔作《金源郡王完顏婁室墓碑》，競以行狀盡其實，乃請國史刊正之，時人以為法。」
《王若虛傳》：崔立變，群小附和，請為立建功德碑。翟奕
以尚書省命，召若虛為文。時奕輩恃勢作威，人或少
忤，則讒搆立見屠滅。若虛自分必死，私謂左右司員
外郎元好問曰：「今召我作碑，不從則死，作之則名節掃地，不若死之為愈。雖然，我姑以理諭之。」乃謂奕輩
曰：「丞相功德碑當指何事為言？」奕輩怒曰：「丞相以京城降，活生靈百萬，非功德乎？」曰：「學士代王言，《功德碑》謂之《代王言》可乎？且丞相既以城降，則朝官皆出其門，自古豈有門下人為主帥誦功德而可信乎後世哉？」奕輩不能奪，乃召太學生劉祁、麻革輩赴省。好問、
張信之喻以立碑事曰：「眾議屬二君，且已白鄭王矣，二君其無讓。」祁等固辭而別。數日促迫不已，祁即為
草定，以付好問，好問意未愜，乃自為之。既成，以示若
虛，乃共刪定數字，然止直敘其事而已。後兵入城，不
果立也。

《元史歐陽元傳》：「海內名山大川，釋老之宮，王公貴人墓隧之碑，得元文辭以為榮，片言隻字，流傳人間，咸知寶重。」
《虞集傳》：「集字伯生，碑版之文，未嘗苟作。南昌冨民有伍貞父者，資產甲一方，娶諸王女，充本位下郡總管。既卒，其子屬豐城士甘懿求文銘父墓，奉中統鈔五百錠準禮物。集不許，懿乃愧歎而還。」
《明紀》：「洪武二年二月，詔立皇陵碑，帝自為文。」
《吾學編》：「洪武十五年，時建太學。上幸學，龔斆執經，祭酒吳融進講。上喜，召吳訥至奉天門，令為文立碑太學。」
《明紀》：張羽，字來儀，喜為文。洪武十六年，上親槁滁陽
王事實命來儀撰廟碑。當時大制作，推任如此。
《吾學編》：程濟，朝邑人，建文初，上言某月某日兵起。已
而果驗，以為軍師，護諸將北行。徐州之捷，諸將樹碑
敘戰功及統軍者姓名。濟一夕往祭碑，人莫測其故。
後文皇過徐，見碑大怒，趣左右鐵椎椎碑，再椎遽曰：
「止止！為我錄碑文來。」已而按碑族之，濟名適在椎處，
獲免。

《明紀》：「永樂十五年，修孔子廟訖工，上親製碑文，刻於石。」
陳敬宗《王文安公傳》：太宗嘗親征，扈從還，過李陵城，
已四十里，召問公曰：「聞李陵城有石碑，可往觀之。」至
則北門有石出尺餘，掘土拭視，額曰：「『李陵臺驛令謝君德政之碑』，其文可讀。」明日，公備奏其故，上曰：「此碑既鑴，有蒙古姓名，異日見之，必以此為己物耳。宜再往擊碎之。」
《吾學編》：仁宗雅志儒術，務學問。嘗錄「太祖皇陵碑文授諸子，俾熟誦。」
賢奕潁川《魏尚書神道碑》，規制頗類顏魯公所書《茅
山碑》者。國初州人侍郎某者，欲割三之一鑱墓表，畏
州守難之，懇祈百端。州守曰：「姚尚書子孫微矣，莫有主者，使割三分之二，無不可。」侍郎喜過望。或問守曰：
「侍郎割尚書之碑，子不能禁，又從而過許之，何也？」守
曰：「吾意欲使後人割侍郎之碑，猶能中分耳。