

←

明倫彙編 家範典 第一百十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百十四卷

明倫彙編 家範典 第一百十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第一百十四卷目錄

　奴婢部紀事一

家範典第一百十四卷

奴婢部紀事一
[
编辑
]

《史記宋世家》：「紂為淫佚，箕子諫，不聽。人或曰：『可以去矣』。箕子曰：『為人臣諫不聽而去，是彰君之惡而自說於民，吾不忍為也』。」乃被髮佯狂而為奴。遂隱而鼓琴
以自悲，故傳之曰《箕子操》。

《禮記·檀弓》：陳乾昔寢疾，屬其兄弟，而命其子尊己，曰：
「如我死，則必大為我棺，使吾二婢子夾我。」陳乾昔死，
其子曰：「以殉葬，非禮也。況又同棺乎？」弗果殺。

《管子小問篇》：桓公使管仲求甯戚，甯戚應之曰：「浩浩乎！」管仲不知。至中食而慮之，婢子曰：「公何慮？」管仲曰：
「『非婢子之所知也』。婢子曰：『公其毋少少，毋賤賤！昔者吳干戰未齔，不得入軍門，國子擿其齒，遂入為干國。多百里奚，秦國之飯牛者也，穆公舉而相之，遂霸諸侯。由是觀之，賤豈可賤，少豈可少哉』？」管仲曰：「然。公使」我求甯戚，甯戚應我曰：「浩浩乎吾不識。」婢子曰：「《詩》有之：『浩浩者水，育育者魚』。未有室家，而安召我居？甯子其欲室乎？」《左傳》：晉侯之豎頭須，守藏者也。其出也，竊藏以迯，盡
用以求納之。及入求見，公辭焉以沐。謂僕人曰：「沐則心覆，心覆則圖反，宜吾不得見也。居者為社稷之守，行者為羈絏之僕，其亦可也，何必罪居者？國君而讎匹夫，懼者甚眾矣。」僕人以告，公遽見之。

楚子之為令尹也，為王旌以田芊。尹無宇斷之曰：「一國兩君，其誰堪之？」及即位，為章華之宮，納亡人以實
之。無宇之閽入焉，無宇執之。有司弗與，曰：「執人於王宮，其罪大矣。」執而謁諸王。王將飲酒，無宇辭曰：「天子經略，諸侯正封，古之制也。封略之內，何非君土？食土之毛，誰非君臣？」故《詩》曰：「普天之下，莫非王土；率土之」濱，莫非王臣。天有十日，人有十等，下所以事上，上所
以共神也。故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁，皁
臣輿，輿臣隸，隸臣僚，僚臣僕，僕臣臺，馬有圉，牛有牧，
以待百事。今有司曰：「女胡執人於王宮？將焉執之？」周
文王之法曰：「有亡荒閱，所以得天下也。」吾先君文王
作《僕區之法》曰：「盜所隱器，與盜同罪，所以封汝也。若從有司，是無所執迯臣也；迯而舍之，是無陪臺也。王事無乃闕乎？昔武王數紂之罪以告諸侯曰：『紂為天下逋，逃主，萃淵藪，故夫致死焉』。君王始求諸侯，而則紂無乃不可乎？若以二文之法取之，盜有所在矣。」王
曰：「取而臣以往，盜有寵，未可得也。」遂赦之。

諸侯圍許。晉侯有疾。曹伯之豎侯獳貨筮史使曰：「以曹為解。齊桓公為會而封異姓。今君為會而滅同姓。曹叔振鐸，文之昭也。先君康叔，武之穆也。且合諸侯而滅兄弟，非禮也。與衛偕命而不與偕復，非信也。同罪異罰，非刑也。禮以行義，信以守禮，刑以正邪。舍此三者，君將若之何？」公說，復曹伯。遂會諸侯圍許。
《國語》文公及夫人蠃氏至自王城。秦伯納衛三千人，
實紀綱之僕。

《說苑》：齊崔杼弒莊公，邢蒯瞶使晉而反。其僕曰：「崔杼弒莊公，子將奚如？」邢蒯瞶曰：「驅之將入，死而報君。」其
僕曰：「君之無道也，四鄰諸侯莫不聞也。以夫子而死之，不亦難乎？」邢蒯瞶曰：「善能言也，然亦晚矣。子早言我，我能諫之；諫不聽，我能去。今既不諫，又不去。吾聞食其祿者死其事，吾既食亂君之祿矣，又安得治君」而死之！遂驅車入死。其僕曰：「人有亂君，人猶死之；我有治長，可毋死乎！」乃結轡自刎於車上。君子聞之曰：
「邢蒯瞶可謂守節死義矣。死者，人之所難也。僕夫之死也，雖未能合義，然亦有志士之意矣。《詩》云：『夙夜匪懈，以事一人』。邢生之謂也。《孟子》曰：『勇士不忘喪其元』。僕夫之謂也。」《晏子》之妻使人布衣紵表，田無宇譏之曰：「出於室何為者也？」晏子曰：「家臣也。」田無宇曰：「位為中卿，食田七十萬，何用是人為畜之？」《晏子》曰：「棄老取少謂之瞽，貴而忘賤謂之亂，見色而悅謂之逆。吾是以逆亂瞽之道哉！」《漢書貨殖傳》：「白圭，周人也，與用事僮僕同苦樂。」《列女傳》：「周室大夫仕于周，妻淫于鄰人，恐主父還覺之，為毒藥使媵婢進之。婢恐進之則殺主父，言之則殺主母，因僵仆覆酒，主父怒而笞之。妻恐婢言之，因他過欲殺婢。婢就杖，將死而不言。主父之弟聞之，具以告。主人殺其妻，將納婢以為妻。婢辭欲自殺，主父乃原婢嫁之​《史記孔子世家》：「『孔子由大司寇行攝相事，齊人聞而懼，沮之女樂。桓子受齊女樂，三日不聽政郊，又不致膰俎於大夫。孔子遂行，宿乎屯，而師己送曰：『夫子則非罪』。孔子曰：『吾歌可』。夫歌曰：『彼婦之口，可以出走；彼婦之謁，可以死敗』。蓋優哉游哉，維以卒歲』。師己反，桓子曰：『孔子亦何言』？師己以實」告。桓子喟然嘆曰：「夫子罪我，以群婢故也夫！」《魯仲連傳》：齊威王嘗率天下諸侯而朝周，周貧且微，
諸侯莫朝，而齊獨朝之。居歲餘，周烈王崩，諸侯皆弔
齊。後往周怒，赴於齊曰：「天崩地坼，天子下席。」東藩之
臣，因齊後至則斮之。齊威王勃然怒曰：「叱嗟而母婢也！」《貨殖傳》：齊俗賤奴虜，而刁間獨愛貴之。桀黠奴人之
所患也。唯刁間收取，使之逐魚鹽商賈之利，或連車
騎，交守相，然愈益任之，終得其力，起富數千萬。故曰：
「寧爵毋刁。」言其能使豪奴自饒而盡其力。

《呂不韋傳》：「不韋家僮萬人，嫪毐家僮數千人。」《留侯世家》：「秦滅韓，良年少，未宦事韓。韓破，良家僮三百人，弟死不葬，悉以家財求客刺秦王，為韓報仇，以大父父五世相韓故。」《陳餘傳》：「漢九年，貫高怨家上變，於是上皆并逮捕趙王。貫高等十餘人皆爭自剄。貫高獨怒，罵曰：『誰令公為之？今王實無謀，而并捕王，公等皆死，誰白王不反者』？乃轞車膠致與王詣長安，治張敖之罪。上乃詔趙群臣賓客有敢從王皆族。貫高與客孟舒等十餘人皆自髡鉗為王家奴從來。貫高至對獄曰：『獨吾屬為之』。」王實不知。吏治榜笞數千，刺剟身，無可擊者，終不
復言。於是上賢張王諸客以鉗奴從張王入關，無不
為諸侯相、郡守者。

《搜神記》：「袁劍者，羌豪也。秦時拘執為奴隸，後得亡去，秦人追之，急迫藏於穴中，秦人焚之，有景相如，虎來為蔽，故得不死。諸羌神之，推以為君。」《漢書高祖本紀》：「五年夏五月，詔民以饑餓自賣為人奴婢者，皆免為庶人。」《文帝本紀》：「後四年夏五月，免官奴婢為庶人。」《哀帝本紀》：綏和二年「四月，即皇帝位。六月，詔諸侯王、列侯、公主、吏二千石及豪富民，多畜奴婢，田宅亡限，與民爭利，百姓失職，重困不足，其議限列。有司條奏：諸侯王奴婢二百人，列侯、公主百人，關內侯、吏民三十人，年六十以上，十歲以下，不在數。中官奴婢五十以上，免為庶人。」《食貨志》：武帝募民能入奴婢，得終身復為郎，增秩。
《張安世傳》：安世為光祿勳郎，淫官婢，婢兄自言安世
曰：「奴以恚怒誣汙衣冠，自署適奴。」其隱人過失，皆此
類也。

《季布列傳》：「季布，楚人也，為任俠有名，項籍使將兵，數窘漢王。項籍滅，高祖購求布千金，敢有舍匿罪三族，布匿濮陽周氏，周氏曰：『漢求將軍急，跡且至臣家能聽臣，臣敢進計，即否，願先自剄。布許之，迺髡鉗布衣褐，置廣柳車中，并與其家僮數十人之魯朱家所賣之朱家心知其季布也，買置田舍，乃之雒陽，見汝陰』」侯滕公曰：「季布何罪？臣各為其主用職耳，項氏臣豈可盡誅耶！今上始得天下，而以私怨求一人何？示不廣也。且以季布之賢，漢求之急如此，此不北走胡，南走越耳。夫忌壯士以資敵國，此伍子胥所以鞭荊平之墓也。君何不從容為上言之？」滕公心知朱家大俠，
意布匿其所，乃許諾。侍間，果言如朱家指，上乃赦布。
當是時，諸公皆多，布能摧剛為柔，朱家亦以此名聞
當世。布召見，謝拜郎中。

《欒布傳》：「布，梁人也。彭越為家人時，嘗與布游，窮困，賣庸於齊，為酒家保。數歲別去，而布為人所略，賣為奴於燕，為其主家報仇，燕將臧荼舉以為都尉。荼為燕王，布為將。及荼反，漢擊燕，虜布。梁王彭越聞之，乃言上，請贖布為梁大夫。」《衛青傳》：青父鄭季，河東平陽人也。以縣吏給事侯家。
平陽侯曹壽尚武帝姊陽信長公主。季與主家僮衛
媼通，生青。青有同母兄衛長君及姊子夫。子夫自平
陽公主家得幸武帝，故青冒姓為衛氏。青為侯家人，
少時歸其父，父使牧羊民，母之子皆奴畜之，不以為
兄弟數。青嘗從人至甘泉，居室有一鉗徒相青曰：「貴人也，官至封侯。」青笑曰：「人奴之生，得無笞罵即足矣，安得封侯事乎？」青壯，為侯家騎，從平陽主建元二年
春，青姊子夫得入宮幸上皇后，大長公主女也，無子，
妒。大長公主聞衛子夫幸，有身，妒之，迺使人捕青。青
時給事建章，未知名。大長公主執囚青，欲殺之。其友
騎郎公孫敖與壯士往篡之，故得不死。上聞，乃召青
為建章監，侍中。及母昆弟貴，賞賜數日間累千金。元
光六年，拜為車騎將軍，擊匈奴。元朔二年，取河南地
為朔方郡，封長平侯。

《外戚傳》：「竇后弟廣國，字少君，年四五歲時，家貧，為人所略賣，其家不知處。傳十餘家，至宜陽，為其主人入​山作炭，暮臥岸下百餘人。岸崩，盡厭殺臥者。少君獨脫不死。自卜數日當為侯。從其家之長安，聞皇后新立，家在觀津，姓竇氏。廣國去時，雖少，識其縣名及姓，又嘗與其姊采桑，墮，用為符信，上書自陳。召見問之，果是，乃厚賜之，家於長安。景帝立，乃封為章武侯。」《張騫傳》：「匈奴破月氏王，以其頭為飲器。月氏遁而怨匈奴，無與共擊之。漢方欲事滅胡，迺募能使者。騫以郎應募，使月氏與堂邑氏奴甘父俱出隴西，徑匈奴。匈奴得之，留騫十餘歲，予妻，有子，居匈奴西，因與其屬亡鄉月氏。月氏王已為胡所殺，立其」夫人為王，殊
無報胡之心。留歲餘，還，復為匈奴所得。單于死，國內
亂，騫與胡妻及堂邑父俱亡歸漢，拜騫為大中大夫，
堂邑父為奉使君。騫為人彊力，寬大信人，蠻夷愛之。
堂邑父，胡人，善騎射，窮急，射鳥獸給食。初，騫行時，百
餘人去十三歲，唯二人得還。

《霍光傳》：「初，光愛幸監奴馮子都，嘗與計事。及顯寡居，與子都亂。」〈註〉
東閭氏亡，顯以婢代立。素與馮殷姦，監
奴奴之。監知家務者。殷子都，名。

長史任宣謂禹曰：「大將軍時百官以下但事馮子都、王子方等，視丞相亡如也。」〈註〉
皆光奴。

《貨殖傳》：「蜀卓氏富至童八百人，田池射獵之樂，擬于人君。」《後漢書世祖本紀》：建武二年夏五月癸未，詔曰：「民有嫁妻賣子欲歸父母者，恣聽之。敢拘執論如律。」六年十一月丁卯，詔「王莽時吏人沒入為奴婢不應舊法者，皆免為庶人。」七年五月甲寅詔「吏人遭饑亂及為青徐賊所略為奴婢下妻欲去留者恣聽之敢拘制不還以賣人法從事。」十一年春二月己卯，詔曰：「天地之性人為貴。其殺奴婢，不得減罪。」八月癸亥，詔曰：「敢灸灼奴婢，論如律。免所灸灼者為庶民。」冬十月壬午，詔除《奴婢射傷人棄
市律》。

十二年三月癸酉詔「隴蜀民被略為奴婢自訟者及獄官未報一切免為庶民。」十三年冬十二月甲寅，詔「益州民自八年以來被略為奴婢者，皆一切免為庶民。或依託為人下妻欲去者，恣聽之。敢拘留者，比青、徐二州以略人法從事。」十四年冬十二月癸卯，詔「益、涼二州奴婢自八年以來自訟在所官，一切免為庶民，賣者無還直。」《孝殤帝紀》：「延平元年六月丁卯，詔諸官府郡國王侯家奴婢姓劉皆上其名，務令實悉。」《孝安帝紀》，永初四年「二月乙亥，詔沒入官為奴婢者，免為庶人。」《彭寵傳》：寵攻㧞薊城，自立為燕王。其妻數惡夢，又多
見怪變，卜筮及望氣者皆言兵當從中起。寵疑子后
蘭卿質漢歸，故不信之，使將兵居外，無親於中。五年
春，寵齋，獨在便室。蒼頭子密等三人，因寵臥寐，共縛
著床，告外吏云：「大王齋禁，皆使吏休。」偽稱寵命，教收
縛奴婢各置一處。又以寵命呼其妻，妻入大驚。寵急
呼曰：「趣為諸將軍辦裝！」于是兩奴將妻入取寶物，留
一奴守寵。寵謂守奴曰：「若小兒，我素所愛也，今為子密所迫劫耳。解我縛，當以女珠妻汝，家中財物皆與若。」小奴意欲解之，視戶外，見子密聽其語，遂不敢解。
于是收金玉衣物，至寵所裝之，被馬六匹，使妻縫兩
縑囊。昏夜後，解寵手，令作記告城門將軍云：「今遣子密等至子后蘭卿所，速開門出，勿稽留之！」書成，即斬
寵及妻頭置囊中，便持記馳出城。因以詣闕，封為不
義侯。

《馬防傳》：「防弟光，為人小心周密，喪母過哀，帝以是特親愛之，乃復位特進。子康黃門侍郎。永元二年，光為太僕，康為侍中。及竇憲誅，光坐與厚善，復免就封。後憲奴誣光與憲逆，自殺。」〈註〉
《東觀記》曰：奴名玉當。初，竇
氏有事，玉當亡，私從光乞，不與，恨去，懷挾欲中光。官
捕得玉當，因告言光與憲有惡謀，光以被誣，不能自
明，乃自殺。光死後，憲他奴郭扈自出，證明光，憲無惡
言。光子朗上書迎光喪葬舊塋，詔許之。

《東平憲王蒼傳》：「蒼在朝數載，多所隆益，而自以至親輔政，聲望日重，意不自安，乃歸國。特賜宮人奴婢五百人。」《董宣傳》：「宣為洛陽令時湖陽公主蒼頭白日殺人，因匿主家，吏不能得。及主出行，而以奴驂乘宣于夏門亭候之，乃駐車叩馬，以刀畫地，大言數主之失，叱奴下車，因格殺之。主即還宮訴帝，帝大怒，召宣欲箠殺之。宣叩頭曰：『願乞一言而死』。帝曰：『欲何言』？宣曰：『陛下聖德中興，而縱奴殺良人，將何以理天下乎？臣不須箠，請得自殺』。」即以頭擊楹，流血被面。帝令小黃門持
之，使宣叩頭謝主。宣不從，強使頓之，宣兩手據地，終
不肯俯。主曰：「文叔為白衣時，臧亡匿死，吏不敢至門。今為天子威，不能行一令乎？」帝笑曰：「天子不與白衣同。」因敕強項令出，賜錢三十萬，宣悉以班諸吏
​
《李善傳》：善字次孫，南陽淯陽人，本同縣李元蒼頭也。
建武中，疫疾，元家相繼死沒，唯孤兒續始生數旬，而
貲財千萬。諸婢私共計議，欲謀殺續，分其財產。善深
傷李氏，而力不能制，乃潛負續逃去，隱山陽瑕丘界
中。親自哺養，乳為生湩。推燥居濕，備嘗艱勤。續雖在
孩抱，奉之不異長君。有事，輒長跪請白，然後行之。閭
里感其行，皆相率修義。續年十歲，善與歸本縣，修理
舊業，告奴婢於長吏，悉收殺之。時鍾離意為瑕丘令，
上書薦善行狀。光武詔拜善及續並為太子舍人。善，
顯宗時辟公府，以能理劇，再遷日南太守。從京師之
官道，經淯陽，過李元冢。未至一里，乃脫朝服，持鉏去
草。及拜墓，哭泣甚悲，身自炊爨，執鼎俎以修祭祀。垂
泣曰：「君夫人善在此。」盡哀數日乃去。到官，以愛惠為
政，懷來異俗。遷九江太守，未至病卒。續至《河間相
和熹鄧皇后紀》：元興元年，殤帝立，尊后為皇太后，太
后臨朝。殤帝崩，太后定策立安帝，猶臨朝政。永初六
年，太后詔徵鄧氏近親子孫三十餘人，並為開邸第，
教學經書，躬自監試，尚幼者使置師保，朝夕入宮撫
循詔導，恩愛甚渥。迺詔從兄河南尹豹、越騎校尉康
等。康以太后久臨朝政，心懷畏懼，託病不朝。太后使
內人問之。時宮婢出入，多能有所毀譽，其耆宿者皆
稱中大人，所使者乃康家先婢，亦自通中大人。康聞，
詬之曰：「汝我家出，爾敢爾邪！」婢怒，還說康，詐疾而言
不遜。太后遂免康官，遣歸國，絕屬籍。

《鄭興傳》：「興擊公孫述，述死，詔留屯成都。頃之，侍御史舉奏興奉使私買奴婢，坐左轉蓮勺令。」《桓榮傳》：榮嘗寢病，太子朝夕遣中傅問病，賜以珍羞
帷帳奴婢，謂曰：「如有不諱，無憂家室也。」《梁冀傳》：「冀妻孫壽，色美。冀愛監奴秦宮，官至太倉令，得出入壽所。壽見宮輒屏御者，託以言事，因與私焉。宮內外兼寵，威權大震，刺史二千右皆謁辭之。扶風人士孫奮居冨而性吝，冀因以馬乘遺之。後貸錢五千萬，奮以三千萬與之。冀大怒，迺告郡縣，認奮母為其守臧婢，云：盜白珠十斛，紫金千斤以叛。遂收拷奮」兄弟死于獄中，悉沒貲財億七千餘萬。冀客到門不
得通，皆請謝門者，門者累千金。冀或取良人，悉為奴
婢，至數千人，名曰「自賣人。」《李業傳》：業同郡馮信，好學博古。公孫述連徵命，待以
高位，託青盲以避世難。侍婢對信姦通，及聞述誅，盥
洗更視，曰：「世適平，目即清。」淫者自殺。

《朱暉傳》：暉為郡吏，太守阮況嘗欲市暉婢，暉不從。及
況卒，暉乃厚贈送其家。人或譏焉，暉曰：「前阮府君有求於我，所以不敢聞命，誠恐以財貨污君，今而相送，明吾非有愛也。」《劉寬傳》：寬嘗坐客遣蒼頭市酒，迂久大醉而還，客不
堪之，罵曰：「畜產！」寬須臾遣人視奴，疑必自殺，顧左右
曰：「此人也，罵言畜產，辱孰甚焉，故吾懼其死也。」夫人
欲試寬，令恚，伺當朝會，裝嚴已訖，使侍婢奉肉羹飜
汙朝衣，婢遽收之，寬神色不異，乃徐言曰：「羹爛汝手。」其性度如此。

《班固傳》：「初洛陽令种兢嘗行，固奴干其車騎，吏推呼之，奴醉罵，兢大怒，畏憲不敢發心御之。及竇氏賓客皆逮考，兢因此捕繫固，遂死獄中。」《宋弘傳》：「弘弟嵩，嵩子由，由子漢。漢子則，字元矩，為鄢陵令，有名。則子年十歲，與蒼頭共弩射，蒼頭弦斷矢激，誤中之即死。奴叩頭就誅，則察而恕之。潁川荀爽深以為美，時人亦服焉。」《張讓傳》：「讓有監奴，典任家事，交通貨賂，威形諠赫。扶風人孟佗，資產饒贍，與奴朋結，傾竭饋問，無所遺愛，奴咸德之，問佗曰：『君何所欲，力能辦也』。」曰：「吾望汝曹為我一拜。爾時賓客求謁讓者，車𢘆數百千兩。佗時詣讓，後至不得進，監奴乃率諸蒼頭迎拜於路，遂共轝車入門，賓客咸驚，謂佗善于讓，皆爭以珍玩賂之」，
佗分以遺讓，讓大喜，遂以佗為涼州刺史。

《呂布傳》：「董卓以布為騎都尉，誓為父子，甚愛信之。使布守中閤，而私與傅婢情通，不自安，因往見司徒王允，謀誅卓。」《風俗通》：魏郡龐儉，因亂失父。時儉三四歲，母襁抱，轉
客廬中，鑿井得錢數萬，遂致富，因買一蒼頭主家幹。
一日堂上作樂，老蒼頭在廚中竊言曰：「堂上老母，我婦也。」問其故，奴曰：「我婦姓艾，字阿宏，足下有黑子，腋下有痣。」母曰：「我翁也。」遂為夫婦。時人為之語曰：「廬里龐公，鑿井得銅，買奴得翁。」《世說新語》：鄭元家奴婢皆讀書，元嘗使一婢，不稱旨，
將撻之，方自陳說，元怒，使人曳著泥中。須臾，復一婢
來，問曰：「胡為乎泥中？」答曰：「薄言往訴，逢彼之怒。」《釵小志》：鄭元令婢萱草浣衣，萱草輒云：「郎君塵土太多，令人手皮俱脫。」《三國志齊王本紀》：正始七年：「秋八月戊申，詔曰：屬到市觀見所斥賣官奴婢，年皆七十，或癃疾殘病，所謂天民之窮者也。且官以其力竭而復鬻之，進退無謂​其悉遣為良民。若有不能自存者，郡縣賑給之。」《劉琰傳》：「琰車服飲食，號為侈靡，侍婢數十，皆能為聲樂，又悉教誦讀《魯靈光殿賦》。」《高貴鄉公本紀》：「甘露四年十一月癸卯，車騎將軍孫壹為婢所殺。」《陳泰傳》：「泰為并州刺史，加振威將軍，懷柔夷民，甚有威惠。京邑貴人，多寄寶貨，因泰市匈奴婢，泰皆挂之於壁，不發其封。及徵為尚書，悉以還之。」《楊俊傳》：「俊避地并州，本郡王象，少孤特，為人僕隸。年十七八，見使牧羊，而私讀書，因被箠楚。俊嘉其才質，即贖象著家，娉娶立屋，然後與別。文帝時，象為散騎常侍。」《毛玠傳》：「崔琰既死，玠內不悅。後有白玠者，出見黥面反者，其妻子沒為官奴婢。玠言曰：『使天不雨者，蓋此也。太祖大怒，收玠付獄。大理鍾繇詰玠曰：『自古聖帝明王，罪及妻子。《書》云：『左不共左，右不共右，予則孥戮。女司寇之職，男子入于罪隸，女子入于舂槁。漢律：罪人妻子沒為奴婢黥面，漢法所行，黥墨之刑，存于古』』』」典。今真奴婢，祖先有罪，雖歷百世，猶有黥面供官，一
以寬良民之命，二以宥并罪之辜。此何以負於神明
之意，而當致旱？按《典謨》「急𢘆，寒若舒𢘆。」燠若寬則亢
陽，所以為旱。玠之吐言，以為寬邪？以為急也？急當陰
霖，何以反旱？成湯聖世，野無生草；周宣令主，旱魃為
虐。亢旱以來，積三十年，歸咎黥面，為「相值不？衛人伐邢，師興而雨，罪惡無徵，何以應天？」玠譏謗之言，流於
下民，不悅之聲，上聞聖聽。玠之吐言，勢不獨語。時見
黥面，凡為幾人？黥面奴婢所識知邪？何緣得見？對之
歎言，時以語誰，見答云：「何以何日月，於何處所，事已發露，不得隱欺。」具以狀對。玠曰：「臣聞蕭生縊死，困於石顯；賈子放外，讒在絳、灌，白起賜劍於杜郵，晁錯致誅於東市，伍員絕命於吳都。斯數子者，或妒其前，或害其後。」臣垂齠執簡，累勤取官，職在機近，人事所竄，
屬臣以私，無勢不絕，語臣以冤，無細不理。人情淫利，
為法所禁。法禁於利，勢能害之。青蠅橫生，為臣作謗。
謗臣之人，勢不在他。昔王叔、陳生，爭正王廷，宣子平
理，命「舉其契，是非有宜，曲直有所，《春秋》嘉焉，是以書之。臣不言此，無有時人說臣此言，必有徵要。乞蒙宣子之辨，而求王叔之對。若臣以曲聞，即刑之日，方之安駟之贈，賜劍之來，比之重賞之惠。謹以狀對。」時桓
階、和洽進言救玠，玠遂免黜。

《三輔決錄》：「金褘為郡，上計留在許都。時魏武使長史伍必將兵衛天子于許都，褘與必善，必見褘有婢善射，必嘗請之，從後也。」《祖台志》怪吳中書郎咸沖至孝，母王氏失明，沖蹔行，
敕婢為母作食，乃取蠐螬蟲蒸食之，王氏甚以為美，
不知是何物。兒還，王氏語曰：「汝行後，婢進吾一食，甚甘美極，然非魚非肉，汝試問之。」既而問婢，婢服實是
蠐螬。沖持母慟哭，母目霍然開明。

《長沙耆舊傳》：「徐偉奴善叛，知識欲為偉售之，偉曰：『不得奴往，當復逃亡，豈可虛受其價』？」廉平義正若此。
《顧譚別傳》：「譚為太常錄尚書事，徙交州。家無私債，奴婢不滿十人。」《晉書。宣帝紀》：「曹爽專擅朝政，帝與爽有隙，爽之徒屬疑帝。會河南尹李勝將往荊州來候帝，帝詐疾篤，使兩婢侍持衣，衣落指口，言渴，婢進粥，帝不持杯飲，粥皆流出霑胸，故爽等不復設備。」《賈皇后傳》：「后生臨海公主，主先封清河，洛陽之亂，為人所略，傳賣吳興錢溫，溫以送女，女遇主甚酷。元帝鎮建鄴，主詣縣自言，元帝誅溫及女，改封臨海，宗正曹統尚之。」《朱序傳》：序鎮襄陽，苻堅遣其將苻丕來攻。序母韓自
登城履行，謂西北角當先受弊，遂領百餘婢并城中
女丁，於其角斜築城二十餘丈。賊攻西北角，果潰。眾
便固新築城，丕遂引退。

《陳壽傳》：「壽遭父喪，有疾，使婢丸藥，客往見之，鄉黨以為貶議。」《愍懷太子遹傳》：「遹，惠帝長子。賈后將廢太子，呼太子入朝。既至，后不見，置于別室，遣婢陳舞，賜以酒棗，逼飲醉之。使潘岳作書草，若禱神之文，有如太子素意。令小婢承福，以紙筆及書草，使太子書之。太子醉迷不覺，遂依而寫之。其字半不成，既而補成之。后以呈帝，帝乃免太子為庶人。」《裴秀傳》：秀字季彥，少好學，有風操，八歲能屬文。叔父
徽有盛名，賓客甚眾。秀年十歲，有詣徽者，出則過秀。
然秀母賤，嫡母宣氏不之禮，嘗使進饌于客，見者皆
為之起。秀母曰：「微賤如此，當應為小兒故也。」宣氏知
之，後遂止。

《元帝紀》：「太興四年五月，旱。庚申，詔曰，昔漢二祖及魏武皆免良人。武帝時，涼州覆敗，諸為奴婢亦皆復籍，此累代成規也。其免中州良人遭難為揚州諸郡僮客者，以備征役​《安帝紀》：「元興元年秋七月乙亥，新蔡王崇為其奴所害。」《王衍傳》：「衍素輕趙王倫之為人，及倫篡位，衍陽狂，斫婢以自免。」《鄭默傳》：「默寬沖博愛，雖僮豎廝養，不加聲色。」《周處傳》：「處孫縉，少無行檢，嘗在建康烏衣道中逢孔氏婢，時與同寮二人共載，便令左右捉婢上車。其彊暴若此。」《阮咸傳》：「咸居母喪，縱情越禮，素幸姑之婢，姑當歸于夫家，初云留婢，既而自從去。時方有客，咸聞之，遽借客馬追婢，既及，與婢累騎而還。論者甚非之。」《林邑國傳》：「林邑國王范逸，咸康二年死，奴文篡位。文，日南西卷縣夷帥范椎奴也，嘗牧牛澗中，獲二鯉魚，化成鐵，用以為刀。刀成，乃對大石嶂而咒之曰：『鯉魚變化，冶成雙刀。石嶂破者，是有神靈』。進斫之，石即瓦解。文知其神，乃懷之隨商賈往來，見上國制度。至林邑，遂教逸作宮室城邑及器械。逸甚愛信之，使為將。」《文》乃譖逸諸子，或徙或奔。及逸死，無嗣，文遂自立為
王，以逸妻妾悉置之高樓，「從己者納之，不從者絕其食。」《大宛傳》俗，娶婦先以三婢試之，不男者絕婚。

《王敦傳》：石崇以奢豪矜物，廁上常有十餘婢侍列，皆
有容色，置甲煎粉沉香汁，有如廁者，皆易新衣而出。
客多羞脫衣，而敦脫故著新，意色無怍。群婢相謂曰：
「此客必能作賊。」又嘗荒恣于色，體為之弊。左右諫之，
敦曰：「此甚易耳。」乃開後閤，驅諸婢妾數十人並放之，
時人歎異焉。

《桓溫傳》：初溫自以雄姿風氣是宣帝劉琨之儔，有以
其比王敦者，意甚不平。及於北方得一巧作老婢，訪
之，乃琨伎女也，一見溫便潸然而泣。溫問其故，答曰：
「公甚似劉司空。」溫大悅，出外整理衣冠，又呼婢問，婢
云：「面甚似，恨薄；眼甚似，恨小；鬚甚似，恨赤；形甚似，恨短；聲甚似，恨雌。」溫于是褫冠解帶，昏然而睡，不怡者
數日。

《郭璞傳》：璞至廬江，愛主人婢，無由而得，乃取小豆三
斗，繞主人宅散之。主人晨見赤衣人數千圍其家，就
視則滅，甚惡之，請璞為卦。璞曰：「君家不宜畜此婢，可於東南二十里賣之，慎勿爭價，則此妖可除也。」主人
從之。璞陰令人賤買此婢，復為符投于井中，數千赤
衣人皆反縛，一一自投于井，主人大悅，璞攜婢去。
《祖逖傳》：「逖兄納，字士言，最有操行，能清言，文義可觀。性至孝，少孤貧，常自炊爨以養母。平北將軍王敦聞之，遺其二婢，辟為從事中郎。有戲之曰：『奴價倍婢』。納曰：『百里奚何必輕于五羖皮邪』！」《劉惔傳》：「惔性簡貴，與王羲之雅相友善。郄愔有傖奴，善知文章，羲之每稱奴于惔。惔曰：『何如方回邪』？羲之曰：『小人耳，何比郄公』？惔曰：『若不如方回，故常奴耳』。」《祖約傳》：「蘇峻舉兵，約以兵會峻，石勒攻之，約眾潰奔，約以左右數百人奔于石勒，勒薄其為人，不見者久之。勒將程遐說勒曰：『天下初定，當顯明逆順。此漢高祖所以斬丁公也。今忠于事君者莫不顯擢，背叛不臣者無不夷戮，此天下所以歸伏大王也。祖約猶存，臣切惑之』。」且約大引賓客，又占奪鄉里先人田地，地
主多怨。于是勒乃詐約曰：「祖侯遠來，未得喜歡，可集子弟一時俱會。」至日，勒辭之以疾，令遐請約及其宗
室。約知禍及，大飲致醉，既至于市，抱其外孫而泣，遂
殺之，并其親屬中外百餘人悉滅之，婦女妓妾，班賜
諸胡。初，逖有胡奴曰王安，待之甚厚。及在雍丘，告之
曰：「石勒是汝種類，吾亦不在爾一人。」乃厚資遣之，遂
為勒將。祖氏之誅也，安多將從人于市觀省，潛取逖
庶子道重，藏之為沙門，時年十歲。石氏滅後，來歸。
《石勒載記》：大安中，并州饑亂，勒與諸小胡亡散，乃自
鴈門還依甯驅。北澤都尉劉監欲縛賣之，驅匿之獲
免。勒于是潛詣納降都尉李川，路逢郭敬，泣拜言饑
寒。敬對之流涕，以帶貨鬻食之，并給以衣服。勒謂敬
曰：「今日大餓，不可守窮，諸胡饑甚，宜誘將冀州就穀，因執賣之，可以兩濟。」敬深然之。會建威將軍閻粹說
并州刺史東瀛公騰，執諸胡干山東，賣充軍實。騰使
將軍郭陽、張隆虜群胡，將詣冀州。兩胡一枷，勒時年
二十餘，亦在其中，數為隆所毆辱。敬先以勒屬郭陽
及兄子時，陽，敬族兄也，是以陽時每為解請，道路饑
病，賴陽時而濟。既而賣與荏平人師懽為奴。有一老
父謂勒曰：「君魚龍髮際上四道已成，當貴為人主。」甲
戌之歲，王彭祖可圖，勒曰：「若如公言，弗敢忘德。」忽然
不見。每耕作于野，嘗聞鼓角之聲，勒以告諸奴，諸奴
亦聞之，因曰：「吾幼來在家，𢘆聞如是？」諸奴歸，以告懽，
懽亦奇其狀貌而免之。懽家鄰于馬牧，與牧率魏郡
汲桑往來，勒以能相馬自託于桑。嘗傭于武安臨水，
為遊軍所囚。會有群鹿傍過，軍人競逐之，勒乃獲免。
俄而又見一父老，謂勒曰：「向群鹿者我也。君應為中州主，故相救耳。」勒拜而受命。遂招集王陽夔安、支雄
​
冀保、吳豫、劉膺、桃豹、逯明等八騎為群盜。

《翟湯傳》：「湯仁讓廉潔，成帝徵為國子博士，湯不起。建元初，安西將軍庾翼北征石季龍，大發僮客以充戎役，敕有司特蠲湯所調，湯悉推僕使委鄉吏，吏奉旨，一無所受。湯依所調限放免其僕，使編戶為百姓。」《通志何琦傳》：「琦字萬倫，司空充之從兄也。遭亂，姊沒人家，琦惟有一婢，便為購贖。」《世說新語》：桓征西治江陵城甚麗，會賓寮出江津望
之，云：「若能目此城者有賞。」顧長康時為客，在坐，目曰：
「遙望層城，丹樓如霞。」桓即賞以二婢。

《釵小志》：「武帝嘗降王武子家，武子供饌，並用琉璃器。婢子百餘人，皆綾羅褲褶，以手擎飲食。」王珉與嫂婢通，嫂知，撻之。珉好持白團扇，婢製《白團
扇歌》贈珉云：「團扇復團扇，許持自障面。憔悴無復理，羞與郎相見。」《小名錄》：石崇有水碓三十餘區，蒼頭八百餘人。崇有
愛婢曰綠珠，美而工藝，孫秀欲之，使人求焉。崇館于
汴下，方登清涼觀，臨清水，使者以告，崇出婢妾數十
人以示，皆蘊蘭麝，被羅縠，曰：「任以擇。」使者曰：「君侯服御，麗則麗矣，然受命取綠珠。崇勃然曰：『綠珠不可得也』。」使者再三，崇不許，遂以告秀，秀誅之。崇復有愛婢
名翔風，魏末于胡市買得，年始十歲，至二十，遂有容
色，妙別玉聲觀寶色。石氏之富，瑰寶，皆殊方異國，所
得莫辨其處。翔風別之，皆出人地。崇艷麗者數千，翔
風以文詞擅愛。

《小學外篇》：晉陶淵明為彭澤令，不以家累自隨，送一
力給其子，書曰：「汝旦夕之費，自給為難，今遣此力助汝薪米之費。此亦人子也，可善遇之。」《宋書王敬弘傳》：「敬弘左右常使二老婢，戴五絛五辮，著青紋褲襦，飾以朱粉。女適尚書僕射何尚之弟述之，敬弘嘗往何氏看女，值尚之不在，寄齋中臥。俄頃，尚之還，敬弘使二婢守閤，不聽尚之入，云：正熱，不堪相見，君可且去。」尚之於是移於他室。

《洪遂侍兒小名錄》：「宋元凶劭姊東陽公主應閤婢王鸚鵡。」侍兒《小名錄拾遺》：「王琨父懌，不辨菽麥，時以為殷道矜之流，人無肯與婚。家以獠婢恭心侍之，遂生琨。初名崑崙，懌後娶樂元，無子，故以琨為名，立以為嗣。」《南齊書·虞悰傳》：「悰治家富殖，奴婢無游手。」《河南氐羌傳》：「河南，匈奴種也。漢建武中，匈奴奴婢亡匿在涼州界，雜種數千人。」虜名奴婢為貲，一謂之「貲虜。」《梁書簡文帝本紀》：帝諱綱，高祖第三子。太清三年五
月辛巳，即皇帝位。壬午，詔曰：「育物惟寬，馭民惟惠，道著興王，本非隸役。或開奉國，便致擒虜，或在邊疆，濫被抄劫。二邦是競，黎元何罪？朕以寡昧，創承鴻業，既臨率土，化行宇宙，豈欲使彼獨為匪民。諸州見在北人為奴婢者，并及妻兒，悉可原放。」《嚴植之傳》：「植之字孝源，性仁慈，好陰德，雖在闇室，未嘗怠也。嘗緣柵塘行，見患人臥塘側，植之下車問其故，云：姓黃氏，家本荊州，為人傭賃，疾既危篤，船主將發，棄之于岸。植之心惻然，載還治之。經年而黃氏差，請終身充奴僕，以報厚恩。植之不受，遺以資糧遣之。其義行多如此。」《張率傳》：率字士簡，吳郡吳人，事事寬恕，在新安，遣家
僮載米三千石還吳宅，既至，遂耗大半，率問其故，答
曰：「雀鼠耗也。」率笑而言曰：「壯哉雀鼠。」竟不研問。
《阮孝緒傳》：孝緒字士宗，義師圍京城，家貧無以爨，僮
妾竊鄰人樵以繼火，孝緒知之，乃不食，更令撤屋而
炊。

《魏書高宗本紀》：和平四年：「秋八月壬申，詔曰，前以民遭饑寒，不自存濟，有賣鬻男女者，盡仰還其家。或因緣勢力，或私行請託，共相通容，不時檢校，令良家子息仍為奴婢。今仰精究，不聽取贖，有犯加罪。若仍不檢還，聽其父兄上訴，以掠人論。」《苻健傳》：「生字長生，健之第三子也。暴昏無賴，既僭立，殺害動有千數。生夜對侍婢曰：『阿法兄弟亦不可信，明當除之』。」旦而侍婢以告，法與弟堅率壯士數百人
入雲龍門，宿衛者皆捨仗歸。堅廢生為越王，俄而殺
之。

《趙琰傳》：「琰字叔起，天水人。皇興中，京師儉，婢簡粟糶之。琰遇見切責，敕留輕秕。」《盧景裕傳》：「景裕字仲儒，少聰敏，專經為學。居拒馬河，將一老婢作食，妻子不自隨。」《甄琛傳》：「琛字思伯，中山毋極人，漢太保甄邯後也。父凝，州主簿。琛少敏悟，閨門之內，兄弟戲狎，不以禮法自居，頗學經史，稱有刀筆，而形貌短陋，尟風儀。舉秀才，入都積歲，頗以奕棋棄日，至乃通夜不止。手下蒼頭，常令秉燭，或時睡頓，大加其杖，如此非一。奴後不勝楚痛，乃白琛曰：郎君辭父母，仕宦京師，若為讀書執燭奴，不敢辭罪。乃以圍棋日夜不息，豈是向京之​意？而賜加杖罰，不亦非理。」琛惕然慚感，遂從許叡、李

彪假書研習，聞見益優。太和中，初拜中書博士，遷諫
議大夫。

《高崇傳》：崇子謙之，居家，僮隸對其兒不撻其父母，生
三子便免其一，世無髡黥奴婢。常稱「俱稟人體，如何殘害。」徒何《段就六眷傳》：就六眷本出於遼西，其伯祖日陸
眷因亂被賣為漁陽烏丸太庫辱官家奴。諸大人集
會幽州，皆侍唾壺，唯庫辱官獨無，乃唾日陸眷口中，
日陸眷因咽之，西向拜天曰：願使主君之智惠祿相
盡，移入我腹中。其後漁陽大饑，庫辱官以日陸眷為
健使，將之詣遼西逐食招誘亡叛，遂至彊盛。

《鄭羲傳》：「鄭連山性嚴暴，撾撻僮僕，酷過人理。父子一時為奴所害，斷首投馬槽下，乘馬北逝。其第二子思明，驍勇善騎射，披髮率村義馳騎追之，及於河，奴乘馬投水，思明止將從，不聽放矢。乃自射之，一發而中，落馬隨流，眾人擒執至家，臠而殺之。」《廣陽王建閭傳》：初，湛拜太尉公，湛名位漸重，留連聲
色。始以婢紫光遺尚書郎中宋遊道，後乃私耽，出為
冀州，竊而攜去。遊道大致紛紛，乃云：「紫光，湛父所寵，湛母遺己，將致公文，久乃停息。」論者兩非之。

《伽藍記》：洛陽城東北有上高里，殷之頑民所居處也。
高祖名聞義里，遷京之始，朝士住其中，迭相譏刺，竟
皆去之，唯有造瓦者止其內，京師瓦器出焉。世人歌
曰：「洛城東北上高里，殷之頑民昔所止。今日百姓造甕子」，人皆棄去，住者恥。唯冠軍將軍郭文遠遊憩其
中，堂宇園林，匹于邦君。時隴西李元謙能雙聲語，常
經文遠宅前過，見其闕閤華美，乃曰：「是誰第宅？」偶值
婢春風出曰：「郭冠軍家。」元謙曰：「此婢雙聲。」春風曰：「儜奴慢罵。」元謙服婢之能，于是京邑翕然傳之。

《北齊書魏蘭根傳》：蘭根轉岐州刺史，從行臺蕭寶寅
討破宛州，俘其民人為奴婢，以美女十人賞蘭根。辭
曰：「此縣界於強虜，皇威未接，無所適從，故成背叛。今當寒者衣之，饑者食之，奈何將充隸僕乎？盡以歸其父兄。」《孫騰傳》：初北境亂，亡一女，及貴，遠加推訪，終不得疑
其為人婢賤。及為司徒，奴婢訴良者不研虛實，率皆
免之，願免千人，冀得其女。時高祖入朝，左右有言之
者，高祖大怒，解其司徒。

《盧文偉傳》：文偉子宗道，性麤率重任俠行。南營州刺
史，嘗於晉陽置酒，賓遊滿坐。中書舍人馬士達目其
彈箜篌女妓，云：「手甚纖素。」宗道即以此婢遺士達，士
達固辭，宗道便命家人將解其腕，士達不得已而受
之。

《廣寧王孝珩傳》：「孝珩為滄州刺史，周齊王憲來伐，兵弱不能敵。齊叛臣乞扶令和以槊刺孝珩墜馬，奴白澤以身扞之，孝珩猶傷數處，遂見虜。」《王昕傳》：帝怒臨漳令嵇曄及舍人李文師，以曄賜薛
豐樂，文師賜崔士順為奴。鄭子默私謂昕曰：「自古無朝士作奴。」子默遂以昕言啟顯祖。

《尒朱文暢傳》：「文暢弟文略。初，高祖遺令恕文略十死，恃此益橫，多所陵忽。平秦王有七百里馬，文略敵以好婢，賭而取之。明日，平秦致請文略，殺馬及婢，以二銀器盛婢頭馬肉而遺之。平秦王訴之于文宣，繫于京畿獄。」《蘭陵武王長恭傳》：長恭，文襄第四子也。嘗入朝而僕
從盡散，惟有一人，長恭獨還，無所譴罰。武成賞其功，
命賈護為買妾二十人，惟受其一。

《顏氏家訓》：「齊吏部侍郎房文烈，未嘗嗔怒，經霖雨絕糧，遣婢糴米，因爾逃竄，三四許日，方復擒之。房徐曰：『舉家無食，汝何處來』？」竟無捶撻。嘗寄人宅，奴婢徹屋
為薪略盡，聞之顰蹙，卒無一言。

鄴下有一領軍，貪積已甚，家童八百，誓滿一千，朝夕
肴膳，以十五錢為率，遇有客旅，更無以兼。後坐事伏
法，籍其家產，麻鞋一屋，弊衣數庫，其餘財寶，不可勝
言。

《周書武帝本紀》：帝諱邕，太祖第四子也。建德六年十
一月癸酉，詔「自永熙三年七月已來，去年十月已前，東土之民被抄略在化內為奴婢者，及平江陵之後，良人沒為奴婢者，並宜放免。所在附籍，一同民伍。若舊主人猶須共居，聽留為部曲及客女。」《于謹傳》：「謹字思敬。大統十五年，太祖令謹率眾討梁，大破之，收其府庫珍寶以獻，軍無私焉。立蕭察為梁主，振旅而旋，太祖親至其第，宴語極歡，賞謹奴婢一千口及梁之寶物。」謹子寔，字賓實。吐谷渾為邊患，寔往破之。太祖手書
勞問，賜奴婢一百口，馬一百匹。

《梁士彥傳》：「士彥字相如。隋文帝作相，轉亳州總管。尉遲迥反，為行軍總管。及韋孝寬擊之，令家僮梁默等為前鋒，士彥繼之，所當皆破。及迥平，除相州刺史。梁默者，士彥之蒼頭也，驍武絕人。士彥每從征伐，常與​默陷陣。仕周，位開府。開皇末，以行軍總管從楊素征突厥，進位大將軍。又從平楊諒，授柱國。五年，從煬帝」征吐谷渾，力戰死之。贈光祿大夫。

《隋書田式傳》：「式字顯標，性剛果，專以立威為務。其所愛奴嘗詣式白事，有蟲上其衣衿，揮袖拂去之，式以為慢己，立棒殺之。」《李士謙傳》：士謙字子約，其奴嘗與鄉人董震因醉角
力，震扼其喉，斃于手下，震惶懼請罪，士謙謂之曰：「卿本無殺心，何為相謝？然可遠去，毋為吏之所拘。」《庾季才傳》：周太祖一見季才，深加優禮，令參掌太史。
每有征討，恆預侍從，賜宅一區，水田十頃，并奴婢牛
羊什物等。謂季才曰：「卿是南人，未安北土，故有此賜者，欲絕卿南望之心，宜盡誠事我，當以冨貴相答。」初，
郢都之陷也，衣冠士人，多沒為賤。季才散所賜物，購
求親故。文帝問何能若此，季才曰：「僕聞魏克襄陽，先招異度；晉平建業，喜得士衡。伐國求賢，古之道也。今郢都覆敗，君信有罪，縉紳何咎？皆為賤隸，鄙人羇旅，不敢獻言，誠切哀之，故贖購耳。」太祖乃悟曰：「吾之過也。微君遂失天下之望。」因出令免梁俘為奴婢者數
千口。

《靺鞨傳》：靺鞨在高麗之北。開皇初，遣使貢獻。高祖詔
其使者曰：「朕聞彼土人庶，多能勇捷，今來相見，實副朕懷。朕視爾等如子，爾等宜敬朕如父。」對曰：「臣等僻處一方，道路悠遠，聞內國有聖人，故來朝拜。既蒙勞賜，親奉聖顏，下情不勝歡喜，願得長為奴僕也。」《鄭譯傳》：「譯」字正義：上受禪，以上柱國公歸第，自以被
疏，陰呼道士章醮，以祈福助。其婢奏譯厭蠱左道，上
謂譯曰：「我不負公，此何意也？」譯無以對，由是除名。
《楊素傳》：素家僮數千，有鮑亨者，善屬文，殷胄者，工草
隸，並江南士人，因高智慧，沒為家奴。

《李圓通傳》：「圓通，京兆涇陽人也。父景，以軍士隸武元皇帝，因與家僮黑女私生圓通，景不之認，由是孤賤，給使高祖家。及為隋國公，擢授參軍事。初，高祖少時，每讌賓客，恆令圓通監廚。圓通性嚴整，左右婢僕，咸所敬憚。唯世子乳母恃寵輕之，賓客未供，每有干請，圓通不許，或輒恃去。圓通大怒，叱廚人撾之數十，叫」呼之聲，徹于閣內，僚吏左右，代其失色。賓去之後，高
祖具知之，召圓通命坐賜食。從此獨善之，以為堪當
大任。

《朝野僉載》：隋開皇中，京兆韋袞有奴曰桃符，每征討
將行，有膽力。袞至左衛中郎，以桃符久從驅使，乃放
從良。桃符家有黃㹀，宰而獻之，因問袞乞姓。袞曰：「止從我姓為韋氏。」符叩頭曰：「不敢與郎君同姓。」袞曰：「汝但從之，此有深意。」故至今為黃犢子。韋即韋庶人，其
後也。不許異姓者，蓋慮年代深遠，子孫或與韋氏通
婚，此其意也。

《唐書竇建德傳》：滑州刺史王軌為奴所殺，奴以首奔
建德，建德曰：「奴殺主大逆，納之不可不賞，賞逆則廢教將焉用為！命」斬奴而返軌首，滑人德之，遂降。
《陽城傳》：城嘗絕糧，遣奴求米。奴以米易酒，醉臥於路。
城怪其故，與弟迎之，奴未醒，乃負以歸。及覺，痛咎謝。
城曰：「寒而飲，何責焉。」歲饑，屏跡，不過鄰里，屑榆為粥，
講論不輟。有奴都兒化其德，亦方介自約。或哀其餒，
與之食，不納，後致糠覈數桮乃受。

《馬三寶傳》：「三寶性敏獪，事柴紹為家僮。紹尚平陽公主。高祖兵起，紹間道走太原，三寶奉公主遁司竹園，說賊何潘仁與連和。潘仁入謁，以百兵為主衛，三寶自稱總管，撫接群盜，兵至數萬。唐公濟河，授三寶左光祿大夫。秦王至竹林宮，三寶以兵詣軍門謁，遂從平京師，拜太子監門率。別擊叛胡劉拔真于北山，破」之。從平薛仁杲。與柴紹擊吐谷渾于岷州，先鋒陷陣，
斬名王，俘執數千。以功封新興縣男。後高祖幸司竹
園，顧謂曰：「汝興兵處邪？衛青大不惡。」貞觀初，拜左驍
衛大將軍，進爵為公。卒，諡曰忠。

《楊慎矜傳》：慎矜父冢草木皆流血，懼，以問所善胡人
史敬忠，敬忠使身桎梏，裸而坐林中厭之。又言天下
且亂，勸慎矜居臨汝，置田為後計。會婢春草有罪，將
殺之，敬忠曰：「勿殺，賣之可市十牛，歲耕田十頃。」慎矜
從之。婢入貴妃姊家，因得見帝。帝愛其辯惠，留宮中，
寖侍左右。帝常問所從來，婢奏為慎矜家所賣。帝曰：
「彼乏錢邪？」對曰：「固將死，賴史敬忠以免。」帝素聞敬忠
挾術，間質其然，婢具言敬忠夜過慎矜，坐廷中步星
變，夜分乃去，又白厭勝事，帝怒，而婢漏言于楊國忠，
國忠、鉷方睦，陰相語。始，慎矜奪鉷職田，辱詬其母，又
嘗私語讖書，鉷銜之，未有發也。至聞國忠語，乃喜，且
欲嘗帝以取驗。異時奏事數稱引慎矜，帝勃然曰：「爾親邪？毋相往來！」鉷知帝惡甚，後見慎矜，輒慢侮不為
禮。慎矜怒鉷，乃與林甫作飛牒，告慎矜本隋後，蓄讖
緯妖言，與妄人交，規復隋室。帝方在華清宮，聞之震
怒，收慎矜尚書省，詔刑部尚書蕭炅、大理卿李道邃、
殿中侍御史盧鉉、楊國忠雜訊，馳遣京兆士曹參軍
​
吉溫繫慎餘、慎名于洛陽獄考治，捕太府少卿張瑄
致會昌傳舍，劾瑄與慎矜共解圖讖，搒掠不服。鉉遣
御史崔器索讖書于慎矜下，妻臥內，得之，詬曰：「逆賊所寘固密，今得矣。」以示慎矜，慎矜曰：「它日無是，今得之，吾死命矣。」夫溫又誘敬忠首服詰言，慎矜不能對。
有詔杖敬忠，賜慎矜、瑄死，籍其家，子女悉置嶺南。
《王毛仲傳》：「毛仲，高麗人，父坐事沒為官奴。生毛仲，故長事臨淄王。王出潞州，有李守德者，為人奴，善騎射，王市得之，並侍左右，而毛仲為明悟。景龍中，王還長安，二人常負房箙以從。守德本名，宜得立功，乃改今名，位武衛將軍，常遇故主于道，主走避，守德命左右迎之至第，親上食奉酒，主流汗不敢當。數日」，入奏曰：
「臣蒙國恩過分，而故主無寸祿，請解官授之。」帝嘉其
志，擢為郎將。

《張鎰傳》：「鎰字季權，拜平章事。郭子儀婿太僕卿趙縱為奴告，下御史劾治，而奴留內侍省。鎰奏言：貞觀時有奴告其主謀反者。太宗曰：『謀反理不獨成，尚當有他人論之，豈藉奴告邪』？乃著令，奴告主者斬。由是賤不得干貴，下不得陵上。孝本既修，悖亂不萌。頃者長安令李濟以奴得罪，萬年令霍晏因婢坐譴輿臺下」類，主反畏之，悖慢成風，漸不可長。建中元年五月辛
卯詔書，「奴婢告主非謀叛者，同自首法，並準律論。」由
是獄訴衰息。今縱事非叛逆，而奴留禁中，獨下縱獄，
情所不厭。且將帥功孰大於子儀，冢土僅乾兩婿前
已得罪，縱復繼之，不數月斥其三婿。假令縱實犯法，
事不緣奴，尚宜錄勳念亡，以從蕩宥，「況為奴所愬耶？陛下方貴武臣以討賊，彼雖見寵一時，不能忘懷於異日也。」帝納之，貶縱循州司馬。杖奴死，鎰召子儀家
僮數百，暴示奴尸。

《袁天綱傳》：高唐人乙弗弘禮，薛大鼎坐事沒為奴。及
貞觀時，有請於弘禮，答曰：「君奴也，欲何事，請解衣視之。」弘禮指腰而下曰：「位方岳。」《許敬宗傳》：「敬宗營第舍華僭，至造連樓，使諸妓走馬其上，縱酒奏樂自娛。嬖其婢，因以繼室，假姓虞。子昂烝之，敬宗怒黜虞，奏斥昂嶺外，久乃表還。」《杜生傳》：「杜生者，許州人，善《易》占。有亡奴者，問所從追，戒曰：『自北行逢使者，懇丐其鞭，若不可，則以情告』。其人果值使者于道，如生語。使者異之曰：『去鞭，吾無以進馬，可折道傍葼代之』。」乃往折葼，見亡奴伏其下，獲
之。他日又有亡奴者，生戒持錢五百伺于道，見進鷂
使者，可市其一，必得奴。俄而使至，其人以情告，使者
以一與之，忽飛集灌莽上，往取之而得亡奴，眾以為
神。

《張志和傳》：「志和自稱煙波釣徒，帝嘗賜奴婢各一，志和配為夫婦，號漁童、樵青。」《崔覲傳》：「覲，梁州城固人，以儒自業，自耕耨取給。老無子，乃以田宅財貲分給奴婢，各為業，而自與妻隱南山，約奴婢過其舍則給酒食，夫婦嘯詠，相視為娛。」《柳渾傳》：「渾字夷曠，江西魏少游表為判官。州僧有夜飲火其廬者，歸罪瘖奴，軍候受財不詰，獄具，渾與其僚崔祐甫白奴冤，少游趣訊僧，僧首㐲。」《武承嗣傳》：「承嗣為文昌左相，性暴忍禍。聞左司郎中喬知之婢窈娘美，且善歌，奪取之，知之作綠珠篇以諷。婢得詩恨死，承嗣怒，告酷吏殺之，殘其家。」《李輔國傳》：輔國本名靜忠，以閹奴為閑廐小兒，貌獰
陋，略通書計事。高力士年四十餘，使主廐中簿最，王
鉷薦之。
《侯思止傳》：思止，雍州醴泉人，貧嬾不治業，為渤海高
元禮奴，詭狠無良。恆州刺史裴貞笞吏，吏積怨，教思
止告舒王元名與貞謀反，付周興鞫訊，皆夷宗。拜思
止游擊將軍，元禮懼，引與同坐，密教曰：「『上不次用人，如問君不識字』，宜對：『獬豸不學而能觸邪，陛下用人，安事識字』？」無何，后果問思止以對，后大悅。天授中，遷
左臺侍御史。元禮又教上以君無宅，必賜所沒逆人
第，宜辭曰：「臣疾逆臣不願居其地。」既而果假之，以其
教對。后益喜，恩賞良渥。

《李賀傳》：「賀字長吉，七歲能辭章，為人纖瘦，通眉，長指爪，能疾書。每旦日出，騎弱馬，從小奚奴，背古錦囊，遇所得書投囊中。」《王旭傳》：「旭遷常兼御史，為人苛急。宋王憲官屬紀希虯兄為劍南令，坐贓。旭奉使臨訊，見其妻美，逼亂之，因殺其夫而納贓數百萬。希虯使奴為臺傭事旭，旭不知，頗愛任之。奴盡疏旭請求，積數千以示希虯，希虯泣訴於王，王為上聞，詔劾治，獲姦贓不貲，貶龍川尉，恚而死。」《羅珦傳》：「珦子讓，字景宣，除御史中丞，有仁惠名。或以婢遺讓者，問所從，答曰：『女兄九人皆為官所賣，留者獨老母耳』。讓慘然，為燹券，召母歸之。」郎。《餘令傳》：餘令兄餘慶，遷交州都督，驩州司馬。裴敬
敷與餘慶雅故，以事笞餘慶婢父，婢方嬖譖，敬敷死
獄中
​
《吳保安傳》：宰相郭元振弟之子仲翔，被執，保安苦力
居貨十年，得仲翔以歸。始，仲翔為蠻所奴，三逃三獲，
乃轉鬻遠酋，酋嚴遇之，晝役夜囚，凡十五年乃還。
《中宗女安樂公主傳》：公主家廝臺，掠民子女為奴婢，
左臺侍御史袁從一縛送獄，主入訴，帝為手詔諭免
從一曰：「陛下納主訴，縱奴騶掠平民，何以治天下？臣知放奴則免禍，劾奴則得罪於主，然不忍屈陛下法自偷生也。」《裴寂傳》：汾陰狂男子謂寂奴曰：「公有天分。」監奴白寂，
寂惶懼不敢聞，遣監奴殺所言者奴盜寂封邑錢百
萬，寂捕急，遂上變。帝怒，放靜州。

《唐儉傳》：扶字雲翔，為福州觀察使。濫殺人，風績不立。
會卒，奴婢爭財，有司按其貲，至十餘萬，時議薄之。
《竇威傳》：威兄子軌，字士則，遷益州道行臺左僕射，其
下有不用命即誅。初戒家奴毋出外，忽遣奴取漿公
廚，既而悔焉，曰：「要當借汝頭以明法。」命斬奴，奴稱冤，
監刑者疑不時決，軌并斬之。

《李大亮傳》：輔公祏反，大亮擊走之，以功賜奴婢百口。
謂曰：「而曹皆衣冠子女，不幸破亡，吾何忍錄而為隸乎？」縱遣之。高祖聞而咨美，更賜俚婢二十。後破吐谷
渾，復賜奴婢百五十口，悉以遺親戚。

《李元道傳》：「元道為幽州長史，佐都督王君廓專持府事。君廓不法，每以義裁糾之。嘗遺元道婢，乃良家子，為所掠，遣去不納，由是始隙。」《高固傳》：「固生微賤，為家所賣，轉為渾瑊童奴，字黃芩。性敏惠，有膂力，善騎射，能讀《左氏春秋》。瑊愛養之。以齊有高固，因名以乳媼女女之。固從瑊屯朔方。德宗在奉天，固仍從瑊。賊突入東壅門，固引銳士長刀殺賊數十人，曳車塞闔，賊不能入。封渤海郡王。」《沈既濟傳》：「既濟子傅師，傅師子詢，字誠之，為昭義節度使，治尚簡易，人皆便安。奴私侍兒，詢將戮之，奴懼，結牙將為亂，夜攻詢，滅其家。劉潼代為節度，馳至，刳奴心，祭其靈坐。」《柳公綽傳》：「馮球為賈相國餗門人。賈有奴頗橫，馮愛賈，召奴責之，奴泣謝。未幾，馮晨謁賈，賈未出，有二青衣齎銀罌出曰：『公恐君寒，奉地黃酒三杯』。馮悅，盡舉之。俄病渴且咽，因暴卒。賈為嘆息出涕，卒不知其由。」公綽弟公權，字誠懸。凡公卿以書貺遺蓋鉅萬，而主
藏奴或盜用。嘗貯杯盂一笥，縢識如故，而器皆亡。奴
妄言叵測者。公權笑曰：「銀杯羽化矣。」不復詰，惟研墨
圖籍自鐍，祕之。

《歸崇敬傳》：「崇敬子登，字沖之，性溫恕，家僮為馬所踶，笞折馬足，登知不加責。」《王播傳》：「播弟起字舉之，開成三年，改太子少師。起治生無檢，所得祿賜，為僮婢盜有，貧不能自存。帝知之，詔月益仙韶院錢三十萬。議者謂與玩臣分給，可恥也。起賴其入，不克讓。」《柳宗元傳》：「宗元徙柳州刺史。柳人以男女質錢，過期不贖，子本均，則沒為奴婢。宗元設方計，悉贖歸之。尤貧者，令書傭視直足相當，還其質。已沒者，出己錢助贖。」《王鍔傳》：「鍔子稷，歷鴻臚卿。鍔在藩，稷常留京師，視勢
高下輕重以納貲焉。嘗請藉坊以廣第舍，作複垣洞
穴，實金錢其中。鍔卒，奴告稷更遺占，沒所獻。裴度為
言，乃論殺奴。
