←
 
經濟彙編 考工典 第九十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第九十四卷

經濟彙編 考工典 第九十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第九十四卷目錄

　樓部藝文一

　　登樓賦　　　　　　　　　　魏王粲

　　登百尺樓賦　　　　　　　　晉郭璞

　　登樓賦　　　　　　　　　　　孫楚

　　前題　　　　　　　　　　　　棗據

　　凌煙樓銘　　　　　　　　　宋鮑照

　　初秋登王司馬樓宴序　　　唐駱賓王

　　白雪樓賦　　　　　　　　　　王棨

　　冬日洛下登樓宴序　　　　　吳少微

　　翰林學士院新樓記　　　　　韋表微

　　鳳翔鼓角樓記　　　　　　　韋慶復

　　懷崧樓記　　　　　　　　　李德裕

　　朝陽樓記　　　　　　　　　皇甫湜

　　文選樓銘　　　　　　　　　　楊夔

　　泗州重修鼓角樓記　　　　　　李磎

　　五福樓記　　　　　　　　　　符載

　　吹笛樓賦　　　　　　　　　　鄭瀆

　　廣達樓賦　　　　　　　　　　李濯

　　花萼樓賦　　　　　　　　　　高蓋

　　前題　　　　　　　　　　　　敬括

　　前題　　　　　　　　　　　　王諲

　　岳陽樓記　　　　　　　　宋范仲淹

　　竹樓記　　　　　　　　　　王禹偁

　　遠景樓記　　　　　　　　　　蘇軾

　　黃樓賦　　　　　　　　　　　蘇轍

　　黃樓銘　　　　　　　　　　陳師道

　　疊嶂樓賦　　　　　　　　　　田錫

　　秀錦樓賦　　　　　　　　　　方岳

　　淮海樓賦　　　　　　　　　　陳造

　　黃樓賦　　　　　　　　　　　秦觀

　　江陵府曲江樓記　　　　　　　朱熹

考工典第九十四卷

樓部藝文一
[
编辑
]

《登樓賦》
魏·王粲
[
编辑
]

登茲樓以四望兮，聊暇日以銷憂。覺斯宇之所處兮，
實顯敞而寡仇。挾清漳之通浦兮，倚曲沮之長洲。背
墳衍之廣陸兮，臨皋隰之沃流。北彌陶牧，西接昭丘；
華實蔽野，黍稷盈疇。雖信美而非吾土兮，曾何足以
少留。遭紛濁而遷逝兮，漫踰紀以迄今。情眷眷而懷
歸兮，孰憂思之可任？憑軒檻以遙望兮，向北風而開
襟。平原遠而極目兮，蔽荊山之高岑。路逶迤而修迥
兮，川既漾而濟深。悲舊鄉之壅隔兮，涕橫墜而弗禁。
昔尼父之在陳兮，有歸歟之歎音。鍾儀幽而楚奏兮，
《莊舄》顯而越吟。人情同於懷土兮，豈窮達而異心？惟
日月之逾邁兮，俟河清其未極。冀王道之一平兮，假
高衢而騁力。懼匏瓜之徒懸兮，畏井渫之莫食。步棲
遲以徙倚兮，白日忽其將匿。風蕭瑟而並興兮，天慘
慘而無色。獸狂顧以求群兮，鳥相鳴而舉翼。原野闃
其無人兮，征夫行而未息。心悽慘以感發兮，意忉怛
而憯惻。循階除而下降兮，氣交憤於胸臆。夜參半而
不寐兮，悵盤桓以反側。

《登百尺樓賦》
晉·郭璞
[
编辑
]

「在青陽之季月，登百尺以高觀，嘉斯遊之可娛，乃老氏之所嘆，撫凌檻以遙想，乃目極而肆運，情渺然以思遠，悵自失而潛慍。瞻禹臺之隆崛，奇巫咸之孤峙，美鹽池之滉汙，蒸紫雰而霞起。異傅巖之幽人，神介山之伯子，揖首陽之二老，招鬼谷之隱士，嗟王室之蠢蠢，方構怨而極武，哀神器之遷浪，指綴旒以譬主，雄戟列於廊板，戎馬鳴乎講柱。寤苕華而增怪，歎飛駟之過戶。」陟茲樓以曠眺，情慨爾而懷古。

《登樓賦》
孫楚
[
编辑
]

有都城之百雉，加層樓之五尋。從明王以登極，聊暇
日以娛心。涇渭汨以阻邁，卉木鬱而成林。晞朝陽之
素暉，羨綠竹之茂陰。望秦墳於驪山，睹八陵於北岑。
營巷基峙，列宅萬區。黎民布野，商旅充衢。杞柳綢繆，
芙蓉吐芳。俯依青川，仰翳朱楊。體象濛汜，幽若扶桑。
白日為之晝昏，鳥禽為之頡頏。

《登樓賦》
棗據
[
编辑
]

懷離客之遠思，情慘憫而惆悵。登茲樓以逍遙，聊因
高以遐望。感斯州之厥域，實帝王之舊疆。挹滹沱之
濁河，懷通川之清漳。原隰開闢，蕩榛夷藪。桑麻蔽野，
黍稷盈畝。禮義既度，民繁財阜。懷桑梓之舊愛，信古
今之同情。鍾儀慘而南音，《莊舄》感而越聲。豈吾人之
狹隘，能去心而無營。情戚戚於下國，意乾乾於上京。

《凌煙樓銘》
〈有序〉
宋·鮑照
[
编辑
]

「臣聞憑飆薦響，唱微效長；垂波鑒景，功少致深。」 是
​

以冰臺築乎魏邑，鳳閣起於漢京，皆所以贊生通志，感悅幽情者也。伏見所製《凌煙樓》，棲置崇迥，延瞰平寂，即秀神皋，因基地勢，東臨吳甸，西眺楚關，奔江永寫，鱗嶺相葺。重樹窮天，通原盡日，悲積陳古，賞絕舊年，誠可以暉曠高明，藻徹遠心矣。夫識緣感傾，事待言彰，匪言匪述，綿世罔傳。敢作《銘》曰：

巖巖崇樓，藐藐層隅。階基天削，戶牖雲區。瞰江列楹，
望景延除。積清風路，合綵煙塗。俯窺淮海，傍眺荊吳。
我王結駕，藻思神居。宜此萬春，修靈所扶。

《初秋登王司馬樓宴序》
唐·駱賓王
[
编辑
]

司馬公千里騰光，翼外臺而展足；九日多暇，敞麗譙
以開筵。于時葭散秋灰，檀移夏火。鴻飛漸陸，疏斷吹
以來寒；鶴鳴在陰，振中天而警露。於是餚開玉饌，交
雜佩以薰蘭；酒泛金花，溢清樽而湛菊。雖旁臨廣派，
有異漳渠之遊；而俯瞰崇墉，雅葉城隅之會。「物色相召，江山助人，請振翰林，用《濡筆海》」云爾。

《白雪樓賦》
王棨
[
编辑
]

余嘗自雍南遊，經過郢州。此地曾歌乎《白雪》，後人因
創其朱樓。觀夫迢迢山峙，奕奕雲浮。屹臨江岸之旁，
將其麗曲；傑起郡城之上，得以消憂。是何棟觸晴霞，
簷侵虛碧。旁瞻目盡于千里，俯瞰心懸于百尺。何年
結構，取宏制干庾公；此日登臨，仰嘉名于郢客。其為
狀也，𡾰嵼隆崇，攢煙遏空；勢聳晴蜃，梁橫曉虹。偉殊
規之罕及，猶清唱之難同。試問鄒生，豈似梁王之館；
如延孟子，何慚齊國之宮。莫不高與調侔，妙將難比。
籠輕霧以轉麗，帶微霜而增美。浮雲齊處，疊櫺檻之
幾重；明月照時，引笙歌而四起。斯則虛涼無匹，顯敞
難名。天未秋而氣爽，景當夏以寒生。風觸棼楣，髣髴
雜幽蘭之響；煙分井邑，依微聞下里「之聲。」且樓之為
號也，有翠有紅，或瓊或玉。豈若表此名地，彰斯妙曲。
況復楚山入座，黛千點而暮青；漢水橫簾，帶一條而
春綠。亦足以認彼清暢，憑茲麗譙，掩露臺之高峙，軼
煙閣之孤標，似繼餘聲。謝脁閒吟于暇日，疑遺妙響；
劉琨長嘯于清宵，有旨哉！每見岧嶢，如聞宛雅。覽宏
模之特秀，知屬和之彌寡。人或誇《黃鶴》奇落星，予云
「俱弗如也。」
《冬日洛下登樓宴序》
吳少微
[
编辑
]

僕抱書劍河洛，歲月多矣，曷嘗不憶林宗，想元禮，慨
然今古，追思盛德。有太原莊雄才特達，信而好事，招
獎英奇，亦千載一時也。取樂文翰，不孤風景，置旨酒，
命群公，列坐層樓，觀望天地，煙霞咫尺，左右娛賓，山
水凄清，縱橫在目。其時既晚，其日將闌，度北牖之涼
風，下南端之白日。覽物增思，遊子多懷。乃眷斯文，期
乎不墜云爾。

《翰林學士院新樓記》
韋表微
[
编辑
]

長慶二年春，翰林院學士缺，穆宗皇帝顧謂左右曰：
「孰可充是任者？」皆曰：「恭恪可以奉密命，通敏可以肆皇猷。有若內謁者藍田季溫可。」上曰：「俞。」「洎」四年夏，院
使缺，敬宗皇帝顧謂近臣曰：「孰可補是職者？」皆曰：「博覽以好古，清白以奉公。」有若奚官局令衛元璨可。上
曰：「俞。」是以授金紫之賜，承侍從之榮，典司禁闈，參掌
詔令。嘗因暇相與議曰：「夫宮室臺觀，蓋有宜稱，苟失其制，人何法焉？」內署與集賢史館、祕書省，皆號「圖書府，而內署最為密近，故學士之登將相、踐崇顯者，十有八九焉。彼三署不可同年而語矣，而庭宇逼仄，屋室卑陋，非聖朝待賢之意，豈群彥養德之所？于是梧桐高則可以棲靈鳳，岩嶺秀則可以蘊美玉。是宜革作，以新其居。」乃同詞上聞，詔命惟允。錫以材布，假其
工徒。心匠始形于事先，物境潛運于度內。乃撤小屋，
崇廣廈，揭飛梁于崇構，聳危樓于上楹。重簷翼舒，虛
牖霞鮫，甍棟豐麗，欄檻周固。三門並設，雙閣對啟。延
清風于北戶，候朗月于南榮。積其典墳，藏于扃鑰。因
討閱之際，資登眺之「娛。若乃前瞰雲山，傍窺臺觀，仰丹霄于咫尺，納顥氣于襟袍。八表殊望，四時異境，觸類生趣，隨方散懷。其下廊廡對序，階陛四匝，中創小亭，以候宴語。卉木駢植，松竹交陰，拆高標于棼橑，散餘芳于戶庭。信可久之宏規，不泯之勝跡也。」經構之
始，侍講崔學士出拜小宗伯樓。成之月，學士韋公秉
國鈞。「旬日侍講，高學士拜夕郎。」明年正月，學士路君
遷小司馬，為承旨，表微、洎王、宋二舍人皆遷秩加職，
院使復以成績，並命遷內常侍。夏四月，中書鄭舍人、
駕部郎中皆以鴻文碩學為侍講學士，有詔賜宴。始
觴于斯，中外之知者，朝昏皆賀。豈興作之會，契于陰
陽之運乎？而土木之動，應于福慶之數乎？表微學愧
鏤冰，文慚畫虎。秉筆視草，于茲六年。備歷規度之謨，
詳觀新舊之制。承命為記，實慚菲詞。太和元年某月
日記。

《鳳翔鼓角樓記》
韋慶復
[
编辑
]

「十月成樓」，記時也。自聖人觀象立制，則重門擊柝，以
待暴客，故天下都邑大崇建之。凡千乘之君，其外者
郛，其內者城。郛之門所以苞納州聚，城之門所以嚴
​
護師長，故諸侯國多以內城門，於中軍為最近，率皆
樓於斯，飾於斯，建鼓角於斯。先是此府無內城，無重
門，廳事之階，才隱內屏，旌門之次，迫于通道。大將軍
鼓角置於郛，晏然而安，積有歲矣。今我江夏公七月
下車，首乎其謀，八月慮事，鳩乎材，九月恩洽得乎眾，
十月勞農興乎役。然後下令葺簣相土，命毀削舊宇，
坦平新途，迴還翼張，絢潔冰靜。既而版翰具畚，築興
山虞，納材梓人準繩，雕琢切磨，丁丁登登，重楹疊戶，
霞起雲蒸。如翬斯升，勢將騫騰；如山斯層，崔嵬凌競。
君子曰：「大哉斯樓之作！上可以陳列鼙鼓，下可以禁限中外，近可以張皇斯眾，遠可以戒勵大軍。稽晷度不失於方中，審山川乃得其面勢，眾心多樂成之助，工徒有悅使之勸。非大君子淵慮宏謀，則茲樓何從而興也？」或者以為前之闕政，公能補之。愚則不然。夫
舉一事，建一功，不量「其小大，苟能迥拔人表，獨得殊見，則無非天假之才得之。縱有賢方伯比肩於前，欲責其人表之見，無乃過歟？然則斯樓曠之於前，宜也，成之於今亦宜也，奚所謂稱補其闕哉？」樓成二日，我
公與護軍中貴人洎賓僚偕登而閱之。慶復仰而嘆
曰：「公之政教，見於斯樓盡矣。且棟之梁之，小大攸宜，材不遺也；壁壘完堅，圬塗縝密，人不偷也；繩墨修整，苦窳不用，法至行也；丹雘鋪彩，光輝燭人，照至明也。舉是署以福我，境內之人，德澤甚厚，豈土木云乎哉？」元和二年十二月十七。
〈一作十月二十七〉
《日記》：

《懷崧樓記》
李德裕
[
编辑
]

懷崧思解組也。元和庚子歲，予獲在內庭，同僚九人，
丞弼者五。數十年間，零落將盡。今所存者，惟三川守
李公而已。洎大和己丑歲，復接舊老，同升台階。「或纔嘆止輿，已協白雞之夢；或未聞稅駕，遽有黃犬之悲。向之榮華，可以悽愴。況余憂傷所侵，疲薾多病。嘗驚北叟之福，豈忘東山之歸。」此地舊隱，曲軒傍施。
「堄！竹樹陰合，簷楹晝昏，喧雀所依，涼飆罕至。余盡去危堞，敞為虛樓，剪榛木而始見前山，除密篠而近對嘉樹，延清輝于月觀，留愛景于寒榮，晨憩宵游，皆有殊致。周視原野，永懷崧峰，肇此佳名，且符夙尚，盡庾公不淺之意，寫仲宣極望之心」，貽于後賢，斯乃無愧。

《朝陽樓記》
皇甫湜
[
编辑
]

嶺南屬州以百數，韶州為大，其地高，其氣清，南北之
所同，朝貢之所途。先時此州，無政有聞，土穢水煩，人
創吏侵，田畝莠而不墾，城郭牢而不實。時惟李君，奉
詔而來，一年粗洽，二年稱理，三年大成。顧郡之城，既
狹而專，門牆枳扃，庭除湫底，秋之澍雨，沉氣乃上，暑
之燂爍，清風不下。人慢吏褻無嚴諸侯于是掠旁入
之利，乘可為之時，端景相勢，凝土度木，經營未幾，興
就嶷然。登閎豐崇，高明朗融。耽耽盡飾，沉沉生白。改
積陰于多陽，散溫沴為祥風。宮庭若虛，炎天如秋。茲
焉觀游，其政優優，密親嚴客，嘉肴旨酒，茲焉宴喜。其
樂亹亹，朱衡旅楹，君子攸寧，飛磴雲基，君子攸隮。乃
及月春，乃擇清辰。宴豆既陳，賓僚有客，肅肅纍纍，訖
昇以止。天地若開，江山如新，原隰成文，雲霞相陵。蕩
遠目于天涯，叢一境于階端。四座洗然，若夜行之曄
于光，煩痾之脫于身，畢夕皆下，熙熙滿足。以其直城
之東，目為朝陽。《詩》云：「鳳凰鳴矣，于彼朝陽。」前代之良
二千石，若東萊、潁川，是鳥咸集。茲樓可以樹修竹，列
高梧矣。僉以君朝之望也。而出刺是州，不己屈以事
高，不心望以卑遠。夙夜其官，聲績用明，羽儀之拜，日
月以數。嗣而屋者，致遠清標，疇克于將來。

《文選樓銘》
楊夔
[
编辑
]

《文選》樓者，梁昭明太子選文之地。時逾四代，年將五百，清風懿號，藹然不泯。況廣陵乃隋室故郡，遺事斯存，求之於今，陳跡盡滅。斯猶巍巍，久而益新。其不由以學而立道者，道則不朽；以文而經業者，業則不磨乎？弘農子經於是樓，提筆路絕，且慮夫不文不典者肆而處，乃從而銘云。

峨峨萬宇，匪歌則舞。美哉此樓！獨以文修。自由名貴，
不以華致。雖超千古，靡有顛墜。孰堪其登？必精必誠。
孰可以居？必賢必明。無聚優以為娛，無習伎以稱榮。
吾恐其素德，懷辱於冥冥。

《泗州重修鼓角樓記》
李磎
[
编辑
]

「烈而悲者角之聲，讙而壯者鼓之聲。」烈與悲似義，「讙」與壯似勇。夫軍以義集，以勇進，故軍城例樓鼓角於
正門，以嚴暮警夜。二物用固均，然凡發語雖先鼓，及
奏而角先鳴者，蓋欲勇生于義云。「泗城」據汴、淮奔會
處，汴迅以射，淮廣而吞，擰勢雄重，翕張氣象，故其出
人物義且勇，與鼓角之聲相葉。雖商販四衝，舷擊柁
交，而氣不衰雜。防禦使劉公，郡人也，其義勇智傑，拔
於萬眾間。始為郡諸將。黃巢陷關，徐以西討急務在
廣兵力，按舊屬郡名取「泗」、「泗」稱，未奉詔，不服，徐師因
大至。公為都馬步司，轉司衙，皆總兵柄，捍守連年，徐
竟解圍而去。已而上欲久安徐、泗，卒以泗屬徐。會有
新防禦使昧軍機意，泗人含憤，復激令背徐不屬。公
​
執詔爭不得，眾因大呼，逐防禦使，扶公坐。公不得已，
詔亦因命公。徐帥大尉鉅鹿王感公於已絕他心，曲
折惟天子命，相得益歡，甚於故焉。公既挈防禦印登
城，四面望，皆拒戰後火燼餘，或石砲所傾。方圍急，城
中又壞屋給薪，併是屋廬少全者。乃銳意自鞠，鬥場
上佐院稍稍營葺，且謂鼓角樓者，軍門眉首，宜特華
壯。樓及左右鼓棚，新者二十七間，益揭其柱，危其楹
以激響。日沉宵寒，聽吹擊者，疑岸浦泉窟，龍吟鼉作，
時時相應和。既而郡眾列觀，欲咨文人紀績，或揖眾
而進曰：「公之功行甚多，非止此樓。」門左右臂出廊及
都廂等院，凡二百餘間，悉公重修。又修孔子廟佛祠、
黃帔道宮觀、文武吏舍、靈山神宇，凡數百千間。又勸
里人益構其居，荒毀更新，鬱鬱如春發寒槎。又增武
器庫，旗槊千，竿鎚百柄，甲裝三百，劍千，環箭六萬，羽
弓弦角千，凡營制，悉以家私財佐用。又教屬縣樹桑
柳棗榆至二萬本。縱脫無名役，除律敕外，《檀立條》，歸
之簡切。用是人益附親，逋竄自返。萬三千戶，朝客，中
貴人往來，饔餼餞迎，如完盛時。防護淮浙等貢，上錢
貫數百萬，此其大略。公所以能若是者，由《誠》
〈缺〉
「者，公具侍下懇為尊中丞郡太君，得拜封爵邑，連表乞歸侍，其誠切動人如此，所以能堅奉明天子者，以首出其政耶！由此言之，豈一樓而已乎？且公用孝資忠，用義發勇，其壯烈聲，又豈鼓角足配乎？安可但記一樓而遺他事乎？」眾曰：「然則何如而可進？」譚者曰：「吾聞古人以玉況德，以器銘功，豈玉足，況器足銘耶？蓋借玉為喻，因器而盡銘他善。今儻告文人，請借鼓角以況公心，而因記樓盡述公之功行，儻可乎？」咸曰：「善。然健於筆者乃能寫是，當緩以俟之。」積月而史官尚書司
封郎中李磎自淮楚趨闕驛泗，於是郡從事張信與
同僚及將吏等，磨石濡筆，且以眾志白於公，請磎為
記。磎不敢辭，即所聞實書於石於戲樓。以中和五年
二月二十八日成，以其年九月三十日書。

《五福樓記》
符載
[
编辑
]

人之氣，剛而直，靈而無方。欲其全也，唯其所養。故處
卑陋則痾恙慘怛而邪僻淫戾生焉；居高明則遐曠
博大而和平康樂生焉。其或將移志氣，張耳目，聳形
體，使百祥九德，沛然洋溢，臺觀不作，孰為起予？是以
我尚書劉公有麗譙之制。建嘉名者，其有旨乎？曰：「太一五福，遊乎神宮之三年也。」先是茲樓北嚮之廳也，
穹崇弘敞，實惟古制。公之家每斷大事，行大宴，威儀
四設，必在於是。縉紳籩豆陳乎上，麾幢鐘鼓羅乎下。
雖庭階燦爛，誠則偉矣；而直視南墉，雲物悠然，蒼茫
雉堞，若生遠思以聰明，幹材智以光華，照城壁百堵
之上，忽生飛樓；連甍沓栱，攢倚碧空。《離坎》之地，新陳
對列，相與饒借，赫然公府，自下而望之也，若鼇山冠
雲，蜃氣橫天，霓裳鶴駕，縹緲髣髴。及其登也，居顥氣
之中，坐青霞之側，惝怳自顧，謂生羽翼。二江東注，萬
井如畫，耳聞天語，目視鳥背。雪山嶔岑，山與雲齊，風
從中來，肌骨淒淒。於戲！「勝不終屈，必有伸也。天作蜀國，殆萬餘祀，前人厥陋，我能補之。恢賢豪之軌躅，成藩閫之雄，觀其英特也。」公崖岸氣業，傑出無侶，成用
迅密，參乎化機。嘗以至公篤信，佐故太尉之幕二十
年矣。賓主神交，中無猜腸，薨落之際，以柄授手。居無
幾，今天子雙旌千乘而褒寵之，熊羆井絡，實為天府，
號令政化，風行雷動。自纓弁至于椎髻，鮐背至于稚
齒，莫不冠帶其法制，飲食其恩信。曾未周歲，炎炎休
聲，然後結構之興，出我餘力。況其新棟宇，重威容也；
陳享宴，均慈惠也；肆觀覽，省風俗也；采謳謠，裨政教
也。豈止窮歡娛，供視聽，臨江遲客，當宵待月而已哉？
有部從事符載，揚盛跡，刻貞石，鎮梁益，使百世君子，
知五福之巍巍也。

《吹笛樓賦》
鄭瀆
[
编辑
]

路出東門，當川原靜處以凝望，見櫺檻蕭然而起愁。
問于垂白荷鋤叟，「云是明皇吹笛樓。龍吟洛水兮韻如在，鳳去喬山兮君不留。」當昔開元之時，天下無事，
鴻恩不間於中土，鑾車常遊于北地。姚公、宋公之智
略，動必諮謀；寧王、薛王之忠貞，出皆參侍。西則秦京，
東則洛城。八百里之歌鐘斷續，五十年之寰海昇平。
于時駐清蹕，御丹楹。執蕭管而宸衷時悅，臨曲欄而
睿思俄生。莫不湘絃罷彈，泗磬休擊。楚舞態止，齊謳
韻寂。九天斂霧，送芳景于瓊軒；萬籟韜音，讓嘉名于
玉笛。既運指而有規，乃濡脣而是吹。林巒兮髣髴如
變，寒暑兮須臾可移。折楊柳之數聲，鴈驚前渚；落梅
花之一曲，鳥散芳枝。自從弓劍有遺，「星霜頻度，綺窗蕭索以將毀，繡嶺連延而若故。竟無六律繼當時紫府之清音；空有一條是往日翠華之來路。雕檐寂寞兮鏤檻堪依，隙駟寧迴兮煙鸞莫追。三山迢遞在何處，萬姓淒涼無見時。宮商之杳眇難尋，雲消雨散，榱桷之傾攲若此，月慘風悲，苟非德邁三皇，化敷九有，龍馭雖逝，鴻名不朽。」則斯樓也寂寞空存。「安得往來，霑襟而稽首​《廣達樓賦》李濯[编辑]聖人定天保，據皇圖。法乾坤之正位，當河洛而建都。閟宸居于斗極，立象魏于天衢。明堂㨖雲，可以恭祖考之配；土圭測景，可以驗盈縮之符。蓋將以同光日月，比德唐虞。以為損之又損，不可取則觀象，不壯不麗，安可崇規建模？乃蕆匠石命班，輸審曲之官必萃，明中之士載驅。建崇樓于闕下，聳飛閣于城隅。諒惟「新以樸斲，蓋仍舊之規模。因子來而悅使，豈殫力以為娛。材露桐柏，階駢碔砆。應龍蜿蟺以驤宇，猛獸贔屭以乘桴。明璫藻耀于懸井，朱鳥騫飜于薄櫨。璇題景曜，銀牓霞鋪。反麗譙而崛起，疊井榦以相扶。月透欀壁，星懸網珠，莫不功侔造化，妙盡洪纖。雉堞相望而暗連宮闕，門闈廣達而俯接閭閻。德陽傍倚，少室前瞻。散春光于玉戶，擁佳氣于珠簾。桂棟連雲，巢儀彩鳳；蓂枝擢秀，影伴初蟾。若乃皇輿戾止，羽衛龍趨。召西園之花萼，奏北里之笙竽。湛堯樽而百辟和暢，曒舜樂而四海歡愉。窮歡浹日，宴樂成需。下金屋之仙伎，出瓊樓之艷姝。飛曼唱則眾類斯洽，激清聲則煩憂自無。皇情穆然，聖慮夕惕，數路必達，四門廣闢，撤懸損膳，捐金扺璧，懼侈心之有萌，恐澆俗之未革」，
乃延直史，引詞客，正八音，稽六籍，以為深居內視，不
足以觀政化。是用發號施令，將欲以省力役，慮一物
之乖所，念九重而斯隔，故坐衢室以觀謗，登總章而
側席。乃命遒人以勸農，宣木鐸以徇路，求大隗之至
道，示《赫胥》之太素。樂俗安居者，皤皤而鼓腹；啜菽飲
水者，熙熙而含哺。撫《薰風》，歌湛露，開罪洛陽之獄，望
氣大庭之庫。象乎帝堯，廓我鼎祚。巍巍乎應天地之
變通，蕩蕩乎作皇王之軌度。

《花萼樓賦》
〈有序〉
高蓋
[
编辑
]

開元中歲，天子築宮于長安東郛，有以眷夫代邸之義。舊者中宮起樓，臨瞰于外，乃以「花萼相輝」 為名，蓋所以敦友悌之義也。銀牓天題，金扉御闕，俯盡一國，旁分萬里，崇崇乎實帝城之壯觀也。是時海內賓薦之士，咸遊仙署，馳神累日，以待問于有司。有司盛稱茲樓，並命賦之。小子庸蔽，敢同頌美。詞曰：

惟唐六代，盛德被于幽遐。彌元都暨丹穴，掩扶海與
流沙，莫不推福祚之攸永，極威靈之所加。敦本既同
夫羲軒之日，睦親又比乎棠棣之花。裂土苴茅以表
慶，錫珪分瑞以聯華。信可以受無窮之祉，而保乂我
皇家者哉。迺命有司，濬池隍，繕城郭，將崇《大壯》之義，
載考《方中》之作。繚垣牆周乎舊宮，設井榦而為新閣。
「既準既繩，以揆以度。望馳道而通禁林，走建章而抵長樂。攢畫栱以交映，列綺窗以相薄。金鋪搖吹以玲瓏，珠綴含煙而錯落。飾以粉繪，塗之丹雘。飛梁迴遶于虹光，藻井倒垂乎連萼。信神明之保護，亦列仙之憑託。」于是乘輿乃登夫翠輦而建華旒，鉤陳警道兮
環衛。周命期門使按蹕，將有事乎娛遊。六龍驤首以
啟路，八駿騰光而夾輈。且肅肅以穆穆，幸夫花萼之
樓。然後層軒四敞，聖情周顧。遙窺函谷之雲，近識昆
池之樹。綠野物霽，分渭北之川原；青門洞開，覽山東
之貢賦。亦以崇友悌之德，勸農桑之務，豈止唯臨鄠
杜之郊，空指邯鄲之路而已哉！且壯麗難匹，光華匪
一，馮禁掖以孤明，隱「垂楊而半出。赫昈昈以弘敞，肅隱隱而靜謐。」非匠氏之奇工，梓人之妙術，孰能至于
是哉？「歲如何其歲之首，花萼樓兮對仙酒，願比華封兮祝我聖君千萬壽。」歲如何其歲始正，「花萼樓兮開御營，願同吉甫兮頌我聖君億載聲。」蓋聖人，去有欲，
反無名，深宮皓素，高居穆清。觀群材之樂業，朝諸侯
而嚮明。即知華夷欣慶，冠帶混并，均五氣之善，葉三
光之精。嗟乎！時難再得，歲不我與，跡已混于沉滯，心
未齊于出處。此小子之所以瞻梁棟以自非，仰雲霄
而失序。

《花萼樓賦》
敬括
[
编辑
]

「大哉神武，四三皇而作主；赫矣勳華」，一六合而為家。
莫不北荒于窮髮，西極于流沙。故得殊方效祥，則黃
銀紫玉；禁苑呈瑞，則芝草仙花。彼成康與文景，又安
足以道耶？美夫一人有作，庶品咸若，以為不壯不麗，
無以彰至尊。是用上棟下宇，將以信景祿。于是建百
堵之崇墉，起九重之層閣。上鬱律兮中窈窕，靈煌煌
兮神漠漠。形直舉而孤標，勢將飛而不卻。俯蘭叢之
長坂，對旗亭之延郭。鑾輿屢降，豈寫望于桂岩；金牓
遄開，遂興名于花萼。懿哉鴻紛以光寵，夫何佳氣之
蕭索。洎夫冰開御溝，春滿皇州，青氣始霽，旭日初浮。
皇帝乃被法服，登茲樓。羅綵仗，駐鳴騶。開繡戶之銀
鎖，卷朱簾之玉鉤。冠蓋穆然而仰敬，睟容端拱而倚
旒。將欲居北辰而觀萬國，嚮南面而朝諸侯，豈徒爰
居爰處，以遨以遊而已哉。邈邈凌雲，崇崇作固，虹梁

蟉而霞赩，皓壁皛晃而月素。亙以遐路，近對東郭
之門；周以繚垣，遙接上林之樹。流雲衝牖而中斷，飛
鳥拂簷而斜度；賁、育之捷，猶𥈭眙而不能躋；揚馬之
​
才，斯侍從而為之賦。若乃雷雨作解，乾坤得一；澤布
三春，歡逢五日。陳簪笏之濟濟，耀威儀之秩秩。皇帝
乃臻。夫此樓也，若其旁倚鳳城，卻瞻龍首；㡩幕夥以
分布，車徒紛以相輮。奉常陳百戲之樂，大官進千鍾
之酒。巍巍天子，南面山壽；德洽蒼生，樂乎大有。別有
失路營營，棲遲此情。時哉未遇，命也難并。參歲賦兮
徒延佇，懷明君兮變芳序。思入仕以盡忠，悵良時而
誰與？儻仙郎之高鑒，冀夫鵷鷺而為侶。

《花萼樓賦》
王諲
[
编辑
]

「我唐有國，壍炎海而苑絕漠，封日域而堤流沙，生堯舜而開統，誕文景而承家，于茲百有二十載。開元皇帝馭極居藩，符五馬之兆在天，豈一龍能加。愛弟則淮南之仙術，名王則臨淄之才華，朝有土階之約，宮靡瑤臺之奢，飾舊館而納景，建飛觀而臨霞，長公子之自薄，塞主人之相誇，非徒擬花萼之麗，蓋取諸棠棣之華。請循其始，仍舊而作。」珍林自生，靈池不鑿。下
池塘之煙霧，植掖垣之花萼。鳧鷖翕習而來止，樓臺
蹇產而相錯。雨日而雲起澄潭，霽夕而月懸高閣。歸
梁國于上苑，通代邸于平樂。洞複道而為臨幸，矗曾
城而作垠堮。於是于城之陬，建此飛樓。橫邐迤而十
丈，上崚嶒而三休。仰接天漢，俯瞰皇「州。百廛之所迴合，九逵之所夷猶。總萬象之多少，極二曜之環周。為棟宇之殊觀，實崇高之寡儔，蓋術者之不陋，亦帝王之所遊。規模制度，去奢維素，方面曲折，匠石所務。浮欄鬱律而卻偃，飛甍參差而前注。連磴道而內屬，曳軒窗之橫鶩。龍獸撫柱而相驚，虹蜺亙薄而齊布。塗椒蘭以為馥，銜明月而為炷。」牓題仲將之手，頌登文
考之賦。六合清朗，天地靜謐。明主垂裳，賢臣屈膝。龍
輿親覽，珠旗曉出。嚴羽衛以清帳，敕太史之擇日。點
翠幕而夾道，列雲影而竟術。萬國爭馳而駢會，千官
畢扈而咸秩。宮闕超遙其若浮，郡國森羅以如一。廣
宴頒大官之膳，鴻霈寬司寇之律。獻春之望，嚴更羅
守。月「上南山，燈連北斗。魚啟鑰于樓上，龍銜燭于帳口。帝城縱觀而駕肩，王宮望瞻而仰首。鼓吹更落，琴笙夜久，清歌齊升而切漢，妙舞連軒而垂手。張廣樂以建和，示至樂于群有。」天子偃伯，天下高臨穆清，理
國以道，與代作程，不純儉以愆德，不徇奢而害盈。建
宮而豐其屋，則遵求舊；作室而節其用，則示閑情。其
孝友也，署為「花萼」之號；其勤人也，則牓以「政本」之名。
何聖人之啟意，物與道而相并。秦作阿房而窮侈靡，
漢宮未央以自尊榮。由是展禮樂，開塾，序太學時薦，
列國奉舉。擇仙郎為清選之官，闢星臺為明試之所。
顧無智士之知難，而勞能者之虛佇。

《岳陽樓記》
宋·范仲淹
[
编辑
]

「慶歷四年春，滕子京謫守巴陵郡。越明年，政通人和，百廢具興，乃重修岳陽樓」，增其舊制，刻唐賢今人詩
賦于其上，屬予作文以記之。予觀夫巴陵勝狀，在洞
庭一湖，銜遠山，吞長江，浩浩湯湯，橫無際涯。朝暉夕
陰，氣象萬千。此則岳陽樓之大觀也，前人之述備矣。
然則北通巫峽，南極瀟湘，遷客騷人，多會於此。覽物
「之情，得無異乎？若夫霪雨霏霏，連月不開，陰風怒號，濁浪排空，日星隱耀，山岳潛形，商旅不行，檣傾楫摧，薄暮冥冥，虎嘯猿啼。」登斯樓也，則有去國懷鄉，憂讒
畏譏，滿目蕭然，感極而悲者矣。至若春和景明，波瀾
不驚，上下天光，一碧萬頃。沙鷗翔集，錦鱗游泳，岸芷
汀蘭，郁郁青青。而或長煙一空，皓月千里。浮光耀金，
靜影沉璧。漁歌互答，此樂何極！登斯樓也，則有心曠
神怡，寵辱皆忘，把酒臨風，其喜洋洋者矣。嗟夫！予嘗
求古仁人之心，或異二者之為何哉？不以物喜，不以
已悲。居廟堂之高，則憂其民；處江湖之遠，則憂其君。
是進亦憂，退亦憂。然則何時而樂耶？其必曰：「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂乎。噫微斯人，吾誰與歸。」時六年九月十五日

《竹樓記》
王禹偁
[
编辑
]

黃岡之地多竹，大者如椽。竹工破之，刳去其節，用代
陶瓦，比屋皆是，以其價廉而工省也。予城西北隅，雉
堞圮毀，蓁莽荒穢，因作小樓二間，與月波樓通。遠吞
山光，平挹江瀨，幽闃遼敻，不可具狀。夏宜急雨，有瀑
布聲；冬宜密雪，有碎玉聲；宜鼓琴，琴調和暢；宜詠詩，
詩韻清絕；宜圍棋，子聲丁丁然；宜投壺，矢聲錚錚然。
皆竹樓之所助也。公退之暇，披鶴氅衣，戴華陽巾，手
執《周易》一卷，焚香默坐，銷遣世慮。江山之外，第見風
帆沙鳥，煙雲竹樹而已。待其酒力醒，茶煙歇，送夕陽，
迎素月，亦謫居之勝概也。彼齊雲落星，高則高矣；井
榦麗譙，華則華矣。止于貯妓女，藏歌舞，非騷人之事，
吾所不取。吾聞竹工云：「竹之為瓦僅十稔，若重覆之得二十稔噫？吾以至道乙未歲自翰林出滁上，丙申移廣陵，丁酉又入西掖，戊戌歲除日，有齊安之命，己亥閏三月到郡，四年之間，奔走不暇，未知明年又在何處，豈懼竹樓之易朽乎？幸後之人與我同志，嗣而葺之，庶斯樓之不朽也。」咸平二年八月十五日記
​

《遠景樓》
蘇軾
[
编辑
]

嗟夫！軾之去鄉久矣，所謂《遠景樓》者，雖想見其處，而
不能道其詳矣。然州人之所以樂斯樓之成而欲記
焉者，豈非上有易事之長，而下有易治之俗也哉？若
夫登臨覽觀之樂，山川風俗之美，軾將歸老于故丘，
布衣幅巾，從邦君遊于上，酒酣樂作，援筆而賦之，以
頌黎侯之遺愛，尚未晚也。

《黃樓賦》
〈有序〉
蘇轍
[
编辑
]

熙寧十年「秋七月乙丑，河決于澶淵，東流入鉅野，北溢于濟，南溢于泗。八月戊戌，水及彭城下。余兄子瞻適為彭城守，水未至，使民具畚鍤，畜土石，積芻茭，窒隙穴，以為水備，故水至而民不恐。」 自戊戌至九月戊申，水及城下者二丈八尺，塞東西北門，水皆自城際，山雨晝夜不止。子瞻衣蓑履屨，廬于城上，調急夫發禁卒以從事，令民無得竊出避水，以身帥之，與城存亡，故水大至而民不潰。方水之淫也，汗漫千餘里，漂廬舍，敗冢墓，老弱蔽川而下，壯者狂走，無所得食，槁死于丘陵林木之上。子瞻使習水者浮舟楫，載糗糧以濟之，得脫者無數。水既涸，朝廷方塞澶淵，未暇及徐。子瞻曰：「澶淵誠塞，徐則無害；塞不」 塞，天也。不可使徐人重被其害。乃請增築徐城，相水之衝，以木堤捍之，水雖復至，不能以病徐也。故水既去而民益親。于是即城之東門，為大樓焉，堊以黃土，曰：「土實勝水。」 徐人相勸成之。轍方從事于宋，將登黃樓，覽觀山川，弔水之遺跡，乃作《黃樓之賦》。其詞曰：

子瞻與客遊于黃樓之上，客仰而望，俯而嘆曰：「噫嘻殆哉！在漢元光，河決瓠子，騰蹙鉅野，衍溢淮泗，梁楚受害，二十餘年，下者為汙澤，上者為沮洳，民為魚鱉，郡縣無所。天子封祀泰山，徜徉東方，哀民之無辜，流死不藏，使公卿負薪以塞宣、房《瓠子》之歌，至今傷之。嗟惟此邦，俯仰千載，河東傾而南洩，蹈漢世之遺害，包原隰而為一，窺吾墉之摧敗。」呂梁齟齬橫絕乎其
前，四山連屬合圍乎其外。水洄洑而不進，環孤城以
為海。舞魚龍於堭壑，閱帆幡于睥睨。方飄風之迅發，
震鞞鼓之驚駭，誠蟻穴之不救，分閭閻之橫潰。幸冬
日之既迫，水泉縮以自退。棲流枿于喬木，遺枯蚌于
水裔。聽澶淵之奏功，非天意吾誰賴？「今我與公，冠冕裳衣，設几布筵，斗酒相屬，飲酣樂作，開口而笑，夫豈偶然也哉！」子瞻曰：「今夫安于樂者，不知樂之為樂也，必涉于害者而後知之。吾嘗與子憑茲樓而四顧，覽天宇之洪大，繚青山以為城，引長河而為帶，平皋衍其如席，桑麻蔚乎斾斾，畫阡陌以從橫，分園廬之向背。放田漁于江浦，散」牛羊于煙際。清風時起，微雲霮
䨴，山川開闔，蒼莽千里。「東望則連山參差，與水皆馳，群石傾奔，絕流而西，百步湧波，舟楫紛披，魚鱉顛沛，沒人所嬉，聲崩震雷，城堞為危。南望則戲馬之臺，巨佛之峰，巋乎特起。下窺城中，樓觀翱翔，巍峨相重。激水既平，眇莽浮空，駢洲接浦，下與淮通。西望則山斷為玦，傷心極目。麥熟禾秀，離離滿隰。飛鴻群往，白鳥孤沒。橫煙澹澹，俯見落日。」北望則泗水湠漫，古汴合
焉，匯為濤淵，蛟龍所蟠，古木蔽空，烏鳥號呼，賈客連
檣，聯絡城隅。送夕陽之西盡，導明月之東出。金鉦薄
于青嶂，陰氛為之辟易。窺人寰而直上，委餘彩于沙
磧。激飛楹而入戶，使人體寒而戰慄。息洶「洶于群動，聽川流之蕩潏，可以起舞相命，一飲千石，遺棄憂患，超然自得。且子獨不見夫昔之居此者乎？前則項籍劉戊，後則光弼建封，戰馬成群，猛士成林，振臂長嘯，風動雲興，朱閣青樓，舞女歌童，勢窮力竭，化為虛空，山高水深，草生故墟，蓋將問其遺老，既已灰滅而無餘矣。故吾將與子弔古人之既逝，憫河決于疇昔，知變化之無在，付杯酒以終日。」于是眾客釋然而笑，頹
然就醉，河傾月墮，攜扶而出。

《黃樓銘》
陳師道
[
编辑
]

熙寧十年，京東路安撫使臣某、轉運使臣某、判官臣某稽首言：「河決澶州，南傾淮、泗，彭城當其衝，夾以連山，扼以呂梁，流泄不時，盈溢千里，平地水深丈餘。下顧城中，井出脈發，東薄兩隅，西入通洫，南懷水垣，土惡不支，百有餘日而後已。守臣蘇軾深惟流亡，為天子憂，夙夜不怠，以勞其人。興發戍兵，固弊應卒。外為長揵，乘高如虹，以殺其惡；內為大堤，附城如環，以持其潰。築二防於南門外，以通南山，以安危疑；發倉庾，明勸禁，以惠困窮，以督盜賊；宣布恩澤，巡行內外，吏民嚮化，興於事功，法施四邑，誠格百神，可謂有功矣。宜有褒嘉，以勸郡縣。」 十月二日甲子奏京師明年元豐正月甲子制誥諭意：「臣軾惟念，祗」 承謨訓，人神力同，敢自為功，以速大戾，而明揚褒大，無以報稱。乃作黃樓於東門，具刻明詔，以承天休而明德意，使其客陳師道以為之銘。臣師道伏惟呂尚、南仲，內撫百姓，外平諸侯，《詩》美文武，尹甫、召虎，南伐淮彝，北伐玁狁，功歌宣
​

王君能使人以盡其才，臣能有功以報其上，古之義也。臣師道，又惟感而通之者，道也；行而化之者，德也；制法明教者，政也；治人成功者，事也。昔之詩人，歌其政事，則并其道德而傳之後王，有作可舉而行。顧臣之愚，何與於此？誠樂君臣之盡道云。臣不佞冒死上《黃樓銘》。其詞曰：

「皇治惟戒，修明法度，協和陰陽。十有一年，天災時行，河失其防，齊、魯、梁楚，千里四遠，潰亂散亡。皇仁隱憂，臨遣信臣，以惠東方，羸老貧窮，安慰撫養，發散積倉，流人如歸，居人忘危，完聚靡傷。天敘地平，明聖成能，人神效祥，靈平告成，百穀豐盈，萬邦樂康，郡縣祗畏，允迪聖謨，終事無荒。皇功不居，歸休臣民，遐昭遠揚」，
守臣拜手，夸大休嘉，使民不忘。改作黃樓，以臨泗上。
述修故常，庶臣無佞。原始念終，銘之石章，以告成功，
以揚德聲，永永無疆。

《疊嶂樓賦》
田錫
[
编辑
]

「宛陵之丘，元暉舊遊，城連延兮百雉，世綿歷兮千秋。流水白雲，惜依然而在覽；遺風往事，信恍若兮如浮。」余以丹陛策名，皇華奉使，通莅于此，乘春以至，驛梅
江柳，動遊宦之芳懷；風觀露臺，起高明之逸意，疊嶂
居先，登之悅焉。憑落絮之危檻，向飛花之晚天。複嶺
連岡，峙昭亭兮作鎮；平蕪遠樹，引句水兮為川。因而
望古興懷，臨高凝睇。自春秋戰國之後，洎吳魏鼎分
之際，干戈僣王，乘輿擬帝。斯為形勝之區，恃以控臨
之勢。襟帶三江，咽喉五湖。歸勾踐兮稱越，隸夫差兮
曰吳。比奕棋之靡定，唯霸略兮能圖。方今禹跡重新，
堯封復古。嚮王命于北闕，詠《皇風》于南浦。登高而賦，
憐宋玉以才多；覽景自怡，非仲宣之思苦。江渺渺兮
涵春，草萋萋兮感人。指蘇杭之達道，介常歙兮為鄰。
兩槳何歸，引迴眸于天際；微雲似畫，帶斜陽于水濱。
既而閱謝守之詩，蒼苔滿石；覽獨孤之文，芳塵在壁，
杏花含露。念昔我之來時，菊蕊迎霜；乃今余之暇日。
歲云豐稔，民之悅逸。思命儔兮嘯侶，聊登樓兮自適。

《秀錦樓賦》
〈有序〉
方岳
[
编辑
]

直寶謨閣汪侯守歙之明年，政恬事熙，民以嘉豫間從賓客僚吏登城西北隅，挹山川而樂之。喟然曰：「吾先世郡人也，今吾適守于是，其得竊自比于畫錦之榮乎？」 乃作秀錦之樓。樓成，大會賓客落之，而使其民方岳賦之。其辭曰：

俯春城之沓渺兮，愬碧漢之紺寒。搴朝嵐與夕霏兮，
秀色鬱其可餐。挹浮丘之欲仙兮，撫玉蜍以盤桓。曰
「山川其信美兮，吾曾祖之所家。幾何時其此去兮，窈空老于汀花。鶴千載而來歸兮，覽城郭而長嗟。皇𢌿予以左竹兮，豈錦衣之晝行。」森戟衛之靚深兮，燕香
閴其欲凝。睠童牙其子姓兮，耄老予之父兄。羌眤之
以兒語兮，肯自詫于新硎。索里黨之我與兮，散佩犢
于春耕。嘻無事其可了兮，寄吾筆于鷗盟。偉飛樓之
聳翠兮，納風煙于簷楹。洗古彝之娟碧兮，與暢敘其
幽情。激妙彈與豪吹兮，落孤嘯于青冥。岡巒忽其翔
舞兮，紛不暇於逢迎。紫陽繚以西轉兮，倚謪仙而自
矜。北黃山其六六兮，軒后軼而上征。巋問政之高峙
兮，逗春霧于花屏。飄吾袂以輕舉兮，訊許聶于雲軿。
紉崇蘭以為佩兮，激明月以成纓。受山氣之朝爽兮，
截鷺波之晚清。夕陽澹其未收兮，指素娥而將升。弄
林影以扶醉兮，酹吾尊于江山。曰堯民其熙皞兮，吾
何心于鑄頑。鹿擾擾則駭逝兮，魚自樂于深潛。審左
餐而右粥兮，桁楊臥而晝閒。來弁翁以相依兮，桑麻
采其蓁蓁。吾與客而樂此兮，覬枌社而皆春。公在樓
而燕喜兮，民歌褲而遨嬉。孰有筆其如椽兮，梯青壁
而劖之。釃練江以為壽兮，取玉兔以為卮。起祝公其
小留兮，聊暇日以委蛇。

《淮海樓賦》
〈有序〉
陳造
[
编辑
]

師相郭公，即揚州南城為「淮海樓」 ，偕客落成。高郵陳造在焉，命之賦。其辭曰：

娛暇日以登覽兮，若斯樓之巨麗。瞑簷影于空闊兮，
循雕欄而徙倚。目定視而猶眩兮，足佇立而竦𤟧。棲
浮靄于朱甍兮，遲羲馭于平楚。來禽去鴈，卻略跕跲
而捩去兮，霧霏《羃奕》蓊鬱而在下。凌迥漢而搴飛雲
兮，鶱鵬舉之垂天。頫萬并而數計兮，挹峰磴之橫前。
吳封楚甸，間列疊出而自獻兮，納納未憖，明霞斷煙。

海門之塊峙兮，眇浮玉之一拳。演江流之橫界兮，
衣帶之紆餘。修蟒之蜿延，曠莽恢大。四向而無際兮，
造衽席而瞭然。我遊武昌，載登南樓。想元規之遺躅，
汨典午之清流。緬懷仲宣，《登樓有作》。顧臨眺之信美。
終回遑而靡樂。孰知夫曠千載而相望，叵賢否之俄
度。惟汾陽公，分君相憂。功存宗祧，身臨邊陬。屹控扼
之巨防，躬熙代之康侯。靜鎮榆塞，創為茲樓。將歷覽
而俯省，目所圍之備周。深計遠圖，寧為觀遊。彼擁扇
而障塵，每解顏而借羞。揮旌纛而少弭，肅賓僚之濟
濟。匪晉公之儀曹外郎。陳思之程、楊、應劉，疇獲偕此？
翫面勢之隆崛，瞰山川而顧指。表桑麻，中甍宇揭。舒
​
畫軸兮，對主賓之燕喜。借胡床于末席，「容霜毛之客子。儕氓廛而分惠，殿群英而薦醴。浩逸興之飄蕭，豁幽懷而憑虛。倚北戶以微睇，儼桑枌之敝廬。親色笑于犀麈，陪觴詠于晨晡。靳依劉之羈棲，曾愴惻之不無。訂休戚于今昔，詎優劣之錙銖。」夫此眾君子之所
以攀援遇逢之厚幸，顧餘瀝之丐予者也。羌《勝集》之
超然，寧飫宴之云計。究樂事之攸寓，後謫仙而鮮繼。
進牘命賦，合辭一喙。泚吾筆而長吟，颯天風之搖袂。

《黃樓賦》
秦觀
[
编辑
]

太史蘇公守彭城之明年，既治河決之變，民以更生。又因修繕其城，作黃樓于東門之上。以為「水受制于土，而土之色黃」 ，故取名焉。樓成，使其客高郵秦觀賦之。其辭曰：

惟黃樓之瓌瑋兮，冠雉堞之左方。挾光晷以橫出兮，
干雲氣而上征。既窅眇以有度兮，又洞達而無旁。斥
丹雘而不御兮，爰取法于中央。列千山而環峙兮，交
二水而旁奔。岡陵奮其攫挐兮，谿谷效其吐吞。覽形
勢之四塞兮，識諸雄之所存。意天作以遺公兮，慰平
日之憂勤。繄大河之初決兮，狂流漫而稽天。御扶搖
「以東下兮，紛萬馬而爭前。象罔出而侮人兮，螭蜃過而垂涎。微精誠之所貫兮，幾孤墉之不全。偷朝夕以昧遠兮，固前識之所羞。慮異日之或然兮，復壓之以茲樓。時不可以驟得兮，姑從容而浮游。儻登臨之信美兮，又何必乎故丘。」觴酒醪以為壽兮，旅殽核以為
儀。儼雲霄以為侍兮，笑言樂而忘時。「發哀彈與豪吹兮，飛鳥起而參差。悵所思之遲暮兮，綴明月而成詞。噫變故之相詭兮，遒《傳》馬之更馳。昔何負而遑遽兮，今何暇而遨嬉？豈造物之莫詰兮，惟元元之自貽。將苦逸之有數兮，疇工拙之能為。韙哲人之知其故兮，蹈夷險而皆宜。視蚊虻之過前兮，曾不介乎心思。正余觀之崔嵬兮，服余」佩之焜煌。從公于樓兮，聊徘徊
以徜徉。

《江陵府曲江樓記》
朱熹
[
编辑
]

「廣漢張侯敬夫守荊州之明年，歲豐人和，幕府無事。顧常病其學門之外即阻高墉，無以宣暢鬱湮，導迎清曠。乃直其南，鑿門通道，以臨白河，而取旁近廢門舊額以榜之，且為樓觀以表其上。敬夫一日與客往而登焉，則大江重湖，縈紆渺瀰，一目千里，而西陵諸山，空濛晻靄，又皆隱見出沒于雲空煙水之外。」敬夫
于是顧而嘆曰：「此非曲江公所謂江陵郡城南樓」者
邪？昔公去相而守于此，其平居暇日，登臨賦詠，蓋皆
翛然有出塵之想。至其傷時感事，寤嘆隱憂，則其心
未嘗一日不在于朝廷，而汲汲然惟恐其道之終不
行也。於戲悲夫！乃書其匾曰：「曲江之樓」，而以書來屬
予記之。時予方守南康，疾病侵陵，求「去不獲。」讀敬夫
之書，而知玆樓之勝，思得一與敬夫相從，遊于其上，
瞻眺江山，覽觀形制，按漢楚以來成敗興亡之效，而
考其所以然者，然後舉酒相屬，以詠張公之詩，而想
見其人于千載之上，庶有以慰夙心者。顧乃千里相
望，邈不可得，則又未嘗不矯首西悲，而喟然發嘆也。
抑嘗思之，張公遠矣，其一時之事，雖唐之治亂所以
分者，顧亦何預于後之人？而讀其書者，未嘗不為之
掩卷太息也。是則是非邪正之實，乃天理之固然，而
人心之不可已者。是以雖曠百世而相感，使人憂悲
愉快勃然于胸中，恍若親見其人而真聞其語者，是
豈有古今彼此之間，而亦孰使之然哉？《詩》曰：「天生蒸民，有物有則，民之秉懿，好是懿德。」登此樓者于此亦
可以反諸身而自得之矣。予於此樓既未得往寓目
焉，無以寫其山川風景，朝暮四時之變，如范公之書
岳陽也，獨次第敬夫本語，而附以予之所感者如此，
後有君子得以覽觀焉。淳熙己亥十有一月己巳日
南至。