

←

方輿彙編 職方典 第一百八十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百八十一卷

方輿彙編 職方典 第一百八十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百八十一卷目錄

　烏喇寧古塔部彙考三

　　烏喇寧古塔城池考

　　烏喇寧古塔公署考

　　烏喇寧古塔風俗考

　　烏喇寧古塔祠廟考

　　烏喇寧古塔船隻考

　　烏喇寧古塔古蹟考

　烏喇寧古塔部藝文

　　幸上京歌辭　　　　　　　　金世宗

職方典第一百八十一卷

烏喇寧古塔部彙考三
[
编辑
]

烏喇寧古塔城池考　　　　　　通志
[
编辑
]

烏喇船廠城池

在「奉天府東北八百餘里。南倚河岸，東、西、北三面松木豎立為牆，高八尺。北面二百八十九步，東、西二面各二百五十步，東、西、北各一門。城外週圍有池，外有土牆，為邊。邊牆東、西亦倚河岸，週圍七里一百八十步，東西各一門，北二門」 ，康熙十二年，副都統安珠瑚監造。今寧古塔將軍於此鎮守。

葉赫城　船廠城西四百九十五里，舊葉赫貝勒所居。週圍四里，東西各一門。
〈此下皆船廠境內，城堡附於此。〉
葉赫山城，　「葉赫城西北三里，周圍四里，南北各一門，內有一小城，週圍二里，南北各一門。」索兒賀城，　「城西五百五十餘里，週圍八十步，南一門。」佛爾哈城　：城北三十三里，週圍三里，舊佛索諾貝勒所居，東一門。

哈兒邊城　混同江中有哈兒邊島，島上有城，週圍二里，南一門。

烏喇城　，「城北七十里，混同江之東，舊布占太貝勒所居。週圍十五里，四面有門，內有小城，週圍二里，東西各一門。有土臺，高八步，週圍百步。」 撒兒八哈城　，城北七十里，周圍一里，南一門。「博兒集城　，城北八十里，週圍百步，北一門。古城　。城北八十四里，週圍一里，東一門。西闌城　，城北八十七里，週圍二里，西一門。」 刷煙城　，城北一百十里，週圍二里，南一門：「刷煙島城　，城北一百十里，在混同江中，有島，島上有城，週圍一里，南一門。」二十家堡城　：城北一百十里。週圍一里，南一門。

伊漢山城　：城東北三十里，週圍一里，在伊漢山上，南一門。

俄磨城　，城東北三十里，週圍二里，東一門。尼什哈城　，城東十二里，在尼什哈山上，週圍二里，南一門，北二門。城西一井，木生其中，旁有鯽魚池三，石砌。

一拉木城　：城東南七里餘，在一拉木山上，週圍一里餘，東北各一門。其外東西南三面有郭城，週圍可二里，南一門。

納單佛勒城　，「城南二百六十里，東西二面各四百步，南北二面各三百步。城外有重濠，四面四門，內有一小城，四面各二百步，東西各一門。」 輝發城　：「城南三百七十里，在吉林峰之上，週圍二百步，西一門。」「輝發峰下城　」 輝發峰之西北，週圍四里，南北各二門。

輝發河城　，沿河山坡上一城，四面各二十步，東一門。

古城　，「城西南五十里，東西各八十步，南北各一百步，四門。」虎魯城　，城西南五百餘里。週圍二百四十步，東西二門。

席百城　，城西南五百餘里，週圍一百二十步，南北二門。

福兒哈城　，城西南五百餘里。週圍八十步，南一門。

牓色城　，城西南五百餘里，週圍八十步，南一門。

虎脊城　，城西南五百餘里。週圍一百步，南一門。
​

古城　，「城西南五百餘里，週圍八十步，南一門。」 哈達石城　，「城西南五百餘里，在衣車峰之西南，週圍二百四十步，南一門。」哈達新城　城西南五百餘里，城在衣車峰之上，舊哈達貝勒自開原縣界內舊城遷居於此，故名。

小石城　，城西南五百餘里，昂邦何托峰下，週圍八十步，南一門。

葉赫商堅府城　，城西南五百五十餘里，週圍一百六十步，東一門。

寧古塔城池

寧古塔城　，「在奉天府東北一千三百五十餘里，在船廠城東南五百四十餘里虎兒哈河之傍，用松木為牆，高二丈餘，週圍二里半，東西南各一門，惟北無門。城外邊牆，週圍十里，四面有門。西南衣虎兒哈河，康熙五年，將軍巴海監造，自舊城遷此。今將軍移駐船廠，設副都統鎮守。其南門外邊牆內有舊覺羅城一」 ，南北各二十步，東西各三十步。

寧古塔西古城　寧古塔城西二十五里，週圍一里餘，東西各一門。
〈此下皆「寧古塔境內城堡。」〉
木當阿城：　城西三十里。週圍一里半，南北各一門。

寧古塔舊城　「城西北五十里，海闌河南有石城，高一丈餘，週圍一里，東西各一門。城外邊牆，週圍五里餘，四面四門，昂邦章京吳把哈巴都魯監造。」布兒哈圖城　：城西北五十里，海闌河南。週圍二里，東西各一門。

布兒哈圖《西古城　》，城西北五十二里，週圍一里餘，東西各一門。

海闌城　：城西北六十里，海闌河北岸。週圍三里，四面各一門。

撒兒虎城　：城北四十五里，海闌河南岸，週圍百步，南一門。

覺羅城　：城東北四里，虎兒哈河北岸。週圍五十六步；南一門。

刻印城　：城東北五十里。虎兒哈河在其南，海闌河在其北。週圍三里，西一門。

大河城　，即昂邦必拉城，城東北三百五十里，虎兒哈河北岸。週圍六里，四面各一門。

古城　，城東北六百里，虎兒哈河入混同江之南岸，週圍三里，東西各一門。

瓦利城　：城東北九百里，混同江之南。週圍三里，西南各一門。

海邊古城　，城東北三千餘里，在混同江之東南入海處。城外有元時石碑，路遠莫考其詳。《英愛城　》，城東南五百八十里，週圍一里，東南各一門。

飛腰城　：城東南五百八十五里。週圍三里，西、南各二門，東、北各一門。

古城　「在飛腰城北，週圍五里，南四門，西三門。內有小城，週圍一里，南三門，東西各一門。」 渾春河東岸城　：「城東南六百二十里，週圍一里，四面四門。」福兒單城　城東南六百五十里。週圍三里，四面四門。其東北有一小城，週圍二里許。南、西北三門，亦名「福兒單城。」福爾加城　，城東南六百七十餘里。週圍七十步，西一門。

「噶思哈城　，城南二十里，週圍一里半，南一門，古大城　。城西南六十里，虎兒哈河之南，週圍三十里，四面七門。內城週圍五里，東西南各一門，內有宮殿舊基，有石佛一。」 按金上京會寧府在長白山北，按出虎水之傍。今按出虎水之名，古今互異無可考。朝鮮北界又有會寧府，名異同亦無可辨。然其宮殿舊其則金時遺址也。愛渾城　在城北邊外黑龍江岸。康熙二十三年奉

旨「築城於此、設將軍副都統駐防。」自邊至此千餘里

其站道設立未定，其山川、城池未奉詳查，尚俟續載。

烏喇寧古塔公署考　　　　　　通志
[
编辑
]

烏喇

船廠將軍公署　在船廠城外西北百步。正房五間。

庫　共三處：一貯錢糧。在衙門東；一貯船上應用器物；一貯火藥。俱在西南邊外五里。

倉　二間在衙門西

火藥局　衙門西南邊牆外五里。

草場　在衙門西百步
​

寧古塔

《寧古塔》公署　今在寧古塔城內，現為副都統公署。

庫　在衙門東

倉　在衙門西

砲房　在衙門外，東西四間。

火藥局　在城內東南隅。

草場　在城西北隅

烏喇寧古塔風俗考　　　　　　通志
[
编辑
]

按：《東漢書》云：「好勇善射。」 《元史合蘭府志》云：「俗無市井，以射獵為業。」 今俗勤儉畏法，而騎射乃其所長。

烏喇寧古塔祠廟考　　　　　　通志
[
编辑
]

諸寺廟

西方庵　，供釋迦像。船廠城西邊門外，康熙十二年建。

百吉庵　，供《九聖像》。船廠城東邊門外，康熙十三年建。

關帝廟　寧古塔城東門外東南河上，康熙四年建。

馬神廟　寧古塔城東門外，康熙十年建。觀音寺　寧古塔西邊門外，吉林峰下河邊，康熙三年建。

三官廟　寧古塔城北，康熙二十一年建。

烏喇寧古塔船隻考　　　　　　通志
[
编辑
]

渡船

《船廠》船六十四隻：順治十五年造四十四隻；康熙七年造二十隻。

大船七十隻　：康熙二十二年造。

以上船隻，係寧古塔將軍管理。

糧船

「遼河運糧」 船一百隻，康熙二十二年造。

《易屯河運糧》船一百隻。康熙二十二年造；「《混同江》運糧大」 船八十隻。康熙二十二年造五十隻。康熙二十三年造三十隻。

康熙二十二年二月內

上念「烏喇」水陸重鎮，輸輓維艱。

特命盛京刑部侍郎噶爾圖、防守。協領殷達渾相視。

可達，混同河道、繪圖進呈。復遣圖等乘小舟自遼河遣烏喇副都統瓦力虎等、自易屯口、測其水道淺深。覆奏奉

旨設倉四處。內地設於巨流河之開城，邊外設於《鄧》

子村烏喇，設於易屯門及易屯口。農隙之時，運米貯於開城倉內，以春秋二季，舟運至鄧子村交卸。自鄧子村至易屯門百里無水路車運至易屯門倉內，由易屯河舟運至易屯口，竟達混同江。其遼河、易屯河，俱造運船百隻，以「瀛臺」 「白剪油船」 為式，俱加長三丈五尺、闊七尺、高二尺五寸，每隻載米六十倉石為率。其《混同江》用大船八十隻接運，每船載米二百石為率。其「《遼河》運丁滿兵三百名，奉天所屬各州縣分派水手六百名，每一月給銀一兩，仍免其丁地錢糧。」 《易屯河》及《混同江》水手俱由寧古塔將軍分派，歲以為常。自此輸輓不勞，而飽騰有賴，皆我

皇上睿算神謨。卓越千古矣。

以上「《遼河》運糧」 船，係。

盛京工部管理「《易屯河》《混同江》」 運船。仍係寧古塔

將軍管理

烏喇寧古塔古蹟考　　　　　　通志
[
编辑
]

烏喇

古燕州　，按《唐書》，「貞觀二年以其地為燕州，後廢。」古黑水府　按《唐書》，「開元十年置黑水府，設黑水經略使。」 其地南距渤海，東及北際於海，西抵室韋，南北二千里，東西千里，後渤海盛，府廢。渤海上京城　，按《唐書渤海傳》，「以肅慎故地為上京，曰龍泉府，領龍、湖、渤三州，遼廢。」 《明一統志》
​

云「即三萬術地」 ，今考三萬衛乃渤海扶餘府地，明以牙克薩山為界，今開原以威遠堡為界，則渤海上京應屬烏喇界內。

古信州　，本渤海懷遠府地。遼改州，領武昌、定武二縣，隸東京。金以州改隸會寧府。元廢。明初，城尚在，設站於此。今舊址莫考。

古賓州　，遼置，金廢，舊址莫考。按《遼史》，置刺史於混同江，隸黃龍府。當在混同江以西之地。古涑州　，渤海置，遼因之，金廢。舊以其近粟末河，故名。今按：粟末河即混同江，應在混同江左右之地。

古寧江州　，遼置，統混同一縣，金廢。按《金史》，金太祖攻遼，先克寧江州，後渡混同江，則寧江州在今混同江之東。

古混同縣　，遼置，金廢。舊無考。然縣以江名，亦江左右之地。

古長春州　遼置長春州韶陽軍，領長春一縣，隸上京，舊址無考。按遼上京在今烏喇之西北，而長春州乃鴨子河春獵之地，其州城應在混同江之北。

古長春縣　，遼置，隸長春州，舊址無考。《遼志》云：「本混同江地」 ，亦應在江之北。

古恤品路　。金置節度使。本遼時率賓府地，元廢在。

興京東南邊外，入烏喇界內。

古曷蘇館　。金置節度使，元末廢。

古開天弘聖帝廟　。金大定中，冊長白山神為「興國靈應王。明昌中，冊開天弘聖帝」 ，備袞冕於山北建廟。末年廢。

古興國應聖公廟　，金大定中，冊混同江之神為「興國應聖公，備袞冕玉冊，立廟江側，後廢。」 古嘉蔭侯廟　，金大定中，冊封上京諸林為「嘉蔭侯，立廟。後廢。」古寥晦城　《金史》：「金太祖進軍寧江州，次寥晦城」 ，城應在混同北。今舊址無考。

古九連城　《明一統志》云：「在三萬衛東北九十里，連屬有九」 ，不言其建置之由，今應在烏喇界內，無考。按《金史》，「斡魯於合懶甸之地築九城，與高麗對，出戰入守。」 今鳳凰城邊外有九連城遺址存。

五國城　，《明一統志》云：「在三萬衛北一千里，自此而東分為五國，故名。」 今烏喇界內城堡多無名，不知何者為五國城也。

廢衛一百八十四，廢所二十。俱明初置。自

興京。東至烏喇界內。明初設都司，轄諸衛所。末年、

皆廢今遺址無考

寧古塔

金上京城　，金初建都於此，按《金史》，「熙宗天眷元年，號上京會寧府，建宮殿。海陵遷都於燕，廢上京，止稱會寧府。」 世宗大定中，復為上京，在長白山北。按出虎水之傍，今寧古塔有古城，內有宮殿舊基，朝鮮界又有會寧府名，未知的據金宮殿　，按《金史志》，上京宮室，有乾元殿、慶元宮、辰居殿、敷德殿、宵衣殿、稽古殿、明德宮、明德殿、涼殿、五雲樓、重明殿、東華殿、廣仁殿、西清殿、明義殿、龍壽殿、奎文殿、泰和殿、武德殿、薰風殿。又有混同江行宮、天元殿、世德殿、太廟、原廟、社稷。正隆間，海陵盡毀宮殿宗廟，平其址而耕鑿之。大定二十一年，世宗復修宮殿，建城隍廟。有皇武殿、臨漪亭。今寧古塔宮殿舊址，皆大定後建也。

古會平州　。金初置，金末廢。

古會寧縣　。金置上京附郭縣。元廢。

古曲江縣　，金大定中置，隸會寧府。元廢。古宜春縣　，金大定中置，屬會寧府。元廢。古肇州　，金天會中置，以金太祖肇基王跡於此，故名。統始興縣，在混同江東，元廢。明初有站。今舊址無考。

古蒲與路　，「金置節度使，在混同江之北，元廢。」 古呼里改路　，金置節度使，元改軍民萬戶府，元末廢。今按其地應在寧古塔之東，虎兒哈河之傍。

墳墓附

完顏婁室墓　船廠之西二百里薄屯山上，有金源郡王墓，有石碑一，石人三，石羊二。按碑文為《婁室墓》。
​

烏喇寧古塔部藝文
[
编辑
]

《幸上京歌辭》
金·世宗
[
编辑
]

「猗歟我祖，聖矣武元，誕膺明命，功光於天，拯溺救焚，
深根固蔕，克開我後，傳福萬世。無何，海陵淫昏多罪，
反易天道，荼毒海內。自昔肇基，至於繼體，積累之業，
淪胥且墮，望戴所歸，不謀同意。宗廟至重，人心難拒，
勉副樂推。肆予嗣緒，二十四年，兢業萬幾，億兆庶姓，
懷保安綏，國家閒暇，廓然無事。乃眷上都，興帝之第，
屬茲來游，惻然予思。風物減耗，殆非昔時，於鄉於里，
皆非初始。雖非初始，朕自樂此；雖非昔時，朕無異視。
瞻戀。慨想祖宗舊宇，屬屬音容，宛然如睹，童嬉孺慕，
歷歷其處。壯歲經行，恍然如故，舊年從游，依稀如昨。
歡誠契闊，旦暮之若。吁嗟闊別兮云胡不樂。
