←
 
經濟彙編 禮儀典 第五十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第五十五卷

經濟彙編 禮儀典 第五十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第五十五卷目錄

　喪葬部彙考十九

　　唐四
〈開元一則下〉

禮儀典第五十五卷

喪葬部彙考十九
[
编辑
]

唐四
[
编辑
]

按開元禮塋夕前一日之夕掌事者先於墓門內道西張帷幕設靈座如初
[
编辑
]

到墓，乘車者卑行，見墳而下尊，及塋而下序哭。靈車
至帷門外，迴車南向，祝以腰輿詣靈車後，少頃，入詣
靈座前，少頃，以輿降出，遂設酒脯之奠如初。柩車至
壙前，迴南向。丈夫婦人之位如遣奠之儀。

陳明器：掌事者陳明器於壙東南，西向北上。

下柩，進輴車。

四品以下布席

於柩車之後，張帷，下柩於輴。丈夫柩東，婦人柩西，以
次進，憑柩哭盡哀，各退復位。內外卑者再拜辭訣。「相者引主人以下哭於羨道東，西面北上。妻及女子子以下婦人，皆障以行帷，哭於羨道西，東面北上。」入墓，施席於壙戶內之西，執紼者屬紼於輴，遂下柩
於壙戶內席上，北首，覆以夷衾。

四品以下，遂下柩於壙，六品以下，無執紼者。

墓中置器，序輴出，持翣者入，倚翣於壙內兩廂，遂以
下帳張於柩東，南面。米、酒、脯陳於下帳東北，食盤設
於下帳前，苞牲置於四隅，醯醢陳於食盤之南，藉以
版，明器設於壙內之左右。

四品以下無輴車，但有持翣者。

掩壙：掌事者以元纁授主人，主人授祝，祝奉以入，奠
於靈座。主人拜稽顙，施銘旌、誌石於壙門之內置設
訖，掩戶，設關籥，遂復土。《三》主人以下稽顙，哭盡哀，俱
就靈所哭。掌儀者設祭后土於墓左，如後儀。

祭后土，先於墓左，除地為祭所。柩車到，祝吉服鋪后
土氏神席北方，南向；設酒樽於神座東南，北向；設洗
於酒樽東南，北向；罍水在洗東，篚在洗西，南肆，以巾
爵於篚。既復土，告者吉服。

《國官》，僚佐之長，若無者，親賓充也。

相者引告者與祝及執樽罍篚者俱立於罍洗東南，
重行西面，以北為首。立定，俱再拜。祝與執樽罍篚者
俱就樽罍篚之後。相者進告者之左，北面曰：「請行事。」掌饌者以饌入，祝迎引設於神座前。置設訖，掌饌者
出。相者引告者詣罍洗，盥手洗爵。相者引告者詣酒
樽所，執樽者舉。
告者酌酒進，跪奠於神座前，俛伏，
興，少退，北向立。祝持版進於神座之右，東面跪讀祝
文曰：「維年月朔日，子某官姓名，敢昭告於后土之神，某官封諡，窆茲幽宅，神其保佑，俾無後艱，謹以犧齊粢盛庶品，明薦於后土之神，尚饗。」訖，興，告者再拜。祝
進，跪奠版於神座，興，還樽所。相者引告者退，復位，再
拜。相者引告者出，祝以下俱復位，再拜。徹饌席以出，
反哭。既下柩於壙，搥一鼓為一嚴。

「無鼓」 者，量時陳布也。

「掩墓戶，搥二鼓為再嚴，內外就靈所，搥三鼓為三嚴」，
徹酒脯之奠，進靈車於帷外，陳布儀衛如來儀。又進
腰輿入詣靈座前，少頃，出詣靈車後。少頃，輿退，靈車
發行，內外從哭如初儀。出墓門，尊行者乘車馬，去墓
百步許，卑者乘馬以哭，從靈車到第，內外皆下車馬。
靈車入至西階前，迴南向，祝以腰輿詣靈車後，少頃，
升入詣靈座前，主人以下從升，立於靈座東，西面南
上。少頃，腰輿降出，內外俱升。諸祖父以下哭於帷東
北壁下，南面西上；妻及女子子以下婦人哭於靈西，
東面南上；諸祖母以下哭於帷西北壁下，南面東上；
外姻哭於南廂；丈夫於帷東，北面西上；婦人於帷西，
北面東上。有親賓弔哭者，升堂西向，靈哭如常。其弔
於庭者稱「痛當奈何。」餘如常儀。哭盡一哀，相者引主
人以下降，各還次，沐浴以俟虞。

斬衰者沐而不櫛；齊衰者以下櫛。

虞祭，柩既入壙，國官若僚佐之長與祝先歸修虞事。
牢饌如殷奠，器用烏漆。先造虞主以烏漆匱匱之，盛
於箱。烏漆趺一，皆置於別所。

六品以下無國官，以下同。虞主用桑主，皆長一尺，方四寸。上頂圓，徑一寸八分，四廂各刻「一寸一分」 ，又上下四方通孔，徑九分。其匱底、蓋俱方，底自下而上，蓋從上而下，與底齊。其趺方一尺，厚三寸。將祭出，神主置於座，其匱安於神主之後。四品以下無。

具饌於堂東，「靈車將至。掌事者先施靈座於寢堂室​內戶西，東向。於靈車之南，北設帷，東出戶。」
若室內窄，則設靈座於堂。

腰輿將入，祝奉虞主入，置於靈座，東向。設素几於右。

「自腰輿」 以下，四品以下無。

掌事者設洗於西階西南，北向，東西當西霤。

六品以下西榮

「南北以堂深，罍水在洗西，篚在洗東，南肆。篚實爵一、巾一，加冪；設瓦甒二於靈座之左，北牖下。醴酒在東，冪用絺，加勺，南柄。」既沐浴，主人及諸子、妻妾、女子子
內外升詣靈所。主人及諸子倚杖於室戶外，及應拜
者哭於靈東西如初，內外皆哭。祝與執樽罍篚者各
就樽罍篚所立。執饌者以饌入，俱升自東階，陳設如
殷奠之儀訖，掌饌者降出。相者引主人降自西階，詣
罍洗，主人止哭。執罍洗者酌水，主人盥手。執篚者取
巾於篚，興，授主人。主人拭手訖，受巾奠於篚，又取爵，
興以授主人。執罍洗者又酌水。主人洗，廢爵。

爵無足者

執篚者又授巾。主人拭爵訖，受巾奠於篚。相者引主
人升自西階，詣酒樽所。執樽者舉冪，主人酌醴。相者
引主人進詣靈座前，西向跪奠爵於饌前，俛伏，興，少
退，西向立。祝以祝文進立於神座之右，北面。內外皆
止哭。祝跪讀祝文曰：「維年月朔日，子孤子哀子某。」
孫稱「哀孫」 ，此為母及祖母所稱也。父祖則稱「孤子孤孫。」
敢昭告於考某官封諡。

《妣則》云「妣，夫人某氏孫，為喪主，則稱祖。」
日月遄速，奄及反虞。叩地號天，五情糜潰。謹以潔牲，
柔毛剛鬣，明粢薌合，薌萁嘉蔬，嘉薦醴齊

四品以下，謹以「潔牲，剛鬣，嘉薦，普淖，明齊，溲酒」 ，餘同。

「哀薦祫事於考某官封諡，尚饗。」祝興，主人哭再拜，內
外應拜者皆哭再拜。祝進，跪奠版於靈座，興，出復位。
哭盡哀，相者引主人以下出杖，降自西階，各就次。妻
妾女子子以下各還別室。祝闔戶，與執樽罍者降出。
少頃，祝與掌饌者入，開戶徹饌。祝匱主。

四品以下無主

闔戶已出，掌事者埋重於門外道左。間日再虞，後日
三虞，禮皆與初虞同。又間日為卒哭祭，其虞祝辭。《再
虞》云：「哀薦虞事。」第三虞云：「哀薦成事。」
卒哭，「祭前一日之夕，掌事者改廬、翦屏，柱楣、塗廬，不塗見面。」
塗廬裡不塗廬外

翦蒲為席，不緣，以木為枕，牢饌如虞祭。其日夙興，祝
入燭先升自阼階，入於室。祝整拂几筵，啟匱，出神主，
置於座以出。

自《啟匱》以下四品，以下無。

掌事者設洗於西階西南，北向，東西當西霤。

六品以下當西榮

南北以堂深，罍水在洗西，篚在洗東，南肆。篚實爵一、
巾一，加冪；設瓦甒二於靈座之左北墉下。醴酒在東，
冪用絺，加勺南柄。掌事者具饌於堂東。祝與執樽罍
篚者先入，立於樽罍篚之後，內外縗服俱升。主人及
諸子倚杖於室戶外，俱立於靈座東，西面南上；妻妾
及女子子俱立於靈座西，東面南上。內外各就位，坐
哭

應拜者立

掌饌者以饌升，入設於靈座之前。相者引主人降自
西階，詣罍洗，主人止哭，盥手洗爵。相者引主人升自
西階，入詣酒樽所。主人酌醴，相者引主人進，跪奠於
靈座，俛伏，興，少退，西面立。應拜者陪於後。祝持版入，
立於靈座之南，北面。內外止哭。祝跪讀祝文曰：「維年月朔日，子哀子某，敢昭告於考某官封諡。」妣云「妣某夫人氏，日月不居，奄及卒哭。追慕永往，攀號無逮。謹以潔牲，柔毛、剛鬣、明粢、薌合、薌萁、嘉蔬、嘉薦、醴齊」
四品以下，謹以潔牲，柔毛剛鬣，嘉薦普淖，明齊溲酒，餘同。六品以下，無柔毛，餘與四品、五品同。下皆准此。

哀「薦成事於考某官封諡，尚饗。」主人以下哭，再拜，內
外應拜者皆再拜。哭。祝興，進，跪奠版於靈座，興，還樽
所。

祝讀版訖、興、跪進版、興。主人哭同時

「相者引主人退復位，哭盡哀，內外各還次。祝闔戶，與執樽罍者降出；少頃，與掌饌者入，開戶徹饌，祝匱主闔戶以降。自卒哭之後，朝一哭，夕一哭」，蔬食飲水，周
而小祥。

小祥祭主人，有司先制栗主并趺匱等，如喪主之禮。

四品以下無

前一日之夕，毀廬為堊室，設蒲席。周喪堊室者除之，
設地席，陳練冠於次。主人及諸子俱沐浴櫛爪翦，牢
饌及器，如卒哭之禮。其日夙興，祝入燭先升自阼階，
入於室
​

四品以下無主人，加整拂几筵以出。

祝於靈座之西，更設喪主座，東向。祝奉喪主置於座
訖，祝出迎栗主入，置於舊靈。祝開匱，奉出栗主，置於
靈座訖，設几於右，乃出。

四品以下無《奉主儀》。

掌事者「設罍、洗、篚於西階西南如初。篚實爵一，巾一，加冪；設瓦甒二於靈座之左北墉下，醴酒在東，冪用絺，加勺，南柄。具饌於堂東。祝與執樽罍篚者先入，立於樽罍篚之後，內外縗服。主人倚杖於階東，俱升就位。」
應拜者立

「哭盡哀，相者引降。主人杖就次，主婦以下各就次。主人及諸子除首絰，著練冠，妻妾、女子子除腰絰，周服者皆除之。丈夫素服吉冠屨，婦人素服吉屨，相者引主人及諸子倚杖如初」，內外俱升，就位哭。掌饌者以
饌升自東階，入設於靈座前。設訖，掌饌者降自西階
以出，相者引主人降自西階，詣罍洗，主人止哭，盥手
洗爵。相者引主人升自西階，入詣酒樽所，酌醴，進，跪
奠於靈座前，俛伏，興，少退，西面立。祝持版進，立於靈
座之右，北面。內外皆止哭。祝跪讀祝文曰：「維年月朔日，子哀子某。」
父歿稱孤子

敢昭告於考某官封諡。

妣云妣夫人某氏

歲月警迫，奄及小祥。攀慕永遠，重增屠裂。謹以潔牲，
柔毛剛鬣，明粢薌合，薌萁嘉蔬，嘉薦醴齊

四品以下，謹以潔牲，柔毛剛鬣，嘉薦普淖，明齊溲酒。餘同。

「祗薦祥事於考某官封諡，尚饗。」主人哭，再拜，內外應
拜者皆再拜哭。祝興，進，跪奠版於靈座前，興，還於樽
所。

主人哭拜，與祝興，奠版同時。

相者引主人就位，哭盡哀，內外各還次，主人依次立。
祝闔戶，與執樽罍者降出。少頃，祝與進饌者入，開戶
徹饌。祝匱主闔戶以降。其喪主、祝奉出，埋之於廟門
外之左。

四品以下，但祝「闔戶以降，無《匱主》儀。」
自小祥之後，止朝夕之哭。

「哭無時」 ，哀至則哭。

始食菜果飯，素食，飲水漿，無鹽酪。不能食鹽酪，可又
周而大祥。

大祥祭：大祥前一日之夕，除堊室帳帷，入備內外受
服。

謂之大祥之服

各於其次主人及諸子俱沐浴櫛爪翦，牢饌及器，如
小祥之禮。其日夙興，內外各服其縗服，並於次哭盡
哀。除服者著除服訖，又哭盡哀止。昧爽前。

六品以下云夙興

祝入，燭先升自阼階，入於室。祝整拂靈筵，啟匱出神
主，置於座右几筵以出。

四品以下，唯祝整拂几筵以出。

「掌事者設罍、洗、篚於西階西南如初。篚實爵一，巾一，加冪；設瓦甒二於靈座之左北墉下，以醴酒在東，冪用絺，加勺南柄。具饌於堂東。祝與執樽罍者先入，立於樽罍之後，內外俱升，就位，哭。」掌饌者以饌升自東
階，入設於座前。置設訖，掌饌者降自西階以出。相者
引主人降自西階，詣罍洗，主人止哭，盥手洗爵。相者
引主人升自西階，詣酒樽所，酌醴，進，跪奠於靈前，俛
伏，興，少退，西面立。祝持版進立於座之右，北面。內外
皆止哭。祝跪讀祝文曰：「維年月朔日，子哀子某。」
父喪稱孤子

敢昭告於考某官封諡。

妣云妣夫人某氏

日月逾邁，奄及大祥。攀慕永遠，無任荒踣。謹以潔牲。
柔毛剛鬣，明粢薌合，薌萁嘉蔬，嘉薦醴齊

四品以下，謹以潔牲，柔毛剛鬣，嘉薦普淖，明齊溲酒。餘同。

「祗薦祥事於考某官封諡，尚饗。」主人哭，再拜，應拜者
皆再拜哭。祝興，進，跪奠版於靈座，興，還樽所。相者引
主人就位，哭盡哀。主人以下各還外寢，妻妾女子子
以下還於寢。祝闔戶，與執樽罍者降出。少頃，掌饌者
入，開戶徹饌。祝匱主。

四品以下但掌事者，除靈座。

闔戶而出，間月而禫。自大祥之後，外無哭者，食有醢
醬。

禫祭前一日，掌事者先備內外禫服，各陳於別所。主
人及諸子俱沐浴櫛《爪翦》，仍宿於外寢。牢饌及器，如
大祥之禮。其日夙興，祝入，燭先升，拂几筵，啟匱，出神
主置於座。

四品以下，唯設几筵於奠。

掌事者「設罍、洗、篚於東階東南如常。篚實爵一，巾一​加冪。設瓦甒二於座之左北墉下。醴酒在東，冪用絺，加勺，南柄。具饌於堂東。祝與執樽罍篚者先入，立於樽罍篚之後。主人及諸子、妻、妾、女子子仍祥服。」
為長子者二年亦祥

內外俱升就位，哭盡哀，降，釋祥服，應禫服者著禫服。
相者引主人以下俱升，就位哭。掌饌者以饌入，升設
於座前訖，執饌者出。相者引主人降自東階，詣罍洗，
盥手洗爵。相者引主人升自東階，詣酒樽所，酌醴，進，
跪奠於座前，俛伏，興，少退，西面立。祝持版進立於座
之右，北面。內外皆止哭。祝跪讀祝文曰：「維年月朔日，子孤子某，敢昭告於考某官封諡。」
妣曰「妣。」 夫人某氏。

禫制有期，追遠無及。謹以潔牲，柔毛剛鬣，明粢薌合，
薌萁嘉蔬，嘉薦醴齊。

四品以下，謹以潔牲，柔毛剛鬣，嘉薦普淖，明齊溲酒。餘同。

「祗薦禫事於考某官封諡，尚饗。」主人哭再拜，應拜者
再拜，內外皆哭。祝興，跪進奠版於座，還樽所。相者引
主人以下出，降自東階，還寢。內相者內引妻妾、女子
子以下降自西階側還於寢。祝闔戶，與執樽罍者降
出。少頃，掌饌者入，開戶徹饌以出。祝匱。神主闔戶以
降。祔廟如別儀。自禫之後，內無哭者，始飲醴酒，食乾
肉。

祔廟：

六品以下云祔祭

將祔卜日如常儀。

四品以下筮日如常儀

將祔，「掌事者先於始祖廟室內西壁下為埳室。」
四品以下無此儀

前三日，主人及亞獻、終獻及諸執事者，俱散齋二日，
致齋一日。前一日，掌事者清掃廟之內外。其廟應遞
遷者，皆出神主置於座。

「四品以下但遞遷者，設座無神主」 ，下同。

主人以酒、脯告遷訖，遂移床幄。以次遷神主置於幄
座，又奠酒、脯醢以安神。少頃，掌饌以出。掌廟者以次
匱神主納於埳室訖。

六品以下，但前一日掌事者清掃正寢之內外。其日未明，掌事者設曾祖之座於正寢室內之奠，東向。

又設考之祔座於曾祖室內東壁下，西向，右几。

祔，則祔於曾祖姑亦如之。言曾祖及曾祖姑，皆據《孝子》之言，於亡者祖及祖姑也。祔於曾祖，則曾祖姑配有事於尊，可以及卑者。六品以下設考之祔座，於曾祖座東北，南向，皆右几。餘同。

設主人位於東階東南，西向。設子孫位於南門內道
東，北面西上。設亞獻、終獻位於主人東南。設掌事以
下位於終獻東南，俱西面北上。

亞獻、終獻以國官僚佐，若無親賓充。

設贊唱者位於主人西南，西面。設酒樽於堂上室戶
之東南，北向西上。設洗於阼階東南，北向，東西當東
霤。

六品以下云東榮

南北以堂深，罍，水在洗東，篚在洗西，南肆。篚實爵三，
巾二，加冪。

其爵數每廟三

祔日內外夙興，掌饌者先具《少牢》之饌二座，各俎三、
簋二。

六品以下，具特牲之饌二座，各俎一簋二，餘同。

簠二，鈃二，酒樽二。其二樽一實元酒，為上，一實清酒，
次之。

上樽加元酒者，《重古》。

其《籩豆》一品者各十二。

二品、三品各八，四品、五品各六，六品以下各四。

主人及行事者各服祭服。掌事者「具腰輿。掌廟者開神主置於座，降出。」
曾祖妣神主並而處右。若祔妣，則出曾祖妣神主而已。

執樽罍篚者入就位。

四品以下，則「主人以下皆入就位。」 又諸婦人停於門外，周以行帷，俟祭訖而還。六品以下諸婦人位於西階西南。餘與四品以下同。

內外俱就靈室所。祝進座前，西面告曰：「以今吉辰，奉遷神主於廟。」執輿者以輿升入，進輿於座前。祝納神
主於匱，置於輿，祝仍扶於左。

「若祔妣」 ，則閽寺之屬扶於右。

降自西階，子孫內外陪從於後。至廟門，諸婦人停於
門外，周以行帷，俟祭訖而遷。神主入自南門，升自西
階，入於堂，諸子孫從升，立於室戶西，重行東面，以北
為上。行事者從入，各就位。輿詣室前，迴輿西向。《祝啟
匱》，出神主於座，輿降立於西階下，東向。相者引主人
以下降自東階，各就位
​

「自內外各就靈室」 以下四品，以下無。

祝立定，贊唱者曰：「再拜。」在位者皆再拜。掌饌者以饌
入升自東階，入於室，各於神座前施設訖，掌饌以下
降出。相者引主人詣罍洗，盥手洗爵，升自東階，詣酒
樽所。執樽者舉冪，主人酌酒。相者引主人入室，進北
而跪，奠爵於曾祖神座前，俛伏，興。相者引主人出，詣
酒樽所，取爵酌酒入室，進，東向跪奠於神座前，俛伏，
興，出戶、北面立。

群祖及考皆如之

祝持版進於室戶外之右，東向跪讀祝文曰：「維年月朔日，子孝曾孫某官封某，敢昭告於曾祖某官封諡。」
若無官封，但云「曾祖之《靈祔母》」 ，云「曾祖妣夫人某氏」 ，不告曾祖。

祖某官封諡、

若《祔母》云「祖妣某氏」 ，以下無官封者，但云「考妣之靈。」
考某官封諡。

若《祔母》云「妣某氏，如父在，不可遞遷。」 祖妣、先妣，宜於廟東北，當別立一室，藏其主，待考同祔。

某：罪積不滅，歲及免喪。先王制禮，「練主入祔。宗廟上遷，昭穆繼序。是用適於皇考封諡」，以遷王考封諡。

《祭祔孫某封諡》，無官封者，但云「以適遷於祖，躋祔某孫。」 若母同祔，則云「適遷於祖姑夫人某氏，以躋祔孫婦夫人某氏。」 各隨所稱。無官封者，但云「以適遷於祖姑某氏以躋祔孫婦某氏。」
謹以潔牲剛鬣，嘉薦普淖明齊，溲酒，祗薦於曾祖某
官封諡，曾祖妣某氏配祖某官封諡，祖妣某氏配考
某官封諡。

若《祔母》，則云「曾祖妣某氏、祖妣某氏。」
「尚饗。」興，主人再拜。祝進入奠版於曾祖神座，興，還樽
所。相者引主人出，降還本位。初主獻將畢，相者引亞
獻詣罍洗，盥手洗爵，升詣酒樽所，酌酒入進，北面跪
奠於曾祖座前，俛伏，興。相者引亞獻詣酒樽所，取爵
酌酒入，進，東面跪奠於曾祖神座。

考亦如之

俛伏，興，出戶北面再拜訖，又入室立西壁下，東面再
拜。相者引出，降復位。亞獻將畢，相者引終獻詣罍洗，
盥手，升酌終獻，如亞獻之儀訖，相者引終獻降復位。
祝入徹豆，還樽所。贊唱曰：「再拜。」在位者皆再拜，相者
引主人出。又相者引在位子孫以下出。掌饌者入，徹
饌以出。掌廟者與執閽寺者納曾祖神主於埳室出，
「又以腰輿升詣考神座前。祝納主於匱，置於輿。詣考廟，出神主置於座。進酒、脯之，奠於座前。少頃，徹之。」祝
納神主於埳室。

自「掌廟者」 以下六品以下無。

「齊衰三年。」其虞、卒哭、祥禫變除之節，與斬縗同。父在
為母為妻，當二祥及禫，日月之期雖異，其儀節則同。
《周服》以下，變除，依其月算，各以其日之晨，備縗服，升
就位，哭盡哀，降詣別室，釋縗服，著諸服，又就位，哭盡
哀，出就別室。終日異門者，至夕各還其家。

改葬卜宅。將改葬者，吉服卜宅兆，其餘如葬卜宅兆
之儀。先於𡑞所，隨地之宜，張白布帷冪，南向開戶
啟請。其日，內外諸親應集者，皆至墓所，各就便次。主
人、眾主人、妻妾、女子子，俱緦麻服，餘同周親以下皆
素服。丈夫於墓東西向，婦人於墓西東向，皆北上。婦
人障以行帷，俱立。哭盡哀。卑者皆拜。

開墳祝立於羨道南，北向，內外皆哭止。祝三聲《噫嘻》，
「啟。」以開墳改葬之故。

其意敘「改葬所由之事，隨時為之。」
內外又哭盡哀，權就別所。掌事者開墳訖，內外又就
位，哭如初。

「舉柩」：掌事者設席於幕下，舉柩出置於席上，內外俱
從柩哭於幕所。主人以下柩東，西面；主婦以下柩西，
東面：俱南上；丈夫周親以下於主人東北，南面西上；
婦人周親以下於主婦西北，南面東上；外姻丈夫於
主人東南，北面西上；婦人於主婦西南，北面東上。

尊者坐

國官於帷門外之東，北面西上。

六品以下，無國官以下儀。

僚佐於帷門外之西，北面東上，皆舒席為位。

「祝以功布拭棺，改加新褚。設洗於幕西南隅，罍水在西，加勺、冪，篚在洗東，南肆，實巾二、爵一於篚，加冪。設席於柩東，設啟奠於席上，設醴酒之樽於饌南。主人詣罍洗，盥手洗爵，進，酌酒奠於席前，興，少退，西面再拜。內外卑者俱再拜。」少頃，徹奠。

既奠，進轜車。

「六品以下柩車」 下，准此。

「於帷門外，南向。」掌事者升柩於轜車，遂詣「施設所」，內
外俱哭從。掌事者先設床於幕下，有枕席，周設帷。柩
車至帷門外，丈夫於柩東，婦人於柩西，俱立哭。掌事
者舉柩降柩，置於輴，入設於床東
​

若於墓所，即斂。初奠訖，不進轜車，設床於柩東而加枕席，遂舉尸以斂之。

舉尸出，置於床，南首。柩初入定，內外就位，哭如墓所
之儀。

陳衣於幕東，帷內。明衣裳及上服各一稱，西領，南上
冕。

六品以下則弁若冠

具導簪纓在北。內喪則花釵衾一。

衾以黃為表素為裡

具饌於幕東，兩甒醴酒，柩初至幕下，「舉尸於床，主人、眾主人稍退，仍西向，妻妾、女子子稍退，仍東向，遂斂。丈夫加冕。」
六品以下則弁若冠

婦人以花釵又覆以衾於主人，眾主人、妻、妾、女子子
憑哭。斂將訖，掌事者以棺入，設於西廂，藉以席。於棺
入，內外皆止哭。置棺定，乃哭。舉者四人入舉床，男女
從奉之。舉尸斂於棺，乃加蓋，覆以衾，設帷於棺東，內
外就位，哭如初。

既斂，祝執巾、几、席入，設於柩東，右几，加以巾。掌事者
設罍洗於幕西南隅如初。祝以饌升設於席前，施設
訖，執饌者降出。相者引主人盥洗酌酒，進奠於席前，
興，少退，西面再拜。內外卑者皆再拜訖，主人以下各
退就位，俱坐哭。

既斂，設靈於吉帷內幕下西廂，東向。施床帷、屏几、服
飾。以時上膳羞及湯沐，皆如平常。

進引前一日之夕，掌事者進轜車於凶帷外。

六品以下進柩車於凶帷外。

當門南向。

其下帳明器及苞牲等輿，陳於轜車前，少西，東向。

其日進引前量時刻，搥一鼓為一嚴。

六品以下無鼓、引，但量時而已。

陳靈車儀仗如常。少頃，搥二鼓為「再嚴」，侍靈者俱詣
靈所，《腰輿》威儀，入陳如常。進靈車於帷外，南向。少頃，
三鼓為三嚴，掌事者入，徹饌以出。內外皆興，立哭於
位。執披紼者入，掌事者徹帷，持翣者入，以翣障柩。執
披紼者各進，執鐸者各入，夾於柩前，東西相向。執纛
者立於鐸南，執銘旌者入，立於纛南，北面。

六品以下無纛，下准此。諸執披紼鐸旌纛者，皆布深衣、介幘。六品以下，則執銘旌者立於柩前，近南，北面。餘同。

告遷三嚴訖，祝帥腰輿入詣靈座前，西向告曰：「以今吉辰，用即宅兆。」少頃，輿出詣靈車後，少頃退。

若內喪女祝迎之

執紼者引輴。

四品以下，無執《紼輴》車，但將舉柩，皆振鐸而已。

旌先纛，次鐸，次《轜車》而引。輴初動，執鐸者皆振鐸。每
振鐸，先搖之，搖訖三振之。其持翣者，常以翣障柩。於
輴車進，執鐸者夾左右，每曲及進止，皆振鐸，內外俱
從柩後。柩出到轜車後，執紼者解紼屬於轜車，設帷
帳於輴車後，掌事者升柩。

「丈夫俱立哭於轜車東，重行西面；婦人哭於轜車西，重行東面：俱南上。外姻丈夫哭於轜車東南，重行北面，以西為上；婦人哭於轜車西南，重行北面，以東為上。國官哭於外姻之東，北面西上；僚佐哭於國官之西，北面東上。」立定。

六品以下無國官

設遣奠之饌於轜車東，置設訖，相者引主人酌酒，進
奠於席前，興，少退，西面哭，再拜。內外皆哭，卑者再拜。
若食頃徹之，以蒲葦苞牲體，下節七苞。

四品五品則五苞；六品以下則「二苞。」
載於輿以之墓。

既徹奠，吉凶儀仗俱依式進引靈車動，鼓吹振作而
行。

六品以下則既徹奠，吉凶威儀，依式進引。

「主人、眾主人以下皆以次步從，哭於柩車後；妻妾、女子子以下皆步從，哭於丈夫之後」，障以行帷轜。車去
停所三百步，親賓有還者，弔哭如別儀。辭訖，進引尊
者乘車馬，從柩者更哭不絕聲。

「宿止。」掌事者先於宿所張吉凶帷幕，吉帷在左，凶帷
在右。將至宿所，尊者俱下車馬步哭。靈車到帷門外，
迴車南向。祝帥腰輿詣車後，少頃，輿入，詣靈座前，少
頃輿出，進常食於靈座。若食頃，徹之。柩車至於凶帷，
內外哭於柩車所，其位如初。掌饌者進酒脯之奠於
柩車東席上。既設奠，內外各還次，更哭不絕聲。及墓
內外俱就位哭。進夕奠如初訖，內外各還次，迭哭終
夜。及明嚴鼓內外又就位哭。進朝奠於柩東，進常食
於靈座，若食頃，徹之。迎靈引尊者乘車馬哭從如上
儀。

到墓，尊者俱下車馬，靈車到帷門外，迴南向。祝帥腰
輿詣車後，少頃，輿入詣靈座前，少頃，輿退，設酒脯之
奠。柩車至壙前，迴南向，內外哭位如遣奠之儀。掌事
​
者布席張帷於柩車後，下柩於輴。

四品以下，則下柩於席上。

主人以下妻妾、女子子，各前撫柩，哭盡哀，退復位。周
親以下，又前撫哭盡哀，退復位。俱再拜辭。執紼者屬
紼於輴，掌事者下柩於壙。輴出既窆，親賓先還者弔
哭如別儀。國官之長奉元纁束帛。

六品以下，則掌事者奉元纁束帛。

授主人，主人受以授祝。主人稽顙，再拜。祝奉以入，奠
於柩東。持翣者入，倚翣於壙內兩廂。執事者以下帳、
明器、苞牲、酒米等物，入置於壙內，皆藉以版。施銘旌、
誌石，於壙戶內。置設訖，掌事者掩壙戶，加關鑰，復土。
既復土，內外俱就靈所哭墓左。祭后土如葬之儀。
虞祭，初下柩於墓，掌事者具虞祭之饌，設罍洗篚於
靈幕西南如常。內外既就靈所哭。掌饌者進虞祭之
饌於靈座。相者引主人盥洗酌酒，進奠於靈座前，興，
少退，西面立。內外皆止哭。祝持版進，立於靈座之右，
北面跪讀祝文曰：「維年月朔日，子孝子某，敢昭告於考某官封諡。」
妣，郡、縣夫人鄉君某氏：各隨所稱。

改遷幽宅，禮畢終虞。夙夜匪寧，啼號罔極。

「四品以下，則攀號永遠，無所追及。」 餘同。

謹以潔牲柔毛剛鬣，明粢薌合，薌萁，嘉蔬、嘉薦醴齊，
祗薦虞事。於考某官封諡。

四品五品則「謹以潔牲，柔毛剛鬣，嘉薦普淖，明齊溲酒。」 餘同六品。以下無柔毛。餘同四品、五品。

尚饗，主人哭，再拜，內外皆哭，卑者再拜盡哀。相者引
主人以下出就別所，釋縗服，著素服而還。掌饌者徹
饌，掌事者徹靈座。

王公以下居喪，雜制，如聞喪舉哀者，於聞喪所哭盡
哀，問故，又哭盡哀，改著素服。子，妻妾女子子俱被髮。
周親以下婦人，去首飾。子於堂上東壁下，西面，以南
為上；周親以下於北壁下南面，以西為上；妻妾女子
子於西壁下東面，以南為上；周親以下婦人，於北壁
下南面，以東為上。內外之際，障以帷。若婦人在別堂
舉哀，則周親以下婦人在北壁下，南面西上。

周親以下，舉哀哭位亦然。

三日成服，及廬、堊、室、苫、凷、薦席、變除之節，皆如在家
之禮，唯不設奠祭。

以其精神不在於此

「若除喪而後歸，則之墓。諸子以下，素服待於墓東，西向；婦人待於墓西，東向，俱北上。奔喪者素服至於𡑞南，北面哭盡哀，再拜，又哭盡哀，再拜。於家不哭。」《奔喪》之禮，如聞親喪，以哭答使者，盡哀問故，又哭盡
哀。服布深衣，素冠，遂行，日行百里，不以夜行。唯父母
之喪，見星而行，見星而舍。若未得奔，則成服而後行。
過州至境，則哭盡哀而止哭。避市朝，望其州境哭。

此父母之喪

至於家，內外哭待於堂上。奔喪者入門而左，升自西
階。殯東西面，憑殯哭盡哀，少退再拜，退於序東，被髮
復殯東，西面坐哭又盡哀，尊卑撫哭如常訖，內外各
還次，奔喪者乃還。以厥明坐於殯東如初。未成服者
三日成服。

若至在小斂前，與主人俱成服。若小斂以後至者，自用日數。

凡奔喪，齊衰望鄉而哭，大功望門而哭，小功至門而
哭，緦麻即位而哭。齊衰以下，奔喪者升殯，東西面哭；
主人以下哭待於堂上如常。奔喪者哭盡哀，再拜，又
哭盡哀，尊卑撫哭亦如之。訖，內外各還次。三日成服
者、賓弔者拜賓如常。奔喪者非主人，則主人為之拜
賓。婦人奔喪，入自闈門。

側門曰闈

升自西階，側殯西，東面。妻妾女子子則憑殯哭盡哀，
少退，再拜，退於西房。若西室。妻妾女子子被髮。

出嫁女髽

復位，坐哭，又盡哀，尊卑撫哭如常，內外俱還次，奔喪
者乃還次。《周喪》以下婦人奔喪者，升哭拜，又盡哀，尊
卑撫哭及還次皆如之。「奔喪者不及殯，先之墓，北面近𡑞哭。主人以下哭待於墓左，西面；主婦以下哭待於墓右，東面，皆北上。」
主人以下內外，初至墓，先拜而後哭。於相者，告禮畢，則再拜辭。

奔喪者盡哀，再拜。又於𡑞東被髮復位坐，哭盡哀，相
者告禮畢，奔喪者又再拜，遂冠而歸。入門而左，升自
西階，靈東西面，憑靈哭。主人以下升坐於堂上如常。
奔喪者哭盡哀，再拜。若經宿，主人以下哭盡哀，皆再
拜。哭降堂，相者告就次，主人以下各就次。三日成服，
齊衰周以下不及殯，先之墓，西面哭盡哀，再拜，又哭
盡哀。相者告禮畢，奔喪者再拜，遂冠而歸，哭就次如
上儀。奔喪者若妻妾女子子，皆被髮於𡑞西，坐盡哀，
髽如常，餘如男子齊衰周以下婦人奔喪，哭於𡑞西，
餘如丈夫之禮
​
三殤之喪，始死，浴襲及大小斂，與成人同。其長殤有
棺及大棺，中殤、下殤有棺，靈筵、祭奠、進食、葬送、哭泣
之位，與成人同。其苞牲及明器，長殤三分減一，中殤
三分減二。唯不復魂，無
事辦而葬，不立神主，既虞
而除靈座。其《虞祝》辭云：「維年月朔日，子父云『告子某』」，
若兄云「告弟某」，若弟云「弟某昭告某兄」，日月易往，奄
及反虞，悲念相續，心焉如燬。

兄云：「悲慟猥至，情何可處？」 弟云：「悲痛無已，至情如割。」
「今以潔牲嘉薦，普淖明齊、溲酒，薦虞事於子某弟某、兄弟某魂其饗之。」嫡殤者時享，皆祔食於祖，無別。祝
文亦不拜。

弟祭兄則云「謹以。」 云「尚饗。」 設祔食之座於祖座之左，西面一獻而已。不祝不拜者，以其從食其祖，祝辭末云：「孫某祔食。」
庶子不祔食。庶子之嫡祔，如嫡殤禮。凡無服四歲以
上，略與下殤同。又無靈筵，唯大斂、小斂奠而已。三歲
以下，斂以瓦棺，葬於園，又不奠。

初喪聚主，凡遭喪，廟有主者，則取群廟之主藏於祖
廟，卒哭而後主各歸其廟。

「藏於祖廟」 ，象有凶事聚也。

《飲食節》。父母之喪，食粥朝一溢米，暮一溢米。

「二十兩曰溢」 ，一溢為米一升，二十四分升之一也。

不能食粥，則以為飯；菜羹，婦人皆以為飯。諸齊衰之
喪，蔬食飲水，不食菜果。三月既葬，食肉不飲酒。九月
之喪，猶周之喪。

《哭節》：「凡哭斬縗，若往而不反。齊衰，若往而反。大功，三曲而偯；小功緦麻，哀容可。」
居常節。父母之喪，居倚廬，寢苫枕凷，寢不脫絰帶。頭
有瘡則沐，身有瘍則浴，有疾則飲酒食肉，疾止復初。
不勝喪，乃比於不慈不孝，毀瘠不形，視聽不衰。

「為其廢事。」 形謂骨見。

升降不由阼階，出入不當《門隧》。

「常若親存。」 隧，道也。

「《五十》不致毀」，《六十不毀》，《七十》唯縗麻在身，飲酒食肉
處於內。

「所以養衰老」 ，人年五十始衰。

喪食雖惡必充虛，虛而廢事，非禮；飽而忘哀，亦非禮。
視不明，聽不聰，行不正，不知哀，君子病之。「斬縗，唯而不對；齊縗，對而不言，大功，言而不議；小功緦麻，議而不及樂。故喪事不言樂。」
非其時也

父母之喪，不避涕泣而見人。

言重喪不行求見人，人來求見己，可以見之，不避涕泣，言至哀無飾也。

非喪事不言，言而不語，對而不問。

言者，言己事，為人說為語。

「言而事行」者，杖而起；「身自執事而後行」者，面垢而已。

「杖而起」 ，謂有官爵者。「面垢而已」 ，謂庶人。

凡廬，堊室之內，不與人坐。在堊室之內，非時見於母，
則不入門。居喪未葬，讀《喪禮》。既葬，讀《祭禮》。兄弟各處
異方，而父母喪各依聞喪日月而除之。三年之喪，凡
見人皆不去絰。父母之喪，賓客已弔而重來者，主人
哭而見，其去也又哭之。其未葬，必備縗，絰而後見。居
父母之喪，遠行而還者，必告。父有艱未除，則子不衣
「文綵。三年之喪，雖功縗不弔。」
《功縗》謂既練之後，服布如大功，謂之《功縗》。

凡三年及周喪，不數閏。

禫則數之

「以閏月亡」者，祥及忌日，皆以閏所祔之月為正。「庶子不為長子，斬」，不繼祖與禰也。

「不及期葬速葬」者，速虞，三月而後卒哭。

謂不及期而葬，既葬即虞安神也。卒哭之祭，待哀殺。

父母之喪，周而葬者，則以葬之後月小祥。其大祥，則
依再周之禮，禫亦如之。若再周而後葬者，則以葬之
後月練，又後月為大祥，祥而即吉，無復禫矣。其未再
周葬者，則以二十五月練，二十六月祥，二十七月禫。

「必練祥禫」 者，明深衣不可頓除之故，為之漸，以安孝子之心。「禫一月」 者，終二十七月之數。

久而不葬者皆變服，唯主喪者不除。其餘各終月數
而除之，皆無受服。至葬乃反其服，虞則除之。若亡失
尸柩，則變除如常禮。

《外喪》：「凡死於外者，小斂而反，則於素服，衺巾帕頭，徒跣而從。大斂而反，亦如之。凡死於外，大斂而反，毀門西牆而入。」
諱名，卒哭而諱。凡父之所諱，子亦諱之。母之所諱，不
言於內；妻之所諱，不言於其側。

《追服》「小功以下日月過制而聞喪，則不追服。」
猶為舉哀

降而在緦小功者，追服之。生不及祖父母、諸父母、兄
​
弟，而父追服己則否。

謂子生於外者。父以他故居異邦而生己，己不及見此，親存時歸見之。今其死於喪服年月已過，乃聞之父，為之服，「己則否」 者，不責非時之思，於人所不能當其時則服之。

《樂禁》：「父有服，子不與為樂。母有服，聲聞焉，不舉樂。妻有服，不舉樂於其側。大功至則辟琴瑟，小功至則不絕樂。」
「主諸喪。」凡主兄弟之喪，雖疏必虞。

此謂「兄弟或在他方，或無後嗣，而為之主。」
室次節。「為人後者，為其父母居堊室。舅姑服嫡婦不為次，昆弟之女適人者不為次。」次謂堊室之屬也。
居重問輕。諸先遭重喪，後遭輕喪，皆為制服。往哭則
服之，反則服其重服。其除之也，亦服其服而除。有殯，
聞遠兄弟之喪，哭之他室。

明所哭者，異哭之為位。凡言兄弟、小功、緦麻之親皆是。

無他室，哭于門內之右。

近南者為之變位也

入奠，卒奠，出，改服即位，如始即位之禮。

「謂後日之哭」 也。「朝入奠於其殯，既乃更即位，就他室哭，如始至之時。」 。