←
 
博物彙編 草木典 第二百七十三卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百七十四卷

博物彙編 草木典 第二百七十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編草木典

　第二百七十四卷目錄

　荔枝部彙考二

　　徐𤊹荔枝譜
〈全〉

　　鄧道協荔枝譜
〈全〉

　　吳載鼇記荔枝
〈全〉

　　顧𡵚海槎餘錄
〈荔枝〉

　　本草綱目
〈荔枝　龍荔〉

　　閩書
〈荔枝〉

草木典第二百七十四卷

荔枝部彙考二
[
编辑
]

徐𤊹荔枝譜===總序：===
[
编辑
]

荔枝，自宋蔡忠惠公《譜錄》而其名益著。世代既遐，種類日夥，騷人韻士，題品漸廣。然散逸不收，則子墨之失職，而山林之曠典也。惟時朱夏側生斯出，名題於西川，貢珍於南海。吾閩所產，實冠彼都，可謂「盧橘慚香，楊梅避色」 者矣。爰倣蔡書，別搆茲譜，狀四郡品目之殊，陳生植制用之法。㫄羅事蹟，雜采詠題。品則專取吾閩事，乃兼收廣、蜀物匪舊存，品惟今疏。深媿聞見未殫，筆扎荒謬，博雅君子將廑「挂漏」 之譏，予小子其何敢辭焉？

福州品

一品紅，福州產之極品者，故名。

狀元紅，顆極大，味清甘。福州產為第一種，與莆中異。
江家綠皮綠刺紅，大如雞子，味極清美。《蔡譜》所記之
樹已絕其種，永慶里猶有傳者。

虎皮《蔡譜》謂出大乘寺。今寺廢樹絕，惟靈岫里山前
有之。

牛心，詳出《蔡譜》，今歸義里三圖方南鋪有此種
蚶殼，以狀言之，已見《蔡譜》，今亦出歸義里。

駝蹄長大，甘柔。

金棕，上銳下方，色深黃。

栗玉似金棕而圓，味差勝。

《洞中紅》出宿猿洞，因名。

星毬紅，枝條生葉，葉比他種差厚，色紅而不絳，扁者
如橘，圓者如雞子，核皆如丁香。亦有無核者，食之甘
脆有韻，蓋神品也。奪其枝而植者，竟莫能逮焉。出靈
岫里，今永慶里亦有之。

饅頭：皮粗厚，味甘，大如饅頭，故名。

磨盤皮粗厚，味甘，大如雞子，近蔕處甚平，七月熟。
金線實圓，刺尖，有金線界其中。出永慶里。

鳳池超，實圓味甘，出尚幹鄉。故御史林公釴家
中冠亦呼「中觀。」體圓核小，皮光味清，大不如桂林。成
熟時，香聞數里。惟鳳岡環水內者，肉裹其核過半。他
處肉薄核露，風味頓減。

桂林皮粗厚大如雞子。味甘。

金鍾，形如鍾，皮略粗厚，色如硃砂，味甘，大類桂林。
《勝畫》皮厚刺尖，味甘肉豐，大似桂林，七月熟。出長樂
縣六都者最佳，他種不及。

礦玉：皮粗厚，味甘濃，實似金鍾，鳳岡產為最。

綠珠，一名結綠，俗呼綠荔枝。實如山榛，無核，味最清。
至熟時，實與葉無辨，惟鳳岡有之，此異品也。

紅繡鞋：實小而尖，形如角黍，核如丁香，味極甘美，傳
即十八娘種，今惟歸義里枕峰山有之。

龍牙色紅，長二寸許，上下俱方，出永慶里。《蔡譜》獨載
興化軍一種，與此稍異。

《雞引》子，一朵數十枚，大小錯出，其大者核小，小者無
核。七月熟。宋侍郎鄭文肅公湜墓前一株，今四百餘
年，其樹猶存，墓在城門山。

「天柱」樹，極高大，出《鳳岡》。

《山中冠》，實大而圓，餘荔將盡，此荔始熟，味微酸澀。
《馬先白》，實類海山，其熟最早，味不甚甘。

《山金》鍾，實大微長，荔之中等者。

中秋綠，色綠，亦山枝種，味微酸，熟最後，故名「中秋。」松柏蕾，皮厚而粗，味澀，大如松子，故名。

勝江萍以味甘得名，皮光山，枝中之最佳者，或呼為
勝江。陳淨、《江瓶》俱此種。

勝江陳。

《淨江瓶》：

滿林香實絕類桂林，皮微黃，味甘，其香倍於眾品。
鵝卵皮光無刺，色紅，出《歸義里》。

蜜丸味甘肉厚，俗呼《肉丸》。

鵲卵皮薄實圓，斑如鵲卵。味微酸。山枝中之佳者。七
月熟。

《白蜜皮》粉紅，甘如蜜。

《醋甕》，色微黃，味酸，品之最下。

《將軍帽》：實如松蕾，皮厚肉澀。

雞肝實扁，味甘，色紅，俱無核，出清廉里。

牛膽，顆極大，一握僅三四枚，山枝品之異者。出水西
銅坑
​
火山，亦呼「海山。」廣南種肉薄味酸，四月熟，品最下。

郡，西自閩清、古田，皆不可種，蓋此二邑厥土高寒也。北自連江、羅源近海之處間亦有之。實小味酸，色不深紅，其熟差晚半月。郡之附郭，獨鳳岡一村，其種類甚夥，不下數百萬株。大者十圍，高二十丈，名曰「天柱」 ，皆五代時居民所植者，至今蕃盛不絕。更長樂一邑尤為奇妙。《蔡譜》「自江家綠」 以下十九種，與今時所產品目各異，按譜索之，十不得三四，豈即當時之種而異其名耶？今所最重於時者，中冠「勝畫狀元紅」 ，次則「桂林金鍾」 ，大抵閩中之產，可弟視南粵，僕視瀘戎。君謨《譜》為果中第一，信非虛也。

興化品

《皺玉》。

郎官紅：

《游丁香》：

紫璚。

《百步蘭壽香》。

西紫。

黃香：

大、《小江綠》：

瑞堂紅：

松紅：

麝囊紅：

《百步香》：

《黃玉》：

《玉堂紅》：

「延壽紅」，出延壽里。實比狀元紅差大，肉厚核小。宋徐
鐸所植之樹猶存。

狀元紅：即延壽紅種。皮薄肉厚，核小味香。莆產此為
第一。

《綠紗》一名「綠羅袍。」味甘。

白蜜：色白味甘。

青甜。

霞墩荔枝，實類狀元，紅出霞墩，故名。

《蔡宅紅》，出蔡君謨故居，因以為名。

陳紫詳見《蔡譜》第二篇。今下林尚有二株，即當時物。
松蕾

《水溜》。

《宋家香》，核小味甘，傳自宋公樹者，因名。今宋氏宗祠
後有一樹。

黃石紅，出穀城山，樹高三十餘丈，大可十一二圍，其
陰可蔭十畝。傳云即君謨譜中宋公樹，王氏老媼抱
泣者，至今猶存。

星垂皮紅，實如鴨卵，荔枝之最大者，俗呼「秤錘。」出莆
田吳塘村。大七八圍，腹空，可容五六人，盤根如山，蓋
數千年之物。

《火山》：肉薄味酸，四月熟。

莆中荔枝，《蔡譜》謂名家不過十餘品，今譜中所載亦不多見。如玉堂紅一種，在南廂下林，乃宋名臣陳大卞手植居第之果也。狀元紅出於楓亭者，珍於時，舊名「延壽紅。」 宋元豐間，狀元徐鐸所植。鐸與楓亭薛奕，以文武雙魁，遂結姻媾，故授其種於奕。而楓亭之地宜荔枝，擅其名。今驛舍中庭六株，樹皆參天，其外數十里，紅翠掩映，一望如錦，皆此種也。至於夏初先熟，厥名火山者，莆中惟黃巷有之。《蔡譜》謂其品殿嚴有翼。嘗詆東坡「四月食荔枝」 ，謂坡未嘗到閩，不識真荔枝，是特火山耳。王敬美謂莆中狀元香不如長樂之勝，畫而勝畫，乾之不如狀元香風味。此評殊當。

泉州品

大將軍。

《七夕紅》：

《桂林》：

中冠，俗以光皮者為上。

金鍾：

早紅：

白蜜：

狀元紅。

《張官人》：

《馬家綠》：

《百步香》：

《松蕾》。

火煙：

鱉卵：皮紅，大如鱉卵，核如米粒。

丁香核小得名。

《綠衣郎》皮綠如瓜皮，實如鴨卵。味甘澀。出晉江。
黑葉皮紅，比狀元紅稍大，味甘。

《麻餅》實如黑葉。味甘酸。

《火山》：肉薄味酸，四月熟。

椰鍾：顆極大，實類興化秤錘
​
進貢子，其熟最先。實如黑葉，味甘，不似火山。

泉中荔枝，《蔡譜》惟推藍家紅法、石白二品。紹興初，郡守葉廷珪植二株於郡圃，王十朋第之，以大將軍為第一。今大將軍尚有存者。而藍家紅法、「石白」 ，在宋時已不可識矣。他邑如南安、同安、惠安諸種，以桂枝綠衣郎黑葉為上。安溪雖產，不及南、同、惠三邑之多；若永春、德化，種遂寥寥矣。

漳州品

火山。

中半。

虎皮斑。

南海。

綠羅袍，出平和，琯溪張氏者佳。

陳紅：

冰團。

大綠。

小綠：

《余家綠》：

中冠。

金鍾：

黑葉。

漳中荔枝，《蔡譜》惟載「何家紅」 一品耳。茲且歲久，其品遂絕。今龍溪諸邑多植中冠，間有金鍾得種，佳者瓤厚、核小，味甘。其次唯火山為盛，肉薄味酸，頓減聲價，大抵漳郡不及泉中遠甚。漳平、龍巖二邑不產。

一之種

「荔枝入土種者，氣薄不蕃，雖蕃不結實。閒有成樹者，經十餘歲稍稍結顆肉酸澀無味。鄉人於清明前後十日內，將枝稍刮去外皮一節，上加膩土，用棕裹之。至秋露枝上生根，以細齒鋸從根處截下，植之他所，勿令動搖，三歲結子纍然矣。」　接枝之法，取種不佳
者，截去元樹枝莖，以利刀微啟小隙，將別枝削針插
固，隙中，皮肉相向，用樹皮封繫，寬緊得所，以牛糞和
泥，斟酌裹之。凡接枝必待時暄，蓋欲藉陽和之氣，一
經接博，二氣交通，則轉惡為美也。若近海魚鹽之處，
斥滷土鹹，其味微酸不佳，縱奪接之，終不能以彼易
此也。

二之培

「荔枝宜熱，最畏高寒。古樹歷數百年者，枝柯詰屈，根榦盤旋，其陰可蔽數畝。此歲久根深，縱霜霰侵壓，不過葉瘁，無損於樹。當春仍發新葉，開花結實。至於新種不歷十數年者，樹穉根淺，一遇霜霰，隨即枯萎，明年不復花實。鄉人有愛其樹者，當極寒時，樹下以稻草煨火蘊之，寒氣不侵，葉無凋損。秋冬之際，以淤泥」和糞壅壓其根，仍伐去枯條，不令礙樹，逢春尤易發
生。更有歇枝之樹，隔一年而實者，詳見《蔡譜》。

三之啖

《蔡譜》引《列仙傳本草經》，謂「食荔有益于人，可以得仙。當盛夏時，乘曉入林中，帶露摘下，浸以冷泉，則殼脆肉寒，色香味俱不變，嚼之消如絳雪，甘若醍醐，沁心入脾，蠲渴補髓，啖可至數百顆。或畏其飽，點鹽少許，噉之即消。」其鄉民鬻于市者，積擔盈筐，離其本枝，署
氣侵觸，香色稍減，較之就食林中者，味亦不逮。非必
如《白傅》所云「一日二日三日而後變」也。鄉人嘗選鮮
紅者，于竹林中擇巨竹鑿開一竅，置荔節中，仍以竹
籜裹泥，封固其隙，藉竹生氣，滋潤可藏。至冬春，色香
不變。若紅鹽火焙曬煎者，俱失真味，竟成二物矣。

四之曬

占風日，晴霽時摘下，于烈日中朗曬至乾，以核實為
準，風味殊勝于焙。用竹籠箬葉密封，可致久遠。若風
雨暴至，則肌肉潰爛，反不如焙矣。《蔡譜》有紅鹽之法，
今貢獻不行，其法尟傳。

五之焙

「擇空室一所，中燔柴數百斤，兩邊用竹箕各十，每箕盛荔三百斤，密圍四壁，不令通氣，焙至二日一夜，荔遂乾實。過焙傷火則肉焦，苦不堪食。乾者狀元香最佳。鄉人多焙桂枝、金鍾，以其實大美觀，尤易於粥。」臞
仙收乾荔法：「藏於新磁甕，每鋪一層，即取鹽梅三五箇，箬葉裹如粽子狀，置其內，密封甕口，則不蛀壞。」誠
意伯劉伯溫先生謂「乾荔枝變者，先於殼上刺十許孔，用蜜水浸之，以銀盂盛於湯罐頭上蒸透，即肉滿可食。」
六之煎

荔初熟時，乘露連蔕摘下，以黃蠟熬勻，封點蔕上，勿
令脫落，盛之罐中，將冬蜜煮熟得宜，俟蜜冷浸之。蜜
過於荔，始不洩氣，藏至來春，開視如鮮。若浸過熟，則
漿滿肉腐，不能久藏。取蜜當以荔枝花釀者為第一。
《臞仙》謂「臨熟時摘入甕中，澆蜜浸之，以油紙封固甕口，勿令滲水，投井中，雖久不損。」
七之漿
​
取荔初熟者，味帶微酸時，榨出白漿，將蜜勻煮，蜜熟

為度。置之磁瓶，箬葉封口完固，經月漿蜜結成香膏，
食之美如醴酪。荔肉仍以白蜜緩火熬熟，淨磁器收
之。最忌近鐵。　又法：取生荔曬至一日，頻翻令勻，去
殼取肉，每一斤白蜜一斤半，於砂
內慢火熬百千
沸，又以文武火養一日，磁缽攤於日中，曬至蜜濃為
度，盛于磁瓶。見《臞仙神隱》。

《鄧道協荔枝譜》
[
编辑
]

序
[
编辑
]

《荔枝》一物，種類實繁，君謨摛辭簡古，列品明備。興公採集群書，爭奇扼勝，合此二《譜》，誠難贅言。不揣末學，輒為蛇足者，亦有說焉。一以君謨墨本與印本之頗異也，二以各郡聲稱之不一也，三以興公蒐採之未盡也，四以詩家錫名之未安也，五以嶺南品第之當定也，六以古人比擬之實遠也，七以畫手寫生之失「真也。輒抒所聞，聊為博笑。其佐議未敢鍼徐砭蔡，若《集錄》或可步王踵張」 云爾。時崇禎改元夏日。

第一

忠惠以莆陽近產，作郡福泉，各距其家未盡百里，督
課稍嚴，民實向化，風流儒雅，迥異群倫。元夕則出教
張燈，端陽則與民競渡成俗，寓偕樂之意。予嘗再役
泉州，每渡萬安，拜公遺像，考公舊蹟，思慕公之為人。
而公之書法，已妙唐室，宋朝諸公，自當斂手。渡口石
碑，韻高鋒正，千秋不磨，百世可師。《荔譜》七章，竟分虞
手，歐褚而下，難與鴈行。惟寂與家、主與生、家與《蒙》，謬
誤滋甚，使後世而下，尊金石乎？信梨棗乎？余嘗數為
訂正，參考異同，疑信相半。公之舊跡，獨見此二刻。記
得友人林異卿見公手書劉氏墓碑，久臥榛莽，大為
賞識，乃手自印搨，傳之海內。獨《荔譜》傳摹，漸失其真，
今安得初本而品題印證之，庶幾不負「忠惠作《譜》」至
意。

第二

荔枝雖各土宜，尤在培塕。余嘗新正三日往鳳岡，見
土人俱肩沃土，堆積樹根。地本以種植為事，故荔子
獨甲諸處。「陳紫」、「游紫」，本為同生；方紅、周紅，未甚區別。
「將軍」即為天柱；「野鍾」實是椰鍾；「七夕」何異中元「黃玉」，
原乎「皺玉」、鱉卵、鵲卵，一物異名。火山、「海山」，仍是早熟。
因其速化，第見微酸。若稍待時，不嫌早慧。余嘗食得
熟者，未見作醋。

第三

荔子，原無用核種者，皆用好枝刮去外皮，以土包裹，
待生白根如毛，再用土覆一過，以臘月鋸下，至春遂
生新葉。他木栽時，皆去枝葉，獨荔枝樹要留宿葉承
露，若葉去露槁，則無生機。余嘗六七月鋸荔枝蘆，新
葉方生，無不存活。最怕日曬，必求稍陰涼處，時時灌
之，方易生葉。嘗在水西，嶺東黃氏見池塘植山枝一
株，云係核種。土人言山枝皆用核種，無有鋸蘆者。蘆
之義，果木非核種者稱蘆，蓋福州方言也。余嘗以龍
目作蘆，今已生植。又以梅樹裹蘆，次年花實。凡樹之
堅者，皆可作蘆。凡果核堅者，方可為種。惟李無仁則
否，古人以王戎賣李鑽核，千古負冤。李一名夫人者，
皮多帶粉，故云。今曰核中無仁，何用鑽核也。《徐譜》以
荔枝種不佳者，以好本接之。龍目有接法，荔枝恐無
接法。余前接數株皆不活。

第四

《蜀都賦》云：「旁挺龍目，側生荔枝。」側生者，對旁挺而言，
何嘗以荔枝即名側生也？果爾，則龍目當稱旁挺矣。
王敬美先生文章博識，一代冠裳，其為陳玉叔作序，
稱側生吐氣。蔣中葆太史少年作賦，名滿燕都，且產
自溫陵，亦稱側生聲價。則側生之名，乃文人賜予在
閩未嘗有此說也。荔子本正出，為果中之王，牡丹為
花中之王，若一立賤字，榮辱所關，奈何以側生名之？
久懷扼腕，未敢遽為聲說。秣陵僑寓，詳閱舊譜，考究
《蜀賦》，而斷「側生」即旁挺之類，殊非荔子之別名。後之
作者，毋蹈襲其繆誤。

第五

五嶺七閩，鄰封比境，風土既近，氣韻攸同。荔子高下，
未能甲乙。大抵此種為美，不特閩美而粵亦美；此種
為下，不特粵下而閩亦下。從來宦遊二土者，皆未悉
其真味。著《本草圖經》者，謂此木以荔為名，而蔕牢甚，
不可摘取，乃以利斧砍劚其枝，故名為利枝。此說不
經，不特不知物性，又且不知物情。余向客粵，食之甚
甘，可比漳、泉上品。大抵五嶺過暖時多失候，物亦宜
然。福州寒暖適中，物自純美。嶺南縱不得與延壽《勝
畫》爭雄，乃列蜀川之後，實為厚誣。嘗從先子宦游滇
南，見沐國餉丹荔數枚，盛以金縷雕盤，其酸不可入
口。大抵摘之太早，正味未全。即福州佳種，亦以早摘
作酸，豈皆生質之過耶？

第六

古人有以盧橘比荔子，又有以荔子比楊梅，又有以
​
香櫞爭勝，又有以櫻桃並妍，又有尊之太過，以龍眼
為之奴。古今人皆未真識荔枝趣也。凡物各具一種
之妙，安得倫比？惟時當盧橘則盧橘美，時當楊梅則
楊梅美。各以其候，爭妍取憐，四時成功，何能殿最？而
欲升之於上，夷之於下，其亦果中罪人。

第七

劉崇龜姻舊或干以財則不答，惟圖荔枝則受。《古文》
載此一段，余不知崇龜何故獨重斯圖至此，豈未之
見乎？但荔枝實難寫也。余嘗見名手圖之，無一生氣。
此實天然正色，不易名狀。畫家原有難易，桃花荔枝，
俱難描寫，祟龜所好，因以不易見珍耳。每念中表陳
仲儒寫生之妙，未嘗屈過圖寫，於今已矣，言之黯然。

吳載鼇記荔枝
[
编辑
]

其一
[
编辑
]

古今植果，其明艷可口，無過荔枝者。肉可食，所謂「鳥得之高飛，人嘗之肉肥」也。殼與其核，皆可以香，其於
五方，惟閩、粵、巴、蜀及交阯七郡有之。漢初，尉陀以備
方物。唐天寶中，楊貴妃篤嗜，歲命涪州驛致。然荔之
美，當在晨露初晞，引手伸摘即噉，一入郵，未見生荔
枝也。廣南州郡與夔、梓閒早熟，肌肉薄而味甘酸。予
官於澄，四月杪，輒遇荔枝，然酸不可食，大異吾閩，閩
中四郡有之，福州最多。而興化之狀元紅，核小如豆，
最稱奇特，泉、漳時亦知名種。近百品目多美，若「進貢子」、「綠羅袍」、「早紅桂林」，皆擅甘滋之勝。略可相敵者，在
廣僅黑葉耳。若論龍眼，則潮州之深田種厚，而大閩
自長樂外不及也。有宋蔡君謨，曾命工寫生，且恨其
隔於遠方，不得班於「盧橘」「江橙」之右。噫荔枝亦何恨
之有？

其二

興化園池勝處，惟種荔枝尤重者陳紫，即狀元紅。其
樹晚熟，其實廣上而圓下，大可徑寸有五分，香氣清
遠，色澤鮮紫，殼薄而平，瓤厚而瑩，膜如桃花紅，核如
丁香母，剝之凝如水精，食之消如絳雪，蔡君謨所謂
「天下第一」也。凡荔枝皮膜形色，有類乎？是已為中品，
然士大夫怕熱者多不敢食。予見前輩黃文簡先生
嗜好淡然，自《狀元紅》出，未嘗食第二顆，而亦有枕藉
流連，至以為一月之飯者。予食荔不能過五十顆，蓋
其性熱甚，食訖以啖他物，輒不相宜云。又有一種厚
皮尖刺，肌理黃色，附核而赤，食之有渣，此下等也。評
「英華明艷」之文者，亦宜作如是觀。

其三

福州荔被野，洪塘水西尤盛。城中越山，當州署之北，
鬱為林麓，暑雨初霽，晚日照紅數里，焜如星火，非名
晝之可描也。初著花時，商人計林斷之以立券。其後
主者欲購，亦必先與錢。泉、漳亦然。其紅鹽者，水浮陸
轉以入，京師，外省四裔之屬，莫不愛好，故商人販彌
多而種植彌繁。然荔之性，豈嗜鹽者哉？持鹽入甘，大
可莞爾，此無奈何之計云爾。品目至多，惟《江家綠》為
州第一，莫敢低昂。余每應鄉試，輒以六月後行，未嘗
噉一福荔也。快心於其藕節與龍眼而已矣。

其四

夢坡周生四千里由杭而之澄以余之失耦也，來相
視。至乎渡口，見荔而駭，不知其何物也。但見顏色鮮
紅，出三十文，遣僕買焉。賣荔者命之開襟以承，既滿
懷，仍有多許。夢坡曰：「嘻！是大佳物，抑又何價之廉也？」每日噉之者再，至於不計酸澀。且謀之余曰：「家母氏平生未嘗得食此，至甘，願移一本而植之家園焉。」余
蓋聞之而有深感也。「子母分身而同息，故嚙指之精，誠感萬里，臥冰之應，下躍鮮魚。吾聞荔木堅，理難老，恆可百年。」荔之實，則以蠲渴補髓，見美於穉川。「若使堂北永有萱，中國忽生荔垂白，老人進一顆而開顏。」其於綏山桃、安期棗，夫何以異。

其五

初種畏寒，方五七年，深冬覆之，以護霜霰。花春生，簌
簌然白色，其實多少在風雨時與不時也。間歲生者，
謂之歇枝。有仍歲生者，半生半歇。春花之際，旁生新
葉，其色紅白，六七月時，色已變綠，此明年開花者也。
今年實者，明年歇枝也。忌麝香，遇之花實盡落，其熟
未更採，蟲鳥皆不敢近。或已取之，蝙蝠蜂蟻爭來蠹
食，園家有名樹，旁植四柱小樓，夜守之防盜。又破竹
五尺七尺，搖之答答然，以逐蝙蝠之屬。吾嘗與李傅
二友過名園噉荔，噉二百，未竟量，而李為炎氣所薰，
遂坐假寐。傅曰：「是其簪，可再買也。」拔而售之，更得三
百荔。斯須李醒，顧盤曰：「荔尚有耶？」悅甚，乃再噉。噉竟，
自循其髮曰：「女曾戲我。」遂大笑，而竟「噉量焉。」
其六

荔而紅鹽也，如韓愈投荒，蘇軾寓黃也，雖有些風致，
已落惡境，荔而白曬也，如「曲端承酒，周興入甕」也，枯
稿烈日中，其味盡索，荔而蜜煎也。以甘受甘，異甘而
強之使受，譬如陶貞白，質本清華，儘快松風之夢。又
故使為宰相，少此一番，宰相不更受用太過耶？人性
​
各有宜適，福澤甘馨，附益反損其趣者，蜜煎是也。古
以此修貢，道里既遙，人畜俱損，曬煎之閒，又或因而
責賂。豈如清朝不貴無益之物，不貽「前丁後蔡」之嘲，
而九譯通道，遐方貢琛之為長算也哉！

其七

陳紫：

《江綠》：

方家紅：

《游家紫》，出名「十年種。」自陳紫而實大過之，可謂黃于
地青于藍者也。

《小陳紫》。

《宋公荔枝》。

藍家紅：

《周家紅》，出興化軍。

《何家紅》，出於漳。

《法石白》在泉法石院。

綠核，色丹而小。荔皆紫核，此以綠異，出福州。

《圓丁香》體味皆勝有。
核。

已上十二品，依蔡君謨等次，自《虎皮》下則無等次，凡二十品。

虎皮以色名。

《牛心》以狀名。

玳瑁紅：

硫黃。

朱、柿均以點色得名。

蒲桃、《荔支》。

蚶殼。

龍牙頗怪。

《水荔支》漿多而淡。

《蜜荔支》純甘如蜜。是曰「過甘」失味之中。

丁香荔支，核如小丁香。

大丁香味澀。

《雙髻小荔支》。

真珠，肉圓白如珠，荔之小者止於此。

十八娘荔支，色深紅而細，時方之少女。俚傳「閩王王氏有女第十八，好噉此品，因而得名。」噫使娘子而似
荔枝，則謂荔枝之花可也。使荔枝而托十八娘以傳，
則真可無負荔枝也。

「將軍荔枝」，五代閒有為此官者種之，後人以其官號。
其樹亦如大夫松然。然而松為秦所封，斯玷松矣。如
荔枝者，善點綴將軍，乃武乃文也。

釵頭顆紅而小，故特貴。

「粉紅」者，則謂其如傅朱粉之飾，故名。

《中元紅荔枝》將絕方熟，以晚重於時。吾泉中荔欲過
時，輒有「山荔。」「山荔」者，荔之閏位也。

火山，本出廣東，四月熟。味甘酸，肉薄，漳、泉俱有之。
凡種植多以子以核，獨荔則用奪接之法。法於春夏
時，取荔南枝之嫩者，刈其皮，徑二寸，以土破缽兩，封
而繩之。將及期，其處遍生根，度可奪種，乃加斧焉，其
枝遂活。隔二年亦生子。雖不多，然亦甘美可食，直未
能大耳。其於人也，居常宅許，則周公之孫子。蒼梧翠
竹，「為北平之家兒。」氣類蒸感，自可奪舍投胎。夫具體
而微，即荔亦有之也。

顧𡵚海槎餘錄===《荔枝》：===
[
编辑
]

荔枝凡幾種產於瓊山徐聞者有曰進奉子核小而
肉厚味甚嘉土人摘食必以淡鹽湯浸一宿則脂不
粘手野生及他種味帶酸且核大而肉薄稍不及也

《本草綱目》
[
编辑
]

荔枝：釋名。
[
编辑
]

蘇頌曰：「按：朱應《扶南記》云：『此木結實時，枝弱而蔕牢，不可摘取，必以刀斧劙取其枝，故以為名。劙音利，與荔同』。」
李時珍曰：司馬相如《上林賦》作「離支。」按：白居易云：「若離本枝，一日色變，三日味變。」則離支之名，又或取此
義也。

集解

《蘇頌》曰：「荔枝生嶺南及巴中，今閩之泉、福、漳州、興化軍，蜀之嘉、蜀、渝、涪州及二廣州郡皆有之。其品以閩中為第一，蜀州次之，嶺南為下。其木高二、三丈，自徑尺至於合抱，類桂木冬青之屬。綠葉蓬蓬然，四時榮茂不彫。其木性至堅勁，土人取其根作阮咸槽及彈碁局。其花青白，狀若冠之葳蕤。其子喜雙實，狀如初」生松毬，殼有皺紋如羅，初青漸紅，肉色淡白如肪玉，
味甘而多汁。夏至將中，則子翕然俱赤，乃可食也。大
樹下子至百斛，五六月盛熟時，彼方皆燕會其下以
賞之，極量取啖，雖多亦不傷人，少過則飲蜜漿便解。
荔枝始傳於漢世，初惟出嶺南，後出蜀中，故左思《蜀
都賦》云：「旁挺龍目，側生荔枝。」唐白居易《圖序》論之詳
矣。今閩中四郡，所出特奇，蔡襄譜其種類，至三十餘
品，肌肉甚厚，甘香瑩白，非廣、蜀之比也。福廣歲貢白
​
曝荔枝，蜜煎荔枝肉，俱為上方珍果。白曝須嘉實乃
堪。其市貨者，多用雜色荔枝，入鹽梅曝成皮，色深紅，
味亦少酸，殊失本真。經曝則可，經歲商販流布，遍及
華夏，味猶不歇，百果之盛，皆不及此。又有焦核荔枝，
核如雞舌香，味更甜美。或云「是木生背陽，結實不完就者。」又有綠色、蠟色，皆其品之奇者，本土亦自難得。
其蜀嶺荔枝，初生小酢，肉薄核大，不堪白，曝，花及根
亦入藥。

陳藏器曰：顧微《廣州記》云：「荔枝冬夏常青，其實大如雞卵，殼朱，肉白，核黃黑色，似半熟蓮子精者。核如雞舌，香甜美，多汁，極益人也。」
李時珍曰：「荔枝炎方之果，性最畏寒，易種而根浮。其木甚耐久，有經數百年猶結實者。其實生時肉白，乾時肉紅，日曬火烘，鹵浸蜜煎，皆可致遠。成朵曬乾者，謂之荔錦。」按：白居易《荔枝圖序》云：「荔枝生巴、峽間。樹形團團如帷蓋。葉如冬青，花如橘而春榮；實如丹而夏熟。朵如蒲桃，核如枇杷。殼如紅繒，膜如紫綃。瓤肉潔白如冰雪，漿液甘酸如醴酪，大略如彼，其實過之。若離本枝，一日而色變，二日而香變，三日而味變，四、五日外，色香味盡去矣。」又蔡襄《荔枝譜》云：「廣蜀所出，早熟而肉薄，味甘酸，不及閩中。下等者閩中惟四郡有之，福州最多，興化最奇，泉、漳次之。福州延亙原野，一家甚至萬株。興化上品，大徑寸餘，香氣清遠，色紫殼薄，瓤厚膜紅，核如丁香母，剝之如水精，食之如絳雪。荔枝以甘為味，雖百十樹莫有同者，過甘與淡，皆失于中。若夫厚皮尖斜，肌理黃色，附核而赤，食之有渣，食已而澀，雖無酢味，亦自下等矣。最忌麝香，觸之花實盡落也。」又洪邁《夷堅志》云：「莆田荔枝名品，皆出天成，雖以其核種之」，亦失本體，形狀百出，不可以理
求也。沈括《筆談》謂「焦核荔子，乃土人去其大根，燔焦種成者」，大不然也。

李珣曰：荔枝樹似青木，香熟。時人未采，則百蟲不敢
近。人纔采之，烏鳥蝙蝠之類無不傷殘之也。故采荔
枝者，必日中而眾采之，一日色變，二日味變，三日色
味俱變。故《古詩》云：「色味不踰三日變」也。

實氣味

甘平無毒。

《李珣》曰：「甘、酸，熱。多食令人發虛熱。」
李廷飛曰：「生荔枝多食，發熱煩渴，口乾衄血。」
蘇頌曰：「多食不傷人，如少過度，飲蜜漿一杯便解也。」李時珍曰：「荔枝氣味純陽，其性最熱，鮮者食多，即齦腫口痛，或衂血也。病齒𧏾及火病人尢忌之。」《開寶本
草》言其性平，蘇氏謂「多食無傷」，皆謬說也。按：《物類相
感志》云：「食荔枝多則醉，以殼浸水飲之即解。」此即食
物不消，還以本物消之之意。

實主治

《開寶》曰：「止渴。益人顏色。」
《李珣》曰：「食之止煩渴，頭重心躁，背膊勞悶。」
《孟詵》曰：「通神，益智，健氣。」
李時珍曰：「治瘰𤻤、瘤贅、赤腫、疔腫，發小兒痘瘡。」
實發明

朱震亨曰。荔枝屬陽。主散。無形質之滯氣。故瘤贅赤
腫者用之。苟不明此。雖用之無應。

核氣味

甘溫澀無毒。

核主治

寇宗奭曰：「心痛，小腸氣痛，以一枚，煨存性，研末，新酒調服。」
李時珍曰：「治㿗疝氣痛，婦人血氣刺痛。」
核發明

李時珍曰：「荔枝核入厥陰，行散滯氣。其實雙結，而核肖睪丸，故其治㿗疝卵腫，有述類象形之義。」
殼主治

李時珍曰：「痘瘡出不爽快，煎湯飲之。又解。荔枝熱浸水飲。」
花及皮根主治

《蘇頌》曰：「喉痹腫痛，用水煮汁，細細含嚥，取瘥止。」
附方

痘瘡不發：荔枝肉浸酒飲并食之。忌生冷。
〈聞人規痘疹論〉

疔瘡惡腫：《普濟方》：「用荔枝三箇或五箇，不用雙數，以狗糞中米，淘淨為末，與糯米粥同研成膏，攤紙上貼之，留一孔出毒氣。」　《濟生祕覽》：「用荔枝肉、白梅各三箇，擣作餅子，貼于瘡上，即出也。」
風牙疼痛：《普濟方》：用荔枝連殼燒存性，研末，擦牙即
止，乃治諸藥不效仙方也。　《孫氏集效方》：亦用大荔
枝一箇，剔開填鹽滿殼，鍛研搽之即愈。

阨逆不止：「荔枝七個，連皮核燒存性為末，白湯調下，立止。」〈楊拱醫方摘要〉

脾痛不止：「荔枝核為末，醋服二錢」，數服即愈。
〈衛生易簡方〉

婦人血氣刺痛：用荔核燒存性半兩，香附子炒一兩，
為末。每服三錢，鹽湯、米飲任下。名「蠲痛散。」〈婦人良方〉
​
疝氣㿗腫：孫氏用荔枝核炒黑色，大茴香炒等分為
末，每服二錢，溫酒下，　皆效《方玉環》來笑丹：用荔枝
核四十九箇，陳皮連白九錢，硫黃四錢，為末，鹽水打
麪糊丸綠豆大。遇痛時空心酒服九丸，良久再服，不
過三服，甚效如神。亦治諸氣痛。

陰腎腫痛：「荔枝核燒研，酒服二錢。」
腎腫如斗：荔枝核、青橘皮、茴香等分，各炒研，酒服二
錢，日三。

赤白痢：荔枝殼、橡斗殼炒、石榴皮炒、甘草炙各等分，
每以半兩，水一盞半，煎七分，溫服，日二服。
〈普濟方〉

龍荔集解
[
编辑
]

李時珍曰：按：范成大《桂海志》云：「龍荔出嶺南。狀如小荔枝，而肉味如龍眼。其木之身、葉亦似二果，故名曰龍荔。三月開小白花，與荔枝同時熟。不可生噉，但可蒸食。」
實氣味

甘熱，有小毒。

實主治

李時珍曰：「生食令人發癇，或見鬼物。」
《閩書》
[
编辑
]

荔枝
[
编辑
]

《本草圖經》曰：荔枝子，生嶺南及巴中，今泉、福、漳、嘉、蜀、
渝、涪州、興化軍及二廣州郡皆有之。其品閩中第一，
蜀川次之，嶺南為下。《扶南記》：荔枝始傳於漢世，初惟
出嶺南，後出蜀中。《蜀都賦》所云「旁挺龍目，側生荔枝」是也。蜀中之品，在唐為盛，白居易《圖序》論之詳矣。今
閩中四郡所出特奇，而種類僅至三十餘品，肌肉甚
厚，甘香瑩白，非廣蜀比也。宋蔡襄著《荔枝譜》七篇，雖
於今不備，蔡公，閩人，大約皆閩產矣。

《福州志》：荔枝性畏高寒，郡西北境皆不可種。連江之
南雖有植者，其熟差晚，過北嶺始大盛。有一品紅荔
中極品，有狀元紅，顆極大，味清甘，亦荔中第一。有桂
枝，皮粗厚，大如雞子，味甘有中冠，體圓核小，皮光而
薄，味清而甘，視桂林差小，成熟時香聞數里，鳳岡所
產為最。有金鍾，形如鍾，皮略粗厚，色如硃砂，味甘大，
亦類桂林，俱以六月熟。有勝畫，皮厚刺尖，味甘肉豐，
大如桂林，七月熟。出長樂縣，六都者為最。有雞母引
子，朵數十枚，大小錯出，其大者核小，小者無核，七月
熟。樹在城門山，宋侍郎鄭公湜墓前，有鳳池超，實圓
味甘，出尚幹鄉故御史林公鉞家。其次佳者曰駝蹄，
長大而甘，有金棕，上銳下方，色深黃，栗玉似金棕而
圓，刺尖，有金線界其中。有礦玉，皮粗厚，味甘濃。有紅
繡鞋，實小而尖，形如角黍，核如丁香，味極甘美。有龍
牙，色紅，長二寸許，上下俱方。有天柱，以樹極高大名。
有滿林香，皮微黃，味甘香，倍於眾品。有鵝卵，皮光無
刺，色紅。有蜜丸，味甘肉厚，俗呼「肉丸。」有白蜜，皮粉紅，
甘如蜜。有雞肝，實扁，味甘，色紅無核。已上俱以六月
熟品之最佳者。其中品曰「饅頭」，皮粗厚，味甘，大如饅
頭。曰「磨盤」，大如雞子，近蔕處甚平，曰「馬先白」，其熟最
早，味不甚甘。曰「松柏蕾」，皮厚而粗，味澀，大如松子。曰
「將軍帽」，實如松蕾，皮厚肉澀，曰「醋甕」，色微黃，味酸。更
有異品曰「綠珠」，或名「結綠」，俗呼為「綠荔枝」，實如山榛，
無核，味最清。至熟時，實與葉無辨，惟鳳岡有之，曰星
毬紅。枝條生葉，葉比他種差厚，色紅而不絳。蔕根於
臍，銳者如瓜，扁者如橘，圓者如雞子，頎者如皁莢，殊
形詭狀，核皆如丁香。亦有無核者，食之甘脆有韻，奪
其枝，而植者竟莫能逮焉。出靈岫里，今永慶里亦有
之。又有山荔枝數種，曰勝江萍，皮光味甘，或呼為「勝江。」陳淨、江瓶俱此種。曰鵲卵，皮薄實圓，斑如鵲卵，味
微酸，七月熟，此山支中之佳品也。曰牛膽，顆極大，一
握僅三四枚，出水西銅坑，此山支中之異品也。曰山
中冠，實大而圓，荔將盡始熟，味微酸澀。曰山金鍾，實
大微長。曰中秋，綠，色綠，味微酸，熟最後，此山支之中
品也。

《泉州志》：晉江多荔支。五月熟者為火山，肉薄味酸，不
佳。六月熟者有早紅、有桂林、有金鍾、有白蜜、有狀元
紅之類，俱佳品也。七月熟者，俱山荔支，品類數十，殼
多粗厚，佳者良有風韻。王十朋為泉守，有荔支詩八
章：一曰「陳紫」、一曰「江綠」、一曰皺玉、一曰大將軍、一曰
玉堂紅、一曰奪先紅、一曰七夕紅、一曰「白蜜。」
《興化志》：蔡君謨《荔譜》謂「名家不過十有二品。」《前志》謂
譜中所論已不復有，今惟有玉堂紅出於蔡宅，狀元
紅出於楓亭者，特珍。按狀元紅舊名延壽紅，宋元豐
間狀元徐鐸公所植也。公與楓亭薛奕以文武雙魁，
遂結婚媾，故授其種於薛，而楓亭之地宜荔，因擅其
名。玉堂紅在南廂下林，宋陳太卞手植居第之果也，
非出蔡宅。莆田荔支名品，皆出天成，雖以其核種之，
終與其本不相類。宋香之後無宋香，所存者孫枝爾。
陳紫之後無陳紫，過牆則為小陳紫矣。《筆談》謂「焦核荔子，土人能為之，取本木去其大根，火燔令焦，復植於土，以石壓之，令勿生旁枝，其核自小。」里人謂不然
​
此果形狀變態百出，不可以理求，或似龍牙，或類鳳
爪，釵頭紅之可簪，綠珠子之㫄綴，是豈人力所能加
哉？初方氏有樹，結實數千顆，欲重其名，以二百顆送
蔡忠惠公，紿以當歲所產止此，公為目之曰「方家紅」，
著之於譜，印證其妄。自後華實雖極繁茂，逮至成熟，
所存者未嘗越二百，遂成語讖。又《惠安邑志》：果實之
類，與百穀相消長，荔支、楊梅大熟，其年五穀多荒。諺
曰：「山中紅，田裡空。」予謂不然。荔支，火種也，花不耐雨，
雨多則花落，荔支大熟，必其年不雨耳。宋劉屏山詩：
「縱班盧橘材非偶，不近長安價愈高。