←
 
博物彙編 藝術典 第五百八十五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百八十六卷

博物彙編 藝術典 第五百八十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百八十六卷目錄

　星命部彙考二十二

　　耶律真經
〈總論〉

　　五星壁奧經
〈清臺四十星格〉

藝術典第五百八十六卷

星命部彙考二十二
[
编辑
]

耶律真經
〈耶律氏所作〉
[
编辑
]

總論
[
编辑
]

《四正宮神暗加管攝》。

「四正」 者，舉一而四者相貫穿也。如子午卯酉寅申巳亥辰戌丑未是也。人多以「三合」 論講，而不知四正生剋為急。如木在子卯酉，有金，暗受傷剋。如水在申巳亥，有土，亦暗受傷剋。如金在丑辰戌有火亦然。餘皆倣此推之，可知根本之強弱矣。

《天元得地》，行用者昌。

「天元」 者，甲乙年是也，為科甲，若又為命主官祿福權之星，居高強，得水為助，必富貴，如受傷，必貧困矣。

《月令當權》，乘氣之旺。

月令者，寅卯月木也。如春以木為令，又以為身命主，及官魁福祿之類，乘旺得水助之，為富貴之命也。

正垣氣旺，傍我無權。

正垣者，七政各居十二宮為正垣。吾嘗謂言宮不知度，言度不知宮，人多不知此處為妙。如生旺在子，子為正垣之所，危之近處，濱土之水，淺水之下，皆近岸濕土。自危一至危五，皆土也。次則斗二十一起合還土度，辰室角十一二合為亢，午張一至三度合為星，未井二十九、三十合還鬼，戌奎十七十八合還婁。此皆歷驗，非臆度。

界限分明，彼木此火。

此八字以寅卯界限之說言之，蓋尾三度屬卯火為主。餘度在寅，以木為主。若以寅尾為火，則誤矣。

主居退留，餘曜難救。

五星以遲留順逆為最急，主星，亦關利害。入順度則平生作事，順快有福。如入退留，一生作事，進寸退尺，兼為人不剛果，流於慈懦者有矣。

母居退留，為福不力。

「生我者為母」 ，如入退留，則是欲生我而不力也。

母星無生，何暇顧子。

如以火為主，羅為奴星，木為母星，若木不生火，反生餘奴之羅，或乙丁人又為刑囚，是我父母有用之氣，反黨餘奴刑囚之輩，何暇顧我生我而為福哉。

母剋於用，福力潛消。

如土為主，火為母，若火不來生土，卻為金同行，則所恃之母氣，反與金相戰，縱有力以及火，子亦少減矣。

敵強難攻，用力有損。

相刑相戰，則處世多迍。相順相和，則終身安靜。人多以我剋者為財言之，則謬者多矣。若以金為主限，見木炁，以木為主限，遇土計之類。二星作黨者，強敵也。見之重則刑囚，輕則貧病，必然之理也。

《兩母爭強》，姑息太過。

如土為主限，見火或羅，則發福，如火羅同會，若吉而實凶，蓋母與餘奴，方爭權未息，縱能愛子，亦無力矣。

太陽當空，祥曜潛伏。

「太陽」 者君也，如七八月巳午時生，安命在卯，如躔房宿火為主將，後行巳午限見日，如或金水木土與日同宮，為科名科甲、官魁福祿，遇太陽必伏諸星，必無炎也。

月兔無光，晦朔倚日。

人命生於晦朔，命在月度，此時月與日同會，若日月前後有吉星必吉，凶星必凶。設若日近《火羅土》計者凶，日近金水木者吉也。晦日，每月三十日也。朔日，每月初一日也，故月無光。

「《河漢》艮坤」，「為士必秀。」
《河漢》者，天文也；《秀士》者，人文也。《河漢》始於丑寅，尾於未申，人命在此宮者，必為秀士文人。次則戌生亦然云。

殺剋於奴，本主自旺。

如人行險阻而遇賊，必先將奴僕殺傷，而本主得免也。如木為主，金為煞，金不剋木，而與炁同行，是與炁相敵，而力不及木矣，故本主之得自伏也。

餘奴犯主，縱吉為凶
​

如「木為主，炁為奴」 ，木出與炁同，非享福發財之命，甚則早夭，以年帶煞，十常八九。

限遇煞奴，十難一免。

如木為主，金為煞，炁為奴，限行見金之煞，又遇煞奴三合，若無水火救之，十中難免一也。《一》云，如金見火為煞，限行不見火，而見羅為煞之難星亦不免也，言救者，如木見水生之，金見火制之，乃得水火救之也。

母無餘炁，藉木解仇。

此言巳申與箕壁之水宿，以金為母，金無餘炁，得水炁居於強宮，以剋制土，計之仇，謂之「子能救母。」
煞無餘氣，逢火灰燼。

此言「木為主星，金為煞而無炁。若行《火羅》，亦能焚燒山林，毒於金煞也。」
正煞暗煞，轉禍為福。

正者正盤，暗者加盤，天機禍福，多在加盤。如子上立命，以土為主，行限寅見木為煞。如是暗盤，已上有火在焉。木生火，火生土，為暗煞，有力。又如戌上立命，奎度行子限見金，如已上有水，暗中有救，必能轉禍為福也。

正生暗煞，化吉成凶。

亦子上立命土為主，行寅限見火而生。若已上有水孛傷火，乃暗受傷也。

朔望食神，陰陽非利。

「日食朔，月食望」 ，如日正食之時，而人生又在四日度。日既食而無光，此命豈能有福？如望夜失明之時，而人生在月度中，立命亦然也。

《界限中安》，離家遷祖。

所謂「界限」 者，天文本無界限，而人有之，如「軫十氐二」 之類。立命於此者，出祖過房依於人，否則不住祖屋，遷移不定。若諸星多在過宮上，亦主不安也。

上盤下局，如合參商。

《命書》所謂天宮地位，十二神消息，其中一看行度，則於加合之中，宜細推詳，有加著加不著，宜觀太陽過度二盤克合子午卯酉之正，各於上下二盤寫一星，然後以一星加合，則上盤下局之星加合，瞭然可見生我在與不在，合與不合，詳之。

釣合沖臨，分劈闊狹。

此即「同宮千里異宮尺寸」 之說。而謂釣合者，申子辰之類。沖臨者，子午卯酉對沖之類。如立命在子，火在午吉，木在午凶。萬一命在女，四五之間，木在張，十二三之間，照命度不及，豈能為災？若木在柳，七八度正照，則為禍必矣。餘星闊狹，宜分劈之，以定其詳細。

四、《正宮神互相管攝》

四「正」 者，如日之虛房星昴，木之角斗井奎之類，互相管攝。凡有星辰，先看星落何方，有何生剋制化。若論凶吉，依星而斷。

《同宮》千里，異宮尺寸。

且如「子上立命女虛危」 ，雖是同垣，何止千里？若危十一，危十二立命亥上危，十三十四，有尺寸之隔，此何以異宮論也？

《二母爭權》，姑恤太過。

如木星見水孛，或臨本宮，三合獨見方為福，若同見二母爭權，反為禍也。其餘例此而推。

一星得地，初無二用。

或土宮立命，或命主星，或別處三合見火星，本吉。設若三合火局見金，火旺炎上，便去剋金，卻不能生土也。餘皆倣此。

水火相戰，其勢俱敗。

如水命火同在命，或三合或十五度之內相照，雖火受水剋，我亦不寧，其勢俱敗。餘倣此。

《日月爭權》，到底無光。

如日為命主，夜生本無光，或與月同宮，或見三合，月為合主，日生本無光，或日同宮或合照，是自爭權，無成於福氣。

祿嫌沖破，衣食艱難。

如甲生人，祿在寅，立命在申，祿當頭為命沖破，終是艱難奔走限逢之亦然，餘倣此。

馬忌「空亡。」
如己巳生，人馬在亥，行限至此，或命身值此，更加以凶星守照，必主災。此乃甲子旬空戌亥之故，己已屬甲子旬中也。

母主無權，福氣不大。

如命在子土為主，限行遇火或三合，為水孛所傷，其母受剋，子必無力，福氣不大，餘倣此。

向前得力，今後無功。

如命在亥木為主，行子限三合見一水，單行必能發福。若又在限，到辰再見水孛，必無再發之理。

若是無形，終難制有。

五星乃有形，餘氣無形，五星相剋，此理甚明。如《炁》。
​

近土孛近火，乃餘氣侵有，其力終緩。或戌立命，主火星在子，金木同宮辰上雖有炁，亦難制水剋火之虛，況子宮水旺之地，其火受剋不淺，以此合言天命。

《黨惡則亂》，「制惡不行。」
如木命行限遇金，本自受剋；如土計臨三合助威，為煞氣重，若同火羅，則制其金，惡不行矣。

獨陽不產，孤陰不生。

若男人命遇太陽居四正，為得地，左右無吉星，三合又無，為獨陽不生。女命遇太陰居七強，亦得經入廟，三合皆無吉助，為獨陰不生，為事多剋，戰無成。男命看四正，女命看七強。

刑囚入陷，縱惡難施。

如甲生人，命在戌，火為主，水化刑，本能剋我，三合有土計制之，或入陷地，彼受制之不暇，豈能施惡於我哉？或土計自陷，又恐不能制水。

暗耗雖強，逢生反益。

如甲生人，命在酉，金耗為主，限逢土計，不以為耗。又如甲生人，命在亥，木為主化暗，得宮有水孛生之，其暗反明。

四、「正月日最怕西沉」
如子午卯酉四正之地，為日月之垣，獨酉為西沉之地，若日月居其上，終無顯達。

三方祿馬，最喜拱照。

如乙生己酉丑之人，命在未，馬在亥，祿在卯，三合拱照一生衣祿不少。

安身傍母，福祿尤佳。

如「土為命主，火為土母，月火同宮，不以傷身論。又如命在辰，金為主，土為母身，與土同行，不以蝕月論，乃富貴格局。」
奴賊臨身，妻兒必剋。

如寅亥木為主炁為奴星，若炁與月同行或傍其人，必孤，又如子丑土為主計為奴，若計與月同行或傍其人，必受刑傷，不然夭壽。餘皆倣此。

主數遇陷，有救不凶。

如木命人木陷於子，或入金宮化刑囚，或值命限，到此木受剋剝，三合有水孛，能解金厄，轉凶為吉，未免勞心耳。

母若當權，為福莫大。

如土命丑上立命，以寅卯為隱官之地，若有一火羅獨守在上，是母當權，大吉。餘皆倣此。

同室操戈，必招禍變。

如立命在子，不問主星剋星，有水火同垣，金木同位，雖彼自相戰剋，與命宮不相干，終是窮餓室廬，禍起蕭牆之內也。

飛星破駕，終是廢人。

凡論命，必殿駕為先。假如甲辰生歲，駕在辰，金為駕，辰酉立命，金為命主。若火羅飛入辰宮，乃為害曜破駕，必主人賤。

《劫煞抗沖》，威烈以怒。

如壬子生人，命在巳，乃的煞之地，更有刑刃星於其上，是謂「煞」 ，見煞，行限必夭。

《三元並駕》，祿又加官。

如甲子生人，祿馬俱在寅，甲生人，又木為天元，是木為三元，若臨身必顯達。畏子丑午未命凶。

相類相生，當觀向背。

如立命戌火主，丑宮躔斗九度，又有木躔斗十，此謂之「向生」 ，發福必大。若火斗十，木斗九，謂之背，雖發亦減。

相刑相剋，須驗實虛。

如命在巳，水在申躔參有土在辰躔角，彼自受制，安能剋我。若有木炁臨照，彼虛我實矣。土若躔氐，更有火羅合照助，其實是彼實我虛矣。行限至此必夭。若其間有金照臨，又能生我之水，反凶成吉。

元守推詳，流年尤急。

《經》曰：「元守雖然無咎，流年尢怕為災。」 此二句不可忽之。且如火為命，主行年火星到命限，焉得不為禍。占煞尢重。

是以「人命稟於五行，而五行之吉凶，皆由生剋之所致也。然命限之主星，亦以元守之星參詳而論，更以流年之神煞沖臨弔合，或吉或凶，或虛或實，禍福自見，安得有不驗哉。」
五星壁奧經
[
编辑
]

清臺四十星格
〈殿駕〉
[
编辑
]

水星隨日至天宮，錦繡文章達聖聰。
〈朱太卿命〉

人以日為命，以月為身，日至午時為天中日，生人喜見之，此命在午宮。日在午入廟，水星隨之，無他星相雜，水為貴元，寅有羅星，為文星，主此九卿之位。

祿主秉文居馬上，立朝蹇諤勢豪雄。
〈中書之命〉

戊戌生人馬，在申土星為祿，主文星，其星居於馬。
​

上兼福星，以助其福。命在巳宮，元有太陽水星，豈不為貴顯者哉。

眾星北拱來朝命，富貴雙全難比並。
〈制置之命〉

此為《坎宮坐命》。日在酉，火月在戌，土氣在亥，水金孛在申，木羅在未，計都在丑，十一曜皆拱命，謂之「眾星北拱」 ，是以難得水之東流，星之北拱，理勢然也。設使在東西南坐命，亦不為貴。

一水東流正度箕，侃侃忠誠宣聖政。
〈省元之命〉

此以寅命而論，水星在寅，金星在辰，水星在寅，尾上本不得地，惟至箕宿最為得力，兼命坐寅丁，人以金為祿主，寅命以金為福主，福祿之位，俱是金星，金入廟於辰，誠可謂富貴之美也。

身命福德俱純粹，雍容廊廟掌陶鈞。
〈丞相之命〉

此酉宮安命，身居在子，金月同宮，為金星助月，火與炁滿用。在卯，火為科甲祿，主太陽在亥，水星同日水，為壽元，居福德之宮，三宮俱純粹，正為一品之貴也。

火羅計孛無衝激，黃髮龐眉壽百春。
〈富壽之命〉

此丑宮立命，巳宮安身，日月同在巳，更孛居巳為祿，金與羅在辰，水在卯為貴元，土與炁在申，計星在戌，凡惡星聚則為凶深，吉星散則於福淺。此命自丑上行限轉至子上，凡惡星住處，便有吉星救之，所以限數不倒，至行足百六限而尚存。

時值三台為限主，優渥殊恩遷弼輔。
〈台輔之命〉

此未宮立命，土星在酉為科甲，羅星在酉為魁星。三台者，日水金或月金水也，此命水金日在午，三十六一出酉宮土羅限而至戌上，午上見三台傍照而為限，主真福旋應若此甚速。

生逢九事直強宮，嫦娥亟把高枝與。
〈狀元之命〉

九事者，四元三命身命也。此命子上安命，月在午為身，金水木在申為馬貴壽元土在寅中限命，主，得申上五星傍照滿用，獨土星為中限星為命星，又在福德強宮見之，是為九事全備，萬中無一也，豈不貴耶？

馬來朝命又歸垣，魁桂英聲四海傳。
〈姚解元命〉

酉生人馬在亥，此寅上立命，日金同宮，木為馬元，其星雖不在亥，卻朝歸本命寅上入垣，況又太陽金星同宮，豈不為美哉。

福不離宮仍得用，詔書遙拜九重天。
〈知州之命〉

此命在午宮，申為福德宮也。更得日水在申，日為馬元，福主水為祿元，謂之「福不離宮」 ，又兼水星滿用同宮，為食祿之命。

歲星在外內熒惑，奕世簪纓無紀極。
〈太卿之命〉

此以丑上立命，與火星同宮。木在未為貴元。「熒惑，火星也；歲星，木星也。木火相會，當審輕重，水來會火則為福，火去會水則無力。」 此命宮在丑，火星坐命，對宮得木以生之，謂之「火在內，木在外」 ，為福最遠。

木宿位主客羅㬋，外臺歷遍分茅職。
〈撫按之命命為內臺身為外臺〉

此言午宮立命，木羅居戌，為貴元、馬元，木羅會舍，當觀先後，若羅㬋先入，木星後至，則不為福，惟此在午上安命，戌上得木，先到宮，羅㬋後入，木為主，羅為客，正所謂「木羅會舍。」
壽元乘馬顧三宮，享用榮華祿萬鍾。
〈朝官之命〉

此命立丑宮，日水在丑，身星月在亥，木在已，為壽元，未生人馬在已未命人木星為壽元，木居已，而顧亥上本宮，亥上太陰為原守，為福，命宮日水為吉，身命俱純，安得不貴乎？

太乙抱蟾歸福德，決非百里之才客。
〈縣尹之命〉

此以巳宮立命，未宮太陰孛星同宮，此命二月酉時生命，宮在巳，水為命主，未為福德宮，太陰為宮主，孛星未上入廟，名為《太乙抱蟾格》。有此星辰，終非百里之才也。

金水拱身祿入命，銅臭官陞俱難並。
〈富貴兩全之命〉

此以卯宮立命，金星在辰，水星在寅，又兼太陽、太陰在守命。此命己生人，太陰為祿，主其星入命宮得地，前有金，後有水，謂之《金水拱身格》，主富貴雙全。

魁文照命福扶身，職高祿厚寧無定。
〈總領之命〉

此寅宮立命，又木計在寅，謂之「木計」 ，同寅申宮有月為文，魁金為福星，羅為魁星並照命，而福主又助太陰為福。夫有文不可無福，有福不可無文，文福皆齊，安得不為貴乎？

陽德運陰愛度天，蕭曹鼎治冕旒前。
〈宰輔之命樞密之命〉

此以「子上立命，太陽在巳，太陰在辰，日月以十二宮分為轉運。然人命以望日月，度天則為福，入地則為殃」 ，此命安子，日月從辰，巳以度天，其福豈淺淺也哉！

金星與月宜互垣，爵祿連綿不計年。
〈太守之命〉

此以命立午宮，金水在未，月木在辰，十二宮之宮主星，自亥子至申卯，星辰皆不可交互，惟金星
​

與月太陰與水，宜互垣局。此命為「金月互垣格」 ，主福之綿遠，莫若於此。

四角有星權極重，蠻夷膽破三更夢。
〈趙制置之命〉

四角者，寅申巳亥也。皆有星辰，謂之四角有星。身命立於四角者，主一品之貴。此命立命在丑，喜午上有日火，未上有水土，所以亦主其貴。此孛羅氣，計居四角，而官顯而權重也。雖日命對宮，亦喜有星也。

三方不背福彌深，出應治朝祥比鳳。
〈謝尚書之命〉

此命立子宮有太陽木星在午為馬元，金星在辰為祿主，太陰在申為身。此命對宮傍照，俱是得用吉星，又無火孛羅計雜之，其出而應世，比之「祥鳳」 ，豈不貴乎。

夜生延月至天門，駟馬高車職任尊。
〈龍圖之命〉

日生望日，夜生望月，皆得其貴。此命亥宮立命，亥為天門，太陰居之，正謂月到天門。況日土水在卯，吉星拱合，乃月將中之際，又為孤月獨明，有此美格，安得不貴？

日誕望陽歸地戶，家徒四壁度朝昏。
〈貧窮之命〉

此乃寅上安命，太陽在申，申為坤，坤為地，日到此將西沉矣。日生之人望日，日至中則富，日沒而藏之，其望之失其所矣。

兩頭惡曜攻妻位，剪髮齊眉辭俗累。
〈出家之命〉

凡人命中妻妾宮有吉星則招美妻，凶煞則損妻，孤寡則無妻。此命立巳宮亥為妻宮，卻見火羅居戌，孛星居子，兩頭相攻，主不招妻。此命已作出家者，是有此格。

四正明星背命宮，枵枵之腹無心害。
〈拙人之命〉

坐命對照，不可無星，既無四正，當得明健方好。此命亥宮，立命，四正無星，官祿有日水孛氣，土又雜，所以至拙不通事理，居世而無為焉。

不堪水火逆陰陽，催促光陰不久長。

「此命立戌宮，日水守之，太陰在酉，為身之主，火星守之」 ，此謂太陽為命之主，而水星不得地以逆之，太陰為身之主，而火星不得地以暴之，所以身命俱值星辰，暴逆，故不得長壽也。

那更熒金侵福祿，家財剝喪實堪傷。
〈破祖之命〉

此卯上立命，巳為福德宮，金水火主之。此乃丁人以金為祿主，其星失位，被火剋之，所以福祿主受禍，故為破祖之人也。

火孛歸宮初匪禍，翻身一躍龍門過。
〈陳提刑之命〉

「火孛本為凶，若得地則為福。」 此命立戌宮，火為命主，又化為天軌星，主福祿。寅宮有孛星得地，化為天后乘旺，各安躔分而為福，豈不為外臺之奇遇乎。身為外臺。

土羅得位實非殃，壁水進身清譽播。
〈陳國公命壁水習射藝之所〉

此立命午宮，土羅相會，土星為地羅㬋本不喜同宮，同宮則相扇為禍。此命午上土為喜，羅為廟，二星得位，所以不為禍而為福也。土至午宮化天道星，主喜，羅至午化天統入廟，主此大貴，由是也。

惡星加限入官宮，失祿誅身不善終。
〈惡死之命〉

此立命在午，計孛在丑，火星在巳，此命雖貴，行官祿大限至酉三合，原有火孛、計都，而流年又被火孛、計都所加，所以為官未免惡死，且火星在巳化天刑，主凶。

忌曜傷身來疾厄，黃泉渺渺去無蹤。
〈夭折之命〉

此命立在申，身居丑上，乃疾厄宮也。水孛氣土在身，流年又被忌星臨之，而逼其身，所以主勞疾而死。身宮受剋與命宮相同，內外受剋同一理然也。

遇祿未嘗沾寸祿，只緣計在三陽辱。
〈下第之命〉

「此命在戌，計星在寅」 ，此六壬生人，以計星為祿主，然計星不喜在寅，三陽之地，最不得地，所以雖遇祿而不得祿也。

「見官依舊不為官」，蓋為科星遭陷伏。
〈上舍之命〉

此命在丑，金為官星，木在子為科甲，土在申為科名，炁在申為魁星，此為官星入命，卻因科甲、科名、魁星俱陷二六宮中，所以雖為上舍，未及出仕而先卒也。

命叢惡極禍難禁，不有刑傷命必沉。
〈廢疾之命〉

惡曜在方主之內而不背者，最凶，此命宮在未，羅㬋守之，計都對照傍臨俱是凶星，火星在戌四正宮見之，此人若非廢疾，必遭惡死也。

身得純全青《易》拾，休聲洋溢著儒林。
〈
國博之命青者猶言選青錢

之易拾取也
〉

此命立在子，身在寅，遇紫炁木星，又為福德宮分，所以為取青之易也云云。

金水二星若失位，肌膚分裂難逃避。
〈犯重典刑之命〉

金水本吉星也，今則躔於戌上，況六己生人，以金為囚，二星俱不得地，且此命坐戌宮，則為相激，所以犯重刑而裂膚也。

刑囚兩曜苟傷身，王法無情命辭世。
〈刑囚之命〉
​

六甲生人，以計都為囚，以水星為刑，此命甲生人，立命辰宮，計星守之變囚，水星在戌對宮變刑，二星皆不得地，且又化為刑，囚人逢此等之凶，豈不遭此難也。

十一宮高五位強，金冠霞帔有官裳。
〈夫人之命〉

十一宮者，福德宮也。此命在酉宮，身居亥上，木炁守身得地，金水在已，為男女宮，身居福德。占高強，當有官裳封贈之命。

五位不純十一雜，遵驅聽使侍人傍。
〈婢妾之命〉

此命居午宮，羅㬋土計在申，乃十一福德宮也。羅土相雜，孛火金在寅男女宮，故相傷，所以無福而賤也。

水星若旺桃花上，百婿千夫無定向。
〈娼妓之命〉

寅午戌生人，卯為桃花煞也，若兼水星臨之，水主淫蕩而無定性也。此女命立酉宮，身在卯宮，水星守之，況子午卯酉咸池互換之宮，豈不為淫娼之命也。

金宿還居驛馬中，逐人奔走身飄蕩。
〈淫奔之命〉

此女命，乃子生人馬在寅，身居馬上，與金星同之，正謂金騎人馬，金主淫，又躔其位，女人逢此馬星在身，而金又主淫泆，豈不隨人而奔走者乎？已上四十星格，大略以十一曜乘旺失陷而論之，以定其禍福富貴貧賤壽夭之數也，其他神煞亦不較量，譬如有吉星會局臨於身命高強乘旺定為富貴，必以深淺而定高下，有四餘之星會局攢煞必以凶惡而定禍福，其理之必然矣。且有吉星居人身命，而不為富貴者，何哉？乃落空失地之故也。有凶星在人身命而不為災害者，亦落空而遇救援之故也。要審吉行吉地，凶遇凶方，則神機見矣。。