←
 
明倫彙編 閨媛典 第三百六十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百六十四卷

明倫彙編 閨媛典 第三百六十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編閨媛典

　第三百六十四卷目錄

　閨恨部列傳四

　　明

　　稅家妻周氏　　　　祖氏女

　　張璧娘　　　　　　王瓊奴

　　王嬌鸞　　　　　　鉛山婦

　　張麗貞　　　　　　閩中女子

　　柳鸞英　　　　　　李華妻胡氏

　　小青　　　　　　　白福妻王氏

　　會稽女郎　　　　　方氏女

閨媛典第三百六十四卷

閨恨部列傳四
[
编辑
]

明
[
编辑
]

稅家妻周氏
[
编辑
]

按《涇林雜記》：「洪武中，南京揚子江邊稅家妻周氏有姿色。金山寺僧惠明密使一婆子，常送花粉等物，往來甚熟。夫出外，周氏喚婆子同眠，婆子潛將僧鞋一」
置榻下。夫歸，見僧鞋，謂周氏有私於僧。婦不能辨，
竟出之。周時年二十二，已生子歲餘矣。臨去作歌曰：
「去燕有歸期，去婦長別離。妾有堂堂夫，妾有呱呱子。撇此夫與子，出門欲何之？有聲空嗚咽，有淚空漣洏。百病皆有藥，此病諒難醫。丈夫心翻覆，曾不記當時。山盟與海誓，瞬息且推移。吁嗟一婦女，方寸有天知。惠」明乃畜髮，託媒娶之，生一女。異日，惠明抱女戲曰：
「我無良計，安得汝母？」周氏笑問「何謂？」惠明以夫妻情
厚，吐之不疑。周氏遂擊登聞鼓聲冤。上親鞫得實，惠
明凌遲，同房十僧絞，餘僧六十名俱邊遠充軍。

祖氏女
[
编辑
]

按《涇林雜記》，「洪武中，有龍生者，本建康人。遠祖仕宋為京官，從隆祐孟太后南遷，留家江右，子孫蕃衍，世守詩書。生行第八，早慧，六歲能誦詩，九歲曉屬對，作五七言絕句，詩皆可觀。生有姑適祖氏者，特愛生，生往來姑家甚熟。祖有異母兄弟，同居各爨。兄歿，惟嫂陳氏及二子三女存。長女、次女皆適人，惟幼女在室」，
絕有姿容。長生三歲，生雖少年，穎敏而馴謹不好弄，
且善伺人。故氏一家聞生來，莫不歡喜。女亦視生如
兄弟，不復迴避。女母聞生姑，稱生聰敏好學，深欲婿
生，女亦眷眷屬目。祖中庭植鳳尾一株，已百年，生吟
嘯其側，女窺無人，出就生鳳尾下，謂生曰：「老母聞令姑說子聰明，欲以我結好，我亦願為子妻，第未審子父母之意然否？」生應曰：「得子為配，足慰平生。」因指鳳
尾誓之曰：「若事成，開花結子；事若不成，根枯葉死。」誓
畢散去。生盤桓，祖氏大小悅之，女尤敬慕。嘗親奉茶
與生，生取茶戲曰：「茶已喫矣，不患不成。」家人聞之，亦
不問也。女家貧，未嘗有繒纊之飾、粉黛之施，而荊釵
裙布無垢污，下至足纏，亦潔白如雪。兼之賦性和柔，
女紅尤為一族冠。二嫂酷妒之女不較也。生重其為
人，伉儷益切。會生姑與陳妯娌參商，陽為從臾，陰實
阻之，故生父母猶豫，而生與女俱不知也。遷延歲月，
生既冠，去事舉子業，女家蹤跡遂稀。然女念生，未嘗
去懷。惟母知其情，喻之曰：「我又遣人往彼，談汝姻事，早晚當有定議，汝勿憂煎自損。」逾時生至，雖主姑家，
而意在於女。留數日，二嫂俱歸寧，女獨紡小樓上。樓
下一深巷，通後園，巷半磚砌，磴道以登。生從園中還，
聞女紡聲，徑奔女所。女見生來，喜氣溢面，輟紡敘禮，
與生對坐，且紡且談，因以己年庚告生。使生推筭，卜
其諧否，又與生話家事甚悉。生感其意，口占一詩贈
之。詩曰：「曲欄深處一枝花，穠艷何曾識露華。素質白攢千瓣玉，香肌紅映六銖紗。金鈴有意頻相護，繡幄無情苦見遮。憑仗東皇須著力，向人開處莫教差。」女
不甚讀書識字而已，語生曰：「子宜解說，俾我聞之。」生
一一敷繹其義，女笑曰：「他日得侍幃房，子必教我。我雖愚暗，久當能之。」生曰：「以子慧心，學之易易。」因代為
答詩曰：「深謝韶光染色濃，吹開準擬倩東風。生愁夕露凝珠淚，最怕春寒損玉容。嫩蕊折時飄蝶粉，芳心破處點猩紅。金盤華屋如堪薦，早入雕欄十二重。」生
復縷縷為詳詩意。女曰：「嘗聞子才調敏捷，今觀信然，使我傾仰彌切。」因目生久之，曰：「子決非庸人，後當貴顯。我欲以蒲柳之質為託，非有他也。以父早亡，母年漸老，長兄書寫公門，次兄陷身吏役，二嫂悍惡，子所深知。但得遠離兇獷，獲託絲蘿。子縱無官，不為命婦，亦不失為士君子妻。萬一流落俗子手中，有死而已，惟子念之圖之。」生自初悅其貌，不料其志識若此，自
​
是拳拳婚議，惟恐蹉跎。俄而女兄果以吏敗，家事亦

落，生父母遂無意締盟。生私作長歌一篇寄焉，歌曰：
「我昔正髫年，笑騎竹馬君床邊，手持青梅共君戲。君身似玉顏如蓮，愛我聰明耽筆硯，鸑鷟文章紫騮健。風鬟霧鬢緋染唇，鳳尾叢邊幾回見。層樓窈窕洞房深，春纖縷縷抽冰線。蹇修不來奈若何，羅帶同心竟乖願。繡襦甲帳隔天涯，未解離魂學張倩。君知許嫁誰人家，我行射策黃金殿。回首清河夢寐中，目斷《巫山》淚如霰。」一日，女母留姻戚家，二嫂尋釁，與女大鬧。
女深處閨閣，性復良善，莫敢出言，然心不勝憤，兼之
良緣斷絕，憔悴無聊，是夕竟自縊於樓上。母歸，哭之
慟，手自洗殮，於胸前得一繡囊，密貯杏箋一幅，視之，
乃生所寄詩也。母不違其意，仍寘棺中。生聞女死，託
以省姑，走弔焉。至則玉殞花飛，將入木矣。生涕泣如
雨，悲不能堪，送歸葬所，掩壙成墳而歸。後數年，生果
高科，歷要職，烜赫於時。雖別娶妻妾，意不忘女常與
天師無為真人論鬼神，偶及女事，真人見生，切切為
飛章拔之。數日，生夢女曰：「妾從辭世二十餘年，陰府查籍，以妾當生三子，壽至六十，數未克終，卒於非命。俾再為女人，了其夙業。而昨蒙真人道力，天符忽下，今往河南府洛陽縣在城胡氏家為男子矣。感君深愛，生死不忘，但恨無以奉報耳。然君當富貴，位極人臣，福壽豐隆，子孫昌盛。」言訖，拜謝而去。行數步，復回
顧云：「郎善自珍，妾永逝矣。」倏然而滅。既覺，殆無以為
懷，遣人往女家，視鳳尾枯死已數年矣。生遂作《哀鳳
尾歌》云：「有草有草名鳳尾，仙人種在丹山裡。世間百卉避芳菲，珊瑚寶樹差堪比。鬖髿絕似鳳凰翎，號以佳名同鳳稱。海上行遲珠露濕，洞簫品徹綵雲停，娟娟旎旎猶貞靜，琉璃刻葉琅玕柄。九苞健翮時下來，五色奇文爛相映。日影照耀晴篩金，盛夏翛翛風滿林。艷陽不作桃李態。晚歲實堅松柏心。華堂清處搖新翠，曾與飛瓊翠陰會。倚叢未許蹔偷香，指樹惟期終作配。那知萬事總非真，幽芳淑質俱成塵。綺檻靈根凋百歲，繡房麗色殞三春。鳳兮偶作來過此，弄玉臺傾鳳尾死。鴛鴦瓦落野棠青，孔雀屏攲土花紫。感時撫」舊恨悠悠，碧羽瓊蕤萬古休。敗砌頹垣蛩弔月，
荒煙老樹鳥啼秋。花草重栽春又綻，鏡破釵離永分
散。因歌《鳳尾》寓深衷，留與多情後人歎。

張璧娘
[
编辑
]

按《情史類略》：林生子真，讀書烏石山房。往返里巷間，
有一姝素服澹妝，倚門露半面曰：「徐徐行，誰氏郎君耶？」林愕然大驚，且口噤，猝無可語。行道之人復沓至，
目招而過之，陽顧侍兒言他事。侍兒心知微指志其
居，歸令覆往通殷勤，因訪鄰嫗，知為張璧娘。張璧娘
者，良家女也，于歸半載夫亡。璧娘光麗艷美，妖冶動
人。里中少年聞其新寡，競委幣焉，張皆不受，獨竊從
戶窺林，心悅而好，恐不得當也。張所居後即山，山上
折而數十步，即林讀書處。張即期以旦日踏青來會。
當是時，載酒游者趾相錯也。張出，適與諸游者會。諸
游者薄而觀之，林亦混雜其中，各自引嫌，不交一語
而歸。林鬱鬱不自得，乃賦詩云：「秋波頻轉瞥檀郎，脈脈低徊暗斷腸。只為傍人羞不語，縞衣縹緲但聞香。」張所居妝臺之上，又有複閣，枕山麓，甚祕。先是林遣
侍兒至張所，張陰教置之。是夕，張使侍婢引林匿複
閣中。夜靜，張篝燈至，遂為長夜之歡。平明，林從山麓
而去，如是者累月，而張亦時詣林讀書山房。無何，林
移家臨汀，就父公署，臨別之夕，不復與言，但與張極
歡痛飲而已。明日登車徑行。久之，張始知林去遠，忽
忽若有所亡。又以林去不為一言，輕負其德，感想懊
恨，遂成沉痾。因為詩一章以寄林云：「黃消鵝子翠消鴉，簟拂層波帳九華。裙帛褪來腰束素，釧金鬆盡臂纏紗。床前弱態眠新柳，枕上迴鬟壓落花。不信登牆人似玉，斷腸空盼宋東家。」林得詩，始知張病，惟日飲
泣而已。因覓入會城者，附書問起居，且與為約，而張
於數日前死矣。使者歸言其狀，林失色投地，幾不自
勝，因作《悼亡詩》二絕。明年，林自臨汀歸閩，逡巡張所
居塵網妝樓，燕鳴故壘，而張已埋玉西郊矣。自是不
復讀書舊館，復賦《感舊詩》二章曰：「落梅到地夜無聲。」
掛空階碎月明。徙倚朱欄人不見，雙懸清淚聽寒
更。「梅花歷落柰愁何？夢裡朱樓掩淚過。記得去年今夜月，美人吹得笛聲多。」璧娘素善音而尤善吹簫。往
詣林書房，曾《倚梅三弄》，故林詩及之。

王瓊奴
[
编辑
]

按《涇林雜記》：「瓊奴姓王氏，字潤貞，常山人。二歲而父歿。母童氏，攜瓊奴適富人沈必貴。沈無子，愛之過己生。年十四，雅善歌詞，兼通音律，言、德、工、容四者咸備，遠近爭求納聘焉。時同里有徐從道、劉均玉者，請婚尤切。徐子苕郎，劉子漢老，皆儀容秀整，且與瓊奴同年。徐華胄而清貧，劉暴富而白屋，猶豫遲疑，莫之能」定。一日，謀於族人之有識者曰：「擇婿為重，教之治具，召二生而自試之。」乃於二月花辰，張筵會客，里中名
​
勝，咸集於庭。均玉從道，亦各攜子而至。漢老雖人物
整然，而登降揖讓，未免矜持。苕郎則衣冠樸素，舉止
自如。沈之族長有耕雲者，號知人，一見二生，已默識
其優劣矣。乃指壁間所掛「惜花春起早，愛月夜眠遲」，
「掬水月在手，弄花香滿衣」四畫，使二生詠之。漢老恃
富，嬾事詩書，聞命睢盱，久而不就。苕郎從容染翰，頃
刻而成。其《詠惜花春起早》云：「胭脂曉破湘桃萼，露重荼蘼香雪落。媚紫濃遮刺繡窗，嬌紅斜映鞦韆索。轆轤驚夢起身來，梳雲未暇臨妝臺。笑呼侍女秉明燭，先照海棠開未開。」《愛月夜眠遲》云：「香肩半躲金釵卸，寂寂重門鎖深夜。素魄初離碧海壖，清光已透朱簾罅。徘徊不語倚闌干，參橫斗落風露寒。嬌娃低語喚歸寢，猶過薔薇架後看。」《掬水月在手》云：「銀塘水滿蟾光吐，嫦娥夜入馮夷府。蕩漾明珠若可捫，分明兔穎如堪數。美人自挹濯春蔥，忽訝冰輪在掌中。女伴臨流笑相語：指尖擎出廣寒宮，弄花香滿衣云：『鈴聲響處東風急，紅紫叢邊久凝立。素手攀條恐刺傷，金蓮怯步嫌苔濕。幽芳擷罷掩蘭堂，馥郁馨香滿繡房。蜂蝶紛紛入窗戶，飛來飛去繞羅裳』。」均玉見漢老一辭
莫措，大以為恥，父子竟不終席而返。於是四座合詞
稱美，而苕郎之婚議遂成。既納聘，必貴以愛婿故，招
寘館中。偶童氏小恙，瓊奴方侍湯藥，而苕郎入問疾，
避弗及，乃相見於母榻前。見瓊姿容絕世，出而私喜，
封紅箋一幅，使婢送於瓊。瓊拆之，空紙也。因笑成一
絕以答苕曰：「茜色霞箋照面勻，玉郎何事太多情。風流不是無佳句，兩字相思寫不成。」苕郎持歸，以誇於
漢老。漢老方恨其奪己配也，以白均玉。均玉不咎子
之無學，反切齒於徐、沈，誣以陰事，俱不得白。徐戍遼
陽，沈戍嶺表，全家俱往。訣別之際，黯然銷魂，觀者無
不下淚。自此南北各不相聞。已而必貴謝世，家事零
落，惟童氏母女在蕭然茅店，賣酒路旁。雖患難之中，
瓊奴無復昔時容態，而青年粹質，終異常人。有吳指
揮者悅之，欲娶為妾。童氏以既聘辭。吳知其故，遣媒
謂曰：「徐郎遼海從戍，死生未卜，縱幸無恙，安能至此成婚乎？」瓊不聽，吳遂以勢凌之。童氏懼，與瓊謀曰：「苕去五載，音問杳然，汝之身事，終恐荒唐矣。矧他鄉孤寡，其何策以拒彼彪悍乎？」瓊泣曰：「徐本為兒遭禍，背之不仁，兒有死耳。」因賦《滿庭芳》詞以自誓云：「綵鳳分群，文鵷失侶，紅雲路隔天台。舊時院落，畫棟積塵埃。有玉京離燕，向東風、似訴悲哀。主人去，捲簾恩重，空屋亦歸來。涇陽憔悴女，不逢柳毅，書信難裁。歎金釵脫股，寶鏡離臺。遼陽郎去也，甚日重回。丁香樹，含花到死，肯傍別人開。」是夜自縊於房中，母覺而救解，良
久方甦。吳指揮者聞之，怒，使麾下碎其釀器，逐去他
居，欲折困之。時有老驛使杜君常，亦常山人，必貴存
日，頗與相善，憐童氏孤苦，假以驛廊一間而安焉。一
日，客有戎服者三四人投驛中，杜君問所從來，其人
曰：「吾儕遼東某衛總小旗，差往海南取軍，蹔此假宿耳。」值童氏偶出，簾下中一少年，特淳謹，不類武卒。數
往還相視，而悽慘之色可掬。童氏心動，因出問之。對
曰：「苕姓徐，浙江常山人。幼時父嘗聘同里沈必貴，女未婚而兩家坐事謫戍，不相聞者數年矣。適因入驛，見媽媽狀貌酷與外母相類，故不覺感愴，非有他也。」童氏復問：「沈家今在何處？厥女何名？」曰：「女名瓊奴，字潤貞，聯親時，年方十四，以今計之，當十九矣。第知戍」海南，忘其所寓州，難以尋覓。童氏入語瓊奴，瓊曰：「若然，天也。」明日召至室中，細問之，果苕郎，今改名子闌
矣，尚未娶。童氏大哭曰：「吾即汝丈母。汝丈人已死，吾母女流落於此。出萬死已得再生，不圖今日再能相見。」遂白於杜及苕之同伴。眾口嗟嘆，以為前緣。杜君
乃率錢備禮，與苕畢姻。合巹之夕，喜不勝悲。瓊奴訴
其哀懷，因誦杜少陵「夜闌更秉燭，相對如夢寐」之句，
苕撫之曰：「毋傷，姑俟來年，挈爾同歸遼東耳。」既而苕
同伴有丁總旗者，忠厚人也，謂苕曰：「君方燕爾，莫便拋離。勾軍之行，吾輩分任之，君善撫室，於此相待。」苕
置酒餞別。諸人既去，吳指揮者緝之愈怒，以逃軍為
名，捕苕于獄，杖殺之，藏屍於窯內，亟令媒恐童氏曰：
「彼已死，可絕念矣。吾將擇日舁橋相迎，如復距違，定加毒手。」瓊奴使母諾之。媒去，謂母曰：「兒不死，必為狂暴所辱，將俟夜引決矣。」母亦無如之何。是晚，忽監察
御史傅公到驛，瓊奴仰天呼曰：「吾夫之冤雪矣。」乃具
狀以告。傅公即抗章上聞，得旨鞫問，而求屍未得。政
讞訊間，羊角風自廳前而起，公祝之曰：「逝魂有知，導吾以往。」言訖，風即旋轉，前引馬首，徑奔窯前，吹起炭
灰而屍見。委官驗視，傷痕宛然，吳遂伏辜。公命州官
葬苕於郭外，瓊奴哭送，自沉於塚側池中，因命葬焉。
公言於朝，下禮部旌其塚曰「賢義婦之墓。」童氏亦官
給衣廩，優養終身焉。

王嬌鸞
[
编辑
]

按《情史類略》：天順間，有臨安衛王指揮，從征廣西苗

蠻，違限被參，降調河南南陽衛千戶。王有二女，長嬌
​
鸞，次嬌鳳，鳳已嫁，惟鸞從行。鸞幼通書史，王之文移，

俱囑代筆，鍾愛甚至。王之妻周氏，有妹嫁於曹，貧而
寡，迎使伴鸞，呼為「曹姨。」值清明節，鸞與曹姨率諸婢
戲鞦韆於後園，忽聞人聲，驚視，則牆缺處有美少年
窺視稱羨。鸞大驚走匿，遺羅帕於地。生踰垣拾去。方
展玩間，旋有侍女來園尋覓，周折數次。生笑曰：「物入人手，尚何覓耶？」侍女曰：「郎君收得，乞以見還。」生問：「此帕誰人之物？」侍女曰：「鸞姐，主人愛女也。」生曰：「若鸞姐自來，當即奉璧。」侍女叩生姓氏并家遠近。生曰：「周姓廷章，名蘇州，吳江人也。父為本學司教，隨任於此，與尊府只一牆之隔。久聞尊姐精於文事，僕有小詩，煩為一致。如得報言，帕可還矣。」女急於得帕，允之，生踰
垣而去。少頃復至，以桃花箋疊成，方勝授女。女返，命
鸞發緘，得詩一絕。鸞視之微笑，亦取箋答。詩云：妾身
一點玉無瑕，產自侯門將相家。靜裡有親同對月，閒
中無事獨看花。碧梧「只許來文鳳，翠竹那容棲老鴉。寄語異鄉孤另客，莫將心事亂如麻。」侍兒奉詩至園，
則生已候於牆缺矣。自此詩句往返數次，侍女得賂，
喜于傳送，不復求帕。適端陽節，王治酒園中家宴，生
往來牆外，恨不得一與席末。是晚，生復寄一絕云：「配成綵線思同結，傾就蒲觴擬共斟。霧隔湘江歡不見，錦葵空有向陽心。」鸞閱詩嗟嘆，不意為曹姨所窺，細
叩從來。鸞與姨素厚，因備述之。姨曰：「周生江南之秀，門戶相敵，何不遣媒禮聘，成百年之眷乎？」鸞點頭稱
是，遂答詩以達意。生乃偽託父命，求婚於王。王亦雅
重生，但愛女不欲遠嫁他鄉，遲疑未許。生遂設計，託
以衙齋窄狹，假衛署後園肄業，且以周夫人同姓，請
拜為姑。王武人喜於承奉，許之。且任饔飧，周遂居園
亭，因得以兄妹之禮見鸞，情愈親密。而曹姨居間以
盟主自任，先立婚誓，始訂幽期。從此綢繆無間，恩踰
夫婦。約半載，周司教陞任去，生託病獨留。又半載餘，
而司教引疾還鄉。生聞之欲歸覲而心戀鸞情不能
自割。鸞察其意，因置酒勸駕，且曰：「君戀私情而忘公義，不惟君失子道，累妾亦失婦道矣。」曹姨亦曰：「今暮夜之期，原非久計。公子不如暫歸覲親，倘於定省之間，兼議婚姻之事，早完誓願，豈不幸甚。」周猶未決，鸞
使曹姨竟以生欲歸省為言於王。王致贐餞行，生不
得已始束裝。是夜，鸞邀生，再伸前誓，且詢生居址，以
便通信。明日生歸，而司教方與同里一富家議姻。生
始頗不欲已。聞其女色甚美，貪財慕色，頓忘前誓。未
幾畢姻，夫婦相得甚懽。鸞久不得生耗，念之成疾，每
得便郵，屢以書招之，俱不報。父欲為鸞擇配，鸞不可。
必欲候生的信，乃以重賂遣衛卒孫九專往吳江致
書，并附《古風》一篇。曹姨亦作書，備述女甥相念之苦，
相望之切。孫九至吳江，得生居延陵橋下。知生再娶，
乃候致其情。生一語不答，入而復出，以昔日羅帕并
誓書封還，使鸞勿念。孫九憤然而去。逢人訴之，故生
薄倖之名，播於吳下。孫九還報鸞，鸞製絕命詩三十
六首，復為《長恨歌》數千言，備述離合之事，語甚憤激。
欲再遣孫九，孫怒不肯行。鸞久蓄抱石投崖之意，特
不忍自泯沒以死，偶值其父有公牘，當投吳江縣，勾
本衛逃軍，乃取從前倡和之詞，并今作《絕命長恨歌》，
彙成一帙，合同婚書二紙，總作一緘，入於公牘中，用
印發郵。乃父不知也。其晚，鸞沐浴更衣，取昔日羅帕，
自縊而死。吳江令發封得鸞詩，大以為奇。為聞於直
指樊公祉。祉見之忿然，深惜鸞才，而恨廷章之薄倖，
命司理密訪其人，榜殺之，聞者無不稱快。司教亦以
憂死。

鉛山婦
[
编辑
]

按《理潯暇筆》：「成化間鉛山有人悅一美婦，挑之不從，乘其夫病，時天大雨晝晦，乃著花衣為兩翼，如雷神狀，至其家，奮鐵椎椎殺之，即飛出，其家以為真遭雷誅也。又經若干時，乃使人說其婦求為妻，婦許焉，伉儷甚篤，出一子已週歲矣。一日雷雨如初，因燕語漫及前事曰：『吾不為此，焉得妻汝』？婦佯笑，因問衣與兩翼何在？」曰：「在某箱中。」婦俟其人出，啟得之，赴訴縣。時
張公昺為縣令，擒其人至，伏罪論死。

張麗貞
[
编辑
]

按《情史類略》：張麗貞，吳江女子，鍾情所至，誤奔匪人，
遂致陷獄。其獄中自序云：「悔此宵一念之差，嘔心有血，致今日終身之誤，剝面無皮，還顧影以自憐，更書空而獨語。妾本吳江望族，曾解披章；閨閣幽姿，未閑窺宋。北堂恩重，瑯函深貯掌中珠；南浦春明，金屋週遮機上錦。況值髫年二八，忍忘律戒三千。夫何隨父」疁城，寄居傳舍。溺女奴之長舌，來奸套之籠頭。謾誇
國士之才，計諧占鳳；妄數家嚴之慝，悔擬乘龍。伊既
曲敘其悲思，儂亦頓深其怨慕。自謂知書識禮，不妨
反經為權。逐張倩之離魂，重門夜出；持樂昌之破鏡，
永巷宵奔，天明而至荒郊，日暮而棲別館。一朝消息，
漏，道旁笑破朱脣；三尺典章嚴，堂上嗔生銕面；雷霆
劈開鬼膽，冰鑑照出妖形。為訪婚姻，並非媒妁；所圖
​
嬿婉，竟是人奴。方知假假真真。神呆半晌，已悟生生
世世，罪大彌天。延息以入囹圄，撫心而傷塵土。凄涼
夜柝，坐來牆角；鬼燐寒憔悴春華。睡起夢中鄉路杳，
青草黃泥。畢冤魂於今日；白雲紅日，見慈母以何年？
嗚呼！碩鼠拖腸，羌螂化羽，倘青蘋之得薦，尚白圭之
可磨。已決策於外黃，世無張耳；誰錄瑕於上蔡？人是
季心，已矣蛾眉，淹然蟻命。圖再生而不得，伏九死以
何辭？漫訴衷腸，十首怨題留客邸；可憐骨肉，一緘清
淚寄吾家。

閩中女子
[
编辑
]

按《名媛詩》「歸太曼生者，東海人，風流爾雅。從父宦遊四方。年十九，自吉州還閩，僦寓城東。惡其囂雜妨功，因稅居於委巷。屋雖數椽，而主人之園圃近焉。草樹扶疏，花柳間植，有濠濮間想。生嘗散步園中，吟詠自適。一日，偶值雙鬟導一女郎，年可十六七，後園採花，不知生之先在也。生逡巡避之。女見生風神俊爽，且」素聞其詩名，情不自禁，迴眸轉盼，百倍撩人。生自是
神爽飛越，讀書之念頓懈。越旬餘，復於園內遇向者
雙鬟，因殷勤詢之曰：「君家女郎識字乎？」鬟曰：「女郎時手一編，日夕不輟，字豈不識乎？」生曰：「吾有一詩，求為轉達。」鬟許焉。生遂賦一絕云：「春園花事鬥芳菲，萬綠叢中見茜衣。自媿含毫非子建，水邊能賦。」洛川妃女
得詩，見其詞翰雙絕，吟不置口，遂次其韻以答之云：
「小園芳草綠菲菲，粉蝶聯翩展畫衣。自媿一雙蓮步闊，隔花人莫笑潘妃。」自此槐黃期迫，生以省試促歸，
不敢通問。及秋不第，復攜書於別業，女時遣雙鬟慰
勞之。繇此荏苒，遂結同心。定情之後，倍相狎昵，因贈
生玉玦半規、紫羅囊一枚。生賦詩云：「數聲殘漏滿簾霜，青鳥銜箋事渺茫。剖贈半規蒼玉玦，分將百合紫羅囊。空傳垂手尊前舞，新結愁眉鏡裡粧。一枕游仙終是夢，桃花春色誤劉郎。」時生已約婚，而女亦受綵。
女常居花樓之下，所著有《花樓吟》一卷。其寄生詩甚
多，有云：「重門深鎖斷人行，花影參差月影清。獨坐小樓長倚恨，隔牆空聽讀書聲。」踰年，生當就婚，女亦適
人，蹤跡遂永絕焉。然詩札往來，歲猶一二。至越數載，
生舉賓薦。戒行日，女寄書以通殷勤。生賦《柳梢青》一
闋別之云：「鶯語聲吞，蛾眉黛蹙，總是銷魂。銀燭光沉，蘭閨夜永，月滿離樽。羅衣空濕啼痕。腸斷處，秋風暮猿。潞水寒冰，燕山殘雪，誰與溫存。」後隔數載，女因念
生得瘵疾，臥床日久，思一見生，實出無名。生乃託為
醫，以診脈進。女見生，揮涕如永訣狀，遂不交一言而
出。是夕，女一慟而卒。生哭之以詩曰：「玉殞珠沉思悄然，明中流淚暗相憐。常圖蛺蝶花樓下，記刺鴛鴦繡幕前。祗有夢魂能結雨，更無心膽似非煙。朱顏皓齒歸黃土，脈脈空尋再世緣。」不數日而生亦卒。

柳鸞英
[
编辑
]

按《異政錄》：萊州閻瀾與柳某善，有腹婚之約。及誕，閻
得男子曰自珍，柳得女曰鸞英，遂結夙契。柳登進士，
仕至布政，而瀾止由貢得教職以死，家貧不能娶，柳
欲背盟，鸞英泣告其母曰：「身雖未往，心已相諾，他圖之事，有死而已。」母白於父，父佯應之而未許。鸞英度
父終渝此盟，乃密懇鄰媼往告自珍曰：「有私蓄，請君以某日至後圃挾歸，姻事可成，遲則為他人先矣。」自
珍聞之，喜不自抑，遂與其師之子劉江、劉海具言其
故。江海密計，設酒賀珍，醉之於學舍。兄弟如期詣柳
氏，鸞英倚圃門而望，時天將暮，便以付之。而小婢識
非閻生，曰：「此劉氏子也。」鸞英亦覺其異，罵之曰：「狗奴！何以詐取我財？速還則已，不然，當告官治汝。」江海恐
事洩，遂殺鸞英及婢而去。自珍夜半醉醒，自悔失約，
急起走詣柳氏圃門。時月色黑，直入圃中，踐血屍而
躓，嗅之腥氣，懼而歸，衣皆沾血，不敢以告家人。達曙，
柳氏覺女被殺，而不知主名。官為遍訊，及鄰媼，遂首
女結約事。逮自珍至，血衣尚在，一詞不容辨，論死。會
御史許公進巡至，夜夢一無首女子泣曰：「妾柳鸞英也。身為劉江、劉海所殺，反坐吾夫。幸公哀辨此獄，妾死不朽矣。」因忽驚覺，達曙，召自珍密問之，自珍具述
江、海留飲事。公偽為見鬼自訴之狀，即捕二兇訊之，
叩頭款服，誅於市。遂釋自珍為女，建坊曰「貞節」以表
之。珍後登鄉薦，時人為之作《傳記》。

李華妻胡氏
[
编辑
]

按《建昌府志》：「胡氏，李華妻，南城人。華久客於外，姑易氏帷簿不修，笞之逼嫁，胡慟哭不從，夜投井，為鄰婦救免，易愈怒，絕其食，夜以沙壓其胸死焉。令上其事，賜諡哀烈，廟祀焉。」
小青
[
编辑
]

按周君標《小青傳》，小青者，虎林某生之姬也。家廣陵，
與生同姓，故諱之，僅以「小青」字云。姬夙穎異，十歲遇
一老尼，授《心經》，一再過了了，覆之不失一字。尼曰：「是兒蚤慧福薄，願乞作弟子。即不爾，無令識字，可三十年活。」家人以為妄，嗤之。母本女塾師，相隨就學，所游
多名閨，遂得精涉諸技，妙解聲律。江都固佳麗地，或
​
諸閨彥雲集，茗戰手語，眾偶紛然。姬隨變酬答，悉出
意表，人人惟恐失姬。而素閑儀則，風期逸態，綽約自
好。年十六歸生。生，豪公子也，性嘈唼，憨跳不韻。婦更
奇妒，姬曲意下之，終不解。一日隨遊天竺，婦問曰：「吾聞西方佛無量，而世多專禮大士者何？」姬曰：「以其慈悲耳。」婦知諷己，笑曰：「吾當慈悲汝。」乃徙之孤山別業，
誡曰：「非吾命而郎至，不得入；非吾命而郎手札至，亦不得入。」姬自念：彼置我閒地，必密伺短長，借端以魚
肉我耳。因深自斂戢。婦或出游，呼與同舟，遇兩堤間，
馳騎挾彈，游冶少年諸女伴指點謔笑，姬淡然凝坐
而已。婦之戚屬某夫人者，才而賢，嘗就姬學弈，絕愛
憐之，因數取巨觴觴婦瞷已醉，徐語姬曰：「船有樓，汝伴我一登。」比登樓，遠眺久之，撫姬背曰：「好光景，可惜章臺柳亦倚紅樓，盼韓郎走馬，而子作蒲團空觀耶？」姬曰：「賈平章劍鋒可畏也。」夫人笑曰：「子誤矣。平章劎鈍女，平章利害耳。」居頃之，顧左右寂無人，從容諷曰：
「子才韻色色無雙，豈當墮羅剎國中？吾雖非女俠，力能脫子火坑。頃言章臺事，子非會心人耶？天下豈少一韓君哉？且彼視子去，拔一眼中釘耳。縱能容子，子遂向党將軍帳下作羔酒侍兒乎？」姬謝曰：「夫人休矣，吾幼夢手折一花，隨風片片著水，命止此矣。夙業未了，又生他想。彼《冥曹姻緣簿》，非吾如意珠，徒供群口畫描耳。」夫人歎曰：「子言亦是，吾不子強。雖然好自愛，彼或好言飲食，汝乃更可慮。即旦夕所須，第告我。」相
顧泣下，沾衣恐他婢竊聽，徐拭淚還坐，尋別去。夫人
每向宗戚語之，聞者皆酸鼻云。姬自是幽憤悽怨，俱
託之詩或小詞。而夫人後亦從宦遠方，無與同調者，
遂鬱鬱感疾，歲餘益深。婦命醫來，仍遣婢以藥至。姬
佯感謝。婢出覆藥床頭，笑曰：「吾固不願生，亦當以淨體皈依，作劉安雞犬，豈汝一杯鴆能斷送乎？」然病益
不支，水粒俱絕，日飲梨汁一小盞許，益明妝冶服，擁
襆欹坐，呼琵琶婦唱《盲詞》自遣。雖數暈數醒，終不蓬
首偃臥也。忽一日，語老嫗曰：「可傳語冤業郎，覓一良畫師來。」師至，命寫照。寫畢，攬鏡熟視曰：「得吾形矣，未盡吾神也，姑置之。」又易一圖曰：「神是矣，風采未流動也。若見我目端手莊，太矜持故也。」因命捉筆於旁，而
自與嫗指顧語笑，或扇茶鐺，或簡書，或自整衣褶，或
代調丹碧，縱其想會。須臾圖成，果極妖纖之致，笑曰：
「可矣。」師去，取圖供榻前，焚香設梨汁奠之曰：「小青，小青，此中豈有汝緣分乎？」撫几淚潸潸如雨，一慟而絕，
時年十八耳。日向暮，生始踉蹌來，披帷見容光藻逸，
衣態鮮好，如生前無病時。忽長號頓足，嘔血升餘。徐
簡詩一卷，遺像一幅，又一緘寄某夫人。啟視之，敘致
惋痛，後書一絕句。生痛呼曰：「吾負汝！」婦聞，恚甚，趨索
圖，乃匿第三圖，偽以第一圖進，立焚之。又索詩，詩至，
亦焚之。及再簡，草稿業散失盡，而姬臨卒時，取花鈿
數事，贈嫗之小女，襯以二紙，正其詩稿，得九絕句，一
古詩，一詞，併所寄某夫人者，共十二篇。古詩云：「雪意閣雲雲不流，舊雲正壓新雲頭。米顛顛筆落窗外，松嵐秀處當我樓。垂簾只愁好景少，捲簾又怕風繚繞。簾捲簾垂底事難，不情不緒誰能曉。爐煙漸瘦剪聲小，又是孤鴻唳」《悄悄》絕句云：「稽首慈雲大士前，莫生西土莫生天。願為一滴楊枝水，灑作人間並蔕蓮。」「春衫血淚點輕紗，吹入林逋處士家。嶺上梅花三百樹，一時應變杜鵑花。」「新妝竟與畫圖爭，知在昭陽第幾名。」「瘦影自臨春水照，卿須憐我我憐卿。」「西陵芳草騎轔轔，內信傳來喚踏春。杯酒自澆蘇小墓，可知妾是」意中人。冷雨幽窗不可聽，挑燈閒看牡丹亭。人間亦
有癡於我，豈獨傷心是小青。何處雙禽集畫闌，朱朱
翠翠似青鸞。如今幾箇憐文彩，也向秋風鬥羽翰。脈
脈溶溶艷艷波，芙蓉睡醒欲如何。妾映鏡中花映水，
不知秋思落誰多。盈盈金谷女班頭，一曲《驪珠》眾伎
收。直得樓前身一死，季倫原是解風「流。鄉心不畏兩峰高，昨夜慈親入夢遙。見說浙江潮有信，浙潮爭似廣陵潮。」其《天仙子》詞云：「文姬遠嫁昭君塞。小青又續風流債。也虧一陣黑罡風，火輪下，抽身快。單單別卻清涼界。原不是鴛鴦一派。休算做相思一概。自思自解自商量，心可在？魂可在。著衫又撚雙裙帶。」《與某夫
人書》云：「元元叩首，瀝」血致書。夫人台座下：關頭祖帳，
迥隔人天；官舍良辰，當非寂度。馳情感往，瞻睇慈雲，
分燠噓寒，如依膝下。糜身百體，未足云酬，娣娣姨姨
無恙，猶憶南樓元夜，看燈諧謔。姨指畫屏中一憑欄
女曰：「是妖嬈兒。倚風獨盼，恍惚有思，當是阿青。」妾亦
笑指一姬曰：「此執拂狡鬟，偷近郎側，將無似娣？」於時
角彩尋歡，纏綿徹曙，寧復知風流雲散，遂有今日乎？
往者仙槎北渡，斷梗南樓，狺語哮聲，日焉三至。漸乃
微辭含吐，亦如尊旨云云。竊揆鄙衷，未見其可。夫屠
肆菩心，餓狸悲鼠，此直供其換馬，不即辱以當壚。去
則弱絮風中，住則幽蘭霜裡，蘭因絮果，現業誰深？苦
便祝髮空門，洗妝浣慮，而艷思綺語，觸緒紛來。正恐
蓮性雖胎，荷絲難殺，又未易言此也。乃至「遠笛哀秋​孤燈聽雨，雨殘笛歇，謖謖松聲，羅衣壓肌，鏡無乾影，朝淚鏡潮，夕淚鏡汐。」今茲雞骨，殆復難支，痰灼肺然，
見粒而嘔。措情易意，悅憎不馴。老母娣弟，天涯問絕。
嗟乎！未知生樂，焉知死悲？憾促懽淹，無乃非達。妾少
受天穎，機警靈速，豐茲嗇彼，理詎能雙？然而神爽有
期，故未應寂寂也。至其淪忽，亦匪自今。結褵以來，有
宵靡旦，夜臺滋味，諒不殊斯。何必紫玉成煙，白花飛
蝶，乃謂之死哉？或軒車南返，駐節維揚，老母惠存，如
妾之受，阿秦可念。幸終垂憫，疇昔珍贈，悉令見殉。寶
鈿繡衣，福星所賜，可以超輪消劫耳。然小六娘竟先
期相俟，不「憂無伴。附呈一絕，亦是鳥死鳴哀。其詩集小像，託陳媼好，藏覓便馳寄，身不自保，何有於零膏冷翠乎？他時放船隄下，探梅山中，開我西閣門，坐我綠陰床，髣生平於響像見空幃之寂颺。是耶非耶？其人斯在。嗟乎夫人！明冥異路，永從此辭，玉腕朱顏，行就塵土。興思及此，慟也何如！」元元叩首。後附絕句云：
「百結迴腸寫淚痕，重來唯有舊朱門。夕陽一片桃花影，知是亭亭倩女魂。」生之戚某，集而刻之，名曰《焚餘
槁》。

白福妻王氏
[
编辑
]

按《陝西通志》：「王氏，寧夏人，總旗白福妻。因子葵獻城事洩被逮，憤恨不食而死。」
會稽女郎
[
编辑
]

按《列朝詩集》：兗東新嘉驛中壁間有題字云：「余生長會稽，幼攻書史，年方及笄，適於燕客。嗟林下之風致，事負腹之將軍。加以河東獅子，日吼數聲。今早薄言往訴，逢彼之怒，鞭箠亂下，辱等奴婢。余氣溢填胸，幾不能起。嗟乎！余籠中人耳，死何足惜！但恐委身草莽，湮沒無聞，故忍死須臾，候同類睡熟，竊至後亭，以淚」和墨題三詩於壁，并序出處，庶讀之者悲余生之不
辰，則余死且不朽。詩云：「銀紅衫子半蒙塵，一盞孤燈伴此身。恰似梨花經雨後，可憐零落度殘春。」「萬種憂愁訴與誰，對人強笑背人悲。此詩莫把尋常看，一句詩成千淚垂。」天啟初，余與袁小修北上見之，各有和
詩，再過之，則已圬墁不可復跡矣。

方氏女
[
编辑
]

按《湖口縣志》：方氏女，生而貌寢，既受聘其家，棄不娶，
長依母兄，紡績自食。後有求者，女曰：「吾命不辰，致為人棄，再事他人，是不安命矣。」卒不嫁，年七十餘乃終。