

←

經濟彙編 選舉典 第一百十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百十九卷

經濟彙編 選舉典 第一百二十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第一百十九卷目錄

　武舉部藝文

　　駕幸春明樓試武藝絕倫賦　　唐韋肇

　　兵部議　　　　　　　　　　　蔣防

　　兵部試射判　　　　　　　　　闕名

　　與吳九論武學書　　　　　　宋劉敞

　　臣事策三　　　　　　　　　　蘇轍

　　建白一十五事
〈節〉
　　　元馬祖常

　　教規之十曰儲武冑　　　　明范守己

　　設京衛武學疏　　　　　　　　朱鑑

　　武舉疏　　　　　　　　　　劉大夏

　　兩河甲子武科墨選敘　　　　　霍鍈

　　湖廣武舉鄉試錄後序　　　　王世貞

　　武學記　　　　　　　　　　廖道南

　　增畿南武學疏　　　　　　　左光斗

　　擬上因思大風猛士命兵部廣求于山林草澤

　　之間并諭文武不得仍前牽制以展豪傑之用

　　廷臣謝表
〈天啟元年〉
　　　何匪莪

　武舉部紀事

　武舉部雜錄

選舉典第一百十九卷

武舉部藝文
[
编辑
]

《駕幸春明樓試武藝絕倫賦》
唐·韋肇
[
编辑
]

有武備者國之嘉謨，習武事者人之令圖。其在《易》也，
徵之擊柝，其在禮也，取彼懸弧。蓋居安慮危，而兵不
可去，策兵委質，而藝不可無。我皇富有四海，光宅八
區，然猶軫懷未達，惕慮不虞，欲以廣盛業於二柄，選
雄才於百夫。時乃駕幸於層樓，闢場乎九軌，森其羽
衛，揭以弧矢，列簪佩而儼立，端冕旒而高視。詔曰：「惟爾力人，惟爾爪士，食我場藿，今則至矣。歌乎《采蘩》，試可乃已。」於是拜手稽首，足之蹈之，騁技於非常之日，
爭鋒於拔類之時。則有六鈞用壯，百中無疑，和容就
列，省括於茲。射用臧兮，不獨主皮之善；發殊罕忌，而
無失鵠之嗤。可謂措杯至習，舍拔必至，盡其妙而不
棄前修，擅其功而若有餘地。天顏既矚，且賞麗龜之
功；人意所傾，敢爭射隼之利。又若蒙輪之俊，超乘如
飛，騁廣場之永埒，攬繁弱而忘歸。左旋右抽，擢兩肩
於敏手；奮髯增氣，示眾目以餘威。立表取準，臨危應
機。盤過身之矛，所投皆中；執如組之轡，所向無違。宸
心用多其勇捷，觀者咸服其精微。至有術非五善，取
非十全，不能定是非於己分，而又爭利害於君前。莫
不心戰股慄，落羽驚弦。豈搜揚之不至，諒工拙之相
懸。夫試也者，為求於眾；捷也者，為同於天。非僥倖之
可竊，用旌勸之無偏。是以詣闕者數百計，而升明者
纔一二焉。其或進而不濫，動必合雅，靡蹲甲以自媒，
思觀禮之見假。始僶俛於法度，忽蒼黃於取舍。信其
命而有之，亦不得而無也。宜乎「召墨客」，授行者，書絕
藝於詞臣，傳不朽於天下。

《兵部議》
蔣防
[
编辑
]

議曰：弧矢之利，以威天下，其來尚矣。仲尼有云：「不教民戰，是謂棄之。」蓋用仁義為之本，籌略為之次，果敢
為之永，故曰齊之技擊，不可以遇魏之武卒；魏之武
卒，不可以直秦之銳士；秦之銳士，不可以當桓文之
節制；桓文之節制，不可以敵湯武之仁義。所謂善師
者不陣，善陣者不戰，蓋由是矣。今之有司，不曾端其
本而徒襲其末，取天下之士，以懸的布埒為之標準，
捨矢之中否，跨馬之遲速，以貌第其人，升降其秩，豈
暇全武之七德、射之五善者歟？及國家有邊境之虞，
則被之以甲冑，授之以弓矢，驅以就役，當數倍之師，
不能屠名城，克強敵者，何也？在《司武》之不經，擇士之
無本矣。孫吳者，兵家之首足，不可以行也。今孫吳之
術，卷而不張，徒以干戈為擇士之器，何異夫無首而
冠，肘足而履哉！今請天下應兵部舉選者，各習《兵書》
一藝，然後試以弓矢，復其武弁。所謂智勇兼資，才略
並運，仁義之師，復行於湯武之代，豈惟式遏寇虐，震
怛戎鹵者哉！謹議。

《兵部試射判》
闕名
[
编辑
]

得兵部試舉人長垛，請用樂節。太常稱「《洛令》無文，此乃選士之禮。」射以觀德，樂以和聲。將選士於澤宮，必張侯於相圃。
所以誓宗廟之賓客，備饗宴之威儀。何忽武夫，而要
《雅》《頌》？豈曰強飲強食，勞祝史之正辭；采蘋采蘩，令太
常之踰局。且五善之禮，無赳赳之武夫；三耦之間，盡
呦呦之鳴鹿。苟用捨而有異，在格令而無文。責乃其
​
不然乎，訴之又益恥也。

《與吳九論武學書》
宋·劉敞
[
编辑
]

前此有人自京師至，言朝廷制作武舞，教之庠中者。
小人竊喜，以謂太祖、太宗功業軼三王，德厚侔天地，
而廟樂未立，《雅》《頌》未備。公卿大夫乃宜冬不裘，夏不
葛，而日夜謀之，所以使名聲洋溢，與萬世無窮，百姓
有以詠歌，四夷有以觀聽也。而闊然寖久，功烈掩塞，
是必天子感焉而作樂崇德，以薦之宗廟，肆之上帝
矣。周室既衰，管弦之書遂亡，於今千歲焉。而吾徒乃
且復得閱其蹈厲，親其文物，是千一之會也。以足下
方為學官，所以欣然奉書，求粗問制度，亦欲夸動下
國，奮揚輝光。今辱求訊，乃知傳者之誤。而「國家自以邊鄙未靖，故立武學以校驍鷙之士」，孫吳賁育之儔。
小人失望，又重感歎。昔三代之王，建辟雍成均以敦
化者，危冠逢掖之人，居則有序。其術《詩》《書》《禮》《樂》，其志
文行忠信，是以無鄙倍之色，鬥爭之聲。猶懼其未也，
故賤詐謀，爵人以德，褒人以義，軌度其信，壹以待人。
故曰「勇則害上」，不登於明堂，民知所底，而無貳心。是
以其教不肅而成，其政不嚴而治，未曾聞夫武學之
制也。夫縵胡之纓，短後之衣，瞋目而語，按劍而疾視
者，此所謂勇力之人也。將教之以術而動之以利，其
可得不為其容乎？其容可得無變其俗乎？吾恐雖有
智者，未易善其後也。而況建博士之職，廣弟子之員，
本之不知教化，既寖弱矣。夫戰國之時，天下競於馳
鶩，於是乎有縱橫之師，技擊之學以相殘也。雖私議
巷說，有司不及，然風俗猶以是薄，禍亂猶以是長，學
者之所甚疾，仁人之所憂，而辨也，若之何其效之？且
昔先王務教冑子以道，而不及武者，誠恐示民以佻
也。今既示之佻矣，道其已乎？四方之人何觀焉？且足
下預其議而不能救，歟吾所甚惑也。足下《書》曰：「時事日新，恨不我見。」此獨非新事乎？吾既見之矣。故聊以
裁答。

《臣事策三》
蘇轍
[
编辑
]

臣聞天下有無窮之才，不叩則不鳴，不觸則不發。是
以古之聖人，迎其好善之端，而作其勉強之氣，洗濯
磨淬，日夜不息，凡此將以求盡天下之無窮也。夫天
下譬如大器焉，有器不用而置諸牖下，久則蟲生其
中。故善用器者提攜不去，時濯而溉之，使之日親於
人，而獲盡其力，以無速敗。有小丈夫，徒知愛其器而
不知所以為愛也，知措諸地之安，而不知不釋吾手
之為不壞也，是以事不得成而其器速朽。且夫天下
之物，人則皆用其形而不求其神也。神者何也？物之
精華果銳之氣也。精華果銳之氣，其在物也，曄然而
有光，確然而能堅。是氣也亡則物皆枵然無所用之。
夫是氣也，時叩而存之，則日長而不衰；置而不知求，
則脫去而不居。是氣也，物莫不有也，而人為甚。《孟子》
有言曰：「人之日夜之所息，與平旦之氣，旦晝之所為，有以牿亡之矣。牿之反覆，則其夜氣不足以存。」夫夜
氣者，所謂精華果銳之氣也。天下亂，則君子有以自
養而全之；而天下治，則天子養之以求其用。今夫朝
廷之精明，戰陣之勇「力，獄訟之所以能盡其情，而錢穀之所以能治其要處天下之紛紜而物莫能亂者，皆是氣之所為也。蓋古者英雄之君，惟能叩天下之才而存之，是以所求而必從，所欲而必得。漢武帝、唐太宗國富而兵強，所欲如意，而天下之才用之不見其盡。當其季年，元臣宿將死者大半，而新進之士亦自足以辦天下。」由此觀之，則天下固有無窮之才，而
獨患乎上之不叩不觸，而使其神弛放而不張也。臣
竊觀當今之人，治文章，習議論，明會計，聽獄訟，所以
為治者，其類莫不備具，而天下所少者，獨將帥武力
之臣。往者天下既安，先世老將已死，而西寇作難，當
此之時，天下茫然反顧，思得奇才良將以屬之兵，而
終莫可得。其後數年，邊鄙日蹙，兵勢日急，士大夫始
漸習兵，而西夏臣服。以至於今，又將有十餘年，而曩
之所謂西邊之良將者，亦已略盡矣。而天下之人，未
知誰可任以為將，此甚可慮也。夫天下之事，莫難於
用兵；而今世之所畏，莫難於為將。責之以難事，強之
以其所甚畏，而不作其氣。是以將帥之士若此不可
得也。蓋嘗聞之，善用兵者，雖匹夫之賤，亦莫不養其
氣而後求其用。方其未戰也，使之投石超距以致其
勇。故其後遇敵而不懼，見難而效死。何者？氣盛故也。
今天下有大弊二：以天下之治安而薄天下之武臣，
以天下之冗官而廢天下之武舉。彼其見天下之安
然，則摧沮退縮而無自喜之意。今之武臣，其子孫之
家往往轉而從進士矣。故臣欲復武舉，重武臣，而天
子時方親試之以騎射，以觀其能否，而為之賞罰。如
唐貞觀之故事。雖未足以盡天下之奇才，要以使之
知上意之所悅，有以自重，而爭盡其力。則夫將帥之
士可以漸見矣。

《建白一十五事》
〈節〉
元·馬祖常
[
编辑
]

一、諸翼軍官，自萬戶下至百戶，子弟承襲父兄之職
​
者，合參酌古今之宜，設立武舉，並須習學兵法、武藝。
如蒙古、色目人，只試以武藝。如願試兵法，中者陞階，
漢人兼試兵法，武藝中式者方許承襲。如布衣之士
願試及中者，或各翼，或不敘，或戶絕等歇空，相應名
闕內擢用。如此庶使武備不弛，軍政稍嚴，保大定功
之事，為體不輕。必若今日難於更張，則四方宣力老
將既已病死承襲，驕脆子弟但知酒色裘馬為華好，
一旦直欲冒矢石、執干戈，以犯勍敵，不惟本人自取
肝腦塗地，從軍將吏，死復何辜？卑職歷觀前古之跡，
其禍患弊病，未有不生於太平之世。竊慮及此，伏乞
施行。

《教規之十曰儲武胄》
明·范守己
[
编辑
]

今令甲武弁中應世其官者，俱群之學校，養育而薰
陶之，意欲得祭遵，杜預其人者，於諸將中也，法至良
備。顧紈褲子弟，驕媠成性，驅而事吚唔，如華人之學
梵唄也。能口誦心惟者幾何？今後教官嚴立之程，《武
經》《百將傳》等帙，務令熟計，通解其大義。每月考諸生
時，亦按其書出論或策一篇，群校而殿最之，以加獎
罰。本道按臨校藝，附名生員冊後，同送考試。其有志
儒業者，一體課讀《論》《孟》《經》《史》等書，勿限進取。假如受
經而弁髦之，扑責又何逭焉

《設京衛武學疏》
朱鑑
[
编辑
]

臣稽諸典籍，「成周以射御賓興，已有用武取士之意。漢以兵法召募，遂有用武取士之名。唐有軍謀宏遠、能諳孫、吳之科，故初舉而得裴端，復再舉而得郭子儀，此武舉得人之驗也。漢有懷士之官，宋有武學之設，故程顥學問淵源而召判武學，陳瑩中學術醇正而擢為博士」，此武學官制之備也。臣伏睹皇上嗣位
以來，屢敕五軍都督府及在外各都司、衛所有推舉
武職之條，有比試軍職之例，即成周、漢、唐武舉之科
也。今公、侯、伯已設教官，訓其子孫，都指揮以下等官
又設訓導教誨，即漢、唐、宋武學博士之制也。至於各
都司、衛所莫不有學，實皇上深謀遠慮、作養武職之
盛意。然外而衛所雖蒙設學，未見考「試其成功。內而京師雖已訓教，未蒙設立武學。蓋學制之設未備，則教法之條不立；武舉之科未舉，則得人之效未著。況一應公文，難以行移，訓導未知隸何管屬。乞敕該部計議，在京亦合開設武學，頒降印信，立學規之典，興武舉之科。議官制，定員名，訪保學問淵源者以總其綱，學術醇正者以分其目：自公、侯、伯、都督以下等官，應襲兒男及敦敏英俊幼官，趁其年少不妨操備，選送武學，習讀《歷代臣鑑》等書，講明武經、《孫》《吳》等法，每年一小比，三年一大比。如此有弓馬慣熟，兵法精通，智謀宏遠，文武雙全者，量加陞賞，錄名聽用。一長可取者，亦與錄名，再比二次。三次不中者，黜退別項差用。」非「應襲兒男自願入學習舉業者，聽其考試照例出身。及照今選年老不能記誦官員，合無俱與幼官一處，會同聽講《用兵方略》并《武經》等書，然後回齋習讀，則講解歸一，勸課有方，亦無時過後學之患，而大小武職皆得人矣。仍行各處都、布按三司、衛、所、府、州、縣文武學校，一體訓教，著令提調學校僉」事并監察
御史等官照依考試，如式者具其名實奏聞，以備取
用。其不中者亦如之。如此，則建武學，教之於未用之
初；立武舉，試之於將用之際。殆見學制以備，教法以
立，武舉以設，而公侯伯等官之子孫，他日可無驕奢
誤事之失，俱得實材為國之用矣。

《武舉疏》
劉大夏
[
编辑
]

武舉之設，將以延攬英雄，廣儲將帥，招徠韜略之士，
收拾跅弛之才。蓋以古今治天下之具，惟文武二道；
天下之生材以供世用，惟文武二藝。凡國家求相於
文，求將於武，亦惟文武二科。我朝設文舉以求士，誠
足以備一代之彝典，而其網羅之周密，自閥閱以及
草澤，不以遠而遺，不以賤而棄，故得人以備任使。其
「用武臣也，甄別軍功之大小，以為升擢之階級。內或陟督府之崇班，外或膺邊方之重寄，或處以方面之長貳，或列於行伍之師帥，世享簪纓，家足餼廩，獎勵武臣，作興士氣，意甚善矣。但求采止於武弁一途，凡授鉞推轂，非出於貴寵之子弟，即拔自行伍之粗材。」近歲雖有保舉將材之例，但據其見有官職之人而
推薦之。其間往往徇名而不責實，挽強引重者目為
勇敢，談說縱橫者號為謀略。及委以重兵，臨以大敵，
僨事者多而成功者少。蓋求將之意雖勞，而選將之
路太狹。宋臣范仲淹有言：「議者不知取將之無術，但云當今之無將。」今日之弊，殆亦坐此。且天之賦人，以
材拙於文者或優，於武，亦不以遠而嗇，不以賤而限。
如穰苴生於寒微，吳起困於羈旅，樂毅出於疏賤，黥
布雜於輿臺，衛青辱於人奴，去病辱於假子。若當時
非有知識之人為之汲引，豈能自致通顯，建功於世
而垂名於後耶？今四海之大，生聚之繁，寧無若斯者
在於側陋之間乎？夫武以用將為先，亦猶文以求相
為先。孫武曰：「將者，人之司命，國家安危之主也。」司馬
​
曰：「將不能設，無以應卒。」昔唐知求將為重視進士科，
而增置武舉，遂得郭子儀卒成再造之功。宋知求將
之為重視制科，而詳定武舉，遂得高志寧、令狐挺，卒
能制元昊之背叛，破智高之猖獗。蓋異人傑士，感奮
而興，飲氣挾行，以赴功名之會，此前代故事有足徵
也。宋臣蘇洵言於仁宗曰：「文有制科，武有武舉，陛下欲得將相於此乎取之，十人之中，豈無一二？」此名儒
之格言，為足徵也。茲者適當武舉再開之時，臣等見
法制未備，禮儀未隆，上未足以承陛下旁求之心，下
不足以付豪傑登進之望。宋臣富弼請置武舉，嘗曰：
「法度齷齪，未能致特起之士，臣等竊與之異世而同懷也。蓋事既當重，則品式宜加詳備，恩禮宜從優厚。今欲依倣唐宋故事，參酌會、殿二試事例，少加損益，每遇文舉、鄉試之年，亦將武舉預期行移兩京各省，令其轉行曉諭。如有究極韜略，精通武藝者，或隱於山林，或育於學校，或羈於戎卒，或係仕籍，許各赴所在官司投報，禮送赴試。果可取者，禮送兵部。《會萃》數月，請於次年四月開科。初較騎射，人發九矢，中三矢以上為合式；二較其步射，亦發九矢，中一矢以上者為合式；三試策二道，論一道，優者列職論官，以示崇異。其非全材，黜之以候後舉。」此制一定，庶法式昭宣，
足以備彝憲；禮遇崇重，足以激人心。凡海內智勇之
士，莫不仗劍而起，各集其材，期以效用於世。是驅天
下之英雄，而入於吾之彀中。陛下出群策而用之，何
愾之不可敵，何侮之不可禦？雖鞭笞四夷，神威萬里，
將無不如吾意中者。又何假拊髀而歎息借才於異
代也哉？

《兩河甲子武科墨選敘》
霍鍈
[
编辑
]

古者造士，具備六德六行，故士負完才，養兼文武。三
代以下，文武殊科，遂畸有輕重矣。明興，彷古建制，文
武兼收，碩輔鴻儒，俱起家制科，而武闈亦三載一舉，
率循故事，不得卓絕瑰瑋之士而用之，豈其盡自菲
薄，毋亦上之人廣勵未盡使然？今《博士家言》，「一點朱衣」之額，遂懸國門，汗牛充棟，方且牛鬼蛇神，咤為奇
寶。試按其行卷帖括，不過鏤脂刻冰，即工如宋人玉
楮，其於表餌之術，固已疏矣。又安知夫雕蟲小技，壯
夫不為，而聚米為山者之非真經濟耶？歲甲子，兩河
武闈，余奉命按閱西陲，實司其事。選額雖稍遜省直，
然所賞拔，皆一時材官駿品。居恆請纓志壯，敵在目
中。異時脫穎而出，固有「建《營平伏波》」之烈，輝映五涼
之墟者，則茲者得儁士所持論策不為之券耶？又安
可盡謂健兒駢枝，一切芻狗棄之乎？昔人云：「待以國士」，彼將國士自為也。是編之授梓，不作碔砆之觀，而
作球琳之觀，則照乘夜光，且從此出，詎得謂殺青氏
之災也？諸士勉之，余日望之矣。

《湖廣武舉鄉試錄後序》
王世貞
[
编辑
]

萬曆元年冬十月，御史舒公例試楚武舉。如期武舉
錄成，而某職司陬以序，序末簡前。是八月，而楚士之
拖紳衿握管而待薦者，獲其儁九十矣。今茲士乃曳
組練，手弓矢，糾糾若有獻。初試之，騎而射，合者若而
人；再試之，步而射，鵠加遠而合者若而人；三試之，其
射策校論以文辭合者僅若而人。視向所獲文儁中
「半耳。上之待而曹亦嚴且慎哉！夫所謂以文辭合者，何也？今夫虓勇之人，不介馬而馳，搏㧙若風雨，持滿若月，鳴鏑若雷電，提一劍而出，五步不留行，其於氣亦足自雄，何至乃取齷齪文辭為也？是不然，吾請以楚事語。若養叔之射也，蹲甲而踰七札焉。」楚子不悅
曰：「詰朝而射死藝。」然竟以其藝出，其主于險，呂錡之
項伏於弢，以一矢復命，而楚子不為色解也。戰而遇
郤至，必下免胄而趨風，然後嘉其有禮。夫以公子圍
之強，至凌盟主，乘廣林，植鍪刃鋒，戞賦詩，一不當而
後言者數國屈將軍禦齊，所謂「方城漢水之固」，一語
出而齊盟遂成，若是乎文之不可以已也。且所謂論
者辨析往古成敗，策者決策利害與國計邊事所宜
欲以觀，而曹異日用耳，非有取於俳偶聲律之學，以
資若觴詠也。楚人不云乎：「劍一人敵不足學，學萬人敵。」則所以三試而加嚴且慎意也。今天下稱治平無
事，相業獨盛，楚藉令前是九十儁者盡出，而疏附後
先，相與折衝萬里於一尊俎之上，亦安所事若曹然。
吾聞之，天下安，注意相；天下危，注意將。安不忘危，古
訓不亦章章稱哉？今文士之用，顯而不盡，若技于折
衝禦侮者，即漢班史所云：左將軍辛慶忌，為國虎臣，
遭敵不競，以威名再世，亦胡不愉快也！吾故述御史
公之指而進，而曹以此。

《武學記》
廖道南
[
编辑
]

今上元祀，覲光揚烈，暢幽宣鬱，表忠樹節。於時巴川
趙公體仁擢居憲職，備茲徐土。徐土罹眚災，邦乃大
恐。趙公煦以惠和，威以震耀，民始有生氣。明年訓以
彝典，示以兵法，士始有固志。又明年告以物宜，諭以
侯度，職官始有法守而無淫朋。乃毀滛庵，建為武舉
書院。書院成，使南告若曰：「於乎！《易》象有之，地中有水​師，先王以容民畜眾」，言伏險也。「澤上于地，萃。」「君子以除戎器，戒不虞」，言謹微也。古之神聖，知微所當防，故
軒征涿鹿，堯戰丹水，弗忘兢惕，知險不可恃。故《禮》敕
九伐，《詩》嚴三事，克致敬戒。周家承之，法制大備，中春
振旅，中夏茇舍，中秋治兵，中冬大閱，而財賦相聯，蒐
狩相繼，閭旅鄙黨，民皆知武。伍兩師徒士皆可舉，亦
既弘遠爾矣。我國家法周治軍，禁術有驍勇，武學有
俊。又京輔有材官，要害有節制，邊陲有經略，而於三
歲文舉之期，申之以武舉，所以拔賢豪、重韜略也。孔
子《夾谷之會》曰：「有文事者必有武備，有武備者必有文事。」文武並用，長久之術。今之武舉，皆能知文事所
當務者乎？天下無事，則文士揖遜而有餘；天下有事，
則武夫奔馳而不足。匪曰全才，其曷以濟？是故全才
之為世用也，測日玦以知變，測月暈以知精，測星緯
以知化，測雲氣以知卜，測風角以知占。其觀于天道
有如此者。趨平原以俟戰，趨城郭以俟守，趨險阻以
俟伏，趨康衢以俟正，趨間道以俟奇，其察于地理有
如此者。「設天衡以達陽，設地衡以達陰，設奇耦以達方員，設主客以達內外，設堅瑕以達險易」，其通于人
事有如此者。「象蛇鳥以效後先，象龍虎以效左右，象雲雷以效震肅，象日星以效照臨，象虹霓以效神化」，
其鑒于物理有如此者。「制人而毋制于人，弭變而毋狃于變，相機而毋逆于機，運算而毋紛于」算，彷古而
毋泥于古，其符于世道有如此者。是故符世道之謂
信，鑒物理之謂智，通人事之謂敏，察地理之謂宜，觀
天道之謂神，神以審宜，宜以知敏，敏以用智，智以行
信。有此五德，而武舉之道備矣。粵稽諸古，徐居九州
之一，上應奎婁分野，《春秋》大書彭城與鄭之虎牢、秦
之崤函、晉之壺關，其險一也。故其山峻以踞，水奔以
駛，野曠以迥。士皆負氣而好俠，輕生敢死而崇大義，
用之可以理盤錯而紆大難。趙公早見而豫待，乃為
闢邪崇正，樹風章采，以拓厥基，以作厥士，以垂厥訓，
是有大造於徐人也。習斯舉者，安知無全才出于其
間？是故望子房之故墟，必有魁梧奇偉，智越萬夫者
出；履淮陰之故壘，必有嗾暴匡仁，建蓋世之勳，銘鐘
鼎而紀旂常者；出弔王陵之墟墓，必有守正不阿，無
縱詭隨，託孤寄命者出。上之為方叔，為召虎，為呂尚，
庶無負於茲舉也已。不然，王道廢而霸詐興，豈其光
于彭城？敢庸書以告從事者。

《增畿南武學疏》
左光斗
[
编辑
]

「竊惟順天設有武學，督以專官與文學等，祖制良有深意。即薊、密與永平、保定、河間等處，每歲申議，武生六七十名寄學，其能武與否，皆不可知，而相沿已久。惟真、順、廣、大四府，則虛無人焉。八郡之內，偏枯若此，殊不可解。豈近邊重武，腹裏重文，非上靳而不與，則士薄而不為耳。」今時不為不岌矣。職待罪學政，倣《會
典》及《欽約》中，諭諸生習射，兼使其子弟習之。一時儒
童彬彬，家弧矢而決拾，除文理平通者，職收入庠序
外，其餘不勝收，亦不忍棄，且恐有終不能文者。又職
之初心，實欲合有用之文為有用之武，而復棄有用
之武，轉趨無用之文，殊甚惜之。在北四府，則有武生
之實，而靳其名，此士紳所以不平而鳴，道府所以比
例而請也。近據景州、棗強、武邑、《衡水報》稱：「擒禦妖賊，多係生童。職已檄行分別獎賞外，激發人心，全在此舉。合無比照《永定河》」事例，每遇考試，職親試之儒童，
能中五矢以上，准收試；七矢以上者，准給武生衣巾，
復其身即附入儒學內。學不必另設，官不必另添。其
能文者，徑送縣試。武「科年分即就此中起送。既不能文又不能武者黜之。」其永平、河間、保定、薊密等處武
生容職於巡行時嚴加甄別。務使文成其為文，武成
其為武。庶幾名實各相副。而彼此競相勸行之二三
年。安知無岳武穆奮起於諸生、郭子儀崛興於武舉
也哉！

擬上因思大風猛士命兵部廣求於山林草澤
[
编辑
]

之間。并諭文武不得仍前牽制，以展豪傑之用。《廷臣謝表》
〈天啟元年。〉
　　　《何匪莪》。

伏以干羽舞階，聖世展平戎之烈；鼓鼙思武，王猷需
軼代之材。推轂情殷，廑旁搜於特簡；折衝威遠，隆異
數於非常。氣奮敷天，聲騰大地。臣等誠惶誠恐，稽首
頓首上言：「竊惟帝王以全取勝，彰九伐於五戎；長子之利，帥師懷萬邦。而三錫故穰苴直刑，貴寵而叔通不進。儒生無雙，國士初收，驚傳漢壘；有一博徒，不用」，
喜動條侯。衛青之天幸誠多，門下盛侯封龍額，李廣
之數奇，不遇軍前輒對簿。虎符寸管能投銘玉關之
燕頷；片帆直指，收吳會於龍驤。令公奮跡於米科，光
弼起家於異種，伏波識主，景略無人。自細柳風微，至
長楊日炫，急則效揣摩之論，寬則用名譽之人。衣黃
衣白以相疇，誰參王輦。赤囊皂囊之紛上，徒亂金城。
頗牧思殷，馮唐用晚。自非取人於無方之地，曷以收
功於不制之徒。茲蓋伏遇皇帝陛下河清應瑞，天表
凝香。講幄宜親，綺篆繞鸞坡之馭。閟宮初飭，蕭芬升
​
鷩冕之將。虞裳拱己，晉岳牧而煇如周荇。宜人美君
子之樂只。迓微風於少女，深宮之禱惟虔；挾暖氣於
邊人。積帑之藏立發。言投若水，人樹如林。屬以火徹
甘泉，風驚絕塞。念彼深山大澤，必有蟠龍嘯虎之奇。
當此選將徵兵，應多躍馬鬥雞之憤。追思猛士，大風
起白雲之歌。佇建膚功，落日照大旂之影。諭傳樞府，
榜闢賢關。其有氣貫白虹，書窮黃略。碎羊髆而擅勁，
落鵬翼以稱雄。或沈淪於煙寒霧冷之中，或嘯傲於
金鑠《骨銷》之外。懸格以示謀，野之畫必先；建鼓而招
敵，王之愾是錄。苟任干城之寄，無惜受鉞之隆。公爾
忘私，願無愛此七尺；急而求子，吾惟救此一方。詔下
鳳凰，感怒蛙而思奮；樊開隼鶚，聚鳧藻以偕來。臣等
拊心多難，幾深鳴劎之心；觸目寡籌，空結請纓之恨。
幕內佐青有術，兵間破白無期，敢不百目為羅，三科
效募。試看秋冷芙蓉，決霜前之承影；為問春纖楊柳，
影日下之雕弧。千里奔踶，期早收於駿骨；九霄健翮，
當直縱乎鷹絛。下靖陸梁，上舒宵旰。此臣等所為勉
承聖筭，恭布明綸者也。伏願日勵方新，雨求益輔。六
師靺韐，豐功，獨責邊陲；四闢鐸鞀，讜議，尤通宮府。功
隆千古，揭曉日以中天；治冠百王，振淳風於上理，則
金石勒《乾坤》之頌，而鐘簴增堯舜之華矣。臣等無任
瞻天仰聖，激切屏營之至，謹奉表稱謝以聞。

武舉部紀事
[
编辑
]

《晉書馬隆傳》：「泰始中，將興伐吳之役，下詔曰：『吳會未平，宜得猛士以濟武功。雖舊有薦舉之法，未足以盡殊才。其普告州郡，有勇壯秀異，才力傑出者，皆以名聞，將簡其尢異，擢而用之。苟有其人，勿限所取』。」兗州
舉隆才堪良將，稍遷司馬督。

《唐書郭子儀傳》：「子儀字子儀，華州鄭人。長七尺二寸，以武舉異等補左衛長史。」《宋史蘇紳傳》：「紳為開封府推官、三司鹽鐵判官，陳便宜八事，六曰擇將帥。」漢制，邊防有警，左右之臣皆將
帥也。唐室文臣，自員外郎中以上為刺史、團練、防禦、
觀察、節度等使，皆是養將帥之道，豈嘗限以文武？比
年設武舉，所得人不過授以三班官，使之監臨，欲圖
其建功立事，何可得也？

《田京傳》：「京舉進士，為經略安撫判官，以武略應運籌決勝科。及試祕閣，與他科偕試六論，京自以記誦非所長，引去。」《王士言傳》：「士言武舉進士。累立戰功，西北服其威名。宣和初，擢河東廉訪使者。方臘為寇，詔擇才略之士，馮熙載薦為東南第三將，首解嘉興之圍。」靖康元年，
詔以浙西兵往河東防秋。金人攻澤州，畢力守禦。金
兵日增，士言分「必死。他將力屈，城西南遂陷，乃使親卒持劍歸報，巷戰而死。康允之上其事，贈忠州團練」使，官其後五人。

《徐徽言傳》：「徽言字彥猷，衢之西安人。少為諸生，汎涉書傳，負氣豪舉，有奇志，喜談功名事。大觀二年，詔求材武士，韓忠彥、范純粹、劉仲武以徽言應詔，召見崇德殿，賜武舉絕倫及第。」《名臣言行錄外傳》：「朱韋齋先生建言，宜復武舉，責實用。必其洞曉韜鈐、長於綏御者，以儲將帥之才。下州郡選驍勇，悉送行在，以補周衛之缺。精擇帥守，使蒐卒乘，以壯藩維之勢，皆長久之至計。反覆惓惓，不能自已。」《宋史李孟傅傳》：「孟傅除太府丞兼考功郎，因對言，武舉及軍士比試，專取其力，臨敵難以必勝。唐世取人，由步射弓弩以至馬射，各以其中之多寡為等級。」《寧宗本紀》：「開禧元年，武學生華岳上書，諫朝廷不宜用兵，恐啟邊釁，以忤韓𠈁冑，送建寧府編管。」《王霆傳》：「霆字定叟，東陽人，少有奇氣，試有司，不偶，去就武舉。嘉」定四年，中絕倫異等。喬行簡考藝別頭，喜
曰：「吾為朝廷得一帥才矣。」授承節郎。

《王奇傳》：「奇，汾州人，武舉中第。章惇經營湖北溪洞，以為將領，降其酋舒光貴，縛元猛，平懿、洽等州。累湖南都監，徙廣西。宜州。蠻寇邊，奇領兵至天河縣，期旦日會戰。裨將費萬，夜以眾竊出河泥隘，戰沒。經略使移書迫奇，奇不能堪。後數日，蠻萬人驟集，奇輕出，遂敗。麾下猶數百人，勸策馬逃去，奇罵曰：『大丈夫當盡節以報國，何走為』！」戰而死。詔贈皇城使、忠州防禦使，官
其家六人，仍賜金帛。

《金史古里甲石倫傳》：「石倫，隆安人，以武舉登第。為人剛悍頗自用，所在與人不合。宣宗以其勇善戰，每任用之。」《明外史丁汝夔傳》：「嘉靖二十八年十月，拜兵部尚書。明年八月，俺答犯宣府，引而東，駐大興。是時冊籍皆​虛數，禁軍僅四五萬，老弱半之。乃發四方應舉武生乘城，且大頒賞格。」《商大節傳》：「俺答大舉薄都城，詔城中居民及四方入應武舉者，悉登陴守，以大節率五城御史統之。」《劉顯傳》：顯，南昌人，生而膂力絕倫，稍通文義。家貧，落
魄之叢祠，欲自經，神護之不死，間行入蜀為童子師，
已冒籍為武生。嘉靖三十四年，宜賓苗亂，巡撫張臬
討之，顯從軍陷陣，手格殺五十餘人，禽首惡三人，諸
軍繼進，賊盡平，顯由是知名。

《李錫傳》：「尹鳳，字德輝，南京人。早孤，讀書嫺騎射。嘉靖中，舉武科，鄉、會試皆第一，擢署都指揮僉事。」武舉部雜錄
[
编辑
]

《見聞搜玉》：「神宗用王安石議，始以經義取士，策武舉士。此會試武舉之始。」《求志編》：「今世文重而武輕，武舉不能精選。莫若召募天下有勇力及謀略者，郡縣給以路費，詣闕廷選充團營，固京師禦守。」《春明夢餘錄》：宋時武學與太學、宗學共稱「三學。」其時
中武科者，授簿尉之職，初調即可補州縣，與文科不
甚遠。文武之途不合，而天下欲治不可得也。
