←
 
經濟彙編 食貨典 第七十二卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第七十三卷

經濟彙編 食貨典 第七十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第七十三卷目錄

　荒政部彙考六

　　唐三
〈
憲宗元和十一則　穆宗長慶三則　敬宗寶曆一則　文宗太和八則　開成五

　　則　武宗會昌一則　宣宗大中三則　懿宗咸通四則　昭宣帝天祐二則
〉

食貨典第七十三卷

荒政部彙考六
[
编辑
]

唐三
[
编辑
]

憲宗元和元年以歲豐畿內行和糴法州府所稅地丁詔十分取二充常平義倉以備水旱又命官賑給浙東
[
编辑
]

按《唐書憲宗本紀》。不載　按《食貨志》。憲宗即位之初。
有司以歲豐熟。請畿內和糴。當時府縣配戶。督限有
稽。違則迫蹙鞭撻。甚於稅賦。號為和糴。其實害民。
按《舊唐書食貨志》。元和元年正月制。「歲時有豐歉。穀價有重輕。將備水旱之虞。在權聚斂之術。應天下州府每年所稅地丁數內。宜十分取二分。均充常平倉及義倉，仍各逐穩便收貯，以時出糶，務在救人」，賑貸
所宜，《速奏》。

按《冊府元龜》：「元年四月戊申，命禮部員外郎裴汶以米十萬石賑給於浙東。」
元和二年，蠲放水旱諸道租稅及上供錢。

按《唐書憲宗本紀》不載。　按《冊府元龜》，二年正月辛
卯，制「淮南、江南去年已來水旱疾疫，其租稅節級蠲放。二月壬申，制以浙江西道水旱相乘，蠲放去年兩稅上供三十四萬餘貫。」
元和四年，詔「諸道遭水旱者。免其田租，振以公廩。」又
振貸旱歉諸州。

按《唐書憲宗本紀》不載　按《舊唐書本紀》，「四年十一月癸卯朔，浙西蘇、潤、常州旱儉，賑米二萬石。」
按《冊府元龜》，四年正月壬午制曰：「王者立國，本以安人，海隅蒼生，不忘弘覆，天下至廣，咸務和寧。其或郡國罹災，存撫為重，發廩蠲賦，時惟舊章，獻歲布和，前聖高躅。朕祗膺眷命，纘承洪緒，居兆人之上，五載於茲。推大信以撫萬邦，體至仁以蕃庶類。夕惕惟厲，憂深納隍。豈布理猶鬱，上帝未感，精祲相盪，陰陽或愆。近者江淮之間，水旱作沴，綿亙郡邑，自夏徂秋，雖誠禱群神，無愛圭璧，而災流下土，虧我生成。逋亡靡依，凋瘵斯甚，疲俗艱食，時予之辜，當宁疚懷，宵衣興歎，憫玆求瘼。臨遣使臣，分命巡行，將加存恤，往救災患，冀安流庸。俾免其田稅，賑以公廩，隨便拯給，惠此困窮。其元和三年諸道應遭水旱所損州府應合放兩稅錢米等，損四分已下，宜准式處分；四分已上者，並准元和元年六月十八日敕文放免。仍令中書門下即於朝班中擇人分道存撫。其有單貧乏戶，轉徙未安，便以常平義倉所貯斛㪷，量事賑貸，務令存濟，副朕憂軫。嗚呼！方岳長吏，居職親人，永言分憂，亦惟善政。敬哉有土，咸悉予懷。」六月，渭南縣暴水發溢，漂損
廬舍二百一十三戶，秋田十六頃，溺死者六人，命京
兆府發義倉賑給。十一月，詔：「淮南揚、楚、滁三州，浙西潤、蘇、常三州，今年歉旱尤甚，米價殊高。言念困窮，豈忘存卹。宜以江西、湖南、鄂岳、荊南等使折糴米三十萬石賑貸淮南道三州，三十萬石貸浙西道三州，恐此米來遲，不救所切宜委淮南浙西觀察使，且各以當道軍糧米據數給旱損人戶，節級作條件賑貸。」淮
南李吉甫、浙西韓皋躬親部署，令刺史縣令切加勾
當，使此米必及饑人，以副朕意。如賑貸三州之外，可
及諸州，亦聽量便宜處置。待江西等道折糴和糴米
到各處，依數收管。

元和六年，以常平、義倉粟貸借貧民，又以水旱下詔
矜貸。

按《唐書憲宗本紀》不載　按《舊唐書本紀》，「六年二月癸巳，以京畿民貧，貸常平、義倉粟二十四萬石，諸道州府依此賑貸。八月癸亥朔，戶部侍郎李絳奏，諸州闕官職田祿米及見任官抽一分職田，請所在收貯，以備水旱賑貸。」從之。

按《冊府元龜》六年二月癸巳制曰：「王者本憂人之心，有順時之令。故及發生之候，必弘利澤之規，以此惠人，期於阜俗。今三陽布和，萬物遂性，惟人之窮乏者，或不能自存，朕所以憫然省憂，議所賑救。如聞京畿之內，緣舊穀已盡，粟麥未登，尚不足於食陳，豈有餘於播種。勸其耕食，固在及時，念彼徵求，尤資寬貸。京兆府宜以常平、義倉粟二十四萬石貸借百姓，其諸道州府有乏少糧種處，亦委所在官長用常平、義倉糧借貸。淮南、浙西、宣歙等道，元和四年賑貸，並且停徵，容至豐年，然後填納。」　又按《冊府元龜》：六年二月
甲午敕：「泗州二年水旱，所損不虛，其欠元和五年錢​四千六百四十貫、米三千一百石等，宜」並放免。十月
戊寅，制曰：「朕聞王者之牧黎元也，愛之如子，視之如傷，苟或風雨不時，稼穡不稔，則必除煩就簡，惜力重勞，以圖便安，以阜生業，況邦畿之內，百役所叢，雖勤卹之令亟行，而供億之制猶廣，重以經夏炎暵，自秋霖霪，南畝虧播植之功，西成失豐登之望，內乏口食，外牽王徭，豈惟轉徙之」虞，慮有餒殍之患。斯蓋理道
猶鬱，和氣未通，永言於茲，良所咎歎，宜加惠貸，式示
誠懷。比者每令折糴，本以便人為意，今田穀所收，其
數既少，必恐徵納之後，種食不充。其京兆府宜放今
年所配折糴粟二十五萬石。如百姓有粟，情愿折納，
即於時價外特加優饒與納。仍令當處收貯，委度支
逐便支用。今春貸百姓義倉斛㪷，屬歲旱歉，須議優
矜，宜令所司，容至豐收日徵填。京兆府從元和五年
已前，諸縣租稅，有逋懸錢在百姓腹內者放免。其百
姓職田，數額甚廣，近緣水潦，道路不通，計搬運腳價，
所費猶倍，務令寬濟，使其安存。其破損外職田粟，宜
令逐近貯納，仍委度支隨便支用。其職田粟送城腳
價，亦宜放免。百官今年本分職田粟，據損數外，宜令
於太倉請受。其草及水田租，既緣城中無可迥給，即
宜據損數外，准舊例令「今年畿內田苗，應水旱損處無聞，至今檢覆未定，又屬霖雨，所損轉多，有妨農收，應致勞擾。其諸縣勘覆有未畢處，宜令所司據元訴狀，便與破損，不必更令檢覆。其未經申訴者，亦宜與類例處分。朕以為理之本，在乎安人。咨爾尹京，宰邑之臣，實惟親人，阜俗之寄，必當詢其疾苦，奉我詔條，恤隱為心，無怠於事。罔或狥利以剝下，吐剛而茹柔，使閭井咸安，惸婺獲濟。各勉忠孝，宜悉朕懷。」閏十二
月乙巳，敕：「畿內百姓：頃以秋稼旱損，農收不登，言念疲黎，每務矜恤。乃者詔命既下，各已加恩。如聞村閭之間，尚慮乏食，更宜優貸，以惠吾人。其粟及大豆，除已徵納外，見在百姓腹內者，宜令全放。《青苗錢》欠在百姓腹內者，量放一半。」
元和七年。詔放免從前賑貸錢粟。又戶部奏。「請和糴備荒。」從之。

按《唐書憲宗本紀》，不載　按《舊唐書本紀》，七年二月
庚寅朔。壬辰，詔以去秋旱歉，賑京畿粟三十萬石。其
元和六年春賑貸百姓粟二十四萬石，並宜放免。
按《冊府元龜》：七年七月，戶部侍郎、判度支盧坦奏，「今年冬諸州和糴貯粟，澤、潞四十萬石，鄭、滑、易、定各一十五萬石，夏州八萬石，河陽一十萬石，太原二十萬石，靈武七萬石，振武、豐州、鹽州各五萬石，凡一百六十萬。以今秋豐稔，必資蓄備。其澤、潞石、易、定、鄭、滑、河陽，委本道差判官和糴，各於時價每㪷加十文。所冀人知勸農，國有常備。」從之。

按《文苑英華》七年敕：「王者布德行惠，必順天時；發廩賑乏，蓋循舊典。朕君臨㝢縣，念切黎元，思欲咸致其安，各阜其業，事關恤下，政在便人。予無愛焉，斯為大本。而甸服之內，比年豐穰，一歲不登，遂至艱食。豈非轂下賦役，經制猶繁，物力所資，凋耗已甚。靖言于此，愧歎良深。」今春陽發生，田事具飭，苟迫於歉乏，不能
「自存，而耕植損虧，秋成何望？所以特加恩賚，蠲彼徵求，庶農桑之及時，俟麰麥之方稔，式當和煦之候，載示憂勤之心，我其永懷，俾厚生殖。京畿百姓，宜共賑給粟三十萬石，內八萬石以京兆府常平義倉粟充，其餘以太倉粟充支給。比者田穀致損，芻槁隨之，今已過時，益難濟辦，其并職田草共一百一十五萬束，並宜放免。又有常賦錢穀，蠲放之餘，貧弊者多，慮難輸入，欲令寬恤，須有優矜。其京兆府欠去年兩稅青苗等錢二萬一千八百貫，欠秋租雜斛斗及職田粟五萬三千三百石，並宜放免。元和六年春，賑貸京畿百姓，義倉粟二十四萬石，亦宜放免。朕誠意靡達，黎人未康，憂積於衷，鍳」寐增惕。爰自去歲，以迄于今，存
救之恩，屢降明詔，乃眷長吏，職惟親人。爾其檢慮撫
綏，指陳利病，將我惠澤，被於鰥孤，葉於便宜，無使勞
擾。故茲示諭，當悉朕懷。

按《荒政考略》：七年，憲宗謂宰相曰：「卿等屢言淮南水旱，近有御史自彼還，言不至為災。」李絳對曰：「御史奸諛，不足信。」上曰：「國以民為本，有災當急救之，豈可復疑？」命速蠲其租。

元和九年。詔「出倉粟賑饑。」又以旱免京畿夏稅及青
苗錢。

按《唐書憲宗本紀》，九年五月癸酉，以旱免京畿夏稅
按《舊唐書本紀》，「九年二月丁未，詔以歲饑，放關內元和八年已前逋租錢粟，賑常平、義倉粟三十萬石。五月旱，穀貴，出太倉粟七十萬石，開六場糶，以惠饑民。乙丑，以旱免京畿夏稅十三萬石、青苗錢五萬貫」按《食貨志》：「九年四月，詔出太倉粟七十萬石，開六場糶」之，并賑貸外縣百姓。至秋熟徵納，便於外縣收貯，
以防水旱。

按《冊府元龜》，九年二月丁未，制曰：「善為國者，務蓄於​人，百姓未康，君孰與足？其或時逢水旱，念切惸嫠，於是有已責之恩，行散利之典，古今通範，何莫繇斯。朕恭己勵精，以臨兆庶，永言憂濟，終食豈忘，思俾萬邦，同臻富壽。而去歲甸服，氣序愆和，夏屬驕陽，秋多苦雨，三農爽候，五稼不滋，比及收藏，曾靡善熟。如聞閭」井之內，儲備罕充，產於地者既微，出於力者宜困。既
牽公上之稅，薦迫輸送之期，循環歲時，固亦勞止。況
群司具列，軍衛實繁，供億之名制備存，工役之科條
未艾，四方楨幹，屬在京師，念茲矜人，良多愧歎。今土
膏方動，東作其勤，逋賦未蠲，種餉何望。宜加惠渥，式
俾厚生，趨澤務農，庶乎勸化。姑示納「隍之旨，佇寬艱食之虞，煦育順時，義斯可取。應京畿百姓所欠元和八年稅斛㪷青苗錢稅草等，在百姓腹內者，並宜放免。仍以常平義倉斛斗三十萬石，委京兆府條疏賑給，務及貧人。如常平義倉不足，即宜以元和七年諸縣所貯折糴斛斗添給。應緣賑給百姓等，委京兆差擇清幹官，於每縣界逐處給付，使無所弊，各得自資。近歲已來，屢弘德澤。邦畿千里，上號田腴，阜安疲黎，亦在循政。咨爾京邑長吏，洎於宰字之官，各宜葉心，將我詔意，戒之以擾，授之以仁。宣示朕懷，咸使知悉。」時百姓以八年水害農功，及春作告旱，於是畿輔間
以徵賦為憂。及此詔下，人情大悅。　又按《冊府元龜》，
「九年五」月癸酉。以京畿旱。免今年夏稅大麥雜菽合
十三萬石。並隨地青苗錢五萬貫。

元和十年，賑恤易、定等州。

按《唐書憲宗本紀》不載。　按《冊府元龜》，十年十二月，
「命度支郎中薛公幹賑恤易、定等州。」
元和十一年，賑徐、宿饑，並蠲京畿逋負。

按《唐書憲宗本紀》不載　按《舊唐書本紀》，十一年夏
四月「丁巳，以徐、宿饑，賑粟八萬石。」
按《冊府元龜》，十一年四月己未制曰：「疆理宇內，必先於京師；惠綏四方，亦始於中國。蓋以千里之壤，百役是資，俾其不足，吾孰與足？頃自春及夏，時澤未降，恐失順成之道，或生歉儉之災。是以仰瞻昭回，俯察田畝，喜獲朝隮之潤，方寬夕惕之憂。思遂康寧，盡蠲逋負。其京畿百姓所有積欠元和九年十年兩稅及青」苗并折糴，折納斛㪷及稅草等，除在官典所由腹內
者，並宜放免。

元和十二年，糶太倉粟以惠饑民。定州饑，募人入粟
受官。又詔「以義倉斛斗賑給遭水州府。」
按《唐書憲宗本紀》。不載　按《舊唐書本紀》。「十二年夏四月己酉。出太倉粟二十五萬石。糶於西京。以惠饑民。秋七月壬辰。詔以定州饑。募人入粟受官及減選超資」　按《食貨志》。十二年四月。「詔出粟二十五萬石。分兩街降估出糶。」
按《冊府元龜》，十二年正月，以京畿及陳、許饑，詔鄭滑
觀察使以估糶官粟救之。九月辛卯，制曰：「朕為人君，期致豐寧，夙夜永思，未嘗怠息。而庶政猶闕，常雨為災，至今遠近，或有墊溺，浸敗廬舍，漂沒田苗。言念疲黎，重罹斯弊。覽茲奏報，嗟悼良深。將俾獲安，豈忘賑救！其諸道應遭水州府，河南、澤潞、河東、幽州、江陵府等管內，及鄭、滑、滄、景、易、定、陳、許、晉、隰、蘇、襄、復、台、越、唐、隨、鄧等州人戶，宜令本州厚加優恤。仍各以當處義倉斛㪷，據所損多少，量事賑給訖，具數奏聞。」元和十四年，詔貸河南府及汝州饑民。

按《唐書憲宗本紀》不載。　按《冊府元龜》，十四年七月，
「東都留守上言，河南府、汝州百姓饑，詔貸河南府粟五萬石，汝州二萬石。」
元和十五年，穆宗即位，免災傷苗稼處租入。

按《唐書穆宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，「穆宗以元和十五年正月即位，六月，京兆府上言，興平醴泉縣雹傷夏苗，請免其租入。九月，宋州奏，雨水敗田稼六千頃，請免今年租入。並從之。」
穆宗長慶二年賑陳許水災詔水旱諸州賤糶倉粟以惠貧民又以災旱慮囚
[
编辑
]

按《唐書穆宗本紀》。不載　按《舊唐書本紀》，二年秋七
月丁未，陳許水災，賑粟五萬石。閏十月甲寅，詔：「江淮諸州，旱損頗多，所在米價不免踴貴，眷言疲困，須議優矜。宜委淮南、浙西東、宣歙、江西、福建等道觀察使，各於當道有水旱處取常平、義倉斛㪷，據時估減半價出糶，以惠貧民。十二月癸巳，淮南奏，和州饑，烏江百」姓殺縣令以取官米。

按《冊府元龜》：二年十二月甲午，命以絹二百疋賑京
師東市、西市窮乏者。　又按《冊府元龜》：二年十二月
己亥，詔曰：「自冬以來，甚少雨雪，農耕方始，災旱是虞。慮有冤滯，感傷和氣。宜委御史臺大理寺及府縣長吏，自錄囚徒，仍速決遣。除身犯罪應支證追呼近繫者，一切並令放出，須辨對者，任其責保，冀得克消沴氣，延致休祥。」
長慶　年，賜米賑浙東饑。

按：《唐書穆宗本紀》不載。　按《白孔六帖》：「長慶中，浙東​災癘，拜丁公著觀察使，詔賜米七萬斛，使賑饑用。長慶四年，敬宗即位，詔出太倉粟，賤糶惠民。以麥熟霖雨，令諸司疏決囚徒。又詔於關內、關東和糴，以備饑歉。」
按《唐書敬宗本紀》。不載　按《舊唐書本紀》，四年二月
癸酉即位。辛丑以米貴。出太倉粟四十萬石。於兩市
賤糶。以惠貧民。八月甲寅，詔於關內關東折糴和糴
粟一百五十萬石　按《食貨志》：四年二月，敕出太倉
陳粟三十萬石。於兩街出糶。其年三月制曰：「義倉之制。其來日久。近歲所在盜用沒入。致使小有水旱。生人坐」委溝壑。永言其弊，職此之由。宜令諸州錄事參
軍，專主勾當，苟為長吏迫制，即許驛表上聞，考滿之
日，戶部差官交割。如無欠負，與減一選。如欠少者，量
加一選。欠數過多，戶部奏聞，節級科處。

按《冊府元龜》：四年二月詔：「如聞京城米穀翔貴，百姓乏食者多。夏麥未登，須有救恤。宜出太倉陳粟四十萬石，委度支、京兆府類會，減時價，於東西街置場出糶。其價錢仍司府收貯，至秋收糴。」　又按《冊府元龜》：
四年六月辛巳詔曰：「近者夏麥垂熟，霖雨稍多，雖不甚損傷，亦是陰陽小沴，必慮囚徒之中，或有冤濫。宜令御史中丞、刑部侍郎、大理卿同疏理決遣訖聞奏。其在內諸軍使囚徒，亦委本司疏決聞奏。」　又按《冊
府元龜》四年七月丁卯敕：「近日訪聞京城米價稍貴，須有通變，以便公私。宜令戶部應給百官俸料，其中一半合給疋段者，迴給官中所糴粟，每㪷折錢五十文。其疋段委別收貯，至冬糴粟，填納太倉。」時人以為
甚便。八月，詔「於關內及關東折糴粟一百五十萬石，用備饑歉。其和糴價以戶部錢充。收貯畢日，仍委戶部管繫，尋常不得支用。」
敬宗寶曆元年敕度支於諸道和糴又博糴於河東振武市耕牛萬頭分給畿內疲甿
[
编辑
]

按《唐書敬宗本紀》，不載　按《舊唐書本紀》，寶曆元年
十二月戊辰，敕「農功所切，實在耕牛疲甿多乏，須議給賜，委度支往河東振武、靈夏等州市耕牛一萬頭，分給畿內貧下百姓。」是歲，淮南、浙西、宣、襄、鄂、潭、湖南
等州言旱傷稼。

按《冊府元龜》元年八月敕，度支於兩畿及鳳州邠、涇、
鄜坊、同華、河中、陝州、河陽等道共和糴折糴聚二百
萬斛，命祠部郎中崔忠信等分道主之，以是歲大稔
故也。十二月戊辰敕：「如聞河東振武今年熟，令博糴米十萬斛，搬送靈武收貯，其價以戶部錢充。」
文宗太和二年詔發義倉粟賑給山東水災
[
编辑
]

按《唐書文宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，太和二年七
月詔曰：「朕撫有四方，子育兆庶，虔恭夕惕，罔敢自暇，庶乎天地交感，人神洽和。如聞山東降災，淫雨泛濫，豈政理有所未明，人情有所未達邪？中宵待旦，惕然疚懷。應是諸州遭水損田苗、壞廬舍處，宜委所在吏切加訪恤。如不能自濟者，宜發義倉賑給，普令均一，以」副朕懷。

太和三年，以諸道水旱，下賑給蠲免。通糴之詔
按《唐書文宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，三年五月詔，
去年已來水損處鄆、曹、濮、青、淄、德、齊等三道，宜各賜
米五萬石，兗、海三萬石，並以入運米在側近者，逐便
速與搬運。仍以右司員外郎劉茂復充曹濮等道賑
恤使，戶部員外郎嚴譽兗海等道賑恤使。七月，齊德
州奏，「百姓自用兵已來流移，十分只有二分，伏乞賜來種耕牛等。」敕：量賜麥三千石、牛五百頭，共給綾一
萬疋充價值，仍各委本州自以側近市糴分給。　又
按《冊府元龜》：三年十一月「庚子，京兆上言，奉先、富平、美原、雲陽、華原、三原、同官、渭南等八縣旱雹，損田稼二千三百四十頃。」有詔蠲免。　又按《冊府元龜》：三「年九月，詔以河南、河北諸道，頻年水旱，重以兵役，而徐、汴管內遭水潦。如聞江淮諸郡，所在豐稔，困於甚賤，不免傷農。州縣長吏，苟思自便，條約不令出界，雖無嚴榜，以避詔條，而商旅不通，米價懸異，致令水旱之處，種食無資。」昔春秋之時，列國異政，分災救患，猶載
冊書。況今朝典大行，遠近一統，禁「錢閉糴，具在赦文。宜令御史臺諫御史一人於河南巡檢，但每道每州界首，物價不等，米商不行，即時潛有約勒，不必更待文榜為驗，便具事狀及本貫刺史縣令察判名聞。如河南通商旅之後，淮南諸郡，米價漸起，展轉連接之處，直至江西、湖南、荊襄已來，並須約勒，依此舉勘聞奏。仍各令觀察使審詳前後赦條，御史切加訪察，不得容蔽。」
「太和四年賑太原饑敕於關內及鳳翔府和糴以備荒。」又賑給放免被水諸道。

按《唐書文宗本紀》。不載　按《舊唐書本紀》，「四年秋七月乙酉，太原饑，賑粟三萬石。九月戊寅，舒州太湖、宿松、望江三縣水，溺民戶六百八十。詔以義倉賑貸。己丑，淮南天長等七縣水，害稼。十一月癸巳，淮南大水及蟲霜並傷稼。是歲京畿、河南、江南、荊襄、鄂岳、湖南​等道大水害稼，出官米賑給」　按《食貨志》：四年八月，
敕「今年秋稼似熟宜於關內七州府及鳳翔府和糴一百萬石。」
按《冊府元龜》，四年七月癸巳，許州上言，去年六月二
十一日被水，有詔，「應遭水損百姓等，宜量放今年租子，委本道即具分析聞奏。仍令宣慰使李珝與本道勘會人戶實水損，每人量給米一石，其當戶人多亦不得過五石，令度支以逐便支送。其人粟數分并以聞，并免本道合送上供錢二萬。」八月戊寅，舒州上言，
「當州太湖、宿松、望江等縣，從今年四月已後，江水泛漲，沒百姓產業，共計六百八十二戶並盡，人皆就高避水，饑貧無食。」有詔以義倉賑給。十月庚寅，詔曰：「朕以寡德，臨御萬方，宵旰憂勤，匪敢自暇。然仁未及物，誠不動天，陰陽失和，水潦為敗。顧茲災沴，害及生靈。江淮之間，潤、和兩州應水損縣數，據所申奏漂溺人戶處，宜委本道觀察使與本州刺史仔細檢勘，全放今年秋稅錢米，仍以義倉斛㪷逐便據戶賑救。其浙西、浙東、宣歙、鄂岳、江西、鄜坊、山南東道，並委觀察使與所在長吏據淹損田苗、漂壞廬舍，及蟲螟所損，節級矜減，指實奏聞。如聞沒溺甚處，亦以義倉量事賑賜。其京兆河南府所損縣，即據頃畝，依常例檢覈分數蠲減。州縣牧宰，各務撫安，必令均齊，用稱朕意。」太和五年，太原、河東旱，賑粟十萬石。又遣使賑給被
水諸處，並蠲秋租。

按《唐書文宗本紀》，不載　按《舊唐書本紀》，「五年春正月丁巳，太原旱，賑粟十萬石。六月辛卯，蘇、杭、湖南水害稼。秋七月甲辰，劍南東西兩川水，遣使宣撫賑給。是歲，淮南、浙江東西道，荊襄鄂岳南東川並水害稼，請蠲秋租。」
按《冊府元龜》：五年正月詔：「河東兵戈之後，亢旱踰年，倉廩空虛，黎元困乏。若無救恤，恐至流亡，宜借便粟十萬石。」　又：按《冊府元龜》：五年十月丁卯，京兆府同
官奉先渭南縣今年夏風電暴雨，害田稼，至是請蠲
免其租。可之。

太和六年以常平義倉賑京畿諸縣，又賑諸道水旱
疾疫。

按《唐書文宗本紀》：「六年五月庚申，給民疫死者棺，十歲以下不能自存者，二月糧。」
按《舊唐書文宗本紀》：六年春正月壬子，詔：「朕聞天聽自我人聽，天視自我人視。朕之菲德，涉道未明，不能調序四時，導迎和氣。自去冬已來，踰月雨雪，寒風尤甚，頗傷於和。念茲庶甿，或罹凍餒，無所假貸，莫能自存。中宵載懷，旰食興歎，怵惕若厲，時予之辜。思弘惠澤，以順時令。天下死罪囚，除官典犯贓故意殺人外，并降徒，流已下遞降一等。應京畿諸縣，宜令以常平、義倉斛斗賑恤。京城內鰥寡癃殘，無告不能自存者，委京兆尹量事濟恤，具數以聞。言念赤子，視之如傷。天或警予，示此陰沴，撫躬夕惕，予甚悼焉。」二月戊寅，
蘇、湖二州水，賑米二十二萬石，以本州常平、義倉斛
斗給。五月壬子，浙西丁公著奏：「杭州《八縣災疫》，賑米七萬石。」
按《冊府元龜》：「六年二月，戶部侍郎庾敬休奏：『兩州米價騰貴，百姓流亡至多，請糴兩州闕官職田祿米，以救貧人』。」從之。　又按《冊府元龜》：「六年五月庚申，詔曰：『朕聞王者之理天下，一物失所，興納隍之咎；一夫不獲，歎時予之辜。雖饑疫凶荒，國家代有，而陰陽祲沴，儆戒朕躬。自諸道水旱害人，疫疾相繼，宵旰罪己，興寢疚懷，屢降詔書，俾副勤恤，發廩蠲賦，救患賑貧，亦謂至矣。今長吏申奏，《札瘥》猶甚，蓋教化未感于蒸人，精誠未格於天地。法令之或爽，官吏之或非，百姓稱冤，稅役多弊，奸贓未去，農業失時，有一於茲，皆傷和氣。並委內外文武常參官一一條疏，各具所見聞奏，必當親覽，無憚直言。其諸道應災荒處疾疫之家，有一門盡歿者，官給凶具。其餘據其人口遭疫多少，與減稅錢；疫疾未定處，官給醫藥。江南諸道，既有凶荒，賦入上供，悉多蠲減。國用常限，或慮不充宗廟切急所須外，所有舊例市買貯備雜物，一事已上，並仰權停，待歲熟時和，則舉處分』。」於戲！朕自臨御，于今七年，
兢兢乾乾，不敢自逸。而沖昧寡德，未能燮調。艱旱水
災，或罹於藩郡；夭亡疾苦，或害於生人。悼於厥心，省
己自責。其州府長吏，各奉詔條，勉加拯卹。

太和七年。詔賜倉粟。賑救農民。以旱避殿。徹樂。減膳
省刑祈禱。又詔及時填足。借用義倉斛㪷。以備饑歉
按《唐書文宗本紀》。不載　按《舊唐書本紀》。七年春正
月壬子。詔「朕承上天之眷佑。荷列聖之丕圖。宵旰憂勞。不敢暇逸。思致康乂。八年于茲。而水旱流行。疫疾作沴。兆庶艱食。札瘥相仍。蓋德未動天。誠未感物。一類失所，其過在予。載懷罪己之心，深軫納隍之歎。如聞關輔、河東，去年亢旱，秋稼不登。今春作之時，農務又切，若不賑救，懼至流亡。」京兆府賑粟十萬石，河南
府、河中府、絳州各賜七萬石，同華、陝虢晉等州各賜
​
十萬石，並以常平義倉物充。

按《冊府元龜》：「七年正月壬子，以旱詔京兆府、河中等九州府，宜賜粟五十六萬石，並以常平、義倉及所糴斛㪷充，無本色者以運米折給。委本州府長吏明作等第，差官吏對面宣賜，先從貧下起給。」　又按《冊府
元龜》：七年七月己酉，敕曰：「今緣稼穡方滋，旬月少雨，慮其冤滯，或有感傷，宜委左僕射李程及御史大夫鄭覃同就尚書省疏理，諸司囚徒，務從寬降，限五日內畢聞奏。其外州府為有稍旱處，委長吏速准此處分。」壬子，以旱，命吏部尚書令狐楚、御史大夫鄭覃同
疏決囚徒。甲寅，徙市。閏七月乙卯，詔曰：「朕嗣纂聖圖，覆育生類，兢業寅畏，上承天休。而陰陽失和，膏澤僭候，害我稼穡，災于黔黎。有過在予，敢忘咎責。是用避殿徹樂，減膳省刑，思惕慮以覃思，庶薦誠而致雨。時澤未降已來，朕當避正殿，減供膳。太常教坊聲樂，權停閱習。」飛龍廄馬，量減食粟。其百司官署廚饌，亦且
權減。陰陽鬱堙，𦄌繫傷害，有紊和氣，是乖燮調。今放
出宮人一千人，其諸道今年合進鷹犬，宜數內停減
一百頭，聯在五坊者，宜「減放一百頭聯。」京城囚徒，慮
有冤滯，已委疏決，務從寬降，宜令鄭覃、令狐楚速具
條疏聞奏。內外諸司，先有修造，稍非急切者，並宜停
省。公卿百寮及戚里舊將相之家，如有僭侈踰制，委
御史臺糾察聞奏。諸州府長吏及縣令，有貪縱苛暴
者，委御史臺訪察聞奏。名山大川及能興雲致雨者，
各委長「吏，精誠祈禱。於戲！朕受天眷佑，為人父母，暵旱作沴，焦勞匪寧。遍祀山川，靡愛珪璧。菲食罪己，緩獄消災。載深勤雨之心，冀警納隍之戒。凡百士庶，宜諒予懷。」時以久無雨，帝遍走群望，至是復有此詔。既
而甘澤普霑，人心大悅。　又按《冊府元龜》：七年八月
詔曰：「如聞今歲所在豐稔，其義倉斛㪷先有借用處，委戶部勾當，並須及時填足。」
太和八年，詔「豐熟之處，許商興販，不得遏糴。江、淮、浙西，仍歲水潦，以軍州自貯官倉米及常平、義倉米，減半價出糶，以濟貧人，仍蠲放錢糧。」
按《唐書文宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，八年八月戊
申詔曰：「歲有歉穰，穀有貴賤，權其輕重，須使通流，非止救災，亦為利物。同州諸縣至河中、晉絳，京西北豐熟之處，宜令近京諸道許商興販往來，不得止遏。」又按《冊府元龜》，八年九月詔：「江淮浙西等道，仍歲水潦，遣殿中侍御史任畹馳往慰勞。」以比年賑貸，多為
奸吏「所欺，徒有其名，惠不及下。宜委所在長吏，以軍州自貯官倉米減一半價出糶，各給貧弱；如無貯蓄處，即以常平、義倉米出糶。」又詔：「諸道有饑疫處，軍糧積蓄之外，其屬度支、戶部，雜穀並令減價以出，糶濟貧人。」　又按《冊府元龜》，八年九月丁卯詔：「江淮浙西等道，仍歲水潦，其田苗全損處，全放其年青苗錢，餘亦量議蠲減。」
太和九年以天下回殘錢置「常平義倉本錢諸道饑疫處各賜粟米有差。」
按《唐書文宗本紀》不載。　按《食貨志》：九年以天下回
殘錢置常平義倉，本錢歲增市之，非遇水旱不增者，
判官罰俸。書下考州縣假借，以枉法論。文宗嘗召監
倉御史崔虞問太倉粟數，對曰：「有粟二百五十萬石。」帝曰：「今歲費廣而所蓄寡，奈何？」乃詔出使郎官御史
督察州縣壅遏錢穀者。時豪民侵噬產業，不移戶州
縣不敢徭役。而征稅皆出下貧。至於依富為奴。客役
罰峻於州縣。長吏。歲輒遣吏巡覆田稅。民苦其擾
按《舊唐書本紀》。「九年二月乙丑。以歲饑河北尤甚。賜魏博六州粟五萬石。陳許鄆曹濮三鎮各賜糙米二萬石。」
按《冊府元龜》：九年二月，中書門下奏：「常平義倉，本虞水旱，以時賑恤。州府不詳文理，或申省取裁，或奏候進止。自今已後，應遭水旱之處，先據貧下戶及鰥寡惸獨不濟者，便開倉，准元年敕作等第賑貸訖，具數申報有司。如水旱尤甚，米麥翔貴，亦准元年敕或減價出糶，熟時糴填。委諸道觀察使各下諸州，重令知」悉。三月，制曰：「朕以寡德，托於兆人之上，雖兢兢業業，思理不怠，而政道多闕，和氣用傷。仍歲水旱，黎人艱食，為之父母，斯心鬱陶。如聞魏、博六州，阻饑尤甚，野無青草，道殣相望。及山南東道陳、許、鄆、曹、濮、淮南浙西等道，皆困於饑疫，慮乏種餉。其魏博宜賜粟五萬石，山南東道、陳、許、鄆、曹、濮等三道，各賜糙米二萬石充賑給，委度支逐便支遣；淮南浙西兩道，委長吏以常平義倉粟賑賜。應諸道有饑疫處，軍糧積蓄之外，其屬度支戶部雜穀，並令減價出糶，以濟貧人。其有宰牧非才，貪殘為害，及承前積弊，須有條流，或冤獄留滯，速宜疏決者，並委觀察使糾察詳訪，具狀聞奏，用弭天眚，以副朕焦」勞之慮。

開成　年詔以羨錢備水旱
[
编辑
]

按《唐書文宗本紀》不載　按《玉海》，「開成初，河南觀察盧周仁進羨錢億萬，詔置錢河陰院，以虞水旱​開成元年，以歲歉，放免青苗錢，又賜租和糴，添貯義倉，截留運米賤糶。」
按《唐書文宗本紀》不載　按《會要》，「開成元年十一月，忠武節度使杜悰、天平節度使王源中奏當道常平義倉請別置十萬石，以備凶年。從之。」
按《冊府元龜》，開成元年正月詔，同州賜穀六萬石，河
中府、絳州共賜十萬石，委度支戶部以見貯粟麥充
賜。　又按《冊府元龜》：元年正月詔，河中、同州、絳州，去
年旱歉，賦斂不登，宜特放免開成元年夏青苗錢。
又按《冊府元龜》：元年閏五月己卯，帝御紫宸殿，謂宰
臣曰：「『京兆府請開場收麥何如』？李固言曰：『但優饒百姓則』」易糴。今年百姓雖放兩稅，亦須聽其收貯，自為
歲計。但情願出糶，即加於時價收之。鄭覃曰：「不強其所不欲，加價收糴，人自樂輸。」十月，戶部請和糴粟一
百萬石。　又按《冊府元龜》：元年八月，戶部奏：應諸州
府所置常平義倉，伏請起今後通公私田畝別納粟
一升，逐年添貯義倉。斂之至輕，事必通濟。歲「月稍久，自致充盈。縱逢水旱之災，永絕流亡之慮。」敕從之。十
一月，陳許觀察使杜悰奏：「陳、許、蔡三州常平、義倉斛㪷，除元數外，當使添置粟一十萬石，分貯三州，以備水旱。」十二月，鹽鐵轉運使奏：「據江淮留後盧鋼，以江、淮諸州人將阻饑，請於來年運米數內量留收貯，至春夏百姓饑乏之際，減價出糶，收其直待熟償之，無損於官，有利於人。」帝嘉之，詔留常運米三十萬石。
開成二年，蠲水旱州租稅。又以蝗旱，詔禱祈靈廟，疏
決繫囚。

按《唐書文宗本紀》不載　按《舊唐書本紀》，二年三月
「壬申，詔諸州遭水旱處並蠲租稅。六月庚戌，魏、博、澤、潞、淄、青、滄、德、兗、海、河南府等州並奏蝗害稼。秋七月壬戌朔。乙亥以久旱徙市，閉坊門。乙酉，以蝗旱詔諸司疏決繫囚，己丑，遣使下諸道巡覆蝗蟲。」
按《冊府元龜》：二年三月壬申，詔：「揚州、楚州、浙西管內諸郡，如聞去年稍旱，人罹其災，豈可重困黎元，更加誅斂。爰布蠲除之令，用葉拯物之情。宜委本道觀察使於兩稅戶內不支濟者，量議矜減。今年夏稅錢每貫作分數蠲放，分析速奏，仍於上供及留州使額內相均落下，務令蘇息。」十月，河南府上言：「今秋諸縣旱損，并雹降傷稼，請蠲賦稅。」從之。　又按《冊府元龜》：二
年七月詔：以時旱，減入內水十分之九，賜百姓灌田。
從京兆尹崔洪之請也。　又按《冊府元龜》：二年七月
庚午詔曰：「農人遍野，甘澤稍愆。眷言時苗，未保收穫。齋心懇禱，猶望有成。各宜差長吏，所在靈廟禱祈。」乙
亥，以久旱移市開坊市南門。乙酉，詔曰：「秋旱未雨，慮有幽冤，縲禁多時，須議疏決。京師刑獄，宜令右僕射兼門下侍郎、平章事鄭覃親往疏理。」乃分命宰臣祈
雨於太廟、太社、白帝壇。己丑，遣侍御史崔虞、孫範各
往諸道巡覆蝗蟲，并加宣慰。

開成三年。賑旱蝗等處。其公私債負。一切停放。水潦
諸州。遣使宣慰。又詔諸道糴粟收貯。以備凶年
按《唐書文宗本紀》。不載　按《舊唐書本紀》。三年春正
月癸未。詔去秋蝗蟲害稼處放逋賦。仍以本處常平
倉賑貸。八月丙戌朔甲午。山南東道諸州大水。田稼
漂盡。丁酉詔「大河而南。幅員千里。楚澤之北。連亙數州。以水潦暴至，隄防潰溢，既壞廬舍，復損田苗。言念黎元，罹此災沴，或生業蕩盡，農功索然，困餒彫殘，豈能自濟。宜令給事中盧弘宣往陳許鄭滑曹濮等道宣慰，刑部郎中崔璡往山南東道、鄂岳蘄黃道宣慰。」己亥，魏博六州蝗食，秋苗並盡。十一月壬戌，詔「今年遭水蝗蟲處，並宜存撫賑給。」
按《冊府元龜》：「三年九月丙辰朔，中書門下奏，請配諸道收糴粟一百萬石，以備凶年。甲申，詔令戶部差官，京西、東都、河中共糴粟六十萬石，各於當處收貯，以備水旱。」　又按《冊府元龜》：「三年十一月壬戌，詔：諸道今年遭水及蝗蟲州縣人戶等，宜委觀察使與州縣長吏計會，精加訪察，勿憚奏論。諸道所有進獻時新，委中書門下更點勘撙減，以稱朕意。京畿之內，百役繁興，欲其阜安，切在憂卹。其今年二月二十五日敕，賑貸諸縣百姓糧種粟八萬四千九百七十八石。如聞數內，半是義倉斛㪷，此乃救災之備，豐年自合收填。其餘有戶部管係者，並宜停徵，以俟來歲。畿內諸縣，應有開成元年已前諸色逋欠，仍委度支與府司同檢勘聞奏。如是官吏破用，不在此限。」
按：《文苑英華》三年正月二十四日詔：「朕嗣守丕訓，恭臨大寶，兢兢業業，十有三年。何嘗不惠下以愛人，克己以利物。外無畋遊之樂，內絕土木之功。浣衣菲食，宵興夕惕，厚於身者無不去，便於人者無不行。損群方之底貢，驅時風於朴素，將以弘祖宗法度，致夷夏雍熙，心雖勞於九垓，道未進於一取，顧惟不德，慚歎方深。」今雖遐邇甫寧，忠良葉志，五兵戢其鋩刃，百姓
絕其征行，勤求理道，日冀平泰。而去秋旱蝗所及，稼
穡卒痒，哀此蒸人，懼罹艱食。是用順時布令，助煦育
​
之深仁；施惠覃恩，法雨露之殊澤。其淄、青、兗、海、鄆、曹、
濮，去秋蟲蝗，害物偏甚。其三道，有去年上供錢及斛
斗，在百姓腹內者，並宜放免。今年夏「稅上供錢及斛斗亦宜全放，仍以當處常平義倉斛斗速加賑救。京兆府諸州府，應有蝗蟲，米穀貴處，亦宜以常平義倉及側近官中所貯斛斗量加賑賜。災旱之餘，撫養尤切，眷茲長吏，必在得人。應遭蝗蟲處，刺史委中書門下精加訪察，如有煩苛暴虐，貪濁懦弱者，即須與替。」邦畿之內，徭役殷繁，「言念疲人，固資矜恤。京兆府今年夏青苗錢，宜量放一半，應遭蝗蟲及旱損州縣，鄉村百姓，公私債負，一切停徵。至麥熟即任依前徵理，及準私約計會。其遭蝗蟲及旱損處，準敕添貯義倉，每畝九升斛斗，去秋合徵在百姓腹內者，並宜放免。其天下州府貸種糧子，在百姓腹內者，更不要徵。」閉
糴禁「錢，為時之蠹。方將革弊，尤藉通商。其見錢及斛斗，所在方鎮州府，輒不得擅有壅遏，任其交易，必使流行。仍委出使郎官御史及所在度支鹽鐵巡院切加勾當，兼委轉運使設法搬運江淮糙米於河陰積貯，以備節給賑濟。」累時以來，水旱時有，方隅郡府，杼
軸屢空。厚下所以安人，裒多由其稱物，至「於徵斂，亦在寬恤。應方鎮州府，借便度支鹽鐵戶部錢物斛斗，經五年以上者，並宜放免。天下百姓人吏，欠太和九年以前官錢斛斗，家業蕩盡，無可徵納，囚繫囹圄，動經歲年者，亦宜放免。」嗚呼！唯此凶災，是彰菲德，情敢
忘於罪己，惠所貴於及人，施令布和，期於蘇息。凡厥
臣庶，宜體朕懷，主者施行。

開成四年。詔以義倉粟賑遭水百姓。

按《唐書文宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，四年七月丙
午，滄景節度使劉約奏請義倉粟，賑遭水百姓。詔曰：
「本置義倉，只防水旱，先給後奏，敕有明文。劉約所奏，已為遲晚，宜速賑恤。」
武宗會昌六年宣宗即位以旱免夏稅又停徵常平義倉每畝率配之數
[
编辑
]

按《唐書宣宗本紀》，不載　按《冊府元龜》，宣宗以會昌
六年即位五月赦節文，「常平、義倉斛斗已出百姓。太和中又於常數外，每畝配率一升，稱防災沴。其所徵常平、義倉正數，都無商量。如聞此色在諸州縣皆兩徵，已困之人，何堪重斂。自今已後，宜停徵太和中每畝率配之數。仍令所在長吏分明曉示，以絕奸欺。」按《文獻通考》。六年，以旱免今年夏稅。

宣宗大中四年詔水旱處多方優恤又以雨霖詔理囚蠲逋
[
编辑
]

按《唐書宣宗本紀》：「大中四年四月壬申，以雨霖，詔京師關輔理囚蠲，度支鹽鐵戶部逋負。」
按《冊府元龜》四年正月詔：「有水旱處，宜令州縣長吏多方優恤，務使安存。如有甚不支濟，仰具事繇聞奏，別議處分。」
大中六年。敕常平義倉。勘遭災貧戶支給。禁斷斛斗
入京。及以麪造麯
按《唐書宣宗本紀》。不載　按《舊唐書本紀》。大中六年
四月丁酉。敕常平義倉斛㪷。每年檢勘。實水旱災沴
處。錄事參軍先勘人戶多少。支給。先貧下戶。富戶不
在支給之限　按《食貨志》。六年四月，戶部奏，「諸州府常平、義倉斛斗。本防水旱，賑貸百姓。其有災沴，州府地遠，申奏往復，已至流亡。自今已後，諸道遭災旱，請委所在長吏差清強官審勘。如實有水旱處，便任先從貧下不支濟戶給貸。」從之。

按《冊府元龜》六年四月，戶部奏：「天下州府收管常平、義倉斛㪷，今日已後，如諸道應遭災荒水旱，便委長吏清強官審勘，如實是水旱處，便任開倉，先貧下不濟戶給貸訖，具數分析申奏，并報臣本司切不得妄給與富豪人戶。其所使斛斗，仍仰錄事參軍至當年秋熟後專勾當，據數追收填納，不令違欠。如州府無水旱，妄有給使，又不及時填貯。其錄事參軍、本判官重加殿罰。其長吏具御奏，聽進止。所冀得濟疲民，兼免欠闕。」從之。　又按《冊府元龜》六年五月敕：自收關
隴，便討党項，邊境生人，皆失活業，連屬艱食，遂不寧
居。兼軍儲未得殷豐，切在多贍助。今年京畿及西北
邊稍似時熟，即京畿人家競搬運斛斗「入城，收為蓄積，致使邊塞粟麥，依前踴貴。兼省司和糴，亦頗艱難，其弊至深，須有釐革。其京西北今年夏秋斛斗，一切禁斷，不得令入京畿兩界。」其年六月敕：「近斷京兆北斛斗入京，如聞百姓多端，以麪造麴，入城貿易，所費亦多。切宜所在，嚴加覺察，不得容許。」
大中九年七月，以「旱遣使巡撫淮南，減上供饋運，蠲逋租，發粟賑民。」
按：《唐書宣宗本紀》云云。

按：《文苑英華》九年七月十三日詔：「朕以寡昧，嗣守睿圖，奉列聖之丕訓，撫寧四海；受上天之景命，司牧兆人。敢忘勵志勤身，虔恭寅畏。雖動思罪己，而陰陽屢𠍴；每念惠人，而蒸黎尚困。是由政教無素，王澤不流​精誠未達於元穹，災沴遂痡於下土。是用中宵輟寐，未明求衣，言念及此，良深愧惕。近者江淮數道，因之以水旱，加之以疾癘，流亡轉徙，十室九空，為人父母，寧不震悼！此乃天之垂誡，咎實在予，焚灼於懷，夙夜增懼，當宁興嘆。」遂命使臣乘驛撫巡，便宜救卹，減上
供饋運，發諸道倉儲，免積歲之逋租，蠲逐年之常貢。
尚思災疫之後，閭里未安，須更申明，用示憂軫。應揚、
潤、廬、壽、滁、和、宣、楚、濠、泗、光、宿等州，其「間或貞元以來舊欠逃移後闕額錢物均攤。見在人戶，頻年災荒，無可徵納，宜特放三年，待稍完復，卻即令依舊。或逋懸錢物斛斗，數內先已放免度支卻徵收者，宜委本司細詳元敕磨勘，如合放免，不得追徵。或先因水旱賑貸，欠常平、義倉斛斗，若終不可徵收，亦宜放免。或今年合徵兩稅錢物，量百姓疾疫處，各委逐州準分數於上供、留州、留使三色錢內，均攤放免。或收管諸色逋懸錢物等，年月深遠，但掛簿書，空務追徵，益生勞擾。宜委有司速勘會了絕蠲放，不得留為應在，以資奸蠹之徒。」其濠、泗、宿三州，大中六年以前，所在逋懸，
宜亦放免。或以常平義倉斛斗賑恤者，宜委本司收
放。其「賑貸者，即待秋熟填納。其所減上供運米，及州縣諸色斛斗等，已令減價糶貸，救接百姓，用止翔貴，以濟周貧。或每年進奉茜草藥物，紵練貢布等，亦已條流節級停減。已前諸色應蠲免節目等，或已行敕令，或見勒條流，並委中書門下各令本州及本司速准此處分，仍具各分析聞奏。所有諸道放免事例，宜委州縣於鄉村要路，一一榜示，遍令閭里，分明知悉。又以數道疾疫，百姓流亡，永言宵旰之勤，豈務珍華之貢。其淮南、宣歙、浙西三道，今年賀冬及來年賀正所進奉金銀錢帛，宜特放免均融，仍各委本道觀察使據所放均融，貸貧下戶，填納稅租。其逃亡戶，如賑卹使有所不該者，亦以此更宜濟助，務令休息。又江淮數州，水旱相繼，安南一境，寇擾初寧，公用之間，必常虛竭。但緣及時錫賚，須遣使臣。其淮南宣閏安南等四道今年冬衣使，本道合與常例人事物等，亦宜權停。」於戲！天災流行，自古未免，屬在牧宰，為吾撫安，
豈無惠育之方，以濟凋殘之弊。如或守法不謹，吏緣
為奸，紀律「乖訛，刑罰踰濫，重繫者因循不省，逮捕者追擾滋多，或征賦不均，或徵科無筭，有一於此，重困吾人，即何以消弭災譴，用康疲瘵。宜委所在長吏慎恤刑獄，疏決囚徒，必務躬親，俾無冤滯。檢轄暴吏，懲殿慢官，寬常賦之征，罷不急之務，詳求病利，悉以奏陳，顒佇良規，用副憂寄。」苟不遵詔旨，尚務侵欺，「必正刑書，義無容貸。宣示中外，宜諒予懷。主者施行。」
懿宗咸通二年蠲水災郡縣租賦
[
编辑
]

按《唐書懿宗本紀》，不載　按《舊唐書本紀》，咸通二年
春二月，鄭滑節度使、檢校工部尚書李福奏，「屬郡潁州，去年夏大雨，沈丘、汝陰、潁上等縣，平地水深一丈，田稼屋宇，淹沒皆盡，乞蠲租賦。從之。」
咸通七年，詔：「和糴積弊多端，委戶部擇人。」又御史臺
請禁閉糴，從之。

按：《唐書懿宗本紀》不載。　按《冊府元龜》，七年八月，戶
部奏請開和糴。敕曰：「自數年江淮頗為饑歉，今年稼穡稍似豐穰，國家比為傷農，是開和糴。如聞積弊繼有多端，善價不及鄉閭，美利皆歸司局，徒為名目，不益公私。委戶部自此擇人，深須峻法，稍循前弊，必罪所司。」十月二十三日，御史臺奏：「今後如有所在閉糴者，長吏必加貶降。本判官、錄事參軍並停見任，書下考。仍勒所在州縣，各於版牓寫錄此條，懸示百姓。每道委觀察判官、每州府委錄事參軍勾當，逐月具不閉糴事繇申臺。」從之。

咸通十年六月戊戌，以蝗旱理囚。

按：《唐書懿宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，十年六月戊戌制曰：「動天地者莫若精誠，致和平者莫若修政。朕顧惟庸昧，託於王公之上，於茲十一年矣。祗荷丕搆，寅畏小心，慕唐堯之欽若昊天，遵周王之昭事上帝。念茲夙夜，靡替虔恭，同馭朽之憂勤，思納隍之軫慮。內戒奢靡，外罷畋遊，匪敢期於雍熙，祈自得於清淨。上望寰區無事，稼穡有年」，
而燭理不明，涉道惟淺，氣多堙鬱，誠未感通。旱暵是
虞，蟲螟為害，蠻蜑未賓於遐裔，寇盜復蠹於中原。尚
駕戎車，益調兵食，俾黎元之重困，每宵旰而忘安。今
盛夏驕陽，時雨久曠，憂勤蒸庶，旦夕焦勞。內修香火
以虔祈，外罄牲玉以精禱，仰俟元貺，必致甘滋，而油
雲未興，秋稼闕望。睹茲愆亢，軫於誠懷。復慮暴政煩
刑，強官酷吏，侵漁囊橐，陷害孤煢，致有冤抑之人，搆
成災沴之氣。主守長吏，無忘奉公，伐叛興師，蓋非獲
已，除姦討逆，必使當辜。苟或陷及平人，自然風雨愆
候。凡行營將帥，切在審詳，昭示惻憫之心，敬聽勤卹
之旨。應京城天下諸州府見禁囚徒，除十惡五逆，官
典犯贓，故意殺人，合「造毒藥，火光持杖開劫墳墓，及關連徐州逆黨外，並宜量罪輕重，速令決遣，無久繫​留。雷雨不周，田疇方瘁，誠宜愍物，以示好生。其京城未降雨間，宜令坊市，權斷屠宰。昨陝虢中使迴，方知蝗旱有損處，諸道長吏，分憂共理，宜各推公，共思濟物，界內有饑歉，切在慰安，哀此蒸人，無俾艱食。」咸通十四年七月辛巳僖宗即位十二月癸卯免水
旱州縣租賦。

按：《唐書僖宗本紀》云云。

昭宣帝天祐二年四月乙未以旱避正殿減膳
[
编辑
]

按：《唐書昭宣帝本紀》云云。

按《冊府元龜》，天祐二年三月詔曰：「朕以宿麥未登，時陽久亢，慮闕粢盛之備，軫予宵旰之憂。所宜避正位於宸居，減珍羞於常膳。諒惟眇質，深合罪躬。庶其昭感之祥，以致滂沱之澤。今月八日已後，不坐正殿及減常膳。」四月壬申，詔曰：「朕以沖幼，克嗣丕基，業業兢兢，敬恭夕惕。今以彗星謫見，深宜罪躬。雖已降恩赦，更起今月二十四日，避正殿，減常膳，明自思過咎也。」己未，司天臺奏：「星文彗見，請於太清宮建黃籙道場。」從之。

天祐三年，以久雨妨農，遣官禜門。

按《唐書昭宣帝本紀》，不載　按《冊府元龜》，三年九月，
「詔以久雨恐妨農事，遣工部侍郎孔績禜定鼎門，如
不止，止於三日。