←
 
方輿彙編 職方典 第一百九十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百卷

方輿彙編 職方典 第二百一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第二百卷目錄

　濟南府部彙考十二

　　濟南府祠廟考下
〈寺觀附〉

職方典第二百卷

濟南府部彙考十二
[
编辑
]

濟南府祠廟考下
〈寺觀附〉
府縣合志
[
编辑
]

本府

正覺寺　，舊名「開元」 ，在城內，明永樂間，徙歷山門外。正統時敕賜藏經，成化時始易今名。崇禎壬申，藏經燬，唯大殿巋然獨存。

太平寺　在西門內。寺前有孝感泉，匯為池，環遶寺內，出達北渚。明正德間重修。

千佛寺　亦名「興國」 ，亦名「遷祓」 ，在千佛山上。隋開皇間，鐫佛像於山陰，隨石作形。明成化四年重修。

華林寺　，在正覺寺東，唐天寶十年建。明崇禎壬申，與正覺同日災，亦存正殿。

鐘樓寺　在府治北鐘樓側，「督學察院」 即其地。安闍寺　，在譚城驛東北。

《丈八佛寺　》在溫家莊。

萬福寺　在新店

白雲寺　在方山寨前

「月陽寺　」 ，在黃臺山上。

興國寺　在任家岸河東。

陰泉寺　在府東南龍門峪。

水月寺　在府治東北隅。晉天福間建。

開元寺　，在大佛頭峰下，舊名「佛慧山寺。」 山半皆峭壁，多石龕，鑿如來像，鐫宋人題名。今崖崩莫辨。

柏山寺　在展村西，元至正中重修。

神通寺　在柳埠東五里。

圓通寺　在趵突泉西。明成化間，恭簡公尹旻建。

渴馬寺　在西渴馬莊，明崇禎初重修。

清河寺　在河趙圈東北，元時修。

延真寺　，在龍山鎮，古為「大清觀。」
雷音寺　一名「釋迦院」 ，宋時建。

大佛寺　在八達嶺下。寺去嶺三里，佛去寺七里。

淨居寺　，在東關外，肇於宋，燬於元，重興於明。回龍寺　，在王舍店西，相傳唐太宗征高麗時建。

興龍寺　，在王舍店東北隅，亦傳唐太宗建。雲臺寺　，一名「天井」 ，在桃花嶺東，依澗築臺，依臺築寺，下有甘泉，石閣重重，蓋盛夏無暑者。玉泉寺　，在龍集山嶺，即龍集寺也。

清寧寺　在府東北五十里。明正統間重修。洪福寺　在中宮東。劉晉天福間建。

朝陽寺　在府東南六十里，宋大中祥符初建。南泉寺　在中宮東南，元至元中重修。明萬曆己卯，右長史許邦才重修。

萬善寺　，在㟙山下，明崇禎乙亥，僧司璥創建。藥師寺　，在權富莊，明萬曆中建。

會仙寺　，在故平陵城東，一名「東窪寺」 ，宋時建。彌陀寺　，在堰頭西北，一名「陡崖頭寺」 ，元時修。南瞻華不注，東遶大清河，賈艇漁舟，時泊寺下。真容寺　，在藍家莊東，元時重修。

龍游寺

永平寺　，在臥牛山，肇於金，燬於元，修於明。法雲寺　，在隱士峪，唐永徽初建，明萬曆末廢。九塔寺　，在齊城峪，唐大曆中重修。

塘頭寺　，在神武西南。寺前一塔，有「唐開元九年」 字。塔東即倘豆泉。

龍泉寺　在唐王道口，元時建。

慈氏寺　在遙牆，唐武后建，明嘉靖間重修。普門寺　，在道口，明崇禎十年張洪重修。醴泉寺　，在中宮南，一名「四合」 ，元至正中重修。聖泉寺　，在完備山前，一在北薄蘿泉。

福聖寺　在梁家莊

觀音寺　，在祝店，一在顛柳莊，一在鴨王口。釋迦寺　，在壩子屯東，一在小官莊。

三教寺　，在韓倉，一在殷千戶莊，一在小周莊。傅家寺　，在程家巷東。

「興福寺　」 ，在高橋，一在橋頭，一在大新莊。宗教寺　，在懷家洼東。
​

崇寧寺　在孫家閘西，一在任家岸。

華嚴寺　在馬帝峪。元建，今廢。

報恩寺　在濼口

「毘盧寺　」 在「田家莊」 ，一在《曹家館》。

羅家寺　在文昌閣山前，成化間建。

鄉義寺　在黑龍峪西頂。

聖水寺　，在東務雞山下，今廢，止一石礎猶存。興教寺　，在箭桿裏，中統建。

般若寺　在東佛峪內

㟙山寺　在㟙山上。壽聖院　在府東三十里龍洞山下。山如疊甃峰，迴若城堵，高數百仞，有大峰中起崖半。宋刻「敕龍洞壽聖院」 六大字。

禪靜院　在龍山鎮北。後唐建，始名「新禪」 ，後名「中禪」 ，宋治平中，始易今名。

崇佛院　，在千佛山下。崇宮廣宇，東有廣嗣祠。每當令節，士女如雲。俗名「下院。」
《黃桑院　》，在龍山東北，一方巨剎。

十方院　在南門外，萬曆甲辰建。

華巖院　在南寺莊，至元間重修。

梵音院　在龍山鎮。新建。

平臺院　老僧口西南，元時修。

汀溝院　在沙河朱家橋東，至元間修。

升果院　在董家莊，至元重修。

彌陀院　，老僧口路東。

佛堂院　在杜家四戶境，最幽僻。

大聖院　在老僧口路西。元時修。

普光院　在老僧口

長春觀　在西門外迤南。

岱嶽觀　在南門外嶽廟東，大德間重修。白雲觀　在鞏村，元至元間重修。

太微觀　在中宮東，一名「柳泉觀。」
林泉觀　在太微觀北，一名《弔枝庵》。

太清觀　在龍山鎮南

丹陽觀　一名「大庵」 ，馬沖和修真處，至元年建。永興觀　，在柳埠東南，大定年間重修，今名「岱密庵。」
棲霞觀　在龍山鎮南

玉虛觀　在左家莊

「湧泉庵　」 「在錦陽川。」
皇姑庵　在都泉上石塔。有「開元寺。」
白衣庵　在水月寺西

天青庵　在史家塢，嘉靖間建。

菩薩庵　在柳埠東

《八仙庵　》「在馬跑泉」 東西營南巷。

彌陀庵　在姜家莊

廣勝庵　在小教場，萬曆間建。

「淨業庵　」 一名「雙橋寺」 ，在壇閘北，萬曆末建。《朱老庵　》，在荻子峪。

「廣嗣」 庵　在速現司東。

迎祥宮　在府治西南。元至元十年建，明永樂中重修。

東嶽行宮　在舜田門外，元至元十七年重修。「二妃宮　」 在舜廟西，祀舜妃娥皇、女英。

「碧霞宮　」 ，行宮以十數，以《德府》後為古。

靈虛宮　在龍洞

華陽宮　，在《華不注》下，四帝所居，殿宇軒敞。凝碧宮　，在西門外五龍潭。

「玉函宮　」 在玉函山。

玉皇宮　在五龍壇西，蔡公懋德重修，移門南向。

海山宮　在武場東北

青帝宮　在南三元宮西。

「三元宮　」 在圓通寺西，一在柴家巷。

「蟠桃宮　」 ，在馬鞍山上。

呂仙閣　在趵突泉上。平視千巖，下臨巨壑，泉聲漱玉，六月為寒。前有

御書《激湍碑》，「鳳翥龍翔，照燿千古。」
十王殿　在城西，鄰郊。天啟、崇禎間，歲有增修，香火甚盛。一在東關。

三清殿　在千佛山曾公祠北，有天順間《碑記》，今圮。

學聖堂　德府宮門西

「三教堂　」 在水峪內。

「五聖堂　」 在《八僊庵》東。

章丘縣

大雲寺　在縣治西北隅，唐開元中建。

廣嚴寺　一名「琉璃」 ，在縣治西南。

繡江寺　在繡江東岸

盤泉寺　在縣東南二十五里。

聖泉寺　在縣東十里
​

修慧寺　在縣西北臨濟鎮。

龍泉寺　在縣南二十五里明水鎮。寺內有百脈泉。明雪蓑題「龍泉古剎」 四大字，又題「梵王宮」 三大字。又對云：「臺樹屯陰，翡翠半涵兜率殿；池濤漾玉，水雲深瑣梵王宮。」 字勢奇偉，為禪門增重云。

柳塘寺　在縣北三十里柳塘口。

石佛寺　在縣東南四十里普濟鎮。

興國寺　在縣南四十里雞山上。

洪福寺　，在縣西北張家林鎮三十五里。大聖院　，在縣西南七十里米石山。元劉文簡公敏中《記》。

泰山行宮　在女郎山上。

泰嶽行宮　在危山之巔。

東嶽行宮　在縣治東北清平鄉張家莊。岱嶽觀　在縣治西南。

靈應觀　，在女郎山上。舊為庵，元元冥真人改為觀。至元庚辰重修，成化八年重修。

通真觀　在縣南五十里步村鎮。

三陽道觀　一名「三陽洞。」
玉皇廟　，在女郎山巔。布政使董募建。

真武廟　在縣西北，內有雪蓑書「金闕化身」 四大字。又《對》云：「足躡龜蛇，廣千萬億，分身應化，手摶日月，周七十二，慧眼遙觀。」
三清廟　在女郎山巔。嘉靖辛酉重修。

水母廟　在水寨鎮

青山府君廟　在縣南五十里文祖鎮。

三官廟　在縣東一里

石龍庵　在縣南八里許。禱雨有應。

鄒平縣

真如寺　在縣治南

醴泉寺　在縣西南三十六里黌山上。宋范文正公嘗讀書其中，畫羹斷薺，偶見窖金，覆之不取。後僧求助修寺資，公使發之，適周於用。鳳凰寺　：在縣西三十里鳳凰山上。

福寧寺　在城西北三十里崖鎮。

福興寺　在西北四十里孫家鎮。一在城北七十里花溝。

興隆寺　：在城東北五十里龍桑樹。

觀音寺　一在城東北二十里「顏李莊。」 一在城正北六十里孫方莊。

講主寺　在城東北四十五里。

三教寺　在城東北七十里胡家店。

大雲寺　在城西北十五里。舊《志》云：殿宇壯麗，邑父老相傳：未有鄒平，先有大雲。又云：大雲寺裏千樹柏，今俱廢。頹垣中惟存螭頭，敕賜「大雲禪寺」 六大字。

《釋迦寺　》在城東十八里，小店。

紫微觀　，在東關，今為東嶽廟。

長春觀　在縣西四十里辛梁鎮，今為寺。摩訶庵　在會仙峰南面，俗名「上書堂。」 緣山徑十餘里，門倚大石，石垂古藤，隱秀軒朗，泉出後巖，承以石井，四時不竭，乃長白奧區也。

峪勝庵　在大峪最深處，俗名「柳家庵。」 明崇禎間，僧圓湖創。四圍皆山，澗水環流。

黃谷庵　在大峪孫家莊東南，木石幽異。《北極廟　》在北關，一在逯家莊，一在花溝。三官廟　在西關郭門上。

關帝廟　：在城外西北隅。

龍王廟　在南關

玉皇廟　：在黃山東。康熙三十年，道士柴元貞募建。

藥王廟　在北門外

萬佛殿　，在摩訶頂上。

玉皇閣　在賀家山

《生生庵　》在大峪黃家河灘，水樹絕勝。

唐李庵　在魯家泉西北二里，地僻景幽。相傳古有唐、李二仙修真於此。僧居清潔，邑之先輩多讀書其中，今稍荒寂。

朝陽庵　在城西十五里，山麓向南高谷之中，與唐李庵相背。

《翔鳳庵　》在長白之西迦峪中，地狹而境奇。茅屋數椽，高下相間，樹杪戶牖，杳如仙居。

三教堂　，在會仙山下。堂之南北，高峰巉巖，怪石岝崿，眾壑流泉，奔遶其下。正月、九月，遊人繁盛。

七聖堂　在沙城莊，一在鍛砧峰下。邑孝廉林棠讀書其中。

淄川縣

龍興寺　，在縣治西南隅。寺內石幢二，書古佛名號。去寺西南百餘步，石幢一，隸書《陀羅尼經》。
​

唐開元二年立。地頗幽敞，先輩多讀書其中。普照寺　即古開元寺也，在縣東北隅，有石佛高丈餘，故俗名石佛寺。舊有峻塔，圮於萬曆庚子。殿後石幢一，隸書《佛頂尊勝陀羅尼經》，其二面楷書序文。

興教寺　在北郭。金大定中建，有敕賜《興教寺牒碑》。明弘治中重修。

羅文寺　在縣南七里山子頭莊。明弘治中建。山荒樹古，地僻境幽。

普安禪寺　，在縣西南二十里，有宋元豐四年商億譔《唐伭沼法師塔碑》、宋《文幼和尚碑記》。華嚴寺　，在縣西南三十里磁窯塢，明尚書霑化丁汝夔為之碑。

青雲寺　在縣西南五十里。舊名「上泉庵。」 以邑先達多發跡於此，故易今名。

報恩禪寺　古名靜慧禪院。有元元統二年中岩僧善修碑，在縣西四十五里王京莊之西。龍泉寺　，一名「燕窩寺」 ，在縣西五十里長白山中。

寶塔寺　在縣北二十五里楊家寨，有元大德六年僧錄果朗《道行碑》。

皇清康熙三年，邑人高司寇珩重修。又有《雲間沈宮》。

詹荃大書《阿彌陀佛》四字。石刻。

水峪寺

興福寺　在縣西三十里冶頭店。

儒山寺　在縣西五十里。

石佛寺　在縣西二十五里周官莊之東南。興教寺　，在縣西五十里王村。

明山寺　，在縣西北二十五里，范陽河東岸。《大聖寺　》，在縣北十里。

營子寺　在縣北二十五里。

雙塔寺　，在縣東北羅家莊，後有「三教閣。」 普照寺　，在縣東北三十里豐水店。

法王院　唐時建，有巨碑，刻《金剛》等經，類歐陽率更筆意。又有元時重修碑，在縣東北二十里瓦村。

興福院　在縣東十里石佛頭。元至正六年《鄉貢進士張允碑》。

名山院　在縣東邢家莊。

金地院　在縣南一舍許。

書祥觀　在縣東梓桐山上。

通真觀　在縣西五十里東鋪莊。有古柏、古白楊各一。

修真觀　長春真人所錫名也。元延祐初，提點王志道建。有棲霞衣思齊譔《王志道道行之碑》。又至治元年，浙西貢士聶明德譔長春門徒《史郭公碑》，在七里店。

會仙觀　在縣西南

玉清宮　在縣東南

碧霞宮　在縣西煥山上。

碧霞元君宮　在縣東黌山上，有邑人王封、《翁載揚碑記》。

聖水泉廟　在縣東三里。小橋流水，古樹寒煙。清梵時聞，塵襟為洗。

龍王廟　在縣西北鐘頭灣。

田祖廟　在縣南關，即「三皇廟。」
炳靈王廟　在縣西五十里王村店。

準提庵　在城內西街

長山縣

興教寺　在縣治西南

「三陽觀　」 在長白山中。

明德觀　在縣治西。元大德元年建，明正統十年重修。

慶雲觀　，在縣南三十里。

玉清宮　在縣東三十里。明成化中，道士王進善建，道士鄧道興修。

義勇武安王廟　一在苑城店，金承安五年建。一在西門外，明天順四年建。

福勝院　在縣東二十里。

崇興院　在縣東二十里。

大聖院　在縣東三十里。

羅漢院　在縣東六十里。

明教院　在縣南二十里。

洪福院　在縣南三十里。

龍泉院　在縣西十里

淨方院　在縣西二十里。

報恩院　在縣西南十里。

福安院　在縣西南三十里。

清涼院　在縣西北五十里。

興福院　在縣北二十里。

廣教院　在縣東北二十里。
​

新城縣

華嚴寺　在縣東北十里「高樓店。」
興教寺　在縣治西。元至正年建。明正德中，邑善人王伍修。萬曆中鄉官少師尚書王象乾重修。

興國寺　，在縣東南二十里里石橋，元時建。北大聖寺　，在縣東三十里索鎮，唐時建。南大聖寺　，在縣東南四十里曹村。

觀音寺　在縣東北三十五里棘托莊。

崇興寺　在縣東南四十里張店。

興福寺　在縣西北十五里。

鐵佛寺　在縣西北二十五里北營村。

慶雲觀　，在縣東南十五里。宋時慶雲出於此，故建。

長春觀　即「何老庵」 ，在縣東八里。

玉陽觀　在縣東，今廢，惟石碣存。

元帝廟　在北關。明嘉靖中，鄉耆呂尚父等建。臺高三丈，正殿、廊廡、棟宇巍然。年久臺圮，知縣馬負圖及境內士大夫捐金重修。

三官廟　在西關。明嘉靖中，耆民董奎等建。萬曆中，知縣趙二豸重修。

關帝廟　在十字街。元大德中建。明成化中，鄉官同知李泰、鄉耆何敏道、伊銘重修。萬曆中，鄉官尚書王之垣及闔邑士大夫捐金重修。少師尚書王象乾增屏門。

龍王廟　在縣東北二十里大寨北，系河之陽。鄉官同知王象艮重修。

諸葛廟　在縣東北二十里諸葛莊。舊傳「武侯經此，立廟祀焉。」
孝女廟　在鐵山南十里。

七聖堂　在縣北二十五里喬家莊。

木佛堂　在縣西北二十里倉上莊。

觀音堂　一在南關，一在西關。

白衣觀音堂　一在縣東南三里李王莊，鄉官尚書王之垣建。一在城內西南隅，鄉官尚書王象乾建，今移東門內。一在城東十八里樓子莊內，附文昌祠，設立義學。科貢張毓恆建。

顏神行宮　在縣治西

齊河縣

龍光寺　在西郭。元延祐間創建，明成化七年重修。舊有磚浮圖，今圯。

興福寺　在縣東北十六里。宋靖國元年建。定慧寺　在縣治西，明永樂中建。

興隆寺　在縣東北孫耿店。唐咸亨間建，明嘉靖間重修。

崇興寺　舊名「蘇林寺」 ，在縣北二十里馬寨店東。元至元二年改建。明隆慶四年重修。

寶林寺　一名「表白」 ，在縣東北五十里，唐時建。元至元二年，建浮圖其中。今圯。

積慶寺　一名「草寺」 ，在縣東北五十里，唐時建，明萬曆間重修。

金華寺　，在縣西北晏城鎮。相傳即晏嬰宅基也。

觀音寺　，在縣西北晏城鎮東，元大德間建。大安寺　，在縣西五十里倫鎮店，金皇統七年建。

慈恩寺　在縣西三十里劉洪店。元皇慶間建。舊有磚塔七級，今圮。

延福寺　，在縣西南二十五里劉江店。金大定三年建。

智果寺　在縣西北五十里棗里莊。元大德間建。

洪教寺　在縣西北五十六里天宮院。元大德間建。

陳姑寺　，一名「三教堂」 ，在縣北三十五里。《安樂寺　》，在縣北七十里。

龍泉寺　在縣北四十五里宋家莊。明嘉靖九年建。

釋迦寺　，在縣北七十里，至治年建。

月陽寺　在縣北七十里乾隅頭東，明弘治五年建。

崇興寺　在縣西北三十五里華店，明景泰年建。

五龍寺　，在縣西四十五里。元至元間建。法雲寺　，在縣北五十里。

永慶寺　在縣北七十里高王店。

青龍寺　在縣西南二十五里張村店。

聖音寺　，一名「賈家寺」 ，元大德三年建。

善興寺　，在縣西七十里。菩薩堂。

二聖廟　在縣西北晏城鎮。明楊守勤北上過此，夢朱衣二神人告以《萬言策》中語，遂狀元。及
​

第因碑而記之

玉皇廟　在縣北四十里安頭鎮東南。明萬曆二十七年建。

張仙廟　在城隍廟東

廣生廟　在城隍廟東，即靈應觀。

三官廟　在縣北關，明正德八年建。

晏公廟　在縣東門外路北，今廢。

部君廟　在縣西南八里。明嘉靖四十二年建。三官廟　在縣西十八里。明弘治年建。

玉皇廟　在城西半里

演馬廟　在縣西北二十里。舊有古廟遺址，不知何神。相傳嘗有神人演馬於其處，倏見倏沒。乃以紙鬮書數神卜之，三拈皆東嶽天齊。隨於萬曆十七年建廟，因以「演馬」 名之。

齊東縣

玉泉寺　在縣治南，有知縣劉希夔碑。

行香寺　在縣治東

大聖寺　在縣東二十里。康熙二十三年重修，知縣余為霖為之碑。

興隆寺　在劉家鎮

修真寺　在石家店

聖恩寺　在九扈鎮

圓通寺　在臨河鎮

普明寺　在歸蘇鎮

慈慶寺　在延安鎮

會真寺　在信家莊

長春觀　在碾王莊，元至正中建。

會真觀　今改「信家寺。」
洞明宮　在延安鎮，元大德中建。

「碧霞宮　」 在城東門外，東嶽廟西。

關帝廟　：各鎮莊俱立。

龍王廟　在東嶽廟東，知縣余為霖祈雨屢應。玉皇廟　一在迎恩門外，一在劉家鎮。

《三官廟　》在玉皇廟西，東向。一在劉家鎮，一在柴家店，一在九扈鎮，一在護駕坡。

大王廟　在東嶽廟西

增福廟　：在放海門內。

太尉廟　在增福廟西

三星廟　在德政街南

真武廟　在劉家鎮

聖母廟　在歸蘇鎮

關帝殿　在凝秀門外街西。明萬曆十九年，知縣王上聞修。

「天齊殿　」 在歸蘇鎮，康熙二十三年重修。觀音閣　在城隍廟東。

九聖閣　，在觀音閣後。

真武閣　在北門外，一在延安鎮，一在歸蘇鎮，一在臨河鎮。

百子堂　在玉泉寺前

「觀音堂　」 ，在南門外關帝殿前。一在《曹務》鎮，一在「《九扈》鎮」 ，一在《柴家店》，一在《石家店》。

「三教堂　」 在曹家馬頭河西。

「七聖堂　」 在曹家馬頭，一在張家莊，一在成家莊，一在炭劉莊，一在《西楊家莊》。

《五龍堂　》在郗家莊。

麻姑堂　在城南二十里。每年三月十五日、十月十五日，士民商賈遠近雲集。

九聖堂　在竇八莊

白衣庵　一在城德政街南，一在柴家店，一在歸蘇鎮，一在張家莊，一在坡莊。

觀音庵　在延安鎮北

濟陽縣

釋迦寺　在縣治北，明洪武中建。

慈光寺　，在縣西迴河鎮，宋時建，元時重修。「彌勒寺　」 ，在縣北曲提鎮。中有古塔，圮於康熙七年地震。

禹城縣

法雲寺　在縣治東

興雲寺　在西關

興化寺

聖壽寺

油章院寺　在安仁

崇興寺　在莒鎮

水寨寺

存佛寺　舊名「三教寺」 ，知縣任，改今名。

洪福寺　在新寨店

陳和尚寺　在新寨

興國寺　在《新章店》。

永慶寺　在黎吉寨

白塔寺

房家寺
​

大寶寺　在邢家店

崇德寺

「正覺寺　」 ，在《季李》胡店。

聖院寺　在《聖院集》。

興全寺

崇聖寺　在來鳳店

德全寺　在新店

真武廟　一在常家店，一在安仁店，一在新寨店，一在西橋店，一在黎吉寨，一在房家寺，一在北城門，一在新店。

三官廟　「一在南街，一在安仁店，一在新寨店，一在西橋店，一在黎吉寨，一在新店，一在季李胡店，一在半壁店，一在冷家店，一在史家營。」 「《三義廟　》：一在安仁店，一在西橋店，一在黎吉寨，一在陳得辛屯，一在白塔寺，一在新寨店，一在新店。」
《玉皇廟　》一在邢家店，一在冷家店，一在黎吉寨，一在陳得辛屯，一在史家營，一在泮池東，一在堠子劉鋪。

關王廟　在城隍廟東房家寺。

康王廟　在安仁店

張仙廟　在馬神廟東

五王廟　在堠子劉鋪

「七聖廟　」 ，在半壁店。

「三皇廟　」 在邢家店。

張聖廟　「在季李胡店。」
雙廟　在陳得辛屯

天皇廟　在新寨店

將軍廟

炎帝廟　在南門內

禹王廟　在麗譙樓

黑龍王廟　在新店

佛自在堂　舊名「三教堂」 ，知縣任改今名「觀音堂　。」 一在西街，一在西橋，一在堠子劉鋪，三在新章店，一在劉普站，一在房家寺，一在邢家店，一在季李胡店，一在司家莊。

龍王堂　在千戶屯新章店。

碧霞行宮　一在南街，一在《常家店》，一在西街，一在北關，一在房家寺。

泰山行宮　一在西橋，一在「黎吉寨。」
「十方院　」 在半壁店。

臨邑縣

戒珠寺　在縣治西北。棟宇雄古，柱壁精整。相傳唐鄂公監造。明萬曆三年，置藏經堂，邑人邢太僕侗為之《記》。

賢聖寺　在縣東北四十里。元至元元年，院主思洪重修。

安國寺　在縣南二十五里。明建文末，靖難兵至此小憩，《紀綱》請賜今名。

清涼寺　在縣南二十里，舊署「涼」 字三點，佛無左乳，且無鐘鼓樓。一日，有異僧題壁曰：「涼字三點，居民多心，佛無左乳，僧眾乏食，鐘鼓樓缺，居民病耳。」 各如所言，因易之。有雲峰野衲道昕《大元清涼禪院碑》。

彌陀寺　，在縣西三十里，有唐石幢一。

興國寺　在縣西十五里。

興福寺　明成化間建

慧日院　宋治平中建，有石幢一，刻《金剛妙經》。興明寺　在城南四十里。

華嚴寺　在城南十二里。

大興寺　在城南四十里。

水月寺　在城北二十五里。

明興寺　在城東十里

福安寺　在城西二十五里。

管家寺　在城西南二十五里。

興隆寺　：在城西南三十五里。

練戒寺

尼僧庵　一在東門之南，一在南門之西，《長清縣》。

真相寺　在縣治西，古真相院也。有磚塔八盤，以藏《釋迦舍利》者。宋元豐中，僧法泰建。

靈巖寺　在縣東九十里方山下。相傳佛圖澄卓錫之地。後魏正光中，僧法定建。宋景德中，賜今額。內有朗公石、辟支塔、《鐵袈裟》及唐開元十三年《梁昇卿碑》。

四禪寺　：在縣治東南四十里。

月莊寺　在縣南二十里。

福壽寺　在縣西南二十里。

廣福寺　在縣西南三十里。

崇福寺　在縣西南五十里。

永安寺　在縣西南六十里。
​

清涼寺　在縣西五十里。

陰河寺　在縣西十里

雲禪寺　在縣西二十里。

廣演寺　在縣西三十里。

廣佛寺　在縣北二十里。

普音寺　在縣北二十里。

中黃庵　在縣東南五十里山谷中。庵前有泉一泓，亂石纍纍，其嶔然而下者，若牛馬之飲於溪。石上有花可茶。

自然庵　在縣西南三十里。

準提庵　，在火神廟西。

自真庵　在縣治西南二十里沙河門頭迤西，至元年間建。

洞真觀　即神虛宮，在縣東南四十里五峰山峪內。魏太和中，全真丘志原結庵於此。金貞祐初，建洞真觀。山有二泉，一在觀左，一在西北嶺上又有仙人臺，趙天雷、王獨庵，皆於此羽化。沖真觀　在縣東南十里，唐時建。

泰虛觀　在縣南里許

后土觀　：在縣治東南隅石麟山之陰。

逸真觀　在縣治西南五里。元元貞年建。北極廟　在北城門上。

玉皇廟　，在石麟山，歲二月二十八日，大會三日，商賈畢集。

火神廟　在南門內

廣生廟　在縣治南大街西內套，小石廟。未有城先有此廟，舊石刻尚在。

關聖廟　一在縣堂東、一在縣治西、一在南門裏東街。

三皇廟　在北郭外

二郎廟　在西郭外

府君廟　在東郭東

三義廟　在東郭外

鐵佛廟　在城東南，昔頗著靈異。

泰山行宮　在城外西南。

碧霞閣　在縣治東

「關帝閣　」 在縣治南東西大街。

觀音堂　一在北郭、一在水門莊東、一在縣治西、一在城外西南角。

肥城縣

惠通寺　舊在城內，宋至道間建。金季燬於火。後有僧弘辨、志深，相繼修葺。明洪武間重修。嘉靖十年遷於城外南關之南。

鬱蔥寺　在縣西八里鬱蔥山下。舊名「牛山寺。」 宋真宗東封幸此，始更今名。

幽棲寺　在縣西三十五里陶山之東。陶朱公嘗隱此寺。創於唐，金大定元年重修。

空杏寺　在縣南三十里。後唐時有一衲子避地於此，植杏一株，杏熟而核自落，還復合之，因以名寺。

修真寺　在縣東禮社曬書臺。舊為觀道士志詮修真羽化，其徒楊志誨重修。

惠濟禪院　在縣南三十里。宋宣和元年建。幽東寺　，在城西三十五里大封社。

天王寺　在城西三十里，《北申祉》。

普濟院　在城東八里，沙溝社。

古聖佛禪院　在城西六十里《高餘社》。

水月寺　在城南五十里，鳳凰山之南。

彌勒寺　在城南五十里。唐大順元年，民牟鈞建。

正覺寺　：在城西南五十里。

延慶寺　在城西南五十里。

大覺寺　：在城西南四十里。

觀音寺　：在城西北六十里。

聖壽寺　：在城西北六十里。

上元寺　在城南四十里。

崇果寺　，在城西南五十里，內有磚塔一座，後有臥佛殿。

大明禪院　在城西二十五里，宋時建。

雲溪觀　在縣東南十八里石屋保，元大德五年建。

佑德觀　在縣西北八十里。元大德年建。玉皇廟　在縣西北三里櫻桃峪。

南極庵　：在城東北十五里，元武山前，道士李教才建。

泰山行宮　在北門外，邑人王庭、王廕建。《青城縣》。

昭慶寺　在縣治西北，唐時建，明洪武初重修。天佛寺　在縣東十里。

陵縣

乾明寺　在縣治後
​

興國寺　在北門內

大庵寺　，在縣東四十里。其地四，無村落，頗為荒閴。觀音寺　，在西關。

法華寺　在城東四十五里，滋博店東。

興陵寺　在城東二十二里。又名「草寺。」
忘路寺　在城東北十五里于家集，北連德州界。

興隆寺　在城東北三十五里，今名「周家寺」 ，寺北三里德州界。

石佛寺　在城東南二十五里馬姚塢北。今名「彭長戶寺。」
福聖寺　：在城東南三十五里。

趙王寺　，在城東南二十三里鳳凰店東南。《元明寺　》，在城東南四十里盤河街。

迴龍寺　在城東三十里，鴉虎寨西北，沙河之東。

曉明寺　在城東十五里。

龍興寺　在城東北二十里神頭北三里。今名「田家寺。」
徘徊寺　在《神頭店》東里許。

馬家寺　在城東四十五里徐家店正西。「真武廟　舊在東門外，明嘉靖四年移建北門內。」
東嶽廟　在學宮後。明嘉靖壬辰，知縣甘元雋建。

玉皇廟　舊在三官廟前，嘉靖二十七年，移建東城堙內。

三官廟　在東關外

「三義廟　」 在西關外。

武安王廟　在東關外

增福廟　在城隍廟東

碧霞元君廟　在東關前。

龍王廟　在西門外。嘉靖辛亥，知縣孫昺創建。時旱蝗並作，公步禱諸祠，遂獲甘雨，因立廟焉。王宣廟　在城東北三十五里。祀東嶽天齊。內有十閻君，與藥王、斑疹諸殿，及土地祠。

張家廟　：在城東三十五里，地名「三迴河。」 祀天仙聖母及十閻君。

玉皇廟　，在孟家莊西。廟建於神塚上，高聳遠眺可十餘里。

小關帝廟　在西門內，久圮。康熙八年，知縣史颺廷捐資重建，又買地六畝，為香火之資。「天齊廟　」 在城東北十二里孟家莊東。後有千佛閣，傾壞。今重修。

東嶽天齊廟　在城東六十餘里。

觀音庵　在東關前

泰安州

天封寺　在州東南三十里，宋開寶間移嶽祠下。金党懷英下第時，曾得夢，知己必貴，後果然。《冥福》寺　在州治西，嶽廟之東。

谷山寺　一名「佛峪」 ，在州東北五十里，其左則明堂故址。春月櫻桃最盛。

竹林寺　在州西十里「傲來峰下。谷邃徑曲，穿百丈崖，一線忽開，朗如月滿。古木交天，濃陰匝地，眾竹清裊。每雨後雲來，日彩薄之，寺影輒懸雲中如蜃樓。」
藏峰寺　在州西北四十五里。

普照寺　，在州西五里凌漢峰下。寺隱山坳，沓嶺間之鐘磬鍧然，而寺不可見。路轉峰回，則已至也。「林木蔚雲，松篁飛雨，異氣靈光，輪囷其上，高僧往往卓錫焉。」
鐵佛寺　在州南一百里。

潛仙庵　一名「四陽。」 在嶽東南麓。明崑山羽人柴慧庵修煉於此。

三陽庵　在嶽西南麓，距州十五里，與普照共一羅城，乳峰雙絡，投書澗為之限。帶由書院旋螺而上，五里許抵山門。青松落陰，雲物泠泠，層巒斷壁，積翠欲流。左殿龕下，龍口吐泉，承以曲池，涓涓可愛。

玉帝觀　即太清宮，舊在泰嶽頂，古登封臺也。明成化十九年重建。隆慶間，侍郎萬恭移觀於巔，北出巔石而表之曰「表泰山之巔。」
長春觀　在州城西北隅，金中統中建。

天書觀　在州西里許，舊名「乾元」 ，宋大中祥符間建，以得天書於此，故名。

升元觀　在嶽南麓，酆都廟西。宋刻《政和尚書省敕牒》尚存。元張志純重修，改名「朝元。」
玉皇廟　，在回馬嶺。廟前畝許為崖磴，高三丈餘，盡處為「昇仙閣。」
青帝觀　一在嶽頂，一在嶽南麓，肇建俱不知。
​

何時，宋真宗加青帝懿號曰「廣生帝君。」 御制御書讚刻在南麓觀內，迄今尚存。

三官廟　一在治西關，一在治東關。

酆都廟　在岳之南麓，升元觀東。明弘治十四年建，其神為「酆都大帝」 ，其左為「閻王廟。」 嘉靖壬戌年，濟南府同知翟濤重修。

龍王廟　在州之西關

真武廟　在登封門上

森羅殿　左為閻王廟，在蒿里社首二山之間有七十五司及三曹對案之神。神各塑像，俗傳為「地獄」 云。

觀音堂　在南關郭外

高真院　，在岳之南麓，曰《金山青帝》

新泰縣

崇慶寺　在縣治西南。唐垂拱三年，縣令張文珪建。

正覺寺　在法雲山之陽。宋建中靖國元年建。大觀元年賜額「金」 ，大定五年重修。

明光寺　在谷里，唐開元七年建。

玉泉寺　在西都村，劉晉時建，明萬曆二十七年重修。

雲孤寺　，在西北新甫山峰前。

廣福寺　在羊流。元至治二年建。

龍泉寺　在羊流西北，元至元間建，明萬曆二十年重修。

長春寺　在羊村，元元貞初建，明成化七年重修。

寶泉寺　在五峰山陽

龍廷寺　在寨山陽

興福寺　在南陳

大聖寺　在沈村

朝陽寺　在岔河

大明寺　，在上王鶴山陽，金大定五年建。

皇清順治戊戌重修。

觀音寺　，在蘇莊。元至元間建，弘治七年重修。「崇福寺　」 ，在上莊。

永福寺　在城南三里

上清觀　：在站里，距縣八里。

甘露廟　在宮山，漢武帝以甘露降，故建，今移縣東。

北極廟　一在北關古城上。一在尹家莊中，有古柏，相傳為漢物。

關帝廟　在縣治西。崇禎辛已，知縣趙應鼎重修。

三官廟　一在縣治東北。一在東都莊。

「三皇廟　」 在北關古城上。

玉皇廟　一在城北三里，一在嶅山高峰石殿。東嶽廟　一在西南關，宋治平中建，順治戊戌重修。一在峙山石殿。

元帝廟　一在北關古城上。一在尹家莊內，有古柏，相傳為秦漢時物。

道德母廟　：在西南關。

白衣大士廟　一在東關，一在羊流。康熙辛酉，邑侯宗之璠與慕舉人捐貲倡建。

炳靈公廟　在羊流

孚澤廟　在嶅山西麓。「峙山。」 龍女廟　在峙山上。

百工祖師廟　在西南關。

觀音閣　在東南關

呂祖閣　在東門內

「碧霞元君行宮　」 在西南關。

「雲秀庵　」 在五峰山陽。

萊蕪縣

千佛寺　在縣東，中有古塔，宋淳化三年建，元至治元年重修。

崇果寺　在縣東南五里。唐初建。明嘉靖七年重修。

延慶寺　在縣西北五十里。元至元間重修，明弘治十年重修。

興國寺　一名「水河寺」 ，在縣北三十里，元大德四年重修。

南宮寺　在縣西南二十里。康熙三年六月亢旱不雨。知縣鍾國義步禱取水，雨即立應。靈泉寺　在縣西南十二里郭娘泉前。明初建，嘉靖十二年重修。面山臨流，迥然獨秀。

鵬山寺　在縣東二十里。

《目》蓮臺寺　在縣北四十里，兩山夾一平埠，四圍皆懸崖峭壁，草木叢生，鬱蔥如畫。

羊里寺　在縣西北三十五里。

新莊寺　在縣西三十里。天啟間，邑紳畢維地重修。
​

廣禪寺　在縣東十五里。明初創建，嘉靖二年重修。

石佛寺　，在縣北四十五里。佛殿俱石，因名。苗山寺　，在縣北四十五里。順治八年，因舊寺廢，遷於寺之東北。

普通寺　在縣東北七十五里，原山之陽，望鹿山之西。邑人趙樂重修。

辛興寺　在城西北三十五里。

河山寺　在城東北六十里，近益都界。

草廟寺　在縣東北六十五里黃谷山陰。舊殿本以茅蓋，因名「草廟。」 邑人張彥春重修，易以磚木。

玉清觀　在縣西，今為東嶽廟。金貞祐二年賜額，「元延祐」 至治中重修。

三清觀　在縣西北五十里肅然山左有石幢，刻「宋大觀年重修。」 又有元元統年碑，泰安州醫學教諭丁祐撰。

碁巖洞真觀　，在縣東南五十里。金元兵革時，有張道源者居此，殿宇方丈，頗稱修潔。今雖已圮，然群峰聳翠，萬卉爭妍，猶佳境云。

保真觀　在縣西北五十里。

翠雲觀　在縣東二十五里。

安期真人觀　在縣南二十五里仙人山上。有唐、宋、元三碑，後廢。明嘉靖二十六年重修，知縣陳甘雨更名「仙人堂。」
洞真觀　在縣西北四十里。舊有豐碑，明弘治中碎於雷，餘石漫滅不可讀。

迎仙宮　，在縣南四十里。漢武帝命方士求仙於宮山，建宮於此。鞦韆架星壇石尚存。

泰山行宮　在縣北八十五里長城嶺南。靈王廟　在縣西北六十里，有金党懷英碑。漢壽亭侯廟　東西廂俱有，各三楹。在東廂者，邑人以形勢弗利，思改建。知縣葉方恆卜地於西廂嶽廟之右。

真武廟　：在北城上，三楹。康熙三年，知縣鍾國義重修。

藥王廟　在西關外

三皇廟　在東廂忠賢祠後，三楹。正祀三皇，旁列歷代名醫十二人。有門、有垣，有配殿三所，乃鄉官莊浪知縣李存智建。

黑龍潭廟　在城西北六十五里香山深處。廟在潭之右山腰中。

黑龍神廟　在城西北四十里，舊寨保。知縣葉方恒建。

白龍潭廟　在縣北五十五里，禱雨有應。寶仙嶺廟　在城西四十五里。俗傳馬姓者修建，又名「馬家嶺廟。」
回龍廟　在縣東南十里。羅元亮創建。

舊寨廟　在城西北四十里，善人蘇姓者修。「靈光禪院　」 ，在縣西二十五里。

釋迦院　在縣西北五十里。

大明禪院　在縣西南五里。成化二十三年，知縣戴慶《記》。

聖水庵　在縣南四十五里。

「白衣閣　」 在東廂，臨汶河。

德州

永慶寺　在州衙後，永樂十年修。

慈氏寺　，亦稱「銀瓦寺」 ，在衛河西。

臺頭寺　：在城東三十里。

鐵佛寺　在城東關

觀音寺　在城西南

龍泉寺　在城東

崇興寺　在城南

上果寺　在城東北

大覺寺　在城東

羅家口寺　在城東南

高真觀　在州城西北隅。元名「高真堂」 ，明正德中改為觀。

東嶽廟　在參將府後。州人程瑤重修。

北極廟　在北門城闉，程紹重修。

天妃廟　在南關，州人王權修。

關帝廟　一在參將府東北，一在城南稅務街，一在南門，一在東門，一在西門，一在上馬頭，一在水驛，一在柴市，一在州治前，一在北廠西南，一在北廠東南，一在教場，一在遞運所，一在桑園鎮。

晏公廟　在小西門南

「昭惠廟　」 即二郎廟，在儒學西，一在州治西北。火星廟　在參將府東。

德平縣

龍泉寺　在縣治西南隅，明洪武十年建。
​

廣教寺　，在縣西二十五里糜鎮，有古塔。興教寺　，在縣西南三十里。

重興寺　在縣西北三十里重平鎮。

善應寺　在縣東南二十里懷仁店。

理元寺　在縣東二十里「長魁臺」 上。

鐵佛寺　在縣東北三十里孔家鎮。

明隆寺　，在縣南二十里理合務鎮。

臺子寺　在縣南二十里。

儒林寺　在縣西北二十里。

基山寺　在縣西二十里基山上。

觀音寺　在縣東北三十里，俗名「郭家寺。」 觀音堂　在城隍廟南。

白衣庵　在南街

南海庵　在外城西南隅。

三皇廟　在東門裏

真武廟　在縣東北隅，尚寶司卿葛昕修建。東嶽廟　在縣東郭內。

泰山行宮　：在南郭外。知縣沈志達重修。扁題「碧霞坤德」 ，立碑。

玉皇廟　在北門外

張仙廟　在三皇廟西

關帝廟　一在西郭外，一在南門外，一在南郭外。知縣沈志達重修。

三義廟　在縣西南三里。

龍王廟　在縣南郭外鉤盤河側。

三官廟　在縣西外城門內。

藥王廟　在城西三里

靈侯廟　在城西南二十里。

魁臺佛閣　在城東「魁臺」 上，順治年間建《平原縣》。

淳熙寺　在西關。宋嘉祐二年，僧義海建，明成化元年重修。

鐵固寺　在縣南三十五里。

興泉寺　在西隄，去縣二十里。

青陵寺　在縣南十二里。

普安寺　在縣東北四十里。

石佛寺　在縣西南三十里。

雞鳴寺　在縣東北三十里。

圈頭寺　在縣東南二十里。

古臺寺　在縣東南二十五里。

楊柳寺　在縣東三十五里。

慈雲寺　在縣東北四十里。

興福寺　在縣東北三十五里。

大庵寺　在縣東北二十五里。

靜名寺　在縣南三十五里。

永明寺　在縣東北二十五里。

廣泰寺　在縣西十里

三教寺　在縣南四十五里。

孔福寺　在縣西南三十五里。

海羅寺　在縣西南三十五里。

小庵寺　在縣東三十里。

清霄寺　在縣東十五里。

馬祥寺　在縣北二十五里。

溫章寺　在縣東南三十里。

清真觀　舊在儒學西

岱嶽觀　明永樂九年建，弘治五年重修。火星觀　舊在縣治北，今徙北門外。

真武廟　在縣北門外

玉皇廟　在縣北門外

三皇廟　，在觀音堂東。

三官廟　三所

觀音堂　在南門外

「碧霞行宮　」 在東郊。

武定州

資福寺　在州治東。宋大中祥符間建。元趙孟頫書寺額曰「三學資福禪林。」 殿左有趙手書碑。祐德觀　在州治東，今改敬一亭。

陽信縣

永寧寺　，在縣治西南，殿宇壯麗，前後三重，翬甍藻井，窮極工巧。

白雲寺　在縣西南沈家庵。

永照寺　在縣東南王姑庵。

延祥觀　在西關

海豐縣

大覺寺　在縣治東南，舊名「普照」 ，明洪武初易今額，中有古塔十三級，唐貞觀十三年建。太平寺　，在縣北三十里車鎮，明成化十九年建。

楞嚴寺　在章鍾橋，唐貞觀間建，明正德中重修。

鎮海寺　，在黎敬莊，明弘治二年建。初掘地，得
​

白石佛二。有「東魏武定四年」 字，蓋古剎云。古落後寺　，在縣東七十里，唐貞觀中建，今為東嶽廟。四圍水遶，一望煙波，亦勝地也。

青龍寺　亦名「望海寺」 ，在小山，明成化二十三年建。

福勝寺　在泊頭鎮

東福勝寺　在佘家港

弘福寺　在宋家莊，德府建。

勝會寺　在常家莊，德府建。

三教寺　在鍾鎮院

白鶴觀　在縣西北四十里。

真武廟　，在北郭外。臺高二丈許。憑臨眺望，眼界為寬。

關帝廟　一在南門裏。明正統年，王忠簡公建。嘉靖末，知縣喻曉改南向。

皇清康熙元年重建。一在東關外，

藥王廟　一在東關迤北，明嘉靖年，知縣黃湖建，萬曆間重修。一在棗園橋，明嘉靖四十一年，邑人邳守孫重光建。

東嶽廟　在東南關外，明隆慶六年建。

斗母廟　在南關外

三官廟　在西南關外，明隆慶四年建。

王母閣　：在東嶽廟門北，康熙二年建。

玉皇閣　在「碧霞宮前，明天啟年建。」
文昌閣　「在碧霞宮」 東，順治十年建。

「碧霞宮　」 在東嶽廟東。

樂陵縣

觀音寺　在縣治西舊樂陵鎮，明洪武中重修。《靜聰寺　》在茨頭鋪。

廣興寺　在鄭店

永明寺　在《黃夾店》西頭。

興化寺　在《黃夾店》東頭。

興福寺　在關王堂

永全寺　在大橋。張鵬南重修。

興教寺　在東新店

龍泉寺　在宋家莊

「大聖寺　」 在馬逯店。

《清涼寺　》在桑家莊，一在花園。

榮花寺　在大安鄉

發性寺　，在《重七》。

惠祥寺　在茨頭鋪

「白衣廟　」 在東南隅。一在西南隅。

真武廟　在大橋北頭，一在北關西巷。

關王廟　一在東關街頭、一在北關西巷、一在西關西頭、一在北關東北巷。

五聖廟　在北關西北巷。

三靈侯廟　在北門外正北，奉敕建。

龍王廟　：在北關西巷。

娘娘廟　在北關西巷遷學基址。

三官廟　在南關南頭

火星廟　在南關西巷

二郎廟　在東門外南

張仙廟　在城外西北隅，後有「文昌閣。」
玉皇廟　在城東一里許。

天齊廟　在城北一里許。

觀音堂　在西關街頭

「增福堂　」 「在《北關》東巷。」
商河縣

福勝寺　在縣西南隅。唐武德間建。明成化二十一年，僧悟真重修。

右勝講寺　在縣東三十里寬河鎮，明洪武十五年重修。

龍桑寺　在城東三十里。

嘉祥寺　：在城東四十里。

青龍寺　在城西南四十里。

福祥寺　：在城東北六十里。

廣慶寺　在城西南六十里。

華嚴寺　在城南四十里。

羅漢寺　在城北四十里。

白佛寺　在城西南五十里。

觀音寺　：在城西二十五里。

馬神廟　「在太僕行臺」 之左。

「玉皇廟　」 「在南關東衚衕。」
元帝廟　在西關大街

龍王廟　在北門外

清源妙道真君廟　在東關。

三官廟　在北關

觀音廟　一在南門外，一在東關。

崔府君廟　在南門外西。

關王廟　一在城裏南街。相傳先縣治而有者，祈禱輒應。街民約會，歲供香火。隆慶元年，知縣
​

史篆重修，創建寢宮，塑像煥然一新。一在東關硝房，一在北門外，萬曆十三年建。先是，知縣曾一侗以北門空虛窪下，寂無人居，慮城無依倚，思有以實之。適遇街民有募財建《關王廟》者，遂捐俸倡之，築土為基，高數尺，廣數丈，廟貌森嚴，為北門之鎮。

太山行宮　在西門外

濱州

龍泉寺　在州北。元大定元年建，明洪武十八年重修。

大勝寺　在州西南五十里。元至元大德間重修。

興福寺　在州西二十五里。元延祐二年建。龍吉寺　，在州南五十里。元延祐中建，明洪武三年重修。

天王寺　，在州東南二十五里。廊宇方丈，頗莊嚴修潔，學者多藏修游息其中。

奉福寺　在州南七十里安業鄉。元至正五年建。明洪武七年僧樂方修。

釋迦寺　在州南六十里崇德鄉。元至元十九年建。明洪武九年孟興修。

普濟寺　在州東二十里。世傳秦始皇於此構堂捨食，後沙門居之，名曰「普濟寺。」 辟支流寓中國，於茲為得地之勝。中間修葺之者不知凡幾，俱失姓氏碑記。元季圮壞尤甚。明成化初，僧海秀因故址修繕。天啟年間，僧義理易檻楹榱桷等，拓而新之。

福田寺　在州南十里崇德鄉。

《華林寺　》，在州南五十里大清河南岸安業鄉。《廣德寺　》，在州南五十里大清河北岸安業鄉。《淨土寺　》，在州西南十五里崇德鄉。

義豐寺　在州東南三十五里崇德鄉。

龍興寺　在州西二十里秦臺鄉。

永安寺　在州東十五里秦臺鄉。

伭妙觀　在州治東北里許，今圮。

高尚觀　在州西南五十里，宋時建。

太上觀　在州北關內，明隆慶年建。

三清觀　在東門重城內。

千佛庵　在城內西南隅。

慈雲庵　在城內東北隅，明天啟年建。

觀音庵　在城隍廟前

白衣閣　，在《臥佛臺》之西。

眼光廟　在城內西後街，明嘉靖年建。

「天神玉女廟　」 在州治南。

紅廟　在州城北十里，鋪臺高二丈餘。

元武廟　在州治東北。臺高二丈餘，方四畝，舊為茅焦隱所。宋大觀初，改祠元武。每遇旱乾，祈禱輒應。

天齊廟　：在東門重城內。

三官廟　在東門重城內。

三皇廟　在城內西南隅。

火星廟　在城內西南隅。

《速報》三司廟　在城內西北隅。

八郎廟　在東關外

龍王廟　在西門外。明萬曆十年，善人周苗等重修。廟前濬龍池，深丈餘，方半畝。

三義廟　在西關內，歲久傾圮。明萬曆十一年，知州艾梅移建於關廂外。

康王廟　在州治南五十里清河北岸，形勝迥別，清流映帶，長白蔥翠，林樹陰翳，舟楫上下，殊類江湖間風景，創自元延祐中。

廣德王廟　在州治南

增福相公廟　在州南五十里。

玉皇閣　在州治西十五里。牡丹窪臺高三丈。舊有泰山行宮。

「碧霞行宮　」 在城內南街。

利津縣

洪濟寺　，在縣治東北隅，金明昌二年建。洪恩寺　，在縣東三十里，金明昌中建。

普德院　在縣東北三十里。金明昌中建龍泉寺　在河東岸，今廢。

隆興院　在縣東十里許，俗名「窩頭寺。」 金明昌年建。

觀音院　在縣東十里許。金明昌年建。

延慶院　在縣東務本鄉。

普恩院　在縣東務本鄉。

青城觀　在縣東永和鄉，金明昌年建。

白鶴觀　在縣東永和鄉。

泰山行宮　在縣南門外半里許。一在縣東二里許王家莊。一在縣東二十五里土旺莊，順治年建。
​

三皇廟　在縣治東北

關帝廟　一在西關外、一在城隍廟西北隅。一在東關外。一在王家莊。一在縣東南四里許，俗名「楊家廟。」
龍王廟　在東門外

二郎廟　在縣東南灣上。

真武廟　在西關內

東嶽廟　在北門外

三官廟　在縣西三里許，俗名「綦家廟。」
雙廟　在縣北二十里許。

三義廟　在縣東北七十里，海運分司之西。「蕭聖廟　」 在縣東北六十里。萬曆年建。

聖賢庵　在縣治東南隅。

霑化縣

妙相寺　在縣治東，明洪武中重修。

超化寺　在流鐘店

顯慶寺　在黃昇店

興福寺　在皮店

《彌陀寺　》一在博頭店，一在豐民店。

崇聖寺　在富國場

崇興寺　在永豐里

觀音寺　在柳河里

落後寺　在新集里

馬庵寺　在馬庵

站仙庵　在縣治東北

北極廟　：在縣治東北聚仙臺。

東嶽廟　一在縣治東北，一在集店。

玉皇廟　一在西郭，一在迷馬莊，一在張王莊。三官廟　一在北郭，一在臺李莊，一在彭家莊，一在蔡家莊，一在邊家莊，一在張王莊，一在皮店。

關王廟　一在縣治西、一在粉李莊、一在樓子莊、一在黃昇店。

三皇廟　一在南郭，一在黃昇店。

五龍王廟　舊在東郭，今移建布德門南。「《三義》廟　」 在東郭。

觀音堂　一在南郭，一在何家莊，一在劉家莊。泰山行宮　一在縣治東北，一在南郭。

蒲臺縣

福田寺　在縣正南二十里。

祐聖寺　在曹家店，元大定中建。

普靜寺　在縣東南三十里。唐廣德二年建，迄今堅完不毀。

甘露寺　在麻灣南。元至正七年重修。

崇聖寺　，在城北，即得辟支佛牙處，今廢。崇聖院　，在大麾堆。元至元元年，善人王斌建。三教寺　，在縣治西南，原名「僧會司」 ，明洪武十五年建。三十一年僧會妙靜復改建焉。

皇清康熙十六年，監生王維新矢願重修，刻石碑記。

今煥然制度，異於他剎。

天佛寺　，在城東四十里，洪武十二年建。安和寺　，在城東四十五里。

《觀音寺　》，在于家寨，正德二年，僧行安建。《福聖寺　》，在朱家鎮。

石佛寺　在丘李莊，洪武四年重修。

「德雲寺　」 在曹家店。

法華寺　在舊鎮東北，正德年間重修。

「三教院　」 在大水口。

興國院　「在趙家店。」
「玉泉院　」 「在《龍居店》。」
興教院　在城東三十里。

迎仙觀　在縣東南隅城隍廟東。明萬曆十八年建。

太清觀　在縣南七里，今廢。

三清觀　在縣東十五里。今廢。

北陵庵　在城南七里

東嶽廟　在城東關。萬曆十八年，知縣李時芳重建。正門一座。

關王廟　在東城門外，萬曆十五年，知縣于翰建。

三義廟　在南城門外

北極廟　在北關

龍王廟　在馬官莊

二郎廟　在舊鎮，大金時重修。

晏公廟　在縣治東北。萬曆元年，大使張大用遷。

「玉皇閣　」 在煙火臺。

泰山行宮　在城南十五里。