←
 
明倫彙編 家範典 第五十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五十一卷

明倫彙編 家範典 第五十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第五十一卷目錄

　出繼部紀事二

　出繼部雜錄

家範典第五十一卷

出繼部紀事二
[
编辑
]

《隋書劉子翊傳》：「子翊為侍御史，時永寧令李公孝四歲喪母，九歲外繼其後，父更別娶後妻，至是而亡。河間劉炫以無撫育之恩，議不解任。子翊駁之曰：《傳》云：『繼母如母』，與母同也。當以配父之尊，居母之位，齊杖之制，皆如親母。又為人後者，為其父母期報期者，自以本生，非殊親之與繼也。父雖自處傍尊之地，于子」之情，猶須隆其本重。是以《令》云：「為人後者，為其父母並解官，申其心喪。父卒母嫁，為父後者，雖不服，亦申心喪。其繼母嫁，不解官。」此專據嫁者生文耳。將知繼
母在父之室，則制同親母，若謂非有撫育之恩，同之
行路，何服之有乎？服既有之，心喪焉可獨異？三省令
旨，其義甚明，今言令許不解，何其甚謬！且後人者為
其父母期，未有變隔以親繼，親繼既等，故知心喪不
殊。《服問》云：「母出則為繼母之黨服。」豈不以出母族絕，
推而遠之，繼母配父，引而親之乎？子思曰：「為伋也妻，是為白也母，不為伋也妻，是不為白也母。」定知服以
名重，情因父親，所以聖人敦之以孝慈，弘之以名義，
是使子以名服，同之「親母，繼以義報等之己生。如謂繼母之來，在子出之後，制有淺深者，考之經傳，未見其文。譬出後之人，所後者初亡，後之者始至，此復可以無撫育之恩而不服重乎？」昔長沙人王毖，漢未為
上計詣京師，既而吳魏隔絕，毖于內國更娶生子昌。
毖死後為東平相。始知吳之母亡，便情繫居重，不攝
職事。于時議者不以為非。然則繼母之與前母，于情
無別。若要以撫育始生服制，王昌復何足云乎！又晉
鎮南將軍羊祜無子，取弟子伊為子。祜薨，伊不服重。
祜妻表聞伊辭曰：「伯生存養己，伊不敢違。然無父命，故還本生。」尚書彭禮議：「子之出養，必由父命。無命而出，是為叛子。」于是下詔從之。然則心服之制，不得緣
恩而生也。《論》云：「禮者稱情而立文，仗義而設教，還以此義，諭彼之情。稱情者，稱如母之情，仗義者，仗為子之義。」名義分定，然後能尊父順名，崇禮篤敬。苟以母
養之恩，始成母子，則恩由彼至，服自己來，則慈母如
母，何得待父命？又云：「繼母慈母，本實路人，臨己養己，同之骨血。若如斯言，子不」由父，縱有恩育，得如母乎？
其慈繼雖在三年之下，而居齊期之上，禮有倫例，服
以稱情，繼母本以名服，豈藉恩之厚薄也。至于兄弟
之子，猶子也，私昵之心實殊，禮服之制無二。彼言以
輕如重，自以不同；此謂如重之辭，即同重法。若使輕
重不等，何得為如？《律》云「准枉法者，但准其罪。」以枉法
論者，即同真法。律以弊刑，禮以設教。准者，准擬之名；
以者，即真之稱。「如」「以」二字，義用不殊。禮律兩文，所防
是一。將此明彼，足見其義。取譬《伐柯》，何遠之有？又論
云：取子為後者，將以供承祧廟，奉養己身，不得使宗
子歸其故宅，以子道事本父之後妻也。然本父後妻，
因父而得母稱，若如來旨，本父亦可無心喪乎？何直
父之後妻？論又云：「《禮》言舊君」，其尊豈復君乎？已去其
位，非復純臣，須言舊以殊之，別有所重，非復純孝，故
言其已見之目，以其父之文，是名異也。此又非通論。
何以言之？其舊訓殊，所用亦別，舊者易新之稱，其者
因彼之辭，安得以相類哉？至如《禮》云：「其父析薪，其子不克負荷」，《傳》云：「衛雖小，其君在焉。若其父而有異，其君復有異乎？斯不然矣！斯不然矣！今炫敢違禮乖令，侮聖干法，使出後之子無情于本生，名義之分，有虧于風俗，徇飾非于明世，彊媒糵于《禮經》，雖欲揚己露才，不覺言之傷理。」事奏，竟從子翊之議。

《鄭譯傳》：「譯字正義。父道邕，魏司空。譯頗有學識，兼知鍾律，善騎射。」譯從祖開府文寬，尚魏平陽公主，則周
太祖元后之妹也。主無子，太祖令譯後之，由是譯少
為太祖所親。文寬後誕二子，譯復歸本生。

《房彥謙傳》：「彥謙字孝沖。年十五，出後叔父子貞，事所繼母有踰本生。子貞哀之，撫養甚厚。後丁所繼母憂，勺飲不入口者五日。」
《薛道衡傳》：「道衡以憶高熲帝，令自盡，妻子徙且末。有子五人，收最知名，出繼族父孺。孺與道衡偏相友愛。收初生即與孺為後，養于孺宅。至于成長，殆不識本生。」
《唐書薛收傳》：「收字伯褒，蒲州汾陰人，隋內史侍郎道衡子也。出繼從父孺，年十二能屬文，以父不得死于隋，不肯仕，郡舉秀才不應。」〈按隋書唐書所載互異故並列之〉
​
《崔植傳》：植字公修，祐甫弟廬江令嬰甫子也。祐甫病，
謂妻曰：「吾歿，當以廬江次子主吾祀。」及卒，護喪者以
聞，帝惻然，召植，使即喪次終服，補弘文生。

《戴胄傳》：冑無子，以兄子至德為後。至德，乾封中累遷
西臺侍郎，同東西臺三品。閱十數年，父子繼為宰相，
世詫其榮。

《遼史耶律隆運傳》：「隆運本姓韓，名德讓，西南面招討使匡嗣之子也。賜姓名。薨，無子。清寧三年，以魏王貼不子耶魯為嗣。天祚立，以皇子教盧斡繼之。」
《宋史李昉傳》：「昉字明遠，深州饒陽人。父超，晉工部郎中、集賢殿直學士，從大父右資善大夫。超無子，以昉為後。初，超未有子，昉母謝方娠，指腹謂叔母張曰：『生男當與叔母為子』。故昉出繼于超。昉再相，因表其事，求贈所生父母官。詔贈其祖溫太子太傅，祖母權氏莒國太夫人，超太子太師，謝氏鄭國太夫人。」
《蔡齊傳》：「齊無子，以從子延慶為後，既歿，有遺腹子曰延嗣。」延慶字仲遠，既為伯父齊後，齊晚得子，乃歸其
宗籍，家所有付之，無一毫自予，萊人義焉。

《宇文紹節傳》：「紹節，字挺臣。祖虛中，簽書樞密院事。父師援，顯謨閣待制。父子皆以使北死，無子，孝宗愍之，命其族子紹節為之後。」
《馬廷鸞傳》：「廷鸞字翔仲，本灼之子，繼灼兄光後。甘貧力學。既冠，里人聘為童子師。遇有酒食饌，則念母藜藿不給，為之食不下咽。」
《曹覲傳》：「覲字仲賓，曹修禮子也。叔修古卒，無子，天章閣待制杜祀為言于朝，授覲建州司戶參軍，為修古後。」
《司馬夢求傳》：「夢求，敘州人，溫國公光之後也。母程，歸及門，夫死，誓不他適，旌其母曰『節婦。夢求，其族子取以為後』。」
《呂祖儉傳》：祖儉除籍田令。中丞何澹所生父繼室周
氏死，澹欲服伯母服，下太常百官雜議。祖儉貽書宰
相曰：「《禮》曰：『為伋也妻者，是為白也母』。今周氏非中丞父之妻乎？將不謂之母而謂之何？中丞為風憲首，而以不孝令百僚，何觀焉？」
《濮安懿王允讓傳》：「允讓字益之，嘉祐四年薨，年六十五，贈太尉中書令，追封濮王，諡安懿。仁宗在位久，無子，乃以王第十三子宗實為皇子。仁宗崩，皇子即位，是為英宗。治平元年，宰相韓琦等奏請下有司議濮安懿王及譙國夫人王氏、襄國夫人韓氏、仙遊縣君任氏合行典禮，詔須大祥後議之。二年，乃詔禮官與」待制以上議。翰林學士王珪等奏曰：「謹按《儀禮·喪服》：『為人後者，《傳》曰：『何以三年也』？受重者必以尊服服之。為所後者之祖父母、妻，妻之父母、昆弟，昆弟之子若子，謂皆如親子也。又為人後者為其父母，《傳》曰：『何以期不二斬？持重于大宗，降其小宗也』』。」「為人後者為其昆弟，《傳》曰：『何以大功？為人後者降其昆弟也。先王制禮，尊無二上，若恭愛之心分于彼，則不得專于此故也』。」是以秦、漢以來，帝王有自旁支入承大統者，或推
尊其父母以為帝后，皆見非當時，取議後世，臣等不
敢引以為聖朝法。況前代入繼者多宮車晏駕之後，
援立之策或出臣下，非如仁宗皇帝年齡未衰，深惟
宗廟之重，祗承天地「之意，于宗室眾多之中，簡推聖明，授以大業。陛下親為先帝之子，然後繼體承祧，光有天下。濮安懿王雖于陛下有天性之親、顧復之恩，然陛下所以負扆端冕，富有四海，子子孫孫，萬世相承，皆先帝德也。」臣等竊以為濮王宜準先朝封贈期
親尊屬故事，尊以高官大國、譙國、襄國、仙遊並封太
夫人，「攷之古今為宜稱。」于是中書奏：「王珪等所議，未見詳定，濮王當稱何親，名與不名？」珪等議：「濮安于仁宗為兄，于皇帝宜稱皇伯而不名，如楚王、涇王故事。」中書又奏：「《禮》與《令》及《五服年月敕》，出繼之子，于所繼、所生皆稱父母。又漢宣帝、光武皆稱父為皇考，今珪等議稱濮王為皇伯，于典禮未有明據。請下尚書省，集三省、御史臺議奏。」方議，而皇太后手詔詰責執政，
于是詔曰：「如聞集議不一，權宜罷議，令有司博求典故以聞。」禮官范鎮等又奏：「漢之稱皇考、稱帝、稱皇，立寢廟，序昭穆，皆非陛下聖明之所法，宜如前議為便。」自是御史呂誨等彈奏歐陽修首建邪議，韓琦、曾公
亮、趙概附會不正之罪，固請如王珪等議。既而內出
皇太后手詔曰：「吾聞群臣議請皇帝封崇濮安懿王，至今未見施行。吾載閱前史，乃知自有故事。濮安懿王、譙國夫人王氏、襄國夫人韓氏、仙遊縣君任氏，可令皇帝稱親，濮安懿王稱皇，王氏、韓氏、任氏並稱后。」事方施行，而英宗即日手詔曰：「稱親之禮，謹遵慈訓；追崇之典，豈易克當。」且欲以塋為園，即園立廟，俾王
子孫主奉祠事。翌日，誨等以所論列彈奏不見聽用，
繳納御史敕誥，家居待罪。誨等所列，大抵以為前詔
稱權罷集議，後詔又稱且欲以塋為園，即追崇之意
未已。英宗命閤門以誥還之，誨等力辭臺職，誨等既
出，而濮議亦寢。至神宗元豐二年，詔以濮安懿王三
​
夫人可並稱「王夫人」云。

允讓二十八子。宗祐克己自約，蕭然若寒士，好讀書，
尤喜學《易》。嘉祐中，從父允初未立嗣，咸推其賢，詔以
宗祐為後，泣曰：「臣不幸幼失怙恃，將終身悲慕，忍為人後乎？敢以死請。」仁宗憐而從之。

《范鎮傳》：鎮遷翰林學士、中書議追尊濮王，兩制、臺諫
與之異，詔禮官檢詳典禮。鎮判太常寺，率其屬言：「漢宣帝于昭帝為孫，光武于平帝為祖，其父容可稱皇考。議者猶非之，謂其以小宗合大宗之統也。今陛下既以仁宗為考，又加于濮王，則其失非特漢二帝比。凡稱帝若考若寢廟皆非是。」
《司馬光傳》：英宗立，光料必有追隆本生事，即奏言：「漢宣帝為孝昭後，終不追尊衛太子、史皇孫；光武上繼元帝，亦不追尊鉅鹿南頓君。此萬世法也。」後詔兩制
集議濮王典禮學士王珪等相視莫敢先，光獨奮筆
書曰：「為人後者，為之子，不得顧私親王，宜準封贈期親尊屬故事，稱為皇伯，高官大國，極其尊榮。」議成，珪
即命吏以其《手槁》為按。既上，與大臣意殊，御史六人
爭之力，皆斥去。光乞留之，不可，遂請與俱貶。

《歐陽修傳》：「『英宗以疾未親政，皇太后垂簾，左右交搆，幾成嫌隙。韓琦奏事，太后泣語之故，琦以帝疾為解，太后意不釋，修進曰：太后事仁宗數十年，仁德著於天下。昔溫成之寵，太后處之裕如，今母子之間反不能容邪』？太后意稍和，修復曰：仁宗在位久，德澤在人，故一日晏駕，天下奉戴嗣君，無一人敢異同者。今太后一婦人，臣等五六書生耳，非仁宗遺意，天下誰肯聽從？」太后默然，久之而罷。修平生與人盡言，無所隱。
及執政士大夫有所干請，輒面諭可否，雖臺諫官論
事，亦必以是非詰之，以是怨誹益眾。帝將追崇濮王，
命有司議，皆謂當稱皇伯，改封大國。修引《喪服記》，以
為為人後者為其父母服，降三年為「期，而不沒父母之名，以見服可降而名不可沒也。」若本生之親，改稱
皇伯，歷考前世，皆無典據，進封大國，則又禮無加爵
之道。故中書之議，不與眾同。太后出手書，許帝稱親，
尊王為皇，王夫人為后，帝不敢當。於是御史呂誨等
詆修主此議，爭論不已，皆被逐。惟蔣之奇之說合修
意，修薦為御史。

《何澹傳》：「澹字自然，進御史中丞。澹有本生繼母喪，乞有司定所服，禮寺言當解官，澹引不逮事之文，乞下給諫議之。太學生喬哲、朱有成等移書于澹，謂足下自長臺諫，此綱常之所係也。四十餘年以所生繼母事之，及其終也，反以為生不逮而不持心喪可乎？奉常禮所由出，顧以臺諫給舍議之，識者有以闚之矣。」澹乃去。

《高宗吳皇后傳》：「后，開封人，被選入宮，與張氏並為婉儀，尋詔立為皇后。初，伯琮以宗子召入宮，命張氏育之。后時為才人，亦請得育一子。于是得伯玖，更名璩。中外議頗籍籍。張氏卒，併育于后，后視之無間。伯琮性恭儉，喜讀書，帝與后皆愛之，封普安郡王。后常語帝曰：『普安，其天日之表也』。帝與決，立為皇子。」
《癸辛雜識》：止安陳公振，字震亨，居吳門，無子。有同姓
昌世者，為人端慤，每加敬愛，因延之家塾，常從容與
言命繼之事，且託之訪，歷久未有所啟，問之，以難其
人為對，則曰：「得如子者乃佳。」昌世皇恐不敢當。又久
之，問如初，昌世謝未敢輕有所進，乃曰：「如此則無出於子矣。」昌世固辭不敢，強之再三，乃勉承命。後因語
及曩嘗夢謁家廟，覺有拜于後者，顧視則昌世也，此
意遂決。昌世以其澤入仕，嘗倅三衢攝郡，於公帑纖
毫無所取，穆陵聞之，擢為郎，淳祐間也。

《齊東野語》：何自然本何佾德顯之子，其母姚氏死，即
出繼何修德揚後。佾再娶周氏。及自然為中司日，周
氏死，自然以不逮事申審合解官。申心喪，下禮官議，
以為母無親繼之別，朝廷不以為然，復下給舍、臺諫
議，太學生朱九成等各上臺諫書，論其當去。集議既
上，雖以為禮有可疑，義當從厚，合聽解官，然竟以禮
律不載，無所折衷，自然去。後數日。書庫官方庭堅於
《隋書劉子翊傳》：永寧令李公孝四歲喪母，九歲外繼
其後，父，更別娶後母，至是而亡。河間劉炫以無撫育
之恩，議不解任。子翊時為侍御史，駮之曰：「『『傳云：『繼母如母』，與母同也』。又曰：『為人後者，為其父母期』。按期者，自以本生，非殊親之與繼也』。又曰：『親繼既等，心喪不殊』。」又曰：「如謂繼母之來，在子出之後，制有淺深，則出後之人，所後者初亡，後之者始至，此復可以無撫育之恩而不服重乎？」又曰：「苟以母養之恩，始成母子，則恩由彼至，服自己來，則慈母如母，何待父命。」又曰：「繼母本以名服，豈藉恩之厚薄也？」又曰：「炫敢違禮乖令，侮聖干法，使出後之子，無情于本生；名義之分，有汙於風俗。」事奏，竟從子翊之議，禮官具白於廟堂，議乃
定。乃知讀書不多，不足以斷疑也。

昌化章氏，昆弟二人，皆未有子。其兄先抱育族人一
子，未幾，其妻得翃。其弟言：「兄既有子，盍以所抱子與​我？」兄告其妻，妻猶在。蓐曰：「不然，未有子而抱之，甫得子而棄之，人其謂我何？且新生那可保也。」弟請不已，
嫂曰：「不得已，寧以吾新生與之。」弟初不敢當，嫂卒與
之。已而二子皆成立，長曰翃，字景韓；季曰詡，字景虞。
翃之子樵、槱，詡之孫鑄、鑑，皆相繼登第，遂為名族。孝
友睦婣之報如此，婦人有識，尤可尚也。
聞見《前錄》。司馬溫公以康節之故，遇其孤伯溫甚厚。
公無子，以族人之子康為嗣。康字公休，其賢似公，識
者謂天故生之也。公休與伯溫交遊益厚。公薨，公休
免喪。元祐間方欲大用，亦不幸特贈諫議大夫。公休，
有子植，方數歲。公休素以屬伯溫，至范純夫內翰輩
皆曰：「將以成溫公之後者，非伯溫不可。」朝廷知之，伯
溫自長子縣尉移西京國子監教授，俾植得以卒業，
因經紀司馬氏之家。植，字子立，既長，其賢如公休，天
下謂真溫公門戶中人也。亦早死，無子，溫公之世遂
絕。

《金史移剌履傳》：履父聿魯，早亡。聿魯之族兄興平軍
節度使德元無子，以履為後。方五歲，晚臥廡下，見微
雲往來天際，忽謂乳母曰：「『此所謂臥看青天行白雲』者耶？」德元聞之，驚曰：「是子當以文學名世。」及長，德元
生子震。德元歿，盡推家貲與之。

《衛紹王傳》：衛紹王六子。大定二十六年，賜名猛安曰
琚。按出曰瑄。按辰曰璪。泰和七年，詔按辰出繼鄭王
永蹈後，詔曰：「朕追惟鄭邸，誤蹈非彝，槁窆原野，多歷歲年，怛然軫懷，有不能已。乃詔追復王爵，備禮改葬。今稽式古典，命汝為鄭王後，守其祭祀。」
《元史魏初傳》：「初從祖璠無子，以初為後。初好讀書，尤長于《春秋》，為文簡而有法，比冠有聲。中統元年，始立中書省，辟為掾史，兼掌書記。未幾，以祖母老辭歸，隱居教授。會詔左丞許衡、學士竇默及京師諸儒各陳經史所載前代帝王嘉言善政，選進讀之士，有司以初應詔。帝雅重璠名，方之古直，詢知初為璠子，歎獎」久之，即授國史院編修官。

《輟耕錄》：俞俊娶也先普化次兄丑驢女博顏帖木兒
無他兄弟，因利也先之財，願繼其後，竟不恤親父，小
宗之祀為重。博顏帖木兒將赴鄉試，謂人曰：若忝一
薦，有司以禮敦遣，先就北宅上馬，赴府公宴畢，卻歸
新宅。下馬北宅，丑驢所居，新宅，也先普化所居。人戲
之曰：「昔人有二天，今子有二父，何其幸歟。」博顏帖木
兒赧甚。

《明外史晉恭王棡傳》：端王知烊薨，無子，再從子簡王
新㙉嗣。靖王庶子新化王表槏、榮澤王表檈，皆懷王
弟，端王諸父也。表槏前死，諡恭裕。子知㙉嗣為新化
王，亦前死，諡端和。二子新㙉、新墧。端王請新㙉嗣新
化王，未封而端王薨，表檈謀攝府事。端王妃王氏曰：
「王無後，次及新化王。新化王父子卒，有孫新㙉在。」即
召入府，拜几筵，為喪主。表檈忿曰：「我尊行，顧不得王。」上疏言：新㙉，端和王長子，不得為人後；新㙉宜嗣新
化王，新墧宜嗣晉王。禮部議新㙉宜嗣。追封祖表槏
為安王，父知爝為康王。

《興獻皇帝祐杬傳》：祐杬，憲宗第三子，正德十四年薨，
諡曰「獻王。」薨二年而武宗崩，召世子入嗣，是為世宗。
禮臣毛澄等援漢定陶，宋濮王故事，考孝宗改稱祐
杬為皇叔父興獻大王，王妃蔣為「皇叔母。帝命集議未決，進士張璁上書請帝興獻王，帝大悅。會王妃至自安陸，止通州不入。帝恚甚，啟張太后欲避天子位」，
奉王妃歸藩，群臣惶懼。太后命進王為興獻帝，妃為
興國后，璁更為《大禮。或問》以進，而主事霍韜、桂萼、給
事中熊浹議與璁合。帝益心動，諭輔臣楊廷和、蔣冕、
毛紀帝后加稱皇。廷和等不奉詔，合廷臣爭之未決。
嘉靖元年，禁中火。廷和及給事中鄧繼曾、朱鳴陽引
五行五事為廢禮之證，乃輟稱皇議，加稱本生父興
獻帝。設安陸祠署，視祖陵用太常卿汪舉議，祭用十
二籩，豆樂用八佾。帝心終不慊。璁益引都御史席書、
吏部郎方獻夫及黃綰、黃宗明疏為助。三年三月加
稱帝為本生皇考恭穆獻皇帝、興國太后為本生母
章聖皇太后建廟於奉先殿側，以席書為禮部尚書
專其事。建室奉天殿西，曰觀德殿，祭如太廟。召璁、萼、
獻夫為翰林學士。修撰呂柟、鄒守益，少卿胡侍，御史
段續、陳相皆以劾書等得罪。璁益言考孝宗稱獻皇
帝本生父之妄。七月諭去獻皇帝本生號。九月，詔伯
孝宗兄武宗稱獻皇帝曰「皇考。」璁、萼等驟貴干進，險
譎者爭以言禮希上意。百戶隨金、錄事錢子勳言獻
皇帝宜遷葬天壽山。帝謂不宜洩王氣，乃止。尊陵名
曰「顯陵」，黃屋監衛如七陵。光祿署丞何淵請立世室
太廟。七年命璁等集《明倫大典》，復追論廷和等罪，加
上尊諡恭睿淵仁寬穆純聖獻皇帝。親製《顯陵碑》，封
松林山為純德山，從祀方澤，次五鎮。以安陸州為承
天府。十七年四月，通州同知豐坊請加尊皇考廟號，
稱宗以配上帝。是月，加上尊諡知天守道洪德淵仁
寬穆純聖恭儉敬文獻皇帝，廟號睿宗，祔太廟。其年
​
十二月，太后崩，上尊諡曰慈孝貞順仁敬誠一安天
誕聖獻皇后。初，楊廷和等議以益王次子崇仁王厚
炫為興王，奉獻王祀，帝不允，封除。初，獻帝有長子厚
熙，生五日而卒。嘉靖四年贈岳王，諡「懷。」
《毛澄傳》：「澄字憲清，崑山人。武宗崩，澄偕大學士梁儲，壽寧侯張鶴齡，駙馬崔元，太監韋霦等，迎興獻王長子厚熜於安陸。既至，將謁見，有議用天子禮者。澄曰：今即如此，後何以加，豈他日勸進辭讓之禮當遂廢乎。世宗踐阼甫六日，有旨議獻王主祀及尊稱。澄大會文武群臣，上議曰：考漢成帝立定陶王為皇太子，立楚孝王孫景為定陶王，奉共王祀。共王者，皇太子本生父，時大司空師丹以為恩義備至。今陛下入承大統，宜如定陶王故事」，以益王第二子崇仁王厚炫
繼興王後，襲封興王，主祀事。又考宋濮安懿王之子
入繼仁宗後，是為英宗。司馬光謂濮王宜尊以高官
大爵，稱皇伯而不名。范鎮亦言：「陛下既考仁宗，若復以濮王為考，於義未當。」乃立濮王園廟，以宗樸為濮
國公，奉濮王祀。程頤之言曰：「為人後者，謂所後為父母，而謂所生為伯叔父母，此生人之大倫也。然所生之義，至尊至大，宜別立殊稱，曰『皇伯叔父某國大王』，則正統既明，而所生亦尊崇極矣。今興獻王於孝宗為弟，於陛下為本生父，與濮安懿王事正相等。陛下宜稱孝宗為皇考，改稱興獻王為皇叔父，興獻大王妃為皇叔母興獻王妃。凡祭告興獻王及上箋於妃，俱自稱『姪皇帝某』，則正統私親，恩禮兼盡，可以為萬世法。」議上，帝慍曰：「父母可更易若是耶？」五月四日，旨
下，再議。澄復會廷臣上議曰：「《禮》，為人後者為之子。自天子至庶人，一也。興獻王子惟陛下一人，既入繼大統，奉祀宗廟，是以臣等前議，欲令崇仁王厚炫主興獻王祀。至於稱號，陛下宜稱為皇叔父興獻大王」，自
稱姪皇帝名實以宋程頤之說為可據也。本朝之制，
皇帝於宗藩尊行，止稱伯父叔父，自稱皇帝而不名。
今稱興獻王為皇叔父，大王，又自稱名，尊「崇之典已至，臣等不敢復有所議。」因錄程頤《代彭思永議濮王
禮疏》進覽，帝不從。其月二十四日，命博考前代典禮，
再議以聞。澄乃復會廷臣上議曰：「臣等會議者再，請改稱興獻王為叔父者，明大統之尊無二也。然加『皇』字於叔父之上，則凡為陛下伯叔諸父皆莫能與之齊矣。加『大』字於王之上，則」天下諸王皆莫得而並之
矣。興獻王稱號既定，則王妃稱號亦隨之，天下王妃
亦無以同其尊矣。況陛下養以天下，所以樂其心，不
違其志，豈一家一國之養可同日語哉？此孔子所謂
「事之以禮」者。其他推尊之說，稱親之議，似為非禮。推
尊之非，莫詳於魏明帝之詔；稱親之非，莫詳於宋程
頤之議。至「當之禮，要不出於此。」并錄上魏明帝詔書。
當是時，帝既銳欲推崇所生，而進士張璁復抗疏極
言禮官之謬。帝益心動，持澄等疏久不下。至八月朔，
再命集議，澄等乃復上議曰：「先王制禮，本乎人情。武宗既無子嗣，又鮮兄弟援立陛下於憲廟諸孫之中，是武宗以陛下為同胞之弟。考孝宗母，慈壽無可疑矣。可復顧私親哉？」疏入，帝不懌，復留中。會給事中邢
寰請議憲廟王妃邵氏徽號。澄上言：「王妃誕生獻王，實陛下所自出。但既承大統，則宜考孝宗，而母慈壽太后矣。孝宗於憲廟皇妃宜稱皇太妃，則在陛下宜稱皇太太妃。如此，則彝倫既正，恩義亦篤。」疏入，報聞。
其月，帝以母妃將至，下禮官議其儀。澄等請由崇文
門入東安門，帝不可。乃議由正陽左門入大明東門，
帝又不可。澄等執議如初。帝乃自定其儀，悉由中門
入。時尊崇禮猶未定，張璁復進《大禮或問》，帝益嚮之。
至九月末，乃下澄等前疏，復令博採輿論以聞。澄等
知勢不可已，謀於內閣，加稱興王為帝，妃為后，而以
皇太后懿旨行之。乃上疏曰：「陛下孝心純篤，親灑宸翰，諭以至情，天地百神，實所共鑒。但臣等一得之愚，已盡於前議。茲欲仰慰聖心，使宜於今而不戾乎情，合乎古而無悖乎義，則有密勿股肱在，非臣等有司所敢擅也。」帝迫於眾議，乃以十月二日諭廷臣以慈
壽皇太后旨，加興王號曰興獻帝，妃曰興國太后，皇
妃邵氏亦尊為皇太后。既詔告天下，加恩百僚矣。十
二月十日復傳諭加稱「皇帝。」內閣楊廷和等既封還
御批，帝猶不允。於是澄等抗疏力爭，又偕九卿喬宇
等合諫。帝意未回，澄猶執奏不已。明年嘉靖元年正
月，清寧宮後三小宮災，澄復以為言。會朝臣亦多諫
者，事迄獲止。澄端亮有學行，論事侃侃不撓。帝欲推
崇所生，嘗遣中官諭意，至長跪稽首。澄駭愕，急扶之
起。其人曰：「上意也。上言『人孰無父母，奈何使我不獲伸，必祈公易議』。」因出囊金畀澄，澄奮然曰：「老臣悖耄，不能隳典禮，獨有一去不與議已耳。」抗疏引疾，至五
六上。帝輒慰留不允。二年四月疾甚，復力請，乃許之。
舟至興濟而卒。

《張璁傳》：「璁字秉用，永嘉人，舉于鄉，七會試不第，正德十六年登第。世宗初踐祚，議追崇所生父興獻王，廷​臣持之，議三上三卻。璁測知帝意，以是年七月朔上疏曰：孝子之至，莫大乎尊親，尊親之至，莫大乎以天下養。陛下嗣登大寶，即議追尊聖考以正其號，奉迎聖母以致其養，誠大孝也。廷議執漢定陶、宋濮王故」事，謂為人後者為之子，不得顧私親。夫天下豈有無
父母之國哉？《記》曰：禮非天降，非地出，人情而已。漢哀
帝、宋英宗固定陶濮王子，然成帝、仁宗皆預立為嗣，
養之宮中，其為人後之義甚明。故師丹、司馬光之論
行於彼一時則可。今武宗無嗣，大臣遵祖訓，以陛下
倫序當立而迎立之，遺詔直曰：「興獻王長子」，未嘗著
為人後之義。則陛下之興，實所以承祖宗之統，與預
立為嗣養之宮中者較然不同。議者謂孝廟德澤在
人，不可無後，假令聖考尚存嗣位，今日恐弟亦無後
兄之義。且迎養聖母，以母之親也，稱皇叔母則當以
君臣禮見，恐子無臣母之義。《禮》，長子不得為人後，聖
考止生陛下一人，利天下而為人後，恐子無自絕其
父母之義。故在陛下，謂入繼祖後而得不廢其尊親
則可，謂為人後以自絕其親則不可。夫統與嗣不同，
非必父死子立也。漢文承惠帝後，則以弟繼；宣帝承
昭帝後，則以兄孫繼。若必奪此父子之親，建彼父子
之號，然後謂之繼統，則古有稱高伯祖、皇伯考者，皆
不得「謂之統乎？臣竊謂今日之禮，宜別立聖考廟於京師，使得隆尊親之孝。且使母以子貴，尊與父同，則聖考不失其為父，聖母不失其為母矣。」帝方扼廷議，
得璁疏，大喜曰：「此論出，吾父子獲全矣。」亟下廷臣議。
廷臣大怪，駴交起擊之，禮官毛澄等執如初。會獻王
妃至通州，聞尊稱禮未定，止不肯入。帝聞而泣，欲避
位歸藩。璁知之，益自喜，乃著《大禮或問》上之，且曰：「非天子不議禮。願奮獨斷，揭父子大倫，明告中外，以皇叔父、皇叔母不正之名決不可稱，然後大倫正而大禮定。」其意蓋不欲禮官議也。朝士益惡之。其冬，興王
加稱興獻帝，璁亦除南京刑部主事以去追崇，議且
寢。至嘉靖三年正月，帝得桂萼疏，心動，復下廷議。汪
俊代毛澄為禮部，執如澄。璁復上疏曰：「陛下遵兄終弟及之訓，論序當立禮官。不思陛下實入繼大統之君，而強比與為人後之例，絕獻帝天性之恩，蔑武宗相傳之統，致陛下父子、伯姪兄弟名實俱紊。寧負天子，不敢忤權臣。此何心也？伏睹聖諭云：『興獻王獨生朕一人，既』」不得承緒，又不得徽稱，罔極之恩，何由得
報？執政窺測上心，有見於推尊之重，故今日爭一「帝」字，明日爭一「皇」字，而陛下之心，亦日以不帝不皇為
歉。既而加稱為帝，謂陛下心既慰矣，故留一皇字以
覘陛下將來未盡之心，遂敢稱孝宗為皇考，稱興獻
帝為本生父。父子之名既更，推崇之義安在？乃「遽詔告天下，乘陛下不覺，陷以不孝。《禮》曰：『君子不奪人之親，疏不可奪親也』。陛下尊為萬乘，父子之親不可得而奪之，又可容人之奪之乎？故今日之禮，不在皇與不皇，惟在考與不考。若徒爭一皇字，則執政必姑以是塞今日之議，陛下亦姑以是滿今日之心，臣恐天下知禮者必將非笑無已也。」與桂萼第二疏同上。帝
益大喜，立召兩人赴京，命未逮。兩人及黃崇明、黃綰
復合疏力爭。及獻帝改稱本生皇考，閣臣以尊稱既
定，請停召命。帝不得已從之。二人已在道，復馳疏曰：
「禮官懼臣等面質，故先為此術求遂其私。若不亟去本生之稱，天下後世終以陛下為孝宗之子，墮禮官欺蔽中矣。」帝益心動，復召二人。比抵都，眾洶洶，欲撲
殺之。萼懼不敢出。璁閱數日始朝。給事御史張翀、鄭
本公等連章力攻。帝益不悅，特授二人翰林學士。二
人力辭，且請面折廷臣之非。給事御史李學曾、吉棠
等言：「璁、萼曲學阿世，聖世所必誅。以傳奉為學士，累聖德不少。」御史段續、陳相又特疏論，并及席書。帝責
學曾等對狀，下續相詔獄。刑部尚書趙鑑亦請置璁、
萼於理，語人曰：「得俞旨，便捶殺之。」帝責以朋奸，亦令
對狀。璁、萼乃復列欺罔十三事，力折廷臣。及廷臣伏
闕哭爭，盡繫詔獄予杖。由是衣冠璁等勢大張。
其年八月卒用其議以定。

《殷士儋傳》：「士儋字正甫，拜禮部尚書，掌詹事府事。世宗定宗藩條例，親王無後，以兄弟及兄弟之子嗣，不得以旁支繼。嘉靖末，肅懷王薨，無子，其大母定王妃，請以輔國將軍縉𤏳嗣。禮部議，縉𤏳實懷王從叔，不可承祧，詔許以將軍攝府事。及帝即位，定王妃復請，前尚書高儀執不可，得旨如先帝令。縉𤏳乃重賂中」官屬宗人，為奏，祈必得。士儋持之甚力。帝以肅藩越
在遠塞，不王無以鎮之，遂許縉𤏳嗣。士儋又疏爭，且
曰：「肅府自甘州徙蘭州，實內地，即云邊郡，宜別選郡王賢者理府事。」帝意堅不可奪。士儋乃請封為郡王，
諸宗如縉𤏳者，率以此令從事，帝終不許。
《王燾傳》：燾字濬仲，崑山人。少孤貧。九歲為人後，族人
有謀其產者，燾舉以讓之，獨迎養嗣祖母及母惟謹。
《鄭濂傳》：「鄭文厚」，生欽、銖。文融無子，以欽嗣。欽嘗刺血
療本生父文厚疾
​
《秦文傳》：文引疾歸，惟日督教子姓。弟禮。禮子鳴雷，出
後伯父文。嘉靖二十二年舉進士第一，授修撰，終南
京禮部尚書。

《丁士美傳》：士美同時館閣著聲者諸：大綬，字端甫，授
修撰，三年秩滿當受封。故事，為人後者，封不及本生
父母。大綬出後叔父，疏請以己恩命貤封所生，自是
永制。後居本生父母喪，衰絰蔬水三年。

出繼部雜錄
[
编辑
]

《家語》：孔子與門人習射於矍相之圃，蓋觀者如堵牆
焉。射至於司馬，使子路執弓矢出，列延謂射之者曰：
「奔軍之將，亡國之大夫與為人後者，不得入，其餘皆入。」蓋去者半。

《讀書雜鈔》：「公叔木有同母異父之昆弟死，問於子游。子游曰：『其大功乎』？狄儀有同母異父之昆弟死，問於子夏。子夏曰：『我未之前聞也，魯人則為之齊衰』。」愚謂
婦人無再適，雖見於禮者有繼父之文。而子夏所謂
我未之前聞，魯人則為之齊衰，是衛人未有此事，而
魯人有之。

《容齋五筆》：唐世贈典，唯一品乃及祖，餘官只贈父耳。
而長慶中，流澤頗異。白樂天制集，有戶部尚書楊於
陵回贈其祖為吏部郎中，祖母崔氏為郡夫人。馬總
准制贈亡父，亦請回其祖及祖母。散騎常侍張惟素
亦然，非常制也。是時崔植為相，亦有《陳情表》云：「亡父嬰甫，是臣本生；亡伯祐甫，臣今承後。嗣襲雖移，孝心則在。自去年以來，累有慶澤，凡在朝列，再蒙追榮，或有陳乞，皆許回授。臣猥當寵擢，而顯揚之命，獨未及於先人。今請以在身官秩并前後合敘勳封，特乞回充追贈。」則知其時一切之制如此。伯兄文惠執政，乞
以己合轉官回贈，高祖既已得旨，而為後省封還，固
近無此比，且失於考引唐時故事也。

《齊東野語》：胡致堂寅字明仲，謫新州，嘗著《讀史管見》
數千萬言，及論漢宣帝立皇考廟曰：「既為伯父母、叔父母之後，而父母亡，則當降所生父母。而伯父母、叔父母之稱，昭昭然矣。稱謂既如此，則三年之喪宜降，其服期，又昭昭然矣。稱謂既如此，服喪又如此，則情之主乎內者，隆所當隆，殺所當殺，不敢交奪於幽隱」之中，又昭昭然矣。其《論哀帝議立定陶王後》曰：「故為人後者，不顧私親，安而行之，猶天性也。當是時而責為人後者絕私親之顧，彼反得以旁緣不孝之似，而責之顧私親者，至以孝自居，不顧者反陷於罪辟」云
云。其論《晉出帝追封敬儒為宋王》曰：「服而或加或降者，以恩屈於義也。屈所生之恩，以伸所厚之義，則恩輕而義重矣。」恩輕而義重，則所生父母固可名之曰
伯父母、叔父母矣。為此論者，皆是欲借此以自解。然
持論太過，所謂欲蓋而益彰，前輩蓋嘗評之，故今詳
著始末于此，固非敢輕議先儒也。若夫定陶立後，敬
儒封王，紛紛為是無定者，皆父子私心不能自克，互
相自欺以致此耳。若昭陵立英宗為皇子，詔曰：「濮安懿王之子，猶朕之子也。」思陵立壽皇為皇子，詔曰：「藝祖皇帝七世孫也。」明白洞達，大哉王言，後世安得而
擬議之哉！

羅虞臣《譜法》：「或問譜法有進有黜」，曰：「他姓之子後吾
宗，雖成派，吾其猶黜諸？吾宗之子為他姓後，雖易世，
吾其猶進諸。