←
 
方輿彙編 職方典 第七百八十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七百八十七卷

方輿彙編 職方典 第七百八十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第七百八十七卷目錄

　徽州府部彙考一

　　徽州府建置沿革考

　　徽州府疆域考
〈有圖　形勝附〉

　　徽州府星野考

　　徽州府山川考一

職方典第七百八十七卷

徽州府部彙考一
[
编辑
]

徽州府建置沿革考　　　　　　通志
[
编辑
]

本府

《禹貢》揚州之域。春秋屬吳，繼屬越。戰國屬楚。秦置黟、歙二縣，屬鄣郡。漢屬丹陽郡，縣如故，設都尉分治於歙。新莽廢，東漢復舊。吳析黟、歙為六縣，割丹陽置新都郡。晉改新都曰新安。宋齊因之。梁改新寧。隋廢郡，置歙州，改海寧曰休寧。大業初，復新安郡。唐初，復稱歙州。天寶初，改新安郡。永徽間，析歙地置績溪。開元間，析休寧置婺源。永泰初，析黟及饒州之浮梁置祁門。乾元初，復為歙州，隸江南西道。五代屬南唐。宋隸建康路。宣和初，改徽州。紹興初，分隸江南東路。元陞徽州路，屬江東建康道，隸江浙行省。元貞中，陞婺源為州。明先改興安府，後改徽州府，降婺源復為縣，屬南直隸。

皇清因之，隸江南省「安徽布政使司。」領縣六：

歙縣：
〈附郭。〉

秦置歙縣，以南有「歙浦」 名，屬鄣郡。漢因之，屬丹陽郡，為都尉治。三國吳屬新都郡，析置始新、新定、𥟖陽、休陽四縣。晉屬新安郡。南北朝、宋、齊因之。梁屬新寧郡。陳屬新安郡。隋初省縣，尋置歙州，後改縣屬新安郡，餘縣悉省入。唐屬新安郡，析置北野縣。宋為徽州治。元因之。明徽州府治。

皇清因之，編戶二百八十四里。

休寧縣

秦，歙縣地，屬鄣郡。漢屬丹陽郡。三國吳置休陽，後改海陽，屬新都郡。晉改海寧，屬新安郡，以黎陽省入。南北朝、宋、齊因之。梁置新寧郡。陳並廢，復海寧縣。隋大業初，改休寧，屬新安郡。唐屬新安郡。永泰初，析置歸德，隨省。宋屬徽州。元屬徽州路。明屬徽州府。

皇清因之，編戶二百一十六里。

婺源縣

隋以前休寧回玉鄉地。唐開元末，析置縣，以縣水流如婺州，故名婺源，屬新安郡。宋屬徽州。元陞為州，屬徽州路。明復為縣，屬徽州府。

皇清因之，編戶一百三十四里。

祁門縣

漢黟縣赤山鎮地。唐永泰初，兼析饒之浮梁地置縣，以縣東北有祁山，西南有閶門，合名祁門，屬新安郡。宋屬徽州。元屬徽州路。明屬徽州府。

皇清因之，編戶四十九里。

黟縣

秦置黟縣，以縣有「黟山」 名，屬鄣郡。漢鴻嘉中，《廣德王》國。三國吳復為縣。晉屬新安郡。南北朝、宋、齊因之。梁屬新寧郡。陳、隋、唐俱屬新安郡。宋屬徽州。元屬徽州路。明屬徽州府。

皇清因之，編戶四十五里。

績溪縣

漢歙縣華陽鎮地。唐永徽中，析置北野縣，後改今名。以縣乳溪與徽溪相去一里，離合如績，故名績溪。屬歙州。宋屬徽州。元屬徽州路。明屬徽州府。

皇清因之，編戶三十五里。

徽州府疆域考　　　　通志縣志合載
[
编辑
]

徽州府疆域圖

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源
，以Imperial Encyclopaedia - Prefectures and Other Territorial Divisions - pic159 - 徽州府圖.png或.svg命名。
​

徽州府圖

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源
，以Imperial Encyclopaedia - Prefectures and Other Territorial Divisions - pic159 - 徽州府圖.png或.svg命名。

本府

東至浙江杭州府昌化縣界，一百一十里，西至江西南昌府新建縣界，一百二十里，南至浙江嚴州府淳安縣界，一百里。

北至寧國府太平縣界六十里，至

京師四千里

「東西廣三百九十里，南北袤二百五十里。」 《歙縣》：

歙，附邑也。東至浙江杭州府昌化縣界。

西至休寧縣界三十里

南至浙江嚴州府淳安縣界。

北至寧國府太平縣界

東西廣一百五十七里，南北袤二百四十里。《休寧縣》：

府西六十里為休寧，東至歙縣界二十里，西至祁門縣界八十里。

南至婺源縣界九十里

北至寧國府太平縣界一百里。

東南至浙江嚴州府遂安縣，一百四十二里。東北至歙縣湖嶺界，三十里。

西南至婺源縣一百五十五里，至江西浮梁縣一百四十里。

西北至黟縣九十里，至寧國府涇縣界一百四十里。

東西廣六十八里，南北袤二百七十九里一百三十步。

婺源縣

府西二百四十里為「婺源」 ，東至休寧縣一百一十里。

西至江西饒州府界一百里。

南至江西南昌府界，四十里。

北至祁門縣界一百二十里。

東南至德興縣，一百四十里。

東北至休寧縣界一百二十里。

西南至平樂縣界八十里。

西北至江西浮梁縣界九十五里。

自縣至

京師四千一百八十五里。

東西廣二百二十二里，南北袤一百五十里。《祁門縣》：

府西一百八十里為祁門。東至黟縣界五十里，西至江西浮梁縣界一百里。

南至江西浮梁縣界，九十里。

北至池州府石埭縣界五十里。

東南至休寧縣界七十里。

東北至黟縣界三十里

西南至江西浮梁縣界一百里。

西北至石埭縣界八十里。

東西廣一百四十里，南北袤一百四十里。《黟縣》。

府西一百四十里為「黟縣。」 東至休寧縣界四十里。

西至寧國府太平縣界五十里。

南至祁門縣界，二十五里。

北至寧國府太平縣界五十里。

東南至休寧縣八十里

東北至寧國府涇縣二百四十里。

西北至寧國府太平縣一百八十里。

自縣至

京師四千一百四十里

東西廣六十里，南北袤七十里。

績溪縣

府東六十里為「績溪」 ，東至浙江杭州府昌化縣界五十里。

西至歙縣界十五里

南至歙縣界三十里

北至寧國府界三十里

形勝附
[
编辑
]

本府。
〈歙縣附郭。〉

《梁書徐摛傳》：「新安大好山水，可以臥治。」 

《類要》，「百城襟帶。」 
​

《新安文獻志序》：「地勢斗絕，山川雄深。」 

《新安記》：「山峭厲，水清激。」 

《新安續志序》「據浙江上游水雲深處。」 

《府志》
拾遺東有大鄣之固西有浙嶺之塞南有
[
编辑
]

江灘之險，北有黃山之阨。即山為城，因溪為隍，三面距江，鳥道縈紆。

《歙縣　浦口》，嵌巖峭峙，兩港合流，僻處一隅，屹立如保障。

休寧縣　「高山浚川，長林沃野，徽之樂土」 ，尤在休寧。

婺源縣　重山複嶺，異材間出。

祁門縣　重岡列岫，清淑之氣，融結於中。黟縣　坡隴左袤，壑谷右浚。黟邑桃源，煙霞百里

《績溪縣　》「山窮入雲，水駛激射，新安門戶，吳越屏藩。」 

徽州府星野考　　　　通志縣志合載
[
编辑
]

府屬總

《史記天官書》：「斗江湖，牽牛婺女揚州。」 

《晉書天文志》：「丹陽郡，入斗十六度。」 

唐一行雲：「《漢圖》，揚州吳、越居山河之下流，其在天則斗牛之間，當雲漢之末泒，故星紀之次，為吳、越之分野。吳居淮海之間，當南斗之下，則斗為吳分。」 

舊志：歙為古丹陽地，在九州為揚，揚分斗、牛、女，其次星紀，其辰丑，其帝熒惑，其干丁，其錯屬斗垣。在北斗曰權，在斗杓曰開陽，在上台曰下星，天市曰東，第六星，十二國曰越。然皆統言吳越，未有分屬。至漢·《地理志》乃云吳地，斗分野，越地牽牛婺女分野。《唐書》南斗在雲漢下流，為吳分野。然亦未有度數。唯《晉志》「丹陽」 入斗十六度。石申云：「丹陽入南斗十六度。」 考南斗中天雞二星，入南斗十六度半。故天雞所入之次，即丹陽所入之度。歙、黟故丹陽地，今為徽郡。歙、徽屬，入斗並當十六度分。

《祁門縣志》：「祁，古丹陽地，在九州為揚，揚分斗牛女。」 

本府在漢為丹陽都尉治，正當斗分。《晉書天文志》：「丹陽郡入斗十六度，會稽郡入牛一度。」 按古丹陽歙縣地，與會稽之富春接，是斗牛之交也。自南斗十二度至婺女七度，于次為星紀，于辰在丑，故本邑屬郡為星紀。丑南斗十六度。

徽州府山川考一　　　通志縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈歙縣附郭。〉

駐蹕山　在縣東北，舊名玉屏山。山方峙如屏障，風泉傳響，常吐飛溜，下寬廣可屯軍。明太祖定徽，駐蹕山椒，謂之「玉帳遺蹤」 也。其麓為西清館，京兆畢懋康所構以池蓮，有紅白雙花並蔕者，又顏之曰華苹山。後有石聳列若石城，又名曰石壁山。有禪剎，曰白雪樓。駐蹕東且南，曰白榆山，曰馬鞍山。

龜山　北面縣治。一名「圭山」 ，取「執圭」 之義以為名。

烏聊山　，一名富山，在郡城內東南，高二十八仞。漢建安之亂，邑人毛甘以萬戶屯山上，吳將賀齊破之，因置新都。《元和郡縣志》云：「上有毛甘故城。隋末汪華起兵，亦嘗屯軍。義寧中，自萬安山遷治於此。其山盤礡，治城雄挾闤闠，上有數石，號曰落星石。」 前為東岳廟，俯瞰澄江，宛委如龍，遠峰近巒，飛翠送青，為登眺之逸地矣。下有仙姑井，宋鄭仙女居此。蘇轍常造其家，多所問答。其北曰「萬山」 ，舊有飛雨樓，相傳呂純陽避難此山。

斗山　在萬山東。騰雲冠峰，高霞翼嶺，一名七星山。山岡聯七，纍如貫珠，上有斗山書院，後為魁杓亭，亭出萬家煙火。上山溪廬井，盛若蟻蛭，實郭中之峻崠也。

問政山　在府城東五里。為縣治屏障，宛若舞鳳翔鸞，游龍伏虎。一名「華屏。」 叢篠干霄，濕翠霑人。山椒有高眉峰。唐有于方外者，自荊南掌書記，棄妻學道。其從弟德晦刺史歙州來訪之，為築室山上，號「問政山房。」 山有萬仞花屏亭、興道觀，又有鐘樓峰。峰後為寶相寺，寺側有泉甚甘洌。翠竹長松，幽源曲塢，最為幽逸者矣。

紫陽山　在郡治南。桀立亭，亭叢柯隱景。宋朱文公父韋齋愛其秀麗，卜居焉。後文公自閩來，復止此講學。

城陽山　，《太平寰宇記》云：「城陽迴環孔高為城。」 
​

郭之襟帶。唐景雲中，許宣平隱山之南塢，故別號南山。宣平負薪入城，擔桂花瓢，拄曲竹杖，醉歸獨吟曰：「負薪朝出賣，沽酒日西歸。借問家何處，穿雲入翠微。」 又題所居壁上云：「隱居三十載，築室南山巔。靜夜玩明月，閒朝飲碧泉。樵人歌壟上，谷鳥戲巖前。樂矣不知老，都忘甲子年。」 好事者題於同華傳舍，李白見之，曰：「此仙人也。」 乃游新安，涉溪登山，累訪不遇。題詩云：「我吟傳舍詩，來訪真人居。煙嶺迷高跡，雲林隔太虛。窺庭但蕭索，倚杖空躊躕。應化遼東鶴，歸當千載餘。」 今溪畔浣沙阜，即白延佇地也。其山夷曠數畝，四面墳起如堵，亦名翠微峰，取宣平「穿雲入翠微」 之句也。山椒有穿雲亭，上有缽盂山禮斗壇後有仙姥峰、仙姥谷、分桃石、豐隆嶺、丹地、浴仙池諸勝。山上有許仙宮，又有「金仙壇。」 宋金野仙梁之隱此，郡守趙師夔招之不往。

披雲峰　在城陽山右。高栖天宇，上造雲族。唐貞元末，張友正栖息於此，宣歙副使魏弘簡重友正才，為建亭峰頂，名「披雲亭。」 峰下有梅花古衲、墓梅數十本。

龍井山　一名鶴頂山。橫截練江，雄挾漁梁，澎湃之音，驚川聒谷。相傳宣州刺史訪仙待渡於此，俗所謂「訪仙橋」 也。上建禹廟，複道巍樓，赬白綺分，有文昌閣。登望見練江如帶，馳波跳沫，舟檣鱗次，魚鳥上下，最為遐矚也。

霞山　初名蝦山，鬱蔥麗勝，濱流峻峙，頹波漰注，旋繞九曲。邑令張濤建浮圖於其上，名曰「神柱。」 

飛來山　在問政西，一名飛笙山。相傳，昔有鳳飛來生八子於此，故山有八子巷焉。上有鳳岡精舍，畢處士元所栖。其入山小逕旁，為朱文公外祖祝氏舊居。熹題「舊時山月」 四字。今兵馬使畢力忠長春園是也。

紫芝山　在飛山東，峻嶒攢簇，望之如芝，又若雲焉，故曰「紫芝。」 

《站寶山　》「層崖瑩秀。」 

塌子山　峰巒競秀，即黃塌嶺也。嶺斷而再起，為高眉尖，下有阿育王殿，一名「高峰庵。」 過此為問政山。

紫金山　在府城東三十五里。高百餘尋，列若翠屏，舊名金紫山，與績之石金山，皆號甘露大士道場，暮夜每見種種光相映。宋紹興間，改曰「紫金」 ，徙白蓮院於其上。旁有瀑布，曰「琲泉」 ，九派飛流，丈者如幢，尺者如帛，寸者如襪線，纖者如芥子。鳴球發籟，如挹百斛珠矣。

東山　去登第橋二里許，岡阜平衍，與郡治相犄角。

萬羅山　山腰有洞，世傳為「黃石公洞。」 有泉，溉田二頃。

貴金山　與富金山連巒競秀，有洞曰石佛洞。嵌空玲瓏，深黝不可測。石壁儼像大士，因以名焉。有泉淙淙不竭，常自洞出。以上皆在縣東。五魁山　，一名五鬼山，一名火燄山。峰如樹掌，近對郭門。《郡志》云：「五峰煌煌，實啟文運。」 

龍王山　。其山上石善崩，下淵莫測，行者股栗。知縣戴東旻鳩工伐石，濱水築隄，方廣二丈，延袤六百餘丈，外護石欄，路平如砥，實邑中永利焉。歲久傾圮，邑人方如珽獨力重甃，行者利之。聖僧山　峰巒秀拔，層崖曲障，羅前翼後。右挾一峰，巋然聳絕，溪流環遶，蒼碧交映。唐武德間，僧慧明居此，故名。下有泉凝碧，修廣數畝，曰「靈塘」 ，左為洗眼池。山巔下有石，曰「仙人幢。」 南渡時，有道人鵠亦常居此，松休竹色，蔥蒨映人師。山　上有元鄭玉書院。

太守山　，一名「屯邊山。」 上有忠烈太守陳彥回祖母郭夫人墓。

龍山　上有慈孝堂，宋處士鮑宗巖子壽孫之所居也。父子遇賊，爭死於此。學士揭徯斯以「慈孝」 名其堂，上有二松，世傳寇縛壽孫於松上，大者虯枝龍甲，有受縛狀；小者俯身詰屈，若乞哀者然。至今呼為慈孝松。

古巖　在寒山里。山不甚高峻，丹崖層「峙，鵠立鸞飛。蜿蜒不絕，稜稜咸露石骨。有巖橫亙，紺色蒼剝，形如覆屋，可容十許席。唐會昌中，建古巖院，徑山大師蘊公習靜於此。」 

《蔭山　，臨，豐樂溪》。鬱蔥佳氣，巋然稱尊。瀉影澄潭，纖毫可擢。長松赤岸，朱翠交光。

潛虯山　在巖鎮，豐樂溪環遶山麓，喬木修篁，蔽虧雲日。舊有蒹葭館、娑羅園，下有潭曰「虯石」 ，游鱗可數。蘋藻縈流，竟川含綠。

南山　，《山史》云：「南山扆市，而招天馬黃羅之秀。」 
​

蒼蘚蒨峭。明理學烏程姚舜牧著書於此。文几山　一名鳳山，《山史》云：「文几山奠東流，三臺矗立，如起蓬島，浮圖挂漢，虹彩飲川。遠眺則蒼林白社，百里若咫。近則長松疊翠，溪淨如練。時而鈴鐸傳響，輒使人有凌雲想。雖遜夫五老、三峰，亦足表丘壑幽姿矣。」 

黃羅山　山豐趾而首銳，俗稱南極壽山，遊者必陟巔以徵，壽西之鎮山也。相近者為黃牢山，所謂「西有黃牢之塞」 也。山麓有羅穎樓，其支出者曰篁墩。俗傳黃巢寇郡，遇地名「黃」 者，即斂兵不入，因易「篁」 為「黃」 ，得免害。或云：晉黃積守郡，卒於官，子孫家此，因名。今黃積墓猶存。

天馬山　，距黃羅五里，沓嶂連蜷，雙峰對起，中虧若玦，又若鞍焉，故曰「天馬。」 其西曰金雞峰。幔亭山　在皋嶺之巔，有黟石突雲表，古松蔭蓋，俯瞰群峰攢簇，如垣如屏，百里若咫，蒼林白社，宛類仙家。

魚袋山　，在天井山之西，不甚高，頗巉峻。禪廬飛閣，悉嵌危壁間。四周群峰矗起，攢如菡萏，楩杉蔽虧。有庵曰「一樹」 ，穠秀纖麗，如李家《金碧山圖》。循危磴右為防突石成關。依關構小閣，曰「飄颻。」 折下一塢，則楊枝泉出焉，飲如甘露。

金竺山　在琴溪之上，鶱翥嵬崿，宛如列屏。仰視循山插空，俯覰則懸岩百丈，跬足如隕。振衣長嘯，山谷響應。上有讀書墩，南唐舒雅肄業之區也。有泉曰「錫杖錦鱗」 ，出沒其中。左上為吳越王墓，俗傳王兵敗於此，今尚有吳越王祠。山麓為龍湫崖，背山臨溪，丹崖如削，沁瀑霏微不絕。下為莫釣潭，潭深無際，淥波澄鮮，豐水之別匯也。以上在縣西。

雲嵐山　，在縣北七里，一名「雲郎山。」 山上雲氣鬱蒸，故名。

「竅山　」 ，高百五仞，周二十五里，其山多著靈異。鳳凰山　，在縣北十五里，高三十仞，周十五里，曾棲鳳凰，舊產茶。

仙姑山　西鄉稍北之少祖，《傳》云：「山上石不可斲傷，一斲則害不可勝言。」 

飛布山　在縣北二十里。舊名主簿山。唐天寶六年，敕改曰飛布山，又名瑞金山。高一百七十仞，周二十七里，扶輿磅礡，為北鎮山。昔主簿葛顯偕縣丞率邑人避亂於此，後人因廟祀之。唐刺史劉贊祈雨不驗，焚之。有人夜聞暴風雨如人馬聲，繼夢神告之曰：「吾將寄於靈山。」 上有甘露洞，深不可測，碧黝而潤，吐納雲氣。其支曰飛岑山，碧石繡錯，高邁尋丈。左去二里曰駿唐山，疊巘與飛市相接，岡背伏牛特起，石色蔥翠，望如堆綠。中有片石如碑碣，石文綠字，彷彿雲書「厚山　」 ，唐天寶六載改名「武山」 ，遞峙遞續，波興雲驟，若率諸山以拱衛瑞金者。

黃蘗山　，在蒻嶺東，支發蒻嶺，高五百六十仞，布射之水出焉。唐裴休刺史歙州，訪黃蘗禪師於此，因以名其山。以上《縣北》。

靈山　，在縣西北三十里，亦曰靈金山，高三百五十仞，周七十七里，大小母堨之水出焉。《文獻通考》云：「歙縣漢有靈山，有石如車蓋，天欲雨，便聞鼓角聲。山有靈壇，為古高禖著靈西京。上有甘露殿，奉甘露仙。宋時績溪女汪氏以貞著潔志修真，蟬蛻於此，世目為甘露王如來，非也。」 《寰宇記》云：「山有香草，名曰靈香，上有」 靈壇，道士祈請，不燒香，自然芬馥。射獵有踐之者，終無所獲，故靈得其名矣。是山歲以六月十八日作佛事，其夜青燐出山谷中，時明時滅，載合載分，陰崖邃壑，遠近照耀。或撲之即闇然無睹，俗謂之「金燈。」 

豐山　盤踞潨水之陽，俗謂積雪，可驗豐歉。或云「山體豐厚」 ，故名。

《葛山　傳》云：「葛仙翁嘗浴丹於山阿沼中，魚食其餘皆為龍，故又名鯉王山。」 今沼水清洌，而其名曰「甘泉。」 宋羅願生時湧出，三日如蜜。

小武夷山　在潨溪北，舊名馬鞍山。山形甚峻，秀巘瑰拔。知府彭澤目之曰「小武夷。」 

長青山　，匡黃山而南霸者也。高不及靈金葛山，反若執戟而衛其巔，為羅真人、文祐沖舉處，倚石嘯歌，松風上下。山之麓曰「朱村」 ，即文公之祖居也。

潨水峰　在楊干黃龍山。峰端圓如鐘，鯨湍舂撞，山谷應鳴。唐初有僧探勝止此，其徒曇選增創為楊干寺。峰下有水，自黃山逶迤而來，為黃龍源，入於潨水浮丘山　，一名「鳳山。」 崒起莽蒼，層巒峭舉，上有浮丘壇，禱雨輒應。下臨藥溪，即阮公採藥處，多
​

產紅術、紫菖。源出靈金山中。

雲林山　又名雲嶺山，岫壑沖深，竹樹交蔭。唐大曆丁未，有志滿禪師露宿嶺半，山虫繞衛，枯坐數月，不知飢渴。往來者以佛名之，更名曰「佛嶺。」 淳祐四年，有僧雲林結茆山中，下有亭曰「公輸亭」 ，迄今蠨蛸不掛於梁，蠛蠓不集於宇。紫霞山　疊嶂四周，石林霞駮，上有大士巖。巖石攲疊，松翠石赬，交蔭如繡。每當炎夏，闔邑禱禾祈雨者，晝夕不絕。下有井曰「阮公泉」 ，岩下有溪，泠泠無輟。

黃山　，在縣西北二百八十里。一名黟山。高一千一百八十仞，勢如削成，煙嵐無際，雲雨在下。北倚九華，西拓彭蠡，南接廣信，左挾浙江，右起桐汭，以盡海、濡，皆支隴所分。漢末，會稽守陳業潔身清行，遁此。世傳黃帝與容成子浮丘公煉丹於此，後有曹、阮之徒棲焉。唐天寶六載，敕改為黃山。其峰三十六，源如之，溪二十四，洞十二，巖八。

「天都峰　，高九百仞，健骨崚嶒，卓立天表，頂有石室，洞門宏敞。又有石臺，凌空而出，背倚玉屏，端嚴聳峙，雲濤澎湃，時擁山腰，峰拔雲上，反若矞影虛懸，頹然欲墮，水曰香谷源」 ，香水溪鍊丹峰　鼎竈杵曰具存。水曰鍊丹源，洗藥溪「青鸞峰　為天都之輔，倒懸如舞。水曰採藥源。」 「紫石峰　連於青鸞，巍聳干霄，厥石純紫，水曰『湯泉』。」 中有湯院，即祥符寺也。

缽盂峰　，傳昔有東國僧於此修煉，乘龍而去。後有僧作偈云：「憶昔降龍沒處收，那時擲缽覆峰頭。而今正好掀翻看，為雨為雲作大流。」 有洞名仙僧洞，洞口陰夕有光如燈，謂之聖燈水、曰「擲缽源、錫杖泉。」 

桃花峰　水曰「桃花源。」 桃花溪流入湯泉溪。朱砂峰　奇峭亙上，純骨無膚，石泐間產蒼松，丹翠交錯，半壁有朱砂巖，捷獮所不能攀也。下有洞、有石、有源、有溪，皆以朱砂名。

獅子峰　首大於趾，其勢昂踞，下有錦霞，時時布幕，因名其洞，水曰「香林源。」 

蓮花峰　高九百仞，石蕊中尊，千葉簇簇如瓣，而徑尤窈窕，遊人緣莖而升，穿孔而出。自此望峰頂，有石瓣二，如墜葉飄空。倚丈木而梯之，若綴絲。山泉激其趾，足皆浮動，游者股栗。上有石船，名「渡雲峰。」 其旁為蓮蕊峰，有蓮花洞，水曰「蓮花源。」 

石人峰　，形如耋僂，有駕鶴洞，水曰「白鹿源」 ，傳云浮丘曾駕鶴於此。

雲際峰　，望之在杳冥間，下有藏雲洞，水曰「乳水源」 ，味甘如乳。

疊嶂峰　層纍而上，如屏如扆。有石乳巖，其白如雪，四時長滴。有坑長陰不見日，名曰「陰坑源。」 源水入白雲溪，溪中潭影清絕，白石橫底，曰「白龍潭。」 

浮丘峰　下有浮丘廟，即軒皇壇，在阮溪。相傳軒皇氏昔同曹阮二真人同煉丹於此處。軒黃壇之右有兩泉，一曰日池，一曰月池，大旱不涸。又有水曰「五雲源」 ，浮丘溪。

容成峰　高與浮丘齊，水曰「容溪。」 

軒轅峰　有仙人石座、仙人洞、仙人石室、毛人巖。紫芝常生峰頂，故水曰「紫雲溪。」 

仙人峰　，若兩石人對坐，相傳南向者軒轅，北向者浮丘。其下石壑萬仞，削立無階，罕有津逮者。

上昇峰　昔有阮仙於此。上昇峰下常有仙樂之聲。源溪巖洞皆以「阮公」 而名，故俗亦呼為阮峰。

清潭峰　，潭水倒瀉，清泠特異，水曰「布水源。」 錦魚溪，魚皆錦鱗也。

翠微峰　，嵐碧染地松青到天山翠真欲滴矣。有洞、有寺、有源，皆以翠微名溪，曰青牛溪。仙都峰　，有觀水，曰仙都源。

望仙峰　、龍須巖，龍須草生焉。有絃歌洞，水曰「絃歌溪。」 

「九龍峰　」 合九巒之勢，如龍纏紏，蜿蜒相屬。巖洞宮觀，源溪皆以名之。

聖泉峰　，狀如腰鼓，聳然亙天。頂上有湯池，遊屐不能到。鄰峰遙望之，則見池波沸湧，一瀑水向峰頂東南而下，入湯泉源、甘泉溪。

石門峰　，黃山之中峰也。石相擘如門，有大石床、大石塔、石澡瓶水，曰「石門源」 、石門溪。

棋石峰　，唐天寶中，有人於此見棋局布子，撥去復見如初。水曰「棋石源。」 

《石柱峰　》亭亭獨上，撐霄擎日，望之如幹然水。
​

曰石壁源

雲門峰　兩峰齊峙，雲氣中通，有若門焉。水曰「雲門源、雲門溪。」 

布水峰　水淙淙而下，逶迤蜿蜒，飄曳如練，行者常雲霧沾人。水曰「百藥源。」 紅泉溪。

《石床峰　》床長一丈二尺，廣五尺，如白玉琢成。上有碧石枕三枚，紫石床三張。水曰「石室源」 丹霞峰　。水曰「紅術源。」 丹霞溪。

「雲外峰　」 ，舉首雲際，莫極其巔上有杜鵑花，繞峰而生。從上俯瞰，杏株無數，紅杏源在焉。松林峰　有石榴巖水曰「黃連源」 、「松林溪。」 紫雲峰　水曰「柏木源」 、「榆花溪。」 

《芙蓉峰　》隔溪有「馬跡石」 ，蹄跡如印泥。

《采石峰　》百花嘈雜，源洞深間。峰下多白石如玉，黑夜即見倒流而下，有瀑水百尺。其巖源俱以「白龍」 名，以石色純素，橫亙如龍也。以上三十六峰，在黃山最稱奇勝。

岑山　在縣南十五里。大溪之中，屹立中流，石勢礧砢，水聲瀺灂，虯松插天，蒼蘚薈蔚，瀉入碧潭。巔平夷。唐天祐間建寺曰「周流。」 元鄭玉嘗結屋其上，名「讀書樓」 ，因更山曰「小焦山。」 下為鄭公釣臺。

石林山　如蓮萼，從瓣中曲轉而下，為觀音巖。巖畔一松獨秀，昂頂而翼，楚楚下垂，世有「雌松」 之目。大石離立，削成四方，不可登，旁附一石如駢指，絕類黃山諸峰。

尖山　去石林三里許，四面成形，金、水、木、火、土畢具。

《派塘山　》怪石林立，爭奇者百數，蟠桃更為奇峭。

霸王山　怪石翔空，若獅子奮迅狀。《石矼》，一石昂起，鱗甲飛動，名曰「石鯨。」 

九龍山　，在篁南上游，率水之高關也。橫波兀立如列屏，梁開府程忠壯之故宮在焉。

覆船山　在郡南。形如覆舟，邃深險異，甲於一郡。元鄭玉深愛之，攜書結廈於此。門人洪斌構草堂於眠雲石下，名曰《招隱》。

《李田山　》「鬱積奧曠。」 

石岣山　在煙水上游，不依麗而聳峙，峭壁摩空，江流帶繞。上有螺髻峰，浣翠淋漓，足傲靈巖，而雄邁過之。峰頂三石筍特出，名曰「三友石。」 稍東為簇石，仙姑洞在焉。

石耳山　為邑南屏幛，孤秀環奇，巋然昂霄。峰石皆倒垂如蓮瓣，絕類黃山。其筍出者甚眾，唯一筍高丈許，中分二股，一松斜覆其上，風過則盤旋百態，恍若仙人拍肩玉立，恐終當飛去耳。下有澗曰「蛇坑」 ，溯源得一潭，旱禱即淋漓從之。上有仙姑庵。

鐵釜山　有靈壇，禱雨遂應。

冬山　在富溪北，舊名「固溪」 ，有靈鷲庵，下為項公堤，堤頭有玉印臺。

夏山　與冬山近，有谷口石出醴泉，謝安曾訪仙人曼都故跡，飲泉於此。

春山　亦近冬山，有石壁立水滸，廣可坐千人。謝安曾飲於上，名《謝公墩》。

「登仙峰　」 山形峻峭，傳為《曼都》飛昇處，家人葬以衣冠，今峰頂有仙墓焉。

浴石　在飛龍坑。澗水宛曲若龍，故名其石為「曼都浴處。」 

柳亭山　一名昌山，高二百仞，周四十里，昌溪之水出焉。其南曰飛來峰，形如排雲御風，萬紫山　聳翠凌雲。曰「鐘洪山」 ，高數千尋，上有池曰「天塘」 ，旁有故址，傳為寶誌修道處。

觀音巖　在鐘洪北，懸崖可蔽數百人，近巖有金雞石。

金雞石　，壁立數千仞，有赤文綠字，俗傳能讀此金雞飛鳴。唐羅隱過讀之，遂見金雞飛鳴焉，故名金雞石。

仙姑巖　，在石耳山。巖斜出下覆，可避雨數十人，頫視如從地飛出，仰眺如從空飛擲，真可稱懸巖。舊奉三姑像，巖左一瀑布，高可三丈許，石如紫玉，平若削成。中流一線，直瀉巖前成一小潭。潭有覆石，方廣八尺許，蓋天生石梁也。環石皆竹，其出石下者，頂石而止，若琴枕雁足焉。石門　，《太平寰宇記》云：「石門是量山之」 一峰，兩山相逼，半壁有大石橫架其上，通兩山焉。以上在《縣南》

豐樂溪　出黃山湯溪。其自白雲溪、松谷澗、九龍潭、逍遙溪者，皆趨太平。其左支經桑嶺會文溪，經海陽縣治入於漸江。惟浮溪經雲門峰下，會曹溪、阮溪、容溪入於豐樂，而支於汪溪、潨溪。
​

眾水會之，溪流始大。又五里為龍擺溪，過笙溪、琴溪，四合於仙人臺。折入谷口，引溪流入澗，名曰閶闔溪。又行二里許，有潭澄清，而波濤砰擊，俱以「狀元」 名，以與舒雅之居近也。中多飛鳧泛渚，昔人呼為「雪鳧」 焉。又折而東為溪南，長林叢薄，旌亭椽舍，溪行至此，漸覺魚鳥依人，堪作濠濮間想。又十里經巖鎮，繞蔭山之下，潁水會之，趨於潛虯山。鳴球發籟，淵無潛鱗，飛虹翼之，如在蓬島。又折而東南二十里，與冨資水合流，入於練江。

潁水　西北源出金竺黃澄塘，西南發海陽劉家山，濫觴於叢睦，以入豐樂溪。溪浸深廣，諸峰攢立，丹崖翠壁，高木菁蔥。

曹溪　出黃山東掖，左草莢嶺，右雙嶺翼之，良鳳阬抗其北，良源西注，潘源東繞，匯於曹溪。曹公先世得道之士，白晝拔宅昇霄，不知其名，遺蹟在銀杏根之陽。其樹一本雙榦，駢而枝之，相傳挂陌竿所化，幾若鄧林矣。《圖經》稱阮溪、浮溪、曹溪、阮溪近黟縣界，二十里而合。浮溪在雲門峰前，又三十里與曹溪合於石壁，衍而為長潭，其稱「三溪」 以此。自雙嶺下山半，得一澗，青石齒齒，流激而清，飛濤振響，所謂「潘源」 也。入五里，曰碣石，石巃嵷出澗底，大於華轂。山人於斯造梁，名曰「群玉橋。」 

富資水　出蒻嶺，南踰昉溪，折而入跳石。石在溪中，離岸數丈，傳昔有羅腰者居溪口，膂力過人，嘗躍過之，石上有足跡，云「由跳石而下注豐口，會於布射，以入練溪。」 

布射水　，出黃蘗山，《元和郡縣志》謂「出飛布山，南流至縣治，會揚之水。」 

昉溪　在縣北四十里。梁太守任昉，行春至富資，緣源尋幽，累日不返，人因名為「昉溪。」 其村曰「昉村。」 唐大中間，刺史盧潘改為任公溪。任公村溪上有石屹立，為任公釣臺。

揚之水　，源出績溪巃嵷山，南流四十里至大屏山，乳水注之。又南五里，歷靈山之麓，翬水自西來會，南至於象山二十里，又東會於登源之水，又西會於上溪之水，合流紆繘四十餘里，入於練溪。一名「徽溪。」 

練江　環遶郡城，揚之布射、富資、豐樂四水，分派合流，直瀉如練，而抵於城南。平衍渟蓄，竟川含綠，是名西溪，所謂「河西之干」 也。興唐寺踞於南阜，雲峰塔影，倒射中流，而長堤弱柳，蔭帶城郭，循瀾進艇，如鏡中行。稍下為浣紗阜，李白訪許宣平，延佇於此。其水注於漁梁，經龍井山下抵歙浦。而其中曆巒傑石，散置波「濤中者，為汪王、鐵沙二港。篙師放舟，如出三峽，輒令人心悸。南下多湍險，有西門柜木、靈康、鐘樓、分流、宮灘、三門凌村、清石、車輪諸灘。」 《新唐志》：「呂公灘，舊名車輪，善覆舟。唐刺史呂季重募工鑿之，故名。」 《太平寰宇記》云：「亂石淙流，中無港道，行船環曲，有若車輪矣。歷廟前、朱家、椑木三灘，乃達歙浦，合於」 率水。《水經注》云。「漸水北經歙縣。東。與一小溪合。」 即此。

漸江　源出休寧之率山。《水經》云：「漸江水出三天子都」 ，蓋浙水之源也。經歙南之九龍山，橫波兀立，如列障焉。水端驟伏而洸洋者，為相公湖。有臺巋然而峙，是曰蛟臺。金光晃昱，雲蒸霞蔚，程忠壯之故居在焉。折而南經大聖山慧剎峰，有大埠離立如覆敦者，曰孤山。孤山之麓，即元徵君鄭玉富登釣臺，巨石出沒，有若渴蜺飲澗矣。從釣臺南衝馬砦，經王潭、徐潭，東經岑山，《經》所謂「杭阜」 者，謂武林之遊，自阜始矣。層山峭蒨，瀉出碧潭，幽邃不減焦山。又東折二十餘里，達浦口，與練江合而為新安江。

昌溪　出柳亭山，東南經雙溪，會於揚之水。綿溪　在縣東，出佛論嶺，西流四十五里至鳳池村入於深渡。

《武洪水　》，出休寧稍雲山，南流二十里經武洪村，又南流四里合揚之水。

新安江　，江水之總名也。自歙浦達桐江，凡七百里，皆名新安江。《方輿勝覽》云：「源有四：自歙來者出黟山，自休寧來者出率山，自績溪來者出大鄣山，自婺源來者出浙山。」 

落仙潭　在太源，今名「雲門石。」 

銅井潭　一名「石壁壇」 ，在縣東北四里揚之水中。周二百尺，旁有井，深不可測。

釜底潭　在縣南二里揚之水中。《寰宇記》云：「面正圓，下斂如釜，底有斜穴，潛通殷公井。」 

九公潭　在城內，懸崖臨流，夜行多躓溺。明萬曆戊午，始建石欄，往來便之。路左建觀音閣前。
​

為文昌樓

金雞潭　在嘉田。巖石壁立，百丈潭在其下。龜潭　，在西北六十里。

綿潭　　　、瀹潭　　　、漳潭、

石潭　　　、定潭　，皆在南鄉。

王潭　，在漸江中，馬砦旁。石崖內削，雄敵萬夫。潭渚其下，上有隱園。

徐潭　在煙楊邨渡處。傳昔宋高宗南渡，有徐姓居之，故仍其名，與王潭相去里許。潭上有車務土神祠，下有杏潭，三潭之所由名也。

相公潭　，水最澄碧，晴風麗日，游鱗來集，如數百口劍光翔舞。潭下岸南有古木一株，名「相公樹」 ，廣蔭數畝。土人水旱瘥癘奠禱樹下，儼有雲車風馬，颯颯而至，立昭神貺。

三姑潭　，在石耳，旱禱，即淋漓從之。上奉三仙姑像，謂陸姑、葉姑、何姑也。

石淙　去十寺西岸數十步，有泉一支，裂石而出，潺湲冬夏。上鑴「石淙」 二字。盛暑游人，嘗識其處。艤艇巖下，倒瞰潭影。聽潛魚之戲藻，聞幽卉之吹香。鼓枻銜杯，覺《玉罏》三澗之聲，去人未遠。白龍潭　在白雲溪，懸瀑飛奔，噴薄如雪，聲撼陵谷。水流入硃砂溪，旁有狎浪閣。

桃花潭　，在桃花峰下，水流人間，潭渟雲上。九龍潭　，在丞相原道中，九泉噴射，破山而出，雷砰電擊，有若龍戰矣。

碎月灘　在興唐寺前。練溪出新安江，此為第一灘。李白《遊興唐寺》，有「檻外一條溪，幾回流碎月」 之句，故名。

湯泉　，《太平寰宇記》云：「在北黟山東峰下香溪中，泉口大如碗，可燖雞，一名朱砂泉。唐大中間，刺史李敬方感白龍現，作龍堂於湯池之西南，唐時所謂靈泉院也。」 

白水泉　在城南白水寺。相傳有僧夢夜義乞改名，僧改為錦繡，復夢來謝云：「攝有白水在寺相報。」 旦起，泉湧如雪。

綠水泉　在城南綠水寺，湧綠而甘。又有「葛山甘泉。」 

沁珠泉　在北四十里。泉從底出，泡點如珠，色味大佳。

「雪竇泉　」 ：在福勝寺。

「湧泉　」 在方塘，晝竭夜生，湧出平檻。

「迸玉泉　」 在寶相寺山麓。

解慍泉　在龍王山麓。知縣載「東旻濬出。」 上有「解慍亭。」 

勝山泉　在古巖，世傳聖僧卓錫所導，清瑩可掬，最為甘洌。右為清涼池，泉水下注，瀦於青蓮塘。徑山大師說法，有青蓮出陂陀上，故名「渥洼泉　。」 在岑山崖石上，溪淺而窟始見，其味洌於中泠，蓋天馬所飲也。

阮公泉　在潛口

松泉　在潛虯山，大旱不涸。

《飛雨泉　》，從湯寺遙望，山泉高灑，有如霖澍，凜若深秋然。

鳴絃泉　在黃山。瀑布千丈，蜿蜒直下，白練騰空，大若礐嚳。一石衡水，上豐右殺，左如琴，水聲最為清戛。

「玉泉　」 在清泉寺側。

楊枝泉　：在一樹庵鄔中，飲如甘露。潘之恆有記。。