←
 
方輿彙編 山川典 第四十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第四十二卷

方輿彙編 山川典 第四十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第四十二卷目錄

　恆山部藝文一

　　冀州賦　　　　　　　　　　漢班彪

　　祀恆嶽文　　　　　　　北魏孝文帝

　　祀恆嶽文　　　　　　　　　唐太宗

　　北嶽恆山碑略　　　　　　　張嘉貞

　　祀嶽題名　　　　　　　　　李克用

　　北嶽府君之碑　　　　　　　婁虛心

　　祀北嶽詞序　　　　　　　　鄭子春

　　御製醮告文　　　　　　　　宋真宗

　　重修北嶽安天王廟碑銘　　　王禹偁

　　增號祭文　　　　　　　　　陳彭年

　　重修北嶽廟記　　　　　　　　韓琦

　　乞降度牒修北嶽廟狀　　　　　蘇軾

　　北嶽詩序　　　　　　　金晉國王易

　　大茂山總真洞修殿記　　　　岳安常

　　代祀北嶽記　　　　　　　元揭傒斯

　　恆嶽記　　　　　　　　　　杜敬祖

　　祀恆嶽記　　　　　　　　　　劉源

　　恆嶽記　　　　　　　　　　周伯琦

　　錫告恆嶽文　　　　　　　　明太祖

　　洪熙元年遣望恆嶽文　　　　　仁宗

　　宣德元年遣望恆嶽文　　　　　宣宗

　　正統元年遣望恆山文　　　　　英宗

　　正統九年祈請恆嶽文　　　　　同前

　　景泰四年祈請恆嶽文　　　　　代宗

　　景泰四年祭告恆嶽文　　　　　同前

　　景泰五年祭告北嶽文　　　　　同前

　　景泰六年祭告北嶽文　　　　　同前

　　成化元年望祭恆嶽文　　　　　憲宗

　　成化四年祈請恆嶽文　　　　　同前

　　成化七年祈請恆嶽文　　　　　同前

　　成化十三年祈請恆嶽文　　　　同前

　　成化二十年祈請恆嶽文　　　　同前

　　成化二十三年祈請恆嶽文　　　同前

　　弘治四年祈請恆嶽文　　　　　孝宗

　　祈禱馬災告嶽文　　　　　　　同前

　　弘治十七年祈請恆嶽文　　　　同前

　　正德六年祈請恆嶽文　　　　　武宗

　　正德七年祈請恆嶽文　　　　　同前

　　嘉靖九年祈請恆嶽文　　　　　世宗

　　嘉靖十二年祈請恆嶽文　　　　同前

山川典第四十二卷

恆山部藝文一
[
编辑
]

《冀州賦》
漢·班彪
[
编辑
]

「夫何事於冀州，聊託公以遊居。」歷九州而觀風，亦哲
人之所娛。望常山之嵯峨，登北嶽而高遊。建封禪於
岱宗，瘞元玉於此丘。遍五嶽與四瀆，觀滄海以周流。

《祀恆嶽文》
北魏·孝文帝
[
编辑
]

維大魏太和十八年，敬昭告於恆嶽之靈：「天極構高，人暉肇啟，幽明合歡，百神同悅。今龍斾鳴鑾，載還伊室，邁歷恆巒，路鄰陰嶽。唯神作鎮，出納炎冰。帝道資功，坤儀憑德。故遣兼官，以牲玉薦於恆嶽之靈。」
《祀恆嶽文》
唐·太宗
[
编辑
]

維大唐貞觀十九年，敬祭于恆嶽之靈曰：「唯靈山之秀峙，亙朔野而標奇，獸嘯龍騰，風雲之所吐納；霓裳鶴蓋，神仙之所往還。疊嶂參差，凝煙含翠，重岡紛亂，照日披紅，絕壁千尋，孤峰萬仞，桂華侵月，松蘿挂雲，幽澗冬暄，飛泉夏冷，寶符臨代邦之美，靈蛇表陣勢之奇，鑠石七年，無以虧其大，含波九載，不能損其高」，
巍巍乎與乾坤而永固，隱隱乎橫古今而不絕。屬以
授旗趙郊，誓師冀土。敢薦牲玉，惟神饗之。

《北嶽恆山碑略》
張嘉貞
[
编辑
]

「有國者殷薦於天地，望秩於山川，故災沴不生矣。有家者嚴敬於鬼神，克諧於禮樂，故休祐斯應矣。」由是
上下交泰，幽明相協。五精同朗，辰為水，其味鹹；五鎮
俱清，恆為冬，其音羽。大哉茲嶽，殊於眾山。嵩、華乃跼
于近甸，衡、岱不踰于方域。孰與夫包括綿長，經綸中
外？外夷有昴宿，主胡則延袤以限之；中郡有五寶符，
「在代則高襄以臨之。」其頂也，上扶乾門，黑帝之宮觀；
其足也，下捺坤軸，元神之都府。豈止劈冀魏，截幽燕，
拒洪河，撐大海，澒洞合㳫，半天下之襟帶；嵯峨巉巖，
一宇內之標格者哉！故知惟土有精，惟山有靈。窅窅
冥冥，其道至平，其德至貞。氤氳馨馨，目之不睹夫形，
耳之不聞夫聲，陰陽不測夫奧。所以存像設，建祠庭
矣。稽彼上古，洎乎中運，五載巡狩，百神懷柔。皇王令
典，以之協祚；曆數昌期，以之交泰。粵自嬴漢，爰逮周

隋，匪修匪虔，或替或僭。不勤於省者其政缺，非美而
​
封者其事訛。嗚呼！黷祭虛陳，昭靈罔答，更張禮秩，固

待雍熙。粵若我唐，正百王頹教；恭惟我后，揚五聖丕
烈。人神允洽，動植和暢。乃藉此鎮，柴南壇，碑西嶽，泥
東岱。是用告厥功，祇其祠也。非夫昭信雄直，豈有享
于明代哉？

《祀嶽題名》
李克用
[
编辑
]

「河東節度使、檢校太保、同中書門下平章事、隴西郡王李克用，以幽鎮侵擾中山，領番漢步騎五十萬眾，親來救援，與易定司空同申祈禱。翼日，過常山問罪。」時中和五年二月二十二日，克用記。易定節度使、檢
校司空王處存看題，至三月十七日，以幽州請就和
斷，遂卻班師。再謁晬容，兼申賽謝，便取飛狐路卻歸
河東。《克用重記》。

《北嶽府君之碑》
婁虛心
[
编辑
]

嘗試論之，曰：「融為瀆，結為阜」，則詞人之體物詳之矣；
智樂水，仁樂山，則聖人之微言列之矣。或乃參里愚
谷，因居以制號；紫蓋白雉，象形而定極；分石帆而為
破石，對射的而云射堂。武關之啟地門，下都之建天
柱，莫不萬彙斯毓，五精是應，必踐魑魅之塗，式作隱
淪之宅。傳諸簡牒，備乎聞見。竊北岳宗自均魁父，北
嶽恆山者，北方之巨鎮也。爾其岡巒紛糾，根底磅礡，
或壁立，或砥平，旁匿千嶺，下括眾壑，珍禽奇獸，益虞
之目駭不能名。芳草甘木桑弘之心計莫之數。瓊膏
石髓，慶忌林岳，時時間出，往往迭見。舒丹氣，籠翠微，
薈蔚。朝躋，披重壤以雲畜；騷屑；暮起，吸萬籟以風怒。
漢宗聽宋昌之策，以諱遷常；趙主從姑布之談，以賢
臨代；林麓之富，何有何無？但觀夫崿容峭峙，地勢坱
圠，迤太行而綿碣石，負寒谷而面冰川。限華夷之表
裏，壯宇宙之隘害。培塿九折，胚胎四朔。一佇望州，載
碟，瞻魯。崇巘似畫，匪阽危以增。
「清廟如在，不加敬而自祇。」夫其重扃固護，交軒密勿，三間四表，神莫莫
以扶傾；東序西廂，心鰓鰓而發悸。朱鳥拂棟，玉女窺
窗。藻繢丹青，侔赤城之霞起；圖寫精異，疑絳河之仙
集。恍恍惚惚，若陰若陽。吁！可畏乎其駭也！以則天二
年，有瀛州清苑縣人魏名確，爰因行李，至岳廟之前。
乃見二人，一者白衣，一者紫服，侍從甚肅，進止不凡。
自云：「我是五岳大使，發兵馬六十萬眾，為國討賊。五岳大神，九月三日俱來此山，大為歡會。」名確遷延未
去，諸神遂乃作怒，牽至廟中，用申責罰。祝史楊仙童
親見其事，乃馳告官司。州將駭之，遂以聞奏。敕遣上
官及內謁者，齎神衣禮物，以赴會期。凡厥僚采，共陪
享祭。後賊果平。

《祀北嶽祠序》
鄭子春
[
编辑
]

夫「清明著象，廣大成形，聖人則之，作紀資始。」列于五
嶽，視以三公，率由典常，靡不柴燎，維厥恆岫，實為首
稱。故知碣石、太行，萬里延袤，闕聳河滸，盤薄海隅。畢
昴降其精，《淶易》疏其浸，設險以分中外，通氣以出雲
雨，非陰陽不測之神，其孰能與於此？爾其峰崿星聯，
草樹煙鬱，靈仙表其窟宅，珍怪產其高深。感通應見，
必契誠德。藏珤者知將亡之兆，制勝者效率然之奇，
龍蛇羽毛，安可詳悉。幽贊設教，神道有憑，登臨極目，
如抵諸掌。「其陰則常嵠、廣武，林胡、樓煩；其陽則燕、趙、殷、衛，面河泝雒。」自冀州既載，惟彼陶唐，提封庶品，波
委霧合，財力豪贍，冀殖繁滋，遺風祠宇，巋然無易。敬
神綏福，不孤德鄰，歆類誕靈，安可勝「紀。定人禦侮，陳跡昭然，易知簡能，可大可久。且收藏曰義，生長曰仁，仁義所攝，祈禱如市，有年登稔，穰穰滿家，和平是恃，不生災害。」「我唐列聖重光，再造區宇，邦本胥悅，俊乂用彰，天功所代，無非淑哲。惟良共此，技賢責成，彼美循吏，其猶踵武。自升中檢玉，再展岱宗，方嶽省巡，躬行未給。」今之故事，牧守是遵，敬遠之規，載在王府。使
持節刺史段公，字崇簡，學古入官，政貴清淨，人懷其
惠，吏懾其威，博考前聞，肅祗明祀。每躬行奠享，愷悌
不忘，神之所勞，必在君子。夫象設靈宇，晬容凝湛，未
施敬而自敬，不有威而自威。而簷廡階闥，尚多湫隘，
未增開敞折衷有虧。長松靡柏，逕隧猶褊。公乃審面
勢，規曲直，延觀宇，劃垣墉，高閈閎，通巷術，周覽彌望，
列樹豐碑，容衛森羅，藻繪彪駮，納日月于扄牖，駐雲
霧于軒檻，光色焜煌，爛如貝錦，不費財力而忽贍，不
徵力役而自成，求諸志誠，不亦冥助。先是冀方遐邇，
溥獲元吉，初求厚報，其徒實繁，如山如流，委輸所積，
物無遺乏，人不勦勞，易於從事，百姓無擾，「商農工賈，孚信不遺，休徵允集，是依是賴。自強讎逆命，多歷歲年，推亡固存，天心獨昭。」乃命大使、輔國大將軍、左羽
林衛大將軍、幽府長史、兼御史大夫、經略軍度支營
田節度副大使兼知河北道採訪使、南陽郡開國公
張守珪，分閫董戎，假節專制，抗稜運策，凶渠喪元，屈
人不戰，種落夷謐。初有高陽人田登封于此祈福，神
君降形謂之曰：「吾方助順，取彼殘孽，殄殲元惡，懸諸槁街。」果如其期，止暴寧亂，兵不血刃，野不暴骸，迺聖
迺神，幽贊斯在。雖霍山之佑無恤，新城之見申生，以
​
此寄言，曾何等級，由是龐眉耇老皤皤然被黃髮者
相率而言曰：「某等上從祖德，下及孫謀，百有餘年，沐浴皇化，鼓」腹擊壤，賡歌太平。今屬牧守仁明，正身率
下。我有枳棘岑，公不伐而自除；昔無襦褲廉，叔聿來
而稱足。別駕符子珪、長史高元奉、司馬李敻等，咸輔
導忠益，克表緹紬，詢謀公道，實毗方岳。況乎廣運不
測，幽明協和，謀無遺策，人不勞止，刊石紀事，不亦宜
乎？子春才愧色絲，學非博物，課虛杼軸，敢讓當仁。詞
曰：「巍巍巨鎮，幽都是託。上接蒼旻，旁分寥廓。并吞冀野，枕倚沙漠，華夷險界，隔閡斯作。」〈其一〉
凡所敬遠，必惟
鬼神。式昭祀典，大庇烝人。苛慝無作，政教日新。「不孤其德，必有其鄰。」〈其二〉
水火金木，配神作主。允茲岳靈，實
司朔土。東生南長，西成北聚。廥庫閉藏，爰及坻庾。
〈其三〉

五載肆覲，今古有殊。豐約異軌，禮物分區。明德無替，
潔粢不渝。神理昭晰，感應冥符。
〈其四〉
昇中告禪，名山有
五。禮亦從宜，何必循古。率先岱宗，望秩周普。精一無
差，允膺福祜。
〈其五〉
隨時殄薦，必俟王言。或降卿士，或命
司存。執禮必備，恭惟駿奔。式禋明德，荷答乾坤。
〈其六〉
我
皇立極，阜俗寧亂。賢才是以，凶族咸竄。蕞爾林胡，假
息離叛。殲魁撫脅，人神協贊。
〈其七〉
「疇咨牧守，實獲我公。既敷惠渥，亦扇仁風。有葺斯廟，陋彼前功。」隘狹增廣，
弘廓旁通。
〈其八〉
庭廡遂敞，宮衛彌飾。繪事後素，昭彰歙
赩。工無遺巧，人不勞力。垣墉徑遂，內方外直。
〈其九〉
門閈
高聳，豐碑列樹。相質匪工，受辛寧喻。小子何讓，敢忘
景慕。紀功書實，恢我王度。
〈其十〉

《御製醮告文》
宋·真宗
[
编辑
]

伏以列辟之規，有邦之典，必依憑於神化，用保佑於
生民。禮存大享之言，《書》著「《咸秩》之訓。上下之祀，必在於交修；人神之和，乃臻於多福。所以勵明誠於鑒昧，奉嘉薦於苾芬。庶使不測之靈，誕昭於怳惚；無疆之應，允洽於希微。竊念猥以眇躬，紹茲大寶。荷監觀於穹昊，承積累於祖宗。致百福之來同，由三神之儲祉。」向自交馳玉帛，倒載干戈，尉候聊存，風俗無外。古先
盛德之事，罔不繁興；圜清眷祐之心，由其丕顯。發春
戒序，吉日協期，夕夢先通，祕文嗣降。既而詢鄒魯之
望，幸修云岱之上封。綠錯之圖，疊承於錫羨；紫煙之
燎，吉獲於升中。以至輯玉於《魏雎》，旋軫於郟鄏。款后
祇而躬祈穡事，朝山園而再展孝思。飆馭下臨，璿源
逖悟，珍臺肇葺，寶宇奉安。將以伸遹，追罄乾鞏。定國
陽之位，方答乎天祺；詣渦曲之庭，先朝乎道祕。歷平
臺而駐驆，尊藝祖而建都。盛則繼揚，彌文悉舉，率土
修貢，輿誦多歡。律呂回環，未盈七載；禮容首冠，俄已
三成。自先置之辰，迄飲至之日，鴻猷景鑠，既已有融；
美貺禎圖，抑復無算。爾乃甘泉滋液，神草紛披，珍木
交柯，靈禽接羽。矞雲炳蔚，嘉氣氤氳。日月揚於榮輝，
星宿應於瑞牒。考於曩古，蓋墳史之未傳；萃於方今，
乃耳目而咸熟。至若齊璇璣之七政，和玉燭之四時，
通《範圍》之書文，惠海域之黎獻。千倉之積，盈儲峙於
大農；三尺之繁，措刑辟於司寇。斯惟眇薄，成此治平。
欲仰「報於百靈，用永安於九㝢。」乃詢甲令於掌禮之
官，乃訪祕科於修真之士。載念始繕儀於岱岳，俄飲
至於譙都。或豐厥牲牷，或潔斯蘋藻，或崇壇而斯建，
或靖館而斯臨。雖復欽翼內增，齊明上達，然而茫茫
宇宙，沓杳方輿。其載無聲，其功不宰。高也明也，豈裨
竈之所詳知；經之緯之，豈豎亥之所遍步穹壤之表，
非可以臆論；鬼神之形，莫諧乎縷見。寒門所會，既秩
序而靡歉；塗山所朝，亦疆宇而曷識。瑤臺珠闕，眇處
於鴻濛之中；金簡琅函，莫盡於杳冥之際。其有默熙
妙用，幽贊丕功，或命歷之云毗，或造化之攸輔。烈風
迅雨，仰其節宣；精氣遊魂，資其陶冶。或高處於清都
紫府，或下居於祕洞名山，「或德及庶物，世罔之聞；或力濟群生，人弗之諭。雖茂承於純嘏，而終闕於豐禋。茲謂弗欽，何伸大報。由是內懷顒若，遠考遍于庶達，寅威以酬，況施矧復載稽地志，緬眺靈區，挺喬嶽以奠方，衛朔土以作鎮。神鄉福地，咸紀寶章，乘煙御風，嘗迴飆駕。是以擇陽和之序，瞻峻極之峰，祗遣輶車，遐修醮席，縷形善禱，罄達至虔。夫國之所保者民，民之所尚者生。生之所切者食，食之所豐者歲。」儻或疫
癘靡作，富庶允登，壽考可期，順成常洽。然後八荒之
外，俗變風移；九服之中，道德齊禮。衣冠不異，何止於
緩刑。文告靡施，孰煩於用武。是則天之佑也，神之顧
也。敢不勵乃志，懲乃心，以保乎盈成，以戒乎逸豫。兢
兢為務，庶協于永圖。翼翼在懷，實期乎來格。

《重修北嶽安天王廟碑銘》
王禹偁
[
编辑
]

臣聞「元氣胚胎，結而為山嶽；幽靈肸饗，降而為神祇。矧乎地屬陰方，位居水德，於八卦在坎，於四時為冬。固陰沍寒，萬物之所藏伏；早生晚熟，五穀之所蕃滋。」帝堯開唐國之封，大禹奠冀州之域。厥有巨鎮，茲惟
恆山，卻鴈塞以標雄，壓龍荒而挺秀。天官畫野，勢當
昴畢之星；《易象》流形，名葉雷風之兆。下斡坤軸，高摩

斗魁。土俗粹靈，登神仙者七十戶；歲時祈禱，置祠祝
​
者九十人。藏簡子之寶符，產昌容之蓬蔂。足扺長城

之窟，影連大漠之墟。積厚窮陰，出雲見怪。雪霜風雨，
潛施及物之功；泰華嵩衡，共揭參天之勢。亶是陰騭，
孰無主張。洪惟岳神，受命上帝。代南趙北，我實主之。
福善禍淫，人皆仰止。名載乎祀典，德加乎生民。視秩
于公，遵周制也；「列爵為王」，肇唐室也。既奉時祀，亦禳
天災。凡水旱癘疫之妖，舉玉帛牲牷之事，必有昭報，
誕符至誠。歷代奉之，其來尚矣。我法天祟道皇帝之
撫運也，天祚明德，民懷有仁。括禹畫于無垠，化堯封
于比屋。雕題儋耳，駢羅入王會之圖；僸佅兜離，沸渭
雜宮懸之曲。文德麗星辰之象，武功彰雷電之威。宋
文帝之讀書，則七行俱下。周武王之振旅，則一戎大
定。然猶焦勞克己，宵旰臨民，每戰戰兢兢，念元元本
本。師虞舜之無怠，法文王之猶勤。至若掖庭椒房，儉
約中度，離宮別館，行幸殊稀。隆冬御裘，則念高年之
無褐，于是乎有繒帛之賜；當暑摻扇，則軫下獄之非
辜，於是乎有縲紲之恩，非蒐苗獮狩之時，無馳騁畋
獵之事，非朝會燕饗之日，無金石絲竹之音。歲出御
題，親考貢籍，拔造士之秀也。日坐便殿，躬覽庶政，達
窮民之情也。向者恆文告差，御端門而引咎，故一夕
而孛彗沉；宋景之退熒惑也，大旱作沴，貶常膳而責
躬，故崇朝而霖雨降。湯王之禱桑林也，哲后之罪己
也既如彼，上元之祐善也又如此。《易》所謂「聖人久于其道而天下化成」，語所謂「如有王者，必世而後仁」，其
是之謂乎？不然，何寅畏天命，艱難王業，若斯之甚耶？
于是庶政交修，百神蠲潔。嚴祭祀而為人祈福，行教
令而先天弗違，非飲食而厚牲醪，天神地祇饗至誠
之薦；卑宮室而崇廟貌，名「山大川，啟必葺之祠。」豈比
夫禋于六宗，未洽禮神之義；祀于五畤，但萌徼福之
心。墜典無文，我能具舉。矧玆陰岳，固有徽章。華袞珠
旒，受王者之冊禮；太牢秬鬯，命守臣而行事。下邇元
冥之宅，旁臨黑帝之居。因道武之基，扃舊推宏壯。蘊
慕容之珪璧。素彰神異，祠祀之盛，莫之與京。然而運
有汙隆，時有興廢，雖無方之體，奚往不通？而有象之
軀，未逃其數。先是，匈奴之犯塞也，來詣祠宇，卜其吉
凶，不從猾夏之心，遂縱燎原之火。殊不知天惟輔德，
神實依人。乏祀虐民，自作敗亡之計；彼曲我直，坐觀
盪覆之期。聖上猶示含容，更期柔服，戢天威而自守，
葢民力之是寬。單于之火照甘泉，豈傷文帝；頡利之
兵陳，渭水未累太宗。亟命有司，維新大壯。烏臺御史，
持節而庀徒；黃門貴人，鳩工而董事。楩柟杞梓以雲
集，繩墨斧斤而子來。五材實繁，百堵皆作。乃復堂殿，
于以儼像設之晬容；乃興廊廡，于以列徒御之繪事。
門闕有翼，階陛斯隆。繡栭雲楣，互耀煙霞之色；璇題
藻井，交含日月之光。旌旂衣服，昭其文，簠簋籩豆陳
其數。能事畢矣，神功煥然。不𠎝揆日之期，再聳凌雲
之勢。于是乎戒尸祝，命使臣。我將落之神用至止。願
饗惟馨之奠，永安不測之靈。三獻具而禮成，八音和
而神降。溪雲拂檻，如絳節以翻空；山溜垂簷，誤鳴珂
之振響。介爾繁祉，庇吾邊民。況獷俗尚未平，冀陰兵
而助順；或示之禍福，革其邪心；或聲以雷霆，勦彼醜
類。然後雨我禾黍，潔爾粢盛。鑄農器而毀戈鋋，洊興
多稼；耕邊田而飽士卒，永樂豐年。況今將相葉謀，人
神共忿。豈使韓昌、張猛，刑白馬而登東山；將令去病、
衛青，取金人而踰北海。何往不利，何謀不臧？尚思魏
絳之言，更鑒王悝之策。安民和眾，契天地以為心；含
「垢匿瑕，諒神明之降鑒。佇靈臺之偃柏，備法駕以省方。千年南面之尊，永知高枕；十月北巡之禮，盡舉彝章。輯五瑞於公侯，問百年之耆艾；燔柴奠玉，如西岳之禮容；陳詩觀風，察北方之哀樂。聲明文物以咸備，律度量衡而必同。升中于絕巘之前，肆覲於重巒之下。起白雲而表瑞，何止岱宗？呼萬歲」以效靈，豈惟嵩
岳而已哉？夫如是，則封狼居而禪姑衍，但事窮兵；臨
瀚海而勒燕然，未為神武者也。臣沐浴王澤，優游紫
垣。請終軍之纓，非無壯節；投班超之筆，尚負明時。慚
非擲地之才，有玷他山之石。謹為銘曰：節彼恆山，峻
極于天。崛起萬仞，生乎一卷。摩空戛漢，控趙排燕。人
皆仰止，神或憑焉。明明岳神，上帝所授。不騫不崩，可
大可久。其誰祭之？皇宋哲后，其誰尸之？中山郡守，秩
視公兮爵為王，金其几兮玉為床。何以贈之兮赤芾
斯皇。何以處之兮峻宇雕牆。諒聰明兮無得喪，維廟
貌兮有興亡。嗟晬容兮盪毀，遇醜虜兮猖狂。物成敗
兮有數，神杳冥兮無方。雖象設兮云壞，干精靈兮靡
傷。詔新斯廟，表天驕之不道；詔祀爾神，彰皇家之至
仁。天輔德兮我有慶，鬼害盈兮胡無人。絕代馬之南
牧，揚和鑾兮北巡。有效靈之雲物，無出塞之妖氛。齊
泰山兮等梁父，並亭亭兮接云云。飛英聲兮騰茂實，
握乾符兮闡坤珍。垂千齡兮萬祀，永昭德于吾君。

《增號祭文》
陳彭年
[
编辑
]

臣聞天有成命，所以啟貞期；國有崇名，所以伸大報。
是知接丕統，擁元符，蓋明靈之幽贊；考畫典，興闕文
​
乃邦家之欽奉。而況地有命嶽，以奠于坤維；岳有至
神，以毗于乾化。含澤布氣，罔不蕃滋，正位辨方，實分
疆域。若乃俯當坎位，仰應辰星，目以茂丘，奠茲朔易。
宜乎禮秩之有盛，感應之無垠者也。「崇文廣武，感天遵道應真佑德上聖欽明仁孝皇帝，膺元歷于上穹，繼僊源於邃古，紹祖武宗文之烈，承天清地寧之基，五營八校之兵，罔興燮伐；三德九事之政，靡不誕敷；《咸池》《濛汜》之鄉，由其底定；《楛矢》《沒羽》之貢，亦既來臻。至道非子雲之可談，盛德豈吉甫之能頌。故宜舉列辟未行之典，祈生民無疆之休。粵以」靈文申錫之四
年，《鄈丘》飲至之十月。上下之祀，於是交修，小大之神，
以之咸序。瞻言巨址，茂顯明威。由是考曠絕之鴻規，
成欽崇之縟典。以為奉徽稱於王爵，未答炳靈；增偉
號於帝圖，允昭輔德。爾乃盤根千里，設險兩河。躔次
宜於虛危，是為神域。形勢鄰於遼碣，信曰名峰。神卉
甘泉，靈蛇瑞璧。禮述并州之鎮，史傳簡子之符。為皇
朝受姓之區，邇先帝觀兵之地。肇隆基命，首冠群方，
疇德聰明，克膺丕律。乃詔曰：「北嶽安天王可增號北岳安天元聖帝。」既而治曆之士，涓吉日于惟良；掌故
之臣，練鴻儀于有秩。奉常布令，未央會朝。百執交趨，
八音在御。釆章之色，照耀于明庭；雲日之祥，焜煌乎
昧旦。上被華袞，秉鎮圭，步自青蒲，臨于黼座。出頒詔
命輶軒。以尚書工部侍郎馮起攝太尉，太僕少卿裴
莊攝司徒，奉玉冊袞服于曲陽之祠。上誠明內積，乾
鞏外增，緬想威靈，有同覯止。恭冊將陞於文陛，即為
之興；瑞節已出於端闈，然後乃罷。於是列藻衛，引清
笳，交戟夾於華輈，列纛抗於坦路。六驂之駟，鳴朔吹
而蕭蕭；九斿之旗，映朝霞而淠淠。自神皋而肅駕，屆
靈趾而駐麾。耆童聚觀，袂成帷而汙成雨；次舍所歷，
車不殆而馬不煩。載協元辰，順揚大禮。先之以嘉薦，
是饗而是宜；繼之以祝辭，克誠而克信。奉琢玉之筴，
上升龍之衣。殿邦之臣，率官聯而侍祝；授命之使，達
朝旨而報釐。於是神鑒至勤，天垂元吉。紛紛而降六
出，以滋良田；莓莓而收千箱，終成稔歲。致茲上瑞，屬
在乃神。復以配磅礡之靈，挺婉嫟之德。中饋之治，協
象於犧經；作合之功，齊聲於《周雅》。增號曰「靖明后。」思
河洲之茂德，匹褕狄之美名。所以昭祕祉于咸宜，展
徽章于盡善。既而公輸殫藝，仲將效工。增梅梁之規，
以成其大「壯；題銀牓之字，用示于方來。」當景鑠之紹
伸，必丕徵之疊見。或發乎方地，為英為甘；或麗于增
穹。為慶為矞布之輿，誦積于禎圖。足以見天地之心，
聳華夷之聽。載念翕闢斯辦，融結云分。麗宵極而著
明，是名列緯；峙方隅而定位，乃曰靈山。昭回之輝，既
輔于臨鑒；峻極之勢，亦助乎資生。雖高下而殊形，蓋
生民而咸仰。雖今古而異制，抑明祀而常修。而況藏
疾以昭仁，設險以為固。出岫雲而布澤，稼穡是滋；育
珍木而中材，斧斤斯取。龍蛇所宅，瑤琨實繁。植物之
依，故無算也；群生之利，良則多焉。所以有邦，聿崇薦
享。《虞書》之典，既曰「望于」；周詩之篇，亦云「祈爾。」秦之創
統，圭璧有加；漢之承平，壇壝載闢。豈獨《傳》云乎。庪禮
謂之
者哉？矧復膺期運於千齡，為共主於萬國，欽
承乎上帝，丕冒乎蒸民，天下歸仁壽之封，海內同《車
文》之跡，丹書綠圖之瑞，繼乎「溫洛濚河」；「五玉兩圭」之
祠，盛乎泰壇方澤，人之多幸，千倉億庾之餘資，史不
絕書，「景風甘露」之嘉瑞。葢兩儀之所祐，百靈之所扶。
故當濬發宸襟，述宣丕祉，疇咨令典，順考禎猷。遵必
報之言，協至公之舉。尊名嘉號，升帝籙之會昌；備物
多儀，顯國容之豐洽。然則明人之識，默定於群倫；元
后之心，大庇於區宇。靈命攸執，蓋黔黎之所依；精意
以伸，乃肸蠁之來鑒；德之歆也。於以薦神，神其聽之，
由夫享德。今皇上以熙盛之德，祗達於克誠；名山以
正直之神，茂膺於徽典。人祇脗合，福祿來成。「與夫歲奉三祠，聞於往日；邑封百戶，著於舊章。此其盛哉，彼奚取也？夫報況受職，允膺高岳之鴻靈；祈福庇民，秉心昌朝之純懿；期億載之傳信，捨斯文而曷觀，金刻所憑，筆精攸屬。臣顧慚懵學，獲侍凝嚴，雖罄諛才，何伸歎頌？備副車之問，莫對于德音；刊金石之銘，徒膺于恩詔。」既拜手而聞命，乃洗心而屬辭。銘曰：「茫茫后土，實載群倫，奕奕峻岳，必有名神，彰厥丕跡，佑此𥟖民，咸秩之祀，舊史相因，來同之應，多福常臻。猗歟常山，奠茲朔土，其高累千，厥名兼五。嘉卉實生，靈泉攸吐，顯靈儲瑞，聞於往古，饗德依人，輔於明主。巍巍帝運，赫赫大君，王猷誕布，帝德升聞，乃成至治，乃受祕文，鴻儀舄奕」，嘉應繽紛。浹洽區宇，輝映典墳。順考舊
章，肇揚邦禮，言奉帝名。仰疇靈趾，刻字溫璧。遣使文
陛，載以齊車。翼之緹騎，合吉元日，達誠。潔祭。流輝銀
牓，增號椒庭。棟梁曲密，黍稷芬馨。顯茲景況，冠於祥
經。人神交感，命曆嘉亨。縑緗協美，琬琰刻銘。

《重修北嶽廟記》
韓琦
[
编辑
]

天下之嶽五，獨北之常方，人目為「大茂山」，而岳名不

著。嶽有祠，不知廢於何代。今廟於曲陽縣之西附城
​
距嶽百餘里。考有唐以來記刻，皆不載廢遷之由，故

非質于圖志，人咸不知嶽之所在焉。于《禮》祀莫大于
天地，而五岳次之。古者天子壇以祀四望，若時巡至
其所，既柴，然後秩而望祀之，廟而祭焉，非古也，其後
世之文乎？然則為之者誠有意焉耳。夫嶄然而石，坳
然而谷，泉焉而眾派別，林焉而萬榦擢，嶽之形也。倏
霽忽冥，伏珍見祥，喜焉而風雨時，怒焉而電雹發，嶽
之神也，人狎其形而易之也。薪於是，畋於是，安知其
所以為神哉？君人者患民之不知也，於是廟而像之，
以警民之耳目。致其嚴奉之心，使違禍而趨福，雖異
於古，其於教也固益明矣。若其視祭之品，則三代以
降皆以公，有唐以王。我朝撫有天下，馴致太平。真宗
皇帝紹祖宗之隆，以建皇極，封泰山，祀后土，曠絕之
禮，無所不講。由是尊五嶽而帝之，復以「安天」「元聖」之
號表於我神。懼世人之未詳也，又制《奉神述》以明之。
蓋愛民之意深，則報「神之禮重，斯誠也，雖萬世可知矣。」故廟宮之制，崇飾宏大，惟禮之稱，著於《定令》，以時
繕修。歷年既長，吏職廢忽，日風月雨，以圮以漏，功大
廢廣，久焉不葺。每歲立冬，天子以所署祝冊就遣守
臣以祗祀事。至則羅其籩豆洗酌之具，與執事者升
降於頹簷壞廡之間，退而安然，罔以為恤。慢神瀆禮，
莫斯「為甚。」慶曆八年夏六月，琦獲領州事，得居嶽鎮
之下。知廟之未完也，由市材弗給，役徒弗充，而民罹
水災，歲以大歉，凡厥用度，弗敢為擾。會有詔毀鄉民
之擅為佛祠者，得取其材以濟之。益兵暨工，責成于
邑吏，而曠時不集。通判軍州事、屯田員外郎游君開，
謹於其事，願盡力焉。率其縣主簿李奕留廟所百餘
日，悅使其眾而勉焉弗懈。於是敝陋朽撓之跡，煥然
一新。又於其庭起士民薦獻之宇，俾勿褻於神，而神
益以尊。彩繪塗墍，罔不精好。宜神之喜，肸蠁來宅。皇
祐元年冬十月九日，以訖功來告，僚屬請以鄙文志
於廟石，而弗克讓。夫吏之為政也，有善惡焉；神之為
鑒也，有禍福焉。善焉而以福，惡焉而以禍，神理之宜
也。或反是焉，則非人之所知矣。守臣當謹天子之命，
而治神之居，潔神之祀，修己以愛其民人，惟神之所
以禍福而已。謹記。

《乞降度牒修北岳廟狀》
蘇軾
[
编辑
]

紹聖元年三月日，端明殿學士兼翰林侍讀學士左
朝奉郎知定州蘇軾狀奏。「右臣伏見定州曲陽縣《北岳安天元聖帝廟》建造年深，屋宇頹敝。自熙寧間因守臣薛向奏請，止曾完葺正殿，自餘諸殿及廊廡、門宇、牆垣，久已疏漏破損。前後累有守臣、監司奏陳，乞給賜錢，或降度牒修完，皆准省符，止令依條以施利」錢物充用。緣近歲民間屢值災歉，施利微薄，只了得
遞年逐旋些小修補。後來劉奉世又乞依薛向例，于
安撫司回易息錢內支錢三千貫助修嶽廟，亦不蒙
朝廷允許。深慮摧壞日多，為費滋大，「今據定州申撿，計到合用工料價錢三千三百餘貫，乞降空名度牒一十五道，賣錢支用。如朝廷不許降度牒，即本廟有銀器一千三百餘兩，別無使用，欲乞依令出賣，收買材植。臣契勘上件銀器，原係朝廷給賜，以備供神之物，若行出賣，恐於事體有損，況所費錢數不多。欲望聖慈特依定州所乞數目，給降度牒，付本州出賣，應副修造，庶得廟宇稍完，不致破壞。仍令本州通判兩員，更互到彼提舉催」促，務要早令了畢，上副朝廷崇
奉之意。謹錄表聞，伏候《敕旨》。

貼黃：「臣伏以朝廷崇奉五嶽，禮極嚴備，凡有祈禱，多獲感應。今北嶽廟敝陋，理當完葺，葢所用度牒道數至少。伏望特賜指揮施行，庶稱朝廷尊事嶽廟之意。」
《北嶽詩序》
晉·國王易
[
编辑
]

方岳祀事，肇見有虞氏之典，加隆于《周官》之書，而盡
美于本朝。其位號盡爵秩，儀物盡度數，珮服章采，晬
穆儼肅，以盡其容；廟居體橅，倣於宮城，以盡壯麗。所
屬長守，夙興朝服，奉甲令，日謁于庭，稽首興頫，罔敢
弗虔，以盡厥職。歲時祝筴，又自中出，皆天子著名于
上𢌿。郡守奉筴節事，而水旱禱禳，又躬遣近侍拜而
「授祝，既盡所以禮神祇之道，而廟有圮缺，得貿幣獻以營理之。務崇弗庳，以符詔旨。有事上帝，肆眚下國，皆敕郡守，加飭祠宮，而又嶽在稱首。嗚呼！殆可謂盡美無以復加矣。」方春始和，庶民來祀，所田答蠁，巫覡
牲牽，相望于道。群千聚百，跨越千里，不約而會于祠
下者，日以億計。蠲潔齋敬，務極誠悃；牲腯酎醇，務極
豐好。富人巨室，別極難得之貨；幻伎瑰詭，又極平生
之術；冕章褥履，名馬金玉，奇禽異獸，又極耳目之玩，
而詞殆不能記也。簫鼓隱春雷之聲，族談擬淛江之
濤，牲牢多于燕
之牧，薌燎鬱于岱山之雲，馨膻雜
觸，肩跡相軋，譁囂紛錯，師曠失其聰，離婁失其明，摠
率失其費，《巧歷》失其智，而十三歸于有司，受藏廟中，
又以其半輸為燕饗之用。嗚呼！可謂甚盛，無以復加
矣。是宜神君邃嚴，庭壇爽塏，以稱盛美之盡。恭惟安
天元聖帝祠曲陽，隸定武，相望一驛，不當孔道。凡詔
​
使連帥將命，間一來，禮成輒去，不一二問其弊。邑令
謹庶職，不遑凡目，舉制度，故祠宮略備，而不大稱帝
者之居。殿之南，榮褊迫不可周旋。每牲祭盛時，人相
蹙壓，體薦登籍，距座纔咫尺爾。臭腥酷烈，潔人掩鼻。
況煌煌仙聖，與天為徒，肯復顧享？帝意所藐，山川百
靈，罔敢錫佑，故暵澇迭興，公私告病。蓋有官守者如
前，而在下者繼牲。命終則飲福受胙以歸。
〈缺二字〉
「暮閏，無復廣斥意。紹聖丁丑歲，臣君壽令曲陽，琢頑輮枉，百廢維新。睠茲南嚮，弗崇弗嚴，弗稱明天子敬神恤民之意，亦失予為令之職。」迺度址庀具，以侈簷楣，增
衡袤丈有奇，縱高侔若干。殿兩翼備極華明。石楹鏤
蛟，金甲玉爪，蜿蜒躩拏，鬚鬣欲奮，櫨㮰橑桷，窮輪奐
之美，丹雘之施焉。是役也，幽以妥神靈，明以壯觀瞻。
上以體天子崇奉之意，下以便愚民祈禱之私。工成，
執事者來請曰：「願得數言，勒石以垂永久。」予因為之
詩，而復摠其事而序之。

《大茂山總真洞修殿記》
岳安常
[
编辑
]

竊以深山大澤，實神龍之所居焉。觀其陰雨之所晦
冥，風雲之所吐納，協其時而啟閉，應其候而殺生，非
有神為之主宰，亦安能至是耶？夫五岳者，實洞天之
所也。據方作鎮，列地成形。曰東曰南，則有岱、衡之尊
雄；曰西曰中，則有華崧之鞏固。維北岳恆山者，號為
大茂焉。前則與太行相連而至于河，左則夾廣閭為
輔，而入於海。上參乎畢、昴之精，俯臨乎趙、代之境，高
聳峻極乎四千丈，磅礡周迴乎三千里。凡有國有家
者，莫不加禮而致祭，則有常典在焉。其神峰之西南
不二十里，于巔崖絕壑之下，有洞曰「總真」，古老相傳，
謂之「金龍洞」也。其洞極深莫測，或有持松炬行數十
里，有河水湍流，人至此而不敢涉，迺迴焉。《爾雅》所謂
「恆山有大元寶泉」者，得非是乎？歲或旱，人不遠千里
而來祈禱，無不應。稍褻瀆，則洞中怒號，池水洶湧，迅
雷烈風，應時而作，人急焚香謝過乃止。由是四方之
人彌加敬信。自宋守臣薛安撫，嘗親三詣龍祠祈雨，
皆得感應。於是表上封為利澤侯，又加封明惠公。迨
至本朝，因其舊封而「不改。今上即位，復以金龍負符簡而投于洞中，嚴禁樵採，仍封閉洞門，以絕出入。」前
舊有龍祠，不能究其建立之歲月。有杜師者，修真士
也，于洞側起圜室而居，已數年矣。為人所敬信，欲重
修殿宇，與其道眾謀之，計財無所出。鄉豪李敬等皆
輕財好義，即贊成之。於是富者施財，貧者助力，匠者
輸工，故築室採木，畚去鍤來，蜂攢蟻聚。役畢舉而師
未嘗出其堵。不二年，而殿宇繪飾一新。予友人李師
謂予宜記其事，故謹述之。「太和四年歲次甲子冬至日立石。」
《代祀北嶽記》
元·揭傒斯
[
编辑
]

五岳秩祀，制自唐虞，有國家者遵為令典。今上皇帝
臨御之七載，是為後至元五年，以正月十有七日丙
子，御棕毛殿，召翰林侍講學士愛牙赤、集賢直學士
揭傒斯至殿上，敬受香幣曰：「汝其代祀北岳，若北海、濟瀆、南鎮，其往欽哉。」臣愛牙赤等既受命，以十月丁
亥至于北岳，與保定路達魯花赤黑廝、曲陽縣尹閻
良，咸齋沐就次。己丑，以羊一豕一，敬祭祠下，薦灌陟
降，儀物備周。天地穆清，神人洽和。禮既成，重告于神
曰：「天子為天下神民之主，然國非民不立，民非天地山川出雲雨，產財用，無以資其生。是故天子祭天地，祭山川，祭社稷，皆以為民也。惟神主茲北岳。我國家受命，又肇自龍朔，則國家之運，惟神是贊；北境之民，惟神是依。」今天子親遣重使，修其恆祀，既誠且謹。神
之報效，當何如哉？神「其聽之，毋作神羞。」遂書以為記。

《恆嶽記》
杜敬祖
[
编辑
]

「聖主御天，已應嗣興之運；恩光沛下，仍頒《龐大之書》。紹祖宗變世之弘規，復今古通天之大祀。禮樂遵于古制，憲章法于前謨。肇赫赫炎炎之祚，成巍巍蕩蕩之功。風雨順時，人民樂業。明詔分禋于岳鎮，新恩聿壯于冥靈。」是年五月己卯朔，越八日丙戌，聖天子遣
奉御奧兀剌赤、唐兀反、速古兒赤、觀音奴等，馳驛欽
齎御香、銀盒、錦幡、白金一錠，同守臣嘉議大夫保定
路總管兼府尹本路諸軍奧魯總管管內勸農事韓
大亨，躬詣北嶽安天大貞元聖祠下，牲牢備舉，典禮
再陳。祈禱代天，倏忽飛呈于瑞靄；精誠感聖，徘徊崛
起于祥風。上伸聖主之徽猷，下表天臣之誠悃。噫神
聖斡旋于異景，俾帝皇溥洽于昌期。翠琰明刊，皇基
永固。

《祀恆岳記》
劉源
[
编辑
]

天眷聖元，誕膺景命，以有天下。殷薦上帝，望秩山川，
遵古典也。昔我太祖皇帝龍飛朔陲，奄有中土，未嘗
不以「敬天恤祀」為心。世祖皇帝創業垂統，混一區宇，
立綱陳紀，寅亮天工。而敬天恤祀之心愈嚴愈謹。內
之則郊廟社稷，外之則嶽瀆海鎮，歲時修祀，著之《禮
典》，懇懇焉刻期虔致而不少緩也。列聖相承，有隆無
替。今我皇上「寅紹洪圖，祗繩祖武，持盈守成，右文崇​禮」，其于祀事，尤致意焉。以御極之十九年，當至正十
一年正月，上日，命丞相選勳舊臣子、清望朝士，惟五
岳、四瀆、四海、四鎮致祠。使丞相選十人，分五道，總一
十九祠，列名奏可。亞中大夫、僉宣政院事百家奴，翰
林修撰、奉政大夫、通知制誥兼國史「院編修官，劉源其一也。」十二日，太府監出名香千兩，銀盒四、寶幡八、
白金一，楮幣以緡計者千五百，其祀北嶽、濟瀆、北海、
南鎮，副香之物各有差。十五日，上御嘉禧殿，丞相以
香貯盒，領使人入，使人膝御前奉香以進。上舉香加
額，密祝良久，其精誠之意，隱然著于《元默之表》。復以
香授使人，出即馳驛各之所祠。十九日，僉院暨源扺
北岳安天大貞元聖帝祠下。翌日，率守土官、保定路
達魯花赤、月魯帖木兒通議，具三獻禮。丑初入班，懸
寶幡二几、白金一副，香楮序事，黎明事訖。當祭之夜
也，宮庭肅穆，山木陰森，燭燎焱煌，星月輝映。以其明
德照臨，而天香芬馥，藹然塞乎天地之間。神之昭格，
愔愔然有動于中，于以見體物而不可遺之效也。僉
院請記，源惟有虞巡狩柴望之禮，載諸典冊，信而不
誣。秦皇漢武因祀求仙，苛擾耗蠹黎庶，病之可戒而
不可法也必矣。我祖宗灼見于斯，誠慮鑾輿所指，千
乘萬騎，勞民動眾，何可勝言。故遣使函香，以將誠敬，
酌之古而合，行之今而便，矧將命者，無怠而有恪也。
《傳》所謂「損之益之，與時宜之。」我源有焉，乃作頌曰：天
子聖明，明德惟馨。精致虔誠，使人欽承。將事肅清。禋
祠告成，神德有恆。神道助貞，氣協昭冥。山川效靈，風
雨時興。澤遂群生，億萬維齡。望秩禮行，大恆以寧。是
年是月是日，源拜手稽首謹記。

《恆嶽記》
周伯琦
[
编辑
]

「至正十年，歲在庚寅，月正元日，皇帝御大明殿受朝，詔遣使祀岳瀆海鎮。」于是集賢學士、資善大夫臣沙
剌班、崇文少監亞中大夫同檢校書籍事兼經筵參
贊官臣周伯琦分祀北岳。「越十有四日己巳，上致敬于授匳、夔，而大府頒寶幡二、白金五十兩為祠具」，即
日陛辭，乘傳以行。及五日，至曲陽縣，宿祠下。明日甲
戌，臣沙剌班、臣周伯琦暨嘉議大夫、郡守臣米紹明
行三獻禮。天靈夙穆，星月清潤，牲醴旅陳，祼奠嚴慎，
祝詞薦忱，肸蠁昭格，咸曰「耿耿休哉！」唯天子為神人
主，神依人而行，神饗則人寧。然恆岳北峙，標望燕趙，
距京師五百里，天元貞固，磅礡渾厚，保靈祀於億萬
年，豈直興雲雨、資財用而已哉！世祖受命，肇新祠宇，
歲致明禋，與望秩之意若合一轍。皇上循彝典，命專
使於歲之元日，所以敬神恤民者無所不至。夫畿甸
安，則天下之民舉安建用皇極，斂福敷錫，從可知矣。
臣等代祀既竣，謹書于石，以紀歲月。臣周伯琦拜手
稽首記。

《錫告恆嶽文》
明·太祖
[
编辑
]

磅礡中國之北，參窮靈秀，生同天地，形勢巍然。古昔
帝王登之，察地利以安生民，故祀之曰「恆山。」於敬則
誠，於禮則宜。自唐始加神之封號，歷代相因至今。曩
者元君失馭，海內鼎沸，生民塗炭。予起布衣，承上天
后土之命，百神陰佑，削平暴亂，正位稱尊，職當奉天
地，享鬼神，以依時祭。統一人民，法當式古。今寰宇既
清，特修祀儀，因神有歷代之封號，予起寒微，詳之再
三，畏不敢效。蓋神與穹壤同始，靈鎮北方，其來不知
歲月幾何。神之所以靈，人莫能測其職，必受命於上
天后土，為人君者何敢預焉？予懼不敢加號，特以「北嶽恆山」名其神，依時祀神，唯神鑒知。

《洪熙元年遣望恆嶽文》
仁宗
[
编辑
]

巖巖恆嶽，永鎮北方。時出雲雨，用育萬物。嗣位之初，
聿嚴告祀。翼我皇祚，尚賴神庥。

《宣德元年遣望恆嶽文》
宣宗
[
编辑
]

惟神永奠北土，阜成民物。參贊之功，國有賴焉。予嗣
位之初，特用祭告。神其昭鑒，惠我邦家。

《正統元年遣望恆山文》
英宗
[
编辑
]

越茲北土，恆嶽惟崇。民物奠安，厥功允茂。予嗣承大
統，謹用祭告。唯神歆格，永佑家邦。

《正統九年祈請恆嶽文》
同前
[
编辑
]

予奉天育民，愧涼于德。致茲久旱，災及群生。夙夜省
躬，中心惓切。神司方寄憂憫，諒同雨；農以時，宜任其
責。特茲致禱，尚冀感通。弘布甘霖，用臻豐稔。服予之
惠，時乃神庥。

《景泰四年祈請恆嶽文》
代宗
[
编辑
]

「神奠鎮茲土，以庇利為職。比聞連歲伏除，雨雪過多，農事艱舉，人民乏食，困斃不勝，朕心憫惻，此固朕之不德所致。然念朕與神受育民之責于天，其任惟均，而神則又獨司陰陽闔闢之機，物理變化之運，忍令此沴為民病乎？咎固當歸于朕，神亦焉得而辭？故敢以告。尚冀神庥大布陽和之惠，溥成發育之功。專俟」感通，以慰輿望。

《景泰四年祭告北嶽文》
同前
[
编辑
]

「國以兵民為本，兵民以食為天」，仁政所先，孰加于此
​
方秋苗稼將實，以漕運方殷，雨澤罕敷，河流多決，兵
民所望，疇當副之。夫朕為國子民，而神為民捍患，實
皆天職。然有司存，朕所能為，豈敢畏難于朝夕？神之
易舉，詎可辭勞于指揮。沛膏雨以作豐年，助順流而
為通道，願有禱也，冀無負焉。

《景泰五年祭告北嶽文》
同前
[
编辑
]

茲者農務方殷，所憂旱澇；豐歉所係，尤切朕心。神主
茲方，計不異此雨暘時。若其職在神，尚運神機，俾從
民欲。苟遂豐登之願，神益彰庇利之仁。專候感孚，以
慰虔禱。

《景泰六年祭告北嶽文》
同前
[
编辑
]

恭承天命，重付眇躬，民社攸依，災祥所繫。志恆內省，
政每外乖。或寒燠愆期，或雨暘踰度，田疇失利，穀麥
不登。憂切民心，妨及國計，究唯所自，良有在茲。然「因咎致災，固朕躬不避；而轉殃為福，實神職當專。夫有咎無功，過將惟二；而轉殃為福，功孰與均？特致懇祈，幸副懸望。」
《成化元年望祭恆嶽文》
憲宗
[
编辑
]

唯神毓秀鍾靈，永表北土。奠安民物，萬世允賴。茲予
嗣承大統，謹用祭告。神其歆鑒，佑我國家。

《成化四年祈請恆嶽文》
同前
[
编辑
]

比歲以來，多方災沴。雨暘不時，我民用瘁。「民之瘁矣，予曷為懷。神矜于民，忍降以災。德澤崇深，孰與神侔？祈贊化機，溥天之休。責躬修行，予敢弗篤。庶幾與神，同作民福。」
《成化七年祈請恆嶽文》
同前
[
编辑
]

茲者陰陽愆和，冬雪不降，慮恐來年失望，重為民困。
省躬念咎，良用惕然。唯神職司此土，休戚是司。伏望
「大彰神功，斡旋造化，使雨暘順序，民物阜康，時疫潛消，地方安妥，庶副虔禱。」
《成化十三年祈請恆嶽文》
同前
[
编辑
]

國家敬奉神明，聿嚴祠祀，所期默運化機，庇庥民庶。
乃近歲以來，或天時不順，地道欠寧；或雷電失常，雨
暘爽候；或妖孽閒作，疫癘交行。遠近人民，盡遭饑饉。
流離困苦，痛何可言！惕然于中，罔知攸措。惟神奠鎮
下方，民所恃賴，睹茲災沴，能不究心。是用特具香幣，
遣官祭告。尚冀體上帝好生之德，鑒予憂憫元元之
意，斡旋造化，弘闡威靈，捍患禦災，變禍為福，庶幾民
生獲遂，享報無窮，惟神鑒之。

《成化二十年祈請恆嶽文》
同前
[
编辑
]

朕在位二十餘載，禮神恤民，夙夜在念。何去秋至冬，
雨雪全無，方今春首，地震京師，麰麥無收成之望，士
民懷艱窘之憂。朕心惻然，惓切曷已。唯神奠位朔方，
鎮并臨，冀久享民祀，寧不究心。茲特遣人敬齎香帛，
用告于神，尚冀弘闡明靈，參贊造化，默奪潛消，俾雨
暘時若，物阜民康，宗社奠安，而神亦血食永永矣。

《成化二十三年祈請恆嶽文》
同前
[
编辑
]

今歲自春及夏，天時亢旱，雨澤不降，田苗枯槁，黎庶
憂惶，予甚兢惕。側身循省，虔致禱祈。唯神矜民，寧不
斡旋，大沛甘澤，以滋禾稼，以濟民艱。庶民有豐稔之
休，則神亦享無窮之報。

《弘治四年祈請恆嶽文》
孝宗
[
编辑
]

伏自去歲一冬無雪，今春天時尤旱，雨澤愆期，田苗
枯槁。黎庶憂惶，予甚兢惕。用是側身循省，虔致禱祈。
唯神矜憫下民，斡旋大造，早霈甘澤，潤茲禾稼，弘濟
民艱。庶民有豐稔之休，則神有無窮之報。

《祈禱馬災告嶽文》
同前
[
编辑
]

「近者大同等處馬生蟲災，延綿歲餘，為患未已。即今邊塵未靖，正當用馬之辰。惟神受職上天，表鎮茲土。凡民與物，與有攸同。特遣守臣，竭誠祈禱。伏望神靈默佑，斡旋化機」，災沴潛消，馬數蕃息，官軍獲用，邊境
永寧。謹告。

《弘治十七年祈請恆嶽文》
同前
[
编辑
]

迺者「亢陽為虐，雨澤愆期。炎埃翳穹，土脈燥竭。田失播種，民罹阻饑。思是咎徵，深切祗懼。特茲齋沐，遣告明神。伏冀斡旋化工，早施甘澍。發生萬彙，普濟群黎。不勝懇切祈禱之至。」
《正德六年祈請恆嶽文》
武宗
[
编辑
]

去歲以來，寧夏作孽，命官致討，逆黨就擒，內變肅清，
中外底定。匪承洪佑，曷克臻茲？因循至今，未申告謝。
屬者四方多事，水旱相仍，餓莩載塗，人民困苦，盜賊
嘯聚，勦捕未平。循省咎由，實深兢惕。伏望神慈昭鑒，
幽贊化機，災沴潛消，休祥葉應。依我國家，永庇生民。

《正德七年祈請恆嶽文》
同前
[
编辑
]

近歲以來，「群盜為梗，生靈被害，在在有之。命將徂征，稍臻平定。餘災未殄，尚累天和，水旱相仍，妖祥疊見。永思厥咎，良切疚心。爰與群臣，慎永修政，同期昭格，庸迓神庥。伏冀神明，憫茲黎庶，轉災為福，綏我家邦。不勝惓惓懇禱之至。」
《嘉靖九年祈請恆嶽文》
世宗
[
编辑
]

「比歲各處山崩地陷，孽妖殞星，水旱蝗蟲，火災疫癘​人民流殍，變異非常，沴降自天，朕心憂懼。惟神司鎮茲土，利濟一方，睹斯困窮，寧不矜憫？」遣齎香幣，特命
撫臣備儀致祭，竭誠申禱。伏望丕彰靈應，斡旋化機，
時賜雨暘，潛消災變，豐年有望，澤我生民，庶免朕愆，
神其鑒庇。

《嘉靖十二年祈請恆嶽文》
同前
[
编辑
]

「惟神鍾靈孕秀，鎮奠一方，陰翊國家，其來尚矣。寡昧
恭承天命，十有一年於茲，敬事神祇，罔敢少懈。顧儲
宮未立，恆切於懷。茲者特具牲帛醴薺，遣官虔禱。伏
望茂著神功，錫予元嗣，則我國家綿慶祀於無窮，而
神亦享福於有永矣。