←
 
明倫彙編 閨媛典 第三百五十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百五十八卷

明倫彙編 閨媛典 第三百五十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編閨媛典

　第三百五十八卷目錄

　閨艷部雜錄

閨媛典第三百五十八卷

閨艷部雜錄
[
编辑
]

《詩經正義》美女而謂之姬姜者，以黃帝姓姬，炎帝姓
姜，二姓之後，子孫昌盛，其家之女美者尤多，遂以姬
姜為婦人之美稱。成九年《左傳》引《逸詩》云：「雖有姬姜，無棄憔悴。」是以姬姜為婦人美稱也。

《穆天子傳》：赤烏之人好獻女於天子，女聽女列為嬖
人，曰：「赤烏氏，美人之地也，寶玉之所在也。」
《莊子》：「西施毛嬙，人之所美也，魚見之深入，鳥見之高飛。」
《慎子》：毛嬙西施，「天下之至姱也。衣以被褐，則見者皆走；易以元緆，則行者皆止。」
《越絕書》：「美人宮，周五百九十步，陸門二，水門一。今北壇利里丘土城」，句踐所習教美女西施、鄭旦宮臺也。
女出於苧羅山，欲獻於吳，自謂東陲僻陋，恐女樸鄙，
故近道居。去縣五里。

《鴻烈解》：「待西施、毛嬙而為配，則終身不家矣。」
《畫西施之面》，美而不可說。

佳人不同體，美人不同面。

美女擯於宮。

《美人》者非必「《西施》之種。」
《說苑》：「美女者，醜婦之仇也。」
《書》曰：「五事，一曰貌。貌若男子之所恭敬，婦人之所以姣好也。」
《新論》：「黃公美女，乃得醜名。」
《揚蛾眉》者。為醜女之所妒。

赬顏玉理，眄視巧笑，眾目之所悅也。「軒皇愛嫫母之醜貌，不易落英之麗容。」
鏡形如杯，以照西施，鏡縱則面長，鏡橫則面廣，非西
施貌易，所照變也。

《鹽鐵論》說「西施之美，無益於容。」
《論衡》：夫「好容人所好也，其遇固宜。或以醜面惡色稱媚於上，嫫母、無鹽是也。嫫母進於黃帝，無鹽納於齊王，故賢不肖可豫知，遇難先圖。」
魏女色艷，鄭袖鼻之。

《外史王之宮》：「粲姬盆幕，融如陽春。歌姬倚瑟，舞姝臨纛。」
《拾遺記》：「列女成群，迷心動慮。所愛之容，恐不及玉，纖腰皓齒，患不如神。」
《述異記》：吳故宮有香水溪，俗云西施浴處，人呼為脂
粉塘。吳王宮人濯妝於此，溪上源至今馨香。古詩云：
「安得香水泉，濯郎衣上塵。」
《詩品》：「女有揚蛾入寵，再盼傾國。」
《文心雕龍》「里醜捧心」，不關西施之嚬。

唐樂史《綠珠傳》：「綠珠者，姓梁，白州博白縣人也。州則南昌郡，古越地。秦象郡，漢合浦郡地。唐武德初，削平蕭銑，於此置南州，尋改為白州，取白江為名。州境有博白山、博白江、盤龍洞、房山、雙角山、大華山。山上有池，池中有婢妾魚。綠珠生雙角山下，美而艷。趙俗以珠為上寶，生女為珠娘，生男為珠兒。」「綠珠之字，由此」而稱。晉石崇為交趾採訪使，以真珠三斛致之。崇有
別廬在河南金谷，澗中有金水自太白源來。崇即川
阜製園館。綠珠能吹笛，又善舞，崇以《明妃曲》教之，而
自製新詩曰：我本良家子，將適單于庭。辭別未及終，
前驅已抗旌。僕御涕流漓，轅馬悲且鳴。哀鬱傷五內，
涕泣沾珠纓。行行日已遠，遂造匈奴「城，延佇於窮廬。加我閼氏名，殊類非所安。雖貴非所榮，父子見凌辱，對之慚且驚。殺身良不易，默默以苟生。苟生亦何聊，積思憤且盈。願假飛鳥翼，棄之以遐征。飛鳴不我顧，佇立以屏營。昔為匣中玉，今為糞上英。朝華不足歡，甘與秋草併。傳語後世人，遠嫁難為情。」崇又作《懊惱
曲》以贈綠珠。崇之美艷者千餘人，擇數十人妝飾一
等，使同侍之，不相分別。刻玉為倒龍珮，鏤金為鳳凰
釵，結袖繞楹而舞。欲有所召者，不呼姓名，悉聽珮聲
視釵色。珮色輕者居前，釵色艷者居後，以為行次而
進。趙王倫亂常賊類孫秀，使人求綠珠，崇方登涼觀，
臨清水，婦人侍側，使者以告。崇出侍婢數百人以示
之，皆蘊蘭麝而被羅綺，曰：「在所擇。」使者曰：「君侯服御，麗則麗矣」，然受命指索綠珠，不知孰是。崇勃然曰：「吾所愛不可得也。」秀因是《譖倫》族之。收兵忽至，崇謂綠
珠曰：「我今為爾獲罪。」綠珠泣曰：「願效死於君前。」崇固
止，於是墜樓，而崇棄東市。時人名其樓曰綠珠樓。樓
​
在步廣里，近狄泉，在王城之東。綠珠有弟子朱韓，有
國色，善吹笛，後入晉明帝宮中。今白州有一派水，自
雙角山出，合容州江，呼為綠珠江，亦猶歸州有昭君
灘、昭君村、昭君場，吳有西施谷、脂粉塘，蓋取美人出
處為名。又有綠珠井，在雙角山下者，老傳云，汲此井
者，誕女必多美麗。里閭有識者，以美色無益於國，以
巨石填之爾後雖有產女端妍者，而七竅四肢多不
完具。異哉山水之使然。昭君村生女，皆炙破其面。故
白居易詩曰：「不敢往者戒，恐貽來者冤。」至今村女面，
燒灼成瘢痕，又以不完具而惜焉。牛僧儒《周秦行紀》
云：「夜宿薄太后廟，見戚夫人、王嬙、太真妃、潘淑妃，各賦詩言志。別有善笛女子，短鬟，窄衫貝帶，貌甚美，與潘氏偕來」，太后接坐居之，令吹笛，往往亦及酒。太后
顧而謂曰：「識此否？石家之綠珠也。」潘妃養作妹。太后
曰：「綠珠能無詩乎？」綠珠相謝，作詩曰：「今日人非昔日人，笛聲空怨趙王倫。紅殘翠碎花樓下，金谷千年更不春。」太后曰：「牛秀才遠來，今日誰人與伴？」綠珠曰：「石尉衛性嚴忌，今有死，不可及亂。事雖詭恠，聊以」解頤。
噫！石崇之敗，雖自《綠珠》始，亦其來有漸矣。崇常刺荊
州，刦奪遠使臣，殺客商，以致巨富。又遺王愷鴆鳥，共
為鴆毒之事。有此陰謀，加以美燕邀集，令美人行酒，
客飲不盡者，令黃門斬美人。王丞相與大將軍常共
訪崇，丞相素不能飲，輒自強，至於沉醉。至大將軍故
不飲，以觀其氣色。已斬三人。君子曰：禍福無門，惟人
所召。崇心不義，舉動殺人，烏得無報也？非綠珠無以
速石崇之誅，非石崇無以顯綠珠之名。綠珠之墮樓，
侍兒之有真節者也。比之於古，則有田六出。六出者，
王進賢侍兒也。進賢，晉愍太子妃。洛陽亂，石勒掠進
賢渡孟津，欲妻之。進賢罵曰：「我皇太子婦，司徒公女，小子敢干我乎？」言畢投河六出曰：「大既有之，小亦宜然。」復投河中。又有窈娘者，武周朝喬知之寵婢也，盛
有姿色，特善歌舞，知之教之讀書，善屬文，深所愛幸。
時武承嗣驕貴，內宴酒酣，迫知之將金玉賭窈娘，知
之不肯，便使人就家強載以歸。知之怨悔，作《綠珠篇》
以敘其怨。詞曰：石家金谷重新聲，明珠十斛買娉婷。
「此日可憐無復比，此時可喜得人情。君家閨閣欲窺難，嘗將歌舞借人看。富貴雄豪非分理，驕矜勢力橫相干。辭君去君終不忍，徒勞掩面傷紅粉。百年離別在高樓，一代紅顏為君盡知之。」私賂承嗣家，閹奴傳
詩於窈娘。窈娘得詩悲泣，投井而死。承嗣令汲出，於
衣中得詩，鞭殺閹奴，諷吏羅織之，以至殺焉。悲夫！二
子以愛姬示人，掇喪身之禍，所謂倒持太阿，授人以
柄。《易》曰：「慢藏誨盜，冶容誨淫。」其此之謂乎！後詩人題
歌舞妓者，皆以綠珠為名。庾肩吾曰：「蘭堂上客至，綺席青絃撫。自作明君辭，還數綠珠舞。」李元操云：「絳樹搖歌扇，金谷舞筵開。羅袖拂歸客，留歡醉玉杯。」江總
詩云：「綠珠含淚舞，孫秀強相邀。」綠珠之沒，已數百年
矣，詩人尚詠之不已，其故何哉？蓋一婢子不知書，而
能感主恩，憤不顧身，其志烈凜凜，誠足使後人仰慕
歌詠也。至有享厚祿，盜高位，亡仁義之行，懷反復之
情，暮四朝三，唯利是視，節操反不若一婦人，豈不媿
哉！今為此傳，非徒衒美麗，張禍源，且欲懲戒辜恩負
義之類也。季倫死後十日，趙王倫敗，左衛將軍趙泉
斬孫秀於中書，軍士趙駿剖秀心食之，倫囚金墉城，
賜金屑酒，倫慚，以巾覆面曰：「孫秀誤我也！」飲金屑而
死。皆夷家族。南陽生曰：此乃天之報怨，不然，何以梟
夷之，立見乎？
〈綠珠已入烈部故以此入雜錄〉

《粧樓記》：「女星傍一小星，名始影」，婦女於夏至夜候而
祭之，得好顏色。

《聞見後錄》：「歸州有昭君村，村人生女，無美惡皆炙其面。白州有綠珠村，舊井尚存。或云飲其水生美女，村人竟以瓦石實之。」豈亦以二女子所遭為不祥耶？《容
齋五筆》：詩三百篇中，其譽婦人者至多，如敘宗姻之
貴者，如平王之孫，齊侯之子，汾王之甥，蹶父之子，齊
侯之子，衛侯之妻，東宮之妹，邢侯之姨譚公。惟私夸
服飾之盛者，若副笄六珈，如山如河，「玉之瑱也，象之揥也。」贊容色之美者，若「唐棣之華，華如桃李，鬒髮如雲，手如柔荑，膚如凝脂，領如蝤蠐，齒如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮，顏如舜華，洵美且都。」語嫁聘
之侈者，若「百兩彭彭，八鸞鏘鏘，不顯其光」，「諸娣從之，祁祁如雲，爛其盈門」，其詞可謂盡善矣。魏、晉、六朝，流
連光景，不可勝述。唐人播之歌詩，固亦極摯。若「態濃意遠淑且真，肌理細膩骨肉勻。繡羅衣裳照暮春，蹙金孔雀銀麒麟，翠微」「葉垂鬢脣，珠壓腰衱穩稱身。深宮高樓入紫清，金作蛟龍盤繡楹。佳人當窗弄白日，絃將手語彈鳴箏。回眸一笑百媚生，六宮粉黛無顏色。後宮佳麗三千人，三千寵愛在一身。金屋妝成嬌侍夜，玉樓宴罷醉和春。樓上樓前盡珠翠，眩轉熒煌照天地。」此皆李、杜、元、白之麗句也。予獨愛朱慶餘
《閨意》一絕句，上籍水部者曰：「洞房昨夜停紅燭，待曉堂前拜舅姑。妝罷低聲問夫婿，畫眉深淺入時無？」細
​
味此章不談量女之容貌，而其華艷韶好，體態溫柔，
風流醞藉，非第一人不足當也。歐陽公所謂「狀難寫之景，如在目前，含不盡之意，見於言外，然後為工。」斯
之謂也。慶餘名可久，以字行。登寶曆進士，而官不達。
著錄於《藝文志》者，只一卷，予家有之，他不逮此。張籍
酬其篇云：「越女新妝出鏡心，自知明艷更沉吟。齊紈未是人間貴，一曲菱歌直萬金。」其愛之重之可見矣。
然比之《慶餘》，殊為不及。

《槁簡贅筆》。自古詠婦人詩云：「手如柔荑，膚如凝脂，領如蝤蠐，齒如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。」宋
玉云：「增之一分則太長，減之一分則太短，施朱太赤，傅粉太白」，固已的的分其狀貌矣。韓退之云：「清聲而便體，秀外而慧中。飄輕裾，曳長袖，粉白黛綠者，列屋而閒居，妒寵而負恃，爭妍而取憐，又何費辭之繁」至
元微之云：「近昵婦人，暈洎眉目，綰約頭髮衣服。」廣修
之度，匹配色澤，尤極怪艷。因為艷詩，可謂直狀，略無
隱蓄。陶淵明作《閑情賦》，固多微詞，梁昭明便謂白玉
微瑕。以此言之，宜乎當時深斥，以為淫言綺語，入人
肌膚。偶讀元氏敘詩寄樂天書，故錄其語。

《墨莊漫錄》：《玉臺新詠》：梁沈約休文有《六憶詩》，蓋艷詞
也。其後少有效其體者。王全玉乃作宮體《十憶詩》，李
元膺重見之，愛其詞意宛轉，且曰：「讀之動人老狂不能已，聊復效尤。亦作十絕，謂憶行、憶坐、憶飲、憶歌，憶書、憶博、憶顰、憶笑、憶眠、憶妝也。其一曰：『屏帳腰支出洞房，花枝窣地領巾長。裙邊遮定雙鴛小，只有金蓮步步香』。」其二曰：「椅上藤花闞面平，繡裙斜綽茜羅輕。踏青姊妹頻來喚，鴛履貪弓不意行。」其三曰：「綠蟻頻催未厭多，帕羅香軟襯金荷。從教弄酒春衫涴，別有風流上眼波。」其四曰：「一串紅牙碎玉敲，碧雲無力駐雲霄。也知唱到關情處，緩按餘聲眼色招。」其五曰：「纖玉參差象管輕，蜀牋小研碧窗明。袖紗密掩嗔郎看，學寫鴛鴦字未成。」其六曰：「小閣爭籌畫燭低，錦茵圍坐玉相欹。嬌羞慣被吾郎戲，袖掩春蔥出注遲。」其七
曰：「漫注橫波無語處，輕攏小板欲歌時。千愁萬恨關心曲，卻使眉尖學別離。」其八曰：「從來題目值千金，無事羞多始見心。乍向客前猶掩斂，不知已覺鈿窩深。」其九曰：「泥嬌成困曰：初長，暫卸輕裙玉簟涼。漠漠帳煙籠玉枕，粉肌生汗白蓮香。」其十曰：「宮樣梳兒金縷犀，釵梁水玉刻蛟螭。眉間要點雙心事，不管蕭郎只畫眉。」其情致殊妍麗，自非風流才思者不能作也。
西施，美人也，三尺童子皆知其為越，獻於吳以亡吳
也。《吳越春秋》云：越王使相者得苧蘿山鬻薪之女曰
西施，鄭「旦飾以羅縠，教以容步，而獻於吳。」《莊子》曰：「西施病心而矉，其里之醜人見而美之，歸亦捧心而矉。」《孟子》云：「西子蒙不潔，則人皆掩鼻而過之。」注云：「西子，古之好女西施也。」毛嬙，亦美人也。《莊子》曰：「毛嬙麗姬，人之所美也。魚見之深入，鳥見之高飛。」《釋音》注：「司馬彪云：『毛嬙，古美女。一云越王美姬也』。」驪姬，晉「獻公嬖之以為夫人。」崔譔本作「西施。」又《慎子》云：「毛嬙、西施，天下之至姣也。」按《左氏傳》，越之滅吳，在魯哀公之二十
二年。《孟子》嘗見梁惠王、齊宣王。自魯哀公之二十二
年至魏王之元年。一百四年至齊宣王之元年。一百
三十二年乃魏惠王之二十九年也。《史記莊子傳》云：
「名周，與梁惠王、齊宣王同時。」則莊子與孟子蓋一時。
慎子名到，與淳于髡、騶奭之徒皆戰國時人，亦莊、孟
一時也。又《史記》表晉獻公五年伐驪戎，得驪姬，是歲
己酉也。至魏惠王之元年，三百七年。若以毛嬙為越
王美姬，又與驪姬非同時。而崔譔以驪姬為西施，故
以為近。故說者謂莊孟、慎子所言西施，皆越之獻吳
者。然予讀《管子·小稱篇》有云：「毛嬙、西施，天下之美人也。盛怒氣於面，不能以為好。」《史記》表齊威公小白之
元年丙申也，魯欲與齊公子糾入。後小白，齊距魯，生
致管仲。是歲至越滅吳，計二百一十三年。而管仲之
書已言毛嬙、西施，是二人者皆前古之人矣。豈越之
西施，冒古之美人以為名耶？是有二西施矣，而毛嬙
亦非越王之美姬明甚。司馬彪之注乃臆說也。當更
質於博洽者。

唐來鵬有《觀懺會夫人》詩云：「回眸綠水初波起，合掌白蓮花未開。」嘉祐中，有王永年者，娶宗女，求舉於竇
卞、楊繪，得監金耀門書庫。永年嘗置酒延卞、繪，出其
妻間坐，妻以左右手掬酒以飲，卞、繪謂之曰：「白蓮花盞，可謂善體物者也。」然意亦取鵬之詩云。

李文叔嘗有《雜書》，論左、馬、班、范、韓之才云：「司馬遷之視左丘明，如麗倡黠婦，長歌緩舞，間以諧笑，傾蓋立止，亦可喜矣。然而不如絕代之女，方且卻鉛黛，曳縞紵，施帷幄，裴徊微吟於高堂之上，使淫夫穴隙而見之，雖失氣疾歸，不食以死，而終不敢意其一啟齒而笑也。」
《彥周詩話》：詩人寫人物態度，至不可移易。元微之《李
娃行》云：「髻鬟峨峨高一尺，門前立地看春風。」此定為
媢婦。退之《華山女》詩云：「洗粧拭面著冠帔，白咽紅頰​長眉青。」此定是女道士。東坡作《芙蓉城》詩，亦用「『長眉青』三字云：『中有一人長眉青，炯如微雲淡疏星』。」便有
神仙風度。

《彥周詩話》：楊炎歌云：「雪面淡蛾天上女，鳳簫鸞翅欲飛去。玉釵翹碧步無塵，楚腰如柳不勝春。」為元載侍
姬瑤英作也。

《彥周詩話》：「杜牧之作《赤壁》詩云：『折劍沉沙鐵未消，自將磨洗認前朝。東風不與周郎便，銅雀春深鎖二喬』。」意謂赤壁不能縱火，為曹公奪二橋，置之銅雀臺上
也。孫氏霸業，繫此一戰，社稷存亡，生靈塗炭都不問，
只恐捉了二喬。可見措大不識好惡。

《彥周詩話》：王晉卿得罪外謫，後房善歌者名囀春鶯，
乃東坡所見也，亦遂為密縣馬氏所得。後晉卿還朝，
尋訪，微知之，作詩云：「佳人已屬沙吒利，義士今無古押衙。」僕在密縣，與馬縉輔遊甚久，知之最詳。縉輔在
其兄處猶見之，國色也。《西清詩話》中載此事，云過潁
昌見之，傳誤也。

《西溪叢語》：杜牧之詩云：「娉娉嫋嫋十三餘，荳蔻梢頭二月初。」不解荳蔻之義，閱《本草》，豈蔻花作穗，嫩葉卷
之如生，初如芙蓉，穗頭深紅色，葉漸展，花漸出而色
微淡，亦有黃白色，似山薑花，花生葉間。南人取其未
大開者，謂之「含昭花」，言尚小如妊身也。

《吳越春秋》云：吳國西子被殺。杜牧之詩云：「西子下姑蘇，一舸逐鴟夷。」東坡詞云：「五湖聞道，扁舟歸去，仍攜西子。」予問王性之，性之云：「西子自下姑蘇，一舸自逐范蠡，遂為兩義，不可云范蠡將西子去也。」嘗疑之別
無所據。因觀唐景龍《文館記》，宋之問分題得《浣紗篇》
云：「越女顏如花，越王聞浣紗。國微不自寵。獻作吳宮」娃。「山藪半潛匿，苧羅更蒙遮。一行霸勾踐，再笑傾夫差。艷色奪常人，效顰亦相誇。一朝還舊都，靚妝尋若耶。鳥驚入松蘿，魚畏沉荷花。始覺冶容妾，方誤群心邪。」此詩云「復還會稽」，又與前不同，當更詳考。

《墨子》云：「楚靈王好細腰，故其臣皆三飯為節，脅息然後帶，緣牆然後起。」《韓非子》云：「楚莊王好細腰，一國皆飢色。」劉禹錫《踏歌行》云：「為是襄王故宮地，至今猶是細腰多。」未知孰是。

《野客叢談》：韋蘇州詩曰：「西施且一笑，眾女安得妍。」而
白樂天詩曰：「迴眸一笑百媚生，六宮粉黛無顏色。」杜
子美詩云：「須臾九重真龍出，一洗萬古凡馬空。」而東
坡頌曰「奮鬣長鳴，萬馬皆瘖。」等一意耳。其後用之益
精明。余嘗用是語為一聯云：「六宮無色迴眸笑，萬馬皆瘖奮鬣鳴。」吳曾《漫錄》謂白樂天「迴眸一笑百媚生」，
蓋祖李白《清平詞》「一笑皆生百媚」之語。李白之語，又
有所自。觀江總「迴身轉佩百媚生」，「插花照鏡千嬌出」，
意又出此。

東坡詩曰：「他年一舸鴟夷去，應記儂家舊姓西。」趙次
公注：「『『按《寰宇記》：東施家，西施家。施者其姓，所居在西，故曰西施。今云舊姓西施』，不契勘耳。余恐言舊住西』，傳寫之誤，遂以住為姓。既是姓西，何問新舊？」此說甚
不通，「應記儂家舊住西」，正此一字，語意益精明矣。
李賀詩：「西施曉夢綃帳寒，香鬟墮髻半沉檀。轆轤吚啞轉鳴玉，驚起芙蓉新睡足。」以芙蓉睡足事為西施
用，亦佳。唐詩亦有「一枝嬌醉臥芙蓉」之語。

《捫蝨新話》：東坡酷愛西湖，嘗作詩云：「若把西湖比西子，淡妝濃抹總相宜。」識者謂此兩句已道西湖好處。
公又有詩曰：「雲山已作歌眉淺，山下碧桃清似眼。」予
謂此詩又是為西子寫生也。

《誠齋雜記》：「響屧廊，以楩梓板鋪於地上，西施行則有聲，故名。」
《採蘭雜志》：「昔有婦人思所歡，不見輒涕泣，恆灑淚於北牆之下。後灑處生草，其花甚媚，色如婦面，其葉正綠反紅。秋開，名曰『斷腸花』」，又名「八月春」，即今秋海棠
也。

《奚囊橘柚》，麗居孫亮愛姬也。鬒髮香淨，一生不用洛
成。疑其有辟塵犀釵子也。注曰：「洛成即今篦梳，似落塵，字誤未考。」
《下帷短牒》：「明妃，秭歸人，臨水而居，恆於溪中盥手，溪水盡香。」今名「香溪。」
《元池說》：林立夏日，俗尚啖李，時人語曰：「立夏得食李，能令顏色美。」故是日婦人作李會，取李汁和酒飲之，
謂之駐色酒。

長松茹退《憨憨子》曰：「天下以美婦人譬好花，以好花譬美婦人。殊不知以人譬花，以花譬人，而能譬之者，非花非人也。故曰：『境緣無好醜，好醜起於心』。」
《輟耕錄》：余向在武林日，於一友人處見陳居中所畫
《唐崔麗人圖》，其上有題云：「並燕鶯為字聯。徽氏姓崔。非煙宜采畫，秀玉勝江梅。薄命千年恨，芳心一寸灰。西廂舊紅樹，曾與月徘徊。」余丁卯春三月，銜命陜右，
道出於蒲東普救之僧舍。所謂西廂者，有唐麗人崔
氏女遺照在焉。因命畫師陳居中繪模真像，意非登
徒子之用心迨？將勉情鍾始終之戒，仍拾四十言，使
​
好事者知百勞之。歌以記云。泰和丁卯林鍾吉日，十
洲鍾玉大誌宜之題。延祐庚申春二月，余傳命至東
平，顧市粥《雙鶯圖》觀，久之，弗見主人而歸。夜宿府治
西軒，夢一麗人，綃裳玉質，逡巡而前曰：「君玩《雙鶯圖》雖佳，非君几席間物，妾流落久矣，有雙鶯名冠古今，願託君為重。」覺而恠之，未卜其何祥。遲明欲行，忽主
人攜《鶯圖》來，且四軸。余意麗人雙鶯，符此數耳。繼出
一小軸，乃夢所見，有詩四十字，跋語九十八，識曰：「泰和丁卯出蒲東普救僧舍，繪唐崔氏《鶯鶯真》，十洲種玉，大誌宜之題。畫與詩書，皆神品也。」余驚詫良久，時
有司郡官吏環視，因「縮不目，託以跋語佳勝贖之。」吁！
物理相感，果何如耶？豈法書名畫，自有靈耶？抑名不
朽者隨神耶？遇合有定數耶？余嘗謂關睢碩人，姿德
兼備，君子之配也；琴心雪句，才艷聯芳，文士之偶也。
自詩書道廢，丈夫弗學，況女流乎？故近世非無秀色，
往往脂粉腥穢，鴉鳳莫辨，求其彷彿《待月章》之萬一，
絕代無聞焉。此亦慨世降之一端也。因歸於我，義弗
辭已。宜之者，蓋前金趙愚軒之字，曾為鞏西簿，遺山
謂「泰和有詩名，五言平淡，他人未易造」，信然。泰和丁
卯迨今百十四年云。其月二日，壁水見士思容題右，
共五百九字，雖不知壁水見士為何如人，然二君之
風韻可想見矣。因俾嘉禾繪工盛懋臨寫一軸。適舅
氏趙公待制雝，見而愛之，就為錄文於上。按唐元微
之傳奇鶯鶯事，以為張生寓蒲之普救寺，適有孀婦
崔氏，亦止茲寺。崔氏婦，鄭女也。生出於鄭，視鄭則異
派之從母。因丁文雅軍擾掠蒲人，鄭惶駭不知所措。
生與將之黨善，請吏護之，不及於難。鄭厚生德，謂曰：
「姨之弱子幼女，當以仁兄之禮奉承。」命鶯鶯出拜，顏
色艷異，光輝動人。生問其年紀，鄭曰：「十七歲矣。」生自
是惓之，私禮鶯鶯之侍婢紅娘，間道其意。既而詩章
往復，遂酬所願。中間離合多故，然不能終諧伉儷。說
者以為生即張子野。宋王性之著《傳奇辨正》。按：微之
作《姨母鄭氏墓銘》云：其既喪夫，遭軍亂，微之為保護
其家。又作《陸氏誌》云：「余外祖睦州刺史鄭濟。」白樂天
作《微之母鄭氏誌》，亦言鄭濟女。而唐《崔氏譜》：永寧尉
鵬娶鄭濟女。則鶯鶯乃崔鵬之女，于微之為中表也。
《傳奇》言生年二十二，樂天作《微之墓誌》，以太和五年
薨，五十三，即當以大曆十四年乙未生，至貞元庚辰
正二十二歲。凡此數端，決為微之無疑，特託他姓以
避就耳。

《丹鉛總錄》：方遜志云：「子美論書則貴瘦硬，論畫馬則鄙多肉，此自其天資所好而言，非通論也。大抵字之肥瘦各有宜，未必瘦者皆好而肥者便非也，譬之美人然。」東坡云：「妍媸肥瘦各有態，玉環飛燕誰可輕？」又
曰：「書生老眼省見稀，畫圖俱怪周昉肥。」此言非特為
女色評，持以論書畫可也。予嘗與陸子淵論字，子淵
云：「字譬美女清妙，清妙不清則不妙。」予戲答曰：「豐艷豐艷，不豐則不艷。」子淵首肯者再。

世傳西施隨范蠡去，不見所出，只因杜牧「西子下姑蘇，一舸逐鴟夷」之句而附會也。予切疑之，未有可證
以折其是非者。一日，讀《墨子》曰：「吳起之裂，其功也；西施之沉，其美也。」喜曰：此吳亡之後，西施亦死於水，不
從范蠡去之一證。墨子去吳越之世甚近，所書得其
真，然猶恐牧之別有見。後檢《修文御覽》見引《吳越春
秋逸篇》云：「吳亡後，越浮西施於江，令隨鴟夷以終，乃嗟曰：『此事正與《墨子》合』。」杜牧未精審一時趁筆之過
也。蓋吳既滅，即沉西施於江。浮，沉也，反言耳。隨䲭夷
者，子胥之譖死，西施有力焉。胥死盛以鴟夷，今沈西
施，所以報子胥之忠，故云「隨鴟夷以終。」范蠡去越，亦
號䲭夷子，杜牧遂以子胥䲭夷為范蠡之䲭夷，乃影
撰此事，以墮後人於疑網也。既又自笑曰：「范蠡不幸遇杜牧，受誣千載，又何幸遇予而雪之，亦一快哉！」《詩》：「有女同車，顏如舜華。將翱將翔，佩玊瓊琚。彼美孟姜，洵美且都。」孟姜，世族貴女也，美質之佳麗也，都飾
之閑雅也。顏如舜華，可以言美矣；佩玉瓊琚，可以言
都矣。蓋冶容艷態，多出於膏腴甲族薰濃含浸之下。
彼山姬野婦，雖美而不都，縱有舜華之顏，加以瓊琚
之佩，所謂婢作夫人，鼠披荷帶。故曰：「三代仕宦，方會穿衣喫飯。」苟非習慣，則舉止羞澀，烏有閒雅乎？漢宮
尹夫人之見邢夫人，賈充家郭氏之見李氏，亦可證
也。譬之士之有所卓立，必藉國家教養，父兄淵源，師
友講習，三者備而後可。采薪之女，教之容止，七日而
傾吳宮。釣渭之夫，立之尚父，三年而集周統，豈理之
常也哉？

病榻手欥，說者曰：「宋人小說不及唐人」是也。殊不知
唐人小說，不及漢人。如華嶠《明妃傳》云：「豐容靚飾，光明漢宮，顧影徘徊，聳動左右。」伶元《飛燕外傳》云：「以輔屬體，無所不靡。」郭子橫《麗娟傳》云：「玉膚柔軟，吹氣勝蘭。」不欲衣纓拂之，恐體痕也。

《女紅餘志》語曰：「欲知菡萏色，但請看芙蓉。欲知莫愁美，但看阿侯容。」阿侯，莫愁子也
​
戲瑕，毛嬙，麗姬人之所美也。「魚見之深入，鳥見之高飛。」此出漆園氏語。故唐人宋之問《浣溪篇》云：「鳥驚入松蘿，魚畏沉荷花。」後世遂稱沈魚落雁之容。至《抱朴
子》曰：「昔西施心痛，臥於道側，蘭麝芬芬，見者咸美其容。」此又言色能感夫「草木，不獨魚鳥之有情者矣。」《楚小記》：「章華臺旁土城故址，云：是靈王細腰宮也。舞榭歌臺，煙消燼滅，美人香骨，化作車塵。惟留得破寺鐘聲，共白楊蕭蕭相和耳。」
《逌、旃》《璅》言大同。婦人好飾尚脂，多美而艷，夫婦同行，
人不知是夫有是婦也。

《析津日記》：古詩：「燕趙多佳人，美者顏如玉。被服羅裳衣，當戶理清曲。」然燕中婦女雖曰穠麗，大約調朱殺
粉，塗飾為多。十三而嫁，至三十而顦顇矣。此如舜華
易落，何如玉之有？

《珍珠船意》可香初名宜愛，或云此江南宮中香，有美
人字曰「宜愛，此香故名宜愛。」
「秦韓出異姝，嬌妍委靡，消魂奪目。鄰國購之，千金不
許。