←
 
明倫彙編 官常典 第五百十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百十五卷

明倫彙編 官常典 第五百十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百十五卷目錄

　將帥部名臣列傳七十三

　　宋十七

　　張子蓋　　　　　　吳挺

　　李好義　　　　　　畢再遇

　　趙方　　　　　　　張威

　　扈再興　　　　　　孟宗政

　　孟珙　　　　　　　趙范

　　趙葵

官常典第五百十五卷

將帥部名臣列傳七十三
[
编辑
]

宋十七
[
编辑
]

張子蓋
[
编辑
]

按《宋史張俊傳》：「俊從子子蓋，字德高，父宏應募從俊軍河上，金人破開德府，宏戰死。子蓋初從韓世忠討苗傅，補承信郎，累功遷武功郎。紹興六年，劉猊大舉入寇，過定遠縣，將趨宣化窺江，詔遣俊會劉光世軍勦之。子蓋從俊擊猊於藕塘，授閤門宣贊舍人。明年，改昌州刺史、江南東路馬步軍都總管。十年，金人再」取河南，以興復宿、亳功，遷登州防禦使，兼宣撫司衙
兵副統制。十一年二月，兀朮入廬州，攻含山縣，漸攻
歷陽。俊遣兵渡江，子蓋從王德馳入和州，金人退屯
昭關。會劉錡自東關引兵出清溪，邀擊金人，俊遣子
蓋與錡會，大戰於柘皋，敗之，軍勢赫張。兀朮復攻濠
州，子蓋又敗之於周梁橋。除興寧軍承宣使。和議成，
改建康府駐劄御前諸軍都統制。十三年，授龍神衛
四廂都指揮使、兩浙西路馬步軍都總管。帝幸俊第，
授子蓋安德軍節度使。三十二年春，金人攻海州急，
以子蓋為鎮江府都統往援之，即日渡江，馳至楚州。
淮東漕臣龔濤謂之曰：「敵眾十倍，兵力不支，宜張虛聲攻淮陽，使之必救，則海州可解。」子蓋曰：「彼若不救，將如之何？」乃急趨漣水，取便道以進。次石湫堰，金人
陳萬騎於河東，子蓋率精銳數千騎擊之，謂麾下曰：
「彼眾我寡，利在速戰。」遣統制張𤣱略陣，𤣱中流矢，子
蓋曰：「事急矣！」奮臂大呼，馳入陣，諸將繼之，殊死戰，賊
大敗，擁溺石湫河死者半，圍遂解。金人復整軍來戰，
子蓋再率精銳擊之，獲其車馬鎧仗萬計，退屯泗州。
孝宗即位，召對，賜鞍馬、鎧甲、束帶，且令招集勇敢，相
時而動。子蓋受命，還招金大將蕭鷓巴、耶律造哩將
其眾來降。尋以疾還鎮江，授檢校少保、淮東招撫使，
未上，卒，年五十一。贈太尉，諡恭壯。子蓋從俊征討藕
塘、柘皋，功雖多，未能出諸將右，惟「海州」一捷可稱云。

吳挺
[
编辑
]

按《宋史吳璘傳》：「璘子挺，字仲烈，以門功補官，從璘為中郎將，部西兵詣行在。高宗問西邊形勢、兵力與戰守之宜，挺占對稱旨，超授右武郎、浙西都監兼御前祗候，賜金帶，尋差利路鈐轄，改利州東路前軍同統制，繼改西路。紹興三十一年，金人渝盟，璘以宣撫使總三路兵禦之，挺願自力軍前，璘以為中軍統制。王」師既復秦州，金將合喜孛《菫介》叛將張中彥以兵來
爭，挺破其治平砦。已而南市城賊亦犄角為援，轉戰
竟日。挺令前軍統制梅彥麾眾直據城門，眾弗喻，彥
亦懼，力不敵，挺督之，彥出兵殊死戰，挺率背嵬騎盡
易黃旗，繞出敵後，憑高突之。敵譁曰：「黃旗兒至矣！」遂
驚敗。挺不自為功狀，彥第一士頗多之。璘亦引嫌，並
匿其功。擢滎州刺史，尋拜熙河經略安撫使。明年，挺
被檄與都統制姚仲率東、西路兵攻德順，金左都監
空平涼之眾以援合喜，又遣精兵數萬自鳳翔來會。
仲駐軍六盤，挺獨趨瓦亭，身冒矢石，眾從之。金人捨
騎，操短兵奮鬥，挺遣別將盡奪其馬，金眾遂潰。挺勒
兵追之，擒千戶耶律九斤、孛菫等百三十七人。金人
懲前衄，悉兵趨德順。璘自秦州來督師，先壁於險，且
治夾河戰地。金人果大至，挺誘致之，至所治戰地，盛
兵蹙之，敵不能支，一夕遁去。鞏州久不下，挺以選鋒
至城下，諸將咸曰：「西北坡陁地易攻，若分兵各當一面，宜得利。」挺曰：「西北雖卑而土堅，東南並河，多沙礫，善圮。且兵分則少，以少當堅，城可得而下乎？」乃命悉
眾擊東南陬，不二日，樓櫓俱盡，夜半，其將雷千戶約
降。黎明城破，以功授團練使，又以瓦亭功授郢州防
禦使。孝宗即位，加璘兼陝西、河東路招討宣撫使。璘
慮敵必再爭德順，至自河池，金人果合兵十餘萬，列
柵以拒。有大酋引騎數千睨東山，璘命挺領騎迎擊
​
卻之。遂據東山，築堡以守，敵不能爭。乃益修攻具，為
大車，匿戰士其中，將填隍而進。挺命掄大木植中道，
車至不得前。拜武昌軍承宣使，尋加龍神衛四廂都
指揮使、熙河路經略安撫使、中軍統制，時年二十五。
會朝廷主議和，詔西師解嚴，父子遂旋軍。乾道元年，
升本軍都統制。三年，以父命入奏，拜侍衛親步軍指
揮使、節制興州軍馬。璘卒，起復金州都統、金房開達
安撫使，改利州東路總管。挺力求終喪，服除，召為左
衛上將軍。朝廷方議置神武中軍五千人以屬御前，
命挺為都統制，挺力陳不當輕變祖宗法，事遂寢。拜
主管侍衛步軍司公事。挺每燕見從容，嘗論兩淮形
勢曠漫，備「多力分，宜擇勝地扼以重兵，敵仰攻則不克，越西南又不敢，我以全力乘其弊，蔑不濟者。」帝頗
嘉納。淳熙元年，改興州都統，拜定江軍節度使。初，軍
中自置互市於宕昌，以來羌馬，西路騎兵遂雄天下。
自張松典榷牧，奏絕軍中互市，自以馬給之，所得多
下駟。挺至，首陳利害以聞，乞歲市五百匹，詔許七百
匹。始，武興所部就餉諸郡，漫不相屬，挺奏以十軍為
名，自北邊至武興列五軍，曰踏白、摧鋒、選鋒、策選鋒、
遊奕；武興以西至綿，為左、右、後三軍，而駐武興者前
軍、中軍，營部於是始井井然。四年，入覲，除知興州、利
州西路安撫使。密修皂郊堡，增二堡，繕戎器儲於兩
庫，敵終不覺。十年冬，特加檢校少保。成州西和歲大
侵，挺力為振恤，諭總賦者分軍儲以佐之，全活殆數
千萬。蜀自諸軍宿師，凡廩賜官，率糴三之一，視價高
下給之，名曰「折佔」，隨所屯地相為乘除。歲久屯他徙，
廩賜不易，舊至有同部伍而廩相倍蓰者，挺裒為中
制上之。光宗即位，御筆獎勞。而西和、階、成、鳳、文、龍六
州器械弗繕，挺節冗費，庀工徒，悉刱為之。御軍雖嚴，
而能時其緩急，士以不困。郡東北有二谷水，挺作二
隄以捍之。紹熙二年，水暴發入城，挺既振，被水者，復
增築長隄，民賴以安。詔問備邊急務，即建增儲之策，
由是糧糗不乏。四年春，以疾乞致仕，詔加太尉。卒，年
五十六。贈少師、開府儀同三司。挺少起勳閥，弗居其
貴，禮賢下士，雖遇小官賤吏，不敢怠忽。拊循將士，人
人有恩。璘故部曲拜於庭下，輒降答之，即失律，誅治
無少貸。璘嘗對孝宗言：諸子中惟挺可任。孝宗亦曰：
「挺是朕千百人中選者。」歲時問勞不絕，被遇尤深厚。
光宗賜內府珍奇，以示殊禮。子五人，曦其次也。曦仕
至太尉、昭信軍節度使，以叛誅，見《別傳》。

李好義
[
编辑
]

按《宋史列傳》：「好義，下邽人。祖師中，建炎間以白丁守華州，積官忠州團練使。父定一，興州中軍統制。好義弱冠從軍，善騎射，西邊第一。初以準備將討文州蕃部有功。開禧初，韓𠈁胄開邊，吳曦主師，好義為興州正將，數請出精兵襲金人，曦蓄異謀不納。未幾，關外四州俱陷，金人長驅入散關，曦受金人說，以蜀叛。好」義自青坊聞變亟歸，與其兄對哭，謀誅之。會曦遣李
貴追殺宣撫程松，貴語其徒曰：「程宣撫朝廷重臣，不可殺。」好義知其赤心，可以所謀告之。貴遂約李彪、張
淵、陳立、劉虎、張海等，好義又密結親衛軍黃術、趙亮、
吳政等，女弟夫楊君玉亦與知，好義戒言曰：「此事誓死報國，救西蜀生靈，慎毋泄。」留其母以質。好義兄弟
謀曰：「今日人皆可殺曦，皆可為曦。曦死後，若無威望者鎮撫，恐一變未息，一變復生。」欲至期立長史安丙
以主事。蓋曦嘗授丙偽丞相，而丙託疾不往，故兄弟
有是謀也。既而君玉與李坤辰者來，坤辰因言丙亦
與合江倉楊巨源陰結忠義，欲圖曦。好義遂遣君玉
偕坤辰約巨源以報丙，丙大喜曰：「非統制李定一之子乎？此人既來，斷曦之臂矣。」遂與好義約二月晦舉
事，見《巨源傳》。迺約彪、術貴等七十有四人及士人路
良弼、王芾。好義夜饗士，麾眾受甲，與好古、好仁及子
姓拜決于家廟，囑妻馬氏曰：「日出無耗，當自為計，死生從此決矣。」馬氏叱之曰：「汝為朝廷誅賊，何以家為？我決不辱李家門戶。」馬氏之母亦曰：「行矣，勉之！汝兄弟生為壯夫，死為英鬼。」好義喜曰：「婦人女子，尚念朝廷，不愛性命，我輩當如何？」眾皆踴躍。既行，小將祿褘
引十卒來助，各以黃帛為號。好義誓於眾曰：「入宮妄殺人掠財物者死！」時偽宮門洞開，好義大呼而入曰：
「奉朝廷密詔，安長史為宣撫，令我誅反賊，敢抗者夷其族。」曦護衛千兵皆棄挺而走，遂至偽殿東角小門，
入世美堂，近曦寢室。曦聞外鬨，倉皇而起，露頂徒跣，
開寢戶欲遁，見貴復止，以手捍內戶。貴前爭戶，戶紐
折，曦走，貴追及，手執其髻，舉刃中曦頰。曦素勇有力，
撲貴仆於地，不能起。好義急呼王換斧其腰者二。曦
負痛，手縱貴起，遂斫其首，引眾擁曦首出偽宮，亟馳
告丙宣詔，軍民拜舞，歡聲動天地。持曦首撫定城中，
市不改肆。好義請乘時取關外四州，巨源贊之，丙大
喜。巨源輔行，王喜忌其能，沮之。好義曰：「西和乃腹心之地，西和下，則三州可不戰而復矣。今不圖，後悔無及。願得馬步千人，死士二百，齎十日糧可濟。」丙從其
​
請，忠義響應。次獨頭嶺，進士王榮仲兄弟率民兵會
合夾擊，金人死者蔽路。十戰至山砦高堡，七日至西
和。好義率眾攻城，親犯矢石，人人樂死，以少擊眾，前
無留敵。金西和節度使完顏欽奔遁，好義整眾而入，
軍民歡呼迎拜，籍府庫以歸於官。好義初欲乘勝徑
取秦、隴，以牽制淮寇，而宣撫司令「謹守故疆，不」得侵
越，士氣皆沮。好義以中軍統制知西和州，卒。丙以勞
績上於朝，特贈檢校少保，仍給田以贍其家。後吳獵
為請諡曰忠壯。好義喜誦《孟子》及《左傳》，以為終身行
此足矣。誅曦時，惟幼子植留家，迄事，人爭冒功賞，君
玉欲注植名，好義指心曰：「惟此物不可欺。」曦既誅，好
義集於丙家，王喜後至，心懷邪謀，欲刃好義，丙力救
解，然日以殺好義為心。及好義守西和，喜遣其死黨
劉昌國聽節制，好義與之酬酢，歡飲達旦。好義心腹
暴痛洞瀉，而昌國遁矣。既殮，口鼻爪指皆青黑，居民
莫不冤之，號慟如私親，摧鋒一軍，幾至於變。既而昌
國白日見好義持刃刺之，驚怖仆地，疽發而殂。喜，曦
大將也，貪淫狼愎，誅曦之日，不肯拜詔，遣其徒入偽
宮，擄掠殆盡，又取曦姬妾數人。其後欲戕好義，為曦
復讎，丙不能止，便宜處以節度使知興州，而恨猶未
已。嘗出兵於船柵嶺，鋒未及交，棄軍先遁，金人遂由
黑谷長驅入境。朝廷慮喜為變，授節度使，移荊鄂都
統制而死。

畢再遇
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「再遇，字德卿，兗州人也。父進，建炎間從岳飛護衛八陵，轉戰江、淮間，積階至武義大夫。再遇以恩補官，隸侍衛馬司，武藝絕人，挽弓至二石七斗，背挽一石八斗，步射二石，馬射一石五斗。孝宗召見，大悅，賜戰袍金錢。開禧二年，下詔北伐，以殿帥郭倪招撫山東、京東，遣再遇與統制陳孝慶取泗州。再遇」請選新刺敢死軍為前鋒，倪以八十七人付之招撫
司，剋日進兵。金人聞之，閉榷場，塞城門為備。再遇曰：
「敵已知吾濟師之日矣。兵以奇勝，當先一日，出其不意。」孝慶從之。再遇饗士卒，激以忠義，進兵薄泗州。泗
有東、西兩城，再遇令陳戈旗舟楫於石囤下，如欲攻
西城者。乃自以麾下兵從陡山徑趨東城南角先登，
殺敵數百，金人大潰，守城者開北門遁，西城猶堅守。
再遇立大將旗，呼曰：「大宋畢將軍在此，爾等中原遺民也，可速降。」旋有淮平知縣縋城而下乞降，於是兩
城皆定。郭倪來饗士，出御寶刺史牙牌授再遇，辭曰：
「國家河南八十有一州，今下泗兩城，即得一刺史，繼此何以賞之？且招撫」得朝廷幾牙牌來，固辭不受，尋
除環衛官。倪調、李汝翼、郭倬取宿州，復遣孝慶等繼
之，命再遇以四百八十騎為先鋒，取徐州。至虹，遇郭、
李兵，裹創旋，問之，則曰：「宿州城下大水，我師不利，統制田俊邁已為敵擒矣。」再遇督兵疾趨，次靈壁，遇孝
慶駐兵於鳳凰山，將引還，再遇曰：「宿州雖不捷，然兵家勝負不常，豈宜遽自挫！吾奉招撫命取徐州，假道於此，寧死靈壁北門外，不死南門外也。」會倪以書抵
孝慶，令班師，再遇曰：「郭、李軍潰，賊必追躡，吾當自禦之。」金果以五千餘騎分兩道來，再遇令敢死二十人
守靈壁北門，自領兵衝敵陣。金人見其騎，呼曰：「畢將軍來也！」遂遁。再遇手揮雙刀，絕水追擊，殺敵甚眾，甲
裳盡赤。逐北三十里，金將有持雙鐵簡躍馬而前，再
遇以左刀格其簡，右刀斫其脅，金將墮馬死。諸軍發
靈壁，再遇獨留未動，度軍行三十餘里乃火，靈壁諸
將問：「夜不火，火今日何也？」再遇曰：「夜則照見虛實，晝則煙埃莫睹。彼已敗，不敢迫，諸軍乃可安行無慮。汝輩安知兵易進而難退耶？」還泗州，以功第一，自武節
郎超授武功大夫，除左驍衛將軍。於是丘崇代鄧友
龍為宣撫使，檄倪還淮、揚，尋棄泗州，命再遇還盱眙，
遂知盱眙軍。尋改鎮江中軍統制，兼守如故。以鳳凰
山功，授達州刺史。其冬，金人以騎步數萬、戰船五百
餘艘渡淮，泊楚州、淮陰間。宣撫司檄再遇援楚，遣段
政、張貴代之。再遇既去盱眙，政等驚潰。金人入盱眙，
再遇復定盱眙。除鎮江副都統制。金兵七萬在楚州
城下，三千守淮陰糧，又載糧三千艘泊大清河。再遇
諜知之，曰：「敵眾十倍，難以力勝，可計破也。」乃遣統領
許俊間道趨淮陰，夜二鼓，銜枚至敵營，各攜火潛入，
伏糧車間五十餘所，聞哨聲舉火，敵驚擾奔竄，生擒
烏古倫帥勒蒲察元奴等二十三人。金人復自黃狗
灘渡淮渦口，戍將望風遁。濠、滁相繼失守，又破安豐。
再遇謂諸將曰：「楚城堅兵多，敵糧草已空，所慮獨淮西耳。六合最要害，彼必併力攻之。」乃引兵赴六合，尋
命節制淮東軍馬。金人至竹鎮，距六合二十五里，再
遇登城，偃旗鼓，伏兵南土門，列弩手土城上，敵方臨
濠，眾弩俱發，宋師出戰，聞鼓聲，城上旗幟並舉，金人
驚遁，追擊大敗之。金萬戶完顏蒲辣都、千戶泥龐古
等以十萬騎駐成家橋、馬鞍山，進兵圍城數重，欲燒
埧木，決壕水，再遇令逕弩射退之。既而紇石烈都統
合兵進攻益急，城中矢盡，再遇令人張青蓋往來城
​
上，金人意其主兵官也，爭射之。須臾，矢集樓牆如蝟，
獲矢二十餘萬，紇石烈引兵退。已乃益增兵，環城四
面，營帳亙三十里。再遇令臨門作樂，以示閑暇，而間
出奇兵擊之。敵晝夜不得休，乃引退。再遇料其且復
來，乃自提兵奪城東野新橋，出敵之背，金人遂遁去。
追至滁，大雨雪，乃旋，獲騾馬一千五百三十一，鞍六
百，衣甲旗幟稱是。授忠州團練使。三年，除鎮江都統
制兼權山東、京東招撫司事。還至揚州，除驍衛大將
軍。金圍楚州已三月，列屯六十餘里，再遇遣將分道
撓擊，軍聲大振，楚圍解。兼知揚州、淮東安撫使。揚州
有北軍二千五百人，再遇請分隸建康、鎮江軍，每隊
不過數人，使不得為變；更造輕甲，長「不過膝，披不過肘，兜鍪亦殺重為輕。馬甲易以皮，車牌易以木，而設轉軸其下，使一人之力可推可擎，務便捷，不使重遲。」《敢死》一軍，本烏合亡命，再遇能駕馭得其用。陳世雄、
許俊等皆再遇所薦張健，雄恃勇桀驁，再遇狀其罪
於朝，命以軍法戮之，諸將懾服。嘉定元年，除左驍衛
上將軍。和好成，累疏乞歸田里，賜詔不允，除保康軍
承宣使，降詔獎諭，尋令帶職奏事，提舉佑神觀。六年，
提舉太平興國宮。十年，以武信軍節度使致仕。卒，年
七十。贈太尉，累贈太師，諡忠毅。再遇姿貌雄傑，早以
拳力聞。屬時寢兵，無所自見，一旦邊事起，諸將望風
奔衄，再遇，威聲始著，遂為名將云。

趙方
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「方字彥直，衡山人。父棠，少從胡宏學，慷慨有大志。嘗見張浚於督府，浚雅敬其才，欲以右選官之，棠不為屈。累以策言兵事，浚奇之，命子栻與棠交，方遂從栻學。淳熙八年，舉進士，調蒲圻尉，疑獄多所委決，授大寧監教授。俗陋甚，方擇可教者親訓誘之，人皆感勵，自是始有進士。」知青陽縣，告其守史彌
遠曰：「催科不擾，是催科中撫字；刑罰無差，是刑罰中教化。」人以為名言。主管江西安撫司機宜文字、京湖
帥李大性辟知隨州。南北初講和，旱蝗相仍，方親走
四郊以禱，一夕大雨，蝗盡死，歲大熟。適和議成，諸郡
寖弛備，方獨招兵擇將，拔土豪孟宗政等補以官，提
舉京西常平兼轉運判官、提點刑獄。時劉光祖以耆
德為帥，方事以，師禮自言：「吾性太剛，每見劉公，使人更和緩。」嘗請光祖書「勤謹和緩」四字揭坐隅以為戒。
以兵部員外郎召，尋加直祕閣，改湖北轉運判官兼
知鄂州，升直煥章閣兼權江陵府。增修《三海八匱》，以
壯形勢。進祕閣修撰、知江陵府，主管湖北安撫司使
兼權荊湖置司。時金偪於兵，計其必南徙，日夜為備。
荊門有東西兩山險要，方築堡其上，增戍兵以遏其
衝。進右文殿修撰。金樊快明謀歸宋，追兵至襄陽，方
遣孟宗政、扈再興以百騎邀之，殺千餘人，金人遁去。
權工部侍郎、寶謨閣待制、荊湖制置使兼知襄陽府。
諜知金人決意犯境，乃下防夏之令。金相高琪及其
樞密烏古論慶壽犯陳、光化、隨、棗陽、信陽、均州，方夜
半呼其子范、葵曰：「朝廷和戰之說未定，觀此益亂人意，吾策決矣，惟有提兵臨邊決戰以報國耳。」遂抗疏
主戰，親往襄陽。金人圍棗陽急，方遣宗政、再興等援
棗陽，仍增戍光化、信陽、均州，以聯聲勢。已而棗陽守
趙觀敗金人於城外，再興、宗政至，與觀夾擊，又敗之，
棗陽圍解。方申飭諸將，「當遏於境上，不可使之入，而後拒之於城下。」時麥正熟，方遣兵護民刈之，令清野
以俟。再疏力陳不可和者七，戰議遂定。金將完顏賽
不入境，兵號十萬，方部分諸將：金人犯棗陽者，宗政
敗之於尚家川；犯隨州者，劉世興敗之於磨子平。相
持踰年，方調世興移師與許國、再興援棗陽，張興、李
雄韜援隨州，隨州圍解，再興等轉戰入棗陽。時宗政
守城，伏兵城東，金人遇伏，敗走。未幾再至，再興又敗
之。自是無日不戰。金人三面來攻，宗政出東門，再興
出南門，世興出北門，大合戰，敗之。金人朝進莫退，力
不能捍，諸將表裡合謀，國自南山進，張威自瀼河進，
世興、李琪出城與國會，再興出城與威會，掎角追擊，
金人遂潰。光化守潘景伯亦設伏敗金人於趙家橋，
孟宗德又破之於隨州鴨兒山，擒賽不妻弟王醜漢，
金人遂誅《賽不方》，以功遷龍圖閣待制，封長沙縣男，
賜食邑。金人復大舉，命訛可圍棗陽，塹其外，繞以土
城。方計「其空巢穴而來，若擣其虛，則棗陽之圍自解。」乃命國東向唐州，再興西向鄧州，又命子范監軍，葵
後殿。時宗政在城中，日夜鏖戰，焚其攻具，金人不敢
近城。西師由光化境出，砦於三尖山，拔順陽縣，金人
率眾仰攻，大敗。再興與國兩道並進，掠唐、鄧境，焚其
城柵糧儲。棗陽城堅，金頓兵八十餘日，方知其氣已
竭，乃召國、再興還，併東師隸於再興，剋期合戰。再興
敗金人於瀼河，又敗之城南。宗政自城中出，夾擊，殺
其眾三萬，金人大潰，訛可單騎遁，獲其貲糧器甲不
可勝計。進方煥章閣直學士。奏「乞均官民軍兵廩給，自備馬者倍之。」又奏「使民兵夏歸以省月給，秋復詣屯守禦」，從之。方料金人數不得志於棗陽，必將同時
​
並攻諸城，當先「發以制之。」命國、宗政出師向唐，再興
向鄧，戒之曰：「毋深入，毋攻城，第潰其保甲，燬其城砦，空其貲糧而已。」宗政進破湖陽縣，擒其千戶趙興兒。
國遣部將耶律均與金人戰於北陽，戮其將李提控。
再興破高頭城，大敗金兵，遂薄鄧州。唐州兵來援，迎
敗之，降者踵至。已而金兵至樊城，方命再興陣以待
之。方視其師，金人三日不敢動，遂遁。金將駙馬阿海
犯淮西，樞密完顏小驢屯唐州為後繼。方先攻唐伐
其謀，乃使再興發棗陽兵擊其西，國發桐柏兵擊其
東。再興敗金人於唐城，斬小驢，圍其城五匝，垂下。會
蘄、黃繼陷，詔趣方遣救，方亟命國保鄂，再興援淮西，
國還鄂州，保江。再興軍至蘄之靈山，伺金人歸而擊
之，土豪祝文蔚橫突入陣，金人大敗。國遣張寶將兵
來會，李全等兵亦至，金人遂潰。再興追逐六十里，擒
其監軍合答。進方顯謨閣直學士、大中大夫，權刑部
尚書。俄得疾，進徽猷閣學士、京湖制置大使。歸還，力
疾犒師，第其功上之。《病革》，曰：「未死一日，當立一日紀綱。」引再興臥內，勉以協心報國，貽書宰相，論疆場大
計，尋卒。是夕，有大星隕於襄陽。以端明殿學士、正議
大夫致仕，贈銀青光祿大夫，累贈太師，諡忠肅。方起
自儒生，帥邊十年，以戰為守，合官民兵為一體，通制
總司為一家，持軍嚴，每令諸將飲酒勿醉，當使日日
可戰。淮、蜀沿邊，屢遭金人之禍，而京西一境獨全。嘗
問相業於劉清之，清之以「留意人才」對。故知名士如
陳晐、游九功輩，皆拔為大吏，諸名將多在其麾下。若
扈再興、孟宗政皆起自土豪，推誠擢任，「致其死力藩屏一方，使朝廷無北顧之憂。」故其沒也，人皆惜之。子
董薿、范葵，范葵有傳。

張威
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「威字德遠，成州人。策選鋒軍騎兵也。軍中馬料多，匹馬給米五石，騎軍利其餘以自給。總領覈實裁抑，威逃去。帥郭杲使其父招之歸，送隆慶府後軍效用。威貧甚，賣藥自給。或言其才勇，乃令戍邊。開禧用兵，威與金人戰輒捷，屢以功補本軍將領。吳曦既誅，遣將收復。李貴，復西和州，威率眾先登，敗金」人戰於板橋，遂取西和，升統制，由是威名大振。天水
縣當金人西入路，乃升縣為軍，命威為守，屢立奇功，
擢充利州副都統制。丁父憂，服除，帶御器械。久之，調
荊鄂都統制，襄陽府駐劄，改沔州都統制。嘉定十二
年，金人分道入蜀，犯狄池堡，又犯白環堡，威部將石
宣、董炤連卻之。既而金人犯成州，威自西和退保仙
人原。時興元都統制吳政戰死黃牛堡，李貴代政，亟
走武休。金人已破武休，遂陷興元，又陷大安軍。先是，
利州路安撫使丁焴聞金人深入，亟遣書招威東入
救蜀，又檄忠義總管李好古北上捍禦。好古出魚關，
與統領張彪遇，以彪棄迷竹關故，斬之。彪，威弟也。威
聞彪死，按兵不進。焴聞之，謂僚佐曰：「吳政身死，李貴復以兵敗，金人所憚惟威。今好古擅殺其弟，失威心，奈何？且金人在東，非威地分，今可無好古，不可無威。」遂因好古入見，數其擅殺彪罪，斬之。遣書速威進救
蜀，且使進士田遂往說之。威感激，夜半調發，鼓行而
前，破金人於金斗鎮。金人雖敗未退，威頓兵不動，潛
遣石宣等襲於大安軍，大破之。金人之來也，擇兩齒
馬及精兵凡三千人，至是殲焉，俘其將巴士魯。大將
包長壽聞之，宵遁。興元叛兵張福、莫簡作亂，以紅帕
蒙首，號「紅巾隊」，焚利州，殺總領楊九鼎。破閬，果入遂
寧，遊騎在潼、漢界，將窺成都。制置司謂賊勢欲西，非
威不可禦，乃遣威提精兵六千人，自劍、綿至廣漢。盛
夏暑劇，休士三日。俄安丙檄威東進。時賊自遂寧入
普州茗山，威進兵重圍，絕其糧道，晝夜迫之。未幾，禽
福等十七人戮之，簡自殺，賊遂平。西夏來約夾攻金
人，丙許之，遣王仕信會夏人於鞏，又命威與利帥程
信、興帥陳立等分道並進。威向秦州，議初起，威謂金
人尚彊夏人反覆，未可輕動。丙不聽，卒遣威。威黽勉
而行，令所部毋得輕發。諸將至城下，無功而還，丙怒，
奏罷其兵柄。是歲，卒於利州，終揚州觀察使。威初在
行伍，以勇見稱，進克偏裨，每戰輒克。金人聞其名，畏
憚之，臨陣戰酣，則精采愈奮，兩眼皆赤，時號「張紅眼」，
又號「張鶻眼。」威立淨天鶻旗以自表，每戰不操它兵。
有木棓號紫大蟲，圜而不刃，長不六尺，揮之掠陣，敵
皆靡，荊、鄂多平川廣野。威曰：「是彼騎兵之利也。鐵騎一衝，吾步技窮矣。蜀中戰法不可用。」乃意創法，名「撒星陳。」分合不常，聞鼓則聚，聞金則散。騎兵至則聲金，
一軍分為數十簇，金人隨而分兵，則又鼓而聚之，倏
忽之間，分合數變。金人失措，然後縱擊之，以此輒勝。
威御軍紀律嚴整，兵行常若銜枚，罕聞其聲。每與百
姓避路買食物，則價倍於市，迄無敢喧。晚以嗜欲多
疾，故不壽云。

扈再興
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「再興，字叔起，淮人也。有膂力，善機變。每戰被髮，肉袒徒跣，揮雙刃，奮呼入陣，人馬辟易。金人​犯襄陽、棗陽，京西制置使趙方檄再興等禦之。金人來自團山，勢如風雨，再興同孟宗政、陳祥分三陣，設伏以待。既至，再興中出一陣，復卻，金人逐之，宗政與祥合左右兩翼掩擊之，金人三面受敵大敗，血肉枕」藉山谷間。授神勁統制，又犯棗陽。再興帥師赴援，金
人聞風夜潰。既而益兵數萬，復圍城，相持九十日。再
興夜以鐵蒺蔾密布地，黎明佯遁，金人馳中蒺蔾者
十踣七八，敵卻走，追至十五里岡。已而金兵攻城東
隅，薄南門北角，再興與宗政、劉世興各當一面，大戰
數十合，大敗金兵。金帥完顏訛可擁步騎數萬傅城，
再興與宗政縱之涉濠，半渡擊之，又令守埧者佯走。
金人爭埧，急擊之，多墜水中。金人刱對樓鵝《車革》洞，
決濠水，運土石填城下。再興募死士，著鐵面具，披氈
列陳以待之。金人計無所施而去，棄旗甲輜重滿野，
大戰於范家莊。金人敗，追之至泊湖，擒其巡檢亢師
禮、酒都監納蘭福昌，降其壯丁，獲牛馬甚眾。自是，與
宗政、世興無日不戰。再興又破順昌縣，奪甲馬三千。
破浙川鎮，殺金人三百，追至《馬磴砦》，焚其城柵。又敗
其護駕騎軍於瀼河。「入鄧州，破高頭，敗其步軍五千、騎軍五百，焚其積聚。」遂營於高頭，進攻唐州，至三家
河，金騎軍二千、步軍七千出城迎戰，又敗之，死者十
七八，追及城下。金將從義者收殘騎三百奔城，再興
據門拒戰，斬從義。遂圍唐州，分兵焚蕩州境，截其歸
路，砦於天長，嚴陳以待之，搜勦殘兵，獲其副統軍廣
威將軍衲撻達，金兵殲，乃斂髑髏，立人頭堠。尋以病
卒。子世達，亦以名將稱，官至都統制。

孟宗政
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「宗政，字德夫，絳州人。父林，從岳飛至隨州，因家焉。宗政自幼豪偉，有膽略，常出沒疆場間。開禧二年，金將完顏董犯襄、郢，宗政率義士據險遊擊，奪其輜重。宣撫使吳獵奇之，補承節郎、棗陽令。京西路分趙方、吳柔勝皆薦其才，轉秉義郎、京西鈐轄，駐劄襄陽。嘉定十年，金人犯襄陽、棗陽，方檄宗政節制」《神勁》、報捷、忠義三軍，宗政與統制扈再興、陳祥分為
三軍，設伏三所，蹀血以戰，金兵敗走。尋報棗陽圍急，
宗政午發峴首，遲明抵棗陽，馳突如神。金人大駭，宵
遁。方時移帥京西，聞捷大喜，差權棗陽軍。初，
「事一愛僕犯新令，立斬之」，軍民股栗。於是築堤積水，修治
城堞，簡閱軍士。十一年，金帥完顏賽不擁步騎圍城，
宗政與再興合兵角敵，歷三月，大小七十餘戰，宗政
身先士卒，金人戰輒敗，忿甚。周城開濠，四面控兵列
濠外，飛鋒鏑，以綯鈴自警，鈴響則犬吠。宗政厚募壯
士，乘間突擊，金人不能支。盛兵薄城，宗政隨方力拒。
隨守許國援師至白水，鼓聲相聞，宗政率諸將出戰，
金人奔潰。賜金帶，轉武德郎。十二年，金帥完顏訛可
擁步騎傅城，宗政囊糠盛沙以覆樓棚，列甕瀦水以
隄火，募砲手擊之，一砲輒殺數人。金人選精騎二千，
號「弩子手」，擁雲梯天橋先登。又募鑿銀礦石工，晝夜
埳城，運茅葦直抵圜樓下，欲焚樓，宗政先毀樓，掘深
坑防地道，刱戰棚防城隕，穿穽才透，即施毒煙烈火，
鼓鞴以熏之。金人窒以濕氈，析路以刳土，城頹樓陷。
宗政撤樓益薪，架火山以絕其路，列勇士，以長槍勁
弩備其衝。距樓陷所數丈，築「偃月城，袤百餘尺，翼傅正城，深坑倍仞」，躬督役，五日成。金人摘彊兵，披厚鎧、
氈衫鐵面而前，又濕氈濡革，蒙火山，覆以冰雪，擁雲
梯徑抵西北圜樓登城，城中軍以長戈舂其喉，殺之。
敢勇軍自下夾擊金兵，兵墜死燎焰。金將於後截其
軍拒馬，揮刀迫前，自昕至昃，死傷踵接，梯橋盡燬，金
人連不得志。俄乘順風渡濠，飛脂革燒戰棚，宗政激
將士血戰，凡十五陣，矢石交，金兵死者千餘，弩子手
十七八，射其都統。殪天反風，金人愈忿，砲愈急。會王
大任領銳卒一千，冒重圍轉鬥入城，內外合勢，士氣
大振，賈勇入金營。自晡至三更，金人橫屍遍地，奪其
銅印十有六，訛可棄帳走，獲輜重牛馬萬計。捷至，朝
廷方錄前戰守功，升武功大夫兼閤門宣贊舍人，重
賜金帶，置制司。以湖陽縣迫境，金兵檄宗政圖之，宗
政一鼓而拔，燔燒積聚，夷蕩營砦，俘掠以歸。金人自
是不敢窺襄、漢、棗陽。許國移金陵，宗政代為荊鄂都
統制，仍知棗陽。宗政以迫濠而陳，迺於西北濠外瀦
水為濘以限騎，中原遺民來歸者以萬數，宗政發廩
贍之，為給田刱屋與居，籍其勇壯，號忠順軍，俾出沒
唐、鄧間，威振境外。金人呼為「孟爺爺。」俄病疽卒。轉右
武大夫、團練使、防禦使。宗政於有功者怨必賞，有罪
者親必罰，好賢樂善，出於天性，未嘗學《兵法》而暗與
之合。死之日，邊城為罷市慟哭。子珙，有傳。

孟珙
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「珙字璞玉，隨州棗陽人。四世祖安，嘗從岳飛軍中有功。嘉定十年，金人犯襄陽，駐團山。父宗政時為趙方將，以兵禦之。珙料其必闚樊城，獻策宗政，由羅家渡濟河，宗政然之。越翼日，諸軍臨渡布陣，金人果至，半渡伏發，殲其半。宗政被檄援棗陽，臨陣​嘗父子相失，珙望敵騎中有素袍白馬者，曰：『吾父也』。」急麾騎軍突陣，遂脫。宗政以功補進勇副尉。十二年，
完顏訛可步騎二十萬，分兩路攻棗陽，環集城下。珙
登城射之，將士驚服。宗政命珙取他道劫金人，破砦
十有八，斬首千餘級，大俘軍器以歸，金人遁。以功升
下班祗應。十四年，入謁制置使趙方，一見奇之，辟光
化尉，轉進武校尉。十六年，以功特授承信郎。丁父憂，
制置使起復之，珙辭，訖葬，趣就職，又辭，轉成忠郎。理
宗即位，特授忠翊郎，尋差峽州兵馬監押兼在城巡
檢，京湖制置司差提督虎翼突騎軍馬，又辟京西第
五副將，權管神勁左右軍統制。初，宗政招唐、鄧、蔡壯
士二萬餘人，號「忠順軍」，命江海總之，眾不安，制置司
以珙代海，珙分其軍為三，眾乃帖然。紹定元年，珙白
制置司，刱平堰於棗陽，自城至軍西十八里，由八疊
河經漸水側，水跨九阜，建通天槽八十有三丈，溉田
十萬頃。立十莊三轄，使軍民分屯。是年，收十五萬石。
又命忠順軍家自畜馬，官給芻粟，馬益蕃息。二年，升
京西第五正將、棗陽軍，總轄本軍屯駐忠順三軍。明
年，差京西兵馬都監，丁母憂。又明年，起復京西兵馬
鈐轄，棗陽軍駐劄，仍總三軍。六年，大元將那顏倴盞
追金主完顏守緒，逼蔡，檄珙戍鄂，討金唐、鄧行省武
仙。仙時與武天錫及鄧守移刺瑗相掎角，為金盡力，
欲迎守緒入蜀，犯光化，鋒剽甚。天錫者，鄧之農夫，乘
亂聚眾二十萬為邊患。珙逼其壘，一鼓拔之，壯士張
子良斬天錫首以獻。是役，獲首五千級，俘其將士四
百餘人，戶十二萬二十有奇，乃授江陵府副都統制，
賜金帶。制置司檄珙問邊事，珙曰：「金人若向呂堰，則八千人不為少，然須木查、騰雲、呂堰等砦受節制，乃可濟。」已而劉全、雷、去危兩部與金人戰於夏家橋，小
捷。有頃，金人犯呂堰，珙喜曰：「吾計得矣。」亟命諸軍追
擊呂堰進逼大河，退逼山險，砦軍四合，金人棄輜重
走，獲甲士五十有二，斬首三千，馬牛、橐駝以萬計，歸
其民三萬二千有奇。瑗遣其部曲馬天章奉書請降，
得縣五、鎮二十二，官吏一百九十三，馬軍千五百，步
軍萬四千，戶三萬五千三百，口十二萬五千五百五
十三。珙入城，瑗伏階下請死。珙為之易衣冠，以賓禮
見。初，仙屯順陽，為宋軍所撓，退屯馬蹬，金順陽令李
英以縣降，申州安撫張林以州降。珙言：「歸附之人，宜因其鄉土而使之耕，因其人民而立之長，少壯籍為軍，俾自耕自守。才能者分以土地，任以職，使各招其徒，以殺其勢。」制置司是之。七月己酉，仙愛將劉儀領
壯士二百降。珙問仙虛實，儀陳：「仙所據九砦，其大砦石穴山，以馬蹬、沙窩、岵山三砦蔽其前。三砦不破，石穴未易圖也。若先破離金砦，則王子山砦亦破，岵山、沙窩孤立，三帥成禽矣。」珙翼日，遣兵向離金，盧秀執
黑旗帥眾入砦。金人不疑為宋軍，乃分據巷道，大呼
縱火，掩殺幾盡。是夜，壯士楊青等擣王子山，砦護帳，
軍酣寢。王建入帳中，斬金將首囊佩之，平明視之，金
小元帥也。丙辰，出師馬蹬，遣樊文彬攻其前門。成明
等邀截西路，一軍圍紇石烈，一軍圍小總帥。砦火燭
天，殺戮山積，餘逸去者，復為成明伏軍所得，壯士老
少萬二千三百來歸。師還，至沙窩西，與金人遇，大捷。
是日三戰三克。未幾，丁順等又破默候里砦。珙召儀
曰：「此砦既破，板橋石穴必震，汝能為我招之乎？」儀曰：
「晉德與花腿王顯、金鎮撫安威故舊，招之必來。」迺遣
德行。儀又請選婦人三百，偽逃歸，懷《招軍榜》以向，珙
從之。威見德，敘情好甚歡，介德往見顯，顯即日以書
乞降。德復請珙遣劉儀候之。顯軍約五千，猶未解甲，
珙令作栲栳陣，入陣，周視良久，乃去，如素所撫循，饗
以牛酒，皆醉館歌舞。珙料武仙將上岵山絕頂窺伺，
命樊文彬詰旦奪岵山，駐軍其下，前當設伏，後遮歸
路。已而仙眾果登山，及半，文彬麾旗，伏兵四起，仙眾
失措，枕藉厓谷，山為之頳，殺其將兀沙惹，擒七百三
十人，棄鎧甲如山。薄暮，珙進軍至小水河。儀還，具言
仙不欲降，謀往商州依險以守，然老稚不願北去。珙
曰：「進兵不可緩。」夜漏十刻，召文彬等受方略，明日，攻
石穴、九砦。丙辰，蓐食啟行，晨至石穴。時積雨未霽，文
彬患之。珙曰：「此雪夜擒吳元濟之時也。」策馬直至石
穴，分兵進攻，而以文彬往來給事，自寅至巳，力戰九
砦，一時俱破。武仙走，追及於鯰魚砦，仙望見，易服而
遁。復戰於銀葫蘆山，軍又敗。仙與五六騎奔追之，隱
不見，降其眾七萬人，獲甲兵無算。還軍襄陽，轉修武
郎、鄂州江陵府副都統制。大元兵遣宣撫王楫約共
攻蔡，制置使謀於珙，珙請以二萬人行，因命珙盡護
諸將。金兵二萬騎繇真陽橫山南來，珙鼓行而前，金
人戰敗卻走，追至高黃陂，斬首千二百級。倴盞遣兔
花、忒沒荷、過出、阿悉三人來迓，珙與射獵，割鮮而飲，
馳入其帳，倴盞喜，約為兄弟，酌馬湩飲之。金兵萬人
自東門出戰，珙遮其歸路，掩入汝河，擒其偏裨八十
有七人。得蔡降人言城中饑，珙曰：「巳窘矣，當盡死而守，以防突圍。」珙與倴盞約南北軍毋相犯，決堰水，布
​
《虎落倴盞》，遣萬戶張柔帥精兵五千人入城。金人鉤
二卒以往，柔中流矢如蝟，珙麾先鋒救之，挾柔以出。
撥發官宋榮不肅將斬之，眾下馬羅拜以請，猶杖之。
黎明，珙進逼石橋，鉤致生俘郭山戰少卻。金人突至，
珙躍馬入陣，斬山以徇，軍氣復張，殊死戰，進逼柴潭，
立柵，俘金人百有二，斬首三百餘級。翼日，命諸將奪
柴潭樓。金人爭樓，諸軍魚貫而上。金人又飾美婦人
以相蠱，麾下張禧等殺之，遂拔柴潭樓，俘其將士五
百三十有七人。蔡人恃潭為固，外即汝河，潭高於河
五六丈，城上金字號樓伏巨弩，相傳下有龍，人不敢
近，將士疑畏。珙召麾下飲，再行，曰：「柴潭非天造地設，樓伏弩能射遠而不可射近，彼所恃此水耳，決而注之，涸可立待。」皆曰：「隄堅未易鑿。」珙曰：「所謂堅者，止築兩隄首耳，鑿其兩翼可也。」潭果決，實以薪葦，遂濟師
攻城，擒其兩將，斬之，獲其殿前右副點檢溫端，磔之
城下。進逼土門，金人驅其老稚熬為油，號「人油砲」，人
不堪其楚，珙遣道士說止之。端平元年正月辛丑，黑
氣壓城上，日無光。降者言「城中絕糧已三月，鞍、靴敗鼓皆糜煮，且聽以老弱互食。」諸軍日以人畜骨和芹
泥食之，又往往斬敗軍全隊，拘其肉以食，故欲降者
眾。珙下令諸軍銜枚分運雲梯布城下。己酉，珙帥師
向南門，至金字樓，列雲梯，令諸將聞鼓則進。馬義先
登，趙榮繼之，萬眾競登，大戰城上，降其丞相烏古論
栲。栳殺其元帥兀陵達及偏裨二百人。門西開，招倴
盞入江海，執其參政張天綱以歸。珙問守緒所在，天
綱曰：「城危時。」即取寶玉寘小室，環以草，號泣自經曰：
「死便火我。」煙焰未絕。珙與倴盞分守緒骨，得金鎰、寶
玉帶、金銀、印牌有差。還軍襄陽，特授武功郎、主管侍
衛馬軍行司公事，擢建康府都統制兼權侍衛馬軍
行司職事、太常寺簿朱楊祖、看班祗候林拓朝八陵：
諜云大元兵傳宋來爭河南府哨巳及盟津，陝府、潼
關、河南皆增屯設伏。又聞淮閫刻日進師，眾畏不前。
珙曰：「淮東之師由淮、泗愬汴，非旬餘不達，吾選精騎疾馳，不十日可竣事。逮師至東京，吾已歸矣。」於是晝
夜兼行，與二使至陵下，奉宣御表，成禮而歸。制置司
奏留珙襄陽兼鎮北軍都統制。鎮北軍者，珙所招中
原精銳百戰之士萬五千餘人，分屯漅北、樊城、新野、
唐、鄧間。俄令赴樞密院稟議，授帶御器械。二年，授主
管侍衛馬軍司公事。時暫黃州駐劄，朝辭，上曰：「卿名將之子，忠勤體國，破蔡滅金，功績昭著。」珙對曰：「此宗社威靈，陛下聖德與三軍將士之勞，臣何力之有。」帝
問恢復，對曰：「願陛下寬民力，蓄人材，以俟機會。」帝問
和議，對曰：「臣介胄之士，當言戰，不當言和。」賜賚甚厚。
兼知光州，又兼知黃州。三年，珙至黃，增埤浚隍，蒐訪
軍實，邊民來歸者日以千數，為屋三萬間居之，厚加
賑貸。又慮兵民雜處，因高阜為「齊安」、「鎮淮」二砦以居
諸軍。刱章家山、母家山兩堡為先鋒，虎翼、飛虎營兼
主管管內安撫司公事、節制黃蘄光、信陽四郡軍馬。
大元兵攻蘄州，珙遣兵解其圍。又攻襄陽，隋守張龜
壽、金門守朱陽祖、郢守喬士安皆委郡去，復州施子
仁死之。江陵危急，詔沿江淮西遣援。眾謂無踰珙者，
乃先遣張順度江，珙以全師繼之。大元兵分兩路，一
攻復州，一在枝江監利縣編筏窺江。珙變易旌旗服
色，循環往來，夜則列炬照江，數十里相接。又遣外弟
趙武等共戰，躬往節度，破砦二十有四，還民二萬。嘉
熙元年，封隋縣男，擢高州刺史、忠州團練使，兼知江
陵府、京西湖北安撫副使。未幾，授鄂州諸軍都統制。
大元大將忒《沒䚟》入漢陽境，大將口溫不花入淮甸，
蘄守張可大、舒州李士達委郡去，光守董堯臣以州
降。合三郡人馬糧械攻黃守王鑑，江帥萬文勝戰不
利。珙入城，軍民喜曰：「吾父來矣。」駐帳城樓，指畫戰守，
卒全其城，斬逗遛者四十有九人以徇。御筆以戰功
賞將士，特賜珙金盌，珙益以白金五十兩，賜之諸將。
將士彌月苦戰，病傷者相屬，珙遣醫視療，士皆感泣。
二年春，授寧遠軍承宣使、帶御器械、鄂州江陵府諸
軍都統制。珙以三軍賞典未頒，表辭。詔曰：「有功不賞，人謂朕何？三軍勳勞，趣其來上，封爵之序，自將帥始，卿奚辭焉？」未幾，授樞密副都承旨、京西湖北路安撫
制置副使兼督視行府參謀官。未幾，升制置使兼知
岳州，迺檄江陵節制司擣襄、郢，於是張俊復郢州，賀
順復荊門軍。十二月壬子，劉全戰於冢頭，戰於樊城，
戰於郎神山，屢以捷聞。三年春正月，曹文鏞復信陽
軍，劉全復樊城，遂復襄陽，授樞密都承旨、制置使兼
知鄂州。全遣譚深復光化軍。息蔡降，珙命以兵逆之，
得壯士百餘，籍為忠衛軍。初，詔珙收復京、襄，珙謂必
得郢然後可以通餽饟，得荊門然後可以出奇兵，由
是指授方略，發兵深入，所至以捷聞。珙奏略曰：「取襄不難，而守為難，非將士不勇也，非車馬器械不精也，實在乎事力之不給爾。襄、樊為朝廷根本，今百戰而得之，當加經理，如護元氣，非甲兵十萬，不足分守。與其抽兵於敵來之後，孰若保此全勝，上兵伐謀，此不​爭之爭也。」乃置先鋒軍，以襄、郢、歸順人隸焉。庚寅，諜
報大元兵欲大舉臨江，珙策必道施、黔，以透湖、湘，請
粟十萬石以給軍餉，以二千人屯峽州，千人屯歸州。
忠衛舊將晉德自光化來歸，珙獎用之。珙弟瑛以精
兵五十駐松滋，為夔聲援，遣于德興增兵守歸州隘
口萬戶谷。大元兵自隨闚江，珙密遣劉全拒敵，遣伍
思智以千人屯施州。大元大將塔海并禿雪帥師入
蜀，號八十萬，珙增置營砦，分布戰艦，遣張舉提兵間
道抵均州防遏。《大元》兵度萬州湖灘，施、夔震動。珙兄
璟時為湖北安撫副使、知峽州，急以書謀備禦，珙請
于督府，帥師西上。璟調《金鐸》一軍，迎拒於歸州。大

砦劉義捷於巴東縣之清平村。珙弟璋選精兵二千
駐澧州，防施、黔路。四年，進封子。珙條「上流備禦宜為藩籬三層，乞刱制副司及移關外都統一軍於夔，任涪南以下江面之責為第一層，備鼎、澧為第二層，備辰、沅、靖、桂為第三層。峽州、松滋須各屯萬人，舟師隸焉。歸州屯三千人，鼎、澧、辰、沅、靖各五千人，郴、桂各千人，如是則江西可保。」又遣楊鼎、張謙往辰、沅、靖三州
同守倅，曉諭熟蠻，講求思、播、施、黔支徑，以圖來上。會
諜知大元兵於襄、樊、隨信陽，招集軍民布種，積船材
於鄧之順陽，乃遣張漢英出隨，任義出信陽，焦進出
襄，分路撓其勢。遣王堅潛兵燒所積船材。又度師必
因糧於蔡，遣張德、劉整分兵入蔡，火其積聚。制拜寧
武軍節度使、四川宣撫使兼知夔州。招集麻城縣巴
河、安樂磯、管公店淮民三百五十有九人，皆沿邊經
戰之士，號「寧武軍」，令璋領之。進封漢東郡侯，兼京湖
安撫制置使。回鶻愛里八都魯帥壯士百餘、老稚百
一十五人、馬二百六十匹來降，刱飛鶻軍改愛里名
艾忠孝，充總轄，乞補以官。四川制置使陳隆之與副
使彭大雅不協，交章於朝，珙曰：「國事如此，合智並謀，猶懼弗克，而兩司方勇於私鬥，豈不愧廉、藺之風乎！」馳書貴之、隆之、大雅得書大慚，釐蜀政之弊，為條班
諸郡縣：曰差除計屬，曰功賞不明，曰減剋軍糧，曰官
吏貪黷，曰上下欺罔。又曰：「不擇險要，立砦柵則難。責兵以衛民；不集流離，安耕種，則難責民以養兵。」乃立
賞罰，以課殿最，俾諸司奉行之。黎守閻師古言大理
國，請道黎、雅入貢。珙報大理自通邕、廣，不宜取道川
蜀，卻之。兼夔路制置大使兼屯田大使，軍無宿儲。珙
大興屯田，調夫築堰，募農給種，首秭歸，尾漢口，為屯
二十，為莊百七十，為頃十八萬八千二百八十，上屯
田始末與所減券食之數，降詔獎諭。靖州徭林賽良
為亂，遣王瑀平之。淳祐二年，珙以京、襄死節死事之
臣請於朝，建祠岳陽，歲時致祭。有旨賜名「閔忠廟。」淮
東受兵，樞密俾珙應援，遣李得帥精兵四千赴之，珙
子之經監軍，諜知京兆府也可那延以騎兵三千經
商州，取鶻嶺關，出房州竹山，遣王令屯江陵，尋進屯
郢州，劉全屯沙市，焦進提千人自江陵、荊門出襄，檄
劉全齎十日糧，取道南漳入襄，與諸軍合。大元兵至
三川，珙下令應出戍主兵官不許失棄寸土。權開州
梁棟乏糧，請還司，珙曰：「是棄城也。」棟至夔州，使高達
斬其首以徇，由是諸將稟令惟謹。大元兵至瀘，珙命
重慶分司發兵應援，遣張祥屯涪州，拜檢校少保，進
封漢東郡公。珙言：「沅之險不如辰，靖之險不如沅，三州皆當措置，而靖尢急。今三州粒米、寸兵無所從出，此京湖之憂一；江防上自秭歸，下至壽昌，亙二千里，自公安至峽川灘磧凡十餘處，隆冬水涸，節節當防，兵諱備多，此京湖之憂二；今尺籍數虧，既守灘磧，又守關隘，此京湖之憂。」三、陸抗有言：「荊州國之藩表，如其有虞，非但失一郡，當傾國爭之。若非增兵八萬，併力備禦，雖韓、白復生，無所展巧。今日事勢大略相似，利害至重。」余玠宣諭四川，道過珙，珙以重慶積粟少，
餉屯田米十萬石，遣晉德帥師六千援蜀，之經為策
應司都統制。四年，兼知江陵府。珙謂其佐曰：「政府未之思耳。彼若以兵綴我，上下流急，將若之何？珙往則彼擣吾虛，不往則誰實捍患？」識者是之。詔京湖調兵
五千戍安豐，援壽春，珙遣劉全將以往。繼有命分兵
三千備齊安，珙言：「黃州與壽昌三江口隔一水耳，須兵即度，何必預遣？先一日則有一日之費，無益有損。萬一上游有警，我軍已疲，非計之得也。」不從。五年，御
筆以職事修舉，轉行兩官，許令回授。珙至江陵，登城
歎曰：「江陵所恃三海，不知沮、洳有變為桑田者，敵一鳴鞭，即至城下。」蓋自城以東，古嶺先鋒，直至三汊，無
所限隔。迺修復內隘十有一，別作十隘於外，有距城
數十里者。沮、漳之水，舊自城西入江，因障而東之，俾
遶城北入於漢，而三海遂通為一，隨其高下為匱蓄
泄三百里間渺然巨浸。土木之工百七十萬，民不知
役。繪圖上之。珙以身鎮江陵，而兄璟帥武昌。故事，無
兄弟同處一路者，乞歸田，不允。詔以兵五千援淮，珙
使張漢英帥之。樞密調兵五千赴廣西，珙移書執政
曰：「大理至邕，數千里，部落隔絕。今當擇人分布數郡，使之分治生夷，險要形勢，隨宜措置，刱關屯兵、積糧​聚芻於何地，聲勢既張，國威自振。計不出此而聞風調遣，空費錢糧，無補於事。」不聽。大元大將大納至江
陵，遣楊全伏兵荊門以戰。珙先期諜知，達於樞密，檄
兩淮為備，兩淮不知也。後果如所報。珙奏：「襄、蜀蕩析，士無所歸。蜀士聚於公安，襄士聚於郢渚。臣作公安、南陽兩書院，以沒入田廬隸之，使有所教養。」請帝題
其榜賜焉。初，珙招鎮北軍駐襄陽，李虎、王旻軍亂，鎮
北亦潰，乃厚招之，降者不絕。行省范用吉密通降款，
以所受告為質，珙白於朝，不從。珙嘆曰：「三十年收拾中原人，今志不克伸矣。」病遂革。乞休致，授檢校少師、
寧武軍節度使致仕，終於江陵府治，時九月戊午也。
是月朔，大星隕於境內，聲如雷。薨之夕，大風發屋折
木，訃至，帝震悼輟朝，賻銀絹各千，特贈少師，三贈至
太師，封吉國公，諡忠襄，廟曰「威愛。」珙忠君體國之念，
可貫金石。在軍中與參佐部曲論事，言人人異，珙徐
以片語折衷，眾志皆愜。謁士遊客，老校退卒，一以恩
意撫接。名位雖重，惟建鼓旗、臨將吏，而色凜然，無敢
涕唾者。退則焚香掃地，隱几危坐，若蕭然事外。遠貨
色，絕滋味。其學邃於《易》，六十四卦各繫四句，名《警心
易贊》，亦通佛學，自號「無庵居士。」
趙范
[
编辑
]

按《宋史趙葵傳》：「范字武仲，少從父軍中。嘉定十三年，嘗與弟葵殲金人於高頭。十四年，出師唐、鄧，范與葵監軍。孟宗政時知棗陽，憚於供億，使人問曰：『金人在蘄、黃，而君攻唐、鄧，何也』？范曰：『不然。徹襄陽之備以救蘄、黃，則唐、鄧必將躡吾後。且蘄、黃之寇正銳，曷若先擣唐、鄧以示有餘，唐、鄧應我之不暇，則吾圉不守而自固。寇在蘄、黃，師日以老，然後回師蹙之，可勝敵而無後患』。」又敗金人於天長，與弟葵俱授制置安撫司
內機，事具《葵傳》。十五年，丁父憂，起復，直祕閣、通判揚
州。十六年，為軍器監丞，以直祕閣知光州。十七年，入
為知大宗正丞、刑部侍郎，試將作監兼權知鎮江府，
進直徽猷閣、知揚州、淮東安撫副使。劉全、王文信二
軍老幼留揚州，范欲修軍政，懼其徒漏泄兵機，乃時
餽勞。二家。既大喜，范即遺徐晞稷書，令教二人挈家
歸楚，二人從之，范厚賚以遣。有孫海者，其眾亦八百，
范併請抽還楚州。又請刱馬軍三千，招游手之彊壯
者，及籍牢城重役人充之。別籍民為半年兵，春夏在
田，秋冬教閱，官免建砦而私不廢農。彭義斌使統領
張士顯見范，請合謀討李全，范告於制置使趙善湘
曰：「以義斌蹙全，如山壓卵，然必請而後討者，知有朝廷也。失此不右而右凶徒，則權綱解紐矣。萬一義斌無朝命而成大勳，是又唐藩鎮之事，非計之得也。莫若移揚州增戍之兵往盱眙，而四總管兵各留半以備金人，餘皆起發，擇一能將統之。命葵摘淮西精銳萬人，與會於楚州，出許浦海道五十艘入淮，以斷賊歸路。密約義斌自北攻之，事無不濟。四總管權位相侔，劉琸雖能得其歡心，而不能制其死命。如用琸，須令親履行陣，指蹤四人，不可止坐籌帷幄也。」不報。范
又曰：「國家討賊則自此中興，否則自此不」振。若朝廷
不欲張皇，則范乃提刑，職在捕盜，但令范以本路兵
措置楚州鹽賊，范當調時青、張惠兩軍之半及其船
數百，徑薄楚城以遏賊路，調夏全、范成進之半，據漣
海而守之。又移揚州之戍以戍盱眙，然後親提精銳
雄勝、彊勇等，就時青於城外示賊以形勢，諭賊以禍
福，賊必自降。若猶拒守，則「南北軍民雜處，必有內應者矣。別約義斌攻之於北山陽，下則進駐漣海以應之，撫歸附家屬，以離其黨，不出半月，此賊必亡。若是，則不調許浦水軍，但得趙葵三千人亦足矣。若朝廷憚費，則全有豫買軍需錢二十萬在真州，且漣、楚積聚，多自足用。」丞相史彌遠報范書，令諭四總管各享
安靖之福。范所遣計議官聞之，曰：「但恐禍根轉深，不得安靖爾。」各揮涕而歸。會全且至，范又獻計曰：「撫機不發，事已無及。侯景因喪河南，致毒蕭氏。今逆全不得志於義斌，而復慮四總管應之，歸據舊巢，其謀必急。然蹙之於喪敗之餘者易，圖之於休息之後者難。矧四總管合謀章露，必難遂已。但事機既變，局面不同。若廟算果定，不欲出教令，但得密賜指授。范一切伏藏不動，只約義斌使自彼攻其所必救，則機會在我，而前日之策可用矣。」還報，戒范無出位專兵。范乃
為書謝廟堂，且決之曰：「今上自一人，下至公卿百執事，又下至士民軍吏，無不知禍賊之必反。雖先生之心，亦自知其必反也。眾人知之」必言之，先生知而獨
不言，不言誠是也。內無臥薪嘗膽之志，外無戰勝攻
取之備。先生隱忍不言，而徐思所以制之，此《廟謨》所
以為高也。然以撫定責之晞稷，而以鎮守責之范。責
晞稷者，函人之事也；責范者，矢人之事也。既責范以
「惟恐不傷人」之事，又禁其為傷人之痛，惡其為傷人
之言何哉？其禍賊見范為備，則必忌而不得以肆其
姦，他日必將指范為首禍激變之人，劫朝廷以去。范
先生始未之信也。左右曰「可」，卿大夫曰「可。」先生必將
​
曰：「是何惜一趙范而不以紓禍哉！」必將縛范以授賊，
而范遂為宋晁錯。雖然，使以范授賊，而果足以紓國
禍，范死何害哉？諺曰：「護家之狗，盜賊所惡。」故盜賊見
「有護家之狗，必將指斥於主人，使先去之，然後肆穿窬之姦而無所忌，然則殺犬固無益於弭盜也。欲望矜憐，別與閑慢差遣。」彌遠得書，為之動心。二年春，奉
祠。三年，知安慶府，未行，改知池州，繼兼江東提舉常
平。彌遠訪將材於葵，葵以范對，進范直敷文閣、淮東
提點刑獄兼知滁州。范曰：「弟而薦兄」，不順，以母老辭，
乃上書彌遠曰：「淮東之事，日異月新，然有淮則有江，無淮則長江以北港汊蘆葦之處，敵人可皆潛師以濟，江面數千里，何從而防哉？今或謂巽辭厚惠可以啗賊，而不知陷彼款兵之計；或謂斂兵退屯可以緩賊，而不知成彼深入之謀。或欲行青野以嬰城，或欲聚烏合而浪戰；或以賊詞之乍順乍逆而為喜懼，或以賊兵之乍進乍退而為寬緊，皆失策也。失策則失淮，失淮則失江，而其失有不可勝諱者矣。夫有遏寇之兵，有游擊之兵，有討賊之兵。今寶應之逼山陽，天長之逼盱眙，須各增戍兵萬人，遣良將統之。賊來則堅壁以挫其鋒，不來則耀武以壓其境，而又觀釁伺隙，時遣偏師掩其不備，以示敢戰，使雖欲深入，而畏吾之擣其虛，此遏寇之兵也。盱眙之寇，素無儲蓄，金人亦無以養之，不過分兵擄掠而食。當量出精兵，授以勇校，募土豪出奇設伏以勦殺之，此游擊之兵也。」維揚、金陵、合肥各聚二三萬人，人物必精，將校必勇，
器械必利，教閱必熟，紀律必嚴，賞罰必公，其心術念
慮必人人思親其上而死其長，信能行此，半年而可
以彊國，一年而可討賊矣。賊既不能深入，擄掠，復無
所獲，而又懷見討之恐，則必反而求贍於金，金無餘
力，及此則必怨之怒之，吾於是可以嫁禍於金人矣。
或謂「揚州不可屯重兵，恐連賊禍」，是不然。揚州者，國
之北門，一以統淮，一以蔽「江，一以守運河，豈可無備哉？善守者敵不知所攻。今若設寶應、天長二屯以扼其衝，復重二三帥閫以張吾勢，賊將不知所攻，而敢犯我揚州哉？設使賊不知兵勢而犯揚州，是送死矣。」朝廷乃召范稟議，復令知池州。紹定元年，試將作監、
知鎮江府。三年，丁母憂，求解官，不許。起復，直徽猷閣、
淮東安撫副使。尋轉右文殿修撰，賜章服金帶。不得
已，卒哭復視事。又為書告廟堂，「請罷調停之議，一請檄沿江制置司，調王明本軍駐泰興港以扼泰州下江之捷徑；一請檄射陽湖人為兵，屯其半高郵以制賊後，屯其半瓜州以扼賊前；一請速調淮西兵合滁陽、六合諸軍圍救江面。不然，范雖死江皋無益也。」朝
旨乃許范刺射陽湖兵毋過二萬人，就聽節制。范又
遺善湘書曰：「今日與宗社同休戚者，在內惟丞相，在外惟制使，與范及范弟葵耳。賊若得志，此四冢必無存理。」於是討賊之謀遂決，遂戮全。進范兵部侍郎、淮
東安撫使兼知揚州兼江淮制置司參謀官，以次復
淮東。加吏部侍郎，進工部尚書、沿江制置副使、權移
司兼知黃州，尋兼淮西制置副使。未幾，為兩淮制置
使、節制巡邊軍馬，仍兼沿江制置副使，又進端明殿
學士、京河關、陝宣撫使、知開封府、東京留守兼江、淮
制置使。入洛之師大潰，乃授京湖安撫制置使兼知
襄陽府。范至則倚王旻、樊文彬、李伯淵、黃國弼數人
為腹心，朝夕酣狎，了無上下之序。民訟邊防，一切廢
弛。屬南北軍將交爭，范失於撫御，於是北軍王旻內
叛，李伯淵繼之，焚襄陽北去。南軍大將李虎不救焚，
不定變，乃因之劫掠。「城中官民尚四萬七千有奇，錢糧在倉庫者無慮三十萬，弓矢器械二十有四庫，皆為敵有。蓋自岳飛收復百三十年，生聚繁庶，城高池深，甲於西陲，一旦灰燼，禍至慘也。」言者劾范降三官，
落職依舊制置使。尋奉祠，以言罷。論者未已，再降兩
官，送建寧府居住。嘉熙三年，敘復官職，與宮觀。四年，
知靜江府。後卒於家。

趙葵
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「葵字南仲，京湖制置使方之子。初生時，或夢南岳神降其家。方在襄陽，命葵專督飲食共養之事。與兄范俱有志事功，方器之，聘鄭清之、全子才為之師。又遣從南康李燔，為有用之學。每聞警報，與諸將偕出，遇敵則深入死戰，諸將惟恐失制置，子盡死救之，屢以此獲捷。一日，方賞將士，恩不償勞，軍為」變。葵時年十二三，覺之，亟呼曰：「此朝廷賜也，本司別有賞賚，軍心賴一言而定。」人服其機警。嘉定十年，金
將高琪、烏古論、慶壽犯襄陽，圍棗陽。時邊烽久熄，金
兵猝至，人情震懼，方帥范葵往戰，敗走之。十三年，方
遣葵及都統扈再興攻金人，至高頭。高頭，金人必守
之處也，出勁兵拒戰，葵率先鋒奮擊，再興繼進殲之。
翼日，進次鄧州。金人阻沘河以拒，葵麾軍進擊，楊義
諸將繼至，金兵亦大出合戰，大破之，俘斬及降者幾
二萬，獲萬戶而下十數人，奪馬八百，逐北直傅城下
而還。十四年，金人犯蘄州，葵與范攻唐、鄧，方命之曰
​
「不克敵，毋相見也。」三月丁亥，至唐州，薄城而陳。金大
將阿海引兵出戰，葵帥精騎赴敵，再興從之，大捷，斬
馘萬餘，金人閉門不出。時金人陷蘄州者至久，嘗數
十騎出山椒，葵帥楊大城以十四騎逐之，金騎漸益
至數百，葵力戰，連破之，而金步騎大集。會范再興軍
合戰，至夜分始解。庚寅，官軍分二陣，范將左，再興將
右，葵帥突騎左右策應。金人背山亦分為二以相當
而不「先動。」范曰：「金人必復謀夜戰以倖勝。」乃預備大
鼓，令軍中聞疊鼓聲始動，若彼未至五十步內而輒
動者斬。未幾，金兵稍下山，再興遽衝之，果為敵所乘，
遂逼范軍。范疊鼓麾軍突鬥，葵繼進，殲金兵數千。敵
併力向再興，葵率土豪祝文蔚等以精騎橫衝之，金
人僵屍相屬，復相持至夜分，金人雖斂而陣如故。范、
葵急會將校，選死士數千，黎明四面奮擊，喚聲撼山
谷，金人走，乘勝逐北，斬首數千級，副統軍投戈降，拔
所掠子女萬餘，得輜重器械山積。補葵承務郎、知棗
陽軍。范授安撫司內機方，卒。十五年，起復，直祕閣、通
判廬州，進大理司，直淮西安撫參議官。十七年，李全
往青州，淮東制置使許國檄葵議兵。葵至，曰：「君侯欲圖賊而坐賊穽中，悔已無及。惟有重帳前兵，猶足制之爾。」國曰：「兵不能集，集不能精，奈何？」曰：「葵請視兩路之兵，別其精銳，君侯留三萬帳前，賊不敢動矣。」國曰：
「不若集淮兵來閱而君董之，既足示眾，亦可選銳。」葵
曰：「有兵之郡，必當衝要，守將豈可空壁以從制使命耶？必將力爭於朝，分留自衛。一得朝命，必匿其彊壯，遣老弱以備數。本欲選銳，適得其鈍；本欲示眾，適示單弱，徒啟戎心。」國不聽，卒敗。寶慶元年，范知揚州，乞
調葵以彊勇、雄邊軍五千，屯寶應備賊。葵在廬州，數
費私錢，會諸將毬射，與制置使曾式中不合，葵去之。
言者以為擅，遂奉祠。三年，起為將作監丞。紹定元年，
出知滁州。二年，全將入浙西告糴，實欲覘畿甸也。初，
全之獻俘也，朝廷授以節鉞，葵策其必叛，乃上書丞
相史彌遠曰：「此賊若止於得粟，尚不宜使輕至內地，況包藏禍心，不止告糴，若不痛抑其萌，則自此肆行無憚，所謂延盜入室，恐畿內有不可勝諱之憂。」至滁，
以其地當賊衝，又與金人對境，實兩淮門戶，修城浚
隍，經武不少暇。命秦喜守青平，趙必勝守萬山，以壯
形勢。葵母疾，謁告省侍不得，刲股雜藥以寄之。母卒，
葵求解官，不許，不得已，卒哭，復視事。全造舟益急，葵
復致書史彌遠曰：「李全既破鹽城，反稱陳知縣自棄城，蓋欲欺朝廷以款討罪之師。彼得一意修舟楫，造器械，窺伺城邑」，或直浮海以擣腹心。此其姦謀，明若
觀火。葵自聞鹽城失守，日夕延頸以俟制帥之設施，
今乃聞遣王節入鹽城，祈哀於逆葵，又聞遣二吏入
山陽，請命於賊婦。堂堂制閫，如此舉措，豈不墮賊計，
貽笑天下，貽笑外夷乎？又聞張國明前此出山陽，已
知賊將舉鹽城之兵，今若聽國明言，更從闊略，則自
「此人心解體，萬事渙散，社稷之憂，有不可勝諱者。葵非欲張皇生事啟釁，李全決非忠臣，非孝子，丞相苟聽葵之言，翻然改圖，發兵討叛，則豈獨可以彊國勢，安社稷？葵父子世受國恩，亦庶幾萬一之報。使丞相不聽葵言，不發兵討賊，則豈特不可以彊國勢，安社稷，而葵亦不知死所，不復可報君相之恩矣。一安一危，一治一亂，係朝廷之討叛與不討爾。淮東安則江南安，江南安則社稷安，社稷安則丞相安，丞相安則凡為國之臣子，為丞相之門人弟子，莫不安矣。」又言
於朝曰：「葵父子兄弟世受國恩，每見外夷盜賊侵侮國家，未嘗不為忠憤所激。今大逆不道，藐視朝廷，負君相卵翼之恩，無如李全，前此畔逆未彰，猶可言也。今已破蕩城邑，略無忌憚，若朝廷更從隱忍，則將何以為國！欲望特發剛斷，名其為賊，即日命將遣師，水陸並進，誅鋤此逆，以安社稷，以保生靈。葵雖不才，願身許朝廷。如或不然，乞將葵早賜處分，以安邊鄙，以便國事。」彌遠猶未欲興討，參知政事鄭清之贊決之。
乃加葵直寶章閣、淮東提點刑獄兼知滁州。范刻日
約葵，葵帥雄勝、寧淮、武定、彊勇步騎萬四千，命王鑑、
扈斌、胡顯等將之，以葵兼參議官。顯，穎之兄也，拳力
絕人，方在襄陽，每出師，必使顯及葵各領精銳分道
赴戰，摧堅陷陣，聚散離合，前無勁敵，以功至檢校太
尉。已而全攻揚州東門，葵親出搏戰，賊將張友呼城
門請葵出。及出，全在隔壕立，馬相勞苦。左右欲射全，
葵止之，問全來何為？全曰：「朝廷動見猜疑，今復絕我糧餉，我非背叛，索錢糧耳。」葵曰：「朝廷資汝錢糧，寵汝官職，蓋不貲矣。待汝以忠臣孝子，而乃反戈攻陷城邑，朝廷安得不絕汝錢糧？汝云非叛，欺人乎？欺天乎？」切責之言甚多，全無以對，彎弓抽矢，向葵而去，於是
數戰皆捷。四年正月壬寅，遂殺全，事見《全傳》。進葵福
州觀察使、左驍衛上將軍，葵辭不受。八月，召對樞密
院稟議，受寶章閣待制、樞密副都承旨，依舊職，仍落
起復，尋進兵部侍郎。六年十一月，詔授淮東制置使
兼知揚州。入對，帝曰：「卿父子兄弟，宣力甚多，卿在行​陣，又能率先士卒，捐身報國，此尤儒臣之所難，朕甚嘉之。」葵頓首謝曰：「臣不佞，忠孝之義，嘗奉教於君子，世受國恩，當捐軀以報陛下。」端平元年，朝議收復三
京，葵上疏請出戰，乃授權兵部尚書、京河制置使、知
應天府、南京留守兼淮東制置使。時盛暑行師，汴隄
破決，水潦泛溢，糧運不繼，所復州郡皆空，城無「兵食可因。」未幾，北兵南下，渡河發水閘，兵多溺死，遂潰。而
范上表劾葵，詔與全子才各降一秩，授兵部侍郎、淮
東制置使，移司泗州。嘉熙元年，以寶章閣學士知揚
州，依舊制置使。二年，以應援安豐捷奏，拜刑部尚書，
進端明殿學士，特予執政恩例，復兼本路屯田使。葵
前後留揚八年，墾田治兵，邊備益飭。淳祐二年，進大
學士，知潭州、湖南安撫使，改福州。三年，葬其母，乞追
服終制，不允。葵上疏曰：「移忠為孝，臣子之通誼；教孝求忠，君父之至仁。忠孝一原，並行不悖。故曰：『忠臣以事其君，孝子以事其親，其本一也。臣不佞，戒謹持循，惟恐失墜。往歲叨當事任，服在戎行，偕同氣以率先，冒萬死而不顧，捐軀戡難，效命守封，是以孝事君之充也。陛下昭示顯揚，優崇寵數，使為人子都感恩，為人親者知勸矣。臣昨於草土被命起家，勉從權制，先國家之急而後親喪也。今釋位去官，已追服居廬，乞從彝制』」，又不許。再上疏曰：「臣昔者奉詔討逆，適丁家難，閔然哀疚之中，命以驅馳之事，移孝為忠，所不敢辭。是臣嘗先國家之急而效臣子之義矣。親恩不報，寖踰一紀，食稻衣錦，俯仰增愧。且臣業已追衰麻之制，伸苫塊之哀，負土成墳，倚廬待盡。喪事有進而無退，固不應數月而除也。」乃命提舉洞霄宮，不拜。淳祐
四年，授同知樞密院事。疏奏：「今天下之事，其大者有幾；天下之才，其可用者有幾。吾從其大者而講明之，疏其可用者而任使之，有勇略者治兵，有心計者治財，寬厚者任牧養，剛正者持風憲。為官擇人，不為人而擇官。用之既當，任之既久，然後可以責其成效。又乞亟與宰臣講求規畫，凡有關於宗社安危治亂之大計者，條具以聞，審其所先後緩急，以圖籌策，則治功可成，外患不足畏。」又乞刱游擊軍三萬人以防江，
詔從之。十二月，拜知樞密院事兼參知政事，又特授
樞密使兼參知政事，督視江淮、京西、湖北軍馬，封長
沙郡公。尋知建康府、行宮留守、江東安撫使。九年，特
授光祿大夫、右丞相兼樞密使，封信國公。《四》上表力
辭。言者以宰相須用讀書人，罷為觀文殿學士，充醴
泉觀使兼侍讀，仍奉朝請，尋判潭州、湖南安撫使，加
特進。寶祐二年，宣撫廣西。三年，改鎮荊湖，城荊門及
郢州，改授湖南路安撫使、判潭州，再辭，依舊職醴泉
觀使。五年，進少保、寧遠軍節度使，進封魏國公、醴泉
觀使兼侍讀，《四辭免》。開慶元年，判慶元府、沿海制置
使，尋授「沿江、江東宣撫使，置司建康府，任責隆興府、饒州、江州、徽州兩界防拓調遣。」時暫兼判建康府、行
宮留守。尋授江東西宣撫使，「節制調遣饒、信、袁、臨江、撫吉、隆興官軍民兵，訪問百姓疾苦，罷行黜陟，并許便宜從事。」景定元年，授兩淮宣撫使、判揚州，進封魯
國公，尋奉祠。咸淳元年，加少傅。二年，乞致仕，特授少
師、武安軍節度使，進封冀國公。舟次小孤山，薨，年八
十一。是夕，五洲星隕如箕。贈太傅，諡忠靖