←
 
方輿彙編 邊裔典 第六十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六十五卷

方輿彙編 邊裔典 第六十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編邊裔典

　第六十五卷目錄

　摩竭提部彙考
〈摩伽陀　摩揭陀〉

　　晉
〈安帝一則〉

　　唐
〈太宗貞觀一則　高宗一則〉

邊裔典第六十五卷

摩竭提部彙考
〈摩伽陀　摩揭陀〉
[
编辑
]

晉
[
编辑
]

安帝　　　年釋法顯入西域至摩竭提國
[
编辑
]

按《晉書》不載。　按釋法顯《佛國記》，從毗舍離國度河，
南下一由延，到摩竭提國巴連弗邑。巴連弗邑，是阿
育王所治。城中王宮殿，皆使鬼神作，累石起牆闕，雕
文刻鏤，非世所造，今故現在。阿育王弟得羅漢道，常
住耆闍崛山，志樂閑靜。王敬心請，於家供養。以樂山
靜，不肯受請。王語弟言：「但受我請，當為汝於城裏作山。」王乃具飲食，召諸鬼神，而告之曰：「明日悉受我請，無坐席，各自齎來。」明日諸大鬼神各持大石來，辟方
四五步，坐訖，即使鬼神累作大石山。又於山底以五
大方石作石室，可長三丈，廣二丈，高丈餘。有一大乘
婆羅門子，名羅汰私婆迷，住此城裏，爽悟多智，事無
不達，以清淨自居。國王宗敬師事，若往問訊，不敢並
坐。王設以愛敬心執手，執手已，婆羅門輒自灌洗，年
可五十餘，舉國瞻仰，賴此一人弘宣佛法，外道不能
得加陵眾僧。於阿育王塔邊，造摩訶衍僧伽藍，甚嚴
麗，亦有小乘寺，都合六七百僧眾威儀庠序可觀，四
方高德沙門及學問人，欲求義理，皆詣此寺。婆羅門
子亦名文殊師利，國內大德沙門，諸大乘比丘，皆宗
仰焉。亦住此僧伽藍。凡諸國中，唯此國城邑為大，民
人富盛，競行仁義。年年常以「建卯月八日行像。作四輪車，縛竹作五層，有承櫨揠戟，高二丈餘許，其狀如塔，以白㲲纏上。然後彩畫作諸天形像，以金銀琉璃莊校，其上懸繒幡蓋。四邊作龕，皆有坐佛、菩薩立侍。可有二」十車，車車莊嚴各異。當此日境內道俗皆集，
作倡伎樂華香供養。婆羅門子來請佛，佛次第入城，
入城內再宿，通夜然燈伎樂供養，國國皆爾。其國長
者居士，各於城中立福德醫藥舍，凡國中貧窮孤獨
殘跛一切病人，皆詣此舍，種種供給，醫師看病，隨宜
飲食及湯藥，皆令得安，差者自去。阿育王壞七塔，作
八萬四千塔。最初所作大塔，在城南三里餘。此塔前
有佛腳跡，起精舍，戶北向塔。塔南有一石柱，圍丈四
五，高三丈餘，上有銘題云：「阿育王以閻浮提布施四方僧，還以錢贖。」如是三反。塔北三四百步，阿育王本
于此作泥犁城，中央有石柱，亦高三丈餘，上有師子
柱，上有銘，記作泥犁城因緣及年數日月，從此東南
行九由延，至一小孤石山。山頭有石室，石室南向，佛
坐其中。天帝釋將天樂般遮彈琴樂佛處。帝釋以四
十二事問佛，一一以指畫石畫跡，故在。此中亦有僧
伽藍。從此西南行一由延，到那羅聚落，是舍利弗本
生村。舍利弗還，於此村中般泥洹，即此處起塔，今亦
現在。從此西行一由延，到王舍新城。新城者，是阿闍
世王所造。中有二僧伽藍。出城西門三百步，阿闍世
王得佛一分舍利，起塔高大嚴麗。出城南四里，南向
入谷，至五山裏。五山周圍，狀若城郭，即是。
沙王舊
城。城東西可五六里，南北七八里。舍利弗、目連初見
頞鞞處，尼犍子作火坑、毒飯請佛處。阿闍世王酒飲
黑象欲害佛處。城東北角曲中，耆舊于菴婆羅園中
起精舍，請佛及千二百五十弟子供養處，今故在。其
城中空荒無人住。入《谷搏山》，東南上十五里，到耆闍
崛山。未至頭三里，有石窟南向，佛本於此坐禪。西北
三十步，復有一石窟，阿難於中坐禪。天魔波旬化作
鵰鷲，住窟前恐阿難。佛以神足力，隔石舒手，摩阿難
肩，怖即得止。鳥跡手孔今悉存，故曰「鵰鷲窟山。」窟前
有四佛坐處，又諸羅漢各各有石窟坐禪處動有數
百。佛在石室前東西經行，調達於山北嶮巇間，橫擲
其石，傷佛足指處，石猶存。佛說法堂已毀壞，止有磚
壁基在。其山峰秀端嚴，是五山中最高。顯於新城中
買香、華、油、燈，倩二舊比丘，送法顯上耆闍崛山，華香
供養，燃燈續明，慨然悲傷，收淚而言：「佛昔於此住，說《首楞嚴》。法顯生不值佛，但見遺跡處所而已。」即於石
窟前誦《首楞嚴》，停止一宿，還向新城。出舊城北行三
百餘步，道西迦蘭陀竹園精舍，今現在眾僧掃灑。精
舍北二三里，有尸摩賒那。尸摩賒那者，漢言棄死人
墓田。搏南山西行三百步，有一石室，名賓波羅窟，佛
食後常於此坐禪。又西行五六里，山北陰中有一石
室，名車帝。佛泥洹後五百阿羅漢結集經處。出經時
鋪三空座，莊嚴校飭，舍利弗在左，目連在右，五百數
中少一阿羅漢。大迦葉為上座，時阿難在門外，不得
​
入。其處起塔，今亦在搏山。亦有諸羅漢坐禪，石窟甚
多。出舊城北東下三里，有調達石窟，離此五十步有
大方黑石。昔有比丘在上經行，思惟是身無常、苦、空，
不得淨觀，厭患是身，即捉刀欲自殺。復念：「世尊制戒不得自殺。」又念：「雖爾，我今但欲殺三毒賊。」便以刀自
刎，始傷再得須陀洹，既半得阿那含，斷已成阿羅漢
果般泥洹。從此西行四由延，到伽耶城，城內亦空荒。
復南行二十里，到菩薩本苦行六年處，處有林木。從
此西行三里，到佛入水洗浴，天按樹枝，得攀出池處。
又北行二里，得彌家女奉佛乳糜處。從此北行二里，
佛於一大樹下石上東向坐。食糜樹石今悉在。石可
廣長六尺，高二尺許。國中寒暑均調，樹木或數千歲
乃至萬歲。從此東北行半由延，到一石窟。菩薩入中
西向結跏趺坐，心念：「若我成道，當有神驗。」石壁上即
有佛影現，長三尺許，今猶明亮。時天地大動，諸天在
空中白言：「此非過去、當來諸佛成道處。」去此西南行
減「半由延，貝多樹下是過去、當來諸佛成道處。」諸天
說是語已，即便在前唱導導引而去。菩薩起行，離樹
三十步，天授吉祥草，菩薩受之。復行十五步，五百青
雀飛來，繞菩薩三帀而去。菩薩前到貝多樹下，敷吉
祥草，東向而坐。時魔王遣三玉女從北來試，魔王自
從南來試，菩薩以足指按地，魔兵退散，三女變老，自
上苦行六年處，及此諸處，後人皆於中起塔立像，今
皆在。佛成道已，七日觀樹，受解脫樂處。佛於貝多樹
下東西經行七日處，諸天化作七寶屋，供養佛七日
處。文鱗育龍，七日繞佛處。佛於尼拘律樹下方石上
東向坐，梵天來請佛處。四天王奉缽處。五百賈客授
麨蜜處。度迦葉兄弟師徒千人處此諸處亦起塔。佛
得道處有三僧伽藍，皆有僧住，眾僧民戶供給饒足
無所乏少，戒律嚴峻，威儀坐起入眾之法。佛在世時
聖眾所行，以至於今佛泥洹已來，四大塔處相承不
經。四大塔者，佛生處、得道處、轉法輪處、般泥洹處。阿
育王昔作小兒時當道戲，遇釋迦佛行乞食，小兒歡
喜即以一掬土施佛，佛持還泥經行地。因此果報，作
鐵輪王，王閻浮提，乘鐵輪案行閻浮提，見鐵圍兩山
間地獄治罪人，即問群臣：「此是何等？」答言：「是鬼王閻羅治罪人。」王自念言：「鬼王尚能作地獄治罪人，我是人主，何不作地獄治罪人耶？」即問臣等：「誰能為我作地獄主治罪人者？」臣答言：「唯有極惡人能作耳。」王即
遣臣遍求惡人。見泄水邊有一長壯黑色髮黃眼青。
以腳鉤魚口。
禽獸，禽獸來便射殺，無得脫者。得此
人已將來與王，王密敕之：「汝作四方高牆，內植種種華果，并好谷池，莊嚴校飾，令人渴仰，牢作門戶，有人入者，輒捉種種治罪，莫使得出，設使我入，亦治罪莫放。今拜汝作地獄主。」有比丘次第乞食入其門，獄卒
見之便欲治罪。比丘惶怖求請：「須臾聽我中食。」俄頃
得有人入獄卒內，置碓臼中，擣之，赤沫出。比丘見已，
思惟：「此身無常，若空如泡如沫，即得阿羅漢。」既而獄
卒捉內鑊湯中，比丘心顏欣悅，火滅湯冷，中生蓮花，
比丘坐上，獄卒即往白王：「獄中奇怪，願王往看。」王言：
「我前有要，今不敢往。」獄卒言：「此非小事，王宜疾往，更改先要。」王即隨入，比丘為說法，王得信解，即壞地獄，
悔前所作眾惡。由是信重三寶，常至貝多樹下，悔過
自責，受八齋王。夫人問王：「常遊何處？」群臣答言：「恆在貝多樹下。」夫人伺王不在時，遣人伐其樹倒。王來見
之，迷悶躄地。諸臣以水灑面，良久乃蘇。王即以塼累
四邊，以百甖牛乳灌樹根，身四布地，作是誓言：「若樹不生，我終不起。」誓已，樹便即根上而「生，以至於今，今高減十丈。從北南三里行到一山，名雞足大。迦葉今在此山中，劈山下入，入處不容人下入極遠有旁孔，迦葉全身在此中住，孔外有迦葉本洗手土，彼方人若頭痛者，以此土塗之即差。」此山中即日故有諸羅
漢住彼方諸國道人，年年往供養。迦葉心濃至者，夜
即有羅漢來共言論，「釋其疑已，忽然不現。此山榛木茂盛，又多師子虎狼，不可妄行。」法顯還向巴連弗邑，
順恆水西行十二由延，到迦尸國波羅捺城。

唐
[
编辑
]

太宗貞觀二十一年摩揭它遣使入貢
[
编辑
]

按《唐書太宗本紀》，不載。　按《西域傳》：「摩揭它，一曰摩伽它，本中天竺屬國，環五千里，土沃，宜稼穡，有異稻巨粒，號供大人米。王居拘闍揭羅布羅城，或曰俱蘇摩補羅臼波叱釐子城，北瀕殑伽河。貞觀二十一年，始遣使者自通於天子，獻波羅樹，樹類白楊。太宗遣使取熬糖法，即詔揚州上諸蔗。」瀋如其劑，色味愈
西域遠甚。
〈又〉
《東女》，歷十九種，得摩揭陀。

按《大唐西域記》：「摩揭陀國周五千餘里。城少居人，邑多編戶。地沃壤，滋稼穡，有異稻種。其粒粗大，香味殊越，光色特甚，彼俗謂之供大人米。土地墊濕，邑居高原。孟夏之後，仲秋之前，平居流水，可以泛舟。風俗淳質，氣序溫暑。崇重志學，尊敬佛法。伽藍五十餘所，僧徒萬有餘人，並多宗習大乘法教。天祠數十，異道甚​多。殑伽河南有故城，周七十餘里，荒蕪雖久，基址尚在。昔者人壽無量歲，時號「拘蘇摩補羅城。」〈唐言香華宮城〉
王宮
多華。故以名焉。逮乎人壽數千歲。更名《波吒釐子城》。

〈舊曰巴連弗邑譌也〉
初有婆羅門高才博學，門人數千，傳以授
業，諸學徒相從遊觀。有一書生徘徊悵望，同儔謂曰：
「夫何憂乎？」曰：「盛色方剛，羇遊履影，歲月己積，藝業無成。顧此為言，憂心彌劇。」於是學徒戲言之曰：「今將為子求聘婚親。」乃假立二人為男父母，二人為女父母。
遂坐波吒釐樹，謂女婿樹也。採時果，酌清流，陳婚姻
之緒，請好合之期。時假女父攀華枝以授書生曰：「斯嘉偶也，幸無辭焉。」書生之心，欣然自得。日暮言歸，懷
戀而止。學徒曰：「前言戲耳，幸可同歸。」林中猛獸，恐相
殘害。書生遂留，往來樹側。景夕之後，異光燭野，管絃
清雅，帷帳陳列。俄見老翁策杖來慰。復有一嫗，攜引
少女，並儐從盈路，袨服奏樂。翁乃指少女曰：「此君之弱室也。」酣歌樂讌，經七日焉。學徒疑為獸害，往而求
之。乃見獨坐樹陰，若對上客，告與同歸，辭不從命。後
自入城，拜謁親故，說其始末，聞者驚駭。與諸友人，同
往林中，咸見華樹是一大第，僮僕役使，驅馳往來。而
彼老翁，從容接對，陳饌奏樂，賓主禮備。諸友還城，具
告遠近。暮歲之後，生一子男，謂其妻曰：「吾今欲歸，未忍離阻，適復留止，棲寄飄露。」其妻既聞，具以白父。翁
謂書生曰：「人生行樂，詎必故鄉，今將築室，宜無異志。」於是役使之徒，功成不日，香華舊城遷都此邑，由彼
子故，神為築城。自爾之後，國名波吒釐子城焉。
王故宮北有石柱，高數十尺，是無憂王作地獄處。釋
迦如來涅槃之後第一百年，有阿輸迦。
〈
唐言無憂舊曰阿育王譌
也
〉
王者頻毗娑羅。
〈唐言影堅舊曰頻媻娑羅譌也〉
王之曾孫也。自王
舍城遷都波吒釐，「重築外郭，周於故城，年代浸遠，唯餘故基。伽藍、天祠及窣堵波餘址數百，在者二三，唯故宮北臨殑伽河，小城中有千餘家。初，無憂王嗣位之後，舉措苛暴，乃立地獄，作害生靈。周垣峻峙，隅樓特起，猛焰洪鑪，銛鋒利刃，備諸苦具，擬像幽塗。招募凶人，立為獄主。」初以國中犯法罪人，不校輕重，總入
塗炭。後以行經獄次，擒以誅戮，至者皆死，遂緘口焉。
時有沙門，初入法眾，巡里乞食，遇至獄門，獄吏凶人，
擒欲殘害。沙門惶怖，請得禮懺。俄見一人，縛來入獄，
斬截手足，磔裂形骸，俯仰之間，肢體糜散。沙門見已，
深增悲悼，成無常觀，證無學果。獄卒曰：「可以死矣。」沙
門既證聖果，心夷生死。雖入鑊湯，若在清池，有大蓮
花而為之座。獄主驚駭，馳使白王。王遂躬觀，深讚靈
祐。獄主曰：「大王當死。」王曰：「云何？」對曰：「王先垂命，令監刑獄，凡至獄垣，皆從殺害，不云王入，而獨免死。」王曰：
「法已一定，理無再變。我先垂令，豈除汝身。汝久濫生，我之咎也。」即命獄卒投之洪鑪。獄主既死，王乃得出。
於是頹牆堙壍，廢獄寬刑。
地獄南不遠有窣堵波，基址傾陷，唯餘覆缽之勢，寶
為之飾，石作欄檻，即八萬四千之一也。無憂王以人
功建於宮中，中有如來舍利一升，靈鑒間起，神光時
燭。無憂王廢獄之後，遇近護大阿羅漢，方便善誘，隨
機導化。王謂羅漢曰：「幸以宿福，位據人尊，慨茲障累，不遭佛化。今者如來遺身舍利，欲重修建諸窣堵波。」羅漢曰：「大王以福德力，役使百靈，以弘誓心匡護三寶，是所願也，今其時矣。」因為廣說獻土之因，如來懸
記興建之功。無憂王聞已慶悅，召集鬼神而令之曰：
「法王導利，含靈有慶，我資宿善，尊極人中。如來遺身，重修供養。今爾鬼神，戮力同心，境極贍部，戶滿拘胝，以佛舍利起窣堵波，心發於我，功成於汝。勝福之利，非欲獨有。宜各營構，待後告命。」鬼神受旨，在所興功。
功既成已，咸來請命。無憂王既開八國所建諸窣堵
波，分其舍利付鬼神已，謂羅漢曰：「我心所欲，諸處同時藏。下舍利心雖冀此，事未從欲。」羅漢白王：命鬼神
至所期日，日有隱蔽，其狀如手。此時也宜下。舍利王
承此旨，宣告鬼神，逮乎期日，無憂王觀候光景。日正
中時，羅漢以神通力，伸手蔽日，營建之所，咸皆瞻仰，
同於此時，功績咸畢。

窣堵波側不遠精舍中有大石，如來所履，雙跡猶存。
其長尺有八寸，廣餘六寸，左右跡俱有輪相，十指皆
帶華文，魚形映起，光明時照。昔者如來將取寂滅，北
趨拘尸那城，南顧摩揭陀國，蹈此石上，告阿難曰：「吾今最後留此足跡，將入寂滅，顧摩揭陀也。百歲之後，有無憂王命世建都，君臨此地，匡護三寶，役使百神。及無憂王之嗣位也，遷都築邑，掩周跡石，既近宮城，恆親供養。後諸國王，競欲舉歸，石雖不大眾，莫能轉近者。」設賞迦王毀壞佛法，遂即石所欲滅聖跡，鑿已
還平，文彩如故。於是捐棄殑伽河流，尋復本處。其側
窣堵波，即過去四佛座及經行遺跡之所。佛跡精舍
側不遠有大石柱，高三十餘尺，書記殘缺。其大略曰：
「無憂王信根貞固，三以贍部洲施佛法僧，三以諸珍寶重自酬贖。」其辭云云。《大略》斯在故宮北，有大石室
​
外若崇山，內廣數丈，是無憂王為出家弟役使神鬼
之所建也。初，無憂王有同母弟，名摩醯因陀羅。
〈唐言大帝〉

生自貴族，服僭王制，奢侈縱暴，眾庶懷怨。國輔老臣
進諫王曰：「驕弟作威，亦以太甚。夫政平則國治，人和則主安，古之明訓，由來久矣。願存國典，收付執法無憂。」王泣謂弟曰：「吾承基緒，覆燾生靈，況爾同胞，豈忘惠愛？不先匡導，已陷刑法，上懼先靈，下迫眾議。」摩醯
因陀羅稽首謝曰：「不自謹行，敢干國憲，願賜再生，更寬七日。」於是置諸幽室，嚴加守衛，珍羞上饌，進奉無
虧。守者唱曰：「已過一日，餘有六日。」至第六日已，既深
憂懼，更勵身心，便獲果證。昇虛空，示神跡，尋出塵俗，
遠棲巖谷。無憂王躬往謂曰：「昔拘國制，欲致嚴刑，豈意清昇，取證聖果？既無滯累，可以還國。」弟曰：「昔羈愛網，心馳聲色；今出危城，志悅山谷。願棄人間，長從丘壑。」王曰：「欲靜心慮，豈必幽巖。吾從爾志，當為崇樹。」遂
召命鬼神，而告之曰：「吾於後日，廣備珍羞，爾曹相率，來集我會。」各持大石，自為床座。諸神受命，至期畢萃。
眾會既已，王告神曰：「石座縱橫，宜自積聚，因功不勞，疊為虛室。諸神受命，不日而成。」無憂。王躬往迎請，止
此山廬故宮北地獄南有大石槽。是無憂王匠役神
功。作為此器。飯僧之時。以儲食也。

故宮西南有小石山，周巖谷間數十石室，無憂王為
近護等諸阿羅漢、役使鬼神之所建立。傍有故臺，餘
基積石，池沼漣漪，清瀾澄鑒。鄰國遠人謂之聖水，若
有飲濯罪垢消滅。

山西南有五窣堵波，崇基已陷，餘址尚高，遠而望之，
鬱若山阜，面各數百步，後人於上重更修建小窣堵
波。《印度記》曰：「昔無憂王建八萬四千窣堵波已，尚餘五升舍利，故別崇建五窣堵波，製奇諸處，靈異間起，以表如來五分法身。」薄信之徒，竊相評議，云「是昔者難陀王建此五藏，以儲七寶。」其後有王，不甚淳信，聞
先疑議，肆其貪求，興動軍師，躬臨發掘，地震山傾，雲
昏日翳，窣堵波中，大聲雷震，士卒僵仆，象馬驚奔，自
茲已降，無敢覬覦。或曰：「眾議雖多，未為確論，循古所記，信得其實。」
故城東南有屈吒阿濫摩。
〈唐言雞園〉
僧伽藍，無憂王之所
建也。無憂王初信佛法也，式遵崇建，修植善種，召集
千僧，凡聖兩眾，四事供養，什物周給。頹毀已久，基址
尚存。伽藍側有大窣堵波，名阿摩落迦。阿摩落迦者，
印度藥果之名也。無憂王遘疾彌留，知命不濟，欲捨
珍寶，崇樹褔田。權臣執政，誡勿從欲。其後因食留阿
摩落果，玩之半爛，握果長息，問諸臣曰：「贍部洲主今是何人？」諸臣對曰：「唯獨大王。」王曰：「不然！我今非主，唯此半果而得自在。嗟乎！世間富貴危甚風燭，位據區宇名高稱謂，臨終匱乏見逼強臣，天下非己半果斯在。」乃命侍臣而告之曰：「持此半果詣彼雞園施諸眾僧，作如是說：『昔一贍部洲主，今半阿摩落王，稽首大德僧前，願受最後之施，凡諸所有皆已喪失，唯斯半果得少自在，哀愍貧乏增長福種』。」僧中上座作如是
言：「無憂大王，宿期弘濟，瘧疾在躬，姦臣擅命，積寶非己，半果為施。承王來命普施眾僧。」即召典事，羹中總
煮，收其果核，起窣堵波。既荷厚恩，遂旌顧命。阿摩落
伽窣堵波西北故伽藍中有窣堵波，謂建犍椎聲。初
此城內伽藍百數，僧徒肅穆學業清高，外道學人銷
聲緘口。後僧徒相次殂落，而諸後進莫繼前修，外道
師資傅訓成藝。於是命儔召侶，千計萬數，來集僧坊，
揚言唱曰：「大擊揵椎，招集學人。」群愚同止謬有扣擊，
遂白王請校優劣。外道諸師高才達學，僧徒雖眾辭
論庸淺。外道曰：「我論勝。」自今巳後，諸「僧伽藍不得擊犍椎以集眾也。」王允其請依先論制。僧徒受恥忍詬
而退。十二年間不擊犍椎。時南印度那伽閼刺樹那
菩薩。
〈唐言龍猛舊譯曰龍樹非也〉
幼傳雅譽，長擅高名，捨離欲愛，
出家修學，深究妙理，位登初地。有大弟子提婆者，智
慧明敏，機神警悟，白其師曰：「波吒釐城諸學人等，辭屈外道，不擊犍椎，日月驟移，十二年矣。敢欲摧邪見山，然正法炬。」龍猛曰：「波吒釐城外道博學，爾非其儔，吾今行矣。」提婆曰：「欲摧腐草，詎必傾山，敢承指誨，黜諸異學。大師立外道義，而我隨文破析，詳其優劣，然後圖行。」龍猛乃扶立外義，提婆隨破其理。七日之後，
龍猛失宗，已而嘆曰：「謬辭易失，衺義難扶。爾其行矣，摧彼畢矣。」提婆菩薩夙擅高名，波吒釐城外道聞之
也，即相召集，馳白王曰：「大王昔紆聽覽，制諸沙門不擊犍椎。願垂告命，令諸門候鄰境異僧，勿使入城，恐相黨」援輕改先制。王允其言嚴加伺候。提婆既至不
得入城。聞其制令，便易衣服，卷疊袈裟置草束中，褰
裳疾驅，負戴而入。既至城中棄草披衣，至此伽藍欲
求止息。知人既寡莫有相舍，遂宿犍椎臺上。於晨朝
時便大振擊，眾聞伺察，乃昨客遊苾芻諸僧伽藍，傳
聲嚮應。王聞究問，莫得其先。至此伽藍，咸推提婆。提
婆曰：「夫犍椎者，擊以集眾，有而不用，懸之何為？」王人
報曰：「先時僧眾論議墮負，制之不擊已十二年。」提婆
​
曰：「有是乎？吾於今日重聲法鼓。」使報王曰：「有異沙門欲雪前恥。」王乃召集學人，而定制曰：「論失本宗，殺身以謝。」於是外道競陳旗鼓，諠談異義，各曜辭鋒。提婆
菩薩既昇論座，聽其先說，隨義析破，曾不浹辰，摧諸
異道。國王大臣，莫不慶悅，建此靈基，以旌至德。
建《擊犍椎》窣堵波，北有故基，昔鬼辯婆羅門所居處
也。初，此城中有婆羅門，葺宇荒藪，不交世路，祠鬼求
福，魍魎相依，高論劇談，雅辭響應。人或激難，垂帷已
對，舊學高才，無出其右。士庶翕然，仰之猶聖，有《阿濕
縛窶沙》。
〈唐言馬鳴〉
菩薩者，智周萬物，道播三乘，每謂人曰：
「此婆羅門學不師受，藝無稽古，屏居幽寂，獨擅高名，將非神鬼相依，妖魅所附，何能若是者乎？夫辯資鬼授，言不對人，辭說一聞，莫能再述。吾今往彼，觀其舉措。」遂造其廬，而謂之曰：「仰欽盛德，為日已久，幸願褰帷，敢伸宿志。」而婆羅門居然簡傲，垂帷以對，終不面
談。馬鳴心知鬼魅，情甚自負，辭畢而退，謂諸人曰：「吾已知之，摧彼必矣。」尋往白王：「唯願垂許，與彼居士較論劇談。」王聞駭曰：「斯何人哉？若不證三明，具六通，何能與彼論乎？」命駕躬臨，詳鑒辯論。是時馬鳴論《三藏》
微言，述五明大義，妙辯縱橫，高論清遠。而婆羅門既
述辭已，馬鳴重曰：「失吾旨矣，宜重述之。」時婆羅門默
然杜口。《馬鳴》叱曰：「何不釋難，所事鬼魅，宜速授辭，疾褰其帷，視占其怪。」婆羅門惶遽而曰：「止止！」馬鳴退而
言曰：「此子今晨聲聞失墜，虛名非久，斯之謂也。」王曰：
「非夫盛德，誰鑒左道？知人之哲，絕後光前，國有常典，宜旌茂實。」
城西南隅二百餘里，有伽藍餘址，其傍有窣堵波，神
光時燭，靈瑞間發，近遠眾庶莫不祈請。是過去四佛
座及經行遺跡之所。

故伽藍西南行百餘里，至鞮羅釋迦伽藍。庭宇四院，
觀閣三層，崇臺累仞，重門洞啟，頻毗娑羅王末孫之
所建也。旌召高才，廣延俊德，異域學人，遠方髦彥，同
類相趨，肩隨戾止。僧徒千數，並學《大乘》。中門、當塗有
三精舍，上置輪相，鈴鐸虛懸；下建層基，軒檻周列，戶
牖棟梁，壖垣階陛，金銅隱起，廁間莊嚴。中精舍佛立
「像高三丈，左多羅菩薩像，右觀自在菩薩像」，凡斯三
像，鍮石鑄成，威神肅然，冥鑒遠矣。精舍中各有舍利
一升，靈光或照，奇瑞間起。鞮羅釋迦伽藍西南九十
餘里至大山，雲石幽蔚，靈仙攸舍，毒蛇、暴龍窟穴其
藪，猛獸、騺鳥棲伏其林。山頂有大磐石，上建窣堵波，
其高十餘尺，是佛入定處也。昔者如「來降神止此，坐斯磐石，入滅盡定，時經宿焉。諸天靈聖供養如來，鼓天樂，雨天華。如來出定，諸天感慕，以寶金銀起窣堵波，去聖逾邈，寶變為石，自古迄今，人未有至。遙望高山，乃見異類，長蛇猛獸，群從右旋，天仙靈聖，層隨讚禮。」
山東岡有窣堵波。在昔如來佇觀摩揭陀國所履之
處也。山西北三十餘里。山阿有伽藍。負嶺崇基疏崖
峙閣。僧徒五十餘人並習大乘法教。瞿那末底。
〈唐言德慧〉

菩薩伏外道之處。初，此山中有外道摩沓婆者，祖僧
佉之法而習道焉。學窮內外，言極空有，名高前烈，德
重當時。君王珍敬，謂之「國寶。」臣庶宗仰，咸曰「家師。」鄰
國學人，承風仰德，儔之先進，誠博達也。食邑二城，環
居封建。時南印度德慧菩薩，幼而敏達，早擅清徽，學
通《三藏》，理窮四諦，聞摩沓婆論極幽微，有懷挫銳，命
一門人裁書謂曰：「敬問摩沓婆，善安樂也。宜忘勞弊，精習舊學，三年之後，摧汝嘉聲。」如是第二、第三年中，
每發使報及將發跡，重裁書曰：「年期已極，學業何如？吾今至矣，汝宜知之。」摩沓婆甚懷惶懼，誡諸門人，及
以邑戶，自今之後不得居止。沙門異道遞相宣告，勿
有犯違。時德慧菩薩杖錫而來，至摩沓婆邑，邑人守
約，莫有相舍。彼婆羅門更詈之曰：「斷髮殊服，何異人乎？宜時速去，勿此止也！」德慧菩薩欲摧異道，冀宿其
邑，因以慈心卑辭謝曰：「爾曹世諦之淨行，我又勝義諦之淨行，淨行既同，何為見拒？」婆羅門因不與言，但
事驅逐。逐出邑外，入大林中。林中猛獸群行為暴，有
淨信者恐為獸害，乃束蘊持杖，謂菩薩曰：「南印度有德慧菩薩者，遠傳聲聞，欲來論義。故此邑主懼墜嘉聲，重垂嚴制，勿止。沙門恐為物害，故來相援。行矣自安，勿有他慮。」德慧曰：「良告淨信，德慧者，我是也。」淨信
聞已，更深恭敬，謂德慧曰：「誠如所告，宜可速行。」即出
深林，止息空澤。淨信縱火持弓，周旋左右，夜分已盡，
謂德慧曰：「可以行矣，恐人知聞，來相圖害。」德慧謝曰：
「不敢忘德。」於是遂行至王宮，謂門者曰：「今有沙門自遠而至，願王垂許，與摩沓婆論。」王聞驚曰：「此妄人耳！」即命使臣往摩沓婆所，宣王旨曰：「有異沙門來求談論，今已瑩灑論場，宣告遠近，佇望來儀，願垂降趾。」摩
沓婆問王使曰：「豈非南印度德慧論師乎？」曰：「然。」摩沓
婆聞，心甚不悅，事難辭免，遂至論場，國王大臣士庶
豪族，咸皆集會，欲聽高談。德慧先立宗義，洎乎景落，
摩沓婆辭以年衰，智昏捷對，請歸靜思，方酬來難，每
​
事言歸。及旦昇座，竟無異論。至第六日，歐血而死。其
將終也，顧命妻曰：「爾有高才，無忘所恥。」摩沓婆死，匿
不發喪，更服鮮綺，來至論會。眾咸諠譁，更相謂曰：「摩沓婆自負才高，恥對德慧，故遣婦來，優劣明矣。」德慧
菩薩謂其妻曰：「能制汝者，我已制之。」摩沓婆妻知難
而退。王曰：「何言之密？」彼便默然。德慧曰：「惜哉！摩沓婆死矣，其妻欲來與我論耳。」王曰：「何以知之？願垂指告。」德慧曰：「其妻之來也，面有死喪之色，言含哀怨之聲。以故知之，摩沓婆死矣。能制汝者謂其夫也。」王命使
往觀，果如所議。王乃謝曰：「佛法元妙，英賢繼軌，無為守道，含識霑化。依先國典，褒德有常。」《德慧》曰：「苟以愚昧，體道居貞，存止足論，齊物將弘汲引，先摧傲慢，方便攝化，今其時矣。惟願大王以摩沓婆邑戶子孫千代常充僧伽藍人，則垂誡來葉，流美無窮。唯彼」淨信
見匡護者，福延于世，食用同僧，以勸清信，以褒厚德。
於是建此伽藍，式旌勝跡。初，摩沓婆論敗之後，十數
淨行逃難鄰國，告諸外道恥辱之事，招募英俊來雪
前恥。王既珍敬德慧，躬往請曰：「今諸外道不自量力，結黨連群，敢聲論鼓，惟願大師摧諸異道。」德慧曰：「宜集論者。」於是外道學人欣然相慰：「我曹今日勝之必矣。」時諸外道闡揚義理，德慧菩薩曰：「今諸外道逃難遠遊，如王先制，皆是賤人。我今如何與彼對論？」德慧
曰：「有負座豎，素聞餘論，頗閑微旨，侍立於側，聽諸高談。」德慧乃拊其座而言曰：「床汝可論。」眾咸驚駭，異其
所命。時負座豎便即發難，深義泉涌，清辯響應。三復
之後，外道失宗，重挫其銳。再折其翮。自伏論已來為
伽藍邑戶德慧。伽藍西南二十餘里至孤山。有伽藍。
曰「尸羅跋陀羅。」〈唐言戒賢〉
論師論義得勝，捨邑建焉。竦一
危峰，如窣堵波，置佛舍利。論師，三摩呾吒國之王族，
婆羅門之種也。少好學，有風操，遊諸印度，詢求明哲。
至此國那爛陀僧伽藍，遇護法菩薩，聞法信悟，請服
染衣，諮以究竟之致，問以解脫之路。既窮至理，亦究
微言，名擅當時，聲高異域。南印度有外道，探賾索隱，
窮幽洞微。聞護法高名，起我慢深疾，不阻山川，擊鼓
求論曰：「我南印度之人也。承王國內有大論師，我雖不敏，願與詳議。」王曰：「有之，誠如議也。」乃命使臣請護
法曰：「南印度有外道，不遠千里來求較論，唯願降跡，赴集論場。」護法聞已，攝衣將往。門人戒賢者，後進之
翹楚也，前進請曰：「何遽行乎？」護法曰：「自慧日潛暉，傳燈寂」照。外道蟻聚，異學蜂飛，故我今者將摧彼論。戒
賢曰：「恭聞餘論，敢摧異道。」護法知其俊也，因而允焉。
是時戒賢年甫三十，眾輕其少，恐難獨任。護法知眾
心之不平，乃解之曰：「有貴高明，無云齒歲。以今觀之，破彼必矣。」逮乎集論之日，遠近相趨，少長咸萃。外道
弘闡大猷，盡其幽致。戒賢循理責實，深極「幽元。外道辭窮，蒙恥而退。王用酬德，封此邑城。」論師辭曰：「染衣之士，事資知足，清淨自守，何以邑為？」王曰：「法王晦跡，智舟淪胥，不有旌別，無勵後學。為弘正法，願垂哀納。」論師辭不獲已，受此邑焉。便建伽藍，窮諸規矩，捨其
邑戶，式修供養。戒賢伽藍西南行四五十里，渡尼連
禪河，至伽耶城。城甚險固，少居人，唯婆羅門有千餘
家，本仙人之祚嗣也，王所不臣，眾咸宗敬。城北三十
餘里有清泉，印度相傳謂之「聖水」，凡有飲濯，罪垢消
除。

城西南五六里至伽耶山。溪谷沓冥，峰巖危險，印度
國俗稱曰「靈山。」自昔君王馭宇承統，化洽遠人，德隆
前代，莫不登封而告成功。山頂上有石窣堵波，高百
餘尺，無憂王之所建也。靈鑒潛被，神光時燭，昔如來
於此演說《寶雲》等經。

《伽耶山》東南有窣堵波，《迦葉波》本生邑也。其南有二
窣堵波，則伽耶迦葉波、捺地迦葉波。
〈
舊曰那提迦葉訛也洎諸迦葉
例無波字略也
〉
《事火》之處。

伽耶迦葉波事火。東渡大河至缽羅笈菩提山。
〈
唐言前正
覺山如來將證正覺先登此山故云前正覺也
〉
如來，勤求六歲，未成正覺。後
捨苦行，示受乳糜。行自東北，遊目此山，有懷幽寂，欲
證正覺。自東北岡，登以至頂。地既震動，山又傾搖。山
神惶懼，告菩薩曰：「此山者，非成正覺之福地也。若止於此，入金剛定，地當震陷，山亦傾覆。」菩薩下自西南，
止半崖中，背巖面澗，有大石室。菩薩即之，跏趺坐焉。
地又震動，山復傾搖。時淨居天空中唱曰：「此非如來成正覺處。自此西南十四五里，去苦行處不遠，有畢缽羅樹，下有金剛座，去來諸佛咸於此坐而成正覺，願當就彼。」菩薩方起，室中龍曰：「斯室清勝，可以證聖，唯願慈悲勿有遺棄。」菩薩既知非取證所，為遂龍意，
留影而去。
〈影在昔日賢愚咸睹洎於今時或有得見也〉
「諸天前導，往菩提樹。逮乎無憂王之興也，菩薩登山，上下之跡，皆樹旌表，建窣堵波。」度量雖殊，靈應莫異。或華雨空中，或光
照幽谷。每歲罷安居日，異方法俗登彼供養，信宿乃
還。前正覺山西南行十四五里，至菩提樹。周垣疊甎，
崇峻險固。東西長，南北狹，周五百餘步。奇樹名華，連
陰接影；細莎異草，彌漫緣被。正門東闢，對尼連禪河
​
南門接大華池，西阨險固，北門通大伽藍，壖垣內地，
聖跡相鄰，或窣堵波，或復精舍，並贍部洲諸國君王、
大臣、豪族，欽承遺教，建以記焉。

菩提樹垣正中，有金剛座。昔賢劫初成，與大地俱起，
據三千大千世界之中，下極金輪，上侵地際，金剛所
成，周百餘步，賢劫千佛坐之，而入金剛定，故曰「金剛座焉。」證聖道所，亦曰道場，大地震動，獨無傾搖，是故
如來將證正覺也。歷此四隅，地皆傾動，後至此處，安
靜不傾。自入末劫，正法浸微，沙土彌覆，無復得見。佛
涅槃後，諸國君王傳聞佛說金剛座量，遂以兩軀觀
自在菩薩像，南北標界，東面而坐。聞諸耆舊曰：「此菩薩像，身沒不見，佛法當盡。」今南隅菩薩沒過胸臆矣。
金剛座上菩提樹者，即畢缽羅之樹也。昔佛在世，高
數百尺，屢經殘伐，猶高四、五丈。佛坐其下成等正覺，
因而謂之菩提樹焉。莖榦黃白，枝葉「青翠，冬夏不凋，光鮮無變。每至如來涅槃之日，葉皆凋落，頃之復故。」是日也，諸國君王，異方法俗，數千萬眾不招而集者，
香水香乳以溉以洗。於是奏音樂，列香華，燭炬繼日，
競修供養。如來寂滅之後，無憂王之初嗣位也，信受
「衺道，毀佛遺跡，興發兵徒，躬臨剪伐，根莖枝葉分寸斬截，次西數十步而」積聚焉，令事火婆羅門燒以祠
天。煙焰未靜，忽生兩樹，猛火之中，茂葉含翠，因而謂
之「灰菩提樹。」無憂王睹異悔過，以香乳溉餘根，洎乎
將旦，樹生如本。王見靈怪，重深欣慶，躬修供養，樂以
忘歸。王妃素信外道，密遣使人，夜分之後，重伐其樹。
無憂王旦將禮敬，唯見糵株，深增悲慨，至誠祈請，香
乳溉灌，不日還生。王深敬異，疊石周垣，其高十餘尺，
今猶見在。近設賞迦王者，信受外道，毀嫉佛法，壞僧
伽藍，伐菩提樹，掘至泉水，不盡根柢，乃縱火焚燒，以
甘蔗汁沃之，欲其焦爛，絕滅遺萌。數月後，摩揭陀國
補剌拏伐摩王
〈唐言滿冑〉
無憂王之末孫也。聞而嘆曰：「慧日已隱唯餘佛樹今復摧殘生靈何睹！」舉身投地哀
感動物以數千牛。
乳而溉，經夜樹生，其高丈餘，恐
後剪伐。周峙石垣，高二丈四尺。故今菩提樹隱於石
壁上，出二丈餘。

菩提樹東有精舍，高百六七十尺，下基面廣「二十餘步，疊以青甎，塗以石灰，層龕皆有金像，四壁鏤作奇製，或連珠形，或天仙像，上置金銅阿摩落迦果。」〈
亦謂寶瓶
又稱寶壺
〉
東面接為重閣。簷宇特起三層，榱柱、棟梁、戶扉、
寮牖，金銀彫鏤以飾之，珠玉廁錯以填之。奧室邃宇，
洞戶三重。外門左右各有龕室，左則觀自在菩薩像，
右則慈氏菩薩像，白銀鑄成，高十餘尺。精舍故地，無
憂王先建小精舍，後有婆羅門更廣建焉。初有婆羅
門不信佛法，事《大自在天》。傳聞天神在雪山中，遂與
其弟往求願焉。天曰：「凡諸願求，有福方果，非汝所祈，非我能遂。」婆羅門曰：「修何福可以遂心？」天曰：「欲植善種，求勝福田，菩提樹者，證佛果處也。宜時速反，往菩提樹，建大精舍，穿大水池，興諸供養，所願當遂。」婆羅
門受天命，發大信心，相率而返。兄建精舍，弟鑿水池，
於是廣修供養，勤求心願，後皆果遂，為王大臣。凡得
祿賞，皆入檀捨。精舍既成，招募工人，欲圖如來初成
佛像。曠以歲月，無人應召。久之，有婆羅門來告眾曰：
「我善圖寫如來妙相。」眾曰：「今將造像，夫何所須？」曰：「香泥耳。宜置精舍之中，并一燈照我。入已，堅閉其戶，六月後乃可開門。」時諸僧眾皆如其命，尚餘四月，未滿
六月。眾咸駭異，開以觀之，見精舍內佛像儼然，結跏
趺坐，右足居上，左手斂，右手垂，東面而坐，肅然如在。
座高四尺二寸，廣丈二尺五寸，像高丈一尺五寸，兩
膝相去八尺八寸，兩肩六尺二寸，相好具足，慈顏若
真，唯右乳上塗瑩未周。既不見人，方驗神鑒。眾咸悲
歎，慇懃請知。有一沙門，宿心淳質，乃感夢見，往婆羅
門而告曰：「我是慈氏菩薩，恐工人之思不測聖容，故我躬來圖寫佛像。」垂右手者，昔如來之將證佛果，夭
魔來嬈，地神告至，其一先出，助佛降魔。如來告曰：「汝勿憂怖，吾以忍力降彼必矣。」魔王曰：「誰為明證？」如來
乃垂手指地言此有證。是時第二地神涌出作證，故
今像手倣昔下垂。眾知靈鑒莫不悲感。於是乳上未
周填廁眾寶，珠纓寶冠奇珍交飾。設賞迦王伐菩提
樹已，欲毀此像，既睹慈顏心不安忍。迴駕將返，命宰
臣曰：「宜除此佛像，置大自在天形。」宰臣受旨，懼而歎
曰：「毀佛像則歷劫招殃，違王命乃喪身滅族，進退若此，何所宜行？」乃召信心以為役使。遂於像前橫壘甎
壁，心慚冥闇又置明燈，甎壁之前畫自在天功成報
命。王聞心懼，舉身生皰肌膚攫裂，居未人之，便喪沒
矣。宰臣馳返毀除障壁，時經多日燈猶不滅，像今尚
在神功不虧。既處奧室燈炬相繼，欲睹慈顏莫由審
察，必於晨朝持大明鏡，引光內照乃睹靈相，夫有見
者自增悲感。如來以印度吠舍佉月後半八日成等
正覺，當此三月八日也。上座部，則吠舍佉月後半十
五日成等正覺，當此三月十五日也。是時如來年三
十矣，或曰年三十五矣
​
菩提樹北有佛經行之處，如來成正覺已，不起于座，
七日寂定。其起也，至菩提樹北，七日經行。東西往來
行十餘步，異華隨跡，十有八文。後人於此壘甎為基，
高餘三尺。聞諸先志曰：「此聖《跡基》。表人命之修短也。先發誠願。後乃度量。隨壽修短。數有增減。」
經行基北，道左，磐石上，大精舍中有佛像，舉目上望。
昔者，如來於此七日觀菩提樹，目不蹔捨。為報樹恩，
故此瞻望。

菩提樹西不遠大精舍中有鍮石佛像，飾以奇珍，東
面而立，前有青石，奇文異彩，是昔如來初成正覺，梵
王起七寶堂，帝釋建七寶座。佛於其上七日思惟，放
異光明，照菩提樹，去聖悠遠，寶變為石。

菩提樹南不遠，有窣堵波，高百餘尺，無憂王之所建
也。菩薩既濯尼連河，將趣菩提樹，竊自惟念：何以為
座？尋自發明，當須淨草。天帝釋化其身為川草，人荷
而逐路。菩薩謂曰：「所荷之草，頗能惠邪？」化人聞命，恭
以草奉。菩薩受已，執而前進。受草東北不遠，有窣堵
波，是菩薩將證佛果。青雀，群鹿呈祥之處，印度休徵，
斯為嘉應。故淨居天隨順世間，群從飛繞，效靈顯聖。
菩提樹東，大路左右，各一窣堵波，是魔王嬈菩薩處
也。菩薩將證佛果，魔王勸受輪王，策說不行，殷憂而
返。魔王之女請往誘焉，菩薩威神，衰變冶容，扶羸策
杖，相攜而退。

菩提樹西北精舍中有迦葉波佛像。既稱靈聖時放
光明。聞諸先志曰：「若人至誠旋繞七周。在所生處得宿命智。」
迦葉波佛精舍西北二甎室，各有地神之像。昔者，如
來將成正覺，魔至一為佛證。後人念功，圖形旌德。
菩提樹垣西北不遠有窣堵波，謂鬱金香，高四十餘
尺，《漕矩吒》國商主之所建也。昔漕矩吒國有大商主，
宗事天神，祠求福利，輕蔑佛法，不信因果。其後將諸
商侶貿遷有無，汎舟南海，遭風失路，波濤飄浪，時經
三歲，資糧罄竭糊口不充。同舟之人朝不謀夕，勠力
同志，念所事天，心慮已勞，冥功不濟。俄見大山崇崖
峻嶺，兩日聯輝重明照朗。時諸商侶更相慰曰：「我曹有福遇此大山，宜於中止得自安樂。」商主曰：「非山也，乃摩竭魚耳。崇崖峻嶺，鰭鬣也；兩日聯暉，眼光也。」言
聲未靜，舟帆飄湊。於是商主告諸侶曰：「我聞觀自在菩薩於諸危厄能施安樂，宜各至誠稱其名字。」遂即
同聲歸命稱念。崇山既隱，兩日亦沒，俄見沙門威儀
庠序，杖錫陵虛而來拯溺，不踰時而至本國矣。因即
信心貞固，求福不回，建窣堵波式修供養，以鬱金香
泥而周塗上下。既發信心，率其同志，躬禮聖跡，觀菩
提樹。未暇言歸，已淹晦朔，商侶同遊，更相謂曰：「山川悠間，鄉國遼遠，昔所建立窣堵波者，我曹在此，誰其灑掃？」言訖，旋繞至此，忽見有窣堵波，駭其由致，即前
瞻察，乃本國所建窣堵波也。故今印度因以鬱金為
名。菩提樹垣東南隅尼拘律樹側窣堵波傍有精舍，
中作佛坐像。昔如來初證佛果，大梵天王於此勸請
轉妙法輪。

菩提樹垣內四隅皆有一大窣堵波。在昔如來受吉
祥草已，趨菩提樹，先歷四隅，大地震動，至金剛座方
得安靜。樹垣之內，聖跡鱗次差難遍舉。

菩提樹垣外西南窣堵波，奉乳糜二牧女故宅。其側
窣堵波，牧女於此煮糜。次此窣堵波，如來受糜處也。
菩提樹南門外有大池，周七百餘步，清瀾澄鏡，龍魚
潛宅，婆羅門兄弟承大自在天命之所鑿也。次南一
池，在昔如來初成正覺，方欲浣濯，天帝釋為佛化成。
池。西有大石，佛浣衣已，方欲曝曬，天帝釋自大雪山
持來也。其側窣堵波，如來於此納故衣。次南林中窣
堵波，如來受貧老母施故衣處。帝釋化池東林中有
目支鄰陀龍王池，其水清黑，其味甘美。西岸有小精
舍，中作佛像。昔如來初成正覺，於此宴坐，七日入定。
時此龍王警衛如來，即以其身繞佛七帀，化出多頭，
俯垂為蓋。故池東岸有其室焉。目支鄰陀龍池東林
中精舍有佛羸瘦之像，其側有經行之所，長七十餘
步，南北各有畢缽羅樹。故今土俗，諸有嬰疾，香油塗
像，多蒙除差。是菩薩修苦行處。如來為伏外道，又受
魔請，於是苦行六年，日食一麻一麥，形容毀悴，膚體
羸瘠。經行往來，攀樹後起處。菩薩苦行，畢缽羅樹側
有窣堵波，是阿若憍陳如等五人住處。初，太子之捨
家也，彷徨山澤，棲息林泉。時淨飯王乃命五人隨瞻
侍焉。太子既修苦行，憍陳如等亦即勤求。

憍陳如等住處。東南有窣堵波，菩薩入尼連禪那河
沐浴之處。河側不遠，菩薩於此受食乳糜。其側窣堵
波，一長者獻麨蜜處，佛在樹下結跏趺坐，寂然宴默，
受解脫樂，過七日後，方從定起。時二商主行次林外，
而彼林神告商主曰：「釋種太子今在此中，初證佛果，心凝寂定，四十九日未有所食，隨有奉上，獲大善利。」時二商主各持行資麨蜜，奉上世尊納受。長者獻麨，
側有窣堵波，四大王奉缽處。商主既獻麨蜜，世尊思
​
以何器受之？時四天王從四方來，各持金缽而以奉
上，世尊默然而不納受，以為出家不宜此器。四天王
捨金缽，奉銀缽，乃至頗胝瑠璃瑪瑙車。
真珠等缽，
世尊如是，皆不為受。四天王各還宮，奉持石缽，紺青
映徹，重以進獻。世尊斷彼此故，而總受之，次第重壘，
按為一缽，故其外則有四際焉。四天王獻缽側不遠
有窣堵波，如來為母說法處也。如來既成正覺，稱天
人師。其母摩耶自天宮降于此處，世尊隨機，示教利
喜。其側涸池岸有窣堵波，在昔如來現諸神變化，有
緣處現神變側有窣堵波，如來度優樓頻螺迦葉波
三兄弟及千門人處。如來方垂善導，隨應降伏。時優
婁頻螺迦葉波五百門人請受佛教。迦葉波曰：「吾亦與爾俱返迷途。」於是相從來至佛所。如來告曰：「棄鹿皮衣，捨祭火具。」時諸梵志恭承聖教，以其服用投尼
連河捺地。迦葉波見諸祭器隨流漂泛，與其門人候
兄動靜，既見改轍，亦隨染衣。伽耶迦葉波與二百門
人聞其兄之捨法也，亦至佛所願修梵行。

度迦葉波兄弟西北窣堵波，是如來伏迦葉波事火
龍處。如來將化，其人先伏所宗，乃止梵志火龍之室。
夜分已後，龍吐煙焰，佛既入定，亦起火光，其室洞然，
猛燄炎熾。諸梵志師恐火害佛，莫不奔赴，悲號愍惜。
優樓頻螺迦葉波謂其徒曰：「以今觀之，未必火也，當是沙門伏火龍耳。」如來乃以火龍盛置缽中，清旦持
示外道門人。其側窣堵波，五百獨覺同入涅槃處也。
目支鄰陀龍池南窣堵波，迦葉波，救如來溺水處也。
迦葉兄弟，時推神道，遠近仰德，黎庶歸心。世尊方導
迷徒，大權攝化，興布密雲，降注暴雨。周佛所居，今獨
無水。迦葉是時見此雲雨，謂門人曰：「沙門住處將不漂溺？」泛舟來救，乃見世尊履水如地，蹈河中流。水分
沙現。迦葉見已。心伏而退。

菩提樹垣東門外二三里，有盲龍室。此龍者，殃累宿
積，報受生盲。如來自前正覺山，欲趨菩提樹，途次室
側，龍眼忽明，乃見菩薩將趨佛樹，謂菩薩曰：「仁今不久當成正覺，我眼盲冥，於茲已久。有佛興世我眼輒明。賢劫之中，過去三佛出興世時已得明視，仁今至此我眼忽開。以此知之當成佛矣。」
菩提樹垣東門側有窣堵波，魔王怖菩薩之處。初，魔
王知菩薩將成正覺也，誘亂不遂，憂惶無賴，集諸神
眾，齊整魔軍，治兵振旅，將愶菩薩。於是風雨飄注，雷
電晦冥，縱火飛煙，揚沙激石，備矛盾之具，極弦矢之
用。菩薩於是入大慈定，凡厥兵仗，變為蓮華。魔軍怖
駭，奔馳退散。其側不遠有二窣堵波，帝釋梵王之所
建也。

菩提樹北門外摩訶菩提僧伽藍，其先僧伽羅國王
之所建也。庭宇六院，觀閣三層，周堵垣牆，高三四丈，
極工人之妙，窮丹青之飾。至於佛像，鑄以金銀，凡厥
莊嚴，廁以珍寶。諸窣堵波，高廣妙飾，中有如來舍利。
其骨舍利大如手指節，光潤鮮白，皎徹中外。其肉舍
利，如大真珠，色帶紅縹。每歲至如來大神變月滿之
日出示眾人。
〈即印度十二月三十日當此正月十五日也〉
此時也，或放光，
或雨華，僧徒減千人，習學大乘上座部法，律儀清肅，
戒行貞明。昔者南海僧伽羅國，其王淳信佛法，發自
天然。有族弟出家，想佛聖跡，遠遊印度，寓諸伽藍，咸
輕邊鄙。於是返跡本國，王躬遠迎，沙門悲哽，若不能
言。王曰：「將何所負，若此殷憂？」沙門曰：「我憑恃國威，遊方問道，羇旅異域，載罹寒暑，動遭陵辱，語見譏誚，負斯憂恥，詎得歡心？」王曰：「若是者何謂也？」曰：「誠願大王福田為意，於諸印度建立伽藍，既旌聖跡，又擅高名，福資先王，恩及後嗣。」曰：「斯事甚美，聞之何晚？」於是以
國中重寶獻印度王。王既納貢，義存懷遠，謂使臣曰：
「我今將何持報來命？」使臣曰：「僧伽羅王稽首印度大吉祥王，大王威德遠振，惠澤遐被，下土沙門欽風慕化，敢遊於上國，展敬聖跡，寓諸伽藍，莫之見館。艱辛已極，蒙恥而歸。竊圖遠謀，貽範來葉，於諸印度建一伽藍，使客遊乞士息肩有所，兩國交歡，行人無替。」王
曰：「如來潛化，遺風斯在，聖跡之所，任取一焉。」使者奉
辭報命，群臣拜賀。遂乃集諸沙門，評議建立。沙門曰：
菩提樹者，去來諸佛咸此證聖，考之異議，無出此謀。
於是捨國珍寶，建此伽藍，以其國僧而修供養。乃刻
銅為記曰：「夫周給無私，諸佛至教；惠濟有緣，先聖明訓。今我小子，丕承王業，式建伽藍，用旌聖跡。福資祖考，惠被黎元。唯我國僧，而得自在，及有國人，亦同僧例。傳之後嗣，永永無窮。」故此伽藍多執師子國僧也。
菩提樹南十餘里，聖跡相鄰，難以備舉。每歲苾芻解
兩安居，四方法俗百千萬眾，七日七夜，持香華鼓音
樂，遍遊林中，禮拜供養。印度僧徒依佛聖教，皆以「室羅伐拏月前半一日入兩安居，當此五月十六日；以頞濕縛庾闍月後半十五日解兩安居，當此八月十五日。」《印度》月名，依星而建，古今不易，諸部無差。良以
方言未融，傳譯有謬，分時計月，致斯乖異。故以四月
十六日入安居，七月十五日解安居也
​
菩提樹東渡尼連禪那河，大林中有窣堵波，其北有
池，香象侍母處也。如來在昔修菩薩行，為香象子，居
北山中，遊此池側。其母盲也，採藕根，汲清水，恭行孝
養，與時推移。屬有一人遊林迷路，彷徨往來悲號慟
哭，象子聞而愍焉，導之以示歸路。是人既還，遂白王
曰：「我知香象遊舍林藪，此奇貨也，可往捕之。」王納其
言，興兵往捕。是人前導指象示王，即時兩臂墮落若
有斬截者。其王雖見此異，仍縛象子以歸。象子既已
維縶多時而不食水草。典廐者聞王，王遂親問之。象
子曰：「我母盲冥，累日飢餓，今見幽厄，詎能甘食？」王愍
其情志，故遂放之。其側窣堵波前建石柱，是昔迦葉
波佛於此宴坐。其側有過去四佛座及經行遺跡之
所。四佛座東渡莫訶河，至大林中，有一石柱，是外道
入定及發惡願處。昔有外道鬱頭藍子者，志逸煙霞，
身遺草澤，於此法林，棲神匿跡，既具五神通，得第一
有定。摩揭陀王特深禮敬，每至中時請就宮食。鬱頭
藍子陵虛履空，往來無替。摩揭陀王候時瞻望，亦既
至已，捧接置座。王將出遊，欲委留事，簡擢中宮無堪
承命。有少息女，淑慎令儀，宮中親賢無出其右。摩揭
陀王召而命曰：「吾方遠遊將有所委，爾宜悉心，慎終其事。彼鬱頭藍仙宿承禮敬，『時至來飯，如我所奉』。」敕
誡既已，便即閑覽，少女奉旨，瞻候如儀。大仙至已，捧
而置座。鬱頭藍子既觸女人，起欲界染，退失神通，飯
訖言歸，不得虛遊，中心愧恥，詭謂女曰：「吾比修道業，入定怡神，陵虛往來，略無暇景，國人願睹，聞之久矣。然先達垂訓，利物為務，豈守獨善，忘其兼濟？今欲從門而出，履地」而往，使夫睹見之徒，咸蒙福利。王女聞
已，宣告遠近。是時人以心競，灑掃衢路，百千萬眾，佇
望來儀。鬱頭藍子步自王宮，至彼法林，宴坐入定，心
馳外境。棲林則烏鳥嚶囀，臨池乃魚鱉諠聲。情散心
亂，失神廢定，乃生忿恚，即發惡願：「願我當來為暴惡獸。」狸身鳥翼，搏食生類，身廣三千里，兩翅各廣千五
百里，投林噉諸羽族，入流食彼鱗介。發願既已，忿心
漸息，勤求頃之，復得本定。不久命終，生第一有天，壽
八萬劫，如來記之：「天壽畢已，當果昔願。得此弊身，從是流轉惡道，未期出離。」
莫訶河東入大林野，行百餘里，至屈屈吒播陀山。
〈
唐言
雞足
〉
亦謂「窶盧播陀山。」〈唐言尊足〉
高巒峭嶮極深，壑洞無涯。
山麓谿澗，喬林羅谷，岡岑嶺嶂，繁草被巖。峻起三峰，
傍挺絕崿，氣將天接，形與雲齊。其從尊者大迦葉波，
居中寂滅，不敢指言，故云尊足。摩訶迦葉波者，聲聞
弟子也，得六神通具八解脫。如來化緣斯畢，垂將涅
槃，告迦葉波曰：「我於曠劫勤修苦行，為諸眾生求無上法，昔所願期今已果滿。我今將欲入大涅槃，以諸法藏囑累於汝，住持宣布勿有失墜。姨母所獻金縷袈裟，慈氏成佛留以傳付，我遺法中諸修行者，若苾芻、苾芻尼、鄔波索迦。」〈唐言近事男舊曰伊蒲塞又曰優婆塞皆譌也〉
鄔波斯
迦。
〈唐言近事女舊曰優婆斯又曰優婆夷皆譌也〉
「皆先濟渡，令離流轉。」迦葉
承旨，任持正法。結集既已，至第二十年，厭世無常，將
入寂滅，乃往雞足山。山陰而上。屈盤取路，至西南岡。
山峰險阻，崖徑盤薄，乃以錫杖扣剖之如割。山徑既
開，逐路而進。盤紆曲折，迴互斜通。至于山頂，東北面
出。既入三峰之中，捧佛袈裟而立。以願力故，三峰斂
覆。故今此山三脊隆起，當來慈氏世尊之興世也，三
會說法之後，餘有無量憍慢眾生，將登此山，至迦葉
所。慈氏彈指，山峰自開。彼諸眾生既見迦葉，更增憍
慢。時大迦葉授衣致辭，禮敬已畢，身昇虛空，示諸神
變，化火焚身，遂入寂滅。時眾瞻仰，憍慢心除，因而感
悟，皆證聖果。故今山上建窣堵波，靜夜遠望，或見明
炬。及有登山，遂無所睹。

雞足山東北行百餘里，至佛陀伐那山。峰崖崇峻，巘
崿嶾嶙。巖間石室，佛嘗降止。傍「有磐石，帝釋、梵王磨牛頭旃檀塗飾如來。今其石上餘香郁烈，五百羅漢潛靈於此，諸有感遇，或得睹見。」時作沙彌之形。入里
乞食，或隱或顯，靈奇之跡，差難以述。佛陀伐那山空
谷中東行三十餘里，至洩瑟知林。
〈唐言杖林〉
林竹修勁，被
山滿谷。其先有婆羅門，聞釋迦佛身長丈六，常懷疑
惑，未之信也。乃以丈六竹杖欲量佛身，恆於杖端出
過丈六，如是增高，莫能窮實，遂扱杖而去，因植根焉。
中有大窣堵波，無憂王之所建也。如來在昔於此七
日為諸天人現大神通，說深妙法。杖林中近有鄔波
索迦闍耶犀那者。
〈唐言勝軍〉
西印度剎帝利種也。志尚夷
簡，情悅山林，跡居幻境，心遊真際，內外典籍，窮究幽
微，辭論清高，儀範閑雅。諸沙門婆羅門、外道異學，國
王大臣長者豪右，相趨通謁，伏膺請益。受業門人，十
室而六。年漸七十，耽讀不倦。餘藝捐廢，唯習佛經，策
勵身心，不捨晝夜。印度之法，香末為埿，作小窣堵波，
高五六寸，書寫經文，以置其中，謂之「法舍利」也。數漸
盈積，建大窣堵波，總聚於內，常修供養。故勝軍之為
業也，口則宣說妙法，導誘學人。手乃作窣堵波，式崇
勝福。夜又經行禮誦，宴坐思惟，寢食不遑，晝夜無怠
​
年百歲後，志業不衰，三十年間，凡作七拘胝。
〈唐言億〉
法
舍利窣堵波每滿一拘胝，建大窣堵波而總置中，盛
修供養，請諸僧眾，法會稱慶。其時神光燭耀，靈異昭
著，自茲厥後，時放光明。

杖林西南十餘里，大山陽有二溫泉，其水甚熱。在昔
如來化出此水，於中浴焉，今者尚存，清流無減。遠近
之人，皆來就浴，沈痾宿疹，多有除差。其傍則有窣堵
波，如來經行之處也。杖林東南行六七里，至大山，橫
嶺之前有石窣堵波，昔如來兩三月為諸人天於此
說法。時頻毗婆羅王欲求聽法，乃疏山積石，壘階以
進，廣二十餘步，長三四里。

大山北三四里，有孤山，昔廣博仙人棲隱於此，鑿崖
為室，餘址尚存，傳教門人，遺風猶在。孤山東北四五
里有小孤山，山壁石室，廣袤可坐千餘人眾，如來在
昔於此三月說法。石室上有大磐石，帝釋、梵王磨牛
頭栴檀塗飾佛身，石上餘香，於今郁烈。
石室西南隅有巖岫，印度謂之「阿素洛。」〈
舊曰阿修羅又曰阿須倫
又曰阿蘇羅皆譌也
〉
宮也。往有好事者，深閑咒術，顧儔命侶，十
有四人，約契同志，入此巖岫，行三四十里，廓然大明，
乃見城邑臺觀皆是金銀琉璃。是人至已，有諸少女
佇立門側，歡喜迎接，甚加禮遇。於是漸進至內城門，
有二婢使各捧金盤，盛滿香華，而來迎候。謂諸人曰：
「宜就池浴，塗冠香華，然後可入，勿得匆遽。唯彼術士，宜時速進。」餘十三人遂即沐浴。既入池已，怳若有忘，
乃坐稻田中，去此之北平川中，已三四十里矣。
石室側有棧道，廣十餘步，長四五里。昔頻毗婆羅王
將往佛所，乃斬石通谷，疏崖導川，或壘石，或鑿巖，作
為階級，以至佛所。從此大山中東行六十餘里，至矩
奢揭羅補羅城。
〈唐言上茅宮城〉
上茅宮城，摩揭陀國之正中，
古先國王之所都，多出勝上吉祥香茅，以故謂之上
茅城也。崇山四周，以為外郭，西通峽徑，北闢山門，東
西長，南北狹，周一百五十餘里。內城餘址，周三十餘
里，羯尼迦樹遍諸蹊徑，華含殊馥，色爛黃金。暮春之
月，林皆金色。宮城北門外有窣堵波，是提婆達多與
未生怨王共為親友，乃放護財醉象，欲害如來。如來
指端出五師子，醉象於此馴伏而前。

《伏醉象》東北，有窣堵波，是舍利子聞阿濕婆恃苾芻。

〈唐言馬勝〉
說法證果之處。初舍利子在家也，高才雅量見
重當時，門生學徒傳法受業。此時將入王舍大城，馬
勝苾芻亦方乞食。時舍利子遙見馬勝，謂門生曰：「彼來者甚庠序，不證聖果豈斯調寂，宜少佇待觀其進趨。」馬勝苾芻已證羅漢，心得自在，容止和雅振錫來
儀。舍利子曰：「長老善安樂耶？師何人證何法若此之悅豫乎？」馬勝謂曰：「爾不知耶？淨飯王太子，捨轉輪王位，悲愍六趣，苦行六年，證三菩提，具一切智，是吾師也。夫法者，非有非空難用詮敘，唯佛與佛乃能究述，豈伊愚昧所能詳議？」因為頌說，稱讚佛法。舍利子聞
已，便獲果證。

舍利子證果北不遠有大深坑。傍建窣堵波。是室利
毱多
〈唐言勝密〉
以火坑毒飯，欲害佛處。勝密者，崇信外道
深著衺見，諸梵志曰：「喬答摩國人尊敬，遂令我徒無所恃賴。汝今可請至家飯會，門穿大坑滿中縱火，棧以朽木覆以燥土，凡諸飯食皆雜毒藥，若免火坑當遭毒食。」勝密承命便設毒會。城中之人皆知勝密於
世尊所起惡害心，咸皆勸請：「願佛勿往。」世尊告曰：「無得懷憂，如來之身，物莫能害。」於是受請而往。足履門
閫，火坑成池，清瀾澄鑒，蓮華彌漫。勝密見已憂惶無
措，謂其徒曰：「以術免火，尚有毒食。」世尊飯食已訖，為
說妙法。勝密聞已，謝咎歸依。

《勝密火坑》東北山城之曲有窣堵波。是時縛迦大醫。

〈舊曰耆婆譌也〉
於此為佛建說法堂，周其壖垣，種植華果，餘
址糵株，尚有遺跡。如來在世多於中止。其傍復有縛
迦故宅，餘基舊井，墟坎猶存。宮城東北行十四五里，
至姞栗陀羅矩吒山。
〈唐言鷲峰亦謂鷲臺舊曰耆闍崛山譌也〉
接。北山之
陽，孤標特起，既棲鷲鳥，又類高臺，空翠相映，濃淡分
色。如來御世垂五十年，多居此山，廣說妙法。頻毗婆
羅王為聞法故，興發人徒，自山麓至峰岑，跨谷陵巖，
編石為階，廣十餘步，長五六里。中路有二小窣堵波：
一謂下乘，即王至此，徒行以進；一謂退凡，即簡凡夫，
不令同往。其山頂則東西長，南北狹，臨崖西垂，有甎
精舍，高廣奇製，東闢其戶。如來在昔多居說法，今作
說法之像，量等如來之身。精舍東有長石，如來經行
所履也。傍有大石，高丈四五尺，周三十餘步，是提婆
達多遙擲擊佛處也。其南崖下有窣堵波，在昔如來
於此說《法華經》。精舍南山崖側有大石室，如來在昔
於此入定。

佛石室西北，石室前有大磐石，阿難為魔怖處也。尊
者阿難於此入定，魔王化作鷲鳥，於黑月夜分據其
大石，奮翼驚鳴，以怖尊者。尊者是時驚懼無措。如來
鑒見，申手安慰，通過石壁，摩阿難頂，以大慈言而告
之曰：「魔所變化，宜無怖懼。」阿難蒙慰，身心安樂。石上
​
鳥跡，崖中通穴，歲月雖久，於今尚存。精舍側有數石
室，舍利子等諸大羅漢於此入定。舍利子石室前有
一大井，枯涸無水，墟坎猶存。精舍東北石澗中有大
磐石，是如來曬袈裟之處，衣文明徹，皎如彫刻。其傍
石上有佛腳跡，輪文雖暗，規模可察。北山頂有窣堵
波，是如來望摩揭陀城，於此七日說法。山城北門西
有毗布羅山，聞之土俗曰：「山西南崖陰昔有五百溫泉，今者數十而已，然猶有冷有煖，未盡溫也。」其泉源
發雪山之南無熱惱池，潛流至此，水甚清美，味同本
池。流經五百枝小熱地獄火勢上炎，致斯溫熱。泉流
之口並皆彫石，或作師子、白象之首，或作石筒。懸流
之道下乃編石為池。諸方異域咸來此浴，浴者宿疹
多差。溫泉左右諸窣堵波及精舍，基址鱗次，並是過
去四佛座及經行遺跡之所。此處既山水相帶，仁智
攸居，隱淪之士蓋亦多矣。溫泉西有卑缽羅石室，世
尊在昔恆居其中。後壁洞穴是阿素洛宮也，習定苾
芻多居此室，時出怪異龍蛇、師子之形，見之者心發
狂亂。然斯勝地靈聖所止，躡跡欽風忘其災禍。近有
苾芻，戒行貞潔心樂幽寂，欲於此室匿跡習定。或有
諫曰：「勿往彼也，彼多災異為害不少，既難取定亦恐喪身，宜鑒前事勿貽後悔。」苾芻曰：「不然。我方志求佛果摧伏天魔，若此之害夫何足言？」便即振錫而往室
焉。於是設壇場誦禁咒。旬日之後穴出少女，謂苾芻
曰：「尊者染衣守戒為含識歸依，修慧習定作生靈善導，而今居此驚懼我曹，如來之教豈若是耶？」苾芻曰：
「我守淨戒遵聖教也，匿跡山谷遠諠雜也。忽此見譏其咎安在？」對曰：「尊者！誦咒聲發，火從外入燒我屋室苦我枝屬，唯願悲愍勿復誦咒。」苾芻曰：「誦咒護身非欲害物。往者行人居此習定，期於聖果以濟幽塗，睹怪驚懼喪棄身命，汝之辜也其何辭乎？」對曰：「罪障既重智慧斯淺，自今已來屏居守分，亦願尊者勿誦神咒。」苾芻於是修定如初，安靜無害。

毗布羅山上有窣堵波。昔者如來說法之處。今有露
形外道多依此住。修習苦行夙夜匪懈。自旦至昏旋
轉觀察。

山城北門左南崖陰。東行二三里。至大石室。昔提婆
達多於此入定。

石室東不遠，盤石上有斑采，狀血染，傍建窣堵波，是
習定苾芻自害證果之處。昔有苾芻，勤勵心身，屏居
修定，歲月逾遠，不證聖果。退而自咎，竊復歎曰：「無學之果，終不時證，有累之身，徒生何益。」便就此石，自刺
其頸，是時即證阿羅漢果。上昇虛空，示現神變，化火
焚身，而入寂滅。美其雅操，建以記功。

苾芻證果東石崖上有石窣堵波，習定苾芻投崖證
果之處。昔在佛世有一苾芻，宴坐山林修證果定，精
勤已久不得果證，晝夜繼念無忘靜定。如來知其根
機將發也，遂往彼而成之。自竹林園至山崖下，彈指
而召佇立以待。時此苾芻遙睹聖象身意勇悅投崖
而下，猶其淨心敬信佛語，未至于地已獲果證。世尊
告曰：「宜知是時。」即昇虛空，示現神變，用彰淨信，故斯
封記。

山城北門行一里餘，至迦蘭陀竹園。今有精舍，石基
甎室，東開其戶。「如來在世多居此中，說法開化，導凡拯俗，今作如來之像，量等如來之身。」初此城中有大
長者迦蘭陀，時稱豪貴，以大竹園施諸外道，及見如
來，聞法淨信，追惜竹園居彼異眾。今天人師無以館
舍。時諸神鬼感其誠心，斥逐外道，而告之曰：「長者迦蘭陀當以竹園起佛精舍，汝宜速去得免危厄。」外道
憤恚含怒而去。長者于此建立精舍，功成事畢躬往
請佛，如來是時遂受其施。迦蘭陀竹園東有窣堵波，
阿闍多設咄路王
〈唐言未生怨舊曰阿闍世譌略也〉
之所建也。如來
涅槃之後，諸王共分舍利，未生怨王得以持歸，式遵
崇建，而修供養。無憂王之發信心也，開取舍利，建窣
堵波，尚有遺餘，時燭光景，未生怨王窣堵波。側窣堵
波有尊者阿難半身舍利。昔尊者將寂滅也，去摩揭
陀國，趣吠舍釐城，兩國交爭，欲興兵甲。尊者傷愍，遂
分其身。摩揭陀王奉歸供養，即斯勝「地，式修崇建。」其
傍則有如來經行之處。次此不遠有窣堵波，是舍利
子及沒特伽羅子等安居之所。《竹林園》西南行五六
里，南山之陰，大竹林中有大石室，是尊者摩訶迦葉
波於此與九百九十九大阿羅漢以如來涅槃後結
集三藏。前有故基，未生怨王為集法藏諸大羅漢建
此堂宇。初大迦葉宴坐山林，忽燭光明，又睹地震，曰：
「是何祥變，若此之異？」以天眼觀，見佛世尊於雙林間
入般涅槃，尋命徒屬趨拘尸城，路逢梵志手執天華。
迦葉問曰：「汝從何來？我大師今在何處？」梵志對曰：「我適從拘尸城來，見汝大師已入涅槃，天人大眾咸興供養，我所持華自彼得也。」迦葉聞已，謂其徒曰：「慧日淪照」，世界暗冥，善導遐棄，眾生顛墜。懈怠苾芻更相
賀曰：「如來寂滅，我曹安樂，若有所犯，誰能訶制？」迦葉
聞已，深更感傷，思集法藏，據教治犯，遂至雙樹，觀佛
​
禮敬。既而法王去世，人天無導，諸大羅漢，亦取滅度。
時大迦葉作是思惟：「承順佛教，宜集法藏。」於是登蘇
迷盧山，擊大犍搥，唱如是言：「今王舍城將有法事，諸證果人宜時速集。」犍搥聲中傳迦葉教，遍至三千大
千世界，得神通者聞皆集會。是時迦葉告諸眾曰：「如來寂滅，世界空虛，當集法藏用報佛恩。今將集法務從簡靜，豈特群居不成勝業。其有具三明、得六神通，聞持不謬辯才無礙，如斯上人可應結集」，自餘果學
各歸其居。於是得九百九十九人，除阿難在學地。大
迦葉召而謂曰：「汝未盡漏，宜出聖眾。」曰：「隨侍如來多歷年所，每有法議，曾未棄遺。今將結集而見擯斥，法王寂滅，失所依怙。」迦葉告曰：「勿懷憂惱，汝親侍佛，誠復多聞，然愛惑未盡，習結未斷。」阿難辭屈而出，至空
寂處，欲取無學，勤求不證。既已疲怠，便欲假寐，未及
伏枕，遂證羅漢。往結集所，叩門白至。迦葉問曰：「汝結盡耶？宜運神通，非門而入。」阿難承命，從鑰隙入。禮僧
已畢，退而復坐。是時安居初十五日也。於是迦葉揚
言曰：「念哉諦聽。」阿難聞持，如來稱讚，集素呾纜。
〈
舊曰修多
羅譌也
〉
《藏》優波釐。持律明究。眾所知識。集《毗奈耶》。
〈
舊曰毗那
耶譌也
〉
《藏》！我迦葉波集《阿毗達磨》藏兩三月盡，集三藏
訖，以大迦葉僧中上座，因而謂之上座部焉。

大迦葉波結集。西北有窣堵波，是阿難受僧訶責，不
預結集，至此宴坐，證羅漢果。證果之後，方乃預焉。阿
難證果西行二十餘里，有窣堵波，無憂王之所建也。
大眾部結集之處。諸學無學數百千人，不預大迦葉
結集之眾，而來至此，更相謂曰：「如來在世，同一師學，法王寂滅簡異，我曹欲報佛恩，當集法藏。」於是凡聖
咸會，愚智畢萃，復集素呾纜藏、毗奈耶藏、阿毗達磨
藏、雜集藏、禁咒藏，別為五藏，而此結集凡聖同會，因
而謂之大眾部。竹林精舍北行二百餘步，至迦蘭陀
池。如來在世多此說法，水既清澄，具八功德，佛涅槃
後，枯涸無餘。迦蘭陁池西北行三四里，有窣堵波，無
憂王所建也，高六十餘尺，旁有石柱刻記立窣堵波
事。高五十餘尺。上作象形。石柱東北不遠至曷羅闍
姞利呬城。
〈唐言王舍〉
外郭已壞，無復遺堵；內城雖毀，基址
猶峻，周二十餘里，面有一門。初，《頻毗婆羅》王都在上
茆宮城也，編戶之家，頻遭火害，一家縱逸，四鄰罹災，
防火不暇，資產廢業，眾庶嗟怨，不安其居。王曰：「我以無德，下民罹患，修何福德，可以禳之？」群臣曰：「大王德化雍穆，政教明察。今茲細民不謹，致此火災，宜制嚴科，以清後犯。若有火起，窮究先發，罰其首惡，遷之寒林。寒林者，棄屍之所，俗謂不祥之地，人絕遊往之跡，令遷于彼，同夫棄屍，既恥陋居，當自謹護。」王曰：「善！宜遍宣告居人。」頃之，王宮中先自失火，謂諸臣曰：「我其遷矣。」乃命太子監攝留事，欲清國憲，故遷居焉。時吠
舍釐王聞頻毗婆羅王野處寒林，整集戎旅，欲襲不
虞，邊候以聞，乃建城邑。以王先舍於此，故稱王舍城
也。官屬士庶咸徙家焉。或云：至未生怨王乃築此城。
《未生怨》太子既嗣王位，因遂都之。逮無憂王遷都波
吒釐城，以王舍城施婆羅門，故今城中無復凡民，唯
婆羅門千家家耳。

宮城西南隅有二小伽藍。諸國客僧往來此止。是佛
昔日說法之所。次此西北有窣堵波。殊底色迦
〈
唐言星曆
舊曰樹提伽偽也
〉
《長者本生故里》。

城南門外道左有窣堵波，如來於此說法。及度羅怙
羅。從此北行三十餘里。至那爛陀。
〈唐言施無厭〉
僧伽藍，聞
之耆舊曰：「此伽藍南菴沒羅林中有池，其龍名那爛陀，傍建伽藍，因取為稱，從其實義。是如來在昔修菩薩行，為大國王建都此地，悲愍眾生好樂周給，美其德號施無厭，由是伽藍因以為稱。」艅鉿a本菴沒羅園，
五百商人以十億金錢買以施佛。佛於此處三月說
法，諸商人等亦證聖果。佛涅槃後未久，此國先王鑠
迦羅阿逸多。
〈唐言帝曰〉
敬重一乘，遵崇三寶，式占福地，建
此伽藍。初興功也，穿傷龍身。時有善占尼乾外道見
而記曰：「斯勝地也，建立伽藍，當必昌盛」，為五印度之
軌則，踰千載而彌隆。後進學人，易以成業。然多歐血
傷龍故也。其子佛陀毱多王。
〈唐言覺護〉
繼體承統聿遵勝
業。次此之南又建伽藍呾他揭多毱多王。
〈唐言如來〉
篤修
前緒。次此之東。又建伽藍婆羅阿迭多。
〈唐言幻曰〉
王之嗣
位也。次此東北，又建伽藍，功成事畢，福會稱慶，輸誠
幽顯，延請凡聖。其會也，五印度僧，萬里雲集。眾坐已
定，二僧後至，引上第三重閣。或有問曰：「王將設會，先請凡聖大德，何方最後而至？」曰：「我至那國也？和尚嬰疹，飯已方行，受王遠請，故來赴會。」聞者驚駭，遽以白
王。王心知聖也，躬往問焉。遲上重閣，莫知所去。王更
深信，捨國出家。出家既已，位居僧末。心常怏怏，懷不
自安。「我昔為王，尊居最上。今者出家，卑在眾末。」尋往
白僧，自述情事。於是眾僧和合，令未受戒者以年齒
為次。故此伽藍獨有斯制。其王之子伐闍羅
〈唐言金剛〉
嗣
位之後，信心貞固，復於此西建立伽藍。其後中印度
王於此北復建大伽藍，於是周垣峻峙，同為一門。既
​
歷代君王繼世興建，窮諸剞劂，誠壯觀也。帝曰：「王本伽藍者，今置佛像，眾中日差四十僧就此而食，以報施主之恩。」僧徒數千，並俊才高學也。德重當時，聲馳
異域者，數百餘人，戒行清白，律儀淳粹，僧有嚴制，「眾咸貞素，印度諸國，皆仰則焉。請益談元，竭日不足，夙夜警誡，少長相成。其有不談《三藏》幽旨者，則形影自愧矣。」故異域學人，欲馳聲問，咸來稽疑，方流雅譽。是
以竊名而遊，咸得禮重。殊方異域，欲入談議，門者詰
難，多屈而還，學深今古，乃得入焉。於是客遊後進，詳
論藝能，其退走者固十七八矣。二三博物，眾中次詰，
莫不挫其銳，頹其名。若其高才博物，強識多能，明德
哲人，聯暉繼軌。至如護法、護月，振芳塵於遺教；德慧、
堅慧，流雅譽於當時。光友之清論，勝友之高談，智月
則風鑒明敏，戒賢乃至德幽邃。若此上人，眾所知識。
德隆先達，學貫舊章，述作論釋，各十數部，並盛流通，
見珍當世。伽藍四周，聖跡百數，舉其二三，可略言矣。
伽藍西不遠有精舍，在昔如來三月止此，為諸天、人
廣說妙法。次南百餘步小窣堵波，遠方苾芻見佛處。
昔有苾芻自遠方來，至此遇見如來聖眾，內發敬心，
五體投地，即發願求輪王位。如來見己，告諸眾曰：「彼苾芻者，甚可愍惜！福德深遠，信心堅固，若求佛果，不久當證。今其發願求轉輪王，於當來世必受此報。身體投地下至金輪，其中所有微塵之數，一一塵是一輪王報也。」既耽世樂，聖果斯遠。其南則有觀自在菩
薩立像，或見執香鑪往佛精舍，周旋右繞。

觀自在菩薩像。南窣堵波中有如來，三月之間，剃剪
髮、爪，有嬰疾病，旋繞多愈。其西垣外池側窣堵波，是
外道執雀於此問佛死生之事。次東南垣內五十餘
步，有奇樹，高八九尺，其𠏉兩枝，在昔如來嚼楊枝棄
地，因植根柢，歲月雖久，初無增減。次東大精舍，高二
百餘尺，如來在昔於此四月說諸妙法。次北百餘步
精舍中有觀自在菩薩像，淨信之徒興供養者，所見
不同，莫定其所。或立門側，或出簷前，諸國法俗咸來
供養。觀自在菩薩精舍北有大精舍，高三百餘尺，婆
羅阿迭多王之所建也，莊嚴度量與中佛像同。菩提
樹下大精舍其東北窣堵波，在昔如來於此七日演
說妙法。西北則有過去四佛坐處。其南鍮鉐精舍，戒
日王之所建立。功雖未畢，然其圖量一十丈而後成
就。次東二百餘步垣外有銅立佛像，高八十餘尺，重
閣六層，乃得彌覆，昔滿胄王之所作也。滿胄王銅佛
像北二三里甎精舍中有《多羅菩薩像》，其量既高，其
靈甚察。每歲元日，盛興供養。鄰境國王、大臣、豪族，齎
妙香華，持寶旛蓋，金石遞奏，絲竹相和，七日之中，建
斯法會。其垣南門內有大井。昔佛在世，有大商侶，熱
渴逼迫，來至佛所。世尊指其地言：「可得水。」商主乃以
車軸築地，地既為陷，水遂泉涌。飲已聞法，皆悟聖果。
伽藍西南行八九里，至拘理迦邑。中有窣堵波，無憂
王之所建也。是尊者沒特迦羅子本生故里。傍有窣
堵波，「尊者於此入無餘涅槃，其中則有遺身。」舍利尊
者大媻羅門種，與舍利子少為親友。舍利子以才明
見貴，尊者以精鑒延譽，才智相比，動止必俱，結要終
始，契同去就。相與厭俗，共求捨家，遂師珊闍耶焉。舍
利子遇馬勝阿羅漢，聞法悟聖，還為尊者重述，聞而
悟法，遂證初果，與其徒二百五十人俱到佛所。世尊
遙見指告眾曰：「彼來者，我弟子中神足第一。既至佛所，請入法中。」世尊告曰：「善來苾芻！淨修梵行，得離苦際。」聞是語時，鬚髮落俗裳變，戒品清淨，威儀調順。經
七日結漏盡，證羅漢果，得神通力。沒特伽羅子故里
東行三四里，有窣堵波，頻毗娑羅王迎見佛處。如來
初證佛果，知摩揭陀國人心渴仰受頻毗娑羅王請，
於晨朝時著衣持缽，與千苾芻左右圍繞，皆是耆舊
螺髻梵志，慕法染衣，前後翼從入王舍城。時帝釋天
王變身為「摩那媻，首冠螺髻，左手執金瓶，右手持寶杖，足蹈空虛離地四指，在大眾中前導佛路。」時摩揭
陀國頻毗娑羅王，與其國內諸媻羅門、長者、居士百
千萬眾，前後導從，出王舍城，奉迎聖眾。頻毗娑羅王
迎佛，東南行二十餘里，至迦羅臂拏迦邑，中有窣堵
波，無憂王之所建也，是尊者舍利子本生故里，井今
尚在，傍有窣堵波，尊者於此寂滅，其中則有遺身舍
利。尊者大媻羅門種，其父高才博識，深鑑精微，凡諸
典籍，莫不究習。其妻感夢，具告夫曰：「吾昨宵寐，夢感異人，身被鎧甲，手執金剛，摧破諸山，退立一山之下。」夫曰：「夢甚善，汝當生男。達學貫世，摧諸論師，破其宗致，唯不如一人為作弟子。」果而有娠，母忽聰明，高論
劇談，言無屈滯。尊者年始八歲，名擅四方，其性淳質，
其心慈悲，朽壞結縛，成就智慧。與沒特伽羅子少而
相友，深厭塵俗，未有所歸。於是與沒特伽羅子，於珊
闍耶外道所而修習焉。乃相謂曰：「斯非究竟之理，未能窮苦際也。各求明導，先嘗甘露必同其味。」時大阿
羅漢馬勝執持應器入城乞食。舍利子見其威儀閑
雅，即而問曰：「汝師是誰？」曰：「釋種太子厭世出家成等​正覺，是我師也。」舍利子曰：「所說何法可得聞乎？」曰：「我初受教，未達深」義。舍利子曰：「願說所聞。」馬勝乃隨宜
演說，舍利聞已即證初果，遂與其徒二百五十人往
詣佛所。世尊遙見指告眾曰：「我弟子中智慧第一，至已頂禮，願從佛法。」世尊告曰：「善來苾芻！」聞是語時戒
品具足。過半月後，聞佛為長爪梵志說法，聞餘論而
感悟，遂證羅漢之果。其後阿難承佛告寂滅期，展轉
相語，各懷悲感。舍利子深增戀仰，不忍見佛入般涅
槃，遂請世尊先入寂滅。世尊告曰：「宜知是時。」告謝門
人，至本生里，侍者沙彌遍告城邑未生怨王及其國
人，莫不風馳，皆悉雲會。舍利子廣為說法，聞已而去。
於後夜分，正意繫心入滅盡定，然後起已而寂滅焉。
迦羅臂拏迦邑東南四五里有窣堵波。是尊者舍利
子門人入涅槃處。或曰：「迦葉波佛在世時，有三拘胝。」
〈唐言億〉
「大阿羅漢同于此地，無餘寂滅。」舍利子門人窣
堵波東行三十餘里，至因陀羅勢羅窶訶山。
〈唐言帝釋窟也〉

其山巖谷沓冥，華林蓊鬱，嶺有兩峰，岌然特起。西峰
南巖間有大石室，廣而不高，昔如來嘗於中止。時天
帝釋以《四十二疑事》畫石請問，佛為演釋，其跡猶在。
今作此像，擬昔聖儀。入中禮敬者，莫不肅然敬懼。山
嶺上有過去四佛座及經行遺跡之所。東峰上有伽
藍。聞諸土俗曰：「其中僧眾，或於夜分，望見西峰石室」佛像前每有燈炬。常為照燭。因陀羅勢羅窶訶山東
峰伽藍前有窣堵波。謂亙娑
〈唐言鴈〉
昔此伽藍習翫小
乘，小乘漸教也，故開三淨之食，而此伽藍遵而不墜。
其後三淨求不時獲。有苾芻經行，忽見群鴈飛翔，戲
言曰：「今日眾僧中食不充，摩訶薩埵宜知是時。」言聲
未絕，一鴈退飛，當其僧前，投身自殞。苾芻見已，具白
眾僧，聞者悲感，咸相謂曰：「如來設法，導誘隨機，我等守愚，遵行漸教。大乘者，正理也，宜改先執，務從聖旨。此鴈垂誡，為誠明導，宜旌厚德，傳記終古。」於是建《窣
堵波》，式昭遺烈。以彼死鴈，瘞其下焉。

因陀羅勢羅窶訶山東北行百五六十里，至迦布德
伽。
〈唐言鴿〉
伽藍，僧徒二百餘人，學說一切有部。伽藍東
有窣堵波，無憂王之所建也。昔佛於此為諸大眾一
宿說法。佛說法時，有羅者於此林中網捕羽族，經日
不獲，遂作是言：「我惟薄福，恆為弊事。」來至佛所，揚言
唱曰：「今日如來於此說法，令我網捕都無所得。妻孥饑餓，其計安出？」如來告曰：「汝應蘊火，當與汝食。」如來
是時化作大鴿，投火而死，羅者持歸妻孥共食，其後
重往佛所。如來方便攝化，羅者聞法悔過自新，捨家
修學便證聖果。因名所建為「鴿伽藍。」〈舍利五色而葬其下〉
迦布
德伽藍南二三里至孤山。其山崇峻，樹林鬱茂，名華
清流，被崖注壑。上多精舍靈廟，頗極剞劂之工。正中
精舍有觀自在菩薩像，軀量雖小，威神感肅，手執蓮
華，頂戴佛像。常有數人，斷食要心，求見菩薩。七日、二
七日乃至一月。其有感者，見觀自在菩薩，妙相莊嚴，
威光赫奕，從像中出，慰喻其人。「昔南海僧伽羅國王清旦以鏡照面，不見其身，乃睹贍部洲摩揭陀國多羅林中小山上有此菩薩像，王深感慶，圖以營求。既至此山，實唯肖似，因建精舍，興諸供養。」自後諸王尚
想遺風，遂於其側建立精舍、靈廟，香華、伎樂，供養不
絕。孤山《觀自在菩薩像》東南行四十餘里，至一伽藍，
僧徒五十餘人，並學小乘法教。伽藍前有大窣堵波，
多有靈異。佛昔於此為梵天王等七日說法。其側則
有過去三佛座及經行遺跡之所。伽藍東北行七十
餘里。
伽河南至大聚落，人民殷盛，有數天祠，並窮
彫飾。東南不遠有大窣堵波，佛昔於此一宿說法。從
此東入山林中，行百餘里，至洛殷膩羅聚落。伽藍前
有大窣堵波，無憂王之所建，佛昔於此三月說法。此
北二三里有大池，周三十餘里，四色蓮華，四時開發。
從此東入大山林中，行二百餘里，至伊爛拏缽伐多
國。
〈中印度境〉

高宗　年立碑於摩揭陀國
[
编辑
]

按：《唐書》本紀不載。　按《西域傳》：「高宗又遣王元策至
其國摩訶菩提祠，立碑焉。後德宗自製鐘銘，賜那爛
陀祠。