

←

理學彙編 經籍典 第四百二卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第四百三卷

理學彙編 經籍典 第四百四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第四百三卷目錄

　通鑑部藝文

　　進資治通鑑表　　　　　　　　　宋司馬光

　　謝賜資治通鑑表　　　　　　　　　張舜民

　　通鑑室記　　　　　　　　　　　　　朱熹

　　跋司馬文正公通鑑綱要真蹟　　　　　前人

　　跋通鑑韻語　　　　　　　　　　　　前人

　　擬上欽賜諸臣歷代通鑑纂要群臣謝表
〈宣德九年〉

　　　　　　　　　　　　　　　　　　明楊慎

　　擬宋司馬光進資治通鑑表
〈元豐七年〉
程文

　通鑑部紀事

　通鑑部雜錄

經籍典第四百三卷

通鑑部藝文
[
编辑
]

《進資治通鑑表》
宋·司馬光
[
编辑
]

「先奉敕編集歷代君臣事跡，又奉聖旨，賜名《資治通鑑》，今已了畢者。」伏念性識愚魯，學術荒疏，凡百事為，
皆出人下，獨於前史粗嘗盡心，自幼至老，嗜之不厭。
每患遷、固以來，文字繁多，自布衣之士讀之不遍，況
於人主？日有萬機，何暇周覽？臣嘗不自揆，欲刪削冗
長，舉撮機要，取關國家興衰，繫生民休戚，善可為法、
「惡可為戒者，為《編年》一書。使先後有倫，精粗不雜，私家力薄，無由可成。」伏遇英宗皇帝資睿智之性，敷文
明之治，思歷覽古事，用恢張大猷，爰詔下臣，俾之編
集。臣夙昔所願，一朝獲伸，踊躍奉承，惟懼不稱。先帝
仍命自選辟官屬，於崇文院置局，許借龍圖、天章閣、
三館祕閣書籍，賜以御府筆墨繒帛「及御前錢以供果餌，以內臣為承受，眷遇之榮，近臣莫及。不幸書未進御，先帝違棄群臣。陛下紹膺大統，欽承先志，寵以冠序，錫之嘉名，每開經筵，嘗令進讀。臣雖頑愚，荷兩朝知待，如此其厚，隕身喪元，未足報塞，苟智力所及，豈敢有違？」會差知永興軍，以衰疾不任治劇，乞就冗
官。陛下俯從所欲，曲「賜容養，差判南京留司御史臺及提舉嵩山崇福宮，前後六任，乃聽以書局自隨，給之祿秩，不責職業。」臣既無他事，得以研精極慮，窮竭
所有，日力不足，繼之以夜。遍閱舊史，旁採小說，簡牘
盈積，浩如煙海，抉擿幽隱，校計毫釐，上起戰國，下終
五代，凡一千三百六十二年，修成二百九十四卷。又
略舉「事目，年經國緯，以備檢尋，為《目錄》三十卷。又參考群書，評其同異，俾歸一途，為《考異》三十卷。」合三百
五十四卷。自治平開局，迨今始成，歲月淹久，其間牴
牾，不敢自保，負罪之重，固無所逃。重念茲日違離闕
廷，十有五年。雖身處於外，區區之心，朝夕寤寐，何嘗
不在陛下左右。顧以駑蹇，無施而可，是以專事鉛槧，
用酬大恩，庶竭涓塵，少裨海嶽。臣今筋力癯瘁，目視
昏近，齒牙無幾，神識衰耗。目前所為，旋踵遺忘，臣之
精力，盡於此書。伏望陛下寬其妄作之誅，察其願忠
之意，以清閒之宴，時賜省覽，鑒前世之興衰，考當今
之得失，嘉善矜惡，取是捨非，足以懋稽古之盛德，躋
無前之至治，俾四海群生，咸蒙其福，則臣雖委骨九
泉，志願永畢矣。謹奉表陳進以聞。

《謝賜資治通鑑表》
張舜民
[
编辑
]

臨政願治，乃聖主之用心；受詔修書，皆儒臣之能事。
成而進御，寵以匪頒。何彼下臣，遽霑優賜。恭惟英宗
皇帝生知典學，性好觀書，豈止求之多聞，實欲輔之
自得。然萬機叢委，載籍紛繁，自學者不得遍窺，況人
主何暇周覽。思有所述，頗難其人。疇若人哉？莫如光
者。給尚方之筆札，萃三館之圖書。許自辟官，用資檢
「討，量加常俸，不責課程，上下馳騁於數千載之間，出入將隨於十九年之內。」其間明君良臣，箴規議論切
磨之精語，名將循吏，方略，條教魁梧之偉功，休咎庶
徵之原，天人相與之際，抉摘姦宄，褒崇善良，網羅群
言，囊括舊史。「如海之藏珍怪魚龍之無數，如山之包草木鳥獸之難名。披分畎澮之末流」，蔽映彫蟲之小
技。旅遊東國，常屢嘆於斯文；留滯終南，遂克終於先
業。雖古者興亡事跡，固已燦然，而光之筋力精神，於
此盡矣。尚苦言官之督責，熟諳俚俗之謗嗤，卒成一
代之書，仰副兩朝之志。揭為《通鑑》，時則弗迷，資彼治
原，捨茲安出？神宗皇帝欽講筵而進讀，揮宸翰以賜
名，製序而冠其篇端，「鏤板而布之天下。仰君臣之際會，已極丹青。何父子之淪亡，忽悲風露。豈謂門牆之舊物，退收鉛槧之微功。」開卷涕流，拜嘉汗浹。此乃伏
遇皇帝陛下，聰明迪祖，宵旰思皇。留神于乙夜之勤，
訪問於西清之奧。伏遇太皇太后陛下，敉寧大業，持
載烝民。安所寶之儉慈，格無疆之壽考。遠追三鑑，坐
​
振四維。顧一介之靡遺，與群賢而樂共。儲無儋石，曾
非菽水之憂；家有賜書，留作子孫之寶。

《通鑑室記》
朱熹
[
编辑
]

「士之所以能立天下之事者，以其有志而已。然非才無以濟其志，非術無以輔其才，是以古之君子，未有不兼此三者，而能有為于世者也。然而所謂術者，又豈陰險詭仄、朝三暮四之謂哉？亦語夫所以處事之方而已矣。」營丘張侯仲隆，慷慨有節氣，常以古人功
名事業自期許，不肯碌碌隨世俗上下。至其才氣宏
「博，則又用無不宜。」蓋臨大事變而愈益精神，指麾處
畫，無一不中幾會者。是其志與其材，雖未盡見設施，
而人知其有餘矣，然未嘗以是自足也。方且博觀載
籍，記覽不倦，蓋將酌古揆今，益求盡夫所以處事之
方者而施之，非特如世之學士大夫，兀兀陳編，掇拾
華靡，以為談聽之資，至其施諸事實，則泛然無據而
已也。嘗客崇安光化精舍，暇日新一室於門右，不置
餘物，獨取《資治通鑑》數十帙列其中，焚香對之，日盡
數卷。蓋上下若干年之間，安危治亂之機，情偽吉凶
之變，大者綱提領挈，細者縷析毫分，心目瞭然無適
而非吾處事之方者。如是蓋三年矣，而其起居飲食、
宴娛談笑，亦無一日而不在是也。室之前軒，俯視眾
山，下臨清流，邑屋臺觀，園林陂澤之勝，日星雨露、風
煙雲物之奇，反若有以開滌靈襟、助發神觀者，尤於
讀是書也為宜。於是直以《通鑑》榜之，而屬予記。予聞
之：古今者時也；得失者事也；傳之者書也；讀之者人
也。以人讀書，能有以貫古今、定得失者，仁也。蓋人誠
能即吾一念之覺者，默識而固存之，則目見耳聞，無
非至理。而況是書先正溫公之志，其為典刑總會，簡
牘淵林，有如神祖聖詔所褒者，是亦豈不足以盡其
心乎？今侯有當世之志，當世之才，又能因是書以求
盡其術，此豈苟然而已哉？然予猶欲進於行著習察
之塗，使異時見於用者無毫釐之差也。則「願以仁之說為侯誦之。」是以承命不辭，而記其本末，因附以所
聞如此。乾道三年秋七月，新安朱熹記。

《跋司馬文正公通鑑綱要真蹟》
前人
[
编辑
]

右司馬文正公手書楚、漢間事一卷，疑是《通鑑目錄》
草槁，然又加以《總目》，則今本所無，且別有《綱要》之名，
不知又是何書也？嗚呼！公之願忠君父，陳古納誨之
心可謂切矣。竊觀遺跡，三復敬歎，敢識其後云。

《跋通鑑韻語》
前人
[
编辑
]

沙隨先生程公以書見扺，盛稱臨川黃君齊賢為學
之不苟也。而齊賢者亦橐其所著書六十卷以示余。
余病衰目盲，不能遍讀，齊賢又親為指畫，乃得窺其
大略，然猶恨未能有以究其蘊也。嗚呼！是亦勤矣。因
語齊賢：「韻語雖工，而諸圖用力之深，尤不可及，雖無《通鑑》，亦可孤行。今乃託于韻語，而謂節本真出溫公」之手，何邪？齊賢又出艮齋先生諸公跋語，俾嗣書之。
余惟諸公皆當代儒先，其言自足取信，區區鄙語，何
足為助？顧嘗竊為齊賢深言古人為己之意，而齊賢
未能無聽熒也。其以是復於諸老先生而益廣求之，
則庶乎有得於身，而是書之中，一字一義亦無不光
焰矣。淳熙己酉三月癸卯清明嵩高「隱吏《朱熹書》。」《擬上欽賜諸臣歷代通鑑纂要群臣謝表》
〈宣德九年〉
[
编辑
]

明楊慎

伏以青簡就編，歷代之興衰俱在；彤廷錫命，兩朝之
作述彌光。喜溢豫鳴，榮逾晉錫。臣等誠惶誠恐，稽首
頓首上言：竊惟帝王之治本於道，不稽古何以御今？
明主之學異於人，必知要乃能守約。仰惟先世篤好
前聞，謂朱子《綱目》之書得孔氏《春秋》之旨。顧周威烈
而上，未萃成編；至宋藝祖以還，又自為籍。執卷有浩
繁之歎，臨文無啟沃之資。誕命儒臣，載修《纂要》，親裁
義例，預定嘉名。分史局以編摩，許經筵而進講。方勤
汗簡，遽痛遺弓。迨聖神御極之初，適史冊告成之日，
事如有待，道不虛行。凡「清明之著作維新，故往昔之勸懲始著。言切治道者，信品論之有據；動關君德者，直收錄以無遺。於刪繁就簡之中，有」原始要終之妙。
大彰數千年之殷鑒，聿洗十九史之彌文。事雖因舊
以為新，體則似疏而實密。宸章煥爛，首垂龍鳳之文；
玉版精明，中鮮豕魚之誤。載惟監觀志切，足徵父子
之一心；至於將順情勞，尤見明良之合德。蓋自韋布
之賤，罔不欲觀。謂有《書契》以來，未嘗見此。功非小補，
美實大成。爰渙發於殊恩，遂匪頒於近弼。伏遇陛下，
睿資雄斷，至性通神。體乾元以繼離明，克君克類；建
皇極以正民德，無黨無偏。凡其步武之功，悉祖右文
之志。乃加恩賚，益顯孝思。錫福載遍於庶民，兼善固
先於百辟。儒林增價，粲然琬琰之陳；蔀屋生輝，迥若
日星之照。昔荀悅《帝紀》，賜於唐皇；班固《漢書》，頒於宋
世。紀述祇專於一代，訓裁未出於九重，猶為美談，有
光信史。況茲《治鑑》，實為聖模，擬諸韓宣子之所觀，幸
已多矣。顧惟楚倚相之能讀，竊有愧焉。臣等敢不上
體眷懷，俯修職業。藉此編為傳家之寶，資其理為許
​
國之私。覆轍在前，永鑒後車之戒；高山可仰，不辭一
簣之勞。惟主善以為師，期與治而同道。伏願懋高宗
有獲之學，存成王《無逸》之心。新又日新，燕翼永貽于
萬世。聖不自聖，鴻名獨冠于百王。臣無任瞻天仰聖，
激切屏營之至。謹奉表稱謝以聞。

《擬宋司馬光進資治通鑑表》
〈元豐七年〉
[
编辑
]

程文

伏以明王圖治，資載籍以得師；臣子效忠，託《摩編》以
納誨。義存龜鑑，志贊鴻猷。臣誠惶誠恐，稽首頓首上
言：「竊惟聖人之心法具於經，歷代之事跡備於史。自《春秋》而下，博物之士，世不乏人。由遷、固以來，載筆之臣，代有作者。顧歲更千祀，言雜百家，泛學海之波瀾，即儒生猶不能竟探藝林之緗素，在人主夫豈暇為。」謂宜約以成書，庶足便於稽古。臣不揣固陋，創為《編
年》。荷知遇於先朝，俯容畢業；幸遭逢於聖主，洊被殊
恩，書局仍許自隨，經筵嘗令進講。嘉名預錫，榮逾華
袞之褒；冠序親裁，寵溢奎章之爛。既切私心之感激，
復緣散地之優閒，博采舊聞，旁搜小說。始於七國之
際，上下千三百年；訖乎五季之間，前「後一十六姓。」凡
朝廷之舉措，及廊廟之謨謀，言切民生，微無不錄；事
關君德，動則必書。頗摘隱而鉤深，爰刪繁而舉要。彙
次幾二百卷之冨，囊括靡遺；校讎積十九載之勤，管
窺略效。昔唐帝興思於《三鑑》，而張相寓意於千秋。衹
仰前脩，愧追隨之弗效；恭承聖志，幸纂輯之初成。謹
齋沐以上陳，冀清閒而賜省。恭惟乾行剛健，離照文
明。秉不世出之資，神機獨運；達大有為之業，化瑟弘
張。是宜忠賢宣力之辰，英俊赴功之會。而臣以駑蹇，
不任馳驅，僅借丹鉛，擬裨制作。慨惟宜民之道，固貴
趨時；然在立政之經，莫先法古。必詳觀於往轍，斯永
保於令圖。乃若此書，蓋具茲義。雖區區記述之義，未
足格「心；顧惓惓獻納之忱，實同曝背。儻蒙見察於文字之外，自當有得乎簡冊之中。伏望少留聖情，時垂睿覽。周漢而上稽堯、舜，深求化理之原。因史傳而進考典謨，盡究聖賢之指。期與治而同道，務至善以為師。則姬室之歷年，彌延於克監；而商宗之建事，益裕於多聞。臣無任」《云云》。

通鑑部紀事
[
编辑
]

《宋史˙司馬光傳》：「光字君實，陝州夏縣人也。父池，天章閣待制。光生七歲，凜然如成人。聞講《左氏春秋》，愛之。退為家人講，即了其大指。自是手不釋書，至不知饑渴寒暑。群兒戲於庭，一兒登甕，足跌沒水中，眾皆棄去，光持石擊甕破之，水迸，兒得活。其後京、洛間畫以為圖。仁宗寶元初，中進士甲科。年甫冠，性不喜華靡」，
聞喜宴，獨不戴花。同列語之曰：「君賜不可違。」乃簪一
枝。除奉禮郎，時池在杭，求簽蘇州判官事以便親，許
之。丁內外艱，執喪累年，毀瘠如禮。服除，簽書武成軍
判官事，改大理評事，補國子直講。樞密副使龐籍薦
為館閣校勘、同知禮院。中官麥允言死，給鹵簿。光言
繁纓以朝，孔子且猶不可。允言：「近習之臣，非有元勳大勞，而贈以三公官，給一品鹵簿，其視繁纓不亦大乎！」夏竦賜諡文正，光言：「此諡之至美者，竦何人可以當之？」改文莊，加集賢校理。從龐籍辟，通判并州。麟州
屈野，河西多良田，夏人蠶食其地，為河東患，籍命光
按視。光建築二堡以制夏人，募民耕之，耕者眾則糴
賤亦可漸紓河東貴「糴遠輸之憂。」籍從其策。而麟將
郭恩勇且狂，引兵夜渡河，不設備，沒於敵，籍得罪去。
光三上書自引咎，不報。籍沒，光升堂拜其妻如母，撫
其子如昆弟，時人賢之。改直祕閣、開封府推官。交趾
貢異獸，謂之麟，光言：「真偽不可知，使其真非自至，不足為瑞，願還其獻。」又奏《賦以風》。脩起居注、判禮部。有
司奏日當食，故事，食不滿分，或京師不見，皆表賀。光
言：「四方見，京師不見，此人君為陰邪所蔽，天下皆知，而朝廷獨不知，其為災當益甚，不當賀。」從之。同知諫
院蘇轍答制策切直，考官胡宿將黜之，光言：「轍有愛君憂國之心，不宜黜。」詔寘末級。仁宗始不豫，國嗣未
立，天下寒心而莫敢言，諫官范鎮首發其議，光在并
州，聞而繼之，且貽書勸鎮以死爭。至是復面言：「臣昔通判并州，所上三章，願陛下果斷力行。」帝沉思久之，
曰：「得非欲選宗室為繼嗣者乎？此忠臣之言，但人不敢及耳。」光曰：「臣言此，自謂必死，不意陛下開納。」帝曰：
「此何害，古今皆有之。」光退，未聞命，復上疏曰：「臣向者進說，意謂即行。今寂無所聞，此必有小人言。陛下春秋鼎盛，何遽為不祥之事？小人無遠慮，特欲倉卒之際授立其所厚善者耳。定策國老、門生天子之禍，可勝言哉！」帝大感動，曰：「送中書。」光見韓琦等，曰：「諸公不及今定議，異日禁中夜半出寸紙，以某人為嗣，則天下莫敢違。」琦等拱手曰：「敢不盡力。」未幾，詔英宗判宗
正，辭不就，遂立為皇子，又稱疾不入。光言：「皇子辭不貲之富，至於旬月，其賢於人遠矣。然父召無諾，君命召不俟駕。願以臣子大義責皇子，宜必入。」英宗遂受

命。兗國公主嫁李瑋，不相能，詔出瑋衛州，母楊歸其
​
兄璋，主入居禁中。光言：「陛下追念章懿太后，故使瑋尚主。今乃母子離析，家事流落，獨無雨露之感乎？瑋既黜，主安得無罪？」帝悟，降主沂國，待李氏恩不衰。進
知制誥，固辭，改天章閣待制兼侍講、知諫院。時朝政
頗姑息，胥史諠譁則逐中執法，輦官悖慢則退宰相，
衛士凶逆而獄不窮治，軍卒詈三司使而以為非犯
階級。光言：「皆陵遲之漸，不可以不正。」充媛董氏薨，贈
淑妃，輟朝成服，百官奉慰。定諡，行冊禮，葬給鹵簿。光
言：「董氏秩本微，病革方拜充媛。古者婦人無諡，近制惟皇后有之。鹵簿本以賞軍功，未嘗施於婦人。唐平陽公主有舉兵佐高祖定天下功，乃得給。至韋庶人，始令妃主葬日皆給鼓吹，非令典，不足法。」時有司定
《後宮封贈法》，后與妃俱贈三代。光論妃不當與后同。
袁盎引卻慎夫人席，正為此耳。天聖親郊，太妃止贈
二代，而況妃乎？英宗立，遇疾，慈聖、光獻后同聽政。光
上疏曰：「昔章獻明肅有保佑先帝之功，特以親用外戚小人，負謗海內。今攝政之際，大臣忠厚如王曾，清純如張知白，剛正如魯宗道、質直如薛奎者，當信用之；猥鄙如馬季良、讒諂如羅崇勳者，當疏遠之。」則天
「下服。」帝疾愈，光料必有追隆本生事，即奏言：「漢宣帝為孝昭後，終不追尊衛太子、史皇孫；光武上繼元帝，亦不追尊鉅鹿、南頓君，此萬世法也。」後詔兩制集議
濮王典禮。學士王珪等相視莫敢先，光獨奮筆書曰：
「為人後者，為之子，不得顧私親王，宜準封贈期親尊屬故事，稱為皇伯，高官大國，極其尊榮。」議成，珪即命
吏，以其《手槁》為按。既上，與大臣意殊，御史六人爭之
力，皆斥去。光乞留之，不可，遂請與俱貶。初，西夏遣使
致祭，延州指使高宜押伴傲其使者，侮其國主，使者
訴於朝，光與呂誨乞加宜罪，不從。明年，夏人犯邊，殺
略吏士。趙滋為雄州，專以猛悍治邊，光論其不可。至
是，契丹之民，捕魚界河，伐柳白溝之南。朝廷以知雄
州李中祐為不材，將伐之。光謂：「國家當戎夷附順時，好與之計較末節，及其桀驁，又從而姑息之。近者西禍生於高、宜，北禍起於趙滋。時方賢此二人，故邊臣皆以生事為能，漸不可長。宜敕邊吏，疆場細故輒以矢刃相加者，罪之。」仁宗遺賜直百餘萬，光率同列三
上章，謂：「國有大憂，中外窘乏，不可專用乾興故事。若遺賜不可辭，宜許侍從上進金錢佐山陵。」不許。光乃
以所得珠為諫院公使，金錢以遺舅氏，義不藏於家。
后還政，有司立式：凡后有所取用，當覆奏乃供。光云：
「當移所屬使立供。」己乃具數白后，以防矯偽。曹佾無
功，除使相，兩府皆遷官，光言：「陛下欲以慰母心，而遷除無名，則宿衛將帥、內侍小臣，必有覬望。」已而遷都
知任守忠等官，光復爭之，國論：「守忠大姦，陛下為皇子，非守忠意，沮壞大策，離間百端，賴先帝不聽。及陛下嗣位，反覆交構，國之大賊。乞斬於都市，以謝天下。」責守忠為節度副使，蘄州安置，天下快之。詔刺陝西
義勇二十萬。民情驚撓，而紀律疏略，不可用。光抗言
其非，持白韓琦，琦曰：「兵貴先聲。諒祚方桀驁，使驟聞益兵二十萬，豈不震慴！」光曰：「兵之貴先聲，為無其實也，獨可欺之於一日之間耳。今吾雖益兵，實不可用，不過十日，彼將知其詳，尚何懼？」琦曰：「君但見慶曆間鄉兵刺為保捷憂，今復然，已降敕榜與民約，永不充軍戍邊矣。」光曰：「朝廷嘗失信，民未敢以為然，雖光亦不能不疑也。」琦曰：「吾在此，君無憂。」光曰：「公長在此地可也。異日他人當位，因公見兵用之，運糧戍邊，反掌間事耳。」琦嘿然而訖不為止。不十年，皆如光慮。王廣
淵除直集賢院，光論其姦邪不可近。昔漢景帝重衛
綰，周世宗薄張美。廣淵當仁宗之世，私自結於「陛下，豈忠臣哉？宜黜之以厲天下。」進龍圖閣直學士。神宗
即位，擢為翰林學士，光力辭，帝曰：「古之君子，或學而不文，或文而不學，惟董仲舒、揚雄兼之。卿有文學，何辭為？」對曰：「臣不能為《四六》。」帝曰：「如兩漢制詔可也。且卿能進士取高第，而云不能四六，何邪？」竟不獲辭。御
史中丞王陶以論宰相不押班，罷，光代之。光言：「陶由論宰相罷，則中丞不可復為，臣願俟既押班，然後就職。」許之。遂上疏論脩心之要三：曰仁，曰明，曰武；治國
之要三：曰官人，曰信賞，曰必罰。其說甚備。且曰：「臣獲事三朝，皆以此六言獻。平生力學，所得盡在是矣。御藥院內臣，國朝常用供奉官以下至內殿崇班，則出近歲暗理官資，非祖宗本意。」因論高居簡姦邪，乞加
遠竄。章五上，帝為出居簡，盡罷寄資者。既而復留二
人，光又力爭之。張方平參知政事，光論其不葉物望。
帝不從。遷光翰林兼侍讀學士。光常患歷代史繁，人
主不能遍覽，遂為《通志》八卷以獻。英宗悅之，命置局
祕閣，續其書。至是，神宗名之曰《資治通鑑》，自製序授
之，俾日進讀。詔錄穎邸直省官四人為閤門祇候，光
曰：「國初草創，天步尚艱，故御極之初，必以左右舊人為腹心耳目，謂之隨龍，非平日法也。閤門祇候在文臣為館職，豈可使廝役為之？」西戎部將嵬名山欲以
橫山之眾取諒祚，以降，詔邊臣招納其眾。光上疏極
​
論，以為名山之眾，未必能制諒祚，幸「而勝之，滅一諒祚，生一諒祚，何利之有？若其不勝，必引眾歸我，不知何以待之？臣恐朝廷不獨失信諒祚，又將失信於名山矣。若名山餘眾尚多，還北不可入，南不受，窮無所歸，必將突據邊城以救其命。陛下不見侯景之事乎？」上不聽，遣將种諤發兵迎之，取綏州，費六十萬。西方
用兵，蓋自此始矣。百官上尊號，光當答詔，言：「先帝親郊，不受尊號。末年有獻議者，謂國家與契丹往來通信，彼有尊號我獨無，於是復以非時奉冊。昔匈奴冒頓自稱『天地所生日月所置匈奴大單于』，不聞漢文帝復為大名以加之也。願追述先帝本意，不受此名。」帝大悅，手詔獎光，使善為答辭，以示中外。執政以河
朔旱傷，國用不足，乞南郊勿賜金帛，詔學士議。光與
王珪、王安石同見，光曰：「救災節用，宜自貴近始，可聽也。」安石曰：「常袞辭堂饌，時以為袞自知不能，當辭位，不當辭祿。且國用不足，非當世急務，所以不足者，以未得善理財者故也。」光曰：「善理財者，不過頭會箕歛爾。」安石曰：「不然。善理財者，不加賦而國用足。」光曰：「天下安有此理？天地所生財貨百物，不在民則在官，彼設法奪民，其害乃甚於加賦。此蓋桑羊欺武帝之言，太史公書之以見其不明耳。」爭議不已。帝曰：「朕意與光同」，然姑以不允答之。會安石草詔，引常袞事責兩
府，兩府不敢復辭。安石得政，行新法，光逆疏其利害。
邇英進讀，至曹參代蕭何事，帝曰：「漢常守蕭何之法不變，可乎？」對曰：「寧獨漢也，使三代之君常守禹、湯、文、武之法，雖至今存可也。漢武取高帝約束紛更，盜賊半天下；元帝改孝宣之政，漢業遂衰。」由此言之，祖宗
之法不可變也。呂惠卿言：「先王之法，有一年一變者，正月始和，布法象魏是也；有五年一變者，巡守考制度是也；有三十年一變者，刑罰世輕世重是也。光言非是，其意以風朝廷耳。」帝問光，光曰：「布法象魏，布舊法也。諸侯變禮易樂者，王巡守則誅之，不自變也。刑新國用輕典，亂國用重典，是為世輕世重，非變也。且治天下譬如居室，敝則脩之，非大壞不更造也。公卿侍從皆在此。願陛下問之三司，使掌天下財，不才而黜可也，不可使執政侵其事。今為制置三司條例司，何也？宰相以道佐人主，安用例？苟用例，則胥吏矣。今為看詳中書條例司，何也？」惠卿不能對，則以他語詆
光。帝曰：「相與論是非耳，何至是？」光曰：「平民舉錢出息，尚能蠶食下戶，況縣官督責之威乎？」惠卿曰：「《青苗法》，願取則與之，不願不強也。」光曰：「愚民知取債之利，不知還債之害，非獨縣官不強，富民亦不強也。昔太宗平河東，立糴法，時米斗十錢，民樂與官為市。其後物貴而和糴不解，遂為河東世世患。臣恐異日之青苗，亦猶是也。」帝曰：「坐倉糴米何如？」坐者皆起，光曰：「不便。」惠卿曰：「糴米百萬斛，則省東南之漕，以其錢供京師。」光曰：「東南錢荒而粒米狼戾，今不糴米而漕錢，棄其有餘，取其所無，農末皆病矣。」侍講吳申起曰：「光言至論也。」它日留對，帝曰：「今天下洶洶者，孫叔敖所謂『國之有是，眾之所惡也』。」光曰：「然，陛下當論其是非。今條例司所為，獨安石、韓絳、惠卿以為是耳。陛下豈能獨與此三人共為天下邪！」帝欲用光，訪之安石，安石曰：
「光外託劘上之名，內懷附下之實，所言盡害政之事，所與盡害政之人，而欲寘之左右，使與國論，此消長之大機也。光才豈能害政！但在高位，則異論之人倚以為重。韓信立漢赤幟，趙卒氣奪。今用光，是與異論者立赤幟也。」安石以韓琦上疏，臥家求退，帝乃拜光
樞密副使，光辭之曰：「陛下所以用臣，蓋察其狂直，庶有補於國家。若徒以祿位榮之而不取其言，是以天官私非其人也。臣徒以祿位自榮，而不能救生民之患，是盜竊名器以私其身也。陛下誠能罷制置條例司，追還提舉官，不行青苗、助役等法，雖不用臣，臣受賜多矣。」今言青苗之害者，不過謂使者騷動州縣，為
今日之患耳。而臣之「所憂，乃在十年之外，非今日也。夫民之貧富，由勤惰不同，惰者常乏，故必資於人。今出錢貸民而斂其息，富者不願取，使者以多散為功，一切抑配，恐其逋負，必令貧富相保。貧者無可償，則散而之四方，富者不能去，必責使代償。數家之負。春筭秋計，展轉日滋。貧者既盡，富者亦貧，十年之外，百姓無復存者矣。又盡散常平錢穀，專行青苗，它日若思復之，將何所取？富室既盡，常平已廢，加之以師旅，因之以饑饉，民之羸者必委死溝壑，壯者必聚而為盜賊，此事之必至者也。」抗章至七八，帝使謂曰：「樞密，兵事也，官各有職，不當以他事為辭。」對曰：「臣未受命，則猶侍從也，於事無不可言者。」安石起視事，光乃得
請，遂求去。以端明殿學士知永興軍宣撫使。下令分
義勇戍邊，選諸軍驍勇士，募市井惡少年為奇兵，調
民造乾糒，悉修城池樓櫓，關輔騷然。光極言：「公私困敝，不可舉事，而京兆一路皆內郡，繕治非急，宣撫之令皆未敢從。若乏軍興，臣當任其責。」於是一路獨得

免。徙知許州，趣入覲，不赴，請判西京御史臺歸洛。自
​
是絕口不論事而求言。詔下，光讀之感泣，欲嘿不忍，

乃復陳六事，又移書責宰相吳充，事見《充傳》。蔡天申
為察訪，妄作威福，河南尹、轉運使敬事之如上官。嘗
朝謁應天院神御殿，府獨為設一班，示不敢與抗。光
顧謂臺吏曰：「引蔡寺丞歸本班。」吏即引天申，立監竹
木務官富贊善之下，天申窘沮，即日行。元豐五年，忽
得語澀疾，疑且死，豫作遺表置臥內，即有緩急，當以
𢌿所善者上之。官制行，帝指御史大夫曰：「非司馬光不可。」又將以為東宮師傅，蔡確曰：「國是方定，願少遲之。」《資治通鑑》未就，帝尤重之，以為賢於荀悅《漢紀》，數
促使終篇，賜以《潁邸舊書》二千四百卷。及書成，加資
政殿學士。凡居洛陽十五年，天下以為真宰相，田夫
野老皆號為司馬相公，婦人孺子亦知其為君實也。
帝崩，赴闕臨衛士望見，皆以手加額曰：「此司馬相公也。」所至，民遮道聚觀，馬至不得行，曰：「公無歸洛，留相天子，活百姓。」哲宗幼沖，太皇太后臨政，遣使問所當
先，光謂開言路，詔榜朝堂，而大臣有不悅者，設《六語》
云：「若陰有所懷，犯非其分；或扇搖機事之重，或迎合已行之令，上以徼倖希進，下以眩惑流俗，若此者罰無赦。」后復命示光，光曰：「此非求諫，乃拒諫也。人臣惟不言，言則入六事矣。」乃具論其情，改詔行之。於是上
封者以千數。起光知陳州，過闕，留為門下侍郎。蘇軾
自登州召還，緣道人相聚號呼曰：「寄謝司馬相公，毋去朝廷，厚自愛以活我。」是時天下之民，引領拭目，以
觀新政。而議者猶謂三年無改於父之道，但毛舉細
事，稍塞人言。光曰：「先帝之法，其善者，雖百世不可變也。若安石、惠卿所建為天下害者，改之當如捄焚拯溺。況太皇太后以母改子，非子改父。」眾議甫定，遂罷
保甲團教，不復置保馬。廢市易法，所儲物皆鬻之，不
取息；除民所欠錢；京東鐵錢及茶鹽之法，皆復其舊。
或謂光曰：「熙、豐舊臣，多憸巧小人，他日有以父子義間上，則禍作矣。」光正色曰：「天若祚宗社，必無此事。」於
是天下釋然曰：「此先帝本意也。」元祐元年，復得疾，詔
朝會再拜勿舞蹈。時青苗、免役、將官之法猶在，而西
戎之議未決。光嘆曰：「四患未除，吾死不瞑目矣。」折簡
與呂公著云：「光以身付醫，以家事付愚子，惟國事未有所託，今以屬公。」乃論免役五害，乞直降敕罷之。諸
將兵皆隸州縣，軍政委守令通決。廢提舉常平司，以
其事歸之轉運、提點刑獄。邊計以和戎為便，謂監司
多新進少年，務為刻急，令近臣於郡守中選舉，而於
通判中舉轉運判官。又立《十科薦士法》，皆從之。拜尚
書左僕射兼門下侍郎，免朝覲，許乘肩輿，三日一入
省。光不敢當，曰：「不見君不可以視事。」詔令子康扶入
對，且曰：「毋拜。」遂罷青苗錢，復常平糶糴法。兩宮虛己
以聽，遼、夏使至，必問光起居，敕其邊吏曰：「中國相司馬矣，毋輕生事、開邊隙。」光自見言行計從，欲以身殉
社稷，躬親庶務，不舍晝夜。賓客見其體羸，舉諸葛亮
食少事煩以為戒。光曰：「死生命也。」為之益力。病革，不
復自覺，諄諄如夢中語，然皆朝廷天下事也。是年九
月薨，年六十八。太皇太后聞之慟，與帝即臨其喪。明
堂禮成，不賀。贈太師、溫國公，襚以一品禮服，賻銀絹
七千，詔戶部侍郎趙瞻、內侍省押班馮宗道護其喪
歸葬陝州，諡曰文正，賜碑曰「忠清粹德。」京師人罷市
往弔，鬻衣以致奠，巷哭以過車。及葬，哭者如哭其私
親。嶺南封州父老亦相率具祭。都中及四方皆畫像
以祀，飲食必祝。光孝友忠信，恭儉正直，居處有法，動
作有禮。在洛時，每往夏縣展墓，必過其兄旦。旦年將
八十，奉之如嚴父，保之如嬰兒。自少至老，語未嘗妄，
自言：「吾無過人者，但平生所為，未嘗有不可對人言者耳。」誠心自然，天下敬信，陝洛間皆化其德，有不善，
曰：「君實得無知之乎？」光於物澹然無所好，於學無所
不通，惟不喜釋、老，曰：「其微言不能出吾書，其誕吾不信也。」洛中有田三頃，喪妻賣田以葬，惡衣菲食以終
其身。紹聖初，御史周秩首論光誣謗先帝，盡廢其法。
章惇、蔡卞請發冢斲棺，帝不許，乃令奪贈諡。仆所立
碑而惇言不已，追貶清遠軍節度副使，又貶崖州司
戶參軍。徽宗立，復太子太保。蔡京擅政，復降正議大
夫。京撰《姦黨碑》，令郡國皆刻石。長安石工安民當鐫
字，辭曰：「民愚人，固不知立碑之意，但如司馬相公者，海內稱其正直，今謂之姦邪，民不忍刻也。」府官怒，欲
加罪，泣曰：「被役不敢辭，乞免，鐫『安民』二字於石末，恐得罪於後世。」聞者愧之。靖康元年，還贈諡。建炎中，配
饗哲宗廟庭。

康字公休，幼端謹，不妄言笑，事父母至孝，敏學過人，
博通古書，以明經上第。光修《資治通鑑》，奏檢閱文字。
丁母憂，勺飲不入口三日，毀幾滅性。光居洛，士之從
學者，退與康語，未嘗不有得塗之人，見其容止，雖不
識，皆知其為司馬氏子也。以韓絳薦，為祕書，由正字
遷校書郎。光薨，治喪皆用禮經家法，不為世俗事得
遺恩，悉以與族人。服除，召為著作佐郎兼侍講。上疏
言：「比年以來，旱暵為虐，民多艱食。若復一不稔，則公​私困竭，盜賊可乘。自古聖賢之君，非無水旱，惟有以待之，不為甚害。願及今秋熟，令州縣廣糴民食，所餘悉歸於官。今冬、來春，令流民就食，候鄉里豐穰，乃還本土。凡為國者，一絲一毫，皆當愛惜，惟於濟民，則不宜吝。誠能捐數十萬金帛以為天下大本，則天下幸甚。」拜右正言，以親嫌未就職，為哲宗言前世治少亂
多，祖宗創業之艱難，積累之勤勞，勸帝及時嚮學，守
天下大器。且勸太皇太后每於禁中訓迪，其言切至。
邇英進講，又言《孟子》於書最醇正，陳王道尢明白，所
宜觀覽。帝曰：「方讀其書。」尋詔講官節以進。康自居父
喪，居廬蔬食，寢於地，遂得腹疾，至是不能朝謁，賜優
告。疾且殆，猶具疏所當言者以待，曰：「得一見天子，極言而死，無恨。」使召醫李積于兗。積老矣，鄉民聞之，往
告曰：「百姓受司馬公恩深，今其子病，願速往也。」來者
日夜不絕，積遂行。至則不可為矣。年四十一而卒。公
卿嗟痛於朝，士大夫相弔於家，市井之人無不哀之
者。詔贈右諫議大夫。康為人廉潔，口不言財。初，光立
《神道碑》，帝遣使賜白金二千兩，康以費皆官給，辭不
受，不聽，遣家吏如京師納之，乃止。

《劉恕傳》：「恕字道源，筠州人。講經第一，賜第調鉅鹿主簿，和川令。恕篤好史學，自太史公所記，下至周顯德末，紀傳之外至私記雜說，無所不覽。上下數千載間，鉅微之事，如指諸掌。司馬光編次《資治通鑑》，英宗命自擇館閣英才共修之。光對曰：『館閣文學之士誠多，至於專精史學，臣得而知者，唯劉恕耳』。即召為局僚」，
遇史事紛錯難治者，輒以委恕。恕於魏晉以後事，考
證差謬，最為精詳。

《陳瓘傳》：瓘為太學博士，薛昂林自官學省，議毀《資治
通鑑》，瓘因策士題引神宗所製序文以問昂，自意沮。
《袁樞傳》：樞字機仲，建安人，為嚴州教授，喜誦司馬光
《資治通鑑》，苦其浩博，乃區別其事而貫通之，號《通鑑
紀事本末》。參知政事龔茂良得其書，奏於上，孝宗讀
而嘉嘆，以賜東宮及分賜江上諸帥，且令熟讀，曰：「治道盡在是矣。」他日，上問袁樞今何官？茂良以實對。上
曰：「可與寺監簿。」於是以太宗正簿召登對，即因史書
以言曰：「臣竊聞陛下嘗讀《通鑑》，屢有訓詞，見諸葛亮論兩漢所以興衰，有小人不可不去之戒。大哉王言，垂法萬世。」遂歷陳往事，自漢武而下至唐文宗，偏聽
姦佞，致於禍亂。且曰：「固有詐偽而似誠實，險佞而似忠鯁者。苟陛下日與圖事于帷幄中，進退天下士，臣恐必為朝廷累。」上顧謂曰：「朕不至與此曹圖事帷幄中。」樞謝曰：「陛下之言及此，天下之福也。」《王曙傳》：「曙子益柔，字勝之，少力學，通群書，歷龍圖閣學士。司馬光嘗語人曰：『自吾為《資治通鑑》，人多欲求觀讀，未終一紙，已欠伸思睡。能閱之終篇者，惟王勝之耳』。」《趙汝談傳》。「汝談所著有《通鑑注》。」《道學傳》：「張洽少從朱熹學，六經、諸史百家之說，無所不讀，所著有《續通鑑長編事略》。」《儒林傳》：「胡安國有《資治通鑑舉要補遺》一百卷，王應麟所著有《通鑑地理攷》一百卷，《通鑑地理通釋》十六卷，《通鑑答問》四卷。」葉味道授太學博士，兼崇政殿說書。故事，說書之職，
止於《通鑑》而不及經，味道請先說《論語》，詔從之。
《清波雜志》：了齋陳瑩中為太學博士，薛昂、林自之徒
為正錄，皆蔡卞之黨也。競尊王荊公而擠排元祐，禁
戒士人不得習元祐學術。卞方議毀《資治通鑑》板，陳
聞之，因策士題特引序文，以明神宗有訓。於是林自
駭異，而謂陳曰：「此豈神宗親製耶？」陳曰：「誰言其非也？」自又曰：「亦神宗少年之文耳。」陳曰：「聖人之學，得於天性，有始有卒，豈有少長之異乎？」自辭屈愧嘆，遽以告
卞。卞乃密令學中敞高閣，不復敢議，毀矣。毀《通鑑》非
細事也，諸公未有紀之者，止著於《了齋遺事》中。國子
監舊有安定胡翼之祠，紹聖初，自為博士，聞於朝，徹
去。

卻掃編：司馬溫公編修《資治通鑑》，辟劉貢甫、范純夫、
劉道原為屬，兩漢事則屬之貢甫，唐事則屬之純夫，
五代事則屬之道原，餘則公自為之，且潤色其大綱。
書成，道原復類上古至周威烈二十二年以前事為
《通鑑前紀》，又將取國朝事為《後紀》。《前紀》既成而病自
度《後紀》之不復可成也，更《前紀》為《外紀》。

《聞見後錄》：元豐末，司馬文正《資治通鑑》成，進御。丞相
王珪、蔡確見上問何如？上曰：「當略降出，不可久留。」又
咨歎曰：「賢於荀悅《漢紀》遠矣。」罷朝中使，以其書至政
事堂，每葉縫合以睿思殿寶章。睿思殿，上禁中觀書
之地也。舍人王震等在省中從丞相來觀，丞相笑曰：
「君無近禁臠。」以言上所愛重者。

《癸辛雜識》：余嘗問李雙溪獻可云：「昔李仁甫為《通鑑長編》，作木廚十枚，每廚作抽替匣二十枚，每替以甲子誌之。凡本年之事，有所聞必歸此匣，分月日先後次第之，井然有條，真可為法也​《客座新聞》：四明陳子桱元季僑居長洲，博學善屬文，嘗著《通鑑續編》，大書「宋太祖云匡引」，自立而還。未輟
筆，忽迅霆擊其案，先生端坐不懾，曰：「霆雖擊吾手，終不為之改易也。」書成行於世。

《金史楊雲翼傳》：「雲翼進《龜鑑萬年錄》、聖學、聖孝之類，凡二十篇，著《續通鑑》若干卷。」《元史裕宗傳》：「每與諸王近臣習射之暇，輒講論經典，若《資治通鑑》等書。從容片言之間，苟有允愜，未嘗不為之洒然改容。」《顯宗傳》：「至元中，奉旨鎮北邊，撫循部曲之暇，則命也。」滅堅以國語講《通鑑》。

傳，一日進讀司馬光《資治通鑑》，因言國家當及
斯時，脩遼、金、宋三史，歲久恐闕逸，後置局纂脩，實由
巎巎發其端。
《郝經傳》：經字伯常，為學務有用，撰《原古錄》《通鑑書法》
等書，凡數百卷。

《王思廉傳》：嘗進讀《通鑑》，至唐太宗有殺魏徵語，及長
孫皇后進諫事，帝命內官引至皇后閣，講衍其說。后
曰：「是誠有益於宸衷，爾宜擇善言進講，慎勿以瀆辭煩上聽也。」每侍讀，命御史大夫玉速帖木兒、太師月
赤察兒、御史中丞撒里蠻、翰林學士承旨掇立察等，
咸聽受焉。

《儒學傳》：「金履祥字吉父，嘗謂司馬文正公光作《資治通鑑》，祕書丞劉恕為《外紀》，以記前事，不本於經，而信百家之說，是非謬於聖人，不足以傳信。自帝堯以前，不經夫子所定，固野而難質。夫子因魯史以作《春秋》，王朝列國之事，非有玉帛之使，則魯史不得而書，非聖人筆削之所加也。況《左氏》所記，或闕或誣，凡此類皆不得以辟經為辭。」乃用邵氏《皇極經世曆》、胡氏《皇
王大紀》之例，損益折衷，一以《尚書》為主，下及詩、禮、《春
秋》，旁採舊史諸子，表年繫事，斷自唐堯以下，接於《通
鑑》之前，勒為一書，二十卷，名曰《通鑑前編》。凡所引書，
輒加訓釋以裁正其義，多儒先所未發。既成，以授門
人許謙曰：「二帝、三王之盛，其微言懿」行，宜後王所當
法。戰國申、商之術，其苛法亂政，亦後王所當戒，則是
編不可以不著也。天曆初，廉訪使鄭允中表上其書
於朝。

許謙受業金履祥之門，盡得其所傳之奧。其觀史有
「治忽幾微」，倣史家年經國緯之法，起太皞氏，迄宋元
祐元年秋九月尚書左僕射司馬光卒。備其世數，總
其年歲，原其興亡，著其善惡，蓋以為光卒則中國之
治不可復興，誠理亂之幾也。故附於《續經》，而書孔子
卒之義，以致其意焉。

《明外史寧獻王權傳》：「權太祖第十七子，構精廬一區，鼓琴讀書其間，日與文士相往還。嘗奉敕輯《通鑑博論》二卷。」《李東陽傳》：「武宗立，屢加少傅兼太子太傅。時焦芳疾東陽位己上，日夕搆之劉瑾。瑾乃令人摘《通鑑纂要》小疵為東陽等罪，而除謄錄官數人名，欲因以及東陽。東陽大窘，度勢不能爭，屬芳與張綵為解，乃已。」通鑑部雜錄
[
编辑
]

《聞見後錄》：司馬文正公修《通鑑》時，謂其屬范淳父曰：
「諸史中有詩賦等，若止為文章，便可刪去。」蓋公之意，
欲士立於天下後世者，不在空言耳。如屈原以忠廢，
至沉汨羅以死，所著《離騷》，漢淮南王、太史公皆謂其
可與日月爭光，豈空言哉？《通鑑》并屈原事盡削去之，
《春秋》褒毫髮之善，《通鑑》掩日月之光，何邪？公當有深
識，求于《考異》中無之。

司馬文正初作《歷代論》，至論曹操，則曰：「是奪之於盜手，非取之於漢室也。」富文忠疑之，問於康節，以為非
是。予家尚藏康節《答文忠書》副本，當時或以告文正。
今《通鑑魏語》下無此語。

唐太宗以讖欲盡殺宮中姓武者，李淳風以為不可，
竟殺李君羨。讖有一女子，身長姓武，其明白如此。後
高宗欲立太宗才人武氏為皇后，長孫無忌、郝處信、
褚遂良力諫，初無一語及武氏之讖。何也？武氏之變
至不可言。司馬文正《通鑑》不書怪，獨書此讖云。
《容齋隨筆》：唐懿宗咸通二年二月，以杜悰為相，一日，
兩樞密使詣中書，宣徽使楊公慶繼至，獨揖悰受宣，
三相起避，公慶出書授悰，發之，乃宣宗大漸時宦官
請鄆王監國奏也。且曰：「當時宰相無名者，當以反法處之。」悰反復讀，復封以授公慶曰：「主上欲罪宰相，當於延英面示聖旨。」公慶去，悰謂兩樞密曰：「內外之臣，事猶一體。今主上新踐祚，固當以仁愛為先，豈得遽贊成殺宰相事？若習以性成，則中尉、樞密豈得不自憂乎？」兩樞密相顧默然，徐曰：「當具以公言白至尊，非公重德，無人及此。」三相復來見悰，微請宣意，悰無言
​
三相惶怖，乞存家族。悰曰：「勿為他慮。」既而寂然。及延
英開，上色甚悅。此《資治通鑑》所載也。《新唐史》云：宣宗
世，夔王處大明宮，而鄆王居十六宅。帝大漸，遺詔立
夔王，而中尉王宗貫迎鄆王立之，是為懿宗。久之，遣
樞密使楊慶詣中書，獨揖悰。他宰相畢諴、杜審權、蔣
伸不敢進，乃授悰中人，請帝監國奏，因諭悰劾大臣
名不在者，悰語之，如前所云。慶色沮去，帝怒亦釋。予
以史考之，懿宗即位之日，宰相四人，曰令狐綯，曰蕭
鄴，曰夏侯孜、曰蔣伸，至是時惟有伸在。三人者罷去
矣，諴及審權，乃懿宗自用者，無由有斯事。蓋野史之
妄，而二書誤采之。溫公以唐事屬之范祖禹，其審取
可謂詳盡尚如此，信乎修史之難哉！

魏鄭公諫止唐太宗封禪，中間數語，引喻剴切曰：「今有人十年長患，療治且愈，此人應皮骨僅存，便欲使負米一石行百里，必不可得。隋氏之亂，非止十年，陛下為良醫，疾苦雖已乂安，未甚充實，告成天地，臣切有疑。」太宗不能奪。此語見于公《諫錄》及《舊唐書》，而《新
史》不載。《資治通鑑》記其諫事，亦刪此一節，可惜也。
《容齋續筆》：司馬公修《資治通鑑》，辟范夢得為官屬，嘗
以手帖論纘述之要，大扺欲如《左傳》敘事之體。又云：
「凡年號皆以後來者為定，如武德元年則從正月便為唐高祖，更不稱隋義寧二年。」梁開平元年正月便
不稱唐天祐四年，故此書用以為法。然究其所窮，頗
有窒而不通之處。公意正以《春秋》定公為例，于未即
位即書「正月」，為其元年。然昭公以去年十二月薨，則
次年之事不得復係於昭，故定雖未立，自當追書，兼
經文至簡，不過一二十字，一覽可以了解。若《通鑑》則
不侔隋煬帝大業十三年，便以為恭皇帝上，直至於
下卷之末，恭帝立，始改義寧，後一卷則為唐高祖。蓋
凡涉歷三卷，而煬帝固存，方書其在江都時事。《明皇
後》卷之首，標為肅宗至德元載，至卷之半，方書太子
即位代宗，下卷云上方勵精求治，不次用人，乃是德
宗也。莊宗同光四年，便係於天成，以為明宗，而卷內
書命李嗣源討鄴，至次卷首莊宗方殂潞王清泰三
年，便標為晉高祖，而卷內書石敬塘，及至卷末，始為
晉天福。凡此之類，殊費分說。此外如晉、宋諸胡僭國，
所封建王公，及除拜卿相，纖悉必書，有至二百字者。
又如西秦丞相南川宣公出連乞都卒，魏都坐大官
章安侯封懿、天部大人白馬文正公崔宏、宜都文成
王穆觀、鎮遠將軍平舒侯燕鳳、平昌宣王和其奴卒，
皆無關於社稷治亂。而周勃薨，乃不書，及書「漢章帝行幸長安，進幸槐里岐山，又幸長平，御池陽宮，東至高陵，十二月丁亥還宮，又乙未幸東阿，北登太行山，至天井關，夏四月乙卯還宮。」又書「魏主七月戊子如魚池，登青岡原，甲午還宮，八月己亥如瀰澤，甲寅登牛頭山，甲子還宮。」如此行役，無歲無之，皆可省也。
《容齋三筆》：唐僖宗幸蜀，政事悉出內侍田令孜之手。
左拾遺孟昭圖、右補闕常濬上疏論事，昭圖坐貶，令
孜遣人沉之於蟆頤津，賜濬死。《資治通鑑》記其事。予
讀《昭宗實錄》，即位之初，贈昭圖起居郎，濬禮部員外
郎，以其直諫被戮，故褒之。方時艱危，救亡不暇，而初
政及此，《通鑑》失書之，亦可惜也。

《井觀瑣言》：「史中凡改姓名者，如劉更生、劉歆、姚元之之類，當其未改，只當著舊名。元魏初，諸臣姓皆奇複，孝文太和中，始改拓跋氏為元氏，拔拔氏為長孫氏，達奚氏為奚氏，乙旃氏為叔孫氏，此類甚多。至西魏恭帝初元，宇文泰廢立，乃復國姓，拓跋氏九十九姓改為『單』」者，復其舊。中原故家，多易賜番姓，《宋書·索虜
傳》《南齊書。魏虜傳》，孝文未改姓之先，皆著其舊姓名，
乃得事實。魏收《魏書》率書新姓，溫公《通鑑》從之，以就
簡易，失其實矣。金斡離不、兀朮等，其初亦只當書其
舊名，今《金史》盡書，後所更者宗望、宗弼之類，亦非是。
陳子桱續編《通鑑》，悉書舊名，亦為有見。

史炤釋《通鑑》多謬，天台、胡三省《辨誤》多所考正，遠勝
諸家之法，然頗有引證欠明備者。如晉太和四年，郗
超言頓兵河、濟，史氏云：「河、濟皆出王屋山」，固疏。胡氏
乃謂河出積石，濟出王屋，此河、濟之發源。夫積石河
之見處，非其發源也。唐貞元元年，盧杞遇赦量移，長
史陳京、趙需等爭之，德宗大怒，左右辟易，京顧曰：「趙需等勿退！」史以京、顧為人姓名，胡譏其不識文理，是
矣。予按，柳子厚撰《祕書少監陳京行狀》云：「上將復前為相者，公率其黨爭之。上變于色，在列者咸恟而退。公大呼曰：『趙需等勿退』！遂進而盡其辭焉。」《唐史》蓋因
此文炤之謬蓋彰矣。大中二年，王皞曰：「憲宗厭代之夕，事出曖昧。」史以厭為厭魅。胡云：「厭代謂升遐，言厭薄人世是也。然厭世字本出《莊子》『千歲厭世，去而上仙』」之文，唐避太宗諱，改世為代，而胡不明言其故。又
漢黃瓊上疏曰：「陛下不加清徵，審別真偽。」清徵本出
《楚辭》「君含怒以待臣兮」，不清徵其然否，胡亦失於引
證。孫權上書稱臣於曹操，稱說天命，操曰：「是兒欲踞吾著爐火上邪？」此蓋操知權尊己，非出於誠，特欲嗾
​
己，速成篡計，使諸雄得指以為辭，故云「踞吾著爐火上」，若曰速吾禍敗云爾。胡乃云漢以火德王權，欲使
操加其上，似無此意。北齊王高緯遊南苑，從官賜死
者六十人，「賜」「死」本「暍死」之誤，胡以「淫刑以逞」釋之。唐
李泌請以書約回紇：每使來不過二千人，印馬不過
千匹。按《唐書》本作「市馬」，謂與回紇互市之馬也。《通鑑》
「市」誤作「印。」胡引《大典》「諸監馬印」為說，亦失考也。寶曆
初，牛僧孺出鎮武昌，過襄陽，襄陽帥柳公綽戎服出
候曰：「奇章公甫離台席，重之，所以尊朝廷也。」胡註：「牛弘相，隋封奇章公，僧孺其裔孫，故唐人以稱之。」予按
《唐書》，僧孺在敬宗初，嘗進封奇章郡公。今武昌有奇
章閣、奇章亭，皆為僧孺而名，非特以牛弘之裔稱奇
章公也。此其欠明備處。其他所釋，頗多騁浮辭，如解
高澄父喪，起舞而曰「祕喪不發，死肉未寒，忘雞斯徒跣之哀，縱躚躚僛僛之樂」之類，殊非箋解之體。
《書蕉資治通鑑》草雖數百卷，顛倒塗抹，訖無一字作
草，其行己之度蓋如此。

《讀史訂疑》：「唐蕭至忠素有雅望，後附太平公主以進。嘗自主第門出，遇宋璟，璟曰：『非所望於蕭傅』。蓋取潘安仁《西征賦》中句，殊有情實。司馬溫公作《通鑑》，遽以臆改曰：『非所望於蕭君也』。雅俗迥別矣。豈以溫公而不讀《文選》人？故是識趣為難耳。」《霏雪錄》：「司馬溫公編《通鑑》時，手槁績。嘗見數幅如人名字，各分代類寫，書久未成。或言溫公利餐錢，故遲遲爾。」溫公聞之，遂急結未了。故五代多繁冗，小人害
事，往往如此。

《焦氏筆乘》：荀悅《漢紀》云：「高帝諱邦之字曰國，惠帝諱盈之字曰滿，文帝諱恆之字曰常。」謂君諱臣下所避
者，故變邦為國，變盈為滿，變恆為常以代之，示不敢
犯也。故僖王曰釐王，桓公曰威公，蒯徹曰蒯通，莊助
曰嚴助，皆此類耳。《通鑑》西漢諸帝下註，惠帝則云「諱盈之字曰滿」，文帝則云「諱恆之字曰常」，景帝則云「諱啟之字曰開」，武帝則云「諱徹之字曰通。」是以「盈之」、「恆之」、「啟之」、「徹」之為名，而以「曰滿」、「曰常」、「曰開」、「曰通」為字，蓋
徇荀悅之文而昧其義者也。然則劉季者，高祖之字
也，而謂之曰「國」，可乎？

《日知錄》：呂東萊《大事記》曰：《史記˙商君本傳》云：「不告奸者腰斬。告奸者與斬敵首同賞；匿奸者與降敵者同罰。」《通鑑》

削「不告奸者」一句，而以匿奸之罪為「不告奸。」之罪。《本傳》又云，「民有二男以上不分異者，倍其賦。」《通鑑》
削之。《本傳》又云：「名田宅臣妾者以家次。」《通鑑》削「以家次」三字，皆當以《本傳》為正。

《孟子》以伐燕為宣王，事與《史記》不同。《通鑑》以威王、宣
王之卒，各移下十年，以合《孟子》之書。今按：《史記》湣王
元年為周顯王之四十六年，歲在著雍閹茂。又八年
燕王噲讓國于相子之。又二年齊破燕，殺王噲。又二
年燕人立太子平，則已為湣王之十二年，而《孟子》書，
吾甚慚於孟子，尚是宣王，何不以宣王之卒移下十
「二、三年」，則與《孟子》之書無不皆合，而但拘于十年之
成數邪？

《史記萬石君列傳》：慶嘗為太僕，御出，上問車中幾馬，
慶以策數馬畢，舉手曰：「六馬。」慶于諸子中最為簡易
矣，然猶如此。太史公之意，謂慶雖簡易，而猶敬謹，不
敢率爾即對。其言簡易，正以起下文之意也。《通鑑》去
「然猶如此」一句，殊失本指。

《通鑑》：「漢武帝元光六年，以衛尉韓安國為材官將軍，屯漁陽。元朔元年，匈奴二萬騎入漢，殺遼西太守，略二千餘人，圍韓安國壁。又入漁陽、鴈門，各殺略千餘人。」夫曰圍韓安國壁，其為漁陽可知，而云「又入漁陽」，
則疏矣。攷《史記匈奴傳》本文，則云：「敗漁陽太守軍千餘人，圍漢將軍安國。」安國時千餘騎亦且盡，會燕救
「至，匈奴引去」，其文精密如此。《通鑑》改之不當。

《漢書。宣帝紀》：五鳳二年「春三月，行幸雍，祠五畤。」《通鑑》
改之曰「春正月，上幸甘泉，郊泰畤。」《攷異》引《宣紀》云：「三月，行幸甘泉。」而《宣紀》本無此文，不知溫公何所據。
光武自隴、蜀平後，非警急未嘗復言軍旅。皇太子嘗
問軍旅之事，帝曰：「昔衛靈公問陳，孔子不對，此非爾所及。」據《後漢書》本文，皇太子即明帝也。《通鑑》乃書於
建武十三年，則東海王彊尚為太子，亦為未允。
唐德宗貞元二年，李泌奏自集津至三門，鑿山門車
道十八里，以避底柱之險。按《舊唐書》傳李泌並無此
事，而《食貨志》曰：開元二十二年八月，元宗從京兆尹
裴耀卿之言，置河陰縣及河陰倉、河清縣柏崖倉、三
門東集津倉、三門西鹽倉，開三門北山十八「『里，以避湍險。自江淮而泝鴻溝，悉納河陰倉。自河陰送納含嘉倉，又送納太原倉，謂之北運』。自太原倉浮於渭，以實京師。凡三年，運七百萬石，省陸運之傭四十萬貫。」又曰：「開元二十九年，陝郡太守李齊物鑿三門山以通運，闢三門巔，輸岩險之地，俾負索引艦，昇於安流，自齊物始也。天寶三載，韋堅代蕭炅，以滻水作廣運潭於望春樓之東，而藏舟焉。」是則北運始於耀卿，尚
​
陸行十八里；河運始於齊物，則直達於長安也。下距
貞元四十五年，無緣有李泌復鑿三門之事。《通鑑》書外國之葬，如《晉紀》義熙六年九月下云：「甲寅，葬魏主珪於盛樂金陵。」不言魏葬而曰葬魏，或以為
倣《春秋》之文，愚以為非也。《春秋》書「葬宋穆公」、「葬衛桓公」之類，皆魯遣其臣會葬，故為此文。若南北朝時，本
國自葬，則當書魏葬。如《宋紀》景平元年十二月「庚子，魏葬明元帝於金陵。」元嘉二十九年三月「辛卯，魏葬太武皇帝於金陵」，則得之矣。

《通鑑》書閏月而不著其為何月，謂倣《春秋》之法，非也。
春秋時閏未有不在歲終者，自《太初曆》行，每月皆可
置閏，若不著其為何月，或上月無事，則後之讀者必
費於追尋矣。《新唐書》亦然，惟高宗顯慶二年正月無
事，乃書曰「閏正月壬寅，如洛陽宮。」「賦於民而食，人二雞子。」賦於民而食者，取之於民也。
「人二雞子」者，每人令出二雞子也。胡氏未註。

「幾能令臧三耳矣。」言幾令人以為實有三耳。

漢武帝太初三年，「膠東太守延廣為御史大夫。」註「延廣，史逸其姓。」按延即姓也。三十九卷「南鄭人延岑」，註
「延」姓，「岑」名。四十五卷有京兆尹南陽延篤。

諸葛亮《出師表》云：「後值傾覆，受任於敗軍之際，奉命於危難之間，爾來二十有一年矣。」所謂敗軍，乃當陽
長坂之敗，其云奉命，則求救於江東也。註：「乃云事見上卷文帝黃初四年，非。」虞翻作表示。呂岱「為愛憎所白。」註曰：「讒佞之人，有愛有憎，而無公是非，故謂之愛憎。」愚謂：愛憎，憎也，言憎
而並及愛，古人之辭寬緩不迫故也。又如：得失，失也。
《史記。刺客傳》：「多人不能無生得失。」利害，害也。《史記。吳
王濞傳》：「擅兵而別，多佗利害。」緩急急也。《史記。倉公傳》：
「緩急無可使者。」《游俠傳》：「緩急人之所時有也。」成敗，敗
也。《後漢書何進傳》：「先帝嘗與太后不快，幾至成敗。」同
異，異也。《吳志孫皓傳》注：「蕩異同如反掌。」《晉書王彬傳》：
「江州當人強盛時，能立異同。」贏縮，縮也。《吳志諸葛恪
傳》：「一朝贏縮，人情萬端。」禍福，禍也。晉歐陽建《臨終詩》：
「潛圖密已搆，成此禍福端。」皆此類。

庾亮出奔，左右射賊，誤中柂工，應弦而倒。船上咸失
色欲散。亮不動，徐曰：「此手何可使著賊？」註曰：「言射不能殺賊，而反射殺柂工，自恨之辭也。」非也。亮意蓋謂
有此善射之手，使著賊身，亦必應弦而倒耳，解嘲之
語也。

宋明帝泰始三年，沈文秀攻青州刺史明僧暠，帝遣
輔國將軍劉懷珍浮海救之，進至黔陬。文秀所署長
廣太守劉桃根將數千人戍不其城，懷珍軍於洋水，
遣王廣之將百騎襲不其城，拔之。《註》云：「洋水即巨洋水。」按不其城在今即墨縣西南，而巨洋水乃今之巨
蔑河，在臨胊、益都、壽光三縣之境，與黔陬、不其相去
三四百里，安能以百騎而襲取之乎？《水經注》云：「拒艾水出黔陬縣西南拒艾山，又謂之洋洋水。」《膠州志》曰：
「洋河在州南三十里，發源鐵橛山，東流入於海。」此即
懷珍所屯軍處耳。

梁武帝大通二年，「魏尒朱榮欲討山東群盜，請敕蠕蠕王阿那瓌發兵東趨下口，以躡其背。」《註》云：「下口蓋指飛狐口。」非也。此則居庸下口。一百六十六卷註曰：
「幽州軍都縣西北有居庸關。濕餘水出上谷溫陽縣之東，南流出關，謂之下口。」周主從容問鄭譯曰：「我腳杖痕，誰所為也？」對曰：「事由烏丸軌、宇文孝伯。」謂由此二人也。下云因言軌捋須
事，亦是譯言之也，故軌見殺而孝伯亦賜死。《註》以宇
文孝伯屬下讀，而云孝伯何為出此言，誤矣。

突厥立劉武周為定楊可汗。《註》云「將使之定揚州。」非
也。楊者，隋姓。下條云：「劉武周為定楊天子，郭子和為平楊天子。」猶言定隋、平隋爾。「楊」字從木。

武后永昌元年二月丁酉，尊魏忠孝王曰周忠孝太
皇，妣曰忠孝太后，文水陵曰章德陵，咸陽陵曰明義
陵。《註》云，「武氏之先葬文水，士彠及其妻葬咸陽。」非也。
后父士彠葬文水，母楊氏葬咸陽。後章德改名昊陵，
明義改名順陵，其碑文云然。

劉肅《大唐新語》：中宗宴興慶池，侍宴者並唱《迴波詞》。
給事中李景伯歌曰：「迴波詞，持酒巵。微臣職在箴規。侍宴既過，三爵諠譁，竊恐非儀。」首二句三言，下三句
六言，蓋迴波詞體也。今《通鑑》作迴波，爾時酒巵，恐傳
寫之誤。

唐穆宗長慶元年，劉總奏分所屬為三道，以幽、涿、營
為一道，平、薊、媯、檀為一道，瀛、莫為一道。註云：「營州治柳城，道里絕遠。」劉總奏以為一道，必有說。按《唐書地
里志》，營州，柳城郡，萬歲通天元年為契丹所陷，聖曆
二年僑治漁陽，開元五年又還治柳城。意者中唐之
世，復僑治于幽、薊之間，而史家自天寶亂後，于東北
《邊事》，略而不詳，故今無所考耶？

李茂貞不敢稱帝，但開岐王府，置百官，名其所居為
宮殿，稱妻皇后。註曰：「自為岐王而妻稱皇后，妻之貴​踰于其夫矣。」竊謂此事理之必不然，皇后乃王后之
誤。

《後漢高祖紀》，「吳越內牙指揮使諸溫。」註：「《漢書地理志》琅邪郡有諸稽縣，蓋以邑為氏也。非。」按：越有大夫諸
稽郢。

周太祖廣順元年，慕容彥超遣使入貢，帝慮其疑懼，
賜詔慰安之曰：「今兄事已至此，言不欲繁，望弟扶持，同安億兆。」今兄者，太祖自謂也。「事已至此」，謂為眾所
推而即帝位也。觀下文稱之為弟，語意相對可知。註
以漢祖為彥超之兄，改作「令兄」者非。
