←
 
方輿彙編 山川典 第二十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二十二卷

方輿彙編 山川典 第二十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成》《方輿彙編》《山川典》

　第二十二卷《目錄》。

　《泰山部·雜錄》

　《泰山部·外編》

《山川典》第二十二卷。

泰山部雜錄
[
编辑
]

《書經·夏書禹貢》：「岱畎絲枲，鉛松怪石。」〈孔傳〉
畎，谷也。怪石，
好石似玉者，岱山之谷出此五物，皆貢之。
〈疏〉
正義曰：
《釋水》云：「水注川曰谿，注谿曰谷。」谷是兩山之間流水
之道畎，谷畎去水，故言谷也。怪石，奇怪之石，故云「好石，似玉」也。枲，麻也。鉛，錫也。岱山之谷，有此五物，美於
他方，故貢之也。

《春秋隱公八年》三月，「鄭伯使宛來歸祊。」《公羊傳》：「宛者何？鄭之微者也。邴者何？鄭湯沐之邑也。天子有事於泰山，諸侯皆從泰山之下，諸侯皆有湯沐之邑焉。」〈註〉

有事者，巡守祭天告至之禮也。當沐浴潔齊，以致其
敬，故謂之「湯沐邑」也。

僖公三十有一年夏四月，四卜郊，不從，乃免牲，猶三
望。《公羊傳》：「三望者何？望祭也。然則曷祭祭泰山、河、海。曷為祭泰山、河海？山川有能潤于百里者，天子秩而祭之。觸石而出，膚寸而合，不崇朝而遍雨乎天下者，惟泰山爾。」〈註〉
泰山河海，皆助天宣氣，故祭天及之。秩
者，隨其大小，尊卑高下所宜。側手為膚，按指為寸。
《周易是》：「謀類泰山失金雞。」鄭元注：「金雞，泰山之精。」《孝經鉤命訣》：「封于泰山，考績燔燎，禪于梁父，刻石紀號。」
《莊子》易姓而王，封泰山禪梁父者七十二代。其有形
兆垠崿，勒石凡千八百餘處。

《尸子》「泰山之中，有神房阿閣。」
《漢書藝文志》「禮家有《封禪議對》十九篇，《漢封禪群祀》三十六篇，《古封禪》二十二篇。」小說家有《封禪方說》十
八篇。

《齊世家》：「齊自泰山屬之瑯琊，北被於海，膏壤二千里。」《貨殖傳》：「泰山其陽則魯，其陰則齊。」
《高祖功臣表》封爵之誓曰：「使河如帶，泰山如礪，國以永寧，爰及苗裔。」
《淮南子》：「清之為明，杯水而見眸子；濁之為闇，河水不見泰山。」
《韓詩外傳》：「古封泰山禪梁父者萬餘人，仲尼觀之，不能盡識。」
東方朔《客難》：「日月之徑不千里，則不能燭六合而燿八紘；泰山之高不嶕嶢，則不能浡滃雲而散歊烝。」《說苑》：「山者，宣也，言宣氣生萬物也。泰，言高大之至也。」《白虎通封禪》：「王者易姓而起，必升封泰山何？教告之義也。」始受命之時，改制應天，天下太平，功成封禪，以
告太平也。所以必於泰山何？萬物所交代之處也。必
於其上。何因高告高，順其類也。故升封者，增高也；下
禪梁甫之山，基廣厚也。刻石紀號者，著己之功跡也，
以自效倣也。天以高為尊，地以厚為德，故增泰山之
高以放天，附梁甫之基以報地。明天地之所命，功成
事遂，有益於天地，若高者加高，厚者加厚矣。或曰封
者金泥銀繩，或曰石泥金繩，封以印璽。故孔子曰：「升泰山，觀易姓之王，可得而數者，七十有餘。」封者，廣也。
言禪者，明以成功相傳也。梁甫者，泰山旁山名，正以
梁甫。何以三皇禪於繹繹之山，明已成功而去，有德
者居之。繹繹者，無窮之意也。五帝禪於亭，亭者，制度
審諟，德著明也。三王禪於梁甫之山者，梁，信也；甫，輔
也，輔天地之道而行之也。「太平乃封」，知告於天。必也。
於岱宗，何明，知易姓也。刻石紀號，知自紀於百王也。
燎祭，天報之義也。望祭山川，祀群神也。《詩》云：「於皇時周，陟其高山。」言周太平封泰山也。又曰：「嶞山喬嶽，允猶翕河。」言望祭山川，百神來歸也。天下太平，符瑞所
以來至者，以為王者承統理，調和陰陽，陰陽和，萬物
序，休氣充塞，故符瑞並臻，皆應德而至。德至天，則斗
極明，日月光，甘露降；德至地，則嘉禾生，蓂莢起，秬鬯
出，太平感；德至文表，則景星見，五緯順軌；德至草木
朱，草生，木連理；德至鳥獸，則鳳凰翔，鸞鳥舞，麒麟臻，
白虎到，狐九尾，白雉降，白鹿見，白鳥下；德至山陵，則
景雲出，芝實茂，陵出異丹，阜出萐莆，山出器車，澤出
《神鼎》，德至淵泉則黃龍見，醴泉通，河出《龍圖》，洛出《龜
書》，江出《大貝》，海出明珠，德至八方則祥風至，佳氣時
喜，鐘律調，音度施，四夷化，孝道至，則以萐莆者，樹名
也，其葉大於門扇，不搖自扇，於飲食清涼，助供養也。
繼嗣平明，則賓連生於房戶，賓連者，木名，連累相承，
故在於房戶，象繼嗣也。日曆得其分度，則蓂莢生於
階間。蓂莢，樹名也。月一日生一莢，十五日畢，至十六
​
日去莢，故莢階生，似日月也。賢不肖位不相踰，則平
路生於庭。平路者，樹名也。官位得其人則生，失其人
則死。狐九尾何？狐死首丘不忘本也，明安不忘危也。
必九尾者何也？九妃得其所，子孫蕃息也。於尾者何？
明後當盛也。景星者，大星也，月或不見，景星常見，可
以夜作，有益於人民也。甘露者，美露也，降則物無不
盛者也。朱草者，赤草也，可以染絳，別尊卑也。醴泉者，
美泉也，狀若醴酒，可以養老。嘉禾者，大禾也，成王時
有三苗，異畝而生，同一穟，大幾盈車，長幾充箱。民有
得而上之者，成王訪於周公而問之，公曰：「三苗為一穟，天下當和為一乎？」以是果有越裳氏，重九譯而來
矣。

《論衡》：「泰山之高，參天入雲，去之百里，不見埵塊。」桓譚《新論》：「泰山之有石刻，凡千八百餘處，而可識者七十有二。」
《風俗通義》：謹按《尚書》禮，天子巡狩，歲二月至岱宗。《管
子》稱：封泰山，禪梁父，可得而數七十有二。蓋王者受
命易姓，應天下太平，功成封禪，以告平也。所以必於
岱宗者，長萬物之宗，陰陽交代，觸石而出，膚寸而合，
不崇朝，遍雨天下，唯泰山乎封者立石高一丈二尺。
剋之曰：「事天以禮，立身以義，事父以孝，成名以仁，四」守之內，莫不為郡縣。四夷八蠻，咸來貢職，與天下無
極。人民蕃息，天祿永得。祭上元尊而俎生魚。壇廣十
二丈，高三尺，階三等，必於其上，示增高也。剋石紀號，
著己績也。或曰：金泥銀繩，印之璽。下禪梁父，禮祠地
主，去事之殺，示增廣也。禪謂壇墠當有所與也。三皇
禪於繹繹，明己功成而去德者居之。繹繹者，無所指
斥也。五帝禪於亭亭，德不及於皇。亭亭名山，其身禪
予聖人。三王禪於梁，父者信，父者子，言父子相信與
也。孝武皇帝封，廣丈二尺，高九尺，其下有玉牒書祕
書。江淮間一茅三脊，為神藉，五色土，益雜封，縱遠方
奇獸飛禽及白雉，加祠兕牛犀象之屬，其享曰「天增授皇帝泰元神筴，周而復始，皇帝敬拜泰靈。」其夜有
光如流星，晝有白雲起封中。於是作明堂汶上，令諸
侯各治邸車，駕前後五至，祠以元鼎六年告封，改為
元封。武帝已年四十七矣，何緣反更得十八也？就若
所云，明神禍福，必有徵應，權時倒讀，焉能誕招期乎？
奉車子侯驂乘上下，臣不預封事，何因操印沒石乃
止。暴病而死，悼惕無已。又言：武帝與仙人對博碁，沒
石中馬蹄跡處，於今尚存。虛妄若此，非一事也。予以
空偽，承乏東嶽，忝素六載，數聘祈祠，咨問長老賢通，
上泰山者云謂璽處剋石，文昧難知也，殊無有金篋
玉牒探籌之事。《春秋》以為傳聞不如親見，見之人斯
為審矣。《傳》曰：「五帝聖焉死，三王仁焉死，五」霸智焉，死
其隕落崩薨之日，不能咸至百年。《詩》云：「三后在天」，《論
語》曰：「古皆沒太。」《史記》黃帝葬於橋山，騎龍升天。豈不
恠乎？烏號弓者，柘桑之林，枝條暢茂，烏登其上，下垂
著地，烏適飛去，後從撥殺，取以為弓，因名烏號耳。
淫祀無福，是以季氏不享泰山之旅，而《易》美西鄰之
禴祭。蓋重祭祀而不貴牲，敬實而不求華也。

謹按《禮記》：「將至泰山，必先有事於配林。林，樹木之所聚生也。」今配林在泰山西南五六里，予前臨郡，因侍
祀之行，故往觀之。樹木蓋不足言，猶七八百載間有
衰索乎？

《五經通義》岱宗，言王者受命易姓，報功告成，必於岱
宗也。東方萬物始交代處。宗，長也，言為群岳之長。
袁宏《漢紀》：「夫東方者，萬物之所始。山嶽者，靈氣之所宅。故求之物本，必於其始，取其所通，必於其宅。崇其壇場謂之封，明其代興謂之禪。然則封禪者，王者開物成務之大禮也。」
《博物志》：「泰山，一曰天孫，言為天帝孫也，主召人魂。東方萬物始成，故知人生命之長短。」
《括地志》：「梁父山在兗州泗水縣北八十里，西接徂徠山。肅然山在博城縣東六十里。」
《晉太康地志》：「肅然山，泰山趾東北名也。」
《世說》：客有問陳季方曰：「足下家君有何功德，而荷天下重名」，季方曰：「吾於家君，譬如桂樹，生於泰山之阿，上有萬仞之高，下有不測之淵，上為甘露所霑，下為淵泉所潤，當斯時，桂樹焉知泰山之高，淵泉之深，不知有功德與無也。」
丘淵之《齊記》：「泰山，東嶽也。瀛、博二縣共界。漢武封禪，割此縣以供祀泰山，故曰奉高。」
伍緝之《從征記》：「泰山於所經諸山最高，而岑崿軒舉，凌跨眾阜，雲霞草木，藹然靈異，苑囿神奇，故無螫蟲猛獸。」
泰山有上中下三廟，廟前有大井，水極香冷，異於凡
水，不知何代所掘。

《三禮義宗》東嶽所以謂之岱者，代謝之義。陽春用事，
除故生新，萬物更生，相代之道，故岱為名也。

《述異記》：桀時，泰山山走石泣。先儒說，桀之將亡，泰山

三日泣。今泰山山石，望之若人泣，蓋是也。周武謂周
​
公曰：「桀為不道，走山泣石。」
《王通中說》：「封禪，非古也，其秦漢之侈心乎？」
解道周《齊記》：臨淄城南十五里天齊淵，五泉並出，有
異於常。故廟屋以銅瓦，有「天齊」字，在齊八祀，祀天於
此，故名云。

《唐六典》：「泰山周一百六十里，高四十餘里。」今泰安州
境有云云亭，亭梁父、社首、高里、石閭、徂徠等山。新泰
縣境有龜山、新甫山，雖隨地異名，實泰山之支峰別
阜也。

《白帖》「山嶽岱為之長。」
《通志》：「濟南諸山，其北麓也，兗州諸山，其南麓也，青、齊海上諸山，其左翼也，河東諸山，其右翼也，斯其為泰山矣乎。迺若山南則有漢武遺柏，天門則有五大夫松，絕頂則有秦無字碑，懸崖則有唐開元銘，斯則泰山古蹟之最優者。」
《法苑珠林》：「泰山之東有醴泉焉，其形如井，本體皆石。欲取飲者，皆洗心跪而挹之，則泉出如流。若或污慢，則泉縮焉。蓋有神明以宰之也。」
《集古錄》：余友江鄰幾謫官奉符，嘗至泰山頂上，視秦
所刻石處，云：「石頑不可鐫鑿，不知當時何以刻之也。然四面皆無草木，野火不及，故能若此之久。而風雨所剝，其存者纔此數十字而已。」
曾鞏《二堂記》：「泰山之北，水與齊之東南諸水，西北匯於黑水之灣，又西北匯於柏崖。」
蘇軾《送楊傑詩序》：「無為子嘗奉使登泰山絕頂，雞一鳴即見日。」
《卻掃編》：《史記》載秦始皇及二世行幸郡縣，立石刻辭。
世傳泰山篆字可讀者，惟有「二世詔」五十許字，而始
皇刻辭皆謂已亡。宋丞相莒公鎮東平日，遣工就泰
山撫得墨本，以慶曆戊子歲別刻新石，親作後序，止
有四十八字。歐陽文忠公《集古錄》亦言友人江鄰幾
守官奉高，親到碑下，纔有此數十字而已。其後東平
劉斯立嘗登泰山絕頂訪《秦篆》，徘徊碑下。其石埋植
土中，高不過四五尺，形制似方而非方，四面廣狹皆
不等，因其自然，不加磨礱。所謂五十許字者，在南面
稍平處，人常所撫搨，故士大夫多得見之。其三面尤
殘缺蔽闇，人不措意，隱隱若有字痕刮磨。
蝕。試令
撫以紙墨，漸若可辨。蓋四面周圍，悉有刻字，總二十
二行，行十二字。字從西面起，以東北南為次，西面六
行，北面三行，東面六行，南面七行，其末有「制曰可」三
字，復轉在西南稜上。其十二行是始皇辭，其十行是
二世辭。以《史記》證之，文意皆具，計其缺處，字數適同。
於是泰山之篆，遂為全篇。如親
「遠黎」，「史」作「親」「巡遠方黎民」，《金石刻》作「刻石」，「著作休」，「嗣」作「世」，「聽」作「聖」、「陲」，「體」作「禮」，「昆」作「後」，則又史家之差誤，皆當以碑為正。其曰
「御史大夫」者，大夫也。《莊子》曰「且而屬之夫夫」，衛宏曰
「古文一字兩名，因就注之。」斯立名跂，丞相莘老之子，
善為文章，晚榜所居室曰學易堂，類其文為二十卷，
號《學易集》，行於世。
〈字查字典無。〉

《夢溪筆談》：「大駕玉輅，唐高宗時造，至今進御。自唐至今，凡三。至泰山登封，其地巡幸，莫記其數，至今完壯，乘之安若山嶽，以措桮水其上而不搖。」
《方輿勝覽》：嘗臘月衝雪登嶽，至御帳，雲煙模糊至十
八盤，天宇開霽，俯矚山腰，猶有雲靄。及下山，大雪如
故。冬春之交，諸崖谷出煙霧，寒甚，初尚可指數，頃則
靉靆蒙覆，盡失山形。少霽，溪壑林木及樓閣簷牙凝
結冰花珠聯，粉綴如畫。嘗於春時晨觀山半，雲布平
密，絢爛一色，宛然倒看天宇。四月以後，山多蒸濕不
可居，五六月亦寒，衣必綿，臥必炕，早暮如深秋。遇夏
時暴雨，山半風激雲湧，雷聲電光皆出其下，隱若見
麓地，白波沆漭如海頃，忽雲升嶽頂，則上下皆雨。人
飲諸崖水多瀉，惟瑤池、白鶴、水簾、五花玉女數泉甘
美。元君祠東崖一竅，泉滴如珠，晝夜出一斛許，其味
尤佳。

《容齋隨筆》：應劭《漢官儀》載建武封禪事，每稱天子為
國家。其敘山勢峭險，登陟勞困之狀極工，余喜誦之，
而未嘗見稱於昔賢，秦、吳、周三觀，亦無用之者。今應
劭書脫略，惟劉昭補注《東漢志》僅有之，亦非全篇也。
《朱子全書》：「冀都是正天地中間，右畔是華山，聳立為虎。自華來至中為嵩山，是為前案；遂過去為泰山，聳於左，是為龍。」
《地理經》行到青齊忽起峰，兗州東嶽插天雄。分枝擘
脈鍾靈氣，聖賢多在魯邦中。

《岱宗記》：「梁父、長白二山，為泰山輔嶽。」
《中國水論》：「泰山特起東方，橫亙左右，以障中原。」又曰：
「泰山特起東方，為中國水口。」
《臥遊錄》：「三觀岱宗二門，天啟石閭，梁父云云亭亭。馮山負海，臨漳枕津，太公用之而富，管氏資之而興。至元碑刻禁約，泰安州准東嶽提點監修官牒開，稱東嶽有上中下三廟，本州城北岱嶽廟係中廟，唐時武則天將岱嶽廟改作道觀，左側西王母殿宇經毀​不存，上有巖，巖亭，迺遇封禪帝王歇禮之所，下有西王」母池，次有呂翁洞，猶存聖像。池上一石碑云：「該奉州官台旨，禁約諸人無得於池上下作穢，如違決杖八十，當職准此。合行出榜曉諭禁約。」至元二十九年
九月日榜。

魏莊《渠書》：「泰山之上有日觀峰者，夜半可以眺而見浴日。彌望如鋪金者，海也。綠色微茫中有若掣電者，海島溪山相間也。金色漸淡，日輪浮動水中，如大玉盤，適海濱望而見海，日是矣。登天台之巔曰華頂者，乃知此特小海耳。諸山環列外乃為大海。泰山有日觀者，觀日於未出也；有月觀者，觀月於已沒也。長安觀」者，西望秦中諸山也。《越觀》者，南望會稽諸山也。衡
山有七十二峰，亦有日觀月觀，不及泰山者，當卯位
也。

《枕譚》：今人稱泰山五大夫，俱云五松樹，而不知始皇
上泰山封祀，風雨暴至，休於松樹下，遂封其樹為五
大夫。五大夫，秦官名，第九爵也。此可證千古之謬。
《群碎錄》：今人呼妻父曰岳翁曰丈人。《匈奴傳》曰：「漢天子，我丈人行也。」故呼為丈人。又以泰山有丈人峰，故
又呼丈人曰岳翁，亦曰泰山。

岱史堪輿家言：「泰山之麓水交流，孔林獨茂。」蓋指泮
渿、梳洗、汶漸而言。吾夫子之生也，豈偶然哉！是故其
終也，《曳杖》之歌，泰山自任，公姓振振，世祿罔替。則嶽
靈之篤於孔氏者，其有窮乎？

《靈宇紀》敘：岳頂諸宮觀，當世嚴奉，乃絕無翼室以居
黃冠。黃冠固甚貧，率散處麓下覓食，則神明香火之
謂何？即居守安所藉也。旋葺旋頹，職此之由哉？余謂
嶽巔諸宮觀，宜各因其隙地，有司以香稅餘錢搆為
翼室，以居黃冠之有戒行者。仍籍名於官，責以焚修
掃除，則宮觀不致旋頹。可歲省修葺之費，恤民事神，
庶幾兩得云。

劉定之《記略》：「泰山絕頂舊有祠祀碧霞元君以其最高，雲蒸雨降，材木易朽，飈風剛勁，瓦多飄毀，祠不能久。今副都御史原傑巡撫山東，謁祠，見其隳墜，謀新之。銅梁、鐵瓦、琉璃甎甓之堅固，丹雘青堊藻繪漆飾之輝煥，高廣深邃，規制增舊，其費取諸官而民不知。自昔登山捐施，委諸巫祝，妄費不可稽。而今紀理之」，
皆有條法。

《日知錄》：泰山頂碧霞元君，宋真宗所封，世人多以為
泰山之女。後之文人知其說之不經，而撰為黃帝遣
玉女之事以附會之。不知當日所以褒封，固真以為
泰山之女也。今攷封號，雖自宋時，而泰山女之說，則
晉時已有之。張華《博物志》：文王以太公為灌壇令，期
年風不鳴條，文王夢見有一婦人當道而哭，問其故，
曰：「我東海泰山神女，嫁為西海婦，欲東歸灌壇，令當吾道。太公有德，吾不敢以暴風疾雨過也。」文王夢覺，
明日召太公，三日三夕，果有疾風驟雨自西來也，文
王乃拜太公為大司馬。此一事也。干寶《搜神記》：後漢
胡母班嘗至泰山側，為泰山府君所召，令致書於女
婿河伯云：「至河中流，扣舟呼青衣，當自有取書者。」果
得達，復為河伯致書府君，此二事也。
〈
魏書高句麗傳朱蒙告水曰我
是日子河伯外孫
〉
《列異傳》記蔡支事，又以天帝為泰山神之
外孫。自漢以來，不明乎天神地祇人鬼之別，一以人
道事之，於是封嶽神為王，則立寢殿為王夫人。有夫
人則有女，而女有婿，又有外孫矣。唐、宋之時，但言靈
應，即加封號，不如今之君子，必求其人以實之也。
又攷泰山不惟有女，亦又有兒。《魏書。段承根傳》：「父暉師事歐陽湯」，有一童子與暉同志。後二年辭歸，從暉
請馬。暉戲作木馬與之。童子甚悅，謝暉曰：「吾泰山府君子，奉敕遊學，今將歸，損子厚贈，無以報德。子後至常伯封侯。」言訖，乘馬騰空而去。《集異記》言：「貞元初，李納病篤，遣押衙王祐禱岱嶽，遙見山上有四五人，衣碧汗衫半臂，路人止祐下車言：『此三郎子、七郎子』」也。
《文獻通考》：「後唐長興三年，詔以泰山三郎為威雄將軍。宋大中祥符元年十月，封禪畢，親幸，加封炳靈公。」夫封其子為將軍為公，則封其女為君，正一時之事
耳。

又攷管子對桓公曰：「東海之子類於龜。」不知何語。而
房元齡注則以為海神之子。又元劉遵魯《漠島記》曰，
廟中神妃，相傳為東海廣德王第七女。夫海有女，則
山亦有女，曷足怪乎？

嘗攷泰山之故，《仙論》起於周末，鬼論起於漢末，《左氏》
《國語》未有封禪之文，是三代以上無仙論也。《史記》《漢
書》未有考鬼之說，是元成以上無鬼論也。《鹽鐵論》云：
「古者庶人魚菽之祭，士一廟，大夫三，以時有事於五祀，無出門之祭。」今富者祈名嶽，望山川，椎牛擊鼓，戲
倡舞像，則出門進香之俗，已自西京而有之矣。自哀
平之際，而讖緯之書出，然後有如《遁甲開山圖》所云：
「泰山在左，亢父在右。亢父知生，梁父主死。」《博物志》所
云：「泰山一曰天孫，言為天帝之孫，主召人魂魄，知生命之長短者。」其見於史者，則《後漢書方術傳》許峻自
​
云：「嘗篤病，三年不愈，乃謁泰山請命。」《烏桓傳》：「死者神靈歸赤山。」赤山在遼東西北數千里，如中國人死者
魂神歸泰山也。《三國志管輅傳》：「謂其弟辰曰：『但恐至泰山，治鬼，不得治生人如何』？」而古辭怨詩：「行齊度游四方，各係泰山錄。人間樂未央，忽然歸東嶽。」陳思王
《驅車》篇：「魂神所係屬，逝者感斯征。」劉楨《贈五官中郎
將》詩：「常恐游岱宗，不復見故人。」應璩《百一》詩：「年命在桑榆，東嶽與我期。」然則鬼論之興，其在東京之世乎？
嶽頂無字碑，世傳為秦始皇立。按秦碑在玉女池上，
李斯篆書，高不過五尺，而銘文並二世詔書咸具，不
當又立此大碑也。考之宋以前亦無此說，因取《史記》
反覆讀之，知為漢武帝所立也。《史記秦始皇本紀》云：
「上泰山，立石封祠祀。」其下云：「刻所立石。」是秦石有文
字之證，今《李斯碑》是也。《封禪書》云：「東上泰山，泰山之草木葉未生，乃令人上石立之泰山巔。上遂東巡海上。四月，還至奉高，上泰山封」而不言刻石，是漢石無
文字之證，今碑是也。《後漢書祭祀志》亦云：「上東上泰山，乃上石立之泰山巔。」然則此無字碑明為漢武帝
所立，而後之不讀史者誤以為秦耳。

始皇刻石之處凡六，《史記》書之甚明。於鄒嶧山則上
云「立石」，下云刻石頌秦德；於泰山則上云「立石」，下云
刻所立石。於之罘，則二十八年云「立石」，二十九年云
刻石；於瑯邪則云「立石刻頌秦德」；於會稽則云「立石刻頌秦德」，無不先言立後言刻者。惟於碣石則云「刻碣石門」，門自是石，不須立也。古人作史，文字之密如
此，使秦皇別立此石，秦史焉得不紀？使漢武有文刻
石，漢史又安敢不錄乎？

《後漢書。桓帝紀》：「永興二年，泰山瑯邪賊公孫舉等反，殺長史。」永壽元年七月，初置泰山琅邪都尉官。延熹
五年八月己卯，罷瑯邪都尉官。八年五月壬申，罷泰
山都尉官。《金石錄》載漢《泰山都尉孔宙碑》云：「宙以延熹四年卒。」蓋卒後四年，官遂廢矣。然泰山都尉實不
始於此，光武時曾置之。《文苑傳》：「夏恭，光武時拜郎中」，
再遷泰山都尉。又按《光武紀》，「建武六年，初罷郡國都尉官。」恭之遷，蓋在此年前也。

泰山自公孫舉、東郭竇、勞丙叔、孫無忌相繼叛亂，以
是置都尉之官。以後官雖不設，而郡兵領於太守，其
力素厚。故何進使府掾泰山王匡東發其郡強弩，而
應劭、夏侯淵亦以之破黃巾，可見漢代不廢郡兵之
效。而建安中，曹公表曰：「泰山郡界曠遠，舊多輕悍。權時之宜，可分五縣為嬴郡。」則其時之習俗又可知矣。
《居易錄》：「吾鄉泰山收碧霞元君祠香稅，自明正德十一年從鎮守監言始。」
泰山部外編
[
编辑
]

《岱史》王之綱《玉女傳》：「玉女者，天仙神女也。黃帝時始見，漢明帝時再見焉。」按玉女，考李諤《瑤池記》云：「黃帝嘗建岱岳觀，遣女七人，雲冠羽衣，焚修以迓西崑真人。」玉女，蓋七女中之一，其修而得道者，《玉女卷》云：「漢明帝時，西牛國孫寧府奉符縣善士石守道妻金氏，中元七年甲子四月十八日子時生女名玉葉，貌端」而性穎，三歲解人倫，七歲輒聞法。嘗禮西王母，十四
歲忽感母教，欲入山，得《曹仙長指》，入天空山黃花洞
修焉。天空蓋泰山，洞即石室處也。三年丹就，元精發
而光顯，遂依於泰山焉。泰山以此有玉女神，山頂故
有池，名玉女池，傍為玉女石像。宋真宗東封，先驅至
泉，水忽瀑，清泚可鑑，味甘美。王欽若請濬之，像偶折，
詔易以玉，復礱石為龕，搆昭真祠祀焉。尹龍謂「世傳天仙玉女碧霞元君之祠始此。」〈
按中元乃光武紀年今入于明帝又西牛

國之名既不見於史冊，府縣之名更為附會，語多舛謬，故入《外編》。
〉

《神仙傳》：「太真夫人，王母之小女也。年可十六七，名婉，字羅敷，遂事元都太真王。有子為三天太上府司直，主總糾天曹之違錯，比地上之卿佐，年少好遊逸，委官廢事，有司奏劾以不親局職，察降主事東岳退真王之編，司鬼神之師，五百年一代其職。夫人因來視之，過臨淄縣，小吏和君賢為賊所傷殆死。夫人見愍」問之，君賢以實對。夫人曰：「汝所傷，乃重刃關於肺腑，五臟泄漏，血凝絳府，氣激傷外，此將死之厄也，不可復生，如何？」君賢知是神人，叩頭求哀。夫人於肘後筒
中出藥一丸，大如小豆，即令服之，登時而愈，血絕創
合，無復慘痛。君賢再拜跪曰：「家財不足，不知何以奉答恩施，唯當自展駑力，以報所受耳。」夫人曰：「汝必欲謝我，亦可隨去否？」君賢，乃易姓名號馬明生，隨夫人
執役。夫人還入東岳岱宗山峭壁石室之中，上下懸
絕，重巖深隱，去地千餘尺。石室中有金床玉几，珍物
奇偉，人跡所不能至。明生初但欲學《金創方》，既見神
仙來往，及知有不死之道，旦夕供給掃洒，不敢懈倦。
夫人亦以鬼怪虎狼及眩惑眾變試之。明生神情澄
正，終不恐懼。又使明生他行別宿，因以好女調戲親
接之。明生心堅靜，固無邪念，所居石室玉床之上，有
​
紫錦被褥，紫羅帳。帳中服玩，瑰金函玉，元黃羅列，非
世所有，不能一一知其名也。有兩卷素書，題曰《九天
太上道經》。明生亦不敢發視其文，惟供灑掃，守巖室
而已。如此五年，愈加勤肅。夫人曰：「汝真可教。」因以姓
氏本末告之曰：「我久在人間，今接太上召，不復得停，念汝專謹，欲教汝長生之方，而我所受服，適可授三天真人，不可以教。始學有安期先生，燒金液丹法，立可得用，明日當來，吾將以汝付囑焉。」明日安期果至，
乘駮驎，朱衣玉佩，從六七仙人，皆執節奉衛，見夫人
拜揖甚恭。飲宴半日許，夫人因指明生曰：「此子有心向慕，殆可教訓，且欲令就君受金液丹方，便宜將去。」安期曰：「諾。但恐淺薄，不足訓授耳。」夫人語明生曰：「我不得復停，汝隨此君去。」明生流涕而辭，乃隨安期負
笈凡二十年，乃受金液之方，鍊而昇天。

《岱史》：「安期生在泰山遇李少君入山採藥，病困。安期生與神樓散，一匕而愈。」
《酉陽雜俎》：「天翁姓張名堅，字刺渴，漁陽人。少不羈，無所拘忌，常張羅得一白雀，愛而養之，夢天劉翁責怒，每欲殺之，白雀輒以報堅，堅設諸方待之，終莫能害。天翁遂下觀之，堅盛設賓主，乃竊騎天翁車，乘白龍，振策登天。天翁乘餘龍追之不及。堅既到天宮，易百官，杜塞北門，封白雀為上卿侯，改白雀之孕不產於」下土，劉翁失治，徘徊五岳，作災，堅患之。以劉翁為泰
山太守，主生死之籍。
〈
按此條荒謬已極不言時代以其所言乃泰山之始也故列之

于此
〉

《神仙傳》：「劉馮者，沛人，學道於穆王子，服石柱英及中岳石流黃，年三百餘歲而少容，後入泰山中。」
泰山下老父者，失其姓名。武帝巡狩，見老父鉏於道
間，頭上白光高數丈，問之，對曰：「臣年八十五時，衰老垂死，頭白齒落。有道者教臣絕穀，服丹飲水，並作神枕。枕中有三十二物，其二十四物以當二十四氣，其八物以當八風。臣行之轉少，日行三百里，今年九十矣。」帝受其方，賜縑帛，去父入岱宗山。十年五年時，一
還鄉里，三百餘歲乃不復還也。

《列仙傳》：岱宗石室中，上下懸絕，其中金床玉几。
泰山道士稷丘君，武帝時以道術受賜。後上東巡泰
山，稷丘君冠章甫，衣黃衣，擁琴來拜武帝曰：「陛下勿上，上必傷足。」帝必欲上，及數里，左右足指皆折，乃止。
馬明靈者，齊國臨淄人，本姓和，字君賢，為縣吏捕賊，
為所傷，當時殆死，良久，忽於道間見一女，以肘後管
中一丸藥大如小豆，與明靈服之，於是即愈，血絕創
合，隨神女還岱宗室中，上下懸絕，重巖深隱，其去地
千餘丈，中有金床玉几，非人跡之所能至。

《崔文子》，泰山人，好黃老術，潛居山下，作黃丸賣藥，有
疫氣者，飲藥即愈。

《稽神錄》：漢宗正卿劉皞忽夢一人手執文簿，殆似冥
吏，意其知人命祿，乃詰之，仍希閱己將來窮達。吏曰：
「作齊王判官，後為司徒宗正卿。」皞自以朝籍已高，不
樂卻為王府官職。夢覺，歷歷記之，亦言於親友。後銜
命使吳越，路由鄆州，忽於公館染疾，恍惚憶其曾夢
為齊王判官，恐是泰山神天齊王也。乃令親侍就廟，
陳所夢，炷香擲筊以質之，一擲果應。宗正卿以家事
未了，更將懇明神，祈「俟過海迴，得以從命。」頻擲不允，
俄卒於郵亭。

《搜神記》：「後漢胡母班曾至泰山之側，為泰山府君所召，令致書於女婿河伯處，云至河中流，扣舟呼青衣，當自有取書者。」果得達，復為河伯致書府君云。
《列異傳》：「魏蔣濟為領軍，其婦夢見亡兒涕泣曰：『死生異路，我生時為卿相，子孫今在地下為泰山伍伯，憔悴困辱，不可復言。今太廟西謳士孫阿，今見召為泰山令，願母為白侯，屬阿令轉我得樂處』。」言訖，母忽然
驚寤。明日以白濟，濟曰：「夢為爾耳，不足怪也。」明日暮
復夢曰：「我來迎新君，止在廟下，未發之頃，暫得來歸。新君明日日中當發。臨發多事，不復得歸，永辭於此。」侯氣彊難感悟，故自訴於母，「願重啟侯，何惜不一試驗之。」遂道阿之形狀，言甚僃悉。天明，母重「啟侯，雖云夢不足怪，此何太適？適亦何惜？不一驗之。」濟乃遣人
詣太廟下推問孫阿，果得之。形狀證驗，悉如兒言。濟
涕泣曰：「幾負吾兒。」於是乃見孫阿，具語其事。阿不懼
當死，而喜得為泰山令，惟恐濟言不信也。曰：「若如節下言，阿之願也，不知賢子欲得何職？」濟曰：「隨地下樂者與之。」阿曰：「輒當奉教。」乃厚賞之。言訖遣還。濟欲速
知其驗，從領軍門至廟下，十步安一人，以傳阿消息。
辰時傳阿心痛，巳時傳阿劇，日中傳阿亡。濟泣曰：「雖哀吾兒之不幸，且喜亡者有知。」後月餘，兒復來，語母
曰：「已得轉為錄事矣。」
《搜神記》：昔太祖年七十，只養一子，年十三而夭，太祖
與夫人晝夜悲泣不止，夫人忽一夜夢見亡兒來謂
母曰：「某今差在泰山五百日驅使，苦無暫休，今泰山府君取周王為嶽宿，阿娘可為兒，囑王安兒於樂處，免有驅役。」言訖，洒涕而別。其母睡覺，悲不自勝，太祖
​
問有何故，具以事白。太祖曰：「夢以想成，生死殊道，漠漠然何可憑也？」翌日晝寢，復自夢見亡子曰：「昨日請阿娘咨告，如何卻以為無憑也？既若不信，但看周王三月十八日必死，若不死，即虛也。」太祖夢覺，信之。明
旦喚文王來，語曰：「朕昨晝寢，夢見亡子云：被差問泰山府五百日驅使，今泰山府君取卿為宿。今夢想之頃，朕亦不信。儻如所夢，卿即方便，安兒於樂處。」周王
曰：「短長之數，豈可逃乎！然念永別清朝，將辭昭代，已審聖旨，豈敢違命。」泣涕交下，哀戀久之。太祖乃賜王
絹十匹，以贖亡兒。果於三月十八日卒。經十餘日，太
祖又夢見兒顏色和悅，謂父曰：「蒙托父王文王任所職，遷兒於泰山府錄事參軍，不監印，差帝南人代役。仰荷君恩，敢不上報。」太祖夢覺，喜而復悲，即發人往
問帝南人死虛實。使回云：亡經十五日，事驗有實，方
知鬼神之道昭然，不可謂之無矣。
〈
按太祖及周王或魏或晉俱不知其

所指。其云「年七十歲養一子」 ，今以《史傳》考之，皆不合。
〉

《還冤記》：「晉富陽縣令王範，有妾桃英，殊有姿色，遂與閣下丁豐史華期二人姦通。範嘗出行不還，帳內都督孫元弼聞丁豐戶內有環珮聲，覘視見桃英與同被而臥。元弼叩戶面叱之，桃英即起，攬裙理鬢，躡履還內。元弼又見華期帶佩桃英麝香，二人懼元弼告之，乃共謗元弼與桃英有私，範不辨察，遂殺元弼。有」陳超者，當時在座，勸成元弼罪。後範代還，超亦出都
看範行赤亭山下，值雷雨日暮，忽然有人扶起腋脛，
曳將去，入荒澤中。電光照見一鬼，面甚青黑，眼無瞳
子，曰：「吾孫元弼也，訴怨皇天，早見申理連時候汝乃今相遇。」超叩頭流血，鬼曰：「王範既為事主，當先殺之。」賈景伯、孫文度在泰山元堂下，共定「生死。」名錄《桃英
魂魄》亦收。在女青亭者，是第三地嶽名，在黃泉下，專
治女鬼。投至天明，失鬼所在。超至揚都詣範，未敢說
之，便見鬼從外來，徑入範帳。至夜範始眠，忽然大魘，
連呼不醒。家人牽青牛臨範上，並加桃人左索，向明
小蘇，十許日而死。妾亦暴亡。超亦逃走長干寺，易姓
名為何規。後五年三月三日臨水酒酣，超云：「今當不復畏此鬼也。」低頭便見鬼影已在水中，以手撏超鼻，
血大出，可一升許，數日而殂。

《幽明記》：巴丘縣有巫師舒禮，晉永昌元年病死，土地
神將送詣泰山，俗常謂巫師為道人。初過冥司福舍
前，土地神問門吏「此云何所？門吏曰：『道人舍也』。」土地
神曰：舒禮即道人，便以相付。禮入門見千百間屋，皆
懸簾置榻，男女異處，有念誦者，唄唱者，自然飲食，快
樂不可言。禮名已送泰山而身不至，忽見一人，八手
四眼，提金杵逐禮。禮怖走出，神已在門外。遂執禮送
泰山。泰山府君問禮：「卿在世間何所為？」禮曰：「事三萬六千神，為人解除祠祀。」府君曰：「汝佞神殺生，其罪應重。」付吏牽去。禮見一物，牛頭人身，持鐵叉捉禮，投鐵
床上，身體焦爛，求死不得。經累宿，備極冤楚。府君問
主者，知禮壽未盡，命放歸。仍誡曰：「勿復殺生淫祀禮。既活，不復作巫師。」
《真靈位業圖》玉清三元宮第二左位「司命，東嶽上真卿太元真人茅君，諱盈，字叔申。」
第六「左位岱宗神侯領羅酆右禁司鮑元節。」
《地仙散位》賈元道、李叔勝，言成生、傅道流四人，並隸
司命王，察試學道者在泰山。

「《泰山君》秦顗」，字景倩，為四鎮，領鬼兵萬人，有長史司
馬。復有小鎮數百，各領鬼兵數千人。

《洞淵集》：「泰山名蓬元，太空之天，即太昊為青帝，治東嶽，主萬物發生、考校死生鬼神之所，歷代帝王報功封禪之嶽，上應奎婁之精，下鎮魯地之分野。」
《茅君傳》：「仙家凡三十六洞天，泰山周迴三千餘里，名三宮空洞之天。」
《博聞錄》：「泰山名蓬元太空洞天，嶽帝所居，其高四千丈，環一千里。」
《龍魚圖》「泰山神姓圓，名常龍。一云泰山君元丘目睦，泰山將軍唐巨。」
《述異記》：義熙五年，宋武帝北討鮮卑大勝，進圍廣固，
軍中將佐乃遣使奉牲薦幣，謁岱岳廟。有女巫秦氏，
奉高人同縣索氏之寡妻也，能降靈宣教，言無虛唱，
使使者設禱，因訪克捷之期。秦氏乃稱教曰：「天授英輔，神魔所擬，有征無戰，來年二月五日當剋。」如期而
三齊定焉。

《廣古今五行記》：丹陽石秀之，宋元嘉中，堂上忽有一
人，著平巾幘，烏布褲褶，擎一板，及門，授之曰：「聞巧侔班垂，劉杭尤妙，泰山府君故使相召。」秀之自陳止能
造車，劉杭不及高平劉儒，忽持板而沒。劉杭時為朝
請，除歷陽郡丞，數旬而歿。

《魏書段承根傳》：承根父暉，字長祚，師事歐陽湯，有一
童子與暉同志，後二年辭歸，從暉請馬，暉戲作木馬
與之，童子甚悅，謝暉曰：「吾泰山府君子，奉敕遊學，今將欲歸，損子厚贈，無以報德。子後位至常伯封侯，非報也。且以為好。」言終，乘木馬騰空而去
​
《法苑珠林》：後魏末齊州釋志湛者，住泰山北邃谷中
銜草寺省事，少言，人鳥不亂。恆誦《法華》。將終時，神僧
寶誌謂梁武帝曰：「北方銜草寺，須陁洹聖僧今日滅度。」湛之亡也，無惱而化，兩手各舒一指。有梵僧云：「斯初果人也。」還葬山中，後發看之，惟舌如故。眾為立塔
表焉。

《五行記》：隋文帝開皇初，安定李文府仕兗州須昌縣
丞。至開皇八年，見州故錄事孔瓚，即須昌人，先亡。忽
白日至文府廳前再拜，文府驚問何為，云：泰山府君
選好人。瓚以公明幹，輒相薦舉。文府憂惶叩頭，瓚良
久云：「今更為方便，慎勿漏言。至十年自說之。說訖，便覺不快，須臾而死。」
《濟南府志》：「法安，姓鼓氏，安定鶉觚人。少出家太白山九隴精舍。開皇中，晉王召見，住慧日寺。及駕幸泰山，遇渴，安以刀刺石，引水給帝。後住神通寺。初與王入谷，安見一僧乘驢來，王問何人，安曰：『斯朗公也。即創造神通，故來迎耳。終年九十八』。」
《廣異記》：唐高祖將封東岳，而天久霖雨，帝疑之，使劉
仁軌問華山道士李播，為奏玉京天帝。播云：「待問泰山府君。遂令呼之。良久，府君至，拜謁甚恭，播曰：『唐皇帝欲封禪，如何』？對曰：『合封，後六十年又合一封』。播揖之而去。時仁軌在播側立見府君，府君屢顧之，播又呼回曰：『此唐宰相，不識府君，無宜見怪』。既出，謂仁軌」曰：「府君薄怪，相公不拜。」令左右錄此人名，所以呼回
「處分耳。」仁軌惶汗久之，播曰：「處分了，當無苦也。」其後
帝遂封禪。

《報應記》：唐沈嘉會，貞觀中任校書郎，以事配蘭州，思
歸甚切，每旦夕常東向拜泰山，願得生還，積二百餘
日。永徽六年十月三日夜，見二童子儀服甚秀，云是
泰山府君之子，府君媿公朝夕拜禮，故遣奉迎。嘉會
云：「泰山三千餘里，何能可去。」童子曰：「先生閉目，勿憂道遠。」即依其言，瞬息之間便到，宮殿宏麗，童子引入
謁拜，府君即延入曲室，對坐談笑，無所不至。謂嘉會
曰：「人之為惡，若不為人誅，死後必有鬼得而治，無有徼幸而免者也。若日持《金剛經》一遍，即萬罪皆滅，鬼官不能拘矣。」又云：「前府君有過，天曹黜之，某姓劉。」嘉
會亦不敢問其他也。嘗與嘉會雙陸，兼設酒肴。嘉會
起于小廳東，見姑臧令慕容仁軌，執笏端坐，云：「府君帖追到此，已六十日，未蒙處分。」嘉會坐啟，府君便令
召仁軌入，謂曰：「公縣下有婦人阿趙，被縣尉無狀栲殺，阿趙來訴，遂誤追公。庭前有盆水，府君令洗面，仍遣一小兒送歸」，嘉會亦辭，復令二男送。凡在泰山二
十八日，家人但覺其精神昏昧。既還如舊。嘉會話仁
軌於眾長史趙持滿，令人驗之，無不同。自此常持《金
剛經》，遇赦得歸。

《岱史遺蹟》，紀唐張僊，不知何許人，開元中與李某同
至泰山學道，久之，李以宗室辭歸，仕至大理丞。屬安
祿山亂，㩦家襄陽。尋奉使揚州，途覯張子，邀李同宿，
門庭壯麗，儐從璀璨。李視女妓中有持箏者，酷似其
妻。及罷，張呼持箏者，以林擒繫裙帶上，各散去。明日
李復至，門館荒穢，無行人跡。詢鄰人，曰：「此劉道元宅，已十餘年無居者。」尋還襄陽，索其妻裙帶，果得林檎。
問其故，云：「一夕夢見五六人追云張僊喚搊箏。臨別以林檎繫裙帶上。於是知張已得僊矣。」
《濟南府志》降魔僧，《水經》云：「開元中，靈巖寺有降魔僧，教人以不寐，多作茶飲，亦因之成。俗云奐山得仙於靈巖寺明鏡石山頂。」
《集異記》：「『貞元初，平盧帥李納病篤，遣押衙王祐禱于岱宗，齋戒而往，及嶽之西南，遙見山上有四五人，衣碧汗衫半臂，其餘三四人雜色服飾，乃從者也。碧衣持彈弓彈古樹上，山鳥一發而中鳥墮樹，從者爭掩捉。王祐見前到山下，人盡下車卻蓋，向山齊拜。比祐欲到，路人皆止祐下車，此三郎子、七郎子也』。遂拜碧」衣人從者揮路人令上車。路人躊躕，碧衣人自揮手。
又令人上持彈弓于殿西南，以彈弓斲地，俯視如有
所伺。見王祐，乃召之前曰：「何為來？」祐具以對。碧衣曰：
「吾本使已來矣，何必更為此行要見使者乎？」遂命一
人曰：「引王祐見本使。」遂開西院門引入，見李納荷校
滅耳踞席坐於庭。王祐驚泣前伏，抱納左腳，噬其膚。
引者曰：「王祐可退。」卻引出。碧衣猶在殿階，謂祐曰：「要見新使邪？」又命一人從東來，形狀短闊，神彩可愛。碧
衣曰：「此君新使也。」祐拜訖無言。祐似欠啑而遲者。久
之，忽無所見，惟蒼苔松柏，悄然嚴靜。乃薦奠而迴。見
納。納呼入臥內，問王祐。祐但以薦奠畢，擲樗蒲投具，
得吉兆告納。納曰：「祐何不實言？何故噬吾足？」于是舉
足乃祐所噬跡也。祐頓首，具以實告。納曰：「適見新使為誰？」祐曰：「見則識，不知其名也。」納乃召三人出，指師
古曰：「此是也。」納遂授以後事，言畢而卒。王祐初見納，
荷校問曰：「僕射何故如此？」納曰：「平生為臣之辜也，蓋不得已如何，今日復奚言也！」
劉元迥者，狡妄人也。自言能鍊水銀作黃金，又巧以
​
鬼道惑眾，眾多迷之，以是致富。李師古鎮平盧，招延
四方之士，一藝者至，則厚給之。元迥遂以此術干師
古，師古異之，面試其能，或十銖五銖，皆立成焉。蓋先
以金屑置于汞中也。師古曰：「此誠至寶，宜何用？」元迥
貴成其奸不虞後害，乃曰：「雜之他藥，徐燒三年，可以飛仙。為食器，可以避毒，以為玩用，可以辟邪。」師古大
神之，因曰：「再燒，其期稍緩，子且為我化十斤，將備吾所急之器也。」元迥本衒此術，規師古錢帛，逡巡則謀
遯去。為師古縻之，專令燒金，其數極廣。元迥無從而
致，因以《鬼道》說師古曰：「公紹續一方，三十餘載，雖戎馬倉廩，天下莫與之儔。然欲遣四方仰歸威德，所圖必遂者，須假神祇之力。」師古甚悅，因而詢之，元迥則
曰：「泰嶽天齊王，元宗東封，因以沉香刻製其像，所以元宗享國永年。公能以他寶易其像，則受福與開元等矣。」師古狂悖，甚然之。元迥乃曰：「全軀而致，或恐卒不能辦。且以黃金十五斤，鑄換其首，固當獲祐矣。」師
古曰：「君便先為燒之，速成其事。」元迥大笑曰：「天齊雖曰貴神，乃鬼類耳。若以吾金為其首，豈冥鬼敢依至靈之物哉！是則斥逐天齊，何希其福哉！但以山澤純金而易之，則可矣。」師古尤異之，則以藏金二十斤，恣
元迥所為，仍命元迥就嶽廟而易焉。元迥乃以鉛錫
雜類鎔其外而置之，懷其真金以歸，為師古作飲食
器皿，靡不辦集矣。師古尤加禮重，事之如兄，玉帛姬
妾居第，資奉甚厚。明年，師古方宴僚屬將吏，忽有庖
人自廚徑詣，師古于眾會之中，因舉身丈餘，蹈空而
立，大詬曰：「我五嶽之神，是何賊盜，殘我儀質，我上訴於帝，涉歲方歸。」及歸，我之甲兵軍馬、帑藏財物，皆為
黃石公所掠，去則又極罵，復聳身數丈，良久履地，師
古令曳去，庖人無復知覺，但若沉醉者。數日，師古則
令盡作戎車戰士、戈甲旌旗，及紙錢綾帛數十車，就
泰山而焚之，尚未悟元迥之奸。方將理之，而師古暴
瘍，不數日腦潰而卒。其弟師道領事，即令判官李文
會、虞早等按之，元迥辭窮，戮之於市。

《河東記》：「柳澥少貧，遊嶺表，廣州節度使孔戣遇之甚厚，贈百餘金，諭令西上，遂與秀才嚴燭曾黯數人同舟北歸，至陽朔縣南六十里，方博，于舟中忽推去博局，起離席，以手接一物，初視之，若有人投刺者，即急命衫帶泊舟而下，立于沙岸，拱揖而言曰：『澥幸得與諸君同事，符命雖至，當須到桂州，然後議行李，君宜前路相候』。」曾嚴見澥之所為，不覺懍然，亦皆肸蠁如
有所睹。澥即卻入舟中偃臥，吁嗟良久，謂二友曰：「僕已受泰山主簿，向者車乘吏從畢至，已與約至桂州矣。」自是無復言笑，亦無疾，但每至夜泊之處，則必箕
踞而坐，指揮處分，皆非生者所為。陽朔去州尚三日
程，其五十灘常須舟人盡力乃過，至是一宿而至。澥
常見二紫衣，具軍容，執鎚，驅百餘卒在水中，推挽其
舟。澥至桂州，修家書，纔畢而卒，唐元和十四年八月
也。

《酉陽雜俎》：邢和璞得黃老之道，曾居終南，好道者多
卜築依之，崔曙年少亦隨焉，伐薪汲泉，皆是名士。邢
嘗謂其徒曰：「三五日有一異客，君等可為予辦一味也。」數日備諸水陸，遂張筵於一亭，戒無妄窺，眾皆閉
戶不敢謦欬。邢下山延一客，長五尺，闊三尺，首居其
半，緋衣寬博，橫執象笏，其睫疏揮，色若削瓜，鼓髯大
笑，吻角侵耳。與邢劇談，多非人間事故也。崔曙不耐，
因走而過庭。客熟視，顧邢曰：「此非泰山老師乎？」邢應
曰：「是也。」客曰：「更一轉則失之千里，可惜。」及暮而去。邢
命崔曙謂曰：「向客，上帝戲臣也，言泰山老師頗記無？」崔垂泣言：「某實泰山老師後身，不復記憶，幼常聽先人言之。」
《幽怪錄》：董慎為泰山，府君呼為錄事，令決疑獄。慎舉
秀才，張審通決之甚當。府君喜其聰敏，于頞上更安
一耳。既還，頞極痒，湧出一耳尤聰。時人曰：「天有九頭鳥，地有三耳秀才。」亦呼為雞冠秀才。

《靈應錄》：永嘉縣有一人患瘇，衣裳襤褸，顏色寒餒，於
市中求乞，群小兒多將篾隨後，摵其瘇處，亦不為怒。
有薛主簿愍之，來即與飲食，去亦不謝。或時負薪出
賣，至暮從水南而往，莫知所止。薛後暴卒，見一人持
文帖云：「泰山府君追薛」，憂惶隨往，經歷路岐甚崎嶇，
入一城中如官府。薛立門外，追者入唱喏云：「某乙到。」聞聲云：「領入。」追者卻出，引薛至階前，仰視一人衣王
者之服，廳宇高敞，兩廊數十人濟濟而立。王問因何
事追之，吏云：「為前生冤家執論。」王遣之令勘對，薛方
回身，忽報大舅至。王即起身迎揖。薛觀之，乃瘇者也。
遂高聲叫相救。瘇者見薛，拍手驚曰：「主簿何得來此？」王曰：「有冤債。」追瘇者謂王曰：「老舅承斯人顧盼，可為拔之乎？」王愀然良久，謂吏曰：「試看命如何？」吏趨出，將
到二卷簿書，檢出有三十年在。王曰：「奇哉！」乃謂薛曰：
「能作善業即得還。」薛曰：「如得還生，願造尊勝幢子，所解冤讎。」王令一吏記之。語畢，又一吏報云：「某乙冤讎已承功德解脫。」王顧薛，欣然稽首曰：「大哉法力！還世​速建，置，無遷延。若非舅知識，亦難相為。」吏令拜王及
舅，王處分，吏曰：「令向追者準前押領，薛回不得停駐。」遂引從舊路歸。直至所居門首，似夢覺，家人號泣云：
「一宿矣。頃方能言斯事。」後遂每日一食，建幢子專持
念，其瘇者即不至矣。乃圖像供養焉。
《傳奇》：寶曆中有封陟孝廉者，居於少室，貌態潔朗，性
頗貞端，志在典墳，僻於林藪書堂之畔，泉石清雅。時
夜將午，忽飄異香，俄有輜軿自空而降，直湊簷楹，見
一仙姝，侍從華麗，斂衽而揖陟曰：「某籍本上仙，謫居下界，伏見郎君神儀濬潔，襟量端明，特謁光容，願持箕帚。」陟正色曰：「某家本貞廉，性惟孤介，不敢當神仙降。」顧姝曰：「某乍造門牆，未申懇迫，後七日更來。」後七
日夜，姝又至，騎從如前，時入白陟曰：「某以業緣遽縈，魔障欻起，所以激切前時，布露丹懇，願垂采納，無阻精誠。」陟又正色曰：「某身居山藪，志已顓蒙，不識鉛華，豈知女色。幸惟速去，無相見尤。」姝曰：「願不貯其深疑，幸望容其陋質。」後七日更來。後七日夜，姝又至，言曰：
「逝波難駐，西日易頹。花木不停，薤露非久。我有還丹，頗能駐命。許其依托，必遣君壽例三松，瞳方兩目，仙山靈府，任意追遊。」陟怒目而言曰：「我居書齋，不欺暗室，是何妖精，苦相陵逼，無更多言，倘若遲迴，必當窘辱。」侍衛諫曰：「小娘子迴車，此木偶人不足與語，況窮薄，當為下鬼，豈神仙配偶耶？」姝長吁曰：「我所以懇懇者，為是青牛道士之苗裔。況此時一失，又須曠居六百年，不是細事。」嗚呼，此子大是忍人。留詩曰：「蕭郎不顧鳳樓人，雲澀迴車，淚臉新愁。想蓬瀛歸去路，難窺舊苑碧桃春。」輜軿出戶，珠翠響空，泠泠蕭笙，杳杳雲
路。然陟意不易。後三年，陟染疾而終，為泰山所追，束
以大鎖，使者驅之，欲至幽府。忽遇神仙騎從，清道甚
嚴。使者躬身於路左曰：「上元夫人遊泰山耳。」俄有仙
騎召使者與囚俱來。陟至彼仰窺，乃昔日求偶仙姝
也。但左右彈指悲嗟，仙姝遂索追狀曰：「不能於此人無情。」遂索大筆判曰：「封陟往雖執迷，操惟堅潔，實由朴戇，難責風情，宜更延一紀。」左右令陟跪謝，使者遂
解去鐵鎖，曰：「仙官已釋，則幽府無敢追攝。」使者卻引
歸，良久蘇息，後追悔昔日之事，慟哭自咎而已。
《大唐奇事》：廉廣者，魯人也，因採藥於泰山，遇風雨，止
於大樹下。及夜半雨晴，信步而行，俄逢一人，有若隱
士，問廣曰：「君何深夜在此？」乃林下共坐。語移時，忽謂
廣曰：「我能畫，可奉君法。」廣唯唯，乃曰：「我與君一筆，但密藏焉，即隨意而畫，當通靈。」因懷中取一五色筆以
授之，廣拜謝訖，此人忽不見。爾後頗有驗，但祕其事，
不敢輕畫。後因至中都縣，李令者性好畫，又知其事，
致廣至，飲酒，從容問之，廣祕而不言。李苦告之，廣不
得已，乃於壁上畫鬼兵百餘，狀若赴敵。其尉趙知之，
亦堅命之。廣又於趙廨中壁上畫鬼兵百餘，狀若擬
戰。其夕兩處所畫之鬼兵俱出戰。李及趙既見此異，
不敢留，遂皆毀所畫鬼兵。廣亦懼而逃往下邳。下邳
令知其事，又切請廣畫。廣因告曰：「余偶夜遇一神靈，傳得畫法，每不敢下筆，下筆往往為妖，幸恕之。」其宰
不聽，謂廣曰：「畫鬼兵即戰，畫物必不戰也。」因命畫一
龍，廣勉而畫之。筆纔絕，雲蒸霧起，飄風倏至。畫龍忽
乘雲而上，致滂沱之雨，連日不止。令憂漂壞邑居，復
疑廣有妖術，乃收廣下獄窮詰之。廣稱無妖術，以雨
猶未止。令怒甚，廣於獄內號泣，追告山神。其夜夢神
人言曰：「君當畫一大鳥，叱而乘之，飛即免矣。」廣及曙，
乃密畫一大鳥，試叱之，果展趐，廣乘之飛遁而去，直
至泰山而下。尋復見神，謂廣曰：「君言泄於人間，固有難厄也。本與君一小筆，欲為君致福，君反自致禍，君當見還。」廣乃懷中探筆還之，神尋不見。廣因不復能
畫。下邳畫龍，竟為泥壁。

《前定錄》：京兆尹趙郡李敏求應進士八，就禮部試，不
利。太和元年秋，旅居宣平里，日晚擁膝愁坐，忽如沉
醉。俄而精魄去身，約行六七十里，至一城，府門之外
有數百人，忽一人出拜之，即敏求十年前所使張岸
也。敏求曰：「汝前年隨吾旅遊，卒於涇州，何得在此？」對
曰：「某自離二十二郎後，事柳十八郎，職甚雄盛。今作泰山府君判官二十二郎。既至此，亦須一見。」遂於稠
人中引入通見。入門，兩廊多有衣冠，或有愁立者，或
白衣者，或執簡板者，或有將通狀者，其服率多慘紫
或綠色。既至廳，柳揖與之，言曰：「公何為到此，得非為他物所誘乎？公宜速去，非久住之所也。」敏求具如此
答，柳命吏送出將去，懇求知將來之事。柳曰：「人生在世，一食一宿，無不前定。所不欲人知者，慮君子不進德修業，小人惰於農耳。君固欲見，是亦不難。」乃命一
吏引敏求至東院南，有屋一百餘間，從地至屋，書架
皆滿，文簿籤帖，一一可觀。吏取一卷，唯出三行。其第
一行云：「太和二年罷舉。」第二行云：「其年婚姻，得伊宰宅錢二十四萬。」其第三行云：「受官於張平子，餘不復見。」敏求既醒，具書於褾袂之間。明年，客遊西京，過時
不赴舉，其年遂娶韋氏。韋之外親伊宰將鬻別第，召
​
敏求而售之，因訪所親，得價錢二百萬。伊宰乃以二
十萬貺敏求。既而當用之券頭，以四萬為貨。時敏求
與萬年尉戶曹善，因請之，省所用資，伊亦貺焉。累為
二十四萬。明年，以廕調授河南北縣尉。縣有張平子
墓，時說者失其縣名，以俟知者。

《耳目記》：「會昌中有王瑤者自云：遠祖本青州人，事平盧節使，時主公姓李，不記其名，嘗患背疽，眾醫莫能愈，瑤祖請以牲幣禱於岱宗，遂感現形，留連顧問，瑤祖因叩頭泣血，願垂矜憫。嶽神言曰：『爾之主帥位居方伯，職在養民，而虐害生靈，廣為不道，淫刑濫罰，致冤魂上訴。所患背瘡，蓋鞭笞之驗，必不可愈也。天法所被，無能宥之』。」瑤祖因拜乞一見主公。洎歸青丘，主
公已殂歿矣。瑤祖具以泰山所睹之事白於主公。夫
人云：「何以為驗？」瑤祖曰：「某當在冥府之中，亦慮歸之不信，請謁主公，備窺縲絏。」主公遂裂近身衣袂，方圓
寸餘，以授某曰：「爾歸，將此以示吾家。其衣袂見在。」夫
人得之，遂驗。臨終所服之衣，果有裁裂之處，瘡血猶
在，知其言不謬矣。

《稽神錄》：「明經趙瑜，魯人，累舉不第，困厄甚，因遊泰山，祈死於嶽廟。將出門，忽有小吏自後至曰：『判官召』。隨之而去。奄至一廳事，簾中有人云：『人所重者生，君何為祈死』？對曰：『瑜應鄉薦，累舉不第，退無歸耕之資，湮厄貧病，無復生意，故祈死耳』。良久，聞簾中檢閱簿書，既而言曰：『君命至薄，名第祿仕皆無分，既此見告，當有以奉濟。今以一藥方授君，君以此足給衣食，然不可置家，置家則貧矣』。」瑜拜謝而出。至門外，空中飄大
桐葉至瑜前視之，乃書巴豆丸方於其上，亦與人間
之方正同。瑜遂自稱前長水令，賣藥於夷門市，餌其
藥者，病無不愈，獲利甚多。道士李德陽親見其桐葉，
已十餘年尚如新。

《岱史遺蹟紀》：「唐呂嵒，字洞賓，宋天聖戊寅三月二十一日，書五言絕句於王母池，署其後，曰『回翁題』。」「政和丙申六月十八日，復書七言絕句，署其後，曰『回公再書』。」前後書法皆類顏魯公，「『再書』二字類遲賢亭刻，人莫能識。好事者摹其真蹟於會真宮，視其詩，則知純陽子三至泰山矣。」
《道經》：「五嶽之神，分掌世界人物，各有攸屬。岱泰山乃天帝之孫，群靈之府，主世界人民官職生死貴賤等事。」
《洞天福地記》十：「洞天第二委羽洞，周迴一萬里，名大有虛明之天，在兗州東嶽，光明景曜妙異，不可備陳，大上列上真之封掌之。」
三十六小洞天，第二洞，東嶽泰山，周迴一千里，名「蓬元之天」，在兗州。

《道藏書》：「泰山周迴一百六十里，畸五十步，方面各四十里。」
《五嶽記》：「東嶽泰山嶽神天齊王領仙官仙女九萬人，山周迴二千里，在兗州奉符縣。」
《玉堂閑話》：兗之東鈔里泗水上有亭，亭下有天齊王
祠，中有三郎君神。祠者，巫云：「天齊王之愛子，相傳岱宗之下，樵童牧豎或有逢羽獵者，騎從華麗，儼若侯王，即此神也。魯人畏敬過於天齊。」朱梁時，葛周鎮兗，
部署舉家婦女遊於泗亭，遂至神祠。周有子十二郎
者，其婦美容止，拜於三郎君前，熟視而退。俄而病心
痛踣地，悶絕久之，舉族大悸，即禱神，有頃乃瘳。自是
神情失常，夢寐恍惚，常與神遇。其家懼，送婦往東京
以避之。未幾，其神亦至，謂婦曰：「吾尋汝久矣，今復相遇。」其後信宿輒來，每神將至，婦則先欠伸呵嚏，謂侍
者曰：「彼已至矣。」即起入帷中。侍者屬耳伺之，則聞私
竊語笑，逡巡方去，率以為常。其夫畏神，竟不敢與婦
同宿。久之婦卒。

《野人閑話》：羅江縣道士譙乂俊壯年忽夢太山府君
追之，賜以黃敕，補為杖直，晝歸陽間，夜赴冥府，如此
二十餘年。常說人間有命未終為惡者，追生魂笞之，
其人在陽間之病，或貧乞是也。往見親戚及里人被
笞者，明旦往視之，皆驗，然恆願得免。忽於冥間遇道
士，不言姓名，謂曰：「爾何不致名者，晝於陽間上告南辰北極，必得免乂。」俊依此虔告，忽爾泰山府君卻追
黃敕，自是遂免。因入道攻《易》，年八十餘。

《岱史遺蹟紀》：「元丘長春，不知何許人，嘗居泰山南阯長春觀，以全真為教元，賜號神仙無為演道太宗師，別號長春子，後去之嶧山有仙化遺跡。」〈
按元史丘處機傳處機登

州栖霞人。號《長春子》。
〉

張志純，號天倪子，泰安埠上保人。六歲能誦《五經》，十
二歲入元門，居會真宮數載，道行超群。初名志偉，元
主改今名，賜號崇真保德大師，授紫服，重建岱岳、升
元二觀及上嶽廟。元初，王奕斐贈詩云：「赤松宗世遠，岳地作神仙。」註云：「其人百二十歲，三見帝。」學士徐世
隆題其小影曰：「形雖羸於道則肥，性雖介於物則齊。」具儒墨之體用，見天地之端倪。杜仁傑曰：「其學也老莊，其志也軒岐。」郡人王天挺曰：「冰霜外潔，日星內炳​又曰：「山澤之臞，道德之腴，徐徐于于。」此世之所謂天
倪子者乎？化日《自頌》曰：「脫下娘生皮袋，此際樂然輕快。百尺竿頭進步，蓬元洞府去來。前世宿德醫僧，今非道門小才。」
徐世隆，別號復齋，不知何許人。元翰林學士。夙與泰
山天倪子游。元季喪亂，變姓名上下泰山，常居岳祠
或城隍廟。三穉子從學，一教習泅水超距，一授《漢書》，
其一曰「王圭」，授舉子業。久之別去，言三子貴賤短修。
其後授《漢書》者目盲，賴說書為衣食。習泅水者遇濟
南灌城之厄，以泅解圍，以超距脫死致爵賞。圭登科
膺爵。三人所至，悉如其言。圭年八十許時，世隆復來
見。天順間，又至泰山，惟升元觀一老道士識之，其容
貌如兒時所見，後不知所終。

《成興公真人》，不知何許人，仙道成於泰山。

王從之，不知何許人。初官翰林，後隱泰山，跏趺而化，
人稱其地曰「蛻仙巖。」
語，怪往年兗州有人家贅婿與其妻妹私通，事頗露，
二人屢自分疏。既而語家人：「吾二人不能自明，當共詣岱頂，質諸天齊帝。」遂與俱去，告於神，「吾二人果有私，乞神明加誅。」祝訖下山，各以為謾眾而已。神固何
知，行至山半，趨林薄僻處行淫焉。久而不歸。家人登
山覓之，始得於林，則皆死矣。而其二陰根交接，粘著
不解。方知神譴之以示眾也。

《潛確類書》：「東嶽泰山、羅浮括蒼為佐命，蒙山東山為
佐理。