←
 
明倫彙編 皇極典 第四十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十六卷

明倫彙編 皇極典 第四十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第四十六卷目錄

　帝紀部彙考四十

　　北魏六

　　孝莊帝　　　　　　前廢帝

　　後廢帝　　　　　　出帝

　　孝靜帝　　　　　　文帝

　　廢帝　　　　　　　恭帝

皇極典第四十六卷

帝紀部彙考四十
[
编辑
]

北魏六
[
编辑
]

孝莊帝本紀
[
编辑
]

按《魏書孝莊帝本紀》，「敬宗孝莊皇帝，諱子攸，彭城王勰之第三子。母曰李妃。肅宗初，以勰有魯陽翼衛之勳，封武城縣開國公。幼侍肅宗書于禁內，及長，風神秀慧，姿貌甚美，拜中書侍郎、城門校尉兼給事黃門侍郎。雅為肅宗所親待，長直禁中，遷散騎常侍、御史中尉。孝昌二年八月，進封長樂王，轉侍中、中軍將軍。」三年十月，以兄彭城王劭事，轉為衛將軍、左光祿大
夫、中書監，實見出也。及武泰元年二月，肅宗崩，大都
督尒朱榮將向京師，謀欲廢立。以帝家有忠勳，且兼
民望，陰與帝通。榮乃率眾來赴。夏四月丙申，帝與兄
弟夜北渡河。丁酉，會榮于河陽。戊戌，南濟河，即帝位。
以兄彭城王劭為無上王，弟霸城公「子正為始平王。以榮為使持節、侍中、都督中外諸軍事、大將軍、尚書令、領軍將軍、領左右」，封太原王。己亥，百寮相率有司
奉璽紱，備法駕，奉迎于河梁。庚子，車駕巡河，西至陶
渚。榮以兵權在己，遂有異志，乃害靈太后及幼主。次
害無上王劭、始平王子正。又害丞相、高陽王雍、司空
公元欽、儀同三司元恆芝、儀同三司、東平王略、廣平
王悌、常山王邵、北平王超、任城王彝、趙郡王敏、中山
王叔仁、齊郡王溫公卿已下二千餘人，列騎衛帝，遷
于便幕。既而榮悔，稽顙謝罪。辛丑，車駕入宮，御太極
殿，詔曰：「太祖誕命應期，龍飛燕代，累世重光，載隆帝緒。冀欲闡茲洪業，永在無窮。豈圖多難，遘茲百六，致使妖」悖四起，內外競侵，朝無恤政之臣，野多怨酷之
士。寔由女主專朝，致茲顛覆。孝明皇帝大情沖順，深
存隱忍，奄棄萬國，眾用疑焉。苟求胡出，入守神器，凡
厥有心，莫不解體。太原王榮，世抱忠孝，功格古今，赴
義晉陽，大會河洛。乃推翼朕躬，應茲大命，德謝少康，
道愧前緒。猥以眇身，君臨萬國，如涉淵海，「罔知所濟。可大赦天下」，改武泰為建義元年。從太原王督將軍
士普加五階，在京文官兩階，武官三級。復天下租役
三年。壬寅，太原王尒朱榮上表，請追諡無上王為皇
帝，餘死於河陰者，諸王、刺史贈三司三品者，令僕五
品者，刺史七品以下及民、郡鎮諸死者子孫，聽立後
授封爵。詔從之。癸卯，以前太尉公、江陽王繼為太師、
司州牧；驃騎大將軍、開府儀同三司、相州刺史、北海
王顥為太傅、開府，仍刺史；平東將軍、光祿大夫、清淵
縣開國侯李延寔為太保，進封陽平王，尋轉太傅；安
南將軍、并州刺史元天穆為太尉公，封上黨王；侍中、
車騎大將軍、儀同三司楊椿為司徒公；車騎大將軍、
儀同三司、頓丘郡開國公穆紹為司空公，領尚書令，
進爵為王；使持節、車騎大將軍、雍州刺史、上黨公長
孫稚為驃騎大將軍、開府儀同三司，進爵為王，尋改
封馮翊王；中軍將軍、殿中尚書元諶為儀同三司、尚
書左僕射，封魏郡王；中軍將軍、給事黃門侍郎元瑱
為東海王；金紫光祿大夫廣陵王恭為儀同三司。甲
辰，追復故廣陽王淵、故樂安王鑒爵，通直散騎常侍、
敷城王坦為咸陽王，諫議大夫元貴平為東萊王，直
閣將軍元肅為魯郡王，祕書郎中元嘩為長廣王。馮
翊郡開國公源紹景復先爵隴西王，扶風郡開國公
馮冏、東郡公陸子彰、北平公長孫悅並復其先王爵。
以北平王超還復為安定王。丁未，詔內外解嚴。庚戌，
封大將軍尒朱榮次子叉羅為梁郡王。詔蠕蠕主阿
那瓌贊「拜不名，上書不稱臣。」是月，汝南王悅、北海王
顥、臨淮王彧前後奔蕭衍，郢州刺史元願達據城南
叛。五月丁巳朔，加大將軍尒朱榮北道大行臺，以尚
書右僕射元羅為東道大使，征東將軍、光祿勳元欣
副之。巡方黜陟，「先行後聞。」辛酉，大將軍尒朱榮還晉
陽，帝餞於邙陰。丙寅，詔曰：「自孝昌之季，法令昏泯，懷忠守素，擁隔莫申，深怨宿憾，控告靡所。其有事在通途，橫被疑異，名例無爽，枉見排抑；或選舉不平，或賦役煩苛，諸如此者，不可具說。其有訴人經公車注不合者，悉集華林東門，朕當親理冤獄，以申積滯。」己巳，
齊州郡民賈結聚眾反，夜襲州城，會明退走。乙亥，晉
州刺史樊子鵠克唐州，斬刺史崔元珍、行臺酈惲，傳
首京師。壬午，詔「求德行文藝、政事強直者，縣令、太守、刺史皆敘其志業，具以表聞。得三人以上，縣令、太守、刺史賞一階，舉非其人，亦黜一階。」又以「舊敘軍勳，不​過征鹵，自今以後，宜依前式。以上餘階積而為品。其從輿駕北來之徒，不在此例，悉不聽破品受階，破階請帛。」先是，蕭衍遣其將曹義宗寇荊州。癸未，以中軍
將軍、吏部尚書費穆為使持節、都督南征諸軍事、節
度、荊州刺史王羆以討之。六月丁亥朔，追封兄真定
縣開國公子直為陳留王。庚寅，以鎮軍將軍、金紫光
祿大夫李虔為車騎大將軍、儀同三司、特進。辛卯，南
荊州刺史李志據城南叛。通直散騎常侍高乾邕及
弟等率合流民起兵於齊州之平原，頻破州軍。詔東
道大使元欣喻旨，乃降。是月，葛榮饑，使其僕射任褒
率車三萬餘乘，南寇至沁水。癸卯，以高昌王世子光
為平西將軍、瓜州刺史，襲爵秦臨縣開國伯、高昌王、
太尉公、上黨王天穆為大都督、東北道諸軍事，率都
督宗正珍、孫奚毅、賀拔勝、尒朱陽都等討任褒。帝以
寇難未平，避正殿，責躬撤膳，又班《募格》，收集忠勇，「其有直言正諫之士，敢決徇義之夫，陳國家利害之謀，赴君親危難之節者」，集華林園面論事。幽州平北府
主簿河間邢杲率河北流民十餘萬戶反於青州之
北海，自署漢王，號年天統。戊申，以征東將軍、金紫光
祿大夫李叔仁為車騎大將軍、儀同三司，率眾討之。
詔「直寢紀業持節募新免牧戶，有投名效力者，授九品官。」己酉，詔「諸有私馬仗從戎者，職人優兩大階，亦授實官；白民出身外優兩階，亦授實官。若武藝超倫者，雖無私馬，亦依前條；雖不超倫，但射槊翹關一藝而膽略有施者，依第出身外，特優一大階，授實官。若無姓第者，從八品出身，階依前加，特授實官。」辛亥，詔
曰：「朕當親御六戎，埽靜燕代，大將軍、太原王尒朱榮率精甲十萬為左軍，上黨王天穆總眾八萬為前軍，司徒公楊椿勒兵十萬為右軍，司空公穆紹統卒八萬為後軍。」是夜，葛榮眾退屯相州之北。秋七月丁巳，
詔「從四品以上從征者不得優階，正四品者優一階。軍級從三品以上從征四品者優一大階，正五品以下還依前格。若有征階十餘計入四品、三品，限授五階。」己未，詔「前試守東郡太守唐景宣為持節、都督，於東郡召募僑居流民二千人渡河，隨便為柵，準」望臺
軍。是月，齊獻武王於鄴西北慰喻葛榮別帥稱王者
七人，眾萬餘，降之。乙丑，加大將軍尒朱榮柱國大將
軍、錄尚書事。辛巳，尚書奏斷百官公給衣冠、劍佩、綬
舄。壬子，光州人劉舉聚眾數千反於濮陽，自稱皇武
大將軍。是月，高平鎮人万俟醜奴僭稱大位，署置百
官。是月，臨淮王彧自江南還朝。八月，太山太守羊偘
據郡，引蕭衍將軍王僧辯攻兗州。甲辰，詔大都督宗
正珍孫率南廣州刺史、都督鄭先護討劉舉於濮陽，
破平之。以侍中、驃騎大將軍、臨淮王彧為儀同三司。
是月，葛榮率眾圍相州。九月己丑，詔太尉公、上黨王
天穆討葛榮，次於朝歌之南。己巳，以征東將軍、齊州
刺史元欣為沛郡王。壬申，柱國大將軍尒朱榮率騎
七千討葛榮於滏口，破擒之，餘眾悉降。冀、定、滄、瀛、殷
五州平。乙亥，以平葛榮，大赦天下，改為永安元年。辛
巳，以柱國大將軍、太原王尒朱榮為大丞相、都督河
北畿外諸軍事。以榮子平昌郡開國公文殊、昌樂郡
公文暢並進爵為王。以司徒公楊椿為太保，城陽王
徽為司徒。冬十月丁亥，尒朱榮檻送葛榮於京師。帝
臨閶闔門，榮稽顙謝罪，斬於都市。丙申，以撫軍將軍、
太常卿、太原王世子菩提為使持節、驃騎大將軍、開
府儀同三司。丁酉，以冀州之長樂、相州之南趙、定州
之博陵、滄州之浮陽、平州之遼西、燕州之上谷、幽州
之漁陽七郡，各萬戶。增封太原王尒朱榮為太原國。
戊戌，又加榮太師。庚戌，以侍中、鎮南將軍、太原郡開
國公于暉兼尚書左僕射，為行臺，與齊獻武王討羊
偘。壬子，太師、江陽王繼薨。癸丑，以膠東縣開國侯李
偘希復其祖爵南郡王。是月，車騎大將軍、儀同三司
李叔仁討邢杲於濰水，失利而還。大都督費穆大破
蕭衍軍，擒其將曹義宗，檻送京師。蕭衍以北海王顥
為魏王，號年「孝基」，入據南兗之銍城。十有一月戊午，
以無上王世子韶為彭城王，陳留王子寬為陳留王，
寬弟剛為浮陽王，剛弟質為林慮王。癸亥，齊獻武王
行臺于暉與徐兗行臺崔孝芬、大都督刁宣大破羊
偘於瑕丘，偘奔蕭衍，兗州平。戊寅，以上黨王天穆為
大將軍、開府，世襲并州刺史；封前將軍、大中大夫元
凝為東安王。十有二月庚子，詔行臺于暉回師討邢
杲，次於歷下。是歲，葛榮餘黨韓樓復據幽州反。
二年春正月甲寅，于暉所部都督彭樂率二千餘騎
北走於韓樓，乃班師。二月癸未朔，詔「諸禁衛之官從戎有功及傷夷者，赴選先敘。」甲午，尊皇考為文穆皇
帝，廟號肅祖；皇妣為文穆皇后。燕州民王慶祖聚眾
於上黨，自稱為王，柱國大將軍尒朱榮討擒之。壬寅，
詔散騎常侍、濟陰王暉業兼行臺尚書，大都督李德
龍、丘大千鎮梁國。三月壬戌，詔大將軍、上黨王天穆
與齊獻武王討邢杲。夏四月癸未，遷肅祖文穆皇帝、
文穆皇后神主於太廟，內外百「寮普汎加一級。曲赦​畿內死罪至流人減一等，徒刑以下悉免。」庚子，詔「太原王尒朱榮下將士並汎加二級。」辛丑，上黨王天穆、
齊獻武王大破邢杲於齊州之濟南，杲降，送京師，斬
於都市。元顥攻陷考城，執行臺元暉業、都督丘大千。
五月壬子朔，元顥克梁國。丁巳，以撫軍將軍、前徐州
刺史楊昱為使持節、鎮東將軍、東南道大都督，率眾
鎮滎陽；尚書僕射尒朱世隆鎮虎牢，侍中尒朱世承
鎮崿岅。辛酉，詔「私馬仗從戎，優階授官。」壬戌，又詔募
士一依《征葛榮》。甲子，又詔「職人及民出馬，優階各有差。」乙丑，內外戒嚴。癸酉，元顥陷滎陽，執楊昱，尒朱世
隆棄虎牢遁還。甲戌，車駕北巡。乙丑，幸河內。丙子，元
顥入洛。丁丑，進封城陽縣開國公元祉為平原王，安
昌縣開國侯元鷙為華山王，並加儀同三司。戊寅，行
臺崔孝芬、大都督刁宣破元顥後軍都督侯暄於梁
國，斬之，擒其卒三千人。以侍中、車騎將軍、尚書右僕
射尒朱世隆為使持節、行臺僕射、本將軍、相州刺史，
鎮鄴城，以便宜從事。又詔「上黨百年以下，九十以上板三品郡，八十以上四品郡，七十以上五品郡。」太原
王尒朱榮會車駕於長子，即日反斾。上黨王天穆北
渡，會車駕於河內。六月己丑，儀同三司費穆為顥所
害。壬寅，克河內，斬太守元襲、都督宗正珍孫。秋七月
戊辰，都督尒朱兆、賀拔勝從《硤石》夜濟，破顥子冠受
及安豐王延明軍，元顥敗走。庚午，車駕入居華林園，
昇大夏門，大赦天下。以使持節、車騎將軍、都督、潁川
郡開國公尒朱兆為車騎大將軍、儀同三司。詔「以前朝勳書多竊冒，宜一切焚棄之；若立效灼然，為時所知者，別加科賞。蕃客及邊酋翻城降，有勳未敘者，不在焚斷之限。北來軍士及隨駕文武諸立義加汎五級；河北執事之官二級，河南立義及迎駕之官并中途扈從亦二級。」壬申，以柱國大將軍、太原王尒朱榮
為天柱大將軍，加前後部羽葆鼓吹。癸酉，臨潁縣卒
江豐斬元顥，傳首京師。甲戌，以大將軍、上黨王天穆
為太宰、司徒公、城陽王徽為大司馬、太尉公。乙亥，宴
勞天柱大將軍尒朱榮、上黨王天穆及北「來督將，于都亭出宮人三百繒，錦雜綵數萬匹，班賜有差。又諸州郡遣使奉表行宮者，並加一大階。」丁丑，獲元顥弟
瑱，斬於都市。詔「受元顥爵賞，階級悉追奪之。」己卯，以
鎮東將軍、南青州刺史元旭為襄城王，平南將軍、南
兗州刺史元暹為汝陽王。閏月辛巳，帝始居宮內。辛
卯，以車騎將軍、兼吏部尚書楊津為司空。巴州刺史
嚴始欣據州南叛，蕭衍遣其將蕭玩、張鴻、江茂達等
率眾赴援。八月庚戌朔，詔「諸有公私債負，一錢以上巨萬以還，悉皆禁斷，不得徵責。」己未，以侍中、太傅李
延寔為司徒公。丁卯，封瓜州刺史元太榮為東陽王。
甲戌，侍中、太保楊椿致仕。乙亥，詔車騎將軍、右光祿
大夫奚毅「板授天柱大將軍尒朱榮太宰，天穆下勳及祖父叔伯耆年者，牧守有差。」九月，大都督侯淵討
韓樓於薊，破斬之，幽州平。万俟醜奴攻東秦城，陷之，
殺刺史高子朗。冬十月丁丑，以前司空公、丹陽王蕭
贊為司徒公。十有一月己卯，就德興自營州遣使請
降。丁亥，詔「群官休停在外者，皆令赴闕，程會有差。」丙
午，以大司馬、太尉公、城陽王徽為太保，司徒公、丹陽
王蕭贊為太尉公，開府儀同三司、雍州刺史長孫稚
為司徒公。十有二月辛亥，蕭衍兗州刺史張景邕、荊
州刺史李靈起、雄信將軍蕭進明來降。

三年春正月己丑，益州刺史長孫壽、梁州刺史元儁
等，遣將與征巴州都督元景夏討嚴始欣，斬之。蕭衍
都督蕭玩、何難尉、陳愁敗走，斬玩首，俘獲萬餘人。辛
丑，東徐州城民呂文欣、王赦等殺刺史元太賓，據城
反。以撫軍將軍、都官尚書樊子鵠兼右僕射，為行臺，
督征南將軍、都督賈顯智、征東將軍、徐州刺史嚴思
達以討之。二月甲寅，克之，東徐平。三月，醜奴大行臺
尉遲菩薩寇岐州，大都督賀拔岳、可朱渾道元大破
之。夏四月丁巳，以侍中、太尉公、丹陽王蕭贊為使持
節、都督齊濟兗三州諸軍事、驃騎大將軍、開府儀同
三司、齊州刺史。丁卯，雍州刺史尒朱天光討醜奴、蕭
寶夤於安定，破擒之，囚送京師。甲戌，以「關中平，大赦天下。醜奴斬於都市，《寶夤》賜死於駝牛署。」六月戊午，
詔「胡民親屬受爵於朝者，黜附編民。」嚈噠國獻《師子》
一。是月，白馬龍涸胡王慶雲僭稱大位於永洛城，署
置百官。秋七月丙子，天光平永洛城，擒慶雲，坑其城
民一萬七千。癸巳，蕭衍民革虯、卜湯世率堡聚內附。
庚子，車騎大將軍、儀同三司李叔仁坐事除名為民。
九月辛卯，天柱大將軍尒朱榮、上黨王天穆自晉陽
來朝。戊戌，帝殺榮、天穆於明光殿，及榮子儀同三司
菩提。乃昇閶闔門，詔曰：「葢！天道忌盈，人倫嫉惡，疏而不漏，刑之無捨。是以呂、霍之門，禍譴所伏；梁、董之家，咎徵斯在。頃孝昌之末，天步孔艱，女主亂政，監國無主。尒朱榮爰自晉陽，同憂王室，義旗之建，大會盟津，與世樂推，共成鴻業。論其始圖，非無勞效，但致遠恐泥，終之實難。」曾未崇朝，豺聲已露，河陰之役，安忍無
​
親？王公卿士，一朝塗地，宗戚靡遺，內外俱盡。假弄天
威，殆危神器，時事倉卒，未遑問罪。尋以葛賊橫行，馬
首南向，捨過責成，用平醜類。及元顥問鼎，大駕北巡，
復致勤王，展力行所，以此論功，且可補過。既位極宰
衡，地踰齊魯，容養之至，豈復是過。但心如猛火，山林
無以供其暴；意等漏巵，江河無以充其溢。既見金革
稍寧，方隅漸泰，不推天功，專為己力，與奪任情，臧否
肆意，無君之跡，日月以甚。拔髮數罪，蓋不足稱，斬竹
書愆，豈云能盡。方復托名「朝宗，陰圖釁逆，睥睨天居，窺覦聖曆，乃有裂冠毀冕之心，將為拔本塞源之事。天既厭亂，人亦悔禍，同惡之臣，密來投告，將而必誅，罪無容捨。又元天穆宗室末屬，名望素微，遭逢際會，頗參義舉，不能竭其忠誠，以奉家國，乃復棄本逐末，背同即異，為之謀主，成彼禍心，是而可忍，孰不可恕！並以伏辜，自貽伊慼。元惡既除，人神慶泰，便可大赦天下。」遣武衛將軍奚毅、前燕州刺史崔淵率兵鎮北
中。是夜，僕射尒朱世隆、榮妻鄉郡長公主率榮部曲
焚西陽門，出屯河陰。己亥，攻河橋，擒毅等於途，害之。
據北中城，南逼京邑。詔以驃騎大將軍、雍州刺史、廣
宗郡開國公尒朱天光為侍中、儀同三司，以侍中、司
空公楊津為使持節、督并肆燕恆雲朔顯汾蔚九州
諸軍事、驃騎大將軍、并州刺史，兼尚書令、北道大行
臺，經略并、肆。庚子，詔「諸舊代人赴華林園，帝將親簡敘。」以撫軍將軍、金紫光祿大夫高乾邕為侍中、河北
大使，招集驍勇。冬十月癸卯朔，封安南將軍、大鴻臚
卿元寶炬為南陽王，大宗正卿、汝陽縣開國公元脩
為平陽王，通直散騎常侍、龍驤將軍、新陽縣開國伯
元誕為昌樂王。復通直散騎常侍、琅邪縣開國公李
叔仁官爵，仍為使持節、大都督以討世隆。甲辰，以魏
郡王諶徙封趙郡王，諶弟子趙郡王寘改封平昌王。
儀同三司李虔薨。丁未，班《募攻河橋格》，賞帛授官各
有差。戊申，皇子生，大赦天下，文武百寮汎二級。以平
南將軍、中書令魏蘭根兼尚書左僕射，為河北行臺，
定、相、殷三州，稟蘭根節度。乙卯，通直散騎常侍、假平
西將軍、都督李苗以火船焚河橋，尒朱世隆退走。丙
辰，詔「大都督兼尚書僕射、行臺源子恭率步騎一萬出自西道，行臺楊昱領都督李偘希等部募勇士八」千，往從東路防討之。子恭仍鎮太行丹谷。世隆至建
州，刺史陸希質拒守，城陷，盡屠之，唯希質獲免。以中
軍將軍、前東荊州刺史元顯恭為使持節、都督晉、建、
南汾三州諸軍事、鎮西將軍、晉州刺史、兼尚書左僕
射，為征西道行臺，節度都督薛善樂、薛修義、裴元儁、
薛崇禮、薛憘族等。丁卯，詔「以世隆北叛，河內固守，其在城督將文武，普加二級，兵士給復三年。」壬申，尒朱
世隆停建興之高都，尒朱兆自晉陽來會之，共推太
原太守、行并州刺史長廣王葉為主，大赦所部，號年
《建明》，普汎四級。徐州刺史尒朱仲遠反，率眾向京師。
十有一月癸酉朔，詔車騎將軍、左衛將軍鄭先護為
使持節、大將軍、大都督，與都督李偘希赴行臺楊昱
以討之。乙亥，以使持節、兼尚書令、西道大行臺、司徒
公長孫稚為太尉公，侍中、尚書令、驃騎大將軍、開府
儀同三司、臨淮王彧為司徒公。丙子，以驃騎大將軍、
儀同三司、雍州刺史、廣宗郡開國公尒朱天光開府，
進爵為王。丁丑，尒朱仲遠陷西兗州，執刺史王衍。癸
未，以右衛將軍賀拔勝為東征都督。壬辰，又以左衛
將軍、大都督鄭先護兼尚書左僕射，為行臺，與勝並
討仲遠。戊戌，詔罷魏蘭根行臺。以後將軍、定州刺史
薛曇尚為「使持節、兼尚書，為北道行臺」，隨機召發。行
豫州刺史元崇禮殺後行州事陰導和，擅攝豫州。庚
子，賀拔勝與仲遠戰於滑臺東，失利，仍奔之。十有二
月壬寅朔，尒朱兆寇丹谷，都督崔伯鳳戰歿，都督羊
文義忠、五龍降，兆大都督源子恭奔退。甲辰，尒朱兆、
尒朱度律自富平津上，率騎涉渡，以襲京城。事出倉
卒，禁衛不守。帝出雲龍門，兆逼帝幸永寧佛寺，殺皇
子，并殺司徒公、臨淮王彧、左僕射、范陽王誨。戊申，《元
葉》，大赦天下。尒朱度律自鎮京師。甲寅，尒朱兆遷帝
於晉陽。甲子，崩於城內三級佛寺，時年二十四，并害
陳留王寬。是月，河西人紇豆陵步蕃破落韓常大敗
尒朱兆於秀容。齊州城人趙洛周據西城反應尒朱
兆。刺史丹陽王蕭贊棄城走，南陽太守趙修延執荊
州刺史李琰之，自行州事。中興二年，諡為「武懷皇帝。」太昌元年，又諡孝莊皇帝。廟號「敬宗。」十一月葬於靜
陵。

史臣曰：「魏自孝昌之末，天下淆然，外侮內亂，神器固將無主。莊帝潛思變化，招納勤王，雖時事孔棘，而卒有四海。猾逆既翦，權強擅命，抑是兆謀運智之秋，勞謙夕惕之日也。未聞長轡之筴，遽深負刺之恐。謀謨罕術，授任乖方，猜嫌行戮，禍不旋踵。至於高祖不祀，武、宣享廟，三后降鑒，福祿固不永矣​前廢帝本紀[编辑]按《魏書前廢帝本紀》：「前廢帝諱恭，字修業，廣陵惠王羽之子也。母曰王氏。少端謹有志度，長而好學，事祖母、嫡母以孝聞。正始中，襲爵。延昌中，拜通直散騎常侍。神龜中，進兼散騎常侍。正光二年，正常侍，領給事黃門侍郎。帝以元義擅權，遂稱疾不起。久之，因託瘖病。五年，執除金紫光祿大夫，加散騎常侍。建義元年」，
除儀同三司。王既絕言，垂將一紀。居於龍花寺，無所
交通。永安末，有白莊帝者，言「王不語，將有異圖，民間遊聲，又云有天子之氣。」王懼禍，逃匿上洛。尋見追躡，
執送京師，拘禁多日，以無狀獲免。及莊帝崩，尒朱世
隆等以元葉疏遠，又非人望所推，以王潛嘿晦，身有
過人之量，將謀廢立，恐實不語，乃令王所親申其意，
且兼迫脅。王遂答曰：「天何言哉！」世隆等大悅。春，三月，
己巳，葉進至邙南，世隆等奉王東郭之外，行禪讓之
禮。群臣上表曰：「否泰沿時，殷憂啟聖，故六飛在御，三石興符。伏惟陛下運屬千齡，智周萬物，獨昭繫象，妙極天人。寶曆有歸，光宅攸屬。而將安獨善，不務兼濟。靈命徘徊，幽明載佇。伏願時順謳謠，念茲宗祏，用捨勞疾，允答人神。」王答曰：「自量眇身，是以讓執。然王公勤至，不可拒違。今敬承所陳，惟愧弗堪負荷耳。」太尉
公尒朱度律奉進璽綬袞冕之服，乃就輅車，百官侍
衛，入自建春雲龍門，昇太極前殿，群臣拜賀。禮畢，登
閶闔門，詔曰：「朕以寡薄，撫臨萬邦，思與億兆同茲慶泰，可大赦天下，以魏為大魏。改建明二年為普泰元年。其稅市及稅鹽之官，可悉廢之。百雜之戶，貸賜民名，官任仍舊，天下調絹四百一疋。」內外文武，普汎四
階，合敘未定第者，亦沾級。除名免官者特復本資品
封依舊。潁川王尒朱兆、彭城王尒朱仲遠、隴西王尒
朱天光、樂平王尒朱世隆、常山王尒朱度律、車騎大
將軍、儀同三司、齊獻武王、都督斛斯椿下軍士普汎
六級。庚午，詔曰：「朕以眇身，臨王公之上，夕惕祗懷，若履冰谷。賴七廟之靈，百辟忠誠之舉，庶免墜歿。夫三皇稱皇，五帝云帝，三代稱王，迭沖挹也。自秦之末，競為皇帝，忘負乘之深殃，垂貪鄙於萬葉。予今稱帝，已為褒矣，可普告令知。」是月，鎮遠將軍清河崔祖螭聚
青州七郡之眾十餘萬人，圍東陽。幽州刺史劉靈助
起兵於薊。撫軍將軍、金紫光祿大夫、兼侍中、河北大
使高乾邕及弟平北將軍、通直散騎常侍敖曹率眾
夜襲冀州，執刺史元嶷，殺監軍孫白鷂，共推前河內
太守封隆之行州事。三月癸酉，封長廣王葉為東海
王。詔太師、驃騎大將軍、青州刺史、魯郡王肅還為太
師；特進、車騎大將軍、沛郡王欣為太傅、司州牧，改封
淮陽王；驃騎大將軍、開府儀同三司、徐州刺史、彭城
王尒朱仲遠，驃騎大將軍、儀同三司、雍州刺史、隴西
王尒朱天光並為大將軍；柱國大將軍、并州刺史、潁
川王尒朱兆為天柱大將軍；驃騎大將軍、儀同三司、
左衛將軍、大都督、晉州刺史、平陽郡開國公、《齊獻武
王》，封渤海王，增邑五百戶；特進、車騎大將軍、清河王
亶為儀同三司；侍中、太傅、驃騎大將軍、開府儀同三
司、尚書令、樂平王尒朱世隆為太保、開府、前司徒公
長孫稚為太尉公、錄尚書事；侍中、驃騎大將軍、開府
儀同三司、趙郡王諶為司空公。稚固辭，尋除驃騎大
將軍、開府儀同三司。丙子，帝引見尚書右僕射元羅
及皇宗於顯陽殿，勞勉之。丁丑，加驃騎大將軍、北華
州刺史公孫略儀同三司。己卯，詔「右衛將軍賀拔勝并尚書一人，募伎作及雜戶從征者，正入出身，皆授實官，私馬者優一大階。」庚辰，以侍中、衛將軍、咸陽王
坦，衛將軍、尚書左僕射、南陽王寶炬，侍中、征東將軍、
平陽王脩並儀同三司。乙酉，詔簡北來及在京二官
員外剩置者。己丑，以持節、驃騎將軍、涇州刺史賀拔
岳為儀同三司、岐州刺史，使持節、車騎大將軍、渭州
刺史侯莫陳悅為儀同三司、秦州刺史。庚寅，詔「天下有德孝仁賢忠義志信者，可以禮召赴闕，不應召者」以不敬論。丙申，劉靈助率眾次於安國城，定州刺史
侯淵破斬之，傳首京師。戊戌，以使持節、侍中、車騎大
將軍斛斯椿，侍中、衛將軍元受並特進、儀同三司。詔
曰：「頃官方失序，仍令沙汰，定員簡剩，已有判決。退下之徒，微亦可愍。諸在簡下，可特優一級，皆授將軍，預參選限，隨能補用。」是春，冠軍將軍、南青州刺史茹懷
朗使其部將何寶率步騎三千擊蕭衍守將於琅邪，
擒其尚書左僕射、儀同三司、雲麾將軍、徐兗二州刺
史劉相如。夏四月癸卯，幸華林都亭，燕射，班錫有差。
太樂奏伎，有倡優為愚痴者，帝以非雅戲，詔罷之。壬
子，有事於太廟。癸丑，詔以齊獻武王為使持節、侍中、
都督冀州諸軍事、驃騎大將軍、開府儀同三司、大都
督、東道大行臺、冀州刺史、驃騎大將軍、安定王尒朱
智虎為開府儀同三司、肆州刺史。乙卯，以右衛將軍
賀拔勝、武衛將軍大野拔並為儀同三司。己未，帝於
顯陽殿簡試通直散騎常侍、散騎侍郎，通直郎，剩員
非才他轉之。癸亥，隴西王尒朱天光大破宿勤明達
​
擒送京師，斬之。丙寅，以侍中、驃騎大將軍尒朱彥伯
為司徒公。詔有司不得復稱偽梁。罷細作之條，無禁
鄰國往還。詔員外諫議大夫、步兵校尉、奉車都尉、羽
林監、給事中、積射將軍、奉朝請、殿中將軍、宮門僕射、
殿中司馬、督、治禮郎十一官，得俸而不給力，老合外
選者，依常格；其未老欲外選者，聽解。其七「品以上，朔望入朝，若正員有闕，隨才進補。前員外𥳑退優階者追之。稱事簡下者，仍優一級。」先是，南陽太守趙脩延
執刺史李琰之。五月丙子，荊州域民斬脩延，送首，還，
推琰之為刺史。尒朱仲遠使其都督魏僧勗等討崔
祖螭於東陽，擒斬之。六月庚申，齊獻武王以尒朱逆
亂，始興義兵於信都，西定殷州，斬其刺史尒朱羽生。
命南趙郡太守李元忠為刺史，鎮廣阿。癸亥，帝臨顯
陽殿，親理冤訟。戊辰，以使持節、驃騎大將軍、開府尒
朱弼為儀同三司。秋七月壬申，尒朱世隆等害前太
保楊椿、前司空公楊津及其家。丙戌，司徒公尒朱彥
伯以旱遜位。戊子，除彥伯侍中、開府儀同三司。庚寅，
以侍中、太保、開府尚書令、樂平王尒朱世隆為儀同
三司，位次上公。八月庚子，詔隴西王尒朱天光「下文武討宿勤明達者汎三級。」潁川王尒朱兆率步騎二
萬出井陘，趨殷州。李元忠棄城還信都。丙午，常山王
尒朱度律、彭城王尒朱仲遠等率眾出抗義旗。九月
丁丑，以侍中、驃騎將軍盧同、驃騎大將軍杜德、車騎
大將軍橋寧，並為儀同三司。己卯，以使持節、都督東
道諸軍事、兼尚書令、東道大行臺、彭城王尒朱仲遠
為太宰。庚辰，加使持節、大將軍、都督關中諸軍事、兼
尚書令、西道大行臺、隴西王尒朱天光為大司馬、驃
騎大將軍、青州刺史、開府儀同三司穆紹薨。癸巳，追
尊「皇考為先帝，皇妣王氏為先太妃。封皇弟永業為《高密王》，皇子子恕為渤海王。」冬十月壬寅，《齊獻武王》
推渤海太守元朗即皇帝位於信都。

二年春三月，齊獻武王敗尒朱天光等於韓陵。夏四
月辛巳，齊獻武王與廢帝至邙山，使魏蘭根慰諭洛
邑，且觀帝之為人。蘭根忌帝雅德，還致毀謗。竟從崔
㥄議，廢帝於崇訓佛寺，而立平陽王脩為帝。帝既失
位，乃賦詩曰：「朱門久可患，紫極非情翫。顛覆立可待，一年三易換。時運正如此，唯有脩真觀。」太昌初，帝殂
於門下外省，時年三十五。出帝詔百司赴會，大鴻臚
監護喪事，葬用王禮，加以九旒鑾輅，黃屋左纛，班劍
百二十人，二衛羽林備儀衛。

後廢帝本紀
[
编辑
]

按《魏書後廢帝本紀》，「後廢帝諱朗，字仲哲，章武王融第三子也。母曰程氏，少稱明悟，永安二年，為肆州魯郡王後軍府錄事參軍，儀同開府司馬。元葉之建明二年正月戊子，為冀州渤海太守。及齊獻武王起義兵，將誅暴逆，乃推戴之。冬十月壬寅，即皇帝位於信都城西，昇壇焚燎，大赦，稱中興元年。文武百官普汎四級。以齊獻武王為侍中、丞相、都督中外諸軍事、大將軍、錄尚書事、大行臺，增邑三萬戶。」以兼侍中、撫軍
將軍、河北大使高乾邕為侍中、司空公；前平北將軍、
通直散騎常侍高敖曹為驃騎大將軍、儀同三司、冀
州刺史，以終其身；以前刺史元嶷為儀同三司。己酉，
尒朱度律、尒朱仲遠、斛斯椿、賀拔勝、賈顯智次於陽
平，將抗義師。齊獻武王縱反間，構之，遂與尒朱兆相
疑，敗散而還。辛亥，齊獻武王大破尒朱兆於廣阿，擄
其卒五千餘人。詔將士汎五級，留守者二級。詔征東
將軍、吏部尚書封隆之為使持節、北道大使，隨方處
分。十有一月己巳，詔曰：「王度刱開，彝倫方始，所班官秩，不改舊章，而無識之徒，因茲僥倖，謬增軍級，虛名顯位，皆言前朝所授，理難推仰。自非嚴為條制，無以防其偽竊。諸有虛增官號，為人發糾，罪從軍法。若人格檢覆無名者，退為平民，終身禁錮。」庚辰，齊獻武王
率師攻鄴城。是年，南兗城民王乞德逼前刺史劉世
明以州降蕭衍，衍使其將元樹入據譙城。

二年春正月壬午，拔鄴，擒刺史劉誕。詔諸將士汎四
級封侯，增邑九十七人，各有差等。癸未，詔曰：「自中興草昧，典制權輿，郡縣之官，率多行督。假有正者風化未均，眷彼周餘，專為漁獵，朕所以夙興夜寐，有惕於懷。有司明加糾罰，稱朕意焉。」二月辛亥，上孝莊皇帝
諡曰武懷皇帝。甲子，以齊獻武王為大丞相、柱國大
「將軍、太師，增封三萬戶，并前為六萬戶。」三月丙寅，以
齊文襄王起家為驃騎大將軍、儀同三司。丙子，以侍
中、車騎大將軍、尚書左僕射孫騰為驃騎大將軍、儀
同三司。丁丑，車駕幸鄴。乙酉，詔文武家屬自信都赴
鄴城。閏月乙未，以安北將軍、光祿大夫、博野縣開國

伯尉景為驃騎大將軍、儀同三司。丙申，以衛將軍、金
​
紫光祿大夫庫狄干為車騎大將軍、儀同三司。壬寅，

尒朱天光、兆度律仲遠等屯於洹水之南。癸丑，齊獻
武王出頓紫陌。庚申，尒朱兆率輕騎三千夜襲鄴城，
叩西門，不剋，退走。壬戌，齊獻武王大破尒朱天光等
四胡於韓陵。前廢帝鎮軍將軍賀拔勝、徐州刺史杜
德於陳降。尒朱兆走趣并州，仲遠奔東郡。天光度律
將赴洛陽，大都督斛斯椿、賈顯智倍道先還。夏，四月
甲子朔，椿等據河橋，懼罪自劾，尋擒天光度律於河
橋西北。大行臺長孫稚、都督賈顯智等率騎入京師，
執尒朱世隆、彥伯，斬於都街，囚送天光度律於齊獻
武王。辛未，前廢帝驃騎大將軍、行濟州事侯景據城
降，仍「除儀同三司，兼尚書僕射、南道大行臺、濟州刺史。」甲戌，以車騎將軍、尚書右僕射魏蘭根為驃騎大
將軍、儀同三司。乙亥，以車騎大將軍、儀同三司、中軍
大都督高盛兼尚書僕射、北道行臺，隨機處分。尒朱
仲遠奔蕭衍，青州刺史尒朱弼為其部下馮紹隆所
殺，傳首京師。丙子，前廢帝、安東將軍辛永，右將軍、建
州大都督張悅舉城降。辛巳，車駕至河陽，遜位於別
邸。太昌元年五月，封安定郡王，邑一萬戶。後以罪殂
於門下外省，時年二十。永熙二年，葬於鄴西南野馬
岡。

出帝本紀
[
编辑
]

按《魏書出帝本紀》，「出帝諱脩，字孝則，廣平武穆王懷之第三子也。母李氏。性沉厚少言，好武事。始封汝陽縣開國公，拜通直散騎侍郎，轉中書侍郎。建義初，除散騎常侍，尋遷平東將軍，兼太常卿，又為鎮東將軍、宗正卿。永安三年，封平陽王。普泰初，轉侍中、鎮東將軍、儀同三司，兼尚書右僕射，又加侍中、尚書左僕射。」中興二年夏四月，安定王自以疏遠，未允四海之心，
請遜大位。齊獻武王與百僚會議，僉謂高祖不可無
後，乃共奉王。戊子，即帝位於東郭之外，入自東陽雲
龍門，御太極前殿，群臣朝賀。禮畢，昇閶闔門。詔曰：「否泰相沿，廢興互有，元天無所隱，精靈弗能諭。大魏統乾德，漸區㝢，牢籠九服，旁礡三光，而」上天降禍，運踵
多難，禮樂崩淪，憲章漂沒。赫赫宗周，翦為戎寇，肅肅
清廟，將成茂草。羌氐乘機，肆其昏虐，殺君害王，刳剔
海內，競其吞噬之意，不識醉飽之心，自書契以來，未
有若斯者已。大丞相渤海王，忠存本朝，精貫白日，爰
舉義旗，志雪國恥，故廣阿之軍，貔虎奪氣；鄴下之師，
金湯失險。近者四裔「相率，實繁有徒，驅天下之兵，盡華戎之銳，桴鼓暫交，一朝盪滅，元兇授首，大憝斯擒。揚斾濟河，掃清伊洛，士民安堵，不失舊章。社稷危而復安，洪基毀而還構。朕以托體宸極，猥當樂推，祗握寶圖，承茲大業，得以眇身，托於王公之上。若涉淵水，罔識攸津，思與兆民，同茲嘉慶，可大赦天下，改中興二年」為太昌元年。詔前御史中尉樊子鵠起復本官，
兼尚書左僕射，東南道大行臺，都督、儀同三司、徐州
刺史杜德討元樹。齊獻武王上言，「建義之家，枉為尒朱氏籍，歿者悉皆蠲免。」帝以世易復除齊獻武王為
大丞相、天柱大將軍、太師，世襲定州刺史，增封九萬，
并前十五萬戶。庚寅，加齊文襄王侍中、開「府儀同，餘如故。」壬辰，齊獻武王還鄴，車駕餞別於乾脯山。五月
丙申，前廢帝廣陵王殂以太傅、淮陽王欣為太師，封
沛郡王；司徒公、趙郡王諶為太保；侍中、驃騎大將軍、
開府儀同三司、清河王亶儀同三司；使持節、侍中、驃
騎大將軍、開府儀同三司、司州牧、南陽王寶炬為太
尉公；侍中、太保、錄尚書事，長孫稚為太傅，侍中、驃騎
大將軍、尚書左僕射元羅儀同三司，尚書令，驃騎大
將軍、吏部尚書元世儁儀同三司。戊戌，以齊獻武王
固讓，聽解天柱大將軍，減封五萬戶，餘悉如故。辛丑，
以前司空高乾邕復為司空公。乙巳，帝幸《華林都亭》，
宴群臣，班賚有差。羽林隊主唐猛突入稱慶，帝以猛
犯禁衛，杖之。猛色有忤，斬之階下。丁未，詔曰：「無侮惸獨，事炳前經，惠此鰥寡，聲留往冊。朕以薄德，作民父母，乃眷元元，寤言增歎。今理運惟新，哀矜伊始。如有孤老疾病，無所依歸者，有司明加隱括，依格賑贍。」又
詔曰：「理有一準，則民無覬覦；法啟二門，則吏多威福。前主為律，後主為令，歷世永久，實用滋章。非所以準的庶品，隄防萬物。可令執事之官四品以上，集于都省，取諸《條格》，議定一途。其不可施用者，當局停記。新定之格，勿與舊制相連，務在約通，無致冗滯。」己酉，以
侍中、驃騎大將軍、儀同三司、清河王亶為司徒公。庚
戌，詔曰：「頃西土年饑，百姓流徙，或身倚溝渠，或命懸道路，皆見棄草土，取厭烏鳶。言念于此，有警夜寐。掩骼之禮，誠所庶幾；行墐之義，冀亦可勉。其諸有露屍​令所在埋覆，可宣告天下。」乙卯，詔外內解嚴。六月癸
亥朔，帝于華林園納訟。丙寅，蠕蠕、嚈噠、高麗、契丹、庫
莫奚國並遣使朝貢。丁卯，太尉公、司州牧、南陽王寶
炬坐事降為驃騎大將軍，開府、王如故，歸第。令羽林
衛守改諡武懷皇帝曰孝莊。癸酉，螭蠕、嚈噠國遣使
朝貢。戊寅，詔內外百司普汎六級，在京百寮加中興
四級，義師將士並加軍汎六級，在鄴百官三級，河北
同義之州兩級，河橋建義者加五級，關西二級，諸受
建明普泰封爵汎級優特之階悉追。己卯，帝臨顯陽
殿納訟。乙酉，高麗、契丹、庫莫奚國遣使朝貢。丙戌，以
前驃騎大將軍、開府儀同三司斛斯椿還為前官。詔
曰：「間者凶權誕恣，法令變常，遂立夷貊輕賦，冀收天下之意。隨以箕歛之重，終納十倍之征，掩目捕雀，何能過此！朕屬念蒸黎，無忘寢食，加田桑始事，生業未滋，若頓依常格，或不周展。今歲租調，兩收一丐，來年復舊。」辛卯，以使持節、衛大將軍、儀同三司，尚書左僕
射賈顯度為驃騎大將軍、開府儀同三司。秋七月乙
未，詔曰：「頃永安馭運，載育皇儲，遂錫汎階，以申國慶。近經《普泰》，便爾中追。今罪人既殄，舊章斯復，宜述往旨，用卒前恩。皇子汎二級，悉可還授。文穆廟汎，故宜停寢。若已受者，依例追之。」庚子，以驃騎大將軍、開府
南陽王寶炬為太尉公。壬寅，齊獻武王率眾入自滏
口，大都督庫狄干入自井陘，討尒朱兆。乙巳，齊獻武
王以尒朱天光、尒朱度律送之京師，斬于都市。己酉，
以兼尚書左僕射、東南道大行臺樊子鵠為儀同三
司。庚戌，詔「侍中、驃騎將軍、左光祿大夫高隆之為使持節、驃騎大將軍、儀同三司、兼尚書左僕射、北道行臺，率」步騎十萬趨大行。會齊獻武王隆之解行臺，仍
為大丞相軍司。齊獻武王次于武鄉。尒朱兆大掠晉
陽，北走秀容，并州平。乙卯，帝臨顯陽殿，親理冤獄。丙
辰，以宗師、東萊王貴平為車騎大將軍、儀同三司。是
月，夏州徙民郭遷據宥州反，刺史元嶷棄城走。詔行
臺侯景率齊州刺史尉景、濟州刺史蔡儁等攻討之。
城陷，遷奔蕭衍。東南道大行臺樊子鵠大破蕭衍軍
于譙城，擒其鄴王元樹及譙州刺史朱文開。八月壬
戌朔，齊文襄王來朝，燕射班賚部下各有差。丁卯，以
西中郎將元寧為高平王。甲戌，以車騎大將軍、左光
祿大夫李琰之為儀同三司。庚寅，以車騎將軍、左光
祿大夫崔秉為驃騎大將軍、儀同三司。辛卯，以車騎
將軍、右光祿大夫高岳為驃騎大將軍、儀同三司。九
月癸未，以侍中、驃騎大將軍、左光祿大夫封津為儀
同三司。庚子，帝幸華林都亭，引見元樹及公卿百寮、
蕃使、督將等，宴射班賚各有差。癸卯，燕郡開國公賀
拔允進爵為王。乙巳，帝幸都水，南過洛汭，遂至瀍澗。
己酉，復田于北原。癸丑，以太師、沛王欣為廣陵王，前
廢帝子渤海王子恕改封沛郡王。甲寅，以侍中、驃騎
大將軍封陰之任祥並為儀同三司。以車騎大將軍、
河南尹元仲景為驃騎大將軍、儀同三司。乙卯，車駕
謁山陵。丙辰，蠕蠕、高昌國遣使朝貢。庚申，以衛將軍、
前吏部尚書李神雋、撫軍將軍、右衛將軍婁昭並為
驃騎大將軍、儀同三司。冬十月甲子，以使持節、衛將
軍、光州刺史高仲密為車騎大將軍、儀同三司。丁卯，
以車騎大將軍、左光祿大夫潘蠻為儀同三司。己卯，
以車騎大將軍、左光祿大夫高琛為特進、驃騎、開府
儀同三司。庚寅，以使持節、驃騎將軍、肆州刺史劉貴
為驃騎大將軍、儀同三司。十有一月甲午，以車騎將
軍、揚州刺史斛斯敦為驃騎大將軍、儀同三司。丁酉，
日南至，車駕有事于圓丘。戊戌，朝會百官於太極前
殿。甲辰，安定王及東海王坐事死。乙巳，蠕蠕國遣使
朝貢。己酉，以前太尉公、汝南王悅為侍中、大司馬、開
府。葬靈太后胡氏。十有二月丙寅，以驃騎大將軍、領
御史中尉綦雋為儀同三司。乙亥，以侍中、廣平王贊
為驃騎大將軍、開府儀同三司。丁亥，殺大司馬、汝南
王悅，大赦天下。改「太昌」為「永興」，以太宗號。尋改為永
熙元年。

二年春正月庚寅朔，朝饗群臣於太極前殿。甲午，齊
獻武王自晉陽出討尒朱兆。丁酉，大破之於赤洪嶺。
兆遁走，自殺。己亥，車駕幸崧高石窟靈巖寺。庚子，又
幸，散施各有差。庚戌，儀同三司李琰之薨。丁巳，追尊
皇考為武穆帝，皇太妃馮氏為武穆后，皇妣李氏為
皇太妃。以驃騎將軍、前滄州刺史高聿為驃騎大將
軍、儀同三司。蕭衍勞州刺史曹鳳、東荊州刺史雷能
勝等舉城內屬。二月庚申，以使持節、鎮東將軍、行汾
州事張瓊為驃騎大將軍、儀同三司。辛酉，以司空公
高乾邕為使持節、驃騎大將軍、開府儀同三司，咸陽
王坦為司空公。三月己丑朔，加驃騎大將軍、滄州刺
史賈顯智開府儀同三司。辛卯，詔「以前普解諸行臺，今阿至羅相率降款，復以齊獻武王為大行臺，隨機裁處。」甲午，以車騎將軍、蔚州刺史竇泰為使持節、車
騎大將軍、開府儀同三司、相州刺史；使持節、驃騎大
將軍、開府儀同三司、徐州刺史高乾邕坐事賜死。太
​
師、魯郡王肅薨。戊申，以使持節、都督河渭部三州諸
軍事、驃騎大將軍、世襲河州刺史梁景叡為儀同三
司。丁巳，以侍中、太保、司州牧、趙郡王諶為太尉公，加
羽葆鼓吹；侍中、太尉公、南陽王寶炬為太尉、開府、尚
書令。夏四月戊辰，詔「諸參佐自三府以下，爰及外州，皆不得復加常侍及兼兩員，雖已授者，亦悉追之。」是
月，青州人耿翔襲據膠州，殺刺史裴粲，通於蕭衍。五
月庚寅，詔「諸幽枉未申，事經一周已上，悉集華林，將親覽察。脫事已經年，有司不列者，聽其人各自陳訴。若事連州郡，由緣淹歲者，亦仰尚書總集以聞。」壬寅，
以使持節、驃騎大將軍、儀同三司、齊州刺史侯淵復
為開府儀同三司。乙巳，詔曰：「大夫之職，位秩貴顯；員外之官，亦為匪賤。而下及胥吏，帶領非一，高卑渾雜，有損彝章。自今已後，京官樂為稱事小職者，直加散號將軍；願罷卑官者，聽為大夫及員外之職，不宜仍前散實參領。其中旨特加者，不在此例。」東徐州城民
王早、《𥳑實》等殺刺史崔庠，據州入蕭衍。六月壬申，以
驃騎大將軍、開府儀同三司、尚書右僕射樊子鵠為
青膠大使，督濟州刺史、大都督蔡儁討耿翔。丁丑，以
驃騎大將軍、前行南兗州事念賢為儀同三司。秋七
月辛卯，以使持節、鎮北將軍、大都督、泰州刺史万俟
普撥為驃騎大將軍、儀同三司。壬辰，以太師、司州牧、
廣陵王欣為大司馬、侍中，以太尉公、趙郡王諶為太
師，並開府。庚戌，以前司徒公、燕郡王賀拔允為太尉
公。八月乙丑，齊文襄王來朝，帝燕于華林都亭，班賚
部下各有差。以驃騎大將軍、前南岐州刺史司馬子
如為儀同三司。戊辰，車駕餞文襄王于河梁，仍濟河
而返。癸酉，齊獻武王上表「固讓王爵，不許。請分邑十萬戶，節降為品，回授勳義」，從之。九月壬子，以散騎常
侍、車騎大將軍、左光祿大夫崔孝芬為儀同三司。冬
十月癸未，以衛將軍、瓜州刺史、泰臨縣開國伯、高昌
王麴子堅為儀同三司，進爵郡王。十有一月癸巳，持
節、征北將軍、殷州刺史邸珍為徐州大都督、東道行
臺僕射，率將討東徐州。十有二月丁巳，車駕狩于嵩
陽。己巳，遂幸溫湯。丁丑，車駕還宮。

三年春正月壬辰，齊獻武王討費也頭于河西苦洩
河，大破之，獲其帥紇豆陵伊利，遷其部落于內地。二
月，東梁州為夷民侵逼，詔使持節、車騎大將軍、行東
雍州事泉企為東梁州行臺都督以討之。己未，蕭衍
假節、豫州刺史、南昌王毛香舉城內附，授以持節、安
南將軍、信州刺史、義昌王。壬戌，大赦天下。丙子，帝親
釋奠，禮先師。辛巳，幸洪池陂，遂遊田。壬午，以衛將軍、
前徐州刺史元祐為衛大將軍、儀同三司，以驃騎將
軍、左衛將軍元斌之為潁昌王。三月壬寅，以前侍中、
車騎大將軍李彧為驃騎大將軍、儀同三司。夏四月
戊午，契丹國遣使朝貢。辛未，高平王寧坐事降爵為
公。丙子，高麗國遣使朝貢。五月丙戌，增置勳府庶子，
廂別六百人；又增騎官，廂別二百人，依第出身。騎官
秩比直齋。辛卯，詔曰：「大魏得一居宸，乘六馭㝢，考風雲之所會，宅日月之所中，自北而南，東征西怨，后來其蘇，無思不偃。而句吳負險，久遺度外。世祖太武皇帝握金鏡以照耀，擊玉鼓以鏗鏘，神武之所牢籠，威風之所轥轢，莫不雲徹霧卷，瓦解冰消，長江已北，盡為魏土。頃天步中圯，國綱時屯，凶豎因機牙，窺上國，疆場侵噬，州郡淪胥，乃眷東顧，無忘寢食。自非五牛警斾，七萃按部，何以復文武之舊業，拯塗炭于遺黎？朕將親總六軍，徑臨彭、汴，一勞永逸，庶保無疆。內外百寮，便可嚴備，出頓之期，更聽後敕。」時帝為斛斯椿、
元毗、王思政、魏光等謟佞間阻，貳于齊獻武王託討
蕭衍。盛暑徵發河南諸州之兵，天下怪惡之。語在《斛
斯椿傳》。丙申，以使持節、侍中、大司馬、開府、司州牧、廣
陵王欣為左軍大都督，太傅、錄尚書事，長孫稚為中
軍四面大都督。丁酉，帝幸華林都亭，集京畿都督及
軍士三千餘人慰勉之。庚子，又幸華林都亭納訟。壬
寅，又以長孫稚為後軍大都督。六月丁卯，大都督源
子恭鎮胡陽，汝陽王暹守石濟，儀同三司賈顯智率
豫州刺史斛斯壽東趨濟州。庚午，吐谷渾國遣使朝
貢。丙子，詔曰：「頃年以來，天步時阻，干戈不戢，荊棘斯生。或徇節感恩，奮不顧命；或臨戎對敵，赴難如歸。身首橫分，骸骨不斂，勳誠靡錄，榮贈莫加，寤寐矜之，良有嗟悼。可普告內外，所在言列，若無親近，聽故友陳之，尚書檢實，隨狀科贈。庶粗慰冤魂，少申惻隱。」庚辰，
以使持節、車騎大將軍、中軍大都督斛律沙門為開
府儀同三司。秋七月辛巳朔，以鎮東將軍、前大鴻臚
卿、太原王昶特為車騎大將軍、儀同三司。己丑，帝親
總六軍十餘萬眾，次于河橋。以斛斯椿為前軍大都
督。尋詔椿鎮虎牢。又詔荊州刺史賀拔勝赴于行所。
勝率所部次于汝水。庚子，以使持節、征西將軍、岐州
刺史越肱特為儀同三司。丁未，帝為椿等迫脅，遂出
于長安。己酉，齊獻武王入洛，賀拔勝走還荊州。八月
甲寅，推司徒公、清河王亶為大司馬，承制總萬幾，居
​
尚書省。辛酉，齊獻武王西迎車駕。戊辰，制曰：「晦為明始，亂實治基，爰著天道，又符人事。故姬祚中微，踐土有勤王之役；劉氏將傾，北軍致左袒之舉。用能隆此遠年，克茲卜世。永熙之季，權佞擅朝，群小是崇，勳賢見害，官緣價以貴賤，獄因貨而死生，宗祏飄若綴旒，民命棄如草莽。大丞相位居晉、鄭，任屬桓、文。興甲汾川，問罪伊、洛，群奸畏威，擁迫人主，以自蔽衛，遠出秦方，雖車駕流移，未即返御，然權佞將除，天下延頸。魏邦雖舊，其化維新，思與兆民，同茲更始。可大赦天下。」行臺侯景討荊州，賀拔勝戰敗，走奔蕭衍。九月，癸巳，
以衛大將軍、河南尹元子思為使持節、行臺僕射、使
持節、驃騎大將「軍、開府儀同三司、領軍將軍婁昭為西道大都督，并率左右侍官西迎車駕。」己酉，椿黨毛
鴻賓守潼關，齊獻武王破擒之。是日，齊獻武王東還
於洛。是月，東清河人傅皛殺太守韓子捷，據郡反，會
赦乃降。冬十月戊辰，使持節、「驃騎大將軍、開府儀同三司、行青州事侯淵克東揚州，斬刺史東萊王貴平」，
傳：「首京師，閏十二月癸巳，帝為宇文黑獺所害，時年二十五。」
史臣曰：「廣陵廢於前，中興廢於後，平陽猜惑，自絕宗廟。普泰雅道居多，永熙悖德為甚。是俱亡滅，天下所棄歟！」
孝靜帝本紀
[
编辑
]

按《魏書孝靜帝本紀》，「孝靜皇帝，諱善見，清河文宣王亶之世子也。母曰胡妃。永熙三年，拜通直散騎侍郎。八月為驃騎大將軍開府儀同三司。出帝既入關，齊獻武王奉迎不克，乃與百寮會議，推帝以奉肅宗之後，時年十一。冬十月丙寅，即位于城東北，大赦天下，改永熙三年為天平元年。庚午，以太師、趙郡王諶為」大司馬；以司空、咸陽王坦為太尉；以開府儀同三司
高盛為司徒；以開府儀同三司高昂為司空。壬申，有
事于太廟。詔曰：「安安能遷，自古之明典；所居靡定，往昔之成規。是以殷遷八城，周卜三地，吉凶有數，隆替無𢘆，事由于變通，理出于不得已故也。高祖孝文皇帝式觀乾象，俯協人謀，發自武州，來幸嵩縣。魏雖舊國，其命維新。及正光之季，國步孔棘，喪亂不已，寇賊交侵，俾我生民，無所措手。今遠遵古式，深驗時事，考龜襲吉，遷宅漳滏，庶克隆洪基，再昌寶曆。主者明為條格，及時發邁。」丙子，車駕北遷于鄴。詔齊獻武王留
後部分，改司州為洛州。以衛大將軍、尚書令元弼為
驃騎大將軍、儀同三司、洛州刺史，鎮洛陽。詔「從遷之戶，百官給復三年，安居人五年。」十有一月，兗州刺史
樊子鵠、南青州刺史大野拔據瑕丘反。庚寅，車駕至
鄴，居北城相州之廨。改相州刺史為司州牧，魏郡太
守為魏尹。徙鄴舊人西徑百里，以居新遷之人。分鄴
置臨漳縣，以魏郡林慮、廣平、陽丘、汲郡𥟖陽、東濮陽、
清河、廣宗等郡為皇畿。十有二月丁卯，燕郡王賀拔
允薨。庚午，詔「內外解嚴，百司悉依舊章，從容雅服，不得以矛釤從事。」丙子，遣侍中封隆之等五人為大使，
巡諭天下。丁丑，赦畿內。閏月，蕭衍以元慶和為鎮北
將軍、魏王，入據平瀨鄉。宇文黑獺既害出帝，乃以南
陽王寶炬僭尊號。初置四中郎將，于礓石橋置東中，
蒲泉置西中，濟北置南中，洺水置北中。

二年春正月，寶炬渭州刺史可朱渾道元擁部來降，
齊獻武王迎納之，賑其廩食。己巳，詔「以齊獻武王為相國，假黃鉞，劎履上殿，入朝不趨，餘悉如故。」王固讓
不受。乙亥，兼尚書右僕射、東南道行臺元晏討元慶
和，破走之。二月壬午，以太尉、咸陽王坦為太傅，以司
州牧、西河王悰為太尉。己丑，前南青州刺史大野拔
斬樊子鵠以降，兗州平。戊戌，蕭衍司州刺史陳慶之
寇豫州，刺史堯雄擊走之。三月辛酉，以司徒高盛為
太尉，以司空高昂為司徒，濟陰王暉業為司空。齊獻
武王討平山胡劉蠡升，斬之。其子南海王復僭帝號，
獻武王進擊，破擒之，及其弟西海王、皇后夫人已下
四百人，并逋逃之人二萬餘戶。辛未，以旱故，詔京邑
及諸州郡縣收瘞骸骨。是春，高麗、契丹並遣使朝貢。
夏四月，前青州刺史侯梁反，攻掠青、齊。癸未，濟州刺
史蔡儁討平之。壬辰，降京師見囚。五月，大旱，勒城門、
殿門及省、府、寺、署、坊門澆人，不簡王公，無限日，得雨
乃止。六月，元慶和寇南頓，豫州刺史堯雄大破之。秋
七月甲戌，封汝南王悅孫綽為琅邪王。八月辛卯，司
空、濟陰王暉業坐事免。甲午，發眾七萬六千人營新
宮。九月，齊獻武王以「治民之官，多不奉法，請選朝士清正者，州別遣一人問疾苦。」丁巳，以開府儀同三司、
襄城王旭為司空。冬十有一月丁未，蕭衍將柳仲禮
寇荊州，刺史王元擊破之。癸丑，祀圓丘。甲寅，閶闔門
​
災，龍見并州人家井中。丙寅，詔「齊文襄王起家為散騎常侍、驃騎大將軍、左光祿大夫、儀同三司、太原郡開國公，食邑三千戶。」十有二月壬午，車駕狩于鄴東。
甲午，文武百官量事各給祿。

三年春正月癸卯朔，饗群臣于前殿。戊申，詔百官舉
士，舉不稱才者兩免之。齊獻武王襲《寶炬西夏州》，克
之。詔加齊獻武王九錫之禮，侍中元子思敦諭，固讓
乃止。二月丁未，蕭衍光州刺史郝樹以州內附。丁酉，
詔加齊文襄王「使持節、尚書令、大行臺、大都督，以鮮卑、高車酋庶皆隸之。」三月甲寅，以開府儀同三司、華
山王鷙為大司馬。丁卯，陽夏太守盧公纂據郡南叛，
大都督元整破之。夏四月丁酉，昌樂王誕薨。五月癸
卯，賜鰥寡孤獨貧窮者衣物各有差。丙辰，以錄尚書
事、西河王悰為司州牧。戊辰，太尉高盛薨。六月辛巳，
趙郡王諶薨。秋七月庚子，大赦天下。蕭衍夏州刺史
田獨鞞、潁川防城都督劉鸞慶，並以州內附。八月，并、
肆、涿、建四州隕霜，大饑。九月壬寅，以定州刺史侯景
兼尚書右僕射、南道行臺節度諸軍南討。丙辰，陽平
人路季禮聚眾反。辛酉，御史中尉竇泰討平之。冬十
有一月戊申，詔「尚書可遣使巡檢河北流移饑人。邢、陘滏口所經之處，若有死屍，即為藏掩。勿使靈臺枯骨，有感于通夢；廣漢露骸，時聞于夜哭。」侯景攻克蕭
衍楚州，獲刺史桓和。十有二月，以并州刺史尉景為
太保。辛未，遣使者板假老人官，百歲已下各有差。壬
申，大司馬、清河王亶薨。丁丑，齊獻武王自晉陽西討，
次于蒲津，司徒公、大都督高敖曹趨上洛，車騎大將
軍竇泰入自潼關。癸未，以太傅、咸陽王坦為太師。乙
酉，勿吉國遣使朝貢。是歲，高麗國遣使朝貢。

四年春正月，禁十五日相偷戲。竇泰失利自殺。丁巳，
高敖曹攻上洛，克之，擒寶炬驃騎大將軍、洛州刺史
梁企。以汝陽王暹為錄尚書事。夏四月辛未，遷七帝
神主入新廟，大赦天下，內外百官普進一階。先是，滎
陽人張儉等聚眾反，于大醜山通寶炬。壬辰，武衛將
軍高元盛討破之。六月己巳，幸華林園理訟。辛未，詔
尚書「掩骼埋胾，推錄囚徒。」壬午，閶闔門災。先是，蕭衍
因益州刺史傅和請通好。秋七月甲辰，遣兼散騎常
侍李楷、兼吏部郎中盧元明、兼通直散騎常侍李鄴
使于蕭衍。八月，寶炬、宇文黑獺寇陝州，城陷，刺史李
徽伯為黑獺所殺。九月，侍中元子思與其弟子華謀
西入，並賜死。閏月乙丑，衛將軍、右光祿大夫蔣天樂
謀反，伏誅。禁京酤酒。冬十月，以咸陽王坦為錄尚書
事。壬辰，齊獻武王西討，至沙苑，不克而還。己酉，寶炬
行臺宮景壽、都督楊白駒寇洛州，大都督韓延大破
之。寶炬又遣其子大行臺元季海、大都督獨孤如願
逼洛州，刺史廣陽王湛棄城退還。季海、如願遂據金
墉。潁州長史賀若微執刺史田迅西叛，引寶炬都督
梁回據城。寶炬又遣其都督趙繼宗、右丞韋孝寬等
攻陷豫州。十有一月丙子，以驃騎大將軍、儀同三司
万俟普為太尉。十有二月甲寅，「蕭衍遣使朝貢。河間人邢摩納、范陽人盧仲禮等各聚眾反。」是歲，高麗、蠕
蠕國並遣使朝貢。

元象元年春正月，有巨象自至《碭郡》陂中，南兗州獲
送于鄴。丁卯，大赦，改元。大都督賀拔仁攻寶炬南汾
州，己卯，拔之，擒其刺史韋子粲。行臺任祥率豫州刺
史堯雄等，與大行臺侯景、司徒高敖曹、大都督万俟
受洛于等於北豫相會，俱討潁州。梁回等棄城遁走，
潁州平。二月，豫州刺史堯雄攻揚州，拔之，擒寶炬。義
州刺史韓顯、揚州長史丘岳送京師。丙辰，遣兼散騎
常侍鄭伯猷使于蕭衍。三月，齊獻武王固請解大丞
相，詔從之。夏四月庚寅，曲赦畿內。壬辰，齊獻武王還
晉陽，請開酒禁。六月壬辰，帝幸華林都堂聽訟。是夏，
山東大水，蝦蟆鳴於樹上。秋七月己亥，高麗國遣使
朝貢。行臺侯景、司徒公高敖曹圍寶炬將獨孤如願
於金墉。寶炬、宇文黑獺並來赴救，大都督庫狄干率
諸將前驅，齊獻武王總眾繼進。八月辛卯，戰於河陰，
大破之，斬其大都督、儀同三司寇洛生等二十餘人，
俘獲數萬。司徒公高敖曹、大都督李猛、宋顯並戰沒。
寶炬留其將長孫子彥守金墉。壬辰，齊獻武王濟河，
子彥棄城走。九月，大都督賀拔仁擊邢摩納、盧仲禮
等，破平之。冬十月，蕭衍遣使朝貢。十有一月庚寅，遣
陸操使於蕭衍。齊獻武王來朝。十有二月甲辰，還晉
陽。

興和元年春正月辛酉，以尚書令孫騰為司徒。三月
甲寅朔，「封常山郡王劭第二子曜為陳郡王。夏五月，齊文襄王來朝。甲戌，立皇后高氏。」乙亥，大赦天下。是
月，高麗國遣使朝貢。六月乙酉，以尚書左僕射司馬
子如為「山東黜陟大使，尋為東北道大行臺，差選勇士。庚寅，前潁州刺史奚思業為河南大使，簡發勇士。」丁酉，蕭衍遣使朝貢。戊申，開府儀同三司、汝陽王暹
薨。秋七月丁丑，詔以齊獻武王為相國、錄尚書事、大
行臺，固辭相國。八月壬辰，兼散騎常侍王元景兼通
​
直散騎常侍魏收使于蕭衍。九月甲子，發畿內民夫
十萬人城鄴城，四十日罷。辛未，曲赦畿內死罪以下
各有差。冬十有一月癸亥，以新宮成，大赦天下，改元。
「八十以上賜綾絹及杖，七十以上賜帛及有疾廢者賜粟帛；築城之夫，給復一年。」
二年春正月壬申，以太保尉景為太傅，以驃騎大將
軍、開府儀同三司庫狄干為太保。丁丑，徙御新宮，大
赦，內外百官普進一階，營構主將別優一階。三月己
卯，蕭衍遣使朝貢。夏五月己酉，西魏行臺宮《延和》、陝
州刺史宮元慶率戶內屬，置之河北。新附，賑廩各有
差。壬子，遣兼散騎常侍李象使于蕭衍。閏月己丑，封
皇子景植為宜陽王，皇弟威為清河王，謙為潁川王。
六月壬子，大司馬、華山王鷙薨。冬十月丁未，蕭衍遣
使朝貢。十有二月乙卯，遣兼散騎常侍崔長謙使于
蕭衍。是歲，蠕蠕、高麗、勿吉國並遣使朝貢。

三年春二月甲辰，阿至羅出吐拔那渾大率部來降。
三月己酉，梁州人公孫貴賓聚眾反，自號「天王」，陽夏
鎮將討擒之。夏四月戊申，阿《至羅》國主副伏羅越居
子《去賓》來降，封為高車王。六月乙丑，蕭衍遣使朝貢。
秋七月，齊文襄王如晉陽。己卯，宜陽王景植薨。八月
甲子，遣兼散騎常侍李騫使于蕭衍。冬十月癸卯，齊
文襄王自晉陽來朝。先是，詔「文襄王與群臣於麟趾閣議定新制，甲寅，班於天下。」己巳，發夫五萬人築漳
濱堰，三十五日罷。癸亥，車駕狩於西山。十有一月戊
寅，還宮。丙戌，以開府儀同三司、彭城王韶為太尉，以
度支尚書胡僧敬為司空。是歲，蠕蠕、高麗、勿吉國並
遣使朝貢。

四年春正月丙辰，蕭衍遣使朝貢。夏四月丙寅，遣兼
散騎常侍李繪使于蕭衍。乙酉，以侍中、廣陽王湛為
太尉，以尚書右僕射高隆之為司徒，以太尉、彭城王
韶為「錄尚書事。丁亥，太傅尉景坐事降為驃騎大將軍、開府儀同三司。辛卯，以太保庫狄干為太傅，以領軍將軍婁昭為大司馬，封祖裔為尚書右僕射。」五月
辛巳，齊獻武王來朝，請「令百官月一面敷政事，明揚仄陋，納諫屏邪，親理獄訟，褒黜勤怠。牧守有愆，節級相坐；椒掖之內，進御以序；後園鷹犬，悉皆放棄。」六月，
還晉陽。丙申，復前侍中、樂浪王忠爵。丁酉，復陳留王
景皓、常山王紹宗、高密王永業爵。秋八月庚戌，以開
府儀同三司、吏部尚書侯景為兼尚「書僕射、河南行臺，隨機討防。」冬十月甲寅，蕭衍遣使朝貢。齊獻武王
圍寶炬、玉壁。十有一月壬午，班師。驃騎大將軍、開府
儀同三司、青州刺史、西河王悰薨。十有二月辛亥，遣
兼散騎常侍楊斐使于蕭衍。是歲，蠕蠕、高麗、吐谷渾
國並遣使朝貢。

武定元年春正月壬戌朔，大赦天下，改元。己巳，車駕
蒐于邯鄲之西山。癸酉，還宮。二月壬申，北豫州刺史
高仲密據虎牢西叛。三月，寶炬遣其子突與、宇文黑
獺率眾來援仲密。庚子，圍河橋南城。丙午，帝親納訟。
戊申，齊獻武王討黑獺，戰于邙山，大破之，擒寶炬兄
子臨洮王森、蜀郡王榮宗、江夏王昇、鉅鹿王闡、譙郡
王亮，驃騎大將軍、儀同三司、太子詹事趙善，督將參
寮等四百餘人，俘斬六萬餘，甲仗牛馬不可勝數。豫、
洛二州平。齊獻武王追奔至恆農而還。夏四月，封彭
城王韶弟襲為武安王。五月壬辰，以克復虎牢，降天
下死罪以下囚。乙未，以吏部尚書侯景為司空。六月
乙亥，蕭衍遣使朝貢。戊寅，封前員外散騎侍郎元長
春為南郡王。秋八月乙丑，以汾州刺史斛律金為大
司馬。壬午，遣兼散騎常侍李渾使于蕭衍。是月，「齊獻武王召夫五萬，于肆州北山築城，西自馬陵戍，東至土鄧，四十日罷。」冬十有一月甲午，車駕狩于西山。乙
巳，還宮。是歲，吐谷渾、高麗、蠕蠕國並遣使朝貢。
二年春正月，地豆干國遣使朝貢。二月丁卯，徐州人
劉烏黑聚眾反，遣行臺慕容紹宗討平之。三月，蕭衍
遣使朝貢，以旱故，宥死罪以下囚。丙午，以開府儀同
三司孫騰為太保。壬子，以「齊文襄王為大將軍，領侍中，其文武職事，賞罰眾典詢稟之。」中書監元弼為「錄尚書右僕射，司馬子如為尚書令，以今上為左僕射。」夏四月，《室韋》國遣使朝貢。五月甲午，遣散騎常侍魏
季景使于蕭衍。丁酉，太尉、廣陽王湛薨。秋八月癸酉，
尚書令司馬子如坐事免。九月甲申，以開府儀同三
司、濟陰王暉業為太尉。太師、咸陽王坦坐事免，以王
還第。冬十月丁巳，太保孫騰、大司馬高隆之各為括
戶大使，凡獲逃戶六十餘萬。十有一月，西河地陷，有
火出。甲申，以司徒高隆之為尚書令，以前大司馬婁
昭為司徒。齊文襄王如晉陽。庚子，車駕有事于圓丘。
辛丑，蕭衍遣使朝貢。壬寅，齊文襄王從獻武王討《山
寇》，破之，俘獲一萬餘戶，分配諸州。是歲，吐谷渾、高麗、
蠕蠕、勿吉國並遣使朝貢。

三年春正月丙申，遣兼散騎常侍李獎使于蕭衍。丁
未，齊獻武王請于并州置「晉陽宮」，以處配沒之口。二
月庚申，吐谷渾國奉其從妹以備後庭，納為「容華嬪​夏五月甲辰，大赦天下。秋七月庚子，蕭衍遣使朝貢。冬十月，遣中書舍人尉瑾使於蕭衍。乙未，齊獻武王請邙山之俘，釋其桎梏，配以人間寡婦。十有二月，以司空侯景為司徒，以中書令韓軌為司空。戊子，以太保孫騰為錄尚書事。是歲，高麗、吐谷渾、蠕蠕國並遣使朝貢。四年夏五月壬寅，蕭衍遣使朝貢。六月庚子，以司徒侯景為河南大行臺，應機討防。秋七月壬寅，遣兼散騎常侍元廓使於蕭衍。八月，移洛陽《漢魏石經》於鄴。齊獻武王自鄴帥眾西伐，文襄王會於晉州。九月，圍玉壁以挑之，寶炬、黑獺不敢應。冬十有一月，齊獻武王有疾，班師。文襄王如晉陽。是歲，室韋、勿吉、地豆干、高麗、蠕蠕國並遣使朝貢。五年春正月丙午，齊獻武王薨於晉陽，祕不發喪。辛亥，司徒侯景反，潁州刺史司馬世雲以城應之。景入據潁城，誘執豫州刺史高元成、襄州刺史李密、廣州刺史暴顯等。遣司空韓軌，驃騎大將軍、儀同三司賀拔勝、可朱渾道元、左衛將軍劉豐等帥眾討之。景乃遣使降于寶炬，請師救援。寶炬遣其將李景和、王思政帥騎赴之。思政等入據潁川，景乃出走豫州。乙丑，蕭衍遣使朝貢。二月，侯景復背寶炬歸於蕭衍，衍署景「河南大將軍」，承制。夏四月壬申，大將軍、齊文襄王
來朝。甲午，遣兼散騎常侍李緯使於蕭衍。五月丁酉
朔，大赦天下。戊戌，以尚書右僕射、襄城王旭為太尉。
甲辰，以太原公今上為尚書令，領中「書監，餘如故，詢以政事。以青州刺史尉景為大司馬；以開府儀同三司庫狄干為太師；以錄尚書事孫騰為太傅」；以汾州
刺史賀仁為太保；以司空韓軌為司徒；以領軍將軍
可朱渾道元為司空；以司徒高隆之錄尚書事；以徐
州刺史慕容紹宗為尚書左僕射，高陽王斌為右僕
射。戊午，大司馬尉景薨。六月，司徒韓軌、司空可朱渾
道元等自潁州班師。乙酉，帝為齊獻武王舉哀於東
堂，服緦縗。詔尚書右僕射、高陽王斌兼大鴻臚卿，赴
晉陽，監護喪事；太尉、襄城王旭兼尚書令，奉詔宣慰。
秋七月戊戌，詔贈王「假黃鉞、使持節、相國、都督中外諸軍事、齊王璽紱轀輬車，黃屋左纛，前後羽葆、鼓吹、輕車」介士，兼備九錫之禮，諡曰「獻武王。」以齊文襄王
為使持節、大丞相、都督中外諸軍事、錄尚書事、大行
臺、渤海王。壬寅，詔王攝理軍國，遣中使敦諭。八月，齊
文襄王入朝，固辭丞相，詔復授大將軍，餘如故。甲申，
葬齊獻武王於鄴城西北，車駕祖於漳濱。九月，齊文
襄王還晉陽。辛酉，蕭衍遣其兄子貞陽侯淵明帥眾
寇徐州，堰泗水於寒山，灌彭城，以應侯景。冬十月乙
酉，以尚書左僕射慕容紹宗為東南道行臺，與驃騎
大將軍、儀同三司、大都督高岳、潘相樂討淵明。十有
一月，大破之，擒淵明及其二子瑀、道，將帥二百餘人，
俘斬五萬級，凍乏赴水死者不可勝數。十有二月乙
亥，蕭淵明至闕，帝御閶闔門，讓而宥之。岳等回師討
侯景。是歲，高麗、勿吉國並遣使朝貢。

六年春正月己亥，大都督高岳等於渦陽大破侯景，
俘斬五萬餘人，其餘溺死於渦水，水為之不流，景走
淮南。己未，齊文襄王來朝，請「以寒山獲士」賜百官及
督將等各有差。二月己卯，蕭衍遣使款闕乞和，并修
書弔齊文襄王。文襄王還晉陽。三月癸巳，以太尉、襄
城王旭為大司馬，以開府儀同三司高岳為太尉。辛
亥，以冬春亢旱，赦罪人各有差。夏四月甲子，吏部令
史張永和、青州人崔闊等偽假人官，事覺，糾檢，首者
六萬餘人。秋八月甲戌，以尚書左僕射慕容紹宗為
大行臺，與太尉高岳、司徒韓軌、大都督劉豐等討王
思政於潁川，引洧水灌其城。九月乙酉，蕭衍遣使朝
貢。冬十月戊申，侯景濟江，推蕭衍弟子臨賀王正德
為主，以攻建業。是歲，高麗、室韋、蠕蠕、吐谷渾國並遣
使朝貢。

七年春正月戊辰，蕭衍弟子北徐州刺史、中山侯蕭
正表以鍾離內屬，封蘭陵郡開國公、吳郡王。三月丁
卯，侯景剋建業還，以蕭衍為主。衍弟子北兗州刺史
定襄侯蕭祗、相譚侯蕭退來降。衍江北郡國皆內屬。
夏四月，大行臺慕容紹宗、大都督劉豐遇暴風溺水
死。甲辰，詔以《齊文襄王》為相國。齊王綠綟綬，讚拜不
「名，入朝不趨，劍履上殿。」食冀州之渤海、長樂、安德、武
邑、瀛州之河間五郡，邑十五萬戶，餘如故。王固讓。是
月，侯景殺蕭衍，立子綱為主。五月，齊文襄王帥眾自
鄴赴潁州。六月丙申，克潁州，擒寶炬大將軍、尚書左
僕射、東道大行臺、太原郡開國公王思政、潁州刺史
皇甫僧顯等，及戰士一萬餘人，男女「數萬口。」齊文襄
王遂如洛州。秋七月，齊文襄王至自南討，請宥思政
之罪。八月辛卯，詔立皇子長仁為皇太子。齊文襄王
薨於第，祕不發喪。癸巳，大赦天下，內外百官並加二
級。甲午，齊王如晉陽。冬十月癸未，以開府儀同三司、
咸陽王坦為太傅。甲午，以開府儀同三司潘相樂為
司空。十有二月甲辰，吳郡王蕭正表薨。己酉，以并州
​
刺史彭樂為司徒。是歲，蠕蠕、地豆干、室韋、高麗、吐谷
渾國並遣使朝貢。

八年春正月辛酉，帝為齊文襄王舉哀於東堂。丁卯，
詔贈齊文襄王假黃鉞、使持節、相國、都督中外諸軍
事、齊王璽綬，轀輬車、黃屋左纛、前後部羽葆、鼓吹、輕
車介士，備九錫之禮。諡曰「文襄王。」戊辰，詔齊王為使
持節、丞相、都督中外諸軍事、錄尚書事、大行臺、齊郡
王、食邑一萬戶。甲戌，地豆干、契丹國並遣使朝貢。二
月甲申，葬齊文襄王，車駕祖於漳濱。庚寅，以尚書令
高隆之為太保。三月庚申，進齊郡王爵為齊王。夏四
月乙巳，蠕蠕遣使朝貢。五月甲寅，詔齊王為相國，總
百揆。封冀州之渤海、長樂、安德、武邑，瀛州之河間、高
陽、章武，定州之中山、常山、博陵十郡，二十萬戶，備九
錫之禮。以齊國「太妃為王太后，王妃為王后。」丙辰，詔
歸帝位於齊國，即日遜於別宮。齊天保元年五月己
未，封帝為中山王，邑一萬戶。上書不稱臣，答不稱詔。
載天子旌旗，行魏正朔，乘五時副車。封王諸子為縣
公，邑各一千戶；奉絹二萬匹，錢一千萬，粟二萬石，奴
婢三百人，水碾一具，田百頃，園一所。於中山國立魏
宗廟。二年十二月己酉，中山王殂，時年二十八。三年
二月，奉諡曰「孝靜皇帝」，葬於漳西山岡。其後發之，陵
崩，死者六十人。帝好文學，美容儀，力能挾石師子以
踰牆，射無不中。嘉辰宴會，多命群臣賦詩，從容沈雅，
有《孝文》風。齊文襄王嗣事，甚忌焉。以大將軍中兵參
軍崔季舒為中書黃門侍郎，令監察動靜，大小皆令
季舒知。文襄與季舒書曰：「痴人復何似痴！勢小差未？」帝嘗與獵於鄴東，馳逐如飛。監衛都督烏那羅受工
伐從後呼帝曰：「天子莫走，馬大將軍怒。」文襄嘗侍飲，
大舉觴曰：「臣澄勸陛下酒。」帝不悅，曰：「自古無不亡之國，朕亦何用此活！」文襄怒曰：「朕，朕狗腳朕！」文襄使季
舒毆帝三拳，奮衣而出。明日，文襄使季舒勞帝，帝亦
謝焉。賜絹，季舒未敢受，以啟文襄。文襄使取一段，帝
束百匹以與之，曰：「亦一段耳。」帝不堪憂辱，詠《謝靈運
詩》曰：「韓亡子房奮，秦帝魯連恥。本自江海人，忠義動君子。」常侍侍講荀濟知帝意，乃與華山王大器、元瑾
密謀，於宮內為山而作地道向北城。至千秋門，門者
覺地下響動，以告文襄。文襄勒兵入宮曰：「陛下何意反邪？臣父子功存社稷，何負陛下邪！」將殺諸妃嬪，帝
正色曰：「王自欲反，何關於我？我尚不惜身，何況妃嬪！」文襄下床叩頭，大啼謝罪。於是酣飲，夜久乃出。居三
日，幽帝於含章堂，大器瑾等皆見烹於市。及將禪位
於文宣，襄城王旭及司徒潘相樂、侍中張亮、黃門郎
趙彥琛等求入奏事，帝在昭陽殿見之。旭曰：「五行遞運，有始有終。齊王聖德欽明，萬姓歸仰，臣等昧死聞奏，願陛下則堯禪舜。」帝便斂容答曰：「此事推挹已久，謹當遜避。」又云：「若爾，須作詔書。」侍郎崔劭、裴讓之奏
云：「詔已作訖。」即付楊愔進於帝，凡十條。書訖，帝曰：「將安朕何所復若為而去？」楊愔對曰：「在北城別有館宇。」還備法駕，依常仗衛而去。帝乃下御座，步就東廊，口
詠范蔚宗《後漢書贊》云：「獻生不辰，身播國屯。終我四百，永作虞賓。」所司奏請發，帝曰：「古人念遺簪敝履，欲與六宮別，可乎？」高隆之曰：「今天下猶陛下之天下，況在後宮。」乃與夫人妃嬪已下訣，莫不欷歔掩涕。嬪趙
國李氏，誦陳思王詩云：「王其愛玉體，俱享黃髮期。」皇
后已下皆哭。直長趙德以故犢車一乘候於東上閣，
帝上車，德超上車持帝。帝肘之曰：「朕畏天順人，授位相國，何物奴敢逼人！」趙德尚不下，及出雲龍門，王公
百寮，衣冠拜辭，帝曰：「今日不減常道鄉公、漢獻帝。」眾
皆悲愴，高隆之泣灑，遂入北城下司馬子如南宅。及
文宣行幸，常以帝自隨。帝后封太原公主，常為帝嘗
食以護視焉。竟遇酖而崩。

文帝本紀
[
编辑
]

按《北史文帝本紀》，「文皇帝諱寶炬，孝文皇帝之孫，京兆王愉之子也。母曰楊氏。帝正始初，坐父愉罪，兄弟皆幽宗正寺。及宣武崩，乃得雪。正光中，拜直閤將軍。時胡太后多嬖寵，帝與明帝謀誅之，事泄免官。武泰中，封邵縣侯，永安三年，進封南陽王。孝武即位，拜太尉，加侍中。永熙二年，進位太保，開府尚書令。三年，孝」武與高歡構難，以帝為中軍四面大都督。及從入關，
拜太宰、錄尚書事。孝武崩，丞相略陽公宇文泰率群
公卿士，奉表勸進，三讓乃許焉。

大統元年春正月戊申，皇帝即位於城西，大赦，改元。
追尊皇考為文景皇帝，皇妣楊氏為皇后。己酉，進丞
相、略陽公宇文泰都督中外諸軍、錄尚書事、大行臺，
改封安定郡公。以尚書令斛斯椿為太保，廣平王贊
為司徒。乙卯，立妃乙氏為皇后，立皇子欽為皇太子。
甲子，以廣陵王欣為太傅，以儀同三司万俟壽樂干
為司空。東魏將侯景攻陷荊州。二月，前南青州刺史
大野拔斬兗州刺史樊子鵠，以州降東魏。夏五月，降
​
罪人。加安定公宇文泰位柱國。秋七月，以開府儀同
三司念賢為太尉，以司空万俟壽樂干為司徒，以開
府儀同三司越勒肱為司空。梁州刺史元羅以州降
梁。九月，有司請煎御香澤，須錢萬貫。帝以軍旅在外，
停之。冬十月，太師、上黨王長孫承業薨。十二月，以太
尉念賢為太傅，以河州刺史梁景叡為太尉。

二年春正月辛亥，祀南郊，改以神元皇帝配。東魏攻
陷夏州。二月，儀同三司段敬討叛羌梁仙定，平之。三
月，以涼州刺史李叔仁為司徒，以司徒万俟壽樂干
為太宰。夏五月，司空越勒肱薨。秦州刺史、建中王万
俟普撥及其子太宰壽樂干率所部奔東魏。秋九月，
以扶風王孚為司空，以太保斛斯椿為太傅。冬十一
月，追改始祖《神元皇帝》為太祖，《道武皇帝》為烈祖。是
歲，關中大饑，人相食，死者十七八。

三年春二月，槐里獲神璽，大赦。夏四月，太傅斛斯椿
薨。五月，以廣陵王欣為太宰，賀拔勝為太師。六月，以
司空、扶風王孚為太保，以太尉梁景叡為太傅，以司
徒、廣平王贊為太尉，以開府儀同三司王盟為司空。
冬十月，安定公宇文泰大破東魏軍於沙菀，拜泰柱
國大將軍。十二月，司徒李叔仁自梁州通使於東魏，
建昌太守賀蘭植，攻斬之。

四年春正月辛酉，拜天於清暉室，終帝世遂為常。二
月，東魏攻陷南汾、潁、豫、廣四州。廢皇后乙氏。三月，立
蠕蠕女郁久閭氏為皇后，大赦。以司空王盟為司徒。
秋七月，東魏將侯景等圍洛陽，帝與安定公宇文泰
東伐。九月，車駕至自東伐。以撫軍將軍梁仙定為南
洮州刺史，安西蕃。

五年春二月，赦京城內。夏五月，以開府儀同三司李
弼為司空，免妓樂雜役之徒，皆從編戶。秋七月，詔「自今恆以朔望親閱京師見禁囚徒。」以司空、扶風王孚
為太尉。冬十月，於陽武門外縣鼓，置紙筆，以求得失。
六年春正月庚戌，朝群臣，自西遷至此，禮樂始備。太
尉、扶風王孚薨。二月，鑄五銖錢，降罪人。冬十一月，太
師念賢薨。

七年春二月，幽州刺史、順陽王仲景以罪賜死。三月，
夏州刺史劉平謀反，大都督于謹討擒之。秋九月，詔
班政事之法六條。冬十一月，叛羌梁仙定徒黨屯於
赤水城，秦州刺史獨孤信擊平之。尚書奏班十二條
制。十二月，御憑雲觀，引見諸王，敘家人之禮。手詔為
「《宗誡》十條」以賜之。

八年春三月，初置六軍。夏四月，鄯善王兄《鄯朱郍》率
眾內附。秋八月，以太尉王盟為太保。冬十月，詔皇太
子鎮河東。十二月，行幸華州，起萬壽殿於沙菀北。
九年春正月，降罪人，禁中外及從母兄弟姊妹為婚。
閏月，車駕至自華州。二月，東魏北豫州刺史高仲密
據虎牢內附。以仲密為侍中、司徒，封勃海郡公。秋七
月，大赦。以太保王盟為太傅，以太尉、廣平王贊為司
空。冬十二月，以司空李弼為太尉。

十年春正月甲子，詔「公卿已下，每月上封事三條，極言得失。刺史、二千石銅墨已上，有讜言嘉謀，勿有所諱。」夏五月，太師賀拔勝薨。秋七月，更權衡度量。
十一年夏五月，太傅王盟薨。詔「諸鞫大辟獄，皆命三公覆審，然後加刑。」冬，始築圓丘於城南，封皇子儉。
十二年春二月，涼州刺史宇文仲和反，秦州刺史獨
孤信討平之。三月，鑄五銖錢。夏五月，詔「女年不滿十三以上，勿得以嫁。」秋九月，東魏勃海王高歡攻玉壁，
晉州刺史韋孝寬力戰禦之。冬十二月，歡燒營而退。
十三年春正月，開白渠以溉田。二月，詔「自今應宮刑者，直沒官勿刑。亡奴婢應黥者，止科亡罪。」以開府儀
同三司若干惠為司空。東魏勃海王高歡薨，其司徒
侯景據潁州，率河南六州內附。授景太傅、河南大行
臺、上谷郡公。三月，大赦。夏五月，以太傅侯景為大將
軍，以開府儀同三司獨孤信為大司馬。晉王謹薨。秋
七月，司空若干惠薨。大將軍侯景據豫州叛。封皇子
寧為趙王。

十四年春正月，赦潁、豫、廣北、洛東、荊、襄等七州，以開
府儀同三司趙貴為司空。皇孫生，大赦。夏五月，以安
定公宇文泰為太師，廣陵王欣為太傅，太尉李弼為
大宗伯，前太尉趙貴為大司寇，以司空于謹為大司
空。

十五年己巳五月，侯景殺《梁武帝》。初詔諸代人太和
中改姓者，並令復舊。六月，東魏勃海王高澄攻陷潁
川。秋八月，盜殺東魏勃海王高澄。冬十二月，封梁雍
州刺史、岳陽王蕭察為梁王。

十六年夏四月，封皇子儒為燕王，公為吳王。五月，東
魏靜帝遜位於齊。秋七月，安定公宇文泰東伐，至恆
農，齊師不出，乃還。九月，大赦。

十七年春三月庚戌，帝崩於乾安殿，時年四十五。夏
四月庚辰，葬於永陵，上諡曰文皇帝。帝性彊果，始為
太尉。時侍中高隆之恃勃海王高歡之黨，驕狎公卿。
因公會，帝勸酒不飲，怒而毆之，罵曰：「鎮兵何敢爾也​孝武以歡故，免帝太尉歸第，命羽林守衛，月餘復位。及歡將改葬其父，朝廷追贈太師，百寮會弔者盡拜。帝獨不屈，曰：「安有生三公而拜贈太師邪！」及躋大位，
權歸周室。嘗登逍遙觀，望嵯峨山，因謂左右曰：「望此令人有脫屣之意。若使朕年五十，便委政儲宮，尋山餌藥，不能一日萬機也。」既而大運未終，竟保天祿云。

廢帝本紀
[
编辑
]

按《北史廢帝本紀》，「廢帝諱欽，文皇帝之長子也。母曰乙皇后。大統元年正月乙卯，立為皇太子，十七年三月即皇帝位。是月，梁邵陵王蕭綸侵安陸，大將軍楊忠討禽之。」
元年冬十一月，梁湘東王蕭繹討侯景，禽之。遣其舍
人《魏彥》來告，仍嗣位於江陵。

二年秋八月，大將軍尉遲迥剋成都，劍南平。冬十一
月，安定公宇文泰殺尚書元烈。

三年春正月，安定公宇文泰廢帝而立齊王廓。帝自
元烈之誅有怨言，淮安王育、廣平王贊等並垂泣諫，
帝不聽，故及於辱。
〈廢帝三年無年號〉

恭帝本紀
[
编辑
]

按《北史恭帝本紀》，「恭皇帝諱廓，文皇帝之第四子也。大統十四年封為齊王。廢帝三年正月即皇帝位，改元。」
元年夏四月，《蠕蠕》乙旃《達官》寇廣武。五月，柱國李弼
追擊之，斬首數千級，收輜重而還。冬十一月，魏師滅
梁，戕梁元帝。梁太尉王僧辯奉元帝子《方智》為王，承
制居建業。

二年秋七月，梁太尉王僧辯納貞陽侯蕭明於齊，奉
以為主，梁王方智為太子。九月，梁司空陳霸先殺僧
辯，廢蕭明，復奉方智為帝。是歲，梁廣州刺史王琳寇
邊，大將軍豆盧寧帥師討之。

三年春正月丁丑，初行《周禮》，建六官。以安定公宇文
泰為太師、冢宰，以柱國李弼為大司徒，趙貴為太保、
大宗伯，以尚書令獨孤信為大司馬，以于謹為大司
寇，以侯莫陳崇為大司空。冬十月乙亥，安定公宇文
泰薨。十二月庚子，帝遜位於周。周閔帝元年正月，封
帝為宋公，尋殂。
〈恭帝三年無年號。〉