

←

經濟彙編 禮儀典 第十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第十七卷

經濟彙編 禮儀典 第十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第十七卷目錄

　冠禮部彙考三

　　宋
〈
真宗大中祥符一則　徽宗大觀一則　政和一則　宣和一則　孝宗淳熙一則　理

　　宗寶祐一則　文公冠禮附
〉

　　明
〈
太祖洪武三則　成祖永樂一則　憲宗成化二則　孝宗弘治一則　世宗嘉靖一則

　　神宗萬曆一則
〉

禮儀典第十七卷

冠禮部彙考三
[
编辑
]

宋
[
编辑
]

真宗大中祥符八年十二月皇子冠
[
编辑
]

按《宋史真宗本紀》云云。按《禮志》：「皇子冠，前期擇日奏告景靈宮，太常設皇子冠席文德殿東階上，稍北東向，設褥席，陳服于席南，東領北上。九旒冕服、七梁進賢冠服、折上巾公服，七梁冠簪導、九旒冕簪導同箱，在服南。設罍洗、酒饌、旒冕冠巾及執事者，並如皇太子儀。」其日質明，皇帝通天冠、絳紗袍御文德殿，皇
子自東房出，內侍二人夾侍，王府官從，《恭安之樂》作，
即席南向坐，樂止。掌冠者進折上巾，北向跪冠，《修安
之樂》作。贊冠者進，北面跪正冠。皇子興，內侍跪進服
訖，樂止。掌冠者揖皇子復坐，以爵跪，祝曰：「酒醴和旨，籩豆靜嘉。授爾元服，兄弟具來。永言保之，降福孔皆。」皇子搢笏跪，受爵，《翼安之樂》作，飲訖，太官令進饌訖。
再加七梁冠，《進安》之樂作，掌冠者進爵，祝曰：「賓贊既成，肴核維旅。申加厥服，禮儀有序。允觀爾成，承天之祜。」皇子跪受爵，《輔安》之樂作，太官奉饌，三加九旒冕，
《廣安》之樂作，掌冠者進爵，祝曰：「旨酒嘉栗，甘薦令芳。三加爾服，眉壽無疆。永承天休，俾熾而昌。」皇子跪受
爵，《賢安》之樂作，太官奉饌。饌徹，皇子降，易朝服，立橫
階南，北向位。掌冠者字之曰：「歲日云吉，威儀孔時。昭告厥字，君子攸宜。順爾成德，永受保之。奉敕字某。」皇
子再拜舞蹈，又再拜，奏聖躬萬福，又再拜。左輔宣敕
戒曰：「好禮樂，善，服儒講藝，蕃我王室，友于兄弟。不溢不驕，惟以守之。」皇子再拜進前，俛伏跪稱：「臣雖不敏，敢不祗奉。」俛伏，興，復位，再拜出。殿上侍立官並降復
位，再拜，放仗。明日，百僚詣東上閣門賀。

按《玉海》：祥符八年十二月戊寅，承天節，群臣上壽。是
日，皇子慶國公加冠禮，輔臣面賀，宗室賀於內東門。
司天言：日輝珥，直抱氣。戊子，集賢校理晏殊上《皇子
冠禮賦》，詔獎之。辛卯，進封壽春郡王。制曰：「辯惠之性，言必有章；趨進之容，動皆合禮。維城之制，載協周邦；半楚之封，尚尊漢牘。」　《會要》：近制，加冠者上加烏紗
折上巾，不用《開寶禮》。

徽宗大觀二年詔定皇太子冠禮復親製冠禮沿革十一卷
[
编辑
]

按《宋史徽宗本紀》。不載按《禮志》：皇太子冠儀，常行
於大中祥符之八年。徽宗親製《冠禮沿革》十一卷，命
儀禮局倣以編次。其儀前期奏告天地宗廟社稷、諸
陵宮觀。殿中監帥尚舍張設垂拱文德殿門之內設
香案。殿下螭陛間，又為房於東朵殿。大晟展宮架樂
於橫街南。太常設太子冠席東階上，東宮官位於後，
設褥位。陳服於席南，東領北上。遠遊冠簪導、袞冕簪
導同箱，在服南。設罍洗阼階東，罍在洗東，篚在洗西，
實巾一，加勺冪。光祿設醴席西階上，南面，實側尊在
席南。又設饌於席，加冪。執事者並公服立罍洗酒饌
之所。《九旒冕》、遠遊冠、折上巾各一，匴，奉禮郎三人執
以侍於東階之東，西北上。設典儀位於宮架東北，贊
者二人在南，西向。禮直官、通事舍人、太常博士引太
子詣朵殿東房，皇帝乘輦駐垂拱殿，百官起居如月
朔視朝儀。左輔版奏「中嚴」，內外符寶郎奉寶先出，左
輔奏外辦，皇帝服通天冠、絳紗袍，詣文德殿，簾捲。大
樂正令撞黃鐘之鐘，右五鐘皆應。殿上鳴鞭，皇帝出
西閤，乘輦。協律郎俛伏，跪，舉麾，興，工鼓柷，奏《乾安》之
樂，殿上扇合。禮直官、太常博士引禮儀使導皇帝出，
降輦即坐。簾捲扇開，鞭鳴，樂止，爐煙升。符寶郎奉寶
陳於御坐左右。禮直官、通事舍人、太常博士引掌冠，
贊冠者入門，《肅安》之樂作，至位，樂止。典儀曰：「再拜。」在
位者皆再拜。左輔詣御坐前承制，降東階，詣掌冠者
前，西向稱「有制。」典儀贊在位官再拜訖，宣制曰：「皇太子冠，命卿等行禮。」掌冠、贊冠者再拜訖，文臣侍從官、
宗室武臣節度使以上，升殿東西立，應行禮官詣東
階下立。東宮官入，詣太子東房次禮直官等引太子
內侍二人夾侍，東宮官後從，《欽安之樂》作，即席西向
坐，樂止。引掌冠、贊冠者以次詣罍洗，樂作。搢笏，盥帨
訖，出笏升，樂止。執折上巾者升，掌冠者降一等受之，
右執項，左執前，進皇太子席前，北向立，祝曰：「咨爾元子，肇冠於阼。筮日擇賓德成禮具。於萬斯年，承天之祜。」乃跪冠，《順安之樂》作。掌冠者興，席南北面立，後準
此。贊冠者進席前，北面跪，正冠，興，立於掌冠者之後
​
太子興，內侍跪進服，服訖，樂止。掌冠者揖太子復坐。
禮直官等引掌冠者降詣罍洗，如上儀。贊冠者進席
前，北向跪，脫折上巾置於匴，興，內侍跪受，興，置於席。
執遠遊冠者升，掌冠者降二等受之，右執項，左執前，
進太子席前，北向立，祝曰：「爰即令辰，申加元服。崇學以讓，三善皆得。副予一人，受天百福。」乃跪冠，《懿安》之
樂作，掌冠者興。贊冠者進，跪簪結紘，興。太子興，內侍
跪進服，服訖，樂止。掌冠者揖太子復坐。掌冠者降，詣
罍洗。及贊冠者跪，脫遠遊冠，並如上儀。執袞冕者升，
掌冠者降三等受之，右執項，左執前，進太子席前，北
向立，祝曰：「三加彌尊，國本以正無疆惟休，有室大競。懋昭厥德，保茲永命。」乃跪冠，《成安》之樂作，掌冠者興。
贊冠者如上儀，跪簪結紘，內侍進服，服訖，樂止。禮直
官等引太子降自東階，樂作；由西階升，即醴席，南向
坐，樂止。又引掌冠者詣罍洗，樂作；盥帨訖，升西階，樂
止。贊冠者跪取爵，內侍注酒，掌冠者受爵，跪進太子
席前，北向立，祝曰：「旨酒嘉薦，有飶其香，拜受祭之，以定爾祥。令德壽豈，日進無疆。」太子搢圭，跪受爵，《正安》
之樂作。飲訖，奠爵，執圭。太官令設饌席前，太子搢圭，
食訖，樂止。執圭興，太官令徹饌爵。禮直官等引自西
階，詣東房，易朝服，降立橫街南，北向。東宮官復位，西
向。太子初行，樂作，至位樂止。禮直官等引掌冠、贊冠
者詣前，西向。掌冠者少進，字之曰：「始生而名，為實之賓；既冠而字，以益厥文，永受保之，承天之慶。奉敕字某。」太常博士請再拜。太子再拜訖，搢笏，舞蹈，再拜，奏
「聖躬萬福」，又再拜。左輔承旨，降自東階，詣太子前，西
向宣曰：「有敕。」太子再拜。宣敕曰：「事親以孝，接下以仁。遠佞近義，祿賢使能。古訓是式，大猷是經。」宣訖，太子
再拜訖，禮直官等引太子前，俛伏跪奏稱：「臣雖不敏，敢不祗奉。」奏訖，興，復位。再拜訖，引出殿門，樂作，出門
樂止。侍立官並降復位。典儀曰：「拜。」贊者承傳，在位者
再拜。禮儀使奏禮畢，鳴鞭。大樂正令撞蕤賓之鐘，左
五鐘皆應，《乾安》之樂作，皇帝降坐。左輔奏解嚴，放仗，
在位官再拜退。太子入內，朝見皇后如宮中儀。迺擇
日謁太廟、別廟，宿齋於本宮。質明，服遠「遊冠」、朱明衣、
乘金輅。至廟、改服袞冕、執圭行禮、群臣稱賀、皇帝賜
酒三行。

按《玉海》。「徽宗大觀二年八月。詔詳定皇太子冠禮。十一月親製《冠禮沿革》十一卷。」政和四年皇太子冠
[
编辑
]

按《宋史徽宗本紀》，政和四年二月癸酉，長子桓冠。
按《玉海》，「政和四年二月二日，禮制局定皇長子冠禮，十七日癸酉，行禮於文德殿，掌冠以禮部尚書，質冠以鴻臚卿，列黃麾細仗於殿庭。」按《鐵圍山叢談》：「冠禮肇於古，國初草昧未能行，因循至政和始講焉。是時淵聖皇帝猶未入儲宮，初以皇長子而行冠，於是天子御文德殿，百僚在位，命官行三加禮。是日方樂作行事，而日為之重輪也。先是，諸王冠止於宮中，行世俗之禮，謂之上頭而已。繇是而後，天子諸子咸冠於外庭，蓋自淵聖始。」宣和四年康王冠
[
编辑
]

按《宋史徽宗本紀》不載按《高宗本紀》，宣和三年，進
封康王，四年始冠，出就外第。

孝宗淳熙九年皇孫擴冠
[
编辑
]

按《宋史孝宗本紀》不載按《寧宗本紀》，寧宗諱擴，光
宗第二子也，淳熙五年十月封英國公，九年正月始
冠。

按《南渡典儀》，皇子行冠。《禮儀略》，太史擇日降旨，命太
常寺參酌舊禮，有司具辦儀物。至日質明，百僚立班，
皇帝即御坐。禮直官、通事舍人、太常博士引掌冠贊
冠者入就位，掌冠以太常卿，贊冠以閣門官。初入門，
祗安樂作，至位樂止。典儀贊再拜，在位皆再拜跪。左
輔詣御坐前承制降自東階，詣掌冠者前稱「有制。」典
儀贊「再拜。」在位皆再拜訖，左輔宣制曰：「皇子冠，命卿等行禮。」掌冠贊冠者再拜。左輔復位。王府官入詣皇
子東房，禮直官、通事舍人、太常博士引皇子，內侍二
人夾侍王府官後從。皇子初行，《恭安樂》作，即席南向
坐，樂止。禮直官等引掌冠、贊冠者詣罍洗，樂作，搢笏
盥手訖，執笏升，樂止。執折上巾者升，掌冠者降一等
受之，右執項，左執前，進皇子席前，北向跪冠，《修安樂》
作。掌冠者興，席南北面立。贊者進席前，北面跪進服，
服訖，樂止。掌冠揖，皇子復坐。贊冠者跪取爵，內侍以
酒注於爵，掌冠受爵，跪進皇子席前，北向立，祝曰：「酒醴和旨，籩豆靜嘉。授爾元服，兄弟具來。永言保之，降福孔皆。」皇子搢笏跪受爵，《翼安樂》作，飲訖，奠爵，執笏，
太官令奉饌設於皇子席前，皇子搢笏，食訖，執笏，太
官令撤饌，並如前。贊冠者進席前，北向跪，脫七梁冠
置於匴，興，內侍跪受服，興，置於席。執九旒冕者升，掌
冠者降三等受之，右執項，左執前，進皇子席前，北向
跪冠，《廣安樂》作，掌冠者興。贊冠者進席前，北面跪，簪
結紘，興，立。皇子興，內侍進服，服訖，樂止，復坐。贊冠者
​
進酒如前，祝曰：「旨酒既清，嘉薦令芳。三加爾服，眉壽無疆。永承天休，俾熾而昌。」皇子跪受爵，《賢安樂》作。太
官令奉饌如前。皇子降自東階，詣朵殿東房，易朝服，
降立於橫街南，王府官階下西向。皇子初行，樂作，至
位樂止。禮直官等引掌冠者詣皇子位，少進，字之曰：
「歲日云吉，威儀孔時。昭告厥字，君子攸宜。順爾成德，永受保之。奉敕字某。」皇子再拜舞蹈再拜，奏聖躬萬
福，又再拜。左輔詣御坐前承旨，降階詣皇子前，宣曰：
「有敕。」皇子再拜。左輔宣敕戒曰：「好禮樂善，服儒講藝，蕃我王室，友於兄弟。不溢不驕，惟以守之。」宣訖，皇子
再拜。餘如皇太子儀。次日，文武百僚詣東上閤門、拜
表稱賀

理宗寶祐二年皇子祺冠
[
编辑
]

按《宋史理宗本紀》：寶祐二年冬十月「癸酉，皇子祺進封忠王。十一月壬寅，日南至，忠王冠」按《玉海》，「寶祐二年九月癸亥，詔皇子以日南至，行冠禮。十月癸酉，進封忠王。丁亥，詔徐清叟為賓師彌主禮。十一月壬寅，行冠禮。」〈按宋一代冠禮止此附文公冠禮及笄禮于後〉

《朱文公家禮冠禮》
[
编辑
]

《補註》：「《世本》云：『黃帝造旃冕，是冕起于黃帝也。黃帝以前以羽皮為冠，以後乃用布帛。其冠之年，天子、諸侯皆十二』。」男子年十五至二十皆可冠。

司馬溫公曰：「古者二十而冠，皆所以責成人之禮，蓋將責為人子、為人弟、為人臣、為人少者之行於其人，故其禮不可以不重也。」必「父母無期以上喪」，始可行之。

大功未葬亦不可行

前期三日，主人告於祠堂。

「主人」 ，謂冠者之祖父，自為繼高祖之宗子者。若非宗子，則必繼高祖之宗子主之。有故則命其次宗子，若其父自主之告禮見《祠堂章》祝版前同，但云：「某之子某，若某之某親之子某，年漸長成，將以某月某日加冠於其首」 ，謹以後同。若族人以宗子之命自冠其子，其祝版亦以宗子為主，曰「使介子某人。」 若宗子已孤而自冠，則亦自為主人。祝版前同，但云「某將以某月某日加冠於首」 ，謹以後同。

《戒賓》。

「擇朋友賢而有禮者一人可也。」 是日，主人深衣詣其門，所戒者出見如常儀。啜茶畢，戒者起言曰：「某有子某，若某子某親有子某，將加冠於其首，願吾子之教之也。」 對曰：「某不敏，恐不能供事以病吾子，敢辭。」 戒者曰：「願吾子之終教之也。」 對曰：「吾子重有命，某敢不從？地遠，則書初請之辭，為書遣子弟致之。」 所戒者辭。使者固請，乃許，而復書曰：「吾子有命，某敢不從　。」 若宗子自冠，則戒辭但曰「某將加冠於首。」 後同。

前一日宿賓。

遣子弟以書致辭曰：「來日某人加冠於子某，若某親某、子某之首，吾子將蒞之，敢宿某上。」 某人答書曰：「某敢不夙興，某上某人　。」 若宗子自冠，則辭之，所改如其戒賓。《補註》：「宿賓是隔宿戒之上，戒賓是親往，此宿賓是遣子弟，俗言為覆請也。」設陳：

設盥帨於廳事，如祠堂之儀。以帟幕為房於廳事之東北。或廳事無兩階，則堊畫而分之，後倣此。司馬溫公曰：「古禮謹嚴之事，皆行之於廟。今人既少家廟，其影堂亦褊隘，難以行禮，但冠於外廳，笄在中堂可也。《士冠禮》設洗具於東榮南北」 ，以堂深，水在洗東。今私家無罍洗，故但用盥盆帨巾而已。盥，濯手也；帨，手巾也。廳事無兩階，則分其中央，以東者為阼階，西者為賓階。無室無房，則暫以帟幕截其北為室，其東北為房，此皆處廳堂南向者言之。

厥明夙興，陳冠服。

有官者公服帶靴笏，無官者襴衫帶靴，通用皁衫深衣大帶，履，櫛、𢄼掠，皆卓子陳於房中，東領北上。「酒注盞盤，亦以卓子陳於服北，幞頭帽子、冠笄巾各以一盤盛之，蒙以帕。以卓子陳於西階下，執事者一人守之。長子則布席於阼階之東，少北西向。眾子則少西南向　。宗子自冠，則如長子之席，少南。」程子曰：「今行冠禮，若制古服而冠，冠了又不常著，卻是偽也。必須用時之服。」主人以下序立。

主人以下盛服就位。主人阼階下少東，西向。子弟親戚童僕在其後，重行西向北上，擇子弟親戚習禮者一人為擯，立於門外，西向。將冠者雙紒，四䙆衫，勒帛，采履，在房中南面。若非宗子之子，則其父立於主人之右，尊則少進，卑則少退　。宗子自冠，則服如將冠者，而就主人之位。
​
賓至，主人迎入升堂。

賓自擇其子弟親戚習禮者為贊冠者，俱盛服至門外，東面立，贊者在右，少退。擯者入告主人，主人出門左，西向再拜，賓答拜。主人揖贊者，贊者報「揖」 ，主人遂揖而行，賓贊從之。入門，分庭而行，揖讓而至階，又揖讓而升。主人由阼階先升，少東西向；賓由西階繼升，少西東向。贊者盥帨，由西階升，立於房中，西向。擯者筵於東序，少北，西面。將冠者出房，南面　。若非宗子之子，則其父從出迎賓，入，從主人後賓而升，立於主人之右，如前。

賓揖將冠者就席，為加冠巾。冠者適房，服深衣，納履，
出。

賓揖將冠者出房，立於席右，向席。贊者取櫛、𢄼掠，置於席左，興，立於將冠者之左。賓揖將冠者即席，西向跪，贊者即席，如其向，跪，為之櫛、合紒，施掠。賓乃降，主人亦降。賓盥畢，主人揖，升復位。執事者以冠巾盤進，賓降一等，受冠笄，執之，正容，徐詣將冠者前，向之祝曰：「吉月令日，始加元服。棄爾幼志，順爾成德。壽考維祺，以介景福。」 乃跪，加之。贊者以巾跪進，賓受，加之，興，復位。揖冠者適房，釋四䙆衫，服深衣，加大帶，納履。出房，正容南面立良久　。若宗子自冠，則賓揖之，就席。賓降，盥畢，主人不降。餘並同。

楊氏復曰：「《儀禮》書儀始加以巾，《家禮》又先以冠笄，乃加巾者，蓋冠笄正是古禮。」 《補註》。按冠位有二，適子在東階西面，庶子在房前南面，蓋適冠於阼，以著代也。庶子不於阼，而冠於房外南面，非代故也。冠謂緇冠，巾謂幅巾，履謂黑履。

再加帽子，服皁衫，革帶，繫鞋。

賓揖冠者，即席跪。執事者以帽子盤進，賓降二等受之，執以詣冠者前，祝之曰：「吉月令辰，乃申爾服，謹爾威儀，淑慎爾德，眉壽永年，享受遐福。」 乃跪加之，興，復位。揖冠者適房，釋深衣，服皁衫、革帶、繫鞋，出房立。

楊氏復曰：《儀禮》書儀：「再加賓盥如初。」三「加幞頭公服，革帶，納靴，執笏；若襴衫，納靴。」禮如再加，惟執事者以幞頭盤進，賓降沒階受之。祝詞曰：「以歲之正，以月之令，咸加爾服，兄弟具在，以成厥德，黃耇無疆，受天之慶。」 贊者徹帽，賓乃加幞頭，執事者受幞，徹櫛，入於房。餘並同。楊氏復曰：「《儀禮》《書》《儀》三加，賓盥如初。」乃醮。

長子，則擯者改席於堂中間，少西南向，眾子則仍故席。贊者酌酒於房中，出房立於冠者之左。賓揖冠者就席右，南向，乃取酒就席之前，北向祝之曰：「旨酒既清，嘉薦令芳。拜受祭之，以定爾祥。承天之休，壽考不忘。」 冠者再拜，升席，南向受盞，賓復位，東向答拜。冠者進席前跪祭酒，興，就席末跪啐酒，興，降席授贊者盞，南向再拜，賓東向答拜，冠者遂拜贊者，贊者賓左東向少退答拜。

司馬溫公曰：「古者冠用醴，或用酒，醴則一獻，酒則三醮。今私家無醴，以酒代之，但改祝辭『甘醴惟厚』為旨，酒既清耳，所以從簡。」 劉氏垓孫曰：「其曰醮者，即《禮記》所謂『醮於客位，加有成也』。」 《補註》：「酌而無酬酢曰醮。適子醮於客位，加有成也，庶子則因冠之處遂醮焉。」「賓」字冠者。

賓降階，東向；主人降階，西向。冠者降自西階，少東，南向。賓字之曰：「禮儀既備，令月吉日，昭告爾字。爰字孔嘉，髦士攸宜，宜之於嘏，永受保之。曰伯某父，仲叔季」 ，唯所當冠者對曰：「某雖不敏，敢不夙夜祗奉。」 賓或別作辭命以字之之意，亦可補註。古者，子生三日，父名之，既冠則賓字之也。

出就次。

賓請退，主人請禮賓，賓出就次。《補註》：「吳氏澄曰：『次，門外更衣處』。」主人以冠者見於祠堂。

如《祠堂章》內生子而見之儀，但改告辭曰：「某之子，某之某親、某之子某，今日冠畢，敢見。」 冠者進立於兩階間，再拜，餘並同　。若宗子自冠，則改詞曰：「某今日冠畢，敢見。」 遂再拜，降復位。餘並同　。若冠者私室有曾祖祖以下祠堂，則各因其宗子而見。自為繼曾祖以下之宗，則自見。

冠者，見於尊長。

父母堂中南面坐，諸叔父兄在東序，諸叔父南向，諸兄西向，諸婦女在西序，諸叔母姑南向，諸姊嫂東向。冠者北向拜父母，父母為之起。同居有尊長，則父母以冠者詣其室拜之，尊長為之起，還就東西序，每列再拜。應答拜者答。若非宗子之子，則先見宗子及諸尊於父者於堂，乃就私室見於父母及餘親　。若宗子自冠有母，則見於母，如儀族人。
​

「宗之」 者皆來見於堂上。宗子西向拜其尊長，每列再拜，受卑幼者拜。

司馬溫公曰：「《冠儀》曰：『見於母，母拜之。見於兄弟，兄弟拜之。成人而與為禮也』。今則難行，但於拜時，母為之起立可也。下見諸父及兄倣此。」乃禮賓。

主人以酒饌延賓及擯、贊者，酬之以幣而拜謝之。幣多少隨宜，賓贊有差。

司馬溫公曰：《士冠禮》：「乃禮賓以一獻之禮。」 註：「一獻者，獻酢酬賓，主人各兩爵而禮成。」 又曰：「主人酬賓，束帛儷皮。」 註：「束帛，十端也。儷皮，兩鹿皮也。」 又曰：「贊者皆與贊，冠者為介。」 註：「介，賓之輔，以贊為之，尊之也。」 《鄉飲酒禮》：「賢者為賓，其次為介。」 又曰：「賓出，主人送於門外，再拜歸賓俎。」 註：「使人歸諸賓家也。」 今慮貧家不能辦，故從簡。

冠者遂出見於鄉先生及父之執友。

「冠者拜先生執友皆答拜。若有誨之，則對如對賓之辭，自拜之，先生執友不答拜。」 《補註》：「今按《儀禮》所存者，惟《士冠禮》，自士以上有大夫、諸侯。天子冠禮，見於《家語》《冠頌》《大戴》、公冠，與《禮記·特牲》《玉藻》者，雖遺文斷缺不全，而大概亦可考。如趙文子冠，則大夫禮也；魯襄公、邾隱公冠，則諸侯禮也；周成王冠，則天子禮也。大」 夫無冠禮。古者五十而後爵，何大夫冠禮之有？其冠也，則服士服，行士禮而已。始冠緇布冠，自諸侯下達，諸侯始加緇布冠繢緌，其服元端，再加皮弁，三加元冕。天子始冠，加元冠朱組纓，再加皮弁，三加袞冕。又君冠必以祼享之禮行之，以金石之樂，節之，以先君之祧處之。又諸侯禮賓，以三獻之禮，其酬賓，則束帛乘馬。

女子許嫁笄。

女子年十五，雖未許嫁，亦笄。《補註》：「笄，簪也。婦不冠，以簪固髻而已。」母為主。

「宗子主婦，則於中堂。」 非宗子而與宗子同居，則於私室。與宗子不同居，則如上儀。

前期「三日戒賓，一日宿賓。」賓亦擇親姻婦女之賢而有禮者為之，以牋紙書其辭，使人致之，辭如《冠禮》，但子作女，冠作笄吾，子作某親或某封　。凡婦人自稱於己之尊長，則曰「兒」 ；卑幼則以屬於夫黨；尊長則曰「新婦」 ；卑幼則曰「老婦。」 非親戚而往來者，各以其黨為稱。後皆倣此。

陳設。

如《冠禮》，但於中堂布席，如眾子之位。

厥明陳服。

如冠禮、但用背子冠笄。

序立。

主婦如主人之位。「將笄」 者，雙紒衫子，房中南面。

賓至，主婦迎入，升堂。

如冠禮，但不用贊者。主婦升自阼階。

賓為將，笄者加冠笄，適房，服背子。

略如《冠禮》，但祝用始加之辭，不能則省。

乃醮。

如冠禮辭亦同

「乃」字。

如《冠禮》，但改祝辭「髦士」 為「女士。」乃禮賓，皆如冠儀。

明
[
编辑
]

太祖洪武元年定皇太子冠禮
[
编辑
]

按《明會典》：「洪武元年，定太子冠禮。前期太史監承制。筮日，工部制袞冕遠遊冠、折上巾服，翰林院撰祝文、祝辭，禮部備儀注，中書省承制，命某官為賓，某官為贊。既筮日，遣官奏告天地宗廟，禮部告示文武百官於皇城守宿。至期之前一日，內使監令陳御座香案於奉天殿中。侍儀司設皇太子次於殿之東房，賓贊」次於午門外，皇太子拜位於丹陛上正中，賓贊受制
位於皇太子拜位之西北，東向；承制官位於御座之
東，西向。宣制官位於皇太子位之東北，西向；賓贊拜
位於內道之東，北，面西上。餘陳設如朝會儀。至日清
晨，執事官設罍洗於東階東南，罍在洗東，篚在洗西。
內使監官設皇太子冠席於殿上東南，西向；醴席於
西階上，南向。張帷幄於東序內。設褥席於帷中，又張
帷於序外。御用監陳服於帷內，東領，北上，《袞服》《九章》
遠遊冠、絳紗袍、折上巾、絳紗袍、緇纚、犀簪二物同箱，
在服南，櫛實於箱，又在南。「司尊實醴於側，尊加勺羃。設醴於席之南，設坫於尊東，置二爵於坫。」進饌者實
饌設於尊北。諸執事者皆立於其所。冕九旒遠遊冠、
十八梁折上巾、冠冕各一箱，盛執事者，各執其物，立
於階之西，東面北上。鼓初嚴，文武百官具朝服；次嚴，
護衛等各就位。東宮官導從皇太子至殿門，贊禮同
太常博士引詣奉天殿東房。侍衛官入詣謹身殿奉
迎。三嚴，文武百官入就位。皇帝服通天冠、絳紗袍，御
​
輿以出，樂作。陞座，樂止。捲簾、鳴鞭，報曉訖，賓贊就位，
樂作，四拜，樂止。侍儀司跪，承制，降自東階，詣賓前稍
東，西向稱有敕。賓贊跪，侍儀宣制曰：「皇太子冠，命卿等行禮。」宣訖，賓贊皆四拜。文武侍從班俱就殿內位，
賓贊及應行禮官詣東階下位，東宮官、太常博士詣
殿前東房，引皇太子入就冠席，樂作。皇太子即席，樂
止。賓贊「詣罍洗」，樂作；搢笏，盥帨，出笏，樂止。陞自西階。
執事者捧折上巾進，賓降一等受之，右執項，左執前，
進皇太子席前，北面祝，祝辭皆隨時撰述。祝畢，跪冠，
樂作，興，席南北面立。贊冠者進席前，跪，正冠，興，立於
賓後。內使跪進服，服訖，樂止。賓揖皇太子復坐。賓贊
「降詣罍洗」，如前儀。贊冠者進、跪脫折上巾置於箱、興、
以授內使。內使跪受置於席。執事捧《遠遊冠》進、賓降

等受之。樂作。進冠如前儀。贊冠者進跪。簪《結紘內》

使進服，樂止。賓揖皇太子復坐，詣罍洗，脫冠，俱如前
儀。執事者捧袞冕進，賓降三等受之，進冠亦如前儀。
畢，太常博士引皇太子下降自東階，樂作；由西階陞，
即醴席，南向坐，樂止。賓詣罍洗，樂作；盥帨陞自西階，
樂止。贊冠取爵，詣司尊前，酌醴授賓，跪進爵於皇太
子席前，祝
〈云　　云〉
祝畢，皇太子搢圭，跪受爵，樂作。飲訖，
奠爵，執圭。進饌者捧饌設於皇太子席前，皇太子搢
圭，食訖，樂止。執圭。執事官徹爵與饌。太常博士引皇
太子降自西階殿東房，易朝服，詣丹墀拜位，樂作。東
宮官各就拜位，樂止。賓贊詣皇太子位稍東，西向。賓
少進字之辭曰：「奉敕字某。」太常博士啟皇太子，再拜，
跪聽宣敕畢，復再拜，興，進前跪奏曰：「臣不敏，敢不祗奉。」奏畢，復位。侍立官並降殿復位，在位官四拜。禮畢，
皇帝興，樂作，還宮樂止。內給事導皇太子入內，朝見
皇后如朝正旦儀。百官以次出。明日謁廟如時享禮。
陪祭官先赴廟庭，皇太子服袞冕，執圭，太常博士前
導，由南門入，至拜位。皇太子及陪祭官皆再拜，興。皇
太子陞殿，詣神位前三上香、復位及陪祭官皆再拜
畢。皇太子還宮。明日，百官具朝服詣奉天殿稱賀，退、
易公服詣東宮稱賀，賜宴。

洪武三年，定「皇帝及品官士庶冠禮。」按《明會典》：「洪武三年，定皇帝冠禮，前期太史奉制。筮日，工部製冕服，翰林院撰祝文祝辭，或用古辭，或臨時修撰。禮部備儀注，中書省承制，命某官攝太師，某官攝太尉。既筮日，遣某官奏告天地宗廟，行一獻禮訖，告示文武百官於皇城守宿。侵晨具朝服行禮。前一日，內使監令陳御冠席於奉天殿正中，設冕服案」於御冠席之南，香案又於冕服案南，尚寶卿設寶案
於香案之南。侍儀司「設太師太尉起居位於文樓之南，西向；設文官起居位於太師太尉起居位之後，設武官起居位於武樓之南，設太師太尉拜位於丹墀內道稍西，北向東上；設太師太尉侍立位於殿上御席之西，東向。」設盥洗位於丹陛西陛之下，東向；內贊
二人位於殿上南楹之左右，東西相向。設文官拜位
於丹墀內道之東，每等異位，重行，北面西上；設武官
拜位於丹墀內道之西，每等異位，重行，北面東上。設
使客位於文官拜位之東，北面西上。設「殿前班諸執事起居位於武官起居位之北，東向。設侍從班諸執事起居位於文官起」居位之北，西向。設宿衛鎮撫二
人位於東西陛下，東西相向；護衛百戶二十四人位
於宿衛鎮撫之南，稍後東西相向；典牧所官二人位
於乘馬之前，東西相向；知班二人位於文武官拜位
之北，東西相向。通贊典禮二人位於知班之北，東西
相向，通贊在西，贊禮在東。引太師太尉二人位於太
師之北，西立東向；引文武班四人位於文武官拜位
之北，稍後，東西相向；引殿前班二人位於引武班之
南，引使者二人位於引文班之南。設殿前班指揮司
官三員侍立位於丹陛上之西，東向；光祿寺官三員
位於丹陛上之東，西向。拱衛司官位於殿門之左右，
東西相向。文官侍從班、《起居注》、給事中、殿中侍御史、
尚寶卿位於殿上之東，西向；武官侍從班懸刀指揮
位於殿上之西，東向；護衛千戶八人位於殿東西門
之左右，東西相向；典儀二人位於丹陛上之南，東西
相向；鳴鞭四人位於丹陛上，北向；將軍二人位於殿
上簾前之左右，將軍六人位於殿門之左右，將軍四
人位於丹陛上之四隅，將軍六人位於奉天門之左
右，東西相向。是日侵晨，金吾衛陳設甲士於午門外
之東西，陳五輅於丹墀之南，北向。典牧所陳仗馬於
文武樓之南，東西相向。陳虎豹於奉天門外，東西相
向。協律郎陳樂於丹墀文武官之南。鼓初嚴，催班舍
人催文武百官具朝服。鼓次嚴，引班引文武官，各依
品從，齊班於午門外，以北為上，東西相向。通班贊禮、
知班典儀、內贊宿衛鎮撫鳴鞭，殿內將軍、殿外將軍
俱入就位。引班引殿前班指揮、光祿卿各依品從序
立於起居位，東西相向。諸侍衛官俱各服其器服，及
尚寶卿侍從官入詣謹身殿，候迎鼓三嚴，引班引文
武官以序入就起居位，引使客立於文班之後。侍儀
​
版奏：「外辦。」御用監令奏請皇帝服空頂幘、雙童髻、雙
玉導，絳紗袍，御輿以出，侍御導從警蹕如常儀。皇帝
將出，仗動，和聲郎作樂，太常博士引導至奉天殿，即
御位，樂止，捲簾，鳴鞭。雞唱報時訖，拱御司官由殿西
門出，降西階，引班引入起居位。通班唱：「各供事。」殿前
班、侍從班及諸執事各就本位。引禮引太師、太尉先
入就拜位，引班引文武官俱入就丹墀拜位。知班唱：
「班齊。」典儀唱「拜」，贊禮唱：「鞠躬」，樂作；四拜興、平身。樂止。
引禮引太師先詣盥洗位，西向立。引禮唱：「搢笏，盥手。」太師搢笏、盥手。引禮唱：「帨手。」司巾以巾進。太師帨手
訖，引禮唱：「出笏」，太師出笏。引禮引太師由西陛陞，引
禮退就本位。太師至殿西門內，贊接引至御席西，東
向立。引禮復引太尉詣盥洗位，西向立。引禮贊「搢笏盥手」，太尉搢笏盥手。《引禮》贊「帨手」，司巾者以巾進，太
尉帨手。引禮贊「出笏」，太尉出笏，《引禮》引太尉由西陛
陞，引禮退復位。太尉至殿西門內，贊接引入立於太
師之南。侍儀跪奏：「請加元服。」退復位。太尉進就皇帝
席前少右，跪搢笏，脫空頂幘以授內使。內使跪受幘，
興，置於櫛箱。櫛畢，設纚，出笏興，退立於西。太師進至
御前，北向立。內使監令就案取冕，立於太師之左。太
師祝曰：「令月吉日，始加元服。壽考維祺，以介景福。」內
使監令捧冕跪授太師。太師搢笏，跪受冕、加冠、加簪
纓訖，出笏興，退立於西。內使監令徹櫛、纚箱。御用監
令跪奏「請皇帝著袞服。」皇帝興，著袞服訖，侍儀跪奏
「請就御座。」內贊贊進醴，樂作，太師進就御座前北面
立。光祿卿奉酒進授太師，太師搢笏受酒，至御前，北
面祝曰：「甘醴維厚，嘉薦令芳。承天之休，壽考不忘。」祝
訖，跪授內使。內使跪受酒，捧進皇帝。皇帝受酒，祭少
許，啐酒訖，以虛盞授內使，樂止。內使受盞，降授太師。
太師受盞興，以授光祿卿，光祿卿受盞退，太師出笏，
退復位。內贊引太師、太尉出殿西門，樂作，降自西階。
引禮接引就丹墀拜位，立定，樂止。引禮退復位。典儀
唱「拜」，贊禮唱「鞠躬」，四拜、興，平身，樂止。贊禮唱「搢笏，鞠躬」，三舞蹈。贊「跪」，唱《山呼》，百官拱手加額曰「萬歲」，唱「山呼」，曰「萬歲。」唱再山呼曰萬萬歲。典儀唱出笏，俯伏，興，
樂作，四拜興，平身，樂止。典儀唱「禮畢。」侍儀奏「禮畢。」皇
帝興，樂作，警蹕。侍從導引入宮，樂止。引禮引太師、太
尉及文武百官以次出。皇帝改服通天冠、絳紗袍，入
宮拜謁太后，如正旦儀。擇日謁太廟，其儀與時祭同。
見廟之明日，百官具公服稱賀畢，賜宴於謹身殿。並
如正旦冬至朝會儀。

品官冠禮。洪武三年定。前期擇日，主者告於家廟，無
廟則告於祠堂，北面再拜告云：「某之子某，年漸長成，將以某月某日加冠於其首，謹以告。」乃筮。賓、主者北
面再拜告云：「卜以某甲子吉，冠，某速某，賓加冠，庶幾臨之，謹告。」前二日，主者戒賓及贊冠者。主者至賓大
門外，掌次者引之次。儐者受主者之命，入告賓曰：「某之子某將加冠，願吾子教之。」賓曰：「某不敏，恐不能供事，以辱吾子，敢辭。」主者曰：「某猶願吾子教之。」賓曰：「吾子重有命，某敢不從。」主者再拜，賓答拜。主者還，賓拜
送。主者戒贊冠者亦如之。於前一日，掌事者設次於
大門外之右，南向。其日夙興，掌事者設洗於堂阼階
東南，當東霤。六品以下者則當東榮。「南北以堂深，罍水在洗東，加勺羃，篚在洗西，南肆。實巾一於篚，加羃席於東房內西牖下。無房者張帷為之。陳服於席東，領北上，莞筵四，加藻席四，在南側。尊、甒、醴在服北，加勺羃，設坫。四品以下設篚，無坫，在尊北。饌陳於坫北，設洗於東房近北，罍水在洗西，篚在洗西，北肆，實以巾。質明，賓贊至於主」者大門外，掌次者引之次。賓贊
「公服」，諸行事者各服其服，無公服者服常服。執尊罍、
篚者皆就位。其冠各一箱，各一人執之，侍於西階之
東，東面北上。設主者之席於阼階上，西面；賓席於西
階，東面；冠者席於主者東北，西面。主者公服立於阼
階下，當東序，西面。諸親公服，非公服者常服立於罍
洗東南，西面北上；尊者在別室。儐者公服立於門內
道東，北面。將冠者雙童髻，空頂幘，雙玉導，金寶飾采，
褲褶，錦紳，烏皮履，六品以下導不以玉，立於房內，南
面。主者贊冠者公服立於房內戶東，西面。賓及贊冠
出次，立於門西，贊冠者少退，俱東面北上。儐者進於
主者之左，北面受命，出立門東，西面曰：「敢請事。」賓曰：
「某子有嘉禮，命某執事。」儐者入告，主者迎賓於大門
外之東，西面再拜，賓答拜。
〈凡主賓拜揖皆贊禮者相導〉
主者揖贊
冠者，贊冠者報揖，主者又揖賓，賓報揖。主者入，賓及
贊冠者次入，及內門，行至階。主者立於階東，西面；賓
贊立於階西，東面。主者請陞，賓曰：「某備將事，敢辭。」主
者固請，賓固辭。主者終請，賓三辭。主者陞自阼階，立
於席東，西向；賓陞自西階，立於席西，東向。贊冠者及
庭，盥於洗，陞自西階，入於東房，立於主者、贊冠者之
南，俱西面。主者、贊冠者引將冠者立於房外之西，南
面。賓之贊冠者取纚、櫛、簪，跪奠於冠者筵南端，席北
稍東，西面立。賓揖將冠者，賓主俱即席坐。將冠者進
​
陞席西南坐。賓之贊冠者進筵前，東面跪，脫雙童髻
置於箱。櫛畢，設纚，興，復位立。賓主俱興。賓降，至罍洗，
盥手訖，詣西階。主者立於席後，西面。賓立於西階上，
東面。執緇布冠者陞授賓，賓降一等受之，右執項，左
執前，進將冠者筵前，東向立，祝曰：「令月吉日，始加元服。棄爾幼志，慎爾成德，壽考維祺，介爾景福。」乃跪冠，
興，復西階上席後，東面立。賓之贊冠者進筵前，東面
跪，結纓，興復位。冠者興。賓揖冠者，冠者適房，賓主俱
坐。冠者著青衣素裳之服，出房戶西南面立。賓主俱
興。賓揖冠者，冠者進，陞席，西向坐。賓之贊冠者跪，脫
緇布冠置於箱，櫛畢，設纚，興復位。執進賢冠者陞，賓
降二等受之，右執項，左執前，進冠者筵前，東向立，祝
曰：「吉月令辰，乃申爾服，恭爾威儀，淑慎爾德，眉壽萬年，永受胡福。」乃跪冠，興復位。賓之贊冠者跪，設簪結
纓，興復位。冠者興。賓揖冠者，冠者適房，賓主俱坐。冠
者著絳紗服，出自房戶，西南面立，賓主俱興。賓揖冠
者，冠者進陞席，西向坐。賓之贊冠者跪脫進賢冠置
於箱，櫛畢，設纚，興，復位。執爵弁者陞，賓降三等受之，
右執項，左執前，進冠者筵前，東向立，祝曰：「以歲之正，以月之令，咸加爾服，兄弟具在，以成厥德。黃耇無疆，受天之慶。」乃跪冠，興復位。賓之贊冠者跪，設簪結纓，
興復位。冠者興。賓揖冠者適房，賓主俱坐。主者贊冠
者徹纚、櫛、簪、箱，及筵，入於房，又設筵於室戶西，南向。
冠者著爵弁之服，出房戶西南面立。賓主俱興。主者
贊冠者盥手洗觶於房，酌醴，出房，南面立。賓揖冠者，
冠者就筵西南面立。賓進受醴，進冠者筵前，北面立，
祝曰：「甘醴維厚，嘉薦令芳。拜受，祭之，以定爾祥，承天之休，壽考不忘。」冠者筵西拜受觶，賓復西階上東面
答拜。執饌者奉饌薦於冠者筵前。冠者左執觶，右取
脯，祭於籩豆之閒。贊冠者取胏一以授冠者，冠者奠
觶於薦西以祭。冠者坐取觶，祭醴奠觶，再拜。執觶興。
賓答拜，賓主俱坐。冠者陞筵，跪奠觶於薦東，興，進，北
面跪取脯，降自西階，入見母，進奠脯於席前，退，再拜
以出冠者，母不在，則使人受脯於西階下。初冠者入
見母，賓主俱興，賓降當西序，東面立；主者降當東序，
西面立。冠者既見母，出立於西階東，南面。賓少進，字
之曰：「禮儀既備，令月吉日，昭告爾字，爰字孔嘉，髦士攸宜。宜之於嘏，永受保之。曰伯某甫。」冠者曰：「某雖不敏，夙夜祗奉。」賓出，主者送於內門外。主者西向請賓
曰：「吾子辱執事，請禮從者。」賓曰：「某得將事，敢辭。」主者
固請，賓曰：「某既不得命，敢不從？」賓就次，主者入。初賓
出。冠者東面見諸親，諸親拜之，冠者答拜。冠者西面
拜賓之贊冠者，賓之贊冠者答拜訖，見諸尊於別室。
賓主既釋服，改席訖，賓興，眾賓俱出次，立於門西，東
面；主者出門東，西面。主者揖賓，賓報揖。主者先入，賓
及眾賓從之。至階，賓立於西階上，贊冠者在北，少退，
俱東面。主者立於東階上，西面；眾賓降立於西階下，
東面。掌事者以幣篚陞授主者，主者授幣篚於賓，賓
受之，又以幣篚授贊冠者，贊冠者受之，俱復位。主者
還阼階上，北面拜送賓。贊「降自西階」，主者送賓於大
門外之東，西面再拜。賓出，主者入。孤子則諸父、諸兄
戒賓。冠之日，主者紒而迎賓，拜揖讓如冠。主冠於阼
階下，禮賓拜送皆如上儀。明日見廟，冠者朝服。質明，
贊禮者引入廟南門中庭道西，北向，贊「再拜」，訖，引出。
《士庶冠禮》，洪武三年定，凡男子年十五至二十皆可
冠。將冠筮日，筮賓於祠堂，戒賓俱同品官儀。是日夙
興，張帷為房於廳事東，賓主人執事者皆盛服設盥
於阼階下東南，陳服於房中西牖下，東向北上。席二
在南，酒壺在服北，次盞注置於卓。幞頭帽巾各盛以
盤，蒙以巾帕，執事者三人捧之，立堂下西階之西，南
向東上。主人立阼階下，子弟親戚立於盥東。儐者立
門外以俟。賓。將冠者雙紒袍，勒帛素屨，待於房中。賓
至，主人出迎，揖而入。坐定，將冠者出於房。執事者請
行事。賓之贊者取櫛、總篦幧頭，置於席南端。賓揖將
冠者，將冠者即席，西向坐。賓之贊者為櫛、合紒，施總，
加幧頭，賓主皆降，主人立於阼階下。賓盥訖，主人揖
讓陞自西階，皆復位。執事者以巾進，賓降西階一等
受之，詣冠者席前，東向，《祝》
〈云　　云〉
「跪為著巾，興復位。」冠
者興。賓揖冠者適房易服，服深衣大帶，出房即冠席。
賓盥訖，降二等，受帽，進祝。贊者徹巾。賓跪冠，興復位。
冠者興。賓揖冠者入房易服，服襴衫、腰帶，出房即冠
席。賓盥訖，降三等，受幞頭，進祝。
〈三祝皆同品官詞〉
贊者徹帽，
加幞頭，復位。冠者興。賓揖冠者適房，易公服出房。執
事徹冠席人帷中，更設醴席於西階，南向。贊者酌醴
出房，立於冠者之南。賓揖冠者，即醴席，西向立。賓受
醴，詣席前，北面。
〈祝同品官詞〉
冠者於席西，拜受，賓答拜。執
事者薦饌，冠者即席坐，飲食訖，再拜，賓答拜。冠者離
席，立於西階之東，南向。
〈賓字同品官詞〉
冠者拜，賓答拜。冠者
拜父母，父母為之起，拜諸父之尊者。遂出，見鄉先生
及父之執友，先生、執友皆答拜訖，賓退。主人請禮賓，
賓辭，固請，許諾。乃入，設酒饌，延賓及儐贊者。賓退，主
​
人酬賓，贊侑以幣。乃拜謝。禮畢，主人以冠者見祠堂，
告曰：「某之子某，冠畢，敢見。」冠者北面焚香，再拜出。
洪武二十六年，定親王冠禮。

按《明會典》，「洪武二十六年，定親王冠禮。前期三日，執事官於禮部習儀，至日傳制，遣官持節行禮。前期，儀衛司先設王邸在東序，張帷幄，設裀褥於序中，又張帷於序外。儀禮司設掌贊宣敕戒等官，序立位於王邸東，稍西向。具九旒冕、翼善冠、絳紗袍等服，并網巾、金簪二物，各以箱盛，候持節者至禮部，儀禮司等官」啟王出迎門外。贊禮導王行節入王邸，置中庭，樂作。
贊「王詣香案前，四拜畢，禮部等官啟就冠席，西南向。」內侍二人夾侍，樂止。引禮引賓贊「以次詣罍洗」，樂作；
搢笏盥手，樂止。通贊典儀二人露臺東，西向；冠席在
東，序南，西向；醴席在西，南向。行禮之時，諸執事官陞
自東階，稍西向。掌冠者執網巾陞，賓降一等受之，進
王席前，稍北面立，祝曰：「惟茲吉日，冠以成人。克敦孝友，福祿來臻。」畢，供奉官束髮掌冠，跪進網巾，樂作，贊
冠者跪正之，興，立掌冠後。內侍跪進服訖，樂止。掌冠
啟王復坐。執《翼善》冠者陞，賓降二等受之，右手執冠
後，左手執冠前，進如前儀。祝曰：「冠禮斯舉，實由成德。敬慎威儀，惟民之則。」畢，跪進冠，興，樂作。掌冠啟，復坐。
贊冠進，跪脫翼善冠，興。內使跪脫袍服。執袞冕者陞，
賓降三等受之，進如前儀。祝曰：「冠至三加，命服用章。敬神事上，永固藩邦。」跪進服，興，樂作。贊冠跪，簪結紘，
興，立掌冠後，王興。內侍跪，進袞服訖，樂止。禮部官引
王降自東階，樂作；由西階陞醴席，南向坐，樂止。引禮
引掌冠詣罍洗，樂作；搢笏盥手訖，陞西階，樂止。贊冠
者取爵詣司尊所，酌醴授賓，賓跪進席前，北面祝曰：
「旨酒嘉薦，載芬載芳，受茲景福，百世其昌。」畢，王搢圭
受爵，樂奏《喜千春》之曲。飲訖，奠爵進饌，饌訖出圭，樂
止。引禮啟王，降自西階，詣東序，易服訖，請王詣拜位，
樂作。引禮引宣敕戒官至中庭，西向立，稱「有制」王跪
樂止。宣敕戒曰：孝于君親友于兄弟親賢愛民率由
禮義。毋溢毋驕永保富貴樂作。俯伏興四拜興樂止。
禮部官啟禮畢樂作。引王還樂止。掌冠等官復命王
是日謁廟畢就詣父皇及東宮前謝。次日百官稱賀
畢詣王府行叩頭禮。

成祖永樂九年定皇太孫冠禮
[
编辑
]

按《明通紀》，九年十一月，皇長孫冠，命為皇太孫。
按《明會典》，永樂八年，皇孫監國，稱皇長孫。及行冠禮，
始稱皇太孫。永樂九年，定前期二日，各執事官於禮
部習儀，次日赴華蓋殿習儀。前期，錦衣衛設幕次於
華蓋殿之東序。鴻臚寺設掌贊宣敕戒等官位於殿
內道之東，北向西上。設應行禮官屬位於內道東，西
上。設護衛武官位於內道之西，東上。設諸執事起居
位於武官位之東，北向。設通贊贊禮二人位於殿內，
東西相向。內侍設皇太孫冠席於殿內東南，西向；設
醴席於西上，南向。張帷幄於東序內，陳設裀褥於幄
中，又張帷於序外。內侍陳服帷內，東領，北上。袞服、《九
章》翼善冠、絳紗袍、緇、纚、網、巾、犀簪三物同箱，在服南。
櫛實於箱，又在南。司尊實醴於側。尊加勺、羃，設於醴
席之南。設坫於尊東，置二爵於坫。進饌者實饌，設於
尊北。諸執事者皆立於其所。冕九旒翼善冠、緇纚、網
巾，各以箱盛。是日早，上御奉天殿傳制，遣官制詞曰：
「朕皇太孫某冠，命卿等持節行禮。」傳制畢，掌冠官持
節至華蓋殿行禮。候節至，禮部、鴻臚寺等官詣東序，
啟皇太孫出迎殿門外。贊禮導皇太孫迎節至殿，置
於中，設香案，樂作。贊禮贊「皇太孫行四拜」禮畢，禮部
等官啟皇太孫詣冠席，內侍二人夾侍皇太孫即席，
正南向，樂止。引禮引賓贊「以次詣罍洗」，樂作，搢笏，盥
手，帨手訖，出笏，樂止。陞自西階，執《緇纚》及網巾者陞，
掌冠，降等受之。進皇太孫席前，北面立。祝
〈祝詞同東宮〉

畢。供奉官束髮，掌冠跪加網巾，樂作。賓興，席南北面
立。贊冠者北面跪正之，興，立於掌冠後。內侍跪進，服
訖，樂止。掌冠啟皇太孫復坐。執翼善冠者陞，掌冠降
二等受之，右執項，左執前，進皇太孫席前，北面立，祝

〈詞亦與東宮同〉
畢，乃跪冠，樂作。掌冠興，席南北面立。贊冠進
席前，北面跪，正冠興，立於掌冠後。皇太孫興，內使進
絳紗袍，服訖，樂止。掌冠啟皇太孫復坐。贊冠進席前，
北面跪，脫《翼善冠》置於箱，興，內侍跪脫服，亦置於席。
執袞冕者陞，賓降三等受之，右執項，左執前，進皇太
孫席前，北面立，祝：
〈詞亦與東宮同〉
畢，乃跪冠，樂作。掌冠興，席
南北向立。贊冠者進席前，北面跪，簪結紘，興，立掌冠
後。內侍跪進袞服訖，樂止。禮部等官引皇太孫降自
東階，樂作；由西階陞，即醴席，南向坐，樂止。引禮引掌
冠詣罍洗，樂作；搢笏盥手訖，出笏陞西階，樂止。贊冠
者取爵詣司尊所，酌醴授掌冠，掌冠受爵，跪進於皇
太孫席前，北面祝：
〈詞亦與東宮同〉
畢，皇太孫搢圭受爵，樂奏
《喜千春之曲》。飲訖奠爵，進饌者捧饌設於皇太孫席
前。皇太孫饌訖，出圭，執事徹饌，樂止。禮部等官啟請
引皇太孫降自西階，詣拜位，樂作。就位。引禮引宣敕
​
戒官詣皇太孫位，稍東，西向稱「有制。」贊皇太孫跪，樂
止，聽宣敕戒詞。
〈詞亦與東宮同〉
樂作。贊俯伏，興，四拜，興，平身，
樂止。禮部官啟禮畢，贊「禮畢。」掌冠官持節出，樂作。禮
部等官引皇太孫送節至殿門外，引還東序。內侍引
還宮，掌冠等官復命。皇太孫當日謁廟畢，就詣上位
前謝及東宮前謝。次日，文武百官具朝服稱賀，詞曰：
「皇太孫冠禮既成，禮當慶賀。」次詣文華殿稱賀，次詣
皇太孫前行賀禮。

憲宗成化十四年續定皇太子冠禮
[
编辑
]

按《大政紀》：成化十四年，皇太子冠　按《明會典》：成化
十四年續定皇太子冠禮。前期二日，執事官先于禮
部習儀。前期一日，遣官具特牲告廟，行一獻禮。錦衣
衛設幕次於文華殿之東序。鴻臚寺設節案於殿內
之北正中設香案於節案之南。設冠席於殿內之東，
南向。設醴席於西上南向。內使張帷幄於東序，內設
座、椅、几案、裀褥於幄中，又張帷於序外，陳袍服、皮弁
服、袞服、圭帶、舄等物，各以箱盛，置於帷中案上。具《翼
善冠》、皮弁、九旒冕，各用盤盛，以紅袱覆之，置於東階
之南案上。光祿寺設盥洗所於東階冠案之南，稍東。
設司尊所於醴席之西南。司尊者實醴於側，尊加勺
羃，設坫於尊東，置二爵於坫。進饌者實饌設於尊北，
諸執事者皆立於其所。教坊司設樂。是日早，上具皮
弁服御華蓋殿。鴻臚寺奏請陞殿，傳制遣官，文武百
官各具朝服侍班如常儀。制詞曰：「朕皇太子某冠，命卿等持節行禮。」節將至，禮部官詣東序，啟皇太子。迎
節樂作。禮部官導皇太子出，迎於殿門外。持節官捧
節入置於案，退立於節案之東，樂止。禮部等官導皇
太子詣香案前，樂作。行四拜禮畢，樂止。持節官同賓
贊并宣敕戒等官，序立於東南盥洗之次。禮部官啟
皇太子就冠席，樂作。禮部等官導皇太子詣冠席，內
侍二人夾侍皇太子即席西，南向坐，樂止。鴻臚寺鳴
贊贊：「行初加冠禮。」樂作。引禮、序班、引賓贊皆詣盥洗
所。賓贊皆搢笏，以次盥手訖，出笏，樂止。鳴贊二人稍
南，東西向立，賓贊官陞自東階，稍西向立。內侍揭蓋
袱，樂作。以盤捧翼善冠陞，賓降階一等受之，樂止。賓
右手執冠後，左手執冠前，進皇太子席前，北面立，祝
曰：「吉月令辰，乃加元服。懋敬是承，永介景福。」樂作。賓
跪進冠，興，復位。贊者跪正冠，興，立於賓後，樂止。禮部
官啟易服，皇太子入帷幄，易新袍服出。禮部官啟復
坐。鳴贊贊行再加冠禮。樂作。內侍揭蓋袱，以盤捧皮
弁陞，賓降階二等受之，樂止。賓右手執皮弁後，左手
執皮弁前進如前儀。祝曰：「冠禮申舉，以成令德。敬慎威儀，維民之式。」樂作。內侍釋《翼善冠》。賓跪進皮弁，興
復位。贊者跪正皮弁，興，立於賓後，樂止。禮部官啟易
服，皇太子入帷幄，易皮弁服，舄出。禮部官啟復坐。鳴
贊贊行三加冠禮。樂作。內侍揭蓋袱，以盤捧冕旒陞，
賓降階三等受之，樂止，進如前儀。祝曰：「章服咸加，飭敬有虔。永固皇圖於千萬年。」樂作。內侍釋皮弁冠，賓
跪進冕旒，興復位。贊者跪，簪結紘，興，立於賓後，樂止。
禮部官啟易服，皇太子入帷幄，易袞服出。禮部官啟
復坐。鳴贊贊「行釂禮」，禮部官啟皇太子詣醴席，樂作。
禮部等官引皇太子降自東階，由西階陞，即醴席南
向坐，樂止。光祿寺官舉醴卓，樂作。引禮序班引賓贊
詣盥洗所。賓贊搢笏，盥手訖，出笏，陞西階。贊者取爵
詣司尊所，酌醴授賓，賓執爵詣席前立，樂止。祝曰：「旨酒孔馨，嘉薦載芳。受天之福，萬世其昌。」畢，賓跪進爵。
鳴贊贊皇太子搢圭，受爵置於案。教坊司啟樂奏《喜
千春之曲》。次啟進酒，皇太子舉爵，飲訖，奠爵於案，樂
止。光祿寺官進饌，樂作，饌至案，樂止。饌訖。贊「出圭，徹卓。」賓贊復位。鳴贊贊「受敕戒。」禮部官啟請皇太子詣
受敕戒位。禮部等官引皇太子降自西階，由東階詣
拜位，樂作。引禮序班引宣敕戒官詣皇太子拜位稍
東，西向立，樂止，稱「有制。」鳴贊贊跪，皇太子跪，宣《敕戒》
曰：「孝事君親，友于兄弟；親賢愛民，居仁由義。毋怠毋驕，茂隆萬世。」樂作。贊俯伏，興，四拜平身，樂止。禮部官
捧節出，樂作。禮部等官引皇太子送節至殿門外，引
還東序。內侍引還宮。持節及賓贊宣敕戒等官復命。
當日皇太子具冕服謁祭奉先殿，用樂行禮如常儀。
畢，詣太皇太后前謝，詣皇太后前謝，詣上位前謝，詣
皇后前謝，俱行五拜三叩頭禮，俱用樂。于次日早上，
具皮弁服御華蓋殿。鴻臚寺奏請陞殿，文武百官具
服稱賀。詞曰：「皇太子冠禮既成，禮當慶賀。」行五拜三
叩頭禮畢。就詣文華殿行賀皇太子禮。錦衣衛陳設
儀仗如常儀

成化二十三年，更定「親王冠禮。」按《明會典》二十三年更定親王冠禮。執事官於奉天
門前東廡習儀三日。鴻臚寺設王冠所於奉天門前
東廡左順門之北。設節案香案各一於廡內之北正
中。設冠席於東階之上西向。設醴席於西階之上東
向。光祿寺設司尊所一於東階之下稍南。設盥洗所
一於司尊所之南。內侍設帷幄於香案之東冠席之
​
後稍北，俱西向。帷中設坐椅、几案各一，別設案於東
階之南，司尊所之北。具翼善冠、皮弁、九旒冕，皆以盤
盛，紅袱覆之，置於案。具袍服、皮弁服、袞服、圭帶、舄等
物，皆以箱盛，置於幄中案上。教坊司設樂於南。是日
早上，預告奉先殿畢，具皮弁服御華蓋殿。鴻臚寺奏
「請陞殿，傳制遣官持節行禮。」文武百官各具朝服侍
班如常儀。至期，內侍導王先於帷幄中坐，候持節將
至，禮部官啟王「迎節」，樂作。禮部官同鴻臚寺卿導王
出階下。節至，持節官捧節入置於北正中案上，樂止。
王隨節入。持節官立於節案之東。賓及宣敕戒宣祝
等官序立於東南盥洗所之次。禮部官、鴻臚寺卿導
王詣香案前立，樂作；行四拜禮畢，樂止。禮部官啟王
就冠席，樂作；禮部官同鴻臚卿導王詣冠席坐，樂止。
內侍二人侍立於王左右，鴻臚寺鳴贊贊「行初加冠禮」，樂作。引禮序班引賓詣盥洗所，搢笏、盥手訖，樂止。
鳴贊二員稍南北向立，賓陞自東階，稍西向，樂作。內
侍揭蓋袱，以盤捧翼善冠陞，賓降一等受之，樂止。賓
右手執冠、後左手執冠、前。詣王席前、稍東面立。贊宣
祝。宣祝官祝曰
〈祝詞與洪武年同〉
祝訖樂作。賓跪進冠訖。興
復位樂止。禮部官啟易服。王入帷幄易新袍服出。禮
部官啟復坐。鳴贊贊行再加冠禮。樂作。內侍揭蓋袱
以盤捧皮弁陞。賓降二等受之樂止。賓以右手執弁
後左手執弁前如前儀。贊宣祝、宣祝官祝曰：
〈詞與前同〉
祝
訖樂作。內侍釋翼善冠。賓跪進皮弁訖。興復位。樂止。
禮部官啟易服王入帷幄易皮弁服舄出。禮部官啟
復坐。鳴贊贊「行三加冠禮。」樂作。內侍揭蓋袱以盤捧
冕旒陞賓降三等受之樂止。進如前儀。贊「宣祝」宣祝
官祝曰：
〈詞與前同〉
祝訖，樂作。內侍釋皮弁，賓跪進冕旒訖，
興復位，樂止。禮部官啟易服。王入帷幄，易袞服出。禮
部官啟復坐。鳴贊贊「行釂禮。」禮部官啟王詣醴席，樂
作。禮部官同。鴻臚寺卿引王降自東階，由西階陞醴
席，東向坐，樂止。光祿寺官舉醴卓置於前，樂作。引禮
序班引賓詣盥洗所，搢笏，盥手訖，取爵詣司尊所酌
醴，由西階陞，詣席前立。樂止。贊宣祝。宣祝官祝曰：
〈
詞與
前同
〉
祝訖，賓跪進爵。鳴贊贊王搢圭受爵，置於案。教坊
司啟樂奏《喜千春之曲》。次啟進酒，王舉爵飲訖，奠爵
於案，賓興，樂止。光祿寺官進饌，大樂作，饌至案，樂止。
饌訖，贊出圭、徹卓，賓復位。鳴贊贊「受敕戒。」禮部官啟
王詣受敕戒位。禮部官、鴻臚寺卿引王降西階，由東
階詣拜位立，樂作。引禮序班引宣敕戒官至庭中，西
向立。樂止。稱有制。鳴贊贊王跪。宣敕戒。
〈詞與前同〉
樂作，王
俯伏，興，四拜興，樂止。鴻臚寺卿啟「禮畢」，持節官捧節
出，王送出門外，節行至階下，內侍引王還帷中，釋袞
冕，具《翼善》冠服回宮，持節及賓贊宣《敕戒》等官復命。
是日，王具冕服謁祭奉先殿，用樂行禮如常儀。仍具
冕服謁見皇太后畢，謁見皇上、皇后，俱行五拜三叩
頭禮。次謁皇妃、東宮及妃，各行四拜禮，皆用樂。次日
早，皇上常服陞金臺，百官常服稱賀，致詞云「皇子某王冠禮已成，禮當稱賀。」行五拜三叩頭禮畢。是日朝
罷，司禮監請王具常服詣奉天門前東廡坐，百官常
服行四拜禮。

孝宗弘治八年皇太子冠增謁祭奉慈殿
[
编辑
]

按《明會典》。「太子冠禮，弘治八年以後同。成化十四年禮，增謁祭奉慈殿，用樂行禮如常儀。」世宗嘉靖二十八年更定皇太子冠禮
[
编辑
]

按《明會典》，「嘉靖二十八年，皇太子冠，以孝烈皇后几筵未徹。先是，遣內命婦告几筵，如告廟之禮。既冠，謁祭几筵，行禮如奉先殿，但不用樂。謁見所生皇妃，行四拜禮，亦不用樂。冠之日，原遣告廟官及內閣、詹事府、坊局官、儀制司官，俱入侍班，錦衣衛掌印官入侍衛。餘同前儀。」　又按嘉靖二十八年，裕王、景王冠禮
儀俱同成化二十三年。但賓自致祝、不用宣祝官。百
官稱賀、俱吉服

神宗萬曆五年潞王冠
[
编辑
]

按：《明會典》、萬曆五年潞王冠禮儀俱同。嘉靖二十八
年。
