←
 
理學彙編 文學典 第二百十四卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百十五卷

理學彙編 文學典 第二百十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百十五卷目錄

　詩部紀事十三

文學典第二百十五卷

詩部紀事十三
[
编辑
]

《金史熙宗本紀》：皇統元年二月「己未，上宴群臣於瑤池殿，適宗弼遣使奏捷，侍臣多進詩稱賀。帝覽之曰：『太平之世當尚文物，自古致治，皆由是也』。」
《楊伯仁傳》：「伯仁除應奉翰林文字。初名伯英，避太子光英諱，改今名。海陵嘗夜召賦詩，傳趣甚亟，未二鼓，奏十詠。海陵喜，解衣賜之。海陵射烏，伯仁獻獲烏詩以諷。」
《王庭筠傳》：「庭筠，泰和元年復為翰林修撰，扈從秋山，應制賦詩三十餘首，上甚嘉之。明年卒，年四十有七。上素知其貧，詔有司賻錢八十萬以給喪事，求生平詩文藏之祕閣，又以御製詩賜其家，其引云：『王遵古，朕之故人也，乃子庭筠，又以才選直禁林者，首尾十年。今茲云亡，玉堂東觀，無復斯人矣。暮年詩律深嚴』」，
七言長篇，尤工險韻。

《劉昂傳》：「昂字之昂，興州人。大定十九年進士，曾高而下七世登科。昂天資警悟，律賦自成一家，作詩得晚唐體，尤工絕句。」
《李經傳》：經字天英，錦州人。作詩極刻苦，喜出奇語，不
蹈襲前人。李純甫見其詩，曰：「真今世太白也。」由是名
大震。

《劉從益傳》：「從益為文章，長於詩，五言尤工，有《蓬門集》。」《周昂傳》：「昂字德卿，真定人。父伯祿，字天錫，大定進士，仕至同知沁南軍節度使。昂年二十四擢第，調南和簿，有異政，遷良鄉令，入拜監察御史。路鐸以言事被斥，昂送以詩，語涉謗訕，坐停銓。久之，起為龍州都軍。既歷臺省，為人所擠，竟坐詩得罪，謫東海上。」
《呂中孚傳》：「中孚應奉翰林文字，以老請致仕。章宗愛其純素，不欲令去，授同知華州防禦使，仍賜詩以寵之。」
《楊伯雄傳》：伯雄修起居注，夏日，海陵登瑞雲樓納涼，
命伯雄賦詩，其卒章云：「六月不知蒸鬱到，清涼會與萬方同。」海陵忻然，以示左右曰：「伯雄出語不忘規戒，為人臣當如是矣。」
烏古《孫仲端傳》：大元兵圍汴，日久食盡，諸將不相統
一，仲端自度汴中事變不測。一日與同年汝州防禦
裴滿思忠小飲，談太學同舍事，以為笑樂，因數言「人死亦易事耳。」思忠曰：「吾兄何故頻出此語？」仲端因寫
一詩示之。其詩大概謂人生大似巢燕，或在華屋杏
梁，或在村居茆茨，及秋社甫臨，皆當逝去。人生雖有
「富貴貧賤不同，要之終有一死耳。」書畢，飲數杯，送思
忠出門，曰：「此別終天矣！」思忠去，仲端即自縊，其妻亦
從死。

《蔡松年傳》：松年文詞清麗，尤工樂府，與吳激齊名，時
號「吳蔡體。」有集行於世。

《馬定國傳》：「定國字子卿，茌平人。自少志趣不群。宣政末，題詩酒家壁，坐譏訕得罪，亦因以知名。阜昌初遊歷下，以詩撼齊王豫，豫大悅，授監察御史。仕至翰林學士。初學詩未有入處，夢其父與方寸白筆，從是文章大進，有集傳於世。」
《胡礪傳》：「礪字元化，磁州武安人。少嗜學，天會間，大軍下河北，礪為軍士所掠，行至燕，亡匿香山寺，與傭保雜處。韓昉見而異之，使賦詩以見志。礪操筆立成，思致清婉。昉喜甚，因館置門下，使與其子處同教育之，自是學業日進。昉嘗謂人曰：胡生才器，一日千里，他日必將名世。」
《完顏勗傳》：「勗拜平章政事，能以契丹字為詩文，凡游宴有可言者，輒作詩以見意。」
《元德明傳》：「德明子好問，字裕之，七歲能詩。年十有四，從陵川郝晉卿學，不事舉業，淹貫經傳百家，六年而業成。下太行，渡大河，為《箕山》《琴臺》等詩。禮部趙秉文見之，以為近代無此作也，於是名震京師。中興定五年第，歷內鄉令。正大中，為南陽令。天興初，擢尚書省掾。頃之，除左司都事，轉行尚書省左司員外郎。金亡」，
不仕。為文有繩尺，備眾體。其詩奇崛而絕雕劌，巧縟
而謝綺麗。五言高古沈鬱，七言樂府不用古題，特出
新意，歌謠慷慨，挾幽、并之氣。其長短句揄揚新聲以
寫恩怨者，又數百篇。兵後故老皆盡好問，蔚為一代
宗工。

《趙質傳》：「質字景道，遼相思溫之裔。大定末，舉進士不第，隱居燕城南，教授為業。明昌間，章宗遊春水過焉​聞絃誦聲，幸其齋舍，見壁間所題詩，諷詠久之，賞其志趣不凡，召至行殿，命之官。固辭曰：『臣僻性野逸，志在長林豐草，金鑣玉絡，非所願也。況聖明在上，可不容巢由為外臣乎。上益奇之，賜田千畝，復之終身。辛』」愿傳愿，有詩數千首，常貯竹橐中。正大末，歿洛下。
其詩有云：「黃綺暫來為漢友，巢由終不是唐臣。」真處
士語也。

《王予可傳》：「予可字南雲，河東吉州人。父本軍校，予可亦嘗隸籍。年三十許，大病後忽發狂，久之能把筆作詩文，及說世外恍惚事。南渡後，居上蔡，遂平郾城之間。遇文士則稱大成將軍，於佛前則稱諦摩龍什，於道則稱騶天元俊，於貴游則稱威錦堂主人。為人軀幹雄偉，貌奇古，戴青葛巾，項後垂雙帶若牛耳，一金」鏤環，在頂額之間，兩頰以青，涅之為翠靨，衣常不能
掩脛。落魄嗜酒，每入城市，人爭以酒食遺之。夜宿土
室中，夏月或尸穢在傍，蛆蟲狼籍，不恤也。人與之紙，
落筆數百言，或詩或文，散漫碎雜，無句讀，無首尾。多
六經中語及韻學家古文奇字，字畫峭勁，遇宋諱，亦
時避之。或問以故事，其應如響。諸所引書，皆世所未
見，談說之際，稍若有條貫，則又以誕幻語亂之。麻九
疇、張玨與之游，最狎。言其詩以百分為率，可曉者十
二三耳。

《貴耳集》：北狀元汪世顯者，鳳翔帥，隨達人統兵入蜀，
綿州道中題詩云：「擁騎南來春正濃，鞭梢輕拂杏花紅。綠林戰退千山月，細柳橫拖一巷風。玉勒有時閑駿馬，錦絛無力挂弦弓。六軍休動三衙鼓，夢在池塘春思中。」
《誠齋雜記》：元遺山妹為女冠，文而豔，張平章當撥，欲
娶之，使人達裕之，裕之辭以可否在妹，妹以為可則
可，張喜，遂往訪，覘其所向。至則方自手補天花版，輟
而迎之。張詢近日所作，應聲答曰：「補天手段暫施張，不許纖塵落畫堂。寄語新來雙燕子，移巢別處覓雕梁。」張悚然而出。

楮記室翟欽甫，金人也。眾飲清庵，欽甫至，眾不之識，
俾賦《清庵》詩。欽甫故拙，起句云：「為問清庵何以清」，眾
拍手大笑。及賦第二句「霜天明月照蓬瀛」，眾失色。連
賦「廣寒宮裏琴三弄，白玉樓頭篴一聲，金井玉壺秋水冷，石田茆屋暮雲平。夜來一枕遊仙夢，十二瑤臺獨自行。」眾始知為欽甫，愧謝，延之上坐。

《眉公筆記》：金張秦蛾者，頗能小詩。其賦《遠山》云：「秋水一抹碧，殘霞幾縷紅。水窮霞盡處，隱隱兩三峰。」其後
流落。劉昂贈詩云：「遠山句好畫難成，柳眼才多總是情。今日衰顏人不識，倚爐空聽煮茶聲。」又云：「二頃山田半欲無，子孫零落一身孤。寒窗昨夜蕭蕭雨，紅日花梢入夢無。」秦蛾為之泣下。

《元史董文忠傳》：「文忠字彥誠，俊第八子也。歲壬子，入侍世祖潛邸。王鶚嘗言詩，因問文忠能之乎？文忠曰，吾少讀書，惟知入則孝於親，出則忠於君而已，詩非所學也。」
《楊載傳》：載於詩文尢有法，嘗語學者曰：「詩當取材於漢魏，而音節則以唐為宗。」自其詩出，一洗宋季之陋，
建康之上。

《馬祖常傳》：文宗嘗駐蹕龍虎臺，祖常應制賦詩，尤被
歎賞，謂中原碩儒，唯祖常云。

《范梈傳》：「梈擢閩海道知事。閩俗素汙，文繡局取良家子為繡工，無別尤甚。梈作歌詩一篇，述其弊，廉訪使取以上聞，皆罷遣之，其弊遂革。」
《小雲石海涯傳》：「海涯偶過梁山濼，見漁父織蘆花為被，欲易之以紬。漁父疑其為人，陽曰：『君欲吾被，當更賦詩』。遂援筆立成，竟持被去。人間喧傳蘆花被詩」，其
依隱玩世多類此。

《妮古錄》：「至元二十九年春，上賜侍衛都指揮使王慶端西土所貢雕玉杖一根。天下聞之，作詩而美之者五十餘首。」
《輟耕錄》：虞伯生先生集，楊仲弘先生載同在京日，楊
先生每言伯生不能作詩，虞先生載酒請問作詩之
法，楊先生酒既酣，盡為傾倒，虞先生遂超悟其理。繼
有詩送袁伯長先生桷扈駕上都，以所作詩介他人
質諸楊先生，先生曰：「此詩非虞伯生不能也。」或曰：「先生常謂伯生不能作詩，何以有此？」曰：「伯生學問高，余」曾授以作詩法，餘莫能及。又以詣趙魏公孟頫，詩中
有「山連閣道晨留輦，野散周廬夜屬櫜」之句，公曰：「美則美矣，若改『山』為天，野為星，則尤美。」虞先生深服之，
故國朝之詩，稱虞、趙、楊、范、揭焉。范即德機先生，梈揭
即曼碩先生傒斯也。嘗有問於虞先生曰：「仲弘詩如何？」先生曰：「仲弘詩如《百戰健兒》。」「德機詩如何？」曰：「德機詩如唐《臨晉帖》。」「曼碩詩如何？」曰：「曼碩詩如美女簪花。」「先生詩如何？」笑曰：「虞集乃漢廷老吏」，蓋先生未免自
負。公論以為然。

張氏據有平江口，其部將左丞呂珍守紹興，參軍陳
庶子饒介之在張左右。一日，陳賦詩，饒染翰題一紈
​
扇以寄呂云：「後來《江左英賢傳》，又是淮西保相家。聞說錦袍酣戰罷，不驚越女采荷花。」饒素負書名，且詩
語俊麗，為作者所稱。呂俾人讀罷，忽大怒曰：「吾為主人守邊疆，萬死鋒鏑間，豈務愛女子而不驚之耶？見」則必殺之。又元帥李其姓者，杭州庚子之圍解，頗著
功勞。一士人投之以詩，將有求焉，其詩有「黃金合鑄李將軍」之句，李大怒曰：「吾勞苦數年，止是將軍。今年纔得元帥，乃復令我為將軍耶？」命帳下策出之。又二
事雖相傳以為笑，亦可因以為戒云。

《見聞錄》：「魏觀字杞山，蒲圻人。江、漢既平，觀被徵。洪武初，建大本堂，命觀侍皇太子說書，及授秦、晉諸王經。十一月冬，暖如春，上召偕危素、詹同、吳琳、宋濂遊觀內苑，燕紫閣，御製詩賜之曰：『卿等各賦一詩，以述今日之樂』。觀奏詩云：『深冬晴暖動逾旬，內苑遊觀詔侍臣。五色慶雲開鳳尾，九重麗日繞龍鱗。和鸞喜奉彤車御，式燕慚叨紫闕賓。淑氣已從天上轉，人間無地不陽春』。」上覽之大喜，三年正月，轉太常卿。

《鎮江府志》：明太祖擒偽吳戴院判時幸拱真庵，僧無
二獻詩。其日移蹕北固山鳳凰池，諭以守誠、守法、守
業之訓，暮泊江岸。金山僧法誠朝見，亦應制獻詩曰：
「賊寇臨京口，王師出海邊。四方喧動地，萬姓獨瞻天。笳鼓驚棲鴈，旌旗耀戰船。生擒五千士，齊唱凱歌旋。」皆賞賚之。

《青溪暇筆》：太常博士顧祿字謹中，善詩歌，有《過鄱陽
湖》詩，其一聯云：「放歌今日容豪客，破敵當年想至尊。」聞入禁中，太祖命盡進其作。一日，近臣入便殿，見上
所常御之處有祿詩數帙，蓋深喜之也。

洪武間，翰林應奉唐肅有應制賦《海東青》一絕云：「雪翮能追萬里風，坐令狐兔草間空。詞臣不敢忘規諫，卻憶當時魏鄭公。」《自記》云：是日，上御奉天門外西鷹
房，觀海東青。翰林學士宋濂因諫曰：「禽荒古所戒。」上
曰：「『朕聊玩之耳，不甚好也』。濂曰：『亦當防微杜漸』。」上遂
起。

李淑通名泰，鹿邑人，洪武末為詹事府通事舍人。云
太祖恆誦唐人李山甫《上元懷古詩》，吟哦不絕，且大
書置屏間。其詩曰：「南朝天子愛風流，盡守江山不到頭。總為戰爭收拾得，卻因歌舞破除休。堯將道德終無敵，秦把金湯可自由。試問繁華何處在？雨花煙草石城秋。」
《太平清話》：「崑山顧仲瑛，裒其所嘗與游者，往還唱和及雜賦之詩，集凡五十餘家，詩七百餘首。其自著有《璞山玉稿》《玉山樂府》行於時。」
楊廉夫錢塘時為諸生，請律格，作二十首《拗體》。伯雨
嘗曰：「無鐵老力者，便墮落驢馬後大蟲耳！」
樂郊私語楊廉夫寓雲間，及余到海上時，一過余歲。
壬寅冬，楊從三泖來，宿余齋頭，適就李貝廷臣以書
幣為蕭山令尹本中乞《吳越兩山亭志》，併選諸詞人
題詠。於時楊尹已移官嘉禾矣，楊即為命筆。稿將就，
夜已過半，余方從別室候之，俄門外有剝啄聲，啟扉
視之，則皆嘉禾能詩者也。余從壁間窺之，率人人執
金繒，乞楊留選其詩。楊笑曰：「生平於《三尺法》，亦有時以情少借。若詩文則心欲借眼，眼不從心，未嘗敢欺當世之士。」遂運筆批選，止取鮑恂、張翼、顧文煜、金炯
四首。楊謂諸人曰：「四詩猶為彼善，於此諸什尚須托胎耳。然被選者無一人在。」諸人相目驚駭，固乞寬假，
得與姓名，至有涕泣長跪者，楊揮出門外，閉關滅燭，
罵曰：「《風》《雅》掃地矣。」
《客座新聞》：國初崑山夏友諒仲益生七齡，《夜讀書有
感》云：「更殘燭短可微吟，周孔遺書海樣深。三歎聖賢無復見，只存糟粕在人心。」友諒自少，藻思橫發，下筆
千言，年僅十九而沒，豈「更殘燭短」之讖乎？

大司馬新安程公信，成化中參贊南都左璫，安寧時
為守備，燕公設席中為己坐，而以公位其下，公心不
平。蓋中官雖為主，亦居首席，六卿而下皆列坐焉。公
戲為一絕云：「主人首席客居傍，此理分明大不祥。若使周公來守備，定因屋上放交床」安見詩遂分賓主。
《見聞錄》：國初廬陵諸君子仕於朝，其聲光炳耀，卓然
為時所稱譽者，無慮數十人，而劉公季道其一也。公
以明經被薦，初拜起居注，遇事知無不言，竭盡誠悃，
首發御史大夫陳寧奸，深為上所信重。嘗隨駕幸中
都，度清流，上賦詩命百官和，公獨先就，有「治定不教生縱逸，功成猶遣歷間關」之句。上覽之曰：有安不忘
危之意。賜白金二十兩，綵段一端。未幾，拜浙江提刑
按察司僉事。

《筆記》：「吳惟信寓白鶴村麋先生」諸父也。一日相遇，
扣所作，惟信誦一絕云：「白髮傷春又一年，閒將心事卜金錢。梨花瘦盡東風軟，商略平生到杜鵑。」麋不覺
下拜曰：「天才也！老夫每欲效顰，則漢高祖、唐太宗追逐不少置矣。」蓋前輩服善如此。

《丹鉛總錄》：滇中詩人，永樂間稱平居陳郭。郭名文，號
舟屋，其詩有唐風，三子遠不及也。如《竹枝詞》云：「金馬​何曾半步行，碧雞那解五更鳴。儂家夫婿久離別，恰似兩山空得名。」又登碧雞山太華寺一聯云：「湖勢欲浮雙塔去，山形如擁五華來。」一時閣筆，信佳句也，但
全篇未稱耳。其全集余嘗見之如此二詩，亦僅有也。
《妮古錄》：「宣廟《愛金書回文詩》。」
《枝山前》聞正統間有鴻臚王少卿者善宣，玉音洪亮
抑揚，殊聳觀聽，而其讀奏之際，必多吃誤。其貌美髯
而禿頂，朝士遂為詩以嘲之曰：「傳制聲無敵，宣章字有訛。後邊頭髮少，前面口鬚多。」有使回，問京師新事，
或誦此詩曰：「為誰？」其人遽曰：「此王少卿也。」
《常熟縣志》：江陰卞戶部榮未第時，訪錢曄，謂閽人曰：
「語汝主詩人相訪。」適席中有妓，曄要賦贈妓詩，仍以
「艎降湘」為韻，卞揮一絕：「琵琶斜抱出艅艎，貌與荷花兩不降。今夜彩雲何處宿，空留明月照瀟湘。」曄倒屣
迎入，遂定交。

《駒陰穴記》：定海沃太守泮，性褊急，宦路鮮合者。太傅
王襄敏公越嘗為詩規之，有云：「今日牧民當尚簡，此行聽訟貴從寬。黃堂正是三公路，莫負吾儒洗眼看。」沃公終不能用。晚年家居，猶指摘大臣過失訐奏，坐
戍榆林，窮苦特甚。久之宥還。

姑蘇唐子畏寅嘗過閩，寧德宿旅邸。館人懸畫菊，子
畏愀然有感，題絕句云：「黃花無主為誰容，冷落疏籬曲徑中。儘把金錢買脂粉，一生顏色付西風。」蓋自況
云。

《延休堂漫錄》：江西宸濠謀逆，武宗親征。既得凱，駐蹕
金陵。渡江幸致仕大學士楊一清第，賜絕句十二首。
公又有應制律詩四首，應制賀聖武詩絕句十二首，
編為二卷，名《車駕幸第》。錄公自敘，謂：虞廷賡歌之後，
古帝王有以詩章寵臣下者，不過一篇數言而止，未
有聯章累牘若是其盛者，至以屈萬乘之尊。在位者
或有之，然亦鮮者。若罷政歸休者為尤鮮或有之，豈
有至再至三如今日者乎？守溪王公鏊有四絕句云：
「相國移家江水湄，金山望幸已多時。太平金鏡無由進，願得回鑾一顧之。」「趙普元為社稷臣，君臣魚水更何人。」「難虛雪夜相過意，海錯尤堪佐酒巡。」「北固山前駐翠華，慇懃來訪相臣家。太湖怪石」慚多幸，也得相
隨載後車。賡歌千載盛明良，宸翰如今更煒煌。溫衍
魚龍看未了，梨園新部出西廂。

《讀書鏡》：正德初，關中盛傳朝議欲起。三原王端毅公
秦左史汝南強景明晟上詩曰：「八十耆年一品官，歸來清節雪霜寒。雖然海內歸心在，可奈君前下拜難。鷗鷺恐疑威鳳起，風雲長護老龍蟠。三公事業三槐傳，留取完名久遠看。」王公得詩大悅。

《吳中往哲記》：「沈氏二先生，兄曰貞吉，號南齋；弟曰恆吉，號同齋，相城故家，皆工唐律，兼善繪事。每賦一詩，營一障，必累月閱歲乃出，不可以錢帛購取，故尤以少得重。家庭之間，自相唱酬，下至僕隸，悉諳文墨。並年八十餘。」
僉事劉公廷美，詩句清圓，武功伯吟友也。棄官時頭
未白。家有水竹之勝，其畫尤精妙，人不易得，時稱《鑒
古》。

陳先生孟賢，《五經》之子，吟詩日鍛月鍊，必作貴重諷
之，聽者愛焉。有侍姬曰「梅花居士，掌筆墨。」一時有孫
繼康、王孟南，皆享高壽，俱能詩。

徐用禮本富家，以詩著。其吟詠大抵長於《香奩》之作，
亦膏粱之餘習也。年亦登八十。

陳體方，老儒也。詩思敏捷而嗜酒。嘗從人乞飲，飲時
隨所求詩，累篇輒成，或但口占而已。每被人拉向壁，
作詩必先索酒，時有美句。將死，頭戴野花，肩輿遍游
田間，狂醉三日，乃捐世去。其子曰「陳大和。」
陳大和詩亦清美，一生恆游僧舍，號無住髮僧。所賦
詠多禪語，平生蹤跡，非西峰則東嶺。自來吳中詩人
能放浪水石間者，一人而已。一日醉死友人家。
進士奚君原啟好吟詩，以「徐」字為韻，凡賦數。徐，久游
場屋，始得第，題坊曰《老桂》。

院判周君原己詩，沉鬱忠厚，吾得其詩，未嘗不三嘆。
兼善小楷，今歿矣。吳中失此詩人，復何可得！

《寓圃雜記》：「崑山沈愚，字通理，為人風流醞藉，與從父潤玉先生為詩酒之交，每至余家，必觴詠數日而去。其詩皆清麗微婉，樂府尤高，有《吳宮詞》諸篇，往往膾炙人口。」又有《續香奩》四卷，蓋倣韓致堯之作。《繡鞋》一
首曰：「幾日深閨繡得成，著來便覺可人情。一彎暖玉凌波小，兩瓣秋蓮落地輕，南陌踏青春有跡，西廂立月夜無聲。看花又濕蒼苔露，曬向窗前趁晚晴。」通理
乃宣德間金陵十才子中一人也。

《松江府志》：上海楊東濱，少負文學，竟落魄不第。亦與
陸文裕交善，嘗賦《春興》一絕云：「『薔薇枸杞滿庭栽，書閣垂簾半捲開，蛺蝶不嫌春色淡，隔牆飛去又飛來』。大為郡守所賞。後有殺人事，波連郡守見其名，即曰：『此作《春興》詩者如此，襟懷豈預俗事』？」釋不問。

《玉堂漫筆》：「俞貞木，洞庭人，石澗先生之孫，年九十六​而卒。嘗見其題趙仲穆畫馬一絕，頗有風致。『房星方墮墨池中，飛出蒲梢八尺龍。想像開元張太僕，朝回騎過午門東』。」
陳束字約之，以翰林編修出官二司，今以參議捧表
入京，過余問近世詩體，予未及答。明日以所作《高子
業集序》為贄，其持論甚當，但詩貴性情，要從胸次中
流出。近時李獻吉、何仲默最工，姑自其近體論之，似
落人格套，雖謂之擬作亦可也。楊載有云：「詩當取裁漢、魏，而音節以唐為宗。」殆名言也。

《遼邸紀聞》：世廟時，遼邸最盛，是時秦中孫一元、信州
宋登春、吾吳顧聖之諸君，凡數十輩，皆為王門珠履。
與故荊守徐宗伯公倡和上元諸曲。徐有「西宮隱隱出鸞簫」之句，傳誦一時。然遼王雅工詩賦，尢嗜宮商，
其自製小詞豔曲、雜劇、傳奇，最稱獨步。有《春風十調》
《唾窗絨》《誤歸期》《玉闌干》《金兒弄》凡記，皆極婉麗才情。
尋後安置鳳陽，又編撰《賣花聲》諸詞數百闋，流傳江
表。含思凄楚，不減南唐後主。春意闌珊，至今章華臺
前老妓，半是流落宮人，猶能彈出箜篌絃上一曲，「伊州淚萬行」也。

《駒陰冗記》：嘉靖壬辰，天下選貢之士，就教職試禮部
者一百人，時六月壬寅也。是日雨，尚書桂洲夏公言
為詩一律云：「涼雨階前老鶴鳴，廣堂長日試諸生。秋風桂闕飛騰意，春水魚龍變化情。須信朱衣能指點，未論藻鑒盡分明。聖朝雅重師儒職，莫使蘇湖獨擅名。」侍郎未齋顧公鼎臣、甘泉湛公若水、吏部尚書誠
齋汪公鋐和焉。夏公命諸生皆和，諸生各以詩進。公
諭曰：「子輩雖以貢來，實無異於科甲，故吾詩中『秋風桂闕飛騰意，春水魚龍變化情』，道其實也。子輩勉之！」蓋自禮部考試以來，未有以詩慰勉諸生者，諸生亦
未有人人能和者，今日亦一奇事也。盍相與傳之，名
之曰《南宮試士倡和錄》。遂合貲授之梓，時傳播甚廣。
初，六部及翰林諸公俱有和，欲並入《梓》。夏公謂恐漫
衍，止取本部及諸生之作者，示師生之義也。取誠齋
公之作者，以諸生入銓選，亦門下士也。

有張總戎者，善吟詩，嘗作《戒子》一章，人頗傳誦。詩云：
「銀燈剔盡自咨嗟，富貴榮華有幾家？紅日難消頭上雪，黃金都是眼前花。時來言語風行草，運去田園水搏沙。寄語兒曹須勉力，各人尋個活生涯。」
樂平彭懶農福守秦州日，民得罪當道者甚眾。懶農
曰：「吾寧愛一官，不為民贖耶！」竟身承其罪，落職家居。
縣當大造，其子屬司書者，飛稅他戶。懶農知之，延司
書者飲，戲贈之詩曰：「洛陽城中桃李花，飛來飛去落誰家？」答曰：「舊時王謝堂前燕，飛入尋常百姓家。」懶農
曰：「既不飛上天，飛入地，不過飛入百姓家耳，安忍為」此？乃為詩謝之曰：「洪水推沙塞兩涯，推來推去只交加。誰知二世宮中鹿，走過劉家」又李家飛稅竟止
《藩獻記》肅靖王真淤博雅好文，善為詩，詩調高古，有
盛唐諸名人風。

沁水王埕階，瀋簡王之後，而沁水昭定王之子也。隆
慶元年嗣爵。博雅工詩，喜士往來，多布衣交，名譽籍
甚。先此，有德平王引榳、淵鬱負儁，與衡新樂王載璽、
周中尉睦栔、襄垣俊噤、晉康衢秦玉華齊名。噤著《五
懷詩》述其事，是後復有輔國將軍珵。
《珵》。
珵圻、稷
山奉國將軍珵、堛四人者，結為詞社，日相課以詩。每
有賦詠，必賡和之，語並綺麗。於是瀋國號稱「多才。」輔國將軍拱梴，石城端隱王諸孫也，性沉毅，有幹局。
父潣，弘治中以事落職，不能自解。肅皇帝即位，梴力
上書為父澡雪，卒得復爵進秩。始，宸濠不欲人出己
右，謀絕諸宗室問學。儒生有出入宗人間者，輒文致
於獄。梴顧嗜學，獨閉藏一室，朝夕諷誦，遂博通群書，
工為詩賦，往往有唐名家風。著《巢雲集》四卷。卒後四
十年，子多焴始梓傳之。是後奉軍多
多煥鎮尉謀
墝、《謀境謀》
謀。
謀，《墡謀》
《謀堅》謀
輔尉統銓、統
鋙，並博雅能文章，各有集五七卷。方伯陳玉叔采諸
名宗詩為《江國風雅》，凡三十餘人，而石城居其半，方
今事詞賦者日益盛，要之蓽路開林梴有力焉。
《無用閒談》亡友李憲副公從為諸生時，題馬嘉貞便
面曰：「萬疊青山屹然起，樓臺彷彿層霄裏。驚壑奔濤若怒號，一派松風生澗底。茅屋幽人耽勝遊，攜琴談笑臨清流。三聘便須從此出，也知不是輕王侯。」《是秋
擢第》結語，亦有讖歟？

《談言》：「進士黃可字不可，孤寒朴野，深於雅道，詩句中多用驢字，如《獻高侍郎詩》云『天下傳將舞馬賦，門前迎得跨驢賓』之類。」
華陽有狂生，一夕乘酣訪鄰曲隱翁，見主人庭中月
色如晝，梅花盛開，乃朗誦宋人詩曰：「窗前一樣梅花月，添個詩人便不同。」蓋自負也。主人亦朗誦宋人詩
曰：「自從和靖先生死，見說梅花不要詩。」蓋恐其作詩
唐突梅花也。生忿主人嘲己，肆詬而去。明日，主人到
縣訟之，縣官呼狂生試詩，甚劣，笑謂狂生曰：「姑免問罪，押發去百花潭上，看守杜工部祠堂。」聞者絕倒
​
《異林》孟淑卿，姑蘇人，訓導澄之女，有才辨，工詩，自以
配不得志，號曰荊山居士。嘗論宋朱淑貞詩曰：「作詩須脫胎化質，僧詩無香火氣乃佳，女子鉛粉亦然。朱生故有俗病，李易安可與語耳。」為士林所稱。然性疏
朗，不忌客，世以此病之。篇什甚富，零落已多，最傳者
數篇。《悼亡》詩云：「斑斑羅袖濕啼痕，深恨無香使返魂。荳蔻花開人不見，一簾明月伴黃昏。」又《春歸》云：「落盡棠梨水拍堤，凄凄芳草望中迷。無情最是枝頭鳥，不管人愁只管啼。」又《長信秋》詞末韻云：「君意一如秋節序，不教芳草得長春。」《冬》詞末韻云：「雙蛾爭似庭前柳，臘盡春來又放舒。」真欲與，文姬羽仙輩爭長。

弇州山人槁。己未正月，余以臺謁之濟上。于鱗烹一
豚，候我田間，出蟹佐醑。劇談久之，盡一瓿五十六螯。
漏且行盡。于鱗睨謂余曰：「『吾起山東農家，獨好為文章，自恨不得一當古作者。既幸與足下相下上，當中原並驅時，一掃萬古，是寧獨人間世哉？奈何不更評搉所至，而令百歲後傅耳者執柔翰而雌黃其語也』？余唯唯。」于鱗乃言曰：「王君足下行，棄我濟上去矣，焉用自苦齪齪為也？其不以吾二人更摽幟者幾希，請為世人實之。吾於騷賦未及為耳，為當不讓足下。足下故盧柟儔也，吾擬古樂府少不合者，足下時一離之。離者離而合也，實不能勝足下。吾五言古不能多，足下多乃不勝我。歌行其有間乎？吾以句若以篇耳，諸近體靡不敵者，謂絕句不如我妄，七言律遂過足下一等，足下無神境，吾無凡境耳。」余時心伏者久之，
已前謝于鱗曰：「吾於足下即小進，固鴈行也。豈敢以秦齊之賦而匹盟主？吾之為歌行也，句權而字衡之，不如子遠矣。雖然，子有待也，吾無待也。茲其所以埒歟子兮，雪之月也，吾風之行水也，更子而千篇乎。無極我之變，加我十年，吾不能長有子境矣。」于鱗曰：「善請言。」文曰：「子匠心而材古者也，其工極矣。予之錯於材也，世無通於古者，以故無稱子，亦無稱我。然而世之疑子也甚於我，即百千萬年而其疑子也又甚於我。雖然，謂子隃勝我者，獨子乎我心耳。」于鱗大悅曰：
「有是哉！吾二人之窮也，而足相樂矣。」更起迭為壽，質
明而罷。後旬日書來，言快矣，茲夕之千古也，豈直爽
鳩之樂哉！又一日，于鱗因酒踞謂余曰：「夫天地偶而物無孤美者，人亦然。孔氏之世，乃不有左丘乎？」余瞪
目直視之，不答。李遽曰：「吾失言，吾失言！嚮者言老聃耳。」其任誕若此。

銷夏故侍郎胡公明仲嘗與武夷山之隱者劉君兼
道遊。劉少豪勇，遊俠使氣。晚更晦跡，自放山水之間。
善吹鐵笛，有穿雲裂石之聲。胡公詩有「更煩橫鐵笛，吹與眾仙聽」之句。夏日，予與客數人尋其故跡，適有
笛聲發林外，悲壯回鬱，巖石皆震。追感賦詩。

《見聞錄》：張公位、趙公志皋，皆與江陵相左，由翰林出
為州同，後俱拜相。楚中周御史以詩戲之曰：「龍樓鳳閣九重宮，新築沙堤拜相公。我貴我榮君莫羨，十年前是兩州同。」
《甲乙剩言》：「有一邊道轉御史中丞，作《除夕詩》云：『幸喜荊妻稱太太，且斟柏酒樂陶陶』。」蓋部民呼有司眷屬，
惟中丞已上得呼太太耳。故幸而見之歌詠，讀者大
為絕倒。然此特近於俚鄙耳。至若閩人王少白，有作
即為眾所傳誦，如宋人日出卓八腳之類，最多好事，
故為鏤板書價一旦騰涌，貿者如市，蓋人喜得之，用
為笑資耳，亦詩道一惡刦也。
余頃入都，詞人益寥落無幾，而所見篇什，惟吳允兆
《秋草十詩》及汪明生《秋閨雜詠》，翼翼可誦。其他惟柳
陳父《元夕》一結云「看他何處不娛人」，及楊不棄《溪上
偶成》，「沙頭小鴨」，自呼名而已。至如朗哉、公翰諸君，都
不復進，亦足以見詩道之不振也。

《客座新聞》：常熟顧成章者，善戲謔，能以俚語為詩，極
有思致，誦之令人絕倒。然亦以此薄德，甚至嘲人過
失，數受毆，亦不經意，談笑自若。所詠貧家姑嫂不合
以致分居者云：「姑姑嫂嫂會虀糟，日日虀糟要八刀。拆散一雙生鴨對，分開十隻小雞逃。換灰荳亦論顆數，博糞油還逐滴。」只有喜神無用物，大家都把火
來燒。

《無錫縣志》：「趙綱，字希大，能詩。年二十九而卒。有《寄洛陽李秀才》一絕云：『未得吳公薦，空憐賈誼才。年年三月裏，相約看花來』。黃勉見之曰：『入唐人詩中，未易辨也』。」
錫山之半，有楊氏園，名涉林，已不知其處矣。獨傳其
時有王子行者，年十二能詩。詩曰：「半畝揚雄宅，蒼蒼跡易尋。路緣芳草入，門掩落花深。更以寂寞景，對君恬澹心。何人可同調，丘內有鳴琴。」有如此風格，而不
自名家，豈非亦厄於年耶？

《常熟縣志》：「劉傚字以則，穿山人。父檄之歿，傚使人以禮幣如京師，請顯貴為墓文哀輓文既得，無以當意。邑陳生者，故金州學正陳廷佩子也。與劉有舊，一日造焉，傚讓之曰：『先故人子，乃獨無言，於義謂何』？陳退​為詩，攜之以往。其詩有『兩京冠蓋知名久，百室飢寒感惠多』之句。傚大喜，撫几高叫曰：『我厚致金帛，為先』」人請。曷嘗有是詩，先人不亡矣。問陳來舟安在？出視
之，曰：「是不勝載。」以家舟載米百石而送之。

《杭州府志》：「徐偉章字漢文，仁和人。隱於闤闠，而興寄蕭逸，好吟詩。其過禪房作云：『禪林幽且深，門徑罕人跡。煙浮竹几淡，日映松窗碧。活魚鑿方池，眠鹿近奇石。偶來塵俗披，坐久懷抱適。何必叩三車，虛中自生益』。」又：「《梅花》詩有『冰霜瘦骨嫌春早，泉石幽情耐歲寒』之句，倪文正元璐為序，其詩傳世。」
丁儀部澎《詠蝶》云：「愛爾飄揚意，依人冉冉飛。高低惜芳草，浩蕩弄春暉。有夢長為客，無家尚憶歸。故園風物變，楊柳未應稀。」五六群，嘆神采，柴紹炳獨愀然曰：
「飛濤少年登第，風雲路闊，忽作此酸楚語，當非佳祥。」已果被謫出塞外。久之歸里，故宅已售之他人，百物
更變，惟垂柳數株，翳綠如昔。

毛穉黃先舒八歲至西湖，作詩云：「楊柳千條綠，桃花萬樹紅，船行明鏡裏，人醉畫圖中。」弱冠詩卷流傳雲
間，陳臥子司理紹興見之嗟賞，讀至「滄海春潮隨月落，瀟湘暮雨帶雲還」，嘆曰：「吐句可謂落落孤高，惜非
功名中人，當是山澤俊物。