←
 
經濟彙編 樂律典 第八十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第八十四卷

經濟彙編 樂律典 第八十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編樂律典

　第八十四卷目錄

　歌部雜錄

　歌部外編

樂律典第八十四卷

歌部雜錄
[
编辑
]

《書經伊訓》：「敢有恆舞于宮，酣歌于室。」時謂巫風。
《禮記文王世子：反》：登歌清廟，既歌而語，以成之也。言
父子君臣長幼之道，合德音之致，禮之大者也。
《郊特牲》：奠酬而工升歌，發德也。歌者在上，匏竹在下，
貴人聲也。

《管子形勢解》：「將將鴻鵠，貌之美者也。貌美故民歌之。德義者，行之美者也。德義美故民樂之。民之所歌樂者，美行德義也，而明主鴻鵠有之。故曰：『鴻鵠將將，維民歌之』。」
《韓子外儲說》：「夫教歌者，使先呼而詘之，其聲反清徵者乃教之。」一曰，教歌者先揆以法，疾呼中宮，徐呼中
徵，疾不中宮，徐不中徵，不可謂教。

《白虎通禮樂》篇：「樂所以必歌者何？夫歌者，口言之也，中心喜樂，口欲歌之，手欲舞之，足欲蹈之。故《尚書》曰：『前歌後舞，假於上下』。」
《大戴禮記》曾子立事：「嗜酤酒，好謳歌，巷遊而鄉居者乎？吾無望焉耳。」
《保傅》篇：「天子號呼歌謠，聲音不中律，凡此其屬太史之任也。」
《淮南子繆稱訓》：申喜聞乞人之歌而悲，出而視之，其
母也。艾陵之戰也，夫差曰：「夷聲陽句，吳其庶乎？同是聲而取信焉，異有諸情也。故心哀而歌不樂，心樂而哭不哀。」
《氾論訓》「終身而無所定趨。譬猶不知音者之歌也，濁之則鬱而無轉，清之則樵而不謳。及至韓娥、秦青、薛譚之謳侯同，曼聲之歌，憤於志，積於內，盈而發音，則莫不比於律而和於人心。何則？中有本主以定清濁，不受於外而自為儀表也。」
《修務訓》：「邯鄲師有出新曲者，託之李奇，人皆學之。後知其非，而皆棄其曲。此未始知音者也。」
《鹽鐵論相刺》篇：「歌者不期於利聲，而貴在中節；論者不期於麗辭，而務在事實。善聲而不知轉，未可謂能歌也；善言而不知變，未可謂能說也。」
《刺權》篇：「中山素女，撫流徵於堂上，鳴鼓巴歈，作於堂下。」
《新論殊好》篇：「《陽春白雪》，『噭楚《採菱》，眾耳之所樂也。而漢順聽山鳥之音，云勝絲竹之響』。」
《論衡須頌》篇：「絃歌為妙異之曲，坐者不曰善，絃歌之人必怠不精。何則？妙異難為，觀者不知善也。」
《毛詩序》：「情動於中而形於言，言之不足，故嗟歎之，嗟歎之不足，故詠歌之。」
蔡邕《獨斷》，宗廟所歌詩之別名。《清廟》一章八句，「洛邑既成，諸侯朝見宗祀文王之所歌也。《維天之命》」一章
八句，告太平於文王之所歌也。《維清》一章五句，奏象
武之所歌也。《烈文》一章十三句，成王即政，諸侯助祭
之所歌也。《天作》一章七句，祀先王公之所歌也。《昊天
有成命》一章七句，郊祀天地之所歌也。《我將》一章十
句，祀文王於明堂之所歌也。《時邁》一章十五句，巡狩
告祭柴望之所歌也。《執競》一章十四句，祀武王之所
歌也。《思文》一章八句，祀后稷配天之所歌也。《臣工》一
章十句，諸侯助祭遣之於廟之所歌也。《噫嘻》一章八
句，春夏祈穀於上帝之所歌也。《振鷺》一章八句，二王
之後來助祭之所歌也。《豐年》一章七句，烝嘗秋冬之
所歌也。《有瞽》一章十三句，始作樂，合諸樂而奏之所
歌也。《潛》一章六句，季冬薦魚，春獻鮪之所歌也。《雍》一
章十六句，禘太祖之所歌也。《載見》一章十四句，諸侯
始見於武王廟之所歌也。《有客》一章十三句，微子來
見祖廟之所歌也。《武》一章七句，奏大武，周武所定一
代之樂之所歌也。《閔予小子》一章十一句，成王除武
王之喪，將始即政，朝於廟之所歌也。《訪落》一章十二
句，成王謀政於廟之所歌也。《敬之》一章十二句，群臣
進戒，嗣王之所歌也。《小毖》一章八句，嗣王求忠臣助
己之所歌也。《載芟》一章三十一句，春籍田，祈社稷之
所歌也。《良耜》一章二十三句，秋報社稷之所歌也。《絲
衣》一章九句，繹賓尸之所歌也。《酌》一章九句，「告成大武」，言能酌先祖之道，以養天下之所歌也。《桓》一章九
句，師祭講武，類禡之所歌也。《賚》一章六句，大封於廟，
賜有德之所歌也。《般》一章七句，巡狩祀四嶽河海之
所歌也。右詩三十一章，皆天子之禮樂也。

《抱朴子知止篇》：「入則豔容粲爛於左右，輕體柔聲，清​歌妙舞。宋蔡之巧，陽阿之妍。口吐採菱延露之曲，足躡淥水七槃之節。豈覺崇替之相為首尾，哀樂之相為朝暮哉？」
《博喻》篇：「漫聆《白雪》之九成，然後悟《巴人》之極鄙。」《搜神記》：「太康末，京洛為《折楊柳》之歌」，其曲始有兵革
苦辛之辭，終以擒獲斬截之事。自後楊駿被誅，太后
幽死，楊柳之應也。

《五經通義》：「鄭國有溱洧之水，男女聚會，謳歌相感。樂稽耀嘉先王之德澤在民，民樂而歌之以為詩，說而化之以為俗。」
劉子《專學》篇：「譬若聾者之歌，效人為之，無以自樂，雖出於口，則越散矣。」
《清神篇》：「今清歌奏而心樂，悲聲發而心哀，神居體而遇感推移，以此而言，則情之變動，自外至也。」
《適才篇》：「伏臘合歡，必歌採菱，牽石拖舟，則歌噓。」非
無激楚之音，然而棄不用者，「方引重抽，力不如噓。」
之宜也。

《文心雕龍原道》篇：「唐虞文章，則煥乎始盛。元首載歌，既發吟詠之志；益稷陳謨，亦垂敷奏之風。夏后氏興，業峻鴻績，九序惟歌，勳德彌縟。」
《酉陽雜俎》：「『《世說》：挽歌起於田橫，為橫死，從者不敢大哭，為歌以寄哀也。摯虞初《禮議》：挽歌出於漢武帝，役人勞苦，歌舞哀切，遂以送終，非古制也』。工部郎中嚴厚本云：『挽歌其來久矣。據《左氏傳》，『公會吳子伐齊，將戰，公孫夏命其徒歌虞殯，示必死也』』。」予近讀《莊子》曰：
「紼謳於所生，必於斥苦。」司馬彪註云：「紼讀曰拂，引柩」索。謳，挽歌。斥疏緩，苦急促。言引紼謳者，為人用力也。
《全唐詩話》：隋曲有疏勒鹽，唐曲有《突厥鹽》、阿鵲鹽。或
云關中人謂好為鹽，故肩吾詩云：「顛狂楚客歌成雪，媚嫵吳娘笑是鹽。」蓋當時語也。今杖鼓譜中尚有鹽
杖聲。

《朝野僉載》：「周垂拱已來，苾拏兒歌詞皆是邪曲。」後張
易之小名必拏。

《續博物志》：「紂有新聲靡樂，作邑朝歌。」《史記》曰：「朝歌之音，歌不時也。」
《希通錄》：「項羽夜聞漢軍四面皆楚歌，泣數行下，歌曰：『力拔山兮氣蓋世，時不利兮騅不逝。騅不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何』。」又東坡《志林》載李後主去國之
詞云：「三十餘年家國，數千里地山河。幾曾慣干戈，一旦歸為臣擄，沈腰潘鬢消磨。最是倉皇辭廟日，教坊猶奏別離歌，揮淚對宮娥。」東坡謂後主當慟哭於九
「廟之下，謝其民而後行。」顧乃揮淚對宮娥，其詞悽愴，
同出一揆。然羽為差勝，其悲歌慷慨，猶有喑嗚叱咤
之氣，後主渾是養成兒女之態耳。

《王氏談錄》：「人云：汝南出鳴雞。」攷之舊事，漢時於汝南
取能雞鳴歌之人。其云「鳴雞」，蓋謬也。

東坡《志林》舊傳《陽關三疊》，然今世歌者，每句再疊而
已，若通一首言之，又是四疊，皆非是。或每句三唱，已
應三疊之說，則叢然無復節奏。余在密州，有文勛長
官以事至密，自云：得古本《陽關》，其聲宛轉凄斷不類。
乃知唐本三疊蓋如此。及在黃州，偶得樂天對酒云：
「相逢且莫推辭醉，聽唱《陽關》第四聲。」注云：「第四聲勸君更盡一杯酒」，以此驗之，若一句再疊，則此句為第
五聲，今為第四聲，則一句不疊，審矣。

與郭生遊於寒溪，主簿吳亮置酒。郭生善作挽歌，酒
酣發聲，坐為悽然。郭生言恨無佳詞，因為略改樂天
《寒食》詩歌之，坐客有泣者。其詞曰：「烏啼鵲噪昏喬木，清明寒食誰家哭？風吹曠野紙錢飛，古墓纍纍春草綠。棠梨花映白楊路，盡是死生離別處。冥漠重泉哭不聞，蕭蕭暮雨人歸去。」每句雜以散聲。

「余來黃州，聞光黃人二三月皆群聚謳歌，其詞固不可解，而其音亦不中律呂，但宛轉其聲，高下往返，如雞唱爾。與朝堂中所聞雞人傳漏，微有所似，但極鄙野。」《漢官儀》：「宮中不畜雞。汝南出長鳴雞，衛士候朱雀門外，專傳雞鳴。」又應劭曰：「今《雞鳴歌》也。」《晉太康地道
記》曰：「後漢固始、銅陽、公安、細陽四縣衛士習此曲，於闕下歌之，今《雞鳴》是也。」顏師古不考本末，妄破此說。
今余所聞，豈亦《雞鳴》之遺聲乎？今土人謂之山歌。《云
夢溪筆談》：世稱善歌者皆曰郢人，郢州至今有白雪
樓，此乃因宋玉問曰：「客有歌於郢中者，其始曰《下里巴人》，次為《陽阿薤露》，又為《陽春白雪》，引商刻羽，雜以流徵，遂謂郢人善歌，殊不考其義。其」曰「客有歌於郢中者」，則歌者非郢人也；其曰「《下里巴人》，國中屬而和者數千人；《陽阿薤露》，和者數百人；《陽春白雪》，和者不過數十人；引商刻羽，雜以流徵，則和者不過數人而已。」以楚之故都，人物猥盛，而和者止於數人，則為不
知歌甚矣。故玉以此自況，《陽春白雪》，皆郢人所不能
也。以其所不能者名其俗，豈非大誤也？《襄陽耆舊傳》
雖云楚有善歌者，歌《陽菱》《白露》《朝日》《魚麗》，和之者不
過數人，復無《陽春》《白雪》之名。又今郢州本謂之北郢，

亦非古之楚都。或曰：楚都在今宜城界中，有故墟尚
​
在，亦不然也。此鄢也，非郢也。據《左傳》楚成王使鬥宜

申為商公，沿漢泝江，將入郢，王在渚宮下見之。沿漢
至於夏口，然後泝江，則郢當在江上，不在漢上也。又
在渚宮下見之，則渚宮蓋在郢也。楚始都丹陽，在今
枝江。文王遷郢，昭王遷鄀，皆在今江陵境中。杜預注
《左傳》云：楚國，今南郡江陵縣北紀南城也。謝靈運《鄴
中集》詩云：「南登宛郢城。」今江陵北十二里有紀南城，
即古之郢都也，又謂之南郢。

《虞書》曰：「戛擊鳴球，搏拊琴瑟，以詠祖考來格。」鳴球非
可以戛擊，和之至，詠之不足，有時而至於戛且擊；琴
瑟非可以搏拊，和之至，詠之不足，有時而至於搏且
拊。所謂手之舞之，足之蹈之，而不自知其然，和之至，
則宜祖考之來格也。和之生於心，其可見者如此。後
之為樂者，文備而實不足，樂師之志，主於中節奏，諧
聲律而已。古之樂師，皆能通天下之志，故其哀樂成
於心，然後宜於聲，則必有形容以表之。故樂有志，聲
有容，其所以感人深者，不獨出於器而已。

《墨莊漫錄》：蘇陰和尚作《穆護歌》，又地理風水家亦有
《穆護歌》，皆以六言為句，而用側韻。黃魯直云：「黔南巴僰閒，賽神者皆歌《穆護》。其略云：『聽唱商人，穆護，四海五湖曾去』。」因問穆護之名，父老云：「蓋木瓠耳。曲木狀如瓠，擊之以節歌耳。」予見淮西村人多作炙手歌，以
大長竹數尺，刳去中節，獨留其底，築地逄逄若鼓聲，
男女把臂成圍，撫髀而歌，亦以竹筒築地為節。四方
風俗不同，吳人多作山歌，聲怨咽如悲，聞之使人酸
辛。柳子厚云：「款乃一聲山水綠」，此又嶺外之音，皆此
類也。

東坡作長短句《洞仙歌》，所謂「冰肌玉骨自清涼無汗」者。公自敘云：予幼時見一老人，年九十餘，能言孟蜀
主時事，云：「蜀主嘗與花蕊夫人夜起納涼於摩訶池上，作《洞仙歌》，令老人能歌之。」予今但記其首兩句，乃
為足之。近見李公彥《季成詩話》云：乃云：楊元素作《本
事記》《洞仙歌》「冰肌玉骨自清涼無汗。」錢塘有老尼，能
誦後主詩首章兩句，後人為足其意，以填此詞。其說
不同。予友陳興祖德昭云：「頃見一《詩話》，亦題云李季成作，乃全載孟蜀主一詩：『冰肌玉骨清無汗，水殿風來暗香滿。簾閒明月獨窺人，攲枕釵橫雲鬢亂。三更庭院悄無聲，時見疏星度河漢。屈指西風幾時來，只恐流年暗中換』。」云：「東坡少年遇美人，喜《洞仙歌》，又邂逅處景色暗相似，故檃括稍協律以贈之也。」予以謂
此說近之，據此乃詩耳，而東坡自敘乃云是《洞仙歌
令》，蓋公以此敘自晦耳。《洞仙歌》腔出近世，五代國初
未之有也。

《老學庵筆記》：世言東坡不能歌，故作樂府詞多不協。
晁以道云：「紹聖初，與東坡別於汴上，東坡酒酣，自歌《古陽關》。」則公非不能歌，但豪放不喜裁剪以就聲律
耳。

俞秀老紫芝，物外高人，喜歌謳，醉則浩歌不止。故荊
公贈之詩曰：「魯山眉宇人不見，只有歌辭來向東。借問樓前蹋于蒍，何如雲臥唱松風。」又云：「暮年要與君攜手，處處相煩作好歌。」不知者以為賦詩也。

《聞見後錄》：夔州營妓為喻迪儒扣銅盤，歌劉尚書《竹
枝詞》九解，尚有當時含思宛轉之豔，他妓者皆不能
也。

《彥周詩話》：李太白云：「子夜無歌動君心。」李義山詩「鶯能子夜歌」，云：「晉有子夜者善歌，非時數也。」
《青箱雜記》：「今世樂藝，亦有兩般格調，若朝廟供應，則忌麤野嘲哳，至於村歌社舞，則又喜焉。」
《楊文公談苑》：「學士之職，所草文辭，名目寖廣，復有別受詔旨作碑銘、墓誌、樂章、奏議之屬。舊說：唐朝宮中，常於學士取《眼兒歌》。」
《鼠璞》。箕子過故殷墟，感宮室生禾黍，作《麥秀歌》曰：「麥秀漸漸兮，禾黍油油。彼狡童兮，不與我好兮。」周大夫
過故宗廟宮室，盡為禾黍，閔其顛覆，作《黍離》詩曰：「彼黍離離，彼稷之苗，悠悠蒼天，此何人哉！」所以咎亡國
之君，與言狡童無以異。第《箕子》之歌簡而直，周人之
詩微而婉，體有不同耳。舊傳靖康淵聖北狩，有人作
《憶君王》辭云：「依依宮柳拂宮牆，宮殿無人春晝長。燕子歸來依舊忙，憶君王。獨立黃昏人斷腸。」語意悲淒，
讀之令人淚墮，真愛君憂國之語也。

《中山詩話》：「古人重歌詩，自隋以前，南北舊曲頗似古，如《公莫舞》《丁督護》，亦自簡澹。唐來是等曲又不復入聽矣。近世樂府為繁聲，加重疊，謂之纏聲」，促數尤甚，
固不容一唱三歎也。胡先生許太學諸生鼓琴吹簫，
及以方響代編磬，所奏唯《采蘋》《鹿鳴》數章而已，故稍
曼延，傍邇鄭、衛聲。或問之，曰：「無他，直《纏聲》《鹿鳴》《采蘋》」爾。

《盧氏雜說》：「歌曲之妙，其來久矣。元和中，國樂有米嘉榮、何戡，近有陳不嫌、不嫌子意奴」，一二十年來絕不
聞。善唱，盛以拍彈行於世。拍彈起於李可久。懿宗朝，
恩澤曲子「別趙十」、哭趙十之名。劉禹錫與米嘉榮詩
​
云：「三朝供奉米嘉榮，能變新聲作舊聲。於今後輩輕前輩，好染髭鬚事後生。」又自貶所歸京，聞何戡歌曰：
「二十年來別帝京，重聞天樂不勝情。舊人唯有何戡在，更與殷勤唱渭城。」
《容齋隨筆》：今樂府所傳大曲，皆出於唐，而以州名者
五：伊、涼、熙、石、渭也。涼州今轉為梁州，唐人已多誤用，
其實從西涼府來也。凡此諸曲，唯《伊涼》最著，唐詩詞
稱之極多，聊紀十數聯以資談助。如「老去將何散旅愁，新教小玉唱伊州。」「求守管絃聲款逐，側商調裡唱《伊州》。鈿蟬金鴈皆零落。一曲伊州淚萬行」，「公子邀歡」月滿樓。雙成揭調唱《伊州》。賺殺唱歌樓上女，《伊州》誤
作石州聲。樂部笙歌西部頭，梨園弟子和《涼州》。唱得
《涼州》意外聲，舊人空數米嘉榮。《霓裳》奏罷唱梁州，紅
袖斜翻翠黛愁。行人夜上西城宿，聽唱《涼州》雙管逐。
丞相新裁別離曲，聲聲飛出舊《梁州》。只愁拍盡涼州
杖，畫出風雷是撥聲。一曲《涼州》今不「清，邊風蕭颯動江城。滿眼由來是舊人，那堪更奏《梁州曲》。昨夜蕃軍報國讎，沙州都護破梁州。邊將皆承主恩澤，無人解道取涼州。」皆王建、張祜、劉禹錫、王昌齡、高駢、溫庭筠、
張籍諸人詩也。

白樂天《長恨歌》《上陽人歌》，元微之《連昌宮詞》，道開元
閒宮禁事，最為深切矣。然微之有《行宮》一絕句云：「寥落古行宮，宮花寂寞紅。白頭宮女在，閒坐說元宗。」語
少意足，有無窮之味。

《容齋四筆》：郭茂倩編次樂府詩《穆護歌》一篇，引歷代
歌辭曰《曲犯角》，其語曰：「玉管朝朝弄，清歌日日新。折花當驛路，寄與隴頭人。」黃魯直題《穆護歌後》云：「予嘗問人此歌，皆莫能說《穆護》之義。昔在巴僰閒六年，問諸道人，亦莫能說。他日船宿雲安野次，會其人祭神，罷而飲福，坐客更起舞，而歌《木瓠》。其詞有云：『聽說商人《木瓠》，四海五湖曾去』。」中有數十句，皆敘賈人之樂。
末云：「一言為報諸人，倒盡百瓶歸去。」繼有數人起舞，
皆陳述己事，而始末略同。其所以為《木瓠》，蓋瓠曲木
狀如瓠，擊之以為歌舞之節耳。乃悟穆護蓋木瓠也。
據此說，則茂倩所序，為不知本原云。

《容齋續筆》：唐人歌詩，其於先世及當時事，直辭詠寄，
略無避隱。至宮禁嬖昵，非外閒所應知者，皆反復極
言而上之，人亦不以為罪。如白樂天《長恨歌》《諷諫》諸
章，元微之《連昌宮詞》，始末皆為明皇而發。杜子美尢
多，如《兵車行》《前後出塞》《新安吏》《潼關吏》《石壕吏》《新婚
別》《垂老別》《無家別》《哀王孫》《悲陳陶》《哀江頭》《麗人行》《悲
青阪》《公孫舞》《劍器行》終篇皆是。下如張祜賦《連昌宮》
《元日仗》《千秋樂》《大酺樂》《十五夜》《燈熱戲樂》《上巳樂》《邠
王小管》《李謨》《笛退宮人》《玉環》《琵琶》《春鶯囀》《寧哥》《來容
兒》《缽頭邠娘》《羯鼓》《耍娘歌》《悖拏兒舞》《華清宮》《長門怨》
《集靈臺》《阿鴇》《湯、馬嵬歸》《香囊子》《散花樓》《雨霖鈴》等三
十篇，大抵詠開元、天寶閒事。李義山《華清宮》《馬嵬》《驪
山》《龍池》諸詩亦然，今之詩人，不敢爾也。

《捫虱新話》：「《詩》三百篇，孔子皆被絃歌。古人賦詩見志，蓋不獨誦其章句，必有聲韻之文，但今不傳耳。琴中有《鵲巢操》《騶虞操》《伐檀》《白駒》等操，皆今詩文，則知當時作詩皆以歌也。」又「琴有古人之雅、琴、頌琴者，蓋古之為琴，皆以歌乎詩，古之雅、頌，即今之琴、操耳。雅、頌之聲，固自不同，鄭康成乃曰：『《豳風》兼雅、頌』，夫歌、《風》安」得與《雅》《頌》兼乎？舜《南風歌》、楚《白雪》辭，本合歌舞。漢高
《大風歌》、項羽《垓下歌》，亦入琴曲。今琴家遂有《大風起
力》《拔山操》，蓋以始語名之耳。然則古人作歌，固可彈
之於琴，今世不復如此。

《演繁露》：魏、晉、唐郊廟歌，率多四字為句。唐曲在者，如
《柳枝》《竹枝》、款乃句，皆七字，不知當時歌唱，用何為調
也。張華表曰：「漢氏所用文句，長短不齊。」則今人以歌
曲為長短句者，本張華所陳也。

《學齋呫嗶》：洪氏《容齋隨筆》謂：元稹《連昌宮詞》有規諷，
勝白居易《長恨歌》。然余竊謂前賢歌詠，前世之事，可
以直言，而當代君臣則宜諱國惡。如陳司敗問昭公
知禮乎？子曰：「知禮」，蓋為國惡諱也。司敗曾不知之，乃
云：君取於吳為同姓，謂之吳孟子。君而知禮，孰不知
禮？何其謬哉！唐明皇納壽王妃楊氏，本陷新臺之惡，
而白樂天所賦《長恨歌》乃謂「有女初長成，養在深閨人未識。天生麗質難自棄，一朝選在君王側。」深沒壽
邸一段，蓋得孔氏答司敗之遺意矣。《春秋》為尊者諱，
此歌深得之。

《癸辛雜識》：嘗聞梨園舊樂工云：「凡大燕集，樂初作，必先奏引子。」謂如大石調引子，則自始至終，凡絲竹歌
舞皆為大石調，直至別奏引子，方隨以改為耳。又云：
「凡燕集初作，或用上字然，或用工字然，必須眾樂皆然，是謂諧和。或有一時煞尾參差不齊，則謂之不和，必有口舌不樂等事。前後驗之，無不然者。」以此推之，
則樂之關乎治亂為不誣矣。

《齊東野語》：《混成集》修內司所刊本，巨帙百餘，古今歌
詞之譜，靡不備具，只大曲一類，凡數百解，他可知矣
​
然有譜無詞者居半，「《霓裳》一曲，共三十六段。嘗聞紫霞翁云，幼日隨其祖郡王曲宴禁中，太后令內人歌之，凡用三十人，每番十人奏音極高妙。翁一日自品象管，作數聲，真有駐雲落木之意，要非人閒曲也。」又
言太皇最知音，極喜歌《木笪人》者，以歌《杏花天》，遂補
教坊都管。閒憶舊事，因書之以遺好事者。蓋二曲皆
今人所罕知云。

《嫏嬛記》：「絳樹一聲，能歌兩曲，二人細聽，各聞一曲，一字不亂。人疑其一聲在鼻，竟不測其何術。」當時有黃
華者，雙手能寫二牘，或楷或草，揮毫不輟，各自有意。
余謂絳樹兩歌，黃華二牘，是確對也。

《研北雜志》：周公謹云：「姜堯章《鐃歌鼓吹曲》，乃步驟尹師魯《皇雅》《越九歌》，乃規模鮮于子駿《九誦》，然言詞峻潔，意度高遠，頗有超越驊騮之意。」
《輟耕錄》：「《白翎雀》者，今之教坊大曲也。始甚雍容和緩，終則急躁繁促，殊無有餘不盡之意，竊嘗病焉。後見陳雲嶠先生云：『《白翎雀》生於烏桓朔漠之地，雌雄和鳴，自得其樂』。」上因命伶人顧德閭製曲以名之。會稽
張思廉憲作歌以詠之曰：「真人一統開正朔，馬上鞮鞻手親作。教坊國手顧德閭，傳得開基太平樂。檀槽」谽呀鳳凰齶，十四銀環挂冰索。摩訶不作兜勒聲，聽
奏筵前白翎雀。霜曤曤，風殼殼，白草黃雲日色薄。玲
瓏碎玉九天來，亂撒冰花灑氈幕。玉翎琤。
起盤礡，
左旋右折入寥廓。崒嵂孤高繞羊角，啾啁百鳥紛參
錯。須臾力倦忽下躍，萬點寒星墜叢薄。䂮然一聲震
雷撥，一十四絃喑一抹。駕鵝飛起暮雲平，鷙鳥東來
海天闊。黃羊之尾文豹胎，玉液淋漓萬壽杯。九龍殿
高紫帳煖，踏歌聲裡懽如雷。白翎雀，樂極哀，節婦死，
忠臣摧。八十一年生草萊，鼎湖龍去何時回？

天子郊祀與祭太廟日，百官陪位者皆法服。凡披秉，
須依歌訣次第，則免顛倒之失。歌曰：「襪履中單黃帶先，裙袍蔽膝綬紳連。方心曲領藍腰帶，玉珮丁當冠笏全。」
《樂郊私語》：州少年多善歌樂府，其傳皆出於澉川楊
氏。當康惠公存時，節俠風流，善音律，與武林阿里海
涯之子雲石交善。雲石翩翩公子，無論所製樂府，散
套駿逸，為當行之冠，即歌聲高引，可徹雲漢，而康惠
獨得其傳。今雜劇中有「豫讓吞炭，霍光鬼諫，敬德不伏老」，皆康惠自製，以寓祖父之意，第去其著作姓名
耳。其後長公國材、次公少中，復與鮮于去矜交好。去
矜亦樂府擅場，以故楊氏家僮千指，無有不善《南北
歌調》者。由是州人往往得其家法，以能歌名於浙右
云。

猥談。今人閒用樂，皆苟簡錯亂。其初歌曲絲竹，大率
金、元之舊，略存十七宮調，亦且不備，只十一調中填
輳而已。雖曰「不敢以望雅部」，然俗部大較差雅部不
啻數律。今之俗部尢極高，而就其聲察之，初無定一
時高下，隨工任意移易，蓋視金、元製腔之時，又失之
矣。邇來公私尚用優伶供事，數十年閒，所謂《南戲》盛
行，更為無端，於是聲樂大亂。南戲出於宣和之後，南
渡之際，謂之溫州雜劇。予見舊牒，其時有趙關夫榜
禁，頗述名目，如趙真女、蔡二郎等，亦不甚多。以後日
增。今遍滿四方，輾轉改益，又不如舊。而歌唱愈繆，極
厭觀聽，蓋已略無音律腔調。愚人蠢工徇意，更變妄
名，「餘姚腔」、「海鹽腔」、「弋陽腔」、「崑山腔」之類，變易喉舌，趁
逐抑揚，杜撰百端，真胡說耳。若以被之管絃，必至失
笑，而昧士傾喜之，互為自謾爾。

《懷麓堂詩話》：「古詩歌之聲調節奏不傳久矣。比嘗聽人歌《關雎》《鹿鳴》諸詩，不過以四字平引為長聲，無甚高下緩急之節，意古之人不徒爾也。今之詩，惟吳越有歌，吳歌清而婉，越歌長而激，然士大夫亦不皆能。予所聞者，吳則張亨父，越則王古直仁輔，可稱名家。亨父不為人歌，每自歌所為詩，真有手舞足蹈意。仁」輔性亦僻，不時得其歌。予值有得意詩，或令歌之。因
以驗予所作。雖不必能自為歌，往往合律，不待強致
而亦有不容強者也。

《丹鉛總錄》：曲名有《解紅》者，今俗傳為呂洞賓作，見《物
外清音》，其名未曉。近閱《和凝集》，有《解紅歌》云：「百戲罷，五音清，解紅一曲新教成。兩箇瑤池小仙子，此時奪卻柘枝名。」《樂書》云：「優童解紅，舞衣紫，緋繡襦，銀帶，花鳳冠。」蓋五代時人也。焉有呂洞賓在唐世預填此腔
耶？

《南史》蔡仲熊曰：「五行本在中土，故氣韻調平。東南土氣偏詖，故不能感動木石。」斯誠公言也。近世北曲，雖
皆鄭衛之音，然猶古者總章北里之韻，梨園教坊之
調，是可證也。近日多尚海鹽南曲，士夫稟心房之精，
從婉孌之習者，風靡如一。甚者北土亦移而耽之。更
數十年，北曲亦失傳矣。

《爾雅》曰：「徒歌曰謠。」《說文》「謠作䚻。」注云：「䚻，𥱥肉言。」今按：
徒歌，謂不用絲竹相和也。肉言，歌者，人聲也，出自胸
臆，故曰肉言。童子歌曰童䚻，以其言出自其胸臆，不
​
由人教也。晉孟嘉云：「絲不如竹，竹不如肉。」唐人謂徒
歌曰肉聲，即《說文》「肉言」之義也。

宋乾德中，牂牁入貢，召見，詢問地理風俗，令作本國
歌舞。一人吹瓢笙，名曰水曲，即今蘆笙也。予在大理
見之，嘗作《蘆笙吟》五解，其辭云：「蘆笙吟，蘆笙吟，可憐一寸匏，能括四海音。蘆笙吟，蘆笙吟，可憐一節蘆，能通四海心。昔我聞蘆笙，乃在盤江河。河邊跳月歌，令人元鬢皤。今我聞蘆笙，乃在開南橋。短歌和長謠，從夕至清朝。」悲亦不在聲，歡亦不在聲。昔聲與今聲，不
是兩蘆笙。

劉言史《瀟湘舟中聽夷女唱瞹迺歌》云：「夷女采山蕉，緝紗浸江水。野花滿髻妝粉紅，閒歌《瞹迺》深峽裡。《瞹迺》知從何處生，當年泣舜斷腸聲。翠華寂寞嬋娟沒，綠篠空餘紅淚情。青煙冥冥覆杉桂，崖壁凌天風雨細。昔人怨恨此地遺，碧杜緗蕤含怨姿。清猿未盡鼯鼠切，氾水流到湘妃祠。北人莫作瀟湘遊，九疑雲入」蒼梧，《愁瞹迺》，楚人歌也。《元結集》作「款乃」，字不同而義
一。此詩世亦罕傳，且錄之。

《谿山餘話》：歌辭代各不同，而聲亦易亡。元人變為曲
子，今世踵襲，大抵分為二調，曰南曲，曰北曲。胡致堂
所謂「綺羅香澤之態，綢繆宛轉之度」，正今日之南詞
也。登高望遠，舉首高歌，而逸懷浩氣，使人超乎塵垢
之表者，近於今日之北詞也。

《女紅餘志》：沈約《白紵歌》五章，舞用五女中閒起舞，四
角各奏一曲。其「翡翠群飛」以下，則合聲奏之，梁塵俱
動。舞已則舞《白紵》，歌末曲以進酒。

《鴈門野談》：亡國之音信然，不止「玉樹後庭花」也。南唐
後主精於音律，凡度曲莫非奇絕。開寶中國將除，自
撰《念家山》一曲。既而廣《念家山》破，其讖可知也。宮中
民閒日夜奏之，未及兩月，傳滿江南。

《菽園雜記》：吳中鄉村唱山歌，大率多道男女情致而
已。惟一歌云：「南山腳下一缸油，姊妹兩箇合梳頭。大箇梳做盤龍髻，小箇梳做楊籃頭。」不知何意。朱廷評
樹之嘗以問予，予思之，翼日報云：「此歌得非言，人之所業本同厥初，惟其心之趣向稍異，則其成就遂有大不同者，作如是觀可乎？」樹之云：「君之穎悟過我矣。」作如是觀。此《山歌》第一曲也。

《歸田詩話》：「古詩三百篇皆可絃歌以為樂，除施於朝廷宗廟者不可，其餘固上下得通用也。洪武閒，余沗臨安教職。縣宰王謙，北方老儒也，歲終行鄉飲酒禮，選諸生少俊者十人，習歌《鹿鳴》等篇，吹笙撫琴以調其音節。至日就講堂設宴，席地而歌之。器用罍爵，執事擇吏卒巾服潔淨者，賓主歡醉，父老歎息稱頌，儼」然有古風，後遂以為常，凡宴飲則用之。如會友則歌
《伐木》，勞農則歌《南山》，賀新居則歌《斯干》，送從役則歌
《無衣》，待使客則歌《皇華》之類，一不用世俗伎樂，識者
是之。

《弇州山人稿》：《菩薩蠻詞》，《杜陽編》謂：「大中初，女蠻國貢雙龍犀、明霞錦。其國人危髻金冠，瓔珞被體，故謂之菩薩蠻。當時倡優遂製《菩薩蠻》曲，文士亦往往聲其詞。優者作《女王曲》，音詞宛暢，傳於樂部。」按此詞太白
集已有之，何得言大中初貢也。

元有曲而無詞，如虞、趙諸公輩，不免以「才情」屬曲，而
以「氣概」屬詞，詞所以亡也。

《三百篇》亡，而後有騷賦；騷賦難入樂，而後有古樂府；
古樂府不入俗，而後以唐絕句為樂府；絕句少宛轉，
而後有詞；詞不快北耳，而後有北曲；北曲不諧南耳，
而後有南曲。

何元朗云：「北人之曲，以九宮統之，九宮之外，別有《道宮》，《高平》《般涉》三調。」南人之歌，亦有南九宮。然南歌或
多與絲竹不協，豈所謂土氣偏詖，鐘律不得調平者
耶？

凡曲，北字多而調促，促處見筋；南字少而調緩，緩處
見眼。北則辭情多而聲情少，南則辭情少而聲情多。
北力在絃，南力在板。北宜和歌，南宜獨奏。北氣易粗，
南氣易弱。此吾論曲三昧語。

仙呂調宜清新綿邈，南呂宮宜《感歎傷惋》，中呂宮宜
高下閃賺，黃鐘宮宜富貴纏綿，正宮宜惆悵雄壯，道
宮宜飄逸清幽，大石宜風流蘊藉，小石宜旖旎嫵媚，
高平宜條暢蕩滉，般涉宜拾掇坑塹，歇拍宜急併虛
歇。

商角宜悲傷宛轉，雙調宜健捷激梟，商調宜悽愴慕
怨，角調宜典雅沈重，越調宜陶寫冷笑。見《雍熙樂府
楚愍王序》，然出周德清，元人也。

偶見歌伯喈者云：「浪暖桃香欲化魚，期逼春闈，詔赴春闈。郡中空有辟賢書，心戀親闈，難捨親闈。」頗疑兩
下句意各重，而不知其故。又曰：「詔曰書，都無輕重。」後
得一善本，其下句乃「浪暖桃香欲化魚，期逼春闈，難捨親闈。郡中空有辟賢書，心戀親闈，難赴春闈。」意既
不重，而「期逼」與上「欲化魚」字應，「難赴」與「空有」字應，益
見作者之工
​
南曲之美者，無過於「題柳窺青眼」，而中亦有牽強寡
次序處。題「月長空萬里」，可謂完麗，而苦多蹈襲人《別
後》是元人作，不免雜以凡語。祝希哲《玉盤金餅》，是初
學人得一二佳句耳。大抵宋詞無累篇，而南北曲少
完璧，則繁簡之故也。

北調，如李空同、王浚川、何粹夫、韓苑洛、何太華、許少
華，俱有樂府，而未之盡見。予所知者，李尚寶先芳、張
職方重、劉侍御時達，皆可觀。近時馮通判惟敏獨為
傑出，其板眼務頭，攛搶緊緩，無不曲盡，而才氣亦足
發之。止用本色過多，北音太繁，為白璧微累耳。金陵
金白嶼鑾，頗是當家，為北里所貴。張有二句云：「石橋下，水粼粼。蘆花上，月紛紛。」予頗賞之。

吾吳中以南曲名者：祝京兆希哲、唐解元伯虎、鄭山
人若庸。希哲能為大套，富才情而多駁雜。伯虎小詞，
翩翩有致。鄭所作《玉玦記》最佳，他未稱是。《明珠記》即
《無雙傳》，陸天池采所成者，乃兄浚明給事助之，亦未
盡善。張伯起《紅拂記》，潔而俊，失在輕弱。梁伯龍《吳越
春秋》，滿而妥，閒流冗長。陸教諭《之裘散詞》，有一二可
觀。吾嘗記其結語：「遮不住愁人綠草，一夜滿關山」，又
「本是箇英雄漢，差排做窮秀才」，語亦雋爽，其他未稱
是。

《日知錄》：「詩三百篇皆可以被之音而為樂。自漢以下，乃以其所賦五言之屬為徒詩，而其協於音者則謂之樂府。宋以下則其所謂樂府者亦但擬其辭，而與徒詩無別。於是詩之與樂判然為二，不特樂亡而詩亦亡。」
古人以樂從詩，今人以詩從樂。古人必先有詩，而後
以樂和之。舜命夔教冑子：「詩言志，歌永言，聲依永，律和聲。」是以登歌在上，而堂上堂下之器應之，是之謂
「以樂從詩。」〈注〉
宋國子丞王普言：「古者既作詩，從而歌之，然後以聲律協和而成曲。自歷代至於本朝雅樂，皆先製樂章而後成譜。崇寧以後，乃先製譜，後命辭，於是辭律不相諧協，且與俗樂無異。」朱子曰：「詩之作，本言志而已。方其詩也，未有歌也；及其歌也，未有樂也。以聲依永，以律和聲，則樂乃為詩而作，非詩為樂而作也。詩出」乎志者也，《樂》出乎《詩》者也。《詩》者其本，而
《樂》者其末也。

古之詩大抵出於中原諸國。其人有先王之風，諷誦
之教，其心和，其辭不侈，而音節之閒，往往合於自然
之律。《楚辭》以下，即已不必盡諧。降及魏晉，羌戎雜擾，
方音遞變，南北各殊。故文人之作，多不可以協之音，
而名為樂府，無以異於徒詩者矣。
〈注〉
元稹言：「樂府等題，除《鐃吹》《橫吹》《郊祀、清商》等詞在樂志者，其餘《木蘭》《仲卿》《四愁》《七哀》之類，亦未必盡播於管絃也。」
人有不純，而五音十二律之傳於古者，至今不變，於
是不得不以五音正人聲，而謂之「以詩從樂。」「以詩從樂」，非古也。後世之失，不得已而為之也。

《漢書》：「武帝舉司馬相如等數十人造為詩賦，略論律呂，以合八音之調，作十九章之歌。」夫曰略論律呂，以
合八音之調，是以詩從樂也。後代樂章皆然。

《安世房中歌》十七章，《郊祀歌》十九章，皆郊廟之正樂，
如三百篇之頌。其他諸詩，所謂趙、代、秦、楚之謳，如列
國之風。

《十九章》，司馬相如等所作，略論律呂以合八音者也。
趙、代、秦、楚之謳，則有協有否。以李延年為協律都尉，
采其可協者以被之音也。

樂府中，如《清商》《清角》之類，以聲名其詩也。如《小垂手》
《大垂手》之類，以舞名其詩也。以聲名者，必合於聲，以
舞名者，必合於舞。至唐而舞亡矣，至宋而聲亡矣，於
是乎文章之傳盛，而聲音之用微，然後徒詩興而樂
廢矣。

「歌者為詩，擊者、拊者、吹者為器，合而言之謂之樂。」對
《詩》而言，則所謂樂者，「八音興於詩，立於禮，成於樂」是
也，分《詩》與樂言之也。專舉樂則《詩》在其中，吾自衛反
魯，然後樂正，《雅》《頌》各得其所，合《詩》與樂言之也。
言《詩》者大率以聲音為末藝，不知古人入學自六藝
始，孔子以游藝為學之成，後人之學好高，以此為瞽
師樂工之事，遂使三代之音不存於兩京，《兩京之音》
不存於六代，而聲音之樂遂為當今之絕藝。

歌部外編
[
编辑
]

《吳越春秋》：禹三十未娶，行到塗山，恐時之暮，失其度
制，乃辭云：「吾娶也必有應矣。」乃有白狐九尾，造於禹，
禹曰：「白者吾之服也，其九尾者，王之證也。」塗山之歌
曰：「綏綏白狐，九尾龐龐我家嘉夷，來賓為王，成家成室，我造彼昌。天人之際，於茲則行，明矣哉。」禹因娶塗
山之女。

《山海經》：「西南海之外，赤水之南，流沙之西，有人珥兩青蛇，乘兩龍，名曰夏后開。開上三嬪於天，得九辯九​歌」以下。

《拾遺記》：周靈王二十三年，起昆昭之臺。王乃登臺，望
雲氣蓊鬱，忽見二人乘雲而至，鬚髮皆黃，非世俗之
類也。王即迎之上席，時天下大旱，地裂木燃，一人先
唱，能為霜雪，引氣一噴則雲起雪飛，坐者皆凜然，又
有一人唱，能使即席為炎，乃以指彈席上，而暄風入
室，裘褥皆棄於臺下。

《古詩紀》：「楚莊王時，市長宋來子常灑掃一市。時有乞食公入市，經日乞而歌，一市人無解歌者，獨來子忽悟，疑是仙人，乃師乞食公，棄官追逐。積三十年，公遂授以中山之道。」來子今在中嶽。乞食公者，西嶽真人
馮延壽，周宣王時史官也。

《武夷山記》：「秦始皇二年八月十五日，武夷君魏子騫會鄉人於幔亭，命東幄奏《賓雲左仙之曲》，西幄奏《賓雲右仙》之曲。」
武夷君，地官也。相傳每於八月十五日，大會村人於
武夷山上。村人既往，是日太極玉皇太姥、魏真人、武
夷君三座空中告呼村人為曾孫，汝等若男若女呼
坐，乃命鼓師張安陵等作樂，行酒，令歌師彭令昭唱
《人閒可哀之曲》。

《茅君內傳》：秦始皇三十一年九月庚子，茅盈高祖濛
於華山之中，乘雲駕鶴，白日昇天。先是時有巴謠歌
云：「神仙得者茅初成，駕龍上昇入太清，時下元洲戲赤城，繼世而往在我盈，帝若學之臘嘉平。」始皇聞謠
歌而問其故，父老具對曰：「此仙人之謠歌，勸帝求長生之術。」於是始皇欣然，乃有尋仙之志，因改臘曰嘉
平。

《洞冥記》：「元光中，武帝起壽靈壇，壇上列植垂龍之木，似青梧，高十丈，有朱露色如丹，汁灑其葉，地皆成珠，其枝似龍之倒垂，亦曰珍枝樹。此壇高八尺，帝使董謁乘雲霞之輦以昇壇。至夜三更，聞野雞鳴，忽如曙，西王母駕元鸞，歌春歸樂，謁乃聞王母歌聲而不見其形，歌聲繞梁三匝乃止。壇旁草樹枝葉或翻或動」，
歌之感也。四面列種軟棗。條如青桂，風至自拂。階上
遊塵。

帝嘗夕望東邊有青雲起，俄而見雙白鵠集臺之上，
倏忽變為二神女，舞於臺，握鳳管之簫，撫落霞之琴，
歌《青吳春波》之曲。

《嫏嬛記》：「金母召群仙，宴於赤水，命謝長珠，鼓拂雲之琴，舞驚波之曲。」
《述異志》：吳太皇時，朱休之家犬歌曰：「言我不能歌，聽我歌梅花。今年故復可，明年當奈何。」休遂殺其犬。明
年，休家人並死。

《異苑》：「晉孝武太元中，瑯琊王軻之家有鬼歌子夜。殷允為章郡僑人，庾僧度家亦有鬼歌子夜。」
句章吳平州門前忽生一株青桐，樹上有謠歌之聲，
平惡而斫殺。平隨軍北征，首尾三載，死桐欻自還，立
於故根之上。又聞樹巔空中歌曰：「死桐今更青，吳平尋當歸。適聞殺此樹，已復有光輝。」平尋復歸。

臨川聶包死數年，忽詣南豐相沈道襲作歌，其歌笑
甚有倫次。每歌云：「花上盈盈，正聞行當歸，不聞死復生。」
《幽明錄》：永嘉中，泰山民巢氏先為相縣令，居在晉陵，
家婢採薪，忽有一人追隨婢還家，不使人見，與婢宴
飲，輒吹笛而歌，歌曰：「閒夜寂已清，長笛亮且鳴，若欲知我者，姓郭字長生。」
《魏夫人傳》：「夫人志慕神仙，味真耽元，忽有太極真人安度明、東華天神、方諸青童、扶桑碧阿、陽谷神王、景林真人、小有仙女、清虛真人王裒來降，四真吟唱，各命玉女彈琴、擊鐘吹簫，合節而發歌，歌畢別去。是時太極真人命北寒玉女宋聯娟彈九氣之璈，青童命東華玉女煙景珠擊西盈之鐘。暘谷神王命神林玉」女賈屈廷吹鳳唳之簫，清虛真人命飛元玉女鮮于
虛，拊九合玉節，太極真人發排空之歌，青童吟太霞
之曲，神王諷《晨啟之章》，清虛詠駕飆之詞。

《齊諧記》：桓元篡位後，來朱雀門中，忽見兩小兒通身
如墨，相和作籠歌，路邊小兒從而和之者數十人。歌
云：「芒籠茵，繩縛腹。車無軸，倚孤木。」聲甚哀楚，聽者忘
歸。日既夕，二小兒入建康縣，至閤下遂成雙漆鼓槌。
明年而桓敗。

《詩紀》。長桑公子常散髮行歌曰：「巾金巾。入天門。呼長精。吸元泉。鳴天鼓。養丹田。」柱下史聞之曰：「長桑公子所歌之詞。得服五星守洞房之道。」
《齊諧記》：會稽趙文韶為東宮扶侍，坐清溪中，橋與尚
書王叔卿家隔一巷，相去二百步許。秋夜佳月，悵然
思歸，倚門唱西夜烏飛，其聲甚哀怨。忽有青衣婢，年
十五六前曰：「王家娘子白扶侍，聞君歌聲有悅人者，逐月遊戲，遣相問耳。」文韶不之疑，委曲答之，亟邀相
過。須臾女到，年十八九，行步容色可憐，猶將兩婢自
隨。問：家在何處，舉手指王尚書宅曰：「是聞君歌聲，故來相詣，豈能為一曲耶？」文韶即為歌《草生盤石》，音韻
​
清暢，又深會女心，乃曰：「但令有瓶，何患不得水。」顧謂
婢子還取箜篌為扶侍鼓之。須臾至，女為酌兩三彈，
泠泠更增楚絕。乃令婢子歌《繁霜》。自解裙帶，繫箜篌
腰，叩之以倚歌。歌曰：「日暮風吹，葉落依枝。丹心寸意愁。君未知歌，繁霜侵曉幕。何意空相守，坐待繁霜落歌闋。」夜已久，遂相佇，燕寢竟四更別去，脫金簪以贈
文韶，文韶亦答以銀碗、白琉璃匕各一枚。既明，文韶
出。偶至清溪廟，歇神座上，見碗甚疑，而悉委之屏風
後，則琉璃匕在焉，箜篌帶縛如故。祠廟中惟女姑神
像，青衣婢立在前，細視之，皆夜所見者，於是遂絕。當
宋元嘉五年也。

《廣博物志》：賀道養工卜筮，經遇工歌女人病死，為筮
之曰：「此非死也，天帝召之歌耳。」乃以土塊加其心上，
俄頃而蘇。

《元怪錄》：竟陵掾劉諷夜投夷陵空館，月明不寢，忽有
一女郎西軒至，儀質溫麗，緩歌閒步，徐徐至中軒，回
命青衣曰：「紫綏取西堂花裀來，兼屈劉家六姨姨、十四舅母，南鄰翹翹小娘子，并將溢奴來，傳語道：『此閒好風月，足得遊樂，雖有竟陵判司，此人已睡，明月下不足迴避也』。」未幾而三女郎至，紫綏鋪花裀於庭中，
揖讓班坐。三更後，皆彈琴擊筑，更唱迭和。歌曰：「明月秋風，良宵會同。星河易翻，歡娛不終。綠樽翠杓，為君斟酌。今夕不飲，何時歡樂。」又歌曰：「楊柳楊柳，裊裊隨風急。西樓美人春夢長，繡簾斜捲千條入。」又歌曰：「玉口金缸，願陪君王。邯鄲宮中，金石絲簧。衛女秦娥，左右成行。紈縞繽紛，翠眉紅妝。王歡顧盼，為王歌舞，願得君歡，常無災苦。」歌竟，已是四更，女郎等皆起諷，因
大聲嚏咳，視庭中無復一物。明旦拾得翠釵數隻，將
以示人，不知是何物也。

《集異記》：唐蔣琛於霅溪太湖設網罟以給食，一夕風
雨晦冥，乃霅溪松江諸神競會，川瀆諸長悉皆應召，
朱絃雅張，清管徐奏曹娥唱怨江波，凡五疊。琛記其
三曰：「悲風淅淅兮波綿綿，蘆花萬里兮凝蒼煙，虯螭窟宅兮淵且元，排波疊浪兮沈我天，所覆不全兮身寧全，溢眸恨血兮徒漣漣，誓將柔荑抉鋸牙之喙，空」水府而藏其腥涎。「青娥翠黛沈江壖，碧雲斜月兮空嬋娟。吞聲飲恨兮語無力，徒揚哀怨兮空嬋娟。」歌竟，
四坐慘容。

《嫏嬛記》：大曆中，有人獨行到鳳皇臺，望見一男子與
一婦人相和而歌，聲徹雲際。婦人歌曰：「深閨寒鎖難成夢，那得同衾共繡床，一日與郎江上別，霜天更自覺宵長。」男子和曰：「纖阿斂照窗風起，漸覺霜寒逼玉床，幽恨從來無早暮，不知宵漏向人長。」又歌曰：「愁聽黃鶯喚友聲，空閨曙色夢初驚，窗前縱有花牋紙，難寄妾心字字明。」和曰：「遙知把筆怯禽聲，密語書來屢自驚。若道花牋傳不盡，幽情含處已分明。」又歌曰：「寂靜璇閨度歲年，並頭蓮葉又如錢，愁人獨處那堪此，安得君來共枕眠。」和曰：「愁多四月日如年，金錯囊無買醉錢，滿地落花愁不寐，非關明月夜遲眠。」又歌曰：
「臥病匡床香屢添，夜深猶有一絲煙，懷君無計能成夢，更恨砧聲到枕邊。」和曰：「寒燈未滅夜愁添，輕帳低垂薄似煙。忘卻閨中病無寐，空教魂夢到君邊。」歌罷，
其人迫而視之，乃二獸焉。一類豬而體特高，蔚有文
彩；一類龍而小，遍體純黃色。其人驚而走。行者問之，
因語其故。共往觀之，寂然無所見，惟竹書一束在地。
取視，簡策幾毀，文不可辨，惟首隸書三十二字。
《酉陽雜俎》：元和初，有一士人，失姓字，因醉臥廳中。及
醒，見古屏上婦人等悉於床前踏歌，歌曰：「長安女兒踏春陽，無處春陽不斷腸。舞袖弓腰渾忘卻，蛾眉空帶九秋霜。」其中雙鬟者問曰：「如何是弓腰？」歌者笑曰：
「汝不見我作《弓腰》乎？」乃反首髻及地，腰勢如規焉。士
人驚懼，因叱之。忽然上屏，亦無他。

《纂異記》：「田璆、鄧韶，元和癸巳中秋望夕，為衛符卿李八百引入嵩高山，群仙畢會，穆王把酒，請王母歌，以珊瑚鉤擊盤而歌曰：『勸君酒，為君悲且吟，自從頻見市朝改，無復瑤池宴樂心』。王母持杯，穆天子歌曰：『奉君酒，休歎市朝非，早知無復瑤池興，悔駕驊騮草草歸』。王母又重歌以酬曰：『一曲笙歌瑤水濱，曾留逸足』」駐征輪。人閒甲子周千歲，靈境杯觴初一巡。玉兔銀
河終不夜，奇花好樹鎮常春。悄知《穆滿》饒詞句，歌向
俗流疑誤人。

徐元之於立異里居，夜讀書，見武士數百升自床之
西南隅，於花氈上縱兵大獵。又持釣於硯中之南灘，
樂徒奏《春波引》，曲未終，獲魴鯉鱸鱖百餘。

《誠齋雜記》：鍾陵西山有游帷觀，每至中秋，車馬喧闐，
十里若闤闠。豪傑多召名姝善謳者，夜與丈夫閒立，
握臂連踏而唱，惟對答敏捷者勝。太和末，有書生文
簫往觀，睹一姝甚妙，其詞曰：「若能相伴陟仙壇，應得文簫駕綵鸞。自有繡襦并甲帳，瓊臺不怕雪霜寒。」生
意其神仙，植足不去，姝亦相盼。歌罷，生躡其蹤，俄有
仙童持天判曰：「吳綵鸞以私欲洩天機。謫為民妻一​紀。」姝乃與生歸鍾陵為夫婦。

《疑仙傳》：「張鬱者，燕人也，客於京洛，多與京洛豪貴子弟遊，狂歌醉舞近十載。忽獨步沿洛川，是時風景恬和，花卉芬馥，幽鳥翔集於喬木，佳魚踴躍於長波，因高吟曰：『浮生如夢能幾何，浮生更復憂患多，無人與我長生術。洛川春日且狂歌，吟纔罷，忽舉目見一翠幄臨水，絃管清亮，鬱驚歎曰：『是何人之遊春也』。言未』」絕，有一女郎自幄中而出，緩步水濱，獨吟獨歎。鬱性
放蕩，不可羈束，不覺徑至女郎前，問之曰：「是何神仙之女，下陽臺邪？來蓬瀛邪？獨吟而又獨嘆邪？」女郎駭
然變色，良久，乃斂容而言曰：「兒自獨吟獨嘆，何少年疏狂不拘之甚也？安得容易來問？」鬱曰：「我天地閒不羈之流也，少耽詩酒，適披麗質詠歎，故願聞一言耳。」女郎微笑，指翠幄而言曰：「可同詣此也。」鬱因同至翠
幄內。女郎乃命張綺席，復舉絃管，與鬱談笑，共酌芳
樽。及日之夕也，女郎曰：「人世信短促邪？春未足，秋又來。纔紅顏，遽白髮。設或知人世之不可居而好道者，實可與言也。」鬱低頭不對。女郎乃歌曰：「彩雲入帝鄉，白鶴又回翔。久留深不可，蓬島路遐長。」又歌曰：「空愛長生術，不是長生人。今日洛川別，可惜洞中春。」俄與
鬱別，乘洛波而去。鬱大驚，亦疑是水仙矣。

朱子真者，長安南山下有別墅焉。家甚富，松檜成陰，
花竹雜植，小橋架流水，高閣齊岫雲。子真常帶一葛
巾，衣輕縠，手攜一青竹杖，自遨自遊，以繡衣女子數
人隨之，遇興而便酌，香醪獨醉，人罕得見其面。長安
有少年趙穎者，不羈之人也，既聞之，遂造謁焉。子真
見穎，問曰：「君何人也？何遠來此相訪？」穎曰：「我愛歌喜酒之人也。每恨天地不能容花卉長春，常恐平生有幽景，不得一遊此外，即雖貴列鼎鍾，不關我心也。」子
真喜，乃延之於一小臺，共酌金罍，仍謂之曰：「君子遊狎之徒也，多遊賞耳。今欲不用絃管，出一小妓共觀之。」乃令二侍女取一對木刻翥鳳飾之，珠翠宛若。其
旁有一女子，金冠羅衣，便舉聲而歌，其鳳即舞，倣流
風回雲之態。未及須臾，金冠女子歌罷，鳳亦止舞。子
真乃自歌曰：「人閒幾日變桑田，誰識神仙洞裡天。短促共知有殊異，且須權醉在生前。」穎聞之，不覺長歎。
子真乃命侍女取一丸丹以賜穎曰：「服此且須遊人閒二百年。」穎拜謝之，仍辭而回。及服此藥，果得二百
歲。

《法苑珠林》：「五百仙人飛行時，聞緊陀羅女歌聲，心著狂醉，皆失神足，一時墮地，如聲聞聞緊陀羅王屯崙摩彈琴歌聲，以諸法寶相讚佛。是時須彌山及諸樹木皆動，大迦葉等諸大弟子，皆於座上作舞，不能自安。」
《墨莊漫錄》：宣和二年，睦寇方臘起幫源關，注：子東在
錢塘避地，僑寓於毗陵郡崇安寺古柏院中。一日忽
夢臨水有軒主人延客，可年五十，儀觀甚偉，元衣而
美鬚髯，揖坐，使兩女子以銅杯酌酒，謂子東曰：「自來歌曲，新聲先奏天曹，然後散落人閒。」他日東南休兵，
有樂府曰《太平樂》，汝先聽其聲。遂使兩女子舞，主人
抵掌而為之節。已而恍然而覺，猶能記其五拍。子東
因詩記云：「元衣仙子從雙鬟，緩節長歌一解顏。滿引銅杯效鯨吸，低回紅袖作弓彎。舞留月殿春風冷，樂奏鈞天曉夢還。行聽新聲《太平樂》，先傳五拍到人閒。」後四年，子東始歸杭州，而先廬已焚於兵火，因寄家
菩提寺。復夢前美髯者腰一長笛，笑謂子東曰：「往時在梁溪，曾按《太平樂》，尚能記其聲否乎？」子東因為之
歌。美髯者援腰閒笛，復作一弄，亦能記其聲，蓋是重
頭小令，已而遂覺。其後又夢至一處，榜曰廣寒宮，仰
視巍峨若洞府然，門鑰不啟。或有告之者曰：「但曳鈴索呼月姊，則門開矣。」子東從其言，試曳鈴索，果有應
者。乃引入至堂宇，見二仙子，皆眉目疏秀，端莊靚麗。
問引者曰：「此謂誰？」曰：「月姊也。」因問：「往時梁溪曾令雙鬟歌舞，傳《太平樂》，尚能記否。又遣紫髯翁吹新聲，亦能記否？」子東曰：「悉記之。因為歌之。」月姊喜見顏面，復
出一紙書以示子東曰：「亦新詞也。」月姊歌之，其聲婉
轉，似樂府昆明池。子東因欲強記之，月姊有難色，顧
視手中紙化為碧字皆滅跡矣。因揖而退。乃覺時已
夜闌矣。

《異聞總錄》：邵武惠應廟神，初封祐民公，建中靖國元
年，建陽江屯里亦立祠事之。士人江衍謁祠下，夜夢
往溪南之神宇，聞歌聲，閽者止之曰：「公與夫人方坐白雲障下，調按新詞，汝勿遽進。」少選，神命呼衍問曰：
「汝得此詞否？」衍恐懼謝曰：「世閒那復可聞。」神曰：「此黃鐘宮錦纏絆也。」乃誦其詞曰：「屈曲新堤，占斷滿村佳氣。畫簷兩行連雲際。亂山疊翠水回還，岸邊樓閣，金碧遙相倚。柳陰低豔映花光美。好昇平、為誰初起。大都風物只由人，舊時荒壘，今日香煙地。」衍驚覺，即錄
而傳之，然無有能歌者。

宋時，袁州瀘蕭市之東，有銀匠，姓郭，年三十餘，隻身
獨處。市西有把賣嫗女年十五六，一夕奔郭，郭駭之
​
女曰：「適陽死，母殮我於棺中，妾啟棺而出，復掩之，母將空棺瘞之矣，不復我索也。」月餘，母偶闞郭亡，窺其
室，見女所殮紅履在焉。推戶取之，呼告鄰里，郭大駭，
女曰：「我姑避之，君勿慮也。」遂同至潭州。久之囊竭，女
曰：「妾善歌《宮調》，當有賞音。」遂開場於平里坊下，歌聲
遏雲，觀者如堵。一日，有髽角道人撫郭背曰：「千萬人觀此鬼傀儡。」郭悟，挽之僻處，拜求濟度。道人令祝之
東嶽廟，忽仆地，則一死屍，乃知鬼投女屍也。遂厚禮
焚殯之。

《撫州述》陂去城二十里，遍村皆甘林，大姓饒氏居之。
家人嘗出游，林閒見仆柳中空函，水可鑒，子婦戲窺
之，應時得疾。遂有物語於空中，與人酬酢往來，聞人
歌聲輒能和，宛轉抑揚，韻有餘。音律小誤，必嗤笑指
摘。迄子婦死，鬼始謝去。

宋時淮娼嚴楚楚適鹽商呂省幹，泛舟泗上。呂偶他
適，月夜倚篷，歌陳後主《後庭花》曲，未終，岸上有婦人
撫掌誦：「煙籠寒水月籠沙，船泊秦淮近酒家。商女不知亡國恨，隔江猶唱《後庭花》。長嗟入林閒不見。」明夕
夫婦言之，伏人江滸。楚楚復歌前曲，婦人撫掌誦詩
如前，伏者逐至林閒而沒。翼日視之，乃一新墳。詢知
侯將士葬妻張氏也。

方子張，家居秀州魏唐村，其田僕鄒大善刀鑷，嘗有
人喚之云：「某家會客，須汝為戲。」鄒謝曰：「吾所能只唱挽歌爾，何所用？」曰：「主人正欲聞此曲，當厚相謝。」鄒固
訝其異，然度不可拒，密攜鈴鐸，寘懷袖以行。既至，去
所居甚近，念常時無此人家，而屋又窄小，且哀挽，非
酒席閒所宜聽，益疑焉。將鼓鐸而歌，坐上男女二十
餘人，同詞言曰：「吾曹皆習熟其音調，無庸此以相溷也。」乃徒歌數闋，皆擊節稱善。歡飲半酣，又問曰：「更能作何藝？」曰：「頗解持《大悲穢跡神咒》。」皆曰：「非所須也。」鄒
灼知其鬼物，探鐸振杵高誦。咒未數聲，陰風肅然，燈
燭什器皆不見。舉目正黑，望頂小竅略通人，而月光
穿漏，尚可睹物，局身側出，僅得免。明日審其處，榛棘
蒙茸，蓋一古塚耳。

《睽車志》：劉元方嘗宿湖岸驛，中夜聞歌聲，朝閱楹閒，
有題云：「爺娘送我青楓根，不記青楓幾回落。當時手刺衣上花，今日為灰不堪著。」
《侍兒小名錄》：天水趙旭家於廣陵，夢一青衣挑笑窗
牖閒，及覺，忽有清香滿室，有一女子，年可十四五，容
範曠代，笑曰：「吾天上青童，久居清禁，時有世念，帝罰下人閒，感配於君子。」時叩柱清歌曰：「白雲飄飄星漢斜，獨行窈窕浮雲車。」
《遼邸紀聞》：遼王晚抱異疾，不能親女色，後宮中往往
有抑鬱致死者。今沙橋門外有宮人斜即群姬埋香
處，每陰寒晦黑，過者聞紅愁綠慘之聲。近有少年乘
醉踏月，迷入空宮，經素香亭下，睹一美人，霓裳練裙，
倚闌而歌曰：「明月滿空階，梧桐落如雨。涼颸襲人衣，不知秋幾許？」歌竟杳然不見。

《續夷堅志》：「征西軍中一犬，每大帥舉酒，部曲輩前列，
唱《落葉》曲，則犬亦隨之，聲節高下，少不差異，曲罷一
聲不復作。吾州王百戶辛丑閒親見之。