←
 
理學彙編 經籍典 第二百十九卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百二十卷

理學彙編 經籍典 第二百二十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第二百二十卷目錄

　禮記部總論二

　　宋朱子全書
〈
大戴禮五則　小戴禮總論六則　曲禮九則　檀弓十則　王制

　　四則　月令一則　曾子問四則　文王世子三則　禮運五則　禮器二則　郊特牲三則

　　　內則二則　玉藻一則　喪服小記三則　大傳四則　少儀二則　學記五則　樂記九

　　則　祭義三則　孔子閒居一則　表記二則　深衣一則　投壺一則　鄉飲酒一則　鄉

　　射一則　　喪服四制一則
〉

　　朱子大全集
〈答潘恭叔七則〉

經籍典第二百二十卷

禮記部總論二
[
编辑
]

宋朱子全書
[
编辑
]

《大戴禮》
[
编辑
]

《大戴禮》，其篇目闕處，皆是元無，非小戴所去取。其間
多雜偽，亦有最好處，然多誤，難讀。

《大戴禮》冗雜，其好處已被小戴採摘來做《禮記》了，然
尚有零碎好處在。

《大戴禮》本文多錯注，又舛誤。《武王》諸銘有直做得巧
了切題者，如《鑑銘》是也。亦有絕不可曉者，想古人只
述戒懼之意，而隨所在寫記，以自警省爾。不似今人
為此銘便要就此物上說得親切。然其間亦有切題
者，如《湯盤銘》之類。至于武王《盥盤銘》，想只是因水起
意，然恐亦有錯雜處。

安卿問：「《大戴》《保傅》篇，多與《賈誼策》同，如何？」曰：「『《保傅》中說秦無道之暴』，此等語必非古書，乃後人采賈誼策為之，亦有孝昭冠辭。」
《明堂篇》說：其制度有二九四七五三六一八。鄭注云：
「法龜文也。」此又九數為《洛書》之一驗也。
〈以上語類五條〉

《小戴禮總論》
[
编辑
]

問「讀《禮記》。」曰：「《禮記》要兼《儀禮》讀，如冠禮喪禮、鄉飲酒禮之類。《儀禮》皆載其事，《禮記》只發明其理。讀《禮記》而不讀《儀禮》，許多理皆無安著處。」
許順之說：「人謂《禮記》是漢儒說，恐不然。漢儒最純者，莫如董仲舒；仲舒之文最純者，莫如《三策》，何嘗有《禮記》中說話來！如《樂記》所謂『天高地下，萬物散殊，而禮制行矣；流而不息，合同而化，而樂興焉』，仲舒如何說得到這裡？想必是古來流傳得此箇文字如此。」問：「《禮記》古注外無以加否？」曰：「鄭注自好。看注看疏，自可了。」
鄭康成是箇好人，考《禮》名數大有功，事事都理會得。
如《漢律令》亦皆有注，儘有許多精力。東漢諸儒煞好，
盧植也好。
〈義剛錄云康成也可謂大儒〉

《禮記》「荀莊有韻處多。」龔實之云「嘗官于泉，一日問陳宜中云：『古詩有平仄否』？陳云：『無平仄』。龔云：『有』。辨之久不決，遂共往決之于李漢老。陳問：『古詩有平仄否？李云：『無平仄只是有音韻』』。」龔大然之，謂之無有皆不是，
謂之音韻乃是。
〈以上語類五條〉

某聞之，學者博學乎先王六藝之文，誦焉以識其辭，
講焉以通其意，而無以約之，則非學也。故曰博學而
詳說之，將以反說約也。何謂約？禮是也。禮者，履也，謂
昔之誦而說者至是可踐而履也。故夫子曰：「君子博學於文，約之以禮。」顏子之稱夫子亦曰：「博我以文，約我以禮。」禮之為義，不其大哉！然古禮非必有經，蓋先
王之世，上自朝廷，下達閭巷，其儀品有章，動作有節，
所謂禮之實者，皆踐而履之矣。故曰：「禮儀三百，威儀三千。」待其人而後行，則豈必簡策而後傳哉！其後禮
廢，儒者惜之，乃始論著為書，以傳于世。今《禮記》四十
九篇，則其遺說已學，而求所以約之者，不可以莫之
習也。今柯君直學，將為諸君誦其說而講明之，諸君
其聽之毋忽。《易》曰：「智崇禮卑。」禮以極卑為事，故自飲
食居處、灑掃欬唾之間，皆有儀節，聞之若可厭，行之
若瑣碎而不綱。然惟愈卑，故愈約，與所謂極崇之智
殊，未可以差殊觀也。夫如是，故成性存存而道義出
焉。此造約之極功也。諸君其聽之毋忽。
〈講禮記序說　文集〉

《曲禮》
[
编辑
]

《曲禮》必須別有一書協韻，如《弟子職》之類。如今篇首
「若《思定》」辭，「民哉！」〈茲〉
及「上堂聲必揚，入戶視必下」，皆是
韻。今上下二篇卻是後人補湊而成，不是全篇作底。
「若夫」等處，文意都不接內，則卻是全篇作底。

問：「《曲禮》首三句是從源頭說來，此三句固是一篇綱領。要之，『儼若思，安定辭』，又以『毋不敬』為本。」曰：「然。」又曰：
「只是下面兩句，便是『無不敬』。今人身上大節目，只是一箇容貌言語，便如『君子所貴乎道者三』，這裡只是不曾說『正顏色』。要之，顏色容貌亦不爭多，只是顏色有箇誠與偽。」〈簡錄云箕子九疇其要只在五事〉

問：「『禮聞取于人，不聞取人；禮聞來學，不聞往教』。呂與叔謂：上二句學者之道；下二句教者之道。取，猶致也。取于人者，我為所取而教之，在教者言之，則來者也；取人者，我致人以教己，在教者言之，則往教者也。此說如何？」曰：「道理亦大綱是如此，只是說得不甚分曉。據某所見，都是就教者身上說。『取于人者，是人來求​我，我因而教之。「取人」者，是我求人以教。今欲下一轉語，「取于人」者，便是有朋自遠方來，童蒙求我。「取人」者，便是好為人師，我求《童蒙》。「為人子者，居不主奧。古人室在東南隅，開門，東北隅為宦，西北隅為屋漏，西南為奧。人纔進，便先見東北隅，卻到西北隅，然後始到西南隅，此是至深密之地，尸用無父母者為之，故曰：『食饗不為概，祭祀不為尸』。」問：「《禮》云『父不祭子，夫不祭妻』，何也？」曰：「便是此一說，被人解得都無理會了。據某所見，此二句承上面『餕餘不祭』」說。蓋餕餘之物，雖父不可將去祭子，夫不可將
去祭妻。且如孔子，君賜食，必正席先嘗之；君賜腥，必
熟而薦之。君賜腥，則非餕餘矣，雖熟之以薦先祖可
也。賜食則或為餕餘，但可正席先嘗而已，固是不可
祭先祖，雖妻子至卑，亦不可祭也。

凡御車，皆御者居中，乘者居左。惟大將軍之車，將自
居中，所謂「鼓下。」大將自擊此鼓，三軍聽他節制。雖王
親征，亦自擊鼓。
〈以上語類七條〉

《有禮則安》說，立意甚善。但詳本文之意，只說施報往
來之禮。人能有此，則不忤于物而身安耳，未遽及夫
心安也。況古人所以必由于禮，但為禮當如此，不得
不由，豈為欲安吾心而後由之也哉！若必為欲安吾
心，然後由禮以接于人，則是皆出于計度利害之私，
而非循禮之公心矣。
〈答江德功〉

「疑事勿質，直而勿有」兩句連說為是。「疑事勿質」，即《少
儀》所謂「毋身質言語」是也。「直而勿有」，謂陳所見，聽彼
決擇，不可據而有之。專務強辨，不能如此，則是以身
質言語矣。　此篇雜取諸書精要之語，集以成編，雖
大意相似，而文不連屬。如首章四句，乃《曲禮》古經之
言，「敖不可長」以下四句，不知是何書語，又自為一節，
皆禁戒之辭也。「賢者」以下六句，又當別是一書，「臨財毋苟得」以下六句，又是一書，亦禁戒之辭。「若夫坐如尸，立如齊」，劉原父以為此乃《大戴記·曾子事父母篇》
之辭，曰：「孝子惟巧變，故父母安之。若夫坐如尸，立如齊，弗訊不言，言必齊色，此成人之善者也，未得為人子之道也。」此篇蓋取彼文，而「若夫」二字失于刪去。鄭
氏不知其然，乃謂此二句為丈夫之事，其說誤矣。此
說得之。
〈答潘恭叔　以上文集二條〉

《檀弓》
[
编辑
]

子思不使子上喪其出母。以《儀禮》考之，出妻之子為
父後者，自是為出母無服。或人之問，子思自可引此
正條答之，何故卻自費辭？恐是古者出母，本自無服，
逮德下衰，時俗方制此服，故曰：「伋之先君子，無所失道」，即謂禮也。道隆則從而隆，道汙則從而汙，是聖人
固用古禮，亦有隨時之義，時如伯魚之喪出母是也。
子思自謂不能如此，故但守古之禮而已。

問「稽顙而后拜，拜而后稽顙？」曰：「兩手下地」曰「拜，拜而后稽顙，先以兩手伏地如常，然後引首向前，扣地稽顙，而后拜開兩手，先以首扣地，卻交手如常。」〈以上語類二條〉

子晦所謂「使無童子之言」，則曾子亦泊然委順，未足
以病其死。唯童子之言一入其聽，而士死于大夫之
簀，則有所不安，故必舉「扶而易之，然後無一毫愧心而安其死。」此數句甚善。但謂大夫有賜于士之禮，則
未知所據，似未安也。
〈答王子合　文集〉

曾子襲裘而弔，子游裼裘而弔。裘似今之襖子，裼衣
似今背子，襲衣似今涼衫公服。襲裘者，冒之不使外
見；裼裘者，袒其半而襌衣襯出之。緇衣，羔裘，素衣，麑
裘，黃衣，狐裘。緇衣、素衣、黃衣，即裼衣，欲其相稱也。
幼名冠字，五十以伯仲，死諡，周道也。所謂以伯仲者，
蓋古初冠而字，便有「伯某父」、「仲某父」三字了，及到得
五十，即除了下面兩字，猶今人不敢斥尊者呼為幾
丈之類。今日偶看《儀禮疏》中，卻云：「既冠之時，即是權以此三字加之」，實未嘗稱也。到五十，方才稱此三字。
某初疑其不然，卻去取《禮記》看，見其疏中正是如前
說。蓋當時疏是兩人作。
〈孔穎達賈公彥〉
故不相照管。
死諡，周道也。《史》云：「夏商以上無諡，以其號為諡，如堯、舜、禹」之類。看來堯、舜、禹為諡，也無意義。堯字從三土，
如土之堯。然而高、舜只是花名，所謂顏如舜華。禹者，
獸跡。今篆文「禹」字，如獸之跡，若死而以此為諡號，也
無意義。況虞舜側微時，已云「有鰥在下曰虞舜」，則不
得為死而後加之諡號矣。看來堯、舜、禹只是名，非號
也。

黃文問：「從母之夫，舅之妻，皆無服，何也？」曰：「先王制《禮》：父族四，故由父而上，為從曾祖服緦麻；姑之子，姊妹之子，女子之子，皆有服。皆由父而推之故也。《母族》三：母之父，母之母，母之兄弟，恩止于舅，故從母之夫，舅之妻，皆不為服，推不去故也。妻族二：妻之父，妻之母，乍看時似乎雜亂無紀，仔細看，則皆有義存焉。」問：「嫂叔無服，而程先生云：『後聖有作，須為制服』。」曰：「守《禮經》舊法。此固是好。纔說起，定是那箇不穩。然有禮之權處。父道、母道，亦是無一節安排看。『推而遠之』，便是合有服，但安排不得，故推而遠之。若果是鞠養于​嫂，恩義不可已，是他心自住不得，又如何無服得！」直
卿云：「當如所謂『同爨緦可也。今法從小功』。」〈以上語類五條〉

問銘旌。曰：「古者旌既有等，故銘亦有等。今既無旌，則如溫公之制，亦適時宜，不必以為疑也。」又問重。曰：「《三禮圖》有畫象可考，然且如溫公之說，亦自合時之宜，不必過泥古禮也。」又問卒哭。曰：「以百日為卒哭，是《開元禮》之權制，非正禮也。」又問明器。曰：「禮既有之，自不可去。然亦更在斟酌，今人亦或全不用也。」〈答郭子從　文集〉

「反哭升堂，反諸其所作也；主婦入于室」，反諸其所養
也。須知得這意思，則所謂「踐其位，行其禮」等事，行之
自安，方見得繼志述事之事。

問：「『延陵季子之于禮也，其合矣乎』？不知聖人何以取之？」曰：「《旅中》之禮，只得如此，變禮也只得如此。」〈以上語類二條〉

《王制》
[
编辑
]

《王制》說「王畿采地」，只是內諸侯之祿。後來如祭公、單
父，劉子、尹氏，亦皆是世嗣，然其沾王教細密，人物皆
好。劉康公所謂「民受天地之中以生」，都是識這道理。
想當時識這道理者亦多，所以孔子亦要行一遭問
禮于老聃。

《王制》《祭法》廟制不同。以《周制》言之，恐《王制》為是。
《王制》特「禴祫禘、祫、嘗祫烝」之說，此沒理會，不知漢儒
何處得此說來？禮家之說，大抵自相矛盾。如「禘」之義，
恐只趙伯循之說為是。

五方之民，言語不通，卻有暗合處。蓋是風氣之中有
自然之理。便有自然之字，非人力所能安排。
〈以上語類四條〉

《月令》
[
编辑
]

論明堂之制者非一，某竊意當有九室，如井田之制，
東之中為青陽太廟，東之南為青陽右箇，東之北為
青陽左箇，南之中為明堂太廟，南之東
〈即東之南〉
為明堂
左箇南之西。
〈既西之南〉
為明堂右箇。西之中為總章太廟。
西之南
〈既南之西〉
為《總章》，「左箇西之北。」〈即北之西〉
為總章右箇，
北之中為元堂太廟北之東。
〈即東之北〉
為元堂右箇北之
西。
〈即西之北〉
為元堂左箇，中央為太廟太室。凡四方之太
廟異方所，其左箇右箇，則青陽之右箇，乃明堂之左
箇，明堂之右箇，乃總章之左箇也。總章之右箇，乃元
堂之左箇，元堂之右箇，乃青陽之左箇也，但隨其時
之方位開門耳。太廟太室，則每季十八日天子居焉。
古人制事，多用井田遺意，此恐也是。
〈語類〉

《曾子問》
[
编辑
]

問：「並有父母之喪，葬先輕而後重，其奠也先重而後輕，其虞也先重而後輕。同葬同奠，亦何害焉？其所先後者，其意為如何也？」曰：「此雖未詳其義，然其法具在，不可以己意輒增損也。」〈答郭子從〉

問：「曾子問：『親迎，女在塗而婿之父母死，如之何』？孔子曰：『女改服布深衣縞，總以趨喪，恐亦有礙。《開元禮》除喪之後，束帶相見，不行初昏之禮。趨喪後事，皆不言之，何也』？」曰：「趨喪之後，男居外次，女居內次，自不相見。除喪而後，束帶相見，于是而始入御。開元之制，必有所据矣。」〈答郭子從〉

問：「親迎男女遭喪之禮，曾子問之詳矣。今有男就成于女家，久而未歸，若婿之父母死，女之奔喪如之何？若女之父母死，其女之制服如之何？」曰：「此乃原頭不是，且放在塗之禮，行之可也。然既嫁則服自當降，既除而歸夫家耳。」〈答葉味道〉

問：《曾子問》曰：「昏禮既納幣，有吉日，女之父母死，則如之何？」孔子曰：「婿使人弔。如婿父母死，則女之家亦使人弔。」〈云云〉
「如未有吉，獨不當弔乎？」曰：「恐無不弔之理。」
〈答葉味道　以上文集五條〉

《文王世子》
[
编辑
]

「公與公族燕，則異姓為賓。」注曰：「同宗無相賓客之道。」公族有罪無宮刑，不翦其類也。纖剸于甸人，特不以
示眾耳。刑固不可免。今之法，乃殺人不死。祖宗時宗
室至少，又聚于京師，犯法絕寡，故立此法。今散于四
方，與常人無異，乃縱之殺人，是何法令？不可不革。
天子視學以齒，嘗為臣者弗臣。或疑此句未純，恐其
終使人不臣，如蔡卞之扶植王安石也。曰：「天子自有尊師重道之意，亦豈可遏？只為蔡卞是小人，王安石未為大賢，蔡只是扶他以證邪說，故喫人議論。如了翁論他也是。若真有伊周之德，雖是故臣，稍加尊敬，亦何害？天子入學，父事三老，兄事五更，便是以齒不臣之也。如或人之論，則廢此禮可也。」〈以上語類二條〉

《禮運》
[
编辑
]

「《禮運》言三王不及上古事，人皆謂其說似莊老。」先生
曰：「《禮運》之說有理。三王自是不及上古。」胡明仲言：「恐是子游撰。」
「智與詐相近，勇與怒相似，然仁卻與貪不相干。蓋南方好也，好行貪狼；北方惡也，惡行廉貞。蓋好便有貪底意思；故仁屬愛，愛便有箇貪底意思。」又云：「大率慈善底人，多于財上不分曉；能廉者多是峻刻、悍悻、聒噪人底人。」
問：「喜愛欲發于陽，怒哀懼惡發于陰否？」曰：「也是如此​問：「怒如何屬陰？」曰：「怒畢竟屬義，義屬陰。怒與惡，皆羞惡之發，所以屬陰。愛與欲相似，欲又較深。愛是說這物事好可愛而已，欲又是欲得之于己。他這物事，又自分屬五行。」
「天秉陽，垂日星；地秉陰，竅于山川。播五行于四時。」和
而後月生也。陰陽變化，一時撒出，非今日生此，明日
生彼。但論其先後之序，則當如此耳。
〈月生月字疑誤〉

問「人者天地之心。」曰：「謂如天道，福善禍淫，乃人所欲也。善者人皆欲福之，淫者人皆欲禍之。」又曰：「『教化皆人做』，此所謂『人者天地之心也』。」〈以上語類五條〉

《禮器》
[
编辑
]

「經禮三百」，便是《儀禮》中士冠、諸侯冠、天子冠禮之類。
此是大節，有三百條。如始加，再加，三加，又如「坐如尸，立如齊」之類，皆是其中之小目，便有三千條。或有變
禮，亦是小目。呂與叔云：「經便是常行底，緯便是變底。」恐不然。經中自有常有變，緯中亦自有常、有變。
天道至教，聖人至德，動靜語默之間，無非教人處。孔
子于鄉黨便恂恂，朝廷便便便，到處皆是人樣，更無
精粗，本末何嘗有隱？
〈以上語類二條〉

《郊特牲》
[
编辑
]

諸侯不得祖天子。然魯有文王廟，《左氏》亦云「鄭祖厲王」，何也？此必周衰，諸侯僭肆，做此違條礙法事，故公
廟設于私家。

問「昏禮不賀，人之序也。」曰：「婦既歸，姑與之為禮，喜于家事之有承替也。姑反置酒一分，以勸婦飲。姑坐客位，而婦坐主位。姑降自西階，婦降自阼階。」
安卿問：「《禮記》『魂氣歸干天』，與橫渠『反原』之說何以別？」曰：「魂氣歸于天，是消散了，正如火煙騰上去處，何歸？只是消散了。論理大概固如此。然亦有死而未遽散者，亦有冤恨而未散者，然亦不皆如此。」叔器問：「聖人死，如何？」曰：「聖人安于死，即消散。」〈以上語類三條〉

《內則》
[
编辑
]

「偪屨，著綦。」綦，鞋口帶也。古人皆旋繫，今人只從簡易，
綴之于上，如假帶然。

「不有敬事，不敢袒裼，不涉不撅。」看來此三句文義一
樣，古注誤作兩段解，言尊長之前有敬事，方敢袒裼。
敬事，如習射之類。射而袒裼，乃為敬。若非敬事，而以
勞倦袒裼，則是不敬。惟涉水而後撅，若不涉而撅，則
為不敬。如云「勞毋袒，暑毋褰裳。」若非敬事，雖勞亦不
敢袒。惟涉水乃可褰裳，若非涉水，雖盛暑亦不敢褰
裳也。
〈以上語類二條〉

《玉藻》
[
编辑
]

問：「『『《禮記》九容』，與《論語》九思』一同。本原之地，固欲存養于容貌之間，又欲隨時省察？」曰：「即此便是涵養本原。這裡不是存養，更有甚處存養！」〈語類〉

《喪服小記》
[
编辑
]

問：「《周制》有大宗之禮，乃有立適之義。立適以為後，故父為長子，權其重者。若然，今大宗之禮廢，無立適之法，而子各得以為後，則長子少子當為不異。庶子不得為長子三年者，不必然也。父為長子三年者，亦不可以適庶論也。」曰：「宗子雖未能立，然服制自當從古，是赤愛禮存羊之意，不可妄有改易也。如漢時宗子」法已廢，然其《詔令》有云「賜民當為父後者爵一級」，是
此禮意猶在也，豈可謂宗法廢，諸子皆得為父後乎？

〈答郭子從見文集〉

問「妾母」之稱。曰：「恐也只得稱『母』，他無可稱。在經只得云『妾母』，不然，無以別于他母也。」又問：「弔人妾母之死，合稱云何？」曰：「恐也只得隨其子平日所稱而稱之。」或
曰：「『五峰稱妾母為少母』，南軒亦然。據《爾雅》，亦有『少姑』之文，五峰想是本此。」先生又曰：「『為人後者，為其父母服』。本朝濮王之議，欲加『皇考』字，引此為證。當時雖是」眾人爭得住，然至今士大夫猶以為未然。蓋不知《禮
經》中若不稱為其父母，實別無箇稱呼，只得如此說
也。

凡文字有一兩本參對，則義理自明。如《禮記》中《喪服
小記》《喪服大傳》都是解注《儀禮》。《喪服小記》云：「庶子不祭禰，明其宗也。」又曰：「庶子不祭祖，明有宗也。」注謂不
祭禰者，父之庶子；不祭祖者，其父為庶子，說得繁碎。
《大傳》只說庶子不祭，則祖禰皆在其中矣。某所以於
禮書中只載《大傳》說。
〈以上語類二條〉

《大傳》
[
编辑
]

《諸侯奪宗》，大夫不可奪宗。

「別子為祖，繼別為宗」，是諸侯之庶子與他國之人在
此邦居者，皆為別子，則其子孫各自以為太祖。如魯
之三家：季友，季氏之太祖也；慶父，孟氏之太祖也；公
子牙，叔孫氏之太祖也。

問「有小宗而無大宗者，有大宗而無小宗者，有無宗亦莫之宗者。」曰：「『此說公子之宗也。謂如人君有三子，一嫡而二庶，則庶宗其嫡，是謂有大宗而無小宗；皆庶則宗其庶長，是謂有小宗而無大宗。止有一人，則無人宗之，己亦無所宗焉，是謂無宗亦莫之宗也』。下​云『公子之公，為其士大夫之庶者，宗其士大夫之嫡』」者，此《正解》「有大宗而無小宗」一句。「之公」，「之公」猶君也。

〈以上語類三條〉

問：「《禮》曰：『別子為祖，繼別為宗，繼禰者為小宗。有百世不遷之宗，有五世則遷之宗。竊謂君適長為世子，繼先君正統，自母弟以下皆不得宗。其次適為別子，不得禰其父，則不可宗嗣君，又不可無統屬，故立為先君之族。大宗之祖，所謂別子為祖也。其適子繼之，則為大宗，凡先君所出之子孫皆宗之，百世不遷。故曰：『大宗者，繼別子之所自出也』』。」
呂氏言「別子所自出者」 ，謂別子所出之先君也。如魯季友，乃桓公別子所自出者，故為桓公一族之大宗，不知是否？

「百世不遷者，以其統先君之子孫，而非統別之子孫也。別子之庶長，義不禰別子，而自為五世小宗之祖，其適子繼之，則為小宗。小宗者，繼別子，庶子之所自出也，故惟及五世。五世之外則無服，蓋以其統別之子孫，而非統先君之子孫也。不知是否？伏乞垂誨。」曰：
宗子有公子之宗，有大宗，有小宗。國家之眾子不繼
世者，若其間有適子，則眾兄弟宗之為大宗；若皆庶
子，則兄弟宗其長者為小宗。此所謂「公子之宗」者也。
別子即是此宗子既沒之後，其適長者各自繼此別
子，即是大宗，直下相傳，百世不遷。別子之眾子既沒
之後，其適長子又宗之，即為禰之小宗。每一易世，高
祖廟毀，則同此廟者，是為袒免之親，不復相宗矣。所
謂「五世而遷」也。
〈答董叔重　文集〉

《少儀》
[
编辑
]

毋跋來，毋報往。
〈報音赴〉
跋，是急走倒從這邊來。「赴」，是又
急再遷倒向那邊去。來往，只自向背之意。此二句文
義，猶云「其就義若熱，則其去義若渴。」言人見有箇好
事，火急喜歡去做，這樣人不耐久，少間心懶意闌，則
速去之矣。所謂「其進銳者其退速。」
《不窺》密，
〈止〉
《無測未至》。曰：「許多事都是一箇心，若見得此心誠實無欺偽，方始能如此。心苟渙散無主，則心皆逐他去了，更無一箇主。觀此，則求放心處全在許多事上。將許多事去攔截此心，教定。『無測未至』。未至之事，自家不知，不當先測。今日未可便說道明日如何。」〈以上語類二條〉

《學記》
[
编辑
]

九年，知類通達。橫渠說得好：學者至于能立，則教者
無遺恨矣。」此處方謂大成。蓋學者既到立處，則教者
亦不消得，管他自住不得。故橫渠又云：學者能立，則
自強不反，而至于聖人之大成矣。」而今學者不能扶
持到立處。嘗謂此段是箇致知之要。如云：一年視離
經辨志。」古注云：《離經》，斷絕句也。」此且是讀得成句。《辨
志，是知得這箇是為己，那箇是為人，這箇是義，那箇
是利。三年敬業樂群，敬業，是知得此是合當如此做；
樂群，是知得滋味，好與朋友切磋。五年博習親師，博
習是無所不習，親師是所見與其師相近了。七年論
學取友，論學是他論得有頭緒了。取友，是知賢者而
取之，此謂之小成。九年知類通達，此「謂之大成。橫渠說得「推類兩字最好。如〈荀子〉》「倫類不通，不足謂之善學。而今學者只是不能推類。到得「知類通達，是無所不曉，便是自強不反。這幾句都是上兩字說學，下兩字說所得處。如離經便是學，辨志便是所得處。他皆倣此。子武問「宵《雅》肄三官，其始也。」曰：「『聖人教人，合下便是要他用，便要用賢以治不賢，舉能以教不能，所以公卿大夫在下，也思各舉其職。不似而今上下都恁地了，使窮困之民無所告訴。聖賢生斯世，若是見似而今都無理會，他豈不為之惻然思有以救之！孔子『三月無君』，則皇皇如也』。但不可枉尺直尋，以利言之。天」生一人，便須管得天地間事。如人家有四五子，父母
養他，豈不要他使！但其間有不會底，則會底，豈可不
出來為他擔當一家事！韓退之云：「蓋畏天命而悲人窮也。」這也說得好，說得聖賢心出。

問：「『不學雜服，不能安禮』。鄭注謂：『服是皮弁冕服』。橫渠謂：『服，事也』，如『洒掃、應對、沃盥之類』。」曰：「恐只如鄭說。古人服各有等降，若理會得雜服，則于禮亦思過半矣。如冕服是天子祭服，皮弁是天子朝服。諸侯助祭于天子，則服冕服，自祭于其廟，則服弁冕；大夫助祭于諸侯，則服元冕，自祭于其廟，則服皮弁。又如天子常」朝則服皮弁，朔旦則服元冕。
〈無旒之冕也〉
諸侯常朝，則用
元端，朔旦則服皮弁。大夫私朝，亦用元端，夕深衣。士
則元端以祭。上士元裳，中士黃裳，下士雜裳。
〈前元後黃也〉

庶人深衣。

問：「『使人不由其誠』，莫只是教他記誦，而心中未嘗自得否？」曰：「若是逼得他緊，他便來廝瞞，便是不出誠。嘗見橫渠作簡與某人，謂其子日來誦書不熟，且教他熟誦，盡其誠與材。」文蔚曰：「便是他解此兩句，只作一意解。」其言曰：「人之材足以有為，但以其不由于誠，則​不盡其材。若曰勉率以為之，豈有由其誠也哉？」曰：「固是。既是他不由誠，自是材不盡。」
問「善問者如攻堅木」一段。曰：「『此說最好。若先其難者理會不得，更進步不去。須先其易者難處，且放下，少間見多了，自然相證。而解。『說』字，人以為悅，恐只是『說』字說證』之義也。解物為解，自解釋為解。」〈去聲〉
恐是相證
而曉解。
〈去聲　以上語類五條〉

《樂記》
[
编辑
]

古者禮樂之書具在，人皆識其器數，卻怕他不曉其
義，故教之曰：「凡音之起，由人心生也。」又曰：「失其義，陳其數者，祝史之徒也。」今則禮樂之書皆亡，學者卻但
言其義，至于器數則不復曉，蓋失其本矣。

《一唱而三嘆》，謂一人唱而三人和也。今之解者，猶以
為三嘆息，非也。

「人生而靜」，天之性未嘗不善；「感物而動，性之欲。」此亦
未是不善。至于物至知知，然後好惡形焉。好惡無節
于內，知誘于外，不能反躬，天理滅矣，方是惡。故聖賢
說得「惡」字煞遲。

「物之感人無窮，而人之好惡無節」，此說得工夫極密，
兩邊有些罪過。物之誘人固無窮，然亦是自家好惡
無節，所以被物誘去。若自有箇主宰，如何被他誘去？
此處極好翫味，且是語意渾粹。
〈以上語類四條〉

「《樂記》曰：『人生而靜，天之性也；感于物而動，性之欲也』。何也？」曰：「此言性情之妙，人之所生而有者也。蓋人受天地之中以生，其靜也純粹至善，萬理具焉，所謂性也。然人有是性則即有是形，有是形則即有是心，而不能無感于物，感于物而動，則性之欲者出焉，而善惡于是乎分矣。性之欲，即所謂情也。」又曰：「『物至而知，知而後好惡形焉』，何也？」曰：「上言性情之別，此指情之動處為言，而性在其中也。『物至而知，知之者心之感也；好之惡之者，情也。形焉者，其動也。所以好惡而有自然之節者，性也。好惡無節于內，知誘于外，不能反躬，天理滅矣』。何也？」曰：「此言情之所以流而性之所以失也。情之好惡，本有自然之節，惟其」不自覺知，無所
涵養而大本不立，是以天則不明于內外，物又從而
誘之，此所以流濫放逸而不自知也。苟能于此覺其
所以然者而反躬以求之，則其流也庶乎其可制矣。
不能如是而惟情是徇，則人欲熾盛而天理滅息，尚
何難之有哉？此一節，正天理人欲之機間不容息處。
惟其反躬自省，念念「不忘，則天理益明，存養自固，而外誘不能奪矣。夫物之感人無窮，而人之好惡無節，則是物至而人化物也。人化物也者，滅天理而窮人欲，何也？」曰：「上言情之所以流，此以其流之甚而不反者言之也。好惡之節，天之所以與我也，而至于無節；宰制萬物，人之所以為貴也，而反化于物焉。天理惟恐其存之不至也，而反滅之；人欲惟恐其制之不力也，而反窮之」，則人之所以為人者，至是盡矣。然天理
秉彝，終非可殄滅者，雖化物窮欲，至于此極，苟能反
躬以求天理之本然者，則初未嘗滅也。但染習之深，
難覺而易昧，難反而易流，非厲知恥之勇，而鼓百倍
之功，則不足以復其初爾。
〈樂記動靜說　文集〉

問：「『禮勝則離，樂勝則流』。才是勝時，不惟至于流與離，即禮樂便不在了。」曰：「這正在『勝』字要緊。只才有些子差處，則禮失其節，樂失其和。蓋這些子正是交加生死岸頭。」又云：「禮樂者，皆天理之自然。節文也是天理自然有底，和樂也是天理自然有底。然這天理本是儱侗一直下來，聖人就其中立箇界限，分成段子，其」本如此，其末亦如此，其外如此，其裡亦如此，但不可
差其界限耳。才差其界限，則便是不合天理。所謂禮
樂，只要合得天理之自然，則無不可行也。又云：「無禮之節，則無樂之和，惟有節而後有和也。」
問：「明則有禮樂，幽則有鬼神。」曰：「此是一箇道理。在聖人制作處便是禮樂，在造化處便是鬼神。」或云：「『明道云：『天尊地卑，乾坤定矣；鼓之以雷霆，潤之以風雨』是也』。不知天地尊卑是禮，鼓之潤之是樂否？」先生乃引
《樂記》「天尊地卑」至「樂者天地之和也」一段，云：「此意思極好。」再三歎息。

又云：「鬼神只是禮樂底骨子。」
樂由天作，屬陽，故有運動底意。《禮》以地制，如由地出，
不可移易。

讀書自有可得參考處。如「《易》直子諒之心」一句，子諒
從來說得無理會，卻因見《韓詩外傳》，「子諒」作「慈良」字，
則無可疑。
〈以上語類五條〉

《祭義》
[
编辑
]

問：「程先生『齊不容有思』之說，燔嘗以為齊其不齊，求與鬼神接，一意所祭之親，乃所以致齊也。《祭義》之言，似未為失，不知其意果如何？」曰：「《祭義》之言大概然爾。伊川先生之言，乃極至之論，須就事上驗之，乃見其實。」〈答李敬子　文集〉

問：「氣也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也。豈非以氣魄未足為鬼神，氣魄之盛者乃為鬼神否？」曰：「非也。大凡​鬼神，皆通生死而言。此言盛者，則是指生人身上而言。所以後面說『骨肉斃于下，陰為野土』，但說體不說魄也。」問：「頃聞先生言『耳目之精明者為魄，口鼻之噓吸者為魂』，以此語是，而未盡耳目之所以能精明者為魄，口鼻之所以能噓吸者為魂，是否？」曰：「然。看來魄是箇物事形象在裡面，恐如水品相似，所以發出來為耳目之精明。且如月，其黑暈是魄也，其光是魂也。想見人身魂魄也是如此。人生時魂魄相交，死則離而各散去。魂為陽而散上，魄為陰而降下。」又曰：「陰主藏受，陽主運用，凡能記憶，皆魄之所藏受也，至于運用發出來是魂，這兩箇物事本不相離。他能記憶底是魄，然發出來底便是魂；能知覺底是魄，然知覺發出來底又是魂。雖各自分屬陰陽，然陰陽中又各自有陰陽也。」或曰：「大率魄屬形體，魂屬精神。」曰：「精又是魄，神又是魂。」
問：「『陽魂為神，陰魄為鬼』。《祭義》曰：『氣也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也』。而鄭氏曰：『氣，噓吸出入者也，耳目之聰明為魄』。然則陰陽未可言鬼神，陰陽之靈，乃鬼神也。如何？」曰：「魄者形之神，魂者氣之神。魂魄是形氣之精英，謂之靈，故張子曰：『二氣之良能』。」
問：「眼，體也，眼之光為魄；耳，體也，何以為耳之魄？」曰：「能聽者便是。如鼻之知臭，舌之知味，皆是。但不可以『知』字為魄。纔說知，便是主于心也。心但能知，若甘苦鹹淡，要從舌上過。如老人耳重目昏，便是魄漸要散。」潘
問：「『魄附于體，魂附于氣』，可作如此看否？」曰：「也不是附魂，魄，是形氣之精英。」〈以上語錄二條〉

《孔子閒居》
[
编辑
]

《禮記》「耆欲將至，有開必先。」《家語》作「有物將至，其兆必先昌」，卻是疑「有物」訛為「耆欲」，「其兆」訛為「有開。」故耆下日
亦似有開，上門亦似兆。若說「耆欲」，則又成不好底意。

〈語類〉

《表記》
[
编辑
]

問：「『君子莊敬日強』，是志強否？」曰：「志也強，體力也強。今人放肆則日怠惰，一日那得強！伊川云：『人莊敬則日就規矩』。莊敬自是耐得辛苦，自不覺其日就規矩也。」問：「『鄉道而行，中道而廢』，其意安在？」曰：「古人只恁地學將去，有時到了，也不定。今人便算時度日，去計功效。」
《深衣》
[
编辑
]

裁用細白布，度用指尺。
〈中指中節為寸〉
《衣》「二幅，不裁，其長過脅，下屬于裳。」
用布二幅，中屈而下垂之，如今之直領衫，但不裁破掖下。每幅之下，屬裳三幅。

《裳交解》，十二幅，上屬于衣，其長及踝。

用布六幅，每幅裁為二幅，一頭廣，一頭狹，狹頭當廣頭之半，以狹頭向上而聯其縫，以屬于衣。每三幅屬衣一幅。

圓袂。

用布二幅，各中屈之如衣之長，屬於衣之左右，而縫合其下以為袂。其本之廣，如衣之長而漸圓殺之以至袂口，則其徑一尺二寸。

方領。

「兩襟相掩，衽在掖下」 ，則兩領之會自方。

曲裾。

用布一幅，如裳之長，交解裁之，疊兩廣頭，並令向上，布邊不動，但稍裁其內旁大半之下，令漸如魚腹，末如鳥喙，內向而緝之，相㳫綴于裳上之右旁，以掩裳際。右幅在下，左幅在上，布邊在外，裁處在內。

衣裳皆緣

「緣用黑」 ，繒具父母以青，大父母以繢。領表裡各二寸，裳下及邊表裡各一寸半，皆就布緣。袂口表裡亦一寸半，布外接出。

大帶、

帶，用白繒，廣四寸，夾縫之，其長圍要而結于前，再繚之為兩耳及垂，其餘為紳，下與裳齊，以繒緣其紳之兩旁及下表裡各半寸，如緣之色。復以五綵絛，廣二分，約其相結處，長與紳齊。

緇冠。

糊紙為之武，高寸許，前後三寸，左右四寸，上為五梁辟積，左縫廣四寸，長八寸，跨頂前後，著于武外，反屈其兩端各半寸，內向黑漆之。武之兩旁半寸之上竅以受笄，笄用齒骨。凡白物。

幅巾。

用黑繒六尺許，刺一邊作巾，額，當中作㡇，兩旁三寸許，各綴一帶，廣一寸許，長二尺許，循㡇中上反屈之，當幅之中，斜縫向後，去其一角，而復反之，使巾頂正圓。乃以額㡇當頭前，向後圍裡，而繫其帶于緇後，餘者垂之。

黑履。

「白絇繶，純綦。」《深衣制度》。
〈《文集》：〉

===
《投壺》
===
​
今詳《經》文不言壺之圍徑，而但言其高之度、容之量，

以為相求互見之功。且《經》言「其所容止於斗有五升」，
而《注》乃以二斗釋之。則《經》之所言者，圓壺之實數，而
《注》所言乃借以方體言之，而算法所謂虛加之數也。
蓋壺為圓形，斗五升為奇數，皆繁曲而難計。故算家
之術，必先借方形虛加整數以定其法，然後四分去
一，以得圓形之實。此鄭氏所以舍斗五升之《經》文，而
直以二斗為說也。然其言「知借而不知還，知加而不知減」，乃於下文遂并方體之所虛加以為實數。又皆
必取全寸，不計分釐，定為圓壺。腹徑九寸，而圍二尺
七寸，則為失之。《疏》家雖知其失而不知其所以失，顧
乃依違其間，訖無定說，是以讀者不能無疑。今以算
法求之，凡此定二斗之量者，計其積實，當為三百二
十四寸，而以其高五寸者分之，則每高一寸為廣六
十四寸八分。此六十四寸者自為正方。又取其八分
者，割裂而加于正方之外，則四面各得二釐五毫之
數，乃復合此六十四寸八分者五為一方壺，則其高
五寸，其廣八寸五釐，「而外方三尺二寸二分，中受二斗」，如《注》之初說矣。然此方形者，算術所借以為虛加
之數爾。若欲得圓壺之實數，則當就此方形規而圓
之，去其四角虛加之數四分之一，使六十四寸八分
者但為四十八寸六分，三百二十四寸者但為二百
四十三寸，則壺腹之高雖不減于五寸，其廣雖不減
于八寸五釐，而其外圍則僅為二尺四寸一分五釐，
其中所受，僅為斗有五升。如《經》之云，「無不諧會」矣。
〈
壺說
文集
〉

《鄉飲酒》
[
编辑
]

問《鄉飲酒義》。謹按此篇自《鄉飲酒之義》而下，先儒以
為記鄉大夫飲賓于庠序之禮；自《鄉飲酒之禮》而下，
先儒以為記黨正飲酒于庠序，以正齒序之位。今詳
考其文，由前之說，則所謂古之學術道者，將以得身
也。
〈云云〉
固足以見賓興之意。由後之說，則有所謂「六十者坐，五十者立，侍以聽正役」之類，亦足以證序齒
之事。但某竊疑《儀禮》所載鄉飲，只是鄉大夫興其賢
能而以禮賓之，不知說禮者何取于黨飲，而《記》為是
義。據鄭注云：「漢郡國以十月行此飲酒。」蓋取黨正之
說。然則自鄉飲酒之禮而下，豈自成一章之文？乃世
儒述其所以有取于黨正之義，而因以傅益之耶？淺
陋未得其說。曰：「此無他義，只是作《記》者并舉之耳。」〈
答趙
恭父文集
〉

《鄉射》
[
编辑
]

「《射》，觀德擇人」，是凡與射者皆賢者，可以助祭之類，但
更以射擇之，如卜筮決事然，其人賢不肖，不是全用
射擇之也。小人更是會射，今俗射有許多法，與古法
多少別，小人儘會學。後之說者說得太過了，謂全用
此射以擇諸侯并助祭之人，非也。大率禮家說話多
過了，無殺合。
〈語類〉

《喪服四制》
[
编辑
]

「問諒闇，以他經考之，皆以諒闇為信默，惟鄭氏獨以為『凶廬，天子居凶廬，豈合禮制』？」曰：「所引『翦屏柱楣，是兩事。柱音知主反，似是從手不從木也。蓋始者戶北向，用草為屏，不翦其餘，至是改而西向，乃翦其餘草。始者無柱與楣，簷著于地，至是乃施短柱及楣，以拄其楣，架起其簷，令稍高而下，可作戶也。來諭乃于柱』」楣之下便云「既虞乃翦而除之」，似謂翦其屏而并及
柱楣，則誤矣。諒陰梁闇，未詳古制定如何，不敢輒為
之說。但假使不如鄭氏說，亦未見天子不可居廬之
法。《來諭》所云，不知何據，恐欠子細也。

《滕文公》「五月居廬」，是諸侯居廬之驗，恐天子亦須如此。
〈答：《郭子從　文集》。〉

朱子大全集
[
编辑
]

《答潘恭叔》
[
编辑
]

「敬」之一字，萬善根本。涵養省察，格物致知種種工夫，
皆從此出，方有據依。平時講學，非不知此，今乃覺得
愈見親切端的耳。願益加功，以慰千里之望。《禮記》如
此編，甚好，但去取太深，文字雖少而功力實多，恐難
得就，又有擔負耳。留來人累日，欲逐一奉答，所疑以
客冗不暇，昨夕方了得一篇，今別錄去，冊子必有別
本可看，卻且留此，俟畢附的使去也。

若作《集注》。
〈即諸家說〉
可附入。或有己見。亦可放。溫公
揚子《法言》。「太元」例也。若只用注疏。即不必然。亦悶人
耳。

分為五類，先儒未有此說。第一類皆上下大小通用
之禮，第二類即國家之《大制度》，第三類乃禮樂之說，
第四類皆論學之精語，第五類論學之粗者也。
〈
大戴禮亦
可依此分之
〉

首章言「君子修身」，其要在此三者，而其效足以安民，
乃禮之本，故以冠篇。
〈毋不敬至安民哉〉

賢者。
〈至〉
「能遷。」此言賢者於其所狎能敬之，於其所畏
能愛之，於其所愛能知其惡，於其所憎能知其善，雖
積財而能散施，雖安安而能徙義，可以為法，與上下
​
文禁戒之辭不同。舊記非是。「安安而能遷」，來說得之，
但辭太煩耳。「疑事勿質，直而勿有」兩句連說為是。「疑事毋質」，即《少儀》所謂「毋身質言語」是也。「直而勿有」，謂
陳所見，「聽彼決擇，不可據而有之。」專務強辨，不能如
此，則是以身質言語矣。

敖不可長。
〈云云〉
此篇雜取諸書精要之語，集以成編。
雖大意相似，而文不連屬。如首章四句，乃《曲禮》古經
之言。「敖不可長」以下四句，不知是何書語，又自為一
節，皆禁戒之辭也。「賢者」以下六句，又當別是一書。
〈
說見
前段
〉
「臨財毋苟得」以下六句，又是一書，亦禁戒之辭。「若夫坐如尸，立如齊」，劉原父以為此乃《大載記曾子事
父母篇》之辭，曰：「孝子惟巧變，故父母安之。若夫坐如尸，立如齊，弗訊不言，言必齊色，此成人之善者也，未得為人子之道也。」此篇蓋取彼文，而「若夫」二字失於
刪去。鄭氏不知其然，乃謂此二句為丈夫之事，其說
誤矣。此說得之。又立如齊，注疏所說，立容甚詳，今皆
不取，而所取者乃無所發明之剩語，此類恐更宜詳
擇也。禮從宜，使從俗，當又是一書，其說舊注亦得之。
劉氏《七經小傳》有儀禮等說，不可不看。「若夫」二字，與
《中庸》「好學近乎知上」，「子曰」二字相似，皆失於刪去者
也。

聖人作絕句，蜀中印本有如此點者，似亦有理。又「人生十年曰幼」，亦為絕句，下文「至百年曰期頤」，皆然，似
亦得之。　「取於人」，此與《孟子》「治人治於人，食人食於人」，語意相類。「於人」者，為人所取法也。取人者，人不來
而我引取之也。下文「來學往教」，即其事之實也。　齋
戒，《儀禮》雖無娶妻告廟之文，而《左傳》曰「圍布几筵，告於莊共之廟而來。」是古人亦有告廟之禮，不知何故
不同耳。