←
 
明倫彙編 宮闈典 第七十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七十八卷

明倫彙編 宮闈典 第七十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第七十八卷目錄

　東宮妃嬪部總論

　　太平御覽
〈太子妃〉

　東宮妃嬪部列傳

　　漢

　　史良娣

　　晉

　　愍懷太子妃王氏

　　唐

　　韋妃

　　明

　　常妃　　　　　　　繼妃李氏

　東宮妃嬪部藝文一

　　臨城公夫人停省太子妃令　梁簡文帝

　　冊蘇亶女為太子妃詔　　　　唐太宗

　　冊太子妃文　　　　　　　　　同前

　東宮妃嬪部藝文二
〈詩〉

　　太子納妃太平公主出降　　　唐高宗

　　奉和太子納妃　　　　　　　裴守真

　　奉和太子納妃太平公主出降　劉褘之

　　奉和太子納妃太平公主出降　郭正一

　東宮妃嬪部紀事

宮闈典第七十八卷

東宮妃嬪部總論
[
编辑
]

太平御覽
[
编辑
]

《太子妃》
[
编辑
]

《白虎通》云：「妃者，匹也。妃匹者何謂也？相與偶焉。」古者
天子後宮嫡庶皆曰妃。
〈史記曰黃帝有四妃帝嚳有四妃虞舜有二妃〉
周以
天子之正嫡為王后，秦稱皇帝，因稱皇后，以太子之
正嫡稱妃，漢因之。《漢書外戚傳》：「太子妃有良娣，有孺子，妻妾凡三等」是也。魏晉以後咸遵之。

東宮妃嬪部列傳
[
编辑
]

漢

史良娣
[
编辑
]

按《漢書后妃傳》：「衛太子史良娣，宣帝祖母也。太子有妃，有良娣，有孺子，妻妾凡三等，子皆稱皇孫。史良娣家本魯國，有母貞君兄恭，以元鼎四年入為良娣，生男進，號史皇孫。武帝末，巫蠱事起，衛太子及良娣、史皇孫皆遭害。史皇孫有一男，號皇曾孫，時生數月，猶坐太子繫獄。積五歲，乃遭赦。治獄使者邴吉，憐皇曾」孫無所歸，載以付史。恭恭母貞君年老，見孫孤，甚哀
之，自養視焉。後曾孫收養於掖庭，遂登至尊位，是為
宣帝。而貞君及恭已死，恭三子皆以舊恩封長子高
為樂陵侯，曾為將陵侯，元為平臺侯。及高子丹以功
德封武陽侯，侯者凡四人。高至大司馬、車騎將軍，丹
左將軍，自有傳。

晉
[
编辑
]

愍懷太子妃王氏
[
编辑
]

按《晉書烈女傳》：愍懷太子妃王氏，太尉衍女也，字惠
風，貞婉有志節。太子既廢居於金墉，衍請絕婚，惠風
號哭而歸，行路為之流涕。及劉曜陷洛陽，以惠風賜
其將喬屬，屬將妻之，惠風拔劍距屬曰：「吾太尉之女，皇太子妃義不從賊屬遂害之。」
唐
[
编辑
]

韋妃
[
编辑
]

按《舊唐書后妃傳》：「肅宗韋妃，父元珪，兗州都督。肅宗為忠王時，納為孺人。及昇儲位，為太子妃，生兗王僩、絳王佺、永和公主、永穆公主。天寶中，宰相李林甫不利於太子，妃兄堅為刑部尚書，林甫羅織，起柳勣之獄，堅連坐得罪，兄弟並賜死。太子懼，上表自理，言與妃情義不睦，請離婚。元宗慰撫之，聽離。妃遂削髮被」尼服，居禁中佛舍。西京失守，妃亦陷賊。至德二年，薨
於京城。

明
[
编辑
]

常妃
[
编辑
]

按《明外史？后妃傳》：「懿文太子妃常氏，開平王遇春女。洪武四年四月，冊為皇太子妃。十一年十一月薨，諡敬懿。建文元年，追尊為孝康皇后。永樂元年，復稱敬懿皇太子妃，祔葬於懿文陵。」
繼妃李氏
[
编辑
]

按《明外史后妃傳》：「繼妃李氏，壽州人。父本，累官太常卿。建文初，尊為皇太后。燕兵至金川門，迓太后至軍中，述不得已起兵之故。太后還，未至，宮中已火。已隨其子允𤐤居懿文陵。永樂元年，復稱皇嫂懿文太子妃。后生虞懷王雄英，建文皇帝、吳王允熥、衡王允熞、徐王允𤐤​東宮妃嬪部藝文一[编辑]《臨城公夫人停省太子妃令》梁·簡文帝[编辑]纁鴈之儀，既稱合於二姓；酒食之會，亦有因不失親。若使榛栗腶脩，贄饋必舉，副笄編珈，盛飾斯備，不應婦見之禮，獨以親闕。頃者敬進酏醴，已傳婦事之則；而奉盤沃盥，不行侯服之家。是知繁省不同，質文異世。臨城公夫人於妃，既是姑姪，宜停省。《冊蘇亶女為太子妃詔》唐·太宗[编辑]詔曰：「配德元良，必俟邦媛，作麗儲貳，允歸冠族。祕書丞蘇亶長女，門襲軒冕，家傳義方，柔順表質，幽閑成性，訓彰國史，譽流邦國，正位儲闈，實惟朝典。可皇太子妃。所司備禮冊命施行。」
《冊太子妃文》
同前
[
编辑
]

惟爾祕書丞蘇亶長女，族茂冠冕，慶成禮訓，貞順自
然，言容有則。作合春宮，實協三善，曰嬪守器，或昌萬
乘。備茲令典，仰惟國章。是用命立為皇太子妃。欽惟
哉！其光膺命，可不慎歟！

東宮妃嬪部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《太子納妃太平公主出降》
唐·高宗
[
编辑
]

龍樓光𥌓景，魯館啟朝扉。艷日濃妝影，低星降婺輝。
玉庭浮瑞色，銀牓藻祥徽。雲轉花縈蓋，霞飄葉綴旂。
雕軒回翠陌，寶駕歸丹殿。鳴珠珮曉衣，鏤璧輪。初扇，
華冠列綺筵。蘭醑申芳宴，環階鳳樂陳。玳席珍羞薦，
蝶舞袖香新。歌分落素塵。歡凝歡懿戚，慶葉慶初姻。
暑闌炎氣息，涼早吹疏頻。方期六合泰，共賞萬年春。

《奉賀太子納妃》
裴守真
[
编辑
]

雲路移，彤輦，天津轉明鏡仙珠照乘歸，寶月重輪映。
望園嘉宴洽，主第歡娛盛。絲竹揚帝薰，簪裾奉宸慶。
藂雲藹曉光，湛露晞朝陽。天文天景麗，睿藻睿詞芳。
玉庭散秋色，銀宮生夕涼。太平超邃古，萬壽樂無疆。

《奉和太子納妃太平公主出降》
劉褘之
[
编辑
]

夢梓光青陛，穠桃靄紫宮。德優宸念遠，禮備國姻崇。
萬戶聲明發，三條騎吹通。香輪送重景，彩斾引仙虹。

《奉和太子納妃太平公主出降》
郭正一
[
编辑
]

桂宮初服冕，蘭掖早升笄。禮盛親迎晉，聲芳出降齊。
金龜開瑞鈕，寶翟上仙褂。「轉扇承宵月，揚旌照夕霓。」
東宮妃嬪部紀事
[
编辑
]

《漢書孝景薄皇后傳》：「后，孝文薄太后家女也。景帝為太子時，薄太后取以為太子妃。」
《孝武陳皇后傳》：后長公主，嫖女也。曾祖父陳嬰與項
羽俱起，後歸漢，為堂邑侯。傳子至孫午，午尚長公主，
生女。初，武帝得立為太子，長公主有力，取主女為妃。
《漢武故事》：初，武帝為太子時，長公主欲以女配帝，時
帝尚少，長公主指女問帝曰：「得阿嬌好否？」帝曰：「若得阿嬌，以金屋貯之。」主大喜，乃以配帝。阿嬌，后字也。
《西京雜記》：「宣帝被收繫郡邸獄，臂上猶帶史良娣合采婉轉絲繩，繫身毒國寶鏡一枚，大如八銖錢。」舊傳
此鏡見妖魅，得佩之者為天神所福，故宣帝從危獲
濟。及即大位，每持此鏡，感咽移辰，常以琥珀笥盛之，
緘以戚里織成錦，一曰「斜文錦，帝崩不知所在。」《漢書孝元王皇后傳》：「禁字稚君，少學法律，長」安為廷
尉史。本始三年生女政君，即元后也。禁有大志，不修
廉隅，好酒色，多取傍妻。凡有四女八男，長女次君俠，
即元后、政君。次君力。次君弟長男鳳孝卿，次曼元卿，
譚子元崇，少子商子夏，立子叔根、稚卿、逢時、季卿。唯
鳳、崇與元后、政君同母，母適妻，魏郡李氏女也。後以
妬去，更嫁為河內苟賓妻。初，李親任政君在身，夢月
入其懷，及壯大，婉順得婦人道。嘗許嫁，未行，所許者
死。後東平王聘政君為姬，未入，王薨。禁獨怪之。使卜
數者，相政君當大貴，不可言。禁心以為然，迺教書學
鼓琴。五鳳中，獻政君，年十八矣，入掖庭為家人子。歲
餘，會皇太子所愛幸司馬良娣病且死，謂太子曰：「妾死非天命，迺諸娣妾良人更祝詛殺我。」太子憐之，且
以為然。及司馬良娣死，太子悲恚發病，忽忽不樂，因
以過怒諸娣妾，莫得進見者久之。宣帝聞太子恨過
諸娣妾，欲順適其意，迺令皇后擇後宮家人子可以
虞侍太子者，政君與在其中。及太子朝，皇后迺見政
君等五人，微令旁長御問知太子所欲。太子殊無意
於五人者，不得已，於皇后強應曰：「此中一人可。」是時
政君坐近太子，又獨衣絳緣于諸長御，即以為是。皇
后使侍中杜輔、掖庭令濁賢交送政君太子宮，見丙

殿，得御幸有身。先是者，太子後宮娣妾以十數，御幸
​
久者七八年，莫有子，及王妃壹幸而有身。甘露三年，

生成帝，於甲館畫堂，為世適皇孫。後三年，宣帝崩，太
子即位，是為孝元帝。立太孫為太子，以母王妃為倢
伃後三日，立為皇后。
《孝成許皇后傳》，后大司馬車騎將軍平恩侯嘉女也。
元帝悼傷母恭哀后居位日淺，而遭霍氏之辜，故選
嘉女以配皇太子。初入太子家，上令中常侍黃門親
迎者侍送，還白太子懽悅狀。元帝喜，謂左右：「酌酒賀我」，左右皆稱「萬歲。」
《孝哀傅皇后傳》：「后，定陶太后從弟子也。哀帝為定陶王時，傅太后欲重親，取以配王。王入為漢太子，傅氏女為妃。」
《後漢書明德馬皇后傳》：「后諱某，伏波將軍援之小女也。少喪父母。兄客卿敏惠早夭，母藺夫人悲傷發疾慌惚。后時年十歲，幹理家事，敕制僮御，內外諮稟，事同成人。初，諸家莫知者，後聞之，咸歎異焉。后嘗久疾，太夫人令筮之，筮者曰：『此女雖有患狀，而當大貴，兆不可言也』。後又呼相者使占，諸女見后大驚曰：『我必為此女稱臣，然貴而少子，若養他子者得力，迺當踰於所生』。」初，援征五溪蠻，卒於師，虎賁中郎將梁松、黃
門侍郎竇固等因譖之，由是家益失埶，又數為權貴
所侵侮。后從兄嚴不勝憂憤，白太夫人絕竇氏婚，求
進女掖庭。乃上書曰：「臣叔父援，孤恩不報，而妻子特獲恩全，戴仰陛下，為天為父。人情既得不死，便欲求福。竊聞太子諸王妃匹未備，援有三女，大者十五，次者十四，小者十三，儀狀髮膚，上中以上皆孝順小心，婉靜有禮。願下相工，簡其可否，如有萬一，援不朽於黃泉矣。又援姑姊妹並為成帝婕妤，葬於延陵，臣嚴幸得蒙恩更生，冀緣先姑，當充後宮。」由是選后入太
子宮，時年十三，奉承陰后，傍接同列，禮則修備，上下
安之，遂見寵異，常居後堂。

《賈貴人傳》：「貴人，南陽人，建武末，選入太子宮，中元二年，生肅宗。」
《蜀志敬哀皇后傳》：「后，車騎將軍張飛長女也。章武元年，納為太子妃。」
《魏志毛皇后傳》：「后，河內人也。黃初中以選入東宮。明帝時為平原王，進御有寵，出入與同輿輦。」
《晉東宮舊事》：「皇太子納妃，有漆龍頭支髻枕一，銀花環鈕百副。」又曰：「皇太子納妃，有金塗連盤鴨燈一。太子納妃，有絳地文履一量。」又曰：「皇太子納妃，有漆花簏二具。」
皇太子納妃，織成袞帶，白玉珮。

皇太子納妃，《四望車》，羽葆前後部，鼓吹各一部。又曰：
「《步搖》一具，九鈿函盛之。」
太子「有銅駝頭燈，銅倚燈。納妃有金塗四尺長燈，銀塗二尺連盤燈。」
太子納妃，有白縠、白紗、白絹衫，並紫結纓。

皇太子納妃，有絳紗複裙，絳碧結綾複裙，「丹碧紗紋雙裙，紫碧紗文雙裙，紫碧紗文繡纓雙裙，紫碧紗縠雙裙，丹碧杯文羅裙。」
太子納妃，有玳瑁鈿鏤鏡臺一。

太子納妃，有龍頭金縷交刀四，銀牙鎖綵帶二副。
太子納妃，有石砧一枚，又擣衣砧杵十枚。

皇太子納妃，有著衣大鏡尺八寸，銀花小鏡尺二寸，
漆匣盛翡翠銅鏡二枚，嵌金龍頭「受福蓮華」鉤鎖四
副。

皇太子納妃，有綠石綺絹裏床，幨二。

太子納妃，有青布碧裡梁下幃一，紺絹青布窗戶幃
各一。

太子納妃，有綵杯文綺被一，絳具文羅一幅，一絳被，
羅繡文四、五幅被一，又有七綵文綺被，絳文羅面一。
《太子納妃》，有赤花雙文簟。

皇太子納妃，有「床上屏風十二牒，織成漆，連銀鉤鈕；織成連地屏風」十四牒，銅環鈕。

皇太子納妃，同心扇二十，單竹扇二十。

太子納妃，有漆書銀帶唾壺一。

皇太子初拜，有銅博山香爐一枚，納妃。

泰元中，皇太子納妃王氏，有銀塗博山蓮槃三十，香
爐一。

皇太子納妃，有綾裹愨帊五具，絹裹愨帊五具。
皇太子納妃，有絳直文羅褲七，綵杯文錦褲五。
皇太子納妃，有絳紗複裙、絳碧結綾襖裙、丹碧紗紋
雙裙、紫碧紗紋雙裙、紫碧紗紋繡纓雙裙、紫碧紗縠
雙裙、丹碧杯文雙裙。

太子納妃，有絳地紋履一雙。

太子納妃，有絳綾袍一領。

《晉書惠帝賈皇后傳》：「后諱南風，平陽人也，小名峕。父充，別有傳。初，武帝欲為太子娶衛瓘女，元后納賈、郭親黨之說，欲婚賈氏。帝曰：『衛公女有五可，賈公女有五不可：衛家種賢而多子，美而長白；賈家種妒而少子，醜而短黑。元后固請荀顗，荀勗並稱充女之賢，乃​定婚。始欲聘后妺午，午年十二，小太子一歲，短小未』」勝衣。更娶南風，時年十五，大太子二歲。泰始八年二
月辛卯，冊拜太子。妃妒忌多權詐，太子畏而惑之，嬪
御罕有進幸者。帝常疑太子不慧，且朝臣和嶠等多
以為言，故欲試之。盡召東宮大小官屬，為設宴會，而
密封疑事，使太子決之，停信待反。妃大懼，倩外人作
答，答者多引古義。給使張泓曰：「太子不學，而答詔引義，必責作草主，更益譴負，不如直以意對。」妃大喜，語
泓：「便為我好答，富貴與汝共之。」泓素有小才，具草令
太子自寫。帝省之，甚悅，先示太子少傅衛瓘，瓘大踧
踖，眾人乃知瓘先有毀言，殿上皆稱萬歲。充密遣語
妃云：「衛瓘老奴，幾破汝家。」妃性酷虐，嘗手殺數人，或
以戟擲孕妾，子隨刃墮地。帝聞之大怒，已修金墉城，
將廢之。充華趙粲從容言曰：「賈妃年少，妒是婦人之情耳，長自當差，願陛下察之。」其後楊珧亦為之言曰：
「陛下忘賈公閭耶？」荀勗深救之，故得不廢。惠帝即位，
立為皇后。

《愍懷太子傳》：「初，賈后母郭槐欲以韓壽女為太子妃，太子亦欲婚韓氏以自固。而壽妻賈午及后皆不聽，而為太子聘王衍小女惠風。太子聞衍長女美，而賈后為謐聘之，心不能平。」
《明穆庾皇后傳》：「后諱文君，潁川鄢陵人也。父琛，見《外戚傳》。后性仁慈，美姿儀。元帝聞之，聘為太子妃，以德行見重。」
《安僖王皇后傳》：「后諱神愛，琅邪臨沂人也。父獻之，見《別傳》。母新安愍公主。后以太元二十一年納為太子妃。」
《宋書少帝司馬太妃傳》：「太妃諱茂英，河內溫人，晉恭帝少女也。初封海鹽公主，少帝以公子尚焉。宋初，拜皇太子妃。」
《前廢帝何皇后傳》：「后諱令婉，廬江灊人也。孝建三年，納為皇太子妃。大明五年，薨於東宮徽光殿，時年十七，葬」〈闕〉
諡曰「獻妃。」上更為太子，置內職二等，曰保林，
曰「良娣。」納南中郎長史太山羊瞻女為良娣，宜都太
守袁僧惠女為「保林。」
《後廢帝江皇后傳》：「后諱簡珪，濟陽考城人，北中郎長史智淵孫女。太始五年，太宗訪求太子妃，而雅信小數，名家女多不合。后弱小，門無彊廕，以卜筮最吉，故為太子納之。諷朝士州郡令獻物，多者將直百金。始興太守孫奉伯止獻琴書，其外無餘物。上大怒，封藥賜死，既而原之。」
《南齊書武穆裴皇后傳》：「后諱惠昭，河東聞喜人也。祖朴之，給事中。父璣之，左軍參軍。后少與豫章王妃庾氏為娣姒。庾氏勤女工，奉事太祖、昭后，恭謹不倦，后不能及，故不為舅姑所重。世祖家好亦薄焉。性剛嚴，竟陵王子良妃袁氏，布衣時有過，后加訓罰。昇明三年，為齊世子妃。建元元年，為皇太子妃。三年，后薨，諡『穆妃』」，葬休安陵。

《文安王皇后傳》：「后諱寶明，琅邪臨沂人也。祖韶之，吳興太守。父煜之，太宰祭酒。宋世，太祖為文惠太子納后桂陽。賊至，太祖在新亭，傳言已沒，宅復為人所抄掠。文惠太子竟陵王子良奉穆后、庾妃及后，挺身送后兄昺之家，事平乃出。建元元年，為南郡王妃。四年，為皇太子妃。無寵。太子為宮人製新麗衣裳及首飾」，
而后床帷陳設故舊釵鑷十餘枚。

《東昏褚皇后傳》：「后名令璩，河南陽翟人，太常澄女也。建武二年，納為皇太子妃。明年謁敬后廟。東昏即位，為皇后。」
《梁書太宗王皇后傳》：「后諱靈賓，琅邪臨沂人也。祖儉，太尉、南昌文憲公。后幼而柔明淑德，叔父暕見之曰：『吾家女師也』。」天監十一年，拜晉安王妃，生哀太子大
器、南郡王大連、長山公主妙䂮。大通三年十月，拜皇
太子妃。

《陳書廢帝王皇后傳》：「后，金紫光祿大夫固之女也。天嘉元年，為皇太子妃。廢帝即位，立為皇后。」
《後主沈皇后傳》：「后諱婺華，儀同三司望蔡貞憲侯君理女也。母即高祖女會稽穆公主。主早亡，時后尚幼，而毀瘠過甚。及服畢，每至歲時朔朢，𢘆獨坐涕泣哀慟，左右內外咸敬異焉。太建三年，納為皇太子妃。」《魏書明元杜皇后傳》：「后，魏郡鄴人，陽平王超之妹也。初以良家子選入太子宮，有寵，生世祖。」
《景穆郁久閭皇后傳》：「后河東王毗妹也。少以選入東宮，有寵。真君元年，生高宗。」
《獻文李皇后傳》：「后中山安喜人，南郡王惠之女也。姿德婉淑，年十八，以選入東宮。顯祖即位，為夫人，生高祖。」
《北齊書後主斛律皇后傳》：「后斛律氏，左丞相光之女也。初為皇太子妃。後主受禪，立為皇后。」
《周書。宣帝楊皇后傳》：「后名麗華，隋文帝長女。帝在東宮，高祖為帝納后為皇太子妃。宣政元年閏六月，立為皇后​《宣帝朱皇后傳》：「后名滿月，吳人也。其家坐事，沒入東宮。帝之為太子，后被選掌帝衣服。帝年少，召而幸之，遂生靜帝。」
《隋書獨孤皇后傳》：「時太子多內寵，妃元氏暴薨，后意太子愛妾雲氏害之，由是諷上黜高熲，竟廢太子。」《唐書太宗長孫皇后傳》：「后長孫氏，河南洛陽人。其先魏拓拔氏，後為宗室長，因號長孫。高祖穉，大丞相、馮翊王。曾祖裕，平原公。祖兕，左將軍。父晟，字季，涉書史，趫鷙曉兵，仕隋為左騎衛將軍。后喜圖傳，視古善惡以」自鑒，矜尚禮法。晟兄熾為周通道館學士，嘗聞太
穆勸撫突厥，女心誌之，每語晟曰：「此明睿人，必有奇子，不可以不圖昏。」故晟以女太宗后歸寧舅高士廉
妾，見大馬二丈，立后舍外，懼，占之，遇《坤》之《泰》，卜者曰：
「坤順承天，載物無疆。馬，地類也；之《泰》，是天地交而萬物通也。又以輔相天地之宜，繇協、歸妹，婦人事也。女處尊位，履中而居順，后妃象也。」時隱太子釁鬩已構，
后內盡孝，事高祖，謹承諸妃，消釋嫌猜。及帝授甲宮
中，后親慰勉，士皆感奮。尋為皇太子妃。

《高宗廢后王氏傳》：「后并州祁人，魏尚書左僕射思政之孫，從祖母同安長公主，以后婉淑，白太宗，以為晉王妃。王居東宮，妃亦進冊。」
《舊唐書孝敬皇帝弘傳》：弘納右衛將軍裴居道女為
妃，所司奏以白鴈為贄。適會苑中獲白鴈，高宗喜曰：
「漢獲朱鴈，遂為樂府。今獲白鴈，得為婚贄。彼禮但成謠頌，此禮便首人倫，異代相望，我無慚德也。」裴氏甚
有婦禮，高宗嘗謂侍臣曰：「東宮內政，吾無憂矣。」《唐書中宗韋庶人傳》：韋氏，京兆萬年人。祖弘表，貞觀
中曹王府典軍。帝在東宮，后被選為妃。

《元宗元獻皇后傳》：「后楊氏，華州華陰人。曾祖士達，為隋納言。天授中，以武后母黨，追封士達為鄭王。父知慶太尉。帝在東宮，后以景雲初入宮為良媛。時太平公主忌帝，而宮中左右持兩端，纖悉必聞。媛方娠，帝不自安，密語侍讀張說曰：『用事者不欲吾多子，奈何』？命說挾劑以入，帝於曲室自煮之，夢若有介而戈者」，
環鼎三而三煮盡，覆以告說，說曰：「天命也！」乃止。生男，
是為肅宗。帝即位，為貴嬪。其娣，節愍太子妃也。
《肅宗張廢后傳》：后鄧州向城人，家徙新豐。祖母竇昭
成皇后女弟也。元宗幼，失昭成母視姨，鞠愛篤備。帝
即位，封鄧國夫人，親寵無比。五息子曰去惑、去疑、去
奢、去逸、去盈，皆顯官。去盈尚常芬公主。去逸生后。肅
宗為忠王時，納韋元娃女為孺人。既建太子，以孺人
為妃，后為良娣。妃兄堅為李林甫搆死，太子懼，請與
妃絕，毀服幽禁中。安祿山反，陷於賊。至德中薨。始，妃
既絕，良娣得專侍太子。慧中而能辯，能迎意傅合。元
宗西幸，娣與太子從度渭，民障道乞留復長安，太子
不聽。中人李輔國密啟，娣又贊其謀，遂定計北趣靈
武。時軍衛單寡，夕次，娣必寢前。太子曰：「暮夜可虞，且捍賊非婦人事，宜少戒。」對曰：「方多事，若倉卒，妾自當之，殿下可徐為計。」駐靈武，產子三日，起縫戰士衣，太
子敕止，對曰：「今豈自養時邪？」
《肅宗章敬皇后吳氏傳》：「后濮州濮陽人。父令珪，以郫丞坐事死，故后幼入掖庭。肅宗在東宮，宰相李林甫陰搆不測，太子內憂，鬢髮斑禿。後入謁元宗見不悅，因幸其宮，顧廷宇不汛掃，樂器塵蠹，左右無嬪侍。帝愀然謂高力士曰：『兒居處乃爾，將軍叵使我知乎』？詔選京兆良家子五人虞侍太子，力士曰：『京兆料擇，人得以藉口，不如取掖庭衣冠子，可乎』？」詔可。得三人，而
后在中，因蒙幸，忽寢厭不寤。太子問之，辭曰：「夢神降我介，而劍決我脅以入，殆不能堪。」燭至，其文尚隱然。
生代宗，為嫡皇孫。生之三日，帝臨澡之。孫體攣弱，負
姆嫌陋，更取它宮兒以進。帝視之不樂，姆叩頭言非
是。帝曰：「非爾所知，趣取兒來。」於是見嫡孫，帝大喜，向
日視之，曰：「福過其父。」帝還，盡留內樂宴具，顧力士曰：
「可與太子飲，一日見三天子，樂哉！」后性謙柔，太子禮
之甚渥。年十八薨。

《順宗莊憲皇后王氏傳》：「后琅邪人。祖王難得，有功名於世。代宗時，后以良家選入宮，為才人。順宗在藩，帝以才人幼，故賜之為王孺人，是生憲宗。王在東宮，冊為良娣。」
《憲宗懿安皇后傳》：「后郭氏，汾陽王子儀之孫。父曖尚昇平公主，實生后。憲宗為廣陵王，聘以為妃。順宗以其家有大功烈，而母素貴，故禮之異諸婦，是生穆宗。」《穆宗恭僖皇后傳》：「后王氏，越州人，本仕家子，幼得侍帝東宮，生敬宗。長慶時，冊為妃。」
《穆宗宣懿皇后傳》：「后韋氏，失其先世。穆宗為太子，后得侍，生武宗。長慶時，冊為妃。」
敬宗《郭貴妃傳》：「妃，右威衛將軍義之女」，失義何所人。
長慶時，妃以容選入太子宮。太子即位，為才人，生晉
王普。帝以早得子，又淑麗冠後庭，故寵異之。

《懿宗郭淑妃傳》：「妃幼入鄆王邸。宣宗在位，春秋高，惡人言立太子事。王以嫡長居外宮，心常憂惴。妃護侍​左右，慰安起居，終得無恙。」
《宋史欽宗朱皇后傳》：「后開封祥符人，父伯材，武康軍節度使。欽宗在東宮，徽宗臨軒備禮，冊為皇太子妃。」《孝宗成穆郭皇后傳》：「后開封祥符人，奉直大夫直卿之女孫。其六世祖為章穆皇后外家。孝宗為普安郡王時，納郭氏，封咸寧郡夫人，生光宗及莊文太子愭、魏惠憲王愷、邵悼肅王恪。紹興二十六年薨，年三十」一。追封淑國夫人。三十一年，用《明堂》恩，贈福國夫人。
既建太子，追封皇太子妃。

《光宗慈懿李皇后傳》：「后，安陽人，慶遠軍節度使、贈太尉道之中女。初，后生，有黑鳳集道營前石上，道心異之，遂字后曰鳳娘。道帥湖北，聞道士皇甫坦善相人，乃出諸女拜坦。坦見后驚，不敢受拜。曰：『此女當母天下』。坦言於高宗，遂聘為恭王妃，封榮國夫人，進定國夫人。乾道四年，生嘉王。七年，立為皇太子。妃性妒悍」，
嘗訴太子左右於高、孝二宮，高宗不懌，謂吳后曰：「是婦將種，吾為皇甫坦所誤。」
《度宗全皇后傳》：「后，會稽人，理宗母慈憲夫人姪孫女也。略涉書史，幼從父昭孫知岳州。開慶初，秩滿，歸道潭州。時大元兵自羅鬼入破全衡、永、桂，圍潭州，人有見神人衛城者，已而潭獨不下。逾年事平，至臨安，會忠王議納妃。初，丁大全請選知臨安府顧喦女，已致聘矣，大全敗，喦亦罷去。臺臣論喦，大全黨，宜別選名族以配太子。」臣僚遂言全氏侍其父昭孫往返江湖，
備嘗艱險，其處貴富，必能盡警戒相成之道。理宗以
母慈憲故，乃詔后入宮，問曰：「爾父昭孫，昔在寶祐間，沒於王事，每念之令人可哀。」后對曰：「妾父可念，淮湖之民尤可念也。」帝深異之，語大臣曰：「全氏女言辭甚令，宜配冢嫡，以承祭祀。」景定二年十一月，詔封永嘉
郡夫人，十二月，冊為皇太子妃。

《金史顯宗孝懿皇后傳》：「后徒單氏，其先忒里闢剌人也。曾祖抄，從太祖取遼有功，命以所部為猛安，世襲之。祖婆盧火，以戰功多，累官開府儀同三司，贈司徒、齊國公。父貞，尚遼王宗幹女梁國公主，加駙馬都尉，贈太師、廣平郡王。后以皇統七年生於遼陽，母夢神人授以寶珠，光焰滿室，既寤而生，紅光燭於庭。后性」莊重寡言，父母嘗令總家事，細大畢辦，諸男不及也。
世宗初即位，貞為御史大夫，自南京馳見，世宗喜謂
之曰：「卿雖廢主腹心臣，然未嘗助彼為虐，況卿家法可尚，其以卿女為朕子妃。」及顯宗為皇太子，大定四
年九月，備禮親迎於貞第，世宗臨宴，盡歡而罷。是年
十一月，顯宗生辰，初封為皇太子妃。八年七月，上遣
宣徽使移剌神獨幹以名馬、寶刀、御膳賜太子及妃，
仍諭之曰：「妃今臨蓐，願平安得雄，有慶之後，宜以此刀寘左右。」既而皇孫生，是為章宗。時上幸金蓮川，次
冰井。翌日，上臨幸撫視，宴甚歡，又賜御服、佩刀等物。
謂顯宗曰：「祖宗積慶，且皇后陰德至厚，而有今日，社稷之洪福也。」又謂李石紇、石烈、志寧曰：「朕諸子雖多，皇后止有太子一人而已，今幸得嫡孫，觀其骨相不凡，又生麻達葛山，山勢衍氣清，朕甚嘉之。」因以山名
為章宗小字。后素謙謹，每畏其家世崇寵，見父母流
涕而言曰：「高明之家，古今所忌，願善自保持。」其後家
果以海陵事家敗，蓋其遠慮如此。世宗嘗謂諸王妃、
公主曰：「皇太子妃容止合度，服飾得中，爾等當法效之。」
《顯宗昭聖皇后傳》：「后劉氏，遼陽人。天眷二年九月己亥夜，后家若見有黃衣女子入其母室中者，俄頃后生。性聰慧，凡字過目不忘。初讀《孝經》，旬日終卷，最喜佛書。世宗為東京留守，因擊毬，見而奇之，使見貞懿皇后於府中，進退閑雅，無恣睢之色。大定元年，選入東宮，時年二十三。」
《元史裕宗徽仁裕聖皇后傳》：「后伯藍也怯赤，一名闊闊真，弘吉剌氏，生順宗、成宗。先是，世祖出田獵，道渴，至一帳房，見一女子緝駝茸，世祖從覓馬湩，女子曰：『馬湩有之，但我父母諸兄皆不在，我女子難以與汝』。世祖欲去之，女子又曰：『我獨居此，汝自來自去，於理不宜。我父母即歸，姑待之』。須臾果歸，出馬湩飲世祖。」世祖既去，歎息曰：「得此等女子為人家婦，豈不美耶！」後與諸臣謀擇太子妃，世祖俱不允。有一老臣嘗知
向者之言，知其未許嫁，言於世祖。世祖大喜，納為太
子妃。后性孝謹，善事中宮，世祖每稱之為賢德媳婦。
侍昭睿順聖皇后，不離左右。至溷廁所用紙，亦以面
擦令柔軟以進。一日，裕宗有病，世祖往視，見床上設
織金臥褥，世祖慍而語之曰：「我嘗以汝為賢，何乃若此耶？」后跪答曰：「常時不曾敢用，今為太子病，恐有濕氣。」因用之，即時徹去。

《明外史建文皇后傳》：「后馬氏，光祿少卿全女，洪武二十六年，冊為皇太孫妃。」
《仁宗誠孝皇后傳》：「后張氏，永城人。父兵馬副指揮麒具《外戚傳》。洪武十六年，冊為燕世子妃。永樂二年，冊為皇太子妃。后始為太子妃，操婦道至謹，雅得成祖​及仁孝皇后懽。而仁宗為太子，頗被漢、趙二王間，體肥碩，復不習騎射。成祖恚，至減太子宮膳，瀕易者數矣。卒以后故，得不廢。」
《宣宗恭讓皇后傳》：「后胡氏，名善祥，濟寧人。父榮，生七女。洪武初，長女入宮為女官，榮授錦衣衛百戶。后其第三女也。永樂十五年，冊為皇太孫妃。久之，為皇太子妃。」
《憲宗孝貞皇后傳》：「后王氏，上元人，父中軍都督鎮，見《外戚傳》。初，憲宗在東宮，英宗為擇配，得十二人，選后及吳氏、柏氏留宮中。」
《孝宗孝康皇后傳》：「后張氏，興濟人。母金，夢月入懷而生后。成化二十三年，選為太子妃。」
《光宗孝元皇后傳》：「后郭氏，順天人。父維城，以女貴，封
博平伯，進侯。卒后於萬曆二十九年，冊為皇太子妃
​