←
 
經濟彙編 選舉典 第三十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三十二卷

經濟彙編 選舉典 第三十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第三十二卷目錄

　教化部總論二

　　大學衍義補
〈明道學以成教　躬孝弟以敦化〉

選舉典第三十二卷

教化部總論二
[
编辑
]

大學衍義補
[
编辑
]

《明道學以成教》
[
编辑
]

《中庸》曰：「天下之達道五，所以行之者三：曰君臣也、父子也、夫婦也、昆弟也、朋友之交也，五者天下之達道也。知仁勇三者，天下之達德也，所以行之者一也。」
朱熹曰：「達道者天下古今所共由之路，知所以知此也，仁所以體此也，勇所以強此也，謂之達德者，天下古今所同得之理也，一則誠而已矣。達道雖人所共由，然無是三德則無以行之；達德雖人所同得，然一有不誠則人欲間之而德非其德矣。」
「或生而知之，或學而知之，或困而知之」，及其知之一
也；「或安而行之，或利而行之，或勉強而行之」，及其成
功一也。

朱熹曰：「人性雖無不善，而氣稟有不同者，故聞道有蚤莫，行道有難易，然能自強不息，則其至一也。」 呂大臨曰：「所入之塗雖異而所至之域則同，此所以為中庸。若乃企生知安行之資為不可幾及，輕困知勉行，謂不能有成，此道之所以不明不行也。」
子曰：「好學近乎知，力行近乎仁，知恥近乎勇。」知斯三
者，則知所以修身。知所以修身，則知所以治人。知所
以治人，則知所以治天下國家矣。

朱熹曰：「此言未及乎達德而求以入德之事。通上文三知為知，三行為仁，則此三近者勇之次也。斯三者指三近而言，人者對己之稱，天下國家則盡乎人矣。」
呂大臨曰：「愚者自是而不求，自私者徇人欲而忘返，懦者甘為人下而不辭，故好學非知然足以破愚，力行非仁然足以忘私，知恥非勇然足以起懦。」 臣按：理之在人，人人所同由者道也；人人所同得者德也；人人所同存者誠也；得天下古今、人所同由者於己，德也；存天下古今人所同得者於心，誠也。非知之則無所見，非行之則無所得，學者未至於生知安行之域，此「學知利行、困知勉行」 之功，所以不可無也。教者因其資質之近而導以入之，使各至其至焉，則天下無棄才矣。

「誠之」者，擇善而固執之者也，「博學之，審問之，慎思之，明辨之，篤行之。」
朱熹曰：「聖人之德渾然天理，真實無妄，不待思勉而從容中道，未至於聖則不能無人欲之私，而其為德不能皆實。故未能不思而得，則必擇善然後可以明善；未能不勉而中，則必固執然後可以誠身。學問思辨所以擇善而為知，學而知也。篤行所以固執而為仁，利而行也。」 或曰：「學問思辨亦有序乎？」 朱熹曰：「學之博然後有以備事物之理，故能參伍之以得所疑而有問，問之審然後有以盡帥友之情，故能反覆之以發其端而可思，思之謹則精而不雜，故能有所自得而可以施其辨，辨之明則斷而不差，故能無所疑惑而可以見於行，行之篤則凡所學問思辨而得之者，又皆必踐其實而不為空言矣。」
饒魯曰：「學必博然後有以聚天下之見聞而周知事物之理；問必審然後有以祛其學問之所疑而自得於心；辨必明然後有以別其公私、義利、是非、真妄於毫釐疑似之間，則不至於差繆。擇善至此，可謂精矣。如是而加以篤行，則日用之間由念慮之微以達於事為之著，必能去利而就義，取是而舍非，不使人欲」 之私得以奪乎天理之正，而凡學問思辨之所得者，皆有以踐其實矣。所執如此，其固為何如？

許謙曰：「『『博學是總說聖賢每教人博學，夫子謂博學于文』，顏子謂『博我以文』，孟子謂博學而詳說之』。蓋為學規模不廣，淺見謏聞，安能知道？『問思』以下，是逐一事一節理會，問須是詳審，使答者辭盡意暢。如樊遲問仁知既聞於師，又質於友，必達其意而後止，既問而得之，又思之使自得於心。思則必慎，思之不及，非」 慎也。思之過，非慎也。思之泛，非慎也。思之鑿，非慎也。思既得之，又加辨析，使明徹無纖毫凝滯，然後措之行事而篤焉。

臣按：誠之之道在乎擇善、固執，所以擇善而固執之者則在乎博學、審問、慎思、明辨、篤行焉。《章句》謂
​

此五者，誠之之目也。程子曰：「五者廢其一，非學也。」 學者烏可不循序而兼致其功乎？

有弗學，學之弗能，弗措也。有弗問，問之弗知，弗措也。
有弗思，思之弗得，弗措也。有弗辨，辨之弗明，弗措也。
有弗行，行之弗篤，弗措也。人一能之己百之，人十能
之己千之，果能此道矣，雖愚必明，雖柔必強。

朱熹曰：「君子之學，不為則己，為則必要其成，故常百倍其功。」 又曰：「明者擇善之功，強者固執之效。」 呂大臨曰：「君子所以學者，為能變化氣質而已。德勝氣質則愚者可進於明、柔者可進於強，不能勝之，則雖有志於學，亦愚不能明、柔不能立而已矣。蓋均善而無惡者性也，人所同也；昏明強弱之稟不齊者才也，人所」 異也。誠之者，所以反其同而變其異也。夫以不美之質求變而美，非百倍其功不足以致之。今以鹵莽滅裂之學，或作或輟，以變其不美之質，及不能變，則曰「天質不美，非學所能變。」 是果於自棄，其為不仁甚矣。

臣按：為學最是變化氣質為難，為學而能變己之氣質則其學成矣，施教而能變人之氣質則其教成矣。

故君子尊德性而道問學，致廣大而盡精微，極高明
而道《中庸》，「溫故而知新」，敦厚以崇禮。

朱熹曰：「尊者，恭敬奉持之意。德性者，吾所受於天之正理。道，由也。溫猶燖溫之溫，謂故學之矣。復，時習之也。敦，加厚也。尊德性，所以存心而極乎道體之大也。道問學，所以致知而盡乎道體之細也，二者修德凝道之大端也。不以一毫私意自蔽，不以一毫私欲自累，涵泳乎其所已知，敦篤乎其所已能，此皆存心之」 屬也。析理則不使有毫釐之差，處事則不使有過不及之謬，理義則日知其所未知，節文則日謹其所未謹，此皆「致知」 之屬也。蓋非存心無以致知，而存心者又不可以不致知，故此五句，大小相資，首尾相應，聖賢所示入德之方，莫詳於此，學者宜盡心焉。

臣按：尊德性、道問學二者，儒者為學之大端也，二者不可偏廢。致廣大、極高明、溫故、敦厚四者，尊德性之目也。盡精微、道中庸、知新、崇禮四者，道問學之目也。朱子謂其大小相資、首尾相應，聖賢所示入德之方莫詳於此，蓋二者可相有而不能相無，偏其一則非聖人之道、儒者之學矣。陸九淵者乃欲專以其一為學，烏有是理哉。

《孟子》曰：「中也養不中，才也養不才，故人樂有賢父兄也。如中也棄不中，才也棄不才，則賢不肖之相去，其間不能以寸。」
朱熹曰：「無過不及之謂中，足以有為之謂才。養謂涵育薰陶，俟其自化也。賢謂中而才者也。樂有賢父兄者，樂其終能成己也，為父兄者若以子弟之不賢，遂遽絕之而不能教，則吾亦過中而不才矣，其相去之間能幾何哉？」
張栻曰：「中者以德言，才者以質言，惟有德者為能涵養性情而無過不及之患，故謂之中，而其倚於一偏而不能自正者則謂之不中，天資美茂如忠厚、剛毅、明敏之類皆謂之才，而其資稟之不美以陷於刻薄、柔懦、愚暗之流則謂之不才。父兄之於子弟，見其不中不才也則當思所以教之，教之之道莫如養之，養」 云者，如天地涵養萬物，其雨露之所霑，風雷之所振，和氣之薰陶，寧有間斷乎哉？故物以生遂焉。父兄養子弟之道，亦當如是也。寬裕以容之，義理以漸之，忠信以成之，開其明以祛其惑，引之以其方，而使之自喻，夫豈歲月之功哉。彼雖不中不才，涵養之久，豈無有萌焉？如其有萌，養道益可施矣。

臣按：《孟子》此章言父兄之於子弟必當有以教養之，然國家之於臣下、師儒之於子弟亦莫不然，苟不能養之而棄絕之，則其間之相去與父兄之於不中不才子弟何異哉？

《孟子》曰：「仁，人心也；義，人路也。舍其路而不由，放其心而不知求，哀哉！人有雞犬放，則知求之，有放心而不知求。學問之道無他，求其放心而已矣。」
程頤曰：「心至重，雞犬至輕，雞犬放則知求之，心放則不知求，豈愛其至輕而忘其至重哉？弗思而已矣。聖賢千言萬語，只是欲人將已放之心約之，使反復入身來，自能尋向上去，下學而上達也。」 朱熹曰：「仁者心之德，程子所謂『心如穀種，仁則其生之性是也。然但謂之仁則不知其切於己，故反而名之曰人心，則可』」 見其為此身酬酢萬變之主，而不可須臾失矣。義者行事之宜，謂之人路，則可以見其為出入往來必由之道，而不可須臾舍矣。「哀哉」 二字，最宜詳味，令人惕然有深省處。上兼言仁義，而下專論求放心者，能求放心，則不違於仁，而義在其中矣。學問之事，固非一端，然其道則在。
​

「於求其放心而已。」 蓋能如是。則志氣清明。義理昭著。而可以上達。不然則昏昧放逸。雖曰從事於學。而終不能有所發明矣。

臣按：蔡淵曰：或者但見《孟子》有「『無他而已矣』之語，便立為不必讀書窮理，只要存本心」 之說，所以卒流於異學。《集註》謂「學問之事固非一端，然其道則在於求放心而已」 ，正所以發明孟子之本意以示異學之失，學者切宜玩味，至今學者猶有假之以惑世廢學，切宜痛絕。

《孟子》曰：「羿之教人射必志於彀。學者亦必志於彀。大匠誨人必以規矩，學者亦必以規矩。」
朱熹曰：「此章言事必有法然後可成，師舍是則無以教弟子，舍是則無以學，曲藝且然，況聖人之道乎！」
《張栻》曰：「彀者，弩張回的處也。射者，期於中鵠也。然羿之教人，使志於彀，鵠在彼而彀在此心，心存乎此，雖不中不遠矣。學者學為聖賢也。聖賢曷為而可至哉？求之吾身而已，求之吾身，其則蓋不遠。心之所同然者，人所固有也，學者亦存此而已。存乎此，則聖賢之門牆，可漸而入也。規矩所以為方圓，大匠誨人，使之」 用規矩而已。至於巧，則非大匠之所能誨，存乎其人焉，然巧固不外乎規矩也。學者之於道，其為有漸，其進有序，自灑掃應對至於禮儀之三百，威儀之三千，猶木之有規矩也，亦循乎此而已。至於形而上之之理，則在其人所得何如。形而上者，固不外乎灑掃應對之間也。舍是以求道，是猶舍規矩以求巧也。此章所舉二端，教人者與教於人者皆不可以不知。

臣按：此章言施教、受教之法，朱熹謂「師舍是則無以教，弟子舍是則無以學」 ，張栻謂「教人者與受教於人者皆不可以不知。」
《孟子》曰：「教亦多術矣，予不屑之。教誨也者，是亦教誨之而已矣。」
朱熹曰：「《多術》，言非一端，屑，潔也。不以其人為潔而拒絕之，所謂不屑之教誨也。其人若能感此退自修省，則是亦教誨之也。」
尹焞曰：「言或揚或抑，或與或不與，各因其才而篤之，無非教也。」
張栻曰：「教人之道不一而足，聖賢之教人固不倦也，然有時而不輕其教誨者，非拒之也，是亦所以教誨之也。然就不屑教誨之中亦有數端焉，或引而不發而使之自喻，或懼其躐等而告之有序，聖賢之書若是者多矣，又有以其信之未篤則不留于門使自求之，如孟子之于曹交；以其行之未善則拒而不見而」 使之知之，如孔子之於《孺悲》。凡此亦皆為不輕其教誨，而乃所以教誨之也。蓋聖賢言動，無非教也，在學者領略之何如耳。

臣按：先儒謂「不屑教」 ，非忍而絕之，實將激而進之，是亦多術中教誨之一術也。

《孟子》曰：「君子之所以教者五，有如時雨化之者，有成德者，有達財者，有答問者，有私淑艾者，此五者，君子之所以教也。」
朱熹曰：「五者蓋因人品高下，或相去遠近、先後之不同，時雨及時之雨也。草木之生播種封植，人力已至而未能自化，所少者雨露之滋耳。及此時而雨之，則其化速矣，教人之妙亦猶是也，若孔子之於曾、顏是已，財與材同，各因其所長而教之者也。成德如孔子之於冉閔，達材如孔子之於由、賜，就所問而答之，若」 孔孟之於樊遲、萬章也。私，竊也。淑，善也。艾，治也。人或不能及門受業，但聞君子之道於人，而竊以善治其身，是亦君子教誨之所及，若孔、孟之於陳亢夷之是也。《孟子》亦曰：「予未得為孔子徒也，予私淑諸人也。」 聖賢施教，各因其材，小以成小，大以成大，無棄人也。

張栻曰：「《記》曰『當其可之謂時』，所謂有如時雨化之者也，言如時雨之造化萬物也。今夫物之萌者欲發，甲者欲拆，於是時也而雨及之，則皆得以遂矣。蓋不先不後，當其可而適與之會，無待於彼之求也。君子之教其察之精矣，於其告之得之者如物之被時雨焉，其於欲達未達之間所賴者深矣。龜山楊氏以為如」 告曾子以「吾道一以貫之」 是也。蓋曾子未嘗問，而夫子呼以告之，當其可也。「成德」 者，因其有德而成之，如顏、閔、仲弓之徒，其德之所存，雖存乎其人，而成之者聖人也。「達材」 者，因其材而達之，如賜之達，由之果，求之藝，隨其天資所稟而達之，使盡其材，則教之功也。

臣按：此章聖賢施教之道，先儒謂「君子之教人如天地之生物，各因其材而篤焉，天地無棄物，聖賢無棄人。」
公孫丑曰：「道則高矣美矣，宜若登天然，似不可及也。何不使彼為可幾及，而日孳孳也？」《孟子》曰：「大匠不為​拙工改廢繩墨，羿不為拙射變其彀率，君子引而不發，躍如也。中道而立，能者從之。」
朱熹曰：「言教人者皆有不可易之法，不容自貶以徇學者之不能也。又因《彀率》而言，君子教人，但授以學之之法，而不告以得之之妙，如射者之引弓而不發矢，然其所以不告者已如踊躍而見於前矣。中者，無過不及之謂，中道而立，言其非難非易，能者從之，言學者當自勉也。此章言道有定體、教有成法，卑不可」 抗，高不可貶，語不能顯，默不能藏。張栻曰：「公孫丑之意，以為孟子之道高大，學者有難進之患，欲少抑而就之，庶其可以幾及而為之孳孳也。夫聖人之道，天下之正理，不可過也，不可不及也。自卑者視之以為甚高，而不知高之為中也；自隘者視之以為甚大，而不知大之為常也。徇彼而遷就，則非」 所以為道矣。故《孟子》以「大匠之繩墨，羿之彀率」 為譬。夫繩墨而可改，則非所以為繩墨矣；彀率而可變，則非所以為彀率矣。君子之教人，引而不發，引之使向方而發則係於彼也。躍如者，言其自得之，如有所興起於中也。蓋義理素存乎其心，向也陷溺而今焉興起耳。道以中為至，中道而立，其能者「固從之；其不能者亦莫如之何也已。」 亦猶大匠設繩墨，羿為設彀率以示人，其能與不能，則存乎其人耳。「中道而立，能者從之」 ，此正大之體，而天地之情也。

公都子曰：「滕更之在門也，若在所禮，而不答，何也？」孟
子曰：「挾貴而問，挾賢而問，挾長而問，挾有勳勞而問，挾故而問，皆所不答也。滕更有二焉。」
趙岐曰：「滕更，滕君之弟來學者也。二謂挾貴、挾賢也。」
尹焞曰：「有所挾則受道之心不專，所以不答也。」 朱熹曰：「君子雖誨人不倦，又惡夫意之不誠者。」 張栻曰：「受道者以虛心為本，虛則受，挾則私意先橫於胸中，而可告語乎？故空空之鄙夫，聖人未嘗不竭兩端之教，而滕更在門，若在所禮而不答也。使滕更思其所以不答之故，於其所挾致力以銷弭之，其庶幾乎！」
《荀子》曰：「學惡乎始？惡乎終？」曰：「其數則始乎誦經，終乎讀禮；其義則始乎為士，終乎為聖人。真積力久則入學，至乎沒而後上也。君子之學也，入乎耳，著乎心，布乎四體，形乎動靜；小人之學也，入乎耳，出乎口。口耳之間，財四寸耳。」
臣按：程頤謂學未至而其言至者，循其言亦可以入道，《荀子》曰「真積力久乃入」 ，荀卿元不知此，臣竊謂此所謂賢人而言聖人之道也。

《揚子》曰：「務學不如務求師，師者人之模範，模不模，範不範為不少矣。一鬨之市，不勝異意焉；一卷之書，不勝異說焉。一鬥之市必立之平，一卷之書必立之師。習乎習，以習非之勝是也，況習是之勝非乎？」於戲！學
者審其是而已矣。或曰：「焉知是而習之？」曰：「視日月而知眾星之蔑也，仰聖人而知眾說之小也。」
司馬光曰：「南方之俗以雕題為美，羌戎之俗以焚尸為榮，安於所習，不知其非，習小道者亦類於此。人苟盡心於聖人之道，則眾說之不足學《易》知矣。」
又曰：「學者，所以求為君子也。求而不得者有矣，夫未有不求而得者也。」
臣按：理有善有惡，人有君子、有小人。為人而求為君子而不為小人，非學不能也。學也者，所以明善而去惡也，善明而惡去，則不為小人而為君子矣。

韓愈曰：「古之學者必有師。師者，所以傳道受業解惑也。人非生而知之者，孰能無惑？惑而不從師，其為惑也，終不解矣。是故道之所存，師之所存也。嗟乎，師道之不傳也久矣，欲人之無惑也難矣。古之聖人，其出人也遠矣，猶且從師而問焉。今之眾人，其下聖人也亦遠矣，而恥學於師。是故聖益聖，愚益愚。」
周惇頤曰：「或問曰：『曷為天下善』？曰：師。」曰：「『『何謂也』？曰：性者，剛柔善惡，中而已矣』。不達曰：『剛，善為義，為直，為斷，為嚴毅，為幹固；惡為猛，為隘，為彊梁；柔善為慈，為順，為㢲惡，為懦弱，為無斷，為邪佞。惟中也者，和也，中節也，天下之達道也，聖人之事也。故聖人立教，俾人自易其惡，自至其中而止矣。故先覺覺，後覺。闇者求於』」明。而師道立矣。師道立則善人多。善人多則朝廷正
而天下治矣。

朱熹曰：「此所謂性，以氣稟而言也。剛柔固陰陽之大分，而其中又各有陰陽以為善惡之分焉，惡者固為非正，而善者亦未必皆得乎中也。中也者，和也，天下之達道也，此以得性之正而言也。然其以和為中，與中庸不合，蓋就已發無過不及者而言之，如《書》所謂『允執厥中者也。易其惡則剛柔皆善，有嚴毅慈順之』」 德。而無彊梁懦弱之病矣。至其中。則其或為嚴毅。或為慈順也。又皆中節。而無太過不及之偏矣。《師》者所以攻人之惡。正人之不中。而
​

已矣。師道立則善人多，善人多則朝廷正而天下治，此所以為天下善也。

又曰：「聖希天，賢希聖，士希賢。伊尹、顏淵，大賢也。伊尹恥其君不為堯舜，一夫不得其所，若撻於市。顏淵不遷怒，不貳過，三月不違仁志。伊尹之所志學，顏子之所學，過則聖，及則賢，不及則亦不失令名。」
朱熹曰：「三者隨其用之淺深，以為所至之近遠，不失令名，以其有為之實也。」
胡宏曰：「周子患人以發策決科、榮身肥家、希世取寵為事也，故曰『志伊尹之所志。患人以廣聞見、工文辭、矜智能、慕空寂為事也，故曰『學顏子之所學』』。」
又曰：「聖人之道，入乎耳，存乎心，蘊之為德行，行之為事業。彼以文辭而已者，陋矣。」
程頤曰：「聖賢之言不得已也。蓋有是言則是理明，無是言則天下之理有闕焉，如彼耒耜陶冶之器，一不制則生人之道有不足矣。聖賢之言雖欲已得乎？然其包函盡天下之理亦甚約也。後之人始執卷，則以文章為先，而其所為動多於聖人，然有之無所補，無之無所缺，乃無用之贅言也，而止於贅而已，既不得」 其要，則離真失正，反害於道必矣。朱熹曰：「古之聖賢，其文可謂盛矣，然初豈有意學為如是之文哉？有是實於中則必有是文於外，如天有是氣則必有日月星辰之光耀，地有是形則必有山川草木之行列。聖賢之心既有是精明純粹之實以磅礡充塞乎其內，則其著見於外者亦必自然條理分」 明，光輝發越而不可掩，蓋不必託於言語，著於簡冊，而後謂之「文。」 但是一身接於萬事，凡其語默，人所可得而見者，無適而非文也。姑舉其最而言，則《易》之卦畫，《書》之記言，《詩》之詠歌，《春秋》之述事，與夫《禮》之威儀，《樂》之節奏，皆已列為六經而垂萬世。其文之盛，後世固莫能及。然其所以盛而不可及者，豈無所自來，而世亦莫之識已。

程頤曰：「古之學者一，今之學者三，異端不與焉。一曰詞章之學，二曰訓詁之學，三曰儒者之學。欲趨道，舍儒者之學不可，言學便以道為志，言人便以聖為志。」
臣按：程氏言今之學者有三，謂詞章、訓詁，儒者也，臣竊以為詞章訓詁皆儒學之事也，詞章以達意、訓詁以解經，儒者固不能外此以為學，但肆意乎枝葉之文而不根乎義理，局志於言語之末而不求夫道理，則不可也。

或問：「古之道如是之明，後世之道如是不明，其故何也？」程頤曰：「此無他，知道者多，即道明；知道者少，即道不明也。知者多少，亦由乎教也。」
真德秀曰：「以魯國言之，止及今之一大州，然一時間所出大賢十餘人，豈不是有教以致然也？蓋是聖人既出，故有許多賢者，以後世天下之大，經二千年間，求如一顏、閔者不可得也。」
臣按：程氏謂「知道多少皆由乎教」 ，則學校之設、師儒之教誠不可無於天下也。

又曰：「《坎》之六四，納約自牖，人心有所蔽，有所通。通者，明處也，當就其明處而告之，求信則易也。非惟告於君者如此，為教者亦然。夫教必就人之所長，所長者心之所明也。從其心之所明而入，然後推及其餘，《孟子》所謂成德達材是也。」
臣按：程頤謂「納約自牖非惟告於其君如此，為教者亦然」 ，蓋告教於人必就其所通以開其所蔽，則易入也。

楊時曰：「學者，學聖賢之所為也。欲為聖賢之所為，須是聞聖賢所得之道。若只要博通古今，為文章忠信原慤，不為非義之士而已，則古來如此等人不少。然以為聞道則不可學，而不聞道猶不學也。志學之士當知天下無不可為之理、無不可見之道，思之宜深，毋使心支而易昏，守之宜篤，毋使力淺而易奪，要當」以身體之，以心驗之，則天地之心，自陳露於目前，古
人之大體已在我矣。不然，未免口耳之學。古之學者，
以聖人為師，其學有不至，故其德有差焉。人見聖人
之難為也，故凡學以聖人為可至，必以為狂而竊笑
之。夫聖人固未易至，若舍聖人而學，是將何所取則
乎？以聖人為師，猶學射而立，的然的立於此，然後射
者可視之而求中。若其中不中，則在人而已。不立之
的，以何為準？

臣按：射者必志於的，不立的則無以為準而何以射哉？儒者之學亦然，故曰「學以聖人為的。」
朱熹《白鹿學規》曰：「父子有親，君臣有義，夫婦有別，長幼有序，朋友有信，右五教之目。堯舜使契為司徒，敬敷五教，即此是也。學者學此而已，而其所以學之之序亦有五焉，其別如左：博學之，審問之，慎思之，明辨之，篤行之。右為學之序，學問思辨四者所以窮理也。若夫篤行之事，則自修身以至於處事接物，亦各有」要，其別如左：「言忠信，行篤敬，懲忿窒慾，遷善改過」，右
修身之要；「正其義，不謀其利，明其道，不計其功」，右處
​
事之要；「己所不欲，勿施於人；行有不得，反求諸己」，右
接物之要。

臣按：朱氏此規雖為學者而設，然聖賢之所以為聖賢及其所以為學與所以施教者，皆不外乎此也。所謂「知其理之當然而責其身以必然」 ，凡為學者皆以是而責諸己，施教者皆以是而求諸人，人人皆然則道明而行矣，天下豈有不平也哉。

張栻曰：「天下之物眾矣，紛紜膠轕日更於前，可喜可怒，可慕可愕，所以盪耳目而動心志者何可勝計，而吾以藐然之身當之。知誘於外，一失其所止則遷於物。夫人者，統役萬物者也，而顧乃為物役，其可乎哉？是以貴於講學也。講學而明理，則執天下之物不固，而應天下之變不膠。吾於天下之物無所惡，而物無」以累我，皆為吾役者也。吾於天下之事無所厭，而事
無以汨我，皆吾心之妙用也，豈不有餘裕乎？然所謂
講學者，寧他求哉？致其知而已。知者，吾所固有也。本
之《六經》以發其蘊，泛觀千載以極其變。即事即物，身
親格之，超然會夫大宗，則德進業廣有其地矣。

臣按：張栻大意謂人所以統役萬物而不為物役者，貴乎有講學之功也。講學在乎致知，本之《六經》以發其蘊，泛觀千載以極其變，即事即物，身親格之，超然會夫大宗以為進德廣業之地。吁，學而會夫大宗，則學之全體具而大用周矣。

黃幹曰：「有太極而陰陽分，有陰陽而五行具，太極二五妙合而人物生，賦於人者，秀而靈，精氣凝而為形，魂魄交而為神，五常具而為性，感於物而為情，措諸用而為事。物之生也，雖偏且塞，而亦莫非太極二五之所為，此道源之出於天者然也。聖人者，又得其秀之秀而最靈者焉，於是繼天立極而得道統之傳，故」能參天地，贊化育，而統理人倫，使人各遂其生，各全
其性者，其所以發明道統，以示天下後世者，皆可考
也。堯之命舜，則曰「允執厥中。」中者，無所偏倚，無過不
及之名也。存諸心而無偏倚，措之事而無過不及，則
合乎太極矣。此堯之得於天者，舜之得統於堯也。舜
之命禹，則曰「人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允執厥中。」舜因堯之命而推其所以執中之由，以為人心形
氣之私也，道心性命之正也。精以察之，一以守之，則
道心為主而人心聽命焉。則存之心，措之事，信能執
其中曰精，曰一，此又舜之得統於堯，禹之得統於舜
者也。其在成湯，則曰「以義制事，以禮制心」，此又因堯
之中、舜之精一，而推其制之之法，制心以禮，制事以
義，則道心常存而中可執矣。曰禮曰義，此又湯之得
統於禹者也。其在文王，則曰：「不顯亦臨，無射亦保。」此
湯之以禮制心也。「不聞亦式，不見亦入。」此湯之以義
制事也。此文王之得統於湯者。其在武王，受丹書之
戒，則曰：「敬勝怠者吉，義勝欲者從。」周公繫《易》爻之辭
曰：「敬以直內，義以方外。」曰敬者，文王之所以制心也；
曰義者，文王之所以制事也。此武王、周公之得統於
文王者也。至於夫子，則曰「博學於文，約之以禮」，又曰
「文行忠信」，又曰「克己復禮。」其著之《大學》，曰格物、致知、
誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下，亦無非數聖人制
心制事之意焉。此又孔子得統於周公者也。顏子得
於「博文約禮」、「克己復禮」之言，曾子得之《大學》之義，故
其親受道統之傳者如此。至於子思，則先之以戒懼
慎獨，次之以知仁勇，而終之以誠。至於孟子，則先之
以求放心，而次之以集義，終之以擴充。此又孟子得
統於子思者然也。及至周子，則以誠為本，以欲為戒，
此又周子繼孔、孟不傳之緒者也。至二程子，則曰：「涵養須用敬，進學則在致知」，又曰：「非明則動無所之，非動則明無所用」，而為《四箴》，以著克己之義焉。此二程
得於周子者也。先師文公之學，見之《四書》，而其要則
尤以《大學》為入道之序。蓋持敬也，誠意、正心、修身，而
見於齊家、治國、平天下，外有以極其規模之大，而內
有以盡其節目之詳，此又先師之得其統於二程者
也。聖賢相傳，垂世立教，粲然明白，若天之垂象，昭昭
然而不可易也。雖其詳略之不同者，愈講而愈明也，
學者之所當遵承而同守也，違乎是則差也，故嘗撮
其要指而明之：「居敬以立其本，窮理以致其知，克己以滅其私，存誠以致其實」，以是四者而存諸心，「則千聖萬賢」所以「傳道而教人者」，不越乎此矣。

臣按：道學之傳起自堯舜而備於孔子，至孟子沒中絕者千有餘年，有宋周子始復開其端，闡而明之者二程，緒而成之者朱子也。朱門高弟弟子親得其真傳者，勉齋黃氏一人，其在朱門亦猶孔門之有曾子焉，其得之口傳心授者最為親切，故其總敘聖賢道統所以傳授者，真而的、詳而明，有非諸儒所及者，至其篇末，又撮其要指而明之。所謂「居敬以立其本，窮理以致其知，克己以滅其私，存誠以致其實」 ，所以發明聖賢傳道之要，指示學者入道之方，無餘蘊矣。臣謹剟《六經》、諸子之言有及於道與學而可以成教於天下者，備載於篇而終。
​

之以《黃氏斯言》。蓋摘出前人傳授之實。以為後人敦學之準。使之知所嚮方云。

《躬孝弟以敦化》
[
编辑
]

《商書伊訓》曰：「立愛惟親，立敬惟長。始于家邦，終于四海。」
蔡沈曰：「孝弟者，人心之所同，非必人人教詔之，立愛敬於此而形愛敬於彼，親吾親以及人之親，長吾長以及人之長，始於家達於國，終而錯之天下矣。」
臣按：先儒有言「孝弟之道達之天下而謂之立者，盡吾愛親之道於此，使天下之愛其親者莫不視我以為法，盡吾敬長之道於此，使天下之敬其長者莫不視我以為準」 ，此則所謂建中、建極也。愛敬之道既立於此，則愛敬之化必形於彼，始而一家、次而一國、終而四海之大，莫不各有親也，各有長也，亦莫不有愛「敬之心也。觀感興起，孝弟之心油然而生，則各親其親，各長其長，而天下平矣。」 臣惟天生人君，而付之以肇修人紀之任，必使三綱六紀皆盡其道，然後不負上天之所命。然其所以肇修之端，則在乎愛敬焉。愛敬既立，則由家而國而天下天下之人無不愛其親，敬其長，人人親親而長長，家家能愛而能敬。天下之人皆由吾君一人植立以感化之也。

《禮記》：子曰：「立愛自親始，教民睦也，立敬自長始，教民順也。孝以慈睦而民貴有親，教以敬長而民貴用命。孝以事親，順以聽命，錯諸天下，無所不行。」
葉夢得曰：「君子無不愛也，自親而推之則有殺，故以愛親為始。君子無不敬也，自長而推之則有等，故以敬長為始。始乎親而達其教於天下，凡有親者，莫不敦愛而相顧也，故曰教以慈睦而民貴有親。始乎長而達其教於天下，凡有上者，莫不用命而相尊也，故曰教以敬長而民貴用命。親親長長，君子所自立而」 效至於天下平，故曰：「錯諸天下，無所不行。」
臣按：人君之愛其親、敬其長，盡吾為人子、為人少之禮耳，而非欲人之貴有親、貴用命而為之也。然而天下之人見吾愛吾之親、敬吾之長，則曰：「以萬乘之尊、四海之富猶且盡為人子之禮以愛其親、盡為人少之禮以敬其長，況吾儕小人哉？」 於是咸知以愛親為事而敬其貴，於是由己父之親而推之，凡一家之親不敢以不愛焉，咸知以敬長為事而用其命。於是由己兄之命而推之，凡在上之命，無不順焉。是則人君之愛敬行之於一家，自然有以錯之於天下之大。此無他，以心感心，天下無異心，因化致化，天下無異化故也。

《孝經》：子曰：「先王有至德，要道以順天下，民用和睦，上下無怨。」
夫「孝」，德之本也，教之所由生也。

「教民親愛」，莫善於孝；「教民禮順」，莫善於弟。

《禮》者敬而已矣。故敬其父則子悅，敬其兄則弟悅，敬
一人而千萬人悅，所敬者寡，所悅者眾，此所謂要道。
君子之教以孝也，非家至而日見之也。教以孝所以
敬天下之為人父者，教以悌所以敬天下之為人兄
者。

君子之事親孝，故忠可移於君；事兄弟，故順可移於
長；居家理，故治可移於官。

「故雖天子，必有尊也」，言有父也；「必有先也」，言有兄也。
「孝悌之至，通於神明，光於四海，無所不通。」
臣按：《孝經》，孔、曾問答之言而曾氏門人所記者也。首言「孝為至德要道而教之所由生」 ，因孝而推言及悌，蓋以孝者必悌，未有孝而不悌者也。教以孝以敬天下之父，教以悌以敬天下之兄，敬一人而千萬人悅，推其極以至於通神明、光四海，是則孝悌雖曰為治之要道，其實人君之至德也，而德之所以為德則以敬為本焉。

《論語》：有子曰：「其為人也孝弟而好犯上者鮮矣。不好犯上而好作亂者，未之有也。君子務本。本立而道生。孝弟也者，其為仁之本與。」
朱熹曰：「善事父母為孝，善事兄長為弟，言人能孝弟則其心和順，少好犯上必不好作亂也。仁者愛之理，心之德也，為仁猶曰行仁，與者疑辭，謙退不敢質言也。言君子凡事專用力於根本，根本既立則其道自生，若上文所謂孝弟乃是為仁之本，學者務此則仁道自此而生也。」
臣按：人之生也，得天地之理以為性，性之中則具此仁焉，具此仁理自然便有此「和順之德，故孩提之童無不知愛其親，及其長也無不知敬其兄」 ，是則所謂孝弟也。孝弟出於良心，自然不為逆理亂常之事，君子知其然，凡事必務於根本，根本既立然後推之以仁民愛物，無一民不得其生，無一物不得其性，皆由乎一念之仁。而一念之仁，則起於
​

愛親而敬兄也

《大學》曰：「上老老而民興孝，上長長而民興弟，上恤孤而民不倍。是以君子有絜矩之道也。」
朱熹曰：「言此三者，上行下效，捷於影響，所謂家齊而國治也，亦可以見人心之所同，而不可使有一夫之不獲矣。是以君子必當因其所同推以度物，使彼我之間各得分願，則上下四旁均齊方正而天下平矣。」
臣按：朱熹嘗言，「《大學》先說上行下效，則絜矩」 處是就政事上說，若但興起其善心不使得遂其心，雖能興起亦徒然耳，如政煩賦重，不得養其父母、畜其妻子，安得遂其善心？須是推己之心以及於彼，使彼仰足以事、俯足以育，方能使人。興起者聖人之化也，然有以化之而所以推而處之者可無其則乎？所謂則者矩也，矩者，所以為方之器也。先儒謂「匠欲為方，必先度之以矩。」 欲平天下者，以何物為矩而度之邪？亦惟此心而已。我心所欲，即人心所欲。我欲老吾老，長吾長，而人亦欲老其老，長其長，吾即推吾之所以欲老老長長之心而度天下之人心。知其心所欲老老長長，而無異於我也。以我之心度彼之心。吾之老者吾老之使之得以安其老；吾之長者吾長之使之得以遂其長。吾既得以遂吾「老之」 、「長之」 之心，而彼之有老、有長者亦得以遂其老之、「長之」 之願。而為其老者、長者又皆安其老、遂其長，無一人之不得其所，無一家之不如其意，無有廢而不舉之處，無有偏而不均之患，人人皆然，家家皆然。推之於國而國亦然，推之於天下，而天下亦莫不然。古之所謂「明明德於天下」 者，其端實在於此。蓋德者，人之所得乎天，而虛靈不昧，以具眾理而應萬事者也。心德之全在於仁，而行仁之本先乎孝弟，親親而仁民，仁民而愛物。行之之端於是乎啟，處之之則於是乎周，治國平天下之要道，孰有加於此哉。

《孟子》曰：「謹庠序之教，申之以孝弟之義，頒白者不負戴於道路矣。」
朱熹曰：「庠、序，皆學名也。夫民衣食不足則不暇治禮義，而飽煖無教則又近於禽獸，故既富而教以孝弟，則人知愛親敬長而代其勞，不使之負戴於道路矣。」
臣按：先儒有言，「古者道路之間輕任并重任分班，白者不提挈，不特子弟代父兄之勞，凡行道之人少者皆分代老者之任」 ，行路者如此則居家者可知，於其家者既能孝弟如此，則其於國者必能尊君親上矣。若是者豈非庠序設教之功哉？然學校之設所以明倫，人倫非止於親長也，而聖賢之論立教者莫不以孝弟為先焉。孟子告齊梁之君，又欲其於孝弟之義，深致其丁寧反覆之意。蓋以孝弟者人心之所同，人人親其親，長其長，而天下平。平天下之要道，實有在於斯焉。

《孟子》曰：「道在邇而求諸遠，事在易而求諸難。人人親其親，長其長，而天下平。」
朱熹曰：「親長在人為甚邇，親之長之在人為甚易，而道初不外是也，舍此而他求，則遠且難而反失之，但人人各親其親、各長其長，則天下自平矣。」 張栻曰：「使人各親其親、各長其長，其本在人君親其親、長其長，以倡率之而已。味此數語，堯、舜、三王之治可得而推矣。」
臣按：先儒有言仁義根於人心所同，有行之則甚近而易，其要在乎親親、長長，但人各自親親、長長則仁義流行天下，豈有不平者乎？張栻謂味此數語，堯、舜、三王之治可得而推，則是唐、虞、三代之治所以後世不及者，以人人有士君子之行也。人人有士君子之行，則溥天之下無一人而不孝不弟焉，孝弟者行仁義之本。仁義充塞於天下，豈非雍熙泰和之世乎？

《孟子》曰：「仁之實，事親是也；義之實，從兄是也。」
朱熹曰：「仁主於愛，而愛莫切於事親，義主於敬而敬莫先於從兄，故仁義之道，其用至廣，而其實不越於事親、從兄之間，蓋良心之發，最為切近而精實者。《有子》以孝弟為為仁之本，其意亦猶此也。」 臣按：孔門傳授，以孝弟為仁義之實，而施於政治者必本仁義，而仁義之推行必始於孝弟。孔子曰：「惟孝友於兄弟，施」 于有政。《曾子》曰：「孝者所以事君，弟者所以事長。上老老而民興孝，上長長而民興弟。」 而孟子於是二者，尢切切焉不一而足。蓋親親長長，達於天下而為仁義。天下之人各親其親，各長其長，則仁義之效著，而天下無不平治矣。

《孟子》曰：「堯舜之道，孝弟而已矣。」
陳氏曰：「孝弟者，人之良知良能，自然之性也。堯、舜人倫之至，亦率是性而已，豈能加毫末於是哉？」
又曰：「人之所不學而能者，其良能也；所不慮而知者​其良知也。孩提之童，無不知愛其親也；及其長也，無不知敬其兄也。親親，仁也；敬長，義也。無他，達之天下也。」
朱熹曰：「良者，本然之善也。孩提二三歲之間，知孩笑可提抱者也。愛親敬長，所謂良知良能也。親親敬長雖一人之私，然達之天下無不同者，所以為仁義也。」
臣按：為治之道不外乎仁義，而仁義必先於孝弟，蓋人人皆有愛親之心，所以愛親者即仁也。人人皆有敬長之心，所以敬長者即義也。親者吾之私親，吾愛吾之親若私也，然而通之天下之人亦莫不愛其私親，與吾之所以愛吾之親者無以異，使有一人之不愛焉非所以為仁也。兄者吾之私長，吾敬吾之兄若「私也」 ，然而達之天下之人，亦莫不敬其私兄，與吾之所以敬吾之兄者無不同。使有一人之不敬焉，非所以為義也。噫！良心出於一人之私，仁義通之天下之大，因心為治，天下之平，其端在此矣。

《王制》：「凡養老，有虞氏以燕禮，夏后氏以饗禮，殷人以食禮，周人修而兼用之。」
孔穎達曰：「人君養老有四，一是養三老五更，二是子孫為國難而死養其父祖，三是養致仕之老，四是引戶校年養庶人之老。」
陳祥道曰：「虞氏以燕則以恩勝禮，夏后氏以饗則以禮勝恩，殷人以食則超恩禮之中，周則文備，故修而兼用之。」
《有虞氏》「養國老於上庠，養庶老於下庠。」夏后氏「養國老於東序，養庶老於西序。」殷人「養國老於右學，養庶老於左學。」周人「養國老於東郊，養庶老於虞庠。」
陳澔曰：「行養老之禮必於學，以其為講明禮義之所也。國老，有爵、有德之老，庶老、庶人及死事者之父母也，國老尊故於大學，庶老卑故於小學。臣按：王者之養老所以教天下之孝也，而必於學者，學所以明人倫也。人倫莫先於孝弟，老者之於君，以德則君尊也，以齒則老者先也。人君致孝弟於其親，長下之人無」 由以見也，故於學校之中行養老之禮，使得於聽聞觀感者曰：「上之人於夫人之老者尚致其敬如此，矧其親屬乎？萬乘之尊且如此，吾儕小人所宜興起感發也。噫！老吾老以及人之老，長吾長以及人之長。」 一禮之行，所費者飲食之微，而所致者治效之大也。

《月令》：「仲秋之月，養衰老，授几杖，行糜粥飲食。」
陳澔曰：「月至四陰，陰已盛矣。時以陽衰陰盛為秋，人以陽衰陰盛為老養衰老順時令也。几杖所以安其身，飲食所以養其體。」
《祭義》：「虞夏殷周，天下之盛王也，未有遺年者。年之貴於天下久矣，次乎事親也。」
吳澂曰：「年即齒也，四代之所貴雖有不同，而其尊尚年齒則一，蓋年齒之可貴於天下，歷四代至於今不變，故曰久矣。尚齒之弟，次乎事親之孝也。」
「《孝弟》發諸朝廷，行乎道路，至乎州巷，放乎獀狩，修乎軍旅」，眾以義死之而弗敢犯也。

孔穎達曰：「上文但言弟，此兼云孝者，以孝故能弟，弟則孝之次也。孝弟之道，無處不行，故眾行孝弟，雖死不捨也。」
吳澂曰：「朝廷政令所自出，下民所視效，故先朝廷道路，民所行之處，州巷，民所居之處。獀狩者用眾於內也，軍旅者用眾於外也，義謂所宜行，眾人以此孝弟為所宜行者，故寧死而不敢犯不孝不弟之事也。」
「祀乎明堂，所以教諸侯之孝也。食三老五更於太學，所以教諸侯之弟也。」又曰：「食三老五更於太學，天子袒而割牲，執醬而饋，執爵而酳，冕而總干，所以教諸侯之弟也。」是故鄉里有齒，而老窮不遺，強不犯弱，眾
不暴寡，此由太學來者也。

方慤曰：「祀明堂以享帝，而享必配以父，所以教孝也；食三老五更於太學以貴老，所以教弟也。由太學來者，言教化之原出自太學來也。」
臣按：「天子行養老之禮，則下之人化之，雖以鄉里閭巷之間莫不皆以齒序為尚也，是以人之年老者雖耄耋困窮，人知上之所敬在此也，莫不尊奉敬養之而不敢遺棄」 ，舉斯心而推廣之，至於強不犯弱、眾不暴寡，皆是人君養三老五更於太學中來也，此無他本，孝弟之心所推爾。

《周禮·地官》：「大司徒以保息六養萬民，二曰養老。」《夏官》羅氏，「中春羅春鳥，獻鳩，以養國老。」
臣按：天子之養老有二，有國老、有庶老。貴胄謂之國子則貴而老者謂之國老，賤者謂之庶人則賤而老者謂之庶老。羅氏獻鳩以養之者，國老也；司徒以保息養之者，庶老也。

「漢明帝永平二年，帝帥群臣養三老、五更於辟雍，用​其德行年耆高者一人為老，次一人為更，服都紵大袍單衣，皂緣領袖中衣，冠進賢杖、玉杖。五更亦如之，不杖，皆齊於太學講堂。」其日，乘輿先到辟雍禮殿，御
坐東廂，遣使者安車迎三老、五更。天子迎於門屏，交
禮，道自阼階，三老升自賓階。至階，天子揖如禮。三老
升，東面。三公設几，九卿正履，天子親袒割牲，執醬而
饋，執爵而酳，祝鯁在前，祝噎在後。五更南面，公進供
禮亦如之。明日，皆詣闕謝恩。

中元元年，又行此禮，乃下詔曰：「眇眇小子，屬當聖業，令月元日，復踐辟雍，尊事三老，兄事五更，安車軟輪，供綏執授，侯王設醬，公卿饌珍，朕親袒割，執爵而酳。升歌《鹿鳴》，下管《新宮》，八佾具修，萬舞於庭。三老李躬，年耆學明；五更桓榮，授朕《尚書》。三老、五更，以二千石祿養終厥身。其賜天下三老酒，人一石，肉四十斤。有司其存耆耄，恤幼孤，惠鰥寡，稱朕意焉」
馬端臨曰：「古人養老之禮有養於鄉者，所謂五十養於鄉，《王命公侯伯子男及群吏》曰『反養老於東序』是也。有養於國者，天子視學，設三老、五更、群老之席位，執醬親饋、執爵親酳是也。漢初每鄉及縣皆有三老，歲首則使人存問，賜以束帛酒肉，或賜以爵，乃古人養於鄉之意。而國學養老、天子親講之禮則至東漢」 始行之。

臣按：養老之禮則自有虞氏以來有之，至周而禮始備，其養老也，天子視學合樂而行之，春秋、戰國此禮不行也久矣，至漢明帝始行之，歷魏、晉至北朝往往舉行，唐《開元禮》雖有其儀，考之史未見其行也。蓋帝王之世以孝弟為治，老者近於父，長者近於兄，故設為視學養老之禮，所以教天下之人孝弟也。上之人以孝弟帥先天下之人，使之皆歸於親親長長之化，無一人而不親其親而孝，不長其長而弟，禮教日明，風俗日厚，天下豈有不治平也哉。。