

←

明倫彙編 皇極典 第九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第十卷

明倫彙編 皇極典 第十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第十卷目錄

　帝紀部彙考四

　　周

　　武王　　　　　　　　　成王

　　康王　　　　　　　　　昭王

　　穆王　　　　　　　　　共王

　　懿王　　　　　　　　　孝王

　　夷王　　　　　　　　　厲王

　　宣王　　　　　　　　　幽王

　　平王　　　　　　　　　桓王

　　莊王　　　　　　　　　釐王

　　惠王　　　　　　　　　襄王

　　頃王　　　　　　　　　匡王

　　定王　　　　　　　　　簡王

　　靈王　　　　　　　　　景王

　　悼王　　　　　　　　　敬王

　　元王　　　　　　　　　定王

　　哀王　　　　　　　　　思王

　　考王　　　　　　　　　威烈王

　　安王　　　　　　　　　烈王

　　顯王　　　　　　　　　慎靚王

　　赧王

　　秦

　　始皇帝　　　　　　　　二世皇帝

皇極典第十卷

帝紀部彙考四
[
编辑
]

周
[
编辑
]

武王本紀
[
编辑
]

按《史記·周本紀》：「周后稷，名棄，其母有邰氏女，曰姜原。姜原為帝嚳元妃，姜原出野，見巨人跡，心忻然說，欲踐之，踐之而身動如孕者。居期而生子，以為不祥，棄之隘巷，馬牛過者，皆辟不踐，徙置之林中。適會山林多人，遷之而棄渠中。冰上飛鳥以其翼覆薦之，姜原以為神，遂收養。長之初欲棄之，因名曰棄。棄為兒時」，
屹如巨人之志。其游戲好種樹麻、菽，麻、菽美。及為成
人，遂好耕農，相地之宜，宜穀者稼穡焉，民皆法則之。
帝堯聞之，舉棄為農師，天下得其利，有功。帝舜曰：「棄，黎民始飢，爾后稷播時百穀。」封棄於邰，號曰后稷，別
姓姬氏。后稷之興，在陶唐、虞、夏之際，皆有令德。后稷
卒，子不窋立。不窋末年，夏后氏政衰，去稷，不務不窋，
以失其官，而奔戎狄之間。不窋卒，子鞠立。鞠卒，子公
劉立。公劉雖在戎狄之間，復修后稷之業，務耕種，行
地宜，自漆、沮渡渭，取材用，行者有資，居者有畜積，民
賴其慶，百姓懷之，多徙而保歸焉。周道之興自此始，
故《詩》人歌「樂思其德。」公劉卒，子慶節立，國於豳。慶節
卒，子皇僕立。皇僕卒，子差弗立。差弗卒，子毀隃立。毀
隃卒，子公非立。公非卒，子高圉立。高圉卒，子亞圉立。
亞圉卒，子公叔祖類立。公叔祖類卒，子古公亶父立。
古公亶父復修后稷、公劉之業，積德行義，國人皆戴
之。薰育戎狄攻之，欲得財物予之；已復攻，欲得地與
民。民皆怒，欲戰。古公曰：「有民立君，將以利之。今戎狄所為攻戰，以吾地與民，民之在我與其在彼何異？民欲以我故戰，殺人父子而君之，予不忍為。」乃與私屬
遂去豳，度漆、沮，踰梁山，止於岐下。豳人舉國扶老攜
弱，盡復歸古公於岐下。及他旁國聞古公仁，亦多歸
之。於是古公乃貶夷狄之俗，而營築城郭室屋，而邑
別居之，作《五官有司》。民皆歌樂之，頌其德。古公有長
子曰太伯，次曰虞仲。太姜生少子季歷。季歷娶太任，
皆賢婦人。生昌，有聖瑞。古公曰：「我世當有興者，其在昌乎？」長子太伯、虞仲知古公欲立季歷以傳昌，乃二
人亡如荊蠻，文身斷髮，以讓季歷。古公卒，季歷立，是
為公季。公季修古公遺道，篤於行義，諸侯順之。公季
卒，子昌立，是為西伯。西伯曰文王。遵后稷、公劉之業，
則古公、公季之法，篤仁，敬老，慈少。禮下賢者，日中不
暇食以待士。士以此多歸之。伯夷、叔齊在孤竹，聞西
伯善養老，盍往歸之。太顛、閎夭、散宜生、鬻子、辛甲大
夫之徒皆往歸之。崇侯虎譖西伯於殷紂曰：「西伯積善累德，諸侯皆嚮之，將不利於帝。」帝紂乃囚西伯於
羑里。閎夭之徒患之，乃求有莘氏美女，驪戎之文馬，
有熊九駟，他奇怪物，因殷嬖臣費仲而獻之紂。紂大
說，曰：「此一物足以釋西伯，況其多乎？」乃赦西伯，賜之
弓矢斧鉞，使西伯得征伐。曰：譖西伯者，崇侯虎也。西
伯乃獻洛西之地以請紂去炮烙之刑，紂許之。西伯
陰行善，諸侯皆來決平。於是虞芮之人有獄不能決，
乃如周。入界，耕者皆讓畔，民俗皆讓長。虞、芮之人未
見西伯，皆慚，相謂曰：「吾所爭，周人所恥，何往為？祇取辱耳。」遂還，俱讓而去。諸侯聞之，曰：「西伯蓋受命之君，明年伐犬戎，明年伐密須，明年敗耆國。」殷之祖伊聞
​
之，懼，以告帝紂。紂曰：「不有天命乎？是何能為？」明年伐

邗，明年伐崇侯虎而作豐邑，自岐下而徙都豐。明年，
西伯崩，太子發立，是為武王。西伯蓋即位五十年。其
囚羑里，蓋益《易》之八卦為六十四卦。詩人道西伯，蓋
受命之年稱王，而斷虞芮之訟。後十年而崩，諡為文
王，改法度，制正朔矣。追尊古公為太王，公季為王季，
蓋王瑞自太王興。武王即位，太公望為師，周公旦為
輔，召公、畢公之徒左右王師，修文王緒業。九年，武王
上祭于畢東，觀兵至于盟津，為文王木主，載以車中
軍。武王自稱太子發，言奉文王以伐，不敢自專。乃告
司馬、司徒、司空諸節：「齊栗，信哉！予無知！以先祖有德臣小子，受先功，畢力賞罰以定其功。」遂興師。師尚父
號曰：「總爾眾庶，與爾舟楫，後至者斬。」武王渡河，中流
白魚躍入王舟中，武王俯取以祭。既渡，有火自上復
於下，至於王屋，流為烏，其色赤，其聲魄云。是時諸侯
不期而會盟津者八百諸侯。諸侯皆曰：「紂可伐矣。」武
王曰：「女未知天命，未可也。」乃還師歸。居二年，聞紂昏
亂，暴虐滋甚，殺王子比干，囚箕子。太師疵、少師彊抱
其樂器而奔周。於是武王遍告諸侯曰：「殷有重罪，不可以不畢伐。」乃遵文王。遂率戎車三百乘，虎賁三千
人，甲士四萬五千人，以東伐紂。十一年十二月戊午，
師畢渡盟津，諸侯咸會，曰：「孳孳無怠！」武王乃作《太誓》，
告于眾庶：「今殷王紂乃用其婦人之言，自絕于天，毀壞其三正，離逖其王父母弟，乃斷棄其先祖之樂，乃為淫聲，用變亂正聲」，怡說婦人。故今予發，維共行天
罰。勉哉夫子！不可再，不可三。二月甲子昧爽，武王朝
至于商郊牧野，乃誓。武王左杖黃鉞，右秉白旄以麾
曰：「遠矣西土之人！」武王曰：「嗟！我有國冢君司徒、司馬、司空、亞旅、師氏，千夫長，百夫長，及庸、蜀、羌、髳、微、纑、彭、濮人，稱爾戈，比爾干，立爾矛，予其誓。」王曰：「古人有言，牝雞無晨，牝雞之晨，惟家之索。」今殷王紂維婦人言，
是用自棄其先祖，肆祀不答，昏棄其家國，遺其王父
母弟不用，乃維四方之多罪，逋逃是崇是長，是信是
使，俾暴虐于百姓，以姦軌于商國。今予發維共行天
之罰，今日之事，不過六步七步，乃止齊焉。夫子勉哉！
不過於四伐、五伐、六伐、七伐，乃止齊焉。勉「哉夫子！尚桓桓如虎如羆如豺，如離於商郊，不禦克奔，以役西土。勉哉夫子！爾所不勉，其於爾身，有戮誓已。」諸侯兵
會者，車四千乘，陳師牧野。帝紂聞武王來，亦發兵七
十萬人距武王。武王使師尚父與百夫致師，以大卒
馳帝紂師。紂師雖眾，皆無戰之心。心欲武王亟入。紂
師皆倒兵以戰，以開武王。武王馳之，紂兵皆崩，畔紂。
紂走反入登于鹿臺之上，蒙衣其珠玉，自燔于火而
死。武王持太白旗以麾諸侯，諸侯畢拜武王。武王乃
揖諸侯，諸侯畢從。武王至商國，商國百姓咸待於郊。
於是武王使群臣告語商百姓曰：「上天降休！」商人皆
再拜稽首，武王亦答拜。遂入至紂死所。武王自射之，
三發而後「下車，以輕劍擊之，以黃鉞斬紂頭，縣《太白》之旗。已而至，紂之嬖妾二女，二女皆經自殺。武王又射三發，擊以劍，斬以元鉞，縣其頭《小白》之旗。」武王已
乃出復軍。其明日，除道修社，及商紂宮。及期，百夫荷
罕旗以先驅。武王弟叔振鐸，奉陳常車，周公旦把大
鉞，畢公把小鉞，以夾武王，散宜生、太顛、閎夭皆執劍
以衛。武王既入，立於社南大卒之左右，畢從，毛叔鄭
奉明水，衛康叔封布茲，召公奭贊采，師尚父牽牲，尹
佚筴祝曰：「殷之末孫季紂，殄廢先王明德，侮蔑神祇，不祀，昏暴商邑百姓，其章顯聞於天皇上帝。」於是武
王再拜稽首曰：「膺更大命，革殷，受天明命。」武王又再
拜稽首，乃出封商紂子祿父殷之餘民。武王為殷，初
定未集，乃使其弟管叔鮮、蔡叔度相祿父治殷。已而
命召公釋箕子之囚，命畢公釋百姓之囚，表商容之
閭。命南宮括散鹿臺之財，發鉅橋之粟，以賑貧弱萌
隸。命南宮括史佚展九鼎寶玉。命閎夭封比干之墓，
命宗祝享祠於軍。乃罷兵西歸，行狩記政事，作《武成》；
封諸侯班賜宗彝，作分殷之器物。武王追思先聖，王
乃褒封神農之後於焦，黃帝之後於祝，帝堯之後於
薊，帝舜之後於陳，大禹之後於杞。於是封功臣謀士，
而師尚父為首封。封尚父於營丘曰齊；封弟周公旦
於曲阜曰魯；封召公奭於燕，封弟叔鮮於管，弟叔度
於蔡，餘各以次受封。武王徵九牧之君，登豳之阜以
望商邑。武王至于周，自夜不寐。周公旦即王所，曰：「曷為不寐？」王曰：「告女，維天不饗殷。自發未生，於今六十年，麋鹿在牧，蜚鴻滿野。天不享殷，乃今有成。維天建殷，其登名民三百六十夫不顯，亦不賓，滅以至今。我未定天保何暇寐？」王曰：「定天保，依天室，悉求夫惡，貶從殷王，受日夜勞，來我西土。我維顯服。及德方明，自洛汭延于伊汭，居易毋固，其有夏之居，我南望三塗，北望嶽鄙，顧詹有河，粵詹雒伊，毋遠天室，營周居于雒邑而後去，縱馬於華山之陽，放牛於桃林之虛，偃干戈，振兵釋旅，示天下不復用也。」武王已克殷後二
年，問箕子殷所以亡，箕子不忍言殷惡以存亡國宜
​
告武王亦醜，故問以「天道。」武王病，天下未集，群公懼。
穆卜周公，乃祓齋自為質，欲代武王。武王有瘳後而
崩，太子誦代立，是為成王。

按《呂氏春秋·先識篇》：「殷內史向摯見紂之愈亂迷惑也，於是載其圖法，出亡之周。武王大說，以告諸侯曰：商王大亂，沈于酒德，辟遠箕子，爰近姑與息，妲己為政，賞罰無方，不用法式，殺三不辜，民大不服。守法之臣出奔周國。」按：《竹書紀年》：「周武王。」〈注〉
武王駢齒望羊，東伐紂，勝于牧野，兵不血刃，而天下歸之。周德既隆，草木茂盛，蒿堪為宮室，因名「蒿室。」既有天下，遂都於鎬。

十二年辛卯，王率西夷諸侯伐殷，敗之於坶野。王親
禽受于南單之臺。遂分天之明，立受子祿父，是為「武庚。」夏四月，王歸于豐，饗于太廟，命監殷。遂狩於管，作
《大武》樂。

十三年，巢伯來賓，薦殷於太廟。遂大封諸侯。秋，「大有年。」十四年，王有疾，周文公禱于壇墠，作《金縢》。

十五年，肅慎氏來賓。初狩方岳，誥於沬邑。冬，遷《九鼎》
於洛。

十六年，箕子來朝。秋，王師滅蒲姑。

「十七年，命王世子誦於東宮。」「冬十有二月，王陟」，年九
十四。

按《說苑權謀篇》：「武王伐紂，過隧斬岸，過水折舟，過谷發梁，過山焚萊，示民無返志也。至於有戎之隧，大風折斾。散宜生諫曰：『此其妖歟』？」武王曰：「非也，天落兵也。風霽而乘以大雨，水平地而嗇。散宜生又諫曰：『此其妖歟』？」武王曰：「非也，天洗兵也。卜而龜熸。散宜生又諫曰：『此其妖歟』？」武王曰：「不利以禱祠，利以擊眾，是熸之」已。故武王順天地，犯三妖，而禽紂于牧野，其所獨見
者精也。

《貴德篇》：武王克殷，召太公而問曰：「將奈其士眾何？」太
公對曰：「臣聞愛其人者，兼屋上之烏；憎其人者，惡其餘胥。咸劉厥敵，使靡有餘，何如？」王曰：「不可。」太公出，邵
公入。王曰：「為之奈何？」邵公對曰：「有罪者殺之，無罪者活之，何如？」王曰：「不可。」邵公出，周公入。王曰：「為之奈何？」周公曰：「使各居其宅，田其田，無變舊新，唯仁是親。百」姓有過，在予一人。武王曰：「廣大乎平天下矣。」凡所以
貴士君子者，以其仁而有德也。

按《帝王世紀》：商容與殷民觀周師之入。見畢公至，「殷民曰，是吾新君也。容曰非也，視其為人，嚴乎？將有急色。君子臨事而懼。」「見太公至民曰，是吾新君也。容曰非也，視其為人，虎踞而鷹趾，當敵將眾，威怒自倍，見利即前，不顧其後。故君子臨眾，果於進退。」「見周公至民曰，是吾新君也。容曰非也，視其為人，忻忻休休，志」在除賊是非，天子則周之相國也。故聖人臨眾，不惡
而嚴，是以知之。見武王至民曰：「是吾新君也。」容曰：然。
聖人為海內討惡，見惡不怒，見善不喜，顏色相副，是
以知之。

成王本紀
[
编辑
]

按《史記·周本紀》：「武王崩，太子誦代立，是為成王。成王少周，初定天下，周公恐諸侯畔周公，乃攝行政當國。管叔、蔡叔群弟疑周公與武庚作亂畔周，周公奉成王命，伐誅武庚、管叔，放蔡叔，以微子開代殷後，國於宋，頗收殷餘民以封武王少弟，封為衛康叔。晉唐叔得嘉穀，獻之成王，成王以歸周公于兵所。周公受禾」東土，魯天子之命。初，管、蔡畔周，周公討之，三年而畢
定，故初作《大誥》，次作《微子之命》，次《歸禾》，次《嘉禾》，次《康
誥》《酒誥》《梓材》，其事在《周公》之篇。周公行政七年，成王
長，周公反政，成王北面就群臣之位。成王在豐，使召
公復營洛邑，如武王之意。周公復卜申視，卒營築，居
九鼎焉。曰：此天下之中，四方入貢道里均，作《召誥》《洛
誥》。成王既遷殷遺民，周公以王命告，作《多士》《無佚》。召
公為保，周公為師，東伐淮夷殘奄，遷其君薄姑。成王
自奄歸，在宗周，作《多方》。既絀殷命，襲淮夷歸在豐，作
《周官》。興正禮樂，度制於是改，而民和睦，頌聲興。成王
既伐東夷，息慎來賀，王賜榮伯，作《賄息慎之命》。成王
將崩，懼太子釗之不任，乃命召公、畢公率諸侯以相
太子而立之。

按《竹書紀年》：「成王元年丁酉，春正月，王即位，命冢宰周文公總百官。庚午，周公誥諸侯于皇門。夏六月，葬武王于畢。秋，王加元服。武庚以殷叛，周文公出居于東。」二年，「奄人、徐人及淮夷入於邶」以叛。秋，「大雷電以風。王逆周文公於郊」，遂伐殷。

三年，王師滅殷，殺武庚祿父，遷殷民于衛。遂伐奄，滅
蒲姑。

四年春正月，「初朝於廟。」夏四月，初嘗麥。「王師伐淮夷」，
遂入奄。

五年春正月，王在奄，遷其君于蒲姑。夏五月，王至自
​
奄，遷殷民于洛邑，遂營成周。

六年，「大蒐于岐陽。」七年，周公復政於王。春二月，王如豐。三月，召康公如
洛度邑。甲子，周文公誥《多士》於成周，遂城東都。王如
東都，諸侯來朝。冬，王歸自東都。立高圉廟。

八年春正月，王初莅阼親政。命魯侯禽父、齊侯伋遷
庶殷于魯，作《象舞》。冬十月，王師滅唐，遷其民于社。
九年春正月，有事於太廟，初用勺。肅慎氏來朝。王使
榮伯錫《肅慎氏命》。

十年，「王命唐叔虞為侯。」越裳氏來朝。周文公出居於
豐。

十一年春正月，王如豐。唐叔獻嘉禾。王命唐叔歸禾
於周文公。王命周平公治東都。

〈注〉
約按：周平公即君陳，周公之子，伯禽之弟。

十二年，王帥燕師城韓，王鍚，韓侯命。

十三年，王師會齊侯、魯侯伐戎。夏六月，魯「大禘于周公廟。」十四年，秦師圍曲城，克之。冬，洛邑告成。

十八年春正月，王如洛邑定鼎，鳳凰見，遂有事於河。

武王沒，成王少，周公旦攝政七年，制禮作樂，神鳥、鳳凰見，蓂莢生，乃與成王觀於河、洛，沈璧。禮畢，王退俟至于日昃，榮光並出，幕河，青雲浮至，青龍臨壇，銜《元甲》之圖，坐之而去。禮於洛，亦如之。元龜、青龍蒼光止於壇，背甲刻書，赤文成字，周公援筆以《世文》寫之，書成文消，龜隨甲而去。其言自周公訖於秦、漢，盛衰之符，麒麟遊苑，鳳凰翔庭，成王援琴而歌曰：「鳳凰翱兮於紫庭，余何德兮以感靈。賴先王兮恩澤臻，于胥樂兮民以寧。」十九年，王巡狩侯、甸、方岳，召康公從歸於宗周。遂正
百官，黜豐侯。

二十一年，除治象。周文公薨于豐。

二十二年，「葬周文公于畢。」二十四年，於越來賓。

二十五年，王大會諸侯於東都，四夷來賓。冬十月，歸
自東都，有事於太廟。

三十年，離戎來賓。

約按：「離戎，驪山之戎也，為林氏所伐，告于成王。」三十三年，王遊于卷阿，召康公從歸於宗周。命王世
子釗如房逆女。房伯祈歸於宗周。

三十四年，雨金于咸陽。

約按：「咸陽天雨金，三年國有大喪。」三十七年夏四月乙丑，王陟。

按《說苑·君道篇》：成王與唐叔虞燕居，剪梧桐葉以為
珪，而授唐叔虞曰：「余以此封汝。」唐叔虞喜，以告周公。
周公以請曰：「天子封虞耶？」成王曰：「余一與虞戲也。」周
公對曰：「臣聞之，天子無戲言，言則史書之，工誦之，士稱之。」於是遂封唐叔虞於晉。

按鄭樵《通志三王紀》：「成王元年，周公位冢宰，以天下初定。王年少，恐諸侯畔，周公攝政當國，南面黼扆，以朝諸侯。成王冠，周公命史雍曰：『辭達而已，勿多也』。史雍頌曰：『近於民，遠於佞，近於義，嗇於時，惠於財，任賢使能』。周公曰：『善』。成王朝于祖廟，以見諸侯。管叔、蔡叔群弟疑周公攝政，恐不利于成王。奄君告武庚祿父」曰：「此百世之時也，請舉事。」管、蔡挾武庚率奄、淮夷叛
周公，奉王命興師東伐。周公居東二年，罪人斯得誅
武庚、管叔，放蔡叔，與之車七乘，徒七十人，降霍叔於
庶人。三年不齒，遂定奄及淮夷，東土以寧，諸侯復宗
周。分殷之餘民為二，以其一封微子啟代殷後國于
宋，又以其一封康叔于衛，又封季載于聃，實周公之
季弟也。又封武王之四子于晉，邘應韓。晉國得嘉禾，
異畝合穎，獻之成王，成王以歸周公於兵所。周公受
禾東土，旅天子之命，作《嘉禾》。周公遣使察民之有飢
寒者，獄訟之有冤者，賢才之有幽滯者，歸而以告周
公。周公於其君來朝也，揖而問之。百姓聞之曰：「何居之深而見之明也？」六年，周公朝諸侯於明堂，制禮作
樂，頒度量，而天下大治。交趾之南有越裳氏，重三譯
而獻白雉。周公曰：「德澤不加，君子不饗其贄；政令不施，君子不臣其人。」譯曰：「吾國之《黃耇》曰：『天無烈風淫雨，海不揚波三年矣』。」意中國有聖人。於是來朝。周公
致薦于宗廟，使者迷其歸途。周公錫以軿車五乘，皆
為司南之制，使者載之，由扶南林邑海際，期年而至
其國，故指南車常為先導，示服遠人，以正四方。周公
行政七年，成王長，周公反政，北面就群臣之位。成王
欲紹承武王之志，乃使召公先相，宅於洛邑。周公復
申視而卒營築，謂之王城，是為東都，方千七百二十
丈，郛方十七里，南繫于洛水，北因于郟山，故亦謂之
《郟鄏》。遷商之九鼎而居之。卜世三十，卜年七百，乃制
郊甸，方六百里。因西土為方千里，分為百縣，縣有四
郡，郡有鄙。以東都為天下之中，四方朝貢，道里均焉。
周公又營成周，遷商之頑民。初，周公避管、蔡流言之
難，居東，思公劉、太王居豳之事，以比序己志。及成王
​
迎之，攝政致太平。其出入也，一德不回，純似公劉太
王。太師因述其志，主於豳公之事，故為《豳風》。成王既
伐東夷，肅慎來賀，王賜榮伯作賄《肅慎之命》。虞夏商
之幣，金為三品，或黃，或白，或赤，或刀布，或龜貝。周制
以商通貨，以賈易物。太公立九府圜法，黃金方寸，重
一斤，錢圜函方，輕重以銖。布帛廣二尺二寸為幅，長
四丈為匹，故曰：「寶于金，利于刀，流于泉，布于布，束于帛。」周公為太師，召公為太保，畢公為太傅。召公以周
公嘗攝王政，不宜留在王朝，復列臣職，其意不悅。周
公陳己意，作《君奭》以告之。衛康叔、聃季載皆有馴行。
周公言於王，舉康叔為司寇，賜寶玉祭器，以彰有德；
季載為司空，各效其能。餘五叔無官，但有爵土而已。
初降霍叔為庶人，後三年復其舊封。成王之時，咸陽
雨金。末年四月甲子，王疾大漸，懼太子釗之不任，乃
命召公、畢公率諸侯相太子而立之。或言召太保奭、
芮伯、彤伯、畢公、衛侯、毛公率百官相太子而立之。乙
丑，王崩，在位三十年。通周公攝政為三十三年。召公、
畢公以太子見於先王廟，申告以文、武為王業之不
易，務節儉，毋多欲，以篤信臨之。作《顧命》。

康王本紀
[
编辑
]

按《史記·周本紀》：「成王崩，二公率諸侯以太子釗見於先王廟，申告以文王、武王之所以為王業之不易，務在節儉，毋多欲，以篤信臨之，作《顧命》。太子釗遂立，是為康王。康王即位，遍告諸侯，宣告以文武之業以申之，作《康誥》。故成康之際，天下安寧，刑錯四十餘年，不用康王命，作策畢公，分居里成周郊，作《畢命》。」康王卒，
子昭王瑕立。

按《竹書紀年》：「康王元年甲戌春正月，王即位，命冢宰召康公總百官，諸侯朝於豐宮。」三年，定樂歌「吉禘于先王，申戒農官，告于廟。」九年，「唐遷於晉，作宮而美，王使人讓之。」十二年夏六月壬申，王如豐，錫《畢公命》。

十六年，錫齊侯伋命。王南巡狩，至九江廬山。

二十六年秋九月己未，王陟。

昭王本紀
[
编辑
]

按《史記周本紀》：「昭王之時，王道微缺，昭王南巡狩不返，卒於江上。其卒不赴告，諱之也。立昭王子滿，是為穆王。」按《竹書紀年》：「昭王元年庚子春正月，王即位，復設象魏。」六年，王錫《郇伯命》。「冬十二月，桃李華。」十四年夏四月，恆星不見。

十六年，伐楚，涉漢，遇大兕。

十九年春，有星孛于紫微。祭公辛伯從王伐楚。天大
曀，雉兔皆震。喪六師於漢。王陟。
〈按通志作在位五十一年〉

按《帝王世紀》：「昭王德衰，南征濟于漢。船人惡之，以膠船進王。王御船至中流，膠液船解，王及祭公俱沒于水中而崩。其右卒游靡，長臂，且多力，游振得王。」周人
諱之。

穆王本紀
[
编辑
]

按《史記周本紀》：「穆王即位，春秋已五十矣。王道衰微，穆王閔文武之道缺，乃命伯」《申誡太僕》，國之政作。

命復寧。穆王將征犬戎，祭公謀父諫曰：「『不可。先王耀德不觀兵』。夫兵戢而時動，動則威，觀則玩，玩則無震。是故周文公之《頌》曰：『載戢干戈，載橐弓矢。我求懿德，肆于時夏，允王保之』。先王之於民也，茂正其德而厚其性，阜其財求而利其器用。明利害之鄉，以文修之，使之務利而辟害，懷德而畏威，故能保世以滋大。昔」我先王世后稷以服事虞夏。夏之衰也，棄稷不務。
我先王不窋，用失其官，而自竄於戎狄之間，不敢怠
業，「時序其德，遵修其緒，修其訓典，朝夕恪勤，守以敦篤，奉以忠信，奕世載德，不忝前人。」至于文王、武王，昭
前之光明，而加之以慈和，事神保民，無不欣喜。商王
帝辛大惡於民，庶民不忍訢載武王，以致戎于商牧。
是故先王非務武也，勤恤民隱而除其害也。夫先王
之制，邦內甸服，邦外侯服，侯衛賓服，夷蠻要服，戎、翟
荒服。甸服者祭，侯服者祀，賓服者享，要服者貢，荒服
者王。日祭、月祀、時享、歲貢、終王，先王之順祀也。有不
祭則修意，有不祀則修言，有不享則修文，有不貢則
修名，有不王則修德。序成而有不至，則修刑。於是有
刑不祭，伐不祀，征不享，讓不貢，告不王。於是有刑罰
之辟，有攻伐之兵，有征討之備，有威讓之命，有文告
之辭。布令陳辭而有不至，則增修於德，無勤民於遠。
是以近無不聽，遠無不服。今自《大畢》，伯士之終也，犬
戎氏以其職來王，天子曰：「予必以不享征之，且觀之兵」，無乃「廢先王之訓而王幾頓乎？吾聞犬戎樹敦，率舊德而守終純固，其有以禦我矣。」王遂征之，得四白
狼、四白鹿以歸。自是荒服者不至，諸侯有不睦者，甫
侯言于王，作修《刑辟》。王曰：「吁！來，有國有土，告汝祥刑在今。爾安百姓，何擇非其人？何敬非其刑？何居非其宜與？兩造具備，師聽五辭。五辭簡信，正於五刑；五刑​不簡，正於五罰；五罰不服，正於五過。五過之疵，官獄內獄，閱實其罪，惟鈞其過。」五刑之疑有赦，五罰之疑
有赦，其審克之，簡信有眾，惟訊有稽。無簡不疑，共嚴
天威。黥辟疑赦，其罰百率閱實其罪；劓辟疑赦，其罰
倍灑閱實其罪；臏辟疑赦，其罰倍差閱實其罪；宮辟
疑赦，其罰五百率閱實其罪；大辟疑赦其罰。千率閱
實其罪。墨罰之屬千，劓罰之屬千，臏罰之屬五百，宮
罰之屬三百，大辟之罰其屬二百，五刑之屬三千，命
曰《甫刑》。穆王立五十五年崩，子共王繄扈立。

按《竹書紀年》：「穆王元年己未，春正月，王即位，作昭宮，命辛伯餘靡。冬十月，築祗宮於南鄭。」〈注〉
自武王至穆王，享國百年。穆王以下，都于西鄭。

六年春，「徐子誕來朝」，錫命為伯。

八年春，北唐來賓，獻一驪馬，是生「騄耳。」九年，築春宮。

十一年，王命卿士「祭公謀父。」十二年，「毛公班、共公利、逄公固帥師從王伐《犬戎》。」「冬十月，王北巡狩，遂征《犬戎》。」十三年春，祭公帥師從王西征，次于陽紆。秋七月，西
戎來賓。徐戎侵洛。冬十月，造父御王，入于宗周。
十四年，王帥楚子伐徐戎，克之。夏四月，王畋于軍丘。
五月，作《范宮》。秋九月，翟人侵畢。冬，蒐于萍澤。作虎牢。
十五年春正月，留昆氏來賓。作《重壁臺》。冬，王觀于鹽
澤。

十六年，「王命造父封于趙。」十七年，王西征。秋八月，遷戎于太原。

王北征，行流沙千里，積羽千里。征犬戎，取其五王以東。西征於青鳥所解。西征還履天下億有九萬里。

十八年春正月，王居祗宮，諸侯來朝。

二十四年，王命左史戎夫作記。

三十五年，荊人入徐，毛伯遷帥師敗荊人于泲。
三十七年，大起九師，東至于九江，架黿鼉以為梁。遂
伐越，至于紆。荊人來貢。

三十九年，王會諸侯于塗山。

五十一年，作《呂刑》，命甫侯于豐。

五十五年，「王陟于祗宮。」按：鄭樵《通志三王紀》：「穆王即位，王寵盛伯之女盛姬，為之築重壁之臺，怠於政治。徐夷作亂，帥九夷以伐宗周，西至河上。穆王患其熾也，乃分東之諸侯，命徐子主之。徐子嬴姓，處潢池之東，地方五百里，行仁義，通溝陳蔡之間，欲舟行上國，得朱弓朱矢，以為天瑞，自號偃王，陸地而朝者三十六國。皋陶之裔曰造父」，
以善御幸於穆王。王得八駿，日行千里，使造父御之，
欲車轍馬跡，周於四方八極。西與王母宴于瑤池，作
《白雲》《黃竹》之歌，樂而忘歸。聞徐偃王僭竊，復御八駿，
長驅而還。使造父告楚，令伐徐。王孫厲謂楚子曰：「徐王好行仁義，其志大矣。君若不伐楚，必事徐。」楚子曰：
「若有道，不可伐。」對曰：「大伐小，彊伐弱」，猶石之投卵，虎
之噬豚也。楚子於是伐徐。偃王不忍鬥故敗，乃北走
彭城東山下，民從之者以萬計，因名其山曰徐山。徐
子將死，曰：「吾為不忍，以至于此。」共王本紀
[
编辑
]

按《史記·周本紀》：「共王游於涇上，密康公從，有三女奔之。其母曰：『必致之王。夫獸三為群，人三為眾，女三為粲。王田不取群，公行不下眾，王御不參一族。夫粲，美之物也。眾以美物歸女，而何德以堪之？王猶不堪，況爾之小醜乎？小醜備物，終必亡』。」康公不獻，一年，共王
滅密。共王崩，子懿王囏立。
〈按囏竹書紀年作繄〉

按《竹書紀年》：「共王元年甲寅春正月，王即位。」四年，王師滅密。

九年春正月丁亥，王使內史良錫、《毛伯》遷命。

十二年，王陟。
〈按通志作在位十年〉

懿王本紀
[
编辑
]

按：《史記周本紀》：「懿王之時，王室遂衰，詩人作刺。懿王崩，共王弟辟方立。」按：《竹書紀年》：「懿王」〈注〉
名堅。

元年丙寅春正月，王即位，天再旦于鄭。

七年，西戎侵鎬。

十三年，翟人侵岐。

十五年，王自《宗周》遷于槐里。

二十五年，王陟。

懿王之世，興居無節，號令不時，《挈壼氏》不能共其職，諸侯於是攜德。

孝王本紀
[
编辑
]

按《史記周本紀》：「懿王崩，共王弟辟方立，是為孝王。」按《竹書紀年》，孝王元年辛卯春正月，王即位，命申侯
伐西戎。

五年，西戎來獻馬。

七年冬，「大雨電，江、漢水​八年，初牧于汧、渭。九年，王陟。〈按通志作在位十五年年六十五歲〉夷王本紀[编辑]按：《史記周本紀》：「孝王崩，諸侯復立懿王太子燮為夷王。夷王崩，子厲王胡立。」按《竹書紀年》：「夷王元年庚子春正月，王即位。」二年，蜀人、呂人來獻瓊玉。賓于河，用「介珪。」三年，王致諸侯，烹齊哀公于鼎。

六年，王獵於《社林》，獲犀牛一以歸。

七年冬，雨雹大如礪。

八年，王有疾，諸侯祈于山川。王陟。
〈按通志作在位十五年年六十〉

厲王本紀
[
编辑
]

按《史記周本紀》：「厲王即位三十年，好利近榮。夷公大夫芮良夫諫厲王曰：『王室其將卑乎』？夫榮公好專利而不知大難。夫利，百物之所生也，天地之所載也，而有專之，其害多矣。天地百物皆將取焉，何可專也？所怒甚多，而不備大難。以是教王，王其能久乎？夫王人者，將導利而布之上下者也。使神人百物無不得極，猶日怵惕，懼怨之來也。故《頌》曰：『思文后稷，克配彼天。立我蒸民，莫匪爾極』。《大雅》曰：『陳錫載周』。是不布利而懼難乎？故能載周以至于今。今王學專利，其可乎？匹夫專利猶謂之盜，王而行之，其歸鮮矣。榮公若用周，必敗也。」厲王不聽，卒以榮公為卿士用事。王行暴虐
侈傲，國人謗王。召公諫曰：「民不堪命矣。」王怒，得衛巫，
使監謗者，以告則殺之。其謗鮮矣，諸侯不朝。三十四
年，王益嚴，國人莫敢言，道路以目。厲王喜，告召公曰：
「吾能弭謗矣。」乃不敢言。召公曰：「是障之也。防民之口，甚於防水。水壅而潰，傷人必多。民亦如之。」是故為水
者決之使導，為民者宣之使言。故天子聽政，使公卿
至於列士獻詩，瞽獻「典，史獻書，師箴瞍賦，矇誦，百工諫，庶人傳語，近臣盡規，親戚補察，瞽史教誨，耆艾修之，而後王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口也，猶土之有山川也，財用於是乎出，猶其有原隰衍沃也，衣食於是乎生。口之宣言也，善敗於是乎興。行善而備敗，所以產財用衣食者也。夫民慮之於心，而宣之於口，成而行之。若壅其口，其與能幾何？」王不聽，於是
國人莫敢出言。三年，乃相與畔，襲厲王。厲王出奔於
彘。厲王太子靜匿召公之家，國人聞之，乃圍之。召公
曰：「昔吾驟諫王，王不從，以及此難也。今殺王太子，王其以我為讎而懟怒乎？夫事君者險而不讎，懟怨而不怒，況事王乎？」乃以其子代王太子，太子竟得脫。召
公、周公二相行政，號曰「共和。」共和十四年，厲王死于
彘，太子靜長于召公家，二相乃共立之為王，是為宣
王。

按《竹書紀年》：厲王「元年戊申春正月，王即位，作夷宮，命卿士榮夷、公落、楚人來獻龜貝。」三年，淮夷侵洛，王命虢公長父伐之，不克。

八年，初監謗芮伯良夫戒百官於朝。

十一年，「西戎入于犬丘。」十二年，王亡奔彘。國人圍王宮，執召穆公之子殺之。
十三年，王在彘，共伯和攝行天子事。

十四年，玁狁侵宗周西鄙。召穆公帥師追荊蠻，至于
洛。

二十二年，大旱。

二十三年，大旱。

二十四年，大旱。

二十五年，大旱。

二十六年，「大旱，王陟於彘。」周定公、召穆公立太子靖
為王。共伯和歸其國，遂大雨。

大旱既久，廬舍俱焚。會汾王崩，卜於太陽。《兆》曰：「厲王為祟。」周公、召公乃立太子靖共和，遂歸國。
〈按《通志》：「厲王在位四十年，流于彘，并共和十四年，共五十四年，崩于彘。」〉

宣王本紀
[
编辑
]

按《史記·周本紀》：宣王即位，二相輔之，修政法文、武、成、
康之遺風，諸侯復宗。周。十二年，魯武公來朝，宣王不
修籍于千畝。虢文公諫曰：「不可。」王弗聽。三十九年，戰
於千畝，王師敗績於姜氏之戎。宣王既亡南國之師，
乃料民於太原。仲山甫諫曰：「民不可料也。」宣王不聽，
卒料民。四十六年，宣王崩，子幽王宮涅立。

按：《竹書紀年》：宣王

〈注〉
名靖。

元年甲戌春正月，王即位。周定公、召穆公輔政。復田
賦，作《戎車》。

二年，錫太師皇父、司馬休父命。

三年，王命大夫仲伐西戎。

四年，王命蹶父如韓，韓侯來朝。

五年夏六月，「尹吉甫帥師伐玁狁」，至于太原。秋八月，
「方叔帥師伐荊蠻。」六年，召穆公帥師伐淮夷。王帥師伐徐戎，皇父休父
從王伐徐戎，次于淮。王歸自伐徐。錫《召穆公命》。

七年，王錫《申伯命》。王命樊侯、仲山甫城齊
​
八年，初考室、魯武公來朝。錫《魯世子戲命》。

九年，王會諸侯於東都，遂狩於甫。

十五年，王錫《虢文公命》。

二十二年，王錫王子多父命居洛。

二十五年，大旱，王禱於郊廟，遂雨。

二十九年，初不籍千畝。

三十年，「有兔舞於鎬京。」三十二年，王師伐魯，殺伯御。命孝公。稱于夷宮，有馬
化為人。

三十三年，王師伐太原之戎，不克。

三十七年，「有馬化為狐。」三十八年，王師及晉穆侯伐條，戎奔戎，王師敗逋。
三十九年，王師伐姜戎，戰於千畝，王師敗逋。

四十年，「料民於太原。」戎人滅姜邑。晉人敗北戎于汾
隰。

四十一年，王師敗于申。

四十三年，王殺大夫杜伯，其子隰叔出奔晉。

四十六年，王陟。

按鄭樵《通志三王紀：宣王元年》，周、召二相輔王，法文、
武成、康之遺風。王命召公虎平淮夷，命皇父整六師，
程伯休父為司馬，征徐戎；命召伯定南邦，封申伯以
褒其功。命蹶父撫北土，封韓侯為諸侯長。命仲山甫
出使，喻王之德意於四方。乃城東方，以定齊邑。海內
翕然向風，諸侯復宗。周尹吉甫作詩以美之。王不籍
千畝。虢文公諫曰：「民之大事在農，故稷為大官。今欲修先王之緒，而棄其大功，可乎？」王不聽，大旱。自二年
不雨，至於六年。十二年春，魯武公與子括戲來朝。王
愛戲，命魯舍括而立戲。仲山甫諫不聽，卒立戲，是為
魯懿公。二十二年，王晏起，姜后脫簪珥待罪于永巷，
使其傅母言于王曰：「使王好色而忘德，失禮而晏起，自臣妾始。敢請罪。」王曰：「寡人之過也。」自是早朝晏罷，
卒成中興之業。三十一年，魯括之子伯御殺懿公而
自立。三十年，有馬化為人，有兔舞于鎬京。三十三年，
王伐魯，殺伯御，立懿公之弟稱，是為孝公。諸侯自是
不睦。王欲得國子之能訓導諸侯者，樊穆仲曰：「魯侯肅恭神明，詢事耇老，賦事行刑，必問遺訓而咨於故實。」王曰：「然則能訓治其民矣。」乃命孝公於夷宮。四十
六年王崩。初，王將殺杜伯而非其罪，杜伯之友左儒
爭之於王，九復不許。王曰：「汝別君而異友也？」儒曰：「君道友逆，則順君以誅友；友道君逆，則帥友以違君。」王
怒曰：「易而言則生，不易則死。」儒曰：「士不枉義以從死，不易言以求生。臣能明君之過，以正杜伯之無罪。」王
殺杜伯，左儒死之。後宣王畋于圃田，見杜伯執弓矢
射王，王竟死，崩於田所。子幽王宮涅立。

幽王本紀
[
编辑
]

按：《史記周本紀》：「幽王立二年，西州三川皆震。伯陽甫曰：『周將亡矣。夫天地之氣，不失其序，若過其序，民亂之也。陽伏而不能出，陰迫而不能蒸，於是有地震。今三川實震，是陽失其所而填陰也。陽失而在陰，原必塞；原塞國必亡。夫水土演而民用也。土無所演，民乏財用，不亡何待？昔伊、洛竭而夏亡，河竭而商亡。今周德若二代之季矣，其川原又塞，塞必竭。夫國必依山川，山崩川竭，亡國之徵也。川竭必山崩。若國亡，不過十年，數之紀也。天之所棄，不過其紀』。」是歲也，三川竭，
岐山崩。三年。幽王嬖愛褒姒，褒姒生子伯服，幽王欲
廢太子，太子母申侯女而為后。後幽王得褒姒，愛之，
欲廢申后，并去太子宜臼，以褒姒為后，以伯服為太
子。周太史伯陽讀《史記》曰：「周亡矣。昔自夏后氏之衰也，有二神龍止於夏帝庭而言曰：『余褒之二君』。夏帝卜殺之與去之與止之，莫吉。卜請其漦而藏之，乃吉。於是布幣而策告之。龍亡而漦在，櫝而去之。夏亡，傳此器殷；殷亡又傳此器。周比三代，莫敢發之。至厲王之末，發而觀之，漦流」於庭不可除。厲王使婦人裸而
譟之，漦化為元黿，以入王後宮。後宮之童妾既齔而
遭之，既笄而孕，無夫而生子，懼而棄之。宣王之時，童
女謠曰：「檿弧箕服，實亡周國。」於是宣王聞之，有夫婦
賣是器者，宣王使執而戮之。逃於道而見鄉者，後宮
童妾所棄妖子出於路者，聞其夜啼，哀而收之。夫婦
遂亡，奔於褒。褒人有罪，請入童妾所棄女子者於王
以贖罪。棄女子出於褒，是為褒姒。當幽王三年，王之
後宮見而愛之，生子伯服，竟廢申后及太子，以褒姒
為后，伯服為太子。太史伯陽曰：「禍成矣，無可奈何。」褒
姒不好笑，幽王欲其笑萬方，故不笑。幽王為熢燧大
鼓，有寇至則舉燧火，諸侯悉至，至而無寇。褒姒乃大
笑，幽王說之，為數舉燧火。其後不信，諸侯益亦不至。
幽王以虢石父為卿用事，國人皆怨。石父為人佞巧，
善諛好利，王用之。又廢申后去太子也，申侯怒，與繒、
西夷、犬戎攻幽王。幽王舉熢火徵兵，兵莫至，遂殺幽
王驪山下，虜褒姒，盡取周賂而去。於是諸侯乃即申
侯而共立故幽王太子宜臼，是為平王，以奉周祀。
按《竹書紀年》，幽王元年庚申春正月，王即位，錫太師
​
尹氏皇父命。

二年，涇、渭、洛竭，岐山崩。初增賦。晉文侯同王子多父
伐鄫，克之，乃居鄭父之丘，是為「鄭桓公。」三年，「王嬖褒姒。」冬，大震電。

四年夏六月，隕霜。

五年，王世子宜臼出奔申。皇父作都于向。

六年，王命伯士帥師伐六濟之戎。王師敗逋，西戎滅
蓋。冬十月辛卯朔，日有食之。

八年，王錫司徒鄭伯多父命。王立褒姒之子曰伯服
為太子。

九年，申侯聘西戎，及鄫。

十年春，「王及諸侯盟於太室。」「秋九月，《桃杏》實。」王師伐
申。

十一年春正月，日暈。申人、鄫人及犬戎入宗周，弒王
及鄭桓公。犬戎殺王子伯服，執褒姒以歸。申侯、魯侯、
許男、鄭子立宜臼于申。虢公翰立王子余臣于攜。

〈注〉
武王滅殷，歲在庚寅，二十四年，歲在甲寅，「定鼎洛邑」，至幽王二百五十七年，共二百八十一年。自武王元年己卯，至幽王庚午，二百九十二年。

平王本紀
[
编辑
]

按《史記·周本紀》：「平王立，東遷于雒邑，辟戎寇。平王之時，周室衰微，諸侯彊并弱，齊、楚、秦、晉始大，政由方伯。四十九年，魯隱公即位。五十一年，平王崩，太子洩父蚤死，立其子林，是為桓王。」按：《竹書紀年》：「平王。」〈注〉
自東遷以後，始紀晉事，王即位皆不書。

元年辛未，「王東徙洛邑，錫《文侯命》。」晉侯會衛侯、鄭伯、
秦伯，以師從王入於成周。

三十三年，楚人侵申。

三十六年，王人戍申。

五十一年春二月乙巳，日有食之。三月庚戌，王陟。
按鄭樵《通志三王紀》：「平王即位，當幽王之亡，豐、鎬蕩然，犬戎侵逼近郊，於是晉文侯、鄭武公、秦襄公夾輔平王于申，而遷于王城，即成王所營之東都也。王勞晉、鄭而賜之盟曰：『世世子孫，無相害也』。命晉文侯為侯伯，賜秬鬯圭瓚；封秦襄公為諸侯，賜岐以西之地。秦」始通於上國，命鄭武公為司徒，鄭於是取鄶、虢十
邑之地而遷焉，是為新鄭。自是齊、楚、秦、晉始大，政由
方伯，天子微弱，賴秦人為西堡障。故秦文公伐戎，收
周之餘民而得岐內之地，自岐以東獻之周。

桓王本紀
[
编辑
]

按《史記·周本紀》：「桓王，平王孫也。桓王三年，鄭莊公朝，桓王不禮。五年，鄭怨，與魯易許田。許田，天子之用事太山田也。八年，魯殺隱公，立桓公。十三年，伐鄭，鄭射傷桓王，桓王去歸。二十三年，桓王崩，子莊王他立。」莊王本紀
[
编辑
]

按《史記·周本紀》：「莊王立四年，周公黑肩欲殺莊王而立王子克。辛伯告王，王殺周公，王子克奔燕。十五年，莊王崩，子釐王胡齊立。」釐王本紀
〈按釐王通志作僖王〉
[
编辑
]

按：《史記周本紀》：「釐王立三年，齊桓公始霸。五年，釐王崩，子惠王閬立。」按：《竹書紀年》：「釐王三年，曲沃武公滅晉侯緡，以寶獻王。王命武公以一軍為晉侯。」惠王本紀
[
编辑
]

按《史記周本紀》：「惠王立二年，初，莊王嬖姬姚，生子頹，頹有寵。及惠王即位，奪其大臣園以為囿，故大夫邊伯等五人作亂，謀召燕、衛師伐惠王。惠王奔溫，已居鄭之櫟。立釐王弟頹為王，樂及遍舞，鄭、虢君怒。四年，鄭與虢君伐殺王頹，復入惠王。惠王十年，賜齊桓公為伯。二十五年，惠王崩，子襄王鄭立。」按《竹書紀年》：「惠王元年，晉獻公朝王，如成周，周陽白兔舞于市。」二年，王子頹亂，王居於鄭。鄭人入王府，多取玉，玉化
為《蜮射人》。

二十五年春正月，王陟。

襄王本紀
[
编辑
]

按《史記·周本紀》：襄王立，襄王母早死，後母曰惠后。惠
后生叔帶，有寵於惠王，襄王畏之。三年，叔帶與戎翟
謀伐襄王，襄王欲誅叔帶，叔帶奔齊。齊桓公使管仲
平戎于周，使隰朋平戎於晉。王以上卿禮管仲，管仲
辭曰：「臣賤有司也，有天子之二守國高在若節，《春秋》來承王命，何以禮焉？陪臣敢辭。」王曰：「舅氏余嘉乃勳，毋逆朕命！」管仲卒，受下卿之禮而還。九年，齊桓公卒。
十二年，叔帶復歸于周。十三年，鄭伐滑，王使游孫伯
服請滑，鄭人囚之。鄭文公怨惠王之入，不與厲公爵，
又怨襄王之與衛滑，故囚伯服。王怒，將以翟伐鄭。富
辰諫曰：「凡我，周之東徙，晉、鄭焉依子頹之亂，又鄭之由定，今以小怨棄之。」王不聽。十五年，王降翟師以伐
鄭。王德翟人，將以其女為后。富辰諫曰：「平、桓、莊、惠皆受鄭勞，王棄親，親，翟不可從。」王不聽。十六年，王絀翟
​
后，翟人來誅殺譚伯。富辰曰：「吾數諫不從，如是不出，王以我為懟乎？」乃以其屬死之。初，惠后欲立王子帶，
故以黨開翟人，翟人遂入周。襄王出奔鄭，鄭居王于
氾。子帶立為王，取襄王所絀翟后，與居溫。十七年，襄
王告急於晉，晉文公納王而誅叔帶，襄王乃賜晉文
公珪鬯弓矢為伯，以河內地與晉。二十年，晉文公召
襄王，襄王會之河陽、踐土，諸侯畢朝。《書諱》曰：「天王狩于河陽。」二十四年，晉文公卒。三十一年，秦穆公卒。三
十二年，襄王崩。

頃王本紀
[
编辑
]

按：《史記周本紀》：「襄王崩，子頃王壬臣立。」按：《竹書紀年》：「頃王元年癸卯。」六年，彗星入北斗，王陟。

匡王本紀
[
编辑
]

按：《史記周本紀》：「頃王六年，崩，子匡王班立。」定王本紀
[
编辑
]

按《史記·周本紀》：「匡王六年，崩，弟瑜立，是為定王。定王元年，楚莊王伐陸渾之戎，次洛，使人問九鼎，王使王孫滿應設以辭，楚兵乃去。十年，楚莊王圍鄭，鄭伯降，已而復之。十六年，楚莊王卒。二十一年，定王崩，子簡王夷立。」簡王本紀
[
编辑
]

按《史記周本紀》：「簡王立十三年，晉殺其君厲公，迎子周於周，立為悼公。十四年，簡王崩，子靈王泄心立。」按鄭樵《通志三王紀》：「簡王八年春，魯成公朝周，王使劉康公、成肅公會晉厲公伐秦。十二年，尹武公、單襄公及諸侯伐鄭。十三年春，晉人弒厲公，逆襄公之曾孫周於京師而立之，是為悼公。十四年，崩，子泄心立，是為靈王。」靈王本紀
[
编辑
]

按：《史記周本紀》：「靈王立二十四年，齊崔杼弒其君莊公。二十七年，靈王崩，子景王貴立。」按：鄭樵《通志三王紀》：「靈王生而有髭髯，甚神聖。東遷之後，王室衰微，至靈王始振。二十一年十一月庚子，孔子生。二十七年，王崩，次子貴立，是為景王。」景王本紀
[
编辑
]

按《史記周本紀》：「景王十八年，后太子聖而早卒。二十年，景王愛子朝欲立之，會崩，子丐之黨與爭立，國人立長子猛為王。」悼王本紀
[
编辑
]

按《史記周本紀》：「子朝攻殺猛，猛為悼王。晉人攻子朝而立丐，是為敬王。」按：鄭樵《通志三王紀》：「悼王立未及一年，王子朝攻殺之。」敬王本紀
[
编辑
]

按《史記·周本紀》：「敬王元年，晉人入敬王，子朝自立，敬王不得入，居澤。四年，晉率諸侯入敬王于周，子朝為臣，諸侯城周。十六年，子朝之徒復作亂，敬王奔於晉。十七年，晉定公遂入敬王於周。三十九年，齊田常殺其君簡公。四十一年，楚滅陳，孔子卒。四十二年，敬王崩，子元王仁立。」按：鄭樵《通志三王紀》：「敬王元年，晉人立王。王子朝自立，王不得入，居於澤。四年，晉率諸侯納王於周，尹氏、召伯、毛伯以子朝奔楚。十年，王以子朝之亂，王城墮壞，欲遷于成周。八月，王使富辛、石張請城于晉。冬，晉魏舒合諸侯之師城成周。十四年春，王人、晉侯會諸侯於召陵，謀伐楚。十五年，王人殺子朝于楚。十六年」，
周儋翩率王子朝之徒，因鄭人作亂，伐周六邑。十二
月，天王處於姑蕕。十七年，尹氏復黨儋翩為亂。夏，單
武公、劉桓公敗尹氏於窮谷。冬，單子、劉子逆王。十一
月，王入于王城。十八年春，單子、劉子討儋翩之黨，以
定王室。三十九年春，魯人西狩獲麟。四十一年夏四
月己丑，孔子卒。四十三年，王崩，子仁立，是為元王。

元王本紀
[
编辑
]

按：《史記周本紀》：「敬王崩，子元王仁立。」定王本紀
〈按竹書紀年及通志作貞定王〉
[
编辑
]

按：《史記周本紀》：「元王八年，崩，子定王介立。」哀王本紀
[
编辑
]

按《史記·周本紀》：「定王十六年，三晉滅智伯，分有其地。二十八年，定王崩，長子去疾立，是為哀王。」思王本紀
[
编辑
]

按《史記周本紀》：「哀王立三月，弟叔襲殺哀王而自立，是為思王。」考王本紀
[
编辑
]

按：《史記·周本紀》：「思王立五月，少弟嵬攻殺思王而自立，是為考王。」此三王皆定王之子。

威烈王本紀
[
编辑
]

按《史記·周本紀》：考王十五年，崩，子威烈王午立。考王
封其弟于河南，是為桓公，以續周公之官職。桓公卒，
子威公代立。威公卒，子惠公代立，乃封其少子于鞏，
以奉王，號東周惠公
​
按《竹書紀年》，威烈王十八年，王命韓景子、趙烈子及
我師伐齊，入長垣。

二十三年，王命晉卿魏氏、趙氏、韓氏為諸侯。

二十四年，王陟。

安王本紀
[
编辑
]

按《史記周本紀》：「威烈王二十三年，九鼎震，命韓、魏、趙為諸侯。二十四年，崩，子安王驕立。是歲盜殺楚聲王。」烈王本紀
[
编辑
]

按《史記·周本紀》：安王立二十六年，崩，子烈王喜立。烈
王二年，周太史儋見秦獻公曰：「始周與秦國合而別，別五百載復合，合十七歲而霸王者出焉。」十年，烈王
崩，弟扁立，是為顯王。

顯王本紀
[
编辑
]

按《史記·周本紀》：「顯王五年，賀秦獻公，獻公稱伯。九年，致文武胙于秦孝公。二十五年，秦會諸侯于周。二十六年，周致伯于秦孝公。三十三年，賀秦惠王。三十五年，致文武胙于秦惠王。四十四年，秦惠王稱王。其後諸侯皆為王。四十八年，顯王崩。」按《竹書紀年》：「顯王十九年，王如衛，命公子南為侯。三十八年，王會鄭威侯于巫沙。」四十二年，「九鼎淪泗」，沒于淵。

四十八年，王陟。

慎靚王本紀
[
编辑
]

按：《史記周本紀》：「顯王崩，子慎靚王定立。」赧王本紀
[
编辑
]

按《史記·周本紀》：慎靚王立六年，崩，子赧王延立。王赧
時，東西周分治，王赧徙都西周。西周武公之共太子
死，有五庶子，毋適立。司馬翦謂楚王曰：「不如以地資公子咎，為請太子。左成曰：『不可。周不聽，是公之知困而交疏於周也。不如請周君孰欲立，以微告翦，翦請令楚賀之以地』。」果立公子咎為太子。八年，秦攻宜陽，
楚救之，而楚以周為秦故，將伐之。蘇代為周說楚王
曰：「何以周為秦之禍也？言周之為秦甚於楚者，欲令周入秦也，故謂周，秦也。周知其不可解，必入於秦，此為秦取周之精者也。為王計者，周於秦因善之，不於秦亦言善之，以疏之於秦。周絕於秦，必入於郢矣。秦借道兩周之間，將以伐韓，周恐借之」畏於韓，不借畏
於秦。史厭謂周君曰：「何不令人謂韓公叔曰秦之敢絕周而伐韓者，信東周也。公何不與周地，發質使之楚？秦必疑楚不信周，是韓不伐也。又謂秦曰『韓彊與周地，將以疑周於秦也。周不敢不受，秦必無辭而令周不受，是受地於韓而聽於秦。秦召西周君，西周君惡往，故令人謂韓王』」曰：「秦召西周君，將以使攻王之南陽也，王何不出兵於南陽？周君將以為辭於秦。周君不入秦，秦必不敢踰河而攻南陽矣。」東周與西周
戰，韓救西周。或為東周說韓王曰：「西周故天子之國，多名器重寶。王案兵毋出，可以德東周，而西周之寶必可以盡矣。」王赧謂成君：「楚圍雍氏，韓徵甲與粟於東周」，東周君恐，召蘇代而告之。代曰：「君何患於是？臣能使韓毋徵甲與粟於周，又能為君得高都。」周君曰：
「子苟能，請以國聽子。」代見韓相國曰：「楚圍雍氏，期三月也。今五月不能拔，是楚病也。今相國乃徵甲與粟於周，是告楚病也。」韓相國曰：「善。」使者已行矣。代曰：「何不與周高都？」韓相國大怒曰：「吾毋徵甲與粟於周亦已多矣，何故與周高都也？」代曰：「與周高都，是周折而入於韓也。秦聞之，必大怒，忿周，即不通周使，是以弊高都，得完周也。曷為不與？」相國曰：「善。」果與周高都。三
十四年，蘇厲謂周君曰：「秦破韓、魏，扑師武，北取趙、藺、離石者，皆白起也。是善用兵，又有天命。今又將兵出塞攻梁，梁破則周危矣。君」何不令人說《白起》乎？曰：「楚有養由基者，善射者也。去柳葉百步而射之，百發而百中之。左右觀者數千人，皆曰善射。有一夫立其旁曰『善，可教射矣』。養由基怒，釋弓搤劍曰：『客安能教我射乎』？客曰：『非吾能教子支左詘右也。夫去柳葉百步而射之，百發而百中之，不以善息。少焉氣衰力倦，弓撥矢鉤，一發不中者，百發盡息。今破韓、魏，扑師武，北取趙、藺、離石者，公之功多矣。今又將兵出塞，過兩周，倍韓攻梁，一舉不得，前功盡棄。公不如稱病而無出』。」四十二年，秦破華陽，約馬犯謂周君曰：「請令梁城。」周
乃謂梁王曰：「周王病若死，則犯必死矣。犯請以九鼎自入於王，王受九鼎而圖犯。」梁王曰：「善。」遂與之卒言
戍周因謂秦王曰：「梁非戍周也，將伐周也。王試出兵境以觀之。」秦果出兵。又謂梁王曰：「周王病甚矣，犯請後可而復之今王使卒之周諸侯皆生心後舉事且不信。不若令卒為周城以匿事端。」梁王曰：「善。」遂使城
周四十五年周君之秦客謂周最曰：「公不若譽秦王之孝因以應為太后養地秦王」必喜。是公有秦交。交
善，周君必以為公功；交惡，勸周君入秦者，必有罪矣。
秦攻周，而周最謂秦王曰：「為王計者，不攻周，攻周實不足以利聲畏天下。天下以聲畏秦，必東合於齊，兵弊於周。合天下於齊，則秦不王矣。」天下欲弊秦，勸王
​
攻周，秦與天下弊，則令不行矣。五十八年，三晉距秦，
周令其相國之秦，以秦之輕也。還其行客謂相國曰：
「秦之輕重未可知也。秦欲知三國之情，公不如急見秦王曰：『請為王聽東方之變，秦王必重公。重公，是秦重周，周以取秦也。齊重則固有周聚以收齊，是周常不失重國之交也』。」秦信周，發兵攻三晉。五十九年，秦
取韓陽城、負黍，西周恐，倍秦，與諸侯約，從將天下銳
師，出伊闕攻秦，令秦無得通陽城。秦昭王怒，使將軍
摎攻西周。西周君奔秦，頓首受罪，盡獻其邑三十六，
口三萬。秦受其獻，歸其君於周。周君王赧卒，周民遂
東亡秦，取九鼎寶器，而遷西周公於𢠸狐。後七歲，秦
莊襄王滅東、西周，東西周皆入于秦。周既不祀，

秦
[
编辑
]

始皇帝本紀
[
编辑
]

按《史記始皇本紀》，「秦始皇帝者，秦莊襄王子也。莊襄王為秦質子於趙，見呂不韋姬，悅而取之，生始皇。以秦昭王四十八年正月生於邯鄲。及生，名為政，姓趙氏。年十三歲，莊襄王死，政代立為秦王。當是之時，秦地已并巴、蜀、漢中、越、宛、有郢，置南郡矣。北收上郡以東，有河東、太原、上黨郡；東至滎陽，滅二周，置三川郡。」呂不韋為相，封十萬戶，號曰「文信侯。」招致賓客游士，
欲以并天下。李斯為舍人，蒙驁王齮麃公等為將軍。
王年少，初即位，委國事大臣。晉陽反。

元年，將軍蒙驁擊定之。

二年，麃公將卒攻卷，斬首三萬。

三年，蒙驁攻韓，取十三城，王齮死。十月，將軍蒙驁攻
魏氏、畼有詭，歲大饑。
四年，拔畼有詭。三月，軍罷。秦質子歸自趙，趙太子出
歸國。十月庚寅，蝗蟲從東方來，蔽天，天下疫。百姓內
粟千石，拜爵一級。

五年，將軍驁攻魏，定酸棗、燕虛、長平、雍丘、山陽城，皆
拔之，取二十城，初置東郡。冬，雷。

六年，韓、魏、趙、衛、楚共擊秦，取壽陵。秦出兵五國，兵罷，
拔衛，迫東郡。其君角率其支屬徙居野王，阻其山以
保魏之河內。

七年，彗星先出東方，見北方。五月，見西方，將軍驁死。
以攻龍孤。慶都還兵攻汲。彗星復見西方，十六日，夏
太后死。

八年，王弟長安君《成蟜》將軍擊趙反，死，屯留，軍吏皆
斬死，遷其民於臨洮。將軍壁死，卒屯留蒲。鶮「反，戮其屍，河魚大，上輕車重馬」，東就食嫪。毐封為長信侯，予
之山陽地，令毐居之，宮室、車馬、衣服、苑囿、馳獵恣毐，
事無大小，皆決於毐。又以西河太原郡更為毐國。
九年，彗星見，或竟天。攻魏垣、蒲陽。四月，上宿雍。己酉，
王冠帶劍。長信侯毐作亂而覺，矯王御璽及太后璽，
以發縣卒及衛卒官騎、戎翟君公、舍人將欲攻蘄年
宮為亂。王知之，令相國昌平君、昌文君發卒攻毐，戰
咸陽，斬首數百，皆拜爵，及宦者皆在戰中，亦拜爵一
級。毐等敗走，即令國中「有生得毐，賜錢百萬，殺之。」五
十萬，盡得毐等。衛尉竭、內史肆佐弋竭、中大夫令齊
等二十人，皆梟首，車裂以徇，滅其宗及其舍人，輕者
為《鬼薪》。及奪爵，遷蜀四千餘家，家房陵。四月，寒凍，有
死者。楊端和攻衍氏。彗星見西方，又見北方，從斗以
南，八十日。

十年。相國呂不韋坐嫪毐免，桓齮為將軍。齊、趙來置
酒。齊人茅焦說秦王曰：「秦方以天下為事，而大王有遷母太后之名，恐諸侯聞之，由此倍秦也。」秦王乃迎
太后于雍而入咸陽，復居甘泉宮，大索逐客。李斯上
書說，乃止。逐客令李斯因說秦王，請先取韓以恐他
國。於是使斯下韓。韓王患之，與韓非謀弱秦。大梁人
尉繚來說秦王曰：「以秦之彊諸侯，譬如郡縣之君臣，但恐諸侯合從翕而出不意，此乃智伯、夫差、湣王之所以亡也。願大王毋愛財物，賂其豪臣，以亂其謀，不過亡三十萬金，則諸侯可盡。」秦王從其計，見尉繚亢
禮，衣服食飲與繚同。繚曰：「秦王為人，蜂準長目，摯鳥膺豺聲，少恩而虎狼心。居約易出人下，得志亦輕食人。我布衣，然見我常身自下我。誠使秦王得志於天下，天下皆為虜矣，不可與久游。」乃亡去。秦王覺，固止
以為秦國尉，卒用其計策。而李斯用事。

十一年，王翦、桓齮、楊端和攻鄴，取九城。王翦攻閼，與
橑、楊皆并為一軍。翦將十八日，軍歸，斗食以下什推
二人從軍，取鄴安陽。桓齮將。

十二年，文信侯不韋死，竊葬其舍人。臨者，晉人也，逐
出之。「秦人六百石以上奪爵遷，五百石以下不臨遷，勿奪爵。自今以來，操國事不道如嫪毐、不韋者，籍其​門視此。」秋，復嫪毐舍人遷蜀者。當是之時，天下大旱，
六月至八月乃雨。

十三年，桓齮攻趙平陽，殺趙將扈輒，斬首十萬，王之
河南。正月，彗星見東方。十月，桓齮攻趙。

十四年，攻趙軍于平陽，取宜安，破之，殺其將軍桓齮，
定平陽、武城。韓非使秦，秦用李斯謀，留非，非死雲陽，
韓王請為臣。

十五年，大興兵，一軍至鄴，一軍至太原，取狼孟。地動。
十六年九月，發卒受地。韓南陽假守騰，初令男子書
年。魏獻地於秦，秦置麗邑。

十七年，內史騰攻韓，得韓王安，盡納其地，以其地為
郡，命曰「潁川。」地動，華陽太后卒，民大飢。

十八年大興兵攻趙王翦將上地下井陘端和將河
內羌瘣伐趙端和圍邯鄲城。

十九年，王翦、羌瘣盡定取趙地東陽，得趙王引兵欲
攻燕，屯中山。秦王之邯鄲，諸嘗與王生趙時母家有
仇怨，皆阬之。秦王還，從太原、上郡歸。始皇帝母太后
崩，趙公子嘉率其宗數百人之代，自立為代王，東與
燕合兵，軍上谷。大飢。

二十年，燕太子丹患秦兵至國，恐，使荊軻剌秦王。秦
王覺之，體解軻以徇，而使王翦、辛勝攻燕。燕、代發兵
擊秦軍，秦軍破燕易水之西。

二十一年，王賁攻薊，乃益發卒詣王翦軍，遂破燕太
子軍，取燕薊城，得太子丹之首。燕王東收遼東而王
之。王翦謝病老歸。新鄭反，昌平軍徙于郢。大雨雪，深
二尺五寸。

二十二年，王賁攻魏，引河溝灌大梁，大梁城壞，其王
請降，盡取其地。

二十三年，秦王復召王翦、彊起之，使，將擊荊，取陳以
南，至平輿，虜荊王。秦王游，至郢陳。荊將項燕立昌平
君為荊王，反秦於淮南。

二十四年，王翦、蒙武攻荊，破荊軍。昌平君死，項燕遂
自殺。

二十五年，大興兵，使王賁將，攻燕遼東，得燕王喜。還
攻代，虜代王嘉。王翦遂定荊江南地，降越君，置會稽
郡。五月，天下大酺。

二十六年，齊王建與其相后勝發兵守其西界，不通
秦。秦使將軍王賁從燕南攻齊，得齊王建。秦初并天
下，令丞相、御史曰：「異日韓王納地效璽，請為藩臣。已而倍約，與趙、魏合從畔秦，故興兵誅之，虜其王，寡人以為善，庶幾息兵革。」趙王使其相李牧來約盟，故歸
其質子；已而倍盟，反我太原，故興兵誅之，得其王。趙
公子嘉乃自立為代王，故舉兵擊滅之。魏王始約服
入秦，已而與韓、趙謀襲秦，秦兵吏誅，遂破之。荊王獻
青陽以西，已而畔約，擊我南郡，故發兵誅，得其王，遂
定其荊地。燕王昏亂，其太子丹乃陰令荊軻為賊，兵
吏誅滅其國。齊王用后勝計，絕秦使，欲為亂，兵吏誅
虜其王，平齊地。「寡人以眇眇之身，興」兵誅暴亂，賴宗
廟之靈，六王咸伏其辜，天下大定。今名號不更，無以
稱成功，傳後世。其議帝號。丞相綰、御史大夫劫、廷尉
斯等皆曰：「昔者五帝地方千里，其外侯服夷服，諸侯或朝或否，天子不能制。今陛下興義兵，誅殘賊，平定天下，海內為郡縣，法令由一統，自上古㠯來未嘗有，五帝所不及。臣等謹」與博士議曰：「古有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最貴。臣等昧死上尊號，王為泰皇，命為制，令為詔。天子自稱曰朕，王曰去泰，著皇，采上古帝位號，號曰皇帝，他如議。」制曰：「可追尊莊襄王為太上皇。」制曰：「朕聞太古有號，毋諡；中古有號，死而以行為諡。如此，則子議父，臣議君也。甚無謂，朕弗取焉。自今已來，除諡法。朕為始皇帝，後世以計數，二世、三世至千萬世，傳之無窮。」始皇推終始五德之傳，以為周得
火德，秦代周德，從所不勝。方今水德之始，改年始朝
賀，皆自十月朔。衣服旄旌節旗皆上黑數，以六為紀。
符法冠皆六寸，而輿六尺，六尺為步，乘六馬。更名河
曰德水，以為水德之始。剛毅戾深，事皆決「于法，刻削毋仁，恩和義，然後合五德之數。」於是急法久者不赦。
丞相綰等言：「諸侯初破，燕、齊、荊地遠，不為置王，毋以填之，請立諸子。」唯上幸許。始皇下其議於群臣，群臣
皆以為便。廷尉李斯議曰：「周文、武所封子弟同姓甚眾，然後屬疏遠，相攻擊如仇讎。諸侯更相誅伐，周天子弗能禁止。今海內賴陛下神靈一統，皆為郡縣。諸子功臣以公賦稅重賞賜之，甚足易制。天下無異意，則安寧之術也。置諸侯不便。」始皇曰：「天下共苦戰鬥不休，以有侯王，賴宗廟，天下初定，又復立國，是樹兵也，而求其寧息，豈不難哉！」廷尉議是。分天下以為三
十六郡，郡置守、尉、監，更名民曰黔首。大酺。收天下兵
聚之咸陽，「銷以為鐘鐻。金人十二重各千石，置廷宮中。一法度，衡石丈尺，車同軌，書同文字。」地東至海暨
朝鮮，西至臨洮羌中，南至北嚮戶，北據河為塞，並陰
山。至遼東，徙天下豪富於咸陽，十二萬戶諸廟及章

臺上林，皆在渭南。秦每破諸侯，寫放其宮室，作之咸
​
陽北阪上，南臨渭，自雍門以東至涇渭。殿屋複道，周

閣相屬，所得諸侯美人鐘鼓，以充入之。

二十七年，始皇巡隴西、北地，出雞頭山，過回中，焉作
信宮渭南。已更命信宮為極廟，象天極。自極廟道通
酈山，作甘泉前殿，築甬道，自咸陽屬之。是歲，賜爵一
級。治馳道。

二十八年，始皇東行郡縣，上鄒嶧山，立石，與魯諸儒
生議刻石頌秦德，議封禪望祭山川之事。乃遂上泰
山，立石封祠祀下，風雨暴至，休於樹下，因封其樹為
五大夫。禪梁父，刻所立石。其辭曰：「皇帝臨位，作制明法，臣下修飭，二十有六年，初并天下，罔不賓服。親巡遠方黎民，登茲泰山，周覽東極，從臣思跡，本原事業，祗誦功德，治道運行，諸產得宜，皆有法式，大義休明，垂於後世，順承勿革。皇帝躬聖，既平天下，不懈於治，夙興夜寐，建設長利，專隆教誨，訓經宣達，遠近畢理，咸承聖志，貴賤分明，男女禮順，慎遵職事，昭隔內外，靡不清淨。施于後嗣，化及無窮。遵奉遺詔，永承重戒。」於是乃並勃海以東，過黃、腄，窮成山豋之罘，立石頌
秦德焉而去。南登琅邪，大樂之，留三月，乃徙黔首三
萬戶琅邪臺下。復十二歲，作琅邪臺，立石刻頌秦德，
明得意，曰：「維二十六年，皇帝作始，端平法度，萬物之紀，以明人事，合同，父子聖智仁義，顯白道理。東撫東土，以省卒士，事已大畢，乃臨于海。皇帝之功，勤勞本事，上農除末，黔首是」富。普天之下，搏心揖志，器械一
量，同書文字。日月所照，舟輿所載，皆終其命，莫不得
意，應時動事。是維皇帝匡飭異俗，陵水經地，憂恤黔
首，朝夕不懈，除疑定法，咸知所辟。方伯分職，諸治經
《易》，舉錯必當，莫不如畫。皇帝之明，臨察四方，尊卑貴
賤，不踰次行，姦邪不容，皆務貞良，細大盡力，莫敢怠
荒。遠邇辟隱，專務肅莊，端直敦忠，事業有常。皇帝之
德，存定四極，誅亂除害，興利致福，節事以時，諸產繁
殖，黔首安寧，不用兵革，六親相保，終無寇賊，驩欣奉
教，盡知法式。六合之內，皇帝之土，西涉流沙，南盡北
戶，東有東海，北過大夏，人跡所至，無不臣者。功蓋五
帝，澤及牛馬，莫不受德，各安其宇。維秦王兼有天下，
立名為皇帝，乃撫東土，至于琅邪，列侯武城侯王離，
列侯通武侯王賁，倫侯建成侯趙亥，倫侯昌武侯成
倫侯武信侯馮毋擇，丞相隗林，丞相王綰，卿李斯，卿
王戊，五大夫趙嬰，五大夫楊樛從與議於海上，曰：「古之帝者，地不過千里，諸侯各守其封域，或朝或否，相侵暴亂，殘伐不止，猶刻金石，以自為紀。古之五帝、三皇，知教不同，法度不明，假威鬼神，以欺遠方，實不稱名，故不久長。其身未歿，諸侯倍叛，法令不行。今皇帝并一海內，以為郡縣，天下和平，昭明宗廟，體道行德，尊號大成。群臣相與誦皇帝功德，刻于金石，以為《表經》。」既已，齊人徐市等上書言：「海中有三神山，名曰蓬萊、方丈、瀛洲僊人居之，請得齋戒，與童男女求之。」於
是遣徐市發童男女數千人，入海求僊人。始皇還過
彭城，齋戒禱祠，欲出周鼎泗水，使千人沒水求之，弗
得。乃西南渡淮水，之衡山南郡，浮江至湘山祠，逢大
風，幾不得渡。上問博士曰：「湘君何神？」博士對曰：「聞之堯女舜之妻而葬此。」於是始皇大怒，使刑徒三千人
皆伐湘山，樹，赭其山，上自南郡由武關歸。

「二十九年，始皇東游，至陽武博浪沙中，為盜所驚，求弗得，乃令天下大索十日，登之罘，刻石，其辭曰：『維二十九年，時在中春，陽和方起，皇帝東游，巡登之罘，臨照于海，從臣嘉觀，原念休烈，追誦本始，大聖作治，建定法度，顯著綱紀，外教諸侯，光施文惠，明以義理，六國回辟，貪戾無厭，虐殺不已。皇帝哀眾，遂發討師，奮』」揚武德，義誅信行，威燀旁達，莫不賓服，烹滅彊暴，振
救黔首，周定四極，普施明法，經緯天下，永為儀則，大
矣哉！宇縣之中，承順聖意，群臣誦功，請刻于石表，垂
于常式。其東觀曰：「維二十九年，皇帝春游，覽省遠方，逮于海隅，遂登之罘，照臨朝陽，觀望廣麗，從臣咸念，原道至明。聖法初興，清理疆內，外誅暴彊，武威旁暢，振動四極，禽滅六王，闡并天下，菑害絕息，永偃戎兵。皇帝明德，經理宇內，視聽不怠，作立大義。昭設備器，咸有章旗。職臣遵分，各知所行，事無嫌疑，黔首改化，遠邇同度，臨古絕尤。常職既定，後嗣循業，長承聖治。群臣嘉德，祇誦聖烈，請刻之罘。」旋遂之琅邪，道上黨
入。

三十年，無事。

三十一年十二月，更名臘曰嘉平，賜黔首里六石，米
二羊。始皇為微行咸陽，與武士四人俱夜出，逢盜蘭
池，見窘，武士擊殺盜關中，大索二十日，米石千六百。
三十二年，始皇之碣石，使燕人盧生求羨門高誓，刻
碣石門，壞城郭，決通隄防。其辭曰：「遂興師旅，誅戮無道，為逆滅息。武殄暴逆，文復無罪，庶心咸服。惠論功勞，賞及牛馬，恩肥土域。皇帝奮威，德并諸侯，初一泰平，墮壞城郭，決通川防，夷去險阻，地勢既定，黎庶無繇，天下咸撫，男樂其疇，女修其業，事各有序，惠被諸​產，久並來田，莫不安所。群臣誦烈，請刻此石，垂著儀矩。」因使韓終、侯公石生求僊人不死之藥。始皇巡北
邊，從上郡入。燕人盧生使入海還，以鬼神事，因奏《錄
圖書》，曰：「亡秦者胡也。」始皇乃使將軍蒙恬發兵三十
萬人北擊胡，略取河南地。

「三十三年，發諸嘗逋亡人、贅壻、賈人，略取陸梁地，為桂林、象郡、南海，以適遣戍。西北斥逐匈奴，自榆中並河以東，屬之陰山，以為三十四縣，城河上為塞。又使蒙恬渡河，取高闕、陶山、北假中，築亭障，㠯逐戎人徙謫，實之初縣，禁不得祠。」明星出西方。

三十四年，適治獄吏不直者，築長城及南越地。始皇
置酒咸陽宮，博士七十人前為壽。僕射周青臣進頌
曰：「他時秦地不過千里，賴陛下神靈明聖，平定海內，放逐蠻夷，日月所照，莫不賓服。以諸侯為郡縣，人人自安樂，無戰爭之患。傳之萬世，自上古不及陛下威德。」始皇悅。博士齊人淳于越進曰：「臣聞殷、周之王千餘歲，封子弟功臣，自為枝輔。今陛下有海內，而子弟為匹夫，卒有田常六卿之臣無輔拂，何以相救哉？事不師古，而能長久者，非所聞也。今青臣又面諛以重陛下之過，非忠臣。」始皇下其議，丞相李斯曰：「五帝不相復，三代不相襲，各以治，非其相反，時變異也。今陛下創大業，建萬世之功，固非愚儒所」知。且越言乃三
代之事，何足法也！異時諸侯並爭，厚招游學。今天下
已定，法令出一，百姓當家則力農，工士則學習法令
辟禁。今諸生不師今而學古，以非當世，惑亂黔首。丞
相臣斯昧死言：「古者天下散亂，莫之能一，是以諸侯並作，語皆道古以害今，飾虛言以亂實。人善其所私學，以非上之所建立。」今皇帝并有天下，別黑白而定
一，尊私學而相與，非法教人。聞令下，則各以其學議
之，入則心非，出則巷議。夸主以為名，異取以為高，率
群下以造謗。如此弗禁，則主勢降乎上，黨與成乎下，
禁之便。臣請史官非《秦紀》皆燒之，非博士官所職。天
下敢有藏《詩》《書》百家語者，悉詣守尉雜燒之。有敢偶
語《詩》《書》棄市以古非今者，族吏見知不舉者與同罪。
令下三十日不燒黥為城，旦所不去者，醫藥、卜筮、種
樹之書。若欲有學，法令以吏為師。制曰「可。」三十五年，除道，道九原，抵雲陽，塹山堙谷直通之。於
是始皇以為「咸陽人多先王之宮廷，小吾聞周文王都豐，武王都鎬，豐鎬之間，帝王之都也」，乃營作朝宮
渭南上林苑中。先作前殿阿房，東西五百步，南北五
千丈，上可以坐萬人，下可以建五丈旗。周馳為閣道，
自殿下直抵南山，表南山之顛以為闕，為復道，自阿
房渡渭，屬之咸陽，以象天極閣道絕漢抵營室也。阿
房宮未成，成欲更擇令名名之，作宮阿房，故天下謂
之「阿房宮。」隱宮徒刑者七十餘萬人，乃分作阿房宮，
或作麗山。發北山石槨，乃寫蜀、荊地材，皆至關中，計
宮三百，關外四百餘。於是立石東海上胊界中，以為
秦東門。因徙三萬家麗邑、五萬家雲陽皆復不事。十
歲，盧生說始皇曰：「臣等求芝奇藥仙者常弗遇，類物有害之者，方中人主時為微行，以辟惡鬼。惡鬼辟真人，至人主所居，而人臣知之，則害於神。真人者，入水不濡，入火不爇，陵雲氣與天地久長。今上治天下，未能恬惔，願上所居宮，毋令人知，然後不死之藥殆可得也。」於是始皇曰：「吾慕真人，自謂真人，不稱朕。」乃令
咸陽之旁二百里內，宮觀二百七十復道，甬道相連，
帷帳鐘鼓美人充之，各案署不移徙。行所幸有言其
處者罪死。始皇帝幸梁山宮，從山上見丞相車騎，眾
弗善也。中人或告丞相，丞相後損車騎。始皇怒曰：「此中人泄吾語。」案問莫服。當是時，詔捕諸時在旁者，皆
殺之。自是後莫知行之所在。聽事群臣受決事悉於
咸陽宮。侯生、盧生相與謀曰：「始皇為人，天性剛戾，自用起諸侯，并天下，意得欲從，以為自古莫及。己專任獄吏，獄吏得親幸，博士雖七十人，特備員弗用。丞相諸大臣皆受成事，倚辦於上。上樂以刑殺為威，天下畏罪持祿，莫敢盡忠。上不聞過而日驕，下」懾伏，謾欺
以取容。秦法不得《兼方》，不驗輒死。然候星氣者至三
百人，皆良士，畏忌諱諛，不敢端言其過。天下之事，無
大小皆決於上，上「至以衡石量書，日夜有呈，不中呈，不得休息。貪於權勢至如此，未可為求僊藥。」於是乃
亡去。始皇聞亡，乃大怒曰：「吾前收天下書不中用者盡去之。」悉召文學方術士「甚眾，欲以興太平。方士欲練以求奇藥，今聞韓眾去，不報。徐市等費以巨萬計，終不得藥，徒姦利相告。日：聞盧生等，吾尊賜之甚厚，今乃誹謗我，以重吾不德也。諸生在咸陽者，吾使人廉問，或為訞言，以亂黔首。」於是使御史悉案問諸生，
諸生傳相告引。乃自除犯禁者四百六十餘人，皆阬
之咸陽，使天下知之以懲後，益發謫徙邊。始皇長子
扶蘇諫曰：「天下初定，遠方黔首未集，諸生皆誦法孔子，今上皆重法繩之，臣恐天下不安，唯上察之。」始皇
怒，使扶蘇北監蒙恬於上郡。

三十六年，熒惑守心，有墜星下東郡，至地為石黔首
​
或刻其石曰：「始皇帝死而地分。」始皇聞之，遣御史逐
問莫服，盡取石旁居人誅之，因燔銷其石。始皇不樂，
使博士為《僊真人詩》及行所游天下，傳令樂人歌弦
之。秋，使者從關東夜過華陰平舒道，有人持璧遮使
者曰：「為我遺滈池君。」因言曰：「今年祖龍死。」使者問其
故，因忽不見，置其璧去。使者奉璧具以聞，始皇默然
良久，曰：「山鬼固不過知一歲事也。」退言曰：「祖龍者，人之先也。」使御府視璧，乃二十八年行渡江所沈璧也。
於是始皇卜之，卦得游徙吉，遷北河榆中三萬家，拜
爵一級。

三十七年十月癸丑，始皇出游。左丞相斯從，右丞相
去疾守。少子胡亥愛慕請從，上許之。十一月，行至雲
夢，望祀虞舜於九疑山。浮江下，觀籍柯，渡海渚，過丹
陽，至錢唐，臨浙江，水波惡，乃西百二十里，從狹中渡，
上會稽，祭大禹，望于南海，而立石刻頌秦德。其文曰：
「皇帝休烈，平一宇內，德惠修長，三十有七年。親巡天」下，周覽遠方，遂登會稽，宣省習俗，黔首齋莊，群臣誦
功，本原事跡，追首高明。秦聖臨國，始定刑名，顯陳舊
章，初平法式，審別職任，以立恆常。六王專倍，貪戾傲
猛，率眾自彊，暴虐恣行，負力而驕。數動甲兵，陰通間
使，以事合從，行為辟方，內飾詐謀，外來侵邊，遂起禍
殃。義威誅之，殄熄暴悖，亂賊滅亡。聖德廣密，六合之
中，被澤無疆。皇帝并宇，兼聽萬事，遠近畢清，運理群
物，考驗事實，各載其名，貴賤並通，善否陳前，靡有隱
情，飾省宣義，有子而嫁，倍死不貞，防隔內外，禁止淫
泆，男女絜誠，夫為寄豭，殺之無罪，男秉義程，妻為逃
嫁，子不得母，咸化廉清，大治濯俗，天下承風，蒙被休
經，皆遵度軌，和安敦勉，莫不順令。黔首修潔，人樂同
則，嘉保太平，後敬奉法。常治無極，輿舟不傾。從臣誦
烈，請刻此石，光《垂休銘》。還過吳，從江乘渡，並海上，北
至琅邪。方士徐市等入海求神藥，數歲不得，費多恐
譴，乃詐曰：「蓬萊藥可得，然常為大鮫魚所苦，故不得至。願請善射與俱。見則以連弩射之。」始皇夢與海神
戰，如人狀。問占夢博士曰：「水神不可見，以大魚蛟龍為候。今上禱祠備謹，而有此惡神，當除去，而善神可致。」乃令入海者齎捕巨魚具，而自以連弩候大魚出
射之。自琅邪北至榮成山，弗見。至之，罘見巨魚，射殺
一魚，遂並海，西至平原津而病。始皇惡言死，群臣莫
敢言死事。上病益甚，乃為璽書賜公子扶蘇曰：「與喪會咸陽而葬。」書已封，在中車府，令趙高行符璽事所，
未授使者。七月丙寅，始皇崩於沙丘平臺。丞相斯為
上崩在外，恐諸公子及天下有變，乃祕之，不發喪，棺
載轀涼車中，故幸宦者參乘，所至上食。百官奏事如
故，宦者輒從《轀涼》車中可其奏事。獨子胡亥、趙高及
所幸宦者五六人知上死。趙高故嘗教胡亥書及獄
律令法事，胡亥私幸之。高乃與公子胡亥、丞相斯陰
謀破去始皇所封書賜公子扶蘇者，而更詐為丞相
斯，受始皇遺詔沙丘，立子胡亥為太子，更為書賜公
子扶蘇、蒙恬，數以罪，其賜死語具在《李斯傳》中。行遂
從井陘抵九原。會暑，上轀車臭，乃詔從官令車載一
石鮑魚，以「亂其臭。」行從直道至咸陽，發喪。太子胡亥
襲位，為二世皇帝。九月，葬始皇酈山。始皇初即位，穿
治酈山。及并天下，天下徒送詣七十餘萬人，穿三泉，
下銅而致槨。宮觀百官，奇器珍怪，徙藏滿之。令匠作
機弩矢，有所穿近者輒射之。以水銀為百川江河大
海，機相灌輸，上具天文，下具地理。以人魚膏為燭，度
不滅者久之。二世曰：「先帝後宮非有子者，出焉不宜。」皆令從死，死者甚眾。葬既已下，或言工匠為機藏，皆
知之，藏重即泄。大事畢，已藏閉中羨下外，羨門盡閉。
工匠藏者無復出者。樹草木以象山，

二世皇帝本紀
[
编辑
]

按《史記二世皇帝本紀》：二世皇帝元年，年二十一，趙
高為郎中令，任用事。二世下詔，增始皇寢廟犧牲及
山川百祀之禮，令群臣議尊始皇廟。群臣皆頓首言
曰：「古者天子七廟，諸侯五，大夫三，雖萬世世不軼毀。今始皇為極廟，四海之內皆獻貢職，增犧牲，禮咸備，毋以加。先王廟或在四雍，或在咸陽，天子儀當獨奉」酌祠始皇廟。自襄公已下軼毀，所置凡七廟。群臣以
禮進祠，以尊始皇廟為帝者祖廟，皇帝復自稱朕。二
世與趙高謀曰：「朕年少，初即位，黔首未集附。先帝巡行郡縣，以示彊，威服海內。今晏然不巡行，即見弱，毋以臣畜天下。」春，二世東行郡縣，李斯從。到碣石，並海，
南至會稽，而盡刻始皇所立刻石，石「旁著大臣從者名，以章先帝成功盛德焉。」皇帝曰：「金石刻盡始皇帝所為也。今襲號，而金石刻辭不稱始皇帝，其於久遠也，如後嗣為之者，不稱成功盛德。」丞相臣斯、臣去疾、
御史大夫臣德昧死言：「臣請具刻詔書刻石，因明白矣。臣昧死請。」制曰「可。」遂至遼東而還。於是二世乃遵
用趙高申法令，乃陰與趙高謀曰：「大臣不服，官吏尚彊及諸公子必與我爭，為之奈何？」高曰：「臣固願言而未敢也。先帝之大臣，皆天下累世名貴人也，積功勞​世以相傳久矣。今高素小賤，陛下幸稱舉，令在上位，管中事，大臣鞅鞅，特以貌從臣，其心實不服。今上出，不因此時案郡縣守尉有罪者誅之，上以振威天下，下以除去上生平所不可者。今時不師文而決于武力，願陛下遂從時毋疑，即群臣不及謀，明主收舉餘民，賤者貴之，貧者富之，遠者近之，則上下集而國安矣。」二世曰：「善。」乃行誅大臣及諸公子，以罪過連逮少
近官三郎，無得立者，而六公子戮死於杜公子將閭
昆弟三人囚於內宮，議其罪。獨後二世使使令將閭
曰：「公子不臣，罪當死，吏致法焉。」將閭曰：「闕廷之禮，吾未嘗敢不從賓贊也；廊廟之位，吾未嘗敢失節也；受命應對，吾未嘗敢失辭也。何謂不臣？願聞罪而死。」使
者曰：「臣不得與謀」，奉書從事。將閭乃仰天大呼天者
三，曰：「天乎！吾無罪！」昆弟三人皆流涕拔劍自殺。宗室
振恐。群臣諫者，以為誹謗。大吏，持祿取容，黔首振恐。
四月，二世還至咸陽，曰：「先帝為咸陽，朝廷小，故營阿房宮為室堂，未就。會上崩，罷其作者，復土酈山，酈山事大畢。今釋阿房宮弗就，則是章先帝舉事過也。」復
作阿房宮，外撫四夷，如始皇計。盡徵其材士五萬人
為屯衛咸陽。令教射狗馬禽獸，當食者多。度不足，下
調郡縣轉「輸菽粟芻槁，皆令自齎糧食，咸陽三百里內不得食其穀。」用法益刻深。七月，戍卒陳勝等反故
荊地為張楚。勝自立為楚王，居陳。遣諸將徇地山東。
郡縣少年苦秦，吏皆殺其守尉令、丞，反以應陳涉，相，
立為侯王，合從西鄉，名為伐秦，不可勝數也。謁者使
東方來，以反者聞二世。二世怒，下吏。後使者至，上問，
對曰：「群盜，郡守尉方逐捕，今盡得，不足憂。」上悅。武臣
自立為趙王，魏咎為魏王，田儋為齊王。沛公起沛，項
梁舉兵會稽郡。

二年冬，陳涉所遣周章等將西至戲，兵數十萬。二世
大驚，與群臣謀曰：「奈何？」少府章邯曰：「盜已至眾彊，今發近縣不及矣。酈山徒多，請赦之，授兵以擊之。」二世
乃大赦天下，使章邯將，擊破周章軍而走，遂殺章曹
陽。二世益遣長史司馬欣、董翳佐章邯擊盜，殺陳勝
城父，破項梁定陶，滅魏咎臨濟。楚地盜名將已死，章
邯乃北渡河，擊趙王歇等於鉅鹿。趙高說二世曰：「先帝臨制天下久，故群臣不敢為非，進邪說。今陛下富於春秋，初即位，奈何與公卿廷決事？事即有誤，示群臣短也。天子稱朕，固不聞聲。」於是二世常居禁中，與
高決諸事。其後公卿希得朝見，盜賊益多，而關中卒
發東擊盜者毋已。右丞相去疾、左丞相斯、將軍馮劫
進諫曰：「關東群盜並起，秦發兵誅擊，所殺亡甚眾，然猶不止。盜多皆以戍漕轉作，事苦賦稅大也，請且止阿房宮作者，減省四邊戍轉。」二世曰：「吾聞之《韓子》曰：『堯舜采椽不刮，茅茨不翦，飯土塯，啜土形，雖監門之養，不觳於此。禹鑿龍門，通大夏，決河亭水放之海，身自持築，臿脛毋毛，臣』」虜之勞，不烈於此矣。凡所為，貴
有天下者得肆意極欲，主重明法，下不敢為非，以制
御海內矣。夫虞夏之主，貴為天子，親處窮苦之實，以
徇百姓，尚何於法？朕尊萬乘，毋其實，吾欲造千乘之
駕，萬乘之屬，充吾號名。且先帝起諸侯，兼天下，天下
已定，外攘四夷以安邊境，作宮室以章得意，而君觀
先帝，功業有緒。今朕即位，二年之間，群盜並起，君不
能禁，又欲罷先帝之所為，是上毋以報先帝，次不為
朕盡忠力，何以在位？下《去疾斯劫》吏，案責他罪。《去疾
劫》曰：「將相不辱，自殺斯卒」，囚就五刑。

三年，章邯等將其卒圍鉅鹿。楚上將軍項羽將楚卒
往救鉅鹿。冬，趙高為丞相，竟案李斯殺之。夏，章邯等
戰數卻。二世使人讓邯，邯恐，使長史欣請事。趙高弗
見，又弗信。欣恐，亡去，高使人捕追，不及。欣見邯曰：「趙高用事於中將軍，有功亦誅，無功亦誅。」項羽急擊秦
軍，虜王離。邯等遂以兵降諸侯。八月己亥，趙高欲為
亂，恐群臣不聽，乃先設驗，持鹿獻於二世，曰：「馬也。」二
世笑曰：「丞相誤邪？謂鹿為馬。」問左右，左右或默，或言
馬，以阿順趙高；或言鹿者。高因陰中諸言鹿者以法。
後群臣皆畏高，高前數言：「關東盜，毋能為也。」及項羽
虜秦將王離等鉅鹿下，而前章邯等軍數卻，上書請
益助燕、趙、齊、楚、韓、魏皆立為王。自關以東大氐盡畔
秦，吏應諸侯，諸侯咸率其眾西鄉。沛公將數萬人已
屠武關，使人私於高。高恐二世怒，誅及其身，乃謝病
不朝見。二世夢白虎齧其左驂馬，殺之，心不樂，怪問
占夢，卜曰：「涇水為祟。」二世乃齋於望夷宮，欲祠涇、沈
四白馬，使使責讓高以盜賊事。高懼，乃陰與其壻咸
陽令閻樂、其弟趙成謀曰：「上不聽諫，今事急，欲歸禍於吾宗。吾欲易置上，更立公子嬰。」子嬰仁儉，百姓皆
載其言，使郎中令為內應，詐為有大賊令。樂召吏發
卒追劫樂母置高舍。遣樂將吏卒千餘人至望夷宮
殿門，縛衛令僕射，曰：「賊入此，何不止？」衛令曰：「周廬設卒甚謹，安得賊敢入宮！」樂遂斬衛令，直將吏入，行射
郎。宦者大驚，或走或格，格者輒死，死者數十人。郎中
令與樂俱入，射上幄，坐幃。二世怒，召左右，左右皆惶
​
擾不鬥，旁有宦者一人侍，不敢去。二世入內謂曰：「公何不蚤告我，乃至於此？」宦者曰：「臣不敢言，故得全。使臣蚤言，皆已誅，安得至今？」閻樂前即二世數曰：「足下驕恣，誅殺無道，天下共畔足下，足下其自為計。」二世
曰：「丞相可得見否？」樂曰：「不可。」二世曰：「吾願得一郡為王。」弗許。又曰：「願為萬戶侯。」弗許，曰：「願與妻子為黔首，比諸公子。」閻樂曰：「臣受命於丞相，為天下誅足下。足下雖多言，臣不敢報。」麾其兵進，二世自殺。閻樂歸報
趙高，趙高乃悉召諸大臣、公子，告以誅二世之狀，曰：
「秦故王國，始皇君天下，故稱帝。今六國復自立，秦地益小，乃以空名為帝，不可。宜為王如故。便。」立二世之
兄子公子嬰為秦王。以黔首葬二世杜南宜春苑中。
令子嬰齋，當廟見，受玉璽。齋五日，子嬰與其子二人
謀曰：「丞相高殺二世望夷宮，恐群臣誅之，乃佯以義立我。我聞趙高乃與楚約，滅秦宗室而王關中。今使我齋見廟，此欲因廟中殺我。我稱病不行，丞相必自來，來則殺之。」高使人請子嬰數輩，子嬰不行。高果自
往，曰：「宗廟重事，王奈何不行？」子嬰遂刺殺高於齋宮，
三族，高家以徇咸陽。子嬰為秦王四十六日，楚將沛
公破秦軍，入武關，遂至霸上，使人約降子嬰。子嬰即
係頸以組，白馬素車，奉天子璽符，降軹道旁。沛「公遂
入咸陽，封宮室府庫，還軍霸上。居月餘，諸侯兵至，項
籍為從長，殺子嬰及秦諸公子宗族，遂屠咸陽，燒其
宮室，虜其子女，收其珍寶貨財，諸侯共分之。滅秦之
後，各分其地為三，名曰雍王、塞王、翟王，號曰三秦。項
羽為西楚霸王，主命分天下，王諸侯，秦竟滅矣。後五
年，天下定於漢。
