

←

明倫彙編 官常典 第五百九十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百九十二卷

明倫彙編 官常典 第五百九十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百九十二卷目錄

　河使部名臣列傳

　　後漢

　　王景

　　宋

　　宋昌言　　　　　　張君平

　　元

　　賈魯

　　明

　　盛應期　　　　　　潘希曾

　　龔洪　　　　　　　朱裳

　　曾鈞　　　　　　　朱衡

　　翁大立　　　　　　潘季馴

　　萬恭　　　　　　　張檟

　　吳桂芳　　　　　　劉東星

　　傅希摯

　河使部藝文

　　送張兵部巡視運河　　　　　元虞集

　　上朱大司空　　　　　　　明李攀龍

　　上朱大司空　　　　　　　　王世貞

　　吳門送周水部謫楚
〈二首〉
　徐中行

　　寄懷李師孟水曹　　　　　　　高岱

　　送張水部南歸　　　　　　　趙秉忠

　　送張玉笥中丞進擢總河　　　申紹芳

　　潘大司空起拜御史大夫再督河漕奉寄
〈二首〉

　　　　　　　　　　　　　　　俞安期

　河使部紀事

官常典第五百九十二卷

河使部名臣列傳
[
编辑
]

後漢
[
编辑
]

王景
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「景字仲通，樂浪䛁邯人也。八世祖仲，本琅邪不其人。好道術，明天文。諸呂作亂，齊哀王襄謀發兵，而數問於仲。及濟北王興居反，欲委兵師仲。仲懼禍及，乃浮海東奔樂浪山中，因而家焉。父閎，為郡三老。更始敗，土人王調殺郡守劉憲，自稱大將軍、樂浪太守。建武六年，光武遣太守王遵將兵擊之，至」遼東，閎與郡決曹史楊邑等共殺調迎遵，皆封為列
侯，閎獨讓爵。帝奇而徵之，道病卒。景少學《易》，遂廣闚
眾書，又好天文術數之事，沈深多技藝。辟司空伏恭
府。時有薦景能理水者，顯宗詔與將作謁者王吳共
修作浚儀渠。吳用景墕流法，水乃不復為害。初，平帝
時，河、汴決壞，未及得修。建武十年，陽武令張汜上言：
「河決積久，日月侵毀濟渠，所漂數十許縣，修理之費，其功不難。宜改修堤防，以安百姓。」書奏，光武即為發
卒，方營河功。而浚儀令樂俊復上言：「昔元、光之間，人庶熾盛，緣隄墾殖，而瓠子河決，尚二十餘年不即擁塞。今居家稀少，田地饒廣，雖未修理，其患猶可。且新被兵革，方興力役，勞怨既多，民不堪命。宜須平靜，更議其事。」光武得此遂止。後汴渠東侵，日月彌廣，而水
門故處，皆在河中。兗、豫百姓怨歎，以為縣官恆興佗
役，不先民急。永平十二年，議修汴渠，乃引見景，問以
理水形便。景陳其利害，應對敏給，帝善之。又以嘗修
浚儀，功業有成，乃賜景《山海經》《河渠書》《禹貢圖》及錢
帛衣物。夏，遂發卒數十萬，遣景與王吳修渠築隄，自
滎陽東至千乘海口千餘里。景乃商度地埶，鑿山阜，
破砥磧，直截溝澗，防遏衝要，疏決壅積，十里立一水
門，令更相洄注，無復潰漏之患。景雖簡省役費，然猶
以百億計。明年夏，渠成，帝親自巡行，詔濱河郡國置
河堤員史，如西京舊制。景由是知名。王吳及諸從事
掾吏皆增秩一等。景三遷為侍御史。十五年，從駕東
巡狩，至無鹽，帝美其功績，拜河堤謁者，賜車馬縑錢。
建初七年，遷徐州刺史。先是，杜陵杜篤奏上論遷都，
欲令車駕遷還長安，耆老聞者，皆動懷土之心，莫不
眷然佇立西望。景以宮廟已立，恐人情疑惑，會時有
神雀諸瑞，乃作《金人論》，頌洛邑之美，天人之符，文有
可採。明年，遷廬江太守。先是，百姓不知牛耕，致地力
有餘而食常不足。郡界有楚相孫叔敖所起芍陂稻
田，景乃驅率吏民，修起蕪廢，教用犁耕，由是墾闢倍
多，境內豐給。遂銘石刻誓，令民知常禁。又訓令蠶織，
為作法制，皆著於鄉亭，廬江傳其文辭。卒於官。初，景

以為「《六經》所載，皆有卜筮，作事舉止，質於蓍龜，而眾​書錯糅，吉凶相反。乃參紀眾家數術、文書、冢宅、禁忌、堪輿、日相之屬，適於事用者，集於《大衍》、元基」云。

宋
[
编辑
]

宋昌言
[
编辑
]

按《宋史宋綬傳》：「綬族子昌言，字仲謨，以蔭為澤州司理參軍。州有殺人獄，昌言疑其冤，堅請跡捕，果得真犯者。遷河陰發運判官。自濟源之官，見道上棄屍若剮剝狀者甚眾，竊歎郡縣之不治。既至河陰，得凶盜六輩，殺人而鬻之。如是十餘年，掩其家，猶得執縛未殺者七人。縣吏與市井少年共為胠橐，昌言窮治其」淵藪，皆法外行之，而流其家人。擢都水監丞。熙寧初，
河決棗彊而北，昌言建議，欲於二股河口西岸新灘
立土約障水，使之東流，候稍深即斷北流，縱出葫盧
下流，以除恩、冀、深、瀛水患。詔從之。提舉河渠王亞以
為不可成，不如修生隄。朝廷遣翰林學士司馬光往
視，如昌言策。不兩月，決口塞。光奏：「昌言獨有功，若與同列均受賞，恐不足以勸。」詔理提點刑獄資序。遷開
封府推官、同判都水監。汴水漲，昌言請塞訾家口。已
而汴流絕，監丞侯叔獻唱為昌言罪，昌言懼，求知陝
州，歷濮、冀二州。河決曹村，召判都水監，往護河隄。靈
平埽成，轉少府監，卒，贈絹二百匹。

張君平
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「君平，字士衡，磁州滏陽人。以父承訓與契丹戰死，補三班差使、殿侍、黔州指揮使。獠兵屢入寇，君平引兵擊破之。以功遷奉職，除駐泊監押，徙容、白等州巡檢。又以捕賊功遷右班殿直。謝德權薦君平河陰窖務，擢閤門祗候，管勾汴口。建言：『歲開汴口，當擇其地。得其地則水湍駛而無留沙，歲可省功百』」餘萬。又請「沿河縣植榆柳，為令佐使臣課最，及瘞汴河流屍。」悉從其言。天聖初，議塞滑州決河，以君平習
知河事，命以左侍禁簽書滑州事兼修河都監。既而
河未塞，召同提點開封府界縣鎮公事，以嘗護滑州
隄有功，特遷內殿崇班。君平以京師數罹水災，請委
官疏鑿近畿諸州古溝洫，久之稍完，遂詔畿內及近
畿州縣長吏皆兼管勾溝洫河道。自畿至泗州，道路
多群寇，君平請兩驛增置使臣，專主捕盜，而罷夾河
巡檢，於是行者無患。復為滑州修河都監，遷供備庫
副使。河平，改西作坊使，就遷鈐轄，卒。君平有吏材，尤
明於水利。自議塞河，朝廷每訪以利害。河平，君平且
死，論者惜之。錄三子官。子鞏，皇祐中，以尚書虞部員
外郎為河陰發運判官，管勾汴口，嗣其父職云。

元
[
编辑
]

賈魯
[
编辑
]

按《元史》本傳：「魯字友恆，河東高平人。幼負志節，既長，謀略過人。延祐、至治間，兩以明經領鄉貢。泰定初，恩授東平路儒學教授。辟憲史，歷行省掾，除潞城縣尹。選丞相東曹掾，擢戶部主事。未上，一日覺心悸，尋得父書，筆勢顫縮，即辭歸。比至家，父已有風疾，未幾卒。魯居喪服闋，起為太醫院都事。會詔修遼、金、宋三史」，
召魯為宋史局官。書成，選魯燕南山東道奉使宣撫
幕官，考績居最。遷中書省檢校官。上言：「十八河倉近歲淪沒官糧百三十萬斛，其弊由富民兼并，貧民流亡，宜合先正經界。然事體重大，非處置盡善，不可輕發。」書累數萬言，切中其弊。俄拜監察御史，首言：「御史有封事，宜專達聖聰，不宜臺臣先有所可否。」陞臺都
事，遷山北廉訪副使，復召為工部郎中，言考工一十
九事：至正四年，河決白茅堤，又決金堤，並河郡邑，民
居昏墊，壯者流離。帝甚患之，遣使體驗，仍督大臣訪
求治河方略。特命魯行都水監。魯循行河道，考察地
形，往復數千里，備得要害。為圖上進二策：其一，議修
築北堤，以制橫潰，則「用工省其一。」議疏塞並舉，挽河
東行，使復故道，其功數倍。會遷右司郎中，議未及竟。
其在右司，言時政二十一事，皆見舉行。調都漕運使，
復以漕事二十事言之。朝廷取其八事：一曰京畿和
糴，二曰優恤漕司舊領漕戶，三曰接連委官，四曰通
州總治豫定委官，五曰船戶困於垻夫，海運壞於垻
戶，六「曰疏濬運河；七曰臨清運糧萬戶府，當隸漕司；八曰宣忠船戶，付本司節制。」事未盡行。既而河水北
侵安山，淪入運河，延袤濟南、河間，將隳兩漕司鹽場，
實妨國計。九年，太傅、右丞相脫脫復相論及河決，思
拯民艱，以塞詔旨，乃集廷臣群議，言人人殊。魯昌言
河必當治，復以前二策進。丞相取其後策與魯定議，
且以其事屬魯。魯固辭，丞相曰：「此事非子不可。」乃入
奏，大稱帝旨。十一年四月，命魯以工部尚書總治河
防使，進秩二品，授以銀章，領河南北諸路軍民，發汴
梁、大名十有三路民一十五萬，廬州等戍十有八翼
軍二萬供役。一切從事大小軍民官，咸稟節度，便宜
興繕。是月鳩工，七月鑿河成。八月決水故河。九月，舟
楫通。十一月，諸埽諸隄成。水土工畢，河復故道。事見
《河渠志》。帝遣使報祭河伯，召魯還京師。魯以河平圖
獻。帝適覽臺臣奏疏，請褒脫脫治河之績，次論魯功
​
超拜榮祿大夫、集賢大學士，賞賚金帛。敕翰林承旨
歐陽元製《河平碑》，以旌脫脫勞績，俱載魯功，且宣付
史館，并贈魯先臣三世。尋拜中書左丞，從脫脫平徐
州。脫脫既旋師，命魯追餘黨，分攻濠州，同總兵官平
章月可察兒督戰。魯誓師曰：「吾奉旨統八衛漢軍，頓兵於濠七日矣。爾諸將同心協力，必以今日巳午時取城池，然後食。」魯上馬麾進，抵城下，忽頭眩下馬，且
戒兵馬弗散。病愈亟，卻藥不肯汗，竟卒於軍中，年五
十七，十三年五月壬午也。月可察兒躬為治喪。選士
護柩還高平。有旨賜交鈔五百錠以給葬事。子稹。

明
[
编辑
]

盛應期
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「應期，字思徵，吳江人。弘治六年進士。授都水主事，出轄濟寧諸閘。太監李廣家人市私鹽至濟，畏應期，投鹽水中去。會南京進貢內官誣應期阻薦新船，廣從中搆逮應期及主事范璋下詔獄。璋筦衛河，亦忤中貴者也。獄具，謫雲南驛丞，稍遷祿豐知縣。正德初，歷雲南僉事，武定知府。鳳應死，其妻攝」府事。子朝鳴為寇，應期單車入其境，母子惶怖，歸所
侵於民。策鳳氏終亂。奏請降其秩，設官制之，寢不行。
後卒叛，與御史張璞、副使晁必登抑鎮守太監梁裕。
裕劾三人，俱逮下詔獄，璞竟拷死。會乾清宮災，應期
得復職。四遷至陝西右布政使，擢右副都御史，巡撫
四川。討平天全六番招討使高文林。會泉江僰蠻普
法惡作亂，富順奸民謝文禮、文義附之。法惡死，指揮
何卿等先後討誅文禮、文義，應期賚銀幣，以憂歸。嘉
靖二年起故官，巡撫江西。宸濠亂後，瘡痍未復。奏免
雜調緡錢數十萬，請「留轉輸南京米四十七萬、銀二十萬，以業饑民。」又令諸府積糓備荒至百餘萬。尋進
兵部右侍郎，總督兩廣軍務。將行，籍上《積糓》數。帝以
陳洪謨代，而獎賚應期。後洪謨積益多，亦被賚。思恩
土目劉召叛，執都指揮孫震。應期偕撫寧侯朱麒督
參將李璋等征之，斬召。思恩平，復賚銀幣。朝議大征
岑猛，應期條上方略七事，言廣兵疲弱不可用，麒等
恚。會御史許中劾應期暴虐，麒等因相與為流言。御
史鄭洛書復劾應期賄結權貴。應期已遷工部侍郎，
引疾歸。六年，黃河水溢入漕渠，沛北廟道口淤數十
里，糧艘為阻。侍郎章拯不能治。尚書胡世寧、詹事霍
韜、僉事江良材請於昭陽湖東別開漕渠，為經久計。
議未定，以御史吳仲言召拯還，即家拜應期右都御
史以往。應期乃議於昭陽湖東，北進江家口，南出留
城口，開濬百四十餘里，較疏舊河力省而利永。夫六
萬五千，銀二十萬兩，剋期六月，工未成。會旱災修省。
言者多謂開河非計，帝遽令罷役。應期請展一月竟
其功，不聽。初，應期請令郎中柯維熊分濬支河，維熊
力贊新河之議。至是亦言不便。應期上章自理。帝怒，
詔與維熊俱奪職。世寧言：「新河之議，倡自臣應期。剋期六月，今四月，功已八九。緣程工促急，怨讟煩興。維熊反覆變詐，傾大臣，誤國事。自古國家僨大事，必責首議，臣請與同罷。」帝不許。後更赦，復官致仕，卒。應期
罷。後三十年，朱衡循新河遺蹟成之，運道蒙利焉。

潘希曾
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「希曾，字仲魯，金華人。祖洪，廣西僉事。父璋，陝西副使。希曾登弘治十五年進士，改庶吉士，授兵科給事中。」武宗初即位，從中官王潤請，以故太
監汪直養子鈺為錦衣鎮撫，璥為總旂。希曾言：「內臣無後，養子異姓，人情國典謂何？」帝為寢前命。又因災
變陳八事，中言：「經筵講學，圖治之本於聖體，未勞射獵遊戲，使人形神頓敝，妨政害治。陛下舍此務彼，由左右希寵導非，迷君誤國。乞簡內臣端謹者給侍，俾佞倖不得近。又《律例》，文武官犯公罪，並許收贖。今廷臣小過犯，多受鞭笞。乞敕法司，錦衣非犯贓，毋輒施刑，所以勵廉恥，敦臣節也。」疏入，帝不省，而宦官皆怒。
正德二年與御史劉子厲覈湖廣、貴州軍儲。奉使還
者，例重賄劉瑾。有司為具厚貲，希曾卻之。比還，無所
饋。瑾大怒，責以察奏未明，下詔獄拷訊。廷杖，斥為民。
瑾誅，起吏科右給事中。使安南，歷工科都給事中。宦
官請營太素殿及天鵝房、船塢，希曾諫阻，不報。擢南
京太僕少卿。世宗踐阼，進本寺卿，遷太常。嘉靖四年
以右僉都御史巡撫南、贛，討平惠州賊賴貴，斬浰頭
賊曾蛇仔，遷工部右侍郎。七年秋，總河侍郎盛應期
以治新河無功召還，命希曾兼右副都御史往代。至
則條上形勢，自單至沛，築長隄百四十餘里，以障黃
河之衝。役夫二萬，未期年工成。帝嘉之，增秩二級。九
年六月，河決曹縣，分三道東下。其經單、豐、沛三邑者，
賴長隄障之，得無害。後沙淤平滿，民多耕作其間，交
口頌之。明年召入京，歷兵部左、右侍郎，卒官。希曾學
於章懋，言動有準繩。同郡唐龍以刑部尚書歸里，出
入常徒步。或勸乘肩輿，龍曰：「昔吾師章文毅公，吾友潘司馬咸若是。」司馬謂希曾也。

===龔洪===
​
按《明外史》本傳：「洪字元之，蘇州嘉定人。成化十四年進士。授金華推官。善決獄，遷南刑部主事，歷兗州知府，有殊政。中官李興出治河，驕恣甚，洪獨長揖。府有借兌糧、寄養馬，相沿為常課。洪考尋故牘，知其額外，力請之上官，得蠲糧萬石，馬八千匹，民困大蘇。弘治九年，舉治行卓異，遷浙江右布政使。未行，得疾幾殆。」僚屬入視其橐，僅白金七兩，相顧嗟異。比去，士民號
泣載塗。既至，以疾還，久之不出。正德九年始起福建
右布政使，轉湖廣，為左中貴。縱傔從殃民，洪收係盡
寘之理。入為應天府尹。歲饑，請於朝發賑。十二年，黃
河溢。擢為右副都御史治之，河患旋止。帝南巡，駐驆
臨清，洪及山東府按以下咸入謁。帝命置宴。宴具草
略。帝視之，笑曰：「何慢我甚耶？」然竟不怒。及獻觴，巡撫
永平王珝。行緩，帝目之。幸臣怵珝，謂上意不測。詰朝
復宴。洪趨進，自言姓名，江彬從旁厲聲叱之，冀得罪
兩人。帝不為意。已，扈駕而南，彬數欲中洪，帝卒不聽。
尋進工部右侍郎，領河事如故。洪雅尚淡素，居官以
廉正見稱。是年幾七十。連章乞休。世宗立。乃進工尚
致仕。又數年卒。

朱裳
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「裳字公垂，沙河人。年十四為諸生，讀書黌舍，躬執爨。提學御史顧潛俾受學於崔銑。登正德九年進士，擢御史，巡鹽河南。錢寧遣人牟鹽利，裳禁不予。巡按山東，前御史王相忤鎮守中官黎鑑，被誣下詔獄。裳抗疏直相，劾鑑八罪。帝還自宣府，裳請下罪已，詔新庶政，以結人心。不報。山東大水，淹城武」、
單二城，以裳言，命相地改築。帝幸南都，久不返，裳極
陳小人、熒惑之害。出為鞏昌知府。嘉靖二年舉治行
卓異，遷浙江副使。日啜菜羹，妻操井臼，迎父就養。同
列知其貧，製衣一襲為壽。父亦拒不納。三遷至浙江
左布政使，以右副都御史總理河道，數條上方略。外
艱歸，久不起。帝南巡，謁行在，命以故官總理河道，迎
章聖梓宮。冒暑卒。隆慶中，追贈戶部右侍郎，諡「端簡。」曾鈞
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「鈞字廷和，進賢人。嘉靖十一年進士，授行人，擢南京禮科給事中。時四方銀場得不償費，且為盜窟，以鈞奏罷之。鈞剛廉疾俗，首劾罷參贊尚書劉龍。已，劾翊國公郭勛、禮部尚書嚴嵩。未幾劾工部侍郎蔣淦、延綏巡撫趙錦，最後劾罷操江都御史柴經。直聲震一時，出為雲南副使。兩司詣黔國公，率」庭謁，鈞始正其禮，且釐還所侵麗江民地。遷四川參
政。黔寇亂，撫定之。屢遷河南左布政使。三十一年以
右副都御史總理河道。徐、邳等十七州縣連被水患。
帝憂之，趣上方略。鈞請濬劉伶臺至赤晏廟八十里，
築草灣、老黃河口，增高家堰長隄，繕新莊等舊閘。閱
月工成。進工部右侍郎。治河四年入為南京刑部右
侍郎。久之，乞歸。家居十餘年卒。贈刑部尚書，諡《恭肅》。

朱衡
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「衡字士南，萬安人。嘉靖十一年進士。歷知尤溪、婺源，有治聲。遷刑部主事，歷郎中，出為福建提學副使，累官山東布政使。三十九年，進右副都御史，巡撫其地。奏言登、萊、青三府地瀕海，設軍戍守。比遼左告饑，暫弛登、萊商禁，轉粟濟之。富民猾商遂竊載他貨，往來販易，且並開青州以西路海島。亡命陰相搆結。二百年防維，一旦撤廢。頃者南方倭患，後事之師也，禁之便。」從之。召為工部右侍郎。四十四年
進南京刑部尚書。其秋，河決沛縣飛雲橋，東注昭陽
湖，運道淤塞百餘里。改衡工部尚書兼右副都御史，
總理河漕。衡馳至決口，舊渠已成陸。而故都御史盛
應期所開新河，自南陽以南，東至夏村，又東南至留
城，故址尚在。其地高，河決至昭陽湖止，不能復東，可
以通連。乃定議開新河，築隄呂孟湖，以防潰決。河道
都御史潘季馴以為濬舊渠便，議與衡不合。衡持益
堅，引鯰魚、薛沙諸水入新渠，築馬家橋隄，以遏飛雲
橋決口。身自督工，劾罷曹、濮副使柴淶，重繩吏卒不
用命者，浮議遂起。明年，給事中鄭欽劾衡虐民倖功，
詔遣給事中何起鳴往勘，工垂竣矣。及秋，河決馬家
橋，議者紛然，謂功不可成。起鳴初主衡議，亦變其說，
與給事中王元眷、御史黃襄交章請罷衡。會新河已
成，乃止。河長一百九十四里，漕艘由境山入，通行至
南陽。未幾，季馴以憂去，詔衡兼理其事。隆慶元年加
太子少保。山水驟溢，決新河，壞漕艘數百。給事中吳
時來言：「新河受東、兗以南費、嶧、鄒、滕之水，以一隄捍群流，豈能不潰？宜分之以殺其勢。」衡乃開支河四，洩
其水入赤山湖。明年秋，召還部。又明年，衡上疏曰：「先臣宋禮濬治舊渠，測量水平。計濟寧平地，與徐州境山巔相準，北高南下，懸流三十丈。故魯橋」閘以南，稍
啟立涸，舟行半月始達。東、兗之民，增閘挑淺，苦力役
者百六十年。屬者改鑿新渠，遠避黃流，舍卑就高，地
形平衍，諸閘不煩啟閉，舟行日百餘里，夫役漫無，事
事近。河道都御史翁大立奏請裁革，宜可聽。於是汰
​
閘官五、夫役六千餘，以其僦直為修渠費。四年秋，河
決睢寧，起季馴總理。明年冬，閱視河道。給事中雒遵
劾罷，季馴言廷臣可使，無出衡右者。六年正月詔兼
左副都御史，經理河道。穆宗崩，大學士高拱以山陵
工請召衡。會邳州工亦竣，衡遂還朝。衡先後在部，禁
止工作，裁抑浮費，所節省甚眾。穆宗時，內府監局加
徵工料，濫用不訾。衡言：「宮府一體，臣請隨時執奏。」帝
是其言。未幾，詔南京織造太監李佑趣辦袍緞千八
百餘疋。衡等既執奏，又因言官孫枝、姚繼可、嚴用和、
駱問禮先後諫，再疏請從之。帝切責，令以狀對。衡謝
乃止。太監崔敏傳旨令南京加造緞十餘萬疋。衡議
停新造，但責歲額。帝令減新造三之二。嘗命造鰲山
燈，計費三萬餘兩，又命建光泰殿、瑞祥閣於長信門。
衡皆奏止之。及神宗即位，首命停織造，召還內臣，而
太監趙玢不即奉詔。太監宋潤又請增織染所顏料。
衡奏爭，皆得請。太監馮保傳諭皇太后發帑金修涿
州碧霞元君廟。衡等言：「異端惑世誣民，漸不可長。帝王養親，當諭親於道，請收回成命。」報聞。衡性強直，遇
事不撓，不為張居正所喜。萬曆二年，給事中林景暘
劾衡剛愎，無人臣禮。衡再疏乞休。詔加太子太保，馳
驛歸。其年夏，大雨，壞昭陵祾恩殿。追論督工罪，奪宮
保。卒，年七十三。子維京，自有傳。

翁大立
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「大立，餘姚人。嘉靖十七年進士。累官山東左布政使。三十八年，以右副都御史巡撫應天、蘇州諸府。蘇州以倭警募壯士，後兵罷無所歸，群聚剽奪。大立得其主名，捕甚急。惡少懼，夜劫長、吳二縣及蘇州衛獄，縱囚自隨，攻都御史行署，大立率妻子遁。知府王道行督兵力拒之，乃斬葑門，奔入太湖為」盜，命大立戴罪捕賊。尋被劾罷。久之，起故官，巡撫山
東。遭喪不赴。隆慶二年命督河道。朱衡既開新河，漕
渠便利，大立因頌新河之利有五，而請濬回回墓以
達鴻溝，引昭陽之水，沿鴻溝出留城，以溉湖下腴田
千頃。未幾，又請鑿邵家嶺，令水由地浜溝出境山入
漕河。帝皆從之。三年七月，河大決沛縣，漕艘阻不進。
帝從大立請，大行賑貸。大立又請漕艘後至者貯粟
徐州倉，平價出糶，詔許以三萬石賚民。大立以下民
昏墊閭閻愁困狀，帝莫能周知，乃繪圖十二以獻，且
言：「時事可憂，更不止此。東南財賦區，而江海泛溢，粒米不登，京儲可慮一也；邊關千里，悉遭洪水，墩堡傾頹，何恃以守？賊騎可慮二也。畿輔、山東、河南霪雨既久，城郭不完，猝有寇盜，何以備之？內地，可慮三也。江海之間，𩗗風鼓浪，舟艦戰卒，悉入波流，海防可慮四也。淮、浙鹽場，鹹泥盡沒，竈戶流移，商賈不至，國課，可慮五也。望陛下以《五患十二圖》付公卿博議，速求拯濟之策。」帝留圖備覽，下其奏於所司。當是時，黃河既
決，淮「水復漲，自清河縣至通濟閘抵淮安城西，淤三十餘里。決方、信二壩出海，平地水深丈餘，寶應湖隄往往崩壞。山東沂、莒、郯城水溢，從沂河直河出邳州，人民多溺死。大立奔走經營」，至四年六月，鴻溝、境山
諸工及淮流疏濬，次第告成。帝喜，錫賚有差。時大立
已陞工部右侍郎，旋改兵部為左。會代者陳大賓未
至，而山東沙、薛、汶、泗諸水驟漲，決仲家淺諸處，黃河
又暴至，茶城復淤。已而淮自泰山廟至七里溝亦淤
十餘里。其明年遂為給事中宋良佐劾罷。萬曆二年
起南京刑部右侍郎，就改吏部。明年入為刑部右侍
郎，再遷南京兵部尚書。六年致仕歸。先是，隆慶末，有
錦衣指揮周世臣者，外戚慶雲侯裔也。家貧無妻，獨
與婢荷花兒居。盜入其室，殺世臣去。把總張國維入
捕盜，惟荷花兒及僕王奎在，遂謂「二人姦弒其主」，執
送所司，鍛鍊成獄。刑部郎中潘志伊疑之，久不決。及
大立，以侍郎署部事，憤荷花兒弒主，趣志伊速決。志
伊終疑之，請他曹同讞。乃委郎中王三錫、徐一忠，竟
無所平反，寘之極刑。踰數年，獲真盜。都人競稱「荷花兒冤」，流聞禁中。帝大怒，欲重譴大立等。會給事中周
良寅、蕭彥復劾之，乃追奪大立職，調三錫、一忠於外。
志伊時已知九江府，亦謫知陳州。志伊，吳江人，進士，
終廣西右參政。歷官有聲。

潘季馴
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「季馴，字時良，烏程人。嘉靖二十九年進士。授九江推官。擢御史，巡按廣東。行均平里甲法，廣人大便。臨代去，疏請飭後至者守其法。帝從之，進大理丞。四十四年，由左少卿進右僉都御史，總理河道。與朱衡共開新河，加右副都御史。尋以憂去。隆慶四年，河決邳州、睢寧。起故官，再理河道，塞決口。明年」工竣，坐驅運船入新溜漂沒多，為勘河給事中雒遵
劾罷。萬曆四年夏，再起官，巡撫江西。明年冬，召為刑
部右侍郎。是時河決崔鎮。黃水北流，清河口淤澱，全
淮南徙，高堰湖隄大壞，淮、揚、高郵、寶應間皆為巨浸。
大學士張居正深以為憂。河漕尚書吳桂芳議復老

黃河故道，而總河都御史傅希摯欲塞決口，束水歸
​
漕，兩人議不合。會桂芳卒，六年春，命季馴以右都御

史兼工部左侍郎代之。季馴以故道久湮，雖濬復其
深廣必不能如今河。議：「築崔鎮以塞決口，築遙隄以防潰決。又淮清河濁，淮弱河強。河水一斗，沙居其六，伏秋則居其八。非極湍急，必至停滯。當藉淮之清，以刷河之濁。築高堰束淮入清口，以敵河之強，使二水並流，則海口自濬。即桂芳所開草灣，亦可不復修治。」遂條上六事。詔如議。明年冬，兩河工成。又明年春，加
太子太保，進工部尚書兼左副都御史。季馴初至河
上，歷虞城、夏邑、商丘，相度地勢。舊黃河上流，自新集
經趙家圈、蕭縣，出徐州小浮橋，極深廣。自嘉靖中北
徙，河身既淺，遷徙不常。曹、單、豐、沛常苦昏墊，上疏請
復故河。給事中王道成以方築崔鎮高堰，役難並舉，
河南撫按亦陳三難，乃止。遷南京兵部尚書。十一年
正月召改刑部。季馴之再起也，以張居正援。居正歿，
家屬盡幽繫，子敬修自縊死。季馴言：「居正母逾八旬，旦暮莫必其命，乞降特恩宥釋。」又以治居正獄太急，
宣言居正家屬，斃獄者已數十人。先是，御史李植江
東之軰，與大臣申時行、楊巍相訐。季馴力右時行，巍
痛詆言者。言者交怒。植遂劾季馴黨庇居正，落職為
民。十三年，御史李棟上疏訟曰：「隆慶間，河決崔鎮，為運道梗。數年以來，民居既奠，河水安流？咸曰此潘尚書功也。昔先臣宋禮治會《通河》，至於今是。賴陛下允督臣萬恭之請，予之諡廕。今季馴功不在禮下，乃當身存之日，使與編戶齒。寧不隳諸臣任事之心，失朝廷報功之典哉？」御史董子行亦言季馴罪輕責重。詔
俱奪其俸。其後論薦者不已。十六年，給事中梅國樓
復薦，遂起季馴右都御史，總督河道。自吳桂芳後，河
漕皆總理。至是復設專官。明年，黃水暴漲，衝入夏鎮，
壞田廬，居民多溺死。季馴復築塞之。十九年冬，加太
子太保、工部尚書兼右都御史。季馴凡四奉治河命，
前後二十七年，習知地形險易，增築設防，置官建閘，
下及木石樁埽，綜理纖悉，積勞成病。三疏乞休，不允。
二十年，泗州大水，城中水三尺，患及祖陵。議者或欲
開傅寧湖至六合入江，或欲濬周家橋入高、寶諸湖，
或欲開壽州瓦埠河以分淮水上流，或欲弛張福隄
以洩淮口。季馴謂「祖陵王氣，不宜輕洩。」而巡撫周寀、
陳于陛、巡按高舉謂周家橋在祖陵後百里，可疏濬。
議不合。都給事中楊其休請，允季馴去。歸三年卒，年
七十五。

萬恭
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「恭字肅卿，南昌人。嘉靖二十三年進士。授南京文選主事，歷考功郎中。壽王喪，過南京，中貴欲令朝王妃，恭厲聲曰：『禮不朝后，況妃乎』？遂止。就遷光祿少卿，入改大理。四十二年，寇逼通州，帝方急兵事，以兵部右侍郎蔡汝楠協理戎政。侍郎喻時不勝任，調之南京，欲代以鄭曉、楊順、葛縉。手詔問徐階」，
階以曉文士，順縉匪人，請命吏部推擇。帝乃諭尚書
嚴訥越格求之，遂以湖廣參政李鐩代時，而命恭代
汝楠。恭列上選兵、議將、練兵車、火器諸事。皆報可。明
年，鐩罷，眾將推恭，恭引疾。及用趙炳然，恭起視事。於
是給事中胡應嘉劾恭奸欺。恭奏辨，部議調恭，詔勿
問。恭不自安，力請劇邊自效。乃命兼僉都御史，巡撫
山西。甫至，寇犯龍鬚墩。恭伏兵擊卻之。未幾，寇五萬
騎至朔州川。恭與戰老高墓。列車為陣，發火器，寇少
卻。忽風起，火反焚車，寇復大至。諸將殊死戰，寇乃去。
事聞，賚銀幣。巡撫故無旗牌，恭請得之。濱河州縣，患
套寇東掠，歲鑿冰以防。恭為築牆四十里，教人以耕，
及用水車法，民大利之。浹歲，以內艱歸。隆慶初，給事
中岑用賓等拾遺及恭、吏部尚書楊博議，仍用之邊
方。暨服闋，恭遂不出。六年春，給事中劉伯燮薦恭異
才。會河決邳州，運道大阻。已遣尚書朱衡經理，復命
恭以故官總理河道。恭與衡築長隄，北自磨臍溝迄
邳州直河，南自離林迄宿遷小河口，各延三百七十
里。費帑金三萬，六十日而成高、寶諸湖。夏秋汜濫，歲
議增限，而水益漲。恭緣隄建平水閘二十餘，以時洩
蓄，專令濬湖，不復增隄，河遂無患。恭強毅敏達，一時
稱才臣。治水三年，言者劾其不職，竟罷歸。家居垂二
十年卒。孫燝，自有傳。

張檟
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「檟字叔養，江西新城人。嘉靖三十八年進士。除婺源知縣，以才敏聞。歲凶，賑恤有方。時土寇竊發，而婺源無城，檟悉召諸木商激以義，旬日而柵成。寇見有備，驚去。居三年，徵授御史，巡視西城。京師諸亡命多與錦衣校卒比，假詗事陷人，檟禽治其首惡，輦下肅然。四十四年，巡鹽河東，疏言：『嚴嵩父子黷貨亂政。陛下已用鄒應龍言，寘之於法，且顯擢應龍以旌其直。而曩時，王宗沐、趙錦輩皆首發大奸，未蒙召用，是曲突者不被賞也』。」疏入，帝大怒，逮至闕下，
杖之六十，斥為民。時世蕃雖已戮死，帝終念嵩，不欲
終暴其惡，故檟得罪益甚。穆宗立，召復官。先是，司禮
​
中官黃錦當廕錦衣指揮。錦從子故都督浦以事黜，
錦辭新命，乞還浦職。事未決而錦死遂寢。已而其黨
滕祥復為浦請，且乞官其族六人為錦衣，授廝養三
十人為勇士。帝皆許之。檟言：「錦衣職要重，所以張國威，寄刑柄。非有先世勳庸及著勞伐者，不足以居之。錦不過黃門承役之勞，弟姪並襲金紫，榮已過矣。浦乃先帝所廢斥，奈何復之？且一朝而濫恩至三十六人，尤祖宗朝所未有也。」會給事中嚴用和、管大勳、御
史陳聯芳亦以為言。乃寢前命。亡何，巡按畿輔，奏言：
「大名、真定二府，既畝出糧餉馬，又徵馬地餘銀。由正德時賊亂行，此權制，非經賦也。宜除罷。」乃命所司覈
餘地有無以聞。御史為群奄所毆，奄黨坐戍，而御史
復外遷。檟言朝廷法度未可為平。帝謂事已前決，不
納。先是，有詔罷朝覲道里費。檟言官俸薄，不足具資
斧，恐至厲民。於是道遠者給費有差，著為例。初，御史
齊康劾徐階，檟遂劾康，并及高拱。拱嗛之。後，拱復入
考察，言官坐檟不謹落職，屏居者久之。萬曆十二年，
用右副都御史丘橓、給事中周世選等薦，起南京大
理丞，三遷應天府尹。歲大旱，檟遣吏四出，設粥餔饑
民。又奏給來歲軍餉之半，糓價頓平。就進大理卿，遷
工部右侍郎，督修南京河渠。檟周行相視，語諸郎曰：
「河故經官市，而茲土商賈奔輳。利在闢地而益市。市益則廛日多，地闢則河日隘，下流所以漸淤也。」遂度
河故道廣狹之形，鑿而拓「之，使復其舊，而置數堰備蓄洩。」不數月功成，加俸一級。二十年，朝賀至京，陳時
政十餘事。明年，以考察拾遺致仕，贈南京工部尚書。

吳桂芳
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「桂芳，字子實，新建人。嘉靖二十三年進士。授刑部主事，主章奏。有崔鑑者，年十三，忿其父妾凌母，手刃之。桂芳憐其志，為著論擬赦。尚書聞淵手其牘曰：『此董仲舒《春秋斷獄》，柳子厚復仇議也』。鑑遂得宥。及淵入吏部，欲任以言職，會聞繼母病，遽請告歸，淵留之不可，起補禮部。嚴世蕃欲結婚，桂芳託」詞謝之。歷遷揚州知府。禦倭有功，遷俸一級。又建議
增築外城。揚之有二城，自桂芳始也。歷浙江左布政
使。三十八年進右僉都御史，巡撫福建。父喪歸。四十
一年冬，起故官，撫治鄖陽。明年夏，進右副都御史，總
理河道。未任，兩廣總督張臬以非軍旅才，為給事中
陳懋觀劾罷。部議罷總督，改桂芳兵部右侍郎兼右
僉都御史，提督兩廣軍務兼理巡撫。兩廣山海群盜，
河源李垔元、程鄉葉丹樓連歲為患，潮州舊倭屯據
鄒塘。明年春，桂芳先討倭患，以降賊伍端為前驅。端
歸善民，與溫七作亂，敗參將謝敕。未幾，七兵敗被禽，
端自縛軍門，求殺賊贖罪。桂芳使先嘗賊，官軍繼進，
圍倭於鄒塘，四面舉火，一日夜連克三巢，焚斬四百
餘人。帝深嘉之，令與南贛提督吳百朋乘勝滅賊。而
新倭寇福建者，為戚繼光所敗，方流入境。夏，桂芳、百
朋會調土、漢兵，乘其初至急擊之。倭懼，悉奔甲子崎
沙，奪漁舟入海。暴風起，皆覆溺死。其得脫者，還屯海
豐，副總兵湯克寬擒斬殆盡。因建議「海道副使轄東莞以」西至贛州，領番夷市舶。更設海防僉事，巡東莞
以東至惠、潮，專禦倭寇。又進討李垔元、葉丹樓，平之，
降賊王西橋。吳平已撫，復叛西橋，掠東莞，敗都指揮
劉世恩兵，執肇慶同知郭文通，因質以求撫。桂芳禽
斬之。進討吳平，平初㨿南澳，為戚繼光、俞大猷所敗，
奔饒平鳳凰山。隨移漳林，掠民舟出海，自陽江奔安
南。四十五年夏，桂芳檄安南萬寧宣撫使發兵進勦，
遣湯克寬以舟師會之，夾擊平于萬橋山下。乘風縱
火，平軍大敗，赴水死者無筭，禽斬三百九十餘人。參
將傅應嘉言平已就擒後，復云自溺死。福建巡撫汪
道昆遽奏聞，桂芳獨不肯，曰：「風火交熾時，何以知其必死也？」平党林道乾復窺南澳，時議設參將戍守，桂
芳言：「澳中地險而腴，元時曾設兵戍守，其後戍兵即據以叛，此禦盜生盜也。不如置戍柘林便。」從之。召為
南京兵部右侍郎，尋改北部。隆慶初，轉左，以疾乞歸。
言官數論薦。萬曆三年冬，即家起故官，總督漕運兼
巡撫鳳陽。明年春，桂芳以淮、揚洪潦奔流，惟恃雲梯
閣一徑入「海，致海湧橫沙，河流泛濫，而興、鹽、高、寶諸州縣所在受災。請益開草灣及老黃河故道，以廣入海之路。修築高郵東、西二隄，以蓄湖水。」皆下所司議
行。未幾，草灣河工告成。是年秋，河決曹縣、徐州桃源。
科臣劉鉉疏議漕河，語侵桂芳。桂芳疏辯曰：「草灣之開，以高、寶水患衝齧，疏以拯之，非能使上流亦不復漲也。今山陽以南諸州縣水落，布種斗米四分，則臣斯舉亦既得策矣。若徐、邳以上，非臣所屬，臣何與焉？」因請罷。御史邵陛言：「諸臣以河漲歸咎草灣，不無阻任事之氣。乞策勵桂芳，益底厥績，而詰責河臣傅希摯。」從之。其明年，希摯議塞崔鎮決口，束水歸漕，而桂
芳欲衝刷成河，以為老黃河入海之道，由是議不合。
廷議以二人意見不同，動多掣肘，改希摯撫陝西，以
李世達代。未幾，又改世達他任，命桂芳兼理河漕。六
​
年正月詔進工部尚書兼右副都御史。居職任河漕
如故。未踰月卒。尋以高郵州《湖隄》告成，進贈太子少
保。

劉東星
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「東星字子明，沁水人。隆慶二年進士。改庶吉士，授兵科給事中。大學士高拱攝吏部，修怨言官，以非時考察，坐謫蒲城縣丞，徙盧氏知縣，累遷湖廣左布政。萬曆二十年，擢右僉都御史，巡撫保定。時朝鮮以倭難告，王師調集悉會天津、靜海、滄州、河間皆被災，東星外籌芻粻，內議蠲賑，請漕粟十萬石」平糴，民賴以濟。明年召為左副都御史，進吏部右侍
郎。以父老請侍養歸，瀕行而父卒。二十六年，河決單
之黃堌，運道湮阻。起工部左侍郎兼右僉都御史，總
理河漕。初，尚書潘季馴議開黃河上流，循商、虞而下，
歷丁家道口，出徐州小浮橋，即元賈魯所濬故道也。
時朝廷以費鉅未果。東星即其地開濬。起曲里鋪至
三仙臺，抵小浮橋。又濬漕渠，自徐、邳至宿。計五閱月
工竣，費僅十萬。詔嘉其績，進工部尚書兼右副都御
史。明年，渠邵伯、界首二湖。又明年，奏開泇河。泇界滕、
嶧間，南通淮、海，引漕甚便。前總督翁大立首議開濬。
後尚書朱衡、都御史傅希摯復言之朝廷，數遣官行
視，迄無成畫。河臣舒應龍嘗鑿韓莊，工亦中輟，東星
力任其役。初議費百二十萬，及工起，費止七萬，而渠
已成十之一二。會有疾求去，屢旨尉留。卒官。後李化
龍循其遺跡，與李三才共成之，漕永便焉。東星性儉
約，歷官三十年，敝衣蔬食如一日。天啟初，諡「莊靖。」傅希摯
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「希摯，衡水人。累官右僉都御史，巡撫山東。隆慶末，戶部以餉乏，議裁山東、河南民兵，希摯爭之而止。改總理河道，以茶城淤塞，開梁山以下，穿洋山出右洪口。萬曆五年，進右副都御史，巡撫陝西。已遷戶部右侍郎，坐隴右礦賊未靖，論罷。起總督漕運，歷南京戶、兵二部尚書，召理戎政，以老被劾。加太」子少保致仕。

河使部藝文
[
编辑
]

《送張兵部巡視運河》
元·虞集
[
编辑
]

畫橋冰泮動龍舟，鴨綠粼粼出御溝。使者旌旗穿柳
過，人家鳧雁傍溪浮。桃花吹雨春牽纜，江水平隄夜
唱籌。應有餘波方浩蕩，不令歸楫恨淹留。

《上朱大司空》
明·李攀龍
[
编辑
]

河隄使者大司空。兼領中丞節制同轉餉千年軍國
壯。朝宗萬里帝圖雄春流無恙桃花水。秋色依然瓠
子宮太史但裁溝洫志。丈人何減漢臣風

《上朱大司空》
王世貞
[
编辑
]

十年蓬蔂臥江東。兩見修鱗濟上通天畔星為中執
法。人間水屬大司空樓船畫集沙河雨。壁馬秋歌「瓠子風。」轉餉自來勛第一。璽書何日未央宮。

《吳門送周水部謫楚二首》
徐中行
[
编辑
]

客歲曾開《薊北書》。知君秋興在鱸魚。銜恩卻向湘江
去。明月滄洲滿謫居。

綠鬢仙郎白玉羈，春風曾醉習家池。停車試聽《襄陽
曲》，半是當年「《水部》詩。」《寄懷李師孟水曹》
高岱
[
编辑
]

別署秋光滿，千帆霽色開。海風吹月上，江雨帶潮來。
名著山公啟，詩傳水部才。不知登眺處，誰與共銜杯。

《送張水部南歸》
趙秉忠
[
编辑
]

平子歸田去，山川賦舊遊。遺榮纔北闕，高興已南州。
鱸鱠三江冷，菰蒲五月秋。襟期知曠達，尊酒寫離憂。

《送張玉笥中丞進擢總河》
申紹芳
[
编辑
]

元圭初錫自宸衷，四載勤勞特借公。開府夙推真使
相，導河新命少司空。舳艫風引桃花浪，海甸雲興瓠
子宮。何獨甘棠思召伯，轉輸專倚酇侯功。

《潘大司空起拜御史大夫再督河漕奉寄二首》
[
编辑
]

俞安期

徵書新起大司空。再歷宣房舊築宮。芻粟轉輸關國
計。漕渠疏控見神功。河源爭謂來天上。水勢齊驅入
地中。秦日豈須論鄭國。周年何忝拜毛公。

瓠子悲歌似漢家，老臣寧許久懸車。鑿渠昔見傳龍
首，開府今仍建虎牙。淇苑秋雲分揵竹，金堤春水下
桃花。從君倘許尋源去，斗畔重占犯客槎。

河使部紀事
[
编辑
]

《漢書平當傳》：「當左遷鉅鹿太守，後上遂封長。當以經明《禹貢》，使行河，為騎都尉，領河堤。」《晉起居注》「陳幘、戴熊，俱以都水使者領水衡都尉。」《諸公贊》陳。
字太和，有巧思，為都水使者《千金隄勰》
所置。

《談苑》：宋次道云：「唐三百年，惟薛苹為滑帥，田弘正為魏帥，興河役，力省工倍，他時未嘗略為患也。」《宋史王宗望傳》：「宗望代吳安持為都水使者，自大河​有東北流之異，紛爭十年，水官無所適從。宗望謂回河有創立金隄七十里，索緡錢百萬，詔從之。右正言張商英論其誕謾，而宗望奏已有成績，遂增秩三等，加直龍圖閣、河北都轉運使，卒。」元符中，治其導河東
流事，以為附會元祐，追所得恩典云。

《金史章宗本紀》：「明昌五年八月甲子，都水監官王汝嘉等坐河決，各削官兩階，杖七十，罷之。」《河渠志》：「承安五年，命都水監丞田櫟相視運糧河道。」《烏古論慶壽傳》：「慶壽，除近侍局直長，再轉本局使。泰和四年，遷本局提點。是時議開通州漕河，詔慶壽按視漕河成，賜銀一百五十兩，重幣十端。」《元史順帝本紀》：「至正十年十二月辛卯，以大司農禿
魯等兼領都水監，集河防正官議黃河便益事。
