←
 
經濟彙編 祥刑典 第十二卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第十三卷

經濟彙編 祥刑典 第十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第十三卷目錄

　祥刑總部雜錄一

祥刑典第十三卷

祥刑總部雜錄一
[
编辑
]

《春秋元命苞》：「王者置廷尉，讞疑。刑者，官之平，下之信也。尉者，尉民心，撫其實也。」
《禮〉稽命徵，「王者刑殺當罪，賞賜當功，得禮之儀，則醴泉出。」
《管子牧民》篇：「刑罰不足以畏其意，殺戮不足以服其心。故刑罰繫而意不恐，則令不行矣；殺戮重而心不服，則上位危矣。」
《權修》篇：「見其可也。喜之有徵，見其不可也。惡之有刑，賞罰信於其所見，雖其所不見，其敢為之乎？見其可也。喜之無徵，見其不可也。惡之無刑，賞罰不信於其所見，而求其所不見之為之化，不可得也。厚愛利足以親之，明智禮足以教之，上身服以先之，審度量以閑之，鄉置師以說道之，然後申之以憲令，勸之以慶」賞，振之以刑罰，故百姓皆說為善，則暴亂之行無由
至矣。

「《凡牧民》者，使士無邪行，女無淫事。」士無邪行，教也；女
無淫事，訓也。教訓成俗，而刑罰省數也。

《法》者，將用民之死命者也。用民之死命者，則刑罰不
可不審。刑罰不審，則有辟就；有辟就，則殺不辜而赦
有罪；殺不辜而赦有罪，則國不免於「賊臣矣。」
《君臣》篇：「人君不公，常惠於賞，而不忍於刑，是國無法也。治國無法，則民朋黨，而下比，飾巧，以成其私；法制有常，則民不散，而上合，竭情以納其忠。」
《心術》篇：「法者，所以同出，不得不然者也。故殺戮禁誅，以一之也。故事督乎法，法出乎權，權出乎道。」
《四時》篇：「刑德者，四時之合也。刑德合於時則生福，詭則生禍。」
日掌陽，月掌陰，星掌和。陽為德，陰為刑，和為事。是故
日食則失德之國惡之，月食則失刑之國惡之，彗星
見則失和之國惡之，風與日爭明則失生之國惡之。
是故聖王日食則修德，月食則修刑，彗星見則修和，
風與日爭明則修生。

「德始於春，長於夏；刑始於秋，流於冬。刑德不失，四時如一；刑德離鄉，時乃逆行，作事不成，必有大殃。」《正篇》：「制斷五刑，各當其名，罪人不怨，善人不驚，曰刑；正之、服之、勝之、飾之，必嚴其令，而民則之」，曰政。「如四時之不貣，如星辰之不變，如宵如畫，如陰如陽，如日月之明，曰法；愛之生之，養之成之，利民不德，天下親之，曰」德。無德無怨，無好無惡，萬物崇一，陰陽同度曰
道。刑以弊之，政以命之，法以遏之，德以養之，道以明
之，刑以弊之。毋失民命，令之以終其欲，明之毋徑，遏
之以絕其志意，毋使民幸，養之以化其惡，必自身始；
明之以察其生，必修其理。致刑，其民庸心以弊；致政，
其民服信以聽；致德，其民和平以靜；致道，其民付而
不爭，罪人當名曰「刑」，出令時當曰「政」，當故不改曰「法」，
愛民無私曰「德」，會民所聚曰「道。」立常行政，能服信乎？
中和慎敬，能日新乎？正衡一靜，能守慎乎？廢私立公，
能舉人乎？臨政官民，能後其身乎？能服信政，此謂正
紀；能服日新，此謂行理。守慎正名，偽詐自止。舉人無
私，臣德咸道，能後其身，上「佐天子。」
《七臣七主篇》：「主虞而安，吏肅而嚴，民樸而親；官無邪吏，朝無奸臣，下無侵爭，世無刑民。」
秋，毋赦過，釋罪、緩刑。

刑法繁則姦不禁，主嚴誅則失民心。

《禁藏》篇：「以有刑至無刑者，其法易而民全；以無刑至有刑者，其法煩而奸多。」
「夫施功而不鈞，位雖高，為用者少；赦罪而不一，德雖厚，不譽者多；舉事而不時，力雖盡，其功不成；刑賞不當，斷斬雖多，其暴不禁。夫公之所加，罪雖重，下無怨氣；私之所加，賞雖多，士不為歡；行法不道，眾民不能順；舉錯不當，眾民不能成；不攻不備，當今為愚人。」《九守》篇：「用賞者貴誠，用刑者貴必。刑賞信，必於耳目之」所見，則其所不見，莫不闇化矣。「誠暢乎天地，通乎神明」，見奸偽也。

《度地》篇：「大寒大暑，大風大雨，其至不時」者，此謂四刑
版。《法解》篇：「凡國無法則眾不知所為，無度則事無機，有法不正，有度不直則治辟，治辟則國亂。故曰：『正法直度，罪殺不赦，殺僇必信，民畏而懼，武威既明，令不再行』。」
凡民者，莫不惡罰而畏罪。是以人君嚴教以示之，明
​
刑罰以致之。故曰：「頓卒怠倦以辱之」，罰罪有過以懲
之，殺戮犯禁以振之。

日月之明無私，故莫不得光。聖人法之，以燭萬民，故
能審察，則無遺善，無隱奸。無遺善，無隱奸，則刑賞信
必。刑賞信必，則善勸而奸止，故曰：「參於日月。」
《明法解》篇：「明主之治也，縣爵祿以勸其民。民有利於上，故主有以使之；立刑罰以威其下，下有畏於上，故主有以牧之。故無爵祿則主無以勸民，無刑罰則主無以威眾。故人臣之行理奉命者，非以愛主也，且以就利而避害也。百官之奉法無奸者，非以愛主也，欲以愛爵祿而避罰也。故《明法》曰：『百官論職，非惠也，刑罰必也』。」
亂主之行爵祿也，不以法令案功勞；其行刑罰也，不
以法令案罪過。而聽重臣之所言。故臣有所欲賞，主
為賞之；臣欲有所罰，主為罰之。廢其公法，專聽重臣。
如此，故群臣皆務其黨，重臣而忘其主，趨重臣之門
而不庭。

明主之道，立民所欲以求其功，故為爵祿以勸之；立
民所惡以禁其邪，故為刑罰以畏之。故案其功而行
賞，案其罪而行罰。如此，則群臣之舉無功者不敢進
也，毀無罪者，不能退也。故《明法》曰：「譽者不能進，而誹者不能退也。」
《文子自然》篇：「道狹然後任智，德薄然後任刑，明淺然後任察，任智心亂，任刑者上，下恐；任察者下，求善以事其上。」
《墨子尚同中》：昔者聖王制為五刑以治天下，逮至有
苗之，制五刑以亂天下，則此豈刑不善哉？用刑則不
善也。是以先王之書，以刑之道曰「苗民否用練折，則刑唯作五殺之刑，曰法則。」此言善用刑者以治民，不
善用刑者以為五殺，則此豈刑不善哉？用刑則不善，
故遂以為五殺。

《尹文子大道下》篇：老子曰：「民不畏死，如何以死懼之？凡民之不畏死，由刑罰過。刑罰過則民不賴其生，生無所賴，視君之威末如也。刑罰中，則民畏死，由生之可樂也。知生之可樂，故可以死懼之。此人君之所宜執，臣下之所宜慎。」
「凡人富則不羨爵祿，貧則不畏刑罰。」不羨爵祿者，自
足於己也；不畏刑罰者，不賴存身也。二者為國之所
甚，而不知防之之術，故令不行而禁不止。若使令不
行而禁不止，則無以為治。無以為治，是人君虛臨其
國，徒君其民，危亂可立而待矣。今使由爵祿而後富，
則人爭盡力於其君矣；由刑罰而後貧，則人咸畏罪
而從善矣。故古之為國者，無使民自貧富。貧富皆由
於君，則君專所制，民知所歸矣。

《商子去強篇》：「重罰輕賞，則上愛民，民死上；重賞輕罰，則上不愛民，民不死。上興國，行罰，民利且罰；行賞，民利且愛。行刑，重其輕者，輕其重者，輕者不生，重者不來。國無力而行，知巧者必亡。怯民使以刑，必勇，勇民使以賞，則死。怯民勇，勇民死，國無敵者強，強必王。貧者使以刑則富，富者使以賞，則貧。治國能富者貧，令」貧者富，則國多力，多力者王。王者刑，九賞一強國，刑
七賞三削國，刑五賞五。國作一歲，十歲強，作一十歲，
百歲強，作一百歲，千歲強，千歲強者王威。以一取十，
以聲取實，故能為威者王。「能生不能殺，曰自攻之國必削；能生能殺，曰攻敵之國必強。」故攻官攻力，樂國
用其二，舍一必強，令用三者威必王十里斷者國弱，
九里斷者國強。以日治者王，夜治者強，宿治者削。舉
口數生者著，死民者削。民眾從不逃粟，野無荒草。以
刑去刑國治，以刑致刑國亂。曰「不刑」重輕，刑去事成，
國強；重重輕輕，刑至事生，國削。

《說民》篇：「罰重爵尊，賞輕刑威。爵尊上愛民，刑威民死上。故興國行罰則民利，用賞則上重。法詳則刑繁，法繁則刑省。民治則亂，亂而治之又亂，故治之於其治則治，治之於其亂則亂。民之情也治，其事也亂。故行刑重其輕者，輕者不生，則重者無從至矣，此謂治之於其治也。行刑重其重者，輕其輕者，輕者不止，則重」者無從至矣。此謂治之於其亂也。　故重輕則刑去，
事成國強；重重而輕輕，則刑至而事生國削。民勇，則
賞之以其所欲；民怯而殺之以其所惡。故怯民使之
以刑，則勇；勇民使之以賞，則死。怯民勇，勇民死，國敵
者必王。民貧則弱，國富則淫，淫則有蝨，有蝨則弱。故
貧者益之以刑則富，富者損之以賞則貧。治國之舉，
貴令貧者富，富者貧，貧者富，國強，富者貧。「三官無蝨，國久強而無蝨者必王。」刑生力，力生強，強生威，威生
德，德生於刑。故刑多則賞重，賞少則刑重。民之有欲
有惡也，欲有六淫，惡有四難。從六淫，國弱；行四難，兵
強。故王者刑於九而賞出一，刑於九則六淫止；賞出
一則四難行。六淫止則「國無奸，四難行則兵無敵。」《算地篇》：「故聖人之為國也，觀俗立法則治，察國事本則宜。不觀時俗，不察國本，故其法立而民亂，事劇而功寡，此臣之所謂過也。夫刑者，所以奪禁邪也，而賞​者，所以助禁也。羞辱勞苦者，民之所惡也；顯榮佚樂者，民之所務也。故其國刑不可惡，而爵祿不足務也，此亡國之」兆也。刑人復漏，則小人辟；淫而不苦；刑，則
徼倖於民。上徼於上以利，求顯榮之門不一，則君子
事勢以成名，小人不避其禁，故刑煩。君子不設其令
則罰行；刑煩而罰行者，國多奸欲。富者不能守其財，
而貧者不能事其業。田荒而國貧，田荒則民詐生，國
貧則上匱賞，故天地設而民生。當此之時也，聖人之
為治也，「刑人無國位，戮人無官任。刑人有列，則君子下其位，衣錦食肉，則小人冀其利；君子下其位則羞功，小人冀其利則伐奸。故刑戮者，所以止奸也；而官爵者，所以勸功也。今國立爵而民羞之，設刑而民樂之，此蓋法術之患也。」
《開塞篇》：「夫民憂則思，思則出度；樂則淫，淫則主佚。故以刑治則民威，民威則無奸，無奸則民安其所樂。以義教則民縱，民縱則亂，亂則民傷其所惡。吾所謂利者，義之本也；而世所謂義者，暴之道也。夫正民者，以其所惡必終其所好，以其所好必敗其所惡。治國刑多而賞少。故王者刑九而賞一，削國賞九而刑一。夫」過有厚薄，則刑有輕重；善有小大，則賞有多少，此二
者世之常用也。刑加於罪所終，則奸不去；賞施於民
上義，則過不止。刑不能去奸，而賞不能止，過者必亂。
故王者刑用於將過，則大邪不生；賞施於告奸，則細
過不失。治民能使大邪不生，細過不失，則國治。國治
必強。一國行之，境內獨治；二國行之，「兵則少寢；天下行之，至德復立。此吾以殺刑之反於德，而義合於暴也。古者民藂生而群處，故求有上也，將以為治也。今有主而無法，其害與無主同；有法不勝，其亂與不法同。天下不安，無君而樂勝其法，則舉世以為惑也。」夫
利天下之民者，莫大於治，而治莫康於立君。立君之
道，莫廣於勝法；勝法之務，莫急於去奸；去奸之本，莫
深於嚴刑。故王者以賞禁，以刑勸，求過不求善，藉刑
以去刑。

《壹言篇》：「夫民之不治者，君道卑也；法之不明者，君長亂也。故明君不道卑，不長亂也。秉權而立，垂法而治，以得奸於上，而官無不賞罰斷而器用有度。若此則國治民明而民力竭，上爵尊而倫徒舉。今世主皆欲治民而助之亂，非樂以為亂也，安其故而不闚於時也。是上法古而得其塞，下修令而不時，移而不明世」俗之變，不察治民之情，故多賞以致刑，輕刑以去賞。
夫上設刑而民不服，賞匱而奸益多，故民之於上也，
先刑而後賞。故聖人之為國也，不法古，不修今，因世
而為之治，度俗而為之法。故法不察民之情而立之，
則不成，治宜於時而行之，則不干。故聖王之治也，慎
為察務，歸心於一而已矣。

《修權》篇：「凡賞者文也，刑者，武也，文武者，法之約也。故明主慎法，明主不蔽之謂明，不欺之謂察。故賞厚而利，刑重而必，不失疏遠，不違親近，故臣不蔽主，而下不欺上。世之為治者，多釋法而任私議，此國之所以亂也。」
《畫策》篇：「國皆有潛法，而無使法必行之法；國皆有禁奸邪盜賊之法，而無使奸邪盜賊必得之法。為奸邪盜賊者死刑，而奸邪盜賊不止者，不必得。必得而尚有奸邪盜賊者，刑輕也。刑輕者，不得誅也；必得者，刑者眾也。故善治刑者，不善而不賞善，故不刑而民善，不刑而民得善。刑重也；刑重者，民不敢犯國，故無刑」也。

《荀子王制》篇：「王者之論，無德不貴，無能不官，無功不賞，無罪不罰；朝無幸位，民無幸生；尚賢使能，而等位不遺；析愿禁悍，而刑罰不過。百姓曉然皆知夫為善於家而取賞於朝也，為不善於幽而蒙刑於顯也。夫是之謂定論，是王者之論也。」
「抃急禁悍，防淫除邪，戮之以五刑」，使暴悍以變，姦邪
不作，司寇之事也。

《致仕篇》：「賞不欲僣，刑不欲濫。賞僣則利及小人，刑濫則害及君子。若不幸而過，寧僣無濫。與其害善，不若利淫。」
《議兵》篇：「紂刳比干，囚箕子，為炮烙刑，殺戮無時，臣下凜然，莫必其命。然而周師至而令不行乎下，不能用其民，是豈令不嚴、刑不繁也哉？其所以統之者，非其道故也。」
古者帝堯之治天下也，蓋殺一人刑二人，而天下治。
《傳》曰：「威厲而不試，刑措而不用。」此之謂也。

《正論》篇：「世俗之為說者曰：『治古，無肉刑而有象刑。墨黥慅嬰，共艾畢菲』。」「屨殺赭衣而不純，治古如是。」是
不然以為治耶，則人固莫觸罪，非獨不用肉刑，亦不
用象刑矣。以為人或觸罪矣，而直輕其刑，然則是殺
人者不死，傷人者不刑也。罪至重而刑至輕，庸人不
知惡也，亂莫大焉。凡刑人之本，禁暴惡惡，且徵其末
也。殺人者不死而傷人者不刑，是謂惠暴而寬賊也，
非惡惡也。故《象刑》殆非生於治古，並起於亂今也。治
​
古不然。凡爵列官職，賞慶刑罰，皆報也，以類相從者
也。一物失稱，亂之端也。夫德不稱位，能不稱官，賞不
當功，罰不當罪，不祥莫大焉。昔者武王伐有商，誅紂，
斷其首，懸之赤旆。夫征暴誅悍，治之盛也。殺人者死，
傷人者刑，是百王之所同，未有知其所由來者也。刑
稱罪則治，不稱罪則亂。故治則刑重，亂則刑輕，犯治
之罪固重，犯亂之罪固輕。《書》曰「刑罰世輕世重」，此之
謂也。

《大略》篇：「文王誅四，武王誅二，周公卒業，至成康，則案無誅已，多積財而羞無有，重民任而誅不能，此邪行之所以起，刑罰之所以多也。」
《法行》篇：「公輸不能加於繩，聖人莫能加於禮。禮者，眾人法而不知，聖人法而知之。」曾子曰：「無內人之疏而外人之親，無身不善而怨人，無刑已至而呼天。內人之疏而外人之親，不亦遠乎？身不善而怨人，不亦反乎？刑已至而呼天，不亦晚乎？《詩》曰：『涓涓源水，不雝不塞。轂已破碎，乃大其輻。事已敗矣，乃重太息。其亡益』」乎？

《韓非子有度篇》：「夫人臣之侵其主也，如地形焉，即漸以往，使人主失端，東西易面而不自知。故先王立司南以端朝夕。故明主使其群臣不遊意於法之外，不為惠於法之內，動無非法。法所以凌過，遊外私也；嚴刑所以遂令，懲下也。威不貸錯，制不共門。威制共則眾邪彰矣，法不信則君行危矣，刑不斷則邪不勝矣。」故曰：「巧匠目意中繩」，然必先以規矩為度，上智捷舉
中事，必以先王之法為比。故繩直而枉木斲，準夷而
高科削，權衡縣而重益輕，斗石設而多益少。故以法
治國，舉措而已矣。法不阿貴，繩不撓曲。法之所加，智
者弗能辭，勇者弗敢爭，刑過不避大臣，賞善不遺匹
夫。故矯上之失，詰下之邪，治亂決，繆，絀羨齊非一民
之軌，莫如法。屬官威民，退淫殆，止詐偽，莫如刑。刑重
則不敢以貴易賤，法審則上尊而不侵，上尊而不侵
則主強而守要，故先王貴之，而傳之人主，釋法用私，
則上下不別矣。

《二柄》篇：「明主之所導制其臣者，二柄而已矣。二柄者，刑德也。何謂刑德？」曰：「殺戮之謂刑，慶賞之謂德。為人臣者，畏誅罰而利慶賞，故人主自用其刑德，則群臣畏其威而歸其利矣。故世之姦臣則不然，所惡則能得之其主而罪之，所愛則能得之其主而賞之。今人主非使賞罰之威利出於己也，聽其臣而行其賞罰，則一國之人皆畏其臣而易其君，歸其臣而去其君矣。此人主失刑德之患也。夫虎之所以能服狗者，爪牙也，使虎釋其爪牙而使狗用之，則虎反服狗矣。人主者，以刑德制臣者也，今君人者釋其刑德而使臣用之，則君反制於臣矣。」故田常上請爵祿而行之群
臣，下大斗斛而施於百姓，此簡公失德而田常用之
也。故簡公見弒，子罕謂宋君曰：「夫慶賞賜予者，民之所喜也，君自行之；殺戮刑罰者，民之所惡也，臣請當之。」於是宋君失刑而子罕用之，故宋君見劫。田常徒
用德而簡公弒，子罕徒用刑而宋君劫。故今世為人
臣者，兼刑德而用之，則是世主之危，甚於簡公、宋君
也。故劫殺擁蔽之主，非失刑德而使臣用之而不危
亡者，則未嘗有也。

《揚權》篇：「凡治之極，下不能得。周合刑名，民乃守職。去此更求，是謂大惑。猾民愈眾，奸邪滿側。故曰：『毋富人而貸焉，毋貴人而逼焉，毋專信一人而失其都國焉。腓大於股，難以趨走。主失其神，虎隨其後。主上不知，虎將為狗。主不蚤止，狗益無已。虎成其群，以弒其母。為主而無臣，奚國之有？主施其法，大虎將怯；主施其』」刑。大虎自寧，法刑狗信。虎化為人，復反其真。

《姦劫弒臣篇》：「夫嚴刑重罰者，民之所惡也，而國之所以治也；哀憐百姓，輕刑罰者，民之所喜，而國之所以危也。」
「『夫嚴刑者，民之所畏也；重罰者，民之所惡也。故聖人陳其所畏，以禁其衺，設其所惡，以防其奸。是以國安而暴亂不起。吾以是明仁義愛惠之不足用，而嚴刑重罰之可以治國也。無棰策之威，銜橛之備，雖造父不能以服馬；無規矩之法，繩墨之端，雖王爾不能以成方圓；無威嚴之勢，賞罰之法，雖堯舜不能以為治』。今世主皆輕釋重罰，嚴誅行愛惠，而欲霸王之功，亦不可幾也。故善為主者，明賞設利以勸之，使民以功賞而不以仁義賜；嚴刑重罰以禁之，使民以罪誅而不以愛惠免。是以無功者不望，而有罪者不幸矣。」《三守》篇：「凡劫」有三：有明劫，有事劫，有刑劫。守司囹圄，
禁制刑罰，人臣擅之，此謂刑劫。

《飾邪篇》：「用賞過者失民，用刑過者民不畏。有賞不足以勸，有刑不足以禁，則國雖大必危。」
《解老》篇：「凡法令更則利害易，利害易則民務變。務變之謂變業。故以理觀之，事大眾而數搖之則少成功，藏大器而數徙之則多敗傷，烹小鮮而數撓之，則賊其澤，治大國而數變法，則民苦之。是以有道之君貴​靜，不重變法。故曰：『治大國者若烹小鮮。人處疾則貴醫，有禍則畏鬼。聖人在上則民少欲，民少欲則血氣』」治而舉動理，舉動理則少禍害。夫內無痤疽癉痔之
苦，而外無刑罰法誅之禍，其輕恬鬼也甚。故曰：「以道莅天下，其鬼不神。」治世之民，不與鬼神相害也。故曰：
「非其鬼不神也，其神不傷人也。」鬼，祟也。疾人之謂鬼
傷人。人逐除之，之謂人傷鬼也。民犯法令，之謂民傷
上；上刑戮民，之謂上傷民。民不犯法，則上亦不行刑。
上不行刑之謂，上不傷人，故曰「聖人亦不傷民。」上不
與民相害而人不與鬼相傷，故曰「兩不相傷。」民不敢
犯法，則上內不用刑罰而外不事利其產業；上內不
用刑罰而外不事利其產業，則民蕃息。民蕃息而畜
積盛，民蕃息而畜積盛，之謂有德。凡所謂祟者，魂魄
去而精神亂，精神亂則無德。鬼不祟人則魂魄不去，
魂魄不去而精神不亂，精神不亂之謂有德，上盛畜
積而鬼不亂其精神，則德盡在於民矣。故曰：「兩不相傷則德交歸焉。」言其德上下交盛而俱歸於民也。
《用人》篇：聞古之善用人者，必循天順人而明賞罰。循
天則用力寡而功立，順人則刑罰省而令行，明賞罰
則伯夷盜跖不亂。如此則白黑分矣。治國之臣，效功
於國以履位，見能於官以受職，盡力於權衡以任事。
人臣皆宜其能，勝其官，輕其任，而莫懷餘力於心，莫
負兼官之責於君，故內無伏怨之亂，外無馬服之患。
明君使事不相干，故莫訟；使士不兼官，故技長；使人
不同功，故莫爭訟。爭訟止，技長立，則強弱不「觳力，冰炭不合形，天下莫得相傷，治之至也。」
《內儲說》篇：「必罰愛多者則法不立，威寡者則下侵上，是以刑罰不必，則禁令不行。」其說在董子之行石邑。

〈董子至石邑象深澗以立法故趙國治也〉
「與子產之教游」，吉也。
〈
子產教游吉令法吏
以嚴斷
〉
故仲尼說《隕霜》。
〈仲尼對哀公言隕霜不殺草則以宜殺而不殺故也〉
而「殷法刑棄灰，將行去樂池。」〈將行以樂池不專任以刑賞之柄故去之〉
而公孫
鞅重輕罪。
〈公孫鞅以為輕罪尚不能犯則無由犯重罪故先重輕罪〉
是以「麗水之金不守。」〈竊麗水之金其罪辜磔猶竊而不止則有竊而獲免者故雖重罪不止也〉
而積澤
之火不救。
〈魯之積澤火焚而人不救則以不行法故也〉
成歡以《太仁》弱齊
國。
〈成歡以齊王太仁知其必弱齊國〉
卜皮以慈惠亡魏王。
〈
卜皮以魏王慈惠知
必亡其身也
〉
管仲知之，故斷死人。
〈知治國當嚴禁人之厚葬不用命者戮其尸〉

嗣公知之，故買胥靡。
〈嗣公亦知國當必罰有胥靡逃之以一都買而誅之〉
公孫
鞅之法也重輕罪。重罪者，人之所難犯也；而小過者，
人之所易去也。使人去其所易，無離其所難，此治之
道。夫小過不生，大罪不至，是人無罪而亂不生也。一
曰，公孫鞅曰：「行刑重其輕者，輕者不至，重者不來，是謂以刑去刑也。」
難二篇。景公過晏子，曰：「子宮小，近市，請徙子家豫章之圃。」晏子再拜而辭曰：「嬰家貧，待市食而朝暮趨之，不可以遠。」景公笑曰：「子家習市，識貴賤乎？」是時景公
繁於刑，晏子對曰：「踊貴而屨賤。」景公曰：「何故？」對曰：「刑多也。」景公造然變色曰：「寡人其暴乎！」於是損刑五。或
曰：晏子之貴踊，非其誠也，欲便辭以止多刑也。此不
察治之患也。夫刑當無多，不當無少，無以不當聞，而
以太多說，無術之患也。敗軍之誅以千百數，猶北不
止，即治亂之刑，如恐不勝，而姦尚不盡。今晏子不察
其當否，而以太多為說，不亦妄乎？夫惜草茅者耗禾
穗，惠盜賊者傷良民，今緩刑罰，行寬惠，是利姦邪而
害善人也，此非所以為治也。

《六反篇》：「夫奸，必知則備，必誅則止；不知則肆，不誅則行。夫陳輕貨於幽隱，雖曾、史可疑也。懸百金於市，雖大盜不取也。不知則曾、史可疑於幽隱，必知則大盜不取，懸金於市。故明主之治國也，眾其守而重其罪，使民以法禁而不以廉止。母之愛子也倍父父，令之行於子者十母；吏之於民無愛，令之行於民也萬父母。」父母積愛而令窮，吏威嚴而民聽從，嚴愛之筴，亦
可決矣。且父母之所以求於子也，動作則欲其安利
也，行身則欲其遠罪也。君上之於民也，有難則用其
死，安平則盡其力。親以厚愛關子於安利，而不聽，君
以無愛利求民之死力而令行。明主知之，故不養恩
愛之心，而增威嚴之勢，故母厚愛處「子多敗」，推愛也。
父薄愛教笞子多善用嚴也。

今家人之治產也，相忍以饑寒，相強以勞苦，雖犯軍
旅之難，饑饉之患，溫衣美食者，必是家也；相憐以衣
食，相惠以佚樂，天饑歲荒，嫁妻賣子者，必是家也。故
法之為道，前苦而長利；仁之為道，偷樂而後窮。聖人
權其輕重，出其大利，故用法之相忍，而棄仁人之相
憐也。學者之言，皆曰：「輕刑」，此亂亡之術也。凡賞罰之
必者，勸禁也。賞厚則所欲之得也疾，罰重則所惠之
禁也急。夫欲利者必惡害，害者，利之反也，反於所欲，
焉得無惡？欲治者必惡亂，亂者，治之反也。是故欲治
甚者，其賞必厚矣；其惡亂甚者，其罰必重矣。今取於
輕刑者，其惡亂不甚也，其欲治又不甚也，其欲治又
不甚也者，此非特無術也，又乃無行。是故決賢不肖
愚智之分，在賞罰之輕重。且夫重刑者，非為罪人也，
明主之法揆也；治賊非治所揆也，治所揆也者，是治
​
死人也；刑盜非治所刑也，治所刑也者，是治胥靡也。
故曰：重一姦之罪，而止境內之邪，此所以為治也。重
罰者盜賊也，而悼懼者良民也。欲治者奚疑於重刑？
若夫厚賞者，非獨賞功也。又勸一國受賞者甘利，未
賞者慕業。是報一人之功，而勸境內之眾也。欲治者
何疑於厚賞？今不知治者，皆曰「重刑傷民。」輕刑可以
止姦，何必於重哉？此不察於治者也。夫以重止者，未
必以輕止也；以輕止者，必以重止矣。是以上設重刑
者，而姦盡止。姦盡止，則此奚傷於民也？所謂重刑者，
姦之所利者細，而上之所加焉者大也。民不以小利
加大罪，故姦必止者也。所謂輕刑者，姦之所利者大，
上之所加焉者小也。民慕其利而傲其罪，故姦不止
也。故先聖有《諺》曰：「不躓於山，而躓於垤。」山高大，故人
慎之；垤微小，故人易之也。今輕刑罰，民必易之。犯而
不誅，是驅國而棄之也；犯而誅之，是為民設陷也。是
故輕罪者民之垤也。是以輕罪之為民道也，非亂國
也，則設民陷也。此則可謂傷民矣。

《八經》篇：「聽法：官之重也毋法也，法之息也上闇也。上闇無度則官擅為，官擅為故奉重無前，奉重無前則徵多，徵多故富，官之富重也，亂功之所生也。明主之道，取於任，賢於官，賞於功。言程主喜俱必利，不當主怒俱必害，則人不私父兄而進其仇讎。勢足以行法，奉足以給事，而私無所生。故民勞苦而輕官。任事者毋重，使其寵必在爵；處官者毋私，使其利必在祿。故民尊爵而重祿。爵祿所以賞也，民重所以賞也，則國治。刑之繁也，名之繆也。賞譽不當，則民疑。民之重名與其重賞也均。賞者有誹焉不足以勸，罰者有譽焉不足以禁。」明主之道，賞必出乎公利，名必在乎為上。
賞譽同軌，非誅俱行，然則民無榮於賞之內。有重罰
者，必有惡名。故「民畏罰」，所以禁也。「民畏所以禁」，則國
治矣。

《五蠹》篇：「司寇行刑，君為之不舉。樂聞死刑之報，君為流涕。此所舉先王也。夫以君臣為如父子則必治，推是言之，是無亂父子也。人之情性，莫先於父母，皆見愛而未必治也。雖厚愛矣，奚遽不亂？今先王之愛民，不過父母之愛子，子未必不亂也，則民奚遽治哉？且夫以法行刑，而君為之流涕，此以效仁，非以為治也。」夫垂泣不欲刑者，仁也；然而不可不刑者，法也。先王
勝其法，不聽其泣，則仁之不可以為治亦明矣。
今有不才之子，父母怒之弗為改，鄉人譙之弗為動，
師長教之弗為變。夫以父母之愛，鄉人之行，師長之
智，三美加焉，而終不動其脛毛不改。州部之吏，操官
兵，推公法，而求索姦人，然後恐懼，變其節，易其行矣。
故父母之愛，不足以教子；必待州部之嚴刑者，民固
驕於愛，聽於威矣。故十仞之城樓，季弗能踰者，峭也；
千仞之山，跛牂易牧者，夷也。故明王峭其法而嚴其
刑也。布帛尋常，庸人不釋；鑠金百鎰，盜跖不掇。不必
害則不釋尋常，必害則手不掇百鎰，故明主必其誅
也。是以賞莫如厚而信，使民利之；罰莫如重而必，使
民畏之；法莫如一而固，使民知之。故主施賞不遷，行
誅無赦，譽輔其賞，毀隨其罰，則賢不肖俱盡其力矣。
今弟兄被侵必攻者，廉也；知友被辱隨仇者，貞也。廉
貞之行成，而君上之法犯矣。人主尊貞廉之行，而忘
犯禁之罪，故民程於勇，而吏不能勝也。不事力而衣
食，則謂之「能；不戰攻而尊，則謂之賢。」賢能之行成，而
兵弱而地荒矣。人主悅賢能之行，而忘兵弱地荒之
禍，則私行立而公利滅矣。儒以文亂法，俠以武犯禁，
而人主兼禮之，此所以亂也。夫離法者罪，而諸先生
以文學取；犯禁者誅，而群俠以私劍養。故法之所非，
君之所取；吏之所誅，上之所養也。法趨上下，四「相反也，而無所定，雖有十黃帝不能治也。故行仁義者非所譽，譽之則害功；文學者非所用，用之則亂法。」《飭令》篇：「飭令則法不遷，法平則吏無姦。法已定矣，不以善言售。法任功則民少言，任善則民多言。行法曲斷，以五里斷者王，以九里斷者強，宿治者削，以刑治以賞，戰厚祿以用術。國無姦民，則都無姦市。物多末眾，農弛姦勝，則國必削。民有餘食。使以粟出爵，必以其力，則震不怠。三寸之管毋當，不可滿也。」授官爵，出
利祿，不以功，是無當也。國以功授官與爵，此謂以成
智謀，以威勇戰，其國無敵。國以功授官與爵，則治。見
者省，言有塞，此謂以治去治，以言去言，以功與爵者
也。故國多力，而天下「莫之能侵也。兵出必取，取必能有之，按兵不攻，必當朝廷之事。小者不毀，效功取官爵。廷雖有辟，言不得以相干也。」是謂以數治。以力攻
者，出一取十；以言攻者，出十喪百。國好力，此謂以難
攻；國好言，此謂以易攻。其能，勝其害，輕其任而道壞。
餘力於心，莫負乘宮之責於君，內無伏怨，使明者不
相干，故莫訟。使士不兼官，故技長。使人不同功，故莫
爭。言此謂易攻。重刑少賞，上愛民，民死賞；多賞輕刑，
上不愛民，民不死賞。利出一空者其國無敵，利出二
空者其兵半用，利出十空者民不守。重刑明民大制
​
使人則上。利行。刑重其輕者，輕者不至，重者不來，此
謂以刑去刑。罪重而刑輕，刑輕則事生，此謂以刑致
刑，其國必削。

《心度》篇：「聖人之治民，度於本，不從其欲，期於利民而已。故其與之刑，非所以惡民，愛之本也。刑勝而民靜，賞繁而姦生。故治民者，刑勝，治之首也，賞繁，亂之本也。夫民之性，喜亂而不親其法，故明主之治國也，明賞則民勸功，嚴刑則民親法，勸功則公事不犯，親法則姦無所萌。故治民者禁姦於未萌，而用兵者服戰於民心禁」，先其本者治，兵戰其心者勝。聖人之治民
也，先治者強，先戰者勝。夫國事務先而一民心專，舉
公而私不從，賞告而姦不生，明法而治不煩，能用四
者強，不能用四者弱。夫國之所以強者政也，主之所
以尊者權也。故明君有權有政，亂君亦有權有政，積
而不同，其所以立異也。故明君操權而上重，一政而
國治。故法者，王之本也；刑者，愛之自也。夫民之性，惡
勞而樂佚，佚則荒，荒則不治，不治則亂，而賞刑不行
於天下者必塞。故欲舉大功而難致力者，大功不可
幾而舉也；欲治其法而難變其故者，民亂不可幾而
治也。故治民無常，唯治為法。法與時轉則治，治與世
宜則有功。故民樸而禁之以名則治，維之以刑則從。
時移而治不易者亂，能治眾而禁不變者削。故聖人
之治民也，法與時移，而禁與治變。能越力於地者富，
能起力於敵者強，強不塞者王。故王道在所開，在所
塞，塞其姦者必王。故王術不恃外之不亂，恃其不可
亂也。恃外不亂而治立者削，恃其不可亂而行法者
興。故賢君之治國也，適於不亂之術。貴爵則上重，故
賞功爵任而邪無所關。好力者其爵貴，爵貴則上尊，
上尊則必王。國不事力而恃私學者其爵賤，爵賤則
上卑，上卑者必削。故立國用民之道也。能閉外塞私
而上自恃者，王可致也。

《呂氏春秋蕩兵篇》：「古之賢王，有義兵而無有偃兵。家無怒笞，則豎子嬰兒之有過也立見；國無刑罰，則百姓之互相侵也立見。天下無誅伐，則諸侯之相暴也立見。故怒笞不可偃於家，刑罰不可偃於國，誅伐不可偃於天下，有巧有拙而已矣。」
《孔叢子·論書》篇：「子張問曰：『堯舜之世，一人不刑而天下治，何則？以教誠而愛深也。龍子以為一夫而被以五刑，敢問何謂』？孔子曰：『不然，五刑所以佐教也，龍子未可謂能為書也』。」
《刑論》篇：「仲弓問古之刑教與今之刑教。孔子曰：『古之刑省，今之刑繁。其為教，古有禮然後有刑，是以刑省；今無禮以教，而齊之以刑，刑是以繁。《書》曰：『伯夷降典，折民維刑』』。」謂先禮以教之，然後繼以刑折之也。夫無
禮則民無恥，而正之以刑，故民苟免。

《書》曰：「茲殷罰有倫。」子張問曰：「何謂也？」孔子曰：「不失其理之謂也。今諸侯不同德，國君異法，折獄無倫，以意為限，是故知法之難也。」子張曰：「古之知法者與今之知法者異乎？」孔子曰：「古之知法者能遠，今之知法者不失有罪。不失有罪，其於怨寡矣。能遠則於獄其防深矣。寡怨近乎濫，防深治乎本。《書》曰：『維敬五刑，以成三德』」，言敬刑所以為德也。

《記問篇》：「子思問於夫子曰：『伋聞夫子之詔正俗化民之道，莫善於禮樂也。管子任法以治齊，而天下稱仁焉。是法與禮樂異用而同功也，何必但禮樂哉』？」子曰：
「堯舜之化，百世不輟，仁義之風遠也。管仲任法，身死則法息，嚴而寡恩也。若管仲之知足以定法材，非管仲而專任法，終必亂成矣。」
《公孫龍篇》：齊王之問尹文也，齊王曰：「寡人甚好士，而齊國無士。」尹文曰：「今有人於此，事君則忠，事親則孝，交友則信，處鄉則順。有此四行者，可謂士乎？」王曰：「善。真吾所謂士者也。」尹文曰：「王得此人，肯以為臣乎？」王
曰：「所願不可得也。」尹文曰：「使此人於廣庭大眾之中，見侮而不敢鬥，王將以為臣乎？」王曰：「夫士也，見侮而」不鬥，是辱，則寡人不以為臣矣。《尹文》曰：「雖見侮而不鬥，是未失所以為士也。」然而王不以為臣，則鄉所謂
士者，乃非士乎？夫王之令，殺人者死，傷人者刑。民有
畏王令，故見侮終不敢鬥，是全王之法也。而王不以
為臣，是罰之也。且王以不敢鬥為辱，必以敢鬥為榮，
是王之所賞，吏之所罰也。上之所是，法之所非也。賞
罰是非，相與曲謬，雖十黃帝固不能治也。齊王無以
應。