

←

經濟彙編 禮儀典 第八十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第八十八卷

經濟彙編 禮儀典 第八十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第八十八卷目錄

　喪葬部總論八

　　杜佑通典
〈
初喪　禫變議　五服制度篇　斬衰三年　孫為祖持重議　孫為庶

　　祖持重議　嫡孫亡無後次孫為祖持重議　嫡孫持重在喪而亡次孫代之議　前妻被掠

　　沒賊後得還後妻之子為服議　為高曾祖母及祖母持重服議　父卒母嫁復還庶子為嫡

　　母繼母改嫁服議　父在為出母服議　父卒為嫁母服議　齊衰三月　大功殤服九月七

　　月議　大功成人九月議　小功成人服五月議　嫂叔服議　緦麻成人服三月議　兩妾

　　相為服議
〉

禮儀典第八十八卷

喪葬部總論八
[
编辑
]

杜佑通典
[
编辑
]

《初喪》
[
编辑
]

周制，天子死曰「崩」，諸侯曰「薨」，大夫曰「卒」，士曰「不祿」，庶
人曰「死」，死寇曰「兵。」漢石渠議聞人通《漢問》云：「『《記》曰：『君赴於佗國之君曰不祿』，夫人曰寡小君不祿』，大夫士或言卒，死皆不能明。」戴聖對曰：「『君死未葬曰不祿，既葬曰薨』。又問：『尸服卒者之上服，士曰不祿』，言卒，何也？」聖又曰：「夫尸者，所以象神也。其言卒而不言不祿者，通貴賤，尸之義也。」通漢對曰：「尸象神也，故服其服。士曰不祿者，諱辭也。孝子諱死曰卒。」《五經通義》云：「《春秋說題辭》曰：『大夫曰卒，精耀終也。卒之為言，絕於邦也。士曰不祿，不祿為言，削名章也』。」《白虎通》曰：「天子稱崩何？別尊卑，異王公也。崩之為言，崩然僵天下也。庶人曰死，魂魄去心，死之為言精窮。」又曰：「人死謂之喪何？言其喪亡不得復見。不直言死稱喪者，孝子之心不忍」言也。魏明帝詔
「亭侯以上稱薨。夫爵命等級，貴賤之序，非徒偏制。蓋禮關存亡。故諸侯大夫既終之稱，以薨卒為別。今縣鄉亭侯，不幸稱卒，非也。《禮》，大夫雖食采，不加爵，即縣亭侯既受符策茅土，名曰列侯，非徒食采之比也。於通存亡之制，豈得同稱卒耶？其亭侯以上，當改『卒』」稱
「薨。」三府上事。博士張敷等進議：「諸王公、大將軍、縣亭侯以上有爵土者，依諸侯禮皆稱薨。關外侯無土，銅印，當古稱不祿。千石、六百石下至二百石，皆詣臺受拜，與古士受命同，依《禮》稱不祿。」高堂崇議：「諸侯曰薨，亦取殞墜之聲也。《禮》，王者之後公及王之上公九命為二伯者，侯伯皆執珪，子男及王之公皆執璧，其卒皆曰薨。」今可使二王、後公及諸國王執珪，大將軍、縣
亭侯有爵土者，車騎、衛將軍、辟召掾屬與三公俱執
璧者，卒皆稱薨。《禮》，大夫曰卒者，言陳力展志，功成事
卒，無遺恨也。今大中大夫秩千石，諫議、中散大夫秩
皆六百石，此正天子之大夫也，而使下與二百石同
列稱不祿，生為大夫，死貶從士，殆非先聖制禮之意
也。云「士不祿」者，言事業未卒，不終其祿也。《尚書曹訪》
云：「官僚終卒，依禮各有制，至於其間令長以下，通言物故。」不知物故之名，本所依出。高堂崇曰：「聞之先師，物，無也。故，事也。」言無復能於事者也。

《禫變議》
[
编辑
]

議曰：「祥禫之義，按《儀禮》云『中月而禫』，鄭元云以中月為間月，王肅以中月為月中，致使喪期不同，制度非一。歷代學黨，議論紛紜，宗鄭者則云祥之日鼓素琴，孔子彈琴笙歌，乃省哀之樂，非正樂也。正樂者，八音並奏，使工為之者也。」按：鄭學之徒不云二十五月、六月、七月之中無存省之樂也。但論非是，禫後復吉，所作正樂耳。故鄭注《喪服四制》，「祥之日鼓素琴云爾，以存樂也。君子三年不為樂，樂必崩；三年不為禮，禮必壞。」 故祥日而存之，非有心取適而作樂。三年之喪，君子居之，若駟之過隙，故雖以存省之時，猶不能成樂，是以孔子既祥，五日彈琴而不成聲。《禮記》所云「二十五月而畢」 者，論喪之大事畢也，謂除衰絰與堊室耳。餘哀未盡，故服素縞麻衣，著未吉之服。伯叔無禫，十三月而除。為母妻有禫，則十五月而畢。為君無禫，二十五月而畢。為父長子有禫，二十七月而畢。明所云喪以周斷者，禫不在周中也。《禮記》二十五月畢者，則禫不在祥月。此特為重喪加之以禫，非論其正、祥、除之義也。三年之喪，二十五月而畢者，論其正；二十七月而禫者，明其加。

「宗王」者，按《禮記》云：「三年之喪再周，二十五月而畢。」又
《檀弓》云：「祥而縞，是月禫，徙月樂。」又魯人有朝祥而暮
歌者，子路笑之，夫子曰：「踰月則其善也。」又夫子既祥，
五日彈琴而不成聲，十日而成笙歌。又祥之日鼓素
琴。以此證無二十七月之禫也。

按：王學之徒難曰：若二十五月大祥，二十七月而禫，二十八月作樂，則二十五月、二十六月、二十七月三月之中不得作樂者，何得《禮記》云「祥之日鼓素琴」 ，孔子既祥，五日彈琴，十日笙歌，又《喪大記》云「禫而內無哭者，樂作矣」 故也。孟獻子禫懸而不樂，此皆禫月有樂之義，豈合二十八月然後樂乎？鄭學之徒嫌祥、禫同月，卜用遠日，無中月之義者祥。
​

禫之祭，雖用遠日，若卜遠日不吉，則卜近日。若卜近得吉，便有中月之義也。所以知卜遠不得吉，得用近日者，以吉祭之時，卜近，不吉得卜遠日。故《禮記》云：「旬之內曰近某日，旬之外曰遠某日。」 《特牲饋食》云：「近日不吉則筮遠日。」 若吉事得用遠，則凶事得用近，故有中月之義也。《禮記》作樂之文，或在禫月，或在異月者，正以祥禫之祭，或在月中，或在月末故也。喪事先遠日，不吉則卜月初禫在月中則得作樂，此《喪大記》。「禫而內無哭者，樂作矣。」 故孟獻子「禫懸而不樂」 之類皆是也。祥之日鼓琴者，特是存樂之義，非禫後之樂也。

夫人倫之道，以德為本，至德以孝為先。上古喪期無
數，其仁人則終身滅性；其眾庶有朝喪暮廢者，則禽
獸之不若。中代聖人，緣中人之情，為作制節，使過者
俯而就之，不及者跂而及之，至重者斬衰，以周斷。後
代君子，居喪以周若駟之過隙，而加崇以再周焉。《禮
記》云：「再周之喪，二十五月而畢。」至于祥禫之節，焚爇
之餘，其文不備。先儒所議，互有短長，遂使歷代習禮
之家，飜為聚訟，各執所見，四海不同。此皆不本禮情
而求其理故也。夫喪本至重以周斷，後代崇加以再
周，豈非君子欲重其情而彰孝道者也。何乃惜一月
之禫，而不加之以膠柱於二十五月者哉！或云「孝子有終身之憂，何須過聖人之制者？」二十七月之制行，
尚矣。遵鄭者乃過禮而重情，遵王者則輕情而反制，
斯乃孰為孝乎？且練祥禫之制者，本於哀情，不可頓
去而漸殺也。故《間傳》云：「再周而禫，大祥素縞麻衣，中月而禫，禫而纖，無所不佩。」中猶間也。謂大祥祭後間
一月而禫也。據文勢，足知除服後一月服大祥服後
一月服禫服。

今俗所行禫，則六旬，既祥，縞麻闕而不服，稽諸制度，失之甚矣。

今約經傳求其適中，可「二十五月終而大祥，受以祥服，素縞麻衣；二十六月終而禫，受以禫服；二十七月終而吉，吉而除，徙月樂無所不佩。」夫如此，求其情而
合乎禮矣。

《五服制度篇》
[
编辑
]

晉魏休寧云：「以大功之衰易既練之服，是中祥宜緝其衰也。若不緝為重，大功不得奪之。」魏凱云：「按卒哭更以六升布為衰，但齊既葬，還服既虞之衰。若如斯言，以大功之喪，奪既練之服。」尋詳三年之喪及大功
之服，皆喪之重者也。而使斬衰，但止三月，殆非立禮
之意。《禮》，大功以上降服皆以布，升數為差，故大喪初
「衰三升，既虞六升，中祥七升，衰以三變，非不降也，何必期於緝衰，然後為殺？愚謂服相易奪，正以升數重輕，不係衰之齊斬。」休寧又言：「三年之喪，笄杖不易，其餘皆變；中祥緝衰，是輕之也。且為父初以三升之衰，既虞受六升之布，輕於母也。齊衰既葬而虞，以七升布為衰，輕於為父也。」凱又難曰：「《禮》云『女子子適人，有父母之喪』。既成齊衰之服，而夫出之，不改服，而待既虞，更服斬衰之服，受笄總屨帶如故，終三年。以此徵之，不緝衰亦可知也。緝與不緝，別齊、斬耳。今斬止一周，稱為三年，未為無見。休寧又云：『三年之喪再周耳，數月而合稱三年斬者，舉大數之名。一周大喪之後，禮自轉降，中祥安得不緝？不緝則無變，明不應終喪斬者可知也』。」虞喜云：「斬衰因喪之稱，非為終三年也。按《禮》，為母喪衰四升，而父喪既虞衰六升，此為齊制，不復斬也。今代人既葬之後，無改易，唯小祥而變，故緝在此月。父母情等，服俱三年。父斬衰，母緝衰，以別尊卑。斬止三月，未為怪也。女子出待既虞，受以斬衰之受，非更斬也。」凱又云：「要《記》稱母為長子齊衰三年，其服節如父為子者，未有明徵，而便緝之斬，名何得復存！《禮》雖言餘，皆易，不言滅斬。喜又云：『父為長子斬衰，母為齊衰。若不言齊，其下恐母與父俱當斬衰，所以別耳，非謂明終斬之議耶』？」孔注「問徐邈云：『斬衰三年，或既虞緝衰，行者往往不同。意常謂既以斬衰重其喪，應有變降，為使終喪服斬，釋斬便縞，非漸殺意耶』？」邈答曰：「凡喪服雜變，備載經記，而變斬以緝，都無經明證。此服之大節，豈記者所遺，蓋本無其制也。《禮》稱斬衰三年，此不易之文也。《禮》大功布三等，先儒以為降服七升，正服八升，又同則不易，此變受之通例，故謂大功不得變斬。」周續之《釋禮》：「或問曰：『斬衰終三年乎』？答曰：『不也。卒哭而服齊衰』。」又問：「『若不終三年則喪服，《禮》何故云髽三年』？又云：『三年之喪？若斬，則是居情理之極，所謂致喪者也，焉得卒哭而奪情』？答曰：『但尋名教者，宜求其本，本正則條目自明。要以滅性為深憂，是以節哀而漸受以輕也』。」宋庾蔚之謂：「昔賀循以為夫服緣情而制，情降則服輕既虞，哀心有殺，是故以細代麤，以齊代斬耳。若猶斬之，則非所謂殺也。若謂以斬衰命章，便謂受猶斬者，則疏衰之受，復可得猶用疏布乎？是知斬疏之名，本生於始死之服以名其喪耳，不謂終其日月皆不​變也。」《斬衰三年》
[
编辑
]

魏尚書左丞王。
除陳相，未到國而王薨，議者或以
為宜齊衰，或以為宜無服。王肅云：「王國相，本王之丞相。按漢景帝時貶為相，成帝時使理人。王則國家所以封王，相則國家使為王，臣但王不與理人之事耳，而云相專為理人，不純臣於王，非其義也。」今
至許
昌而聞王薨，姓名未通，恩紀未交，君臣未禮，不責人
之所不能，於義未正，服君臣之服。《傳》曰：「策名委質，貳乃辟也。」若夫未策名，未委質，不可以純君臣之義也。
《禮》，婦人入門，未三月廟見，死猶歸葬於其黨，不得以
六禮。既備，又以入室，遂成其婦，禮也。則臣之未委質
者，亦不得備其臣禮也。《曾子問》曰：「娶女有吉日，而女死，如之何？」孔子曰：「婿齊衰而弔，既葬而除之。夫死亦如之。各以其服如服斬衰。斬衰而弔之，既葬而除之也。」今
「為王相，未入國而王薨」，義與「女未入門夫死」同則。
「『宜服斬衰，既葬而除之。此禮之明文也。《禮》曰：『與諸侯為親者服斬』。雖有親，為臣則服斬衰也』。臣為其君服之。或曰：『宜齊衰，不亦遠於禮乎』？」詔如肅議。司
空陳群議：「諸王、相國不應為國王服斬衰，古今異制，損益不同。古者諸侯專國理人，至漢初，患諸王子強暴，奪之權，食租而已，乃選賢能代王居國，相王為善，否則彈」糾國家，置王以下之吏，非陪臣之謂也。《禮記》
「雖有與諸侯為親服斬」者，蓋謂異於國臣，與有親於
王斬耳。雖陪臣不親，猶不為服，豈專帝臣而為藩王
服斬？未有實不為臣而名稱臣。若欲假虛名以優王
者，欲從君臣而復糾其罪，名實既錯，君臣義乖，遺禮
失教，難以為典。近防輔小吏，尚不稱臣，況剖符帝臣，
而稱臣妾於藩王？若使正名為王臣，則上書當稱陪
臣，則王正臣不可不服，則不宜還糾王罪。若不稱陪
臣，俱言臣者，此為王與天子同臣也。詔曰：「若正名實，司空議是也。且謂之國相，而不稱臣制服，則亦名實有錯。若去相之號，除國之名，則傷親親之恩也。宜釋輕從重，以彰優崇之大義也。」晉虞喜《廣林》難譙周曰：「禮文三發，二言繼祖，一言連禰。如但繼禰，則應三年，何緣須祖，煩而失要，合子於父，舍徑就迂，非事實也。然則繼祖者必繼禰，繼禰者不必繼祖。今連禰於祖，以己繼之，是繼祖者得三年，繼禰者不得也。至於連禰於祖，以別高祖之祖，故因禰以繼祖別嫌也。」宋庾蔚之云：「按《禮》鄭注曰：『用恩則父重，用義則祖重』。父之與祖，各有一重之義，故聖人制禮，服祖以至親之服而傳同，謂之至尊也。己承二重之後，而長子正體於上，將傳宗廟之重，然後可報之以斬，故傳記皆據祖而言也。若繼禰便得為長子斬，則不應云不繼祖。《喪服傳》及《大傳》皆云『不繼祖』，以明庶子雖繼禰而」不繼祖，則不服長子斬也。《賀氏要記》云：「庶子父雖歿，猶不為長子三年，以己不繼祖也。」是亦明己身繼祖，
乃得為長子斬也。既義由於繼祖，則不必須云及禰。
或者疑祖之言是道庶子之長，故此記特言不繼祖
與禰，以明據庶子言之也。

《孫為祖持重議》
[
编辑
]

晉侍中庾純云：「古者所以重宗，諸侯代爵，士大夫代祿，防其爭競，故明其宗。今無國土代祿者，防無所施。又古之嫡孫，雖在士位，無代祿之士，猶承祖考家業，上供祭祠，下正子孫，旁理昆弟，敘親合族，是以宗人男女長幼，皆為之服齊衰。今則不然，諸侯無爵邑者，嫡之子卒，則其次長攝家主祭，嫡孫以長幼齒，無復殊制也。又未聞今代為宗子服齊衰者。然則嫡孫於古則有殊制，於今則無異等。今王侯有爵土者，其所防與古無異，重嫡之制，不得不同。至於大夫以下，既與古禮異矣，吉不統家，凶則統喪，考之情禮，俱亦有違。」按《律》無嫡孫先諸父承財之文，宜無承重之制。劉
智以為此說非從古制也。魏、晉二代亦自行之。劉寶
以為孫為祖不三年。《喪服》云：「孫為祖周。」按《小記》「為祖後者，為祖母三年」，二文不同，何以為正？答曰：「經無孫為祖三年之文，《小記》所云『為祖母三年，自謂無後，養人子以為孫者耳。《喪服》云：『為人後者三年，為人後者或為子，或為孫，故經但稱為人後，不列所後者名，所以通人無貴賤，為人』』」後者，用此禮也。若荀太尉無子，
養兄孫以為孫，是《小記》所謂為祖後者也。夫人情不
殊，祖所養孫猶子，而孫奉祖猶父，故聖人稱情以定
制，為人後者，無復父祖之差，同三年也。《喪服傳》：「父卒，然後為祖後者斬。」此謂嫡孫為祖喪主，當服斬，不解
傳意，《小記》與《傳》但解經意耳。傳稱者，此祖後謂父之
長子，「祖之嫡孫也。以上厭於父，父亡然後乃下為長子斬，非孫上為祖斬也。」王敞難劉寶曰：「『《喪服小記》：『祖父卒，為祖母後者三年』。此謂孫為祖後者。《喪服》父亡，為母三年』。言為祖母三年，祖父三年可知也。為人後者，以當收族而嚴宗廟也，必以同宗支子，擇其昭穆之倫而立之，不得高祖無子而立元孫之序，嚴宗廟​者，亦可以在繼養，使鬼神有所享也。」按士二廟，若立

元孫，則所嚴之祖不及曾高，而祖禰無鬼，將何所饗
乎？荀太尉秩尊，其統宜遠，親廟有四孫之所得祭高
祖也，則於太尉為祖子所得祭高祖也。今立孫但得
祭祖，而使曾祖不食，是則先人將恐於為厲，故知非
立後之道也。又臣從君服，「每降一等《喪服》，為君之祖服用制君服三年明之也。若如《論意》，謂《小記》所言是為長子服者，又當言『父卒然後為子三年』，不得言『祖父卒而為祖母後者三年。又養人子為己孫，與己自有孫豈異哉』？」國子博士吳商答劉寶議曰：「按《禮》，貴嫡重正所尊祖禰，繼代之正統也。夫受重者不得以輕服服之，是」以孫及曾元，其為後者皆服三年，受重故
也。且絕屬之宗，來為人後者服之，如今嫡孫為後，而
欲使為祖服周，與眾孫無異，既非受重之義，豈合聖
人稱情之制耶？且孫為祖正服周，祖為孫正服九月。
嫡孫為後，則祖為加服周，孫亦當加祖三年，此《經》之
明據也。今欲使祖以嫡加孫，孫以庶服報祖，豈經意
耶？又欲使絕屬之孫同於嫡孫，豈合人情？《成洽論》云：
「嫡孫傳重，不服斬也。」夫服以三年為至重，故以至尊
至親者處之。自此以往，上下降殺一等，經之例也。服
父三年，服祖宜周，而《傳》云：「父卒為祖後者服斬」，為嫡
孫者，依此為制。若其必然，越於常例，後祖服異，禮之
重事，宜見斬衰之經，不應闕而不記也。且子為父三
年，父為長子亦三年，若嫡孫為祖如子，則祖為嫡孫
亦當如父為長子不得為之周也。吳商曰：「凡為人後者尚如父。」今孫為祖後，而欲使為祖周，與眾孫無異，
豈是為後之謂乎？且祖為孫正服九月，今嫡孫為後，
祖加之周，孫亦加祖三年，經之明義也。今使祖加孫
服，而孫不加祖服，豈經義哉？且《經》云：「臣為君祖父母服周」，從服例降一等，則君為祖服斬矣，此非經意耶？
何闕而不記也？《論》又云：孫為祖，如子為父，則祖為孫
亦當如父為長子者。且孫為後加一等服三年，祖亦
加孫一等服周。如《論》之意，欲使祖加孫二等，而孫加
祖一等，此豈經例，而云傳不通乎？評曰：庾純云：「古者重宗，防其爭競，今無所施矣。」又云：「律無嫡孫先諸父承財之文，宜無承重之制也。」劉寶亦云：「《經》無為祖三年之文。」王敞難曰：「《小記》云：『祖父卒而為祖母後者三年』。則為祖父三年可知也。」博士吳商云：「『《禮》，貴嫡重正，其為後者皆服三年』。夫人倫之道有本焉，重本所以重正也，重正所以明尊祖也，尊祖所」以統宗廟也，豈
獨爭競之防乎？是以宗絕而繼之，使其正宗百代不
失也。其繼宗者，是曰受重，受重者必以尊服服之，若
不三年，豈為尊重正祖者焉？《傳》曰：「為人後者，同宗支子可也。」下云：「為嫡孫，言不敢降其正也。」是乃宗絕則
嫡孫，無孫則支子承重，其所承重皆三年也。而議者
或云：嫡子卒，不以孫繼，以其次長攝主祭者，則昭穆
亂矣。又云：「今代無孫為祖，三年之文，吉不統家，凶則統喪，禮有違也。」是時失之，非無其義也。又云：傳言「父卒然後為祖後者斬。」是父亡乃下為長子斬，非孫上
為祖斬也者，亦非義也。何者？凡孫，父在不得為祖斬，
父亡則為祖斬。《傳》曰：「有嫡子者無嫡孫。」其文甚明。而
云「下為長子斬」者，則《經》不但言為祖後者斬矣。成洽
云：「若嫡孫為祖，如父三年，則祖亦為孫，如長子三年也。」且祖重嫡孫服加一等，孫承重而服祖不加，是為
報服。何乃孫卑反厭祖尊，非禮意也。以情求理，博士
吳商議之當矣。

《孫為庶祖持重議》
[
编辑
]

晉劉智《釋疑》問者曰：「『禮，孫為祖後三年者，以其當正統也。庶子之長孫，既不繼曾高祖，此孫為庶祖承重三年不』？答曰：『繼祖者，不唯謂大宗也』。按《喪服傳》與《小記》皆云：『庶子不為長子三年，不繼祖與禰也』。兩舉之者，明父之重長子，以其當為禰後也。其所繼者，於父則禰，于子則祖也。父以己當繼祖，故重其服，則孫為祖後者不得輕也。」然則孫為祖後皆三年矣。且甲，眾
子也，生乙，乙生丙，而乙先卒，丙為長子孫而後甲，甲
亡，丙為甲三年，則甲是庶子，無嫡可傳。若不三年，則
丙為乙之嫡子，而闕父卒為祖後之義也。博士杜琬
云：「曾祖是庶，而祖父是嫡，又是嫡孫矣。」若庶祖無嫡
可傳，則非正體乎？正傳重之義也。既「無大夫士之位，無嫡統之重，孫為庶人，父雖亡而有諸父，其孫生不主養，祭非所及，而所攝一家之重，居諸父之右。祖無重可傳，而孫以重自居，為父長子，而以嫡孫繼祖，推情處禮，於義為乖。凡祖是庶而父為長，宜服齊衰。」王
敞議曰：「凡所重，明是先祖之體，蓋非爵土財計之謂。至於庶子之子，為繼」禰之宗，則得為其子三年矣。父
尊其禰而子替祖服，不貴正體而必云爵土，忽其敬
宗而重其財計，承財計則為之服斬衰，無產業則廢
三年，此非義矣。又《經》有為君之祖服周，是為臣從君
服。從服例降一等，此則君為祖三年矣。既為君而有
父祖之喪，謂父祖並有廢疾，不得受國，而己受位於
曾祖「者也。祖不受國，無重可傳，而猶三年，斯蓋正統​貴體之義，不必以爵土傳己也。體存則就養無方，亡則庶子不祭，所以達孝明宗，吉凶異制。故知生不主養者無害，死掌其祀也，而云祭非所及，乖乎周孔之意爾。人無祖矣。」《束晳議》曰：「《經》云『臣服君之祖周』。此君為祖三年也，是祖有廢疾，不襲統也。然則」無爵可傳，
身不主祭，與庶子何異？而孫猶服斬，義例昭然。大宗
之弟，皆稱祖立廟，而自為其子孫所奉，即所謂小宗
之緒，主其祖父之祀，豈可自同眾孫，不服三年哉？
宋庾蔚之謂：「祖庶父嫡，己承父統，而不謂之繼祖，則祖誰當祭之？所謂繼，是承其後為之祭，故云『傳重而服之斬。若杜琬所言祖父俱』」嫡，乃是繼曾祖耳。祖雖
非嫡，而是己之所承，執祭傳統，豈得不以重服服之
乎！己服祖以斬，故祖亦服己以周。長子之服，義則不
同，要須己身承祖禰之正，乃得為長子斬，不繼祖與
禰，是明庶子不繼祖禰，故不得為長子斬，非據子之
身。若據長子身，不得云不繼禰也。必須身承祖禰之
正，乃得服長「子斬」者，以尊加卑，異於卑加尊也。劉智
分此「不繼祖與禰」之言，以為庶子不繼禰，故其長子
不繼祖。《書記》未有此連言之比，且庶子不繼禰，其子
居然不繼祖矣。

《嫡孫亡無後次孫為祖持重議》
[
编辑
]

晉萬蔣問范宣：「嫡孫亡，無後，次子之後可得傳祖重不？」宣答曰：「《禮》，為祖後者三年。不言嫡庶，則通之矣。無後猶取繼，況見有孫而不承之耶？庶孫之異於嫡者，但父不為之三年，祖不為之周，而孫服父祖，不得殊也。」《嫡孫持重在喪而亡次孫代之議》
[
编辑
]

晉或人問徐邈：「嫡孫承重，在喪中亡，其從弟已孤，又未有子姪相繼，疑於祭祀。」邈答：「今見有諸孫，而祖無後，甚非禮意。《禮》，宗子在外，則庶子攝祭。可依此使一孫攝主，攝主則本服如故。《禮》，大功者，主人之喪，猶為之練祥再祭，況諸孫耶？若周既除，當以素服臨祭，依心喪以終三年。」宋江氏問：「甲兒先亡，甲後亡。甲嫡孫傳重，未及中祥，嫡孫又亡，有次孫，今當應服三年不？」何承天答曰：「甲既有孫，不得無服。三年者，謂次孫宜持重也。但次孫先已制齊衰，今得便易服，當須中祥，乃服練，居堊室耳。」昔有問范宣云：「人有二兒，大兒無子，小兒有子，疑於傳重。」宣答：「小兒之子，應服三年，亦粗可依。」裴松之《答何承天書》曰：「《禮》，嫡不傳重，傳重非嫡，皆不加服，明嫡不可二也。范宣所云次孫本無三年之道，若應為服後，次孫宜為喪主，終竟三年，而不得服三年之服也。」何承天《與司馬操書》論其事，操云：
「有孫見存，而以疏親為後，則不通。既不得立疏，豈可遂無持重者？此孫豈不得服三年耶？嫡不傳重，傳重非嫡，自施於親，服卑」，無關孫為祖也。按庾蔚之謂：「嫡孫亡，無為後者。今祖有眾孫，不可傳重無主，次子之子，居然為持重」，范宣議是也。嫡孫已服祖，三年未竟
而亡，此重議已立，正是不得卒其服耳。猶父為嫡居
喪而亡，孫不傳重也。次孫攝祭，如徐邈所答。何承天、
司馬操並云「接服三年」，未見其據。

《前妻被掠沒賊後得還後妻之子為服議》
[
编辑
]

晉成帝咸康中，零陵李繁姊先適南平郡陳詵為妻，
產四子而遭賊。姊投身於賊，請活姑命。賊將姊去，詵
更娶嚴，生子暉等三人。繁後得姊歸詵，求迎李還，更
育一女子。詵籍母張在上，以妻李次之，嚴次之。李亡，
詵疑暉服，以其事言於征西大將軍庾亮府評議司
馬王愆期議曰：「按《禮》不二嫡。故惠公元妃孟子卒，繼室以聲子。」諸侯猶然，況庶人乎？《士喪禮》曰：「繼母本實。」繼室稱繼母者，事之如嫡，故曰如母也。詵不能遠慮
避難，以亡其妻。李非犯七出見絕，終又見逆，養姑於
堂，子為首嫡，列名黃籍，則詵之妻也。為詵也妻，則為
暉也母，暉之制服，無所疑矣。詵雖不應娶，要以嚴為
妻妻，則繼室本非嫡也。若能下之，則「趙姬之義；若云不能，官當有制。先嫡後繼，有自來矣。」倉曹參軍王群
議：「李投身於賊，則名義絕矣。辱身污行，喪禮違義，雖有救母之功，宜以路人之恩相報，不可以奉承宗廟；嚴子不宜以母服服之，李子宜以出母居之。」倉曹參
軍虞胗議：「庶人兩妻，不合典制財之法，則應以先婦為主，服無所疑。漢時黃司農為蜀郡太守，得所失婦，便為正室，使後婦下之，載在《風俗通》。今雖貴賤不同，猶可依准。」行參軍諸葛瑒議：「詵既不能庇其伉儷，又未審李之吉凶，無感離之慘，便歡會納妻，悖禮傷教，皆此之由。又詵協嚴迎李籍」注：「二妻，李亡之日，乃復疑服。若小人無知，不應有疑，及其有疑，明知妻不可二，生亂其名，沒疑其服，喪亂以來，多有此比。宜齊之以法。」戶曹掾談劌等白：「奉教博議，互有不同。按《禮》無二嫡之文，李為正嫡應服，居然有定。」《為高曾祖母及祖母持重服議》
[
编辑
]

後漢荊州牧劉表云：「父亡在祖後，則不得為祖母三年。」以為婦人之服不可踰。夫孫為祖服周，父亡之後，

為祖母不得踰祖也。晉或問曰：「若祖父先卒，父自為​之三年，己為之服周矣。而父卒祖母後卒，當服三年不乎？」劉智答云：「嫡孫服祖三年，誠以父卒則己不敢不以子道盡孝於祖，為是服三年也。謂之受重於祖者，父卒則祖當為己服周，此則受重也。己雖不得受重於祖，然祖母今當服己周，己不得不為祖母三年也。《小記》曰：『祖父卒而後為祖母後者三年』。特為此發也。」侍中成粲云：「『《禮》有嫡子則無嫡孫』，然則己受重於父，不受重於祖，不得為祖母三年。《禮》，舅歿則姑老，為傳家事於長婦也，亦為祖歿則己父」受重於祖父，己
不受之於祖父母，故無祖父母三年之理也。賀循又
引《小記》自釋，為祖母後者，服之如母，不為祖父母後，
不得為祖母三年，未見其驗。但以父在無二嫡，父歿
祖存，己位則正，不得為祖父後，乃為祖母嫡也。宋崔
凱云：「時人或有祖父亡，而後己母亡，孫奉養祖母，祖母卒，則為之齊衰三年者。凱以為祖母三年，自謂己父母早亡，受重於祖，故為祖斬衰三年，祖母齊衰三年。今己父後亡，則受重於父，不受重於祖，孫雖奉養祖母，固自當如禮齊衰周耳。」庾蔚之謂：「劉景升以婦人之不可踰夫，既已乖矣。按成粲云：『已自受重於父，不受於祖，為祖母不應三年』。」可謂殊途而同謬者矣。
晉劉智《釋疑答問》云：「高曾祖母與祖母俱存，其卑者先亡，則當厭屈不？昔魯穆姜在而成公夫人薨。《春秋書》曰：『葬我小君齊姜』。舊說云：妻隨夫而成尊，姑不厭婦，婦人不主祭。已承先君之正體，無疑於服重也。」宋庾蔚之謂：「婦從夫嫡，曾高祖母正體，所傳並重，有何疑其亡先後？」《父卒母嫁復還庶子為嫡母繼母改嫁服議》
[
编辑
]

晉束晳問曰：「繼母嫁從服，當立廬不？」步熊答曰：「父卒，繼母嫁如母，應居倚廬。」皇密云：「『《經》稱繼母如母』者，蓋謂配父之義，恩與母同，故孝子之心不敢殊也。《傳》云：『繼母何以如母』？明其不同也。是以出母服周，而繼母無制，不同之驗也。夫一與之齊，則終身不改，故死則同穴，無再醮之義。然則禮許其嫁，謂無大功之親，己」稚子幼，不能自存，故攜其孤孩與之適人，上使祖宗
無曠祀之闕，下令弱嗣無窮屈之難，故曰「貴終」也。若
偏喪之日，志存爽貳，不遵恭姜靡他之節，而襲夏姬
無厭之欲，輕忽先亡，棄己之遺，無顧我之恩，何貴終
之有也？如《禮》之旨，則子無不從。且非禮而嫁，則義之
所黜，何服之有哉？

宋庾蔚之云：「母子至親，本無絕道，《禮》所親者屬也。出母得罪於父，猶追服周。若父卒母嫁而反不服，則是子自絕其母，豈天理耶！宜與出母同制。按《晉制》，寧假二十五月，是終其心喪耳。」《父在為出母服議》
[
编辑
]

晉賀循云：「父在為母，厭尊，故屈而從周。出母服不減者，以本既降，義無再厭故也。父在為母，既已杖矣，若父在母出，宜重降者，則宜在不杖條。今在杖條，明不再降。杖者必居廬，居廬者必禫。」吳徐整問曰：「出妻之子為其母，及父卒繼母嫁，為之服，報皆周也。二母既出，則為絕族。今子為之服，皆當於何處為位？有廬堊室不？出母亦當報其子不？繼母報，子於何處制服？豈止所適者之家為哭位乎？又當有禫不？」 射慈答曰：「當就出母之家，若遠不得往者，可別為異室，亦有廬，變除堊室及禫，如親子也。母亦服」 子周也。

《父卒為嫁母服》
[
编辑
]

漢石渠議問：「『父卒母嫁，為之何服』？蕭太傅云：『當服周，為父後則不服』。韋元成以為父歿則母無出義，王者不為無義制禮。若服周，則是子貶母也，故不制服也。宣帝詔曰：『婦人不養舅姑，不奉祭祀，下不慈子，是自絕也。故聖人不為制服，明子無出母之義』。元成議是也。」《石渠禮議》又問：「夫死，妻稚子幼，與之之人子後何服？」韋元成對「與出妻子同服周。」或議以為子無絕母，
應三年。

《齊衰三月》
[
编辑
]

晉虞喜議云：「『或問曰：『《喪服經傳》為舊君，謂仕焉而已者』。鄭注曰：『仕焉而已』，謂老若廢疾而致仕者也』。今致仕與廢疾，理得同不？」喜正之曰：「廢疾沉淪，罔同人伍，不淪臣道，齊衰三月可也。老而致仕，臣禮既全，恩紀無替，自應三年不得三月。傳言『仕焉而已』者，謂既仕而去，義同人伍耳。」咸康末，殷泉源問天子諸侯臣致
仕，服有同異。范宣答云：「夫禮制殘缺，天子之典，多不全具，惟國君之體，往往有之。臣之致仕，則為舊君齊衰三月，天子之臣則亦然矣。天子之與國君，雖名號差異，至於臣子奉之，與主者無殊矣。何以明之？《公羊傳》曰：『以諸侯踰年稱即位，亦知天子之踰年稱即位；以天子三年然後稱王，亦知諸侯於』」其封內三年稱
「子」，比例如此，則臣服之制同矣。

漢石渠《禮議》：「戴聖曰：『大夫在外者，三諫不從而去，君不絕其祿位，使其嫡子奉其宗廟。言長子者，重長子也。承宗廟宜以長子為文』。蕭太傅曰：『長子者，先祖之​遺體也。大夫在外，不得親祭，故以重者為文』。宣帝制曰：『以在故言長子』。」晉賀循按：鄭注《喪服》云：「凡妻從夫降一等。夫合三月，則妻宜無服，而猶三月者。古者大夫不外娶，其妻則本國之女也。雖從夫而出，婦人歸宗，往來猶人，故從人服也。長子有服，謂未去者也。循以為以道去君，非罪之重，其子尚可以留，值君薨則服也。」戴逵謂：「鄭元注《喪服》不通，何者？婦人義無二尊，故出嫁則降父而服夫，何至為人去國，乃兼服二君乎？若果宜兩服夫，經記應見。將謂大夫於君之母妻，本有齊斬之殊，乃仕焉而已，則俱在三月，蓋其義也。」鄭昕答曰：「按《禮》，妻為周而長子三月。今夫雖在外，妻尚未去，恐或者嫌猶宜周，故言與人同，則出國無服可知也。所以別言之者，明夫既去位，妻便同於人耳。」崇氏問曰：「齊衰三月，大夫在外，其妻長子為舊君。大夫去適他國，便為其所適國君服，於本國絕矣。妻從夫，當為後君服舊，寧以為人乎？」以為宜與長子未去者同耳。淳于睿答：
「若妻未去，自若人也，不為舊君也。」唐聖曆元年，太子左庶子王方慶嘗書問太子文學
徐堅曰：「女子年幼小而早孤，其母貧窶，不能守志，攜以適人，為後夫之鞠養，及長出嫁，不復同居。今母後夫亡，欲制繼父服，不知可不人間此例甚眾。至於服紀，有何等差，前代通儒，若為議論。」堅答曰：「《儀禮·喪服經》：『繼父同居齊衰周』。謂子無大功之親，與之適人。所」適亦無大功之親，而所適者，以貨財為之築宮廟，歲
時使之祀焉者也。鄭元曰：「大功之親，同財者也。築宮廟者，於家門之外，神不歆，非族也，以恩服耳。未嘗同居，則不服也。」《小戴禮記》繼父服，並有明文，斯《禮經》之
正說也。至於馬融、王肅、賀循等，並稱大儒達禮，更無
異文。惟傅元著書，以為父無可繼之「理，不當制服。此禮焚書之後，俗儒妄造也。」袁准作論，亦以為此則自
制父也，亂名之大者。竊以父猶天也，愛敬斯極，豈宜
靦貌繼以他人哉？然而藐爾窮孤，不能自立，既隨其
母，託命他宗，本族無養之人，因託得存其繼嗣。在生
也，實賴其長育，及其死也，頓同之行路。重其生而輕
其死，篤其始而薄其終，稱情立文，豈應如是？故袁傅
之駮，不可為同居者施焉。昔朋友之死，同爨之喪，並
制緦麻，詳諸經典，比之於此，蓋亦何嫌？繼父之服，宜
依正禮。今女子母攜之重，適人寄養他門，所適慈流，
情均膝下，長而出嫁，始不同居。此則笄總之儀，無不
畢備，與築宮立廟無異焉，蓋有繼父之道也。戴德《喪
服記》曰：「女子子適人者，為繼父服齊衰三月，不分別同居異居。」梁氏《集說》亦云：「女子子適人者，服繼父，與不同居者服同。」今為服齊衰三月，竊為折衷。

晉袁准《正論》：「按《禮喪服》云：『為曾祖父母齊衰三月，自天子至於士，一也。祖周則曾祖大功，高祖小功。而云三月者，此通遠祖之言也。今有彭祖之壽，無名之祖存焉。《爾雅》有來孫，雲『孫仍孫，昆孫有相及者故也。十代之祖在堂，則不可以無服也。郯子曰：『我高祖少皞摯之立也，非五代祖也。蒯聵禱康叔，自稱曾孫，非四』』』」代之曾孫。然則高，遠也，無名之祖，希及之矣，故不復
分別而重言之也。故三月以著遠祖之服，故齊衰以
見高祖以上之服。遠祖尊，故以重服服之。恩殺，故減
其月數，故舉三月，則知其遠祖稱曾高，其服同也。儒
者或以為高祖無服五屬之文，而云無服乎？族祖祖
父緦麻，而曾祖三月乎？

晉崇氏問淳于睿曰：「凡大夫待放於郊三月，君賜環則還，賜玦則去。不知此服已賜環玦未？」答曰：「其待放已三月，未得環玦，未適異國，而君掃其宗廟，故服齊衰三月。」或難曰：「今去官從故官之品，則同在官之制也，故應為其君服斬。」王肅、賀循皆言老疾三諫去者，
為舊君服齊，則明今以老疾三諫去者，不得從故官
「之品可知矣。今論者欲使解職歸者，從老疾三諫去者例，為君服齊，失之遠矣。」釋曰：「按令，諸去官者從故官之品，其除名不得從例。令但言諸去從故官之品，不分別老疾三諫去者，則三諫去得從故官之例。王賀《要記》猶自使老疾三諫去者為舊君服齊，然則去官從故官之例，皆應服齊明矣。夫除名伏罪，不得從故官之例，以有罪故耳。老疾三諫去者，豈同除名者乎？又解職者嘗仕於朝，今歸家門，與老疾三諫去者豈異？而難者殊其服例哉？」又難曰：「按《禮》及先儒說，為君服齊，唯年老廢疾與待放之臣而已。老歸者，無復為臣之道，放退者終身不復入君之朝。臣之義絕，宜降而服齊衰。解職者」後將復仕，無離絕之事，固應服
斬。二者各異，豈得相准？釋曰：「古者年老廢疾，乃得致仕。閔子騫曰：『古之道不即人心，退而致仕，孔子善之。此非老而致仕之例，禮亦當為舊君服齊衰，不唯年老廢疾，待放而已也。夫君退臣苟，非墜諸淵之虐，臣雖去此仕彼，亦無絕道，況以老疾歸家，不出國門，而可絕』」乎？《禮》，臣三諫不從，不得已而去。若君能悔過納
諫，聞命駿奔，何為終身不入君朝乎？君為人父母，人
​
於君有子道，尊君之義，臣人一耳。而《禮》，臣為君服斬，
人為君服齊者，別親疏，明貴賤也。老疾待放之臣，與
人同服者，亦以疏賤故也。而難者不察疏賤厭降，乃
云「絕其舊君」，悖於禮矣。解職者既已疏賤，與老疾去
者無異，寧可必已後可還仕，與自同於見臣，為其君
服斬乎？如令後可還仕，便得同見臣之制，三諫去者，
一時罷退，後可還仕，方於解職，未始有殊。二臣之服，
例皆應齊，而難者偏許三諫去者服齊，使去職者行
斬，難以言通論矣。又《難》曰：「王者無外，天子之臣，雖致仕歸家，與在朝無異，不得稱君為舊而服齊衰也。」釋
曰：「京師方千里之地謂之畿，其餘以封諸侯。畿內之人服天子齊衰，畿外之人則不能以為天子有內外之差。王者以天下為家，夷狄之士亦莫不統，故曰無外之義，非所以論服也。《書》曰『臣為朕股肱耳目，宣力四方』。言君臣相與共政事，有一體之義。親而貴，故君臣之名生」焉，致仕者疏賤，不得復託體至尊，故謂之
舊君。凡在職稱君而俱服斬，去職亦宜稱舊而俱服。
齊左丞鄭襲曰：「君非天子之稱。」博士答曰：「天生蒸民而樹之君，天子非君，君將焉在？」《大功殤服九月七月》
[
编辑
]

晉袁准《喪服傳》曰：「按《孔子家語》曰：『男子十六而成童，女子十四而化育，此成人之大例也，人成有早晚，又按《左氏傳》曰：『國君十五而生子，冠而生子，禮也』。然則十五、十六可以為成人矣。女七歲，男八歲而墮齒，此墮齒之大例也。以是而處殤之義，則七歲至九歲宜為下殤，十歲至十二宜為中殤，十三至十五宜為長殤，合古十六成人，十五生子之義。十九以下，四歲之差。《傳》所記言，非經典也。二十而冠，三十而娶，是無不冠不娶之限耳。若必三十，則舜適為得禮矣，奚為稱鰥哉』！」崇氏問云：「『舊以日易月，謂生一月，哭之一日』。又學者云：『以日易月者，易服之月。殤之周親者，則以十三日為之制。二義不同，何以正之』？」淳于睿答云：「按《傳》之發正於周年之親，而見服之殤者，以周親之重，雖未成殤，應有哭之差。大功以下，及於緦麻，未成殤者，無復哭日也。何以明之？按長殤、中殤俱在大功，下殤小功，無服之殤無容有在緦麻，以其幼稚，不在服章，隨月多少而制哭日也。大功之長殤俱在小功，下殤緦麻，無服之殤則已過絕，無復服名，不應制哭，故《傳》據周親以明之。且緦麻之長殤，服名已絕，不應制哭，豈有生三月而更制哭乎？」范甯《與戴逵書》問馬鄭二
義，逵答曰：「夫《易》者當使用日，則廢月可得言易耳。鄭以哭日准平生之月，而謂之易。且無服之殤，非唯周親七歲以下也，他親長中降而不服，故《傳》曰『不滿八歲以下，皆為無服之殤也。如馬義，則以此文悉關諸服降之殤者。若如鄭義，諸降之殤當作何哭耶？若復哭其生月，則緦麻之長殤，決不可二百餘日哭。鄭必推之於不哭，則小功之親，以志學之年，成童而夭，無哭泣之位，恐非有情者之所允也』。」甯又難逵曰：「《傳》云『不滿八歲為無服』，則八歲以上，不當引此」也。尋制名
之本意，父之於子，下殤小功，猶有緦麻一階。非為五
服已盡，而不以緦麻服之者，以未及人次耳。長史姜
輯議安平嗣孫服曰：「諸侯體國，嗣孫至重，欲其後嗣早繼者。文王之為世子，在於王季之時，亦猶凡諸侯之世子耳，而十五便生武王。推此而言，則《禮》許世子以早冠。《禮》，男子冠而不為殤」，既冠婚姻，不復得以殤
服服之，謂以為嗣孫年已十八，備禮冠娶，當從成人
之例。

宋庾蔚之謂：「漢戴德云獨謂父母為子，昆弟相為當，不如鄭以周親為斷。周親七歲以下，容有緦麻之服，而不以緦麻服服之者，以其未及於禮，故有哭日之差耳。他親有三殤之年，而降在無服者，此是服所不及，豈得先以日易月之例耶！戴逵雖欲申馬難鄭，而彌覺其躓。范甯難之，可謂當矣。按《束晳》通論無服之」殤云：「禮，緦麻不服長殤，小功不服中殤，大功不為易月哭，唯齊衰乃備四殤焉。」凡云「男二十而冠，三十而娶，女十五許嫁而笄，二十而出」，並禮之大斷。至於形
智夙成，早堪冠娶，亦不笄之二十矣。笄冠有成人之
容，婚嫁有成人之事。鄭元曰：「殤年為大夫，乃不為殤，為士猶殤之。」今代則不然，受命出官，便同成人也。

《大功成人九月議》
[
编辑
]

魏王肅云：「大夫之妾，為他妾之子，大功九月，自諸侯以上不服。」晉孫略議以為：「伯叔父母、姑、姊妹，皆夫家也。妻體夫尊，降其夫伯叔父母、姑、姊妹，小功，妾賤，不敢降也。」張祖高難以：為：「妻為夫之黨服，降夫一等，夫之姑、姊妹宜小功。妾服君之黨，得與女君同，豈以貴賤之故而異之？縱妻之貴而可以略君之姑、姊妹者」，
則應妾服每當與君同也。君之為父母三年，妾何以
無其制乎？按《孫略》云：「妾賤不可以恩輕從略，故宜在大功耳。」又不敢與君同服，何三年之制乎？又有公子
之妻服其皇姑，不嫌過夫者，以各有其義故也。
魏明帝景初中，尚書祠部問：同母異父昆弟服應幾
​
月？太常曹毗述、博士趙怡據子游、鄭注，大功九月。高
堂崇云：「聖人制禮，外親正服，不過緦麻，異外內之明理也。外祖父母以尊加，從母以名加，皆小功，舅緦服而已。外兄弟異族無屬，疏於外家遠矣，故於禮序不得有服。若己同居，從同爨服，《無緣章》云大功，乃重於外祖父母，此實先賢之過也。」王肅《聖證論》云：「孔子但說宜服與否，未說服之輕」重，故子游處以大功也，所
執如前注。又引《孔子家語》曰：「邾人有同母異父之昆弟死，將為之服。」因顏亥而問禮於孔子曰：「繼父同居者，則異父昆弟從為之服。」不同居者，繼父且猶不服，
況其子乎？

蜀譙周云：「凡外親正服皆緦，加者不過小功。今異父兄弟、父沒母嫁所生者，皆當報服。」晉淳于睿以游習文學之俊也。方習於禮者曰「大功」，
夏廣學者曰「齊衰」，二者推之，明非無服與緦可知也。
繼父無親，立廟祭祀，尚為之周，以比夫共胞，豈有絕
道，而欲絕之，謂其無親？據繼父同居，異居有輕重，同
母昆弟，蓋亦宜矣。異居大功，同居有相長養之恩，服
齊衰，似近人情矣。按魏尚書郎武竺有同母異父昆
弟之喪，以訪王肅，肅據《子思書》曰：「言氏之子，達於禮乎？繼父同居服周，則子宜大功也。」宋庾蔚之謂：自以
同生成親，繼父同居，由有功而致服。二服之來，其禮
乖殊，以為因繼父而有服者，失之遠矣。馬昭曰：「異父昆弟，恩繫於母，不於繼父。繼父，絕族者也。母同生，故為親者屬，雖不同居，猶相為服。」王肅以為從於繼父
而服，又言同居，乃失之遠矣。子游、狄儀，或言齊衰，或
言大功，趨於輕重，不疑於有無也。《家語》之言，固所未
信。子游古之習禮，從之不亦可乎？

齊張融云：「與己同母，故服大功。」而肅云：「從繼父而降，豈人情哉！」《小功成人服五月》
[
编辑
]

晉徐邈《答范甯問》，以為「報服在娣姒下，則知姑姊之服，亦是出自恩紀，非從夫之服報也，所發在於姑姊耳。」宋庾蔚之謂：「《傳》以同居為義，蓋從夫謂之同室，以明親近，非謂常須共居。設夫之從父昆弟，少長異鄉，二婦亦有同室之義，聞而服之，緦也。今人謂從父昆弟為同堂，取於此也。婦從夫服，降夫一等，故為夫之伯叔父大功，則知夫姑姊妹皆是從服。夫之昆弟無服，自別有義耳，非如徐邈之言，出自恩紀者。」《嫂叔服議》
[
编辑
]

魏太尉蔣濟萬機論，以：「『《禮記》嫂叔無服』，誤。據《小功章》娣姒婦，此三字，嫂服之文也。古者有省文互體，言弟及兄，并婦矣。娣姒者，兄弟之妻相名也。蓋云夫之昆弟，昆弟之妻相與皆小功者。《尚書》何晏太常夏侯泰初難曰：『夫嫂叔宜服，誠自有形。然《小功章》娣姒婦為嫂叔文則恐未是也。《禮》之正名，母婦異義。今取『弟於姒婦』』」之句，以為夫之昆弟，雖省文互體，恐未有及此
者也。凡男女之相服也，非有骨肉之親，則有尊卑之
敬，受重之報。今嫂叔同班並列，無父子之降，則非所
謂尊卑也；他族之女，則非所謂骨肉也。是以古人謂
之無名者，豈謂其無嫂叔之字，或無所與為體也？夫
有名者，皆禮與至尊為體，而交與正名同接也。有其
體，有其交，故以其名名之，故服之可也。苟無斯義，其
服焉依。夫嫂叔之交，有男女之別，故絕其親授，禁其
通問，家人之中，男女宜別，未有若嫂叔之至者也，彼
無尊卑之至敬，故交接不可不疏，彼無骨肉之不殊，
故交疏而無服，情亦微矣。蔣答曰：「《記》云『小功無位』，是委巷之禮也。子思哭嫂有位，蓋謂知禮制禮者，小功當有位也。然則嫂叔服文，統見於經而明之，可謂微而著，婉而成章也。」中領軍曹羲申蔣濟議，以為：「敵體可服，不必尊卑；緣情制禮，不必同族。兄弟親而伯叔疏。周服者何？以尊服也。伯叔母無有骨肉之親，有緣尊之義，故亦服周。何獨不可緣親而服嫂乎？苟以交報數」然後服，則妻母異域，交亦疏矣；緣愛制服，恩亦
微矣。豈若嫂叔共在一門之內，同統先人之祀，有相
奉養之義，而無服紀之制，豈不詭哉！且防嫌之道，推
而遠之，孰與制服？引而重之，推之則同他人，引之則
親親者矣。

吳徐整問射慈云：「子思哭嫂為位在何面？加麻袒絻為位，不審服此有日數乎？」 慈答曰：「凡喪位皆西面，服此麻者，謂大殮及殯之時，已畢而釋之。」晉傅元云：「先王之制禮也，使疏戚有倫，貴賤有等，上下九代，別為五族。骨肉者天屬也，正服之所經也，義立者人紀也，名服之所緯也。正服者本於親親，名服者成於尊尊，名尊者服重，親殺者轉輕，此近遠之理也。尊崇者服厚，尊降者轉薄，此高下之敘也。《記》曰：『其夫屬乎父道者，妻皆母道也；夫屬子道者，妻皆婦道』」也。《人紀》准之，兄不可以比父，弟不可以為子。嫂之與
叔，異族之人，本之天屬，嫂非姊，叔非弟也，則不可以
親親理矣。校之《人紀》，嫂非母也，叔非子也。稽之五服
​
體無正統，定其名分，不知所附。袁准《正論》云：「或人云：『嫂親者也。長嫂少弟有生長之恩，而云無服者，近非古也。殆秦燔《詩》《書》之所失也』。」太常成粲云：「嫂應有服，作傳者橫曰無服。」蔣濟引娣姒婦證非其義。論云：「《喪服》云：『夫為兄弟服，妻降一等』。則專服夫之兄弟，固已明矣。尊卑相侔，服無不報。由此論之，嫂叔大功，可得而從。」宋庾蔚之云：「蔣濟、成粲，排棄聖賢經傳，而苟虛樹己說，可謂誣於禮矣。」《緦麻成人服三月》
[
编辑
]

晉賀循云：「庶母，士父之妾也，服緦麻，大夫以上無服。」按馬融引《喪服》云：「大夫以上庶母無服。」宋袁悠問雷次宗曰：「《喪服》，『大夫為貴臣貴妾緦，何以便為庶母無服』？又按《檀弓》云：『悼公之母死，哀公為之齊衰』。有若曰：『諸侯為妾齊衰禮與？鄭注云：『妾之貴者，為之緦耳』。《左傳》云：『晉少姜卒，明年正月，既葬，齊使晏平仲請繼室。叔向對曰：『寡君在衰絰之中』。按此，諸侯為妾，便有服也。次宗答曰：『大夫為貴妾緦』。按注：『貴妾，姪娣也』』』。」夫姪娣實貴，而大夫尊輕，故不得不服。至於
餘妾，出自凡庶，故不服也。又天子諸侯，一降旁親，豈
容媵妾更為服也？鄭注《喪服無服》是也。又注《檀弓》哀
公為悼公母齊衰，云「妾之貴者，為之緦耳。」此注謂諸
侯為貴妾緦，既與所注《喪服》相連，且諸侯庶子母卒
無服，皆以父所不服，亦不敢服，未喻《檀弓》注云「何以復言諸侯為貴妾緦」耶？《左傳》所言少姜之卒，有齊衰
之言者是春秋之時，諸侯淫侈，至於甚者，乃為齊衰。
此蓋當時之弊事，非周公之明典也。

漢石渠《禮議》：「問曰：『大夫降乳母耶』？」聞人通漢對曰：「乳母所以不降者，報義之服，故不降也。則始封之君及大夫皆降乳母。魏劉德問田瓊曰：『乳母緦』。注云：『養子者有他故，賤者代之慈己。今時婢生口，使為乳母，得無甚賤，不應服也』。瓊答曰：『婢生口，故不服也』。」晉袁准
云：「保母者，當為保姆，《春秋》宋伯姬待姆是也，非母之」名也。母者，因父得稱，且保傅，婦人、輔相，婢之貴者耳，
而為之服，不亦重乎！先儒欲使公之庶子為母無服，
而服乳母乎？此時俗之名，記者集以為禮，非聖人之
制。賀循云：「為乳母緦三月，士與大夫皆同，不以尊卑降功服故也。」梁氏云：「服乳母緦者，謂母死莫養，親取乳活之者，故服之報功也。」晉袁准論曰：「從母小功五月，舅緦麻三月，禮非也。從母緦，時俗所謂姨母者也。舅之與姨，俱母之姊妹兄弟，焉得異服？從母者，從其母而為庶母者也。親益重，故小功也。凡稱父母者，皆同乎父母之例者也。舅非父列，姨非母列，故舅不稱父，姨不稱母也。可稱姨，不應稱母。謂姨母為從母者，此時俗之亂名，書之所由」誤也。《春秋傳》，蔡哀侯娶於陳，息侯亦娶焉。息媯將歸，
過蔡，蔡侯曰：「吾姨也。」止而享之。《爾雅》曰：「妻之姊妹，同出為姨。」此本名者也。《左傳》臧宣叔娶於鑄，生賈及為
而卒，繼室以其姪，穆姜之姨子也。以蔡侯《爾雅》言之，
穆姜焉得言姨？此緣妻姊妹之姨，因相謂為姨也。姊
妹相謂為姨，故其子謂之姨子，其母謂之姨母。從其
母而來，故謂之從母。從母、姨母，為親一也，因復謂之
從母，此因假轉亂而遂為名者也。《左傳》又宋景曹卒，
季康子使冉有弔，且會葬，曰：「以肥之得備彌甥。」先儒
曰：「彌，遠也。」姊妹之孫為彌甥。此臨時說事而遂可為
名乎？亦猶從母辭相假也。或曰：按准以《經》云從母，是
其母姊妹從其母來，為己庶母，其親益重，故服小功，
非通謂母之姊妹也。宣舒曰：「二女相與，行有同車之道，坐有同席之禮，其情親而比，其恩曲而至。由此觀之，姊妹通，斯同矣，兄妹別，斯異矣。同者親之本，異者疏之源也。」然則二女之服，何其不重耶？兄妹之服，何
其不輕耶？曰：同父而生，父之所不降，子亦不敢降，故
二女「不敢相與重。」然則舅何故三月耶？從母何故小
功耶？曰：「故母取愛，是以外王父之尊，禮無厭降之道。為人子者順母之情，親乎母之類，斯盡孝之道也。是以從母重而舅輕也。」曰：「姑與父異德異名，叔父與父同德同名，何無輕重之降耶？」曰：「姑與叔父，斯王父愛之所同也。父之所不降，子亦不敢降，此叔」父與姑所
以服同而無降也。

宋庾蔚之謂：「《傳》云『以名服』，及云『以名加』，皆是先有其義，故施以此名，尋名則義自見矣。外親以緦斷者，抑異姓以敦己族也。緦服既不足以伸外甥、外孫之情，故聖人因其有伸之義而許其加也。外祖以尊加，從母以名加者，男女異長，伯季不同，由母於姊妹有相親之近情，故許其因母名以加服。兄弟姊妹同氣之」懷不異，故其服不得殊。猶若同在他邦，小功加一等，
而大功以上則不加也。

《兩妾相為服議》
[
编辑
]

晉祕書監謝靖問「兩妾相為服不？」徐邈答云：「《禮》無兩
妾相為服之文，然妾有從服之制。士妾有子，則為之
服緦也，妾可得從服緦麻。又有同室之恩，則有緦服
義也。
