←
 
明倫彙編 皇極典 第一百三十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百三十一卷

明倫彙編 皇極典 第一百三十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百三十一卷目錄

　帝紀部彙考一百二十五

　　元十七

　　泰定帝　　　　　　明宗

皇極典第一百三十一卷

帝紀部彙考一百二十五
[
编辑
]

元十七
[
编辑
]

泰定帝本紀
[
编辑
]

按《元史泰定帝本紀》，泰定皇帝，諱也。孫鐵木兒，顯宗
甘麻剌之長子，裕宗之嫡孫也。初，世祖以第四子那
木罕為北安王，鎮北邊，北安王薨，顯宗以長孫封晉
王，代之統領太祖四大斡耳朵及軍馬，達達國土。至
元十三年十月二十九日，帝生於晉邸。大德六年，晉
王薨，帝襲封，是為嗣晉王，仍鎮北邊。成宗、武宗、仁宗
之立，咸與翊戴之謀，有盟書焉。王府內史倒剌沙得
幸於帝。帝偵伺朝廷事機，以其子哈散事丞相拜住，
且入宿衛。久之，哈散歸，言御史大夫鐵失與拜住意
相忤，欲傾害之。至治三年三月，宣徽使探忒來王邸，
為倒剌沙言：「主上將不容於晉王，汝盍思之。」於是倒
剌沙與探忒深相要結。八月二日，晉王獵於禿剌之
地，鐵失密遣斡羅思來告曰：「我與哈散也先鐵木兒、失禿兒謀已定，事成推立王為皇帝。」又命斡羅思以
其事告倒剌沙，且言：「汝與馬速忽知之，勿令旭邁傑得聞也。」於是王命囚斡羅思，遣別烈迷失等赴上都，
以逆謀告。未至。癸亥，英宗南還，駐蹕南陂。是夕，鐵失
等矯殺拜住，英宗遂遇弒於幄殿。諸王按梯不花及
也先鐵木兒奉皇帝璽綬，北迎帝於鎮所。癸巳，即皇
帝位於龍居河，大赦天下。詔曰：「薛禪皇帝可憐見，嫡孫裕宗皇帝長子我仁慈甘麻剌爺爺根底封授晉王，統領成吉思皇帝。四箇大斡耳朵及軍馬達達國土，都付來。依著薛禪皇帝聖旨，小心謹慎。但凡軍馬人民」的，不揀甚麼勾當裏，遵守正道行來的上頭，數
年之間，百姓得安業。在後完澤篤皇帝教我繼承位
次，大斡耳朵裏委付了來，已委付了的大營盤看守
著，扶立了兩箇哥哥：曲律皇帝、普顏篤皇帝，姪碩德
八剌皇帝。我累朝皇帝根底，不謀異心，不圖位次，依
本分與國家出氣力行來。諸王哥哥兄弟「每，眾百姓每也都理會的也者。今我的姪皇帝生天了也」麼道，
迤南諸王大臣軍士的諸王駙馬臣僚、達達百姓每，
眾人商量著大位次不宜久虛，惟我是薛禪皇帝滴
派，裕宗皇帝長孫，大位次裏合坐地的體例有。其餘
爭立的哥哥兄弟，也無有這般晏駕。其間比及整治
以來，人心難測，宜安撫百「姓，使天下人心得寧，早就這裏即位。」提說上頭，從著眾人的心。九月初四日，於
成吉思皇帝的大斡耳朵裏大位次裏坐了，也交眾
百姓每心安的上頭。赦書行有。是日，以知樞密院事、
淇陽王也先鐵木兒為中書右丞相，諸王月魯鐵木
兒襲封安西王。甲午，以內史倒剌沙為中書平章政
事，乃馬台為中書右丞，鐵失知樞密院事，馬思忽同
知樞密院事，孛羅為宣徽院使，旭邁傑為宣政院使。
乙未，大理護子羅蠻為寇。以樞密副使阿散為御史
中丞，內史善僧為中書左丞。丁酉，以完澤知樞密院
事，禿滿同簽樞密院事。戊戌，以撒的迷失知樞密院
事，章台同知樞密院事。己亥，敕諭百司：「凡銓授官，遵世祖舊制，惟樞密院、御史臺、宣政院、宣徽院得自奏聞，餘悉由中書。」辛丑，以馬某沙知樞密院事，失禿兒
為大司農。召諸王官屬流徙遠地及還元籍者二十
四人還京師。是歲，大寧蒙古大千戶部風雪斃畜牧，
賑米十五萬石。南康、漳州二路水，淮安、揚州屬縣饑，
賑之。冬十月癸亥，修佛事於大明殿。甲子，遣使至大
都，以即位告天地、宗廟、社稷。誅逆賊也先鐵木兒、完
者鎖南禿滿等於行在所。以旭邁傑為中書右丞相，
陝西行中書左丞相禿魯、通政院使紐澤並為御史
大夫，速速為御史中丞。遣旭邁傑、紐澤誅逆賊鐵失、
失禿兒、赤斤鐵木兒、脫火赤、章台等於大都，並戮其
子孫，籍入家產。己巳，太白犯亢。戊辰，召亦都護高昌
王鐵木兒補化。壬申，以內史按荅出為太師、知樞密
院事。丙子，太白犯氐。詔百司遵守世祖成憲。癸未，以
旭邁傑兼阿速衛達魯花赤。丙戌，以江浙行省平章
政事，兀伯都剌為中書平章政事。八番順元及靜江、
大理、威楚諸路猺兵為寇，敕湖廣、雲南二省招諭之。
揚州江都縣火，雲南王、西平王二部衛士饑，皆賑之。
十一月己丑朔，熒惑犯亢。車駕次於中都，修佛事於
昆剛殿。庚寅，太白犯鉤鈐。丙申，次於祖媯。乙未，太白
犯東咸。辛丑，車駕至大都。壬寅，熒惑犯氐。諸王怯別
遣使來朝。丁未，御大明殿，受諸王百官朝賀。庚戌，詔
​
百司朝夕視事毋怠。辛亥，御史中丞董守庸坐黨鐵
失免官。壬子，敕營繕不急者罷之。癸丑，遣使詣曲阜，
以太牢祀孔子。敕會福院奉北安王那木罕像於高
良河寺，祭遁甲五福神。甲寅，諸王怯別遣使來朝。乙
卯，禜星於司天監。丙辰，御史中丞速速坐貪淫免官。
丁巳，廣州路新會縣民氾長弟作亂，廣東副元帥烏
馬兒率兵捕之。雲南開南州大阿哀阿三木台龍買
六千餘人寇哀卜白鹽井。詔凡有罪自首者，原其罪。
袁州路宜春縣、鎮江路丹徒縣饑，賑糶米四萬九千
石。沅州黔陽縣饑，芍陂屯田旱，並賑之。十二月己未，
御史臺經歷朵兒只班、御史撒兒、塔罕、兀都蠻郭也
先忽都並坐黨鐵失免官。御史言：「曩者鐵木迭兒專政，誣」殺楊朵兒只、蕭拜住、賀伯顏、觀音保、鎖咬兒哈
的迷失，黥竄李謙亨、成珪，罷免王毅、高昉、張志弼，「天下咸知其冤，請昭雪之。」詔存者召還錄用，死者贈官
有差。授諸玉薛徹干以其父故金印。庚申，以宦者剛
荅里為中政院使。壬戌，賜潛邸衛士鈔，人六十錠。浚
鎮江路漕河及練湖，役丁萬三千五百人，給諸王八
剌失里印。戊辰，請皇考、皇妣諡於南郊；皇考晉王曰
光聖仁孝皇帝，廟號顯宗；皇妣晉王妃曰「宣懿淑聖皇后。」己巳，辰星犯壁壘陣。庚午，以即位，大賚后妃、諸
王百官金七百餘錠、銀三萬三千錠，錢及幣帛稱是。
遣使祀海神。天妃盜入太廟，竊仁宗及莊懿慈聖皇
后金主。辛未，熒惑犯房。壬申，作《仁宗主》，仍督有司捕
盜禜星於司天監。癸酉，德慶路瀧水縣猺劉寅等降。
甲戌，命道士吳全節修醮事。乙亥，征東夷民奉獸皮
來附。太常院臣言：「世祖以來，太廟歲惟一享，先帝始復古制，一歲四祭，請裁擇之。」帝曰：「祭祀，大事也，朕何敢簡其禮。」命仍四祭。監察御史脫脫、趙成慶等言：「鐵木迭兒在先朝包藏禍心，離間親藩，誅戮大臣，使先帝孤立，卒罹大禍。其子鎖南，親與逆謀，久逭天憲，乞正其罪，以快元元之心。月魯禿禿、哈速敦皆鐵失之黨，不宜寬宥。」遂並伏誅。丙子，命嶺北守邊諸王徹徹
禿月修佛事以卻寇兵。己卯，命僧作佛事於大內，以
厭雷、增。諸王薛徹干、駙馬哈伯等歲賜金銀幣帛有
差。辛巳，熒惑犯東咸。壬午，諸王月思別遣怯烈來朝，
賜以金幣。癸未，廣西右江來安路總管岑世興遣其
弟世元入貢。流諸王月魯鐵木兒於雲南，按梯不花
于海南，曲呂不花于奴兒干，孛羅及兀魯思不花於
海島，並坐與鐵失等謀逆。乙酉，雲南車里、于孟為寇，
詔招諭之。諭百司惜名器，各遵世祖定制。丙戌，旭邁
傑言：「近也先鐵木兒之變，諸王買奴逃赴潛邸，願效死力。且言：不除元兇，則陛下美名不著天下，後世何從而知！上契聖衷，嘗蒙獎諭。今臣等議，宗戚之中，能自拔逆黨，盡忠朝廷者，惟有買奴，請加封賞，以示激勸。」遂以泰寧縣五千戶封買奴為泰寧王，知樞密院
事、大司徒闊徹伯授開府儀同三司，以前太師拜忽
商議軍國重事。丁亥，議賞討逆功，賜旭邁傑金十錠、
銀三十錠、鈔七十錠。倒剌沙為中書左丞相，知樞密
院事馬某沙、御史大夫紐澤、宣政院使鎖禿，並加授
光祿大夫，仍賜金銀鈔有差。塑馬哈吃剌佛像於延
春閣之徽清亭。下詔改元，詔曰：「朕荷天鴻禧，嗣大曆服，側躬圖治，夙夜祇畏，惟祖訓是遵。乃開歲甲子，景運伊始，思與天下更新，稽諸典禮，踰年改元。可以明年為泰定元年。」免大都、興和差稅三年，八番、思、播、兩
廣洞寨差稅一年，江淮刱科包銀三年，四川、雲南、甘
肅秋糧三分，河南、陝西、遼陽絲鈔三分。除虛增田稅，
免斡脫逋錢，賑恤雲南、廣海、八番等處戍軍求直言。
賜高年帛，禁獻山場湖泊之利。定吏員出身者秩止
四品，以追尊皇考、皇妣詔天下。雲南花腳蠻為寇，詔
招諭之。平江、嘉定州饑，遼陽荅陽失蠻、闊闊部風雹，
並賑之。澧州、歸州饑，賑糶米二萬石。是歲夏，諸衛屯
田及大都、河間、保定、濟南、濟寧五路屬縣，霖雨傷稼。
秋，忻州定襄縣及忠「翊侍衛屯田所、營田象食屯田所隕霜殺禾土。」番、岷州春疫。夏，旱。西番寇鞏昌府。
泰定元年春正月乙未，以乃馬台為平章政事，善僧
為右丞。敕諸王哈剌還本部。召江西行省平章政事
也兒吉伱赴闕。己亥，以「誅逆臣也先鐵木兒等」詔天
下。辛丑，諸王大臣請立皇太子，賜諸王徹徹禿金一
錠、銀六十錠，幣帛各百匹，塔思不花金一錠，銀四十
錠，幣帛二百匹，阿忽鐵木兒等金銀各有差。壬寅，以
故丞相拜住子荅兒麻失里為宗仁衛親軍都指揮
使，徹里哈為左右衛阿速親軍都指揮使。命僧諷西
番經於光天殿。甲辰，敕譯《列聖制詔》及《大元通制》刊
本賜百官。丁未，以稱海屯田萬戶府達魯花赤帖陳
假嶺北行中書省參知政事，近侍忽都帖木兒假禮
部尚書，使西域諸王不賽因部。戊申，八番生蠻韋光
正等及楊、黃五種人，以其戶二萬七千來附，請歲輸
布二千五百匹，置長官司以撫之。己酉，命諸王遠徙
者悉還其部。召親王圖帖睦爾於瓊州，阿木哥于大

同，定怯薛台歲給鈔，人八十錠。甲寅，賜諸王太平、忽
​
剌台、別失帖木兒等金印。敕高麗王還國，仍歸其印。

糶米二十萬石賑京師貧民。丙辰，賜故監察御史觀
音保、鎖咬兒哈的迷失妻子鈔各千錠。賜司徒道住
印敕。封解州鹽池神曰「靈富公。」廣德、信州、岳州、惠州、
南恩州民饑，發粟賑之。二月丁巳朔，作顯宗影堂。己
未，修西番佛事於壽安山寺，曰星吉思吃剌，曰闊兒
魯弗卜，曰水朵兒麻，曰颯間卜里喃，家經僧四十人，
三年乃罷。庚申，監察御史傅巖起、李嘉賓言：「遼王脫脫乘國有隙，誅屠骨肉，其惡已彰，恐懷疑貳。如令歸藩，譬之縱虎出柙。請廢之，別立近族以襲其位。」不報。
甲子，作佛事，命僧百八人及倡優百戲導帝師遊京
城。庚午，選守令、推官。舊制，臺憲歲舉守、令、推官二人，
有罪連坐。至是言其不便，復命中書於常選擇人用
之。壬申，請上大行皇帝諡於南郊，曰睿聖文孝皇帝，
廟號英宗。甲戌，江浙行省左丞趙簡請開經筵及擇
師傅，令太子及諸王、大臣子孫受學。遂命平章政事
張珪、翰林學士承旨忽都魯都兒迷失、學士吳澄、集
賢直學士鄧文原以《帝範》《資治通鑑》《大學衍義》《貞觀
政要》等書進講，復敕右丞相也先鐵木兒領之。諸王
怯別孛羅各遣使來貢。高昌王亦都護帖木兒補化
遣使進蒲萄酒。丁丑，監察御史宋本、趙成慶、李嘉賓
言：「盜竊太廟神主，由太常守衛不謹，請罪之。」不報。戊
寅，御史李嘉賓劾逆黨左阿速衛指揮使脫帖木兒，
罷之。癸未，宣諭也里可溫，各如教具戒。加封廣德路
祠山神張真君曰「普濟」，寧國路廣惠王曰「福祐。」紹興、
慶元、延安、岳州、潮州五路及鎮遠府、河州、集州饑，發
粟賑之。三月丁亥朔，罷徽政院，立詹事院。以太傅朵
台、宣徽使禿滿迭兒、桓國公拾得驢、太尉丑驢、荅剌
罕並為太子詹事，中書參知政事王居仁為太子副
詹事。以同知宣政院事楊廷玉為中書參知政事。罷
大同路黃華嶺及崇慶屯田。賜壽寧公主金十錠、銀
五十錠、鈔二萬錠。乙未，以江西行省平章政事也兒
吉伱知樞密院事。置定王薛徹干總管府。給蒙古流
民糧鈔，遣還所部。敕「擅徙者斬，藏匿者杖之。」賜諸王
徹徹禿永福縣戶萬三千六百為食邑，仍置王傅。戊
戌，廷試進士，賜八剌張益等八十四人及第、出身有
差，會試下第者，亦賜教官有差。中書省臣請禁橫奏
賞賚及踰越奏事者，從之。庚子，欽察罷為陝西行臺
御史大夫。以四川行中書省平章政事囊加台兼宣
政院使，往征西番寇參「卜郎。」癸卯，命中書平章政事
乃馬台攝祭南郊，知樞密院事闊徹伯攝祭太廟，以
冊皇后、皇太子告。丙午，御大明殿，冊八八罕氏為皇
后，皇子阿速吉八為皇太子。己酉，以皇子八的麻亦
兒間卜嗣封晉王。泰寧王買奴卒，以其子亦憐真朵
兒赤嗣。遣湘寧王八剌失里出鎮察罕腦兒。罷宣慰
司，立王傅府。以知樞密院事也先吉伱為雲南行省
右丞相。召流人還京師。庚戌月，直延民真只海、阿荅
罕來獻大珠。監察御史宋本、李嘉賓、傅巖起言：「太尉、司徒、司空三公之職，濫假僧人，及會福、殊祥二院，並辱名爵，請罷之。」不報。癸丑，諸王不賽因遣使朝貢。臨
洮狄道縣、冀寧台州離石、寧鄉縣旱饑，賑米兩月。廣
西橫州猺寇永淳縣。夏四月戊午，廉恂罷為集賢大
學士，食其祿終身。賜乳母李氏鈔千錠。賜征參卜郎
軍千人鈔四萬七千錠。太尉不花、平章政事即烈坐
矯制以寡婦古哈強配，撒梯被鞫。詔以世祖舊臣，原
其罪。己未，以「珠」字詔賜帝師所居撒思加部。庚申，詔
整飭御史臺。作昭聖皇后御客殿於普慶寺。辛酉，命
昌王八剌失里往鎮阿難荅昔所居地。親王圖帖睦
爾至自潭州，及王禪，皆賜車帳、駝馬。癸亥，以國言上
英宗廟號曰「格堅皇帝。」修佛事於壽昌殿。甲子，車駕
幸上都，以諸王寬徹不花、失剌，平章政事兀伯都剌，
右丞善僧等居守。以嶺北行中書省左丞潑皮為中
書左丞，江南行臺中丞朵朵為中書參知政事，馬剌
罷為太史院使。罷衛士四百人，還宗仁衛。賜北庭的
撒兒兀魯軍羊馬。諸王不賽因遣使來貢。發兵民築
渾河堤。丙寅，賜昌王八剌失里牛馬橐駝，稅僧道邸
舍積貨。丁卯，遣諸王捏古伯等還和林。封八剌失里
繼母買的為「皇妹昌國大長公主，給銀印。」以忽咱某
丁為哈讚忽咱，主西域戶籍。辛未，月食既。癸酉，以太
子詹事禿滿迭兒為中書平章政事。甲戌，命咒師作
佛事，厭雷。庚辰，以風烈月食、地震，手詔戒飭百官。辛
巳，太廟新殿成。木憐撒兒蠻部及北邊蒙古戶饑，賑
糧、鈔有差。江陵路屬縣饑。雲南中慶、昆明屯田水。五
月丁亥，監察御史董鵬南、劉潛、邊笥慕完沙班以災
異上言：「平章乃蠻台，宣徽院使帖木兒不花，詹事禿滿荅兒黨附逆徒，身虧臣節，太常守廟不謹，遼王擅殺宗親，不花即里矯制亂法，皆蒙寬宥，甚為失刑。乞定其罪，以銷天變。」不允。己丑，帝諭倒剌沙曰：「朕即位以來，無一人能執成法為朕言者。知而不言則不忠，且陷人於罪。繼自今凡有所知，宜悉以聞，使朕明知法度，斷不敢自縱。非獨朕身，天下一切政務能守法​以行，則眾皆乂安，反是則天下罹於憂苦。」又曰：「凡事防之於小則易，救之於大則難。爾其以朕言明告於眾，俾知所慎。」壬辰，御史臺臣禿忽魯、紐澤，以御史言
災異屢見，宰相宜避位以應天變，可否仰自聖裁，顧
惟「臣等為陛下耳目，有徇私違法者，不能糾察，慢官失守，宜先退避，以授賢能。」帝曰：「御史所言，其失在朕，卿等何必遽爾。」禿忽魯又言：「臣已老病，恐誤大事，乞先退。」於是中書省臣兀伯都剌、張珪、楊廷玉皆抗疏
乞罷。丞相旭邁傑、倒剌沙言：「比者災異，陛下以憂天下為心，反躬自責，謹遵祖宗聖訓，修德慎行，敕臣等各勤乃職。」手詔至，大都，居守省臣皆引罪自劾。「臣等為左右相，才下識昏，當國大任，無所襄贊，以致災祲，罪在臣等，所當退黜，諸臣何罪？」帝曰：「卿若皆辭避而去，國家大事，朕孰與圖之？宜各相諭，以勉乃職。」戊戌，
遷列聖神主於太廟新殿。辛丑，循州猺寇長樂縣。甲
辰，赦上都囚笞罪以下者。丙午，太白犯鬼。侍御史高
奎上書，請求直言，辨邪正，明賞罰，帝善其言，賜以銀
幣。丁未，太白犯鬼，積尸氣。己酉，賓州民方二等為寇，
有司捕擒之。癸丑，命司天監禜星。中書平章政事禿
滿迭兒領宣徽使，詹事丞回回請如裕宗故事，擇名
儒輔太子，敕中書省臣訪求以聞。袁州火。龍慶、延安、
吉安、杭州、大都諸路屬縣水，民饑，賑糧有差。六月乙
卯朔，遣諸王闊闊出鎮畏兀，賜金、銀、鈔千計。戊午，雲
南蒙化州高蘭神場寨主照明羅九等寇威楚。庚申，
張珪自大都至。以守臣集議事，言：「逆黨未討，奸惡未除，忠憤未雪，冤枉未理，政令不信，賞罰不公，賦役不均，財用不節，請裁擇之。」不允。諸王阿木哥薨，賻鈔千
錠。諸王寬徹、亦里吉赤來朝。賜駙馬鐵木兒等部鈔
一萬三千錠，北邊戍兵鈔萬六千八十錠，賑蒙古饑
民，遣還所部。延安路饑，禁酒。癸亥，作禮拜寺於上都
及大同路，給鈔四萬錠。丙寅，遣使招諭參卜郎。遣闊
闊出等詣高麗，取女子三十人。廣西左右兩江黃勝
許、岑世興乞遣其子弟朝貢，許之。丁卯，大幄殿成，作
鎮雷坐靜佛寺。庚午，置海剌禿屯田總管府。辛未，修
黑牙蠻荅哥佛事於水晶殿。癸酉，帝受佛戒於帝師。
己卯，諸王怯別等遣其宗親鐵木兒不花等奉馴豹、
西馬來朝貢。詔「疏決繫囚，存恤軍士。免天下和買雜役三年，蜒戶差稅一年。百官四品以下，普覃散官一等，三品遞進一階，遠仕瘴地，身故不得歸葬，妻子流落者，有司資給遣還，仍著為令。」雲南大理路伱囊為
寇。大都、真定、晉州、深州、奉元諸路及甘肅河渠營田
等處雨傷稼，賑糧二月。大司農屯田諸衛屯田，彰德、
汴梁等路雨傷稼。順德、大名、河間、東平等二十一郡
蝗，晉寧、鞏昌、常德、龍興等處饑，皆發粟賑之。大同、渾
源河、真定滹沱河，陝西渭水、黑水、渠州江水皆溢，並
漂民廬舍。宣德府、鞏昌路及八番、金石番等處雨雹。
河間晉寧、涇州、揚州、壽春等路，湖廣、河南諸屯田皆
旱。秋七月丙戌，思州平茶楊大車、酉陽州冉世昌寇
小石耶凱江等寨，調兵捕之。諸王阿馬薨，賻鈔五千
錠。賜雲南王王禪鈔二千錠，諸王阿都赤鈔二千錠。
作楠木殿招諭船領義寧、靈川等處猺。庚寅，遣使代
祀岳瀆。丙申，以諸王薛徹禿襲統其父完者所部，仍
給故印。己亥，賑蒙古流民，給鈔二十九萬錠遣還，仍
禁毋擅離所部，違者斬。庚子，諸王伯顏帖木兒出鎮
闊連東部，阿剌忒納失里出鎮沙州，各賜鈔三千錠。
撒忒迷失率衛士佐太師按塔出行邊，賜鈔千錠。癸
卯，罷廣州、福建等處採珠蜒戶為民，仍免差稅一年。
丙午，以畏兀字譯《西番經》。丁未，禜星於上都司天監。
以山東鹽運司判官馬合謨為吏部尚書，佩虎符；翰
林修撰楊宗瑞為禮部郎中，佩金符。奉即位詔往諭
安南。置長慶寺，以宦者阿亦伯為寺卿。罷中瑞司。中
書省臣言：「東宮衛士，先朝止二千人，今增至萬七千，請命詹事院汰去，仍依舊制。」從之。戊申，以籍入鐵木
迭兒及子班丹、觀音奴貲產，給還其家。奉元路朝邑
縣，曹州楚丘縣，大名路開州濮陽縣河溢。大都路固
安州清河溢。順德路任縣沙、灃、洺水溢。真定、廣平、廬
州等十一郡雨傷稼。龍慶州雨雹，大如雞子，平地深
三尺。定州屯河溢山崩，免河渠營田租。大都、鞏昌、延
安、冀寧、龍興等處饑，賑糧有差。廣西慶遠猺酋潘父
絹等率眾來降，署為簿、尉等官有差。加封溫州故平
陽侯曰英烈侯。八月甲寅，徹徹兒、火兒火思之地五
千貧乏，賑糧二月。乙卯，敕以刑獄復隸宗正府，依世
祖舊制，刑部勿與。丙辰，享太廟。丁巳，賜諸王八里台、
黃頭鈔各千五百錠。禁言赦前事。庚申，市牝馬萬匹，
取湩酒。賑帖列干、木倫等驛戶糧、鈔有差。辛亥，遣翰
林學士承旨斡赤祀太祖、太宗、睿宗御容於普慶寺。
賜親王圖帖睦爾鈔三千錠。庚午，作中宮金脊殿。辛
未，繪帝師八思巴像十一，頒各行省，俾塑祀之。敕「武官坐罪制授者以聞，敕授者從行省處決。」以金泉館
酒課賜公主壽寧。丁丑，罷浚玉泉山河役。車駕至大

都。癸未，敕樞密役軍凡三百人以上奏聞。詔諭雲南
​
大車里、小車里、秦州成紀縣大雨，山崩水溢，壅土，至

來谷河成丘阜。汴梁、濟南屬縣雨水傷稼，賑之。延安、
冀寧、杭州、潭州等十二郡及諸王哈伯等部饑，賑糧
有差。九月乙酉，封也速不堅為荊王，賜金印。以宣德
府復隸上都留守司。辛卯，罷哈思的結魯思伴卜總
統所，更置臨洮總管府。賜潛邸衛士鈔萬錠。丙申，葺
太祖神御殿。乙巳，昭獻元聖皇后忌日，修佛事，飯僧
萬萬人。敕存恤武衛軍一年。癸丑，以籍入阿散家貲，
給其子脫列。改邕州為南寧路。岑世興遣其弟興元
來朝貢。奉元路長安縣大雨，灃水溢。延安路洛水溢。
濮州館陶縣及諸衛屯田水。建昌、紹興二路饑，賑糧
有差。冬十月乙卯，秦州成紀縣趙氏婦一產三男。成
都嘉穀生，一莖九穗。丁巳，監察御史王士元請早諭
教太子，帝嘉納之。戊午，享太廟，立壽福總管府，秩正
三品，典累朝神御殿祭祀及錢穀事。降大天源延聖
寺總管府為提點所，以隸之。庚申，命左右相日直禁
中，有事則赴中書。丙寅，太白犯斗。己巳，太白入斗，太
陰犯填星。雲南車里蠻為寇，遣斡耳朵奉詔招諭之，
其酋塞賽子尼面、鴈搆木子刁零出降。庚午，太白犯
斗。壬申，安南國世子陳日爌遣其臣莫節夫等來朝，
貢真州珠、金沙河、松江府、吳江州諸河淤塞，詔所在
有司傭民丁浚之。丙子，命帝師作佛事於延春閣。丁
丑，緬國王子吾者那等爭立，歲貢不入，命雲南行省
諭之。徙封雲南王王禪為梁王，食邑益陽州六萬五
千戶，仍以其子帖木兒襲封雲南王。封親王圖帖睦
爾為懷王，食邑端州六萬五千戶，「增歲賜幣帛千匹，並賜金印。」壬午，熒惑犯壘壁陣。肇慶猺黃寶才等降。
延安路饑，發義倉粟賑之，仍給鈔四千錠。廣東道及
武昌路江夏縣饑，賑糶有差。河南廉訪使買奴坐多
徵公田租，免官。以魯國大長公主女適懷王。己丑，命
道士修醮事。癸巳，遣兵部員外郎宋本、吏部員外郎
鄭立、阿魯灰、工部「主事，張成、太史院都事，費著分調閩海、兩廣、四川、雲南，選諸王。」不賽因言其臣出班有
功，請官之。以出班為開府儀同三司、翊國公，給銀印、
金符。賜諸王散術台、也速速兒鈔各千五百錠，斡耳
朵罕鈔千二百錠，魯賓鈔千五百錠。甲午，禜星于回
回司天監。己亥，以術溫台知樞密院事。辛丑，造金寶
蓋，飾以七寶，貯佛舍利。甲辰，作歇山鹿頂樓於上都。
丁未，釋笞四十七以下囚及輕罪流人，給鈔二千錠
散與貧者。印明年鈔本，至元鈔四十萬錠，《中統》十萬
錠。己酉，詔免也里可溫、荅失蠻差役。庚戌，招諭融州
猺般領大小木龍等百七十五團。河間路饑，賑糧二
月。汴梁信州、泉州、南安、贛州等路饑，賑「糶有差。嘉定路龍興縣饑，賑糧一月。大都、上都、興和等路十三驛饑，賑鈔八千五百錠。」十二月癸丑朔，以「岑世興為懷遠大將軍，遙授沿邊溪洞軍民安撫使，佩虎符，仍來安路總管；黃勝許為懷遠大將軍，遙授沿邊溪洞軍民安撫使，佩虎符，致仕，其子志熟襲為上思州知州，降詔宣諭，仍各賜幣帛」二。乙卯，雲南猺阿吾及歪鬧
為寇，行省督兵捕之。庚申，同州地震，有聲如雷。癸亥，
鹽官州海水溢，屢壞隄障，侵城郭。遣使祀海神，仍與
有司視形勢所便。還請疊石為塘，詔曰：「築塘是重勞吾民也，其增石囤扞禦，庶天其相之。」乙丑，給蒙古子
女孳畜。丙寅，命翰林國史院修纂英宗、顯宗《實錄》，敕
內外百官，凡行朝賀等禮，雨雪，免朝服。庚午，熒惑犯
外屏。辛未，新作棕殿成。諸王鎖思的薨，賻鈔五百錠。
乙亥，太白經天。曲赦重囚三十八人，以為三宮祈福。
夔路容米洞蠻田先什用等九洞為寇，四川行省遣
使諭降五洞，餘發兵捕之。陝西行省以兵討階州土
蕃察罕腦兒。千戶部饑，賑糧一月。延安路雹災，賑糧
一月。溫州路樂清縣鹽場水，民饑，發義倉粟賑之。兩
浙及江東諸郡水旱，壞田六萬四千三百餘頃。
二年春正月丙戌，辰星犯天雞。乙未，以畿甸不登，罷
春畋。禁后妃、諸王、駙馬毋通星術之士，非司天官不
得妄言禍福。敕御史臺選舉，與中書合議以聞。中書
省臣言：「江南民貧僧富，諸寺觀田土，非宋舊置，并累朝所賜者，請仍舊制，與民均役。」從之。以籍八思吉思
地，賜故監察御史觀音保、鎖咬兒、哈的迷失妻子各
十頃。戊戌，造象輦。參卜郎來降。賜其酋班木兒銀鈔
幣帛。辛丑，懷王圖帖睦爾出居於建康。壬寅，太白犯
建星。甲辰，奉安顯宗像於永福寺，給祭田百頃。廣西
山獠為寇，命所在有司捕之。江浙行省平章政事脫
歡荅剌罕陞為左丞相。諸王怯別遣使貢方物，賜鈔
四萬錠。戊申，以乞剌失思八班藏卜為土蕃等路宣
慰使都元帥，兼管長河西，奔不兒、亦思、剛察、沙加兒、
朵甘思、朵思麻等管軍達魯花赤，與其屬往鎮撫參
卜郎。庚戌，詔諭宰臣曰：「向者，卓兒罕、察苦魯及山後皆地震，內郡大小民饑。朕自即位以來，惟太祖開創之艱，世祖混一之盛，期與人民共享安樂，常懷祇懼災沴之至，莫測其由。豈朕思慮有所不及，而事或僣差，天故以此示儆。卿等其與諸司集議便民之事，其​思自死罪始，議定以聞，朕將肆赦以詔天下。」肇慶、鞏
昌、延安、贛州、南安、英德、新州、梅州等處饑，賑糶有差。
閏月壬子朔，詔赦天下。除江淮刱科包銀，免被災地
差稅一年。庚申，修野狐嶺、色澤、桑乾嶺道。乙丑，命整
治屯田。河南行省左丞姚煒請禁屯田吏蠶食屯戶，
及勿務羨增，以廢裕民之意，不報。丁卯，中書省臣言：
「國用不足，請罷不急之費。」從之。置惠遠倉、永需庫於
海剌禿總管府。己巳，修滹沱河堰。壬申，罷永興銀場，
聽民採鍊，以十分之二輸官。罷松江都水庸田使司，
命州縣正官領之，仍加兼知渠堰事。癸酉，作棕毛殿。
丙子，浙西道廉訪司言：「四方代祀之使，棄公營私，多不誠潔，以是神不歆格，請慎擇之。」山南廉訪使帖木
哥請削降鐵失所用，驟陞官。戊寅，諸王忽塔梯迷失
等來朝，賜金銀、鈔幣有差。己卯，河間、真定、保定、瑞州
四路饑，禁釀酒。階州土蕃為寇，鞏昌總帥府調兵禦
之。站八兒監藏叛於兀敦。保定路饑，賑鈔四萬錠、糧
萬五千石。雄州歸信諸縣大雨，河溢，被災者萬一千
六百五十戶，賑鈔三萬錠。南賓州、棣州等處水，民饑，
賑糧二萬石，死者給鈔以葬。五花城宿滅禿、拙只、千
麻兀三驛饑，賑糧二千石。衡州衡陽縣民饑，瑞州蒙
山銀場丁饑，賑粟有差。山東廉訪司許師敬請頒《族
葬制》，禁用陰陽、相地邪說。二月甲申，祭先農。丙戌，頒
《道經》於天下名山宮觀。丁亥，平伐苗酋的娘率其戶
十萬來降，土官三百六十人請朝，湖廣行省請汰其
眾還部，令的娘等四十六人來覲，從之。己丑，加嗣漢
三十九代天師，張嗣成太元輔化體仁應道大真人。
庚寅，熒惑、辰星、填星聚於畢。辛卯，賑安定王朵兒只
班部軍糧三月。瓜哇國遣其臣昔剌僧迦里也奉表
及方物來朝貢。廣西猺潘寶陷柳城縣。丁酉，禜星於
回回司天監。己亥，命西僧作燒壇佛事於延華閣。封
阿里迷失為和國公，張珪為蔡國公，仍知經筵事。以
中書右丞善僧為平章政事，參知政事潑皮為右丞。
御史大夫禿忽魯加太保，仍御史大夫。庚子，姚煒以
河水屢決，請立行都水監於汴梁，倣古法備捍，仍命
瀕河州縣正官皆兼知河防事，從之。丙午，造玉御床。
戊申，命道士祭五福太一神。庚戌，通、漷二州饑，發粟
賑糶。薊州寶坻縣，慶元路象山諸縣饑，賑糧二月。甘
州蒙古驛戶饑，賑糧三月。大都、鳳翔、寶慶、衡州、潭州、
全州諸路饑，賑糶有差。三月癸丑，修曹州濟陰縣河
隄，役民丁一萬八千五百人。甲寅，禁捕天鵝。丁巳，賜
諸王帖木兒不花等鈔有差。辛酉，咸平府清河寇河
合流，失故道，壞堤堰，敕蒙古軍千人及民丁修之。乙
丑，車駕幸上都。諸王搠思班部戰士四百人征參卜
郎，有功人賞鈔四千錠。乙亥，安南國世子陳日爌遣
使貢方物。荊門州旱，漷州、薊州、鳳州、延安、歸德等處
民及山東蒙古軍饑，賑糶鈔有差。肇慶、富州、惠州、袁
州、江州諸路及南恩州、梅州饑，賑糧有差。夏四月丁
亥，作吾殿。癸巳，和市牝馬有駒者萬匹。敕宿衛駝馬
散牧民間者，歸官廐飼之。丁酉，濮州鄄城縣言城西
堯塚上有佛寺，請徙之，不報。辛丑，加公主壽寧為皇
姊大長公主。禁山東諸路酒。丙午，僰夷及蒐鴈遮殺
雲南行省所遣諭蠻使者，敕追捕之。丁未，封后父火
里兀察兒為威靖王。戊申，以許師敬為中書左丞，中
政使馮亨為中書參知政事，仍中政使。奉元路白水
縣雹。鞏昌路伏羌縣大雨，山崩。鎮江、寧國、瑞州、桂州、
南安、寧海、南豐、潭州、涿州等處饑，賑糧五萬餘石。隴
西漢中、秦州饑，賑鈔三萬錠。五月壬子，車里陶剌孟
及大阿哀蠻兵萬人，乘象寇陷朵剌等十四寨。木邦
路蠻八廟率僰夷萬人寇陷倒八漢寨，督邊將嚴捕
之。癸丑，龍牙門蠻遣使奉表貢方物。辛未，罷京師官
鬻鹽肆十五。改河間鹽運司為大都、河間等路都轉
運鹽使司。遣察乃使于周王和世㻋。癸酉，融州否泉
洞、吉龍洞、洞村山、黑江諸猺為寇，廣西元帥府發兵
討之。丙子，旭邁傑等以國用不足，請減廐馬，汰衛士，
及節諸王濫賜，從之。賜潛邸怯憐口千人，鈔三萬錠。
浙西諸郡霖雨，江湖水溢，命江浙行省及都水庸田
司興役疏洩之。置諫議書院於昌平院，祀唐劉蕡。大
都路檀州大水，平地深丈有五尺。汴梁路十五縣河
溢。江陵路江溢。洮州、臨洮府雨雹。潭州、興國屬縣旱。
彰德路蝗。龍興、平江等十二郡饑，賑糶米三十二萬
五千餘石。鞏昌路臨洮府饑，賑鈔五萬五千錠。六月
己卯朔，皇子生，命巫祓除於宮，葺萬歲山殿。靜江猺
為寇，貴、廣西宣慰司發兵捕之。辛巳，柳州猺為寇，戍
兵討斬之。癸未，潯州平甫縣猺為寇，達魯花赤都堅、
都監姚泰亨死之。甲申，改封嘉王晃火帖木兒為并
王。丙戌，填星犯并鉞星。丙申，中書參知政事左塔不
台言：「大臣兼領軍務，前古所無。鐵失以御史大夫，也先帖木兒以知樞密院事，皆領衛兵，如虎而翼，故成逆謀。今軍衛之職，乞勿以大臣領之，庶勳舊之家得以保全。」從之，仍賜幣帛以旌其直。丁酉，靜江義寧縣

及慶遠安撫司蠻猺為寇，敕守將捕之。息州民趙丑
​
廝、郭菩薩妖言彌勒佛當有「天下」，有司以聞，命宗正

府、刑部、樞密院、御史臺及河南行省官雜鞫之。辛丑，
柳州馬平縣猺為寇，湖廣行省督所屬追捕之。丙午，
填星犯并。丁未，立都水庸田使司浚吳。
二江，敕營
造毋役五衛軍士，止以武衛、虎賁二衛給之。開南府
阿只弄、哀培蠻兵為寇，命雲南行省督所屬兵捕之。
通州三河縣大雨，水丈餘。潼川府綿江、中江水溢入
城郭。冀寧路汾河溢。秦州秦安山移。新州路旱，濟南、
河間、東昌等九郡蝗，奉元衛輝路及永平屯田豐贍，
昌國、濟民等署雨傷稼，蠲其租。濟寧、興元、寧夏、南康、
歸州等十二郡饑，賑糶米七萬餘石。鎮西武靖王部
及遼陽水達達路饑，賑糧一月。秋七月戊申朔，大小
車里蠻來獻馴象。乙酉，賜諸王燕大等金鈔有差。庚
戌，遣阿失伯祀宅神於北部行幄。甲寅，遣使奉詔分
諭猺蠻，「鎮康路土官伱囊，謀粘路土官賽丘羅出降，木邦路土官八廟既降復」叛，禜星於上都。司天監紐
澤、許師敬編類《帝訓》成，請於經筵進講，仍俾皇太子
觀覽。有旨譯其書以進。丙辰，享太廟。播州蠻黎平愛
等集群夷為寇，湖廣行省請兵討之，不許。詔播州宣
撫使楊也里不花招諭之。戊午，遣使代祀龍虎、武當
二山。己未，置車里軍民總管府，以土人寒賽為總管，
佩金虎符。中書省臣言：「往歲征猺，廉訪司劾其濫殺，今凡出師，請廉訪司官一員蒞軍糾正。」從之。庚申，以
宮人二賜藩王怯別。癸亥，修大乾元寺。以許師敬及
郎中買驢兼經筵官。廣西諸猺寇城邑，遣湖廣行省
左丞乞住、兵部尚書李大成、中書舍人買驢，將兵二
萬二千人討之，仍以諸王斡耳朵罕監其軍。海北猺
酋盤吉祥寇陽春縣，命江西行省督兵捕之。庚午，以
國用不足，罷書金字藏經。威楚、大理諸蠻為寇，雲南
行省請出師，不允。遣亦剌馬丹等使大理，普顏實立
等使威楚，招諭之。思州洞蠻楊銀千等來獻方物。封
駙馬孛羅帖木兒、知樞密院事火沙，並為郡王。辛未，
立河南行都水監。申禁漢人藏執兵仗有軍籍者，出
征則給之，還復歸於官。壬申，御史臺臣言：「廉訪司蒞軍，非世祖舊制。賈胡鬻寶、西僧修佛事，所費不貲，於國無益，並宜除罷。」從之。敕太傅朵台、太保禿忽魯日
至禁中集議國事。猺蠻潘寶寇鐔津、義寧、來賓諸縣，
命廣西守將捕之。慶遠溪洞民饑，發米二萬五百石
平價糶之。敕山東州縣收養流民遺棄子女。延安、鄜
州、綏德、鞏昌等處雨雹。般陽新城縣蝗。宗仁衛屯田
隕霜殺禾。睢州河決。順德、汴梁、德安、汝寧諸路旱，免
其租。梅州、饒州、鎮江、邠州諸路饑，賑糶米三萬餘石。
八月戊子，修上都香殿。辛卯，雲南白夷寇雲龍州。癸
巳，歲星犯天樽。辛丑，遣使代祀嶽瀆名山大川。敕「諸王私入京者，勿供其所用。諸部曲宿衛私入京者，罪之。命度支監汰阿塔赤所掌駝馬，於外郡飼之。大都路檀州、鞏昌府靜寧縣、延安路安塞縣雨雹。衛輝路汲縣河溢。南恩州、瓊州饑，賑糧一月。臨江路歸德府饑，賑糧二月。衡州、建昌、岳州饑，賑糶米一萬三千石。九月戊申朔，分天下為十八道，遣使宣撫。詔曰：『朕祇承洪業，夙夜惟寅，凡所以圖治者，悉遵祖宗成憲。曩屢詔中外百司，宣布德澤，蠲賦詳刑，賑恤貧民，思與黎元共享有生之樂。尚慮有司未體朕意，庶政或闕，惠澤未洽，承宣者失於撫綏，司憲者怠於糾察，俾吾民重困，朕甚憫焉。今遣奉使宣撫，分行諸道，按問官吏不法，詢民疾苦，審理冤滯。凡可以興利除害，從宜舉行。有罪者，四品以上停職申請，五品以下就便處決。其有政績尤異，暨晦跡丘園，才堪輔治者，具以名聞』。」以湖廣行省參知政事馬合某、河東宣慰使李處
恭之兩浙江東道，江東道廉訪使朵列禿、太史院使
齊履謙之江西福建道，都功德使舉林伯、荊湖宣慰
使蒙弼之江南湖廣道，禮部尚書李家奴、工部尚書
朱蕡之河南江北道，同知樞密院事阿吉剌、御史中
丞曹立之燕南山東道，太子詹事別帖木兒、宣徽院
判韓讓之河東陝西道，吏部尚書納哈出董訥之山
北遼東道，陝西鹽運使眾家奴、中書斷事官韓庭茂
之雲南省湖南宣慰使寒食，冀寧路總管劉文之甘
肅省，山東宣慰使禿思帖木兒、陝西行省左丞廉惇
之四川省，翰林侍講學士帖木兒不花、祕書卿吳秉
道之京畿道。以郡縣饑，詔運粟十五萬石貯瀕河諸
倉，以備賑救，仍敕有司治義倉。禁大都、順德、衛輝等
十郡釀酒。募富民入粟，「拜官二千石，從七品，千石，正八品，五百石，從八品，三百」石，正九品。不願仕者旌其
門。諸王斡即遣使貢金浮圖。己酉，海運江南糧百七
十萬石至京師。庚戌，復尚乘寺、光祿寺為正三品，給
銀印。癸丑，車駕至大都。遣使祀海神、天妃。甲寅，禁饑
民結扁擔社，傷人者杖一百，著為令。乙卯，享太廟。己
未，岑世興上言：「自明不反，請置蒙古、漢人監貳官。」詔
優從之。壬戌，諸王牙即貢馬。丁丑，浚河間陳玉帶河。
廣西猺寇賓州。禮部員外郎元永貞言：「鐵失弒逆，皆由鐵木迭兒始禍，請明其罪，仍錄付史館，以為人臣​之戒。」漢中道文州霖雨山崩，檀州雨雹。開元路三河
溢，瓊州、南安、德慶諸路饑，賑糧鈔有差。冬十月戊寅
朔，張珪歸保定上冢，以病辭祿，不允。岑世興及子鐵
木兒率眾寇上林等州，命撫諭之。壬午，禁成都路釀
酒。癸未，以倒剌沙為御史大夫。丁亥，享太廟。己丑，賜
恩平王塔思不花部鈔五千錠。壬辰，熒惑犯氐。癸巳，
填星退犯井。播州凱黎苗率諸寨苗、獠為寇。乙未，皇
后亦憐真八剌受佛戒於帝師。丁酉，廣西猺酋何童
降，請防邊自效，從之。乙巳，寧遠知州添插言，「安南國土官押那攻掠其木末諸寨，請治之。」敕安南世子諭
押那歸其俘。丙辰，寧夏路曹州屬縣水，霸州、衢州路
饑，賑糧二月。戊申，周王和世㻋遣使以豹來獻，改長
寧軍為州。庚戌，旭邁傑以歲饑，請罷皇后上都營繕，
從之。紐澤以病乞罷，不允。丙辰，郭菩薩等伏誅，杖流
其黨。丁巳，幸大承華普慶寺，祀昭獻元聖皇后於影
堂，賜僧鈔千錠。岑世興結八番蠻班光金等合兵攻
石頭等寨，敕調兵禦之。八番宣慰司官失備，坐罪。戊
午，填星退犯井宿鉞星。己未，詔整飭臺綱。庚申，倭舶
來互市。廣西道宣慰使獲猺酋潘寶，下獄，其弟潘見
遂寇柳州，命湖廣行省左丞乞住捕之。壬戌，敕「軍民」官廕襲者，由本貫圖宗支申請銓授。丙寅，倒剌沙復
為中書左丞相，加開府儀同三司、錄軍國重事。丁卯，
罷蒙山銀冶提舉司，命瑞州路領之。壬申，賜諸王不
賽因鈔二萬錠、帛百匹。諸王斡耳朵罕遣使以追捕
廣西猺寇上聞，帝曰：「朕自即位，累詔天下，憫恤黎元，惟廣猺屢叛，殺掠良民，故命斡耳朵罕等討之。今聞迎降者甚眾，宜更以恩撫之。若果不悛，嚴兵追捕。」京
師饑，賑糶米四十萬石。內郡饑，賑鈔十萬錠、米五萬
石。河間諸郡流民就食，通、漷二州，命有司存恤之。杭
州路火，賑貧民糧一月。常德路水，民饑，賑糧萬一千
六百石。十二月戊寅，以塔失帖木兒為中書右丞相。
癸未，加塔失帖木兒開府儀同三司、上柱國、錄軍國
重事、監修國史，封薊國公。諸王不賽因遣使貢珠，賜
鈔二萬錠。乙酉，帝復受佛戒於帝師。熒惑犯天江，辰
星犯建星。丁亥，修鹿頂殿。鎮南王脫不花薨。遣中書
平章政事乃馬歹攝鎮其地。中書省臣言：「山東、陝西、湖廣地接戎夷，請議選宗室往鎮。」從之。申禁圖讖私
藏，不獻者罪之。癸巳，京師多盜，塔失帖木兒請處決
重囚，增調邏卒，仍立捕盜賞格，從之。甲午，太白犯壘
壁陣。召張珪於保定。丁酉，加紐澤知樞密院事，與馬
某沙並開府儀同三司。弛瑞州路酒禁。左丞乞住、諸
王斡耳朵罕征猺賊，敗之。元江路土官普山為寇，命
戍兵捕之。壬寅，大寧路、鳳翔府饑，禁釀酒。右丞趙簡
請行區田法於內地。以宋董煟所編《救荒活民書》頒
州縣。濟南、延川二路饑，賑鈔三千五百錠；惠州、杭州
等處饑，賑糶有差。是歲，陝西府雨雹，御河水溢。以故
翰林學士不花、中政使普顏篤、指揮使卜顏忽里為
鐵失等所繫死，贈功臣號及階、勳、爵諡。

三年春正月丙午朔，征東行省左丞相、高麗國王王
章遣使奉方物賀正旦。播州宣慰使楊燕里不花招
諭蠻酋黎平慶等來降。戊申，元江路總管普雙叛，命
雲南行省招捕之。諸王薛徹禿、晃火帖木兒來朝，賜
金銀、鈔幣有差。壬子，封諸王寬徹不花為「威順王，鎮湖廣；買奴為宣靖王」，鎮益都，各賜鈔三千錠。以山東、
湖廣官田賜民耕墾，人三頃，仍給牛具。諸王不賽因
遣使獻西馬。徵前翰林學士吳澄不起。置都水庸田
司於松江，掌江南河渠水利。己未，賜武平王帖古思
不花部軍民鈔，人十五錠。以湘寧王八剌失里鎮兀
魯思部。辛酉，太白犯外屏。癸亥，封朵列捏為國公。以
知樞密院事撒忒迷失為嶺北行中書省平章政事。
戊辰，緬國亂，其主荅里也伯遣使來乞師，獻馴象、方
物。安南國阮叩寇思明路，命湖廣行省督兵備之。大
都路屬縣飢，賑糧六萬石。恩州水，以糧賑之。二月丁
丑，購能首告謀逆厭魅者，給賞，立賞格，諭中外。庚辰，
賑魯王阿兒加失里部瓮吉剌貧民鈔六萬錠。命諸
王魯賓為大宗正。壬午，廣西全茗州土宮許文傑率
諸猺以叛，寇茗盈州，殺知州事李德卿等，命湖廣行
省督兵捕之。以乃馬台知樞密院事。甲申，祭太祖、太
宗、睿宗御容於翰林國史院。丁亥，中書請罷征徭，敕
斡兒朵罕等班師，其鎮戍者如故。乙丑，禁汴梁路釀
酒。甲午，葺真定王華宮。乙未，修佛事、厭雷於崇天門。
丙申，建顯宗神御殿於盧師寺，賜額曰大天源延壽
寺。敕以金書「西番」字藏經。甲戌，建殊祥寺於五臺山，
賜田二百頃。瓜哇國遣使貢方物。庚子，以通政院使
察乃為中書平章政事。甲辰，車駕幸上都，命諸王也
忒古不花及中書省臣兀伯都剌、察乃、善僧許師敬、
朵朵居守。立典醫署，秩從五品，隸詹事院。歸德府屬
縣河決，民饑，賑糧五萬六千石。河間、保定、真定三路
饑，賑糧四月。建昌路饑，賑糶米三萬石。三月乙巳朔，
帝以不雨自責，命審決重囚，遣使分祀五嶽四瀆、名
山大川及京城寺觀。安南國宮為龍州萬戶趙雄飛
​
等所侵，乞諭還所掠，詔廣西道遣官究之。丙午，填星
犯井宿鉞星。丁未，敕百官集議急務。中書省臣等請
「汰衛士，節濫賞，罷營繕，防猺寇，諸寺官署坑冶等事歸中書」，並從之。壬子，禜星於司天監。癸丑，八番巖霞
洞蠻來降，願歲輸布二千五百匹，設蠻夷官鎮撫之。
乙卯，申禁民間金龍文織幣。丁巳，遣諸王失剌鎮北
邊。戊午，詔安撫緬國，賜其主金幣。甲子，命功德使司
簡歲修佛事一百二十七。丙寅，翰林承旨阿憐帖木
兒、許師敬譯《帝訓》成，更名曰《皇圖大訓》。敕授皇太子，
考試國子生。遣僧修佛事於臨洮、鳳翔、星吉兒、宗山
等處。賜諸王孛羅鐵木兒、阿剌忒納各鈔二千錠。戊
辰，熒惑犯壘壁陣，填星犯井。庚午，填星、太白、歲星聚
於并。辛未，泉州民阮鳳子作亂，寇陷城邑，軍民官以
失討坐罪。永平、衛輝、中山、順德諸路饑，賑鈔六萬六
千餘錠。寧夏、奉元、建昌諸路饑，賑糧二月。大都、河間、
保定、永平、濟南、常德諸路饑，免其田租之半。四月丙
戌，鎮安路總管岑修廣為弟修仁所攻，來告，命湖廣
行省辨治之。戊戌，太白犯鬼。壬寅，熒惑犯壘壁陣。米
洞蠻田先什用等結十二洞蠻寇長陽縣，湖廣行省
遣九姓長官彭忽都不花招之，田先什用等五洞降，
餘發兵討之。修夏津武河堤三十三所，役丁萬七千
五百人。五月甲戌朔，藩王怯別遣使來獻豹。乙巳，修
鎮雷佛事三十一所。甘肅行省臣言：「赤斤儲粟，軍士度川，遠給不便，請復徙於曲尤之地。」從之。修上都、復
仁門。涇州饑，禁釀酒。罷造福建歲供蔗餳。以西僧馳
驛擾民，禁之。甲寅，八百媳婦蠻招南道遣其子招三
聽奉方物來朝。乙卯，以帝師兄鎖南藏卜領西番三
道宣慰司事，尚公主，賜王爵，給「壽寧公主」印，仍賜田
百頃、鈔三萬錠。甲子，中書會歲鈔出納之數，請節用
以補不足，從之。監察御史劾宣撫使朵兒只班，學士
李塔剌海、劉紹祖庸鄙不勝任。中書議：「三人皆勳舊子孫，罪無實狀，乞復其職，仍敕憲臺勿以空言妄劾。」從之。丁卯，岑世興及鎮安路岑修文合山獠、角蠻六
萬餘人為寇，命湖廣、雲南行省招諭之。遣指揮使兀
都蠻鐫西番咒語於居庸關崖石。庚午，乞住招諭永
明縣五洞猺來降。河西加木籠四部來降，以「荅兒麻班藏卜領卜剌麻，沙槊部公哥班領古籠羅烏公遠宗、蘭宗孛兒間沙加堅部唆南監藏卜領蘭宗古卜剌卜吉里昔吉林、亦《木石》威石部朵兒只本剌領籠荅、吃列八里阿卜魯荅思、阿荅藏部。」雄州饑，太平、興
化屬縣水，並賑之。廬州、鬱林州及洪澤屯田旱，揚州
路屬縣財賦、官田水，「並免其租。」六月癸酉朔，賜藩王
怯別七寶束帶。以禿哈帖木兒為四川行省平章政
事，請終母喪，從之。癸未，播州蠻黎平愛復叛合謝烏
窮為寇，宣撫使楊燕禮不花招平愛出降，烏窮不附，
命湖廣行省討之。丁亥，命湘寧王八剌失里出鎮阿
難荅的之地。戊子，諸王脫脫等來朝，賜金銀鈔幣有
差。乙未，命梁王王禪及諸王徹徹禿鎮撫北軍，賜王
禪鈔五千錠，幣帛各二百匹。丁酉，遣道士吳全節修
醮事於龍、虎三茆、閣、皂三山。戊戌，遣使祀解州鹽池
神。中書省臣言：「比郡縣旱蝗，由臣等不能調燮，故災異降戒。今當恐懼儆省，力行善政，亦冀陛下敬慎修德，憫恤生民。」帝嘉納之。賑昌王八剌失里「部鈔四萬錠，賜吳王潑皮鈔萬錠。」己亥，納皇姊壽寧公主女撒
荅八剌於中宮。道州路櫟所源猺為寇，命乞住督兵
捕之。奉元、鞏昌屬縣大雨雹。峽州旱，東平屬縣蝗，大
同屬縣大水。萊蕪等處冶戶饑，賑鈔三萬錠。光州水。
中山安喜縣雨雹傷稼。大昌屯河決。大寧、廬州、德安、
梧州、中慶諸路屬縣水旱，並蠲其租。秋七月甲辰，車
駕發上都。禁車騎踐民禾。遼王脫脫請復太母月也
倫宮守兵及女直屯戶，不允。增給太祖四大斡耳朵
歲賜銀二百錠、鈔八千錠。遣使祀海神天妃，造豢豹
氈車三十兩。乙巳，怯憐口屯田霜，賑糧二月丙午，享
太廟。丁未，紹慶酉陽寨冉世昌及何惹洞蠻為寇，詔
行宮駝馬及宗戚將校駐冬北邊者，毋輒至京師。辛
亥，封阿都赤為綏寧王，賜鈔四千錠，給金印。壬子，皇
后受牙蠻荅哥戒於水精殿。甲寅，幸大乾元寺，敕鑄
五方佛銅像。乙卯，詔翰林侍講學士阿魯威、直學士
燕赤譯《世祖聖訓》，以備經筵進講。戊午，諸王不賽因
獻駝馬。遣日本僧瑞興等四十人還國，作別殿於潛
邸。敕「入粟拜官者，准致仕銓格。」己未，禁諸部王妃入
京告饑。以月魯帖木兒嗣齊王，給金印。八百媳婦蠻
招南通遣使來獻馴象方物。乙丑，發兵修野狐、色澤、
桑乾三嶺道。戊辰，太白經天。己巳，大理土官伱囊來
獻方物。庚申，廣西宣慰副使王瑞請益戍兵，及以土
民屯田備蠻，仍置南寧安撫司。河決鄭州陽武縣，漂
民萬六千五百餘家，賑之。永平、大都諸屬縣水，大風，
雨雹。龍興、辰州二路火。大名、永平、奉元諸路屬縣旱。
汴梁路水。大名、順德、衛輝、淮安等路，睢、趙、涿、霸等州
及諸位屯田蝗。大同渾源河溢，檀、順等州兩河決，溫
榆水溢。賑永平、奉元鈔七萬錠，賑糶濠州饑民麥三
​
萬九千餘石。命「瘞京城外棄骸，死狀不白者，有司究之。」八月甲戌，兀伯都剌、許師敬並以災變饑歉，乞解
政柄，不允。乙亥，遣乃馬台簡閱邊兵，賜鈔千錠。大天
源延聖寺神御殿成。戊寅，修澄清石閘。甲申，享太廟。
長春宮道士藍道元以罪被黜。詔道士有妻者悉給
徭役。遷黃羊坡民二百五十戶於韃靼部。寧遠州洞
蠻刁用為寇，命雲南行省備之。丁亥，遣梁王王禪整
飭斡耳朵思邊事。辛卯，雲南行省丞相亦兒吉䚟、廉
訪副使散兀只台以使酒相詆狀聞，詔兩釋之。甲午，
以災變罷獵。賑河南探馬赤軍，籍其餘丁。罷行宣政
院及功德使司。免武備寺逋負兵器。丁酉，藩王不賽
因遣使獻玉及獨峰駝。是夜，太白犯軒轅御女。以星
變下詔恤民。辛丑，次中都，畋於汪火察禿之地。賜太
師按攤出鈔三千八百錠。鹿頂殿成。罷甘肅札渾倉，
徙其軍儲於汪古剌倉。戶部尚書郭良坐贓免。作天
妃宮於海津鎮。西番土官撒加布來獻方物。海寇黎
三來附。詔諭廉州蜒戶使復業。鹽官州大風海溢，壞
隄防三十餘里。遣使祭海神，不止，徙居民千二百五
十家。大都、昌平大風，壞民居九百家。龍慶路雨雹一
尺，大風損稼。真定、蠡州、奉元、蒲城等縣及無為州諸
處水。河中府、永平、建昌、印都、中慶、太平諸路及廣西、
兩江饑，並發粟賑之。揚州、崇明州大風雨，海水溢，溺
死者給棺斂之。杭州火，賑糧一月。九月丁未，增置上
都留守判官一員兼推官。辛亥，命帝師還京，修灑淨
佛事於大明、興聖、隆福三宮。丁巳，弛大都、上都、興和
酒禁。庚申，車駕至大都。壬戌，以察乃領度支事。癸亥，
太白犯太微垣右執法。賜大車里新附蠻官七十五
人裘帽靴襪。戊辰，命懽赤等使於諸王怯別、月思、別
不賽因三部，賑潛邸貧民鈔二十萬錠。湖廣行省太
平路總管郭扶、雲南行省威楚路禿剌寨長哀培，景
東寨長阿只弄男阿吾，大阿哀寨主弟伱刀，木羅寨
長哀卜利，茫施路土官阿利，鎮江路土官泥囊弟陀
《金客》，木帖路土官丘羅，大車里昭哀姪哀用，孟隆甸
土官吾仲，並奉方物來獻。以昭哀地置木朵路一、木
來州一、甸三，以吾仲地置孟隆路一，甸一，以哀培地
置甸一，並降金符、銅印，仍賜幣帛、鞍勒有差。中書省
臣言：「今國用不繼，陛下當法世祖之勤儉以為永圖。臣等在職，苟有濫承恩賞者，必當回奏。」帝嘉納之。揚
州、寧國、建德諸屬縣水，南恩州旱，民饑，並賑之。汾州
平遙縣汾水溢。廬州、懷慶二路蝗。冬十月辛未朔，發
卒四千治通州道，給鈔千六百錠。甲戌，紐澤陞右御
史大夫。庚辰，享太廟，奉安顯宗御容於大天源延聖
寺。辛巳，太白犯進賢。天壽節，遣道士祠衛輝太一萬
壽宮。壬午，帝師以疾還撒思加之地，賜金銀鈔幣萬
計，敕中書省遣官從行，備供億。癸酉，河水溢。汴梁路
樂利堤壞，役丁夫六萬四千人築之。京師饑，發粟八
十萬石，減價糶之。賜大天源延聖寺鈔二萬錠，吉安、
臨江二路田千頃。中書省臣言：「養給軍民，必藉地利。世祖建大宣文、弘教等寺，賜永業，當時已號虛費。而成宗復搆天壽萬寧寺，較之世祖，用增倍半。若武宗之崇恩、福元，仁宗之承華、普慶，租榷所入，益又甚焉。英宗鑿山開寺，損兵傷農，而卒無益。夫土地祖宗所有，子孫當共惜之。臣恐茲後藉為口實，妄興工役，徼福利以逞私欲，惟陛下察之。」帝嘉納焉。十一月庚子，
陜西行臺中丞姚煒請集世祖嘉言善行，以時省覽，
從之。瀋陽、遼陽、大寧等路及金、復州水，民饑，賑鈔五
萬錠。懷慶修武縣旱，免其租。寧夏路萬戶府、慶遠安
撫司饑，並賑之。弛寧夏路酒禁。宣撫使馬合某、李讓
劾浙西廉訪使完者不花受賂，簿對不服，詔遣刑部
郎中唆住鞫其侵辱使者笞之。藩王不賽因遣使來
獻虎。癸卯，中書省臣言：「西僧每假元辰疏釋重囚，有乖政典，請罷之。」有旨：「自今當釋者，敕宗正府審覆。」乙
巳，梁王王禪往北邊，賜鈔二千錠。己酉，作鹿頂棕樓。
辛亥，追復前平章政事李孟官。賜湘寧王八剌失里
鈔三千錠。諸王不賽因遣使來獻馬。乙卯，太白犯鍵
閉。廣西透江團猺為寇，宣慰使買奴諭降之。扶靈、青
溪、櫟頭等源蠻為寇，湖南道宣慰使遣使諭降之。戊
午，造《中統》、至元鈔各十萬錠。封諸王鐵木兒不花為
鎮南王，鎮揚州。辛酉，加御史大夫紐澤開府儀同三
司，加封廬陵江神曰《顯應》。弛成都酒禁。播州蠻宋王
保來降。己巳，徙上都清寧殿于伯亦兒行宮。弛永平
路山澤之禁。階州土番為寇，武靖王遣臨洮路元帥
盞盞諭降之。廣寧路屬縣霖雨傷稼，賑鈔三萬錠。沔
陽府旱，免其稅。永平路大水，免其租，仍賑糧四月。汴
梁、建康、太平、池州諸路及甘肅亦集乃路饑，並賑之。
錦州水溢，壞田千頃，漂死者百人，人給鈔一錠。崇明
州海溢，漂民居五百家，賑糧一月，給死者鈔二十貫。
丁丑，諸王月思別獻文豹，賜金、銀、鈔、幣有差。御史哈
剌那海請擇正人傅太子，帝嘉納之。壬午，御史賈垕
請祔武宗皇后於太廟，不報。敕以來年元夕搆燈山
於內「廷，御史趙思魯以水旱請罷其事」，從之。甲申，師
​
魯又請親祀郊廟，帝嘉納之。丙戌，以回回陰陽家言
天變，給鈔二千錠，施有道行者及乞人繫囚以禳之。
丁亥，寧夏路地震，有聲如雷，連震者四。庚寅，赦天下。
召江浙行省右丞趙簡為集賢大學士，領經筵事。壬
辰，賜梁王王禪宴器金銀。以皇子小薛夜啼，賜高年
鈔。癸巳，作鹿頂殿。己亥，命帝師修佛事，釋重囚三人。
置大承華普慶寺總管府，罷規運提點所。御史言：「比年營繕，以衛軍供役，廢武事不講。請遵世祖舊制，教習五衛親軍，以備扈從。」不報。湖廣屯戍千戶只干不
花招諭扶靈洞蠻劉季等來降。保定路饑，賑米八萬
一千五百石。懷慶路饑，賑鈔四萬錠。亳州河溢，漂民
舍八百餘家，壞田二千三百頃，免其租。廣西靜江、象
州諸路及遼陽路饑，並賑之。大寧路大水，壞田五千
五百頃，漂民舍八百餘家，溺死者人給鈔一錠。
四年春正月甲辰，諸王買奴來朝，賜金一錠、銀十錠、
鈔二千錠、幣帛各四十匹。乙巳，御史臺臣請親祀郊
廟，帝曰：「朕遵世祖舊制，其命大臣攝之。」己酉，太白犯
牛。庚戌，置紹慶路石門十寨巡檢司。御史辛鈞言：西
商鬻寶動以數十萬錠，今水旱民貧，請節其費。不報。
壬子，以中政院金銀鐵冶歸中書。靖安王闊不花出
鎮陝西，賜鈔二千錠。癸丑，賜諸王阿剌忒納失里等
鈔六千錠。甲寅，鷹師脫脫病，賜鈔千錠。戊午，命市珠
寶首飾。庚申，皇子允丹藏卜受佛戒於智泉寺。鹽官
州海水溢，壞捍海堤二千餘步。甲子，武龍洞蠻寇武
緣縣諸堡。丁卯，燕南廉訪司請立真定常平倉，不報。
浚會通河，築漷州護倉堤，役丁夫三萬人。初置雲南
行省檢校官。遼陽行省諸郡饑，賑鈔十八萬錠。彰德、
淮安、揚州諸路饑，並賑之。大寧路水，給溺死者人鈔
一錠。二月辛未，祀先農。甲戌，祭太祖、太宗、睿宗御容
於大承華普慶寺，以翰林院官執事。乙亥，親王也先
鐵木兒出鎮北邊，賜金一錠、銀五錠、鈔五百錠、幣帛
各十匹。丙子，命亦烈赤領仁宗神御殿事，大司徒亦
憐真乞剌思為「大承華普慶寺總管府達魯花赤，仍大司徒。」壬午，狩於漷州。諸王火沙河、榮荅里出鎮北
邊，賜金銀、鈔幣有差。帝師參馬亦思吉思卜長出亦
思宅卜卒，命塔失鐵木兒、紐澤監修佛事。丙戌，詔同
僉樞密院事燕帖木兒教閱諸衛軍。戊子，進襲封衍
聖公孔思晦階嘉議大夫。以馬忽思為雲南行省平
章政事，提調烏蒙屯田。庚寅，八百媳婦蠻酋招南通
來獻方物。辛卯，白虹貫日。以尚供總管府及雲需總
管府隸上都留守司。奉元、廬州、淮安諸路及白登部
饑，賑糧有差。永平路饑，賑鈔三萬錠、糧二月三月。辛
丑，皇子允丹藏卜出鎮北邊。以那海赤為惠國公、商
議內史府事。癸卯，和寧地震，有聲如雷。丙午，廷試進
士阿察赤、李黼等八十五人，賜進士及第、出身有差。
命西僧作「止風佛事」，潮州路判官錢珍挑推官梁楫
妻劉氏，不從，誣楫下獄殺之，事覺，珍飲藥死，詔戮尸
傳首。海北廉訪副使劉安仁坐受珍賂，除名。辛亥，諸
王槊思班不賽亦等以文豹、西馬、佩刀、珠寶等物來
獻，賜金鈔萬計。庚申，遣使往江南求奇花異果。辛酉，
以太傅朵台為太師，太保禿忽魯為太傅，也可札魯
忽赤伯達沙為太保。「敕前太師伯忽與議大事，食其俸終身。」召翰林學士承旨蔡國公張珪、集賢大學士
廉恂、太子賓客王毅，悉復舊職；陝西行臺中丞敬儼
為集賢大學士，並商議中書省事，珪仍預經筵事。賜
諸王火沙部鈔四千錠，郡王朵來、兀魯兀等部畜牧
災，賑鈔三萬五千錠。中書省臣請酬哈散等累朝售
寶價鈔十萬二千錠，從之。壬戌，車駕幸上都。復設武
備寺同判六員。命親王八剌失思出鎮察罕腦兒。封
寬徹為國公。以阿散火者知樞密院事。渾河決，發軍
民萬人塞之。丁卯，熒惑犯井。復置衛侯直都指揮使
司，秩正四品。諸王不賽因遣使獻文豹、獅子，賜鈔八
千錠。大寧、廣平二路屬縣饑，賑鈔二萬八千錠。河南
行省諸州縣及建康屬縣饑，賑糧有差。夏四月辛未，
盜入太廟，竊武宗金主及祭器。大理慶甸酋阿伱為
寇。壬申，作《武宗主》。甲戌，作棕毛鹿頂樓。己卯，道州永
明縣猺為寇。癸未，鹽官州海水溢，侵地十九里，命都
水少監張仲仁及行省官發工匠二萬餘人，以竹落
木柵，實石塞之，不止。癸巳，高州猺寇電白縣，千戶張
額力戰死之，邑人立祠，敕賜額曰「旌義。」甲午，以西僧
公哥列思巴沖納思監藏班藏卜為帝師，賜玉印，仍
詔諭天下僧。乙未，以武備寺卿阿昔兒荅剌罕為御
史大夫，禜星於回回司天臺。湖廣猺寇全州、義寧屬
縣，命守將捕之。河南奉元二路及通、順、檀、薊等州，漁
陽、寶坻、香河等縣饑，賑糧兩月。河間、揚州、建康、太平、
衢州、常州諸路屬縣及雲南烏撤、武定二路饑，賑糧
鈔有差。永平路饑，免其租，仍賑糧兩月。五月辛丑，太
尉丑驢卒。癸卯，以鹽官州海溢，命天師張嗣成修醮
禳之。乙巳，作成宗神御殿於天壽萬寧寺。己未，占城
國遣使貢方物。甲子，以典守宗廟不嚴，罷太常禮儀
院官。丁卯，修佛事於賀蘭山及諸行宮。罷諸王分地
​
州縣長官世襲，俾如常調官，以三載為考。元江路總
管普雙坐贓免，遂結蠻兵作亂，敕復其舊職。德慶路
猺來降，歸所掠男女悉給其親。河南江陵屬縣饑，賑
糧有差。汴梁屬縣饑，免其租。常州、淮安二路，寧海州
大雨雹，睢州河溢。大都、南陽、汝寧、廬州等路屬縣旱
蝗。衛輝路大風九日，木盡偃。河南路洛陽縣有蝗可
五畝，群鳥食之，既數日，蝗再集，又食之。六月辛未，翰
林侍講學士阿魯威、直學士燕赤等進講，仍命譯《資
治通鑑》以進。參知政事史惟良請解職歸養，不允。丁
丑，倒剌沙等以災變乞罷，不允。罷兩都營繕工役，錄
諸郡繫囚。己卯，永興屯被災，免其租。辛巳，造象輿六
乘。癸未，遣察乃伯顏赴大都銓選。甲申，廣西花角蠻
為寇，命所部討之。乙未，紹慶路四洞酋阿者等降，並
命為蠻夷長官，仍設巡檢司以撫之。發義倉粟賑鹽
官州民。廬州路饑，賑糧七萬九千石。鎮江、興國二路
饑，賑糶有差。中山府雨雹。汴梁路河決。汝寧府旱。大
都、河間、濟南、大名、峽州屬縣蝗。秋七月丁酉，元江路
普雙復叛。戊戌，諸王燕只吉台襲位，遣使來朝。己亥，
八兒忽部晃忽來獻方物。御史臺臣言：「內郡、江南旱蝗荐至，非國細故。丞相塔失帖木兒、倒剌沙，參知政事不花、史惟良，參議買奴並乞解職。」有旨：「毋多辭，朕當自儆，卿等亦宜各欽厥職。」修大明殿。占城國獻馴
象二。建橫渠書院於郿縣，祠宋儒張載。辛丑，賜齊王
月魯帖木兒鈔二萬錠。甲辰，播州蠻謝烏窮來獻方
物。丙午，享太廟。丁未，敕經筵講讀官非有代不得去
職。詔諭宗正府決獄遵世祖舊制。戊戌，遣翰林侍讀
學士阿魯威還大都，譯《世祖聖訓》。壬子，賜諸王火兒
灰、月魯帖木兒、八剌失里及駙馬買住罕鈔一萬五
千錠，金、銀、幣、帛有差。甲寅，遣使市旄牛於西域。丁巳，
給齊王月魯帖木兒印。伯顏察兒兀伯都剌以疾乞
解政，優詔諭之。戊午，謀粘路土官賽丘羅招諭八百
媳婦蠻招三斤來降。銀沙羅土官散怯遮殺賽丘羅，
敕雲南王遣人諭之。癸亥，賜壽寧公主鈔五千錠。岐
王鎖南管卜訴荊王也速也不干侵其分地，命甘肅
行省閱籍歸之。乙丑，周王和世㻋及諸王燕只哥台
等來貢，賜金銀鈔幣有差。遣使祀海神、天妃。丙寅，籍
僧道有妻者為民。塞保安鎮渠，役民丁六千人。是月，
籍田蝗，雲州黑河水溢。衢州大雨水，發廩賑饑者，給
漂死者棺。延安屬縣旱，免其租稅。遼陽遼河、老撒加
河溢，右衛率部饑，並賑之。八月戊辰，給累朝斡耳朵
鈔有差。癸酉，給別乞烈失寧國公印。度支監卿孛羅
請辭職奉母，不允。賜皇后乳母鈔千七百錠。滹沱河
水溢，發丁浚治河，以殺其勢。奉元路治中單鵠言：「令民採捕珍禽異獸，不便，請罷之。」敕：應獵者其捕以進。
乙亥，賜公主不荅昔伱媵戶鈔四千錠。苗人祭伯秧
寇李陀寨，命湖廣行省捕之。庚辰，運粟十萬石，貯瀕
河諸倉，備內郡饑。田州洞猺為寇，遣湖廣行省捕之。
癸未，賜營王也先帖木兒鈔三千錠。乙酉，伯亦斡耳
朵作欽明殿成。戊辰，御史李昌言：「河南行省平章政事童童世官河」南，大為奸利，請徙他鎮，不報。癸巳，諡
武宗皇后曰「宣慈惠聖」，英宗皇后曰「莊靜懿聖」，升祔
太廟。發衛軍八千修白浮瓮山河堤。是月，揚州路崇
明州海門縣海水溢。汴梁路扶溝、蘭陽縣河盜沒民
田廬，並賑之。建德、杭州、衢州屬縣水。真定、晉寧、延安、
河南等路屯田旱。大都、河間、奉元、懷慶等路蝗。鞏昌
府通漕縣山崩，碉門地震，有聲如雷，晝晦。天全道山
崩，飛石斃人。鳳翔、興元、成都、峽州、江陵同日地震。九
月丙申朔，日有食之。阿察赤的斤獻木棉大行帳。敕
國子監仍舊制，歲貢生員業成者六人。禁僧道買民
田，違者坐罪，沒其直。壬寅，寧夏路地震。壬子，太白犯
房。甲寅，湖廣土官宋王保來獻方物。壬戌，遣歡赤等
使諸王怯別等部。甲子，御史言：「廣海，古流放之地，請以職官贓污者處之，以示懲戒。」從之。保定、真定二路
饑，賑糧三萬石、鈔萬五千錠。閏月丁卯，賜諸王徹徹
禿、渾都帖木兒鈔各五千錠。己巳，太白經天。車駕至
大都。壬申，以災變，赦天下。廣西、兩江猺為寇，命所部
捕之。甲戌，命祀天地、享太廟，致祭五嶽四瀆、名山大
川。甲午，八百媳婦蠻請官守。置蒙慶宣慰司都元帥
府及木安、孟傑二府於其地。以同知烏撒宣慰司事
伱出公、土官招南通並為宣慰司都元帥，招諭人米
德為同知宣慰司事、副元帥南通之子招三斤知木
安府，姪混盆知孟傑府，仍賜鈔幣各有差。建昌、贛州、
惠州諸路饑，賑米四萬四千石。土番、階州饑，賑鈔千
五百錠。奉元、慶遠、延安諸路饑，賑糶有差。冬十月丙
申，享太廟。戊戌，諸王脫別帖木兒、哈兒蠻等獻玉及
蒲萄酒，賜鈔六千錠。己亥，御史德住請擇東宮官。癸
卯，命帝師作佛事于大天源延聖寺。甲辰，改封建德
路烏龍山神曰「忠顯靈澤普佑孚惠王。」乙巳，晝有流
星。己酉，以治書侍御史王士熙為參知政事。辛亥，監
察御史亦怯列台、卜荅言都水庸田使司擾民，請罷
之。癸丑，江浙行省左丞相脫歡、荅剌罕、平章政事高
​
昉以海溢病民，請解職，不允。雲南沙木寨土官馬愚
等來朝。丁巳，以御史中丞趙世延為中書右丞，以中
書參議傅巖起為吏部尚書。御史韓鏞言：「尚書三品秩，巖起由吏累官四品，於法不得陞。」制可。安南遣使
來獻方物。戊午，辰星犯東咸。監察御史馮思忠請命
太常纂修累朝禮儀。壬戌，開南州土官阿只弄率蠻
兵為寇，雲南行省招捕之。增置肅州、沙州、亦集乃三
路推官。大都路諸州縣霖雨，水溢，壞民田廬，賑糧二
十四萬九千石。衛輝、獲嘉等縣饑，賑鈔六千錠，仍蠲
丁地稅。龍興路屬縣旱，免其租。大名、河間二路屬縣
饑，並賑之。十一月庚午，禁晉寧路釀酒，減價糶京倉
米十萬石，以賑貧民。以思州土官田仁為思州宣慰
使。召雲南王帖木兒不花赴上都。癸酉，太白犯壘壁
陣。乙亥，熒惑犯天江。丙子，賜公主不荅昔伱鈔千錠。
平樂府猺為寇，湖廣行省督兵捕之。辛卯，以降蠻謝
烏窮為蠻夷官。雲南蒲蠻來附。置順寧府、寶通州慶
甸縣。緬國主荅里必牙請復立行省於迷郎崇城，不
允。孛斯來附，給伯亦斡耳朵駝牛。以歲饑，開內郡山
澤之禁。永平路水旱民饑，蠲其賦三年。諸王塔思不
花部衛士饑，賑糧千石。冀寧路陽曲縣地震。十二月
庚子，發米三十萬石賑京師饑。絳州太平縣趙氏婦，
一產三子。定《捕盜令》，限內不獲者償其贓。辛丑，敕塔
失鐵木兒、倒剌沙領內史府四斡耳朵事。癸卯，安南
遣使來貢方物。甲辰，梧州猺為寇，湖廣行省督兵捕
之。戊申，諸王孛羅遣使貢碙砂，賜鈔二千錠。癸丑，命
趙世延及中書參議韓讓、左司郎中姚庸提調國子
監。乙卯，瓜哇遣使貢金文豹、白猴、白鸚鵡各一。蔡國
公張珪卒。植萬歲山花木八百七十本。丙辰，賜諸王
孛羅帖木兒等鈔四千錠。己未，歲星退犯太微西垣
上將。靜江路猺兵為寇，湖廣行省督兵捕之。右江諸
寨土官岑世忠等來獻方物。大都、保定、真定、東平、濟
南、懷慶諸路旱，免田租之半。河南、河間、延安、鳳翔屬
縣饑，並賑之。是歲，汴梁、延安、汝寧、峽州旱，濟南、衛輝、
濟寧、南陽八路屬縣蝗。汴梁諸屬縣霖雨，河決。揚州
路通州、崇明州大風海溢。

致和元年春正月乙丑朔，高麗王遣使來朝賀，獻方
物。甲戌，享太廟，命繪《蠶麥圖》。乙亥，詔諭百司，凡不赴
任及擅離職者，奪其官，避差遣者，笞之。御史鄒惟亨
言：「時享太廟，三獻官舊皆勳戚大臣，而近以戶部尚書為亞獻，人既疏遠，禮難嚴肅。請仍舊制，以省、臺、樞密、宿衛重臣為之。」丁丑，頒《農桑舊制》十四條於天下，
仍詔勵有司以察勤惰。己卯，帝將畋柳林，御史王獻
等以歲饑諫，帝曰：「其禁衛士毋擾民家，命御史二人巡察之。」諸王星吉班部饑，賑鈔萬錠、米五千石。占城
遣使來貢方物，且言為交趾所侵，詔諭解之。禁僧、道
匿商稅。給宗仁衛蒙古子女糧六月。辛巳，靜江猺寇
靈川、臨桂二縣，命廣西招捕之。甲申，遣使祀海神、天
妃。戊子，詔優護瓜哇國主札牙納哥，仍賜衣物弓矢。
罷河南鐵冶提舉司歸有司。命帝師修佛事于禁中。
免陝西撈鹽一年。發卒修京城。罷益都諸屬縣食鹽
加封幸淵龍神福應昭惠公。河間、真定、順德諸路饑，
賑鈔萬一千錠。大都路東安州、大名路白馬縣饑，並
賑之。二月癸卯，弛汴梁路酒禁。乙卯，牙即遣使藏古
來貢方物。庚申，詔天下，改元致和。免河南自實田糧
一年，被災州郡稅糧一年，流民復業者差稅三年，疑
獄繫三歲不決者咸釋之。賜遼王脫脫鈔五千錠，梁
王王禪鈔二千錠。壬戌，太白晝見。癸亥，解州鹽池黑
龍堰壞，調番休鹽丁修之。陝西諸路饑，賑鈔五萬錠。
河間、汴梁二路屬縣及開城、乾州蒙古軍饑，並賑之。
三月庚午，阿速衛兵出戍者千人，人給鈔四十錠；貧
乏者六千一百人，人給米五石。雲南安隆寨土官岑
世忠，與其兄世興相攻，籍其民三萬二千戶來附，歲
輸布三千匹，請立宣撫使以總之，不允。置州一，以世
興知州事；置縣二，聽世忠舉人用之。仍諭其兄弟共
處。立萬戶府二，領征西紅胖襖軍。塔失帖木兒、倒剌
沙言：「災異未弭，由官吏以罪黜罷者怨誹所致，請量才敘用。」從之。辛未，大天源延聖寺顯宗神御殿成，置
總管府以司財賦。壬申，雨霾。甲戌，雅濟國遣使獻方
物。乙卯，帝御興聖殿受無量壽佛戒於帝師。庚辰，命
僧千人修佛事於鎮國寺。辛巳，賜壽寧公主鹽價鈔
萬引。甲申，遣戶部尚書李家奴往鹽官祀海神，仍集
議修海岸。丙戌，詔「帝師命僧修佛事於鹽官州，仍造浮屠二百一十六，以厭海溢。」戊子，車駕幸上都。己丑，
以趙世延知經筵事，趙簡預經筵事，阿魯威同知經
筵事，曹元用、吳秉道、虞集、段輔、馬祖常、燕赤孛術、魯
翀並兼經「筵官。」雲南土官撒加布降，奉方物來獻，置
州一，以撒加布知州事，隸羅羅宣慰司，徵其租賦。壬
辰，太平路當塗縣楊氏婦，一產三子。晉寧、衛輝二路
及泰安州饑，賑鈔四萬八千三百錠。冀寧路平定州
饑，賑糶米三萬石。陝西、四川及河南府等處饑，並賑
之。夏四月丙申，欽州猺黃焱等為寇，命湖廣行省備
​
之。己亥，塔失帖木兒、倒剌沙請凡蒙古、色目人效漢
法丁憂者除其名，從之。壬寅，李家奴以作石囤捍海
議聞。己酉，御史楊倬等以民饑，請分僧、道儲粟濟之，
不報。甲寅，改封蒙山神曰嘉惠昭應王，鹽池神曰靈
富公，洞庭廟神曰忠惠順利靈濟昭佑王，唐柳州刺
史柳宗元曰文惠昭靈公。戊午，禁偽造金銀器皿。大
都、東昌、大寧、汴梁、懷慶之屬州縣饑，發粟賑之。保定、
冠州、德州般陽、彰德、濟南屬州縣饑，發鈔賑之。是月，
靈州、濬州大雨雹，薊州及岐山、石城二縣蝗。廣寧路
大水。崇明州大風，海溢。五月甲子，遣官分護流民還
鄉，仍禁聚至千人者，杖一百。丙寅，廣西普寧縣僧陳
慶安作亂，僭建國，改元。己巳，八百媳婦蠻遣子哀招
獻馴象。癸酉，籍在京流民廢疾者，給糧遣還。大理怒
江甸土官阿哀你寇樂辰諸寨，命雲南行省督兵捕
之。庚辰，有流星大如缶，其光燭地。甲申，安南國及八
洞蠻酋遣使獻方物。戊子，以嶺北行省平章政事塔
失帖木兒為中書平章政事。是月，燕南、山東東道及
奉元、大同、河間、河南、東平、濮州等處饑，賑鈔十四萬
三千餘錠。陝州屬縣饑，賑糶糧五千石。冀寧、廣平、真
定諸路屬縣大雨雹。汝寧府、潁州、衛輝路汲縣蝗。涇
州靈臺縣旱。六月，高麗世子完者禿訴取其印，遣平
章政事買閭往諭高麗王，俾還之。丙午，遣使祀世祖
神御殿。是月，諸王喃荅失、徹徹禿、火沙、乃馬台諸郡
風雪斃畜牧。士卒饑，賑糧五萬石、鈔四十萬錠。奉元、
延安二路饑，賑鈔四千八百九十錠。彰德屬縣大雨
雹。南寧、開元、永平諸路水。江陵路屬縣旱。河南安德
屯蠖食桑。秋七月辛酉朔，寧夏地震。庚午，帝崩，壽三
十六，葬起輦谷。己卯，大寧路地震。癸未，修佛事於欽
明殿。乙酉，皇后、皇太子降旨諭安百姓。丙戌，太白犯
軒轅大星。九月，倒剌沙立皇太子為皇帝，改元「天順」，
詔天下。泰定之世，災異數見，君臣之間亦未見其引
咎責躬之實。然能知守祖宗之法以行，天下無事，號
稱「治平」，茲其所以為足稱也。

明宗本紀
[
编辑
]

按《元史明宗本紀》，「明宗翼獻景孝皇帝，諱和世㻋，武宗長子也。母曰仁獻章聖皇后，亦乞烈氏。成宗大德三年，命武宗撫軍北邊。帝以四年十一月壬子生，成宗崩，十一年，武宗入繼大統，立仁宗為皇太子，命以次傳於帝。武宗崩，仁宗立。延祐三年春，議建東宮。時丞相鐵木迭兒欲固位取寵，乃議立英宗為皇太子，又與太后幸臣識烈門譖帝於兩宮，浸潤久之，其計遂行。」於是封帝為周王，出鎮雲南。置常侍府官屬，以
遙授中書左丞相禿忽魯、大司徒斡耳朵、中政使尚
家奴、「山北遼陽等路蒙古軍萬戶孛羅」、翰林侍講學
士教化等並為常侍；中衛親軍都指揮使唐兀、兵部
尚書賽罕八都魯為中尉，仍置諮議、記室各二員，遣
就鎮。是年冬十一月，帝次延安，禿忽魯、尚家奴、孛羅
及武宗舊臣釐日、沙不丁、哈八兒禿等皆來會。教化
謀曰：「天下者，我武皇之天下也。出鎮之事，本非上意，由左右搆間致然。請以其故白行省，俾聞之朝廷，庶可杜塞離間，不然事變叵測。」遂與數騎馳去。先是，阿
思罕為太師，鐵木迭兒奪其位，出之為陝西行省丞
相。及教化等至，即與平章政事塔察兒、行臺御史大
夫脫里伯、中丞脫歡悉發關中兵，分道自潼關、河中
府入。已而塔察兒、脫歡襲殺阿思罕、教化於河中，帝
遂西行至北邊金山。西北諸王察阿台等聞帝至，咸
率眾來附。帝至其部，與定約束。每歲冬居扎顏，夏居
斡羅「斡察山，春則命從者耕於野泥。」十餘年間，邊境
寧謐。延祐七年，仁宗崩，英宗嗣立。是歲夏四月丙寅，
子妥懽帖木爾生，是為至正帝。至治三年八月癸亥，
御史大夫鐵失等弒英宗。晉王也孫鐵木兒自立為
皇帝，改元泰定。五月，遣使扈從皇后八不沙至自京
師。二年，帝弟圖帖睦爾以懷王出居於建康。三年三
月癸酉，子懿《璘質》班生，是為寧宗。歲戊辰七月庚午，
泰定皇帝崩於上都。倒剌沙專權自用，踰月不立君，
朝野疑懼。時僉樞密院事燕鐵木兒留守京師，遂謀
舉義。八月甲午黎明，召百官集興聖宮，兵皆露刃號
於眾曰：「武皇有聖子二人，孝友仁文，天下歸心，大統所在，當迎立之，不從者死。」乃縛平章烏伯都剌、伯顏
察兒，以中書左丞朵朵、參知政事王士熙等下於獄。
燕鐵木兒與西安王阿剌忒納失里固守內廷。於是
帝方遠在沙漠，猝未能至，慮生他變，乃迎帝弟懷王
於江陵，且宣言已遣使北迎帝，以安眾心。復矯稱帝
所遣使者自北方來，云「周王從諸王兵整駕南轅，旦夕即至矣。」丁巳，懷王入京師，群臣請正大統，固讓曰：
「大兄在北，以長以德，當有天下。必不得已，當明以朕志，播告中外。」九月壬申，懷王即位，是為文宗，改元天

曆，詔天下曰：「謹俟大兄之至，以遂朕固讓之心。」時倒
​
剌沙在上都，立泰定皇帝子為皇帝，乃遣兵分道犯

大都，而梁王王禪、右丞相荅失鐵木兒、御史大夫鈕
澤、太尉不花等兵皆次於榆林。燕帖木兒與其弟撒
敦、子唐其勢等帥師與戰，屢敗之，上都兵皆潰。十月
辛丑，齊王月魯帖木兒、元帥不花帖木兒以兵圍上
都，倒剌沙乃奉皇帝寶出降，兩京道路始通。於是文
宗遣哈散及撒迪等相繼來迎，朔漠諸王皆勸帝南
還京師。遂發北邊諸王察阿台、沿邊元帥朵烈捏、萬
戶買驢等咸帥師扈行，舊臣孛羅、尚家奴、哈八兒禿
皆從至金山。嶺北行省平章政事潑皮奉迎，武寧王
徹徹禿、僉樞密院事帖木兒不花繼至，乃命孛羅如
京師。兩京之民聞帝使者至，驩呼鼓舞曰：「吾天子實自北來矣！」諸王舊臣爭先迎謁，所至成聚。

天曆二年正月乙丑，文宗復遣中書左丞躍里帖木
兒來迎。乙酉，撒迪等至，入見帝於行幄，以文宗命勸
進。丙戌，帝即位於和寧之北，扈行諸王大臣咸入賀，
乃命撒迪遣人還報京師。是月，前翰林學士承旨不
荅失里以太府太監沙剌班輦金銀幣帛至，遣撒迪
等還京師。帝命之曰：「朕弟曩嘗覽觀書史，邇者得無廢乎？聽政之暇，宜親賢士大夫講論史籍，以知古今治亂得失。卿等至京師，當以朕意諭之。」二月壬辰，宣
靖王買奴自京師來覲。辛丑，追尊皇妣亦乞烈氏曰
仁獻章聖皇后。是月，文宗立奎章閣學士院於京師，
遣人以除目來奏，帝並從之。三月戊午朔，次潔堅察
罕之地。辛酉，文宗遣右丞相燕鐵木兒奉皇帝寶來
上，御史中丞八即剌、知樞密院事禿兒哈帖木兒等
各率其屬以從。壬戌，造乘輿服御及近侍諸服用。丙
寅，帝謂中書左丞躍里帖木兒曰：「朕至上都，宗藩諸王必皆來會，非尋常朝會比也。諸王察阿台今亦從朕遠來，有司供張，皆宜豫備。卿其與中書臣僚議之。」丁亥，雨土霾。四月癸巳，燕鐵木兒見帝於行在，率百
官上皇帝寶。帝嘉其勳，拜太師，仍命為中書右丞相、
開府儀同三司、上柱國、錄軍國重事、監修國史，荅剌
罕太平王並如故。復諭燕鐵木兒等曰：「凡京師百官，朕弟所用者，並仍其舊，卿等其以朕意諭之。」燕鐵木
兒奏：「陛下君臨萬方，國家大事所繫者，中書省、樞密院、御史臺而已，宜擇人居之。」帝然其言。以武宗舊人
哈八兒禿為中書平章政事，前中書平章政事伯帖
木兒知樞密院事，常侍孛羅為御史大夫。甲午，立行
樞密院，命昭武王知樞密院事，火沙領行樞密院事，
賽帖木兒、買奴並同知行樞密院事。是日，帝宴諸王、
大臣於行殿，燕鐵木兒、哈八兒、禿伯帖木兒孛羅等
侍，帝特命臺臣曰：「太祖皇帝嘗訓敕臣下云：『美色名馬，人皆悅之。然方寸一有繫累，即能壞名敗德。卿等居風紀之司，亦嘗念及此乎？世祖初立御史臺，首命塔察兒、奔帖傑兒二人協司其政。天下國家，譬猶一人之身，中書則右手也，樞密則左手也。左右手有病，治之以良醫。省院闕失，不以御史臺治之，可乎？凡諸王百司，違法越禮，一聽舉劾，風紀重則貪墨懼，猶斧斤重則入木深，其勢然也。朕有闕失，卿亦以聞，朕不爾責也』。」乙未，特命孛羅等傳旨宣諭燕鐵木兒、伯荅、
沙、火沙、哈八兒、禿八、即剌等曰：「世祖皇帝立中書省、樞密院、御史臺及百司庶府共治天下，大小職掌已有定制。世祖命廷臣集律令章程，以為萬世法。成宗以來，列聖相承，罔不恪遵成憲。朕今居太祖、世祖所居之位，凡省、院、臺百司庶政，詢謀僉同，摽譯所奏，以告於朕。軍務機密，樞密院當即以聞，毋以夙夜為間而稽留之。其他事務，果有所言，必先中書、院臺。其下百司及暬御之臣，毋得隔越陳請。宜宣諭諸司，咸俾聞知，儻違朕意，必罰無赦。」丁酉，以陝西行臺御史大
夫鐵木兒脫為上都留守。辛丑，文宗立都督府於京
師，遣使來奏，又以臺憲官除目來上，並從之。癸卯，遣
使如京師，卜日。命中書左丞相鐵木兒補化攝告即
位於郊廟社稷。遣武寧王徹徹禿及哈八兒禿立文
宗為皇太子，仍立詹事院。罷儲慶司。以徹里鐵木兒
為中書平章政事，闊兒吉司為中書右丞，怯來只兒
哈郎並甘肅行省平章政事，忽剌台為江浙行省平
章政事，那海為嶺北行省平章政事。甲辰，敕中書省
賜官吏送寶者秩一等，從者賚以幣帛。乙巳，監察御
史言：「嶺北行省控制一方，廣輪萬里，實為太祖肇基之地，國家根本繫焉。方面之寄，豈可輕任？平章塔即吉素非勳舊，奴事倒剌沙，倔起宿衛，輒為右丞，俄陞平章，年巳七十，眊昏殊甚。左丞馬謀本晉邸部民，以女妻倒剌沙，引為都水，遂除左丞。郎中羅里，市井小人，禿魯忽乃晉邸衛卒，不諳政務，並宜黜退。」臺臣以
聞，帝曰：「御史言甚善，其並黜之。」又諭臺臣曰：「御史劾嶺北省臣，朕甚嘉之。繼今所當言者，毋有所憚。被劾之人苟營求申訴，朕必罪之。或廉非其實，毋輒以聞。」五月丁巳朔，次朵里伯真之地。戊午，遣西安王阿剌
忒納失里還京師。封帖木兒為保德郡王，賜扈駕宿
衛士等幣帛有差。己未，皇太子遣翰林學士承旨阿
​
鄰帖木兒來覲。庚申，次斡耳朵木東。辛酉，御史大夫
孛羅、中政使尚家奴並特授開府儀同三司，以典四
番宿衛。癸亥，次必忒怯禿之地。翰林學士承旨斡耳
朵自京師來覲，命有司新武宗幄殿車輿。庚午，命燕
鐵木兒陞用嶺北行省官吏，其餘官吏並賜散官一
級，選用潛邸舊臣及扈從士受制命者八十有五人，
六品以下二十有六人。壬申，次探禿兒海之地。封亦
憐真八為柳城郡王。以八即剌為陝西行臺御史大
夫，眾家奴為御史中丞。乙亥，次禿忽剌。敕大都省臣
鑄皇太子寶。時求太子故寶不知所在，近侍伯不花
言「寶藏於上都行幄」，遣人至上都索之，無所得，乃命
更鑄之。西木鄰等四十三驛旱災，命中書以糧賑之，
計八千二百石。丁丑，皇太子發京師。鎮南王帖木兒
不花，諸王也速斡即、荅來不花、朵來只班伯顏、也不
干，駙馬別闍里及扈衛百官悉從行。戊寅，京師市馬
二百八十匹，載乘輿服御送行在所。己卯，次禿忽剌
河東。加翰林學士承旨唐兀為太尉。趙王馬札罕部
落旱，民五萬五千四百口不能自存，敕河東宣慰司
賑糧兩月。庚辰，賜諸王燕只哥台鈔二百錠、幣帛二
千匹。辛巳，次斡羅斡禿之地。壬午，次不魯通之地。是
日，左丞相鐵木兒、補化等以帝即位，攝告南郊。甲申，
次忽剌火失溫之地。六月丁亥朔，次坤都也不剌之
地。是日，鐵木兒、補化等以帝即位，攝告於宗廟社稷。
戊子，燕鐵木兒等奏，「中政院越中書擅奏除授，移文來徵，制敕已如所請授之，然於大體非宜。乞申命禁止，庶使政權歸一。」從之。庚寅，次撒里之地。陝西行省
告饑，遣使還都，與諸老臣議賑救之。丁酉，次兀納八
之地，陞都督府為大都督府。己亥，次闊朵之地。樞密
院奏：「皇太子遣使來言，近已頒赦，四川諸省兵悉遣還營，惟雲南逆謀叵測，兵未可即罷，令臣等以聞。」帝
曰：「可仍屯戍，俟平定而後罷。」辛丑，次撒里怯兒之地。
壬寅，戒近侍毋得輒有奏請。甲辰，賜駙馬脫必兒鈔
千錠，往雲南。丁未，次哈里溫。戊申，次闊朵傑阿剌倫。
辛亥，次哈兒哈納禿之地。詔諭中書省臣：「凡國家錢穀銓選諸大政事，先啟皇太子，然後以聞。」癸丑，次忽
禿之地。甲寅，賑陝西臨潼、華陰二十三驛鈔一千八
百錠，晉寧路十五驛鈔八百錠。是月，鐵木兒補化以
久旱啟於皇太子辭相位，乞更選賢德，委以燮理，皇
太子遣使以聞，帝諭闊兒吉思等曰：「修德應天，乃君臣當為之事。鐵木兒補化所言良是。天明可畏，朕未嘗斯須忘於懷也。皇太子來會，當與共圖，其可以澤民利物者行之。卿等其以朕意諭群臣。」七月丙辰朔，
日有食之。甲子，次孛羅火伱之地。壬申，監察御史把
的于思言：「朝廷自去秋命將出師，戡定禍亂，其供給軍需，賞賚將士，所費不可勝紀。若以歲入經賦較之，則其所出已過數倍。況今諸王朝會舊制，一切供億俱尚未給，而陝西等處饑饉荐臻，饑殍枕藉。加以冬春之交，雪雨愆期，麥苗槁死，秋田未種，民庶皇皇，流移者眾。臣伏思之，此正國家節用之時也。如果有功必當賞賚者，宜視其官之崇卑而輕重之，不惟省費，亦可示勸。其近侍諸臣奏請恩賜，宜悉停罷，以紓民力。」臺臣以聞，帝嘉納之，仍敕中書省以其所言示百
司。乙亥，次不羅察罕之地。丙子，文宗受皇太子寶。戊
寅，次小只之地。壬午，遣使詣京師。敕中書平章政事
哈八兒禿同翰林國史院官致祭太祖、太宗、睿宗三
朝御容。發諸衛軍六千完京城。八月乙酉朔，次王忽
察都之地。丙戌，皇太子入見。是日，宴皇太子及諸王
大臣於行殿。庚寅，帝暴崩，年三十。葬起輦谷，從諸陵。
是月己亥，皇太子復即皇帝位。十二月乙巳，知樞密
院事臣也不倫等議請上尊諡曰「翼獻景孝皇帝」，廟
號「明宗。」三年三月壬申，祔於太廟。