←
 
明倫彙編 官常典 第七百七十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七百七十一卷

明倫彙編 官常典 第七百七十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第七百七十一卷目錄

　政事部總論

　　說苑
〈政理〉

　　冊府元龜
〈
公正　仁惠　教化　能政　興利　勸課　廉儉　靜理　推誠　謠

　　頌　感瑞　遺愛　條教　課最　禮士　旌表　薦賢　愛民　威嚴　革弊　強明　智

　　略　招輯　武功　剌舉　屏盜　折獄　修武備　抑豪強
〉

　政事部名臣列傳一

　　有虞氏

　　八愷　　　　　　　八元

　　夏

　　奚仲

　　商

　　中衍　　　　　　　祖己

　　周一

　　散宜生　　　　　　太顛

　　閎夭　　　　　　　南宮适

　　辛甲　　　　　　　八虞

　　仲山甫　　　　　　石碏

　　管仲　　　　　　　鮑叔牙

　　甯戚　　　　　　　季友

　　鬥穀於菟　　　　　公孫枝

　　百里奚　　　　　　趙衰

　　甯俞　　　　　　　趙盾

　　季孫行父　　　　　士會

　　仲孫蔑　　　　　　蒍艾獵

官常典第七百七十一卷

政事部總論
[
编辑
]

說苑
[
编辑
]

《政理》
[
编辑
]

「政有三品：王者之政化之，霸者之政威之，強者之政脅之。夫此三者各有所施，而化之為貴矣。夫化之不變而後威之，威之不變而後脅之，脅之不變而後刑之。」夫至於刑者，則非王者之所得已也。是以聖王先
德教而後刑罰，立榮恥而明防禁，崇禮義之節以示
之，賤貨利之弊以變之，修近理內政橛機之禮，一妃
匹之際，則莫不慕義禮之榮，而惡貪亂之恥。其所由
致之者，化使然也。

季孫問於孔子曰：「如殺無道，以就有道，何如？」孔子曰：
「子為政，焉用殺？子欲善而民善矣。君子之德，風也；小人之德，草也；草上之風必偃。言明其化而已也。治國有二機，刑德是也。」王者尚其德而希其刑；霸者刑德
並湊，強國先其刑而後德。夫刑德者，化之所由興也。
德者，養善而進闕者也；刑者，懲惡而禁後者也。故德
化之崇者至於賞，刑罰之甚者至於誅。夫誅賞者，所
以別賢不肖，而列有功與無功也。故誅賞不可以繆，
誅賞繆則善惡亂矣。夫有功而不賞，則善不勸；有過
而不誅，則惡不懼。善不勸而能以行化乎天下者，未
嘗聞也。《書》曰：「畢協賞罰」，此之謂也。

水濁則魚困，令苛則民亂，城峭則必崩，岸竦則必陁。
故曰：「急轡銜者，非千里御也。」有聲之聲，不過百里；無
聲之聲，延及四海。故祿過其功者損，名過其實者削，
情行合而民副之，禍福不虛至矣。《詩》云：「何其處也，必有與也；何其久也，必有以也。」此之謂也。

子貢問治民於孔子，孔子曰：「懍懍焉如以腐索御奔馬。」子貢曰：「何其畏也？」曰：「夫通達之國，皆人也。以道導之，則吾畜也；不以道導之，則吾讎也。若何而毋畏？」
冊府元龜
[
编辑
]

《公正》
[
编辑
]

夫子曰：「苟正其身矣，於從政乎何有。」又曰：「子帥以正孰敢不正」晁錯有言曰：「方直之士奉法令不容私。」若
夫執德不回謹身率下無黨於物直道而行故政平
而訟理令行而禁止也。漢制郡守課最者或入為公
卿宣帝曰：「使百姓無歎息愁恨之聲者其唯良二千石乎！」故有奉公不阿守法見憚抑強扶弱而志在無
私以一警百而威克厥愛是以賞罰信而權寵莫能
干政令行而豪右不能犯所以人從其化而吏不敢
欺也。《詩》曰：「剛亦不吐。」又曰：「好是正直」其斯之謂歟。

《仁惠》
[
编辑
]

《易》曰：「體仁足以長人」《書》曰：「安民則惠」用仁惠而親百
姓者其唯良二千石乎！由漢以來循吏間作至於勤
宣德讓專行寬厚哀此鰥寡賑其乏絕形惻隱之心
術務平反於刑典掩覆道骸保全生物夭癘之所及
加之營卹民賦之不登代其輸送雖復犯矯詔之義
冒畫一之法亦無憚焉自非安仁而知義果行而邁
「德，以博濟為己任」者，亦惡能及是哉。

《教化》
[
编辑
]

孔子曰：「道之以政齊之以刑民免而無恥道之以德齊之以禮有恥。且格。」然則德禮之與政刑感人之深
淺成俗之厚薄可知也。自堯命州牧事多闕文秦置
​
郡守民罕見德迨於兩漢之世始有循吏之名或興
學而化行或修禮而教闡或引咎而人知勸或掩過
而人遷善。若文翁韓延壽之屬皆著異跡煥乎！惇史
後之繼踵，比比有焉。非夫仁信篤誠，寬厚清靜，正其
身而率下者，孰能至於此哉！

《能政》
[
编辑
]

自秦氏罷侯置守，漢室之興，率循無改，垂及中葉，品
式備具，故有「與我共此」之嘆。而二千石之著治效者，
率加褒賞，以申勉勵，史氏所述，循吏為盛焉。東京而
下，咸可徵也。自非厲精為治，正身率下，遵道德《齊禮》
之訓以變風美俗，推務本明利之術以厚生阜財，措
枉而擊強，興廉而崇讓，先之以條教，濟之以仁惠，居
之以寬簡輔之以強明。又曷能致政治之清夷吏人
之歡愛所居民富所去見思生有榮號死見奉祀。斯
仲尼所謂「既富而教三年有成」者為不誣矣。

《興利》
[
编辑
]

昔大禹之敘九功曰：「利用以阜財厚生以養民」；班固
之述《循良》曰：「所居民富。」蓋夫君子之為政必求所以
利於人而行之也。歷代而下賢守接武乃能相其土
宜以興物役始資乎悅使終啟於善利。或導達溝瀆
以滋於灌溉或闢除污萊以繁於稼穡築堤塌以備
水潦疏河漕以通輸運興鑄冶以贍農器造橋梁以
濟徒涉，陶瓦履屋，以寧室居，鑿山通道，以便行旅。皆
豐功被於萌庶，休明載於緗簡，流風餘烈，沒而不朽，
其古之良二千石者歟！

《勸課》
[
编辑
]

《易》曰：「利物以和義」《書》曰：「厚生以養民」班固之述循吏
曰：「所居民富」由漢而下牧守之可紀者曷嘗不以勸
課為先焉乃有勗之以耕耨勉之以樹藝鑄作乎！田
器敦率乎！稼政教之以孳畜而祭養無闕訓之以蠶
績而纕帛是供居土者勤身以濟眾在下者知方而
從化弊俗丕革美利敦洽由是家給人足政平訟治
恥格之風著，德讓之道隆，《管子》所謂「衣食足，知榮辱」者，其識治體矣。

《廉儉》
[
编辑
]

班固有言曰：「謹身帥先居以廉平不至於嚴而民從化者循吏之道也。」是知公廉則絕私清儉則寡欲故
能使政平而訟理吏肅而民服焉。《周禮》小宰之職弊
群吏之治者有六皆以廉為本孔子曰：「以約失之者鮮矣。」歷代而下居牧守之任以清白著稱者比比有
之是皆以道化人砥名礪節確然有守涅而不淄者
也。至若「斬馬芻而席羊皮，衣祗裯而宿樹下」者，斯固
克己過差，偪下已甚。然跡其矯抗，亦有所激云。

《靜理》
[
编辑
]

夫古人之為政者曷嘗不崇清靜以致治資簡易以
成化故老氏著元默之教仲尼垂恥格之訓蓋斯民
三代之所以直道而行也。豈可挾術而致擾哉！漢室
而下良牧相繼乃有推寬大之志布仁厚之德宣流
愷悌敦修禮讓專務通恕悉蠲煩苛或反己而自思
獄訟以止或責成而委任曹事咸舉物安其所民受
其賜，斯足以為「循吏」之稱首矣。

《推誠》
[
编辑
]

《禮》云：「惟天下至誠為能盡其性。」又曰：「惟天下至誠為能化」夫欲盡物之性而化之者其唯至誠乎！故古之
良二千石妙識治體推誠明之性為撫御之術簡略
苛細輸寫心腹選任於淳質慰薦於勤勵待眾以信
而民不忍欺推功於下而人樂為用或因壘以喻寇
賊或刻期以遣囚繫動發於衷以底於治宜乎！詔敕
之嘉獎，史冊之褒紀。《傳》云：「安靜之吏，悃愊無華，日計不足，月計有餘。」其是之謂乎。

《謠頌》
[
编辑
]

虞《書》曰：「勸之以九歌卜商有言曰：『嗟歎之不足故詠歌之』」蓋謠頌之作其來尚矣。若乃牧守之寄風教所
出而能敦清靜之治流愷悌之政愛養萌庶蠲除苛
刻厚生以興利遏強而去惡孤弱以之成立閭里由
其富庶乃有斑白之詠齠齔之謠發於委巷布於行
路自非仁厚淪於骨髓誠心激於肺腑。又豈能抑揚
蹈厲。周旋詠歎。言有章而聲成文者哉。《傳》曰：「入其國。其教可知。」是之謂也。

《感瑞》
[
编辑
]

夫政平訟理，民無愁怨，至和浹洽，瑞物來格，斯蓋肇
自人心，契於神道者矣。自漢室而下，重牧守之任，循
良間作，德讓宣洽，協氣斯兆，嘉瑞荐降。至於服猛騺
之性，不為物害；弭螟蠈之災，無入郡境，膏雨隨應，夭
癘自消，枯木發榮，靈泉沸涌，美利浹於萌庶，休徵表
於圖牒，著之《曩紀》，形於謠頌，自非仁化之淵塞，誠心
之脗合，亦何以通至誠之感，臻無方之應者焉

《遺愛》
[
编辑
]

仲尼之稱子產，曰「古之遺愛」；班固之述循吏，曰「所去見思。」夫君子之為政也，仁愛深矣。故其恩德淪於骨

髓，風烈播於絃詠。攀轅遮道而惜其罷去，號呼啜泣
​
而形於戀慕。以至邀車駕而願借留，守闕門而求代

罪。取其姓以名子，避其名以易官，申奉祠之禮，修服
喪之報，致恭於丘墓，懷德於息裔。自非明允惇篤，宣
慈惠利，以濟眾救物為任者，亦何以及茲。蓋桃李不
言而下自成蹊，非可驅而致之也已。

《條教》
[
编辑
]

易臨之象曰：「君子以教思無窮容保無疆。」《論語》云：「既富矣。又何加焉」蓋居長人之任興教為本令下禁止
風行草偃其所由來尚矣。漢氏而下良吏繼出乃能
推本俗尚講求治要思所懲革樹之風聲由是獎善
防非置之表率遏強撫弱為之約束尊賢興學禁淫
起廢除律令之不便祛風軌之因習至於樹藝之便
利蠶績之程品布帛之度舂汲之宜靡不為立科條
以杜紛競真得夫善人為邦之旨哉。《詩》曰：「愷悌君子民之父母」異乎！不戒視成者已。

《課最》
[
编辑
]

由漢以來重長人之寄有會課之法稽勞底績以功
多者為最焉蓋取乎治行殊等閥閱彰著乃處乎上
第或申之懋賞所以旌勸良吏聳厲當世者也。若夫
考績之典紀旌《虞書》大計之法著於周制所以揆勞
而責實獎能而褒善載於前籍斯為懿範。然而牧守
之重吏民之本患於數易，罔克成化倘善人為邦復
久於其道，亦未有不邁德敦教，厚生美俗，而致尤異
之課者矣。

《禮士》
[
编辑
]

夫見善如不及先儒之丕訓就賢體遠為政之要道
自昔牧人守土之吏曷嘗不尊尚賢者詳延俊乂申
其禮遇咨其道義然後能成化而美俗哉！至若几杖
之設以重於耆年書記之問以獎其高行親詣閭巷
靡辭於屈體召至郡閭欽聞其緒言或重其經術待
以師友，或接之恩紀同乎！昆弟及至旌異其德推顯
其材褒待越於常制延辟極其勤懇用能聳厲四封
之內，激昂中人之志使其靡然向風，翕然遷善遵行
禮讓臻乎恥格。《周書》所謂「庸庸祗祗」者謂此物也。夫
漢曹參為齊相聞膠西有蓋公善治黃老言，使人厚
幣請之。既見蓋公。蓋公為言「治道貴乎清淨而民自定。」推此類具言之。參於是避正堂舍蓋公焉。

《旌表》
[
编辑
]

夫追甄往烈申獎至行興廉而舉孝尚賢而崇德乃
為政之所先也。況乎居岳收之任為萬夫之長風化
攸繫品庶式瞻自非敦勗名義旌別淑慝，亦何以臻
恥格之漸成懷音之美哉！由漢暨唐循良間作乃有
移書以褒直節置饋以禮先民至。若貞操邁倫懿範
絕俗或著之銘刻或加以辟署或表厥鄉里揚其淑
聲，或列之圖像，形於善頌；或枉顧於衡蓽，或薦推於
廩賜。既優異於群萃，復升聞於王庭。故能激厲頹弛，
聳動倫伍，致民德之歸厚，成政績之尤異焉。

《薦賢》
[
编辑
]

國有進賢之令易稱彙征之吉蓋淑人君子志不掩
善義從公共冀得英哲以奉其上者也。夫十室之邑
必有忠信三人同行必有我師況乎百城共治萬夫
觀政按察封部親撫萌俗者哉！至乃節行純正才譽
彰著名跡韜暎鄉里推服或屬吏之善治或令族之
久廢咸能特達慰薦周旋稱述揚於王庭舉不失德。
《傳》曰：「惟善人能舉其類。」豈虛語也哉。

《愛民》
[
编辑
]

夫牧守吏民之本，可以感物而行化者也。居其任者，
苟能宣恩澤之詔布忠厚之教廣求民瘼洞達治體
知所疾苦去其繁密俾夫百姓寬息一境休和茲所
謂良二千石矣。漢氏而下循良間作至有專行仁惠
務於安輯振卹周困拯濟孤弱或條上其損益，或蠲
省其賦調至於推恕心以惜民力違科禁以順物情
苟利於人，靡顧於己，或出私積，以代民租。故能上下
忻賴，所在化行，為吏人所稱，績用可紀。非夫忠信之
長慈惠之師，庶幾乎！德讓之風者，亦胡以臻此！

《威嚴》
[
编辑
]

《書》曰：「威克厥愛允濟故子產有言唯有德者能以寬服人其次莫如猛」夫火之烈民望而畏之故鮮死焉
斯威嚴之謂也。由漢以來長人之吏以武健彊禦而
著稱者蓋有之矣。莫不因其天姿之峻厲乘其民風
之豪橫由是懲習俗之弊嚴其約束去害群之惡正
其典刑姦吏震悚群盜屏去風化肅於境內威聲動
於鄰壤，人用胥畏，吏不敢欺，此其所以為能也。若夫
山甫之不「吐剛茹柔而德舉」，仲尼謂「以寬濟猛而致和」，亦何必厲氣作威，然後臻夫治者已。

《革弊》
[
编辑
]

夫政化之貪弊，民俗之浮偽，因習而不改，流蕩而忘
返。非夫賢明之長，窮察其事，形於教條，峻其科謫，划
去蠹害，納之軌物，又曷能祛累積之根柢，革閭閻之
視聽哉？東漢而下，居方牧之任者，乃有「勤求民瘼，崇樹治本，敦正道以祛多僻，厲德色以窒邪思，去泰甚​以厚其生，蠲煩苛以除其疾」，出令畫一，而下莫敢犯；
立誠果斷而妖不下興。用能阜康斯人，澄清屬邑信
孚於比屋，風動於百姓興化成治易俗至道惠浹於
封內，澤及於後世。《詩》曰：「愷悌君子，民之父母。」其是之
謂歟。

《強明》
[
编辑
]

古者列爵分土，以封諸侯，威福自專，政令己出。故俗
既易治，民亦恭命。秦氏而下，罷侯置守，地廣於曩日，
勢輕於昔人。至於抑兼并，制豪猾，評獄犴，靜鄉閭，非
強以立威，明以鑒物，則何以致尤異之治，興謠誦之
聲乎！然則寬猛相濟，《韋弦》在御，乃有「誡之於懦，以苛為強；防之在闇，用察為明」，即古之循良異乎斯矣。苟
或強而不苛明而不察，曲直立斷而輔以簡易，情偽
洞見而兼以仁恕固可以三月而報政百年而勝殘
焉。

《智略》
[
编辑
]

夫「鉤深致遠表微達變之謂智臨事制宜經物成務之謂略蓋君子之所以熙民志而贊邦治何莫由斯道也。」若乃膺長人之寄總連城之政兵農之眾條教
所出禮義之化風軌攸繫由漢而下良吏接武乃有
材謀兼蘊幾神獨照設計策以屏寇盜推恩信而懷
戎旅撫御夷落而威惠式孚招輯萌庶而流徙來復
興利以竭地方，備患以謹天戒。式遏邊圉而保障增
固。居守京邑，而輦轂以清。斯皆負「兼濟」之用，得馭眾
之術。真王國之俊傑者哉。

《招輯》
[
编辑
]

小雅鴻鴈之作美其能勞來安集使離散者寧其居
鰥寡者得其所也。若乃總列城之任膺共此之寄或
仍歲凶荒民居流徙或師旅之後瘡痍未復或寇盜
群萃侵擾封部或夷獠狙獷密邇亭障乃能懷輯化
誘循撫愛養俾襁負者相屬而至安堵者無改其舊
推以恩信兇戾為之革音敦以仁惠殊俗因而款附
下興《樂國》之詠，上有長城之賴。斯固道德《齊禮》之餘
風，招攜懷遠之美政也。

《武功》
[
编辑
]

「自秦分天下為三十六郡，而守尉皆領兵。至晉武平吳，去州郡武備，其後盜賊四起，以至大亂」，山濤之論
精矣。若乃百城提封之廣，比屋士民之富，或因歲凶
荒，嘯聚不逞，合烏鳥之眾，弄潢池之兵，竊法干紀，敢
行稱亂。至於邊城候望之所，羌戎走集之地，或伺間
而入寇，或屬國之內叛。烈火燎原，當急圖於撲滅；農
夫去草非可使其滋蔓蓋有乘其便宜不暇中覆率
厲士眾摧鋒致討震耀國威攘除民患固已名載勳
籍事藏策府其或鄰敵接畛申嚴警備拒戰而克勝
交侵而大獲者其績亦茂矣。《詩》云：「干城」《傳》云：「保障」皆
是之謂歟。

《剌舉》
[
编辑
]

夫方伯之任，民物是司必在當官而行臨事而斷不
畏權倖靡私親暱糾發瑕釁考案是非使吏不能為
姦民不受其弊政事明舉風威振肅除民之害，於斯
為要先。《民有言》：「養禾者去其稂莠。」其斯之謂歟！

《屏盜》
[
编辑
]

夫「養雞者不畜狸，牧獸者不育豺，樹木者憂其蠹，保人者除其賊。」故古之為邦者，著詰盜之制，垂去惡之
訓，以惠保於小民也。矧乃百城共治之攸重，萬夫觀
政之所屬寬猛為術，慘舒云繫。而能奮嫉惡之志，竭
刺姦之勞。勇略速成，威信兼達。廣設科禁，周深淵藪。
行反間之計，開自新之路。懸告捕之賞，恕既往之罪。
「傳檄敦諭，殲厥兇渠，厲兵掩擊，滅其黨類。或竄伏他境，或悔歸本業澄清所治，震肅鄰部路有遺而莫顧，商次野而如室。」其或饑民放僻，獷俗貪殘，無假滋章，
不煩血刃，推心布惠，令行禁止斯又堯舜之良吏也。

《折獄》
[
编辑
]

呂刑有折獄之文秋官有弊訟之義非夫明智絕俗
臨事不惑。又安能察微隱而辨疑似以厭乎！人心者
哉！自炎漢而下修舉吏職親民之重濟以法術由是
按察捕劾著績尤異。若乃詰作折惑申冤訊盜斷之
以經義聽之以辭氣濟之以識略參之以奇譎靡待
兩造之備克申片言之敏寘於憲法畏。若神明斯固
「簡孚閱實」之可尚也。

《修武備》
[
编辑
]

「夫備豫不虞古之善教思艱圖易政之善經」乃有居
牧伯之重總連城之寄屬寇攘之連結或羌戎之密
邇以至俯逼強敵旁接叛壘而能發先見之慮設未
然之防厚囷倉之蓄增池隍之固簡稽軍實申明師
律訓練講閱之必至斥堠烽燧之必嚴峻誅賞之令
治戰守之具觸類而長大為之防用能應變無窮遇
戰必克，葉《干城》之詠，得庇民之術者焉。古所謂「物不素具，則不可以應卒。」誠哉是言矣。

《抑豪強》
[
编辑
]

孔子曰：「齊之以刑國僑」曰：「糾之以猛」是知剛嚴武健
​
以御其下者蓋亦有不得已而然也。若夫豪猾之民

陵暴疲弱兼并之族雄張邑里撓敗法令侵害吏治
復有倚恃強勢肆行姦宄條教不足以懲違德義不
能以宣化由是聳疾邪之志以除惡為務靡顧權右
專事威斷道德齊禮我則未暇風行霜烈一致於法
俾暴橫者自禁，柔懦者獲全。其或「深刻」之過差勝任
而愉快，固與夫斷斷守道之吏異矣。

政事部名臣列傳一
[
编辑
]

有虞氏

八愷　八元
[
编辑
]

按《左傳》，季文子曰：「昔高陽氏有才子八人，蒼舒、隤敳、檮戭、大臨、尨降、庭堅、仲容、叔達、齊聖、廣淵、明、允、篤、誠，天下之民謂之八愷。高辛氏有才子八人，伯奮、仲堪、叔獻、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季貍、忠、肅、共、懿、宣、慈、惠和，天下之民謂之八元。」此十六族也，世濟其美，不隕其
名，以至於堯，堯不能舉，舜臣堯舉八愷，使主后土，以
揆百事，莫不時序，地平天成。舉《八元》，使布五教於四
方，父義，母慈，兄友，弟共，子孝，內平外成。

夏
[
编辑
]

奚仲
[
编辑
]

按《通志》：「初黃帝作車，少昊加牛，奚仲加馬。禹命奚仲為車正，建旗旐，以別尊卑等級。」
商
[
编辑
]

中衍
[
编辑
]

按《史記·秦本紀》：「柏翳生二子，一曰大廉，實鳥俗氏；二曰若木，實費氏。大廉元孫曰孟戲，中衍鳥身人言。帝太戊聞而卜之，使御，吉，遂致使御而妻之。自太戊以下，中衍之後，遂世有功，以佐殷國，故嬴姓多顯，遂為諸侯。」
祖己
[
编辑
]

按《史記殷本紀》：「帝武丁祭成湯，明日有飛雉登鼎耳而呴，武丁懼，祖己曰：『王勿憂，先修政事』。祖己乃訓王曰：『唯天監下典，厥義，降年有永，有不永。非天夭民，中絕其命。民有不若德，不聽罪。天既附命，正厥德。乃曰：『其奈何？嗚呼！王嗣敬民，罔非天繼常祀，毋禮於棄道』』。」武丁修政行德，天下咸驩，殷道復興。帝武丁崩，子帝
祖庚立。祖己嘉武丁之以祥雉為德，立其廟為高宗，
遂作《高宗肜日及訓》。

按《尚書大傳》：湯之後，武丁之前，王道不振，桑穀俱生
於朝，七日而大拱。武丁問諸祖己，祖己曰：「桑穀野草，而生於朝，朝必亡。」武丁懼，側身修行，思先王之道，興
滅國，繼絕世，舉逸民，明養老之道。三年之後，重譯而
朝者六國。

周一
[
编辑
]

散宜生
[
编辑
]

按《淮南子道應訓》：「文王砥德修政，紂聞而患之，乃拘文王於羑里。於是散宜生乃以千金求天下之珍怪，得騶虞、雞斯之乘、元玉百工、大貝百朋、元豹、黃羆、青犴、白虎、文皮千合，以獻於紂。因費仲而通。紂見而說之，乃免其身，殺牛而賜之。」
按《尚書孔傳》：「虢叔、閎夭、散宜生、太顛、南宮括凡五臣，佐文王為胥附、奔走、先後、禦侮之臣。」
太顛
[
编辑
]

按《史記·周本紀》：文王遵后稷、公劉之業，則古公、公季
之法，篤仁，敬老，慈少。禮下賢者，日中不暇食以待士。
士以此多歸之。太顛、閎夭、散宜生、鬻子、辛甲，大夫之
徒皆往歸之。崇侯虎譖西伯於殷紂曰：「西伯積善累德，諸侯皆嚮之，將不利於帝。」帝紂乃囚西伯於羑里。
閎夭之徒患之，乃求有莘氏美女、驪戎之文馬，有熊
九駟。他奇怪物，因殷嬖臣費仲而獻之紂，紂大說，曰：
「此一物足以釋西伯，況其多乎？」乃赦西伯，賜之弓矢
釜鉞，使西伯得征伐。　武王即位十一年，遍告諸侯，
以東伐紂。至商國，散宜生、太顛、閎夭皆執劍以衛。

閎夭
[
编辑
]

按《大紀》：「周之臣子日夜憂懼，謀救其君父者，無所不至，竭國中珍寶良馬，使閎夭、太顛來獻。諸侯憂懼，入見請昌。蓋是時西有昆吾之患，北有玁狁之難，紂乃召昌釋之，因獻西洛之地，請除炮烙之刑。紂大喜，許之，賜之弓矢鈇鉞，使專征伐，為西方諸侯伯。」
按《汲冢周書·克殷解》：「太顛、閎夭皆執輕呂以奏王，王入即位於社太卒之左，乃命閎夭封比干之墓。」
南宮适
[
编辑
]

按《史記周本紀》：「武王九年，東伐紂，命南宮适散鹿臺之財，發鉅橋之粟，以振貧弱萌隸，命南宮适、史佚展九鼎寶玉。」
按《通志》：紂囚西伯於羑里。周之臣散宜生，南宮适閎
夭患之，而問於呂尚，尚知其賢，相與見西伯。羑里乃
求有莘之美女，驪戎之文馬，有熊之九駟，西海濱之
白狐，林陵怪獸，江淮大貝，因嬖臣費仲而獻之。散宜
​
生趨而進曰：「西藩之臣，昌命其行，人敢效其寶，以免其辜。」紂大說，曰：「一物足以釋其辜，況多乎。」
辛甲
[
编辑
]

按《劉向別錄》：「辛甲，故商之臣，事紂，蓋七十五諫不聽而去。至周，召公與語，賢之，以告文王，文王自迎之，封於長子。」
按《通志》：「文王之為政也，訪於辛甲，重以周、召畢榮，是以能治。」
八虞
[
编辑
]

按《晉語》：「文王之即位也，詢於八虞而咨於二虢。度於閎夭而謀於南宮；諏於蔡原而訪於辛尹。重之以周召畢榮，億寧百神而柔和萬民。」
仲山甫
[
编辑
]

按《通志》：宣王元年，「王命仲山甫出使，喻王之德意於四方。乃城東方以定齊邑，海內翕然向風，諸侯復宗周。尹吉甫作詩以美之。」
按《周語》：「魯武公以括與戲見王，王立，戲樊山父諫曰：『不可立也，不順必犯，犯王命必誅，故出令不可不順也。令之不行，政之不立。行而不順，民將棄上。夫下事上，少事長，所以為順也。今天子立諸侯而建其少，是教逆也。若魯從之而諸侯傚之，王命將有所壅。若不從而誅之，是自誅王命也。是事也，誅亦失，不誅亦失。天子其圖之』。」王卒立之。魯侯歸而卒及。魯人殺懿公
而立伯御。三十二年，宣王伐魯，立孝公，諸侯從是而
不睦。　宣王欲得國子之能導訓諸侯者，樊穆仲曰：
「魯侯孝。」王曰：「何知之？」對曰：「肅恭明神，而敬事耇老。賦事行刑，必問於遺訓而咨於故實。不干所問，不犯所咨。」王曰：「然則能訓治其民矣。」乃命魯孝公於夷宮。宣
王既喪南國之師，乃料民於太原。仲山父諫曰：「民不可料也。夫古者不料民而知其少多，司民協孤終，司商協名姓，司徒協旅，司寇協姦，牧協職，工協革，場協入，廩協出，是則少多、死生、出入、往來者皆可知也。於是乎又審之以事。王治農於藉，蒐於農隙，耨穫亦於藉，獮於既烝，狩於畢時，是皆習民數者也，又何料焉？不謂其少而大料之，是示少而惡事也。臨政示少，諸侯避之。治民惡事，無以賦令，且無故而料民，天之所惡也，害於政而妨於後嗣。」王卒料之，及幽王乃廢滅。

石碏
[
编辑
]

按《左傳隱公三年》：「衛莊公娶於齊東宮得臣之妹，曰莊姜，美而無子，衛人所為賦《碩人》也。又娶於陳，曰厲媯，生孝伯，早死。其娣戴媯，生桓公，莊姜以為己子。公子州吁，嬖人之子也，有寵而好兵，公弗禁，莊姜惡之。石碏諫曰：『臣聞愛子，教之以義方，弗納於邪。驕奢淫佚，所自邪也。四者之來，寵祿過也。將立州吁，乃定之矣。若猶未也，階之為禍。夫寵而不驕，驕而能降，降而不憾，憾而能眕者，鮮矣。且夫賤妨貴，少陵長，遠間親，新間舊，小加大，淫破義，所謂六逆也。君義、臣行，父慈、子孝，兄愛，弟敬，所謂六順也。去順效逆，所以速禍也。君人者將禍是務，去而速之，無乃不可乎』？」弗聽。其子
厚與州吁游，禁之不可。桓公立，乃老。　四年春，衛州
吁弒桓公而立。州吁未能和其民，厚問定君於石子。
石子曰：「王覲為可。」曰：「何以得覲？」曰：「陳桓公方有寵於王，陳、衛方睦，若朝陳使請，必可得也。」厚從州吁如陳。
石碏使告於陳曰：「衛國褊小，老夫耄矣，無能為也。此二人者，實弒寡君，敢即圖之。」陳人執之，而請涖於衛。
九月，衛人使右宰醜涖殺州吁於濮，石碏使其宰獳
羊肩涖殺石厚於陳。君子曰：「石碏，純臣也，惡州吁而厚與焉。大義滅親，其是之謂乎！」
管仲
[
编辑
]

按《左傳莊公九年》：「秋，師及齊師戰於乾時，我師敗績，公喪戎路，傳乘而歸。秦子、梁子以公旗辟於下道，是以皆止。鮑叔帥師來言曰：『子糾，親也，請君討之。管召，讎也，請受而甘心焉』。乃殺子糾於生竇，召忽死之。管仲請囚，鮑叔受之，及堂阜而稅之。歸而以告曰：『管夷吾治於高傒，使相可也』。公從之。」　三十二年春，城小
穀，為管仲也。　閔公元年，狄人伐邢。管敬仲言於齊
侯曰：「戎狄豺狼，不可厭也。諸侯親暱，不可棄也。宴安酖毒，不可懷也。《詩》云：『豈不懷歸，畏此簡書』。」簡書，同惡
相恤之謂也。請救邢以從簡書。齊人救邢。　僖公四
年春，齊侯以諸侯之師侵蔡，蔡潰，遂伐楚。楚子使與
師言曰：「君處北海，寡人處南海，唯是風馬牛不相及也，不虞君之涉吾地也，何故？」管仲對曰：「昔召康公命我先君太公曰：『五侯九伯，女實征之，以夾輔周室』。賜我先君履，東至於海，西至於河，南至於穆陵，北至於無棣。爾貢《包茅》不入，王祭不共，無以縮酒，寡人是徵。昭王南征而不復，寡人是問。」對曰：「貢之不入，寡君之罪也，敢不共給？昭王之不復，君其問諸水濱。」師進次
於陘屈完，及諸侯盟。　僖公七年秋，盟於甯母，謀鄭
故也。管仲言於齊侯曰：「臣聞之，招攜以禮，懷遠以德。德禮不易，無人不懷。」齊侯修禮於諸侯，諸侯官受方

物。鄭伯使太子華聽命於會，言於齊侯曰：「洩氏、孔氏​子人氏三族，實違君命。若君去之以為成，我以鄭為內臣，君亦無所不利焉。」齊侯將許之，管仲曰：「君以禮與信屬諸侯，而以奸終之，毋乃不可乎？子父不奸之謂禮，守命共時之謂信，違此二者，奸莫大焉。」公曰：「諸侯有討於鄭，未捷，今苟有釁，從之不亦可乎？」對曰：「君若綏之以德，加之以訓辭，而帥諸侯以討鄭，鄭將覆亡之不暇，豈敢不懼？若總其罪人以臨之，鄭有辭矣，何懼？且夫合諸侯，以崇德也。會而列奸，何以示後嗣？夫諸侯之會，其德刑禮義，無國不記。記奸之位，君盟替矣。作而不記，非盛德也。君其勿許，鄭必受盟。夫子華既為太子，而求介於大國以弱其國，亦必不免。鄭有叔詹、堵叔、師叔三良為政，未可間也。」齊侯辭焉。子
華由是得罪於鄭。冬，鄭伯使請盟於齊。　十二年冬，
齊侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晉。王以上
卿之禮饗管仲，管仲辭曰：「臣賤有司也，有天子之二，守國，高在若節，春秋，來承王命，何以禮焉？陪臣敢辭。」王曰：「舅氏余嘉乃勳，應乃懿德，謂督不忘，往踐乃職，無逆朕命。」管仲受下卿之禮而還。君子曰：「管氏之世祀也，宜哉！讓不忘其上。」《詩》曰：「愷悌君子，神所勞矣。」十七年，齊侯之夫人三：王姬、徐嬴、蔡姬，皆無子。齊侯
好內，多內寵，內嬖如夫人者六人：長衛姬生武孟，少
衛姬生惠公，鄭姬生孝公，葛嬴生昭公，密姬生懿公，
宋華子生公子雍。公與管仲屬孝公於宋襄公，以為
大子。雍巫有寵於衛共姬，因寺人貂以薦羞於公，亦
有寵。公許之立武孟。管仲卒，五公子皆求立。冬十月
乙亥，齊桓公卒。易牙入，與寺人貂，因內寵以殺群吏，
而立公子無虧。孝公奔宋。十二月乙亥，赴。辛巳，夜殯。

按《齊語》：桓公自莒反於齊，使鮑叔為宰，辭曰：「臣君。」
「之庸臣也。君加惠於臣，使不凍餒，則是君之賜也。若必治國家者，則非臣之所能也；若必治國家者，則管夷吾乎！臣之所不若夷吾者五：寬惠柔民，弗若也；治國家不失其柄，弗若也；忠信可結於百姓，弗若也；制禮義可法於四方，弗若也；執枹鼓立於軍門，使百姓加勇焉，弗若也。」桓公曰：「夫管夷吾射寡人中鉤，是以濱於死。」鮑叔對曰：「夫為其君動也，君若宥而反之，夫猶是也。」桓公曰：「若何？」鮑子對曰：「請諸魯。」桓公曰：「施伯，魯君之謀臣也，夫知吾將用之，必不予我矣，若之何？」鮑子對曰：「使人請諸魯，曰：『寡君有不令之臣，在君之國，欲以戮於群臣，故請之，則予我矣』。」桓公使請諸魯，
如鮑叔之言。嚴公以問施伯，施伯對曰：「此非欲戮之也，欲用其政也。夫管子，天下之才也。所在之國，則必得志於天下；令彼在齊，則必長為魯國憂矣。」嚴公曰：
「若何？」施伯對曰：「殺而以其屍授之。」嚴公將殺管仲，齊
使者請曰：「寡君欲親以為戮，若不生得，以戮於群臣，猶未得請也，請生之。」於是嚴公使束縛以予齊使，齊
使受而以退。比至，三釁三浴之，桓公親逆之於郊，而
與之坐，問焉，曰：「昔吾先君襄公，築臺以為高位，田狩畢弋，不聽國政，卑聖侮士，而唯女是崇。九妃六嬪，陳妾數百，食必粱肉，衣必文繡，戎士凍餒，戎車待游車之裂，戎士待陳妾之餘。優笑在前，賢材在後。是以國家不日引，不月長，恐宗廟之不埽除，社稷之不血食。敢問為此若何？」《管子》對曰：「昔吾先王昭王、穆王，世法文武，遠績以成名，合群」「《比校》民之有道者」，設象以
為民紀式，權以相應，比綴以度。
「本肇末，勸之以賞賜，糾之以刑罰，班序顛毛，以為民紀統。」桓公曰：「為之若何？」管子對曰：「昔者聖王之治天下也，參其國而伍其鄙，定民之居，成民之事，陵為之終，而慎用其六柄焉。」桓公曰：「成民之事若何？」管子對曰：「四民者勿使雜處，雜處則其言哤，其事易。」公曰：「處士農工商若何？」管
子對曰：「昔聖王之處士也，使就閒燕，處工，就官府，處商，就市井，處農，就田野。」令夫士群萃而州處閒燕，則
父與父言義，子與子言孝，其事君者言敬，其幼者言
悌。少而習焉，其心安焉，不見異物而遷焉。是故其父
兄之教，不肅而成，其子弟之學，不勞而能。夫是故士
之子恆為士令。夫工群萃而州處，審其四時，辨其功
苦，權節其用，論比協材，旦莫從事，施於四方，以飭其
子弟。相語以事，相示以巧，相陳以功，少而習焉，其心
安焉，不見異物而遷焉。是故其父兄之教不肅而成，
其子弟之學不勞而能。夫是故工之子恆為工令。夫
商群萃而州處，察其四時，而監其鄉之資，以知其市
之賈，負仟儋荷，服牛軺馬，以周四方。以其所有，易其
所無，市賤鬻貴，旦莫從事於此，以飭其子弟。相語以
利，相示以賴，相陳以知賈，少而習焉，其心安焉，不見
異物而遷焉。是故其父兄之教，不肅而成，其子弟之
學，不勞而能。夫是故商之子恆為商令。夫農群萃而
州處，察其四時，權節其用，耒耜枷芟及寒擊
除田，
以待時耕。及耕深耕，而疾耰之，以待時雨。時雨既至，
挾其槍刈耨鎛，以旦莫從事於田野。「脫衣就功，首戴茅蒲，身衣襏襫，霑體塗足，暴其髮膚，盡其四支之敏，以從事於田野。少而習焉，其心安焉，不見異物而遷焉。是故其父兄之教，不肅而成；其子弟之學，不勞而​能。夫是故農之子恆為農野處，而不暱其秀。民之能為士者，必足賴也。有司見而不以告其罪五。」有司已
於事而竣。桓公曰：「定民之居若何？」管子對曰：「制國以為二十一鄉。」桓公曰：「善。」管子於是制國以為二十一
鄉，工商之鄉六，士鄉十五，公帥五鄉焉，國子帥五鄉
焉，高子帥五鄉焉，參國起案，以為三官：臣立三宰，工
立三族，市立三鄉，澤立三虞，山「立三衡。」桓公曰：「吾欲從事於諸侯，其可乎？」管子對曰：「未可。國未安。」桓公曰：
「安國若何？」管子對曰：「修舊法，擇其善者而業用之，遂滋民與無財而敬百姓，則國安矣。」桓公曰：「諾。」遂修舊
法，擇其善者而業用之，遂滋民與無財而敬百姓，國
既安矣。桓公曰：「國安矣，其可乎？」管子對曰：「未可。君若正卒伍，修甲兵，則大國亦將正卒伍，修甲兵，則難以速得志矣。君有攻伐之器，小國諸侯有守禦之備，則難以速得志矣。君若欲速得志於天下諸侯，則事可以隱，令可以寄政。」桓公曰：「為之若何？」管子對曰：「作內政而寄軍令焉。」桓公曰：「善。」管子於是制國，五家為軌，
軌為之長；十軌為里，里有司；四里為連，連為之長；十
連為鄉，鄉有良人焉，以為軍令。「五家為軌，故五人為伍，軌長帥之；十軌為里，故五十人為小戎，里有司帥之；四里為連，故二百人為卒，連長帥之。十連為鄉，故二千人為旅，鄉良人帥之。五鄉一帥，故萬人為一軍」，
五鄉之帥帥之。三軍，故有中軍之鼓，有國子之鼓，有
高子之鼓。春以
振旅，秋以獮治兵。是故卒伍整於
里，軍旅整於郊。內教既成，令勿使遷徙。伍之人祭祀
同福，死喪同恤，禍災共之。人與人相疇，家與家相疇，
世同居，少同游。「故夜戰聲相聞，足以不乖；晝戰目相視，足以相識，其歡欣足以相死，居同樂，行同和，死同哀。是故守則同固，戰則同彊。君有此士也三萬人，以方行於天下，以誅」無道，以屏周室，天下大國之君莫
之能禦也。　正月之朝，鄉長復事君，親問焉，曰：「於子之鄉，有居處好學，慈孝於父母，聰慧質仁，發聞於鄉里者，有則以告，有而不以告，謂之蔽明」，其罪五。有司
已於事而竣。桓公又問焉，曰：「於子之鄉，有拳勇股肱之力，秀出於眾者，有則以告，有而不以告，謂之蔽賢，其罪」五：有司已於事而竣。桓公又問焉，曰：「於子之鄉，有不慈孝於父母，不長弟於鄉里，驕躁淫暴，不用上令者，有則以告。有而不以告，謂之下比。」其罪五，有司
已於事而竣。是故鄉長退而修德進賢。桓公親見之，
遂使役官。桓公令官長期而書伐，以告，且選，選其官
之賢者而復用之，曰：「有人居我官，有功休」德惟慎，端
愨以待時，使民以勸綏，謗言足以補官之不善政。桓
公召而與之語，訾相其質，足以比成事，誠可立而授
之，設之以國家之患而不疚，退問其鄉，以觀其所能
而無大厲，升以為上卿之贊，謂之「三選。」國子高。子退
而修鄉，鄉退而修連，連退而修里，里退而修軌，軌退
而修伍，伍退而修家，是故「匹夫有善，可得而舉也；匹夫有不善，可得而誅也。政既成，鄉不越長，朝不越爵，罷士無伍，罷女無家。夫是故民皆勉為善。與其為善於鄉也，不如為善於里；與其為善於里也，不如為善於家。是故士莫敢言一朝之便，皆有終歲之計；莫敢以終歲之議，皆有終身之功。」桓公曰：「伍鄙若何？」管子
對曰：「相地而衰征，則民不移；征不旅舊，則民不偷；山澤各致其時，則民不苟；陸阜陵墐，井田疇均，則民不憾；無奪民時，則百姓富；犧牲不略，則牛羊遂。」桓公曰：
「定民之居若何？」管子對曰：「制鄙三十家為邑，邑有司；十邑為卒，卒有卒帥；十卒為鄉，鄉有鄉帥；三鄉為縣，縣有縣帥；十縣為屬，屬有大夫。五屬故立五大」夫，各
使治一屬焉；立五正，各使聽一屬焉。是故正之政聽
屬，牧正聽縣，下政聽鄉。桓公曰：「各保治爾所，無或淫怠而不聽治者。」　正月之朝，五屬大夫復事桓公，擇
是寡功者而謫之，曰：「制地分民如一，何故獨寡功？教不善則政不治，一再則宥，三則不赦。」桓公又親問焉，
曰：「於子之屬，有居處為義，好學慈孝於父母，聰慧質仁發聞於鄉里者，有則以告；有而不以告，謂之蔽明，其罪五。」有司已於事而竣。桓公又問焉，曰：「於子之屬，有拳勇股肱之力，秀出於眾者，有則以告；有而不以告，謂之蔽賢，其罪五。」有司已於事而竣。桓公又問焉，
曰：「於子之屬，有不慈孝於父母、不長弟於鄉里、驕躁淫暴、不用上令者」，有則以告。有而不以告，謂之下比，
其罪五有司已於事而竣五屬。大夫於是退而修屬，
屬退而修縣，縣退而修鄉，鄉退而修卒，卒退而修邑，
邑退而修家。是故匹夫有善，可得而舉也；匹夫有不
善，可得而誅也。政既成，以守則固，以征則彊。　桓公
曰：「吾欲從事於諸侯，其可乎？」管子對曰：「未可。鄰國未吾親也。君若欲從事於天下諸侯，則親鄰國。」桓公曰：
「若何？」管子對曰：「審吾疆場，而反其侵地，正其封疆，無受其資，而重為之皮幣，以驟聘頫於諸侯，以安四鄰，則四鄰之國親我矣。為游士八十人，奉之以車馬衣裘，多其資幣，使周游於四方，以號召天下之賢士。皮幣玩好，使人鬻之四方，以監其上下之所」好，擇其淫
​
亂者而先征之。桓公問曰：「夫軍令則寄諸內政矣。齊國寡甲兵，為之若何？」管子對曰：「輕過而移諸甲兵。」桓
公曰：「為之若何？」管子對曰：「制重罪贖以犀甲一戟，輕罪贖以」「盾一戟，小罪讁以金，分宥閒罪索訟者，三禁而不可上下坐成以束矢。美金以鑄劍戟，試諸狗馬；惡金以鑄鉏夷斤欘，試諸壤土，甲兵大足。」桓公曰：
「吾欲南伐，何主？」管子對曰：「以魯為主。反其侵地堂潛，使海於有蔽，渠弭於有渚，環山於有牢。」桓公曰：「吾欲西伐，何主？」管子對曰：「以衛為主。反其侵地臺、原、姑與漆里，使海於有蔽，渠弭於有渚，環山於有牢。」桓公曰：
「吾欲北伐，何主？」管子對曰：「以燕為主，反其侵地，柴夫吠狗，使海於有蔽，渠弭於有渚，環山於有牢。四鄰大親。既反侵地，正封疆，地南至於餉陰，西至於濟，北至於河，東至於紀酅有革車八百乘，擇天下之甚淫亂者而先征之。即位數年，東南多有淫亂者，萊、莒」、徐夷、
吳、越。一戰帥服三十一國。遂南征伐楚，濟汝，踰方城，
望汶山，使貢絲於周，而反荊州諸侯莫不來服。遂北
伐山戎。刜令支，斬孤竹而南歸海濱諸侯莫不來服。
與諸侯飾牲為載，以約誓於上下。庶神與諸侯戮力
同心。西征，攘白翟之地，至於西河，方舟設泭，乘桴濟
河，至於石抗，縣車束馬，踰大行，與辟耳之谿，拘夏，西
服㳅沙西吳南城周，反胙於絳嶽濱。諸侯莫不來服，
而大朝諸侯於陽榖，兵車之屬六，乘車之會三。諸侯
甲不解纍，兵不解翳，弢無弓，服無矢，隱武事，行文道，
帥諸侯而朝天子。葵丘之會，天子使宰孔致胙於桓
公曰：「余一人之命，有事於文、武。」使孔致胙，且有後命，
曰：「以爾自卑勞，實謂爾伯舅，無下拜。」桓公召管子而
謀，管子對曰：「為君不君，為臣不臣，亂之本也。」桓公懼，
出見客，曰：「天威不違顏咫尺，小白余敢承天子之命。」曰：「爾無下拜，恐隕越於下，以為天子羞。」遂下拜，升受
命，賞服大路，龍旂九旒，渠門赤旂，諸侯稱順焉。桓公
憂天下諸侯，魯有夫人、慶父之亂，二君殺死，國絕無
嗣。桓公聞之，使高子存之。翟人攻邢，桓公築夷儀以
封之，男女不淫，牛馬選具。翟人攻衛，衛人出廬於曹，
桓公城楚丘以封之，其畜散而無育。桓公與之繫馬
三百，天下諸侯稱仁焉。於是天下諸侯知桓公之為
己動也，是故諸侯歸之，譬若市人。桓公知諸侯之歸
己也，故使輕其幣而重其禮。故天下諸侯罷馬以為
幣，縷纂以為奉，鹿皮四個。諸侯之使，垂櫜而入，稛載
而歸。故拘之以利，結之以信，示之以武。故天下小國
諸侯既許桓公，莫之敢背。就其利而信其仁，畏其武。
桓公知天下諸侯多與己也，故又大施忠焉，可為動
者為之動，可為謀者為之謀，軍譚遂而不有也，諸侯
稱寬焉。通齊國之魚「鹽於東萊，使關市譏而不征，以為諸侯利，諸侯稱廣焉。築葵茲、晏負、夏領、釜丘，以禦戎狄之地，所以禁暴於諸侯也。築五鹿、中牟、蓋與、牡丘，以衛諸夏之地，所以示權於中國也。教大成，定三革，隱五刃，朝服以濟河而無怵惕焉，文事勝矣。」是故
大國慚愧，小國附協，惟能用管夷吾、甯戚、隰、朋、賓胥
無、鮑叔牙之屬，而「伯功立。」
按《史記》本傳：「管仲夷吾者，潁上人也。少時常與鮑叔牙游，鮑叔知其賢。管仲貧困，常欺鮑叔，鮑叔終善遇之，不以為言。已而鮑叔事齊公子小白，管仲事公子糾。及小白立為桓公，公子糾死，管仲囚焉，鮑叔遂進管仲。管仲既用，任政於齊，齊桓公以霸，九合諸侯，一匡天下，管仲之謀也。管仲曰：『吾始困時，嘗與鮑叔賈，分財利多自與，鮑叔不以我為貪，知我貧也。吾嘗為鮑叔謀事而更窮困，鮑叔不以我為愚，知時有利不利也。吾嘗三仕三見逐於君，鮑叔不以我為不肖，知我不遭時也。吾嘗三戰三走，鮑叔不以我為怯，知我有老母也。公子糾敗，召忽死之，吾幽囚受辱，鮑叔不以我為無恥，知我不羞小節，而恥功名不顯於天下也。生我者父母，知我者鮑子也』。」鮑叔既進管仲，以身
下之，子孫世祿於齊，有封邑者十餘世，常為名大夫。
天下不多管仲之賢，而多鮑叔能知人也。管仲既任
政，相齊，以區區之齊，在海濱通貨積財，富國彊兵，與
俗同好惡。故其稱曰：「倉廩實而知禮節，衣食足而知榮辱。上服度則六親固，四維不張，國乃滅亡；下令如流水之源，令順民心。」故論卑而易行，俗之所欲，因而
予之；俗之所否，因而去之。其為政也，善因禍而為福，
轉敗而為功，貴輕重，慎權衡。桓公實怒少姬，南襲蔡，
管仲因而伐楚，責包茅不入貢於周室。桓公實北征
山戎，而管仲因而令燕，脩召公之政。於柯之會，桓公
欲背曹沫之約，管仲因而信之，諸侯由是歸齊。故曰：
「知與之為取政之寶也。」管仲富擬於公室，有三歸反
玷，齊人不以為侈。管仲卒，齊國遵其政，常彊於諸侯。

鮑叔牙
[
编辑
]

按《左傳》莊公八年：「初，襄公立無常，鮑叔牙曰：『君使民慢，亂將作矣』。」奉公子小白出奔莒。亂作，管夷吾、召忽
奉公子糾來奔。　九年秋，鮑叔帥師來言曰：「『子糾，親也，請君討之。管召讎也，請受而甘心焉』。乃殺子糾於​生竇，召忽死之。管仲請囚，鮑叔受之，及堂阜而稅之。歸而以告曰：『管夷吾治於高傒，使相可也』。公從之。」按《史記齊世家》：桓公之立，發兵攻魯，心欲殺管仲。鮑
叔牙曰：「臣幸得從君，君竟以立君之尊，臣無以增君。君將治齊，即高傒與叔牙足也。君且欲霸王，非管夷吾不可。夷吾所居國，國重，不可失也。」於是桓公從之，
乃詳為召管仲，欲甘心，實欲用之。管仲知之，故請往。
鮑叔牙迎受管仲，及堂阜而脫桎梏，齋祓而見桓公。
桓公厚禮，以為「大夫，任政。」
按《新序·雜事篇》：「桓公與管仲、鮑叔、甯戚飲酒，桓公謂鮑叔：『姑為寡人祝乎』？鮑叔奉酒而起曰：『祝吾君無忘其出而在莒也，使管仲無忘其束縛而從魯也，使甯子無忘其飯牛於車下也』！桓公避席再拜曰：『寡人與二大夫皆無忘夫子之言，齊之社稷，必不廢矣』。」此言
常思困隘之時，必不驕矣。

按《說苑正諫篇》：「齊桓公謂鮑叔曰：『寡人欲鑄大鐘，昭寡人之名焉。寡人之行，豈避堯舜哉』？」鮑叔曰：「『敢問君之行』。桓公曰：『昔者吾圍譚三年，得而不自與者，仁也；吾北伐孤竹，划令支而反者，武也；吾為葵丘之會，以偃天下之兵者，文也；諸侯抱美玉而朝者九國，寡人不受者，義也；然則文武仁義，寡人盡有之矣。寡人之行，豈避堯舜哉』？」鮑叔曰：「君直言，臣直對。昔者，公子糾在上位而不讓，非仁也；背太公之言而侵魯境，非義也；壇場之上，詘於一劍，非武也；姪娣不離懷衽，非文也。凡為不善遍於物，不自知者，無天禍，必有人害。天處甚高，其聽甚下，除君過言，天且聞之。」桓公曰：「寡人有過乎？幸記之，是社稷之福也。子不幸教，幾有大罪，以辱社稷。」　《復恩篇》：鮑叔死，管仲舉上衽而哭之，泣
下如雨。從者曰：「非君父子也。此亦有說乎？」管仲曰：「非夫子所知也。吾嘗與鮑子負販於南陽，吾三辱於市，鮑子不以我為怯，知我之欲有所明也。鮑子嘗與我有所說王者，而三不見聽，鮑子不以我為不肖，知我之不遇明君也。鮑子嘗與我臨財分貨，吾自取多者三，鮑子不以我為貪，知我之不足於財也。」生我者父
母，知我者鮑子也。士為知己者死，而況為之哀乎？

甯戚
[
编辑
]

按《淮南子道應訓》：「甯戚欲于齊桓公，困窮無以自達，於是為商旅，將任車以商於齊，暮宿於郭門之外。桓公郊迎客，夜開門，辟任車，爝火甚盛，從者甚眾。甯戚飰牛車下，望見桓公而悲，擊牛角而疾商歌。桓公聞之，撫其僕之手曰：『異哉！歌者非常人也』！命後車載之。桓公及至，從者以請。桓公贛之衣冠而見說，以為天」下。桓公大說，將任之。群臣爭之曰：「客，衛人也。衛之去齊不遠，君不若使人問之。問之而故賢者也，用之未晚。」桓公曰：「不然。問之患其有小惡也。以人之小惡而忘人之大美，此人主之所以失天下之士也。」
按《說苑君道篇》：「齊桓公問於甯戚曰：『筦子今年老矣，為棄寡人而就世也？吾恐法令不行，人多失職，百姓疾怨，國多盜賊，吾何如而使姦邪不起，民衣食足乎』？甯戚對曰：『要在得賢而任之』。桓公曰：『得賢奈何』？甯戚對曰：『開其道路，察而用之，尊其位，重其祿，顯其名，則天下之士騷然舉足而至矣』。桓公曰：『既以舉賢士而用之矣。微夫子幸而臨之，則未有布衣屈奇之士，踵門而求見寡人者』。」甯戚對曰：「是君察之不明，舉之不顯，而用之疑，官之卑，祿之薄也。且夫國之所以不得士者，有五阻焉：主不好士，諂諛在傍，一阻也；言便事者，未嘗見用，二阻也；壅塞掩蔽，必因近習，然後見察，三阻也；訊獄詰窮，其辭以法過之，四阻也；執事適欲，擅國權命，五阻也。去此五阻，則豪俊並興，賢智求處。五阻不去，則上蔽吏民之情，下塞賢士之路。是故明王聖主之治，若夫江海無不受，故長為百川之主；明王聖君無不容，故安樂而長久。因此觀之，則安主利人者，非獨一士也。」桓公曰：「善。吾將著夫五阻，以為戒本也。」
季友
[
编辑
]

按《左傳》莊公二十七年：秋，公子友如陳，葬原仲，非禮
也。原仲，季友之舊也。　三十二年「初，公築臺臨黨氏，見孟任，從之閟，而以夫人言許之，割臂盟。公生子般，雩講於梁氏女公子觀之，圉人犖自牆外與之戲。子般怒，使鞭之。公曰：『不如殺之，是不可鞭。犖有力焉，能投蓋於稷門。公疾，問後於叔牙，對曰：『慶父材』。問於季友』」，對曰：「臣以死奉般。」公曰：「鄉者牙。」曰：「慶父材。」成季使
以君命，命僖叔，待於鍼巫氏。使鍼季酖之，曰：「飲此則有後於魯國。不然，死且無後。」飲之，歸，及逵泉而卒。立
叔孫氏。八月癸亥，公薨於路寢。子般即位，次於黨氏。
冬十月己未，共仲使圉人犖賊子般於黨氏。成季奔
陳，立閔公。　閔公元年秋八月，公及齊侯盟於落姑，
請復季友也。齊侯許之，使召諸陳。公次於郎以待之。
季子來歸，嘉之也。　二年初，公傅奪卜齮田，公不禁。
秋八月辛丑，共仲使卜齮賊公於武闈。成季以僖公
適邾，共仲奔莒，乃入立之。以賂求共仲於莒，莒人歸
​
之，及密，使公子魚請，不許，哭而往。共仲曰：「奚斯之聲也。」乃縊。閔公，哀姜之娣，叔姜之子也，故齊人立之。共
仲通於哀姜，哀姜欲立之。閔公之死也，哀姜與知之。
故孫於邾，齊人取而殺之。於夷以其尸歸僖公請而
葬之。　成季之將生也，桓公使卜楚丘之父卜之，曰：
「男也。其名曰友，在公之右。間於兩社，為公室輔。季氏亡，則魯不昌。」又筮之，遇《大有》之《乾》，曰：「同復於父，敬如君所。」及生，有文在其手曰「友」，遂以命之。成風聞成季
之繇，乃事之而屬僖公焉，故成季立之。　僖公元年
冬，莒人來求賂。公子友敗諸酈，獲莒子之弟挐。非卿
也，嘉獲之也。公賜季友汶陽之田及費。　三年，齊侯
為陽穀之會，來尋盟。冬，公子友如齊涖盟。

鬥穀於菟
[
编辑
]

按《左傳莊公三十年》：「夏，楚公子元歸自伐鄭而處王宮。鬥射師諫，則執而梏之。秋，申公鬥班殺子元。鬥穀於菟為令尹，自毀其家，以紓楚國之難。」　僖公五年，
「楚鬥穀於菟滅弦，弦子奔黃。於是江、黃、道、柏方睦於齊，皆弦姻也。弦子恃之而不事楚，又不設備，故亡。二十年，隨以漢東諸侯叛楚。冬，楚鬥穀於菟帥師伐隨，取」成而還。君子曰：「隨之見伐，不量力也。量力而動，其過鮮矣。善敗由己，而由人乎哉？《詩》曰：『豈不夙夜，謂行多露』。」　二十三年秋，楚成得師伐陳，討其貳
於宋也，遂取焦夷城頓而還。子文以為之功，使為令
尹。叔伯曰：「子若國何？」對曰：「吾以靖國也。夫有大功而無貴仕，其人能靖者與有幾？」　二十七年，楚子將圍
宋，使子文治兵於暌，終朝而畢，不戮一人。子玉復治
兵於蒍，終日而畢，鞭七人，貫三人耳。國老皆賀子文。
子文飲之酒，蒍賈尚幼，後至，不賀。子文問之，對曰：「不知所賀。」子之傳政於子玉曰：「以靖國也。靖諸內而敗諸外，所獲幾何？子玉之敗，子之舉也。舉以敗國，將何賀焉？子玉剛而無禮，不可以治民；過三百乘，其不能以入矣。苟入而賀，何後之有？」　宣公四年初，楚司馬
子良生子越椒。子文曰：「必殺之。是子也，熊虎之狀而豺狼之聲，弗殺，必滅若敖氏矣。《諺》曰：『狼子野心』，是乃狼也。其可畜乎？」子良不可，子文以為大慼。及將死，聚
其族曰：「椒也知政，乃速行矣，無及於難。」且泣曰：「鬼猶求食，若敖氏之鬼不其餒而？」及令尹子文卒，鬥般為
令尹，子越為司馬，蒍賈為工正，譖子揚而殺之。子越
為令尹，己為司馬。子越又惡之，乃以若敖氏之族，圄
伯嬴於轑陽而殺之，遂處烝野。將攻王，王以三王之
子為質焉，弗受。師於漳澨。秋七月戊戌，楚子與若敖
氏戰於皋滸。伯棼射王汰輈及鼓跗，著於丁寧，又射
汰輈，以貫笠轂。師懼退。王使巡師曰：「吾先君文王克息，獲三矢焉，伯棼竊其二，盡於是矣。」鼓而進之，遂滅
若敖氏。初，若敖娶於䢵，生鬥伯比。若敖卒，從其母畜
於䢵，淫於䢵子之女，生子文焉。䢵夫人使棄諸夢中，
虎乳之，䢵子田見之，懼而歸。夫人以告，遂使收之。楚
人謂乳穀，謂虎於菟，故命之曰鬥穀於菟。以其女妻
伯比，實為令尹子文。其孫箴尹《克黃》使於齊，還及宋，
聞亂，其人曰：「可以入矣。」箴尹曰：「棄君之命，獨誰受之？君，天也，天可逃乎？」遂歸復命，而自拘於司敗。王思
子文之治楚國也，曰：「子文無後，何以勸善？」使復其所，
改命曰「生。」
按《楚語》：鬥子文三舍令尹，無一日之積，恤民之故也。
成王聞子文之朝不及夕也，於是乎每朝設脯一束、
糗一筐，以羞子文。成王每出子文之祿，必逃王止而
後復。人謂子文曰：「人生求富而子逃之，何也？」對曰：「夫從政者，以庇民也。民多曠者而我取富焉，是勤民以自封也，死無日矣。我逃死，非逃富也。」
按《說苑·至公篇》：「楚令尹子文之族有干法者，廷理拘之，聞其令尹之族也而釋之。子文召廷理而責之曰：『凡立廷理者，將以司犯王令而察觸國法也。夫直士持法，柔而不撓，剛而不折。今棄法而背令，而釋犯法者，是為理不端，懷心不公也。豈吾營私之意也？何廷理之駮於法也？吾在上位以率士民，士民或怨，而吾不能免之於法。今吾族犯法甚明，而使廷理因緣吾心而釋之，是吾不公之心明著於國也。執一國之柄而以私聞，與吾生不以義，不若吾死也』。」遂致其族人
於廷理，曰：「不是刑也，吾將死。」廷理懼，遂刑其族人。成
王聞之，不及履而至於子文之室，曰：「寡人幼少，置理失其人，以違夫子之意。」於是黜廷理而尊子文，使及
內政。國人聞之，曰：「若令尹之公也，吾黨何憂乎？」乃相
與作歌曰：「子文之族，犯國法程。廷理釋之，子文不聽，恤顧怨萌，方正公平。」
公孫枝
[
编辑
]

按《左傳》：僖公九年十二月，晉郤芮使夷吾重賂秦以
求入，曰：「人實有國，我何愛焉？入而能民，土於何有？」從
之。齊隰朋帥師會秦師，納晉惠公。秦伯謂郤芮曰：「公子誰恃？」對曰：「臣聞亡人無黨，有黨必有。讎。夷吾弱不好弄，能鬥不過，長亦不改，不識其他。」公謂公孫枝曰：
「夷吾其定乎？」對曰：「臣聞之，唯則定國。《詩》曰：『不識不知​順帝之則』。文王之謂也。又曰：『不僭不賊，鮮不為則，無好無惡，不忌不克』之謂也。今其言多忌克，難哉？」公曰：
「忌則多怨，又焉能克？是吾利也。」　十三年冬，晉薦饑，
使乞糴於秦。秦伯謂子桑「與諸乎？」對曰：「『重施而報，君將何求？重施而不報，其民必攜，攜而討焉，無眾必敗』。謂百里與諸乎？」對曰：「天災流行，國家代有，救災恤鄰道也，行道有福。」丕鄭之子豹在秦，請伐晉。秦伯曰：「其君是惡，其民何罪？」秦於是乎輸粟於晉，自雍及絳相
繼，命之曰《汎舟之役》。　十五年秋，晉侯之入也，秦穆
姬屬賈君焉，且曰：「盡納群公子。」晉侯烝於賈君，又不
納群公子，是以穆姬怨之。晉侯許賂中大夫，既而皆
背之。賂秦伯以河外列城五，東盡《虢略》，南及華山，內
及解梁城，既而不與。晉饑，秦輸之粟；秦饑，晉閉之糴，
故秦伯伐晉。九月，晉侯逆秦師，遂使請戰，曰：「寡人不佞，能合其眾而不能離也。君若不還，無所逃命。」秦伯
使公孫枝對曰：「君之未入，寡人懼之。入而未定列，猶吾憂也。苟列定矣，敢不承命。」壬戌，戰於韓原。晉戎馬
還，濘而止。秦獲晉侯以歸。公子縶曰：「不如殺之，無聚慝焉。」子桑曰：「歸之而質其大子，必得大成。晉未可滅，而殺其君，祇以成惡。且史佚有言曰：『無始禍，無怙亂，無重怒』。重怒難任，陵人不祥。」乃許晉平。

百里傒
[
编辑
]

按《左傳》，僖公十三年冬，晉荐饑，使乞糴於秦。秦伯謂
百里：「與諸乎？」對曰：「天災流行，國家代有，救災恤鄰，道也。行道有福。」秦於是乎輸粟於晉，自雍及絳相繼，命
之曰汎舟之役。

按《史記秦本紀》：繆公五年，晉獻公滅虞、虢，虜虞君與
其大夫百里傒，以璧馬賂於虞故也。既虜百里傒，以
為秦繆公夫人，媵於秦。百里傒亡秦走宛，楚鄙人執
之。繆公聞百里傒賢，欲重贖之，恐楚人不與，乃使人
謂楚曰：「吾媵臣百里傒在焉，請以五羖羊皮贖之。」楚
人遂許與之。當是時，百里傒年已七十餘，繆公釋其
囚，與語國事。謝曰：「臣亡國之臣，何足問？」繆公曰：「虞君不用子故亡，非子罪也。」固問，語三日，繆公大說，授之
國政，號曰五羖大夫。百里傒讓曰：「臣不及臣友蹇叔，蹇叔賢而世莫知，臣常遊困於齊而乞食。」「人蹇叔收臣，臣因而欲事齊君。無知蹇叔止臣，臣得脫齊難，遂之周。周王子頹好牛，臣以養牛干之。及頹欲用臣，蹇叔止臣，臣去，得不誅，事虞君。蹇叔止臣，臣知虞君不用臣，臣誠私利，祿爵，且留。再用其言得脫。一不用，及虞君難，是以知其賢。」於是繆公使人厚幣迎蹇叔，
以為上大夫。九年，晉獻公卒，夷吾使人請秦，求入晉，
於是繆公許之，使百里傒將兵送夷吾。十二年，晉旱，
來請粟。丕豹說繆公勿與，因其饑而伐之。繆公問百
里傒，傒曰：「夷吾得罪於君，其百姓何罪？」於是用百里
傒言，卒與之粟，以船漕車轉，自雍，相望至絳。三十二
年冬，晉文公卒。鄭人有賣鄭於秦，曰：「我主其城門，鄭可襲也。」繆公問蹇叔、百里傒，對曰：「經數國千里而襲人，希有得利者。且人賣鄭，庸知我國人不有以我情告鄭者乎？不可。」繆公曰：「子不知也，吾已決矣。」遂發兵，
使百里傒、子孟明視蹇叔、子西乞術及白乙丙將兵
行日，百里傒、蹇叔二人哭之。繆公聞，怒曰：「孤發兵，而子沮哭吾軍，何也？」二老曰：「臣非敢沮君軍，軍行，臣子與往。臣老遲還，恐不相見，故哭耳。」二老退，謂其子曰：
「汝軍即敗，必於殽阨矣。」三十三年春，秦兵遂東，更晉
地。當是時，晉文公喪尚未葬，太子襄公怒曰：「秦侮我孤，因喪破我滑。」遂墨衰絰，發兵遮秦兵於殽，擊之，大
破秦軍，無一人得脫者。虜秦三將以歸。文公夫人，秦
女也，為秦三囚，將請晉君許之，歸秦三將。三將至，繆
公素服郊迎，嚮三人哭曰：「孤以不用百里傒、蹇叔言，以辱三子，三子何罪乎？子其悉心雪恥，毋怠！」遂復三
人官秩如故，愈益厚之。三十六年，繆公復益厚孟明
等，使將兵伐晉，乃誓於軍曰：「嗟！士卒聽無譁，余誓告汝，古之人謀，黃髮番番，則無所過。」以申思不用蹇叔、
百里傒之謀，故作此誓，令後世以記余過。

趙衰
[
编辑
]

按《左傳》僖公二十三年：晉公子重耳奔狄，從者狐偃、
趙衰、顛頡、魏武子、司空季子及楚，楚子乃送諸秦。他
日，公享之，子犯曰：「吾不如衰之文也，請使衰從。」公子
賦《河水》，公賦《六月》。趙衰曰：「重耳拜賜。」公子降拜稽首，
公降一級而辭焉。衰曰：「君稱所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜？」　二十五年冬，趙衰為原大夫。晉侯問
原守於寺人勃鞮，對曰：「昔趙衰以壺飧從徑，餒而弗食，故使處原。」　二十七年冬，楚子及諸侯圍宋。宋公
孫固如晉告急，於是乎蒐於被廬，作三軍，謀元帥。趙
衰曰：「郤縠可。臣亟聞其言矣。說禮樂而敦《詩》《書》。《詩》《書》，義之府也。禮樂，德之則也。德義，利之本也。《夏書》曰：『賦納以言，明試以功，車服以庸』。君其試之。」乃使郤縠將
中軍，郤溱佐之。使狐偃將上軍，讓於狐毛而佐之。命
趙衰為卿，讓於欒枝、先軫。使欒枝將下軍，先軫佐之。

荀林父御戎，魏犨為右。　三十一年秋，晉蒐於清原
​
作五軍以禦狄，趙衰為卿。　文公二年，秦伯猶用孟

明。孟明增修國政，重施於民。趙成子言於諸大夫曰：
「秦師又至，將必辟之。懼而增德」，不可當也。《詩》曰：「毋念爾祖，聿修厥德。」孟明念之矣。念德不怠，其可敵乎？
五年冬，晉趙成子、欒貞子、霍伯、臼季皆卒。

甯俞
[
编辑
]

按《左傳》僖公二十八年春，晉侯伐衛。二月，楚人救衛。
夏四月戊辰，次於城濮。己巳，楚師敗績。衛侯聞楚師
敗，懼，出奔楚，遂適陳，使元咺奉叔武以受盟。或訴元
咺於衛侯曰：「立叔武矣。」其子角從公，公使殺之。咺不
廢命，奉夷叔以入守。六月，晉人復衛侯。甯武子與衛
人盟於宛濮，曰：「天禍衛國，君臣不協，以及此憂也。今天誘其衷，使皆降心，以相從也。不有居者，誰守社稷？不有行者，誰扞牧圉？不協之故，用昭乞盟，於爾大神，以誘天衷。自今日以往，既盟之後，行者無保其力，居者無懼其罪。有渝此盟，以相及也。」明神先君，是糾是
殛，國人聞此盟而後不貳。諸侯先期入，甯子先，長牂
守門，以為使也，與之乘而入。公子歂犬、華仲前驅。叔
武將沐，聞君至，喜，捉髮走出，前驅射而殺之。公知其
無罪也，枕之股而哭之。歂犬走出，公使殺之。元咺出
奔晉。　冬，會於溫，討不服也。衛侯與元咺訟，甯武子
為輔，鍼莊子為坐，士榮為大士。衛侯不勝，殺士榮，刖。
鍼莊子，謂甯俞忠而免之。執衛侯，歸之於京師，寘諸
深室，甯子職納橐饘焉。元咺歸於衛，立公子瑕。　三
十年春，晉侯使醫衍酖衛侯，甯俞貨醫，使薄其酖，不
死。公為之請，納玉於王與晉侯，皆十玨。王許之。秋，乃
釋衛侯。　三十一年冬，狄圍衛，衛遷於帝丘。卜曰：三
百年。衛成公夢康叔曰：「相奪予享。」公命祀相。甯武子
不可，曰：「鬼神非其族類，不歆其祀，杞鄫何事相之？不享於此久矣，非衛之罪也，不可以間成王。周公之命祀，請改祀命。」　文公四年秋，衛甯武子來聘，公與之
宴，為賦《湛露》及《彤弓》，不辭，又不答賦，使行人私焉。對
曰：「臣以為肄業及之也。昔諸侯朝正於王，王宴樂之，於是乎賦《湛露》，則天子當陽，諸侯用命也。諸侯敵王所愾而獻其功，王於是乎賜之彤弓一，彤矢百，玈弓」矢千，以覺報宴。今陪臣來繼舊好，君辱貺之，其敢干
大禮，以自取戾。

趙盾
[
编辑
]

按《左傳》：僖公二十三年，晉公子重耳奔狄。狄人伐廧
咎如，獲其二女叔隗、季隗，納諸公子。公子取季隗，生
伯鯈。叔劉以叔隗妻趙衰，生盾。　二十四年，狄人歸
季隗於晉，而請其二子。文公妻趙衰，生原同、屏括、樓
嬰。趙姬請逆，盾與其母子餘辭。姬曰：「得寵而忘舊，何以使人？必逆之！」固請，許之。來以盾為才，固請於公，以
為嫡子，而使其三子下之。以叔隗為內子而己下之。

文公六年春晉蒐於夷舍二軍使狐射姑將中軍。

趙盾佐之。陽處父至自溫，改蒐於董，易中軍。陽子，成
季之屬也，故黨於趙氏。且謂趙盾能，曰：「使能，國之利也。是以上之。」宣子於是乎始為國政，制事典，正法罪，
辟刑獄，董逋逃，由質要，治舊洿，本秩禮，續常職，出滯
淹。既成，以授大傅。陽子與大師賈佗使行諸晉國，以
為常法。秋八月乙亥，晉襄公卒。靈公少，晉人以難故，
欲立長君。趙孟曰：「立公子雍，好善而長，先君愛之，且近於秦。秦，舊好也。置善則固，事長則順，立愛則孝，結舊則安。為難故，故欲立長君。有此四德者，難必抒矣。」賈季曰：「不如立公子樂、辰嬴嬖於二君，立其子，民必安之。」趙孟曰：「辰嬴賤，班在九人，其子何震之有？且為二嬖淫也。為先君子不能求大，而出在小國，辟也。母淫子辟，無威；陳小而遠無援，將何安焉？」杜祁以「君故，讓偪姞而上之；以狄故，讓季隗而己次之，故班在四。先君是以愛其子而仕諸秦，為亞卿焉。秦大而近，足以為援；母義子愛，足以威民，立之不亦可乎？」使先蔑、
士會如秦，逆公子雍。賈季亦使召公子樂於陳。趙孟
使殺諸郫。冬十一月丙寅，晉殺續簡伯，賈季奔狄。宣
子使臾駢送其帑。　七年夏，秦康公送公子雍於晉，
曰：「文公之入也無衛，故有呂、郤之難。」乃多與之徒。衛
穆嬴日抱大子以啼於朝，曰：「先君何罪？其嗣亦何罪？舍適嗣不立而外求，君將焉寘此？」出朝則抱以適趙
氏。頓首於宣子曰：「先君奉此子也，而屬諸子曰：『此子也才，吾受子之賜；不才，吾唯子之怨。今君雖終，言猶在耳，而棄之若何』？」宣子與諸大夫皆患穆嬴，且畏偪，
乃背先蔑而立靈公，以禦秦師。箕、鄭居守。趙盾將中
軍，先克佐之；荀林父佐上軍，先蔑將下軍，先都佐之；
步招御戎，戎津為右。及菫陰，宣子曰：「我若受秦，秦則賓也，不受寇也。既不受矣，而復緩師，秦將生心。先人有奪人之心，軍之善謀也；逐寇如追逃」，軍之善政也。
訓卒利兵，秣馬蓐食，潛師夜起。戊子，敗秦師於令狐，
至於刳首。己丑，先蔑奔秦，士會從之。　狄侵我西鄙。
公使告於晉，趙宣子使因賈季問酆舒，且讓之。鄷舒
問於賈季曰：「趙衰、趙盾孰賢？」對曰：「趙衰，冬日之日也。趙盾，夏日之日也。」　冬，晉郤缺言於趙宣子曰：「日衛​不睦，故取其地。今已睦矣，可以歸之。叛而不討，何以示威？服而不柔，何以示懷？非威非懷，何以示德？無德何以主盟？子為正卿，以主諸侯，而不務德，將若之何？《夏書》曰：『戒之用休，董之用威。勸之以《九歌》，勿使壞。九功之德，皆可歌也，謂之《九歌》。六府、三事，謂之九功；水、火、金、木、土、穀，謂之《六府》；正德、利用、厚生，謂之《三事》。義而行之，謂之《德。禮》，無禮不樂，所由叛也。若吾子之德，莫可歌也。其誰來之？盍使睦者歌吾子乎』？」宣子說之。

十二年，秦為令狐之役故。冬，秦伯伐晉，取羈馬晉。

人禦之。趙盾將中軍，荀林父佐之；郤缺將上軍，臾駢
佐之。欒盾將下軍，胥甲佐之。范無恤御戎，以從秦師
於河曲。臾駢曰：「秦不能久，請深壘固軍以待之。」從之。
秦人欲戰，秦伯謂士會曰：「若何而戰？」對曰：「趙氏新出，其屬曰臾駢，必實為此謀，將以老我師也。趙有側室曰穿，晉君之婿也。有寵而弱，不在軍事，好勇而狂，且惡。臾駢之佐上軍也，若使輕者肆焉，其可！」秦伯以璧
祈戰於河。十二月戊午，秦軍掩晉上軍。趙穿追之不
及，反怒曰：「裹糧坐甲，固敵是求，敵至不擊，將何俟焉？」軍吏曰：「將有待也！」穿曰：「我不知謀，將獨出。」乃以其屬
出。宣子曰：「秦獲穿也，獲一卿矣。秦以勝歸我，何以報？」乃皆出戰交綏。秦行人夜戒晉師曰：「兩軍之士皆未憖也，明日請相見也。」臾駢曰：「使者目動而言肆，懼我也。將遁矣。薄諸河，必敗之。」胥甲、趙穿當軍門呼曰：「死傷未收而棄之，不惠也。不待期而薄人於險，無勇也。」乃止。秦師夜遁，復侵晉，入瑕。　十三年春，晉侯使詹
嘉處瑕，以守桃林之塞。晉人患秦之用士會也。夏，六
卿相見於諸浮。趙宣子曰：「隨會在秦，賈季在狄，難日至矣，若之何？」中行桓子曰：「請復賈季能外事，且由舊勳。」郤成子曰：「賈季亂且罪大，不如隨會能賤而有恥，柔而不犯，其知足使也，且無罪。」乃使魏壽餘偽以魏
叛者以誘士會，執其帑於晉，使夜逸，請自歸於秦。秦
伯許之，履士會之足於朝。秦伯師於河西。魏人在東，
壽餘曰：「請東人之能與夫二三有司言者，吾與之先」使士會。士會辭曰：「晉人虎狼也。若背其言，臣死，妻子為戮，無益於君，不可悔也。」秦伯曰：「若背其言，所不歸爾帑者有如河。」乃行繞朝，贈之以策，曰：「子無謂秦無人，吾謀適不用也。」既濟，魏人譟而還。秦人歸其帑，其
處者為劉氏。　十四年，邾文公元妃齊姜生定公；二
妃晉姬生捷菑。文公卒，邾人立定公，捷菑奔晉。　秋，
晉趙盾以諸侯之師八百乘，納捷菑於邾。邾人辭曰：
「齊出貜且長。」宣子曰：「辭順而弗從，不祥。」乃還。　周公
將與王孫蘇訟於晉。王叛王孫蘇，而使尹氏與聃啟
訟周公於晉。趙宣子平王室而復之。　宣公元年夏，
宋人之弒昭公也，晉荀林父以諸侯之師伐宋，宋及
晉平。宋文公受盟於晉，又會諸侯於扈，將為魯討齊，
皆取賂而還。鄭穆公曰：「晉不足與也。」遂受盟於楚。陳
共公之卒，楚人不禮焉。陳靈公受盟於晉。秋，楚子侵
陳，遂侵宋。晉趙盾帥師救陳。宋會於棐林，以伐鄭也。
楚蒍賈救鄭，遇於北林，囚晉解揚，晉人乃還。　晉人
伐鄭，以報《北林》之役。於是晉侯侈趙宣子為政，驟諫
而不入，故不競於楚。　二年，秦師伐晉，以報崇也，遂
圍焦。夏，晉趙盾救焦，遂自陰地，及諸侯之師侵鄭，以
報《大棘》之役。楚鬥椒救鄭，曰：「能欲諸侯而惡其難乎？」遂次於鄭，以待晉師。趙盾曰：「彼宗競於楚，殆將斃矣，姑益其疾。」乃去之。　晉靈公不君，厚斂以彫牆，從臺
上彈人，而觀其辟丸也。宰夫胹熊蹯，不熟殺之，寘諸
畚，使婦人載以過朝。趙盾、士季見其手，問其故而患
之。將諫，士季曰：「諫而不入，則莫之繼也。會請先，不入則子繼之。」三進及溜，而後視之，曰：「吾知所過矣，將改之。」稽首而對曰：「人誰無過？過而能改，善莫大焉。《詩》曰：『靡不有初，鮮克有終』。夫如是，則能補過者鮮矣。君能有終，則社稷之固也。豈唯群臣賴之！」又曰：「袞職有闕，惟仲山甫補之，能補過也。君能補過，袞不廢矣。」猶不
改。宣子驟諫，公患之，使鉏麑賊之。晨往，寢門闢矣，盛
服將朝，尚早坐而假寐。麑退，歎而言曰：「不忘恭敬，民之主也。賊民之主，不忠。棄君之命，不信。有一於此，不如死也。」觸槐而死。秋九月，晉侯飲趙盾酒，伏甲將攻
之。其右提彌明知之，趨登曰：「臣侍君宴，過三爵，非禮也。」遂扶以下。公嗾夫獒焉。明搏而殺之。盾曰：「棄人用犬，雖猛何為？」鬥且出，提彌明死之。初，宣子田於首山，
舍於翳桑，見靈輒餓，問其病，曰：「不食三日矣。」食之，舍
其半。問之，曰：「宦三年矣，未知母之存否，今近焉，請以遺之。」使盡之，而為之簞食與肉，寘諸櫜以與之。既而
與為公介，倒戟以禦公徒而免之。問何故？對曰：「翳桑之餓人也。」問其名居，不告而退，遂自亡也。乙丑，趙穿
攻靈公於桃園，宣子未出山而復。《大史書》曰：「趙盾弒其君，以示於朝。」宣子曰：「不然。」對曰：「子為正卿，亡不越竟，反不討賊，非子而誰？」宣子曰：「『嗚呼！我之懷矣。自貽伊慼』，其我之謂矣！」孔子曰：「董狐，古之良史也，書法不隱。趙宣子，古之良大夫也，為法受惡。惜也。」越竟乃免。
宣子使趙穿逆公子黑臀於周而立之。壬申，朝於武
​
宮。　初，麗姬之亂，詛無畜群公子，自是晉無公族。及
成公即位，乃宦卿之適子而為之田，以為公族，又宦
其餘子，亦為餘子，其庶子為公行。晉於是有公族餘
子、公行。趙盾請以括為公族，曰：「君，姬氏之愛子也。微君姬氏，則臣狄人也。」公許之。冬，趙盾為旄車之族，使
屏季以其故族為公族大夫。

季孫行父
[
编辑
]

按《左傳》，文公六年，臧文仲以陳、衛之睦也，欲求好於
陳。夏，季文子聘於陳，且娶焉。　秋，季文子將聘於晉，
使求遭喪之禮以行。其人曰：「將焉用之？」文子曰：「備豫不虞，古之善教也。求而無之，實難，過求何害？」八月乙
亥，晉襄公卒。　十三年冬，公如晉，朝且尋盟。衛侯會
公於沓，請平於晉。公還。鄭伯會公於棐，亦請平於晉，
公皆成之。鄭伯與公宴於棐，子家賦《鴻鴈》。季文子曰：
「寡君未免於此。」文子賦《四月》，子家賦《載馳》之四章，文
子賦《采薇》之四章。鄭伯拜，公答拜。　十五年春，季文
子如晉，為單伯與子叔姬故也。秋，齊人侵我西鄙，故
季文子告於晉。齊侯侵我西鄙，謂諸侯不能也。遂伐
曹，入其郛，討其來朝也。季文子曰：「齊侯其不免乎？己則無禮，而討於有禮者。曰：『女何故行禮？禮以順天，天之道也。己則反天，而又以討人，難以免矣。《詩》曰：『胡不相畏，不畏於天。君子之不虐幼賤，畏於天也。在《周頌》曰：『畏天之威，於時保之』。不畏於天，將何能保？以亂取國，奉禮以守，猶懼不終。多行無禮，弗能在矣』』。」　十六
年春王正月，及齊平。公有疾，使季文子會齊侯於陽
糓，請盟。齊侯不肯，曰：「請俟君間。」　十八年，莒紀公生
太子僕，又生季佗，愛季佗而黜僕，且多行無禮於國，
僕因國人以弒紀公，以其寶玉來奔，納諸宣公。公命
與之邑，曰：「今日必授。」季文子使司寇出諸竟，曰：「今日必達。」公問其故，季文子使大史克對曰：「先大夫臧文仲，教行父事君之」禮。行父奉以周旋，弗敢失隊，曰：「見有禮於其君者，事之如孝子之養父母也；見無禮於其君者，誅之如鷹鸇之逐鳥雀也。」先君周公制《周禮》
曰：「則以觀德，德以處事，事以度功，功以食民。」作誓命
曰：「毀則為賊，掩賊為藏，竊賄為盜，盜器為姦。主藏之名，賴姦之用，為大凶。德有常無赦，在九刑不忘。」行父
還，觀莒僕，莫可則也。孝敬忠信為吉德，盜賊藏姦為
凶德。夫莒僕則其孝敬則弒君父矣，則其忠信則竊
寶玉矣，其人則盜賊也，其器則姦兆也，保而利之則
主藏也，以訓則昏，民無則焉。不度於善而皆在於凶
德，是以去之。昔高陽氏有才子八人：蒼舒、隤敳、檮戭、
大臨、尨降、庭堅、仲容、叔達、齊聖、廣、淵、明、允、篤、誠，天下
之民謂之《八愷》。高辛氏有才子八人：伯奮、仲堪、叔獻、
季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季貍、忠、肅、共、懿、宣、慈、惠、和，天下
之民謂之《八元》。此十六族也，世濟其美，不隕其名，以
至於堯，堯不能舉，舜臣堯。舉《八愷》使主后土，以揆百
事，莫不時序，地平天成；舉《八元》使布五教於四方，父
義，母慈，兄友，弟共，子孝，「內平外成。」昔帝鴻氏有不才
子，掩義隱賊，好行凶德，醜類惡物，頑嚚不友，是與比
周，天下之民謂之「渾敦。」少皞氏有不才子，毀信廢忠，
崇飾惡言，靖譖庸回，服讒蒐慝，以誣盛德，天下之民
謂之「窮奇。」顓頊氏有不才子，不可教訓，不知話言，告
之則頑，舍之則嚚，傲很明德，以亂天常，天下之民謂
之「檮杌。」此三族也，世濟其凶，增其惡名，以至於堯，堯
不能去。縉雲氏有不才子，貪於飲食，冒於貨賄，侵欲
崇侈，不可盈厭，聚斂積實，不知紀極，不分孤寡，不恤
窮匱。天下之民以比三凶，謂之饕餮。舜臣堯，賓於四
門，流四凶族，渾敦、窮奇、檮杌、饕餮，投諸四裔，以禦魑
魅。是以堯崩而天下如一，同心戴舜，以為天子，以其
舉十六，相去四凶也。故《虞書》數舜之功曰：「慎徽五典，五典克從，無違教也；曰：『納於百揆，百揆時序，無廢事也；曰：『賓於四門，四門穆穆，無凶人也』』。」舜有大功，二十
而為天子，今行父雖未獲一吉人，去一凶矣。於舜之
功二十之一也。庶幾免於戾乎！　宣公元年夏，季文
子如齊，納賂以請會。　十年秋，季文子初聘於齊。
十八年，公孫歸父以襄仲之立公也，有寵，欲去三桓，
以張公室，與公謀而聘於晉，欲以晉人去之。冬，公薨。
季文子言於朝曰：「使我殺適立庶，以失大援者，仲也夫。」臧宣叔怒曰：「當其時，不能治也，後之人何罪？子欲去之，許。請去之。」遂逐東門氏。子家還，及笙壇帷，復命
於介。既復命，袒括髮，即位，哭三踊而出，遂奔齊。《書》曰
「歸父還自晉。」善之也。　成公二年，晉郤克將中軍以
救魯，衛季文子帥師會之。　四年夏，公如晉，晉侯見
公，不敬，季文子曰：「晉侯必不免。《詩》曰：『敬之敬之，天惟顯思，命不易哉』！夫晉侯之命在諸侯矣，可不敬乎？」秋，
公至自晉，欲求成於楚而叛晉。季文子曰：「不可。晉雖無道，未可叛也。國大臣睦，而邇於我，諸侯聽焉，未可以貳。」《史佚之志》有之曰：「非我族類，其心必異。楚雖大，非吾族也。其肯字我乎？」公乃止。　六年二月，季文子
以鞌之功立武宮，非禮也；聽於人以救其難，不可以
立武。立武由己，非由人也。　冬，季文子如晉，賀遷也
​
七年春，吳伐郯郯成。季文子曰：「中國不振旅，蠻夷入」伐，而莫之或恤，無弔者也夫！《詩》曰：「不弔昊天，亂靡有定。」其此之謂乎！有上不弔，其誰不受亂？吾亡無日矣。
君子曰：「知懼如是，斯不亡矣。」　八年春，晉侯使韓穿
來，言汶陽之田，歸之於齊。季文子餞之，私焉，曰：「大國制義，以為盟主，是以諸侯懷德畏討，無有貳心。謂汶陽之田，敝邑之舊也，而用師於齊，使歸」諸敝邑。今有
二命，曰歸諸齊。信以行義，義以成命，小國所望而懷
也。信不可知，義無所立，四方諸侯，其誰不解體？《詩》曰：
「女也不爽，士貳其行。士也罔極，二三其德。」七年之中，
一與一奪，二三孰甚焉？士之二三，猶喪妃耦，而況霸
主。霸主將德是以而二三之，其何以長有諸侯乎？《詩》
曰：「猶之未遠，是用大簡。」行父懼晉之不遠猶而失諸
侯也，是以敢私言之。　九年，為歸汶陽之田，故諸侯
貳於晉。晉人懼，會於蒲，以尋馬陵之盟。季文子謂范
文子曰：「德則不競，尋盟何為？」范文子曰：「勤以撫之，寬以待之，堅彊以御之，明神以要之。柔服而伐貳，德之次也。」　夏，季文子如宋致女，復命。公享之，賦《韓奕》之
五章。穆姜出於房，再拜曰：「大夫勤辱，不忘先君，以及嗣君，施及未亡人。先君猶有望也。敢拜大夫之重勤。」又賦《綠衣》之卒章而入。　十一年夏，季文子如晉報
聘，且涖盟也。　十六年，宣伯通於穆姜，欲去季、孟而
取其室。將行，穆姜送公，而使逐二子。公以晉難告，曰：
「請反而聽命。」姜怒，公子偃、公子鉏趨過，指之曰：「女不可，是皆君也。」公待於壞隤，申宮儆備，設守而後行，是
以後。使孟獻子守於公宮。秋，會於沙隨，謀伐鄭也。宣
伯使告郤犨曰：「魯侯待於壞隤，以待勝者。」郤犨將新
軍，且為公族大夫，以主東諸侯，取貨於宣伯，而訴公
於晉侯，晉侯不見公。　七月，公會尹武公及諸侯伐
鄭。將行，姜又命公如初，公又申守而行。諸侯之師次
於鄭西，我師次於督揚，不敢過鄭。　宣伯使告郤犫
曰：「魯之有季、孟，猶晉之有欒、范也，政令於是乎成。今其謀曰：『晉政多門，不可從也。寧事齊、楚，有亡而已，蔑從晉矣。若欲得志於魯，請止行父而殺之』。我斃蔑也而事晉，蔑有貳矣。魯不貳，小國必睦。不然，歸必叛矣。」九月，晉人執季文子於苕丘。公還，待於鄆。使子叔聲
伯請季孫於晉。郤犫曰：「苟去仲孫蔑而止季孫行父，吾與子國，親於公室。」對曰：「僑如之情，子必聞之矣。若去蔑與行父，是大棄魯國而罪寡君也。若猶不棄，而惠徼周公之福，使寡君得事晉君，則夫二人者，魯國社稷之臣也。若朝亡之，魯必夕亡。以魯之密邇仇讎，亡而為讎，治之何及？」郤犫曰：「吾為子請邑。」對曰：「嬰齊，魯之常隸也，敢介大國以求厚焉。承寡君之命以請，若得所請，吾子之賜多矣，又何求？」范文子謂欒武子
曰：「季孫於魯，相二君矣。妾不衣帛，馬不食粟，可不謂忠乎？信讒慝而棄忠良，若諸侯何？子叔嬰齊奉君命，無私謀，國家不貳圖，其身不忘其君，若虛其請，是棄善人也。子其圖之。」乃許魯平，赦季孫。冬十月，出叔孫
僑如而盟之。僑如奔齊。十二月，季孫及郤犫盟於扈。
歸，刺公子偃。召叔孫豹於齊而立之。　十八年冬，晉
士魴來乞師。季文子問師數於臧武仲，對曰：「伐鄭之役，知伯實來，下軍之佐也。今彘季亦佐下軍，如伐鄭可也。事大國無失班爵而加敬焉，禮也。」從之。　襄公
二年夏，齊姜薨。初，穆姜使擇美檟，以自為櫬與頌琴，
季文子取以葬。君子曰：「非禮也。禮無所逆。婦養姑者也，虧姑以成婦，逆莫大焉。《詩》曰：『其惟哲人，告之話言，順德之行』。季孫於是為不哲矣。且姜氏，君之妣也，《詩》曰：『為酒為醴，烝畀祖妣。以洽百禮，降福孔偕』。」四年秋，
定姒薨，不嬪於廟，無櫬「不虞。」匠慶謂季文子曰：「子為正卿，而小君之喪不成，不終君也。君長誰受其咎？」初，
季孫為己樹六檟於蒲圃東門之外。匠慶請木，季孫
曰：「略。」匠慶用蒲圃之檟，季孫不御。君子曰：「志所謂多行無禮，必自及也。其是之謂乎！」五年冬，季文子卒，大
夫入斂。公在位，宰庀家器為葬備。無衣帛之妾，無食
粟之馬，無藏金玉，無重器備。君子是以知季文子之
忠於公室也，「相三君矣，而無私積，可不謂忠乎？」
士會
[
编辑
]

按《左傳。文公六年》：「趙盾使先蔑、士會如秦，逆公子雍。」
七年，秦康公送公子雍於晉，曰：「文公之入也無衛。」
故有呂、郤之難，乃多與之徒。衛穆嬴日抱太子以啼
於朝。宣子與諸大夫皆患穆嬴，且畏偪，乃背先蔑而
立靈公，以禦秦師。戊子，敗秦師於令狐，至於刳首。己
丑，先蔑奔秦，士會從之。士會在秦三年，不見士伯。其
人曰：「能亡人於國，不能見於此，焉用之？」士季曰：「吾與之同罪，非義之也，將何見焉？」及歸，遂不見。　十二年
秦為令狐之役故。冬，秦伯伐晉，羈馬取，晉人禦之。趙
盾將中軍，荀林父佐之。郤缺將上軍，臾駢佐之。欒盾
將下軍，胥甲佐之。范無恤御戎以從秦師於河曲。臾
駢曰：「秦不能久，請深壘固軍以待之。」從之。秦人欲戰，
秦伯謂士會曰：「若何而戰？」對曰：「趙氏新出，其屬曰臾駢，必實為此謀，將以老我師也。」趙盾側室曰：「穿，晉君​之婿也。有寵而弱，不在軍事，好勇而狂且惡。臾駢之佐上軍也，若使輕者肆焉，其可　十三年？」晉人患秦
之用士會也。夏，六卿相見於諸浮。趙宣子曰：「隨會在秦，賈季在狄，難日至矣，若之何？」中行桓子曰：「請復賈季能外事，且由舊勳。」郤成子曰：「賈季亂，且罪大，不如隨會能賤而有恥，柔而不犯，其知足使也，且無罪。」乃
使魏壽餘偽以魏叛者以誘士會，執其帑於晉。使夜
逸請自歸於秦。秦伯許之，履士會之足於朝。秦伯師
於河西，魏人在東，壽餘曰：「請東人之能與夫二三有司言者，吾與之先使士會。」士會辭曰：「晉人，虎狼也。若背其言，臣死，妻子為戮，無益於君，不可悔也。」秦伯曰：
「若背其言，所不歸爾帑者有如河。」乃行繞朝，贈之以
策，曰：「子無謂秦無人，吾謀適不用也。」既濟，魏人譟而
還。秦人歸其帑，其處者為劉氏。　宣公三年，晉侯伐
鄭，及郔，鄭及晉平，士會入盟。　十年冬，楚子伐鄭。晉
士會救鄭，逐楚師於潁北。　十二年春，楚子圍鄭。夏
六月，晉師救鄭。荀林父將中軍，先縠佐之；士會將上
軍，郤克佐之；趙朔將下軍，欒書佐之；趙括、趙嬰齊為
中軍大夫，鞏朔、韓穿為上軍大夫，荀首、趙同為下軍
大夫，韓厥為司馬。及河，聞鄭既及楚平，桓子欲還，曰：
「無及於鄭而勦，民焉用之？」楚歸而動不後。隨武子曰：
「善。會聞用師觀釁而動，德刑政事，典禮不易，不可敵也。不為是征。楚軍討鄭，怒其貳而哀其卑，叛而伐之，服而舍之，德刑成矣。伐叛，刑也；柔服，德也」，二者立矣。
昔歲入陳，今茲入鄭，民不罷勞，君無怨讟，政有經矣；
荊尸而舉，商農工賈，不敗其業，而卒乘輯睦，事不奸
矣；蒍敖為宰，擇楚國之令典軍行，右轅，左追蓐，前茅
慮無，中權後勁，百官象物而動，軍政不戒而備，能用
典矣。其君之舉也，內姓「選於親，外姓選於舊，舉不失德，賞不失勞，老有加惠，旅有施舍，君子小人，物有服章，貴有常，尊，賤有等，威禮不逆矣。德立刑行，政成事時，典從禮順，若之何敵之？見可而進，知難而退，軍之善政也；兼弱攻昧，武之善經也。子姑整軍而經武乎？猶有弱而昧者，何必？楚仲虺有言曰：『取亂侮亡』。」兼弱
也。汋？曰：「於鑠王師，遵養時晦。」耆昧也。《武》曰：「無競惟烈，撫弱耆昧，以務烈所，可也。」彘子曰：「不可。晉所以霸，師武臣力也。今失諸侯，不可謂力。有敵而不從，不可謂武。由我失霸，不如死。且成師以出，聞敵彊而退，非夫也。命以軍帥，而卒以非夫。唯群子能，我弗為也。」師遂
濟。楚少宰如晉師，曰：「寡君少遭閔凶，不能文，聞二先君之出入，此行也，將鄭是訓定，豈敢求罪於晉？二三子無淹久！」隨季對曰：「昔平王命我先君文侯曰：『與鄭夾輔周室，毋廢王命』。今鄭不率，寡君，使群臣問諸鄭，豈敢辱候人？敢拜君命之辱。」彘子以為謟，使趙括從
而更之曰：「行人失辭。寡君使群臣遷大國之跡於鄭，曰：『無辟敵』。群臣無所逃命。」楚子又使求成於晉，晉人
許之。盟有日矣。楚許伯御、樂伯攝叔為右，以致晉師。
晉魏錡求公族未得而怒，欲敗晉師，請致師，弗許。請
使，許之，遂往，請戰而還。趙旃求卿未得，且怒於失楚
之致師者，請挑戰，弗許。請召盟，許之。與魏錡皆命而
往。郤獻子曰：「二憾往矣，弗備必敗。」彘子曰：「鄭人勸戰，勿敢從也。楚人求成，弗能好也。師無成命，多備何為？」士季曰：「備之善。若二子怒楚，楚人乘我，喪師無日矣。不如備之。楚之無惡，除備而盟，何損於好？若以惡來，有備不敗。且雖諸侯相見，軍衛不徹，警也。」彘子不可。
士季使鞏朔、韓穿帥七覆於敖前，故上軍不敗。乙卯，
楚人遂疾進師，車馳卒奔，乘晉軍。桓子不知所為，鼓
於軍中曰：「先濟者有賞。」中軍、下軍爭舟，舟中之指可
掬也。晉師右移，上軍未動。駒伯曰：「待諸乎？」隨季曰：「楚師方壯，若萃於我，吾師必盡。不如收而去之，分謗生民，不亦可乎？」殿其卒而退，不敗。　十六年春，晉士會
帥師滅赤狄甲氏及留吁鐸。辰三月，獻狄俘。晉侯請
於王，戊申，以黻冕命士會將中軍，且為大傅。於是晉
國之盜逃奔於秦。羊舌職曰：「『吾聞之禹稱『善人不善人遠』。此之謂也夫！《詩》曰：『戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰』，善人在上也』。善人在上，則國無幸民。諺曰：『民之多幸，國之不幸也』。是無善人之謂也。」冬，晉侯使士會平
王室，定王享之。原襄公相禮殽，烝武子私問其故。王
聞之，召武子曰：「季氏而弗聞乎？王享有體薦，宴有折俎。公當享，卿當宴，王室之禮也。」武子歸而講求典禮，
以修晉國之法。　十七年，范武子將老，召文子曰：「燮乎！吾聞之，喜怒以類者鮮，《易》者實多。《詩》曰：『君子如怒，亂庶遄沮；君子如祉，亂庶遄已』。君子之喜怒，以已亂也。弗巳者必益之。郤子其或者欲已亂於齊乎？不然，余懼其益之也。余將老，使郤子逞其志，庶有豸乎？爾從二三子唯敬。」乃請老。郤獻子為政。　襄公二十七
年，子木問於趙孟曰：「范武子之德何如？」對曰：「夫子之家事治，言於晉國無隱情，其祝史陳，信於鬼神無愧辭。」子木歸以語王。王曰：「尚矣哉！能歆神人。宜其光輔五君，以為盟主也。」
===仲孫蔑===
​
按《左傳》：宣公九年春，王使來徵聘。夏，孟獻子聘於周。
王以為有禮，厚賄之。　十四年秋九月，楚子圍宋。孟
獻子言於公曰：「臣聞小國之免於大國也，聘而獻物，於是有庭實；旅百朝而獻功，於是有容貌；采章嘉淑而有加貨謀其不免也，誅而薦賄，則無及也。今楚在宋，君其圖之。」公說。　成公五年，孟獻子如宋，報華元
也。　六年，子叔聲伯如晉命伐宋。秋，孟獻子、叔孫宣
伯侵宋，晉命也。　十三年春，晉侯使郤錡來乞師，將
事不敬。孟獻子曰：「郤氏其亡乎！禮，身之幹也；敬，身之基也。郤子無基，且先君之嗣卿也，受命以求師，將社稷是衛，而惰棄君命也，不亡何為？」　三月，公如京師。
宣伯欲賜，請先使王以行人之禮禮焉。孟獻子從，王
以為介而重賄之。　夏四月戊午，晉侯使呂相絕秦。
晉欒書將中軍，荀庚佐之。士燮將上軍，郤錡佐之。韓
厥將下軍，荀罃佐之。趙旃將新軍，郤至佐之。郤毅御
戎，欒鍼為右。孟獻子曰：「晉師乘和，必有大功。」五月丁
亥，晉侯以諸侯之師及秦師戰於麻隧，秦師敗績。獲
秦成差及不更女父。　《十六年》，宣伯通於穆姜，欲去
季、孟而取其室。將行，穆姜送公而使逐二子。公以晉
難告，曰：「請反而聽命。」姜怒。公子偃、公子鉏趨過，指之
曰：「女不可，是皆君也。」公待於壞隤，申宮儆備，設守而
後行。是以後使孟獻子守於公宮。秋，會於沙隨，謀伐
鄭也。宣伯使告郤犫曰：「魯侯待於壞隤，以待勝者。郤犫將新軍，且為公族大」夫以主東諸侯。取貨於宣伯，
而訴公於晉侯。晉侯不見公。　宣伯使告郤犫曰：「魯之有季、孟，猶晉之有欒、范也，政令於是乎成。今其謀曰：『晉政多門，不可從也。寧事齊、楚，有亡而已』。蔑從晉矣。若欲得志於魯，請止行父而殺之。我斃蔑也而事晉，蔑有貳矣。魯不貳，小國必睦。不然，歸必叛矣。」九月，
晉人執季文子於苕丘。公還，待於鄆。使子叔聲伯請
季孫於晉。郤犫曰：「苟去仲孫蔑，而止季孫行父，吾與子國，親於公室。」對曰：「僑如之情，子必聞之矣。若去蔑與行父，是大棄魯國而罪寡君也。若猶不棄，而惠徼周公之福，使寡君得事晉君，則夫二人者，魯國社稷之臣也。若朝亡之，魯必夕亡。以魯之密邇仇讎，亡而為讎，治之何及？」郤犫曰：「吾為子請邑。」對曰：「嬰齊，魯之常隸也，敢介大國以求厚焉。承寡君之命以請，若得所請，吾子之賜多矣，又何求？」范文子謂欒武子曰：「季孫於魯，相二君矣。妾不衣帛，馬不食粟，可不謂忠乎？信讒慝而棄忠良，若諸侯何？子叔嬰齊奉君命，無私謀，國家不貳圖，其身不忘其君，若虛其請，是棄善人也。子其圖之。」乃許魯平，赦季孫。冬十月，出叔孫僑如
而盟之。僑如奔齊。十二月，季孫及郤犫盟於扈。歸，刺
公子偃。召叔孫豹於齊而立之。　十八年冬十二月，
孟獻子會於虛朾，謀救宋也。宋人辭諸侯而請師以
圍彭城。孟獻子請於諸侯而先歸，會葬　襄公。二年
會於戚，謀鄭故也。孟獻子曰：「請城虎牢以偪鄭知。」武
子曰：「善。鄫之會，吾子聞崔子之言，今不來矣。滕、薛、小邾之不至，皆齊故也。寡君之憂，不唯鄭、罃，將復於寡君而請於齊。得請而告，吾子之功也。若不得請，事將在齊。吾子之請，諸侯之福也。豈唯寡君賴之！」冬，復會
於戚。齊崔武子及滕、薛、小邾之大夫皆會，知武子之
言故也。遂城虎牢，鄭人乃成。　三年夏，盟於長樗。孟
獻子相，公稽首。知武子曰：「天子在而君辱稽首，寡君懼矣。」孟獻子曰：「以敝邑介在東表，密邇仇讎，寡君將君是望，敢不稽首。」　四年冬，公如晉聽政。晉侯享公，
公請屬鄫，晉侯不許。孟獻子曰：「以寡君之密邇於仇讎，而願固事君，無失官命。鄫無賦於司馬，為執事，朝夕之命敝邑。敝邑褊小，闕而為罪，寡君是以願借助焉。」晉侯許之。　五年夏，吳子使壽越如晉，辭不會於
雞澤之故，且請聽諸侯之好。晉人將為之合諸侯，使
魯、衛先會吳，且告會期。故孟獻子、孫文子會吳於善
道。　七年夏四月，三卜郊，不從，乃免牲。孟獻子曰：「吾乃今而後知有卜筮。夫郊祀后稷，以祈農事也。是故啟蟄而郊，郊而後耕。今既耕而卜郊，宜其不從也。」十年夏，晉伐偪陽，圍之，弗克。孟氏之臣秦堇父輦重
如役。偪陽人啟門，諸侯之士門焉。縣門發，鄹人紇抉
之，以出門者。狄虒彌建大車之輪，而蒙之以甲以為
櫓，左執之，右拔戟，以成一隊。孟獻子曰：「《詩》所謂『有力如虎』者也。」主人縣布，菫父登之。及堞而絕之，隊則又
縣之。蘇而復上者三，主人辭焉，乃退，帶其斷以徇於
軍。三日，師歸。孟獻子以秦菫父為右，生秦丕茲事仲
尼。　秋七月，楚子囊、鄭子耳侵我西鄙，還圍蕭。八月
丙寅，克之。九月，子耳侵宋北鄙。孟獻子曰：「鄭其有災乎？師競已甚，周猶不堪競，況鄭乎？有災，其執政之三士乎？」　十五年春，宋向戍來聘，且尋盟。見。孟獻子尤
其室，曰：「子有令聞，而美其室，非所望也。」對曰：「我在晉，吾兄為之毀之重勞，且不敢間。」
蒍艾獵
[
编辑
]

按《左傳》宣公十一年，楚左尹子重侵宋，王待諸郔，令
尹蒍艾獵城沂，使封人慮事，以授司徒。量功命日，分
​
財用，平板榦，稱畚築，程土物，議遠邇，略基趾，具餱糧，
度有司，事三旬而成，不愆於素。十二年春，楚子圍
鄭。夏六月，晉師救河。聞鄭既及楚平，桓子欲還，
曰：「無及於鄭而勦，民焉用之？」楚歸而動不後。隨武子
曰：「善。」會「聞蒍敖為宰，擇楚國之令典，軍行右轅，左追蓐，前茅慮無，中權後勁，百官象物而動，軍政不戒而備，能用典矣。其君之舉也，內姓選於親，外姓選於舊，舉不失德，賞不失勞，老有加惠，旅有施舍，君子小人，物有服章，貴有常尊，賤有等，威禮不逆矣。德立刑行，政成事時，典從禮順，若之何敵之見可而進，知難而退，軍之善政也；兼弱攻昧，武之善經也。子姑整軍而經武乎？猶有弱而昧者，何必？楚？仲虺有言曰：『取亂侮亡』。兼弱也。」《汋》曰：「『於鑠王師，遵養時晦』。耆昧也。《武》曰：『無競惟烈』。撫弱耆昧，以務烈所，可也。」彘子曰：「不可。」師遂
濟。楚子北師次於郔，沈尹將中軍，子重將左，子反將
右，將飲馬於河而歸。聞晉師既濟，王欲還。嬖人伍參
欲戰，令尹孫叔敖弗欲，曰：「昔歲入陳，今茲入鄭，不無事矣。戰而不捷，參之肉其足食乎？」參曰：「若事之捷，孫叔為無謀矣。不捷，參之肉將在晉軍，可得食乎？」令尹
南轅反斾，伍參言於王曰：「晉之從政者新，未能行令，其佐先縠，剛愎不仁，未肯用命。其三帥者專行不獲，聽而無上，眾誰適從此行也，晉師必敗。且君而逃，臣若社稷何！」王病之，告令尹改乘轅而北之，次於管以
待之。乙卯，王乘左廣以逐趙旃。趙旃棄車而走。林屈
蕩搏之，得其甲裳。晉人懼二子之怒楚師也，使軘車
逆之。潘黨望其塵，使騁而告曰：「晉師至矣！」楚人亦懼
王之入晉軍也，遂出。陳。孫叔曰：「進之！寧我薄人，無」人
薄我。《詩》云：「元戎十乘，以先啟行。」先人也。《軍志》曰：「先人有奪人之心。」薄之也。遂疾進師。