

←

理學彙編 經籍典 第三百五十二卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第三百五十三卷

理學彙編 經籍典 第三百五十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第三百五十三卷目錄
[
编辑
]

　經學部，《傳經名儒列傳》二十七

　　元二：

　　趙復、　　　　　　　《張䇓》

　　金履祥、　　　　　　《許謙》

　　陳櫟、　　　　　　　《胡一桂》

　　胡炳文、　　　　　　黃澤

　　蕭㪺　　　　　　　《韓擇》。

　　侯均　　　　　　　同《恕》。

　　第五「居《仁　　　　　安熙》。」　　胡長孺、　　　　　　胡之綱

　　胡之純、　　　　　　熊朋來

　　戴表元、　　　　　　牟應龍

　　鄭滁孫、　　　　　　鄭陶孫

　　陳孚　　　　　　　馮子振

　　董朴、　　　　　　　楊載

　　楊剛中、　　　　　　《劉詵》

　　龍仁夫　　　　　　《韓性》。

　　程端禮：
〈端學〉
　　吳師道：

　　陸文圭、　　　　　　梁益

　　周仁榮，　　　　　　周仔肩。

　　孟夢恂　　　　　　陳旅

　　程文　　　　　　　陳繹曾

　　《李孝光》　　　　　　《宇文公諒》。

　　伯顏　　　　　　　贍思：

《經籍典》第三百五十三卷。

經學部傳經名儒列傳二十七
[
编辑
]

元二
[
编辑
]

趙復
[
编辑
]

按《元史儒學趙復傳》：「復字仁甫，德安人也。太宗乙未歲，命太子闊出帥師伐宋，德安以嘗逆戰，其民數十萬皆俘戮無遺。時楊惟中行中書省軍前，姚樞奉詔即軍中求儒、道、釋、醫、卜士，凡儒生掛俘籍者，輒脫之以歸，復在其中，樞與之言，信奇士，以九族俱殘，不欲北，因與樞訣。樞恐其自裁，留帳中共宿。既覺，月色皓」然，惟寢衣在，遽馳馬周號，積屍間無有也。行及水際，
則見復已披髮徒跣，仰天而號，欲投水而未入。樞曉
以「徒死無益，汝存則子孫或可以傳緒百世，隨吾而北，必可無他。」復強從之。先是，南北道絕，載籍不相通。
至是，復以所記程、朱所著諸經傳註，盡錄以付樞。自
復至燕，學子從者百餘人。世祖在潛邸，嘗召見，問曰：
「我欲取宋，卿可導之乎？」對曰：「宋，吾父母國也，未有引他人以伐吾父母者。」世祖悅，因不強之仕。惟中聞復
論議，始嗜其學，乃與樞謀建太極書院，立周子祠，以
二程、張、楊、游、朱六君子配食。選取遺書八千餘卷，請
復講授其中。復以周、程而後，其書廣博，學者未能貫
通，乃原羲、農、堯、舜所「以繼天立極，孔子、顏、孟所以垂世立教，周、程、張、朱氏所以發明紹續者，作《傳道圖》，而以書目條列於後。別著《伊洛發揮》以標其宗旨。朱子門人散在四方，則以見諸登載與得諸傳聞者，共五十有三人，作《師友圖》，以寓私淑之志。又取伊尹、顏淵言行作《希賢錄》，使學者知所向慕，然後求端，用力之方備矣。」樞既退隱蘇門，乃即復傳其學，由是許衡、郝
經、劉因皆得其書而尊信之，北方知有程、朱之學自
復始。復為人樂易而耿介，雖居燕不忘故土，與人交
尤篤分誼。元好問文名擅一時，其南歸也，復贈之言，
以「博溺心末喪本」為戒，以自修讀《易》，求文王、孔子之
用心為勉，其愛人以德類如此。復家江漢之上，以「江漢」自號，學者稱之曰「江漢先生。」張䇓
[
编辑
]

按《元史儒學》：張傳：「䇓，字達善，其先蜀之導江人。蜀亡，僑寓江左。金華王柏得朱熹三傳之學，嘗講道於台之上蔡書院，䇓從而受業焉。自六經、《語》孟傳註以及周、程張氏之微言，朱子所嘗論定者，靡不潛心翫索，究極根柢，用功既專，久而不懈，所學益弘深微密，南北之士鮮能及之。至元中，行臺中丞吳曼慶聞其名」，延至江寧學宮，俾子弟受業。中州士大夫欲淑子
弟以朱子《四書》者，皆遣從䇓游，或闢私塾迎之。其在
維揚，來學者尤眾，遠近翕然，尊為碩師，不敢字呼，而
稱曰「導江先生。」大臣薦諸朝，特命為孔、顏、孟三氏教
授。鄒、魯之人服誦遺訓，久而不忘。䇓氣宇端重，音吐
洪亮，講說特精詳，子弟從之者詵詵如也。其高第弟
子知名者甚多，夾谷之奇、楊剛中尤顯。䇓無子，有《經
說》及文集行世。吳澄序其書，以為議論正援据博，貫
穿縱橫，儼然新安朱氏之尸祝也。至正中，真州守臣
以䇓及郝經、吳澄皆嘗留儀真，作祠宇祀之，曰「三賢祠。」金履祥
[
编辑
]

按《元史儒學金履祥傳》：「履祥字吉父，婺之蘭谿人。其​先本劉氏，後避吳越錢武肅王嫌名，更為金氏。履祥從曾祖景文，當宋建炎、紹興間，以孝行著稱。其父母疾，齋禱於天，而靈應隨至，事聞於朝，為改所居鄉曰純孝。履祥幼而敏睿，父兄稍授之書，即能記誦。比長，益自策勵，凡天文、地形、禮樂、田乘、兵謀、陰陽、律曆之」書靡不畢究。及壯，知向濂、洛之學，事同郡王柏從登
何基之門。基則學於黃榦，而榦親承朱熹之傳者也。
自是講貫益密，造詣益邃。時宋之國事已不可為，履
祥遂絕意進取，然負其經濟之略，亦未忍遽忘斯世
也。會襄、樊之師日急，宋人坐視而不敢救，履祥因進
「牽制擣虛」之策，請以重兵由海道直「趨燕、薊，則襄、樊之師，將不攻而自解。」且備敘海舶所經凡州郡縣邑，
下至巨洋別鄔，難易遠近，歷歷可據以行，宋終莫能
用。及後朱暄、張清獻海運之利，而所由海道，視履祥
先所上書，咫尺無異者，然後人服其精確。德祐初，以
迪功郎、史館編校起之，辭弗就。宋將改物，所在盜起，
履祥屏居金華山中。兵燹稍息，則上下巖谷，追逐雲
月，寄情嘯詠，視世故泊如也。平居獨處，終日儼然，至
與物接，則盎然和懌。訓迪後學，諄切無倦，而尤篤於
分義。有故人子坐事，母子分配為隸，不相知者十年，
履祥傾貲營購，卒贖以完。其子後貴，履祥終不自言，
相見勞問，辛苦而已。何基、王柏之喪，履祥率其同門
之士，以義制服，觀者始知師弟子之繫於常倫也。履
祥嘗謂：「司馬文正公光作《資治通鑑》，祕書丞劉恕為《外紀》以記前事，不本於經，而信百家之說，是非謬於聖人，不足以傳信。自帝堯以前，不經夫子所定，固野而難質。夫子因魯史以作《春秋》，王朝列國之事，非有玉帛之使，則魯史不得而書，非聖人筆削之所加也。況《左氏》所記，或闕或誣，凡此類皆不得以辟經為辭。」乃用邵氏《皇極經世曆》、胡氏《皇王大紀》之例，損益折
衷，一以《尚書》為主，下及《詩》《禮》《春秋》，旁採舊史諸子，表
年繫事，斷自唐堯以下，接於《通鑑》之前，勒為一書，二
十卷，名曰《通鑑前編》。凡所引書，輒加訓釋以裁正其
義，多儒先所未發。既成，以授門人許謙曰：「二帝、三王之盛，其微言懿行，宜後王所當法；戰國、申、商之術，其苛法亂政，亦後王所當戒。則是編不可以不著也。」他
所著書，曰《大學章句疏義》二卷，《論語孟子集註考證》
十七卷、《書表註》四卷，謙為益加校定，皆傳於學者。天
曆初，廉訪使鄭允中表上其書於朝。初，履祥既見王
柏，首問為學之方，柏告以必先立志，且舉先儒之言：
「居敬以持其志，立志以定其本，志立乎事物之表，敬行乎事物之內，此為學之大方也。」及見何基，基謂之
曰：「會之屢言賢者之賢，理欲之分，便當自今始。」會之。
蓋柏字也。當時議者以為基之清介純實似尹和靖，
柏之高明剛正似謝上，蔡履祥則親得之二氏而並
充於己者也。履祥居仁山之下，學者因稱為仁山先
生。大德中卒。元統初，里人吳師道為國子博士，移書
學官，祠履祥於鄉學。至正中，賜諡文安。

許謙
[
编辑
]

按《元史儒學許謙傳》：「謙字益之，其先京兆人。九世祖延壽，宋刑部尚書。八世祖仲容，太子洗馬。仲容之子曰洸、曰洞。洞由進士起家，以文章政事知名於時。洸之子實事海陵胡瑗，能以師法終始者也。由平江徙婺之金華，至謙五世為金華人。父觥，登淳祐七年進士第，仕未顯以歿。謙生數歲而孤，甫能言。世母陶氏」口授《孝經》《論語》，入耳輒不忘。稍長，肆力於學，立程以
自課，取四部書，分晝夜讀之，雖疾恙不廢。既乃受業
金履祥之門，履祥語之曰：「士之為學，若五味之在和，醯醬既加，則酸鹹頓異。子來見我，已三日而猶夫人也。豈吾之學無以感發子耶？」謙聞之惕然。居數年，盡
得其所傳之奧，於書無不讀，窮探聖微，雖殘文羨語，
皆不敢忽；有不可通，則不敢強；於先儒之說有所未
安，亦不苟同也。讀《四書章句集註》，有《叢說》二十卷，謂
學者曰：「學以聖人為準的。」然必得聖人之心，而後可
學聖人之事。聖賢之心具在《四書》，而《四書》之義備於
朱子。顧其辭約意廣，讀者安可以易心求之乎？《讀詩
集傳》，有《名物鈔》八卷，正其音釋，攷其名物度數，以補
先儒之未備，仍存其逸義，旁采遠援，而以己意終之。
《讀書集傳》有《叢說》六卷，其觀史有治忽幾微，倣史家
年經國緯之法，起太皞氏，迄宋元祐元年秋九月尚
書左僕射司馬光卒，備其世數，總其年歲，原其興亡，
著其善惡，蓋以為光卒則中國之治不可復興，誠理
亂之幾也。故附於《續經》，而書孔子卒之義，以致其意
焉。又有《自省編》，晝之所為，夜必書之，其不可書者則
不為也。其他若天文、地理、典章制度、食貨刑法、字學、
音韻、醫經術數之說，亦靡不該貫，旁而釋老之言，亦
洞究其蘊。嘗謂學者孰不曰「闢異端，苟不深探其隱而識其所以然，能辨其同異，別其是非也」幾希。又嘗
句讀《九經》《儀禮》及《春秋》三傳，於其宏綱要領，錯簡衍
文，悉別以鉛黃朱墨，意有所明，則表而見之。其後吳

師道購得呂祖謙點校《儀禮》，視謙所定不同者十有
​
三條而已。謙不喜矜露，所為詩文，非扶翼經義，張維

世教，則未嘗輕筆之書也。延祐初，謙居東陽，入華山，
學者翕然從之，尋開門講學。遠而幽、冀、齊、魯，近而荊、
揚、吳、越，皆不憚百舍，來受業焉。其教人也，至誠諄悉，
內外殫盡。嘗曰：「己有知，使人亦知之，豈不快哉！」或有
所問難而詞不能自達，則為之言其所欲言，而解其
所惑。討論講貫，終日不倦。攝其粗疏，入於密微，聞者
方傾耳聽受，而其出愈真切。惰者作之，銳者抑之，拘
者開之，放者約之，及門之士，著錄者千餘人，隨其材
分，咸有所得。然獨不以科舉之文授人，曰：「此義利之所由分也。」謙篤於孝友，有絕人之行。其處世不膠於
古，不流於俗，不出里閭者四十年。四方之士以不及
門為恥。縉紳先生之過其鄉邦者，必即其家存問焉。
或訪以典禮政事，謙觀其會通而為之折衷，聞者厭
服。大德中，熒惑入南斗句，已而行謙以為災在吳、楚，
竊深憂之。是歲大祲，謙貌加瘠。或問曰：「豈食不足耶？」謙曰：「今公私匱竭，道殣相望，吾能獨飽邪？」其處心蓋
如此。廉訪使劉庭直、副使趙宏偉，皆中州雅望，於謙
深加推服，論薦於朝。中外名臣列其行義者，前後章
數十上，而郡復以遺逸應詔。鄉闈大比，請司其《文衡》，
皆莫能致。至其晚節，獨以身任正學之重，遠近學者，
以其身之安否為斯道之隆替焉。至元三年卒，年六
十八。嘗以「白雲山人」自號，世稱為「白雲先生」，朝廷賜
諡「文懿。」先是，何基、王柏及金履祥歿，其學猶未大顯，
至謙而其道益著，故學者推原《統緒》，以為朱熹之世。
適江浙行中書省為請於朝，建「四賢書院」以奉祀事，
而列於學宮。同郡朱震亨，字彥修，謙之高第弟子也，
其清修苦節，絕類古篤行之士，所至人多化之。

陳櫟
[
编辑
]

按《元史儒學陳櫟傳》：「櫟字壽翁，徽之休寧人。櫟生三歲，祖母吳氏口授《孝經》《論語》，輒成誦。五歲入小學，即涉獵經史。七歲通進士業。十五，鄉人皆師之。宋亡，科舉廢，櫟慨然發憤，致力於聖人之學，涵濡翫索，貫穿古今。嘗以謂有功於聖門者，莫若朱熹氏。熹沒未久，而諸家之說往往亂其本真，乃著《四書發明》《書傳纂疏》《禮記集義》等書，亡慮數十萬言。凡諸儒之說有畔於朱氏者，刊而去之，其微辭隱義則引而伸之，而其所未備者，復為說以補其闕。」於是朱熹之說大明於
世。延祐初，詔以科舉取士，櫟不欲就試，有司強之，試
鄉闈中選，遂不復赴禮部。教授於家，不出門戶者數
十年。性孝友，尤剛正，日用之間，動中禮法。與人交不
以勢合，不以利動，善誘學者，諄諄不倦。臨川吳澄，嘗
稱櫟有功於朱氏為多，凡江東人來受業於澄者，盡
遣而歸櫟。櫟所居堂曰定宇，學者因以定宇先生稱
之。元統二年卒，年八十三。揭徯斯誌其墓，乃與吳澄
並稱曰：「澄居通都大邑，又數登用於朝，天下學者四面而歸之，故其道遠」而章，尊而明。櫟居萬山間，與木
石俱，而足跡未嘗出鄉里。故其學必待其書之行，天
下乃能知之，及其行也，亦莫之禦。是可謂豪傑之士
矣。世以為知言。

胡一桂
[
编辑
]

按《元史儒學胡一桂傳》：「一桂字庭芳，徽州婺源人。父方平。一桂生而穎悟，好讀書，尤精於《易》。初，饒州德興沈貴寶，受《易》於董夢程，夢程受朱熹之《易》於黃榦，而一桂之父方平及從貴寶、夢程學，嘗著《易學啟蒙通釋》。一桂之學出於方平，得朱熹氏源委之正。宋景定甲子，一桂年十八，遂領鄉薦，試禮部不第，退而講學」，
遠近師之，號「雙湖先生。」所著書有《周易本義》《附錄》《纂
疏》《本義》《啟蒙翼傳》《朱子詩傳附錄》《纂疏》《十七史纂》，並
行於世。

胡炳文
[
编辑
]

按《元史胡一桂傳》：「同郡胡炳文，字仲虎，亦以《易》名家，作《易本義通釋》，而於朱熹所著《四書》用力尤深。餘干、饒魯之學，本出於朱熹，而其為說多與熹牴牾。炳文深正其非，作《四書通》，凡辭異而理同者，合而一之；辭同而指異者，析而辨之。往往發其未盡之蘊。東南學者因其所自，號稱雲峰先生。」炳文嘗用薦者署明經
書院山長，再調蘭溪州學正。

黃澤
[
编辑
]

按《元史儒學黃澤傳》：「澤字楚望，其先長安人。唐末，舒藝知資州內江縣，卒葬焉，子孫遂為資州人。宋初，延節為大理評事，兼監察御史，累贈金紫光祿大夫，澤十一世祖也。五世祖拂，與二兄播、撰同年登進士第，蜀人榮之。父儀可，累舉不第，隨兄驥子官九江，蜀亂，不能歸，因家焉。澤生有異質，慨然以明經學道為志」，
好為苦思，屢以成疾，疾止復思。久之如有所見，作《顏
淵仰高鑽堅論》。蜀人治經必先古注疏，澤於名物度
數，考覈精審，而義理一宗程、朱，作《易》《春秋二經解》《二
禮祭祀述略》。大德中，江西行省相臣聞其名，授江州
景星書院山長，使食其祿以施教。又為山長於洪之
東湖書院，受學者益眾。始，澤嘗夢見夫子，以為適然
​
既而屢夢見之，最後乃夢夫子手授所較六經，字畫
如新，由是深有感發，始悟所解經多徇舊說為非是，
乃作《思古吟》十章，極言聖人德容之盛，上達於文王、
周公。秩滿即歸，閉門授徒以養親，不復言仕。嘗以為
去聖久遠，經籍殘闕，傳注家率多傅會，近世儒者又
各以才識求之，故議「論雖多，而經旨愈晦。必積誠研精，有所悟入，然後可以窺見聖人之本真。」乃揭《六經》
中疑義千有餘條，以示學者。既乃盡悟失傳之旨，自
言「每於幽閒寂寞，顛沛流離，疾病無聊之際得之。及其久也，則豁然無不貫通。自天地定位，人物未生已前，沿而下之，凡邃古之初，萬化之原，載籍所不能具者，皆」昭若發蒙，如示諸掌，然後由伏羲、神農、五帝、三
王以及春秋之末，皆若身在其間而目擊其事者。於
是《易》、「《春秋》傳注」之失，《詩》《書》未決之疑，《周禮》非聖人書
之謗，凡數十年苦思而未通者，皆渙然冰釋，各就條
理。故於《易》以明象為先，以因孔子之言上求文王、周
公之意為主，而其機括則盡在《十翼》。作《十翼舉要》。《忘
象辯》《象略辯同論》於《春秋》，以明書法為主，其大要則
在考覈《三傳》以求向上之功，而脈絡盡在《左傳》，作《三
傳義例考》，筆削本旨，又作《元年春王正月辯》《諸侯娶
女立子通，考》《魯隱公不書即位義》，《殷周諸侯禘祫考》，
《周廟太廟單祭合食說》，作《丘甲辯》，凡如是者十餘通，
以明古今禮俗不同，見虛辭說經之無益。嘗言學者
必悟經旨廢失之由，然後聖人本意可見。若《易象》與
《春秋》書法廢失大略相似，苟通其一，則可觸機而悟
矣。又懼學者得於創聞，不復致思，故所著多引而不
發，乃作《易學濫觴》《春秋指要》，示人以求端用力之方。
其於禮學，則謂鄭氏深而未完，王肅明而實淺，作《禮
經復古正》言。如王肅混郊丘廢五天帝，併崑崙神州
為一；趙伯循言「王者禘其始祖之所自出，以始祖配之，而不及群廟之主」；胡宏家學不信《周禮》，以社為祭
地之類，皆引經以證其非。其辯釋諸經要旨，則有《六
經補注》；詆排百家異義，則取杜牧不當言而言之義，
作《翼經罪言》。近代覃思之學，推澤為第一。吳澄嘗觀
其書，以為平生所見，明經士未有能及之者，謂人曰：
「能言距楊、墨者，聖人之徒也，楚望真其人乎！」然澤雅
自慎重，未嘗輕與人言。李泂使過九江，請北面稱弟
子，受一經，且將經紀其家。澤謝曰：「以君之才，何《經》不可明，然亦不過筆授其義而已。若余，則於艱苦之餘乃能有見。吾非卲子，不敢以二十年林下期君也。」泂
歎息而去。或問澤：「自閟如此，寧無不傳之懼？」澤曰：「《聖經》興廢，上關天運，子以為區區人力所致耶？」澤家甚
窶貧，且年老，不復能教授。經歲大祲，家人采木實草
根以療饑，晏然曾不動其意，惟以聖人之心不明，而
經學失傳，若己有罪為大戚。至正六年卒，年八十七。
其書存於世者十二三，門人惟新安趙汸為高弟，得
其《春秋》之學為多。

蕭㪺
[
编辑
]

按《元史儒學蕭㪺傳》：「㪺字惟斗，其先北海人。父仕秦中，遂為奉元人。㪺性至孝，自為兒時，翹楚不凡，稍出為府史上官，語不合，即引退，讀書南山者三十年。製一革衣，由身半以下，及臥輒倚其榻，翫誦不少置，於是博極群書，天文、地理、律曆、算數靡不研究。」侯均謂：
「元有天下百年，惟蕭惟斗為識字人，學者及其門，受」業者甚眾。嘗出，遇一婦人失金釵，道旁疑㪺拾之，謂
曰：「殊無他人，獨翁居後耳。」㪺令隨至門，取家釵以償。
其婦。後得所遺釵，愧謝還之。鄉人有自城中暮歸者，
遇寇欲加害，詭言：「我蕭先生也。」寇驚愕釋去。世祖分
藩在秦，辟㪺與楊恭懿、韓擇侍秦邸。㪺以疾辭，授陝
西儒學提舉，不赴。省憲大臣即其家具宴為賀，使一
從史先詣㪺舍。㪺方汲水灌園，從史至，不知其為㪺
也，使飲其馬，即應之不拒。及冠帶迎賓，從史見㪺有
懼色，㪺殊不為意。後累授集賢直學士、國子司業，改
集賢侍讀學士，皆不赴。大德十一年拜太子右諭德，
扶病至京師。入覲，東宮，書《酒誥》為獻，以朝廷時尚酒
故也。尋以病力請去職。人問其故，則曰：「在禮，東宮東面，師傅西面，此禮今可行乎？」俄除集賢學士、國子祭
酒，依前右諭德。疾作，固辭而歸，卒，年七十八，賜諡貞
敏。㪺制行甚高，真履實踐，其教人必自小學始。為文
辭，立意精深，言近而指遠，一以洙、泗為本，濂、洛、考亭
為據。關輔之士，翕然宗之，稱為一代醇儒。所著有《三
禮說》、「《小學標題駁論》《九州志》」及《勤齋文集》，行於世。

韓擇
[
编辑
]

按《元史蕭㪺傳》：「韓擇，字從善，亦奉元人。天資超異，信道不惑。其教學者，雖中歲以後，亦必使自《小學》等書始。或疑為陵節勤苦，則曰『人不知學，白首童心。且童蒙所當知，而皓首不知可乎』？擇尤邃禮學，有質問者，口講指畫無倦容。士大夫游宦過秦中，必往見擇，莫不虛往而實歸焉。世祖嘗召之赴京，疾不果行。其卒」也，門人為服《緦麻》者百餘人。

===侯均===
​
按《元史蕭㪺傳》：「侯均，字伯仁，亦奉元人。父母早亡，獨與繼母居，賣薪以給奉養。積學四十年，群經百氏無不淹貫，旁通釋老外典，每讀書必熟誦乃已。嘗言：人讀書不至千遍，終於己無益。故其答諸生所問，窮索極探，如取諸篋笥。名振關中，學者宗之。用薦者起為太常博士，後以上疏忤時相意，不待報可，即歸休田」里。均貌魁梧，而氣剛正，人多嚴憚之。及其應接之際，
則和易款洽，雖《方言》古語世所未曉者，莫不隨問而
答，世咸服其博聞。

同恕
[
编辑
]

按《元史儒學同恕傳》：「恕字寬甫，其先太原人。五世祖遷秦中，遂為奉元人。祖昇。父繼先，博學能文。廉希憲宣撫陝右，辟掌庫鑰。家世業儒，同居二百口，無間言。恕安靜端凝，羈丱如成人，從鄉先生學，日記數千言。年十三，以書經魁鄉校。至元間，朝廷始分六部，選名士為吏屬，關陝以恕貢禮曹，辭不行。仁宗踐阼，即其」家拜國子司業，階儒林郎，使三召不起。陝西行臺侍
御史趙世延請即奉元置「魯齋書院，中書奏恕領教事」，制可之。先後來學者殆千數。延祐設科，再主鄉試，
人服其公。六年，以奉議大夫、太子左贊善召入見，東
宮賜酒慰問，繼而獻書，歷陳古誼，盡開悟涵養之道。
明年春，英宗繼統，以疾歸。致和元年，拜集賢侍讀學
士，以老疾辭。恕之學，由程、朱上愬孔、孟，務貫浹事理，
以利於行，教人曲為開導，使得趣向之正。性整潔，平
居雖大暑不去冠帶。母張夫人卒，事異母如事所生。
父喪，哀毀，致目疾。時祀齋肅詳至。嘗曰：「養生有不備，事猶可復；追遠有不誠，是誣神也，可逭罪乎？」與人交，
雖外無適莫，而中有繩尺。里人借騾而死，償其直不
受，曰：「物之數也，何以償為。」家無擔石之儲，而聚書數
萬卷，扁所居曰矩菴。時蕭㪺居南山下，亦以道高當
世，入城府必主恕家，士論稱之曰「蕭同恕。」自京還，家
居十三年，縉紳望之若景星麟鳳，鄉里稱為先生而
不姓。至順二年卒，年七十八。制贈翰林直學士，封京
兆郡侯，諡「文貞。」其所著曰《矩菴集》三十卷。

第五居仁
[
编辑
]

按《元史儒學同恕傳》：「恕弟子第五居仁，字士安，幼師蕭㪺，弱冠從恕受學，博通經史，躬率子弟致力農畝，而學徒滿門。其宏度雅量，能容人所不能容。嘗行田間，遇有竊其桑者，居仁輒避之。鄉里高其行義，率多化服，作字必楷整。遊其門者，不惟學明而行加修焉。卒之日，門人相與議易名之禮，私諡之曰『靜安先生』。」安熙
[
编辑
]

按《元史儒學安熙傳》：「熙字敬仲，真定槁城人。祖滔，父松，皆以學行淑其鄉人。熙既承其家學，及聞保定劉因之學，心向慕焉。熙家與因所居相去數百里，因亦聞熙力於為己之學，深許與之。熙方將造其門，而因已歿，乃從因門人烏叔備問其緒說。蓋自因得宋儒朱熹之書，即尊信力行之，故其教人必尊朱氏。然因」之為人高明堅勇，其進莫遏。熙則簡靚和易，務為下
學之功。其《告先聖文》有曰：「追憶舊聞，卒究前業，灑掃應對，謹行信言，餘力學文，窮理盡性，循循有序，發軔聖途，以存諸心，以行諸己，以及於物，以化於鄉。」其用
功平實切密，可謂善學朱氏者。熙遭時承平，不屑仕
進，家居教授垂數十年，四方之來學者多所成就。既
歿，鄉人為立祠於槁城之西筦鎮。其門人蘇天爵為
輯其遺文，而虞集序之曰：「使熙得見劉氏，廓之以高明，厲之以奮發，則劉氏之學當益昌大於時矣。」胡長孺
[
编辑
]

按《元史儒學胡長孺傳》：「長孺字汲仲，婺州永康人。當唐之季，其先自天台來徙。宋南渡後，以進士科發身者十人，持節分符，先後相望。曾祖栗，欽州司法參軍。脫略豪雋，輕貲急施，人以鄭莊稱之。祖巖起，嘉定甲戌進士，知福州閩縣事。卓行危論，奇文瑰句。端平、嘉定間，士大夫皆自以為不可。及其在江西幕府，平贛」州之難，於指顧之頃，全活數十萬人。父居仁，淳祐丁
未進士，知台州軍州事，文辭政事，亦絕出於四方，至
長孺，其學益大振。《九經》諸史，下逮百氏，名墨縱橫，旁
行敷落，律令章程，無不包羅而揆序之。咸淳中，外舅
徐道隆為荊湖、四川宣撫參議官，長孺從之入蜀，銓
試第一名，授迪功郎，監重慶府酒務。俄用制置使朱
祀孫之辟，兼總領湖廣軍馬錢糧所僉廳，與高彭、李
湜、梅應春等，號「南中八士。」已而復拜福寧州倅之命。
會宋亡，退棲永康山中。至元二十五年，詔下求賢，有
司強起之。至京師，待詔集賢院。既而召見內殿，拜集
賢修撰，與宰相議不合，改教授揚州。元貞元年，移建
昌，適錄事闕官，檄長孺攝之。程文海方貴顯，其家氣
焰薰灼，即違法，人不敢呵問。其樹外門侵官道，長孺
亟命撤之。至大元年，轉台州路寧海縣主簿，階將仕
佐郎。大德丁未，浙東大祲，戊申，復無麥，民相枕死。宣
慰同知脫歡察議，行振荒之令，斂富人錢一百五十
萬給之。至縣，以餘錢二十五萬屬長孺藏去，乃行旁
​
州。長孺察其有乾沒意，悉散於民。閱月再至，索其錢，
長孺抱成案進曰：「錢在是矣。」脫歡察怒曰：「汝膽如山耶，何所受命，而敢無忌若此？」長孺曰：「民一日不食，當有死者，誠不及以聞，然官書具在，可徵也。」脫歡察雖
怒，不敢問。縣有銅巖，惡少年狙伺其間，恆出鈔，道為
過客患，官不能禁。長孺偽衣商人服，令蒼頭負貨以
從，陰戒騶卒十人躡其後。長孺至巖中，人突出要之，
長孺方遜辭以謝，騶卒俄集，皆成擒，俾盡通其黨，寘
於法。夜行無虞，民荷溺器糞田，偶觸軍卒衣，卒抶傷，
民且碎器而去，竟不知主名。民來訴，長孺陽怒其誣，
械於市。俾左右潛偵之，向抶者過焉，戟手稱快，執詣
所隸，杖而償其器。群嫗聚浮屠庵，誦佛書為禳祈，一
嫗失其衣，適長孺出鄉，嫗訟之。長孺以牟麥寘群嫗
合掌中命繞佛誦書如初。長孺閉目叩齒，作集神狀，
且曰：「吾使神監之矣。」盜衣者行數周，麥當芽。一嫗屢
開掌視長孺，指縛之，還所竊衣。長孺白事帥府歸，吏
言有姦事，屢問弗伏者。長孺曰：「此易易爾。」夜伏吏案
下，黎明出姦者，訊之，辭愈堅。長孺佯謂令長曰：「頗聞國家有詔，盍」迎之。叱隸卒縛姦者，東西楹空縣而出，
庭無一人。姦者相謂曰：「事至此死，亦無承行，將自解矣。」語畢，案下吏嚾而出，姦者驚，咸叩頭服罪。永嘉民
有弟質珠步搖於兄者，贖焉。兄妻愛之，紿以亡於盜，
屢訟不獲，直往告長孺，長孺曰：「爾非吾民也。」叱之去。
未幾，治盜，長孺嗾盜誣兄受步搖為贓，逮兄赴官，力
辨數弗置。長孺曰：「爾家信有是，何謂誣耶？」兄倉皇曰：
「有固有之，乃弟所質者。」趣持至驗之，呼其弟示曰：「得非爾家物乎？」弟曰：「然。」遂歸焉。其行事多類此，不能盡
載。延祐元年，轉兩浙都轉運鹽使司長山場鹽司丞，
階將仕郎，未上，以病辭，不復仕，隱杭之虎林山以終。
長孺初師青田余學古，學古師王夢松，夢松亦青田
人。傳龍泉葉味道之學，味道則朱熹弟子也。淵源既
正，長孺益行四方，訪求其旨趣，始信涵養用敬為最
切，默存靜觀，超然自得，故其為人光明宏偉，專務明
本心之學，慨然以《孟子》自許，唯恐斯道之失其傳，誘
引不倦，一時學者慕之，有如飢渴之於食飲。方嶽大
臣與郡二千石聘致庠序，敷繹經義，環聽者數百人。
長孺為言：「人雖最靈，與物同產，初無二本。」皆躍躍然
興起，至有太息者。為辭章有精魄，金舂玉撞，一發其
和平之音，海內來求者如購拱璧。碑版焜煌，照耀四
裔。苟非其人，雖一金易一字，毅然不與。鄉闈取士，屢
司文衡。貴實賤華，文風為之一變。晚寓武林，病喘上
氣者頗久。一旦，具酒食與比鄰別，云將返故鄉。門人
有識其微意者，問曰：「先生精神不衰，何為遽欲觀化乎？」長孺曰：「精神與死生初無相涉也。」就寢至夜半，喘
忽止。其子駒排戶視之，則正衣冠坐逝矣。年七十五。
所著書有《瓦缶編》《南昌集》《寧海漫抄》、「顏樂齋槁行於世，其從兄之綱、之純皆以經術文學名。」胡之綱
[
编辑
]

按《元史·儒學胡長孺傳》：「之綱，字仍仲，嘗被薦書。其於聲音字畫之說，自言獨造其妙，惜其書不傳。」胡之純
[
编辑
]

按《元史儒學胡長孺傳》：「之純字穆仲，咸淳甲戌進士。踐履如古獨行者，文尤明潔可誦，人稱之為『三胡』云。」熊朋來
[
编辑
]

按《元史儒學熊朋來傳》：「朋來字與可，豫章人。宋咸淳甲戌，登進士第第四人，授從仕郎，寶慶府簽書判官廳公事，未上而宋亡。世祖初得江南，盡求宋之遺士而用之，尤重進士，以故相留夢炎為尚書，召甲戌狀元王龍澤為江南行臺監察御史。朋來、龍澤榜下進士，而聲名不在龍澤下。然不肯表襮苟進，隱處州里」間，生徒受學者常百數十人。取朱子《小學》書提其要
領以示之，學者家傳其書，幾遍天下。豫章為江西會
府，行中書省提刑按察司皆在焉。凡居是官者，多朝
廷名公卿，皆以賓禮延見。廉希憲之子惇為參知政
事，以師禮事朋來，終身稱門人。劉宣為提刑按察使，
尤加禮敬。朋來和而不肆，介而不狷，與群賢講論經
義無虛日，儒者咸倚以為重焉。會朝廷遣治書侍御
史王構銓外選於江西，於是參政徐琰、李世安列薦
朋來為閩海提舉儒學官，使者報聞，而朝廷以東南
儒學之士，唯福建廬陵最盛，特起朋來連為兩郡教
授。所至「考古篆、籕文字，調律呂，協歌詩，以興雅樂，制器定辭，必則古式，學」者化焉。既滿考，以常格調建安
縣主簿，不赴。晚以福清州判官致仕，朋來視之，漠如
也。四方學者因其所自號，稱為「天慵先生。」每燕居，鼓
瑟而歌以自樂。嘗著《瑟賦》二篇，學者爭傳誦之，門人
歸之者日盛，旁近舍皆滿，至不能容。朋來懇懇為說
經旨文義，老益不倦，得其所指授者，多為聞人。延祐
初，詔以進士科取士。時科舉廢已久，有司咸不知其
典故，以不稱明詔是懼。行省官主其事者諮問於朋
來，動中軌度，因以申請，四方得遵用之。及請為考試
官，則曰：「應試者十九及吾門，不可。」其後江浙、湖廣皆
​
卑詞致禮，請為主文，朋來屢往應之。及對大廷，其所
選士居天下三之一焉。初，朋來以《周禮》首薦鄉郡，而
元制，《周官》不與設科，治《戴記》者又鮮，朋來屢以為言。
蓋朋來之學，諸經中《三禮》尤深，是以當世言禮學者
咸推宗之。至治中，英宗始采用古禮，親御袞冕祠太
廟，銳意於制禮作樂之事。翰林學士元明善颺言於
朝，以朋來為薦，未及召而卒，年七十八。朋來動止有
常，喜怒不形於色。接賓客，人人各自以得其意。有《家
集》三十卷，其大者明乎禮樂之事，關於世教。其餘若
天文、地理、方技、名物、度數，靡不精究。子太古，鄉貢進
士。

戴表元
[
编辑
]

按《元史儒學戴表元傳》：「表元字帥初，一字曾伯，慶元奉化州人。七歲學古詩文，多奇語。稍長，從里師習詞賦，輒棄不肯為。咸淳中，入太學，以三舍法陞內舍生。既而試禮部第十人，登進士乙科，教授建寧府。後遷臨安教授，行戶部掌故，皆不就。大德八年，表元年已六十餘，執政者薦於朝，起家拜信州教授，再調教授」婺州，以疾辭。初，表元閱宋季文章，氣萎薾而辭骩骳，
其弊已甚，慨然以「振起斯文」為己任。時四明王應麟、
天台舒岳祥並以文章師表一代，表元皆從而受業
焉。故其學博而肆，其文「清深雅潔，化陳腐為神奇。蓄而始發，間事摹畫，而隅角不露，施於人者多，尤自祕重，不妄許與。至元、大德間，東南以文」章大家名重一
時者，唯表元而已。其門人最知名者曰袁桷。桷之文，
其體裁議論，皆取法於表元者也。表元晚年，翰林集
賢以修撰、博士二職論薦，而老疾不可起，年六十七
卒。有《剡源集》行於世。當表元時，有四明任士林者，亦
以文章知名云。

牟應龍
[
编辑
]

按《元史儒學牟應龍傳》：「應龍字伯成，其先蜀人，後徙居吳興。祖子才，仕宋，贈光祿大夫，諡清忠。父巘，為大理少卿。應龍幼警敏過人，日記數千言，文章有渾厚之氣。應龍當以世賞補京官，盡讓諸從弟，而擢咸淳進士第。時賈似道當國，自儗伊周謂馬廷鸞曰：『君故與清忠游，其孫幸見之，當處以高第』。應龍拒之不見。」及對策，具言上下內外之情不通，國勢危急之狀，考
官不敢寘上第。調光州定城尉。應龍曰：「昔吾祖對策，以直言忤史彌遠，得洪雅尉。今固當爾，無媿也。」沿海
制置司辟為屬，以疾辭不仕，而宋亡矣。故相留夢炎
事世祖為吏部尚書，以書招之曰：「苟至翰林可得也。」應龍不答。已而起家教授溧陽州。晚以上元縣主簿
致仕。初，宋亡時，大理卿已退不任事，一門父子自為
師友，討論經學，以義理相切磨，於諸經皆有成說，惟
《五經音攷》盛行於世。應龍為文，長於敘事，時人求其
文者，車轍交於門。以文章大家稱於東南，人儗之為
「眉山蘇氏父子。」而學者因應龍所自號，稱之曰「隆山先生。」泰定元年卒，年七十八。

鄭滁孫　鄭陶孫
[
编辑
]

按《元史儒學鄭滁孫傳》：「滁孫，字景歐，處州人。宋景定間，登進士第，知溫州樂清縣，累歷宗正丞，禮部郎官。至元三十年，有以滁孫名薦者，世祖召見，授集賢直學士，尋陞侍講學士，又陞學士，乞致仕歸田里。鄭陶孫，字景潛，亦登進士第，監西嶽祠。先陶孫徵至闕，奏對稱旨，授翰林國史院編修官。」會纂修國史至
宋德祐末年事，陶孫曰：「臣嘗仕宋，宋是年亡，義不忍書，書之非義矣。」終不書。世祖嘉之，陞應奉翰林文字，
後出為江西儒學提舉。滁孫兄弟在當時最號博洽，
儒學之士翕然推之。隆福宮以其兄弟前朝士，乃製
衣親賜，人以為異遇焉。滁孫所著有《大易法象通贊》
《周易記玩》等書。陶孫有文集若干卷。

陳孚
[
编辑
]

按《元史儒學陳孚傳》：「孚字剛中，台州臨海人。幼清峻穎悟，讀書過目輒成誦，終身不忘。至元中，孚以布衣上《大一統賦》，江浙行省為轉聞於朝，署上蔡書院山長。考滿，謁選京師。二十九年，世祖命梁曾以吏部尚書再使安南，選南士為介，朝臣薦孚博學有氣節，調翰林國史院編修官，攝禮部郎中，為曾副。陛辭，賜五」品服，佩金符以行。三十年正月至安南，世子陳日燇
以憂，制不出郊，遣陪臣來迎，又不由陽明中門入。曾
與孚回館，致書詰日燇以不廷之罪，且責日燇當出
郊迎詔，及講新朝尚右之禮。往復三書，宣布天子威
德，辭直氣壯，皆孚筆也。其所贈，孚悉卻之。詳見《梁曾
傳》。中使還，除翰林待制，兼國史院編修官。帝方欲寘
之要地，而廷臣以孚南人，且尚氣，頗嫉忌之，遂除建
德路總管府治中。再遷治中衢州，所至，多著善政，秩
滿，復請為鄉郡，特授奉直大夫、台州路總管府治中。
大德七年，詔遣奉使宣撫循行諸道。時台州旱，民饑，
道殣相望。江浙行省檄浙東元帥脫歡察兒發粟賑
濟，而脫歡察兒怙勢立威，不卹民隱，驅脅有司，動寘
重刑。孚曰：「使吾民日至莩死不救者，脫歡察兒也。」遂
​
詣宣撫使，愬其不法蠹民事一十九條。宣撫使按實，
坐其罪，命有司亟發倉賑，饑民賴以全活者眾，而孚
亦以此致疾，卒於家，年六十四。孚天材過人，性任俠
不羈，其為詩文，大抵任意即成，不事雕斲，有文集行
於世。子遘，江浙行省左右司員外郎致仕。女長媯，適
槁城董士楷，太常禮儀院太祝宗緝之母也；末媯，適
同里韓戒之，行樞密院經歷諫之母也。俱有貞節，朝
廷旌表其門閭。

馮子振
[
编辑
]

按《元史儒學陳孚傳》：「攸州馮子振，其豪俊與孚略同。孚極敬畏之，自以為不可及。子振於天下之書，無所不記，當其為文也，酒酣耳熱，命侍史二三人潤筆以俟。子振據案疾書，隨紙數多寡，頃刻輒盡。雖事料醲郁，美如簇錦，律之法度，未免乖刺。人亦以此少之。」董朴
[
编辑
]

按《元史儒學董朴傳》：「朴字太初，順德人。自幼強記。比冠，師事樂舜咨、劉道濟，幡然有求道之志。至元十六年，用提刑按察使薦，起家為陝西知法官。未幾，以親老歸養。尋召為太史院主事，復辭不赴。皇慶初，朴年已踰八十，詔以翰林修撰致仕。延祐三年，無疾而終，年八十有五。朴所為學，自六經及孔、孟微言與凡先」儒所以開端闡幽者，莫不研極其旨而會通之，故其
心所自得，往往有融貫之妙。其事親孝，與人交，智愚
貴賤，一待以誠，或有犯之者，夷然不與之校。中山王
結曰：「朴之學，造詣既深，充養交至，其為人，清而通，和而介，君子人也。」朴家龍岡，學者因稱之曰龍岡先生
云。

楊載
[
编辑
]

按《元史儒學楊載傳》：「載字仲弘，其先居建之浦城，後徙杭，因為杭人。少孤，博沙群書，為文有跌宕氣。年四十不仕，戶部賈國英數薦於朝，以布衣召為翰林國史院編修官，與修《武宗實錄》，調管領係官海船萬戶府照磨，兼提控案牘。延祐初，仁宗以科目取士，載首應詔，遂登進士第，授承務郎，饒州路同知浮梁州事」，
遷儒林郎、寧國路總管府推官以卒。初，吳興趙孟頫
在翰林，得載所為文，極推重之。由是載之文名，隱然
動京師，凡所撰述，人多傳誦之。其文章一以氣為主，
博而敏，直而不肆，自成一家言，而於詩文尤有法。嘗
語學者曰：「詩當取材於漢、魏，而音節則以唐為宗。」自
其詩出，一洗宋季之陋。

楊剛中
[
编辑
]

按《元史儒學楊載傳》：「建康之上元有楊剛中，字志行。自幼厲志操，及為江東憲府照磨，風采凜凜，有足稱者。其為文奇奧簡澀，動法古人，而不屑為世俗平凡語。元明善極嘆異之。仕至翰林待制而卒。有《霜月集》行於世。其甥李桓，字晉仲，同郡人。由鄉貢進士累遷江浙儒學副提舉。亦以文鳴。江東紆餘豐潤學者多」傳之。載與剛中同輩行，而桓則稍後云。

劉詵
[
编辑
]

按《元史儒學劉詵傳》：「詵字桂翁，吉安之廬陵人。性穎悟，幼失父，知自樹立。年十二，作為科場，律賦論策之文，蔚然有老成氣象。宋之遺老鉅公，一見即以斯文之任期之。既冠，重厚醇雅，素以師道自居，教學者有法，聲譽日隆。江南行御史臺屢以教官、館職遺逸薦，皆不報。詵為文根柢六經，凌躒諸子百家，融液今古」，
而不露其踔厲風發之狀，四方求文者，日至於門。其
所為詩文曰《桂隱集》。「桂隱」，詵所號也。至正十年卒，年
八十三。

龍仁夫
[
编辑
]

按《元史儒學劉詵傳》：「同郡龍仁夫，字觀復；劉岳申，字高仲。其文學皆與詵齊名，有集行世。而仁夫之文，尤奇逸流麗，所著《周易》，多發前儒之所未發。岳申用薦者為遼陽儒學副提舉，仁夫江浙儒學副提舉，皆不就。」韓性
[
编辑
]

按《元史儒學韓性傳》：「性字明善，紹興人。其先家安陽，宋司徒兼侍中魏忠獻王琦其八世祖也。高祖左司郎中膺冑扈從南渡，家於越。性天資警敏，七歲讀書，數行俱下，日記萬言。九歲通《小戴禮》，作大義，操筆立就，文意蒼古，老生宿儒皆稱異焉。及長，博綜群籍，自經史至諸子百氏，靡不極其津涯，究其根柢。而於儒」先性理之說，尤深造其閫域。其為文辭，博達儁偉，變
化不測，自成一家。言四方學者，受業其門，戶外之屨，
至無所容。延祐初，詔以科舉取士，學者多以文法為
請。性語之曰：「今之貢舉，悉本朱熹私議，為貢舉之文，不知朱氏之學可乎？《四書》《六經》千載不傳之學，自程氏至朱氏，發明無餘蘊矣，顧行何如」耳。有德者必有
言，施之場屋，直其末事，豈有他法哉？凡經其口授指
畫，不為甚高論，而義理自勝，不期文之工而不能不
工，以應有司之求，亦未始不合其繩尺也。士有一善，
必為之延譽不已，及辯析是非，則毅然有不可犯之
​
色。性出，無輿馬僕御，所過負者息肩，行者避道，巷夫
街叟，至於童穉廝役，咸稱之曰韓先生。韓先生云，憲
府嘗舉為教官，謝曰：「幸有先人之敝廬可庇風雨，薄田可具饘粥，讀書砥行，無愧古人足矣，祿仕非所願也。」受而不赴。暮年愈自韜晦，然未嘗忘情於斯世。郡
之良二千石，政事有所未達，輒往咨訪。性從容開導，
洞中肯綮，裨益者多。天曆中，趙世延以性名上聞，後
十年，門人李齊為南臺監察御史，力舉其行義，而性
已卒矣。年七十有六卒後，南臺御史中丞月魯不花
嘗學於性，言性法當得諡，朝廷賜諡「莊節先生。」其所
著有《禮記說》四卷，《詩音釋》一卷，《書辯疑》一卷，《郡志》八
卷，《文集》十二卷。

程端禮
〈端學〉
[
编辑
]

按《元史儒學韓性傳》：「當性時，慶元有程端禮、端學兄弟者。端禮字敬叔，幼穎悟純篤，十五歲能記誦《六經》，曉析大義。慶元自宋季皆尊尚陸九淵氏之學，而朱熹氏學不行於慶元，端禮獨從史蒙卿游，以傳朱氏明體，達用之指，學者及門甚眾。所著有《讀書工程》，國子監以頒示郡邑校官為學者式。仕為衢州路儒學」教授，卒年七十五。端學字時叔，通《春秋》。登至治辛酉
進士第，授僊居縣丞，尋改國子監助教。動有師法，學
者以其剛嚴方正，咸嚴憚之。遷太常博士，命未下而
卒。後以子徐貴，贈禮部尚書。所著有《春秋本義》三十
卷、《三傳辯疑》二十卷，《春秋或問》十卷。

吳師道
[
编辑
]

按《元史儒學吳師道傳》：「師道字正傳，婺州蘭谿人。」自

丱即知學，善記覽，工詞章，才思涌溢，發為歌詩，清
麗俊逸。弱冠，因讀宋儒《真德秀遺書》，乃幡然有志於
為己之學，刮磨淬礪，日長月益。嘗以「持敬致和」之說
質於同郡許謙，謙復之以「理一分殊」之旨，由是心志
益廣，造履益深，大抵務在發揮義理，而以闢異端為
先務。登至治元年進士第，授高郵縣丞，明達文法，吏
不敢欺。再調寧國路錄事。會歲大旱，饑民仰食於官
者三十三萬口，師道勸大家得粟三萬七千六百石，
以賑饑民。又言於部使者，轉聞於朝，得粟四萬石、鈔
三萬八千四百錠，賑之，三十餘萬人賴以存活。遷池
州建德縣尹。郡學有田七百畝，為豪民所占，郡下其
事建德，俾師道究治之，即為按其圖籍，悉以歸於學。
建德素少茶，而榷稅尤重，民以為病，即為極言於所
司，榷稅為減。中書左丞呂思誠、侍御史孔思立列薦
之，召為國子助教，尋陞博士。其為教，一本朱熹之旨，
而遵許衡之成法，六館諸生，人人自以為得師。丁內
憂而歸。以奉議大夫、禮部郎中致仕，終於家。所著有
《易詩書雜說》《春秋胡傳附辯》《戰國策校註》《敬鄉錄》及
文集二十卷。師道同郡又有王餘慶，字叔善，仕為江
南行臺監察御史，亦以儒學名重當世云。

陸文圭
[
编辑
]

按《元史儒學陸文圭傳》：「文圭字子方，江陰人。幼而穎悟，讀書過目成誦，終身不忘，博通經史百家，及天文、地理、律曆、醫藥、算數之學。宋咸淳初，文圭年十八，以《春秋》中鄉選。宋亡，隱居城東，學者稱之曰『牆東先生。延祐設科，有司強之就試，凡一再中鄉舉。文圭為文，融會經傳，縱橫變化，莫測其涯際，東南學者皆宗師』」之，朝廷數遣使馳幣聘之，以老疾不果行。卒，年八十
五。文圭為人剛明超邁，以奇氣自負。於地理考覈甚
詳，凡天下郡縣沿革、人物、土產，悉能默記，如指諸掌。
先屬纊，一日語門人曰：「以數考之，吾州二十年後必有兵變，慘於五代建炎。吾死當葬不食之地，勿封勿樹，使人不知吾墓，庶無暴骨之患。」其後江陰之亂，冢
墓盡發，人乃服其先知。有《牆東類槁》二十卷。

梁益
[
编辑
]

按《元史儒學陸文圭傳》：「同里有梁益者，字友直，其先福州人。博洽經史，而工於文辭。其教人以變化氣質為先務，學徒不遠千里從之。自文圭既卒，浙以西稱學術醇正為世師表者，惟益而已。益所著書，有《三山槁詩緒餘》《史傳姓氏纂》，又有《詩傳旁通發揮》，朱熹氏之學為精。年五十六卒。」周仁榮
[
编辑
]

按《元史儒學周仁榮傳》：「仁榮字本心，台州臨海人。父敬孫，宋太學生。初，金華王柏以朱熹之學主台之上蔡書院，敬孫與同郡楊玨、陳天瑞、車若水、黃超然、朱致中、薛松年師事之，受性理之旨。敬孫嘗著《易象占》《尚書補遺》《春秋類例》，仁榮承其家學，又師玨天瑞，治《易》《禮》《春秋》，而工為文章，用薦者署美化書院山長。美」化在處州萬山中，人鮮知學。仁榮舉行《鄉飲酒禮》，士
俗為變。後辟江浙行省掾史，省臣皆呼「先生」，不以吏
遇之。泰定初，召拜國子博士，遷翰林修撰，陞集賢待
制。奉旨代祀嶽瀆，至會稽，以疾作，不復還朝。卒年六
十有一。其所教弟子多為名人，而泰不華實為進士
第一。

===周仔肩===
​
按《元史儒學周仁榮傳》：「仁榮弟仔肩，字本道，以《春秋》登延祐五年進士第，終奉議大夫、惠州路總管府判官。與其兄俱以文學名。」孟夢恂
[
编辑
]

按《元史儒學周仁榮傳》：「同郡有孟夢恂者，字長文，黃巖人。與仁榮同師事楊玨、陳天瑞。夢恂講解經旨，體認精切，務見行事，四方游從者皆服焉。部使者薦其行義，署本郡學錄。至正十三年，以設策禦寇救鄉郡有功，授登仕郎、常州路宜興州判官。未受命而卒，年七十四。朝廷賜諡號曰康靖先生。所著有《性理本旨》《四書辨疑》《漢唐會要》《七政疑解》」及《筆海雜錄》五十卷。

陳旅
[
编辑
]

按《元史儒學陳旅傳》：「旅字眾仲，興化莆田人。先世素以儒學稱。旅幼孤，資稟穎異。其外大父趙氏學有源委，撫而教之。旅得所依，不以生業為務，惟篤志於學，於書無所不讀。稍長，負笈至溫陵，從鄉先生傅古直游，聲名日著。用薦者為閩海儒學官，適御史中丞馬雍。古祖常使泉南，一見奇之，謂旅曰：『子館閣器也，胡為留滯於此』？」因相勉遊京師。既至，翰林侍講學士虞
集見其所為文，慨然歎曰：「此所謂『我老將休，付子斯文』者矣。」即延至館中，朝夕以道義學問相講習，自謂
得旅之助為多。與祖常交口游譽於諸公間，咸以旅
為博學多聞，宜居師範之選。中書平章政事趙世延
又力薦之，除國子助教。居三年，考滿，諸生不忍其去，
請於朝再任焉。元統二年，出為江浙儒學副提舉。至
元四年，入為應奉翰林文字。至正元年，遷國子監丞，
階文林郎。又二年，卒，年五十有六。旅於文，自先秦以
來，至唐、宋諸大家，無所不究，故其文典雅峻潔，必求
合於古作者，不徒以徇世好而已。有《文集》十四卷。旅
平生於師友之義尤篤，每感虞集為知己。其在浙江
時，集歸田已數載，歲且大比，請於行省參知政事孛
朮魯翀，親奉書幣，請集主文鄉闈，欲為問候計，乃衝
冒炎暑，千里訪集於臨川。集感其來，留旬日而別。惓
惓以斯文相勉，慘然若將永訣焉。集每與學者語，必
以旅為平生益友也。一日，夢旅舉杯相向曰：「旅甚思公，亦知公之不忘旅也，但不得見爾。」既而聞旅卒集，
深悼之。

程文　　陳繹曾
[
编辑
]

按《元史儒學陳旅傳》：「同時有程文、陳繹曾者，皆名士文，字以文，徽州人，仕至禮部員外郎。作文明潔而精深，集亦多稱之。繹曾字伯敷，處州人。為人雖口吃而精敏異常，諸經註疏多能成誦，文辭汪洋浩博，其氣煜如也。官至國子助教。論者謂二人皆與旅相伯仲云。」李孝光
[
编辑
]

按《元史儒學李孝光傳》：「孝光，字季和，溫州樂清人。少博學，篤志復古，隱居鴈蕩山五峰下，四方之士遠來授學，名譽日聞。泰不華以師事之。南行臺監察御史闔辭，屢薦居館閣。至正七年，詔徵隱士，以祕書監著作郎召，與完者圖、執禮、哈琅、董立同應詔赴京師，見帝於宣文閣，進《孝經圖說》。帝大悅，賜上尊。明年，陞文」林郎、祕書監丞。卒於官，年五十三。孝光以文章負名
當世，其文一取法古人，而不趨世尚，非先秦、兩漢語，
弗以措辭。有文集二十卷。

宇文公諒
[
编辑
]

按《元史儒學宇文公諒傳》：「公諒字子貞，其先成都人。父挺祖，徙吳興，今為吳興人。公諒通經史百氏言，弱冠有操行，嘉興富民延為子弟師。夜將半，聞有叩門者，問之，乃一婦人，公諒厲身叱去之。翌日，即以他事辭歸，終不告以其故。至順四年，登進士第，授徽州路同知婺源州事。丁內艱，改同知餘姚州事。夏不雨，公」諒出禱輒應，歲以有年，民頌之，以為「別駕。」兩攝會稽
縣，申明冤滯，所活者眾。省檄察實松江海塗田，公諒
以潮汐不常，後必貽患，請一概免科，省臣從之。遷高
郵府推官，未幾，授國子助教，日與諸生辯析諸經，六
館之士資其陶甄者，往往出為名臣。調應奉翰林文
字、同知制誥兼國史院編修官，以病得告。後召為國
子監丞，除江浙儒學提舉，改僉嶺南廉訪司事，以疾
請老。公諒平居雖暗室必整衣冠端坐。嘗挾手記一
冊，識其編首曰：「晝有所為，暮則書之，其不可書，即不敢為，天地鬼神，實聞斯言。」其檢飭之嚴如此。所著述
有《折桂集》《觀光集》《辟水集》《以齋詩槁》《玉堂漫槁》《越中
行槁》，凡若干卷。門人私諡曰「純節先生。」伯顏
[
编辑
]

按《元史儒學伯顏傳》：「伯顏，一名師聖，字宗道，哈剌魯氏，隸軍籍蒙古萬戶府，世居開州濮陽縣。伯顏生三歲，常以指畫地，或三或六，若為卦者。六歲，從里儒授《孝經》《論語》，即成誦。蚤喪父，其兄曲出買經傳等書以資之，日夜誦不輟。稍長，受業宋進士建安黃坦，坦曰：『此子穎悟過人，非諸生可比』。因命以顏為氏，且名而」字之焉。久之，坦辭曰：「余不能為爾師，群經有《朱子說​具在，歸而求之可也。」伯顏自弱冠即以斯文為己任，

其於大經大法，粲然有睹，而心所自得，每出於言意
之表。鄉之學者來相質難，隨問隨辨，咸解其惑。於是
中原之士，聞而從游者日益眾。至正四年，以隱士徵
至京師，授翰林待制，預修《金史》。既畢，辭歸。已而復起
為江西廉訪僉事，數月以病免。及還，四方之來學者
至千餘人。蓋其為學，專事講解，而務真知力踐，不屑
事舉子詞章，而必期措諸實用。士出其門，不問知其
為伯顏氏學者。至於異端之徒，亦往往棄其學而學
焉。十八年，河南賊蔓延河北，伯顏言於省臣，將結其
鄉民為什伍以自保，而賊兵大至，伯顏乃渡漳北行，
邦人從之者數十萬家。至磁與賊遇，賊知伯顏名士，
生劫之以見賊，將誘以富貴，伯顏罵不屈，引頸受刃，
與妻子俱死之，年六十有四。既死，人或剖其腹，見其
心數孔，曰：「古稱聖人心有七竅，此非賢士乎？」乃納心
其腹中，覆牆而掩之。有司上其事，贈奉議大夫、僉太
常禮儀院事，諡文節。太常諡議曰：「以城守論之，伯顏無城守之責而死，可與江州守李黼一律；以風紀論之，伯顏無在官之責而死，可與西臺御史張桓並駕。以平生有用之學，成臨義不奪之節，乃古之所謂君子人者。」時以為確論。伯顏平生修輯《六經》，多所著述，
皆燬於兵。

贍思
[
编辑
]

按《元史儒學贍思傳》：贍思，字得之，其先大食國人。國
既內附，大父魯坤乃東遷豐州。太宗時，以材授真定
濟南等路監榷課稅使，因家真定。父斡直，始從儒先
生問學，輕財重義，不干仕進。贍思生九歲，日記古經
傳至千言。比弱冠，以所業就正於翰林學士承旨王
思廉之門，由是博極群籍，汪洋茂衍，見諸踐履，皆篤」實之學，故其年雖少，已為鄉邦所推重。延祐初，詔以
科第取士，有勸其就試者，贍思笑而不應。既而侍御
史郭思貞、翰林學士承旨劉賡、參知政事王士熙交
章論薦之。泰定三年，詔以遺逸徵至上都，見帝於龍
虎臺，眷遇優渥。時倒剌沙柄國，西域人多附焉，贍思
獨不往見，倒剌沙屢使人招致之，即以養親辭歸。天
曆三年，召入為應奉翰林文字，賜對奎章閣。文宗問
曰：「卿有所著述否？」明日，進所著《帝王心法》，文宗稱善，
詔預修《經世大典》。以論議不合求去，命奎章閣侍書
學士虞集諭留之，贍思堅以母老辭，遂賜幣遣之。復
命集傳旨曰：「卿且蹔還，行召卿矣。」至順四年，除國子
博士。丁內艱，不赴。後至元二年，拜陝西行臺監察御
史，上封事十條，曰：法祖宗，攬權綱，敦宗室，禮勳舊，惜
名器，開言路，復科舉，罷數軍，一刑章，寬禁網。時姦臣
變亂成憲，帝方虛己以聽，贍思所言，皆一時群臣所
不敢言者。侍御史趙承慶見之，嘆曰：「御史言及此，天下福也。」戚里有執政陝西行省者，恣為非道，贍思發
其罪而按之，輒棄職夜遁。會有詔勿逮問，然猶杖其
私人及分巡雲南按省臣之不法者，其人即解印以
去，遠藩為之震𢙀。襄、漢流民聚居宋之紹熙府故地，
至數千戶，私開鹽井，自相部署，往往劫囚徒，殺巡卒。
贍思乃擒其魁而釋其黨。復上言：「紹熙土饒利厚，流戶日增，若以其人散還本籍，恐為邊患。宜設官府以撫定之。」詔即其地置紹熙宣撫司。三年，除僉浙西肅
政廉訪司事，即按問都轉運鹽使、海道都萬戶、行宣
政院等官贓罪，浙右郡縣無敢為貪墨者。復以浙右
諸僧寺私蔽猾民，有所謂道人、道民、行童者，皆瀆常
倫，隱徭役使，民力日耗。契勘嘉興一路，為數已二千
七百，乃建議請勒歸本族，俾供王賦，庶以少寬民力。
朝廷是之，即著以為令。四年，改僉浙東肅政廉訪司
事，以病免歸。贍思歷官臺憲，所至以理冤澤物為己
任，平反大辟之獄，先後甚眾，然未嘗故出人罪以市
私恩。嘗與五府官決獄咸寧，有婦宋娥者，與鄰人通，
鄰人謂娥曰：「我將殺而夫。」娥曰：「張子文行，且殺之。」明
日，夫果死。跡盜數日，娥始以張子文告其姑，五府官
以為非共殺，且經赦宥，宜釋之。贍思曰：「張子文以為娥，固許之矣。且娥夫死及旬，乃始言之，是娥與張同謀，度不能終隱，故發之也。豈赦可釋哉？」樞密判官曰：
「平反活人，陰德也。御史勿執常法。」贍思曰：「是謂故出人罪，非平反也。且公欲種陰德於生者，奈死者何？」乃
獨上議。刑部，卒正娥罪，其審刑當罪多類此。至正四
年，除江東肅政廉訪副使。十年，召為祕書少監，議治
河事，皆辭疾不赴。十一年，卒於家，年七十有四。二十
五年，皇太子撫軍冀寧，承制封拜，贈嘉議大夫、禮部
尚書、上輕車都尉，追封恆山郡侯，諡曰文孝。贍思邃
於經，而《易》學尤深，至於天文、地理、鍾律、算數、水利，旁
及外國之書，皆究極之。家貧，饘粥或不繼，其考訂經
傳，常自樂也。所著述，有《四書闕疑》、「《五經思問》《奇偶陰陽消息圖》」、《老莊精詣》《鎮陽風土記》《續東陽志》《重訂河
防通議》《西國圖經》《西域異人傳》《金哀宗記》《正大諸臣
列傳》《審聽要訣》及文集三十卷，藏於家。
