←
 
明倫彙編 皇極典 第一百二十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百二十一卷

明倫彙編 皇極典 第一百二十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百二十一卷目錄

　帝紀部彙考一百十五

　　元七

　　世祖六

皇極典第一百二十一卷

帝紀部彙考一百十五
[
编辑
]

元七
[
编辑
]

世祖本紀六
[
编辑
]

按《元史世祖本紀》，至元十六年春正月「己酉朔，高麗國王王愖遣其簽議中贊金方慶來賀，兼奉歲幣。壬子，罷五翼探馬赤重役軍。癸丑，汪良臣言，西川軍官父死子繼，勤勞四十年，乞顯加爵秩。」詔從其請。詔以
海南瓊、崖、儋、萬諸郡俱平，令阿里海牙入覲。瀘州降
臣趙金、吳大才、袁禹繩等從征重慶，其家屬為叛者
所殺，詔賜鈔有差，仍以叛者妻孥付金等。敕高麗國
置大灰艾州、東京柳石、孛落四驛。甲寅，無籍軍侵掠
平民，而諸王只必帖木兒所部為暴尤甚，命捕為首
者寘之法。敕移贛州行省還隆興。高麗國來獻方物。
辛酉，合州安撫使王立以城降。先是，立遣間使降安
西王相李德輝，東川行院與德輝爭功。德輝單舸至
城下，呼立出降，川蜀以平。東川行院遂言立久抗王
師，嘗指斥憲宗，宜殺之。樞密院以其事聞，而降臣李
諒亦訟立前殺其妻子，有其財物，遂詔殺立，籍其家
貲償諒。既而安西王具立降附本末來上，且言：「東川院臣憤李德輝受降之故，誣奏誅立。樞密院臣亦以前奏為非。」帝怒曰：「卿視人命若戲耶？前遣使計殺立久矣，今追悔何及！卿等妄殺人，其歸待罪。」斥出之。會
安西王使再至，言未殺立，即召立入覲，命為潼川路
安撫使、知合州事。壬戌，分川蜀為四道，以成都等路
為四川西道，廣元等路為四川北道，重慶等路為四
川南道，順慶等路為四川東道，並立宣慰司。賞重慶
等處從征蒙古、漢軍鈔三萬九千九百五十一錠。改
播州鼎山縣為播州縣。丁卯，賜參知政事昝順田民
百八十戶於江津縣。戊辰，立河西屯田，給畊具，遣官
領之。甲戌，張弘範將兵追宋二王至崖山寨，張世傑
來拒戰，敗之，世傑遁去。廣王昺偕其官屬俱赴海死，
獲其金寶以獻。丙子，詔諭又巴、散毛等四洞番蠻酋
長使降。以中書左丞別乞里迷失同知樞密院事。禁
中書省文冊奏檢用「畏吾」字書。賜異樣等局官吏工
匠銀二千兩。賜皇子奧魯赤及諸王拜荅罕下軍士，
與思州田師賢所部軍衣服及鈔有差。二月戊寅朔，
祭先農於籍田。壬午，陞溧州為路。遣使訪求通《皇極
數》番陽祝泌子孫，其甥傅立持泌書來上。撥民萬戶
隸明里淘金，以江南漕運舊米，賑軍民之饑者。癸未，
增置五衛指揮司。詔遣塔黑麻、合兒撒兒、荅帶括中
興戶。太史令王恂等言：「建司天臺於大都，儀像圭表皆銅為之，宜增銅表，高至四十尺，則景長而真。」又請：
「上都、洛陽等五處分置儀表，各選監候官。」從之。甲申，
平章阿里伯乞行中書省檢覈行御史臺文案，且請
行臺呈行省比御史臺呈中書省例。從之。以征日本。
敕揚州、湖南、贛州、泉州四省造戰船六百艘，移紹興
宣慰司於處州。己丑，調潭州行省軍五千戍沿海州
郡。庚寅，張弘範以降臣陳懿兄弟破賊有功，且出戰
船百艘從征宋二王請授懿招討使，兼潮州路軍民
總管，及其弟忠義勇三人為管軍總管。千夫長塔剌
海獲文天祥有功，請授管軍千戶，偑金符。並從之。壬
辰，詔諭宗師張留孫悉主淮東、淮西、荊襄等處道教。
乙未，玉速帖木兒言：「行臺文卷令行省檢覈，於事不便。」詔改之，其運司文卷聽御史臺檢覈。饒州路達魯
花赤玉古倫擅用羨餘糧四千「四百石，杖之，仍沒其家。」詔湖南行省於戍軍還塗，每四五十里立安樂堂，
疾者醫之，饑者廩之，死者槁葬之，官給其需。遣官覈
實益都、淄萊、濟南逃亡荒地之為行營、牧地者。禁諸
奧魯及漢人持弓矢，其出征所持兵仗，還即輸之官
庫。壬寅，賜太史院銀一千七十八兩。癸卯，發嘉定新
附軍千人，屯田脫里北之地。甲辰，陞大都兵馬都指
揮使司秩四品。詔大都、河間、山東管鹽運司並兼管
酒醋商稅等課程。中書省臣請以真定路達魯花赤
蒙古帶為保定路達魯花赤，帝曰：「此正人也，朕將別以大事付之。」賞汪良臣所部蒙古、漢軍收附四川功，
鈔五萬錠。命嘉定以西新附州郡及田、楊二家諸貴
官子，俱充質子入侍。車駕幸上都。乙巳，命同知太史
院事郭守敬訪求精天文曆數者。西蜀四川道立提
刑按察司。丙午，遣使代祀嶽瀆后土。詔「河南、西京、北京等路課程，令各道宣慰司領之。」賞西川新附軍鈔
三千八百五十錠。以斡端境內蒙古軍耗乏，并漢軍
​
新附軍等，賜馬牛羊及馬驢價鈔，衣服、弓矢鞍勒各
有差。三月戊申朔，詔禁歸德、亳壽、臨淮等處畋獵。庚
戌，敕郭守敬繇上都、大都歷河南府抵南海，測驗晷
景。壬子，囊加帶括兩淮造回回砲新附軍匠六百，及
蒙古、回回、漢人、新附人能造砲者，俱至京師。庚申，給
千戶馬乃部下拔突軍及土渾川軍屯田牛具。丙寅，
敕中書省，「凡掾史文」移稽緩一日二日者杖，三日者
死。甲戌，潭州行省遣兩淮招討司經歷劉繼昌招下
西南諸番，以龍方零等為小龍蕃等處安撫使，仍以
兵三千戍之。中書省下太常寺講究州郡社稷制度。
禮官折衷前代，參酌儀禮，定擬祭祀儀式及壇壝祭
器制度，圖寫成書，名曰《至元州縣社稷通禮》，上之。以
保定路旱，減是歲租三千一百二十石。夏四月己卯，
立江西榷茶運司及諸路轉運鹽使司、宣課提舉司。
癸巳，以給事中兼起居注掌隨朝諸司奏聞事。戊戌，
以池州路達魯花赤阿塔赤戰功，陞招討使兼本軍
萬戶。癸卯，填星犯鍵閉。乙巳，汪良臣言：「昔昝順兵犯成都，掠其民以歸。今嘉定既降，宜還其民」成都。制曰：
「可。」敕以上都軍四千衛都城，凡他所來戍者，皆遣歸。
從唆都請，令泉州僧依宋例輸稅，以給軍餉。詔諭揚
州行中書省，選南軍精銳者二萬人充侍衛軍，併發
其家赴京師，仍給行費鈔萬六千錠。大都等十六路
蝗。五月己酉，中書省請復授宣慰司官虎符，不允。又
請各路設提舉、同提舉、副提舉各一員，專領課程。從
之。辛亥，蒲壽庚請下詔招海外諸蕃，不允。詔諭漳、泉、
汀、邵武等處暨八十四畬官吏軍民，若能舉眾來降，
官吏例加遷賞，軍民按堵如故。以泉州經張世傑兵，
減今年租賦之半。丙辰，以五臺僧多匿逃奴及逋賦
之民，敕西京宣慰司按察司搜索之，命畏吾界內計
畝輸稅。以各道按察司地廣事繁，併勸農官入按察
司，增副使、僉事各一員，兼職勸農水利事。甲子，御史
臺臣言：「先是，省臣阿里伯言，有罪者與臺臣相威同問。有旨：從之。臣等謂行省斷罪，以意出入，行臺何由舉正？宜從行省問訖，然後體察為宜。」制曰：「可。」高興侵
用宋二王金三萬一千一百兩有奇，銀二十五萬六
百兩，詔遣使追理。詔漣、海等州募民屯田，置總管府
及提舉司領之。乙丑，敕江陵等路拔突戶一萬，凡千
戶，置達魯花赤一員，直隸省部。丙寅，敕：「江南僧司文移毋輒入遞，臨洮、鞏昌、通安等十驛，非有海青符，不聽乘傳。」丁卯，改雲南寶山、崀渠二縣為州。己巳，詔沿
路驛店民家，凡往來使臣不當「乘傳者，毋給人畜飲食芻料。」完都河南七驛民貧乏，給其馬牛羊價鈔千
八百錠。庚午，賜乃蠻帶戰功及攻圍重慶將士及宣
慰使劉繼昌等鈔，衣服各有差。壬申，以呂虎來歸，授
順慶府總管，佩虎符，仍賜鈔五十錠。徙丁子峪所駐
侍衛軍萬人，屯田昌平。癸酉，兀里養、合帶言：「賦北京、西京車牛俱至，可運軍糧。」帝曰：「民之艱苦，汝等不問，但知役民。使今年盡取之，來歲禾稼何由得種？其止之。」甲戌，給要束合所領工匠牛二千，就令運米二千
石供軍。詔諭脫兒赤等：管甘州路宣課諸人，毋或沮
擾。潭州行省上言：「瓊州宣慰馬旺已招降海外四州，尋有土寇黃威遠等四人為亂，今已擒獲。」詔置之極
刑。丙子，進封桑乾河洪濟公為顯應洪濟公。命宗師
張留孫即行宮作醮事，奏《赤章》於天，凡五晝夜。賜皇
子奧魯赤、撥里荅等及千戶伯牙兀帶所部軍及和
州站戶羊、馬鈔各有差。六月丁丑朔，阿合馬言常州
路達魯花赤馬恕告簽浙江按察司事高源不法四
十事，源亦劾恕。事聞，詔令廷辯。詔發「新附軍五百人，蒙古軍百人，漢軍四百人，戍碉門，魚通、黎、雅。」詔諭王
相府及四川行中書省、四道宣慰司，撫治播州務，川
西南諸蠻夷，官吏軍民各從其俗，無失常業。壬午，以
浙東宣慰使陳祐沒王事，命其子夔為管軍總管，佩
虎符。甲申，宋張世傑所部將校百五十八人詣瓊、雷
等州來降。敕造戰船征日本，以高麗材用所出，即其
地製之，令高麗王議其便以聞。乙酉，榆林、洪贊、刁窩，
每驛益馬百五十、車二百，牛如車數給之。丙戌，左右
衛屯田蝗蝻生。庚寅，陞濟南府為路。壬辰，以參知政
事、行河南等路宣慰使忽辛為中書左丞，行中書省
事。癸巳，以新附軍二萬分隸六衛屯田。徹里帖木兒
言其「部軍多為盜劫掠貲財，有司不即理斷，乞遣官詰治。」詔兀魯帶往治之。以不花行西川樞密院事，總
兵入川，平宋諸城之未下者，仍令東川行樞密院調
兵守釣魚山寨。西川既平，復立屯田，其軍官第功陞
擢，凡授宣敕金銀符者百六十一人。詔以高州、荺連
州、騰川縣新附戶，於漵州等處治道立驛。雲南都元
帥愛魯納速剌丁招降西南諸國，愛魯將兵分定亦
乞不薛。納速剌丁將大理軍，抵金齒、蒲、驃、曲蠟、緬國
界內，招忙木、巨木禿等寨三百，籍戶十一萬二百。詔
定賦租，立站遞，設衛送軍。軍還，獻馴象十二。戊戌，改
宣德府龍門鎮復為縣。庚子，拘括河西西番闌遺戶。
辛丑，以通州水路淺，舟運甚難，命樞密院發軍五千
​
仍令食祿諸官雇役千人開浚，以五十日訖工。癸卯，
以臨洮、鞏昌、通安等十驛歲饑，供役繁重，有質賣子
女以供役者，命選官撫治之。甲辰，以襄陽屯田戶四
百代軍當驛役。賜征北諸郡蒙古軍闊闊八都等力
戰有功者銀五十兩，戰歿者家給銀百兩，從行伍者
鈔一錠，其「餘衣物有差。禁伯顏察兒諸峪寨捕獵。」詔
免四川差稅。以參知政事、行中書省事別都魯丁為
河南等路宣慰使。以阿合馬子忽辛為潭州行省左
丞，忽失海牙等並復舊職。占城、馬八兒諸國遣使以
珍物及象犀各一來獻。賜諸王所部銀、鈔、衣服、幣帛、
鞍勒、弓矢及羊馬價鈔等各有差。五臺山作佛事。秋
七月戊申，寧國路新附軍百戶詹福謀叛，福論死，授
告者何士青總把銀符，仍賜鈔十錠。罷西川行省。庚
戌，禁脫脫和孫搜取乘傳者私物。乙卯，應昌府依例
設官。置東宮侍衛軍。定江南上、中路置達魯花赤二
員，下路一員。敕「發西川蒙古軍七千、新附軍三千，付皇子安西王。」丁巳，交阯國遣使來貢馴象。己未，以朵
哥麻思地之算木多城為鎮西府。敕以蒙古軍二千、
益都軍二千、諸路軍一千、新附軍五千，合萬人，令李
庭將之。壬戌，賞瓮吉剌所部力戰軍人銀五十兩，死
事者人百兩給其家。阿里海牙入覲，獻金三千五百
八十兩、銀五萬三千一百兩。罷潭州行省造征日本
及交阯戰船。丙寅，填星犯鍵閉。癸酉，西南八番羅氏
等國來附，洞寨凡千六百二十有六，戶凡十萬一千
一百六十有八。詔遣牙納朮、崔彧至江南訪求藝術
之人。以中書左丞、行四川行中書省事汪良臣為安
西王相。賜諸王納里忽所部有功將校銀鈔、衣裝、幣
帛、羊馬有差。以趙州等處水旱，減今年租三千一百
八十一石。命散都修佛事十有五日。八月丁丑，車駕
至自上都。庚辰，太陰犯房距星。戊子，范文虎言：「臣奉詔征討日本，比遣周福、欒忠與日本僧齎詔往諭其國，期以來年四月還報，待其從否，始宜進兵。」又請簡
閱舊戰船以充用。皆從之。海賊賀文達率眾來歸文
虎，文虎以所得銀三千兩來獻。有旨釋其前罪，官其
徒四十八人，就以銀賜文虎。己丑，宋降臣王虎臣陳
便宜十七事，令張易等議，可者行之。庚寅，敕沅州路
「蒙古軍總管乞荅合征取桐木籠、犵狫伯洞諸蠻未附者。調江南新附軍五千駐太原，五千駐大名，五千駐衛州」，以每歲聖誕節及元辰日禮儀費用皆斂之
民，詔天下罷之。丁酉，以江南所獲玉爵及坫凡四十
九事，納於太廟。己亥，海賊金通精死，獲其從子溫，有
司欲論如法，帝曰：「通精已死，溫何預焉。」特赦其罪。庚
子，歲星犯軒轅大星。甲辰，詔漢軍出征，逃者罪死，且
沒其家。置大護國仁王寺總管府，以散扎兒為達魯
花赤，李光祖為總管。賜范文虎僚屬二十一人金紋
綾及西錦衣。賞征重慶將校幣帛有差。賜諸王阿只
吉糧五千石，馬六百匹，羊萬口。九月乙巳朔，范文虎
薦可為守令者三十人。詔：「今後所薦，朕自擇之。凡有官守不勤於職者，勿問漢人、回回，皆論誅之，且沒其家。」女直、水達達軍不出征者，令隸民籍輸賦。己酉，罷
金州守船軍千人，量留監守，餘皆遣還。庚戌，詔行中
書省左丞忽辛兼領杭州等路諸色人匠。以杭州稅
課所人歲造繒段十萬以進，杭、蘇、嘉興三路辦課官
吏，額外多取分例，今後月給食錢，或數外多取者，罪
之。阿合馬言：「王相府官趙炳云，陝西課程歲辦萬九千錠，所司若果盡心措辦，可得四萬錠。」即命炳總之。
同知揚州總管府事董仲威坐贓罪，行臺方按其事，
仲威反誣行臺官以他事。詔免仲威官，仍沒其產十
之二。戊午，王相府言：四川宣慰司有籍無軍，虛受賞
者一萬七千三百八人，命詰治之。議罷漢人之為達
魯花赤者。御史臺臣言：「江南三路管課官，於分例外支用鈔一千九百錠，命盡徵之。」詔遣使招諭西南諸
蠻部族酋「長能率所部歸附者，官不失職，民不失業。」乙丑，以忽必來、別速台為都元帥，將蒙古軍二千人、
河西軍一千人，戍斡端城。己巳，樞密院臣言：「有唐兀帶者，冒禁引軍千餘人，於辰溪、沅州等處劫掠新附人千餘口及牛馬金銀幣帛等，而麻陽縣達魯花赤武伯不花為之鄉導。」敕斬唐兀帶、武伯不花，餘減死
論，以所掠者還其民。給河西行省鈔萬錠，以備支用。
冬十月己卯，享於太廟。辛巳，敘州、夔府至江陵界立
水驛。乙酉，帝御香閣，命大樂署令完顏椿等肄文、武
樂。戊子，張融訴西京軍戶和買和雇，有司匿所給價
鈔計萬八千餘錠，官吏坐罪。以融為侍衛軍總把。千
戶脫略、總把忽帶擅引軍入婺州永康縣界，殺掠吏
民，事覺，自陳扈從先帝出征有功，乞貸死。敕沒入其
家貲之半，杖遣之。辛卯，賑和州貧民鈔。乙未，納碧玉
爵於太廟。丙申，太陰犯太微西垣上將。辛丑，以月直
元辰，命五祖真人李居壽作醮事，奏《赤章》，凡五晝夜
畢事。居壽請間言：「皇太子春秋鼎盛，宜預國政。」帝喜
曰：「尋將及之。」明日，下詔：皇太子、燕王參決朝政，凡中
書省、樞密院、御史臺及百司之事，皆先啟後聞。甲辰
​
賜高麗國王至元十七年曆日。十一月戊申，敕諸路
所捕盜，初犯贓多者死，再犯贓少者從輕罪論。阿合
馬言：有盜以舊鈔易官庫新鈔百四十錠者，議者謂
罪不應死。且盜者之父執役臣家，不論如法，寧不自
畏。詔處死。壬子，遣禮部尚書柴椿偕安南國使杜中
贊齎詔往諭安南國世子陳日烜，責其來朝。癸丑，太
陰犯熒惑。乙卯，罷太原、平陽、西京、延安路新簽軍還
籍。罷招討使劉萬奴所管無籍軍願從大軍征討者。
趙炳言陝西運司郭同知、王相府、郎中令郭叔雲盜
用官錢，敕尚書禿速忽、侍御史郭祐檢覈之。戊辰，命
湖北道宣慰使劉深教練鄂州、漢陽新附水軍。詔諭
四川宣慰司括軍民戶數。己巳，以梧州妖民吳法受
扇惑藤州德慶府，瀧水猺蠻為亂，獲其父誅之，併教
坊司入拱衛司。十二月戊寅，發粟鈔賑鹽司竈戶之
貧者。括甘州戶。庚辰，安南國貢藥材。甲申，祀太陽。丙
申，敕樞密、翰林院官就中書省與唆都議招收海外
諸番事。丁酉，八里灰貢海青回回等所過供食羊，非
自殺者不食，百姓苦之。帝曰：「彼吾奴也，飲食敢不隨我朝乎？」詔禁之。詔諭海內海外諸番國主，賜右丞張
惠銀五千四百兩。敕自明年正月朔日建醮於長春
宮，凡七日，歲以為例。命李居壽告祭新歲。詔諭占城
國主，使親自來朝。唆都所遣闍婆國使臣治中趙玉
還，改單州、兗州隸濟寧路；復置萬泉縣，隸河中府；改
垣曲縣隸絳州；降歸州路為州；陞沔陽、安陸各為府；
改京兆為安西路；改惠州、建寧、梧州、柳州、象州、邕州、
慶遠、賓州、橫州、容州、潯州並為路。建聖壽萬安寺於
京城。帝師亦憐吉卒。敕「諸國教師、禪師百」有八人，即
大都萬安寺設齋，圓戒，賜衣。是歲，斷死罪百三十二
人。保定等二十餘路，水旱風雹害稼。

十七年春正月癸卯朔，高麗國王王暙遣其僉議中
贊金方慶來賀，兼奉歲貢。丙午，命萬戶綦公直戍別
失八里，賜鈔一萬二千五百錠。辛亥，磁州、永平縣水，
給鈔貸之。丙辰，立「遷轉官員法，凡無過者授見闕，物故及過犯者選人補之，滿代者令還家以俟。」又定諸
路差稅課程，增益者即上報，隱漏者罪之。不須履畝
「增稅，以搖百姓。」詔括江淮銅及銅錢、銅器。辛酉，以海
賊賀文達所掠良婦百三十餘人，還其家。廣西廉州
海賊霍公明、鄭仲龍等伏誅。甲子，敕泉州行省所轄
州郡山寨，未即歸附者率兵拔之，已拔復叛者屠之。
以總管張瑄、千戶羅壁收宋二王有功，陞瑄沿海招
討使虎符，壁管軍總管金符。丁卯，畋近郊。詔「毋以侍衛軍供工匠役。」戊辰，敕相威檢覈阿里海牙、忽都帖
木兒等所俘丁三萬二千餘人，並放為民。置行中書
省於福州。改德慶路為總管府。賜開、灤河五衛軍鈔。
二月乙亥，張易言高和尚有祕術，能役鬼為兵，遙制
敵人。命和禮霍孫將兵與高和尚同赴北邊。丙子，立
北京道二驛。丁丑，荅里不罕以雲南行省軍攻定昌
路，擒總管谷納殺之。詔令荅里不罕還，以阿荅代之。
敕非遠方歸附人毋入會同館。詔納速剌丁將精兵
萬人征緬國。乙酉，賞納速剌丁所部征金齒功，銀五
千三百二十兩。己丑，命梅國賓襲其父應春瀘州安
撫使職。瀘州嘗叛，應春為前重慶制置使張玨所殺，
國賓詣闕訴冤。詔以玨𢌿國賓，使復其父讎。玨時在
京兆，聞之，自經死。國賓請贖還瀘州軍民之為俘者，
從之。日本國殺國使杜世忠等，征東元帥忻都洪茶
丘請自率兵往討，廷議姑少緩之。丙申，詔諭真人析
志誠等，焚毀《道藏》偽妄經文及板。庚子，阿里海牙及
納速剌丁招緬國及洞蠻降臣，詔就軍前定，錄其功
以聞。江淮行省左丞夏貴請老，從之，仍官其子孫。合
剌所部和州等城，為叛兵所掠者，賜鈔給之，仍免其
民差役三年。發侍衛軍三千浚通州運糧河，畏吾戶
居河西界者，令其屯田。辛丑，以廣中民不聊生，召右
丞塔出、左丞呂師夔廷詰壞民之由，命也的迷失、賈
居貞行宣慰司，往撫之。師夔至，廷辯無驗，復令還省
治事。詔「王相府於諸奧魯市馬二萬六千三百匹，遣使代祀岳瀆。」賜諸王阿八合那木干所部，及征日本
行省阿剌罕、范文虎等西錦衣、銀鈔、幣帛各有差。又
賜四川貧民及兀剌帶等馬牛羊價鈔。三月癸卯，命
福建王積翁入領省事，中書省臣以為不可，改戶部
尚書。甲辰，車駕幸上都。思、播州軍侵鎮遠、黃平界，命
李德輝等往視之。罷通政院官不勝任者。丙午，敕東
西兩川發蒙古、漢軍戍魚通、黎、雅。乙卯，立都功德使
司，從二品，掌奏帝師所統僧人并吐番軍民等事。己
未，詔「討羅氏鬼國。命以蒙古軍六千，哈剌章軍一萬，西川藥剌海、萬家奴軍萬人，阿里海牙軍萬人」，三道
並進。癸亥，高郵等處饑，賑粟九千四百石。辛未，立畏
吾境內交鈔提舉司。給月脫古思八部屯田牛具，賜
忙古帶等羊馬及皇子南木合下羊馬價。夏四月壬
申朔，中書省臣言：「唆都軍士擾民，故南劍等路民復叛，及忙古帶往招徠之，民始獲安。」詔以忙古帶仍行
省福州。癸酉，南康杜可用叛，命史弼討擒之。定杭州
​
宣慰司官四員，以游顯、管如德、忽都虎、劉宣充之。丙
子，隆興路楊門站復為懷安縣。庚辰，四川宣慰使也
罕的斤請賜《海青符》命，以二符給之。壬午，史弼入朝。
乙酉，以宋太常樂付太常寺，改泗州臨壁縣仍隸宿
州。丁亥，立杭州路金玉總管府。甲午，敕軍戶貧乏者
還民籍。丙申，以羅佐山道梗，敕阿里海牙發軍千人
戍守。以隆興、泉州、福建置三省不便，命廷臣集議以
聞。己亥，諸王只必帖木兒請多投下設官，不從。庚子，
歲星犯軒轅大星。敕權停百官俸。寧海、益都等四郡
霜，真定七郡蟲皆損桑。五月辛丑朔，樞密院調兵六
百守居庸南、北口。甲辰，作行宮於察罕腦兒。丙午，陞
沙州為路。癸丑，括沙州戶丁，定常賦，其富戶餘田，令
所戍漢軍耕種。詔雲南行省發四川軍萬人，命藥剌
海領之，與前所遣將同征緬國。高麗國王王暙以民
饑，乞貸糧萬石，從之。福建行省移泉州。甲寅，汀、漳叛
賊廖得勝等伏誅。造船三千艘，敕耽羅發材木給之。
庚申，賜諸王別乞帖木兒銀印。辛酉，賜「國師掌教所」印。賞伯顏將士戰功銀二萬八千七百五十兩。真定、
咸平、忻州、漣、海、邳、宿諸州郡蝗。六月辛未朔，以忽都
帶兒牧藉闌遺人民牛畜，撥荒地令屯田。壬申，復招
諭占城國。丁丑，唆都部下顧總管聚黨於海道劫奪
商貨，范文虎招降之，復議寘於法，命文虎等集議處
之。阿荅海等請罷江「南所立稅課提舉司」，阿合馬力
爭，詔御史臺選官檢覈，具實以聞。阿合馬請立太宗
正府。罷上都奧魯官，以留守司兼管奧魯事。西安王
薨，罷其王相府。遣呂告蠻部安撫使王阿濟同萬戶
昝坤招諭羅氏鬼國。壬辰，召范文虎議征日本。戊戌，
高麗王王暙遣其將軍《朴義》來貢方物。江淮等處頒
行鈔法，廢宋銅錢。遣不魯合荅等檢覈江淮行省阿
里伯、燕帖木兒錢穀，改泗州隸淮安路。賜忽烈禿忽
不剌等將士力戰者銀鈔，及給折可察兒等軍士羊
馬價鈔，各有差。秋七月辛丑，廣東宣慰使帖木兒不
花言：「諸軍官宜一例遷轉。江淮郡縣首亂者誅沒其家。官豪隱庇，佃民不供徭役，宜別立籍，各萬戶軍交參，重役宜發還元翼。」詔中書省、樞密院、翰林院集議
以聞。敕思州安撫司還舊治。戊申，太陰犯房距星。以
高麗國初置驛站，民乏食，命給糧一歲，仍禁使臣往
來勿求索飲食。己酉，立行省於京兆。以前安西相李
德輝為參知政事，兼領錢穀事。徙泉州行省於隆興。
以禿古滅軍劫食火拙、畏吾城禾，民饑，命官給驛馬
之費，仍免其賦稅三年。太陰犯南斗。甲寅，發衛兵八
百治沙嶺橋，敕毋踐民田。戊午，從阿合馬言，以參知
政事郝禎、耿仁並為中書左丞。用姚演言，開膠東河
及收集逃民屯田漣、海。甲子，遣安南國王子倪還。括
蒙古軍成丁者。敕亦來等率萬人入羅氏鬼國，如其
不附則入「討之。」乙丑，罷江南財賦總管府。丁卯，併大
都鹽運司入河間為一，仍減汰冗員。割建康民二萬
戶種稻，歲輸釀米三萬石，官為運至京師。戊辰，詔括
前願從軍者及張世傑潰軍，使征日本。命范文虎等
招集避罪附宋、蒙古、回回等軍。己巳，遣中使咬難歷
江南名山訪求高士，且命持香幣詣信州龍虎山、臨
江閣皂山、建康三茅山皆設醮。賜阿赤黑等及怯薛
都等戰功銀鈔，賜招收散毛等洞官吏衣段。八月庚
午朔，蕭簡等十人歷河南五路，擅招闌遺戶，事覺，謫
其為首者從軍自效，餘皆杖之。乙亥，改蒙古侍衛總
管為蒙古侍衛親軍都指揮使司。丙子，太陰犯心東
星。丁丑，唆都請招三佛齊等八國，不從。鎮守南劍路
萬戶呂宗海竊兵亡去，詔追捕之。戊寅，占城、馬八兒
國皆遣使奉表稱臣，貢寶物犀象。以前所括願從軍
者為軍，付茶忽領之，征日本。丁亥，許衡致仕，官其子
師可為懷孟路總管，以便侍養。納碧玉盞六、白玉盞
十五於太廟。癸巳，賜西平王所部糧。戊戌，高麗王王
暙來朝，且言將「益兵三萬征日本。」以范文虎、忻都、洪
茶丘為中書右丞，李庭、張拔突為參知政事，並行中
書省事。賜闊里吉思等鈔，迷里兀合等羊馬，怯魯憐
等牛羊馬價，及東宮位下怯怜口等粟帛。大都、北京、
懷孟、保定、南京、許州、平陽旱，濮州、東平、濟寧、磁州水。
九月壬子，車駕至自上都。壬戌，也罕的斤進征斡端。
癸亥，命沿途廩食和林回軍。甲子，太陰掩右執法，并
犯歲星。乙丑，守庫軍盜庫鈔，八剌合赤分其贓，縱盜
遁去，詔誅之。丁卯，羅氏鬼國主阿察及阿里降。安西
王相李德輝遣人偕入覲，賜八剌合赤等羊馬價二
萬八千三錠，及禿渾下貧民糧三月。冬十月庚午，塔
剌不罕軍與賊力戰者，命給田賞之。癸酉，加高麗國
王王暙開府儀同三司、中書左丞相、行中書省事。甲
戌，遣使括開元等路軍三千征日本。丙子，賜雲南王
忽哥赤印。丁丑，以湖南兵萬人伐亦奚不薛，亦奚不
薛降。戊寅，發兵十萬，命范文虎將之。賜右丞洪茶丘
所將征日本新附軍鈔及甲。辛巳，立營田提舉司，從
五品，俾置司柳林。割諸色戶千三百五十五隸之，官
給牛種農具。壬午，詔立陝西四川等處行中書省，以
​
不花為右丞，李德輝、汪惟正並左丞。時德輝已卒。甲
申，詔龍虎山天師張宗演赴闕。己丑，命都實窮黃河
源。辛卯，以漢軍屯田沙、甘。壬辰，亦奚不薛病，遣其從
子入覲。帝曰：「亦奚不薛不稟命，輒以職授其從子，無人臣禮，宜令亦奚不薛出乃還軍。」癸巳，詔諭和州諸
城招集流移之民。丙申，命在官者任事一月，後月乃
給俸，或廢事者斥之。遣使諭瓜哇國及交趾國，始製
象轎，給怯烈等糧，賜火察家貧乏者。十一月己亥朔，
翰林學士承旨和禮霍孫等言，俱藍馬八闍婆、交趾
等國俱遣使進表乞答。詔從之，仍賜交趾使人職名
及弓矢鞍勒。降詔招諭瓜哇國。乙巳，置泉府司，掌領
御位下及皇太子、皇太后、諸王出納金銀事。敕別置
局院以處童匠，有貧乏者給以鈔幣。詔有罪配役者，
量其程遠近，犯罪當死者，詳加審讞。戊申，中書省臣
議：「流通鈔法，凡賞賜宜多給幣帛，課程宜多收鈔。」制
曰：「可。」庚戌，命和禮霍孫揀汰交趾國使，除可留者，餘
皆放還。辛亥，敕緩營建工役。壬子，詔諭俱藍國使來
歸附。甲寅，太原路堅州進嘉禾六莖。壬戌，詔江淮行
中書省括巧匠。甲子，詔頒《授時曆》。丁卯，詔以末甘孫
民貧，除倉站稅課外，免其役三年。復遣宣慰使教化、
孟慶元等持詔諭占城國主，令其子弟或大臣入朝。
詔江南、江「北、陝西、河間、山東諸鹽場增撥竈戶。」賜將
作院呂合剌工匠銀鈔幣帛。十二月庚午，以江淮行
省平章政事阿里伯、左丞燕鐵木兒擅易命官八百
員，自分左右司官，鑄銀銅印，復違命不散防守軍，敕
誅之。辛未，以熟券軍還襄陽屯田。高麗國王王暙，領
兵萬人，水手萬五千人，戰船九百艘，糧一十萬石，出
征日本。給右丞洪茶丘等戰具，高麗國鎧甲戰襖。諭
諸道：「征日本兵取道高麗，毋擾其民。」以高麗中贊《金
方慶》為征日本都元帥，密直司副使朴球、《金周鼎》為
《管高麗國征日本》軍萬戶，並賜虎符。癸酉，以高麗國
王王暙為中書右丞相。甲戌，復授征日本軍官元佩
虎符。丁丑，用《忽辛》言，「以民當站役十戶為率，官給一馬，死則買馬補之。」戊寅，以奉使木剌由國速剌蠻等
為招討使，佩金符。己卯，羅氏鬼國土寇為患，思、播道
路不通，發兵千人與洞蠻開道。甲申，甘州增置站戶，
詔於諸王戶籍內簽之。乙酉，敕民避役竄名匠戶者
復為民。淮西宣慰使昂吉兒請以軍士屯田。阿塔海
等以發民兵非「便，宜募民願耕者耕之，且免其租三年」，從之。丁亥，復詔管民官兼管諸軍奧魯。戊子，以征
也可不薛軍千五百復還塔海，戍八番、羅甸。壬辰，陳
桂龍據漳州反，唆都率兵討之，桂龍亡入畬洞。甲午，
大都重建太廟成，自舊廟奉遷神主於祏室，遂行大
享之禮。置鎮北庭都護府于畏吾境，以脫脫木兒等
領其事。丙申，遼東路所益兵以妻子易馬。敕以合輸
賦稅贖還之。敕鏤板印造帝師八合思八新譯《戒本》
五百部，頒降諸路僧人。左丞相阿朮巡歷西邊，至別
十八里，以疾卒。敕「擅據江南逃亡民田者有罪。」修桐
柏山、淮瀆祠。以三茅山上清四十三代宗師許道杞
祈禱有驗，命別主道教。安南國來貢馴象，賜蠻洞主
銀鈔、衣物有差。賑鞏昌、常德等路饑民，仍免其徭役。
改拱衛司為都指揮司。陞尚舍監秩三品；立太倉提
舉司，秩五品。改建寧、雷州、封州、廉州、化州、高州為路。
以肇慶路隸廣南西道。遷峽州路於江北舊治，復置
鄣縣，隸鞏昌路；宿州靈壁縣復隸歸德。是歲，斷死罪
一百二人。

十八年春正月戊戌朔，高麗國王王暙遣其簽議中
贊金方慶來賀，兼奉歲幣。辛丑，召阿剌罕、范文虎、囊
加帶同赴闕受訓諭，以拔都、張珪、李庭留後。命忻都、
洪茶丘軍陸行抵日本，兵甲則舟運之，所過州縣，給
其糧食用范文虎言，益以漢軍萬人。文虎又請馬二
千給禿失忽思軍及回回砲匠。帝曰：「戰船安用此？」皆
不從。癸卯，發鈔及金銀付孛羅，以給貧民。丁未，畋於
近郊。敕江南州郡兼用蒙古、回回人，凡諸王位下合
設達魯花赤，並令赴闕，仍詔諭諸王阿只吉等知之。
己酉，改黃州陽羅堡復隸鄂州。辛亥，遣使代祀嶽瀆
后土。壬子，高麗王王暙遣使言日本犯其邊境，乞兵
追之。詔以戍金州隘口軍五百付之。丙辰，車駕幸漷
州。改符寶局為典瑞監。收天下諸司職印。丁巳，制「以六祖李全祐嗣，五祖李居壽祭斗。」癸亥，卲武民高日
新據龍樓寨為亂，擒之。賞忻都等戰功，賜征日本諸
軍鈔。二月戊辰，發侍衛軍四千完正殿。賜征日本善
射軍及高麗火長水軍鈔四千錠。辛未，車駕幸柳林。
高麗王王暙以尚主乞改《宣命》，益「駙馬」二字。制曰：「可。」乙亥，敕以耽羅新造船付洪茶丘出征。詔以刑徒減
死者付忻都為軍。揚州火，發米七百八十三石賑被
災之家。詔諭范文虎等以征日本之意，仍申嚴軍律。
立上都留守司。陞敘州為路，隸安西省。移潭州省治
鄂州。徙湖南宣慰司於潭州。乙酉，改畏吾斷事官為
北庭「都護府」，陞從二品。丙戌，征日本國，軍啟行。淛東
饑，發粟千二百七十餘石賑之。己丑，發肅州等處軍
​
民鑿渠溉田，給征日本軍衣甲、弓矢、海青符。敕通政
院官渾都與郭漢傑整治水驛，自敘州至荊南凡十
九站，增戶二千一百，船二百十二艘。詔諭烏瑣納空
等毋擾羅氏鬼國，違者令國主阿利具以名聞。福建
省左丞蒲壽庚言：「詔造海船二百艘，今成者五十，民實艱苦。」詔止之。乙未，貞懿順聖昭天睿文光應皇后
弘吉剌氏崩。丙申，車駕還宮。詔三茅山三十八代宗
師蔣宗瑛赴闕，遣丹八八合赤等詣東海及濟源廟
修佛事。以中書右丞、行江東道宣慰使阿剌罕為中
書左丞相、行中書省事，江西道宣慰使兼招討使也
的迷失參知政事，行中書省事。以遼陽、懿、蓋、北京、大
定諸州旱，免今年租稅之半。三月戊戌，許衡卒。己亥，
敕黃平隸安西行省，鎮遠隸潭州行省，各遣兵戍守。
甲辰，命天師張宗演即宮中奏《赤章》於天七晝夜。丙
午，車駕幸上都。丙辰，陞軍器監為三品。辛酉，立登聞
鼓院，許有「冤者撾鼓以聞。」夏四月辛未，益雲南軍征
合剌章。癸酉，復頒中外官吏俸。辛巳，通、泰二州饑，發
粟二萬一千六百石賑之。戊子，置蒙古、漢人、新附軍
總管。甲午，命太原五戶絲就輸太原，自太和嶺至別
十八里置新驛三十，賜征日本、河西軍等鈔。五月癸
卯，禁西北邊回回諸人越境為商。甲辰，遣使賑瓜、沙
州饑。戊申，罷霍州畏兀按察司。己酉，禁甘肅瓜、沙等
州為酒。壬子，免耽羅國今歲入貢白紵。丙辰，以烏蒙
阿謀宣撫司隸雲南行省。歲星犯右執法。庚申，嚴鬻
人之禁，乏食者量加賑貸。壬戌，詔括契丹戶。敕耽羅
國達魯花赤塔兒赤。禁高麗、全羅等處田獵擾民者。
六月丙寅，敕賽典赤、火尼赤分「管烏木拔都怯兒等八處民戶。謙州織工百四十二戶，貧甚，以粟給之，其所鬻妻子，官與贖還。」以太原新附軍五千屯田甘州。
丁丑，以按察司所劾羨餘糧四萬八千石餉軍。己卯，
以順慶路隸四川東道宣慰司、安西等處軍站，凡和
顧、和買，與民均役。增陝西營田糧十萬石，以充常費。
壬午，命耽羅戍力田以自給。日本行省臣遣使來言：
「大軍駐巨濟島，至對馬島，獲島人，言太宰府西六十里舊有戍軍，已調出戰，宜乘虛擣之。」詔曰：「軍事卿等當自權衡之。」癸未，命中書省會計姚演所領漣、海屯
田，官給之資與歲入之數，便則行之，否則罷去。丁亥，
放乞赤所招獵戶七千為民。庚寅，以阿剌罕有疾，詔
阿塔海統率軍馬征日本。壬辰，高麗國王王暙言，「本國置驛四十，民畜凋敝。」敕併為二十站，仍給馬價八
百錠。奉使木剌由國苫思丁至占城，船壞，使人來言，
「乞給舟糧及益兵」，詔給米一千四百餘石。以中書左
丞忽都帖木兒為中書右丞，行中書省事；御史中丞、
行御史臺事忽剌出為中書左丞，行尚書省事。賜皇
子南《木合》所部工匠羊馬價鈔。秋七月甲午朔，命萬
戶綦公直分宣慰使劉恩所將屯肅州漢兵千人入
別十八里，以嘗過西川兵百人為嚮導。丁酉，敕甘州
置和中所，以給兵糧，京兆、四川分置行省於河西。己
亥，阿剌罕卒。庚子，括回回砲手散居他郡者，悉令赴
南京屯田。癸卯，太陰犯房距星。庚戌，以忻都戍大和
嶺所將蒙古軍還，復令漢軍戍守。以松州知州僕散
禿哥前後射虎萬計，賜號萬虎將軍。賜貴赤合八兒
禿所招和、真、滁等戶二千八百二十，俾自領之。辛酉，
唆都征占城，賜駝蓬以辟瘴毒。占城國來貢象、犀。命
天師張宗演等即壽寧宮奏《赤章》於天，凡五晝夜。八
月甲子朔，招討使方文言擇守令、崇祀典、戢姦吏、禁
盜賊、治軍旅、獎忠義六事，詔廷臣及諸老議舉行之。
丙寅，熒惑犯諸侯西第三星。庚午，忙古帶為中書右
丞、行中書省事。辛未，敕隆興行省參政劉合拔兒禿，
凡金穀造作專領之。乙亥，甘州凡諸投下戶，依民例
應站役。申嚴大都總管府、兵馬司左右巡院斂民之
禁。庚寅，以阿剌罕既卒，命阿塔海等分戍三海口，令
阿塔海就招海中餘寇。高麗國王王暙遣其密直司
使韓康來賀聖誕節。壬辰，以開元等路六驛饑，命給
幣帛萬二千匹，民鬻妻子者，官為贖之。詔征日本軍
回，所在官為給糧。忻都、洪茶丘、范文虎、李庭、金方慶
諸軍船為風濤所激，大失利。餘軍回至高麗境，十存
一二。設醮於上都壽寧宮。賜歡只兀部及滅乞里等
羊馬價，及眾家奴等助軍羊馬鈔。賜常河部軍貧乏
者，給過西川軍糧。海南諸國來貢象、犀、方物，給怯薛
丹糧，拘其所占田為屯田。閏月癸巳朔，熒惑犯司怪
南第二星。阿塔海乞以戍三海口軍擊福建賊陳弔
眼，詔以重勞，不從。敕守縉山道侍衛軍還京師。壬辰，
瓜州屯田進瑞麥一莖五穗。丙午，車駕至自上都。庚
戌，太陰犯昴。丁巳，命播州每歲親貢方物。改思州宣
撫司為宣慰司，兼管內安撫使。陞高麗簽議府為從
三品。敕中書省減執政及諸司冗員。遣兀良合帶運
沙城等糧六千石入和林。括江南戶口、稅課。庚申，安
南國貢方物。江西行省薦舉兵官，命罷之。壬戌，詔諭
斡端等三城官民及忽都帶兒、括不闌奚人口。兩淮
轉運使阿剌瓦丁坐盜官鈔二萬一千五百錠，盜取
​
和買馬三百四十四匹，朝廷宣命，格而弗頒，又以官
員所佩符擅與家奴往來貿易等事，伏誅。賜謙州屯
田軍人鈔幣衣裘等物，及給農「具、漁具，償站匠等助軍羊馬價。」九月癸亥朔，畋於近郊。甲子，增大都巡兵
千人，給鈔賑上都饑民。癸酉，商賈市舶物貨已經泉
州抽分者，諸處貿易，止令輸稅。益耽羅戍兵，仍命高
麗國給戰具。庚辰，還宮。辛巳，大都立蒙古站屯田編
戶歲輸包銀者，及真定等路闌遺戶，並令屯田，其在
真定者，與免皮貨。癸未，京兆等路歲辦課額，自一萬
九千錠增至五萬四千錠，阿合馬尚以為未實，欲覈
之，帝曰：「阿合馬何知事」遂止。大都新安縣民復和顧
和買。甲申，太陰犯軒轅大星。壬辰，占城國來貢方物。
賜修大都城侍衛軍鈔、幣帛有差，賞北征軍銀鈔。賜
怯憐口及四斡耳朵下與范文虎所部將士羊馬、衣
服、幣帛有差。冬十月乙未，享於太廟。貞懿順聖昭天
睿文光應皇后祔。丙申，募民淮西屯田。己亥，議封安
南王號，易所賜「安南國畏吾」字虎符，以「國」字書之。仍
降詔諭安南國。立日烜之叔遺愛為安南國王。庚子，
溪洞新附官鎮安州岑從毅縱兵殺掠迫死，知州李
顯祖召從毅入覲。壬寅，賜征日本將校衣裝幣帛、靴
帽等物有差。乙巳，命安西王府協濟戶及南山隘口
軍於安西、延安、鳳翔、六盤等處屯田。河西置織毛段
匠提舉司。丁未，安南國置宣慰司，以北京路達魯花
赤孛顏帖木兒參知政事，行安南國宣慰使都元帥，
佩虎符柴椿忽哥兒副之，給鈔萬錠付河西行省，以
備經費。己酉，張易等言：「參校道書，惟《道德經》係老子親著，餘皆後人偽撰，宜悉焚毀。」從之。仍詔諭天下。給
隆興行省海青符。命失里咱牙信合八剌麻合迭瓦
為占城郡王，加榮祿大夫，賜虎符。立行中書省占城。
以唆都為右丞，劉深為左丞，兵部侍郎也里迷失參
知政事。庚戌，敕以海船百艘，新舊軍及水手合萬人，
期以明年正月征海外諸番，仍諭占城郡王給軍食。
以安南國王陳遺愛入安南，發新附軍千人衛送，詔
諭干不昔國來歸附。壬子，用和禮霍孫言，於揚州、隆
興、鄂州、泉州四省置蒙古提舉學校官各二員，以翰
林學士承旨撒里蠻兼領會同館、集賢院事，以平章
政事、樞密副使張易兼領祕書監、太史院、司天臺事。
以翰林學士承旨和禮霍孫守司徒。改大都、南陽、真
定等處屯田孛蘭奚總管府為農政院。癸丑，皇太子
至自北邊。丙辰，以兀良合帶言，上都、南四站人畜困
乏，賜鈔給之。庚申，籍西川戶。辛酉，邵武叛人高日新
降。給征日本回侍衛新附軍冬衣。賜劉天錫等銀、幣，
勝兀剌等羊、馬、鈔，諸王阿「只吉等馬牛羊各有差。」十
一月癸亥朔，詔諭探馬禮令歸附。甲子，敕「誅陳弔眼首惡者，餘並收其兵仗，繫送京師。」己巳，敕軍器監給
兵仗付高麗沿海等郡。奉使占城孟慶元、孫勝夫並
為廣州宣慰使，兼領出征調度。高麗國、金州等處置
鎮邊萬戶府，以控制日本。高日新及其弟鼎新等至
闕，以日新兩為叛首，授山北路民職，文慶之屬遣還
泉州。賜有功將校二百二十三員，銀十萬兩，及幣帛
弓矢鞍勒有差。詔安南國王給占城行省軍食，高麗
國王請完濱海城，防日本，不允。辛未，給諸王阿只吉
糧六千石。甲戌，太陰犯五車次南星。乙亥，召法師劉
道真問祠太乙法。丁丑，太陰犯鬼。壬午，詔諭瓜哇國
主，使親來覲。昌州及蓋里泊民饑，給鈔賑之。丙戌，給
鈔二萬錠，付和林貿易。敕征日本回軍後至者分戍
沿海。丁亥，太陰掩心東星。給揚州行省新附軍將校
鈔，人二錠。己酉，賜安南國出征新附軍鈔。賜禮部尚
書留夢炎及出使馬八國俺都剌等鈔各有差。十二
月甲午，以瓮吉剌帶為中書右丞相。己亥，罷日本行
中書省。丙午，太陰犯軒轅大星。丁未，議選侍衛軍萬
人練習，以備扈從。陞太常寺為正三品。辛亥，命西川
行省給萬家奴所部兵仗。癸丑，敕免益都、淄萊、寧海
開河夫今年租賦，仍給其傭直。乙卯，以諸王札忽兒
所占文安縣地給付屯田。丙辰，調新附軍屯田。獲福
州叛賊林天成，「戮於市。免福州路今年稅二分，十八年以前租稅並免徵。」以漢州德陽縣隸成都府，改漳
州為路。賜禮部尚書謝昌元鈔。賞捏古伯戰功銀有
差。償阿只吉等助軍馬價。賜塔剌海籍沒戶五十。是
歲，保定路清苑縣水。平陽路松山縣旱，高唐、夏津、武
城等縣蟊害稼，並免今年租，計三萬六千八百四十
石，斷死罪二十二人。

十九年春正月壬戌朔，高麗國王王暙遣其大將軍
金子廷來賀。丙寅，罷征東行中書省。丁卯，諸王札剌
忽至自軍中。時皇子北平王以軍鎮阿里麻里之地，
以禦海都。諸王昔里吉與脫脫木兒、籰木忽兒、撒里
蠻等謀劫皇子北平王以叛，欲與札剌忽結援於海
都，海都不從。撒里蠻悔過，執昔里吉等，北平王遣札
剌忽以聞。妖民張圓光伏誅。立太僕院。撥信州民四
百八戶隸諸王柏木兒。丙子，車駕畋於近郊。丁丑，高
麗國王貢紬布四百匹。丙戌，賜西平王怯薛那懷等
​
鈔一萬一千五百二十一錠。二月辛卯朔，車駕幸柳
林。饒州總管姚文龍言，「江南財賦歲可辦鈔五十萬錠。」詔以文龍為江西道宣慰使，兼措置茶法。命司徒
阿伱哥、行工部尚書納懷製飾銅輪儀表、《刻漏敕》改
給駙馬昌吉印。修宮城、太廟、司天臺。癸巳，調軍一萬
五千、馬五千匹征也可不薛，遣使代祀嶽瀆后土。甲
午，甘州逃軍二千二百人自陳，「願挈家四千九百四十口還戍」，敕以鈔一萬六百二十錠、布四千九百四
十匹、驢四千九百四十頭給之。議征緬國，以大卜為
右丞，也罕的斤為參政，領兵以行。戊戌，給別十八里
元帥綦公直軍需。遣使往乾山造江南戰船千艘。庚
子，賜諸王塔剌海籍沒五十戶、願受十二戶。孛羅歡
理算未徵糧二十七萬石，詔徵之。壬寅，陞軍器監秩
三品，命軍官陣亡者，其子襲職，以疾卒者，授官降一
等，具「為令。」授溪洞招討使郭昂等九人虎符，仍賞張
溫、顏義顯銀各千兩。收晃兀兒塔海民匠九百五十
三戶入官。乙巳，立廣東按察司。戊申，車駕還宮。己酉，
減省部官冗員。改上都宣課提領為宣課提舉司。立
鐵冶總管府，罷提舉司。減大都稅課官十四員為十
員。改羅羅斯宣慰司隸雲南省。徙淛東宣慰司於溫
州，分軍戍守江南自歸州以及江陰至三海口，凡二
十八所。庚戌，以參知政事唐兀帶等六人鎮守黃州、
建康、江陵、池州、興國。壬子，詔僉亦奚不薛及播、思、敘
三州軍征緬國。癸丑，大良平元帥蒲元圭遣其男世
能入覲。甲寅，車駕幸上都。申嚴漢人軍器之禁。丁巳，
安州張拗驢以詐敕及偽為丞相孛羅署印，伏誅。戊
午，賜雲南使臣及陝西簽省八八以下銀鈔衣服有
差。籍福建戶數。三月辛酉朔，烏蒙民叛，敕那懷、火魯
思迷率蒙古、漢人、新附軍討之，賞忽都荅兒等戰功
牛羊馬。益都千戶王著以阿合馬蠹國害民，與高和
尚合謀殺之。壬午，誅王著、張易、高和尚於市，皆醢之，
餘黨悉伏誅。甲申，的斤帖林以己貲充屯田之費，諸
王阿只吉以聞，敕酬其直。丙戌，禁益都、東平、沿淮諸
郡軍民官捕獵。戊子，立塔兒八合伱驛，以烏蒙阿謀
歲輸騬馬給之。以領北庭都護阿必失哈為御史大
夫，行御史臺事。夏四月辛卯，敕和禮霍孫集中書省
部。御史臺、樞密院、翰林院等官，議「阿合馬所管財賦，先行封籍府庫。」丁酉，以和禮霍孫為中書右丞相，降
右丞相瓮吉剌帶為留守，仍同僉樞密院事。戊戌，征
蠻元帥完者都等平陳弔眼巢穴，班師，賞其軍鈔，仍
令還家休息。遣揚州射士戍泉州。陳弔眼父文桂及
兄弟桂龍、滿安納款，令護送赴京師。其黨吳滿、張飛
迎敵，就誅之。敕以大都巡軍隸留守司。壬寅，立回易
庫。中書左丞耿仁等言：「諸王、公主分地所設達魯花赤，例不遷調，百姓苦之。依常調任滿，從本位下選代為宜。」從之。以留守司兼行工部。敕：自今歲用官車，勿
賦於民，可即灤河造之，給其糧費。甲辰，以甘州中興
屯田兵逃還太原，誅其拒命者四人而賞不逃者。乙
巳，以阿合馬家奴、忽都荅兒等久總兵權，令博敦等
代之，仍隸大都留守司。弛西山薪炭禁。以阿合馬之
子江淮行中書省平章政事忽辛罪重於父，議究勘
之。考覈諸處平準庫，汰倉庫官。御史臺臣言：「見在贓罰鈔三萬錠，金銀珠玉幣帛稱是。」詔留以給貧乏者。
丙午，收諸王別帖木兒總軍銀印。敕也里可溫依僧
例給糧。戊申，寧國路太平縣饑民採竹實為糧，活者
三百餘戶。敕出使人還，不即以所給符上與上，而有
司不即收者皆罪之。凡文書並奏可，始用御寶。己酉，
刊行蒙古畏吾兒字所書《通鑑》。以和禮霍孫為右丞
相，詔天下。庚戌，行御史臺言：「阿里海牙占降民為奴，而以為征討所得。」有旨：「降民還之有」司征討所得，籍
其數量，賜臣下有功者，以興兵問罪。海外天下供給
繁重，詔慰諭軍民，應有逋欠錢糧及官吏侵盜，並權
停罷。設懷孟路管河渠使副各一員，拘括江南官吏
隱匿逃軍。壬子，罷江南諸司自給驛券。丙辰，敕以妻
女姊妹獻阿合馬得仕者，黜之。覈阿合馬占據民田，
給還其主；庇富強戶輸賦其家者，仍輸之官。北京宣
慰使阿老瓦丁濫舉非才為管民官，命選官代之。議
設鹽使司賣鹽引法，擇利民者行之。仍令按察司磨
刷運司文卷。定民間貸錢取息之法，以三分為率。定
內外官以三年為考，滿任者遷敘，未滿者不許超遷。
禁吐蕃僧給驛太繁，擾害於民，自今非奉旨勿給。給
控鶴「人鈔一萬五錠，及其官吏有差。」五月己未朔，鉤
考萬億庫及南京宣慰司，沙汰省部官。阿合馬黨人
七百十四人，已革者百三十三人，餘五百八十一人
並黜之。瀘州管軍總管李從，坐受軍士賄，縱其私還，
致萬戶爪難等為賊所殺，伏誅。籍阿合馬馬駝牛羊
驢等三千七百五十八，追治阿合馬罪，剖棺戮其尸
於通元門外。罷南京宣慰司及江南財賦總管府。丁
卯，降各省給驛璽書。戊辰，併江西、福建行省，去江南
冗濫官。免福建山縣鎮店宣課。禁當路私人。權府州

司、縣官招諭畬洞人，免其罪。禁差戍軍防送。禁人匠
​
提舉擅招匠戶。己巳，遣浙西道宣慰司同知劉宣等

理算各鹽運司及財賦府、茶場、都轉運司出納之數，
籍阿合馬妻子親屬所營資產，其奴婢縱之為民。罷
宣慰使所帶相銜。壬申，鎖繫耿仁至大都，命中書省
鞫之。庚辰，議於平、灤州造船，發軍民合九千人，令探
馬赤伯要帶領之，伐木於山，及取於寺觀墳墓，官酬
其直，仍命桑哥遣人督之。癸未，給大都拔都兒正軍
夏衣。和禮霍孫言「省部濫官七百十四員，其無過者五百八十一員，姑存之。」沿海左副都元帥石國英請
以稅戶贍軍，軍逃死者，令其補足。站戶苗稅，貧富不
均者，宜均其役。又請行鹽法，汰官吏，罷捕戶。詔中書
集議行之。張惠、阿里罷。以甘肅行省左丞麥朮丁為
中書右丞，行御史臺御史中丞張雄飛參知政事。乙
酉，元帥綦公直言：「乞黥逃軍，仍使從軍，及設立冶場於別十八里，鼓鑄農器。」從之。丙戌，別十八里城東三
百餘里，蝗害麥。六月己丑朔，日有食之。芝生眉州。甲
午，阿合馬濫設官府二百四所，詔存者三十三，餘皆
罷。又江南宣慰司十五道，內四道已立行中書省，罷
之。乙未，發六盤山屯田軍七百「七十人，以補劉恩之軍。」敕宣慰司等官毋役官軍。丙申，發射士百人衛丞
相，他人不得援例。戊戌，以占城既服復叛，發淮、浙、福
建、湖廣軍五千，海船百艘，戰船二百五十，命唆都為
將討之。亡宋軍有手號及無手號者，並聽為民。己亥，
命何子志為管軍萬戶，使暹羅。辛丑，籍阿合馬妻子
壻奴婢財產。癸卯，禁濫保軍功。乙巳，招無籍軍，給衣
糧。己酉，賞太子府宿衛軍禦盜之功，給鈔馬有差，無
妻者以沒官寡婦配之。以阿合馬居第賜和禮霍孫。
壬子，申敕中外百官立限決事。癸丑，從和禮霍孫言，
罷司徒府及農政院，鎖繫忽辛赴揚州鞫治。丁巳，征
亦奚不薛，盡平其地。立三路達魯花赤，留軍鎮守，命
藥剌海總之。以也速帶兒為都元帥、宣慰使。秋七月
戊午朔，日有食之。立行樞密院於揚州、鄂州。庚申，命
行御史臺揀汰各道按察司官。辛酉，剖郝禎棺，戮其
尸。壬戌，命以官錢給戍軍費，而以各奧魯所征還官。
禁諸位下營運錢貨，差軍護送。高麗國王請自造船
一百五十艘，助征日本。戊辰，征鴨池回軍屯田安西，
以鈔給之。庚午，令蒙古軍守江南者更番還家。壬申，
發察罕腦兒軍千人治晉山道，立馬湖路總管府。癸
酉，賜高麗王王暙金印。癸酉，宣慰孟慶元、萬戶孫勝
夫使瓜哇回，為忙古帶所囚，詔釋之。丁丑，罷汪札剌
兒帶總帥，收其制命虎符。以鞏昌路達魯花赤別速
帖木兒為鞏昌、平涼等處二十四處軍前便宜都總
帥府達魯花赤。以蒙古人孛羅領湖北辰、沅等州淘
金事。戊寅，議築阿失荅不速皇城。樞密院言：「用木十二萬，地遠難致，依察罕腦兒築土為牆便。」從之。乙酉，
賜諸王塔海帖木兒、忽都帖木兒等金銀幣帛有差。
闍婆國貢金佛塔，發米賑乞里吉思貧民。八月丁亥
朔，給乾山造船軍匠冬衣及新附軍鈔。庚寅，忙古帶
征羅氏鬼國還，仍佩虎符，為管軍萬戶。辛卯，以阿八
赤督運糧。癸巳，發羅羅斯等軍助征緬國。辛亥，併淄
萊路田、索二鎮，仍於驛臺立新城縣治，大駕駐蹕龍
虎臺。江南水，民饑者眾。真定以南旱，民多流移。和禮
霍孫請所在官司發廩以賑，從之。申嚴以金飾車馬
服御之禁，又禁諸監官不得令人匠私造器物。甲寅，
聖誕節，是日還宮。乙卯，御正殿，受皇太子、諸王、百官
朝賀。丙辰，謫捏兀迭納戍占城以贖罪。九月丁巳朔，
賑真定饑民，其流移江南者，官給之糧，使還鄉里。敕
中書省窮治阿合馬之黨。別速帶請於羅卜闍里輝
立驛，從之。以阿合馬沒官田產充屯田，籍阿里家。戊
午，誅阿合馬第三子阿散，仍剝其皮以徇。庚申，汰冗
官。游顯乞罷漣、海州屯田，以其事隸管民官，從其請，
仍以顯平章政事行省揚州。福建宣慰司獲倭國諜
者，有旨留之。辛酉，誅耿仁、撒都魯丁及阿合馬第四
子忻都，招討使楊庭堅招撫海外南番，皆遣使來貢。
俱藍國主遣使奉表進寶貨黑猿一。那旺國主忙昂
以其國無識字者，遣使四人，不奉表。蘇木都速國主
土漢八的亦遣使二人。蘇木達國相臣那里八、合剌
攤赤因事在俱藍國，聞詔代其主打古兒遣使奉表
進指環、印花綺段及錦衾二十合，寓俱藍國。也里可
溫主兀咱兒撒里馬赤遣使奉表進七寶項牌一、藥
物二瓶。又管領木速蠻馬合馬亦遣使奉表，同日赴
闕。壬戌，禁諸人不得沮撓課程。敕官吏受賄及倉庫
官侵盜，臺察官知而不糾者，驗其輕重罪之。中外官
吏贓罪，輕者杖決，重者處死。言官緘默，與受贓者一
體論罪，仍詔諭天下。乙丑，簽亦奚不薛等處軍。丁卯，
安南國進貢犀兕、金銀器、香藥等物。增給元帥綦公
直軍冬衣鈔。己巳，命軍站戶出錢助民和顧和買。籍
雲南新附戶，自兀良合帶鎮雲南，凡八籍民戶，四籍
民田，民以為病。至是，令已籍者勿動，新附者籍之。定
雲南稅賦，用金為則，以貝子折納，每金一錢直貝子
二十索。罷雲南宣慰司。壬申，敕「平灤、高麗、耽羅及揚​州、隆興、泉州共」造大小船三千艘。亦奚不薛之北蠻
洞向世雄兄弟及散毛諸洞叛，命四川行省就遣亦
奚不薛軍前往招撫之，使與其主偕來。癸酉，阿合馬
姪宰奴丁伏誅。罷忽辛黨馬璘江淮行省參知政事。
丁亥，遣使括雲南所產金。以孛羅為打金洞達魯花
赤。戊寅，給新附軍賈祐衣糧。祐言「為日本國焦元帥」壻知江南造船，遣其來候動靜，軍馬壓境，願先降附。
辛巳，敕各行省止用印一，餘者拘之，及拘諸位下印。
發鈔三萬錠於隆興、德興府、宣德州，和糴糧九萬石。
壬申，賜諸王阿只吉金五千兩、銀五萬兩。釐正選法，
置黑簿，以籍阿合馬黨人之名。令諸路歲貢儒吏各
一人，各道提刑按察司舉廉能者陞「等遷敘。」冬十月
丁亥朔，增兩浙鹽價。詔整治鈔法。己丑，敕河西僧道、
也里可溫有妻室者，同民納稅。庚寅，以歲事不登，聽
諸軍捕獵於汴梁之南。辛卯，以平章軍國重事、監修
國史耶律鑄為中書左丞相。壬辰，享於太廟。罷西京
宣慰司。丙申，初立詹事院，以完澤為右詹事，賽陽為
左詹事，由大都至中灤，中灤至瓜州，設南北兩漕運
司。立蘆臺越支三叉沽鹽使司，河間滄清山東濱、樂
安及膠萊莒密鹽使司五。敕籍沒財物精好者及金
銀幣帛入內帑，餘付刑部，以待給賜。禁中出納分三
庫，御用寶玉、遠方珍異隸內藏，金銀、只孫衣段隸右
藏，常課衣段、綺羅縑布隸左藏。設官吏掌鑰者三十
二人，仍以宦者二十二人董其事。減大府監官。癸卯，
命崔彧等鉤考樞密院文卷。甲辰，占城國納款使回，
賜以衣服。乙巳，遣阿耽招降法里郎、阿魯、乾伯等國。
罷屯田總管府，以其事隸樞密院，令管軍萬戶兼之。
丙午，以汪惟孝為總帥。丁未，女直六十自請造船運
糧，赴鬼國贍軍，從之，議征叉巴洞。庚戌，以四川民僅
十二萬戶，所設官府二百五十餘，令四川行省議減
之。移成都宣慰司於碉門，罷利州及順慶府宣慰司。
禁大都及山北州郡酒。詔兩廣、福建五品以下官，從
行省就便銓注。耶律鑄言：「有司官吏以采室女乘時害民，如令大郡歲取三人，小郡二人，擇其可者厚賜其父母，否則遣還為宜。」從之。籍京畿隱漏田履畝收
稅，命游顯專領江浙行省漕運。乙卯，命堅童專掌奏
記。誅阿合馬長子忽辛、第二子抹速忽於揚州，皆醢
之。十一月戊午，上都建利用庫。賜太常禮、樂、籍田等
二百六十戶，鈔千二百錠。甲子，給欠州屯田軍衣服。
丁卯，給河林戍還軍校銀鈔幣帛。江南襲封衍聖公
孔洙入覲，以為國子祭酒兼提舉浙東道學校事，就
給俸祿，與護持林廟璽書。詔以阿合馬罪惡頒告中
外，凡民間利病即與興除之。壬申，以勢家為商賈者
阻遏官民船，立沿河巡禁軍，犯者沒其家。癸酉，分元
帥綦公直軍戍曲先。甲戌，中書省臣言：「天下重囚，除謀反大逆，殺祖父母、父母，妻殺夫，奴殺主，因姦殺夫，並正典刑外，餘犯死罪者，令充日本、占城、緬國軍。」從
之。改鑄省印。丙子，四川行省招諭大盤洞主向臭友
等來朝。戊寅，耶律鑄言：「前奉詔殺人者死，仍徵燒埋銀五十兩，後止徵鈔二錠，其事太輕。臣等議，依蒙古人例，犯者沒一女入仇家，無女者徵鈔四錠。」從之。以
袁州、饒州、興國軍復隸隆興省。馬八兒國遣使以金
葉書及土物來貢。罷都功德使脫烈，其修設佛事，妄
費官物，皆徵還之。賜貧乏者合納塔兒八只等羊馬
鈔。十二月丁亥，命阿剌海領范文虎等所有海船三
百艘。壬寅，中書左丞張文謙為樞密副使。乙未，中書
省臣言：平原郡公趙與芮、瀛國公趙顯、翰林直學士
趙與票宜並居上都。帝曰：「與芮老矣，當留大都，餘如所言。」繼有旨給瀛國公衣糧發遣之，惟與票勿行。以
中山薛保住上匿名書告變，殺宋丞相文天祥。癸卯，
御史中丞崔彧言：「臺臣於國家政事得失，生民休戚，百官邪正，雖王公將相，亦宜糾察。近唯御史有言，臣以為臺官皆當建言，庶於國家有補。選用臺察官，若由中書，必有偏徇之弊。御史宜從本臺選擇，初用漢人十六員，今用蒙古人十六員，相參巡歷為宜。」從之。
浚濟川河。降拱衛司，復正四品，仍收其虎符。罷湖廣
行省金銀鐵冶提舉司，以其事隸各路總管府。以建
康淘金總管府隸建康路。中書右丞札散為平章政
事。罷解鹽司及諸鹽司，令運司官親行調度鹽引。罷
南京屯田總管府，以其事隸南陽府。阿里海牙復鎮
遠軍，發軍千人戍守，以其地與西川行省接，就以隸
焉。詔立帝師荅耳麻八剌剌吉塔掌玉印，統領諸國
釋教，造「帝師八合思八舍利塔。」免鞏昌等處積年所
欠田租、稅課。賜皇子北安王位下塔察兒等馬、牛、羊
各有差。

二十年春正月丙辰朔，高麗國王王暙遣其大將軍
俞洪慎來賀。己未，納皇后弘吉剌氏。辛酉，賜諸王出
伯印。賞諸王必赤帖木兒、駙馬昌吉軍鈔。敕「諸王、公主、駙馬得江南分地者，於一萬戶田租中輸鈔百錠，准中原五戶絲數。」癸亥，敕藥刺海領軍征緬國。乙丑，
高麗國王王暙遣使兀剌帶貢㲲布線紬等物四百
​
段。和禮霍孫言：「去冬中山府奸民薛寶住為匿名書來上，妄效東方朔書，欺罔朝廷，希覬官賞。」敕誅之。又
言：「自今應訴事者，必須實書其事，赴省臺陳告。其敢以匿名書告事，重者處死，輕者流遠方；能發其事者，給犯人妻子，仍以鈔賞之。又，阿合馬專政時，衙門太冗，虛費俸祿，宜依劉秉忠、許衡所定，併省為便。」皆從
之。設務農司，敕「諸事赴省臺訴之，理決不平者，許詣登聞鼓院擊鼓以聞。」預備征日本軍糧。令高麗國備
二十萬石。以阿塔海依舊為征東行中書省丞相。丙
寅，發五衛軍二萬人征日本。發鈔三千錠，糴糧於察
罕腦兒，以給軍匠。以燕南、河北、山東諸郡去歲旱，稅
糧之在民者，權停勿徵。仍諭自今管民官，凡有災傷，
過時不申，及按察司不即行視者，皆罪之。刑部尚書
崔彧言時政十八事，詔中書省與御史大夫玉速帖
木兒議行之。罷上都回易庫。丁卯，伯要帶等伐船材
於烈堝都山、乾山凡十四萬二千有奇，起諸軍貼戶
年及丁者五千人、民夫三千人運之。己巳，太陰犯軒
轅御女。賜諸王也里干、塔納合奴木赤金各五十兩，
金衣襖一。庚午，以平灤造船，去運木所遠，民疲於役，
徙於陽河造之。壬申，御史臺言：「燕南、山東、河北去年旱災，按察司已嘗閱視，而中書不為奏免，民何以堪？請權停稅糧。」制曰：「可移鞏昌，按察可治甘州。」命右丞
闍里帖木兒及萬戶三十五人、蒙古軍習「舟師者二千人，探馬赤萬人，習水戰者五百人，征日本。」丁丑，以
招討楊廷璧為宣慰使，賜弓矢鞍勒，使諭俱藍等國。
己卯，命諸軍習舟楫，給鈔八千錠於隆興、宣德等處
和糴以贍之。庚辰，太陰入南斗。壬午，車駕畋於近郊。
以四川歸附官楊文安為荊南道宣慰使。改廣東提
刑按察司為海北廣東道，「廣西按察司為廣西海北道，福建按察司為福建閩海道，鞏昌按察司為河西隴北道。」癸未，撥忽蘭及塔剌不罕等四千戶隸皇太
子位下。壬戌，敕「於禿烈禿等富戶內貸牛六百頭，給乞里古思之貧乏者。」二月戊子，定兩廣、四川戍軍，二
三年一更，廩其家屬，軍官給俸以贍之。賜俱藍國王
瓦伱金符。賜駙馬阿禿。江南民千戶，以春秋仲月上
戊日祭社稷及武成王。庚寅，太陰掩昴。癸巳，敕斡脫
錢仍其舊。丁酉，給別十八里屯田軍戰襖。庚子，敕「權貴所占田土，量給各戶之外，餘者悉以與怯薛帶等耕之。」減四川官府併西川東、西北三道宣慰司及潼
川等路鎮守萬戶府，新軍總管府，威、灌、茂等州安撫
司十四處。是夜，太白犯昴。辛丑，定軍官選格，立官吏
贓罪法。壬寅，太白犯昴。乙巳，令隆興行省遣軍護送
占城糧船。太陰犯心。丁未，定安洞酋長遣其兄弟入
覲，敕給驛馬。己酉，陞闌遺監秩正五品。癸丑，諭中書
省，「大事奉聞，小事便宜行之，毋致稽緩。」甲寅，降太醫
院為尚醫監，改給銅印。立江南「等處官醫提舉司。賜日本軍官八忽帶及軍士銀鈔有差。」敕遣官錄揚州
囚徒。三月丁巳，諸王勝納合兒設王府官三員，以萬
戶不都蠻鎮守金齒。罷女直造日本出征船。罷河西
行御史臺。立鞏昌等處行工部。罷福建市舶總管府，
存提舉司。併泉州行省入福建行省。免福建歸附後
未徵苗稅。以闊闊伱敦治。江淮行省或言其過，命兀
奴忽帶、伯顏佐之。戊午，以新附洞蠻酋長為千戶。己
未，歲星犯鍵閉。罷京兆行省。立行工部。御史臺臣言：
「平灤造船，五臺山造寺伐木，及南城建新寺，凡役四萬人，乞罷之。」詔：伐木建寺即罷之，造船一事，其與省
臣議，前後衛軍自願征日本者，命選留五衛漢軍千
「餘，其新附軍令悉行。」庚申，太陰犯井。辛酉，賞諸王合
班弟忙兀帶所部軍士戰功，銀、鈔、幣帛、衣服各有差。
給甘州戍軍鈔。壬戌，太陰犯鬼。乙丑，命兀奴、忽魯帶
往揚州錄囚。遣江北重囚謫征日本。立雲南按察司，
照刷行省文卷。罷淮安等處淘金官，惟計戶取金。以
阿合馬綿絹、絲線給貧民，工匠給王「傅兀納忽帖只印。給西川、福建、兩廣之任官驛馬。」以湖南宣慰使張
鼎、新行省參知政事樊楫等嘗阿附阿里海牙，敕罷
之。丙寅，車駕幸上都。江西行省參政完顏那懷坐越
例驟陞，及妄舉一百九十八人入官，罷之。罷河西辦
課提舉司。丁卯，增置蒙古監察御史六員。乙巳，歲星
犯房。癸酉，歲星掩房。廣州新會縣林桂芳、趙良鈐等
聚眾，偽號「羅平國」，稱「延康年號」，官軍擒之，伏誅，餘黨
悉平。乙亥，罷諸處役夫。遣阿塔海戍曲先，漢都魯迷
失帥甘州新附軍往斡端。己卯，給各衛軍出征馬價
鈔。辛巳，立畏吾兒四處驛及交鈔庫。壬子，祀太一。罷
福建道宣慰司。復立行中書省於漳州，以中書右丞
張惠為平章政事，御史中丞也先帖木兒為中書左
丞，並行中書省事。賜迷里札蠻、合八失鈔，賑八魯怯
薛、八剌合赤等貧乏。賜皇子北平王所部馬牛羊各
有差。夏四月丙戌，立別十八里和州等處宣慰司。庚
寅，敕藥剌海戍守亦奚不薛都。元帥也速荅兒還，自
亦奚不薛駐軍成都，求入見，許之，仍遣人屯守險隘。
以侍衛親軍二萬人助征日本。辛卯，樞密院臣言：「蒙​古侍衛軍於新城等處屯田，砂礫不可種，乞改撥良田。」從之。壬辰，阿塔海求軍官習舟楫者同征日本。命
元帥張林、招討張瑄、總管朱清等行。以高麗王就領
行省，規畫日本事宜。甲午，減江南諸道醫學提舉司，
四省各存其一。免京畿所括豪勢田舊稅三之二，新
稅三之一。高麗國王王暙請以蒙古人同行省事。禁
近侍為人求官，紊亂選法。申嚴酒禁，有私造者，財產、
女子沒官，犯人配役。申私鹽之禁。許按察司糾察鹽
司。己亥，太陰犯房。壬寅，太陰犯南斗。癸卯，授高麗國
王王暙征東行中書省左丞相，仍駙馬、高麗國王。乙
巳，命樞密院集軍官議征日本事宜。程鵬飛請明賞
罰，有功者軍前給憑驗，候班師日改授，從之。庚戌，右
丞也速帶兒招撫筠連州、定州阿永都掌等處蠻，獨
山都掌蠻不降，進軍討之，生擒酋長得蘭紐遂，班師。
發大都所造《回回砲》及其匠張林等，付征東行省。辛
亥，以征日本，給後衛軍衣甲及大名、衛輝新附軍鈔
麥，朮丁等檢覈萬億庫，以罪監繫者多，請付蒙古人
治。有旨：「蒙古人為利所汨，亦異往日矣。其擇可任者使之。」五月乙卯，給甘州戍軍夏衣。戊午，丞相伯顏、諸
王相吾荅兒等言：「征緬國軍，宜參用蒙古、新附軍。」從
之。己未，免五衛軍征日本。發萬人赴上都，縱平灤造
船軍歸耕，撥大都見管軍代役。庚申，減隆興府、昌州
蓋里泊管鹽官吏九十九人，以其事隸隆興府。定江
南民官及轉運司官公田。甲子，徙揚州淘金夫赴益
都。立征東行中書省，以高麗國王與阿塔海共事，給
高麗國征日本軍衣甲。御史中丞崔彧言：「江南盜賊相繼而起，皆緣拘水手、造海船，民不聊生。日本之役，宜姑止之。江南四省應辦軍需，宜量民力，勿強以土產所無。凡給物價及民者，必以實。召募。水手當從所欲，伺民之氣稍蘇，我之力粗備，三二年復東征未晚。」不從。丙寅，太陰掩心東星。免江南稅糧三之二。敕阿
里海牙調漢軍七千、新附軍八千，以付唆都從征。辛
未，占城行省已破占城，其國主補底遁去，降璽書招
徠之。甲戌，發征日本重囚，往占城、緬國等處從征。設
高麗國勸農官四員。丙子，詔諭諸王相吾荅兒：「先是，雲南重囚令便宜處決，恐濫及無辜。自今凡大辟罪，仍須待報。」併省江淮、雲南州郡。以耶律老哥為中書
參知政事。免戍軍差稅。禁諸王奧魯官科擾軍戶。以
西南蠻夷有謀叛未附者，免西川征「緬軍，令專守禦，支錢令各驛供給。」戊寅，諸陳言者從都省集議，可行
者以聞，不可則明以諭言者。許按察司官用弓矢。監
察御史阿剌渾坐擅免贓錢、不糾私釀等罪罷。用御
史中丞崔彧言，罷各路選取室女。頒行宋《文思院小
口斛》。敕以陝西按察司贓罰錢輸於秦王。省北京提
刑按察司副使、僉事各一員。立海西、遼東提刑按察
司，按治女直水達達部。己卯，酬諸王只必帖木兒給
軍羊馬鈔十萬錠。海南四州宣慰使朱國寶請益兵
討占城國主，詔以阿里海牙軍萬五千人應之。用王
積翁言，詔江南運糧於阿八赤新開神山河及海道
兩道運之。立斡脫總管府。辛巳，給占城行省唆都弓
矢甲仗。六月丙戌，申嚴私易金銀之禁。以甘州行省
參政王椅為中書參知政事。免大都及平灤路今歲
絲料，江南遷轉官不之任者杖之，追奪所受宣敕。戊
子，以征日本，民間騷動，盜賊竊發。忽都帖木兒、忙古
帶乞益兵禦寇，詔以興國、江州軍付之。己丑，增官吏
俸給。庚寅，定市舶抽分例，舶貨精者取十之一，粗者
十之五。差五衛軍人修築行殿外垣。命諸王忽牙都
設斷事官。丙申，發軍修完大都城。辛丑，發軍修築隄
堰。戊申，用伯顏等言，所括「宋手號軍八萬三千六百人，立牌甲，設官以統之，仍給衣糧。」庚戌，流叛賊陳弔
眼叔、陳桂龍於憨荅孫之地。辛亥，四川行省參政曲
立吉思等討平九溪十八「洞，以其酋長赴闕，定其地，立州縣，聽順元路宣慰司節制。」以向世雄等為叉巴
諸洞安撫大使及安撫使。秋七月癸丑朔，蠲建寧路
至元十七年前未納苗稅。丙辰，免徵骨嵬軍賦。諭「阿塔海所造征日本船宜少緩之，所拘商船，其悉給還。」阿里沙坐虛言惑眾，誅。太白犯井。丁巳，賜捏古帶等
珠衣。庚申，調軍益戍雲南。丙寅，立亦奚不薛宣慰司，
益兵戍守。開雲南驛路，分亦奚不薛地為三，設官撫
治之。癸亥，太陰犯南斗。乙丑，太白犯井。丁卯，罷淮南
淘金司，以其戶還民籍。庚午，熒惑犯司怪。新附官周
文英入見，其贄禮銀萬兩、金四十錠。鐵木兒不花匿
為己有，詔即其家搜閱，沒入官帑。敕捕阿合馬婦翁。
尚書蔡仲英徵償所貸官鈔二十萬錠。阿八赤姚演
以開神山橋渠侵用官鈔二千四百錠，折閱糧米七
十三萬石，詔徵償仍議其罪。壬申，亦奚不薛軍民千
戶宋添富及順元路軍民總管兼宣撫司阿里等來
降，班師。以羅鬼酋長阿利及其從者入覲，立亦奚不
薛總管府，命阿里為總管。丙子，減江南十道宣慰司
官一百四十員為九十三員。敕「上都商稅六十分取一。」免大都、平灤兩路今歲俸鈔。立總教院，秩正三品
​
丁丑，命按察司照刷吐蕃宣慰司文卷。立鋪軍捕淮
西盜賊。淮東宣慰同知宋廷秀私役軍四十人，杖而
罷之。庚辰，給忽都帖木兒等軍貧乏，償怯兒合思等
羊馬價鈔。八月癸未，以明理察平章軍國重事、商議
公事。立懷來淘金所。甲午，赦大名、真定、北京、衛輝四
路屯駐新附軍於東京屯田。安南國遣使以方物入
貢。丙午，太白犯軒轅。丁未，歲星犯鉤鈐。浙西道宣慰
使史弼言：「頃以征日本船五百艘，科諸民間，民病之。宜取阿八赤所有船修理，以付阿塔海，庶寬民力。并給鈔於沿海募水手」，從之。濟州新開河成，立都漕運
司。庚戌，賞還役宿衛軍。賜皇子北安王所部軍鈔、羊
馬。九月壬子，太白犯軒轅少女。戊午，合剌帶等招降
象山縣海賊尤宗祖等九千五百九十二人，海道以
寧。太陰犯斗。壬戌，調黎兵同征日本。丙寅，古荅奴國
因商人阿剌畏等來言，自願效順，併占城、荊湖行省
為一，徙舊城市肆局院稅務皆入大都，減稅徵四十
分之一。賞朱雲龍漕運功，授七品總押，仍以幣帛給
之。己巳，太白犯右執法。辛未，以歲登，開諸路酒禁。廣
東盜起，遣兵萬人討之。壬申，太陰掩井。癸酉，熒惑犯
鬼。甲戌，太陰犯鬼，熒惑犯積尸氣。太白犯左執法。戊
寅，史弼陳弭盜之策，「為首及同謀者死，餘屯田淮上。」帝然其言，詔以其事付弼。賊黨耕種內地，其妻奴送
京師，以給鷹坊人等。冬十月庚寅，給征日本新附鈔
三萬錠。壬辰，車駕由古北口路至自上都。癸巳，斡端
宣慰使劉恩進嘉禾，同穎、九穗、七穗、六穗者各一。甲
午，以平章政事札散為樞密副使。詔五衛軍歲以冬
十月聽十之五還家備資裝，正月番上代其半還，四
月畢入役。時各衛議先遣七人，而以三人自代，從之。
乙未，享於太廟。丙申，太陰犯昴。丁酉，誅占城逃回軍
忙兀帶請增蒙古、漢軍戍邊，從之。以忽都忽總揚州
行省，唆都新益軍。庚子，許阿速帶軍，以兄弟代役。建
寧路管軍總管黃華叛，眾幾十萬，號「頭陀軍」，偽稱宋
祥興五年，犯崇安、浦城等縣，圍建寧府。詔卜憐吉帶、
史弼等將兵二萬二千人討平之。耶律鑄罷。壬寅，立
東阿至御河水陸驛，以便遞運。徙濟州潭口驛於新
河魯橋鎮。給甘州納硫黃貧乏戶鈔。癸卯，諸王只必
帖木兒請括閱常德府分地民戶，不許。中書省臣言：
「阿八赤、新開河二處皆有倉，宜造小船分海運。」從之。
中書省臣言：「押亦迷失嘗請諭江南諸郡募人種淮南田，今乃往各郡轉收民戶。」行省官闊闊伱敦言其
非便，宜令其於治所召募，不可強民，從之。戊申，給水
達達鰥寡孤獨者絹千匹、鈔三百錠。立和林平準庫。
遣官檢覈益都淘金欺弊。罷中興管課提舉司及北
京鹽鐵課程提舉司。己酉，簽河西質子軍年及丁者
充軍。庚戌，各道提刑按察司增設判官二員。十一月
壬子，賞大不花、脫歡等戰功銀幣。癸丑，總管陳義願
自備海船三十艘，以備征進，詔授義萬戶，佩虎符。義
初名五虎，起自海盜內附後，其兄為招討，義為總管。
敕「凡盜賊必由管民官鞫問，仍不許私和。」丁巳，命各
省印授時曆。諸王只必帖木兒請於分地二十四城
自設管課官，不從。又請立拘榷課稅所，其長從都省
所定，次則王府差設，從之。詔「大都田土，並令輸稅。甘州新括田土，畝輸租三升。」己未，吏部尚書劉好禮以
吉利吉思風俗事宜來上。壬戌，復立南京宣慰司。乙
丑，罷開城路屯田總管府。入開城路，隸京兆宣慰司。
戊辰，立司農司，掌官田、邸舍、人民。給諸王所部撒合
兒兀魯等羊馬，以賙其乏。河西官府參用漢人，徙甘
肅沙州，民戶復業，大都城門設門尉。丁丑，禁雲南管
課官於常額外多取餘錢。戊寅，禁雲南權勢多取債
息，仍禁沒人口為奴及黥其面者。太白、歲星相犯。己
卯，從諸王朮白、蒙古帶等請，賞也禿古等銀鈔，以旌
戰功。賜皇太子鈔千錠，以御史臺贓罰鈔賜怯憐口。
十二月庚辰，賜諸王渾都帖木兒衣物，忽都兒所部
軍銀鈔幣帛。甲申，賜別速帶所部軍衣服幣帛七千、
馬二千。賞西番軍官愛納八斯等戰功。辛卯，以茶忽
所管軍六千人備征日本。壬辰，給諸王阿只吉牛價。
以中書參議溫迪罕禿魯花廉貧不阿附權勢，賜鈔
百錠。罷女直出產金銀禁。甲午，給鈔四萬錠，和糴於
上都。給司閽衛士，貧者人鈔二十錠。辛丑，賜諸王昔
烈門等銀。以海道運糧招討使朱清為中萬戶，賜虎
符；張瑄子文虎為千戶，賜金符。徙新附官仕內郡，以
蠡州還隸真定府路。癸卯，發粟賑水達達四十九站。
甲辰，太陰掩熒惑。丙午，罷雲南造賣金箔規措所。罷
雲南都元帥府及重設官吏。定質子令，凡大官子弟
遣赴京師。戊申，雲南施州子童興兵為亂，敕參知政
事阿合八失帥兵，合羅羅斯、脫兒世合討之，給布萬
匹，賑女直饑民一千戶。是歲，斷死罪二百七十八人。