←
 
明倫彙編 人事典 第四十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十三卷

明倫彙編 人事典 第四十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第四十三卷目錄

　名字部紀事二

人事典第四十三卷

名字部紀事二
[
编辑
]

《宋史劉溫叟傳》：「溫叟字永齡，河南洛陽人。性重厚方正，動遵禮法，唐武德功臣政會之後。叔祖崇望，相昭宗。父岳，後唐太常卿。溫叟七歲能屬文，善楷隸。岳時退居洛中，語家人曰：『吾兒風骨秀異，所未知者壽耳。今世難未息，得與老夫皆為溫洛之叟足矣。故名之溫叟』。」
《戚同文傳》：「同文字同文，宋之楚丘人。世為儒，晉末喪亂，絕意祿仕，且思見混一，遂以同文為名字。」
《李筠傳》：「筠稍知書，頗好調謔。初名榮，避周世宗諱，將改之。或令名筠，筠曰：『李筠，李筠，玉帛云乎哉』！」聞者皆
笑。

《張齊賢傳》：「齊賢，曹州冤句人。生三歲，值晉亂，徙家洛陽。孤貧力學，有遠志，慕唐李大亮之為人，故字為師亮。」
《米信傳》：「信舊名海進，本溪族，少勇悍，以喜射聞。周祖即位，隸護聖軍，從世宗征高平，以功遷龍捷散都頭。太祖總禁兵，以信隸麾下，得給使左右，遂委心焉，改名信。」
《南唐世家》：「李煜立母鍾氏為聖尊后，以鍾氏父名泰章故也。妻周氏為國后。」
《柳開傳》：開字仲塗，大名人。慕韓愈、柳宗元為文，因名
肖愈，字紹元。既而改名字，以為能開聖道之塗也。
《慕容延釗傳》：延釗父章，開州刺史。太祖即位，延釗加
殿前都點檢同中書門下三品，避其父名故也。
《元達傳》：「達初名守旻。太宗居晉邸時，達求見，得隸帳下。嘗侍太宗習射園亭，命之射，達四發不中的，已而連中。上」喜。為更其名曰「達。」
《吳越世家》：「吳越錢俶，字文德，杭州臨安人。本名弘俶，以犯宣祖偏諱去之。」
《黨進傳》：進名進，自稱曰暉。人問之，則曰：「吾欲從吾便耳。」
《李瀆傳》：「瀆父瑩禱河祠而生濱，故名瀆，字河神，後改字長源。」
《吳廷祚傳》：「廷祚，宋初加同中書門下三品，以其父名璋，故避之。」
《北漢世家》：「初，太宗征繼元，行次澶淵，有太僕寺丞宋捷者，掌出納行在軍儲。太宗見其姓名，喜，以為師必有捷之兆。」
《畢士安傳》：士安知制誥，淳化二年，召入翰林為學士。
大臣以張洎薦，太宗曰：「洎視士安詞藝踐履固不減，但履行遠在下爾。」士安以父名乂林抗章引避，朝議
謂二名不偏諱，不聽。

《樊知古傳》：知古本名若水，字叔清，因召見，上問之曰：
「卿名出何書？」對曰：「唐尚書右丞倪若水亮直，臣竊慕之。」上笑曰：「可改名知古。」知古頓首奉詔。倪若水實名
若冰，知古學淺，妄引以對，人皆笑之。

《臧丙傳》：丙字夢壽，知江陵府，卒年五十三。丙舊名愚，
字仲回，既孤，常夢其父召丙，偶立於庭，向空指曰：「老人星見矣。」丙仰視之，黃明潤大，因望而拜。既寤，私喜
曰：「吉祥也。」以壽星出丙入丁，乃改名焉。至是無驗。丙
於禮不當更名，古人戒數占夢無妄喜也。

《王昭遠傳》：昭遠形質魁偉，色黑，父繼升名之「鐵山。」端
拱初，為殿前都虞候，領勤州防禦使。命有司治綾錦
院為公署，掘地得異鐵若山形。或言此地即鐵山故
營又與昭遠幼名合，聞者異之。

《趙鎔傳》：鎔少涉獵文史，美書翰，委質晉邸，以勤謹被
眷。本名容，太宗改為鎔，曰：「陶鎔所以成器也。」
《靳懷德傳》：「懷德本名湘，素遊寇準之門。準父名湘，景德中，準方為相，懷德乃改名焉。」
《賈同傳》：同初名罔，字公疏，篤學好古，有時名，著《山東
野錄》七篇。年四十餘，同進士出身，真宗命改今名。
《青箱雜記》：杜祁公衍常言：父母之名，耳可得聞，口不
可得言，則所諱在我而已，他人何預焉。故公帥并州，
視事未三日，孔目吏請公家諱，公曰：「下官無所諱，惟諱取枉法贓。」吏悚而退。

《燕翼貽謀錄》：李遵勖本名勖，崇矩之孫，繼昌之子。真
宗朝尚長公主，御筆增為「遵勖。」
《太平清話》：司馬公父守光州，而溫公生，遂名光。
《龍川別志》：「寶元初，元昊創立文法，故名吾祖。」嫚書始

聞，朝廷為之忿然。張鄧公為相，即議絕和問罪。時西
​
邊弛備已久，人不知兵，識者以為憂。吳春卿時為諫

官，上言：「外裔不識禮義，宜且勿與較，許其所求，彼將無詞舉動。然後陰敕邊臣，密修戰備，使年歲間戰守之計立，則元昊雖欲妄作，不能為深害矣。」奏入，鄧公
笑曰：「人言吳舍人心風果然。」既而和事一絕，元昊入
寇，所至如入無人之境。後數年，力盡求和，歲增賂遺，
仍改名兀卒，朝廷竟不問。世乃以春卿之言為然。
《夢溪筆談》：景祐中，審刑院斷獄，有使臣何次公具獄，
主判官方進呈，上忽問此人名次公者何義？主判官
不能對。是時，龐莊敏為殿中丞、審刑院詳議官，從官
長上殿，乃越次對曰：「臣嘗讀《前漢書》，黃霸字次公，蓋以霸次王也。此人必慕黃霸之為人。」上頷之。異日復
進讞，上顧知院官問曰：「前時姓龐，詳議官何故不來？」知院對任滿已出外官。上遽指揮中書與在京差遣。
除三司檢法官，俄擢三司判官。慶曆中遂入相。
《澠水燕談錄》：「柳三變，景祐末登進士第，少有俊才，尤精樂章。後以疾更名永，字耆卿。」
王彥祖，初名元宗，慶曆二年，廷試不利，至皇祐五年
免解赴禮部。前以臥疾困眠，夢至一大府，見二人，因
懇求平生祿命，二人笑不答，再叩來年得失，其人指
面前池水曰：「但此頭分流，君即登第。」覺以為無理，而
池不能分流，決無中第望矣。久之乃寤，即更名汾，以
符水分之兆。及試中高選。

《桯史》：景祐末，有二狂生，曰張，曰吳，皆華州人。薄遊塞
上，覘覽山川風俗，慨然有志於經略，恥於自售，放意
詩酒，語皆絕，豪嶮驚人，而邊帥豢安皆莫之知，倀無
所適，聞夏酋有意窺中國，遂叛而往。二人自念不力
出奇，無以動其聽，乃自更其名，即其都門之酒家，劇
飲終日，引筆書壁曰：「張元、吳昊來飲此樓。」邏者見之，
知非其國人也，跡其所憩，執之夏酋，詰以入國問諱
之義，二人大言曰：「姓尚不理會，乃理會名耶？」時曩霄
未更名，且用中國賜姓也。於是竦然異之，日尊寵用
事。寶元西事蓋始此。其事國史不書，詩文雜見《干田
承君集》、沈存中《筆談》、洪文敏《容齋三筆》，其為人概可
想見。文敏謂二人名偶與酋同，實不詳其所以更之
意云。

《宋史賈黯傳》：黯為翰林學士知審官院，時官吏有以
祖父嫌名援律為請授他官，黯言：「禮不諱嫌名，二名不偏諱。律，府號官稱犯祖父名而冒榮居之。」又：上書
若奏事犯祖廟諱，罪皆有差。又曰：「若嫌名及二名偏犯者，不坐。」今官吏許避嫌名，則或有如此而不自言
者，可坐以冒榮之律乎？國朝雍熙中，嘗詔除官犯私
「諱者，三省、御史臺五品文班四品以上，許用式奏改，餘不在此制。請約《雍熙詔書》，自某品而上，以禮律從事。」詔非嫌名及二名，不以品秩高下，皆聽避。

《宋庠傳》：庠為翰林學士，帝遇庠厚，行且大用矣。庠初
名郊，李淑恐其先己，以奇中之言曰：「宋，受命之號；郊，交也。合姓名言之，為不祥。」帝勿為意，他日以諭之，因
改名庠。寶元中以右諫議大夫參知政事。

《王拱辰傳》：「拱辰，字君貺，開封咸平人，原名拱壽，年十九，舉進士第一，仁宗賜以今名。」
《曲洧舊聞》：李肅之公明，文定公子也。在三司，論事切
直，仁宗嘉納。歐公以簡賀之，甚有稱賞之語。公明喜
曰：「歐公平日書疏往來，未嘗呼我字也。此簡遂以字呼我，人之作好事，可不勉哉！」
《道山清話》：一長老在歐陽公座上見公家小兒有小
名僧哥者，戲謂公曰：「公不重佛，安得此名？」公笑曰：「人家小兒要易長育，往往以賤名為小名，如狗羊犬馬之類是也。」聞者莫不服公之捷對。

慶曆中，胡瑗以白衣召對，侍延英講《易》，讀「乾元亨利貞」，不避上御名，上與左右皆失色，瑗曰：「臨文不諱。」後
瑗因言《孟子》「民無恆產讀為常。」上微笑曰：「又卻避此一字。」蓋自唐穆宗已改「常」字，積久而讀熱，雖曰尊經，
然坐斥君父之名，亦未為允。上嘗詔其修國史，瑗乃
避其祖諱不拜。

《桐陰舊話》：忠獻公將生，令公夢人手中書一「大興」字
示之，知門戶之將起也。及命名，從人從意，而字宗魏，
蓋取畢萬之後，必大萬盈數，魏大名之義耳。

莊敏公諱縝，字玉汝。初求字於歐陽文忠公，公以小
合幅紙書「玉女」二字送來，莊敏大不樂。明日相見，猶
有慍容。文忠公曰：「出處無點水也，君何怪耶？」取筆添
「女」字三點，相與一笑。蓋詩中王欲玉女，但音發作「汝」也。前輩亦雅戲若此。

《老學菴筆記》：「張文潛生而有文在其手曰『耒』，故以為名，而字文潛。」
李知幾少時，祈夢於梓潼神。是夕，夢至成都天寧觀，
有道士指織女支機石曰：「以是為名字，則及第矣。」李
遂改名石，字知幾。是舉過省。

《揮麈後錄》：晏元獻父名固，在相位，有朝士乃固始人，
往謁元獻，問其鄉里，朝士曰：「本貫固縣。」元獻怒曰：「豈有人而諱始字乎？」蓋其始欲避之，生獰誤以應也。前
​
人亦嘗記之。又元厚之作參知政事日，有下狀陳乞
恩例者，啟曰：「為部中不肯依元降指揮。」厚之亦怒曰：
「止為汝不依元降指揮耳。」
林仲平概，仁宗朝耆儒也。二子希、旦、卲、顏，早擅克家
之業。仲平沒，有二幼子尚在襁褓，未名。既長，兩兄乃
析其名，示不忘父訓。曰希、曰旦、曰卲、曰顏，後皆為聞
人，衣冠指為名族。

溫公在相位，韓持國為門下侍郎，二公舊交相厚，溫
公避父之諱，每呼「持國」為「秉國。」
《聞見後錄》：傅獻簡云：「王荊公之生也，有貛入其室，俄失所在，故小字貛郎。」《宋史·李庭芝傳》：「庭芝字祥甫，生時有芝產屋棟，鄉人聚觀，以為生男祥也，遂以名之。」
《范祖禹傳》：祖禹字淳甫，一字夢得。其生也，母夢一偉
丈夫，被金甲入寢室，曰：「吾漢將軍鄧禹。」既寤，猶見之，
遂以為名。

《曹穎叔傳》：「穎叔字秀之，亳州譙人。初名熙，嘗夢之官府，見穎叔名，遂更名穎叔。後進士及第，歷龍圖閣學士。」
《避暑錄話》：趙康靖公初名禋，直史館。黃宗旦名知人，
一見公曰：「君他日當以篤厚君子稱於世。」因使改名
約。已而忽夢有持文書示之，若公牒者，大書「趙概」二
字，初弗悟，既又夢有遺之書者，題云：「祕書丞、通判汝州趙概。」始疑其或喻己，乃改後名。後六年登科，果以
祕書丞通判海州，但「汝」字不同爾。議者或「汝」字篆文
與「海」字相近，公夢中或不能詳也。

《嬾真子》：李方叔初名豸，從東坡遊。東坡曰：「《五經》中無公名，獨《左氏》曰『庶有豸乎』？乃音直氏切，故後人以為蟲豸之豸。又《周禮》供具絼，亦音治，乃牛鼻繩也。獨《玉篇》有此豸字，非五經不可用，今宜易名曰荐。」方叔遂
用之。秦少游見而嘲之曰：「昔為有腳之豸乎，今作無頭之荐乎？」豸以況
荐以「況箭」，方叔倉卒無以答之，
終身以為恨。
〈《字彙》無此字。〉

《澠水燕談錄》：「元豐中，汶上梁逖一夕夢奏事殿中，見御座前揭一碑，金箔，大書『黃裳』二字，意必貴兆也，因改名黃裳。明年，御前唱進士第，南劍黃裳為天下第一。」
《東軒筆錄》：劉邠、王介同為開封府試官，舉人有用「畜」字者，介謂音犯主上嫌名，邠謂禮部先未嘗定此名
為諱，不可用以黜落。因紛爭不已，而介以惡語侵邠，
邠不校。

《懶真子》：余中行老朱服行中邵剛，剛中葉唐懿中夫，
何執中伯通，王漢之彥昭。彥昭常於期集處自嘆曰：
「某獨不幸，名字無中字，故為第六。」行老應之曰：「只為賢不中。」時以為名答。

陽翟澗上丈人陳恬叔易，一日忽改名欽命，或者疑
曰：「豈非欽若王之休命，而有仕宦之意乎？」叔易曰：「不然。吾正以時人不畏天，故欲欽崇天道，永保天命。」《玉照新志》：先祖舊字子野，未登第，少年日㩦歐公書
贄，見王文恪於宛丘，一見甚青，顧云：「某與公俱六一先生門下士，他日齊名，不在我下。子野前已有之，當以吾之字為遺。」先祖遂更字樂道。先祖位雖不及文
恪，而名譽藉甚於熙寧、符祐之時。文恪長子仲弓，實
韓持國婿，持國夫人實祖母親姑，由是情益稔熟。仲
弓之弟即幼安，始名寧，後以有犯法抵死者，故易名
襄而仍舊字。靖康初，以知樞密院為南道總管。先人
為屬階，行有《督勤王師檄文》，荐紳多能誦之。

《聞見後錄》：孫傅師名覽。人有投詩者曰：「伏惟笑覽。」傅
師曰：「君無笑覽，覽合笑君。」
《青箱雜記》：孫樞密抃舊名貫，應舉時嘗夢至官府，潭
潭深遠，寂若無人，大廳上有抄錄人名一卷，意以為
牓，遍覽無名，偶睹第三名下有空白處，抃欲填之，空
中人語曰：「無孫貫，有孫抃。」夢中即填孫抃。是歲果第
三名，因夢得。

《揮麈前錄》：元祐名卿朱紱者，君子人也，嘗登禁從。紹
聖初不幸坐黨錮。崇寧間亦有朱紱者，蘇州人，初登
第，欲希晉用，上疏自陳與姦人同姓名，恐天下後世
以為疑，遂易名諤，字曰聖予。蔡元長果大喜，不次峻
擢，位至右丞，未及正謝而卒，年方四十。

《揮麈後錄》：「滕章敏初名甫，字元發。元祐初，以避高魯王諱，以字為名。」
《宋史王黼傳》：「黼字將明，開封祥符人，初名甫，後以同東漢宦官，賜名黼。」
《避暑錄話》：楚州徐仲車至孝，父名石，每行山間，或「庭」字，遇有石輒躍以過，偶誤踐，必嗚咽流涕。

《聞見後錄》：或譖胡宿於上曰：「宿名當為去聲，乃以入聲稱，名尚不識，豈堪作詞臣？」上以問宿，宿曰：「臣名歸宿之宿，非星宿之宿。」譖者又曰：「果以歸宿取義，何為字拱辰也？」故後易字武平。

《齊東野語》：吳倜為寧海推官，時，蔡京罷相，居城市中，

意其生計，從容委買霅川土物無虛月。倜意中不平
​
念吾以文學起身，而不以儒者見，遇報以實直，京覺

之而怒。重和二年，京以太師魯公賜第京師，一日上
問京：「『卿曩居杭，識推官吳倜乎』？對曰：『識之。其人傲狠無上』。」上驚曰：「『何以知之』？曰：『知陛下御諱而不肯改，乃』」以一圈圍之，蓋言「倜」字也。上默然不懌。未幾，言者承
風旨論罷，自是不復出。

《揮麈後錄》：李釜字元量，淮水人。家世業儒，其母懷娠，
誕彌之日，晨起庖下，釜鳴甚可畏，聲絕，免身育男，其
父即名之曰「釜。」
《閒燕常談》：薛肇明謹事蔡元長，至戒家人避其名。宣
和末，有朝士新買一婢，頗熟事，因會客，命出侑尊。一
客語及「京」字，婢遽請罰酒。問其故，曰：「犯太師諱。」一座
駭愕。婢具述先在薛太尉家，每見與賓客會飲，有犯
京字者，必舉罰。平日家人輩誤犯，必加叱詈，太尉脫
或自犯，則自批其頰以示戒。

近歲，許沖元將知西京，有一屬稟事云：其預錢若干，
已有指揮，許將來春充預買錢。沖元厲聲叱之曰：「許將如何作得預買錢？」其人始悟觸諱，踧踖謝過而退。
又元厚之知杭州，一吏呈公事云：「合依元降指揮。」厚
之徐拱手緩聲曰：「元降何嘗指揮？」吏惶恐，厚之曰：「爾誤也。」不之罪。

錢中道帥太原，一日，武官謁見，敘舊累數百言而退。
錢語坐客曰：「適來官人，口不稱名，但稱賤跡不已。欲面折之，便是要人避己名也。」客問：「似干門下有舊？」錢
曰：「舊識其公。」客曰：「某亦識之，佳士也。」錢曰：「只那老賤跡。」一坐皆笑。

《宋史徐俯傳》：「俯字師川，洪州分寧人。以父禧死國事，授通直郎，累官至司門郎。靖康中，張邦昌僭位，俯遂致仕。時工部侍郎何昌言與其弟昌辰避邦昌，皆改名俯買婢名昌奴，遇客至，即呼前驅使之。」
《韓世忠傳》：世忠嘗戒家人曰：「吾名世忠，汝曹毋諱忠字。諱而不言，是忘忠也。」
《岳飛傳》：「飛字鵬舉，相州湯陰人，世力農。父和，能節食以濟飢者，有耕侵其地，割而與之，貰其財者不責償。飛生時，有大禽若鵠，飛鳴室上，因以為名。」
《禮志》：紹興二年十一月，禮部太常寺言：「淵聖皇帝御名見於經傳義訓者，或以威武為義，或以回旋為義，又為植立之象，又為亭郵表名，又為圭名，又為姓氏，又為木名，當各以其義類求之。以威武為義者今欲讀曰威，以回旋為義者今欲讀曰旋，以植立為義者今欲讀曰『植』，若姓氏之類，欲去木為亙，又緣漢法，邦」之字曰「國」，「盈」之字曰「滿」，止是讀曰「國」、曰滿，其本字見
於經傳者，未嘗改易。司馬遷漢人也，作《史記》曰：「先王之制，邦內畿服，邦外侯服。」又曰：「盈而不持，則傾於邦字。」「盈」字亦不改易。今來淵聖皇帝御名欲定讀如前
外，其經傳本字即不當改易，庶幾萬世之下，有所考
證。推求義類，別無未盡。

紹興三十二年正月，禮部太常寺言：「欽宗袝廟，翼祖當遷。於正月九日告遷翼祖皇帝、簡穆皇后神主奉藏夾室，所有以後翼祖皇帝諱，依禮不諱。」詔恭依
蔡幼學傳。幼學調潭州，執政薦於朝，帝許之，且問年
幾何矣？何以名幼學？參政施師點舉《孟子》「幼學壯行」之語以對，上佇思慨然曰：「今壯矣，可行也。」遂除敕令
所刪定官。

《容齋續筆》：建安城東二十里有梨山廟，相傳為唐刺
史李公祠。予守郡日，因作祝文曰：「亟回哀眷。」書吏持
白，「回」字犯相公名，請改之。蓋以為李回也。

《老學庵筆記》：「『常瓌字子然，河朔人。本農家，一村數十百家皆常氏，多不通譜。子然既為御史，一村之人名皆從玉，雖走史下令皆然，無如之何。子然乃名子曰任、佚、美、向』，謂周任、史佚、子美、叔向也，意使人不可效耳。」
紹興末，謝景思守括蒼，司馬季思佐之，皆名伋。劉季
高以書與景思曰：「公作守，司馬九作倅，想郡事皆如律令也。」聞者絕倒。

田登作郡，自諱其名，觸者必怒，吏卒多被榜笞，於是
舉州皆謂燈為火。上元放燈，許人入州治遊觀。吏人
遂書榜揭於市曰：「本州依例放火三日。」
《行營雜錄》：孝宗留心經術，無所不涉，奏對官被顧問
者，多致失措。有王過者，蜀人，上殿，孝宗驟問曰：「李融字若川，謂何」過即對曰：「天地之氣，融而為川，結而為山。李融之字若川，如元結之字次山也。」上大喜，遂詔
改官密院編修。

《談藪》：甄龍友遊天竺寺，集詩句贊大士，大書於壁云：
「巧笑倩兮，美目盼兮。彼美人兮，西方之人兮。」孝廟臨
幸，一見賞之，詔侍臣物色其人，或以甄姓名聞，甄時
為某邑宰，趣召登殿，上迎問曰：「卿何故名龍友？」甄惘
然不知所對。既退，乃得之曰：「君為堯舜之君，故臣得與夔龍為友。」由是不稱旨。

《宋史余玠傳》：玠有子曰「如孫」，取「當如孫仲謀」之義，遭
論改師忠
​
《陸游傳》：范成大帥蜀，游為參議官，以文字交，不拘禮
法，人譏其頹放，因自號放翁。

《禮志》：紹熙元年四月，詔「今後臣庶命名，並不許犯祧廟正諱。如名字見有犯祧廟正諱者，並合改易。」《貴耳集》：本朝大儒，皆出於世家，周濂溪以舅官出仕，
兩改名，先名宗實，因英廟舊名改，後名惇頤，又以光
宗御名改。

《周起傳》：起生而豐下，父意異之，曰：「此兒必起吾門。」因
名起。幼敏慧，如成人意。

《曾從龍傳》：從龍字君錫，左僕射公亮四世從孫。初名
一龍，慶元五年擢進士第一，始賜今名。

《禮志》：嘉定十三年十月，司農寺丞岳珂言：「孝宗舊諱，從『伯』從『玉』從宗。考國朝之制，祖宗舊諱二字者，皆著令不許並用。」又言：「欽宗舊諱二字，其一從廩從且，其一從火從『亙』，皆合迴避。乞併下禮寺討論，所有欽宗、孝宗舊諱，若二字連用，並合迴避，宜從本官所請，刊入施行。」從之。

《歐陽守道傳》：「守道字公權，一字迂父，吉州人。初名巽，自以更名應舉非是，當祭必稱巽。」
《陳文龍傳》：文龍字君貴，福州興化人，丞相俊卿之後
也。能文章，負氣節。初名子龍，咸淳五年廷對第一，度
宗易其名文龍云。

《春渚紀聞》：「三衢毛氏庭中一木忽中裂而紋成『衍』」字，
如以濃墨書染者，體作「顏平原書。」會其子始生，因以
名之。後衍登進士第，官至龍圖閣而終。

《雞肋編》：朱希亮為鄧州教官，有喬世賢者，恃力輕忽，
偶與朱相值，遽問之曰：「君心希何亮。」朱報云：「何世無賢，今日未問君姓名，將出何云？」喬愕然不能答。蓋古
惟有橋姓，而省木莫知其由，至唐始有彝及知之，或
云貴姓也。

《桯史》：張賢良君悅，咸家蜀綿竹，世以積德聞。嘗一日
晝寢，夢神人自天降，告之曰：「天命爾子名德作宰相。」驚而寤。未幾而魏公生，時魏公之兄已名滉，君悅不
欲更所從，乃字魏公曰：「德遠出入將相，垂四十年，忠義勳名，為中興第一。」天固有以啟之者歟！

《癸辛雜識》：省吏屠節嘗出知道州太守，省劄其本房
書史，以避賈相之名，遂書作某人知舂陵州事。賈見
之大怒，批出云：「二名不偏諱，臨文不諱，皆見於禮經。今屠節乃敢擅改州名，可見大無忌憚，使不覺察，豈不相陷？」決欲黜之。後以諸省吏羅拜懇告，遂從編置
焉。

《葉亦愚》，名李。先為葉山所攻，後為《李性學》所窘，遂以
此《飲恨》而死，蓋二人正寓其姓名云。

吳興向氏，欽聖后族也。家富而儉，不中節，至於屋漏
亦不整治，列盆盎以承之。有三子，常訪名於客，長曰
渙，次曰汗，三曰水，父不以為疑也。他日有連呼其名
曰渙汗水，方悟，為戲已。又，胡衛道三子：孟曰寬，仲曰
定，季曰宕，音蕩，蓋悉從宀。其後悼亡妻，俾友人作《志
書》曰：「夫人生三子，寬、定、宕。讀者為之掩鼻。」蓋當時不
悟為語病也。寬後為京僉宕，則多收古物，其子公明
悉獻之賈師憲，得一官，以贓敗。

陳紹天，台之仙居人。初名詔，宋淳祐丙申嘗魁漕闈。
後游上庠，欲改名，或有言：「增損偏旁可也。昔先聖本名『兵』」已乃去其下二筆，遂易今名，登第。及問其語所
本，則不能知，所謂異聞也。

胡石壁穎為憲日，嘗出巡部。適一尉格目忘書名，胡
大怒，遂批銀牌云：「縣尉不究心職事，至於格目亦忘署名，可見無狀。」追問，尉亦狡者也，遂作一狀，錄憲狀
判於前而空署字，以黃覆之。及就逮投狀，胡見益怒
云：「汝尚敢侮我如此。」遂索元批銀牌觀之，則有署字，
蓋一時盛怒中所書，忘其廟諱也。於是不敢問而遣
之。

《金史始祖諸子傳》：始祖明懿皇后生德帝烏魯，季曰
斡魯，女曰注思版，皆福壽之語也。以六十後生子，異
之，故皆以「嘉名」名之焉。

《謝庫德》之孫《拔達》，《謝夷保》之子盆納，皆佐世祖有功。
盆納勇毅善射，當時有與同名者，嘗有貳志，目之曰
「惡盆納。」
《李師雄傳》：「師雄字伯威，鴈門人也。有材力，喜談兵，慕古之英雄，故名師雄。」
《宣宗本紀》：宣宗諱珣，本名吾睹補。大定二十六年，賜
今名。泰和五年，改賜名從嘉。至寧元年八月，即皇帝
位。九月庚午，上復舊名。珣詔所司告天地廟社。前所
更名二字，自今不須迴避。

《完顏訛可傳》：訛可內族也。時有兩訛可，皆護衛出身，
一曰「草火訛可」，每得賊，好以草火燎之；一曰「板子訛可」，嘗誤以官中牙牌報班齊者為「板子」，故時人各以
是目之。

《張萬公傳》：萬公字良輔，東平東阿人也。幼聰悟，喜讀
書。父彌學，夢至一室，牓曰「張萬相公讀書堂。」已而萬

公生，因以名焉
​
《白華傳》：范用吉者，本姓孛朮魯，名久住。初歸入宋，謁

制置趙，范將以計動其心，故更姓名范用吉，趙怒其
觸諱斥之，用吉猶應對如故，趙良久方悟，且利其事
與己符，遂擢置左右，凡所言動，略不加疑。遂易其姓
曰「花」使為太尉，改鎮均州。未幾納款於北。

《夾谷衡傳》：「衡本名阿里不，拜參知政事。明昌四年，詔賜今名，諭之曰：朕選大臣，俾參機務，必資謀畫，協贊治平。其或得失晦而未形，利害膠而未決，正須識見純直，方能去取合公。比來議事之臣，鮮有一定之論，蓋以內無所守，故臨事而惑。致有中失，朕將何賴。卿忠實公方，審其是則執而不回，見其非則去而能果」，
度其事勢，有若權衡。汝之所長，衡實似之，可賜名「衡。」古者命名，將以責實，汝先有實，可謂稱名。行之克終，
乃副朕意。

《孫即康傳》：即康進尚書右丞。上問即康，參知政事賈
鉉曰：「太宗廟諱同音字有讀作『成』字者，既非同音，便不當缺點畫。睿宗廟諱改作『崇』字，其下卻有『本』字全體。若將『示』字依《蘭亭帖》寫作『未』字，『克』字合缺點畫，如統傍之『克』，似不合缺。即康奏曰，唐太宗諱世民，偏傍犯如葉字作。」字、「泯」字作「汦」字，乃擬熙宗廟諱從面
從。且睿宗廟諱「上」字從「未」、「下」字從「世」，世宗廟諱從「系」、
顯宗廟諱如正「犯」字形，止書斜畫「沇」字、「鈗」字各從口，
兌悅之類，各從本傳從之。自此不勝曲避矣。

《元史太宗本紀》，「烈祖征塔塔兒部，獲其部長鐵木真。宣懿太后月倫適生帝，手握凝血如赤石，烈祖異之，因以所獲鐵木真」名之，志武功也。

《察罕傳》：初，察罕生於河中，其夜天清氣肅，月白如晝，
相者賀曰：「是兒必貴。」國人謂白為察罕，故名察罕。
《劉秉忠傳》：秉忠字仲晦，初名侃，因從釋氏，又名子聰，
拜官後始更今名。

《王鶚傳》：鶚字百一，曹州東明人。曾祖成祖立，父琛。鶚
始生，有大鳥止於庭。鄉先生張大淵曰：「鶚也。是兒其有大名乎。」因名之。

《楊奐傳》：「奐字煥然，乾州奉天人。母嘗夢東南日光射其身旁一神人以筆授之。已而奐生。其父以為文明之象，因名之曰奐。」
《張孔孫傳》：「孔孫，字夢符，其先出遼之烏若部，為金人所并，遂遷隆安。父之純，為東平萬戶府參議，夜夢謁孔子廟，得賜嘉果。已而孔孫生，因丐名於衍聖公，遂名今名。」
《孛朮魯翀傳》：「翀從新喻蕭克翁學。克翁，宋參政燧之四世孫也。隱居不仕，學行為州里所敬。嘗夜夢大鳥止其所居，翼覆軒外，舉家驚異，出視之，沖天而去。明日翀至，翀始名思溫，字伯和。克翁為易今名字，以夢故。」
《虎都鐵木祿傳》：虎都鐵木祿好讀書，與學士大夫遊，
字之曰漢卿。仁宗嘗顧左右曰：「虎都鐵木祿，字漢卿，漢名卿不讓也。汝等以漢卿名之，宜矣。」其母姓劉氏，
故人又稱之曰劉漢卿云。

《歸晹傳》：「晹字彥溫，汴梁人。將生，其母楊氏夢朝日出東山，有輕雲來掩之，故名晹。」
《明會典》：「洪武三年，令官吏人等名字，有天國君臣聖神」、「堯、舜、禹、湯、文、武、周、漢、晉、唐等國號相犯者，悉更之。又令官吏人等奏告改名復姓，若自幼過房乞養，或入贅與人，因從外姓報入戶籍。外姓係軍匠、竈戶，而本姓係民者，不許改復。」又詔：「蒙古、色目人入仕後，或多更姓名，歲久子孫相傳，昧其本原。如已更易者，聽其改正。」
十九年，詔：「軍民并吏胥人等，敢有更名易諱及兩三名字被人告發，家財給賞；告人本身處死，家口遷發化外。」
二十六年定，凡官吏人等，或年幼過房乞養，欲復本
姓者，經由本部移文原籍官司勘實，及官幼名改諱，
具奏改正。《貼黃》，仍移咨戶部，改附籍冊。吏員人等，幼
名改諱者，移文本部准改。

《明外史鐵鉉傳》：「鉉，洪武中由國子生授禮科給事中，調都督府斷事。嘗讞疑獄立白。太祖喜，故字之曰『鼎石』。」
《周新傳》：「新初名志新。字日新。成祖常獨呼新。遂為名。因以志新」字。

《石天柱傳》：天柱授戶科給事中，時禁臣下毋得以天
命名去之而名柱，後乃復故。

《夏良勝傳》：良勝，南城人，為督學副使蔡清所知，曰：「子異日必為良臣，當無有勝子者。」遂命名良勝。

《張元禎傳》：元禎五歲能詩，寧靖王召見異之，命名元
徵。既而為巡撫韓雍所器，曰：「人瑞也。」乃易元禎。
《林瀚傳》：瀚子廷機，字利仁。瀚年七十三，初受參贊機
務之命，而生廷機，遂以為名。

《見聞錄》：永樂時，長樂李太史公名馬。三月朔旦殿試，
士凡二百五十人。上親閱其文，擢為第一，改其名曰
騏。越三日，傳制唱名，凡三唱，無敢應者。上曰：「即李馬​也。」騏乃受詔，賜狀元及第。明日賜紗帽、銀帶、朝服，拜
翰林修撰。中外相傳以為榮。

吾鄉曹定庵公，名時中。家居時，有林向陽者謁公，公
留飯，從容談笑時因問曰：「賢輩何字？」林對云：「字茂春。」公𢙀然曰：「子不見朱文公先生名熹，號晦庵乎？子名向陽，又號茂春，覺專在旺處一邊，不可不思也。」南京徐魏公鵬舉之生也，母夫人先夢一將軍至其
第，自言是岳飛受了三世苦，今日到你家一受用。因
是名曰鵬舉，蓋武穆字也。役夫舁之者，咸稱「吾家岳爺」云。

狀元見滄茅公瓚，少年時講業僧舍，稍倦，夢神人導
之帝廷，授公二巨字，文曰「見滄寤。」未解所謂。頃之，僧
過語舍後山壁間故鑱宋理宗御書，公令引視，則所
夢二巨字宛如也，遂以為號。

《公餘日錄》：弘治丙辰禮闈定榜後，諸主司以所取士
子為對句，有曰「夏鼎」「周鼎」，對以「孟春季春」；有曰「蔡中孚」，對以「吳大有意。」每科或然。如癸丑則有高達、高文
達、吳鵬、吳一鵬之類，但不若是科之妥切且巧耳。
珍珠船王曇遷夢月落入懷，乃擘而食之，脆如冰片，
味美，遂更名「月德。」
《妮古錄》：陸友仁舊得古銅印一紐，以示元鎮，辨之，文
曰「陸定之印」，以名其子，而字之曰「仲安。」友仁沒，仲安
謁元鎮賦焉。有古詩，載《雲林集》中。

《抱璞簡記》：正德初，劉瑾用事，詔禁官民名字有天字
者，悉令更之。予見宋政和八年閏九月給事中趙野
奏：陛下恢崇妙道，寅奉高真，凡世俗以「『君王聖』三字為名字，悉令革而正之。尚有以天字為稱者，竊慮亦當禁約。」依奏。

太常卿崑山夏公昶，字仲昭，以經術進，而書法絕妙
一時。由庶吉士改中書舍人。文廟嘗試其書第一。時
命書諸宮殿榜，賜第宅，免朝參，眷顧極隆。初，「昶」字本
書作昶。因召見，上曰：「日豈可從旁，宜加永。」上遂為更
定。故今書多作昶。

《名公像記》：倪文僖公無子，禱北岳，其夫人姚夢岳神
指捧香合童子曰：「以為爾子，孕而生公。」故名岳。
《稗史》：錢大參良臣自諱其名，其幼子頗慧，凡經史中
有良臣字，輒改之。一日讀《孟子》：「今之所謂良臣，古之所謂民賊也」，遂改云：「今之所謂爹爹，古之所謂民賊也。」可笑！可笑