

←

明倫彙編 官常典 第四百四十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百四十八卷

明倫彙編 官常典 第四百四十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百四十八卷目錄

　將帥部名臣列傳六

　　後漢一

　　鄧禹　　　　　　　王常

　　寇恂　　　　　　　馮異

　　岑彭　　　　　　　賈復

　　吳漢

官常典第四百四十八卷

將帥部名臣列傳六
[
编辑
]

後漢一
[
编辑
]

鄧禹
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「禹字仲華，南陽新野人也。年十三能誦《詩》。受業長安。時光武亦遊學京師，禹年雖幼，而見光武知非常人，遂相親附。數年歸家。及漢兵起，更始立，豪傑多薦舉禹，禹不肯從。及聞光武安集河北，即杖策北渡，追及於鄴。光武見之甚歡，謂曰：『我得專封拜，生遠來，寧欲仕乎』？禹曰：『不願也』。光武曰：『即如是，何欲為』？」禹曰：「但願明公威德加於四海，禹得效其尺寸，垂功名於竹帛耳。」光武笑，因留宿閒語。禹進說曰：「更始雖都關西，今山東未安，赤眉、青犢之屬，動以萬數，三輔假號，往往群聚。更始既未有所挫，而不自聽斷，諸將皆庸人，屈起志在財幣，爭用威力，朝夕自快而已，非有忠良明智，深慮遠圖，欲尊主安民者也。四方分崩離析，形勢可見。明公雖建藩輔之功，猶恐無所成立。於今之計，莫如延攬英雄，務悅民心，立高祖之業，救萬民之命。以公而慮，天下不足定也。」光武大悅，
因令左右號禹曰「鄧將軍」，常宿止於中，與定計議。及
王郎起兵，光武自薊至信都，使禹發奔命得數千人，
令自將之。別攻拔樂陽，從至廣阿。光武舍城樓上，披
《輿地圖》，指示禹曰：「天下郡國如是，今始乃得其一。子前言以吾慮天下不足定，何也？」禹曰：「方今海內殽亂，人思明君，猶赤子之慕慈母。古之興者，在德薄厚，不以大小。」光武悅。時任使諸將，多訪於禹。禹每有所舉
者，皆當其才，光武以為知人，使別將騎與蓋延等擊
銅馬於清陽。延等先至，戰不利，還保城，為賊所圍。禹
遂進與戰，破之，生獲其大將。從光武追賊至滿陽，連
大克獲，北州略定。及赤眉西入關，更始使定國上公
王匡、襄邑王成丹、抗威將軍劉均及諸將分據河東、
弘農以拒之。赤眉眾大集，王匡等莫能當。光武籌赤
眉必破長安，欲乘釁并關中，而方自事山「東，未知所寄，以禹沈深有大度，故授以西討之略」，乃拜為前將
軍，持節，中分麾下精兵二萬人，遣西入關，令自選偏
裨以下可與俱者。於是以韓歆為軍師，李文、李春、程
慮為祭酒，馮愔為積弩將軍，樊崇為驍騎將軍，宗歆
為車騎將軍，鄧尋為建威將軍，耿訢為赤眉將軍，左
于為軍師將軍，引而西。建武元年正月，禹自箕關將
入河東，河東都尉守關不開，禹攻十日，破之，獲輜重
千餘乘，進圍安邑，數月未能下。更始大將軍樊參將
數萬人度大陽，欲攻禹，禹遣諸將逆擊於解南，大破
之，斬參首。於是王匡、成丹、劉均等合軍十餘萬，復共
擊禹，禹軍不利，樊崇戰死。會日暮，戰罷，軍帥韓歆及
諸將見兵勢已摧，皆勸禹夜去，禹不聽。明日癸亥，匡
等以六甲窮日不出，禹因得更理兵勒眾。明旦，匡悉
軍出攻禹，禹令軍中無得妄動。既至營下，因傳發諸
將，鼓而並進，大破之，匡等皆棄軍亡走。禹率輕騎急
追，獲劉均及河東太守楊寶，持節中郎將弭彊，皆斬
之，收得節六，印綬五百，兵器不可勝數，遂定河東。承
制拜李文為河東太守，悉更置屬縣令長以鎮撫之。
是月，光武即位於鄗，使使者持節拜禹為大司徒，策
曰：「制詔前將軍鄧禹，深執忠孝，與朕謀謨帷幄，決勝千里。孔子曰：『自吾有回，門人日親。斬將破軍，平定山西，功效尤著。百姓不親，五品不訓。汝作司徒，敬敷五教，五教在寬。今遣奉車都尉，授印綬，封為酇侯，食邑萬戶，敬之哉』！」禹時年二十四，遂渡汾陰河，入夏陽。更
始中郎將左輔都尉公乘歙引其眾十萬，與左馮翊
兵共拒禹於衙，禹復破走之，而赤眉遂入長安。是時
三輔連覆敗，赤眉所過殘賊，百姓不知所歸。聞禹乘
勝獨剋，而師行有紀，皆望風相攜，負以迎軍，降者日
以千數，眾號百萬。禹所止，輒停車住節，以勞來之。父
老童稚，垂髮戴白，滿其車下，莫不感悅，於是名震關
西。帝嘉之，數賜書褒美。諸將豪傑皆勸禹徑攻長安，
禹曰：「不然。今吾眾雖多，能戰者少；前無可仰之積，後無轉饋之資。赤眉新拔長安，財富充實，鋒銳未可當也。夫盜賊群居，無終日之計，財穀雖多，變故萬端，寧能堅守者也？上郡、北地、安定三郡，土廣人稀，饒穀多畜，吾且休兵北道，就糧養士，以觀其弊，乃可圖也。」於
是引軍北至栒邑，禹所到擊破赤眉別將諸營保郡
邑，皆開門歸附。西河太守宗育遣子奉檄降禹，遣詣

京師。帝以關中未定，而禹久不進兵，下敕曰：「司徒堯​也；亡賊桀也。長安吏人，遑遑無所依歸，宜以時進討，鎮慰西京，繫百姓之心。」禹猶執前意，乃分遣將軍別
攻上郡諸縣，更徵兵引穀歸。至大要，遣馮愔、宗歆守
栒邑。二人爭權相攻，愔遂殺歆，因反擊禹。禹遣使以
聞帝，帝問使人：「愔所親愛為誰？」對曰：「護軍黃防。」帝度
愔、防不能久和，勢必相忤，因報禹曰：「縛馮愔者必黃防也。」乃遣尚書宗廣「持節降之。」後月餘，防果執愔，將
其眾歸罪更始。諸將王匡、胡殷、成丹等皆詣廣降，與
共東歸。至安邑，道欲亡，廣悉斬之。愔至洛陽，赦不誅。
二年春，遣使者更封禹為梁侯，食四縣。時赤眉西走
扶風，禹乃南至長安軍昆明池，大饗士卒，率諸將齋
戒，擇吉日修禮謁祠高廟。收十一帝神主，遣使奉詣
洛陽，因循行園陵，為置吏士奉守焉。禹引兵與延岑
戰於藍田，不克，復就穀雲陽。漢中王劉嘉詣禹降。嘉
相李寶倨慢無禮，禹斬之。寶弟收寶部曲擊禹，殺將
軍耿訢。自馮愔反後，禹威稍損，又乏食，歸附者離散，
而赤眉復還入長安。禹與戰，敗，走至高陵，軍士饑餓
者皆食棗菜。帝乃徵禹還，敕曰：「赤眉無穀，自當來東。吾折捶笞之，非諸將憂也，無得復妄進兵。」禹慚於受
任，而功不遂，數以饑卒徼戰，輒不利。三年春，與車騎
將軍鄧弘擊赤眉，遂為所敗，眾皆死散，事在《馮異傳》。
獨與二十四騎還詣宜陽謝，上大司徒、梁侯印綬，有
詔歸侯印綬。數月，拜右將軍。延岑自敗於東陽，遂與
秦豐合。四年春，復寇順陽間，遣禹護復漢將軍鄧曄、
輔漢將軍于匡，擊破岑於鄧，追至武當，復破之。岑奔
漢中，餘黨悉降。十三年，天下平定，諸功臣皆增戶邑。
定封禹為高密侯，食高密、昌安、夷安、淳于四縣。帝以
禹功高，封弟寬為明親侯。其後左右將軍官罷，以特
進奉朝請。禹內文明，篤行淳備，事母至孝。天下既定，
常欲遠名勢，有子十三人，各使守一藝，修整閨門，教
養子孫，皆可以為後世法。資用國邑，不修產利，帝益
重之。中元元年，復行司徒事，從東巡狩，封岱宗。顯宗
即位，以禹先帝元功，拜為太傅，進見東向，甚見尊寵。
居歲餘，寢疾，帝數自臨問，以子男二人為郎。永平元
年，年五十七薨，諡曰「元侯。」王常
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「常字顏卿，潁川舞陽人也。王莽末，為弟報仇，亡命江夏。久之，與王鳳、王匡等起兵雲杜綠林中，聚眾數萬人，以常為偏裨，攻傍縣。後與成丹、張卬別入南郡藍口，號下江兵。王莽遣嚴尤、陳茂擊破之。常與丹、卬收散卒入蔞。谿劫略鍾、龍間，眾復振。引軍與荊州牧戰於上唐，大破之，遂北至宜秋。是時，漢」兵與新市、平林眾俱敗於小長安，各欲解去。伯升聞
下江軍在宜秋，即與光武及李通俱造常壁，曰：「願見下江一賢將，議大事。」成丹、張卬共推遣常。伯升見常，
說以合從之利。常大悟曰：「王莽篡弒，殘虐天下，百姓思漢，故豪傑並起。今劉氏復興，即真主也。誠思出身為用，輔成大功。」伯升曰：「如事成，豈敢獨饗之哉！」遂與
常深相結而去。常還，具為丹、卬言之。丹、卬負其眾皆
曰：「大丈夫既起，當各自為主，何故受人制乎！」常心獨
歸漢，乃稍曉說其將帥曰：「往者成、哀衰微無嗣，故王莽得乘間篡位。既有天下，而政令苛酷，積失百姓之心。民之謳吟思漢，非一日也，故使吾屬因此得起。夫民所怨者，天所去也；民所思者，天所與也。」舉大事必
當下順民心，上合天意，功乃可成。若負彊恃勇，觸情
恣欲，雖得天下，必復失之。以秦項之埶，尚至夷覆，況
今布衣相聚草澤，以此行之，滅亡之道也。今南陽諸
劉，舉宗起兵，觀其來議事者皆有深計大慮，王公之
才，與之并合，必成大功，此所以祐吾屬也。下江諸將，
雖屈彊少識，然素敬常，乃皆謝曰：「無王將軍，吾屬幾陷於不義。願敬受教。」即引兵與漢軍及新市、平林合，
於是諸部齊心同力，銳氣益壯，遂俱進，破殺甄阜、梁
丘賜。及諸將議立宗室，惟常與南陽士大夫同意，欲
立伯升，而朱鮪、張卬等不聽。及更始立，以常為廷尉
大將軍，封知命侯。別徇汝南、沛郡，還入昆陽，與光武
共擊破王尋、王邑。更始西都長安，以常行南陽太守
事，令專命誅賞，封為鄧王，食八縣，賜姓劉氏。常性恭
儉，遵法度，南方稱之。更始敗，建武二年夏，常將妻子
詣洛陽，肉袒自歸。光武見常甚歡，勞之曰：「王廷尉良苦，每念往時，共更艱戹，何日忘之，莫往莫來，豈違平生之言乎！」常頓首謝曰：「臣蒙大命，得以鞭策託身陛下。始遇宜秋，後會昆陽，幸賴靈武，輒成斷金。更始不量愚臣，任以南州，赤眉之難，喪心失望，以為天下復失綱紀。聞陛下即位河北，心開目明，今得見闕廷，死無遺恨。」帝笑曰：「吾與廷尉戲耳，吾見廷尉，不憂南方矣。」乃召公卿將軍以下大會，具為群臣言：常以匹夫
興義兵，明「于知天命，故更始封為知命侯。與吾相遇兵中，尤相厚善。特加賞賜，拜為左曹，封山桑侯。」後帝
於大會中指常謂群臣曰：「此家率下江諸將，輔翼漢室，心如金石，真忠臣也。」是日，遷常為漢忠將軍，遣南
擊鄧奉、董訢，令諸將皆屬焉。又詔常北擊河間、漁陽
​
平諸屯聚。五年秋，攻拔湖陵，又與帝會任城，因從破
蘇茂、龐萌，進攻下邳，常部當城門戰，一日數合，賊反
走入城，常追迫之。城上射矢雨下，帝從百餘騎自城
南高處望常戰力甚，馳遣中黃門詔使引還，賊遂降。
又別率騎都尉王霸共平沛郡賊。六年春，徵還洛陽，
令夫人迎常於舞陽，歸家上冢，西屯長安，拒隗囂。七
年，使使者持璽書即拜常為橫野大將軍，位次與諸
將絕席。常別擊破隗囂將高峻於朝那。囂遣將過烏
氏，常要擊破之。轉降保塞羌諸營壁，皆平之。九年，擊
內黃賊，破降之。後北屯故安，拒盧芳。十二年，薨於屯
所。諡曰「節侯。」子廣嗣。

寇恂
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「恂字子翼，上谷昌平人也。世為著姓。恂初為郡功曹，太守耿況甚重之。王莽敗，更始立，使使者徇郡國，曰：『先降者復爵位』。恂從耿況迎使者於界上，況上印綬，使者納之，一宿無還意。恂勒兵入見使者，就請之，使者不與，曰：『天王使者，功曹欲脅之邪』？恂曰：『非敢脅使君，竊傷計之不詳也。今天下初定，國信未宣，使君建節銜命，以臨四方，郡國莫不延頸傾耳，望風歸命。今始至上谷，而先墮大信，沮向化之心，生離畔之隙，將復何以號令它郡乎！且耿府君在上谷，久，為吏人所親，今易之，得賢則造次未安，不賢則祇生亂。為使君計，莫若復之，以安百姓』。」使者不應，恂
叱左右以使者命召況。況至，恂進取印綬帶況，使者
不得已，乃承制詔之，況受而歸。及王郎起遣將徇上
谷，急況發兵，恂與門下掾閔業共說況曰：「邯鄲拔起，難可信。向。昔王莽時，所難獨有劉伯升耳。今聞大司馬劉公，伯升母弟，尊賢下士，士多歸之，可攀附也。」況
曰：「邯鄲方盛，力不能獨拒，如何？」恂對曰：「今上谷完實，控弦萬騎，舉大郡之資，可以詳擇去就。恂請東約漁陽，齊心合眾，邯鄲不足圖也。」況然之，乃遣恂到漁陽，
結謀彭寵。恂還至昌平，襲擊邯鄲使者，殺之，奪其軍，
遂與況子弇等俱南。及光武於廣阿，拜恂為偏將軍，
號承義侯。從破群賊，數與鄧禹謀議，禹奇之，因奉牛
酒，共交歡。光武南定河內，而更始大司馬朱鮪等盛
兵據洛陽，又并州未安，光武難其守，問於鄧禹曰：「諸將誰可使守河內者？」禹曰：「昔高祖任蕭何於關中，無復西顧之憂，所以得專征山東，終成大業。今河內帶河為固，戶口殷實，北通上黨，南迫洛陽。寇恂文武備足，有牧人御眾之才，非此子莫可使也。」乃拜恂河內
太守，行大將軍事。光武謂恂曰：「河內完富，吾將因是而起。昔高祖留蕭何鎮關中，吾今委公以河內，堅守轉運，給足軍糧，率厲士馬，防遏它兵，勿令北度而已。」光武於是復北征燕、代、恂，移書屬縣，講兵肄射，伐淇
園之竹，為矢百餘萬，養馬二千匹，收租肆百萬斛，轉
以給軍。朱鮪聞光武北而河內孤，使討難將軍蘇茂、
副將賈彊將兵三萬餘人度鞏河攻溫。檄書至，恂即
勒軍馳出，並移告屬縣，發兵會於溫下。軍吏皆諫曰：
「今洛陽兵度河，前後不絕，宜待眾軍畢集，乃可出也。」恂曰：「溫，郡之藩蔽，失溫則郡不可守。」遂馳赴之。旦日，
合戰，而偏將軍馮異遣救及諸縣兵適至，士馬四集，
幡旗蔽野。恂乃令士卒乘城，鼓噪大呼，言曰：「劉公兵到！」蘇茂軍聞之，陳動。恂因奔擊，大破之，追至洛陽，遂
斬賈彊。茂兵自投河死者數千，生獲萬餘人。恂與馮
異過河而還。自是洛陽震恐，城門晝閉。時光武傳聞
朱鮪破河內，有頃，恂檄至，大喜曰：「吾知寇子翼可任也！」諸將軍賀。因上尊號，於是即位。時軍食急乏，恂以
輦車驪駕，轉輸前後不絕，《尚書》升斗以稟百官，帝數
策書勞問，恂同門生茂陵董崇說恂曰：「上新即位，四方未定，而君侯以此時㨿大郡，內得人心，外破蘇茂，威震鄰敵，功名發聞，此讒人側目怨禍之時也。昔蕭何守關中，悟鮑生之言而高祖悅。今君所將皆宗族昆弟也，無乃當以前人為鏡戒！」恂然其言，稱疾不視
事。帝將攻洛陽，先至河內，恂求從軍。帝曰：「河內未可離也。」數固請，不聽。乃遣兄子寇張、姊子谷崇將突騎，
願為軍鋒。帝善之，皆以為偏將軍。建武二年，恂坐繫
考上書者免。是時，潁川人嚴終、趙敦聚眾萬餘，與密
人賈期連兵為寇，恂免。數月，復拜潁川太守，與破姦
將軍侯進俱擊之。數月，斬期首，郡中悉平定。封恂雍
奴侯，邑萬戶。執金吾賈復在汝南，部將殺人於潁川，
恂捕得繫獄。時尚草創，軍營犯法，率多相容，恂乃戮
之於市，復以為恥歎。還過潁川，謂左右曰：「吾與寇恂並列將帥，而今為其所陷，大丈夫豈有懷侵怨而不決之者乎！今見恂，必手劎之。」恂知其謀，不欲與相見。
谷崇曰：「崇，將也，得帶劎侍側，卒有變，足以相當。」恂曰：
「不然。昔藺相如不畏秦王，而屈於廉頗者，為國也。區區之趙，尚有此義，吾安可以忘之乎？」乃敕屬縣盛供
具，儲酒醪，執金吾軍入界，一人皆兼二人之饌。恂乃
出迎，於道稱疾而還。賈復勒兵欲追之，而吏士皆醉，
遂過去。恂遣谷崇以狀聞，帝乃徵恂。恂至，引見。時復
先在坐，欲起相避。帝曰：「天下未定，兩虎安得私鬥，今​日朕分之。」於是並坐極歡，遂共車同出，結友而去。恂
歸潁川，三年，遣使者即拜為汝南太守，又使驃騎將
軍杜茂將兵助恂討盜賊。盜賊清靜，郡中無事。恂素
好學，乃修鄉校，教生徒，聘能為《左氏春秋》者，親受學
焉。七年，代朱浮為執金吾。明年，從車駕擊隗囂，而潁
川盜賊群起。帝乃引軍還，謂恂曰：「潁川迫近京師，當以時定，惟念獨卿能平之耳。從九卿復出以憂國可知也。」恂對曰：「潁川剽輕，聞陛下遠踰阻險，有事隴蜀，故狂狡乘間相詿誤耳。如聞乘輿南向，賊必惶怖歸死，臣願執銳前驅。」即日車駕南征。恂從至潁川，盜賊
悉降，而竟不拜郡。百姓遮道曰：「願從陛下，復借寇君一年。」乃留恂長社，鎮撫吏人，受納餘降。初，隗囂將安
定高峻擁兵萬人，㨿高平第一，帝使待詔馬援招降
峻，由是河西道開。中郎將來歙承制拜峻通路將軍，
封關內侯。後屬大司馬吳漢共圍囂於冀。及漢軍退，
峻亡歸故營，復助囂拒隴阺。及囂死，峻㨿高平，畏誅
堅守。建威大將軍耿弇率大中大夫竇士、武威太守
梁統等圍之，一歲不拔。十年，帝入關，將自征之，恂時
從駕，諫曰：「長安道里，居中應接近便，安定、隴西必懷震懼。此從容一處，可以制四方也。今士馬疲倦，方履險阻，非萬乘之固。前年潁川，可為至戒。」帝不從。進軍
及汧，峻猶不下，帝議遣使降之，乃謂恂曰：「卿前止吾此舉，今為吾行也。若峻不即降，引耿弇等五營擊之。」恂奉璽書至第一，峻遣軍師皇甫文出謁，辭禮不屈。
恂怒，將誅文。諸將諫曰：「高峻精兵萬人，率多彊弩，西遮隴道，連年不下。今欲降之，而反戮其使，無乃不可乎？」恂不應，遂斬之。遣其副歸告峻曰：「軍師無禮，已戮之矣。欲降，急降，不欲固守。」峻惶恐，即日開城門降。諸
將皆賀，因曰：「敢問殺其使而降其城，何也？」恂曰：「皇甫文，峻之腹心，其所取計者也。今來辭意不屈，必無降心。全之則文得其計，殺之則峻亡其膽，是以降耳。」諸
將皆曰：「非所及也。」遂傳峻還洛陽。恂經明行修，名重
朝廷，所得秩奉，厚施朋友故人及從吏士。常曰：「吾因士大夫以致此，其可獨享之乎！」時人歸其長者，以為
有宰相器。十二年卒，諡曰威侯。子損嗣。

馮異
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「異字公孫，潁川父城人也。好讀書，通《左氏春秋》《孫子兵法》。漢兵起，異以郡掾監五縣，與父城長苗萌共城守，為王莽拒漢。光武略地潁川，攻父城不下，屯兵巾車鄉。異間出行屬縣，為漢兵所執。時異從兄孝及同郡丁綝、呂晏並從光武，因共薦異，得召見。異曰：『異一夫之用，不足為彊弱，有老母在城中，願歸據五城，以效功報德』。」光武曰：「善。」異歸，謂苗萌曰：
「今諸將皆壯士，屈起多暴橫，獨有劉將軍，所到不擄掠。觀其言語舉止，非庸人也，可以歸身。」苗明曰：「死生同命，敬從子計。」光武南還宛，更始諸將攻父城者前
後十餘輩，異堅守不下。及光武為司隸校尉，道經父
城，異等即開門奉牛酒迎。光武署異為主簿，苗萌為
從事。異因薦邑子銚期、叔壽、段建、左隆等，光武皆以
為掾史，從至洛陽。更始數欲遣光武徇河北，諸將皆
以為不可。是時，左丞相曹竟子詡為尚書，父子用事，
異勸光武厚結納之。及度河北，詡有力焉。自伯升之
敗，光武不敢顯其悲戚，每獨居，輒不御酒肉，枕席有
涕泣處，異獨叩頭，寬譬哀情。光武止之曰：「卿勿妄言。」異復因間進說曰：「天下同苦王氏，思漢久矣。今更始諸將，從橫暴虐，所至擄掠，百姓失望，無所依戴。今公專命方面，施行恩德。夫有桀紂之亂，乃見湯武之功。人久饑渴，易為充飽。宜急分遣官屬，循行郡縣，理冤結，布惠澤。」光武納之。至邯鄲，遣異與銚期乘傳撫循
屬縣，錄囚徒，存鰥寡亡命自詣者，除其罪。陰條二千
石長吏同心及不附者，上之。及王郎起，光武自薊東
南馳，晨夜草舍，至饒陽無蔞亭。時天寒烈，眾皆饑疲，
異上豆粥。明旦，光武謂諸將曰：「昨得公孫豆粥，饑寒俱解。」及至南宮，遇大風雨，光武引車入道傍空舍。異
抱薪，鄧禹熱火，光武對竈燎衣。異復進麥飯、菟肩。因
復度虖沱河，至信都，使異別收河間兵。還拜偏將軍。
從破王郎，封應侯。異為人謙退不伐，行與諸將相逢，
輒引車避道，進止皆有表識，軍中號為整齊。每所止
舍，諸將並坐論功，異常獨屏樹下，軍中號曰「大樹將軍。」及破邯鄲，乃更部分諸將，各有配隸，軍士皆言願
屬大樹將軍，光武以此多之，別擊破鐵脛於北平，又
降匈奴於林闟頓王，因從平河北。時更始遣舞陰王
李軼、廩丘王田立、大司馬朱鮪、白虎公陳僑將兵號
三十萬，與河南太守武勃共守洛陽。光武將北徇燕
趙，以魏郡、河內獨不逄兵，而城邑完全，倉廩實，乃拜
寇恂為河內太守，異為孟津將軍，統二郡軍河上，與
恂合埶，以拒朱鮪等。異，乃遺《李軼書》曰：「愚聞明鏡所以照形，往事所以知今。昔微子去殷而入周，項伯畔楚而歸漢，周勃迎代王而黜少帝，霍光尊孝宣而廢昌邑，彼皆畏天知命，睹存亡之符，見廢興之事，故能成功於一時，垂察於萬世也。苟令長安尚可扶助，延​期歲月，疏不間親，遠不踰近，季文豈能居一隅哉！今長安壞亂，赤眉臨郊，王侯搆難，大臣乖離，綱紀已絕，四方分崩，異姓並起。是故蕭王跋涉霜雪，經營河北。方今英俊雲集，百姓風靡，雖邠岐慕周，不足以喻。季文誠能覺悟成敗，亟定大計，論功古人，轉禍為福，在此時矣。如猛將長驅，嚴兵圍城，雖有悔恨，亦無及已。」初，軼與光武首結謀約，加相親愛。及更始立反，共陷
伯升，雖知長安已危，欲降又不自安，乃報異《書》曰：「軼本與蕭王首謀造漢，結死生之約，同榮枯之計。今軼守洛陽，將軍鎮孟津，俱據機軸，千載一會，思成斷金。唯深達蕭王，願進愚策，以佐國安人。」軼自通書之後，
不復與異爭鋒，故異因此得北攻天井關，拔上黨兩
城，又南下河南成皋以東十三縣及諸屯聚，皆平之，
降者十餘萬。武勃將萬餘人攻諸畔者，異引軍度河，
與勃戰於士鄉下，大破，斬勃，獲首五千餘級，軼又閉
門不救。異見其信效，具以奏聞。光武故宣露軼書，令
朱鮪知之。鮪怒，遂使人刺殺軼。由是城中乖離，多有
降者。鮪乃遣討難將軍蘇茂將數萬人寺攻溫，鮪自將
數萬人攻平陰以綴異。異遣校尉、護軍將軍將兵與
寇恂合擊茂，破之。異因度河擊鮪，鮪走，異追至洛陽，
環城一匝而歸，移檄上狀，諸將皆入賀，并勸光武即
帝位。光武乃召異詣鄗，問四方動靜。異曰：「三王反畔，更始敗亡，天下無主，宗廟之憂，在於大王。宜從眾議，上為社稷，下為百姓。」光武曰：「我昨夜夢乘赤龍上天，覺悟心中動悸。」異因下席再拜賀曰：「此天命發於精神，心中動悸，大王重慎之性也。」異遂與諸將定議，上
尊號。建武二年春，定封異陽夏侯，引軍擊陽翟賊嚴
終、趙根，破之。詔異歸家上冢，使太中大夫齎牛酒，令
二百里內太守都尉以下及宗族會焉。時赤眉、延岑
暴亂，三輔郡縣大姓各擁兵眾，大司徒鄧禹不能定，
乃遣異代禹討之。車駕送至河南，賜以乘輿七尺貝
劎。敕異曰：「三輔遭王莽、更始之亂，重以赤眉、延岑之酷，元元塗炭，無所依訴。今之征伐，非必略地屠城，要在平定安集之耳。諸將非不健鬥，然好擄掠。卿本能御吏士，念自修敕，無為郡縣所苦。」異頓首受命，引而
西。所至皆布威信。弘農群盜稱「將軍」者十餘輩，皆率
眾降異。異與赤眉遇於華陰，相拒六十餘日，戰數十
合，降其將劉始、王宣等五千餘人。三年春，遣使者即
拜異為征西大將軍。會鄧禹率車騎將軍鄧弘等引
歸，與異相遇，禹、弘要異共攻赤眉。異曰：「異與賊相拒且數十日，雖屢獲雄將，餘眾尚多，可稍以恩信傾誘，難卒用兵破也。上今使諸將屯黽池要其東，而異擊其西，一舉取之，此萬成計也。」禹、弘不從。弘遂大戰移
日，赤眉陽敗，棄輜重走，車皆載土，以豆覆其上，兵士
饑，爭取之。赤眉引還擊弘，弘軍潰亂。異與禹合兵救
之，赤眉小卻。異以士卒饑倦，可且休，禹不聽，復戰，大
為所敗，死傷者三千餘人，禹得脫歸宜陽。異棄馬步
走，上回谿阪，與麾下數人歸營。復堅壁收其散卒，招
集諸營保數萬人，與賊約期會戰，使壯士變服與赤
眉同伏於道側。旦日，赤眉使萬人攻異前部，異裁出
兵以救之。賊見埶弱，遂悉眾攻異。異乃縱兵大戰。日
昃，賊氣衰，伏兵卒起，衣服相亂，赤眉不復識別，眾遂
驚潰。追擊，大破於崤底，降男女八萬人，餘眾尚十餘
萬，東走宜陽。降。璽書勞異曰：「赤眉破平，士吏勞苦，始雖垂翅回谿，終能奮翼黽池，可謂失之東隅，收之桑榆，方論功賞，以答大勳。」時赤眉雖降，眾寇猶盛。延岑
據藍田，王歆據下邽，芳丹據新豐，蔣震㨿霸陵，張邯
據長安，公孫守據長陵，楊周據谷口，呂鮪據陳倉，角
閎據汧駱，蓋延㨿盩厔，任良據鄠，汝章據槐里，各稱
將軍，擁兵多者萬餘，少者數千人，轉相攻擊。異且戰
且行，屯軍上林苑中。延岑既破赤眉，自稱武安王，拜
置牧守，欲據關中，引張邯、任良共攻異。異擊破之，斬
首千餘級，諸營保守附岑者皆來降，歸異。岑走攻析，
異遣復漢將軍鄧煜、輔漢將軍于匡要擊岑，大破之，
降其將蘇臣等八千餘人，岑遂自武關走南陽。時百
姓饑餓，人相食，黃金一斤易豆五升，道路斷隔，委輸
不至，軍士悉以果實為糧。詔拜南陽趙匡為右扶風，
將兵助異，并送縑穀，軍中皆稱「萬歲。」異兵食漸盛，乃
稍誅擊豪傑不從令者，褒賞降附有功勞者，悉遣其
渠帥詣京師，散其眾歸本業，威行關中。惟呂鮪、張邯、
蔣震遣使降蜀，其餘悉平。明年，公孫述遣將程焉將
數萬人就呂鮪出屯陳倉。異與趙匡迎擊，大破之，焉
退走漢川，異追戰於箕谷，復破之。還擊破呂鮪營保，
降者甚眾。其後蜀復數遣將間出，異輒摧挫之，懷來
百姓，申理枉結，出入三歲，《上林》、成都，異自以久在外，
不自安，上書思慕闕廷，願親帷幄。帝不許。後人有章
言異專制關中，斬長安令，威權至重，百姓歸心，號為
咸陽王。帝使以章示異，異惶懼，上書謝曰：「臣本諸生，遭遇受命之會，充備行伍，過蒙恩私，位大將，爵通侯，受任方面，以立微功，皆自國家謀慮，愚臣無所能及。臣伏自思惟，以詔敕戰攻，每輒如意，時以私心斷決​未嘗不有悔。國家獨見之明，久而益遠，乃知性與天道，不可得而聞也。」當兵革始起，擾攘之時，豪傑競逐，
迷惑千數。臣以遭遇，託身聖明，在傾危溷殽之中，尚
不敢過差，而況天下平定，上尊下卑，而臣爵位所蒙，
巍巍不測乎？誠冀以謹敕，遂自終始。見所示臣章，戰
慄怖懼。伏念明主「知臣愚性，固敢因緣自陳。」詔報曰：
「將軍之於國家，義為君臣，恩猶父子，何嫌何疑，而有懼意！」六年春，異朝京師，引見帝，謂公卿曰：「是我起兵時主簿也，為吾披荊棘，定關中。」既罷，使中黃門賜以
珍寶、衣服、錢帛。詔曰：「倉卒無蔞亭豆粥，虖沱河麥飯，厚意久不報。」異稽首謝曰：「臣聞管仲謂桓公曰：『願君無忘射鉤，臣無忘檻車，齊國賴之。臣今亦願國家無忘河北之難，小臣不敢忘巾車之恩』。」後數引讌見，定
議圖蜀。留十餘日，令異妻子隨異還西夏，遣諸將上
隴，為隗囂所敗，乃詔異軍栒邑。未及至，隗囂乘勝使
其將王元、行巡將二萬餘人下隴，因分遣巡取栒邑。
異即馳兵欲先據之，諸將皆曰：「鹵兵盛而新，乘勝不可與爭。宜止軍便地，徐思方略。」異曰：「鹵兵臨境，忸忕小利，遂欲深入。若得栒邑，三輔動搖，是吾憂也。夫攻者不足，守者有餘。今先㨿城，以逸待勞，非所以爭也。」潛往，閉城，偃旗鼓行。巡不知，馳赴之。異乘其不意，卒
擊鼓建旗而出，巡軍驚亂奔走，追擊數十里，大破之。
祭遵亦破王元於汧。於是北地諸豪長耿定等悉畔
隗囂降異，上書言狀，不敢自伐。諸將或欲分其功，帝
患之，乃下璽書曰：「制詔大司馬虎牙建威、漢中捕鹵、武威將軍：鹵兵猥下，三輔驚恐，栒邑危亡，在於旦夕，北地營保，按兵觀望。今偏城獲全，鹵兵挫折，使耿定之屬復念君臣之義；征西功若丘山，猶自以為不足；孟之反奔而殿，亦何異哉！今遣大中大夫賜征西吏士死傷者醫藥棺殮，大司馬已下親弔死問疾，以崇謙讓。」於是使異進軍義渠，并領北地太守事。青山胡
率萬餘人降異。異又擊盧芳將賈覽，匈奴薁鞬日逐
王，破之，上郡、安定皆降。異復領安定太守事。九年春，
祭遵卒。詔異守征鹵將軍，并將其營。及隗囂死，其將
王元、周宗等復立囂子純猶總兵據冀，公孫述遣將
趙匡等救之。帝復令異行天水太守事，攻匡等且一
年，皆斬之。諸將共攻冀，不能拔，欲且還休兵，異固持
不動，常為眾軍鋒。明年夏，與諸將攻落門，未拔，病發，
薨於軍。諡曰「節侯。」長子彰嗣。

岑彭
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「彭字君然，南陽棘陽人也。王莽時，守本縣長。漢兵起，攻拔棘陽，彭將家屬奔前隊大夫甄阜，阜怒彭不能固守，拘彭母妻，令效功自補。彭將賓客，戰鬥甚力。及甄阜死，彭被創亡歸宛，與前隊貳嚴說共城守。漢兵攻之數月，城中糧盡，人相食，彭乃與說舉城降。諸將欲誅之，大司徒伯升曰：『彭，郡之大吏，執心堅守，是其節也。今舉大事，當表義士，不如封之，以勸其後』。」更始乃封彭為歸德侯，令屬伯升。及伯升
遇害，彭復為大司馬朱鮪校尉，從鮪擊王莽揚州牧
李聖，殺之，定淮陽城。鮪薦彭為淮陽都尉。更始遣立
成王張卬與將軍徭偉鎮淮陽。偉反，擊走卬，彭引兵
攻偉，破之，遷潁川太守。會舂陵劉茂起兵略下潁川，
彭不得之官，乃與麾下數百人，從河內太守邑人韓
歆會光武徇河內，歆議欲城守，彭止不聽。既而光武
至懷，歆迫急迎降。光武知其謀，大怒，收歆置鼓下，將
斬之。召見彭，彭因進說曰：「今赤眉入關，更始危殆，權臣放縱，矯稱詔制，道路阻塞，四方蜂起，群雄競逐，百姓無所歸命。竊聞大王平河北，開王業，此誠皇天祐漢，士人之福也。彭幸蒙司徒公所見全濟，未有報德，旋被禍難，永恨於心。今復遭遇，願出身自效。」光武深
接納之。彭因言韓歆南陽大人，可以為用。乃貰歆，以
為鄧禹軍師。更始大將軍呂植將兵屯淇園，彭說降
之。於是拜彭為刺姦大將軍，使督察眾營，授以常所
持節，從平河北。光武即位，拜彭廷尉，歸德侯如故，行
大將軍事，與大司馬吳漢、大司空王梁、建義大將軍
朱祐、右將軍萬脩、執金吾賈復、驍騎將軍劉植、揚化
將軍堅鐔、積射將軍侯進、偏將軍馮異、祭遵、王霸等
圍洛陽數月，朱鮪等堅守不肯下。帝以彭嘗為鮪校
尉，令往說之。鮪在城上，彭在城下，相勞苦，歡語如平
生。彭因曰：「彭往者得執鞭侍從，蒙薦舉拔擢，常思有以報恩。今赤眉已得長安，更始為三王所反，皇帝受命，平定燕、趙，盡有幽、冀之地，百姓歸心，賢俊雲集，親率大兵，來攻洛陽。天下之事，逝其去矣。公雖嬰城固守，將何待乎？」鮪曰：「大司徒被害時，鮪與其謀，又諫更始無遣蕭王北伐，誠自知」罪深。彭還，具言於帝。帝曰：
「夫建大事者，不忌小怨。鮪今若降，官爵可保，況誅罰乎？河水在此，吾不食言。」彭復往告鮪，鮪從城上下索
曰：「必信，可乘此上。」彭趣索欲上，鮪見其誠，即許降。後
五日，鮪將輕騎詣彭，顧敕諸部將曰：「堅守待我，我若不還，諸君徑將大兵上轘轅歸。」郾王乃面縛與彭俱
詣河陽。帝即解其縳，召見之，復令彭夜送鮪歸城。明
​
旦，悉其眾出降。拜鮪為平狄將軍，封扶溝侯。鮪，淮陽
人，後為少府，傳封累代。建武二年，使彭擊荊州，下犨、
葉等十餘城。是時南方尤亂，南郡人秦豐據黎丘，自
稱楚黎王，略十有二縣，董訢起堵鄉，許邯起杏。又更
始諸將各擁兵據南陽諸城，帝遣吳漢伐之。漢軍所
過，多侵暴。時破鹵將軍鄧奉謁歸新野，怒吳漢掠其
鄉里，遂返擊破漢軍，獲其輜重，屯據淯陽，與諸賊合。
從秋，彭破杏，降許邯，遷征南大將軍。復遣朱祐、賈復
及建威大將軍耿弇、漢中將軍王常、武威將軍郭守、
越騎將軍劉宏、偏將軍劉嘉、耿植等與彭并力討鄧
奉。先擊堵鄉，而奉將萬餘人救董訢。訢、奉皆南陽精
兵，彭等攻之，連月不剋。三年夏，帝自將南征，至葉，董
訢別將將數千人遮道，車騎不可得前。彭奔擊，大破
之。帝至堵陽，鄧奉夜逃歸淯陽，董訢降，彭復與耿弇、
賈復及積弩將軍傅俊、騎都尉臧宮等從，追鄧奉於
小長安。帝率諸將親戰，大破之，奉迫急乃降。帝憐奉
舊功臣，且釁起吳漢，欲全宥之。彭與耿弇諫曰：「鄧奉背恩反逆，暴師經年，致賈復傷痍，朱祐見獲。陛下既至，不知悔善，而親在行陳，兵敗乃降。若不誅奉，無以懲惡。」於是斬之。奉者，西華侯鄧晨之兄子也。車駕引
還。令彭率傅俊、臧宮、劉宏等三萬餘人南擊秦豐，拔
黃郵。豐與其大將蔡宏拒彭等於鄧，數月不得進。帝
怪以讓彭，彭懼，於是夜勒兵馬，申令軍中，使明旦西
擊山都，乃緩所獲鹵，令得逃亡。歸以告豐，豐即悉其
軍西邀彭。彭乃潛兵度沔水，擊其將張楊於阿頭山，
大破之。從川谷間伐木開道，直襲黎丘，擊破諸屯兵。
豐聞大驚，馳歸救之。彭與諸將依東山為營。豐與蔡
宏夜攻彭，彭豫為之備，出兵逆擊之，豐敗走，追斬蔡
宏。更封彭為舞陰侯。秦豐相趙京舉宜城降，拜為成
漢將軍，與彭共圍豐於黎丘。時田戎擁眾夷陵，聞秦
豐被圍，懼大兵方至，欲降，而妻兄辛臣諫戎曰：「今四方豪傑，各據郡國，洛陽地如掌耳，不如按甲以觀其變。」戎曰：「以秦王之彊，猶為征南所圍，豈況吾邪？降計決矣。」四年春，戎乃留辛臣守夷陵，自將兵沿江泝沔
止黎丘，刻期日當降。而辛臣於後盜戎珍寶，從間道
先降於彭，而以書招戎。戎疑必賣己，遂不敢降，而反
與秦豐合。彭出兵攻戎，數月大破之，其大將伍公詣
彭降。戎亡歸夷陵。帝幸黎丘勞軍，封彭吏士有功者
百餘人。彭攻秦豐三歲，斬首九萬餘級，豐餘兵裁千
人，又城中食且盡，帝以豐轉弱，令朱祐代彭守之，使
彭與傅俊南擊田戎，大破之，遂拔夷陵，追至秭歸。戎
與數十騎亡入蜀，盡獲其妻子士眾數萬人。彭以將
伐蜀、漢，而夾川谷少水險，難漕運，留威鹵將軍馮駿
軍江州，都尉田鴻軍夷陵，領軍李元軍夷道，自引兵
還屯津鄉，當荊州要會，喻告諸蠻夷降者，「奏封其君長。」初，彭與交趾牧鄧讓厚善，與讓《書》陳國家威德，又
遣偏將軍屈充移檄江南，班行詔命。於是讓與江夏
太守侯登、武陵太守王堂、長沙相韓福、桂陽太守張
隆、零陵太守田翕、蒼梧太守杜穆、交趾太守錫光等
相率遣使貢獻，悉封為列侯。或遣子將兵助彭征伐，
於是江南之珍始流通焉。六年冬，徵彭詣京師，數召
讌見，厚加賞賜。復南還津鄉，有詔過家上冢，大長秋
以朔望問太夫人起居。八年，彭引兵從車駕破天水，
與吳漢圍隗囂於西城。時公孫述將李育將兵救囂，
守上邽，帝留蓋延、耿弇圍之，而車駕東歸。敕彭書曰：
「兩城若下，便可將兵南擊蜀鹵。人苦不知足，既平隴，復望蜀。每一發兵，頭鬚為白。」彭遂壅谷水灌西城。城
未沒丈餘，囂將行巡、周宗將蜀救兵到，囂得出還冀。
漢軍食盡，燒輜重，引兵下隴，延弇亦相隨而退。囂出
兵尾擊諸營，彭殿為後拒，故諸將能全師東歸。彭還
津鄉。九年，公孫述遣其將任滿、田戎、程汎將數萬人，
乘枋箄下江關，擊破馮駿及田鴻、李元等，遂拔「夷道、夷陵，據荊門虎牙，橫江水，起浮橋鬥樓，立欑柱，絕水道，結營山上，以拒漢兵。」彭數攻之不利，於是裝直進
樓船冒突露橈數千艘。十一年春，彭與吳漢及誅鹵
將軍劉隆、輔威將軍臧宮、驍騎將軍劉歆，發南陽、武
陵、南郡兵，又發桂陽、零陵、長沙委輸棹卒凡六萬餘
人，騎五千匹，皆會荊門。吳漢以三郡棹卒多費糧穀，
欲罷之。彭以蜀兵盛，不可遣，上書言狀。帝報彭曰：「大司馬習用步騎，不曉水戰，荊門之事，一由征南公為重而已。」彭乃令軍中募攻浮橋，先登者上賞，於是偏
將軍魯奇應募而前。時天風狂急，彭、奇船逆流而上，
直衝浮橋，而欑柱鉤不得去。奇等乘埶殊死戰，因飛
炬焚之。風怒火盛，橋樓崩燒。彭復悉軍順風並進，所
向無前，蜀兵大亂，溺死者數千人。斬任滿，生獲程汎，
而田戎亡保江州。彭上劉隆為南郡太守，自率臧宮、
劉歆長驅入江關，令軍中無得擄掠，所過百姓皆奉
牛酒迎勞。彭見諸耆老，為言：「大漢哀愍巴、蜀久見鹵役，故興師遠伐，以討有罪，為人除害。」讓不受其牛酒，
百姓皆大喜悅，爭開門降。詔彭守益州牧，所下郡輒
行太守事。彭到江州，以田戎食多，難卒拔，留馮駿守
​
之，自引兵乘利直指墊江，攻破平曲，收其米數十萬
石。公孫述使其將延岑、呂鮪、王元及其弟恢悉兵拒
廣漢及資中，又遣將侯丹率二萬餘人拒黃石。彭乃
多張疑兵，使護軍楊翕與臧宮拒延岑等，自分兵浮
江下，還江州，泝都江而上，襲擊侯丹，大破之。因晨夜
倍道兼行二千餘里，徑拔武陽。使精騎馳廣都，去成
都數十里，埶若風雨，所至皆奔散。初，述聞漢兵在平
曲，故遣大兵逆之。及彭至武陽，繞出延岑軍後，蜀地
震駭。述大驚，以杖擊地曰：「是何神也！」彭所營地名彭
亡，聞而惡之，欲徙，會日暮，蜀刺客詐為亡奴降，夜刺
殺彭。彭首破荊門，長驅武陽，持軍整齊，秋毫無犯。卭
穀王任貴聞彭威信數千里，遣使迎降。會彭已薨，帝
盡以任貴所獻賜彭妻子，諡曰「壯侯。」蜀人憐之，為立
廟武陽，歲時祠焉。子遵嗣。

賈復
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「復字君文，南陽冠軍人也。少好學，習《尚書》，事舞陰李生。李生奇之，謂門人曰：『賈君之容貌志氣如此，而勤於學，將相之器也。王莽末，為縣掾，迎鹽河東。會遇盜賊等比十餘人，皆放散其鹽，復獨完以還縣，縣中稱其信。時下江新市兵起，復亦聚眾數百人於羽山，自號將軍。更始立，乃將其眾歸漢中王』。」劉嘉，以為校尉。復見更始政亂，諸將放縱，乃說嘉曰：
「臣聞圖堯舜之事而不能至者，湯武是也；圖湯武之事而不能至者，桓文是也；圖桓文之事而不能至者，六國是也；定六國之規，欲安守之而不能至者，亡六國是也。今漢室中興，大王以親戚為藩輔，天下未定而安守所保，所保得無不可保乎？」嘉曰：「卿言大，非吾任也。大司馬劉公在河北，必能相施，第持我書往復。」遂辭。嘉受書，北渡河，及光武於柏人，因鄧禹得召見，
光武奇之，禹亦稱有將帥節，於是署復破鹵將軍。督
盜賊，復馬羸，光武解左驂以賜之，官屬以復後來而
好陵折等輩，調補鄗尉。光武曰：「賈督有折衝千里之威，方任以職，勿得擅除。」光武至信都，以復為偏將軍。
及拔邯鄲，遷都護將軍。從擊青犢於射犬，大戰至日
中，賊陳堅不卻。《光武傳》召復曰：「吏士皆饑，可且朝飯。」復曰：「先破之，然後食耳。」於是被羽先登，所向皆靡，賊
乃敗走。諸將咸服其勇。又北與五校戰於真定，大破
之，復傷創甚。光武大驚曰：「我所以不令賈復別將者，為其輕敵也，果然，失吾名將。聞其婦有孕；生女邪，我子娶之；生男邪，我女嫁之。不令其憂妻子也。」復病尋
愈，追及光武於薊，相見甚懽，大饗士卒，令復居前。擊
鄴賊，破之。光武即位，拜為執金吾，封冠軍侯。先度河，
攻朱鮪於洛陽，與白虎公陳僑戰，連破降之。建武二
年，益封穰、朝陽二縣。更始郾王尹尊及諸大將在南
方未降者尚多，帝召諸將議兵事，未有言，沈吟久之，
乃以檄叩地曰：「郾最彊，宛為次，誰當擊之？」復率然對
曰：「臣請擊郾。」帝笑曰：「執金吾擊郾，吾復何憂！大司馬當擊宛。」遂遣復與騎都尉陰識、驍騎將軍劉植南度
五社津擊郾，連破之。月餘，尹尊降，盡定其地。引東擊
更始淮陽太守暴汜，汜降，屬縣悉定。其秋，南擊召陵、
新息，平定之。明年春，遷左將軍，別擊赤眉於新城、澠
池間，連破之。與帝會宜陽，降赤眉。復從征伐，未嘗喪
敗，數與諸將潰圍解急，身被十二創。帝以復敢深入，
希令遠征，而壯其勇節，常自從之，故復少方面之勳。
諸將每論功自伐，復未嘗有言。帝輒曰：「賈君之功，我自知之。」十三年，定封膠東侯，食郁秩、壯武、下密、即墨、
梃胡、觀陽凡六縣。復知帝欲偃千戈，修文德，不欲功
臣擁眾京師，乃與高密侯鄧禹並剽甲兵，敦儒學。帝
深然之，遂罷左右將軍。復以列侯就第，加位特進。復
為人剛毅方直，多大節。既還私第，闈門養威重。朱祐
等薦復宜為宰相，帝方以吏事責三公，故功臣並不
用。是時，列侯唯高密、固始、膠東三侯與公卿參議國
家大事，恩遇甚厚。三十一年卒。諡曰剛侯。子忠嗣。

吳漢
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「漢字子顏，南陽宛人也。家貧，給事縣為亭長。王莽末，以賓客犯法，乃亡命至漁陽。資用乏，以販馬自業，往來燕薊間，所至皆交結豪傑。更始立，使使者韓鴻徇河北。或謂鴻曰：『吳子顏，奇士也，可與計事』。鴻召見漢，甚悅之，遂承制拜為安樂令。會王郎起，北州擾惑，漢素聞光武長者，獨欲歸心，乃說太守」彭寵曰：「漁陽上谷突騎，天下所聞也。君何不合二郡精銳附劉公，擊邯鄲，此一時之功也。」寵以為然。而官
屬皆欲附王郎，寵不能奪。漢乃辭出，止外亭。念所以
譎眾，未知所出。望見道中有一人似儒生者，漢使人
召之，為具食，問以所聞。生因言劉公所過，為郡縣所
歸，邯鄲舉尊號者，實非劉氏。漢大喜，即詐為光武書，
移檄漁陽，使生齎以詣寵，令具以所聞說之。漢復隨
後入。寵甚然之。於是遣漢將兵與上谷諸將并軍而
南，所至擊斬王郎將帥及光武於廣阿，拜漢為偏將
軍。既拔邯鄲，賜號建策侯。漢為人質厚少文，造次不
能以辭自達，鄧禹及諸將多知之，數相薦舉，乃得召
​
見，遂見親信，常居門下。光武將發幽州兵，夜召鄧禹
問可使行者，禹曰：「間數與吳漢言，其人勇鷙有智謀，諸將鮮能及者。」即拜漢大將軍，持節北發十郡突騎。
更始幽州牧苗曾聞之，陰勒兵敕諸郡，不肯應調。漢
乃將二十騎先馳至無終。曾以漢無備，出迎於路。漢
即撝兵騎，收曾斬之而奪其軍。北州震駭，城邑莫不
望風弭從，遂悉發其兵，引而南，與光武會清陽。諸將
望見漢還士馬甚盛，皆曰：「是寧肯分兵與人邪！」及漢
至莫府，上兵簿，諸將人人多請之。光武曰：「屬者恐不與人，今所請又何多也？」諸將皆慚。初，更始遣尚書令
謝躬率六將軍攻王郎，不能下。會光武至，共定邯鄲，
而躬裨將擄掠不相承稟，光武深忌之，雖俱在邯鄲，
遂分城而處，然每有以慰安之。躬勤於職事，光武常
稱曰：「謝尚書真吏也。」故不自疑躬。既而率其兵數萬，
還屯於鄴。時光武南擊青犢，謂躬曰：「我追賊於射犬，必破之。尤來在山陽者，埶，必當驚走。若以君威力，擊此散鹵，必成禽也。」躬曰：「善。」及青犢破，而尤來果北走
隆慮山。躬乃留大將軍劉慶、魏郡太守陳康守鄴，自
率諸將軍擊之。窮寇死戰，其鋒不可當，躬遂大敗，死
者數千人。光武因躬在外，乃使漢與岑彭襲其城。漢
先令辯士說陳康曰：「蓋聞上智不處危以僥倖，中智能因危以為功，下愚安於危以自亡。危亡之至，在人所由，不可不察。今京師敗亂，四方雲擾，公所聞也。蕭王兵彊士附，河北歸命，公所見也。謝躬內背蕭王，外失眾心，公所知也。今公據孤危之城，待滅亡之禍，義無所立，節無所成，不若開門內軍，轉禍為福，免下愚之敗，收中智之功，此計之至者也。」康然之。於是康收
劉慶及躬妻子，開門內漢等。及躬從隆慮歸鄴，不知
康已反之，乃與數百騎輕入城。漢伏兵收之，手擊殺
躬，其眾悉降。躬字子張，南陽人。初，其妻知光武不平
之，常戒躬曰：「君與劉公積不相能，而信其虛談，不為之備，終受制矣。」躬不納，故及於難。光武北擊群賊，漢
常將突騎五千為軍鋒，數先登陷陣。及河北平，漢與
諸將奉圖書上尊號。光武即位，拜為大司馬，更封舞
陽侯。建武二年春，漢率大司空王梁、建義大將軍朱
祐、大將軍杜茂、執金吾賈復、揚化將軍堅鐔、偏將軍
王霸、騎都尉劉隆、馬武、陰識共擊檀鄉賊於鄴東漳
水上，大破之，降者十餘萬人。帝使使者璽書定封漢
為廣平侯，食廣平、斥漳、曲周、廣年凡四縣。復率諸將
擊鄴西山賊黎伯卿等及河內、修武，悉破諸屯聚。車
駕親幸撫勞。復遣漢進兵南陽，擊宛、涅陽、酈穰、新野
諸城，皆下之。引兵南與秦豐戰黃郵水上，破之。又與
偏將軍馮異擊昌城五樓賊張文等，又攻銅馬、五幡
於新安，皆破之。明年春，率建威大將軍耿弇、虎牙大
將軍蓋延擊青犢於軹西，大破降之。又率驃騎大將
軍杜茂、彊弩將軍陳俊等圍蘇茂於廣樂。劉永將周
建別招聚收集得十餘萬人，救廣樂。漢將輕騎迎，與
之戰，不利，墮馬傷膝，還營。建等遂連兵入城。諸將謂
漢曰：「大敵在前，而公傷臥，眾心懼矣！」漢乃勃然裹創
而起，椎牛饗士，令軍中曰：「賊眾雖多，皆劫掠群盜，勝不相讓，敗不相救，非有仗節死義者也。今日封侯之秋，諸君勉之！」於是軍士激怒，人倍其氣。旦日，建、茂出
兵圍漢，漢選四部精兵黃頭吳河等及烏桓突騎三
千餘人，齊鼓而進，建軍大潰，反還奔城。漢長驅追擊，
爭門並入，大破之，茂、建突走。漢留杜茂、陳俊等守廣
樂，自將兵助蓋延圍劉永於睢陽。永既死，二城皆降。
明年，又率陳俊及前將軍王梁擊破五校賊於臨平，
追至東郡、箕山，大破之。北擊清河長，直及平原五里，
賊皆平之。時鬲縣五姓共逐守長，據城而反，諸將爭
欲攻之，漢不聽，曰：「使鬲反者，皆守長罪也。敢輕冒進兵者斬！」乃移檄告郡，使收守長，而使人謝城中五姓
大喜，即相率歸降。諸將乃服，曰：「不戰而下城，非眾所及也。」冬，漢率建威大將軍耿弇、漢中將軍王常等擊
富平，獲索二賊於平原。明年春，賊率五萬餘人夜攻
漢營，軍中驚亂，漢堅臥不動，有頃乃定。即夜發精兵，
出營突擊，大破其眾。因追討餘黨，遂至無鹽，進擊渤
海，皆平之。又從征董憲，圍胊城。明年春，拔胊斬憲，事
已見《劉永傳》。東方悉定，振旅還京師。會隗囂畔夏，復
遣漢西屯長安。八年，從車駕上隴，遂圍隗囂於西城。
帝敕漢曰：「諸郡甲卒，俱坐費糧食，若有逃亡，則沮敗眾心，宜悉罷之。」漢等貪，并力攻囂，遂不能遣。糧食日
少，吏士疲役，逃亡者多。及公孫述救至，漢遂退敗。十
一年春，率征南大將軍岑彭等伐公孫述。及彭破荊
門，長驅入江關。漢留夷陵，裝露橈船，將南陽兵及弛
刑募士三萬人，泝江而上。會岑彭為刺客所殺，漢并
將其軍。十二年春，與公孫述將魏黨、公孫永戰於魚
涪津，大破之，遂圍武陽。述遣子婿史興將五千人救
之，漢迎擊興，盡殄其眾，因入犍為界，諸縣皆城守。漢
乃進軍攻廣都，拔之。遣輕騎燒成都市橋，武陽以東
諸小城皆降。帝戒漢曰：「成都十餘萬眾，不可輕也，但堅據廣都，待其來攻，勿與爭鋒。若不敢來，公轉營迫​之，須其力疲，乃可擊也。」漢乘利，遂自將步騎二萬餘
人進逼成都。去城十餘里，阻江北為營，作浮橋，使副
將武威將軍劉尚將萬餘人屯於江南，相去二十餘
里。帝聞大驚，讓漢曰：「比敕公千條萬端，何意臨事勃亂！既輕敵深入，又與尚別營，事有緩急，不復相及。賊若出兵綴公，以大眾攻尚；尚破，公即敗矣，幸無它者，急引兵還廣都。」詔書未到，述果使其將謝豐、袁吉將
眾十許萬，分為二十餘營，并出攻漢。使別將萬餘人
劫劉尚，令不得相救。漢與大戰，一日，兵敗，走入壁，豐
因圍之。漢乃召諸將厲之曰：「吾共諸君踰越險阻，轉戰千里，所在斬獲，遂深入敵地，至其城下，而今與劉尚二處受圍，埶既不接，其禍難量。欲潛師就尚於江南，并兵禦之。若能同心一力，人自為戰，大功可立；如其不然，敗必無餘。成敗之機，在此一舉。」諸將皆曰：「諾。」於是饗士秣馬，閉營三日不出。乃多樹幡旗，使煙火
不絕，夜銜枚引兵，與劉尚合軍，豐等不覺。明日乃分
兵拒江北，自將攻江南。漢悉兵迎戰，自旦至晡，遂大
破之，斬謝豐、袁吉，獲甲首五千餘級，於是引還廣都，
留劉尚拒述，具以狀上而深自譴責。帝報曰：「公還廣都，甚得其宜，述必不敢略尚而擊公也。若先攻尚，公從廣都五十里悉步騎赴之，適當值其危困，破之必矣。」自是漢與述戰於廣都、成都之間，八戰八剋，遂軍
於其郭中。述自將數萬人出城大戰，漢使護軍高午、
唐邯將數萬銳卒擊之，述兵敗走，高午奔陳，刺述，殺
之。事已見《述傳》。旦日城降，斬述首，傳送洛陽。明年正
月，漢振旅浮江而下，至宛，詔令過家上冢，賜穀二萬
斛。十五年，復率揚武將軍馬成、捕鹵將軍馬武北擊
匈奴，徙鴈門、代郡、上谷吏人六萬餘口，置居庸常關
以東。十八年，蜀郡守將史歆反於成都，自稱大司馬，
攻太守張穆。穆踰城走廣都，歆遂移檄郡縣，而宕渠
楊偉、胊䏰徐容等起兵各數千人以應之。帝以歆昔
為岑彭護軍，曉習兵事，故遣漢率劉尚及太中大夫
臧宮將萬餘人討之。漢入武都，乃發廣漢、巴蜀三郡
兵圍成都，百餘日，城破，誅歆等，漢乃乘桴沿江下巴
郡，楊偉、徐容等惶恐解散。漢誅其渠帥二百餘人，徙
其黨與數百家於南郡、長沙而還。漢性彊力，每從征
伐，帝未安，恆側足而立。諸將見戰陳不利，或多惶懼，
失其常度。漢意氣自若，方整厲器械，激揚士吏。帝時
遣人觀大司馬何為，還言方修戰攻之具，乃歎曰：「吳公差彊人意，隱若一敵國矣。」每當出師，朝受詔，夕即
引道，初無辦嚴之日，故能常任職，以功名終。及在朝
廷，斤斤謹質，形於體貌。漢嘗出征，妻子在後買田業。
漢還，讓之曰：「軍師在外，吏士不足，何多買田宅乎？」遂
盡以分與昆弟外家。二十年，漢病篤，車駕親臨，問所
欲言。對曰：「臣愚無所知識，唯願陛下慎無赦而已。」及
薨，有詔悼愍，賜諡曰忠侯，發北軍五校輕車介士送
葬，如大將軍霍光故事。子哀侯成嗣。
