←
 
博物彙編 神異典 第八十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第八十二卷

博物彙編 神異典 第八十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第八十二卷目錄

　佛菩薩部彙考六

　　二十祖闍夜多尊者

　　二十一祖婆修盤頭尊者

　　二十二祖摩拏羅尊者

　　二十三祖鶴勒那尊者

　　二十四祖師子比丘尊者

　　二十五祖婆舍斯多尊者

　　二十六祖不如密多尊者

　　二十七祖般若多羅尊者

　　二十八祖菩提達磨大師

　　二十九祖慧可大師

　　三十祖僧璨大師

　　三十一祖道信大師

　　三十二祖弘忍大師

　　三十三祖慧能大師

神異典第八十二卷

佛菩薩部彙考六
[
编辑
]

《二十祖闍夜多尊者》
[
编辑
]

按《景德傳燈錄》：二十祖闍夜多者，北天竺國人也。智
慧淵沖，化導無量。後至羅閱城，敷揚頓教。彼有學眾，
惟尚辯論，為之首者，名婆修盤頭，嘗一食不臥，六時
禮佛，清淨無欲，為眾所歸。尊者將欲度之，先問彼眾
曰：「此遍行頭陀，能修梵行，可得佛道乎？」眾曰：「我師精進，何故不可？」尊者曰：「汝師與道遠矣。設苦行歷於塵劫，皆虛妄之本也。」眾曰：「尊者蘊何德行而譏我師？」尊
者曰：「我不求道，亦不顛倒；我不禮佛，亦不輕慢；我不長坐，亦不懈怠；我不一食，亦不雜食；我不知足，亦不貪欲，心無所希，名之曰道。」時遍行聞已，發無漏智，歡
喜讚嘆。尊者又語彼眾曰：「會吾語否？吾所以然者，為其求道心切，夫絃急即斷，故吾不贊，令其住安樂地，入諸佛智。」復告遍行曰：「吾適對眾挫抑，仁者得無惱於衷乎？」曰：「我憶念七劫前生，常安樂國，師於智者月淨，記我非久當證斯陀含果。時有大光明菩薩出世，我以老故，策杖禮謁。師叱我曰：『重子輕父，一何鄙哉！時我自謂無過，請師示之』。師曰：『汝禮大光明菩薩，以杖倚壁畫佛面。以此過慢，遂失二果。我責躬悔過已來，聞諸惡言，如風如響。況今獲飲無上甘露，而反生熱惱耶？惟願大慈，以妙道垂誨』。」尊者曰：「汝久植眾德，當繼吾宗。聽吾偈曰：『言下合無生，同於法界性。若能如是解，通達事理竟』。」尊者付法已，不起座，奄然歸寂。
闍維收舍利建塔，當後漢明帝十七年甲戌歲也。
按《指月錄》，初，月氏國王聞師德風，躬詣問法。修敬已，
請開演。祖曰：「大王來時好道，今去亦如來時。」王歎服。
彼遇婆修盤頭付法已，于其座上，以首倒植象娑羅
樹枝，奄然而化。眾欲闍維，百千人舉之不能，乃至諸
羅漢，以神力舉之，亦不能動。眾乃炷香祝之，遂頹然
委地。闍維，收舍利建塔。

《二十一祖婆修盤頭尊者》
[
编辑
]

按《景德傳燈錄》：二十一祖婆修盤頭者，羅閱城人也，
姓毘舍佉，父光蓋，母嚴。一家富而無子，父母禱於佛
塔而求嗣焉。一夕，母夢吞明暗二珠，覺而有孕。經七
日，有一羅漢，名賢眾，至其家，光蓋設禮，賢眾端坐受
之。嚴一出拜，賢眾避席云：「回禮法身大士。」光蓋罔測
其由，遂取一寶珠，跪獻賢眾，試其真偽，賢眾即受之，
殊無遜謝。光蓋不能忍，問曰：「我是丈夫，致禮不顧，我妻何德？尊者避之？」賢眾曰：「我受禮納珠，貴福汝耳。汝婦懷聖子生，當為世燈慧日，故吾避之，非重女人也。」賢眾又曰：「汝婦當生二子，一名婆修盤頭，則吾所尊者也；二名芻尼。」昔如來在雪山修道，芻尼巢於頂上。
佛既成道，芻尼受報為那提國王。佛記云：「汝至第二五百年，生羅閱城毗舍佉家，與聖同胞，今無爽矣。」後
一月，果產二子。尊者婆修盤頭年至十五，禮光度羅
漢出家，感毗婆訶菩薩，與之授戒行化，至那提國，彼
王名常自在，有二子，一名摩訶羅，次名摩挐羅。王問
尊者曰：「羅閱城土風與此何異？」尊者曰：「彼土曾三佛出世，今王國有二師化導。」曰：「二師者誰？」尊者曰：「佛記第二五百年，有一神力大士出家繼聖，即王之次子，摩挐羅其一也。吾雖德薄，敢當其一。」王曰：「誠如尊者所言，當捨此子作沙門。」尊者曰：「善哉大王，能遵佛旨。」即與授具付法。偈曰：「泡幻同無礙，如何不了悟？達法在其中，非今亦非古。」尊者付法已，踴身高半由旬，屹
然而住。四眾仰瞻虔請，復坐跏趺而逝。茶毗得舍利
建塔。當後漢殤帝十二年丁巳歲也。

按《指月錄》：婆修盤頭尊者，行化至那提國。彼王有二
子，長名摩訶羅，次名摩挐羅。初，那提國有惡象為害，
挐羅生而象息，至是三十年矣，人尚不知其所以息。
王方同祖語，忽使者報有象巨萬逼城，王憂之，祖曰：
「挐羅出，患解矣。」王試命挐羅出，挐羅遂出城南向，象
​
撫腹大喝，城為震動，群象顛仆，頃皆馳散。至是人始
知三十年之安以挐羅也。王大敬信。命《挐羅》依祖出
家。

《二十二祖摩挐羅尊者》
[
编辑
]

按《景德傳燈錄》：「二十二祖摩挐羅者，那提國常自在王之子也。年三十，遇婆修祖師出家，傳法至西印度。彼國王名得度，即瞿曇種族，歸依佛乘，勤行精進。一日，於行道處見一小塔，欲取供養，眾莫能舉。王即大會，梵行、禪觀、咒術等三眾，欲問所疑，時尊者亦赴此會，是三眾皆莫能辨。尊者即為王廣說塔之所因。今之出現，王福力之所致也。」王聞是說乃曰：「至聖難逢，世樂非久。」即傳位太子，投祖出家，七日而證四果。尊
者深加慰誨曰：「汝居此國，善自度人，今異域有大法器，吾當化令得度。」曰：「師應跡十方，動念當至，寧勞往耶？」尊者曰：「然。」於是焚香遙語月氏國鶴勒那比丘曰：
「汝在彼國教導鶴眾，道果將證，宜自知之。」時鶴勒那
為彼國王寶印說《修多羅偈》，忽睹異香成穗，王曰：「是何祥也？」曰：「此是西印度傳佛心印，祖師摩挐羅將至，先降信香耳。」曰：「此師神力何如？」答曰：「此師遠承佛記，當於此土廣宣元化。」時王與鶴勒那俱遙作禮。尊者
知已，即辭得度比丘，往月氏國，受王與鶴勒那供養。
後鶴勒那問尊者曰：「我止林間。已經九白。」〈印度以一年為一白〉

「有弟子龍子者，幼而聰慧，我於三世推窮，莫知其本。」尊者曰：「此子於第五劫中，生妙喜國婆羅門家，曾以栴檀施於佛宇，作槌撞鐘，受報聰敏，為眾欽仰。」又問：
「我有何緣而感鶴眾？」尊者曰：「汝第四劫中嘗為比丘，當赴會龍宮，汝諸弟子咸欲隨從。汝觀五百眾中，無有一人堪任妙供。」時諸弟子曰：「師嘗說法，於食等者於法亦等。今既不然，何聖之有？汝即令赴會。自汝捨生趣生，轉化諸國。其五百弟子，以福微德薄，生於羽族。今感汝之惠，故為鶴眾相隨。」鶴勒那聞語曰：「以何方便，令彼解脫？」尊者曰：「吾有無上法寶，汝當聽受，化未來際。」而說偈曰：「心隨萬境轉，轉處實能幽。隨流認得性，無喜復無憂。」時鶴眾聞偈，飛鳴而去。尊者跏趺
寂然奄化。鶴勒那與《寶印王》起塔。當後漢桓帝十九
年乙巳歲也。

按《指月錄》：摩挐羅尊者至西印度，彼國王一日於行
道處忽現一塔，高尺四寸，欲舉以供養，竭眾力莫能
舉。王大會四眾，問所由，眾莫能知。祖曰：「此阿育王塔，感王精進，故現耳。」王曰：「敢問法要。」祖曰：「佛法能具七事，去三物乃可學。」王問：「三物，七事為何？」祖曰：「所去三物，貪嗔癡。所具七事，大慈歡喜，無我勇猛，饒益降魔無證人所以明了，不明了以此耳。」王聞，乃投祖出家。
祖即辭往月氏國鶴勒那，迎祖供養，授無上法寶。祖
即踊身空中，呈十八變，返座指地，發一神泉，說偈曰：
「心地清淨泉，能潤于一切，從地而湧出，遍濟十方世。」偈已，泊然寂滅。

《二十三祖鶴勒那尊者》
[
编辑
]

按《景德傳燈錄》：二十三祖鶴勒那者，月氏國人也，姓
婆羅門，父千勝，母金光。以無子故，禱於七佛金幢，即
夢須彌山頂一神童持金環云：「我來也。」覺而有孕。年
七歲，遊行聚落，睹民間淫祀，乃入廟，叱之曰：「汝妄興禍福，幻惑於人，歲費牲牢，傷害斯甚。」言訖，廟貌忽然
而壞，由是鄉黨謂之為聖子。年二十二出家，三十遇
摩挐羅尊者，付法眼藏，行化至中印度。彼國王名無
畏海，崇信佛道。尊者為說正法次，王忽見二人緋素
服拜尊者。王問曰：「此何人也？」師曰：「此是日月天子，吾昔曾為說法，故來禮耳。」良久不見，惟聞異香。王曰：「日月國土，總有多少？」尊者曰：「千釋迦佛所化世界，各有百億迷盧日月，我若廣說，即不能盡。」王聞忻然。時尊
者演無上道，度有緣眾。以上足龍子早夭，有兄師子，
博通強記，事婆羅門。厥師既逝，弟復云亡，乃歸依尊
者，而問曰：「我欲求道，當何用心？」尊者曰：「汝欲求道，無所用心。」曰：「既無用心，誰作佛事？」尊者曰：「汝若有用，即非功德；汝若無作，即是佛事。《經》云：『我所作功德，而無我所』。」故師子聞是言已，即入佛慧。時尊者忽指東北
問云：「是何氣象？」師子曰：「我見氣如白虹，貫乎天地，復有黑氣五道，橫亙其中。」尊者曰：「其兆云何？」曰：「莫可知矣。」尊者曰：「吾滅後五十年，北天竺國當有難起嬰在汝身，吾將滅矣。今以法眼付囑於汝，善自護持。」乃說
偈曰：「認得心性時，可說不思議。了了無可得，得時不說知。」師子比丘聞偈欣愜，然未曉將罹何難，尊者乃
密示之，言訖，現十八變而歸寂。闍維畢，分舍利各欲
興塔，尊者復現空中而說偈曰：「一法一切法，一切一法攝，吾身非有無，何分一切塔。」大眾聞偈，遂不復分，
就馱都場而建塔焉。即後漢獻帝二十年己丑歲也。
按《指月錄》：鶴勒那尊者，月氏國人，誕而天雨花。國王
以其有神徵，乳於宮中，宮嬪育之，即分身各為其子，
有千許。王曰：「我無儲嗣，將育爾為太子。今者千身，孰為正子哉？」言已，一子放光，忽皆不見，而見於其父母
家。王莫能如何。年二十二出家，三十得法行化。至中
​
印度。有上足龍子早夭。其兄師子，博通強記，事婆羅
門。將葬龍子，而眾力舉其柩，不能動。祖謂師子曰：「昔汝弟欲冥福汝，而塑一佛像，汝方信婆羅門投於地。今汝弟雖謝世，猶欲感悟汝，故示斯異。汝亟供像，柩斯舉矣。」師子奉命而柩舉。未幾，婆羅門師死，師子乃
歸依尊者。

《二十四祖師子比丘尊者》
[
编辑
]

按《景德傳燈錄》：「二十四祖師子比丘者，中印度人也，姓婆羅門，得法遊方，至罽賓國。有波利迦者，本習禪觀，故有禪定知見，執相捨相，不語之五眾，尊者詰而化之，四眾皆默然心服，惟禪定師達磨達者聞四眾被責，憤悱而來。尊者曰：『仁者習定，何當來此？既至於此，胡云『習定』。從曰：『我雖來此，心亦不亂。定隨人習，豈在處所』』？」尊者曰：「仁者既來，其習亦至，既無處所，豈在人習？」曰：「定習人故，非人習定。我雖來此，其定嘗習。」尊
者曰：「人非習定，定習人故。當自來時，其定誰習？」彼曰：
「如淨明珠，內外無翳，定若通達，必當如此。」師曰：「定若通達，一似明珠。今見仁者，非珠之徒。」彼曰：「其珠明徹，內外悉定。我心不亂，猶若此淨。」祖曰：「其珠無內外，仁者何能定？穢物非動搖，此定不是淨。」達磨達蒙尊者
開悟，心地朗然。尊者既攝五眾，名聞遐邇。方求法嗣，
遇一長者，引其子問。尊者曰：「此子名斯多，當生便拳左手，今既長矣，而終未能舒，願尊者示其宿因。」尊者
睹之，即以手接曰：「可還我珠。」童子遽開手奉珠，眾皆
驚異。尊者曰：「吾前報為僧，有童子名婆舍，吾嘗赴西海齋，受䞋珠付之。今還吾珠，理固然矣。」長者遂捨其
子出家。尊者即與受具，以前緣故，名婆舍斯多。尊者
即謂之曰：「吾師密有懸記，罹難非久，如來正法眼藏今轉付汝，汝應保護普潤來際。」偈曰：「正說知見時，知見俱是心。當心即知見，知見即於今。」尊者說偈巳，以
僧伽棃衣密付斯多，俾之他國隨機演化。斯多受教，
直抵南天。尊者以難不可以苟免，獨留罽賓。時本國
有外道二人，一名摩目多，二名都落遮，學諸幻法，欲
共謀亂。乃盜為釋子形像，潛入王宮，且曰：「不成即罪歸佛子，妖既自作，禍亦旋踵。」事既敗，王果怒曰：「吾素歸心三寶，何乃搆害，一至於斯？」即命破毀伽藍，祛除
釋眾。又自秉劍至尊者所，問曰：「師得蘊空否？」尊者曰：
「已得蘊空。」曰：「離生死否？」尊者曰：「已離生死。」曰：「既離生死，可施我頭。」尊者曰：「身非我有，何惜於頭。」王即揮刀
斷尊者首，涌白乳高數尺，王之右臂旋亦墮地，七日
而終。太子光首歎曰：「我父何故自取其禍？」時有象白
山仙人者，深明因果，即為光首廣宣宿因。解其疑網。
遂以「師子尊者報體」而建塔焉。當魏齊王二十年己
卯歲也。

《二十五祖婆舍斯多尊者》
[
编辑
]

按《景德傳燈錄》：「二十五祖婆舍斯多者，罽賓國人也，姓婆羅門，父寂行，母常安樂。初，母夢得神劍，因而有孕。既誕，拳左手遇師子尊者，顯發宿因，密受心印。後適南天，至中印度，彼國王名迦勝，設禮供養。時有外道無我尊先為王禮重，嫉祖之至，欲與論義，幸而勝之，以固其事。乃於王前謂祖曰：『我解默論，不假言說』。」祖曰：「孰知勝負？」曰：「不爭勝負，但取其義。」祖曰：「汝以何為義？」曰：「無心為義。」祖曰：「汝既無心，安得義乎？」曰：「我說無心，當名非義。」祖曰：「汝說無心，當名非義。我說非心，當義非名。」曰：「當義非名，誰能辨義？」祖曰：「汝名非義，此名何名？」曰：「為辨非義，是名無名。」祖曰：「名既非名，義亦非義。辨者是誰？當辨何物？」如是往返五十九番，外道
杜口信伏。於時祖忽面北，合掌長吁曰：「我師師子尊者，今日遇難，斯可傷焉。」即辭王南邁，達於南天，潛隱
山谷。時彼國王名天德，迎請供養。王有二子，一凶暴
而色力充盛，一柔和而常嬰疾苦。祖乃為陳因果，王
即頓釋所疑。有咒術師忌祖之道，乃潛置毒藥於飲
食中。祖知而食之，彼反受禍，遂投祖出家，祖即與受
具。後六十載，太子德勝即位，復信外道，致難於祖。太
子不如密多，以進諫被囚。王遽問祖曰：「予國素絕妖訛，師所傳者，當是何宗？」祖曰：「王國昔來，實無邪法，我所得者，即是佛宗。」王曰：「佛滅已千二百載，師從誰得耶？」祖曰：「飲光大士親受佛印。」展轉至二十四祖「師子尊者」，我從彼得。王曰：「予聞師子比丘不能免於刑戮，何能傳法後人？」祖曰：「我師難未起時，密授我《信衣法偈》，以顯師承。」王曰：「其衣何在？」祖即於囊中出衣示王。
王命焚之，五色相鮮，薪盡如故。王即追悔，致禮。師子
真嗣既明，乃赦太子。太子遂求出家。祖問太子曰：「汝欲出家，當為何事？」曰：「我若出家，不為別事。」祖曰：「不為何事？」曰：「不為俗事。」祖曰：「當為何事？」曰：「當為佛事。」祖曰：
「太子智慧天生，必諸聖降跡，即度」出家六年侍奉，後
於王宮受具。羯磨之際，大地震動，頗多靈異。祖乃命
之曰：「吾已衰朽，安可久留。汝當善護正法眼藏，普濟群有。聽吾偈曰：『聖人說知見，當境無是非。我今悟真性，無道亦無理』。」不如密多受偈，再啟祖曰：「法衣宜可傳授。」祖曰：「此衣為難，故假以證明。汝身無難，何假其​衣，化被十方，人自信向，不如密多。」聞語，作禮而退。祖
現神變，化三昧火自焚，平地舍利可高一尺。德勝王
創浮圖而祕之，當東晉明帝太寧三年乙酉歲也。
按《三才圖》會婆舍斯多尊者從師子尊者出家，至中
天竺國。其王曰迦勝，問曰：「此苑有泉，熱不可探，願為決之。」祖曰：「此為湯泉，有三緣所致：其一神業，其二鬼業，其三熱石。」王曰：「幸尊者驗之，三緣此果何者而致之？」尊者曰：「此神業所致也。」即命爇香臨水為其懺悔。
須臾瀕水現一長人，禮尊者曰：「我有微祐，得遇尊者，即生人中，故來辭耳。」已而遂隱。後七日，其水果清冷
如常泉。

《二十六祖不如蜜多尊者》
[
编辑
]

按《景德傳燈錄》：二十六祖不如蜜多者，南印度德勝
王之太子也。既受度得法，至東印度。彼王名堅固，奉
外道師長爪梵志暨尊者將至，王與梵志同睹白氣
貫於上下，王曰：「斯何瑞也？」梵志預知尊者入境，恐王
遷善，乃曰：「此是魔來之兆耳，何瑞之有？」即鳩諸徒眾
議曰：「不如蜜多將入都城，誰能挫之？」弟子曰：「我等各有咒術，可以動天地入水火，何患哉？」尊者至，先見宮
牆有黑氣，乃曰：「小難耳。」直詣王所。王曰：「師來何為？」尊
者曰：「將度眾生。」曰：「以何法度？」尊者曰：「各以其類度之。」時梵志聞言，不勝其怒，即以幻法化大山於尊者頂
上。尊者指之，忽在彼眾頭上。梵志等怖懼投尊者。尊
者愍其愚惑，再指之，化山隨滅。乃為王演說法要，俾
趣真乘。又謂王曰：「此國當有聖人而繼于我。」是時有
婆羅門子，年二十許，幼失父母，不知名氏。或自言瓔
珞，故人謂之瓔珞童子。遊行閭里，丐求度日。人問：「汝何行急？」即答云：「汝何行慢？」或問何姓，乃曰：「與汝同姓，莫知其故。」後王與尊者同車而出，見瓔珞童子稽首
於前，尊者曰：「汝憶往事否？」曰：「我念遠劫中與師同居，師演《摩訶般若》，我轉甚深修多羅。今日之事，蓋契昔因。」尊者又謂王曰：「此童子非他，即大勢至菩薩是也。此聖之後，復出二人，一人化南印度，一人緣在震旦。四五年內卻返此方，遂以昔因，故名般若多羅。」《付法
眼藏》，偈曰：「真性心地藏，無頭亦無尾。應緣而化物，方便呼」為智尊者。付法已，即辭王曰：「吾化緣已終，當歸寂滅。願王方最上乘，無忘外護。」即還本座，跏趺而逝。
化火自焚，王收舍利，塔而瘞之。當東晉孝武帝太元
十三年戊子歲也。

按《指月錄》：不如蜜多尊者姓剎帝利，得法後至東印
度，其王奉外道祖至，王問：「師來何為？」曰：「將度眾生。」王
異日大治齋，集諸外道，懇祖預會。祖初不欲行，而知
所會地將陷，乃往。王曰：「師肯來耶？」祖曰：「吾非應供，來救死耳。此地已為龍窟」，須臾當下陷，王恐，與其眾如
高原，反顧其地，已淵然成湫矣。王益敬信。

《二十七祖般若多羅尊者》
[
编辑
]

按《景德傳燈錄》：二十七祖般若多羅者，東印度人也。
既得法已，行化至南印度。彼王名香至，崇奉佛乘，尊
重供養，度越倫等。又施無價寶珠。時王有三子，其季
開士也，尊者欲試其所得，乃以所施珠問三王子曰：
「此珠圓明，有能及此否？」第一子目淨多羅、第二子功
德多羅皆曰：「此珠七寶中尊固無踰也。非尊者道力，孰能受之？」第三子菩提多羅曰：「此是世寶，未足為上；於諸寶中，法寶為上。此是世光，未足為上；於諸光中，智光為上。此是世明，未足為上，於諸明中，心明為上。此珠光明，不能自照，要假智光，光辨於此。既辨此已，即知是珠；既知是珠，即明其寶。若明其寶，寶不自寶；若辨其珠，珠不自珠。珠不自珠者，要假智珠而辨世珠；寶不自寶者，要假智寶以明法寶。然則師有其道，其寶即現。眾生有道，心寶亦然。」尊者歎其辯慧，復問
曰：「於諸物中，何物無相？」曰：「於諸物中，不起無相。」又問：
「於諸物中，何物最高？」曰：「於諸物中，人我最高。」又問：「於諸物中，何物最大？」曰：「於諸物中，法性最大。」尊者知是
法嗣，以時尚未至，且默而混之。及香至王厭世，眾皆
號絕，惟第三子菩提多羅於柩前入定，經七日而出，
乃求出家。既受具戒，尊者告曰：「如來以正法眼付大迦葉，如是展轉，乃至於我。我今囑汝，聽吾偈曰：『心地生諸種，因事復生理。果滿菩提圓，花開世界起』。」尊者
付法已，即於座上起立，舒左右手，各放光明二十七
道，五色光耀。又踊身虛空。高七多羅樹。化火自焚。空
中舍利如雨。收以建塔。當宋孝武帝大明元年丁酉
歲也。

按《指月錄》：祖因東印度國王請齋次，王乃問：「諸人盡轉經，師獨為何不轉？」祖曰：「貧道出息不隨眾緣，入息不居蘊界，常轉如是經百千萬億卷，非但一卷兩卷。」
《二十八祖菩提達磨大師》
[
编辑
]

按《景德傳燈錄》：第二十八祖菩提達磨者，南天竺國
香至王第三子也，姓剎帝利，本名菩提多羅。後遇二
十七祖般若多羅至本國，受王供養，知師密跡，因試
令與二兄辨所施寶珠，發明心要。既而尊者問曰：「汝於諸法已得通量。夫達磨者，通大之義也，宜名達磨​因改號菩提達磨。師乃告尊者曰：「我既得法，當往何國而作佛事？願垂開示。」尊者曰：「汝雖得法，未可遠遊，且止南天竺，待吾滅後六十七載，當往震旦，設大法藥，直接上根。慎勿速行，衰于日下。」師又曰：「彼有大士堪為法器否？千載之下，有留難否？」尊者曰：「汝所化之方，獲菩提者，不可勝數。吾滅後六十餘年，彼國有難，水中文布，自善降之。汝至時南方勿住，彼唯好有為功業，不見佛理。汝縱到彼，亦不可久留，聽吾偈曰：『路行跨水復逢羊，獨自悽悽暗渡江。日下可憐雙象馬，二株嫩桂久昌昌』。」復演八偈，皆預讖，佛教隆替。師恭
稟教義，服勤左右，垂四十年，未嘗廢闕。逮尊者順世，
遂演化本國。時有二師，一名佛大先，一名佛大勝。多
本與師同學佛陀跋陀小乘禪，觀佛大先，既遇般若
多羅尊者，捨小趣大，與師並化，時號「二甘露門」矣。而
佛大勝，多更分途，而為六宗：第一、有相宗，第二、無相
宗，第三、定慧宗，第四、戒行宗，第五、無得宗，第六、寂靜
宗。各封已解，別展化源，聚落崢嶸，徒眾甚盛。大師喟
然而嘆曰：「彼之一師，已陷牛跡，況復支離繁盛，而分六宗？我若不除永纏邪見。」言已微現神力，至第一有
相宗所。問曰：「一切諸法何名實相？」彼眾中有一尊長
薩婆羅答曰：「於諸相中不互諸相，是名實相。」師曰：「一切諸相而不互者，若明實相當何定耶？」彼曰：「於諸相中實無有定。若定諸相，何名為實？」師曰：「諸相不定便名實相。汝今不定當何得之？」彼曰：「我言不定，不說諸相，當說諸相，其義亦然。」師曰：「汝言不定，當為實相，定不定故，即非實相。」彼曰：「定既不定，即非實相，知我非故，不定不變。」師曰：「汝今不變，何名實相？已變已往，其義亦然。」彼曰：「不變當在，在不在故，故變實相，以定其義。」師曰：「實相不變，變即非實。於有無中，何名實相？」薩
婆羅心知聖師懸解潛達，即以手指虛空曰：「此是世間有相，亦能空故。當我此身得似否？」師曰：「若解實相，即見非相。若了非相，其色亦然。當於色中不失色體，於非相中不礙有故。若能是解，此名實相。」彼眾聞已，
心意朗然，欽禮信受。師又瞥然匿跡，至第二無相宗
所，問曰：「汝言無相，當何證之？」彼眾中有智者波羅提
答曰：「我明無相，心不現故。」師曰：「汝心不現，當何明之？」彼曰：「我明無相，心不取捨，當於明時亦無當者。」師曰：
「於諸有無心不取捨，又無當者，諸明無故。」彼曰：「入佛三昧尚無所得，何況無相而欲知之。」師曰：「相既不知，誰云有無？尚無所得，何名三昧？」彼曰：「我說不證。證無所證，非三昧故，我說三昧。」師曰：「非三昧者，何當名之？汝既不證，非證何證？」波羅提聞師辨析，即悟本心，禮
謝於師，懺悔往謬。師記曰：「汝當得果，不久證之。此國有魔，非久降之。」言已忽然不現。至第三定慧宗所，問
曰：「汝學定慧，為一為二？」彼眾中有婆蘭陀者答曰：「我此定慧非一非二。」師曰：「既非一二，何名定慧？」彼曰：「在定非定，處慧非慧。一即非一，二亦不二。」師曰：「當一不一，當二不二。既非定慧，約何定慧？」彼曰：「不一不二，定慧能知。非定非慧，亦復然矣。」師曰：「慧非定故，然何知哉？不一不二，誰定誰慧？」婆蘭陀聞之，疑心冰釋。至第
四戒行宗所，問曰：「何者名戒，云何名行？當此戒行，為一為二？」彼眾中有一賢者答曰：「一二二一，皆彼所生，依教無染，此名戒行。」師曰：「汝言依教，即是有染，一二俱破，何言依教？此二違背，不及於行，內外非明，何名為戒？」彼曰：「我有內外，彼已知竟，既得通達，便是戒行。若說違背，俱是俱非。言及清淨，即戒即行。」師曰：「俱是俱非，何言清淨？既得通故，何談內外。」賢者聞之，即自
慚服。至第五無得宗所。問曰：「汝云無得，無得何得？既無所得，亦無得得。」彼眾中有寶淨者答曰：「我說無得，非無得得。當說得得，無得是得。」師曰：「得既不得，得亦非得。既云得得，得得何得？」彼曰：「見得非得，非得是得。若見不得，名為得得。」師曰：「得既非得，得得無得。既無所得，當何得得？」寶淨聞之，頓除疑網，至第六寂靜宗
所，問曰：「何名寂靜？於此法中，誰靜誰寂？」彼有尊者答
曰：「此心不動，是名為寂。於法無染，名之為靜。」師曰：「本心不寂，要假寂靜。本來寂故，何用寂靜？」彼曰：「諸法本空，以空空故。於彼空空，故名寂靜。」師曰：「空空已空，諸法亦爾。寂靜無相，何靜何寂？」彼尊者聞師指誨，豁然
開悟，既而六眾咸誓歸依，由是化被南天，聲馳五印，
遠近學者靡然嚮風。經六十餘載，度無量眾。後值異
見王，輕毀三寶，每云：「我之祖宗，皆信佛道，陷於邪見，壽年不永，運祚亦促。且我身是佛，何更外求？」善惡報
應，皆因多智者妄搆其說。至於國內耆舊為前王所
奉者，悉從廢黜。師知已歎彼德薄，當何救之？又念《無
相宗》中二首領：其一波羅提者，與王有緣，將證其果；
其二宗勝者，非不博辯，而無宿因。時六宗徒眾亦各
念言：「佛法有難，師何自安？」師遙知眾意，即彈指應之。
六眾聞之云：「此是我師達磨信響，我等宜須速行，以副慈命。」言已，至師所，禮拜問訊。師曰：「今一葉翳虛，孰能剪拂？」宗勝曰：「我雖淺薄，敢憚其行？」師曰：「汝雖辯慧，而道力未全。」宗勝自念：「我師恐我見王，作大佛事，名​譽顯達，暎奪尊威，縱彼福慧。為王我是沙門，受佛教旨，豈難敵也？」言訖潛去，至王所，廣說法要，及世界苦
樂，人天善惡等事。王與之往返徵詰，無不詣理。王曰：
「汝今所解，其法何在？」宗勝曰：「如王治化，當合其道，王所有道何在？」王曰：「我所有道，將除邪法。汝所有法，將伏何人？」師不起於座，懸知宗勝義墮，遽告波羅提曰：
「宗勝不稟吾教，潛化於王，須臾即屈，汝可速救。」波羅
提恭稟師旨，云：「願假神力。」言已，雲生足下至王前，默
然而住。時王正問宗勝，忽見波羅提乘雲而至，愕然
忘其問答，曰：「乘空來者，是正是邪？」答曰：「我非邪正，而來正邪。王心若正，我無邪正。」王雖驚異，而憍慢方熾，
即擯宗勝令出。波羅提曰：「王既有道，何擯沙門？我雖無解，願王致問。」王怒而問曰：「何者是佛？」答曰：「見性是佛。」王曰：「師見性否？」答曰：「我見佛性。」王曰：「性在何處？」答
曰：「性在作用。」王曰：「是何作用，我今不見。」答曰：「今見作用，王自不見。」王曰：「於我有否？」答曰：「『王若作用，無有不是』。王若不用，體自難見。」王曰：「若當用時，幾處出現？」答
曰：「若出現時，當有其八。」王曰：「其八出現，當為我說波羅提。」即說偈曰：「在胎為身，處世名人。在眼曰見，在耳曰聞。在鼻辨香，在口談論。在手執捉，在足運奔。遍現俱該沙界，收攝在一微塵。識者知是佛性，不識喚作精魂。」王聞偈已，心即開悟，乃悔謝前非，咨詢法要，朝
夕忘倦，迄於九旬。時宗勝既被斥逐，退藏深山，念曰：
「我今百歲，八十為非，二十年來，方歸佛道。性雖愚昧，行絕瑕疵，不能禦難，生何如死？」言訖，即自投崖。俄有
一神人，以手捧承，置於巖石之上，安然無損。宗勝曰：
「我忝沙門，當與正法為主，不能抑絕王非，是以捐身自責。何神祐助，一至於斯。願垂一語，以保餘年。」於是
神人乃說偈曰：「師壽於百歲，八十而造非，為近至尊故，熏修而入道。雖具少智慧，而多有彼我，所見諸賢等，未嘗生珍敬。二十年功德，其心未恬靜，聰明輕慢故，而獲至於此，得王不敬者，當感果如是，自今不疏怠，不久成奇智，諸聖悉存心，如來亦復爾。」宗勝聞偈
欣然，即於巖間宴坐。時異見王復問波羅提曰：「仁者智辯，當師何人？」答曰：「我所出家，即婆羅寺烏沙婆三藏為授業師。其出世師者，即大王叔菩提達磨是也。」王聞師名，驚駭久之，曰：「鄙薄忝嗣王位，而趣邪背正，忘我尊叔。」遽敕近臣，特加迎請。師即隨使而至，為王
懺悔往非。王聞規誡，泣謝於師。又詔宗勝歸國。大臣
奏曰：「宗勝被謫投崖，今已亡矣。」王告師曰：「宗勝之死，皆自於吾，如何大慈，令免斯罪？」師曰：「宗勝今在巖間宴息，但遣使召，當即至矣。」王即遣使入山，果見宗勝
端居禪寂。宗勝蒙召，乃曰：「深愧王意，貧道誓處巖泉。且王國賢德如林，達磨是王之叔，六眾所師，波羅提法中龍象。願王崇仰二聖，以福皇基。」使者復命未至，
師謂王曰：「知取得宗勝否？」王曰：「未知。」師曰：「一請未至，再命必來。」良久使還，果如師語。師遂辭。王曰：「當善修德，不久疾作，吾且去矣。」經七日王乃得疾。國醫診治，
有加無瘳。貴戚近臣憶師前記，急發使告師曰：「王疾殆至彌留，願叔慈悲，遠來診救。」師即至王所，慰問其
疾。時宗勝再承王召，即別巖間。波羅提久受王恩，亦
來問疾。波羅提曰：「當何施為，令王免苦？」師即令太子
為王宥罪施恩，崇奉僧寶。復為王懺悔云：「願罪消滅。」如是者三，王疾有間，師心念震旦緣熟，行化時至。乃
先辭祖塔，次別同學，然後至王所，慰而勉之曰：「當勤修白業，護持三寶。吾去非晚，一九即迴。」王聞師言，涕
淚交集，曰：「此國何罪，彼土何祥？叔既有緣，非吾所止。唯願不忘父母之國，事畢早回。」王即具大舟，實以眾
寶，躬率臣寮，送至海壖。師汎重溟，凡三周寒暑，達於
南海。實梁普通八年丁未歲九月二十一日也。廣州
刺史蕭昂具主禮迎接表聞武帝，帝覽奏，遣使齎詔
迎請。十月一日至金陵。帝問曰：「朕即位以來，造寺寫經度僧，不可勝紀，有何功德？」師曰：「並無功德。」帝曰：「何以無功德？」師曰：「此但人天小果，有漏之因，如影隨形，雖有非實。」帝曰：「如何是真功德？」答曰：「淨智妙圓，體自空寂。如是功德，不以世求。」帝又問：「如何是聖諦第一義？」師曰：「廓然無聖。」帝曰：「對朕者誰？」師曰：「不識。」帝不領
悟。師知機不契，是月十九日，潛迴江北。十一月二十
三日，屆於洛陽，當後魏孝明太和十年也。寓止於嵩
山少林寺，面壁而坐，終日默然，人莫之測，謂之壁觀
婆羅門。時有僧神光者，曠達之士也，久居伊洛，博覽
群書，善談元理。每嘆曰：「孔老之教，禮術風規；《莊》《易》之書，未盡妙理。近聞達磨大士住止少林，至人不遙，當造元境。」乃往彼，晨夕參承。師常端坐面牆，莫聞誨勵。
光自惟曰：「昔人求道，敲骨取髓，刺血濟饑，布髮掩泥，投崖飼虎。古尚若此，我又何人？」其年十二月九日夜，
天大雨雪，光堅立不動。遲明，積雪過膝，師憫而問曰：
「汝久立雪中，當求何事？」光悲淚曰：「惟願和尚慈悲，開甘露門，廣度群品。」師曰：「諸佛無上妙道，曠卻精勤，難行能行，非忍而忍。豈以小德小智，輕心慢心，欲冀真乘，徒勞勤苦。」光聞師誨勵，潛取利刀，自斷左臂，置於
​
師前。師知是法器，乃曰：「諸佛最初求道，為法忘形。汝今斷臂吾前，求亦何在？」師遂因與易名曰慧可。光曰：
「諸佛法印，可得聞乎？」師曰：「諸佛法印，匪從人得。」光曰：
「我心未寧，乞師與安。」師曰：「將心來，與汝安。」曰：「覓心了不可得。」師曰：「我與汝安心竟。」後孝明帝聞師異跡，遣
使齎詔徵，前後三至，師不下少林。帝彌加欽尚，就賜
摩衲袈裟二領，金缽銀水瓶繒帛等。師牢讓三返，帝
意彌堅，師乃受之。自爾緇白之眾，倍加信向。迄九年
已欲西返天竺，乃命門人曰：「時將至矣，汝等盍各言所得乎？」時門人道副對曰：「如我所見，不執文字，不離文字，而為道用。」師曰：「汝得吾皮。」尼總持曰：「我今所解，如慶喜見阿閦佛國，一見更不再見。」師曰：「汝得吾肉。」道育曰：「四大本空，五陰非有，而我見處，無一法可得。」師曰：「汝得吾骨。」最後慧可禮拜，後依位而立。師曰：「汝得吾髓。」乃顧慧可而告之曰：「昔如來以正法眼付迦葉大士，展轉累囑，而至於我。我今付汝，汝當護持，并授汝袈裟，以為法信。各有所表，宜可知矣。」可曰：「請師指陳。」師曰：「內傳法印，以契證心，外付袈裟，以定宗旨。後代澆薄，疑慮競生，云吾西天之人，言汝此方之子，憑何得法？以何證之？汝今授此衣法，卻後難生。但出此衣，并吾法偈，用以表明，其化無礙。至吾滅後二百年，衣止不傳，法周沙界。明道者多，行道者少；說理者多，通理者少。潛符密證，千萬有餘。汝當闡揚，勿輕未悟，一念迴機，便同本得。聽吾偈曰：『吾本來茲土，傳法救迷情。一華開五葉，結果自然成』。」師又曰：「吾有《楞伽經》四卷，亦用付汝，即是如來心地要門，令諸眾生開示悟入。吾自到此，凡五度中毒，我常自出而試之。置石石裂。緣吾本離南印，來此東土，見赤縣神州，有大乘氣象，遂踰海越漠，為法求人。際會未諧，如愚若訥。今得汝傳授，吾意已終。」言已，乃與徒眾往禹門千聖
寺。止三日，有期城太守楊衒之早慕佛乘，問師曰：「西天五印，師承為祖，其道如何？」師曰：「明佛心宗，行解相應，名之曰祖。」又問：「此外如何？」師曰：「須明他心，知其今古。不厭有無，於法無取，不賢不愚，無迷無悟。若能是解，故稱為祖。」又曰：「弟子歸心三寶，亦有年矣，而智慧昏蒙，尚迷真理。適聽師言，罔知攸措。願師慈悲，開示宗旨。」師知懇到，即說偈曰：「亦不睹惡而生嫌，亦不觀善而勤措，亦不捨智而近愚，亦不拋迷而就悟。達大道兮過量，通佛心兮出度。不與凡聖同躔。」超然名之
曰「祖。」衒之聞偈，悲喜交并，曰：「願師久住世間，化導群有。」師曰：「吾即逝矣，不可久留。根性萬差，多逢患難。」衒
之曰：「未審何人弟子為師除得？」師曰：「吾以傳佛祕密，利益迷途，害彼自安，必無此理。」衒之曰：「師若不言，何表通變觀照之力。」師不獲已，乃為讖曰：「江槎分玉浪，管炬開金鎖。五口相共行，九十無彼我。」衒之聞語，莫
究其端，默記於懷，禮辭而去。師之所讖，雖當時不測，
而後皆符驗。時魏氏奉釋，禪雋如林。光統律師流支
三藏者，乃僧中之鸞鳳也，睹師演道，斥相指心，每與
師論議，是非蜂起。師遐振元風，普施法雨，而偏局之
量，自不堪任，競起害心，數加毒藥。至第六度，以化緣
已畢，傳法得人，遂不復救之，端居而逝。即後魏孝明
帝太和十九年丙辰歲十月五日也。其年十二月二
十八日，葬熊耳山，起塔於定林寺。後三歲，魏宋雲奉
使西域迴，遇師於蔥嶺，見手㩦隻履，翩翩獨逝。雲問
師何往，師曰：「西天去。」又謂雲曰：「汝主已厭世。」雲聞之
茫然，別師東邁。暨復命，即明帝已登遐矣。逮孝莊即
位，雲具奏其事，帝令啟壙，惟空棺一隻，革履存焉。舉
朝為之驚嘆。奉詔取遺履，于少林寺供養。至唐開元
十五年丁卯歲，為信道者竊在五臺華嚴寺，今不知
所在。初梁武遇師，因緣未契。及聞化行魏邦，遂欲自
撰師碑，而未暇也。後聞宋雲事，乃成之。代宗諡圓覺
大師，塔曰「空觀。」自魏丙辰歲告寂，迄皇宋景德元年
甲辰，得四百六十七年矣。

《二十九祖慧可大師》
[
编辑
]

按《景德傳燈錄》：「『二十九祖慧可大師者，武牢人也，姓姬氏。父寂，未有子時，嘗自念言：『我家崇善，豈無令子』？」禱之既久，一夕感異光照室，其母因而懷妊。及長，遂
以照室之瑞，名之曰「光』。自幼志氣不群，博涉詩書，尤精元理，而不事家產，好遊山水。後覽佛書，超然自得。即抵洛陽龍門香山，依寶淨禪師出家，受具於永穆」寺浮游講肆，遍學大小乘義。年三十二，卻返香山，終
日宴坐。又經八載，於寂默中倏見一神人謂曰：「將欲受果，何滯此耶？大道匪遙，汝其南矣。」光知神助，因改
名神光。翌日覺頭痛如剌，其師欲治之，空中有聲曰：
「此乃換骨，非常痛也。」光遂以見神事白於師。師視其
頂骨，即如五峰秀出矣。乃曰：「汝相吉祥，當有所證。神令汝南者，斯則少林達磨人士，必汝之師也。」光受教，
造于少室。其得法傳衣事跡，《達磨章》具之矣。自少林
託化西歸，大師繼闡元風，博求法嗣。至北齊天平二
年，有一居士，年踰四十，不言名氏，聿來設禮而問。師
曰：「弟子身𦆑風恙，請和尚懺罪。」師曰：「將罪來，與汝懺​居士良久云：「覓罪不可得。」師曰：「我與汝懺罪竟，宜依佛法僧住。」曰：「今見和尚，已知是僧，未審何名佛法？」師
曰：「是心是佛，是心是法，法佛無二，僧寶亦然。」曰：「今日始知罪性不在內，不在外，不在中間。如其心然，佛法無二也。」大師深器之，即為剃髮，云：「是吾寶也，宜名僧璨。」其年三月十八日於光福寺受具，自茲疾漸愈。執
侍經二載。大師乃告曰：「菩提達磨遠自竺乾，以《正法眼藏》密付於吾，吾今授汝，并達磨信衣。汝當守護，無令斷絕。聽吾偈曰：『本來緣有地，因地種花生。本來無有種，華亦不曾生』。」大師付衣法已，又曰：「汝受吾教，宜處深山，未可行化，當有國難。」璨曰：「師既預知，願垂示誨。」師曰：「非吾知也。」斯乃達磨傳《般若多羅懸記》云『心中雖吉外頭凶』是也。吾校年代，正在于茲。當諦思前
言，勿罹世難。然吾亦有宿累，今要酬之，善去善行，俟
時傳付。大師付囑已，即於鄴都隨宜說法，一音演暢，
四眾歸依。如是積三十四載，遂韜光混跡，變易儀相。
或入諸酒肆，或過於屠門，或習街談，或隨廝役。人問
之曰：「師是道人，何故如是？」師曰：「我自調心，何關汝事。」又於筦城縣匡救寺三門下談無上道，聽者林會。時
有辯和法師者，於寺中講《涅槃經》，學徒聞師闡法，稍
稍引去。辯和不勝其憤，興謗于邑宰翟仲侃。仲侃惑
其邪說，加師以非。法師怡然委順，識真者謂之償債。
時年一百七歲，即隋文帝開皇十三年癸丑歲三月
十六日也。後葬於磁州滏陽縣東北七十里。唐德宗。
諡「大祖禪師。」自師之化。至皇宋景德元年甲辰。得四
百一十三年。

《三十祖僧璨大師》
[
编辑
]

按《景德傳燈錄》：「三十祖僧璨大師者，不知何許人也。初以白衣謁二祖，既受度傳法，隱于舒州之皖公山。屬後周武帝破滅佛法，師往來太湖縣司空山，居無常處，積十餘載，時人無能知者。至隋開皇十二年壬子歲，有沙彌道信，年始十四，來禮師曰：『願和尚慈悲，乞與解脫法門』。師曰：『誰縛汝』？」曰：「『無人縛』。師曰：『何更求解脫乎』？」信於言下大悟，服勞九載。後於吉州受戒，侍
奉尤謹。師屢試以元微，知其緣熟，乃付衣法。偈曰：「華種雖因地，從地種華生。若無人下種，華地盡無生。」師
又曰：「昔可大師付吾法，後往鄴都行化三十年方終。今吾得汝，何滯此乎？」即適羅浮山，優游二載，卻旋舊
址。逾月，士民奔趨，大設檀供。師為四眾廣宣心要，訖
於法會大樹下，合掌立終。即隋煬帝大業二年丙寅
十月十五日也。唐元宗諡鑑智禪師覺寂之塔，至皇
宋景德元年甲辰，凡四百載矣。初唐河南尹李常素
仰祖風，深得元旨。天寶乙酉歲，遇菏澤神會，問曰：「三祖大師葬在何處？或聞入羅浮不迴，或說終於山谷，未知孰是？」會曰：「璨大師自羅浮歸山谷，得月餘方示滅，今舒州見有三祖墓。」常未之信也。常謫為舒州別
駕，因詢問山谷寺眾僧曰：「聞寺後有三祖墓，是否？」時
上座慧觀對曰：「有之。」常欣然與寮佐同往瞻禮。又啟
壙取真儀，闍維之，得五色舍利三百粒，以百粒出己
俸建塔焉，百粒寄荷澤神會，以徵前言，百粒隨身。後
於洛中私第設齋以慶之。時有西域三藏揵那等在
會中，常問三藏：「天竺禪門祖師多少？」揵那答曰：「自迦葉至般若多羅，有二十七祖。若敘師子尊者傍出達磨達四世二十二人，總有四十九祖；若從七佛至此璨大師，不括橫枝，凡三十七世。」常又問會中耆德曰：
「嘗見《祖圖》，或引五十餘祖，至於支派差殊，宗族不定，或但有空名者，以何為驗？」時有智本禪師者，六祖門
人也。答曰：「斯乃後魏初，佛法淪替，有沙門曇曜，於紛紜中以素絹單錄，得諸祖名字，或忘失次第，藏衣領中，隱于巖穴，經三十五載。至文成帝即位，法門中興。曇曜名行俱崇，遂為僧統，乃集諸沙門，重議結集，目為《付法藏傳》。其間小有差」互。即曇曜抄錄時怖懼所
致。又經一十三年。帝令國子博士黃元真與北天竺
三藏佛陀扇多吉弗煙等重究梵文甄別宗旨。次敘
師承得無紕繆也。

《三十一祖道信大師》
[
编辑
]

按《景德傳燈錄》：三十一祖道信大師者，姓司馬氏，世
居河內，後徙於蘄州之廣濟縣。師生而超異，幼慕空
宗，諸解脫門，宛如宿習。即嗣祖風，攝心無寐，脅不至
席者僅六十年。隋大業十三載，領徒眾抵吉州，值群
盜圍城，七旬不解，萬眾惶怖。師愍之，教令念「《摩訶般若》。時賊眾望雉堞間若有神兵，乃相謂曰：『城內必有異人，不可攻矣』。」稍稍引去。唐武德甲申歲，師卻返蘄
春，住破頭山，學侶雲臻。一日，往黃梅縣，路逢一小兒，
骨相奇秀，異乎常童。師問曰：「子何姓？」答曰：「性即有，不是常性。」師曰：「是何姓？」答曰：「是佛性。」師曰：「汝無姓耶？」答
曰：「性空故。」師默識其法器，即俾侍者至其家，於父母
所乞令出家。父母以宿緣故，殊無難色。遂捨為弟子，
以至付法。《傳衣偈》曰：「華種有生性，因地華生生。大緣與信合，當生生不生。」遂以學徒委之。一日告眾曰：「吾武德中遊廬山，登絕頂，望破頭山，見紫雲如蓋，下有​白氣，橫分六道，汝等會否？」眾皆默然忍曰：「莫是和尚他後橫出一枝佛法否？」師曰：「善」後貞觀癸卯歲，太宗
嚮師道味，欲瞻風彩，詔赴京師。上表遜謝，前後三返，
竟以疾辭。第四度命使曰：「如果不起，即取首來。」使至
山諭旨，師乃引頸就刃，神色儼然。使異之，迴以狀聞。
帝彌加歎慕，就賜珍繒，以遂其志。迄高宗永徽辛亥
歲閏九月四日，忽垂誡門人曰：「一切諸法悉皆解脫，汝等各自護念，流化未來。」言訖安坐而逝，壽七十有
二，塔于本山。明年四月八日，塔戶無故自開，儀相如
生。爾後，門人不敢復閉。代宗諡「大醫禪師、慈雲之塔。」自圓寂至皇宋景德元年甲辰，凡三百五十六載。

《三十二祖弘忍大師》
[
编辑
]

按《景德傳燈錄》：三十二祖弘忍大師者，蘄州黃梅人
也，姓周氏，生而岐嶷。童遊時，逢一智者，歎曰：「此子闕七種相，不逮如來。」後遇信大師得法，嗣化於破頭山。
咸亨中，有一居士姓盧名慧能，自新州來參謁。師問
曰：「汝自何來？」曰：「嶺南。」師曰：「欲須何事？」曰：「『唯求作佛』。師曰：『嶺南人無佛性，若為得佛』？」曰：「人即有南北，佛性豈然？」師知是異人，乃訶曰：「著槽廠去。」能禮足而退，便入
碓坊，服勞於杵臼之間，晝夜不息。經八月，師知付授
時至，遂告眾曰：「正法難解，不可徒記。吾言，持為己任。汝等各自隨意述一偈，若語意冥符，則衣法皆付。」時
會下七百餘僧。上座神秀者，學通內外，眾所宗仰，咸
共推稱云：「若非尊秀，疇敢當之。」神秀竊聆眾譽，不復
思惟，乃於廊壁書一偈云：「身是菩提樹，心如明鏡臺，時時勤拂拭，莫遣有塵埃。」師因經行，忽見此偈，知是
神秀所述，乃讚歎曰：「後代依此修行，亦得勝果。」其壁
本欲令處士盧珍繪《楞伽》變相，及見題偈在壁，遂止
不畫，各令誦念。能在碓坊，忽聆誦偈，乃問同學：是何
章句？同學曰：「汝不知和尚求法嗣，令各述心偈。此則秀上座所述，和尚深加歎賞，必將付法傳衣也。」能曰：
「其偈云何？」同學為誦。能良久曰：「美則美矣，了則未了。」同學訶曰：「庸流何知，勿發狂言。」能曰：「子不信耶？願以一偈和之。」同學不答，相視而笑。能至夜密告一童子，
引至廊下。能自秉燭，令童子於秀偈之側，寫一偈云：
菩提「本非樹，心鏡亦非臺。本來無一物，何假拂塵埃。」大師後見此偈云：「此是誰作，亦未見性。」眾聞師語，遂
不之顧。逮夜，乃潛令人自碓坊召能行者入室，告曰：
「諸佛出世，為一大事，故隨機小大而引導之。」遂有《十
地》、三乘、頓漸等旨，以為教門。然以無上微妙祕密圓
明真實正法眼藏，付于上首大迦葉尊者，「展轉傳授二十八世，至達磨屆于此土，得可大師承襲，以至于吾。今以法寶及所傳袈裟用付於汝，善自保護，無令斷絕。聽吾偈曰：『有情來下種因地果還生。無情既無種，無性亦無生』。」能居士跪受衣法，啟曰：「法則既授，衣付何人？」師曰：「昔達磨初至，人未知信，故傳衣以明得法。今信心已熟，衣乃爭端，止於汝身，不復傳也。且當遠隱，俟時行化。所謂授衣之人，命如懸絲也。」能曰：「當隱何所？」師曰：「逢懷即止，遇會且藏。」能禮足已，捧衣而
出。是夜南邁，大眾莫知。忍大師自此不復上堂凡三
日。大眾疑怪致問，祖曰：「吾道行矣，何更詢之？」復問：「衣法誰得耶？」師曰：「能者得。」於是眾議盧行者名能，尋訪
既失，懸知彼得，即共奔逐。忍大師既付衣法，復經四
載，至上元二年，忽告眾曰：「吾今事畢，時可行矣。」即入
室安坐而逝，壽七十有四。建塔於黃梅之東山。代宗
皇帝諡大滿禪師、法雨之塔。自大師滅度至皇宋景
德元年甲辰，凡三百三十年。

《三十三祖慧能大師》
[
编辑
]

按《景德傳燈錄》：「三十三祖慧能大師者，俗姓盧氏，其先范陽人。父行瑫，武德中左宦于南海之新州，遂占籍焉。三歲喪父，其母守志鞠養。及長，家尤貧，窶師樵采以給。一日負薪至市中，聞客讀《金剛經》，悚然，問其客曰：『此何法也，得於何人』？客曰：『此名《金剛經》，得於黃梅忍大師』。」師遽告其母以為法尋師之意，直抵韶州，
遇高行士劉志略，結為交友。尼無盡藏者，即志略之
姑也，常讀《涅槃經》，師暫聽之，即為解說其義。尼遂執
卷問字。師曰：「字即不識，義即請問。」尼曰：「字尚不識，曷能會義？」師曰：「諸佛妙理，非關文字。」尼驚異之，告鄉里
耆艾云：「能是有道之人，宜請供養。」於是居人競來瞻
禮。近有寶林古寺舊地，眾議營葺，俾師居之，四眾霧
集，俄成寶坊。師一日忽自念曰：「我求大法，豈可中道而止？」明日遂行，至昌樂縣西山石室間，遇智遠禪師，
師遂請益，遠曰：「觀子神姿爽拔，殆非常人。吾聞西域菩提達磨傳心印於黃梅，汝當往彼參決。」師辭去，直
造黃梅之東禪，即唐咸亨二年也。忍大師一見，默而
識之。後傳衣法，令隱于懷集四會之間。至儀鳳元年
丙子正月八日，屆南海，遇印宗法師於法性寺講《涅
槃經》。師寓止廊廡間，暮夜風颺剎旛，聞二僧對論，一
云旛動，一云風動。往復酬答，未曾契理。師曰：「可容俗流輒預高論否？直以風旛非動，動自心耳。」印宗竊聆
此語，竦然異之。翌日邀師入室，徵風旛之義。師具以
​
理告，印宗不覺起立云：「行者定非常人，師為是誰師？」更無所隱，直敘得法因由。於是印宗執弟子之禮，請
受禪要。乃告四眾曰：「印宗具足凡夫，今遇肉身菩薩。」即指座下盧居士云：「即此是也。」因請出所傳信衣，悉
令瞻禮。至正月十五日，會諸名德，為之剃髮。二月八
日，就法性寺智光律師受滿分戒。其戒壇即宋朝求
那跋陀三藏之所置也。《三藏記》云：「後當有肉身菩薩在此壇受戒。」又梁末真諦三藏於壇之側，手植二菩
提樹，謂眾曰：「卻後一百二十年，有大開士於此樹下演無上乘，度無量眾。」師具戒已，於此樹下開東山法
門，宛如宿契。明年二月八日，忽謂眾曰：「吾不願此居，要歸舊隱。」時印宗與緇白千餘人，送師歸寶林寺。韶
州刺史韋據請於大梵寺轉妙法輪，并受《無相心地
戒》。門人紀錄，目為《壇經》，盛行於世。然返曹谿，雨大法
雨，學者不下千數。中宗神龍元年，降詔云：「朕請安、秀二師宮中供養，萬機之暇，每究一乘。」二師並推讓云：
「南方有能禪師，密受忍大師衣法，可就彼問。今遣內侍薛簡馳」詔迎請，願師慈念，速赴上京。師上表辭疾，
願終林麓。薛簡曰：「京城禪德皆云：欲得會道，必須坐禪習定。若不因禪定得而解脫者，未之有也。未審師所說法如何？」師曰：「道由心悟，豈在坐也？《經》云：『若見如來，若坐若臥，是行邪道。何故？無所從來，亦無所去。若無生滅，是如來清淨禪。諸法空寂，是如來清淨坐。究竟無證，豈況坐耶』？」簡曰：「弟子之迴，主上必問，願和尚慈悲，指示心要。」師曰：「道無明暗，明暗是代謝之義。明明無盡，亦是有盡。」簡曰：「明喻智慧，暗況煩惱。修道之人儻不以智慧照破煩惱，無始生死憑何出離？」師曰：
「若以智慧照煩惱者，此是二乘小兒羊鹿等機。上智大根悉不如是。」簡曰：「如何是大乘見解？」師曰：「明與無明，其性無二。無二之性，即是實性。實性者，處凡愚而不減，在聖賢而不增，住煩惱而不亂，居禪定而不寂，不斷不常，不來不去，不在中間及其內外，不生不滅，性相如如，常住不遷，名之曰道。」簡曰：「師說不生不滅，何異外道？」師曰：「外道所說不生不滅者，將滅止生，以生顯滅，滅猶不滅。生說無生，我說不生。不滅者本自無生，今亦無滅，所以不同外道。汝若欲知心要，但一切善惡都莫思量，自然得入清淨心體，湛然常寂，妙用恆沙。」簡蒙指教，豁然大悟。禮辭歸闕，表奏師語，有
詔謝。師并賜摩衲袈裟，絹五百匹，寶缽一口。十二月
十九日，敕改古寶林為中興寺。三年十一月十八日，
又敕韶州刺史重加崇飾，賜額為法泉寺，師新州舊
居為國恩寺。一日，師謂眾曰：「諸善知識，汝等各各淨心，聽吾說法。汝等諸人，自心是佛，更莫狐疑。外無一物而得建立，皆是本心，生萬種法。故《經》云：『心生種種法生，心滅種種法滅。若欲成就種智，須達一相三昧，一行三昧。若於一切處而不住相，彼相中不生憎愛，亦無取捨，不念利益成壞等事，安靜閑恬，虛融澹泊，此名一相三昧。若於一切處行住坐臥，純一直心，不動道場，真成淨土，名『一行三昧』』。」若人具二三昧，如地
有種，能含藏長養成就，其實「一相一行亦復如是。我今說法，猶如時雨溥潤大地。汝等佛性，譬諸種子，遇茲霑洽，悉得發生。承吾旨者，決獲菩提；依吾行者，定證妙果。」先天元年告諸徒眾曰：「吾忝受忍大師衣法，今為汝等說法，不付其衣。蓋汝等信根淳熟，決定不疑，堪任大事。聽吾偈曰：『心地含諸種，普雨悉皆生。頓悟華情已，菩提果自成』。」師說偈已，復曰：「其法無二，其心亦然。其道清淨，亦無諸相。汝等慎勿觀淨，及空其心。此心本淨，無可取捨。各自努力，隨緣好去。」師說法
利生，經四十載。其年七月六日，命弟子往新州國恩
寺建報恩塔，仍令倍工。又有蜀僧名方辯，來謁師，云：
善捏塑。師正色曰：「試塑看。」方辯不領旨，乃塑師真可
高七寸，曲盡其妙。師觀之曰：「汝善塑性，不善佛性。」酬
以衣物，僧禮謝而去。先天二年七月一日，謂門人曰：
「吾欲歸新州，汝速理舟楫。」時大眾哀慕，乞師且住。師
曰：「諸佛出現，猶示涅槃。有來必去，理亦常然。吾此形骸，歸必有所。」眾曰：「師從此去，早晚卻迴？」師曰：「葉落歸根，來時無口。」又問：「師之法眼何人傳受？」師曰：「有道者得，無心者通。」又問：「後莫有難否？」曰：「吾滅後五六年，當有一人來取吾首，聽吾《記》曰：『頭上養親，口裏須餐。遇滿之難，楊柳為棺』。」又云：「吾去七十年，有二菩薩從東方來。一在家，一出家，同時興化，建立吾宗，締緝伽藍，昌隆法嗣。」言訖，往新州國恩寺，沐浴訖，跏趺而化，異
香襲人，白虹屬地。即其年八月三日也。時韶新兩郡
各修靈塔，道俗莫決所之。兩郡刺史共焚香祝云：「香煙引處，即師之欲歸焉。」時罏香騰涌，直貫曹谿。以十
一月十三日入塔，壽七十六。前韶州刺史韋據撰碑，
門人憶念取首之記，遂先以鐵葉漆布，固護師頸。塔
中有達磨所傳信衣，中宗賜摩衲寶缽，方辯塑真道
具等主塔，侍者尸之。開元十年壬戌八月三日夜半，
忽聞塔中如拽鐵索聲，僧眾驚起，見一孝子從塔中
走出，尋見師頸有傷，具以賊事聞於州縣。縣令楊侃
​
刺史柳無忝得牒，切加擒捉。五日，於石角村捕得賊
人，送韶州。鞫問云：「姓張，名淨滿，汝州梁縣人。於洪州開元寺受新羅僧金大悲錢二十千，令取六祖大師首歸海東供養。」柳守聞狀，未即加刑，乃躬至曹谿，問
師上足，令韜曰：「如何處斷？」韜曰：「若以國法論，理須誅夷。但以佛教慈悲，冤親平等。況彼求欲供養，罪可恕矣。」柳守嘉歎曰：「始知佛門廣大。」遂赦之。上元元年，肅
宗遣使就請師衣缽，歸內供養。至永泰元年五月五
日，代宗夢六祖大師請衣缽。七日，敕刺史楊瑊云：「朕夢感能禪師請傳法袈裟，卻歸曹谿。今遣鎮國大將軍劉崇景頂戴而送，朕謂之國寶。卿可於本寺如法安置，專令僧眾親承宗旨者，嚴加守護，勿令遺墜。後或為人偷竊，皆不遠而獲」，如是者數四。憲宗諡大鑒
禪師，塔曰元和靈照。皇朝開寶初，王師平南海劉氏，
殘兵作梗，師之塔廟鞠為煨燼，而真身為守塔僧保
護，一無所損。尋有制興修，功未竟，會太宗即位，留心
禪門，頗增壯麗焉。大師自唐先天二年癸丑入滅，至
今景德元年甲辰歲，凡二百九十二年矣。