←
 
博物彙編 草木典 第二百一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百二卷

博物彙編 草木典 第二百三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編草木典

　第二百二卷目錄

　松部紀事二

　松部雜錄

　松部外編

草木典第二百二卷

松部紀事二
[
编辑
]

《唐書郎餘令傳》：餘令博於學，擢進士第，授霍王元軌
府參軍事。從父知年亦為王友。元軌每曰：「郎家二賢皆入府，不意培塿而松柏為林也。」
《列女傳》：「汴女李者，年八歲，父亡，殯於堂十年，朝夕臨。及笄，母欲嫁之，斷髮丐終養。居母喪，哀號過人，自庀葬具，州里送葬千餘人，廬於墓，蓬頭跣而負土，以完園塋，蒔松數百。武后時，按察使薛季昶表之，詔樹闕門閭。」
《褚無量傳》：元宗即位，遷左散騎常侍，兼國子祭酒，封
舒國公。母喪解，詔州刺史薛塋弔祭，賜物加等。廬墓
左，鹿犯所植松柏，無量號訴曰：「山林不之忍犯吾塋樹邪。」自是群鹿馴擾，不復棖觸。無量為終身不御其
肉。

《酉陽雜俎》：「武攸緒隱居中岳，服赤箭茯苓。晚年肌肉殆盡，目有紫光，晝見星月，又能辨數里外語。」
《開元天寶遺事》：「明皇遭祿山之亂，鑾輿西幸，禁中枯松復生，枝葉蔥蒨，宛若新植者。後肅宗平內難，重興唐祚，枯松再生，祥不誣矣。」
《唐書鄭薰傳》：「薰端勁，再知禮部，舉引寒俊，士類多之。既老，號所居為隱巖，蒔松于庭，號七松處士云。」《秦系傳》：「系字公緒，越州會稽人。天寶末，避亂剡溪，北都留守薛兼訓奏為右衛率府倉曹參軍，不就，客泉州。南安有九日山，大松百餘章，俗傳東晉時所植，系結廬其上，穴石為研，注《老子》，彌年不出。」
《王希夷傳》：希夷隱嵩山，師黃頤，學養生。四十年，頤卒，
更居兗州。徂徠餌松柏葉雜華，年七十餘，筋力柔強。
《李泌傳》：泌隱衡山，嘗取松樛枝以隱背，名曰「養和。後得如龍形者，因以獻帝，四方爭效之。」
《韋表微傳》：「表微擢進士第，授監察御史。裏行不樂，曰：爵祿譬滋味也，人皆欲之。吾年五十，拭鏡揃白，冒游少年間，取一班一級，不見其味也。將為松菊主人，不愧陶淵明云。」
《拔野古傳》拔野古地有薦草，產良馬精鐵。有川曰康
干河，斷松投之，三年輒化為石，色蒼緻然節理猶在，
世謂「康干石」者。

《大唐新語》：張宣明有膽氣，富詞翰。嘗山行見孤松，賞
翫久之，乃賦詩曰：「孤松鬱山椒，肅爽凌平霄。既挺千丈榦，亦生百尺條。青青恆一色，落落非一朝。大庭今已搆，惜哉無人招。寒霜十二月，投棻獨不凋。」鳳閣舍
人梁載言賞之曰：「文之氣質，不減於長松也。」
韓愈《藍田縣丞廳壁記》：博陵崔斯立，種學績文，元和
初，以前大理評事言得失黜官，再轉而為丞。茲邑丞
廳故有記，壞漏污不可讀。斯立易桷與瓦，墁治壁，悉
書前任人名氏。庭有老槐四行，南牆鉅竹千梃，儼立
若相持，水㶁㶁循除鳴。斯立痛掃溉，對樹二松，日哦
其間。有問者，輒對曰：「余方有公事，子姑去。」
《零陵總記》：東華觀在邵州城下，江岸有松，偃亞數枝，
凡八面，上有一枝中折搭在半樹間，復生垂下掃壇。
遊人以手扳而撼之，則千萬枝皆動。東野坐事謫居
於郡，見其魁異，賞翫無已，因為詩并序云：「搖一枝則萬枝動，看一面則八面同。白犬出其根，青羊入其腹。漢高祖琥珀，枕虛真君茯苓，人疑其孕也。」
《汗漫錄》：司空圖隱於中條山，芟松枝為筆管。人問之，
曰：「幽人筆正當如是。」
記事《珠白傅》，用胡松節支琴。

《文昌雜錄》：「唐宣政殿為正衙，殿廷東西有四松，松下待制官立班之地。」
《石林燕語》：唐正衙宣政殿庭皆植松。開成中，詔入閣
賜對，官班退立東階松樹下是也。殿門外復有藥樹，
元微之詩云：「松間待制應全遠，藥樹監搜可得知。」自
晉魏以來，凡入殿奏事官，以御史一人立殿門外搜
索，而後許入，謂之監搜。御史立藥樹下。至唐猶然，太
和中始罷之。

《摭言》：鍾輻建山齋，手植一松。夢朱衣吏曰：「松圍三尺，子當及第。」後三十年策名，松圍果然。

《獨異志》：唐初有僧元奘往西域取經，一去十七年，始
去之日，於齊州靈巖寺院，有松一本立於庭，奘以手
摩其枝曰：「吾西去求佛教，汝可西長，若歸，即此枝東向，使吾門人弟子知之。」及去年，年西指，約長數丈。一
年忽東向指門人弟子曰：「『教主歸矣』。乃西迎之，奘果​還歸，得佛經六百部，至今眾謂摩頂松。」
《酉陽雜俎》：有一人夢松生戶前，一人夢棗生屋上，以
問補闕于菫。菫言松，丘壟間所植，棗字「重來」，「重來」，呼
魄之象。後二人俱卒。

洛中有魚甲松，不空三藏塔前多老松，歲旱則官伐
其枝為龍骨以祈雨。蓋三藏役龍，意其樹必有靈也。
南康有怪松，從前刺史令畫工寫松，必數枝衰悴。後
因一客與妓環飲其下，經日松死。

《杜陽雜編》：「武宗會昌元年，夫餘國貢松風石。石方一丈，瑩徹如玉。其中有樹，形若古松偃蓋，颯颯然而涼飆生于其間。至盛夏，上令置於殿內，稍秋風颼颼，即令撤去。」
《雲仙雜記》：「朝真觀九星院有三賢松三株，如古君子。梁閣老妓英奴以麗水囊貯香遊之，不數日，松皆半枯。」
《圖畫見聞志》：「永嘉僧擇仁，善畫松，初采諸家所長而學之，後夢吞數百條龍，遂臻神妙。」
《錄異記》：「婺州永康縣山亭中，有枯松樹，因斷之，誤墮水中，化為石。取未化者試於水，隨亦化焉。其所化者，枝榦及皮與松無異，但堅勁。有未化者，數段相兼，留之以旌異物焉。」
《群芳譜》：「唐沙門性至孝，母亡，墓前忽生松柏十餘株，人以為孝感所致。」
《蒲州志》：唐侯道華泊於永樂觀，能升高，葺危屋，居常
執賤役，暇則手不釋卷。一日殿梁出光，相傳開元中
劉天師丹成，試犬死，藏之梁間，忽風雨損殿，道華登
葺得小金盒，有丹吞之。偶入市醉酒，乃著屐上，觀前
偃蓋松悉砍其枝，眾止之不可，曰：「他日礙我上昇。」縣
官至。眾白之，因而責辱。後七日，松上有雲鶴音樂之
異，道華忽升松頂，眾始驚惶。縣官亦來謝過，道華揮
手揖謝而去。後人採其松作殿梁，至今足跡尚存，相
傳為異事云。

《五代史李茂貞傳》：茂貞居岐，以寬仁愛物，民頗安之。
嘗以地狹賦薄，下令搉油，因禁城門無內松薪，以其
可為炬也。有優者誚之曰：「臣請并禁月明。」茂貞笑而
不怒。

《鄭遨傳》：遨聞華山有五粒松脂，淪入地，千歲化為藥，
能去三尸，因徙居華陰，欲求之。與道士李道殷、羅隱
之友善，世目以為「三高士。」
《聞奇錄》：「呂知隱於洞庭山，穿一松，造草舍而居。寶正中徵起鶴氅紗巾見武肅，甚奇之。」
《貴耳集》：「新羅使者多㩦松子賂公卿家」，問其名，有「玉角子」、「龍牙子。」
《清異錄》：新羅使者每來，多鬻松子，有數等。「玉角香」、重
堂卷：「御家長龍牙子」，惟玉角香最奇，使者亦自珍之。
「卻老霜、九鍊松枝，為之辟穀長生。」
張薦明隱山林，有古松十餘株，謂人曰：「予人中之仙，此松木中之仙也。」
晉僧法潛隱郯山，或問「勝友為誰？」乃指松曰：「此蒼顏叟。」
傳載略越中《禹志》者，即高松數十株，參天遠望無不
見，故鄉人謂之《禹志》。

《遼史太宗本紀》：會同五年「十一月己未，武定軍奏松生棗。」
《宋史易延慶傳》：「延慶父贇，以勇力仕南唐，至雄州刺史。顯德四年，周師克淮南，贇歸朝，授道州刺史。乾德初，贇卒，葬臨淮。延慶居喪摧毀，廬於墓側，手植松柏數百本，旦出守墓，夕歸侍母。」
《郭義傳》：「義，興化軍人，客錢塘。聞母喪，徒跣奔喪。每一慟輒嘔血，聚土為墳，手蒔松竹，而廬于其旁。」
《錢乙傳》：乙本有羸疾，每自以意治之。後益甚，歎曰：此
所謂周痺也。入藏者死，吾其已夫！既而曰：吾能移之
使在末。因自製藥，日夜飲之。左手足忽攣不能用，喜
曰：「可矣。」所親登東山得茯苓，大踰斗，以法噉之盡，由
是雖偏廢，而風骨悍堅如全人。

《五行志》：天聖五年正月，綿谷縣松柏同本異。榦
洞《天清錄》：「蜀中有石，解開，自然有小松形，或三五十株，行列成徑，描畫所不及。」
《畫史》：「朝議大夫王之才妻，南昌縣君李尚書公擇之妹。能臨松竹木石畫。大夫蔣長源，作著色山水，松頂似荊浩，松身似李成」，葉取真松為之，如靈鼠尾，大有
生意。石不甚工，作凌霄花纏松亦佳。

錢藻，字醇老，收張璪松一株，下有流泉澗，松上有《八
分詩》一首，斷句云：「近溪幽濕處，全藉墨煙濃。」
《蘇東坡集》：元祐元年正月十二日，蘇子瞻、李伯時為
柳仲遠作松石圖。仲遠取杜子美詩「松根胡僧憩寂寞，龐眉皓首無住著。偏袒右肩露雙腳，葉裏松子僧前落」之句，復求伯時畫此數句，為憩寂圖。子由題云：
「東坡自作蒼蒼石，留取長松待伯時。只有兩人嫌未足，兼收前世杜陵詩。」因次其韻云：「東坡雖是湖州派，竹石風流各一時。前世畫師今姓李，不妨題作輞川​詩文。」與可嘗云：「老夫墨竹一派，近在徐州，吾竹雖不及，石似過之。」此一卷公案，不可不令魯直下一句。
《採蘭雜志》：雷威作琴，不必皆桐，遇大風雪中，獨往峨
嵋酣飲，著蓑笠，入深松中，聽其聲連延悠颺者伐之，
斲以為琴，妙過于桐。有最愛重者，以松雪名之。
《太平清話》：蔡襄知泉州時，植松七百里。

《閩志》：「蔡襄為閩部使者，夾道種松，以避炎歊，人至今賴之。」
《洛陽名園記》：「松柏樅。」杉檜、栝，皆美木也。洛陽獨愛栝
而敬松，松，島數百年松也。其東南隅雙松尤奇。
《因話錄》：察院諸廳禮察謂之松廳，廳南有古松也。
《艮嶽記》：壽山西半山間，樓曰「倚翠」，青松蔽密布於前
後，號萬松嶺。

《陶朱新錄》：伊陽深山中有黑松山平高四十里，其上
皆大松，有二株尤大，一號大將軍，一號小將軍。大者
圍絹三疋，小者圍一疋。木客取材於此，皆祭之以絹，
圍訖造旛挂其上。政和間，求明堂柱，而邑官以無中
程者聞。既而有人告發云：「大松不可出，小松可取也。」乃命告者以官，而令佐皆謫。已伐之，亦不可出。告者
尋卒。今獨大將軍尚在，而小者委於山間，惜哉。
《話腴》：慈谿縣西北有慶安寺，寺前有古松夾道，綿亙
數里，望之蒼蒼然。其一最巨而奇，蜿蜒若龍，飛偃如
蓋，臨池之上。寺後有泉，出於深谷，僧以巨竹連筒引
行數里，支分於松下石池，溢入於溪。舒龍圖亶有詩
云：「門前屏障繞潺湲，付與林僧夜定還。松蓋作雲遮十里，竹龍行雨出千山。白公香火蓮開後，謝氏池塘草夢間。我亦鳳凰臺下客，圖間卻笑未能閒。」其後邑
長沈時升有造舟之役，睥睨玆松，將斧斤焉。里士馮
文學輗作詩以遺，沈賴以不伐，松因詩而壽焉。詩曰：
「寒松一榦老蒼蒼，古寺門前歲月長。匠伯偶圖舟楫利，禪翁方患斧斤傷。得全」此日同齊物，勿翦他年比
召棠。可但與君期久遠，相將俱列大夫行。

《福建志》：「候官縣石松寺，宋紹興十年，僧天石種松石上，故名。」又自刻詩云：「偃蓋覆巖石，歲寒傲霜雪。深根蟠茯苓，千古饒風月。」
《老學庵筆記》：「青城山上官道人，北人也。巢居，食松麨，年九十矣。人有謁之者，但粲然一笑耳。」
紹興間，復古殿供御墨，蓋新安墨工戴彥衡所造。自
禁中降出雙角龍文，或云米友仁侍郎所畫也。中宮
欲於苑中作墨竈，取西湖九里松作煤，彥衡力持不
可，曰：「松當用黃山所產，此平地松，豈可用？」人重其有
守。

《楊誠齋集》：筠州人號夾道松為「涼繖樹。」
洪容齋《夷堅志》：「紹興戊午冬，予兄弟奉先大夫之喪，居無錫大池塢外，家墳菴前後巨松二萬株。明年春，兩松各結一毬，翠葉圍繞，宛然天成。菴僧曰：『近村邊氏墓松，亦嘗有此。其孫安野預薦，今數二而大，豈非沈氏有二子登科乎？時內兄沈自強自求應進士舉，既而皆不利，而余伯氏、仲氏乃以壬戌中博學宏詞』」科，蓋此時正在菴肄業，乃合二毬之瑞。

《後山談叢》：近年華山毛女峰有隸字曰「茯苓」，下云：「諸山皆假，惟此者真。一旦一九，三斗三斤。」疑為服茯苓
法也。今山下人用三斗水煮藥三斤，水盡為度，蜜和
而蒸服，不丸道者趙翁云：「蓋茯苓不蒸煮，不能去陰氣也。」余謂不煮不能去皮梗也。

《鄰幾雜志》：歙州黃山俞侍郎獻卿，嘗與友人肄業山
中。一日深入山中，見松樹有大實，俞拋石擊落一枝，
甚堅而香。翌日再尋，則失所在。或云：《抱朴子》所謂「招威，食之可仙。」
《齊東野語》：「張鎡功甫號約齋，循忠烈王諸孫。能詩，一時名大夫莫不交游，其園池聲妓服玩之麗甲天下。常於南湖園作駕霄亭於四古松間，以巨鐵緪懸之空半而羈之。松身當風月清夜，與客梯登之，飄搖雲表，真有挾飛仙愬紫清之意。」
《遊茅山錄》：「臥龍松根盤如龍，枝如覆屋，常有道人結菴其下。」
《范石湖集》：「包山松多非種植，風吹松子自成，謂之飛松。」
《三峨山記》：「山有塔松，狀似杉而葉圓細，亦不能高，重重偃蓋如浮圖。」
《湖山勝概》：甘園內侍甘昇園又名「湖曲」，曾經臨幸，至
今有「御愛松。」
《圖繪寶鑑》：「畢宏善畫山水，作松石圖於左省壁間，一時文士有詩稱之。其落筆縱橫，變易常法，意在筆前，非繩墨所能制，故得生意為多。」
宋迪，字復古。師李成畫山水，運思高妙，筆墨清潤。又
喜畫松，或高或偃，或孤或雙，以至於千萬株森森然，
殊可駭也。

馬宋英，溫州人，放達能詩。至錢塘，游靜慈寺，寫古松
於壁。題云：「磨出一錠兩錠墨，掃出千年萬年樹。月明烏鵲誤飛來，蹋枝不著空歸去。」丁大全丞相賞其詩
​
畫，急命索之。人忌其能，閟不令出，卒不遇。

《山川記異》：「翊真觀在南昌府城西南，觀有二松，相去五尺，合為一榦，號曰義松。」
《兩山行記》：太霄殿前石壇上有大松，名昇仙樹，門右
有松，高與壇樹等，名「望仙。」
《輟耕錄》：白湛淵先生《續演雅詩發揮》云：「灤人薪巨松，童山八百里，世無奚超勇，惆悵度易水者。」取松煤於
灤陽，即今上都。去上都二百里，即古松林千里，其大
十圍，居人薪之，將八百里也。

《林慮山記》：墨竈寺山門有白松，皮葉皆異。
《研北雜記》：鮮于伯機嘗於廢圃中得怪松一株，移置
所居齋前，呼為「支離叟，朝夕撫翫以為適。」
《西苑記》：「自兩掖洞門而升，上有古松三株，枝榦槎牙，形狀偃蹇，如龍奮爪挐空，突兀天表。」
《遊茅山記》：「夜深宿方丈左室，聞窗外聲澎湃淜滂，飄忽颺激，如秋江怒濤，又如大將之師萬馬奔騰，千里馳驟。」予意是日熱必大雨，虞其妨遊，攬衣起，徐耳之。
蓋《松風》云：「山空人寂，境乃如是。」宜陶貞白之愛聽也。
《武當山記》：「負欻巖宮前，古松數百株，皆參天倚雲，枝葉扶疏，如大駕郊行，巨人力士，高執雲幢星蓋以從。」《霍山記》：「山有古松數株，高數丈，槎枒詭怪，如青幢鐵榦，枝皆東向。」
《齊雲山記》：「元武觀後古松數十，夭矯如虯龍，皆數百年物。」
《長安客話》：「國子監彝倫堂前古松，是元儒許衡手植。」《雨航記》：「自惠山寺門入，西曰聽松，松在斷岡上，大可十圍，奇曲皆虯枝。入聽松，緣岡皆士大夫家墓隧，松楸白楊，青沾翠灑，其最勝曰邵文莊墓。墓上三松，大逾聽松者二倍，而奇峭不逮。」
《光福記》：「山間蒼松萬餘，樓閣臺榭，宛然圖畫，柏屏蘿幄，在在有之。」
《天目遊記》：「天目山松形如蓋，高不踰數尺，一株值萬餘錢。」
《遊盤山記》崖西一古松，頂稠結，受日光若絺衣。方顧
而樂之，從東崖得松，似更奇，朱題曰「蒼龍。」乃折中盤
下而觀，所謂蒼龍者，破石罅中出，駢起而中摧，怒枝
南傾，如渴虯之欲攫。遶北而西，抵環翠亭，亭面山松
屏之，并東西崖者為三望，而第其伯仲焉。

《登岱記》：十八盤兩峽口，各有松數十株，蒼翠相掩，里
人名為「對松。」自峪以上松益老，他樹殊不相敵。蓋至
此則元雲「宿霜孤寒，不受春花」矣。

《遊梁記》：「密東三里天妃宮，地上樹一松，圍五人起，三枝而上，可十丈，色如傅粉，粉內即綠膚，爪之髓出，葉如鐵線，樛曲詭怪，云數千年矣。」
《遊岱記》：峽東西松數百株斜出，蒼翠相掩。《博物志》云：
松本石氣，石裂受沙即產松，松三千年更化為石。泰
山多松，亦以多石耳。

《玉堂別集》：「京師報國寺有松七八株，高不過丈許，其頂甚平，而枝榦旁出至十餘丈者數百莖，夭矯如遊龍。寺僧恐其折，每一榦以一木支之，加丹堊焉。好事者㩦酒上其頂，盤踞群坐焉。」《五雜俎》：「建州谷道中有數松，盤拏蹙縮，形勢殊絕。余嘗過之，歎其生於荒僻，無能賞者。又十數武，石碣表於周道，大書曰：『戰龍松』」，朱晦翁筆也。乃知古人識鑒，
其先得我心若此。

《王屋山志》：「四聖殿後，御愛松一株，軒轅所憩處，枯久尚堅甚，不腐。」
《半塘小志》：「松林在千佛閣後，僅存百株，風濤鼓之，如數部鼓吹，晴嵐煙翠映帶閣間，儼然宋人圖畫。《登泰山記》：御障坪有五大夫松一株，亭亭其間，於是為五大夫之詩曰：『一家天下車書同，我快秦皇虎視雄。用事介丘臨綠海，特官虯叟號蒼公。雨師汎灑原清道，木長絲綸本壽翁。虛壑槁槐何足賦，龍門琴摯斫蒼』」桐，此詩蓋翻。案五大夫，秦官名，第九爵，非五株
也，而唐之目為「五株」者，誣。蓋或後人有舉五以實之
者。向來二，今存其一。

《梧潯雜佩》松化石，余曾於張雨若清江衙齋見之，大
小凡五，松理而石質。云得之古廟中，大是奇物。雨若
繪圖而係以詩，好事者咸屬和焉。

《素園石譜》：「婺州永寧縣松林，一夕大風雨，忽化為石，悉皆新截。大者徑二三尺，有松節脂脈，土人運而為坐具。至有小如拳者，亦宜置几案間。」
《居山雜志》：松至三月花，以杖叩其枝，則紛紛墜落。張
衣裓盛之囊負而歸，調以蜜作餅遺人，曰「松花餅。」市
無鬻者。

《湖山勝概》：無垢寺偃松下有茯苓，因名泉為茯苓泉。
《燕閒錄》：戴石屏詩：「麥麨朝充食，松明夜當燈。」此是山
西本色語。深山老松，心有油者如蠟，山西人多以代
燭，謂之松明，頗不畏風。

《春風堂隨筆》：「栝松百年即有白衣如粉，《本草》謂之『艾蒳香』。」吾鄉錢鼒先生號艾蒳，蓋取諸此。趙文敏號松
​
雪，乃是一琴名，若艾蒳香，亦可稱曰「松雪。」《群芳譜》：「支硎山有晉松三十餘章，傳為支遁所栽，高可巢鶴，大可蔽牛。土人腰斧入山，賴趙凡夫護之。射書關使君馬仲良捐俸買脫，載樹築石，為古公壇。」葛
震父諸君皆有歌

《杭州志》：「於潛牧嶺上有古松一本，錯盤奇怪，嘗有兄弟鬩牆欲訟於有司，夜行憩其下，遲明辨色，相視乃伯仲也，遂各悔咎，息爭而還，因名松為木長官。」《南昌志》：「建昌冷水觀壽松一株，盤屈奇古，又名挂劎松，相傳許遜故事。府城東北章山上，喬松修篁，森列交蔭。」
《都昌縣志》：「都昌柴棚鎮有古松一株，太祖征偽諒時，駐蹕其下。萬曆甲申，知縣王廷策即地建亭，掘得白蟹一枚，畜之江。又建前亭，豎梁，有赤鯉從空飛下。」《興化府志》：「城東南穀城山，舊有梅隱、松隱、竹隱三精舍。」
《新昌縣志》：「景泰中，余用貞葬竹塢，有怪松覆塚如張蓋，號瑞松墓。」
《漢中府志》：「嘉靖四十五年，城固斗山松二本相距數尺，高丈餘，其末合而為一，人謂連理松。」
《大理府志》：「平賊嶺，嶺高路峻。明萬曆年，巡撫周應龍討鐵鎖箐、赤石崖賊，至此，捷聞，遂名嶺曰平賊。曬甲松、上松，至今皆盤曲低伏。」
《武昌縣志》：「文廟古松，元主簿狄忠手植。明初尚百餘株，歷為風雨所摧，僅三十餘。崇禎間，魚山熊先生復手植數十本。」
《太平府志》：黃山老松數千障，羃一山前，令章嘉禎所
植，初栽時，人謂山多石，栽亦不能活。禎曰：此山乃風
水所關，不受栽植，豈山之性哉？栽小松半山，幸俱活，
人稱為章公松。數十年後，鬱蔥蒼翠，寺殿不致岑寂，
真大觀也。崇禎十六年，饑民侵之，僧訴之縣，縣令吳
韓起，閩人也，誤判曰：荒不問三日而盡，及知之，悔無
及矣。《形家》言「不利於闔府」，不一年，地屠。

《保定府志》：「松山多松，風雨撼之，聲若笙簧。」
《宣府鎮志》：「松樹梁葛峪堡北，以多松石，故名。」
《鄒平縣志》：「河湄園在城西郭，潤州司理張扣之搆勝處。在水，水際多亭，環亭梧竹松柏極盛，今廢，惟有白松四株，巋然石畔而已。」
《濟寧州志》：「集玉園在城之艮方，虯松一株，枝榦四敷，儼如張蓋。」
《不窺園》一松可蔭，畝枝盤曲如囷形。

《福山縣志》：「榛山在縣東十里，山前有庵，庵後大松三株，老榦濃蔭，蓋數百年物。」
《棲霞縣志》：「松山在縣北三十里，昔多松。」
《招遠縣志》：「鶴姑頂一望蒼松，瀰漫山谷，每大風起，則數里中松濤謖謖，相傳昔仙姑跨鶴飛昇處。」
黑山，在縣東四十里。山多松嵐，為一邑利藪。

《萊州府志》：「松山在膠州西南百二十里，因產松故名。山麓有碧雲庵、歲寒亭，萬松鬱然，濤聲清徹。」
《樂平縣志》「鳳凰山縣北八里，乃縣之主山也。巨松數十株，儼然北方之屏蔽。」
松子嶺縣南四十里，多松。有微風，輒作松濤。

《平陽府志》：「襄陵賈莊佛寺，金碧輝煌，且甚幽邃。每於日中闔門向窗隙窺之，見佛像懷中大松一株，翠葉扶疏，啟戶視，則無有也。」
《襄陵縣志》：「臥龍山在縣東南四十里，嶺上廟前古松一株，大十餘圍，高百餘尺，枝葉扶疏如蓋，蔭可數畝。」《靈石縣志》：「聖松樹在文殊原村，高四丈餘，相傳文殊菩薩坐現於此。」
《長治縣志》：「五龍山在城南二十五里。慕容永據長子時，此山五色雲現作龍形，因立祠祀之。有古松萬餘株，翠鬣蒼鱗，群虯怒鬥，遠望如黑雲壓境，毒霧沉山。近而即之，則又風雨半天，雷霆萬壑，晦冥殊狀，雖斧斤不敢入。甚著靈異，為一郡偉觀。」
《屯留縣志》：「田石山在縣西八十里，松林蔥蔚蔽日。」《襄垣縣志》：「韓王山在縣北一十五里，上有韓王廟，孤松孑立，森然可仰。」
《黎城縣志》：「嵐山在縣西二十里，山腹多松，蒼茫森秀。」《平遙縣志》：「萬松嶺在超山南，其山列障如屏，黛色撲人。又上下盡松，每風至，濤聲謖謖然。」
《介休縣志》：「太虛巖在縣東南十二里，巖前古松一株，形如張蓋。」
《沁州志》：「伏牛山在州城西三十五里，山勢巍峨，上有古松數百章，皆千年物。」
捨身崖在靈空山十八盤之南。岩有蒼松翠柏，蟠結
下垂，一邑最奇處也。

《澤州志》：「西司奇松，黛色龍鱗，高可百尺。岩牆界之，虯枝南引。明御史徐伯卿刻小石置松榦云。官署後有古松，蔭可數畝。按部公餘，日哦其下。將別，贈之以銘。銘曰：『徂徠之英，後凋其貞。亭亭偃蓋，謖謖濤聲。科頭箕踞，俗耳以清。吾將與爾，結歲寒之盟​《陽城縣志》：「臥虎山，縣西四十里，形如臥虎。山陰之麓，寺曰靈泉。松」柏蒼翠，森鬱山谷，有萬松亭故址存焉。《沁水縣志》：「榼山在縣東九十里，萬柏參雲，千松翳日，清泉映玉，飛閣憑空，蓋邑之最勝處也。上有大雲寺，佛前有白松三株，圍一丈五尺，高數丈，玉立殿前，世所罕有。每至月出，綠蔭蕭森。今三松已損其一矣。蘇莊村官道旁，有藤松一株。」《榆社縣志》：「黑山在縣東二十五里，其山甚高，過於諸山，廣植松樹。」《應州志》：「古龍松在城南小石寺，合抱平頂，色極蒼翠，枝榦龍蟠，相傳異僧手植，蓋唐宋時物。」《靈丘縣志》：「縣西南四十里道源寺門外，兩松翼然，每日東西升落，祇具一影。後為傖父摧折，寺尋毀，土人仍相傳其異不衰。」《密縣志》：「天僊白松縣東五里，世傳黃帝葬三女，三女九歲，俱辭家學道，後十七年歸省，一夕同逝，合葬於此。明年，塚上生松一株，三榦大小榦色如粉，高八九丈，膚理瑩澤，搯文隨起，真奇章也。名題豐碑，羅列紛積。」《林縣志》：「五松亭在縣西南谼峪山，五松並生，挺然可愛。」《光山縣志》：「石盤山上有寨，可屯千人。石上有萬年松。」《陝西通志》：「古浪所黑松林山，在所東四十五里，山多松，故名。」《臨潼縣志》：「孔雀松在石瓮寺前。」《商州志》：「州西四十里由麻澗鎮躋攀南上十里許，有飛石嵌空，大可覆數百人，中位大悲觀音像，因名大悲岩亦名靈岩。檻外即臨絕壑，壑南峰巒突起，名香爐山。右側建毘盧高閣，上出重霄，下憑遠岫，周圍白松以千計，獨岩之上下，左右奇形怪狀，霜皮斑駁如白龍然，枝舞空中，攫拿雲日，根蟠石上，蜿蜒林阿，至」於懸岩數株，又酷似渴虯瞰澗，爪牙俱動。憩息之餘，松濤泉響，耳根為之一清。安武山西南五十里。其水南流，地多美松。赤水峪西南六十里，多松。啟秀閣。下舊有一松，高十丈，圍二丈四尺，號「雞冠松。」平曠如臺，四望如張翠蓋，各官司遊覽，皆極賞贊。明末忽然自折。泉村屈家村東山一松，高八丈，圍一丈六尺，蒼古異常，亦數百年物也。《華州志》：「古松在西溪，偃蓋竟畝，遊者多詠歌。」《三水縣志》：「金泉寺在半川府之東，中有偃蓋之松，亭亭獨秀。」福延寺，在邑東北五十里，內有古松一株，蒼翠欲滴，遠望有凌空之致。《真寧縣志》：「聖水泉在縣東四十里，岸有古松，枝榦凌霄，黛色參天。」《延安府志》：「神木縣神松在縣西十五里楊家城內，松有二株，縣以之為名。」《漢中府志》：「鳳縣長松山，東北一百里，一山三峰，皆有喬松。」《洋縣志》：「宋軍山縣北一百三十里，舊有叢林，今廢，止存大殿五楹，前有古松二株，偃蓋蟠鬱，蔭約數畝。」《興安州志》：「北一百二十里曰三教山，其高無極，雲物皆出其下有二龍湫焉。旁有喬松，二龍之所游戲也。繞三匝而上，燒痕宛然，其上多松柏。」《靖遠衛志》：「雪山在衛北一百二十里，多產喬松。」《洮州衛志》：「黑松嶺，在衛東三十里，上多松林。」《涼州衛志》：「青山在衛東二百五十里，上多松柏，冬夏長青，故名。」松山在衛東三百一十里。上多古松，因名。《莊浪衛志》：「衛東百二十里為大松山，一百里為小松山，山多大松，採之可資器用。」《上元縣志》：「靈谷寺在蔣山東南，有古松偃榦，云高皇挂衣於此，至今蟲蟻不生。」《江寧縣志》：「西園在郡城南稍西去聚寶門二里而近。折逕以入，為鳳遊堂。前月臺，有奇峰古樹，右有栝子松，高可三丈，徑十之一。相傳宋仁宗手植，以賜陶道士者，且數百年矣，婆娑掩映可愛。」《六合縣志》：「馬鞍山在縣北二十里，狀似馬鞍，故名。此山分支別派，瓜瓞漫衍，各山皆植馬鬣松，往來者盤桓其下，翠葆高擎，類天目九里。」舊學里。唐杜荀鶴手植偃蓋松一株，喬榦參天，條柯飛穎，拳曲離奇，盤坳反覆，垂蔭數畝。浮白多蹲踞其上作鳥飲。後為兵火廢。袁孝廉塚上，古松百餘株，橫拏夭矯，各備奇致。榦葉「上拂雲霄，行路人憩息其中，如坐疏幕。雖當炎夏，了無暑氣，日光不穿，影繁色淡，有類月夜。」《桐城縣志》：「龍泉寺在清淨鄉，有千歲古松二株。」《太湖縣志》：「元妙觀，三國時左慈建，前有沙墀，廣可十餘步，徑倍之。兩傍皆松，立者如人，臥者如虯，偃者如​蓋，曲者如幢，風動韻生，令人神氣寂歷，莫可名狀。後松跡既泯，月夜視之，猶有松影低綴，參差地上。若東坡所謂『庭中似積水空明，荇藻交橫』」者，更為奇幻。
司空山皆石骨嶙峋，草樹稀疏，惟北嶺最高，拔出群
峰。馬鬣松多生其頂，高不盈丈，大可拱圍，柯枝盤桓，
結為偃蓋，上可攀登而箕踞，下亦可列坐數十人，若
綠陰亭障也。風飆迅發，濤聲如吼，「錢塘潮起，符陽雨恠」，蓋其近之。若夫「颯颯涼颸，調宮送徵，笙簧天際」，又
不啻兩部鼓吹矣。

《宿松縣志》：「倒種松在獨山半嶺，七祖曾登壇求雨，倒插松枝，虯榦倚天，絲葉垂地。今存三株焉。」
《望江縣志》：「北境接壤，皆平阜，通逵，夾道有古松，鱗榦虯枝，綿亙七十里。」
《歙縣志》：「黃山平天矼，有蒲團松，詭異天成。」
《石筍矼》，有怪松，倒植橫上，蔥蒨相糾。

石林山觀音巖畔，一松獨秀，昂頂而翼，楚楚下垂，世
有「雌松」之目。

石耳山，絕類黃山，其筍出者甚眾。「一筍高丈許，中分二股，一松斜覆其上，風過則盤旋百態，恍若仙人拍肩玉立，恐終當飛去耳。」
松圓閣在長翰山。閣傍有松曰「纓絡」，虯蟉翔舞，枝枝
下垂至地，千態萬狀，宛若游絲。

撫松亭在豐樂溪北逍遙堤，古松盤曲，宛若虯龍。
《太平府志》：「白紵山有六朝松十餘株。白紵松風，其名最著。」
橫望山，多怪，松倒懸石壁。

「隱靜山有十里松徑」，乃杯渡禪師手植。又嘗取新羅
五葉松實，種寺西

吉祥寺古松，徐知訓圖李昪，昪避此樹下。是松在南
唐已蔽人矣。

《高郵州志》：「東山在城東北隅，阜超高五丈，上植松柏。」《寶應縣志》：「松岡在縣北門外，舊有長松數千，今十存二三。」
《吳縣志》：「天平山在支硎南五里，有古松蟉虯如蓋，曰華蓋松。」
上方教寺在西洞庭山，跨澗有香花橋，橋傍古松偃
覆其上，曰「臥龍松。」
《常熟縣志》：「茯苓山在慶安鎮西北，高數丈，周三百步，舊產茯苓，故名。」
《嘉定縣志》：「婁塘羅漢松一株，在鎮北田野中，大可十圍，扶疏蒼翠，橫亙數畝，相傳為王氏所植，初栽盆內，後遺之野，遂成巨觀。蓋宋時物也。」
西隱寺大雄殿前有羅漢松二株相對，大可合抱，不
甚高，而枝榦奇古如鐵石，蓋三四百年物也。今殿燬
松存，榮茂如故。

《崇明縣志》：「蛇山廣數里，有東西二峰，東峰不可上，其西峰頂有石，大數畝，五十七松環之，枝葉叢密，雨不能濡。」
《上海縣志》：「寧國寺與龍華寺南北相望，殿前羅漢松四株，古色蒼然，蓋三四百年物也。」
《仁和縣志》萬松嶺在鳳山門外，夾道皆松。

《水洞塢》在臨平山北。相傳錢武肅王於此折松，故他
處小松折之不長，獨此處松折之能復生。

洛山，在城西北六十里。前麓有古松，挺榦凌霄，遠望
之若蒼蓋然。相傳為宋本也。

《富陽縣志》：「偃松寺在縣西南一十里，馴雉村前，大松盤護，因名。」
《臨安縣志》：「分經臺有萬年松三株，一為雷火所摧，二俱枯立。」
學士松：在玲瓏山。坡公所手植者，亦名「羅漢松。」偃松，在徑山西，其高丈許，其蔭四垂，平柯不聳。其下
石泓，激泉成沸，甘白可愛。

蓮花峰有虯松，偃屈如蓋。邑人陳堯典避雨其下，因
為之立碑。

《新城縣志》：「仙人石山在縣西六十里南安鄉有萬年松，狀如柏。」
《石門縣志》：「吳越交兵之地，有丁相公廟，相傳吳越時將也。廟中樹松二，一欹斜覆屋，一挺立，大皆合抱，扶疏百尺。根如鐵，皮若青銅，枝葉蒼鬱可愛，不知歲月。人有欲鋸之者，輒噴火流血，恐怖而止。」
《長興縣志》：「松墟在縣治西北二里，周圍十里，悉產青松，故名。」
望湖亭在五峰絕巘，東望具區，煙波萬頃，上有古松
二株合抱，枝榦，大小盡向邑治，扶蘇夭矯，有拱之勢，
數十里外，入境即見，實為邑魁。

三松菴明嘉靖年建。菴前三松，奇古虯屈，因名。
《山陰縣志》：「松化石，道人馬自然古蹟也。石堅而滑，有二段，高四五尺，大一圍，係松木所化，鱗皮紋理仍復如松。」
《西安縣志》：「爛柯山下有寺，名石橋寺。寺門山徑幽寂，有虯松數株，皆千餘年物，名戰龍松​《江山縣志》：「保福寺有羅漢松二株，蒼翠若虯龍，蓋宋時物也。」
《遂安縣志》：「縣東二十五里惠安寺，唐時建，有羅漢松二株，大數十圍，相傳開山僧所植。自唐迄今，殿宇屢毀，樹獨蓊然對峙。」
縣西六十里琅琯嶺，古松形如偃蓋，枝若虯龍，蟠覆
數畝。每風雨將至，則翔舞作吼聲，相傳宋元間物。
《遂昌縣志》：「馬鞍山，在邑東二十里，有五株松，同根而生，狀如馬鞍，故名。」
《龍泉縣志》：「古松在萬壽宮內左邊，奇怪如臥虯舞鶴。相傳槲衣真人於此上昇。」
《新建縣志》：「翊真觀有二松，趾相去五尺，合為一，世稱義松。」
《德安縣志》：「古松一株，在布政分司，約九尺圍，其枝榦蒼古，盤鬱如畫。」《上饒縣志》：「九股，松溪縣西十五里開化鄉岸有古松，一本九榦，經千百年，蒼翠如常，因名。」
《廬陵縣志》：「羅漢古松，在高唐祗陀寺門前，蟠而上際，宛若龍虯，紐處中空，有木癭結佛像跏趺於內，欲取則隱不見，時放光云。」
朱口古松林在四十三都大路邊。婆娑翠藹，盤曲多
枝，結平蓋可坐數人，亦奇觀也。

《萬安縣志》：「白雲嶺在縣北郊，上有松林如擁蓋，榦類虯龍，蒼翠殊異。」
《贑縣志》：「水東山於庚戌年總鎮姚自強倡紳士植松於上山麓間，掘土得碑曰『萬松亭』」，是古曾植松於此。
數年來松色蒼茂，民居不災。

《長寧縣志》：「後屏山在縣署內，有古松十餘株，龍鱗偃蓋，清風入樹，如歌如吟。」
《麻城縣志》：「萬松亭在縣西七里岡，宋縣令張毅植松萬株於道，以庇行者，立亭其中，故名。」
《襄陽府志》：「南漳縣雙池寺三股松，相傳曾顯靈異，封護國將軍，賜金牌掛枝上，年久枯而不朽。」
《隨州志》：「松蓋山，在城西北九十里，山多大松，遠望如蓋，故名。」
《城步縣志》：「邑學殿後蒼松一株，古榦虯枝，根盤蓋翠，合抱數圍。」
《寧遠縣志》：「煉丹觀中有石臼松，穿臼而生，枝柯拳曲，如伏龍狀。」
《重慶府志》：「銅梁縣計壽山，在治南三十里，有古寺，後有雲蓋松一株，傳云張三丰手植，每日出時，祥光照殿前。」
《龍巖縣志》：「曹溪有古松樹雙株，巉峙道旁，屈曲蒼鬱，狀如虯龍，不知年代，俗呼為翁婆樹云。」
《長泰縣志》：「天城山有石洞，一松亭亭生於石上，不土而培，枝葉茂盛，冬夏不凋，不知幾百年矣。」
《寧洋縣志》：「天臺山有松蘿五株，每株數圍，挺然特立，蓋數百年物也。」
《松溪縣志》：縣南有溪，發自浙江處州府慶元縣之松
源鄉，兩岸皆喬松，昔人榜曰「百里松陰」，故名。

《四會縣志》：貞山在縣西南十里，相傳文氏女仙去，故
名。絕頂有三池，池畔有松樹，橫瞰池水，名為「仙女掛衣松。」
《貴州通志》：「大定州萬松嶺，在州城東一里，連山皆松，枝駢響接望若羽葆。」
《晉寧州志》：「萬松山在州東五里，山多植松。」
《石屏州志》：「箐山在州南九十里雲臺里，涼爽快人。有鳥名松雀，喜食松子，子隨矢飛墜，即生松樹，不假人力，松陰蔽山可愛。」
《嶍峨縣志》：「縣西翠屏山有大石數丈餘，中通一竅，四面玲瓏，內挺大松一株，曲屈垂蓋，可蔭數十步，暑月炎蒸，遊人避暑其下。」
《河陽縣志》：「松嶺在陽宗東二里，群松鬱翠，天風振颯，如奏笙簧。」
《大理府志》：「西山之西，古松十二株，盤踞平岡，虯爪攫拏，龍鱗翔動。每雷鳴風吼，懼其挾雲氣而高升也。惜僻處蠻砦，未遘知音，震壑驚濤，蓋亦自發其天籟耳。」《楚雄府志》：「定邊縣北十里總兵坡頂太極山前有蒼松虯枝，飛翠無際。」
《姚州志》：「三窠在城南六十里三窠關，舊有三古松，夜見光怪爨人以為金銀氣而掘之，枯其一。」
松部雜錄
[
编辑
]

《詩經·衛風》：「竹竿檜楫松舟。」
《小雅·天保》：「如松柏之茂，無不爾或承。」〈箋〉
如松柏之枝
葉，常茂盛青青，相承無衰落也。
〈朱注〉
承，繼也。言舊葉將
落而新葉已生，相繼而長久也。

《斯干》，如松茂矣。
〈箋〉
言時民佼好，如松柏之暢茂矣。
〈疏〉

「松言茂」，以松葉隆冬而不彫也。

《大雅皇矣》，「帝省其山。柞棫斯拔，松柏斯兌。」〈傳〉
《兌》《易》直
也；
〈疏〉
謂少節目。滑易而調直。亦言其茂盛也
​
《魯頌》「閟宮徂來之松。」〈又〉
《松桷》有舄。
〈傳〉
《徂來》，山也。桷，榱
也。舄，大貌。

《商頌·殷武》：「陟彼景山，松柏丸丸。」〈又〉
松桷有梴，旅楹有
閑。
〈傳〉
《丸丸》易直也。

《禮記禮器禮釋》：「回增美質，措則正，施則行。其在人也，如竹箭之有筠也，如松柏之有心也。二者居天下之大端矣，故貫四時而不改柯易葉。」〈疏〉
人經夷險，不變
其德，由禮使然。譬如松柏，陵寒而鬱茂，由其內心貞
和故也。松竹居於天下，比於眾物，最得氣之本，故「貫四時，不改柯易葉」，貫，經也。既得氣之本，故巡四時，柯
葉無凋改也。

《左傳》：「培塿無松柏。」〈又〉
松柏之下，其草不殖。

《尸子》：「荊有長松文梓。」
《莊子》：「受命于地，惟松柏獨也，正在冬夏青青。」〈又〉
天寒
既至，霜雪既降，吾是以知松柏之茂也。

《荀子》。「松柏經隆冬而不凋，蒙霜雪而不變，可謂得其貞矣。」〈又〉
「歲不寒，無以知松柏；事不難，無以知君子。」《呂氏春秋》：「百仞之松，本傷於下而末槁於上。」
《史記龜策傳》：「松柏為百木長而守門閭。」
《博雅道》，「梓松也。」
《神仙傳》：「松者，橫也，時受服者皆至三百歲。」
《說文》：松，木也。從木公聲。古文榕，從木容聲。

《焦氏易林》，「溫山松柏，鸞鳳以庇。」
《漢武內傳》：「仙之上藥，有松柏之膏，服之可延年。」《王逸子》：「木有扶桑，梧桐松柏皆受氣淳矣，異於群類者也。」
《枹朴子》謂「夏必長而薺麥枯，謂冬必彫而松柏茂。天陵偃蓋之松，大谷倒生之柏，皆與天齊其長，地等其久。」
《枕中記》：「茯苓久服，百日病除，二百日晝夜不眠，二年役使鬼神，四年後玉女來侍。」
《述異記》：「松有兩鬣、三鬣、七鬣者，言如馬鬣形也」，言「粒」者，非矣。

千年之松，香聞十里外，一名《十里香》。

《酉陽雜俎》：「沈約謝始安王賜茯苓一枚，重十二斤八兩，有表。」
《藥草異號》：「絳晨茯胎」，茯苓也。

《夢書》「松為人君。」夢見松者，見人君也。

柳宗元《送崔群序》：「貞松產於巖嶺，高直聳秀，條暢碩茂，粹然立於千仞之表，和氣之發也。稟和氣之至者，必合以正性。於是有貞心勁質，用固其本，禦攘冰霜，以貫歲寒。故君子儀之。」
《化書》：「磵松所以能凌霜者，藏正氣也。」《清異錄》：「卻老霜：九鍊松枝，為之辟穀長生。」
《物類相感志》：「凡雜色羊肉，入松子則無毒。」
松子仁帶皮則不油。

五色線松，取枝燒其上，下承取汁，名松雔。艾蒳樹綠
衣，名艾蒳，合和眾香燒之，其煙回聚，清白可愛。
《東齊記事》：「秦始皇下泰山，風雨暴至，休於樹下，因封其樹為五大夫」，初不言其為何樹也，後漢應劭作《漢
官儀》，始言為松，蓋松柏在泰山之小天門，至劭時猶
存，故知其為松也。五大夫，蓋秦爵之第九級，如曹參
賜爵七大夫，遷為五大夫是也。後人不解，遂謂松之
封大夫者五，故唐人松詩有「不羨五株封」之句，蓋循
襲不考之過也。紹興上虞縣有村市曰五夫，故老云：
「有焦氏墓於此。」後五子皆位至大夫，因而得名。近世
好事者或異其說曰：「此秦封松為五大夫之地也。」紹
興間，王十朋為郡幕官，採訪所聞，作《會稽風俗賦》，得
此遂以為然，故賦中有「楓挺千丈，松封五夫」之句，疏
於下云：「上虞有地名五夫，始皇封松為五大夫之處。」蓋越人但知始皇嘗上會稽，刻石頌德，不知封松乃
在泰山時，非在會稽時也。而十朋復失於致審，遂以
為實。余嘗過其處，見道旁古石塔有刻字，尚可讀，乃
會昌三年余珠所記，云「草市曰五夫，因焦氏立塋於此，孝感上聖而為名焉。」乃知五夫之名，實由焦氏，惜
乎十朋之不見也。

《玉澗雜書》：陶隱居好聽松聲，所居庭院皆種松，每聞
其響，欣然為樂。吾玉澗道傍古松皆合抱，每微風驟
至，清聲琅然，萬壑皆應，若中音節，或中夜達旦，意亦
喜之。謝靈運云：「何必絲與竹，山水有清音。山水之音，何但與絲竹爭美，便作鈞天之樂，有何不可。」晉人好
為人作題目，李元禮曰：「謖謖如勁松下風。」劉真長亦
云：「人言王荊產佳，此想長松下當有清風耳。」荊產，王
微小字也。微自非元禮之比，然蕭瑟幽遠，飄拂虛谷
之間，自是王微風度。而力排雲雨，撼摩半空，此非元
禮，誰可比擬。山居常患無勝士往來，每行松間，時作
此想，便覺二人相去不遠。

《癸辛雜識》：道士郎如山云：「茯苓生于大松之根，尚矣。近世村民乃擇其小者，以大松根破而繫于其中，而緊束之，使脂液滲入于內，然後擇地之沃者，坎而瘞之，三年乃取，則成大苓矣。洞霄山最宜茯苓，往往民​多盜種，密誌之而去，數年後乃取為種者，多越人云，凡松葉皆雙股，故世以為松釵。獨栝松每穗三鬚，而」高麗所產，每穗乃五鬣焉，今所謂華山松是也。李賀
有《五粒小松歌》，陸龜蒙詩云：「松齋一夜懷貞白，霜外空聞五粒風。」李義山詩「松暄翠粒新」，劉夢得詩「翠粒點清露」，皆以粒言松也。《酉陽雜俎》云：「五粒者當言鬣，自有一種名五鬣，皮，無鱗甲而結實，多新羅所種云。」然則所謂粒者，鬣也。

凡所砍大松根不枯而紅潤者。其下必有茯苓。蓋得
茯苓所養故耳。人能服餌，豈無奇功。

《避暑錄話》：「松磊落昂藏，似孔北海。」
《西溪叢語》：《名山記》云：「松有兩鬣、三鬣。五鬣者，言如馬鬣形。」李賀有《五粒小松歌》云：「新香幾粒洪崖飯」，五粒
未詳。

《細素雜記》：《史記》載秦始皇遂上泰山，立石封祠祀下
風雨暴至，休於樹下，遂封其樹為五大夫。墠梁父刻
所立石。蓋五大夫者，秦官名，第九爵也。唐陸贄作《禁
中春松詩》云：「不羨五株封。」按《史記》但云封其樹為五
大夫，不聞有五株松之說。而贄云爾者，何耶？然贄博
極群書，不當有誤，恐有所據而云然也。或曰循襲之
誤耳，所未詳也。又李商隱有《五松驛詩》云：「獨下長亭念過秦，五松不見見輿薪。只因既斬斯高後，尋被樵人用斧斤。」而商隱亦謂五松如何？又李白《送人游桃
源序》云：「登封泰山，風雨暴作。雖五松受職，草木有知，而萬象乖度，禮刑將弛。」然太白亦以謂五松也。唯舒
王《詠柏詩》云：「老松先得大夫官。」乃為切當。

《墨客揮犀》：蘇伯材奉議云：「凡欲松偃蓋，極不難。栽時當去松中大根，惟留四旁鬚根，則無不偃蓋。」
《後山談叢》：中州松子，雖秕小不可食，然其子可種，惟
不可近手。以杖擊其蓬，使子墮地，用深錐刺地，深五
寸許，以帚埽入之，無有不生者。東坡居士種松法，
白玉蟾文：「太微宮中奎星之精化而為松，矯矯鬱屆A然於嚴霜積雪之間。」
賢奕：今人稱泰山五大夫，俱云五松樹，至不能得其
數以為疑。獨黃美引《史記》載：「秦始皇上泰山，風雨暴至，休於樹下，遂封其樹為五大夫。」五大夫，秦官名，第
九爵也。此語可證千古之誤。

《瓶花譜》：「二品，八命松枝。」
松部外編
[
编辑
]

《搜神記》：「偓佺者，槐山採藥父也，好食松實，形體生毛，長七寸，兩目更方，能飛行逐走馬。以松子遺堯，堯不暇服。」松者，簡松也。時受服者皆三百歲。

《列仙傳》：「仇生者，不知何許人，湯時為木正，常食松脂。在尸鄉北山上自作石室，周武王幸其室祠之。」《神仙傳》：「趙瞿者，字子榮，上黨人也，得癩病，重垂死，或告其家云：當及生棄之，若死於家，則世世子孫相蛀耳。家人為作一年糧，送置山中，恐虎狼害之，從外以木砦之。瞿悲傷自恨，晝夜啼泣，如此百餘日。夜中忽見石」室前有三人，問瞿何人。瞿度深山窮林之中，非
人所行之處，必是神靈。乃自陳乞，叩頭求哀。其人行
諸砦中，有如雲氣，了無所礙。問瞿「必欲愈病，當服藥能否？」瞿曰：「無狀多罪，嬰此惡疾，已見疏棄，死在旦夕。若刖足割鼻而可活，猶所甚願，況服藥，豈不能也。」神
人乃以松子松柏脂各五升賜之，告瞿曰：「此不但愈病，當長生耳。服半可愈，愈即勿廢。」瞿服之未盡，病愈，
身體強健，乃歸家。家人謂是鬼，具說其由，乃喜，遂更
服之。二年顏色轉少，肌膚光澤，走如飛鳥。年七十餘，
食雉兔，皆嚼其骨，能負重，更不疲極。年百七十，夜臥，
忽見屋間光有如鏡者，以問左右，云不見。後一日，一
室內盡明，能夜書文，再見，面上有二人，長三尺，乃美
女也。甚端正，但小耳戲其鼻上，如此二女稍長大至
如人，不復在面上，出在前側，常聞琴瑟之聲，欣然懽
樂。在人間三百餘年，常如童子顏色，入山不知所之。
黃初平得仙道，兄初起，棄妻子就初平學，共服松脂
茯苓。至五百歲，能坐在立亡，行於日中，無影，而有童
子之色。

《孔元方》，許昌人也。常服松脂、茯苓、松實等藥，老而益
少，容如四十許人。

《抱朴子》：「成帝時，獵者於終南山見一人，無衣服，身皆生黑毛，跳坑越澗如飛。乃密伺其所在，合圍取得，乃是一婦人，問之，言是秦之宮人。關東賊至秦，秦王出降，驚走入山，饑無所食。有一老翁教我食松柏葉實，初時苦澀，後稍便吃，遂不復饑，冬不寒，夏不熱。此女是秦人，至成帝時，三百餘載矣​王子秀服茯苓十八年，玉女從之，能隱能彰。不食穀，灸瘢滅，面體玉澤。」
《魏夫人傳》：「夫人志慕神仙，味真耽元，欲求沖舉，常服胡麻散、茯苓丸。」
《酉陽雜俎》：「陝州西北白徑嶺上邏村，村之田氏嘗穿井得一根，大如臂，節中粗皮若茯苓，香氣似朮。其家奉釋，有象設數十，遂寘於像前。田氏女名登孃，十六七，有容質，其父常令供香火焉。經歲餘，女嘗日見一少年出入佛堂中，白衣躡屐，女遂私之，精神舉止，有異於常矣。其物根每歲至春萌芽，其女有妊，乃具白於母，母疑其怪。嘗有衲僧過門，其家因留之供養。僧將入佛宇，輒為物拒之。一日，女隨母他出，僧入佛堂，門纔啟，有一鴿拂僧飛去，其夕女不復見。其怪視其根，亦成朽蠹。女娠纔七月，產物三節，其形如像前根也。田氏併火焚之，其怪亦絕。」舊說枸杞、茯苓、人參、朮
形有異，服之獲上壽。或不葷血，不色慾，遇之必能降，
真為地仙矣。《田氏》非冀，故見怪而去之，宜乎。

《神境記》：「榮陽郡南有石室，室後有孤松千丈，常有雙鶴，晨必接翮，夕輒偶影。」傳曰：「昔有夫婦二人俱隱此室，年數百化成雙鶴。」
《高僧傳》：天台智者院釋行滿，居房檻外，有巨松橫枝
之，上寄生小樹。每滿出坐，其寄生必嫋嫋向側，時謂
此樹作禮茶頭也。

《原化書》：崔希真十月一日遇老父於門，獻松花酒。老
父曰：「此酒無味。」乃於懷中取丸藥，置酒中，味極美。後
問天師，師曰：「此真人葛洪第三子，其藥乃千歲松膠也。」
《雲仙雜記》：茅山有野人見一使者，異服牽一白羊，野
人問居何地，曰：「偃蓋山。」隨至古松下而沒，松形果如
偃蓋，意使者乃松樹精，羊乃茯苓耳。

《岳陽風土記》：白鶴老松，古木精也。李觀守賀州，有道
人陳某，自云一百三十六歲，因言及呂洞賓曰：「近在南嶽見之。」呂云：「過岳陽日，憩城南古松陰，有人自杪而下來，相揖曰：『某非山精木魅，故能識先生，幸先生哀憐』。」呂因與丹一粒，贈之以詩。呂舉以示陳，陳記其
末云：「惟有城南老樹精，分明知道神仙過。」明日陳行，
留之，不可。後年餘，李守岳陽，因訪前事，果城南有老
松，以問近寺僧，曰：「先生舊題詩寺壁，久已摧毀，但能記。」其詩曰：「獨自行來獨自坐，無限世人不識我，惟有城南老樹精，分明知道神仙過。」後為亭松前，曰「過仙亭。」舊松枯槁，今復鬱茂，得非丹餌之力耶？

曲洧舊聞中嶽頂上松，榦如插筆，其間數株，上巨下
細，柯似枯槎，皮或剝落，有半榮者。僧指云：「此是嶽神。」為珪禪師夜移天將曉，其鬼兵懼，遽倒植之而去。
《群芳譜》：元珪法師坐禪於巖阿下，忽有嶽神來拜，請
受正法。師付戒畢，神曰：「願展小神通。」師曰：「吾東嶺無松，此處多松，汝能移於東嶺乎？」神曰：「敬聽命，願勿恐。」拜辭而去。是夜雷雨交至，次日，見巖前松皆移東嶺。
《羅浮志》：羅浮奏宸橋南有古松七株，上凌霄漢，仙靈
常此憩息。鄒葆光有道術，宣和中召至凝神殿，有七
人從之，倏不見。上問為誰，葆光對曰：「臣居山常習劍術，此七人者，古松也。」上異之。