

←

方輿彙編 職方典 第一千二百七十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千二百七十一卷

方輿彙編 職方典 第一千二百七十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千二百七十一卷目錄

　永州府部彙考一

　　永州府建置沿革考

　　永州府疆域考
〈有圖　形勝附〉

　　永州府星野考

職方典第一千二百七十一卷

永州府部彙考一
[
编辑
]

永州府建置沿革考　　府州縣志合載
[
编辑
]

本府

《禹貢》
荊州之域唐虞夏商並為荒服春秋戰國
[
编辑
]

時，為楚南境。秦屬長沙郡。漢元鼎中，析長沙置零陵郡，隸荊州。三國時屬蜀，後并于吳。孫皓分零陵南部為始安，北部為邵陽。晉初，屬湘州。至穆帝，分零陵南部立營陽，而道州實其地也。劉宋改零陵郡為國。南齊復為郡。梁改營陽為永陽。隋罷零陵、永陽置永州總管府。大業初，改零陵郡。唐初，復置永州，隸江南道。天寶初，為零陵。宋為永州，隸荊湖南路。元為永州路，隸湖廣行省。明洪武初，改為府，轄二州八縣。二十四年，割全州清湘、灌陽，隸廣之桂林府。崇禎十二年，分寧遠一十三里另立新田縣，隸湖廣承宣布政使司。

皇清因之。康熙三年，分隸湖廣湖南承宣布政使司。

領州一縣七

零陵縣

西漢本泉陵縣，武帝元鼎六年置，屬零陵郡。東漢郡治于此。三國晉俱因之。南北朝宋屬零陵國。齊屬零陵郡。梁陳俱因之。隋改零陵縣，屬永州。唐初因之。天寶復置零陵。五代因之。宋屬永州。元屬永州路。明屬永州府。

皇清因之，編戶二十五里。

祁陽縣

西漢泉陵縣地。東漢因之。三國吳置祁陽縣，屬零陵郡。晉因之。南北朝宋屬零陵國。齊屬零陵郡。梁、陳俱因之。隋廢。唐復置祁陽縣，屬永州。五代梁、唐、晉俱因之。宋屬永州。元屬永州路。明屬永州府。

皇清因之，編戶十四里。

東安縣

《禹貢》
荊州之域唐虞夏商周為荒服春秋戰國
[
编辑
]

時為楚南境。秦為長沙郡地。武帝元鼎六年，析長沙為零陵，屬荊州，統洮陽、零陵等縣。洮陽，即今全州也。置東安驛于零陵，今城東一里許官道旁隙地，尚云「馬鋪塘。」 三國魏武帝盡得荊州之地。及赤壁之敗，荊州以南屬吳。漢昭烈得益州，乃分荊州以湘水為界，長沙、江夏、桂陽以東屬吳，零陵、武陵以西屬蜀。及昭烈崩，零陵復屬吳。孫皓分零陵為南北郡。晉穆帝分零陵南郡并為營陽。劉宋改零陵郡為國，南齊復改為郡。隋平陳，置永州，尋號零陵郡。唐武德四年，復析零陵郡置營州。貞觀八年，改為道州，復立永州，并洮陽入零陵，隸湖南道。五代時，馬殷盡有湖南之地，于此置東安場。宋改為永州軍，屬荊州湖南路。雍熙元年，始析全州、零陵之地各半為東安，屬永州。元仍之，屬永州路。末年兵亂，邑為峒寇李鐵所毀。明洪武元年，平章楊璟克永州，鐵歸附。二年重立縣治，隸永州府。東安，宋名，蓋襲漢之驛，五代之場名之。「清溪」 別名，以邑環清溪，故名。

皇清因之，編戶八里。

道州

春秋、戰國并為楚南郡。秦分天下為三十六郡，而道郡寔屬長沙。漢初，屬長沙國。武帝分置蒼梧、鬱林、合浦、日南、九真、交趾等郡。是時領縣十，謝沐、馮乘在焉。元鼎六年，分長沙為零陵郡，領縣十：營道、營浦、冷道在焉。後漢因之。三國時，吳與蜀分荊州，于是南郡、零陵以西屬蜀，江夏、桂陽、長沙屬吳。先主沒後，零陵諸郡悉復屬吳，後并入魏。晉零陵郡領縣十一，營道、營浦、冷道皆如故。南宋齊時，為營陽郡。梁改營陽為永陽郡。隋平陳，廢郡為永陽縣，悉并其地，置永州，并冷道入營道，并營浦及蒼梧之謝沐入永陽。煬帝廢永州，復為零陵郡，領縣五，始以蒼梧之馮乘隸之。隋末，蕭銑析營道置梁興，唐高祖武德四年平銑，割零陵郡地置營州，徙營道附州城。改梁興為唐興，復治冷道縣，遷永陽于西南八十里白塔山下，析馮乘置《江華》。武德五年，改《營州》。
​

為南營州。太宗貞觀元年，分天下為十道，道屬江南道。八年，改南營州為道州，省永陽入營道。十七年，州復，并入永州。高宗上元二年，州復置。武后文明元年，江華更名雲溪。天授二年，復置永陽縣。長壽二年，唐興更名武盛。中宗神龍元年，武盛復曰唐興，雲溪復曰江華。明皇開元二十一年，分置十五部州，屬江南西道。天寶元年，名道州為江華郡，改營道為弘道，改唐興為延唐，改永陽為永明。代宗大曆二年，析延唐西北地，置大曆縣。四年，永明徙今治。五代朱梁以後，湖南大都屬楚馬氏周廣順初，元邊鎬入楚，盡遷馬氏之族于金陵，尋為周行逢所㨿。宋太祖建隆中，行逢之子保權舉族內附，而其地悉歸于宋。建隆元年，復弘道為營道。乾德三年，改延唐為寧遠，省大曆入焉。神宗熙寧五年，省永明之六鄉入營道，一鄉入江華，廢縣為永明鎮。哲宗元祐二年，復置永明縣。時江華郡領縣四，曰營道，曰寧遠，曰永明，曰江華。元時為道州路。明吳元年，平章楊璟克永州，郡人吳友遜以地歸附。洪武元年，改為道州府。九年，裁革《營道縣》，改為州，屬永州府，領縣三，即今之寧遠、永明、江華是也。崇禎十二年，以寧遠稱巖邑，難治，分南北等鄉置新田縣，以分其任。

皇清因之，編戶三十一里。領縣四：

寧遠縣

漢武帝時，始置冷道縣，屬零陵郡。後漢、三國、晉因之。郡在宋、齊為營陽。梁為永陽縣，隨隸之。隋置永州，并冷道入營道隸之。煬帝復零陵，營道如故。隋末，簫銑析營道置梁興。唐武德中，改為唐興，隸營州。後州改為南營，入道州或入永州，或州復置唐興悉如故。長壽中，更名武盛。神龍中，復名唐興。天寶中，改唐興為延唐。大曆時，析延唐置大曆，朱梁改為延昌，後唐復為延唐，晉改為延喜，至宋改延喜為寧遠，省《大曆》入焉，仍隸道州江華郡。元隸道州路。至正二十二年，兵亂，土民李文卿率眾據守。明楊平、章璟克復永州，文卿歸附，縣隸道州府。後府改為州，遂定為寧遠縣。今如故。然縣之民素黠悍難治，而田賦又倍于他邑。故當事者議割其一二都里，別置縣治以分屬之，名曰《新田》。蓋崇禎十二年所創建也。

皇清因之，編戶三十一里。

永明縣

縣，本漢營浦、謝沐縣地。營浦自漢至晉，屬零陵郡，至宋、齊郡為營陽，梁為永陽，營浦如故。謝沐在漢屬蒼梧郡，晉屬臨賀郡，皆古南越地也。隋廢永陽郡為縣，併營浦、謝沐入焉，隸永州，此越地入楚之始也。煬帝廢州，復為零陵郡，永陽隸之。唐武德中，遷永陽于白塔，隸營州。後改州為南營，為道州，或州入永，或州復置縣，皆隸之。貞觀中，省永陽入營道。天授中，復置永陽。天寶元年，改為永明。大曆四年，徙縣今治。宋太平興國五年，頒新鑄印。熙寧中，用漕使議，命推官應經緯、營道，縣令吳登度具事以聞。以允山、允平、文德、謝沐、永川、崇福六鄉入營道，興化一鄉入江華，廢縣為永明鎮。元祐中，縣復置。元因之。明洪武元年，邑人蔣齊賢、尹子盟等以地歸附，遂定為永明縣，隸道州

皇清因之，編戶十七里。

江華縣

漢之馮乘，屬蒼梧郡。晉屬臨賀郡，皆古南越地也。隋改隸零陵。唐武德中，以零陵之馮乘置賀州，又析賀州之馮乘置江華，隸營州。後改州為南營，復為道州，或州入永，或州復置縣，隨隸之。文明元年，更名雲溪。神龍元年，復曰江華，隸道州江華郡，宋、元因之馮乘縣舊治在今縣西南六十里，賀州之富川縣地有馮「乘市」 ，是也。明洪武元年，邑人劉仲興以地歸附，定為江華縣，隸道州。

皇清因之，編戶五里。

新田縣

明崇禎十二年，割寧遠之南北鄉置新田縣，即唐時延唐所析大曆縣之故墟也。其地舊有「新田營」 ，因以名縣，屬永州府道州。

皇清因之，編戶十三里
​

永州府疆域考　　　　　府縣志合載
[
编辑
]

永州府疆域圖

本府

東至衡州府界二百里

西至廣西桂林府界，一百四十里。

南至廣西平樂府界，四百二十里。

北至寶慶府界一百七十里。

自府治至本省，一千八百里。至

京師六千八百八十里

東西廣五百九十里，南北袤三百四十里。《零陵縣》。

東至寧遠縣石流鋪界一百三十里。

西至廣西全州黃沙河界，九十里。

南至道州單江界，八十里。

北至祁陽縣王公嶺界六十里。

自縣至本省，一千八里《至》。

京師水路六千八百八十里：

東西廣一百三十五里，南北袤二百七十里。《祁陽縣》。

南至本府零陵縣王公嶺界三十五里，自界至零陵縣六十五里。

西至東安縣李家橋界九十里，自界至東安縣六十里。

東至衡州府常寧縣土陂石壕界一百里，自界至常寧縣四十里。

北至衡州府衡陽縣排山驛界一百里，自界至衡陽縣九十里。

西北至寶慶府卲陽縣羅甸鋪界一百里，自界至卲陽縣一百二十里。

東至衡陽縣畫鼓嶺界，九十里。過界左至中鄉，係卲陽縣界。右至長樂，係衡陽縣界。

西南至本府零陵縣黃楊堡，界水路六十里，自界至零陵縣一百二十里。

東北至河州江西岸衡陽縣界，水路一百八十里。江右岸即常寧縣界。

東安縣

東至零陵縣界竹撘橋五十里。

西至新寧縣界牌三十五里。

南至廣西全州淨界鋪，二十里。

北至祁陽縣金紫嶺，一百八十里。

東南至全州柳浦界二十五里。

西南至全州梨子凹，一十五里。

東北至卲陽縣界田心鋪，一百八十里。

西北至新寧縣界雷霹嶺五十里。

自縣至本府陸路八十里，水路一百七十里，至本省陸路一千七百里，水路二千八十里，至

京師，陸路四千三百一十里，水路七千八百八十

里

東西廣八十里，南北袤一百里。

道州

東至本州小社岡，界四十二里，自界至寧遠二十八里，自寧遠至衡州府桂陽州楊林鋪，界七十里，自界至桂陽一百二十里，共二百六十里。西至本州藤口，界四十里，自界至永明三十里，自永明至廣西平樂府恭城縣鎮峽寨，界八十里，自界至恭城六十里，共二百一十里。

南至本州九子母岡界三十五里，自界至江華三十五里，自江華至廣西平樂府賀縣「遶嶺」 界一百五里，自界至賀縣一百五十里，共三百二十五里。

北至零陵縣流灘界九十里，自界至零陵縣一百一十里，共二百里。

南自本州鑿溪源，界九十里，自界至廣東連山縣三百一十五里，共四百五里。
​

西南至廣西平樂府冨川縣界一百七十里，自界至平樂府四百三十五里，共六百五里。東北至衡州府常寧縣白水界二百里，自界至常寧三百一十里，共五百一十里。

西北至廣西全州灌陽縣下陂村界五十里，自界至灌陽八十里，共一百三十里。自本州至

京師三千三百六十里

東西廣二百九十里，南北袤二百六十五里。《寧遠縣》：

東至桂陽州楊林鋪界，七十里。

西至道州小社岡界，二十八里。

南至本縣九疑山界，六十里。

北至本縣上流山龜洞界，一百三十里。

東南至桂陽州藍山縣紫水橋界三十里，自界至藍山三十五里。

西南至道州白泥岡界三十里，自界至道州七十里。

自縣至本府三百六十里，至省城二千一百二十里，至

京師七千一百里

東西廣二百六十里，南北袤一百九十里。《永明縣》。

東至道州藤口界二十五里，自界至道州四十里。

西至廣西平樂府恭城縣鎮峽山界八十里，自界至恭城縣六十里。

南至廣西平樂府冨川縣鬱塘界四十里，自界至冨川一百二十里。北至本縣三峰嶺，界四十里，自界至廣西全州灌陽縣三十里。

東南至本縣龍外嶺，界三十里，自界至江華三十里。

西南至廣西平樂府恭城縣平川源界三十五里，自界至恭城一百里。

東北至道州田光洞界三十五里，自界至道州四十里。

自縣至本府二百二十里，至省城二千二百里，至

京師水路七千一百里

東西廣九十里，南北袤七百里。

江華縣

東至本縣西嶺界二百四十五里，自界至廣西平樂府賀縣九十五里。

西至永明縣枇杷界三十五里。自界至永明縣六十里。

南至廣西平樂賀縣遶嶺界，一百五十里。北至道州「九子母岡」 界，三十五里。

東南至本縣開山界一百里，自界至廣西平樂府賀縣二百四十里。

西南至廣西平樂府冨川縣靈亭鄉界七十里，自界至冨川九十里。東北至衡州府藍山縣「早禾」 界二百九十里，自界至藍山七十里。

西北至永明龍外嶺，界三十里。自界至永明三十里。

自縣至本府，陸路二百二十里；「至省城」 ，陸路二千里。至

京師陸路五千七百餘里：

東西廣二百八十里，南北袤一百四十里。《新田縣》：

東至桂陽州，一百二十里。

南至嘉禾縣一百里

北至常寧縣，一百五十里。

西至寧遠縣一百里

東北至衡州府常寧縣白水界一百三十里，自界至常寧一百一十里。

西北至本府零陵縣新洛界一百三十里，自界至零陵一百二十里。

東南「由秀岡」 至鄧家村四十里，過此即芹溪、桂陽界。

西南由古牛岡至夏營四十里橋下洞即寧遠縣界。

自縣至本府一百八十里，至省城二千一百二十里，至

京師，陸路四千四百里，水路七千一百里。

東西廣九十里，南北袤七十里。

形勝附
[
编辑
]

本府

永居楚粵之要，踞水陸之衝，遙控百粵，橫接五嶺。衡岳鎮其後，梅庾護其前，瀟水南來，湘江北會，此形勢大都也。乃若群山秀傑，眾水清漪，昔
​

「賢品第，洋洋巨觀。」 若近眺零陵，則崳峰毓秀，翠靄遙臨；北望祁陽，則祁山、祁水，環拱獻秀；西顧東安，則文璧、清溪，著奇南服；南俯道州，則瀟水夾兩山而流，逶迤百里，陸瞰不測之淵，水多錯陳之石，合郡金湯，良在于茲。若寧遠，則九疑、三江，崒嵂紆折，永明之都龐瀑帶，江華之白芒沱洑，並稱壯麗奇險。而郡城巋然居中，雄㨿州邑之勝，故以之用兵則易守而難攻，以之生聚則種植樵漁無所不宜，而揣剛柔，度燥濕，因地興利，依勢設防，在守土者之變通矣。

零陵縣

九疑峙其南，衡岳鎮其北，西控百粵，東接五嶺，而瀟水、湘流，襟帶城郭。《太史公》曰：「楚、粵之接，零陵一大都會也。」 不信然哉？

祁陽縣

南憑玉嶺，北距排山。西聳四望，東南迤𨓦於金峒、樂山之隈，手足腹背之勢具，而水陸之形險備於是矣。

東安縣

清溪襟其前，唐帽枕其後，象山控其左，金峰峙其右。東北有《高霞獬豸山》以為屏，西北有雷霹嶺諸險以為阨。南通兩粵，北達雲貴，乃全楚之邊疆，湖南之保障。

道州

北極襄沔，東極江漢，南極郴桂，西極百粵，又居五嶺之衝，亦永郡之一大都會也。蓋嘗詳而攷之，「北自零陵界，入道瀟水，夾兩山之間，逶迤百餘里，山勢峻險，懸岸千仞，僅通鳥道一徑。行者逆攀而登，俯瞷不測之淵，則目眩骨竦。其負載重貨者，必釋輿馬，資舟楫，始可得計。大約其水勢，則皆自高瀉下，石嶄嶄錯出，有以舟溯沿逆上者，必投便利以進」 ，非土人習於水利者，萬不敢嘗試，以幾一倖。若由道赴永，則為順流而下，勢險而疾，觸石乘灘，聲如雷吼，非運篙操舵，捷如鬼神者，曾不得展一技，雖瞿塘三峽，不過是也。然則道之為郡，實扼水陸之會，居楚越之要，可謂得地形矣。又北枕瀟、宜諸山，東西南三面繞營沱諸水，正合兵家所云「山陵水澤」 之義矣。其東則為寧遠之勝，山則有九疑之連綿，水則有三江九源之分布。其西則為永明之勝，山則都龐為雄，水則瀑帶為會。其南則為江華之勝，山則白芒為峻，水則沲洑為遠。三邑之山川環拱羅列，而道巍然居乎中，真形勝之最者。是故以之用兵，則易「以守而難以攻也；以之利民，則山可樵而水可漁也；以之登覽，則可展文人學士之奇，而發幽人遷客之思也。」 猗歟盛哉！《寧遠縣》。

地脈，自衡岳絡繹數百里，東南踰瀟湘，入縣北境，分為四大支。二支自陽山寶閣發軔，高者如舞鳳騰空，卑者如飛龍回伏，遞沿于大谷，連捲起伏，不可名狀。至大當山下卸為逍遙峰，平陂蜿蜒，若牽絲曳縷。少東復突為四朝岡，風氣聚會，山水拱顧，南北十五里，東西五里皆良田沃野。東別為金榜山，北連為霧露嶺，南絕于巽溪。一支自樂山西折，挾東西二鄉，巒崿奮迅，如奔駛走湍。以趨于虎山，則端靜雄踞，以受巽溪之下流，而不顯其西去之迹。又前為黃嶺，似睠然回顧。自此而梧溪，而冷水，極于鶴鳴、黃邨，則皆陣列星拱，初不見其背違之狀。餘支東起于上流，西首于響石，左右輻輳為外垣，而瀑水下合大平、仙政二水及太唐山坡下，繚繞其前，若瀉瓊漿、傾玉液。外障為九疑諸峰，如萃玉笏于几案。而三峰矗其離位，如珊瑚玉筍，高插雲漢。縹緲中為南境巨嶂，瀟源清泉，脈脈下瀉。晴霽望之，如瀑布垂練，極目皆奇觀也。

永明縣

「北接灌陽，南連冨川，西聯恭城，三面皆廣西地，惟東一線路通舂陵」 ，今不隸始安，而隸芝城。蓋芝為楚之藩籬，永為芝之藩籬。嶺右居我上游，所屬如桂平一帶，猺獞雜處，叛服靡常，卒或蠢動入犯，永其發難之始乎？所仗縣治，四顧皆山，八望俱水，掛榜案于前，都龐屏於後，瀟江環諸左，桃川繞諸右，縱非天府，亦是金湯，守土者苟以時而綢繆之，永可坐而安也。永安而楚城亦安，此犬牙相制，《隸芝城》之深意也。

江華新田二縣，《形勝》無考。
​

永州府星野考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

《周禮》：「翼軫荊州」 ，于辰為巳，楚之分星，荊州之分土。

《爾雅》鶉尾曰「鳥帑。」《左傳》：「鶉尾為楚。」《火》曰「熒惑」 ，主南岳荊揚二州。

《史記》：「二十八舍，主二十州，斗兼之。吳楚之疆，占于鳥衡。」「太微為衡」 ，衡主平也，又為天庭。

翼軫荊州

軫為車，主風。其旁有一小星，曰「長沙」 ，星星不欲明，明與四星等，若五星入軫中，主兵。

《天官書》：「南宮七宿，其應周秦、楚。」《星經》「熒惑星，主吳楚越分。」《春秋元命苞》，「軫星為荊州。」《象緯書》：北斗七星，在太微之北，七政之樞機，陰陽之元本。魁四星為璇璣，杓三星為玉衡。斗星：一天樞為天，二天璇為地，三天璣為日，四天權為時，五玉衡為音，六開陽為律，七搖光為星。石氏曰：「一主天主秦，二主地主楚，三主火主梁，四主水主吳，五主土主燕，六主木主趙，七主金主齊。」《西漢志》：「翼、軫，楚之分野。」 今之南郡、江夏、零陵、桂陽、武陵、長沙及漢中、汝南郡，皆楚分。

《漢書》：「軫南眾星天庫，庫有五車。」《九天元女書》，「翼軫在天四十度，在地十四度，零陵入軫十一度。」張衡《東漢志》：「軫四星，中一星名長沙，亦曰玉衡斗玉衡第四星，主荊州，以五卯日候之，乙卯為南陽，丁卯為武陵，己卯為零陵，辛卯為桂陽，癸卯為長沙。」《長沙》星，在太微宮端門左下。

班固《三統曆》：「自南斗十二度至須女七度為星紀，于辰在丑。吳越之分野，屬揚州。費直，起斗十度。蔡邕起斗六度。自張十七度至軫十一度為鶉尾，于辰在巳。楚之分野，屬荊州。費直，起張十三度。蔡邕起張十二度。」《諸葛亮占》：「彗星犯軫、翼，楚地大兵，人民災。」 《晉天文志》：「自張十七度至軫十一度為鶉尾，于辰為巳，楚之分野，屬荊州。」《唐書》：「翼軫鶉尾。」 翼與咮張同象，當南河之北，軫在天關之外，當南河之南，其中一星主長沙，逾嶺徼而南，為東甌、青丘之分。

《新唐書》一行《天文志》：「鶉尾直建巳之月，內則太微為天庭，其分野自南河以負海。」《宋志》：「天市二十二星，東西各列十一星，其西垣南第十星曰楚。」《宋天文志》：「器府三十二星，距西北星，去極一百三十七度半，入軫八度半。」《五車》五星，在畢東北，司空，其中星也，主楚司空。星明，其地歲豐。

《步天歌》：「女宿下有十二諸國，第九星主楚。歌曰：『楚之一國魏西屯』。」按《左氏傳》，「歲星淫于元㮙。」 梓慎曰：「歲棄其次，而旅于明年之次，以害鳥帑。周、楚惡之。」 釋者曰：「帑，尾也。」 此明鶉尾之為楚分無疑矣。永郡于次為鶉尾，於北斗為衡星，于南斗為玉衡第四星，于三台為司命下星，于五星為司空，為熒惑，于辰為巳。舊志乃曰：零陵兼牛女之分。蓋以永、江二邑，原謝、沐、馮乘之鄉，皆蒼梧故地，故謂「零陵兼之。」 然《記》稱「帝舜南巡，崩于蒼梧之野」 ，今舜陵實在永屬之寧邑，則蒼梧之地，又不僅馮乘、謝沐矣。牛女之分野，吳越揚州所包者廣，豈彈丸兩邑遂足以概之乎？大抵星氣各有所屬，神而明之，非紙上陳言，可以臆說也。夫月離于畢，俾滂沱矣，而或雨或不雨，其故何也？星孛大辰，四國同災，驗矣。而《瓘斝》、玉瓚之弗禱，裨竈之言亦不售，抑又何耶？善夫，胡安國之言曰：「竈之所言，蓋以象推」 ，非妄也。而鄭不復火者，則以子產當國，方有令政，此以德弭災之明驗也。若然，則五石隕宋，六鷁退飛，內史叔興以為非吉凶之所生，而妖不勝德，誠探本之論矣。
