←
 
方輿彙編 坤輿典 第九十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九十八卷

方輿彙編 坤輿典 第九十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第九十八卷目錄

　輿圖部彙考五十六

　　元二
〈元史地理志二〉

坤輿典第九十八卷

輿圖部彙考五十六
[
编辑
]

元二
[
编辑
]

按元史地理志嶺北等處行中書省統和寧路總管府
[
编辑
]

和寧路。上。始名和林，以西有哈剌和林河，因以名
城。太祖十五年，定河北諸郡，建都於此。初立元昌路，
後改「轉運和林使司。」前後五朝都焉。

太宗乙未年，城和林，作萬安宮。丁酉，治迦堅茶寒殿，在和林北七十餘里。戊戌，營圖蘇胡迎駕殿，去和林城三十餘里。

世祖中統元年，遷都大興，和林置宣慰司都元帥府。
後分都元帥府於金山之南，和林止設宣慰司。至元
二十六年，諸王叛兵侵軼和林宣慰司，怯伯等乘隙
叛去。二十七年，立和林等處都元帥府。大德十一年，
立和林等處行中書省，以淇陽王月赤察兒為右丞
相，太傅荅剌罕為左丞相，罷和林宣慰司都元帥府，
置和林總管府。至大二年，改行中書省為行尚書省。
四年，罷尚書省，復為行中書省。皇慶元年，復改嶺北
等處行中書省，并改和林路總管府為和寧路總管
府。

至元二十年，令西京宣慰司送牛一千赴和林屯田。二十二年，併和林屯田入五條河。三十年，命戍和林漢軍四百留百人，餘令耕屯杭海。元貞元年，於六衛漢軍內撥一千人，赴稱海屯田。北方立站帖里千、木憐、納憐等一百一十九處。

遼陽等處行中書省，「為路七、府一，屬州十二，屬縣十。徒存其名而無城邑者，不在此數。」
本省計站一百二十處

遼陽路。上。唐以前為高句驪及渤海大氏所有。梁
貞明中，阿保機以遼陽故城為東平郡。後唐升為南
京。石晉改為東京。金置遼陽府，領遼陽、鶴野二縣。後
復改為東京，宜風、澄、復、蓋、瀋、貴德州、廣寧府、來遠軍
並屬焉。元初，廢貴德、澄、復州、來遠軍，以廣寧府、婆娑
府、懿州、蓋州作四路，直隸省。至元六年，置東京總管
府，降廣寧為散府隸之。十五年，割廣寧仍自行路事
直隸省。十七年，又以婆娑府、懿州、蓋州來屬。二十四
年，始立行省。二十五年，改東京為遼陽路，後廢婆娑
府為巡檢司。戶三千七百八，口萬三千二百三十一。

壬子年抄籍數

領縣一，州二。

縣一：

遼陽。下。倚郭。至元六年，以鶴野縣、警巡院入焉。

州二：

蓋州。下。初為蓋州路。至元六年，併為東京支郡，併
熊岳、陽池二縣入建安縣。八年，又併建安縣入本州。
懿州。下。初為懿州路。至元六年，為東京支郡，所領
豪州及同昌、靈山二縣，省入順安縣入本州。

廣寧府路。下。金為廣寧府。元封孛魯古歹為廣寧
王。舊立廣寧行帥府事。後以地遠，遷治臨潢，立總管
府。至元六年，以戶口單寡，降為東京路總管府屬郡。
十五年，復分為路，行總管府事。

有醫巫閭山，為北鎮，在府城西北二十里。至順錢糧戶數四千五百九十五。

領縣二：

閭陽。下。初立千戶所。至元十五年，以戶口繁夥，復立行千戶所。後復為閭陽縣。

望平。至元六年，省鍾秀縣入焉。十五年，為望平軍民千戶所。今復為縣。

肇州按《哈剌八都魯傳》，至元三十年，世祖謂哈剌
八都魯曰：「乃顏故地曰阿八剌忽者，產魚，吾今立城，而以元速、憨哈納思、乞里吉思三部人居之，名其城曰肇州，汝往為宣慰使。」既至，定市里，安民居，得魚九
尾，皆千斤，來獻。又《成宗紀》：元貞元年，立肇州屯田萬
戶府，以遼陽行省左丞阿散領其事。而《大一統志》與
《經世大典》皆不載此州，不知其所屬、所領之詳。今以
廣寧為乃顏分地，故附注於廣寧府之下。乃顏，孛魯
古歹之孫也。

山北遼東道肅政廉訪司。

大寧路，上。本奚部。唐初，其地屬營州。貞觀中，奚酋
可度內附，乃置饒樂郡。遼為中京大定府。金因之。元
初為北京路總管府，領興中府及義、瑞、興、高、錦、利、惠
​
川、建、和十州。中統三年，割興州及松山縣屬上都路。
至元五年，併和州入利州為永和鄉。七年，興中府降
為州，仍隸北京，改北京為大寧。二十五年，改為武平
路，後復為「大寧。」戶四萬六千六百，口十四萬八千一
百九十三。

壬子年數

領司一，縣七，州九。

錄事司。初置警巡院。至元二年，改置錄事司。

縣七：

大定。下。中統二年，省長興入焉。

龍山。下。初屬大定府。至元四年，屬利州。後復來屬。

冨庶。下。至元三年，省入興中州。後復置。和眾。下。

金源下

惠和下

武平下

州九：

義州。下。

興中州。下。元初，因舊為興中府，後省。至元七年，又
降府為州。

瑞州。下。至元二十三年，伯顏奏准「以唆都哈䚟等拘收戶計種田，立屯於瑞州之西，撥頻海荒閒地及時開耕，設打捕屯田總管府，仍以唆都哈䚟等為屯田官。」
高州。下。

錦州。下。

利州。下。

惠州。下。

川州。下。

建州。下。

東寧路，本高句驪平壤城，亦曰長安城。漢滅朝鮮，
置樂浪、元菟郡，此樂浪地也。晉義熙後，其王高璉始
居平壤城。唐征高麗，拔平壤，其國東徙，在鴨綠水之
東南千餘里，非平壤之舊。至王建，以平壤為西京。元
至元六年，李延齡、崔垣、元元烈等以府州縣鎮六十
城來歸。八年，改西京為東寧府。十三年，升東寧路總
管府，設錄事司。割靜州、義州、麟州、威遠鎮隸婆娑府。
本路領司一。餘城堙廢不設司存。今姑存舊名。

錄事司

土山縣

中和縣

鐵化鎮

都護府，自唐之季，地入高麗，置府州縣鎮六十餘
城，此為都護府，雖仍唐舊名，而無都護府之實。至元
六年，李延齡等以其地來歸。後城治廢毀，僅存其名，
屬東寧路。

定遠府。

郭州。

撫州：

黃州，「領安岳、三和、龍岡、咸從、江西五縣，長命一鎮。」《靈州》。

慈州。

嘉州。

順州。

殷州。

宿州。

德州，領江東永清、通海、順化四縣，寧遠、柔遠、安戎
三鎮。

昌州。

鐵州。「領定戎」一鎮。

泰州。

价州。

朔州。

宣州，領寧朔、蓆島二鎮。

成州。領《樹德》一鎮。

熙州。

孟州，領三登一縣。椒島、椵島、《寧得》三鎮。

延州，領陽巖一縣。

雲州。

瀋陽路，本挹婁故地。渤海大氏建定理府，都督瀋、
定二州，此為瀋州地。契丹為興遼軍。金為昭德軍，又
更「顯德軍。」後皆燬於兵火。元初平遼東，高麗國麟州
神騎都領洪福源率西京都護龜州四十餘城來降，
各立鎮守司，設官以撫其民。後高麗復叛，洪福源引
眾來歸，授高麗軍民萬戶，徙降民散居遼陽。瀋州初
創城郭，置司存，僑治遼陽故城。中統二年，改為安撫
高麗軍民總管府。及高麗舉國內附，四年，又以質子
淳為安撫高麗軍民總管，分領二千餘戶，理瀋州。元
貞二年，併兩司為「瀋州等路安撫高麗軍民總管府」，
仍治遼陽故城，轄總管五，千戶二十四，百戶二十五
​

《至順錢糧戶數》，五千一百八十三。

開元路。古肅慎之地。隋、唐曰黑水靺鞨。唐初，渠長
阿固郎始來朝，後乃臣服，以其地為燕州，置黑水府。
其後渤海盛，靺鞨皆役屬之。又其後渤海浸弱，為契
丹所攻，黑水復擅其地。東瀕海，南界高麗，西北與契
丹接壤，即金鼻祖之部落也。初號女真，後避遼興宗
諱，改曰女直。太祖烏古打既滅遼，即上京設都。海陵
遷都於燕，改為會寧府。金末，其將蒲鮮萬奴據遼東。
元初癸巳歲，出師伐之，生禽萬奴。師至開元恤品，東
土悉平。「開元」之名，始見於此。乙未歲，立開元、南京二
萬戶府，治黃龍府。至元四年，更遼東路總管府。二十
三年，改為開元路，領咸平府。後割咸平為散府，俱隸
遼東道宣慰司。

至順錢糧戶數，四千三百六十七。

咸平府，古朝鮮地，箕子所封，漢屬樂浪郡，後高麗
侵有其地。唐滅高麗，置安東都護以統之，繼為渤海
大氏所據。遼平渤海，以其地多險隘，建城以居流民，
號「咸州安東軍」，領縣曰咸平。金升咸平府，領平郭、安
東、新興、慶雲、清安、歸仁六縣，兵亂皆廢。元初因之，隸
開元路，後復割出，隸遼東宣慰司。

合蘭府、水達達等路，土地曠闊，人民散居。元初，設
軍民萬戶府五。撫鎮。北邊，一曰桃溫，距上都四千里；
一曰胡里改，距上都四千二百里，大都三千八百里。

有「胡里改江」 并混同江。又有合蘭河，流入於海。

一曰斡朵憐，一曰「脫斡憐」，一曰「孛苦江」，各有司存，分
領混同江南北之地。其居民皆水達達、女直之人，各
仍舊俗，無市井城郭，逐水草為居，以射獵為業。故設
官牧民，隨俗而治。有合蘭府水達達等，各以相統攝
焉。

有俊禽曰「海東青」 ，由海外飛來，至奴兒干，土人羅之，以為土貢。《至順錢糧戶數》二萬九百六。

河南江北等處行中書省，為路十二、府七、州一，屬州
三十四，屬縣一百八十二。

本省陸站一百六處，水站九十處。

河南江北道肅政廉訪司。

汴梁路。上。唐置汴州總管府。石晉為開封府。宋為
東京，建都於此。金改南京，宣宗南遷都焉。金亡歸附。
舊領歸德府，延、許、裕、唐、陳、亳、鄧、汝、潁、徐、邳、嵩、宿、申、鄭、
鈞、睢、蔡、息、盧氏、行、襄、樊二十州。至元八年，令歸德自
為一府，割亳、徐、邳、宿四州隸之；升申州為南陽府，割
裕、唐、汝、鄧、嵩、盧氏、行、襄、樊隸之。九年，廢延州，以所領
延津、陽武二縣屬南京路，統蔡、息、鄭、鈞、許、陳、睢、潁八
州。開封、祥符倚郭，而屬邑十有五。舊有警巡院。十四
年，改錄事司。二十五年，改南京路為汴梁路。二十八
年，以瀕河而南，大江以北，其地衝要，又新入版圖，置
省南京以控治之。三十年，升蔡州為汝寧府，屬行省，
割息、潁二州以隸焉。本路戶三萬一十八，口一十八
萬四千三百六十七。

壬子年數

領司一，縣十七。州五。州領二十一縣。

錄事司

縣十七：

開封下倚郭

祥符下倚郭

中牟下

原武。下。舊以此縣隸延州。元初，隸開封府。後復為延州，縣如舊。至元九年，州廢。後來屬。

鄢陵中

滎澤。下。舊隸鄭州。至元二年，來屬。

封丘中。金大定中，河水湮沒，遷治新城。元初，新城又為河水所壞，乃因故城遺址，稍加完葺而遷治焉。

扶溝下

陽武。下。舊隸延州。至元九年，州廢，來屬。

杞縣，中。元初河決，城之北面為水所圮，遂為大河之道，乃於故城北二里河水北岸築新城置縣，繼又修故城，號「南杞縣。」 蓋黃河至此分為三，其大河流於二城之間，其一流於新城之北郭睢河中，其一在故城之南，東流，俗稱「三叉口。」
延津。下。舊為延州，隸河南路。至元九年，州廢，以縣來屬。

蘭陽下

通許下

尉氏下

太康下

洧川下

陳留下

州五：

鄭州，下。唐初為鄭州，又改滎陽郡。宋為奉寧軍。金
仍為鄭州。元初，領管城、滎陽、汜水、河陰、原武、新鄭、密、
滎澤八縣及司候司。後割新鄭、密屬鈞州，滎澤、原武
​
隸開封府，併司候司入管城。領四縣：

管城下倚郭

滎陽下

汜水下

河陰下

許州，下。唐初為許州，後改潁川郡，又仍為許州。宋
升潁昌府。金改武昌軍。元初復為許州。領五縣：

長社下

長葛下

郾城下

襄城下

臨潁下

陳州，下。唐初為陳州，後改淮陽郡，又仍為陳州。宋
升懷德府。金復為陳州。元初因之，舊領宛丘、南頓、項
城、商水、西華、清水六縣。至元二年，南頓、項城、清水皆
廢。後復置南頓、項城。領五縣：

宛丘

西華

商水至元二年，省南頓、項城入焉。後復置。

南頓

項城

鈞州，下。唐、宋皆不置郡。偽齊置潁順軍。金改順州，
又改鈞州。元至元二年，又割鄭州密縣來屬。領三縣：

陽翟下

新鄭下

密縣下

睢州，下。唐屬曹州。宋改拱州，又升保慶軍。金改睢
州。元因之。領四縣：

襄邑下倚郭

考城下

儀封下

柘城下

河南府路，唐初為洛州，後改河南府，又改東京。宋
為西京。金為中京金昌府。元初為河南府，府治即周
之王城。舊領洛陽、宜陽、永寧、登封、鞏、偃師、孟津、新安、
黽池九縣，後割黽池隸陝州。戶九千五百二，口六萬
五千七百五十一。

壬子年數

領司一，縣八。州一。州領四縣。

錄事司

縣八：

洛陽

宜陽下

永寧下

登封，下。中嶽、嵩山在焉。

鞏縣下

孟津下

新安

偃師下

州一：

陝州，下。唐初為陝州，又改陝府，又改陝郡。宋為保
義軍。元仍為陝州。領四縣：

陝縣下

靈寶。下。至元三年，省入陝縣。八年，廢虢州為虢略，隸陝州，併虢略治靈寶，以虢略為巡檢司，併朱陽縣入焉。

閿鄉。下。至元二年，省湖城縣入焉。

黽池。下。金升為韶州，置黽池司候司。元至元三年，省司候司。八年，省韶州，復為縣，隸河南府路。後割以來屬。

南陽府，唐初為宛州，而縣名南陽，後州廢，以縣屬
鄧州。歷五代至宋皆為縣。金升為申州。元至元八年，
升為南陽府，以唐、鄧、裕、嵩、汝五州隸焉。二十五年，改
屬汴梁路，後直隸行省。戶六百九十二，口四千八百
九十三。

壬子年數

領縣二。州五。州領十一縣。

縣二：

南陽下倚郭

鎮平下

州五：

鄧州，下。唐初為鄧州，後改南陽郡，又仍為鄧州。宋
屬京西南路。金屬南京開封府。舊領穰縣、南陽、內鄉、
淅川、順陽五縣。元初，以淅川、順陽省入內鄉。舊設錄
事司。至元二年，併入穰縣。領三縣：

穰縣下倚郭

內鄉。下。至元二年，以順陽來屬。

新野下

唐州，下。唐初為顯州，後改唐州。宋屬京西南路。金
改裕州。元初，復為唐州。至元三年，以民力不及，廢湖
陽、比陽、桐柏三縣。領一縣
​

泌陽倚郭

嵩州，下。唐為陸渾、伊闕二縣。宋升順州。金改嵩州，
領伊陽、福昌二縣。元初，以福昌隸河南。至元三年，省
伊陽入州。領一縣：

盧氏。下。至元二年，隸南京路。八年，屬南陽府。十一年，來屬。

汝州，下。唐初為伊州，又改汝州。宋屬京西北路。元
至元三年，廢郟城、寶豐二縣入梁縣。後復置郟縣。領
三縣：

梁縣下

魯山下

郟縣下

裕州，下。唐初置北澧州，又改魯州，後廢為縣，屬唐
州。金升為裕州。舊領方城、舞陽、葉縣。元初即葉縣行
隨州事，就置昆陽縣為屬邑。至元三年，罷州，併昆陽、
舞陽二縣入葉縣。後復置舞陽。領三縣：

方城下倚郭

葉縣下

舞陽下

汝寧府。唐蔡州，上蔡、西平、確山、遂平、平輿為屬邑。
至元七年，省遂平、平輿入汝陽，隸汴梁路。三十年，河
南江北行省平章伯顏言：「蔡州去汴梁地遠，凡事稽誤，宜升散府。」遂升汝寧府，直隸行省，以息、潁、信、陽、光
四州隸焉。復置遂平縣。

抄籍戶口闕。《至順錢糧戶數》，七千七十五。

領縣五。州四。州領十縣。

縣五：

汝陽。下。元初廢。後置蔡州治此，仍復置縣。

上蔡下

西平下

確山下

遂平。下。元初省入汝陽，後復置。

州四：

潁州，下。唐初為信州，後改汝陰郡，又改潁州。宋升
順昌府。金復為潁州，舊領汝陰、泰和、沈丘、潁上四縣。
元至元二年，省四縣及錄事司入州。後復領三縣：

泰和下

沈丘下

潁上下

息州，下。唐初為息州，後為新息縣，隸蔡州。五代至
宋皆因之。金復置息州，舊領新息、新蔡、真陽、褒信四
縣。元中統三年，以李璮叛，廢州。四年復置。至元三年，
以四縣併入州。後復領二縣：

新蔡下

真陽下

光州，下。唐初為光州，後改弋陽郡，又復為光州。宋
升光山軍。元至元十二年歸附，屬蘄黃宣慰司。二十
二年，同蘄、黃等州，直隸行省。三十年，隸汝寧府。領三
縣：

定城

固始。下。宋末兵亂，徙治無常。至元十一年，復舊治。

光山。下。兵亂地荒。至元十二年，復立舊治。

信陽州，下。唐初為申州，又改義陽郡。宋改信陽軍。
端平間，兵亂地荒，凡四十餘年。元至元十四年，改立
信陽府，領羅山、信陽二縣。十五年，改為信陽州。二十
年，以羅山縣當驛置要衝，徙州治此，而移縣治於西
南，號曰「羅山新縣」，今州治即舊縣。戶三千四百一十
四，口三萬三千七百五十一。

至元七年數

領二縣：

羅山倚郭

信陽

歸德府。唐、宋州，又為睢陽郡。後唐為歸德軍。宋升
南京。金為歸德府。金亡，宋復取之。舊領宋城、寧陵、下
邑、虞城、穀熟、碭山六縣。元初與亳之酇縣同時歸附，
置京東行省。未幾罷。歲壬子，又立司府州縣官，以綏
定新居之民。中統二年，審民戶多寡，定官吏員數。至
元二年，以虞城、碭山二縣在枯黃河北，割屬濟寧府，
又併穀熟入睢陽，酇縣入永州。降永州為永城縣，與
寧陵下邑隸本府。八年以宿、亳、徐、邳並隸焉。壤地平
坦，數有河患。府為散郡，設知府、治中、府判各一員，直
隸行省。

抄籍戶數闕。《至順錢糧戶數》，二萬三千三百一十七。

領縣四。州《四州》領八縣。

縣四：

睢陽，下。倚郭。唐曰宋城，亦曰睢陽。金曰睢陽。宋曰宋城。元仍曰睢陽。

永城下

下邑下
​

寧陵下

州四：

徐州，下。唐初為徐州，又改彭城郡，又升武寧軍。宋
因之。金屬山東西路。金亡，宋復之。元初歸附後，凡州
縣視民多少設官吏。至元二年，例降為下州。舊領彭
城、蕭、永固三縣及錄事司。至是，永固併入蕭縣，彭城
并錄事司併入州。領一縣：

蕭縣。下。至元二年，併入徐州。十二年，復立。

宿州，中。唐置。宋升保靜軍。金置防禦使。金亡，宋復
之。元初隸歸德府，領臨渙、蘄、靈壁、符離四縣并司候
司。至元二年，以四縣、一司併入州。四年，以靈壁入泗
州。十七年，復來屬。領一縣：

靈壁下

邳州，下。唐初為邳州，後廢屬泗州，又屬徐州。宋置
淮陽軍。金復為邳州。金亡，宋暫有之。元初以民少，併
三縣入州。至元八年，以州屬歸德府。十二年，復置睢
寧、宿遷兩縣，屬淮安。十五年，還來屬。領三縣：

下邳下州治所

宿遷下

睢寧下

亳州，下。唐初為亳州，後改譙郡，又仍為亳州。宋升
集慶軍。金復為亳州。金亡，宋復之。元初領縣六，譙、酇、
鹿邑、城父、衛真、穀熟。後以民戶少，併城父入譙，衛真
入鹿邑，穀熟入睢陽，酇入永城，其睢陽、永城去隸歸
德。後復置城父。領三縣：

譙縣下

鹿邑。下。此邑數有水患，歷代民不寧居。

城父下

襄陽路，唐初為襄州，後改襄陽郡。宋為襄陽府。元
至元十年，兵破樊城，襄陽守臣呂文煥降，罷宋京西
安撫司，立河南等路行中書省，更襄陽府為散府，未
幾罷省。十一年，改襄陽府為總管府，又立荊湖等路
行樞密院。十二年，立荊湖行中書省，後復罷本府領
四縣、一司。十九年，割均、房二州，光化、棗陽二縣來屬。

抄籍戶口數闕。《至順錢糧戶數》，五千九十。

領司一，縣六。州二。州領四縣。

錄事司

縣六：

襄陽下倚郭

南漳下

宜城下

穀城下

光化至元十三年，南伐。明年，設官置縣，屬南陽。十九年，來屬。

棗陽。至元十四年，屬南陽。十九年，來屬。

州二：

均州，下。唐初為均州，又為武當郡。宋為武當軍。元
至元十二年，江陵歸附，割隸湖北道宣慰司。十九年，
遷屬襄陽。領二縣：

武當。下。兵亂，遷治無常。至元十四年，復置。

鄖縣。下。兵後僑治無常。至元十四年，復置。

房州，下。唐初為遷州，後為房州，又改房陵郡。宋置
保寧軍。德祐中，知州黃思賢納土，命千戶鎮守，仍令
思賢領州事。至元十九年，隸襄陽路。領二縣：

房陵下

竹山下

蘄州路。下。唐初為蘄州，後改蘄春郡，又仍為蘄州。
宋為防禦州。至元十二年，立淮西宣撫司。十四年，改
總管府，設錄事司。戶三萬九千一百九十，口二十四
萬九千三百二十一。

自此以後，至德安府，皆用至元二十七年數。

領司一、縣五。

錄事司

縣五：

蘄春中倚郭

蘄水中

廣濟。中。宋嘉熙兵亂，徙治大江中洲。歸附後，復舊治。

黃梅中。嘉熙兵亂，僑治中洲，後復舊。

羅田。下。兵亂，縣廢，歸附後始立。

黃州路，下。唐初為黃州，後改齊安郡，又仍為黃州。
宋為團練軍州。元至元十二年，歸附。十四年，立總管
府。十八年，又為黃蘄州宣慰司治所。二十三年，罷宣
慰司，直隸行省。戶一萬四千八百七十八，口三萬六
千八百七十九。領司一、縣三。

錄事司

縣三：

黃岡中州治所

黃陂，下。兵亂僑治鄭州青山磯，歸附還舊治。麻城。下。兵亂徙治什子山，歸附還舊治。

淮西江北道肅政廉訪司
​
廬州路，上。唐改廬江郡，又仍為廬州。宋為淮西路。
元至元十三年，設淮西總管府。明年，於本路立總管
府，隸淮西道。二十八年，以六安軍為縣，來屬，後升六
安縣為州。戶三萬一千七百四十六，口二十二萬九
千四百五十七。領司一、縣三、州三。州領八縣。

錄事司

縣三：

合肥上倚郭

梁縣中

舒城中

州三：

和州，中。唐改歷陽郡，後仍為和州。宋隸淮南西道。
元至元十三年，置鎮守萬戶府。明年，改立安撫司。又
明年，升和州路。二十八年，降為州，隸廬州路。舊設錄
事司，後入州自治。領三縣：

歷陽上倚郭

含山中

烏江中

無為州，中。唐初隸光州。宋始以城口鎮置無為軍，
思與天下安於無事，取「無為而治」之意以名之。元至
元十四年，升為路。二十八年，降為州，罷鎮《巢州》為縣
以屬焉。領三縣：

無為上倚郭

廬江中

巢縣下

六安州，下。唐以霍山縣置霍州，後州廢，仍為縣。梁
改灊山縣。宋改六安軍。元至元十二年，歸附。二十八
年，降為縣，隸廬州路，後升為州。領二縣：

六安中

英山中

安豐路，下。唐初為壽州，後改壽春郡。宋為壽春府，
又以安豐縣為安豐軍，繼遷安豐軍於壽春府。元至
元十四年，改安豐路總管府。十五年，定為散府，領壽
春、安豐、霍丘三縣。二十八年，復升為路，以臨濠府為
濠州，與下蔡、蒙城俱來屬。戶一萬七千九百九十二，
口九萬七千六百一十一。領司一、縣五、州一。州領三
縣。

錄事司

縣五：

壽春中倚郭

安豐。下。至元二十一年，江淮行省言：「安豐之芍陂，可溉田萬頃，若立屯開耕，實為便益。」 從之。於安豐縣立萬戶府，屯戶一萬四千八百有奇。

霍丘下

下蔡。下。至元十三年，隸壽春府。廿八年，罷府，與蒙城皆來屬。

蒙城下

州一：

濠州，下。唐初為濠州，後改鍾離郡，又仍為濠州。阻
淮帶山，與壽陽俱為淮南之險，郡名初從豪，後加「水」為濠。南唐置定遠軍。宋為團練州，初隸淮南路，後隸
淮南西路。元至元十三年歸附，設濠州安撫司。十五
年，定為臨濠府。二十八年，復為濠州，革懷遠，為下縣，
來屬。領三縣：

鍾離下倚郭

定遠下

懷遠。下。宋為懷遠軍，領荊山一縣。至元二十八年，以軍為縣，隸濠州，省荊山入焉。

安慶路，下。唐初為東安州，又改舒州，又改同安郡，
又復為舒州。宋為安慶府。元至元十三年，立安撫司。
十四年，改安慶路總管府，屬蘄黃宣慰司。二十三年，
罷宣慰司，直隸行省。戶三萬五千一百六，口二十一
萬九千四百九十。領司一、縣六。

錄事司

縣六：

懷寧中

宿松中

望江下

太湖中

桐城中

灊山至治三年初立

淮東道宣慰使司。

江北淮東道肅政廉訪司。

揚州路，上。唐初改南兗州，又改邗州，又改廣陵郡，
又復為揚州。宋為淮東路。元至元十三年，初建大都
督府，置江淮等處行中書省。十四年，改為揚州路總
管府。十五年，置淮東道宣慰司，本路屬焉。十九年，省
宣慰司，以本路總管府直隸行省。二十一年，行省移
杭州，復立淮東道宣慰司，止統本路「屬淮安二郡，而本」路領高郵府及真、滁、通、泰、崇明五州。二十二年，行
省復遷，宣慰司遂廢，所屬如故。後改立「河南江北等​處行中書省」，移治汴梁路，復立淮東道宣慰司，割出
高郵府為散府，直隸宣慰司。戶二十四萬九千四百
六十六，口一百四十七萬一千一百九十四。領司一、
縣二、州五。州領九縣。

錄事司

縣二：

江都上倚郭

泰興上

州五：

真州，中。五代以前地屬揚州。宋以迎鑾鎮置建安
軍，又升為真州。元至元十三年，初立真州安撫司。十
四年，改真州路總管府。二十一年，復為州，隸揚州路。
領二縣：

揚子。上。倚郭。至元二十年，省錄事司入焉。

六合下

滁州，下。唐初析揚州地置，又改永陽郡，又復為滁
州。元至元十五年，改滁州路總管府。二十年，仍為州，
隸揚州路。領三縣：

清流。中。至元十四年，省錄事司入焉。

來安下

全椒中

泰州，上。唐更海陵縣曰吳陵，置吳州，尋廢。南唐升
泰州。元至元十四年，立泰州路總管府。二十一年，改
為州，隸揚州路。領二縣：

海陵上倚郭

如皋上

通州，中。唐屬揚州。南唐於海陵東境置靜海鎮。周
平淮南，改為通州。宋改靜海郡。元至元十五年，改通
州路總管府。二十一年，復為州，隸揚州路。領二縣：

靜海上倚郭

海門中

崇明州，下。本通州海濱之沙洲。宋建炎間，有昇州
句容縣姚、劉姓者，因避兵於沙上，其後稍有人居焉，
遂稱姚劉沙。嘉定間，置鹽場，屬淮東制司。元至元十
四年，升為崇明州。

淮安路，上。唐楚州，又改臨淮郡，又仍為楚州。宋為
淮安州。元至元十三年，行淮東安撫司。十四年，改立
總管府，領山陽、鹽城、淮安、淮陰、新城、清河、桃源七縣，
設錄事司。二十年，升為淮安府路，併淮安、新城、淮陰
三縣入山陽，兼領臨淮府，海寧、泗安東四郡，其盱眙、
天長、臨淮、虹、五河、贑榆、胊山、沐陽各歸所隸。二十七
年，革臨淮府，以盱眙、天長隸泗州。戶九萬一千二十
二，口五十四萬七千三百七十七。領司一、縣四、州三。
州領八縣。

至元二十三年，於本路之白水塘、黃家畽等處，立洪澤屯田萬戶府。

錄事司

縣四：

山陽。上。至元十二年，安東州歸附，以本縣馬羅軍寨作山陽縣。十三年，淮安路歸附，仍存淮安縣。二十年，省淮安、新城入焉。

鹽城上

桃源下

清河。下。本泗州之清河口，宋立清河軍。至元十五年，為縣。

州三：

海寧州。下。唐海州。宋隸淮東路。元至元十五年，升
為海州路總管府，復改為海寧府，未幾降為州，隸淮
安路。初設錄事司。二十年，與東海縣併入胊山。領三
縣：

胊山中

沐陽下

贑榆下

泗州，下。唐改臨淮郡，後復為泗州。宋隸淮東路。元
至元十三年，降為下州。舊領臨淮、淮平、虹、靈壁、睢寧
五縣。十六年，割睢寧屬邳州。十七年，割靈壁入宿州，
以五河縣來屬。二十一年，併淮平入臨淮。二十七年，
廢臨淮府，以盱眙、天長二縣隸焉。領五縣：

臨淮下

虹縣下

五河。下。元隸臨淮府。十七年來屬。

盱眙。上。宋招信軍。至元十三年，行招信軍安撫司事，領盱眙、天長、招信、五河四縣。明年，升招信路總管府。十五年，改為臨淮府。十七年，以五河縣在淮之北，改屬泗州。二十年，併招信入盱眙。二十七年，廢臨淮府為盱眙縣。

天長中

安東州。下。

高郵府，唐為縣。宋升為軍。元至元十四年，升為高
郵路總管府，領錄事司及高郵、興化二縣。二十年，廢
安宜府為寶應縣，來屬，又併錄事司，改高郵路為府
​
屬揚州路。今隸宣慰司。

抄籍戶口數闕。至順錢糧戶數五萬九十有八。

領縣三：

高郵上

興化中

寶應。上。舊為寶應軍。至元十六年，為安宜府。二十年，廢府為縣，來屬本府。

荊湖北道宣慰司。

山南江北道肅政廉訪司。

中興路，上。唐荊州，復為江陵府。宋為荊南府。元至
元十三年，改上路總管府，設錄事司。天曆二年，以文
宗潛藩，改為中興路。戶一十七萬六百八十二，口五
十九萬九千二百二十四。領司一、縣七。

錄事司

縣七：

江陵上

公安中

石首中

松滋中

枝江下

潛江中

監利中。宋末兵亂民散，收附後始復舊。

峽州路，下。唐改夷陵郡，又為峽州。宋隸荊湖北路，
後徙治江南。元至元十三年歸附。十七年，升為峽州
路。戶三萬七千二百九十一，口九萬三千九百四十
七。領縣四：

夷陵。中。宋末隨州遷治不常。歸附後，復歸江北舊治。

宜都下

長陽下

遠安下

安陸府，唐郢州，又改富水郡，又為郢州。宋隸京西
路。元至元十三年歸附，十五年，升為安陸府。戶一萬
四千六百六十五，口三萬三千五百五十四。領縣二：

長壽中

京山。中。兵亂，移治漢濱。至元十二年，還舊治。

沔陽府，唐復州，又改竟陵郡，又為復州。宋端平間，
移州治於沔陽鎮。至元十三年歸附，改為復州路。十
五年，升為沔陽府。戶一萬七千七百六十六，口三萬
九百五十五。領縣二：

玉沙中倚郭

景陵中兵亂，徙治無常，歸附後，還舊治。

荊門州，下。唐為縣。宋升為軍。端平間，移治當陽縣。
元至元十三年歸附，十四年，升為府。十五年，遷府治
於古城，降為州。戶二萬九千四百七十一，口一十六
萬五千四百三十五。領縣二：

長林上

當陽中

德安府，唐安州，又改安陸郡，又仍為安州。宋為德
安府。咸淳間徙治漢陽。元至元十三年，還舊治，隸湖
北道宣慰司。十八年罷宣慰司，直隸鄂州行省，為散
府，後割以來屬。戶一萬九百二十三，口三萬六千二
百一十八。領縣四、州一。州領二縣。

縣四：

安陸下

孝感下

應城中

雲夢下

州一：

隨州，下。唐初為隨州，又改漢東郡，又復為隨州。宋
為崇信軍，又為棗陽軍，後因兵亂，遷徙無常。元至元
十二年歸附。十三年，即黃仙洞為州治。戶一萬五千
九百六十六，口五萬二千六十四。領二縣：

隨縣下

應山下。