←
 
方輿彙編 職方典 第三百八十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第三百八十四卷

方輿彙編 職方典 第三百八十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第三百八十四卷目錄

　開封府部藝文三

　　廣汴賦
〈有序〉
　　　　　宋李長民

　　樊侯廟災記　　　　　　　　歐陽修

　　唐張敬因碑跋　　　　　　　　前人

　　讀繁城受禪碑　　　　　　　　前人

　　上清儲祥宮碑　　　　　　　　蘇軾

　　跋義士李冠全城卻賊記　　　　前人

　　祐國寺記　　　　　　　　　王嗣宗

職方典第三百八十四卷

開封府部藝文三
[
编辑
]

《廣汴賦》
〈有序〉
宋·李長明
[
编辑
]

「臣竊惟皇宋藝祖受命奠都於大梁，於今垂二百載，列聖相承，增飾崇麗，煌煌乎天子之宅，棟宇以來，未之有也。昔在元豐中，太學生周邦彥嘗草《汴都賦》，奏御神考，傳播士林，然其所述，略而未備，若乃比歲以來，宮室輪奐之美，禮樂聲容之華，又有所未及。臣愚不才，出入都城，十年於茲矣。耳目所聞見，粗得梗概」 ，輒思鳴國家之盛，因改前賦而推廣焉。始則本制作之盛者，分方維而第之；中以帝室皇居之奧，任賢使能之效，而終之以持守，冀備一覽之末為賦曰：

有博古先生，自下國而遊上京，遇大梁公子於路，相
與問答，傾蓋如故。因縱言至於都邑，先生乃援古而
證之曰：「我聞在昔，受命帝王，繼天而作，首定厥都，用植諸夏之根本，肇隆億載之規模。若乃賁飾恢宏之美，概見於《書》；經營先後之次，備載於《禮》。宅中圖大，則有姬公之明訓；權宜拓制，則自蕭公而經始。余不敢」高譚羲皇，遠舉夏商，試即周而陳之。二華對峙，八川
交注，褒斜隴首之攸屆，函谷《二肴》之並據，此宗周所
都，或假山河之險固，漢高因之而啟帝祚焉。孟津後
達，大谷前通，導以伊洛瀍澗之澤，控以成皋廣武之
衝，此成周所都，適當天地之正中，光武因之而成帝
功焉。畢昴之次，河冀之津，風俗漸乎「虞夏，疆域連乎齊秦，魏都之爽塏，信無倫也。衡嶽鎮野，龍川帶坰，列戈船於三江，儲戎車於石城，吳都之雄壯，信足稱也。接壤卭筰，通商滇僰，地蕃竹木之產，民厭稻魚之食，蜀都之富饒，信無敵也。凡玆都邑之盛，實麗美而爭雄，旁睨而論，雖辯若炙輠，繼日而莫能窮。」公子聞之，
始若愕眙，已而哂曰：「先生於古誠博矣，孰若我目睹汴都之偉觀乎？顧其所以設險，則道德之藩，仁義之垣，豈獨依於山川？所以建中，則皇極在上，九疇咸若，豈必宅于河雒？其爽塏也，有如上帝清都，神人五城，軼人寰之塵壒，極天下之高明。其雄壯也，有如勾陳羽林，天兵四拱，威震則萬物伏，怒形則四夷竦。其富饒也，有如海含地負，深厚莫測，追魚麗之盛多，邁騶虞之蕃殖。彼兩漢之雜霸，雖仍乎周家之舊墟；三國之鼎峙，雖臨乎一方之都會。舉而論之於今日，正猶拳石涓水，欲與五嶽四瀆之比擬，所謂談何容易。」先
生曰：「余生長太平和氣中，亦既有日，而處于蓬茨之下，無有遊觀廣覽之益。驟來神州，恍然自失。目雖駭乎闕庭樓觀之麗，而未悉其制作之意；耳雖熟乎聲明文物之英，而未究其禮樂之情。子年在英妙，博聞強記，幸為我索言之。」公子曰：「僕實不敏，切聞先進有言：昔自唐室不競，王綱浸圮，陵夷五季，紛淪四紀。上帝憫斯民之塗炭，眷求一人，作之君師。肆我藝祖，應天順人，出御昌期，若時眾大之居，實古大梁之域。」在
漢則郡以陳留而命名，在唐則軍以宣武而分額。考
其地望，雖卓犖乎諸夏；而川流休氣，猶盤礡而鬱積。
時乎有待，世孰能測？洎梁祖之有作，始建都而畫圻。
匪梁人之能謀，天實啟之；匪天私于有梁，實兆宋基。
觀夫分野之次舍，則房星騰其輝，實沉寄其曜。仰星
躔之有赫，「直皇居而久照。」察夫土脈之豐衍，則高者
磊砢，下者墳壚，廓陂陀之塏澤，極灌溉之膏腴。語地
形之高兮，則自泗而西涉川，上歷濉陽，遂東至於通
津。岡阜隱轔，煙雲飛屯，其上鬱律，勢與天連。語汴渠
之駛兮，則自鞏而東達時門，抵宣澤，障洪河之濁流，
導溫洛之和液。中貫都城，偃若雲霓，泝湍悍而「不窮，上接雲漢之無倪。」語雉堞之固，則偉拔金墉，繚以湯
池。仰憲《太微》之象，屹臨赤縣之畿。語郊闉之壯，則密
拱中宸，高映四野。揭華牓以干霄，謹嚴更而警夜。維
是都之建也，雖自於梁，逮藝祖而始興，至高宗而浸
​
昌。列聖相承，洎於今日。當國家之閒暇，肆乘時而增
葺。遂跨三都，越兩京，擬二周而「抗衡。數其南則神霄之府，上膺南極。偉殊祥之創見，恍微妙之難測。歲在丁酉，大闡真機。用端命於玉帝，而彰信於群黎。爰設定命之符，妙以蟲魚之篆。繼乾元之用九，參八寶而垂範。」乃嚴像設，祗奉茲宮。儼一殿以居上，總諸天而
位中。靈地上嬪列於西，仙伯天輔列於東。諤諤群卿，
峨冠景從。往往名在丹臺，而身為世輔。像圖孔肖，後
先攸序。闢金堂，啟玉室，駭寶輪之飛動，森鸞仗之紛
飾。其側乃有元命之殿，實總位於眾福。本始載葉，蕆
禮惟穆。罄華封請祝之誠，效天保無疆之卜。若其陽
德之建，咸秩火神。於赫熒惑，厥位惟尊。次曰大火，時
謂大辰；配曰《閼伯》，以序而陳。原夫帝業之創，自於宋
地。蓋乘是德而王天下。飾之靈鉟，赤文婀娜，舉以示
眾，遂定區夏。豈必赤伏，合信於鄗南之亭；豈必神母，
告符於豐西之夜。主上承紀，奉祀致嚴。審辰出戌入
之度，有視慈禮明之占。遂維五帝之象，夏體重離而
面南。諧祉聲於樂府，驗朱草於靈篇。火得其性，景貺
昭然。瞻彼煌煌，位在南端。歷太微以「受制，避心星而載還，相我昌運於千萬年，出南薰，望泰壇，隱若天高，渾若天圓」，欽祡於茲，僉曰稱焉。先是有司循國舊貫，
明宮齋廬，悉取繒縵。後洎紹聖，端誠攸建，精意孔昭，
禮文彌粲。主上改元之初，載辛巳長至，始親郊見。逮
至癸巳之歲，蓋四舉茲禮矣。申敕春官，益嚴祀事。於
是規法三代，祭器肇「新。躬秉元圭，天道是循。百官顯相，齋戒惟寅。帝登玉輅，皇衢載遵。已而日景晏溫，天真降臨。衣冠幢節之輝映，彩仗輦輅之參差。豈徒若見于渭陽，而接拜于天門。」仰重曈之四矚，聳群目而
動心。乃闢琳館，揭號迎真。用伸昭報，以福斯民。度玉
津，抵天田，王者之藉，厥畝惟千。上春展事，務崇吉蠲。
于時農祥晨正，東作是先。載黛耜于玉輅，敞雲幄于
紺壇，蔥犗馴服于廣阼之側，青旗晻靄于黃麾之間。
帝御思文，飭躬禱專，屈帝尊以秉耒，動天步而降軒。
三推告畢，貴賤以班。遂播青箱之嘉種，成高廩之豐
年。然後穫之秷秷，瑞禾是導。郊廟明堂之大享，親奉
粢盛以致告，豈惟率天下之農而敦本？蓋「時勸天下之養而致孝。層臺岧嶢，上觀昭回，厥基孔固，下鎮地維，儀象一新，于焉具設，上下互映，俯仰並察，天體斯著，辰曜斯列。鼇雲上承，金蚪四匝。」在璿璣玉衡之制，
兼馮相保章之法。陋靈臺銅渾之規，斥周髀宣夜之
說。以觀星，則進退伏見，不失其正；以觀雲，則分至啟
閉，各得其應；以候鍾律，則「清濁之均協；以候晷景，則長短之度稱。」遂與天地合德，日月合明。休徵既效，叢
祥並膺。至若祕書之建，典籍是藏，法西崑之玉府，萃
東壁之靈光。凡微言大義之淵源，祕籙幽經之浩博。
貫九流，包七略，四部星分萬卷。綺錯犀軸牙籤，輝耀
有爍；金匱石室，載嚴封鑰。或資討論，則分隸于三館；
或備奏御，「則會粹于祕閣。」以至字畫所傳，則妙極《六
書》，巧窮八體，有龜文鳥跡之象，有鳳翥龍騰之勢。真
偽既辨，眾美斯備。圖畫所載，則三祖餘範，七聖妙跡，
列名馬于曹、韓，覽古松于韋、畢，繄絕藝之入神，駭眾
觀而動色。肇建古文，宏璉豐敞。擇一時之英髦，命于
焉而涵養；天下歆艷，不啻登瀛洲而隱藏室。名卿鉅
公，由此塗出。若夫龍津所在，大闢賢關，作庇寒士，今
踰百年。勒豐碑以正文字之訛，建華構以閣載籍之
傳。其中則鼎新大成之庭，寅奉宣聖之祀。象肖尼山，
制侔闕里。其配享也，惟顏孟之亞聖；其從祀也，多鄒、
魯之儒士。儼威儀之若存，肅衣裳而有偉。至于庠序
學校之教也，首善于京。自熙豐始，乃詳備講說，謹嚴
課誦，規繩以勵其行，舍選以作其氣，發揮《詩》《書》之奧，
頓革聲律之敝。爾乃采𦬊新田，育莪中沚，人材于此
乎輩出，聖道因之而不墜。其西則用建原廟，近倣元
豐，伻圖程度，罔或不同。朱甍相望而特起，縹垣對峙
而比崇。界以馳道之廣，臨乎魏闕之雄。祥煙瑞靄，煥
爛蒙籠。大明以「奉神考，重光以奉哲宗。父子之親彌篤，兄弟之義彌隆。屆四孟之改律，感節物于春冬。愴衣冠之出游，軫羹牆于帝衷，既進祠于東宮之七殿。御潔誠以致恭，想睟容之如在，備享獻而肅雝。參以時王之禮，肆浸盛乎威容。飭茲惟謹，稽首拜顒。牙盤或薦，玉饌惟充。有飶其香，齋誠默通。顧靈心之響答，宜福祚之延洪。」乃若中臺所寄，眾務泉藪，象應乎文
昌，運侔乎北斗。四方利害，于是乎上達，二省政令，于
是乎下究。爰即西南亢爽之所，度宏基而易舊。太社
為之嚮，西掖直其後。形勝潭潭，不侈不陋，列屋前分，
是為六部。自吏洎工位于左，自戶洎刑位于右。公庭
肅若，百吏輻輳。于是糾以虞舜，黜陟「之公，輔以周公，訓迪之悉。黠胥不能措其姦，慢吏不能逃其責。秩秩乎天地四時之聯，各率屬而分職。有倫有要，有典有則，用能效臂指之相應，總紀綱而並飭。」至如天府之
雄，統以京尹。民物浩穰于三輔之墟，聚邑列布于千
里之軫。風俗樞機，教化原本。當府庭之既徙，肇分曹
​
而務謹。職業斯勵，名實斯允。爰擇撥煩之才，俾長冶
于爾寮；南司之恪坐，革循訟之積弊。原廟之近人，無
箠楚之喧囂。遭承平之日久，匪彈壓之是務。皇仁如
天，萬物覆露。矧茲輦轂之下，日薰陶而饜飫。不得已
而用刑，每哀矜於梏拲。日無滯訟，歲無留獄。貫索之
象既虛，圜扉之草斯鞠。巍巍乎帝王之極功，頌聲作
而民和睦。爾乃背宜秋，出城阿。神池靈沼，相直匪賒。
象苑囿之非一，聚眾芳而駢羅。神木千歲而不凋，仙
卉四時而常花。宗生族茂，厥類實多。當青鳥之司扉，
開條風之妍暖。命嗇夫而啟禁，縱都人而遊覽。吾皇
踐阼之五載，六飛始御於苑門，蓋將順民心之所樂。
達餘陽於暮春，指金明而駐蹕。觀曼衍之星陳。蘭橈
飛動，綵仗繽紛。帝曰「斯樂，予何敢專？」遂踐瓊林，宴寶
津。零湛露於九重，均禊飲於群臣。遵先朝之故事，張
大侯以示民。于以戒不虞於平世，勵武志而彌勤。其
北則營壇再成，亶為方丘，佇柔祇之歆饗，故神輿之
是侔。考一代合祭之失實，千載循襲之尤敦。牂比至
曠典聿修，帝躬臨乎澤中，即陰位而類求。配以烈祖
之尊，侑以岳瀆之儔。乃奠黃琮，震于神休。乃奏《函中》，
格彼至幽。澄宿氛而不雨，暢葉氣以橫流。顧瞻空際，
密邇靈斿。有持戈者，有執戟者。有質若獸者，有喙若
鳥者。凡地之百靈祕怪，感帝德而來游。景光為之燭
曜，祥雲為之飛浮。侍衛駭愕，莫測其由。裒時之對，上
軌成周。豈「若漢祠后皇，徒歌乎物發冀州。至其棣萼之庭，建蓋示優於同氣。主上欽承永泰之基，益隆則友之義，兢兢業業，欲偕追述之志。永紹裕陵，垂法萬世。」載因心以撫存，肆匹休於棠棣。爵以真王之封，陟
以上公之位，褒以兩鎮之節，厚以三錢之賜，俾遂安
其居宇，咸克保乎富貴，何愧建初歲之入豐也。每歲
時之衎樂，儼鴈齒而密侍。和樂且湛，靡拘堂陛。笑言
之適無間勸侑之勤有繼飲酒之飫。既翕既醉，何愧
花萼之盛也。乙未之春，龍翔效瑞，脊令來集，數以萬
計。嘉首尾之胥應，感昆弟之是類。灑宸翰以體物，用
闡明乎至意。若乃帝假有家，明內齊外。自天申命，本
支昌熾。考祥羆之應夢，演慶源而毓粹。藹螽斯蟄蟄
之眾，昭假樂皇皇之懿。受祉而施於子，既侔乎周王；
多男而授之職，又合乎堯帝。肇正元嗣于春宮，申眷
後王而加惠。冠禮薦行，三加攸次。詔以成人之道，載
隆出閣之制。卜吉壤以圖居，惟宮隅之是邇。標蕃衍
之美名，彰我家之盛事。顧起處之獲寧，信皇慈之曲
被于此。賓師友，簡僚吏，習禮節，講儒藝，日奉朝著，克
勤無怠，拳拳乎上，承忠孝之訓，而臣子之義備。至若
宗正著錄，枝派實繁，上及曾高，下及曾元，分宅廣睦，
恩義兩敦。第族屬之疏戚，班秩祿以惟均。遠則褒崇
藝祖之胄，近則加厚濮邸之孫。配天其澤，同姓悉沾。
「歌《湛露》，詠《行葦》，戒杕杜，鄙葛藟。考親親于伐木，繼振振于麟趾。」於赫帝命，屬籍是典。皇宗取則，率遵繩檢。
歲月薰陶，朝夕漸染。藹藹賓興之才，擢儒科而登仕
版。時則有清靜如辟疆，忠精如更生，文若東阿，勇若
任城，莫不激昂自奮，騰實飛聲。于是參親疏而兩用，
冀羽儀于王國，遂壯周家之藩屏，永固漢宗之磐石。
若夫由朱雀以縱觀，下天漢而北望，千門萬戶，併將
有伉。言觀其陽，則仍《宣德》之舊稱，定五門而改刱。其
始也，憲娵訾，摹大壯，揆吉日，命大匠。庶民子來則靡
煩干鼛鼓瓌材山積則又疑于神貺。其上則藻色麗
乎方井，雲氣萃乎修楣，躍水波乎柏棟，列繡文于蘭
栭。罔不隨色象類，因木生姿，窮奇極妙，豈人能為？若
有鬼神異物，陰來相之。其旁則檐牙高張，欄楯周布。
往往雕鸞刻鳳，盤獸伏虎。或連拳欲立，或猛據若怒，
或奮翼東廂，或圈首西序。殊形詭制，見者內怖。于以
自中夏而布德，總八方而為極。披路三條，則梐
森
以相連。立觀兩隅，則罘罳儼以並飾。善頌落成，上下
用懌。言觀其陰，則《嶢嶢》北闕。時謂景龍，于焉採民謠，
于焉觀民風。閱夫闤闠，則九市之富，百廛之雄，越商
海賈，朝盈夕充。乃有犀象珠玉之珍，刀布泉貨之通，
冠帶衣履之巧，魚鹽果蓏之豐。懋遷化居，射利無窮。
覽夫康衢，則四通五達，連騎方軌。青槐夏蔭，紅塵晝。
㙪乃有天姬之館，后戚之里，公卿大臣之府，王侯將
相之第。扶宮夾道，若北辰之蕃衛。太平既久，民俗熙
熙。徒觀夫仙倡效伎，侲童逞材。或尋橦走索，戲豹舞
羆，則觀者為之目眩。或鏗金擊石，吹竹彈絲，則聽者
為之意迷。亦有「蜀中清醥，洛下黃醅。蒲萄汎觴，竹葉傾罍。羌既醉而飽德，謂帝力何有於我哉？」瞻彼艮維，
肇崇琳闕，始真天祥，昈分彪列。妙道由是聿興，至教
於是旁達。辛卯之夢既符，壬辰之運斯協。外則立仁
濟輔正之亭，行玉笥考召之法，博施於民，俾絕夭閼。
神符一出，群邪四讋，馘毒治病，功深效捷。內則「艮嶽屹以神秀，介亭聳以巀嶪。天人交際之夕，清供於此備設。」俄而玉斝自傾，寶劍如掣，駭雷霆之轟轟，靈圉
下兮雜遝。逮夫應鍾紀律，里社開祥。凡預臣子之列，
欲傾頌禱之誠。即茲宮以效報，期萬壽之無疆。於時
​
演大梵希夷之旨，諷《太元》空洞之經。遂頒祕籙，八百
聯名。猗彼乾維，龍德是營。地直天奧，上鬱化清。有岡
連嶺屬之勢，有龍盤虎踞之形。儲休發祥，繄我聖明。
惟崇飾之彌麗，正土木之夸矜。蓋示不忘其所自，為
萬世之式程。彼漢之代邸，既瑣瑣焉；唐之興慶，又奚
足稱。爰有瑤池波湛，翠水淵，渟峨方壺，起蓬瀛。大君
戾止，廣殿歡騰。九奏備，八佾成。凡左右侍宴者，恍若
躡神山而遊紫清。戊戌之冬，太乙次於黃祕之庭，其
位在西北，則臨乎是宮之地；於辰為閹茂，適契於元
命之晶。詔鳩工以基跡，用揭虔而妥靈。十神載別，五
福來寧。至于端闈之內，大慶眈眈，路寢斯在，有大符
貺，于此乎躬受，有大祭祀，于此而齋戒。日精，東承月
華，西對重軒三階，翕赩動彩，左墄右平，相與映帶。睨
靈光猶培塿，晞景福之叢芮。春王三月，履端匪懈，庭
燎有光，禁漏斯艾。供張既盛，法物咸萃。乃建「招搖，欻以環合，蒲牢發乎輕蓋。正宁當陽，天極是配。九賓星拱，垂紳委佩。樂奏《乾安》，間以韐靺。上公薦壽，捧觴跪拜。天子萬世，兆民永賴。」其左則合宮之制，高出百王。
上圓下方，法象乎天地；九筵五室，經緯乎陰陽。旋四
序之和于四阿，達八風之氣于八窗。「淵衷默定，聖畫允臧。重屋告成，光我家邦。」于以饗帝而饗親，則日卜
上辛，時丁肅霜。樂調黃鍾，享維牛羊。爰熙太室，恭薦
馨香。肆推尊於神考，用嚴配於上蒼。於以視朔而布
政，則春朝青陽，秋覲總章；冬遇平朔，夏宗明堂。玉冊
以極其變，《內經》以考其常。欽授於人，遂正天綱。其右
則徽調之閣，凝嚴密靜。神鼎內藏，天所保定。侔郟鄏
之永固，笑甘「泉之匪稱。」其始禱也，窮制作之妙於《繫
表》，得隱逸之士于草茅。一鑄而就，光應孔昭。其始定
也，夜出九成，不吳不敖。龍變光潤，氣明煙銷。惟鼎鼐
之重，作鎮神皋。數極九變，彖該六爻。屹然中峙，增崇
廟朝。曰蒼曰彤，以奠齊楚之域；曰晶曰寶，以奠秦趙
之郊。有位東南，有位西南者；有位東北，有位西北者，
分方命祭，罔或不調。宜乎卜世卜年，過于周曆，永保
茲器，與天無極。至其內朝則祥曦延和，清穆顧問，親
臣侍列，禁衛彌慶；治朝則紫宸垂拱，丹青有煥。一日
萬機，此焉聽斷。厥或進拜將相，號令華夷，爰即文德，
播告惟宜。燕樂群臣，詳延多士，乃御《集英》，以時蕆事。
又有龍圖、天章，寶文顯謨，以洎徽猷，五閣渠渠。奉祖
宗之彝訓，示子孫之楷模。言追《盤誥》，道契圖書。繄祕
藏之靡怠，仰聖孝之如初。次則東西分臺，政事所會。
始揆而議，則可否有蓍龜之決；既審而行，則出納擅
喉舌之寄。于以斡旋鈞軸，輔成至治。其在西樞掌武
之庭，則有將印之重，軍符之嚴。爾乃運籌帷幄之中，
折衝樽俎之間。爰「戢五兵，坐鎮百蠻。其在翰苑摛文之地，則惟密旨是承，德意是導。爾乃覃恩潤色，追風渾灝，遂繼東里之才，允符內相」之號，乃若天子燕息
之所也。宣和祕殿，翬飛跂翼，憲睿思之始謀，因紹聖
之故跡。凝芳瓊蘭，重熙環碧，輪焉奐焉，光動兩側。聽
政之暇，來遊來息，搜古制於鼎彝，縱多能於翰墨。致
一凝神，優入聖域。爰命邇臣，於焉寓直。罄啟沃之丹
誠，庶密效乎裨益。申紹紀元，昭示萬億。視彼「元狩」、「元鼎」、「神爵」「五鳳」之號，詎能專美於史冊。至如后妃，親蠶
之所也，延福邃深，有嚴金鋪。當春日之載陽，率六宮
而與俱。懿筐既飾，柔桑既敷。鞠衣東嚮，三採躊躕。風
戾川浴，地溫氣舒。然後龍精報貺，瑞繭「紛如。五色之絲，允侔乎東海；八蠶之綿，倍富於吳都。爰獻天子，祭服所須。由此率先天下，則無斁之化，斯並美於《關雎》。以至掖門曲榭之奧，周廬徼道之肅，長廊廣廡之連延，珍臺閒館之重複，倬然在列，璇題輝映。雖使廣延墨客，眾集畫史，曷足以紀茲區宇之盛？」先生聞而稱
贊曰：「汴都之美，其若是乎？抑何修何飾而臻此乎？」公
子曰：「主上以神明資才，受天眷命，為天下君。其所以圖回宰制，獨運矩矱之中者，愚不得而測也。切仰廟堂之所先務者，任賢使能而已。試為子陳之。若夫十室之邑，必有忠信，天下至廣，豈曰乏才。觀夫燕趙汝潁之奇，勾吳、於越之秀，兩蜀文雅，三齊質厚，以至關東舊相」之家，山西名將之胄。感會風雲，雜然入彀。矧
茲神聖之都，是為英俊之躔。元精於此回復，間氣於
此蜿蜒。以言乎儒風，則長者之稱，自漢而著；以言乎
世族，則文士之盛，自晉而傳。隱逸有夷門之操，文章
出濉渙之間。帝賚嶽降，運符半千。商弼周翰，接武差
肩。陋七相五公之紱冕，邁杜陵韋曲之衣冠。譬猶俶
儻權奇，素多于冀野；璵璠結綠，自富于荊山。上乃以
道觀能兼收並取，明明在公，濟濟列布，同寅協恭，相
與修輔，故得朝廷清明，紀綱振舉，威武紛紜，聲教布
濩，東漸鴨綠，南洎銅柱，深極沙漠，遠踰羌鹵，陸讋水
懷，奔走來慕。雕題反趾、左衽辮髮之俗，願襲於華風；
金革玉璞、犀株象齒之貢，願獻於御府。於斯時也，治
定而五禮具焉。則採《周官》之儀物，稽《曲臺》之典故，考
吉禮嘉禮之義，正昏禮冠禮之序，車輿旂常，衣冠服
制，職在太常，各有攸敘。功成而六樂舉焉。則詔后夔
​
辨舞行，命伶倫，定律呂，法太始五運之先，諧中正五
均之度。笙鏞𩊠磬，琴瑟柷敔，職在大晟，各有攸部。眾
制備，群音葉，「天地應，神人悅，修貢效珍，應圖合牒。上則膏露降，德星明，祥風至，甘雨零；下則嘉禾興，朱草生，醴泉流，濁河清。一角五趾之獸，為時而出；殊本連理之木，感氣而榮；嘉林六目之龜，來游於沼；芝田千歲之鶴，下集於庭。期應召至，不可殫形。是宜登泰山，躡梁甫，泥金檢玉，誕揚丕矩，奏功皇天，登三咸五」，上，
猶謙挹而未俞也。於是親事法宮之中，齋心大庭之
館，思所以持盈守成，垂萬世之彝憲。躬執道樞，卓然
獨斷，仰以順天時，俯以從人願。規模則惟寧人之指
是循，政事則惟元豐所行是纘。其在官也，絕僥倖之
路，汰冗濫之員。奉詔者戒於倚法，治民者戒於為奸。
其在士也，納讜言於群試，復科舉「於四遠。保桑梓者遂孝養之心，在流寓者獲遊學之便。其在民也，除苛濫之科，蠲不急之務。農人服田，以效力穡之勤；父老扶杖，以聽詔書之布。將使四海之內，反朴還淳，背偽棄末，皞皞乎太古之風，各安居而樂業。」先生聞之，歎
美不暇，乃謂公子曰：「今日治效如此，正臣子歌功頌德之秋也。固惟疏遠之蹤，名不通於朝籍，雖欲抽思騁辭，作為聲詩，少述區區之志。君門九重，難以自達，則乙夜之覽，何敢冀哉！」因擊節而歌曰：「麗哉神聖位九重，仁天普被四海同。曠然丕變還淳風。金革不用囹圄空。千齡亨運今適逢，下七制，卑三宗。微臣鼓腹康衢中，日逐兒童歌帝功。」歌畢，振衣而去。公子遂述
其事而理之，以總一賦之義焉。《理》曰：「赫赫皇宋，乘火德兮。奠都大梁，作民極兮。一祖六宗，世增飾兮。光明神麗，觀萬國兮。穆穆大君，天所子兮。粵自叢霄，履帝位兮。體道用神，妙莫名兮。立政造事，亶有成兮。金鼎奠邦，神姦讋兮。玉鎮定命，垂奕葉兮。天地並應，符瑞著兮。應圖合牒，千百祀兮。坐以受之，開明堂兮。三靈悅豫，頌聲興兮。元臣碩輔，侍帝旁兮。相與弼亮，守太平兮。連丁壬辰，化道行兮。己酉復元，寶曆昌兮。天子萬年，躬在宥兮。斯民永賴，躋仁壽兮。」
《樊侯廟災記》
歐陽修
[
编辑
]

鄭之盜有入樊侯廟刳神象之腹者。既而大風雨雹，
近鄭之田，麥苗皆死。人咸駭曰：「侯怒而為之也。」余謂
樊侯本以屠狗立軍功，佐沛公，至成皇帝位為列侯，
邑食舞陽，剖符傳封，與漢長久。《禮》所謂有功德於民
則祀之者歟！舞陽距鄭既不遠，又漢、楚常苦戰滎陽、
京、索間，亦侯平生提戈斬級所立功處，故廟而食之，
宜矣。方侯之驂乘沛公事危鴻門，振目一顧，使羽失
氣，其勇力足有過人者，故後世言雄武，稱樊將軍，宜
其聰明正直有遺靈矣。然當盜之剚刃腹中，獨不能
保其心腹腎腸哉？而反貽怒於無罪之民，以騁其恣
睢，何哉？豈生能萬人敵，而死不能庇一躬邪？豈其靈
不神於禦盜，而反神於平民以駭其耳目邪？風霆雨
雹，天之所以震耀威罰有司者，而侯又得以濫用之
邪？蓋聞陰陽之氣，怒則薄而為風霆；其不和之甚者，
凝結而為雹。方今歲且久旱，伏陰不興，壯陽剛燥，疑
有不和而凝結者，豈其適會民之自災也邪？不然，則
喑嗚叱咤，使風馳霆擊，則侯之威靈暴矣哉！

《唐張敬因碑跋》
前人
[
编辑
]

右《張敬因碑》，顏真卿撰并書。碑在許州臨潁縣民田
中。慶曆中，有知此碑者，稍稍往摹之，民家患其踐田
稼，遂擊碎之。余在滁陽，聞而追往求之，得其殘闕者
為七段矣。其文不可次第，獨其名氏存焉，曰「君諱敬因，南陽人也，乃祖乃父曰澄、曰運」，其字畫尤奇，甚可
惜也。

《讀繁城受禪碑》
前人
[
编辑
]

嗚呼！始為朋黨之論，誰歟甚乎作俑者也，真可謂不
仁之人哉！予嘗至繁城，讀魏受禪碑，見漢之群臣稱
功德而大書深刻，自列其姓名以夸耀一世，又讀《梁
實錄》，見文蔚等所為如此，未嘗不為流涕也。夫以國
與人而自夸耀，及遂相之，此非小人，孰能為也？漢、唐
之末，舉其國皆小人也，而其君子者何在哉？當漢之
「亡也，先以朋黨禁錮天下，賢人君子而立其朝者皆小人也，然後漢從而亡。及唐之亡也，亦先以朋黨盡殺朝廷之士，而其餘存者皆庸懦不肖、傾險之人也，然後唐從而亡。夫欲傾人之國而去其君子者，必進朋黨之說；欲孤人主之勢而蔽其耳目者，必進朋黨之說；欲奪其國而與人者，必進朋黨」之說。夫為君子
者，固常寡過，小人欲加之罪，則有可誣者，有不可誣
者，不能遍及也。至於舉天下之善，求其類而盡去之，
則惟指以為朋黨耳。故其親戚故舊，謂之朋黨可也；
交游執友，謂之朋黨可也；官學相同，謂之朋黨可也；
門生故吏，謂之朋黨可也；是數者，皆其類也，皆善人
也。故曰：「欲傾人之國而去其君子者，惟以朋黨罪之，則無免者矣。夫善善之相樂，以其類同，此自然之理也。故聞善者必相稱譽，則謂之朋黨；得善者必相薦引，薦引則謂之朋黨。使人聞善不敢稱譽，則人主之​耳不得聞有善於天下矣；見善不敢薦引，則人主之目不得見善人矣。善人日遠而小人日進，則為人主者倀」倀然誰與之圖治安之計哉？故曰：「欲孤人主之勢而蔽其耳目者，必用朋黨之說也。一君子存，群小人雖眾，必有所忌而有所不敢為。惟空國而無君子，然後小人得肆志於無所不為，則漢魏唐梁之際是也。故曰：『欲奪國而與人者，由其國無君子；空國而無君子，由以朋黨壞之也』。」嗚呼！朋黨之說，人主可不察
哉！《傳》曰：「一言而可以喪邦者」，其是之謂歟！可不鑒哉！
可不鑒哉！

《上清儲祥宮碑》
蘇軾
[
编辑
]

「臣以書命，待罪北門，記事之成職也。然臣愚不知宮之所以廢興，與凡材用之所從出，敢昧死請。」乃命有
司具其事以詔臣軾。始，太宗皇帝以聖文神武佐太
祖定天下，既即位，盡以太祖所賜金帛作上清宮朝
陽門之內，旌興王之功，且為五代兵革之餘，遺民赤
子請命上帝。以至道元年正月宮成，民不知勞，天下
頌之。至慶曆三年十二月，有司不戒於火，一夕而燼，
自是為荊棘瓦礫之場，凡三十七年。元豐二年二月，
神宗皇帝始命道士王太初居宮之故地，以法籙符
水為民禳禬，民趨歸之，稍以其力修復祠宇。詔用《日
者》言，以宮之所在為國家子孫地，乃賜名上清儲祥
宮，且賜度牒，與佛廟神祠之遺利，為錢一千七百四
十七萬，又以官田十四頃給之，刻玉如漢張道陵所
用印及所被冠佩劍履以賜太初，所以寵之者甚備。
宮未成者十八而太初卒。太皇太后聞之，喟然歎曰：
「民不可勞也，兵不可役也，大司徒錢不可廢也，而先帝之意不可以不成。」乃敕禁中供奉之物，務從約損，
斥賣珠玉以巨萬計。凡所謂「以天下養」者，悉歸之。儲
祥積會所賜，為錢一萬七千六百二十八萬，而宮乃
成。內出白金六千三百餘兩，以為香火瓜華之用。召
道士劉應真嗣行《太初》之法，命入內供奉官陳衍典
領其事。起四年之春，訖六年之秋，為三門兩廡，中大
殿三，旁小殿九，鐘經樓二，石壇一。建齋殿於東，以待
臨幸；築道館於西以居其徒，凡七百餘間，雄麗靜深，
為天下偉觀，而民不知，有司不與焉。嗚呼，其可謂至
德也已矣。臣謹按道家者流，本出於黃帝、老子，其道
以清淨無為為宗，以虛明應物為用，以慈儉不爭為
行，合於《周易》何思何慮，《論語》「仁者靜壽」之說，如是而
巳。自秦漢以來，始用方士言，乃有飛仙變「化之術，黃庭大洞之法，太上天真木公金母」之號，延康赤明，龍
漢開皇之紀；天皇太乙，紫微北極之祀，下至於丹藥
奇技，符籙小數，皆歸於道家。學者不能必其有無。然
臣嘗竊論之，黃帝老子之道，本也；方士之言，末也。修
其本而末自應。故仁義不施，則《韶》《濩》之樂不能以降
天神；忠信不立，則射饗之禮不能以致刑措。漢興，蓋
公治黃、《老》，而曹參師其言，以謂治道貴清淨而民自
定。以此為政，天下歌之曰：「蕭何為法，顜若畫一。曹參代之，守而勿失。載其清淨，民以寧壹。」其後文、景之治，
大率依本黃、老，清心省事，薄斂緩獄，不言兵而天下
富。臣觀上與太皇太后所以治天下者，可謂至矣。檢
身以律物，「故不怒而威；捐利以予民，故不藏而富；屈己以消兵，故不戰而勝；虛心以觀世，故不察而明。雖黃帝、老子，其何以加此！」本既立矣，則又「惡衣菲食，卑宮室，陋器用，斥其嬴餘，以成此宮，上以終先帝未究之志，下以為子孫無疆之福。」宮成之日，民大和會，鼓
舞謳歌，聲聞於天。天地喜答，神祇來格，祝史無「求，福祿自至，時萬時億，永作神主。」故曰「修其本而末自應。」豈不然哉？臣既書其事，皇帝若曰：大哉，太祖之功，德
宗之德，神宗之志，而聖母成之。汝作銘詩，而朕書其
首曰《上清儲祥宮碑》。臣軾拜手稽首獻銘曰：天之蒼
蒼，正色非耶？其視下也，亦若斯耶？我作上清儲祥之
宮，無以來之，其肯我從？元祐之「政，媚於上下。何修何營？曰是四者。民懷其仁，吏服其廉。鬼畏其正，神予其謙。」帝既子民，維子之視。云何事帝，而瘠其子。允哲文
母，以公滅私。作宮千柱，人初不知。於皇祖宗，在帝左
右。風馬雲車，從帝來狩。閱視新宮，察民之言。佑我文
母，及其孝孫。孝孫來饗，左右耆耇。無競惟人，以燕我
後。多士為祥，文「母所培。我膺受之，篤成其材。千石之鐘，萬石之虡。」相以銘詩，震於四海。

《跋義士李冠全城卻賊記》
蘇軾
[
编辑
]

「盜將入吾邑，迎以財遺之」，此理可以卻盜；「使盜不受而為暴，吾眾必致死」，此理可以殺盜。「然倉卒時或荒亂，不暇及此。李氏祖真智者耶？然非有孝子慈孫，孰為信於六世之後者耶？」時六世孫李師德，元豐中進
士。

《祐國寺記》
王嗣宗
[
编辑
]

「夫聖人之妙用，必在於清淨；聖人之至行，必存於教跡。雖元黃並列，覆載之體不同；而水火交馳，化育之機一致。自淳元浸散，道德下衰，嗜欲熾而奔競繁，巧偽騁而仁義缺。揭日月者，既患昏衢之翳，鼓橐籥者​更嗟蘊界之塵。邪山厚而智種蟠芽，苦浪深而性珠匿耀。不有啟發，孰救沈淪。金容一夢於漢皇，《玉偈》遂」流於中夏，教之盛者，其誰與京？《華嚴經》云：「佛成正覺，普見一切眾生，無不具有如來智慧，但以妄想執著而不證得。如來愍之，於是發大誓願，放大光明。」始則
轉四諦法輪，所以攝有學也。終則視一秉心印，所以
契圓寂也。其間張定慧，顯權實，性相雙列，空有交證，
隨機設教，靡遺於巨細；對病施藥，寧「差於淺深？一源通而萬派分，一炬然而千燈照。」韙夫慈救之旨，可謂
至矣；善誘之利，可謂備矣。後之學者，實繁有徒，何伐
無人，以幹法蠱？則斯院經始，麤得而言？後唐故明悟
大師，賜紫惟課，甌閩之良族也。籍本溫陵，俗姓林氏。
生既殊稟，幼且不群，殆至成童，卓然秀異。每或出侍
遊覽，必曠望岑寂，若「有所待也。入承訓教，必凝澹窗戶，若有所奉也。」舉止閑雅，為宗族所異。一旦辭親，慨
然有脫灑之志。年十三，詣泉州仙遊縣龍華寺文璀
禪師，以祈落髮。師從其願，俾奉灑掃。年十七，受具於
福州白塔戒壇。師神形清爽，心機穎悟，初讀《法華經》，
豁若生知，次閱《因明論》，宛如宿習。自爾博訪講席，遍
禮道場。不五六稔，大有領悟。遂振錫遊名山，禮諸祖，
參勝會，扣元關，了然默識，密契心要。北遊嶽麓，靈感
非一以長興庚寅歲，憩於大梁之精舍。暇日躡屩至
明德坊，睨隙地數畝，乃嘆曰：「有為之法，逐境而遷；無定之波，遇坎則止。吾其少息焉。」遂有解履之興。因以
厥志，募諸檀信，善願冥契，如谷響答。曾未周歲，資用
充美，乃書券而易之。於是購材鳩工，揆日興事，始則
一室蔽風雨，終則百楹極壯麗，玉質金相，再稔而成，
爨室糗房，繼踵而出，亦為當時之勝概也。晉天福初，
以精誠上請，遂賜額焉。紫服美號，翌日加錫，旌行業
也。於是富門大族，率多相矚，捐金施寶，曾無虛日。師
曰：「吾以一瓶一衲，植足皇都。經之營之，亟踰素願。乃緣合歟。吾當廣作佛事，以利一切，且以答檀施之惠也。」於是首寫《大藏經》，總五千四十八卷，設祕藏以寘
之。次塑畫羅漢像各五百軀，闢華堂以列之。正殿之
內塑釋迦像，洎侍從賢聖總九軀。繪塑之妙，率為一
時之奇觀也。院之營構，自唐長興辛卯，逮漢乾祐戊
申始卒，十「八年，經費數千萬，虹梁藻棟，總成三百間。圓頂染衣，度踰二百眾。匪師之力，曷至是哉？」師以周
顯德丙辰歲春三月，微恙遽作，翌日加劇，乃攝衣正
念，召門弟子，喻以後事，竟以其四月日示滅於方丈。
門弟子升堂者三人。長曰智覺大師，賜紫從琛，早終；
次曰讚正大師，賜紫從璦；季曰明演大師，賜紫從璪，
皆名流也。璦公以素膺肯構，允謂當仁。爰於曳杖之
秋，上稟傳衣之命，兢兢幹事，不墜清風。迨我皇朝乾
德癸亥歲，錫以命服，旋加美號，獎舊德也。是歲季冬
之令月，國家以皇居狹隘，載拓基
「斯院所居，正該卜築。」於是詔遷淨眾於京城之北，賜隙地數十畝，俾
結界而居焉。仍以舊額旌之，即今豐美坊之西北隅
也。璦衣裓之外，悉以營材；糗糒之餘，罄將募役。斧斤
交運，板築連施，剞劂之伎靡停，繪塑之工間作。督藏
忘倦，卒睹成功，比之舊規，諒無慚德。紺殿中峙，迴廊
四周，危樓接影聳於前，虛閣飛甍壓「其後。禪堂西闢，爨室東開，聖像雲攢，經龕鱗次，小大相計，踰四百間。精潔護持，向二十稔，昔之舊物，一以無遺。嘻！負荷之勤，斯亦至矣。」璦公以太平興國己卯歲示化禪室，院
之後事屬於璪公焉。璪公行業素高，節概可法。自祗
院事，纔逾半紀，炎涼搆疾，不臻上壽。以雍熙甲申歲
秋九月，奄云示化，良「可惜也。」今院主悟圓大師賜紫
智柔，洎供養主覺慧大師賜紫智緣，皆先師課公及
門者也。法裔相沿，式當預事。於是稟遺命，勵愨誠，循
軌而趨，守節而立，檀施以之傾信，游學以之歸附。華
龕燦燦，時開寶軸之文；雲衲侁侁，日飫香廚之供。院
之法侶殆百餘人，於佛法中率有所得。蘭敷菊秀，各
振清「芬，玉潔珠寒，供融善價。吾見其進，蔚有可稱。保此令猷，二公之力也。」於戲！教之大也，如來開示之，菩
薩闡揚之，四眾護念之。故佛滅度後二千歲中，雖隆
替相仍，而傳持不絕，非神力何以至是耶？宜其世間，
作大依護，讚歎敘述，諒無愧焉。嗣宗掛籍策名，彤庭
彯組素於內典，尤懵指歸。柔公以僕早熟道風，嘗師
心要，縷述始末，俾緒斯文。智縈而未睹元珠，識淺而
更慚果海。猥承見託，難執讓名，強率斐詞，以旌殊績