

←

經濟彙編 考工典 第一百十二卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百十三卷

經濟彙編 考工典 第一百十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第一百十三卷目錄

　臺部藝文一

　　築郎傳　　　　　　　　　周公羊高

　　築薛傳　　　　　　　　　　　前人

　　築秦傳　　　　　　　　　　　前人

　　毀泉臺傳　　　　　　　　　　前人

　　築秦傳　　　　　　　　　　穀梁赤

　　雲臺銘　　　　　　　　　　漢李尤

　　章華臺賦　　　　　　　　　　邊讓

　　登臺賦　　　　　　　　　　魏文帝

　　前題　　　　　　　　　　　　曹植

　　登臺賦　　　　　　　　　　晉陸雲

　　韓王臺賦　　　　　　　　　　孫楚

　　臨層臺賦　　　　　　　　　唐太宗

　　登逍遙臺序　　　　　　　　張九齡

　　靈臺賦　　　　　　　　　　韋承慶

　　鄭縣劉少府兄宅月夜登臺宴集序

　　　　　　　　　　　　　　　　李白

　　登春臺賦　　　　　　　　　　陸贄

　　傷望思臺賦　　　　　　　　　前人

　　問津臺賦　　　　　　　　　　鮑防

　　望思臺銘　　　　　　　　　　呂溫

　　漢文帝罷露臺賦　　　　　　　李程

　　燕昭王築黃金臺賦　　　　　獨孤綬

　　登春臺賦　　　　　　　　　　張濛

　　望思臺賦　　　　　　　　　　蔣凝

　　御註孝經臺賦　　　　　　　　張昔

　　觀風臺賦　　　　　　　　　　范榮

　　通天臺賦　　　　　　　　　　前人

　　通天臺賦　　　　　　　　　　楊系

　　古銅雀臺賦　　　　　　　　　張鼎

考工典第一百十三卷

臺部藝文一
[
编辑
]

《築郎傳》
周公羊高
[
编辑
]

莊公三十有一年春，「築臺于郎。」何以書？譏。何譏爾？臨
民之所漱浣也。
〈注〉
《無垢》，加功曰漱，去垢曰浣，齊人語
也。譏者，為瀆下也。禮，天子外屏，諸侯內屏，大夫帷，士
簾，所以防泄慢之漸也。禮，天子有靈臺，以候天地；諸
侯有時臺，以候四時。登高望遠，人情所樂，動而無益
於民者，雖樂不為也。

《築薛傳》
前人
[
编辑
]

「夏，築臺于薛。」何以書？譏。何譏爾？遠也。
〈注〉
《禮》：「諸侯之觀不過郊。」《築秦傳》
前人
[
编辑
]

秋，築臺于秦。何以書？譏。何譏爾？臨國也。
〈注〉
言國者，社
稷、宗廟、朝廷皆為國明皆不當臨也。臨社稷、宗廟則
不敬，臨朝廷則泄慢也。

《毀泉臺傳》
前人
[
编辑
]

毀泉臺。泉臺者何？郎臺也。郎臺則曷為謂之泉臺？未
成為郎臺，既成為泉臺。毀泉臺何以書？譏。何譏爾？築
之譏，毀之譏，先祖為之。已毀之，不如勿居而已矣。

《築秦傳》
穀梁赤
[
编辑
]

秋，築臺于秦。不正，罷民三時，虞山林藪澤之利。且財
盡則怨，力盡則懟，君子危之，故謹而志之也。或曰：「倚諸桓也。桓外無諸侯之變，內無國事，越千里之險，北伐山戎，為燕辟地。魯外無諸侯之變，內無國事。一年罷民，三時虞山林藪澤之利，惡內也。」《雲臺銘》
漢·李尤
[
编辑
]

周氏舊居，惟漢襲因。崇臺嶒峻，上擬蒼雲。垂示億載，
俾率舊章。人修其行，而國其昌。

《章華臺賦》
邊讓
[
编辑
]

楚靈王既遊雲夢之澤，息于荊臺之上，前方淮之水，
左洞庭之波，右顧彭蠡之隩，南眺巫山之阿，延目廣
望，騁觀終日。顧謂左史倚相曰：「盛哉斯樂！可以遺老而忘死也。」于是遂作章華之臺，築乾谿之室，窮木土
之技，殫珍寶之實，舉國營之，數年乃成。設長夜之淫
宴，作《北里》之新聲。於是伍舉知夫陳蔡之將生謀也，
乃作斯賦以諷之。胄高陽之苗裔兮，承聖祖之洪澤；
建列藩於南楚兮，等威靈於二伯。超有商之大彭兮，
越隆周之兩虢。達皇佐之高勳兮，馳仁聲之顯赫。惠
風春施，神武電斷；華夏肅清，五服攸亂。旦垂精於萬
機兮，夕回輦于門館。設長夜之歡飲兮，展中情之燕
婉。竭四海之妙珍兮，盡生人之祕玩。爾乃攜窈窕，從
好仇，徑肉林，登糟丘。蘭肴山竦，椒酒淵流。激元醴於
清池兮，靡微風而行舟。登瑤臺以回望兮，冀彌日而

消憂。於是招宓妃，命湘娥，齊倡列鄭女羅。揚《激楚》之
​
清宮兮，展新聲而長歌。繁手超於《北里》，妙舞麗於《陽

阿》。金石類聚，絲竹群分。被輕褂，曳華文；羅衣飄颻，組
綺繽紛。縱輕軀以迅赴，若孤鵠之失群。振華袂以逶
迤，若遊龍之登雲。于是歡嬿既洽，長夜向半，琴瑟易
調，繁手改彈，清聲發而響激，微音逝而流散。振弱枝
而紆繞兮，若綠繁之垂幹，忽飄颻以輕逝兮，似鸞飛
于天漢。舞無常態，鼓無定節，尋聲響應，修短靡跌。長
袖奮而生風，清氣激而繞結。爾乃妍媚遽進，巧弄相
和，俯仰異容，忽兮神化，體迅輕鴻，榮曜春華，進如浮
雲，退如激波，雖復柳惠，能不咨嗟，於是天河既回，淫
樂未終，清籥發徵，激楚揚風，於是音氣發於絲竹兮，
飛響軼於雲中，比目應節而雙躍兮，孤雌感聲而鳴
雄，美繁手之輕妙兮，嘉《新聲》之彌隆，於是眾變已盡，
群樂既考，歸乎生風之廣夏兮，修黃軒之「要道。攜西子之弱腕兮，援毛嬪之素肘。形便娟以嬋媛兮，若流風之靡草；美儀操之姣麗兮，忽遺生而忘老。」爾乃清
夜晨，妙技畢收。尊俎徹鼓盤，惘焉若酲，撫劍而歎。「慮理國之須才，悟稼穡之艱難。美呂尚之佐周，善管仲之輔桓。將超世而作理，焉沈湎於此歡。」於是罷女樂，
墮瑤臺。思夏禹之卑宮，慕有虞之土階。舉英奇于仄
陋，拔髦秀於蓬萊。君明哲以知人，官隨任而處能。百
揆時敘，庶績咸熙。諸侯慕義，不召同期。繼高陽之絕
軌，崇成莊之洪基。雖齊桓之一匡，豈足方于大持。爾
乃育之以仁，臨之以明。致虔報於鬼神，盡肅恭乎上
京。馳淳化於黎元，永歷世而太平。

《登臺賦》
魏·文帝
[
编辑
]

「建安十七年春，遊西園，登銅雀臺，命余兄弟並作。」 其詞曰：

登高臺以騁望，好《靈雀》之麗嫺。飛閣崛其特起，層樓
儼以承天。步逍遙以容與，聊遊目於西山。溪谷紆以
交錯，草木鬱其相連。風飄飄而吹衣，鳥飛鳴而過前。
申躊躕以周覽，臨城隅之通川。

《前題》
曹植
[
编辑
]

「從明后而嬉遊兮，登層臺以娛情。」見太府之廣。
兮，
觀聖德之所營。建高門之嵯峨兮，浮雙闕乎太清。立
中天之華觀兮，連飛閣乎西城。臨漳水之長流兮，望
園果之滋榮。仰春風之和穆兮，聽百鳥之悲鳴。天工
坦其既立兮，家願得而獲呈。揚仁化於宇內兮，盡肅
恭於上京。雖桓文之為盛兮，豈足方乎聖明？休矣美
矣，惠澤遠揚。翼佐皇家兮，寧彼四方。同天地之矩「量兮，齊日月之輝光。永貴尊而無極兮，等年壽於東皇。」《登臺賦》
〈有序〉
晉·陸雲
[
编辑
]

永寧中，參大府之佐於鄴都，以時事巡行鄴宮三臺，登高有感，因以言崇替，迺作《賦》云。

「承后皇之嘉惠兮，翼聖宰之威靈。肅言辭而述業兮，乃啟行乎北京。巡華室以周流兮，登崇臺而上征。攀凌坻而遂隮兮，迄雲閣而少寧。爾乃佇眄瑤軒，滿目綺寮，中原方華，綠葉振翹。嘉生民之亹亹兮，望天晷之苕苕。歷玉階而容與兮，憩蘭堂以逍遙。蒙紫庭之芳塵兮，駭洞房之迴飆。頹響逝而迕物兮，傾冠舉而」凌霄。曲房縈而窈眇兮，長廊邈而蕭條。於是迥路逶
夷，邃宇元芒，深堂百室，層臺千房。闢南窗而蒙暑兮，
啟朔牖而履霜。遊陽堂而冬溫兮，步陰房而夏涼。萬
禽委蛇於潛室兮，驚鳳矯翼而來翔。紛譎詭於有象
兮，邈悠忽而無方。于時南正司火，朱明鬱遂，縣車式
徐，曜靈西墜。暑乘陰而增炎兮，景望淵而曖昧。玩瓊
宇而情廞兮，覽八方而思銳。陋雨館之常規兮，鄙鳴
鵠之蔽芾。仰凌眄於天庭兮，俛旁觀乎萬類。北溟浩
以揚波兮，青林煥其興蔚。扶桑細於毫末兮，崑崙卑
乎覆簣。於是忽焉俛仰，天地既翕，宇宙同區，萬物為
一。原千變之常鈞兮，齊億載於今日。彼區中之側陋
兮，非吾黨之一室。本達觀於無形兮，今何求而有質？
於是聊樂近遊，薄言忀徉。朝登金虎，夕步文昌。綺疏
列於東序，朱戶立乎西廂。經蕤曄以披藻兮，椒塗馥
而遺芳。感舊物之咸存兮，悲昔人之云亡。憑虛檻而
遠想兮，審歷命於斯堂。於是精疲遊倦，白日藏輝。鄙
《春登》之有情兮，惡《荊臺》之忘歸。聊弭節而駕言兮，悵
將逝而徘徊。感崇替之靡常兮，悟廢興而永懷。隆期
啟而雲升，逝運靡其如頹。「長發惟祥，天鑒在晉。肅有命而龍飛兮，跚重斯而肇建。嘉有魏之欽若兮，鑒靈符而告禪。清文昌之離宮兮，虛紫微而為獻。委普天之光宅兮，質率土之黎彥。欽哉皇之承天兮，集北顧於乃眷。誕洪祚之遠期兮，則斯年於有萬。」《韓王臺賦》
〈有序〉
孫楚
[
编辑
]

酸棗寺門外，夾道左右有兩故臺。訪諸故老，云「韓王聽訟觀也。」望韓王之故臺，尋往代之所營。雙闕碣以峻峙，貫雲
氣而上征。歷千載而特立，顯妙觀於太清。薄邯鄲之
叢臺，陋楚國之章華。邈岧嶢以亢極，豈岑樓之能加。
至乃宮觀弘敞，層臺隱天。伐文梓于萬仞，發玉石於
三泉。優倡角烏烏之聲，蛾眉戲白雲之舞。紛淫衍以
​
低仰，翳修袖而容與。

《臨層臺賦》
唐·太宗
[
编辑
]

「惟萬幾之暇景，屏千慮於巖廊。元英移其暮節，白日黯其斜光，鬱金階兮起霧，碧玉宇兮流霜，延複道於阿閣，啟重門於建章。爾乃崇基迥構，危簷間出，暑終冬臺，寒濃夏室。望彫軒之拱漢，觀鏤檻之擎日，柱引桂而圓虛，芬舒蓮而倒實，霞觀近兮紅逼，煙樓遙兮翠密。念作者兮為勞，愧居之而有逸。」於是慨然自思，
「情懷不怡。雖移新之建址，實從故而裁基，鑒前王之御世，亦因機而化之。換卑宮於穴處，改巢樹於茅茨。何燥濕之殊致，乃澆淳之換時。有前前之累改，無後後之相師。只若阿房初制，窮八荒之巧藝；甘泉始成，極三秦之壯麗。工靡日而不勞，役無時而暫憇。加以長城亙地，絕脈遐荒；疊鄣峙漢，層簷映廊。反是中華之弊，翻資北狄之強。烽纔煙而已備，河欲凍而先防。玉帛殫於帑藏，黎庶殞於風霜。噴胡塵于渭水，騰朔馬于漁陽。罄有限之賦斂，給無厭之豺狼。既陵轢於千古，乃虔思於百王。屬虛躬之纂武，豋皇圖而御宇。弘三策于廟堂，變千機于狂鹵。頓王綱於沙漠，製雲羅於海浦。移種落，殄」凶渠。卷毳帳，掃穹廬。門無關於
地軸，戶不納於天樞。肆黎元於耕鑿，一文軌於車書。
循今蹤兮覽前跡，俯層城兮臨太液。鑑高深之外固，
蕩心神而內益。有土木之二勞，非干戈之兩役。「雖復重基數仞，異細柳之初營；疊岸盈丈，開上林而翫兵。彼露臺之一儉，乃延德於蒼生。此崇基之漸泰，方起謗於」黎甿，利懷小而忘大，害棄重而思輕。是猶蜀侯
之貪金，喪其國於岷峨；智伯之縱辯，迷自灌於洪波。
鑒損益而為寡，殊禍福而成多，故庸愚之尚志，豈賢
達之殊智。至若膏雨雲飛，八紘廣被，信觸類而流澤，
非有求于報施。故為施而不自矜者，亦成功之大義；
受而不知感者，乃悖德之深累。澄遣心意，「坐怡情抱。一德是珍，萬物非寶，不避辱於真惡，豈求榮於偽好。既同德而同心，共流芳於王道。」《登逍遙臺序》
張九齡
[
编辑
]

故郡城有荒臺焉，雖層宇落構，而遺制巍然，邑老相
傳，斯薛公道衡之所憇也。薛公不容隋季，出守海隅，
豈作臺榭以崇奢？蓋因丘陵而視遠，必有以清滌孤
憤，舒嘯佳辰，寄文翰以相宣，仰風流而未泯。州司馬
王公履，英達好古，清譽滿時，跡有忤於貴臣，道未行
於明主。長沙下國，同賈誼之謫居；六安遠郡，無桓譚
「之不樂。」常以為仁不異遠，必敷政以愛人；窮當益堅，
已坦懷而樂地。屬府廷閒暇，江浦清明。南土陽和，覺
寒氛之向盡；東郊候煖，愛春色之先來。於是命輕舸
以乘流，趨南臺而降望。越荒堞，披古道，躋隱嶙而三
休，俯芊綿而四極。其遠則煙連墟井，指甌貊以南馳；
雲合山川，挹荊吳而北走。其近則深溪見底，鱗介之
所出沒；喬林夾岸，羽毛之所翱翔。悠哉薛公！無不寄
也！意神明之可接，陟彼峻隅，想風景之不殊，剪為茂
草。司馬公又以峴山故事，感羊祜以興言；《湘水》遺風，
懷屈原而可作。況豋高臨賦，得無述焉？九齡小人，受
教君子，雖羲之樂會稽之士，自賓許詢；而仲舉禮豫
章之人，復攜徐孺。是《日也群英在焉》。猥以陋才。忝陪
下列。祇命為序。請各言詩

《靈臺賦》
韋承慶
[
编辑
]

歲已殫，夜向闌，風威勁，霜氣寒，月斜臨於棟首，河半
落於簷端。心耿耿而不寐，魂煢煢而未安。乃振衣危
坐，隱几太息，繹思於今古之津，佇懷於天地之域。粵
若天分地開，古往今來，物之播焉成萬品。人之生也
配三才；伊生人之為貴，咸賦職於靈臺。彼靈臺者，含
粹而起，惟神所止。想四大之樞機，執五成之端揆，統
「精靈之往復，括性命之終始。坎憑惠而宣聽，《離》假明而暢視。六儀竦而承尊，百骸運而為使。若眾星之拱璿極，猶列國之宗玉扆。夫其鼓動陶甄，範圍涵育。質微用廣，如土圭之準盈縮；精靈器要，譬灰琯之調《涼燠》。撫二儀之斡運，必用此而休復；閱庶類之區分，亦俟茲而大畜。奧室資明於洞戶，飛軒寄轉於輕軸。靈筠挺防露之篁，孤穎秀捎雲之木。其高也，巍乎峻峙，傑爾孤標，上干日月，迥冠雲霄。其深也如海之渟，如淵之邃。窅萬仞兮沉以清，潛九重兮隱而閟。其平也，周道如砥，君子之夷局；其險也，蜀門若劍，小人之跂躅。」彌性場而極覽，溥情囿而環矚。鮮開曠而閑凝，多
鬱堙而窘促。萌一緒「而千變，兆片機而萬觸。無半刻而恬想，乃終年而汨欲。大木百圍而窾竅，長河九支而屈曲。怒則烈火扇於衝飆，喜則春露融於朝旭。懼驚懷其若墜，憂結念其如束。或漫漫而川浮，或迢迢而山屬。繁襟霧合而煙聚，單思針懸而縷續。其騖時也，似飛蛾陵亂而投明燭；其趨利也，若飢鳥聯翩而爭場」粟。力方躓而獨騁，量已傾而未足。吹劍首而聒
《虞》《韶》，握碔砆而衒荊玉。纖埃不讓於山阜，巨海見排
於井谷。沉浮兮靡定，去就兮多途。乍排下而進上，忽
出有而入無。轉息而延緣萬古，迴瞬而周流八區。形
​
寥寥於衽席，慮淼淼於燕吳。乃榮乃華，如馳如驅。甚
飛猱之蹻喬木，邁奔兕之逸修衢。雖杼軸而無已，吾
未知其所圖。爾其清濁兩資，臧否兼司。有縵者而密
者，幾輔之而益之。勇怯於焉競爽，明晦所以相欺。或
外靜而中躁，或情慍而顏怡；或趨暌而跡偶，或言信
而誠疑。眉睫兩連而相對，山河萬重而在茲。莫睹其
深沉之實抱，徒見其俯僂之虛姿。類陰陽之不測，匹
神鬼之難期。不可審之以權量，不可卜之以蓍龜，爭
度長而自我，各守勝而為師。設皇綱而懸帝制，張地
絡而舉天維。雖眾條之所檢轄，在斯輛而不能持。徵
善惡於遙祀，訪賢愚於群冊。軒昊用之而司契，堯、舜
守之而光澤；湯、武任之以為王，桓、文仗之而作伯。弘
聖道者謂之周、孔，肆凶德者攝為桀、跖。體仁成曾、史
之行，毓智舉良、平之策。六國起爭交之端，三方構鼎
峙之跡。政焚書而騁暴，巨誦典而崇僻。嚭讒胥而獲
誅，靳譖原而受斥。軻發匣而揮匕，如睨楹而抗璧。蕭
朱始諧而末釁，餘耳初好而終隙。寵包詐而昵躬，牢
蘊邪而附石。究迴冗於今古，鬱繽紛於載籍。匪外物
之所嬰，諒乃心之攸敵。若乃無損無益，不盈不「沖，湛虛明其若鏡，坦宏量其如空，靜凝神而合道，動應物而修功，得至無於象外，乘妙有於寰中，既脗合而懸解，且兼忘而大同。象罔之珠《易》索，橐籥之用無窮，入窅冥而超宇宙，翔寥廓而矯樊籠，斯上聖之神理，邈先幾而感通，諒凡情之靡得，徒仰止於余衷。」至於宅
義依仁，棲貞履順，崇禮讓之扃闥，聳溫恭之牆仞。赴

壑而全忠，處龍鄉而執信。情居損而能酌，時處遯
而無慍。遊書圃而摭芳，挹文河而澡潤。循雅度而成
則，服嘉言而遣吝。乃懿士之清規，實吾人之所徇。持
弱操而知勉，飾微躬而底慎。思不忮而不求，絕相靡
而相刃。慨投筆而長想，聊綴音於末韻。

《鄭縣劉少府兄宅月夜豋臺宴集序》
[
编辑
]

李白

「夏六月，小暑至矣。吾兄方幕夜，天掃月榭，有酒如乳，醑我乎城南。」城臨近高山，俯瞰平隰，秦郊漢院，相錯
如繡，且有顥氣，足以娛人，故數君子稱觴焉。其誰同
之？有若功曹隴西李華、參軍滎陽鄭洵卿、琅琊王休、
河東裴貺、鄭尉京兆韋造，皆卿材也。聲同而形體相
忘，道契而機事不入。是以有高會遠望，危言浩歌，或
心愜清機，寓興於物；或語及陳跡，旴衡而笑。於是初
筵而惠好脩，中飲而意氣接，既醉而是非遣。夫彭澤
採菊，隱侯「臨風」，謂之盛矣。況高城古臺，深夜朗月芳
樽良友佳境勝事，今夕何夕？八者俱并，盍亦偕賦於
此乎？觀二三子之志。

《登春臺賦》
陸贄
[
编辑
]

春發生以煦物，臺居高而處明。俯而望焉，舒郁郁之
和氣；登可樂也，暢怡怡之遠情。觸類斯感，眾芳俱榮。
風出谷以天霽，雲歸山而景晴。俯視平皋，傍臨遠嶠。
窮漢苑以周覽，匝秦城而迴眺。林巒彩翠，浮佳氣於
遙天；宮觀參差，麗飛甍於夕照。望莫若兮望遠，感何
深兮感春。登其臺，則歷階而至極；應乎律，故陰慘而
陽伸。令行斯順，澤布惟均。視雖微而必審，思何遠而
不親？懿夫情之誘人，人罔或捨；時之感物，物莫能假。
臺有春而必望，春何情而不寫？條風始至，散灼灼之
紅桃；穀雨初收，潤萋萋之綠草。天何言哉生眾彙，人
有靈兮感元氣。既望春而可樂，亦升高而足貴。賞同
沂水，聊舞雩以詠歌；登異觀臺，寧睹蜡而增欷？周望
既極，含情則多。媚遲日之未下，憂輕風之屢過。目眇
眇以心遠，野悠悠而氣和。可以樂芳時之景物，壯皇
室之山河。豈比夫「羈士登樓而作賦，碩人在軸而為歌」者哉！春無物而不滋，臺無遠而不覽，豈老氏之或
論，伊潘生之所感。稽其趨時之規遠，創意之義深，春
非臺而何樂？臺非春而罔尋。故望春者惟臺是履，登
臺者惟春是臨。繄在物之可用，必從時之所任。儻自
下而可託，庶升高而至今。

《傷望思臺賦》
前人
[
编辑
]

桃野之右，蒼茫古源。草木春慘，風煙晝昏。攬予轡以
躊躇，見立表而斯存。迺漢武戾嗣，勦命地也。然後築
臺以慰遺魂。吁！自古有死，胡可勝論。苟失理以橫斃，
雖千祀而猶冤。當武帝之季年，德不勝而耄及。浮誕
之士疊至，詭怪之巫繼集。忠見疑而莫售，讒因隙而
競入。忘嗜欲之生疾，意巫詛而是因。將搜蠱以滌災，
「縱庸瑣之姦臣，嫌何微而莫售，冤雖毒而奚申？搆儲后以掛殃，引具寮與齊人。旋激怒而誅充，竟奔湖而滅身。異哉漢后，因奸邪之是誘，俾冢嗣而罹咎。彼傷魂之冥冥，故築臺其何有。嗟爾戾嗣，盍入明以見志，遽興戈而自棄，諒君父之是叛，雖竄身其焉寘？」嗚呼！
一失其理，孝慈兩墜，不其傷哉！夫邪不自生，釁亦有
托，信其讒興，御則妖作，恣鬼神之愆變，實人事之紛
錯。故子不語於怪亂，道亦貴乎淡泊，蓋為此也。水滔
滔而不歸，日杳杳而西馳，時經往兮莫追，人共盡兮
臺隳。榛焉莽焉，俾永代而傷悲
​

《問津臺賦》
鮑防
[
编辑
]

惟歲臨乎甲午，余經蔡以遊陳。見巋然之故臺，沒路
隅之荒榛。側聞夫子，於此問津，敢問夫子，何負於人？
栖栖夫子，魯不容身。乃泫然而出涕，聊託辭以自申。
元黃之初，萬物為銅，形象既著，造化無功。匪伊無功，
不宰其中。禮樂之初，崩壞未正。《詩》《書》既出，夫子無命。
匪伊無命，不耀其聖。向使魯同季氏，齊等田常，貪浮
雲之不義，忘夕露之瀼瀼。豈無十室之邑，亦有三家
之堂。奚自衛而反魯，每困窮於路旁。浩浩其天，茫茫
其野，近不見于文武，遠不逮于虞夏。彼通津與直道，
故無得而知者。已矣夫子！時乎時乎！進皆鳥獸之群，
退異沮溺之徒。霜雪昏其大澤，荊棘穢其通衢。撫川
陸之嶮難，憫人世之崎嶇。方太公迷殷遇文王，伊尹
迷莘遇成湯。何夫子之不遇，處昏濁而遂亡。永追想
於遺跡，遂投弔於寒荒。

《望思臺銘》
呂溫
[
编辑
]

望思臺者，漢武帝思戾太子之所建也，事具《漢書》。夫立人之道本乎性。情生而知曰性，感而動曰情。性雖生情，情或滅性。是以聖人患其然，而為之節，誠而明之，中而庸之，建以大倫，統以至順。倫莫極於父子，順莫先於慈孝。然而全之者正也。慈不得其正則失子，孝不得其正則失親。救失之術，存乎善教。昔者三王之教世子也，如周公乃為太傅，如召公乃為太保，如太公乃為太師，左右前後，罔非端士。禮以專其目，樂以一其耳，仁以制其氣，義以凝其情，故非僻之心，無自入也；讒慝之口，莫能間也；父子君臣之道，所以全也。漢則不然，世子非三代之賢，保傅無《二南》之老，左右前後，唯刑餘罪人，目流於靡慢，耳「溺於惉懘，氣溢於寵渥，情蕩於驕奢，於是非僻之心得以入矣，讒慝之口得以間矣，父子君臣之道所以離矣。向使太子師友尊嚴，左右端肅，雖江充之詐，豈敢以不義而加之邪！向使太子孝德彰聞，仁聲茂著，雖武帝之惑，豈遽以大逆而疑之邪！向使太子早服師訓，少知教義，豈忍一朝之忿，棄其親而忘其身邪？」 由是言之，其所以陷於此者漸矣。殆哉當時之勢也。國亡冢嗣，武老昭弱，京師蹀血，天下疑動。若無霍光受負圖之寄，秉不奪之節，斥昏建明，鎮翊鴻業，則必庶孽尋戈，起商、參之禍；姦臣乘釁，行羿、浞之事。漢家之祀，豈及三七哉？此有社稷者之所宜深戒也。乙亥歲，予經於湖，登茲荒臺，望古太息，以為遇。「夫一物有可以垂訓於世者，秉筆之士未嘗闕焉。」 乃作《銘》曰：

人倫大統，天性是寶。雖曰自然，亦資斧藻。漢皇父子，
一失其道。四海為家，不能相保。荒臺巋而，千古之悲。
悔目空斷，冤魂不歸。疑生於微，禍積於基。苟有明義，
誰其間之。嗣維邦本，本動邦危。於呼後王，鍳茲在茲。

《漢文帝罷露臺賦》
李程
[
编辑
]

偉漢文之君臨，惟宮室有度，以兆庶為心，安不忘危，
豈勞力于累土，用過乎儉，亦軫慮於百金，懼乎設怨，
將以激勸。若臺之是修，唯德之不建，是故絕役心於
制造，弘儉德於億萬。乃言曰：「臺者高峙，路者四通，不足避燥濕寒暑，無以受朝聘會同，奚必高居為明四目，遠聽為達四聰？不重建何以就役？不勞力何以成」功？由是卻匠人之計，全王者之德，豈嗇於財，實肥於
國。雖百工麇至，無所作則；庶人子來，曷由陳力。言之
既終，人故適從。版築之功既絕，尋尺之材勿庸。柱礎
不施，寧轉他山之石；棟宇罷構，匪斲《徂徠》之松。若夫
氣候為備，順時布化。諒惟國之有恆，成茲臺之何暇。
南至以望，太史每升其觀臺；仲夏而居，有司自設其
高榭，亦何用土木特建，丹雘勤修。誠無用之作，非不
朽之謀。豈止全十家之中產，貽百代之良籌。彼晉靈
登臨，我則絕彈人之戲；宋平興作，我則無築者之謳。
式昭莫大之見，用保無疆之休。不然，何以紹祉祖宗，
垂芳簡冊？踰儉約于三五，延載祀于二百。豈不以肇
于露臺，播無為之嘉畫。

《燕昭王築黃金臺賦》
獨孤綬
[
编辑
]

戰國之分裂寰區，境削兵抑者，不惟燕乎？昭王乃卑
身以勤德，懷霸業之遠圖，伊取士之或異，及成功而
莫殊。抗珍臺而臨碣石，廓賢路而走幽都。「表之以高居，尊之以厚禮，曷云成土木之弊，適以備股肱之體。」於是雲竦山峭，穹崇䆗窱，架坱圠以上馳，飾金寶以
內照。泛易水之浮景，蔭尾星之垂耀。是為層構臨而
時傑臻，亦猶甘餌懸而巨鱗釣。展禮於此，感之在彼。
降其尊以奉其卑，豐於物而薄於己。臨燕薊之眾目，
傾齊趙之奇士。士之得可霸，其將四海有焉；士之失
且亡，豈直千金而已。然則作為臺館，實耗財力，始若
勦人，終能肥國。宋歌《澤門》以歸怨，燕尊郭隗而耀德。
苟順動而若斯，尚何求而匪克？義積道光，聲馳風揚。
群才並用，墜業乃昌。屈於一人以釣士，則開霸而圖
王；侈於一臺以釣國，則兼大而稱強。誠異鹵其臣而

必弊，瓊其室而是亡。且惟臺則沒矣，代如何其？綿邈
​
千載，蒼茫一時。孰為來者，曾莫嗣之？國是其興，鑒黃

金之豈恡？賢如可得，下《白屋》而寧辭？故九九之術不
棄，齊桓以成功；善善之道克廣。《燕》《昭》以《垂風》，用能首
《五霸》冠七雄。抑未有為國而失士，可攄盛烈於無窮。

《登春臺賦》
張濛
[
编辑
]

「達萬類者，莫尚於和氣；鬱萬類者，莫極於幽情。故登臺而豁望，得寓目於春榮。高臨乎雙闕，迥出乎重城。洞千門而拂曙，披九陌於初晴。雲當軒而氣潤，風溢檻而光清。陰始分而土膏起，陽已動而泉脈生。縹緲九層之端，希微四達之眺。」春馭興而搖曳，興牽春而
窈窕。鶬鶊來於東野，鴻鴈去於南津。愛煙霞而改舊，
「嘉草樹而含新。思欣欣於麗景，情豔豔於《韶》春。雖懵陰陽之義，且知天地之仁。我國家道洽眾靈，化涵諸夏，吹律豈勞於鄒衍，操音寧藉於子野？德被荒遐而有截，澤周品物而無假，因壽域以同歸，奚樂郊而獨寫。」是知氣之所感者情，情之所和者氣。氣苟達而內
愜，情必洽而外慰。等被純綿之溫，若享太牢之味，固
在極於羨溢，寧止臻於髣髴。不然者，太昊之令何榮，
老氏之言安貴而已也。春臺高兮勢峨峨，鶯亂囀兮
傳伐柯。聊登陟兮一過，攬春心兮未和。春臺曉兮光
淡淡，花競落兮如菼菼。遠憑臨兮一覽，嫋春心兮多
感。感因外而重遣，和自中而再尋。任三陽之榮悴，齊
萬化以浮沉。風何知於虎嘯，雲何識於龍吟。猶春臺
之蹈《泰》，與聖政之同深。

《望思臺賦》
蔣凝
[
编辑
]

路入湖邑，臺名望思，幾里而雲瞻累土，千春而草沒
餘基。仙掌一峰，遠指江充之事；黃河九曲，旁吞武帝
之悲。昔者漢祚方隆，皇綱失理，因巫蠱之事作，有讒
邪之禍起。宮中既得其桐人，臣下皆疑於太子。龍樓
獲謗，方儲副以難明；鳳閣無恩，遂出奔而至死。保傅
徒爾，園陵在哉！千秋感悟，萬乘傷摧。齊誅子糾以無
「『道，晉殺申生而可哀。」於是憑大野，築高臺。目極心存，知繼體之何在；天長地久，庶招魂之一來。緬彼沉冤，登茲極望。英靈無髣髴精魂，丘隴有蕭條情狀。見舜井以咨嗟，念嬴博而惻愴。煙昏日慘，全非望月之中；鶴唳猿驚，不在通天之上。嵽嵲崢嶸，何裨死生。非唯滅天性，害人情；抑亦傷國體，敗家聲。臨百尺以凝眸，終天曷睹；向九重而含恨，何世能平！雖然事出妖訛，奸生結搆；宜北闕之聽君命，奚東宮之有私鬥。子臧在側，斯人比鄭叔何殊；商洛非遙，此事亦芝翁不救，往昔于今。陵高谷深，遊鹿而征人舉首，悲君而逋客傷心。曰「子』曰臣，可念茲而誡勵；為君為父」，宜到此以
沉吟。且王者為域中之大，太子是天下之本，何周公
之不法，而秦相之可損？吾欲碑「《戾園》望苑」，使有家有
國，鑒此臺而不遠。

《御註孝經臺賦》
張昔
[
编辑
]

孝惟行先，教實理本。故元宗探《宣尼》之旨，為聖理之
閫。爰索隱以鉤深，或詞約而意遠。然後勒睿旨於他
山之石，樹崇臺為儒林之苑。天文煥發，知孝道之克
宣；微旨高懸，示仁風之已返。上崇君德，下達人情，王
猷玉潤，帝典金清。誼雖刑于子道，理實暢乎家聲。施
之於人，風俗可移於孝理；懸之於教，日月方比於貞
明。不然，何以卓爾孤標，介然守正。金字累累以條貫，
銀鉤歷歷而交映。故嚮之者修睦，就之者起敬。斯乃
示生民之大端，仰高山之景行。至哉聖化，本本元元。
酌其旨而薄俗可厚，毗於政而理道可敦。故政以肅，
教為尊。非無《詩》《書》，始務陳其行本；非無貴賤，心願宗
其化源。且高而不危者尚乎臺，磨而「不磷者莫如石。」揭貞質於庠序，殊祕府之竹帛。諒乃侔天地而始終，
豈特垂載祀於千百。靜而繹思，文固在茲。一人有作，
比屋允釐。覽君君臣臣之間，則心乎愛矣；於尊尊卑
卑之道，則學而知之。矧乎雕琢成章，區分式序。方隅
而不失其正，篇次而各得其所。《三千子》之鼓篋，邈矣
具瞻；《十八章》之箴規，揭之備舉，乃知孝理馨香有時
而彰，不壞不朽，化被無疆。所以播鴻休於玉葉表嗣
子於明王。故曰「孝者天之經也。宜乎配地久而天長。」《觀風臺賦》
范榮
[
编辑
]

我天子德廣虞夏，業傳高曾。展義之心攸克，觀風之
禮必登。故臺之用也斯建，臺之名也是弘。然後度材
比德，奢而不盈；興功俾役，儉而不陋。萬物是集，百王
是湊。從繩罔𠍴，運斤以鬥，欻以山立，揭焉雲構。豈不
謂鴻休葉贊，元德時邕。錯綜之典不革，經始之道克
從。闢以九戶，聳以千重，接祥光于溫液，納瑞氣于驪
峰。觀乎大廈耽耽，飛簷穆穆；殊形詭制，群品異族。或
霞駮而電開，或龍蟠而獸伏。浩飾彰盛，洞文潛蓄。既
藻井以垂珠，亦丹墀而布玉。晴天反照，垂螮蝀于雕
梁；霽色澄明，挂蟾光于重屋。混合元麗，巍峨特起。入
窈窱兮不知其所之，視瓌譎兮不知其所以。及夫西
成罷務，北陸將寒，霜封原隰，雲蔽峰巒。金輿斯御，綵
仗初攢。寧侈心以攸往，必風俗之所觀。設教陳詩，事
必彰于禮備；承天統物，政本在于人安。至於庭宴薰
​
薰，衣冠察察，其樂將萬，其儀用八。奏金石兮匪疾匪
徐，命鼓琴兮載擊載戞。既而若登仙景，若奪神功。度
宏觀兮其外，動變態乎其中。傍眺六合，遠視八風。吐
元和而納純懿，詠仁洽而歌《道豐》。則魏之所造，漢之
所崇。伊制作而靡及，豈今古而遽同。客有觀乎順動，
審彼始終。因厥誠兮受慶，宜永永兮無窮。

《通天臺賦》
前人
[
编辑
]

「行人徘徊。登秦原而遊目，見漢右之荒臺。清風穆其尚在，翠華歸而不迴。對古情至，臨高思來。披蔓草以遐想，睹離宮而興哀。」試問薪者，乃秦人也。云漢之興，
茲臺之下，馳道通乎中禁，周牆繞於平野。經逝川而
不息，撫環堵而殊寡。昔漢皇帝幸甘泉宮，肆目將遠，
築臺其中，高居物外，若與天通。祈列仙之戾止，致壽
「聖之延洪。繹繹憑雲，蹲蹲捧日。干元氣以直上，倚長空而迥出。危檻岧嶢，迴途鬱律。植承露之盤，開肅神之室。將以接上元，朝太一。乘大君之登降，訪總真之撫實。於戲！郊祀之義，志而可採；鴻紛之狀，望而已改。哀壯麗之都失，想威靈其如在。徒野鳥之飛來，何真人之可待。」且白日可以精貫，元珠難乎力求。雖層臺
𡾰嵼，磴道周流，秦畤乎西面，齊宮乎上頭。仰通蒼昊，
俯瞰皇州。寧不死之可致，諒其生也若浮。我國家立
太平，尚清靜，儼宸居以自整，絕仙臺之望幸。雖丹檻
栖于列宿，飛梁歷于倒景，有唐虞之允恭，無漢武之
遊騁。化由其衷，居慎其獨。有儀可象，無思不服。自然
為域中之大，獲天下之福。等《南山》之不騫，何《高臺》之
是築。

《通天臺賦》
楊系
[
编辑
]

伊昔炎漢，功高化洪；樂率土之暨阜，築通天而且崇。
初一簣以發地，終百尋以隱空。構之以楩梓，飾之以
丹紅。浮彩外爍，流光內融。赫兮烜兮，獨出煙雲之表；
壯矣麗矣，迥標天地之中。柏梁不同，井榦非匹。勢岌
嶷以山峙，體曈曨而景軼。中邃窈窕，入之者當晝而
居昏；上跂崚嶒，登之者先曙而觀日。偓佺于是乎宴
處，安期于是乎暇逸。月上壁而旁飛，雲緣梯而下出。
粲粲彩彩，靈僊兮所在。若瑤臺之雲馭，冠鰲山於溟
海，炳炳彪彪，天子兮共遊；方瓊樓之雲蔚，照龍燭于
崑丘，光玉樹而蔥翠，影甘泉以沈浮。於是孝武皇帝
紹祚卹裔，登眺遠騁，高揖八極，俯窺萬井，拂軒楯之
宛虹，步檐楹之倒影。乃言曰：「可以臨萬國，可以遊九垓。几厥層構，莫先斯臺。窺地底以豁險，羾天門以崔嵬。謂四夷不遐，將拓跡以開統；見百神咸在，則祈褫而禳災。既玉女之下視，復金烏之上迴。」既而襄雲獻
賦，文質郴郁，且曰：「陛下承天啟聖，聿膺多福，排玉戶於玉堂，颺金鋪於金屋，亦可以上憂宗社，下恤惸獨。何峻極於臺榭，恣歡」娛於耳目。將乘奔而獨懼，矧長
途而中宿。至矣哉，斯言也。我皇德循楷式，帝錫純嘏。
儻茅茨而是陋，堯何事乎光宅天下。

《古銅雀臺賦》
張鼎
[
编辑
]

「伊昔三方列峙，惟魏宅中；五都分設，因鄴為宮。北走邯鄲燕薊，南馳鄘衛河、潼。」於是聖武，欽若啟戎，締經
國之初構，立濟世之元功。受命而創洪業，取威而定
群雄。土德王始，炎靈告終。天滅漢曆，國封魏公。黃星
徵於分野，素秋建於茅社。諏良日兮御靈壇，坐千乘
兮馳六馬，錫彤弓兮張海外，按金印兮安天下。不飾
不美，無以壯哉！營宮營室，是為王者。乃僝梓匠，掄瑰
材，伺農隙，悅子來。六府垂象，制文昌之廣殿；百工獻
藝，造銅雀之高臺。壯閶闔於昭回，軼沆瀣於煙埃。俯
臨而漳滏水合，仰觀而宇宙天開。返道截梁兮，漫延
紅。
縞璧兮徘徊，連雙闕於日表，飛累榭於雲㟪，崒，
如五嶽干霄而岌立，
「若三山出海而崔嵬。」金雀踶
甍而欲翥，玉螭盤柱而將迴。召詞人於華屋，留舞客
於瑤杯。登高必賦，無遠不該。洎乎鞠旅卭筰，反斾咸
洛。雖納漢以吞江，終頹山而擠壑。遷神於建始之殿，
返葬於壽陵之郭。慷慨遺文，凄涼舊閣。樽盈玉座，燈
映蘭幕。婕妤妓人，鼓舞歌唱。當春月而朝臨，悵日暮
而西望。見松柏之成行，「愁歌舞之相向。」異哉！戰雖必
剋，愛亦有捐，戰可以力勝，愛難以威全。撫四子兮魂
斷，念六宮兮涕漣。何壯圖之夭閼，而閨思之嬋娟。紆
曲念於敝履，昏盛德於繁絃。非達人之所繫，豈至尊
之宜然？歲月其除，君王安在？出入三國，芟夷四海，號
諡殊徽，質文異彩。及石氏之謀帝位，高歡之竊神算，
雖修舊「而增崇，竟移時而改代。銅龍噴水，似落九天；金鳳銜珠，終淪五彩。我君遑遑，行指鄴旁，弔古太息，馮高獨傷。東郊道兮蕪漫，西原樹兮微茫。露窟吒兮泣蒼蘚，風蕭梢兮悲白楊。粧樓歇艷，晝閣銷香。陂陀巖岏，巋峗摧藏。井榦滅兮有遺甃，殿垣毀兮無華構。但見蓁蓁蒿棘生，復看觺觺飢鼯，鬥雨嘯幽。」「月，哀離狖。宿莽撐骨，危巢覆𪃟。平皋晚兮拱木生寒，紫陌昏兮黃埃奪晝。人壽幾何？留恨日多。」追士衡以投弔，
效明遠以作歌。歌曰：「銅雀蒼蒼對古馗，清風切切有
餘悲。試憶望陵三五夜，便是西園明月時。
