←
 
博物彙編 藝術典 第六百三十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百四十卷

博物彙編 藝術典 第六百四十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百四十卷目錄

　相術部彙考十

　　神相全編十
〈
論手　玉掌圖　四季紋　拜相紋　帶印紋　兵符紋　金花印

　　紋　鴈陣紋　雙魚紋　六花紋　懸魚紋　四直紋　獨朝紋　天印紋　寶暈紋　三日

　　紋　金龜紋　高扶紋　玉柱紋　三奇紋　筆陣紋　立身紋　玉井紋　三峰紋　美祿

　　紋　學堂紋　學堂紋　車輪紋　福厚紋　異學紋　小貴紋　天喜紋　川字紋　折桂

　　紋　三才紋　千金紋　離卦紋　震卦紋　銀河紋　華蓋紋　文理紋　陰德紋　智慧

　　紋　山光紋　住山紋　隱山紋　逸野紋　色慾紋　亂花紋　色勞紋　花酒紋　桃花

　　紋　花柳紋　鴛鴦紋　花釵紋　桃花紋　偷花紋　魚紋　華蓋紋　朝天紋　奴僕紋

　　　生枝紋　妻妾紋　一重紋　剋父紋　剋母紋　過隨紋　貪心紋　月角紋　亡神紋

　　　刦煞紋　三煞紋　朱雀紋　酒食紋　相手　許負相手篇　論掌紋　論手背紋　玉

　　掌記　相掌善惡　合相格　破相格　根基所屬　相指掌　相骨肉　相骨　相肉色

　　相三主　相三才　相三奇　相根基　相財祿　相心性　相志膽氣　相氣色　相憂喜

　　　相死生　論爪　論足　相足　許負相足篇　足圖　論足　論四肢　相毛
〉

藝術典第六百四十卷

相術部彙考十
[
编辑
]

神相全編十
[
编辑
]

《論手》
[
编辑
]

「夫手所以執持，用以取舍，纎長者性慈好施，短厚者性鄙好取。手垂過膝，蓋世英賢；手不過腰者，一生貧賤。」身小手大者福祿，身大手小者清貧，手薄削者貧，
手端厚者富，手粗硬者下賤，手軟細者清貴，手香煖
者清華，手臭污者濁下。指纎長者聰俊，指短突者愚
賤，指柔密者蓄積，指硬疏者破敗，指如春筍者清貴，
指如鼓槌者愚頑。指如剝蔥者食祿。指粗如竹節者
貧賤。手薄硬如雞足者，無智而貧。手掘強如豬蹄者，
愚鹵而賤。手軟滑如綿囊者至富。手皮連如鵝足者
至貴。掌長厚者貴，掌短薄者賤。掌硬而圓者愚。掌軟
而方者福。四畔豐起而中窪者富，四畔肉薄而中平
者貧。掌潤澤者富貴。掌乾枯者貧窮。掌紅如噀血者
貴。掌黃如拂土者賤。青色者貧苦白色者寒賤。掌心
生黑子者，智而富。掌中四畔生橫理者，愚而貧。

《玉掌圖》
[
编辑
]

四季紋

三公奇紋之圖

富貴奇紋之圖

疾厄祖業紋之圖

{{{2}}}

春青夏赤秋宜白，四季之

中黑喜冬，秋赤，冬黃，春見。

白夏間逢黑，總為凶。

拜相紋

《拜相》紋，從乾位，尋其文好。

《似玉腰琴》，性情敦厚文章。

異常得君王眷顧深。

帶印紋

掌上紋如帶，印形前程合。

主有功名，莫言富貴非吾。

願自有清名作上卿
​

兵符紋

《兵符紋》現掌中央年少登。

科仕路長，節鉞定應權要。

職震戎，邊衛擁旌幢。

<h3 id="金：
〈花印〉
《紋》" style="text-align: center">金：
〈花印〉
《紋》

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Skilled Occupation or Profession - pic0675 - 金
〈花印〉
紋.png或.svg命名。

紋帶金花印，立身此生富。

貴不憂貧，男兒指日封侯。

《相女子》，「他年國內人。」
鴈陣紋

朝衙文類鴈，排行一旦功。

名姓字揚，出入皇都為宰。

《相歸來》，身帶御爐香。

雙魚紋

《雙魚居》「放學堂中」冠世文。

章顯祖宗文過《天庭》更紅。

《潤》，為官必定至三公。

六花紋

若人有此六，花紋，他日身。

《沾雨露》。恩可許，為官須侍。

《從慶來》，晚歲曜朱門。

懸魚紋

「懸魚紋襯學堂全」，富貴當。

「時正少年」一，舉首《登龍虎》。

《榜》「跨龍作馬玉為鞭。」
四直紋

四直可名求，中年不用愁。

更宜紅潤色，一旦便封侯。

獨朝紋

「獨朝文」，出正郎身若逢靴。

《笏更聰明》。《因官好》好難和。

事必定中年祿位陞。

天印紋

天印紋身乾位上，文章才。

調自《榮華》，為官平步天街。

上凡庶，堆金積滿家。

寶暈紋

《寶暈文奇》二，相形端如月。

「暈掌中，心如環」，定是封侯。

《相》錢樣，須多穀與金。

三日紋

三日精榮現，掌心文章年。

少冠儒林，須知月闕高攀。

《桂》「四海聲名值萬金。」
金龜紋

「兌宮西岳起，隆隆」文似金。

龜勢象雄，遐筭定須過百。

歲，居家金寶更雍容。

高扶紋

「《高扶紋》出無名指」，膽氣高。

強難並比手，紅色潤是多。

能自是一生招富貴。

玉柱紋

《玉柱紋》，從掌直去為人膽。

「智必聰明」，《學堂》更得文光。

顯，一定中年作相公。

三奇紋

《三奇紋現》無名指，一路分。

「開」三個紋。生在「《遐宮》並掌。」
《內拜相》，金門宰相臣。

筆陣紋

「筆陣紋生陣」，陣多文章德。

行勝鄒軻，十年得意登科。

第，「福壽無疆著綺羅。」
立身紋

立身紋上印，帶手堂堂形。

貌氣如虹，他年顯達須榮。

貴，終作朝中一宰公。

玉井紋

一井紋「為福德人二三重。」
「《井玉梯》名」，此人必定能清。

貴，出入朝中佐聖明。

三峰紋

三峰堆起巽，離《坤》肉滿高。

如束樣圓光澤更加紅潤。

《色》家中金玉有良田。

美祿紋

《美祿》紋如三角形，偏宜三。

「角帶橫生」，自然衣祿常豐。

足，到處追陪自有名。

學堂紋

《學堂紋》小卻相宜，清貴之。

中有福隨開廣，主人為技。

《藝》大凡事，事巧能為。

學堂紋

《拇指山根論》，學堂節如佛。

眼主文章，金門選舉須科。

《甲》，「名譽清高遠播揚。」
車輪紋

此紋圓滿主，車輪必是皇。

朝館殿人更看《文全》名杖。

《鼓》，「封作諸侯百里臣。」
福厚紋

「福厚紋生向掌偎。」《平生》無，

禍亦無災。憐貧好施多陰。

「《德必》主年高」，又主財。

異學紋

異學紋須招，異行聲名長。

《得貴人》欽「為僧」，為道增殊。

號，「塵俗還須百萬銀。」
小貴紋

小貴紋奇小貴，官縱無官。

祿積閑錢，那堪紅潤兼柔。

《軟僧》道：「須還管要權。」
天喜紋

立身帶天喜，一生多福祉。

「榮旺樂人安」，事事皆全義
​

川字紋

五指俱生川字紋。人人益，

壽得延年，男兒可比《籛鏗》。

《老女子》，「堪如王母仙。」
折桂紋

《折桂紋》「名有大才。」儒生及，

第擢高魁。《姮娥月裏》頻相。

約一日，「登雲攀桂來」，

三才紋

《三才紋》上得，分明時運平。

生可得平主，命與才俱有。

氣，一紋沖破便無情。

千金紋

人生若欲問，榮華紋若千。

金直上加設使少年人得。

此，前程富貴有人誇。

離卦紋

「《離》紋沖亂多勞碌」，《坎》位「如。」
《豐》稱「晚年」，八卦「若盈」孤賤。

《相》：「三山要厚，主榮官。」
震卦紋

《震》「《豐》色潤有男兒。」紋細誰。

知子息稀，或遇其中還帶。

《煞》只宜招取別兒宜。

銀河紋

《銀河碎》，在天紋上，必主妨。

妻再娶妻：震坎亂紋沖剋。

破不宜祖業自興基。

華蓋紋

「華蓋青龍陰德」同此紋吉。

「利儘陰功」，或有凶《紋加掌》。

上得之，為救不為凶。

文理紋

「文理如魚」，坎位藏，妻饒相。

受富田莊因何子，受官班。

爵賴得乾宮「井」字紋。

陰德紋

《陰德紋》，從身位生，常懷陰。

德合聰明，凶危不犯心無。

事好善，慈悲好念經。

智慧紋

《智慧紋》「名遠譽揚」其紋長。

「直象文鎗」，平生動作常思。

慮「慈善兼無橫禍殃。」
山光紋

山光紋現好，清閑閑是閑。

「非兩不干」，此相最宜僧與。

道「閑人，多是主孤鰥。」
住山紋

身立斜紋是，住山又貪幽。

靜又貪懽老，來處世心常。

動尢恨「鴛鴦債未還。」
隱山紋

《隱山紋》，現掌中央，性善慈。

悲好吉昌愛樂幽閑增鬧。

起未年，悟道往西方。

逸野紋

逸野紋從命，指尋兩重直。

「植手中生」，性好幽閒饒好。

《術》，「一生嫌鬧怕人侵。」
色慾紋

色慾紋如亂，草形一生終。

是好風情貪迷雲雨心無。

歇，九十心猶似後生。

亂花紋

「身畔朝生是亂花。」平生天，

性好奢華，閑花野柳時攀。

《折》，只戀嬌娥不戀家。

色勞紋

紋如柳葉貴，穿河巷泊風。

《花度歲多》，暮雨朝雲心更。

喜「中年因此患沉痾。」
花酒紋

花酒紋，生向掌中。一生酩，

「酊」醉花叢，疏狂好用《無居》。

《積》只為貪，迷二八容。

桃花紋

《桃花殺》現好，奢華只愛貪。

杯又好。花情性，一生緣此，

誤中年必定不成家。

花柳紋

花柳紋「生自不憂。」平生多，

是愛風流，綺羅叢裏貪歡。

樂，「紅日三竿纔舉頭。」
鴛鴦紋

《鴛鴦紋》：「見主多淫好色貪」，

杯不暫停，暮雨朝雲《年少》。

愛「老來猶有後生情。」
花釵紋

《花釵紋現》主，偷期巷陌風。

「花只自知，到處得人憐。」又

惜貪歡樂處勝西施。

桃花紋

《桃花紋》「見主情邪柳陌花。」
「街即是家」，正是中年臨此。

《限》「夢魂猶戀《一枝花》。」
偷花紋

《偷花紋》見自多非別處風。

花戀暗期，自有好花心不。

《喜》：「一心專戀別人妻。」
魚紋

「妻位紋有魚」，清貴更何如。

期妻能守節，沖破卻淫愚。

華蓋紋

妻宮華蓋蓋，朝妻招得妻。

財逐後妻，皆是《五行并掌》。

《相》，他年更許有男兒
​

朝天紋

《妻紋》朝入向天文妻起淫。

《心悔》父尊交合，遂成雲雨。

事「人倫不正，亂家門。」
奴僕紋

「奴僕紋朝入」，向妻必然奴。

《僕共淫之》妻心不正奴心。

壯致此，君家有此為。

生枝紋

妻位紋生枝，天生狡猾妻。

丈夫能省半，閫子賴施為。

妻妾紋

妻妾生入奴僕宮，

有妻意欲通私事。

一重紋

「妻宮只有一重紋。」「沒個妻。」
「奴及弟兄」，若有《兩紋并四》，

畫「許君後續好兒孫。」
剋父紋

《天文劈索》朝中指此是魁。

「心成可喜」，更有二指縫中。

《心》：少年剋父無所倚。

剋母紋

「太陰若有紋」，沖破必定親。

「生母見之」若是《過房》猶自。

可親生，必定見閻君。

過隨紋

掌法文名是，過隨早年無。

「怙」不傷悲，豈思卻有隨娘。

《嫁拜啟》他人作養兒。

貪心紋

《天紋散》走有貪心，只愛便。

「宜機未深」，對面身心難捉。

摸他人物，事若相欺。

月角紋

月角陰紋出，兌來。平生偏。

《得婦人財》，好事也須當戒。

《忌》莫教色上惹官非。

亡神紋

手中橫直號「亡神破了家。」
財損六親，到處與人皆不。

足，更防性命險難憑。

刦

劫殺金紋散亂沖，又多成。

《敗》又多凶，初中災了無刑。

《害》，妨限須教得意濃。

三煞紋

《三煞紋侵妻子位》《末害妻》。

「子空垂淚」，若還見剋後須。

輕，免致中年孤獨睡。

朱雀紋

《朱雀紋》，生向掌來，一生終。

「是惹官非。」若有《義紋》《猶自》。

可。最忌兩頭口又開。

酒食紋

橫來酒食紋，何似《坤》上差。

池入巽宮，好似斜飛《三燕》。

子：「每逢橫俎貴交中。」
《相手》
[
编辑
]

大抵人手欲軟而長，膊欲平而厚，骨欲圓而低，腕節
欲小，指節欲細，龍骨欲長，虎骨欲短，骨露而粗，筋浮
而散，紋緊如縷，肉枯而削，非美相也。昔王克正死，身
後無子，其家脩佛事，惟一女十餘歲，跪爐於像前。陳
摶入弔，出語人曰：「王氏女，吾雖不見其面，但觀其捧爐，手相甚貴，若果男子白衣入翰林，女子嫁即為國」夫人。後陳晉公為參知政事，無妻，太宗曰：「王克正江南舊族，一女令淑，卿可作配。」太宗教諭再三，遂納為
室。不數日封郡夫人。　手垂下膝，蜀先主身長七尺
五寸，垂手下膝，目顧其耳，手白如玉，貴手直如筍，福
壽手滑如苔，福壽龍長虎短，臂至肘名龍骨，象君欲
長而大；肘至腕名虎骨，象臣欲短而小。

《許負相手篇》
[
编辑
]

手紋亂剉合，有福祿，永無災害。手有橫理紋，殺害不
須論。手有縱橫紋，爵位至三公。黑子掌中，財食無窮。
黑子手裏，多婦少兒。掌四方厚，中央薄，兼有深法，益
仕宦財食安樂。掌通四起，容止君子。手有仰羊，行不
裝糧。
〈手中有仰羊者即難得也〉
《手有三的紋》，必使奴僕。
〈
指上紋有三行名三
道者是也
〉
手一紋，必為奴走腳，或作客，兼貧無福。十指三
紋並，通財食無窮。手如虎屈，貧寒至骨。手爪如瓶瓦，
必作大富。長者爪忽缺落，厄病。數著。若似龍虎，貴名
難得。龍龜紅直，必得官職。男手如綿囊，祿位似公王。

〈上相人庶人名富貴也〉
女手竹竿槍，福祿至無疆。
《詩》曰：「貴人十指軟纎屆A，不但清閑福自添，若還損折非君子，可斷凶愚不識嫌。」
《論掌紋》
[
编辑
]

手中有紋者，亦象木之有理。木之紋美者，名為奇材；
手之有美紋，乃貴質也。故手不可無紋，有紋者上相，
無紋者下相。紋細而深者吉，紋麤而淺者賤。掌上三
紋者，上畫應天，象君象父，定其貴賤也；中畫應人，象
賢象愚，辨其貧富也；下畫應地，象臣象母，主有壽夭
也。三紋瑩淨，無紋破者，福祿之相也。縱理多者，性亂
而災；橫理多者，性愚而賤。豎理直貫上指者，百謀皆
遂；亂理散出指縫者，諸事破散。紋細如亂絲者，聰明
美貌；紋粗如櫟木者，愚頑貧賤。紋如亂剉者，一世貧
​
苦。紋如散糠者，一生快樂。有寶錢紋者，主進貨財。有
端笏紋、插笏紋者，文官朝列。十指上如旋螺者，榮貴；
紋漏出指節者，破散。十指上紋橫三鉤者，貴使奴婢，
十指上紋橫一鉤者，賤被驅使。有龜紋者將相，有魚
紋者郎官，有偃月紋、車輪紋者，吉慶，有陰騭紋、延壽
紋者，福祿，有印紋者貴，有田紋者富，有井紋者福，有
十紋者祿。有五策紋上貫指者，名光萬國。有按劍紋、
加權印者，領軍四海。有結關紋者，兇逆而妨害，有夜
叉紋者，下賤而偷竊。大凡紋雖好而久破者。皆為缺
陷無成之相矣。

《論手背紋》
[
编辑
]

手背之紋，其驗尚矣，故有人和之理。五者皆近於上
兩節者，謂之龍紋，主為天子之師，下節為公侯，中節
為使相。無名指者，主卿監，小指者，主郎朝，大指者，主
巨富。手背五指，皆有橫紋旋繞者，主封侯生立理貫
者，主拜將相。手背食指之本，亦謂之「明堂」，有異紋黑
子者，主才藝高貴，若成《飛禽》字體者，主為清顯之貴。
大指本有橫紋者，謂之「空谷紋」，至裕無所不納，主大
富。有繞腕紋，周旋不斷者，謂之「玉釧紋」，主人敬愛。一
紋二紋者，主朝幕之榮。三紋仰上者，主翰苑之貴。男
女皆同。其紋雖得周匝，若或斷絕不匝，乃取證，無驗
矣。

《玉掌記》
[
编辑
]

《相掌》之法，先看八卦，次察五行，指有長短，掌有厚薄，
或見星辰，應於文脈，命中華蓋，掌上分明，或成文章
《玉樹》。
結角紋。
日羅紋。
隻魚紋。
《玉階紋》。
金
井紋。
飛針紋。
鴈陣紋。
偃月紋。
雲環紋：
南
星見於中宮。
北斗列於正位。
《禽獸紋》：
或作
龜紋。已上此等異紋為貴。九羅生於八卦，定為列土
諸侯。一路二路穿過三節，乃是歸朝宰相。離宮五井。

「必為一品之官」，掌心印紋。
定主諸侯之位。錦紋
噀血，貲財百萬。掌軟如綿，文武雙全。紋橫一路，其人
必棄於市中；指生兩節，此輩終亡於途路。骨重定主
高明，紋奇但當小爵。浮筋露骨，身樂心憂；腫節漏風，
神昏意懶。五常紋見投水自縊，結喉，紋如覆船。
「溺水而死。」鞭節亂紋而決。「徒遠方羅網四門。」〈乾坤艮巽〉
而投
身健卒。心虛者。其紋必顯。心昧者。其理不明。至於《乾》

〈右頤下〉
宮高聳，生長子之權豪。《坎》
〈唇下〉
位高堆，受前人之
庇蔭，《艮》。
〈左頤下〉
宮剋陷，損子父，於初年震。
〈右耳前〉
上高朝
置田宅於一世。《巽》。
〈右額旁〉
「宮散亂」，多為游蕩之徒；離
〈
天庭
上
〉
位突高，必作功名之士。《坤》
〈左額旁〉
宮帶破，招兒女以
凋零；《兌》
〈左耳前〉
位有傷，定夫妻之鰥寡。冷黃似水，平時
多夢，陰人煖色如丹，到老少逢疾苦。甲如銅瓦，脫洒
心神，甲似瓜皮，沉昏神氣。甲薄者命年短促，甲厚者
壽算延長，甲尖者小智，甲破者無成。甲明潤則財穀
豐盈，指尖長則文學貴顯。高張華蓋，平生智出於眾
人，尖起三峰，限數福生於晚景。有紋無掌，晚年衣祿
平常，有掌無紋，早歲貲財散失。掌平手薄身賤。指甲
皮乾肉枯，命孤而夭。手大指小，浮蕩難聚。《貲財》：掌細
面寬，榮辱艱辛不免。節如雞卵，一生多得橫財。掌似
燕巢，萬頃富饒田產。掌有堆峰宜福厚，腕無孤骨主
官榮。田畔相近，三限俱良，凶吉須決，貴賤以分，學者
精詳，萬無一失。

《相掌善惡》
[
编辑
]

此紋朝三指上者。平生快樂風流。
此紋「在《坎》宮，似柳絲」者，積代簪纓富貴。
此紋合主聰明。為
顯官。
此名「繩紋」，在明堂者，主自縊。
此名「交紋」，「在兩指下，主兩處根基，假子興家，異姓同居。」此名「兩條紋合主聰明。」在掌內紋為「華蓋星。」此紋似生魚。
平生手足兄弟和美。若魚尾貫指須富。
此為「《金井紋》掌中者大貴。」雙井：
《三井富貴》坎宮井，《朝震》宮
井萬頃田。
此為「十字紋。手中貫出天庭者大發。」平
生有權。
此為金印紋。在明堂。方正明白者，少年登
科。
此為「玉階紋，在堂中主有科名。」此為「棋盤紋，在《艮》宮」者，心本無事，愁緒萬端。
此為「穿錢紋」，主富
貴。

《詩》曰：「手軟如綿色更紅，巽宮離位起高峰，若然官祿紋端正，坐享榮華勝祖宗。坎宮紋直上離宮，富貴平生處盛隆，更有一般堪羨處，老年又見好家風。」印紋不拘部位，但是印足矣。　
交紋印。
象眼印。

三角印。
「手」字印。
女字印，凡手中有印，為人有
信，自小無非橫之災，一生不畏鬼神，近高有權柄。

此為衝天紋，在掌中為天柱，主壽。穿過離宮，直過指
節，主富貴。此宮名「天一貴宮」，《離》為官星貴宮，《坤》為福
星貴宮，五指俱穿，為五福俱備。過初中末限有此紋
不流出者，主此限發福，隨掌高低斷之，一斷一續，一
成一敗。
此為斷紋。左右手為把刀紋，不利母；左手
為執劍紋，不利父。俗云：「左斷右不斷，骨肉損一半。兩手一切斷，兄弟不相見。」此是眼紋，在大指名「夫子眼」，主聰明。在坤宮為佛眼，主　剋。在掌中，為道眼，主
性靈。
此為「金梭紋」，主得陰人力。
此為三角眼，在
​
《坎》宮為「鼠眼」，主好偷盜。
此為花柳眼，好淫洽。在《坤》
宮為「流淚眼」，在第二指為「青眼」，近貴。在巽為「貫索眼」，
主發橫財。
此為蓮花紋。在掌中為合堂蓮花。宜作
僧道。
此為棺材紋，逐年旋生在艮宮，非有紋乃自。

起生不全者無妨，生全者不問前後，其年生，其年
死，一片淹滯災撓，二片孝服，三片重重災事，四片死
在旦夕。如艮宮掌中黑，死期近矣。古人云：「艮上不宜鋪白板，掌中曾認宿烏鴉。」坎宮黑者落水死，震宮黑
者被雷傷。兌宮黑脈過艮主虎傷，巽宮黑脈過乾主
蛇傷，離宮黑脈過坎主是災。
此為盤旋紋，主自縊
亡。如無紋，乃黑脈也。《兌》宮「棺材紋」，有黑脈相衝，謂之
「催屍殺」，必死。若有黑紋自立身紋起直穿二指上節，
謂黑氣衝天，性命過關，縱無棺材亦凶。　三點相連
大好，更以所出處成字異相。　

　凡手中成一字，終身受用不盡。生
在身命宮上，自身主貴。生在父母宮上，父母貴。生在
子宮上，子孫貴。生在妻位上，妻貴。生在兄弟位上，兄
弟貴但要紋理方正。
斷頭紋。
橫屍紋。
刀
字紋。
丁字紋：
枷鎖紋。
夜義紋。
「土」字紋。
「火」字紋。
產死紋。
「乃」字紋。
妒妻紋已上凡手中犯
一字者大凶。若是甲破而黃，手斜而曲，骨粗而毛旋，
逆角，紋橫直指折曰「廢疾。」主徒絞刺字、軍役、自殺、自
刑，十五種凶亡數內有紅潤色，及有陰德華蓋紋，可
折一半。
「華蓋」紋主聰明。看指紋大小尖禿，淡濃淺
深曲直，隱浮聚散，起伏大粗，為人性慢，作事不思前
後。好紋得利，惡紋為災殃。紋深入內，為機沉思慮，作
事不測。曲紋背曲偎僻，不忠不直，一生作事難成。直
聳而長不曲，性直而忠誠，不藏事而聰明。有隱紋不
見，作事不顯難知。浮紋不入內，為人輕浮好高，事多
難成，一生「浩蕩。」聚紋交鎖，為人心邪。多學少成。得人
嫌，一生勞碌。散紋無定，一生散失，作事無就，吉凶未
應。起自下而向上，作事有成無廢。吉凶皆應。起自高
而向下，作事性快，不成沉滯少通。大抵有掌有紋，繁
華一世，無紋有掌，始終不足。有紋無掌，有榮無辱。紋
大性小，有事高叫，一語便嗔，回頭相笑。

《詩》曰：「斷紋性難理，高強起伏低，言多招怨恨，朋友不相宜。棋盤志萬端，撓事心無足，弄巧又成拙，終須幹一般。紋大應無毒，心慈口卻多，自身愁自脫，閑事又相過。六合心慈善，為人多應變，出入眾所欽，貴人偏相戀。紋直所為直，直言諫別人，忠言多逆耳，轉背卻生嗔。羊刃性憂煎，般般手向前，雖然多執拘，終得貴」人憐。

《合相格》
[
编辑
]

《人瘦掌漏》，人肥掌厚，人大掌大人小掌小人清掌清
人粗掌粗面大掌大人粗掌軟掌。若軟厚紅潤、清秀、
細勻明朗，主富貴聰明。

《破相格》
[
编辑
]

「掌大指短，無事得謗。骨深筋浮，少樂多憂。手背骨高，到老勤勞。人小掌大，只好使錢。」骨硬薄勞，淺大。紋濁。
昏粗交雜，主孤貧愚昧。

《根基所屬》
[
编辑
]

乾為天門、為父，居戌亥，屬金。

《詩》曰：「乾為天位主四時，包含萬象察元機，若要知得兒孫事，此位濃肥貴子孫。」
《坎》為海門，為根基，居子丑，屬水。

詩曰：「坎地肥濃貴可尋，有紋穿上貴人欽，此宮低陷紋衝散，曾遇風波水患侵。」
艮：為田宅、為墳墓居丑，寅屬土。

《詩》曰：「艮土飛針兄弟稀，總然多有也分離，長幼不及中年事，各自分居獨自棲。」
震為妻妾、為立身，居卯，屬木。

詩曰：「震為身位自居東，聳起滋紅百事通，低陷此宮妻有剋，須教此位作書籠。」
巽：為財帛、為祿馬，居辰巳，屬木。

詩曰：「巽宮驛馬位高強，若起高峰性必良，低陷更兼紋又破，縱然富貴也顛狂。」
離為龍虎為官祿，居午屬火。

《詩》曰：「離為官祿鎮南方，破陷榮華不久長，若起文官加祿位，仕者為官入廟堂。」
《坤》為福德、為父母，居未申，屬土。

詩曰：「坤宮屬土位西方，怕見紋深剋陷傷，紋亂兒男終見破，更憂母位主分張。」
《兌》：為奴僕、為子息，居酉屬金。

《詩》曰：「《兌》為僕位此中求，肥潤高起性溫柔，其宮低陷紋如破，子僕終須命不留。」
「掌中央，為明堂五黃之宮」，主目下之吉凶。

《詩》曰：「中央深處號明堂，目下凶危此處藏，紋有印角方必貴，色如暗黑定災殃。」
《相指掌》
[
编辑
]

掌為虎，指為龍，只可龍吞虎，不可虎吞龍。四指為賓，
中指為主，賓主相濟為美。二指長者，平生近貴。四指
​
長者，小人不足，性不耐煩。掌長指短，暗惹人嫌，少年
難養。五指斬傷，若或病損，亦有所主。大指破祖，二指
剋父，三指剋母。四指妨妻。五指刑子，大指駢母，亦主
疾苦齒殘。指甲心緒多，古云「咬甲疑人。」指長紋橫紋
多者，亦惹人嫌。

《相骨肉》
[
编辑
]

福生於骨，祿在於肉。骨重則福重，骨輕則福輕。骨清
受清福，骨濁受濁福。肉多食祿多，肉少食祿少。肉少
骨多，有福無祿，肉多骨少，有祿無壽。骨肉相稱，福祿
雙全。肉肥促急，軟而有骨，食祿已定，死期可卜。

《相骨》
[
编辑
]

夫掌最要有骨，骨露則寒，寒則主貧。大抵骨肉均平，
衣祿自有。手若露骨，六親無力，此論至驗。凡有獨骨
者，老必凶亡。

《相肉色》
[
编辑
]

夫手掌之肉，分春夏秋冬四時之氣，春潤夏溫，秋清
冬燥，得其正者，必然清高。手背筋露肉堅，為人辛勤；
筋藏肉積，真實多財。若夫夏而燥，冬而溫，必貧賤愚
痴。大抵手掌、手背一般色，斯為上相。若掌面白而掌
背黑者富；掌面黑而掌背白者貧。總而言之，肉厚一
寸，家積千金也。

《相三主》
[
编辑
]

「掌」則《巽》為初，主管二十五年。《離》為中，主管二十五年。
《坤》為老，主管二十五年。看何宮豐滿，則財福興發，若
缺則有成敗。《論財》則掌中紋縷密者財祿聚，紋疏者
財福不聚。

《相三才》
[
编辑
]

三才紋者，乃掌中三大紋也。不論高低，人人有之，乃
在母胎受氣成形，擎拳掩耳而成，十分辛苦。此三紋
不沒，自上至下。第一紋居火，為天紋，主根基；第二紋
居土，為地紋，主財祿；第三紋居明堂，為人紋，主福德。
於三限中取三限上紋。若三限上無紋，於壽紋上取
壽紋。壽紋上無紋，三才上取三才紋。須取於面相參
之，庶得其真矣。

《相三奇》
[
编辑
]

三奇者，坤離巽突起三肉峰也。《玉掌記》云：「掌中有堆峰，主福厚，紋突起三峰，限內福增。」如巽宮一峰最高
大者，旺財，初年發福。離宮一峰高大者，主享高官重
祿，中主顯達。坤宮一峰峻者，主有福德，終吉。

《相根基》
[
编辑
]

《坎》宮有紋如絲者，享見成鎡。基自艮上生一紋直上
者，受祖考之福蔭。坎宮紋開三股，主三處住場，不然
離祖斷續者，承接他人根基，紋自坎宮不斷直上，自
手根而起，平地發福，白手成家。

《相財祿》
[
编辑
]

巽宮有井紋，名「關鎖」，或印紋。第三大紋不出指者，主
性慳吝，可主財。《坤》兌有女字，可得陰人財。掌中有女
字端正，因女人成家，紋理穿破，因女人敗。震宮有紋，
主招性急多口之妻，不然有疾，能主家旺財物。坤宮
有十字紋，平生得橫財陰貴扶助。若女人掌震宮，高
厚軟而紅潤，有穿錢劍印紋，主奪男子權柄，必大發
福低陷紋流，不可主財，仍主刑夫剋子，難為骨肉。

《相心性》
[
编辑
]

夫察人之心性，觀紋見掌，知「掌地則知心地。掌平心亦平，紋正心亦正，紋橫則性橫；紋淺機亦淺，紋深機亦深。紋多心緒多，紋少機關少；紋小見小，紋大見大。」紋生斷續，易勤易懶；紋生屈曲，多疑多慮。紋深不出
掌，機深難可量。

《相志膽氣》
[
编辑
]

志者在於甲，甲乃筋之餘，肝之所出，膽之所附焉。甲
堅而大者，志高膽大，諸事敢為，短而軟者，志弱膽小，
臨事怯懦。甲堅者，心高多貧。甲硬者性剛，作事風火。
甲軟者，臨事懶惰，立身窮蹇，多學少成，有始無終，腫
節通風，心志不定，巧中生拙，內無機關，不能藏事。紋
直上而流者，口快心直。

《相氣色》
[
编辑
]

氣色，在於掌心一觀為定，久看則昏。古云：掌有紫色，
眼下亦有之，須參同推之。青主憂驚，赤主官事，白主
孝服，黑主病厄，黃主喜慶，青色應在正五九月寅午
戌日，赤色應在二六十月亥卯未日，黑色應在三七
十一月申子辰日，白色應在四八十二月巳酉丑日，
黃色應在三六九十二月辰戌丑未日，色淡事已過，
色濃，事未至。黑色看起何部，若田宅部上起，則是因
田宅惹事。其餘以意推之。

相掌妙訣，只在觀形察色。「掌中噀血，衣祿自得，掌中噴火，衣祿無窮。掌中生黃，家有死亡，掌中生青，是非憂驚。且看精神，四時決斷，一日禍病，全在眼力。若人飲酒不可相，只在朝晨。相之開掌，未可便相，少待片時，神定色見，相之必見。」掌中有噀血色，主榮貴。掌白
如面者，主起家成立。掌軟如綿者，主高年富足。掌有
雜路，指上有刀剉痕者，主貧賤。掌中有痣，指上有挫
​
路者，主少年駁雜，晚年成立。

《相憂喜》
[
编辑
]

面若黑，準頭明，掌紋紅潤，憂中有喜。面若光，準頭枯
黑，掌乾燥，喜中有憂。女人有六甲，掌中青紅生男，黑
白生女，明艷易產，枯槁難生，如懷胎，左腳先舉為男，
右腳先舉為女。

《相死生》
[
编辑
]

人雖久病，不怕瘦削，但十指紅潤，準頭明朗，雖危不
死。「若天庭黑山根青竹衣生，兩耳髭鬚似鐵條，眼光流射，出身，死在三朝十日，主甲黑，棺材紋見，朝病暮死。」　自《玉掌記》至此，皆相手法。

《論爪》
[
编辑
]

爪之為相，亦可詳其善惡，見其賢否也。纖而長者聰
明，堅而厚者老壽，禿而粗者愚鈍，缺而落者病弱。色
黃而瑩者主貴，色黑而薄者主賤。色青瑩者，忠良之
性，色白淨者間逸之情。如銅葉者榮華，如半月者快
樂，如銅瓦者伎巧，如板尾者惇重，如尖鋒者聰俊，如
皺石者愚下。

《論足》
[
编辑
]

足者，上載一身，下運百體，為足之量焉，為地之體象。
故雖至下而其用大，是可別其妍醜而審其貴賤也。
欲得方而廣，正而長，膩而軟，富貴之相也。不可側而
薄，橫而短，粗而硬，乃貧賤之質也。腳下無紋理者，下
賤；足下有黑子者，食祿；雖大而薄者，下賤；雖厚而橫
者，貧苦。腳下成跟者，福及子孫；腳下旋紋者，令譽千
載，「腳下平如板者貧愚，腳下可容龜」者富貴。《足指纎
長》者忠良之貴，《足指端齊》者，豪邁之賢。《足厚四方者
巨萬之富》，《足排三指者，兩省之權》。大抵《貴人之足小
而厚，賤人之足薄而大》。

《相足》
[
编辑
]

足者，相地也。要有跟，宜厚而正，閒樂官榮，橫窄小薄，
辛苦惡弱，足下無紋，愚賤之相，闊大而薄，亦主貧下
也。

《許負相足篇》
[
编辑
]

腳下《龜理紋》，主二千石祿位，君子之相。腳下容龜，三
公封侯。腳下理長，位至公王。
〈有相理紋者好〉
通心達理，三公
刺史之位。腳心黑紫，祿至二千石。腳下三紋理，公王
將相位。腳下無紋，法主寒貧。足薄而指長，之子沒兒
郎。足中指長，客死他鄉。足蹈齊短，為人安穩。腳骨節
強，妨非一兩，兼主辛苦。足厚四寸，必主大祿富貴人
也。

足圖

《論足》
[
编辑
]

足下軟細而多紋者，貴相。足下粗硬而無紋者，貧賤。
足下有龜紋者，二千石祿。足下有禽紋者，八位之職。
足下五指有策紋上達者，兩府使相。足下有十字一
策紋上達者，六曹侍郎。足下有紋如錦繡者，食祿萬
鍾。足下有紋如花樹者，積財無數。足下有紋如剪刀
者，藏鏹巨萬。足下有紋如人形者，貴壓千官。有三策
紋者，福而祿，有螺紋者，富而貴。兩小指無，則是也。兩
小指皆有，謂之「十螺紋」，主性鄙慳。十指皆無紋者，多
破散矣。足下有紋，大旺子孫。足下龜紋，一世清名。足
下黑痣，富貴賢士。

《論四肢》
[
编辑
]

「夫手足者，謂之四肢，以相四時；加之以首，謂之五體，以相五行。故四時不調則萬物夭閼，四肢不端則一身困苦，五行不利，則萬物不生，五體不稱則一世貧窮。是以手足亦象木之枝榦也，多節者名為不材之木。」然手足欲得軟而滑、淨而筋不露，其白如玉，其直
如榦，其滑如苔，其軟如綿者，富貴之人也。其或硬而
​
「粗大，筋纏骨出，其粗如土，其硬如石，其曲如柴，其肉如腫者」，貧下之徒也。

《相毛》
[
编辑
]

腳上多毛者好，柔細者貴而祿，粗大者賤而貧。
《詩》曰：「腳上毛多好，貴榮必是柔。不宜粗與大，貧賤定
須憂。