←
 
經濟彙編 食貨典 第三十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三十九卷

經濟彙編 食貨典 第四十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第三十九卷目錄

　農桑部藝文五
〈詩〉

　　題耕織圖二十四首奉懿旨撰

　　　　　　　　　　　　　　元趙孟頫

　　憫農詩示吏部尚書郭璡　　　明宣宗

　　看刈禾　　　　　　　　　　　高啟

　　憫農　　　　　　　　　　　　于謙

　　勸農　　　　　　　　　　　　周鼎

　　聞清癡馬秋官課農山莊　　　　沈周

　　應制勸農　　　　　　　　　　黃珣

　　勸農　　　　　　　　　　　章嘉楨

　農桑部選句

　農桑部紀事一

食貨典第三十九卷

農桑部藝文五
〈詩〉
[
编辑
]

《題耕織圖二十四首奉懿旨撰》
[
编辑
]

元趙孟頫

《田家》重元日，置酒會鄰里。大小易新衣，相戒未明起。
老翁年已邁，含笑弄孫子。老嫗惠且慈，白髮被兩耳。
杯盤且羅列，飲食致甘旨。相呼團欒坐，聊慰衰暮齒。
田磽藉人力，糞壤要鋤理。新歲不敢閒，農事自茲始。

〈正月〉

東風吹原野，地凍亦已消。早覺農事動，荷鋤過相招。
遲遲朝日上，炊煙出林梢。土膏脈已起，良耜利若刀。
高低遍翻墾，宿草不待燒。幼婦頗能家，井臼常自操。
散灰緣舊俗，門逕環周遭。所冀歲有成，殷勤在今朝。

〈二月〉

良農知土性，肥瘠有不同。時至萬物生，牙糵由地中。
秉耒向畎畝，忽遍西與東。舉家往于田，勞瘁在爾農。
春雨及時降，被野何濛濛。乘茲各播種，庶望西成功。
培根利秋實，仰天望年豐。但使陰陽和，自然倉廩充。

〈三月〉

孟夏土加潤，苗生無近遠。漫漫冒淺陂，芃芃被長阪。
嘉穀雖已植，惡草亦滋蔓。君子與小人，並處必為患。
朝朝荷鋤往，薅耨忘疲倦。旦隨鳥雀起，歸與牛羊晚。
有婦念將饑，過午可無飯。一飽不易得，念此獨長歎。

〈四月〉

《仲夏》苦雨乾，二麥先後熟。南風吹隴畝，惠氣散清淑。
是為農夫慶，所望實其腹。酤酒醉比鄰，語笑聲滿屋。
紛然收穫罷，高廩起相屬。有周成王業，后稷播百穀。
「皇天貽來牟，長世自茲卜。願言仍歲稔，四海盡蒙福。」

〈五月〉

當晝耘水田，農夫亦良苦。赤日背欲裂，白汗灑如雨。
匍匍行水中，泥淖及腰膂。新苗抽利劍，割膚何痛楚。
夫耘婦當饁，奔走及亭午。無時暫休息，不得避炎暑。
誰憐萬民食，粒粒非易取。願陳知稼穡，《無逸》傳自古。

〈六月〉

大火既西流，涼風日淒厲。古人重稼穡，力田在匪懈。
郊行省農事，禾黍何斾斾。碾以他山石，玉粒使人愛。
大祀須粢盛，一一稽古制。是為五穀長，異彼稊與稗。
炊之香且美，可用享上帝。豈惟足食人，一飽有所待。

〈七月〉

白露下百草，莖葉日紛委。是時禾黍登，充積遍都鄙。
在郊既千庾，入邑復萬軌。人言田家樂，此樂誰可比。
租賦以輸官，所餘足儲峙。不然風雪至，凍餒及妻子。
優游茅簷下，庶可以卒歲。太平原有象，治世乃如此。

〈八月〉

「大家饒米麪，何啻百室盈。」縱復人力多，舂磨常不停。
激水轉大輪，磑碾亦易成。古人有機智，用之可厚生。
朝出連百車，暮入還滿庭。句稽數多寡，必假布算精。
小人好爭利，晝夜心營營。君子貴知足，知足萬慮輕。

〈九月〉

孟冬農事畢，穀粟既已藏。彌望四野空，槁秸亦在場。
朝廷政方理，庶事和陰陽。所以頻歲登，不憂旱與蝗。
置酒燕鄉里，尊老列上行。肴羞不厭多，包羔復烹羊。
縱飲窮日夕，為樂殊未央。禱天祝聖人，萬年長壽昌。

〈十月〉

「農家值豐年，樂事日熙熙。黑黍可釀酒，在牢羊豖肥。
東鄰有一女，西鄰有一兒。兒年十五六，女大亦可笄。
財禮不求備，多少取隨宜。冬前與冬後，婚嫁利此時。
但願子孫多，門戶可扶持。」女當力蠶桑，男當力耘耔。
{{Annotation|十一月)

一日不力作，一日食不足。慘淡歲云暮，風雪入破屋。
老農氣力衰，傴僂腰背曲。索綯民事急，晝夜互相續。
飯牛欲牛肥，茭槁亦預蓄。蹇驢雖劣弱，挽車致百斛。

農家極勞苦，歲豈恆稔熟。能知稼穡艱，天下自蒙福
​

〈十二月〉

右耕

正月新獻歲，最先理農器。女工並時興，蠶室臨期治。
初陽力未勝，早春尚寒氣。窗戶當奧密，勿使風雨至。
田疇耕耨動，敢不修耒耜。經冬牛力弱，相戒勤飯飼。
萬事非預備，倉卒恐不易。田家亦良苦，舍此復何計。

〈正月〉

仲春凍初解，陽氣方滿盈。旭日照原野，萬物皆欣榮。
是時可種桑，插地易抽萌。列樹遍阡陌，東西各縱橫。
豈惟籬落間，採葉憚遠行。大哉皇元化，四海無交兵。
種桑日已廣，彌望綠雲平。匪惟錦綺謀，祇以厚民生。

〈二月〉

三月蠶始生，纖細如牛毛。婉孌閨中女，素手握金刀。
切葉以飼之，擁紙散周遭。庭樹鳴黃鳥，發聲和且嬌。
蠶饑當採桑，何暇事遊遨。田時人力少，丈夫方種苗。
相將挽長條，盈筐不終朝。數口望無寒，敢辭終歲勞。

〈三月〉

四月夏氣清，蠶大已屬眠。高首何昂昂，蛾眉復娟娟。
不憂桑葉少，遍野如綠煙。相呼攜筐去，迢遞立遠阡。
梯空伐條枚，葉上露未乾。蠶饑當早歸，秉心靜以專。
飭躬修婦事，黽勉當盛年。救忙多女伴，笑語方喧然。

〈四月〉

五月夏已半，谷鶯先弄晨。老蠶成雪繭，吐絲亂紛紜。
伐葦作曲薄，束縛齊榛榛。黃者黃如金，白者白如銀。
爛然滿筐筥，愛此顏色新。欣欣舉家喜，稍慰經時勤。
有客過相問，笑聲聞四鄰。論功何所歸，再拜謝蠶神。

〈五月〉

釜下燒桑柴，「取繭投釜中。纖纖女兒手，抽絲疾如風。
田家五六月，綠樹陰相蒙。但聞繰車響，遠接村西東。
旬日可經絹，弗憂杼軸空。婦人能蠶桑，家道當不窮。
更望時雨足，二麥亦稍豐。酤酒田家飲，醉倒嫗與翁。」

〈六月〉

七月暑方熾，長日弄機杼。頭蓬不暇梳，手揮汗如雨。
嚶嚶時鳥鳴，灼灼紅榴吐。何心娛耳目，往來忘傴僂。
織為機中素，老幼要紉補。青燈照夜梭，蟋蟀窗外語。
辛勤亦何有，身體衣幾縷。嫁為田家婦，終歲服勞苦。

〈七月〉

池水何洋洋，漚麻水中央。數日庶可取，引過兩手長。
織絹能幾時，織布已復忙。依依小兒女，歲晚歎無裳。
布襦不掩脛，念之熱中腸。朝緝滿一籃，暮緝滿一筐。
行看機中布，計日漸可量。我衣苟已成，不憂天早霜。

〈八月〉

季秋霜露降，凜凜寒氣生。是月當授衣，有布織未成。
天寒催刀尺，機杼可無營。教女學紡纑，舉足疾且輕。
舍南與舍北，嘒嘒聞車聲。通都富豪家，華屋貯娉婷。
被服雜羅綺，五色相間明。聽說貧家女，惻然當動情。

〈九月〉

豐年禾黍登，農心稍逸樂。小兒漸長大，終歲荷鋤钁。
目不識一字，每念心作惡。東鄰方迎師，收拾令上學。
後月日南至，相賀因舊俗。為女裁新衣，修短巧量度。
龜手事塞向，庶禦北風虐。人生真可歎，至老長力作。

〈十月〉

冬至陽來復，草木潛滋萌。君子重其然，吾道自此亨。
父母坐堂上，子孫列前榮。再拜稱上壽，所願百福并。
人生屬明時，四海方太平。民無札瘥者，厚澤敷群情。
衣食苟給足，禮義自此生。願言興學校，庶幾教化成。

〈十一月〉

忽忽歲將盡，人事可稍休。寒風吹桑林，日夕聲颼飀。
牆南地不凍，墾掘為坑溝。斫桑埋其中，明年芽早抽。
是月浴蠶種，自古相傳流。蠶出易脫殼，絲纊亦倍收。
及時不努力，知有來歲不。手凍不足惜，冀免號寒憂。

〈十二月〉

右織

《憫農詩示吏部尚書郭璡》
明·宣宗
[
编辑
]

農者國所重，八政之本源。辛苦事耕作，憂勞亙晨昏。
豐年僅能給，歉歲安可論。既無糠覈肥，安得縕絮溫。
恭惟祖宗法，周悉今具存。遐邇同一視，覆育如乾坤。
嘗聞古循吏，卓有父母恩。惟當慎所擇，庶用安黎元。

《看刈禾》
高啟
[
编辑
]

「農工亦云勞，此日始告成。往穫安可後，相催及秋晴。」
父子俱在田，札札鐮有聲。黃雲漸收盡，曠望空郊平。
日入負擔歸，謳歌道中行。鳥雀亦群喜，下啄飛且鳴。
今年幸稍豐，私廩各已盈。如何有貧婦，拾穗猶惸惸。

《憫農》
于謙
[
编辑
]

《無雨》農怨咨，有雨農辛苦。農夫出門荷犁鉏，村婦看
家事縫補。可憐小女年十餘，赤腳蓬頭衣藍縷。提筐
朝出暮始歸，青菜挑來半沾土。茅簷風急火難吹，旋
爇山柴帶根煮。夜歸夫婦聊充饑，食罷相看淚如雨。
淚如雨，將奈何！有口難論辛苦多，嗟爾縣官當撫摩。

《勸農》
周鼎
[
编辑
]

二月二日天作雨，縣官府官齊出城。白頭父老花間
​
迎，亦有牧兒先馬行。牛亦不避馬不驚，饁者自饁耕
者耕。東邨西邨鼓笛聲，願得守令枉柴荊。田家年來
解留客，新婦炊秔姑磨麥。

《聞清癡馬秋官課農山莊》
沈周
[
编辑
]

秋官薹笠事東菑，雖愛清幽也似癡。分肉戲專鄰叟
社，訟田間剖野人詞。竹枝雨暗蠨蛸戶，豆葉風涼絡
緯籬。知遣床頭三百甕，醉中都賦《勸農詩》。

《應制勸農》
黃珣
[
编辑
]

「四民皆天職，嗟農獨苦辛。」所以古哲王，巡省及茲辰。
簫鼓吹《豳頌》，訓迪良諄諄。東郊土脈動，好鳥嗚芳春。
桑園拂其羽，催耕一何頻。乘時播嘉種，原隰交畇畇。
「念茲民所天，珠玉安足珍。一日苟不作，饑寒將立臻。
勿惜霑體勞，但憂年歲屯。霑體勞尚可，歲屯傷我民。」
憶昔先皇時，端居軫郊闉。載歌憫農詠，丕揚烈祖仁。
「禁苑藉千畝，雨暘雩百神。玉食豈不足，貴令四海均。
九重尚結念，況爾謀其身。古人有良言，歲計在於寅。
豈伊公家賦，父子亦以親。春風正發育，萬物皆鮮新。
勉矣東作力，佇看西成禋。」

〈原闕詳考證〉

農桑部選句
[
编辑
]

漢傅毅《洛都賦》有云：「桑宮繭館，區制有矩，后率九嬪，
躬敕工女。」

崔駰《西巡頌》有云：「惟秋穀既登，上將省斂。平秩西成，
巡於西郊。昔既春遊，今乃秋豫。」

張衡《東京賦》有云：「農祥晨正，土膏脈起。乘鑾輅而駕
蒼龍，介馭間以剡耜。躬三推於天田，修帝籍之千畝。
供禘郊之粢盛，必致思乎勤己。兆民勸於疆埸，感懋
力以耘耔。」
〈又〉
度秋豫以收成，觀豐年之多稌。嘉田畯
之匪懈，勤致賚於九扈。

魏繆襲《籍田賦》有云：「詔勾芒使掌曆兮，敕羲仲以農
期。儀晨祥而舉趾兮，樂田祖以豳詩。嘉載芟之千耦
兮，美振古之如茲。」

晉陸機《大田議》云：「臣聞隆古之主，不改法而下治，陵
夷之世，不易術而民怠，夫商人逸而利厚，農人勞而
報薄，導農以利則耕夫勤，節商以法則游子歸」，
夏侯湛《梁田賦》云：「嬉於夷寧之廣陸，步於大野之長，
京，察田疇之疆畔，觀遊雉之逸形。」

左貴嬪《芬獻楊皇后誄》有云：「亦既青陽，鳴鳩告時。躬
執桑曲，率導媵姬。修成蠶簇，分繭理絲。女工是察，祭
服是治。祗奉宗廟，永言孝思。」

宋顏延之《應詔觀北湖田收》詩有云：「帝暉膺順動，清
蹕巡廣廛。樓觀眺豐穎，金駕映松山。」

唐王維《積雨輞川莊》詩有云：「積雨空林煙火遲，蒸黎
炊黍餉東菑。」

權德輿《杜岐公淮南遺愛碑》有云：「瀕海棄地，茭芻填
淤。一夫之勤，百畝可穫。終古遺利，沛然嘉生。」

歐陽詹《德勝頌》有云：「無磽瘠與良沃，獲十一於千百。」
柳宗元《囚山賦》有云：「側耕危穫，苟以食兮，哀斯民之
增勞。」

白居易《觀刈麥詩》有云：「婦姑荷簞食，童穉攜壺漿。相
隨餉田去，丁壯在南岡。」

宋蘇軾詩有云：「勸農使者古大夫，不惜春衫踐泥塗。」

〈又〉
千人耕種萬人餐，一年辛苦一冬閑。
〈又〉
但令黃犢
無人佩，布穀何勞也勸耕。
〈又〉
《雲龍山觀燒詩》有云：「行
觀農事起，畦壟如纈紋。」
〈又〉
《吳中田婦歎有云》：「今年粳
稻熟苦遲，庶見霜風來幾時。霜風來時雨未瀉，杷頭
出菌鎌生衣。眼枯淚盡雨不盡，忍見黃穗臥青泥。茅
苫一月隴上宿，天晴穫稻隨車歸。」

元郭鈺詩有云：「玉山分雨秧苗綠，蒼龍為耘虎收穀。」

明高啟詩有云：「帶星耕處軛」
〈又〉
《雞喚曉耕人
​

農桑部紀事一
[
编辑
]

《禮記·祭法》：厲山氏之有天下也，其子曰農，能殖百穀。
《韓非子說難》：「歷山之農者侵畔，舜往耕焉，期年甽畝
正，仲尼歎曰：『躬耕處苦，而民從之，故曰：聖人之德化
乎』。」

《大戴禮》曾子制言：「昔者禹見耕者五耦而式過十室
之邑，則下為秉德之士存焉。」

《農政全書》。氾勝之書：「湯有旱災，伊尹作為區田，教民
糞種，負水澆稼。」

《書經無逸》：「其在祖甲，不義惟王，舊為小人。作其即位，
爰知小人之依，能保惠于庶民。」

「文王卑服」，即康功，田功。
〈注〉
言卑其衣服，以就其安人
之功田功，知稼穡之艱難。

《禮記·樂記》：「武王克殷，耕籍，然後諸侯知所以敬。」
《穆天子傳》：「甲寅，天子作，居范宮，以觀桑者，乃飲於桑
中，天子命桑虞出。」
〈闕〉
桑者，用禁暴人。

《國語》：宣王即位，不藉千畝。虢文公諫曰：「不可。夫民之
大事在農，上帝之粢盛於是乎出，民之蕃庶於是乎
生，事之共給於是乎在，和協輯睦於是乎興，財用蕃
殖於是乎始，敦龐純固於是乎成。是故稷為大官。古
者大史順時。」
土，陽癉憤盈，土氣震發，農祥晨正日
月，底於天廟，土乃脈發。先時九日，大史告稷曰：「自今
至於初吉，陽氣俱烝，土膏其動，弗震弗渝，脈其滿眚，
穀乃不殖。」稷以告王曰：「史帥陽官，以命我司事曰：『距
今九日，土其俱動，王其祗祓，監農不易』。」王乃使司徒
咸戒公卿百吏庶民，司空除壇於藉，命農大夫咸戒
農用。先時五日，瞽告，有協風至。王即齊宮，百官御事，
各即其齊。三日，王乃淳濯饗醴。及期，鬱人薦鬯，犧人
薦醴，王祼鬯，饗醴乃行，百吏庶民畢從。及藉，后稷監
之。膳夫、農正陳藉禮，大史贊王，「王敬從之。」王耕一墢，
班三之，庶人終於千畝。其后稷省功，大史監之。司徒
省民，大師監之。畢，宰夫陳饗膳，宰監之。膳夫贊王。王
歆大牢，班嘗之，庶人終食。是日也，瞽帥音官以省風
土，廩於藉東南，鍾而藏之，而時布之於農稷，則遍戒
百姓。紀農協功，曰陰陽分布，震雷出。滯土不備，墾辟
在《司寇》。乃命其旅曰徇。農師一之，農正再之，后稷三
之，司空四之，司徒五之，大保六之，大師七之，太史八
之，宗伯九之。王則大徇，耨穫亦如之。「民用莫不震動，
恪恭於農，修其疆畔，日服其鎛，不解於時，財用不乏，
民用和同。」是時也，王事惟農是務，無有求利於其官，
以干農功，三時務農，而一時講武。故征則有威，守則
有財，若是乃能媚於神而和於民矣，則享祀時至而
布施優裕也。今天子欲修先王之緒，而棄其大功，匱
神乏祀，而困民之財，「將何以求福用民？」王弗聽。三十
九年，戰於千畝，王師敗績於姜氏之戎。

《詩經鄘風》：「靈雨既零，命彼倌人。星言夙駕，說于桑田。」

〈注〉
言「方春，時雨既降，而農桑之務作。」文公於是命主
駕者晨起駕車，亟往而勞勸之。

《左傳》昭公十八年「六月，鄅人藉稻。」
〈注〉
其君自出藉稻
蓋履行之。

《漢書藝文志》「《神農》二十篇。」
〈注〉
六國時，諸子疾時怠於
農業，道耕農事，託之「神農。」

《史記商君傳》：「鞅定變法之令，民僇力本業耕織致粟
帛，多者復其身，事末利及怠而貧者，舉以為收孥。」
《莊子則陽篇》：「長梧封人曰：昔予為禾，耕而鹵莽之，則
其實亦鹵莽而報予；芸而滅裂之，其實亦滅裂而報
予。予來年變齊，深其耕而熟耰之，其禾繁以滋。」
《史記陳涉世家》：「涉少時嘗與人傭耕輟耕之壟上，悵
恨久之，曰：『苟富貴，無相忘』。傭者笑而應曰：『若為傭耕，
何富貴也』？」陳涉太息曰：「嗟乎，燕雀安知鴻鵠之志哉！」
董仲舒《乞種麥限田章》，《春秋》他穀不書，至於麥禾不
成則書之，以此見聖人於五穀最重麥與禾也。今關
中俗不好種麥，是歲失春秋之所重，而損生民之具
也。願陛下幸詔大農，使關中民益種宿麥，令「毋後時。」
《漢書黃霸傳》：「霸為潁川太守，務耕桑，節用殖財，種樹
畜養，去食穀馬米鹽靡密，初若煩碎，然霸精力能推
行之。」

《龔遂傳》：「遂為渤海太守，乘傳至渤海界，郡聞新太守
至，發兵以迎，遂皆遣還。移書敕屬縣，悉罷逐捕盜賊。
吏諸持鉏鉤田器者，皆為良民，吏毋得問，持兵者迺
為盜賊。遂單車獨行至府，郡中翕然，盜賊亦皆罷。渤
海又多劫略相隨，聞遂教令即時解散，棄其兵弩而
持鉤鉏，盜賊於是悉平，民安土樂業。遂迺開倉廩，假」
貧民，選用良吏，尉安牧養焉。遂見齊俗奢侈，好末技，
不田作，迺躬率以儉約，勸民務農桑，令口種一樹榆、
百本䪥、五十本蔥、一畦韭，家二母彘、五雞。民有帶持
刀劍者，使賣劍買牛，賣刀買犢，曰：「何為帶牛佩犢？」春
夏不得不趨田畝，秋冬課收斂，益畜果實蔆芡。勞來
循行，郡中皆有畜積，吏民皆富實，獄訟止息。

《召信臣傳》：「信臣為南陽太守，好為民興利，務在富之，
躬勸耕農，出入阡陌，止舍離鄉亭稀有安居時，行視
​
郡中水泉，開通溝瀆，起水門提閼，凡數十處，以廣溉
灌。歲歲增加，多至三萬頃，民得其利，畜積有餘。信臣
為民作均水約，束刻石立於田畔，以防分爭。禁止嫁
娶，送終奢靡，務出於儉約。府縣吏家子弟好游敖，不」
以田作為事，輒斥罷之。甚者案其不法，以視好惡。其
化大行，郡中莫不耕稼力田，百姓歸之，戶口增倍。
《貢禹傳》禹為御史大夫，列於三公。自禹在位，數言得
失，書數十上。禹以為「古民亡賦筭口錢，起武帝征伐
四夷，重賦於民。民產子三歲則出口錢，故民重困，至
於生子輒殺，甚可悲痛。宜令兒七歲去齒乃出口錢，
年二十乃筭。」又言：「古者不以金錢為幣，專意於農，故
一夫不耕，必有受其饑者。今漢家鑄錢及諸鐵官，皆
置吏卒，徒攻山取銅鐵，一歲功十萬人已上，中農食
七人，是七十萬人常受其饑也。鑿地數百丈，銷陰氣
之精，地臧空虛，不能含氣出雲。斬伐林木，亡有時。禁。
水旱之災，未必不由此也。」自五銖錢起已來七十餘
年，民坐盜鑄錢被刑者眾，富人積錢滿室，猶亡厭足。
民心動搖，商賈求利，東西南北各用智巧，好衣羙食，
歲有十二之利，而不出租稅。農夫父子，暴露中野，不
避寒暑，捽屮杷土，手足胼胝。已奉穀租，又出槁稅，鄉
部私求，不可勝供。故民棄本逐末，耕者不能半。貧民
雖賜之「田，猶賤賣以賈窮，則起為盜賊。何者？末利深
而惑於錢也。是以姦邪不可禁，其原皆起於錢也。疾
其末者絕其本。宜罷採珠玉、金銀、鑄錢之官，亡復以
為幣，市井勿得販賣。除其租銖之律。租稅祿賜，皆以
布帛及穀，使百姓壹歸於農，復古道便。」又言：「諸離宮
及長樂宮衛，可減其太半，以寬繇役。又，諸官奴婢十
萬餘人，戲游亡事，稅良民以給之，歲費五六鉅萬，宜
免為庶人，稟食；令代關東戍卒乘北邊亭塞候望。又
欲令近臣自諸曹侍中以上，家亡得私販賣，與民爭
利，犯者輒免官削爵，不得仕宦。」禹又言：「孝文皇帝時，
貴廉絜，賤貪汙，賈人、贅婿及吏坐臧者，皆禁錮，不得
為吏。賞善罰惡，不阿親戚，罪白者伏其誅，疑者以與
民，亡贖罪之法」，故令行禁止，海內大化，天下斷獄四
百，與刑錯亡異。武帝始臨天下，尊賢用士，闢地廣境
數千里，自見功大威行，遂從耆欲，用度不足，乃行壹
切之變，使犯法者贖罪，入穀者補吏，是以天下奢侈，
官亂民貧，盜賊並起，亡命者眾。郡國恐伏其誅，則擇
便巧史書，習於計簿，能欺上府者，以為右職；姦軌不
勝，則取勇猛能操切百姓者，以苛暴威服下者，使居
大位。故亡義而有財者顯於世，欺謾而善書者尊於
朝，誖逆而勇猛者貴於官。故俗皆曰：「何以孝弟為財
多而光榮，何以禮義為史書而仕宦，何以謹慎為勇
猛而臨官。」故黥劓而髡鉗者，猶復攘臂為政於世行
雖犬彘家富，埶足目指氣使，是為賢耳。故謂「居官而
置富者為雄桀，處姦而得利者為壯士。」兄勸其弟，父
勉其子，俗之壞敗，乃至於是。察其所以然者，皆以犯
法得贖罪，求士不得真賢，相守崇財利，誅不行之所
致也。今欲興至治，致太平，宜除贖罪之法。相守選舉
不以實，及有臧者，輒行其誅，亡但免官，則爭盡力為
善，貴孝弟，賤賈人，進真賢，舉實廉，而天下治矣。孔子
匹夫之人耳，以樂道正身不解之故，四海之內，天下
之君，微孔子之言，亡所折中。況乎以漢地之廣，陛下
之德，處南面之尊，秉萬乘之權，因天地之助，其於變
世易俗，調和陰陽，陶冶萬物，化正天下，易於決流抑
隊。自成康以來，幾「且千歲，欲為治者甚眾，然而太平
不復興者，何也？以其舍法度而任私意，奢侈行而仁
義廢也。陛下誠深念高祖之苦醇，法太宗之治，正己
以先下，選賢以自輔，開進忠正，致誅姦臣，遠放諂佞，
放出園陵之女，罷倡樂，絕鄭聲，去甲乙之帳，退偽薄
之物，修節儉之化，驅天下之民，皆歸於農。如此不解，
則三王可侔，五帝可及。唯陛下留意省察，天下幸甚。」
天子下其議，令民產子七歲乃出口，錢自此始。又罷
上林宮館，希幸御者，及省建章、甘泉宮衛卒，減諸侯
王廟，衛卒省其半。餘雖未盡從，然嘉其質直之意。
敘傳班況，舉孝廉為郎，積功勞至上河農都尉，大司
農，奏課連最。

《馮奉世傳》：「奉世子參，字叔平。陽朔中，中山王來朝，參
擢為上河農都尉。」

《後漢書王丹傳》：「丹，京兆人。王莽時，隱居養志，好施周
急。每歲農時，輒載酒肴於田間，候勤者而勞之。其惰
孏者恥不致丹，皆兼功自厲。」
《漢書元后傳》：「孝元皇后為太后，莽令太后四時巡狩，
春幸繭館，率皇后、列侯夫人桑，遵霸水而祓除。」
《後漢書卓茂傳》：「茂為密令，數年，教化大行。是時王莽
秉政，置大司農六部丞，勸課」農桑，遷茂為京部丞，密
人老少皆涕泣隨送。

《張堪傳》：堪拜漁陽太守，開稻田八千餘頃，勸民耕種，
以致殷富。百姓歌曰：「桑無附枝，麥穗兩岐，張君為政，
樂不可支。」

《任延傳》：「延為九真太守，俗以射獵為業，不知牛耕，民
​
常告糴交阯，每致困乏。延乃令鑄作田器，教之墾闢
田疇，歲歲開廣，百姓充給。」

《樊曄傳》：「曄遷揚州牧，教民耕田種樹，理家之術。視事
十餘年，左轉軹長。」

《馬援傳》：「援拜隴西太守，時朝臣以金城破羌之西，塗
遠多寇，議欲棄之。援上言：破羌以西，城多完牢，易可
依固。其田土肥壤，灌溉流通。如令羌在湟中，則為害
不休，不可棄也。」帝然之。於是詔武威太守，令悉還金
城客民歸者三千餘口，使各反舊邑。援奏為置長吏，
繕城郭，起塢候，開導水田，勸以耕牧，郡中樂業。
《衛颯傳》：「颯以桂陽太守歸家南陽。茨充代颯為桂陽，
亦善其政，教民種殖桑柘麻紵之屬，勸令養蠶織屨，
民得利益焉。」

《東觀漢記》：元和中，荊州刺史上言：「臣行部入長沙界，
觀者皆徒跣。臣問御佐曰：『人無屨亦苦之否』？御佐對
曰：『十二月盛寒時，並多剖裂血出，燃火燎之，春溫或
膿潰。建武中，桂陽太守茨充教人種桑蠶，人得其利，
至今江南頗知桑蠶織屨，皆充之化也』。」

《後漢書東平憲王蒼傳》：「永平四年春，車駕近出，觀覽
城第，尋聞當遂校獵河內，蒼即上書諫曰：臣聞時令
盛春，農事不聚眾興功。惟陛下因行田野，循視稼穡，
消搖仿佯，弭節而旋。」

《劉般傳》：「般行執金吾事。先是，時下令禁民二業。又以
郡國牛疫，通使區種增耕，而吏下檢結，多失其實，百
姓患之。般上言，郡國以官禁二業，至有田者不得漁
捕。今濱江湖郡率多蠶桑，民資漁採，以助口實，且以
冬春閑月，不妨農事。夫漁獵之利，為田除害，有助穀
食，無關二業也。又郡國以牛疫水旱，墾田多減，故詔
敕區種，增進頃畝，以為民也。而吏舉度田，欲令多前，
至於不種之處，亦通為租。可申敕刺史、二千石，務令
實覈，其有增加，皆使與奪田同罪。」帝悉從之。

《楊仁傳》：「仁拜什邡令，墾田千餘頃。」

《明德馬皇后紀》：「后置織室蠶於濯龍中。」

《王景傳》：「景遷廬江太守。先是，百姓不知牛耕，致地力
有餘而食常不足。郡界有楚相孫叔敖所起芍陂稻
田，景乃驅率吏民，修起蕪廢，教用犁耕。由是墾闢倍
多，境內豐給。遂銘石刻誓，令民知常禁。又訓令蠶織，
為作法制，皆著于鄉亭，廬江傳其文辭。」

《樊宏傳》：「宏族曾孫準，拜鉅鹿太守。時饑荒之餘，人庶
流迸，家戶且盡，準課督農桑，廣施方略，期年閒，穀粟
豐賤數十倍。」

《仇覽傳》：「覽為蒲亭長，勸人生業，為制科令，至於果菜
為限，雞豕有數，農事既畢，乃令子弟群居，還就黌學。
其剽輕游恣者，皆役以田桑，嚴設科罰，躬助喪事，賑
恤窮寡，期年稱大化。」

《劉虞傳》：「虞拜幽州牧，舊幽部應接荒外，資費甚廣，歲
常割青冀賦調二億有餘，以給足之。時處處斷絕，委
輸不至，而虞務存寬政，勸督農殖，開上谷胡市之利，
通漁陽鹽鐵之饒，民悅年登，穀石三十。」

《崔駰傳》：「駰孫寔為五原太守。五原土宜麻枲，而俗不
知織績。民冬月無衣，積細草而臥其中，見吏則衣草
而出。寔至官，斥賣儲峙，為作紡績織紝綀縕之具以
教之，民得以免寒苦。」

《東觀漢記》：「樊重世善農稼，好貨殖。」

范克為桂陽郡，俗不種桑，無蠶織之利。民惰，少織履，
冬皆以火燎。克為令，屬縣教民種桑柘，養蠶織履，數
年之間，大賴其利。

《三國魏志杜畿傳》：「畿為河東太守，課民畜㹀牛草馬，
下逮雞豚犬豕，皆有章程。百姓勤農，家家豐實。」
《鄭渾傳》：「『渾為京兆尹，勤稼穡，明禁令，民安於農。遷陽
平、沛郡二太守。郡界下溼，患水澇，百姓饑乏。渾於蕭、
相二縣界興陂遏，開稻田，郡人皆以為不便。渾曰：地
勢洿下，宜溉灌，終有魚稻經久之利，此豐民之本也』。
遂躬」率吏民，興立功夫，一冬間皆成，比年大收，頃畝
歲增，租入倍常，民賴其利，刻石頌之，號曰「鄭陂。」轉為
山陽、魏郡太守，其治放此。又以郡下百姓苦乏材木，
乃課樹榆為籬，並益樹五果，榆皆成藩，五果豐實。入
魏郡界，村落齊整如一，民得財足用饒。

《邢顒傳》：「顒除行唐令，勸民農桑，風化大行。」

《蘇則傳》：「則為金城太守，是時喪亂之後，吏民流散饑
窮，戶口損耗，則撫循之甚謹。外招懷羌胡，得其牛羊
以養貧老，與民分糧而食，旬月之間，流民皆歸，得數
千家。乃明為禁令，有干犯者輒戮，其從教者必賞，親
自教民耕種，其歲大豐收，由是歸附者日多。」

《晉書宣帝紀》：魏國既建，遷太子中庶子。每與大謀，輒
有奇策，為太子所信重，與陳群、吳質、朱鑠號曰四友。
遷為軍司馬。言於魏武曰：「昔箕子陳謀，以食為首。今
天下不耕者蓋二十餘萬，非經國遠籌也。雖戎甲未
卷，自宜且耕且守。」魏武納之。於是務農積穀，國用豐
贍。

《三國魏志王昶傳》：「昶為洛陽典農，時都畿樹木成林
​
昶斫開荒萊，勤勸百姓，墾田特多，遷兗州刺史。」
《吳志陸遜傳》：「遜為海昌屯田都尉，并領縣事。縣連年
亢旱，遜開倉穀以振貧民，勸督農桑，百姓蒙賴。」
《魏志盧毓傳》：「毓為梁、譙二郡太守，帝以譙舊鄉，故大
徙民充之，以為屯田。而譙土地墝瘠，百姓窮困，毓愍
之，上表徙」民於梁國就沃。衍失帝意，雖聽毓所表，心
猶恨之，遂左遷毓，使將徙民為睢陽典農校尉。毓心
在利民，躬自臨視，擇居羙田，百姓賴之。
《魏略》：「常林，漢末為諸生，帶經耕鋤，其妻常自餽餉之。
林雖在田野，其相敬如賓。」

《三國魏志鄧艾傳》：「艾遷兗州刺史，加振威將軍。上言
曰：國之所急，惟農與戰。國富則兵彊，兵彊則戰勝。然
農者，勝之本也。孔子曰：『足食足兵，食在兵前也。上無
設爵之勸，則下無財畜之功。今使考績之賞，在於積
粟富民，則交游之路絕，浮華之原塞矣』。」後泰始三年，
議郎段灼言：「昔姜維有斷隴右之志，艾修治備守，積」
穀彊兵。值歲凶旱，艾為區種，身被烏衣，手執耒耜，以
率將士，上下相感，莫不盡力。

《倉慈傳》。
〈注〉
《魏略》曰：「嘉平中，安定皇甫隆代趙基為太
守。初，燉煌不甚曉田，常灌溉滀水，使極濡洽，然後乃
耕。又不曉作耬犁，用水及種人牛，功力既費，而收穀
更少。隆到，教作耬犁，又教衍溉。歲終，率計其所省，庸
力過牛，得穀加五。」

《晉書竇允傳》：「允除浩亹長，勤於為政，勸課田蠶，平均
調役，百姓賴之。」

《王宏傳》：「宏為汲郡太守，撫百姓如家，耕桑樹藝，屋宇
阡陌，莫不躬自教示，曲盡事宜。在郡有殊績。司隸校
尉石鑒上其政術，武帝下詔稱之。」

《扶風武王駿傳》：「駿遷鎮西大將軍，使持節，都督雍涼
等州諸軍事，代汝南王亮鎮關中，加袞冕侍中之服。
駿善撫御，有威恩，勸督農桑，與士卒分役，己及寮佐
并將帥兵士等，人限田十畝，具以表聞。詔遣普下州
縣，使各務農事。」

《傅元傳》：「元泰始四年，為御史中丞，時頗有水旱之災，
元上疏曰：臣聞聖帝明王受命天時，未必無災，是以
堯有九年之水，湯有七年之旱，惟能濟之以人事耳。
故洪水滔天而免沉溺，野無生草而不困匱。伏惟陛
下聖德欽明，時小水旱，人未大饑，下祗畏之詔，求極
意之言，同禹湯之罪己，侔周文之夕惕。臣伏懽喜，上」
便宜五事，其一曰：「耕夫務多種而耕暵不熟，徒喪功
力而無收。」又舊兵持官牛者，官得六分，士得四分；自
持私牛者，與官中分，施行來久，眾心安之。今一朝減
持官牛者，官得八分，士得二分；持私牛及無牛者，官
得七分，士得三分。人失其所，必不懽樂。臣愚以為宜
佃兵持官牛者與四分，持私牛與官「中分則天下兵
作，懽然悅樂，愛惜成穀，無有捐棄之憂。」其二曰：「以二
千石雖奉務農之詔，猶不勤心以盡地利。昔漢氏以
墾田不實，徵殺二千石以十數。臣愚以為宜申漢氏
舊典，以警戒天下郡縣，皆以死刑督之。」其三曰，以魏
初未留意於水事，先帝統百揆，分河堤為四部，并本
凡五謁者，以水功至「大，與農事並興，非一人所周故
也。今謁者一人之力，行天下，諸水無時得遍。伏見河
堤謁者車誼不知水勢，轉為他職，更選知水者代之，
可分為五部，使各精其方宜。」其四曰：「古以步百為畝，
今以二百四十步為一畝，所覺過倍。近魏初課田，不
務多其頃畝，但務修其功力，故白田收至十餘斛，水
田收」數十斛。自頃以來，日增田頃畝之課，而田兵益
甚，功不能修理，至畝數斛已還，或不足以償種，非與
曩時異天地，橫遇災害也，其病正在於「務多頃畝而
功不修耳。竊見河堤謁者石恢，甚精鍊水事及田事，
知其利害。乞中書召恢，委曲問其得失，必有所補益。」

元子咸為司徒左長史時帝留心政事詔訪朝臣。

政之損益，咸上言曰：「陛下處至尊之位，而修布衣之
事，親覽萬機，勞心日昃。在昔帝王，躬自菲薄，以利天
下，未有踰陛下也。然泰始、開元以暨于今，十有五年
矣，而軍國未豐，百姓不贍，一歲不登，便有菜色者。誠
由官眾事殷，復除猥濫，蠶食者多而親農者少也。臣
以頑疏，謬忝近職，每見聖詔，以百姓饑饉為慮。無能」
云補，伏用慚恧，敢不自竭，以對天問。舊都督有四，今
并監軍，乃盈於十。夏禹敷土，分為九州。今之刺史，幾
向一倍。戶口比漢十分之一，而置郡縣，更多。空校牙
門，無益宿衛，而虛立軍府，動有百數。五等諸侯，復坐
置官屬。諸所寵給，皆生於百姓，一夫不農，有受其饑。
今之不農，不可勝計。縱使五稼普收，「僅足相接，暫有
災患，便不繼贍，以為當今之急。先并官省事，靜事息
役，上下用心，惟農是務也。」

《齊獻王攸傳》：「攸遷驃騎將軍，詔以比年饑饉，議所節
省。攸奏議曰：臣聞先王之教，莫不先正其本。務農重
本，國之大綱。當今方隅清穆，武夫釋甲，廣分休假，以
就農業。然守相不能勤心恤公，以盡地利。昔漢宣嘆
曰：『與朕理天下者，惟良二千石乎』？勤加賞罰，黜陟幽
​
明，於時翕然，用多名守。計。今地有餘羨而不農者眾，
加附業之人復有虛假，通天下之謀，則饑者必不少
矣。今宜嚴敕州郡，檢諸虛詐害農之事，督實南畝，上
下同奉所務，則天下之穀可復古政，豈患於暫一水
旱，便憂饑餒哉！」考績黜陟，畢使嚴明，畏威懷惠，莫不
自厲。又都邑之內，游食滋多，巧伎末業，服飾奢麗，富
人兼美，猶有魏之遺弊，染化日淺，靡「財害穀，動復萬
計。宜申明舊法，必禁絕之，使去奢節儉，不奪農時，畢
力稼穡，以實倉廩，則榮辱禮節，由之而生，興化反本，
於茲為盛。」

《范晷傳》：「晷為涼州刺史，轉雍州。于時西土荒毀，氐羌
蹈藉，田桑失收，百姓困弊。晷傾心化導，勸以農桑，所
部甚賴之。」

《劉弘傳》：「弘為荊州刺史，勸課農桑，寬刑省賦，歲用有
年，百姓愛悅。」

《熊遠傳》：遠，豫章人，元帝作相，列為主簿。時江東草創，
農桑弛廢，遠建議曰：立春之日，天子祈穀于上帝，乃
擇元辰，載耒耜，帥三公九卿諸侯大夫，躬耕帝籍，以
勸農功。《詩》云：「弗躬弗親，庶人不信。」自喪亂以來，農桑
不修，游食者多，皆由去本逐末故也。時議美之。
《祖逖傳》：逖為豫州刺史，躬自儉約，勸督農桑，剋己務
施，不「畜資產。子弟耕耘，負擔樵薪。」

《桓宣傳》：「宣為武昌太守，尋遷監沔中軍事、南中郎將，
江夏相。石勒荊州刺史郭敬戍襄陽，陶侃使其子斌
與宣俱攻樊城，拔之，遂平襄陽。侃使宣鎮之，招懷初
附，勸課農桑，簡刑罰，略威儀，或載鉏耒于軺軒，或親
芸穫于隴畝。」

《冊府元龜》：「後趙石勒為趙王元年，遣使循行州郡，勸
課農桑。其後以右常侍霍皓為勸課大夫，與典農使
者朱表、典勸都尉陸充等循行州郡，核定戶籍，勸課
農桑，最修者賜爵五大夫。及僭即帝位，親耕籍田。」
《晉書陶侃傳》：「『侃為荊州刺史，嘗出遊，見人持一把未
熟稻，侃問：用此何為』？人云：『行道所見，聊取之耳』。侃大
怒」曰：「汝既不佃，而戲賊人稻！」執而鞭之。是以百姓勤
於農殖，家給人足。

《溫嶠傳》：「嶠都督東安北部諸軍事。是時天下凋弊，國
用不足，詔公卿以下詣都坐論時政之所先。嶠因奏
軍國要務，其二曰：一夫不耕，必有受其饑者。今不耕
之夫動有萬計，春廢勸課之制，冬峻出租之令。下未
見施，惟賦是聞。賦不可以已，當思令百姓有以殷實。
司徒置田曹，掾州一人勸課農桑，察吏能否。今宜依
舊置之，必得清恪奉公，足以先示惠化者，則所益實
弘矣。」議奏，納之。

《冊府元龜》：「前涼張駿為涼州牧，以晉明帝太寧元年
親耕籍田。」

《晉書慕容皝載記》：「皝僭稱燕王，躬巡郡縣，勸課農桑，
以牧牛給貧家。田于宛中，公收其八，二分入私。有牛
而無地者，亦田宛中，公收其七，三分入私。皝記室參
軍封裕諫曰：『臣聞聖王之宰國也，薄賦而藏于百姓，
分之以三等之田，十一而稅之，寒者衣之，饑者食之，
使家給人足，雖水旱而不為災者，何也？高選農官，務
盡勸課。人治周田百畝，亦不假牛力。力田者受旌顯
之賞，惰農者有不齒之罰。又量事置官，量官置人，使
官必稱須，人不虛位。度歲入多少，裁而祿之。供百寮
之外，藏之太倉，三年之耕，餘一年之粟，以斯而積，公
用於何不足，水旱其如百姓何』？」雖務農之令屢發，二
千石令長莫有志勤在公，銳盡地利者。故漢祖知其
如此，以墾田不實，徵殺二千石以十數。是以明、章之
際，號次升平。自永嘉喪亂，百姓流亡，中原蕭條，千里
無煙，饑寒流隕，相繼溝壑。先王以神武聖略，保全一
方，威以殄姦，德以懷遠，故九州之人，塞表殊類，襁負
萬里，若赤子之歸慈父。流人之多舊土，十倍有餘，人
殷地狹，故無田者十「有四焉。殿下以英聖之資，克廣
先業，南摧彊趙，東滅句麗，開境三千，戶增十萬，繼武
闡廣之功，有高西伯。宜省罷諸苑，以業流人。人至而
無資產者，賜之以牧牛。人既殿下之人，牛豈失乎？善
藏者藏於百姓，若斯而已矣。」邇者深副樂上之望，中
國之人，皆將壺飧奉迎，石季龍誰與居乎？且魏、晉雖
道消「之世，猶削百姓不至於七八。特官牛田者，官得
六分，百姓得四分。私牛而官田者，與官中分，百姓安
之，人皆悅樂。臣猶曰非明王之道，而況增乎！且水旱
之厄，堯、湯所不免，王者宜濬治溝澮，循鄭白、西門史
起溉灌之法，旱則決溝為雨，水則入於溝瀆，上無雲
漢之憂，下無昏墊之患。句麗、百濟及宇文段部之人，
皆兵勢所徙，非如中國，慕義而至，咸有思歸之心。今
戶垂十萬，狹湊都城，恐方將為國家深害。宜分其兄
弟宗屬，徙於西境諸城，撫之以恩，檢之以法，使不得
散在居人，知國之虛實。今中原未平，資畜宜廣，官司
猥多，游食不少。一夫不耕，歲受其饑，必取於耕者而
食之。一人食一人之力，游食數萬，損亦如之，安可以
家給人足，治致升平。殿下降覽古今之事多矣，政之
​
巨患，莫甚於斯。其有經略出世，才稱時求者，自可隨
須，置之列位。非此已往，其耕而食，蠶而衣，亦天之道
也。」殿下聖性寬明，思言若渴，故人盡芻蕘，有犯無隱。
前者參軍王憲、大夫劉明，並竭忠獻款，以貢至言，雖
頗有逆鱗，「意在無責。主者奏以妖言犯上，致之於法。
殿下弘慈苞納，恕其大辟，猶削黜禁錮，不齒於朝。其
言是也，殿下固宜納之；如其非也，宜亮其狂狷。罪諫
臣而求直言，亦猶北行詣越，豈有得邪？」右長史宋該
等，阿媚苟容，輕劾諫士，已無骨鯁。嫉人有之，掩閉耳
目，不忠之甚。四業者，國之所資，教學者，有國盛「事，習
戰務農，尤其本也；百工商賈，猶其末耳。宜量軍國所
須，置其員數，已外歸之於農，教之戰法。學者三年無
成，亦宜還之於農。不可徒充大員，以塞聰儁之路。臣
之所言當也。願時速施行，非也，登加罪戮，使天下知
朝廷從善如流，罰惡不淹。王憲、劉明，忠臣也，願宥忤
鱗之愆，收其藥石之效。」皝乃令曰：「覽封記室之諫，孤
實懼焉。君以黎元為國，黎元以穀為命。然則農者，國
之本也。而二千石令長不遵《孟春》之令，惰農弗勸。宜
以尤不修闢者，措之刑法，肅厲屬城。主者明詳推檢，
具狀以聞。苑囿悉可罷之，以給百姓。無田業者。貧者
全無資產，不能自存，各賜牧牛一頭。若私有餘力，樂
取官牛墾官田者。其依魏、晉舊法，溝洫溉灌，有益官
私，主者量造，務盡水陸之勢。中州未平，兵難不息，勳
誠既多，官僚不可以減也。待剋平凶醜，徐更議之。百
工商賈數四，佐與列將，速定大員，餘者還農。學生不
任訓教者，亦除員、錄。」夫人臣關言於人主至難也，妖
妄不經，事之皆應蕩然不問，擇其善者而從之。王憲、
劉明，雖其罪應禁黜，亦猶孤之無大量也。可悉復本
官，仍居諫司。封生蹇蹇，深得王臣之體。《詩》不云乎：「無
言不酬。」其賜錢五萬。明宣內外，有欲陳孤過者，不拘
貴賤，勿有所諱。

《冊府元龜》：「石季龍初稱大趙天王，如長樂，衛有田疇
不闢、桑業不修者，貶其守宰而還。及僭即帝位，親耕
籍田於其桑梓苑。其妻杜氏祠先蠶於近郊。」

前秦苻堅僭稱「大秦天王課農桑。」又親耕籍田其妻
苟氏親蠶於近郊其後。又遣使巡察四方勸課農桑。
又以境內旱課百姓區種。又以關中水旱不時議依
鄭白故事發其王侯已下及豪望富室僮隸二萬人
開涇水上源鑿山起堤通渠引瀆以溉岡鹵之田及
春而成百姓賴其利。

西涼李暠稱「涼州牧既遷酒泉乃敦勸稼穡群寮以
年穀頻登百姓樂業請勒銘酒泉」暠許之，於是使儒
林祭酒劉彥明為文刻石頌德。

北燕馮跋僭稱天王勵意農桑勤心政事乃下書省
徭薄賦惰農者戮之力田者褒賞命尚書紀達為之
條制。又下《書》曰：「今海宇無虞百姓寧業而田畝荒穢
有司不隨時督察欲令家給人足不亦難乎！桑柘之
益有生之本此土少桑人未見其利可令百姓植桑
一百根柘二十根。」

北涼沮渠蒙遜稱涼州牧，下書曰：「孤以虛薄，猥忝時
運，未能弘闡大猷，戡蕩群孽，使桃蟲鼓翼東京，封豕
蒸涉西裔。戎車屢動，干戈未戢。農失三時之業，百姓
戶不粒食。可戶省百徭，專功南畝。明設科條，務盡地
利。