

←

博物彙編 草木典 第七十七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七十八卷

博物彙編 草木典 第七十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編草木典

　第七十八卷目錄

　雜蔬部彙考四

　　徐光啟農政全書四
〈
大蓼圖考　變豆菜圖考　和尚菜圖考　蓼芽菜

　　圖考　苧根圖考
根圖考　土圞兒圖考　綿棗兒圖考　金瓜兒圖考　地參圖考

　　　獐牙菜圖考　雞兒頭圖考　川穀圖考　雞眼草圖考　潑盤圖考　地角兒圖考　馬


兒圖考　龍芽草圖考　雞冠果圖考　蓬子菜圖考　胡枝子圖考　米布袋圖考　天

　　茄苗兒圖考　豬尾把苗圖考　草三奈圖考　藤長苗圖考　牛皮消圖考　水蔥圖考

　　磚子苗圖考　望江南圖考
〉

草木典第七十八卷

雜蔬部彙考四
[
编辑
]

《徐光啟農政全書四》
[
编辑
]

大蓼圖

大蓼考

生密縣梁家衝山谷中，拖藤而生，莖有線楞而頗硬，
對節分生，莖叉葉亦對生。葉似山蓼葉微短，拳曲，節
間開白花。其葉味苦微辣。

救饑

採葉煠熟，換水浸去辣味，作成黃色，淘洗淨，油、鹽調
食，花亦可煠食。

變豆菜圖

變豆菜考

生輝縣太行山山野中。其苗葉初作地攤科，生葉似
地牡丹，葉極大，五花叉鋸齒尖，其後葉中分生莖叉
稍葉頗小，上開白花。其葉味甘。

救饑

採葉煠熟，作成黃色，換水淘淨，油鹽調食。

和尚菜圖

和尚菜考

田野處處有之。初生「《塌地布》葉，葉似野天茄兒葉」而
大，背微紅紫色。後攛苗高二三尺，葉似莙薘葉短小
而尖，又似紅落藜葉而色不紅。結子如「灰菜子葉。」味
辛酸微鹹。

救饑

採嫩葉，煠熟換水浸去邪味，淘淨，油鹽調食，或曬乾
煠食亦可。或云：「不可多食，久食令人面腫。」蓼芽菜圖

蓼芽菜考

《本草》有蓼實，生雷澤川澤，今處處有之。葉似小藍葉
微尖，又似水葒葉而短小，色微帶紅，莖微赤，稍間出
穗，開花赤色。莖葉味辛性溫。

救饑

採苗、葉煠熟，水浸去辣氣，淘淨，油鹽調食
​

苧根圖

苧根考

舊云：「閩蜀、江浙多有之」，今許州人家田園中亦有種
者，苗高七八尺，一科十數莖，葉如楮葉而不花叉，面
青背白，上有短毛，又似蘇子葉。其葉間出細穗，花如
白楊而長，每一朵凡十數穗。花青白色，子熟茶褐色。
其根黃白色，如手指麤，宿根地中，至春自生，不須藏
種。根味甘性寒。

救饑

採根，刮洗去皮，煮極熟，食之甜美。

《根考》

俗名《麪碌》。
〈音祿〉
《碡》。
〈音軸〉
生水邊下濕地，其葉就地叢生，葉
似蒲葉而肥短，葉背如劍脊樣，葉叢中間攛葶上開
淡粉紅花，俱皆六瓣，花頭攢開如傘蓋狀，結子如韭
花蓇葖，其根如鷹爪黃連樣，色如墐泥色。味甘。

救饑

採根，揩去皴及毛，用水淘淨蒸熟食，或曬乾炒熟食，
或磨作麪蒸食皆可。

土圞兒圖

土圞兒考

一名「地栗子」，出新鄭山野中，細莖延蔓而生，葉似菉
豆葉，微尖𧣪，每三葉攢生一處，根似土瓜兒根，微團，
味甜。

救饑

「採根」，煮熟食之。

綿棗兒圖

綿棗兒考

一名「石棗兒。」出密縣山谷中，生石間，苗高三五寸，葉
似韭葉而闊，瓦隴樣。葉中《攛葶》出穗，似雞冠莧穗而
細小，開淡紅花，微帶紫色，結小蒴兒。其子似大藍子
而小，黑色，根類獨顆蒜，又似棗形而白，味甜性寒。

救饑

採取根，添水久煮極熟食之，不換水煮，食後腹中鳴，
有下氣。

金瓜兒圖

​

金瓜兒考

生鄭山田野中，苗初生似小葫蘆葉而微小，又似赤
雹兒葉，莖方，莖葉俱有毛刺，每葉間出一細藤，延蔓
而生，開五瓣尖碗子黃花，結子如馬。
〈音雹〉
大生青熟
紅。根形如雞彈微小，其皮土黃色，內則青白色。味微
苦性寒。與酒相反。

救饑

掘取根，換水煮，浸去苦味，再以水煮極熟食之。

地參圖

地參考

又名「山蔓菁」，生鄭州沙岡間，苗高一二尺，葉似初生
桑科小葉微短，又似桔梗葉微長，開花似鈴鐸樣，淡
紅紫花。根如母指大，皮色蒼，《肉黲》白色，味甜。

救饑

「採根」煮食。

獐牙菜圖

獐牙菜考

生水邊，苗初塌地生，葉似龍鬚菜葉而長窄，葉頭頗
團而不尖，其葉嫩薄。又似牛尾菜葉亦長窄，其根如
苧根而嫩，皮色灰黑，味甜。

救饑

「掘根」洗淨煮熟，油鹽調食。

雞兒頭圖

雞兒頭考

生祥符西田野中，就地拖秧生葉甚疏稀，每五葉攢
生，狀如一葉。其葉花叉有小鋸齒，葉間生蔓，開五瓣
黃花，根叉甚多。其根形如「香附子而鬚長，皮黑肉白，味甜。」救饑

「採根」換水煮熟食。

川穀圖

川穀考

生氾水縣田野中，苗高三四尺，葉似初生薥秫葉微
小。葉間叢開小黃白花，結子似「草珠兒」微小。味甘。

救饑

採子搗為米，生用，冷水淘淨後，以滾水泡三五次，去
水下鍋，或作粥，或作炊飯食皆可，亦堪造酒
​

雞眼草圖

雞眼草考

又名「搯不齊」，以其葉用指甲搯之，作《劐不齊》，故名。生
荒野中，塌地生葉，如雞眼大，似三葉酸漿葉而圓，又
似小蟲兒臥單葉而大，結子小如粟粒黑，茶褐色。味
微苦，氣與槐相類。性溫。

救饑

採子搗取米，其米青色，先用冷水淘淨，卻以滾水泡
三、五次，去水下鍋，或煮粥，或作炊飯食之，或磨麪作
餅食亦可。

潑盤圖

潑盤考

一名「托盤」，生汝南荒野中，陳蔡間多有之。苗高五七
寸，莖葉有小刺，其葉彷彿似艾葉稍團，葉背亦白，每
三葉攢生一處，結子作穗如半柿大，類小盤堆石榴
顆狀，下有蔕承如柿蔕形。味甘酸性溫。

救饑

以潑盤。顆粒紅熟時採食之。彼土人取以當果。

地角兒苗圖

地角兒苗考

一名「地牛兒苗」，生田野中，塌地生，一根就分數十莖，
其莖甚稠，葉似胡豆葉微小，葉生莖面，每攢四葉，對
生作一處，莖傍另又生葶稍頭開淡紫花，結角似連
翹角而小，中有子狀似。𧰎豆顆味甘。

救饑

採嫩角生食，硬角煮熟食豆。

馬

馬。
《兒考》

生田野中，就地拖秧而生，葉似甜瓜，葉極小，莖蔓亦
細，開黃花，結實比雞彈微小，味微酸。

救饑

摘取馬。
熟者食之。

龍芽草圖

​

龍芽草考

一名「瓜香草」，生輝縣鴨子口山野間，苗高一尺餘，莖
多澀毛，葉形如地棠葉而寬大，葉頭齊團，每五葉或
七葉作一莖排生葉莖腳上。又有小芽菜兩兩對生，
稍間出穗，開五瓣小圓黃花，結青毛蓇葖，有子大如
黍粒，味甜。

救饑

收取其子。或搗或磨。作麪食之。

雞冠果圖

雞冠果考

一名「野楊梅」，生密縣山谷中，苗高五七寸，葉似《潑盤
葉》而小，又似雞兒頭葉微團。開五瓣黃花，結實似紅
小楊梅狀。味甜酸。

救饑

採取其果紅熟者食之。

蓬子菜圖

蓬子菜考

生田野中，所在處處有之。其苗嫩時莖有紅紫線楞。
葉似鹼蓬葉微細。苗老結子，葉則生出叉刺。其子如
獨掃子大。苗葉味甜。

救饑

採嫩苗葉，煠熟，水浸淘淨，油鹽調食，曬乾煠食尤佳。
及採子搗米青色，或煮粥，或磨麪作餅，蒸食皆可。

胡枝子圖

胡枝子考

俗亦名「隨軍茶。」生平澤中。有二種，葉形有大小，大葉
者類黑豆葉，小葉者莖類蓍草葉似苜蓿葉而長大，
花色有紫白，結子如粟粒大，氣味與槐相類，性溫。

救饑

採子微舂，即成米。先用冷水淘淨，復以滾水泡三五
次，去水下鍋，或作粥，或作炊飯，皆可食。加野菉豆味
尤佳。及採嫩葉蒸曬為茶，煮飲亦可。

米布袋圖

米布袋考

生田野中，苗塌地生，葉似澤漆葉而窄。小葉順莖排
生，稍頭攢結三四角，中有子如黍粒大，微扁。味甜。

救饑

《採角》取子，水淘洗淨，下鍋煮食。其嫩苗、葉煠熟，油、鹽
調食亦可
​

天茄苗兒圖

天茄苗兒考

生田野中，苗高二尺許，莖有線楞，葉似「姑娘草葉」而
大，又似和尚菜葉卻小。開五瓣小白花，結子似野葡
萄大，紫黑色，味甜。

救饑

採嫩葉，煠熟，水浸去邪味，淘淨，油、鹽調食。其子熟時，
亦可摘食。

治病

今人傳說採葉傅貼腫毒、金瘡拔毒。

豬尾把苗圖

豬尾把苗考

一名「狗腳菜」，生荒野中，苗長尺餘，葉似甘露兒葉而
甚短小，其頭頗齊，莖葉皆有細毛，每葉間順條開小
白花，結小蒴兒，中有子，小如粟粒，黑色。苗葉味甜。

救饑

採嫩葉，煠熟，換水浸淘淨，油鹽調食子可搗為麪食。

草三奈圖

草三奈考

生密縣梁家衝山谷中。苗高一尺許，葉似蓑草而狹
長，開小淡紅花，根似雞爪形而麤亦香，其味甘微辛。

救饑

採根換水煮食，近根嫩白，新葉亦可煠食。

藤長苗圖

藤長苗考

又名「旋菜」，生密縣山坡中，拖蔓而生，苗長三四尺餘，
莖有細毛，葉似滴滴金葉而窄小，頭頗齊，開五瓣粉
紅大花，根似打盌花根根葉皆味甜。

救饑

採嫩苗葉，煠熟，水浸淘淨，油、鹽調食。掘根換水，煮熟
亦可食。

牛皮消圖

​

牛皮消考

生密縣野中，拖蔓而生，藤蔓長四五尺，葉似馬兜鈴
葉，寬大面薄。又似何首烏葉，亦寬大，開白花，結小角
兒。根類葛根而細小，皮黑肉白，味苦。

救饑

採葉煠，熟水浸去苦味，油鹽調食。及取根，去黑皮，切
作片，換水煮，去苦味，淘洗淨，再以水煮極熟食之。

水蔥圖

水蔥考

生水邊及淺水中。科苗彷彿類家蔥而極細長。《稍頭
結蓇葖》。彷彿類蔥《蓇葖》而小。開黲白花。其根類蔥根
皮色紫黑。根苗俱味甘微鹹。

救饑

採嫩苗，連根揀擇，洗淨，煠熟水浸淘淨，油、鹽調食。

磚子苗圖

磚子苗考

一名「關子苗」，生水邊，苗似水蔥而麤大，內實又似蒲
葶，稍開碎白花，結穗似水莎草穗，紫赤色，其子如黍
粒大，根似蒲根而堅實，味甜，子味亦甜。

救饑

採子磨麪食，及採根擇洗淨，換水煮食，或曬乾磨為
麪食亦可。

望江南圖

望江南考

其花名「茶花兒」，人家園圃中多種，苗高二尺許，莖微
淡赤色，葉似槐葉而肥大微尖，又似胡蒼耳葉頗大，
又似皂角葉亦大，開五瓣金黃花，結角長三寸許，葉
味微苦。

救饑

採嫩苗葉，煠熟水浸，淘去苦味，油、鹽調食。花可炒食，
亦可煠食。

元扈先生曰。嘗過或名「槐豆」，或直稱「決明。
