

←

明倫彙編 家範典 第九十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十二卷

明倫彙編 家範典 第九十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第九十二卷目錄

　夫婦部紀事七

　夫婦部雜錄

家範典第九十二卷

夫婦部紀事七
[
编辑
]

《明外史》：《太祖孝慈高皇后馬氏傳》：「后父母早卒，郭子興育如己女，子興奇太祖，以后歸焉。子興嘗信讒，疑太祖。后善事其妻，嫌隙得釋。吳楚接戰無虛日，親緝甲士衣鞋佐軍。嘗語太祖，定天下以不殺人為本。太祖善之。子興子數困帝幽室中，后竊炊餅，懷以餉帝，肉為焦。歲大祲，常貯糗糧脯脩供帝，無所乏絕，而己」不宿飽。及貴，帝德后至，比之蕪蔞豆粥，滹沱麥飯。嘗
對群臣述后賢，同于唐長孫皇后，間以語后。后曰：「妾聞夫婦相保易，君臣相保難。陛下不忘妾同貧賤，願無忘群臣共艱難，且妾何敢比長孫皇后也？」帝廉得
后族人，欲官之，后謝曰：「爵祿私外家，非法。」固辭而止。
后既正位，益自貶損，勤于內治，選女史，日講說古訓，
誡諭六宮。以宋多賢，后錄其家法，朝夕省覽。或言宋
過仁厚，后曰：「過仁厚，不愈刻薄乎？」帝前殿決事，或震
怒。后伺帝還宮，輒隨事微諫。雖帝性不可犯，然為緩
刑戮者數矣。學士宋濂坐孫罪，逮論死。后諫曰：「民家為子弟延師，尚以禮全終始，況天子乎？且濂家居，必不知情。」帝不聽。會后侍帝食，不御酒肉，帝問故，對曰：
「妾為宋先生作福事也。」帝惻然，投箸起。明日，赦濂，安
置茂州。吳興富民沈秀者，助築都城三之一，又請犒
軍。帝怒曰：「匹夫犒天子軍，亂民也，宜誅。」后諫曰：「妾聞法也者，誅不法也，非以誅不祥。民富敵國，民自不祥。不祥之民，天將災之，陛下何誅焉？」乃釋秀，戍雲南。帝
常令重囚築城，后曰：「罰贖至仁也。但疲囚加役，恐不免死亡。」帝乃悉赦之。帝嘗怒責宮人，后亦佯怒，令執
付宮正司議罪。帝曰：「何為？」后曰：「明王不喜怒加刑，當陛下怒時，恐有畸重，付宮正則酌其平矣。即陛下論罪人，亦詔有司。」一日問帝：「今天下民安乎？」帝曰：「此非爾所問也。」后曰：「陛下天下父，妾辱天下母子之安否，何可不問？」歲旱，輒率宮人蔬食助祈禱，歲凶，則設麥
飯野羹。帝或告以賑卹，后曰：「賑卹不如蓄積之先備也。」奏事官朝散，會食廷中，后命中官取飲食親嘗之，
味弗甘，遂啟帝曰：「人主自奉欲薄，養賢宜豐。」帝為飭
光祿官。帝幸太學還，后問：「生徒幾何？」帝曰：「數千。」后曰：
「人才眾矣，諸生有廩食，妻子將何所仰給？」于是立紅
板倉，積糧賜其家。太學生家糧自后始。

福清李廣《妻傳》廣妻盧佳娘，成婚甫十月，廣暴卒。盧
慟絕復甦，見廣口鼻出惡血，悉餂食之。既殮，哭輒僵
仆。家人相與寬譬，但曰：「我從夫地下耳。」積五六日，家
人防懈，潛入寢室自經。後其縣有游政妻倪氏殉夫，
亦然。

《吳氏傳》：「吳潞州人，廩生盧清妻。舅姑沒于臨洺，寄瘞旅次，夫授徒自給。後失廩，充掾于汴，憤恥發狂死。吳聞訃痛絕，歎曰：『吾舅姑委骨于北，良人殞命于南，天乎何荼毒至此』？乃寄幼孤于姊兄鬻次女為資，獨抵臨洺，覓舅姑瘞處不得，號泣中野。忽一丈夫至，則清所授徒也，為指示收二骸以歸。復冒暑之汴，負夫骨」還。三喪畢，舉忍餓無他志。學正劉崧言于知州馬暾，
贖其女，厚恤之。年七十五乃卒。

《蔡烈婦傳》：烈婦，松陽葉三妻。三貧，負薪為業，蔡小心
敬事。三久病，織紝供藥餌。病篤，執婦手訣曰：「及我生而嫁，無受三年苦。」婦梳洗更衣，袖刀前曰：「我先嫁矣。」刎頸死。三驚嘆，尋死。

《郭子興傳》：子興父郭公，少以日者術遊于定遠，言禍
福輒中。邑中富人有瞽女，郭公推其祿命當貴，其人
笑曰：「疾廢無所歸，何言貴。」郭公乃請昏，遂贅其家，家
日益饒，生三子，子興則仲也。

《黃觀傳》：「觀字伯瀾，燕王即位，下令暴左班文職奸臣罪狀。觀名第六，有司追捕，收其妻翁氏并二女，給配象奴。象奴索釵釧，出市酒肴。觀妻佯諾，悉與之持去，急攜二女及家屬十人，投淮清橋下死。觀聞，招魂葬之江上，次李楊河，朝服再拜，投羅剎磯湍急處。觀故宅在學宮西，其後知縣龔守愚即其所立祠祀之。初」，
觀妻投水時，嘔血石上成小影，陰雨則見，相傳為大
士像。僧舁至庵中，其夜夫人見夢曰：「我黃狀元妻也。」比明，沃之以水，愈明，有愁慘狀。其後移至觀祠，名《翁
夫人血影石》。

《解縉傳》：縉與胡廣同侍成祖宴，帝曰：「爾二人生同里同學，仕又同官，縉既有子，廣女可妻之。」廣頓首曰：「臣妻方娠，未卜男女。」帝笑曰：「定生女矣。」既果生女，遂約
​
婚縉子禎亮。縉家徙遼東，廣欲離婚，女截耳誓曰：「薄命之婚，皇上主之，大人面承之，有死無二。」及赦還，卒
歸禎亮。

《龔氏傳》：「龔，江陰人。年十七嫁劉玉。家貧甚，力作養其姑。姑亡，相夫營葬。夫又亡，無以為斂，里有羨婦色者，假義欲助以棺。龔覺其意，辭之。既又強之，龔恐受其棺，則無以自脫，乃以所生六歲男、三歲女寄食母家。是夜，積麥槁屋中，舉火自焚，抱夫屍而死。」《李叔正傳》：「叔正，靖安人，妻夏氏，當陳友諒陷南昌時，投井死，叔正終身不再娶，時人義之。」《戚家婦傳》：婦，寶應人，甫合巹而夫暴歿。婦哭之哀，投
門外江中死。留詩一首云：「畫虎雖成未點睛，百年夫婦一宵情。歡聲方舉哀聲動，賀者纔臨弔者并。孔雀屏前燈隱隱，鴛鴦枕上淚盈盈。從來不識兒郎面，獨抱冰心照水清。」後人名其死所為《戚家江》云。

《史貞女傳》：「女，杞人，字孔弘業，未嫁而夫卒，欲往殉之，母不許，女七日不食，母持茗逼之飲，雙蛾適墮杯中死。女指示曰：『物意尚孚我心，母獨不諒人邪？母知不可奪，翌日製素衣縞裳，送之孔氏，里中老稚觀者如堵，女告之曰：『適二姓者，勿入我室』』。」慚而去者十二三。
迨暮，乃辭舅姑，整衣自經死。白氣縷縷騰屋上，達旦
「始消。」《晉江汪烈婦傳》：「婦，諸生楊希閔妻。年二十三，夫死，無子。欲自經，家人防之謹度不得間。聞茉莉有毒，能殺人，多方求之，家人不知其故，日供數百朵。踰月，其家人為亡者齋祭，婦自撰祭文，辭甚悲。夜五鼓，防者稍怠，取所積花煎飲之，天明死。」《金華方氏傳》：「氏，軍士袁堅妻。堅嗜酒敗家卒，殯城北濠上。方貧無所依，乃即殯處置棺，寢處其中，飢則出飲于濠，久之不復出，則死矣。郡守劉茝封土祭之。」《張烈婦傳》：「烈婦，蕪湖諸生繆釜妻，年十八歸釜。越四年而釜病，屬張善自託。張泣曰：『夫以吾有二心乎？有子則守志以奉主，妻道也；無子則潔身以殉夫，婦節也。吾有以處此矣』。」視湯藥已，沐浴更衣，先闔戶自縊。
閱日而釜乃卒。

《張士誠傳》：方士誠之被圍也，語其妻劉曰：「吾敗且死矣，若曹何為？」劉答曰：「君毋憂，妾必不負君。」積薪齊雲
樓下。及城破，驅群妾登樓，令養子辰保縱火焚之，亦
自縊死。

《伯顏子中傳》，當元亡時，守土之臣仗節死者，三原縣
尹朱春謂其妻曰：「吾當以死報國。」妻曰：「君能盡忠，妾豈不能盡節。」俱投崖死。

《方法傳》法，字百通，桐城人。孝孺考試所得士，授四川
都司斷事。成祖即位，逮入京，至望江，再拜于舟曰：「吾得望先人鄉可矣。」遂沉于江，屍不可得。妻鄭收其爪
髮于巾笥謹藏之，守節四十年，臨卒，命以爪髮納懷
中斂焉。

《王良傳》：「良字天性，為浙江按察使。成祖即位，遣使者召良，良執使者將斬之，眾刦之去，良集諸司印于私第，未即決，妻問故。曰：『吾分應死，未知所以處汝耳』。妻曰：『我不難處君，男子乃為婦人謀乎？從容饋良食，食已，抱其子入後園，置子池旁，投水死。良殮妻畢，以子付所善某僉事家，遂積薪自焚，印俱燬』。」《黃直傳》：「直字以方，楊名以建言下獄，直抗疏論救。帝怒，編戍雷州，遇赦放還。家貧甚，妻紡織以給朝夕，直讀書談道自如，久之卒。」《趙用賢傳》：「用賢字汝師，常熟人，授檢討。張居正父喪奪情，用賢抗疏廷杖除名。用賢體素肥，肉潰落如掌，其妻腊而藏之。」《許直傳》：「于騰雲，都城人，為光祿署丞。賊至，語其妻曰：『我為朝臣，汝亦命婦，可污賊邪』？夫婦並服命服，從容投繯死。」《成祖仁孝皇后徐氏傳》：「后，中山王達長女也。靖難兵起，王往大寧。李景隆攻城急，后親率將校，妻擐甲冑，挾矢石，登陴拒守，景隆卒不能破。王即位，冊為皇后。一日問陛下誰與圖治者？帝曰：『六卿理政務，翰林職論思』。后因請悉召見其命婦，賜冠服鈔幣。諭曰：『婦之事夫，奚翅饋食衣服而已，必有助焉。朋友之言有從有違；夫婦之言，婉順易入。吾旦夕侍上，惟以生民為念，汝曹勉之』。」嘗採《女憲》《女誡》，作《內訓》二十篇。又類編
古人嘉言善行，作《勸善書》，頒行天下。既疾革，惟勸帝
愛惜百姓，廣求賢才，恩禮宗室，毋驕畜外家。又告皇
太子：「曩者北平將校妻為我荷戈城守，恨未獲隨皇帝北巡，一賚卹之也。」永樂五年七月乙未，崩，年四十
有六。帝大悲慟，為后薦大齋于靈谷、天禧二寺，聽群
臣致祭，光祿為具物。

《代簡王桂傳》：桂，太祖第十三子王妃，中山王徐達女，
太宗文皇后妹也。驕而妒，漆桂二侍女為癩，逐之。事
聞，帝以中山王故，不罪，桂不悅妃移怒世子遜煓，出
其母子居外舍。

《葉氏傳》：「氏蘭谿人，適神武中衛舍人許伸。伸家素饒​于財，以不檢蕩且盡，攜妻投所親，卒于通州。氏守屍，晝夜跪哭，或遺之食，或餽金，或勸以改嫁，俱卻不應。水漿不入口者十四日，竟死屍旁，年二十餘，州人為買棺合葬。」《英宗孝莊皇后錢氏傳》：「后海州人。父都督同知貴。正統八年立為后。英宗閔后族單微，欲侯之，后輒遜謝，故后家獨無封。英宗北狩，傾中宮貲佐迎駕，夜哀泣龥天，倦即臥地，損一股，以哭泣復損一目。英宗在南宮，不自得，后曲慰解。后無子，周貴妃有子，立為皇太子。英宗臨崩，遺命曰：『錢皇后千秋萬歲後，與我同葬』。」大學士李賢退而書之冊。憲宗立，太后崩，周太后不
欲后合葬，大臣疏爭，乃得合葬。𥙿陵異隧，距英宗穴
數丈許，中窒之，虛右壙以待周太后，其隧獨與英宗
穴通。

《景帝廢后汪氏傳》：「后，順天人，父中城兵馬指揮瑛。后有賢德，生二女，無子。景泰三年，妃杭氏生子見濟。景帝欲立為皇太子而廢憲宗，后執不可，以是忤帝意，遂廢后，而立杭氏為皇后。」《憲宗廢后吳氏傳》：「后，順天人，天順八年七月，立為皇后。父俊以女貴，進都督同知。先是憲宗居東宮，萬貴妃已擅寵，后既立，摘其過杖之。帝怒，乃下詔：『先帝為朕簡求賢淑，已定王氏育于別宮。待期太監牛玉擅將選退吳氏于母后前復選。冊立禮成之後，朕見舉動輕佻，禮度率略，德不稱位，因察其實，始知非預立』」者。用是不得已，請命母后廢吳氏別宮，立甫二月耳。
遂戍后父吳俊，并謫玉孝陵種菜。

《襄垣王遜燂傳》：「宗人俊噤姊陵川縣君適裴禹卿，地震城崩，禹卿死焉。縣君以首觸槥，嘔血死，年二十有一。詔旌為貞節縣君。」《黃善聰傳》：「善聰，南京人。年十三失母。父販香為業，憐其無依，改男子裝，從遊廬鳳間。數年。父死，善聰變姓名曰張勝，仍習其業。有李英者，亦販香，自南京來，與為伴侶，同寢食者踰年，不知其為女也。後偕返南京，往省其姊，姊初不之識，詰知其故，怒詈曰：『男女亂群，辱我甚矣』。拒不納，善聰以死自明。乃呼鄰嫗察之，果」處子也。相持痛哭，立為改裝。明日，英來，再約同往，知
為女，怏怏如失，歸告母為求婚。善聰不從，曰：「若歸英，如瓜李何？」鄰里交勸，所執益堅。官府聞之，助以聘，乃
判為夫婦。

《倪氏傳》：氏名美玉，年十八歸董緒。緒幼喪母，孝于父。
父卒，育於祖母。祖母尋卒，緒居喪過毁，得疾，謂妻曰：
「吾無兄弟，又無子，止產一女。吾死父母祀絕矣，當以吾屋為小宗祠，置祀田數畝，小宗人遞主之，春秋享祀，吾父母獲與焉，吾無憾矣。汝必以此意告吾叔而行之。」答曰：「本欲即從君死，今為此事須少延，然終當相隨不爽也。」緒卒，倪立從子為後。治喪畢，攜女及田
二十畝，囑其姒曰：「以此累姆」及夫叔父自外郡至，泣
拜致夫命。叔父如其言。事告竣，婦出拜謝，即入室臥
不食。居數日，沐浴整衣，曰：「亡夫召我矣。」舉手別父母
親屬而逝，年二十二。

《劉氏傳》：劉氏，京師人。有松江人戍邊者，詐稱無妻，娶
劉久之，遇赦，紿劉曰：「吾暫歸省。遂往不復。劉抵松訪之，婿故不認，劉哭曰：『良人棄我，我將安歸』？」乃剪髮為
尼，行乞市上，人多憐而周之。劉置一棺，夜臥棺中五
十餘年。鄰火起，劉入棺呼曰：「乞與闔棺，以畢吾事。」遂
焚死。

《史茂妻谷氏傳》：「谷氏，餘姚人。父以茂有文學，贅之於家。數日，鄰人宋思徵責于父，見氏美，遂指逋錢為聘物，訟之官。知縣馬從龍察其誣，杖而遣之。及谷下階，茂將扶之以行，谷乃故未嘗出閨閣，見隸人林立，而夫以身近，已慚，發赬，推茂遠之。從龍望見，以谷意不屬茂也，立改判歸思。思即率眾擁輿中而去。谷母隨」之，至思舍谷，呼號求速死，斷髮屬母，遺茂思族婦十
餘人，環相勸慰，不可解，乘間縊死。從龍聞之，大驚，捕
思，思亡去。茂感妻義，終身不娶。

《歐陽金貞傳》：「金貞，江夏人。幼從父梧受《孝經》《列女傳》。稍長，字羅欽仰。梧官柘城，欽仰從焉。梧丁艱歸，舟次儀真，欽仰墜水死，金貞年甫十四，驚哭欲赴水從之，父母持不許。又欲自縊，父母曰：『汝未嫁，何得爾』？對曰：『女自分無活理，即如父母言，願終身稱未亡人，大聲哀號不止。及殮，剪髮繫夫右臂以殉。抵家葬畢，告父』」母曰：「有婦本以事姑，姑既失子，可并令無婦乎？願歸羅以畢所事。」父母從之。後父知廣元縣，而羅氏之姑
病卒，女乃歸寧。有諷他適者曰：「事姑畢矣，更何待？」女
曰：「我昔殮羅郎時，有一束髮纏其手，誰能掘塚開棺取髮還我，則易志矣。」遂止。生平獨臥一樓，年六十餘
卒。

《徐守貞傳》：「守貞，烏程人。年十六，嫁潘順。未期而夫病篤，顧徐曰：『母老，汝年少奈何』？徐泣下，即引刀斷左小指，以死誓。夫死，布衣長齋，年七十八卒。遺命取斷指置棺中，家人出其指所染爪，紅色尚存​《宣宗恭讓皇后胡氏傳》：「后名善祥，永樂十五年，冊為皇太孫妃。久之，為皇太子妃。宣宗踐祚，立為皇后。后善病時，孫貴」妃有寵，后未有子。二年冬，貴妃生子，帝
即立為太子，令后上表辭位，乃廢后退居長安宮，賜
號「靜慈仙師」，而冊貴妃為后。諸大臣張輔、蹇義、夏原
吉、楊士奇、楊榮等不能爭。張太后憫后賢，時召居清
寧宮，內廷朝宴，命居孫后上，孫后常怏怏。正統七年
十月，太皇太后崩，后痛哭不已。踰年崩。用嬪御禮葬
金山。后無過被廢，天下聞而憐之，宣宗後亦悔焉。
《唐儼傳》：儼，全州諸生也。父蔭得危疾，儼年十二，割臂
肉進之，疾良已。其後遊學于外，嫡母寢疾，儼妻鄧氏
年十八，奮曰：「吾婦人，安知湯藥。昔夫子以臂肉療吾舅，吾獨不能療吾姑哉！」於是割脅肉以進，姑疾亦愈。
儼聞母疾，馳歸，則無恙久矣。拜其妻曰：「此吾分也，當急召我，何自苦如此？」妻曰：「子事父，婦事姑，一也。方危急時，召子何及？且事必待子，安用婦為？」儼益嘆異。
《王烈婦傳》：婦，上元人。夫汪姓，嗜酒廢業，僦居江東門
之積善橋。破屋一間，以竹篷隔內外。婦日塞戶，坐門
扉，績麻自給。夫與博徒李游，李悅婦姿，謀亂之。夫被
酒，以狂言餂婦，婦奔母家避之。夫逼令歸，夜持酒脯
與李俱至，引婦同坐。婦駭走且罵，夫以威挾之，婦堅
拒，大被搒笞。婦度不免，夜潛攜幼女坐河干，慟哭投
河死。是夜大風雨，屍不漂沒。及曙，女尚熟睡草間。
《世宗孝潔皇后陳氏傳》：「后，元城人。帝性嚴厲。一日張、方二妃進茗，帝循視其手，后恚，投杯起。帝大怒，后悸，墮妊崩。」《孝烈皇后方氏傳》：「后，世宗第三后也。父銳。二十一年，曹妃宮婢楊金英等謀弒逆，賴后救得免，磔金英等并及妃。帝德后，進銳爵為侯。久之，始知曹妃冤死。初，曹妃有色，帝愛之，冊為端妃。當金英等伺帝熟寢，以組縊帝項，誤為『死』，結氣得不絕。同事張金蓮等知事不就，走告后，后馳至解組，帝蘇，后命內監張佐等捕」宮人雜治，言「金英等弒逆王，寧嬪首謀。」又曰：「曹端妃雖不與，亦知謀。」時帝病悸不能言。后傳帝命，收曹妃
及金英等，悉磔於市，并收斬其族屬十餘人，然妃實
不知也，以寵故及于難。帝遂銜后。二十六年十一月
乙未，宮中火。中官請救后，帝不應，后遂崩。

《遼簡王植傳》：「莊王致格病不視事，委政妃毛氏。妃明書史，沉毅有斷，中外肅然，賢聲聞天下。」《郢靖王棟傳》：棟薨，妃郭氏，武定侯英女。王歾踰月，妃
慟哭曰：「王舍我去未亡人，無子尚誰恃。」引鏡寫容付
宮人曰：「俟諸女長，令識母。」遂自經卒。

《彭貞女傳》：彭，安丘人。幼字王枚皋，未嫁，枚皋歿，誓不
再適。濰縣丁道平，密囑其父，欲娶之。彭察知，六日不
食，道平悔而止，心敬女節烈。後聞其疾革，不起，贈以
棺。彭語父曰：「可束葦埋我」，亟還丁氏棺地下，欲見王
枚皋也。遂死。

《張烈婦傳》：婦，政和游銓妻。倭入寇，所至淫掠。婦數語
其女曰：「婦道惟節是尚，值變之窮，有溺與刃耳，汝謹識之。」銓聞，以為不祥。婦曰：「使婦與女能如此，祥孰大焉。」未幾，賊陷政和，張度不能脫，連呼女曰：「省前誨乎？」女頷之，即赴井。張含笑隨之，並死。

《于氏傳》：「于氏，丹陽人。荊」妻。
父大澈為亂兵所殺，
于聞變知不免，謂
曰：「請先殺妾。」《不忍》怒曰：「君不自殺，欲留為亂兵污耶？」慟哭從之。
《烈婦臺氏傳》：「臺氏，潁州諸生張雲鵬妻。夫病，氏單衣蔬食，禱天願代，割臂為糜以進。而夫病轉危，許以身殉，訂期三日，夫付紅帨為訣，氏號泣受之。越三日，結所授帨就縊。侍婢救不死。恨曰：『何物奴，敗我事，令我負三日約。自是水漿不入口，舉聲一號，熱血迸流。至七日，頓足曰：『遲矣，郎得無疑。我母偶出櫛沐』』」，扃戶縊
死。

《王氏傳》：王氏，懷寧諸生蔡用賓妻，歸數年而夫亡。姑
以年少無子，勸其他適，婦輒以死謝。茹苦六十年。家
被火，用賓棺尚在，王號呼求出之，無應者。或勸之避，
曰：「未亡人無夜出理。且我以貧故，不能葬夫，今夫且灰燼，我安得不共之？」遂焚死，年八十四。

《莊氏傳》：「莊氏，海康吳金童妻。成化初，廣西流寇掠鄰邑，莊隨夫避新會傭劉銘家。銘見莊氏色，欲犯之，屢誘不從，乃令黨梁狗同其夫入海捕魚，推沒水死。越三日，莊見夫不還，求之海濱，屍浮岸側，手足被縛，腫腐莫可辨。莊以衣識之，歸攜女赴水，抱夫屍而沒。翼日，三屍隨流繞銘門，去而復還。土人感異，共殯祭之」，
然莫知銘殺也。後梁狗漏言，有司並捕，處以極刑。
《項貞女傳》：貞女，秀水人，國子生道亨女，字吳江周應
祁，精女工，解琴瑟，通《列女傳》。事祖母及母極孝。年十
九，聞周病瘵，即持齋日燃香燈禮佛，默有所祝，侍女
輩竊聽，微聞，以身代語。一日，謂乳媼曰：「未嫁而夫亡，當奈何？」曰：「未成婦，改字無害。」女正容曰：「昔賢以一劍訐人，猶不忍負，況身乎？」及訃聞，父母祕其事，然傳吳
江人來，女已喻祖母，屬其母入視。女留母坐，色甚溫
​
母釋然去。夜伺諸婢熟睡，獨起，以素絲約髮，衣內外
悉易以縞，而紉其下裳。檢衣物當勞諸婢者，名標之，
列諸床上，大書于几曰：「上告父母，兒不得奉一目驩，今為周郎死矣。」遂自縊。兩家父母從其志，竟合葬焉。
《李貞婦傳》：貞婦，壽昌人，年十三，受翁應兆聘。應兆暴
卒，女盡取備嫁衣飾焚之，以身赴火，為父母救止。乃
赴翁家，哀告其舅姑，乞為立嗣。復乞一小樓，設夫位，
坐臥于旁，奠食相對，非姑不接面。舅亡家落，忍飢紡
績以養姑。未幾，姑亦亡。鄰火大起，夜半達旦，延百餘
家，鄰婦趨上樓，勸之避，婦曰：「此正我授命之秋也，抱夫木主待焚。」須臾，四面皆燼，小樓獨存。

《平湖馬節婦傳》：「馬節婦，諸生劉濂妻。年十六歸劉。十七而寡，矢志靡他。翁家甚貧，利其再適，必欲奪其志。不與飲食，百計挫之，志益厲。嘗閉門自經，或救之，則繫絕而墜于地死矣。急解之，漸蘇。翁又陰納沈氏，聘其姑，誘與俱出，令女奴抱持過沈舟。婦投河不得，疾呼天救我。須臾風雨晝晦，疾雷擊舟，欲覆者數四，沈」懼，迺旋舟還之。事聞于縣，縣令婦別居。時父兄盡歿，
無可歸，假寓一學舍，官贍之以老。

王世昌妻《楊氏傳》：「楊，臨漳人。弘治中，世昌兄坐事論死，世昌念兄為嫡子，請代其刑。時楊未笄，謀于父母宗族曰：『彼代兄死為義士，我顧不能為義婦邪？願訴于上，代夫死』。」遂入京陳情，敕法司議，夫妻並得釋。
《滁州施氏傳》：施，彭禾妻。正德元年，禾得疾不起，握手
訣曰：「疾憊甚，知必死。汝無子，擇婿而嫁，毋守死徒自苦也！」施泣曰：「君尚不知妾乎？願先君死。」禾固止之，因
取禾所嘔血盡吞之，以見志。及禾歿，即自經。

祥符《陳氏女傳》：女字楊瑄，未嫁而瑄卒。女請死，父母
不許，欲往哭，又不許。私翦髮，屬媒氏往置瑄懷。汴俗
聘女，以金書生年月日𢌿男家，號《定婚帖》。瑄母乃以
帖裹其髮，置瑄懷以葬。女遂素服以居。亡何，父母謀
改聘，女縊死。後五十三年，至正德中，瑄姪永康改葬
瑄，求陳骨合焉。二骨朽矣，髮及定婚帖鮮完如故。葬
三年，岐穀丫瓜產墓上。

《慈谿徐氏傳》：徐定海，金傑妻也。成化中，傑兄以罪逮
入京，傑往請代。瀕行，徐已有身，傑謂曰：「余去，生死不可知，若生男，善撫之，金氏鬼庶得食也。」已而悔曰：「我幾誤汝。吾去無還理。即死，善事後人。」徐泣曰：「君以義往，上必義君，君兄弟當同歸，無過苦也。即如君言，妾有死而已，敢忘付託乎？」已，果生男。無何，兄得還，傑竟
瘐死。徐撫孤慟曰：「我本欲從汝父地下，奈金氏何？」強
營葬事。服闋，父母勸他適，截髮斷指自誓。食澹攻苦，
六十餘年，視子孫再世成立，乃卒。

《王璡傳》：「璡字器之，授寧波知府。自奉儉約，一日饌兼魚肉，璡怒謂內曰：『若不憶吾啖草根時耶』？」命撤而埋
之。人號埋羹太守。

《周新傳》：新，初名志新。嗜學能文，好善嫉惡，所至必有
惠政。妻有節操，新未遇時，縫紉自給。新貴，同官妻內
讌，邀新妻至，則荊布如田家婦，諸婦慚，盡易其衣飾。
新死無子，妻歸，貧甚。廣東巡撫楊信民語人曰：「周志新當代第一人，吾黨少及，可使其夫人終日餒耶？」時
時賙給之。妻死，浙人仕廣東者皆會葬。

《王勳傳》：「杞人吳傑，字漢甫，性孤介，為壺關知縣，卒，無以治殮，同官賻之，其妻曰：『夫子生平不納一錢，豈以死易哉』！竟弗受。」《楊子器傳》：「狄雲漢領順天鄉薦，治沅江，以寬簡稱。既歸，囊篋蕭然，時至斷炊。日亭午，妻進麥粥，輒啜粥，怡然行吟如故。」《冀元亨傳》：「元亨字惟乾，受業王守仁。宸濠敗，張忠、許泰誣守仁與通，謀捕元亨，搒掠不承，繫詔獄，並繫其家屬。妻子李氏無怖色曰：『吾夫平日尊師樂善，豈他慮哉』！」獄中與二女治麻枲不輟。事且白，守者欲出之
曰：「未見我夫，出將安往。」按察諸僚婦聞其賢，召之，辭
不赴。己潔一室就見，則囚服而見，手不釋麻枲。問其
學。則曰「吾夫之學不出閨門。」衽席間聞者悚然咸敬
之。

《鍾同傳》：同父復，宣德八年進士，歷翰林院修撰，與劉
球善，球上封事，復預其謀，妻勸止。明日球詣復邸，邀
偕行，復已他往，妻從屏間詈曰：「汝自上疏，何累他人為。」球出而嘆曰：「彼乃謀及婦人。」遂獨上奏，竟死。居無
何，復亦病卒，妻深悔之，每號輒曰：「早知爾，曷若與劉公偕死。」《郭以重傳》：「以重，黃州人，世為衛指揮。十六年，城陷，自他所來赴難，其妻欲止之，叱曰：『朝家𢌿我十三葉金紫，不能易一死哉！吾將先殺汝』。妻乃不敢言。既至，遇賊，欲脅之去，堅不從，賊露刃懾之，且誘以富貴，乃好謂賊曰：『從汝非難，但抱小兒者，吾妻也。汝為殺之，吾無累矣』。」賊如其言，以重即奪賊刀擊斬一賊，群賊擁
至，遂赴水死。

《吳中傳》：中字思正，性貪縱，善事中人，所乾沒以鉅萬
計。湛于聲色，寵妾數十輩，各具衣帶中隨所至服之
​
素嚴憚，其妻不敢忤。嘗領誥命至，妻既拜受，命左右：
「取《吳中誥》來為我誦之。」聽畢曰：「此文天子自為乎？詞臣代草乎？」曰：「亦代草耳。」曰：「詞臣誠知人，代草甚當。今誦之終篇，何嘗有一清廉字？」中聞之甚慚，其語至流
聞禁中。

《梁氏傳》：「氏大城尹之路妻。嫁歲餘，夫乏食，出遊山海關，賣熟食為生。又娶馬氏，生子二十餘年不通音于梁氏。氏事翁姑，艱苦無怨言。夫客死，悲痛欲絕，徒步行乞迎夫喪，往返二千里，迄扶柩攜後妻二子以歸，里人嘆異。」《胡氏傳》氏，鄞許元忱妻。元忱為徐祝師養子，習巫祝
事。氏竊鄙之，勸夫改業，身勤織作，別治罾罟令給養。
念元忱許氏子當復樹許宗，因漸營資，稍置田廬。未
及返族，而元忱疫死。氏殯夫許氏廬，苫臥柩旁，夜擁
一刀臥。未幾，夫之兄及徐師亦相繼疫死。里某求氏
為偶，氏毁面截鬢髮，斷左手三指，流血淋漓，某驚遁。
族婦尊行皆抱持之，大慟，因立應後者，令子之。氏督
之力田，身自勞苦。喪三年，不浣不櫛。畢葬，乃為子娶
婦。夫有弟少流移于外，復為返之。伯氏有遺孤在他
姓，歲致衣履勿缺，許宗賴以復興。

《安尚起妻李氏傳》：氏，郃陽人。尚起商河南，病亡。氏聞
訃，盡變產完夫債，且置棺以待。夫櫬歸，跪告族黨曰：
「煩舉二棺入地，閉戶，將自縊。鄰婦欲生之，排闥曰：『爾尚有所逋，何遽死』？氏啟門應曰：『然吾資己盡，奈何？請復待一日』。」乃紉履一雙，往𢌿之曰：「得此足償矣。」歸家，
遂縊死。

《分宜易氏傳》氏，安福王世昌妻。于歸時，世昌以遘疾，
奄奄十餘月，易事之，衣不解帶。世昌死，除喪猶縞素，
姑憐之，謂：「汝猶處子，可終累乎？」跪泣曰：「是何言哉？父母許我王氏，即終身王氏婦矣。」自是獨處一樓，不窺
外戶，四十餘年。方世昌疾，所吐痰血，輒手一布囊盛
之。卒後，用所盛囊為枕，枕之終身。

《張貞女傳》：「女秀水人。年十四，受同邑諸生劉伯春聘。伯春少負才名，必欲舉于鄉而後娶。未幾卒，女號泣截髮，自為詩祭之。持服三年，不踰閫，不茹葷。服闋，即絕飲食。父母強諭之，終不食旬日而卒，年二十，舅姑迎柩合葬焉。」《張烈女傳》：烈女名蟬雲，蒲城人，許字俞檜。萬曆中，檜
被誣繫獄，女聞可賄脫，謀諸母，欲貨妝奩助之。母不
可曰：「汝未嫁，何為若此？」女方食，即以盌擲地，恚不語，
入暮自縊死。

《方氏傳》：「方氏，桐城錢秉鐙妻，避寇亂，流寓南都。歲祲，饘粥不給，以女紅易米食其夫而已，與婢僕雜食糠籺。客過，潔茗治饌，取諸簪珥。與秉鐙遊者，未嘗知其貧也。秉鐙與阮大鍼同里，有隙，避之吳中，方挈子女追尋，得之。已而吳中亦亂，方知不免，乃密紉上下服，抱女赴水死。」《楊氏傳》：「楊，潼關衛人，字郭恆。萬曆初，恆客遊湖南，久不歸，父議納他聘，女不可，斷髮自守。家有嚴壁，穴牆居之，垂橐以通飲食。如是者二十六年，恆歸乃成禮。」《嘉定張樹田傳》：「樹田素狂悖，與妻宣氏不睦。樹田病，宣晨夕奉事，及死，以身殉。時樹田友人沈思道亦死，其婦孫與宣以死相要，各分尺帛。孫自經，宣即欲從」之。或勸曰：「彼與夫相得，故以死報，汝何為效之？」宣歎
曰：「予知盡婦道而已，安論夫之賢不賢？」卒縊死。
《楊氏傳》：楊，寧國人，夫饒鼎以單衣溺死湖中，楊招魂
葬之，課二子成立，雖冬不衣袷。萬曆初，年八十，竟單
衣入宅旁池中，端坐而死。

《王烈婦傳》：「烈婦，東莞葉其瑞妻。其瑞貧，操舟往來鄰境，一月一歸，婦紡績易食。萬曆二十四年，嶺南大饑，民多鬻妻子，其瑞將鬻婦博羅民家。券成，載其人俱來，入門，見氏羸甚，問之，不饘粥數日矣。其瑞泣語之故，且示之金，婦笑而許之。及舟發寶潭，躍入潭中死，兩岸觀者如堵，皆謂水迅，屍流無所底。其瑞至，從上」流哭數聲，屍忽湧出，去所投處，已逆流數十步矣。
《湯文瓊傳》：布衣柏鄉郝奇遇，生有至性，聞變，謂其妻
曰：「我欲死難，汝能之乎？」妻曰：「能。」遂先死。奇遇瘞畢，仰
藥死。

《鄭濂傳》：鄭洪明初遷藏庫提點，坐法死。妻石當發配，
泣曰：「我義門婦也，可辱其身，以辱其門乎？」不食死。
《林端娘傳》：端娘，甌寧人，字陳廷策。聞廷策訃，寄聲曰：
「勿殮，吾將就死。」父曰：「而雖許，未納幣也，何往？」對曰：「既許矣，何幣之問？」父謹防之曰：「女奚所不可死，顧死夫家韙耳。」父曰：「婿家貧，無以周身。」曰：「身也乎哉？」曰：「婿家貧，孰為標名？」曰：「名也乎哉！」遂往，哭奠畢，自剋死期，理
帛自經，三拱而絕。陳故家青陽山下。山下人言婦將
盡時，山鳴三晝夜。

烈婦史氏傳氏，南安陳宗球妻。夫死將殉，有期矣，尚
為姑釀酒，姑曰：「婦已決死，生存豈有多日？何辛苦為？」曰：「政為日短，故釀而奉姑。」將死，告舅曰：「婦有喪，幸毋髹棺。」遂縊
​
《鄭氏傳》鄭氏，安陸趙。
妻性剛烈，閨房中言動不涉
非禮。或饋茶餅，問之，云：「某寡婦，更適人。」大怒且罵，命
傾之。夫戲曰：「若勿罵人，幸夫不死耳！」鄭正色曰：「君勿憂，我豈為此者？」後
疾將死，迴視鄭，瞪目不瞑。鄭曰：
「君得毋疑我乎？」即自縊于床楣。
少甦回盼，出淚而
絕。

《莊烈帝愍皇后周氏傳》：「后，蘇州人，性嚴慎，嘗以京師寇急，微言曰：『吾南中尚有一家居』。帝問從何知之，固不語，至他政事，弗預也。田貴妃有寵而驕，后每裁之以禮。歲元日，寒甚，田妃來朝，翟車止廡下，后故良久，方進御坐，受其拜，拜已遽下，無他言。而袁貴妃之朝也，相見甚歡，語移時。田聞而犬恨，向帝泣。帝嘗在交」泰殿與后語不合，推后仆地，后憤不食。帝尋悔，使中
使持貂裀以賜，且問起居。后勉為一餐，帝因退。貴妃
居啟祥宮，三月不召，既而與后于永和門看花，后請
召妃，帝不應。后遽令以車迎之，乃相見如初。崇禎十
七年三月十八日暝，都城破，帝泣語后曰：「大事去矣。」后頓首曰：「妾事陛下十有八年，卒不」聽一語，至有今
日，乃撫太子、二王慟哭，遣之出宮。帝令后自裁。后入
宮，宮人出奏，帝猶云：「皇后領旨。」后遂先帝縊死。
襄陵王沖。
傳：「王孫徵鑖病卒，聘杜氏，未婚，父母謀改聘，杜不可，願歸徵鑖家，志操甚厲，詔賜旌表。陳伯妻黃氏傳氏江寧人，年十八歸伯。父死，母欲改節，氏苦諫不從，竟他適。一日母來省女閉門不與相見，母慚而去。後伯疾篤，黃誓不獨生。一日，姑扶伯起坐，黃熟視曰：『嗟乎！病至此，吾無望矣』。」走竈下，碎食器，
刺喉不殊，以廚刀自刎而卒。年二十一。

吳進學妻劉氏，吳進性妻楊氏，傳二氏，俱博平人。進
學疫死，既葬，劉夜匍匐縊于墓所。未幾，進性亦疫死，
楊一慟幾絕。姑議嫁之，楊曰：「我何以不如姒？」遂沐浴
自經。

《王翱傳》：「翱字九皋，進太子太保。婿賈傑官於近畿，翱夫婦數遣迎女，傑恚曰：『若翁典銓，移我官京師，反手爾，何往來，不憚煩也。夫人聞之，乘間置酒，跪請翱。翱怒，推案擊夫人傷面』。」《夏言傳》：「言始無子，有賤妾妊身，妻輒嫁之。言死，始迎妾所生子歸。未幾病死，言後竟絕。」《徐甫宰傳》：「王化字汝贊。嘉靖四十年，新置平遠縣，即以化為知縣。田坑賊梁國相約三圖賊葛鼎榮等，分寇江西、福建。化知之，先其未發，寄妻子會昌縣，而身率鄉兵擊之。賊連敗，乃縱反間于會昌，言化已沒。化妻計氏慟哭自刎。化聞之怒，追賊益急，竟獲國相于石子嶺。事聞，計氏以死節被旌，官為立祠。」《張繼孟傳》：「張獻忠寇成都，陳孔教，字魯生，會稽人。舉于鄉，歷官四川按察僉事，至是不屈死。子以衡，奉母孔氏南竄，孔教死，匿不使知。踰年，母詣以衡書室，見副使周夢尹，請孔教卹典疏，哀號隕地，罵以衡曰：『父死已二載，我尚偷生不肖子，使我無顏見汝父地下』。」遂取刀斷喉死。

《衡岳傳》：「岳字世瞻，汝寧西平人，知慶陽，同僚諸婦常會飲，岳妻與焉。諸婦冠服華美，金珠爛然，岳妻荊釵布裙而已。既罷，意色慚沮。岳笑謂曰：『汝何坐』？」曰：「首席。」曰：「既居首席，又求服飾華好，富貴可兼得邪。」《倪氏傳》：倪氏，歸安人，許聘陳敏。敏從征不返，遙以死
聞，踰五十載始歸。倪守志不嫁，至是成婚，年六十一
矣。時號「白頭花燭。」《汪偉傳》：「偉字叔度，休寧人。賊薄都城，偉顧語繼室耿氏，善撫幼子。耿泣曰：『我獨不能從公死乎？偉瞿然曰：『若此能成吾志矣』。十九日昧爽，耿衣其新衣，上下固縫，自剄不殊。復投繯，婢起救之，偉禁不使前，遂絕，時年二十三。偉欣然起撫曰：『真成吾志矣』。移其屍於堂，作書貽子觀，勉以忠孝。乃自經』。」《霍恩傳》：「恩字天錫，易州人，歷知安邑縣，正德時，改上蔡。流賊起，城陷，被執罵賊，賊支解之。妻劉氏，副使俊女也。賊至時，恩語妻曰：『脫有急，汝將若何』？妻曰：『願同死』。乃築臺廨後，約曰：『見我下城，即賊入矣。可自為計』。恩提刀下城，劉氏臺上見之，即自縊，未絕，復以簪刺心而死。事聞，贈光祿少卿，賜祭予廕，立祠上蔡。劉氏」贈宜人。易州建「忠節坊」旌之。

《劉大俊妻金氏傳》：「金氏，通渭人。年十九，夫病風痹，金扶浴溫泉，暴風雨，山水陡發，夫不能動，令金急走，金號泣堅持不肯舍，並溺水死，屍流數十里而出，手猶挽夫不釋云。」《慶成王濟炫傳》：「溫穆王曾孫中尉知。」病篤，淑人賀
氏欲先死，以徇取澒一勺咽之，左右方救奪，賀曰：「澒毒入臟腑，無可救理。即可救，我必死。」遂絕食飲，竟與
知。
同時卒，袁欒為奏聞。禮官按典無旌命婦例，世
宗特命旌之，諡曰「貞烈。」《寧獻王權傳》：宸濠敗，諸妃嬪皆赴水死，執宸濠至通
州誅之。初，宸濠謀逆，其妃婁氏嘗諫，及敗，歎曰：「昔紂用婦言亡，我以不用婦言亡，悔何及​《蔣烈婦傳》：烈婦，丹陽姜士進妻。幼穎悟，喜讀書。弟文止歸士進。數年，士進病瘵死，婦屑金和酒飲之，并飲鹽鹵。其父數偵知，奔救免，不食者十二日，父啟其齒，飲之藥，復不死。禮部尚書寶，士進從父也，知婦嗜讀書，多置古圖記于其寢所，令續劉向《烈女傳》。婦許諾，然家人備之益謹。一日，婦命于窗帳前掘坎，埋大缸貯水，笑謂家人：「吾將種白蓮于此，此花出泥淖無所染，令亡者知予心耳。」于是日纂輯不懈。書將成，防者
稍不戒，則濡首缸中死矣。為文脫稿即毁，有《上寶書》，
辭極酸愴，亦不傳。所存《烈女傳》及《哭夫文》四篇，《夢夫
賦》一篇，皆文止竊而得之者。御史聞于朝，榜其門曰：
「文章貞節。」初，其父見女能文，以李易安、朱淑真比之，
輒嚬蹙曰：「易安更嫁而淑真不慊。」其夫雖能文，大節
虧矣。其幼時志操已如此。

《建寧楊玉英傳》：「玉英涉獵書史，善吟詠。年十八，許官時中。時中有非意之獄，父母改受他聘。玉英聞之，囑其婢曰：『吾篋有佩囊布鞋諸物，異日以遺官官人婢弗悟，諾之而已。于是竊入寢室，自經死，目不瞑。時中聞訃，具禮往祭，以手掩之，遂瞑。婢出所遺物付父母，啟之，得詩云：『崑山一片玉，既售與卞和。和足苦被刖』』」，
玉堅不可磨。若再付他人，其如平生何。

《楊氏傳》：「楊氏，應山諸生王芳妻。芳嗜酒，醉墜塘中，氏赴水救之。夫入水益深，氏追深處偕死。」《許烈婦傳》：許烈婦，松江人，其父名初，贅嚴氏子為婿。
嚴飲博不治生，諸博徒聚謀曰：「若婦少艾，曷不共我輩，懽日可得錢治酒。」嚴即以意誨婦，婦叱之，屢加箠
撻，不從。一日，諸惡少以酒肴進，婦走避鄰嫗家，泣顧
懷中女曰：「而父不才，吾安能靦顏自存，俟汝之成也。」少間，聞闔戶聲，嫗往覘之，婦拔刀刎頸仆地矣。嫗驚
報初，初挈醫來視，取熱雞皮封之，復㧓去。明旦氣絕，
年二十五。

沈伯燮妻《王氏傳》：王氏，山陰人。議婚數年，而伯燮病
癘，手攣髮禿。父母有他意，女問：「沈郎病始何日？」父曰：
「初許時固佳兒，今乃病作。」女曰：「諱病求婚，負在彼。既許而病，命也。違命不祥。」竟歸之。伯燮病且憊，王奉事
無少怠。居八年卒。嗣其從子，鬻手食之，竟以成立。
《張氏傳》：張氏，宿松諸生吳之瑞妻。福王時，城陷，軍士
欲污之。張恐與忤，則禍及夫與二子。紿之曰：「此吾家塾師，攜其子在此。吾醜之；若遣去，則惟命。」夫與二子
去已遠，張乃厲聲唾罵，撞石死。

《劉氏傳》：劉氏，和州諸生張秉純妻。秉純故貧士，氏操
井臼，處之怡然。國亡，秉純絕粒死，氏一勺水不入口，
閱十有六日，肌骨銷鑠，命子扶至柩前祭拜，痛哭而
絕。

《潁州于氏傳》：于氏，鄧任妻。任病，家貧，藥餌不給，氏罄
嫁笥救之。閱六月，病革，氏聘簪二綰，一于夫髮，自綰
其一，撫任頸哽咽曰：「妾必不負君。」納。指任口中，令齧
為信。任歿三日，縊死。

《胡氏傳》：「胡氏，諸城人，遂平知縣麗明孫女。年十七，歸諸生李敬中。生一女而夫卒，哭踊甚哀，比三日不哭，盥櫛拜舅姑堂下，家人咸怪之，從容答曰：『婦不幸夫所天無子，將從死者地下，不得復事舅姑，幸強飯自愛，他日叔有子，為亡人立嗣，歲時奠麥飯足矣。姑及其母泣止之，不可，乃焚香告柩前，顧家人曰：『洗含汝等親之，不可近』』！」男子遂入室，距戶自經。母與姑搥門，
痛哭疾呼，終不顧而死。

《廣濟唐氏傳》「唐氏，潘龍躍妻。崇禎十三年冬，流賊入境，夫婦避匿靈果山。賊至，加刃，龍躍頸索錢，唐跪泣乞以身代夫，不許。唐知夫必不免，遂投于塘。賊愴然意動，釋其夫。」《定州李氏傳》：李氏，廣平教授元薦女，歸同里郝生。崇
禎十六年，州被兵，生將奉親避山中，留李與子居其
母家。生控馬將發，李哭拜馬前，指庭中井訣曰：「若有變，即潔身。此中以衣袂為識，旁有白線一行者，即我也。」比城破，藏二子他所，入井死。兵退，生出其屍，顏色
如生。

《節婦某氏傳》「氏，上海人。既嫁，夫患瘋癩，舅姑恐子喪而婦去，謀奪以妻少子。婦覺，密告其夫，夫泣遣之歸寧，婦潛製斂具，夫既死，舅姑不以告，不闔棺，露置水濱，以俗忌惡疾也。婦聞，盂飯瀹雞，偕幼妹至棺所，抱屍浴之，斂以衣衾，闔棺設祭。祭畢，與妹訣，以巾羃面，投水死。」《隨州馮氏傳》：「馮氏，諸生梁凝僖妻。崇禎十年八月，聞賊警，夫婦買舟避難。行至西河，賊追急，登岸奔魏家砦。賊將近，夫婦要同死，氏訣凝僖曰：『同死固甘，但君尚無子，又老母在堂，幸速逃。明早可於此地尋我』。」凝
僖遂逃，次早果得屍于分手處。

《烈婦莊氏傳》：莊氏，棲霞知縣周彥敬妻。讀書知大義。
亂起，鄉人悉竄山穴中，莊訝其男女無別，有難色。彥
敬強之曰：「不入且見殺。」莊曰：「無禮不如死。君疑我難死乎？」即引刀自裁。彥敬感其義，終身不復娶
​
《盧氏傳》：盧氏，潁州王瀚妻。家貧，舂織終歲。崇禎十四
年大饑，夫患疫，氏告夫曰：「君死我當從。」聞者莫信。未
幾，夫死時溽暑，氏求親戚斂錢以葬，曰：「我當死，但酷熱，無衣棺，恐更為親戚累。遲之秋爽耳。」聞者益咍之。
及秋，氏至田間，盡糶其新穀，置粗布衣，餘買酒蔬祀
夫墓。歸至家，市梨數十進姑，并貽妯娌語人曰：「我可以死矣。」夜半自縊。

《王永命妻周氏傳》：「周氏，登州人，都督遇吉兄女，幼通《孝經》。」「《列女傳》：永命家新城，遊學登州，娶焉。崇禎五年，叛將耿仲明、李九成等據城反，縱兵淫掠，一小校迫辱之，氏紿之去，即投繯死。明日賊至，怒其誑己，支解之。事平，永命偵賊所在，擊斬之，以其首祭墓。」張挺然妻《黃氏傳》：黃氏，孝感人。崇禎末，賊帥白旺陷
德安，授挺然偽掌旅，黃泣止之，不聽。賊令挺然取婦
為質，黃攜十歲兒匿青山砦，挺然誘以利，劫以兵，且
使親戚招之，皆不應。已而破砦，焚己居以窮黃，黃匿
愈深，竟不可得。挺然寄兒金簪兒以綰髮，黃怒，拔棄
之，曰：「何為以賊物污首。」久之，賊敗，挺然走死襄陽，黃
耕織以撫其子，鄉人義之。

《蘄水洗馬畈烈婦傳》：「烈婦不知其姓，崇禎間為賊所執，不從，賊刃其腹，婦一手抱嬰兒，一手捧腹使氣，不即盡以待夫，夫至，付兒放手而斃。」《翦勝野》聞太祖御膳，必馬后親調以進，深以防閑隱
微。一日進羹微寒，帝怒，舉盃擲之，羹污狼籍，后耳畔
微有傷。后熱羹重進，顏色自若。

《南濠詩話》：王孟端舍人作詩清麗。嘗有人久客京師，
乃別取婦，孟端作詩寄之云：「新花枝勝舊花枝，從此無心念別離。可信秦淮今夜月，有人相對數歸期。」其
人得詩感泣，不日遂歸。

《崖下放言》：士人郭暉，因寄妻問誤封一白紙去。細君
得之，乃寄一絕云：「碧紗窗下啟緘封，尺紙從頭徹尾空。應是仙郎懷別恨，憶人全在不言中。」夫婦部雜錄
[
编辑
]

《易坤卦》：陰雖有美，含之，以從王事，弗敢成也。地道也，
妻道也，臣道也，地道無成而代有終也。
〈傳〉
為下之道，
不居其功，含晦其章美，以從王事，代上以終其事，而
不敢有其成功也。猶地道代天，終物而成功，則主于
天也。「妻道」亦然。

《詩經豳風七月》篇：「同我婦子，饁彼南畝。」遵彼微行，爰求柔桑。春日遲遲，采蘩祁祁。女心傷悲，
殆及公子同歸。

嗟我婦子，「曰為改歲，入此室處。」《小雅·棠棣》篇：「妻子好合，如鼓瑟琴。」〈又〉
宜爾室家，樂爾
妻孥。

《大雅·思齊》篇：「刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。」〈註〉
刑，
儀法也。「寡妻」猶言寡小君也。

《瞻卭篇》：「哲夫成城，哲婦傾城。懿厥哲婦，為梟為鴟。婦有長舌，維厲之階亂。匪降自天，生自婦人。匪教匪誨，時維婦寺。」〈註〉
哲，知也。城，猶國也。哲婦，蓋指褒姒也。傾，
覆。懿，美也。梟鴟，惡聲之鳥也。長舌，能多言者也。階，梯
也。寺，奄人也。言男子正位乎外，為國家之主，故有知
則能立國。婦人以無非無儀為善，無所事哲，哲則適
以覆國而已。故此懿美之哲婦而反為梟鴟，蓋以其
多言而能為禍亂之梯也。若是則亂豈真自天降哉，
特由此婦人而已。蓋其言雖多，而非有教誨之益者，
是惟婦人與奄人耳，豈可近哉？兼以奄人為言，蓋二
者常相倚而為奸，不可不并以為戒也。歐陽公常言
「宦者之禍，甚于女寵。」其言尤為深切，有國家者可不
戒哉？
〈大全〉
慶源輔氏曰：「此則始言其致亂之由。『哲夫成城，哲婦傾城』，便見得男女之德不同。婦人而有男子之德，未必其不為禍也。『懿厥哲婦』，指褒姒，非不美也，非不哲也，而為梟為鴟，非不能言也，而適為亂階。亂匪降自天，生自婦人也。『匪教匪誨』」，「『時維婦寺』者，所以結上文長舌之言。他人之多言則有教誨于人之益，若婦寺」之多言，則非誣譖夫人，則戕敗于己而已，豈
可近也？既先發明婦寺相倚而為奸之意，而併取歐
陽公之說，以為有國家者之戒，其意切矣。

《禮記喪服》：「婦人為夫與長子稽顙，其餘則否。」按婦人
受重于他族，故夫與長子之喪則稽顙，其餘謂父母
也。降服移天，其禮殺矣。

《孝經注》：「丈夫六十無妻曰鰥，婦人五十無夫曰寡。」《左傳》文公二年：「襄仲如齊納幣，禮也。凡君即位，好舅甥，修昏姻，娶元妃，以奉粢，盛孝也。孝禮之始也。」《國語》：「公父文伯之母欲室文伯，饗其宗老，而為賦《綠衣》之三章。老請守龜，卜室之族。」師亥聞之曰：「善哉！男女之饗，不及宗臣；宗室之謀，不過宗人。謀而不犯，微而昭矣。」詩所以合意，歌所以詠詩也。今詩以合室，歌
​
以詠之，度于法矣。

《管子·入國篇》：「所謂合獨者，凡國都皆有掌媒，丈夫無妻曰鰥，婦人無夫曰寡。取鰥寡而合和之，予田宅而家室之，三年然後事之，此之謂合獨。」《戰國策》：楚人有兩妻者，人誂其長者，長者詈之；誂其
少者，少者許之。居無幾何，有兩妻者死。客謂誂者曰：
「汝取長者乎？少者乎？」曰：「取長者。」客曰：「長者詈汝，少者和汝，汝何為取長者？」曰：「居彼人之所，則欲其許我也。今為我妻，則欲其為我詈人也。」《莊子·天道》篇：「男先而女從，夫先而婦從。」《關尹子六七篇》：「一夫一婦可生，二子形可分，一夫一婦二人成，一子形可合。」《古諺》：「躓馬破車，惡婦破家。」《獨異志》：晉文公出伐衛，公子仰而笑。公問何笑，公子
曰：「臣笑臣鄰人也。臣之鄰人，有送其妻適私家者，道逢桑婦而悅，與之言，然顧視其妻，亦有招之者矣，是以竊笑之。」公悟其言，乃止，引兵而還，未到，有伐其北
鄙者。

《春秋漢含孳》：「水火交感，陰陽以設」，夫婦象也。

《列女傳》：「夫婦之道，參配陰陽，通達神明，夫不賢則無以御婦，婦不賢則無以事夫，夫不御婦則威儀廢，婦不事夫則禮儀墮，夫婦之好，終身不離。」《漢書王吉傳》：「吉意以為夫婦人倫大綱，夭壽之萌也。世俗嫁娶太早，未知為人父母之道而有子，是以教化不明，而民多夭。聘妻送女已節，則貧人不及，故不舉子。又漢家列侯尚公主，諸侯則國人承翁主，使男事女，夫詘於婦，逆陰陽之位，故多女亂。」《說苑》：魯哀公問孔子曰：「予聞忘之甚者徙而忘其妻，有諸乎？」孔子對曰：「此非忘之甚者，忘之甚者忘其身。昔夏桀貴為天子，不修禹之道，湯誅桀，此忘其身者也。」哀公愀然變色曰：「善。」《後漢書五行志》：「靈帝建寧三年春，河內婦食夫，河南夫食婦。」〈注〉
臣昭曰：「按此二食，夫妻不同，在河南北，每見死異，斯豈怪妖復有徵乎？河者，經天亙地之水也；河內，河之陽也。夫婦參配陰陽，判合成體。今以夫之尊，在河之陽，而陰承體卑，吞食尊陽，將非君道，昏弱無居剛之德，遂為陰細之人所能消毀乎？河南，河之陰，河視諸侯，夫亦惟家之主，而自食正內之人。」時宋
皇后將立，而靈帝一聽閹宦，無所厝心。夫以宮房之
愛惡，亦不全中懷抱。宋后終廢，王甫挾姦，陰中列侯
實應厥位。天戒若曰，徒隨嬖豎之意，夫噉其妻乎？
《任延傳》：延為九真太守，駱越之民，無嫁娶禮法，各因
淫好，無適對匹，不識父子之性，夫婦之道。延乃移書
屬縣，各使男年二十至五十，女年十五至四十，以年
齒相配。其貧無禮聘，令長吏以下各省俸祿以賑助
之。同時相娶者二千餘人。是歲風雨順節，穀稼豐衍，
其產子者始知種姓，咸曰：「使我有是子者，任君也。」多
名子為任。

《搜神記》：「靈帝建寧三年春，河內有婦食夫，河南有夫食婦。」夫婦陰陽二儀，有情之深者也。今反相食，陰陽
相侵，豈特日月之眚哉？靈帝既歿，天下大亂，君有妄
誅之暴，臣有劫弒之逆，兵革相殘，骨肉為讎，生民之
禍極矣。故人妖為之先作恨而不遭辛，有屠乘之論，
以測其情也。

《西京雜記》：杜陵秋胡者，能通《尚書》，善為古隸字。為翟
公所禮，欲以兄女妻之。或曰：「秋胡已經娶而失禮，妻遂溺死，不可妻也，馳」曰：「昔魯人秋胡娶妻，三月而遊宦，三年休還家，其婦採桑於郊，胡至郊而不識其妻也，見而悅之，乃遺黃金一鎰。妻曰：『妾有夫，遊宦不返，幽閨獨處，三年于茲，未有被辱如今日也』。採不顧，胡慚而退，至家問家人：妻何在？」曰：「行採桑於郊未返。」既還，乃向所挑之婦也。夫妻並慚，妻赴沂水而死。今
之秋胡，非昔之秋胡也。

《文選注》：《芣苢》，傷夫有惡疾也。芣苢，臭惡之菜，詩人傷
其君子有惡疾，人道不通，求已不得，發憤而作，以起
興。「芣苢雖臭惡乎，我猶采取而不已」者，以興君子雖
有惡疾，我猶守而不離去也。

《文中子事君篇》：「子曰：『婚娶而論財彝，魯之道也，君子不入其鄉。古者男女之族，各擇德焉，不以財為禮。子之族婚嫁必具六禮，曰：『斯道也。今亡矣。三綱之首不可廢，吾從古』』。」《唐書李渤傳》：「渤字濬之，魏橫野將軍、申國公發之裔。父鈞，殿中侍御史，以不能養母廢于世。渤恥之，不肯仕，刻志於學，與仲兄涉偕隱廬山。嘗以列禦寇拒粟，其妻怒，是無婦也；樂羊子捨金，妻讓之，是無夫也。乃摭古聯德高蹈者，以楚接輿、老萊子、黔婁先生、於陵子、王仲孺、梁鴻六人，圖象讚其行，因以自儆。」《唐語林》：中宗朝，裴炎常言：「人妻有三可畏：年少之時，視之如生菩薩，安有人不畏生菩薩耶？及兒女滿前，視之如九子母，安有人不畏九子母耶？至五十六十，薄施妝粉，或青或黑，視之如鳩盤荼，安有人不畏鳩​盤荼耶？」《通鑑前編》：按《史》稱黃帝之曾孫嚳嚳之子堯，則堯黃
帝之元孫也。又稱黃帝生昌意，昌意生顓頊，歷窮蟬、
敬康、句望、橋牛，以至瞽叟而生舜，則舜黃帝八世孫
也。堯、舜俱出於黃帝，則二女之妻，不亦亡宗瀆姓、亂
序無別也乎？世系之傳，《史記》之失考也。昔歐陽氏謂
司馬談遷《漢史》，其紀漢之初，已不知高祖之世，系於
父曰太公而猶不知其名，母曰劉媼，而猶不知其氏，
而其上紀五帝之世，母妻嫡庶子孫名氏，一無所遺。
耳目所及尚如此，則二千餘年所傳聞者，其詳尚足
信乎？或曰：《世本》也，非談遷所自言也。抑《世本》果出於
三代之時乎？以《世本》為三代之書，猶以《爾雅》為周公
之書也。故朱子謂「《世本》或出於附會」假託，不可憑據。
今以其敘舜之世推之，其不可憑也審矣。曰：然則舜
果何出乎？考之於《書》曰：「虞舜曰：『嬪于虞』。」是虞者，有國
之稱也。參之《國語》，史伯之言曰：「成天地之大功者，其子孫未嘗不章。」虞、夏、商、周是也。虞幕能聽協風，以成
樂物生者也；夏禹能平水土，以處庶類者也；商契能
和合五教，以保於百姓者也；周棄能播殖穀蔬以衣
食民人者也，其後皆為王公侯伯。夫以虞、幕並契、稷
而言，則幕為有功始封之君，虞為有國之號，而舜所
自出以王天下者也。考之《左氏》，史、趙之言曰：「自幕至於瞽叟，無違命。舜重之以明德。」夫自幕以至于瞽叟，
則非自黃帝昌意、顓頊、窮蟬、敬康、句望、橋牛以至瞽
叟也。且黃帝氏歿，則少昊氏作。《國語》稱「少昊氏之衰，九黎亂德，顓頊受之。」則少昊似一代之通稱，後世始
衰，非少昊帝之世即衰也。而《史記》於黃帝之後，不及
少昊，縣記顓頊指為黃帝之孫，隔遠無序。少昊之代
何所往，而黃帝之孫何其壽也。莫難明者譜牒，莫易
知者朝代。《史記》序朝代尚有遺，則其序譜牒，豈足信
乎？夫顓頊未必黃帝之孫，則五帝豈必皆黃帝之後
也？上古之時，有同產而為夫婦者，帝高陽投諸海外
之野，以為異類，況一父之子，各易其姓，而遂使之男
女相及，是率天下而為異類禽獸也，豈理也哉？《書》稱
「帝堯克明俊德，以親九族」，使堯、舜果同出於黃帝，如
《史記》之世系，則堯之視舜為同，高祖之族為群從，元
孫之行，正九族之內也。舜在九族內，為父母弟所惡，
屢瀕於死，耕稼陶、漁，而堯不一顧省，豈足謂之「親睦九族」迨？四岳明揚，又直妻以二女，豈足謂之「克明俊德？」以天下之大聖人，推而納諸天下之大異類禽獸，
則《史記》《世本》誣陷聖人之罪，不可勝誅矣。然則堯、舜
之不同，出於黃帝，以《書》決之。《書》無明文，以堯之妻舜
決之也。

東谷所見父母垂死，人子於此，正哀痛徹骨，幾不欲
生之時也。今人反以送死為緩，惟以借親為急。父母
死未即入棺，仍禁家人輩未得舉哀。棄親喪之禮而
講合巹之儀，置括髮之戚而修結髮之好。此禽獸之
所不忍為，而世俗皆樂為之，雖簪纓《詩》《禮》之家，亦相
率而行，恬不為怪，不知作俑者誰耶？

《容齋三筆》：「本朝宗室袒免親女出嫁，如婿係白身人得文解者，為將仕郎，否則承節、承信郎，妻雖死，夫為官如故。」按唐正元中，故懷澤縣主婿檢校贊善大夫
竇克紹狀言：「臣頃以國親，超授寵祿，及縣主薨逝，臣官遂停。臣陪位出身，未授檢校官，自有本官。伏乞宣付所司，許取前御婺州司戶參軍隨例調集。」詔許赴
「集，仍委所司比類前任正員官，依資注擬。自今已後，郡縣主婿除丁憂外，有曾任正員官停檢校官俸料，後者，準此處分。」乃知婿官不停者，恩厚于唐世多矣。
紹興中，高士轟尚偽福國長公主，至觀察使。及公主
事發誅死，猶得故官，可謂優渥。

《西溪叢語》：沈休文《山陰柳家女》詩云：「還家問鄉里，詎堪持作夫。」鄉里謂妻也。《南史張彪傳》：呼妻為鄉里，云：
「我不忍令鄉里落它處。」今會稽人言家里，其意同也。
《昨夢錄》：北俗男女年當嫁娶，未婚而死者，兩家命媒
互求之，謂之鬼。媒人通家狀細帖，各以父母命禱而
卜之。得卜，即製冥衣，男冠帶，女裙帔等畢備。媒者就
男墓備酒果，祭以合婚。設二座相並，各立小幡長尺
餘者於座後。其未奠也，二幡凝然，直垂不動。奠畢，祝
請男女相就，若合巹焉。其相喜者，則二幡微動，以致
相合。若一不喜者，幡不為動且合也。又有慮男女年
幼，或未閒教訓，男即取先生已死者，書其姓名、生時
以薦之，使受教；女即作冥器，充保母、使婢。云屬既已
成婚，則或夢新婦謁翁姑，婿謁外舅也。不如是則男
女或作祟，見穢惡之跡，謂之「男祥女祥鬼。」兩家亦薄
以幣帛酬鬼媒。鬼媒每歲察鄉里男女之死者，而議
資以養生焉。

《聞見後錄》：「或曰：『舜不告而娶則以禮，則不得妻也』。」曰：
「此孟子之所傳，古無是說也。凡舜之事塗廩浚井，不告而娶，皆齊魯間野人之語。考之于《書》，舜之事父母，蓋烝烝焉不至於姦，無是說也。使不幸而有之，則非人理之所期矣。自舜以來，如瞽叟者，蓋亦有之。為人​父而不欲其子娶妻者，未之有也。故曰：『緣禮而不得其妻者，天下無有也』。」《蜩笑》偶言，懷嬴失身，重耳沃盥奉匜，而以不從不言
為善處；蔡琰忍辱羌胡，重歸董祀，而以授受不親為
知《禮》。所謂「不能三年而緦功是察，放飯流歠而齒決是問」者也。雖然，豈直婦人也哉！

《讀書雜鈔》：「鄭氏《玉藻注》云：『天子諸侯命其臣，后夫人亦命其妻』。」愚按《三禮疏》多引此以為說。「惟辟作福，惟辟作威」，此豈后夫人可得而與？不知鄭氏何所本也？
《雜記》曰：「夫人之不命於天子，自魯昭公始也。」以此見
諸侯夫人以下，皆命於天子。而孔穎達尚強為之說
以附會鄭氏，謂王后無畿外之事，故天子命畿外諸
侯夫人，若畿內諸侯及卿大夫之妻，則如《玉藻注》，謂
未知其何據。隋初，有司奏：《周禮》百官之妻，命於王后，
請依古制。獨孤后曰：「婦人預政，或從此為漸，不可開其源。」《曾子問》「大夫內子有殷事」注：「內子，大夫適妻也。」疏曰：
「大夫者，卿之總號。內子者，卿之適妻。」又曰：「僖二十四年《左傳》云：『晉趙姬請以叔隗為內子，而己下之』。」叔隗
為趙衰妻，是大夫適妻也。若對而言之，則卿妻曰內
子，大夫妻曰命婦。若散而言之，則大夫是卿之總號，
其妻亦總名內子。

《小學嘉言》篇：「早婚少聘，教人以偷；妾媵無數，教人以亂。且貴賤有等，一夫一婦，庶人之職也。」《輟耕錄》：「人欲娶妻而未得，謂之尋河覓井。」已娶而料
理家事，謂之「擔雪填井。」男婚女嫁，財禮奩具，種種不
可闕，謂之「投河奔井。」《誠齋雜記》：天慶觀主聶碧窗有哀被虜婦詩，為一時
稱誦。詩曰：「當年結髮在深閨，豈料人生有別離。到底不知因色誤，馬前猶自買臙脂。」《瑯嬛記》：「孫真人有黃昏散，夫妻反目，服之必和，又名合歡。」叔良製以為丸，贈窈窕。窈窕不服，佩之裙裾，香
氣異常。

《筆疇》：蘇武牧羝北海上，其節凜然，固不可及矣。然取
胡婦生子，抑又何也。殊不知匈奴難之者無所不至，
苦之者無所不周，取婦生子，一以安匈奴，一以全性
命歸漢也。不然，身死其地，骨瘞虜庭，豈不辱哉！東坡
謂「色慾之心，雖蘇武不免不知武矣」，一婦奚足以污
其清風勁節耶。

《書蕉》：俗語有「鄉里夫妻，步步相隨」，言鄉不離里，如夫
不離妻也。

《歸有園麈談》：「男子之力，必勝于婦人；若對悍妻，其手自縛。」〈又〉
《宕子》成名，必棄糟糠之婦。
〈又〉
婦人識字多誨
淫。
〈又〉
「《婦人》之悲」，其夫益為之悲，其悲方已；「婦人之怒」，
其夫轉為之怒，其怒可平。

卲《寶簡端錄》：夫婦之義，無所逃于閨門之內，故曰：「不能奮飛」，知義之言也。

呂柟《春官外署語》胡材問：「《二南》何以皆婦人之詩？如『嘒彼小星』，便說行役，丈夫雖勞而安命，未為不可。」先
生曰：「『抱衾與裯』一句，還是婦人之詩。天下易私而難化者惟婦人，婦人既化，丈夫可知矣。此文王刑于之效也。」章詔曰：「堯之試舜，亦自二女始。」先生曰：「文王之道，便是堯舜傳下來。故孔子教伯魚曰：『人而不為《周南》《召南》，其猶正牆面而立。蓋就是夫婦之間，一步不可行矣』。」伯魚以是傳之子思。故子思曰：「君子之道，造端乎夫婦；及其至也，察乎天地。」《讀書鏡》：曾子喪妻，終身不娶。其子元請焉，曰：「高宗以後妻殺孝己，尹吉甫以後妻殺伯奇。吾上不及高宗，中不比吉甫，庸知其免于非乎？」漢王吉之子駿，喪妻，
不復娶。或問之，駿曰：「德非曾參，子非華元，亦何敢娶。」魏管寧妻喪，知故勸其再娶。寧曰：「每省曾參、王駿之言，意嘗嘉之。豈違其本心哉？」予觀今之繼娶，多慘酷
孤遺，甚至亡人之家，亦不少矣。不讀陶學士載《黑心
符》乎？其略云：「講再醮，備繼室，既無結髮之情，常有扶筐之志，安得福祥免禍？幸矣。」閔家以蘆絮示薄，許氏
以鐵杵表酷，歷歷可見。為夫者耽少姿人，巧言纏愛，
紐情牢不可拔。妻計日行，夫勢日削，寒熱飢飽，出入
起居，在彼不在我。有家國則妻擅其「家國，有天下則妻指麾其天下。令一縣則小君映簾，守一州則夫人並坐。」論道經邦，奮庸熙載，則于飛對內殿，連理入都
堂，粉黛判賞罰，裙襦執生殺矣。甚者殺夫首子，禍綿
刀鋸，冤著市朝，祭祀絕而門庭蕪，而怪且畏者，曾無
也。萊州右長史于義方《黑心符略》。黑心者，繼婦之名
也。嘻危哉！

《日知錄》：今人謂妻為妻子，此不典之言，然亦有所自。
《韓非子》：鄭縣人卜子，使其妻為褲，其妻問曰：「今褲何如？」夫曰：「象吾故褲。」妻子因毀新，令如故褲。杜子美詩：
「結髮為妻子，席不煖君床。」以正色立朝之孔父，而艷妻行路，禍及其君；以小心
謹慎之霍光，而陰妻邪謀，至於滅族。夫綱之能立者
鮮矣
​
《左傳》昭元年，當武王邑姜方震太叔。《漢書。杜欽傳》：皇
太后女弟司馬君力。《南齊書》：周盤龍愛妾杜氏，上送
金釵鑷二十枚，手敕曰：「餉周公阿杜。」《孔叢子》：衛將軍
文子之內子死，復者曰：「皋媚女復。」子思問之曰：「此女氏之字，非夫氏之名也。婦人於夫氏，以姓氏稱，禮也。鰥者，無妻之稱，但有妻而于役者，則亦可謂之鰥。《詩》：『何草不元，何人不矜』？矜讀為鰥是也。寡者，無夫之稱，但有夫而獨守者，則亦可謂之寡。《越絕書》『獨婦山者，勾踐將伐吳，徙寡婦獨山上，以為死士，示得專一』。」陳
琳詩「邊城多健少，內舍多寡婦」是也。鮑昭《行路難》：「來時聞君婦，閨中孀居獨宿有貞名。」亦是此義。
