

←

明倫彙編 皇極典 第一百五十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百六十卷

明倫彙編 皇極典 第一百六十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百六十卷目錄

　帝紀部彙考一百五十四

　　明二十二

　　穆宗

皇極典第一百六十卷

帝紀部彙考一百五十四
[
编辑
]

明二十二
[
编辑
]

穆宗本紀
[
编辑
]

按《名山藏典謨記》「穆宗皇帝諱載。」世宗皇帝第三
子也。母杜太后。帝晬盤之日，首取龍旗畫鼓及《五行
志》，每取輒進世宗，世宗奇之。長而丰神秀朗，舉止端
莊，見者謂有帝王之度。始封裕王，與莊敬太子同日
受冊。中官誤送皇太子冊寶帝所，而裕王冊寶乃在
太子宮。是時，莊敬已屬疾，竟薨，中外曰：「天所啟也！」世
宗兩立太子皆薨。其後春秋高，益惡言立儲事。諸方
士有言於世宗者曰：「二龍不相見。」於是帝仍為王，出
居邸者十餘年，絕不得召入。中外莫測，屢有言者，然
而世宗意固自定。世宗末年，海瑞上疏切直，上私命
錦衣毋死之。世宗崩，乃入踐天子位焉。是為嘉靖四
十五年十二月壬子，頒詔赦，以明年為隆慶元年。出
戶部主事海瑞獄中。

元年正月丁巳朔，上拜天宮，中祭大行皇帝几筵，免
朝賀。戊午，上衰服視事宣治門。吏部奏「先朝得罪諸臣，如通政使樊深，都給事中丘橓、楊思忠、尹相、魏良弼、李用敬，左給事中陳瓚，右給事吳時來、周怡、沈束、顧存仁、張選、趙躲、袁世榮，御史何維柏、趙錦、張登高、黃正色、方新、張檟、凌儒、申仲、王時舉、馮恩，郎中徐學詩、周冕，主事張翀、董傳策、劉世龍、唐樞，大理寺正毋得純等凡三十三人，宜遵遺詔錄用。」報可。吏科分諸
臣，以建言死者為三等：一等戮死，其次廷杖死者，其
次繫獄戍邊、廢斥牖下死。戮死者，宜復職贈廕。厚諭
祭之典。則有若員外郎楊繼盛，左中允郭希顏，錦衣
衛經歷沈練，給事中楊允繩，廷杖死「者，宜復職。」贈廕
則有若太僕寺卿楊最，編修王思，給事中薛宗鎧、何
光裕、裴紹宗、張原，御史浦鋐、曾翀、葉經，主事周天佐、
侔瑜、臧應奎、殷承敘，繫獄戍邊，斥死牖下者，宜復職。
贈官則有若左侍郎唐胄，御史李璋，學士豐熙，修撰
楊慎，編修楊名，檢討王元正，贊善羅洪先，大理寺左
少卿徐文華，都給事中張翀、張侃、劉濟、劉琦，御史馬
錄、程啟充、盧瓊、陳讓、桑喬、包節、王宗茂、余翱、方一桂，
員外郎劉魁，郎中余寬、黃待顯、陶鎡、相世芳、王與齡，
僉事章鑰，若故吏部尚書熊浹、故御史楊爵，「風節尢著，雖斥黜當與杖死者，一體卹錄。」從之。掌詹事府事、
吏部左侍郎陳以勤上《謹始》十事，嘉納之。罷祈穀大
享神祇壇、帝社、帝稷諸祭。禁民間放燈。出鄭王厚烷、
鄢陵王府鎮國中尉勤熨及其子朝瑁於高牆，復其
爵位。厚烷加歲祿百石，勤熨父子存卹於有司。罷苑
田，除戶部侍郎，加督理農事銜。省徵派黃、白蠟如嘉
靖初之數。停止採辦香品。方士金等下獄論死。甲戌，
賜皇子名曰翊鈞。丁亥，上大行皇帝尊諡。丁丑，上《孝
恪杜皇后尊諡》，詔天下。削奪故真人邵元節、陶仲文
爵誥，毀其坊牌、墓碑，籍田宅。撤西苑、大高元等宮殿
亭臺名額。吏科都給事中胡應嘉論劾吏部尚書楊
博考察不公，黜為民。科道官論救，外調之。二月戊子，
祭太社、太稷、樂懸。封皇親杜繼宗慶都伯，李銘德平
伯，陳景行固安伯。罷祭《金海宣靈弘濟》之神。襄王厚
熲薨。乙未，立陳皇后。辛丑，上孝潔陳皇后、孝烈方皇
后尊諡。甲辰，加諡元妃李氏為孝懿皇后，故世子為
憲懷太子。罷玉芝宮，歲時享祀，日供膳如舊議。錢法。
寇犯延綏，副總兵黃濱死之，贈廕立祠。三月壬申，奉
葬世宗永陵，遷祔孝潔、孝恪二太后。世宗梓宮行，上
攀慟，顧望甚哀。丁丑，升祔於太廟，更名景雲殿曰弘
孝殿。奉遷孝烈皇后神主，專祀孝恪皇太后主於神
霄殿，以孝懿皇后祔享焉。己卯，上始御皇極門，視朝
如故事。冊封皇子母李氏為貴妃。贈死事遼陽長安
堡指揮王承德官，予陞襲。四月，南京科道官以考察
拾遺，并劾大學士高拱。上曰：「閣臣拾遺無故事」，切責
之。毀紫極殿、紫宸宮，改建翔鳳樓焉。工科都給事中
馮成能等言：「山陵甫畢，不脩政事而亟翔鳳；詔令不信，舉動不當從此始矣。一毀一建，為費不貲。伏惟遠希漢文靈臺百金之愛，近法宣皇草舍一區之德。」上
嘉納，遂罷之。兵科給事中魏時亮請宮中節佚遊、嗇
精神、省章奏，便殿與閣臣面裁決。下所司。黃塵四塞，
始命祭方澤。時用卯。丁未，初御經筵。復駙馬都尉鄔
景和官。廣東參政郭應聘督兵攻廣賊張紹南、黃仕
良，有斬獲，賞銀幣。追贈故新建伯、南京兵部尚書王
​
守仁為新建侯，諡「文成」，賜祭七壇。復賜太保、左都督
周尚文少傅兼太子太傅、戶部尚書、謹身殿大學士
蔣冕少保兼太子太保，吏部尚書喬宇，禮部尚書汪
俊，太子少保、戶部尚書王杲，刑部尚書喻茂堅，詹事
府少詹事黃佐、呂柟，太子太保、吏部尚書、武英殿大
學士石珤等，贈諡、祭葬有差。改石珤之諡曰「介。」追奪
尚書顧可學、徐可學，侍郎朱隆禧、郭文英贈諡誥命，
《仆其》《諭祭》等碑。五月，工部尚書朱衡鑿新河以通運，
河成。辛酉，祀方澤。復故刑部尚書吳山職，以擒斬廣
西賊首王西橋等。陞總兵官俞大猷為署都督同知，
提督侍郎吳桂芳俸一級。幸舊邸，罷採鮮、寶坻等縣。
「自今薦新上供，辦納光祿寺，毋得奏遣內官。著為令。」遣御史四人分行天下，驗視倉庫多寡有無，籍記為
二，一進御覽，一備戶部。其有冒破營私，毋論歲遠，近
官大小，悉劾治。廣東道試御史齊康論劾大學士徐
階，降二級外調之。階求退，不許。廷臣多論劾大學士
高拱，拱乞致仕，許之。敕修《世宗實錄》。六月，許群臣秩
滿贈生母。是月，雨不止。諭戶部曰：「淫雨傷稼，內外其痛加修省，勘災以聞。」戊戌，上素服避殿視事。皇極門
復故少師兼太子太師、吏部尚書、華蓋殿大學士楊
廷和，太子太保、戶部尚書梁材，太子太保、兵部尚書
聶豹、王廷相、翟鵬，太子太保、刑部尚書林俊，刑部尚
書劉訒，南京工部尚書吳廷舉，兵部侍郎曾銑、楊守
謙、商大節、張漢，工部右侍郎江曉，南京工部左侍郎
程文德，右副都御史孫繼魯，南京國子監祭酒鄒守
益等原職，賜贈官及祭葬、諡廕有差。七月，諭內閣曰：
「朕即位以來，賴卿等輔弼。科道官不諳事，屢肆欺言。卿為朕詳處。」大學士徐階言：「科道官遭際昌時，思效報答。言或過當，事或風聞。誠如聖諭。以臣度之，非敢為欺。臣請示之。」上已不復令處置。御史李惟觀疏言：
「皇上即位以來，首錄建言得罪諸臣，官民」利弊，許直
言無隱。甚盛德也。頃者京師霖雨為災，宣、大地震，淮、
徐水溢，遼東旗鎗火，民間金釜鳴。一時臣工畢智效
忠，仰承宵旰，而皇上過生疑慮，逆折讜言，非所以恭
天示一眾聽也。工科都給事中馮成能復極言聖明
之世不當諱言。上報曰：「聽諫朕心。昨諭有謂爾等自後進言宜審，以稱朕意。」追復故太子少保吏部尚書
兼翰林院學士李默原職，賜祭葬；贈故左春坊右贊
善羅洪先兵部員外郎楊繼盛光祿寺少卿，賜諡；予
繼盛廕。上諭吏、兵二部：「薊鎮邊牆圯脩築如何？此外別有備禦長策否？其亟推才望大臣一人行視之，并講求便宜聞。」於是遣兵部侍郎遲鳳翔兼都察院右
僉都御史，賜敕往。上諭禮部：「霖為民災，朕深憂惕。內外百官痛加修省，順天府祈晴焉。」因避殿視事。罷南
京振武營諸選。募孝陵衛餘丁千餘人，並分隸大小
教場、神機營，身終勿補。諸將家丁及前尚書李遂所
調淮、揚民兵，俱散遣之。八月癸未，幸太學，予太子太
保、兵部尚書彭澤、刑部尚書顏頤壽、南京工部侍郎
何孟春、太僕寺卿楊最，御史石金、俞希禮等贈官，澤、
孟春、最加祭葬及諡。太常寺少卿周怡上疏忤旨，降
為山東僉事。癸巳，初御文華殿日講。贈故戶部員外
郎申良、給事中張逵、常泰、右春坊清紀郎周鈇官吏
部。請卹錄故光祿寺少卿馬從謙。上獨不許，曰：「從謙在先朝，乃犯子罵父也。」上將詣陵，大學士徐階等言：
「陛下念弓劍之藏，切霜露之感，甚盛甚盛。第重宗廟，安社稷，天子之孝也。故龍輴發引，送且不親。累朝之典。山陵，《春秋》之事，遣官而已。今警報屢聞，惟陛下慎重。」上曰：「如旨。」階等復諫，上不悅，責之。階等復奏，上乃
止。九月，命太監呂用、高相、陶金坐團營。兵部尚書郭
乾執奏曰：「不可革團營，復二祖三大營之舊，先帝所定也。官有定員，毋用內侍，國家之典也。」上曰：「朕觀《大明會典》有之，其草敕如命。」科道官皆諍，階等言：「今無所謂團營者。中官坐營，起於景帝，革於世宗。《會典》修於正德之季，未及嘉靖。臣望陛下以世宗為法，以兵政廢隳為慮。」言官言是。上不悅，詰階等，階等復對：「先帝懲戎弛，考太祖舊，革團營，召還坐營內官事權乃以一，操練乃以效，此善經也。若據今，則無營可坐，必用內官，則當盡變先帝制。」上納之。革冗官。獞賊久據
古田縣，命總兵官俞大猷會勦之。俺荅寇石州，陷之，
殺其知州王亮。京師戒嚴。十月乙亥，上問大學士徐
階石州之陷故，諭令選將調兵，加意防守。丙戌，寇遁。
革遼王真人道號、金印。賜故兵部尚書翁萬達、兵部
左侍郎陶諧、吏部左侍郎董圯葬諡。下前宣大總督
都御史楊順、巡按御史路楷獄，論死。十一月，命詞官
葺《郊祀禮》以進。郊久廢，臣民快睹焉。戊午，車駕視牲。
庚申，誓群臣，告郊於太廟。癸亥，祀圜丘，奉皇祖配。還
御皇極殿，百官行慶《成禮》。廣東海賊曾一本執澄海
知縣濬，焚殺潮州。革總兵湯克寬任。改隆慶殿為慶
元殿，隆慶州為延慶州，衛為延慶衛。免石州徭役。三
歲。旱，禱雨，命兩京大臣及科道官博訪邊才及熟曉
屯鹽利弊者，各舉所知以聞。上曰：「有司怠位，聽訟弗​親，概委所屬武職及異途小官，百姓受害良苦。按撫官其指名奏治。」賜故禮部侍郎何瑭諡。復故大學士
夏言職。工部主事楊時喬言：「三幾、九弊、三勢，以規時政。曰：勤朝講為修德之幾，裁章奏為出令之幾，斷聽言為圖事之幾，治體之弊怠弛，法令之弊數易，賞罰之弊濫，納鬻之弊多，用度之弊繁，莊場之弊擾，習俗之弊侈，士氣之弊卑，議論之弊浮。宦寺之勢重難制，宗藩之勢祿難給，邊境之勢威難振。」下所司上問內
庫、太倉錢糧之數。戶部尚書馬森具對，且言：「積貯，天下大命也。蓄無三年，命曰非國。今催徵急矣，搜括窮矣，事例開矣，四方民力竭，中外庫藏空矣。臣謂生財不若節，多取不如儉。」皇上登極，首詔止土木之工，罷
珍寶之市，損無益之費，捐「不急之官，天下喁然歌誦。《書》曰：『慎乃儉德，惟懷永圖』。慎儉，美德也；懷永圖，終也。惟陛下終儉。」上曰：「帑藏罄乏至此，朕正供外分毫無妄費，朕儉矣。卿等悉心求足國者。」鹽山丞王邦直應
詔言十事，曰：減賦役以招流移，實倉廩以備凶荒，戒
有司以去奢侈，清驛遞以革冒濫，禁勢豪以除橫暴，
正士途以「塞奔競，重功績以明考課，慎作養以剔繁冗，嚴簡練以修武備，振紀綱以勵風俗。」上曰：「邦直言切，所司議奏，毋廢官卑。」賜故戶部尚書徐問諡，追復
太子少保、吏部尚書萬鏜、都察院右副都御史江潮、
監察御史郭弘化、王時柯、刑部郎中胡璉、兵部主事
余禎，官有加贈鏜、潮賜祭葬。是歲，減免天下田糧九
百九萬八千六百九石有奇。

二年正月辛亥朔，上拜天宮，中謁奉先殿世宗皇帝
几筵，弘孝、神霄二殿。朝上曰：「貪官罷黜不足戒。今歲考察贓著者，部院奏治之。」戊午，享廟遣代。大學士徐
階諫，乃親享。革正一真人名號，奪其印，以其裔孫張
國祥為上清觀提點。吏科給事中石星言：「治道不進則退，君心不強則偷。今四序更始，萬國維新，庶職來」同，群心屬望。苟因循玩愒，即欲長如隆慶元年，亦不
可冀。切見皇上入春以來，天顏漸癯，視朝漸稀，章奏
頓閣，宴遊屢肆。臣不避斧鉞，條上六事，曰：「養聖躬，人主一身至重也。節飲食，寡嗜慾，所以養之也。皓齒蛾眉，伐性之斧；甘脆肥醲，腐腸之藥。為鰲山之樂，則必長夜縱飲；縱長夜之飲，則必聲色是」耽。此陛下近事
也。臣願陛下法大禹所以惡疏，學成湯所以不邇，曰
講聖學。我祖宗經筵日講之制，定舉二月中旬，法天
運之新。進德思治，不可懈也。言官累請，未見舉行。臣
恐倏夏倏秋，歲月逾邁，而光明不緝也，曰勤視朝先
帝二十餘年，不出宮闈而天下治，紀綱振也。元宵聖
節，為日相比。陛下宵「旰倦於曩者，臣恐獻諛之徒或借先帝為解。是以娛樂相尋，萬事叢脞，何以幾幸先帝之治也？」四曰「速俞允。」皇上即位初年，臣下有言，未
嘗不允，允未嘗不速也。事涉難從，旨亦旋下。今則有
允不允者矣。即允者亦愆常候，臣嘗因而數之。事關
聖躬，率留中而不報；事關內臣，或稽遲至得罪：是豈
愚言拙計，不當聖心耶？抑左右遏抑之也？曰廣聽納。
竊見太常寺少卿周怡，言事誤犯忌諱，遷之外吏。給
事中陸鳳儀偶遺聖旨，斥為編民。二臣得罪，其小者
也。引裾批鱗，有大此者矣。曰察讒譖。孔子曰：「浸潤之譖，膚受之愬，不行焉。」可謂明也已矣。比有一二內臣，
專恣亡忌，因言官攻發，遂切齒怒目，待其「後言。過直，則對陛下曰欺；過激，則對陛下曰慢。再三言之，皇上不覺，納而發之；怒怒，而譴責加焉。臺諫去，內臣益亡忌，皇上之明損矣。當今背理傷道之事尚多。六者，皇上身心急務也。願亟圖之。」疏入，上曰：「訕！杖而黜為民。」大學士張居正言：「皇上登極之初，特詔求言，大小臣工莫不欣幸，貢所聞知。自」古順言易從、逆耳難受；能
受逆耳，主德斯隆。昔漢光武殺直臣韓歆，皇上在藩，
臣嘗以進講。其時反覆開導，言人臣進言之難，歎惜
光武不能容。歆荷蒙皇上改容傾聽，遂御書「文武獻納」四字，置之座側。是皇上因臣之言，有意遠追堯、舜
之治也。石星草野之人，乍被選用，急於圖報，既杖之
矣，又褫職「為編氓，恐與昔時所以感悟臣言者不無差間。伏賜召還，或從謫外，以倡敢言，開自新。」不報。二
月，皇第四子生。大學士徐階考九年滿，加如伯爵俸，
廕一子錦衣，賜敕若宴。階三辭伯俸。及宴，許之。賜楊
繼盛祠於保定，曰「精忠。」敕諭天下朝覲官曰：「朕即位之初，下詔更始。念得循吏，究宣恩澤。顧在位者苟且便私，民用愁怨，朕甚憫焉。維茲來朝，特命審覈，黜不職甚者。爾等宜幡然永思，廉以律己，仁以撫民，公以存心，勤以蒞事，脫狃於舊習朘民自封私咈，公佚廢勤，是從事不恪而守官無狀也。朝憲凜凜，譬踐春冰，尚欽承之，毋替朕命。」吏部廷舉邊才，奏上大理卿鄒
應龍等六十三人，因言：「五方之氣，雖篤於因才；百中之能，難拘於器使。如往者輔臣楊一清，南人也，用陝而效；尚書王驥，北人也，用滇而功。請毋論地資，期得當才。」上曰：「善。」有不稱坐舉者賞擒斬貴州賊楊珂功。
己亥，耕籍，贈柴溝堡死事守備韓尚忠官，予陞襲，立
​
祠賜祭。吏部左侍郎兼翰林院學士趙貞吉遷南京
禮部尚書，將行，上屬心焉。諭徐階曰：「講官林燫其調之南。講臣中有齒長者，留如舊。」階對曰：「趙貞吉也。請召還為禮部尚書，協管詹事府事。」上曰：「可。」設總理鹽
屯都御史二人，分隸鹽屯事。改石州曰永寧。戊申，謁
陵。己酉，諭輔臣曰：「邊事久壞，無實心整理者，卿等其示朕意於宣、薊二鎮臣，二鎮軍來護從者，議賞之。」令
諸總督、鎮、巡條上戰守方略，因發金五千以犒軍。諭
戶部：「車駕所過，量免本歲田租。覈昌平州宛平、大興二縣地，凡設行宮，屯軍馬。除馳道者免十之五，所過者免十之三，民居被毀者與之直。」三月，命太監佑督
蘇、杭織造。工部言：「取還織造內官，明詔也。願毋渝信，損儉德焉。」上曰：「有成」命科道官亦以為言。上曰：「有旨。」辛酉，立太子。廣東賊曾一本犯雷州，執參將印、把總
尚志以去。以廣東總兵俞大猷往勦之。以昌黎、撫寧
二縣被擄，免其賦糧一歲。上欲幸南海子，徐階等言：
「上林苑海子，蕃育禽獸而已，非如視學耕籍，足脩禮而明教也。惟皇上慎重。」不聽。九卿科道官皆諫。報聞。
丙子，車駕至而遂還。京師地震，命百官修省。四月，閩
清縣教諭葉春及應詔上《萬言書》，報聞。定勳戚莊田
額，勳臣傳派五世者限百頃，戚畹限七百頃，家絕及
失爵者悉歸官。奪故元佑宮供田，以其歲入堤江、漢。
命內承運庫太監崔敏買黃金萬兩，取戶部銀如金
數而六之。戶部尚書馬森言：「皇上出內庫，知太倉匱矣。先帝時常買金二千金，色不佳，僅得足數，亦尋罷之，今猶貯太倉也。抑祖宗時御札皆司禮監傳下內閣，轉示部院，無徑從中，更望陛下慎重。」上命取太倉
貯金以進。延綏等鎮總兵為事官趙岢等出塞捕寇，
斬首六十七級，命復岢官，賞賚總督王崇古等有差。
大學士徐階請疾甚力，上遣中官至第，諭之曰：「卿何舍朕？」階感激謝，遂出。五月，廣西㺜夷黃豹等據貴州
程番府麻嚮、大華等司，時出擄掠，官軍勦之，遁去。以
戚繼光署都督同知，總理薊、遼、保定練兵事務。遣錦
衣二人募鳥銃手三千人，於浙江，給善器，恤其家屬，
優其資用以防秋。上曰：「諸臣皆言王守仁功，其遵先帝所封伯爵，予世襲。」詔送刑部，贓罰於戶部，以濟邊，
著為例。名皇第四子曰翊鏐。丙寅，祭方澤，上欲織造
於南京供應機房，下工部花樣四函。工部遣人之南
京莫主者，因請令南京織染局太監安兼理之。上命
太監趙玢往工部覈，言：「玢方取回，又使兼理，令不信也。所庫業知供應機房無人，謾令臣等齎送，其意欲復遣官，而詭計以欺陛下。陛下幸聽臣言。」上曰：「爾言供應無人，遣人矣。」又阻之，玢亟去。工科都給事中枝
請如部議，弗許。兵科給事中陳邦顏言：「屬者陛下下詔修弭。中官織造，一月兩出。部臣不得止，科臣不得諍。上下變服，名為修省，徒彌文矣。願陛下亟罷玢遣，毋困元元，以益天怒。」上罪其抗瀆，奪二月俸。七月，上
諭輔臣：「去歲失事邊臣，朕悉從寬宥。今秋防近矣，卿等示兵部申飭，協心共濟，違者寘重典。」巡視中兵馬
司者，御史、學道。有內使手刃嚇人財，學道笞焉。內官
交忿，朝退捽而群挺之。上聞大怒，命杖為首者百，戍
煙瘴，餘降杖充軍。孝陵衛學道亦外調之。盜入廉州
城，劫庫傷官。南京戶科給事中張應治等條上《弭災
七議》，中勸革內批罷遊幸，召還織造內臣。上不懌，下
所司，兵部覆請切責焉。大學士徐階致仕。廣東賊曾
一本寇省城，拒傷官軍，切責總督張翰，令總兵俞大
猷、郭成等立功自贖。八月，雲南叛酋鳳繼祖伏誅。先
是，參將吳昂率家丁與寇，戰牆子嶺，敗沒。事聞，給棺
具。御史劉翾言：「昂挺身徇寇，畢命窮沙，吏議見挫，僅從薄賞，是軀命等數金觀望賢一死，非所以勵邊臣。」上曰：「其贈昂都督僉事。」陝西盜魏大清等行劫絳州、
鄉寧、太平等縣，拒傷官兵，尋渡河遁去。湖廣饑，命守
臣蠲恤。大學士張居正言：「天下事慮之在詳，行之在力，謀之在眾，斷之在獨。竊見朝廷之間，一事也而甲是乙非，一人也而朝繇暮跖，前後毀譽，自為矛盾，是非淆唇吻，用舍決愛憎。」臣謂「無全利無全害者事之形；有所長有所短者人之才；權衡斟酌，委任責成者，君之道也。」今始也未熟計，而以人言行；終也靡定持，
又以人言罷。加以愛惡交攻，意見橫出，讒言微中，蜚
語流傳，尋莫究端，聽不勝眩。是以人懷疑貳，動見譸
張，虛曠歲時，成功難睹。《語》曰：「多指亂視，多言亂聽。」最
當今大患也。伏望皇上主張化機，勵精實效，審事於
初，既行以斷；慎人於始，既任以專。一切章奏，敕部院
衙門務從明簡，是非可否，直陳陛下之前，以仰體省
事尚實之意，是謂省議論。人主能使天下服從其教
令者，紀綱而已。綱如網之有繩，紀如絲之有總。故《詩》
曰：「勉勉我王，綱紀四方。」臣見比者上下姑息，百事委
徇，稜模而曰調停，遷就而曰善處。法之所加，惟下於
微賤；禮之所制，反上於朝廷。玩習既久，驟然振之，必
將曰此拂人之情，務為操切者也。夫徇情順情，名同
實異，振作操切，事近用殊。臣請有以解之。徇情者惟
​
情是便，順情則因而公之也，「民好民惡」之謂也。操切
者嚴峻為虐，振作則肅而憚之也，「道德齊禮」之謂也。
伏祈皇上奮乾普離，握憲貞度，不
乎私情，毋紛於
浮議，是謂振紀綱。臣聞君者主令者也；臣者，行君之
令，致之民者也。君不主令則無威，臣不行君令而致
之民則無法，大亂之道也。天子號令，譬之風霆，風不
能動，雷不能擊，無貴造化矣。故事，章奏奉旨「有某部看了來說」者，幾事之大也；有某部知道者，民務之習
也；有特降敕諭者，睿聖之獨也。大者「不可以須臾，習者不可以日月。發自聖。獨者風霆也。邇乃概從停閣，或已奉欽依故紙視之，或應勘應報，奉旨行下在外有司，多者積數十年。遂使文書人證，茫昧變遷，吞舟有漏，覆盆多冤。是非賞罰，得不紊乎？伏望敕下部院諸臣，奉旨事務，數日之內即行題覆。若其了然易見，不用撫按議處者，便據理剖分；有合行議勘問奏者，酌緩急遠近，嚴與為期。註銷稽久，以違制論，是為重詔令。」世恆才也，而用不得其道。如得其道，舉天下事
惟上所欲為，無不應者。今也稱人才不必試之以事，
任人事不必更考其成，僨事之時，又未必明正其罪。
椎魯少文，以無用見譏；大言無當，以虛聲叨譽；倜儻
伉直，「以忤時難合；脂韋逢迎，以巧宦易容。或卑微也而忽之，或名高也而尊之。或一事之善，終身以為資；或一動之差，眾口以為訾。」又有一種風尚，士大夫務
為聲稱，舍其職事而思出位，建白條陳，累牘連篇。覈
其本業，名實茫然，吏道耗費，不亦宜乎！臣願敕下吏
部，遵祖宗之舊，凡京官考滿皆先審覈殿最，誥命、勳
階次第量與稍示激勸。毋概引復職，濫給朝恩；毋繁
於更調，毋驟於遷轉，毋拘於資格，毋淆於毀譽，用舍
進退，一準功實，是謂「覈名實。」自古極治之時，不無盜
賊之患，惟百姓安樂，家給人足，雖有外患，邦本自固。
若愁苦怨思，元氣索然，盜賊乘之起矣。皇上即位元
年，蠲賦一半，國用邊費，遂見蕭然。不得已差四御史
分道督賦，三都御史清理鹽屯，皆一切權宜之計，而
遂見搜括外藏空虛，水旱災傷，視民死而不能賑，「兩廣軍兵供餉百出而不能支，元氣耗已。夫善養生者，不戕嗜欲而撙節愛惜，則雖戍削之人，足卻病而延壽；善養民者，不擾征求而加意儉省，則雖空虛之國，足固本而厚下。當此民窮財盡之時，凡不急工程，無益徵辦，臣謂當痛加節省，一切停罷。仍乞敕下吏部，慎選良牧，不次擢用。守令上考，必其端潔慈祥者，雖有才局，止與中考；貪汙顯著者，令所坐贓輸邊自納，以為固圉一助，不必引例發遣。」又今風侈靡，服舍無
限，豪強兼并，賦役不均，姦徒欺公，侵損冒破，錢「穀，漫無稽實，胥吏因而滋姦，此皆耗財妨政之大者。若敕下戶部講求隄防之術，何必索之勞苦之民，自憊國家之元氣乎？是為固邦本。今事可慮者莫重邊，直須從容審圖，計勝之耳。」臣謂今兵不患少也，患弱，軍伍
之籍固存也，若按籍徵求，清查影占，募補訓練，何患
無兵？食不患不足也，患耗，損無「『用不急之費；併其財力以撫戰鬥之士，何患無財？將帥不患不得人也，患無以鼓舞之；懸之重賞，寬以文法，何患無將？夫惟皇上赫然奮發，屬任謀臣，修舉實政，不求近功，不忘有事，熟計而審行之，不出五年，敵可圖矣。至於選擇邊吏，團練鄉兵，守墩堡，令民耕牧，時簡精銳，擣其空虛，則目前之計也』。是為飭武備。」疏入，上嘉之。九月，命主
事筦太倉銀庫者註選三年。太監滕祥靡費上供，少
傅兼太子太傅、工部尚書雷禮與相左，疏退，許之。吏
科都給事中鄭大經言：「祖宗朝，大臣有故去，則始之慰留，繼以優禮，勸忠也。雷禮之去，陛下恩禮疏闊，臣甚惑焉。抑左右大臣，先帝遺以事陛下，而紛然求退，便身忘國。亦望天語宣示，以作有位之忠。」上曰：「優禮在朕，諸臣宜殫忠修職，無求退成風，有乖致身之義。」增武舉額，令買貓睛寶石。頃之罷。十月，遼王憲㸅有
罪，削爵，降庶人，禁高牆，除其國。十一月，復故兵部尚
書金獻民、大理卿湯沐、光祿寺少卿余茂才為民，右
副都御史陳講杖死，吏科都給事中王俊民原職，獻
民講沐，予贈官、祭葬有差。閒住太監李芳數直諫，命
錦衣杖送刑部，獄待秋決。尚書毛愷言：芳坐罪未明，
臣等莫知置詰。上曰：「芳不禮朕。冬至祀圜丘，還朝行慶成禮。」十二月，議久任。諭戶部買諸色寶石、珍珠、睛、
碌鑽，期三日。尚書馬森奏言：「陛下有詔，罷採辦。遠方奇貨，不至京師二年矣，三日期雖猗頓輸金計，然持筴亦知其不具也。」上趣之。戶科給事中魏時亮言：「九月中，皇上諭買貓睛寶石，未幾賜罷。中外傳播，儉德流聞。臣聞太祖高皇帝曰：『孔子之言，如節用愛人，真治國良規』。又曰：『珠玉非寶，節儉是寶』。是以卻文石，御銅器，教太子諸王曰：『前代奢儉不同，治亂懸判，當存儆戒，常記吾言：臣近讀皇上詔旨曰：『朕正供外，毋分毫妄費購買』。旨嚴，分毫多矣。舜造漆器，諫者七人；焚珠玉於殿前，唐元宗猶能之。臣敢以堯舜望皇上』。」上
曰：「少許！爾輒有言，且不治。」御史詹仰庇言：「臣聞珍珠​寶石多藏中貴家；陛下索之愈急，彼價愈昂。今南北多事，兩廣缺餉，疏請再三。當事者存根本之慮，不敢多與。一欲珠石遂無惜萬金之費，臣恐賤土地人民而貴珠玉也。」上曰：「有旨。」是歲蠲免天下存留田糧二
百三十四萬九千三百有奇。

三年正月乙巳朔，上拜天宮中。謁奉先殿、世宗皇帝
几筵，弘孝、神霄二殿。朝大同總兵趙岢敗寇弘賜堡，
予賞廕。福建官軍出海逆擊海寇曾一本於柘林、鹽
珵及馬耳澳等處，大破之。報至，兵部請先賞後勘，破
格以勸邊臣，從之。以戚繼光為總兵官，鎮守薊州。永
平、山海等處盜劫榮昌、犍為，設長寧、永寧二縣。上遷
皇后於別宮且一年，疾甚困，舉朝以為憂。涉宮禁，莫
敢明言。巡視皇城試御史詹仰庇上疏請復之，上殊
怒。眾謂仰庇禍不測，已下旨曰：「后侍朕久歲，無子，又多病，移別宮，或暢意樂心，可疾退。爾不曉禁中事，妄言姑不問。」下向不手旨，至是親之。中外翕然稱聖度。
二月，復命太監李佑織被服、諸服色花樣千八百六
十匹以進。工部言：「往者李佑之遣，非登極初詔。臣方望計日竣事，乃今命繼進。江南自島夷之亂，十室九空，料額不充，勢且加派。加派不已，弱且死逋，強且死盜矣。」科道官亦言不允。三月，更名程番府為貴陽，設
定南縣。恤錄故兵部尚書丁汝夔、右副都御史呂經、
吏科都給事中董進第等官。「海賊」曾一本勾倭犯廣
東，破碣石甲子，官軍禦之無功。總督兩廣張翰遣勦
獞賊覃公養等，有斬獲。四月，復故戶部尚書李士翱、
南京刑部尚書顧璘、兵部左侍郎劉源清、刑部右侍
郎王啟、巡撫河南右副都御史雒昂、巡撫延綏右副
都御史張問行、給事中錢薇、沈漢、安磐、王科、陸粲、御
史潘壯、謝瑜原職，賜祭葬、贈官有差。命取太倉銀三
十萬兩進內。戶部尚書劉體乾言：「銀庫見存三百七十萬，九邊年例當二百七十萬有奇，在京軍糧商價不下百萬有奇。薊州、大同諸鎮，例外奏討。即盡發銀庫，猶不足應。望乞停罷。」不許。體乾復言：「國計之乏，有位共知。若一人異同，臣甘伏欺罔，抑存庫之數？乃近遣御史搜括所入，萬一倉卒徵調，何以支持？如國事何？」科道官皆言：大學士李春芳等上疏曰：「祖宗朝，國用、邊餉皆有定額，庫藏尚贏。世宗中年，邊費日倍，加以連年水旱災傷，至今搜括已盡。臣等方與所部日夜憂惶，計無所出。伏望念國儲，懷永圖，若上供，心不可已。請如祖宗故事，取用內庫至外庫，專備軍國，勿行輕取。」上曰：「取十萬。」封敬鎔為秦王，載堯為襄王，朗、
錡為韓王。永定民王潔、胥瓚、胥鬻產賑饑，賜坊表。五
月，上曰：「京城民為報商苦累，朕甚憫之。」戶、兵二部亟
議聞。於是言官各上狀，請清冒濫，依時估發，預支時
給領，均肥瘠，禁橫索。南贛巡撫張翀、總兵郭成等擒
斬曾一本賊於大埔等處，凡千三百七十餘人。上命
先賞參將蔡汝蘭等，而後下兵部議功。太和山歲收
香錢約四千餘，提督太監柳朝乞留修宮，從之。戶部
尚書劉體乾請比泰山事例，令撫按官選委府佐一
員，專收正費，修宮之外，盡以解部供邊，內臣毋涉。上
曰：「體乾屢違旨，其回話，體乾自訟。」乃罰俸半歲。內官
監所掌錢穀，有庫廠、房屋、園地、租稅，歲入萬金，漫無
考核。巡視御史詹仰庇令大使可華察其數，內官監
悉隱之。支吾對云：「歲供內府傳造緊急精巧御覽器物，及四時買辦進供花草果木蔬品之類，或供造圓鰲山，修理宮苑別殿、亭榭軒閣、花藥欄干，慈寧宮花園、乾清宮諸南花松竹樹株，及」龍鳳船、鞦韆、戲寶、彫
渾貼金雲龍、豎櫃、箱臺、香几、白玉盆、刻絲諸玩物工
作並不外傳，無預戶、工二部。仰庇，因疏言：「御用供應，工部具有歲例。匠作悉給官錢，內監夤緣侵漁，為民菑動，委供進歸過朝廷。如果賴此租稅，以補內府不足之用，則公費也，何必隱焉？乞敕戶、工二部，會同司禮監巡視科道，查勘質審，宜留者留、宜革者革，應存多寡，盡解內庫公需應弛予民者悉出還之。」臣又觀
該監所稱，「無經」甚矣。費無經則小人覬利用，無一二
侵濫且十七八。皇上誠身親節儉，近侍之臣或以織
造採辦為玩好，逢迎者盡屏斥之，則欺冒不生。何事
取盈邊餉，令司計者謀及於賣官鬻爵。伏望念餉輓
「之不支，嚴群小之靡濫，服器惟儉，浮冗悉除。」疏入，上
怒曰：「廝仰庇，悖妄屢矣！」錦衣衛痛杖之午門，百發為
民。革去監局巡視科道官，大使毋用。大學士李春芳
等言：「皇上天性寬仁，即位以來，敬體大群，矜全頑薄。如吏科都給事中胡應嘉以建言為民，隨改降調。今仰庇稍有指適，獨蒙重譴，似非平日優容之度。乞如處應嘉故事。」是日，九卿楊博等各疏救，上皆報聞。科
道官鄭大經等言：「近戶部尚書劉體乾嚴被責罰，與仰庇，暴見摧廢。恐天下不曉聖意，妄疑為中貴洩忿。」已，南京科道亦以為言。上曰：「有旨矣，何不遵？且不治。」礦賊突入婺源縣，焚官庫官舍，祭方澤。六月，贈故南
太常少卿夏良勝為太常卿，工部郎中岳綸為太常

少卿，漳州府推官黃直光祿少卿。閏六月，雲南武定
​
叛囚《鳳曆》伏誅。陝西盜何勉等殺百戶魯卿、巡簡王

鸞。四川妖賊蔡一貫等，焚劫銅梁、大足諸縣。七月，詔
取進光祿寺銀二十萬兩，寺臣言不足，上命減半。禮
部言：「供膳饈，奉祭祀，充宴饗，則於光祿取財焉。先帝之所稽，皇上之所節也，是以有贏。今先後取五十萬矣，內府不足，取之光祿；光祿不足，必行別派。伏願罷宣索，以舒征求。」科道官亦言上曰：「有旨，命工部造明歲朝殿燈及鰲山。工部執奏，言一燈之費至三萬餘金。陛下奈何以詘乏之餘，營不經之務？且明年歲正，日月交食，而遊宴觀燈，實累聖政。」上罷鰲山焉。丙戌，
月食不見。河決沛，自考城、虞城、曹、單、豐、沛抵徐州，漂
沒田廬不可勝數，漕舟二千餘皆阻於邳。上命戶部
發太倉銀二萬，擇司官一員往賑，他被災地方撫按
官一體賑恤，視分數蠲免。何勉賊平。八月壬寅，祭夜
明。戊申，祭太廟、太社、太稷。以中外災，免行刑。束鹿縣
大水，壞溺甚眾。廣西總兵都督同知俞大猷、福建總
兵都督僉事李錫協勦「海寇」曾一本於柘林澳，三戰
皆捷，俘斬甚眾。復與廣東總兵都督僉事郭成、參將
王詔追敗之萊蕪澳，焚其舟，生擒一本，斬首五百餘
級，把總胡世、趙紀、哨總王宗瀛等死之，論敘有差。命
總理河道都御史及諸巡撫，分祭河濟、江、淮、東北二
岳及東鎮「之神，以弭水患。」設戰車營於廣寧。工科都
給事中嚴用和言：「東南災傷重大，請罷南京、蘇、杭織造，召太監佑等還京。」南京給事中駱問禮亦言：「供應機房，工費甚鉅。尚書林雲同計無所出，至稱病乞休，宜遂停止。」工部尚書朱衡覆奏，如其言。且言：「節慎庫所貯常額，多逋歲出入不相當，匱乏之憂，有甚於南。」上曰：「織造有屢旨朱衡沽名賣直。責對狀。」乃宥之。九
月，刑部尚書毛愷言：刑獄六濫：曰濫。
〈闕〉
「曰濫詞，曰濫拘，曰濫刑，曰濫擬，曰濫罰。」上命行內外諸司痛治之。
時河水漲溢，自清河縣至通濟閘及淮安府城西，淤
者三十餘里。決方、信二壩出海，平地水深丈餘，寶應
湖堤往往崩壞。又山東莒、沂、郯城等處水溢，從沂河
直河出邳，人民溺死無算。河道都御史翁大立以聞，
因繪圖十二，為濱河民頌困：曰水次兌「軍，曰漕河築堤，曰黃河驟漲，曰昏夜守堤，曰糧船過洪，曰黃河掃捲，曰茶城撈淺，曰洪水衝城，曰風雨異常，曰海潮嘯溢，曰災民避水，曰糧船漂沒。」復言時事可深慮者五：
曰「東南賦藪也，而江海泛溢，粒米不登，鞭撻雖加，徒隕民命，此京儲可慮一；邊鎮關隘，洪水衝溢，墩堡傾頹，無恃以守，此寇患可慮二；直隸、山東、河南皆股肱郡，城郭不完，積貯空虛，賑貸乏策，此內地可慮三；海徼之間，颶風鼓浪，兵船戰士悉被漂沈，此海防可慮四；淮、浙鹽場，鹹泥盡衝，團竈俱廢，此國課可慮五。願陛下與公卿輔弼計求消災弭異之方。」下所司。副總
兵田世威、參將劉寶故坐石州陷，論死繫獄，輔臣言
上得釋，使立功。兵科都給事中張鹵等言：「皇上嗣位以來，視先帝時兵車不加多、儲蓄不加富，一時諸將傾心三軍生色者，以去歲申維岳、畢高之戮，足震慴邊臣而作其氣耳。今邊報稍急，即《出世威寶》立功夫，良將非乏也。寇未甚急，而張皇如是，令如曩時直薄都城，何以應之？且一事而生死異獄、一律而先後殊致，曷以服死者之心、正國家之法？皇上果熟知威寶之為人乎？果召問本兵失律之故、召問法司可矜之繇，用何臣之薦，因何言之入？明示中朝斷而釋之，誰敢不服？而中旨特釋，何以堅明主法、克暢群疑？臣恐人臣假此干威福之權，邊將因此巧窺伺之計。」上曰：
「恩威自《上鹵》等瀆擾，奪其俸。」辛卯，上大閱將士，都人
快睹焉。駕還，樂奏《元武》之曲。總督戎政等官鎮遠侯
寰、協理侍郎王之誥等率將佐上表謝恩，群臣稱賀，
閱及格者皆賞。遂敕寰、之誥等曰：「《書》不云乎：『有備無患，故治兵講武，帝王重之。我國家立京營，養戰士，講軍實於平時，壯國威於警日。越我皇考專命文武大臣總督協理戎政，更新厥制大備。邇年士馬消耗，器甲彫敝，將多怯敵，兵無選鋒，朕甚慮焉。朕茲親閱將領，薄示勸懲。爾為國爪牙，尚體朕心，毋玩愒，毋營私，毋苛擾，庶幾部伍充實，士馬精強，稱朕張皇至意』。」十
月，彗星見。上問戶部：「天下戶丁糧草、鹽引、稅課銀，通計三年支用，見存幾何？九邊年例軍餉，太倉歲發」及
各省解納幾何，具以數聞。尚書劉體乾具上。上曰：「歲計甚多，臣下全不為國體恤，姑不問。」十一月甲戌，冬
至，祀圜丘。以歲災，蹔免慶成宴。南京刑科給事中駱
問禮條陳十事，坐狂妄，降邊方三級，言官論救，不許。
京師地震有聲，詔百官修省三日。十二月，上曰：「近來災異頻仍，多因部院政事不調，聽信刁風，濫受詞訟，誣害平人所致。廠衛其密訪以聞。」刑部尚書毛愷等
具疏引咎。刑科給事中舒化、御史劉賢等言：「我祖宗廠衛之設，用以捕盜防姦，非察臣下也。若使暗訪百官，繇此開羅織之門，神陷穽之術。網害忠良，貽殃善類，非盛世宜有。」下所司。潮州賊郭明、胡一化、陳一義
等依山為巢，屠戮劫寇者二十年。總兵官郭成分部
​
勦之，論功賞有差。戶部尚書劉體乾言：「國家經費，歲入不足供所出，而陳乞支給，每出額外。民窮財盡，職此之繇。臣等請以今歲出入多寡之數，與夫昔省而今費者，條呈御覽，仍以內外一切經費應存應革者，並用籍記，刊示中外。」許之。少保兼太子太傅、吏部尚
書楊博致仕，起少保兼太子太傅、吏部尚書、武英殿
大學土。高拱以原官不妨閣務，兼掌吏部事。尚寶司
司丞鄭履淳上疏曰：「伏惟時方多故，萬姓爰咨。頃年以來，議論囂煩，上澤終不及民；窮愁跼蹐，民心殊不樂生。燕、雲、遼、代，中原之脊也；鼙鼓一聞，三軍震動；徐、梁、齊、衛，天下之腹也。洪波蕩析，四顧無煙。荊、襄、秦、洛，形勝之區也；彊狼馮依，嘯聚相扇。浙、直、閩、廣，財貨之藪也。師勞費劇，姦宄未殲。搜斂日新，耗蠹日甚。請急增於掊剋，帑庾罄於那移。宗藩之坐窘無籌，中澤之哀鳴尤慘。舟車盡敝，飛輓多艱。杼軸既空，枷鎖猶逼。民窮而事益不可息，弊極而法竟不可行。饑莩原荒，朱殷邊圉。蕭條閭里，烽火，關河，武衛陵夷，卒伍驕怨，內憂外棘，百孔千瘡，物怪人妖，天鳴地震。彗星兩見於尾女，日月繼食於元春，鬼神吉凶，菑害洊至，緩急無備，根本潛搖。宜及今定周家桑土之謀，切虞廷困窮之懼者也。陛下諒陰恭默，已三年矣，憂虞閟毖，固不容靜逸之時；濟濟多士，或可慰承式之望。寧曾召問一大」臣，面質一講官，賞納一諫士。竊慮高亢睽孤，
乾坤否隔，欲見君子，阻於車轔；呈約巷牖，寂無取舍。
忠言重折檻之罰，儒臣虛納誨之功。姬姜違脫珥之
規，周、召拂同舟之義。日覲絕疇咨之益，便殿邈晉接
之期。回話既懲，趙普奚從而補牘？內批徑出，蘇轍何
自以封還紀鋼。因循賢愚，玩愒功罪之欺蒙，罔核浮
繁之文案。徒盈善類既失於振揚，厲階陰啟乎奄寺。
言涉宮府，輒肆沮撓，梗在私門，堅不可破。始也童牛
羸豕之圖不豫，他日城狐社鼠之計莫施。逮其風行
勢協，釁積權移，會使台輔具員，六卿拱手。元良慍悔
於孤立，威福倒驅於冠裳。茲霜雖未冰，月已幾望，而
處堂燕雀，蔽日雲霾，牽制優「游，朔風孔僾。寧顧倚之繇頤裕蠱，遂可濟蹇亨屯。臣願皇上奮英斷以決計，弘濬哲以任賢。思上天培覆之命為難諶，念下民向背之情為可畏。移美色奇珍之玩而保瘡痍；弛昭陽細務之勤以和庶政。關門勁敵，警於蠻夷；黎庶脂膏，儉於錢穀。」拔用陸樹聲、石星之流，以建法家；拂士省。
納殷士儋、翁大立等疏，以求鯁議。訐謀。經史、講筵，臣
民章奏，必與所司面相可否。絲綸親授，都俞交儆，察
變，謹微，回天開泰。疏入，上曰：「履淳假借陳言，妄議朝政。」廷杖百，繫刑部獄。

四年正月己巳朔，日有食之。庚午，上始朝，避殿減膳，
修省三日。上曰：「畿輔近邊，武備久廢，言者皆詳內略外，豈萬全耶？兵部其悉心議奏。」內承運庫以空頭劄
子傳諭戶部，進銀十萬兩。部臣劉體乾執奏，「陛下出片紙，臣不知真偽，不敢奉詔。」上命如數上。癸未，上元
節，以天變未省，免百官假，禁民間張燈作樂，月食二
月，命太子太保、禮部尚書兼文淵閣大學士趙貞吉
兼掌都察院事。趙貞吉請分京軍為五營，稍如國初
五府之舊。下兵部會議。尚書霍冀等議上「三大營如故，推智勇將官三員充總兵官，以文職大臣一員總理之。」上如議。因命總督京營戎政恭順侯吳繼爵、中
軍都督府僉事署都督僉書袁正、五軍營副將，署都
督僉事焦澤充三大營總兵，繼爵五軍營正神樞營，
澤神機營。陞南京右都御史曹邦輔為左都御史閱
視之。戎縣都蠻河阿大等寇掠高、筠等縣。湖廣金岡
安撫司土舍覃壁作亂。建英明閣於禁中。荊王翊鉅
薨。冊封魏氏為英妃，秦氏為淑妃，李氏為德妃，劉氏
為莊妃，董氏為端妃，馬氏為「惠妃。」三月，改三營總兵
官為總督，皆以勛臣領之。於是以定西侯蔣佑領神
樞營，平江伯陳王謨領神機營。命曹邦輔專督五軍
營，而以前總督兩廣左都御史兼兵部左侍郎劉燾
以舊官總督神樞營，前總督宣大、山西右都御史兼
兵部右侍郎陳其學以舊官總督神機營。鑄《隆慶通
寶》制錢。甲申，尚衣監太監敏傳旨，命南京加造段匹
十餘萬。工科都給事中龍光執奏：工部覆言加徵不
如趣正供，新派不如責舊逋。上頗然之，詔供御者別
造三之一，他悉以准逋額。命戶部買白綿二萬五千
斤。尚書劉體乾奏湖州額綿旦夕解至，上趣辦。戶科
都給事中李己諫曰：「臣聞物聚於地，產赴於時。京師則非其產，三月則非其用。求者苦難，鬻者持價日箠，商人於市，難卒具也。都民困於編商，十室九空，固宜加恤。」體乾復言：「商賈聞命，率匿身閉市。京師根本地，眾口嗷嗷，非平世所宜有也。」上悟，令半買。四月，出尚
寶司司丞鄭履淳及內官李芳，淳削籍為民，芳充南
京衛軍。吏部舉雜職官當遷者，前給事中駱問禮、楊
松與。上曰：「何遽俟三年？」貴州宣撫司土舍安國亨為
其兄智告反，巡撫都御史王諍發兵誅之，無功。內承

運庫太監崔敏等請買年例金寶石，上下戶部趣辦
​
都給事中李己言：「庫藏方空，邊餉最急，請停罷。」上曰：

「如故事。」尚書劉體乾言：「年例金趣解且至，若貓睛、祖母綠諸珍寶，非民間所有，責令召買，必追呼騷動，民斃箠楚，感傷和氣。請如臣己言罷之。」不許。五月，戶科
都給事中李己、給事中陳吾德言：「伏睹陛下登極詔書，停止採買，蠲除加派，其時海內歡若更生何？比年以來，近習干請，姦巧紛紜，買玉買珠傳帖屢下，旨出而輒更，命成而忽易，太監敏等復行故智。雖臣」等懇
請，戶部執奏，終未俞允，其何以示大信於天下乎？夫
抵璧投珠，先王懿矩；毀床碎漏，聖祖芳規。縱國家十
分充實，陛下猶當慎乃儉德。矧今府庫空虛，小民困
竭。邊方之發餉無時，畿省之賑荒不已。計臣日夜懷
憂。陛下奈何以一玩好之微，費數十萬，使其不經於
今日，無計於後來。敏等獻謟蓄「欺，唯欲假供用以充己橐。陛下惑於姦計，竊恐將來無已。伏望俯從部議，亟斥敏等，以昭儉、全信。」上怒己沽名犯上，廷杖百，送
刑部獄。吾德黜為民，外補科道官。裁革廣東巡撫官，
改兩廣總督李遷為提督兼總之。南韶積寇黃朝祖
殺掠興仁縣，尋據桂陽之羅木山。巡撫南、贛、汀、漳等
處都御史張翀勦平之。夏季，京庫銀額故二十五萬，
戶部尚書劉體乾先奏進十七萬，其餘請行府、州、縣
督徵。有旨切責體乾過期支吾，令亟以太倉銀補進。
六月丁酉朔，上諭禮部：「天旱苗槁，其傳示順天府官，精禱十日毋怠。」是夜雨，明日又雨，又明日大雨。上悅，
加潮州知府侯必登從三品服俸。有直宿校尉負一
屍棄北安門外。北城兵馬指揮孫承芳疑有姦，使收
鞫，辭連內臣陽春。陽春奏言：「不知何男子入內偃臥，臣遣校負之出，乃死。承芳生事擅刑，禁軍當治。」上命
杖承芳六十，黜為民，釋校尉。戶科右給事中查鐸、刑
科都給事中舒化等請下陽春法司驗問，不聽。建光
泰殿、瑞祥閣於長信門南。工科都給事中龍光諫，不
聽。工部尚書朱衡等言：「隆、道、英、明等閣方竣，再興大役，不唯財力有限，地道宜靜，亦恐禁地不安。」上罷。以
京師久雨，壞民廬舍，免房號錢三月、七月，禁章奏繁
詞，令撫按嚴治酷吏。命王官陞補皆六年考察如京
官例。令撫按官嚴覈司府以下有入己贓者，追出濟
邊；受賕枉法者，如律問遣。先是，以內供不足，下戶部
取太倉銀，又令買金。雲南尚書劉體乾多執奏。至是，
雲南年例金過期不至，中旨詰責之，體乾具疏引罪。
上責體乾抗旨，手詔勒閒住，科道官連章交留，不聽。
庚辰，月食。令監司、州縣長吏毋偏重進士。築海鹽塘
成。八月，祠河神於夏鎮、梁山，皆賜名曰「洪濟昭靈。」起
前左都御史劉燾駐守通州。南京兵科給事中李崧
言：「南京織染局續添機張，增募匠役。詔書先革，太監劉安等輒奏請復之。祖宗舊額，設機三百張，軍民匠三千名。今不論司局之非人，而妄謂機匠之不足。請工竣之日，悉行停止。」上以崧瀆擾，詰責之。釋李己，黜
為民。九月，復浙江為事官，劉顯署都督僉事，總兵如
故，罰其俸三月。罷恤錄嘉靖中得罪諸臣，追削故掌
錦衣衛事陸炳，「奪其誥命。子姪官者俱革職為民，家人杖遣之，籍其家。」以久任賢能，加橫州知州鄭國臣、
脩仁知縣唐執中服俸。河決邳州，自睢寧至宿遷淤
一百八十里。寇入大同鎮之蒿溝老營，副總兵錢棟、
坐營指揮張汝紹、把總喬文奎死之。以宣、大等鎮官
兵赴援勞苦，詔兵部犒以黃金。祀故太子少保、禮部
尚書兼翰林院學士歐陽德於總兵官。署都督同知
王治道及參將歐陽功死於寇。予治道贈諡、祭葬，廕
子三級，予功贈廕子二級，皆賜祠。編置方士王金陶
倣劉文彬等於口外，復京營制如舊。十月，俺荅孫把
漢那吉率其屬阿力哥等十人來降。以把漢那吉為
指揮，阿力哥為正千戶。山西道御史葉夢熊言，把漢
那吉之降，遽授官爵，恐結仇激禍，如宋郭藥師、張谷
事。上責其妄言，降二級，外調之。諭掌吏部事大學士
高拱等曰：「朕即位以來，科道官欺亂朝綱有日矣。卿嚴察其姦邪不職者以聞。」掌都察院事大學士趙貞
吉請毋考察，以養護國家之元氣，愛惜宇內之人才。
上報。有諭，既考，多拱所嫉惡者，上降斥如所請。因下
諭科道官，自今毋得搖亂國是，倚報恩仇，仍前者治
無赦。吉王翊鎮薨。十一月冬至，上祀圜丘，還朝，行慶
成禮，受賀賜宴。予趙貞吉致仕，以考察與拱異同也。
十二月，加王崇古太子少保、兵部尚書兼都察院右
副都御史，廕一子錦衣正千戶，世襲，賞銀五十兩、大
紵紅蟒衣一襲，總督如故。內閣輔臣李春芳等、兵部
尚書郭乾等皆有敘。賚處州礦盜作亂，從昌化突入
寧國、池州，沿江剽掠。

五年正月甲子朔，上拜天於宮中，謁奉先、弘孝、神霄
三殿，御朝受賀。吏部會都察院考察方面有司，按察
使楊綵，副使江一麟，僉事蕭大亨，知府丁應璧、徐學
古、侯必登、李渭、高文薦，同知章時鸞，知州許希孟，知
縣林會春、徐成位、曹大埜、劉不息等十五人，以《卓異》
旌，賜衣一襲、鈔百錠。以朝覲至者宴禮部。詔取太倉
​
銀十萬於內府，戶部以軍國不給，請以抵春季年例
數不計取光祿寺銀二十萬。寺臣及巡視科臣各疏
爭，詔半減。二月，文武群臣及天下朝覲官謁見皇太
子於文華殿左門。以政績卓異，調陝西按察副使徐
學古於山西，加從三品服俸。倭寇突入澄邁縣，襲陷
海南衛所。遣內臣督造羊絨於陝西，工部尚書朱衡
及科道官上疏請止。上曰：「有成。命。」起致仕少傅兼太
子太傅、吏部尚書楊博為兵部尚書。封皇子翊鏐為
潞王。三月，封俺荅為順義王。賞大紅五綵蟒衣一襲、
綵段八表裏，賜之。敕曰：「朕唯天地好生，自古聖帝明王體天遍覆，中外一家，欲並生也。頃者，爾孫來歸，朕命邊臣護視，給其服食，厚拊遣之。爾感朕恩，願稱臣內屬，歲歲入貢，永為荒服。俘獻叛賊，以表悃誠，朕甚嘉悅。茲封爾為順義王，爾弟爾子及諸部落頭目並授都督等官，俾爾世居本土，各安生業，同樂太平。爾尚約束爾眾，永篤恭順。若自乖大義，輕棄盟言，天地鬼神實不福爾。尚欽承之。」陝西紫陽賊羅朝用等，平
緝治「四方游民潛居京師者。」四月，燒造瓷器於江西，
詔十餘萬以鮮明細薄者進。河決邳州，自典頭集至
王家口新堤多壞。冊封碩熿為唐王，縉𤏳為肅王。五
月，古田獞賊韋銀豹等平。總督兩廣侍郎李遷、巡撫
廣西，右僉都御史殷正茂、總兵官俞大猷等，論敘有
差。以卓異加陝西僉事蕭大亨從四品服俸，南昌知
府丁應璧三品服俸。七月。復故戶科給事中張齊官。
黜致仕左都御史王廷為民。奪致仕刑部尚書毛愷
官，織造羊絨於陝西凡三萬二千餘匹。詔學倉、驛遞
官得選本省。乙亥，月食。八月，楚王英㷿薨。敕脩舉《邊
政》。九月，從祀禮部左侍郎薛瑄於孔子廟廷。先是，令
四裔貢使不得引見御前。禮科都給事中張國彥言
「朝鮮，冠帶，禮義之國，請班如故。」乃許班。《獞賊韋銀豹》，
俘京師，磔於市。十月，造鰲山燈，工部尚書朱衡、工科
都給事中陳行健等疏罷。報聞。命盜決故決徐、邳上
下河防者，如決河南、山東河之罪。貴州土舍安國亨
來降。十二月，禮科給事中蔡賢言：「皇上一身宗社生靈之所託重，不可不謹也。臣因長至導駕，竊窺聖容微減。今微陽初生，正安靜之時，願省覽典謨訓誥，以陶養此心，親近師傅公卿，以維持此心。齋居澄慮，進御有常，毋令溺志；遊觀有度，毋令移情，則欲寡氣清神凝體固。朝宁可以常御，經筵可以不輟，郊祀可以無攝，宗社生靈幸甚。」報聞。戶部進續買珠寶共用銀
二萬二千四百兩有奇。上怒不中，責該司對狀。尚書
張守直引罪，請再行收買。上奪司官俸半歲。詔進太
倉銀、馬價銀各十萬於內庫。太僕寺卿曾省吾、科道
官章甫端等言：「今民窮財詘，水旱洊臻，宜廣積貯，以備緩急。」上曰：「有旨，令雲南等處採辦珠石以進。」六年正月戊午朔，上朝受賀。詔：「雲南」、廣東採辦珠寶，
歲進青、紅黃寶石二萬塊，大珍珠八千兩，三年而止。
科道官奏乞崇儉蘇困，報聞。春享，遣代試御史田子
堅諫。上曰：「廝堅狂妄，且不治。」命工部尚書朱衡兼左
副都御史，經理河工。命顏氏裔孫嗣慎襲翰林院五
經博士。御史張克宗等請考世子齒讓之制，倣宋儒
坐講禮，以為東宮講讀助。上曰：「祖宗有成禮，克宗敢妄議變更，降二級外調之餘皆奪俸。」二年二月，置新
寧州。甲午，冠皇太子。倭分犯廣東化州石城縣，攻破
錦囊所，殺一千戶，攻陷神電衛城，一時吳川、陽江、高
州、海豐等縣並遭焚劫。而山寇黃朝太復起，甚猖獗，
取進太倉庫銀十萬。戶部言：「祖宗內庫之藏，百萬而已。比歲詔徵，多取一百一十萬矣。茲復取十萬，非制也。且今視祖宗時何如哉？先臣丘濬所計，已十倍往昔。嘉靖十八九年以後，復被當事姦貪之臣開邊方冒濫之請，財竭民窮，誅求無策。今又迫而取之，或以啟弄潢脫巾之變。願皇上詢往事，收成命。」上曰：「卿言是，且如旨。」科道官皆疏諫。上曰：「有旨：上降龍袍樣每色十匹，褶服袍襖每色百套；絨錦織金閃色暗花素每樣百匹；上用鸞帶每十條，賞用每二百條，遣內臣往蘇、杭織造剪絨納織各色紵絲樣二十四張，每樣每色織三十匹；柘黃、大紅、桃紅鸚哥、綠翠、藍青、元色、白紫、玉色鵝黃共十匹；錦織每十匹；鞠衣、紵絲紗羅每五十套，裙襖每一百五」十套，下南京供應機房織
造。科道官疏請停止，不允。工部言：「蘇、杭自倭患之後，瘡痍未起，加以水旱流移，府庫虛竭，而織造之費甚鉅，勢必加派，民困難支。請大加減免，或去其半。所遣之人，尤宜慎重。」上曰：「卿可擇其要者先織。上所遣官，令安靜行事，毋得擾民。」閏二月，上御皇極門疾，遣禱
告郊廟、社稷，還宮。江西巡撫都御史徐栻言：上降瓷
器樣，燒造難就。上曰：「龍缸改中樣，方大匣改小樣。」先
後進冊封莊氏為敬妃，李氏為恭妃，于氏為懿妃，葉
氏為奇妃。御史蕭廩上言：「冊典屢行，宮掖太盛，神氣大勞，以致聖躬不安。乞節欲延壽。」不報。倭犯新寧、高、
雷等處，官兵與戰於外村島嶴，以捷聞。三月，皇太子
出閣講《書》。定《捕盜條格》：州縣掌印巡捕官，有盜至十
​
人者降一級，二十人者降二級，三十人者罷官。兵備
及該道官所屬盜起至五十人降一級，七十人者降
二級，百人以上者罷官。復海運。尚寶司卿劉奮庸疏
言：「皇上即位六載，海內非不乂安，而災沴未消；外裔非不威順，而伏機可慮。朝綱若飭矣，而大柄漸移；仕路若清矣，而積習仍舊。百司方引領勵精之治，而皇上精神志意漸不逮初。臣雖微賤，念潛邸舊恩，不忍默默，謹條上五事：一曰保聖躬。」人君一身，天地人神
之主也。清明在躬，而後可以當萬務。皇上宜深思宗
社付託之重，念此心保守之難，定志凝神，抑情忍性，
毋輕萬年之慮，「逞旦夕之娛；毋以有限之精神，殉無涯之嗜慾。」二曰總大權。人主必操攬大權，而後臣下
莫敢行其私。在昔先帝英明果斷，恩威莫測，一時在
位，仰承恐後。今政府之所議，百司之所布，非不奉有
明旨施行也，顧皇上曾否斟酌從違其間乎？人才用
舍，果盡協公論，無敢私快恩讎者歟？即如輔導東宮，
「本閣臣之責，輒敢為身圖之便。朝廷名器，本勵世之具，今乃為市恩之物，先帝時誰敢如此？伏願庶府建白閣臣票擬，特留清覽，時出獨斷，以觀萬化之原。三曰慎儉德。財耗則民窮，民窮則國家元氣隨之盡，是以古帝王兢兢奢欲為戒也。今國用邊儲年例必不可減，歲入歲出，曾不相當。而皇上即位以來，內府取銀不下數十萬，求珍寶作鼇山，服御器用，鏤金雕玉，其於身心政事果何所裨？生財甚難，靡敝無紀，良可惜也。四曰省章奏。人臣進言，未必一一中節，心固忠國家耳。今一切置不覽，非惟沮樂告之，益倡游言之端，抑恐憸邪權勢之黨轉生猜忌，御下蔽上，成其姦也。五曰用忠直。」忠直，「國之幹也。與承望風旨，泄它人之憤、迎合權要，樹淫黨之朋者，固自不同。比歲臺諫之臣間有斥棄，願恕其狂直，嘉其誠款，予之召還，庶幾廣仁宥於既往，作直氣於方來。」下所司。安慶軍亂，
械繫指揮張志學、知府查志隆於京師。戶科給事中
曹大埜論劾大學士高拱，調外任，拱辭位，上褒留焉。
更以劉奮庸前疏有傾陷拱意，降一級，調外。四月，提
督兩廣侍郎殷正茂言：「廣東山海之寇，日益充斥，民疲奔命，死徙過半。陛下歲令採珠八千兩，三年乃已，計所費至三十萬金。今軍興，一切不贍，請稍殺之，改千為百，寬三年為十年。」戶部覆奏，上從之。復故總督
浙江軍務、太子太保、兵部尚書胡宗憲職，賜祭。取太
倉銀十萬兩備端節賞賚。廣西府江、右江諸猺獞復
亂，封翊鑾為吉王。五月，廣東賊李茂破樂會縣。
〈闕〉
月
食。丙午，上不豫，增劇，百官疏起居。己酉，大漸，召高拱、
張居正、高儀入受顧命。上倚坐御榻上，中宮及皇貴
妃擁御榻邊，東宮立榻右，拱等前跽宣受顧命。上口
不能言，熟視諸臣頷，東宮屬之，敕皇太子曰：「朕不豫，皇帝屬爾。尚思保守帝業，修德進學，任賢使能，毋有怠荒。」先是，正月下旬，上有疾，且有腕瘡在理。越月稍
平。以閏二月初旬視朝，既鳴鐘，百官班閣臣高拱、張
居正自閣出北，上過會極門，望御路中乘輿在焉，亟
趨赴。內使數輩馳宣閣下，則上已下金臺，有怒色，立
欲就輿。諸內使環跪，上見拱色稍平，手執拱衽甚固，
有欲語意。拱奏曰：「陛下何為發怒？今將何往？」上曰：「吾不還宮矣。」拱曰：「陛下不還宮當何之？望還宮。」上稍沉
思，曰：「爾送我？」拱曰：「臣送。」上釋拱衽，執拱手，露腕示瘡
曰：「尚未落痂也。」因憤恨語曰：「祖宗二百年天下，以至今日，國有長君，社稷之福。奈東宮幼小」，連聲語，一語
一頓足，握拱手，拱曰：「陛下萬壽無疆，何出此言？」上曰：
「有人欺負我。」拱曰：「是何人？有祖宗法在。皇上病新愈，發怒恐傷懷。」上良久歎語曰：「非內官輩，先生安得知？」蓋宮中事也。於是執拱手行入皇極門，下丹墀。上左
手啜茶，右執拱手如故，顧拱曰：「我心稍定。」遂繇東角
門入，至乾清宮門，拱止。上牽拱手曰：「送我。」隨至寢殿，
上升榻坐，猶執拱手。時張居正、朱希忠皆榻前叩頭，
上見拱踘踖不安，乃釋手拱下叩頭，並辭出宮門外。
須臾，復召入，立丹墀，命再上，遂上殿，至榻前，上從容
曰：「朕一時恍惚。」又曰：「有後事，卿等詳慮而行。」皆叩頭
出。須臾，內侍傳旨：「高閣老守宮門毋去。」薄暮，傳旨宿
宮門，拱附奏曰：「乾清宮，大內也，祖宗法度甚嚴，臣等晝且不得入，況夜宿不敢宿。然不敢去，當宿於西闕。有召即至，有傳示即」上對，許之。明日亦如之。既傳，聖
體稍安，拱上《劄子》曰：「臣聞聖體稍安，不勝慶幸。今府部大臣尚朝宿不散，宜降旨令各回辦事，以安人心。臣等仍晝夜不敢去」，即擬旨上請，上即降旨。又四日，
上益平愈。拱問安，上遣內侍慰勞，命還家。至是，復敕
拱曰：「朕嗣統六年，偶得此疾，遽爾不起，有負先皇付託。東宮幼小，朕今付卿等三臣，卿等同司禮監，協心輔佐，功在社稷，萬世不泯。」拱讀既慟，不能勝，即哭奏
曰：「臣受厚恩，誓死報上。東宮雖幼，有祖宗法度。在臣竭忠，輔佐，有不得行，臣不敢愛其死。」且奏且哭。已，大
慟，長號，兩宮亦皆失聲，哭遂出。庚戌，上崩，壽三十六。
七月丙戌，上尊諡曰契天隆道淵懿寬仁顯文光武
​
純德弘孝莊皇帝。廟號穆宗。九月，葬昭陵。
〈
明史尚未告成以上

俱按《名山藏》所載，至「穆宗」 止。
。
〉
