←
 
博物彙編 藝術典 第五百九十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百卷

博物彙編 藝術典 第六百一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百卷目錄

　星命部彙考三十六

　　三命通會八
〈
論劫煞亡神　劫煞一十六般　亡神十六般　論羊刃　論空亡

　　　論元辰　論暗金的殺　論災殺　論六厄　論勾絞　論孤辰寡宿及隔角殺　論天羅

　　地網　論十惡大敗　論干支諸字雜犯神殺
〉

藝術典第六百卷

星命部彙考三十六
[
编辑
]

三命通會八
[
编辑
]

《論劫煞亡神》
[
编辑
]

劫者奪也，自外奪之之謂劫，亡者失也，自內失之之
謂亡。劫在五行絕處，亡在五行臨官，俱屬寅申巳亥。
水絕在巳申子辰，以巳為劫煞，巳中戊土劫水也。火
絕在亥寅午戌，以亥為劫煞，亥中壬水劫火也。金絕
在寅巳酉丑，以寅為劫煞，寅中丙火劫金也。木絕在
申亥卯未，以申為劫煞，申中庚金劫木也。《古歌》云：「劫煞為災不可當，徒然奔走利名場，須防祖業消亡盡，妻子如何得久長？」又云：「四位逢生劫又來，當朝振業逞儒魁，若兼官貴在時上，梗直名標御史臺。」又云：「劫神包裹遇官星，主執兵權助聖明，不怒而威人仰慕，須令華夏悉安榮。」又云：「劫煞原來是煞魁，身宮命主不須來，若為魁局應當死，煞曜臨之不必猜，若是無星居此位，更於三合細推排，天盤加得凶星到，命似風燈不久摧。」水生木，申子辰，以亥為亡神，亥中甲木
洩水也。火生土，寅午戌，以巳為亡神，巳中戊土洩火
也。金生水，巳酉丑，以申為亡神，申中壬水洩金也。木
生火，亥卯未，以寅為亡神，寅中丙火洩木也。《古歌》云：
「亡神七煞禍非輕，用盡機關一不成，剋子刑妻無祖業，仕人猶恐有虛名。」又云：「命宮若也值亡神，須是長生遇貴人，時日更兼天地合，匪躬蹇蹇作王臣。」又云：
「皆言七煞是亡神，莫道亡神禍患輕，身命若還居此地，貧窮蹇滯過平生，凶星惡曜如臨到，大限渾如履薄冰，三合更須明審察，煞來夾拱必難行。」
《劫煞二十六般》
〈一名大煞〉
[
编辑
]

吉則聰慧敏給，才智過人，事不留行，胸羅萬象，高明
爽迅。武德橫財，即生旺，與貴煞建祿併也。

凶則昏濁邪侈，毒害性重，宿疾刑徒，兵刀折傷，執拗
內狠，貪奪無情，即死絕與惡煞併也。若元辰空亡為
盜金神庚辛併好刓刻彫鏃，空亡金火併為打鐵屠
儈捕獵籠養之人。若劫煞剋身，更帶金神羊刃同剋，
主車馬顛覆之災。生時得之，子孫愚薄。

《劫煞聚寶》。
〈我剋他也〉
一名《瓊珠劫煞》。歲剋劫有力與日主
和諧者，主富裕。

劫煞宜權，臨官空亡。
〈空亡准十日夜推臨官准十日辰折〉
一名《冠裳
劫煞》，為人衣冠濟楚，光顯貴人，況生旺日辰乎？
劫煞嘉謀。
〈身不剋於煞煞卻不得其位〉
一名「紀綱劫煞」，主強煞弱，
日有他位之貴者，動容不妄，中禮安常。

《劫煞奏號》。
〈貴人同到〉
一名「旌旗劫煞」，劫坐貴人貢助日主
者，凡事變難成易，人自欽仰，福氣異常。

《劫煞呈瑞》。
〈真長生位〉
一名「冕旒劫煞。」劫煞在長生位，有日
主之財官等祿，主貴。

《劫煞為霖》。
〈羅文貴人〉
一名「鹽梅劫煞」，時帶此劫煞，與歲君
干支互換見貴，更日辰有情，名利顯赫。

劫煞生上。
〈下生其上〉
一名「庫堂」劫煞時帶此煞，自家生旺
助年者，一重最吉，仍喜兩頭衝破，年時干合，支下帶
煞，主破家蕩業，更與日家不情宜然。

《劫煞類爭》。
〈火人火類煞〉
一名《鬥爭劫煞》。無制無馭，則為屠
沽巫醫；有制有馭，則為福壽貴格。又看日辰吉凶如
何增減斷。

「劫煞」造意。
〈我去生他〉
一名「提孩劫煞。」歲去生煞，猶母生子。
若孤刑來併，主喪家剋子，或被兒女耗財，兼剋竊日
主無疑。

劫煞非良。
〈煞來剋我〉
一名「貪玩劫煞」，主非義取財，因財害
己，或貪吝遭禍等事。為日辰凶煞者必然，為貴氣者
庶幾。

劫煞毀焚。
〈破宅煞剋歲〉
一名「翳桑劫煞」，此兼領破宅之神
來剋歲，不獨無屋可居，貧當甑釜生塵，更兼亡神剋
竊者無救。

劫煞酣慾。
〈合起我弱他強〉
一名《風流劫煞》，日時犯有合單合，
雙合不降，不剋日辰，竟無好意思相援者，主酒色破
家，不知廉恥，生平酣飲嗜音。

劫煞《輕盈》。
〈煞逢死絕我去生他又合起〉
一名《管絃劫煞》。主嬌態美
姿。春風花柳。日為活計。以日辰不絕。福神無援故也。
《劫煞黨眾》。
〈煞雙來剋主〉
一名「天牢劫煞」，縱貴亦夭，或軍旅
亡於他鄉，否則為盜。干音或又剋竊日辰，更入空絕
者無疑。

劫煞暴厲。
〈亡劫雙全又剋羊刃重重來合〉
一名「刀鎗劫煞」，主凶暴惡
死。干《音剋竊日》，主決難免
​
劫煞空閑。
〈孤寡同到〉
一名「煙霞劫煞」，此煞與孤寡刑隔四
位，內犯二者，兼死絕之氣剋竊日，主非僧則道，以水
火象分之，水多為道，火多為僧，若是俗人，孤寒之甚，
貴氣交加者庶幾。

《亡神十六般》
〈一名官符一名七煞〉
[
编辑
]

吉則峻厲有威，謀略筭計，見事如神，事不露機，兵行
詭計，始終爭勝，言事折辨，壯年進用，即生旺，與貴殺
併也。

凶則褊躁性窄，顛詐狂妄，浮蕩是非，酒色風流，官府
獄訟，疽癤氣血，氣不謙下，失勢失下，兵刑責難，即死
絕，與惡殺併也。若貴人建祿，併專弄筆硯，撰飾文詞，
因公起家，干涉官利，或為胥徒，併火剋身，則語吃無
氣，多腰足疾。

《亡神富藏》，一名「亡神貴驛」，此乃歲去剋煞，亡神受
歲之剋，我勝於彼方是受降，或為日主財官貴氣，或
來生助日主，主大富貴。

亡神長生，一名《珪玉亡神》，亡神在長生位，兼帶日
辰別位，貴祿，飛騰早發。

亡神臨官，一名「軒冕亡神。」亡神入臨官位，卻落空
亡，反吉。干音又能生日，雖主乘軒戴冕之貴，亦有二
三分酒色。

亡神鑾輿，一名鼎鼐。亡神臨時座，卻見年時互換，
貴人來往，干神助日，主者貴。

《亡神自如，一名規矩亡神》。殺居弱地，歲入強宮，雖
不剋煞，煞卻不得其位。其煞來降，另有日辰貴氣者，
主賢能謙謹，中正公勤，食祿之人。

亡神生本，一名父母。」《亡神》，亡神生歲，兼生旺，只宜
一重，若有財官等貴係屬日辰者，主精神富聚。
《亡神》義門，一名「《羅綺。亡神》貴人同到日時見此煞，干支不壞，日者有福榮華。《亡神錦里》，一名「兒女亡神，歲去生他」，遇孤隔劫神
則凶，帶祿貴則吉，一重為妙。又與日辰相統，兼推吉
凶。

亡神未降，一名「停力亡神」，此乃歲與煞同氣，如木
人見木煞，竟無相剋相降，日無統攝。若欠貴氣，只是
屠行牙儈、巫醫丹青之類。

《亡神妄作》，一名「擄掠亡神。」此煞下反剋歲竊日之
氣，主非理取財，語言狂妄，乃巫醫藝術談天說地之
人。

「亡神嘯宅」，一名《溝壑亡神》。亡神若為破宅煞，兼剋
竊歲，與日無情，主謀拙計窮，為生乞丐，死無棺槨。
「亡神舞群」，一名「鼓樂」亡神，其煞不降不剋，卻有合
起之神，主鬧群叢裏花酒立身。若無日家貴氣，准上。
亡神薄惡，一名「噴血」亡神，亡劫俱全，年時干合，音
剋其歲，必主遭刑，不然惡病剋竊日辰，無貴氣者定
驗。

亡神迷溺，一名「花柳亡神。」此神單來合煞之氣，剛
我卻柔弱，定主歌謳花酒度日，更引日家凶煞，衣食
艱難，亡於癆夭。

亡神乖張，一名枷鎖亡神。亡神日時有兩重，又帶
合，必是刺面彫青，徒配胥吏，剋竊日主者愈重，
有真亡劫。寅午戌人見癸巳癸亥，巳酉丑人見丙申
丙寅，申子辰人見丁亥，丁巳，亥卯未人見壬寅壬申，
獨者主凶，有劫頭見財，如寅午戌人，甲干己亥之
例是劫煞上見干財，主蓄積大富，吞併不顧，慘毒害
物，遇兩重者，反主貧寒。有劫頭見鬼，如申子辰人，
甲干辛巳之例，亥卯未人，乙干庚申之例。是劫煞見
官鬼，主無官縱有，須因事罷，難得入，侍從庶人多被
劫，平生聚散，有劫煞相合，如甲寅值己亥，丙寅值
辛亥，戊寅值癸亥，庚寅值乙亥，壬寅值丁亥，甲申值
己巳，丙申值辛巳，戊申值癸巳，庚申值乙巳，壬申值
丁巳，十位在日上謂之「旌旗煞」，在時上謂之「英雄煞」，
主武。有分劫、聚劫、分劫，如甲子人得己巳月己巳
時，是子一劫寄於兩巳，而兩巳分受，為災反輕。聚劫
如甲子人得丙子月己巳時，是子兩重會劫，一巳而
一巳獨受，致害反重。又曰劫煞主煞，生氣主生，若有
生氣兩重，而劫煞一重，則是生氣強於劫，劫煞兩重，
而生氣一重，則是劫強於生。生氣多者，從生氣言，劫
煞多者，從劫煞言，不可概論。若四柱逢生，交互見之，
主作臺諫將帥之職，亡神准推。大抵二煞全要以身
剋煞，不要以煞剋身。日煞剋妻，時煞剋子，婦剋夫，此
外有天煞、地煞、歲煞、刑煞。天煞在劫煞前二辰，地煞
在劫煞前五辰，是辰戌丑未也。歲煞在劫煞前三辰，
亦是寅申巳亥也。刑煞在劫煞前七辰，與將星同位，
是子午卯酉也。以上四煞俱主有權，不剋身不為災，
剋身則為災重，與《亡劫》同，帶金土為武臣，水木為文
臣，文臣帶土金為煞者，亦主兵權。

《論羊刃》
〈對宮曰飛刃又曰唐符〉
[
编辑
]

《三車》云：「羊言剛也。刃者取宰割之義，祿過則刃生，功成當退，不退則過越其分，如羊之在刃，言有傷也。故羊刃常居祿前一辰。」希尹曰：陰陽萬物之理，皆惡極
​
盛，當其極處，火則焦滅，水則湧竭，金則折缺，土則崩
裂，木則摧折，故既成而未極則為福，巳極則將反而
為凶。極盛之地，十干中正處是也。卯者甲之正位，為
陽木之極；辰者乙之正位，為陰木之極；午者丙之正
位，為陽火之極；未者，丁之正位，為隂火之極；酉者，庚
之正位，為陽金之極；戌者，辛之正位，為陰金之極；子
者，壬之正位，為陽水之極；丑者癸之正位，為陰水之
極。當其極處，其氣剛烈，暴戾不和，所以祿前一辰為
羊刃，對衝為飛刃，既盛而未極，則溫柔和暢，故刃後
一辰為祿也。《壺中子》云：凡人有祿，必賜刃以衛之。此
其義也。《一行命書》云：「羊刃重重，又見祿富貴饒」金玉
《洞元經》云：「官印相助福相資」，是羊刃帶祿，更有官印
相資，尤作吉論。如專羊刃，主眼露性急，凶暴害物，親
近惡黨，生旺稍可，死絕尤甚。在五行敗者，逢之多患
瘰𤻤，或瘴癘金刃之災，不論貴賤，多冗雜勞迫，少得
安逸。《太乙經》云：「六甲生人逢乙卯，丁卯為真羊刃，若重犯主殘疾，官祿失退，敗散在晚年。餘卯為偏刃則輕。」《廣信集》有刃頭財，如甲人見己卯之類，謂之銷
鎔殺，主財帛歇滅。常人以屠沽刀鋸等事為業，或因
被盜而致命者，有刃頭鬼，如甲人見辛卯之類，謂
之持刃殺，主人不令終，雖入貴格，亦不可測，甲乙人
見之尤緊，多腦疽發背而終。《金書命語》有羊刃相
蝕，如甲寅虎兔，甲戌狗兔之類，見所蝕年月稍可，日
時至危，若見兩重，更值空亡，設非相蝕，亦犯徒罪，至
老主不善終。沈芝源髓有朝元羊刃，如卯年日時
有甲字之類，主凶。若日干主時上作刃，主痕疾，不然
即子息帶災，亦主子少。時干就日支作刃，主妻惡死，
稟性不良，不然是軍人或帶痕疾。年干臨時支作刃，
多主父母惡死，更天殺在上，決定無疑。若胎中羊刃，
更帶刑年，主出不善，或父母惡死，及賊陰人。年干就
日支作刃，主父母惡死。餘照年月日時分位推之。《古
詩》云：「或時藏刃入於胎，日刃或朝時」上來，更若支干
相刑剋，妻身妊產定應災。婦人之命若如此，敢斷須
憂生產厄。是相刑羊刃，為禍最重。又《連珠》羊刃，如庚
戌、辛酉、戊午、己未、丙午、丁未、甲辰、乙卯、壬子、癸丑，皆
凶象也。金緊木慢，女命犯之，定剋夫害子，不貞潔理
《愚歌》云：「倒懸羊刃又同行，形骸不免填溝壑。」又云：「飛刃倒戈終見乖，小人」得此便為災。空亡截路同相見，
此身安得出塵埃。又云：羊刃更兼倒戈，必作無頭之
鬼，是羊刃帶諸惡殺尤凶，凡人行運最怕羊刃，主作
事稽遲，無士農工商皆厭之。經云：「運行羊刃，財物耗散。」此之謂也。《玉霄寶鑑》有攬轡澄清格，謂貴人乘馬
而前視羊刃，猶馬頭帶劎之義。假令庚午人得乙酉，
或乙酉日時得甲申為入格。午馬在申，庚祿在申，乙
巳貴在申，庚羊刃在酉，卻乙巳貴人乘甲申為驛馬，
而前視羊刃，故曰：「攬轡澄清。」此格多為清嚴之官，若
更有吉類，多為酷吏，能制奸宄。子平以甲丙戊庚壬
五陽干，有刃，乙丁己辛癸五陰干，無刃，惟見傷官，與
陽刃同禍，是指陰陽之陽，非牛羊之羊，其義見後《論
陽刃格》中。

《論空亡》
〈一名天中煞對宮即孤虛煞〉
[
编辑
]

空對實，亡對有言。《神白經》云：「空亡空亡幾多般，十干不到作空看。」《洞元經》云：「遁窮而亡生，故以甲旬盡處曰空亡。」蓋有是位而無祿曰空，有支而無干曰亡。如
甲子旬遁至酉而十干足，所以無戌亥，餘五干例見，
是為空亡。然空而有實，亡而有存，所以未可便為凶
論。《珞琭子》論空亡云：「五陽令用一陽，五陰令用一陰。」假如甲子、丙寅、戊辰、庚午、壬申，則用戌不用亥。乙丑、
丁卯、己巳、辛未、癸酉，則用亥不用戌。陽分陽年，陰分
陰年。又說，甲子至戊辰，以戌為空亡，己巳至癸酉，以
亥為空亡。分上下五年中間又分，甲子至戊辰，見壬
戌為重，見戊戌之類為輕；己巳至癸酉，見癸亥為重，
見乙亥之類為輕。如甲子生甲戌時，此時上正見差
輕。如己巳生癸亥時，亦時上內犯，最重。《指迷賦》云：「祿入空亡，必分前後之辰，所以表陰陽之分，明輕重之等也。」《八字金書》云：「甲寅旬壬癸落空亡，甲辰旬甲乙，甲申旬丙丁，甲戌旬庚辛。」以地支二位而論天干，或
謂十惡大敗，犯此日生者，主貧賤，然人命見空亡，而
合格者多。《洞元經》云：「淵淨而倥侗無氣。」〈空亡多謂之淵淨格〉
圓
機而自立一家。
〈祿馬貴官上見空亡為九流格〉
辭有章而賁名。
〈
學堂見空
亡
〉
性無為而湛如。
〈自死自絕見空亡〉
美質可愛，功名可珍。
〈
貴人
多見空亡則可愛華蓋多見空亡則可珍
〉
《優游恬淡》無累，雕鏤華藻有功。

〈休囚旺相有吉神而見空亡〉
抱《越人》之才，挾《敢斷》之果。
〈
神煞暗指空亡雖超
人無福
〉
詳此亦有吉處，凡帶此煞生旺，則氣度寬大，動
招虛名，長大肥滿，多意外無心之福。死絕則一生成
敗飄泊。但在我有氣之地，則不能為禍。大忌支干與
天中相合，是謂小人，得位則奸詐譎詭，靡所不為。若
為我所剋，是謂天中受殃，反為特達之福。
〈
如戊午火人見甲子
金之類
〉
「其神性無常，與官符併，則佞媚多文；與劫殺併，則狡勇；與亡神併，則飄蓬；與大耗併，顛倒鶻突；與建祿併，一生破散；與咸池六害併，多凶暴卒。惟夾貴、華​蓋、三奇、學堂併者，大聰明脫俗之士。」夫空亡不言太
歲見生日，旬中空亡極緊。若太歲與日互換空亡，更
不佳。以實為空，則實可映空；以空為空，無所映實。或
帶互換空亡者，災深。假令甲子年壬戌日，甲子之正
空亡在壬戌，其壬戌乃甲寅旬，甲寅旬中空復在子，
主一生財物耗散，大破家宅。餘倣此。若日時互換，時
緊日慢。若日犯而時卻刑害衝破，時犯而日卻刑害
衝破，亦主有福，未免坎坷。又云：天中一殺，不可全以
凶言。如柱有惡神惡煞禍聚之地，全要空亡解之。有
空亡不宜見合，合則不能空矣。若祿馬財官福聚之
氣，全怕空亡散之，有空亡卻喜見合，合則不能空矣。
若無衝無合無刑，為真空亡。四孟太毒，主作小技巧
術人。又甲子旬水土，甲戌旬金，甲申旬火土，甲午旬
火土，甲辰旬木，甲寅旬水土，為真空亡。又云：「響之有聲，莫非虛中也。」是以大人之命，要有虛中之德，空亡
自旺有用，乃大聲大應之器。月日時三位俱空亡者，
不害為大貴人，若值兩位，雖有官不大。又云：凡命值
空亡，時上見多拗性，為事高而虛，更遇華蓋，決主少
子。日上見多庶出，或妻妾間離，遇偶合，則多淫蕩。《古
歌》云：「胎裏生逢怕遇空，遇空時節自昏蒙，饒君十步有九計，不免飄飄西復東。」是胎中忌見空也。又云：「建祿臨空虛有名，平生向學老無成，若逢馬貴來相救，縱得官時又復停。」是建祿忌見空也。又云：「甲寅戊午及庚申，丑上天中最不仁，本分生來當受祿，因逢五鬼遂衰貧。」以甲寅水見辛丑土，為鬼來剋命。戊午見
丁丑，庚申見乙丑，同是空亡，忌剋命也。又云：「六旬後兩號天中見合長，生旺不凶，加臨衝剋兼刑祿，官職陞騰位更降。」如巳酉丑人，丁丑月、癸未日，戊午時，
午未空亡，而戊癸之火旺在午，反為貴格，是火虛有
焰也。又云：「印綬之星中見空，順臨庫墓福重重，若還夾貴歸元位，帶煞須為給事中。」如甲午癸酉、丙子、
壬辰時雖空，卻與癸酉作六合，又墓庫夾貴，所以入
格，是水空則流也。《經》云：「金空則響，火空則明，水空則清，木空則折，土空則崩」，此之謂也。又曰：人命空
亡本不好，若運衝刑，反為虛煞，士人遇之，飛聲走譽。
如甲申、丁丑、乙亥、甲申行壬午運，作當路；乙未、乙酉、
乙丑、丁亥行辛巳運，作監司，大振聲望。若壬寅為空
亡，壬申同類衝之則不動，此為最毒。有截路空亡，
正如人在途遇水，不能前進，不可以濟，故曰「截路」，只
以日取時見之，如《甲己日遁》，十二時中申酉上見壬
癸，故甲己見申酉，乙庚見午未，丙辛見辰巳，丁壬見
寅卯，戊癸見戌亥，此二時上俱遇壬癸為水故也。此
空亡非但命見不吉，凡出入求財、交易、上官嫁娶，百
事皆忌，有四大空亡。六甲中甲辰、甲戌二旬，金木
水火土全，內甲子甲午旬獨無水，甲寅甲申旬獨無
金，此四旬者，五行不全。如甲子甲午旬生人見水，
甲寅甲申旬生人見金，謂之正犯。如當生年中不犯
行運至水金處，亦謂之犯。若帶得，主一生蹇滯，不問
貧賤富貴皆夭折，三處重遇，瞬息為期。《壺中子》云：「顏回夭折，只因四大空亡。謂此也。《洞微經》有五鬼空亡，甲己人見巳午乙、庚寅卯、丙辛子丑、丁壬戌亥、戊癸申酉，限至斯鄉，主貧，有剋害空亡。甲乙人見午丙丁申、戊己巳、庚辛寅、壬癸酉丑，主剋害妻子，有破祖空亡。甲乙丙丁同上，戊己人見戌庚辛子、壬癸寅，遇者，主破祖業，須併論之。」
《論元辰》
〈屬毛頭星一名大耗〉
[
编辑
]

元辰者，別而不合之名。陽前陰後，則有所屈，屈則於
事無所伸；陰前陽後，則直而不遂，於事暴而不治，難
與同事，故謂之「元辰。」是以陽男陰女，在衝前一位支
辰；陰男陽女，在衝後一位支辰。假如甲子生男，與甲
午對衝，即乙未為正；乙丑生男，與乙未對衝，即甲午
為正。餘干午未半之，所以為凶者，當氣衝之地，左鼓
則風殺在右，右鼓則風殺在左，故陰陽男女，取衝前
衝後不同。若歲運臨之，如物當風，動搖顛倒，不得寧
息，不有內疾，必有外難，雖富貴崇高，勢位炎盛，大運
逢之，十年可畏，立朝定當竄逐，居家必罹凶咎。縱有
吉神扶持，不免禍福倚伏，尤忌先吉後凶。發旺之後，
欲出未出之際，禍不可逃。人命遇之，主形貌陋朴，面
有顴骨，鼻低口大，眼生威角，腦凸臀高，手腳強硬，聲
音沉濁。生旺則落魄大度，不別是非，不分良善，顛倒
鶻突。死絕則寒酸薄劣，形貌猥下，語言渾濁，不識羞
辱，破敗坎坷，貪飲好情，甘習下流，與官符併，多招無
辜之撓。帶劫殺則不循細行，動招危辱，窮賤無恥婦
人得之，聲雄性濁，奸淫私通奴賤，鬼魅為憑，不遵禮
法，一生多災，雖生子拗而不孝。常術鼠忌羊頭歌，未
分男女，不足憑也。珞琭子以宣父畏其元辰，林開以
元辰惡殺，為災甚重，有互換遇者，尤為不吉，忽然遇
合，又以吉論。《洞元經》云：「元辰遇合而大亨」是也。《廣信
集》取巫伋參政己卯、甲申、己巳、甲戌、滕康樞密乙丑、
壬午、乙丑、壬午二命，豈不犯元辰？李吉甫曰：「大凡貴命須逢殺，即得君王，橫升拔林，開一偏之見也。」徐子
​
平云：「元辰者，命中元有所害之辰也。如甲見申庚，乙見酉辛之類。」人生歲月日時，原有七殺，巳為所害之
辰，歲運復遇，謂之犯元辰，為害尤重，元無則輕。然元
辰一殺，與亡劫羊刃空亡同類。觀《珞琭子消息賦》自
見《雪心賦》云「元辰水去」，亦指神殺之名，是古人之說
是也。

《論暗金的殺》
[
编辑
]

今選擇家以月取，謂之「紅殺日」 ，凡百皆凶，出行尤忌。

「此三煞乃先天數之四衝也。夫子午之數各九，卯酉各六，總為三十。自子順行極三十而見巳，是為四仲之正殺，寅申各七，巳亥各四，總二十有二。自子順行，極二十二而見酉，是為四孟之正殺，辰戌各五，丑未各八，總二十有六。自子順行極二十六，數而見丑，是為四季之正殺，是起於數者然也。凡神殺皆起於數」，
與祿馬同類。此一殺而有三名，一曰吟呻，二曰破碎，
三曰白衣，子午卯酉在巳，寅申巳亥在酉，辰戌丑未
在丑，巳者金生之地，巳中臨官之火，金氣臨剋，主杖
楚刑獄呻吟之災，故曰「吟呻。」酉者金旺之地，殺物當
時，又有辛金相助，萬物當之，無不破碎，主支離流血
之災，故曰「破碎。」丑乃金之庫墓，居四季而臨鬼門，主
妨害喪服哭泣之事，故曰「白衣。」五行中惟金能殺物，
故總名曰「暗金的殺」也。其神生旺，主人寬量大器，決
斷有為，形容清峻。若不夭喪刑傷，須有癩病癱瘓死
絕，則慘害剋毒，形容紅白，巧言令色，笑裏藏刀。與官
符併，則橫來官災。與劫煞併，則橫來死喪。與白虎羊
刃併，則流血傷殘。與貴人建祿併則稍慢。五行旺相，
吉神相救，入貴格則無害，入賤格再值一切凶神則
愈凶。又曰：「金生處主大風癱瘓之疾，金旺處主水蠱毒藥之病，金墓處主剋子惡死之憂，若帶三刑德貴，主有高官持兵權，大抵此殺不吉，人命逢之固所不宜，歲逢之亦主孝服，哭聲盜賊侵擾，口舌破耗，小兒犯此」湯火之厄，不然身有痕疤破綻之象。《經》云：「謬戾無過於刑害，有時而吉。乖違莫甚於衝破，未必皆凶。」此之謂也。

《論災殺》
[
编辑
]

一名「白虎殺」 ，余見申子辰，全遇午方是白虎，與災殺微不同。

災殺者，其性勇猛，常居劫殺之前，衝破將星，謂之災
殺。如申子辰將星在子，午卻去衝子寅午，戌在午，子
卻去衝巳酉。丑在酉，卯卻去衝亥卯；未在卯，酉卻去
衝，是災殺也。「神白云，類水逢星照，虛空怕日煙，庚辛夏蠋戰，木不引雞眠，四柱交加見，福少禍連綿。」此殺
主血光橫死，在水火防焚溺，金木杖刃土墜落，瘟疫
剋身，大凶。若有福神相助，多是武權，亦如劫殺之類。
要見官星印綬生旺處為佳神《白經》云：「災殺畏乎剋，生處卻為祥。」正謂此也。

《論六厄》
[
编辑
]

厄者，遭乎難者也。常居馬前一辰，劫後二辰，死而不
生，謂之厄。申子辰水局，水死在卯。寅午戌火局，火死
在酉。亥卯未木局，木死在午；巳酉丑金局，金死在子，
所以為厄。若有救護，有扶持，逢生旺，兼貴氣相助則
吉，究竟一生蹇滯。《壺中子》云：「六厄為剝官之殺，李廣不封侯」是也。

《論勾絞》
〈名爪牙殺〉
[
编辑
]

勾者牽連之義，絞者羈絆之名，二殺嘗相對衝，亦猶
亡劫。陽男陰女，命前三辰為勾，命後三辰為絞；陰男
陽女，命前三辰為絞，命後三辰為勾。假令甲子陽命
人，卯為勾，酉為絞；乙丑陰命人，辰為絞，戌為勾之例。
《古歌》曰：「爪牙殺去命三辰，大忌金神羊刃臨。夾殺剋身無福救，必遭蛇虎傷其身。」此殺大忌金神白虎併
則凶，牛馬犬畜等傷亦是，不獨虎狼也，不剋身與福
同宮者不用。大抵此殺凡命遇之，身若剋殺，多心路
計巧，主掌刑法之任，或為將帥，專行誅戮，殺若剋身，
主非命而終，小人逢之非橫災禍，行年至此，亦主口
舌刑獄等事。又云：「值兩位全者災重，一位者輕。」又云：
「有鬼則災重，無鬼則災輕。」
《論孤辰寡宿及隔角殺》
[
编辑
]

先賢有云：「老而無夫曰寡，幼而無父曰孤。」此其義也。
辰謂星辰，宿謂星宿，指其神也。人命犯此星辰，則孤
寡如是。如亥子丑逐方三位，進前一辰見寅為孤，退
後一辰見戌為寡。又過角為孤，退角為寡，其餘三方，
皆依此推，乃陰陽惆悵之義也。夫寅為春始，辰為春
末，巳為夏始，未為夏末，申為秋始，戌為秋末，亥為冬
始，丑為冬末，皆陰陽枝離之神，四時代謝之方。《三車》
云：「造物中以生我者為母，剋我者為夫，我剋者為妻。」亥子丑屬北方水位，水用金為母，金絕於寅，是母絕
也。用火為妻，火墓在戌，是妻墓也。申酉戌屬西方金
位，金用火為夫，火絕在亥，用木為妻，木墓在未。巳午
未南方火位，火用木為母，木絕在申，用水為夫，水墓
在辰。寅卯辰屬東方木位，木用水為母，水絕在巳，用
​
金為夫，金墓在丑，是取母絕為孤辰，夫墓妻墓為寡
宿，其義尤切。《珞琭子》云：「骨肉中道分離，孤寡猶嫌於隔角。」《玉門集》云：「實申巳亥為角，辰戌丑未為隔，進者為陽，不利父，退者為陰，不利母。」又云：在陽宮妨父，在
陰宮妨母。如寅卯辰人，巳為孤，丑為寡，寅辰為陽之
位，丑巳為陰之位，男女生命見之，雖親生兒女，多不
和順。王氏云：「男命生於妻絕之中而逢孤辰，平生難於婚偶。女命生於夫絕之位而遇寡宿，屢嫁不能偕老。」如辛丑人得庚寅，寅為丑孤辰，丑為寅寡宿，寅丑
互為孤寡隔角，言丑寅中有艮卦，隔乾坤艮巽四維
之角也。《燭神經》云：「凡人命犯孤寡，主形孤骨露，面無和氣，不利六親，生旺稍可，死絕尤甚。驛馬併放蕩他鄉，空亡併幼少無倚，喪弔併父母相繼而亡，一生多逢重喪疊禍，骨肉伶仃，單寒不利。入貴格贅婿婦家，入賤格移流未免。」《鬼谷遺文》云：「連屬不言孤寡」，如亥
得寅戌，寅得丑巳，或支干朝會包裹貴人，「雖犯孤寡，不以孤寡論。」《廣錄》云：「井欄斜衝是孤辰寡宿，更天干帶倒食，謂之井欄倒食。若巳午未人再生，夏三月是帶兩重孤寡，主剋妻害子，少六親，不聚財，多生女。更帶諸凶殺，主不令終。」《珞琭子》云：「憑陰察其陽禍，歲星莫犯於孤辰，恃陽鑑以陰災，天年忌逢於寡宿。」蓋言
小運太歲不可犯之，陽以孤辰為重，陰以寡宿為重。
《瑩和尚》云：「子午卯酉有死氣，辰戌丑未四墓之鄉，人或值之，孤中孤也。」常以寅卯辰居午，巳午未在酉，申
酉戌逢子，亥子丑臨卯，此是孤辰隔角，辰戌丑未亦
然。以寅申巳亥為天地之角，今隔此四位，故曰孤辰。
或以寅日丑時，巳日辰時，申日未時，亥日戌時，名惆
悵殺，主咨嗟不足，雖富貴亦然。君子玷責，庶人刑徒，
不獨孤寡已也。若子日戌時，丑日卯時，辰日午時，未
日酉時，互換看之，君子主癰疽致命，庶人血光致死。
日時損剋妻子，胎年損剋父母，名「血光殺。」《沈芝》又以
子人見亥，亥人見子，丑人見戌，戌人見丑，寅人見酉，
酉人見寅，卯人見申，申人見卯，辰人見未，未人「見辰，巳人見午，午人見巳，各兩位依次數之，日時遇著，定主孤寡少，失六親年時犯，若不過房，必剋父母」，此又
一說。

《論天羅地網》
[
编辑
]

羅網之說，其義甚明，然何以戌亥為天羅，辰巳為地
網？蓋天傾西北戌亥者，六陰之終也；地陷東南辰巳
者，六陽之終也。陰陽終極，則暗昧不明，如人之在羅
網，此其義也。《壺中子》云：「龍蛇混雜，偏不利於辰生；豬犬侵凌，但獨嫌於亥字。」龍為辰，蛇為巳，辰人得巳，巳
人得辰，皆曰龍蛇混雜，男命則不妨，惟女命破婚害
子，薄命抱疾。辰人得巳重，巳人得辰輕，謂龍生蛇穴
者退，蛇生龍穴者進。豬為亥，犬為戌，戌人得亥，亥人
得戌，皆曰豬犬侵凌女命則不妨，惟男命則迍滯齟
齬，妨祖剋妻。戌人得亥輕，亥人得戌重，謂犬入豬群
則進，豬入犬群則傷。《諸書》亦云：「龍蛇混雜，常防婦女憂危，豬犬侵凌，每慮丈夫厄難。」是男怕天羅，女怕地
網，中間又分火命人有天羅，水土命人有地網，餘金
木二命無之，人命帶此，多主蹇滯，更加惡殺相併，五
行無氣，必主惡死，行運至此亦如之。假如戌年戌月
初一日生者，犯一年天羅，十五日生者，犯十五年天
羅。若更生日，是戌增成三十年天羅。或戌年亥月，或
亥時戌日，交互見之，謂之重犯，則災不能歇。地網如
上說，若天羅地網重併，為害尤重。《理愚歌》云：「生時地結與天盤，爭使親闈得久安。」如甲辰命見甲戌，甲戌
命見甲辰，只此二辰生人，是就羅網中言之也。

《論十惡大敗》
[
编辑
]

「十惡」者，譬律法中人犯十惡重罪，在所不赦。「大敗」者，
譬兵法中與敵交戰大敗，無一生還，喻極凶也。六甲
旬中十個日值祿入空亡，如甲辰、乙巳，甲以寅為祿，
乙以卯為祿，甲辰旬以寅卯為空亡。壬申者，壬以亥
為祿，甲子旬以亥為空亡。餘如丙申、丁亥、庚辰、戊戌、
癸亥、辛巳、乙丑等日，皆倣此。命中犯者，當以日上見
之為是，其餘不論，況犯者未必皆凶。若內有吉神相
扶，貴氣相輔，當為吉論。《元白經》曰：「十惡都來十個辰，逐年有殺用區分。」如庚戌年見甲辰日，辛亥年見乙
巳日，壬寅年見丙申日，癸巳年見丁亥日，甲辰年見
戊戌日，乙未年見己丑日，甲戌年見庚辰日，乙亥年
見辛巳日，丙寅年見壬申日，丁巳年「見癸亥日」，蓋以
年支干衝日支干無祿為忌，餘悉無妨。《釋教元黃經》
又以甲己年三月戊戌，七月癸亥，十月丙申，十一月
丁亥，乙庚年四月壬申，九月乙巳，丙辛年三月辛巳，
九月庚辰，十月甲辰，戊癸年六月己丑，丁壬年無如
人命。甲己年三月、七月、十月、十一月生，恰遇此四日。
又分別甲子旬生，恰遇壬申，甲辰旬生恰遇乙巳，在
日上見方是。其說。尤的有四廢日，春庚申，夏壬子，秋
甲寅，冬丙午，三曆會同，又添辛酉、癸亥、乙卯、丁未，廢
者，囚死無用之謂也。凡命帶此，作事不成，有始無終，
有天地轉日：春乙卯辛卯，夏丙午戊午，秋辛酉癸酉
​
冬壬子丙子，乃干支納音俱專旺於四時之謂也。凡
命值此日生於四季，更本命又到此旺，成功不退，物
過則損，主夭折。《元微賦》云：「韓信被誅，只傷天地轉殺」是也。如顏子己丑、辛未、丙午，戊子夏生，見丙午，加以
本命又到此旺，雖亞聖造化太極，至庚申年壽止。又
一命：丙戌、丁酉、辛酉、乙未秋生而遇辛酉，雖本命是
土，壬申年庚戌月壽止。大抵造化最喜中和，太過不
及，皆不為吉。上四日乃過，遇死囚，謂之不及；天地轉
日乃過，遇建旺，謂之太過，非中和也。若柱中不及有
生扶，太過有制抑，不在此論。

《論干支諸字雜犯神殺》
[
编辑
]

夫古人製字，各有取義。「神」字之訓為木自斃。水土絕
於巳，故「汜」字之訓《說文》以為窮瀆，「圮」字之訓為岸圮
及覆。火衰於戌，故滅為滅；金衰於丑，故鈕為鍵閉。草
核為亥，木根於艮，金遇十為針，白遇十為皁，水遇十
為汁之類，是可以不論乎？故甲乙十干，子丑十二支，
古人製字，必有深義。試就字形言之，甲丙丁壬辰字，
「謂之平頭殺，若見三四帶空亡者，定為僧道。」《命書》云：
「人命犯甲乙丙丁，一路無間主陷害，男剋妻，女剋夫。甲癸未申酉屬破字，甲癸酉必損眼，未申患心腹疾，更看時入害鄉，干神受制者不虛，甲辛卯午申屬懸針，五行元無氣，不值德神定是軍人。」《三命纂局》云：「甲辛三四號懸針，眼疾還多嶮厄臨被」刑帶殺須徒配，
多是為軍刺面人。戊庚戌屬杖刑，鋒刃倒戈，若帶羊
刃蝕神，定犯徒流惡死。乙己丑巳屬闕字曲腳殺，犯
多者必有闕唇穿耳，肢體不全，若無德合，五行無氣，
穀帛不充，寄食他門。《命書》云：「己巳乙巳丁巳人命日，遇主剋頭妻。」李九萬云：「凡巳酉丑三合全，天干帶己字者，主脣齒不全之」疾，一生招人脣吻。四柱有己巳
者，名曲腳殺，帶多主養他人為子，不然養於他人為
子。丙壬寅酉為聾啞字，若犯多者，及胎中受害，時蝕
於日，必患聾啞。又酉日戌時生，亦主此患，及頭面惡
瘡，此是時破日也。歌曰：「平頭必是為僧道，破字終須失眼明，帶殺懸針須刺面，徒流多是杖刑併，飢貧不幸逢空缺，相貌兼知不十成，惟是相遭聾啞字，空亡無氣定來精，若還曲腳多多帶，父子須教兩姓生。」又
壬癸人得酉字，或酉人得壬癸字水從酉為酒，遇吉
因酒成家，凶則破家或醉死。乙字為披頭，若重見者，
或師巫或倡優。併天乙天德為高官。丙戊二干若在
寅卯上，名仇讎晦氣，主招謗怨，多與人競。乙己癸三
干全非四肢眼目破傷，則中年後犯刑，甲乙庚三干
全，主失明或小年。
瘡損眼。乙癸二干不可同見丑
字，主富貴少壽。丁辛二干不可同見巳字，主傷父母。
《經》云：「乙癸同牛，寸陰難保，丁辛二干，父母多傷。」丙辛
二干不可見巳，丁壬二干不可見午申，名曰類應，主
平生歇滅；乙辛二干不可同未，庚壬二干不可同戌，
名曰反傷，主富貴中夭壽，小人刑戮之災。《經》云：「乙辛
逢未是天牢，四位同宮禍患遭。庚壬遇戌須徒配，災
咎時來不可逃。