

←

方輿彙編 山川典 第二百十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百十八卷

方輿彙編 山川典 第二百十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第二百十八卷目錄

　河部彙考二

　　考

山川典第二百十八卷

河部彙考二
[
编辑
]

考
[
编辑
]

按《水經》，「河水又南入蔥嶺山。」〈注〉
河水重源有三，非為
二也。一源西出身毒之國，蔥嶺之上，西去休循二百
餘里，皆故塞種也，南屬蔥嶺，高千里。《西河舊事》曰：「蔥嶺在敦煌西八千里，其山高大，上生蔥，故曰蔥嶺也。」河源潛發其嶺，分為二水，一水西逕休循國南，在蔥
嶺西。郭義恭《廣志》曰：「休循國居蔥嶺，其山多大蔥。」又
逕難兜國北，北接休循，西南去《罽賓》國三百四十里。
河水又西逕罽賓國北。
〈注〉
月氏之破塞，王南君罽賓，
治循鮮城。土地平和，無所不有，金銀珍寶、異畜奇物，
踰於中夏，大國也。山嶮有大頭痛、小頭痛之山，「赤土身熱」之阪，人畜同然。

河水又西，逕月氏國南。
〈注〉
治監氏城。其俗與安息同。
匈奴冒頓單于破月氏，殺其王，以頭為飲器，國遂分，
遠過大宛，西居大夏，為大月氏。其餘小眾不能去者，
共保南山羌中，號「小月氏」，故有「大月氏」、「小月氏」之名
也。

又西逕安息南。
〈注〉
城臨媯水，地方數千里，最大國也。
有商賈車船行旁國畫革旁行，為書記也。
〈
元本此下接空須菩
提至子合同乃錯簡今改正於又西逕陀衛國注或云懸缽虛下
〉

河水與《蜺羅》《跂禘》水同注《雷翥海》。
〈注〉
釋氏《西域記》曰：
「蜺羅跂禘，出阿耨達山西之北，逕于闐國。」《漢書西域
傳》曰：「于闐以西，水皆西流，注于西海。」又西逕四大塔北。
〈注〉
釋法顯。所謂竺剎尸羅國。漢言
截頭也。佛為菩薩時。以頭施人。故因名國。國東有投
身餧餓虎處。皆起塔。

又西，逕陀衛國北。
〈注〉
是阿育王子法益所治邑。佛為
菩薩時，亦於此國以眼施人，其處亦起大塔。又有佛
樓沙國，天帝釋變為牧牛小兒，聚土為佛塔，法王因
而成大塔，所謂四大塔也。《法顯傳》曰：「國有佛缽，月氏王大興兵眾，來伐此國，欲持缽去，置缽象上，象不能進。更作四輪車載缽，八象共牽，復不進。王知缽緣未至，於是起塔，留缽供」養。缽容二斗，雜色而黑多，四際
分明，厚可二分，甚光澤。貧人以少華投中便滿，富人
以多華供養，正復百千萬斛，終亦不滿。《佛圖》曰：「佛缽，青玉也，受三斗許，彼國寶之。供養時，願終日香華，不滿則如言，願一把滿，則亦便如言。」又按道人竺法維
所說，佛缽在大月支國起浮圖，高三十丈，七層缽處，
第二「層金絡絡鎖縣缽，缽是青石，或云懸缽虛空。須菩提置缽在金杌上，佛一足跡與缽共在一處。國王臣民悉持梵香、七寶璧玉，供養塔跡。佛牙袈娑、頂相舍利，悉在佛樓沙國。」釋氏《西域記》曰：「捷陀越王城西北有缽吐羅越城，佛袈娑王城也。東有寺，重復尋川水。西北十里有河步羅龍淵。佛到上浣衣」處，浣石尚
存。其水至安息，注雷翥海。又曰：「捷陀越西西海中有安息國。」竺枝《扶南記》曰：「安息國去私訶條國二萬里，國土臨海上，即《漢書》天竺安息國也。戶近百萬，最大國也。」《漢書·西域傳》又云：「犁靬條支臨西海，長老傳聞，條支有弱水，西王母亦未嘗見。自條支乘水西行，可百餘日，近日所入也。」〈古本作西行可月餘日近可十日日所入也〉
或河水
所通西海矣。故《涼土異物志》曰：「蔥嶺之水，分流東西，西入大海，東為河源」，《禹記》所云崑崙者焉。張騫使大
宛而窮河源，謂極於此而不達於崑崙者也。河水自
蔥嶺分源，東逕伽舍羅國。釋氏《西域記》曰：「有國名伽舍羅逝」，此國狹小，而總萬國之要道無不由。城南有
水，東北流出羅逝西山，山即蔥嶺也。逕岐沙谷出谷，
分為二水，一水東流，逕無雷國。北，治盧城。俗與其西
夜
〈當作其俗與西夜〉
《子合同》。又東流，逕依耐國，北去無雷五
百四十里，俗同「子合。」又東流，逕蒲犁國北，治蒲犁谷，
北去疏勒五百五十里，俗與子合同。

河水又東，逕皮山國北。
〈注〉
治皮山城，西北去莎車三
百八十里。

其一源出于闐國南山，北流與蔥嶺河合，東注蒲昌
海。河水又東，與于闐河合。
〈注〉
南源導于闐南山，俗謂
之「仇摩置。」自置北流，逕于闐國西，治西城。
〈西城舊本作西域〉

上多玉石。西去皮山三百八十里，東去陽關五千餘
里。釋法顯自烏帝西南行。
〈佛國記作鄔夷〉
路中無人民，沙
〈
一本
作涉
〉
行艱難，所逕之苦，人理莫比。在道一月五日，得達
于闐。其國殷庶，民篤信，多大乘學，威儀齊整，器缽無
聲。南城一十五里有利剎寺，中有石靴，石上有足跡
​
彼俗言是辟支佛跡，法顯所不傳，疑非佛跡也。
又西北流注于河。
〈注〉
即《經》所謂「北注蔥嶺河」也。
南河又東，逕于闐北。
〈注〉
釋氏《西域記》曰：「河水東流三千里，至于闐，屈東北流者也。」《漢書·西域傳》曰：「于闐已東，水皆東流。」南河又東北，逕扜彌國北。
〈注〉
治扜彌城。西去《于闐》三
百九十里。南河又東。逕精絕國。北西去《扜彌》四百六
十里。
〈前漢西域傳扜彌作杅彌〉

南河又東，逕且末國北。
〈注〉
又東，右會阿耨達大水。《釋
氏西域記》曰：「阿耨達山西北有大水，北流注牢蘭海者也。」其水北流，逕且末南山，又北逕且末城西。國治
且末城，西通精絕二千里，東去鄯善七百二十里。種
五穀，兵俗略與漢同。又曰：且末河東北流，逕且末北，
又流而左會南河，會流東逝，通為注濱河。注濱河又
東逕鄯善國北，治伊循城，故《樓蘭》之地也。樓蘭王不
恭於漢，元鳳四年，霍光遣平樂監傅介子刺殺之，更
立後王。漢又立其前王質子尉屠耆為王，更名其國
為鄯善，百官祖道橫門。
〈漢西域傳此下脫一其字〉
王自請天子曰：
「身在漢久，恐為前王子所害。國有伊循城，土地肥美，願遣將屯田積粟，令得依威重。」遂置田以鎮撫之。敦
煌索勱，字彥義，有才略，刺史毛奕表行貳師將軍，將
酒泉、敦煌兵千人至樓蘭屯田，起白屋。召鄯善、焉耆、
龜茲三國兵各千，橫斷注濱河。河斷之日，水奮勢激
波，淩冒隄勱厲聲曰：「王遵建節，河隄」不溢，王霸精誠，
呼沱不流。水德神明，古今一也。勱躬禱祀，水猶未減，
乃列陣被杖，鼓譟讙叫，且刺且射，大戰三日，水乃迴
減，灌浸沃衍，外國稱神。大田三年，積粟百萬，威服外
國。其水東注澤，澤在樓蘭國北扜泥城，其俗謂之東
故城，去陽關千六百里，西北去烏壘千七百八十五
里，至墨山國千三百六十五里，西北去車師千八百
九十里。土地沙鹵，少田仰。穀傍國，國出玉，多葭葦、檉、
柳、胡桐。白草國在東垂，當白龍堆，乏水草，常主發導，
負水擔糧，迎送漢使，故彼俗謂是海為牢蘭海也。釋
氏《西域記》曰：「南河自于闐東於北三千里，至鄯善，入牢蘭海」者也。北河自岐沙東分。南河，即釋氏《西域記》
所謂「二支。北流。逕屈茨。烏夷禪。」〈李云禪當作鄯〉
善入《牢蘭海》
者也。

北河又東北流，分為二水，枝流出焉。北河自疏勒逕
流南河之北。
〈注〉
《漢書釋氏西域傳》曰：
〈
漢書西域傳無此文當作釋氏
西域記
〉
蔥嶺以東，南北有山，相距千餘里，東西六千里，
河出其中，暨于溫宿之南，左合枝水，上承北河于疏
勒之東。西北流逕疏勒國南，又東北與疏勒北山水
合。水出北谿，東南流逕疏勒城下，南去莎車五百六
十里。有《市列》西。
〈宋本無西字〉
當大月氏。大宛康居道。釋氏
《西域記》曰：「國有佛浴床。赤真檀木作之。方四尺。王於宮中供養。漢永平十八年。耿恭以戊己校尉為匈奴左鹿蠡王所逼。恭以此城側澗傍水。」〈後漢書作澗傍有水可固〉
自
金蒲遷居此城。匈奴又來攻之，壅絕澗水。恭於城中
穿井，深一十五丈，不得水，吏士渴乏，笮馬糞汁飲之。
恭乃仰天嘆曰：「昔貳師拔佩刀刺山，飛泉湧出。今漢德神明，豈有窮哉！」整衣服，向井再拜，為吏士禱之。有
頃，水泉奔出，眾稱萬歲，乃揚水以示之。虜以為神，遂
即引去。後車師叛，與匈奴攻恭，食盡窮困，乃煮鎧弩
食其筋革。恭與士卒同生死，咸無二心，圍恭不能下。
關寵上書求救。建初元年，明帝納司徒鮑昱之言，遣
兵救之。至柳中，以校尉關寵分兵入高昌壁，攻交河
城，車師降。遣恭軍吏范羌將兵二千人迎恭，遇大雪
丈餘，僅能至。城中夜聞兵馬大恐，羌逕呼。
〈後漢書作遙呼〉
曰：
「我范羌也。」城中皆稱萬歲，開門相持涕泣。尚有二十
六人，衣屨穿決，形容枯槁，相依而還。

北河又東，逕莎車國南。
〈注〉
治莎車城，西南去蒲犁七
百四十里。漢武帝開西域，屯田於此。有鐵山，出青玉。
北河之東南逕溫宿國。
〈注〉
治溫宿城，土地物類與鄯
善同。北至烏孫赤谷六百一十里，東通姑墨二百七
十里。於此枝河右入北河。

北河又東，逕姑墨國南。
〈注〉
入姑墨川水注之。導姑墨
西北赤沙山，東南流，逕姑墨國西治，南至于闐馬行
十五日，土出銅鐵及雌黃。其水又東南流，右注北波
河。又東逕龜茲國南，又東，左合龜茲川。水有二源，西
源出北大山南。釋氏《西域記》曰：「屈茨北二百里有山，夜則火光，晝日但煙。人取此山石炭冶此山鐵，恆充三十六國用。」故郭義恭《廣志》：「龜茲能鑄冶。」其水南流，
逕赤沙山。釋氏《西域記》曰：「國北四十里，山上有寺，名雀離，大清淨。」又出山東南流，枝水左派焉。又東南，水
流三分，右二水俱東南流，注此河。又東，川水，龜茲東
北，赤沙積梨南流，枝水右出，西南入龜茲城音屈，茨
也，故延城矣。西去姑墨六百七十里。川水又東南流，
逕于輪臺之東也。昔漢武帝初通西域，置校尉屯田
于此。搜粟都尉桑弘羊奏言：「故輪臺以東，地廣饒水草，有溉田五千頃以上。其處溫和，田美，可益通溝渠，種五穀，收穫與中國同。時匈奴弱，不敢近西域。」於是
​
徙莎車，相去千餘里，即是臺也。其水又東南流，右會
西川枝水，水有二源，俱受西川，東流逕龜茲城南，合
為一水。水間有故城，蓋屯校所守也。其水東南注東
川。東川水又東南，逕烏壘國南，治烏壘城，西去龜玆
三百五十里，東去玉門、陽關二千七百三十八里，與
渠犁田官相近。土地肥饒，於西域為中，故都護治焉。
漢使持節鄭吉并護北道，故號都護。都護之起，自吉
置也。其水又東南，注大河。大河又東，右會敦薨之水。
其水出焉耆之北。敦薨之山在匈奴之西，烏孫之東。
《山海經》曰：「敦薨之水出焉，而西流注于泑澤，出于崑崙之東北隅，實惟河源者也。」二源俱道，西源東流，分
為二水。西南流出於焉耆之西，經流焉耆之野，屈南。

〈疑作而〉
東南流注於敦薨之渚。右水東南流，又分為二，
左右焉耆之國。城居四水之中，在河水之洲，治員渠
城西去烏壘四百里。南會兩水，同注敦薨之浦。東源
東南流，分為二水，但澗瀾雙引，洪湍濬發，俱東南流，
逕出焉耆之東，導於危須城西。國治危須城西，去焉
耆百里。又東南流，注於敦薨之藪。川流所積，渾水斯
漲，溢流為海。
〈古本作溢海為海吳琯本改作溢流宋鈔本作溢而為海〉
《史記》曰：焉
耆近海，多魚鳥，東北隔大山與車師接。敦薨之水，自
西海逕尉犁國，國治尉犁城，西去都護治所三百里，
北去焉耆百里。其水又西，出沙山鐵關谷，又西南流，
連城別注，裂以為田桑。弘羊曰：「臣愚以為連城以西，可遣屯田，以威西國」，即此處也。其水又屈而南，逕渠
犁國西，故《史記》曰：「西有大河」，即斯水也。又東南流，逕
渠犁國，治渠犁城，西北去烏壘三百三十里。漢武帝
通西域，屯渠犁，即此處也。南與精絕接，東北與尉犁
接，又南流注于河。《山海經》曰：「敦薨之水，西流注于泑澤。」蓋亂河流自西南注也。河水又東逕墨山國南，治
墨山城，西至尉犁二百四十里。

河水又東，逕注賓城南，又東逕樓蘭城南，而東注
〈注〉

蓋發田土所屯，故城禪國名耳。

河水又東，注于泑澤。
〈注〉
即《經》所謂蒲昌海也。水積鄯
善之東北，龍城之西南。龍城故姜賴之靈胡之大國
也。蒲海溢，盪覆其國，城基尚存。而至元晨發西門，暮
達東門，澮其岸，岸餘溜，風吹稍成龍形，皆西面向海，
因名龍城。地廣千里，皆為鹽而剛堅也。
〈
此注譌錯難以意通據御
覽所引涼州異物志云姜賴之虛今稱龍城恆溪無道以感天庭上帝赫怒海溢盪傾剛鹵千里蒺藜之
形其下有鹽累碁而生即此事也
〉
行人所逕畜產，皆布氈臥之，掘發
其下，有大鹽，方如巨桃。
〈宋本作枕〉
以次相累，類霧氣雲浮，
寡見星日，少禽多鬼怪。西接鄯善，東連三沙，為海之
北隘矣，故蒲昌亦有鹽澤之稱也。《山經海》曰：「不周之山，北望諸毘之山，臨彼岳崇之山。」東望泑澤，河水之
所潛也。其源渾渾泡泡者也。東至玉門、陽關一千三
百里，廣袤三百里。其水澄渟，冬夏不減，其中洄湍電
轉。
〈電御覽作雷〉
為隱淪之脈。當澴流之上。飛禽奮翮於霄
中者。無不墜於淵波矣。即河水之所潛而出於積石
也。

又東入塞，過敦煌、酒泉、張掖郡南。
〈注〉
河自蒲昌，有隱
淪之證，並間關入塞之始，自此經當求實致也。河水
重源，又發于西塞之外，出於積石之山。《山海經》曰：「積石之山，其下有石門，河水冒以西南流。」是山也，萬物
無不有焉，《禹貢》所謂「導河自積石」也。山在西羌之中，
燒當所居也。延熹二年，西羌燒當犯塞，護羌校尉段
熲討之，追出塞，至積石山，斬首而還。司馬彪曰：西羌
者，自析支以西，濱於河首，在右居也。河水屈而東北
流，逕於析支之地，是為河曲矣。應劭曰：《禹貢》，析支屬
雍州，在河關之西，東去河關千餘里，羌人所居，謂之
河曲羌也。東北逕歷敦煌、酒泉、張掖南。應劭《地理風
俗記》曰：敦煌酒泉，其水甘若酒味故也。張掖，言張國
臂掖，以威羌、狄。《說文》曰：「郡制。天子地方千里，分為百縣，縣有四郡。」故《春秋傳》曰：「上大夫縣，下大夫郡。」至秦
始置三十六郡以監縣矣。從邑君聲。《釋名》曰：郡，群也，
人所群聚也。黃義仲《十三州記》曰：郡之言君也，改公
侯之封而言君者，至尊也。郡守專權，君臣之禮彌崇。
今郡字君在其左，邑在其右。君為元首，邑以載民，故
取名「於君，謂之郡。」《漢官》曰：「秦用李斯議，分天下為三十六郡。」凡郡，或以列國，陳、魯、齊、吳是也；或以舊邑，長
沙、丹陽是也；或以山陵，太山、山陽是也；或以川源，西
河、河東是也；或以所出，金城，城下得金酒泉，泉味如
酒，豫章樟樹生庭，鴈門鴈之所育是也；或以號令，禹
合諸侯，大計東冶之山，會計國名，會稽是也。河逕其
南，而纏絡遠矣。

河水又自東河，曲逕西海郡南。
〈注〉
漢平帝時，王莽秉
政，欲耀威德，以服遠方，諷羌獻西海之地，置西海郡
而築五縣焉。周海亭燧相望。莽篡政紛亂，郡亦棄廢。
河水又東逕允川，而歷大榆、小榆谷北。
〈注〉
羌迷唐，鍾
存所居也。永元五年，貫友代聶尚為護羌校尉，攻迷
唐，斬獲八百餘級，收其熟麥數萬斛，於逄留河上築
城以盛麥，其作大船，於河峽作橋渡兵，迷唐遂遠依
河曲。永元八年，迷唐復與鍾存東寇而還。十年，謁者
​
王信、耿譚西擊迷唐，降之，詔聽還大、小榆谷。迷唐種
人以漢造河橋，兵來無時，故地不可居，復叛居河曲，
與羌為讎。種人與官兵擊之。允川去迷唐數十里，營
止，遣輕兵挑戰，因引還。迷唐追之，至營，因戰，迷唐敗
走。於是西海及大小榆無復聚落。隃糜相曹鳳上言：
「建武以來，西戎數犯法，常從燒當種起。所以然者，以其居大小榆谷，土地肥美，又近塞內，與諸種相傍，南得鍾存以廣其眾，北阻大河，因以為固。又有西海魚鹽之利，緣山濱水，以廣田畜，故能強大，常雄諸種。今黨援壞沮，親屬離叛，其餘勝兵不過數百。宜及此時建復西海郡縣，規固二榆，廣設屯田，隔塞羌胡交關之路，殖穀富邊，省輸轉之役。」上拜鳳為金城西部都
尉，遂開田二十七部，夾河與建威相首尾，後羌反，遂
罷。按段國《沙州記》：「吐谷渾於河上作橋，謂之河厲，長一百五十步，兩岸纍石作基陛，節節相次，大木從橫，更鎮壓，兩邊俱來，相去三丈，並大材，以板橫次之，施鉤欄，甚嚴飾。」橋在清水川東也。

又東過隴西河關縣北，洮水從東南來流注之。
〈注〉
河
水又逕沙州北，段國曰「澆河。」〈
段國沙州記云洮水與墊江水俱出嵹臺山而
此注說澆水知洮字乃傳寫之誤耳
〉
西南一百七十里有黃沙，沙南北
一百二十里，東西七十里，西極大陽川，望黃沙猶若
人委，千𣖾於地。
〈御覽引段國沙州記作若人委乾𣖾於地〉
都不生草木，蕩
然黃沙，周迴數百里，沙州於是取號焉。《地理志》曰：「漢宣帝神爵二年，置河關縣，蓋取河之關塞也。」《風俗通》
曰：「百里曰同，總名為縣。」縣，元也，首也。從糸倒首，與縣
易偏矣。言當元靜徭役也。
〈御覽引作元靜平舊役今本風俗通缺〉
《釋名》
又曰：「縣也，縣於郡矣。」黃義仲《十三州記》曰：「縣，弦也。弦以貞直。」言下體之。居鄰民之位，不輕其誓，施繩用法，
不曲如弦。弦聲近縣，故以取名。今縣字在半也。漢帝
元年，令天下縣邑城。
〈漢書作漢高帝六年〉
張晏曰：「令各自築其城也。」河水又東北流，入西卑郡界，左合二川，南流入河。又
東北，濟川水注之。
〈謝云據後注西卑當作西平　　注〉
水西南出濫瀆，
東北流入大谷，謂之「大谷水。」北逕澆河城西南，北流
注于河。

河水東又逕澆河故城北。
〈注〉
有二城，東西角倚，東北
去西平二百二十里。宋少帝景平中，拜吐谷渾阿豺
為安西將軍、澆河公，即此城也。

河水又東北，逕黃川城。河水又東逕石城南，左合北
谷水。
〈注〉
昔段熲擊羌於石城，投河墜坑而死者八百
餘人，即於此也。

河水又東北，逕黃河城南。
〈注〉
西北去《西平》二百一十
七里。

河水又東北，逕廣違城北，又合烏頭川水。
〈注〉
水發遠
川，引納支津，北逕城東，而北流注于河。

河水又東，逕邯川城南。
〈注〉
城之左右歷谷，有三水，導
自北山，南逕邯亭，注于河。

河水又東，臨津，谿水注之。
〈注〉
水自南山北逕臨津城
西，而北流注于河。

河水又東，逕臨津城北，白土城南。
〈注〉
《十三州志》曰：「左南津西六十里白土城，城在大河之北，而為緣河濟渡之處。北魏涼州刺史郭淮破羌遮寒。」〈魏志作塞〉
「於白土。」即此處矣。

河水又東，左會白土川水。
〈注〉
水出《白土城》西北，下東
南流，逕白土城北，又東南注於河。

河水又東北會兩川，右合二水。
〈注〉
參差夾岸連壤。
〈
舊本
作襄
〉
負嶮相望。河北有層山，山甚靈秀。山峰之上，立石
數百丈，亭亭桀豎，競勢爭高，遠望嵾嵾，若攢圖之託
霄上。其下層巖峭舉，壁岸無階。縣巖之中，多石室焉，
室中若有積卷矣。而世士罕有津逮者，因謂之「積書巖。」巖堂之內，每時見神人往還矣。蓋鴻衣羽裳之士，
練精餌食之夫耳。俗人不悟其仙者，乃謂之神鬼。彼
羌目鬼曰唐述，復因名謂之唐述山。指其堂密之居，
謂之唐述窟。其懷道宗元之士，皮冠淨髮之徒，亦往
棲託焉。故《秦川記》曰：「河峽崖傍有二窟，一曰唐述窟，高四十丈。西二里有時亮窟，高百丈，廣二十丈，深三十丈，藏古書」五字。
〈當作笥〉
「亮」，南安人也。下封。
〈當作崖下〉
有水
導自是山，谿水南注河，謂之《唐述水》。

河水又東，得野亭南。
〈注〉
又東北流，歷研川，謂之「研川水。」又東北注於河，謂之「野城口。」河水又東，歷鳳林北。
〈注〉
鳳林，山名也，五巒俱峙。耆諺
云：「昔有鳳鳥飛遊五峰」，故山有斯目矣。《秦州記》曰：枹
罕原北名鳳林川，川中則黃河東流也。

河水又東，與灕水合。
〈注〉
水導源塞外羌中，故《地理志》
曰：「其水出西塞外，東北流，歷野虜中，逕消銅城西，又東逕河列城東。」考地說無目，蓋出自戎方矣。左右列
水，水出西北谿，東北流，逕列城北，又入灕水。城居二
水之會也。灕水又北逕可石孤城西，西戎之名也。又
東北石
〈疑作右〉
合黑城谿水，水出西北谿下，東南流逕
黑城南。又東南，枝水左出焉。又東南，入灕水。又東北，

逕榆城東，《榆城谿水》注之。水出素和細越西北山下
​
東南流逕于細越川，夷俗鄉名也。又東南出狄周峽

東南，右合黑城谿之枝津。津水上承谿水。東北逕黑
城東，東北注之榆谿。又東南，逕榆城南，東北注灕水。
灕水又東北，逕石門口。山高嶮絕，對岸若門，故峽得
厥名矣。疑即皋蘭山門也。漢武帝元狩三年，驃騎霍
去病出隴西，至皋蘭，應謂是山之關塞也。《漢書·音義》
曰：「皋蘭應在隴西白石縣塞外，河名也。」孟康曰：「山關名也。」今是山去河不遠，故論者疑目河山之間矣。灕
水又東北，皋蘭山水自山左右翼注灕水。灕水又東，
白石川水注之。水出縣西北，下東南流，枝津東注焉。
白石川水又南，逕白石城西而注灕水。水又東，逕白
石縣故城南，王莽更曰「順礫。」闞駰曰：「白石縣在狄道西北二百八十五里，灕水逕其北」，今灕水逕東南注
之，而不出其北也。灕水又東，逕白石山北，應劭曰：「白石山在東」，《羅谿》注之。水出西南山下，東入灕水。水又
東，左合罕幵南。谿水出罕幵西，東南流逕罕幵南。《十
三州志》曰：「廣大坂在枹罕西北，罕幵在焉。昔慕容、吐谷渾自燕歷陰山西馳，而創居於此。」灕水又東，逕枹
罕縣故城南，應劭曰：「故罕，羌侯邑也。」《十三州志》曰：「枹罕縣在郡西二百一十里，灕水在城南門前東過也。」灕水又東北，故城川水注之。水有二源，南源出西南
山下，東北流逕金細北嶺北，又東北逕一故城南，又
東北與北水會。北源自西南逕故城北，右入南水，亂
流東北注灕水。灕水又東北，左合白石川之枝津水，
上承白石川，東逕白石城北，又東絕罕幵谿。又東逕
枹罕城南，又東入灕水。灕水又東北出峽，北流注于
河。《地理志》曰：「灕水出白石縣西塞外，東至枹罕入河。」河水又逕左南城南，
〈注〉
《十三州志》曰：「石城西一百四十里，有左南城」者也，津亦取名焉。

大河又東，逕赤岸北。
〈注〉
即河夾岸也。《泰州記》曰：「枹罕有河夾岸。岸廣四十丈。義熙中乞佛於此河。上作飛橋。橋高五十丈。三年乃就。」河水又東，洮水注之。
〈注〉
《地理志》曰：「水出塞外羌中。」《沙
州記》曰：「洮水與墊江水俱出嵹臺山，山南即墊江源，山東則洮水源。」《山海經》曰：「白水出蜀。」郭景純注云：「從臨洮之西傾山，東南流入漢，而至墊江。」故段國以為
墊江水也。洮水同出一山，故知嵹臺、西傾之異名也。
洮水東北流吐谷渾中，吐谷渾者，始是東燕慕容之
枝庶，因氏其字，以為首類之種號也，故謂之野虜。自
洮嵹南北三百里中，地草遍是龍鬚，而無樵柴。洮水
又東北流，逕陽曾城北。《沙州記》曰：嵹城東北三百里
有曾城城，臨洮水者也。建初二年，羌攻南部都尉於
臨洮，上遣行車騎將軍馬防與長水校尉耿恭救之，
諸羌退聚洮陽，即此城也。洮水又東逕共和山南，城
在四山中。洮水又東逕迷和城北，羌名也。又東逕甘
枳亭，歷望曲在
〈疑作右〉
西南去龍桑二百里。洮水又東，
逕臨洮縣故城北。禹治洪水，西至洮水之上，見長人
受黑玉書於斯水上。洮水又東北流，屈而逕索西城
西。建初二年，馬防、耿恭從五谿祥。
谷，出索西，與羌
戰，破之，築索西城，徙隴西南部都尉居之。赤水城，亦
曰臨洮東城也。《沙州記》曰：「從東洮至西洮，一百二十里者也。」洮水又屈而北，逕龍桑城西，而西北流。馬防
以建初二年，從安故五谿出龍桑，開通舊路者也。俗
名龍城。洮水又西北，逕步和亭東，步和川水注之，水
出西山下，東北流出山，逕步和亭北，東北注洮水。洮
水又北出門峽，歷求
〈一作東〉
厥川，蕈川水注之。水出桑
嵐西谿，東流歷桑嵐川，又東，逕蕈川北，東入洮水。洮
水又北，歷峽逕偏橋，出夷始梁，右合蕈塏川水東南
石底嶺下。
〈宋本作石底橫下〉
北，歷蕈塏川，西北注洮水。洮水
又東北，逕桑城東，又北會藍川水，水源出來歷川，西
北，谿南流歷川，東北流，逕藍川，歷水城城北，東入洮
水。洮水又北逕外羌城西，又北逕和博城東。城在山
內，左合和博川。川水出城西南山下，東北逕和博城
南，東北注于洮水。洮水北逕安故縣故城西，《地理志》
曰：「隴西之屬縣也。」《十三州志》曰：「縣在郡南四十七里。蓋延轉擊狄道安故五谿及羌，大破之，即此也。」洮水
又北逕降狄道故城西。闞駰曰：「今曰武始也。」洮水在
城西東北下又北壟
〈當作隴〉
水注之，即《山海經》所謂「濫水」也。水出鳥鼠山西北高城嶺西，逕底。
〈宋本作西逕隴坻〉
其
山岸崩落者，聲聞數百里，故揚雄稱「響若坻頹」是也。
又西北歷白石山下。《地理志》曰：降狄道東有白石山。
濫水又西北，逕武階城南，又西北逕降狄道故城東。
《百官表》曰：「縣有蠻夷，謂之道，有公主，謂之邑。」應劭曰：
「反舌左衽，不與華同，須有譯言乃通也。」漢隴西郡治，
秦昭王二十八年置。應劭曰：「有隴坻在其東，故曰隴西也。」《神仙傳》曰：「封君達，隴西人，服鍊水銀，年百歲視之如年三十許，騎青牛，故號青牛道士。」王莽更郡縣
之名，郡曰厭戎，縣曰操虜也。昔馬援為隴西太守六
年，為狄道開渠引水，種秔稻，而郡中樂業，即此水也。
濫水又西北流，逕注于洮水。洮水右合二水，右會大
夏川水，水出西山，二源合舍而亂流，逕金柳城南。《十
​
三州志》曰：「大夏縣西有故金柳城，去縣四十里，本都尉治。又東北，逕大夏縣故城南。」《地理志》曰：「王莽之順夏。」《晉書地道記》曰：「縣有禹廟，禹所出也。」又東北出山，
注于洮水。洮水又北，翼帶三水，亂流北入河。《地理志》
曰：「洮水北至枹罕，東入河。」是也。

又東過金城允吾縣北。
〈注〉
金城郡治也。漢昭帝始元
六年置。王莽之西海也。莽又更允吾為修遠縣。河水
逕其南，不在其北。南有湟水，出塞外，東逕西王母石
室、石釜、西海鹽池北，故闞駰曰：「其西即湟水之源也。」《地理志》曰：「湟水所出也。」湟水又東南流，逕龍夷城，故
西零之地也。《十三州志》曰：「城在臨羌新縣西三百一十里。王莽納西零之獻，以為西海郡，治此城。」湟水又
東南，逕卑禾羌海，北有鹽池。闞駰曰：「縣西有卑禾羌海者也。世謂之青海，東去西平二百五十里。」湟水東
流，逕湟中城北，故小月氏之地也。《十三州志》曰：「西平、張掖之間，大月氏之別，小月氏之國。」范曄《後漢書》曰：
「湟中月氏胡者，其王為匈奴所殺，餘種分散，西踰蔥嶺。其弱者」南入山，從羌居止，故受小月氏之名也。《後
漢·西羌傳》曰：「羌無弋爰劍者，秦厲公時以奴隸亡入三河，羌為神，推以為豪。河湟之間多禽獸，以射獵為事，遂見敬信，依者甚眾。其曾孫忍，因留湟中，為湟中羌也。」湟水又東，右控四水，道源四谿，東北流注于湟。
湟水又東，逕赤城北，而東入經戎峽口，右合羌水，出
西南山，下逕護羌城東，故護羌校尉治。又東北逕臨
羌城西，東北流于湟。湟水又東逕臨羌縣故城北，漢
武帝元狩元年，以封孫都為侯國，王莽之監羌也。謂
之綏戎城，非也。湟水又東，《盧谿水》注之。水出西南盧
川，東北流注于湟水。湟水又東逕臨羌新縣故城南，
闞駰曰：「臨羌新縣在郡西百八十里。湟水逕城南也。城有東西門，西北隅有子城。」湟水又東，右合溜谿、伏
溜石、杜蠡四川，東北流注之，左會臨羌谿水，水發新
縣西北，東南流，歷縣北，東南入湟水。湟水又東，龍駒
川水注之。水又出西南山下，東北流，逕龍駒城，北流
注于湟水。湟水又東，長寧川水注之。水出松山，東南
流，逕晉昌川，晉昌川水注之。長寧水又東南，養女川
水注之。水發養女北山，有二源，皆長湍遠發，南總一
川，逕養女山，謂之養女川。闞駰曰：「長寧亭北有養女嶺，即浩亹之西平之北山也。」亂流出峽，南，逕長寧亭
東，城有東西門，東北隅有金城。西平西北四十里。《十
三州志》曰：「六十里遠矣。」長寧水又東南，與一水合，水
出西山，東南流。水出南山，上有風伯祠，《春秋》祭之。其
水東南逕長寧亭南，東入長寧水。長寧水又東南流，
注于湟水。湟水又東，牛心川水注之。水出其南遠山，
東北流逕牛心堆東。
〈
古本作牛心堆御覽引湟水注云牛心堆乃湟水源山名也吳
本改作牛心川非矣
〉
又北逕西平亭西，東北入湟水。湟水又逕
西平城北，東城即故亭也。漢景帝六年，封隴西太守
北地公孫渾邪為侯國。魏黃初中，立西平郡，憑倚故
亭，增築南、西、北三城，以為郡治。湟水又東，逕土樓南，
樓北倚山原，峰高三百尺，有若削成。樓下有神祠，彫
牆故壁存焉。闞駰曰：「西平亭北有土樓神祠者也。今在亭東北」五里。右則五泉注之。泉發西平亭北，鴈次
相綴，東北流至土樓南，北入湟水。湟水又東，右合蔥
谷水，水有四源，各出一谿，亂流注于湟水。又東逕東
亭北，東出漆峽，山峽也。東流，右則漆谷常谿注之，左
則甘夷川水入焉。湟水又東，安夷川水注之，水發遠
山，西北逕控眾川，北屈逕安夷城西北，東入湟水。湟
水又東，逕安夷縣故城，城有東西門，去西平亭東七
十里。闞駰曰：「四十里。」湟水又東，左合宜春水，水出東
北宜春谿，西南流至于安夷，南入湟水。湟水又東，勒
且谿水注之，水出縣東南勒且谿，北流逕安夷城東，
而北入湟水。湟水有《勒且》之名，疑即此號也。
〈
勒且後漢書耿
恭傳作勒姐注云姐音紫
〉
闞駰曰：「金城河初與浩亹河合，又與勒且河合。」湟水又東，左合承流谷水，南入，右會達扶。東
西二谿水，參差北注，亂流東出，六山名也。東流期頓、
雞谷二水，北流注之。吐那孤、長門兩川，南流入湟水。
湟水又東，逕樂都城南，東流，又合來谷、乞斤流二水，
左會陽非、流谿、細谷三水，東逕破羌縣故城南。應劭
曰：「漢宣帝神爵二年置城，省南門。」《十三州志》曰：「湟水河在南門前，東過。六谷水自南，破羌川自北，左右翼注湟水。又東南，逕小晉興城北，故都尉治。」闞駰曰：「允吾縣西四十里有小晉興城也。」湟水又東與閤門河
合，即浩亹河也。出西北塞外，東入塞，逕敦煌、酒泉、張
掖南。東南逕西平之鮮谷塞尉故城南，又東南與湛
水合。水有二源，西水出白嶺下，東源發于白岸谷，合
為一川，東南流至霧山，注閤門河。閤門河又東逕養
女北山東南，左合南流川水出北山，南流入于閤門
河。河又東逕浩亹縣故城南，王莽改曰興武矣。闞駰
曰：「浩讀閤也，故亦曰閤門水」，兩兼其稱矣。
〈
孟康漢志注云浩亹
音閤門今俗呼此水為閤門水
〉
又東流注於湟水。故《地理志》曰：浩亹
水東至允吾入湟水。又東逕允吾縣北，為鄭伯津與
潤
〈漢志作澗〉
水合，水出縣北令居縣西北塞外，南流逕其
​
縣故城西，漢武帝元鼎二年置，王莽之罕虜也。又南
逕永登亭西，歷黑石谷，南流注鄭伯津。湟水又東逕
允街縣故城南，漢宣帝神爵二年置，王莽之修遠亭
也。縣有龍泉，出允街谷，泉眼之中，水文成蛟龍，或試
撓破之，尋平成龍，畜生將飲者，皆畏避而走，謂之「龍泉」，下入湟水。湟水又東逕枝楊縣，逆水注之。水出允
吾縣之參街谷，東南流，逕街亭城南。又東南，逕陽非
北亭。又東南，逕廣武城西，故廣武都尉治。郭淮破叛
羌，故無載。
〈魏志作治無戴乃羌人名〉
于此處也。城之西南二十許
里，水西有馬蹄谷。漢武帝聞大宛有天馬，遣李廣利
伐之，始得此馬，有角為奇，故漢賦《天馬》之歌曰：「天馬來兮歷無皁，逕千里兮巡東道。」胡馬感北風之思，遂
頓羈絕絆，驤首而馳。晨發京城，食時，至敦煌北塞外，
長鳴而去。因名其處曰候馬亭。今晉昌郡南及廣武
馬蹄谷，盤石上，馬跡若踐泥，中有自然之形，故其俗
號曰「天馬徑。」夷人在邊效刻是
〈疑作足〉
「有大小之跡，體狀不同，視之便別。逆水又東，逕枝陽縣故城南，東南入于湟水。」《地理志》曰：「逆水允吾東至枝陽，入湟河。又東流注于金城河，即積石之黃河也。」闞駰曰：「河至金城縣，謂之金城河，隨地為名也。」釋氏《西域記》曰：「牢蘭海東伏流龍沙堆，在屯皇東南四百里。河步于鮮卑山，東流至金城為大河，出崑崙。崑崙」，阿耨達山也。
河水又東，逕石城南。
〈注〉
「謂之石城津。」闞駰曰：「在金城西北矣。」河水又東南，逕金城縣故城北。應劭曰：「初築城得金，故曰金城也。」《漢書集註》，薛瓚云：「『金者，取其堅固也』。故《墨子》有金城湯池之言矣。王莽之金屏也。」《世
本》曰：「鯀作城。」《風俗通》曰：「城，盛也。從土成聲。」《管子》曰：「內為之城，外為之郭。郭外之上，開池，高則溝之，命之曰金城。」《十三州志》曰：「大河在金城北門，東流，有梁泉注之，出縣之南山。按《耆舊》言，梁暉字始娥，漢大將軍梁冀後，冀誅入羌後，其祖父為羌所推，為渠帥而居此城，土荒民亂，暉將移居枹罕，出頓此山，為群羌圍迫，無水，暉以所執榆鞭豎地，以青羊祈山，神泉湧出，榆木成林，其水自縣北流注于河也。」又東過榆中縣北。
〈注〉
昔蒙恬為秦北逐戎人，開榆中
之地。按《地理志》曰：「金城郡之屬縣也。」故徐廣《史記音
義》曰：「榆中在金城。」即阮嗣宗《勸進文》所謂「榆中以南」者也。

又東過天水北界。
〈注〉
菀川水出勇士縣之子城南山，
東北流，歷此城川，世謂之「子城川。」又北逕牧師菀，故
漢牧菀之地也。羌豪述吾。
〈漢書通典並作迷吾〉
等萬餘人到襄
武首陽，平襄勇士至抄此菀焉。
〈當作馬〉
焚燒亭驛，即此
處也。又曰：菀川水地為龍馬之沃土，故馬援請與田
戶中分以自給也。有東西二菀城，相去七里，西城即
乞佛所都也，又北入于河也。

又北過武威媼圍縣東北。
〈注〉
河水逕其界，東北流，縣
西南有泉源，東逕其縣南，又東北入河也。

又東北過天水勇士縣北。
〈注〉
《地理志》曰：「蒲福也。」「屬國，都尉治。」〈蒲福當作滿福前漢地志勇士縣注云屬國都尉治滿福〉
王莽更名之曰
紀德。水出縣山，世謂之「二十八渡水。」東北流，谿澗縈
曲，途出其中，逕二十八渡，行者勤於溯涉，故因名焉。
北逕其縣而下注河。又有赤曄川水，南出赤蒿谷，北
流逕赤曄川，又北逕牛官川，又北逕義城西北，北流
歷三城川，而北流注於河也。

又東北過安定北界《麥田山》。河水東北流，逕安定祖
厲縣故城西北。
〈注〉
漢武帝元鼎五年，幸雍，遂踰隴，登
空同，西臨祖厲河而還，即于此也。王莽更名之曰《鄉
禮》也。李斐曰：「音賴。」〈漢地志安定郡有祖厲縣本紀李斐注云祖厲音嗟賴〉
又東
北，祖厲川水注之。水出祖厲南山，北流逕祖厲縣，而
西北流注于河水。

河水又東北，逕麥田城西，又北與麥田泉水合。
〈注〉
水
出城西北，西南流注於河。

河水又東北，逕麥田山西。
〈宋鈔本西下有谷川二字　注〉
在安定西
北六百四十里。

河水又東北，逕于黑城北，又東北，高平川水注之。
〈注〉

即若水也。水出高平大壟山若水谷。建武八年，世祖
征隗囂，漢從高平第一城若水谷入，即是谷也。東北
流，逕高平縣故城東，漢武帝元鼎三年，安定郡治也。
王莽更名其縣曰鋪睦。西十里有獨阜，阜上有故臺，
臺側有風伯壇，故世俗呼此阜為「風堆。」其水又北，龍
泉水注之。水出縣東北七里龍泉，東北流注高平川。
川水又北出秦城。
〈宋本無又字秦城字作長城〉
長城，在縣北一十
五里。又西北流逕東西二太。
〈太字疑誤〉
婁故城門北合一
水，水有五源，咸出隴山西。東水發源縣西南二十六
里湫淵，淵在四山中。湫水北流，西北出長城北，與次
水會。水出縣西南四十里長城西山中，北流逕魏行
宮故殿東。又北，次水注之，出縣西南四十里山中，北
流逕行宮故殿西。又北合次水。水出縣西南四十八
里，東北流，又與次水合。水出縣西南六十里《鹹》。
〈宋本作酸〉

陽山，東北流，左會右水，總為一川。東逕西婁北，東注
若水。段熲為護羌校尉，於安定、高平，若水討先零，斬
​
首八千級，於是水之上。若水又北，與石門水合。水有
五源，東水導源高平縣西八十里，西北流，次水注之，
水出縣西百二十里如州泉，東北流，右入東水，亂流
左會三川，參差相得，東北同為一川。混濤歷峽，峽即
隴山之北垂也。謂之石門口。《水》曰：石門水在縣西北
八十餘里。石門之水又東北，注高平川。川水又北，自
延水注之，西出自延谿，東流歷峽，謂之自延口，縣之
西北一百里。又東北，逕延城南，東入高平川。川水又
北，逕廉城東，按《地理志》曰：「北地有廉城縣」，闞駰言「在富平北。」自昔匈奴侵漢，新秦之土率「為狄場，故城舊壁，盡從故目。地理淪移，不可復識，當是世人誤證也。」川水又北，若水注之。水發縣東北百里山，流注高平。
高平又北，逕三水縣西，肥水注之。水出高平縣西北
二百里牽條山西。東北流，與若勃谿水合，有二源，總
歸一瀆，東北流入肥。肥水又東北流，違泉水注焉。泉
流所發，導於若勃谿東，東北流入肥。肥水又東北出
峽，注於高平川。水東有山，山東有三水。縣故城，本屬
國都尉治，王莽之廣延亭也，西南去安定郡三百四
十里。侍郎張奐為安定屬國都尉，治此。羌有獻金馬
者，奐召主簿張祁人於羌前，以酒酹地曰：「使馬如羊，不以入廄；使金如粟，不以入懷。」盡還不受。威化大行。
縣東有溫泉，溫泉東有鹽池，故《地理志》曰：「縣有鹽官。」今於城之東北有故城，城北有三泉，疑即縣之鹽官
也。高平川水又北入于河。
〈宋本河下有一汭字〉

河水又東北，逕眴卷縣故城西。
〈注〉
《地理志》曰：「河水別出為河溝，東至富平，北入河」，河水於此有「上河」之名
也。

河水又北，過北地富平縣西。
〈注〉
河側有兩山相對，水
出其間，即上河峽，世謂之為「青山。」河。水歷峽北注，枝
分東出。

河水又北，逕富平縣故城西。
〈注〉
秦置北地都尉，治縣
城。王莽名郡為「威戎」，縣曰「特武。」〈漢地志作恃武〉
建武中，曹鳳
字仲理，為北地太守，政化尤異，黃龍應於九里谷高
岡亭角，長三尺，大十圍，稍至十餘丈。天子嘉之，賜帛
百匹，加秩中二千石。

河水又北，薄骨律鎮城。
〈注〉
城在河渚上，赫連果城也。
桑果餘林，仍列洲上。但諸出戎方，不究城名，訪諸耆
舊，咸言故老宿彥，言赫連之世，有駿馬死此，取馬色
以為邑號，故目城為「白口」，《騮韻》之謬。
〈
韻字下當有轉字謂白口騮轉
讀作薄骨律耳
〉
遂仍今稱，所未詳也。

河水又逕典農城東。
〈注〉
世謂之胡城。又北逕上河城
東，世謂之漢城。薛瓚曰：「上河在西河富平縣，即此也。」馮參為上河典農都尉所治也。

河水又北，逕典農城東。
〈注〉
俗名之為「呂城」，皆參所屯
以事農。
〈宋本農下有一毗字〉

河水又東北，逕廉縣故城東。
〈注〉
王莽之「西河亭。」《地理
志》曰：「卑移山在西北。」河水又與北枝津合。
〈注〉
水受大河，東北逕富平城，所
在分裂，以溉田圃，北流入河，今無水。《爾雅》曰：「澭反入。」言河決復入者也。河之有澭，若漢之有潛也。

河水又東北，逕渾懷鄣西。
〈注〉
《地理志》曰：渾懷，都尉，治
塞外者也。太和初，三齊平，徙歷下民居此，遂有「歷地」之名矣。南去北城三百里。
〈漢志渾懷都尉治在北平此作北城誤〉

河水又東北，歷石崖山西。
〈注〉
去北城。
〈亦當作平〉
五百里，山
石之上，自然有文，盡若戰馬之狀，粲然成著，類似圖
焉，故亦謂之「畫石山」也。

又北過朔方臨戎縣西。
〈注〉
河水東北逕三封縣故城
東，漢武帝元狩三年置。《十三州志》曰：「在臨戎縣西一百三十里。」河水又北，逕臨戎縣故城西。
〈注〉
元朔五年，立舊朔方
郡治。王莽之所謂《推武》也。

河水又北，有枝渠東出，謂之「銅口」，東逕沃野故城南。

〈注〉
漢武帝元狩三年立。王莽之綏武也，枝渠東注以
溉田，所謂「智通在我」矣。

河水又北，屈而為南河出焉。河水又北，迤西，溢於窳
渾縣故城東。
〈注〉
漢武帝元朔二年開朔方郡治。又有
西部都尉治，有道自縣西北出雞鹿塞。王莽更郡曰
溝搜，縣曰極武。其水積而為屠申澤，澤東西一百二
十里，故《地理志》曰：「屠申澤在縣東」，即是澤也。闞駰謂
之渾澤矣。屈從縣北流。

河水又屈而東流，為北河，東逕高闕南。
〈注〉
《史記》：「趙武靈王既襲胡服，自代並陰山下至高闕為塞，山下有長城，長城之際，連山刺天，其山中斷，兩岸雙闕，善能雲舉，望若闕焉。」節狀表目。
〈大事記注引此作峨然雲舉節作即〉
故有高
闕之名也。自闕北出荒中，闕口有城，跨山結局，謂之
高闕戍。上古迄今，常置重捍，以防塞道。漢元朔四年，
衛青將十萬人，敗右賢王於高闕，即此處也。河水又
東，逕臨河縣故城北。漢武帝元朔三年，封代恭王子
劉賢為侯國，王莽之監河也。漢武帝元朔二年，大將
軍衛青絕梓嶺，梁北河是也。至河目縣西。

河水自臨河縣東逕陽山南。
〈注〉
《漢書注》曰：陽山在河
​
北，指此山也。東流，逕石跡阜西，是阜破石之文，悉有

鹿馬之跡，故斯阜納稱焉。南屈逕河目縣左北假，地
名也。自高闕以東，夾山帶河，陽山以去。
〈宋本作以西〉
皆北
假也。《史記》曰：「秦使蒙恬將十萬人北擊胡，度河取高闕，據陽山北假中」是也。北河又南合南河，上承西河，
東逕臨戎縣故城北，又東逕臨河縣南，又東逕廣牧
縣故城北，有東部都尉治，王莽之鹽官也。逕流二百
許里，東會于河。

河水又東，逕馬陰山西。
〈注〉
《漢書音義》曰：「陽山在河北，陰山在河南。」謂是山也，而即實不在河南。《史記音義》
曰：「五原安陽縣北有馬陰山。」今山在縣北。言陰山在
河南，又傳疑之，非也。余按，南河、北河及安陽縣以南，
悉沙阜耳，無他異山。故《廣志》曰：「朔方郡北移沙七所，而無山以擬之。」是議誌之僻也。陰山在河東南，則可
矣。

河水又東南，逕朔方縣故城東北。
〈注〉
《詩》所謂「城彼朔方」也。漢元朔二年，大將軍衛青取河南地為朔方郡，
使校尉蘇建築朔方城，即此城也。王莽以為武符者
也。按《地理志》云：今
〈前漢地志作金〉
連鹽澤、青鹽澤，並在縣南
矣。又按《魏土地記》曰：「縣有大鹽池，其鹽大而青白，名曰青鹽，又名戎鹽，入藥分。」漢置典官鹽池，去平地。
〈
疑作
平城
〉
宮千二百里，在新秦之中。服虔曰：「新秦，地名，在北方千里。」如淳曰：「長安以北，朔方以南也。」薛瓚曰：「秦逐匈奴，收河南地，徙民以實之，謂新秦也。」屈南過五原
西安陽縣南。

河水自朔方東轉，逕渠搜縣故城北。
〈注〉
《地理志》曰：朔
方有渠搜縣，中部都尉治，王莽之溝搜亭也。《禮三朝
記》曰：「北發渠搜，南撫交阯。」此與北對南，《禹貢》之所云
「析支渠搜」矣。河水又逕西安陽故城，王莽更之曰鄣
安矣。河水東逕田辟城南，《地理志》曰：故西部都尉治
也。屈東過九原縣南。

河水又東，逕成宜縣故城南。
〈注〉
王莽更曰「艾虜」也。
河水又東，逕原亭城南。
〈注〉
闞駰《十三州志》曰：「中部都尉治。」河水又東，逕宜梁縣之故城南。
〈注〉
《闞駰》曰：「五原西南六十里，今世謂之石崖城。」河水又東，逕稒陽城南。
〈舊本作副陽城南　　注〉
東部都尉治逕
河陰縣故城北，又東逕九原縣故城南，秦始皇置九
原郡治此。漢武帝元朔二年更名五原也，王莽之獲
降郡成平縣矣。西北接對一城，蓋五原縣之故城也，
王莽之填河亭也。《竹書紀年》云：「魏襄王十七年，邯鄲命吏大夫奴遷于九原，又命將軍大夫適子伐吏，皆貂服矣。」〈今竹書紀年作適子代史〉
「其城南面長河，北背連山。秦始皇逐匈奴，並河以東，屬之陶山，築亭鄣為河上塞。」徐
廣《史記音義》曰：「陶山在五原北，即此山也。始皇二十四年，起自臨洮，東暨遼海，西並陰山，築長城及南越地，晝警夜作，民勞怨苦。」故楊泉《物理論》曰：「秦始皇使蒙恬築長城，死者相屬。民歌曰：『生男慎勿舉，生女哺用餔。不見長城下，尸骸相支拄』。」其冤痛如此矣。蒙恬
臨死曰：「夫起臨洮，屬遼東，城塹萬餘里，不能不絕地脈，此固當死也。」又東過臨沃縣南。
〈注〉
《王莽之振武》也。

河水又東，枝津出焉。河水又東流，石門水南注之。
〈注〉

水出石門山。《地理志》曰：「北出石門鄣」，即此山也。西北
趣光祿城。甘露三年，呼韓邪單于還，詔遣長樂衛尉
高昌侯董忠、車騎都尉韓昌等將萬六千騎送單于，
居幕南堡。光祿徐自為所築城也，故城得其名矣。城
東北即懷朔鎮城也。其水自鄣東南流，逕臨沃城東，
東南注于河。

河水又東，逕稒陽縣故城南。
〈注〉
王莽之固陰也。《地理
志》曰：「自縣北出石門鄣，河水決其西南隅，又東南枝津注焉。水上承大河於臨沃縣東流七十里，北溉田，南北二十里注于河。」河水又東，逕塞泉城南而東注。又東，過雲中楨陵縣
南。又東，過沙南縣北。從縣東屈南，過沙陵縣西。
〈注〉
大
河東逕咸陽縣故城南，王莽之《賁武》也。

河水屈而流，白渠水注之。
〈注〉
水出塞外，西逕定襄武
進縣故城北，西部都尉治。王莽更名伐蠻。世祖建武
中，封趙慮為侯國也。白渠水西北逕成樂北，《郡國志》
曰：「成樂故屬定襄也。」《魏土地記》曰：「雲中城東八十里有成樂城，今雲中郡治，一名石盧城也。」白渠水又西，
逕魏雲中宮南，《魏土地記》曰：「雲中宮在雲中故城東四十里。」白渠水又西南，逕雲中故城南，故趙地。《虞氏
記》云：「趙侯自五原河曲築長城，東至陰山，又於河西造大城一箱崩不就，乃改卜陰山河曲而禱焉。晝見群鵠遊於雲中，徘徊經日，見火光在其下。武侯曰：『此為我乎』？」乃即於其處築城，今雲中城是也。秦始皇十
三年立雲中郡縣，曰遠服矣。白渠水又西北，逕沙陵
縣故城南，王莽之希恩縣也。其水西注沙陵湖。又有
芒于水出塞外，南逕鍾山，山即陰山。故郎中侯應言
於漢曰：「陰山東西千餘里，單于之苑囿也。自孝武出​師，攘之於漠北，匈奴失陰山，過之未嘗不哭」，謂此山
也。其水西南逕武皋縣，王莽之永武也。又南逕原陽
縣故城西，又西南與武泉水合。其水東出武泉縣之
故城西南，縣即王莽之所謂順泉者也。水南流，又西
屈逕北輿縣故城南。按《地理志》曰：「五原有南輿縣，王莽之南利也。」故此加北。舊中部都尉治。《十三州志》曰：
「廣陵有」〈當有南字〉
輿，故此加北，疑太疏遠也。其水又西南
入芒于。水西南逕白道南谷口，有長城在右，側帶長
城，背山面澤，謂之白道南。谷口有城自城北出，有高
阪謂之白道嶺。沿路惟土穴出泉，挹之不窮。余每讀
《琴操》，見《琴慎相和雅歌錄》云：「飲馬長城窟。」及其攀陟
斯途，遠懷古事，始知信矣，非虛言也。顧瞻左右山樹，

〈宋本作椒〉
之上有垣若頹基焉。沿谿亙嶺，東西無極，疑趙
武靈王之所築也。芒于水又南，西逕雲中城北，白道
中，谿水注之。水發源武川北塞中。其水南流，逕武川
鎮城，以景明中築，以禦北狄矣。其水西南流，歷谷，逕
魏帝行宮東，世謂之「阿計頭殿。」宮城在白道嶺北阜
上，其城員角而不方，四門列觀，城內唯臺殿而已。其
水又西南，歷中谿，出山西南，流於雲中城北，於雲中
城北，南注芒于水。芒于又西，塞水出懷朔鎮東北芒
中南流，逕廣德殿西山下。余以太和十八年從高祖
北巡，屆於陰山之講武臺，臺之東有高祖《講武碑》。碑
文是中書郎高聰之辭也。自臺西出，南上山，山無樹
木，唯童阜耳，即廣德殿所在也。其殿四柱兩廈，堂宇
綺栱，圖畫奇禽異獸之象。殿之西北，便得焜煌堂，雕
楹鏤桷，取狀古之溫室也。其時帝幸龍荒，遊鸞朔北。
南秦王仇池楊難當，捨蕃委誠，重譯拜闕，陛見之所
也。故殿以廣德為名。魏太平真君三年，刻石樹碑，勒
宣時事。《碑頌》云：「肅清帝道，振攝四荒。有蠻有戎，自彼氐羌。無思不服，重譯稽顙，恂恂。南秦斂斂，推亡。峨峨廣德，奕奕焜煌。」侍中、司徒、東郡公崔浩之辭也。碑陰
題宣城公李孝伯、尚書盧遐等從臣姓名，若新鏤焉。
其水歷谷南出陰山，西南入芒于水。芒于水又西南
注沙陵湖，湖水西南入于河。

河水南入槙陵縣西北。
〈注〉
緣胡山歷沙南縣東北兩
山二縣之間，而
〈一作南〉
出。余以太和中為尚書郎，從高
祖北巡，親所逕涉。縣在山南，王莽之楨陸也。北去雲
中城一百二十里。縣南六十許里有東西大山，山西
枕河，河水南流，脈水尋經，殊乖川去之次，似非關究
也。

又南過赤城東，又南過定襄，桐，過縣西。
〈注〉
定襄郡，漢
高六年置，王莽之得降也。《桐過縣》，王莽更名「椅桐」者
也。

河水於二縣之間，《濟》有「君子」之名。
〈注〉
昔漢桓帝十三
年，西幸榆中，東行代地。洛陽大賈齎金貨隨帝後行，
夜迷失道，往投津長曰「子封。」〈
御覽引此無曰子封三字疑此當作田子封是
津長姓名
〉
送之渡河，賈人卒死，津長埋之。其子尋求父喪，
發冢舉尸，資費一無所損。其子悉以金與之，津長不
受。事聞于帝。
〈御覽有兩帝字〉
曰：「君子也。」即名其津為「君子濟濟」，在雲中城西南二百餘里。

河水又東南，左合一水。
〈注〉
水出契吳東山，西逕故里
南而北，俗謂之「契吳亭。」其水又西流注于河。

河水又南，《樹頹》水注之。
〈注〉
水出東山，西南流，右合中
陵川水。水出中陵縣。
〈縣下黃本缺一字吳本補作東字謝云宋本作西字〉
「南山下北俗謂之大浴山，其水亦取名焉。東北流，逕中陵縣故城東北，俗謂之北右突城，王莽之遮害也。」《十三
州志》曰：「善無縣南七十五里有中陵縣，世祖建武二十五年置。其水又西北，右合一水，水自東山北，俗謂之貸敢山，水又受名焉。其水自西北流，注於中陵水。又西北流，逕善無縣故城西，王莽之陰館也。」《十三州
志》曰：「舊定襄郡治。」《地理志》曰：「雁門郡治。其水又西北流，又會一水，水出東山下北，俗謂之吐文水，山又取名焉。」北流逕鋤亭南，西流土壁亭南，西出峽，左入中
陵水。水又北，分為二水，一水東北流，謂之流水。又東
逕沃陽縣坎城。
〈李云當作故城〉
南北俗謂之可不埿城，王莽
之敬陽也。又東北逕沃陽城東，又東合可不埿水，出
東南六十里山下，西北流注沃水。又會東逕參合縣
南，魏因參合陘以即名也。北俗謂之倉鶴陘，道出其
中，亦謂之參合口。徑左縣之西北，即《燕書》所謂「太子寶自河還師，參合三軍奔潰」，即是處也。魏立縣，以隸
涼城郡也。西去沃陽縣故城二十里。縣北十里有都
尉城。《地理志》曰：「沃陽縣西部都尉治者也，北俗謂之阿養城。」其水又東，合一水，水出縣東南六十里山下
北，俗謂之災豆渾水，西北流注于沃水，又東北流，注
鹽池。《地理志》曰：鹽澤在東北者也。今鹽池西南去沃
陽故城六十五里，池水澂渟，淵而不流，東西三十里，
南北二十里。池北十里，即涼城郡。《注》
〈疑作治〉
池西有舊
城，俗謂之涼城也，郡取名焉。《地理志》曰：澤有長丞，此
城即長丞所治也。城西三里有小阜，阜下有泉，東南
流注池北，俗謂之大谷，此隹水亦受目焉。中陵川水
自枝津西北流，右合一水於連嶺北，出沃陽縣東北
​
山下，北俗名之烏伏真山，水曰誥升袁河。西南流逕
沃陽縣，左合中陵川，亂流西南，與一水合北俗謂之
「樹頹水。」水出東山下，西南流，右合誥升袁水，亂流西
南注，分為二水，左水枝分南出北俗謂之「太羅河。」右
水西逕故城南，北俗名之「昆新城。」其水自城西南流
注于河。

河水又南，太羅水注之。
〈注〉
水源上承樹頹河，南流西
轉逕武縣故城南。《十三州志》曰：「武縣在善無西百五十里，北俗謂之太羅城，水亦藉稱焉。」其水西南流，右
水注之。水導故城西北五十里，南流逕城西北，名之
曰故槃迴城。又南流，注太羅河。太羅河又西南流，注
于河。

河水又左，得湳水口。
〈注〉
水出西河郡美稷縣，東南流。
《東觀記》曰：郭伋細侯為并州牧，前在州，素有恩德，老
小相攜道路行部到西河美稷，數百小兒各騎竹馬
迎拜，伋問：「兒曹何自遠來？」曰：「聞使君到，喜故迎。」伋謝
而發去。諸兒復送郭外，問使君何日還，伋計日告之。
及還，先期一日，念小兒，即止野亭，須期至乃往。其水
又東南流，羌人因水以氏之。漢沖帝時，羌湳狐奴歸
化，蓋其渠帥也。其水俗亦謂之為遄波水，東南流，入
長城東。鹹水出長城西鹹谷，東入湳水。又東南，渾波
水出西北窮谷，東南流注于湳水。湳水又東，逕西河
富昌縣故城南，王莽之富成也。湳水又東流，入于湳
水。左合一水，出善無縣故城西南八十里。其水西流，
歷于呂梁之山，而為呂梁洪。其巖層岫衍，澗曲崖深，
巨石崇竦，壁立千仞，河流激盪，濤湧波襄，雷渀雲。
〈
一作
電
〉
洩，震天動地。昔呂梁未闢，河出孟門之上，蓋大禹
所闢，以通河也。司馬彪曰：「呂梁在離石縣西。今於縣西歷山尋河，乃無過峘！」〈當作遏岨〉
至是乃為巨嶮，即呂梁
矣。在離石北以東可二百有餘里。

又南過西河圁陽縣東。
〈圁音銀注〉
西河郡，漢武帝元朔四
年置。王莽改曰歸新。圁水出上郡白土縣圁谷，東逕
其縣南。《地理志》曰：「圁水出西南入河。王莽更曰黃土也。」東至長城，與神御。
〈古本作銜〉
水合。水出縣南御山峽山，
東出，至長城入于圁。圁水又東，逕鴻門縣，縣故鴻門
亭。《地理風俗記》曰：「圁陰縣西五十里，有鴻門亭，天封宛火井廟，火從地中出。」圁水又東，梁水注之。水出西
北梁谷，東南流注圁水。又東，逕圁陰縣北，漢惠帝五
年立，王莽改曰方陰矣。又東，桑谷水注之。水出西北
桑谿，東北桑谿，東北流入于圁。圁水又東，逕圁陰南，
東流注于河。

河水又東，端水入焉。
〈注〉
水西出號山。《山海經》曰：「其山木多漆㯶，其草多芎窮，是多冷石。」〈經作泠石郭注音金云未詳〉
端
水出焉，而東流注于河。

河水又南，諸次之水入焉。
〈注〉
水出上郡諸次山。《山海
經》曰：諸次之山，諸次水出。是山多木無草，鳥獸莫居，
是多眾蛇。其水東逕榆林塞，世又謂之榆林山，即《漢
書》所謂榆谿舊塞者也。自谿西去，悉榆林之藪矣。緣
歷沙陵，屆龜茲縣西出，故謂廣長榆也。王恢云：「樹榆為塞」，謂此矣。蘇林以為榆中在上郡，非也。按《始皇本
紀》：「西北逐匈奴，自榆中並河」以東，屬之陰山。然榆中
在金城東五十許里，陰山在朔方東，以此推之，不得
在上郡。《漢書音義》蘇林為是失也。其水東入長城，小
榆林水合焉，歷源西北。
〈源古本作澗〉
窮谷其源也，又東合
首積水，西出首積谿谿，東注諸次水，又東入于河。《山
海經》曰：「諸次之水，東流注于河。」即此水也。

河水又南，湯水注之。
〈注〉
《山海經》曰：「水出上申之山，上無草木而多硌石，下多榛楛。湯水出焉，東流注于河也。」又南，離石縣西，奢延水注之。
〈注〉
水西出奢延縣西南
赤沙阜，東北流。《山海經》曰：「所謂生水出盂山者也。」郭
景純曰：「盂或作明。」漢破羌將軍段熲破羌於奢延澤，
虜走洛川。洛川在南，俗因縣土，謂之奢延水，又謂之
朔水矣。東北流，逕其縣故城南，王莽之奢節也。赫連
龍昇七年，於是水之北，黑水之南，遣將作大匠梁公
叱于阿梨改築大城，名曰統萬城。蒸土加功，雉堞雖
久，崇墉若新，并造五兵，器銳精利。乃咸百鍊為龍雀
大鐶，號曰大夏龍雀。銘其背曰：「古之利器，吳楚湛盧。」大夏龍雀，名冠神都。可以懷遠，可以柔逋，如風靡草，
威服九區，世甚珍之。又鑄銅為大鼓，及飛廉、翁仲、銅
駝龍虎，皆以黃金飾之。列於宮殿之前，則今夏州治
也。奢延水又東北，與溫泉合源，西北出沙谿，而東南
流注奢延水。奢延水又東，黑水入焉，出奢延縣黑澗。

〈
當作奢延水又東與黑水合黑水出奢延縣黑澗謝兆申云按宋本黑水入焉水出奢延縣黑澗宋刻本
無焉水二字
〉
東南歷沙陵注奢延水。奢延水又東合交蘭
水，出龜茲交蘭谷，東南流注奢延水。奢延水又東北
流，與鏡波水合，水源出南邪山南谷，東北流注于奢
延水。奢延水又東逕膚施縣，帝原水西北出龜茲縣，
東南流，縣因處龜茲，降胡著稱。又東南注奢延水，又
逕膚施縣南，秦昭王三年，置上郡治。漢高祖并三秦，
復以為郡。王莽以漢馬員為增山連率，歸世祖，以為
​
上郡太守。司馬彪曰：「增山者，上郡之別名也。」東入五
龍山。《地理志》曰：「縣有五龍山也。」帝原水自下，亦為通
稱也。歷長城，東出于赤翟。白翟之中，又有年水。
〈
宋本作平
水
〉
出西北平谿，東南入奢延水。又東，走馬水注之。水
出西南長城北陽周縣故城南橋山，昔二世賜蒙恬
死於此，王莽更名上陵，畤山上有黃帝塚故也。帝崩，
惟《弓劎》存焉，故世稱黃帝仙矣。其水東流，昔段熲追
羌出橋門，至走馬水，聞羌在奢延澤，即此處也。門即
橋山之長城門也。始皇令太子扶蘇與蒙恬築長城，
起自臨洮，至於碣石，即是城也。其水東北流入長城，
又東北注奢延水，又東與白羊水合。其水出於西南
白羊谿巡谿，東北注于奢延水。奢延水又東入于河。
《山海經》曰：「生水東流注于河。」河水又南，陵水注之。
〈注〉
水出陵川北谿南逕其川，西
轉入河。

河水又南得離石水口。
〈注〉
離石北山，南流逕離石縣
故城西。《史記》云：「秦昭王伐趙，取離石者也。」漢武帝元
朔三年，封代共王子劉綰為侯國。後漢西河郡治也。
其水又南出，西轉逕隰城縣故城南。漢武帝元朔三
年，封代共王子劉忠為侯國，王莽之慈平亭也。胡俗
語訛，尚有千城之稱。其水西流，注于河也。

又南過中陽縣西。
〈注〉
中南縣故城在東。東翼汾水，隔
越重山，不濱于河也。
〈孫云中南疑作中陽〉

又南過土軍縣西。
〈注〉
吐京郡治故城，即土軍縣之故
城也，胡漢譯言，皆訛偽變矣。其城員長而不方。漢高
帝十一年，以封武侯宣義為侯國。縣有龍泉，出城東
南道左山下牧馬川上多產名駒，駿同滇池元河。
〈
元下
脫一馬字
〉
其水西北流，至其城東南，土軍水出道左高山，
西南注之。龍泉水又北屈，逕其城東，西北入于河。
河水又南合《契水》。
〈注〉
「傍谿東入窮谷」，其源也。又南至
祿谷水口，水源東窮，此谿也。

河水又南，得大蛇水。
〈注〉
發源谿首，西流入河。

河水又南，又納辱水。
〈舊本作河水又右納辱水　注〉
《山海經》曰：「辱水出於鳥山，其上多桑，其下多楮，陰多鐵，陽多玉。」其水
東流注于河，俗謂之秀延水。東流得浣水口，傍谿西
轉窮谿便即浣水之源也。延水又東，會于根水西南
谿下，根水所發，而東北注延水。東南，露跳水西出露
谿，東流，又東北入延水，亂流注于河。河水又南，左合
信支水，水發源東露，西流入于河。河水又南，左會石
羊水，巡谿東入，道源窮谷，西流注於河。

又南過上郡高奴縣東。
〈注〉
域。谷水東啟荒源，西歷長
谿，西南入于河。水又南合谿口，水出孔山，南歷谿西
流注于河。孔山之上，有穴如車輪三所，東西相當，相
去各二丈許，南北直通，故謂之孔山也。山在蒲城西
南三十餘里。河水又右會區水。《山海經》曰：「次四經之首曰陰山，西北百七十里曰申山，其上多穀柞，其下多杻橿，多金玉。」區水出焉，而東流注于河，世謂之清
水。上郡東流，入于長城逕老人山下，又東北流至老
人谷傍。水北出極谿便得水源。清水又東，得龍尾水
口，水出北地神泉，鄣北山龍尾谿，東北流注清水。又
東會三湖水，水出南山三湖谷，東北流入清水。清水
又東逕高奴縣，合豐林水，《地理志》謂之洧水也。故言
高奴縣有「洧水，肥可㸐。」〈古燃字〉
水上有肥，可接取用之。
《博物志》稱酒泉延壽縣南山出泉，水大如筥，注地為
溝，水有肥如肉汁，取著器中，始黃後黑，如凝膏然極
明，與膏無異。膏車及水碓缸甚佳，彼方人謂之石漆
水。肥亦所在有之，非止高奴縣洧水也。項羽以封董
翳為翟王，居之三秦，此其一也。漢高祖破以縣之，王
莽之利平矣。民俗語訛，謂之「高樓城」也。豐林川長津
瀉注，北流會洧洧水，又有谿谷水注之。水西出奚川，
東南流入洧水，又東注于河。

河水又南，蒲川石樓山南，逕蒲城東。
〈注〉
即重耳所奔
之處也。又南歷蒲子縣故城西，今大魏之汾州治。徐
廣《晉紀》稱「劉淵自離石南移蒲子」者也。闞駰曰：「蒲城在西北，漢武帝置。」其水南出，得黃盧水口。東出，歷蒲
子城南，東北入谷，極谿便水之源也。又南合紫川水，
水出東北，出紫川谷。西南合江水。江水出江谷，西北
入紫水。紫水又西北入蒲水，蒲水又西南，入于河水。
河水入南黑水，水出定陽縣西山，二源奇發，同瀉一
壑。東南流，逕其縣北，又東南流，右合定水，俗謂之白
水也。水西出其縣南山定水谷，更逕定陽縣故城南。
應劭曰：「縣在定水之陽也。」定水又東注于黑水，亂流
東南，入于河。
