←
 
明倫彙編 官常典 第二百十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百十八卷

明倫彙編 官常典 第二百十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百十八卷目錄

　公輔部名臣列傳三十八

　　宋四

　　陳堯叟　　　　　　楊礪

　　畢士安　　　　　　趙安仁

　　王曾　　　　　　　李迪

　　張士遜

官常典第二百十八卷

公輔部名臣列傳三十八
[
编辑
]

宋四
[
编辑
]

陳堯叟
[
编辑
]

按《宋史陳堯佐傳》：「堯佐兄堯叟，字唐夫，高祖翔，河朔人，為蜀新井令，因家焉，遂為閬州閬中人。父省華，字善則，事孟昶為西水尉。蜀平，授隴城主簿，累遷櫟陽令。縣之鄭白渠，為鄰邑強族所據，省華盡去壅遏，水利均及，民皆賴之。徙樓煩令。端拱三年，太宗親試進士，伯子堯叟登甲科，占謝辭氣明辨，太宗顧左右曰：『此誰子』？」王沔以省華對，即召省華為太子中允，俄判
三司都憑由司，改鹽鐵判官，遷殿中丞。河決鄆州，命
省華領州事。俄為京東轉運使，超拜祠部員外郎、知
蘇州，賜金紫。時遇水災，省華復流民數千戶，殍者悉
瘞之，詔書褒美。歷戶部、吏部二員外郎，改知潭州。省
華智辨有吏幹，入掌左藏庫，判吏部南曹，擢鴻臚少
卿。景德初，判吏部銓，權知開封府，轉光祿卿。舊制，卿、
監坐朵殿，太宗以省華權涖京府，別設其位，升於兩
省五品之南。省華以府事繁劇，請禁賓友相過，從之。
未幾，因疾求解任，拜左諫議大夫，再表乞骸骨，不許。
手詔存問，親閱方藥賜之。三年，卒，年六十八，特贈太
子少師。堯叟解褐光祿寺丞、直史館，與省華同日賜
緋，遷祕書丞。久之，充三司河南東道判官。時宋、亳、陳、
潁民饑，命堯叟及趙況等分振之。再遷工部員外郎、
廣南西路轉運使。嶺南風俗，病者禱神不服藥，堯叟
有《集驗方》，刻石桂州驛。又以地氣蒸暑，為植樹鑿井，
每三二十里置亭舍，具飲器，人免暍死。會加恩，黎桓
為交州國信使，初將命者，必獲贈遺數千緡。桓責賦
斂於民，往往斷其手及足趾。堯叟知之，遂奏召桓子，
授以朝命，而卻其私覿。又桓界先有亡命來奔者，多
匿不遣，因是海賊頻年入寇，堯叟悉捕亡命歸桓，桓
感恩，併捕海賊為謝。先是，歲調雷、化、高、藤、容、白諸州
兵，使輦軍糧汎海給瓊州。其兵不習水利，率多沈溺，
咸苦之。海北岸有遞角場，正與瓊對，伺風便一日可
達，與雷、化、高、太平四州地水路接近。堯叟因規度移
四州民租米輸于場，第令瓊州遣蜑兵具舟自取，人
以為便。咸平初，詔諸路課民種桑棗。堯叟上言曰：「臣所部諸州，土風本異，田多山石，地少桑蠶。昔云八蠶之綿，諒非五嶺之俗。度其所產，恐在安南。今其民除耕水田外，地利之博者惟麻苧耳。麻苧所種，與桑柘不殊，既成宿根，旋擢新幹，俟枝葉裁茂則刈穫之。周歲之間，三收其苧，復一固其本，十年不衰。始離田疇，即可紡績。然布之出，每端止售百錢，蓋織者眾，市者少，故地有遺利，民艱資金。臣以國家軍須所急，布帛為先，因勸諭部民廣植麻苧，以錢鹽折變收市之，未及二年，已得三十七萬餘匹。自朝廷克平交、廣，布帛之供，歲止及萬，較今所得，何止十倍！今樹藝之民，相率競勸，杼軸之功，日以滋廣。欲望自今許以所種麻苧頃畝折桑棗之數，諸縣令佐依例書曆為課，民以布赴官賣者，免其算稅。如此，則布帛上供，泉貨下流，公私交濟，其利甚博。」詔從之。代還，加刑部員外郎，充
度支判官。未幾，會撫水蠻酋蒙令國殺使臣擾動，命
堯叟為廣南東、西兩路安撫使，賜金紫遣之。事平，遷
兵部，拜主客郎中、樞密直學士、知三班兼銀臺、通進
封駁司、制置郡牧使。河決澶州王陵口，詔往護塞之，
遂與馮拯同為河北、河東安撫副使。時中外上封奏
者甚眾，命與拯詳定利害，及與三司議減冗事。俄與
拯並拜右諫議大夫、同知樞密院事。有言：「三司官吏積習依違，文牒有經五七歲不決者，吏民抑塞，水旱災沴，多由此致。請委逐部判官檢覆判決，如復稽滯，許本路轉運使聞奏，命官推鞫，以警弛慢。」乃詔堯叟
與拯舉常參官「幹敏者，同三司使議減煩冗，參決滯務。」堯叟請以祕書丞、直史館孫冕同領其事。凡省去
煩冗文帳二十一萬五千餘道，又減河北冗官七十
五員。五年，郊祀，進給事中。會王繼英為樞密使，以堯
叟簽署院事，奉秩恩例悉同副使。遷工部侍郎。真宗
幸澶淵，命乘傳先赴北砦按視戎事，許以便宜。景德
中，遷刑部、兵部二侍郎，與王欽若並知樞密院事。真
宗朝陵，權東京留守。每裁剸刑禁，雖大辟亦止面取
狀，亟決遣之，故獄無繫囚。真宗曰：「堯叟素有裁斷，然重事宜付有司按鞫而詳察之。」因密加詔諭。俄兼群
牧制置使。始置使，即以堯叟為之，及掌樞密，即罷其
​
任。至是，以國馬戎事之本，宜得大臣總領，故又委堯
叟焉。自是多立條約。又著《監牧議》，述馬政之重，預修
國史。大中祥符初，東封，加尚書左丞，詔撰《朝覲壇碑》，
進工部尚書。獻《封禪聖制頌》，帝作歌答之。祀汾陰，為
經度制置使，判河中府。禮成，進戶部尚書。時詔王欽
若為《朝覲壇頌》，表讓堯叟，不許，別命堯叟撰《親謁太
寧廟頌》，加特進，賜功臣。又以堯叟善草隸，詔寫途中
御製歌詩刻石。五年，與欽若並以本官檢校太傅、同
平章事，充樞密使，加檢校太尉。從幸太清宮，加開府
儀同三司。未幾，與欽若罷守本官，仍領群牧。明年，復
與欽若以本官檢校太尉、同平章事，充樞密使。堯叟
素有足疾，屢請告。九年夏，帝臨問，勞，賜加等。疾甚，表
求避位，遣閤門使楊崇勳至第撫慰，以詢其意。堯叟
詞志頗確，優拜右僕射、知河陽。肩輿入辭，至便坐，許
三子扶掖升殿，賜詩為餞，又賜仲子希古緋服。天禧
初，病亟，召其子執筆，口占奏章，求還輦下，詔許之。肩
輿至京師，卒，年五十七。廢朝二日，贈侍中，諡曰「文忠」，
錄其孫知言、知章為將作監主簿，長子師古，賜進士
出身，後為都官員外郎。希古至太子中舍，坐事除籍。
堯叟偉姿貌，強力，奏對明辨，多任智數，久典機密，軍
馬之籍，悉能周記。所著《請盟錄》三集二十卷。母馮氏
性嚴，堯叟事親孝謹，怡聲侍側，不敢以貴自處。家本
富，祿賜且厚，馮氏不許諸子事華侈。景德中，堯叟掌
樞機，弟堯佐直史館，堯咨知制誥，與省華同在北省，
諸孫任官者十數人，宗親登科者又數人，榮盛無比。
賓客至，堯叟兄弟侍立省華側，客不自安，多引去。舊
制，登樞近者，母妻即封郡夫人，堯叟以父在朝，母止
從父封，遂以妻封表讓于母，朝廷援制不許。父既卒，
帝欲褒封其母，以問王旦，旦曰：「雖私門禮制未闋，公朝降命，亦無嫌也。」乃封上黨郡太夫人，進封滕國。年
八十餘無恙，後堯叟數年卒。
〈
按宋史原本以堯叟弟堯佐居前而以其父省

華事蹟俱從《堯佐傳》敘出，而堯叟只作附傳，殊不可解。今以堯叟居前，省華從《堯叟傳》敘出，而《堯佐傳》列于後，庶幾不失倫次。
〉

楊礪
[
编辑
]

按《宋史》本傳，「礪字汝礪，京兆鄠人。曾祖守信，唐山南西道節度同平章事，本宦官復恭假子也。祖知禮，後唐均州刺史。父仁儼，入蜀仕王氏，為丹稜令。蜀平，補渭南主簿，累遷永和令。礪，建隆中舉進士甲科。父喪，絕水漿數日。服除，以祿不足養母，閑居無仕進意。鄉舊移書敦諭，礪乃赴官。解褐鳳州團練推官，歲餘，又」以母疾棄官。開寶九年，詣闕獻書，詔試學士院，授隴
州防禦推官。入遷光祿寺丞。丁內艱，起就職。久之，轉
祕書丞，改屯田員外郎、知鄂州，以善政聞。端拱初，真
宗在襄邸，遷庫部，充記室參軍，賜金紫。初，廣順中，周
世宗節制澶州，礪贄文見之，館接數日。世宗入朝，礪
處僧舍，夢古衣冠者曰：「汝能從乎？」礪隨往，睹宮衛若
非人間殿上王者，秉圭南向，總三十餘。礪升謁之最
上者，前有按置簿，錄人姓名，礪見己名居首，因請示
休咎。王者曰：「我非汝師。」指一人曰：「此來和天尊，異日汝主也，當問之。」其人笑曰：「此去四十年，汝功成，予名亦顯矣。」礪再拜，寤而志之。礪初名勵，以籍作「礪」，遂改
之。至是受命謁見藩府，歸謂子曰：「吾今見襄王儀貌，即所夢《來和天尊》也。」遷水部郎中。真宗尹開封，礪為
推官。真宗嘗問礪何年及第，礪唯唯不對。後知其唱
名第一，自悔失問，謂礪不以科名自伐，甚重之。儲宮
建，兼右諭德，轉度支郎中。即位，拜給事中，判吏部銓。
未幾，召入翰林為學士。咸平初，知貢舉，俄拜工部侍
郎、樞密副使。二年，卒，年六十九。真宗軫悼，謂宰相曰：
「礪介直清苦，方當任用，遽此淪謝。」即冒雨臨其喪。礪
僦舍委巷中，乘輿不能進步至其第，嗟憫久之。廢朝，
贈兵部尚書，中使護葬。礪為文尚繁，無師法，每詩一
題或數十篇。在翰林，制誥迂恠，見者哂之。有文集二
十卷。子嶠至祠部郎中，嶧至太常博士，峭至太子中
舍。少子嵎，至道初，與張庶凝刊校真宗儲邸書籍。真
宗即位，皆賜進士出身，直史館。嵎至祠部郎中，庶凝
至太常丞。

畢士安
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「士安，字仁叟，代州雲中人。曾祖宗昱，本縣令。祖球，本州別駕。父乂林，累辟使府，終觀城令，因家焉。士安少好學，事繼母祝氏以孝聞。祝氏曰：『學必求良師友乃與如宋，又如鄭，得楊璞、韓丕、劉錫為友，因為鄭人。乾德四年，舉進士，邠帥楊廷璋辟幕府，掌書奏。開寶四年，歷濟州團練推官，專掌筦榷，歲課增』」羨。改兗州觀察推官。太平興國初，為大理寺丞，領三
門發運事。吳越錢俶納土，選知台州，言：「錢氏上圖籍，有司皆張侈賦數，今湖海新民始得天子命吏，宜有安輯，願一用舊籍。」詔從之。明年，遷左贊善大夫，徙饒
州，改殿中丞。召遷為監察御史。復出知乾州，以母老
願降任就養，改監汝州稻田務。雍熙二年，諸王出閤，
慎擇僚屬。以虞部郎中王龜從兼陳王府記室參軍，
水部員外郎王素兼韓王府記室參軍，祕書丞張茂
​
直兼益王府記室參軍。士安遷左拾遺兼冀王府記
室參軍。太宗召謂曰：「諸子生長宮庭，未閑外事，年漸成人，必資良士贊導，使日聞忠孝之道，卿等勉之。」賜
襲衣、銀帶、鞍勒馬。士安本名士元，以元犯王諱，遂改
焉。遷考功員外郎。端拱中，詔王府僚屬各獻所著文，
太宗閱視累日，問近臣曰：「其才已見矣，其行孰優？」或
以士安對。上曰：「正協朕意。」俄以本官知制誥，王請對，
願留府邸，不許。淳化二年，召入翰林為學士。大臣以
張洎薦，太宗曰：「洎視畢士安，詞藝踐歷固不減，但履行遠在下耳。」士安以父名乂林，抗章引避，朝議謂二
名不偏諱，不聽。三年，與蘇易簡同知貢舉，加主客郎
中。以疾請外，改右諫議大夫、知潁州。真宗以壽王尹
開封府，召為判官。及為皇太子，以兼右庶子遷給事
中。登位，命權知開封府事，拜工部侍郎、樞密直學士。
時近臣有怙勢強取民間定婚女，其家訴於府，士安
因對奏還之。宮府常從為廷職者，每授任於外，必令
士安戒勗。咸平初，辭府職，拜禮部侍郎，復為翰林學
士。詔選官校勘《三國志》《晉》《唐書》。或有言兩晉事多鄙
惡不可流行者，真宗以語宰相，士安曰：「惡以戒世，善以勸後，善惡之事，《春秋》備載。」真宗然之，遂命刊刻。士
安以目疾求解，改兵部侍郎，出知潞州，特加月給之
數。入為翰林侍讀學士。景德初，兼祕書監。契丹謀入
境，士安首疏五事應詔，陳選將、餉兵、理財之策，真宗
嘉納。李沆卒，進士安吏部侍郎、參知政事。入謝，真宗
曰：「未也，行且相卿。」士安頓首，真宗曰：「朕倚卿以輔相，豈特今日？然時方多事，求與卿同進者其誰可？」對曰：
「宰相者，必有其器，乃可居其位。臣駑朽，實不足以勝任。寇準兼資忠義，善斷大事，此宰相才也。」真宗曰：「聞其好剛使氣。」又對曰：「準方正慷慨有大節，忘身徇國，秉道疾邪，此其素所蓄積，朝臣罕出其右者，第不為流俗所喜。今天下之民雖蒙休德，涵養安佚，而西北跳梁，為邊境患。若準者，正所宜用也。」真宗曰：「然。當藉卿宿德鎮之。」未閱月，以本官與準同拜平章事，士安
兼監修國史，居準上。準為相守正，嫉惡，小人日思所
以傾之。有布衣申宗古告準交通安王元傑，準皇恐，
莫知所自明。士安力辯其誣，下宗古吏，具得姦罔斬
之，準乃安。景德元年九月，契丹統軍撻覽引兵分掠
威虜、順安、北平，侵保州，攻定武，數為諸軍所卻，益東
駐陽城淀，遂攻高陽，不得逞，轉窺貝、冀、天雄，兵號二
十萬。真宗坐便殿，問策安出，士安與寇準條所以禦
備狀，又合議請真宗幸澶淵。士安言「澶淵之行，當在仲冬。」準謂「當亟往，不可緩」，卒用士安議。初，咸平六年，
雲州觀察使王繼忠戰陷契丹，至是為契丹奏請議
和，大臣莫敢如何，獨士安以為可信，力贊真宗當羈
縻不絕，漸許其成。真宗謂敵悍如此，恐不可保。士安
曰：「臣嘗得契丹降人，言其雖深入屢挫，不甚得志，虜陰欲引去而恥無名。且彼寧不畏人，乘虛覆其巢穴，此請殆不妄。繼忠之奏，臣請任之。」真宗喜，手詔繼忠，
許其請和。時已詔巡幸，而議者猶鬨鬨，二三大臣有
進金陵及《成都圖》者。士安亟同準請對，力陳其不可，
惟堅定前計。真宗嚴兵將行，太白晝見，流星出上台
北，貫斗魁，或言兵未宜北，或言大臣應之。士安適臥
疾，移書準曰：「屢請舁疾從行，手詔不許，今大計已定，唯君勉之，士安得以身當星變而就國事，心所願也。」已而少間，追至澶淵，見於行在。時已聚兵數十萬，契
丹大震，猶乘眾掠德清，至澶北鄙，為伏弩發射，撻覽
死，眾潰遁去。會曹利用自契丹使還，具得要領，又與
其使者姚柬之俱來，講和之議遂定。歲遺契丹銀絹
三十萬，朝論皆以為過。士安曰：「不如此，契丹所顧不重，和事恐不能久。」及罷兵從還，乃按邊要，選良守將
易置之。雄州以李允「則、定州馬知節、鎮州孫全照、保州楊延昭，它所擇用，各得其任。令塞上得境外牛馬類者悉還之。通互市，除鐵禁，招流亡，廣儲蓄。未幾，夏州趙德明亦款塞內附。二方既定，中外略安，量時制法，次第施行。復置賢良方正、直言極諫」等科，以廣取
士。二年，章七八上，以病求免，優詔不允，遣使敦諭，不
得已，復起視事。十月晨，朝至崇政殿廬，疾暴作。真宗
步出臨視，已不能言，詔內侍竇神寶以肩輿送歸第。
卒，年六十八。車駕臨哭，廢朝五日，贈太傅、中書令，諡
文簡。以皇城使衛紹欽洽葬，有司給鹵簿。錄其子世
長為太子中舍，慶長為大理寺丞，孫從古為將作監
主簿。士安端方沈雅，有清識醞藉，美風采，善談吐，所
至以嚴正稱。年耆目眊，讀書不輟，手自讎校，或親繕
寫。又精意詞翰，有文集三十卷。嘗謂人曰：「僕仕宦無赫赫之譽，但力自規檢，庶幾寡過耳。」凡交游無黨援，
唯王祐、呂端見引重，王旦、寇準、楊億相友善，王禹偁、
陳彭年皆門人也。禹偁，濟州人。幼時以事至士安官
舍，士安識其非常童，留之，教以學，舉業日顯，後遂登
科，進用更在士安前。及士安知制誥，其命乃《禹偁》詞
也。士安沒後，真宗謂寇準等曰：「畢士安，善人也，事朕南府、東宮，以至輔相，飭躬慎行，有古人之風。遽此淪​沒，深可悼惜。」及王旦為相，面奏陛下：「前稱畢士安清慎如古人，在位聞之感歎，仕至輔相，而四方無田園居第，沒未終喪，家用已屈，真不負陛下所知。然使其家假貸為生，宜有以周之者。竊謂當出上恩，非臣敢為私惠。」真宗感歎，賜白金五千兩。

趙安仁
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「安仁，字樂道，河南洛陽人。曾祖武唐，虢州刺史。父孚，字大信，周顯德初，舉進士，調補開封尉。乾德中，為浦江令，持父喪。服闋，攝永寧令。會親征太原，部送本邑糧饋，民懷其惠，列狀以聞，即真授其任，擢宗正丞。開寶中，初置衣庫，令孚主之。俄坐事連逮抵罪。語見《趙普傳》。太宗即位，起為國子監丞，知袁州。」還，知開封府司錄參軍事。受詔與殿中侍御史柴成
務、供奉官葛彥恭、殿直郭載行視黃河，分南北岸按
行復遙隄以紓湍決。孚言「治遙隄不如分水勢。」於是
建議於澶、滑二州立分水之制。時決河未平，重惜民
力而寢焉。朝廷議行封禪，孚上《封禪頌》，召拜祕書丞，
賜緋魚。受詔鞫開封獄，得其非辜者，即日授推官，遷
監察御史，出知舒州，改殿中侍御史。雍熙中，詔詢文
武禦戎之策，孚奏議曰：「『臣愚以為不可。干戈不勞飛輓，為萬世之利者，敢獻其說，惟明主擇之。古者兵交，使在其間，雖飛矢在上，走驛在下，蓋信義不可廢也。昔苗民逆命，帝乃誕敷文德，而有苗格』。又仲尼曰：『有能一日克己復禮，天』」下歸仁。只如并門一方，歷代難
取，聖襟英斷，一舉成功。當其逆城危於累卵，生聚懷
伏，而陛下猶遣通事舍人薛文寶入城諭之：「日者北邊來賓，全燕猶梗，再興軍旅，將復土疆。臣竊計屯戍邊陲，故非獲已，暴露原野，豈是願為。欲望朝廷通達國信，近鑒唐高祖之降禮，遠法周古公之讓地。聖人以百姓之心為心，君子見幾而作，諭以禍福，示以恩威，議定邊疆，永息征戰，養民事天，濟時利物，莫過於此。臣又計彼雖嗜好不同，然去危就安，厭勞喜逸，亦人情之所同也。」上嘉之。雍熙中，廷策貢士，而安仁預
為考會，賜金紫。因顧安仁問孚年幾，安仁曰：「臣父年六十二。」上曰：「孚，名士也。」亟召對，亦賜金紫，明年卒。安
仁生而穎悟，幼時執筆能大字，十三通經傳大旨，早
以文藝稱，趙普、沈倫、李昉、石熙載咸推獎之。雍熙二
年，登進士第，補梓州榷鹽院判官，以親老弗果往。會
國子監刻《五經正義》板本，以安仁善楷隸，遂奏留書
之。歷大理評事、光祿寺丞，召試翰林，以著作佐郎直
集賢院，賜緋。時王侯、內戚家多以銘誄為託。太宗製
九絃琴、五絃阮，時多獻賦頌。上嘉文物之盛，悉閱覽，
訂其工拙，時稱安仁、李諤、楊億辭雅贍，召詣中書獎
諭。翌日，改遷太常丞。真宗即位，拜右正言，預重修《太
祖實錄》。上出師大名，安仁上疏曰：「臣以為有急務者三，大要者五。急務三者：其一，激勵戎臣，舉勸懲之典；其二，振救邊民，行優恤之惠；其三車駕還京，重神武之威。」大要五者：「其一，選將略，其二，持兵勢，其三，求軍謀，其四，修軍政，其五，愛民力。」咸平三年，同知貢舉。未
幾，知制誥，副夏侯嶠巡撫江南，還，知審刑院。嘗有將
校笞所部卒死，罪議大辟，安仁以軍中之令非嚴不
整，遂獲免死。繼判尚書刑部兼制置群牧使，同知三
班審官院。景德初，翰林學士梁顥召對，詢及當世臺
閣人物，上稱安仁文行。尋顥卒，即以安仁為工部員
外郎，充翰林學士。初，孚極陳和好之利，至是，安仁從
幸澶州。會北邊請盟，首命安仁撰答書，又獨記太祖
時聘問書式。遼使韓杞至，首命接伴，凡覲見儀制，多
所裁定。館舍夕飲，杞舉橙子曰：「此果嘗見高麗貢。」安
仁曰：「橙橘產吳、楚，朝廷職方，掌天下圖經，凡他國所產，靡不知也。今給事中呂祐之嘗使高麗，未聞有橙柚。」杞失於誇誕，有愧色。杞既受襲衣之賜，且以長為
解。將辭，復左衽，安仁曰：「君將升殿受還書，天顏咫尺，如不衣所賜之衣，可乎？」杞乃服以入。及姚柬之至，又
令安仁接伴。柬之談次，頗矜兵彊戰勝，安仁曰：「老氏云：『佳兵者不祥之器，聖人不得已而用之。勝而不美，而美之者，是樂殺人也。樂殺人者，不得志於天下』。」柬
之自是不敢復言。王繼忠將兵陷沒，不能死節，而反
事之，柬之屢稱其材，安仁曰：「『繼忠早事藩邸，聞其稍謹，不知其他』。其敏於酬對，切中事機類如此。」時論翕
然稱其得體，上益器之，自是有意柄用。安仁又集和
好以來事宜及采古事，作戴斗《懷柔錄》三卷以獻。二
年春，又與晁迥等同知貢舉。三年，以右諫議大夫參
知政事，俄修國史。大中祥符初，議封禪，與王欽若並
為泰山經度制置使，判兗州。禮畢，復拜工部侍郎，內
外書詔有切要者，必經其裁。進秩刑部。五年，以兵部
侍郎仍兼修史奉祀，又同知禮儀院。八年，知貢舉。三
典春闈，擇士平允，是故獨無譏誚。上再賜詩嘉之，尋
知兼宗正卿。舊制，宮闈令凡有議奏，與寺連署。上以
安仁舊德，俾知寺以次列狀取裁。寺掌玉牒屬籍，梁
周翰始創其制而未備，安仁重加詳定，又為《仙源積
慶圖》，皆統例精簡，奏置修玉牒官，事具《職官志》。《國史
​
成，遷右丞。是夏，又為景靈宮副使，屢得對言事。嘗奏
曰：「方今治定功成，固軼前代。陛下尚親庶政，旰食忘倦。然而君臨之大，所宜分飭有司為式於天下。」遂詔
諸司掌常務有條例者，毋或奏稟。天禧二年，改御史
中丞。請給御寶印，歷書三院御史彈糾事。五月，暴疾
卒，年六十一。廢朝，贈吏部尚書，諡「文定。」以其子溫瑜
為大理寺丞，良規為奉禮郎，承裕為正字。安仁質直
純愨，無所矯飾，寬恕謙退，與物無競，雖家人僕使未
嘗見其喜慍。女弟適董氏，早寡，取歸給養。其甥董靈
運尚幼，躬自訓導，為畢婚娶。幼少與宋元輿同學，元
輿門地貴盛，待安仁甚厚。元輿早卒，家緒寖替，安仁
屢以金帛濟之。善訓諸子，各授一經。尤嗜讀書，所得
祿賜，多以購書，雖至顯寵，簡儉若平素。時閱典籍，手
自讎校。三館舊闕虞世《南北堂書鈔》，惟安仁家有本，
真宗命內侍取之，嘉其好古，手詔褒美。尤知典故，凡
近世典章人物之盛，悉能記之。喜誨誘後進，成其聲
名，當世推重之。有集五十卷。溫瑜後為國子博士。

王曾
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「曾字孝先，青州益都人。少孤，鞠於仲父宗元，從學於里人張震，善為文辭。咸平中，由鄉貢試禮部、廷對皆第一。楊億見其賦，嘆曰：『王佐器也』。以將作監丞通判濟州。代還，當召試學士院，宰相寇準奇之，特試政事堂，授祕書省著作郎、直史館、三司戶部判官。景德初，始通和。契丹歲遣使致書，稱南朝以契」丹為北朝，曾曰：「從其國號足矣。」業已遣使，弗果易。遷
右正言、知制誥兼史館修撰。時瑞應沓至，曾嘗入對，
帝語及之。曾奏曰：「此誠國家承平所致，然願推而弗居，異日或有災沴，則免輿議。」及帝既受符命，大建玉
清昭應宮，下莫敢言者，曾陳五害以諫。舊用郎中官
判大理寺，帝欲重之，特命曾，且謂曾曰：「獄，重典也，今以屈卿。」曾頓首謝，仍賜錢三十萬。因請自辟僚屬，著
為令。遷翰林學士。帝嘗晚坐承明殿，召對久之。既退，
使內侍諭曰：「嚮思卿甚，故不及朝服見卿，卿勿以我為慢也。」其見尊禮如此。知審刑院。舊違制，無故失，率
坐徒二年，曾請須親被旨乃坐，既而有犯者，曾乃以
失論，帝曰：「如卿言是，無復有違制者。」曾曰：「天下至廣，豈人人盡曉制書？如陛下言，亦無復有失者。」帝悟，卒
從曾議。再遷尚書主客郎中，知審官院、通進銀臺司，
勾院、三班院，遂以右諫議大夫參知政事。時宮觀皆
以輔臣為使，王欽若方挾符瑞，傅會帝意，又陰欲排
異己者。曾當使會靈，因以推欽若，帝始疑曾自異。及
欽若相，會，曾市賀皇后家舊第，其家未徙去，而曾令
人舁土置門外，賀氏訴禁中。明日，帝以語欽若，乃罷
曾為尚書禮部侍郎、判都省，出知應天府。天禧中，民
間訛言有妖起若飛帽，夜搏人，自京師以南人皆恐。
曾令夜開里門，敢倡言者即捕之，卒無妖。徙天雄軍，
復參知政事，遷吏部侍郎兼太子賓客。真宗不豫，皇
后居中預政。太子雖聽事資善堂，然事皆決於后，中
外以為憂。錢惟演，后戚也，曾密語惟演曰：「太子幼，非宮中不能立。加恩太子則太子安，太子安，所以安劉氏也。」惟演以為然，因以白后。帝崩，曾奉命入殿廬草
遺詔，以明肅皇后輔立皇太子，權聽斷軍國大事。丁
謂入，去「權」字。曾曰：「皇帝沖年，太后臨朝斯已。國家否運稱權，猶足示後。且增減制書，有法表則之地，先欲亂之邪？」遂不敢去。仁宗立，遷禮部尚書。群臣議太后
臨朝儀，曾請如東漢故事，太后坐帝右，垂簾奏事。丁
謂獨欲帝朔望見群臣，大事則太后召對輔臣決之，
非大事令入內押排雷允恭傳奏，禁中畫可以下。曾
曰：「兩宮異處，而柄歸宦官，禍端兆矣。」謂不聽。既而允
恭坐誅，謂亦得罪。自是兩宮垂簾，輔臣奏事如曾議。
謂初敗，任中正言：「謂被先帝顧託，雖有罪，請如律議功。」曾曰：「謂以不忠得罪宗廟，尚何議邪？」時真宗初崩，
內外洶洶，曾正色獨立，朝廷倚以為重。拜中書侍郎
兼本官同中書門下平章事、集賢殿大學士。會靈觀
使王欽若卒，曾以門下侍郎兼戶部尚書為昭文館
大學士、監修國史、玉清昭應宮使。曾以帝初即位，宜
近師儒，即召孫奭、馮元勸講崇政殿。天聖四年夏，大
雨，傳言汴口決，水且大至，都人恐欲東奔。帝問曾，曾
曰：「河決奏未至，第民間妖言爾，不足慮也。」已而果然。
陝西轉運使置醋務以榷其利，且請推其法天下，曾
請罷之。曾方嚴持重，每進見，言利害，事審而中理，多
所薦拔，尤惡僥倖。帝問曾曰：「比臣僚請對，多求進者。」曾對曰：「惟陛下抑奔競而崇恬靜，庶幾有難進易退之人矣。」曹利用惡曾班己上，嘗怏怏不悅，語在《利用
傳》。及利用坐事，太后大怒，曾為之解。太后曰：「卿嘗言利用強橫，今何解也？」曾曰：「利用素恃恩，臣故嘗以理折之，今加以大惡，則非臣所知也。」太后意少釋，卒從
輕議。始，太后受冊，將御大安殿，曾堅執以為不可。長
寧節上壽，止供張便殿，太后左右姻家稍通請謁，曾
多所裁抑，太后滋不悅。會玉清、應昭宮災，乃出知青
州，以彰信軍節度使復知天雄軍。契丹使者往還，斂
​
車徒而後過，無敢譁者。人樂其政，為畫像而生祠之。
改天平軍節度使、同中書門下平章事、判河南府。景
祐元年，為樞密使。明年，拜右僕射兼門下侍郎、平章
事、集賢殿大學士，封沂國公。曾進退士人，莫有知者。
范仲淹嘗問曾曰：「明揚士類，宰相之任也，公之盛德，獨少此耳。」曾曰：「夫執政者，恩欲歸己，怨使誰歸？」仲淹
服其言。初，呂夷簡參知政事，事曾謹甚，曾力薦為相。
及夷簡位曾上，任事久，多所專決，曾不能堪，議論間
有異同，遂求罷。仁宗疑以問曾曰：「卿亦有所不足邪？」時《外傳》知秦州王繼明納賂夷簡，曾因及之。帝以問
夷簡，曾與夷簡交論帝前，曾言亦有過者，遂與夷簡
俱罷，以左僕射、資政殿大學士判鄆州。寶元元年冬，
大星晨墜其寢，左右驚告，曾曰：「後一月當知之。」如期
而薨，年六十一。贈侍中，諡文正。曾資質端厚，眉目如
畫，在朝廷，進止皆有常處，平居寡言笑，人莫敢干以
私。少與楊億同在侍從，億喜談謔，凡僚友無不狎侮，
至與曾言，則曰：「余不敢以戲也。」平生自奉甚儉，有故
人子孫京來告別，曾留之具饌，食後，合中送數軸簡
紙，啟視之，皆它人書，簡後裁取者也。皇祐中，仁宗為
篆其碑曰《旌賢之碑》，後又改其鄉曰旌賢鄉。大臣賜
碑篆自曾始。仁宗既祔廟，詔擇將相配享，以曾為第
一。曾無子，養子曰縡，又以弟子融之子繹為後。

李迪
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「迪字復古，其先趙郡人，後徙幽州。曾祖在欽，避五代亂，又徙家濮。迪深厚有器局，嘗攜其所為文見柳開，開奇之曰：『公輔材也』。舉進士第一，授將作監丞，歷通判徐兗州，改祕書省著作郎，直史館，為三司鹽鐵判官。東封泰山，復通判兗州。坐嘗解開封府進士失當，謫監海州稅，改右司諫，起知鄆州。詔糾」察在京刑獄。遷起居舍人，安撫江、淮。以尚書吏部員
外郎為三司鹽鐵副使，擢知制誥。真宗幸亳，為留守
判官，遂知亳州。亡卒群剽城邑，發兵捕之，久不得。迪
至，悉罷所發兵，陰聽察知賊區處，部勒驍銳士，擒賊
斬以徇。代歸，會唃廝囉叛，帝憂關中，召對長春殿，進
右諫議大夫、集賢院學士、知永興軍。城中多無賴子
弟，喜犯法，迪奏取其甚者，部送闕下。徙陝西都轉運
使，入為翰林學士。嘗歸沐，忽傳詔對內東門，出三司
使馬元方所上歲出入財用數以示迪。時頻歲蝗旱，
問何以濟，迪請發內藏庫以佐國用，則賦斂寬，民不
勞矣。帝曰：「朕欲用李士衡代元方，俟其至，當出金帛數百萬借三司。」迪曰：「天子於財無內外，願下詔賜三司，以示恩德，何必曰借。」帝悅。又言：「陛下東封時，敕所過毋伐木除道，即驛舍或州治為行宮，裁令加塗塈而已。及幸汾、亳，土木之役，過往時幾百倍。今蝗旱之災，殆天意所以儆陛下也。」帝深然之。他日，又召對龍
圖閣，命迪草詔，徐謂迪曰：「曹瑋在秦州，屢請益兵，未及遣，遽辭州事，第怯耳，誰可代瑋者？」迪對曰：「瑋知唃廝囉欲入寇，且闚關中，故請益兵為備，非怯也。且瑋有謀略，諸將皆非其比，何可代陛下重發兵，豈非將上《玉皇》聖號，惡兵出宜秋門邪？今關右兵多，可分兵赴瑋。」帝因間關右兵幾何，對曰：「臣向在陝西，以方寸小冊書兵糧數，備調發，今猶置佩囊中。」帝令自探取，
目黃門取紙筆，具疏某處當留兵若干，餘悉赴塞下。
帝顧曰：「真所謂頗、牧在禁中矣。」未久，唃廝囉果犯邊，
秦州方出兵，復召迪問曰：「瑋此舉勝乎？」對曰：「必勝。」居
數日，奏至，瑋與敵戰三都谷，果大勝。帝曰：「卿何以知瑋必勝？」迪曰：「唃廝囉兵遠來，使諜者聲言以某日下秦州會食，以激怒瑋。瑋勒兵不動，坐待敵至，是以逸待勞也。臣用此知其勝。」帝益重之，自是欲大用矣。初，
上將立章獻后，迪屢上疏諫，以章獻起於寒微，不可
母天下，章獻深御之。天禧中，拜給事中、參知政事。周
懷政之誅，帝怒甚，欲責及太子，群臣莫敢言。迪從容
奏曰：「陛下有幾子，乃欲為此計！」上大寤，由是獨誅懷
政等。仁宗為皇太子，除太子太傅，迪辭。以太宗時未
嘗立保傅，止兼太子賓客。詔皇太子禮賓客如師傅，
加禮部侍郎。寇準罷。帝欲相迪，迪固辭。一日，對滋福
殿，有頃，皇太子出，拜曰：「陛下用賓客為宰相，敢以謝。」帝顧謂迪曰：「尚可辭邪？」拜吏部侍郎兼太子少傅、同
中書門下平章事、景靈宮使、集賢殿大學士。初，真宗
不豫，寇準議皇太子總軍國事，迪贊其策。丁謂以為
不便，曰：「即日上體平，朝廷何以處此？」迪曰：「太子監國，非古制邪？」力爭不已。於是皇太子於資善堂聽常事，
他皆聽旨。準既貶，謂、寖擅權用事，至除吏不以聞。迪
憤然語同列曰：「迪起布衣至宰相，有以報國，死猶不恨，安能附權倖為自安計邪？」自此不協。時議二府皆
進秩兼東宮官，迪以為不可。謂又欲引林特為樞密
副使，而遷迪中書侍郎兼尚書左丞。故事，宰相無為
左丞者。既而帝御長春殿，內出制書置榻前，謂輔臣
曰：「此卿等兼東宮官制書也。」迪進曰：「東宮官屬不當增置，臣不敢受此命。」宰相丁謂罔上弄權，私林特、錢
惟演而嫉寇準。「特子殺人，事寢不治，準無罪罷斥，惟​演姻家使預政，曹利用、馮拯相為朋黨，臣願與謂俱罷，付御史臺劾正。」帝怒，留制不下，左遷迪戶部侍郎。
謂再對，傳口詔入中書，復視事，出迪知鄆州。仁宗即
位，太后預政，貶準雷州，以迪朋黨傅會，貶衡州團練
副使。謂使人迫之，或諷謂曰：「迪若貶死，公如士論何？」謂曰：「異日諸生記事，不過曰『天下惜之』而已。」謂敗，起
為祕書監、知舒州，歷江寧府、兗州、青州，復兵部侍郎、
知河南府，來朝京師。時太后垂簾，語迪曰：「卿向不欲吾預國事，殆過矣。今日吾保養天子至此，卿以為何如？」迪對曰：「臣受先帝厚恩，今日見天子明聖，臣不知皇太后盛德乃至於此。」太后亦喜，以尚書左丞知河
陽，遷工部尚書。太后崩，召為資政殿學士、判尚書都
省。未幾，復拜同中書門下平章事、集賢殿大學士。景
祐中，范諷得罪，迪坐姻黨，罷為刑部尚書、知亳州，改
相州。既而為資政殿大學士、翰林侍讀學士，留京師。
迪素惡呂夷簡，因奏夷簡私交荊王元儼，嘗為補門
下僧惠清為《守闕鑒》義，夷簡請辨，詔訊之，乃迪在中
書所行事，夷簡以齋祠不預，降太常卿、知密州。復刑
部尚書、知徐州。迪奏所部鄰兗州，欲行縣，因祠岳，為
上祈年禱。皇子仁宗語輔臣曰：「大臣當為百姓訪疾苦，祈禱非迪所宜，其毋令往。」久之，改戶部尚書、知兗
州，復拜資政殿大學士。元昊攻延州，武事久弛，守將
或為他名以避兵，迪願守邊，詔不許，然甚壯其意。除
彰信軍節度使、知天雄軍，徙青州。踰年，之本鎮，請老，
以太子太傅致仕，歸濮州。後其子柬之為侍御史知
雜事，奉迪來京師。帝數遣使問勞，欲召見，以疾辭。薨，
年七十七。贈司空、侍中，諡文定。帝篆其墓碑曰「遺直之碑」，又改所葬鄧侯鄉曰遺直鄉。

張士遜
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「士遜，字順之，祖裕，嘗主陰城鹽院，因家陰城。士遜生百日始啼。淳化中，舉進士，調鄖鄉主簿，遷射洪令。轉運使檄移士遜治郪，民遮馬首不得去，因聽還射洪。安撫使至梓州，問屬吏能否，知州張雍曰：『射洪令第一也』。」改襄陽令，為祕書省著作佐郎，知
邵武縣，以寬厚得民。前治射洪，以旱禱雨白崖山陸
史君祠，尋大雨，士遜立庭中，須雨足乃去。至是，邵武
旱，禱歐陽太守廟，廟去城過一舍，士遜徹蓋，雨霑足
始歸。改祕書丞，監折中倉，歷御史臺推直官，翰林學
士楊億薦為監察御史。貢舉初用糊名法，士遜為諸
科巡捕官，以進士有姻黨，士遜請避去，真宗記名於
御屏。自是有親嫌者皆移試，著為令。中書擬人充江
南轉運使，再擬輒見卻，帝獨用士遜。再遷侍御史，徙
廣東，又徙河北。河侵棣州，詔徙州陽信。議者患糧多，
不可遷，士遜視瀕河數州方艱食，即計餘以貸貧者，
期來歲輸陽信，公私利之。仁宗出閤，帝選僚佐，謂宰
臣曰：「翊善、記室，府屬也，王皆受拜。今王尚少，宜以士遜為友，令王答拜。」於是以戶部郎中、直昭文館為壽
春郡王友，改昇王府諮議參軍。遷右諫議大夫兼太
子右庶子，改左庶子。士遜言：「詣資善堂升階列拜，而皇太子猶跪受，宜詔皇太子坐受之。」帝不許。詔士遜
等遇太子侍駕出入許陪從。判史館、知審刑院，以太
子賓客、樞密直學士判集賢院。既而二府大臣皆領
東宮官，遂換太子詹事，擢樞密副使，遷給事中兼詹
事，累遷尚書左丞，遂拜禮部尚書、同中書門下平章
事、集賢殿大學士。曹汭獄事起，宦者羅崇勳、江德明
方用事，同譖利用，帝疑之，問執政，眾顧望未有對者。
士遜徐曰：「此獨不肖子為之，利用大臣，宜不知狀。」太
后怒，將罷士遜。帝以其東宮舊臣，加刑部尚書、知江
寧府，解通犀帶賜之。後領定國軍節度使、知許州。明
道初，復入相，進中書侍郎兼兵部尚書。明年，進門下
侍郎、昭文館大學士、監修國史。是歲，旱蝗，士遜請如
漢故事冊免，不許。及帝自損尊號，士遜又請降官一
等以答天變，帝慰勉之。群臣上《章懿諡冊》，退而入慰。
士遜與同列過楊崇勳園飲，日中不至。御史中丞范
諷劾士遜以尚書左僕射判河南府，崇勳亦以使相
判許州，翊日入謝，班崇勳下。帝問其故，士遜曰：「崇勳為使相，臣官僕射，位當下。」遂為山南東道節度使、同
中書門下平章事，判許州，以崇勳知陳州。時士遜罷
已累日，制猶用宰相銜，有司但奉行制書，不復追改，
徙河南府。寶元初，復以門下侍郎、兵部尚書入相，封
郢國公。士遜與輔臣奏事，帝從容曰：「朕昨放宮人，不獨閔幽閉，亦省浮費也。近復有獻孿女者，朕卻而弗受。」士遜曰：「此盛德事也。」帝徐曰：「近言者至有毀大臣、揭君過者。」士遜曰：「陛下審察邪正，則憸訐之人宜自戒懼矣。」馮士元獄既具，帝以決獄問士遜，士遜曰：「臺獄阿徇，非出自宸斷，何以愜中外之論邪？」帝曰：「君子小人有黨乎？」士遜曰：「有之，第公私不同爾。」帝曰：「法令必行，邪正有別，則朝綱舉矣。」康定初，士遜言禁兵久
戍邊，其家在京師有不能自存者。帝命內侍條指揮
使以下為差等，出內藏緡錢十萬賜之。士遜又請遣
使安撫陝西，帝命遣知制誥韓琦以行。於是詔樞密
​
院，自今邊事並與士遜等參議。及簡輦官為禁軍。輦
官攜妻子遮宰相、樞密院喧訴，士遜方朝，馬驚墮地。
時朝廷多事，士遜亡所建明，諫官韓琦論曰：「政事府豈養病之地邪？」士遜不自安，累上章請老，迺拜太傅，
封鄧國公，致仕。詔朔朢朝見及大朝會，綴中書門下
班，與一子五品服。士遜辭朝，朔朢間遣中使勞問，御
書飛白「千歲」字賜之，士遜因建千歲堂。嘗請買城南
官園，帝以賜士遜，宰相得謝，蓋自士遜始。就第，凡十
年，卒，年八十六。帝臨奠，贈太師、中書令，諡文懿。御篆
其墓碑曰《舊德之碑》。士遜生七日，喪母，其姑育養之。
既長，事姑孝謹。姑亡，為行服徒跣，扶柩以葬。追封南
陽縣大君。初，陳堯佐罷參知政事，人有挾怨告堯佐
謀反，復有誣諫官陰附宗室者。士遜曰：「憸人構陷善良，以搖朝廷，姦偽一開，亦不能自保矣。」帝悟，抵告者
以罪，誣諫官事亦不下。然曹利用在樞府，藉寵肆威，
士遜居其間，無所可否，時人以「和鼓」目之。士遜嘗納
女口宮中，為御史楊偕所劾。子友直，字益之，初補將
作監主簿，再遷為丞。士遜為請館閣校勘，仁宗曰：「館閣所以待英俊，不可。」乃令館閣讀書，詔校勘毋得增
員。後編《三館書籍》，遷祕閣校理、同知禮院，賜進士出
身，知襄州。坐軍賊張海剽劫不能制，罷歸。後除史館
修撰，御史何郯言：「史館修撰，故事，皆試知制誥，友直不當得。」改集賢殿修撰，以天章閣待制知陝州，同勾
冨三班院。侍宴集賢殿，猶衣緋衣，仁宗顧見之，迺賜
金紫。累遷工部郎中、知越州。州民每春斂財大集，僧
道士女，謂之「祭天。」友直下令禁絕，取所斂財，建學以
延諸生。卒官。士遜嘗記帝東宮舊事，而史官未之見，
友直纂為《資善錄》上之。幼子友正，字義祖，杜門不治
家事，居小閣學書，積三十年不輟，遂以書名。神宗評
其草書為「本朝第一。