

←

明倫彙編 人事典 第三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四卷

明倫彙編 人事典 第五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第四卷目錄

　人事總部總論二

　　說苑
〈說叢〉

　　梁劉勰新論
〈激通　惜時　言菀〉

　　周子通書
〈勢〉

　人事總部藝文一

　　演連珠　　　　　　　　　　晉陸機

　　範連珠　　　　　　　　　宋顏延之

　　連珠
〈四首〉
　　　　　　　謝惠連

　　弔古文　　　　　　　　　　　袁淑

　　枕中篇　　　　　　　　　北齊魏收

　　擬連珠　　　　　　　　　北周庾信

　人事總部藝文二
〈詩〉

　　齊風甫田三章

　　魏風葛屨二章

　　汾沮洳三章

　　秋胡行
〈七首〉
　　　　　　魏嵇康

　　隴西行　　　　　　　　　　晉陸機

　　君子行　　　　　　　　　　　前人

　　晉清商曲辭來羅

　　代白頭吟　　　　　　　　　宋鮑照

人事典第四卷

人事總部總論二
[
编辑
]

說苑
[
编辑
]

《說叢》
[
编辑
]

「意不並銳，事不兩隆」，盛於彼者，必衰於此，長於左者，
必短於右；喜夜臥者，不能蚤起也。

「鸞設於鑣，和設於軾。」馬動而鸞鳴，鸞鳴而和應，行之
節也。

「不富無以為大，不予無以合親。親疏則害，失眾則敗。」「不教而誅，謂之虐；不戒責成」，謂之暴也。

「夫水出於山而入於海，稼生於田而藏於廩。」聖人見
所生則知所歸矣。

天道布順，人事取予，多藏不用，是謂「怨府」，故「物不可聚」也。

「一圍之木，持千鈞之屋，五寸之鍵，而制開闔，豈材足任哉？」蓋所居要也。

夫小快害義，小慧害道，小辨害治。苟心傷德，大政不
險。蛟龍雖神，不能以白日去其倫；飄風雖疾，不能以
陰雨揚其塵。

邑名勝母，曾子不入；水名「盜泉」，孔子不飲。醜其聲也！
婦人之口，可以出走；婦人之喙，可以死敗。不修其身，
求之於人，是謂失倫；不治其內而修其外，是謂太廢。
重載而危之，操策而隨之，非所以為全也。

士橫道而偃，四支不掩，非士之過，有土之羞也。「邦君將昌，天遺其道；大夫將昌，天遺之士；庶人將昌，必有良子。」賢師良友在其側，《詩》《書》《禮》《樂》陳于前，棄而為不善者
鮮矣。義士不欺心，仁人不害生，謀洩則無功，計不設
則事不成。賢士不事所非，不非所事。愚者行間而益
固，鄙人飾詐而益野。聲無細而不聞，行無隱而不明。
至神無不化也，至賢無不移也。上不信，下不忠，上下
不和，雖安必危。求以其道，則無不得，為以其時則無
「不成。」時不至，不可強生也；事不究，不可強成也。貞良而亡，
先人餘殃；猖蹶而活，先人餘烈。權取重，澤取長；才賢
任輕則有名；不肖任大，身死名廢。

士不以利移，不為患改。孝敬忠信之事立，雖死而不
悔。智而用私，不如愚而用公。故曰：「巧偽不如拙誠。」學
問不倦，所以治己也；教誨不厭，所以治人也。所以貴
虛，無者，得以應變而合時也。冠雖故，必加于首；履雖
新必關於足。上下有分，不可相倍。一心可以事百君，
百心不可以事一君。故曰：「正而心，又少而言。」「萬物得其本者生，百事得其道者成。道之所在，天下歸之；德之所在，天下貴之；仁之所在，天下愛之；義之所在，天下畏之。屋漏者，民去之，水淺者，魚逃之，樹高者，鳥宿之。德厚者，士趨之，有禮者，民畏之，忠信者士死之。衣雖弊，行必修；頭雖亂，言必治。」時在應之，為在
因之。所伐而當，其福五之；所伐不當，其禍十之
必貴。「以賤為本；必高以下為基。天將與之，必先苦之；天將毀之，必先累之。孝於父母，信於交友。十步之澤，必有香草；十室之邑，必有忠士。草木秋死，松柏獨在；水浮萬物，玉石留止。」饑渴得食，誰能不喜？賑窮救急，
何患無有？視其所以，觀其所使，斯可知已。乘輿馬不
勞致千里，乘船楫不游絕江海。智莫大於闕疑，行莫
​
大於無悔也。制宅名子，足以觀士。利不兼，賞不倍，忽
忽之謀，不可為也；惕惕之心，不可長也。

「天與不取，反受其咎；時至不迎，反受其殃；天地無親，常與善人。天道有常，不為堯存，不為桀亡。積善之家，必有餘慶；積惡之家，必有餘殃。一噎之故，絕穀不食；一蹶之故，卻足不行。心如天地者明，行如繩墨者章；位高道大者從，事大道小者凶。言疑者無犯，行疑者無從；蠹蝝仆柱梁，蚊蝱走牛羊。謁問析辭勿應，怪言」虛說勿稱，謀先事則昌，事先謀
則亡。
〈謁音愛陰晦也〉

「無以淫佚棄業，無以貧賤自輕，無以所好害身，無以嗜欲妨生，無以奢侈為名，無以貴富驕盈。」喜怒不當，
是謂不明。暴虐不得，反受其賊。怨生不報，禍生于福。
一言而非，四馬不能追；一言不急，四馬不能及。順風
而飛，以助氣力。銜葭而翔，以僃矰弋。
鏡以精明，美惡自服。衡平無私，輕重自得。蓬生枲中，
不扶自直。白沙「入泥」，與之皆黑。

「《時乎》時乎，間不及謀。」至時之極，間不容息。勞而不休，
亦將自息；有而不施，亦將自得。

無不為者，無不能成也；無不欲者，無不能得也。眾正
之積福，無不及也；眾邪之積禍，無不見也。力勝貧，謹
勝禍，慎勝害，戒勝災。為善者，天報以德；為不善者，天
報以禍。君子得時如水，小人得時如火。謗道己者，心
之罪也；尊賢己者，心之力也。心之得，萬物不足為也；
心之失，獨心不能守也。「子不孝，非吾子也；交不信，非吾友也。」食其口而百節肥，灌其本而枝葉茂。本傷者
枝槁，根深者末厚。為善者得道，為惡者失道。惡語不
出口，苟言不留耳。務偽不長，喜虛不久，義士不欺心，
廉士不妄取。以財為草，以身為寶，慈仁少小，恭敬耆
老，犬吠不驚，命曰《金城》；常避危殆，命曰不悔。富必念
貧，壯必念老，年雖幼少，慮之不早。夫有禮者相為死，
無禮者亦相為死。貴不與驕期，驕自來；驕不與亡期，
亡自至。踒人日夜願一起，盲人不忘視。知者始於悟，
終於諧；愚者始於樂，終於哀。高山仰止，景行行止。力
雖不能，心必務為。慎終如始，常以為戒，戰戰慄慄，日
慎其事。聖人之正，莫如安靜。賢者之治，故與眾異。
好稱人惡人，亦道其惡。好。憎人者，亦為人所憎。衣食
足，知榮辱；倉廩實，知禮節。江河之溢，不過三日；飄風
暴雨，須臾而畢。

福生於微，禍生於忽。日夜恐懼，唯恐不卒。

「已雕已琢，還反於樸。物之相反，復歸於本。循流而下，易以至；倍風而馳，易以遠。兵不豫定，無以待敵；計不先慮，無以應卒。中不方，名不章；外不圜，禍之門。直而不能枉，不可與大任；方而不能圜，不可與長存。慎之於身，無曰云云。」狂夫之言，聖人擇焉。能忍恥者安？能
忍辱者存。脣亡則齒寒，河水崩，其壞在山毒。智者莫
甚於酒，留事者莫甚於樂，毀廉者莫甚於色，摧剛者
反己於弱。富在知足，貴在求退。先憂事者後樂，先傲
事者後憂。福在受諫，存之所由也。恭敬遜讓，精廉無
謗，慈仁愛人，必受其賞。諫之不聽，後無與爭。舉事不
當，為百姓謗。悔在於妄進，患在於先唱。

蒲且修繳，鳧鴈悲鳴；逄蒙撫弓，虎豹晨嗥。河以委蛇
故能遠，山以陵遲故能高，道以優游故能化，德以純
厚故能豪。言人之善，澤於膏沐；言人之惡，痛於矛戟。
為善不直，必終其曲；為醜不釋，必終其惡。

一死一生，乃知交情；一貧一富，乃知交態。一貴一賤，
交情乃見；一浮一沒，交情乃出。「德義在前，用兵在後。《初沐者必拭冠，新浴者必振衣》。」敗軍之將，不可言勇；
亡國之臣，不可言智。

《坎》：「井無黿鼉」者，隘也。「園中無修林」者，小也。「小忠」，大忠
之賊也。「小利」，「大利」之殘也。自請絕易，請人絕難。水激
則悍，矢激則遠，人激於名，不毀為聲。下士得官以死，
上士得官以生。禍福非從地中出，非從天上來，己自
生之。

《窮鄉多曲學》，小辯害大知；巧言使信廢，小惠妨大義。
不困在於早慮，不窮在於早豫。欲人勿知，莫若勿為；
欲人勿聞，莫若勿言。

非所言勿言，以避其患；非所為勿為，以避其危；非所
取勿取，以避其詭；非所爭勿爭，以避其聲。明者視於
冥冥，謀於末形；聰者聽於無聲，慮者戒於未成。「世之溷濁，而我獨清，眾人皆醉，而我獨醒。」《乖離》之咎，無不生也。毀敗之端，從此興也。江河大潰
從蟻穴，山以小陁而大崩，淫亂之漸，其變為興，水火
金木轉相勝。卑而正者可增，高而倚者且崩。直如矢
者死，直如繩者稱。

禍生於欲得，福生於自禁。聖人以心導耳目，小人以
耳目導心。

「為人上者，患在不明；為人下者，患在不忠。人知糞田，莫知糞心。端身正行，全以至今。見亡知存，見霜知冰。廣大在好利，恭敬在事親。因時《易》以為仁，因道《易》以達人。營於利者多患，輕諾者寡信​欲賢者莫如下人，貪財者莫如全身。財不如義高，勢不如德尊。父不能愛無益之子，君不能愛不軌之民。君不能賞無功之臣，臣不能死無德之君。問善御者莫如馬，問善治者莫如民。」以卑為尊，以屈為伸，聖人
所因，上法於天。

君子行德，以全其身，小人行貪以亡其身。相勸以禮，
相強以仁。得道於身，得譽於人。

知命者不怨天，知己者不怨人。人而不愛則不能仁；
佞而不巧則不能信。言善毋及身，言惡毋及人，上清
而無欲，則下正而民樸。來事可追也，往事不可及。無
思慮之心則不達，無談說之辭則不樂。

「善不可以偽來，惡不可以辭去。近市無賈，在田無野，善不逆旅」，非仁義剛武，無以定天下。

水倍源則川竭，人倍信則名不達。義勝患則吉，患勝
義則滅。五聖之謀不如逢時，辯智明慧不如遇世；有
鄙心者，不可授便勢，有愚質者，不可予利器。多易多
敗，多言多失。

冠履不同藏，賢不肖不同位，官尊者憂深，祿多者責
大。積德無細，積怨無大，多少必報，固其勢也。

又

聖人之衣也，便體以安身；其食也，安於腹。適衣節食，
不聽口目。

《曾子》曰：「鷹鷲以山為卑，而增巢其上；黿鼉魚鱉以淵為淺，而穿穴其中。卒其所以得者餌也。君子苟不求利祿，則不害其身。」《曾子》曰：「狎甚則相簡也。莊甚則不親。是故君子之狎。足以交懽。莊足以成禮而已。」又

蠋欲類蠶，鱓欲類蛇，人見蛇蠋，莫不身灑然。女工修
蠶，漁者持鱓不惡，何也？欲得錢也。逐魚者濡，逐獸者
趨，非樂之也，事之權也。

「《登高》使人欲望，臨淵使人欲窺」，何也？處地然也。「御者使人恭，射者使人端」，何也？其形便也。

民有五死，聖人能去其三，不能除其二。饑渴死者可
去也，凍寒死者可去也，罹五兵死者可去也；壽命死
者不可去也，癰疽死者不可去也；饑渴死者，中不充
也；凍寒死者，外勝中也；罹五兵死者，德不忠也；壽命
死者，歲數終也；癰疽死者，血氣窮也。故曰：中不正，外
淫作，外淫作者多怨怪，多怨怪者疾病生。故清淨無
為，血氣乃平。

百行之本，一言也。一言而適，可以卻敵；一言而得，可
以保國。響不能獨為聲，影不能倍曲為直，物必以其
類及，故君子慎言出己。負石赴淵，行之難者也。然申
屠狄為之，君子不貴之也。盜跖凶，貪名如日月，與舜、
禹並傳而不息，而君子不貴。

君子有五恥：「朝不坐，燕不議，君子恥之；居其位，無其言，君子恥之；有其言，無其行，君子恥之；既得之，又失之，君子恥之；地有餘而民不足，君子恥之。」君子雖窮，不處亡國之勢，雖貧不受亂君之祿。尊乎
亂世，同乎暴君，君子之恥也。「眾人以毀形為恥，君子以毀義為辱。眾人重利，廉士重名。」明君之制，賞從重，罰從輕，食人以壯為量，事人以老
為程。

君子之言寡而實，小人之言多而虛。君子之學也，入
於耳，藏於心，行之以身。君子之治也，始於不足見，終
於不可及也。君子慮福弗及，慮禍百之；君子擇人而
取，不擇人而與；君子實如虛，有如無。

君子有其僃則無事；君子不以愧食，不以辱得；君子
樂得其志，小人樂得其事；君子不以其所不愛，及其
所愛也。

「君子有終身之憂，而無一朝之患。」「順道而行，循理而言，喜不加易，怒不加難。」君子之過，猶日月之蝕也，何害於明？小人可也，猶狗
之吠盜，狸之夜見，何益於善？夫智者不妄為，勇者不
妄殺。

「君子比義，農夫比穀。」事君不得進其言，則辭其爵；不
得行其義，則辭其祿。人皆知取之為取也，不知與之
為取之。政有招寇，行有招恥，弗為而自至。天下未有
猛獸，狐疑，不若蜂蠆之致毒也；高議而不可及，不若
卑論之有功也。

又

「高山之巔無美木」，傷於多陽也。「大樹之下無美草」，傷
於多陰也。

鍾子期死，而伯牙絕絃破琴，知世莫可為鼓也。惠施
卒，而《莊子》深瞑不言，見世莫可與語也。

《修身》者，智之府也。《愛施》者，仁之端也。《取予》者，義之符
也。《恥辱》者，勇之決也。「立名」者，行之極也。

「進賢受上賞，蔽賢蒙顯戮」，古之通義也。「爵人於朝，誅人於市」，古之通法也。

道微而明，淡而有功。非道而得，非時而生，是謂妄成。
得而失之，定而復傾
​
福者禍之門也。是者非之尊也。治者亂之先也。事無
終始，而患不及者，未之聞也。

枝無忘其根，德無忘其報，見利必念害身，故君子留
精神，寄心於三者，吉祥及子孫矣。

「兩高不可重，兩大不可容，兩勢不可同，兩貴不可雙。」夫重、容、同、雙，必爭其功。故君子節嗜欲，各守其足，乃
能長久。夫節欲而聽諫，敬賢而勿慢，使能而勿賤。為
人君能行此三者，其國必強大而民不去散矣。
默無過言，慤無過事。木馬不能行，亦不費食；騏驥日
馳千里，鞭箠不去其背。

「寸而度之，至丈必差；銖而稱之，至石必過。」石稱丈量，
徑而寡失；簡絲數米，煩而不察。故「大較」易為智，曲辯
難為慧。

吞舟之魚，蕩而失水，制於螻蟻者，離其居也；猿猴失
木，禽於狐貉者，非其處也。「螣蛇遊霧而升，騰龍乘雲而舉，猿得木而挺，魚得水而騖，處地宜也。」「君子博學」，患其不習；既習之，患其不能行之；既能行
之，患其不能以讓也。

「君子不羞學，不羞問。」問訊者知之本，念慮者知之道
也。此言貴因人知而加知之，不貴獨自用其知而知
之。

「天地之道，極則反，滿則損。五采曜眼」，有時而渝。茂木
豐草，有時而落。物有盛衰，安得自若。

民苦則不仁，勞則詐生，安平則教，危則謀，極則反，滿
則損，故君子弗滿弗極也。

梁劉勰新論
[
编辑
]

《激通》
[
编辑
]

「登峭嶺者則欲望遠，臨峻谷者必欲窺墟。墟墓之間使情哀，清廟之中使心敬。」此處無心，而情為之發者，
地勢使之然也。故駛雪多積荒城之隈，急風好起沙
河之上。克己類出甕牖之氓，決命必在吞氣之士。何
者？寒荒之地，風雪之所積；慷慨之懷，忠義之所聚。是
以楩柟鬱蹙，以成縟錦之瘤；蚌蛤結痾，而銜明月之
「珠，鳥激則能翔青雲之際，矢驚則能踰白雪之嶺，斯皆仍瘁以成明文之珍，因激以致高遠之勢。」衝飈之
激則折木，湍波之涌必漂石。風之體虛，水之性弱，而
能披堅木，轉重石者，激勢之所成也。故居不隱者，思
不遠也；身不危者，其志不廣也。蘇秦若有負郭之田，
必不佩六國之印；主父不為親友所「蔑，必不窺五鼎之食；張儀不有堂下之恥，必無入秦之志；范睢若無廁中之辱，不懷復魏之心」；甯越激而修文，卒為周威
之師；班超憤而習武，終建西域之績。觀其數賢，皆因
窘而發志，緣阨而顯名。故平原五達，易行之衢也；孤
峰九折，難陟之逕也。從高趨下，駑馬之步也；騰峭登
危，飛鼯之足也。以險而陟，然後為貴；以難而昇，所以
為賢。古之烈士，「厄而能通，屈而能伸。」彼皆有才智，又
遇其時，得為世用也。

《惜時》
[
编辑
]

夫停燈於缸，先焰非後焰，而明者不能見；藏山於澤，
今形非昨形，而智者不能知。何者？火則時時滅，山亦
時時移。夫天迴日轉，其謝如矢，騕褭迅足，神馬弗能
追也。人之短生，猶如石火，炯然以過，唯立德貽愛為
不朽也。昔之君子，欲行仁義於天下，則與時競馳，不
𠫤盈尺之璧，而珍分寸之陰。故大禹之趨時，掛冠而
不顧；南榮之訪道，踵趼而不休。「仲尼恓恓，突不暇黔，墨翟遑遑，席不及煖」，皆行其德義，拯世危溺，立功垂
楷，延芳百世。今人進不知退，臰腐榮華，划絕嗜慾，被
麗絃歌，取媚泉石；進不能披策樹勳，毗贊明時，空蝗
粱黍，枉沒歲華，生為無聞之人，歿成一棺之土，亦何
殊草木自生自死者哉！歲之秋也，涼風鳴條，清露變
葉，則寒蟬抱樹而長叫，吟烈悲酸，瑟於落日之際。何
也？哀其時命，迫於嚴霜，而寄悲於菀柳。今日向西峰，
道業未就，鬱聲於窮岫之陰，無聞於休明之世已矣。
夫亦奚能不霑衿於將來，染意於松煙者哉？

《言菀》
[
编辑
]

忠孝者，百行之寶歟？忠孝不修，雖有他善，則猶玉屑
盈匣，不可琢為珪璋；剉絲滿篋，不可織為綺綬。雖多
亦奚以為也？信讓者，百行之順也；誕伐者，百行之悖
也。信讓乖禮，迴而成悖；誕伐合義，翻而成順。直躬證
父，蒼梧讓兄，信、讓悖也。弦高矯命，大禹昌言，誕伐順
也。謂牧圉似桀紂，艴然而怒；比王侯於夷、齊，怡然而
喜。仁義所在，匹夫為重；仁義所去，則尊貴為輕。事可
以必誠，理可以情通。睇秋月明而知孀婦思，聞林風
響而見舟人驚。陽氣主生，物所樂也；陰氣主殺，物所
憾也。故春葩含日似笑，秋葉泫露如泣。夫善交者不
以出入易意，不以生死移情，在終如始，在始如終，猶
日月也。故日之出入懼明，月之生死「同形。」天無情於
生死，則不可以情而憾怨。故暄然而春，榮華者不謝；
悽然而秋，凋零者不憾。榮凋有命，困遇有期，故春蕊
雖茂，假朝露而抽翠；秋葉誠危，因微風而飄零。萬物
居溫則柔，入寒則剛，故春角可卷，夏條可結，秋露可
​
凝，冬木可折。人皆愛少而惡老，重榮而輕悴，故簪珥
英華而焚灰。枯朽莫識。枯朽生於英華，英華歸於枯
朽。山抱玉故鑿之，江懷珠則竭之，豹佩文則剝之，人
含智則嫉之。智能知人，不能自知；神能衛人，不能自
衛。故神龜以智見灼，靈蛇以神見爆。孰知不智為智，
不神為神乎？妙必假物，而物非生妙；巧必因器，而器
非成巧。是以羿無弧矢，不能中微。其中微者，非弧矢
也。倕無斧釿，不能善斲，其善斲者，非斧釿也。畫以摹
形，故先質後文；言以寫情，故先實後辯。無質而文，則
畫非形也；不實而辯，則言非情也。紅黛飾容，欲以為
豔，而動目者稀；揮絃繁弄，欲以為悲，而驚耳者寡，由
於質不美也。質不美者，雖崇飾而不華；曲不和者，雖
響疾而不哀。理動於心而見於色，情發於「衷而形於聲。故強懽者雖笑不樂，強哭者雖哀不悲。耳聞所惡，不若無聞；目見所惡，不如無見。故雷震必塞耳，掣電必掩目。為仁則不利，為利則不仁。」故販粟者欲歲之
饑，售藥者欲人之疾。物各重其所主，而桀紂之狗可
以吠堯。故盜跖之徒，賢於盜跖而鄙仲尼。運屈而恚
天，辱至而怨人。是以火焚而怨燧人，溺井而尤伯益。
宿不樹惠，臨難而施恩；本不防萌，害成而修慎。是以
臨渴而穿井，方饑而植禾，雖疾無所及也。公儀嗜魚，
屈到嗜芰，雖非至味，人皆甘之，與眾同也。文王嗜膽，
曾晳嗜棗，膽苦棗酸，聖賢甘之，與眾異也。鹿形似馬
而迅於馬，豺形似犬而健於犬。國有千金之馬，而無
千金之鹿，「家有千金之犬，而無千金之豺。」以犬馬有
用，而豺鹿無用也。

周子通書
[
编辑
]

《勢》
[
编辑
]

「《天下勢》而已矣。」勢，輕重也。

一輕一重，則勢必趨於重，而輕愈輕，重愈重矣。

《極重不可反》，識其重而亟反之可也。

「重未極而識之」 ，則猶可反也。

「反」之力也。「識不早」，力不易也。

「反之在於人力」 ，而力之難易，又在識之早晚。

《力而不競》，天也；「不識不力」，人也；

不識則不知用力，不力則雖識無補。

天乎，人也何尤。

問：「勢之不可反者，果天之所為乎？若非天而出於人之所為，則亦無所歸罪矣。」人事總部藝文一
[
编辑
]

《演連珠》
晉·陸機
[
编辑
]

臣聞鑽燧吐火，以續暘谷之晷；揮翮生風，而繼《飛廉》
之功。是以「物有微而毗著，事有瑣而助洪。」臣聞巧盡於器，習數則貫；道繫於神，人亡則滅。是以
輪匠肆目，不乏奚仲之妙；瞽史清耳，而無伶倫之察。
臣聞動循定檢，天有可察；應無常節，身或難照。是以
望景揆日，盈數可期；撫臆論心，有時而謬。

臣聞「絃有常音，故曲終則改；鏡無畜影，故觸形則照。」是以虛己應物，必究千變之容；挾情適事，不觀萬殊
之妙。

臣聞觸非其類，雖疾不應；感以其方，雖微則順。是以
商飆漂山，不興盈尺之雲；谷風乘條，必降彌天之潤。
故闇於治者，唱繁而和寡；審乎物者，力約而功峻。
臣聞適物之技，俯仰異用；應事之器，通塞異任。是以
鳥棲雲而繳飛，魚藏淵而網沉。《賁鼓》密而含響，《朗笛》
疏而吐音。

《範連珠》
宋·顏延之
[
编辑
]

蓋聞匹夫履順，則天地不違；一物投誠，則神明可交。
事有微而愈著，理有闇而必昭。是以魯陽傾首，《離光》
為之反舍；有鳥拂波，《河伯》為之不潮。

《連珠四首》
謝惠連
[
编辑
]

蓋聞「獻技者易忽，養德者難致。」是以子張重趼，不獲
哀公之祿；干木偃息，不受文侯之位。

蓋聞機心難湛，不接異類；淳德易孚，可狎殊方。是以
高羅舉而雲鳥降，海人萃而水禽翔。

蓋聞春蘭早芳，實忌鳴鴂；秋菊晚秀，無憚繁霜。何則？
榮乎始者易悴，貞乎末者難傷。是以傅長沙而志沮，
登金馬而名揚。

蓋聞修己知足，慮得其逸；競榮昧進，志忘其審。是以
飲河滿腹，而求安愈泰；緣木務高，而畏下滋甚。

《弔古文》
袁淑
[
编辑
]

賈誼發憤于湘江，長卿愁悉于園邑，彥真因文以悲
出，伯喈衒史而求入，文舉疏誕以殃速，德祖精密而
禍及。夫然，不患思之貧，無若識之淺。士以伐能見斥，
女以驕色貽遣。以往古為鏡鑒，以未來為鍼艾。書予
​
言於子紳，亦何勞乎蓍蔡。

《枕中篇》
魏·收
[
编辑
]

收以「子弟少年」 ，申以「戒厲」 ，著《枕中篇》。

吾曾覽《管子》之書，其言曰：「任之重者莫如身，途之畏者莫如口，期之遠者莫如年。」以重任行畏途至遠期，
惟君子為能及矣。追而味之，喟然長息。若夫嶽立為
重，有潛戴而不傾；山藏深固，亦趨負而弗停。呂梁獨
浚，能行歌而匪惕；焦原作險，或躋踵而不驚。九陔方
集，故眇然而迅舉；五紀當定，想窅乎而上征。苟任重
「也有度，則任之而愈固；乘危也有術，蓋乘之而靡恤。」彼其遠而能通，果應之而可必。豈神理之獨爾，亦人
事其如一。嗚呼！處天壤之間，勞死生之地，攻之以嗜
欲，牽之以名利，粱肉不期而共臻，珠玉無足而俱致。
於是乎驕奢仍作，危亡旋至。然則上智大賢，唯幾唯
哲，或出或處，不常其節。其舒也濟世成務，其卷也聲
銷跡滅。玉帛子女，椒蘭律呂，諂諛無所先。稱肉度骨
膏，脣挑舌惡，怨莫之前。勳名共山河同久，志業與金
石比堅。斯蓋厚棟不撓，遊刃砉然。逮於厥德不常，喪
其金璞，馳騖人世，鼓動流俗，挾湯日而謂寒，包谿壑
而未足。源不清而流濁，表不端而影曲。嗟乎！膠漆謂
堅，寒暑甚促。反利而成害，化榮而就辱。欣戚更來，得
喪仍續。至有身禦，魑魅魂沉。
「獄詎，非足力不彊，迷在當局。」孰可謂車戒前傾，人師先覺。聞諸君子，雅道
之士，遊遨經術，厭飫文史，筆有奇鋒，談有勝理。孝悌
之至，神明通矣。審道而行，量路而止，自我及物，先人
後己。情無繫於榮悴，心靡滯於慍喜，不養望於丘壑，
不待價於城市。言行相顧，慎終猶始。有一於斯，鬱為
羽儀。恪居展事，知無不為。或左或右，則髦士攸宜。無
悔無吝，故高而不危。異乎勇進忘退，苟得患失。射千
金之產，邀萬鍾之秩。投烈風之門，趨炎火之室。載蹶
而墜其貽宴，或蹲乃喪其貞吉可不畏，歟，可不戒歟。
門有倚禍，事不可不密。牆有伏寇，言不可而失。宜諦
其言，宜端其行。言之不善，行之不正。鬼執彊梁，人囚
徑廷。幽奪其魄，明夭其命，不服非法，不行非道，公鼎
為已信，私玉非身寶。過緇為紺，踰藍作青，持繩視直，
置水觀平。時然後取，未若無欲，知止知足，庶免於辱。
是以為必察其幾，舉必慎於微。知幾慮微，斯亡則稀，
既察且慎，福祿攸歸。昔蘧瑗識四十九非，顏子幾三
月不違。跬步無已，至於千里；覆一簣進，及於萬仞。故
云「行遠自邇，登高自卑，可大可久，與世推移。」月滿如
規，後夜則虧；槿榮於枝，望暮而萎。夫奚益而非損，孰
有損而不害？益不欲多，利不欲大。唯居德者畏其甚，
體真者懼其大。道尊則群謗集，任重而眾怨會。其達
也則尼父栖遑，其忠也而周公狼狽。無曰人之我狹，
在我不可而覆；無曰人之我厚，在我不可而咎。如山
之大，無不有也；如谷之虛，無不受也。能剛能柔，重可
負也；能信能順，險可走也；能知能愚，期可久也。周廟
之人，三緘其口。漏巵在前，攲器留後。俾諸來裔，傳之
座右。

《擬連珠》
北周·庾信
[
编辑
]

蓋聞「居蘭處鮑」，在其所習；白羽素絲，隨其所染。是以
金性雖質，處劍即凶；水德雖平，經風即險。

人事總部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《齊風甫田三章》
[
编辑
]

以戒時人。厭小而務大。忽近而圖遠。將徒勞而無功也。

《無田》甫田，維莠驕驕。無思遠人，勞心忉忉。
〈比也〉

《無田》甫田，維莠桀桀。無思遠人，勞心怛怛。
〈比也〉

婉兮孌兮，《總角》丱兮。未幾見兮，突而弁兮。
〈比也〉

《魏風葛屨二章》
[
编辑
]

魏地陿隘，其俗儉嗇而褊急，故以「葛屨履霜」 起興，而刺其使女縫裳，又使治其要襋而遂服之也。此詩疑即縫裳之女所作。

「糾糾葛屨，可以履霜。摻摻女手，可以縫裳。要之襋之」，
好人服之。
〈興也〉

「好人提提，宛然左辟，佩其象揥」，維是褊心，是以為刺。

〈賦也〉

《汾沮洳三章》
[
编辑
]

此亦「刺儉不中禮」 之詩。

彼汾沮洳，言采其莫。彼其之子，美無度。美無度，殊異
乎《公路》。
〈興也〉

彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英。美如英，殊異
乎公行。
〈興也〉

《彼汾》一曲，言采其藚。彼其之子，美如玉。美如玉，殊異
乎公族。
〈興也〉

《秋胡行七首》
魏·嵇康
[
编辑
]

富貴尊榮，憂患諒獨多。富貴尊榮，憂患諒獨多。古人
所懼，豐屋蔀家。人害其上，獸惡網羅。惟有賤貧，可以
無他。歌以言之，富貴憂患多
​

其二

貧賤易居，貴盛難為工。貧賤易居，貴盛難為工。恥佞
直言，與禍相逢。變故萬端，俾吉作凶。思牽黃犬，其計
莫從。歌以言之，貴盛難為工。

其三

勞謙寡悔，忠信可久安。勞謙寡悔，忠信可久安。天道
害盈，好勝者殘。彊梁致災，多事招禍患。欲得安樂，獨
有無愆。歌以言之，忠信可久安。

其四

役神者弊，極欲疾枯。役神者弊極欲疾枯。顏回短折，
不及童烏。縱體淫恣，莫不早沮。酒色何物，今自不辜。
歌以言之，酒色令人枯。

其五

絕智棄學，遊《心於元默》。絕智棄學，遊心於元默。遇過
而悔，當不自得。垂釣一壑，所樂一國。被髮行歌，和者
四塞。歌以言之，《遊心於元默》。

其六

思與王喬，乘雲遊八極。「思與王喬，乘雲遊八極。凌厲五嶽，忽行萬億。授我神藥，自生羽翼。呼吸太和，鍊形易色。歌以言之，思行遊八極。」其七

《徘徊鍾山，息駕於層城》。徘徊鍾山，息駕於層城。上蔭
華蓋，下采若英。受道王母，遂升紫庭。逍遙天衢，千載
長生。歌以言之，徘徊於層城。

《隴西行》
晉·陸機
[
编辑
]

我靜如鏡，民動如煙。事以形兆，應以象懸。豈曰「無才」，
世鮮興賢。

《君子行》
前人
[
编辑
]

天道夷且簡，人道險而難。休咎相乘躡，翻覆若波瀾。
去疾苦不遠，疑似實生患。近火固宜熱，履冰豈惡寒。
掇蜂滅天道，拾塵惑孔顏。逐臣尚何有，棄友焉足歎。
福鍾𢘆有兆，禍集非無端。天損未易辭，人益猶可歡。
朗鑒豈遠假，取之在傾冠。近情苦自信，君子防未然。

《晉清商曲辭來羅》
[
编辑
]

《古今樂錄》曰：「倚歌也。」《鬱金》黃花標，「下有同心草。草生日已長，人生日就老。君子防未然，莫近嫌疑邊。瓜田不躡履，李下不正冠。故人何怨新，切少必求多。此事何足道，聽我歌來羅。白頭不忍死，心愁皆敖然。遊戲泰始世，一日當千年。」《代白頭吟》
宋·鮑照
[
编辑
]

「直如朱絲繩，清如玉壺冰。何慚宿昔意，猜恨坐相仍。
人情賤恩舊，世議逐衰興。毫髮一為瑕，丘山不可勝。
食苗實碩鼠，點白信蒼蠅。鳧鵠遠成美，薪芻前見陵。
申黜褒女進，班去趙姬升。周王日淪惑，漢主益嗟稱。
心賞猶難恃，貌恭豈易憑。古來共如此，非君獨撫膺。
