

←

方輿彙編 職方典 第二百卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百一卷

方輿彙編 職方典 第二百二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第二百一卷目錄

　濟南府部彙考十三

　　濟南府驛遞考

職方典第二百一卷

濟南府部彙考十三
[
编辑
]

濟南府驛遞考
〈總部只載夫馬錢糧總數此詳其地〉
[
编辑
]

通志府州縣志合載

本府。
〈歷城縣附郭。〉

馬五十一匹，馬夫二十三名，青夫五十一名，白夫一百名，撥馬抄牌二名。以上連閏共銀三千八百八十二兩八錢零九釐。

龍山驛　在歷城東七十里。馬三十匹，驢四頭，馬夫十七名，撥馬抄牌三名，遞送公文馬夫二名，館庫二名，館夫二名。以上連閏共銀一千七百九十五兩整。

譚城驛　在府城西門外。馬四十八匹，馬夫二十二名，館庫二名，館夫六名。以上連閏共銀二千九百七十八兩九錢九分零九毫。

西關遞運所　，車夫一百七十六名。奉

旨裁減外。又除各衙門轎夫三十六名、實在走差車

夫一百零二名。以上連閏共銀一千二百二十四兩整。

總鋪　在鼓樓下。司二名、兵十八名。

七里鋪　，在城東七里。司一名、兵四名。

八澗鋪　在城東十二里。司一名，兵四名。王舍店鋪　在城東三十里。司一名，兵四名。韓倉鋪　在城東四十里。司一名，兵四名。郭店鋪　在城東五十里。司一名，兵四名。十里鋪　在城東六十里。司一名，兵四名。龍山鋪　在城東七十里。司一名，兵四名。平陵鋪　在城東七十五里。司一名，兵四名。九里山鋪　在城東北三里。司一名，兵四名。堰頭鋪　在城東北十八里。司一名，兵三名。張侍鋪　在城東北二十五里。司一名，兵三名。萇莊鋪　在城東北三十里。司一名，兵三名。五里鋪　在城西五里。司一名，兵六名。

匡山鋪　，在城西八里。司一名、兵四名。

段店鋪　在城西南十二里。司一名，兵四名。章丘縣

馬三十匹，馬夫十七名，白夫七十名，青夫二十名，馬牌子二名。以上連閏共銀二千一百二十二兩二錢五分一釐。

急遞總鋪　在縣治西南，今改「義倉。」韓家莊鋪　在縣治東十里。

炭張鋪　在縣治東二十里。

溝頭莊鋪　今改在溫家莊，在縣治西十里。「《二十里》鋪　」 在縣治西二十里。

舊軍鎮鋪　在縣治北一十五里。

柳塘口鋪　在縣治東北三十里。

鄒平縣

青夫十二名、白夫二十名，以上連閏共銀三百四十七兩二錢。

急遞總鋪　在縣治東二十步。

鮑家莊鋪　在城東十里。今移七里鋪。

宿山鋪　在城西十里

滸山鋪　在城西二十里。

青陽店鋪　在城西北三十里。

程和鋪　在城西北四十里，原在宋家莊，今移辛梁鎮。

波滓店鋪　在城北二十里，今移韓家店。孫家鎮鋪　在城北四十里。舊城北七十里有花溝鋪，今無。

淄川縣

馬五匹，驢四頭。馬夫五名，白夫十三名，青夫六名，馬牌子一名。以上連閏共銀五百四十二兩七錢一分九毫八絲。

總鋪　在十字街西

十里鋪　在總鋪東北十里。

瓦村鋪　在總鋪東北二十里。

旦村鋪　在總鋪東北三十里。

昌城鋪　在總鋪東北四十里。今改為「豐水鋪。」 《夏莊》鋪　在總鋪西北五里。今改為「黃家鋪。」 《變衣》鋪　在總鋪西北十五里。

高唐鋪　在總鋪西北三十五里。

七里鋪　在總鋪西南七里。
​

崑崙鋪　在總鋪西南二十里。

長山縣

馬二十六匹，驢四頭。馬夫十七名，白夫七十名，青夫二十名，馬牌子三名，抄牌一名，藥材醫獸一名。以上連閏共銀二千五百六十六兩七錢七分三釐。

總鋪　在縣治南

十里鋪　在縣南十里

韓家莊鋪　在縣南二十里。

田家莊鋪　在縣北十里。

姜家莊鋪　在縣東十里。

趙家莊鋪　在縣東二十里。

石村鋪　在縣東三十里。

禮參店鋪　在縣西十里。

新城縣

馬三匹，馬夫三名，白夫十名，青夫五名，馬牌子一名，以上連閏共銀三百四兩五分六釐。總鋪　在縣前。

于家鋪　在城北十里

張機鋪　在城北二十里。

張店鋪　在縣東南四十里。

齊河縣

馬三十匹，馬夫十五名，白夫一百名，青夫三十名，馬牌子二名。以上連閏共銀二千八百五十四兩八錢。

晏城驛　馬四十匹，馬夫二十名，馬牌、抄牌共三名，馬上飛遞馬夫二名，藥材醫獸一名，館庫四名，館夫三名。以上連閏共銀二千三百八十二兩四錢。

總鋪　在縣治西

倫鎮鋪　在縣西五十里。

黃家鋪　在縣西北三十五里。

丘家鋪　在縣西二十五里。

祁家鋪　在縣西三十五里。

善興鋪　在縣西北二十五里。

孫家鋪　在縣西北十五里。

晏城鋪　在縣西北二十五里。

曹章鋪　在縣北八十里。

齊東縣

馬三匹，馬夫三名，白夫七名，青夫五名，馬牌子一名，以上連閏共銀二百九十九兩六錢九分一釐七毫四絲。

總鋪　在公館東。明正德十一年建。正房三楹，廂房六楹，郵亭一座，大門一座，久廢，僅存地基。周圍八十六步。

周家鋪　在城東二十里。

劉家鎮鋪　在城東二十五里。

康家鋪　在城南十里

石家店鋪　在城東南二十里。

小店鋪　在城東三十里。

八里鋪　在城西八里

范家井鋪　在城西南二十里。

延安鋪　在城西三十里。以上各鋪內有「接官亭」 ，俱久廢，僅存地基。

濟陽縣

馬二十匹，驢六頭。馬夫十二名，白夫四十名，青夫二十名，馬牌子二名。以上連閏共銀一千一百六十九兩七錢三分一釐六毫零。

總鋪　在縣東門外，舊有郵亭一區，久廢。今改建漢壽亭侯廟，殿後置屋五間，仍存郵制。《十里鋪　》在縣西南。

二十里鋪　在縣西南。以上二鋪通歷城。耿家莊鋪　在縣城北十八里。

賀家莊鋪　在縣城北三十里。

黃郎務鋪　在縣城北四十里。以上三鋪，通商河。

皮家鋪　在縣城西十八里。

杜家水口鋪　在縣城西三十里。

新市鎮鋪　在縣城西五十里。

禹城縣

馬三十匹，馬夫十六名，白夫一百名，青夫三十名，馬牌子二名。以上連閏共銀二千八百六十七兩二錢。

劉普驛　在禹城縣西十五里。馬四十匹，馬夫二十名，馬牌子二名，抄牌一名，館庫四名，館夫三名，馬上飛遞夫二名，藥材醫獸一名。以上連閏共銀二千二百九十兩整。

總鋪　在縣治南。鋪司一人、兵五人。

南七里鋪　，鋪司一人、兵四人。

常家店鋪　，在縣二十里。鋪司一人，兵四人。劉普站鋪　，鋪司一人，兵四人。
​

堠子劉鋪　，鋪司一人，兵四人。

北湖莊七里鋪　，鋪司一人、兵一人。

西湖莊七里鋪　，鋪司一人、兵四人。

黎吉寨鋪　，鋪司一人，兵四人。以上八鋪，鋪司各一人，兵共三十人。

臨邑縣

馬十二匹，驢六頭，白夫三十名，青夫十二名，馬牌子一名。以上連閏共銀一千零一十七兩二錢九分九釐三毫八絲。

急遞總鋪　在縣治東

長清縣

馬二十匹，馬夫十名，馬牌子一名，青夫五十名，白夫一百名。以上連閏共銀二千五百五十三兩七錢三分三釐。

「東北置馬驛」 ，移居崓山驛　。馬五十匹，驢四頭，馬夫二十七名，馬牌子三名，遞送公文。馬夫二名，藥材醫獸一名，抄牌一名，館庫三名，館夫三名。以上連閏共銀二千八百七十二兩一錢二分。

「《陰靈官》移居長城。」 驛　馬六十匹，馬夫三十名、馬牌子三名，遞送公文馬夫二名、抄牌二名、藥材醫獸二名、館庫八名，館夫三名。以上連閏共銀三千五百二十兩六錢。

急遞總鋪　在縣門東

馬家店鋪　在縣正北十里。

丁家店鋪　在縣正北二十五里。

齊河橋鋪　在縣正北二十里。以上「齊河路桑園鋪　」 ，橫十里。

中店鋪　在縣二十里

吳家莊鋪　在縣三十里。以上齊河至歷城路。王徐鋪　，在縣十里。

石馬莊　在縣二十里

豐齊鋪　在縣三十里

臘山鋪　在縣三十五里。以上東北歷城路。曹官莊鋪　，在縣十里。

大顏鋪　在縣二十里

崓山鋪　在縣三十里。張夏鋪　在縣五十里。

石澗鋪　在縣六十里

靳莊鋪　在縣七十里

剜底鋪　在縣八十里

長城鋪　在縣九十里

殿臺鋪　在縣一百里

界首鋪　在縣一百一十里。以上東南泰安路。黑峪鋪　，崓山南十里。肥城裏路。孟官莊鋪　，在縣十里。

歸德鋪　在縣二十里

翟家莊鋪　在縣三十里。

下把鋪　在縣四十里。以上西南平陰路。清泰鋪　，在縣十里。

金佛鋪　在縣二十里

苾村鋪　在縣三十里

郭家莊鋪　在縣四十里。

馬東鋪　在縣五十里。以上東南肥城路。燕王莊鋪　，在縣十里。

吳家渡鋪　在縣二十里。

白家鋪　在縣三十里

辛店鋪　在縣四十里

野鵲窩鋪　在縣五十里。

張家莊鋪　在縣六十里。

杜郎口鋪　在縣七十里。以上正西茌平路肥城縣。

馬二十七匹，驢四頭。馬夫十七名，白夫七十名，青夫二十名，馬牌子一名。以上連閏共銀二千三百五十四兩零五分八釐六毫。

總鋪　在縣治前

大封鋪　在縣西二十里。

馬莊鋪　在城西南八里。

大石鋪　在城北十里

巧山鋪　在城南十二里。

義陽鋪　在城南二十里。

潮泉鋪　在城東十五里。

山羊鋪　在城西三十五里。

高餘鋪　在城西南五十里。

石橫鋪　在城西南五十里。

龍泉鋪　在城西北五十里。

安寧鋪　在城南四十里。

界首鋪　在城南五十里。

孝里鋪　在城西北七十里。

東張鋪　在城西北六十里。

青城縣
​

馬三匹，馬夫三名，白夫十名，青夫五名，馬牌子一名，以上連閏共銀二百四十五兩二錢九分三釐三毫四絲。

總鋪　在《申明亭》南。

孟家鋪　在城東二十里。

陵縣

馬十二匹，驢六頭。馬夫九名，白夫三十名，青夫十二名，馬牌子一名。以上連閏共銀八百六十二兩五錢六分四釐九毫。

總鋪　在縣治西

鳳凰店鋪　在縣東南二十里。

神頭店鋪　在縣東北二十五里。

泰安州

馬六十匹，馬夫三十名，《馬牌》子三名，白夫三十名，青夫二十名。以上連閏共銀三千三百六十二兩五錢三分三釐三毫。

總鋪　在州治前

王士林鋪　在城東十里。

郝莊鋪　在城東二十里。

王莊鋪　在城東三十里。

靜封鋪　在城東四十里。

焦家林鋪　在城東五十里。

板橋灣鋪　在城東六十里。

七里鋪　在城西七里

粥店鋪　在城西十八里。

新莊鋪　在城西三十里。

道朗鋪　在城西五十里。

安駕莊鋪　在城西一百里。

新泰縣

馬六十匹，馬夫三十名，《馬牌》子三名，青夫二十名，白夫四十名。以上連閏共銀三千三百六十二兩五錢三分三釐三毫。

楊柳店驛　馬六十匹、馬夫三十名。馬牌子三名。遞送公文馬夫二名、抄牌二名、藥材醫獸二名、館庫八名、館夫三名。以上連閏共銀三千五百二十兩六錢。

總鋪　在縣治前

南師鋪　在城北十五里。今廢。

高峪鋪　在城北三十里。

北鮑鋪　在城東南十五里。今廢。

萊蕪縣

馬十二匹，驢六頭，青夫十二名，白夫三十名，馬夫九名，馬牌子一名。以上連閏共銀八百零九兩一錢七釐四毫零。

總鋪　在縣治東。鋪司一名。兵夫《舊志》四名，今三名。

孝義鋪　在縣東北十五里。鋪司一名，兵夫。《舊志》二名，今一名。

苗山鋪　在縣東北四十五里。鋪司一名，兵夫。《舊志》二名，今一名。

和莊鋪　在縣東北七十里。鋪司一名，兵夫《舊志》二名，今一名。

甕口鋪　在縣東北八十里。鋪司一名，兵夫二名。知縣陳甘雨建。

港里鋪　在縣東南十五里。鋪司一名，兵夫《舊志》二名，今一名。

顏莊鋪　在縣東南三十里。鋪司一名，兵夫《舊志》二名，今一名。

清泥溝鋪　在縣東南四十五里。鋪司一名，兵夫。《舊志》二名，今一名。

鍾徐鋪　在縣西十里。鋪司一名，兵夫二名。辛莊鋪　在縣西三十里。鋪司一名，兵夫二名。半壁店鋪　在縣西四十里。鋪司一名，兵夫二名。

雪家莊鋪　在縣北六十里。鋪司一名，兵夫二名，即《雪野集》。嘉靖二十二年，知縣曹忠建。以上共十二鋪，鋪司共十一名，兵夫十六名。

德州

馬七十二匹，馬夫二十六名，白夫三百名，青夫一百名，馬牌子二名，抄牌一名。以上連閏共銀七千八百六十五兩三錢二分八釐。

安德馬驛　在德州南門外。馬六十匹，驢二十頭，馬夫四十名，馬牌子三名，飛遞公文。馬夫二名，抄牌二名，藥材醫獸二名，館庫十名，館夫三名。以上連閏共銀四千零三十四兩二錢。安德水驛　，在德州西。水夫二百九十三名，館庫四名，館夫三名。以上連閏共銀三千七百九十三兩整。

良店水驛　在德州西北七十里。水夫三百一十一名，館庫四名，館夫三名。以上連閏共銀三千八百九十七兩。
​

梁家莊水驛　在德州南七十里。水夫三百零七名，館庫四名，館夫三名。以上連閏共銀三千八百五十七兩整。

總鋪　在州治東

遵化鋪　　十二里莊鋪　　申家莊鋪，宋家莊鋪　，小屯鋪　，界河鋪　以上東路接陵縣界。

俞官屯鋪　十八里寨鋪　譚家鋪。

黃河厓鋪　窯高鋪　以上「東南路，接平原縣界。」西王村鋪　，涼水井鋪　，新安鋪　，社村鋪，甜水鋪　，以上南路接恩縣界。

慈氏寺鋪　，新建鋪　以上北路接景州界。新窯口鋪　，耿家灣鋪　，「六里塘鋪。」牛皮口鋪　、四里屯鋪　、八里屯鋪。

尹家廟鋪　以上沿河淺鋪。

德平縣

馬四匹，馬夫四名，白夫十二名，青夫六名，馬牌子一名，以上連閏共銀四百一十九兩一錢零。總鋪　在縣前知縣王霖改造。

懷仁鋪　在縣東南二十五里，通商河縣。麋鎮鋪　在縣西二十五里，通抬頭鋪，西南通陵縣，西北通德州。

抬頭鋪　在縣西南四十里，通陵縣。

平原縣

馬三十二匹，馬夫十六名，白夫一百名，青夫三十名，馬牌子二名。以上連閏共銀二千九百四十一兩六錢。

桃園驛　：馬三十八匹，馬夫二十名；馬牌子二名，抄牌一名。飛遞公文馬夫二名、藥材醫獸一名、館庫四名，館夫三名。以上連閏共銀二千二百一十五兩二錢零。

總鋪　在縣治東

董家莊鋪　在縣東南七里。

尹家莊鋪　在縣東南二十里。

脫赤莊鋪　在縣東南三十里。

桃園站鋪　在縣西北十五里。

曲陸店鋪　在縣西北三十里。

武定州

馬十一匹，驢六頭。馬夫十三名，白夫三十名，青夫二十名，馬牌子二名。以上連閏共銀七百四十一兩八錢三分四釐六毫零。

總鋪　在州治前

張家莊鋪　，《趙皮》莊鋪　，「《雷高》莊鋪。」神保堂鋪　，《聶索》鋪　　，史官莊鋪。

王判鎮鋪　、大李莊鋪　俱在州南。

永利鎮鋪　，蘇家莊鋪　，梁家務鋪。

鄭家莊鋪　東白佛堂鋪　俱在州西。

劉家莊鋪　在州北

陽信縣

馬四匹，驢四頭，馬夫四名，白夫十二名，青夫六名，馬牌子一名。以上連閏共銀四百七十六兩七錢二分。

總鋪　在縣治內

海豐縣

馬四匹，馬夫四名，馬牌子一名，青夫六名，白夫十二名。以上連閏共銀三百六十一兩二錢四分二釐六毫九絲。

「急遞」 總鋪　在城南馬家莊。

棗園橋總鋪　在城西

大沽河鋪　，沙土河鋪　、石橋鋪　，俱在海口《樂陵縣》。

馬四匹，馬夫四名，青夫六名，白夫十二名，馬牌子一名，以上連閏共銀三百七十七兩七錢七分七釐一毫六絲。

急遞總鋪　在東關街北，瓦房三間，門樓一座。知縣王登庸重修。

務兒頭鋪　在城南大橋，去縣十里。

寨頭鋪　在大橋南，去縣二十里。

馬逯店鋪　在桑家莊西，去城三十里。

青楊鋪　在城北十二里。

石家橋鋪　在縣北十里。

商河縣

馬七匹，驢四頭，青夫七名，白夫十一名，馬夫五名，馬牌子一名。以上連閏共銀四百五十兩二錢三分二釐。

總鋪　在縣治南，正房三間，郵亭一座，門樓一座。

牛莊鋪　在縣東十里。正房三間，東廂房三間，門樓一座。

寬河鋪　在縣東四十里。規制同前。
​

王莊鋪　在縣東五十里。規制同前。

豐莊鋪　在縣東六十里。正房三間，東廂房三間，西廂房三間，影壁一座，門樓一座。以上四鋪，俱通「武定州。」錢莊鋪　在縣南十五里。正房三間，東廂房三間，門樓一座。

楊莊鋪　在縣南三十里。正房三間，北廂房三間，郵亭一座，門樓一座。以上二鋪俱通「濟南府。」 「孟莊」 鋪　在縣西十五里。正房三間，門樓一座。楊廣塢鋪　在縣西三十里。正房三間，東廂房三間，郵亭一座，影壁一座。以上二鋪通臨邑、濱州。

馬八匹，驢四頭。馬夫六名，白夫十六名，青夫八名，馬牌子一名。以上連閏共銀五百一十九兩四錢零二釐六毫零。

總鋪　舊在州門前，今圯，止存鋪司走遞。羅家鋪　在州治東十二里。

張福禮鋪　在州治東二十五里。以上東路接利津縣。

高家鋪　在州治南十里。

宣家鋪　在州治南二十里。以上南路接蒲臺縣。

豐臺鋪　在州治西十里。

辛里莊鋪　在州治西二十里。

崔家鋪　在州治西三十里。以上西路接武定州。

李家鋪　在州治北十里。

達道鋪　在州治北二十里。以上北路接霑化縣。

利津縣

馬四匹，馬夫四名，白夫十二名，青夫六名，馬牌子一名，以上連閏共銀三百四十一兩一錢五分六釐六毫零。

總遞鋪　在縣前街北。舊有郵亭、正房、廂廚等房。坊門一座，久廢。

彭家鋪　在縣西十里。規制同前，久廢。

廉家鋪　在縣西三十里。規制同前，久廢《霑化縣》。

馬四匹，馬夫四名，白夫十二名，青夫六名，馬牌子一名，以上連閏共銀三百七十七兩七錢七分二釐四毫。

急遞鋪　在縣治內

蒲臺縣

馬四匹，馬夫四名，白夫十二名，青夫六名，馬牌子一名，以上連閏共銀三百六十三兩九錢九分六釐二毫零。

總鋪　在縣治前。萬曆五年，知縣徐意建。何家鋪　在城西南十里。

姜家鋪　在城東南二十里。

李家鋪　在城南十里

東劉鋪　在城東北二十里。。
