←
 
理學彙編 經籍典 第四百六十卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第四百六十一卷

理學彙編 經籍典 第四百六十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第四百六十一卷目錄

　諸子部彙考十五

　　宋馬端臨文獻通考七
〈醫家　雜藝術〉

經籍典第四百六十一卷

諸子部彙考十五
[
编辑
]

宋馬端臨文獻通考七
[
编辑
]

醫家
[
编辑
]

《黃帝素問》二十四卷。

晁氏曰：昔人謂《素問》者，以《素書》黃帝之問，猶言《素書》也。唐王冰注。冰謂「《漢藝文志》有《黃帝內經》十八卷，《素問》即其經之九卷，兼《靈樞》九卷，迺其數焉。」 先是，第七亡逸，冰時始獲，乃詮次注釋，凡八十一篇，分二十四卷。今又亡《刺法本論》二篇。冰自號啟元子。醫經之傳於世者多矣。原百病之起瘉者，本乎黃帝；辯百藥之味性者，本乎神農；湯液則稱伊尹三人皆古聖人也，憫世疾苦，親著書以垂後。而世之君子不察，乃以為賤技，恥習之由此。故今稱醫者，多庸人，治之失理，以生為死者甚眾。激者至云：「有病不治，常得中醫。」 豈其然乎？故予錄醫頗詳，《隋志》以此書為首，今從之。

陳氏曰：黃帝與岐伯問答，《三墳》之書無傳，尚矣，此固出於後世依託，要是醫書之祖也。唐太僕令王冰注，自號啟元子。按《漢書》但有《黃帝內外經》，至《隋志》乃有《素問》之名，又有全元起《素問注》八卷。嘉祐中，光祿卿林億、國子博士高保衡承詔校定補注，亦頗采元起之說，附見其中，其為篇八十有一。王冰者，寶應中人也。

《靈樞經》九卷。

晁氏曰：王冰謂此書即《漢志》《黃帝內經》十八卷之九也。或謂好事者於皇甫謐所集《內經倉公論》中抄出之，名為古書也。未知孰是。

呂楊注「《八十一難經》五卷。」
晁氏曰：秦越人撰，吳呂廣注，唐楊元操演。越人，渤海人，家於盧。授桑君祕術，明洞醫道。世以其與黃帝時扁鵲相類，乃號之為扁鵲。采《黃帝內經》精要之說，凡八十一章。以其旨趣深遠，未易了，故名《難經》。元操編次為十三類。

陳氏曰：《漢志》亦但有《扁鵲內外經》而已，《隋志》始有《難經》，《唐志》遂屬之越人，皆不可攷。「難」 當作去聲讀。

丁德用注《難經》五卷。

晁氏曰：德用以楊元操所演甚失大義，因改正之。《經》文隱奧者，繪為圖。德用，濟陽人，嘉祐末其書始成。

陳氏曰：序言「太醫令呂廣重編此經，而楊元操復為之注。覽者難明，故為補之，且間為之圖。」 首篇為診候最詳，凡二十四難。蓋脈學自扁鵲始。

虞庶注《難經》五卷。

晁氏曰：皇朝虞庶注。庶，仁壽人，寓居漢嘉。少為儒，已而棄其業習醫，為此書以補楊、呂所未盡。黎泰辰治平間為之序。

《金匱玉函經》八卷。

晁氏曰：漢張仲景撰，晉王叔和集。設答問雜病形證、脈理，參以療治之方。仁宗朝，王洙得於館中，用之甚效，合二百六十二方。

陳氏曰：林億等校正此書，王洙於館閣蠹簡中得之，曰《金匱玉函要略方》，上卷論傷寒，中論雜病，下載其方，并療婦人，乃錄而傳之。今書以逐方次於證候之下，以便檢用。其所論傷寒，文多節略，故但取雜病以下，止服食禁忌二十五篇，二百六十二方，而仍其舊名。

仲景《傷寒論》十卷。

晁氏曰：漢張仲景述，晉王叔和撰。次按《名醫錄》云：「仲景，南陽人，名機，仲景其字也。舉孝廉，官至長沙太守。以宗族二百餘口，建安紀年以來，未及十稔，死者三之二，而傷寒居其七」 ，乃著論二十二篇，證外合三百九十七法、一百一十二方。善醫者或云仲景著《傷寒論》，誠不刊之典。然有大人之病，而無嬰孺之患，有北「方之藥，而無南方之治，此其所闕者，蓋陳蔡以南，不可用柴胡、白虎二湯治傷寒」 ，其言極有理。

陳氏曰：「其文辭簡古奧雅，又名《傷寒卒病論》」 ，凡一百一十二方。古今治傷寒者，未有能出其外者也。

《脈經》三卷。

晁氏曰：題云「黃帝撰。」 論診脈之要，凡二十一篇。

王叔和《脈經》十卷
​

晁氏曰：晉王叔和撰。按唐甘伯宗《名醫傳》曰：「叔和，西晉高平人。性度沉靜，博通經方，精意診處，尤好著述。其書纂岐伯、華佗等論脈要訣所成，敘陰陽表裡，辯三部九候，分人迎、氣口、神門條，十二經、二十四氣，奇經八脈、五臟六腑、三焦四時之痾，纖悉備具，咸可按用，凡九十七篇。皇朝林億等校正。」
《脈訣》一卷。

晁氏曰：題曰《王叔和》。皆歌訣鄙淺之言，後人依託者，然最行於世。

《脈訣機要》三卷，《脈要新括》一卷。

陳氏曰：通真子撰，不著名氏，熙寧以後人也。以叔和《脈訣》有「臲卼鄙俗」 處，疑非叔和作，以其不類故也。乃作歌百篇，按經為注。又自言常為《傷寒括要》六十篇，其書未之見。

《巢氏病源候論》五卷。

晁氏曰：隋巢元方等撰。元方，大業中被命與諸醫共論眾病所起之源。皇朝舊制，監局用此書課試醫生。昭陵時，詔校本刻牘頒行。宋綬為序。

陳氏曰：《元方》，隋太醫博士。其書惟論病證，不載藥方。今按《千金方》諸論，多本此書，業醫者可以參考。

《雷公炮炙》三卷。

晁氏曰：宋雷斆撰，胡洽重定。述百藥性味、炮熬煮炙之方，其論多本之於乾寧晏先生。《斆》稱「內究守國安正公」 ，當是官名未詳。

《天元玉策》三十卷。

晁氏曰：啟元子撰，即唐王冰也。書推五運六氣之變。《唐人物志》云，「冰仕至太僕令，年八十餘，以壽終。」
《金寶鑑》三卷。

晁氏曰：衛嵩撰。嵩仕至翰林博士。《崇文總目》云：「不詳何代人。」 述脈候徵驗要妙之理。

《寶藏暢微論》三卷。

晁氏曰：五代軒轅述撰。青霞君作《寶藏論》三篇，著變煉金石之訣，既詳其未善，因刊其謬誤，增其闕漏，以成是書，故曰「暢微。」 時年九十，實乾亨二年也。

《聖濟經》十卷。

晁氏曰：徽宗皇帝御製。因《黃帝內經》採天人之賾，原性命之理，明營衛之清濁，究七八之盛衰，辯逆順之盈虛，為書十篇，凡四十二章。

陳氏曰：「辟雝學生昭武吳禔注。」
通真子《傷寒訣》一卷。

晁氏曰：題曰《通真子》，而不著名氏。用張長沙《傷寒論》為歌詩，以便覽者，《脈訣》之類也。

《醫門玉髓》一卷。

陳氏曰：「不知作者，皆為《歌訣》，論五臟六腑相傳之理。」
《傷寒百問》三卷。

晁氏曰：題曰《無求子》。大觀初所著書。

《醫經正本書》一卷。

陳氏曰：知進賢縣沙隨程迥可久撰。專論「傷寒無傳染」 ，以救薄俗「骨肉相棄絕」 之敝。

《運氣論奧》三卷。

晁氏曰：宋朝劉溫舒撰。溫舒以《素問》氣運最為治病之要，而答問紛揉，文辭古奧，讀者難知，因為三十論，七十二圖，上于朝。

《五運指掌賦圖》一卷。

陳氏曰葉玠撰

《脈粹》一卷。

晁氏曰：宋朝蕭世基撰。世基常閱《素問》及歷代醫經，患其難知，因綴緝成一編。治平中姚誼序之。

《南陽活人書》二十卷。

晁氏曰：宋朝朱肱撰。序謂：「張長沙《傷寒論》，其言雅奧，非精於經絡者不能曉會。頃因投閑，設其對問，補苴綴緝，僅成卷軸。作於己巳，成於戊子。計九萬一千三百六十八字。」
陳氏曰：肱以仲景《傷寒方》論，多以類聚，為之問答。本號《無求子傷寒百問方》，有武夷張藏作序，易此名。仲景，南陽人，而「活人」 者本華佗語。肱，吳興人，祕丞臨之子，中書舍人服之弟，登第仕至朝奉郎，直祕閣。

《傷寒微指論》二卷。

陳氏曰：不著作者。《序》言「元祐丙寅，必當時明醫」 也。其書頗有發明。

《傷寒證治》三卷。

晁氏曰：宋朝王寔編。寔謂百病之急，無踰《傷寒》，故略舉病名法及世名醫之言，為十三篇，總方百四十六首。或云潁州人，官至外郎，龐安常之高第也。

《傷寒捄俗方》一卷。

陳氏曰：寧海羅適正之尉桐城。民俗惑巫，不信藥，因以藥施人，多愈，遂以《方書》召醫參校刻石，以捄迷俗。紹興中，有王世臣彥輔者序之以傳。

《補注神農本草》二十卷
​

晁氏曰：宋朝掌禹錫等補注舊說《本草經》神農所作，而《藝文志》所不載。《平帝紀》：「詔天下舉知方術本草」 者，《本草》之名，蓋起於此。梁之錄載《神農本草》三卷，書中有後漢郡縣名，蓋上也。未著文字，師學相傳，至張機、華佗始為編述。嘉祐初，詔禹錫與林億、蘇頌、張洞等為之補注，以《開寶本草》及諸家參校，采拾遺逸，刊定《新舊藥》名一千八十二種，總二十卷。

《大觀本草》三十一卷。

陳氏曰：唐慎微撰，不知何人。仁和縣尉艾晟作序，名曰《經史證類本草》。按本草之名，始見《漢書·平帝紀》、樓護傳。舊經止一卷，藥三百六十五種。陶隱居增《名醫別錄》亦三百六十五種，因注釋為七卷。唐顯慶又增一百十四種，廣為二十卷，謂之《唐本草》。開寶中，又益一百三十三種，蜀孟昶又嘗增益，謂之《蜀本草》。及嘉祐中掌禹錫、林億等重加校正，更為補注，以朱墨書為之別，凡新舊藥一千八十二種，蓋亦備矣。今慎微頗復有所增益，而以墨蓋其名物之上，然亦殊不多也。

石林葉氏曰：「《神農本草》初但三卷，所載甚略。議者攷其記出產郡名，以為東漢人所作。梁陶隱居始增修為七卷。然陶氏不至東北，其論證多謬語。唐顯慶中，蘇恭請重修，於是命長孫無忌等廣定，遂為二十卷，亦未盡也。自是偽蜀韓保昇與術家各自補緝，辯證者不一。開寶中，別加詳定。嘉祐初，復詔掌祕監禹錫」 、蘇魏公諸人再論次，遂大備。蓋《神農本草》外，雜取他書凡十六家云。

《圖經本草》二十卷，《目錄》一卷。

晁氏曰：宋朝蘇頌等撰。先是，詔掌禹錫、林億等六人重校《神農本草》，累年成書奏御。又詔郡縣圖上所產藥本，用永徽故事，重命編述。於是頌再與禹錫等裒集眾說，類聚銓次，各有條目云。嘉祐六年上。

《證類本草》三十二卷。

陳氏曰：皇朝唐慎微纂。合兩《本草》為一書，且集《書傳》所記單方，附之於本條之下，殊為詳博。

《本草廣義》二十卷。

晁氏曰：皇朝寇宗奭編。以《本草》二部著撰之人或執用己私，失於商確。併考諸家之說，參之事實，覈其情理，證其脫誤，以成此書。

陳氏曰：其書「引援辯證」 ，頗可觀采。

《紹興校定本草》二十二卷。

陳氏曰：醫官王繼先等奉詔撰。紹興二十九年上之，刻板《修內司》。每藥為數語，辯說淺俚，無高論。

《子午經》一卷。

晁氏曰：題云「扁鵲撰。」 論鍼砭之要，成歌詠，蓋後人依託者。

《銅人針灸圖》三卷。

晁氏曰：皇朝王惟德撰。仁宗嘗詔惟德考次針灸之法，鑄銅人為式，分腑臟十二經，旁注俞穴所會，刻題其名，并為圖法，并主療之術，刻板傳於世，夏竦為序。《明堂》者，謂雷公問道，黃帝授之，故名云。

《明堂針灸圖》三卷。

晁氏曰：「題云《黃帝》」 ，論人身俞穴及灼灸禁忌。

《存真圖》一卷。

晁氏曰：皇朝楊介編。崇寧間，泗州刑賊於市，郡守李夷行遣醫併畫工往親決膜摘膏肓，曲折圖之，盡得纖悉。介校以古書，無少異者，比歐希範《五臟圖》過之遠矣，實有益醫家也。王莽時，捕得翟義黨王孫慶，使太醫、尚方與巧屠共刳剝之，量度五臟，以竹筳導其脈，知所始終，云「可以治病」 ，亦是此意。

《膏肓灸法》二卷。

陳氏曰：「清源莊綽季裕集。」
《點烙三十六黃經》一卷。

晁氏曰：不著撰人，唐世書也。《國史補》云：「自茗飲行於世，世人不復病黃癉。」
《肘後百一方》三卷。

陳氏曰：晉葛洪撰，梁陶隱居增補。本名《肘後救卒方》，率多易得之藥，凡八十六首，陶併七首，加二十二首，共為一百一首。取佛書人有四大，一大輒有一病之義名之。

《千金方》三十卷。

晁氏曰：唐孫思邈撰。思邈博通經傳，洞明醫術，著用藥之方，診脈之訣，針灸之穴，禁架之法，以至導引養生之要，無不周悉。後世或能窺其一二，未有不為名醫者。然議者頗恨其獨不知傷寒之數云。陳氏曰：自為之序，名曰《千金備急要方》，以為人命至重，有貴千金一方濟之，德踰於此。其前類例數十條，林億等新纂。

《千金翼方》三十卷。

晁氏曰：思邈著《千金方》，復掇集遺軼，以羽翼其書。
​

成一家之言。林億等謂「首之以《藥錄》，次之以婦人傷寒、小兒養性、辟穀、退居、補益、雜病瘡癰、色脈針灸、而《禁經》終焉者，皆有指意」 云。

陳氏曰：「其末兼及禁術，用之多驗。」
《外臺祕要方》四十卷。

晁氏曰：唐王燾撰。燾在臺閣二十年，久知洪文館，得古方書數千百卷，因述諸病證候，附以方藥符禁灸灼之法，凡一千一百四門。天寶中，出守房陵及太寧郡，故以「外臺」 名其書。孫兆以燾謂鍼能殺生人，不能起死人，取灸而不取鍼，譏其為醫之蔽。予獨以其言為然。

陳氏曰：自為序，天寶十一載也。其書博采諸家方論，如《肘後、千金》，世尚多有之，至《小品》深師崔氏、許仁則、張文仲之類，今無傳者，猶間見於此書云。凡醫書之行於世，皆仁廟朝所校定也。按《會要》，「嘉祐二年，置校正醫書局于編修院，以直集賢院掌禹錫、林億校理，張洞校勘，蘇頌等並為校正。後又命孫奇、高保衡、孫」 兆同校正。每一書畢即奏上。億等皆為序，下國子監板行。并補注《本草》《修圖經》《千金方翼》《金匱要略》《傷寒》悉從摹印，天下皆知學古方書矣。

《產寶》二卷。

晁氏曰：唐昝殷撰。殷，蜀人。大中初，白敏中守成都，其家有因免乳死者，訪問名醫，或以殷對，敏中迎之。殷集備驗方藥二百七十八首以獻。其後周頲又作《三論》附於前。

《龍樹眼論》三卷。

晁氏曰：「《佛經》龍樹大士者，能治眼疾，假其說集治七十二種目病之方。」
《太平聖惠方》一百卷。

晁氏曰：太宗皇帝在潛邸日，多蓄名方異術。太平興國中，內出親驗者千餘首，乃詔醫各上家傳方書，命王懷隱、王祐、鄭彥、陳昭遇校正編類，各篇首著其《疾證》。淳化初書成，御製序引。

《慶曆善救方》一卷。

《兩朝藝文志》：「詔以福州奏獄醫林士元藥下蠱毒人以獲全，錄其方，令《國醫類集》附益。八年頒行。」
《皇祐簡要濟眾方》五卷。

《兩朝藝文志》：皇祐中，仁宗謂輔臣曰：「外無善醫，民有疾疫或不能救療。其令太醫簡《聖惠方》之要者頒下諸道，仍敕長吏按方劑以時拯濟。」 令醫官使周應編以為此方，三年頒行。

《太醫局方》十卷。

晁氏曰：元豐中，詔天下高手醫，各以《得效祕方》進，下太醫局驗試，依方制藥鬻之，仍模本傳於世。

《和劑局方》十卷。

晁氏曰：大觀中，詔通醫刊正《藥局方書》，閱歲書成，校正七百八字，增損七十餘方。

陳氏曰：庫部郎中陳師文等校正。凡二十一門，二百九十七方，其後時有增補。

《王氏博濟方》五卷。

晁氏曰：皇朝太原王袞撰。慶曆間，因官滑臺，暇日出家藏七十餘方，擇其善者為此書。《名醫》云「其方用之無不效，如《草還丹》治大風，太乙丹治鬼胎，尤驗。」
《藥準》一卷。

陳氏曰：潞公文彥博寬夫撰。所集方才四十首，以為依《本草》而用藥則有準，故以此四十方為處方用藥之準也。

沈存中「《良方》十卷。」
晁氏曰：皇朝沈括存中撰。存中博學，通醫術，類其經驗方成此書，用者多驗。或以蘇子瞻《論醫藥雜說》附之。

陳氏曰：不知何人所錄。其間「辯雞舌香」 一段，言《靈苑》所辯，猶有未盡者。《館閣書目》別有《沈氏良方》十卷，《蘇沈良方》十五卷，而無《靈苑方》。

《靈苑》二十卷。

晁氏曰：亦存中編。本朝士夫如高若訥、林億、孫奇、龐安常，皆以善醫名世，而存中尤善方書，此書所載多可用。

《孫氏傳家祕寶方》三卷。

陳氏曰：尚藥奉御、太醫令孫用和集。其子殿中丞兆父子皆以醫名，自昭陵時迄於熙、豐，無能出其右者。元豐八年，兆弟宰為河東漕，屬呂惠卿帥并從宰得其書，序而刻之。自言為思邈之後。晁氏《讀書志》作《孫尚祕寶方》，凡十卷。

《養生必用方》十六卷。

晁氏曰：皇朝初虞世撰。序謂：「古人《醫經》行於世者多矣，所以別著者，古方分劑與今銖兩不侔，用者頗難。此方其證易詳，其法易用。苟尋文為治，雖不習之人，亦可無求於醫也。」 虞世，本朝士，一旦削髮。
​

為僧在襄陽，與十父遊從甚密。

《尊生要訣》二卷。

陳氏曰：即初虞世《四時常用要方》。有廬山陳淮者復附益焉。

《楊子護命方》五卷，《通神論》十四卷

晁氏曰：皇朝楊退修撰。以岐伯論五運六氣以治百病，後世通之者，惟王冰一人而已。然猶於遷變行度，莫知其始終次序，故著此《方論》云。

《龐氏家藏祕寶方》五卷。

陳氏曰：蘄水龐安時安常撰。安時以醫名世，所著書傳於世者，惟「傷寒」 而已。此書南城吳炎晦父錄以見遺。

山谷黃氏龐安常《傷寒論後序》「安常自少時善醫方，為人治病，處其生死多驗，名傾江淮諸醫。然為氣任俠，鬥雞走狗，蹴踘擊毬，少年豪縱，事無所不為。博弈音技，一工所難而兼能之。家富多後房不出戶，而所欲得人之以醫聘之也，皆多陳其所好，以順適其意。其來也，病家如市；其疾己也，君脫然不受，謝而去之。」 中年，乃屏絕戲弄，閉門讀書。自神農、《黃帝經方》，扁鵲《八十一難經》《靈樞》《甲乙》，葛洪所綜緝百家之言，無不貫穿。其簡策紛錯，《黃素》朽蠹，先師或失其讀，學術淺陋，私智穿鑿，曲士或竄其文，安常悉能辯論發揮，每用以視病，如是而生，如是而不治，幾乎十全矣。然人以病造之，不擇貴賤貧富，便齋曲房，「調護以寒暑之宜；珍膳羹饘，時節其饑飽之度；愛其老而慈其幼，如痛在己也。未嘗輕用人之疾，嘗試其所不知之方。蓋其輕財如糞土而樂義，耐事如慈母而有常，似秦、漢間游俠而不害人，似戰國四公子而不爭利。所以能動而得意，起人之疾，不可縷數，他日過之，未嘗有德色。」 其所論著《傷寒論》，多得古人不言之意。其所師用，而得意於病家之陰陽虛實，今世所謂良醫，十不得其五也。余始欲掇其大要，論其精微，使士大夫稍知之。適有心腹之疾，未能卒業，然未嘗游其庭者，雖得吾言而不解，若有意於斯者。讀其書，自足攬其精微，故特著其行事，以為後序云。其前序，海上道人諾為之，故虛右以待。

宛丘張氏跋《傷寒論》曰：張仲景《傷寒論》，論病處方，纖悉必具。又為之增損進退之法，以預告人。嗟夫，仁人之用心哉！且非通神造妙，不能為也。安常又竊憂其有病證而無方者，續著為論數卷，用心為術，追儷古人。《淮南》謂安常能與傷寒說話，豈不信哉！

《錢氏小兒方》八卷。

晁氏曰：皇朝錢乙仲陽撰。神宗時擢太醫丞。於書無所不窺，它人勤勤守古，乙獨度越縱舍，卒與法合。尤邃《本草》，多識物理，辯正闕誤，最工療嬰孺病。年八十二而終。閻季忠方附其後。

《錢氏小兒藥證真訣》三卷。

陳氏曰：錢仲陽撰，閻季忠集。上卷言證，中卷敘嘗所治病，下卷為方。季忠亦頗附以己說，且以劉斯立所作《仲陽傳》附於末，宣和元年也。

《嬰童寶鏡》十卷。

晁氏曰：題曰棲真子，不著姓名。錄世行應驗方成此書。

《小兒靈祕方》十三卷。

晁氏曰：不題撰人。辯小兒疾證及治療之方，多為歌訣。

《小兒玉訣》一卷。

晁氏曰：未詳撰人名氏。為《韻語》以記小兒疾證治法二十三。

《醫說》十卷。

陳氏曰：新安張景季明撰。

《食治通說》一卷。

陳氏曰：東虢婁居中撰。臨安藥肆金藥白者，有子登第，以恩得初品官。趙忠定丞相跋其後。書凡十六篇，大要以食治則身治，此上工醫未病之一術也。

《趙丞相序略》曰：君自幼業醫，至是歷八十一寒暑矣。錢唐行都多貴人，君未嘗謁卿相王侯之家，屢迎之不可致。每旦肩輿至藥肆，群兒已四集，悲啼叫號，囂然滿室，君皆調護委曲，坐良久，徐起枚視之，一以至之先後為序。輒為言「兒本無疾，愛之者害之也。如言兒下利時，此為脾虛乳食過傷所致，惟苦節其乳食」 ，微以參朮藥溫其胃，即愈矣。而愛之者曰：「兒數利，氣且乏，非彊食莫補其所喪」 ，於是胃虛不能攝化，其氣重傷，參朮弗效，增以薑附，薑附不已，重以金石，而兒殆矣。胡不以身喻之？方吾曹盛壯時，日食二升米飯，幾不滿欲，一日意中微不佳，則粒米不堪向口，何況兒乎？予每視君持藥欲授時，必諄諄為人開說口。幾欲破，又為紙囊貯。
​

《藥》各著其說於上，使歸而勿忘焉。

《治病須知》一卷。

陳氏曰：不知名氏，專論外證，以用藥之次第，為不能脈者設也。

《正俗方》一卷。

陳氏曰：知虔州長樂劉彝執中撰。以虔俗信巫，無醫藥，集此方以教人。

《奉親養老書》一卷。

陳氏曰：泰州興化令陳真撰。元豐中人。

《小兒班疹論》一卷。

陳氏曰：東平董汲及之撰。錢乙元祐癸酉題其末。

《腳氣治法》一卷。

陳氏曰董汲撰

《指迷方》三卷。

陳氏曰：考城子王貺子亨撰。吳丞相敏為之序。貺為南京名醫宋毅叔之婿，宣和中以醫得幸，至朝請大夫。

《九籥衛生方》三卷。

陳氏曰：宣和宗室忠州防禦使士紆撰。

《治風》一卷。

陳氏曰：張耒文潛所傳，凡三十二方。

《小兒醫方妙選》三卷。

陳氏曰：成安大夫、惠州團練使張渙撰。凡四百二十方。渙五世為小兒醫，未嘗改科，靖康元年自為之序。

《雞峰備急方》一卷。

陳氏曰：太醫教授張銳撰。紹興三年為序。大抵皆單方也。

《產育保慶集》一卷。

陳氏曰：濮陽李師聖《得產論》二十一篇，有其說而無其書。醫學教授郭稽中以方附諸論之末，遂為全書。近時括蒼陳言嘗評其得失於《三因方》，婺醫杜荍者又附益之，頗為詳備。

《本事方》十卷。

陳氏曰：維揚許叔微知可撰。紹興三年進士第六人。以藥餌陰功見於夢寐，事載《夷堅志》。晚歲取平生已試驗之方，併記其事實，以為此書。取本事詩詞之例以名之。

《傷寒歌》三卷。

陳氏曰：許叔微撰。凡百篇，皆本仲景法。又有《治法》八十一篇，及《仲景脈法三十六圖》《翼傷寒論》二卷、《辯類》五卷，皆未見。

《指南方》二卷。

陳氏曰：蜀人史堪載之撰。凡三十一門，各有論。

《楊氏方》二十卷。

陳氏曰：樞密楊倓子靖以《家藏方》一千一百十有一首，刻之當塗，世多用之。

《本草單方》三十五卷。

陳氏曰：工部侍郎宛丘王俁碩父撰。取《本草》諸藥條下所載單方，以門類編之，凡四千二百有六方。

《何氏方》六卷。

陳氏曰：太常博士括蒼何偁德揚撰。

《洪氏方》一卷。

陳氏曰：「鄱陽洪氏。」
《莫氏方》一卷。

陳氏曰：刑部郎中吳興莫伯虛致道刻《博濟方》於永嘉，而以其家藏《經驗方》附於後。

《備急總效方》四十卷。

陳氏曰：知平江府溧陽李朝正撰。大抵皆單方也。

《是齋百一選方》三十卷。

陳氏曰：山陰王璆孟玉撰。《百一言》，其選之精也。

《三因極一方》六卷。

陳氏曰：括蒼陳言無擇撰。「三因」 者，內因、外因、不內外因。其說出《金匱要略》。其所述方、論，往往皆古書也。

《小兒保生方》三卷。

陳氏曰：左司郎姑孰李檉與幾撰。

《傷寒要旨》二卷。

陳氏曰：李檉撰。列方於前，而《類證》於後，皆不外仲景。

漢東王氏《小兒方》二卷。

陳氏曰不著名

《幼幼新書》五十卷。

陳氏曰：直龍圖閣知潭州劉昉方明撰。集刊未畢而死。徐璹壽卿以漕攝郡，趣成之。

《大衍方》十二卷。

陳氏曰：朝散大夫孫紹遠稽仲撰。凡藥當預備者四十九種，故名《大衍》。所在易得者不與焉。諸方附于後。

《海上方》一卷。

陳氏曰：不著姓名，括蒼刻本。《館閣書目》有此方云。
​

乾道中，知處州錢竽編。

《集效方》一卷。

陳氏曰：「南康守李觀民集。」
《胎產經驗方》一卷。

陳氏曰：「陸子正撰集。」
《葉氏方》三卷。

陳氏曰：「太社令延平葉大廉撰。」
《胡氏方》一卷。

陳氏曰不著名

《傳道適用方》二卷。

陳氏曰：稱「拙菴。」 吳彥夔。淳熙庚子。

《陳氏手集方》一卷。

陳氏曰：「建安陳抃。」
《選奇方》十卷，《後集》十卷

陳氏曰：青田余綱堯舉撰。

《傷寒瀉痢要方》一卷。

陳氏曰：「直龍圖閣長樂陳孔碩膚仲撰。」
湯氏《嬰孩妙訣》二卷。

陳氏曰：東陽湯衡撰。衡之祖民望，精小兒醫，有子曰麟，登科。衡，麟之子，尤邃於祖業，為此書也。十九篇。

《諸家名方》二卷。

陳氏曰：福建提舉司所刊「《市肆常貨》而《局方》所未收者。」
《易簡方》一卷。

陳氏曰：永嘉王碩德膚撰《增損方》三十首，㕮咀藥三十品，市肆常貨圓子藥十種，以為倉卒應用之備。其書盛行於世。

《四時治要方》一卷。

陳氏曰：永嘉屠鵬時舉撰。專為「時疾、瘧痢、吐瀉、傷寒」 之類，雜病不與焉。

《治奇疾方》一卷。

陳氏曰：夏子益撰。凡三十八道，皆奇形怪證，世間所未見者。

「《傷寒證類要略》二卷，《玉鑑新書》」二卷

陳氏曰：汴人平堯卿撰。專為《傷寒》而作，皆仲景之舊也，亦別未有發明。

《瘡疹證治》一卷。

陳氏曰：金華謝天錫撰。

《產寶諸方》一卷。

陳氏曰：不著名氏。集諸家方，而以《十二月產圖》冠之。

《纂要備急諸方》一卷。

陳氏曰：「不知何人集，皆倉卒危急所需藥及雜術也。」
《摘要方》一卷。

陳氏曰：「《傷寒十勸》，及危證十病，末載托裡十補散方。」
劉涓子《神仙遺論》十卷。

陳氏曰：東蜀刺史李頔錄。按《中興書目》引《崇文總目》云「宋龔慶宣撰。劉涓子者，晉末人，於丹陽縣得《鬼遺方》一卷，皆治癰疽之法，慶宣得而次第之。」 今按《唐志》有慶宣《劉涓子男方》十卷，未知即此書否？卷或一板，或止數行，名為十卷，實不多也。

《衛濟寶書》一卷。

陳氏曰：「稱東軒居士，不著名氏，治癰疽方也。」
《外科保安方》三卷。

陳氏曰：「知興化軍亳社張允蹈家藏方。」 龔參政茂良、劉太史夙為之序、跋。

《五發方論》一卷。

陳氏曰：不著名氏，亦吳晦父所錄。

《李氏集驗背疽方》一卷。

陳氏曰：泉江李迅嗣立撰。凡五十二條，其論議詳盡曲當。

《皇帝醫相馬經》三卷。

晁氏曰：唐穆蠡集伯樂、王良等六家書成此編，皇帝斥神農也。

《育駿方》三卷。

晁氏曰：未詳撰人。《相馬術》及醫治畜牧之方。

《相馬經》一卷。

晁氏曰：未詳撰人相馬法式，并著馬之疾狀及治療之術。《李氏書目》有之。

雜藝術
[
编辑
]

《古畫品錄》一卷。

晁氏曰：南齊謝赫撰。言畫有六法，分四品。夫秋之弈，延壽之畫，伯樂之相馬，甯戚之飯牛，以至曹丕之彈碁，袁彥之樗蒱，皆足以擅名天下。昔齊侯禮九九，而仲尼賢博弈，良有以哉。經著大射、投壺之禮，蓋正己養心之道存焉，顧用之何如耳，安可直謂之藝而一切廢之？故予取《射訣》《畫評》《弈經》《算術》《博戲》《投壺》《相馬牛》等書同，次之為一類。
​

按：晁、陳二家《書錄》，以醫相、牛馬及茶經、酒譜之屬俱入雜藝術門，蓋仍前史之舊。今以醫相、牛馬之書名附《醫方相術》門，《茶酒經》附種植入農家門，其餘藝技則自為此一類云。

《齊梁畫目錄》一卷。

陳氏曰：唐竇蒙子泉錄。

《續畫記》一卷。

晁氏曰：唐李嗣真撰，補謝赫之缺。又有《古今畫人名》一卷。

《後畫錄》一卷。

晁氏曰：唐僧彥宗撰。品長安名畫，凡二十七人。

《唐朝畫斷》一卷。

陳氏曰：唐翰林學士朱景元撰。一名《唐朝名畫錄》。前有目錄，後有天聖三年商宗儒後序，與《畫斷》大同小異。

《名畫獵精》六卷。

晁氏曰：唐張彥遠纂。彥遠字愛賓，記「歷代畫工名姓」 ，自史皇以降至唐朝，及論畫法，并「裝背褫軸之式，鑒別閱玩之方。」
《歷代名畫記》十卷。

陳氏曰：張彥遠撰。彥遠家世藏法書、名畫，收藏鑒識，自謂有一日之長。既作《法書要錄》，又為此記，且曰：「有好事傳予二書，書畫之事畢矣。」
《五代名畫記》一卷。

陳氏曰：大梁劉道醇撰。嘉祐四年陳詢直序。

《五代名畫拾遺》一卷。

晁氏曰：皇朝劉道成纂。符嘉應撰。序云：「胡嶠嘗有《梁朝名畫錄》，因廣之，故曰《補遺》。」
《名畫見聞志》六卷。

晁氏曰：皇朝郭若虛撰。若虛以張愛賓之畫絕筆，永昌元年因續之。歷五代，止國朝熙寧七年。分《敘論》《紀藝》《故事》《近事》四門。

陳氏曰：元豐中《自序》稱「大父司徒公」 ，未知何人。郭氏在國初無顯人，但有郭承祐耳。其書欲繼張彥遠之後。

《書畫史》二卷。

晁氏曰：米芾元章撰。輯本朝公卿士庶家藏法書、名畫，論其優劣真偽。

《宋朝名畫評》三卷。

晁氏曰：皇朝劉道成纂。符應嘉撰。集本朝畫工之名世者。第其品，以王瓘之為神品，云，在「《吳生》上。」
《益州名畫錄》三卷。

晁氏曰：皇朝黃休復纂。唐乾元初至宋乾德歲，休復在蜀中，自繫圖畫之精者五十八人，品以四格。陳氏曰：「《中興書目》以為李略撰，而謂休復書，今亡。」 按此書有景祐三年序，不著名氏，而取休復所錄明甚。又有休復自為後序，則固未嘗亡也。未知題李略者與此同異。

《山水受筆法》一卷。

陳氏曰：唐沁水荊浩浩然撰。

《德隅堂畫品》一卷。

陳氏曰：李廌方叔撰。趙令畤德麟官襄陽，行櫜中諸畫，方叔皆為之評品，元符元年也。

「林泉《高致集》」一卷。

陳氏曰：徽猷閣待制河陽郭思撰。其父熙字淳夫，善畫。思，元豐五年進士，既貴，追述其父遺蹟事實，待制許光凝為之序，曰：「《畫記》《畫訓》《畫意》《畫題》《畫訣》。」 而序又稱「詩、歌、贊、記、詔、誥、銘、志。」 今本缺。

《廣川畫跋》五卷。

陳氏曰董逌撰

《畫繼》十卷。

陳氏曰：鄧椿公壽撰。以繼郭若虛之後。《張彥遠志》止會昌元年，《若虛志》止熙寧七年，今書止乾道三年。

《射評要略》一卷。

晁氏曰：李廣撰。凡十五篇。

陳氏曰：「依，託也」 ，鄙淺無奇。

嚴悟《射訣》一卷。

晁氏曰：唐玉思永撰。思永學射法於成都工曹嚴悟，成書十篇，每篇首必稱「師。」
《几鏡射經》一卷，《射訣》一卷

陳氏曰：唐檢校太子詹事韋韞撰。《制弓矢法》三篇，《射法》九篇。又序其學射之初，有張宗者，授之訣，為《射訣》。

《射訓》一卷。

陳氏曰：監察御史張仲殷撰。《中興書目》云「本朝人」 ，果也，不當名犯廟諱。

《射議》一卷。

陳氏曰：元城王越石仲寶撰。凡七條。

《益津射格》一卷。

晁氏曰：宋朝錢師益序。以《五善圖》及《武陵格》疏密。
​

不同參酌為之

《增廣射譜》七卷。

陳氏曰：淳熙中詔進士習射，書坊為此以射利。末二卷為盧宗邁《射法》，亦簡。

《投壺經》一卷。

晁氏曰：唐上官儀奉敕刪定，史元道續註，米周顒、郝同、梁簡文數家書為之，《唐志》有其目。

《木射圖》一卷。

晁氏曰：唐陸秉撰。為十五筍以代矦，擊地毬以觸之，飾以「朱」 、「墨」 字，以貴賤之。「朱」 者，仁、義、禮、智、信、溫、良、恭、儉、讓、墨者，慢、傲、佞、貪、濫。仁者勝，濫者負，而行一賞罰焉。

溫公《投壺新格》一卷。

晁氏曰：宋朝司馬光君實撰。舊有《投壺格》，君實惡其多取奇中者以為僥倖，因盡改之。

《文房四寶》五卷。

晁氏曰：宋朝蘇易簡撰。集古今筆硯紙墨，本《東坡式》，繼以賦頌述作。有徐鉉《序》。

《墨譜》一卷。

晁氏曰：宋朝董秉撰。熙寧間人。秉患世人徒知「祖、李」 之名，而不知形模之異同，製作之精粗，故作《圖》以著其源流，補蘇易簡之缺文云。

《墨苑》三卷。

陳氏曰：趙郡李孝美伯陽撰。曰《圖》、曰《式》、曰《法》。元符中馬涓、李元膺為之序。

《硯譜》二卷，又名《北海公硯錄》。

晁氏曰：宋朝唐詢撰。硯之故事及其優劣，以紅絲石為第一，端石次之。

《歙硯圖譜》一卷。

陳氏曰：太子中舍知婺源縣唐積撰。治平丙午歲。

《歙硯說》一卷，又《辨歙硯說》一卷

陳氏曰：「皆不著姓名。」
《硯史》一卷。

陳氏曰米芾撰

《硯箋》一卷。

陳氏曰：「高似孫撰。」
《閑堂雜記》四卷。

陳氏曰：不著姓名。述《文房四譜》，而首載《唐氏硯錄》。

《續文房四譜》五卷。

陳氏曰：司農李洪秀穎撰。

《古鼎記》一卷。

晁氏曰：唐吳協撰。記古人鑄鼎本源及其形製。

《鼎錄》一卷。

陳氏曰：「梁中書侍郎虞荔撰。」
《古今刀劍錄》一卷。

陳氏曰梁陶弘景撰

《印格》一卷。

晁氏曰：宋朝晁克一撰。克一，張文潛甥也。文潛嘗為序之。其略曰：「克一既好古印章，其父補之，愛之尤篤。悉錄古今印璽之法，謂之《圖書譜》。自秦以來，變制異狀，皆能言其故。余頗愛其用心不移，致精於末，務使有傳焉。」
《香譜》一卷。

晁氏曰：宋朝洪芻駒父撰。集古今香法，有鄭康成漢宮香、《南史》「小宗香」 、《真誥》「嬰香」 、「戚夫人迫駕香」 、唐貟半千香，所記甚該博。然《通典》載歷代祀天用水沉香獨遺之，何耶？

《香譜》一卷。

《香嚴三昧》十卷。

矦氏《萱堂香譜》一卷。
〈矦氏萱堂香錄二卷譜或曰錄〉

陳氏曰：「並不知何代人作。」
《南蕃香錄》一卷。

陳氏曰：知泉州葉廷珪撰。

《九章算經》九卷。

晁氏曰：未詳撰人姓名。或曰《周公九章》者，一方田，二算粟，三裒分，四少廣，五商功，六均輸，七盈肭，八方程，九句股。魏劉微、唐李淳風嘗為之注，則此術起於漢之前矣。

《算經》一卷。

陳氏曰：夏侯陽撰。大抵乘除法也。《隋志》二卷，《唐》一卷。甄鸞今本無《注》。元豐京監本。

《求一算經》一卷。

晁氏曰未詳撰人

《六問算法》五卷。

晁氏曰：唐龍受益撰。并《化零歌》附。

《算經》三卷。

陳氏曰：張丘建撰。有序。首言：「算者不患乘除之為難，而患分之為難，是以序列諸分之本元，宣明約通之要法。」 按《唐志》作一卷，甄鸞注。今本稱漢中郎守、前司隸甄鸞注，太史令李淳風等注釋，算學博士劉孝孫撰細草。細草者，乘除法實之詳悉也。
​
《應用算法》一卷。

陳氏曰：夷門叟郭京元豐三年序，稱「平陽奇士蔣舜元撰。」 凡八篇，曰《釋數》、田畝、粟米、端匹、斤、秤、修築、差分、《雜法》，總為百五十七問。前志在歷算類。按射御書數，均一藝也，不專為歷算設，故列於此。

《將作營造法式》三十四卷，《看詳》一卷。

晁氏曰：皇朝李誠撰。熙寧中，敕將作監編修法式。誠以為未備，乃考究經史，并詢討匠氏，以成此書，頒於列郡。世謂喻皓《木經》極為精詳，此書殆過之。陳氏曰：熙寧初始詔修定，至元祐六年書成。紹聖四年命誠重修，元符三年上，崇寧二年頒印。前二卷為《總釋》，其後曰《制度》，曰《功限》，曰《料例》，曰《圖樣》。而壕寨石作大小木調鏇鋸作泥瓦，綵畫刷飾，又各分類，匠事備矣。

《彈棋經》一卷。

晁氏曰：未詳撰人。序稱《世說》曰：「魏武帝好彈棋，宮中皆效之，難得其局，以妝奩之，蓋形狀相類，就蓋而彈之，俗中因謂魏宮妝奩之戲。」 按《西京雜記》云：「劉向作彈棋。」 《典論》云：「前代馬合卿、張公子皆善彈棋。」 然則起於漢朝，非自魏始。《世說》誤矣。

陳氏曰：「張柬之撰。」
《五木經》一卷並圖例。

陳氏曰：唐李翱撰，元革註。蓋《樗蒱》之戲也。

《樗蒱經》一卷，《樗蒱格》一卷

晁氏曰：不題撰人序。「樗蒱，古之戲也。劉毅、李安民、慕容寶之徒，皆擲盧，不聞餘采。」 今以盧、梟為上，雉、犢次之。

《象棋》一卷，又《棋勢》二卷

晁氏曰：皇朝尹洙撰。凡五圖，今世所行者不與焉。

溫公《七國象棋》一卷。

晁氏曰：司馬光君實撰。周、秦、韓、魏、趙、楚、齊、燕實八國，而云「七」 者，周室不與焉。

《廣象戲圖》一卷。

濟北晁補之無咎撰。《自序》曰：象戲，戲兵也。黃帝之戰，驅猛獸以為陣，象，獸之雄也，故戲兵而以象戲名之。余為兒時無他弄，見設局布棋為此戲者，縱橫出奇，愕然莫測，以為小道，可喜也。稍長，觀諸家陣法，雖畫地而守規矩有截，而變化卷舒，出入無倪，其說亦可喜。暇時因求所謂象戲者，欲按之以消永日。蓋「局縱」 橫路十一，棋三十二為兩軍耳，意苦而狹也。嘗試以「局縱橫路十九，棋九十八」 廣之，意少放焉。然按圖置物，計步而使，終亦膠柱而已矣。而智者用之，則十九者之間盡強弱之形，九十八者之間盡死生之勢。而十九、九十八之外，死生強弱，可循環於無窮。飽食終日，得吾說而為之，則涿鹿之縱觀猶目前矣。

《忘憂集》三卷。

晁氏曰：皇朝劉仲甫編。載唐韋延祐《棋訣》，并《古今棋圖》。

《忘憂清樂集》一卷。

陳氏曰：「棋待詔李逸民撰集。」
《通遠集》一卷。

陳氏曰：無名氏。視《清樂》為略。

《象棋神機集》一卷。

陳氏曰：「稱《杉楊》」 葉茂卿撰。

《釣鰲圖》一卷。

晁氏曰：不題撰人。凡四十類，各有一詩。

《採珠局》一卷。

晁氏曰：不題撰人。序云「王公」 ，而不知其名。凡三十餘類，亦各有一詩。

《捉臥甕人事數》一卷。

晁氏曰：皇朝李庭中撰。以畢卓、嵇康、劉伶、阮孚、山簡、阮籍、儀狄、顏回、屈原、陶潛、孔融、陶侃、張翰、李白、白樂天為目。有趙昌言序。

陳氏曰：此篇與《釣鰲圖》《採珠格局》《勸酒》《玉燭詩》名一卷，皆酒邊雅談。

《三象戲圖》一卷。

陳氏曰：伋陽成師仲編。

《雙六格》一卷。

晁氏曰：不題撰人。其法左右十二。梁設二朋，朋各十五子，一白一黑，用明瓊二，各以其采由右歸左，子單則它子得擊；兩子以上，它子雖相當，不得擊。故武后夢雙六不勝，狄仁傑所以云「無子」 也。

葉子《格戲》一卷。

晁氏曰：不著撰人。世傳葉子，婦人也，撰此戲晚唐之時。

《三國圖格》一卷，《金龍戲格》一卷，《打馬格》一卷，《旋棋格》
一卷。

晁氏曰：「並不題撰人。」
《漢官儀新選》一卷。

晁氏曰：皇朝劉敞撰。蓋取西漢之官而附其《列傳》。
​

黜陟可戲笑。雜編之。以為博弈之一物。

《進士采選》一卷。

陳氏曰：「趙明遠景昭選。」 此元豐末改《官制》時遷除格例也。

《打馬圖式》一卷。

陳氏曰：鄭寅子敬撰。用五十馬。

《打馬賦》一卷。

陳氏曰：易安李氏撰。用二十馬。以上三者，各有不同。今世打馬大略與古《樗蒱》相類。

《譜雙》一卷。

陳氏曰：洪遵集。此戲，今人不復為。

《希古集》一卷。

陳氏曰：括蒼何宗姚取《投壺新式》及馮氏《射法》為一編。。