←
 
方輿彙編 職方典 第三十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第三十五卷

方輿彙編 職方典 第三十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第三十五卷目錄

　順天府部紀事三

職方典第三十五卷

順天府部紀事三
[
编辑
]

《金史太祖本紀》：天輔六年「六月，上親征遼。八月，遼主遁。十一月，詔諭燕京官民，王師所至降者，赦其罪，官皆仍舊。十二月，上伐燕京，宗望率兵七千先之。迪古乃出德勝口，銀術哥出居庸關，婁室為左翼，婆盧火為右翼，取居庸關。戊子，次居庸關。遼統軍都監高六等來送款。上至燕京，入自南門，使銀術哥、婁室陣于」城上，乃次于城南。知樞密院左企弓、虞仲文，樞密使
曹勇義，副使張彥忠，參知政事康公弼，簽書劉彥宗
奉表降。辛卯，遼百官詣軍門叩頭請罪，詔「一切釋之。」甲午，命左企弓等撫定燕京諸州縣。

《太祖本紀》：天輔七年正月「甲子，遼平州節度使時立愛降詔曲赦平州。癸酉，以時立愛言，招撫諸部。是月己卯，宋使來議燕京、西京地。二月，宋使趙良嗣來，請加歲幣以代燕稅，及議畫疆，與遣使賀正旦、生辰，置榷場交易，并計議西京等事。戊申，詔平州官與宋使同分割所與燕京六州之地。是月，改平州為南京，以」張覺為留守。五月，南京留守張覺據城叛。六月，闍母
敗張覺于《營州》，上不豫。八月戊申，上崩于《部堵濼》西
行宮。

《金史列傳》：太祖自將襲遼主於大魚濼，留輜重於草
濼，以撻懶為奚六路軍帥鎮之。習古迺婆盧火護送
常勝軍及燕京豪族工匠，自松亭關入內地。上戒之
曰：「若遇險阨，則分兵以往。」習古迺婆盧火乃合於撻
懶。

《粘割韓奴傳》：「太祖入居庸關，遼林牙耶律大石自古北口亡去。」
《完顏希尹傳》：「遼兵屯古北口，宗翰使婆盧火將兵二百擊之，渾黜亦將二百人為後援。渾黜聞遼兵眾，請益兵。宗翰欲親往，希尹、婁室請行。渾黜至古北口，遇遼游兵，逐之入谷中。遼步騎萬餘追戰，死者數人。渾黜據關口，希尹等至，大破遼兵，斬馘甚眾。」
《拔离速傳》：「宗翰在北安州，將會斜也于奚王嶺，遼兵淹至古北口，奮擊大破之。」
《婆盧火》，傳「習古」，迺追蕭妃至古北口。

《大金國志》：「粘罕攻居庸關，慮居庸難取，遂分兵由紫荊口、金坡關攻易州。及出奇取鳳山，沿皇太妃嶺以寇昌平縣。既至昌平，則反顧居庸矣。于是居庸亦潰，金人遂入居庸。」
《金史列傳》：「太祖取燕京，婆盧火為右翼，兵出居庸關，大敗遼兵，遂取居庸。蕭妃遁去。」
《金史太宗本紀》：「天輔七年九月丙辰，即皇帝位，改天輔七年為天會元年。十月，闍母及張覺戰于兔耳山，闍母敗績。十一月，命宗望問闍母罪，以其兵討張覺。庚午，宗望及張覺戰于南京東，大敗之。張覺奔宋，城中人執其父及二子以獻，戮之。軍中張忠嗣、張敦固以南京降，遣使與張敦固入諭城中，復殺其使者以」叛。

三年冬十月甲辰，詔諸將伐宋。以諳班勃極烈杲兼
領都元帥，宗望為南京路都統，闍母副之，自南京入
燕山。丁巳，以闍母為南京路都統，埽喝副之，宗望為
闍母。劉彥宗兩軍監戰。十二月甲辰，宗望諸軍及宋
郭藥師、張企徽、劉舜仁戰于白河，大破之。蒲莧敗宋
兵于古北口。丙午，郭藥師降。燕山州縣悉平。

四年，宗望使吳孝民等入汴，問宋取首謀。平山、童貫、
譚稹、詹度及張覺等，十一月，趨汴。閏月，克汴城。十二
月癸亥，宋主桓降。

五年夏四月，宗翰、宗望以宋二帝歸。冬十月辛未，宋
二帝自燕徙居于中京。六年，以「宋二庶人赴上京歸田，類槁天會。」五年，迎旃檀瑞像到燕京，建水陸會
七晝夜，奉安於憫忠寺。

《大金國志》：天德二年七月，除大使梁漢臣為右丞相。
一日，宮中燕間，謂漢臣曰：「朕栽蓮二百本俱死，何也？」漢臣曰：「自古江南為橘，江北為枳，非種者不能，蓋地勢然也。上都地寒，惟燕都地暖，可栽蓮。」主曰：「依卿所請，擇日而遷。」兵部侍郎何卜年亦曰：「燕京地廣土堅，人物蕃息，乃禮義之所。」主曰：「可遷都上京，黃沙之地，非帝居也。」漢臣又曰：「且未可遽遷，待臣為郎主，起諸州工役，修整內苑，然後遷都。」主從其言。時內外臣僚
上書，多謂上京僻在一隅，轉漕難而民不便，惟燕京
乃天地之中，宜徙都燕。與主意合，大喜，乃遣左右丞
​
相張浩、張通、左右丞蔡松年調諸路夫匠築燕京宮
室。四年冬，燕京新宮成，主率文武百官，自會寧府遷
都於燕。貞元元年正月元夕，張燈宴丞相以下于《燕
之新宮》，賦詩縱飲，盡歡而罷。

《金國南遷錄》：初，忠獻王粘罕有志燕都，因遼人宮闕，
於內城外築四城，每城各三里，前後各一門，樓櫓池
塹一如邊城。每城之內立倉廒甲仗庫，各穿複道與
內城通。時陳王兀室，將軍韓常、婁宿皆笑其過計，忠
獻曰：「百年間當以吾言為信。」及海陵煬王定都既營
宮室，欲撤其城，翟天祺曰：「忠獻開國元勳，措置必有」說，乃止。

《金史》：海陵煬王天德三年三月，詔尚書右丞張浩等
增廣燕城，建宮室。四月，詔遷都燕京，有司圖上燕城
宮室制度，營建陰陽，五姓所宜。海陵曰：「國家吉凶，在德不在地。使桀紂居之，雖卜美地何益？使堯、舜居之，何用卜為。」
貞元元年，獵于良鄉，封料石岡神為靈應王。初，海陵
過此祠，持杯珓禱曰：「使吾有天命，當得吉卜。」投之吉。
又禱曰：「果如所卜，他日當有報，否則毀爾祠宇。」投之
又吉。故封之。

《金史海陵紀》：「金海陵煬王貞元三年三月乙卯，命以大房山雲峰寺為山陵，建行宮其麓。五月乙卯，命判大宗正事京等如上京，奉遷太祖、太宗梓宮。丙寅，如大房山，營山陵。六月乙未，命右丞相僕散思恭、大宗正丞胡拔魯如上京，奉遷山陵。七月辛酉，如大房山。八月壬午，如大房山。甲申，啟土，賜役夫人絹一匹。九」月己未，如大房山。丁卯，上親迎梓宮于沙流河，親射
麞以薦。十月戊寅，奠梓宮于東郊。己卯，梓宮至中都。
丁酉，大房山行宮成，名曰「磐寧。」十一月乙巳朔，梓宮
發丕承殿。戊申，山陵禮成。

《金史海陵紀》：「正隆元年二月庚子，謁山陵。七月己酉，命太保昂如上京，奉遷始祖以下梓宮。八月丁丑，如大房山，行視山陵。十月乙酉，葬始祖以下十帝于大房山。閏月己亥朔，山陵禮成。」
《長安客話》：固節驛以縣得名。金主亮荒淫不道，使唐
括定哥殺其夫節度使烏帶，而以定哥為貴妃，又納
其叔母為昭妃。復召葛王烏祿妃烏林荅氏，妃謂烏
祿曰：「妾不行，上怒必殺王。我當自裁，不以相累。」行至
良鄉驛，妃問何名，左右以固節對，妃曰：「我得死所矣。」遂自殺。

《建炎以來朝野雜記》：「金海陵煬王謀南侵，命戶部尚書蘇保衡造戰船於潞河。」
正隆四年二月，修中都城。

《金史海陵紀》，「正隆四年二月，造戰船於通州，詔諭宰臣以伐宋事。十月乙亥，觀造船於通州。六年二月，徵諸道水手運戰船。」
《金史列傳》：「大定元年十一月，彀英以軍至中都，同知留守璋請至府謀事。彀英疑璋有謀，乃陽許諾，排節仗若將往者。遂率騎從出施仁門，駐兵通州，見世宗於三河。」
《金史世宗紀》：大定二年六月「戊寅，詔居庸關、古北口譏察契丹奸細。己卯，詔守禦古北口及石門關。八月，萬戶溫迪罕阿魯帶與奚戰古北口，敗焉。」
《世宗紀》：「大定七年正月，上服袞冕，御大安殿，受尊號冊寶禮。」
《金史天文志》：「大定七年四月朔，日食，伐鼓應天門內。九年八月朔，日當食，以雨不見，伐鼓於社，用幣於應天門內。」
《金史河渠志》：大定十年，議決蘆溝以通京師漕運。上
忻然曰：「如此則諸路之物可徑達京師，利孰大焉！」命
計之，當役千里內民夫。上命免被災之地，以百官從
人助役。已而敕宰臣曰：「山東歲饑，工役興則妨農作，能無怨乎？開河本欲利民，而反取怨，不可，其姑罷之。」十一年十二月，省臣奏復開之，自金口疏導至京城
北入壕，而東至通州之北，入潞水，計工可八十日。十
二年三月，上令人覆按，還奏止可五十日。上召宰臣
責曰：「所餘三十日，徒妨農費工，卿等何為慮不及此？」及渠成，以地勢高峻，水性渾濁，峻則奔流善崩，濁則
淤淖成淺，不能勝舟。其後上謂宰臣曰：「分蘆溝為漕渠，竟未見功。若果能行，南路諸貨皆」至京師矣。平章
政事駙馬元忠曰：「請求識河道者按視其地。」竟不能
行而罷。

《金史窩斡傳》：溫迪罕阿魯帶以兵四千屯古北口、薊
州石門關等處，各以五百人守之。窩斡收合散卒萬
餘人，時時出兵寇速魯古淀、古北口、興化之間。
《金史五行志》：宛平張孝善有子曰合得，大定十二年
三月旦以疾死，至暮復活，云本是良鄉人王建子喜
兒，而喜兒前三年已死，建驗以家事，能具道之。尚書
省奏，「此蓋假尸還魂，擬付王建為子。」上曰：「若是則姦倖小人，競生詐偽，黷亂人倫，止付孝善。」
《金史選舉志》：金大定十三年八月，於憫忠寺策試女
​
直進士。寺舊有雙塔，進士入院之後，忽聞東塔上有

聲如音樂，西達於宮。考試官侍御史完顏蒲涅等曰：
「文路始開而有此，得賢之祥也。」
《金史禮志》：大定十九年，有司言，「蘆溝河水勢泛決嚙民田，乞官為封冊神號。」禮官以祀典不載，難之，已而
特封安平侯，建廟。二十七年奉旨，「每歲委本縣長官春秋致祭如令。」
《金史》本傳：初，蘆溝河決，久不能塞，加封安平侯。久之，
水復故道。上曰：「鬼神雖不可窺測，即獲感應如此。」徒
單克寧奏曰：「神之所佑者正也，人事乖則勿享矣，報應之來，皆由人事。」上曰：「卿言是也。」世宗頗信神仙浮
圖之事，故克寧及之。

《續文獻通考》：「大定二十年正月，敕建仰山棲隱禪寺，命元冥覬公開山，賜田設會，度僧萬人。」
《金史禮志》：世宗大定二十一年，敕封山陵地大房山
神為保陵公，冊曰：「古之建邦設都，必有名山大川，以為形勝。我國家既定鼎于燕，西顧郊圻，巍然大房，蒼秀渾厚，雲雨之所出，萬民之所瞻，祖宗陵寢，於是焉依。仰惟岳鎮，古有秩序，皆載祀典，矧茲大房，禮可闕歟。其爵號服章，俾列於侯伯之上，庶足以稱。今遣官」備物，冊命神為《保陵公》，申敕有司，歲時奉祀。其封域
之內，禁無得樵采弋獵。著為令。

《續文獻通考》：「大定二十四年二月，大長公主降錢三百萬，建昊天寺，給田百頃，每歲度僧尼十人。」
二十五年五月，蘆溝決於上陽村。
〈世宗本紀作二十六年〉

《金史河渠志》：「先是決顯通寨，詔發中都三百里丙民夫塞之，至是復決。朝廷恐枉費工物，遂令且勿治。」《金史世宗本紀》：「大定二十八年四月，命建女直太學。五月，詔蘆溝河使旅往來之津要，令建石橋。未行而世宗崩。」
大定二十九年六月，章宗以涉者病河流湍急，詔命
造舟，既而更命建石橋。明昌三年三月成，敕命名曰
廣利。有司謂車馬之所經行，使客商旅之要路，請官
建東西廊，令人居之。上曰：「何必然，民間自應為爾。」左
丞守貞言：「但恐為豪右所占，況罔利之人多止東岸，若官築則東西兩岸俱稱，亦便于觀望也。」遂從之。
大定二十九年十月，獵次羅山。

《金史章宗本紀》：「大定二十九年閏月，作蘆溝石橋。」「大定二十九年置萬寧縣，以奉山陵。」
《金史列傳》：「世宗將幸金蓮川，梁襄上疏極諫曰：『臣聞高城浚池，深居邃禁，帝王之籓籬也。行宮非有高殿廣宇城池之固，是廢其籓籬也。燕都地處雄要，北倚山險，南壓區夏，若坐堂隍，俯視庭宇，本地所生，人馬勇勁。亡遼雖小，止以得燕。故能控制南北，坐致宋幣。燕蓋京都之選首也。況今又有宮闕井邑之繁麗，倉府武庫之充實，百官家屬，皆處其內，非同曩日之陪京也。居庸、古北，松亭、榆林等關，東西千里，山峻相連，近在都畿，易於據守。皇天本以限中外，開大金萬世之基而設也。奈何無事之日，越居草萊，愛沙磧之微涼，忽祖宗之大業』」，此臣所惜也。況欲習武，不必度關
涿易。雄、保、順、薊之境，地廣又平，且在「邦域之中，獵田以時，誰曰不可？伏乞陛下回北向之車，安處中都，則宗社無疆之休，天下莫大之願也。」世宗納之。

《碣石叢譚》：金世宗大定二十年正月，以玉田縣行宮
地偏林為御林，大淀濼為長春淀。有長春宮，其殿曰
「芳明。」二十四年正月，如長春宮春水。二十六年正月，
如長春宮春水。二十七年正月，如長春宮春水。世宗
既殂，後主如春水，改都南行宮為建春，又改遂城行
宮為「光春」，而「長春」不書矣。

《金史章宗本紀》：「大定二十九年春正月癸巳，世宗崩，即皇帝位。戊午，名皇太后宮曰仁壽。二月戊辰，更仁壽名隆慶。三月壬辰，朝於隆慶宮。六月丁酉，幸慶壽寺，作蘆溝橋。八月丁酉，如大房山。戊戌，謁奠諸陵。」《金史列傳》：「明昌元年十月，阻䪁復叛內族，襄出屯北京，會群牧。契丹德壽、陁鎖等據信州，叛眾號數十萬，遠」近震駭。襄閒暇如平日，人心乃安。初，襄之出鎮也，
至石門鎮，密謂僚屬曰：「北部犯塞，奚足慮，第恐姦人乘隙而動。北京近地軍少，當預為之備。」即遣官發上
京等軍六千，至是果得其用。

《金史·地理志》：「明昌二年，更萬寧縣、奉先縣。」
《金史章宗本紀》：「明昌三年三月癸未，蘆溝石橋成。」《金史禮志》：「明昌五年，為壇于景風門外東南，歲以立春後丑日祀風師。又為壇于端禮門外西南，以立夏後申日祀雨師。是日祭雷師于位下。」
金章宗明昌五年，饑，奉御蒲察五斤擅開倉賑而後
聞。

明昌六年，章宗未有子，尚書省臣奏行高禖之祀。乃
築壇於景風門外東南端地，與圜丘東西相望。歲以
春分日祀青帝、伏羲氏、女媧氏位壇上，南向西上；姜
嫄、簡狄位於壇之第二層，東向北上。前一日，布神位，
省牲器，陳御弓矢，韣於上下神位之右。其齋戒、奠玉
​
帛、進熟，皆如大祀儀。

《金史章宗本紀》：「明昌六年二月，雷震毀應天門右鴟尾。」
承安元年九月朔，幸天長觀。

泰和元年二月，幸天長觀。

二年，幸天長觀，建普天大醮。

三年十二月，賜天長觀額為「太極宮。」
《金史五行志》：「泰和四年三月，大風毀宣陽門鴟尾大。」《金國志》，泰和五年八月，築古北口、東陘二城。
《金史章宗本紀》：「泰和八年四月，宋獻韓𠈁胄等首于元帥府。五月丁未，御應天門，備黃麾立仗受之。」《金史·禮志》：「鑾駕出宮前一日，有司設大駕鹵簿於應天門外，尚輦進玉輅於應天門內，受尊號。群臣次於大安門外，奉」迎冊寶、至應天門。宣赦日、於應天門外
設香案

《金史五行志》：「金大安二年十一月，大悲閣幡竿下石隙中火出，高二三尺，人近之即滅，凡十餘日，自是都城連夜燔爇二三十處。三年，大悲閣災，延燒萬餘家。」《金史列傳》：「移刺益為霸州刺史。郡東南有隄，久頹圮，水屢為害，益增修之，民以為便。」
《金史》：「完顏佐初為武清縣巡檢，完顏齩住為柳口鎮巡檢。久之，以佐為都統，齩住副之，戍直沽塞。」《中州集》：「王啟字希畢，大興人，正隆二年進士。章宗即位，遷工部侍郎，即以河南北路提刑使拜吏部尚書使宋。使還，出為絳陽軍節度使。致仕還鄉里，與左丞董公、參政馬公、宣徽盧公、尚書郭公為五老會。」《金史隱逸傳》：「趙質，字景道，遼相思溫之裔。大定末，舉進士不第，隱居燕城南，教授為業。明昌間，章宗游春水過焉，聞絃誦聲，幸其齋舍，見壁所題詩，諷詠久之。召至行殿，命之官，固辭曰：『臣僻性野逸，志在長林豐草，金鑣玉絡，非所願也』。上益奇之，賜田畝千，復之終身。」
《二老堂雜志》：周樞密麟之充金哀謝使，金主愛之，享
以所釣牛魚，非舊例也。樞密糟其首，歸獻於朝，同館
王龜齡目為魚頭公。聞金人貴此魚，一尾，直與牛同。
《金史李英傳》：英遷監察御史，右副元帥術虎高琪辟
為經歷官，乃上書高琪曰：「中都之有居庸，猶秦之崤、函，蜀之劍門也。邇者撤居庸兵，我勢遂去。今土豪守之，朝廷當遣官節制，失此不圖，忠義之士將轉為他矣。」又曰：「可鎮撫宣德、德興餘民，使之從戎，所在自有宿藏，足以取給，是國家不費斗糧尺帛，坐收所失之關隘也。居庸咫尺，都之北門，而不能衛護，英實恥之。」高琪奏其書，即除尚書工部員外郎，充宣差都提控，
居庸等關隘悉隸焉。

《徒單鎰傳》：鎰改上京留守，中都戒嚴，鎰遣同知烏古
孫兀屯將兵入衛中都，徵拜尚書右丞相。鎰言：「自用兵以來，彼聚而行，我散而守，以聚攻散，其敗必然。不若入保大城，併力備禦。昌、桓、撫三州素號富貴，人皆勇健，可以內徙，益我兵勢，人畜貨財，不至亡失。」平章
政事移刺、參知政事梁𤨠曰：「如此，是自蹙境土也。」衛
紹王以責鎰。鎰復奏曰：「遼東國家根本，距中都數千里，萬一受兵，州府顧望，必須報可，誤事多矣。可遣大臣行省以鎮之。」衛紹王不悅曰：「無故置行省，徒搖人心耳。」其後失昌、桓、撫三州，衛紹王乃大悔曰：「從丞相言，不至此。」
《金史衛紹王紀》：「大安三年，總管萬戶𠇗頭屯古北口。」《金史列傳》：「紇石烈執中分其軍為三軍，由彰義門入，自將一軍，由通元門入。」
《金史本紀》：「大安三年二月，通元門重關折。九月，蒙古軍至中都。十月，遣泰州刺史術虎高琪屯通元門外。至寧元年五月，起胡沙虎。」〈即紇石烈執中〉
復為右副元帥，領
武衛軍三千人，屯通元門外。八月，胡沙虎自通元門
入，殺帝中都妃嬪，皆束裝至通元門。

《金史完顏綱傳》：「胡沙虎遷衛紹王於衛邸，召完顏綱囚於憫忠寺。」
《金史五行志》：「金至寧元年八月，衛紹王遇弒。是日海水不潮。寶坻鹽司懼其虧課，致禱無應。九月，宣宗即位，乃潮。」
《金史宣宗本紀》：「貞祐元年十二月朔，上御應天門，詔諭軍士。」
《金史五行志》：「貞祐二年六月，潮河、白河溢，漂古北口鐵裹門關至老王谷。」
《大金國志》：「貞祐二年，車駕遷汴，發中都，至良鄉糺軍亂，殺主帥，降蒙古。」
《聖武親征記》：「甲戌夏四月，金主南遷，留太子守中都。金主行距涿，契丹軍在後，至良鄉，金主疑之，欲奪其元給鎧馬還宮。契丹軍驚，遂殺主帥素溫而叛，共推斫荅、比涉兒、札剌兒為帥而還中都。福興聞變，遣軍阻蘆溝，使勿得渡。斫荅等使其裨將塔二兒帥輕騎千人潛渡水，腹背擊守橋眾，大破之，盡奪衣甲、器械」、
牧馬之近橋者
​
宣宗貞祐四年，大饑，人相食。

《金史列傳》：興定四年，張甫封高陽公，以雄萬、霸州、高
陽、信安、文安、大城、保定、靜海、寶坻、武清、安次縣隸焉。
元光元年，移剌眾家奴移屯信安，張甫因奏：「信安本臣北境，地當衝要，乞權改為府以重之。」詔改鎮安府。
二年，眾家奴及張甫同保鎮安，各當一面，遂全鎮安。
未幾，眾家奴奏：「鎮安距迎樂堌海口二百餘里，實遼東往來之衝。高陽公甫有海船在鎮安西北，可募人直抵遼東，以通中外之意。賞不重，不足以使人。」擬應
募者，遷忠顯校尉，仍賞錢五千貫，詔從之。

《金史》：「王晦字子明，澤州高平人。貞祐初，為戶部郎中，以部兵守順州。時通州圍急，晦攻牛闌山以解通州之圍，遷翰林侍讀學士。及順州受兵，晦誓死不去，將士縋城出降，被執不屈以死。謂其愛將牛斗曰：『若能死乎』？」曰：「『斗蒙公見知，安忍獨生』。并見殺。贈榮祿大夫、樞密副使，命有司立碑，歲時致祭。錄其子汝霖為筆」硯承奉。

《金史忠義傳》：「術甲法心，薊州猛安人。貞祐二年，為提控，與同知順州軍州事溫迪罕咬查剌俱守密雲縣。法心家屬在薊州，元兵得之，以示法心曰：『若速降，當以付汝，否則殺之』。法心曰：『吾事本朝受厚恩，戰則速戰，終不能降也。豈以家人死生為計耶』？城破，死於陣。咬查剌被執，亦不屈而死。」
《金史忠義傳》：「盤安軍節度判官蒲察糺舍與雞澤縣令溫迪罕十方奴同守薊州，眾潰而出，糺舍、十方奴死之。詔贈糺舍金紫光祿大夫、薊州刺史，十方奴鎮國上將軍、薊州刺史，仍命樹碑，以時致祭。」
《金史》：「金因遼俗，重五日插柳，毬場為兩行，當射者以尊卑序，各以帕識其枝，去地約數寸，削其皮而白之。先以一人馳馬前導，後馳馬以無羽橫鏃箭射之。既斷柳，又以手接而馳去者為上，斷而不能接去者，次之，或斷其青處，及中而不能斷與不能中者，為負。每射必伐鼓以助其氣。已而擊毬，各乘所常習馬，持鞠」杖，杖長數尺，其端如偃月。分其眾為兩隊，共爭擊一
毬。先於毬場南立雙桓，置板，下開一孔為門，而加網
為囊，能奪得鞠，擊入網囊者為勝。毬狀小如拳，以輕
韌木枵其中而朱之。

《潛溪集》：「金源之制，歲以正月如春水，九月幸秋山，五月之間，群臣一進起居表。」
《海陵集》：予憩燕京會同館，有梁大使者，先朝內侍官
也，入館傳旨，賜金瀾酒二缾、銀魚牛魚二盤。缾盤皆
金銀為之，升龍交錯，形製甚精古，且并令留之。古樂
府曰：「月穆穆以金波。」又曰：「洞庭秋月生湖心，層波萬頃如鎔金。」金瀾之名，其取諸此乎？然金瀾者，金運其
將闌也。銀魚長尺餘，比南方者尤大。牛魚出混同江，
其大如牛，或云「可與牛同價，故名。」又燕中暑月，於冰
窖造御酒，甚清洌，使至，嘗被賜。女真人多釀麋為酒，
醉則殺人。盛饌以鴈粉為貴，以木柈貯之，其瀋黑色，
以生蔥、蒜、韭之屬置於上，臭不可近。又俗重茶食，《阿
姑打》開國之初，尤尚此品。若中州餅餌之類，多至數
十種。用大盤累釘高數尺，所至供客賜宴亦用焉。一
種名「金剛鐲」，最大。

《圖繪寶鑑》：「赤盞君實，女真人，居燕城。畫竹學劉自然，頗有意趣。」
僧智海，居燕中。善畫墨竹，學海雲禪師。