←
 
理學彙編 學行典 第三十一卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第三十二卷

理學彙編 學行典 第三十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第三十二卷目錄

　理數部總論二十

　　理數鈐
〈
五行四時論　五行六氣主客論　每年主氣圖　客氣加臨圖　地域生克

　　　五行類占圖論　五行性情圖　五行植物圖　五行動物圖　五行用物圖　五行吉事

　　類圖　五行凶事類圖　五行卦爻類圖　原數論　元元賦　觀物解用卦口訣
〉

學行典第三十二卷

理數部總論二十
[
编辑
]

理數鈐
〈離集下〉
[
编辑
]

《五行四時論》
[
编辑
]

周子曰：「五行之序，以質之所生而言，則水本是陽之溫氣，以其初動為陰所陷而不得達，故水陰勝；火本是陰之燥氣，以其初動為陽所揜而不得達，故火陽勝。蓋生之者微，成之者盛，生之者形之始，成之者形之終也。然各以偏勝言也，故雖有形而未成實，以氣升降上下，不得而制焉。木則陽之濕氣，浸多，以感於陰而舒，故發而為木，其質柔，其性暖；金則陰之燥氣浸多，以感於陽而縮，故結而為金，其質剛，其性寒；土則陰陽之氣各盛，相交相捺，凝而成質。以氣之行而言，則一陰一陽，往來相代，木火金水四者，各就其中而分老少耳」，故其序各由少而老土則分旺四季，而
位居中者也。此五者，序若參差，而造「化所以為發育之具，實並行而不相悖。蓋質則陰陽交錯凝合而成，氣則陰陽兩端循環不已。質曰水火木金，蓋以陰陽相閒言，猶曰東西南北，所謂對待者也。氣曰木火金水，蓋以陰陽相因言，猶曰東南西北，所謂流行者也。質雖一定而不易，氣則變化而無窮，所謂《易》也。」程子曰：「動靜陰陽之本也。」五氣之運，則參差不齊矣。
張子曰：「木曰曲直，能既曲而反申也；金曰從革，一從革而不能自反也。水火氣也，故炎上潤下，與陰陽升降，土不得而制焉。金者，土之華實也，其性有水火之雜，故木之為物，水清則生，火然而不離者也，蓋得土之浮華於水火之交也。金之為物，得火之精於土之燥，得土之」精於水之濡，故水火相待而不相害，鑠之
反流而不耗，蓋得土之精實於水火之際也。「土者，物之所以成始而成終也，地之質也，化之終也。水火之所以升降，物兼體而不遺者也。」
又曰：「陽陷於陰為水，陰內於陽為火。」
朱子曰：「五行之序，木為之始，水為之終，而土為之中。以《河圖》《洛書》之數言之，則水一木三而土五，皆陽之生數而不可易者也，故得以更迭為主，而為五行之綱。以德言之，則木為發生之性，水為貞靜之體，而土又包育之母也。故水之包五行也，以其流通貫徹而無不在也；木之包五行也，以其歸根反本而藏於此」也。若夫土，則水火之所寄，金木之所資，居中而實四
方，一體而載萬類者也。又曰：「水火清，金木濁，土又濁。」《邵子》曰：「金火相守則流，木火相得則然，從其類也。」水
遇寒則結，遇火則竭，從其所勝也。

《五行六氣主客論》
[
编辑
]

臨川吳氏曰：「風木，冬春之交，東北之維，《艮》震也；君火，春夏之交，東南之維，震巽也；相火，正夏之時，南方離也；濕土，夏秋之交，南西之維，坤兌也；燥金，秋冬之交，西北之維，兌乾也；寒水，正冬之時，北方坎也。主氣之分布者也。」
客氣加臨之圖

{{{2}}}

先天卦位

每歲而一遷
​
「地初正氣，子中而丑中《震》也，地後正氣，丑中而卯中《離》也；天前正氣，卯中而巳中《兌》也，天中正氣，巳中而午中《乾》《巽》也，天後閒氣，未中而酉中《坎》也，地前閒氣，酉中而亥中《艮》也，地中正氣，亥中而子中《坤》」也，此客
氣之加臨者也。主氣居土二火之閒，終艮始艮，後天
卦位也；始震終《坤》，先天卦序也。世以歲氣起大寒者，
似協後天終《艮》始艮之義。然而非也。楊子建以歲氣
起冬至者。冥契先天始震終坤之義。

子午歲之冬至，起燥金。
〈始冬至燥金三十日〉
然後禪於寒水。以
至相火。各六十日。「立冬小雪以後。其日三十。」復終於
燥金。而生丑中之寒水。

丑未歲之冬至，起寒水。
〈始冬至寒水三十日〉
然後禪於風木。以
至燥金。各六十日。而小雪。以後其日三十。復終於寒
水。而生寅中之風木。寅申歲以下皆然。

寅申之歲起風木。

卯酉之歲起君火，

辰戌之歲起濕土。

巳亥之歲起相火，皆肇端於子半，而歲氣起於子中，
而盡於子中。故曰：「冬至子之半，天心無改移」，六氣相
生，循環不窮，豈歲歲閒斷於傳承之際哉。然則終始
乎《艮》者，可以分主氣所居之位，而不可以論客氣所
行之序也。

《地域生剋》
[
编辑
]

易岩齊氏曰：「如身數一六水，用卦坎，坎亦水也。生於冀雍者，為得局，冬令壬癸亥子生者，反主貧薄；生於荊梁者為相，主吉；生於徐揚者，水得時為財。惟豫州人多凶。在季夏月，干支多火，土者應之；生於春冬者，富貴非常。又如九數金，用數乾，乾亦金也。生荊梁豫州者為得地，為生方吉。冀雍水洩金氣，春冬為咎。干」支有土相應，又何忌焉？《雍》乃乾之後天，得垣反吉，徐
揚屬火剋金，夏生人主肺痿血怯喘跎之病，輕者疾，
重者夭，若干支有土金水以生制之，化凶而為吉也。
況《揚》乃乾之先天，《巳》乃金之生地，得時位則為福矣。
餘卦倣此推之玩數無差無忒。

五行類占圖論

一陽　　　　　二陽　　　　　三陽　　　　　，一陰　　　　　二陰　　　　　三陰。

木。　
〈甲子乙丑〉
　
〈甲寅乙卯〉
　
〈甲辰乙巳〉
　
〈甲午乙未〉
　
〈甲申乙酉〉
　
〈甲戌乙亥〉

火。　
〈丙子丁丑〉
　
〈丙寅丁卯〉
　
〈丙辰丁巳〉
　
〈丙午丁未〉
　
〈丙申丁酉〉
　
〈丙戌丁亥〉

土。　
〈戊子己丑〉
　
〈戊寅己卯〉
　
〈戊辰己巳〉
　
〈戊午己未〉
　
〈戊申己酉〉
　
〈戊戌己亥〉

金。　
〈庚子辛丑〉
　
〈庚寅辛卯〉
　
〈庚辰辛巳〉
　
〈庚午辛未〉
　
〈庚申辛酉〉
　
〈庚戌辛亥〉

水。　
〈壬子癸丑〉
　
〈壬寅癸卯〉
　
〈壬辰癸巳〉
　
〈壬午癸未〉
　
〈壬申癸酉〉
　
〈壬戌癸亥〉

五行性情圖

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Education and Conduct - pic179 - 五行性情圖.png或.svg命名。

一陽　二陽　三陽　，一陰　二陰　三陰。

木：　喜，　　魂，　　仁，　　臭，　　肝　　筋，
火，　樂，　　神，　　禮，　　色，　　心　　毛，
土，　慾，　　意。　　信，　　形，　　脾，　　肉，
金，　怒，　　魄，　　義，　　味，　　肺　　骨，
水，　哀，　　精　　智，　　聲，　　腎，　　皮。

五行植物之圖

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Education and Conduct - pic180.png、.jpg或.svg命名。

一陽　二陽　三陽　，一陰　二陰　三陰。

木，　楊柳，　梅李，　松柏，　竹葦，　禾麥，　蓆簟
火，　木，火　石，火　雷，火　燭，火　蟲，火　燐，
土，　砂，　　石，　　玉，　　土　　壤，　　泥，
金，　汞　　銀，　　金　　銅　　鐵，　　鉛，
水，　澗水，　井水，　雨水，　溝渠，　陂澤，　湖海。

五行動物之圖

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Education and Conduct - pic182 - 五行動物之圖.png或.svg命名。

一陽　二陽　三陽　，一陰　二陰　三陰。

木，　鯪鯉，　蛇，　　龍蛟，　鯉，魴，　小魚　鰌，鱔
火，　鴻鴈，　雞鴨，　鳳，鶴，　鷹隼，　燕，雀　梟。
〈蟻蜂〉

土　蟾蜍，　蠶　　人　　蜘蛛，　蚯蚓　鰻
金　鹿獐　馬　　麟猴　虎豹　牛豕　毛蟲，
水　蟹　　鱟　　龜　　蝦　　蚌　　蛤蜊。

五行用物之圖

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Education and Conduct - pic183 - 五行用物之圖.png或.svg命名。

一陽　　　　　二陽　三陽　，一陰　二陰　三陰。

木。　
〈疏器門窗〉
　琴瑟　規　　算篩　木耜，　網罟
火。　
〈橙器梯棚〉
　文書　繩　　筆硯，　檯棹　履榻
土。　
〈缶器筐筥〉
　圭璧　量　　舟車，　盤盂　棺槨
金。　
〈方器斧鉞〉
　印，篩　矩，　　弓矢，　《簡　　械》《校
水》。　
〈平器權衡〉
　輪磨　準　　鏡，奩　砟榷　廁溷。

五行吉事類之圖

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Education and Conduct - pic184.png、.jpg或.svg命名。

一陽　二陽　三陽　，一陰　二陰　三陰。

木，　徵召，　科名，　恩赦，　婚姻，　產孕，　財帛，
火，　燕集，　文書，　朝會，　言語，　歌舞，　燈燭，
土，　工役，　尋常，　盟約，　田宅，　福壽，　墳墓，
金，　賜予，　按察，　更革，　軍旅，　錢貨，　刑法，
水，　交易，　遷移，　征行，　酒食，　漁獵，　祭祀。

五行凶事類之圖

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Education and Conduct - pic186 - 五行凶事類之圖.png或.svg命名。

一陽　二陽　三陽　，一陰　二陰　三陰。

《木》　隉杌，　驚憂　醜惡，　壓墜　夭折　產厄。
火，　公訟　顛狂，　口舌，　灸炙　災焚　震煨
土　反覆　欺詐　離散，　貧窮，　疾病，　死亡
​
金，　征役　罷斥，　謫降，　爭鬥，　傷損　殺戮。
水，　盜賊　囚獄，　徒流　淫亂，　咒詛　浸溺。

五行卦爻類圖

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Education and Conduct - pic187.png、.jpg或.svg命名。
,
{{{2}}}

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Education and Conduct - pic189.png或.svg命名。

上爻　　　　　、五爻　　　　、四爻　　　　　、三爻　　　　　、二爻　　　　　、初爻。

〈三才〉
　陰　　　　　　陽　　　　　義，　　　　　　仁　　　　　　柔　　　　　　剛。

〈定位〉
　「空　　　　　　天　　　　　官　　　　　　人」　　　　　　地　　　　　　山，

〈地理〉
　山　　　　　　林，　　　　　草　　　　　　木，　　　　　　地　　　　　　水。

〈田土〉
　山岡　　　　　林麓、　　　　高田　　　　　平原、　　　　　低田　　　　　湖塘。

〈處所〉
　山林、　　　　　京都、　　　　坊、鎮、　　　　　市井，　　　　　府、縣、　　　　　鄉、村。

〈仕宦〉
　《隱逸》　　　　　王公、　　　　諸侯、　　　　　大夫、　　　　　士人、　　　　　庶民。

〈六親〉
　祖宗　　　　　父母。　　　　伯叔　　　　　兄弟、　　　　　己。
〈與妻〉
　　子孫：

〈婚姻〉
　祖宗，　　　　　舅姑，　　　　外戚，　　　　　保親，　　　　　夫婦，　　　　　媒妁。

〈人事〉
　國政，　　　　　心事，　　　　官事，　　　　　公事，　　　　　身事，　　　　　人事。

〈轉移〉
　任所　　　　　宣命　　　　差遣。　　　　　保舉　　　　　己身，　　　　　解申

〈孕育〉
　《保母》　　　　　父　　　　　母，　　　　　　輔生　　　　　子　　　　　　胎息。

〈出行〉
　地頭　　　　　道路，　　　　門　　　　　　戶　　　　　　身　　　　　　足。

〈尋人〉
　遠人、　　　　　貴人、　　　　外人、　　　　　親人、　　　　　本身　　　　　婦人

〈捕捉〉
　遠方、　　　　　本路、　　　　他處、　　　　　近鄰、　　　　　捕盜　　　　　家人。

〈詞訟〉
　決斷　　　　　官府　　　　仇家　　　　　詞狀，　　　　　本身　　　　　干證。

〈僧道〉
　祖師、　　　　　師父、　　　　檀越、　　　　　法眷，　　　　　己身　　　　　徒弟
胎　　　　一期。　　　　　
〈十一〉
《月　過》月　　　　　足月。　　　　　九月。　　　　　七月。

〈生吉〉
　
〈閑散富貴〉
　《富貴》。　　　　
〈富豪近臣〉
　
〈富勞遠臣〉
　
〈富賢大臣〉
　
〈富濁微貴〉

〈生凶〉
　
〈貧樂賤夭〉
　貧賤。　　　　
〈貧勞賤夭〉
　
〈貧勞賤夭〉
　
〈清貧賤勞〉
　
〈貧微賤疾〉

《壯》、　　　　閒雅、　　　　　吉慶，　　　　勤樂　　　　　憂勞，　　　　　憂勤　　　　　勞苦，
老　　　　疾病、　　　　　安逸　　　　勞苦，　　　　　困滯　　　　　安康，　　　　　勞困
死　　　　凶，　　　　　　正　　　　　終　　　　　　終　　　　　　正，　　　　　　疾
化　　　　散　　　　　　聚，　　　　　升　　　　　　滯　　　　　　聚　　　　　　沈。

〈諡贈〉
　敕旨、　　　　　誥命、　　　　諡　　　　　　贈、　　　　　　追贈、　　　　　無

〈墓田〉
　朝向　　　　　祭，主　　　　風水　　　　　塋堂，　　　　　亡者　　　　　穴道。

《原數論》
[
编辑
]

昔者聖人之原數也，以決天下之疑，以成天下之務，
以順性命之理，析事辨物，彰往察來。「是故天數五，地數六。」五六者，天地之中數也。五為五行，六為六氣，陽
性陰質。五行之性，曰木火土金水，六氣之質，曰胎生
壯老死化。

木之質，曰楊柳梅李松柏竹葦禾麥簟蓆之類。火之質，曰木火石火雷、火燭、火蟲、火燐，火之類。土之質，曰砂石玉土、壤泥之類。

金之質曰：「汞，金銀銅鐵鉛之類。」
水之質曰「澗、井、雨、溝、陂、湖之類。」
木之為物，曰魴魚鰌蛇龍之類；火之為物，曰鴻鴈雞鴨鳳鶴鷹隼燕鵲蟻蜂之類；土之為物，曰蟾蜍蠶人蜘蛛蚓鰻之類。

金之為物，曰「鹿馬麟猴虎牛豕」 毛蟲之類。

水之為物，曰蟹鱟龜、蝦、蚌蜊之類。

木之器曰疏器，門窗、琴瑟、規、算、篩、木耜、網罟之類。火之器曰橙器，梯棚、文書、繩、筆、硯、檯、棹、履、榻之類。土之器曰缶器，筐、筥、圭、璧、量、舟車、盤、盂、棺槨之類。金之器曰方器，斧、鉞、印、篩、矩、弓矢、簡、冊、械校之類。水之器曰平器，權、衡、輪、磨、準、鏡、奩、砟、榷、廁、溷之類。

「逆順者，事之機也；吉凶者，事之著也。」順而吉者，木為
徵召，為科名，為恩赦，為婚姻，為產孕，為財帛；火為燕
集，為文書，為朝覲，為言語，為歌舞，為燈燭；土為工役，
為尋常，為盟約，為田宅，為福壽，為墳墓；金為賜予，為
按察，為更革，為軍旅，為錢貨，為刑法；水為交易，為遷
移，為征行，為田獵，為祭祀。逆而凶者，木為隉杌，為驚
憂，為醜惡，為壓墜，為夭折，為產厄。火為公訟，為顛狂，
為口舌，為灸炙，為災焚，為震煨。土為反覆，為欺詐，為
離散，為貧窮，為疾病，為死亡。金為征役，為罷免，為謫
降，為爭鬥，為傷損，為殺戮。水為盜賊，為囚獄，為徒流，
為淫亂，為咒詛，為浸溺。

《元元賦》
[
编辑
]

「天數始於一而終於九，地數始於二而終於十，此天地自然之數，大可以參天地，贊化育，小可以知興亡，別治亂。如天地之闔闢，日月之往來，寒暑之代謝，鬼神之情狀，山川之流峙，草木之榮悴，人命之修短，家國之興替，物類之善惡，又孰能逃乎此數之外哉？」康節先生觀人物消長，惟於動處占之，而吉凶悔吝，
主「於元數生剋，與所變卦爻，因時地，辨陰晴，分晝夜，合干支以定吉凶也。蓋《易》本數出，數因易生，原奇耦而畫易，此《易》本數而出也；因卦位而第數，此數因《易》而生也。《易》中有數者，乾一、兌二、離三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八。數中有《易》者，一六、坎二、七離三、震八、巽四、兌九、乾五、艮十、坤也。」又曰：「數者氣也，卦者時也，爻者變也。氣有盛衰，時有否泰，爻有險易，各以其生剋制化推之。中有數吉而易凶者，數凶而易吉者，數易皆吉，得時地為富貴福壽之人，卦數皆凶，失時地為貧賤疾夭之輩。以數之得局者論之，有太極數焉，兩儀數焉，四象數焉，八卦數焉，六十四卦數焉，《河圖》數焉，《洛書》數焉，天數焉，地數焉，生數焉，成數焉，《大衍》數焉，揲蓍數焉，掛扐數焉，過揲數焉，陽策數焉，陰策數焉​律呂數焉，經世數焉，順數焉，逆數焉，萬物數焉。」夫虛
五與十者，太極數也。一三五七九為陽，乾道成男；二
四六八十為陰，坤道成女。此兩儀數也。一二三四之
位，成七八九六之數者，四象數也。一六合坎水，函太
極之功；二七合離，火旺少陰之位；三八合木旺之德，
位列震巽；四九盡金成之利，方居兌乾；五為中德，配
艮卦之始終；十備物情，為坤元之厚載。此八卦五行
之象，《河圖》生成之數也。一五、九、二、五八、三五七四、五
六五為皇極之中，一為太陽之位，九為太陽之數，二
為少陰之位，八為少陰之數，三為少陽之位，七為少
陽之數，四為老陰之位，六為老陰之數，皆縱橫以成
十五，《洛書》範疇之數也。合二十五為天數，伸於東南
者，陽道之舒也。三十為地數，屈於西北者，陰道之翕
也。一二三四五，得氣之輕清生數也。六七八九十，得
質之重濁成數也。五十者，大衍數也，四十有九者，揲
蓍之數也。老陽掛扐之數一十有三，少陰掛扐之數
一十有七，少陽掛扐之數二十有一，老陰掛扐之數
二十有五，老陽過揲之數三十有六，少陰過揲之數
二十有四。二百一十有六者，《乾》六爻老陽之策數也。
一百六十有八，《乾》六爻少陽之策數也。一百四十有
四者，《坤》六爻老陰之策數也。一百九十有二者，《坤》六
爻少陰之策數也。三百六十者，乾坤老少過揲之全
數也。萬有一千五百二十者，當萬物之數也。一者，數
之原也，黃鍾之律也。元數自元會運世，積至一萬，而
無元會運世者，生而得伯，死而為神卦矣。廟辰者多
合之，或運數，或歲數，積至一萬者，意是也。
〈篇內有訛未便改〉

三者，黃鍾之絲法也。九者，黃鍾之寸數也。二十有七
者，黃鍾之毫法也。八十有一者，黃鍾之分數也。二百
四十有三者，黃鍾之釐法也。七百二十有九者，黃鍾
之釐數也。二千一百八十有七者，黃鍾之分法也。六
千五百六十有一者，黃鍾之毫數也。一萬九千六百
八十有三者，黃鍾之寸法也。五萬九千零四十有九
者，黃鍾之絲數也。一十七萬七千二百四十有七者，
黃鍾之實也。八十有一者，宮聲之數也。七十有二者，
商聲之數也。六十有四者，角聲之數也。五十有四者，
徵聲之數也。四十有八者，羽聲之數也。六千五百六
十有一者，《洪範》九九之積數也。一二三四五六七八
九十者，順數也。十九八七六五、四三「二一者，逆數也。乾元用九，積陽之參天；坤元用六」，積陰之兩地。九用
九而九非陽亢，六用六而六非陰極。盛極必衰也，戒
生旺之過重；進極則退也，防陰陽之過時。陰陽兩合
為榮，剛柔相反為辱，故奇必資於耦，耦必合於奇也。
是以一而二，二而四，四而八，畫卦之次第昭然。六而
七，七而八，八而九，陰陽之老少不亂。一生二，三生四，
允矣三才之美；一生三，三究九，渾然一氣之同。二五
得中，四三不及。五得中於上卦，君位之尊；二得中於
下爻，臣位之正。三四往來兮震不畏《兌》，九六對待兮
坤能轉《乾》。上生下兮榮達，下生上兮貴賢。二四火金
相合，一五水土同原。三交四，四交五，震兌《艮》宅揆代
工。五合六，六合七，艮離坎秉鈞當軸。乾坤一二，天地
水火之交通；三八坤乾，月窟天根之來往。老陰無七，
蓋陰極六數之虛；老陽無十，乃陽逢九數之亢。七日
來復，一陽下生，十年乃字。二陰守中，雷風交作。三八
木數生成，山澤通氣。五四土金相應。五五天地之中
數。聖賢值之，一一造化之精英。忠節遇矣，一氣逢乾
兮堯舜繼天立極，從類遇革兮湯武伐暴救民。尼父
《大畜》之《乾》兮合類，文王《大有》之《乾》兮逢生。聖賢者陽
粹多吉，神佛者陰正無凶。重陽陰助，桃源遇仙。靜極
動生，蓮臺悟釋。運數五會世，或坎離，坎一六離二七，
或龍虎，龍三八，虎四九，此神仙之象也。十為身千百，
或泛類，如身數木，元會世數皆木是也。或逢生，生我
者，是非富貴之人乎。《姤》《剝》陰純無陽兮，外國君於華
夏，《坎》《巽》陰極會陽兮，邊裔臣於中邦。參天兩地，氣激
風雲，上陽下陰，志安社稷。一陽生三陰之上，黃閣森
嚴，一陰附三陽之中，烏臺振肅。陰陽得地，富積萬鍾
之多，奇耦生成，貴步九霄之上。陰陽對待得時，地位
參朝堂，天「地生成合幹支，權歸相府，三陰一陽在內，非參謀帷幄之人乎？三陽一陰失中，實遯跡遐荒之士也。三八吉而多仁，四九凶而少義。」夫義者，數卦克
而逢吝，婦節者，身爻清而遇孤。三陽憎一陰，《金柅》之
繫，止其進也；一陰畜二陽，童牛之牿，防其盛也。「《離》盡卯中，坎盡酉中，用歸水火，乾盡午中，坤盡子中」，根源
姤復。復，陽之進也。一陽之萌駸駸，至於六陽之盛，君
子道亨而小人不多見也。姤，陰之遇也。一陰之生紛
紛，至於六陰之極，小人道盛，君子委蛇退縮，波流風
靡，而荊棘多矣。《易》數以陽為君子，陰為小人者，此也。
陰凶，小人之分；陽吉君子之常。陽乃君尊，過亢則悔。
陰為臣位，疑戰則傷。陰降陽升，會一家之忠孝，數生
卦合，慶千載之明良。喬嶽峻天，主強用旺，魁斗橫漢，
陰靜函陽。艮值震生兮而動靜得所，坤因子復兮而
寒谷回陽。陰數勝陽兮志要人爵，用強主弱兮必有
​
天殃。陽極陰生，初終困苦，陽生陰下，晚景翱翔。身世
時地相刑，散形骸於泉石煙霞之表，元會運世閒隔，
寄蹤跡於雲山煙水之旁。悔吝災凶，運途多舛，休祥
平吉，限道禎祥。木火文星通明兮，際功名於早歲。水
土甲第失位兮，嗟燈火之凄涼。金清兮水白，離文兮
巽章，吉凶同纏兮，誠急流之砥柱。悔凶制化兮，實萬
葉之棟梁。木火生成者，丹心捧日。金水生成者，白簡
飛霜。卦數金庚辛申酉者，從類；《易》數火丙丁巳午者，
光揚，富而多謀者主吝，旺而無剋，秀而不實者身吉，
衰而有傷。木命身數三八無凶，壬癸亥子人一生多
福。水神身數一六有吉，庚辛申酉命，千載留芳。火爍
金兮身數四九，甲乙寅卯人，早年夭折。土臨木兮身
數五十，丙丁巳午命官掌封疆。三二七為震，離之豐
也，五一六非山水之蒙乎？艮值未申或身數五，貞悔。
卦「艮未申生人」是也，後倣此。《坤》遇丑寅，
〈疑闕四字〉
山
頹地裂，坎值巳辰，巽逢亥子，風烈水枯，乾兌秋令歸
垣，丁卯丙寅人煉金成器，《巽坎》季月失位，庚午辛未
命，風雨泥塗，習習春風，萬物條暢，炎炎酷日，草木焦
枯，甲人戌亥逢乾值一九官居五府，丙人丑寅遇艮
合五七位至三孤，君臣際遇兮。
〈疑闕二字〉
平吉。助於遇也，
魚水相會兮支幹時地，生於身也，日出中天兮萬民
瞻仰，陽沈西位兮眾口難恬。離巳午命二七兮，徐揚
人才名兩得。坎戌子人一六兮，雍冀者德位兼全。月
湧金波兮坎兌，龍躍天門兮震乾，庚辛申酉震巽失
地時，奔馳衣食。丙丁巳午乾兌剋幹支，困守寒氈。水
湧雷門兮寅卯人一六遇震。火明金闕兮，戌亥者二
七逢乾。乾兌水透天門兮，時不離於聖側。兌艮劍揮
牛斗兮，日惟覲於君前。離值二七無凶，戊子己丑人
轟雷掣電。坎卦一六合七，甲申乙酉者，井冽寒泉。《陰
符經》云：「八卦甲子，神機而鬼藏也。」數卦重於幹支，納
音亦為用也。海中爐中，大林路旁，其閒亦參用耶。蓋
水源於海，火爇於爐，「土湮路旁，木榮林壑」是也。如身
數一六，原卦坎水，冀雍人壬癸亥子生者，歸元《月令》
次之，納音又其次也。或遇天河大海，大溪澗下，井泉
長流，其源泉亦有歸矣。然五行之用，又權於時也。春
冬晴明最吉，長夏陰雨為奇，審三秋之好惡，須陰雨
之適宜。凍喜晝晴，夏宜夜誕，春花喜霽，夏土宜陰，皎
皎乎秋月揚輝。夜喜戌亥子丑溫溫兮，冬日可愛，晝
宜巳午卯辰，風雷春夏迅烈兮，墓時隱隱，水火秋冬
失令兮，庫地忻忻，離艮日出東山兮，遂公卿之素志，
艮震虎遊林麓兮，得上下之歡心，風行水上兮，為虞
廷之相，雷在天中兮，起商巖之霖。癸壬合坎運坤兮，
兵權起於草野，丙丁逢離身兌兮，將帥望於山林。身
旺逢吝合地域，幹支富而且貴；身衰凶盛，會幹支時
地賤而又貧。吉值吝生，逢吉而不吉也；凶因悔剋，遇
凶而無凶也。吉宜實地，凶喜空亡，「火雖樂旺東南，長冀幽肢體疲倦。木雖喜生東北，值秋冬萬葉凋零。四九乾兌兮丁甲人，天高月皎。五六坎艮兮戊丙命，水綠山青。」喜者生合，忌者刑「衝，凶剋身忌千百十零之合類，吉輔運喜元會運世之相承，吉內藏凶兮，旺中有挫，凶中有化兮險處成名。我去生他，終身多悔，他來生我，一世康寧。貧賤數有災凶吝咎，將相命多休吉祥平」，又有吉祥多而反主貧賤，凶殺聚而轉見豐
盈，此蓋身強而凶殺伏藏，主弱而貴神無用也。又曰：
「身主衰微，雖吉來亦難扶助；運氣生旺，縱凶到未便災殃，凶到悔方休美吝，臨凶運禎祥，所以不可匿於吉而輕取，忽於凶而妄棄也。吉吝同纏，既寵而復辱也；吝貧強弱，雖富而亦貧也。會世歲運剋身兮，頻遭喪服；幹支時地傷運兮，洊應災非；數值重陰兮，最忌時地戰伐；吉逢悔吝兮，尢防歲運相違，值吉惟」嫌衝
剋，逢凶最要扶持，運值悔災兮身心勞役，會值災凶
兮骨肉分離，吉微吝旺兮椿萱凋折，空刑剋乏兮嗣
續難期，陽亢疊疊兮鰥獨，陰極重重兮寡妻，《離震》隔
角兮妻夭，《坎兌》惆悵兮夫離，恩衰父子兮吉悔剋伐，
情慘姑舅兮吝平有虧。身旺悔絕兮陵夷祖廟，凶弱
悔強兮獨守孤幃，君臣無凶兮明良際遇，師友合吉
兮德業相依，衝刑兮諫言不聽，剋戰兮規戒暌疑。陽
吉純兮男厚重而從容，陰吉正兮女貞淑而端莊。吉
旺凶微兮男受三朝之寵，悔凶吉化兮女膺兩國之
封，戊己命值八三兮遇衝刑萍蹤南北，甲乙人逢四
九兮失時地梗跡西東，陰凶遇吉兮禍中獲福，陽吉
吝破兮雖吉還凶。坎艮有滯，水澤難通。凶逢吉化兮
機深權重，身旺逢吉兮量大小心。《水木人》六一八三
兮浮舟積蓄，金《火命》四九七二兮闤闠豐隆，漁樵耕
牧醫卜兮悔凶有制，僧道胥吏兵匠兮吉吝刑衝。上
合下刑兮人倫有混，陰陽衝背兮是非相攻。性亂不
常兮悔災過咎，動招口舌兮吝破災凶。旺處逢傷兮
平生苦困，運遭凶咎兮終世孤貧。二七之火炎炎兮，
男雖富而不壽，一六之水泛泛兮，女雖貴而非貞。凶
則疾病短折，吉則富壽康寧。卦合《震》，元數三，寅午戌
人貪欲，兩乾坤雙離坎，幹支地合多淫。亢滿兮輕躁
​
閒隔兮艱辛多病災凶剋運連訟，凶吝衝身。下剋上
兮損氣，上損下兮傷神。土旺離晦無神兮，愚蒙疾夭。
木盛坎衰傷氣兮，困苦憂心。數卦凶，肢體疾破。《易》命
吉。儀度過人清秀兮，水木明達兮，火金質性剛方，世
元有助，天資凝重，元會生身。水木為人清秀，逢金土
有脾胃之災也。金火賦性聰明，見火水患心目之疾
也。既詳容貌，復論存心。木火兮洞達，水金土兮深沈，
公平正大兮，吉祥生助，奸險殘暴兮凶吝交侵。運數
逢傷兮猜忌刻薄，身數有助兮寬厚慈仁。悔化吉兮
孝子，凶為祥兮忠臣。悖逆者吉悔，戰剋叛亂者凶咎
相臨。悔剋身兮浮蕩，凶傷運兮奸淫。脾胃不和，蓋是
土逢水木，肺喉受病，皆因旺火傷金。木命乾兌兮風
疾，金逢離震兮賤貧。沐浴嫌逢壬逢兩殺，尢忌庚辛。
火破水傷兮耳目聾瞶。甲乙木逢金兌兮手足不仁，
產厄兮吝凶，剋運窮途兮災咎刑身。木重坤艮兮癩
疾，火炎四九兮瘡疽。吉平休祥兮名成利就，凶災悔
吝兮財破身傷，災凶兮病甚，悔吝兮災徵。凶吉易辭，
死生難辨。震巽本樞機之位，動搖有榮辱之機，離坎
乃闢闔之門，陷麗有沉升之變。凶局生成兮，早年夭
折。吝凶從類兮，壯歲凶亡。元運利平兮，終於正寢，胎
生刑絕兮，客死他鄉。土命木殺災凶兮，雷驚樹壓，木
運金刑凶咎兮虎死兵傷，水囚土旺凶剋兮，卒於溺
壓。木灰火焰吝凶兮，喪於顛狂。水泛木漂，舟亡嘔腫
痢癇是類金脆火炎，火死痿喘，怯血多殃。凶咎傷身
兮，損肢體而難治。歲月併剋兮，值刃殺而危亡。始吉
終凶凶來難免，始凶終吉凶遇悔降，吉凶觸類長之
玩數，能事畢矣。

《觀物解用卦口訣》
[
编辑
]

皇極起卦有四法，天數起於會之子。冬至甲子，卦自
《泰》行，地數起於運之甲，驚蟄己卯方起《泰》卦，人數起
於世之子，大寒之甲己仲，用《泰》直事，物數起於月之
寅春分起《泰》，而用甲己、孟，各各不同。起冬至者，天建
子也；起大寒者，地建丑也；起驚蟄者，人建寅而縮一
氣，在正月之終氣也；起春分者，帝出乎震也。天地人
物，各用一元，皆首於《泰》卦。若通變起元會運卦，其例
猶未葉。

皇極用四數，不特元會運世與歲月日時而已。自乾
與坤分太極為《易》之門，一變而為四象，二變而為八
卦，三變而為十六位，四變而為六十四卦。自四變而
耦之，則《先天》圖一百二十八卦也。四變而四之，則掛
一圖二百五十六卦也。四變而八之，則《既濟》圖五百
一十二卦也。四變而十六之，則《既濟》陰陽圖之細數
各一千二十四卦也，八八之卦，亦四變而為用，故「日、月、星、辰之在天，水火土石之在地，士農工商之在人」，
無非四也。

經會、經運、經世之等，各擬年月日時。經會則元為年，
會為月，運為日，世為時也。經運則會為年，運為月，世
為日，年為時也。「經世」則運為年，世為月，年為日，月為
時也。張氏未思四體，如元會運世，以世為時，則世卦
從四千三百二十年起，卻欲以直運之卦，倣《軌革》之
法，取陽後陰前，卦合十二爻，分直一日之十二時，一
年十二月，一運十二世，失正宗，難信用。蓋以世擬時，
則用三百六十日為一時，以月擬時，則用三百六十
月為一時。豈有陰陽兩卦十二爻直月直時之例哉？
元會運世，歲月日時，分秒十等體。《河圖》「天一地二」至
「天九地十。」康節著之於《觀物篇》者，只言大四時而已。
元會運世，為年月日時是也。更有小四時，如以月為
年，則兩日半三十時為一月，每時三十分，分為一日，
每分十二秒，秒為一時，等而下細分之，至以一百六
十七億九千六百一十六萬秒而止。細之又細，所以
能極物之變，窮物之情，其妙處出於神仙之火候，未
易言也。

經世之圖，一年用四爻，分爻直春夏秋冬，變爻變卦，
既合天地陰陽以為用矣，然於四時陰陽之序，有半
葉而半不葉，則休戚又變焉。《易》道無窮，而四時不葉，
則無可變矣。故曰：「爻者，時也。」時之義妙矣哉。

直世卦已變合序，不特論時，又須看世在何運，運在
何會，上下四體反覆並觀，運吉世吉，年月吉，方為太
平之時。一有不同，又變尊卑大小，尊固可庇，卑而有
卑悖乎？尊者，大固可統，小亦有小能敵大者。數之長
短，位之稱否，德之厚薄係焉，況又有人定勝天之理
哉。

經會卦用運，經運卦用世，經世卦用年，皆以大小運
之日卦為用。今為風角占，為式盤課、為陰陽推算者，
皆以日為主。觀物之數，無以異於諸家。特「致用」之法，
則非以晝夜之日為日，所以極深研幾，探賾索隱，大
以用大，小以用小，釐然有序，非膠跡泥象也。

《經世》之篇，起唐堯用編年法，列三千餘年事，不曾如
此圖，分三百六十年為一周，積為十運也。欲見三百
六十年直事卦同，而應驗所以異者，在於直運直世
之卦不同，遞互成章，不可為典常者如此。如《泰》《否》二
​
卦，《泰》在否中則吉，否在泰中則凶，是小不勝大也。然
泰在否中，而《否》自《屯》《夬》《剝》等卦來則仍凶也。否在泰
中，而泰自大有、《謙》《無妄》來，則不能為災矣。是弱不可
以敵強也。天理人事，本不相遠，陽多則為德、為君子、
為治平、為豐大。陰多則為小人、為刑、為艱阨、為迫促。
觀康節論《大過》之義，則逢大過卦者，豈可便以為棟
撓凶哉。謙無凶，而夬剝無吉，恐亦未然。如謙當閉物，
何吉之有？

元會運世之卦，起日甲月；仲年月日時之卦，起甲己
孟。二數不同。用甲己仲者，中朔同起也；用甲己孟者，
中朔離也，而皆藏閏。至於物數用日，則顯閏矣。故《大
四》象用百三六十日而生物，用三百八十四，人在天
地中當閏餘之數，則顯閏而用三百八十四矣。三百
八十四者，散五日四分於二十四氣之首。蓋一氣十
五日，兩時五刻，其兩時五刻，自然踰一日，故氣有十
六日二十四氣，日各十六，故成三百八十四日也。大
丹火候，有年中補氣之法，大率類此。

大丹以陰陽分，火符不可或偏。《皇極》以二氣分為德
刑，或一多而一少，則偏矣，理亂分焉。

掛一圖，二百五十六卦，一千五百三十六爻，每四爻
管一年，則當三百八十四年。今每運三百六十年便
周者，謂有三年之閏，五年之再閏也。故每十五年而
虛四爻以當閏。然則當閏之四爻將不用乎？曰：當二
正四氣之初年，則用此當閏之爻。其年冬至後，則用
四正爻。《左傳》言「歸餘於終」，皇極乃存閏於初也。
皇極二百五十六卦，只用內正外悔，二象之外無爻
義，故分兩圖，只用一、二、三、四、五、六、七、八之數而定卦，
至分兩圖變為《既濟圖》，皆以內外之數繫卦也。今以
數觀歷代之休戚，若據爻辭取義，猶刻舟求劍，非知
《皇極》法者。然康節書有時摘爻辭立論，何也？曰：掛一
卦以數取，成二百五十六卦，其卦又自祖於先天象
圖也。《觀物外篇》言乾、兌、離、震陽爻一百八，巽坎、艮、坤
陰爻一百八，又取坎、艮之陽爻四十，共二百五十六
爻者，即掛一卦之所祖也。是以摘爻明義，乃所得卦
吉凶之所祖也。元會運世，各列四序，如元之泰卦，元
之、元之、元之元得二萬兆數，至世之明夷，世之、世之、
世之世得八十一萬之數，此特第一位之分數耳。其
下各有三十小位，自甲寅一而起，見位數若干，因而
乘之，方見真數。若據二百五十六位卦之分數而便
用之，是天地人物止二十五等而已，非觀物之蘊也。
況人用分，物用秒，又有例義，不可一途而取軌。
《皇極》之法，妙在方圓曲直，運行以圓，生物以方，天地
人物之所共參考。至於「平行則直，斜行則曲」，所以成
變化而行鬼神，乘除消長，由此而分，弘遠微妙哉！
《先天》以方圓二象合為一圖，至分兩圖判之為二，此
《元經》「會」，「會」經「運」，「運」經世，皆圓圖之用也。乾坤為大父
母，其卦皆右行，從太陽也。《復》《姤》為小父母，其卦皆左
行，法四時也。言法天運行，非右行之卦。皆一生二，二
生「四，四生八，八生十六，十六生三十二，三十二生六十四，至於反生一十七卦，而後會無極之數」，即「元後復有元」之理也。「右行之卦，自一而二，遞遞相承，如環無端，即歲盡又改歲」之理也。二者逆順異行，其數之
差至於萬萬，極陽舒而陰縮也。自此以上，皆是《先天
圓圖》之發用。自此以下，即是《先天方圖》之發用。康節
之書，有數而無卦，悟其書者，又於置算之次易差，今
附卦在逐年之上，不必布算而得之目睫矣。用此三
節卦者，如元《經》會之運卦，未有他卦配合，只變卦與
爻合，陰陽葉位而推之，至會經運之世卦，則可以取
運卦配世卦，或取世卦配年卦，相合而推之，《既濟圖》
之法矣。蓋康節之旨，用卦不用卦既相配，如《既濟圖》
之後，又以掛一卦求之，方可定吉凶也。《既濟圖》用天
地卦相配，如陰陽交遇，父母化生而後成萬事育，萬
物吉凶生焉。

假令用元經會之運卦，未有世卦年卦可以配合，只
看其時。若在內卦之初爻、二三爻，則變其所在之爻，
看其爻與卦，陰陽得位，方是合得之卦，便以卦之名
義時候推斷之。若在外卦之四、五、上爻，亦然。如舜之
時，堯之時，已有例在前，亦是一百八十運《坤》卦，而世
當二千一百五十八，以三百六十除之，得第六會中
第一十二運中二十九世也。運卦在《同人》九五爻，是
陽位得陽爻葉矣。仍變外卦乾為《坤》，而卦與爻皆不
葉。再變六五為《坎》，則爻葉而與下卦離為水火既濟，
地在上而天在下，有交通之理，不復變卦矣。

其世卦在《明夷》之初二三爻。初爻以陽居陽位，乃變
內卦離為《坎》，初爻不葉，又變下爻為《兌》，是為地澤。《臨》
即爻卦皆葉，於是以臨卦配運卦《既濟》。以《既濟》在左，
《坎》非天卦不葉。變為《離》，《臨》卦在右，亦非地卦，乃變內
卦兌為《艮》成《謙》，將《離》與《謙》合，橫取其外卦得《晉》，又橫
取其內卦得《旅》，以《晉》《旅》入掛一圖得《晉》卦，《晉》明出地
上，非明明揚側陋，舜由匹夫而陟帝位之盛時乎。