←
 
博物彙編 藝術典 第二百七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百八卷

博物彙編 藝術典 第二百九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第二百八卷目錄

　醫部彙考一百八十八

　　腰門三

　　單方

　　鍼灸

　　導引

　　醫案

藝術典第二百八卷

醫部彙考一百八十八
[
编辑
]

腰門三
[
编辑
]

單方
[
编辑
]

脾疼腰痛：「砒霜成塊者為末，黃丹各半兩，化蠟入砒，以柳條攪焦則換，至七條，取起收之，每旋丸梧子大，冷水送下，小兒黍米大。」〈和劑局方〉

金牙石治一切冷風氣，筋骨攣急，腰腳不遂。燒酒浸
服。
〈甄權〉

腰腹諸痛：焰硝、雄黃各一錢，研細末，每點少許入眥
內，名「火龍丹。」〈集元方〉

腰腳疼痛：「天麻、半夏、細莘各二兩，絹袋二箇，各盛藥合勻，蒸熱，交互熨痛處，汗出則愈，數日再熨。」〈衛生易簡方〉

氣滯腰痛：青木香、乳香各二錢，酒浸，飯上蒸勻，酒調
服。
〈聖惠方〉

腎虛腰痛：用破故紙一兩，炒為末，溫酒服三錢，神妙。
或加木香一錢。
〈經驗方〉

腰痛揩牙：「香附子五兩，生薑二兩，取自然汁浸一宿，炒黃為末，入青鹽二錢，擦牙數次，其痛即止。」〈乾坤生意〉

婦人腰痛，向東蘘荷根一把，搗汁三升服之。
〈肘後方〉

腰腳風氣作痛：「大黃一兩，切如碁子，和少酥炒乾，勿令焦，搗篩，每用二錢，空心以水三大合，入薑三片，煎十餘沸，取湯調服，當下冷膿惡物，痛即止。」〈崔元亮海上方〉

腰腳冷痹，疼痛有風：「川烏頭三箇，生去皮臍為散」，酢
調塗帛上貼之，須臾痛止。
〈聖惠方〉

虛寒腰痛：「鹿茸去毛，酥炙微黃、附子炮去皮臍各二兩，鹽花三分，為末，棗肉和丸梧子大，每服三十丸，空心溫酒下。」
腰膝疼痛，或頑痲無力：菟絲子洗一兩，牛膝一兩，同
入銀器內，酒浸一寸五分，暴為末，將原酒煮糊丸梧
子大，每空心酒服二三十丸。
〈經驗方〉

氣滯腰痛：「牽牛不拘多少，以新瓦燒赤安於上，自然一半生一半熟，不得撥動，取末一兩，入硫黃末二錢半，同研勻，分作三分，每分用白麪三匙，水和捍開，切作碁子，五更初以水一盞煮熟，連湯溫下，痛即已。未住，隔日再作。」予常有此疾，每發一服，痛即止。
〈本事方〉

挫氣腰痛：香茶內滴入菜油數點，頓服。
〈綱目〉

腰重作痛：檳榔為末，酒服一錢。
〈斗門方〉

《桄榔子》，麪作餅炙食。腴美令人不饑。補益虛羸損乏。
腰腳無力。久服輕身辟穀。
〈李珣〉

腰痛難轉：煎茶五合，投酢二合，頓服。
〈孟詵食療〉

腰腿疼痛：甜瓜子三兩，酒浸十日，為末，每服三錢，空
心酒下，日三。
〈壽域神方〉

閃挫腰痛：用西瓜青皮，陰乾為末，鹽酒調服三錢。
〈
攝生
眾妙方
〉

葡萄根及藤葉，治腰腳肢腿痛，煎湯淋洗之，良。
〈時珍〉

腰腳諸痛：用威靈仙末，空心溫酒服一錢，逐日以微
利為度。
〈千金方〉

又方用威靈仙一片洗乾，好酒浸七日，為末，麪糊丸
梧子大，以浸藥酒，每服二十丸。

腎虛腰痛：「杜仲為末」，每旦以溫酒服二錢。
〈三因方〉

腰腳風痛，不能履地：「皂角子一千二百箇，洗淨，以少酥熬香為末，蜜丸梧子大。每空心以蒺蔾子、酸棗仁湯下三十丸。」〈千金方〉

牛領藤：主腹內冷，腰膝痛弱，小便白數，陽道乏。煮汁
或浸酒服。

《白龍鬚》治男子、婦人腰腿痛不可忍，並宜之，惟虛勞
癱痿不可服。研末，每服一錢，氣弱者七分，無灰酒下，
密室隨左右貼牀臥，待汗出自乾，勿多蓋被，三日勿
下牀見風。一方「得疾淺者，用末三錢，瓷瓶煮酒一壺，每日先服桔梗湯，少頃飲酒二盞，早一服，晚一服。」〈
保壽
堂方
〉

腰腳風冷：石花浸酒飲之。
〈聖惠方〉

腰腳疼痛：新胡麻一升，熬香杵末，日服一小升，服至
一斗永瘥。溫酒蜜湯薑汁皆可下。
〈千金方〉

風冷傷腎腰背痛：「杜仲一斤切炒，酒二斤，漬十日，日服三合。」〈陶隱居得效方〉

腰痛：炙熱黃狗皮裹之，頻用取瘥。
〈時珍〉

腰痛虛寒：糯米二升，炒熟袋盛，拴靠痛處，內以八角
茴香研，酒服。
〈談埜翁試驗方〉

腰脅卒痛：大豆炒二升，酒三升，煮二升，頓服。
〈肘後方〉

卒然腰痛：大豆六升，水拌濕，炒熱，布裹熨之，冷即易
​
乃張文仲所處方也。
〈延年祕錄〉

粟子粥補腎氣，益腰腳。

女貞皮酒，治風虛，補腰膝。女貞皮切片，浸酒煮飲之。
薏苡仁酒，去風濕，強筋骨，壯腰膝，健脾胃。用絕好薏
苡仁粉，同麴米釀酒，或袋盛煮酒飲。

茯苓酒：治頭風虛眩，暖腰膝，主五勞七傷。用茯苓粉
同麴米釀酒飲之。

《仙茆酒》：治精氣虛寒，陽痿膝弱，腰痛痹緩，諸虛之病。
用仙茆九蒸九曬，浸酒飲。

牛蒡酒：治諸風毒，利腰腳。用牛蒡根切斤，浸酒飲之。
羊羔酒：大補元氣，健脾胃，益腰腎。《宣和化成殿真方》：
用米一石，如常浸漿，嫩肥羊肉七斤，麴十四兩，杏仁
一斤，同煮爛，連汁拌末，入木香一兩同釀，勿犯水，十
日熟，極甘滑。一法羊肉五斤，蒸爛，酒浸一宿，入消梨
七箇，同搗取汁，和麴米釀酒飲之。

腰腳無力：「韭子一升，揀淨蒸兩次，暴乾，簸去黑皮，炒黃搗粉，用安息香二大兩，水煮一二百沸，慢火炒赤色，和搗為丸，梧子大。如乾入少蜜，每日空服酒下二十丸，以飯三五匙壓，大佳。」〈崔元亮海上方〉

腰脊脹痛：芥子末，酒調貼之，立效。
〈摘元方〉

腎虛腰痛：用豬腰子一枚切片，以椒鹽醃去腥水，入
杜仲末三錢在內，荷葉包煨食之，酒下。
〈本草權度〉

《思仙散》：用八角茴香、杜仲各炒研三錢，木香一錢。水
一鍾，酒半鍾，煎服。
〈活人心鏡〉

閃剉腰痛：蒔蘿作末，酒服二錢匕。
〈永類鈐方〉

腰腳拘攣，腰腳風血積冷，筋急拘攣疼痛者，「取茄子五十斤洗，以水五斗，煮取濃汁，濾去滓，更入小鐺中煎至一升以來，即入生粟粉同煎，令稀稠得所，取出搜和，更入麝香、硃砂末，同丸如梧子大。每日用秫米酒送下三十丸，近暮再服，三月乃瘥。」男子女人通用
皆驗。
〈圖經本草〉

腰痛不止：天羅布瓜子仁炒焦擂酒服，以查傅之。
〈
熊氏
補遺
〉

腰痛不止：絲瓜根燒存性，為末，每溫酒服二錢，神效，
甚便。
〈鄧筆峰雜興〉

腰脊作痛：三月三日取桃花一斗一升，井華水三斗，
麴六升，米六斗，炊熟如常釀酒，每服一升，日三服，神
效。
〈千金方〉

老人腰痛及腿痛：用棠毬子、鹿茸炙等分為末，蜜丸
梧子大。每服百丸，日二服。

腎疰腰痛：用青皮炒研，每服溫酒一錢，或酒煎服。
〈大明〉

「放杖木」治一切風血，理腰腳，輕身變白不老，浸酒服
之。
〈藏器〉

蟾酥同牛酥或吳茱萸苗汁調摩腰眼陰囊，治腰腎
冷，并助陽氣。
〈日華〉

閃腰血痛：「桂末和苦酒塗之，乾再上。」〈肘後方〉

白檀香治腰腎痛，水磨塗腰腎痛處。
〈大明〉

腎虛腰痛：用杜仲去皮，炙黃一大斤，分作十劑，每夜
取一劑，以水一大升，浸至五更，煎三分減一，取汁，以
羊腎三四枚切，下再煮三、五沸，如作羹法，和以椒鹽，
空腹頓服。《聖惠方》入薤白七莖篋中方加五味子半
斤。
〈海上方〉

腰痛腳氣：木瓜湯治腰膝痛腳氣。羊肉一腳草果五
枚粳米二升回回豆即胡豆半升木瓜二斤取汁入
砂糖四兩鹽少許煮肉食之。
〈正要下同〉

虛寒腰痛：用羊頭蹄一具，草果四枚，桂一兩，薑半斤，
哈昔泥一豆許，胡椒煮食。

腎虛腰痛：用羊腎去膜，陰乾為末，酒服二方寸匕，日
一。
〈千金方〉

治卒腰痛「羊腎一對，咱夫蘭一錢，水一盞浸汁，入鹽少許，塗抹腎上，徐徐灸熟，空腹食之。」〈正要〉

腎虛腰痛：用羊脊骨一具，槌碎煮，和蒜薤食，飲少酒
妙。
〈心鏡〉

又方「用羊脊骨一具，槌碎，肉蓯蓉一兩，草果五枚，水煮汁，下蔥醬作羹食。」〈正要〉

腰腳不隨，攣急冷痛：取虎脛骨五六寸，刮去肉膜，塗
酥炙黃，搗細，絹袋盛之，以瓶盛酒一斗浸之，煻火微
溫，七日後任情飲之，當微利便效也。

又方：虎腰脊骨一具，前兩腳全骨一具，並於石上以
斧槌碎，安鐵牀上，文炭火炙，待脂出，則投無灰濃酒
中密封，春夏七日，秋冬三日，任性日飲三度。患十年
以上者，不過三劑；七年以下者，一劑必瘥。
〈崔元亮海上方〉

腰脊痛及腎勞腰脊攣用杜仲四兩炒去絲，浸酒二
升，每服酒三合，日三服。一方用杜仲薑汁炒去絲為
末，空心酒下一錢。
〈綱目〉

腰膝疼痛傷敗者，鹿茸塗酥炙紫為末，每溫酒服一
錢。
〈積千金方〉

腎虛腰痛如錐刺，不能動搖：鹿角屑三兩，炒黃研末，
空心溫酒服方寸匕，日三。
〈肘後方〉

腰腳屈而難伸，山樝末三錢，茶、酒、鹽湯隨下
皂角膏治諸腰腳疼痛。用好酒二大椀，皂角一斤，去
​
皮弦，搗碎熬至一半，濾去滓，再用前汁入銀石器內
熬為膏子，隨痛處貼之。
〈綱目〉

腰腳錐痛，牽引支腿者：貓兒屎燒灰，唾津調塗之。
〈
永類
鈐方
〉

閃損腰痛《趂痛丸》：用白萵苣子炒三兩，白粟米炒一
撮，乳香、沒藥、烏梅肉各半兩，為末，煉蜜丸彈子大，每
嚼一丸，熱酒下。
〈玉機微義〉

腰曲不伸，重如帶石用赤茯苓、白朮各四兩，炙草三
兩，乾薑炮二兩。每五錢，水煎服。

天火帶，用白鱔泥沙研細，香油傅之。
〈丹溪心法〉

又方「雉雞毛及鵝毛燒灰，香油調敷。」
閃脞腰痛：以茴香同紅麴擂爛，好熱酒調服。

又方用「茴香根擂爛，好酒下立愈。」
凡腰痛，用生薑四兩，取自然汁，略熬乾水氣成膏，將
貼患處，外將裹腳縛住。未貼膏之先，須要稍醉，然後
以膏貼患處。蓋膏到身上，片時熱不可當，醉則濃睡，
不覺其熱耳。
〈趙氏醫貫〉

腰痛磁石火煅酢淬九次，為末，水飛作丸服，或入補
腎藥皆佳。腎虛腰不利，宜用。
〈本草下同〉

腰痛膝冷：菟絲子酒煮作末，溫酒下二錢。

腰痛：地黃花為末，酒服方寸匕。

又方，菟絲末二兩，杜仲蜜炙末一兩，山藥末酒煮為
糊作丸，酒下五七十丸，名「固陽丹。」
蛇纏瘡用雄黃研為末，以酢調塗，仍用酒調服。凡為
蛇傷及蜂蠆、蜈蚣、毒蟲、顛犬所傷，皆可用之。
〈證治準繩〉

腰痛腳弱：石斛煮服、末服、浸酒服，皆佳。
〈本草下同〉

腰脊痛：蒺蔾子為末，蜜丸服，或作末和酒服，並佳。
腰痛，肉蓯蓉作丸服之。

又方：「續斷煮服、末服，並佳。」
腰痛：萆薢酒浸服之。

又方萆薢三兩，杜仲一兩，搗為末，空心酒服二錢。禁
食牛肉。

又方：「威靈仙細末二錢，豬腰子一隻，批藥在內，濕紙裹煨熟，早晨細嚼，熱酒下。」〈綱目〉

又方「威靈仙酒浸為末，麪糊和丸梧子大。」酒下八十
丸至百丸。大便下青膿。
〈本草下同〉

腰痛：五加皮細剉，酒浸服之。

腎虛腰痛：童便二盞，好酒一盞，豬腰子一對，盛磁缸，
黃泥封口，日晚以慢火養熟，至中夜待五更初，以火
溫之，發瓶飲酒，食腰子。此以血養血，絕勝金石草木
之藥。
〈入門下同〉

虛損腰痛：取胡桃肉和杜仲、茴香浸酒，空心服。
腰脊痛，薏苡仁為末，煮粥空心服。

鍼灸
[
编辑
]

《素問》曰：「脾熱病者，熱爭則腰痛，不可用俛仰，腹滿泄，兩頷痛，《甲乙》甚，戊己大汗，氣逆則《甲乙》死，刺足太陰陽明。」
腎熱病者，先腰痛，胻痠，苦渴數飲，身熱，戊己甚，壬癸
大汗，氣逆則「戊己死。」刺足少陰太陽。

足太陽之瘧，令人腰痛頭重，寒從背起，刺郄中出血。
足厥陰之瘧，令人腰痛，少腹滿，小便不利，刺足厥陰
腎瘧者，令人洒洒寒，腰脊痛宛轉，刺足太陽少陰。
先腰脊痛者，先刺郄中出血。
足太陽脈，令人腰痛，引項脊尻背如重狀，刺其郄中，
太陽正經出血，春無見血。

少陽令人腰痛，如以鍼刺其皮中，循循不可以俛仰，
不可以顧，刺少陽成骨之端出血。成骨在膝外廉之
骨，獨起者，夏無見血。

「陽明」令人腰痛，不可以顧，顧如有見者，善悲。刺陽明
於胻前三痏，上下和之出血，秋無見血。

足太陰令人腰痛，痛引脊內廉，刺少陰於內踝上二
痏，春無見血，出血太多，不可復也。

厥陰之脈，令人腰痛，腰中如張弓弩弦。刺厥陰之脈，
在腨踵魚腹之外，循循累累然，乃刺之，其病令人善
言，默默然不慧，刺之三痏。

解脈令人腰痛，痛引肩，目䀮䀮然，時遺溲，刺解脈，在
膝筋肉分間，郄外廉之橫脈出血，血變而止。
解脈令人腰痛，如引帶，長如折腰狀，善恐。刺解脈，在
郄中結絡如黍米，刺之血射以黑，見赤血而已。
同陰之脈令人腰痛，痛如小錘，居其中，怫然腫，刺同
陰之脈，在外踝上絕骨之端為三痏。

陽維之脈令人腰痛，痛上怫然腫，刺陽維之脈，脈與
太陽合，踹下間去地一尺所。

衡絡之脈，令人腰痛，不可以俛仰，仰則恐仆，得之舉
重傷腰衡絡絕，惡血歸之，刺之在郄陽筋之間，上郄
數寸，橫居為二痏。

會陰之脈，令人腰痛，痛上漯漯然汗出，汗乾令人欲
飲，飲已欲走，刺直陽之脈，上三痏，在蹻上郄下五寸，
橫居，視其盛者出血
​
飛陽之脈，令人腰痛，痛止怫怫然，甚則悲以恐，刺飛
陽之脈，在內踝上五寸，少陰之前，與陰維之。會
昌陽之脈，令人腰痛，痛引膺，目䀮䀮然，甚則反折，舌
卷不能言，刺內筋為二痏，在內踝上大筋前，太陰後，
上踝二寸所。

散脈令人腰痛而熱，熱甚生煩，腰下如有橫木居其
中，甚則遺溲。刺散脈，在膝骨肉分間，絡外廉束脈，為
三痏。

肉里之脈，令人腰痛，不可以欬，欬則筋縮急，刺肉里
之脈，為二痏，在太陽之外，少陽絕骨之後。

腰痛挾脊而痛，至頭八八然，目䀮䀮欲僵仆，刺足太
陽，郄中出血。
「腰痛上寒，刺足太陽、陽明；上熱，刺足厥陰；不可以俛仰，刺足少陽；中熱而喘，刺足少陰，刺郄中出血。腰痛上寒不可顧，刺足陽明；上熱，刺足太陰；中熱而喘，刺足少陰；大便難，刺足少陰；少腹滿，刺足厥陰；如折不可以俛仰，不可舉，刺足太陽，引脊內廉」，刺足少
陰。

腰痛引少腹控䏚，不可以仰，刺「腰尻交者兩踝胂上，以月生死為痏數，發鍼立已，左取右，右取左。」
腰痛不可以轉搖，急引陰卵，刺八髎與痛上。八髎在
腰尻分間。

《靈樞經》曰：「小腸病者，小腹痛，腰脊控睪而痛，時窘之後，當耳前熱，若寒甚，若獨肩上熱甚，及手小指次指之間熱，若脈陷者，此其候也，手太陽病也，取之巨虛下廉。」
病在上者下取之。病在下者高取之。病在頭者取之
足。病在腰者取之膕。

足少陰之別，名曰「大鍾」，別走太陽。其別者，并經上走
於心包下，外貫腰脊。其病氣逆則煩悶，實則閉癃，虛
則腰痛，取之所別也。

邪在腎，則病骨痛陰痹。陰痹者，按之而不得，腹脹腰
痛，大便難，肩背頸項痛，時眩，取之湧泉、崑崙，視有血
者盡取之。

厥頭痛，項先痛，腰脊為應，先取天柱，後取足太陽。
「厥挾脊而痛至頂，頭沉沉然，目䀮䀮然，腰脊強，取足太陽膕中血絡。」
心痛引腰脊。欲嘔。取足少陰。

腎氣盛，則夢腰脊兩解不屬。凡此盛者，至而瀉之，立
已。

腰尻以下應冬至，其日壬子。凡此者，善候八正所在
之處，所主左右上下。身體有癰腫者，欲治之，無以其
所直之日漬治之，是謂天忌日也。

《甲乙經》曰：「腰痛，上寒實，則脊急強，長強主之。」
少腹痛，控睪引腰脊。疝痛上衝心，腰脊強。溺黃赤。口
乾，小腸俞主之。

腰脊痛強引背，少腹俛仰難，不得仰息，腳痿重，尻不
舉，溺赤，腰以下至足清不仁，不可以坐起，膀胱俞主
之。

腰痛不可以俛仰，中膂內俞主之。

腰足痛而清，善偃，睪跳拳上窌主之。

腰痛怏怏不可以俛仰，腰以下至足不仁入脊，腰背
寒，次窌主之。先取缺盆，後取尾骶與八窌。
腰痛大便難，飧泄，腰尻中寒，中窌主之。

腰痛脊急，脅中滿，小腹堅急，《志室》主之。

腰脊痛，惡風，少腹滿堅，癃閉下重，不得小便，胞肓主
之。

腰痛骶寒，俛仰急難，陰痛下重，不得小便，秩邊主之。
腰痛控睪小腹及股，卒俛不得仰，刺氣街。

腰痛不得轉側，章門主之。

腰痛不可以久立，俛，仰京門及行間主之。

腰腹少腹痛，下窌主之。

腎腰痛，不可俛仰，陰陵泉主之。

腰痛，少腹滿，小便不利，如癃狀，羸瘦意恐懼，氣不足，
腹中怏怏，太衝主之。

腰痛少腹痛，陰包主之。

腰痛大便難，湧泉主之。

腰脊相引如解，實則閉癃淒淒，腰脊痛，宛轉目循循，
嗜臥，口中熱。虛則腰痛寒厥，煩心悶，大鍾主之。
腰痛引脊內廉，復溜主之。春無見血，若太多虛不可
復，是前足少陰痛也。

腰痛不能舉足，少坐若下車躓地，脛中矯矯然，申脈
主之。

腰痛如小錘居其中，怫然腫痛，不可以欬，欬則筋縮
急，諸節痛，上下無常，寒熱，陽輔主之。

腰痛不可舉足，跟中踝後痛，腳痿，僕參主之。

「腰痛挾脊至頭八八然，目䀮䀮，委中主之」，是前刺足
太陽，郄中出血者。
「腰痛得俛不得仰，仰則恐仆，得之舉重，惡血歸之，殷門主之」，是前衡絡之脈腰痛者。

腰脊痛，尻脊股臀陰寒大痛，虛則血動，實則并熱痛
​
痔痛，尻脽中腫，大便直出，承扶主之。

《千金方》曰：「腰背痛，宜鍼決膝腰勾畫中，青赤絡脈，出血便瘥。」
腰痛不得俛仰者，令患人正立，以竹拄地，度至臍，斷
竹乃以度之背脊，灸竹上頭處，隨年壯，灸訖藏竹，勿
令人得知。

腰痛，灸腳跟上橫文中白肉際，十壯良。

又，灸足巨陽七壯，巨陽在外踝下。

又，灸腰目窌七壯，在尻上約左右是。

又，灸八窌及外踝上骨約中。

腰卒痛，灸窮骨上一寸七壯，左右一寸，各灸七壯。
五臟六腑，心腹滿，腰背疼，飲食吐逆，寒熱往來，小便
不利，羸瘦少氣，灸三焦腧，隨年壯。

腹疾腰痛，膀胱寒，澼飲注下，灸下極腧，隨年壯。
勞冷氣逆，腰臗冷痹，腳屈伸難，灸陽蹻一百壯，在「外踝下容爪。」
「腰背不便轉筋，急痹筋攣，灸第二十一椎，隨年壯。神道谷中腰腧長強」大杼膈關水分、脾腧、小腸腧、膀
胱腧，主腰脊急強。

腰腧、「膀胱腧、長強、氣衝、上窌、下窌、居髎，主腰痛。志門、京門，主腰痛脊急。」
小腸腧中、𦛗腧、白、環腧，主腰脊疝痛。
次窌、胞肓、承筋，主腰脊痛，惡寒。

三里、陰市、陽輔、蠡溝，主腰痛不可以顧。

束骨、飛揚、承筋，主腰痛如折。

申脈、太衝、陽蹻，主腰痛不能舉。

崑崙，主脊強，背尻骨重。

合陽，主「腰脊痛引腹。」
委中，主腰痛，挾脊至頭八八然。凡腰腳重痛，於此刺
出血，久痼宿疹，亦皆立已。

大鍾，主腰脊痛。

太白、陰陵泉、行間，主腰痛不可俛仰。

承扶，主腰脊尻臀股陰寒痛。

湧泉，主腰脊相引如解。

陰骨，主脊內廉痛。

膈關、秩邊、京骨，主背惡寒痛，脊強難以俛仰。

《儒門事親》曰：「腎腧二穴，在十四椎下，兩旁各寸半陷中。灸五壯。主腰痛不可俛仰，轉側難，身寒熱，食倍多，身羸瘦，面黃黑，目䀮䀮。又主丈夫婦人冷疾，氣勞病。中膂俞二穴，在十一椎下，兩旁各寸半，灸五壯。主腰痛不可俛仰，挾脊膂痛，上下按之應手者，從項後始至此穴痛，皆灸之立愈也。」
《腰俞》一穴，在二十一椎節下間陷中。灸五壯。主腰疼
不能久立，腰以下至足冷不仁，起坐難，腰脊痛不能
立，急強不得俛，腰重如石，難舉動也。

張仲文傳神仙灸法，「腰膝重痛，不可轉側，起坐難，及冷痹，腳筋攣急，不可轉側屈伸，灸曲膝兩文頭，左右腳四處各三壯。每灸一腳，二火齊下，艾炷到肉。初覺疼痛，用二人兩邊齊吹至火滅，午時著灸。人定已來，臟腑自動一兩行，或轉動如雷聲，其疾立愈。此法神效，卒不可量也。」
朱震亨《心法》曰：「腰曲不能伸者。鍼人中。」
《醫學綱目》曰：「《素問》刺腰痛篇，刺足太陽腰痛，引項脊尻背，三法刺郄中出血，二法取足太陽出血也。經云：『邪在腎，腹脹腰痛，大便難，肩背頸項痛，時眩，取之湧泉、崑崙，視有血者悉取之』。此則足太陽少陰俱取血也。又云：『足太陽之脈是動，則病衝頭痛云云，此則視太陽盛虛熱寒陷下，刺施補瀉疾留，灸以調之也。刺』」足少陰腰痛，引脊內廉，此法出足少陰經血也。《經》
曰：足少陰之別，名曰大鍾，當踝後繞踝，別走太陽，其
病虛則腰痛，取之所別也，此補足少陰絡也。

刺腰痛不可俛仰四法，少陽、陽明、衡絡三法，皆出血
也。經云：「肝足厥陰之脈是動，則病腰痛不可以俛仰。」此則視虛實寒熱陷下，施補瀉疾留，灸以調之也。
刺腰痛引少腹控䏚，不可以仰，取腰尻分間。經文三
出，此其一也。《繆刺論》云：「腰痛引少腹控䏚，不可以仰息，刺腰尻之解，兩胂之上，是腰腧，以月死生為痏數，發」鍼立已。左刺右，右刺左。又《骨空論》云：「腰痛不可以轉搖，急引陰卵，刺八髎與痛上八髎，在腰尻分間。」此
三節經文大同小異，通一法也。又足厥陰之脈是動，
則病腰痛不可以俛仰，視盛虛熱寒陷下調之，此則
證同法異。

刺腰痛目䀮䀮有三，昌陽之脈其一也。若痛引肩遺
溲者，刺解脈，在郄外廉筋肉分間，委陽穴也；若痛引
項脊，欲僵仆者，刺足太陽委中出血也。

《刺腰痛篇》取足太陽郄膕中間六法：郄膕者，膝後屈
處，兩筋之間橫文膕內也。「《太陰正經》二法：刺郄中央出血。解脈二法：刺郄中橫文出血。衡絡一法：刺郄上數寸出血；會陰一法：刺郄中下五寸出血也。」腎虛腰痛，刺腎腧取法：以杖量與臍平，去脊各一寸
半，灸二七壯；又取人中、委中
​
腰強痛，灸命門二七壯，十四椎節下間，伏取之。刺崑
崙，瀉之，灸亦瀉。

忽然氣滯腰痛不可俛仰，取《志室》五分。得氣即瀉，又
取《行間》。

腰脊內引痛，不可屈伸，若近上痛，取合谷；近下痛，取
崑崙、復溜。

腰脊俱痛不可忍，取風池、合谷、崑崙。

又法：「風池、承山、合谷，呂細三間。」
「腰脊如痓，取湧泉」一分，陰谷一寸半，京骨一分，行間
五分。

腰閃挫氣痛，取「尺澤，忌灸，又取委中、人中、陽陵泉、束骨、崑崙、下窌。」
腎虛痛久不已，取肩井、腎腧五分，留七呼，灸隨年壯。
腰痛刺之不定者，刺八髎。
大虛腰痛，刺而復發，腰重不能舉體，可刺委中、動脈
出血。

腰痛，在身之前，取足陽明原穴，身之後，取足太陽原
穴，身之側，取足少陽原穴。

閃著腰痛，取《氣海》，肥人一寸，瘦人五分，三補三瀉，令
人覺臍上下痛，停鍼候二十五息，左手重按其穴，右
手進鍼三息，又停二十五息，依前進鍼，令人覺從外
腎熱氣上入小腹出鍼，神效。

《古今醫統》曰：「腰痛宜用雷火鍼法，於五月五日，東引桃枝，削去皮尖，兩頭如雞子樣，長寸許，用尖鍼時，以鍼向燈上點著，隨後念呪三遍，用紙三層或五層貼在患處，以鍼按紙上，患深者再燃，立愈。呪曰：『天火地火三昧真火，鍼天天開，鍼地地裂，鍼鬼鬼滅，鍼人人得長生，百病消除，萬病消滅，吾奉太上老君急急如』」律令。

《醫學入門》曰：「腰痛輕者，委中出血便愈，甚者補環跳，瀉委中，久者俱補。」
腰連背痛者，鍼「崑崙、委中。」
腰連腿痛，補腕骨，瀉足三里。

腰連腳痛補環跳，瀉風市、行間，足三里。

命門，主老人腎虛腰痛。

導引
[
编辑
]

《千金方》曰：「腰痛導引法：正東坐，收手抱心，一人於前據攝其兩膝，一人後捧其頭，徐牽令偃臥，頭到地，三起三臥，久久效。」
《保生祕要》曰：「氣血虛弱濇於腎，諸寒收引，皆屬腎水，氣弱或作腰痛。冬月水旺，宜吐納，按節吹氣，調和會意，掌心所忌，須避寒冷，最宜早臥大扺，冬月斂藏氣閉至陰已極，宜節慾，養一陽之初生。蓋陰陽交精，子南合璧，萬物氣微在下，不可動搖，守此則保壽無疆。腰痛導引法：相火燒兩腎，或以手心摩熱，以擦痛處。」腰風軟。導引法：腎處相火提起燒背，從背轉下於腎。

醫案
[
编辑
]

《史記·倉公傳》曰：齊王黃姬兄黃長卿家有酒，召客，召
臣意。諸客坐，未上食，臣意望見王后弟宋建，告曰：「君有病，往四五日，君腰脅痛，不可俛仰，又不得小溲。不亟治，病即入濡腎。及其未舍五臟，急治之，病方今客腎濡，此所謂腎痹也。」宋建曰：「然，建故有腰脊痛。往四五日，天雨，黃氏諸倩見建家京下方石，即弄之，建亦」欲效之，效之不能起，即復置之，暮腰脊痛，不得溺，至
今不愈。建病得之好持重，所以知建病者，臣意見其
色，太陽色乾，腎部上及界腰以下者枯四分所，故以
往四五日知其發也。臣意即為柔湯，使服之，十八日
所而病愈。

濟北王侍者韓女，病腰背痛，寒熱，眾醫皆以為寒熱
也。臣意診脈，曰：「內寒，月事不下也。」即竄以藥，旋下，病
已。病得之欲男子而不可得也。所以知韓女之病者，
診其脈時，切之腎脈也，濇而不屬，其來難堅，故曰月
事不下。肝脈弦出左寸口，故曰欲男子不可得也。
《儒門事親》曰：「戴人女僮，冬間自途來，面赤如火至。」
陽病，腰胯大痛，裏急後重，痛則見鬼神。戴人曰：「此少陽經也，在身側為相火。」使服舟車丸、通經散，瀉至數
盆，病猶未瘥。人皆怪之，以為有祟。戴人大怒曰：「驢鬼也。」復合調胃承氣湯二兩，加牽牛頭末一兩同煎。服
之太過數十行，約一二缶，方捨其杖策。但發渴，戴人
恣其飲水、西瓜、梨、柿等，曰：「凡治火莫如冰水，天地之」至陰也，約飲水一二桶，猶覺微痛。戴人乃刺其陽陵
穴，以伸其滯，足少陽膽經之穴也。自是方寧。女僮自
言「每一歲須瀉五六次，今年不曾瀉，故如是也。」常仲
​
明悟其言，以身有濕病，故一歲必瀉十餘行，病始已。
此可與智者言，難與愚者論也。

息帥病腰股沉痛，行步坐馬皆不便，或作腳氣寒濕
治之，或作虛損治之，烏、附、乳、沒活血壯筋骨之藥，無
不用之。至六十餘日，目赤上熱，大小便澀，腰股之病
如故。戴人診其兩手脈皆沉遲，「沉者為在裏也，在裏者瀉之。」以舟車丸、濬川散各一服，去積水二十餘行。
至早辰，服虀白粥一二頓與之，馬已能矍鑠矣。
一男子六十餘歲，病腰尻脊胯皆痛，數載不愈。晝靜
夜躁，大痛往來，屢求自盡。天年且夕則痛作，必令人
以手槌擊，至五更雞鳴則漸減，向曙則痛止。左右及
病者，皆作鬼神陰譴，白虎囓，朝禱暮祝，覡巫僧道禁
師至，則其痛以減。又夢鬼神戰鬥相擊，山川神廟無
不祭者。淹延歲月，肉瘦皮枯，飲食減少，暴怒日增，惟
候一死。有書生曰：「既云鬼神虎囓，陰譴之禍，如此禱祈，何無一應？聞陳郡有張戴人，精於醫，可以問其鬼神白虎與病乎，彼若術窮，可以委命。」其家從之。戴人
診其兩手脈，皆沉滯堅勁，力如張
謂之曰：「病雖瘦，難於食，然腰尻脊胯皆痛者，必大便堅燥。」其左右曰：
「有五七日或八九日，見燥糞一兩塊，如彈丸，結硬不可言，曾令人剜取之，強下一兩塊，渾身燥癢，皮膚皴揭，枯澀如麩片。」戴人既得病之虛實，隨用大承氣湯，
以薑棗煎之，加牽牛頭末二錢，不敢言是瀉劑。蓋病
者聞煖則悅，聞寒則懼，說補則從，說「瀉則逆，此弊非一日也，而況一齊人傅之，眾楚人咻之乎！」及煎成，使
稍熱嚥之，從少至多，累至三日，天且晚，臟腑下泄四
五行，約半盆。以燈視之，皆燥糞痞塊，及瘀血穢濁不
可近。須臾痛減九分，昬睡鼻息調如常人睡。至明日
將夕，始覺饑而索粥，溫涼與之，又困。睡一二日，其痛
全愈。次令飲食調養，日服導水丸、甘露散、滑利便溺
之藥，四十餘日乃復病既痊，乃壽至八十歲。故凡燥
證，皆「三陽病也。」
北人衛德新，因之析津，冬月飲寒則冷，病腰常直，不
能屈伸，兩足沉重，難於行步。途中以牀畀遞程，問醫，
皆云腎虛，以蓯蓉、巴戟、附子、鹿茸皆用之，大便反閉，
潮熱上周，將經歲矣。乃乞拯於戴人。戴人曰：「此疾十日之效耳。」衛曰：「一月亦非遲。」戴人曰：「足太陽經血多，病則腰似折，膕如結，腨如裂。太陽所至，為屈伸不利。」況腰者腎之府也，身中之大關節，今既強直而不利，
宜鹹以軟之，頓服則和柔矣。《難經》曰：「強力入房，則腎傷而髓枯，枯則高骨乃壞而不用。」與此正同。今君之
證，太陽為寒所遏，血墜下滯，腰間必有積血，非腎虛
也。節次以藥下數百行，約去血一二。
次以九曲玲
瓏竈蒸之，汗出三五次而愈。初蒸時至五日問曰：「腹中鳴否？」德新曰：「未也。」至六日覺鳴。七日而起，已能揖
人。戴人曰：「病有熱者勿蒸，蒸則損人目也。」
息城酒監趙進道，病腰痛歲餘不愈。其兩手脈沉實
有力，以《通經散》下五七行，次以杜仲去粗皮，細切，炒
斷絲，為細末，每服三錢，豬腰子一枚，薄批五七片，先
以椒鹽醃去腥水，摻藥在內，裹以荷葉，外以濕紙數
重，以文武火燒熟，臨臥細嚼，以溫酒送下。每旦以《無
比山藥丸》一服，數日而愈。

《東垣十書》曰：「丁未年冬，曹通甫自河南來，有役人小翟，露宿寒濕之地，腰痛不能轉側，兩脅搐急作痛，已經月餘不愈矣。《腰痛論》中說，皆為足太陽足少陰血絡中有凝血作痛，間有一二證，屬少陽膽經外絡脈，病皆去血絡之凝乃愈。其《內經》有云：『冬三月禁不得用鍼，只宜服藥通其經絡，破其血絡中敗血』。」
《丹溪心法》曰：「徐質夫年六十，因墜馬腰痛，不可轉側，六脈散大，重取則弦小而長稍堅。予以為惡血雖有，未可驅逐，且以補接為先。遂令煎蘇木、人參、黃芪、川芎、當歸、陳皮、甘草，服至半月後，散大漸斂，飲食亦進，遂與前藥調下自然銅等藥，服一月而安。」
義一姪婦，瘧疾初安，因沖風又發，腰痛白濁。已與參、
朮、檳榔、半夏等補方，又教以煅牡蠣一錢，木通五分，
炒蘗三分，粗末，入前方同煎而愈。

《醫學綱目》曰：「戊戌年八月，淮南大水，城下浸灌者連月。予忽臟腑不調，腹中如水吼，數日調治得愈。自此腰痛不可屈折，雖洗面亦相妨，遍服藥不效，如是凡三月。予後思之，此必水氣陰盛，腎經感此而得，乃灸腎俞三七壯，服麋茸丸瘥。」
《醫學準繩六要》曰：「一人因太勞，又過飲酒，致濕熱乘虛入客於經，作腰痛，夜更甚，不得俛仰，脈濡而弱。先與拈痛湯去參、朮，二貼稍愈。遂改用四物加杜仲、牛膝、獨活、肉桂，頓愈。」
一人肥盛而肢節痛，腰更甚，脈沉濡而滑，知濕痰也。
予《二陳》加南星、二朮、二活、秦艽、防風，十劑愈。

一人體厚，腰間常冷，予腎著湯加南星、蒼朮，三服愈。
一人因墮馬，腰痛不止，日輕夜重，瘀血諦矣。與四物
去地黃，加肉桂、桃仁、紅花、蘇木四服，大便下血而痊。
一人素有腳氣，每發則引腰痛，不可俛仰。其人雄飲
​
明是濕熱，脈濡而數，投拈痛湯八劑漸減。遂以捉虎
丹酒下二丸，空心，凡三服，腿腕出黑汗，永不再舉，
《奇效良方》曰：「忠州太守陳逢原，因暑取涼食瓜，至秋忽然右腰腿間疼痛，連及膝脛曲折，不能經月，右腳難於舉動。凡治腰腳藥服之無效，得養腎散，纔一服，移刻舉身痳痹，再服腳能屈伸，再一服即康寧。一人忽兩足拳攣，連腰疼楚，脈弦而澀，此證風寒兩感，寒多於風，或投《百一選方》養腎散隨效。李」奉議亦
嘗謂余曰：「其家曾有婦人腰腳不能轉動。用此藥即效。皆風寒兩感之證也。」
《薛己醫案》曰：「一男子年四十餘，患腰痛，服流氣飲、寄生湯不應，以熱手熨之，少可。蓋脈沉弦，腎虛所致，以補腎丸愈之。」
傅允承母，年踰七十，腰生一㿔，作癢異常，疑蟲蝨所
毒，診脈浮數。齊氏云：「浮數之脈而反惡寒，瘡疽之謂也。」又云：「外如麻，裏如瓜，疽毒在內。」翌日復診，脈乃弱。
予謂：未潰而脈先弱，何以收斂？況大便不通，則真氣
已竭，治之無功。其子固請，不得已，用六君子湯加藿
香、神麴，飲食漸進，大便始通。更用峻補之劑，潰而膿
凊作渴。再用參、芪、當歸、熟地黃、麥門冬、五味子而渴
止。允承喜曰：「吾母可無虞矣。」予謂不然，不能收斂，先
入之言也。彼疑，遂速他醫，果不起。

陸氏女，初嫁患腰痛不腫，脈沉滑，神倦，此為內發七
情之火，飲食之毒所致。以托裏藥一劑，下膿升許。陳
良甫云：「癰疽未潰而內陷，面青脣黑者，不治。」果卒。
崑山舉人張元忠孟秋患腰疽，瘡頭如大豆粒，根大
三寸許，微腫略赤，虛證悉具。用桑枝灸痛處，服活命
飲一劑，腫退色赤，飲食仍少；用香砂六君子湯四劑，
食漸進，後用大補藥，膿雖成而不潰，於補藥內每劑
加附子一片，二劑後，膿自湧出，旬日而愈。

一婦人暴怒，腰腫一塊，胸膈不利，時或氣走作痛，與
《方脈》流氣飲，數劑而止。更以小柴胡湯對四物，加香
附、貝母，月餘而愈。

一婦人腰間患一小塊，肉色如常，不潰發熱，予謂「當以益氣養榮解鬱之藥治之。」彼家不信，別服流氣飲，
後鍼破出水，年餘而歿。

一男子年十九，腰間腫一塊，無頭不痛，色不變，三月
不潰，飲食少思，肌肉日瘦，此寒搏腠理，榮氣不行，鬱
而為腫也，名曰濕毒流注。《元戎》云：「若人飲食疎，精衰，氣血弱，肌肉消薄，榮衛之氣短促而濇滯，故寒搏腠理，閉鬱而為癰腫者，當補之以接虛怯之氣。」遂以十
全大補湯加香附、陳皮三十餘劑，始鍼之，遂出白膿
二椀許，仍用前藥倍加參、芪，及以豆豉餅灸之，漸愈。
彼惑於速效者，乃內服敗毒，外貼寒涼藥，反致食少
膿稀，患處色紫。復請予治，喜得精神未喪，仍以前藥
加遠志、貝母、白蘞，百劑而愈。此瘡若久而不愈，或膿
水清稀者，當以「內塞散」服之，及附子餅灸之，然後可
愈。若不慎飲食起居七情者，不治。

劉文通室，年踰二十，腰間突腫寸許，肉色不變，微痛
不潰，發熱脈大，此七情所傷，氣血凝滯，澀於隧道而
然也。當「益氣血，開鬱結，更以香附餅熨之，使氣血充暢，內自消散，不消，雖潰亦無虞。」不聽，乃服十宣流氣
之藥，氣血愈虛，破出清膿，不斂而斃。

一男子腰患毒，膿熟不潰，鍼之，膿大洩，反加煩躁，以
聖愈湯四劑而寧。更以人參養榮湯加麥門冬、五味
子，兩月而愈。此人後患濕氣，遂為痼疾。凡瘡膿血去
多，瘡口難合，尤當補益，務使氣血平復，否則更患他
證，必難治療。慎之！

一男子腰中患毒，發而不潰，其氣血止能發起，不能
培養為膿也，投大補藥數劑而潰，又數劑，膿尚清，乃
服參芪歸朮膏斤餘，膿少稠；數斤膿漸稠，肌肉頓生。
凡大癰疽，藉氣為主。若患而不起，或潰而不腐，或不
收斂，及膿少或清，皆氣血之虛也，宜大補之，最忌攻
伐之劑。亦有膿反多者，乃氣血虛而不能禁止也。若
潰後發熱作渴，脈大而膿愈多，屬真氣虛而邪氣實
也，俱不治。常見氣血充實之人患瘡，皆腫高色赤，易
腐潰而膿且稠，又易於收斂。怯弱之人，多不起發，不
腐潰，及難於收斂。若不審察而妄投攻劑，虛脫之禍
不免矣。及患後，當調養。若瘰𤻤流注之證，尤當補益
也。否則更患他證，必難措治。慎之！

僉憲張碧崖，腰患疽，醉而入房，脈洪數，兩尺更大。予
辭不治。將登舟，其子強留，頃間吐臭血五六椀。予意
此腎經虛火而血妄行，血必從齒縫出，合肉桂等補
腎制火之藥，各用罐煎熟，聽用血止拭齒視之果然。
遂與一鍾冷服之，熱渴頓止。少頃，溫服一鍾，脈細如
脫，氣息奄奄。得藥則脈少復，良久仍脫。其子疑內有
膿，欲剌之。予曰：「必無。」乃以鵝翎管絍內，果如予言。次
日脈脫，腳寒至膝，腹內如冰，急用六君加薑附，腹始
溫，膿始潰，瘡口將完。彼因侍者皆愛妾，又患小便不
通，此陰已痿，而思色以降其精，精內敗不出而然耳。
用加減八味丸料加參、芪、白朮一劑，小便雖愈，瘡口
​
不斂而歿。

府庠彭碧溪患腰疽，服寒涼敗毒之藥，色黯不痛，瘡
頭如鋪黍，背重不能安寢，耳聵目白，面色無神，小便
頻澀，作渴迷悶，氣粗短促，脈浮數，重按如無。予先用
滋腎水之藥一劑，少頃便利渴止，背即輕爽。乃砭去
瘀血，以艾半斤許，明灸患處，外敷烏金膏，內服參、芪、
歸、朮、肉桂等藥，至數劑元氣稍復，自疑肉桂辛熱，一
日不用，手足並冷，大便不禁，仍加肉桂及補骨脂二
錢，肉豆蔻一錢，大便如常，其肉漸潰，更用當歸膏以
生肌肉，八珍湯以補氣血而愈。

舉人顧東溪，久作渴，六月初，患腰疽，不慎起居，瘡潰
尺許，色黯敗臭，小便如淋，脣裂舌剌，七月終，左尺洪
數，左關浮濇。予謂：「先渴而患疽者，乃腎水乾涸，虛火上炎，多致不起。然膿水敗臭，色黯不痛，瘡口張大，乃脾氣敗而腎水絕也；左尺洪數，腎無所生也；左關浮濇，肺尅肝也。況當金旺之際，危殆速矣。」二日後果歿。
蓋此證既發於外，兩月方歿者，乃元氣虛不能收斂
也。若豫為調補，使氣血無虧，亦有得生者。

《醫門法律》曰：「張令施乃弟，傷寒壞證，兩腰僂，廢臥牀，徹夜痛叫，百治不效。求診於余。其脈亦平順無患，其痛則比前大減。余曰：『病非死證，但恐成廢人矣。此證之可以轉移處，全在痛如刀刺，尚有邪正互爭之象。若全然不痛，則邪正混為一家，相安於無事矣。今痛覺大減，實有可慮，宜速治之。病者曰：『此身既廢，不如速死』』。」余蹙額欲為救全，而無治法，諦思良久，謂邪深
入兩腰，血脈久閉，不能復出，只有攻散一法。而邪入
既久，正氣全虛，攻之必不應。乃以桃仁承氣湯，多加
肉桂、附子二大劑與服，服後即能強起，再倣前意為
丸，服至旬餘全安。此非前人之已試，乃一時之權宜
也，然有自來矣。仲景於結胸證，有附「子瀉心湯」一法，
原是附子與大黃同用，但在上之證氣多，故以此法
瀉心。然在下之證血多，獨不可倣其意而合桃仁、肉
桂以散腰間之血結乎。後江古生乃弟傷寒，兩腰僂
廢痛楚，不勞思索，徑用此法，二劑而愈。

《景岳全書》曰：「余嘗治一董翁者，年逾六旬，資稟素壯，
因好飲火酒，以致濕熱聚於太陽，忽病腰痛不可忍。
至求自盡，其甚可知。余為診之，則六脈洪滑之甚，且
小水不通而膀胱脹急。遂以大分清飲，倍加黃蘗、龍
膽草，一劑而小水頓通，小水通而腰痛如失。若用丹
溪，不可用寒涼之言，鮮不誤矣，是以不可執也。