←
 
理學彙編 文學典 第三十四卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第三十五卷

理學彙編 文學典 第三十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第三十五卷目錄

　文學名家列傳二十三

　　梁三

　　裴子野　　　　　　江蒨

　　周捨　　　　　　　傅昭

　　王僧孺　　　　　　張率

　　孔休源　　　　　　蕭洽

　　顏協　　　　　　　顧協

　　紀少瑜　　　　　　王籍

　　何思澄
〈子朗〉
　　王子雲
〈費昶〉

　　謝徵　　　　　　　臧嚴

　　劉孝綽
〈諒〉

文學典第三十五卷

文學名家列傳二十三
[
编辑
]

梁三
[
编辑
]

裴子野
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「子野，字幾原，河東聞喜人，晉太子左率康八世孫。兄黎，弟楷、綽，並有盛名，所謂四裴也。曾祖松之，宋大中大夫。祖駰，南中郎外兵參軍。父昭明，通直散騎常侍。子野生而偏孤，為祖母所養。年九歲，祖母亡，泣血哀慟，家人異之。少好學，善屬文。起家齊武陵王國左常侍，右軍江夏王參軍。遭父憂去職，居喪」盡禮，每之墓所，哭泣處草為之枯，有白兔馴擾其側。
天監初，尚書僕射范雲嘉其行，將表奏之，會雲卒，不
果。樂安任昉有盛名，為後進所慕，遊其門者，昉必相
薦達。子野於昉為從中，表獨不至，昉亦恨焉。久之，除
右軍安成王參軍，俄遷兼廷尉正。時三官通署獄牒，
子野嘗不在，同僚輒署其名，奏有不允，子野從坐免
職。或勸言諸有司，可得無咎。子野笑而答曰：「雖慚柳季之道，豈因訟以受服。」自此免黜久之，終無恨意。二
年，吳平侯蕭景為南兗州刺史，引為冠軍錄事。府遷
職解，時中書范縝與子野未遇，聞其行業而善焉。會
遷國子博士，乃上表讓之曰：「伏見前冠軍府錄事參軍河東裴子野，年四」十，字幾原。幼稟至人之行，長厲
國士之風，居喪有禮，毀瘠幾滅，免憂之外，蔬水不進，
栖遲下位，身賤名微，而性不憛憛，情無汲汲，是以有
識嗟推，州閭歎服。且家傳素業，世習儒史，苑囿經籍，
遊息文藝，著《宋略》二十卷，彌綸首尾，勒成一代，屬辭
比事，有足觀者。且章句洽悉，訓故可傳，脫置之膠庠，
以弘「獎後進。庶一夔之辯可尋，三豕之疑無謬矣。」伏
惟皇家淳耀，多士盈庭，官人邁乎有媯，棫樸越於姬
氏。苟片善宜錄，無論厚薄，一介可求，不由等級。臣歷
觀古今人君，欽賢好善，未有聖朝孜孜若是之至也。
敢緣斯義，輕陳愚瞽，乞以臣斯忝回授子野。如此則
賢否之宜，各全其所，訊之物議，誰曰不允。「臣與子野，雖未嘗銜杯，訪之邑里，差非虛謬，不勝慺慺微見，冒昧陳聞。伏願陛下哀憐悾款，鍳其愚實，干犯之愆，乞垂赦宥。」有司以資歷非次，弗為通，尋除尚書比部郎，
仁威記室參軍，出為諸暨令。在縣不行鞭罰，民有爭
者，示之以理，百姓稱悅，合境無訟。初，子野曾祖松之，
宋元嘉中，受詔續修何承天《宋史》，未及成而卒。子野
常欲繼成先業。及齊永明末，沈約所撰《宋書》既行，子
野更刪撰為《宋略》二十卷，其敘事評論多善。約見而
歎曰：「吾弗逮也。」蘭陵蕭琛、北地傅昭、汝南周捨咸稱
重之。至是吏部尚書徐勉言之於高祖，以為著作郎，
掌國史及起居注。頃之，兼中書通事舍人，尋除通直
正員郎，著作舍人如故。又敕掌中書詔誥。是時，西北
徼外有白題及滑國，遣使由岷山道入貢。此二國歷
代弗賓，莫知所出。子野曰：「漢潁陰侯斬胡白題將一人。服虔注云：『白題，胡名也。又漢定遠侯擊虜，八滑從之，此其後乎』。」時人服其博識。敕仍使撰《方國使圖》，廣
述懷來之盛。自要服至於海表，凡二十國。子野與沛
國劉顯、南陽劉之遴、陳郡殷芸、陳留阮孝緒、吳郡顧
協、京兆韋棱，皆博極群書，深相賞好，顯尤推重之。時
吳平侯蕭勵、范陽張纘每討論墳籍，咸折中於子野
焉。普通七年，王師北伐，敕子野為喻。魏文受詔立成。
高祖以其事體大，召尚書僕射徐勉、太子詹事周捨、
鴻臚卿劉之遴、中書侍郎朱异，集壽光殿以觀之，時
並歎服。高祖目子野而言曰：「其形雖弱，其文甚壯。」俄
又敕為書喻魏相元乂。其夜受旨，子野謂可待旦方
奏，未之為也。及五鼓，敕催，令開齋速上。子野徐起操
筆，昧爽便就。既奏，高祖深嘉焉。自是凡諸符檄，皆令
草創。子野為文典而速，不尚麗靡之詞。其制作多法
古，與今文體異。當時或有詆訶者，及其末，皆翕然重
之。或問其為文速者，子野答云：「人皆成於手，我獨成​於心。雖有見否之異，其於刊改一也。」俄遷中書侍郎，
餘如故。大通元年，轉鴻臚卿，尋領步兵校尉。子野在
禁省十餘年，靜默自守，未嘗有所請謁。外家及中表
貧乏，所得俸悉分給之。無宅，借官地二畝，起茅屋數
間。妻子恆苦飢寒，唯以教誨為本，子姪祗畏，若奉嚴
君。末年深信釋氏，持其教戒，終身飯麥食蔬。中大通
二年卒官，年六十二。先是，子野自剋死期不過庚戌
歲。是年，自省移病，謂同官劉之亨曰：「吾其逝矣。」遺命
儉約，務在節制。高祖悼惜，為之流涕。詔曰：「鴻臚卿、領步兵校尉、知著作郎、兼中書通事舍人裴子野，文史足用，廉白自居，劬勞通事，多歷年所，奄致喪逝，惻愴空懷。可贈散騎常侍，賻錢五萬，布五十匹，即日舉哀，諡曰貞子。」子野少時，集注《喪服》《續裴氏家傳》各二卷，
抄合《後漢事》四十餘卷。又敕撰《眾僧傳》二十卷，《百官
九品》二卷，附益《諡法》一卷，《方國使圖》一卷，文集二十
卷，並行於世。又欲撰《齊梁春秋》，始草創未就而卒。子
謇，官至通直郎。

江蒨
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「蒨字彥摽，濟陽考城人。曾祖湛，宋左光祿、儀同三司。父斆，齊太常卿，並有重名於前世。蒨幼聰警，讀書過目，便能諷誦，選為國子生，通《尚書》，舉高第。起家祕書郎，累遷司徒東閣祭酒、廬陵王主簿。居父憂，以孝聞，廬於墓側。明帝敕遣齊仗二十人防墓所。服闋，除太子洗馬，累遷司徒左南屬，太子中舍人」、
祕書丞。出為建安內史，視事期月，義師下次江州，遣
寧朔將軍劉諓之為郡，蒨帥吏民據郡拒之。及建康
城平，蒨坐禁錮。俄被原，起為後軍臨川王外兵參軍，
累遷臨川王友，中書侍郎，太子家令，黃門侍郎，領南
兗州大中正，遷太子中庶子，中正如故。轉中權始興
王長史。出為伏波將軍、晉安內史。在政清約，務在寬
惠，吏民便之。詔徵為寧朔將軍、南康王長史，行府州
國事。頃之，遷太尉臨川王長史，轉尚書吏部郎、右將
軍。蒨方雅有風格，僕射徐勉以權重自遇，在位者並
宿士敬之，惟蒨及王規與抗禮，不為之屈。勉因蒨門
客翟景為第七《兒繇》求蒨女婚，蒨不答。景再言之，乃
杖景四十，由此與勉有忤。除散騎常侍，不拜。是時，勉
又為子求蒨弟葺及王泰女，二人並拒之。葺為吏部
郎，坐杖曹中幹免官，泰以疾假出守，乃遷散騎常侍，
皆勉意也。初，天監六年，詔以侍中、常侍並侍帷幄，分
門下二局入集書，其官品視侍中，而非華胄所悅，故
勉斥泰為之。蒨尋遷司徒左長史。初，王泰出閣，高祖
謂勉曰：「江蒨資歷應居選部。」勉對曰：「蒨有眼患，又不悉人物。」高祖乃止。遷光祿大夫。大通元年卒，時年五
十三。詔贈本官，諡肅。子蒨好學，尤悉朝儀故事，撰《江
左遺與》三十卷，未就，卒。文集十五卷。子紑，經在《孝行
傳》。

周捨
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「捨字昇逸，汝南安成人，晉左光祿大夫顗之八世孫也。父顒，齊中書侍郎，有名於時。捨幼聰穎，顒異之，臨卒謂曰：『汝不患不富貴，但當持之以道德。既長，博學多通，尤精義理，善誦書，背文諷說，音韻清辯。起家齊太學博士，遷後軍行參軍。建武中，魏人吳苞南歸，有儒學。尚書僕射江祐招苞講，捨造坐，累』」折苞，辭理遒逸，由是名為《口辯》。王亮為丹陽尹，聞而
悅之，辟為主簿，政事多委焉。遷太常丞。梁臺建，為奉
常丞。高祖即位，博求異能之士，吏部尚書范雲與顒
素善，重捨才器，言之於高祖，召拜尚書祠部郎。時天
下草創，禮儀益損，多自捨出。尋為後軍記室參軍，秣
陵令。入為中書通事舍人，累遷太子洗馬、散騎常侍、
中書侍郎、鴻臚卿。時王亮得罪歸家，故人莫有至者，
捨獨敦恩舊，及卒，身營殯葬，時人稱之。遷尚書吏部
郎，太子右衛率，右衛將軍。雖居職屢徙，而常留省內，
罕得休下。國史詔誥，儀體法律，軍旅謀謨，皆兼掌之。
日夜侍上，預機密二十餘年，未嘗離左右。捨素辯給，
與人汎論談謔，終日「不絕口，而竟無一言漏泄機事，眾尤歎服之。性儉素，衣服器用，居處床席，如布衣之貧者。每入官府，雖廣夏華堂，閨閣重邃，捨居之則塵涘滿積，以荻為鄣，壞亦不營。」為右衛，母憂去職。起為
明威將軍、右驍騎將軍。服闋，除侍中，領步兵校尉，未
拜，仍遷員外散騎常侍、太子左衛率。頃之，加散騎常
侍、本州大中正，遷太子詹事。普通五年，南津獲武陵
太守白渦書，許遺捨面錢百萬。津司以聞。雖書自外
入，猶為有司所奏，捨坐免。遷右驍騎將軍，知太子詹
事。以其年卒，時年五十六。上臨哭，哀慟左右。詔曰：「太子詹事、豫州大中正捨，奄至殞喪，惻愴於懷。其學思堅明，志行開敏，劬勞機要，多歷歲年，才用未窮，彌可嗟慟。宜隆追遠，以旌善人。可贈侍中、護軍將軍，鼓吹一部，給東園祕器，朝服一具，衣一襲，喪事隨由資給。諡曰簡子。」明年，又詔曰：「故侍中、護軍將軍簡子捨，義該元儒，博窮文史，奉親能孝，事君盡忠，歷掌機密，清貞自居。食不重味，身靡兼衣。終亡之日，內無妻妾，外​無田宅，兩兒單貧，有過古烈。往者南司《白渦》之劾，恐外議謂朕有私，致此黜免。追愧若人一介之善，外可量加褒異，以旌善人。」二子：弘義、弘信。

傅昭
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「昭字茂遠，北地靈州人，晉司隸校尉咸七世孫也。祖和之，父淡，善《三禮》，知名宋世。淡事宋竟陵王劉誕，誕反，淡坐誅。昭六歲而孤，哀毀如成人者，宗黨咸異之。十一，隨外祖於朱雀航賣曆日，為雍州刺史袁顗客。顗嘗來昭所，昭讀書自若，神色不改。顗歎曰：『此兒神情不凡，必成佳器』。」司徒建安王休仁聞
之，因欲致昭。昭以宋氏多故，遂不往。或有稱昭於廷
尉虞愿，愿遣車迎昭。時愿宗人通之在坐，並當世名
流。通之贈昭詩曰：「英妙擅山東，才子傾洛陽。清塵誰能嗣？及爾遘遺芳。」太原王延秀薦昭於丹陽尹袁粲，
深為所禮，辟為郡主簿，使諸子從昭受學。會明帝崩，
粲造《哀策文》，乃引昭定其所制，每經昭戶，輒歎曰：「經其戶，寂若無人；披其帷，其人斯在，豈非名賢。」尋為總
明學士，奉朝請。永明中，累遷員外郎，司徒竟陵王子
良參軍，尚書儀曹郎。先是，御史中丞劉休薦昭於武
帝，永明初，以為南郡王侍讀。王嗣帝位，故時臣隸爭
求權寵，惟昭及南陽宗夬無所參入，竟不罹其禍。明
帝踐祚，引為中書通事舍人。時居此職者，皆勢傾天
下，昭獨廉靜，無所干豫，器服率陋，身安粗糲，常插燭
板床。明帝聞之，賜漆合燭盤等，敕曰：「卿有古人之風，故賜卿古人之物。」累遷車騎臨海王記室參軍，長史，
校尉，太子家令，驃騎晉安王諮議參軍。尋除尚書左
丞，本州大中正。高祖素悉昭能，建康平，引為驃騎錄
事參軍。「梁臺建，遷給事黃門侍郎，領著作郎，頃之，兼御史中丞，黃門、著作、中正並如故。天監三年，兼五兵尚書，參選事，四年即真。六年，徙為左民尚書，未拜，出為建威將軍、平南安成王長史、尋陽太守。七年，入為振遠將軍、中權長史。八年，遷通直散騎常侍，領步兵校尉，復領本州大中正。十年，復為左民尚」書。十一年，
出為信武將軍、安成內史。安成自宋已來兵亂，郡舍
號凶。及昭為郡，郡內人夜夢見兵馬鎧甲甚盛，又聞
有人云：「當避善人。」軍眾相與騰虛而逝。夢者驚起，俄
而疾風暴雨，倏忽便至，數間屋俱倒。即夢者所見軍
馬踐蹈之所也。自後郡舍遂安，咸以昭正直所致。郡
溪無魚，或有暑月薦昭魚者，昭既不納，又不欲拒，遂
餒於門側。十二年，入為祕書監，領後軍將軍。十四年，
遷太常卿。十七年，出為智武將軍、臨海太守。郡有蜜
巖，前後太守皆自封固，專收其利。昭以「周文之囿」與
百姓共之，大可喻小，乃教勿封。縣令常餉《栗寘》絹於
簿下，昭笑而還之。普通二年，入為通直散騎常侍、光
祿大夫，領本州大中正，尋領祕書監。五年，遷散騎常
侍、金紫光祿大夫，中正如故。昭所莅官，常以清靜為
政，不尚嚴肅。居朝廷，無所請謁，不蓄私門生，不交私
利。終日端居，以書記為樂，雖老不衰。博極古今，尤善
人物。魏、晉以來，官宦簿伐，姻通內外，舉而論之，無所
遺失。性尤篤慎，子婦嘗得家餉牛肉以進，昭召其子
曰：「食之則犯法，告之則不可。」取而埋之。其居身行已，
不負闇室，類皆如此。京師後進宗其學，重其道，人人
自以為不逮。大通二年九月，卒，時年七十五。詔賻錢
三萬，布五十匹，即日舉哀，諡曰貞子。長子諝，尚書郎、
臨安令。次子肱。

王僧孺
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「僧孺字僧孺，東海郯人，魏衛將軍肅八代孫。曾祖雅，晉左光祿大夫、儀同三司。祖准，宋司徒左長史。僧孺年五歲，讀《孝經》問授者，此書所載述曰論忠孝二事。僧孺曰：『若爾，常願讀之』。六歲能屬文，既長好學，家貧，常傭書以養母，所寫既畢，諷誦亦通。仕齊，起家王國左常侍、太學博士，尚書僕射王晏深相」賞好。晏為丹陽尹，召補郡功曹，使僧孺撰《東宮新記》。
遷大司馬豫章王行參軍，又兼太學博士。司徒竟陵
王子良開西邸，招文學，僧孺亦遊焉。文惠太子聞其
名，召入東宮，直崇明殿，欲擬為宮僚。文惠薨，不果。時
王晏子得元，出為晉安郡，以僧孺補郡丞，除候官令。
建武初，有詔舉士，揚州刺史始安王遙光表薦祕書
丞王暕及僧孺曰：「前候官令東海王僧孺，年三十五，理尚棲約，思致悟敏。既筆耕為養，亦傭書成學。至乃照螢映雪，編蒲緝柳，先言往行，人物雅俗，甘泉遺儀，南宮故事，畫地成圖，抵掌可述。豈直鼮鼠有必對之辯，竹書無落簡之謬。訪對不休，質疑斯在。」除尚書儀
曹郎，遷治書侍御史，出為唐令。初，僧孺與樂安任昉
遇竟陵王西邸，以文學友會。及是將之縣，昉贈詩，其
略曰：「惟子見知，惟余知子。觀行視言，要終猶始。敬之重之，如蘭如芷。形應影隨，曩行今止。百行之首，立人斯著。子之有之，誰毀誰譽？修名既立，老至何遽？誰其執鞭，吾為子御。劉略班藝，虞志荀錄。伊昔有懷，交相欣勗。下帷無倦，升高有屬。嘉爾晨燈，惜余夜燭。」其為
士友推重如此。天監初，除臨川王後軍記室參軍，待
​
詔文德省。尋出為南海太守。郡常有高涼生口及海
舶，每歲數至，外國賈人以通貨易。舊時州郡以半價
就市，又買而即賣，其利數倍，歷政以為常。僧孺乃嘆
曰：「昔人為蜀部長史，終身無蜀物。吾欲遺子孫者，不在越裝。」並無所取。視事期月，有詔徵還。郡民道俗六
百人詣闕請留，不許。既至，拜中書郎，領著作，復直文
德省，撰《中表簿》及起居注。遷尚書左丞，領著作如故。
俄除游擊將軍、兼御史中丞。僧孺幼貧，其母鬻紗布
以自業，嘗攜僧孺至市，道遇中丞鹵簿，驅迫溝中，及
是拜日，引騶清道，悲感不自勝。尋以公事降為雲騎
將軍，兼職如故，頃之即真。是時，高祖製《春景明志詩》
五百字，敕在朝之人沈約已下同作。高祖以僧孺詩
為工。遷少府卿，出監吳郡。還除尚書吏部郎，參大選，
請謁不行。出為仁威南康王長史，行府州國事。王典
籤湯道愍暱於王，用事府內，僧孺每裁抑之。道愍遂
謗訟僧孺，逮詣南司，奉牋辭府曰：「下官不能避溺山隅，而正冠李下，既貽疵辱，方致徽繩，解籙收簪，且歸初服。竊以董生偉器，止相驕王；賈子上才，爰傅卑土。下官生年有值，謬仰清塵，假翼西雍，竊步東閣。多慚袨服，取亂長裾。高榻相望，直居坐右；長階如畫，獨在僚端。借其從容之詞，假以寬和之色，恩禮遠過申、白，榮望多廁應、徐。厚德難逢，小人易說。方謂離腸隕首，不足以報一言；露膽披誠，何能以酬屢顧。寧謂罻羅裁舉，微禽先落；閶闔始吹，細草仍墜。一辭九畹，方去五雲，縱天網是漏，聖恩可恃，亦復孰寄心骸，何施眉目？方當橫潭亂海，就魚鱉而為群；披榛捫樹，從虺蛇而相伍。豈復仰聽金聲，式瞻玉」色，顧步高軒，悲如霰
委，踟躕下席，淚若綆縻。僧孺坐免官，久之不調。友人
廬江何炯猶為王府記室，乃致書於炯，以見其意曰：
「近別之後，將隔暄寒，思子為勞，未能忘弭。昔季叟入秦，梁生適越，猶懷悵恨，且或吟謠。況岐路之日，將離嚴網，辭無可憐，罪有不測。蓋畫地刻木，昔人所惡，叢棘既累，於何可」聞。所以握手戀戀，離別珍重。弟愛同
鄒季，淫淫承睫，吾猶復抗手分背，羞學媍人，素鍾肇
節，金飆戒序，起居無恙，動靜履宜，子雲筆札，元瑜書
記，信用既然，可樂為甚。且使目明，能祛首疾，甚善甚
善。吾無昔人之才，而有其病，癲眩屢動，消渴頻增，委
化任期，故不復呼醫飲藥。但恨一旦離大辱，蹈明科，
去皎皎而非自汙，抱鬱結而無誰告。丁年蓄積，與此
銷亡。徒切高價厚名，橫叨公器人爵。智能無所報，筋
力未之酬。所以悲至撫膺，泣盡而繼之以血。顧惟不
肖，文質無所底，蓋困於衣食，迫於飢寒，依隱《易》農，所
志不過鍾、庾。久為尺板斗食之吏，以從皁衣黑綬之
役，非有奇才絕學，雄略高謨，吐一言「可以匡俗振民，動一議可以固邦興國。全璧歸趙，飛矢救燕，偃息藩魏，甘臥安郢，腦日逐，髓月支，擁十萬而橫行，提五千而深入，將能執圭裂壤，功勒景鐘，錦繡為衣，朱丹被轂，斯大丈夫之志，非吾曹之所能及已。」直以章句小
才，蟲篆末藝，含吐緗縹之上，翩躚樽俎之側，委曲同
之，鍼縷繁碎，譬之米鹽，孰致顯榮，何能至到。加性疏
澀，拙於進取，未嘗去來。許、史，遨遊梁、竇，俛首脅肩，先
意承旨。是以三葉靡遘，不與運并；十年未徙，孰非能
薄。及除舊布新，清晷方旦，抱樂銜圖，訟謳有主。而猶
限一吏於岑石，隔千里於泉亭。不得奉板中涓，預衣
裳之會；提戈後勁，廁龍豹之謀。及其投劾歸來，恩均
舊隸，升文石，登玉陛，一見而降顏色，再睹而接話言，
非藉左右之容，無勞群公之助。又非同席共研之夙
逢，笥餌巵酒之早識。一旦陪武帳，仰文陛，備聃佚之
柱下，充嚴朱之席上，入班九棘，出專千里，據操撮之
雄官，參人倫之顯職。雖古之爵人不次，取士無名，未
有躡景追風，奔驟之若此者也。蓋墓薄牆高，塗遙力
躓，傾蹶必然，顛匐可俟。竟以福過災生，人指鬼𣊟，將
均宥器，有驗傾巵。是以不能早從曲影，遂乃取疑邪
徑。故司隸懍懍，思得應弦，譬縣廚之獸，如離繳之鳥，
將充庖鼎，以餌鷹鸇。雖事異鑽皮，文非刺骨。猶復因
茲舌杪，成此筆端，上可以投畀北方，次可以論輸左
校，變為丹赭，充彼舂薪。幸聖主留善貸之德，紆好生
之施，解網祝禽，下車泣罪，愍茲恚詬，憐其觳觫，加肉
朽胔，布葉枯株，輟薪止火，得不銷爛，所謂「還魂斗極，追氣泰山」，止復除名為民，幅巾家巷，此五十年之後，
人君之賜焉。木石感陰陽，犬馬識厚薄，員首方足，孰
不戴天？而竊自有悲者。蓋士無賢不肖，在朝見嫉；女
無美惡，入「宮見妬。家貧無苞苴，可以事朋類。惡其鄉愿，恥彼戚施。何以從人？何以徇物？」外無奔走之友，內
乏強近之親。是以構市之徒，隨相媒蘗，及一朝捐棄，
以快怨者之心，呼悲可矣。蓋先貴後賤，古富今貧，季
倫所以發此哀音，雍門所以和其悲曲。又迫以嚴秋
殺氣，具物多悲，長夜輾轉，百憂俱至。況復霜銷草色，
風搖樹影。寒蟲夕叫，合輕重而同悲；秋葉晚傷，雜黃
紫而俱墜。蜘蛛絡幕，熠燿爭飛，故無車轍馬聲，何聞
鳴雞吠犬。「俛眉事妻子，舉手謝賓遊。方與飛走為鄰​永用蓬蒿自沒；愾其長息，忽不覺生之為重。素無一廛之田，而有數口之累。豈曰匏而不食，方當長為傭保，餬口寄身，溘死溝渠，以實螻蟻，悲夫！豈復得與二三士友，抱接膝之歡，履足差肩，摛綺縠之清文，談希微之道德，唯吳馮之遇夏馥，范彧之值孔嵩，愍其留賃，憐此行乞耳。倘不以垢累，時存寸札，則雖先犬馬，猶松喬焉去矣。」何生高樹芳烈，裁書代面，筆淚俱下。
久之，起為安西安成王參軍，累遷鎮右始興王中記
室，北中郎南康王諮議參軍，入直西省，知撰譜事。普
通三年卒，時年五十八。僧孺好墳籍，聚書至萬餘卷，
率多異本，與沈約、任昉家書相埒。少篤志精力，於書
無所不睹，其文麗逸，多用新事，人所未見者，世重其
富。僧孺集《十八州譜》七百一十卷，《百家譜集》十五卷，
《東南譜集抄》十卷，文集三十卷，《兩臺彈事》不入集內，
為五卷。及《東宮新記》，並行於世。

張率
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「率字士簡，吳郡吳人。祖永，宋右光祿大夫。父瓌，齊世顯貴，歸老鄉邑。天監初，授右光祿，加給事中。率年十二能屬文，常日限為詩一篇，稍進作賦頌。至年十六，向二千許首。齊始安王蕭遙光為揚州，召迎主簿，不就。起家著作佐郎。建武三年，舉秀才，除太子舍人。與同郡陸倕幼相友狎，常同載詣左衛將」軍沈約，適值任昉在焉，約乃謂昉曰：「此二子後進才秀，皆南金也，卿可與定交。」由此與昉友善。遷尚書殿
中郎，出為西中郎南康王功曹史，以疾不就。久之，除
太子洗馬。高祖霸府建，引為相國主簿。天監初，臨川
王已下並置友學，以率為鄱陽王友。遷司徒謝朏。掾
直文德，待詔省，敕使抄乙部書，又使撰婦人事二十
餘條，勒成百卷，使工書人琅邪王深、吳郡范懷約、褚
洵等繕寫，以給後宮。率又為《待詔賦》奏之，甚見稱賞。
手敕答曰：「省賦殊佳，相如工而不敏，枚皋速而不工，卿可謂兼二子於金馬矣。」又侍宴賦詩，高祖乃別賜
率詩曰：「東南有才子，故能服官政。余雖慚古昔，得人今為盛。」率奉詔，往返數首。其年遷祕書丞，引見玉衡
殿。高祖曰：「祕書丞天下清官，東南胄望，未有為之者。今以相處，足為卿譽。」其恩遇如此。四年三月，禊飲華
光殿。其日，河南國獻舞馬，詔率賦之，曰：「臣聞天用莫如龍，地用莫如馬，故《禮》稱驪騵，《詩》誦騮駱。先景遺風之美，世所得聞；吐圖騰光之異，有時而出。洎我大梁，光有區夏，廣運自中，員照無外。日入之所，浮琛委贄；風被之域，越險效珍，軨服烏號之駿，騊駼豢龍之名。」而河南又獻赤龍駒，有奇貌絕足，能拜善舞。天子異
之，使臣作賦曰：「惟梁受命，四載元符，既臻，協律之事具舉，膠庠之教必陳，檀輿之用已偃，玉輅之御方巡。考帝文而率通，披皇圖以大觀。慶惟道而」必先，靈匪
聖其誰贊？見河龍之瑞唐，矚天馬之禎漢。既葉符而
比德，且同條而共貫。詢國美於斯今，邁皇王於曩昔。
散大明以燭幽，揚義聲而遠斥。固施之於不窮，諒無
所乎朝夕。並承流以請吏，咸向風而率職。納奇貢於
絕區，致龍媒於殊域。伊況古而赤文，爰在茲而朱翼。
既效德於炎運，亦表祥於「尚色。資皎月而載生，祖河房而挺授，種北唐之絕類，嗣西宛之鴻胄，稟妙足而逸倫，有殊姿而特茂，善環旋於薺夏，知蹈躧於金奏。超六種於周閑，踰八品於漢廐。伊自然之有質，寧改觀於肥瘦？豈徒服皁而養安，與進駕以馳驟。爾其挾尺縣鑿之辨，附蟬伏兔之別，十形五觀之姿，三毛八肉之勢，臣」何得而稱焉，固已詳於前製。徒觀其神爽，
視其豪異。軼跨野而忽踰輪，齊秀騏而並末駟。貶代
盤而陋小華，越定單而少天驥。信無等於漏面，孰有
取於決鼻？可以跡章亥之所未遊，踰禹益之所未至。
將不得而屈指，亦何暇以理轡。若跡遍而忘反，非我
皇之所事。方潤色於前古，邈深文而儲思。既而機事
多暇，青春未移，時惟上巳，美景在斯。遵鎬飲之故實，
陳洛讌之舊儀。漕伊川而分派，引激水以回池。集國
良於民儁，列樹茂於皇枝。紛高冠以連衽，鏘鳴玉而
肩隨。清輦道於上林，肅華臺之金座。望發色於綠苞，
佇流芬於紫裹。聽磬鎛之畢舉，聆《韶》《夏》之咸播。承六
奏之既闋，及九變之已成。均儀禽於唐序，同舞獸於
虞庭。懷夏后之九代，想陳王之紫騂。乃命涓人，效良
駿，經《周》衛，入鉤陳。言右牽之已來，寧執朴而後進。既
傾首於律同，又蹀足於鼓振。擢龍首，回鹿軀。睨兩鏡，
蹙雙鳧。既就場而雅拜，時赴曲而徐趨。敏躁中於促
節，捷繁外於驚桴。騏行驥動，虎發龍驤；雀躍燕集，鵠
引鳧翔。妍七盤之綽約，陵九劍之抑揚。豈借儀於褕
袂，寧假器於髦皇。婉脊投頌，俛膺合雅，露沫歕紅，沾
汗流赭。乃卻走於《集靈》，馴惠養於豐夏。鬱風雷之壯
心，思展足於南野。若彼符瑞之富，可以臻介丘而昭
卒業。搢紳群后，誠希末光。天子深穆為度，未之訪也。
何則？進讓殊事，豈非帝者之彌文哉！今四衛外封，五
岳內郡，宜弘下禪之規，增上封之訓，背清都而日行，
指云郊而元運，將絕塵而弭轍，類飛鳥與駏驉，總三
​
才而驅騖，按五御而超攄，翳卿雲於華蓋，翼條風於
屬車，無逸御於玉軫，不泛駕於金輿，飾中岳之絕軌，
營奉高之舊墟，訓厚況於人神，弘施育於黎獻，垂景
炎於長世，集繁祉於斯萬。在庸臣之「方剛，有從軍之大願。必自茲而展采，將同畀於庖煇。悼長卿之遺書，憫《周南》之留恨。」時與到洽、周興嗣同奉詔為賦，高祖
以率及興嗣為工。其年父憂去職。其父侍妓數十人，
善謳者，有色貌，邑子儀曹郎顧玩之求娉焉，謳者不
願，遂出家為尼。嘗因齋會率宅，玩之乃飛書言與率
姦。南司以事奏聞，高祖惜其才，寢其奏，然猶致世論
焉。服闋後，久之不仕。七年，敕召出，除中權建安王中
記室參軍，預長名問訊，不限日。俄有敕直壽光省，治
《丙丁部書抄》。八年，晉安王戍石頭，以率為雲麾中記
室。王遷南兗州，轉宣毅諮議參軍，並兼記室。王還都，
率除中書侍郎。十三年，王為荊州，復以率為宣惠諮
議，領江陵令。府遷江州，以諮議領記室。出監豫章、臨
川郡率。在府十年，恩禮甚篤。還除太子僕，累遷招遠
將軍、司徒右長史、揚州別駕。率雖歷居職務，未嘗留
心簿領，及為別駕奏事，高祖覽牒問之，並無對，但答
云：「事在牒中。」高祖不悅。俄遷太子家令，與中庶子陸
倕、僕射劉孝綽對掌東宮管記。遷黃門侍郎。出為新
安太守。秩滿還都，未至，丁所生母憂。大通元年，服未
闋卒，年五十三。昭明太子遣使贈賻與晉安王綱，令
曰：「近張新安又致故，其人才筆弘雅，亦足嗟惜。隨弟府朝東西日久，尤當傷懷也。比人物零落，特可潸慨。」屬有今信，乃復及之。率嗜酒，事事寬恕，於家務尤忘
懷。在新安，遣家僮載米三千石還吳宅，既至，遂耗太
半。率問其故，答曰：「雀鼠耗也。」率笑而言曰：「壯哉雀鼠！」竟不研問。少好屬文，而《七略》及《藝文志》所載詩賦，今
亡其文者，並補作之。所著《文衡》十五卷，文集三十卷，
行於世。子長公嗣。

孔休源
[
编辑
]

按《梁書》本傳：「休源，字慶緒，會稽山陰人也。晉丹陽太守沖之八世孫。曾祖遙之，宋尚書水部郎。父珮，齊廬陵王記室參軍，早卒。休源年十一而孤，居喪盡禮。每見父手所寫書，必哀慟流涕，不能自勝，見者莫不為之垂泣。後就吳興沈驎士受經，略通大義。建武四年，州舉秀才，太尉徐孝嗣省其策，深善之，謂同坐曰：『董仲舒、華令思何以尚此？可謂後生之准也。觀其此對，足稱王佐之才』。」琅邪王融雅相友善，乃薦之於司徒
竟陵王，為西邸學士。梁臺建，與南陽劉之遴同為太
學博士，當時以為美選。休源初到京，寓於宗人少府
卿孔登宅，曾以祠事入廟，侍中范雲一與相遇，深加
褒賞，曰：「不期忽覯清顏，頓祛鄙吝。觀天披霧，驗之今日。」後雲：命駕到少府門，登便拂筵整帶，謂當詣己。既
而獨造休源，高談盡日，同載還家，登深以為愧。尚書
令沈約，當朝貴顯，軒蓋盈門，休源或時後來，必虛襟
引接，處之坐右，商略文義。其為通人所推如此。俄除
臨川王府行參軍。高祖嘗問吏部尚書徐勉曰：「今帝業初基，須一人有學藝解朝儀者，為尚書儀曹郎。為朕思之，誰堪其選？」勉對曰：「孔休源識具清通，諳練故實，自晉、宋《起居注》誦略上口。」高祖亦素聞之，即日除
兼尚書儀曹郎中。是時多所改作，每逮訪前事，休源
即以所誦記隨機斷決，曾無疑滯。吏部郎任昉常謂
之為「孔獨誦。」遷建康獄正及辨訟折獄，時罕冤人。後
有選人為獄司者，高祖尚引休源以勵之。除中書舍
人、司徒臨川王府記室參軍，遷尚書左丞。彈肅禮闈，
雅允朝望。時太子詹事周捨撰《禮疑義》，自漢、魏至於
齊、梁，並皆搜採，休源所有奏議，咸預編錄。除給事黃
門侍郎，遷長兼御史中丞，正色直繩，無所回避，百寮
莫不憚之。除少府卿，又兼行丹陽尹事。出為宣惠晉
安王府長史、南郡太守，行荊州府州事。高祖謂之曰：
「荊州總上流衝要，義高分陝，今以十歲兒委卿，善匡翼之，勿憚周昌之舉也。」對曰：「臣以庸鄙，曲荷恩遇，方揣丹誠，效其一割。」上善其對。乃敕晉安王曰：「孔休源人倫儀表，汝年尚幼，當每事師之。」尋而始興王憺代
鎮荊州，復為憺府長史、南郡太守，行府州事如故。在
州累政，甚有治績，平心決斷，請託不行。高祖深嘉之，
除通直散騎常侍，領羽林監，轉祕書監，遷明威將軍。
復為晉安王府長史、南蘭陵太守，別敕專行南徐州
事。休源累佐名藩，甚得名譽，王深相倚仗，軍民機務，
動止詢謀。常於中齋別施一榻，云「此是孔長史。」坐人
莫得預焉。其見敬如此。徵為太府卿，俄授都官尚書。
頃之，領太子中庶子。普通七年，揚州刺史臨川王宏
薨，高祖與群臣議，王代居州任者久之。於時貴戚王
公，咸望遷授。高祖曰：「朕已得人，孔休源才識通敏，實應此選。」乃授宣惠將軍，監揚州。休源初為臨川王行
佐，及王薨而管州任，時論榮之。而神州都會，簿領殷
繁。休源割斷如流，傍無私謁。中大通二年，加授金紫
光祿大夫，監揚州如故。累表陳讓，優詔不許。在州晝
決辭訟，夜覽墳籍。每車駕巡幸，常以軍國事委之。昭
​
明太子薨，有敕夜召休源入宴居殿，與群公參定謀
議，立晉安王綱為皇太子。四年，遘疾，高祖遣中使候
問，并給醫藥，日有十數。其年五月卒，時年六十四。遺
令薄葬，節朔薦蔬菲而已。高祖為之流涕，顧謂謝舉
曰：「孔休源奉職清忠，當官正直，方欲共康治道，以隆王化，奄至殞沒，朕甚痛之。」舉曰：「此人清介彊直，當今罕有，微臣竊為陛下惜之。」詔曰：「慎終追遠，歷代通規；褒德疇庸，先王令典。宣惠將軍、金紫光祿大夫、監揚州孔休源，風業貞正，雅量沖邈，升榮建禮，譽重搢紳。理務神州，化覃歌詠。方興仁壽，穆是彝倫，奄然永逝，倍用悲惻。可贈散騎常侍、金紫光祿大夫，賻第一材一具，布五十匹，錢五萬，蠟二百斤，剋日舉哀，喪事所須，隨便資給。諡曰貞子。」皇太子手《令》曰：「金紫光祿大夫孔休源，立身中正，行己清恪。昔歲西浮渚宮，東泊枌壤，毗佐藩政，實盡厥誠。安國之詳審，公儀之廉白，無以過之，奄至殞喪，情用惻怛，今須舉哀，外可備禮。」休源少孤，立志操，風範彊正，明練治體，持身儉約，學
窮文藝，當官理務，不憚彊禦，常以天下為己任。高祖
深委仗之，累，居顯職，纖毫無犯。性慎密，寡嗜好，出入
帷幄，未嘗言禁中事，世以此重之。聚書盈七千卷，手
自校治，凡奏議彈文，勒成十五卷。長子雲章，頗有父
風，而篤信佛理，遍持經戒，官至岳陽王府諮議，東揚
州別駕。少子宗軌，聰敏有識度，歷尚書都官郎，司徒
左西掾，中書郎。

蕭洽
[
编辑
]

按《梁書蕭介傳》：「洽字宏稱，介從父兄也。父惠基，齊吏部尚書，有重名前世。洽幼敏寤，年七歲，誦《楚辭》，略上口。及長，好學博涉，亦善屬文。齊永明中，為國子生，舉明經，起家著作佐郎，遷西中郎外兵參軍。天監初，為前軍鄱陽王主簿尚書。」〈缺〉
部郎，遷太子中舍人。出為
南徐州中從事。近畿重鎮史數千人，前後居之者，皆
致巨富，洽為之清身率職，饋遺一無所受，妻子不免
飢寒。還除司空從事中郎，為建安內史，坐事免。久之，
起為護軍長史、北中郎諮議參軍，遷太府卿，司徒臨
川王司馬。普通初，拜員外散騎常侍，兼御史中丞，以
公事免。頃之，為通直散騎常侍。洽少有才思，高祖令
製同泰、大愛敬二寺《剎下銘》，其文甚美。二年，遷散騎
常侍，出為招遠將軍、臨海太守。為政清平，不尚威猛，
民俗便之。還，拜司徒左長史。又敕撰《當塗堰碑》，辭亦
贍麗。六年，卒官，時年五十五。有詔出舉哀，賻錢二萬，
布五十匹，集二十卷，行於世。

顏協
[
编辑
]

按《梁書文學傳》，「協字子和，琅邪臨沂人也。七代祖含，晉侍中、國子祭酒、西平靖侯。父見遠，博學有志行。初，齊和帝之鎮荊州也，以見遠為錄事參軍。及即位於江陵，以為治書侍御史，俄兼中丞。高祖受禪，見遠乃不食，發憤數日而卒。高祖聞之曰：『我自應天從人，何預天下士大夫事？而顏見遠乃至於此也！協幼孤，養』」於舅氏。少以器局見稱，博涉群書，工於草隸。釋褐湘
東王國常侍，又兼府記室。世祖出鎮荊州，轉正記室。
時吳郡顧協亦在藩邸，與協同名，才學相亞，府中稱
為「二協舅。」陳郡謝暕卒，協以有鞠養恩，居喪如伯叔
之禮，議者重焉。又感家門事義，不求顯達，恆辭徵辟，
游於藩府而已。大同五年，卒，時年四十二。世祖甚嘆
惜之，為《懷舊詩》以傷之。其一章曰：「弘都多雅度，信乃含賓實，鴻漸殊未昇，上才淹下秩。」協所撰《晉仙傳》五
篇，《日月災異圖》兩卷，遇火湮滅。有二子：之儀、之推，並
早知名。之推，承聖中仕至正員郎、中書舍人。

按鄭樵《通志顏協傳》：「協博涉群書，工於草隸飛白。時吳人范懷約能隸書，協學其書，殆逼真也。荊楚碑碣皆協所書。時又有會稽謝善勛，能為八體六文，方寸千言，京兆韋仲善飛白，並在湘東王府。善勛為錄事參軍，仲為中兵參軍。府中以協優於韋仲而減於善勛。善勛飲酒至數斗，醉後輒張眼大罵，雖復貴賤親」疏，無所擇也，時謂之「謝方眼。」而胸襟坦夷，有士君子
之操焉。協家雖貧素，而修飾邊幅，非車馬未嘗出遊。
湘東王出鎮荊州，以為記室。

顧協
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「協字正禮，吳郡吳人也。晉司空和七世孫。協幼孤，隨母養於外氏。外從祖宋右光祿張永，嘗攜內外孫姪遊虎丘山，協年數歲，永撫之曰：『兒欲何戲』？協對曰：『兒正欲枕石漱流』。永嘆息曰：『顧氏興於此子。既長，好學，以精力稱。外氏諸張多賢達有識鑒，從內弟率尤推重焉。起家揚州議曹從事史，兼太學博』」士，舉秀才。尚書令沈約覽其策而嘆曰：「江左以來，未有此作。」遷安成王國左常侍，兼廷尉正。太尉臨川王
聞其名，召掌書記，仍侍西豐侯正德讀。正德為巴西
梓潼郡，協除所部安都令，未至縣遭母憂。服闋，出補
西陽郡丞。還除北中郎行參軍，復兼廷尉正。久之，出
為廬陵郡丞，未拜，會西豐侯正德為吳郡，除中軍參
軍，領郡五官，遷輕車湘東王參軍事，兼記室。普通六
​
年，正德受詔北討，引為府錄事參軍，掌書記。軍還，會
有詔舉士，湘東王表薦協曰：「臣聞貢玉之士，歸之潤山；論珠之人，出於枯岸。是以芻蕘之言，擇於廊廟者也。臣府兼記室參軍吳郡顧協，行稱鄉閭，學兼文武，服膺道素，雅量邃遠」，安貧守靜，奉公抗直，傍闕知己，
志不自營，年方六十，室無妻子。臣欲言於官人，申其
屈滯。協必苦執貞退，立志難奪，可謂東南之遺寶矣。
伏惟陛下未明求衣，思賢如渴，爰發明詔，各舉所知。
臣識非許、郭，雖無知人之鑒；若守固無言，懼貽蔽賢
之咎。昔孔愉表韓纘之才，庾亮薦翟湯之德，臣雖未
齒二「臣，協實無慚兩士。」即召拜通直散騎侍郎，兼中
書通事舍人，累遷步兵校尉，守鴻臚卿，員外散騎常
侍，卿、舍人並如故。大同八年卒，時年七十三。高祖悼
惜之，手詔曰：「員外散騎常侍、鴻臚卿、兼中書通事舍人顧協，廉潔自居，白首不衰，久在省闥，內外稱善。奄然殞喪，惻怛之懷，不能已已。傍無近親，彌足哀者。大殮既畢，即送其喪柩還鄉，并營冢槨，並皆資給，悉使周辦。可贈散騎常侍，令便舉哀。諡曰溫子。」協少清介，
有志操。初為廷尉，正冬服單薄，寺卿蔡法度謂人曰：
「我願解身上襦與顧郎，恐顧郎難衣食者。」竟不敢以
遺之。及為舍人，同官者皆潤屋。協在省十六載，器服
飲食，不改於常。有門生始來事協，知其廉潔，不敢厚
餉，止送錢二千。協發怒，杖二十，因此事者絕於饋遺。
自丁艱憂，遂終身布衣蔬食。少時將娉舅息女，未成
婚而協母亡。免喪後不復娶。至六十餘，此女猶未他
適，協義而迎之。晚雖判合，卒無息嗣。協博極群書，於
文字及禽獸草木，尢稱精詳。撰《異姓苑》五卷，《瑣語》十
卷，並行於世。

紀少瑜
[
编辑
]

按《南史文苑傳》：「少瑜，字幼瑒，丹陽枺陵人。本姓吳，養於紀氏，因而命族。早孤，幼有志節，常慕王安期之為人。年十三，能屬文。初為京華樂，王僧孺見而賞之曰：『此子才藻新拔，方有高名』。少瑜嘗夢陸倕以一束青鏤管筆授之，云：『我以此筆猶可用，卿自擇其善者』。其文因此遒進。年十九，始游太學，備探六經。博士東海」鮑皦雅相欽悅。時皦有疾，請少瑜代講。少瑜既妙元
言，善談吐，辯捷如流。為晉安國中尉，即梁簡文也，深
被恩遇。後侍宣城王讀。當陽公為郢州，以為功曹參
軍，轉輕車限內記室，坐事免。大同七年，始引為東宮
學士。邵陵王在郢，啟求學士，武帝以少瑜充行。少瑜
美容貌，工槁草。吏部尚書到溉嘗曰：「此人有大才而無貴仕」將拔之會溉去職後除武陵王記室參軍卒。

王籍
[
编辑
]

按《梁書文學傳》，「籍字文海，琅邪臨沂人。祖遠，宋光祿勳。父僧祐，齊驍騎將軍。籍七歲能屬文，及長，好學，博涉有才氣，樂安任昉見而稱之。嘗於沈約坐賦得詠燭，甚為約賞。齊末為冠軍行參軍，累遷外兵記室。天監初，除安成王主簿、尚書三公郎、廷尉正，歷餘姚、錢塘令，並以放免。久之，除輕車湘東王諮議參軍，隨府。」會稽郡境有雲門天柱山，籍嘗遊之，或累月不反。至
若耶溪，賦詩，其略云：「蟬噪林逾靜，鳥鳴山更幽。」當時
以為文外獨絕。還為大司馬從事中郎，遷中散大夫。
尤不得志，遂徒行市道，不擇交遊。湘東王為荊州，引
為安西府諮議參軍，帶作塘令，不理縣事，日飲酒，人
有訟者，鞭而遣之。少時卒。文集行於世。子碧，亦有文
才，先籍卒。

何思澄
〈子朗〉
[
编辑
]

按《梁書文學傳》，「思澄字元靜，東海郯人。父敬叔，齊征東錄事參軍，餘杭令。思澄少勤學，工文辭，起家為南康王侍郎，累遷安成王左常侍，兼太學博士，平南安成王行參軍，兼記室。隨府江州，為《遊廬山》詩，沈約見之，大相稱賞，自以為弗逮。約郊居宅，新構閣齋，因命工書人題此詩於壁。傅昭常請思澄製釋奠詩，辭又」典麗。除廷尉正。天監十五年，敕太子詹事徐勉舉學
士，入華林，撰《遍略》，勉舉思澄等五人以應選，遷治書
侍御史。宋、齊以來，此職稍輕。天監初，始重其選，車前
依尚書二丞，給三騶，執盛印青囊。舊事，糾彈官印綬
在前故也。久之，遷秣陵令，入兼東宮通事舍人，除安
西湘東王錄事參軍，兼舍人如故。時徐勉、周捨以才
具當朝，並好思澄學，常遞日招致之。昭明太子薨，出
為黟縣令，遷除宣惠武陵王中錄事參軍，卒官，時年
五十四。《文集》十五卷。初，思澄與宗人遜及子朗俱擅
文名，時人語曰：「東海三何，子朗最多。」思澄聞之曰：「此言誤耳。如其不然，故當歸遜。」思澄意謂宜在己也。
子朗字世明，早有才思，工清言，周捨每與共談，服其
精理。嘗為《敗冢賦》，擬莊周《馬棰》，其文甚工。世人語曰：
「人中爽爽何子朗。」歷官員外散騎侍郎，出為固山令，
卒時年二十四。文集行於世。

按鄭樵《通志何思澄傳》：「天監十五年，敕太子詹事徐勉舉學士，入華林，撰《遍略》。勉遂舉思澄、顧協、劉杳、王子雲、鍾嶼等五人以應選，八年乃書成，合七百卷。思​澄重交結，分書與諸賓朋校定，而終日造謁。每宿昔作名一束，曉便命駕，朝賢無不悉狎，狎處即命食。有人方之婁護，欣然當之。投晚還家，所齎名必盡。」
王子雲
〈費昶〉
[
编辑
]

按《南史何思澄傳》：王子雲，太原人，及江夏費昶並為
閭里才子。昶善為樂府，又作《鼓吹曲》。武帝重之，敕曰：
「才意新拔，有足嘉異。昔郎惲博物，卞蘭巧辭，束帛之賜，實唯勸善，可賜絹十匹。」子雲嘗為自弔文，甚美。

謝徵
[
编辑
]

按《梁書文學傳》，「徵字元度，陳郡陽夏人。高祖景仁，宋尚書左僕射。祖稚，宋司徒主簿。父璟，少與從叔朓俱知名。齊竟陵王子良開西邸，招文學，璟亦預焉。隆昌中，為明帝驃騎諮議參軍，領記室，遷中書郎、晉安內史。高祖平京邑，為霸府諮議、梁臺黃門郎。天監初，累遷司農卿、祕書監、左民尚書、明威將軍、東陽太守。高」祖用為侍中，固辭年老，求金紫，未序，會疾卒。徵幼聰
慧，璟異之，常謂親從曰：「此兒非常器，所憂者壽，若天假其年，吾無恨矣。」既長，美風采，好學善屬文。初為安
西安成王法曹，遷尚書金部三公二曹郎，豫章王記
室，兼中書舍人。遷除平北諮議參軍，兼鴻臚卿，舍人
如故。徵與河東裴子野、沛國劉顯同官友善。子野嘗
為《寒夜直宿賦》以贈徵，徵為《感友賦》以酬之。時魏中
山王元略還北，高祖餞於武德殿，賦詩三十韻，限三
刻成，徵二刻便就，其辭甚美，高祖再覽焉。又為臨汝
侯淵猷製《放生文》，亦見賞於世。中大通元年，以父喪
去職。續又丁母憂，詔起為貞威將軍，還攝本任。服闋，
除尚書左丞。三年，昭明太子薨，高祖立晉安王綱為
皇太子，將出詔，唯召尚書左僕射何敬容、宣惠將軍
孔休源及徵三人與議。徵時年位尚輕，而任遇已重。
四年，累遷中書郎，鴻臚卿，舍人如故。六年，出為北中
郎豫章王長史、南蘭陵太守。大同二年，卒官，時年三
十七。友人琅邪王籍集其文為二十卷。

臧嚴
[
编辑
]

按《梁書文學傳》：「嚴字彥威，東莞莒人也。曾祖壽，宋左光祿。祖凝，齊尚書右丞。父稜，後軍參軍。嚴幼有孝性，居父憂，以毀聞。孤貧勤學，行止書卷不離於手。初為安成王侍郎，轉常侍。從叔未甄為江夏郡。攜嚴之官，於塗作《屯游賦》，任昉見而稱之。又作《七算》，辭亦富麗。性孤介，於人間未嘗造請。僕射徐勉欲識之，嚴終不」詣。遷冠軍行參軍，侍湘東王讀。累遷王宣惠輕車府
參軍，兼記室。嚴於學多所諳記，尢精《漢書》，諷誦略皆
上口。王嘗自執四部書目以試之，嚴自甲至丁，卷中
各對一事，并作者姓名，遂無遺失，其博洽如此。王遷
荊州，隨府轉西中郎安西錄事參軍，歷監義陽、武寧
郡，累任皆蠻左前郡守常選武人以兵鎮之，嚴獨以
數門生單車入境，群蠻悅服，遂絕寇盜。王入為石頭
戍軍事，除安右錄事。王遷江州，為鎮南諮議參軍，卒
官。《文集》十卷。

劉孝綽
〈諒〉
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「孝綽，字孝綽，彭城人。本名冉。祖勔，宋司空忠昭公。父繪，齊大司馬霸府從事中郎。孝綽幼聰敏，七歲能屬文。舅齊中書郎王融深賞異之，常與同載適親友，號曰神童。融每言曰：『天下文章，若無我，當歸阿士』。阿士，孝綽小字也。繪齊世掌詔誥，孝綽年未志學，繪常使代草之。父黨沈約、任昉、范雲等聞其名」，
並命駕先造焉。昉尤相賞好。范雲年長繪十餘歲，其
子季才與孝綽年並十四五，及雲遇孝綽便申伯，季，
乃命季才拜之。天監初，起家著作佐郎。為《歸沐詩》以
贈任昉，昉報章曰：「彼美洛陽子，投我懷秋作。詎慰耋嗟人，徒深老夫託。直史兼褒貶，轄司專疾惡，九折多美疹，匪報庶良藥。子其崇鋒穎，春耕」勵秋穫，其為名
流所重如此。遷太子舍人，俄以本官兼尚書水部郎，
奉啟陳謝，手敕答曰：「美錦未可便製，簿領亦宜稍習。」頃之即真。高祖雅好蟲篆，時因宴幸，命沈約、任昉等
言志賦詩，孝綽亦見引。嘗侍宴，於坐為詩七首，高祖
覽其文，篇篇嗟賞，由是朝野改觀焉。尋有敕知青、北
徐、南徐三州事，出為平南安成王記室，隨府之鎮。尋
補太子洗馬，遷尚書金部侍郎，復為太子洗馬，掌東
宮管記。出為上虞令，還除祕書丞。高祖謂舍人周捨
曰：「第一官當用第一人。」故以孝綽居此職。公事免。尋
復除祕書丞，出為鎮南安成王諮議，入以事免。起為
安西記室，累遷安西驃騎諮議參軍，敕權知司徒右
長史事。遷太府卿，太子僕，復掌東宮管記室。時昭明
太子好士愛文，孝綽與陳郡殷芸、吳郡陸倕、琅邪王
筠、彭城到洽等同見賓禮。太子起樂賢堂，乃使畫工
先圖孝綽焉。太子文章繁富，群才咸欲撰錄，太子獨
使孝綽集而序之。遷員外散騎常侍，兼廷尉卿，頃之
即真。初，孝綽與到洽友善，同遊東宮，孝綽自以才優
於洽，每於宴坐嗤鄙其文，洽銜之。及孝綽為廷尉正，
攜妾入官府，其母猶停私宅。洽尋為御史中丞，遣令
史案其事，遂劾奏之，云「攜少妹於華省，棄老母於下​宅。」高祖為隱其惡，改「妹」為姝，坐免官。孝綽諸弟時隨
藩皆在荊雍，乃與書，論共洽不平者十事，其辭皆鄙。
到氏又寫別本封呈東宮，昭明太子命焚之，不開視
也。時世祖出為荊州，至鎮，與孝綽書曰：「君屏居多暇，差得肆意典墳，吟詠情性，比復稀數。古人不以委約，而能不伎癢。且虞卿、史遷，由斯而作，想摛屬之興，益當不少。洛地紙貴，京師名動，彼此一時，何其盛也。近在道務閑，微得點翰，雖無紀行之作，頗有懷舊之篇。至此已來，眾諸屑役。小生之詆，恐取辱於廬江；遮道之姦，慮興謀於從事。方且褰帷自厲，求瘼不休，筆墨之功，曾何暇豫。至於心乎愛矣，未嘗有歇，思樂惠音，清風靡聞，譬夫夢想溫玉，飢渴明珠，雖愧卞隨，猶為好事。新有所製，想能示之，勿等清慮，徒虛其請。無由賞悉，遣此代懷。數路計行，遲還芳札。」孝綽答曰：「伏承自辭皇邑，爰至荊臺，未勞刺舉，且摛高麗。近雖預觀尺錦，而不睹全玉。昔臨淄詞賦，悉與楊修，未殫寶笥，顧慚先哲。渚宮舊俗，朝衣多故，李固之薦二邦，徐珍之奏七邑，威懷之道，兼而有之。當欲使金石流功，恥用翰墨垂跡，雖乖知二，偶達聖心。爰自退居素里，卻掃窮閈，比楊倫之不出，譬張摯」之杜門。昔趙卿窮愁，
肆言得失；漢臣鬱志，廣敘盛衰，彼此一時，擬非其匹。
竊以文豹何辜，以文為罪，由此而談，又何容易。故韜
翰吮墨，多歷寒暑，既闕子幼《南山》之歌，又微敬通《渭
水》之賦，無以自同獻笑，少酬褒誘。且才乖體物，不擬
作於元根；事殊宿諾，寧貽懼於朱亥？顧己反躬，載懷
累息。但瞻言漢「廣，邈若天涯，區區一心，分宵九逝。殿下降情，白屋，存問相尋，食椹懷音矧伊人矣。」孝綽免
職後，高祖數使僕射徐勉宣旨慰撫之，每朝宴，常引
與焉。及高祖為《藉田詩》，又使勉先示孝綽，時奉詔作
者數十人，高祖以孝綽尤工，即日有敕，起為西中郎
湘東王諮議。啟謝曰：「臣不能銜珠避顛，傾柯衛足，以」茲疏倖，與物多忤，兼逢匿怨之友，遂居司隸之官，交
構是非，用成萋斐，日月昭回，俯明枉直。獄書每御，輒
鑒蔣濟之冤；炙髮見明，非關陳正之辯。遂漏斯密網，
免彼嚴棘，得使還同士伍，比屋唐民，生死肉骨，豈侔
其施，臣誠無識，孰不戴天。疏遠畝隴絕，望高闕而降
其接引，優以旨喻，於臣微物，足為榮「隕，況剛條落葉，忽沾雲露，周行所寘，復齒盛流，但雕朽污糞，徒成延獎，捕影繫風，終無效答。」又《啟謝東宮》曰：「臣聞之先聖以眾惡之必監焉，眾好之必監焉，豈非孤特則積毀所歸，比周則積譽斯信，知好惡之間，必待明鑒。故晏嬰再為阿宰，而前毀後譽，後譽出於阿意，前毀由於直道，是以一犬所噬」，旨酒貿其甘酸；一手所搖，嘉樹
變其生死。又鄒陽有言：「士無賢愚，入朝見嫉。」至若臧
文之下展季，靳尚之放靈均，絳侯之排賈生，平津之
陷主父，自茲厥後，其徒實繁，曲筆短辭，不暇殫述，寸
管所窺，常由切齒。殿下誨道觀書，俯同好學，前載枉
直，備該神覽。臣昔因立侍，親承緒言，飄風貝錦，譬彼
讒慝。聖旨慇懃，深以為歎。臣資愚履直，不能杜漸防
微，曾未幾何，逢訧罹難。雖吹毛洗垢，在朝而同嗟；而
嚴文峻法，肆姦其必奏。不顧賣友，志欲要君。自非上
帝，運超己之光，昭陵陽之虐。舞文虛謗，不取信於宸
明；在縲嬰纏，幸得蠲於庸暗。裁下免黜之書，仍頒朝
會之旨。小人未識通方，縶馬懸車，息絕朝「覲，方願滅影銷聲，遂移林谷。不悟天聽罔已，造次必彰，不以距違見疵」，復使引籍雲：「陛。降寬和之色，垂布帛之言，形之千載，所蒙已厚。況乃恩等特召，榮同起家，望古自惟，彌覺多忝。但未渝丹石，永藏輪軌，相彼工言，構茲媒諓。且款冬而生，已凋柯葉，空延德澤，無謝陽春。」後
為太子僕，母憂去職。服闋，除安西湘東王諮議參軍，
遷黃門侍郎，尚書吏部郎。坐受人絹一束，為餉者所
訟，左遷信威臨賀王長史。頃之，遷祕書監。大同五年，
卒官，時年五十九。孝綽少有盛名，而仗氣負才，多所
陵忽，有不合意，極言詆訾。領軍臧盾、太府卿沈僧杲
等，並被時遇，孝綽尤輕之。每於朝集會同處公卿間，
無所與語，「反呼騶卒訪道途間事」，由此多忤於物。孝
綽辭藻為後進所宗，世重其文，每作一篇，朝成暮遍，
好事者咸諷誦傳寫，流聞絕域。文集數十萬言行於
世。孝綽兄弟及群從諸子姪，當時有七十人，並能屬
文，近古未之有也。其三妹適琅邪王叔英、吳郡張嵥、
東海徐悱，並有才學。悱妻文尤清拔。悱，僕射徐勉子，
為晉安郡，卒喪還京師，妻為祭文，辭甚悽愴。勉本欲
為哀文，既睹此文，於是閣筆。

孝綽子諒，字求信。少好學，有文才，尤博悉晉代故事，
時人號曰《皮裹晉書》。歷官著作佐郎、太子舍人、王府
主簿、功曹史、中城王記室參軍。