←
 
方輿彙編 職方典 第一百三十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百三十七卷

方輿彙編 職方典 第一百三十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百三十七卷目錄

　大名府部彙考五

　　大名府賦役考一

職方典第一百三十七卷

大名府部彙考五
[
编辑
]

大名府賦役考一　　　　　府縣志合
[
编辑
]

賦役原額

「丘畝」 按「嘉靖三十一年所入之版」 書之於後。其大地四萬七千一百八十一頃八十五畝二分二釐七毫四絲一忽。諸州縣私相廣狹之數，并附見焉。

元城縣《大地》四千三百九十八頃一十五畝四分五釐六毫。

大名縣《大地》一千八百六十五頃三十八畝五分。

南樂縣《大地》三千七百三頃九十四畝二分。魏縣《大地》四千三百三十頃一十五畝三分一釐一毫九絲。

清豐縣大地四千九百三十八頃五十二畝。內黃縣大地一千四百一十八頃五十五畝。濬縣大地五千二百二十頃六十六畝一分。滑縣大地四千九百一十四頃一畝五分六釐九毫五絲。

《東明縣》《大地》五千一百五十七頃四十二畝五分。

開州、《大地》、八千一百八十六頃二十八畝六分七釐

長垣縣大地三千四十八頃八十五畝九分。別有馬廠地者，宋、元以來，牧馬監所逐水草故址也。明初尚因之。已而俵牧民間，其地多蕪，有司議徵籽粒，召民佃之，歲輸銀解至太僕寺。窯廠地，故時燒造城磚於各縣。成化間罷之，乃議徵檾麻二千四百四十九斤，解工部。今因之。元城縣徵檾麻二百斤，大名縣徵檾「麻一百斤，南樂縣徵檾麻一百斤，魏縣徵檾麻一百五十斤，清豐縣徵檾麻一百五十斤，內黃縣徵檾麻一百九十五斤。濬縣徵檾麻八百五十斤，滑縣徵檾麻一百斤，東明縣徵檾麻六十七斤八兩。開州徵檾麻一百二十四斤，長垣縣徵檾麻一百二十二斤」 ，他屯田所隸不與焉。

直隸寧山衛屯，滑、濬之間，地凡二千五百三十九頃七十九畝七分，歲所入籽粒，《衛籍》貯之滑臺，以贍軍需，而府不與焉。魏縣有潞州衛屯，東明有懷慶衛屯，開州有彰德衛屯，亦有懷慶衛屯，然非大名所轄也。間有里中土婚相訟，則質之官司而已，故不書。

《兩稅》夏稅小麥四萬四千九十六石三斗五升七合九勺零。嘉靖來始並為籍，「折色每石以坐派為率，大約七錢以上，歲入其九於戶部，以充諸司及邊戍之餉；其一則存於府及諸州縣，以待官吏、師生、孤老之月給焉。」
元城縣三千二百二十八石一斗。

《大名縣》：九百六十九石三斗八合九勺九抄。《南樂》縣：二千七百三十六石二升二合。

魏縣四千四百八十石二斗六升九合。

清豐縣三千八百四十九石九升。

內黃縣二千三百五石八斗七升八合。

滑縣：八千八百四十五石一斗五升四合。濬縣：五千一百五十二石一斗四升九合。《東明縣》：一千三百四十六石八斗三升二合。開州：六千五百九十一石六斗二升。

長垣縣四千五百九十一石九斗三升五合；人丁絹絲六千八百九十三疋一丈四尺一寸；農桑絲絹八百一十疋二丈七尺九寸四分一釐二毫。每疋銀七錢。嘉靖十九年，都御史劉隅例行，並於《均徭冊》內通融徵派。故詳見於後。秋糧粟米一萬三千八十石七斗二升八合九勺零，歲入戶部及存諸州縣之額，與夏麥同，每石亦以坐派為率，大約八錢以上。

元城縣七千二百四十九石二斗五升八合。
​

大名縣，二千二百六十五石一斗四升八合七撮三圭。

南樂縣六千二百二十七石五斗七升。

魏縣一萬四百八石四斗四升三合。

清豐縣：九千四百八十四石八斗三升八合。內黃縣：五千二百八十二石八斗三升。

濬縣一萬一千九百七十九石二斗五升三勺六抄

滑縣：二萬一千七十四石四斗三升五合；《東明縣》：三千一百四十三石四斗二升九合。《開州》：一萬五千二十七石六斗七升九合六勺。《長垣縣》：一萬九百三十七石八斗四升八合。棗株課米二千一百一十一石五斗二升，並存額每石銀八錢。

元城縣三百六十七石三斗五升。

大名縣，二百三十六石七斗。

南樂縣，三十六石二斗。

魏縣一百一石四斗

清豐縣，三十三石二斗七升。

內黃縣，一百八十八石六斗五升。

濬縣四百九石二斗

滑縣，三百六十七石三斗五升。

東明縣六十八石四斗

開州，二百四石八斗四升。

長垣縣九十八石一斗六升。

綿花絨、二萬五千一百二十五斤六兩六錢四分。歲上之戶部、而轉輸《十字庫》以待內帑。或價高、則招商轉市本色

元城縣，二千五十斤一十四兩。

《大名》縣二百八十五斤一十四兩。

南樂縣六百八十一斤一十二兩。

魏縣五千五百五十八斤四兩。

清豐縣九百八斤七兩，以沙茅地起徵。每畝花絨三兩

內黃縣一千二百一十七斤六兩。

濬縣三千五十三斤一十五兩一錢

滑縣、六千一百六十九斤六兩

東明縣四百二十八斤一兩。

開州，二千一百五十六斤一兩四錢

長垣縣二千一百六十五斤七兩。

馬草、一百八十六萬九千八百三十八束四分三釐二毫二絲
〈每束銀三分。〉
歲上之戶部，而以八萬轉輸于宣府。

《元城縣》一十三萬四千八百一十二束二分，《大名縣》四萬一千一百三十七束三分七釐，《南樂縣》一十一萬四千八百三十束一分，魏縣一十九萬三千三百七十九束五分，《清豐縣》一十六萬四千三百二十三束六分。內黃縣九萬六千九百二束三分三釐二毫，濬縣二十一萬八千二百四十束一分。

滑縣三十七萬七千三百二十三束七分二釐。《東明縣》五萬六千七百八十七束四分

《開州》二十七萬七千五百八十四束三分。《長垣縣》一十九萬四千五百一十七束八分一釐

課鈔鹽鈔，凡一百六十萬一千九百七十貫。遇閏則加鈔一十三萬三千四百九十七貫五百文。分輸於保定、宣府而半為本色。入保定者，每千貫為率，折銀三錢，而宣府其十倍之。其半折色，每鈔一貫徵錢二文。並於《均徭》內附徵本府官吏鹽鈔四百四十貫

《元城縣》五萬六千九百四十貫。

《大名縣》四萬八千九百六十貫。

南樂縣七萬四千四百一十八貫。

魏縣一十四萬一千貫

《清豐縣》一十二萬五千五百一十四貫。

內黃縣八萬六百四十六貫。

濬縣一十二萬九千貫

《滑縣》二十六萬三千四十貫。

《東明縣》十萬二千七百二十貫。

《開州》，三十七萬二千三百一十二貫。

《長垣縣》二十萬六千九百七十六貫。

課程鈔、門攤是也。凡十萬六千六百七十六貫六百五十二文四分。遇閏加鈔八千八百八十九貫七百二十文
〈每鈔一貫、折錢二文。每錢七百文、折銀一兩〉
歲入之，以待師生折俸之額焉。

元城縣九千三百三十四貫七百八十文。帶徵稅課司《商稅課》二萬五千八百六十貫。

大名縣：四千八百五十一貫六百二十四文；《南樂》縣：一萬一千五百八十六貫。

魏縣，四千三百貫二百文。
​

清豐縣：八千五百七十三貫二百九文四分；內黃縣：五千八百七十一貫五百文。

濬縣六千七百四十貫五百二十文。

滑縣：八千七百五十九貫三百三十三文；東明縣：四千九百三十七貫五百九十四文；《開州》：九千三百六十四貫

長垣縣六千四百九十七貫八百九十二文。元城之小灘濬之道口鎮，為山東、河南咽喉之地，每歲春夏之交，部使者監兌，駐節於此，商旅畢集。嘉靖三十六年，兵備副使侯檄府議徵道口稅錢三百五十兩有奇，以給濬縣里甲支應之費。小灘稅錢一千兩有奇，內以十之三協濟大名，其餘悉歸諸元城，如濬縣故事。

按：元城縣大地四千一十七頃三分七釐二毫五絲。

大名縣、民地一千二百二十九頃七十五畝一釐七毫四絲

南樂縣《大地》三千三百九十一頃五十四畝六分六釐八毫四絲

魏縣、徵糧地四千四百五十一頃八十九畝一釐九毫四絲

清豐縣徵糧民地四千九百八十九頃五十七畝二分九釐。

內黃縣徵糧地、一千四百一十八頃四十五畝。濬縣徵糧地、二千七百六十七頃九十五畝二分九釐九絲五忽。

滑縣六則，徵糧地四千九百一十七頃九十一畝九分一釐一毫

東明縣徵糧地五千二百五十六頃九十四畝三分二釐九毫。

開州、徵糧地、二萬一千五百九十八頃八十五畝七分九釐七毫

長垣縣大地三千四十八頃八十五畝九分《徭役》徭役者，即古力役之征也。然地里遠近不一，以其身入庸者曰「力差」 所，待於府州縣境內者是也；入其庸之直，聽官轉募者田銀差所待於京師職署及他州縣驛遞之類是也。又歲計所入，在官犧牲果品、物料之需，以及歲貢科第諸所雜出之費者，曰「聽差。」 聽差者，言不可為歲額，而籍貯之以待用者也。大較舊時歲徵額共一十二萬二千五百七十八兩有奇，今額止共一十萬七千二百三十三兩有奇，而間或上下以差。江、淮之間，率如里甲之法，十年次待者一。而河、濟以北，三歲一征，特數已故。時諸州縣唯籍丁為九品，而不計其田，里胥稍得狐伏鼠沒其間。而貧弱者不堪。往往因而亡徙。嘉靖以來。始倣「以田准丁。」 「以丁准田」 之法。相配行之。民力頗均矣。

「力差」 ，原額編銀六萬四百八十二兩五錢三分九釐。嘉靖三十年，知府張瀚建議申允，以各屬快壯、鋪夫、白夫等項更為銀差，民甚稱便。三十六年，巡撫都御史鄭檄知府李遇元議革銀一千二百兩有奇，而於事體有應添設者，復量為加編。各州縣佐貳首領官各門子二名，每名銀三兩。府儒學門子一十三名，每名銀四兩。各鋪司兵六十一名，每名銀四兩。

《實編》銀六千一百一十六兩。隆慶六年，知府王叔杲酌定《賦役》總冊，巡撫都御史宋撫臨會同州縣正官面議，斟酌損益，務在宜民。議革銀一千一百兩有奇。

間有應為加編者

府州縣儒學斗級二十四名，每名銀四兩。力差頭役除正銀外，往時正頭有至數倍者，今議量增其數，正銀之外，正頭止加一倍，以杜偏累。今實編銀四千九百六十五兩。

元城縣編銀四百七十六兩一錢。本縣看倉斗級六名，每名銀六兩；看監禁子八名，每名銀六兩；大名道門子二名，每名銀五兩。本府正堂門子三名，每名銀五兩；理刑廳門子一名，銀五兩。本縣知縣門子二名，縣丞、主簿、典史各門子一名，銀五兩；察院門子共二名，每名銀五兩。太僕寺門子一名，銀三兩六錢；府儒「學門子一名，銀四兩；本縣儒學門子三名，每名銀四兩；庫子一名，銀四兩；大名道皂隸二名，每名銀四兩五錢；府堂皂隸五名，每名銀四兩五錢；本縣并各衙皂隸二十八名，每名銀四兩；各鋪司兵二十一名，每名銀四兩；小灘鎮弓兵十六名，每名銀四兩。加編府學斗級一名，縣學斗級二名，每名銀」 四兩。其各壇夫三名，止免本身。各縣皆同。大名縣編銀二百六十一兩六錢。以下差銀，例如《元城縣》不書。本縣看倉斗級六名，看監禁子。
​

「五名，本府清軍廳門子二名，本縣知縣門子二名，典史門子一名，太僕寺門子一名，本縣儒學門子三名，庫子一名，大名道皂隸二名，本府正堂皂隸二名，照磨皂隸二名，本縣知縣并典史皂隸二十名，各鋪兵九名。加編縣學斗級二名。南樂縣編銀三百六十一兩六錢。本縣看倉斗級六名，禁子五名，知縣門子二」 名，縣丞、典史各門子一名，察院門子二名，太僕寺門子一名，府學門子一名，縣學門子三名，庫子一名。大名道皂隸二名，府堂皂隸十名。本縣并各衙皂隸二十四名，各鋪司兵二十一名，加編縣學斗級二名

清豐縣編銀三百七十二兩六錢。府倉斗級二名，每名銀六兩。「府禁子一名，銀六兩。縣倉斗級六名，禁子五名。縣門子二名。縣丞典史門子各一名。察院門子二名。太僕寺門子一名。府學門子一名。縣學門子三名，庫子一名。」 清軍廳皂隸二名。巡捕廳皂隸十二名。本縣并衙皂隸二十四名。各鋪司兵十七名。加編。縣「學斗級二名，魏縣編銀四百九十六兩六錢。府禁子三名，縣斗級八名，禁子五名。府巡捕廳門子二名，經歷、照磨門子各一名。知縣門子二名，縣丞、主簿、典史各門子一名。察院門子四名。太僕寺門子一名。府學門子一名。縣學門子三名，庫子一名。大名道皂隸四名。府堂皂隸六名。清軍廳皂隸十名。」 縣堂并各衙皂隸二十八名，各鋪司兵十七名，回隆鎮弓兵六名，每名銀五兩。《加編》：府學斗級一名，縣學斗級二名。

內黃縣編銀三百六十四兩六錢。縣斗級六名，禁子五名。知縣門子二名。縣丞、典史各門子一名。察院門子三名。太僕寺門子一名。縣學門子三名，庫子一名。縣堂并各衙皂隸二十四名，各鋪司兵二十五名。回隆鎮弓兵十名，每名銀四兩。加編縣學斗級二名。

「濬縣編銀四百九十五兩六錢。府倉斗級二名，禁子二名。縣倉斗級八名，禁子五名。大名道門子一名。知縣門子二名。縣丞、主簿、典史各門子一名。察院門子四名。太僕寺門子一名。府學門子一名。縣學門子三名，庫子一名。縣堂并各衙皂隸二十八名。各鋪司兵二十五名。新鎮弓兵二十名。每名銀五兩。加編。」 「縣學斗級二名，滑縣編銀五百四十八兩六錢。府倉斗級四名，縣倉斗級八名，禁子六名，知縣門子二名，縣丞、主簿、典史各門子一名，察院門子四名，太僕寺門子二名，府學門子二名，縣學門子三名，庫子一名，縣堂并各衙皂隸二十八名，各鋪司兵三十七名，老岸鎮弓兵二十名。每名銀五兩。」 加編：「縣學」 斗級二名。

東明縣編銀四百六十二兩六錢。「縣倉斗級六名，禁子六名。府管糧廳門子二名。知縣門子二名。縣丞、典史各門子一名。察院門子三名。太僕寺門子一名。府學門子一名。縣學門子四名，庫子一名。縣堂併各衙皂隸二十六名，各鋪司兵二十四名，《杜勝集》弓兵二十二名。每名銀五兩。」 加編縣學斗級二名。

「開州，編銀五百六十五兩一錢。府倉斗級二名，禁子三名。州倉斗級八名，禁子八名。府理刑廳門子一名，今改正堂。知州門子三名。州同、判官、吏目，各門子一名。察院門子四名。太僕寺門子一名。府學門子一名，庫子二名。州學門子四名，庫子一名。府堂皂隸一名。府管糧廳皂隸十二名。經歷皂隸三名。照磨皂隸一」 名，州堂并各衙皂隸二十八名，各鋪司兵三十七名，加編州學斗級二名

長垣縣編銀五百六十兩。「府倉斗級二名，禁子三名。縣倉斗級八名，禁子五名。府理刑廳門子一名。知縣門子二名。縣丞、主簿、典史各門子一名。察院門子四名。府學門子二名。縣學門子三名，庫子一名。府理刑廳皂隸十二名。縣堂并五衙皂隸二十八名。各鋪司兵二十八名。」 大岡巡檢司弓兵十六名，每名銀五兩。看隄夫四名，每名銀三兩加編縣學斗級二名。

按：徭役上次原編銀四千九百六十五兩，今革州、縣斗級十一名，每名銀六兩，共銀六十六兩；府堂并各廳皂隸九名，每名銀四兩五錢，共銀四十兩五錢；鋪兵十五名，每名銀四兩，共銀六十兩；弓兵八名，每名銀五兩，共銀四十兩；看隄夫四名，每名銀三兩，共銀一十二兩。以上共革銀二百一十八兩五錢；而於事體有應添設者，復量為加編。今加「府州縣皂隸」 四十二名，每名銀七兩二錢，共銀二百二兩四錢，察院、太僕寺
​

等處；門子六名，各銀不等，共銀三十二兩二錢；禁子一名，銀十二兩。以上共加銀三百四十六兩六錢。上次力差，今改革正頭加一倍之法。門禁斗皂俱用實數，正該銀三千五百八十九兩。其餘接替夫馬，原出辦里甲，今改於「均徭」 之內。州縣接遞皂隸二百八十四名，每名銀七兩二錢，共銀二千四十四兩八錢；扛轎夫一千三十八名，每名銀十兩，共銀一萬三百八十兩；走遞馬騾五百八匹，每匹銀二十四兩，共銀一萬二千一百九十二兩；燈夫一百二十八名，每名銀五兩，共銀六百四十兩。以上共編銀二萬五千二百五十六兩八錢。除議革外，均徭實編銀三萬三千九百三十九兩四錢。

元城縣編銀二千九百九十兩二錢；大名縣協濟銀七百九十四兩四錢。本縣看倉斗級六名，每名銀十二兩；看監禁子八名，每名銀十二兩；大名道門子二名，每名銀七兩二錢。本府正堂門子三名，每名銀七兩二錢；理刑廳門子一名，銀七兩二錢；知縣門子二名，縣丞、主簿、典史各門子一名，每名銀七兩二錢；察院門子二名，每名銀七兩二錢；太僕寺門子一名，銀五兩；府學門子一名，銀七兩二錢；斗級一名，銀七兩二錢；縣學門子四名，每名銀七兩二錢；庫子一名，銀七兩二錢；《斗級》二名，每名銀七兩二錢；「大名道皂隸」 二名，每名銀七兩二錢；府堂皂隸二名，每名銀七兩二錢；縣堂并各衙皂隸二十八名，每名銀七兩二錢；各鋪司兵二十一名，每名銀六兩；小灘巡檢弓兵十六名，每名銀七兩二錢；加編縣佐皂隸四名，每名銀七兩二錢；皇華館、四賢祠各門子一名，每名銀四兩；公館改察院門子一名，銀七兩二錢；燈夫二十四名，每名銀六兩；接遞皂隸二十八名，每名銀七兩二錢；扛轎夫一百二十名，每名銀十兩；走遞馬騾五十八匹，每匹銀二十四兩。

「大名縣編銀二千六兩六錢。以下差銀，例如《元城縣》」 不書。「本縣看倉斗級五名禁子五名，本府清軍廳門子二名知縣門子二名典史門子一名，太僕寺門子一名，縣學門子四名庫子一名斗級二名，大名道皂隸二名，本府正堂皂隸二名，照磨皂隸二名，知縣並典史皂隸二十名，各鋪司兵九名加編察院門子二」 名，每名銀六兩。燈夫六名，每名銀五兩。接遞皂隸八名，扛轎夫三十名，馬騾十五匹，協濟元城縣接遞夫馬銀七百九十四兩四錢。

南樂縣編銀二千九百五兩。「本縣看倉斗級六名，禁子五名。縣堂門子二名，縣丞、典史各門子一名，察院門子二名，太僕寺門子一名，府學門子一名，縣學門子四名，庫子一名，斗級二名。大名道皂隸二名，府堂皂隸九名，知縣並各衙皂隸二十四名，各鋪司兵二十一名，加編。府巡捕廳皂隸二名，照磨皂隸一名，縣」 佐皂隸二名，燈夫十名，每名銀五兩；接遞皂隸二十八名，扛轎夫九十名，馬騾四十六匹。

魏縣編銀三千五百八十八兩二錢。本府看監禁子三名。縣倉斗級六名，禁子五名。府巡捕廳門子二名。經歷、照磨，各門子一名。府學門子一名，斗級一名。知縣門子二名。縣丞、主簿、典史，各門子一名。察院門子四名。太僕寺門子一名。縣學門子四名，庫子一名，斗級二名。大名道皂隸四名。府正堂皂隸六名。清軍廳皂隸十名，知縣并各衙皂隸二十八名，各鋪司兵十七名，回隆弓兵六名，加編府清軍廳皂隸二名，縣佐皂隸四名，禁子一名，燈夫十二名，接遞皂隸二十八名，扛轎夫一百一十一名，馬騾五十六匹。清豐縣編銀二千八百八十一兩。本府倉斗級二名，禁子一名，縣倉斗級六名，禁子五名，縣門子二名；縣丞、典史各門子一名。學門子一名。斗級二名。府清軍廳皂隸二名；巡捕廳皂隸七名；府學門子一名。知縣並各衙皂隸二十四名。各鋪司兵十七名，加編縣佐皂隸二名，燈夫十名，接遞皂隸二十八名，扛轎夫九十名，馬騾四十六匹。

內黃縣編銀三千二百三兩。本縣倉斗級六名，禁子五名。知縣門子二名。縣丞、典史各門子一名。察院門子三名。太僕寺門子一名。縣學門子四名，庫子一名。斗級二名。知縣并各衙皂隸二十四名，各鋪司兵二十五名，回隆弓兵十名，加編縣佐皂隸二名，燈夫十二名，接遞皂隸二十八名，扛轎夫一百五名，馬騾五十二匹。

濬縣編銀三千五百八十五兩八錢。府倉斗級二名，禁子二名。縣倉斗級六名，禁子五名。大名
​

「道門子一名，知縣門子二名，縣丞、主簿、典史各門子一名，察院門子四名，太僕寺門子一名，府學門子一名，縣學門子四名，庫子一名，斗級二名，知縣並各衙皂隸二十八名，各鋪司兵二十五名，新鎮弓兵二十名，加編縣佐皂隸四名，燈夫十二名，接遞皂隸二十八名，扛轎夫一百五名，馬騾五十二匹，巡路快手十」 名，每名銀十二兩；民壯十名，每名銀七兩二錢。

「滑縣編銀二千九百六十二兩六錢。府倉斗級四名，縣倉斗級六名，禁子六名，知縣門子二名，縣丞、主簿、典史各門子一名，察院門子四名，太僕寺門子一名，府學門子二名，縣學門子四名，庫子一名，斗級二名，知縣并各衙皂隸二十八名，各鋪司兵三十三名，老岸弓兵二十名，加編縣佐皂隸四名，燈夫十名，接遞」 皂隸二十二名，扛轎夫九十名，馬騾四十匹。

東明縣編銀二千九百五十「八兩二錢。本縣倉斗級六名，禁子六名。府管糧廳門子二名。知縣門子二名。縣丞、典史各門子一名。察院門子三名。太僕寺門子一名。府學門子一名。縣學門子四名，庫子一名，斗級二名。知縣并各衙皂隸二十四名，各鋪司兵二十四名，杜勝弓兵二十二名。加編經歷皂隸一名，縣佐皂」 隸二名，燈夫八名，接遞皂隸二十八名，扛轎夫九十二名，馬騾四十三匹。

「開州，編銀三千五百七十三兩八錢。府倉斗級三名，禁子三名。州倉斗級六名，禁子八名。府堂門子一名。知州門子二名。州同、判官、吏目各門子一名。察院門子四名。太僕寺門子一名。府學門子一名，庫子二名。州學門子五名，庫子一名。斗級二名。府堂皂隸一名。府管糧廳皂隸十二名。經歷皂隸三名。照磨皂隸一」 名，知州并各衙皂隸二十八名，各鋪司兵二十九名，加編府管糧廳皂隸二名，府學門子一名，州佐皂隸四名燈夫十二名，接遞皂隸三十名，扛轎夫一百五名，馬騾五十五匹。

長垣縣編銀三千二百八十五兩。「府倉斗級二名，禁子三名。縣倉斗級六名，禁子五名。府理刑廳門子一名。知縣門子二名。縣丞、主簿、典史各門子一名。察院門子四名。府學門子二名。縣學門子四名，庫子一名。斗級二名。府理刑廳皂隸十二名。知縣并各衙皂隸二十八名。各鋪司兵二十八名。大岡弓兵十六名。加」 編府理刑廳皂隸二名，太僕寺門子一名，縣佐皂隸四名，燈夫十二名，接遞皂隸二十八名，扛轎夫一百名，馬騾四十五匹。

銀差《原編》銀四萬三千四百八十五兩三錢有零。嘉靖三十年、知府張瀚議允、改「力差」 為銀差四萬九千六百六十二兩。

快手四百五十名，每名銀二十二兩，共銀一萬一十兩；民壯四千九百六十名，每名銀七兩二錢，共三萬五千七百一十二兩。白夫二千五百名，每名銀一兩，共二千五百兩；鋪夫八百名，每名銀一兩八錢，共一千四百四十兩。外加編銀七千九百九十兩九錢零。進表銀三十兩。京班柴薪五百七十三名，每名加兌銀五錢；京班直堂皂隸九十八名，每名加兌銀五錢；太僕寺庫子工食銀一百六十兩八錢；民兵營遊擊心紅紙劄、蔬菜銀五十五兩；本府《永昌》庫雇募書辦、庫役油燭、心紅銀二百兩；州縣官雇役書辦油燭、心紅銀一千二百二十四兩四錢；撫院門子一名，銀十兩；皂隸六名，每名銀七兩二錢；轎夫三名，每名銀七兩二錢、燈夫銀四兩六錢；學院書辦皂隸三名，每名銀十二兩；屯院皂隸一名，銀九兩六錢；馬院皂隸一名，銀九兩六錢；大名道馬兵二十一名，每名銀二十兩；步兵一名，銀十兩八錢；轎夫八名，每名銀七兩二錢；道、府、縣快手一百五十八名，每名銀二十兩；本府操官二員，每員銀二十兩；「各廳書辦」 十四名，每名銀七兩二錢；步快三十名，每名銀九兩；「團操民壯」 十二名，每名銀八兩；「州縣守城民壯」 一百九十六名，每名銀七兩二錢；祭祀銀六十七兩六錢八分；《鄉飲》銀四十兩。

《實編》銀九萬八千一百七十八兩有奇。

元城縣編銀七千三百四十二兩四分一釐二毫。人丁《農桑絲絹》折銀四百三十七兩九錢九分五釐四毫零。鹽鈔銀一百二十八兩三錢一分八釐三毫零。京班柴薪三十一名，每名銀十二兩五錢。直堂皂隸六名，每名銀十兩五錢。北城弓兵三名，中城弓兵一名，張家灣弓兵二名，以上每名銀八兩五錢。惜薪司抬柴夫一百四
​

十名，每名銀五兩八錢八分；營膳司料銀三百六十二兩四錢九分五釐四毫；胖襖二十九副，每副銀一兩五錢；狐狸皮五十四張，每張銀五錢。協濟定州衛成造軍器銀十四兩三分二釐。本縣各官祗候九名，每名銀十二兩；馬夫四名，每名銀四十兩；「縣儒學」 齋夫四名，每名銀十二兩；膳夫二名，每名銀二十兩；撫院標下馬兵三十四名，每名銀二十兩；步兵二十七名，每名銀十兩八錢；大名道馬兵二十六名，每名銀二十兩；步兵四十九名，每名銀十兩八錢；「道、府縣快手」 三十四名，每名銀二十兩；「大名道調赴順德府住劄防秋民壯」 一百三名，每名銀九兩。「本府團操民壯」 十三名，每名銀八兩；「本縣守城民壯」 七十名，每名銀七兩二錢。《本府》

文廟二祭，銀七十兩。啟聖祠二祭，銀四兩。《名宦鄉》：

賢祠二祭，銀八兩；社稷壇二祭，銀十兩；山川壇二祭，銀十四兩；馬神廟二祭，銀六兩；衙神廟二祭，銀四兩；無祀壇三祭，銀十八兩；四賢祠二祭，銀六兩。本縣

文廟二祭銀九兩。鄉飲二次銀三十兩。太僕寺庫。

役工食銀十兩八錢，民兵營遊擊心紅蔬菜銀五兩。本府「永昌庫」 雇役書辦工食、公堂油燭銀五十兩。本縣庫雇役并書辦工食、公堂油燭銀一百二十兩。撫院皂隸一名，銀七兩二錢。大名道轎夫一名，銀七兩二錢。本府步快二名，每名銀九兩。劉忠定公祠二祭銀五兩。八蜡廟二祭銀五兩。本縣名宦鄉賢祠二祭銀五兩。

大名縣銀三千六百四十四兩八錢五分九釐。以下銀例如《元城縣》增減者書，同者不書。人丁農桑絲絹折銀一百二十五兩六錢一分二釐八毫零。鹽鈔銀一百一十兩三錢三分四釐八毫零。京班柴薪二十二名，直堂皂隸三名，北城弓兵二名，中城弓兵一名，楊村巡檢司弓兵二名，每名銀八兩。惜薪司抬柴夫七十一名，屯田司料價銀一百一十八兩七錢四分二釐四毫。胖襖一十四副，狐狸皮八張，協濟定州衛成造軍器銀七兩一分四釐。本縣各官祗候五名，馬夫二名。縣儒學齋夫四名，膳夫二名。撫院標下馬兵二十二名，步兵二十名。大名道馬兵一十四名，步兵二十九名。道府縣快手一十三名。本縣守城民壯八十名；

文廟二祭，銀二十六兩。啟聖祠二祭，銀四兩。《名宦》：

鄉賢祠二祭，銀四兩，社稷壇二祭，銀五兩六錢，山川壇二祭，銀九兩四錢，馬神廟二祭，銀二兩四錢，無祀壇三祭銀九兩，鄉飲二次，銀十兩，民兵營遊擊心紅菜蔬銀三兩，本縣庫雇役并書辦工食、公堂油燭銀八十四兩四錢，撫院燈夫一名，銀四兩，大名道轎夫一名，銀七兩二錢，縣衙神二祭，銀二兩四錢，八蜡廟二祭銀二兩六錢，忠孝祠二祭銀四兩八錢。

南樂縣編銀七千一百兩八錢五分五釐零。人丁農桑絲絹折銀二百三十兩七錢八分八釐零。鹽鈔銀一百六十七兩七錢六釐零。京班柴薪二十八名，直堂皂隸十一名，河西務弓兵三名，惜薪司抬柴夫一百三十六名，虞衡司料銀三百一十八兩二錢四分一釐七毫。胖襖十九副二分五釐。狐狸皮十六張，協「濟定州衛成造軍器」 銀十二兩三錢六分四釐。本府司獄司祗候二名，本縣祗候七名，馬夫三名，儒學齋夫四名，膳夫二名。撫院標下馬兵一十七名，步兵二十七名。大名道馬兵二十七名，步兵五十一名；道府縣快手三十九名。天津道馬兵十名，每名銀二十兩。步兵十名，每名銀十兩八錢。「大名道調赴順德府住劄防秋民壯一百九名，本府團操民壯七名，本縣守城民壯八十名，史皇廟二祭銀二兩。」
文廟二祭，銀四十兩。啟聖祠二祭，銀四兩。社稷壇：

二祭銀十兩，山川壇二祭銀十三兩，八蜡廟二祭銀三兩，馬神廟二祭銀四兩，無祀壇三祭銀十三兩五錢，忠義將軍祠二祭銀二兩，鄉賢名宦祠二祭銀二兩，鄉飲二次銀十六兩，太僕寺庫役工食銀二十兩，民兵營遊擊心紅蔬菜銀五兩。本府永昌庫雇役并書辦工食、公堂油燭銀二十五兩。本縣官庫雇役并書辦、工食、公堂油燭銀一百兩，撫院皂隸一名，大名道轎夫一名，本府步快二名，本府清軍廳書辦二名，每名銀七兩二錢。

魏縣編銀八千八百八十九兩七錢六分八釐零。人丁并《農桑絲絹》折銀四百四十六兩二錢九分九釐一毫零。鹽鈔銀三百一十七兩七錢五分三釐五毫零。京班柴薪五十名，直堂、皂隸
​

「六名，北城弓兵三名，中城弓兵一名，漷縣弓兵四名，每名銀八兩。」 河西務弓兵一名，在京會同館夫一名，銀十兩。惜薪司抬柴夫二百二十五名，虞衡司料銀四百八兩八分七釐七毫。胖襖十副，狐狸皮十八張，協濟定州衛成造軍器銀十八兩二分八釐。本府正堂祗候六名，馬夫一名，照磨所祗候二名，本縣官祗「候九名，馬夫四名。本府儒學齋夫一名，銀十二兩。本縣儒學齋夫四名，膳夫二名。撫院標下馬兵十七名，步兵二十七名。大名道馬兵二十七名，步兵五十三名。道府縣快手四十三名。半天津道馬兵一十二名，步兵一十一名。大名道調赴順德府住劄防秋民壯一百八名，本府團操民壯七名，本縣守城民壯一百名」 ，

文廟二祭，銀四十兩。啟聖祠二祭，銀四兩。社稷壇：

二祭銀十兩，山川壇二祭銀十二兩，八蜡廟二祭銀三兩，馬神廟二祭銀四兩，無祀壇三祭銀十三兩五錢，鄉賢名宦祠二祭銀四兩，鄉飲二次銀十六兩，元旦表箋什物盤纏銀十七兩，太僕寺庫役工食銀二十兩，民兵營遊擊心紅菜蔬銀五兩，本縣官庫雇役并書辦工食公堂油燭銀一百二十兩，撫院轎夫一「名，銀七兩二錢。學院皂隸一名，大名道轎夫一名，本府步快三名，本府理刑廳書辦四名，本縣文君祠二祭銀五兩。」
清豐縣編銀七千五百四十一兩五錢四釐零。人丁并《農桑絲絹》折銀三百七十八兩八錢九分九釐六絲。鹽鈔銀二百八十二兩八錢五分四釐七毫零。廣盈庫夫一名，銀十兩。京班柴薪四十七名，直堂皂隸十一名，北城弓兵四名，中城弓兵三名，河西務弓兵四名。會同館夫二名。惜薪司抬柴夫一百四十八名。營膳司料銀三百三十八兩二錢七分二釐四毫。胖襖十九副，狐狸皮二十五張，協濟定州衛成造軍器銀十四兩八錢三分八釐。本府清軍同知祗候四名，管糧廳通判祗候一名，宣府南路管糧通判馬夫一名。本縣各官祗候七名，各官馬夫三名，儒學齋夫四名，膳夫二名。撫院標下馬兵十七名，步兵二十七名；大名道馬兵二十九名，步兵四十一名；「道、府、縣快手三十三名。天津道馬兵九名。大名道調赴順德府住劄防秋民壯七十七名，本府團操民壯八名，本縣守城民壯一百名。」
文廟二祭，銀四十兩。啟聖祠二祭，銀四兩。社稷壇：

二祭銀十兩，山川壇二祭銀十二兩，馬神廟二祭銀四兩，八蜡廟二祭銀三兩，鄉賢名宦祠二祭銀六兩，烈女祠二祭銀三兩，無祀壇三祭銀十三兩五錢，鄉飲二次銀十六兩，太僕寺庫役工食銀二十兩，民兵營遊擊心紅蔬菜銀五兩，本府「永昌庫」 雇役并書辦工食、公堂油燭銀二十五兩，步快三名，本縣官庫雇「役書辦、工食、公堂油燭銀一百兩。撫院皂隸一名，大名道轎夫一名，本府管糧廳書辦二名。子路墳二祭銀四兩。忠烈祠沈青霞二祭銀四兩，南霽雲將軍祠二祭銀四兩。」
內黃縣編銀五千三百四十五兩四錢二分六釐八毫零。人丁并《農桑絲絹》折銀二百四十一兩一錢四分九毫零。鹽鈔銀一百八十一兩七錢四分一釐零。廣盈庫夫一名，京班柴薪三十四名，直堂皂隸五名，東城弓兵二名，中城弓兵二名，楊村弓兵四名。惜薪司抬柴夫一百二十四名。屯田司料銀一百八十五兩一錢二分四釐四毫。胖襖十七副，狐狸皮二十張，協濟定州衛成造軍器銀一十二兩五錢。本府「宣府南路管糧廳通判祗候二名，本縣各官祗候七名，馬夫三名。本縣儒學齋夫四名，膳夫二名。撫院標下馬兵三十名，步兵二十四名。大名道馬兵二十三名，步兵四十九名。道府縣快手十五名。本」 縣守城民壯一百名，《商帝》、中宗二祭銀四兩。

文廟二祭，銀三十六兩。啟聖祠二祭，銀四兩。社稷

壇二祭，銀八兩；山川壇二祭，銀十二兩；鄉賢名宦祠二祭，銀四兩；馬神廟二祭銀四兩；八蜡廟二祭銀三兩；無祀壇三祭銀十二兩；鄉飲二次銀十六兩；民兵營遊擊心紅菜蔬銀五兩；本縣官庫雇役書辦工食、公堂油燭銀一百兩；撫院皂隸一名。清軍廳書辦一名。

濬縣編銀九千一百三十一兩五錢三釐零。人丁并農桑絲絹折銀四百八十四兩一錢三分三釐一毫。鹽鈔銀二百九十兩七錢一分七毫零。京班柴薪四十四名，直堂皂隸十七「名，東城弓兵四名，南城弓兵一名，西城弓兵一名，北城弓兵一名，河西務弓兵三名，漷縣弓兵二名。楊」​

村弓兵二名，惜薪司抬柴夫二百五十三名，屯田司料銀四百三十三兩九錢四分九釐零。胖襖一百三副，狐狸皮二十七張，協濟定州衛成造軍器銀十八兩。宣府南路管糧通判祗候一名，本府巡捕通判馬夫一名，儒學齋夫一名。本縣各官祗候九名，馬夫四名，儒學齋夫一名，膳夫二名。撫院標下馬兵三十七名，步兵二十七名；大名道馬兵二十四名，步兵五十一名，「道、府、縣快手四十名。半大名道調赴順德府住劄防秋民壯一百一十五名，本府團操民壯五名，本縣守城民壯一百名。」
文廟二祭，銀四十兩。啟聖祠二祭，銀四兩。社稷壇：

二祭銀十兩，山川壇二祭銀十三兩，無祀壇三祭銀十三兩五錢，馬神廟二祭銀四兩，八蜡廟二祭銀三兩，鄉賢名宦祠二祭銀四兩，鄉飲二次銀十六兩，太僕寺庫役工食銀二十兩，民兵營遊擊心紅蔬菜銀五兩，本縣官庫雇役并書辦工食，公堂油燭銀一百二十兩，撫院轎夫二名，提學察院皂隸一名，本府步快一名，本府糧馬廳書辦二名，本縣關王廟二祭銀二兩六錢四分，忠孝祠二祭銀三兩二錢四分。

滑縣編銀一萬五千四百九十六兩八錢二分五釐零。本府進冬至表牋銀十七兩。人丁農桑絲絹折銀九百七十五兩五錢八分五毫零。鹽鈔銀五百九十二兩七錢七分九釐零。京班柴薪一百一十九名，直堂皂隸十三名，南城弓兵二名，西城弓兵三名，北城弓兵二名，中城弓兵二名，漷縣巡檢司弓兵二名，張「家灣巡檢司弓兵七名，會同館夫一名，惜薪司抬柴夫五百五十七名，營繕司料銀七百五十一兩八錢九分一釐。胖襖一百六十二副，狐狸皮三十張。輪流在京太僕寺」 庫子二名，今改攤編工食銀三十兩。協濟定州衛成造軍器銀三十二兩三錢一分四釐。本府經歷祗候二名，照磨馬夫一名，儒學齋夫三名，膳夫一名。本縣各官祗候九名，馬夫四名，儒學齋夫四名，膳大二名。撫院標下馬兵三十五名，步兵三十六名。大名道馬兵四十名，步兵八十二名，道府縣快手四十六名。天津道馬兵十七名，步兵十八名，印馬察院皂隸一名，銀九兩六錢。大名道調赴順德府住劄防秋民壯二百六名，本府團操民壯十五名，本縣守城民壯一百名，顓頊高陽氏、《帝嚳高辛氏二》帝陵寢二祭，銀十兩

文廟二祭，銀四十兩。啟聖祠二祭，銀四兩。《鄉賢》名

宦祠二祭銀四兩，鄉賢祭酒宋訥祠二祭銀三兩，社稷壇二祭銀十兩，山川壇二祭銀十三兩，馬神廟二祭銀四兩，八蜡廟二祭銀三兩，邑厲壇三祭銀十三兩五錢，鄉飲二次銀十六兩，民兵營遊擊心紅菜蔬銀六兩；本府官庫雇役并書辦工食、公堂油燭銀五十兩，本縣官庫雇役并書辦工食、公堂油燭銀一百二十兩。「撫院門子一名，銀十兩。大名道轎夫一名，本府操官一名，盤纏二十兩。」
東明縣編銀七千一百三十三兩四錢四分五釐零。人丁并《農桑絲絹》折銀四百二兩九錢二分一毫零。鹽鈔銀二百三十一兩四錢八分零。京班柴薪二十四名，惜薪司抬柴夫一百七十七名，屯田司料銀三百五十一兩六錢七分八釐一毫。胖襖二十五副，狐狸皮五十四張。本縣各官祗候七名，馬夫三名，儒學齋夫四名，膳夫二名。撫院標下馬兵十七名，步兵二十七名。大名道馬兵二十四名，步兵四十七名，道、府縣快手三十一名。半天津道馬兵九名，步兵九名。「大名道調赴順德府住劄防秋民壯九十八名，本府團操民壯五名，本縣守城民壯一百名。」
文廟二祭，銀四十兩。啟聖祠二祭，銀四兩。社稷壇：

二祭銀九兩，山川壇二祭銀十二兩，八蜡廟二祭銀三兩，閔損公西赤二賢祠二祭銀四兩，馬神廟二祭銀四兩，無祀壇三祭銀十三兩五錢，鄉飲二次銀十六兩，太僕寺庫役工食銀二十兩，民兵營遊擊心紅菜蔬銀四兩，本縣官庫雇役并書辦工食銀一百二十兩，撫院皂隸一名，本府步快二名，名宦鄉賢祠二祭銀六兩。開州編銀一萬五千八百三十一兩八錢五釐。人丁并農桑絲絹折銀一千四十六兩三錢六分九釐零。鹽鈔銀八百三十九兩三分一釐零。「廣盈庫夫三名，京班柴薪一百三名，直堂皂隸十七名，南城弓兵二名，西城弓兵四名，北城弓兵三名，中城弓兵四名，楊村弓兵一名。漷縣巡檢司」 弓兵一名。在京會同館夫二名。惜薪司抬柴夫三百六十二名。都水司料銀七百五十八
​

「兩四錢四分四釐零。胖襖一百一十六副，狐狸皮七十二張，協濟定州衛，成造軍器銀四十五兩二錢。本府巡捕通判、祗候四名，管糧通判、祗候三名，馬夫一名。宣府西路管糧通判馬夫一名。理刑廳推官馬夫一名，儒學齋夫三名，膳夫二名。本州祗候十二名，馬夫四名，儒學齋夫六名，膳夫三名。撫院標下馬兵三」 十七名，步兵三十六名。大名道馬兵五十八名，步兵八十九名。道、府、州快手六十三名。易州道馬兵十八名。每名銀二十兩。「大名道調赴順德府住劄防秋民壯一百八十六名，本府團操民壯三十名，本州守城民壯一百四十名。」
文廟二祭，銀四十兩。啟聖祠二祭，銀四兩。社稷壇：

二祭銀十兩，山川壇二祭銀十三兩，鄉賢名宦祠二祭銀四兩，馬神廟二祭銀四兩，八蜡廟二祭銀四兩，衙神廟二祭銀四兩，子路塚二祭銀四兩，宋程明道書院二祭銀四兩，無祀壇三祭銀十三兩五錢，鄉飲二次銀二十兩，太僕寺庫役工食銀二十兩，民兵營遊擊心紅蔬菜銀六兩，本府《永昌庫》雇役并書辦工食、公堂、油燭銀五十兩。本州官庫雇役并書辦工食、公堂、油燭銀一百二十兩。易州道步兵十九名，每名銀十兩八錢。「撫院門子一名，學院吏皂一名。大名道轎夫一名。本府步快十一名。」
長垣縣編銀一萬七百一十九兩四錢四分二釐。本府進表什物盤纏銀三十三兩。人丁農桑絲絹折銀六百二十三兩一錢八分。鹽鈔銀四百六十六兩四錢三分五釐。京班柴薪七十一名，直堂皂隸九名，東城弓兵一名，西城弓兵八名，惜薪司抬柴夫一百七名，都水司料銀五百一十二兩八錢三分二釐。胖襖「五十八副，七分五釐零。狐狸皮六十九張。輪流在京太僕寺庫子一名。今改攤編工食銀三十兩。協濟定州衛成造軍器銀二十八兩二錢一分。本府同知馬夫一名，理刑推官祗候一名。宣府南路管糧通判祗候一名。宣府西路管糧通判祗候四名。經歷馬夫一名。府學齋夫二名，膳夫一名。本縣各」 官祗候九名，馬夫四名。縣學齋夫四名，膳夫二名。撫院標下馬兵二十七名，步兵三十六名。大名道馬兵四十名，步兵七十七名。道、府縣快手四十九名。半天津道馬兵十五名，步兵十五名。「大名道調赴順德府住劄防秋民壯一百六十八名，本府團操民壯十名，本縣守城民壯一百名。」
文廟二祭，銀四十兩。啟聖祠二祭，銀四兩。社稷壇：

「二祭銀十兩，山川壇二祭，銀十三兩；馬神廟二祭銀四兩；無祀壇三祭，銀十三兩五錢；子路墓二祭銀三兩；蘧伯玉墓二祭銀三兩，鄉飲二次銀十六兩；民兵營遊擊心紅蔬菜銀六兩；本縣官庫雇役并書辦工食、公堂油燭銀一百二十兩；撫院皂隸一名，屯院皂隸一名，銀九兩六錢。大名道轎夫一名，本府操官一」 名，步快二名，巡捕廳書辦三名，本縣雙忠祠二祭銀四兩，八蜡廟二祭銀三兩，鄉賢名宦祠二祭銀四兩。按銀差上次，原編銀九萬八千一百七十八兩有奇，今減革州縣奉兵部明文革。京班柴薪五十六名二分五釐，每名銀十二兩五錢，共銀七百三兩一錢二分五釐。京班直堂皂隸三名三分七釐，每名銀十兩五錢，共銀三十五兩三錢八分五釐；張家灣弓兵二名，楊村弓兵一名，各銀不等，共銀二十五兩；「道、府、州、縣快手」 一百一十二名，每名銀十兩，共銀二千二百四十兩；「大名道防秋民壯」 一百七十名，每名銀九兩，共銀一千五百三十兩；「本府步快」 三十名，原編銀九兩，每名減銀一兩八錢，共銀五十四兩；州縣官庫雇役書辦工食、公堂油燭等項銀四百五十四兩四錢；「州縣守城民壯一百四十名」 ，每名銀七兩二錢，共銀一千八兩。以上共革銀六千四十九兩九錢一分。今議加：中城弓兵一名，漷縣弓兵一名，共銀一十六兩五錢；總督軍門書辦工食銀三十兩；撫院閱操賞花紅銀一十九兩。撫院公費，各州、縣加銀不等，共銀四十九兩五錢一分四釐一毫。修理鎮撫傘扇公座銀五十一兩七錢三分。兩院公費銀一百七十四兩一錢七分。按院公費，各州、縣加銀不等，共銀四十七兩七錢六分二釐五毫。按院閱操賞花紅銀四十五兩。大名道抄案吏飯食銀一十四兩四錢。大名道書辦工食銀一百一十兩四錢；大名道紙劄心紅等項銀五兩；大名道廚役銀三兩六錢；大名道防秋民壯一名，銀九兩。本府并各廳步快二十九名，每名銀七兩二錢，共銀二百。
​

八兩八錢；本府并各廳書辦九名，每名銀七兩二錢，共銀六十四兩八錢；府、州、縣各添教官一員，每員各加齋夫二名，共齋夫二十四名，每名銀一十二兩，共銀二百八十八兩。本府團操民壯八十八名，每名銀七兩二錢，共銀六百三十三兩六錢；府、州、縣修監刑具，各加銀不等，共銀三百四兩四錢。大名縣鄉飲銀七兩。滑縣「《顓頊帝嚳祭祀》二次銀七兩。」 東明縣修理。

文廟銀一十四兩四錢。府州縣學教官喂馬草料。

二百三十四兩，撫院書辦工食銀一百兩，奇兵工食銀二百兩，協濟臨洺站銀七十兩三錢三分。以上共該銀二千八百二十一兩八錢二分三釐。今次實編銀九萬六千九百四十九兩九錢一分三釐九毫零。。