←
 
經濟彙編 禮儀典 第三十二卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三十三卷

經濟彙編 禮儀典 第三十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第三十三卷目錄

　婚禮部藝文二
〈詩詞〉

　　周南關睢三章

　　桃夭三章

　　召南鵲巢三章

　　齊風著三章

　　唐風綢繆三章

　　小雅車舝五章

　　大雅韓奕之四五

　　述婚詩　　　　　　　　　　漢秦嘉

　　感婚詩　　　　　　　　　　晉張華

　　看伏郎新婚　　　　　　　　梁何遜

　　詠左右新婚詩　　　　　　　　劉瑗

　　詠少年新婚　　　　　　　　　沈約

　　看新婚　　　　　　　　　陳周弘正

　　戲贈潘徐城門迎兩新婦　　唐李百藥

　　詠花燭　　　　　　　　　　　褚亮

　　初宵看婚　　　　　　　　　楊師道

　　奉和太子納妃太平公主出降　郭正一

　　壽陽王花燭圖　　　　　　　宋之問

　　安樂公主花燭行　　　　　　　張說

　　奉和送金城公主適西蕃應制　　前人

　　前題　　　　　　　　　　　　崔湜

　　前題　　　　　　　　　　　　李適

　　送金城公主適西蕃　　　　　武平一

　　兄弟同夜成婚　　　　　　　　鄭軌

　　薛王花燭行　　　　　　　　閻德隱

　　催妝　　　　　　　　　　　徐安期

　　蕭駙馬宅花燭　　　　　　　王昌齡

　　七夕看新婦隔巷停車　　　　陳子良

　　看新婚　　　　　　　　　　鄭世翼

　　送桓子之郢成禮　　　　　　孟浩然

　　送陝縣王主簿赴襄陽成親　　　岑參

　　李監宅　　　　　　　　　　　杜甫

　　送大理封主簿五郎親事不合卻赴通州主簿

　　前閬州賢子余與主簿平章鄭氏女子垂欲納

　　采鄭氏伯父京書至女子已許他族親事遂停

　　　　　　　　　　　　　　　　前人

　　送黎兵曹往陝府結親　　　　　盧綸

　　王評事駙馬花燭
〈錄二首〉
　　前人

　　議婚　　　　　　　　　　　白居易

　　陳侍郎宅觀花燭　　　　　　宋徐鉉

　　陳季常所蓄朱陳村嫁娶圖二首　蘇軾

　　用韻送德陽入越為贅婿　　　元楊載

　　送編修張藻仲還家畢姻　　　明宋濂

　　送花狀元歸娶　　　　　　　練子寧

　　送徐夏官省親畢姻　　　　　何喬新

　　擬送狀元歸畢姻　　　　　　　前人

　　賀大婚禮成　　　　　　　　馮夢禎

　　好事近
〈催妝〉
　　　　　　宋王益

　　賀新郎
〈吉席〉
　　　　　　辛棄疾

　　前調
〈贈陳伯符歸娶〉
　　　明屠隆

　婚禮部選句

　婚禮部紀事一

禮儀典第三十三卷

婚禮部藝文二
〈詩詞〉
[
编辑
]

《周南關睢三章》
[
编辑
]

周之文王生有聖德，又得聖女姒氏以為之配。宮中之人于其始至，見其有幽閒貞靜之德，故作是詩。

關關睢鳩，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。

參差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。求之不得，
寤寐思服。悠哉悠哉，輾轉反側。

參差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。參差荇菜，
左右芼之。窈窕淑女，鐘鼓樂之。

《桃夭三章》
[
编辑
]

文王之化，自家而國，男女以正，婚姻以時。故詩人因所見以起興，而嘆其女子之賢，知其必有以宜其室家也。

桃之夭夭，灼灼其華。之子于歸，宜其室家。

桃之夭夭，有蕡其實。之子于歸，宜其家室。

桃之夭夭，其葉蓁蓁。之子于歸，宜其家人
​

《召南鵲巢三章》
[
编辑
]

南國諸侯，被文王之化，能正心脩身，以齊其家。其女子亦被后妃之化，而有專靜純一之德，故嫁於諸侯，而詩人美之。

維鵲有巢，維鳩居之。之子于歸，百兩御之。

維鵲有巢，維鳩方之。之子于歸，百兩將之。

維鵲有巢，維鳩盈之。之子于歸，百兩成之。

《齊風著三章》
[
编辑
]

《昏禮》，「婿往婦家親迎，既奠鴈，御輪而先歸，俟於門外，婦至則揖以入。」 時齊俗不親迎，故女至婿門，始見其俟己也。

俟我於著乎而，充耳以素乎而，尚之以《瓊華》乎而。
俟我於庭乎而，充耳以青乎而，尚之以瓊瑩乎而。
俟我於堂乎而，充耳以黃乎而，尚之以《瓊英》乎而。

《唐風綢繆三章》
[
编辑
]

國亂民貧，男女有失其時，而後得遂其婚姻之禮者，故詩人敘其夫婦相語之辭。

《綢繆》束薪，三星在天。今夕何夕，見此良人。子兮子兮，
如此良人何！

《綢繆》束芻，三星在隅。今夕何夕，見此邂逅。子兮子兮，
如此邂逅何？

《綢繆》束楚，三星在戶。今夕何夕，見此粲者。子兮子兮，
如此粲者何？

《小雅車舝五章》
[
编辑
]

此《燕樂》其《新婚》之詩。

《間關》車之舝兮思孌。「季女逝兮。匪饑匪渴。德音來括。」
「雖無好友。式燕且喜。」

依彼平林，有集維鷮。辰彼碩女，令德來教。式燕且譽，
好爾《無射》。

雖無旨酒？式飲庶幾。雖無嘉殽？式食庶幾。雖無德與
女？式歌且舞。

陟彼高岡，析其柞薪。「析其柞薪，其葉湑兮。鮮我覯爾，
我心寫兮。」

高山仰止，景行行止。四牡騑騑，六轡如琴。覯爾新昏，
以慰我心。

《大雅韓奕之四五》
[
编辑
]

韓侯初立來朝，始受王命而歸。詩人作此以美之。此言韓侯既覲而還，遂以親迎也。

韓侯取妻，汾王之甥，蹶父之子。韓侯迎止，于蹶之里。
百兩彭彭，「八鸞鏘鏘，不顯其光。」諸娣從之，「祁祁如雲。
韓侯顧之，爛其盈門。」

蹶父孔武，靡國不到。為韓姞相攸莫如韓樂。孔樂韓
土川澤訏訏魴鱮甫甫，麀鹿噳噳。有熊有羆，有貓有
虎。慶既令居，韓姞燕譽。

《述婚詩》
漢·秦嘉
[
编辑
]

群祥既集，二姓交歡。敬茲新姻，六禮不愆。羔鴈總備，
玉帛戔戔。君子將事，威儀孔閑。猗兮容兮，穆矣其言。
紛彼婚姻，禍福之由。衛女興齊，褒姒滅周。戰戰兢兢，
懼德不仇。神啟其吉，果獲令攸。我之愛兮，荷天之休。

《感婚詩》
晉·張華
[
编辑
]

駕言遊東邑，東邑紛攘攘。婚姻及良時，嫁娶避當梁。
窈窕出閨女，燕婉姬與姜。素顏發紅華，美目流清揚。
韡韡眾親盛，於我猶若常。譬彼暮春草，榮華不再陽。

《看伏郎新婚》
梁·何遜
[
编辑
]

霧夕蓮出水，霞朝日照梁。何如花燭夜，輕扇掩紅妝。
良人復灼灼，席上自生光。所悲高駕動，環珮出長廊。

《詠左右新婚詩》
劉瑗
[
编辑
]

小史如初日，得婦類行雲。「琴聲妾曾聽，桃子婿經分。
蛾眉參意畫，繡被共籠薰。偏增使君妒，無趣遣相聞。」

《詠少年新婚》
沈約
[
编辑
]

山陰柳家女，薄言出田墅。丰容好姿顏，便僻巧言語。
紅輪映早寒，畫扇迎初暑。錦履并花紋，繡帶同心苣。
羅襦金薄側，雲鬢花釵舉。我情已鬱紆，何用表崎嶇。
托意眉間黛，申心口上朱。莫爭三春價，坐喪千金軀。
盈尺青銅鏡，徑寸合浦珠。無因達往意，欲寄雙飛鳧。
裾開見玉趾，衫薄映凝膚。羞言趙飛燕，笑殺秦羅敷。
自顧雖悴薄，冠蓋曜城隅。高門列騶駕，廣路從驪駒。
何慚鹿盧劍，詎減府中趨。還家問鄉里，詎堪持作夫。

《看新婚》
陳周弘正
[
编辑
]

莫愁年十五，來聘子都家。婿顏如美玉，婦色勝桃花。
帶啼疑暮雨，含笑似朝霞。暫卻輕紈扇，傾城判不賒。

《戲贈潘徐城門迎兩新婦》
唐·李百藥
[
编辑
]

秦晉稱舊匹。潘楊有世親。三星宿已會。四德婉而嬪。
雲光鬢裏薄。月影扇中新。《年華》與妝面。共作一芳春。

《詠花燭》
褚亮
[
编辑
]

蘭逕香風滿，梅梁曖日斜。言是東方騎，來尋南陌車。
靨星臨夜燭，眉月隱輕紗。莫言春稍晚，自有鎮開花。

《初宵看婚》
楊師道
[
编辑
]

洛城花燭動，戚里畫新蛾。隱扇羞應慣，含情愁已多。
輕啼濕紅粉，微睇轉橫波。更笑「《巫山曲》，空傳暮雨過。」

===
《奉和太子納妃太平公主出降》
郭正一
===
​
桂宮初服冕，蘭掖早升笄。禮盛親迎晉，聲芬出降齊。

金龜開瑞鈕，寶翟上仙梯。轉扇承宵月，揚旌照夕蜺。

《壽陽王花燭圖》
宋·之問
[
编辑
]

仙媛乘龍日，天孫捧鴈來。可憐桃李樹，更繞鳳凰臺。
燭照香車入，花迎寶扇開。莫令銀箭曉，為盡《合歡杯》。

《安樂公主花燭行》
張說
[
编辑
]

青宮朱邸翊皇闈，玉葉瓊蕤發紫微。姬姜本來舅甥
國，卜筮俱道鳳凰飛。星昴殷冬獻吉日，夭桃穠李遙
相匹。鸞車鳳輦王子來，龍樓月殿天孫出。平臺火樹
連上陽，紫炬紅輪十二行。丹爐飛鐵馳炎焰，炎霞爍
電吐明光。綠軿紺幰紛如霧，節鼓清笳前啟路。城隅
靡靡稍東還，橋上鱗鱗轉南渡。五方觀者聚中京，四
「合塵煙漲洛城。商女香車珠結網，天人寶馬玉繁纓。
百壺淥酒千斤肉，大道連延障錦軸。先祝聖人壽萬
年，復禱宜家承百祿。」珊瑚刻盤青玉樽，因之假道入
梁園。梁園山竹凝雲漢，仰望高樓在天半。翠幕蘭堂
蘇合薰，珠簾掛戶水波紋。別起芙蓉織成帳，金縷鴛
鴦兩相向。罽茵布地承琱履，花燭分階移錦帳。織女
西垂隱燭臺，雙童連縷合歡杯。藹藹綺庭嬪從列，娥
娥紅粉扇中開。黃金兩印雙花綬，富貴婚姻古無有。
清歌《棠棣》美王姬，流化邦人正夫婦。

《奉和送金城公主適西蕃應制》
前人
[
编辑
]

「青海和親日，潢星出降時。」戎王子婿寵，漢國舅家慈。
春野開離宴，雲天起別詞。空彈《馬上曲》，詎減《鳳樓思》。

《前題》
崔湜
[
编辑
]

懷戎前策備，降女舊煙修。簫鼓辭家怨，旌旃出塞愁。
尚《孩》中念切，方遠御慈留。顧乏謀臣用，仍勞聖主憂。

《前題》
李適
[
编辑
]

絳河從遠聘，青海赴和親。月作臨邊曉，花為度隴春。
主歌悲顧鶴，帝策重安人。獨有瓊簫去，悠悠思錦輪。

《送金城公主適西蕃》
武平一
[
编辑
]

廣化三邊靜，通姻四海安。還將膝下愛，特副域中歡。
聖念飛元藻，仙儀下白蘭。日斜征蓋沒，歸騎動鳴鸞。

《兄弟同夜成婚》
鄭軌
[
编辑
]

棠棣開雙萼，夭桃照兩花。分庭合珮響，隔扇偶妝華。
迎風俱似雪，映綺共如霞。今宵《二神女》，併在一仙家。

《薛王花燭行》
閻德隱
[
编辑
]

王子仙車下鳳臺，紫纓金勒馭龍媒。
〈諸本皆缺六字〉

出，環珮鏘鏘天上來。鳷鵲樓前雲半捲，鴛鴦殿裏月
徘徊。從來六行比齊姜，自許千門奉楚王。楚王宮裏
能服飾，顧盻傾城復傾國。合歡錦帶蒲萄花，連理香
裙石榴色。金爐半夜起氛氳，翡翠被重蘇合熏。不學
曹王遇神女，莫言羅敷邀使君。同心婉娩若琴瑟，更
笑天河有靈匹。一朝福履盛王門，百代光輝增帝室。
富貴榮華實可憐。路傍觀者謂神仙。祇應早得《淮南
術》。會見雙飛入紫煙。

《催妝》
徐安期
[
编辑
]

傳聞燭下調紅粉，明鏡臺前別作春。不須面上渾妝
卻，留著雙眉待畫人。

《蕭駙馬宅花燭》
王昌齡
[
编辑
]

青鸞飛入合歡宮，紫鳳銜花出禁中。可憐今夜千門
裏，銀漢星回一道通。

《七夕看新婦隔巷停車》
陳子良
[
编辑
]

隔巷遙停幰，非復為來遲。只言更尚淺，未是渡河時。

《看新婚》
鄭世翼
[
编辑
]

初笄夢桃李，新妝應摽梅。疑逐朝雲去，翻隨暮雨來。
雜珮含風響，叢花隔扇開。姮娥對此夕，何用久徘徊。

《送桓子之郢成禮》
孟浩然
[
编辑
]

聞君馳綵騎，蹀躞指荊衡。為結潘楊好，言過鄢郢城。
摽梅詩有贈，羔鴈禮將行。今夜神仙女，應來感夢情。

《送陝縣王主簿赴襄陽成親》
岑參
[
编辑
]

六月襄山道，三星漢水邊。求凰應不遠，去馬賸須鞭。
野店愁中雨，江城夢裏蟬。《襄陽》多故事，為我訪先賢。

《李監宅》
杜甫
[
编辑
]

尚覺王孫貴，豪家意頗濃。屏開金孔雀，褥隱繡芙蓉。
且食雙魚美，誰看異味重。門闌多喜色，女婿近乘龍。

送大理封主簿五郎親事不合卻赴通州主簿前閬州賢子余與主簿平章鄭氏女子垂欲納
[
编辑
]

采鄭氏伯父《京書》至，女子已許他族，親事遂停。

前人

禁臠去東床，趨庭赴北堂。風波空遠涉，琴瑟幾虛張。
渥水出騏驥，崑山生鳳凰。兩家誠款款，中道許蒼蒼。
頗謂秦晉匹，從來王謝郎。青春動才調，白首缺輝光。
玉潤終孤立，珠明得暗藏。餘寒折花卉，恨別滿江鄉。

《送黎兵曹往陝府結親》
盧綸
[
编辑
]

「郎馬兩如龍，春朝上路逢。」鴛鴦初集水，薜荔欲依松。
步帳歌聲轉，妝臺燭影重。何言在陰者，得是戴侯宗。

《王評事駙馬花燭》
〈錄二首〉
前人
[
编辑
]

萬條銀燭引天人，十月長安半夜春。步障三千隘將
斷，幾多珠翠落香塵。

比翼和鳴雙鳳凰，欲棲金帳滿城香。平明卻入天泉
​
裏，日氣曈曨五色光。

《議婚》
白居易
[
编辑
]

「天下無正聲，悅耳即為娛。人間無正色，悅目即為姝。
顏色非相遠，貧富則有殊。貧為時所棄，富為時所趨。」
紅樓富家女，金縷繡羅襦。見人不斂手，嬌癡二八初。
母兄未開口，已嫁不須臾。綠總貧家女，寂寞二十餘。
荊釵不直錢，衣上無真珠。幾聞人欲聘，臨日又踟躇。
主人會良媒，置酒滿玉壺。四坐且勿飲，聽我歌兩途。
「富家女易嫁，嫁早輕其夫。貧家女難嫁，嫁晚孝于姑。
聞君欲娶婦，娶婦意何如？」

《陳侍郎宅觀花燭》
宋·徐鉉
[
编辑
]

今夜銀河萬里秋，人間織女嫁牽牛。珮聲寥亮和金
奏，燭影熒煌映玉鉤。座客亦從天子賜，更籌須為主
人留。世間盛事君知否，朝下鸞臺夕鳳樓。

《陳季常所蓄朱陳村嫁娶圖二首》
蘇軾
[
编辑
]

何年顧陸丹青手，畫作朱陳《嫁娶圖》。聞道一村惟兩
姓，不將門戶買崔盧。

我是朱陳舊史君，勸耕曾入杏花村。而今風物那堪
畫，縣吏催錢夜打門。

《用韻送德陽入越為贅婿》
元·楊載
[
编辑
]

輕霞薄霧詰朝晴，岸柳江梅著樹明。更向若耶溪上
聽，傍人歌唱盡春聲。

《送編修張藻仲還家畢姻》
宋·濂
[
编辑
]

少年歸娶奏金鑾，喜得天顏一笑看。紅錦裁雲朝奠
鴈，紫簫吹月夜乘鸞。靈椿堂上承中饋，寶鏡臺前結
《合歡》。從此梅花消息好，青綾不似玉堂寒。

《送花狀元歸娶》
練子寧
[
编辑
]

三月都門鶯亂啼，郎君春色上春衣。潘生況擬供調
膳，張敞仍須學畫眉。南陌酒香銀甕熟，西湖月朗畫
船歸。極知身負君恩重，莫遣心隨粉黛移。

《送徐夏官省親畢姻》
何喬新
[
编辑
]

珊珊清珮出彤墀，共羨仙郎荷寵私。鶴髮相應占遠
信，雀屏更喜協佳期。綵衣絢日春光好，繡幕凝香曉
漏遲。莫向枌榆久留滯，趨朝須及鴈來時。

《擬送狀元歸畢姻》
前人
[
编辑
]

恩榮醉罷《曲江春》，又詠桃夭出紫宸。奠鴈正當鳴鴈
候，乘龍元是化龍人。金蓮影晃銀屏曉，御酒香浮翠
杓新。莫戀洞房鴛夢好，早歸鳳閣掌絲綸。

《賀大婚禮成》
馮夢禎
[
编辑
]

遙望長秋屬帝宮，天門瑞氣鬱蔥蔥。金輿日麗趨中
使，絳節雲開引上公。彩鳳齊鳴三殿曉，天桃並發萬
年紅。寧論鉤弋宮中寵，遠嗣《周南》窈窕風。

《好事近》
〈催妝〉
宋·王益
[
编辑
]

喜氣擁朱門，光動綺羅香陌。行到紫薇花下，悟身非
凡客。　不須脂粉汙天真，嫌怕太紅白。留取黛眉淺
處，畫《章臺》春色。

《賀新郎》
〈吉席〉
辛棄疾
[
编辑
]

「瑞氣籠清曉。捲珠簾、次第笙歌，一時齊奏。無限神仙
離蓬島，鳳駕鸞車初到。見擁箇、仙娥窈窕。玉珮玎璫
風縹緲，望嬌姿、一似垂楊裊。天上有，世間少。　劉郎
正是當年少。更那堪、天教付與，最多才貌。玉樹瓊枝
相映耀，誰與安排忒好。有多少、風流歡笑。直待來春
成名了，馬如龍、綠綬欺芳草。」同富貴，永偕老。

《前調》
〈贈陳伯符歸娶〉
明·屠隆
[
编辑
]

華屋重門敞。正開簾、花近龍笙，金屏月上。羅綺香中
雲不散，相映銀缸繡幌。年少也、風流兩兩。何處天風
吹得下，似一雙、綵鳳紛來往。明月度，玉簫響。　郎君
得意辭天仗。乍相逢、新人似玉，明珠入掌。宛轉流蘇
誰不羨，萬朵芙蓉羅帳。人卻在、瑤池蓬閬。占斷人間
歡樂事，只人間、何必如天上。對風景，總堪賞。

婚禮部選句
[
编辑
]

楚屈原《離騷》：「吾令豐隆乘雲兮，求宓妃之所在，解佩
纕以結言兮，吾令蹇修以為理。」

漢崔駰《婚禮結言》：「乾坤其德，恆久不已。爰定天綱，夫
婦作始。乃降英媛，有淑其儀。姬姜是侔，比則姚媯。載
納嘉贄，申結鞶褵。」

《顏延年詩》：「婉彼幽蘭女，作嬪君子室。」

魏《丁廙婦賦》，「辭父母而有行，奉君子之清塵，如懸蘿
之附松，似浮萍之托津。」

《唐高宗太子納妃公主出降詩》：「龍樓光曙景，魯館啟
朝扉。艷日濃妝影，低星降婺輝。玉庭浮瑞色，銀牓藻
祥徽。」
〈又〉
雕軒迴翠陌，寶駕歸丹殿。鳴珠珮繞衣，鏤璧
輪開扇。

裴守真《奉和太子納妃公主出降詩》：「瑜珮升青殿，穠
華降紫薇。」
〈又〉
金屋真《離》象，瑤臺起婺徽。綵纓紛碧坐，
繢羽泛褕衣。
〈又〉
雲路移彤輦，天津轉明鏡。仙珠照乘
歸，寶月重輪映。

《胡元範奉和前題詩》：「疊鼓陪仙觀，凝笳翼畫輈
​
任奉古《和前題詩》：「帝子陞青陛，王姬降紫宸。星光移
雜珮，月彩薦重輪。」

元萬頃《和前題詩》：「象輅初乘鴈，璇宮早結褵。鳴瑜合
薦響，比玉麗穠姿。」

薛稷《送金城公主》詩：「月下瓊娥出，星分寶婺行。」
《徐彥伯》詩：「星轉銀河夕，花移玉樹春。」

《劉長卿詩》：「念爾嫁猶近，稚年那別親。俛首戴荊釵，欲
拜悽且頻。本來儒家子，莫恥梁鴻貧。」

張說《萬泉縣主碑》：「環珮冕旒，璆然在馭。黼藻朱黛，爛
其盈門。詔婚之禮，於斯為盛。」

《杜甫詩》：「妾身未分明，何以拜姑嫜。」

王維詩：「羅帷送上七香車，寶扇迎歸九華帳。」

韓愈《送陸暢詩》：「迎婦丞相府，誇映秀士群。鸞鳴桂樹
間，觀者何紛紛。」

白樂天詩：「一村惟兩姓，世世為婚姻。生者不遠別，嫁
娶先近鄰。」

賈島詩：「不同牛女夜，是配鳳凰年。」

《宋王安石啟》：「交秦晉之歡，仰從嘉命；望金張之館，俯
愧衰宗。」
〈又〉
「跂通德」之門，馳誠數仞；敘「宜家」之慶，拜貺
尺書。

婚禮部紀事一
[
编辑
]

《左傳》：宋武公生仲子。仲子生而有文在其手，曰：「為魯
夫人，故仲子歸於我。」

桓六年，北戎伐齊，齊使乞師於鄭。鄭太子忽帥師救
齊。六月，大敗戎師，獲其二帥大良、小良、甲首三百，以
獻於齊。於是諸侯之大夫戍齊，齊人饋之餼，使魯為
其班。後鄭、鄭忽以其有功也，怒，故有郎之師。公之未
昏於齊也，齊侯欲以文姜妻鄭太子忽，太子忽辭。人
問其故，太子曰：「人各有耦。齊大，非吾耦也。《詩》云：『自求
多福』。在我而已，大國何為？」君子曰：「善自為謀。」及其敗
戎師也，齊侯又請妻之，固辭。人問其故，太子曰：「無事
於齊，吾猶不敢。今以君命奔齊之急，而受室以歸，是
以師昏也。民其謂我何？」遂辭諸鄭伯。

莊公二十有二年春，陳人殺其太子御寇。陳公子完
與顓孫奔齊。齊侯使敬仲為卿。初，懿氏卜妻敬仲，其
妻占之曰：「吉。是謂鳳凰于飛，和鳴鏘鏘。有媯之後，將
育於姜。五世其昌，並於正卿。八世之後，莫之與京。」及
陳之初亡也，陳桓子始大於齊，其後亡也，成子得政。
《文公》六年，臧文仲以陳、衛之睦也，欲求好於陳。夏，季
文子聘於陳，且娶焉。

文公七年，穆伯娶於莒，曰戴己，生文伯。其娣聲己，生
惠叔。戴己卒，又聘於莒。莒人以聲己辭，則為襄仲聘
焉。冬，徐伐莒。莒人來請盟，穆伯如莒蒞盟，且為仲逆。
及鄢陵，登城見之，美，自為娶之。仲請攻之，公將許之。
叔仲惠伯諫曰：「臣聞之，兵作於內為亂，於外為寇。寇
猶及人，亂自及也。今臣作亂，而君不禁，以啟寇讎，若
之何？」公止之。惠伯成之，使仲舍之。公孫敖反之，復為
兄弟，如初。從之。

宣公五年春，公如齊。「高固使齊侯止公，請叔姬焉。」
《成公五年》夏，「晉荀首如齊逆女，故宣伯餫諸穀。」
〈注〉
《野
饋》曰「餫。」

成公九年夏，季文子如宋致女，復命公享之。賦《韓奕》
之五章，穆姜出於房，再拜曰：「大夫勤辱，不忘先君以
及嗣君，施及未亡人。先君猶有望也。敢拜大夫之重
勤。」又賦《綠衣》之卒章而入。

襄公二十五年，齊棠公之妻，東郭偃之姊也。東郭偃
臣崔武子，棠公死，偃御武子以弔焉，見棠姜而美之，
使偃取之。偃曰：「男女辨姓。今君出自丁，臣出自桓，不
可。」武子筮之，遇《困》之《大過》，史皆曰「吉。」示陳文子。文子
曰：「夫從風，風隕，妻不可娶也。且其繇曰：『困於石，據於
蒺藜。入於其宮，不見其妻，凶。困於石，往不濟也；據於
蒺藜』」，所恃傷也。「入於其宮，不見其妻，凶。」無所歸也。《崔
子》曰：「嫠也何害？先夫當之矣。」遂取之。

昭公元年春，楚公子圍聘於鄭，且娶於公孫段氏，伍
舉為介，將入館，鄭人惡之，使行人子羽與之言，乃館
於外。既聘，將以眾逆。子產患之，使子羽辭曰：「以敝邑
褊小，不足以容從者，請墠聽命。」令尹命太宰伯州犁
對曰：「君辱貺寡大夫。」圍謂圍：「將使豐氏撫有而室。圍
布几筵，告於莊、共之廟而來。若野賜之，是委君貺於
草莽也，是寡大夫不得列於諸卿也。不寧唯是，又使
圍蒙其先君，將不得為寡君老，其蔑以復矣。唯大夫
圖之！」子羽曰：「小國無罪，恃實其罪將恃大國之安靖
己，而無乃包藏禍心以圖之。小國失恃，而懲諸侯使

莫不憾者，拒違君命，而有所壅塞，不行是懼。不然，敝
​
邑館人之屬也，其敢愛豐氏之祧伍」舉知其有備也，

請垂櫜而入，許之。正月乙未，入逆而出。

鄭，徐吾犯之妹美，公孫楚聘之矣。公孫黑又使強委
禽焉。犯懼，告子產。子產曰：「是國無政，非子之患也。唯
所欲與。」犯請於二子，請使女擇焉。皆許之。子晳盛飾
入，布幣而出。子南戎服入，左右射，超乘而出。女自房
觀之，曰：「子晳信美矣，抑子南夫也？夫夫婦婦，所謂順
也。適子南氏。」子晳怒，既而櫜甲以見子南，欲殺之而
取其妻。子南知之，執戈逐之，及衝，擊之以戈。子晳傷
而歸，告大夫曰：「我好見之，不知其有異志也，故傷。」大
夫皆謀之。子產曰：「直鈞幼賤有罪，罪在楚也。」乃執子
南而數之曰：「國之大節有五，女皆奸之，畏君之威，聽
其政，尊其貴，事其長，養其親，五者所以為國也。今君
在國，女用兵焉，不畏威也。奸國之紀」，不聽政也。子晳
上大夫，女嬖大夫，而弗下之，不尊貴也。幼而不忌，不
事長也。兵其從兄，不養親也。君曰：「余不，女忍殺？」宥女
以遠，勉速行乎？無重而罪。

晉侯有疾，鄭伯使公孫僑如晉聘，且問疾。叔向問焉，
曰：「僑聞之，內官不及同姓，其生不殖。美先盡矣，則相
生疾，君子是以惡之。故《志》曰：『買妾不知其姓則卜之』。
違此二者，古之所慎也。男女辨姓，禮之大司也。今君
內實有四姬焉，其無乃是也乎？」

昭公二年，晉侯使韓宣子來聘，宣子遂如齊納幣。夏
四月，韓須如齊逆女，齊陳無宇送女致少姜。少姜有
寵於晉侯，晉侯謂之少齊，謂陳無宇非卿，執諸中都。
少姜為之請曰：「送從逆班，畏大國也。猶有所易，是以
亂作。」晉少姜卒，叔向言陳無宇於晉侯，曰：「彼何罪？君
使公族逆之，齊使上大夫送之，猶曰不共。君求以貪
國，則不共而執其使。君刑已頗，何以為盟主？且少姜
有辭。」冬，十月，陳無宇歸。

昭公三年，齊侯使晏嬰請繼室於晉，曰：「寡君使嬰曰：
『寡人願事君，朝夕不倦，將奉質幣以無失時，則國家
多難，是以不獲。不腆先君之適，以備內官，焜耀寡人
之望，則又無祿，早世隕命，寡人失望。君若不忘先君
之好，惠顧齊國，辱收寡人，徼福於太公、丁公，照臨敝
邑，鎮撫其社稷，則猶有先君之適，及遺姑姊妹若而
人。君若不棄敝邑而辱使董振擇之以備嬪嬙，寡人
之望也』。」韓宣子使叔向對曰：「寡君之願也。寡君不能
獨任其社稷之事，未有伉儷在縗絰之中，是以未敢
請。君有辱命，惠莫大焉。若惠顧敝邑，撫有晉國，賜之
內主，豈唯寡君，舉群臣實受其貺，其自唐叔以下，實
寵嘉之。」

晉韓起如齊逆女。公孫蠆為少姜之有寵也，以其子
更公女而嫁公子。人謂宣子：「子尾欺晉，晉胡受之？」宣
子曰：「我欲得齊而遠其寵，寵將來乎？」

《昭公五年》，晉韓宣子如楚送女，叔向為介，鄭子皮、子
太叔勞諸索氏。太叔謂叔向曰：「楚王汰侈已甚，子其
戒之。」及楚，楚子朝，其大夫曰：「晉，吾讎敵也。苟得志焉，
無恤其他。今其來者，上卿上大夫也。若吾以韓起為
閽，而以羊舌肹為司宮，足以辱晉，吾亦得志矣，可乎？」
大夫莫對。薳啟疆曰：「可。苟有其備，何故？不可恥？匹夫」
不可以無備，況恥國乎？既獲姻親，又欲恥之，以召寇
讎，備之若何？晉之事君，臣曰「可矣。求諸侯而麇至，求
婚而薦女，君親送之，上卿及上大夫致之。猶欲恥之，
君其亦有備矣。不然柰何？」王曰：「《不穀》之過也。大夫無
辱。」厚為《韓子禮》。王欲敖叔向以其所不知而不能，亦
厚其禮。

昭公二十八年，叔向欲娶申公巫臣氏，其母欲娶其
黨。叔向曰：「吾母多而庶鮮，吾懲舅氏矣。」其母曰：「子靈
之妻，殺三夫一君一子，而亡一國兩卿矣。可無懲乎？
吾聞之，甚美必有甚惡。」是鄭穆少妃姚子之子，子貉
之妹也。子貉早死無後，而天鍾美於是，將必以是大
有敗也。昔有仍氏生女，黰黑而甚美，光可以鑒，名曰
「元妻。樂正后夔取之，生伯封，實有豕心，貪惏無饜，忿
纇無期，謂之封豕。有窮后羿滅之，夔是以不祀。且三
代之亡，共子之廢，皆是物也。女何以為哉？夫有尢物，
足以移人，苟非德義，則必有禍。」叔向懼，不敢取。平公
強使取之，生伯石。伯石始生，子容之母走謁諸姑，曰：
「長叔姒生男。」姑視之，及堂，聞其聲而還，曰：「是豺狼之
聲也。狼子野心，非是，莫喪《羊舌》氏矣。」遂弗視。

定公五年，王將嫁季芊，季芊辭曰：「所以為女子者，遠
丈夫也，鍾建負我矣。」以妻鍾建，以為樂尹。
〈林注〉
前年，楚
大夫鍾建負季芊以從，奔鄖。

哀公二十四年，公子荊之母嬖，將以為夫人，使宗人
釁夏獻其禮。對曰：「無之。」公怒曰：「女為宗司，立夫人，國
之大禮也，何故無之？」對曰：「周公及武公娶於薛，孝、惠
娶於商，自桓以下娶於齊，此禮也則有；若以妾為夫
人，則固無其禮也。」公卒立之，而以荊為太子。國人始
惡之。

《孔子家語》：方叔生伯夏，伯夏生叔梁紇，雖有九女而
無子，其妾生孟皮。孟皮一字伯尼，有足病，乃求婚於
​
顏氏。顏氏有三女，小曰徵在。顏父問三女曰：「陬大夫
雖祖父為士，然其先聖王之裔。今其人身長十尺，武
力絕倫，吾甚貪之，雖年長性嚴，不足為疑，三子孰能
為之妻？」二女莫對。徵在進曰：「從父所制，將何問焉？」父
曰：「即爾能矣。」遂以妻之。

衛公使其大夫求婚於季氏，桓子問禮於孔子。子曰：
「同姓為宗，有合族之義，故繫之以姓而弗別，綴之以
食而弗殊，雖百世婚姻不得通，周道然也。」桓子曰：「魯、
衛之先，雖寡兄弟，今已絕遠矣，可乎？」孔子曰：「固非禮
也。夫上治祖禰，以尊尊之；下治子孫，以親親之；傍治
昆弟，所以教睦也。此先王不易之教也。」

《晏子》景公有愛女，請嫁於《晏子》，公迺往燕晏子之家，
飲酒酣，公見其妻曰：「此子之內子耶？」晏子對曰：「然，是
也。」公曰：「嘻！亦老且惡矣。寡人有女少且姣，請以滿夫
子之宮。」晏子違席而對曰：「乃此則老且惡，嬰與之居
故矣，故及其少而姣也。且人固以壯託乎老，姣託乎
惡，彼嘗託而嬰受之矣。君雖有賜，可以使嬰倍其託
乎？」再拜而辭。

《國語》：晉懷公自秦逃歸，秦伯召公子於楚，楚子厚幣
以送公子於秦。秦伯歸女五人，懷嬴與焉。公子使奉
匜沃盥，既而揮之。嬴怒曰：「秦、晉匹也，何以卑我？」公子
懼，降服囚命。秦伯見公子曰：「寡人之適此，為才子圉
之辱，備嬪嬙焉。欲以成婚，而懼離其惡名，非此則無
故不敢以禮致之，歡之故也。公子有辱寡人之罪，唯
命是聽！」公子欲辭，司空季子曰：「同姓為兄弟，黃帝之
子二十五人，其同姓者二人而已，唯青陽與夷鼓皆
為己姓。青陽，方雷氏之甥也；夷鼓，彤魚氏之甥也。其
同生而異姓者四母之子別為十二姓。凡黃帝之子
二十五宗，其得姓者十四人，為十二姓，姬、酉、祁、己、滕、
葴、任、荀、僖、姞、儇、依是也。唯青陽與倉」林氏同於黃帝，
故皆為姬姓。同德之難也如是。昔《少典》取於有蟜氏，
生黃帝、炎帝。黃帝以姬水成，炎帝以姜水成，成而異
德，故黃帝為姬，炎帝為姜，二帝用師以相濟也，異德
之故也。異姓則異德，異德則異類。異類雖近，男女相
及，以生民也。同姓則同德，同德則同心，同心則同志，
同志雖遠，男女不相「及，畏黷敬也。黷則生怨，怨亂毓
災，災毓滅性。是故取妻避其同姓，畏亂災也。故異德
合姓，同德合義，義以道利，利以阜姓，姓利相更，成而
不遷，乃能攝固，保其土房。今子於子圉，道路之人也，
取其所棄，以濟大事，不亦可乎？」公子謂子犯曰：「何如？」
對曰：「將奪其國，何有於妻？唯秦所命從也。」謂子餘曰：
「何如？」對曰：「《禮志》有之曰：『將有請於人，必先有入焉。欲
人之愛己也，必先愛人；欲人之從己也，必先從人。無
德於人，而求用於人，罪也』。今將婚媾以從秦，愛好以
愛之，聽從以德之，懼其未可也，又何疑焉？」乃歸女而
納幣，且逆之。

董叔將取於范氏，叔向曰：「范氏富，盍已乎？」曰：「欲為繫
援焉。」它日，董祁愬於范獻子曰：「不吾敬也。」獻子執而
紡於庭之槐。叔向過之，曰：「子盍為我請乎？」叔向曰：「求
繫既繫矣，求援既援矣，欲而得之，又何請焉？」

《管子小問篇》：桓公使管仲求甯戚，甯戚應之曰：「浩浩
乎！管子不知。」至中食而慮之，婢子曰：「公何慮？」管仲曰：
「『非婢子之所知也』。婢子曰：『公其毋少少，毋賤賤！昔者
吳干戰未齔，不得入軍門，國子擿其齒，遂入為干國，
多百里徯，秦國之飯牛者也，穆公舉而相之，遂霸諸
侯。由是觀之，賤豈可賤，少豈可少哉』？」管子曰：「然。公使」
我求甯戚，甯戚應我曰：「浩浩乎吾不識。」婢子曰：「《詩》有
之：『浩浩者水，育育者魚。未有室家，而安召我居？甯子
其欲室乎』？」

《韓非子外儲說右下篇》齊桓公微服以巡民家，人有
年老而自養者，桓公問其故。對曰：「『臣有子三人，家貧
無以妻之，傭未及反』。桓公歸，以告管仲。管仲曰：『畜積
有腐棄之財，則人饑餓；宮中有怨女，則民無妻』。桓公
曰：『善』。」乃論宮中有婦人而嫁之，下令於民也，丈夫二
十而室，婦人十五而嫁。一曰，桓公微服而行於民間，
有鹿門稷者，行年七十而無妻。桓公問管仲曰：「有民
老而無妻者乎？」管仲曰：「有鹿門稷者，行年七十矣，而
無妻。」桓公曰：「何以令之有妻？」管仲曰：「臣聞之，上有積
財，則民臣必匱乏於下；宮中有怨女，則有老而無妻
者。」桓公曰：「善。」令於宮中，女子未嘗御，出嫁之。乃令男
子年二十而室，女年十五而嫁，則內「無怨女，外無曠
夫。」

《說難》昔者鄭武公欲伐胡，故先以其女妻胡君，以娛
其意。因問於群臣，「吾欲用兵，誰可伐者？」大夫關其思
對曰：「胡可伐。」武公怒而戮之，曰：「胡，兄弟之國也，子言
伐之，何也？」胡君聞之，以鄭為親己，遂不備鄭。鄭人襲
胡，取之。

《列女傳》：邵南申女者，申人之女也。既許嫁於酆，夫家
禮不備而欲迎之。女與其人言，以為「夫婦者，人倫之
始，不可不正。《傳》曰：『正其本則萬物理，失之毫釐，差之
千里。是以本立而道生，源潔而流清。故嫁娶者，所以
​
傳重承業，繼續先祖，為宗廟主也』。」夫家輕禮違制，不
可以行，遂不肯往。夫家訟之於理，致之於獄，女終以
一物不具，一禮不備。守節持義，必死不往。

孟姬者，華氏之長女，齊孝公之夫人也。好禮貞一，過
時不嫁。齊中求之，禮不備，終不往躡男席，語不及外，
遠別嫌疑。齊中莫能備禮求焉，齊國稱其貞孝公聞
之，乃修禮親迎於華氏之室。父母送孟姬不下堂，母
醮之房中，結其衿褵，戒之曰：「必敬必戒，毋違宮事。」父
誡之東階之上，曰：「必夙興夜寐，無違命，其有大妨于
王命者，亦勿從也。」諸母誡之兩階之間曰：「敬之敬之，
必終父母之命。夙夜無怠，爾之衿褵，父母之言謂何？」
姑姊妹誡之門內曰：「夙夜無愆爾之衿鞶，無忘父母
之言！」孝公親迎孟姬於其父母，三顧而出。親迎之綏，
自御輪三，曲顧姬輿，遂納於宮。三月，廟見而後行夫
婦之道。

《列仙傳》：「蕭史者，秦穆公時人，善吹簫，能致孔雀白鶴。
穆公女弄玉好之，公妻焉，乃教弄玉作鳳臺。一旦，夫
妻同隨鳳飛去。」

《史記·田敬仲完世家》：「湣王之遇殺，其子法章變名姓
為莒太史敫家傭。太史敫女奇法章狀貌，以為非恆
人，憐而常竊衣食之，而與私通焉。淖齒既以去莒，莒
中人及齊亡臣相聚求湣王子，欲立之。法章懼其誅
己也，久之乃敢自言：『我湣王子也』。於是莒人共立法
章，是為襄王。王既立，立太史氏女為王后，是為君。王」
后生子建。太史敫曰：「女不取媒，因自嫁，非吾種也。汙
吾世，終身不睹君王后。君王后賢，不以不睹故失人
子之禮。」

《韓詩外傳》：齊王厚送女，欲妻屠牛吐，屠牛吐辭以疾。
其友曰：「子終死腥臭之肆而已乎？何為辭之？」吐應之
曰：「其女醜。」其友曰：「子何以知之？」吐曰：「以吾屠知之。」其
友曰：「何謂也？」吐曰：「吾肉善而去若少耳。吾肉不善，雖
以吾附益之，尚猶賈不售，今厚送子，子醜故耳。」其友
後見之，果醜。傳曰：「目如擗杏，齒如編貝。」

《事文類聚》：齊有一女，二家求之，其家語其女曰：「女欲
東家則左袒，欲西家則右袒。」其女兩袒。父母問其故，
對曰：「願東家食而西家息，以東家富而醜，西家貧而
美也。」

《史記陳丞相世家》：平長，可娶妻，富人莫肯與者貧者，
平亦恥之。久之，戶牖，富人有張負。張負女孫五嫁而
夫輒死，人莫敢娶，平欲得之。邑中有喪，平貧，侍喪以
先往，後罷為助。張負既見之喪所，獨視偉平，平亦以
故後去。負隨平至其家，家乃負郭窮巷，以弊席為門，
然門外多有長者車轍。張負歸，謂其子仲曰：「吾欲以
女孫予陳平。」張仲曰：「平貧不事事，一縣中盡笑其所
為，獨奈何予女乎？」負曰：「人固有好美如陳平，而長貧
賤者乎？」卒與女為平貧，乃假貸幣以聘，予酒肉之資
以內婦。負誡其孫曰：「毋以貧故，事人不謹，事兄伯如
事父，事嫂如母。」

《留侯世家》：「項伯見沛公，沛公與飲為壽，結賓婚。」
《張耳列傳》：「張耳者，大梁人也。耳嘗亡命游外黃，外黃
富人女甚美，嫁庸奴，亡其夫，去扺父客。父客素知張
耳，乃謂女曰：『必欲求賢夫，從張耳』。女聽，乃卒為請決，
嫁之張耳。張耳是時脫身游女家，厚奉給張耳，張耳
以故致千里客，乃宦魏，為外黃令，名由此益賢。」
《漢書·婁敬傳》：「高帝罷平城歸，是時冒頓單于兵強，控
弦四十萬騎，數苦北邊。上患之，以問敬。敬曰：陛下誠
能以適長公主妻單于，厚奉遺之，彼知漢女送厚，蠻
夷必慕，以為閼氏，生子必為太子，代單于。冒頓在，固
為子婿死，外孫為單于。豈曾聞外孫敢與大父抗禮
哉？可毋戰，以漸臣也。若陛下不能遣長公主，而令宗
室及後宮詐稱公主，彼亦知不肯貴近無益也。」高帝
曰：「善。」遣長公主，呂后泣曰：「妾唯一太子一女，柰何棄
之匈奴。」上竟不能遣長公主，而取家人子為公主妻。
單于使敬往，結和親，《約》

《文帝本紀》十二年「二月，出孝惠皇帝後宮美人，令得
嫁。」

《西京雜記》：梁孝王子賈從朝年幼，竇太后欲強冠婚
之。上謂王曰：「兒堪冠矣。」王頓首謝曰：「『臣聞禮，二十而
冠，冠而字，字以表德，自非顯才高行，安可強冠之哉』？
帝曰：『兒堪冠矣』。」餘日，帝又曰：「『兒堪室矣』。王頓首曰：『臣
聞禮，三十壯有室。兒年蒙悼，未有人父之端，安可強
室之哉』？帝曰：『兒堪室矣』。」餘日，賈朝至，閫而遺其舄。帝
曰：「兒真幼矣。」白太后。「未可冠婚之。」

《漢武故事》：漢武帝為膠東王，年七歲，長主抱膝上曰：
「兒欲得婦否？」曰：「欲得。」長主指其女曰：「阿嬌好否？」曰：「好。
若得阿嬌作婦，當作金屋貯之。」長主大悅，乃苦邀上
定婚焉。

《漢書西域傳》：「烏孫使使獻馬，願得尚漢公主為昆弟。
天子問群臣，議許曰：『必先內聘，然後遣女。烏孫以馬
千匹聘漢。元封中，遣江都王建女細君為公主以妻
焉
​
《蕭望之傳》：「望之遷大鴻臚。先是，烏孫昆彌翁歸靡因
長羅侯常惠上書，願以漢外孫元貴靡為嗣，得復尚
少主，結婚內附，畔去匈奴。詔下公卿議，望之以為『烏
孫絕域，信其美言，萬里結婚，非長策也』。」天子不聽。神
爵二年，遣長羅侯惠使送公主配元貴靡，未出塞，翁
歸靡死，其兄子狂王背約自立。惠從塞下上書，願留
少主敦煌郡。惠至烏孫，責以負約，因立元貴靡，還迎
少主。詔下公卿議，望之復以為不可。天子從其議，徵
少主還。

《匡衡傳》：「衡為光祿大夫太子少傅，上疏曰：『臣聞室家
之道修，則天下之理得。故《詩》始國風，《禮》本冠婚。始乎
國風，原情性而明人倫也。本乎冠婚，正基兆而防未
然也。福之興，莫不本乎室家；之道衰，莫不始乎梱內。
故聖王必慎妃后之際，別適長之位。禮之於內也，卑
不踰尊，新不先故，所以統人情而理陰氣也。元帝崩』」，
成帝即位，衡上疏戒妃匹曰：「臣聞之師曰：妃匹之際，
生民之始，萬福之原，婚姻之禮正，然後品物遂而天
命全。孔子論《詩》，以《關睢》為始，言太上者，民之父母，后
夫人之行，不侔乎天地，則無以奉神靈之統，而理萬
物之宜。故《詩》曰：『窈窕淑女，君子好逑』。」言能致其貞淑，
不貳其操，情欲之感無介乎容儀，燕「私之意，不形乎
動靜」，夫然後可以配至尊而為宗廟主。此紀綱之首，
王教之端也。自上世已來，三代興廢，未有不由此者
也。願陛下詳覽得失盛衰之效，以定大基。

《張湯傳》：「湯孫臨薨，子放嗣。鴻嘉中，上欲遵武帝故事，
與近臣游宴，放以公主子開敏得幸，放取皇后弟平
恩侯許嘉女，上為放供張，賜甲第，充以乘輿服飾，號
為天子取婦，皇后嫁女，大官私官並供其第，兩宮使
者冠蓋不絕，賞賜以千萬數。」

《列女傳》：東海鮑宣妻，字少君。宣嘗就少君父學，父奇
其清苦，故以女妻之，裝送資賄甚盛。宣不悅曰：「少君
生富驕，習美飾，而吾實貧賤，不敢當禮。」妻乃悉歸侍
御服飾，更著短布裳，與宣共挽鹿車歸鄉里。拜姑禮
畢，提甕出汲，修行婦道，鄉邦稱之。