←
 
方輿彙編 邊裔典 第一百三十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百三十七卷

方輿彙編 邊裔典 第一百三十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編邊裔典

　第一百三十七卷目錄

　蒙古部彙考三

　　明三
〈憲宗成化十一則　孝宗弘治十一則　武宗正德九則　世宗嘉靖十九則〉

邊裔典第一百三十七卷

蒙古部彙考三
[
编辑
]

明三
[
编辑
]

憲宗成化元年孛來誘兀良哈入寇又與小王子毛里孩等先後入寇
[
编辑
]

按《明外史瓦剌傳》：「成化元年春，孛來誘兀良哈九萬騎入遼河，武安侯鄭宏禦卻之。其秋，散掠延綏。冬，復大入，命彰武伯楊信率山西兵，都御史項忠率陝西兵禦之，少卻。未幾，復渡河曲，圍黃甫川堡，官軍力戰，乃引去。始，韃靼之來也，或在遼東、宣府、大同，或在寧夏、莊浪、甘肅，去來無常，為患不久。景泰初，始犯延慶」，
然部落少，不敢深入。天順間，有阿羅出者，率屬潛入
河套居之，遂逼近西邊。河套，古朔方郡，唐張仁愿築
三受降城處也。地在黃河南，自寧夏至偏頭關，延袤
二千里，饒水草，外為東勝衛。東勝而外土平衍，敵來，
一騎不能隱。國初守之，後以曠絕內徙。至是，孛來與
小王子毛里孩等先後繼至，擄中國人為鄉導，抄掠
延綏無虛時，而邊事以棘。

按《蒼霞草北虜考》：「成化元年春，王子與孛來並貢，復求報使，不許。頃之，孛來誘兀良哈九萬騎入遼河，武安侯鄭宏拒卻之。其冬，寇延綏，命彰武伯信率大同兵，御史項忠率陝西兵禦虜，皆無功。虜諸酋亦內爭，孛羅忽者結毛里孩，斡羅出者結癿加思蘭各樹黨相攻，出沒河套中。河套，古朔方郡，饒水草，其外為東」勝。唐張仁愿築三受降城，國初嘗守之，兵民耕牧套
中。自東勝而外，地平衍，虜來，一騎不能隱，以故避不
入。後以曠遠，徙弗居。至是遂為虜巢。邊民亡命者，時
導虜入掠，邊事日亟。而孛來勢分，復為毛里孩讎殺
稍衰矣。癿加思蘭亦虜別部，居哈密北山。天順末，始
盛，侵掠哈密，雄視諸番。我因其貢羈縻之，竟東渡河，
與虜合。

成化二年，孛來大入延綏，弒其主馬可古兒吉思。毛
里孩殺孛來，更立他可汗。已，又弒之，更立。

按《明外史韃靼傳》：「成化二年夏，大入延綏。帝命楊信充總兵官，都督趙勝為副，率京軍及諸邊卒二萬人討之。信先以議事赴闕，未至，敵散掠平梁，入靈州及固原，長驅寇寧靜、隆德諸處。冬，復入延綏，參將湯引勣戰死。未幾，諸部內爭，孛來弒馬可古兒吉思，毛里孩殺孛來，更立他可汗。斡羅出者復與毛里孩相仇」殺，毛里孩遂殺其所立可汗，逐斡羅出，而使使入貢。
尋渡河掠大同。

按《蒼霞草北虜考》：成化二年夏，大入延綏，適大學士
李賢言：「虜據套，近我邊，我出彼歸，我歸彼來，禍無休已。宜令各邊守臣，簡精銳，窮巢穴，驅而去之，一勞永逸，國家雖費，不可以已也。」乃使彰武伯信為平虜將
軍，都督趙勝副之，率京兵萬人，諸邊兵合萬人往擊。
虜未至，虜入固原，都指揮林盛戰敗。詔促信行。信至
邊，虜退。其冬，復入延綏，參將湯引勣敗死。

成化三年，命撫寧侯朱永北征毛里孩，乞通貢。別部
長孛魯亦遣人來朝。

按《明外史韃靼傳》：「成化三年春，帝命撫寧侯朱永等征之，會毛里孩再乞通貢，而別部長孛魯乃亦遣人來朝，帝許之，詔永等駐軍塞上。」
按《蒼霞草北虜考》，成化三年春，毛里孩乞通貢。制曰：
「無約而請和者，謀也。」其令各邊謹備。虜毛里孩不得
貢，則渡河東侵大同。廷議楊信兵少不足制虜，於是
以撫寧侯朱永為平胡將軍，率京兵往，都督劉聚、鮑
政副之。會毛里孩再上書求貢，許之，詔永駐軍代州。
先是，毛里孩已攻殺孛來，弒其可汗馬可古兒吉思，
虜更立可汗毛里孩，復弒之，并逐少師斡羅出，自稱
黃芩王，別酋孛魯乃稱齊王，並遣使貢。而瓦剌也先
之子阿失帖木兒者亦來貢。使者顧挾兀良哈夷由
喜峰口入。故事，宴勞北使，優於他夷。至是以其混兀
良哈使來，且入喜峰口非制，乃以夷使禮禮之。虜使
恚，有違言，通事諭之，故上書服罪，乃遇以故禮。禮部
言：「阿失帖木兒兩月間使進貢者二，又不循故道，殆其結各虜徑近，狎至以窺邊，宜遏絕其奸。」於是賜敕
言：「自爾祖脫懽而來，朝貢信使有常時，往來道路有常處，未嘗雜引他夷生事端，故朝廷待之不疑。今爾貢兩月兩遣，又同朵顏使從東來。朵顏、卜剌俱我屬衛，朝貢有節。今無故糾以來，非法也。爾自今其體前人心，歲冬農隙時，聽遣使，使毋過三四十人，仍從大​同入朝廷，得一意款待，毋傷世好，長久之計也。」瓦剌
自也先死後數歲戢，至是復稍張，與毛里孩諸酋拏
兵爭雄長，諸酋亦坐是不得并力於我。未幾，有滿四
之變。滿四本名俊，故元平涼萬戶把丹之孫也。國初，
虜降者皆處以邊地，謂之「土達。」俊處涼州三坌溝，號
「滿家營」，有眾數千人，時出行劫邊將，墨其財，俊厭苦
之。會其黨事發，詞連俊，遂據石城為亂。

成化四年，孛來又寇延綏。

按《明外史韃靼傳》：「成化四年秋，給事中程萬里上言：毛里孩久不朝貢，窺伺邊疆，其情叵測。然臣度其有可敗者三：近我邊地才二三日程，彼客我主，一也；兼并諸部，馳驅不息，既驕且疲，二也。比來散逐水草，部落四分，兵力不一，三也。宜選精兵二萬，每三千人為一軍，統以驍將，嚴其賞罰，使探毛里孩所在，潛師擣之，破之必矣。」帝壯之而不能用。其冬，寇延綏。

成化五年，孛來等再入邊，守將許寧等敗之。

按《明外史韃靼傳》：「成化五年春再入，守將許寧等輒擊敗之。冬，復糾三衛入寇，延綏榆林大擾。」
成化六年，孛魯、斡羅出、合癿加思蘭等竊據河套，以
撫寧侯朱永為將軍，屢敗之。

按《明外史韃靼傳》：「成化五年，入寇延綏榆林。六年春，大同巡撫王越遣游擊許寧擊敗之，楊信等亦大破之於胡柴溝。時孛魯乃與斡羅出合別部癿加思蘭，孛羅忽亦入據河套。癿加思蘭舊居土魯番。天順中，嘗遣使朝貢，朝廷使往撫諭之。已乃稍引而東，與諸部相雄長，遂竊入套中，為久居計。延綏告急，帝命永」為將軍，以王越參贊軍務，使禦敵。永至，數以捷聞，越
等皆陞賞論功，永世侯，而敵據套自如。

按《蒼霞草北虜考》：「成化六年二月，俊黨楊虎霾降，誘俊出戰，擒之，并其黨磔於市。始，俊計事敗且入，虜以圍急不得出。比俊誅，邊將已報虜入套窺邊矣。其冬，斡羅出糾兀良哈寇延慶，於是撫寧侯永為平虜將軍，都御史王越督師往延綏禦虜。永至邊以捷聞。論功，越等俱陞賞永世侯。」而虜據套自如，邊郡大擾。
成化七年以武靖侯趙輔為將軍。寇入延綏不能禦。
召還，以寧晉伯劉聚代之。

按《明外史韃靼傳》：「成化七年春，永上戰守二策。廷議以糧匱馬乏，難於進勦，請命邊將慎守禦，以圖萬全。於是吏部侍郎葉盛巡邊，偕延綏巡撫余子俊及越，議築邊牆，設立臺堡。其冬，敵入塞，參將錢亮敗績，越等不能救。兵部尚書白圭請擇遣大將軍，專事敵。會盛還，越亦赴京計事，乃集。廷議請大發兵搜套，帝乃」以武靖侯趙輔為將軍，悉節制諸路，王越仍督師。敵
大入延、綏，輔不能禦。未幾，召還，以寧晉伯劉聚代之。
聚亦未有功，而毛里孩孛魯乃斡羅出稍衰敗。滿魯
都入河套，稱「可汗。」癿加思蘭為太師。

按《蒼霞草北虜考》：成化七年冬，召永還，以邊事委越
及總兵許寧，而使侍郎葉盛行邊。會虜入敗，參將錢
亮寧不能救，兵部尚書白圭請大發兵搜套。盛至邊，
條上築堡增兵諸事，謂搜套師未易輕舉。盛還，圭請
集廷議，議言「套虜不驅，邊患無已。第邊兵多而無統，是以屢衂。宜擇遣大將，付以閫外，得專事虜。」於是以
武靖侯趙輔為平虜將軍，悉部署諸路。王越仍督師。
虜大入延、慶，輔不能禦。未幾，稱疾召還，以寧晉伯劉
聚代之。聚未至，虜相繼掠固原、延寧諸處。邊臣屢疏
聞。詔讓輔、越玩寇罪。延綏巡撫余子俊建議，「埤山築牆，設墩臺呰堡以制虜」，從之。虜自是不敢大入。延綏
毛里孩、孛魯乃、斡羅出三酋亦稍衰敗，而滿魯都入
河套，稱可汗，癿加思蘭為太師。

成化九年，滿魯都等入寇，王越擊之，不復居河套
按《明外史韃靼傳》：「成化九年秋，滿魯都等與孛羅忽並寇韋州，王越偵知敵盡行其老弱，巢紅鹽池，乃與許寧及遊擊周玉率輕騎晝夜疾馳至，分薄其營，前後夾擊，大破之，復邀擊於韋州。滿魯都等敗歸，則孳畜廬帳已蕩盡，妻孥皆喪亡，乃相顧悲哭去，自是不復」居河套，邊患少弭。間盜邊，弗敢大入，亦數遣使朝
貢。初，癿加思蘭以女妻滿魯都而立為可汗。久之，殺
孛羅忽，併其眾，益專恣無忌。滿魯都部脫羅干、亦思
馬因謀殺之。尋滿魯都亦死，諸強酋相繼略盡，邊人
稍得息肩。而是時中官汪直怙恩用事，思以邊功自
樹，王越朱永附之。

按《蒼霞草北虜考》：「成化九年，滿魯都與孛羅忽並寇韋州，王越偵知虜盡行老弱巢紅鹽池可取也，乃與總兵許寧、遊擊周玉率輕騎晝夜馳三百餘里，襲擊之，擒斬三百餘級，獲雜畜器械甚眾，盡燒其廬帳而還。虜自據套以來，無歲不深入，殺掠人畜至數千百萬，邊將擁兵莫誰何，徼所遺老弱及殺吾民以上功冒陞賞。」三遣大將朱永、趙輔、劉聚出師，大抵效邊將
故習。虜益橫，內地且自危。用事者始議搜套，聚兵八
萬，糜資儲無筭，頻歲師不出。至是，捷虜內失其孥，相
與悲泣，渡河北去，患少弭。已，復稍稍東寇宣、大、遼東
​
誘兀良哈為導。十一年秋，滿魯都、癿加思蘭並遣使
貢。未幾，復相讎殺。始，癿加思蘭以女妻滿魯都，欲代
為可汗，恐眾不服，謀殺滿魯都，而立幹赤來為可汗。
滿魯都知之，索幹赤來，癿加思蘭匿不與，攻逐滿魯
都，併有孛羅忽之眾。滿魯都部酋脫羅干亦思馬因
復攻殺癿加思蘭，亦思馬因稱太師。自癿加思蘭死
虜數歲，稀入寇。大璫、汪直恃寵喜事，數握兵徼戰伐
功，王越、朱永附和之，諸大臣心知其非，不敢爭。
成化十三年，滿魯都等入貢。

按《明會典》：「成化初，滿魯都稱可汗，癿加思蘭為太師，與孛羅出更入為寇，惟九年一貢馬。十三年，滿魯都、癿加思蘭遣桶哈阿忽剌等四千人，貢馬駝五千，許以一千七百人入邊。虜中亂，滿魯都亦衰。而後把禿、猛可三太師亦思馬因、知院脫羅千屢遣人貢馬。成化十六年，朱永、王越等襲亦思馬因等，大敗之。未幾」，亦思馬因死，入寇者仍稱「小王子。」
按《明外史韃靼傳》：「成化十六年春，邊將上言，傳聞敵將渡河，遽以永為將軍，直與越督師至邊，未及期，襲敵於威寧海子，大破之，又敗之於大同。永晉公爵，予世襲，越封威寧伯，直增祿至三百石。未幾，詔以越代永總兵。於是亦思馬因等益糾眾盜邊，時延及遼塞。秋，敵三萬騎寇大同，連營五十里，殺掠人畜數萬。總」兵許寧禦之，兵敗，以捷聞。敵既得利，長驅入順聖川，
散掠渾、源、朔諸州。宣府巡撫秦紘、總兵周玉力戰卻
之。山西巡撫邊鏞與參將支玉等，亦悉力捍禦。然敵
去輒復來。迄成化末，無寧歲。時亦思馬因死。其入寇
者復稱「小王子」，又有《伯顏猛可王》。

按《蒼霞草北虜考》：「成化十六年春，邊報至，遂命永為征虜將軍，直與越俱督師出塞捕虜。先是永征建州，越不與，以為恨。至是越聞套虜有居威寧海子者，紿永由他道，身與直率輕騎，乘雨雪襲擊之，斬首四百餘級，擒百七十餘人，班師論功，封越威寧伯。越有智略，其用兵能以奇取勝，徒以附直，故為世所訾。是後」屢與直奉命出師。十八年春，禦虜於延綏，小捷，賞賚
甚眾。虜亦益盜邊不休。明年夏，入大同諸堡，殺掠人
畜數萬，守將許寧以捷聞。虜既得利，長驅入順聖川，
散掠蔚、朔諸州，烽火徹於圻內。宣府巡撫秦紘、總兵
周玉力戰卻之。虜去輒復來。至成化末，迄無寧歲。而
是時滿魯都已衰弱，不知所終。其入寇者，復稱「小王子」，或稱「把禿猛可王」，即故小王子後也。與其太師亦
思馬因不協，頗相攻。

成化二十三年，養罕王謀犯邊，哈密來告，養罕還兵
掠哈密。

按《明外史瓦剌傳》：「成化二十三年，養罕王謀犯邊哈密，罕慎來告，養罕不利去，憾哈密兵，還掠其大土剌按蒼霞草。」《北虜考》：「成化二十三年，哈密都督罕慎報太師亦思馬因死。而瓦剌有兩太師：一克捨，一革捨。克捨死，其弟阿沙赤為太師。革捨弟阿力古多與相讎殺，西走掠哈密。當克捨時，嘗以小王子遮絕貢道，『請借兀良哈兵襲之』」，不許。小王子死，弟伯顏猛可代
為小王子。

孝宗弘治元年小王子奉書求貢又有伯顏猛可王等屢入貢
[
编辑
]

按《明外史韃靼傳》：「弘治元年夏，小王子奉書求貢，自稱大元大可汗。朝廷方務優容，許之。自是與伯顏猛可王等屢入貢，漸往來套中，出沒為寇。」按《瓦剌傳》，
「瓦剌中稱太師者，一曰火兒忽力，一曰火兒古倒溫，皆使使朝貢。土魯番據哈密，都御史許進以金帛厚啗二部，令以兵擊走之。久之，其部長卜六王者，屯駐把」思闊

按《明會典》：「弘治初，把禿猛可死，弟伯顏猛可立，及其酋長與瓦剌皆貢馬。伯顏猛可與火篩相攻，小王子益衰。虜自天順、成化以來，更立數王，然皆稱小王子。自是頻年入貢。元年，貢使六千餘人，准放一千五百餘人。三年三千五百人，准放一千五百人。四年五千人，准放一千七百餘人。九年三千人，准放一千人。十」年、六千人准放二千人。至京者以五百人為率。貢道
皆由大同入《居庸》

按《蒼霞草北虜考》：弘治元年夏，小王子奉書求貢，詞
稍慢，自稱大元大可汗，下兵部廷議之。英國公張懋
等言：「虜僭名號，自其故態，不足誅。即先朝亦嘗寬假，宜令守臣納其使。」從之。伯顏猛可立以年幼，恐太師
專權，遂不復設。太師與瓦剌屢入貢地。時馬文升在兵
部，許進巡撫大同，皆習邊事。進疏至，輒得請戎備修
又數貽書小王子，言通貢之利。虜奉約謹，不敢大為
寇。故當弘治初，諸邊稀虜患，異成化時矣。其後乃有
火篩。火篩者，脫羅干之子小王子部落也。狡黠善用
兵，劫諸部，屢寇邊，獲財畜日強盛。跋扈，與小王子爭
雄長，邊患復熾。

弘治三年，北使皆有特賜。

按《明會典》：「迤北韃靼、瓦剌求討，在彼頭目一等、二等​并三等，內有係虜親及親信用事者，俱請旨給賜。弘治三年，三等以下不給賜。差來使臣自元年至三年、四年，俱有特賜。」
弘治八年，北部亦不剌因王等入套駐牧。小王子及
脫羅干之子火篩與之相倚。其年三入《遼東》。

按《明外史韃靼傳》：「弘治八年，北部亦不剌因王等入套駐牧，於是小王子及脫羅干之子火篩與之相倚，日益強大，為東西諸邊患。其年三入遼東，多殺掠。弘治九年，小王子等寇宣、大、延綏。」
按《明外史韃靼傳》：「弘治九年，宣大延綏諸境俱被殘。弘治十一年，王越等襲敵于賀蘭山，大破之。」
按《明外史韃靼傳》：「弘治十一年秋，王越既節制諸邊，乃率輕兵襲敵于賀蘭山後，破之。」
按《蒼霞草北虜考》：「弘治十年冬，寇肅州，巡撫吳珉不能禦，以王越鎮陝，節制諸軍。越已奪爵，起自田間。明年秋，越率師襲賀蘭山後虜破之。」
弘治十二年，北兵入寇，保國公朱暉等帥師擊之。
按《明外史韃靼傳》：「弘治十二年，敵擁眾入大同、寧夏境，遊擊王杲敗績，參將秦恭、副總兵馬昇逗遛不進，皆論死。時平江伯陳銳為總兵侍郎許進督師，久無功，被劾去，以保國公朱暉、侍郎史琳代之，太監苗逵監軍。」
按《蒼霞草北虜考》：「十二年，虜寇榆林、寧夏、大同，皆殺掠多。明年春，寇威遠，遊擊將軍王杲敗績，右參將秦恭、副總兵馬昇逗遛不進，皆論死。其夏連寇大同，總兵王璽等失亡多。命平江伯陳銳及侍郎許進率師禦虜。銳畏怯，遇虜不敢戰，嬰城自保，罷還，以保國公朱暉代之。進亦致仕去。虜猖獗甚，京師戒嚴，分遣文」武大臣守潮河川、天壽山、居庸、紫荊、倒馬、白羊諸關。
以都御史史琳督師大同，虜解去。

弘治十三年，小王子侵居河套。

按《明外史韃靼傳》：「弘治十三年冬，小王子復居河套。弘治十四年，吏部侍郎王鏊上《禦敵八策》，疏下所司，小王子入寇固原、寧夏。」
按《明外史韃靼傳》：「弘治十四年春，吏部侍郎王鏊上禦敵八策：一曰定廟筭，二曰重主將，三曰嚴法令，四曰恤邊民，五曰廣招募，六曰用間，七曰分兵，八曰出奇。帝命所司知之。時敵以八千騎東駐遼塞下，攻入長勝堡，堡中人殺掠殆盡。秋，暉等以五路之師夜襲敵於河套，斬首三級，驅孳畜千餘歸，賞甚厚。未幾，小」王子以十萬騎從花馬池、鹽池入，散掠固原、寧夏境。
三輔震動，戕殺慘酷，人髮多縈𦊰宿草間。
按《蒼霞草北虜考》：「十四年迭入延綏，守臣屢告急。復命保國公暉、都御史琳統諸路兵西禦虜，奄苗逵監軍。暉行至河套，襲虜，斬三級，驅牛畜數百歸，賞賚有差。」廷臣屢言功薄不當賞，報聞。虜分道掠固原、寧夏
諸邊，輒從花馬池入。西北大擾，暉等不能禦。都給事
中屈伸疏劾之。詔讓暉。因召還，以秦紘督師鎮陝。紘
至邊，大治塹築堡，虜稍靖。

弘治十五年，以戶部尚書秦紘總制陝西。是年，北兵
兩入遼東。

按《明外史韃靼傳》：「弘治十五年，以戶部尚書秦紘總制陝西夏，敵入遼東清河堡，至密雲，旋西掠偏頭關。其秋，復以五千騎犯遼東長安堡，副總兵劉祥禦之，斬首五十一級，敵乃退。十六年，稍靖。」
弘治十七年，小王子請貢，許之。未至，又犯大同宣府
按《明外史韃靼傳》：「弘治十七年春，敵上書請貢，許之，竟不至，仍入大同，殺數軍，繼犯宣府及莊浪，守將衛勇、白玉等禦卻之。」
按《蒼霞草北虜考》：弘治十七年夏六月，歸正人報虜
有異謀。上召大學士劉健、李東陽，令譯審虜情，因諭
以京軍當恤，督將須得人。健、東陽頓首。朝廷養兵衛
畿輔，而工役煩多，耗士氣，非制，宜釐其弊。上納之。時
天子仁聖，孜孜求治，憤虜桀驁，欲一創之。會其秋，虜
入大同，殺墩軍，上遂召健等議出師討虜，曰：「墩軍皆吾赤子，虜殺之不道，宜問罪。」臣健對：「陛下垂念赤子德至厚，然兵危事，未易輕動。」上意未釋。臣遷言：「邊事急，孰與京師疲內以事外，非完策。」臣東陽言：「北虜與朵顏通潮河川、古北口，去京師一日而近。虜若道此，而我軍顧遠出大同，東西奔走，自弊之道也。」上曰：「兵即未遽出，宜蒐乘蓄備以需。」皆頓首曰：「善。」已，召兵部
尚書劉大夏諭如初，大夏亦力言未可。上曰：「太宗時，師行頻往輒摧虜。今何以不可？」大夏曰：「太宗時兵餉足，將士經百戰，足辦虜，故利也。今承平久，人不習兵，餉又乏。陛下試度何如太宗時，師出之日，非獨不能制虜，徒毒擾邊人耳。」上憮然悟曰：「朕幾誤計。」乃寢師。
然猶拜朱暉為征虜「大將軍，苗逵、史琳督師；豫簡京軍，俟報至乃行」；而使都御史閻仲宇往大同，通政參
議熊偉居庸關督餉。虜引去，暉等罷行。

弘治十八年，北兵圍靈州。未幾，又大入宣府。

按《明外史韃靼傳》：「弘治十八年春，敵三萬騎圍靈州​踰月解去，散掠內地，指揮仇鉞、總兵李祥擊走之。未幾，敵大舉入寇宣府，總兵張俊分兵禦之，大敗，裨將張雄、穆榮戰歿。」
按《蒼霞草北虜考》：「十八年，虜三萬騎圍靈州，詔督諸鎮兵往援。虜圍久不克解去，散掠內地，總兵李祥、偏將仇鉞擊走之。敬皇帝崩，踰月，虜大舉寇宣府，總兵張俊分遣諸將禦之，皆為虜所圍。俊疾，救解。遊擊將軍張雄、穆榮敗沒，士死傷數千，失亡人畜無筭。」
武宗正德元年北兵入掠關中大擾令楊一清為總制
[
编辑
]

按《明外史韃靼傳》：「武宗嗣位，復命暉琳出禦。冬，敵入鎮夷所，指揮劉經死之。更自花馬池毀垣入，掠隆德、靜寧、會寧諸處，歷兩旬乃退，關中大擾，以楊一清為總制，時正德元年春也。劉瑾用事，監軍皆閹人，一清不得職去，文貴、才寬相繼受事。」
按《蒼霞草北虜考》，正德元年，復命苗逵、朱暉、史琳出
禦虜，都督李俊、神英都指揮陳雄、張澄佐之，皆無功。
言官劾暉等老師費財，徵還。其冬，虜入鎮夷所，指揮
劉經死之。復自花馬池毀垣入，掠隆德、靜寧、會寧諸
處，再旬乃退，關中大震。陝西巡撫楊一清疏言：「諸將觀望莫相救，致虜深入，多殺傷。宜擇大臣節制諸路，令乃可行。」詔以一清為總制，時正德元年春也。一清
條上修邊諸事，行之。會逆瑾竊柄，輔臣本兵相繼逐。
一清旋亦致仕去。諸奄四出，稱守備監軍，暴螫行間，
邊事益困矣。

正德二年，北兵入寧夏莊浪諸衛。

按《明外史韃靼傳》：「正德二年，敵入寧夏莊浪及定遼後衛諸境，守將皆逮問。」
正德四年，北兵寇大同。

按《明外史韃靼傳》：「正德四年，敵數寇大同。其冬，才寬禦敵於花馬池，中伏死。而總兵馬昂與別部亦孛來戰於木瓜山，勝之，斬首三百六十五級，獲馬畜六百餘，軍器二千九百二十六事。」
按《蒼霞草北虜考》，「正德三年春，虜近塞下，命兵部侍郎文貴開府督師。貴所請度支金錢巨萬，名修邊費，然半輸瑾所。虜殺掠男婦數千，雜畜器械倍之，莫誰何。明年夏，命工部尚書才寬節制延、寧、甘肅諸軍，貴專督宣、大。其秋，虜伏大眾於延綏塞下，遣輕騎攻新興堡。副總兵侯勛禦之，伏起被圍，會救至，虜解去，喪」馬二千七百餘匹，殺傷略當，寬以捷聞。其冬，虜入花
馬池，寬禦之，敗死。總兵馬昂與別酋亦孛來戰于木
瓜山諸處，頗有斬獲。其年，亦不剌入西海。亦不剌者，
小王子丞相也。小王子與火篩讎殺，火篩死，復以他
事怒亦不剌，欲殺之。亦不剌懼，擁萬眾掠涼州，攻破
安定王等族，奪其誥印，諸蕃苦之。西海自是始有。虜
別部阿爾禿斯與亦不剌合，日與小王子尋兵敗則
掠邊，破堡寨五十餘，殺兵民千餘，雜畜糧械，失亡無
筭，守臣輒以捷聞。

正德五年，北兵逼脅洮西屬番入寇。

按《明外史韃靼傳》：「正德五年，北部亦不剌與小王子仇殺。亦不剌竄西海，阿爾禿斯與合，逼脅洮西屬番，屢入寇。巡撫張翼、總兵王勛不能制，漸深入，邊人苦之。」
正德八年，北部亦不剌掠烏思藏據之，小王子入寇
大同、朔州。

按《明外史韃靼傳》：「正德八年，擁眾入討來川，遣使詣巡撫張翼所，乞邊地駐牧修貢。翼啗以金帛，令遠徙，亦不剌遂西掠烏斯藏，據之。自是洮岷松潘無寧歲。小王子數入寇，殺掠慘于西陲。其時復以五萬騎攻大同，趣朔州，掠馬邑。帝命總兵咸寧侯仇鉞禦之，戰于萬全衛，斬首三級，而所失亡十倍，以捷聞。」
按《蒼霞草北虜考》：「正德七年秋，遣人至肅州求邊地駐牧，且請婚哈密，議欲遂招之以扞虜，不果。明年夏，再來請甘肅巡撫張翼，啗以金帛，令遠徙。虜遂掠烏斯藏據之，轉掠松、潘、洮、岷，無寧歲。小王子復屢入宣大塞，殺掠慘于西陲。守將潘浩等不能禦，罰治有差。八年夏，五萬騎由大同入犯寧武、倒馬諸關，山西守」臣請調他鎮兵戍大同者還守關。兵部議：「寧、武三關，所以蔽山西，而大同所以蔽寧武也。若專守寧武，是自撤藩籬，非計。大同兵宜無動，而別調內地兵戍寧武。」從之。以咸寧侯仇鉞總兵禦虜。鉞至大同，屬虜寇
萬全衛，與戰于沙河，失亡多，以捷聞。未幾，奏虜退，召
還。

正德九年，北兵入寇宣、大，都督白玉禦之，京師戒嚴
按《明外史韃靼傳》：「正德九年秋，敵連營數十，寇宣大塞，而別遣萬騎掠懷安，總制叢蘭告急。命太監張永督宣大延綏兵，都督白玉為大將，協蘭守禦，京師戒嚴已，敵踰懷安，趣蔚州，至平虜城南。蘭等預置毒飯於田間，如農家餉，而設伏以待。敵至中毒，伏猝發，多死者。其年小王子部長卜兒孩以內難復奔，據西海，出沒寇西北邊​按《蒼霞草北虜考》：「九年秋，小王子入宣大塞，別部自懷安入順聖川，遊擊張勛、守備田琦、廉彪戰死。總制都御史叢蘭告急。詔奄張永督宣大、延綏兵，都督白玉為大將軍，協蘭禦虜，他將皆屬。分遣撫寧侯朱麒等守古北口及紫荊」諸關，永等多挾從人請乞，煩未
出國門，已費度支金錢十餘萬，卒無功。蘭玉與虜戰
於平虜城南，潛置毒飯田間，如農家餉虜，食之多死。
正德十一年，小王子分道入寇，攻破城堡二十餘。
按《明外史韃靼傳》：「正德十一年秋，小王子以七萬騎分道入，總兵潘浩與戰於賈家灣，敗績，裨將朱春、王唐死之。」浩再戰再敗。張永遇敵于老營坡，被創，走居
庸。敵遂犯宣府，凡攻破城堡二十，殺掠人畜數萬。浩
奪三官，諸將降罰有差。

按《蒼霞草北虜考》：「十年秋，十萬騎入固原塞。明年夏，又入大同塞。詔都督劉暉、侍郎丁鳳率師禦之。虜突入白羊口，大掠而去。未幾，復以七萬騎分道入。總兵潘浩與戰於賈家灣，敗績，都指揮朱春，指揮王唐戰死。浩再戰再敗，虜遂犯宣府，殺掠無筭。浩奪三官，諸將罰治有差。」
正德十二年，小王子自榆林入寇。屬帝幸陽和，親督
諸將兵敗之。

按《明外史韃靼傳》：「正德十二年冬，小王子以五萬騎自榆林入寇，屬帝幸陽和，親部署總兵王勛等，遇敵於應州，敵圍之。帝督諸將兵往援，眾殊死戰，敵稍卻，會暮，止營。明日，敵來攻，自辰至酉，戰百餘合，敵引而西，追至平虜、朔州，值大風黑霧，晝晦，帝乃還，命宣捷於朝。是後敵亦歲犯邊，然罕大入。」
按《蒼霞草北虜考》：「正德十二年秋，五萬騎入大同塞，屬天子以遊幸至陽和，親部署諸將禦虜。總兵王勛等遇虜於應州，為所圍，上督兵援之，眾殊死戰，虜稍卻。會暮，休營。明日，虜來攻，自辰至酉，戰百餘合，虜引而西，追至平虜、朔州，會大風黑霧，晝晦，上乃還。是役也，獲虜首十六級，我軍死傷數百，乘輿幾危，上命守」臣告捷於朝。駕還，群臣迎賀，賞賚有差。是後虜雖歲
犯邊，然罕大入。小王子死，有三子：長阿爾倫，次阿著，
次滿官嗔。阿爾倫死，有二子，長卜赤，次也明，皆幼。阿
著稱小王子，未幾死。眾立卜赤，稱亦克罕，克罕猶可
汗也，然亦稱小王子如故。

正德十三年，土魯蕃犯肅州。守臣陳九疇遺卜六王
綵幣，使襲破土魯蕃三城。

按《明外史瓦剌傳》：「正德十三年，土魯蕃犯肅州，守臣陳九疇因遺卜六王綵幣，使乘虛襲破土魯蕃三城，殺鹵以萬計。土魯蕃畏逼，與之和。」
按《明會典》：「正德中，瓦剌西徙，與土魯蕃相讎殺，小王子復強。小王子三子，長阿爾倫，其後為土蠻罕；次阿著，次滿官嗔。阿爾倫為太師亦不剌所弒，二子卜赤、乜明皆幼。阿著稱小王子，未幾死，眾立卜赤稱亦克罕。而亦不剌部從吉囊居套，火篩部從俺答居漠。老把都駐牧宣府塞外，與吉囊子吉能東西出沒，並聽俺答調度。」吉囊俺答老把都皆「阿著子」，而俺答最強。

世宗嘉靖四年北兵寇甘肅
[
编辑
]

按《明外史韃靼傳》：「嘉靖四年春，敵萬騎寇甘肅，總兵姜奭禦之於苦水墩。」
嘉靖五年，北兵犯大同。

按《明外史韃靼傳》：「嘉靖五年，小王子犯大同及宣府，亦不剌復駐牧賀蘭山，後數擾邊。」
按《蒼霞草北虜考》：「嘉靖元年，虜入花馬池，大掠西安、鳳翔。三年秋，大同巡撫張文錦以鎮城孤懸迫虜，築水口等五堡，遣卒二千五百家戍之。卒憚行，參將賈鑑督之嚴，叛殺鑑及文錦，多走出塞降虜。明年，屢入陝西諸塞，殺吏民。亦不剌復駐牧賀蘭山後，出沒擾邊。詔起楊一清為總制。一清議勦，尚書金獻民議撫。」會王憲代一清，乃下憲議。憲亦言逋虜不大創，患無
已，時已勒所部待師期。詔憲慎防守，毋輕出塞。
嘉靖六年，小王子寇宣府，尚書王憲督兵敗之。
按《明外史韃靼傳》：「嘉靖六年春，小王子兩寇宣府，參將王經關山先後戰死。秋，敵數萬騎入寧夏塞，尚書王憲以總兵鄭卿等敗之，斬首三百餘級。」
按《蒼霞草北虜考》：「嘉靖六年春，虜連寇宣府，參將王經、關山俱戰死。其秋，數萬騎入寧夏塞，王憲督總兵鄭卿、杭雄拒卻之，斬首三百餘級。」
嘉靖七年，北兵掠山西大同。

按《明外史韃靼傳》：「嘉靖七年春，掠山西。夏，入大同，中路參將李蓁禦卻之。冬，復寇大同，指揮趙源戰死。」按《蒼霞草北虜考》：「七年春，掠山西。其冬，五萬騎掠宣府，總兵趙瑛等拒卻之。已復大掠陽和，至朔州，指揮趙源戰死。明年春，數萬騎入寧夏塞，杭雄禦之，敗績，遂由鎮羌入西海，與亦不剌結親謀內犯。時王瓊代憲」，益修邊。虜亦稍卻。未幾，召還唐龍代之。

嘉靖九年，卜六王求內附，不許。

按《明外史瓦剌傳》：「嘉靖九年，瓦剌復以議婚相仇隙​土魯蕃益強，瓦剌數困敗，又所部輒自殘，多歸于中國。哈密復乘間侵掠，卜六王不支，亦求內附，朝廷不許，遣出關。後竟不知所終。」
嘉靖十一年，小王子復入寇所部，吉囊、俺答皆頻寇
邊。

按《明外史·韃靼傳》：「嘉靖十一年春，小王子乞通貢，未得命，怒，遂擁十萬騎入寇。總制唐龍請許之，帝不聽，龍連戰頗有斬獲。時小王子最富強，控弦十餘萬，多畜貨貝，稍厭兵，乃徙幕東方，謂之土蠻。所分諸部落在西北邊者甚眾。而曰吉囊、曰俺答者，于小王子為從父，行，據河套，雄黠喜兵，為諸部長，相率躪諸邊。」按《蒼霞草北虜考》，嘉靖十一年春，虜款延綏塞，詔卻
之，遂擁十萬騎入寇。總制龍請許貢以紓患。上曰：「虜負罪宜討，大臣當戮力振國威，乃取目前計縱虜耶？」龍連戰頗有斬獲。虜以數萬騎渡河而西，襲卜兒孩，
大破之。卜兒孩者，亦小王子部落，遁入西海，與亦不
剌阿爾禿斯共患邊者也。明年秋，虜窺大同塞。總兵
朱瑾議浚濠塹，遏虜騎。大同卒素憚瑾治軍嚴，因是
役也遂亂，攻殺瑾總督劉源清，欲盡誅諸亂者，卒愈
囂，嬰城叛。遺小王子金幣女妓曰：「中土饒，可帝勝沙漠也。」指代王宮曰：「以此為那顏居。」小王子勒兵應之。
遊騎至應、朔諸州，旋解去，亂亦隨定。是時，小王子最
富強，控弦十餘萬，多畜黃金犀毗，稍厭兵。其連歲深
入，蹂西北邊，皆其別部。酋曰吉囊，曰俺答。二酋亦元
裔于小王子，為從父行。其大父曰歹顏哈，有十一子。
次曰賽那剌，有七子，長吉囊，次俺答，皆雄黠善兵。吉
囊壁河套，名「襖兒都司」，直關中；俺答壁豐州灘，直代、
雲中。吉囊、俺答各九子，子各萬騎，其弟老把都亦數
萬騎，壁張家口，諸昆從百十，皆有分地，率盜邊，自肥
日強盛，名尊小王子，不受其約束。小王子亦徙壁東
方，直薊、遼，號曰「土蠻異種。」黃毛者，兇悍不能別死生，
眾少於三部。虜或時深入，黃毛輒從後掠徼，取子女
玉帛，虜苦之，因合兵急擊，大破臣。黃毛以是無內顧，
得專事我。

嘉靖十二年，吉囊犯邊，破西海，又竊入宣府。其冬犯
鎮遠關，總兵王效等敗之。

按《明外史韃靼傳》：「嘉靖十二年春，吉囊擁眾屯套內，將犯延綏。邊臣有備，不得間，乃突以五萬騎渡河，西襲亦不剌、卜兒孩兩部，大破之。卜兒孩為莊寧邊患久，亦郎骨、土魯蕃諸蕃皆苦之。嘗因屬蕃帖木哥求貢市，朝廷下守臣勘議，期年未之許。至是唐龍以卜兒孩衰敗遠徙，西海獲寧，請無更議款事。吉囊等既」破西海，旋竊入宣府、永寧境，大掠而去。冬，犯鎮遠關。
總兵王效、副總兵梁震敗之於柳門，又追敗之於蜂
窩山，敵溺水死者甚眾。

嘉靖十三年，北兵寇大同，梁震等拒卻之。

按《明外史韃靼傳》：「嘉靖十三年春，寇大同。秋，復由花馬池入犯，梁震及總兵劉文拒卻之。」
按《蒼霞草北虜考》：「嘉靖十三年春，入延綏，秋，入花馬池，掠固原，殘安定、會寧二縣。總兵王效、副總兵梁震禦之，斬首二百餘級。虜東犯大同。」
嘉靖十五年，吉囊入寇涼州，又入延綏、寧夏，又掠宣
大總制劉天和等卻之。

按《明外史韃靼傳》：「嘉靖十五年夏，吉囊以十萬眾屯賀蘭山，分兵寇涼州。副總兵王輔禦之，斬首五十七級。又入莊浪境，總兵姜奭遇之於分水嶺，三戰三勝之。又入延綏及寧夏邊。其冬，復大舉犯大同，時入掠宣大塞。總制侍郎劉天和、總督尚書楊守禮及巡撫都御史楚書皆悉力禦之。」
按《蒼霞草北虜考》：「嘉靖十五年秋，入延綏。總督劉天和督諸將禦之，斬首百餘級。明年春，入甘州，大掠。已，分掠東西諸塞，無寧日。每入大率十萬，少亦數千，諸將莫能禦。獨大同總兵梁震，數以家丁劫虜有功，虜畏之。震死，家丁多走降虜。」
嘉靖十九年，大敗北兵于萬全右衛及黑水苑
按《明外史韃靼傳》：「嘉靖十九年秋，巡撫楚書以總兵白爵等三敗敵於萬全右衛境，斬首百餘級。總制劉天和以總兵周尚文大破敵於黑水苑，斬吉囊子小十王。」
按《蒼霞草北虜考》：「嘉靖十八年秋，虜寇宣府，逮總兵江桓下詔獄。明年春，入延綏，奪總兵周尚文俸。其秋，大掠宣府，至蔚州，堡寨盡破。總兵白爵遇虜於水泉兒，大敗。副總兵雲冒再遇馬連堡，又敗。留兩月乃退。巡撫楚書以捷聞，虜復西掠固原，會大雨道濘，虜騎困，弓矢盡膠。劉天和與戰，大獲，殺吉囊子小十。王揵」聞，上喜甚，天和及諸將周尚文等皆增秩，并錄輔臣
本兵功，諸賞賚甚渥。

嘉靖二十年，尚書樊繼祖督宣、大兵，懸賞格購俺答、
阿不孩首，敵遂大舉內犯，諸將多獲罪。

按《明外史韃靼傳》：「嘉靖二十年春，總督尚書楊守禮以總兵李義禦敵于鎮朔堡，繼以總兵楊信禦敵于​甘肅，皆勝之。秋，俺答及其屬阿不孩遣使石天爵款大同塞，巡撫史道以聞，詔卻之，而以尚書樊繼祖督宣大兵，懸賞格購俺答、阿不孩首。敵遂大舉內犯，俺答下石嶺關，趣太原，吉囊繼由平虜衛入，掠平定、壽」陽諸處。總兵丁璋、遊擊周宇先後戰死。諸將多獲罪，
繼祖獨蒙賞

按《蒼霞草北虜考》：「嘉靖二十年秋，虜遣使石天爵款大同塞，巡撫史道以聞，詔卻之，以樊繼祖督宣、大、山西三鎮兵抗虜，翟鵬督餉，兼督畿南兵為援。虜不得請，遂大舉內犯。吉囊先由白泉口長驅至寧武關石湖嶺，副總兵丁璋力戰死，繼祖堅壁不敢戰，俾遊擊將軍周宇禦虜太原北，死之。虜越而南，殺掠萬計，至」平遙，居民掊《白梃》與格虜，有斃者，以故卻。而俺答復
入，又越太原至石州，殺掠益甚，浸淫平定、壽陽間矣。
言官交章劾繼祖，竟不罪，罷歸。召翟鵬還。已，復使督
宣大兵。

嘉靖二十一年，阿不孩又遣石天爵求貢。巡撫龍大
有詭言「用計擒獲，邊臣皆陞賞。」敵大掠朔州、太原諸
縣。

按《明外史韃靼傳》：「嘉靖二十一年夏，敵復遣天爵求貢，大同巡撫龍大有誘縛之，上之朝，詭言用計擒獲。帝悅，擢大有兵部侍郎，邊臣陞賞者數十人，磔天爵于市。敵怒，入寇，掠朔州，抵廣武，由太原南下，沁、汾、襄垣長子皆被殘，復從忻、崞、代而北，屯祁縣。參將張世忠督兵力戰，敵圍之數重，自巳至申，所殺傷相當。已」而世忠矢盡見殺，百戶張宣、張臣俱死，敵遂從鴈門
故道去。其秋，復入朔州。未幾，吉囊死，諸子狼台吉等
散處河西，勢既分，俺答獨盛，歲數擾延綏諸邊。
按《蒼霞草北虜考》，「嘉靖二十一年，虜使石天爵再至，邊臣誘殺之，以功受賞。俺答怒，入塞，大掠山西，殘傷四十州縣，殺掠二十餘萬，雜畜二百萬，衣」襆金錢稱
是。焚公私廬舍八萬區。踰月乃出塞。諸將觀望，莫敢
戰，獨參將張世忠躡虜鬥甚力，死之。時吉囊虜忻、代
妓淫日夕，卒死。俺答益張。

嘉靖二十三年，小王子入寇，京師戒嚴。

按《明外史韃靼傳》：「嘉靖二十三年冬，小王子自萬全右衛入至蔚州及完縣，京師戒嚴。」
按《蒼霞草北虜考》：「嘉靖二十三年十月，自萬全右衛深入內地，言者謂撤防秋兵太早。上怒，逮翟鵬及薊州巡撫朱方下詔獄，杖死，以翁萬達代鵬。萬達有計略，詰邊蒐卒，次第修諸牆堡，戎備大飭。」
嘉靖二十四年，俺答復犯延綏、大同。

按《明外史韃靼傳》：「嘉靖二十四年秋，俺答犯延綏，繼犯大同，總兵張達拒卻之。又犯鵓鴿峪，參將張鳳及指揮劉欽、千戶李瓚，報效生員王邦直等皆戰死。會總督侍郎翁萬達及總兵周尚文嚴兵備陽和，敵乃引去。」
按《蒼霞草北虜考》：嘉靖二十四年秋，虜以數萬騎犯
鐵裏門、鵓鴿峪。萬達分軍為二，故帥張達將左部，故
偏帥張鳳將右部。達戰鐵裏門，虜卻。鳳戰鵓鴿峪，殺
傷大當，虜欲解去。已，憤曰：「南軍不數百，我以數萬返，何以復軍？」乃益合圍殺鳳。磁人王邦直素負勇力，提
大刀入陣，獨殺數十人，竟鬥死軍沒，然虜亦大懾。
嘉靖二十五年，俺答復遣使求貢，邊卒殺之，遂以十
萬騎大掠保安、慶陽諸邊。總督曾銑敗之，議復河套。
按《明外史韃靼傳》：「嘉靖二十五年夏，俺答復使使詣大同塞求貢，邊卒殺之。秋，復來請，萬達再疏以聞，帝不許。敵遂以十萬騎西入保安，掠慶陽、環縣而東，以萬騎寇錦、義。總督三邊侍郎曾銑率參」將李珍等直
擣敵巢于馬梁山後，斬首百餘級，敵始退。銑議復河
套，大學士夏言主之。帝方嚮用言，令銑圖上方略，以
便宜從事。

按《蒼霞草北虜考》，嘉靖二十五年，復使使求款，邊卒
狃前事殺之。萬達請治殺使罪，紓虜忿，且言虜款堅，
宜羈縻制之毋絕。不聽。陝督臣曾銑謂虜巢套中，近
塞下，不驅之，邊患不休。銑欲復套，料兵實具方略，疏
請大學士夏言主其議，上業報許。而大學士嚴嵩素
與言相軋，思有以中，乃乘間訐言受銑金，妄議興師
開邊釁，貽社稷憂。故帥仇鸞嘗以貪暴為銑劾繫獄。
嵩嗾之，疏銑諸不法狀。上大怒，逮銑誅之，并誅言「自銑死後，無敢言復套事矣。」
嘉靖二十六年夏，言曾銑得罪，斬西市，北兵益逞
按《明外史韃靼傳》：嘉靖二十六年夏，萬達復言，敵自
冬涉春，屢求貢，詞恭似宜許。不聽，詔責達罔瀆。銑鳩
兵繕塞，輒破敵兵。既而帝意中變，言與銑竟得罪，論
斬西市。敵益蓄忿思逞，廷臣終不敢言復套事矣。
嘉靖二十八年，北兵犯宣府，復犯永寧、大同，周尚文
等卻之。

按《明外史韃靼傳》：「嘉靖二十八年春，犯宣府滴水崖，把總指揮江瀚、董暘戰死，覆全軍，遂犯永寧、大同。總兵周尚文禦之于曹家莊，大敗之，斬其魁。會萬達自​懷來赴援，宣府總兵趙國忠聞警，亦率千騎追擊，復連敗之。是歲，敵犯西塞者五。」
按《蒼霞草北虜考》，嘉靖二十七年秋，虜入大同塞，萬
達策虜趨鎮安堡，使總兵趙卿駐焉。虜佯攻獨石，卿
違制，悉兵走獨石。虜遂踰長安嶺，掠隆、永，得利去。詔
罷卿，貶萬達俸二秩。明年春，虜犯宣府滴水崖。萬達
先諜知之，乃檄大同總兵周尚文曰：「虜且東，二鎮相援制也。其以兵趨滴水失期者，罪無赦。」又虞尚文不
時至，則具疏請尚文，得旨，介而驅未至，裨將董暘、江
瀚力戰死，亡其軍。尚文遇虜曹家莊，大戰敗之。虜恃
眾不退，益治兵攻圍三日。萬達計曰：「戰久矣，兵必疲。不援尚文，是棄師也。」率眾鼓行前，虜走出塞。已，復寇
拒牆堡，尚文以車兵敗，卻之。尚文卒，張達代萬達。召
還，郭宗皋代。

嘉靖二十九年，俺答犯大同，傳箭諸部大舉潰牆入，
遂犯京師，分兵四掠而去。仇鸞議開馬市。

按《明外史韃靼傳》：「嘉靖二十九年春，俺答移駐威寧海子，夏，犯大同，總兵張達、林椿死之，敵遽引去，傳箭諸部大舉。秋，敵循潮河川南下，至古北口，都御史王汝孝率薊鎮兵禦之。敵陽引滿內嚮，而別遣精騎從間道潰牆入，汝孝兵潰，遂大掠懷柔，圍順義，抵通州，分兵四掠，焚湖渠馬房，畿甸大震。俄，敵大眾犯京師」，
大同總兵咸寧侯仇鸞、巡撫保定都御史楊守謙等，
各以勤王兵至。帝拜鸞為大將軍，使護諸軍。而鸞與
守謙皆懦懦不敢戰。兵部尚書丁汝夔恇擾不知所
為，閉門守敵焚掠三日夜，引去。帝誅汝夔及守謙。敵
將出白羊口，鸞尾之。敵猝東返，鸞出不意，兵潰，死傷
千餘人。敵乃徐由古北口出塞。諸將收斬遺屍，得八
十餘級，以捷聞。方俺答薄都城時，縱所擄馬房內官
楊增持書入城求貢。輔臣徐階等謂「當以計款之」，諭
令退屯塞外，因邊臣以請。俺答歸則遣其子脫脫陳
款。時鸞方用事，乃議開馬市以中敵。兵部郎楊繼盛
上疏爭之，不得。

按《蒼霞草北虜考》：「嘉靖二十九年夏，虜入大同塞，張達禦之。虜為三覆待我，達恃勇不戒，中伏力戰死。副總兵林椿援達亦死。達、椿皆驍勇敢戰，邊人惜之。事聞，逮郭宗皋等，罰治有差。以仇鸞帥大同，其秋，虜至鎮，鸞使其黨時義賄虜，令東寇薊。薊山外界，虜恃三衛藩焉。至是三衛反，導虜深入，至古北口。詔發京邊」兵數萬守要害，邊兵發虎符，遠不時會。京兵烏合不
任戰。虜攻古北口，都御史王汝孝悉力禦之，稍卻。虜
分騎間道出，師後，我兵大潰，虜大殺掠，懷柔、順義吏
士無筭。游騎至通州，京師震恐。集諸營兵，壯者出邊
敗死，悉老弱，不過五六萬，而諸內使廝徒負養在其
中矣。倉卒從武庫索甲仗，奄不時發。久之未能軍，兵
部尚書丁汝夔始以聞。上大驚，詔侍郎王邦瑞、定西
侯蔣傅督九門。門各守，以文武大臣集武舉千人隸
焉。別募良家子、蒼頭義軍垂四萬登陴。咸寧侯仇鸞、
保定巡撫楊守謙俱以兵至，諸勤王兵先後至。上內
視稍強，拜鸞為平虜大將軍，諸道悉屬。進守謙兵部
侍郎督師。釋故參將戴倫、歐陽安等繫，令從軍自效。
虜至通州，阻白河。御史王忬先已悉收舟楫，不得渡。
越數日，乃西薄都城，獲奄楊增等，令持書來曰：「予我幣，通我貢，即解圍。不者，歲一虔而郭。」時天子坐西齋
宮，望烽火四起，憂之無所出。召大學士嵩、禮部尚書
階問虜事。嵩言：「此掠食賊，不足憂。」階言：「宜以計緩虜，令出塞，待命乃款。如此往復，冀少遲，我兵集，虜可破也。」上命集廷臣議，廷臣相視莫敢發。司業趙貞吉抗
聲言北虜無狀，至震動勾陳，奈何為城下盟？第錄故
帥周尚文功，出沈束于獄，捐帑金百萬，以百金易一
虜，不效，貞吉受其咎。時束以理尚文功得逮故也。檢
討毛起言「虜近，姑許之而後寒之，若何？」貞吉怒，眾叱
之。上聞，壯貞吉，擢左諭德兼監察御史，稱詔齎五萬
金勞行營將士。大將軍鸞計難貞吉，拒不受，益縱部
士辮髮冒虜掠村落，有司捕獲不敢法。疏請，上念大
同卒首勤王，即有罪，以迫饑困，置勿問，第付鸞自治。
兵部遂下令勿捕。有捕至，反笞捕者。卒愈益驕，患甚
於虜，眾藉藉歸怨汝夔矣。汝夔顧語諸將：「虜方盛，未易得志，計無如守。」諸將畏虜，諉言汝夔禁不敢發，語
浸上聞。而守謙亦恐戰未必利，少挫，且張虜約勒部
士毋輕動。虜縱掠近郊，至西山，中貴人園宅別業多
焚蕩，環泣上前，謂「汝夔、守謙右虜左士，使異類縱橫，殘神鄉。」上震怒，逮二人下獄。戶部尚書李士翔坐徵
發不給，褫職，冠服視事。虜剽得子女金帛無筭，意欲
滿，乃循諸陵而北徜徉去，欲奪白羊口。大將軍鸞以
十萬眾尾虜，不敢擊，卒與遇，潰，鸞幾為虜擒，裨將戴
綸、徐仁力戰乃免。虜東循潮河川，由古北口出，諸將
斬遺稚弱八十餘級，詐增鹵獲，稱飲至汝、夔，守謙竟
坐誅。貞吉亦以報命失上意，杖謫。詔鸞督京營兵。鸞
議京營兵脆不習戰，請徵諸邊銳士集京師為重。兵
部議：是，撤垣牆，蔽堂奧，非策。卒從鸞議。鸞意氣日盛
​
擅自議語，署置所上疏，即報可，不下部。尚書王邦瑞
力爭不可：「祖宗無是法，毋啟跋扈端。」不聽。邦瑞尋罷
去。虜既歸，會疫病，人畜多死，所掠皆歸部落，稍中悔。
大將軍鸞懼虜且復至，陰使人啗以開市。其冬，俺答
遂上書求貢。

嘉靖三十年、以侍郎史道蒞馬市事。俺答市畢、旋即
入掠。詔罷馬市。

按《明外史韃靼傳》：「嘉靖三十年，以侍郎史道蒞馬市事，給白金十萬，開市大同，次及延寧。其時叛人蕭芹、呂明鎮者，故以罪亡入敵，挾白蓮邪教，與其黨趙全、丘富、周原、喬源諸人導俺答為患。俺答市畢，旋入掠，邊臣責之，以芹等為辭。芹詭有術，能墮城，敵試之不驗，遂縛芹及明鎮，而全富等竟匿不出。俺答復請以」牛馬易粟豆，求職役誥敕，又潛約河西諸部內犯，墮
諸邊垣。帝惡之，詔罷馬市，召道還。自是敵日寇掠西
邊，邊人大困。

按《明會典》：「嘉靖三十年，虜酋貢馬，賞金頂大帽、綵緞衣服。」
按《蒼霞草北虜考》：三十年春，俺答使子脫脫詣塞下
申請通貢。督臣以聞，下廷議，咸言邊事陵遲，姑從虜
以紓吾邊。且永樂、成化間嘗許女直三衛市，何靳于
虜？詔給金十萬易布幣，開市五堡，漸及延寧，以侍郎
史道經略其事。兵部郎中楊繼盛力條其不可，大概
謂「虜踐躪我八陵，虔劉我赤子，不能報而與市，損威」重，長寇仇甚矣。今之為謬說者，不過曰：「吾外假馬市羈縻虜，而內得自寬修武備。」夫虜至逆也，至無饜也，
人心憤之矣。不及時激厲其氣，用之而和以自弛，使
邊人媮好衣美食，忘其憤而懈于戰，將愈隳豪傑效
用之心，何備之能修？往者邊人通虜吏，猶得以法裁
之。今導之矣，是開百姓不靖之漸也。「又不過曰得馬以資吾軍。不知既已和矣，馬焉用之？且虜安肯損其善馬以予我？我歲糜數十萬，而無所償于虜。一不如意，彼必敗盟，以失信責我。釁端百出，此其害。廷臣皆知之，而莫敢言，惟陛下獨斷。」上雅不欲市，而方嚮用
大將軍鸞。鸞持市議堅，相嵩唯唯而已。上不能奪，乃
下繼盛吏，謫去。五月，馬市成，虜奉約頗謹。我叛人蕭
芹等素導虜謀中國不利。虜款欲敗之。謂俺答曰：「中國毒水上流，伏甲市傍，若幾殆。」俺答固心疑，其左右
復受芹賂，為言芹有異術，能使城自頹，愈益動。市畢，
潛犯左衛，并使其黨為內應。會謀洩，引還。史道遣人
讓虜，虜內媿，因以千騎隨芹入試其術，不效，遂執以
與我。論功，道進尚書，鸞太子太傅。道復為虜請以牛
羊易粟。廷臣多謂虜欲無饜，不宜聽。督臣蘇祐疏言：
「一牛數庾，一羊數釜，米如珠而牛羊如山，竭廩不能饜也。虜無親而貪寒，盟其心耳。市虜以安邊也。朝市暮掠，何危如之？必勿許。」詔從祐議，召道還。其冬，大入
邊，殺掠。邊臣詰之，漫應曰：「此貧虜掠食耳，我不能禁，即中國能禁民勿盜耶？」已，復請市弘賜堡。御史李逢
時以非期拒卻之。俺答恚，益縱掠。別酋把都兒、辛愛
破遼東新興堡，殺指揮姚大漢等。指揮王相以所部
兵四百遏虜，千戶葉廷瑞佐之戰，俱力相死。廷瑞重
傷，虜引去。議者咸咎馬市非計。鸞內恐，因請「邊塞毋扼虜，縱其深入，內外合擊之，破必矣。」兵部謂：「深入則蹂我畿輔，縱能破虜，其傷實多。」鸞議絀復請率兵出
塞捕虜，上不許。然鸞實中怯，無意行，特恃寵嚄咤，以
虛聲聳朝廷。三十一年，鸞病死，都督陸炳暴其奸。詔
剖棺尸諸市，籍其家。悉罷諸邊馬市，更言者死。