

←

明倫彙編 交誼典 第八十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第八十八卷

明倫彙編 交誼典 第八十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第八十八卷目錄

　品題部紀事四

交誼典第八十八卷

品題部紀事四
[
编辑
]

《宋史張瓊傳》：「瓊性暴無機，多所凌轢。時史珪、石漢卿方用事，瓊輕侮之，目為巫媼。」《趙逢傳》：逢揚歷清近，所至有聲，然傷慘酷。又言多詆
訐，故縉紳目之為「鐵橛。」《王昭素傳》：昭素，開封酸棗人，頗有人倫鑒。初，李穆兄
弟從昭素學《易》，常謂穆曰：「子所謂精理，往往出吾意表。」又語人曰：「穆兄弟皆令器」，穆尤沈厚，他日必至廊
廟。後果參知政事。

《國老談苑》：周世宗嘗欲以竇儀、陶穀並命為宰相，以
問范質，質曰：「穀有才無行。」儀執而不通。遂寢其事。太
祖又欲令參知政事，趙普憚其剛嚴，奏以薛居正代
之，終不入中書，亦其命也。

《宋史楊億傳》：「億知通進銀臺司，兼門下封駮事，俄判史館。會修冊府元龜，與王欽若同總其事，召為翰林學士，又同修國史。億在書局，惟與李繼、路振、刁衎、陳越、劉筠輩厚善。當時文士咸賴其題品，或被貶議者退多怨謗。」《竇儀傳》：儀弟偁，初在涇州與丁顥同官，顥子謂方幼，
偁見之曰：「此兒必遠到。」以女妻之。後為宰相。《三公
呂端傳》：端拜參知政事時，趙普在中書，嘗曰：「吾觀呂公奏事，得嘉賞未嘗喜，遇抑挫未嘗懼，亦不形於言，真台輔之器也。」《馮拯傳》：拯以書生謁趙普，普奇其狀曰：「子富貴壽考，宜不下我。」拯後歷官左僕射，封魏國公。

《祁廷訓傳》：廷訓形質魁岸，無才略，臨事多規避。時人
目為「祁橐馳。」以其龐大而無所取也。

《王旦傳》：旦為右正言知制誥，錢若水有《人倫鑒》，見旦
曰：「真宰相器也。」與之同列，每曰：「王君凌霄聳壑，棟梁之材，真不可涯，非吾所及。」李沆以同年生，亦推重為
遠大之器。

旦嘗與楊億評品人物，億曰：「丁謂久遠當何如？」旦曰：
「才則才矣，語道則未。他日在上位，使有德者助之，庶得終吉。若獨當權，必為身累爾。」後謂果如言。

《王曾傳》：曾字孝先，青州益都人。少孤，鞠於仲父宗元，
從學於里人張震，善為文辭。咸平中，由鄉貢試禮部，
廷對皆第一。楊億見其賦，歎曰：「王佐器也。」《李沆傳》：沆為相，寇準與丁謂善，屢以謂才薦於沆，不
用。準問之，沆曰：「顧其為人，可使之在人上乎？」準曰：「『如謂者，相公終能抑之使在人下乎』？沆笑曰：『他日後悔，當思吾言也』。」準後為謂所傾，始伏沆言。

《李行簡傳》：「行簡為龍圖閣待制，歷尚書刑部郎中。帝數幸龍圖閣，命講《周易》，間訪大臣能否。行簡所對無怨昵，各道其所長，人以為長者。」《李仕衡傳》：「仕衡進士及第，調鄠縣主簿。田重進守京兆，命仕衡鞠死囚五人，活者四人。重進即其家謂曰：『子有隂施，此門當高大之』。」累官尚書左丞，改同州觀
察使。

《李迪傳》：迪字復古，其先趙郡人，後徙幽州。曾祖在欽，
避五代亂，又徙家濮。迪深厚有器局，嘗攜其所為文
見柳開，開奇之曰：「公輔材也。」《王臻傳》：「臻字及之，潁州汝隂人。始就學，能文辭。曾致堯知青州，有詩名。臻以文數十篇往見，致堯覽之歎曰：『潁汝固多奇士』。」《陳從易傳》：從易字簡夫，好學強記，為人激直少容，喜
別白是非，多面折。人或尤其過，從易終不變。王欽若
最善之，嘗謂人曰：「數日不見簡夫，輒忽忽不懌。」《曹彬傳》：彬子瑋守邊，時山東知名士賈同造瑋客外
舍，瑋欲按邊，即同舍邀與俱，同問從兵安在，曰：「已具。」既出就騎，見甲士三千環列，初不聞人馬聲。同歸語
人曰：「瑋殆名將也。」《賈昌朝傳》：真宗祈穀南郊，昌朝獻頌道左，召試，賜同
進士出身，除晉陵簿。賜對便殿，除國子監說書。孫奭
判監，獨稱昌朝講說有師法。他日書路隨、韋處厚傳
示昌朝曰：「君當以經術進，如二公。」《王禹偁傳》：禹偁詞學敏贍，遇事敢言，喜臧否人物，以
直躬行道為己任。嘗云：「吾若生元和時，從事於李絳、崔群間，斯無媿矣。」禹偁子嘉祐為館職，寇準曰：「吾尹京，外議云何？」對曰：
「人言丈人且入相。」準曰：「於吾子意何如？」嘉祐曰：「以愚觀之，不若不為相之善也，相則譽望損矣。自古賢相​所以能建功業，澤生民者，其君臣相得，如魚之有水，故言聽計從，而臣主俱榮。今丈人負天下重望，中外有太平之責焉。丈人於明主，能若魚之有水乎？」準大
喜，執其手曰：「元之雖文章冠天下，至於深識遠慮，或不逮吾子也。」《張齊賢傳》：齊賢孫子皋，少有才名而不自負，人樂與
之游。最善尹洙，洙曰：「吾交天下士多矣，不以通否易。」意者，子皋也。

《夢溪筆談》：「盛文肅為尚書右丞，知揚州，簡重少所許可。時夏有章自建州司戶參軍授鄭州推官，過揚州，文肅驟稱其才雅，明日置酒召之。人有謂有章曰：『盛公未嘗燕過客，甚器重者。方召一飯，有章荷其意，別日為一詩謝之，至客次，先使人持詩以入，公得詩不發封，即還之。使人謝有章曰：『度已衰老，無用此詩，不』』」復得見。有章殊不意，往見通判刁繹，具言所以，繹亦
不諭其由，曰：「府公性多忤，詩中得無激觸否？」有章曰：
「無未曾發封。」又曰：「無乃筆札不嚴？」曰：「有章自書極嚴謹。」曰：「如此必是將命者有所忤耳。」乃往見文肅而問
之：「夏有章今日獻詩何如？」公曰：「不曾讀。已還之。」繹曰：
「公始待有章甚厚，今乃不讀其詩，何也？」公曰：「始見其氣韻清修，謂必遠器。今封詩，乃自稱『新圃田從事，得一官，遂爾輕脫。君但觀之，必止於此官，志已滿矣，切記之，他日可驗』。」賈文元時為參政，與有章有舊，乃薦
為館職。有詔候到任一年召試，明年除館閣校勘。御
史發其舊，事遂寢奪，改差國子監主簿，仍帶鄭州推
官。未幾，卒於京師。文肅閱人物多如此，不復挾他術。
《宋史祖士衡傳》：「士衡字平叔，蔡州上蔡人。少孤，博學有文，為李宗諤所知，妻以兄子。楊億謂劉筠曰：『祖士衡辭學日新，後生可畏也』。」《該聞錄》：龍圖閣待制唐公肅與濟陽丁相同舉進士，
為三益友。後濟陽大拜期歲，因妖誣事黜降嶺表。唐
公曰：「丁之才術，實天與之，乃唐李贊皇之流。蓋動多而靜少，任智而鮮仁，可以佐三事，可以總家庶。若得太祖朝趙中令、呂丞相居其上，則丁之用不私，位不危也。」《宋史何繼筠傳》：「繼筠子承矩，頗有識鑒。典長沙日，李沆、王旦為佐，承矩厚待之，以為有公輔器。」《葉清臣傳》：「皇祐元年春，帝御便殿，訪近臣以備邊之策。清臣上對，略曰：『詔問輔翊之能，方面之才，與夫帥領偏裨，當今孰可以任此者，臣以為不患無人，患有人而不能用爾。今輔翊之臣，抱忠義之深者莫如富弼，為社稷之固者莫如范仲淹，識古今故事者莫如夏竦，議論之敏者莫如鄭戩，方面之才，嚴重有紀律者，莫如韓琦。臨大事能斷者，莫如田況；剛果無顧避者，莫如劉渙。宏達有方略者，莫如孫沔。至於帥領偏裨，貴能坐運籌策，不必親當矢石。王德用素有威名，范仲淹深練軍政，龐籍久經邊任，皆其選也。狄青、范全頗能馭眾，蔣偕沈毅有術略，張亢倜儻有膽勇，劉貽孫材武剛斷，王德基純慤勁勇，此』」可補偏裨者也。
《王珪傳》：「珪字禹玉，成都華陽人。弱歲奇警，出語驚人。從兄琪讀其所賦唶曰：『騏驥方生，已有千里之志，但蘭筋未就耳』。」珪知制誥，為翰林學士。嘉祐立皇子，中書召珪作詔，
珪曰：「此大事也，非面受旨不可。」明日請對，曰：「海內望此舉久矣，果出自聖意乎？」仁宗曰：「朕意決矣。」珪再拜
賀，始退而草詔。歐陽修聞而歎曰：「真學士也。」《魯宗道傳》：仁宗朝，拜右諫議大夫、參知政事。樞密使
曹利用恃權驕橫，宗道屢於帝前折之，自貴戚用事
者皆憚之，目為「魚頭參政」，因其姓，且言「骨鯁如魚頭」也。

《范鎮傳》：鎮字景仁，成都華陽人。薛奎守蜀，一見愛之，
館於府舍。及還朝，載以俱有問奎入蜀何所得。曰：「得一偉人，當以文學名世。」宋庠兄弟見其文，自謂弗及，
與為布衣交。

《王曙傳》：「曙子益柔，官龍圖閣直學士，少力學，通群書，為文日數千言。尹洙見之曰：『贍而不流，制而不窘，語淳而厲，氣壯而長，未可量也』。時方以詩賦取士，益柔去，不為范仲淹薦，試館職，以其不善詞賦，乞試以策論，特聽之。司馬光嘗語人曰：『吾為《資治通鑑》，人多欲求觀讀，未終一紙，已欠伸思睡。能閱之終篇者，惟王』」勝之耳。其好學類此。

《王欽若傳》：欽若狀貌短小，項有附疣，時人目為癭相。
然智數過人，每朝廷有所興造，委曲遷就，以中帝意。
又性傾巧，敢為矯誕，馬知節嘗斥其奸狀，帝亦不之
罪。其後仁宗嘗謂輔臣曰：「欽若久在政府，觀其所為，真奸邪也。」王曾對曰：「欽若與丁謂、林特、陳彭年、劉承珪，時謂之五鬼。」奸邪險偽，誠如聖諭。

《李兌傳》：兌從弟。先起進士，為虔州觀察推官，攝吉州
永新令，知信州南安軍，撫楚州，歷利梓江東、淮南轉
運使。所至治官如家，人目以俚語，在信為「錯安頭」，謂
其無貌而有材也。在楚為照天燭，稱其明也
​
《章得象傳》：得象知洪州，楊億以為有公輔器，薦之。或
問之，億曰：「閩士輕狹，而章公深厚有容，此其貴也。」《文彥博傳》：彥博字寬夫，汾州介休人。其先本敬氏，以
避晉高祖及宋翼祖諱改焉。少與張昇、高若訥從潁
昌史炤學。炤母異之曰：「貴人也。」待之甚厚。

《韓琦傳》：琦為右司諫，凡事有不便，未嘗不言，每以明
得失，正紀綱，親忠直，遠邪佞為急，前後七十餘疏。王
曾為相，謂之曰：「今言者不激，則多畏顧，何補上德。」如
君言，可謂切而不迂矣。曾聞望方崇，罕所獎與。琦聞
其語，益自信。

《郭逵傳》：陳執中安撫京東，奏為駐泊將。執中與賓佐
論當今名將，共推葛懷敏。逵曰：「懷敏易與爾，他日必敗朝廷事。」執中始怒，居數日，問曰：「君何以知葛懷敏非名將而敗事邪？」曰：「『喜功儌幸，徒勇無謀，可禽也』。執中歎曰：『君真知兵』。」《富弼傳》：弼少篤學有大度，范仲淹見而奇之，曰：「王佐才也。」以其文示王曾、晏殊，殊妻以女。

《張方平傳》：方平字安道，南京人。少穎悟絕倫，家貧無
書，從人假三史，旬日即歸之，曰：「吾已得其詳矣。」凡書
皆一閱不再讀，宋綬、蔡齊以為天下奇才。

《張昇傳》。「昇字杲卿，韓城人。舉進士，為楚丘主簿。南京留守王曾稱其有公輔器。」《趙滋傳》：「滋為定州路駐泊都監，嘗因給軍食，同列言栗不善，滋叱之曰：『爾欲以是怒眾邪？使眾有一言，當先斬爾以徇』。」韓琦聞而壯之，以為真將帥材。

《陳薦傳》：「薦字彥升，舉進士，為華陽尉。從韓琦定州、河東幕府。性木彊簡澹，獨琦知之最深。每語人曰：『廉於進，勇於退，嫌疑間毫髮不處。與人交久而不變，如彥升者無幾也』。」《王安石傳》：「安石未貴時，名震京師。性不好華腴，自奉至儉，或衣垢不澣，面垢不洗，世多稱其賢。蜀人蘇洵獨曰：『是不近人情者，鮮不為大奸』。」慝作《辨奸論》以刺
之，謂王衍、盧杞合為一人。

《蘇頌傳》：「頌字子容，知江寧縣時，監司王鼎、王綽、楊紘於部吏少許可，及觀頌施設，則曰：『非吾所及也』。調南京留守推官，留守歐陽修委以政曰：『子容處事精審，一經閱覽，則修不復省矣』。時杜衍老居睢陽，見頌深器之曰：『如君真所謂不可得而親疏者』。衍又自謂平生人罕見其用心處，遂自小官以至為侍從，宰相所」以施設出處，悉以語頌，曰：「以子相知，且知子異日必為此官，老夫非以自矜也。」故頌後歷政，略似衍云。
《李昉傳》：「昉孫昭遘，以蔭為將作監主簿。幼時，楊億嘗過其家，出拜，億命為賦，既成，億曰：『桂林之下無雜木』。非虛言也。」《何中立傳》：「中立字公南，許州長社人。幼警邁，與狄遵度遊，遵度曰：『美才也』。其父棐，遂以女妻之。」《楓窗小牘》：宣和中有反語云：「寇萊公之知人則哲，王子明之將順其美，包孝肅之飲人以和，王介甫之不言所利，此皆賢者之過，人皆得而見之者也。」《東軒筆錄》：吳孝宗字子經，撫州人。少落拓不護細行，
然文辭俊拔，有大過人者。嘉祐初，始作書謁歐陽文
忠公，且贄其所著《法語》十餘篇。文忠讀而駭歎，問之
曰：「子之文如此，而我不素知之，且王介甫、曾子固皆子之鄉人，亦未嘗稱子，何也？」孝宗具言少無鄉曲之
譽，故不見禮於二公。文忠尤怜之，於其行贈之詩曰：
「自我得曾子，於茲二十年，今又得吳生，既得喜且歡。古士不並出，百年猶比肩。區區彼江南，其彥多材賢。吳生初自疑，所擬豈其倫。我始見曾子，文章初亦然。崑崙傾黃河，渺渺盈百川，疏決以道之，漸斂收橫瀾。東溟知所歸，識路到不難。吳生始見我，袖藏新文編。忽從布褐中，百寶薄在前。明珠雜璣貝，磊砢或不圓。問生久懷此，奈何初無聞。吳生不自隱，欲語羞俛顏。少也不自重，不為鄉人怜。中雖知自悔，學問苦貧賤。自謂久乃信，力行困彌堅。今來決疑惑，幸冀蒙洗湔。我笑謂吳生，爾其聽我言。世所謂君子，何異於眾人。眾人為不信，積微成滅身。君子能自知，改過不逡巡。於斯二者間，愚智遂以分。顏子不貳過，後世稱其仁。孔子過而改，日月披浮雲。子路初來時，冠雞佩猳豚。斬蛟射白額，後卒為名臣。子既悔其往，人誰禦其新？醜夫事上帝，《孟子》豈不云？臨行贈此言，庶可以書紳。」孝宗至熙寧間，始以進士得第一，命為主簿而卒。既
嘗忤王荊公，無復薦引之者。家貧無子，其書亦將散
落而無傳矣。故盡錄文忠之詩，亦庶以見其跡也。
《遵堯錄》：仁宗嘗謂輔臣曰：「朕自臨御以來，命參知政事多矣，其間忠純可紀者，蔡齊、魯宗道、薛奎而已。宰相王曾、張知白皆履行忠謹，雖時有小失，而終無大過。李迪亦忠朴自守，第言多輕發耳。」宰相龐籍等對
曰：「才難自古而然。」帝復曰：「朕於諸臣，記其大」不記其
小，皆近世之名臣也。

《讀書鏡》：吳文肅公子璟，素以堅挺有氣節，韓魏公亦
稱之。及幕府有闕，門下有以璟為賢者，公曰：「此人氣​雖壯，然包蓄不深，發必暴，且不中節，當以此敗。」置而
不言。不踰年璟敗，皆如其言。

《聞見前錄》：李承之在仁宗朝官州縣，因邸吏報包拯
拜參政，或曰：「朝廷自此多事矣。」承之曰：「包公無能為。」今知鄞縣王安石者，眼多白，甚似王敦，他日亂天下
者此人也。

《宋史李清臣傳》：清臣舉進士，調邢州司戶參軍、和川
令。歲滿，薦者踰十數，應得京官。適舉將薛向有公事
未竟，閡銓格，判銓張掞擿使自陳勿用，清臣曰：「人以家保己，而己捨之，薄矣，願待之。」掞離席曰：「君能如是，未可量也。」應材識兼茂科。歐陽修壯其文，以比蘇軾。
治平二年，試祕閣，考官韓維曰：「荀卿氏筆力也。」試文
至中書，修迎語曰：「不置李清臣於第一，則謬矣。」啟視
如言。

《孫固傳》：固幼有立志，九歲讀《論語》，曰：「吾能行此」，徂徠、
石介一見，以公輔期之。

《張商英傳》：「商英兄唐英，字次功。少攻苦讀書，至經歲不知肉味。及進士第，翰林學士孫抃得其《正議》五十篇，以為馬周、魏元忠不足多。」《呂陶傳》：「陶字元鈞，成都人。蔣堂守蜀，延多士入學，親程其文。嘗得陶論，集諸生誦之，曰：『此賈誼之文也』。陶時年十三，一坐皆驚，由是禮諸賓筵，中進士第，知太原壽陽縣。府帥唐介辟簽書判官。暇日促膝晤語，告以立朝事君大節，曰：『君廊廟人也』。以介薦，應熙寧制科。時王安石從政，用新法，陶對策枚數其過，大略謂：『賢良之旨，貴犯不貴隱，臣愚敢忘斯義！陛下初即位，願不惑理財之說，不間老成之謀，不興疆場之事。陛下措意立法，自謂庶幾堯、舜。顧陛下之心如此，天下之論如彼，獨不反而思之乎』？」及奏第，神宗顧安石取
卷讀，讀未半，神色頗沮。神宗覺之，使馮京竟讀，謂其
言有理。司馬光、范鎮見陶，皆曰：「自安石用事，吾輩言不復效，不意君及此。平生聞望，在茲一舉矣。」安石既
怒孔文仲，科亦隨罷。陶雖入等，纔通判蜀州。

《孔文仲傳》：「文仲，字經父，臨江新喻人。性狷直，寡言笑，少刻苦問學，號博洽。舉進士，南省考官呂夏卿稱其詞賦贍麗，策論深博，文勢似荀卿、揚雄。白主司，擢第一。」《張方平傳》：方平平居未嘗以言徇物，以色假人。守蜀
日，得眉山蘇洵與其二子軾、轍，深器異之，嘗薦軾為
諫官。軾下制獄，又抗章為請，故軾終身敬事之，敘其
文以比孔融諸葛亮，晚受知神宗，王安石方用事，嶷
然不小屈，以是望高一時。守宋都日，富弼自亳移汝，
過見之曰：「『人固難知也』。方平曰：『謂王安石乎？亦豈難』」知者。方平頃知皇祐貢舉，或稱其文學，辟以考校，既
入院，凡院中之事，皆欲紛更。方平惡其人，檄使出，自
是未嘗與語也。弼有愧色。蓋弼素亦善安石云。
《錢惟演傳》：惟演從孫勰，以龍圖閣直學士知開封，臨
事益精。蘇軾乘其据案時遺之詩，勰操筆立就以報
軾曰：「電掃庭訟，響答詩筒。近所未見也。」《胡宿傳》：宿子宗炎善為詩，藻思清婉。歐陽修守亳，與
客游郡圃，或誦其詩，修賞味不已，以為有鮑、謝風致。
《孫洙傳》：洙字巨源，未冠擢進士。包拯、歐陽修、吳奎舉
應制科，進策五十篇，指陳政體，明白剴切。韓琦讀之
太息曰：「慟哭流涕，極論天下事，今之賈誼也。」《豐稷傳》：稷字相之，明州鄞人。登第為穀城令，以廉明
稱。從安燾使高麗，海中大風，檣折舟幾覆，眾惶擾莫
知所為，稷獨神色自若，燾歎曰：「豐君未易量也。」《趙抃傳》：抃長厚清修，人不見其喜。慍平生不治貲業，
不畜聲妓，嫁兄弟之女十數，他孤女二十餘人，施德
惸貧，蓋不可勝數。日所為事，入夜必衣冠露香以告
於天，不可告則不敢為也。其為政善因俗，施設猛寬
不同。在處與成都尢為世所稱道。神宗每詔二郡守，
必以抃為言，要之以惠利為本。晚學道有得，將終，詞
氣不亂，安坐而沒。宰相韓琦嘗稱抃「真世人標表」，蓋
以為不可及云。

《王子韶傳》：子韶歷吏部郎中、衛尉少卿，遷太常。諫官
劉安世言，熙寧初，士大夫有十鑽之目，子韶為衙內
鑽，指其交結要人子弟，如刀鑽之利。又陷祖無擇於
深文，縉紳所共鄙薄。

《孫固傳》：「固宅心誠粹，不喜矯亢，與人居，久而益信，故更歷夷險，而不為人所疾。」傅堯俞銘其墓曰：「司馬公之清節，孫公之淳德」，蓋所謂不言而信者也。

《王巖叟傳》：巖叟知定州安喜縣，有法。吏罷居鄉里導
人為訟，巖叟捕撻於市，眾皆竦然。定守李公著歎曰：
「此古良吏也。」司馬光以其進諫無隱，稱之曰：「吾寒心栗齒，憂在不測。」公處之自如，至於再三，或累十數章，
必行其言而後已。

《許將傳》：「將字沖元，福州閩人，舉進士第一，歐陽修讀其賦，謂曰：『君辭氣似沂公，未可量也』。」《蕭注傳》：注有膽氣，嗜殺而能相人。自陜西還，帝問注：
「韓絳為安撫使，施設何如？」對曰：「廟筭深遠，臣不能窺​然知絳當位極將相。」帝喜曰：「果如卿言，絳必成功。」問
王安石，曰：「安石牛目虎顧，視物如射，意行直前，敢當天下大事。然不如絳得和氣為多，惟氣和能養萬物爾。」王韶為建昌參軍，注曰：「君他日類孫沔，但壽不及。」後皆如其言。

《邵雍傳》：「雍字堯夫，河南程顥初侍其父識雍，論議終日，退而歎曰：『堯夫內聖外王之學也』。」雍知慮絕人，遇
事能前知。程頤嘗曰：「其心虛明，自能知之。」《周敦頤傳》：「敦頤為廣東轉運判官，提點刑獄，以疾求知南康軍，因家廬山蓮花峰下。前有溪，合於湓江，取營道所居濂溪以名之。黃庭堅稱其胸懷灑落，如光風霽月。廉於取名而銳於求志，薄於徼福而厚於得民，菲於奉身，而燕及煢嫠，陋於希世而尚友千古。」《郭祥正傳》：「祥正字功父，太平州當塗人。母夢李白而生」，少有詩名，梅堯臣方擅名一時，見而歎曰：「天才如此，真太白後身也。」《道山清話》：裕陵嘗問溫公：「外議說陳升之何如？」溫公
曰：「二相皆閩人，二執政皆楚人，風俗如何得近厚？」又
問：「王安石如何？」溫公曰：「天資僻執，好勝不曉事，其拗強似德州，其心術似福州。」上首肯微笑。又嘗稱呂惠
卿美才，溫公曰：「惠卿過於安石。使江充、李訓無才，何以能動人主？」《東軒筆錄》：王荊公與唐質肅公介同為參知政事，議
論未嘗少合。荊公雅愛馮道，嘗謂其能屈身以安人，
如諸佛菩薩之行。一日於上前語及此事，介曰：「道為宰相，使天下易四姓，身事十主，此得為純臣乎？」荊公
曰：「伊尹五就湯、五就桀者，正在安人而已，豈可亦謂之非純臣也？」質肅曰：「有伊尹之志則可。」荊公為之變
色。其議論不合，多至相侵，率此類也。

《曲洧舊聞》：張康節為御史中丞，論宰執不已，上曰：「卿孤寒，殊不自為地。」康節曰：「臣自布衣叨冒至此，有陛下為知己，安得謂之孤寒？陛下今日便是孤寒也。」上
驚而問其故，康節曰：「內自左右近習，外至公卿大臣，無一人忠於陛下者。陛下不自謂孤寒，而反謂臣為孤寒，臣所未喻。」當時有「三真」之語，謂富、韓二公為真
宰相，歐陽公為「真內翰」，而康節為真御史也。

《聞見前錄》：王荊公與呂申公素相厚，荊公嘗曰：「呂十六不作相，天下不太平。」又曰：「晦叔作相，吾輩可以言仕矣。」其重之如此。

《宋史宇文之卲傳》：「之卲字公南，漢州綿竹人。舉進士，以太子中允歸。時年未四十，自強於學，不易其志，日與交游，為經史琴酒之樂，退居十五年而終。」司馬光
曰：「吾聞志不行，顧祿位如錙銖；道不同，視富貴如土芥。今於之卲見之矣。」范鎮亦曰：「之卲位下而言高，學富而行篤，少我二十一歲，而先我掛冠，使吾慊然，其」為兩賢所推尚如此，

《文同傳》：同字與可，梓州梓潼人。漢文翁之後，蜀人猶
以石室名其家。同方口秀眉，以學名世，操韻高潔，自
號笑笑先生。善詩文、篆、隸、行、草、飛白。文彥博守成都，
奇之，致書同曰：「與可襟韻洒落，如晴雲秋月，塵埃不到，司馬光、蘇軾尤敬重之。」《曾鞏傳》：鞏少與王安石游，安石聲譽未振，鞏導之於
歐陽修，及安石得志，遂與之異。神宗嘗問：安石何如
人。對曰：「安石文學行義不減揚雄，以吝故不及。」帝曰：
「安石輕富貴，何吝也？」曰：「臣所謂吝者，謂其勇於有為，吝於改過耳。」帝然之。呂公著嘗告神宗，以鞏為人行
義不如政事，政事不如文章。以是不大用云。

《傅堯俞傳》：堯俞字欽之，本鄆州須城人，徙孟州濟源。
十歲能為文，及登第猶未冠。石介每過之，堯俞未嘗
不在。介曰：「『君少年決科，不以游戲為娛，何也』？堯俞曰：『性不喜囂雜，非有他爾』。介歎息奇之。嘗監西京稅院事，留守晏殊、夏竦皆謂曰：『子有清識雅度，文約而理盡，卿相才也』。」《林逋傳》：「逋嘗客臨江，時李諮方舉進士，未有知者，逋謂人曰：『此公輔器也』。及逋卒，諮適罷三司使為州守，為素服與其門人臨七日葬之，刻遺句內壙中。」《李廌傳》：「廌字方叔，其先自鄆徙華廌。六歲而孤，能自奮立。少長，以學問稱鄉里。謁蘇軾於黃州，贄文求知，軾謂其筆墨瀾飜，有飛沙走石之勢，拊其背曰：『子之才萬人敵也，抗之以高節，莫之能禦矣』。」廌再拜受教。
而家素貧，三世未葬，一夕，撫枕流涕曰：「吾忠孝焉是學，而親未葬，何以學為？」旦而別軾，將客游四方，以蕆
其事。軾解衣為助，又作詩以勸風義者。於是不數年，
盡累世之喪三十餘柩，歸窆華山下，范鎮為表墓以
美之，益閉門讀書。又數年，再見軾，軾閱其所著，歎曰：
「張耒、秦觀之流也。」鄉舉試禮部，軾典貢舉，遺之賦詩
以自責。呂大防歎曰：「有司試藝，乃失此奇才耶！」軾與
范祖禹謀曰：「廌雖在山林，其文有錦衣玉食氣，棄奇寶於路隅，昔人所歎，我曹得無意哉！」將同薦諸朝，未
幾，相繼去國，不果。軾亡，廌哭之慟，曰：「吾愧不能死知己，至於事師之勤，劬敢以」生死為間！即走許、汝間，相
​
地卜兆授其子，作文祭之曰：「皇天后土，鑒一生忠義之心；名山大川，還萬古英靈之氣。」詞語奇壯，讀者為
悚。

《晁補之傳》：「補之字無咎，濟州鉅野人。聰敏強記，纔解事即善屬文。十七歲從父官杭州，倅錢唐山川風物之麗，著七述以謁州通判蘇軾。軾先欲有所賦，讀之歎曰：『吾可以閣筆矣』！又稱其文博辨雋偉，絕人遠甚，必顯於世，由是知名。舉進士，試開封及禮部別院皆第一。神宗閱其文曰：『是深於經術者，可革浮薄』。調澧」州司戶參軍，北京國子監教授。元祐初，為太學正。李
清臣薦堪館閣，召試，除祕書省正字。

《黃庭堅傳》：「庭堅字魯直，洪州分寧人。蘇軾嘗見其詩文，以為超軼絕塵，獨立萬物之表，世久無此作，由是聲名始震。」《秦觀傳》：「觀字少游，揚州高郵人。少豪雋，慷慨溢於文詞，舉進士不中。強志盛氣，好大而見奇，讀兵家書，與己意合。見蘇軾於徐，為賦黃樓，軾以為有屈宋才。又介其詩於王安石，安石亦謂清新似鮑謝。」《文彥博傳》：彥博逮事四朝，任將相五十年，名聞四裔。
元祐間，契丹使耶律永昌、劉霄來聘，蘇軾館客，與使
入覲，望見彥博於殿門外，卻立改容曰：「此潞公也邪？」問其年，曰：「何壯也。」軾曰，使者見其容，未聞其語。其綜
理庶務，雖精練少年有不如；其貫穿古今，雖專門名
家有不逮。使者拱手曰：「天下異人也。」《呂公著傳》：公著始與王安石善，安石兄事之。安石博
辯騁辭，人莫敢與抗，公著獨以精識約言服之。安石
嘗曰：「疵吝每不自勝，一詣長者，即廢然而反，所謂使人之意消者，於晦叔見之。」又謂人曰：「晦叔為相，吾輩可以言仕矣。」後安石得志，意其必助己，而數用公議，
列其過失，以故交情不終於講說，尢精語約而理盡。
司馬光曰：「每聞晦叔講，便覺己語為煩。」其為名流所
敬如此。

《鮮于侁傳》：侁刻意經術，著《詩傳》《易斷》，為范鎮、孫甫推
許。孫復與論《春秋》，謂今學者不能如之。作詩平澹淵
粹，尤長於《楚辭》。蘇軾讀《九誦》，謂近屈原、宋玉，自以為
不可及也。

《歐陽修傳》：「修子發，字伯和。少好學，師事安定胡瑗，得古樂鍾律之說，不治科舉文詞，獨探古始立論議。自書契來，君臣世系，制度文物，旁及天文地理，靡不悉究。以父恩補將作監主簿，賜進士出身，累遷殿中丞。卒年四十六。蘇軾哭之，以謂發得文忠公之學，漢伯喈、晉茂先之流也。」《陳師道傳》：「師道為文，精深雅奧，常銘黃樓，曾子固謂如秦石。」《孫永傳》：「永歷官工部尚書，元祐元年遷吏部。又屬疾，改資政殿學士兼侍讀，提舉中太一宮。永外和內勁，論議常持平，不求詭異。事或悖於理，雖逼以勢，亦不為屈，未嘗以矯亢形於色辭。與人交，終身無怨讎。范純仁、蘇頌皆稱之為國器。」《宗室傳》：子淔字正之，燕王五世孫。父令鑠，官至寶文
閣待制。子淔幼警悟，蘇轍過其家，抱置膝上，謂其父
曰：「此公家千里駒也。」《王存傳》：存性寬厚，平居恂恂，不為詭激之行，至其所
守，確不可奪。司馬光嘗曰：「並馳萬馬中能駐足者，其王存乎。」《行營雜錄》：上一日與近臣論人才，因曰：「軾方古人孰比？」近臣曰：「頗似李白。」上曰：「不然。白有軾之才，無軾之學。」累有意復用，而言者力沮之。

《曲洧舊聞》：東坡嘗語子過曰：「秦少游、張文潛才識學問為當世第一，無能優劣二人者。少游下筆精悍，心所默識而口不能傳者，能以筆傳之。然而氣韻雄拔，疏通秀朗，當推文潛。二人皆辱與予遊，同升而並黜。有自雷州來者，遞至少游所惠詩書累幅，近居蠻裔，得此如在齊聞《韶》也。女可記之，勿忘吾言。」《欒城遺言》：「公常云：在朝所見朝廷遺老，數人而已。如歐陽公永叔、張公安道，皆一世偉人。蘇子容、劉貢父博學強識，亦可以名世。予幸獲與之周旋，聽其誦說，其於天下事，古今得失，折衷典據甚多。」《宋史胡安國傳》：「安國字康侯，強學力行，以聖人為標的。志於康濟時艱，見中原淪沒，遺黎塗炭，常若痛切於其身。雖數以罪去，其愛君憂國之心遠而彌篤，每有君命，即置家事不問。然風度凝遠，蕭然塵表，視天下萬物無足以嬰其心。自登第迄謝事，四十年在官實歷不及六載。侯仲良言必稱二程先生，他無所許」可，後見安國，嘆曰：「吾以為志在天下，視不義富貴真如浮雲者，二程先生而已，不意復有斯人也。」安國所
與游者，游酢、謝良佐、楊時，皆程門高弟。良佐嘗語人
曰：「胡康侯如大冬嚴雪，百草萎死，而松柏挺然獨秀者也。」《張耒傳》：「耒字文潛，楚州淮陰人。幼穎異，十三歲能為文，十七時作《函關賦》，已傳人口。游學於陳，學官蘇轍​愛之，因得從軾游。軾亦深知之，稱其文汪洋沖澹，有一唱三嘆之聲。」《蘇轍傳》：「轍族孫元老，字子廷。幼孤力學，長於《春秋》，善屬文。軾謫居海上，數以書往來，軾喜其為學有功，轍亦愛獎之。黃庭堅見而奇之曰：『此蘇氏之秀也』。」《胡交修傳》：「交修字己楙，常州晉陵人。登崇寧二年進士第，授泰州推官，試詞學兼茂科，給事中翟汝文同知貢舉，得其文曰：『非吾所能及也』。」置之首選。除編類
《國朝會要》所檢閱文字。

《蕭振傳》：振字德起，溫州平陽人。幼莊重，不好弄。稍長，
能自謀學。嘗奉父命董農役，隴畝不釋卷。其師謂其
父曰：「此兒遠大器也。」未冠，遊郡庠，既冠，升太學。時有
號「三賢」者，推振為首。登政和八年進士第。

《韓世忠傳》：宣和二年，方臘反，江浙震動，調兵四方。世
忠以偏將從王淵討之，次杭州，賊奄至，勢張甚，大將
惶怖無策。世忠以兵二千伏北關堰，賊過，伏發，眾蹂
亂。世忠追擊，賊敗而遁。淵嘆曰：「真萬人敵也。」盡以所
隨白金器賞之，且與定交。

《李衡傳》：「衡自宣和間入辟雍，同舍有趙孝孫者，洛人也。其父實師程頤，家學有源，勸衡讀《論語》曰：『學非記誦詞章之謂，所以學聖賢也，不可有絲毫偽實處，方可以言學』。」衡心佩其訓，雖博通群書，而以《論語》為根
本。臨沒，沐浴冠櫛，翛然而逝。周必大聞之曰：「世謂潛心釋氏，乃能達死生，衡非逃儒入釋者，而臨終超然」如此，殆幾孔門所謂「聞道」者歟。

《何灌傳》：「灌字仲源，開封祥符人，武選登第，為河東從事，經略使韓縝雖數試其材，而常沮抑之，不假借。久乃語之曰：『君奇士也，他日當據吾坐』。」歷官武泰軍節
度使，河東河北制置副使。

《春渚紀聞》：陳瑩中為橫海軍通守，先君與之為代，嘗
與言蔡元長兄弟，了翁言：蔡京若秉鈞軸，必亂天下。
後為都司，力排蔡氏之黨。一日朝會，與蔡觀同語云：
「『公大阮，真福人』。觀問何以知之，了翁曰：『適見於殿庭，目視太陽，久之而不瞬。觀以語京，京謂觀曰：『汝為我語瑩中，既能知我，何不容之甚也』？觀致京語于陳了』」翁，徐應之曰：「射人當射馬，擒賊當擒王。」觀默然，後竟
有郴州之命。

《宋史李之純傳》：之純弟之儀，官朝請大夫。之儀能為
文尢，工尺牘，軾謂「入刀筆三昧。」《名臣言行錄外集》：侯仲良云：「明道平和簡易，惟劉絢庶幾似之。」《宋史李植傳》：「植字元直，泗州臨淮人。幼明敏篤學，兩舉於鄉。從父中行客蘇軾門，太史晁無咎見之曰：『此國士也』。以女妻焉。」《喻樗傳》：樗善鑒識，宣和間，謂其友人沈晦試進士當
第一。建炎初，又謂今歲進士張九成當第一，凌景夏
次之。會風折大槐，樗以作二簡遺之，後果然。趙鼎嘗
以樊光遠免舉事訪樗，樗曰：「今年省試不可無此人。」於是光遠亦第一。初，樗二女方擇配，富人交請婚，不
許。及見汪洋、張孝祥，乃曰：「佳壻也。」遂以妻之。
