

←

曆象彙編 庶徵典 第一百五十一卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第一百五十二卷

曆象彙編 庶徵典 第一百五十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編庶徵典

　第一百五十二卷目錄

　夢部雜錄

　夢部外編

庶徵典第一百五十二卷

夢部雜錄
[
编辑
]

《詩經齊風雞鳴章》：「蟲飛薨薨，甘與子同夢。」《小雅正月章》：「召彼故老，訊之占夢，具曰予聖，誰知烏之雌雄！」《山海經·西山經》：「翼望之山有鳥焉，其狀如烏，三首六尾而善笑，名曰鵸䳜，服之使人不厭。」〈不厭夢也〉

《關尹子二柱篇》：「天下之人，蓋不可以億兆計，人人之夢各異，夜夜之夢各異，有天有地，有人有物，皆思成之，蓋不可以塵計。安知今之天地，非有思者乎，心應棗，肝應榆，我通天地，將陰夢水，將晴夢火，天地通我，我與天地，似契似離，繩繩各歸。」「夢中鑑中水中，皆有天地存焉。欲去夢天地者，寢不寐，欲去鑑天地者，形不照，欲去水天地者，盎不汲。彼之有無，在此不在彼。是以聖人不去天地，去識。」《四符篇》：「魂晝寓目，魄夜舍肝。寓目能見，舍肝能夢。」見
者魂無分別，析之者分別析之曰天地者，魂狃習也；
夢者魄無分別，析之者分別析之曰彼我者，魄狃習
也。知「夫此身如夢中身，隨情所見者，可以飛神作我而游太清。知夫此物如夢中物，隨情所見者，可以凝精作物而駕八荒。」《六七篇》，世之人以「我思異彼思，彼思異我思」，分人我
者，殊不知夢中人亦我思異彼思，彼思異我思，孰為
我，孰為人？世之人以「我痛異彼痛，彼痛異我痛」，分人
我者，殊不知夢中人亦「我痛異彼痛，彼痛異我痛，孰為我，孰為人？爪髮不痛，手足不思」，亦我也，豈可以思、
痛異之？世之人以獨見者為夢，同見者為覺，殊不知
「情之所結。亦有一人獨見於晝者，神之所合，亦有兩人同夢於夜者，二者皆我精神，孰為夢，孰為覺？世之人以暫見為夢，久見為覺，殊不知暫之所見者，陰陽之氣；久之所見者，亦陰陽之氣。二者皆我陰陽，孰為夢？孰為覺？」好仁者多夢松柏桃李，好義者多夢刀兵
金鐵，好禮者多夢簠簋籩豆，好智者多夢江湖川澤，
好信者多夢山嶽原野。役于五行，未有不然者。然夢
中或聞某事，或思某事，夢亦隨變，五行不可拘。聖人
御物以心，攝心以性，則心同造化，五行亦不可拘。「汝見蛇首人身者，牛臂魚鱗者，鬼形禽翼者，汝勿怪此怪不及夢，夢怪不及覺，有耳有目，有手有臂，怪尢矣。大賢不能言，大智不」能思。

《九藥篇》：言道者如言夢。夫言夢者曰「如此金玉，如此器皿，如此禽獸。言者能言之，不能取而與之；聽者能聞之，不能受而得之。唯善聽者，不泥不辯。」《莊子大宗師篇》：「仲尼曰：『夢為鳥而厲乎天，夢為魚而沒於淵。不識今之言者，其覺者乎？其夢者乎』？」《淮南子俶真訓》：「夢為鳥而飛于天，夢為魚而沒于淵。方其夢也，不知其夢也，覺而後知其夢也。今將有大覺，然後知今此之為大夢也。」聖人用心，杖性依神，相扶而得終始，是故「其寐不寢，其覺不憂。」《墬形》訓寢居直夢。
〈注〉
金氣方剛，故其寢寐處夢悟如
其夢，故曰「直夢。」《繆稱訓》「身有醜夢，不勝正行。」王充《論衡感類篇》：「九齡之夢，天奪文王年，以益武王克殷二年之時。九齡之年未盡，武王不豫，則請之矣。人命不可請，獨武王可，非世常法，故藏於金縢，不可復為，故掩而不見。難曰：『九齡之夢，武王已得文王之年未』？應曰：『已得之矣』。難曰：『已得文王之年，命當自延。克殷二年，雖病，猶將不死，周公何為請而代之』？應曰：『人君爵人以官，議定未之，即與，曹下案目，然後可諾。天雖奪文王年以益武王，猶須周公請，乃能得之。命數精微，非一臥之夢所能得也』。」應曰：「九齡之夢能得也。」《難》曰：「九齡之夢，文王夢與？」武王九齡，武王夢帝，與
其九齡，其天已予之矣。武王已得之，何須復請？人且
得官，先夢得爵，其後莫舉，猶是得官。何則？兆象先見，
其驗必至也。古者謂年為齡，已得九齡，猶人夢得爵
也。周公因必效之夢，請之於天，功安能得大乎？
《劉子鄙名》篇：「野人晝見蟢子者，以為有喜樂之端；夜夢見雀者，以為有爵位之象。然見蟢者未必有喜，夢雀者未必彈冠，而人悅之者，以其名利人也。」司馬子《坐志銘》：「觸則形斃神遊，想則夢離尸殭。」《酉陽雜俎》蜀醫昝殷言：「藏陰氣多則數夢，陽壯則少夢，夢亦不復記。」《周禮》有掌三夢，又以日月星辰各占
​
六夢，謂日有甲乙，月有建破，星辰有居直，星有符刻
也。又曰：「舍萌於四方，以贈惡夢。」謂會民方相氏四面
逐送惡夢至四郊也。

《漢儀》：大儺侲子辭，有「伯奇食夢。」道門言：夢者魄妖，或
謂三尸所謂。釋門言有四：一、善惡種子，二、四大遍增，
三、賢聖加持，四、善惡徵祥。成式嘗見僧，首數言之，言
出藏經，亦未暇尋討。又言：夢不可取，取則著，著則怪
入。夫瞽者無夢，則知夢者習也。成式表兄盧有則夢
看擊鼓，及覺，小弟戲叩門，為街鼓也。又成式姑壻裴
元祐，言「群從中有悅鄰女者，夢女遺二櫻桃食之，及覺，核墜枕側。」李鉉著《李子正辨》，言「至精之夢，則夢中身人可見，如劉幽求見妻夢中身也，則知夢不可以一推矣。」愚者
少夢，不獨至人，問之騶皂，百夕無一夢也。

《致虛雜俎》夢神曰：「趾離呼之而寢，夢清而吉。」有咒曰：
「元州牂管，娶竺米題。」臨臥誦七遍吉。

《雲仙雜記》：「敲兩耳鐺，服桂心丸，念金輪咒，則所思之人不以存沒，是夜必夢見之。」《譚子神通》篇：「覺不靈而夢靈。」《冊府元龜夢徵》：《周禮》有六夢，一曰正夢，二曰噩夢，三
曰思夢，四曰寤夢，五曰喜夢，六曰懼夢。又《詩》云：「吉夢維何，維熊維羆，維虺維蛇。」又曰：「牧人乃夢，眾維魚矣，旐維旟矣。」斯則夢之徵矣。是知禍福無門，在祥應而
斯顯；吉凶有象，考虛實之彌彰。按《漢書藝文志》云：「眾占非一，而夢為大。」所以黃帝悟吹塵而得風后唐堯
感白帝而獲皋陶，成湯占鼎而遇賢，高宗求野而得
相，周文享其齡壽，孔子識其云亡。至於晉霸得天，楚
傷中月，曹因社滅，鄭以蘭生。叔孫之得豎牛，簡子之
聽廣樂，夢徵所至，於焉可知。

《讀書雜鈔》：《說文繫傳》㝱下：「寐而有覺也。從宀，從爿從夢。」《周禮》曰：「以日月星辰占六夢之吉凶。一曰正夢，二曰噩夢，三曰思夢，四曰寤夢，五曰喜夢，六曰懼夢。」凡
夢之屬皆從㝱。宣王《考室》之詩曰：「上筦下簟，乃安斯寢，其夢維何？」六夢之解，具於禮注。前識之言夢多矣。
臣以為人晝之所為陽也，性及魂精神之所為也；夜
寐所覺，陰也。情及魄氣之所為也。人之情常侵於性，
故《禮》曰：「生而有欲，性之害也。」《文子》曰：「日月欲明，浮雲蔽之。人性欲平，嗜欲害之。」《中庸》以上，能御其情欲，以
成其性。愚者反是，六情恆侵於五常，魄氣奪其精粹。
故人晝能攝於禮義者，其夢想亦常不欺於貪惏，然
其夢中懈於平晝也。禍福常起於忽微，始於陰微，至
於陽顯，故吉凶多見於夢也。《王符》曰：「夢寐微怪，所以警人也。」晉文公夢楚子伏己而盬其腦，以其有文德
之教，能自警戒，所以敗楚。秦始皇帝夢與海神戰，不
勝，豈真海神？海陰也，人民之象也。不勝者，敗也。不能
自勉狼戾治兵報其神，所以喪天下而無念之也，可
不懼哉！

《夢溪筆談》：人有前知者，數十百千年事皆能言之，夢
寐亦或有之。以此知萬事無不前定。予以為不然，事
非前定，方其知時，即是今日，中間年歲亦與此同時，
元非先後。此理宛然，熟觀之可喻。或曰：「苟能前知，事有不利者，可遷避之。」亦不然也。苟可遷避，則前知之
時已見所避之事，若不見所避之事，即非前知。
《西溪叢語》：昔楚襄王與宋玉遊高唐之上，見雲氣之
異，問宋玉，玉曰：「昔先王夢遊高唐，與神女遇，玉為《高唐之賦》。」先王，謂懷王也。宋玉是夜夢見神女，寤而白
王，王令玉言其狀，使為《神女賦》。後人遂云「襄王夢神女」，非也。古樂府詩有之：「本自巫山來，無人睹容色。惟有楚懷王，曾言夢相識。」李義山亦云：「襄王枕上元無夢，莫枉陽臺一片雲。」今《文選》本「玉」「王」字差誤。

《遵堯錄》章聖皇帝之未有上也，嘗遣內侍往泰山茅
仙禱祈。內侍遇異人，言：王真人已降生，為宋第四帝
耳。內侍問：「王真人者何人」，異人曰：「古之燧人氏是也。」時章懿皇后亦夢羽衣數百人，從一仙官自空而下，
謂曰：「此託生於夫人。」覺而奏其事，真宗甚悅。及帝生，
火光屬天，佳氣滿室。帝方五六歲，常持槐木片以著
鑽之。真宗問曰：「何用？」曰：「試鑽火耳。」真宗謂后妃曰：「所謂燧人氏，信不虛爾。」臣從彥《辨微》曰：「二氣五行交運，雖剛柔雜揉，美惡不齊，然聖人之生，必得其氣之純粹而不偏者，此理之常也。自古帝王，下至庶人，無子，祈禱而得者有之矣，皆出於至誠之所感，感必有應，此亦理之常也。夫事無證不信，不信」民弗從，若內侍
之遇異人，章懿皇后之夢所謂無證者也。無證而言，
啟作妄之道，君子不取也。或曰：「高宗夢得說，載在《商書》，古人不以為非，何耶？」曰：「高宗賢君也，傅說賢臣也，以至誠之君，思得賢臣，故夢賚良弼。」理亦有之，此亦
感通之理也。今其言曰：「皇后夢羽衣數百，從一仙官，自空而下，曰『此託生於夫人』。」則非理矣。非知道者。孰
能識之。

《捫蝨新話》：予嘗夢至一處，殿宇甚嚴，有五人坐其中，
皆具王者衣冠。予瞻仰甚久，因問彼中之人，此皆何
​
人，答云：「中坐者孔子左堯舜，右湯武也。」坐皆並肩，而
孔子差高。予因三歎古之聖人皆如此堂堂耶！時紹
興十四年甲子六月二十四日夜也。夢中頗訝孔子
坐中間，既寤而思之，遂得其說。予嘗作《孔子論》二篇，
一篇為此設也。

高宗文武皆言夢，孔子亦言夢。然孔子特以時無聖
人，傷己之道不行也。曰：「周公之不可見，雖夢寐間亦不見之。」蓋歎之云耳。而或者謂孔子實欲夢見周公，
此亦癡人前不得說夢耳。伊尹謂孔子夢周公之事，
與常人夢自別，則又夢中說夢也。
〈伊尹下更有闕文今無可攷〉
予
讀《東軒筆錄》，周師厚者，為荊湖北路提舉常平，人呼
為「夢見公」，以其姓周也。周宗孟為湖北察訪使，因奏
師厚昏不曉事，故吏民呼為「夢見周公。」師厚竟以此
罷去。乃夢中又占其夢耶？可以一笑。

物類相感志夢寐。夢之為言，蒙昧之名也。人稟陰陽，
陽明之時，則形骸息而暗昧。一夢一覺，一明一昧，蓋
隨日月之晦明，與陰陽之起滅。其夢人所見不同，或
事值應，一如所夢。如晉文與楚子搏燕姞，得蘭生文。
或翻倒為象，則號泣亡死，卻得拜官受爵之應。事皆
符合。若魏周宣善占夢，一無虛偽。又《列子》說海外一
「國人以覺為非，以夢為實」，是知人之夢寐豫警，為前
定之兆也。

食夢獸，莫詳其狀，實鬼也。好食人夢而口不閉，常伺
人凌晨說夢，善惡依之，故君子慎說夢也。

《夢合己》，若夜夢他人好惡事，欲令他人與己同者，覺
則倒番被頭面，易枕而寢，以氣三呼，則彼人之夢還
同己夢，明日說相合。

麝枕：麝香辟惡。《真誥》云：「枕香一具，於頸間能水。」注云：
「永絕夢惡矣。」懷草，出北極之地，狀如蒲，色紅，晝縮其葉，如人夢之，
吉凶立驗。漢武得東方朔獻此草一枝，帝懷而名「懷草。」《筍譜》：唐李淳風撰。《占夢書》云：「夢折筍，得財象也。夢竹生筍者，欲有子息也。」或云周公占夢。按《周禮》說六夢
外，故無委曲而言，今言「李淳風」，亦恐非也。何則？言詞
淺近，妄說《周禮》之名，此且附李下耳。

《雞肋》江淹夢五色筆，王珣夢人與大筆如椽。紀少瑜
嘗夢陸倕以一束青縷筆授之。唐李嶠夢人遺之雙
筆，李白夢筆生花。

《兩抄摘腴》：「圓夢」字出《南唐近事》。馮僎舉進士，時有徐
文幼能圓夢。

《朱子語類》因說及夢，曰：「聖人無所不用其敬，雖至小沒緊要底物事，也用其敬。到得後世儒者，方說得如此闊大沒收殺。如《周禮》夢亦有官掌之，此有甚緊要？然聖人亦將做一件事。某平生每夢見故舊親戚，次日若不接其書信，及見之則必有人說及。看來惟此等是正夢，其他皆非正。」《容齋隨筆》：《漢·藝文志》《七略》，雜占十八家，以《黃帝長柳
占夢》十一卷、《甘德長柳占夢》二十卷為首。其說曰：「雜占者，紀百家之象，候善惡之証，眾占非一，而夢為大，故周有其官。」《周禮》大卜掌三夢之法，一曰致夢，二曰
觭夢，三曰咸陟。鄭氏以為致夢夏后氏所作，觭夢商
人所作，《咸陟》者言夢之皆得，周人作焉。而占夢專為
一官，以日月星晨占六夢之吉凶。其別：「曰正、曰噩、曰思、曰寤、曰喜、曰懼。季冬聘王，夢獻吉於王，王拜而受之，乃舍萌於四方，以贈惡夢。」舍萌者，猶釋菜也；贈者，
送之也。《詩》《書》《禮》經所載，高宗夢得說，周文王夢帝與
九齡；武王伐紂，夢協朕卜；宣王考牧，牧人有熊羆虺
蛇之夢。召彼故老，訊之占夢。《左傳》所書尢多，孔子夢
坐奠於兩楹，然則古之聖賢未嘗不以夢為大，是以
見於《七略》者如此。魏晉方技，猶時或有之。今人不復
留意此卜，雖市井妄術，所在如林，亦無一人以占夢
自名者，其學殆絕矣。

《容齋續筆》：《文中子世家》云：「十三年江都難作，子有疾，召薛收謂曰：『吾夢顏回稱孔子歸休之命』，乃寢疾而終。」殊與收事不合，歲年亦不同，是為大可疑者也。
虞世南卒後，太宗夜夢見之，有若平生。翌日下制曰：
「世南奄隨物化，倏移歲序。昨因夜夢，忽睹其人，追懷遺美，良增悲歎。宜資冥助，申朕思舊之情。可於其家為設五百僧齋，并為造天尊像一軀。」夫太宗之夢世
南，蓋君臣相與之誠所致，宜恤其子孫，厚其恩典可
也。齋僧造像，豈所應作，形之制書，著在《國史》，惜哉太
宗而有此也。

黃魯直有《黔南十絕》，盡取白樂天語，其七篇全用之，
其三篇頗有改易處。樂天《寄行簡》詩凡八韻，後四韻
云：「相去六千里，地絕天邈然。十書九不達，何以開憂顏？渴人多夢飲，饑人多夢餐。春來夢何處？合眼到東川。」魯直翦為兩首，其一云：「相望六千里，天地隔江山。十書九不到，何用一開顏？」其二云：「病人多夢醫，囚人」多夢赦如何。春來夢合眼在鄉社。

《容齋四筆》《新唐書·狄仁傑傳》：武后召問，「夢雙陸不勝​何也？仁傑與王方慶俱在，二人同辭。對曰：『雙陸不勝，無子也，天其意者以儆陛下乎』？」於是召還廬陵王。舊
史不載。《資治通鑑》但書鸚鵡折翼一事，而《考異》云：「雙陸之說，世傳《狄梁公傳》有之，以為李邕所作，而其詞多鄙誕，疑非本書，故黜不取。」《藝文志》有李繁《大唐說
纂》四卷，今罕得其書，予家有之，凡所紀事，率不過數
十半，極為簡要，《新史》大抵采用之。其忠節一門曰：「武后問石泉公：王方慶曰：『朕夜夢雙陸不勝，何也』？曰：『蓋謂宮中無子，意者恐有神靈儆夫陛下。因陳人心在唐之意，后大悟，召廬陵王復其儲位，俾石泉公為宮相，以輔翊之』。」然則《新史》兼采二李之說，而為狄為「王」，
莫能辨也。《通鑑》去之，似為可惜。

《養痾漫筆》：本朝四帝有吉符，真宗即來和天尊。出《楊
礪之夢紀》，載諸國史。祥符崇尚道教，建立宮觀，專尚
祥瑞。王欽若獻芝草八千一百三十九本，丁謂獻芝
草三萬七千餘本，獨孫奭不然其事。真宗久無嗣，用
方士拜章，至上帝所有赤腳大仙微笑，上帝即遣大
仙為嗣，大仙辭之，帝曰：「當遣個好人去相輔贊。」仁宗
在禁中，未嘗著鞋，惟坐殿，方御鞋襪下扆即去之。徽
宗即江南李主。神祖幸祕書省，閱江南李主像，見其
人物儼雅，再三歎訝。而徽宗生生時夢李主來謁，所
以文采風流過李主百倍。及北狩女真用江南李主
見藝祖故事。高宗韋后生徽宗，夢錢王再三乞還兩
浙。夢覺，與鄭后言：「朕夜被錢王取兩」浙甚急。鄭后奏
云：「昨夜妾夢亦然。」須臾，報韋后誕高宗及建炎渡江。
今都錢塘，百有餘年，豈非應乞兩浙之夢乎？

真《西山文集》問：「夢周公夢之理，最為精微。《周禮》占夢，有所謂正夢者，有所謂思夢者。念有正邪，故夢亦有正邪。高宗夢得說孔子夢見周公，此所謂思夢之正者也。聖人所存者誠，故其夢亦誠。凡人夢時紛亂，或見世間所無之物，皆妄也。然趙武靈王夢吳娃，而實得吳娃；漢武帝夢木人，而宮中果有所埋之木人；梁」武帝夢河北諸侯來朝，而侯景果至。此三人者，皆因
夢而召亂。雖實有其人，實有其事，然趙武靈王溺於
女寵，漢武帝惑於鬼神，梁武帝志於土疆，其心不正，
故其夢隨之，此亦思夢之不正者也。

十一、經問對問：高宗夢得說有諸？對曰：「高宗恭默思道，至誠感通，上帝賚之以良弼，《尚書》所載，安得謂無問夢而得賢，固有此理，但夢自我見而以形求者何？」對曰：「一說謂傅說之賢，高宗知之久矣，一旦舉而相之，恐人心不服，商俗尚鬼，故假夢寐以神之，如文王渭水之卜。」此舉用新進之意也。

問：漢文帝夢黃頭郎，唐太宗夢魏徵，視此如何？對曰：
「鄧通有此富貴分，故文帝夢之。」次日見櫂舡人衣服，
似夢中所見者，遂蒙嬖倖。唐太宗只緣思魏徵情切，
故形諸夢寐中。後來《停婚仆碑》，心不在賢，亦不復夢
矣。如何比商高宗？高宗之夢，正夢也。

問：「高宗一夢感天，而肜日之變，譴告隨至者何？」對曰：
「天心仁愛人君，故於君猶父子也。恭默思道，夢兆應之。享祀纔豐於昵，旋致雉雊之異。故《說命》之後，繼之以肜日者，不從其修德銷變也。」問：「三夢如何？」對曰：「致夢者，夏后氏夢書；觭夢者，殷人夢書；《咸陟》者，周人夢書。」《丹鉛總錄》：武丁以夢相傅說，事著於書矣，而世猶疑
之曰：夢而得賢可也，或否焉，亦將立相之與？且其旁
求以象之肖也，天下之貌相似亦多矣，使外象而內
否，亦將寄以鹽梅舟楫之任與？審如是，則叔孫之夢
豎牛，漢文之夢鄧通，卒為身名之累，夢果可憑歟？或
曰：「非也，武丁嘗遯於荒野而後即位，彼在民間，已知」說之賢矣，一旦欲舉而加之於臣民之上，人未必帖
然以聽也，故徵之於夢焉。是聖人之神道設教也，是
所謂民可使由而不可使知也。且又商之俗質而信
鬼，因民之所信而導之，是聖人所以成務之幾也。劉
禹錫之言曰：「在舜之庭」，元凱舉焉，曰：「舜用之，不曰天授」，在殷中宗，襲亂而興。心知說賢，乃曰：「帝賚堯，民知餘難以神誣商俗以訛，引天而敺。」蓋亦意料之言也。
《莊子》載太公之事云：文王見一丈夫釣，欲舉而授之
政，而恐大臣兄弟之弗安也，欲終而釋之，而不忍百
姓之無天也，於是屬之大夫曰：「昔者寡人夢見良人，黑色而𩑺，號曰：寓而政於臧丈人，庶幾乎民有瘳乎？」遂迎臧丈人而授之政。顏淵問於仲尼曰：「文王其猶未耶？又何以夢為乎？」仲尼曰：「默，汝無言。」夫文王盡之
也，而又何論刺焉？彼直以循斯須也。禹錫之言，蓋本
《莊子》。彼以武丁文王之用說與望，猶田單之妄用一
男子為軍師，類乎？聖人之神道設教，以幾成務，而不
使民知，恐不如是也。其所云「夢賚」者，實帝感其恭默
之誠而賚之也。其性情治者，其夢寐不亂，乃可以孔
子夢周公同觀，而非叔孫之踐妖，漢文之啟倖矣。鄭
人夢鹿而得真鹿，心誠於得鹿也。心誠於得鹿者，非
天理之公也，而尚可以得，況誠於求賢而有不得者
乎？司馬彪《莊子音義》謂傅說生無父母，洪氏注《楚辭
​
謂「說一旦從天而下，便為成人，無少長之漸」，此兒童
之言也，固不必辨。

「落月滿屋梁，猶疑照顏色」，言夢中見之，而覺其猶在，
即所謂「夢中魂魄猶言是，覺後精神尚未回」也。詩本
淺，宋人看得太深，反晦矣。《傳神》之說非是。

劉駕詩體近卑，無可采者。獨「馬上續殘夢」一句，千古
絕唱也。東坡改之，作「瘦馬兀殘夢」，便見無味矣。
《已瘧編》成都府漢文翁石室壁間畫一婦人，手持菊
花，前對一猴，號菊花娘子。大比之歲，士人多乞夢，頗
有靈異。

《笑禪錄》舉《楞伽》云：「觀察世妄想，如幻夢芭蕉，雖有貪嗔癡，而實無有人。從愛生諸陰有皆有，幻夢說。」一人
告友云：「我昨夢見大哭，此必不祥。」其友解云：「無妨無妨。夜裡夢見大哭，日裡便是大笑。」其人復云：「若果然夜裡夢見有我在哭，日裡豈不是無我在？」笑頌曰：「夢時有我哭，醒時無我笑。貪嗔癡何在，正好自觀照。」廣莊《齊物論》「夢中之人物，有嗔我者，有齧我者，是我是人。夢中之榮瘁，醒時不相續，醒中之悲喜，夢時亦不相續。」孰真孰幻？

書「蕉癡人前不可說夢達人前不可言命。」宋人《就月
錄》以為陶淵明語，不知何據。

《太平清話》，焚香倚枕，人事都盡，夢境未來，僕於此時，
可名「臥隱。」便覺鑿坏住山，為煩

《珍珠舡數》遇惡夢，一曰魂妖，二曰心試，三曰尸賊。夢
覺，以左手攝人中二七遍，啄齒二七遍，反凶成吉。善
夢覺，當摩目二七，叩齒二七。

夢部外編
[
编辑
]

《列子黃帝篇》：「黃帝即位十有五年，喜天下戴己，養正命，娛耳目，供口鼻，焦然，肌色皯黴昏然，五情爽惑。又十有五年，憂天下之不治，竭聰明，進智力，營百姓，焦然，肌色皯黴昏然，五情爽惑。黃帝乃喟然讚曰：『朕之過淫矣。養一己，其患如此；治萬物，其患如此』。於是放萬機，舍官寢，去直侍，徹鐘縣，減廚膳，退而閒居大庭之館，齋心服形，三月不親政事。晝寢而夢遊於華胥氏之國。華胥氏之國在弇州之西，台州之北，不知斯國幾千萬里，蓋非舟車足力之所及，神遊而已。其國無帥長，自然而已；其民無嗜欲，自然而已。不知樂生，不知惡死，故無夭殤；不知親己，不知疏物，故無愛憎；不知背逆，不知向順，故無利害。都無」所愛惜，都無所
畏忌，入水不溺，入火不熱，斫撻無傷痛，指擿無痟癢，
乘空如履實，寢虛若處床，雲霧不礙其視，雷霆不亂
其聽，美惡不滑其心，山谷不躓其步，神行而已。黃帝
既寤，悟然自得，召天老、力牧、太公稽告之曰：「朕閒居三月，齋心服形，思有以養身治物之道，弗獲其術，疲而睡，所夢若此。今知至道不可以情求矣。朕知之矣，朕得之矣，而不能以告若矣。」又二十有八年，天下大
治，幾若華胥氏之國。而帝登假，百姓號之，二百餘年
不輟。

《新書諭城篇》：文王晝臥，夢人登城而呼己曰：「我東北陬之槁骨也，速以王禮葬我。」文王曰：「諾。」覺乃召吏視
之，信有焉。文王曰：「速以人君禮葬之。」吏曰：「此無主矣，請以五大夫禮。」文王曰：「吾夢中已許之矣，奈何其倍之也？」士民聞之曰：「我君不以夢之故，不倍槁骨，況於生人乎？」於是下信其上。

《佛說阿難七夢經》：「阿難在舍衛國，有七種夢，來問於佛：一者夢陂池火燄滔天；二者夢日月沒，星宿亦沒；三者夢出家比丘轉在於不淨坑壍之中，在家白衣登頭而出。四者夢群豬來觝突栴檀林。五者夢頭帶須彌山，不以為重。六者夢大象棄小象。七者夢師子王名華薩，頭上有七毫毛在地而死。一切禽獸，見故」怖畏，後見身上蟲出，然後食之。以此惡夢，來問於佛。
佛時在舍衛國，普會講堂上，與波斯匿王說法，苦、集、
滅，得道為樂。見阿難憂色，愁苦叵言。佛告阿難：「汝於夢者，皆為當來五濁惡世不損汝也。何為憂色？第一夢，陂池火燄滔天者，當來比丘，善心轉少，惡逆熾盛，共相殺害，不可稱計。第二夢，日月沒，星宿亦沒。佛泥洹後，一切聲聞隨佛泥洹不在世，眾生眼滅。第三夢，出家比丘轉在於不淨坑壍之中，在家白衣登頭出者，當來比丘懷毒嫉妒，至相殺害，道士斬頭，白衣視之，諫訶不從，死入地獄，白衣精進，死生天上。第四夢者，群豬來觝突栴檀林者，當來白衣來入塔寺，誹謗眾僧，求其短長，破塔害僧。」第五夢者，「頭戴須彌山不以為重」者，佛泥洹後，阿難當為千阿羅漢出經之師，
一句不忘，受悟亦多不以為重。第六夢者，「大象棄小象，將來邪見熾盛壞我佛法，有德之人皆隱不見。」第
七夢，師子死者，「佛泥洹後一千四百七十歲中，諸弟子修德之心，一切惡魔不得擾亂。」七毫者，七百歲後
事。

《異苑》：太原王元謨字彥德，始將見殺，夢人告曰：「『誦《觀世音》千遍則免』。元謨夢中曰：『何可竟也』？」仍見授。既覺
​
誦之，且得千遍。明日將刑，誦之不輟，忽傳唱停刑。
《醒世錄》：宋陳秀遠者，潁川人也。嘗為湘州西曹，客居
臨湘縣。少信奉三寶，年過耳順，篤業不衰。宋元徽二
年七月中，於昏夕間閑臥未寢，歎念萬品死生，流轉
無「定，自惟己身，將從何來，一心祈念，冀通感夢。」時夕
結陰，室無燈燭。有頃，見枕邊如螢火者，冏然明照。俄
而一室盡明，爰至空中，有如朝晝。秀遠遽起坐，見中
宁四五丈，上有一橋閣欄檻朱彩，立於空中。自見平
坐橋側，見橋上士女，往還填衢，衣服裝束，不異世人。
末有一嫗，年可三十許，上著青襖，下服白布裳，行至
秀遠左邊而立。頃復有一婦人，通體衣白布，為偏環
髻，手持華香，當前而立。語秀遠曰：「汝欲睹前身，即我是也。以此華供養佛故，故得轉身，作汝迴指。」白嫗曰：
「此即復是我先身也。」言畢而去。

唐京師大莊嚴寺釋智興，俗宋氏，洛州人也。謙約成
務，勵行堅明。依首律師誦經持律，心口相弔，不輟昏
曉。至大業五年仲冬，次當維那鳴鐘，依時僧徒無擾。
同寺僧名三果者，有兄從煬帝南幸江都，中路身亡。
初無凶告，通夢其妻曰：「吾行達彭城，不幸病死，由齋戒不持，今墮地獄，備經五苦辛酸，賴以今月初日，蒙襌定寺僧智興鳴鐘發響，聲震地獄，同受苦者，一時解脫。今生樂處，思報其恩。汝可具絹十疋，早奉與之，并陳吾意。」從眠驚寤，怪夢所由，與人共說，初無信者。
尋人重夢，及諸巫覡，咸陳前說。後經十日，凶告奄至，
恰與夢同，果乃奉絹與之。

《法苑珠林眠夢篇》述意部：「原是一心，積為三界。癡流慢惰，昏滯沈沒。欲討其際，難測其本。所以遠自無始，至於今身，生死輪轉，塵劫莫之比。明闇遞來，薪火不能譬。逝水非駛，器月難保。且夫盛衰之道，與時交搆；睡夢之途，因心而動。動由內識，境由外熏。緣熏好醜，夢通三性。若宿有善惡，則夢有吉凶，此為有記。若習」無善惡，汎睹平事，此為無記。若晝緣青黃，夢想還同，
此為想夢。若見升沈水火交侵，此為病夢。雖夢通三
性，然有報無報。欲知斯事，如下經說。

三、性部。如《善見律》云：「夢有四種：一、四大不和夢；二、先見夢；三、天人夢；四、想夢。云何四大不和夢？」答：「眠時夢見山崩，或飛騰虛空，或見虎狼獅子賊逐，此是四大不和夢，虛而不實。云何先見夢？」答：或晝日見，或白或
黑、或男或女，夜剋夢見，是名先見夢。此亦不實。云何
天人夢？答：若善知識，天人為現善夢，令人得善；若惡
知識者為現惡夢，此即真實。云何想夢者？答：此人前
身，或有福德、或有罪障，若福德者現善夢，罪者現惡
夢。如菩薩母初欲入母胎時，夢見白象從忉利天下
入其右脅，此是想夢也。若夢禮佛誦經持戒布施種
種功德，此亦想夢。問：夢為善、不善、無記耶？答：亦善、不
善、無記。若夢見禮佛聽法說法，此是善功德。若夢見
殺盜淫，此是不善夢。若夢見青黃赤白色等，此是無
記夢也。問曰：「若爾者應受果報。」答曰：不受果報。何以
故？以心業羸弱故不感報。是故律云：除夢中不犯也。
又《迦延論》云：「云何一切睡眠相應耶？」答曰：或睡不眠
相應。如未眠時，身不軟、心不軟，身重心重，身瞪瞢、心
瞪瞢、身憒、心憒、身睡心睡、為睡所纏，是謂睡不眠相
應。云何眠不睡相應？答曰：「不染污心眠夢，是謂眠不睡相應。」云何睡眠相應？答曰：「染污心眠夢，是謂睡眠相應。」云何不睡不眠？答曰：「除上爾所事。」問：「眠當言善、不善、無記耶？」答曰：「眠或善、或不善、或無記。」云何為善？
答曰：「善心眠夢。」云何不善？答曰：「不善心眠夢。」云何無
記？答曰：除上爾所事。如夢中施與作福、持戒守齋。如
善心眠時所作福，當言餘福迴，是名善。云何眠時所
作不福當言迴耶？答曰：如夢中殺盜等。如不善心眠，
餘不福心迴，是名不善。云何眠時所作福不福不當
言迴？答曰：如眠時非福心非不福心迴。如無記心，眠
時所作福、非福不當言迴，是名無記。問：夢名何等法。
答曰：「是五蓋中無明蓋也。」善性部。如《出生菩提心經》云：爾時世尊告迦葉婆羅
門言：「汝善男子！有四種善夢得於勝法。何等為四？所謂於睡眠中夢見蓮華，或見傘蓋，或見月輪，及見佛形。如是見已，應自慶幸我遇勝法。」爾時世尊而說偈
言：「若有睡夢見蓮花，及以夢見於傘蓋，或復夢裡見月輪，應當獲得大利益。若有夢見佛形像，諸相具足莊嚴身，眾生見者應歡喜念，當必作調御師。」又《雜寶
藏經》云：昔有惡生王，為行殘暴，無悲邪見。如來遣迦
栴延化其本國，惡生王及夫人皆得生信。王大夫人
號為尸婆具沙，後生太子，字喬波羅。時王於寢夢見
八事：一、頭上火然。二、兩蛇絞腰。三、細鐵網纏身。四、見，
二、赤魚吞其雙足。五、有四白鶴飛來向王，六「血泥中行，泥沒其腋」，七「登太白山」，八「鸛雀咽。」〈於姓切大便也〉
頭，於夢
寤己，以為不祥，愁憂慘悴。尋即問諸外道婆羅門。外
道聞王此夢，素嫌於王，兼嫉尊者迦栴延，因王此夢，
言「大不吉，不禳厭之，禍及王身。」王聞其語，信以為然，
益增憂惱，即問之言：「若禳厭時，當須何物？」諸婆羅門
​
言：「所須用者，王所珍愛，我若說者，王必不能。」時王答
言：「此夢甚惡，但恐大禍，殃及我身。除我以往，餘無所惜，請為我說所須之物。」諸婆羅門等見其慇懃，知其
心至，即語王言：「所可用者，此夢有八，還須八種可得禳災：一殺王所敬夫人尸婆具沙，二殺王所愛太子喬婆羅，三殺輔相大臣，四殺王所有烏臣；五殺王一日能行三千里象；六殺王一日能行三千里駝；七殺王良馬，八殺王所敬禿頭迦」栴延，「卻後七日，若殺此八，聚集其血，入中而行，可得消災。」王聞其言，以己命
重，即便許可。還至宮中，愁憂懊惱。夫人問王：「何故如是？」王答夫人，具陳說上不祥之夢，并道婆羅門禳夢
所須。夫人聞已，而作是言：「但使王身，平安無患，妾之賤身，豈足貴耶？」復白王言：「卻後七日，我歸當死。聽我往彼尊者迦栴延所，六日之中受齋聽法。」王言：「不得。汝若至彼，或語其實，彼若知者，捨我飛去。」夫人慇懃，
王不能免，即便聽往。夫人到彼尊者所，禮拜問訊，遂
經三日。尊者怪問：「王之夫人未曾至此，經停信宿，何故今者不同於常？」夫人具說王之惡夢：「卻後七日，當殺我等，用禳災患，餘命未幾，故來聽法。」因向尊者說
王所夢。尊者迦栴延言：「此夢甚吉，當有歡慶，不足為憂。一、頭上火然者，寶主之國當有天冠直十萬兩金，來貢於王。正為斯夢。」夫人心急，七日向滿，為王所害，
懼其來晚，問尊者言：「何時來到？」尊者答言：「日晡時必當來至。二、兩蛇絞腰者，月支國王當獻雙劍，價直十萬兩金，今日當至。三、細鐵網纏身者，大秦國王當獻珠纓，價直十萬兩金，後日凌晨當至。四、赤魚吞足者，師子國王當獻毗瑠璃寶跂，價直十萬兩金，後日食時當至五。四、白鶴來者，跋耆國王當獻金寶，後日日中當至。六、血泥中行者，安息國王當獻鹿毛欽婆羅衣，價直十萬兩金，後日日昳當至。七、登太白山者，曠野國王當獻大象，後日晡時當至八鸛雀咽頭者，王與夫人當有私密之事，事至後日自當知之。」夫人白
王，良久果如尊者所言。期限既至，諸國所獻一切皆
到，王大歡喜。尸婆具沙夫人先有天冠，著重寶主國
所獻天冠，王因挍戲，脫尸婆具沙夫人所著一重天
冠，著金鬘夫人頭上。時夫人瞋恚而言：「若有惡事，我先當之，今得天冠，與彼而著。」尋以酪器擲王頭上，王
頭盡污。王大瞋忿，拔劍欲斫夫人。夫人畏王，走入房
中，即閉房戶，王不得前。王尋自悟，尊者占夢，云「有私密事，正此是耳。」王及夫人尋至尊者迦栴延所，具論
上來信於非法惡邪之言，幾於尊者妻子大臣所愛
之物，行大惡事。今蒙尊者離於惡事，即詣尊者敬奉
供養，驅諸外道婆羅門等遠其國界。即問尊者：「有何因緣，如此諸國，各有所珍奉獻於我？」尊者答言：「乃往過去九十一劫，爾時有佛名毗婆尸，彼佛出時有一國，名曰槃頭，王之太子信樂精進，至彼佛所供養禮拜，即以所著天冠、寶劍、纓絡、大象、寶車、欽婆羅衣，上獻彼佛。緣是福慶，生生尊貴，所欲珍寶，不求自至。」王
聞是已，於三寶所，深生敬信，作禮還宮。

不善部，如《發覺淨心經》云：佛告彌勒菩薩言：「菩薩當觀二十種睡眠諸患。何等二十？一、樂睡眠者當有懶惰。二、身體沈重。三、膚皮不淨。四、皮肉麤澀。五、諸大穢濁威德薄少。六、飲食不消。七、體生瘡皰。八、多有懈怠。九、增長癡網。十、智慧羸弱，十一、善欲疲倦，十二、當趣黑暗，十三、不行恭敬，十四、稟質愚癡，十五、多諸煩惱」心向諸使；十六、於善法中而不生欲；十七、一切白法
能令減少。十八、恆行驚怖之中，十九、見精進者而毀
辱之，二十、至於大眾被他輕賤。又國王不黎先泥。《十
夢經》云：佛在世時，時有國王名不黎先泥，夜夢十事：
一、夢見三瓶併兩邊瓶滿，氣出相交往來，不入中央
空瓶中。二、夢見馬口食，尻亦食；三、夢「見小樹生華；四夢見小樹生果；五夢見一人索繩，人後有羊，羊主食繩。六夢見狐坐於金床上，於金器中食；七夢見大牛還從犢子乳；八夢見四牛從四面鳴來，相趨欲𩰚，當合未合，不知牛處；九夢見大陂水，中央濁，四邊清」；十
夢見大谿水流正赤。王夢見是事已，即寤大怖恐亡
其國及身妻子。王至明日，即召公卿大臣及諸道人
曉解夢者，問言：「昨夜夢見十事。寤即恐怖，意中不樂，誰能解夢？」有一婆羅門言：「我為王解之，恐王聞者，愁憂不樂。」王言：「如卿所睹說之，勿有所諱。」婆羅門言：「王夢皆惡，當取所重愛夫人太子，及適親近侍人奴婢，皆殺以祠天王，可得無他。王有臥具及著身珍寶好物，皆當燒已。祠天如是者，王身可得無他。」王聞此語
轉加愁憂，即入齋房思念是事。王正夫人名摩尼，到
王所問王言：「何為入齋房愁憂不樂耶？我身有過於王耶？」王言：「汝無過於我，我自愁耳。」夫人復問王言：「汝莫問我，聞者令汝不樂。」夫人復言：「我是王半身，設有善惡王應語我，云何不相語耶？」王便為夫人具說夜
夢十事。夫人言：「王莫愁憂，如人買金磨石，好醜善惡，其色自見於石上。今佛近在精舍，去國不遠，何不往問？如佛所解，王當隨之。」王即敕群臣，嚴駕而出，到佛
​
所，頭面禮佛足，卻坐白佛言：「我昨夜夢見十事，具如前述。所夢如是，寤即恐怖，恐亡我國及身、妻子，唯佛為解。所夢十事，願聞教誡。」佛言：「王莫恐怖，夢者無他，乃為後世當來之事，非今世惡，此後世人當不畏法禁，婬泆、貪利、嫉妬不知厭足，少義無慈喜怒無慚愧。」佛言：「第一，夢見三瓶併兩邊瓶滿氣出，相交往來，不入中央空瓶中者，此後世人豪貴者自相追隨，不親貧者，王夢瓶併，正謂是耳。王莫恐怖，於國于太子於夫人皆亦無他。佛言：第二，王夢見馬口食，尻亦食者，此後世人作帝王及大臣，稟食縣官俸祿，復採萬民，不知厭足。王夢正是，王莫恐怖！佛言：第三，夢見小樹生華者，此後世人年未滿三十，而頭生白髮，貪婬多欲，年少強老。王夢正是，王莫恐怖！佛言：第四，王夢見小樹生果者，此後世人年未滿十五，行嫁抱兒而歸，不知慚愧。王夢正是。王莫恐怖。佛言：第五王夢見一人索繩，人後有羊，羊主食繩者，此後世人，夫婿出行，賈作其婦，於後便與他家男子交通，貪其財物。王夢正是，王莫恐怖。」佛言：「第六王夢見狐坐金床上，於金器中食，此後世人，下賤便尊貴，有財產，眾人敬畏，公侯子孫，更經貧賤，處於下坐，飲食在後。王夢正是，王莫恐怖。」佛言：「第七王夢見大牛還從小犢子乳者，此後世人無有禮義，母反為女作媒，誘恤他家男子與女交通，嫁女求財，以自供給，不知慚愧。王夢正是，王莫恐怖。」佛言：「第八王夢見四牛從四面鳴來，相趨欲𩰚，當合未合，不知牛處者，此後世帝王長吏及人民，皆無至誠之心」，更欺詐、愚癡、瞋恚，不敬天地，故是雨
澤不時，長吏人民請禱求雨，天當四面起雲，雷電有
聲，長吏人民咸言「當雨，須臾之間，雲散不墮。所以者何？帝王、長吏人民無有忠正慈仁。王夢正是，王莫恐怖。」佛言：「第九王夢見大陂水，中央濁，四邊清者，此後世中國當擾亂，治行不平，人民不孝父母，不敬長老，邊國面當平清，人民和穆孝順二親王夢正是，王莫恐怖。」佛言：「第十王夢見大谿水流正赤者，此後世諸國忿爭，興軍聚眾，更相攻伐，當作車兵步兵騎兵，共𩰚相殺，傷不可數，死者於路血流正赤。王夢正是，王莫恐怖，於國太子於夫人皆亦無他。」王聞長跪心即
歡喜：「今受佛恩令得安隱。」作禮還歸，重賜宮臣：「從今已後，不信諸異外道及婆羅門。」無記部，如《十誦律》云：「有比丘眾中睡，佛言：『聽水洗頭。猶睡不可，佛令比丘以五法用水洗他：一者憐愍，二者不惱他，三者睡眠，四者頭倚牆壁，五者舒腳坐。猶睡不止，聽以手撐。若故睡不止，佛聽以』。」毱擲。若故睡
不止，佛聽用禪杖者，若取禪杖時應生敬心，以兩手
捉杖放戴頂上。若坐睡不止，應起看。餘睡者以禪杖
築，築已還坐。若無睡者，還以禪杖著本處已坐。若故
睡不止，佛聽用禪鎮安孔作之，以繩貫孔中，繩頭施
紐掛耳上，去額前四指著禪鎮時禪鎮墜地，佛言：「禪鎮墮者，應起庠行，如鵝行法。」頌曰：「昏沈睡蓋，遊想妄現，親族虛聚，徒霑美醼。既寤空無，妄生愛戀，雖通三性，終成七變。」《真率筆記》：季女贈賢夫以瑪瑙宛轉環，丹山白水宛
然在焉。握之而寢，則夢入其中，始入甚小，漸進漸大，
有名山大川之勝，異木奇禽，宮室璀璨，心有所思，隨
念輒見，因名曰「華胥寶環。」漂粟手牘。娥皇夜寢，夢昇於天，無日而明，光芒射目，
不可視，驚覺乃燭也。於是孿生二女，名曰霄明燭光。
《雲笈七籤》惡夢吉夢，祝太素真人教始學者辟惡夢
法。若數遇惡夢者，一曰魄妖，二曰心試，三曰尸賊，此
乃厭消之方也。若夢覺，以左手捻人中二七過，叩齒
二七通，微祝曰：「大洞真元，長鍊三魂，第一魂速守七魄，第二魂速守泥丸，第三魂受心節度，速啟太素三元君。向遇不祥之夢，是七魄游尸，來協邪源，急召桃康護命，上告帝君，五老九真，各守體門，黃闕神師，紫戶將軍，把鉞握鈴，消滅惡精，返凶成吉，生死無緣。」畢，
若又臥，必獲吉應，而造為惡夢之氣，則受閉於三闕
之下也。三年之後，唯神感應，乃有夢者，皆有將來之
明審也。無復惡夢不祥之想。若夜有善夢，吉應如夢，
而心中自以為佳，則吉感也。臥覺當摩目二七過，而
祝曰：「太上高精，三帝丹靈，絳宮明徹，吉感告情，三元柔魄，天皇受經，所向諧合，飛仙上清，常與玉真俱會紫庭。」已上出《太丹隱書》。山源者，是鼻下人中之左側，
在鼻下尖谷中也。暮常讌液三九過，急以左手第二、
第三指按三九下。常為之，令人致靈徹視，杜遏萬邪
之道也。旦亦宜為之，按了，《密咒》曰：「開通天庭，使我長生，徹視萬里，魂魄返嬰，滅鬼卻魔，來致千靈，上昇太上，與日合并，得補真人，列象元名。」《厭惡夢咒》，太上大道君具言其狀，不過四五，則自消
絕也。青童君口訣曰：「夜遇惡夢，非好覺，當即返枕而咒曰：太靈玉女，侍真衛魂，六宮金童，來守生門，化惡返善，上書三元，使我長生，乘景駕雲。」畢，嚥液七過，叩
齒七通，而復臥。如此四五，亦自都絕也。此咒亦返惡
​
夢而更吉祥也。一云：每遇惡夢，但北向啟

《太帝辟夢神咒》，凡道士忽得不祥之夢，或夢與人𩰚
爭，或相收錄者，此亦七魄遊尸所為也。或導將外鬼
來入本宅，或三魂散翳，五神戰勃，或被束縛，不得來
還，故使惡夢非祥，將有禍敗之漸也。臥覺之時，即正
寢上向，叩齒三七通，畢，乃微咒曰：「九天上帝，四門八靈，七房二元，三素元精，太乙桃康，上詣三清，速告帝君，攝命黃寧，速召七魄，校實神庭，若有不祥，七尸鬼兵，從呼雙真，流濁鍊形，太微大神，斬伐邪精，三魂和柔，血尸沈零，神歸絕宅，觸向利真，使我神仙，長保劫齡。」咒畢，又啄齒二七通，嚥液十過。此名為《大帝神咒》
辟夢除凶之法。能行之者，則三魂和練，七魄受制，神
明氣正，尸穢散滅，而向所咒之鬼，即已受考於地獄
矣。經三咒之後，自然靈感吉應，不復夢於非常也。
《談苑》：龜茲國進一枕，色如馬腦，枕之則十洲三島、四
海五洲，盡在夢中，明皇因名為「遊仙枕。」《遵生八牋》《金經大乘法》云：「身便是幻，幻時所化，又是幻中之幻；世即是夢，夢時所見，又是夢中之夢。轉展虛妄，如聲外有響，形外有影，形聲影響，起於一真。影外影為三等妄，夢中夢是兩重虛。」一切諸有，如夢如幻。一切煩惱，是魔是賊。人生一世
中，其夢無數。夢中一一稱我，夢中之我，豈非空乎？要
知夢既是空，身亦如夢，何以迷著。
