←
 
明倫彙編 官常典 第二百十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百二十卷

明倫彙編 官常典 第二百二十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百二十卷目錄

　公輔部名臣列傳四十

　　宋六

　　宋綬　　　　　　　薛奎

　　李若谷　　　　　　蔡齊

　　文彥博　　　　　　高若訥

　　劉沆　　　　　　　梁適

　　曾公亮　　　　　　王堯臣

官常典第二百二十卷

公輔部名臣列傳四十
[
编辑
]

宋六
[
编辑
]

宋綬
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「綬字公垂，趙州平棘人。父皋，尚書度支員外郎，直集賢院。綬幼聰警，額有奇骨，為外祖楊徽之所器愛。徽之無子，家藏書悉與綬。綬母亦知書，每躬自訓教，以故博通經史百家，文章為一時所尚。初，徽之卒，遺奏補太常寺太祝。年十五，召試中書，真宗愛其文，遷大理評事，聽於祕閣讀書。大中祥符元年」，
復試學士院，為集賢校理，與父皋同職。後賜同進士
出身，遷大理寺丞。及祀汾陰，召赴行在，與錢易、陳越、
劉筠集所過地志、風物、故實，每舍止即以奏。將祠亳
州太清宮，以簽書亳州判官事。入為左正言、同判太
常禮院。久之，判三司憑由司。建言：「比歲下赦令，釋逋負，後期未報者六十八州。請於諸路選官考覈，期半月以聞。」於是脫械繫三千二百人，蠲積負數百萬。擢
知制誥，判吏部流內銓兼史館修撰、玉清昭應宮判
官。累遷戶部郎中、權直學士院，同修《真宗實錄》。進左
司郎中，遂為翰林學士兼侍讀學士、勾當三班院。始，
詔讀《唐史》，固求解三班，以顓進講同修國史，遷中書
舍人。昭應宮災，罷二學士。踰年，復翰林學士。史成，遷
尚書工部侍郎兼侍讀學士。時太后猶稱制，五日一
御承明殿，垂簾決事，而仁宗未嘗獨對群臣也。綬奏
言：「唐先天中，睿宗為太上皇，五日一受朝，處分軍國重務，除三品以下官，決徒刑，宜約先天制度。今群臣對前殿，非軍國大事，除拜，皆前殿取旨。」書上，忤太后
意，改龍圖閣學士，出知應天府。太后崩，帝思綬言，召
還，將大用，而宰相張士遜沮止之。復加翰林侍讀學
士。詔定章獻、明肅、章懿太后祔廟禮，綬援《春秋》考仲
子之宮、唐坤儀廟故事，請別築宮曰奉慈廟，以安神
主，事多采用。始置端明殿學士以命綬，綬固辭。又言：
「帝王御天下，在總攬威柄，而一紀以來，令出簾帷。自陛下躬親萬務，內外延首，思見聖政。宜懲違革弊，以新百姓之耳目，而賞罰號令，未能有過於前日，豈非三事大臣不能推心悉力以輔陛下之治耶？」頃太后
朝多吝除拜，而邪幸或徑取升擢，議者謂恩出太后。
今恩賞雖行，又謂自大臣出，非大臣朋黨罔上，何以
得此？朋黨之為朝廷患，古「今同之。或窺測帝旨，密令陳奏，或附會己意以進退人，大官市恩以招權，小人趨利以售進。此風寖長，有蠹邦政。」太宗嘗曰：「國無外憂，必有內患。外憂不過邊事，皆可預防，奸邪共濟為內患，深可懼也。」真宗亦曰：「唐朋黨尤盛，王室遂卑。願陛下思祖宗之訓，念王業艱難，整齊綱紀，正在今日。」張士遜罷，乃拜綬參知政事。初，有詔罷修寺觀，而章
惠太后以舊宅為道觀，諫官、御史言之，帝曰：「此太后奩中物也，諫官、御史欲邀名耶？」綬進曰：「彼豈知太后所為哉？第見興土木，為違近詔，即論奏之。且事有疑似，彼猶指為過。或陛下有大闕失，近臣雖不言，然傳聞四方，為聖政之累，何可忽也？」太祖常謂：唐太宗為
諫官所詆，不以為愧，何若動無過舉，使無得而言哉？
郭皇后廢，帝命綬作詔云：「當求德閥，以稱坤儀。」既而
左右引富人陳氏女入宮，綬曰：「陛下乃欲以賤者正位中宮，不亦與前日詔語戾乎？」後數日，王曾入對，又
論奏之。帝曰：「宋綬亦如此言。」時大臣繼有論者，卒罷
之。帝春秋富，天下久無事，綬慮宴樂有漸，乃言「人心逸於久安，而患害生於所忽，故立防於無事，銷變於未萌。事至而應，不亦殆歟！臣願節勵群司，不以承平自怠。」又上：「馭下之道有三：監事尚乎守，當機貴乎斷，兆謀先乎密。能守則奸不能移，能斷則邪不能惑，能密則事不能撓。願陛下念之。至若深居燕閒，聲味以調六氣，節宣以順四時，保養聖躬，宗社之休也。」再遷
吏部侍郎。時宰相呂夷簡、王曾議論數不同，綬多是
夷簡，而參知政事蔡齊間有所異，政事繇此依違不
決，於是四人者皆罷。綬以尚書左丞、資政殿學士留
侍講筵，權判尚書都省。歲餘，加資政殿大學士，以禮
部尚書知河南府。元昊反，劉平、石元孫敗沒，帝以手
詔賜大臣居外者，詢攻守之策。綬畫十事以獻。復召
知樞密院事，遷兵部尚書、參知政事。時綬母尚在，綬
既得疾，不視事，猶起居自力，區處後事。尋卒，贈司徒
兼侍中，諡宣獻。綬性孝謹清介，言動有常。為兒童時，

手不執錢。家藏書萬餘卷，親自校讎。博通經史百家
​
其筆札尤精妙，朝廷大議論，多綬所裁定。楊億稱其

文「沈壯淳麗」，曰：「吾殆不及也。」及卒，帝多取其書字藏
禁中。初，郊祀，綬攝太僕卿，帝問儀物典故，占對辨洽，
因上所撰《鹵簿圖》十卷。子敏求。

薛奎
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「奎字宿藝，絳州正平人。父化光，善數術，嘗以平晉策干太宗行在，召見不用，罷歸。適奎始生，撫其首曰：『是子必至公輔』。奎舉進士，為州第一，乃推與里人王嚴，而處嚴下。進士及第，為隰州軍事推官。州民常聚博僧舍，一日，盜殺寺奴取財去，博者適至，血偶涴衣。邏卒捕送州，考訊誣伏。奎獨疑之，白州緩」其獄，後果得殺人者。徙儀州推官。嘗部丁夫運糧至
鹽州，會久雨，粟麥漬腐，奎白轉運盧之翰，請縱民還
州而償所失。之翰怒，欲劾奏，之奎徐曰：「用兵久，人疲轉餉，今幸兵食有餘，安用此陳腐以困民哉？」之翰意
解，凡民所失，悉奏除之。改大理寺丞、知莆田縣，請蠲
南閩時稅鹹魚蒲草錢。遷殿中丞、知長水縣，徙知永
州。州有錢監，歲調兵三百人采鐵，而歲入不償費。奎
奏聽民自采，而所輸輒倍之。遷太常博士。向敏中薦
為殿中侍御史，出為陝西轉運使。趙德明言「延州蕃落侵其地，黑林平」下詔按驗。奎閱郡籍，德明嘗假道
黑林平，移文錄示之，德明遂伏。未幾，坐失舉免。數月，
起通判陝州，改尚書戶部員外郎、淮南轉運副使，遷
江、淮制置發運使。疏漕河，廢三堰，以便餉運。進吏部
員外郎。父喪，奪哀，擢三司戶部副使，與使李士衡爭
論事。改戶部郎中、直昭文館、知延州。趙元昊每遣吏
至京師請奉予，吏因市禁物，隱關算為姦利。奎廉得
狀，請「留蜀道縑帛於關中轉致給之。」遷吏部，擢龍圖
閣待制、權知開封府。為政嚴敏，擊斷無所貸，帝益加
重。使契丹，還，遷右諫議大夫、權御史中丞。上疏論擇
人、求治、崇節儉、屏聲色，凡十數事。章獻太后稱制，契
丹使蕭從順請見太后，且言：南使至契丹者皆見太
后，而契丹使來乃不得見。奎時館伴，折之曰：「皇太后垂簾聽政，雖本朝群臣亦未嘗見也。」從順乃已。或讒
云奎漏禁中語。改授集賢院學士、知并州，改秦州。州
宿重兵，經費常不足，奎務為儉約，教民水耕，謹商算，
歲中積粟三百萬，征算餘三千萬，覈民隱田數千頃，
得芻粟十餘萬。加樞密直學士、知益州。秦民與夷落
數千人列奎治狀請留，璽書褒諭，不許。成都民婦訟
其子不孝，詰之，乃曰：「貧無以為養。」奎出俸錢與之，戒
曰：「若復失養，吾不貸汝矣。」其母子遂如初。嘗夜燕，有
戍卒殺人，人皆奔走，奎密遣捕殺之，坐客莫有知者。
臨事持重明決，多此類也。召為龍圖閣學士，權三司
使，遂參知政事。帝諭曰：「先帝嘗以為卿可任，今用卿，先帝意也。」俄遷給事中。帝嘗謂輔臣曰：「臣事君鮮有克終者。」奎曰：「保終之道，匪獨臣不然也。」歷數唐開元、
天寶時事以對，帝然之。遷尚書禮部侍郎。太后謁太
廟，欲被服天子袞冕，奎曰：「必御此，若何為？」拜力陳其
不可，終不見聽。及太后崩，帝見左右泣曰：「太后疾，不能言，猶數引其衣，若有所屬，何也？」奎曰：「其在袞冕也服之，豈可見先帝於地下？」帝悟，卒以后服斂。因上言
請逐內侍羅崇勳等。時二府大臣多罷去，奎得喘疾，
數辭位，罷為戶部侍郎、資政殿學士、判尚書都省。帝
手書禁方賜之，小間入見，疾尋作，卒。贈兵部尚書，諡
簡肅。奎性剛，不苟合，遇事敢言。真宗時數宴大臣，至
有霑醉者。奎諫曰：「陛下即位之初，勵精萬幾而簡宴幸，今天下誠無事而宴樂無度，大臣數被酒無威儀，非所以重朝廷也。」真宗善其言。及參政事，謀議無所
避。能知人，范仲淹、龐籍、明鎬自為吏部選人，皆以公
輔許之。無子，以從子為嗣。

李若谷
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「若谷，字子淵，徐州豐人。少孤，游學，依姻家趙況於洛下，遂葬父母緱氏。舉進士，補長社縣尉。州葺兵營，課民輸木，檄尉受之，而吏以不中程，多退斥，欲苛苦，輸者因以取賕。若谷度材，別其長短大小為程，置庭中，使民自輸。改大理寺丞，知宜興縣。官市湖洑茶，歲約戶稅為多少，率取足貧下。若谷始置籍」備勾檢。茶惡者舊沒官，若谷使歸之民，許轉貿以償
其數。知連州。真宗將朝謁太清宮，選通判亳州。累遷
度支員外郎、權三司戶部判官，出為京東轉運使。會
河決白馬，調取芻楗，同列盧士倫協三司意，趣刻擾
州縣，而若谷寬之。士倫不悅，構於朝。徙知陝州。盜聚
青灰山久不散，遣牙吏持榜招諭之，盜殺其黨與自
歸。改梓州。天聖初，判三司戶部勾院。使契丹，陛辭，不
俟垂簾請對，迺遽詣長春殿奏事，罷知荊南。士族元
甲恃蔭屢犯法，若谷杖之曰：「吾代若父兄訓之爾。」王
蒙正為駐泊都監，挾太后姻橫肆，若谷繩以法，監司
右蒙正奏，徙若谷潭州。洞庭賊數邀商人船，殺人輒
投屍水中，嘗捕獲，以屍無驗，每貸死隸他州。既而逃
歸，復攻劫，若谷擒致之，磔於市，自是寇稍息。累遷太
常少卿、集賢殿修撰、知滑州。河齧韓村堤，夜馳往，督
​
兵為大埽，至旦堤完。以右諫議大夫知延州。州有東
西兩城夾河，秋夏水溢，岸輒圮，役費不可勝紀。若谷
乃制石版為岸，押以巨木，後雖暴水，不復壞。官倉依
山而貯穀，少若谷，使作露囤，囤可貯二萬觓，他郡多
取法焉。遷給事中、知壽州。豪右多分占芍陂，陂皆美
田，夏雨溢，壞田輒盜決。若谷擿冒占田者逐之。每決，
輒調瀕陂諸豪使塞堤，盜決乃止。加集賢院學士、知
江寧府。卒挽舟過境，寒瘠甚者，留養視之，須春溫遣
去。民丐於道者，以分隸諸僧寺助給舂。
還，勾當三
班院，進龍圖閣直學士、知河南府。貴人多葬洛陽，敕
使須索煩擾，若谷奏令鴻臚預約所調，移府逆為營
辦。改樞密直學士、知并州。民貧失婚姻者，若谷出私
錢助其嫁娶；贅婿亡賴，委妻去為立期，不還許更嫁。
并多降人喜盜竊籍，累犯者以三人為保，有犯并坐
之，悛者削去籍名。進尚書工部侍郎、龍圖閣直學士、
知開封府，拜參知政事。建言：「風俗媺惡，在上之人作而新之。君子小人，各有其類。今一目以朋黨，恐正人無以自立矣。」帝悟，為下詔諭中外。以耳疾累上章辭
位，罷為資政殿大學士、吏部侍郎、提舉會靈觀事。以
太子少傅致仕，卒，年八十。贈太子太傅，諡康靖。若谷
性資端重，在政府論議常近寬厚，治民多智慮，愷悌
愛人，其去多見思。少時與韓億為友，及貴顯，婚姻不
絕焉。子淑。

蔡齊
[
编辑
]

按《宋史》本傳：齊字子思，其先洛陽人也。曾祖綰，為萊
州膠水令，因家焉。齊少孤，依外家劉氏。舉進士第一。
儀狀俊偉，舉止端重，真宗見之，顧宰相寇準曰：「得人矣。」詔金吾給七騶，傳呼以寵之。狀元給騶，自齊始也。
除將作監丞、通判兗州，徙維州，以祕書省著作郎、直
集賢院。仁宗初，為司諫、修起居注，改尚書禮部員外
郎兼侍御史知雜事。錢惟演守河陽，請曲賜鎮兵錢，
章獻太后將許之。齊曰：「上新即位，惟演外戚，請偏賞以示私恩，不可許。」遂劾奏惟演，以起居舍人知制誥。
入為翰林學士，加侍讀學士。太后大出金帛修《景德
寺》，遣內侍羅崇勳主之，命齊為文記之。崇勳陰使人
誘齊曰：「趣為記，當得參知政事矣。」齊久之不上，崇勳
讒之，罷為龍圖閣學士、知河南府。參知政事魯宗道
固爭留之，不能得。以親老改密州，徙應天府。召為右
諫議大夫、御史中丞。太后崩，遺誥以楊太妃為皇太
后，同裁制軍國事。閤門趣百官賀，齊使臺吏毋追班，
乃入白執政曰：「上春秋富，習知天下情偽，今始親政事，豈宜使女后相踵稱制乎？」遂罷預政。復為龍圖閣
學士、權三司使。有飛語傳荊王元儼為天下兵馬都
元帥者，捕得繫獄，連逮甚眾。帝怒，使齊按問之，齊曰：
「此小人，無知，不足治，且無以安荊王。」帝悟，遽釋之。拜
樞密副使。交阯虐其部人，款宜州自歸者八百餘人，
議者謂不可內。齊曰：「蠻人去暴而歸有德，卻之不祥。請給荊湖閑田使自營，若縱去，當不復還舊部，必聚而為盜賊矣。」不從。後數年，蠻果為亂，蜀大姓王齊雄
坐殺人除名。齊雄，太后姻家，未更赦復官，齊曰：「果如此，法撓矣。」明日，入奏事曰：「齊雄恃勢殺人，不死，又亟授以官，是以恩廢法也。」帝曰：「降一等與官，可乎？」齊曰：
「以恩廢法，如朝廷何？」帝勉從之，乃抵齊雄罪。錢惟演
附丁謂，《樞密題名》，輒削去寇準姓氏，云「逆準不書。」齊
言於仁宗曰：「寇準忠義聞天下，社稷之臣也，豈可為姦黨所誣哉！」仁宗遽令磨去。郭皇后廢將，立富人陳
氏女為后，齊極論之。拜禮部侍郎、參知政事。契丹祭
天於幽州，以兵屯境上。輔臣欲調兵備邊，與齊迭議
帝前，《齊書》三策，料契丹必「不叛盟。」王曾與齊善，曾與
夷簡不相能，曾罷相，齊亦以戶部侍郎歸班。尋出知
潁州，卒，年五十二。贈兵部尚書，諡曰文忠。潁人見其
故吏朱寀會喪，猶號泣思之。齊方重有風采，性謙退，
不妄言，有善未嘗自伐。丁謂秉政，欲齊附己，齊終不
往。少與徐人劉顏善，顏罪廢，齊上其書數十萬言，得
復官。顏卒，又以女妻其子庠，所薦龐籍、楊偕、劉隨、段
少連，後率為名臣。始，齊無子，以從子延慶為後，既歿，
有遺腹子曰延嗣。

文彥博
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「彥博字寬夫，汾州介休人。其先本敬氏，以避晉高祖及宋翼祖諱改焉。少與張昇、高若納從潁昌史炤學。炤母異之曰：『貴人也』。待之甚厚。及進士第，知翼城縣，通判絳州，為監察御史，轉殿中侍御史。西方用兵，偏校有臨陳先退，望敵不進者，大將守著令皆中覆，彥博言：此可施之平居無事時爾。今擁兵數十萬，而將權不專，兵法不峻，將何以濟？」仁宗嘉納
之。黃德和之誣劉平降虜也，以金帶賂平奴，使附己
說以證。平家二百口，皆械繫。詔彥博置獄於河中，鞫
治得實。德和黨援盛，謀翻其獄，至遣他御史來。彥博
拒不納，曰：「朝廷慮獄不就，故遣君，今案具矣，宜亟還，事或弗成。」彥博執其咎，德和并奴卒就誅。以直史館
轉為河東轉運副使。鄜州餉道回遠銀城，河外有唐
​
時故道，廢弗治。彥博父洎為轉運使，日將復之，未及
而卒。彥博嗣成，父志，益儲粟，元昊來寇，圍城十日，知
有備，解去。遷天章閣待制、都轉運使，連進龍圖閣、樞
密直學士、知泰州，改益州。嘗擊毬鈐轄，廨聞外喧甚，
乃卒。長杖一卒不伏，呼入問狀，令引出與杖，又不受，
復呼入斬之，竟毬乃歸。召拜樞密副使、參知政事。貝
州王則反，明鎬討之久不克，彥博請行，命為宣撫使。
旬日，賊潰，檻則送京師。拜同中書門下平章事、集賢
殿大學士。薦張瑰、韓維、王安石等恬退守道，乞褒勸
以勵風俗。與樞密使龐籍議省兵，凡汰為民及給半
廩者，合八萬，論者紛然，謂必聚為盜，帝亦疑焉。彥博
曰：「今公私困竭，正坐兵冗，脫有難，臣請死之。」其策訖
行歸兵亦無事。進昭文館大學士。御史唐介劾其在
蜀日以奇錦結宮掖，因之登用。介既貶，彥博亦罷為
觀文殿大學士、知許州，改忠武軍節度使、知永興軍。
至和二年，復以吏部尚書同中書門下平章事、昭文
館大學士，與富弼同拜，士大夫皆以得人為慶。語見
《弼傳》。三年正月，帝方受朝，疾暴作，扶入禁中。彥博呼
內侍史志聰問狀，對曰：「禁密，不敢漏言。」彥博叱之曰：
「爾曹出入禁闥，不令宰相知天子起居，欲何為邪？自今疾勢增損必以告，不爾，當行軍法。」又與同列劉沆、
富弼謀啟醮大慶殿，因留宿殿廬。志聰曰：「無故事。」彥
博曰：「此豈論故事時邪？」知開封府王素夜叩宮門上
變，不使入。明旦，言有禁卒告都虞候欲為亂，沆欲捕
治彥博，召都指揮使許懷德問：都虞候何如人，懷德
稱其愿可保。彥博曰：「然則卒有怨誣之耳，當急誅之以靖眾。」乃請沆判狀尾斬於軍門。先是，弼用朝士李
仲昌策，自澶州商湖河穿六漯渠入橫壟故道。北京
留守賈昌朝素惡弼，陰約內侍武繼隆，令司天官二
人，俟執政聚時於殿庭，抗言「國家不當穿河於北方，致上體不安。」彥博知其意有所在，然未有以制之。後
數日，二人又上言請皇后同聽政，亦繼隆所教也。史
志聰以其狀白執政，彥博視而懷之，不以示同列，而
有喜色，徐召二人詰之曰：「汝今日有所言乎？」曰：「然。」彥
博曰：「天文變異，汝職所當言也，何得輒預國家大事？汝罪當族。」二人懼色變。彥博曰：「觀汝直狂愚耳，未忍治汝罪，自今無得復然。」二人退，乃出狀示同列，同列
皆憤怒曰：「奴敢爾僭言，何不斬之？」彥博曰：「斬之則事彰灼，於中宮不安。」眾皆曰：「善。」既而議遣司天官定六
漯方位，復使二人往。繼隆白請留之，彥博曰：「彼本不敢妄言，有教之者耳。」繼隆默不敢對。二人至六漯，恐
治前罪，更言六漯在東北，非正北也。帝疾愈，彥博等
始歸第。當是時，京師業業，賴彥博、弼持重，眾心以安。
沆密白帝曰：「陛下違豫時彥博擅斬告反者。」彥博聞
之，以沆判呈，帝意乃解。御史吳中復乞召還唐介，彥
博因言：「介頃為御史，言臣事多中臣病，其間雖有風聞之誤，然當時責之太深，請如中復奏。」時以彥博為
厚德。久之，以河陽三城節度使、同平章事、判河南府，
封潞國公。改鎮保平，判大名府。又改鎮成德，遷尚書
左僕射、判太原府。俄復鎮保平，判河南。丁母憂。英宗
即位，起復成德軍節度使，三上表乞終喪，許之。初，仁
宗之不豫也，彥博與富弼等乞立儲嗣，仁宗許焉，而
後宮將有就館者，故其事緩。已而彥博去位，其後弼
亦以憂去。彥博既服闋，復以故官判河南。有詔入覲，
英宗曰：「朕之立，卿之力也。」彥博悚然對曰：「陛下入繼大統，乃先帝聖意，皇太后協贊之力，臣何力之有？兼陛下登儲纂極之時，臣方在外，皆韓琦等承聖志，受顧命，臣無與焉。」帝曰：「備聞始議卿於朕有恩。」彥博遜
避不敢當。帝曰：「暫煩西行，即召還矣。」尋除侍中，徙鎮
淮南，判永興軍。入為樞密使、劍南西川節度使。熙寧
二年，相陳升之詔：彥博：「朝廷宗臣，其令升之位彥博下，以稱遇賢之意。」彥博曰：「國朝樞密使無位宰相上者，獨曹利用嘗在。」王曾、張知曰：「上臣忝知禮義，不敢效利用所為，以紊朝著。」固辭，乃止。夏人犯大順，慶帥
李復圭以《陳圖》方略授鈐轄李信等，趣使出戰。及敗，
乃妄奏信罪，彥博暴其非。宰相王安石曲誅信等，秦
人冤之。慶州兵亂，彥博言於帝曰：「朝廷行事，務合人心，宜兼采眾論，以靜重為先。陛下厲精求治，而人心未安，蓋更張之過也。祖宗法未必皆不可行，但有偏而不舉之敝爾。」安石知為己發，奮然排之曰：「求去民害，何為不可？若萬事隳脞，乃西晉之風，何益於治？」御
史張商英欲附安石，摭樞密使他事以搖彥博，坐不
實貶。彥博在樞府九年，又以極論市易司監賣果實，
損國體，斂民怨，為安石所惡，力引去。拜司空、河東節
度使，判河陽，徙大名府，身雖在外，而帝眷有加。時監
司多新進少年，轉運判官汪輔之輒奏彥博不事事，
帝批其奏以付彥博，曰：「以侍中舊德，故煩臥護北門，細務不必勞心。輔之小臣，敢爾無禮，將別有處置。」未
幾罷去。初，選人有李公義者，請以鐵龍爪治河，宦者
黃懷信沿其制為濬川杷，天下指笑，以為兒戲。安石
獨信之，遣都水丞范子淵行其法。子淵奏用杷之功
​
水悉歸故道，退出民田數萬頃。詔大名核實。彥博言：
「河非杷可濬，雖甚愚之人，皆知無益，臣不敢雷同罔上。」疏至，帝不悅，復遣知制誥熊本等行視，如彥博言。
子淵乃請覲，言本等見安石罷，意彥博復相，故傅會
其說。御史蔡確亦論本奉使無狀，本等皆得罪，獨彥
博勿問，尋加司徒。元豐三年，拜太尉，復判河南。於是
王同老言至和中議儲嗣事，彥博適入朝，神宗問之，
彥博以前對英宗者，復於帝曰：「先帝天命所在，神器有歸，實仁祖知子之明，慈聖擁佑之力，臣等何功？」帝
曰：「雖云天命，亦繫人謀。卿深厚不伐善陰德，如丙吉，真定策社稷臣也。」彥博曰：「如周勃、霍光，是為定策。自至和以來，中外之臣獻言甚眾，臣等雖嘗有請，弗果行，其後韓琦等訖就大事，蓋琦功也。」帝曰：「發端為難。是時仁祖意已定，嘉祐之末，止申前詔爾，正如丙吉、霍光不相揜也。」遂加彥博兩鎮節度使，辭不拜，將行，
賜宴瓊林苑，兩遣中謁者遺詩祖道，當世榮之。王中
正經制邊事，所過稱受密旨，募禁兵將之而西，彥博
以無詔拒之，中正亦不敢募而去。久之，請老，以太師
致仕，居洛陽。元祐初，司馬光薦彥博宿德元老，宜起
以自輔。宣仁后將用為三省長官，而言事者以為不
可，乃命平章軍國重事。六日一朝，一月兩赴經筵，恩
禮甚渥。然彥博無歲不求退，居五年，復致仕。紹聖初，
章惇秉政，言者論彥博朋附司馬光，詆毀先烈，降太
子少保。卒，年九十二。崇寧中，預元祐黨籍，後特命出
籍，追復太師，諡曰忠烈。彥博逮事四朝，任將相五十
年，名聞四夷。元祐間，契丹使耶律永昌、劉霄來聘，蘇
軾館客，與使入覲，望見彥博於殿門外，卻立改容曰：
「此潞公也邪？」問其年，曰：「何壯也？」軾曰：「使者見其容，未聞其語。其綜理庶務，雖精練少年有不如；其貫穿古今，雖專門名家有不逮。」使者拱手曰：「天下異人也。」既
歸洛，西羌首領溫溪心有名馬，請於邊吏，願以餽彥
博，詔許之。其為外國所敬如此。彥博雖窮貴極富，而
平居接物謙下，尊德樂善，如恐不及。其在洛也，洛人
邵雍、程顥兄弟皆以道自重，賓接之如布衣交。與富
弼、司馬光等十三人，用白居易《九老會》故事，置酒賦
詩相樂，序齒，不序官，為堂繪像其中，謂之「洛陽耆英會」，好事者莫不慕之。神宗導洛通汴，而主者遏絕洛
水，不使入城中，洛人頗患苦之。彥博因中使劉惟簡
至洛，語其故，惟簡以聞，詔令通行如初，遂為洛城無
窮之利。彥博八子，皆歷要官。第六子及甫，初以大理
評事直史館，與邢恕相善。元祐初，為吏部員外郎，以
直龍圖閣知同州。彥博平章軍國，及甫由右司員外
郎引嫌，改衛尉、光祿少卿。彥博再致仕，及甫知河陽，
召為太僕卿，權工部侍郎，罷為集賢殿修撰、提舉明
道宮。蔡渭、邢恕持及甫私書，造梁燾、劉摰之謗，逮詣
詔獄。及甫有憾於元祐，從而實之，亦坐奪職。未幾，復
之，卒。

高若訥
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「若訥，字敏之，本并州榆次人，徙家衛州。進士及第，補彰德軍節度推官，改祕書省著作佐郎，再遷太常博士、知商河縣。縣有職分田，而牛與種皆假於民，若訥獨廢不耕。御史知雜楊偕薦為監察御史裏行，遷尚書主客員外郎、殿中侍御史裏行，改左司諫、同管勾國子監，遷起居舍人、知諫院。時范仲淹」坐言事奪職知睦州。余靖、尹洙論救仲淹，相繼貶斥。
歐陽修乃移書責若訥曰：「仲淹剛正通古今，班行中無比。以非辜逐君，為諫官不能辨，猶以面目見士大夫，出入朝廷，是不復知人間有羞恥事耶？今而後決，知足下非君子。」若訥忿，以其書奏，貶修夷陵令。未幾，
加直史館，以刑部員外郎兼侍御史知雜事王蒙正
知蔡州，若訥言：「蒙正起裨販，因緣戚里得官，向徙郴州，物論猶不平，今予之大州，可乎？」詔寢其命。大慶殿
設祈福道場，若訥奏曰：「大慶殿非行禮不御，非法服不坐，國之路寢也，豈可聚老、釋為瀆慢？」閻文應為入
內都知，若訥言其肆橫不法，請出之。遂出文應為相
州兵馬鈐轄，又奏三「公坐而論道，今二府對纔數刻，何以盡萬幾？宜賜坐從容，如唐延英故事。」擢天章閣
待制、知永興軍，留判吏部流內銓，出為河東路都轉
運使。召還兼侍讀，權判尚書刑部。丁母憂，始許行服，
給實奉終喪。服除，加龍圖閣直學士、史館修撰，以右
諫議大夫權御史中丞。時宰相賈昌朝與參知政事
吳育數爭事上前。明年春，大旱，帝問所以然者，若訥
曰：「陰陽不和，責在宰相。《洪範》：『大臣不肅，則雨不時若』。」於是昌朝及育皆罷，若訥遂代育為樞密副使。王則
據貝州討之，踰月未下。或議招降，若訥言：「河朔重兵所積，今釋不討，後且啟亂階。」及破城知州張得一送
御史臺劾治，有臣賊狀。朝廷議貸死，若訥謂：「守臣不死自當誅，況為賊屈，得一。」遂棄市。以工部侍郎、參知
政事為樞密使。凡內降恩，若訥多覆奏不行。入內都
知王守忠欲得節度使，固執為不可。若訥畏惕少過，
而前騶敺路人輒至死，御史奏彈之。皇祐五年，罷為
​
觀文殿學士兼翰林侍讀學士、尚書左丞、同群牧制
置使，判尚書都省，止命舍人草詞。卒贈右僕射，諡文
莊。若訥彊學善記，自秦、漢以來，諸傳記無不該通，尤
喜申、韓、《管子》之書，頗明曆學。因母病，遂兼通醫書，雖
國醫皆屈伏。張仲景《傷寒論訣》、孫思邈《方書》及《外臺
祕要》久不傳，悉考校訛謬行之，世始知有是書。名醫
多出衛州，皆本高氏學焉。皇祐中，詔累黍定尺以制
鐘律，爭論連年不決。若訥以漢貨泉度一寸，依《隋書》
定尺十五種，上之，并損益祠祭服器，悉施用。有集二
十卷。

劉沆
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「沆字沖之，吉州永新人。祖景洪，始楊行密得江西，衙將彭玕，據州自稱太守，屬景洪以兵，欲脅眾附湖南，景洪偽許之，復以州歸行密，退居不仕。及徐溫建國，以禮聘之，不起，官其子煦為殿直都虞候。父素不仕，以財雄里中，喜賓客，景洪嘗告人曰：『我不從彭玕，幾活萬人，後世當有隆者』。因名所居北山」曰後隆山，山有牛僧孺讀書堂，即故基築臺，曰聰明
臺。沆母夢衣冠丈夫曰：「牛相公來。」已而有娠，迺生沆。
及長，倜儻任氣，舉進士不中，自稱退士不復出，父力
勉之。天聖八年，始擢進士第二，為大理評事，通判舒
州。有大獄，歷歲不決，沆數日決之。章獻太后建資聖
浮圖，內侍張懷信挾詔命，督役嚴峻，州將至移疾不
敢出，沆奏罷懷信。再遷太常丞、直集賢院，出知衡州。
大姓尹氏欺鄰翁老子幼，欲竊取其田，乃偽作賣券，
及鄰翁死，遂奪而有之。其子訴於州縣，二十年不得
直。沆至，復訴之。尹氏持積歲稅鈔為驗，沆曰：「若田千頃，歲輸豈特此耶？爾始為券時，嘗如敕問鄰乎？其人固多在，可訊也。」尹氏遂伏罪。遷太常博士，歷三司度
支、戶部判官、同修起居注，擢右正言、知制誥，判吏部
流內銓。奉使契丹，館伴杜防彊沆以酒，沆霑醉，拂袖
起，因罵之，坐是出知潭州，又降知和州，改右諫議大
夫、知江州。時湖南蠻猺數出寇，至殺官吏，以沆為龍
圖閣直學士、知潭州兼安撫使，許便宜從事。沆大發
兵至桂陽，招降二千餘人，使散居所部，而蠻酋降者
皆奏命以官。又募土兵分捕餘黨，破桃油平、能家源，
斬馘甚眾。已而賊復出，殺裨將胡元，坐降知鄂州，徙
京南。遷給事中，徙洪州。還知審刑院，除知永興軍。頃
之，以龍圖閣學士權知開封府，數發隱伏。祀明堂，遷
尚書工部侍郎。踰年，拜參知政事。初，沆在府，有張彥
方者，客越國夫人曹氏家，受富民金，為偽告敕，既敗，
繫獄。沆抵彥方死，辭不及曹氏。曹氏，張貴妃母也。沆
既用，諫官、御史皆謂沆於彥方獨不盡，疑以此進，爭
論之，帝不聽。貴妃薨，追冊皇后，沆為監護使。數月，拜
同中書門下平章事、集賢殿大學士，改園陵使。御史
中丞孫抃、御史范師道、毋湜言宰相不當為贈后典
葬，不報。既葬，賜后閤中金器數百兩，力辭而請其子
瑾試學士院，遂帖職。時中書可否多用例，人或援例
以訟，而法有不行。沆進言三弊，曰：「近臣保薦辟請，動踰數十，皆浮薄權豪之流，交相薦舉，有司以之貿易，而遂使省、府、臺、閣、華資要職、路分、監司、邊防寄任，授非公選，多出私門。又職掌吏人遷補有常，而或減選出官、超資換職，堂除便家，先次差遣之類，此近臣保薦之弊，一也。審官、吏部銓、三班當入川、廣，乃求近地，當入近地，又求在京及堂除升陟省府館職檢討之類，此近臣陳丐親屬之弊，二也。其敘錢穀管庫之勞，捕賊昭雪之賞，常格雖存，僥倖猶甚。以法則輕，以例則厚。執政者不能持法，多以例與之。此敘勞干進之弊三也。願詔中書、樞密，凡三事毋用例，餘聽如舊。」事
既施行，而眾頗不悅，尋如舊。文彥博、富弼復入為相，
彥博為昭文館大學士，弼監修國史，沆遷兵部侍郎，
位在弼下。論者以為非故事，由學士楊察之誤，乃帖
麻改沆監修國史，弼為集賢殿大學士。沆既疾，言事
官因言：「自慶曆後，臺諫官用事，朝廷命令之出，事無當否，悉論之，必勝而後已。專務抉人陰私莫辨之事，以中傷士大夫。」執政畏其言，進擢尤速。沆遂舉行御
史遷次之格，滿二歲者與知州。御史范師道、趙抃歲
滿求補郡，沆引格出之。中丞張昇等言沆挾私出御
史，時樞密使狄青亦因御史言罷知陳州，沆奏曰：「御史去陛下將相，削陛下爪牙，此曹所謀，臣莫測也。」昇
等益辨論不已，罷沆為觀文殿大學士、工部尚書、知
應天府。遷刑部尚書，徙陳州。沆長於吏事，性豪率，少
儀矩，然任數善刺探權近過失，陰持之以軒輊取事，
論者以此少之。卒，贈左僕射兼侍中、知制誥。張瑰草
詞詆沆其家，不敢請諡，帝為篆墓碑曰《思賢之碑》。子
瑾嘗為天章閣待制，坐法免，後以功復職。

梁適
[
编辑
]

按《宋史》本傳，「適字仲賢，東平人，翰林學士顥之子也。少孤，嘗輯父遺文及所自著以進。真宗曰：『梁顥有子矣』。授祕書省正字，為開封二曹，知崑山縣，徙梧州，奏罷南漢時民間折稅。更舉進士，知淮陽軍，又奏減京​東預買紬百三十萬。」論景祐赦書不當錄宋、梁後，仁
宗記其名。尋召為審刑詳議官。梓州妖人白彥歡依
鬼神以詛殺人，獄具，以無傷讞，適駮曰：「殺人以刃或可拒，而詛可拒乎？是甚於刃也。」卒論死。有鳥似鶴，集
端門稍下及庭中，大臣或倡以為瑞，適曰：「此野鳥入宮庭耳，何瑞之云？」嘗與同院燕肅奏何次公案，帝顧
曰：「次公似是漢時人字。」肅不能對，適進曰：「蓋寬饒、黃霸皆字次公。」帝悅，因詢適家世，益器之。他日，宰相擬
適提點刑獄，帝曰：「姑留之，俟諫官有闕可用也。」遂拜
右正言。林瑀由中旨侍講天章閣，適疏其過，又言夏
守贇為將無功，不宜復典宥密。會婦黨任中書，執政
以嫌，改直史館、修起居注。奉使陝西，與范仲淹條邊
機十餘事。進知制誥，權發遣開封府。歲餘，出知兗州。
萊蕪冶鐵為民病，當役者率破產以償，適募人為之，
自是民不憂冶戶，而鐵歲溢。再遷樞密直學士、知延
州。告歸治葬，過京師，得入見，自言前為朋黨擠逐，留
為翰林學士。御史交劾之。以侍讀學士知澶州，徙秦
州。入知審刑院，擢樞密副使。張堯佐一日除四使，言
者爭之力，帝頗怒。適曰：「臺諫論事職耳，堯佐恩實過，恐非所以全之。」遂奪二使。儂智高入寇，移嫚書求邕、
桂節度，帝將受其降，適曰：「若爾，嶺外非朝廷有矣。」乃
遣狄青討之，賊平，帝曰：「向非適言，南方安危未可知也。」遷參知政事。契丹欲易國書，稱南北朝，適曰：「宋之為宋，受之於天，不可改也。契丹亦其國名，自古豈有無名之國哉？」遂止。進同中書門下平章事、集賢殿大
學士。大璫王守忠求為節度使，適持不可。張貴妃治
喪皇儀殿，又以為不可。將以適為園陵使，適言「國朝以來無此制。」由是寖與陳執中不合。適曉暢法令，臨
事有膽力，而多挾智數，不為清議所許。御史馬遵、吳
中復極論其貪黷怙權，罷知鄭州。京師茶賈負公錢
四十萬緡，鹽鐵判官李虞卿案之急，賈懼，與吏為市，
內交於適子弟，適出虞卿提點陝西刑獄。及罷，帝即
還虞卿三司，復加觀文殿大學士、知秦州。古渭初建
砦，間為屬羌所鈔，益兵拒守，羌復驚疑。適具牛酒召
諭其種人，且罷所益兵，羌不為患。徙永興軍。夏人盜
耕屈野河西田累年，朝廷欲正封，以適為定國軍節
度使、知并州。至則悉復侵地六百里。還知河陽，領忠
武、昭德二鎮。檢校太師，復為觀文殿大學士。以太子
太保致仕，進太傅。熙寧三年，卒，年七十。贈司空兼侍
中，諡曰莊肅。

曾公亮
[
编辑
]

按《宋史》本傳，「公亮字明仲，泉州晉江人。舉進士甲科，知會稽縣。民田鏡湖旁，每患湖溢，公亮立斗門，泄水入曹娥江，民受其利。坐父買田境中，謫監湖州酒。久之，為國子監直講，改諸王府侍講。歲滿，當用故事試館職，獨獻所為文，授集賢校理、天章閣侍講，修起居注，擢天章閣待制，賜金紫。先是，待制不改服，仁宗面」錫之曰：「朕自講席賜卿，所以尊寵儒臣也。」遂知制誥
兼史館修撰，為翰林學士、判三班院。三班吏叢猥，非
賕謝不行。貴游子弟多倚勢請謁，公亮掇前後章程，
視以從事，吏不能舉手。以端明殿學士知鄭州，為政
有能聲。盜悉竄他境，至夜戶不閉。嘗有使客亡橐中
物，移書詰盜，公亮報：「吾境不藏盜，殆」從者之。
耳。索
之果然。復入為翰林學士、知開封府。未幾，擢給事中、
參知政事，加禮部侍郎，除樞密使。嘉祐六年，拜吏部
侍郎、同中書門下平章事、集賢殿大學士。公亮明練
文法，更踐久習，知朝廷臺閣典憲，首相韓琦每咨訪
焉。仁宗末年，琦請建儲，與公亮等共定大議，密州民
田產銀，或盜取之，大理當以彊。公亮曰：「此禁物也，取之雖彊，與盜物民家有間矣。」固爭之，遂下有司議，比
劫禁物法，盜得不死。初，東州人多用此扺法，自是無
死者。契丹縱人漁界河，又數通鹽舟，吏不敢禁，皆謂
與之校，且生事。公亮言：「萌芽不禁，後將奈何？」雄州趙
滋，勇而有謀，可任也。使諭以指意，邊害訖息。英宗即
位，加中書侍郎，兼禮部尚書，尋加戶部尚書。帝不豫，
遼使至，不能見，命公亮宴於館。使者不肯赴，公亮責
之曰：「錫宴不赴，是不虔君命也。人主有疾，而必使親臨，處之安乎？」使者即就席。神宗即位，加門下侍郎兼
吏部尚書。熙寧二年，進昭文館大學士，累封魯國公，
以老避位。三年九月，拜司空兼侍中、河陽三城節度
使、集禧觀使。明年，起判永興軍。先是，慶卒叛，既伏誅，
而餘黨越佚，自陝以西皆警備。閱義勇，益邊兵，移內
地租賦，人情騷然，公亮一鎮以靜，次第奏罷之，專務
裁抑冗費。長安豪喜造飛語，聲言營卒怨減削，謀以
上元夜結外兵為亂，邦人大恐。或勸毋出游，公亮不
為動。張燈縱觀，與賓佐竟夕乃歸。居一歲，還京師，旋
以太保致仕。元豐元年，卒，年八十。帝臨哭，輟朝三日，
贈太師、中書令，諡曰宣靖，配享英宗廟庭。及葬，御篆
其碑首曰《兩朝顧命定策亞勳之碑》。公亮方厚莊重，
沉深周密，平居謹繩墨，蹈規矩，然性吝嗇，殖貨至鉅
萬。帝嘗以方張安世，初薦王安石，及同輔政，知上方
​
向之，陰為子孫計，凡更張庶事，一切聽順而外，若不
與之者。嘗遣子孝寬參其謀，至上前略無所異，於是
帝益信任安石。安石德其助己，故引擢孝寬至樞密
以報之。蘇軾嘗從容責公亮不能救正，公亮曰：「上與介甫如一人，此乃天也。」世譏其持祿固寵云。子孝寬
從子孝廣、孝蘊。

王堯臣
[
编辑
]

按《宋史》本傳，「堯臣字伯庸，應天府虞城人。舉進士第一，授將作監丞，通判湖州。召試，改祕書省著作郎，直集賢院。會從父沖坐事，出堯臣知光州。父喪，服除，為三司度支判官，再遷右司諫。郭皇后薨，議者歸罪內侍都知閻文應，堯臣請窮治左右侍醫者，不報。時上元節，有司張燈，堯臣俟乘輿出，即上言：后已復位號，今方在殯，不當遊幸。」帝為罷張燈。擢知制誥、同知通
進銀臺司、提舉諸司庫務，知審刑院，入翰林為學士、
知審官院。陝西用兵，為體量安撫使。將行，請曰：「故事，使者所至，稱詔存問官吏將校，而不及於民。自元昊反，三年於今，關中之民，凋弊為甚，請以詔勞來，仍諭以賊平蠲租賦二年。」仁宗從之。使還，上言：「陝西兵二十萬，分屯四路，然可使戰者止十萬。賊眾入寇，常數倍官軍。彼以十戰一，我以一戰十，故三至而三勝，由眾寡不侔也。涇原近賊巢穴，最當要害，宜先備之。今防秋甚邇，請益團土兵，以二萬屯渭州，為鎮戎山外之援；萬人屯涇州，為原、渭聲勢；二萬屯環慶，萬人屯秦州，以制其衝突。且」賊之犯邊，不患不能入，患不能
出也。並塞地形，雖險易不同，而兵行須由大川。大川
率有砦柵為控扼，賊來利在虜掠，人自為戰，故所向
無前。若延州之金明、塞門砦，鎮戎之劉播、定川堡，渭
州山外之羊牧隆城、靜邊砦，皆不能扼其來，故賊不
患不能入也。既入漢地，分行鈔略，驅虜人畜，劫掠財
貨，士「馬疲困，奔趍歸路，無復鬥志。若以精兵扼險，強弩注射，旁設奇伏，斷其首尾，且追且擊，不敗何待？故賊之患在不能出也。賊屢乘戰勝，重掠而歸，諸將不能追擊者，由兵寡而勢分也。若尚循故轍，必無可勝之理。」又論延州、鎮戎軍、渭州山外三敗之由，皆為賊
先據勝地，誘致我師將帥不能據險擊歸，「而多倍道趍利，兵方疲頓，乃與生羌合戰。賊始縱鐵騎衝我軍，繼以步騎挽強注射，鋒不可當，遂致掩覆，此主帥不思應變，以懲前失之咎也。願敕邊吏常遠斥候，遇賊至，度遠近立營砦，然後量敵奮擊，毋得輕出。」詔以其
言戒邊吏。時韓琦坐好水川兵敗徙秦州，范仲淹亦
以擅復元昊書降耀州。堯臣言：「二人者皆忠義智勇，不當置之散地。」又薦种世衡、狄青有將帥才。明年，賊
果自鎮戎軍、原州入寇，敗葛懷敏，乘勝掠平涼、潘原，
關中震恐，自邠、涇以東皆閉壘自守。仲淹自將慶州
兵捍賊，賊引去。仁宗思其言，乃復以琦、仲淹為招討
使，置府涇州，益屯兵三萬人，而使堯臣再安撫涇原。
初，曹瑋開山外地，置籠竿等四砦，募弓箭手給田，使
耕戰自守。其後將帥失撫御，稍侵奪之，眾怨怒，遂劫
德勝砦將姚貴閉城畔。堯臣適過境上，作書射城中，
諭以禍福，眾遂出降。乃為申明約束，如舊而去。既還，
上言：「自陝西用兵，夏竦、陳報中並以兩府舊臣為陝西經略安撫招討使，韓琦、范仲淹止為經略安撫副使，既而張存知延州，王沿知渭州，張奎知慶州，俱是學士、待制之職，亦止管勾本路總管司事。及竦執中罷四路置帥，遂各帶都總管及經略、安撫、招討等使，因而武臣副總管亦為副使。今琦、仲淹、龐籍既為陝西四路都總管緣邊經略、安撫、招討等使，四路當稟節制，而尚帶經略使名者九人，各置司行事，名號不異，而所稟非一。今請逐路都總管、副總管並罷經略，只充緣邊安撫使。」既而滕宗諒亦以為請，遂罷之。又
言：「鄜延、環慶路皆險固易守，惟涇原自漢、唐來為衝要之地。自鎮戎軍至渭州，沿涇河大川直抵涇、邠，略無險阻，雖有城砦，據平地，賊徑交屬，難以捍防。如郭子儀、渾瑊常宿重兵守之。自元昊叛命數年，由此三入寇。朝廷置帥府於涇州，為控扼關隘之會，誠合事機。然頻經敗覆，邊地空虛，士氣不振。願深鑒近弊，精擇將佐。其新集之兵，未經訓練，宜易以舊人。儻一路兵力完實，則賊不敢長驅入寇矣。」因論沿邊城砦、控
扼要害、賊徑通屬及備禦輕重之策為五事上之。又
請涇原五州營田益置弓箭手，及請徹潼關樓櫓，皆
報可。以戶部郎中權三司使，辟張昷之、杜杞十餘人
為副使、判官。時入內都知張永和建議收民僦舍錢
十之三，以助軍費。堯臣入對曰：「此衰世之事，召怨而㩦民，唐德宗所以致朱泚之亂也。」度支副使林濰畏
永和，附會其說，堯臣奏黜濰，議乃定。夔州轉運使請
增鹽井歲課十餘萬緡，堯臣以為上恩未嘗及遠人，
而反牟取厚利，適足以斂怨，罷之。遷翰林學士承旨
兼端明殿學士，為群牧使。丁母喪，服除，轉右諫議大
夫。初，學士蘇易簡、丁度皆自郎中進中書舍人，充承
旨，及堯臣為承旨不遷官，意宰相賈昌朝所抑。及是
​
文彥博為相，因其歲滿，遂優遷之。及大享明堂，加給
事中。與三司更議茶法，較天下每歲財賦出入，上其
數，遂拜樞密副使。會儂智高反，請折廣西宜、容、邕州
為三路，以融、柳、象隸宜州，白、高、竇、雷、化、鬱林、儀、藤、梧、
龔、瓊隸容州，欽、賓、廉、橫、潯、貴隸邕州。遇蠻入寇，三路
會支郡兵掩擊，令經略安撫使守貴州以統制焉。益
募澄海忠敢土軍分屯，運全、永、道三州米以餉之，罷
遣北兵遠戍。時狄青經制嶺南，詔青審議，以為便。居
樞密三年，務裁抑徼倖，於是有鏤匿名書以布京城，
然仁宗不以為疑也。以戶部侍郎參知政事。久之，帝
欲以為樞密使，而當制學士胡宿固抑之，乃進吏部
侍郎。卒，贈尚書左僕射，諡文安。堯臣以文學進，典內
外制十餘年，其為文詞溫麗。執政時，嘗與宰相文彥
博、富弼、劉沆勸帝早立嗣，且言英宗嘗養宮中，宜為
後，為詔草挾以進，未果立。元豐三年，子同老進遺稿
論父功，帝以訪文彥博，具奏本末，遂加贈太師、中書
令，改諡文忠。