

←

明倫彙編 皇極典 第二百六十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百六十二卷

明倫彙編 皇極典 第二百六十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二百六十二卷目錄

　用人部紀事二

　用人部雜錄

皇極典第二百六十二卷

用人部紀事二
[
编辑
]

《晉書華譚傳》：「太康中，刺史嵇紹舉譚秀才，將行，別駕陳摠餞之，因問曰：『思賢之主，以求才為務；進取之士，以功名為先。何仲舒不仕武帝之朝，賈誼失分漢文之時？此吳晉之滯論，可辯此理而後別』。」譚曰：「夫聖人在上，物無不理，百揆之職，非賢不居。故山林無匿景，衡門不棲遲。至承統之王，或是中材，或復凡人，居聖」人之器，處兆庶之上，是以其教日頹，風俗漸弊。又中
才之君，所資者偏，物以類感，必於其黨。黨言雖非，彼
以為是。以所授有顏、冉之賢，所用有廊廟之器。居官
者日冀元、凱之功，在上者日庶堯、舜之義，彼豈知其
政漸毀哉！朝雖有求賢之名，而無知才之實。言雖當，
彼以為誣；策雖奇，彼以為妄。誣則毀己之言入，妄則
不忠之責生，豈故為哉？淺明不見深理，近才不睹遠
體也。是以言不用，計不施，恐死亡之不暇，何論功名
之立哉！故上官昵而屈原放，宰嚭寵而伍員戮，豈不
哀哉！若仲舒抑於孝武，賈誼失於漢文，蓋復是其輕
者耳。故曰《起》有云：「非得賢之難，用之難；非用之難，信之難。」得賢而不能用，用而不能信，功業豈可得而成
哉。

《紀瞻傳》：「瞻字思遠，丹陽秣陵人也。少以方直知名，吳平，徙家歷陽郡，察孝廉不行。後舉秀才，尚書郎陸機策之曰：庶明亮采，故時雍睦唐有命既集，而多士隆周。故《書》稱明良之歌，《易》貴金蘭之美。此長世所以廢興，有邦所以崇替。夫成功之君勤於求才，立名之士急於招世，理無世不對，而事千載恆背。古之興王，何道而如彼？後之衰世，何闕而如此？」對曰：「興隆之政，務在得賢，清平之化，急於拔才。故二八登庸，則百揆序，有亂，十人而天下泰。武丁擢傅巖之徒，周文攜渭濱之士，居之上司，委之國政，故能龍奮天衢，垂勳百代。先王身下白屋，搜揚仄陋，使山無《扶蘇》之才，野無《伐檀》之詠，是以化厚物感，神祗來應，翔鳳飄颻，甘露豐墜，醴泉吐液，朱草自生，萬物滋茂，日月重光，和氣四塞，大道以成。序君臣之義，敦父子之親，明夫婦之道，別長幼之宜。自九州被八荒，海外移心，重譯入貢，頌聲穆穆，南面垂拱也。今貢賢之塗已闓，而教學之務未廣，是以進競之志恆銳，而務學之心不修。若闢四門以延造士，宣五教」以明令德，考績殿最，審其優劣，
厝之百寮，置之群司，使調物度。宜節宣國典，必協濟
康哉，符契往代，明良來應，金蘭復存也。

《應詹傳》：「詹為江州刺史，將行，上疏曰：夫欲用天下之智力者，莫若使天下信之也。商鞅移木，豈禮也哉？有由而然。自經荒弊，綱紀頹陵，清直之風既澆，糟秕之俗猶在。誠宜濯以滄浪之流，漉以吞舟之網，則幽顯明別，於變時雍矣。弘濟茲務，在乎官人。今南北雜錯，屬託者無保負之累，而輕舉所知，此博采所以未精，職理所以多闕。今凡有所用，宜隨其能不，而與舉主同乎褒貶，則人有慎舉之恭，官無廢職之吝。」昔冀缺
有功，胥臣蒙先茅之賞；子玉敗軍，子文受蒍賈之責。
古既有之，今亦宜然。漢朝使刺史行部，乘傳奏事，猶
恐不足以辨彰幽明，弘宣政道，故復有繡衣直指。今
之艱弊，過於往昔。宜分遣黃散，若中「書郎等循行天下，觀採得失，舉善彈違，斷截苟且，則人不敢為非矣。」漢宣帝時，二千石有居職修明者，則入為公卿；其不
稱職免官者，皆還為平人，懲勸必行，故歷世長久。中
間以來，遷不足競，免不足懼，或有進而失意，退而得
分，蒞官雖美，當以素論降替；在職實劣，直以舊望登
敘，校游談為多少，不「以實事為先後，以此責成，臣未見其兆也。今宜峻左降舊制，可二千石免官，三年乃得敘用；長史六年，戶口折半，道里倍之。此法必明，使天下知官雖得而易失，必人順其職，朝無惰官矣。都督可課佃二十頃，州十頃，郡五頃，縣三頃」，皆取文武
吏醫卜，不得撓亂百姓。三臺九府，中外諸軍，有可減
損，皆「令附農，市息永技道無游人，不過一熟，豐穰可必。然後重居職之俸，使祿足以代耕。頃大事之後，遐邇皆想宏略，而寂然未副，宜早振綱領，肅起群望。」《宋書·杜驥傳》，「驥兄坦，頗涉史傳，高祖征長安，席卷隨從南還。太祖元嘉中，任遇甚厚，歷後軍將軍、龍驤將軍、青冀二州刺史，南平王鑠右將軍司馬。晚」度北入，
朝廷常以傖燕遇之，雖復人才可施，每為清塗所隔，
坦以此慨然。嘗與太祖言及史籍，上曰：「金日磾忠孝​淳深，漢朝莫及，恨今世無復如此輩人。」坦曰：「日磾之美，誠如聖詔。假使生乎今世，豈辦見知。」上變色曰：「卿何量朝廷之薄也？」坦曰：「請以臣言之，臣本中華高族，亡曾祖晉氏喪亂，播遷涼土，世葉相承，不殞其舊，直以南度不早，便以荒傖，賜隔日殫，身為牧圉，便超入內侍，齒列名賢。聖朝雖復拔才，臣恐未必能也。」上嘿
然。

《魏書道武帝本紀》：「皇始元年，初建臺省，置百官，封公、侯、將軍、刺史、太守、尚書郎已下，悉用文人。帝初拓中原，留心慰納，諸士大夫詣軍門者，無少長皆引入賜見，存問周悉，人得自盡，苟有微能，咸蒙敘用。」《韓麒麟傳》：麒麟子顯宗，除著作佐郎，兼中書侍郎。後
與員外郎崔逸等參定朝儀。高祖曾詔諸官曰：「自近代已來，高卑出身，恆有常分，朕意一以為可，復以為不可，宜相與量之。」李沖對曰：「未審上古已來，置官列位，為欲為膏粱兒地？為欲益治贊時？」高祖曰：「俱欲為治。」沖曰：「若欲為治，陛下今日何為專崇門品，不有拔」才之詔。高祖曰：「苟有殊人之伎，不患不知。然君子之門，假使無當世之用者，要自德行純篤，朕是以用之。」沖曰：「傅巖、呂望，豈可以門見舉？」高祖曰：「如此濟世者希，曠代有一兩人耳！」沖謂諸卿士曰：「適欲請諸賢救之。」祕書令李彪曰：「師旅寡少，未足為援，意有所懷，不敢盡言於聖日。陛下若專以門地，不審魯之三卿，孰若四科？」高祖曰：「猶如向解。」顯宗進曰：「陛下光宅洛邑，百禮惟新，國之興否，指此一選。臣既學識浮淺，不能援引古今，以證此議，且以國事論之，不審中秘書監令之子必為祕書郎，頃來為監、令者，子皆可為不？」高
祖曰：「卿何不論當世膏腴為監、令者？」顯宗曰：「陛下以物不可類，不應以貴承貴，以賤襲賤。」高祖曰：「若有高明卓爾，才具雋出者，朕亦不拘此例。」《周書薛端傳》：端除吏部郎中，端性彊直，每有奏請，不
避權貴，太祖嘉之，故賜名端。欲令名質相副，自居選
曹，先盡賢能，雖貴遊子弟才劣行薄者，未嘗升擢之。
每啟太祖云：「設官分職，本康時務。苟非其人，不如曠職。」太祖深然之。

《唐書李綱傳》：「綱拜禮部尚書，帝以舞工安叱奴為散騎常侍，綱諫曰：『周家均工樂胥，不得預士位，雖復妙如師襄，才如子野，皆繼世不易業。故魏武使禰衡擊鼓，衡先解朝衣曰：『不敢以先王法服為伶人衣』。齊高緯封曹妙達為王，以安馬駒開府，有國家者，可為鑒戒。今新造天下，開太平之基，功臣賞未及遍，高才猶伏草茅，而先令舞人鳴玉曳組，位五品，趨丹地，殆非創業垂統，貽子孫之道』。」帝不納。

《張元素傳》：「元素授景州錄事參軍。太宗即位，問以政，對曰：自古未有如隋亂者，得非君自專，法日亂乎？且萬乘之尊，身決庶務，日斷十事五不中，中者信善，有如不中者何？一日萬機積其失，不亡何待？若上賢右能，使百司善職，則高居深拱，疇敢犯之？隋末盜起，爭天下者不十數，餘皆保城邑，以須有道聽命。是欲背上怙亂者果鮮，特人君不能安之而挻之亂也。以陛下聖神，跡所以危，鑒所以亡，日慎一日，雖堯舜何以加！」帝曰：「善。」拜侍御史。

《馬周傳》：「周為監察御史，上疏曰：『臣聞致化之道，在求賢審官。孔子曰：『惟名與器，不可以假人』。是言慎舉之為重也。臣伏見王長通、白明達本樂工輿皁雜類，韋槃提、斛斯正無他材，獨解調馬，雖術踰等夷，可厚賜金帛以富其家。今超授高爵，與外廷朝會，騶豎倡子，鳴玉曳履，臣竊恥之。若朝命不可追改，尚宜不使在列，與士大夫為伍』。」帝善其言。

《魏元忠傳》：元忠遷監察御史。帝嘗從容曰：「外以朕為何如主對曰：『周成康漢文景也』。」「然則有遺恨乎？」曰：「有之。王義方一世豪英，而死草萊。議者謂陛下不能用賢。帝曰：『我適用之，聞其死，顧已無及』。元忠曰：『劉藏器行副於才，陛下所知。今七十為尚書郎，徒歎彼而又棄此』。帝默然慚。」《姚崇傳》：「崇為紫微令，嘗於帝前，序次郎吏，帝左右顧，不主其語。崇懼，再三言之，卒不答，崇趨出，內侍高力士曰：『陛下新即位，宜與大臣裁可否。今崇亟言，陛下不應，非虛懷納誨者』。」帝曰：「我任崇以政，大事吾當與決，至用郎吏，崇顧不能，而重煩我邪。崇聞乃安。由是進賢退不肖，而天下治。」《開元天寶遺事》：明皇召諸學士宴於便殿，因酒酣，顧
謂李白曰：「我朝與天后之朝何如？」白曰：「天后朝政出多門，國由姦幸。任人之道，如小兒市瓜，不擇香味，惟揀肥大者。我朝任人，如淘沙取金，剖石採玉，皆得其精粹。」明皇笑曰：「學士過有所飾。」《大唐新語》：元宗幸成都，給事中裴士淹從。士淹聰悟
柔順，頗精歷代史，元宗甚愛之，馬上偕行，得備顧問。
時肅宗在鳳翔，每有大除拜，輒啟聞房琯為將，元宗
曰：「此不足以破賊也。」歷評諸將，並云「非滅賊材。」又曰：

「若姚崇在，賊不足滅也。」因言崇之宏才遠略，語及宋
​
璟，元宗不悅曰：「彼賣直以沽名耳。」歷數十餘人，皆當

其目。至張九齡亦甚重之。及言，李林甫曰：「妒賢嫉能，亦無敵也。」士淹因啟曰：「既知陛下，何用之久耶？」元宗
默然不應。

《唐書關播傳》：「『播為都官員外郎。德宗初，湖南峒賊王國良驚剽州縣，不可制，詔播宣輯，因得請事，對殿中。帝問政治之要，播曰：『為政之本，要得有道賢人乃治』。帝曰：『朕比下詔求賢才，又遣使黜陟搜逮所遺，須能者用之，若何』？播曰：陛下雖求賢，又使舉薦，然止得求名文辭士，焉有有道賢人肯奉牒丐舉選邪』？帝悅曰：『卿姑去，還當更議』。」《趙憬傳》：「憬當國，獻審官六議：一議相臣曰：『中外知其賢者用之，能者任之，責材之備，為不可得』。」二議庶官
曰：「『臣嘗謂拔十得五，賢愚猶半』。陛下曰：『何必五也，十二可矣。故廣任用，明殿最，舉大節，略小瑕，隨能試事，用人之大要也』。」三議京司闕官。曰：「今要官闕多，閒官員多，要官以材行，閒官以恩澤，是選拔少，優容眾也。宜補闕員，以育人材。」四、議考課曰：「今內庶僚，外刺史，課最尤者，擢以不次，善矣。臣謂黜陟宜責歲限，若任要重未當遷者，加爵或秩；其餘進退，宜示遲速之常。若課在中考如限者，平轉而歷試之，即無苟且之心、滯淹之慮。」五、議遺滯曰：「陛下委宰輔舉才，不遍知也，則訪之庶僚，又不遍知也，訪之眾人。眾聲囂然。十譽之未信，一毀之可疑。臣謂宜采士論，以譽多者先用，非大故者勿棄。」六《議藩府官屬》曰：「諸使辟署，務得才以重府望。能否已試，則引而置之朝，無俾久滯。」帝皆
然之，下詔褒答。

《尚書故實》：「西平王始將禁軍，在蜀戍蠻，與張魏公不葉。及西平功高，居相位，德宗欲追魏公者數四，慮西平不悅而罷。後上令韓晉公善說，然後並處中書。一日，因內宴禁中，出瑞錦一疋，令繫兩人一處，以示和解之意。」《舊唐書憲宗本紀》：元和元年二月戊戌，謂宰臣曰：「前代帝王，或怠於聽政，或躬決繁務，其道如何」杜黃裳
對曰：「帝王之務，在於修己簡易，擇賢委任，宵旰以求民瘼，捨己從人以厚下，固不宜怠肆安逸。然事有綱領小大，當務知其遠者大者。至如簿書訟獄，百吏能否，本非人主所自任也。昔秦始皇自程決事，見嗤前」代；諸葛亮王霸之佐，二十罰以上，皆自省之，亦為敵
國所誚，知不久堪。魏明帝欲省尚書擬事，陳矯言其
不可。隋文帝日旰聽政，令衛士傳餐，文皇帝亦笑其
煩察。為人主之體，固不可代下司職，但擇人委任，責
其成效，賞罰必信，誰不盡心？《傳》稱帝舜之德曰：「夫何為哉，恭己南面而已。」誠以能舉十六「相去四兇也，豈與勞神疲體，自任耳目之主同年而語哉！但人主常勢，患在不能推誠；人臣之弊，患在不能自竭。由是上疑下詐，禮貌或虧，欲求致理，自然難致。苟無此弊，何患不至於理？」上稱善。

《唐書李絳傳》：「『絳進中書舍人，帝怪前代任賢以致治，今無賢可任，何耶？對曰：聖王選當代之人，極其才分，自可致治，豈借賢異代，治今日之人哉？天子不以己能蓋人，痛折節下士，則天下賢者乃出』。帝曰：『何知其必賢而任之』？對曰：知人誠難，堯、舜以為病。然循其名，驗以事，所得十七。」夫任官而辨廉，措事不阿容，無希
「望依違之辭，無邪媚媮悅之容，此近於賢矣。賢則當任，任則當久。賢者中立而寡助，舉其類則不肖者怨，杜邪徑則懷奸者疾，一制度則貴戚毀傷，正過失則人君疏忌。夫然，用賢豈容易哉？」帝曰：「卿言得之矣。」《杜陽雜編》：吳元濟之亂淮西，以宰臣裴度為元帥，及
對於殿上曰：「偽蔡稱兵，朕於擇帥甚難。其人也。且安天下，用將帥，如造大舟以越滄海，其功則多，其成則大，一日萬里，無所不屆。若乘一葉而蹈洪波，其功也寡，其覆也速。朕今託元老以摧狂寇，真謂一日萬里矣。」度曰：「微臣無狀，叨蒙大用，唯慮一丸之卵，不足以勝泰山；款段之馬，不足以行千里。但竭臣至忠，以仗宗廟之靈，臣雖不才，敢以死效命！」泣下沾濡，若不勝
語。上亦為之動容。

問奇類。林憲宗問宰相：「元宗之政，先理而後亂，何也？」崔群對曰：「元宗用姚崇、宋璟、盧懷慎、蘇頲、韓休、張九齡則理，用宇文融、李林甫、楊國忠則亂。故用人得失，所繫非輕。人皆以天寶十四年安祿山反，為亂之始。臣獨以為開元二十年，罷張九齡相，專任李林甫，此理亂之所以分也。願陛下以開元初為法，以天寶末」為戒，迺社稷無疆之福。

《舊唐書敬宗本紀》：長慶四年正月即位。「二月，翰林學士韋處厚奏曰，理亂之本，非有他術，順人則理，違人則亂。陛下當食歎息，恨無蕭、曹。今有一裴度，尚不能用，此馮唐所以感悟漢文，雖有頗、牧，不能用也。」《問奇類林》，武宗以李德裕為門下侍郎同平章事。德
裕入謝，言於武宗曰：「致理之要，在辨群臣之邪正。夫邪正二者，勢不相容，正人指邪人為邪，邪人亦指正​人為邪，人主辨之甚難。臣以為正人如松柏，特立不倚；邪人如藤蘿，非附它物不能自起。故正人一心事君，而邪人競為朋黨。先帝深知朋黨之患，然所用卒皆朋黨之人，良由執心不定，故奸邪得乘間而入也。」夫宰相不能人人忠良，或為欺罔，主心始「疑。于是旁詢小臣，以察執政。如德宗末年所聽任者惟裴延齡輩，宰相署敕而已，此政事所以日亂也。陛下誠能任擇賢才，以為宰相，有奸罔者立黜去之，常令政事皆出中書，推心委任，堅定不移，則天下何憂不理哉！」又
曰：「先帝于大臣好為形跡，小過皆含容不言，日累月積，以至禍敗，茲事大誤，願陛下以為戒。臣等有罪，陛下當面詰之。事苟無實，得以辨明。若其有實，辭理自窮。小過則容其悛改，大罪則加之誅譴。如此，君臣之際無疑間矣。」武宗嘉納之。

《唐書令狐綯傳》：綯入翰林為學士，嘗夜召與論人間
疾苦，帝出金鏡書曰：「太宗所著也，卿為我舉其要。綯擿語曰：『至治未嘗任不肖，至亂未嘗任賢。任賢享天下之福，任不肖罹天下之禍』。」帝曰：「善。朕讀此，嘗三復不已。綯再拜曰：『陛下必欲興王業，捨此孰先？《詩》曰：『惟其有之，是以似之』』。」《幽閑鼓吹》：宣宗坐朝次，對官趨至，必待氣息平均，然
後問事。令狐相進李遠為杭州，宣宗曰：「比聞李遠詩云：『長日唯銷一局棋』。豈可以臨郡哉？」對曰：「詩人之言，不足為實也。」仍薦遠廉察可任，乃俞之。

《東觀奏記》：宣宗時，李廓為武寧節度使，不理，右補闕
鄭魯上疏曰：「臣恐新麥未登，徐師必亂，乞速命良將救此一方。」上未之省也，麥熟而徐師亂，上感魯言，即
擢為起居舍人。

上追感《元和舊事》，但聞是憲宗朝卿相子孫，必加擢
用。杜勝任刑部員外，閣內次對，上詢其祖父。勝以先
父黃裳，永貞之際，首排奸邪，請憲宗監國。上德之，面
授給事中。

裴諗為學士，一日加承旨。上幸翰林，諗寓直，便中謝。
上曰：「加官之喜，不與妻子相面，得否？便放卿歸。」諗叩
謝。上以御盤果實賜之，諗即以衫袖張而跪受。上顧
一宮嬪領下諗父度元和中君臣魚水之分，遂於諗
恩禮亦異焉。

上校獵城西，漸入渭水，見父老一二十人，於村佛祠
設齋。上問之，父老曰：「臣醴泉縣百姓，本縣令李君奭有異政，考秩已滿，百姓借留，詣府乞未替，兼此祈佛力也。」上默然。還宮後，于御扆上大書君奭名，中書兩
擬《醴泉令》，上皆抹去之。踰歲，以懷州刺史闕，請用人，
御筆曰：「醴泉縣令李君奭可懷州刺史。」莫測也。君奭
中謝，宸旨獎勵，始聞其事。

《五朝名臣言行錄》：太祖始事周世宗於澶州，曹彬為
世宗親吏，掌茶酒。太祖嘗從求酒，彬曰：「此官酒不敢相與。」自沽酒以飲。太祖既即位，語群臣曰：「世宗舊吏，不欺其主者，獨曹彬耳。」由是委以腹心，使監征蜀之
軍。

李昉在周朝，知開封府，人望已歸太祖，而昉獨不附。
王師入京，昉又獨不朝，貶道州司馬。三歲，徙延州別
駕。在延州為生業，以老，三歲當徙，不願內徙。後二年，
宰相奏其可大用，召判兵部。昉五辭，既至，上勞之，昉
曰：「臣前日知事周而已，今以事周之心事陛下。」上大
喜曰：「宰相不謬薦人。」《後山談叢》：太祖為太原鎮將，舍縣人李媼家，媼事之
謹。他日訪其家，媼則死矣。得其子，以為御廚使。久之
不遷，求去。太祖曰：「以而才地御廚使其可得也。爵祿以待賢能而私故人，使我愧見士大夫，而爾意猶不滿耶？」《宋史李漢超傳》：漢超遷齊州防御使，兼關南兵馬都
監。漢超仕關南，人有訟漢超強取其女為妾，及貸而
不償者，太祖召而問之曰：「汝女可適何人？」曰：「農家也。」又問：「漢超未至關南契丹如何？」曰：「歲苦侵暴。」曰：「『今復爾耶？」曰：「否』。太祖曰：『漢超，朕之貴臣也，為其妾，不猶愈于農婦乎？使漢超不守關南，尚能保汝家之所有乎』？」責而遣之。密諭漢超曰：「亟還其女，并所貸，朕姑貰汝，勿復為也。不足于用，何不以告朕耶？」漢超感泣，誓以
死報。在郡十七年，政平訟理，吏民愛之，詣闕求立碑
頌德，太祖詔率更令徐鉉撰文賜之。霸州監軍馬仁
瑀，嘗兄事漢超，多自肆擅，發麾下卒入遼境，剽奪人
口羊馬，由是二將交惡。太祖慮其生變，遣中使賜漢
超、仁、瑀金帛，令和解之。

《郭進傳》：「進領雲州觀察使，判邢州任，兼西山巡檢。嘗有軍校自西山詣闕誣進者，太祖詰知其情狀，謂左右曰：『彼有過畏罰，故誣進求免耳』。遣使送與進，令殺之。會并人入寇，進謂誣者曰：『汝敢論我，信有膽氣。今捨汝罪，能掩殺并寇，即薦汝於朝。如敗，可自投河東』。其人踴躍聽命，果致克捷。進即以聞，乞遷其職。太祖」從之。

《趙普傳》：「宋初在相位者，多齷齪循默，普剛毅果斷，未​有其比。嘗奏薦某人為某官，太祖不用，普明日復奏，其人亦不用。明日，普又以其人奏，太祖怒，碎裂奏牘擲地，普顏色不變，跪而拾之以歸。他日補綴舊紙，復奏如初。太祖乃悟，卒用其人。又有群臣當遷者，太祖素惡其人不與，普堅以為請，太祖怒曰：『朕固不為遷官，卿若之何』？」普曰：「刑以懲惡，賞以酬功，古今通道也。且刑賞，天下之刑賞，非陛下之刑賞，豈得以喜怒專之。」太祖怒甚，起普亦隨之。太祖入宮，普立於宮門，久
之不去，竟得俞允。

《東軒筆錄》：太祖嘗與趙中令普議事，有所不合。太祖
曰：「安得宰相如桑維翰者與之謀乎？」普對曰：「使維翰在，陛下亦不用。蓋維翰愛錢。」太祖曰：「苟用其長，亦當護其短。措大眼孔小，賜與十萬貫，則塞破屋子矣。」《王文正筆錄》：太祖皇帝以神武定天下，儒學之士初
未甚進用，及卜郊肆，類備法駕，乘大輅，翰林學士盧
多遜攝太僕卿，升輅執綏，且備顧問。上因歎儀物之
盛，詢政理之要。多遜占對詳敏，動皆稱旨。他日，上謂
左右曰：「作宰相須用儒者。」盧後果大用，蓋兆于此。
太祖嘗遣曹彬下江南，許以平定之日，授之相印。洎
凱旋之日，恩禮愈厚，絕無前命。彬等曲宴從容，陳敘
及之。上曰：「非忘之也，顧河東未下耳。卿等官位甚重，豈可更親此事邪！」比彬等宴退，其家各賜金十萬貫，
其重爵勸功如此。

沈倫以明經事太祖，潛躍中，伐蜀凱旋，奏事稱旨，遂
有意於大用。其後命倫為相，趙普執奏以為不可。上
曰：「如倫者，忠孝謹飭，雖守散錢亦可。」普無以對，翌日
制下。

《五朝名臣言行錄》：王著既貶官，內署闕人，太祖謂范
質等曰：「王著昨以酒失，既貶官，深嚴之地，當選慎重之士以處之。」質等對以前朝學士惟竇儀清介謹厚，
然亦自翰林遷端明，今又官為尚書，難於復召。上曰：
「禁中非此人不可，卿當諭朕意，令勉赴所職。」即日再
入翰林為學士。

太祖幸西都，張齊賢以布衣獻策，太祖召至便坐，令
面陳其事。文定以手畫地，條陳十策：一下并汾，二富
民，三封建，四敦孝悌，五舉賢，六太學，七藉田，八選良
吏，九懲姦，十卹刑。內四說稱旨，文定堅執其六說皆
善。太祖怒，令武士拽出。及車駕還京，語太宗曰：「我幸西都，唯得一張齊賢耳，我不欲爵之以官，異時汝可收之為相。」至太宗即位，放進士榜，決欲置於高等，而
有司偶失掄選，在第三甲之末，太宗不悅。及注官，有
旨一榜盡與京官通判。文定釋褐將作監丞，通判衡
州，不十年果為相。

《王文正筆錄》：彌德超起自冗列，為諸司使。雍熙中，因
奏事稱旨，驟加委遇。時侍中曹公彬勳望特隆，德超
陰以計中傷，誣其不軌。太宗疑之，拜德超樞密副使。
不數月，屬趙公普再秉鈞軸，因為辨雪保證，事狀明
白，上乃大悟，即時竄逐德超，而待彬如初。自是數日，
上頗不懌，從容謂普等曰：「朕以聽斷不明，幾誤大事。夙夜循省，內愧于心。」普對曰：「陛下知德超才幹而任用之，察曹彬無罪而昭雪之，有勞者進，有罪者誅，物無遁情，事至立斷，此所以彰陛下之聖明也，雖堯舜何以過是哉！」上於是釋然曰：「善。」《石林燕語》：寇萊公性豪侈，所臨鎮燕會常至三十醆，
必盛張樂，尤喜柘枝舞，用二十四人，每舞連數醆方
畢，或謂之柘枝顛。始罷樞密副使，知青州，太宗眷之
未衰，數問左右：寇準在青州樂否如是一再。有揣帝
意欲復用者，即曰：「陛下思準不少忘，聞準日置酒縱飲，未知亦思陛下否？」上雖少解，然明年卒，召為參知
政事。祖宗用人之果，不使細故讒人得乘間如此。
賢奕、章聖嘗謂兩府欲擇一人為馬步軍指揮使，寇
萊公方議其事，吏有以文籍進者，公問其故，曰：「例簿也。」公叱曰：「朝廷欲用一牙官，尚須檢例耶？安用我輩哉？壞國政者，正此耳。」《五朝名臣言行錄》：真宗初即位，李沆為相，帝推敬沆，
嘗問治道所宜先，沆曰：「不用浮薄新進喜事之人，此最為先。」帝問其人，曰：「如梅詢、曾致堯等是也。」帝深然
之，故終帝世數人皆不盡用。

王文正《筆錄》：太常博士李戡，素有文稱。祥符末，守壽
春，驛奏時務，深稱上旨，宣諭執政曰：「若斯人尚未進用，不為不遺賢也。」驛召歸闕。比至，上屢歎以為見晚。
執政將以言動之職，俾近清光，及引對之際，上虛懷
前席，以俟其啟沃。而戡語不及他，首以牙儈為言。先
帝默然。翌日諭之執政曰：「以斯材而賦斯職，知人固」未易也。

《讀書鏡》：李昉為相，有求進用者，雖知其材可取，必正
色拒之，已而擢用，或不足用，必和顏溫語待之。子弟
問故，答曰：「用賢，人主之事。我若受其請，是市私恩也。故峻絕之，使恩歸于上。若不用者，既失所望，又無美辭，此取怨之道也。」《澠水燕談錄》：「真宗嘗諭宰臣，一外補郎官，稱其才行​甚美，俟罷郡還朝，與除監司。及還，帝又語及之，執政擬奏，將以次日上之。晚歸里第，其人來謁，明日以名薦奏，上默然不許。執政察所以，乃知己為伺察密報矣。終真宗朝，其人不復進用。真宗惡人奔競如此。」《石林燕語》：「張文節公初為龍圖閣待制，求判國子監。真」宗問王魏公：「國子清閑無職事，知白豈不長于治劇，欲自便耶？」魏公對：「知白博學，通曉民政，但其所守素清，而廉于進取故爾。」上曰：「若此正好為中執法。」乃
命以右諫議大夫除御史中丞。上用人如此，景德、天
禧間所以名臣多也。

《五朝名臣言行錄》：呂蒙正既致政，居洛，真宗祀汾陰，
過洛陽，文穆迎謁，至回鑾，已病。帝為幸其宅，問曰：「卿諸子孰可用？」公對曰：「臣諸子皆豚犬，不足用，有姪夷簡任潁州推官，宰相才也。」帝記其語，遂至大用。
王旦久疾不愈，上命肩輿入禁中，使其子雍與直省
吏扶之，見於延和殿，命曰：「卿萬一有不諱，使朕以天下事付之誰乎？」公謝曰：「知臣莫若君。」時張詠、馬亮皆
為尚書，上曰：「張詠何如不對？」又曰：「馬亮何如不對？」上
曰：「試以卿意言之。」公強起舉笏曰：「以臣之愚，莫若寇準。」上憮然有間，曰：「準性剛褊，卿更思其次。」公曰：「他人臣不知也。」公薨歲餘，上卒用準為相。

宦者劉承規以忠謹得幸，病且死，求為節度使。真宗
語王旦曰：「承規待此以瞑目。」旦執以為不可，曰：「他日將有求為樞密使者，奈何？」至今內臣官不過留後。
寶元中，御史府久闕中丞。一日，李淑對，仁宗偶問以
憲長久虛之故，李奏曰：「此乃夷簡欲用蘇紳，已許紳矣。」上疑之，異時因問公曰：「何故久不除中丞？」公奏曰：
「中丞者，風憲之長，自宰相而下皆得彈擊，其選用當出聖意，臣等豈敢銓量之。」仁宗頷之。

呂申公累乞致仕，仁宗問之曰：「卿果退，當何人可代？」申公曰：「陛下欲用英俊經綸之才，臣所不知。必欲圖任老成，鎮撫百度，周知天下之良苦，無如陳堯佐者。」上深然之，遂大拜。

「兩制諸公多求補郡者。劉敞上疏論邪臣正臣之分：正臣常難進而易退，邪臣常易進而難退。願陛下參任觀之。呂溱、蔡襄、歐陽修、賈黯、韓絳皆有直質，無流心，論議不阿執政，有益當世者。誠不宜許其外補，使四方有以窺朝廷，啟姦幸之心。」上悟，頗留修等。
《澠水燕談錄》：慶曆中，滕子京守慶州，屬羌數千人內
附，滕厚加勞遺，以結其心。御史梁堅言滕妄費公庫
錢，仁宗曰：「邊帥以財利啗蕃部，此李牧故事，安可加罪？」仁宗朝流內銓引改京官人李師錫，上覽其薦者三
千餘人，問其族系，乃知丞相王德與甥壻。上曰：「保任之法，欲以盡天下之材，今但薦勢要，使孤寒何以進？」止與師錫循資。後翰林學士胡宿子宗堯磨勘，以保
官亦令循資。帝之照見物情，抑權勢，進孤寒，聖矣。
《石林燕語》：丁文簡公度為學士，累年以元昊叛，仁宗
因問用人守資格與擢材能孰先？丁言：「承平無事則守資格，緩急有大事大疑則先材能。」蓋自視久次，且
時方用兵，故不以為嫌。孫甫知諫院，遽論以為自媒。
杜祁公為相，孫其客也，丁意杜公為辯直而不甚力。
及杜公罷，丁適當制辭云：「頗彰朋比之風，有為而言也。」丁自是亦相繼擢樞密副使。

《楓窗小牘》：「慶曆三年三月，呂夷簡以司徒歸第，夏竦召至國門而罷，詔以賈昌朝參知政事，杜衍為樞密使，富弼為樞密副使。弼固辭，改資政殿學士，乃以范仲淹代弼，又以歐陽修、余靖、蔡襄王素充諫官，一時朝野懽欣，至酌酒相慶。」《五朝名臣言行錄》：范文正知開封，獻《百官圖》，指宰相
差除不公，陰薦韓億可用。文正既貶，仁宗以諭公，公
曰：「若仲淹舉臣以公，則臣之拙直，陛下所知；舉臣以私，則臣委質以來，未嘗交託於人。」遂除參政。

《聞見後錄》：仁皇帝問王懿敏素曰：「大僚中孰可命以相事者？」懿敏曰：「下臣其敢言。」帝曰：「姑言之。」懿敏曰：「唯宦官宮妾不知姓名者可充其選。」帝憮然有間，曰：「惟富弼耳。」懿敏下拜曰：「陛下得人矣。」既告，大庭相富公，
士大夫皆舉笏相賀。或密以聞，帝益喜曰：「吾之舉賢，于夢卜矣。」《歸田錄》：至和初，陳恭公罷，並用文富。宣麻之際，上遣
小黃門密於百官班中聽其議論。二公久有人望，一
旦復用，朝士相賀，黃門具奏，上大悅。余為學士後數
日，奏事垂拱殿，上問新除彥博等外議如何？余以朝
士相賀為對。上曰：「古之君用人，或以夢卜。苟不知人，當從人望。夢卜豈足憑耶？」故余作文公批答云：「永惟商周之所記，至以夢卜而求賢，孰若用搢紳之公言，從中外之人望者？具述上語也。」《五朝名臣言行錄》：富弼為相及判河陽，最後請老家
居，凡三上章，皆言：「天子無職事，惟辨君子小人而進退之，此天子之職也。君子與小人並處，其勢必不勝。君子不勝則奉身而退，小人不勝則交結搆扇，千岐​萬轍，必勝而後已。小人復勝必肆毒於善良，無所不為，求天下不亂，不可得也。」《談苑》：杜祁公為樞密使，內降某人與近上班行停之
數日，同列促之，不聽中使宣催。公翌日奏「某人是誰，奏請容商量。」初不宣諭，再三論之，方云是貴妃誕育
時產媼之子。又再三論之，只除三班借職。又求監都
商稅院，公奏云：「此係三司舉官，一歲四十萬貫稅額，堅持不可，猶得南排岸。」《東軒筆錄》：仁宗以西戎方熾，歎人才之乏，凡有一介
之善，必收錄之。杜丞相衍經撫關中，薦長安布衣雷
簡夫才器可任，遽命賜對於便殿。簡夫辯給，善敷奏，
條列西事甚詳，仁宗嘉之，即降旨中書令照真宗召
种放事。是時呂許公當國，為上言曰：「臣觀士大夫有口才者，未必有實效，今遽爵之以美官，異時用有不周，即難於進退，莫若且除一官，徐觀其能，果可用，遷擢未晚。」仁宗以為然，遂除耀州幕官。簡夫後累官至
員外郎、三司判官，而才實無大過人者。

宋鄭公庠，初為翰林學士，仁宗嘗對執政，稱其文學
才望可大用者，候兩府有缺進名。是時曾魯公公亮
為館職，在京師，傳聞上有此言，遽過鄭公而賀之。鄭
公蹙額曰：「審有是言，免禍幸矣。」魯公惘然不測而退。
明年，樞副闕，執政進名，仁宗熟視久之，徐曰：「召張觀。」執政曰：「去歲得旨，欲用宋庠。」仁宗曰：「觀是先朝狀元」，
合先用也。又嘗對執政，稱三司使楊察、判開封府王
拱辰才望履歷，將來兩府有闕，進此二人。既而梁莊
肅公適罷相，兩府次遷，執政以二人名聞。仁宗曰：「可召程戡。」執政復以異時上語奏陳，仁宗曰：「若遂用察等，是二人之策得行也。」執政遂不敢言。蓋梁公之出，
或云察等所擠。上之英鑒皆類此。

可談舅氏胡宗堯，嘉祐初引見改官舉將十七員，仁
宗問其家世，或奏樞密使胡宿之子，即有旨更候一
任回改官。時有因失入人死罪連坐，于條合展舉將
員改次第等官，上宣諭未令改官。凡三經引見幾十
餘年，大臣或以為言，上曰：「此人曾殺朕百姓，不可改官。」《五朝名臣言行錄》：韓琦以右司諫供職，勸上明得失，
正朝廷紀綱，親近忠直，放遠邪佞。時災異數見，琦以
災變屢發，主於執政者非才，累言於上，未見納。琦又
奏曰：「豈陛下擇輔弼未得其人邪？若杜衍、范仲淹、孔道輔、宋郊、胥偃，眾以為忠正之臣，可備進擢。不然，嘗所用者，王曾、呂夷簡、蔡齊、宋綬，亦人所屬望也。」章十
上不報。琦抗疏乞出，上乃罷。宰臣王隨、陳堯佐、參政
韓億、石中立等。

韓琦復知相州，詔仍令赴闕朝覲。陛辭之日，上從容
訪問政事，公因進言：「用人當辨邪正，為治之本，莫先於此。」上曰：「侍中，國之龜鑑，朕敢不從。」神宗自在藩邸，即熟聞呂公著與司馬光名，及即位，
首召二人為學士，朝論翕然稱「得人。」《宋史王益柔傳》：「益柔，熙寧元年入判度支審院，詔百官轉對。益柔言：人君之難，莫大於辨邪正；邪正之辨，莫大於置相。相之忠邪，百官之賢否也。若唐高宗之李義甫，明皇之李林甫，德宗之盧杞，憲宗之皇甫鎛，帝王之鑑也。高宗、德宗之昏蒙，固無足論，明皇、憲宗之聰明，乃蔽於二人如此。以二人之庸，猶足以致禍，況誦《六藝》，挾才智以文致其姦說者哉。」意蓋指王安
石也。

《孫覺傳》：「覺為右正言，神宗嘗從容語及知人之難，覺曰：『堯以知人為難，終享其易。蓋知人之要，在於知言。人主用人之道，任賢使能而已。賢能之分既殊，任使之方亦異，至於所知有限量，所能有彼此，是功用之士也，可以處外而不可以處內，可以責之事而不可責之言。陛下欲興太平之治，而所擢數十人者，多有口才而無實行。臣恐日浸月長，彙征牆進，充滿朝廷之上，則賢人日遠，其為禍患，尚可以一二言之哉！願觀《詩》《書》之所任，使無速於小利近功，則王道可成』。」《東軒筆錄》：中丞鄧綰欲用其黨方揚為臺官，懼不厭
人望，乃并彭汝礪而薦之，其實意在揚也。無何，上黜
彭汝礪，綰遽表言：「臣素不知汝礪之為人，昨所舉鹵莽，乞不行前狀。」上察見其姦，遂落綰中丞，以本官知
虢州。

《五朝名臣言行錄》：「王荊公一日侍上，語及諸葛亮、魏鄭公，公對曰：『陛下誠能為堯、舜，則必有皋、夔、稷、契；陛下誠能為高宗，則必有傅說、魏鄭公、諸葛亮皆有道者，所羞何足道哉！但恐陛下擇術未明，推誠未至，則雖有皋、夔、稷、契、傅說之賢，亦為小人所蔽，因卷懷而去耳』。上曰：『自古治世，豈能使朝廷無小人！雖堯、舜之』」時，不能無四凶。公曰：「惟能辨四凶而誅之，此乃所以為堯舜也。若使四凶得肆其讒慝，則皋、夔、稷、契亦安肯苟食其祿以終身乎？」未幾，遂參大政。

元豐六年，富弼病，上書言八事，大扺論君子小人為
治亂之本。神宗語宰輔曰：「富弼有章疏來。」章惇曰：「弼​所言何事？」帝曰：「言朕左右多小人。」惇曰：「可令分析孰為小人？」帝曰：「弼三朝老臣，豈可令分析？」左丞王安禮
曰：「弼之言是也。」罷朝，惇責安禮曰：「左丞對上之言失矣。」安禮曰：「吾輩今日曰『誠如上諭』，明日曰『聖學非臣所及，安得不謂之小人』！」惇無以對。

自嘉祐以後，朝廷務惜名器，而進人之路稍狹。歐陽
修屢進言：「館閣育材之地，材既難得而又難知，則當採而多蓄之，則傑然出為名臣矣，餘亦不失為佳士也。」遂詔二府各舉五人。

上問：「近用陳升之，外議云何？」司馬光對：「陛下擢用宰相，臣愚何敢與？」上曰：「第言之。」光曰：「必將援引鄉黨之士，充塞朝廷，天下風俗何以更鄉淳厚？」上曰：「然。今中外大臣更無可用者，獨升之有才智，曉民政邊事，他人莫及。」光曰：「升之才智，誠如聖旨，但恐不能臨大節而不可奪耳。昔漢高祖論相，以為王陵、少戇、陳平可以輔之。平智有餘，然難獨任。真宗用丁謂、王欽若，亦以馬知齊參之。凡才智之事，必得忠直之人從旁制之，此明主用人之法也。」上曰：「然。升之，朕固已戒之矣。」上又曰：「安石何如？」光曰：「人言安石姦邪，則毀之太過，但不曉事，又執拗爾。」上曰：「韓琦敢當事，賢於富弼，但木強爾。」光曰：「琦實有忠於國家之心，但好遂非，此其所短也。」上因問至呂惠卿，光曰：「惠卿憸巧非佳士，使安石負謗中外，皆惠卿所為也。近日不次進用，大不合眾心。」上曰：「惠卿明辨，亦似美才。」光曰：「惠卿文學辨慧，誠如聖旨，然用心不端，陛下更徐察之。江充、李訓若無才，何以動人主？」上因論臺諫，光曰：「臺諫，天子耳目，陛下當自擇人。今言執政短長者皆斥逐之，盡易以執政之黨，臣恐聰明將有所蒙蔽也。」上曰：「諫官難得，卿更為擇其人。」光退而舉陳薦、蘇軾、王元規、趙彥
若。

司馬光延和登對，言張方平參政奸邪貪猥，不協物
望。上作色曰：「朝廷每有除拜，眾言輒紛紛。」光曰：「知入帝堯所難。況陛下新即位，萬一用姦邪，臺諫循默不言，陛下何從知之？」《聞見近錄》：李邦直、張粹明嘗謂予曰：「神宗晚年建立三省，所以分執政權，而互相考察，規模遠矣。今上初俾侍宴，其後喻執政曰：『延安郡王可出閤，當議官僚。乃曰：『司馬光端重，宜為宮官。亦漢羽翼之謂也。如呂公著、孫覺皆可作之，其下當擇功臣子弟，若文貽慶可任洗馬之類，此孟子謂巨室大家人所慕之意，足』』」以取重春宮矣。

《宋史梁燾傳》：燾拜尚書右丞，轉左丞。蔡京帥蜀，燾曰：
「元豐侍從，可用者多，惟京輕險貪愎，不可用。」又與同
列議夏國地界，不能合，遂丐去。哲宗遣近臣問所以
去意，且令密訪人才。燾曰：「信任不篤，言不見聽，而詢問人才，非臣所敢當也。」使者再至，乃言：人才可大任
者，陛下自知之。但須識別邪正，公天下之善惡，圖任
舊人中堅正純厚、有人望者，不牽左右好惡之言以
移聖意，天下幸甚。

《王巖叟傳》：「巖叟拜樞密直學士，簽書院事，入謝太皇太后曰：『知卿才望不次超用』。巖叟又再拜謝，進曰：『太后聽政以來，納諫從善，務合人心，所以朝廷清明，天下安靜。願信之勿疑，守之勿失』。復少進而西，奏哲宗曰：『陛下今日聖學當深辨邪正，正人在朝則朝廷安，邪人一進便有不安之象，非謂一夫能然，蓋其類應之者眾，上下蒙蔽不覺，養成禍胎爾』。」又進曰：「或聞有以君子小人參用之說告陛下者，不知果有之否？此乃深誤陛下也。自古君子小人無參用之理，聖人但云：『君子在內，小人在外則泰；小人在內，君子在外則否。小人既進，君子必引類而去。若君子去，小人競進，則危亡之基也。此際不可不察』。」兩宮深然之。

《五朝名臣言行錄》：「哲宗既親政，追用舊臣，盡復熙、豐之法，數稱曾肇議禮有守，及入對不及垂簾事，所陳皆國家大體。以謂人主雖有自然之聖哲，必賴左右前後皆得其人，以為立政之本。宜於此時慎選忠信端良、博古多聞之士，置諸左右，以參諷議，以備顧問。與夫深處法宮之中，親近褻御之徒，其損益相去萬萬矣。」忤貴近意。故不得留。除知徐州。

范純仁在相位，凡薦引人才，必以天下公議。所薦士
未嘗知出於公，公亦未嘗示恩意於人。人或謂公曰：
「身為宰相，豈可不牢籠天下士，使知出於門下？」公曰：
「但願朝廷進用，不失正人，何必使知出我門下邪？」范純仁嘗曰：「人材難得，欲隨事有用，則緩急無以應手。七年之病，三年之艾，非儲之以待，則如病者何？」故
雅以人材為己任。每有薦引。必先公議。及其可也。內
舉有所不避。其不可，則人君所主亦必爭。

官制行，上尤慎用人，王存因請「自熙寧以來，有緣議論得辠，或詿誤被斥，而情實納忠、非有大過者，隨才召擢，以備官使。」語合上意，自是收拔者甚眾。

劉摯與同列奏事，因論人材大概，奏曰：「人才難得，臣歷觀士大夫間能否不一，性忠實而有才識，上也；才​雖不高而忠實有守，次也；有才而難保，可借以集事，又其次也。懷邪觀望，隨勢改變，此小人，終不可用。」徽宗嘗夢有題亭樹壁間數語者，覺不曉所謂。及江
公望對所論列，多與夢合，上歎賞之，閱之甚久，且曰：
「聞卿德望儒雅，置之諫列，斷之朕心，不出大臣也。」退
朝，上甚喜，以公與夢合，可以大任也。

《見聞搜玉》：伊川先生每進講，常於文義外反復推明，
歸之人主。一日當講《顏子》，不改其樂章，講既畢，乃復
言曰：「顏子，王佐之才也，而簞食瓢飲；季氏，魯國之蠹也，而富於周公。魯君用舍如此，非後世之鑒乎？」聞者
嘆服。

《宋史王淮傳》：淳熙八年，淮拜右丞相兼樞密院事。成
都闕帥，上加訪問，淮以留正對。上曰：「『非閩人乎』？淮曰：『立賢無方。湯之執中也，必曰閩有章子厚、呂惠卿，不有曾公亮、蘇頌、蔡襄乎？必曰江浙多名臣，不有丁謂、王欽若乎』？上稱善。」《貴耳集》：壽皇欲除知閣，張說簽書樞密院，在朝諸公
力爭，獨石湖不答，或者皆疑之。忽一日，壽皇語及張
說，石湖奏云：「知閣如州郡典客，不應使典客，便與知州、通判同列，何以令眾庶見？」壽皇感悟，遂寢此除。
孝宗萬機餘暇，留神棋局，詔國手趙鄂供奉，由是遭
際，官至武功大夫、浙西路鈐，因郊祀乞奏補，懇祈甚
至。聖語云：「降旨不妨，恐外庭不肯放行。」久之，云：「卿與後省官員有相識否？」趙云：「葛中書，臣之恩家，試與他說看。」趙往見葛，具陳上言，答曰：「爾是我家裏人，非不要相周全，有礙祖宗格法。技術官無奏薦之理，縱降旨來，定當繳了。」後供奉間，從容奏曰：「向蒙聖旨，令臣去見葛中書。」具說，堅執不從。壽皇曰：「秀才難與他說話，莫要引他。」趙之請乃止。

錢參政良臣之妻弟章，其姓者，自南康守回，忽進擬
浙東倉，孝皇忽云：「執政妻黨便得好官。」參政李彥穎
奏云：「章守南康有聲，諸臺列薦，以此除激勵作郡者。」章某見乞祠，孝皇云：「且與祠。」章由是不復起。

莫濟宰錢塘，春暮有一老兵醉入縣，咆哮無禮，不問
其從來，杖而去之，即德壽宮幕士也。大璫奏知，高廟
大怒，宣諭孝宗，莫濟即日罷。一年後偶常州闕守，宰
執奏欲得有風力之人，可以整頓凋弊。孝宗云：「朕有一人，向曾打德壽宮幕士者，莫濟也。」即知常州。莫纔
作邑，及年而得郡。孝宗不次用人如此。

《齊東野語》：丁婁明之子常任明州，倅以舊學之故，力
附曾覿。其後魏王出判明州，尤昵近之。既而入奏，與
之求貼職，上批答云：「朕於貼職無所愛，第爵祿天下之公器，不可私也。」未幾，臺臣論罷之。

《宋史理宗本紀》：紹定六年十一月戊辰，禮部郎中洪
咨夔進對，「今日急務，進君子，退小人，如真德秀、魏了翁，當聚之於朝。」帝是其言，命咨夔洎王遂同為監察
御史。

《金史熙宗本紀》：天眷二年六月己未，上從容謂侍臣
曰：「朕每閱《貞觀政要》，見其君臣議論，大可規法。」翰林
學士韓昉對曰：「皆由太宗溫言訪問房、杜輩，竭忠盡誠，其書雖簡，足以為法。」上曰：「太宗固一代賢君，明皇何如？」昉曰：「唐自太宗以來，惟明皇、憲宗可數。明皇所謂有始而無終者，初以艱危得位，用姚崇、宋璟惟正是行，故能成開元之治。末年怠於萬機，委政李林甫，奸諛是用，以致天寶之亂。苟能慎終如始，則貞觀之風不難追矣。」上稱善。又曰：「周成王何如」主昉對曰：「古之賢君。」上曰：「成王雖賢，亦周公輔佐之力。後世疑周公殺其兄。以朕觀之，為社稷大計，亦不當非也。」《世宗本紀》：大定二年正月庚午，上謂宰相曰：「進賢退不肖，宰相之職也。有才能高於己者，或懼其分權，往往不肯引置同列，朕甚不取。卿等毋以此為心。」六年十一月癸丑，上謂宰臣曰：「朝官當慎選其人，庶可激勵其餘。若不當，則啟覬覦之心。卿等必知人才優劣，舉實才用之。」七年十月丁巳，上謂宰臣曰：「海陵不辨人才優劣，惟徇己欲，多所升擢。朕即位以來，以此為戒，止取實才用之。近聞蠡州同知移剌延壽在官污濫，詢其出身，乃正隆時鷹房子。如鷹房廚人之類，可典城牧民耶？自今如此局分，不得任以臨民職任。」二十七年二月己丑，諭宰執曰：「近侍局官須選忠直練達之人用之。朕雖不聽讒言，使佞人在側，將恐積漸，聽從之矣。」二十八年八月甲申，上謂宰臣曰：「用人之道，當自其壯年心力精強時用之。若拘以資格，則往往至於耄老，此不思之甚也。阿魯罕使其早用，朝廷必得補助之力，惜其已衰老矣。凡有可用之材，汝等宜早思之。」十月乙酉，尚書省擬除授而拘以資格，上曰：「日月資考，所以待庸常之人，若才行過人，豈可拘以常例？國家事務，皆須得人，汝等不能隨才委使，所以事多不治。朕固不知用人之術，汝等但務循資守格，不思進用才能，豈以才能見用，將奪己之祿位乎？不然是無​知人之明也。」群臣皆曰：「臣等豈敢蔽賢，才識不逮耳。」《張覺傳》：覺子僅言，侍世宗讀書，世宗即位，除內藏庫
副使。僅言雖舊臣，出入左右，然世宗終不假以權任。
尚書省奏宮苑司直長黎倫在職十六年，請與遷敘。
上曰：「此朕之家臣，質直人也，今已老矣。如勸農使張僅言，亦朕舊臣，純實，頗解事，凡朝廷議論，內外除授，未嘗得干預。朕觀自古人君，為讒謟蒙蔽者多矣，朕雖不及古人，然近習憸言，未嘗入耳。」宰臣曰：「誠如聖訓，此國家之福也。」《劉煥傳》：「煥轉同知北京留守事。世宗幸上京，所過州郡，大發民夫治橋梁馳道，以希恩賞。煥所部惟平治端好而已。上嘉其意，遷遼東路轉運使。」《黃久約傳》：久約遷太常卿，仍兼諫職，時郡縣多闕官，
久約言：世豈乏材，閡於資格故也。明詔每責大臣以
守格法而滯人材，乞斷自宸衷而力行之。世宗曰：「此事宰相不屬意，而使諫臣言之。」歟即日授刺史者數
人。久約又言：「宜令親王以下職官遞相推舉。世宗曰：『薦舉人材，惟宰相當為耳。他官品雖高，豈能皆有知』」人之哲。方今縣令最闕，宜令刺史以上舉可為縣令
者，朕將察其實能而用之。

《章宗本紀》：大定二十九年春正月癸巳，即皇帝位。十
一月癸亥，上謂宰臣曰：「今之用人太拘資歷。循資之法，起于唐代，如此何以得人」平章政事汝霖對曰：「不拘資格，所以待非常之材。」上曰：「崔祐甫為相未踰年，薦八百人，豈皆非常之材歟？」《元史伯顏傳》：伯顏，蒙古八鄰部人。父曉古台，從宗王
旭烈兀開西域。伯顏長於西域。至元初，旭烈兀遣入
奏事，世祖見其貌偉，聽其言厲，曰：「非諸侯王臣也，其留事朕。」與謀國事，恆出廷臣右，世祖益賢之，敕以中
書右丞相安童女弟妻之，若曰為伯顏婦，不慚爾氏
矣。拜光祿大夫、中書右丞相。諸曹白事，有難決者，徐
以一二語決之。眾服曰：「真宰輔也。」《張思明傳》：思明穎悟過人，讀書日記千言。至元十九
年，由侍儀司舍人辟御史臺掾，又辟尚書省掾。左丞
相阿合馬既死，世祖追咎其奸欺，命尚書簿問遺孽。
一日，召右丞何榮祖、左丞馬紹盡輸其贓以入，思明
抱牘從，日已昏，命讀之，自昏達曙，帝聽忘疲，曰：「讀人吐音，大似侍儀舍人。」右丞對曰：「正由舍人選為掾。」帝
奇之，曰：「斯人可用。」明日，擢為大都路治中。

《阿魯渾薩里傳》：至元二十一年，擢朝列大夫、左侍儀
奉御，勸帝治天下必用儒術，宜招致山澤道藝之士，
以備任使。帝嘉納之，遣使求賢，置集賢館以待之。
《程鉅夫傳》：至元二十四年，以鉅夫為御史中丞。臺臣
言鉅夫南人，且年少。帝大怒曰：汝未用南人，何以知
南人不可用？自今省部臺院必參用南人。遂以鉅夫
仍為集賢直學士，拜侍御史，行御史臺事。

《武宗本紀》：大德十一年五月甲申，皇帝即位於上都。
六月，鐵木兒不花、憨剌合兒等言：「舊制，樞密院銓調軍官，公議以聞。比者近侍自擇名分，從內降旨，恐壞世祖定制，且誤國事。在成宗時，嘗有旨，輒奏樞密事者，許本院再陳。臣等以為自今用人，宜一遵世祖成憲。」帝曰：「其遵前制，餘人勿輒有請。」又言：「軍官與民官不同，父子兄弟，許其相襲，此世祖定制。比者近侍有輒以萬戶、千戶之職請於上者，內降聖旨，臣等未敢奉行。」帝曰：「其依例行之。」《仁宗本紀》：至大四年三月庚寅，即皇帝位。七月丁卯，
完澤、李孟等言，「方今進用儒者，而老成日以凋謝。四方儒士成才者，請擢任國學、翰林、祕書、太常或儒學提舉等職，俾學者有所激勸。」帝曰：「卿言是也。自今勿限資級，果才而賢，雖白身亦用之。」《英宗本紀》：延祐七年三月庚寅，帝即位。五月己丑，中
書省臣請禁擅奏除拜。帝曰：「然。恐朕遺忘，或乘間奏請，濫賜爵名，汝等當復以聞。」至治三年春正月，拜住言：「前集賢侍講學士趙居信、直學士吳澄皆有德老儒，請徵用之。」帝喜曰：「卿言適副朕心，更當搜訪山林隱逸之士。」遂以居信為翰林
學士承旨，澄為學士。

《泳化類編》：洪武戊申夏，黜御史論劾不實者。時陶安
為江西參政，有御史言安隱微之過。太祖曰：「朕素知安，豈宜有此？且爾何由知之？」對曰：「臣聞之道路。」太祖
曰：「御史但取道路之言以毀譽人，以此為盡職乎？」命
黜其人。中書省臣進曰：「御史職當言路，言之有失，乞容之。」太祖曰：「不然。夫植嘉禾者必去蟫蠹，長良苖者必芟稂莠；任正大者，必絕邪人。凡邪人之事君，必先結以小信，然後逞其大詐。此人嘗有言，朕不疑而聽之，故今日乃為此妄言。夫去小人，當如撲火，及其未盛而撲之，則易為力，不然則害滋大。」竟黜之。

《大政紀》：洪武元年十一月，遣文原吉、詹同、魏觀、吳輔、
趙壽等分行天下，訪求賢才。上諭之曰：「天生人材，必為世用。然人之材器有不同：明銳者質或剽輕；敦厚者性或迂緩，辯給者行或不逮；沉默者德或有餘。卿​等宜加精鍳，仰山脞錄」：蜀南部王樂善天爵，洪武間舉賢良，入見，
上問曰：「汝知知縣、知州如何做？」對曰：「首要得民心。民心既得，則州縣之事治矣。」又問：「汝知知府如何做？」對
曰：「戒左右勿為州縣之擾，州縣無擾，則府事治矣。」又
問：「汝知布政如何做？」對曰：「臣井蛙，無遠大之識，不敢強惑聖聽。」上喜曰：「謙而婉，天爵之對也。」遂授太原府
知府，綽有政績。

方正學先生孝孺，少侍潛溪宋公濂寓京師，會大雪，
太祖宴群臣，命各為《瑞雪賦》。宋公既醉，還邸不能執
筆，以意屬先生賦。翌晨上進，上讀之，謂曰：「此非卿筆，辭甚雄偉，有用之才也。」宋公以先生對。上即召見，賜
緋袍銀帶，但無冠耳。命大臣陪宴。先生披袍束帶，凝
然中坐，言動莊重，在座咸驚。上連遣內侍窺之，還報，
上曰：「朕不能用斯人，留輔嗣君耳。」後果死革除之難
焉。

臨海趙太守，洪武間卒業太學，為中貴題《蠶婦圖》云：
「蠶未成絲葉已無，鬢雲撩亂粉痕枯。宮中羅綺輕如布，爭得王孫見此圖。」太祖幸中貴宅，見之，詰問，中貴
以趙對，即召除肇慶知府。在郡有廉聲。及歸，嘆曰：「昔趙清獻持一硯，今吾倍之。」遂持二硯以歸。時號「趙雙硯。」明《昭代典則》：洪武十五年，有廣東儒士上《治平策》者。
上覽之，顧謂侍臣曰：「此人不識道理，豈有涉數千言論治而不及用賢？天下之大欲朕一人理之乎？雖有至聖之君，猶以用人為重，曷嘗謂人無足用也。蓋獨智自用，則所見者狹，資賢而任，則所及者廣。」學士宋
訥對曰：「誠如聖諭。但賢才之在天下，在上豈能周知？」必賴群臣薦舉。然得賢與否，係夫舉之者何如耳。上
曰：「小人所舉未必為君子，君子所舉未必為小人，故觀其舉者，即可知其人賢否矣。」《大政紀》：洪武十六年六月戊戌，上與大學士吳沈論
小人為害，不可不察。沈等進講《周書》：「國則罔有立，政用憸人。」上曰：「有小人必敗君子。故唐虞任禹稷必去四凶，魯用仲尼必去少正卯。小人巧於悅上，忍於賊下，人君若喜其順，適已意，任其所為，害者必多，怨將誰歸？譬如犬馬噬人，人不怨畜犬馬者乎？」沈曰：「小人中懷奸邪，而其言甚似忠信，不可不察。」上曰：「察之亦不易。小人善於逢迎，彼知人主之所樂為者，不顧非義，乃牽合附會曰『是不可不為』。知人主不樂為者，不顧有益於天下國家，亦牽合附會曰『是不必為，此誠國之賊也。自古以知人為難，而知言亦不易也』。」十八年六月，上閱《漢書》，謂侍臣曰：「漢文恭儉元默則有之，至於用人，蓋未盡道。初將相大臣迎自代邸即位，首拜宋昌為衛將軍，張武為郎中令，其諸將相列侯宗室大臣，皆在所緩，非所以示至公也。有一賈誼而不能用，竟死。長沙竇廣國賢，欲相之，以其皇后弟，不可，曰：『恐天下以吾私廣國』。夫以廣國之賢，為天下用人，何避私嫌乎？此其於君人之道所以有未盡也。」八月丙辰，上與大學士朱善論任人之道。善曰：「古者人主致治，重在任人。蓋擇眾賢為耳目，則視聽周乎四海；任眾智為計慮，則利澤施於萬民。今天下太平，惟選任賢才，宜留聖慮。」上曰：「然。任人之道，當嚴於簡擇，簡擇嚴則庸鄙之人不進。當專於任使，任使專則苟且之意不生。然必賢者乃可以專任之。非賢而專任者，必生亂也，是任人為難。然人亦有謹於始而怠於終者，亦有過於前而改於後者，則固不能保其終始。惟終始如一者，其懷忠報國之心，堅如金石，安得不任之。若匿詐似信，懷奸若忠者，決不可任也。」二十一年三月，上與侍臣論去讒佞。上曰：「朕昨觀史，見前代人君好聽讒言者，必致敗亂，蓋有讒佞忠賢之害也。賢者事君必以正，初若落落難合，終實有益。讒佞險巧之人善承人主意，人主多為所惑，始若無害，終實無所不至，其妨賢病國，可勝道哉！是以人君圖治，須保賢哲，去讒佞。」二十二年十一月，上與兵部尚書沈溍論去小人之
道。上謂致治之要，當進君子、退小人。溍對曰：「君子小人，實未易識。」上曰：「獨行之士不隨流俗，正直之節，必不庸常。譬如良玉委於污泥，其色不變；君子雜於眾人，德操自異。何難識也？」溍又曰：「自古君子常少，小人常多，亦不易去。」上曰：「善者進之，足以勸善；惡者去之」，
足以懲惡。故太陽出而群陰消。賢者舉而不仁者遠。
夫何難去哉。

三十一年三月，諭吏部隨材任使，不可用小人。上曰：
「觀人之法有數等：材德俱優者上也；材不及德者，其次也。材有餘而德不足者，又其次也。苟二者俱無，不足論矣。若逐勢變移，好作威福，言是而行非，此小人不可用也。」洪熙元年六月，皇太子即皇帝位。十二月，上御左順
門，與尚書蹇義等論及漢光武保全功臣事，以功臣
不可廢置諭之。義曰：「光武以吏事責三公，故功臣不​用，所以保全。」上曰：「功臣固貴保全，而大才不可廢置。伊尹相湯，伐桀為商；阿衡、閎夭、散宜生之徒相武王伐紂，未嘗不見用於當時。參陵、平勃，輔安漢室，皆高」帝之舊臣，況天生賢才以為世用，彼誠有公輔之器，
國家推誠心倚任之，固無不保全者矣。以其為功臣，
置而弗用，亦過矣。我朝於將臣，擇其德望才幹者分
掌五府，而軍國大政悉決於朝廷，彼得效用，而大權
出於上，用人之意，亦可謂兼盡矣。

宣德四年二月，上與侍臣論夢卜求賢之說。上歎曰：
「君臣遇合，豈偶然哉！高宗恭默思道，渴想賢輔，而說築傅巖，不能自達，一旦得於夢寐間，誠千載奇遇。由此觀之，人君誠心求賢，固無不得之理。文王因田獵遇太公，亦猶此也。水流濕，火就燥，雲從龍，風從虎，物皆有相感之理，況一代君臣乎！蓋天祐國家，必生賢」輔。高宗求賢之心，蓋有格於天矣。又曰：「有高宗之心然後可以夢卜，有傅說之賢然後可以為相。」若漢文
以夢得鄧通，光武以讖用王梁，豈不誤哉！

六年二月，敕賜少師蹇義、少傅楊士奇、楊榮等御製
《招隱歌》。敕曰：「朕惟賢者致治之具。肆即位以來，屢詔有司舉德行才智之士，將與共圖治道。然林泉巖谷必有遠隱而不輕出者，朕夙夜念之，不能已也。夫枉己求售，非志士之本心，而潔身獨善，豈聖賢之中道？故嘗作《招隱之歌》，欲使幽遠之賢皆明朕志，庶幾翻」然有奮起者。蓋昔人嘗賦《招隱》矣，彼其有激，欲與俱
去，遯世遺人，一己之私，朕之所懷，天下之公，題雖同
而志則異，觀者亦諒予之志焉耳。卿等為國重臣，同
朕忻戚，宴樂之暇，持示觀之。夫舉賢為國，人臣之忠，
其必有以勉副斯意，勿徒視為空言可也。

《溶溪雜記》：「我朝賢相，以三楊為首，然亦賴朝廷委遇而成之。正統初，英宗以幼君臨御，張太后在上，有擁佑之功，凡事專任三楊，百司奉事必命中使咨議，然後裁決。中官王振一日以事至閣，楊少師士奇有所議擬，振輒可否其間，公憤懣而歸，三日不朝。太后遣使來問，楊少師榮語其故，太后震怒，詔鞭振，遣人押」至閣中謝罪，且戒之曰：「再爾，必殺無赦！」用是數年，朝
綱整飭，海內晏安。其後太后賓天，《三楊》亦先後下世，
振始弄權，天下遂多事矣。

《英宗實錄》：「正統三年五月，書天下文武方面官姓名於文華殿。」上諭行在吏部、兵部臣曰：「庶官賢不肖難知，使淑慝混淆莫辨，將孰與為善？爾等朝夕在左右，朕熟知之，在外者或知有未盡。先朝嘗命書其姓名於武英殿南廊，或於奉天門西序，以備觀覽。爾等其書中都留守司、各都司、布政司、按察司姓名，揭於文」華殿，候儒臣進講之暇，因以考其賢否而加黜陟焉。
《大政紀》：天順元年九月，上召李賢謂曰：「先生有文書整理，每日當來。若其餘總兵等官，無事不必來。」蓋賢
自再入閣，立意退避，必待宣召然後往。上覺其意，故
召諭之。上自此親信賢，凡左右薦人，必召賢問其何
如，賢以為可者即用之，不應者不用。

弘治十八年二月，上召尚書劉大夏議太平事。上言：
「天下何時得太平？朕幾時欲得如古之帝王？」對曰：「求治不宜太急，但凡用人行政有疑者，即召內閣并執政大臣面議，停當行去，自然順理，便是太平。」上曰：「大學士劉健嘗欲薦劉宇才堪大用。以朕觀之，此小人也，豈可用哉！以是而言，內閣亦未可盡託。」《古穰雜錄》：吏部侍郎員缺，上召李賢曰：「吏部侍郎，天下人物權衡，非他部比。必得其人，先生以為誰可？」賢
曰：「以在朝觀之，無如禮部二人可擇一用之。」上復問
其優劣，賢曰：「鄒幹為人端謹，但規模稍狹，姚夔表裏相稱，有大臣之量。」上曰：「然。」遂用之。命下，士類皆悅。
《永陵編年史》：嘉靖四年春正月，吏部侍郎胡世寧服
闋，自言衰病不能赴闕，先陳治道急務，以效愚忠，在
慎內臣，恤饑民。又云：「席書以達禮受知，擢居禮部，此因材受任，無足為異。而言官宜於內外郎官選其忠直公慎、識治道者任之，勿誤用匪人。」世寧居憂，嘗獻
《大禮議》，有當上心者，故嘉納之。起為兵部侍郎。

用人部雜錄
[
编辑
]

《國語·胥臣對晉文公》曰：「戚施直鎛籧篨蒙璆侏儒，扶盧矇。」修聲聾聵，司火，僮昏，嚚瘖僬僥，官師所不材
也，以實裔土。
〈註〉
《直鎛》，直主擊鎛。鎛，鍾也。璆，玉磬也。不
能俛，故使之戴磬。扶，緣也。盧，矛戟之柲，緣之以為戲
矇。
「無目於音聲審；聾聵耳無聞於視則審。」《管子權修》篇：「一年之計，莫如樹木；終身之計，莫如樹
人。一樹一穫者，穀也；一樹十穫者，木也；一樹百穫者，
人也。我苟種之如神，用之舉事如神，唯王之門
