←
 
博物彙編 神異典 第三百十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第三百二十卷

博物彙編 禽蟲典 第一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第三百二十卷目錄

　妖怪部紀事五

　妖怪部雜錄

　妖怪部外編

神異典第三百二十卷

妖怪部紀事五
[
编辑
]

《清尊錄》：「建炎初，關陝交兵，京西南路安撫使司檄諸郡，凡民家畜三年以上糧者，悉送官，違者以乏軍需論。金州石泉縣民楊廣，貲鉅萬，積粟支三十年，因是悒悒得疾。廣故豪橫兼并其鄉鄰甚患苦之。既病篤，絕惡見人，雖妻子不得見。自隙窺之，則時捽所藉稻槁而食，累日所食方數尺乃死。斂畢，棺中忽有聲，若」搥蹋者。家人亟呼匠欲啟棺，匠曰：「此非甦活，殆必有怪，勿啟。」其子不忍啟之，則一驢躍出，嘶鳴甚壯，衣帽
如蟬蛻然，家縶之隙屋中。一日，其子婦持草飼驢，忽
跳齧婦臂流血。婦粗暴，忿怒，取抹草刀刺之，立死。廣
妻遂訴縣，稱婦殺翁。縣遣修武郎王直臣往驗之，備
得其事。

鄭州進士崔嗣復預貢入都。距都城一舍，宿僧寺法
堂上。方睡，忽有聲叱之者。嗣復驚起視之，則一物如
鶴，色蒼黑，目炯。
如燈鼓翅，大呼甚厲。嗣復皇恐避
之，廡下乃止。明日語僧，對曰：「素無此怪，第旬日前，有叢柩堂上者，恐是耳。」嗣復至都下，為開寶一僧言之，
僧曰：「《藏經》有之，此新死屍氣所變，號陰摩羅鬼。」此事
王碩侍郎說。

《墨莊漫錄》：建炎改元冬，予閒居揚州里廬，因閱《太平
廣記》，每過予兄子章家夜集，談記中異事，以供笑語。
時子章館客天長解養直剛中因言：「頃聞一異事云：元符末年，渭州潘原縣民方耕田，有民自地間湧出，耕者見之驚怛，棄犁而走，則斥逐擊之，不得走。執耕者及縣，縣吏遇之，輒毆縣吏，吏皆散走。見縣令馬敦」古，又毆令，令亦走。俄而仆於庭，奄然一土偶人也。視
之，則歲所嘗奉土牛傍所謂勾芒神者，於是共舁出
之。未幾，復有至者，其事皆同，日十數至，不能禦。官吏
惶恐，令不敢復視事。居若干日，有物人類，蓬首，黑而
矬肥，降令舍，莫知其所從來。令罔測，迺曰：「爾無庸恐，我為爾盡食芒兒矣。爾恭事我。」乃灑掃廳事之東室
居之，凡十餘人，其長者自稱天神，次曰王褒、李貴，其
餘皆有姓名。有婦人二，曰雲英、《月英》、日，謹伺候供億
其飲食。嘗闔戶自竇中出入。有所須召，則其長者呼
王褒、李貴，而令為置吏，門外為傳呼，事之甚嚴。自是
土怪不至，民亦以其無他用止，怪頗安焉。令尢德之。
久之，提點刑獄程棠行縣，問令所以，室中遽呼曰：「王褒為我傳語，提刑適贈詩不省已得乎？」置吏以告。棠
起立曰：「某適至此已晚，不敢見也。所賜詩者實未得。」吏去復至，曰：「詩在提刑汗衫上。」袒視之，果然，乃不敢
復語，相與遽起。先是，渭州都巡檢侯恩老矣，其為人
剛方不撓，好面折人，一州號為「木強。」自聞見怪，獨心
常易之。方棠巡按時，恩如州界，方奉迎從至縣，恩以
職事從，在縣衙，獨據胡床坐廳事傍。俄有物自東隅
來階下，兩手扳階基，首與階平，徐過恩坐。恩徒手搏
得之，號掣不放，觸其體若冰石，有力能反拽人。恩素
有力，一手捽其領，捩左手著胡床，從之，卒不放至所
謂「怪室」者，兩足入戶內，引恩手戛戶頰，久乃放之，一
縣大驚。令尤恐失舉止，往來語曰：「都巡檢敗我事矣。」棠亦愈惶恐徘徊夜中，不聞有聲，棠乃歸宿於縣驛。
明旦，棠盛服至上謁，令灑掃，設香案以俟。恩亦戎服
將事謁，入不出。日高，稍稍摩戶，視間其無人，室中凝
塵尺餘，亦不見有人跡。令猶愕曰：「竟為都巡所誤，禍至若何？」恩曰：「某以為除害，已去之矣，何禍害為？」棠乃
從令及恩共入視之，廳壁間得細書一行云：「侯公正直，予等謹退。」自後怪，遂兩絕。侯公者，開封人，字澤之，
有子名傳，為天長巡檢，常為人言此，曰：「某是時侍親渭上，目所見也。」《傳》又曰：「今天長尉賈壇時亦侍其父在焉。」解生聞此事於巡檢，後賈尉亦能言之，又得程
棠、王褒、李「貴之姓名不疑，尚有缺者，皆幼不記也。異哉，異哉！」
處州縉雲縣簿廳為武尉司。頃有一婦人，常現形與
人接，妍麗閑婉，有殊色。其來也，異香芬馥，非世間之
香，自稱曰英華，或曰綠華。前後官此者，多為所惑。建
炎中，一武尉與之配合如伉儷，同僚皆預其宴集，慧
辯可喜。與尉料理家事，自言：「我非妖媚，不害於人。」尉
以郡檄部兵至揚州，時車駕駐蹕淮南，英華亦隨而
行，至揚州南門，不肯入，謂尉曰：「天子之所，門有守禦之神，我不可入，我從此而逝矣。然君之行，若復差往泗上，禍即至矣。」遂慘別而去。尉至御營，果令所部兵
​
往泗州交割，尉乃行。未幾而北兵至，遂不知存亡，獨
小吏得脫而歸，英華已先至邑久俟矣。其後有蔣輝
遠，永嘉人，為邑簿，英華出如平時。其家母妻不安之
而歸，輝遠獨在官所，《英華》時復出現。其來也，香先襲
人，輝遠不少動心。一日，謂輝遠曰：「君索居於此，妾欲侍巾櫛，可乎？而君介然不蒙盼顧，亦木心石腹之人也。」輝遠曰：「汝宜亟反，毋相接也。」因齋戒具章奏，欲訴
於天。是夕復至曰：「君毋庸訴我，某無所舍，得一庇身之地，不復出矣。」輝遠曰：「汝果爾，吾為汝立祠以祀，如何？」華感激而去，自是不復至輝遠。越數日亦忘之。時
家有素絲數束，一旦其絲悉穿繫於窗牖，連綿不可
解。輝遠因悟曰：「我許汝立祠而渝約矣，即為汝謀之。」乃於廳事之偏室塑像以祠香火。明日其絲悉以成
束，若不經手者，其怪遂絕。予舊聞斯事，後見處州土
人所說悉同。意其為草木之妖也。

《幽怪錄》：程迥者，伊川之裔，紹興八年居臨安之前洋
街，門臨通衢，垂簾閉戶。一日，有物如燕飛入，倚堂壁，
家人視之，乃一美婦，長可五六寸，形質宛然，容服妍
麗，見人殊不驚懼，小聲嚦嚦可辨，自言「玉真娘子也，偶至此亦非禍君。君能奉我，當有利喜。」迥家乃就壁
為小龕居之，晨夕香火供奉，頗預言休咎皆驗。好事
者往往來觀。必輸百錢方啟龕。至是絡繹。家遂小康。
至期年飛去。不知所在。

《異聞總錄》：紹興十年，兩淮兵革甫定，避地南渡者稍
復還鄉。山陽二士子歸理故業，道經維揚，舍於北門
外，日已暮矣，主人慰諭綢繆云：「吾主張此邸，惟恐客之不久，然於二君之前，不敢不以誠白。是間殊不潔淨，又有盜，不可宿也。距此十里呂氏莊，寬雅幽肅，且有禦寇之備，願往投之，當以僕馬相送。」士子見其忠
告且素熟，呂莊頷之而去。主人殷勤惜別，仍祝回塗
見過。遣兩健僕控馬，其行甚穩。夜未半抵莊，莊幹出
迎云：「此地多異物，何為夜行？」士子具道所以，方解鞍，
僕馬屹立不動，亟躍下取火視之，但見大枯竹兩竿，
木橙兩條而已，即碎而焚之，後亦無他。歷數月，再到
其處，比門寂然，無所謂主人也。

紹興庚午歲十一月，建昌新城縣「永安村風雪大作。半夜，村中聞數百千人行聲，或語或笑，或歌或哭，雜擾匆遽，不甚明了，莫不駭怪。而凝寒陰翳，咫尺莫辨有膽者。開門諦視，略無所睹。明旦雪深尺餘，雪中跡如兵馬所經，人畜鳥獸之蹤相半，或流血污染，如此幾十許里，入深山乃絕。」
《寧國縣志》：「宋淳熙乙未，歙縣李生浪遊至寧國，行倦，值一笄女於茅岡桑林，含笑相迎，自言蔡承務家五十三姊，遭嫡母逼嫁，得金銀數十兩隨身，苟逃性命，不謂邂逅秀才。李慕其財色，西留漢川，開米鋪，七年，生一男一女，積數千緡。忽有道人自稱何法師，望見此女，探袖中幅紙，磨珠砂，濡筆書符，以水精珠炤太」陽，取火焚，拋門內，女大叫，即滅。李㩦兒歸，經寧國境，
訪所謂蔡氏，無有也。

《異聞總錄》：「呂叔炤淳熙甲辰歲為寧國府太平縣宰，盡室處正堂東房，長子必中、仲子會中，以年長處西房共榻。夏夜寢熟，聞床下如人語音，會中問為誰，應曰：『諾』。其聲絕低，方引手探溺器，其人為捧以授之，長才三尺許。醒夢間，謂是小婢也。溺竟，必中繼之，將復付於外，亦接取置原處，忽不見。時兩乳媼臥後閤呼」問之，皆無所知覺，始悟為怪。會中遂感疾，數月乃愈。
万俟彥中以淳熙十三年為武岡守，一女年十許歲，
未適人，驟得迷罔之疾，不能說其值遇，但懕懕困悴
若醉夢中。師巫祈禳考攝，無所不至，皆弗效。母趙氏
尤以為念，久而愈甚，其生朝在六月。至是日，彥中謂
女「星運殃厄，或當退舍。」家人正聚堂上舉酒，俄一小
柈從空際冉冉而下，置於地。眾爭往視，乃一故漆柈，
一瓦缾、一泥杯、三果楪，貯荔枝龍眼，而缾內物則穢
溺也。有牋紙小片，書云：「勸六小娘子壽酒。」彥中不懌，
盡招僚吏道《妖異本末》，曰：「身為民社主，顧遭淫厲翫侮如是，其為不職大矣。」欲上章丐辭官歸筠，諸僚以
為不可，乃止。後十餘日，轉運使林黃中劾疏下罷去。
代者李大聲至，訪其故。或言郡圃大木下舊有祠宇，
廢撤五十年，必其作祟。彥中固嘗欲建立而不成也，
於是即其處作之，怪乃息。衡陽曹進之時以永州東
安主簿攝司理，親見此事及柈缾之屬，云：
「吉水七里市有王羊者，以屠宰為活。端平年間，有相識，嘗早獨行出」，未至王居二三里，稍荒涼，相傳有祟，
其人心偶疑畏。忽有人呼之同行，曰：「吾倦，與爾更迭駝負，如何？」其人曰：「善，我先駝爾至某處，爾又駝我至某處。」及至某處，天微白，髣髴見其手上有毛，摩之果
毛也。其人求下，不許，遂駝之不置。將近，王居，謹執其
手置於地，乃一羊也。其人解絛繫之，執至王居，扣門
語王曰：「吾負官錢，僅有一羊，欲賣四千，如何？」王提羊
估度，曰：「止直三千。」其人曰：「但吾欲急用，幸以見錢酬我。」王提三千授之，其人并留條繫羊，語王曰：「羊稍躑​躅，謹固勿失。」遂㩦錢之邑。及歸過王，惟絛存焉。人遂
名為王羊云。

《幽怪錄》：咸淳壬申七月，有稍人泊舟西湖斷橋下，時
暑熱，臥於舟尾中，夜不寐，見三人長不盈尺，集於沙
際，一曰：「張公至，奈何？」一曰：「賈平章非仁者，決不相恕。」一曰：「我則已矣。」公等及見其敗也，相與哭入水中。次
日，漁者張公於橋下獲一鱉，徑二尺餘，納之賈府，不
三四年賈敗。

《異聞總錄》：「撫州述陂去城二十里，遍村皆甘林，大姓饒氏居之。家人嘗出游林間，見仆柳中空函，水可鑒，子婦戲窺之，應時得疾，歸家即癡臥，不復知之。遂有物語於空中，與人酬酢往來，聞人歌聲輒能和，宛轉抑揚，韻有餘，音律小誤，必嗤笑指摘，論文談詩，率亦中理，相去咫尺，而莫見其形。僕妾有過，則對主人顯」言。雖數十里外田疇出納為欺，亦即日舉白，無一諱
隱。上下積忿厭苦，毆攘禱禬百術備至，終無所益。凡
數年，饒氏焚香拜禱曰：「荷尊神惠顧，為日久，人神異路，懼不免媟慢，以為神羞。欲立新廟於山間，香火像設，豐潔祗事。願神徙居之，各安其分，不亦善乎？」許諾。
自是寂無影響。饒氏自喜得計，營一廟，甚華。卜日迎
以祠，越五日至，言謔如初。饒翁責之曰：「既廟食矣，又為吾祟，何也？」笑曰：「吾豈癡兒耶？如此高堂大屋，舍之而去，乃顧一小廟哉？」饒氏愈益沮畏。訖，子婦死，鬼始
謝去，一家為之衰替云。

嘉興令陶彖，有子得疾甚異，形色語笑，非復平日。彖
患之，聘謁巫祝，厭勝百方，終莫能治。會天竺辨才法
師元淨適以事至，元淨傳《天台教》，特善咒水，疾病者
飲之輒愈。吳人尊事之。彖素聞其名，即詣謁，具狀告
曰：「兒始得疾時，一女子自外來，相調笑」久之俱去。稍
行至水濱，遺詩曰：「生為木卯人，死作幽獨鬼。泉門長夜開，衾幃待君至。」自是屢來，且言曰：「仲冬之月，二七之間，月盈之夕，車馬來迎。今去，妖期逼矣，未知所處，願賜哀憐。」淨許諾，杖策從至其家。除地為壇，設觀音
菩薩像，取楊枝霑水，灑而咒之，三繞壇而去。是夜，兒
寢安然。明日，淨結跏趺坐，召女問曰：「汝居何地，而來至此？」答曰：「會稽之東，卞山之陽，是吾之家，古木蒼蒼。」又問：「姓誰氏？」答曰：「吳王山上無人處，幾度臨風學舞腰。」淨曰：「汝柳氏乎？」輾然而笑。淨曰：「汝無始以來，迷己逐物，為所轉溺於淫邪，流浪千劫，不自解脫，入魔趣中，橫生災害，延及亡辜。汝今當知魔，魔即發界，我今為汝宣說，有《楞嚴祕密神咒》，汝當諦聽，痛自悔恨，洗既往過愆，返本來清」淨覺性。於是號泣不復有云。是
夜謂兒曰：「辨才之功，汝父之虔，無以加吾將去矣。」後
二日復來曰：「久與子游，情不能遽舍，願一舉觴為別。」因相對引滿。既罷，作詩曰：「仲冬二七是良時，江下無緣與子期。今日臨岐一杯酒，共君千里遠相離。」遂去，
不復見。

樂平耕民植稻，歸為人呼出，見數輩在外，形貌怪惡，
叱令負擔，經由數村，畽歷淇源、石村、何衝諸里，每一
村必先詣社神所，言欲行疫，皆拒卻不聽。怪黨自云：
「然則獨有劉村劉十九郎家，可往爾。」遂往，徑入趨廡
下客房宿，無飲食枕席之具。明旦，劉氏子出，怪魁告
其徒曰：「擊此人右足。」杖纔下，子即仆地。繼老嫗過之，
令擊左足，嫗仆地，連害三人矣。然但守一房，不浪出。
有偵者密白，一虎從前躍而來，甚可畏。魁色不動，遣
兩鬼持杖待之，曰：「至則雙擊其兩足。」俄報虎斃於杖
下。經兩日，偵者急報北方火作，斯須間，焰勢已及房，
山水又大至，怪相視。窘慴，不暇取行李，單身亟奔，怒
耕民不致力，推墮田坎中。蹶然起，則身乃在床臥，妻
子環哭已三日。鄉人訪其事於劉氏，云：二子一婢，同
時疫困，呼巫治之，及門而死。復邀致一巫，巫懲前事，
欲掩鬼不備，乃從後門施法，持刀吹角，誦《水火輪咒》
而入，病者即日皆安。

臨川畫工黃生，旅遊如廣昌，至秩巴寨，卒長郎巖館
之。中夕，一婦人出，燈下頗可悅，乘醉挑之，欣然相就。
詢其誰家人，曰：「主家婦也。」自是每夕至，黃或窘索，必
竊資給之。留連半年，漸奄奄病悴，巖問之，不肯言。初，
巖嘗暱娼妻，不勝忿妬，自經死於房，雖葬猶數為影
響。虛其室，莫敢居，而黃居之。巖意其鬼也，告之故，始
以實告。巖向空中唾罵之，徙黃出寓旅舍，是夕復來。
黃方謀畏避，婦曰：「無用避我，我豈忍害子。子雖遁，我亦來。」黃不得已，留與宿益久。黃慮其害己，馳還鄉。中
途憩泊納涼桑下，婦又至，曰：「是賊太無情，相與好合許時，無一分顧戀意，忍棄我耶？宜速反。」黃不敢答，但
明心禱天地，默誦經。婦忽長吁曰：「此我過也，初不合迷謬，至逢今日沒前程。畜生何足慕？我獨不能別擇偶乎？」遂去。其怪始絕。

韋子卿舉孝廉，至華陰廟。飲酣，遊三女院，見其殊麗，
曰：「我擢第回，當娶三娘子為妻。」其春登第，歸次渭北，
見一黃衣人曰：「大王遣命。」子卿愕然。俄見車馬憧憧，
美麗夫人，金章紫綬，酬對既畢，擇日就禮。後二十日
​
韋曰：「可返矣。」妻曰：「我乃神女，固非君匹。君到宋州，刺史必嫁女與君。但娶之，勿洩吾事。」事露，兩不相益。子
卿至宋州，刺史果與議親，遂娶之。神女嘗訪子卿曰：
「君新獲佳儷，不可得新忘故。」後刺史女抱疾，治療不
效，有道士妙解符禁，曰：「韋郎身有妖氣，此女所患，自韋而得。」以符攝子卿鞫之，具述本末。道士飛黑符追
神女曰：「罪雖非汝，緣為神鬼，敢通生路。」因懲責之，乃
杖五下。後逾月，刺史女卒，子卿忽見神女曰：「囑君勿洩，懼禍相及。」今果如言。神女叱左右曰：「不與死手，更待何時？」從者拽子卿捶扑之，其夜遂卒。

華亭衛寬夫喪其妻，未踰年，再娶劉氏女。故妻屢附
童妾，出言怨詈。室中常有怪，或聞彈指歎息聲。家人
白晝見其坐堂上，就之則亡一櫃貯錢帛，扄鐍甚固，
忽蛙聲群鬨於內，移時不已。遽開視，空無一物，惟擲
出千錢，自能卓立，如為人扶挈，久之乃仆。劉氏生子，
踰晬得疾，巫者言「故妻作祟，祈謝之萬方不少愈。」寬
夫怒，取影堂木主斧碎之，每刃一加，兒輒大叫。凡三
斫三叫，兒死怪亦息。

《廣東通志》：黃鬼子墳在花坑山南。相傳宋時洪氏嫁
黃家，有孕病故，家人葬之。柩至花坑，天黑風起，柩陷
地成墳。後洪氏墳內生子，往店賒麪哺之。店家索值，
氏曰：「我某家婦，豈少若值耶？」後賒之屢，店家徑往其
家索之，公姑始覺，啟墳得子，氏不復甦矣。故人名其
子曰黃鬼子，今子孫尚多人。

《續明道雜志》：某舅氏李君武者，少才勇，以武舉中第。
常押兵之夔州，行峽路，暮投一山驛。驛吏曰：「從前此驛不宿客，相傳堂中夜有怪物。」君武少年，氣豪健不
顧，遂宿堂中。至半夜，忽有物自天窗中下，類大飛鳥，
左右擊搏，君武捫常所弄鐵鞭揮擊，俄中之，遂墜地，
乃取盆覆之。至天明，發盆視之，乃一大水鳥，如雛鸂，
細視乃有四目，因斃之，自後驛無怪。

《元池說林》：金陵極多蟹，古傳有巨蟹，背圓五尺，足長
倍之，深夜每出囓人。其地有貞女，三十不嫁，夜遇盜，
逃出，遇巨蟹橫道，忽化作美男子誘之，貞女怒曰：「汝何等精怪，乃敢辱我？我死當化毒霧以殺汝。」遂自觸
石而死。明日大霧中人見巨蟹死於道，於是行人無
復慮矣。至今大霧中蟹多僵者。

《幽怪錄》：宋時臨安風俗，嬉遊湖上者競買泥孩鸚歌
花湖船，回家分送鄰里，名曰湖上土。宜象院西一民
家女買得一壓被孩兒，歸至屏橋之上，玩弄不厭。一
日午睡，忽聞有歌詩者云：「繡被長年勞展轉，香幃還許暫偎隨。」及覺，不見有人，是夜將半，復聞歌聲，時月
影朦朧，見一少年漸近帳下，女子驚起，少年進撫之
曰：「毋恐，我所居去此不遠，慕子姿色，神魂到此，人無知者。」女亦愛其丰采，遂與合焉。因遺女金環，女密置
箱篋，明日啟篋視環，乃土造者。女大驚，忽見壓被孩
兒左臂失去金環，遂碎之，其怪乃絕。

《稽神錄》：池州民楊氏，以賣鮓為業。嘗烹鯉魚十枚，令
兒守之。將熟，忽聞釜中乞命者數四，兒驚懼，走告其
親，往視之，釜中無復一魚，求之不得。期年所畜犬恆
窺戶限下而吠。數日，其家人曰：「去年鯉魚，得非在此耶？」即撤視之，得龜十頭，送之水中，家亦無恙。

廬陵有人應舉行，遇夜，詣一村舍求宿。有老翁出見
客曰：「吾旅人，唯容一榻可矣。」因止其家，屋室百餘間，
但窄小甚。久之告饑，翁曰：「吾家貧，所食惟野菜耳。」即
以設客，食之甚甘美，與常菜殊。及就寢，惟聞訌訌之
聲，既曉而寤，身臥田中，旁有大蜂窠，客嘗患風，因而
遂愈，蓋食蜂之餘爾。

《輟耕錄》：元統間，杭州鹽倉宋監納者，嘗客大都，求功
名不遂，甚至窮窘。然頗慎行止，不敢非為。遂出齊化
門求一死所，望見水潭，將欲投入，虛空中有鬼作人
聲云：「宋某陽壽未終，不可死也。」四顧一無所有，於是
默然而回，中途拾得一紙帖云：「宋某可於吏部某令史下某典吏處，習學書寫。」翌日物色之，果得其人，遂
獲進步。再得一帖云：「汝可求託某人，謀請俸祿。」因依
所言，一舉而成，凡歷俸數十月，至於受敕命，獲財寶，
取妻買妾，生子育女，為富家翁，一皆陰冥所佑。平昔
卻未嘗睹其形狀，祗見一矮小影子而已，但有所見，
即便祭獻，稱名爺爺。忽一日有一帖云：「我要葉子金一百八十兩。」索之甚急，未免數數祭獻求免。因問云：
「爺爺要此何用？」一帖云：「我要去揚州天寧寺裝佛也。」又一夕，其妻臂上失去金釧金鐲，急告之，一帖云：「在汝第幾隻箱內，權去付還。」又一日失去熟羊背皮，一
帖云：「我借用了，明日當還。」次日一大綿羊自外走入，
如此等類甚多，不可枚舉。及宋受前職，鬼亦隨到，恐
被竊其所有，乃令人詣龍虎山，求天師符命，懸於所
寓室內。晨興，但見一樣符四十道，皆倒懸之，莫辨其
真偽。及禮請功行法師驅治，而壇內牌位顛倒錯亂，
弗能措手而止。又一日，鹽倉印信不知所在，告之哀
切，一帖云：「在汝第四十幾隻箱內，第幾個緞子下」開

尋，果有時與張大使同寅將印寄於伊家。一帖飛告
​
云：「印信當長官收掌，若不送還，一棒打碎汝頭也。」大

使驚恐，急送還之。後有一過路道人詣門，偶以始末
訴之。道人曰：「我當為汝遣之。」乃於桃樹上取朝向東
南大枝，作一槌一椹，便以椹釘東南隅地上，囑云：每
月逢五則擊五下，當自絕也。後果絕無影響，竟不知
何等鬼也。江陰陳範季模與宋交代，所以「極知其詳。」季模蓋余友也。

至正乙未正月二十三日日入，時平江在城，忽望東
南方，軍聲且漸近，驚走往視，他無所有。但見黑雲一
簇，中彷彿皆顃人馬，而前後火光若燈燭者，莫知其
算。迤𨓦由西北方而沒。惟葑門至齊門居民屋脊龍
腰悉揭去，屋內床榻屏風俱仆。醋坊橋「董家雜物鋪失白米十餘石，醬一缸，不知置之何地」，此等怪竟不
可曉。

吾鄉臨海章安鎮有蔡木匠者，一夕手持斧斤自外
歸，道由東山。東山眾所殯葬之處。蔡沈醉中將謂抵
家，捫其棺曰：「是我榻也。」寢其上，夜半酒醒，天且昏黑，
不可前，未免坐以待旦。忽聞一人高叫，棺中應云：「喚我何事？」彼云：「某家女病損症，蓋其後園葛大哥淫之耳。卻請法師捉鬼，我與伱同行一觀如何？」棺中云：「我有客至，不可去。」蔡明旦詣主人曰：「娘子之疾，我能愈之。」主人驚喜，許以厚謝。因問屋後曾種葛否？曰：「然。」蔡
遍地翻掘，內得一根甚巨，斫之且有血，煮啖，女子病
即除。

語怪《靈哥》事，海內傳誦，殆百年矣。景泰、天順間，日溢
於耳，邇年多不信之，然聞見猶繁，不勝登載。亦有言
其已泯，或言其本由假託者。然謂其散泯有之，盡以
為偽，恐不然。予兒時則聞諸先人等，且其為物，性最
軟媚，往往與人纏綿締結，託為友朋。昔景泰中有雲
間張璞廷采，成化間有吾鄉韓彥哲，皆與交密。張仕
山右，一學職，為先公言曩入京師謁之，設酒對酌，坐
間為張至家探耗，頃刻已來，言其居室之詳及所見
某家人，聞何語言，見何動作，報以無恙。張筆於籍後
按驗之，無錙銖爽也。頗與張言其身事，謂「在唐時與二輩同歸學仙，處山中甚久，師後以二丹令餌之，戒餌後無入水，既各吞之，皆躁甚，腑臟若烈燄燒炙，彼不能忍，竟入水浴。既死，予則堅忍，後復自涼，乃獲成道。」迄今當時張循其言，領略其意，彷彿似謂其師乃
呂公，而二物者似一猴一鹿，已則狐也。韓初以歲貢
赴銓時，祈兆於彼，得驗，且言韓當宦游其地，後韓果
得同知德州，與之相去不遠，每事必諏之，無不響答。
其所處在魯橋閘旁，民家一室，不甚弘密，外設香火
帷幕，其內凡答祈者，自帷中言，聲比嬰兒尤微，殆類
蜂蠅稱。人每尊重仕者為大人，舉子為進士、公士庶，
或曰官人大率甚謙遜而善媚。往往先索取土宜禮
物，指而言之，或辭以無，則曰：「某物在，某箱篋，某包襆有若干，分幾以惠，何不可也？」往往皆然，故人輒驚異
奉之。至語禍福，或不盡驗，或曰某物已往，今其家造
偽耳。蓋初降時，因其家一婦人，凡飲食動靜，皆婦密
事之，與之甚昵，非此婦不語食。或謂亦淫之，蓋似亦
有採取之說。此婦沒後，家仍以婦繼之，然不知其真
也。又聞之先朝，因旱潦嘗令巡撫臣下有司迎入京
師，託之祈禳，其物亦處於驛舫，比至京，不肯入城，強
之不從，因問既來何不一入覲天顏？答云：「禁中獒狗異常，我不可入。」竟默然歸，人以是益疑為猴狐之類
云。

《明大政紀》，弘治十八年七月。
鏌為廣西提學僉事。
俗人尚鬼重巫。有所謂「山魈卓旺」者，能為變怪，自宗
室以至民間尸像而祝之，飲食必禱巫覡，假其神以
惑民者，凡四百人。鏌惡其為祟，作《除二妖文》，禁毀其
像，痛治諸巫而嚴禁之。自此妖不復作。

篷櫳夜話。柳碕小逆旅，余因月黑漫投之。先有赬頰
長髯，幅巾據案者，旁二客佐飲，雄談大劇，無復顧忌。
縷數天下津要，百貨所殖，亹亹若睹已臧否，京輦百
司，又非刺時宰，每一激烈，輒一拍案，相與引滿鯨吸。
既醉，謾罵呼主人曰：「我雞鳴時當出小有營，行李寄樓，毋令人所窺。」主人唯唯惟謹。余念必江湖大俠，一
夜快其談吐。迨曉登樓，無所有，唯血剝狼鼠皮一竿，
倚柱而已。

高坡《異纂》：李通判一寬，邑人也。宅故多怪，一日會客
滿堂，予先大夫亦與焉。方行酒，忽眾客巾帽一時皆
自脫，上附梁棟左右，飄蕩如飛鳥，客皆習知不懼也，
獨先大夫冠如故。因拱手祝曰：「主人以好會客，吾輩固莫測汝為何等神怪，使汝為邪祟，不宜侮弄君子。若正神也，奈何以冠裳為戲？」祝已，巾帽一一各復本
人首，如肅整者。及予舅氏湯潤，一日雨中遣使至其
家，置傘於門外而入，言事於堂上。語畢，出取傘，則已
失矣。遍求之不獲。更歲餘，其家一故櫃，封識已數年，
偶發之，傘在焉。展轉取之不能出，斷其柄，始能出之。
《廣東通志》：石妖出崑
山。昔漳人有販舶者，偕伴數
十薪於山中，崖間石壁可鑑，漳人袒負石立，俄有婦
​
從石隙出，姿態殊麗，殊非蠻島所有。漳人與語媚之，
迷惑忘返，遂伉儷焉。婦日獻草木實，殊形異色，味皆
甘脆，遂已飢渴。乃導漳人葺茅以居，繞舍蒔美竹，踰
時即長林鬱鬱，無復寒暑。時從婦陟巘求食，每遭猛
獸鬼物，婦人為蔽翼，習「見無怪，亦無恐也。」婦又教之
驗草木之榮落，以記時歲，漳人安之。是生二子，忘其
流落海嶼間也。所閱草木，凡五榮落，婦或他出，漳人
獨居，忽聞伐竹聲，往視，乃舶樵也。中有舊侶二輩，即
鄉思悠然，向舶人道所以，請共載以歸。舊侶乃匿之
舟中。婦挾二雛，追至沙漵，侏𠌯之聲，如怨如詈。擲二
雛於水，號噭而去。漳人登舶，竟瘖不能語。

《陜西通志》：「慶陽府趙仙，美姿容，善談論，終日周窮濟乏，禮賢待士，用財不可勝計。然入其室，無他囊橐衾枕而已。平涼人咸怪之，稱為趙仙。時兵部侍郎陳震方為諸生，聞而往見之，未至，趙避去，謂主人曰：『明日慶陽陳生來，善待之，勿令入吾室也』。震至不見趙，求入其室而返。明日趙至，恚曰：『吾謂汝勿令陳入吾室，乃令入焉，吾弗可以居矣』。」遂辭主人而行。素所交遊
人，挽留之不可，竟莫知所之。識者始知趙為妖魅，畏
震正人，遂避匿之云。

《見聞錄》：慶陽北定邊營有妖自名趙太白，日與人杯
酒相集。定邊諸貴人自參將指揮以下，罔不狎而遊
之。有貧乏者，妖輒重以賙予，及所厭怒，即以鐵簡飛
擊之。一日訪其所厚諸貴人曰：「明日慶陽陳舉人至，我與有干係，不可相見，當與諸君永別。」已而慶陽陳
震至，震後為少司馬，正德時有聲，尤邃於天文律曆
「之學。」
妖怪部雜錄
[
编辑
]

《拾遺記》：「昔黃帝除蚩尢及四方群凶，并諸妖魅，填川滿谷，積血成淵，聚骨如嶽，數年中血凝如石，骨白如灰，膏流成泉，故南方有肥泉之水，有白堊之山，望之峨峨如霜雪矣。」
《辯惑論》：「鄭厲公問申繻曰：『人猶有妖乎』？對曰：『人之所忘，其氣燄以取之。妖由人興，人無釁焉，妖不自作。人棄常則妖興，故有妖』。」
《搜神記》：「戚夫人侍兒賈佩蘭，後出為扶風人段儒妻，說在宮內，嘗以正月上辰出池邊盥濯，食蓬餌以袚妖邪。」
《風俗通》：桂陽太守江夏張遼，叔高去鄢令家居買田。
田中有大樹十餘圍，扶疏蓋數畝，地播不生穀，遣客
伐之，木中血出。客驚怖，歸具事白，叔高大怒：「老樹汁出，此何等血！」因自嚴行，復斫之，血大流灑。叔高使先
斫其枝，上有一空處，白頭公可長四五尺，忽出往赴
叔高，高乃逆格之，凡殺四頭，左右皆怖伏地，而叔高
恬如也。徐熟視非人非獸也，遂伐其木。其年應司空
辟侍御史兗州刺史。以二千石之尊，過鄉里，薦祀祖
考，白日繡衣。榮羨如此，其禍安居？《春秋國語》曰：「木石之怪夔魍魎物惡能害人乎？」
《抱朴子》：「萬物之老者，其精悉能假託形以惑人，唯不能於鏡中易形耳。是以古人入山，道士皆以明鏡懸於背後，則老魅不敢近人。」
「山川石木，井竈洿池，尤有精氣。」人身之中，亦有魂魄。
況天地為物，物之大者，於理當有精神。有精神則宜
賞善罰惡，但其體大綱疏，不必機發而應耳。

《搜神記尸子》曰：「地中有犬，名曰地狼；有人，名曰無傷。」《夏鼎志》曰：「掘地而得狗，名曰賈；掘地而得豚，名曰邪；掘地而得人，名曰聚。聚無傷也。」此物之自然，無謂鬼
神而怪之。然則賈與地狼名異，其實一物也。淮南畢
萬曰：「千歲羊肝，化為地宰；蟾蜍得菰，卒時為鶉。」此皆
因氣化以相感而成也。

《錄異記》：「鱨魚，狀如鱧，其文赤斑，長者尺餘，豫章界有之，多居污泥池中，或至數百，能為魄鬼幻惑妖怪，亦能魅人。其污池側近所有田地，人不敢犯。或告而佃之，厚其租直，田即部豐，但匿己姓名佃之，三年而後舍去，必免其害。其或為人患者，能捩人面目，反人手足，祈謝之而後免。亦能夜間行於陸地，所經之處，有」泥蹤跡所到之處，聞嗾嗾之聲。北帝二十五部大將
軍有破泉
符書於磚石之上，投其池中，或書板刺
釘於池畔，而必因風雨雷霆，以往他所，善此術者，方
能行之。

《漁樵閒話》：漁曰：「李義山賦三怪物，述其情狀，真所謂得體物之精要也。其一物曰臣，姓猾狐氏，帝名臣曰考彰，字臣曰九規，而官臣為佞。」焉佞？
之狀，領佩
水凝，手貫風輪。其能以鳥為鶴，以鼠為虎，以蚩尢為
誠臣，以共工為賢主，以夏姬為廉，以祝鮀為魯，誦《節》
義於寒浞，贊《韶》《曼》於嫫母。其一物曰：「臣姓潛弩氏，帝名臣曰㩦人，字臣曰銜骨，而官臣為讒。」焉讒？
之
狀，能使親為疏，同為殊，使父鱠其子，妻羹其夫。又持
一物，狀若豐石，得人一惡，乃劖乃刻。又持一物，大如
篲，得人一善，掃掠蓋蔽，謟啼偽泣，以就其事。其一物
曰：「臣姓狼，浮氏，帝名臣曰欲得，字臣曰善覆而官臣​為貪魃焉。」貪魃之狀，貌有千眼，亦有千口，鼠牙蠶喙，
通臂眾手。嘗居於倉，亦居於囊，鉤骨箕鑊，環聯琅「璫。或時敗累，囚於牢狴，拳梏屨校，叢棘死灰，僥倖得失，他日復為。」於戲！義山狀物之怪，可謂中時病矣。
《輟耕錄》「金石草木之變異，雜見於傳記。數年來天下擾攘，怪事尤甚，信前人之書不誣也。至正丙申，浙西諸郡皆有兵。正月，嘉興楓涇鎮戴君實門首柳樹若牛鳴者三，主人與僕從悉聞之，斬其樹。」不一月，苗軍
抄掠貲產，又兩月，屋燬於兵。是歲寒食日，海鹽州趙
初心率子姪輩詣先壟汛掃松楸，忽聞如老鶴作聲，
戛戛不絕。審聽所在，乃是一柏樹。頃間眾樹同聲和
之，一二時方止，舉家惶惑。至八月，苗軍火其居。明年
六月，紅軍掠貨財婦女，而姪善如死於難。予親見君
實館賓黃伯成與初心之孫元衡說，「元衡善如子也。」其事雖遲速不同，而二家之遭禍則一。吁！誠異哉！
至正辛卯夏，松江普照寺僧舍一敝帚開花。又嘉興
儒學閽人陶氏磨上木肘發青條，開白花。又吳江分
湖里鍛工一柳樹椿，以安鐵碪者，且十餘年矣，發長
條數莖如葦。三家雖有此怪，而皆無恙，豈非關係國
家之氣數乎？

《幽怪錄》：杭人最信五通神，亦曰「五聖。」姓氏源委俱無
可考。但傳其神好矮屋，高廣不踰三四尺，而五聖共
處之，或配以五婦，凡委巷若空圍及大樹下，多建祀
之，而西泠橋尤甚。或云「其神能姦淫婦女，輸運財帛，力能禍福，見形人間」，爭相崇奉，至不敢啟齒。談及神
號，凜凜乎有搖手觸禁之憂，此杭俗之大可笑者也。
《武林聞見錄》載：宋嘉泰中，大理寺斷一大辟，處決數
日矣。獄吏在家，昏時有叩門者，出視之，即向所決囚
也。驚問曰：「爾為何得至此？」囚曰：「某死已無憾，但有一事相浼：泰和樓五通神，皆某等輩。近有一他適見，虛其位，某欲充之，因無執憑，求一差檄，如尋常行移，但明言差充某位神，得此為據可矣。」吏不得已，許之。又
曰：「煩製靴帽袍帶之屬。」出銀一笏，曰：「以此相酬。」言訖
而去。吏不敢泄其事，乃為書牒一道，及製靴帽袍帶，
候中夜焚之。次日，夢有騶從若王者，下車鄭重致謝
而退。經數月，邂逅東庫專知官，因言東庫中樓上五
通神，日夜喧鬧，如爭競狀，知庫人不得安息，酒客亦
不敢登飲，例課甚虧，「無可奈何。」吏遂以向日所遇密
告之，各大駭異，相與增塑一神於內，是日即安妥如
初。觀此，則杭人之信《五通》，自宋已然矣。夫瞰其亡而
奪之位，歸又力爭，真小人之雄者，而竟不能禍偽牒
之吏，則其靈亦不足畏矣。予平生不信邪神，而御五
通尤甚虐，見其廟輒毀之，凡數十所，斧其像而火之，
溺之，或投之廁中，蓋將以此破鄉人之被惑者，而聞
者皆掩耳而走，愚民之不可曉如此。

妖怪部外編
[
编辑
]

《暌車志》：伶人刁俊朝妻項癭如數斛之囊，癭裂，一猱
跳出曰：「吾老猴精，解風雨，與漢江鬼愁潭老蛟往還
​