←
 
明倫彙編 官常典 第二百三十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百三十五卷

明倫彙編 官常典 第二百三十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百三十五卷目錄

　公輔部名臣列傳五十五

　　金二

　　唐括安禮　　　　　孟浩

　　魏子平　　　　　　完顏守道

　　石琚　　　　　　　內族襄

　　徒單克寧

官常典第二百三十五卷

公輔部名臣列傳五十五
[
编辑
]

金二
[
编辑
]

唐括安禮
[
编辑
]

按《金史》本傳：「安禮，本名斡魯古，字子敬，好學，通經史，工詞章，知為政大體。貞元中，累官臨海軍節度使，入為翰林侍讀學士，改濬州防禦使，彰化軍節度使。大定初，遷益都尹，召為大興尹。上曰：『京師好訛言，府中姦吏為民患。卿雖年少，有治才，去其宿弊，毋為因』。仍察廉入第一等，進階榮祿大夫。七年五月，大興府獄」空，詔錫宴勞之，凡州郡有獄空者，皆賜錢為錫宴費，
大興府錫宴錢三百貫，其餘有差。久之，拜參知政事，
罷為橫海軍節度使。歷河間尹、南京留守。以喪去官。
起復尚書右丞。詔曰：「南路女直戶頗有貧者。漢戶租佃田土，所得無幾，費用不給，不習騎射，不任軍旅。凡成丁者，簽入軍籍，月給錢米，山東路」沿邊安置。其議
以聞。浹旬，上問曰：「宰臣議山東猛安貧戶，如之何？」奏
曰：「未也。」乃問安禮曰：「於卿意何如？」對曰：「猛安人與漢戶今皆一家，彼耕此種，皆是國人。即日簽軍，恐妨農作。」上責安禮曰：「朕謂卿有知識，每事專傚漢人。若無事之際，可務農作，度宋人之意，且起爭端。國家有事，農作奚暇。卿習漢字，讀《詩》《書》，姑置此以講本朝之法。前日宰臣皆女直拜，卿獨漢人拜，是邪非邪？所謂一家者，皆一類也。女直漢人，其實則二。朕即位東京，契丹漢人皆不往，惟女直人偕來，此可謂一類乎？」又曰：
「朕夙夜思念，使太祖皇帝功業不墜，傳及萬世。女直人物力不因卿等悉之，因以有益貧窮猛安人數事。」詔左司郎中粘割斡特刺使書之，百官集議於尚書
省。十七年，詔遣監察御史完顏覿古速行邊，從行契
丹押剌四人。挼剌招得雅魯斡列阿自邊亡歸大石。
上聞之，詔曰：「大石在夏國西北，昔窩斡為亂，契丹等響應。朕釋其罪，俾復舊業，遣使安輯之。反側之心猶未已，若大石使人間誘，必生邊患。遣使徙之，俾與女直人雜居，男婚女聘，漸化成俗，長久之策也。」於是遣
同簽樞密院事紇石烈奧也、吏部郎中張滿餘慶、翰
林修撰移剌傑徙西北路契丹人嘗預窩斡亂者，上
京、濟、利等路安置。以兵部郎中移刺子元為西北路
招討都監。詔子元曰：「卿可省諭，徙上京、濟州契丹人，彼地土肥饒，可以生殖，與女直人相為婚姻，亦汝等久安之計也。卿與奧也同催發徙之。仍遣猛安一員，以兵護送而東，所經道路，勿令與群牧相近，脫或有變，即便討滅。俟其過嶺，卿即還鎮。」上已遣奧也子元
等謂宰臣曰：「海陵時，契丹人尤被信任，終為叛亂。群牧使鶴壽、駙馬都尉賽一、昭武大將軍朮魯古、金吾衛上將軍蒲都皆被害。賽一等皆功臣之後，在官時未嘗與契丹有怨，彼之野心，亦足見也。」安禮對曰：「聖主溥愛天下，子育萬國，不宜有分別。」上曰：「朕非有分別，但善善惡惡，所以為治。異時或有邊釁，契丹豈肯與我一心也哉！」他日，上又曰：「薦舉大臣之職，外官五品猶得舉人，宰相無所舉，何也？」安禮對曰：「孔子稱才難，賢人君子，世不多有。陛下必欲得人，當廣取士之路，區別器使之，斯得人矣。」上曰：「除授格法不倫，奉職皆閥閱子孫，朕所知識，有資考、出身月日，親軍不以門第收補，無廕者不至武義，不得出職。但以女直人有超遷官資，故出職反在奉職上，天下一家，獨女直有超遷格，何也？」安禮對曰：「祖宗以來，立此格，恐難輒改轉。」左丞與右丞蒲察通同日拜，上謂之曰：「朕今年五十有五，若過六十，必倦於政事，宜及朕之康強。凡女直猛安謀克，當修舉政事，改定法令，宗族中鮮有及朕之壽者。朕頗習女直舊風，子孫豈能知之，況政事乎？卿等宜悉此意。」上又曰：「大理寺事多留滯，宰執不督責之，何也？」安禮對曰：「案牘疑難者，舊例給限。」上
曰：「舊例是邪，非邪？今不究其事，輒給以限邪？」參政移
剌道曰：「臣在大理時，未嘗有滯事。」上曰：「卿在大理無滯事，為宰執而不能檢治，何也？」道無以對而退。上問
宰臣曰：「御史臺官亦與親知往來否？」皆曰：「往來殊少。」上曰：「臺官當盡絕人事，諫官、記注官與聞議論，亦不可與人游從。」安禮對曰：「親知之間，恐不可盡絕也。」上
曰：「職任如是，何恤人之言？」進拜平章政事，封芮國公，
授世襲謀克。上諭安禮：「前代史書詳備，今《祖宗實錄》太簡略。」對曰：「前代史皆成書，有《帝紀》《列傳》，他日修史時，亦有《帝紀》《列傳》，其詳自見於《列傳》也。」安禮常議科
​
目，言於上曰：「臣觀近日士人不以策論為意。今若詩賦策論，各場考試，文理俱優者為中選，以《時務策》觀其器識，庶得人也。」上曰：「卿等議之。」上謂宰臣曰：「賞有功不可緩，緩賞無以勸善。」安禮對曰：「古所謂賞不踰時者，正謂此也。」二十一年，拜右丞相，進封申國公。固
辭，曰：「臣備位宰相，無補于國家，夙夜憂懼，惟恐得罪，上負陛下，下負百姓。臣實不敢受丞相位，惟陛下擇賢於臣者用之。」上曰：「朕知卿正直，與左丞相習顯無異，且練習政事，無出卿之右者，其毋多讓！」安禮頓首
謝。是歲，薨。泰和元年，配享世宗廟庭。

孟浩
[
编辑
]

按《金史》本傳：「浩字浩然，灤州人。遼末年登進士第。天會三年，為樞密院令史，除平州觀察判官。天眷初，選入元帥府備任使，承制除歸德少尹，充行臺吏、禮部郎中，入為戶部員外郎。郎中韓企先為相，拔擢一時賢能，皆置機要。浩與田玨皆在尚書省，玨為吏部侍郎，浩為左司員外郎。既典選，善銓量人物，分別賢否」，
所引用皆君子。而蔡松年、曹望之、許霖皆小人，求與
玨相結，玨薄其為人，拒之。松年，蔡靖子。靖將兵不能
守燕山，終敗宋國，玨頗以此譏斥松年。松年初事宗
弼於行臺省，以微巧得宗弼意。宗弼當國，引為刑部
員外郎，望之為尚書省都事，霖為省令史，皆怨玨等
時時毀短之於宗弼，凡與玨善者，皆指以為朋黨。韓
企先疾病，宗弼往問之，是日，玨在企先所，聞宗弼至，
知其惡己，乃自屏以避。宗弼曰：「丞相年老且疾病，誰可繼丞相者？」企先舉玨而宗弼先入。松年、《譖言》謂企
先曰：「此輩可誅。」玨聞，流汗浹背。企先薨，玨出為橫海
軍節度使。選人龔夷鑒除名，值赦赴吏部銓，得預覃
恩。玨已除橫海，部吏以夷鑒白玨，玨乃倒用日月署
之。許霖在省典覃恩，行臺省工部員外郎張子周素
與玨有怨，以事至京師，微知夷鑒覃恩事，嗾許霖發
之，詆以專擅朝政。詔獄鞫之。擬玨與奚毅、邢具瞻、王
植、高鳳庭、王傚、趙益興、龔夷鑒死，其妻子及所往來
孟浩等三十四人皆徙海上，仍不以赦原，天下冤之。
世宗在熙宗時，知田玨黨事，皆松年等構成之，而浩
等三十四人遇天德赦令還，鄉里多物故，惟浩與玨
兄穀、王補、馮煦、王中安在。大定二年，召見，復官爵，浩
為侍御史，穀為大理丞，補為工部員外郎，煦為兵部
主事，中安知火山軍事，而浩尋復為右司員外郎。浩
篤實，遇事輒言，無所隱。上嘉其忠，每對大臣稱之。有
疾，求外補，除祁州刺史，致仕歸。七年，起為御史中丞，
而浩已年老，世宗以不次用之，再閱月，拜參知政事。
故事，無自中丞拜執政者，浩辭曰：「不次之恩，非臣所敢當。」上曰：「卿自刺史致仕，除中丞，國家用人，豈拘階次？卿公正忠勤，雖年高猶可宣力數年，朕思之久矣。」浩頓首謝。世宗敕有司，東宮涼樓增建殿位。浩諫曰：
「皇太子義兼臣子，若所居與至尊宮室相侔，恐制度未宜，固宜示以儉德。」上曰：「善。」遂罷其役。因謂太子曰：
「朕思漢文純儉，心常慕之，汝亦可以為則也。」未幾，皇
太子生日，上宴群臣於東宮，以大玉杓、黃金五百兩
賜丞相志寧，顧謂群臣曰：「卿等能立功，朕亦褒賞如此。」又曰：「參政孟浩公正敢言，自中丞為執政，卿等能如是，朕亦不次用之。」世宗嘗曰：「女直本尚純朴，今之風俗，日薄一日，朕甚憫焉。」浩對曰：「臣四十年前在會寧，當時風俗與今日不同，誠如聖訓。」上曰：「卿舊人，固知之。」上謂宰臣曰：「宋前廢帝呼其叔湘東王為豬王，食之以牢，納之泥中，以為戲笑。書於史策，所以勸善而懲惡也。海陵以近習掌記注，記注不明，當時行事，實錄不載，眾人共知之者，求訪書之。」浩對曰：「良史直筆，君舉必書。帝王不自觀史記注之臣，乃得盡其直筆。」浩復奏曰：「歷古以來，不明賞罰而能治者，未之聞也。國家賞善罰惡，蓋亦多矣，而天下莫能知。乞自今凡賞功罰罪，皆具事狀頒告之，使君子知勸以遷善，小人知懼以自警。」從之。進尚書右丞，兼太子少傅，罷
為真定尹。上曰：「卿年雖老，精神不衰，善治軍民，毋遽言。」退以通犀帶賜之。十三年，薨。田玨自大理丞累官
同知中京留守，終於利涉軍節度使。二十九年，章宗
詔尚書省曰：「故吏部侍郎田玨等皆中正之士，小人以朋黨陷之。」由是得罪。世宗用孟浩為右丞，當時在
者俱已用之，亡者未加追復，其議以聞。張汝霖奏曰：
「玨專權樹黨，先朝已正罪名，莫不稱當，今追贈官爵，恐無懲勸。」汝霖先朝大臣，嘗與顧命，上初即位，不肯
輒逆其意，謂之曰：「卿既以為不可，姑置之。」蓋張浩與
蔡松年友善，故汝霖猶擠之也。汝霖死後，章宗復詔
尚書省曰：「蓋自田玨黨事之後，有官者以為戒，惟務苟且，習以成風。先帝知玨等無罪，錄用生存之人，有擢至宰執者，其次有為節度、防禦、刺史者，其死者猶未追復，子孫猶在編戶，朕甚憫焉。惟旌賢顯善，無間存沒，宜推先帝所以褒錄忠直之意，並加恩卹，以勵風俗。據田玨一起人，除已敘用外，但」未經任用身死，
並與復舊官爵。其子孫當時已有官職，以父祖坐黨
​
因而削除者，亦與追復。應合追復爵位人等，子孫不
及廕敘者，亦皆量與恩例。

魏子平
[
编辑
]

按《金史》本傳：「子平，字仲均，弘州人。登進士第，調五臺主簿，累除為尚書省令史，除大理丞，歷左司都事，同知中都轉運使事、太府監。正隆三年，為賀宋主生日副使。是時海陵謀伐宋，子平使還，入見，海陵問江左事，且曰：『蘇州與大名孰優』？子平對曰：『江湖地卑濕，夏服焦葛，猶不堪暑，安得與大名比也』。海陵不悅。世宗」即位，除戶部侍郎。大定二年，丞相僕散忠義伐宋，置
元帥府於南京，子平掌餽運，給金牌一、銀牌六，糧道
給辦。進戶部尚書。六年，復為賀宋主生日使。上曰：「使宋無再往者，卿昔年供河南軍儲有勞，用此優卿耳。」久之，拜參知政事。上問子平曰：「古者稅什一而民足，今百一而民不足，何也？」子平對曰：「什一取其公田之入，今無公田而稅其私田，為法不同。古有一易再易之田，中田一年荒而不種，下田二年荒而不種，今乃一切與上田均稅之，此民所以困也。」上又問曰：「戍卒逋亡物故，今按物力高者補之，可乎？」對曰：「富家子弟騃懦不可用守戍，歲時求索無厭，家產隨壞。若按物力多寡賦之，募材勇騎射之士，不足則調兵家子弟補之。庶幾官收實用，人無失職之患。」上從之。海州捕
賊八十餘人，賊首海州人，其兄今為宋之軍官。上聞
之，謂宰相曰：「宋之和好，恐不能久，其宿、泗間漢軍，以女直軍代之。」子平曰：「《誓書》稱沿邊州城，除自來合設置射糧軍數并巡尉外，更不得屯軍守戍。」上曰：「此更代之，非增戍也。」又曰：「前日令，內任官六品以上，外任五品以上，並舉所知，未聞有舉之者，豈無其才？蓋知而不舉也。」子平曰：「請令當舉之官，每任須舉一人。」澤
州刺史劉德裕、祁州刺史斜哥、滄州同知訛里也、易
州同知訛里刺、楚丘縣令劉春哥以贓汙抵罪。上欲
詔示中外，丞相守道以為不可，上以問子平曰：「卿意何如？」子平曰：「臣聞懲一戒百，陛下固宜行之。」上曰：「然。」遂降詔焉。宋人於襄陽、漢江上造舟為浮梁三，南京
統軍司聞而奏之。上問宰臣曰：「卿等度之，以為何如？」子平曰：「臣聞襄陽薪芻，皆於江北取之，殆為此也。」上
曰：「朕與卿等治天下，當治其未然；及其有事，然後治之，則亦晚矣。」河南統軍使宗敘求入見，奏邊事，上使
修起居注粘割斡特剌就問狀，宗敘言：「得邊報及宋來歸者，言宋國調兵募民運糧餉，完城郭，造戰船、浮橋，兵馬移屯江北，自和議後即罷制置司，今復置矣。商、虢、海州皆有姦人出沒，此不可不備。嘗報樞密院，彼視以為文移，故欲入見言之。」斡特剌召凡言邊事
者詰問，皆無實狀。行至境上，問，知襄陽浮橋乃樵采
之路，如子平策。還奏詔：凡妄說邊關兵事者，徒二年，
告人得實，賞錢五百貫。上問宰臣曰：「祭宗廟用牛，牛盡力稼穡，有功於人，殺之何如？」子平對曰：「惟天地宗廟用之，所以異大祀之禮也。」十一年，罷為南京留守，
未幾致仕。十五年，起為平陽尹，復致仕。二十六年，薨
於家。

完顏守道
[
编辑
]

按《金史》本傳：「守道本名習尼列，以祖谷神功，擢應奉翰林文字。皇統九年，同知盧龍軍節度使事，歷獻、祁、濱、薊四州刺史。世宗幸中都過薊，父老遮道請留再任，平章政事移剌元宜舉以自代，於是遷昭毅大將軍，授左諫議大夫。內族晏以恩舊拜左丞相，守道諫曰：『陛下初即位，天下略定，邊警未息，方大有為之時，恐晏非其材，必欲親愛，莫若厚與之祿，俾勿事事』。」乃
授以太尉，致仕。世宗錄扈從將士之勞，欲行賞賚，而
帑藏空竭，議貸民財以與之。守道曰：「人罹虐政，方喜更生。今仁恩未及，而徵斂遽出，如群望何？寧出宮中所有，無取於民。」遂從其言。契丹叛，遼東猛安謀克在
其境者，或附從之。朝議欲徙之內地，守道極陳其不
可。右副元帥謀衍將兵討賊，不即擊，守道力言于朝，
詔遣僕散忠義、紇石烈志寧往代之，東方以平。大定
二年，宮中十六位火，方事完葺，時已入夏，頗妨民力，
守道諫而罷。未幾，改太子詹事，兼右諫議大夫，馳驛
䂓畫山東兩路軍糧，及賑民饑。守道籍大姓戶口，限
以歲儲，使盡輸其贏入官，復給其直，以是軍民皆足。
拜參知政事，兼太子少保，守道懇辭，世宗諭之曰：「乃祖勳在王室，朕亦悉卿忠謹，以是擢用，無為多讓。」時
契丹餘黨未附者尚眾，北京、臨潢、泰州民不安，詔守
道佩金符往安撫之，給群牧馬千疋，以備軍用。守道
招致契丹骨迭聶合等內附，民以寧息。遷進尚書左
丞，兼太子少師。嘗從獵近郊，有虎傷獵夫，帝欲親射
之，守道叩馬極諫而止。俄拜平章政事。十四年，宋人
遣使因陳請手接書事，左丞石琚等議從其請，帝意
未決。守道等以為不可許，帝卒從之。詳在紇石烈、《良
弼傳》中。既而遷右丞相，監修國史，復遷左丞相，授世
襲謀克。二十年，修《熙宗實錄》成，帝因謂曰：「卿祖《谷神》，行事有未當者，尚不為隱見，卿直筆也。」尋請避賢路
​
帝不許。進拜太尉、尚書令，改授尚書左丞相。諭之曰：
「丞相之位，不可虛曠，須用老成人，故復以卿處之。卿宜悉此。」未幾，復乞致仕，帝曰：「以卿先朝勳臣之後，特委以三公重任，自秉政以來，效竭忠勤，朕甚嘉之。今引年求退，甚得宰相體。然未得代卿者，以是難從，汝勉之哉。」二十五年，坐擅支東宮諸皇孫食廩，奪官一
階，尋改兼太子太師。特錄其子珪襲謀克，充符寶祗
候。章宗為原王，詔習騎鞠，守道諫曰：「《哀制》中未可。」帝
曰：「此習武備耳。自為之則不可，從朕之命，庸何傷乎？然亦不可數也。」二十六年，懇求致仕，優詔許之，特賜
宴于慶春殿，帝手飲以巵酒，錫與甚厚，以其子珪侍
行，又賜次子璋進士第。明昌四年，卒，年七十四。上聞
之震悼，遣其弟點檢司判官蒲帶致祭，賻銀千兩、重
綵五十端、絹五百疋。太常議諡曰「簡憲」，上改曰「簡靖」，
蓋重其能全終始云。

石琚
[
编辑
]

按《金史》本傳：「琚字子美，定州人。沉厚好學。父皋補郡吏，廉潔自持，稱為長者。從魯王闍毋攻青州，州人堅守不降，闍毋怒之。及城破，命皋計州民人數，將使諸軍分掠有之。皋緩其事，闍毋讓之，皋曰：『大王將為朝廷撫定郡縣，當使百姓安堵，無或侵苦之。若取城邑而殘其民，則未下者必死守以拒我』。皋之稽緩，安敢逃罪！」闍毋感悟，乃下令曰：「敢有犯州人者，以軍法論！」指其坐謂皋曰：「汝之子孫必有居此坐者。」皋隨守定
州，唐縣人王八謀為亂，書其縣人姓名于籍，無慮數
千人。其黨持其籍詣州發之，皋主鞫治。是時冬月，皋
抱籍上廳事，佯為頓仆，覆其籍爐火中盡焚之，不可
復得其姓名，止坐為首者，餘皆得釋。琚生七歲，讀書
過目即成誦。既長，博通經史，工詞章。天眷二年，中進
士第一，再調弘政刑臺縣令。邢守貪暴，屬縣掊取民
財以奉所欲，琚獨一物無所與。既而守以贓敗，他令
佐皆坐累。琚以廉辦，改秀容令。復擢行臺禮部主事。
召為左司都事，累遷吏部郎中。貞元三年，以父喪去
官，尋起復為本部侍郎。世宗舊聞其名，大定二年，擢
為諫議大夫，侍郎如故。奉命詳定制度，琚上疏六事，
大概言「正紀綱，明賞罰，近忠直，遠邪佞，省不急之務，罷無名之役。」上嘉納之。遷吏部尚書。琚自員外郎至
尚書，未嘗去吏部且十年，典選久，凡宋、齊《換授官格》，
南北通注銓法，能縷指而次第之，當時號為詳明。頃
之，拜參知政事，琚辭讓再三，上曰：「卿之材望，無不可者，何以辭？為右丞」蘇保衡監護十六位工役，詔共典
其事，給銀牌二十四，許從宜規畫。上謂琚曰：「此役不欲煩民，丁匠皆給雇直，毋使貪吏夤緣為姦利，以興民怨。卿等勉力，稱朕意焉。」徒單合喜定陝西，琚請曲
赦秦、隴，以安百姓，上從之。丁母憂，尋起復，進拜尚書
右丞。天長觀災，詔有司營繕，有司闢民居以廣大之，
費錢三十萬貫。蔚州采地蕈，役數百千人，琚奏之，上
曰：「自今凡稱御前者皆稟奏。」琚與孟浩對曰：「聖訓及此，百姓之福也。」是時，議禁網捕狐兔等野物，累計其
獲，或至徒罪。琚奏曰：「捕禽獸而罪至徒，恐非陛下意，杖而釋之可也。」上曰：「然。」久之，進拜左丞兼太子少師。
上問宰相：「古有居下位能憂國為民，直言無忌者，今何以無之？」琚對曰：「是豈無之？但未得上達耳。」上曰：「宜盡心采擢之。」世宗將行郊祀，議配享，琚曰：「配者，侑神作主也。自外至者無主不止，故推祖考以配天，同尊之也。《孝經》曰：『郊祀后稷以配天』。漢、魏、晉皆以一帝配之。唐高宗」始以高祖、太宗同配；垂拱初，以高祖、太宗、
高宗並配。玄宗開元十一年，罷同配之禮，以高祖配。
宋太宗時，以宣祖、太祖配。真宗時，以太祖、太宗配。仁
宗時，有司請以三帝並侑，遂以太祖、太宗、真宗並配。
其後禮院議：「對越天地，神無二主，當以太祖配。此唐、宋變古，以三帝配天，終竟依古，以一祖配也。將來親郊，合依古禮，以一祖配之。」上曰：「唐、宋不足為法，止當奉太祖皇帝配之。」琚嘗請命太子習政事，或譖之曰：
「琚希恩東宮。」世祖察其無他，以此言告之。琚對曰：「臣本孤生，蒙陛下拔擢，備位執政，兼師保之任。臣愚以為太子天下之本，當使知民事。」遂言及之，因乞解少
師。十年二月祭社，有司奏請御署祝版。上問琚曰：「當署乎？」琚曰：「故事有之。」上曰：「祭祀典禮，卿等慎之，無使後世譏誚。」熙宗尊諡太祖，宇文虛中定禮儀，以常朝
服行事，當時朕雖童稚，猶覺其非。琚曰：「祭祀，大事也，非故事不敢行。」上謂琚曰：「女直人往往徑居要達，不知閭閻疾苦。卿嘗為丞簿，民間何事不知？凡利害極陳之。」上與宰臣議鑄錢，或以鑄錢工費數倍，欲採金
銀坑冶。上曰：「山澤之利可以與民，惟錢幣不當私鑄。若財貨流布四方，與在官何異？」琚進曰：「臣聞天子之富藏於天下，正如泉源欲其流通耳。」上問琚曰：「古亦有百姓鑄錢者乎？」對曰：「使百姓自鑄，則小人圖厚利，錢愈薄惡，古所以禁也。」時民間往往造作妖言，相為
黨與，謀不軌。事覺，伏誅。上問宰臣曰：「南方尚多反側，何也？」琚對曰：「南方無賴之徒，假託釋道，以妖幻惑人​愚民無知，遂至犯法。」上曰：「如僧智究是也。此輩不足卹，但軍士討捕，利取民財，害及良民，不若杜之以漸也。」智究，大名府僧。同寺僧苑智義與智究言：「『《蓮華經》中載五濁惡世，佛出魏地，《心經》有夢想究竟涅槃』之語。汝法名智究，正應經文。先師藏瓶和尚知汝有是福分，亦作頌子付汝。」智究信其言，遂謀作亂，歷大名、
東平州郡，假託抄化，誘惑愚民，潛結姦黨，議以十一
年十二月十七日先取兗州會徒嶧山，以「應天時」三
字為號，分取東平諸州府。及期嚮夜，使逆黨胡智愛
等刦旁近軍寨，掠取甲仗，軍士擊敗之。會傅戩、劉宣
亦於陽穀、東平上變，皆伏誅，連坐者四百五十餘人。
宗室子或不勝任官事，世宗欲授散官，量與廩祿以
贍足之，以問宰臣曰：「於前代何如？」琚對曰：「堯親九族，周家內睦九族，皆帝王盛事也。」琚之將順多此類。十
三年，上表乞致仕，十六年，再表乞致仕，皆不許。參知
政事唐括安禮忤上意，出為橫海軍節度使，數年不
復召。琚對便殿，從容進曰：「唐括安禮忠直，久在外官。」世宗深然之，遂自南京留守召為尚書右丞。琚嘗舉
室紹先以為右司員外郎，紹先中風暴卒，上甚惜之，
謂琚曰：「卿之所舉也。」感歎者再。三。十七年，拜平章政
事，封莘國公。明年，拜右丞相。修起居注移剌傑上書
言：「朝奏屏人議事，史官亦不與聞，無由紀錄。」上以問
宰相，琚與右丞唐括安禮對曰：「古者史官，天子言動必書，以儆戒人君，庶幾有畏也。周成王翦桐葉為圭，戲封叔虞。史佚曰：『天子不可戲言，言則史書之』。以此知人君言動，史官皆得記錄，不可避也。」上曰：「朕觀《貞觀政要》，唐太宗與臣下議論，始議如何，後竟如何，此政史臣在側，記而書之耳。若恐漏泄幾事，則擇慎密者任之。朝奏屏人議事，記注官不避，自此始。」以年老
衰病固辭。上曰：「朕知卿年老，勉為朕留候一二年，朕將思之。」上謂宰臣曰：「朕為天子，未嘗敢專行獨斷，每事遍問卿等，可行則行之，不可則止也。」琚與平章政
事唐括安禮奏曰：「好問則裕，自用則小。陛下行之，天下幸甚。」居一年，復表致仕，乃許。詔以一孫為閤門祗
候，即命駕歸鄉里。久之，世宗謂宰臣：「知人最為難事。近來左選多不得人，惟石琚為相時，往往舉能其官。左丞移剌道、參政粘割斡特剌舉右選頗得之。朕常以不能遍識人材為不足，此宰相事也。左右近侍雖常有言，朕未敢輕信。」又曰：「近日刺史、縣令多闕員，當擇幹濟者除之，資級不到庸何傷。」又曰：「惟石琚最為知人。」唐括鼎為定武軍節度使，上謂鼎曰：「久不見石琚，精力比舊何如？汝到官往視之。」顯忠亦思之，因琚
生日，寄詩以見意。二十二年，以疾薨於家，年七十二。
諡文憲。泰和元年，圖像衍慶宮，配享世宗廟庭。

內族襄
[
编辑
]

按《金史》本傳：「襄本名唵，昭祖五世孫也。祖什古迺，從太祖平遼，以功授上京，世襲猛安，歷東京留守。父阿魯帶，皇統初，北伐有功，拜參知政事。襄幼有志節，善騎射，多勇略。年十八，襲世爵。大定初，契丹叛，從左副元帥謀衍以本部兵討賊，戰于肇州之長濼，襄先登鏖擊，足中流矢，裹創以戰，氣愈厲，七戰皆勝。謀衍握」其手曰：「今日之捷，皆公力也。」賊走，渡霧鬆河，追及之。
所駐地多草，賊乘風縱火，襄亦縱火立空地以竢。戰
十餘合，賊益困。襄謂謀衍曰：「今不乘此平殄，後將有悔。」謀衍然之。襄率眾搏戰，大敗之，俘獲萬計。會朝廷
遣平章政事僕散忠義代謀衍將，襄復從忠義追賊
至裊嶺西之陷泉。及之率右翼，身先奮擊，賊大潰，人
馬相蹂而死，陷泉幾平，賊酋窩斡僅與數十騎遁去，
卒就擒。論功為第一。有司擬淄州刺史，詔特授亳州
防禦使，時年二十三。宋人犯南鄙，襄為潁壽都統，率
甲士二千人渡潁水，敗敵兵五千，復潁州，生擒宋帥
楊思。次濠州，宋將郭太尉退保橫澗山，襄攻之，伏弩
射中其膝，督攻愈急，拔之，獲郭太尉。既而趨滁州，襄
為先鋒，將至清流關，得宋偵者，知敵欲三道夜出，掩
我不備。左副元帥紇石烈志寧問計，襄曰：「今兵少地隘，儻不得關，敵至我無所據，必先取之。」曰：「我與若孰往？」襄曰：「元帥國家大臣，詎宜輕動，襄當為公往取。」志
寧韙之。襄率騎二千，分二道，一由衝路，自以千兵間
道潛登，既近，敵始覺，襄攻克之，據其關。志寧履行戰
地，顧謂曰：「克敵於不可勝之地，真天下英傑也。」及宋
乞盟，班師。召為拱衛直都指揮使，改殿前右衛將軍，
轉左衛，出為東北路招討都監，遷速頻路節度使，移
曷懶路兵馬都總管。左丞相志寧疾甚，世宗臨問之，
志寧薦襄「智勇兼濟，有經世才，他人莫及，異時任用，殆勝于臣。」即召授殿前左副都點檢，為宋生日使。宋
方祈免親接國書。襄至，宋人屢來，議皆折之，迄成禮
而還。授陝西路統軍使，賜之尚服、廐馬、鞍勒佩刀。改
河南統軍使，入為吏部尚書，轉都點檢，賜錢千萬。世
宗謂宰執曰：「襄為人甚蘊藉，非直日，亦入宮規畫諸事，事有所付乃退。」其公勤「如此。若襄之才，豈多得哉！」擢御史大夫，踰月，拜尚書右丞，諭之曰：「卿在河南，經​制邊事，甚有統紀，及在吏部，至為點檢，尤奉公守法，朕甚嘉之。近長憲臺，亦以剛直聞。是用委以政機，其益勉之。」未幾，進拜左丞。襄在外任，治有異效。至是，朝
廷以褒賞廉吏，詔天下，列其名以示獎勵。二十三年，
進拜平章政事，封蕭國公。世宗以金源郡王世嫡皇
孫，將加王爵，詔擇國號。襄曰：「為天下大計，必先正其本。原者本也，請封原。」從之。故事，諸部族節度使及其
僚屬多用糺人，而頗有私縱不法者，議改用諸色人。
襄曰：「北邊雖無事，恆須經略之。若杜此門，其後有勞績，何以處之？請如舊。」他日，議及古有監軍之事，襄曰：
「漢、唐初無監軍，將得專任，故戰必勝，攻必克。及叔世始以內臣監其軍，動為所制，故多敗而少功。若將得其人，監軍誠不必置。」並嘉納之。詔受北部進貢。使還，
世宗問邊事，具圖以進，因上羈縻屬部、鎮服大石之
策，詔悉行之。進拜右丞相，徙封戴。世宗不豫，與太尉
徒單克寧、平章政事張汝霖宿內殿，同受顧命。章宗
初即政，議罷僧道奴婢，太尉克寧奏曰：「此蓋成俗日久，若遽更之，於人情不安。陛下如惡其數多，宜嚴立格法，以防濫度，則自少矣。」襄曰：「出家之人，安用僕隸？乞不問從初如何所得，悉放為良。若寺觀物力元係奴婢之數推定者，並合除免。」詔從襄言。由是二稅戶
多為良者。明昌元年，同知棣州防禦使。膏上封事，歷
詆宰執。太傅克寧奏「膏所言，襄預知之。」於是詔膏還
本猛安，而襄出知平陽府事，移知鳳翔。歷西京留守，
召授同判大睦親府事，進樞密使，復拜右丞相，改封
任。時左丞相夾谷清臣北禦邊，措畫乖方，屬邊事急，
命襄代將其眾，佩金牌，便宜從事，臨宴慰遣，賜以貂
裘、安山細鎧及戰馬二。時胡《疋糺》亦叛，嘯聚北京、臨
潢之間。襄至，遣人招之，即降，遂屯臨潢。頃之，出師大
鹽濼，復遣右衛將軍完顏克進軍斡魯速城，欲屯守，
俟隙進兵。繪圖以聞，議者異同，即召面論，厚賜遣還。
未幾，遣西北路招討使完顏安國等趨多泉子，密詔
進討。乃命支軍出東道，襄由西道而東，軍至龍駒河，
為阻䪁所圍，三日不得出，求援甚急。或請俟諸軍集
乃發，襄曰：「我軍被圍數日，馳救之猶恐不及，豈可後？」時即鳴鼓夜發。或請先遣人報圍中，使知援至，襄曰：
「所遣者儻為敵得，使知我兵寡而糧在後，則吾事敗矣。」乃益疾馳，遲明，距敵近，眾請少憩，襄曰：「吾所以乘夜疾馳者，欲掩其不備爾，緩則不及。」嚮晨壓敵，突擊
之，圍中將士亦鼓譟出，大戰，獲輿帳牛羊，眾皆奔斡
里扎河。遣安國追躡之，眾散走。會大雨，凍死者十八
九，降其部長，遂勒勳九峰石壁。捷聞，上遣使厚賜以
勞之，別詔許便宜賞賚士卒。九月，赴闕，拜左丞相，監
修國史，封常山郡王。宴慶和殿，上親舉酒飲，解所服
玉貝佩刀以賜，俾即服之。十月，阻䪁復叛，襄出屯北
京。會群牧契丹德壽、陁鎖等據信州叛，偽建元曰貞
聖，眾號數十萬，遠近震駭。襄閑暇如平日，人心乃安。
初，襄之出鎮也，至石門鎮，密謂僚屬曰：「北部犯塞，奚足慮，第恐姦人乘隙而動。北京近地軍少，當預為之備。」即遣官發上京等軍六千，至是果得其用。臨潢總
管烏古論道遠、咸平總管蒲察守純分道進討，擒德
壽等送京師。契丹之亂，廷臣議罷郊祀，又欲改用正
月上辛。上遣使問之，對曰：「郊為重禮，且先期詔天下，又藩國已報表賀，今若中罷，何以副四方傾望之意？若改用正月上辛，乃祈穀之禮，非郊見上帝之本意也。大禮不可輕廢，請決行之。臣乞於祀前滅賊。」既而
賊破，果如所料。郊禮成，進封南陽郡王。始討契丹，自
龍虎衛上將軍、節度使以下，許承制授之。襄以為賞
罰之柄，非人臣所預，不敢奉詔。賊平，請委近臣諭旨，
將士使知上恩。乃遣李仁惠持宣三十、敕百五十，視
功給之。方德壽之叛，諸糺亦剽略為民患，襄慮其與
之合，乃移諸糺居之近京地撫慰之。或曰：「糺人與北俗無異，今置內地，或生變，奈何？」襄笑曰：「糺雖雜類，亦我之邊民，若撫以恩，焉能無感？我在此，必不敢動。」後
果無患。尋詔參知政事裔代領其軍，入見，賜錢五十
萬。明年，以內艱免。翼日，起復視事。時議以契丹戶之
驅奴尚眾，乞盡鬻以散其黨。襄以為非便，奏請量存
口數，餘悉官贖為良，上納之。北部復叛，裔戰失律，復
命襄為左副元帥蒞師。尋拜樞密使，兼平章政事，屯
北京。民方艱食，乃減價出糶倉粟以濟之。或以兵食
方闕為言，襄曰：「烏有民足而兵不足者！」卒行之，民皆
悅服。時議北討，襄奏遣同判大睦親府事宗浩出軍
泰州，又請左丞衡於撫州行樞密院出軍西北路以
邀阻䪁，而自帥兵出臨潢。上從其策，賜內庫物，即軍
中用之。其後斜出部族詣撫州降，上專使問襄，襄以
為受之便，賜寶劍，詔度宜窮討，乃令士自賫糧以省
輓運，進屯於沔、移剌烈、烏滿掃等山以逼之。因請就
用步卒穿壕築障，起臨潢左界，北京路以為阻塞。言
者多異同，詔問方略，襄曰：「今茲之費，雖百萬貫，然功一成則邊防固，而戍兵可減半，歲省三百萬貫，且寬民轉輸之力，實為永利。」詔可。襄親督視之，軍民並役
​
又募饑民以傭，即事五旬而畢。於是西北、西南路亦
治塞，如所請。無何，泰州軍與敵接戰，宗浩督其後，殺
獲過於諸部，相率送款，襄納之，自是北陲遂定。襄還
臨潢，減屯兵四萬，馬二萬匹。上以信符召還，遣近臣
迎勞於途。既至，復撫問于第，入獻邊機十事，皆為施
行，仍厚賜之，復拜左丞相。初，襄至自軍，上諭宰臣曰：
「樞密使襄築立邊堡完固。古來立一城一邑，尚有賞賚，即欲拜三公，三公非賞功官，如左丞相亦非賞功者。雖然，可特授之。」遣左司郎中阿勒根阿海降詔褒
諭。四年正月，進拜司空，領左丞相如故。襄重厚寡言，
務以鎮靜守法。每掾有所稟，必問曰：「諸相云何？」掾對：
「某相如是，某相如是。」襄曰：「從某議。」其事無有異者，識
者謂襄誠得相體。時上頗更定制度，初置提刑司，又
議設清閑職位，如宋朝宮觀使，以待年高致仕之官。
襄言：「年老致仕，朝廷養以俸廩，思禮至渥，老不為退。復有省會之法，所以抑貪冒，長廉節。若擬別設，恐涉於濫。」又言：「省事不如省官。今提刑官吏，多無益於治，徒亂有司事。議者以謂斯乃外臺，不宜罷。臣恐混淆之辭，徒煩聖聽。且憲臺所掌者，察官吏非違，正下民冤枉，亦無提點刑獄舉薦之權。若已設，難以遽更。其採訪廉能，不宜隸本司，宜令監察御史歲終體究，仍不時選官廉訪。」上皆聽納。俄乞致仕，不許。時方旱，命
有司祈雨，襄及平章政事張萬公、參政僕散揆等上
表待罪。上召翰林學士党懷英草《罪己詔》，仍慰諭襄
等視事。泰和元年春，承命馳禱於亳州太清宮及后
土方嶽，以其世封遠，特改授河間府路算朮海猛安。
明年，皇子生，襄復自請報謝。既祀嵩嶽，還次芝田之
府，唐遂以疾薨，年六十三。訃聞，輟朝，遣使祭于路，葬
禮依太師、淄王克寧，諡曰《武昭》，命張行簡銘其碑。襄
明敏，才武過人，上親待之厚，故所至有功。其駐軍臨
潢也，有以偽書遺西京留守徒單鎰，欲構以罪。書聞，
上以書還畀襄，其明信如此。既而果獲為偽書者。在
政府二十年，明練故事，簡重能斷，器局尤寬大，待掾
吏盡禮，用人各得所長，為當世名將相。大安間，配享
章宗廟庭。
〈糺音糾〉

徒單克寧
[
编辑
]

按《金史》本傳：克寧本名習顯，其先金源縣人，徙居北
古土之地，後徙置猛安於山東，遂占籍萊州。父況者，
官至汾陽軍節度使。克寧資質渾厚，寡言笑，善騎射，
有勇略，通女直、契丹，字左丞相希尹，克寧母舅。熙宗
問希尹表戚中誰可侍衛者，希尹奏曰：「習顯可用。」以
為符寶祗候。是時悼后干政，后弟裴滿忽土侮克寧，
克寧毆之。明日，忽土以告悼后，后曰：「習顯剛直，必汝之過也。」已而充護衛，轉符寶郎，遷侍衛親軍馬步軍
都指揮使，改忠順軍節度使。克寧娶宗幹女嘉祥縣
主，同母兄蒲甲判大宗正事。海陵心忌之，出為西京
留守，構致其罪，誅之。因降克寧知滕陽軍。歷宿州防
禦使、胡里改路節度使、曷懶路兵馬都總管。大定初，
詔克寧以本路兵會東京，遷左翼都統。詔與廣寧尹
僕散渾坦、同知廣寧尹完顏巖雅、肇州防禦使唐括
烏也從右副元帥完顏謀衍討契丹，窩斡趨濟州，謀
衍用契丹降吏糺者計策，襲賊輜重，克寧與紇石烈
志寧為殿，與賊遇於長濼。謀衍使伏兵於左翼之側，
賊二萬餘躡吾後，又以騎四百餘突出左翼伏兵之
間，欲繞出陣後攻我。克寧與善射二十餘人拒之，眾
曰：「賊眾我寡，不若與伏兵合擊，或與大軍相依，可以萬全。」克寧曰：「不可。若賊出陣後，則前後夾擊，我敗矣，大軍不可俟也。」於是奮擊，賊乃卻。左翼萬戶襄與大
軍合擊之，賊遂敗，追奔十餘里，二年四月一日也。越
九日，復追及賊於霧鬆河。左翼軍先與賊戰，克寧以
騎三千追掩十五里，賊迫澗不得亟渡，殺傷甚眾。賊
收軍返斾，大軍尚未至，克寧令軍士下馬射賊，賊遂
引而南。是時，窩斡已再北，元帥謀衍利虜掠，駐師白
濼。世宗訝其持久，遣問之。謀衍曰：「賊騎壯，我騎弱，此少駐所以完養馬力也。不然，非益萬騎不可勝。」克寧
奮然而言曰：「吾馬固不少，但帥不得人耳。其意常利擄掠，賊至則引避，賊去則緩隨之，故賊常得善牧，而我常拾其蹂踐之餘，此吾馬所以弱也。今誠能更置良帥，雖不益兵，可以有功。不然，騎雖十倍，未見其利也。」朝廷知其議，召還謀衍，以平章政事僕散忠義兼
都元帥。師將發，賊聲言乞降，克寧曰：「賊初困蹙，且無降意，所以揚言者，是欲緩吾師期也。不若攻其未備。賊若挫衂，則其降必速；如其不降，乘其怠而急擊之，可一戰而定也。」忠義以為然，乃與克寧出中路，遂敗
賊兵於羅不魯之地。賊奔七渡河，負險為柵，克寧覘
知賊柵之背，其勢可上，乃潛師夜登，俯射之，大軍自
下攻，賊潰皆遁去。契丹平，克寧除太原尹。未閱月，宋
吳璘侵陝右，元帥左都監徒單合喜乞益兵，遣克寧
佩金牌，駐軍平涼。詔合喜曰：「朕遣克寧參議軍事，此其智勇足敵萬人，不必益軍也。」克寧至，下令安輯。未

幾，民皆完聚，治兵伐宋。右丞相僕散忠義駐南京，節
​
制諸軍，左副元帥紇石烈志寧經略邊事。克寧改益

都尹，兼山東路兵馬都總管、行軍都統。四年，元帥府
欲遣左都監璋以兵四千由水路進。詔曰：「可付都統徒單習顯，仍益兵二千，擇良將副之，璋可經略山東。」於是，克寧出軍楚、泗之間，與宋將魏勝相拒於楚州
之十八里口。魏勝取弊舟，鑿其底，貫以大木，列植水
中，別以船載巨石，貫以鐵鎖，沉「之水底，以塞十八里口及淮渡舟路，以步兵四萬人屯於淮渡南岸、運河之間。」克寧使斜卯和尚選善游者，沒水繫大繩，植木
上，數百人於岸上引繩曳一植木，皆拔出之，徹去沉
船。進至淮口，宋兵來拒，隔水矢石俱發，斜卯和尚以
竹編籬捍矢石，復拔去植木，沉船，師遂入淮，與宋兵
奪渡口。合戰數四。猛安、長壽先行，薄岸，水淺，先率勁
卒數人，涉水登岸，敗其津口兵五百人，餘眾皆濟。宋
兵四百餘自清河口來，鎮國上將軍蒲察阿里合懣
以步兵百人禦之，克寧自與扎也銀術可五騎先行
六七里，與戰，銀木可先登，奮擊敗之。宋大兵整陣來
拒，克寧麾兵前戰，自旦至午，宋兵敗，踰運河為陣，餘
眾數千皆走入營中。克寧使以火箭射其營舍，盡焚，
踰河撤橋，與其大軍相會，隔水射之，宋兵不能為陣。
猛安鈔兀以六十騎擊宋騎兵千餘，不利，少卻。克寧
以猛安賽剌九十騎橫擊之，宋兵大敗，追至楚州，射
殺魏勝，遂取楚州及淮陰縣。是役也，賽剌功居多。是
時，宋屢遣使請和，僕散忠義、紇石烈「志寧，約以世為叔姪國」，割還海、泗、唐、鄧四州。宋人尚遷延有請。及克
寧取楚州，宋人乃大懼，一一如約。兵罷，改大名尹。歷
河間、東平尹，召為都點檢。十一年，從丞相志寧北伐，
還師。十一月，皇太子生日，世宗置酒東宮，賜克寧金
帶。明年，遷樞密副使，兼知大興府事，改太子太保，樞
密副使如故。拜平章政事，封密國公。克寧女嫁為瀋
王永成妃，得罪，克寧不悅，求致仕，不許，罷為東京留
守。明年，上將復相，克寧改南京留守，兼河南統軍使，
遣使者諭之曰：「統軍使未嘗以留守兼之，此朕意也，可過京師入見。」克寧至京師，復拜平章政事，授世襲
《不扎土》河猛安，兼親管謀克。世宗欲以制書親授克
寧，主者不知上意。及克寧已受制，上謂克寧曰：「此制朕欲親授與卿，誤授之於外也。」又曰：「朕欲盡徙卿宗族在山東者，居之近地，卿族多，官田少，無以盡給之。」乃選其最親者徙之。十九年，拜右丞相，徙封譚國公。
克寧辭曰：「臣無功，不明國家大事，更內外重任，當自愧。乞歸田里，以盡餘年。」上曰：「朕念眾人之功，無出卿右者。卿慎重得大臣體，無復多讓。」克寧出朝，上使徒
單懷忠諭之曰：「凡人醉時醒時，處事不同，卿今日親賓慶會，可一飲過今日，可勿飲也。」克寧頓首謝曰：「陛下念臣及此，臣之福也。」克寧為相，持正守大體，至於
簿書期會，不屑屑然也。世宗嘗曰：「習顯在樞密，未嘗有過舉。」謂克寧曰：「宰相之職，進賢為上。」克寧謝曰：「臣愚幸得備位宰輔，但不能明于知人，以此為恨耳。」二
十一年，左丞相守道為尚書令，克寧轉左丞相，徙封
定國公，懇求致仕。上曰：「汝立功立事，迺登相位，朝廷是賴。年雖及，未可去也。」後三日，與守道奏事，俱跪而
請曰：「臣等齒髮皆衰，幸陛下賜以餘年。」上曰：「上相坐而論道，不惟其官，惟其人，豈可屢改易之邪？」頃之，克
寧改樞密使而難其代，復以守道為左丞相，虛尚書
令位者數年，其重如此。未幾，以司徒兼樞密使。二十
二年，詔賜今名。二十三年，克寧復以年老為請，上曰：
「卿昔在政府，勤勞夙夜，除卿樞密使，亦可以優逸矣。朕念舊臣無幾人，萬一邊隅有警，選將帥，授方略，山川險要，兵道軍謀，舍卿誰可與共者，勉為朕留。」克寧
乃不敢復言。二十四年，世宗幸上京，皇太子守國，詔
左丞相守道與克寧俱留中都輔太子。上謂克寧曰：
「朕巡省之後，萬一有事，卿必躬親之，毋忽細微，圖難於其易可也。」二十五年，左丞相守道賜宴北部，詔克
寧行左丞相事。是時，世宗自上京還，次天平山，清暑，
皇太子薨於京師。諸王妃主入宮弔哭，奴婢從入者
多，頗喧雜不嚴，克寧遣出之，身護宮門，嚴飭殿廷，宮
門禁衛如法，然後聽宗室外戚入臨，從者有數，謂東
宮官屬曰：「主上巡幸，未還宮闕，太子不幸，至於大故，汝等此時能以死報國乎？吾亦不敢愛吾生也。」辭色
俱厲，聞者肅然敬憚。章宗時為金源郡王，哀毀過甚。
克寧諫曰：「哭泣，常禮也。郡王身居冢嗣，豈以常禮而忘宗社之重乎？」召太子侍讀完顏匡曰：「爾侍太子日久，親臣也。郡王哀毀過甚，爾當固諫，謹視郡王，勿去左右。」世宗在天平山，皇太子訃至，哀慟者屢矣。聞克
寧嚴飭宮衛，謹護皇孫，嘉其忠誠而愈重之。九月，世
宗還京師。十一月，克寧表請立金源郡王為皇太孫，
以係天下之望，其略曰：「今宣孝皇太子陵寢已畢，東宮虛位，此社稷安危之事，陛下明聖超越前古，寧不察此？事貴果斷，不可緩也。緩之則起覬覦之心，來讒佞之言，讒佞之言起，雖欲無疑，得乎？茲事深可畏大，可慎而不畏不慎，豈惟儲位久虛，而骨肉之禍自此​始矣。愚臣不避危身之罪，伏願亟立嫡孫金源郡王為皇太孫，以釋天下之惑，塞覬覦之端，絕構禍之萌，則宗廟獲安，臣民蒙福。臣備位宰相，不敢不盡言，惟陛下裁察。」踰月，有詔起復皇孫金源郡王，判大興尹，
封原王。世宗諸子中，趙王永中最長，其母張元徵女。
元徵子汝弼為尚書左丞。二十六年，世宗出汝弼為
廣平尹，於是左丞相守道致仕，遂以克寧為太尉兼
左丞相，原王為右丞相，因使克寧輔導之。原王為丞
相方四日，世宗問之曰：「汝治事幾日矣？」對曰：「四日。京尹與省事同乎？」對曰：「不同。」上笑曰：「京尹浩穰，尚書省總大體，所以不同也。」數日，復謂原王曰：「宮中有四方地圖，汝可觀之，知遠近阨塞也。」世宗與宰相論錢幣，
上曰：「中外皆患錢少，今京師積錢止五百萬貫，除屯兵路分，其他郡縣錢可運至京師。」克寧曰：「郡縣錢盡入京師，民間錢益少矣。若起運其半，其半變折輕齎，庶幾錢貨流布也。」上嘉納之。章宗雖封原王，為丞相，
克寧猶以未正太孫之位，屢請於世宗。世宗嘆曰：「克寧社稷之臣也。」十一月戊午，宰相入見於香閤。既退，
原王已出，克寧率宰臣屏左右，奏立太孫，世宗許之。
庚申，詔立原王右丞相為皇太孫。明日，徒單公弼尚
息國公主，納幣，賜六品以上，宴於慶和殿。上謂諸王
大臣曰：「太尉忠實明達，漢之周勃也。」稱嘆再三。克寧
請酒，上舉觴為之釂。有詔給太尉假三日。明年正月，
復求解機務，上曰：「卿遽求去邪？豈朕用卿有未盡乎？或因喜怒用刑賞乎？其他宰相未有能如卿者，宜勉留以輔朕。卿若思念鄉土，可以一往，不必謝政事。三月一日，朕之生辰，卿不必到，從容至暑月，還京師相見。」四月，克寧還朝，入見上，上問曰：「卿往鄉中，百姓皆安業否？」克寧曰：「生業頗安，然初起移至彼，未能滋殖耳。」未幾，以丞相監修國史。上問史事，奏曰：「臣聞古者人君不觀史，願陛下勿觀。」上曰：「朕豈欲觀此？深知史事不詳，故問之耳。」初，瀘溝河決，久不能塞，加封安平
侯。久之，水復故道，上曰：「鬼神雖不可窺測，即獲感應如此。」克寧奏曰：「神之所佑者，正也，人事乖則弗享矣。報應之來，皆由人事。」上曰：「卿言是也。」世宗頗信神仙、
浮圖之事，故克寧及之。宋前主殂，宋主遣使進遺留
物，上怪其禮物薄，克寧曰：「此非常貢，責之近於好利。」上曰：「卿言是也。」乃以其玉器五事、玻璃器大小二十
事及茶器、刀劍等還之。二十八年十一月癸丑，上幸
克寧第。初，上欲以甲第賜克寧，克寧固辭，乃賜錢，因
其舊居宏大之。畢工，上臨幸，賜金器錦繡重綵，克寧
亦有獻。上飲懽甚，解御衣以衣之。詔畫克寧像藏內
府。十二月乙亥，世宗不豫。甲申，克寧率宰執入問起
居，上曰：「朕疾殆矣。」謂克寧曰：「皇太孫年雖弱冠，生而明達，卿等竭力輔之。」又曰：「尚書省政務，權聽於皇太孫。」克寧奏曰：「陛下幸上京時，宣孝太子守國，許除六品以下官，今可權行也。」上曰：「五品以下亦何不可？」乙
酉，詔皇太孫攝行政事，注授五品以下官。詔太孫與
諸王大臣俱宿禁中。克寧奏曰：「皇太孫與諸王宜別嫌疑，正名分，宿止同處，禮有未安。」詔太孫居慶和殿
東廡。丙戌，詔克寧以太尉兼尚書令，封延安郡王；平
章政事襄為右丞相，右丞張汝霖為平章政事。戊子，
詔克寧、襄、汝霖宿於內殿。二十九年正月癸巳，世宗
崩於福安殿。是日，克寧等宣遺詔，立皇太孫為皇帝，
是為章宗，徙封為東平郡王。詔克寧朝朔望朝日，設
坐殿上。克寧固辭，詔近臣勉諭。克寧涕泣謝曰：「憐憫老臣，幸免常朝，豈敢當坐禮。」其後，每朝，必為克寧設
坐，克寧侍立益敬。即位詔文，凡除名、開落官吏，並量
材錄用。張汝霖奏：真盜枉法不可恕。克寧曰：「陛下初即位，行非常之典，贓吏誤沾恩宥，其害小國之大，信不可失也。」章宗深然之。無何，進拜太傅，兼尚書令，賜
尚衣、玉帶。乞致仕，不許。詔譯《諸葛孔明傳》賜之。詔尚
書省曰：「太傅年高，旬休外四日一居休，大事錄之，細事不須親也。」賜金五百兩，銀五千兩，錢千萬重，綵二
百端，絹二千匹。尚書省奏：猛安謀克願試進士者，聽
之。上曰：「其應襲猛安謀克者，學於太學可乎？」克寧曰：
「承平日久，今之猛安謀克，其材武已不及前輩，萬一有警，使誰禦之？習辭藝，忘武備，於國弗便。」上曰：「太傅言是也。」章宗初即位，頗好辭章，而疆埸方有事，故克
寧言及之。明昌二年，克寧屬疾，章宗往視之，克寧頓
首謝曰：「臣無似，嘗蒙先帝任使，陛下即位，屬以上相。今臣老病，將先犬馬填溝壑，無以輔明主，綏四方。陛下念臣駑怯，親枉車駕臨幸，死有餘罪矣。」是日，即榻
前拜太師，封淄王，加賜甚厚。是歲二月，薨。遺表其大
概言：「人君往往重君子而反疏之，輕小人而終昵之。願陛下慎終如始，安不忘危，而言不及私。」詔有司護
喪事歸葬於萊州，諡曰忠烈。明昌五年，配享世宗廟
庭，圖像衍慶宮。大安元年，改配享章宗廟庭。