←
 
方輿彙編 職方典 第二百二十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百二十七卷

方輿彙編 職方典 第二百二十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第二百二十七卷目錄

　兗州府部彙考十九

　　兗州府田賦考四

職方典第二百二十七卷

兗州府部彙考十九
[
编辑
]

兗州府田賦考四　　　　　　　府志
[
编辑
]

陽穀縣

照明萬曆間均過地九千二百九十七頃八分，一例徵糧。

皇清順治初年，承明季兵荒，熟地僅存三千四十頃。

六十三畝二分三毫。節年勸墾至康熙十八年成熟行糧地共九千二百四十六頃一十一畝七分五釐八毫零。至二十三年新墾地二頃三十六畝四分一釐五毫，內除荒地四十八頃五十二畝六分二釐七毫與新墾地待年起科熟地，每畝徵銀四分一釐五毫零，每畝徵米七合八勺零，每畝徵麥九勺四抄零。

原額額外荒地一百一十八頃九十九畝一分七釐。全熟每畝徵銀一分。

原額、地一千一百八十一頃六十三畝四分二釐八毫，全熟。每畝徵銀一分二釐五毫零。河灘籽粒地一十六頃一十三畝四分四釐，全熟。每畝徵銀五分

河道兩岸五等賃基地五百七十五間。內一等三十四間，每間徵銀一錢二分。

二等五十七間：每間徵銀七分。

三等一百五十三間：每間徵銀五分。

四等一百六十五間：每間徵銀四分。

五等一百六十六間：每間徵銀三分。

阿城道口十處，每處徵銀三錢。

租麻上、中二等地一十二頃三十一畝七分四毫零。內除荒上地七頃五十八畝七分四毫零。中熟地每畝徵銀二分二釐九毫零。

學田地三等，八十九畝三分七釐。

《全熟》上等地四十畝五分，每畝徵銀七分二毫。中地七畝八分七釐，每畝徵銀四分九釐三毫。下地四十一畝，每畝徵銀三分五釐。

以上連《人丁》徵銀二千四百四十八兩九錢五分，共四萬二千七百二十八兩九錢四分二釐；共米七千二百一十三石三斗八升二勺零；共麥八百七十五石一斗八升二合九勺零。內銀總歸戶部并折色裁扣起運，共銀三萬六百三十兩三分五釐零。

漕糧正耗、閏耗、及運軍行糧米、六千七百六十二石七斗七升七合零

本色運軍行糧麥八百七十五石一斗八升二合七勺五抄。

輕齎蓆草盤費并閏耗銀六百四十七兩九錢九分三釐六毫零。

臨清倉本色正耗米四百五十石六斗二合零，腳價、盤費、蓆草銀三十六兩二分六毫零。學田租銀四兩六錢六分七釐。

其餘存留「解支河道驛站里甲官俸役食、雜支等用。」
額外課程銀五十八兩一錢五分。

班匠銀二十二兩五錢

稅契銀三十五兩

牛驢抽稅銀一十九兩九錢四分三毫五絲。牙雜稅銀八十六兩二錢二分。

土貢　花絨二十八斤三兩五錢一分九釐零。每斤價銀七分，共徵銀一兩九錢七分五釐零。鋪墊銀二錢八分二釐一毫零。

《腳價》銀一分五釐八毫零。

阿膠二斤八兩，徵銀四錢。

《包裹紙》價銀一錢一分八釐三毫。

《狐狸皮》并新增共四十二張四分一釐，徵銀二十一兩二錢一分七釐零。

《牛角弓面》并新增共一副九分二釐八毫，徵銀五兩七錢八分八釐三毫。

壽張縣

照明萬曆間均過地五千六百二十九頃一十七畝五分四釐二等徵糧。順治初年承明季兵荒熟地僅存三百八十二頃八十九畝七分五釐零。節年勸墾至康熙十九年成熟行糧地四千六百六十三頃一十八畝二釐，至二十三年
​

新墾地一頃一十七畝七分五釐。內除荒地九百六十四頃八十一畝七分七釐與新墾地待年起科熟地、大糧地、每畝徵銀三分四毫、每畝徵米四合。籽粒地、每畝徵銀一分

額外荒田地、一百九十六頃五十五畝五分九釐。內除荒地二十四頃八十三畝九分九釐五毫。熟地、每畝徵銀三分

原額地二千四百四十八頃三十二畝四分八釐。全熟每畝徵銀一分。

額外馬場租地二頃四十畝。內除荒地一頃五十二畝四分六釐。

熟地，每畝徵銀一分六釐。

外，自首官基地一十三畝六分，每畝徵銀五分。運裏河灘二等籽粒地三十三頃八十三畝八分九釐。內除荒地、運裏河荒地三十頃一十六畝五分九釐。

運河灘籽粒熟地。每畝徵銀五分。

「裏河灘籽粒。」 每畝徵銀三分。

四等賃基地三百一十四間半，內除荒廢八十三間。

二等三十四間半。每間徵銀一錢五分。

三等七十七間半。每間徵銀一錢。

四等八十間：每間徵銀五分。

五等三十九間半，每間徵銀三分。

原額租麻地、灘地七頃七十六畝一分全荒，以上連《人丁》徵銀八百六兩二錢五分六釐，共銀一萬三千五十八兩五錢八分九釐零，共米一千七十七石五斗四升七合零。

內「銀總歸戶部」 并折色裁扣起運，共銀九千五百七十五兩九錢六分六釐零。

漕米正耗、閏耗共米九百九十四石四斗五升三合零

輕齎蓆草盤費并閏耗銀一百二十五兩一錢。德州倉本色正耗米八十三石九升四合零，盤費腳價蓆草銀一十四兩一錢五分三釐零。其餘存留解支河道里甲夫馬官俸役食雜支等用。

課程銀一十九兩九錢一分。

班匠銀一十三兩五錢

稅契銀三十五兩

牛驢抽稅銀三兩六錢七分二釐。

牙雜稅銀一十兩五錢三分。

土貢　：芝麻一石二斗二合，徵銀二兩一錢六分四釐四毫。

《腳價》銀一分七釐三毫零。

黃蠟八十一斤四兩一錢七分二釐，徵銀一十六兩二錢五分二釐零。

《腳價》銀一錢三分零。

《花絨》一斤九兩，徵銀一錢一分零。

《鋪墊》銀一分五釐零。

腳價銀八釐零

《阿膠》二斤八兩，每斤價銀一錢六分，共銀四錢。包裹紙價銀一錢一分八釐零。

《牛角》弓面五副，徵銀二兩六錢零。

沂州

照明萬曆間均過地二萬八千六百八十五頃八十四畝四分八釐，一例徵糧。

皇清順治初年，承明季兵荒熟地僅存六千一十一

頃八十九畝九分六釐。節年勸墾至康熙二十年成熟行糧地共一萬三千三百六十五頃六十七畝二分四釐四毫。至二十三年，新墾地四十三頃二十一畝六分零。除荒地一萬五千二百七十六頃九十五畝六分與新墾地待年起科熟地，每畝徵銀二分，每畝徵米二勺。

原額　額外荒田地一百二十一頃九十畝四分。內除荒地一百一頃七十六畝九分。熟地、每畝徵銀一分

額外馬場租地五頃八十三畝。內除荒地四頃四十九畝六分。熟地每畝徵銀二分。

裁併沂州衛原額一例屯田一千九百八十二頃七十三畝二分四釐。內除荒地七百四十九頃四十六畝五分六釐一毫。熟地、每畝徵銀二分零。

學田地八頃四十畝。內除荒地四頃二十畝、熟地每畝徵銀一分。

以上連《人丁》，徵銀四千五十一兩六錢，共三萬五千四十九兩三錢八分四釐零。

共米三百一石六斗七升六合。

內銀總歸戶部，并折色裁扣起運及歸併沂州衛，共銀二萬三千八百九十四兩三錢七釐零。運軍行糧折色銀二百七十三兩八錢六分九
​

釐四毫零

德州倉本色正、耗米三百一石六斗七升六合五勺零

《腳價》盤費、蓆草銀一百七兩六錢一分三毫零。學田租銀四兩二錢。

其餘存留解支驛站里甲夫馬官俸役食、雜支等用。

課程銀一百一十七兩八錢七分。

班匠銀一百三十二兩三錢。

《稅契》銀一百二十兩。

牛驢抽稅銀三十三兩五錢八分五釐。

牙雜稅銀六十四兩五錢七釐。

土貢　花絨二十四斤一十兩九分八釐六毫，徵銀一兩七錢二分四釐零。

《鋪墊》銀二錢四分六釐零。

《腳價》銀一分三釐三毫零。

《狐狸皮》并新增三十四張六分三釐五毫，徵銀一十七兩三錢二分一釐零。

《腳價》銀一錢三分八釐零。

《牛角弓面》并新增二副七分七釐，徵銀八兩三錢一分四釐零。

郯城縣原額

照明萬曆間均過地二萬二千四百九十四頃一十一畝九分一釐九毫、一例徵糧。我

皇清順治初年，承明季兵荒熟地僅存三千一百五

十一頃八十九畝五分八釐。節年勸墾至康熙十九年成熟行糧地共九千六百三十七頃二十五畝六分一釐五毫零。至二十三年，新墾地九十三頃三十畝六分四釐零。內除荒地一萬二千七百六十二頃五十五畝六分六釐四毫與新墾地待年起科熟地，每畝徵銀一分五釐七毫零。

原額　額外荒田地四百一頃二十八畝三分二釐四毫。內除荒地三百八十九頃二十六畝六分二釐。熟地、每畝徵銀九釐六毫零

原額　額外馬場租地八頃八十五畝二分七釐。內荒地六頃六十一畝八分。熟地、每畝徵銀一分五釐七毫零

以上連《人丁》徵銀一千三百一十七兩九錢六分，共一萬六千四百八十兩五分一釐五毫零。內：「銀總歸戶部」 并折色裁扣起運，共銀九千三百二十一兩五錢三分四釐一毫零。

運軍行糧折色銀四百三十四兩四錢七分三釐七毫零。

其餘存留驛站里甲夫馬、官俸、役食、雜支等用額外　課程銀三十三兩四錢一分。

班匠銀三十六兩四錢五分。

契稅銀三十五兩

牛驢抽稅銀一十八兩四錢。

牙雜稅銀七十兩三錢九分。

土貢　花絨七斤一十四兩三錢三分五釐七毫，徵銀五錢五分二釐九毫零。

《鋪墊》銀七分八釐九毫零。

《腳價》銀四釐四毫零。

《狐狸皮》并新增三張五分七釐七毫，徵銀一兩八錢九分四釐三毫零。

《牛角》弓面并新增三副，徵銀一十兩三錢六分。「費縣原額。」
照明萬曆間均過地一萬四千九百八十六頃八十九畝六釐，一例徵糧。

皇清順治初年，承明季兵荒，熟地僅存五百四十八

頃五十七畝。節年勸墾至康熙二十年成熟行糧地共四千二百二頃五十三畝七釐。至二十三年新墾地三百一十七頃七十六畝六分三釐，內除荒地一萬四百六十六頃五十九畝三分六釐與新墾地待年起科熟地，每畝徵銀二分四釐八毫零，每畝徵米二勺零。

額外荒田地七十三頃六十三畝七分。內除荒地六十二頃六十四畝三分。熟地、每畝徵銀一分

原額「蓮花山小畝地一頃，全荒。」
學田地二十八畝六分五釐，全熟每畝徵銀一分。

以上《連人丁》，徵銀一千九十兩五錢六分，共一萬一千五百六十五兩八錢七分七釐零，共米一百二十四石九合九勺零。內銀總歸戶部并折色裁扣起運，共銀九千六百三兩八分一釐零。

運軍行糧折色銀七十八兩一錢一分四釐九毫零。

臨清倉、本色正耗米四十六石一斗九升零
​

《腳價》盤費蓆草銀一十五兩七錢八分七釐七毫零。

德州倉本色正、耗米七十七石八斗一升八合七勺零

《腳價》盤費、蓆草銀二十六兩五錢九分七釐七毫零。

學田租銀二錢八分六釐五毫零。

其餘存留驛站、里甲、夫馬、官俸、役食、雜支等用課程銀三十兩五錢五分。

班匠銀三十六兩

稅契銀三十五兩

牛驢抽稅銀七兩七錢三分二釐一毫零。牙雜稅銀六兩七錢六分八釐零。

土貢　花絨四斤三兩八錢二分六釐，徵銀二錢九分六釐七毫零。

《鋪墊》銀四分二釐三毫零。

《腳價》銀二釐三毫零。

《狐狸皮》并新增一十七張二分七釐二毫，徵銀八兩六錢三分九釐三毫零。

《牛角弓面》、并新增一副三分六釐四毫零，徵銀三兩二分九釐五毫零。

任城衛

原設　四十四屯。各屯坐落滋陽、鄒縣、曲阜、濟寧、寧陽、汶上、鄆城、壽張八州縣境內。

原額　屯地八百八十八頃五畝七分六釐，一例徵糧，共徵銀二千一百一十九兩四錢二分五釐七毫零。

原額　「人丁」 運糧軍旗五百九十二名，免派徭銀。

原設四門、門軍八十名在餘丁之內。餘丁徭銀三百七十六兩八錢三分二釐五毫。內起運戶部一千三百三十四兩九錢九釐零。

解工部銀一百二十兩

解山東糧道銀八十兩四錢四分三釐。下剩存留支給贍軍銀四百七十兩。進表及官俸役食等項四百九十兩五錢零。按季支給。永為定例。濟寧衛

原設四十屯，各屯坐落嘉祥、鉅野、鄆城、金鄉四縣境內。

原額一例人丁二千四百四十九丁，又康熙元年新增額外人丁五百九十三丁，共丁三千四十三丁。內除運糧旗軍四百六十二丁免派徭銀當差人丁二千五百八十丁，每丁徵銀四錢，共銀一千三十二兩。

原額　屯地三千三百九十四頃九十一畝，每年額徵糧三千六十五石一斗零。每石折銀三錢，共銀九百一十九兩五錢零。官軍月糧支銷外，

館陶縣、地十五頃，窯三座。歲納檾麻解部。見在軍屯地

原額徵糧地一千五百六十三頃六十四畝五分。每畝徵銀一分五釐五毫零

京邊軍屯地、原額五百一頃六十七畝九分四釐。每畝徵銀六釐

以上丁地，除荒科熟，共實徵銀二千五百一十二兩一錢八分二釐一毫零。內除起運戶、工二部本、折兩項銀一千六十九兩一錢四分五釐二毫零外，存留為河道樁草官俸、役食、雜支等用。

東平所

原額、屯糧地九十一頃九十七畝。內除荒成熟行差地二頃一十二畝。每畝、徵銀五分二釐八毫零

十五年，新墾地一頃七分六釐，每畝派銀同上。又入興屯地二頃一畝，奉文歸入「大糧」 ，每畝照運軍地派銀一分八釐二毫。

原額贍軍地二百七十八頃，除荒成熟地五十六頃九十九畝七分。內運糧屯丁種地五十六頃三十九畝七分，每畝派銀一分八釐。班軍種地六十畝，照州民下地例，每畝派銀四分一釐。十四、五年，新墾贍軍等地共六頃七十九畝二釐七毫，每畝徵銀一分八釐二毫。

以上共地六十九頃六十一畝二分八釐，各徵銀不等。。