←
 
明倫彙編 宮闈典 第一百三十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百三十七卷

明倫彙編 宮闈典 第一百三十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第一百三十七卷目錄

　宦寺部紀事一

宮闈典第一百三十七卷

宦寺部紀事一
[
编辑
]

《史記孔子世家》：「孔子居衛月餘，靈公與夫人同車，宦者雍渠參乘出，使孔子為次乘。招搖市過之，孔子曰：『吾未見好德如好色者也』。於是醜之去衛。」
《呂不韋傳》：不韋為相國，號稱尚父。始皇帝壯，太后淫
不止，呂不韋恐覺禍及己，乃私求大陰人嫪毐，以為
舍人，時縱倡樂使毒，以其陰關桐輪而行，令太后聞
之，以啗太后。太后聞果欲私得之，呂不韋乃進嫪毐，
詐令人以腐罪告之，不韋又陰謂太后曰：「可事詐腐則得給事中。」太后乃陰厚賜主腐者吏詐論之，拔其
鬚眉為宦者，遂得侍太后。太后私與通絕，愛之有身。
太后恐人知之，詐卜當避。時徙宮居雍，嫪毐常從，賞
賜甚厚，事皆決於嫪毐。嫪毐家僮數千人，諸客求宦，
為嫪毐舍人千餘人。

《秦始皇帝本紀》三十七「年七月丙寅，始皇崩於沙丘平臺。丞相斯為上崩在外，恐諸公子及天下有變，乃祕之，不發喪，棺載轀輬車中，故幸宦者參乘，所至上食，百官奏事如故，宦者輒從轀輬車中，可其奏事。」《漢書·樊噲傳》：「高帝嘗病，惡見人，臥禁中，詔戶者無得入群臣。群臣絳、灌等莫敢入。十餘日，噲迺排闥直入，大」臣隨之。上獨枕一宦者臥。噲等見上，流涕曰：「始陛下與臣等起豐沛，定天下，何其壯也！今天下已定，又何憊也！且陛下病甚，大臣震恐，不見臣等計事，顧獨與一宦者絕乎？且陛下獨不見趙高之事乎？」帝笑而
起。

《爰盎傳》：盎為中郎將，常引大體慷慨。宦者趙談以數
幸常害盎，盎患之。盎兄子種為常侍騎，諫盎曰：「君眾辱之，後雖惡君，上不復信。」於是上朝東宮，趙談驂乘，
盎伏車前曰：「臣聞天子所與共六尺輿者，皆天下豪英。今漢雖乏人，陛下獨奈何與刀鋸之餘共載？」於是
上笑下趙談，談泣下車。

《外戚傳》：「孝武鉤弋趙倢。伃，昭帝母也。其父坐法宮刑，為中黃門，死長安，葬雍門。昭帝即位，追尊外祖趙父為順成侯。」
《霍光傳》：「昌邑王入朝太后，還，乘輦欲歸溫室，中黃門宦者各持門扇。王入，門閉，群臣不得入。」
《賈捐之傳》：捐之數召見，言多納用。時中書令石顯用
事，捐之數短顯，以故不得官，後稀復見。而長安令楊
興新以材能得幸，與捐之相善，捐之欲得召見，謂興
曰：「京兆尹缺，使我得見，言君蘭京兆尹，可立得。」興曰：
「縣官嘗言興瘉薛大夫，我易助也。君房下筆，言語妙天下，使君房為尚書令，勝五鹿充宗遠甚。」捐之曰：「令我得代充宗君蘭為京兆，京兆郡國首，尚書百官本，天下真大治，士則不隔矣。」捐之前言平恩侯可為將
軍，期思侯並可為諸曹，皆如言。又薦謁者滿宣立為
冀州刺史，言中謁者不宜受事，宦者不宜入宗廟，立
止相薦之信不當如是乎？興曰：「我復見言君房也。」捐
之復短石顯，興曰：「顯鼎貴，上信用之，今欲進，第從我計，且與合意，即得入矣。」捐之即與興共為薦。顯奏曰：
「竊見石顯，本山東名族，有禮義之家也。持正六年，未嘗有過，明習於事，敏而疾見，出公門，入私門，宜賜爵關內侯。引其兄弟以為諸曹，又共為薦，興可試守京兆尹。」石顯聞知，白之上，迺下興、捐之獄，令皇后父陽
平侯禁與顯共雜治。奏：「興、捐之懷詐偽，以上語相風，更相薦舉，欲得大位，漏泄省中語，罔上不道。《書》曰：『讒說殄行，震驚朕師』。《王制》：『順非而澤，不聽而誅』。請論如法。」捐之竟坐棄市。

《蕭望之傳》：「初，宣帝不甚從儒術，任用法律，而中書宦官用事，中書令弘恭、石顯久典樞機，明習文法，亦與車騎將軍高為表裡，論議常獨持故事，不從望之等。恭、顯又時傾仄見詘，望之以為中書政本，宜以賢明之選。自武帝游宴後庭，故用宦者，非國舊制，又違古不近刑人之義，白欲更置士人，繇是大與高、恭、顯忤。」上初即位，謙讓，重改作，議久不定，出劉更生為宗正。
望之、堪數薦名儒茂材，以備諫官。會稽鄭朋陰欲附
望之，上疏言「車騎將軍高遣客為姦利郡國」，及言許、
史子弟罪過，章視周堪，堪白令朋待詔金馬門。朋數
稱述望之短，車騎將軍言許、史過失。後朋行傾邪，望
之絕不與通。朋與大司農史李宮俱待詔，堪獨白宮
為黃門郎。朋，楚士怨恨，更求入許史，推所言許、史事，
曰：「皆周堪、劉更生教我。我關東人，何以知此？」於是侍
​
中許章白見朋，朋出，揚言曰：「我見言前將軍小過五大罪，一中書令在旁，知我言狀。」望之聞之，以問弘恭、
石顯。顯恭恐望之自訟，下於它吏，即挾朋及待詔華
龍。龍者，宣帝時與張子蟜等待詔以行，汙穢不進，欲
入堪等，堪等不納，故與朋相結。恭顯令二人告望之
等，謀欲罷車騎將軍。疏退，許史狀候望之出休日，令
朋龍上之。事下弘恭問狀，望之對曰：「外戚在位多奢淫，欲以匡正國家，非為邪也。」恭顯奏：「望之、堪、更生朋黨相稱舉，數譖訴大臣，毀離親戚，欲以專擅權埶，為臣不忠，誣上不道，請謁者召致廷尉。」時上初即位，不
省謁者，召致廷尉，為下獄也，可其奏。後上召堪、更生，
曰：「繫獄。」上大驚曰：「非但廷尉問邪？」以責恭、顯，皆叩頭
謝。上曰：「令出視事。」恭、顯因使高言：「上新即位，未以德化聞於天下而先驗師傅既下，九卿大夫獄宜因決免。」於是制詔丞相、御史、前將軍望之：「傅朕八年，亡它罪過。今事久遠，識忘難明，其赦望之罪，收前將軍光祿勳印綬。及堪、更生皆免為庶人，而朋為黃門郎。」後
數月，制詔御史：「國之將興，尊師而重傅。故前將軍望之傅朕八年，道以經術，厥功茂焉。其賜望之爵關內侯，食邑六百戶，給事中，朝朔朢，坐次將軍。」天子方倚
欲以為丞相，會望之子散騎中郎伋上書訟望之前
事，事下有司。復奏：「望之前所坐明白，無譖訴者，而教子上書稱引《亡辜之詩》，失大臣體，不敬，請逮捕。」弘恭、
石顯等知望之素高節，不詘辱建白。望之前為將軍
輔政，欲排退許、史，專權擅朝，幸得不坐，復賜爵邑，與
聞政事，不悔過服罪，深懷怨望。教子上書，歸非於上，
自以託師傅懷，終不坐非，頗詘望之於牢獄，塞其怏
怏心，則聖朝亡以施恩厚。上曰：「蕭太傅素剛，安肯就吏？」顯等曰：「人命至重，望之所坐語言薄罪，必亡所憂。」上乃可其奏。顯等封以付謁者，敕令召望之手付，因
令太常急發執金吾車騎馳圍其第。使者至，召望之，
望之欲自殺，其夫人止之，以為非天子意。望之以問
門下生朱雲。雲者好節士，勸望之自裁。於是望之仰
天歎曰：「吾嘗備位將相，年踰六十矣，老入牢獄，苟求生活，不亦鄙乎！」字謂雲曰：「游趣和藥來，無久留我死。」竟飲鴆自殺。天子聞之，驚拊手曰：「曩固疑其不就牢獄，果然殺吾賢傅。」是時大官上晝食，上乃卻食，為之
涕泣，哀慟。左右於是召顯等責問，以議不詳，皆免冠
謝，良久。

《劉向傳》：「向為散騎、宗正給事中，中書宦官弘恭、石顯弄權，望之、堪、更生議欲白罷退之。未白而語泄，遂為許史及恭、顯所譖愬，堪、更生下獄，及望之皆免官。」《京房傳》：「中書令石顯顓權，顯友人五鹿充宗為尚書令，與房同經論議相非，二人用事，房嘗宴見，問上曰：『幽、厲之君何以危，所任者何人也』？上曰：『君不明，而所任者巧佞』。」房曰：「知其巧佞而用之邪？將以為賢也。」上
曰：「賢之。」房曰：「然則今何以知其不賢也？」上曰：「以其時亂而君危知之。」房曰：「若是，任賢必治，任不肖必亂，必然之道也。幽厲何不覺寤而更求賢曷為？卒任不肖，以至於是？」上曰：「臨亂之君，各賢其臣，令皆覺寤，天下安得危亡之君？」房曰：「齊桓公、秦二世亦嘗聞此君而非笑之。然則任豎刁、趙高，政治日亂，盜賊滿山，何不以幽、厲卜之而覺寤乎？」上曰：「唯有道者能以往知來耳！」房因免冠頓首曰：「《春秋》紀二百四十二年災異，以視萬世之君。今陛下即位以來，日月失明，星辰逆行，山崩泉涌，地震石隕，夏霜冬雷，春凋秋榮，隕霜不殺，水旱螟蟲，民人饑疫，盜賊不禁，刑人滿市，《春秋》所記災異盡備。陛下視今為治邪，亂邪？」上曰：「亦極亂耳，尚何道？」房曰：「今所任用者誰與？」上曰：「然。幸其瘉於彼，又以為不在此人也。」房曰：「夫前世之君亦皆然矣，臣恐後之視今，猶今之視前也。」上良久迺曰：「今為亂者誰哉？」房曰：「明主宜自知之。」上曰：「不知也。如知之，何故用之？」房曰：「上最所信任與圖事，帷幄之中，進退天下之士者是矣。」房指謂石顯。上亦知之，謂房曰：「已諭房罷出。」
《後漢書梁商傳》：「商自以戚屬居大位，每存謙柔，虛己進賢，京師翕然，稱為良輔，帝委重焉。而性慎弱，無威斷，頗溺於內豎，以小黃門曹節等用事於中，遂遣子冀、不疑與為交友。然宦者忌商寵任，反欲陷之。永和四年，中常侍張逵蘧政，內者令石光、尚方令傅福、冗從僕射杜永連謀，共譖商及中常侍曹騰、孟賁，云欲」徵諸王子，圖議廢立，請收商等案罪。帝曰：「大將軍父子我所親，騰、賁我所愛，必無是，但汝曹共妒之耳。」逵
等知言不用，懼迫，遂出矯詔，收縛騰、賁於省中。帝聞
震怒，敕宦者李歙急呼騰、賁釋之，收逵等，悉伏誅。辭
所連染及在位大臣，商懼多侵枉，乃上疏曰：「『《春秋》之義，功在元帥，罪止首惡，故賞不僭溢，刑不淫濫，五帝三王所以同致康乂也。竊聞考中常侍張逵等，辭語多所牽及，大獄一起，無辜者眾，死囚久繫，纖微成大，非所以順迎和氣，平政成化也。宜早訖竟，以止逮捕之煩』。帝乃納之，罪止坐者​《張綱傳》：「綱字文紀，少明經學，雖為公子，而厲布衣之節。舉孝廉不就，司徒高第，辟為御史。時順帝委」縱宦
官，有識危心，綱常感激，慨然嘆曰：「穢惡滿朝，不能奮身出命，埽國家之難，雖生吾不願也。」退而上書曰：「《詩》曰：『不愆不忘，率由舊章』。尋大漢初隆及中興之世，文明二帝，德化尤盛，觀其理為，易循易見，但恭儉守節，約身尚德而已。中官常侍不過兩人，近倖賞賜裁滿數金，惜費重人，故家給人足。邊方聞中國優富，任信道德，所以奸謀自消，而和氣感應。而頃者以來，不遵舊典，無功小人，皆有官爵，富之驕之，而復害之，非愛人重器，承天順道者也。伏願陛下少留聖思，割損左右，以奉天心。」書奏，不省。

《楊震傳》：「震為太尉，帝舅大鴻臚耿寶，薦中常侍李閏兄於震，震不從，寶乃自往候震曰：『李常侍國家所重，欲令公辟其兄，寶唯傳上意耳』。」震曰：「『如朝廷欲令三府辟召，故宜有尚書敕』。遂拒不許，寶大恨而去。中常侍樊豐及侍中周廣謝惲等更相扇動，傾搖朝廷。震復上疏，豐、惲等見震連切諫不從，無所顧忌，遂詐作」詔書，調發司農錢穀大匠見徒材木，各起家舍，園池
廬觀，役費無數。震因地震，復上疏，前後所上，轉有切
至。帝既不平之，而樊豐等皆側目憤怨，俱以其名儒，
未敢加害。三年春，東巡岱宗，樊豐等因乘輿在外，競
修第宅。震部掾高舒召大匠令史考校之，得豐等所
詐下詔書，具奏須行還上之。豐等聞，惶怖。會太史言
星變逆行，遂共譖震云：「自趙騰死後，深用怨懟，且鄧氏故吏有恚恨之心。及車駕行還，便時太學夜遣使者策收震太尉印綬」，於是柴門，絕賓客。豐等復惡之，
乃請大將軍耿寶奏震大臣不服罪，懷恚望。有詔遣
歸本郡。震行至城西夕陽亭，乃慷慨謂其諸子門人
曰：「死者士之常分。吾蒙恩居上司，疾姦臣狡猾而不能誅，惡嬖女傾亂而不能禁，何面目復見日月！身死之日，以雜木為棺，布單被，裁足蓋形，勿歸冢次，勿設祭祠。」因飲酖而卒，時年七十餘。弘農太守移良承樊
豐等旨，遣吏於陝縣留停震喪，露棺道側，讁震諸子
代郵行書道路，皆為隕涕。

《朱穆傳》：「穆為冀州刺史，州人有宦者三人，為中常侍，並以檄謁穆。穆疾之，辭不相見。冀部令長聞穆濟河，解印綬去者四十餘人。及到，奏劾諸部，至有自殺者。以威略權宜，盡誅賊渠帥，畢劾權貴，或乃死獄中。有宦者趙忠喪父，歸葬安平，僭為璵璠玉匣偶人。穆聞之，下郡按驗，吏畏其嚴明，遂發墓剖棺陳尸出之，而」收其家屬。帝聞大怒，徵穆詣廷尉，輸作左校。大學書
生劉陶等數千人詣闕上書訟穆曰：「伏見施刑徒朱穆，處公憂國拜州之日，志清奸惡。誠以常侍貴寵，父子兄弟布在州郡，競為虎狼，噬食小人。故穆張理天網，補綴漏目，羅取殘禍，以塞天意。由是內官咸共恚疾，謗讟煩興，讒隙仍作，極其刑譴輸作左校。」天下有
識，皆以穆同勤禹、稷，而被共、鯀之戾，若死者有知，則
唐帝怒於崇山，重華忿於蒼墓矣。當今中官近習，竊
持國柄，手握王爵，口含天憲，運賞則使餓隸富於季
孫，呼噏則令伊顏化為桀、跖，而穆獨亢然不顧身害，
非惡榮而好辱，惡生而好死也。徒感王綱之不攝，懼
天網之久失，故竭心「懷憂，為上深計。臣願黥首繫趾，代穆校作。」帝覽其奏，乃赦之。穆居家數年，在朝諸公
多有相推薦者，於是徵拜尚書。穆既深疾宦官，及在
臺閣，旦夕共事，志欲除之，乃上疏曰：「案漢故事，中常侍參選士人。建武以後，乃悉用宦者。自延平以來，浸益貴盛，假貂璫之飾，處常伯之任，天朝政事，一更其手，權傾海內，寵貴無極，子弟親戚，並荷榮任，故放濫驕溢，莫能禁禦。凶狡無行之徒，媚以求官，恃埶怙寵之輩，漁食百姓，窮破天下，空竭小人。愚臣以為可悉罷省，遵復往初，率由舊章，更選海內清淳之士，明達國體者，以補其處。即陛下可為堯、舜之君，眾僚皆為稷、契之臣，兆庶黎民，蒙被聖化矣。」帝不納。後穆因進
見，口復陳曰：「居聞漢家舊典，置侍中、中常侍各一人，省尚書事，黃門侍郎一人，傳發書奏，皆用姓族。自和熹太后以女主稱制，不接公卿，乃以閹人為常侍，小黃門通命兩宮。自此以來，權傾人主，窮困天下，宜皆罷遣，博選耆儒宿德，與參政事。」帝怒不應。穆伏不肯
起，左右傳出，良久乃趨而去。自此中官數因事稱詔
詆毀之。穆素剛，不得意，居無幾，憤懣發疽。延熹六年
卒。

《李雲傳》雲：遷白馬令。桓帝延熹二年，誅大將軍梁冀，
而中常侍單超等五人皆以誅冀功，並封列侯，專權
選舉。雲乃露布上書，移副三府曰：「舉厝至重，不可不慎，班功行賞，宜應其實。」梁冀雖持權專擅，虐流天下，
今以罪行誅，猶召家臣搤殺之耳，而猥封謀臣萬戶
以上，高祖聞之，得無見非？西北列將，得無解體？孔子
「曰：『帝者諦也』。今官位錯亂，小人諂進，財貨公行，政化日損。尺一拜用，不經御省，是帝欲不諦乎？」帝得奏震
怒，下有司逮雲。詔尚書、都護劍戟送黃門北寺獄，使
​
中常侍管霸與御史、廷尉雜考之。時弘農、五官掾杜
眾傷雲以忠諫獲罪，上書願與雲同日死。帝愈怒，遂
并下廷尉。大鴻臚陳蕃上疏救雲，太常楊秉、洛陽市
長沐茂、郎中上官資並上疏請雲，帝恚甚，有司奏以
為大不敬，詔切責蕃、秉，免歸田里，茂、資貶秩二等。時
帝在濯龍池，管霸奏雲等事。霸詭言曰：「李雲野澤愚儒，杜眾郡中小吏，出於狂戇，不足加罪。」帝謂霸曰：「帝欲不諦是何等語，而常侍欲原之邪？」顧使小黃門可
其奏。雲、眾皆死獄中。

《楊秉傳》：「秉代劉矩為太尉，時中常侍侯覽弟參為益州刺史，累有臧罪，暴虐一州。明年，秉劾奏參，檻車徵詣廷尉，參惶恐，道自殺。秉因奏覽及中常侍具瑗曰：臣案國舊典，宦豎之官，本在給使省闥，司昏守夜。而今猥受過寵，執政操權，其阿諛取容者，則因公褒舉，以報私惠。有忤逆於心者，必求事中傷，肆其凶忿。居」法王公，富擬國家，飲食極肴膳，僕妾盈紈素，雖季氏
專魯，穰侯擅秦，何以尚茲！案中常侍侯覽弟參，貪殘
元惡，自取禍滅。覽固知釁重，必有自疑之意，臣愚以
為不宜復見親近。昔懿公刑邴歜之父，奪閻職之妻，
而使二人參乘，卒有竹中之難。《春秋》書之，以為至戒。
蓋鄭詹來而國亂，四佞放而眾服。以「此觀之，容可近乎？覽宜急屏斥，投畀有虎。若斯之人，非恩所宥，請免官送歸本郡。」書奏，尚書召對秉掾屬曰：「公府外職，而奏劾近官經典，漢制有故事乎？」秉使對曰：「《春秋》趙鞅以晉陽之甲，逐君側之惡。《傳》曰：『除君之惡，唯力是視』。鄧通懈慢，申屠嘉召通詰責，文帝從而請之。漢世故事，三公之職，無所不」統，尚書不能詰。帝不得已，竟免
覽官而削瑗國。

《張儉傳》：「延熹八年，太守翟超請儉為東部督郵。時中常侍侯覽家在防東，殘暴百姓，所為不軌。儉舉劾覽及其母罪惡，請誅之。覽遏絕章表，並不得通，由是結仇。覽等鄉人朱並，素性佞邪，為儉所棄，並懷怨恚，遂上書告儉與同郡二十四人為黨，於是刊章討捕。」《竇武傳》：「延熹八年，武長女選入掖廷，桓帝以為貴人。其」冬，立為皇后。帝崩，無嗣。武召侍御史河間劉儵參
問其國中王子侯之賢者，儵稱「解瀆亭侯宏。」武入白
太后，遂徵立之，是為靈帝。拜武為大將軍，常居禁中。
帝既立，論定策功，更封武為聞喜侯；子機渭陽侯，拜
侍中；兄子紹鄠侯，遷步兵校尉；紹弟靖西鄉侯，為侍
中，監羽林左騎。武既輔朝政，常有誅翦宦官之意。太
傅陳蕃亦素有謀，時共會朝堂。蕃以私謂武曰：「中常侍曹節、王甫等，自先帝時操弄國權，濁亂海內，百姓匈匈，歸咎於此。今不誅節等，後必難圖。」武深然之。蕃
大喜，以手推席而起。武於是引同志尹勳為尚書令，
劉瑜為侍中，馮述為屯騎校尉。又徵天下名士廢黜
者前司隸李膺、宗正劉猛、太僕杜密、廬江太守朱宇
等列於朝廷。請前越嶲太守荀昱為從事中郎，辟

川陳寔為屬，共定計策。於是天下雄俊知其風旨，莫
不延頸企踵，思奮其智力。會五月日食，蕃復說武曰：
「昔蕭望之困一石顯，近者李杜諸公禍及妻子，況今石顯數十輩乎！蕃以八十之年，欲為將軍除害，今可且因日食，斥罷宦官，以塞天變。又趙夫人及女尚書旦夕亂，太后急，宜退絕，惟將軍慮焉。」武乃白太后曰：
「故事，黃門常侍但當給事省內，典門戶，主近署財物耳。今乃使與政事，而任權重，子弟布列，專為貪暴，天下匈匈，正以此故。宜悉誅廢，以清朝廷。」太后曰：「漢來故事世有，但當誅其有罪，豈可盡廢耶？」時中常侍管
霸頗有才略，專制省內。武先白誅霸及中常侍蘇康
等，竟死。武復數白誅曹節等，太后冘豫未忍，故事久
不發。至八月，太白出西方。劉瑜素善天官，惡之，上書
皇太后曰：「太白犯房左驂上，將星入太微，其占宮門當閉，將相不利，姦人在主傍，願急防之。」又與武蕃書，
以星辰錯繆，不利大臣，宜速斷大計。武、蕃得書將發，
於是以朱宇為司隸校尉，劉祐為河南尹，虞祁為洛
陽令。武乃奏免黃門令魏彪，以所親小黃門山冰代
之使。冰奏素狡猾尤無狀者，長樂尚書鄭颯送北寺
獄。蕃謂武曰：「此曹子便當收殺，何復考為？」武不從，令
冰與尹勳、侍御史祝璡雜考颯辭連及曹節、王甫、勳。
冰即奏收節等，使劉瑜內奏。時武出宿歸府，典中書
者先以告長樂五官史朱瑀。瑀盜發武奏罵曰：「中官放縱者，自可誅耳！我曹何罪，而當盡見族滅！」因大呼
曰：「陳蕃、竇武奏白太后，廢帝為大逆。」乃夜召素所親
壯健者長樂從官史共普、張亮等十七人，歃血共盟，
誅武等。曹節聞之，驚起，白帝曰：「外間切切，請出御德陽前殿。」令帝拔劍踊躍，使乳母趙嬈等擁衛左右，取
棨信閉諸禁門，召尚書官屬，脅以白刃，使作詔板。拜
王甫為黃門令，持節至北寺獄，收尹勳、山冰。冰疑不
受詔，甫格殺之，遂害勳，出鄭颯還，共劫太后，奪璽書，
令中謁者守南宮，閉門，絕複道。使鄭颯等持節及侍
御史、謁者捕收武等。武不受詔，馳入步兵營，與紹共
射殺使者。召會北軍五校士數千人，屯都亭下，令軍
​
士曰：「黃門常侍反，盡力者封侯重賞。」詔以少府周靖
行車騎將軍，加節，與護匈奴中郎將張奐率五營士
討武。夜漏盡，王甫將虎賁、羽林、廐騶、都候、劍戟士合
千餘人，出屯朱雀掖門，與奐等合。明旦，悉軍闕下，與
武對陳。甫兵漸盛，使其士大呼武軍曰：「竇武反，汝皆禁兵，當宿衛宮省，何故隨反者乎？先降有賞。」營府素
畏服中官，於是武軍稍稍歸甫，自旦至食時，兵降略
盡。武紹走，諸軍追圍之，皆自殺，梟首洛陽都亭。收捕
宗親賓客、姻屬悉誅之。及劉瑜、馮述皆夷其族，徙武
家屬，日南遷太后於雲臺。當是時，凶豎得志，士大夫
皆喪其氣矣。

《陳蕃傳》：「蕃為太尉，中常侍蘇康、管霸等復被任用，遂排陷忠良，共相阿媚。大司農劉祐，廷尉馮緄，河南尹李膺皆以忤旨為之抵罪。蕃因朝會固理膺等，請加原宥，升之爵任。言及反覆，誠辭懇切。帝不聽，因流涕而起。時小黃門趙津，南陽大猾張氾等奉事中官，乘埶犯法，二郡太守劉瓆、成璡考案其罪，雖經赦令，而」並竟考殺之。宦官怨恚，有司承旨，遂奏瓆、璡罪當棄
市。又山陽太守翟超沒入中常侍侯覽財產，東海相
黃浮誅殺下邳令徐宣，超、浮並坐髡鉗，輸作左校。蕃
與司徒劉矩、司空劉茂共諫，請瓆璡、超、浮等。帝不悅，
有司劾奏之，矩、茂不敢復言。蕃乃獨上疏曰：「臣聞齊桓修霸，務為內政。《春秋》於魯，小惡必」書。宜先自整敕，
後以及人。今寇賊在外，四支之疾；內政不理，心腹之
患。臣寢不能寐，食不能飽，實憂左右日親，忠言以疏，
內患漸積，外難方深。陛下超從列侯，繼承天位。小家
畜產百萬之資，子孫尚恥愧失其先業，況乃產兼天
下，受之先帝，而欲懈怠以自輕忽乎？誠不愛己，不當
念先帝得之勤苦耶！前梁氏五侯，毒遍海內，天啟聖
意，收而戮之。天下之議，冀當小平。明鑒未遠，覆車如
昨。而近習之權，復相扇結。小黃門趙津、大猾張氾等，
肆行貪虐，奸媚左右。前太原太守劉瓆、南陽太守成
璡糾而戮之。雖言赦後，不當誅殺，原其誠心，在乎去
惡。至於陛下，有何悁悁，而小人道長，營惑聖聽，遂使
天威「為之發怒。如加刑讁，已為過甚，況乃重罰，令伏歐刃乎！」又前山陽太守翟超、東海相黃浮，奉公不撓，
疾惡如讎。超沒侯覽財物，浮誅徐宣之罪，並蒙刑坐，
不逢赦恕。覽之從橫，沒財已幸，宣犯釁過，死有餘辜。
昔丞相申屠嘉召責鄧通，洛陽令董宣折辱「公主，而文帝從而請之，光武加以重賞。未聞二臣有專命之誅。而今左右群豎，惡傷黨類，妄相交搆，致此刑譴。聞臣是言，當復啼訴。陛下深宜割塞近習豫政之源，引納尚書朝省之事，公卿大官，五日一朝，簡練清高，斥黜佞邪。如是天和於上，地洽於下，休禎符瑞，豈遠乎哉！陛下雖厭毒臣言，凡人主有自勉強，敢以死陳。」帝
得奏愈怒，竟無所納。朝廷眾庶莫不怨之，宦官由此
疾蕃彌甚。選舉奏議，輒以中詔譴卻，長吏以下多至
抵罪，猶以蕃名臣，不敢加害。瓆字文理，高唐人；璡字
幼平，陝人。並有經術稱。處位敢直言，多所搏擊，知名
當時，皆死於獄中。

初，桓帝欲立所幸田貴人為皇后，蕃以田氏卑微，竇
族良家，爭之甚固。帝不得已，乃立竇后。及后臨朝，故
委用於蕃。蕃與后父大將軍竇武同心盡力，徵用名
賢，共參政事，天下之士莫不延頸想望太平。而帝乳
母趙嬈旦夕在太后側，中常侍曹節、王甫等與共交
搆，諂事太后。太后信之，數出詔命，有所封拜。及其支
類，多行貪虐，蕃常疾之，志誅中官。會竇武亦有謀，蕃
自以既從人望，而德於太后，必謂其志可申，乃先上
疏曰：「臣聞言不直而行不正，則為欺乎天而負乎人。危言極意，則群凶側目，禍不旋踵。鈞此二者，臣寧得禍，不敢欺天也。今京師囂囂，道路諠譁，言侯覽、曹節、公乘昕、王甫、鄭颯等與趙夫人諸女尚書並亂天下。附從者升進，忤逆者中傷。方今一朝群臣，如河中木耳，汎汎東西，耽祿畏害。陛下前始攝位，順天行誅，蘇康、管霸，並伏其辜。是時天地清明，人鬼歡喜，奈何數月復縱左右？元惡大奸，莫此之甚。今不急誅，必生變亂，傾危社稷，其禍難量。願出臣章，宣示左右，并令天下諸奸，知臣疾之。」太后不納朝廷，聞者莫不震恐。蕃
因與竇武謀之，語在《武傳》。及事泄，曹節等矯詔誅武
等。蕃時年七十餘，聞難作將，官屬諸生八十餘人並
拔刃突入承明門，攘臂呼曰：「大將軍忠以衛國，黃門反逆，何云竇氏不道邪！」王甫時出與蕃相迕，適聞其
言而讓蕃曰：「先帝新棄天下，山陵未成，竇武何功？兄弟父子，一門三侯。又多取掖庭宮人，作樂飲讌，旬月之間，貲財億計。大臣若此，是為道邪？公為棟梁，枉橈阿黨，復焉求賊！」遂令收蕃。蕃拔劍叱甫，甫兵不敢近。
乃益人圍之數十重，遂執蕃送黃門北寺獄。黃門從
官騶蹋踧蕃曰：「死老魅復能損我曹員數，奪我曹稟假不？」即日害之，徙其家屬於比景，宗族、門生、故吏，皆
斥免禁錮。蕃友人陳留朱震，時為銍令，聞而棄官器
之，收葬蕃尸，匿其子逸於甘陵界中。事覺繫獄，合門
​
桎梏，震授考掠，誓死不言，故逸得免。

《朱震傳》：震字伯厚，初為州從事，奏濟陰太守單匡臧
罪，并連匡兄中常侍車騎將軍超。桓帝收匡下廷尉，
以譴超，超詣獄謝。三府諺曰：「車如雞栖馬如狗，疾惡如風朱伯厚。」
《劉瑜傳》：「瑜誅後，宦官悉焚其上書，以為訛言。」
《傅燮傳》：「燮為護軍司馬，與左中郎皇甫嵩俱討賊張角。燮素疾中官，既行，因上疏曰：臣聞天下之禍，不由於外，皆興於內。是故虞舜升朝，先除四凶，然後用十六相，明惡人不去，則善人無由進也。今張角起於趙魏，黃巾亂於六州，此皆釁發蕭牆，而禍延四海者也。臣受戎任，奉辭伐罪，始到潁川，戰無不剋，黃中雖盛」，
不足為廟堂憂也。臣之所懼，在於治水不自其源，末
流彌增其廣耳。陛下仁德寬容，多所不忍，故閹豎弄
權，忠臣不進，誠使張角梟夷，黃巾變服，臣之所憂，甫
益深耳。何者？夫邪正之人不宜共國，亦猶冰炭不可
同器。彼知正人之功顯，而危亡之兆見，皆將巧辭飾
說，共長虛偽。夫孝子疑於屢至，市虎「成於三夫。若不詳察真偽，忠臣將復有杜郵之戮矣。陛下宜思虞舜四罪之舉，速行讒佞放殛之誅，則善人思進，奸凶自息。臣聞忠臣之事君，猶孝子之事父也。子之事父，焉得不盡其情。使臣身被鈇鉞之戮，陛下少用其言，國之福也。」書奏，宦者趙忠見而忿惡。及破張角，燮功多
當封。忠訴譖之。靈帝猶識燮言，得不加罪，竟亦不封，
以為安定都尉。頃之，趙忠為車騎將軍，詔忠論討黃
巾之功。執金吾甄舉等謂忠曰：「傅南容前在東軍，有功不侯，故天下失望。今將軍親當重任，宜進賢理屈，以副眾心。」忠納其言，遣弟城門校尉延致殷勤。延謂
燮曰：「南容少答我常侍，萬戶侯不足得也。」燮正色拒
之曰：「遇與不遇，命也；有功不論，時也。傅燮豈求私賞哉！」忠愈懷恨，然憚其名，不敢害，權貴亦多疾之，是以
不得留。出為漢陽太守。

《劉陶傳》：「陶拜諫議大夫，是時，天下日危，寇賊方熾，陶憂致崩亂，復上疏大較，言天下大亂，皆由宦官。宦官事急，共讒陶曰：前張角事發，詔書示以威恩，自此以來，各各改悔。今者四方安靜，而陶疾害聖政，專言妖孽，州郡不上，陶何緣知？疑陶與賊通情。於是收陶下黃門北寺獄，掠按日急。陶自知必死，對使者曰：『朝廷前封臣云何，今反受邪讒，恨不與伊呂同儔，而以三仁為輩』。」遂閉氣而死。

《劉淑傳》：「淑遷侍中虎賁中郎將，上疏以為宜罷宦官，辭甚切直。帝雖不能用，亦不罪焉。」
《杜密傳》：「密遷太山太守，北海相，其宦官子弟為令長，有奸惡者，輒捕案之。」
《劉祐傳》：「祐遷河東太守，時屬縣令長，率多中官子弟，百姓患之。祐到，黜其權強，平理冤結，政為三河表轉大司農。時中常侍蘇康、管霸用事於內，遂固天下，良田美業，山林湖澤，民庶窮困，州郡累氣。祐移書所在，依科品沒入之。桓帝大怒，論祐輸左校。後得赦。」出
《魏朗傳》。「朗遷彭城令。時中官子弟為相國，多行非法，朗」與更相章奏，幸臣忿疾，欲中之。會九真賊起，乃共
薦朗為九真都尉。到官，獎厲吏兵，討破群賊，斬首二
千級。桓帝美其功，徵拜議郎。

《蔡衍傳》：「衍遷冀州刺史，中常侍具瑗託其弟恭舉茂才，衍不受，乃收齎書者案之。又劾奏河間相曹鼎臧罪千萬。鼎者，中常侍騰之弟也。騰使大將軍梁冀為書請之，衍不答，鼎竟坐輸作左校。乃徵衍拜議朗符節令。梁冀聞衍賢，請欲相見，衍辭疾不往，冀恨之。時南陽太守成璡等以收糾宦官考廷尉，衍與議郎劉」瑜表救之言甚切厲坐免官。

《岑晊傳》：「太守弘農成璡下車，欲振威嚴，聞晊高名，請為功曹。又以張牧為中賊曹吏。璡委心晊牧，褒善糾違，肅清朝府。宛有富賈張汎者，桓帝美人之外親，善巧雕鏤玩好之物，頗以賂遺中官，以此並得顯位。恃其伎巧，用勢縱橫。晊與牧勸璡收捕汎等。既而遇赦，晊竟誅之，并收其宗族賓客，殺二百餘人。後乃奏聞」，
於是中常侍侯覽使汎妻上書訟其冤。帝大震怒，徵
璡下獄死。晊與牧遁逃，亡匿齊、魯之間。

《陳翔傳》：「翔遷揚州刺史，舉奏豫章太守王永奏事中官吳郡太守徐參，在職貪穢，並徵詣廷尉。參，中常侍璜之弟也，由是威名大振。」
《范康傳》：「康遷太山太守，是時山陽張儉殺常侍侯覽母，案其宗黨賓客，或有迸匿太山界者。康既常疾閹官，因此皆窮相收掩，毋得遺脫。覽大怨之，誣康與兗州刺史第五種及都尉壼嘉詐上賊降，徵康詣廷尉，減死罪一等，徙日南。」
《何顒傳》：「顒以與蕃膺善，遂為宦官所陷，乃變姓名，亡匿汝南間。」
《張奐傳》：「奐為護匈奴中郎將，三州清定，論功當封，奐不事宦官，故賞遂不行，唯賜錢二十萬，除家一人為郎，並辭不受，而願徙屬弘農華陰舊制，邊人不得內​移，唯奐因功特聽，故始為弘農人焉。建寧元年，振旅而還。時竇太后臨朝，大將軍竇武與太傅陳蕃謀誅宦官，事泄，中常侍曹節等於中作亂，以奐新徵，不知」本謀，矯制使奐與少府周靖率五營士圍武。武自殺，
蕃因見害。奐遷少府，又拜大司農，以功封侯。奐深病
為節所賣，上書固讓，封還印綬，卒不肯當。明年夏，青
蛇見於御坐軒前，又大風雨雹，霹靂拔樹，詔使百僚
各言災應。奐上疏曰：「臣聞風為號令，動物通氣。木生於火，相須乃明。蛇能屈申，配龍騰蟄。」順至為休徵，逆
來為殃咎。陰氣專用，則凝精為雹。故大將軍竇武、太
傅陳蕃，或志寧社稷，或方直不回，前以讒勝，並伏誅
戮，海內默𪐝，人懷震憤。昔周公葬不如禮，天乃動威。
今武、蕃忠貞，未被明宥，妖眚之來，皆為此也。宜急為
改葬，徙還家屬。其從坐禁錮，一切蠲除。又皇太后雖
居南宮，而恩禮不接，「朝臣莫言，遠近失望。宜思大義，顧復之報。」天子深納奐言，以問諸黃門常侍，左右皆
惡之。帝又不得自從，轉奐太常，與尚書劉猛、刁韙、衛
良同薦王暢、李膺可參三公之選，而曹節等彌疾其
言，遂下詔切責之。奐等皆自囚廷尉，數日乃得出，並
以三月俸贖罪。司隸校尉王宇出於宦官，欲借寵公
卿，以求薦舉，百僚畏憚，莫不許諾，唯奐獨拒之。宇怒，
因此遂陷以黨罪，禁錮歸田里。

《靈帝本紀》：熹平元年「秋七月甲寅，宦官諷司隸校尉段熲，捕繫太學諸生千餘人。」〈注〉
時有人書《朱雀闕》云：
「天下大亂，公卿皆尸祿。故捕之。」
《段熲傳》：「熲曲意宦官，故得保其富貴，遂黨中常侍王甫，枉誅中常侍鄭颯、董騰等，增封四千戶，并前萬四千戶。」
《陳球傳》：「球拜廷尉，熹平元年，竇太后崩。太后本遷南宮雲臺，宦者積怨竇氏，遂以衣車載后尸，置城南市舍數日。中常侍曹節王甫欲用貴人禮殯帝曰：『太后親立朕躬，統承大業。《詩》云：『無德不報，無言不酬』。豈宜以貴人終乎』？於是發喪成禮。及將葬，節等復欲別葬太后，而以馮貴人配祔。詔公卿大會朝堂，令中常侍」趙忠監議。太尉李咸時病，乃扶輿而起，擣椒自隨，謂
妻子曰：「若皇太后不得配食桓帝，吾不生還矣！」既議，
坐者數百人，各瞻望中宮，良久，莫肯先言。趙忠曰：「議當時定。」怪公卿以下，各相顧望。球曰：「皇太后以盛德良家，母臨天下，宜配先帝，是無所疑。」忠笑而言曰：「陳廷尉宜便操筆。」球即下議曰：「皇太后自在椒房，有聰明母儀之德，遭時不造，援立聖明，承繼宗廟，功烈至重。先帝晏駕，因遇大獄，遷居空宮，不幸早世，家雖獲罪，事非太后，今若別葬，誠失天下之望。且馮貴人冢墓被發，骸骨暴露，與賊併尸，魂靈汙染，且無功於國，何宜上配至尊？」忠省球議，作色俛仰蚩球曰：「陳廷尉建此議，甚健。」球曰：「陳、竇既冤，皇太后無故幽閉，臣常痛心，天下憤嘆。今日言之，退而受罪，夙昔之願。」公卿
以下，皆從球議。李咸始不敢先發，見球辭正，然後大
言曰：「臣本謂宜爾，誠與臣意合。」會者皆為之愧。曹節、
王甫復爭，以為「梁后家犯惡逆，別葬懿陵，武帝黜廢衛后，而以李夫人配食。今竇氏罪深，豈得合葬先帝乎！」李咸乃詣闕上疏曰：「臣伏惟章德竇后，虐害恭懷安思閻后，家犯惡逆，而和帝無異葬之議，順朝無貶降之文。至於衛后，孝武皇帝身所廢棄，不可以為比。今長樂太后尊號在身，親嘗稱制，坤育天下，且援立聖明光隆皇祚太后以陛下為子，陛下豈得不以太后為母？子無黜母，臣無貶君。宜合葬宣陵，一如舊制。」帝省奏，謂曹節等曰：「竇氏雖為不道，而太后有德於朕，不宜降黜。」節等無復言，於是議者乃定。球為永樂
少府，乃潛與司徒河間劉郃謀誅宦官。初，郃兄侍中
儵與大將軍竇武同謀俱死，故郃與球相結。事未及
發，球復以書勸郃曰：「公出自宗室，位登台鼎，天下瞻望，社稷鎮衛，豈得雷同容容無違而已。今曹節等放縱為害，而久在左右。又公兄侍中受害節等，永樂太后所親知也。今可表徙衛尉陽球為司隸校尉，以次收節等誅之。政出聖主，天下太平，可翹足而待也。」又
尚書劉納以正直忤宦官，出為步兵校尉，亦深勸於
郃。郃曰：「凶豎多耳目，恐事未會，先受其禍。」納曰：「公為國棟梁，傾危不持，焉用彼相邪？」郃許諾，亦結謀陽球。
球小妻，程璜之女，璜用事宮中，所謂程大人也。節等
頗得聞知，乃重賂於璜，且脅之。璜懼，迫以球謀告節。
節因共白帝曰：「郃等常與藩國交通，有惡意。數稱《永樂》聲埶，受取狼籍。步兵校尉劉納及永樂少府陳球、衛尉陽球，交通書疏，謀議不軌。」帝大怒，策免郃，郃與
球及劉納、陽球皆下獄死。球時年六十二。

《陽球傳》：「球拜尚書令時，中常侍王甫、曹節等，姦虐弄權，扇動外內。球嘗拊髀發憤曰：『若陽球作司隸，此曹子安得容乎？光和二年，遷為司隸校尉。王甫休沐里舍，球詣闕謝恩，奏收甫及中常侍淳于登、袁赦、封𦐇，中黃門劉毅、小黃門龐訓、朱禹、齊盛等，及子弟為守令者。姦猾縱恣，罪合族滅。太尉段熲諂附佞倖，宜並​誅戮。於是悉收甫、熲等送洛陽獄，及甫子永樂少府萌、沛相吉球自臨考，甫等五毒備極。萌謂球曰：「父子既當伏誅，少以楚毒假借老父。」球曰：「若罪惡無狀，死不滅責，乃欲球假借邪？」萌乃罵曰：「爾前事吾父子如奴，奴敢反汝主乎！今日困，吾，行自及也！」球使以土窒萌口，箠朴交至，父子悉死杖下。熲亦自殺。乃僵磔甫屍於夏城門，大署牓曰：「賊臣王甫，盡沒入財產，妻子皆徙。」比景球既誅甫，復欲以次表曹節等，乃敕中都官從事曰：「且先去大猾，當次案豪右。」權門聞之，莫不屏氣。諸奢飾之物，皆各緘縢，不敢陳設，京師畏震。時順帝虞貴人葬，百官會喪還，曹節見磔甫屍道次，慨然抆淚曰：「我曹自可相食，何宜使犬舐其汁乎！」語諸常侍：「今且俱入，勿過里舍也。」節直入省，白帝曰：「陽球故酷暴吏，前三府奏當免官，以九江微功，復見擢用。愆過之人，好為妄作，不宜使在司隸，以騁毒虐。」帝乃徙球為衛尉。時球出謁陵，節敕尚書令召拜，不得稽留尺一。球被召急，因求見帝，叩頭曰：「臣無清高之行，橫蒙鷹犬之任。前雖糾誅王甫、段熲，蓋簡落狐狸，未足宣示天下。願假臣一月，必令豺狼䲭梟各服其辜。」叩頭流血。殿上呵叱曰：「衛尉扞詔邪？」至於再三，乃受拜。其冬，司徒劉郃與球議收案張讓、曹節，節等知之，共誣白郃等，語已見《陳球傳》。遂收球送洛陽獄誅死，妻子徙邊。《李膺傳》：「膺拜司隸校尉，時張讓弟朔為野王令，貪殘無道，至乃殺孕婦。聞膺厲威嚴，懼罪逃還京師，因匿兄讓第舍，藏於合柱中。膺知其狀，率將吏卒破柱取朔，付洛陽獄。受辭畢，即殺之。讓訴冤於帝，詔膺入殿，御親臨軒，詰以不先請便加誅辟之意。膺對曰：昔晉文公執衛成公歸於京師，《春秋》是焉。《禮》云：『公族有罪，雖曰宥之，有司執憲不從。昔仲尼為魯司寇，七日而誅少正卯。今臣到官，已積一旬，私懼以稽留為愆，不意獲速疾之罪。誠自知釁責，死不旋踵。特乞留五日，剋殄元惡，退就鼎鑊，始生之願也』。」帝無復言，顧謂讓
曰：「此汝弟之罪，司隸何愆！」乃遣出之。自此諸黃門常
侍皆鞠躬屏氣，休沐不敢復出宮省。帝怪問其故，並
叩頭泣曰：「畏李校尉。」及遭黨事，考實，膺等案經三府，
太尉陳蕃郤之，不肯平署。帝愈怒，遂下膺等於黃門
北寺獄。膺等頗引宦官子弟，宦者多懼，請帝以天時
宜赦，於是大赦天下，膺免歸鄉里。

《陳寔傳》：「寔轉功曹，時中常侍侯覽託太守高倫用吏，倫教署為文學掾。寔知非其人，懷檄請見，言曰：『此人不宜用，而侯常侍不可違。寔乞從外署，不足以塵明德』。倫從之，於是鄉論怪其非舉，寔終無所言。倫後被徵為尚書，郡中士大夫送至輪氏傳舍，倫謂眾人言曰：『吾前為侯常侍，用吏陳君密持教還而於外白署』」，
比聞議者以此少之，此咎由故人畏憚強禦，陳君可
謂「善則稱君，過則稱己」者也。寔固自引愆，聞者方歎
息，由是天下服其德。

寔為掾屬。時中常侍張讓權傾天下，讓父死，歸葬。

川雖一郡畢至，而名士無往者，讓甚恥之，寔乃獨弔
焉。及後復誅黨人，讓感寔，故多所全宥。

《荀彧傳》：「彧字文若，潁川潁陰人，朗陵令淑之孫也。父緄為濟南相。緄畏憚宦官，乃為彧娶中常侍唐衡女。彧以少有才名，故得免於譏議。」
《王允傳》：「允以司徒高第為侍御史。中平元年，黃巾賊起，特選拜豫州刺史，辟荀爽孔融等為從事。上除禁黨，討擊黃巾別帥，大破之。與左中郎將皇甫嵩、右中郎將朱儁等，受降數十萬。於賊中得中常侍張讓賓客書疏，與黃巾交通。允具發其姦，以狀聞靈帝責怒讓，讓叩頭陳謝，竟不能罪之。而讓懷挾忿怒，以事中」允。明年遂傳下獄。會赦還，復刺史。旬日間，復以它罪
被捕。司徒楊賜以允素高，不欲使更楚辱，乃遣客謝
之曰：「君以張讓之事，故一月再徵。凶慝難量，幸為深計。」又諸從事好氣決者，共流涕奉藥而進之。允厲聲
曰：「吾為人臣，獲罪於君，當伏大辟，以謝天下，豈有乳藥求死乎！」投杯而起，出就檻車。既至廷尉，左右皆促
其事，朝臣莫不歎息。大將軍何進、太尉袁隗、司徒楊
賜共上疏請之曰：「夫內視反聽，則忠臣竭誠；寬賢務能，則義士厲節。是以孝文納馮唐之說，晉悼宥魏絳之罪。允以特選受命，誅逆撫順，曾未期月，州境澄清。方欲列其庸勳，請加爵賞，而以奉事不當，當肆大戮，責輕罰重，有虧眾望。臣等備位宰相，不敢寢默，誠以允宜蒙三槐之聽，以昭忠貞之心。」書奏，得以減死論。
是冬，大赦，而允獨不在宥。三公咸復為言，至明年乃
得解釋。是時宦者橫暴，睚眥觸死，允懼不免，乃變易
名姓，轉側河內、陳留間。

《靈思何皇后紀》：后鴆殺美人，帝大怒，欲廢后，諸宦官
固請得止。

《何進傳》：「進為大將軍。是時置西園八校尉，以小黃門蹇碩為上軍校尉，虎賁中郎將袁紹為中軍校尉，屯騎都尉鮑鴻為下軍校尉，議郎曹操為典軍校尉，趙​融為助軍校尉，淳于瓊為佐軍校尉，又有左右校尉。帝以蹇碩壯健而有武略，特親任之，以為元帥，督司隸校尉以下，雖大將軍亦領屬焉。碩雖擅兵於中，而」猶畏忌於進，乃與諸常侍共說帝遣進西擊邊章、韓
遂。帝從之，賜兵車百乘，虎賁斧鉞。進陰知其謀，乃上
遣袁紹東擊徐、兗二州兵，須紹還即戎事，以稽行期。
初，何皇后生皇子辯，王貴人生皇子協，群臣請立太
子，帝以辯輕佻無威儀，不可為人主，然皇后有寵，且
進又居重權，故久不決。六年，帝疾篤，屬協於蹇碩。碩
既受遺詔，且素輕忌於進兄弟。及帝崩，碩時在內，欲
先誅進而立協。及進從外入，碩司馬潘隱與進早舊，
迎而目之。進驚馳從儳道歸營，引兵入屯百郡邸，因
稱疾不入。碩謀不行，皇子辯乃即位。何太后臨朝，進
與太傅袁隗輔政，錄尚書事。進素知中官天下所疾，
兼忿蹇碩圖己，及秉朝政，陰規誅之。袁紹亦素有謀，
因進親客張津勸之曰：「黃門常侍權重日久，又與長樂太后專通姦利，將軍宜更清選賢良，整齊天下，為國家除患。」進然其言。又以袁氏累世寵貴，海內所歸，
而紹素善養士，能得豪傑用，其從弟虎賁中郎將術
亦尚氣俠，故並厚待之。因復博徵智謀之士龐紀、何
顒、荀攸等與同腹心。蹇碩疑不自安，與中常侍趙忠
等書曰：「大將軍兄弟秉國專朝，今與天下黨人謀誅先帝左右，埽滅我曹。但以碩典禁兵，故且沈吟。今宜共閉上閤，急捕誅之。」中常侍郭勝，進同郡人也；太后
及進之貴幸，勝有力焉，故勝親信何氏，遂共趙忠等
議，不從碩計，而以其書示進。進乃使黃門令收碩誅
之，因領其屯兵。袁紹復說進曰：「前竇武欲誅內寵，而反為所害者，以其言語漏泄，而五營百官畏服中人故也。今將軍既有元舅之重，而兄弟並領勁兵，部曲將吏皆英俊名士，樂盡力命，事在掌握，此天贊之時也。將軍宜一為天下除患，名垂後世，雖周之申伯，何足道哉！今大行在前殿，將軍，宜受詔領禁兵，不宜輕出入宮省。」進甚然之，乃稱疾不入陪喪，又不送山陵，
遂與紹定籌策，而以其計白太后。太后不聽，曰：「中官統領禁省，自古及今，漢家故事，不可廢也。且先帝新棄天下，我奈何楚楚與士人共對事乎！」進難違太后
意，且欲誅其放縱者。紹以為中官親近至尊，出入號
令，今不悉「廢，後必為患。」而太后母舞陽君及苗，數受
諸宦官賂遺，知進欲誅之，數白太后為其障蔽；又言
大將軍專殺左右，擅權以弱社稷，太后疑以為然。中
官在省闥者，或數十年，封侯貴寵，膠固內外。進新當
重任，素敬憚之，雖外收大名而內不能斷，故事久不
決。紹等又為畫策，多召四方猛將及諸豪傑，使並引
兵向京城，以脅太后。進然之。主簿陳琳入諫曰：「《易》稱『即鹿無虞』，諺有『掩目捕雀』。夫微物尚不可欺以得志，況國之大事，其可以詐立乎！今將軍總皇威，握兵要，龍驤虎步，高下在心，此猶鼓洪爐燎毛髮耳。夫違經合道，天人所順，而反委釋利器，更徵外助。大兵聚會，強者為雄，所謂倒持干戈，授人以柄，功必不成，祇為亂階。」進不聽，遂西召前將軍董卓屯關中上林苑，又
使府掾太山王匡東發其郡強弩，并召東郡太守橋
瑁屯城皋，使武猛都尉丁原燒孟津，火照城中。皆以
誅宦官為言，太后猶不從。苗謂進曰：「始共從南陽來，俱以貧賤，依省內以致貴富。國家之事，亦何容易。覆水不收，宜深思之，且與省內和也。」進意更狐疑。紹懼
進變計，乃脅之曰：「交搆已成，形埶已露，事留變生，將軍復欲何待，而不早決之乎？」進於是以紹為司隸校
尉、假節，專命擊斷，從事中郎王允為河南尹。紹使洛
陽方略，武吏司察宦者，而促董卓等使馳驛上，欲進
兵平樂觀。太后乃恐，悉罷中常侍、小黃門，使還里舍，
唯留進素所私人以守省中。諸常侍、小黃門皆詣進
謝罪，唯所措置。進謂曰：「天下匈匈，正患諸君耳。今董卓垂至，諸君何不早各就國？」袁紹勸進，便於此決之，
至於再三。進不許。紹又為書告州郡，詐宣進意，使捕
案中官親屬。進謀積日頗泄，中官懼而思變。張讓子
婦，太后之妹也。讓向子婦叩頭曰：「老臣得罪，當與新婦俱歸私門，唯受恩累世，今當遠離宮殿，情懷戀戀。願復一入直，得暫奉望太后、陛下顏色，然後退就溝壑，死不恨矣！」子婦言於舞陽君，入白太后，乃詔諸常
侍皆復入直。八月，進入長樂，白太后，請盡誅諸常侍
以下。選三署郎入守宦官廬。諸宦官相謂曰：「大將軍稱疾，不臨喪，不送葬，今欻入省，此意何為？竇氏事竟復起耶？」又張讓等使人潛聽，具聞其語，乃率常侍段
珪、畢嵐等數十人，持兵竊自側闥入伏省中。及進出，
因詐以太后詔召進入坐省閤。讓等詰進曰：「天下憒憒，亦非獨我曹罪也。先帝嘗與太后不快，幾至成敗。我曹涕泣救解，各出家財千萬，為禮和悅。上意但欲託卿門戶耳！今乃欲滅我曹種族，不亦太甚乎！卿言省內穢濁，公卿以下忠清者為誰？」於是尚方監渠穆
拔劍斬進於嘉德殿前，讓珪等為詔。以故太尉樊陵
為司隸校尉，少府許相為河南尹。尚書得詔板，疑之
​
曰：「請大將軍出共議。」中黃門以進頭擲與尚書曰：「何進謀反，已伏誅。」進部曲將吳匡、張璋素所親幸，在外，
聞進被害，欲將兵入宮。宮閤閉，袁術與匡共斫攻之，
中黃門持兵守閤。會日暮，術因燒南宮九龍門及東
西宮，欲以脅出讓等。讓等入白太后，言「大將軍兵反，燒宮，攻尚書闥」，因將太后、天子及陳留王，又劫省內
官屬，從複道走北宮。尚書盧植執戈於閤道窗下仰
數段珪，段珪等懼，乃釋太后，太后投閤得免。袁紹與
叔父隗矯詔召樊陵、許相斬之，苗、紹乃引兵屯朱雀
闕下，捕得趙忠等斬之。吳匡等素怨苗不與進同心，
而又疑其與宦官同謀，乃令軍中曰：「殺大將軍者，即車騎也，士吏能為報讎乎？」進素有仁恩，士卒皆流涕
曰：「願致死。」匡遂引兵與董卓弟奉車都尉旻攻殺苗，
棄其屍於「苑中。」紹遂閉北宮門，勒兵捕宦者，無少長
皆殺之。或有無須而誤死者，至自發露，然後得免死
者二千餘人。紹因進兵排宮，或上端門屋，以攻省內，
張讓、段珪等因迫，遂將帝與陳留王數十人步出穀
門，奔小平津。公卿並出平樂觀，無得從者，唯尚書盧
植夜馳河上，王允遣河南中部掾《閔貢》隨植後。貢至，
手劍斬數人，餘皆投河而死。明日，公卿百官乃奉迎
天子還宮。

《獻帝春秋》，河南中部掾閔貢見天子出，率騎追之，北
到河上。天子饑渴，貢宰羊進之，厲聲責讓等曰：「君以閹官之隸，刀鋸之賤，越從洿泥，扶侍日月，賣弄國恩，階賤為貴，劫迫帝王，蕩覆王室，假息漏刻，遊魂河津。自亡新以來，姦臣賊子未有如君者，今不速死，吾射殺汝！」讓等惶怖，叉手再拜，叩頭向天子辭曰：「臣等死，陛下自愛。」遂投河而死。