←
 
博物彙編 藝術典 第七百二十五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七百二十六卷

博物彙編 藝術典 第七百二十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七百二十六卷目錄

　術數部彙考四十

　　大六壬類集　課經集
〈
德慶課　合歡課　和美課　斬關課　閉口

　　課　遊子課　三交課　亂首課　贅婿課　沖破課　淫泆課
〉

藝術典第七百二十六卷

術數部彙考四十
[
编辑
]

《大六壬類集》
[
编辑
]

德慶課
[
编辑
]

凡課日辰干支德神及天月二德發用，併在年命乘
吉將，為德慶課。德者，和氣也，主福家吉神也。干德者，
甲己德，寅乙庚申丙辛戊癸在巳輪丁壬亥位，取日
德課，若逢之萬象新。支德者，子日起巳，順行十二辰。
《天德》者，正丁二坤宮三壬四辛同五乾六甲上七癸
八艮逢九丙十居乙子巽丑庚中。月德者，正五九月
丙，二六十月，甲，三七十一壬，四八十二庚，二德扶持，
眾凶皆散。善莫大於德，故德有慶會。蓋德能利物濟
人，掩凶作善，轉禍為福，而有喜慶，故名「德慶課。」統《需》
之體，乃君子歡會之課也。

象曰：「德神在位，諸殺潛藏，囚禁的釋，病危無妨，婚成佳配，孕產賢郎，凡占謀望，事事吉昌。如德神為鬼，占功名利病無妨，乘龍尤吉，或四煞辰戌丑未沒四維乾坤艮巽大吉，百事無礙，雖凶將無災，當應需九五貞吉之象。」若帶殺乘虎，或德空，或神將外戰，被刑克
不吉，或子日巳德歸亥，乘元武夾克，為減德事參商，
或乙日申德，加酉為用，酉來克乙，申化鬼，乃君子為
小人，四殺不沒，應九三，致寇至之凶象也。

如戊子日戊時卯將占，巳為德神，加子發用，為「德慶課。」
〈六〉
戌戊。　
〈空〉
丑寅卯辰。

〈陰〉
巳。
〈合〉
戌。
〈常〉
卯　　　　卯戌　　　　子　　巳。

〈陰〉
巳子　　　　亥　　午。

戌巳　　　　戌酉申未
〈貴〉

訂訛意同

合歡課
[
编辑
]

凡課日辰遇天干作合，及支三合、六合發用，併占人
年命俱乘吉將，為「合歡課。」天干合者，甲己為中正合，
乙庚為仁義合，丙辛為威權合，丁壬為淫訛合，戊癸
為無情合。《六合》者，子合丑實，丑合子空，亥合寅就，寅
合亥破，戌合卯舊，卯合戌新，辰合酉合，酉合辰離；巳
合申順，申合巳逆，未合午晦，午合未虛。三合者，亥卯
未繁冗駁雜，巳酉丑矯革離異，寅午戌黨侶未正，申
子辰流而不清，滯而不竭，宜動不宜靜。凡日辰年命
見合，主和合，合則新，則人懽事成，故名「合歡課」，統井
之體，乃婚姻團圓之課也。

象曰：「乾坤匹配，奇偶交并，占孕遲生，行人榮省，名利喬遷，財喜歡稱，婚姻天緣，萬事佳慶。」如三合事關眾
克，應過月，六合陰陽，配，夫婦和順。或日辰陰陽年命
六處傳逢吉將四殺沒，合多吉多，凡事成就順利往
無不吉。從凶殺亦主凶中和合，或合帶刑害，有德，在
末有氣，乃入凶遇吉，可以小用宛轉，或二陰作合，求
婚大吉。當應上六「井收勿幕，有孚元吉」之象。若占凶
事，守舊愈遲疑。求文書幹事，見合無氣，終滯，似不決
意，不若不見為妙。占病凶將尤甚，傳進病難退。占失
脫，藏匿難獲。或合帶刑沖破害，合而藏禍，內吉外凶。
合空事費力難濟。傳退連茹，合帶暗鬼克日，乘蛇虎
雀有害，不可意外狂圖及托人幹事，當應九二「井谷射鮒」之凶象也。

如戊申日子時申將，子與干上丑作六合，加辰發用。
戊日天干上丑，遁得癸作合，支辰與三傳合作三合，
亥命見未為貴人，行年在辰見子為青龍，日辰陰陽
上下作三合，四殺沒於四維，又乘吉將，為「合歡課。」
〈命〉

〈空〉
丑戌　　　　辰巳午未。
〈貴〉

〈青〉
子。
〈螣〉
申。
〈元〉
辰　　　　酉丑　　　　卯　　申。

〈元〉
辰申　　　　寅　　酉。

子辰　
〈空〉
丑子亥戌。

〈年〉

訂訛

占主人情懽悅，相助成事，求名干貴皆宜，交易婚姻
更吉，惟孕遲生，病遲愈。戰訟俱和為貴三合，事關眾
克應，過月六合，夫婦和順，婚姻尤妙。或六處逢吉，將
四煞沒，合多吉多，凡事成就。縱遇凶殺，亦主凶中和
合，或合帶刑害，有德，在末有氣，乃入凶遇吉。可以小
用宛轉，或二陰神作合，求婚獨利。丙申日反吟，日辰
陰陽上下神，作「三六合。」辛卯日卯加辛，壬寅日亥加
寅，干支相會作六合。甲申日干上亥，與甲合，支上巳
​
與申合。丁丑、己丑日干上午，干支上下作六合。戊辰
日干上丑，支上子，辛酉日干上午，干支上下交互，作
「三六合。」或乙酉日三傳申子辰水局，生日支上丑，作
六合，并三合，為全吉。兼天將皆土，為日財，利求財。丙
申、丙辰、丙子三日，傳逢水局傷日，而干上丑能敵水，
不為凶。或上下交互相合，交關，求財大利。或相生宜
合本營生，或交合有二三，則應交涉二三事。或傳遇
三合全脫，本不利。而生起干上財神，或生支上財，為
取還魂債，利取財。

此課雖吉，若占病訟，憂疑難散；占失脫，藏匿難獲；占文書，謀幹必成。或合帶刑沖破害，蜜裡藏砒，合空，事竟難濟。合帶暗鬼克日，乘蛇虎雀有害，不可意外妄圖，及托人幹事。

和美課
[
编辑
]

凡課干支遇三合六合，上下遞互相合，取為和美課。
如三傳三合，干支上見六合，或生日作財，三六相呼，
凡謀皆遂，全無障礙。中有人相助成合，行人喜忻而
來，縱為鬼殺，事亦可成無阻。如乙酉、丙申日伏吟類，
日辰上下陰陽神作六合。辛卯日卯加辛，壬寅日亥
加寅類，干支相會作六合。甲申日干上亥、支上巳，丁
丑、己丑日干上午，類俱合。戊辰日干上丑、支上子，辛
酉日干上未、支上午類，干支上神作六合。乙丑日干
上子，丙寅日干上亥類，干支上下作三六合。此人情
合悅真美，故名「和美課。」占事主客怡順，皆成統豐之
體，神合道合之課也。

《象》曰：「三合六合，上下歡悅，交易大通，財利不絕。婚吉事成，病危勢拙。干貴相宜，戰敵和決。如合多吉，多事急成，合少吉，少事遲成。」乙酉日三傳申子辰水局生
日，支上丑作六合，併三合為全吉，兼天將皆土為日
財，利求財而不利尊長及營生計，土將克生氣故也。
丙申、丙子、丙辰三日，傳逢水局傷日，而干上丑能敵
三六合，呼惡不成嗔，近謀有成，久則畏人撥置。或上
下交互相合交關，求財大利。或相生宜合本營生，或
交合有二三，則應交涉二三事。或傳遇三合全脫，本
不利，而生起干上財神，為取還魂債，或生支上財神，
為素還魂債，利取財，或家中取財還人尢準當應豐，
六五來章，有慶譽吉之象。如三六合占，解釋憂疑，及
問病凶事。上乘凶將，為凶難散，逢沖可解，或合作六
害及空亡，好裡朦暗，主合謀事有變換。若傳逢寅午
戌，干支上見午為自刑，丑為六害，子為正沖，乃三合
犯殺，為蜜中砒，主恩中有怨，事成有阻。或交合逢空，
交時和美，後成畫餅。交合盜氣，彼此懷脫。交害主客
各有嫉妒。交刑主合至；爭競，交沖主先合後難，交克
主合而爭訟，笑裡藏刀。壬申日干上寅，支上亥，干支
上神作六合，而地下壬申作害，為外好裡牙槎，主外
面合而內有暗讒之意，當應上六「豐其屋，三歲不覿，凶」之象也。

如壬午日巳時丑將占，「戌加寅為用，三傳戌午寅，干上未與中傳作六合，傳逢三合，日辰上下作三合，日神旺氣，傳財得用，為合和美課也。」
〈貴〉

〈陰〉
未壬　　　辰巳午未。

〈白〉
戌。
〈后〉
午。
〈合〉
寅　　　　卯未　　　卯　　申。

〈合〉
寅午　　　寅　　酉。

戌寅　　　丑子亥戌

〈空〉

斬關課
[
编辑
]

凡卦魁罡加日辰發用，為斬關課。蓋辰為天罡，戌為
天魁，日辰人也；魁罡天關也。魁罡加日辰，猶人遇凶
神，重土閉塞。若天關難度，欲通道路，必須斬開關門，
故名「斬關寅。」〈天梁〉
卯。
〈天關〉
以木克土，三天俱動，利於逃亡，
可以出行未。
〈玉女〉
能護身子。
〈華蓋〉
能掩形太陰。
〈地戶〉
主潛藏
六合、私門，主陰匿天乙。
〈神光〉
能庇佑青龍。
〈萬里驥〉
可致遠。
傳遇此數神，占者利陰私，行藏隱避，永無觸礙。統遯
之體，乃「豹隱南山」課也。

《象》曰：「關梁踰越，最利逃亡。捉賊難獲，出行自強。病訟凶禍，厭禱吉祥。書符合藥，方法最良。如官鬼作直符，罡塞鬼戶。」〈寅也〉
魁度天門。
〈亥也〉
乘凶將為魁罡，作羅網，加
四仲為天地關隔，主關梁閉塞，不利隱匿、病訟、出行
等事。子
〈天關〉
卯。
〈天格〉
事因天時所格。《午》。
〈地關〉
酉。
〈地格〉
事因地理，
所格。更詳五行言之。三傳內戰，內外不相見而格。中
沖初末，首尾不相見而格。剛日昴星，道路關梁而格。
柔日昴星及伏吟，潛伏不欲見人而格。反吟不相照
而格。又三交、羅網、從革，皆主阻格。當初應六，不利攸
往，凶象。若傳遇寅卯未子，乘天乙青龍陰合吉將，及
甲戊庚日，丑貴登天門，辰罡塞鬼戶，六神藏，四殺沒，
為四大吉時。六神藏者，螣蛇下臨子，名墜水；朱雀下
臨癸水，名投河；勾陳臨卯，名入獄；天空臨巽，名被剝；
白虎臨午，名燒身；元武臨坤，名「折足。」四殺沒者，辰戌
丑未墓殺臨乾坤艮巽，陷於四維，此時利出行、逃走、
避罪、隱形、含藥、書符、祈禱等事，皆吉，則應遯九五，「《嘉​遁》貞吉」象也。

如甲寅日亥時未將占，戌加寅為用，曰《斬關課》。

戌甲　　　　辰巳午未
〈貴〉

〈台〉
戌。
〈后〉
午。
〈白〉
寅　　午戌　　　　卯　　申。

戌寅　　　　寅　　酉午戌　
〈空〉
丑子亥戌

此課戌天魁為天關加寅，寅為天梁，利出行。又夜貴
神未登天門，螣朱、勾空、白元六神俱藏，辰戌丑未，四
殺沒於四維，為四大吉時，萬事俱順利也。

訂訛

占主利出行、逃遁，賊難獲，病訟凶，書符合藥，厭禱最
宜。傳遇寅卯未子乘天乙，青龍陰合，為天地獨通時，
又為天藏地蓋時，蓋寅天梁、卯天門，併魁罡為天關，
以木克土，三天俱動，未玉女。
〈六丁又為玉女〉
「能護身，子華蓋能掩形，天乙神光能佑庇，青龍萬里驥可致遠。」太陰
地戶主潛藏，六合私門主隱匿。傳遇數神，逃亡出行
如有神助，若甲戊庚日，丑貴登天門，辰罡塞鬼戶，六
神藏，四煞沒，更吉。又傳見申酉虎陰，為斬關得斷，逃
者永不獲。更帶血支血，忌羊刃呻吟大煞，必傷人而
走，大都此課最宜更新。外出喜見丁馬，若守舊家居，
主阻塞，且有暗昧事應也。

此課雖宜出外，若魁罡作官鬼、為直符，或作羅網乘凶將，及罡塞鬼戶，魁度天門，皆謂之「斬關」逢吏，加四仲為天地關隔，加子。
〈天關。〉
卯。
〈天格〉
事因天時所格，加午。
〈地關〉
酉。
〈地格〉
事因地理所格。神將克戰，內外不相見而格。中沖初末，首尾不相見而格。剛日昴星，道路關梁而格。柔日昴星及伏吟，潛伏不欲見人而格。返吟，人心不相照而格。又三交羅網從革及不見申酉虎陰，皆名斬關不斷，阻隔難行，逃者易獲也。

《觀月經　》：名「魚失其水。」
魁罡日辰上，發用「斬關風。」
凡見辰戌加日辰發用者，為「斬關卦」 ，必有逃走之應也。

出行應吉利，居住暗相通，三傳六合卦，太陰地戶中。

《傳》中六合是天之私門，太陰是地戶。

功曹，與小吉，天梁玉女同。

傳中有功曹為天梁小吉，名「玉女佑」 ，逃走之利。

青龍萬里翼，華蓋紫微宮。避罪宜逃走，出入有始終。
戊申正月占酉時，此卦攻亡人。華蓋下天，降此利亨。

此乃「天之所降，亨通」 之途，逃人得遠去，路無阻障也。

終向六合上，雙門萬里同。

《終傳》「天罡乘六合」 ，是「雙門出入萬里」 也。

若言不逃走，濁亂在家中，

若不逃走，主家破敗，盜賊濁亂之事也。

袖中金

魁罡臨日辰，傳有虎陰，申酉為斬關得斷，逃者永不
獲矣。更帶血支、血忌、羊刃、吟呻三殺，必傷人而走。

通神錄

「天乙神光引路，六丁玉女來扶，青龍飛騰萬里，天門地戶俱到，占《逃亡》」，是亡者之福祐矣。

心鏡

日辰上見魁罡立，此卦名為是《斬關》，前一神光參玉
女，天梁地戶太陰間，更有青龍萬里翼，紫微天人有
防閑。逃人難捕隱逸去，長往嘉遁信不還。

曾門

日辰踰於魁罡，名曰「斬關。」或發用傳及功曹為天梁，
青龍為萬里翼，小吉為玉女，神后為華蓋，魁罡為天
關，太陰為地戶，六合能隱形，遇此數神，利於逃亡。

《定章》曰：「若欲伏匿晝夜，必得其道，當趨前三六合，後二太陰，為天門地戶，逃亡，當令六合臨日，太陰臨辰而出，為天門地戶，不可克逃人年上神審以四五為太常青龍六合太陰，青龍臨日，太常亦可也，六合太陰者，天道也，亡人乘之乃萬全，若有九天九地，必萬里安，各有上下。」
春寅為九天，勝光為九地　，夏勝光為九天，子為《九地　》。秋申為九天，勝光為九地　。冬神后為九天，午為九地。必欲令六合太陰治其上下臨地戶。地戶者，除定開危之日也。如二月辰除未定，戌危丑開也。

又云：「戊己之辰可逃亡」 ，乘四天尤妙，再得天上三奇乙丙丁者，追之不得，視之者濛孤虛法，如甲子旬孤在戌亥，虛在辰巳。

又云：「戊己之辰不可克今日之干。」 假令戊己之辰是巳午，今日是庚辛，乃為戊己之辰克今日之干也。四天不欲克害今日之辰，強行者必受其殃。天門不可克逃人年上神孤虛神不可克，始逃之日，出天門者，六合也，必在禹步。禹步者，左足在前也。

照膽

除定開危卯未方，龍常陰合可逃藏
​

閉口課
[
编辑
]

凡旬尾加旬首，或旬首乘元武，或旬首位上神乘元
武發用者，為「閉口課。」如甲申日巳加申，丙辰日亥加
寅之類，皆旬尾加旬首為用也。如丁酉日午加酉夜
將之類，皆天盤旬首乘元武為用也。如甲子日辰加
子，晝夜皆地盤旬首上神乘元武為用也。如六甲占
盜賊，責元武旬首為陽神，逆數四神，六癸旬尾為陰
神，不論發用為閉口也。夫首尾相加，似物閉藏，環圓
無端，不見其口，故名「閉口。」其旬首六儀，神吉將凶，不
能興善。旬尾度四，即《武》之終陰，不論首尾相加，發用
自有旬首尾之意。占人求事，不語有無之態。統《謙》之
體，上下朦朧課也。

象曰：「禁口不語，事跡難明，尋人沒影，失物潛形，告貴弗允，論訟不平。孕生啞子，占事終成。」如旬尾加首，傳
逢六合，事成而凶難散。朱雀訟屈難伸，白虎不明遭
罪。占病痰氣阻塞，喉腫口禁，失物人見，不肯明言，凡
事多有閉口之意。辛未日酉加寅日祿作閉口，又係
無祿，病者必絕食而死。甲戌甲辰日，旬首作元武，旬
尾作為終陰。甲子、甲申、甲午、甲寅四日，非旬首作元
武，俱以元武所居為陽。逆數度四為陰神，不論旬尾
六癸神，亦為閉口也。甲辰日，辰為旬首，乘元武為陽
神，加申，女走求男之下，去西南方，捕之可獲。逆數四，
丑為陰神，加巳，奴走從女之下，向東南捉之可得。非
六甲日，元武陽神本位上所得為陰神，乙卯日或卯
為元武，陽神臨戌，女往西北方自追之。申為元武，陰
神加卯，捕逃奴并盜賊，正東方獲之。三傳相剋，帶凶
神，併勾陳克元武，追逃亡。武受克日時，決可獲也。相
生吉將，則難獲也。「藏物」：陰神生處搜之。金神求水澤，
水神隱林丘。木藏窯冶處，火藏泥窖。投土藏金石之
下也。

如甲申日卯時子將占，巳為旬尾加申用，為「閉口課。」
〈空〉

〈陰〉
亥申　　　巳午未申。

〈勾〉
巳。
〈螣〉
寅。
〈陰〉
亥　　　　申亥　　　辰　　酉。

〈勾〉
巳申　　　卯　　戌。

寅巳　　　寅丑子亥

〈貴〉

凡旬尾加干，旬首加支，為一旬週遍格。但日辰相離
三位有之，占事不脫，所謀皆就，試宜代筆，訟宜換司，
交易去而再來。

惟不宜占解疑事，及疾病難退也。

如乙未日卯時寅將占，首尾加支干，為《一旬週遍格》。

〈六〉
卯乙　　　　未申酉戌。

〈陰〉
戌。
〈六〉
卯。
〈空〉
午、　　　　寅、卯。　
〈空〉
午　　亥：

〈空〉
午未　　　　巳　　子
〈貴〉

巳午　　　　辰卯寅丑

陽神作《元武課》。

〈元女走處〉

戌甲　　　　　辰巳午未。

戌　午　寅　　午戌　　　　　卯　　申，

申子　　　　　寅　　酉辰申　：
〈元陰，〉
丑子亥戌。

〈賊與男走處〉

陰神作《元武課》。

〈元女走處〉

酉乙　　　丑寅卯辰

寅　未　子　　寅酉　　　子　　巳。

申卯　　　亥　　午

丑申　　　戌酉申未

〈元陰賊與男走處〉

訂訛

《閉口》，或旬尾加旬首乘元武發用，或旬首在天盤，乘
元武發用，或旬首在地盤，其地盤上神乘元武發用，
皆是也。又法，不論發用，但看元武當旬首逆推度四
神，雖無首尾相加，自有首尾之意，亦是首尾相加，似
物閉藏，環圓無端，不見其口，故名「閉口。」
占「主閉密，機關莫測，事跡難明，尋人沒影，失物人見不肯言，縱乘貴告貴不允，孕生啞子。」病痰氣格塞瘖
瘂，或禁口痢，或喉塞不食。訟屈不得伸，有冤莫訴。傳
逢六合，喜事成凶，難散也。日祿作閉口，病更凶，若又
值無祿，課必死逆。推度四神，專為逃與盜而設。六甲
日旬，首乘元武，是謂元武陽神，其加臨位下，可以捕
女。連根逆數四位即旬尾，是謂元武陰神，其加臨位
下，可以捕男。如甲辰日，辰旬首則丑旬尾，辰乘元武
臨申，則尋女於西南申方；逆四度，丑臨巳則尋男於
東南巳方是也。非六甲日不必度四，但看元武乘地
盤為陽神，可以捕女，天盤為陰神，可以捕男。如乙卯
日，卯乘元武臨戌，則尋女在西北戌方，尋男在正東
卯方是也。三傳相克帶凶神，并勾陳克武，追逃亡，武
受克日時可獲。相生帶吉將，難獲也。失物在陰神生
處尋，如元武乘金金生水，藏水中；乘水水生木，藏林
​
中；乘木木生火，藏窯冶中；乘火火生土，藏泥窯中；乘
土土生金，藏金石下也。

此課外有旬尾加干，旬首加支，或旬首加干，旬尾加支，名「一旬週遍格。」 占憂喜事各皆不脫，試宜代筆，訟宜換司，交易去而再來。六陰日發用元武，又名「察奸課。」
又有占尋人法，專看干德支刑所臨之處相克何如。德如甲己在寅，乙庚在申之類，刑如子卯相刑，及辰午酉亥自刑之類。如甲戌日，甲德在寅，戌刑在未，寅臨未，君子隱西南，未臨子，小人逃正北，而寅木克未土，是德克刑也，易獲。如己巳日，己德在寅，巳刑在申，寅臨亥，君子隱西北，申臨巳，小人逃東南，而申金克寅木，是刑克德也，難獲。

觀月經

凡言閉口卦，其理兩般陳，六甲當旬上，須推度四辰。

《六甲》，即甲子等六日度，四辰推之。

陽神作元武，陰逆四旬同。子為元武上，從魁作陰神。

「逆四是終陰」 陽神，六甲旬首；陰神，六甲旬終。子為元武，陰神在酉，是甲子旬終也。

假令河魁下，陰居小吉身。

「戌上為元武」 ，未上是「陰神」 ，甲戌旬終也。

忽然臨傳送，太乙為使臣。

申為《元武》，則巳上是陰神，甲申旬終也。

《易位》勝光上，《太沖》隱去人。

午為勝光，太沖是陰神，甲午旬終也。

天罡若作武，大吉是其賓。

「《功曹》居賊下，《登明》無處伸」，失男陰下去。

六甲日失男子奔走，陰神下去也。

《元武》女人奔。

「如失了女子」 ，「《元武位》尋也。」
賊在陰神下，搜尋此處陳。

假令甲子日亥將卯時，占來問女人事，其陽貴神自巳逆數至申為元武，申為西南，其西南不見，尋陰神落處，申是元武，陰神落於子，子為正北。若捉盜賊，陰神之下，正北獲也　。此解乃《尉山人書》。

《假令正月占》，卯時，甲子旬元武天罡上，天罡下臨申，
女往西南去。

「元武所立，位下臨申」 ，去西南尋人也。

急走在北鄰。

西南不得申臨子位，即於正北上尋之。

大吉東南去，陰位伏陽人。

甲子日，元武在辰，大吉為陰神，丑臨巳，是知東南上伏陽人也。

賊盜亦同此，兩般一體陳。

「若失盜賊亦東南去。」 兩般一解也。

不見六旬日，陰居下法真。

若是「六旬首日，元武居之」 ，即在本位下。不在六旬日者，用下法推之也。

上法推陽首，此法相兼陰。

若非六甲日，《元武》在巳酉丑亥卯未是陰神之下，除六甲之外，皆用此法推之，故曰：「相兼陰」 也。

《元武》所乘者為陽，盜賊侵陽之本位，處所見卻為陰。

《元武》所乘之神為陽神也，便是盜賊之處。其陰神本位上見者，為陰神也。看神陽與此方位相度處詳之。

正月乙卯日午時，課《六壬》卯，為陽，在戌，傳送本位金。

其卯為元武，是陽神臨戌，其本位卯上見申金也，為陰神，言陽金克木，即易見也，比合難見也。

女往西北去。

「西北」 是「元武」 所臨之下戌地也。

男往正東尋。

元武所乘之神臨戌地，亥將加午，其卯加戌，元武臨之，女逃西北，從地盤之戌，陰求陽也；男逃正東，從天盤之卯，陽求陰也　。此解乃《尉山人書》。

盜賊同陰作。

若失物盜賊則在正東也。「失牛」 問大吉，失馬問勝光。何方，雞犬等項，各看所屬而言之，乃陰神所臨之下也。

此是一段陳，其「賊擒不擒，三傳不相克，吉將求難尋，凶將有相克，亡人賊自擒。」
但凡元武陰神所臨之下，不見克者，看發用三傳。若中二傳逢吉將，三傳上下相生，即亡不見也，賊盜難獲也。故云：「三傳不相克，吉將求難尋。」 若元武所居之處，三傳相克，更逢凶將，即亡人易獲也，賊盜自擒。故云：「凶神有相克，亡人賊自擒」 也。今日元武陰神申加卯，上克下將，勾陳凶將合主申時敗賊也。

欲知藏物處，陰神生處尋。

申為元武之陰神，屬金，金生水，藏物當在水中也。

金來在水下。

金為《武》之陰物，在水之中也。謂金能生水也。
​
水生在高林。

水為元武陰神物，藏在林木之中也。

木神窯冶處。

木為元武陰神物，在火焚之地。

言火隱高岑。

謂火生土物，在高崖之處。

土言坑壑內，空墓窯藏深。

「土為陰神」 ，在壑穴之處也。

若論尋獲日，元武怕日擒。此法隨身寶，價直百錠金。

木為陰神，金日得之，木怕被金克也。

心鏡

陽神作元武，度四是終陰。

陽神，六甲旬首。陰神，六甲旬終。功曹作元武，終陰是登明，故曰「四是終陰。」
此名「《閉口》卦，逃者遠追尋，亡人隨元武，捉盜往終擒。」
逃人在《元武》方捉。盜在陰神方捉。

順行陽所起。

《天乙順治》，在元武，陽神所居為「起。」
婢走求陽處，奴逃責陰神。

「婢走求陽元武，奴逃求陰元武。」 婢走就奴，故求陽，陽是婢藏之家也。

袖中金

旬尾加旬首為閉口逆數，四神責元武，凡占多主閉
密，不能測其機關。如占病是啞，或中風不語，痰塞咽
喉，或禁口痢，或咽喉腫疼，不能飲食言語。占《失脫》，縱
有見賊，亦不肯說。凡事閉口無語，又不相允有無之
意。餘占更詳天將，言其事類。如其上乘貴人，告貴不
允。上乘朱雀，占訟枉者不伸。上乘白虎，使人不明遭
罪。

《觀月經刑德卦　》，日干論德，高人隱之。日支論刑，賤者所隱方。

五、《陽德自處》

甲丙庚壬戊，自居曰「德。」
《陰來合者論》。

「夫唱婦隨」 之《道》。

乙日庚為德，丁開壬戶門，己土居陽甲，辛金丙處云，
癸德配在戊。

以上論「德」 ，取《干》「合」 也。

刑來支上論。

刑論支也

賢士去德下，奴婢走刑村，德若克其刑，逃亡路失魂。
刑若克其德，逃亡有遁門，刑德不相克，閉口卦中尋。

如有逃去，先以德刑克上推之，如不相克者，閉口卦中尋之。

《正月甲戌日，辰時發課占》。「賢士西南去，未地有災煩。甲日德自處，賢士在西南。」
寅臨未也

奴婢正北走，刑地驀牆垣。

戌刑未，未臨子，故奴婢走北去也。

此名《德克刑》，六月己巳日卯時走失，看賢士西北去，
亥地上遶欄。

「巳德在甲」 ，甲在寅，寅臨亥也。

奴婢東南竄，巳上《亂情歡》。

「巳刑申」 ，申臨巳也。

此謂「刑克德，走人若見難。」
「申克寅」 是「刑克德」 也。

巳申寅舉二，此卦不一般。

心鏡

刑德追亡好惡分，德在日兮刑論辰。陰德在陽陽自
處，乙德在庚訪好人。辛居丙上丁壬位，癸向戊中求
見真。寅午戌兮刑在火，申子辰兮在東鄰。金剛刑西
木歸根。

巳酉丑刑在申酉戌也，亥卯未刑在亥子丑也。

賤者逃亡不妄陳，或有德刑同一位，良賤皆於彼隱
身。德若克刑尋易見，刑之勝德捉無因。

袖中金

德者，干德也。陽德自處，陰德附陽，寅午戌刑在南方，
申子辰刑在東方，亥卯未刑在北方，巳酉丑刑在西
方，謂金剛火強，各刑其方也。「水流趨東，木落歸根」，是
君子責德，小人責刑，德勝刑吉，刑勝德凶。

遊子課
[
编辑
]

凡課三傳皆土，遇旬丁天馬為用，曰「遊子課。」蓋土者，
辰戌丑未季神，歸墓五行之時，主巡遊考績之期。旬
丁者，每旬丁干所值之神，主搖動，事最速。天馬者，正
月起午順行六陽位也。又為驛遞之神，身勢搖動，使
人好遊，故名遊子。居者占之欲遊，遊者欲還家也。統
觀之體，乃雲萍聚散課也。

《象》曰：「丁馬加季，奔走西東，出行吉利，坐守困窮，疾病難產，官訟多凶。天陰不雨，婚事胡從。」如傳出陽神，欲
遠行，初未中戌之類。傳入陰神，欲私歸，初戌中未之
類。或併斬關為絕跡，猶范蠡去越，張良歸山，不欲露
​
跡之態。與淫泆併，主私欲事。欲遠行，與天寇併，主盜
賊事。欲遠匿，與行年併，身欲逃亡來問。與五墓四殺
併神將凶，主事迍邅，歲內官災，行藏出入，惡禍相攻，
破敗在三年之內，當應觀初六，童觀凶象。若遇三奇
六儀神將吉，年命日辰六處有沖克救神可解，禍為
吉。行人來出者順，事多遂意，當應觀六四，「觀國之光」，
吉象也。

如三月將乙巳日午時，三傳土，遇丁馬用，為「遊子課。」
〈貴〉

〈青〉
未乙　　　亥子丑寅。

〈青〉
未。
〈朱〉
戌。
〈后〉
丑　　　　戌未　　　戌　　卯。

〈勾〉
申巳　　　酉　　辰。

亥申　　　申未午巳

〈空〉

訂訛

遊子三傳皆土，又或見旬丁，或見二馬，土為季神，有
遍歷巡遊之象。旬丁二馬，俱主搖動，使人好遊，故曰：
「遊子。」見天馬，又名海角課。

占主利出行，不利守靜，病凶、婚阻、逃難獲天陰不雨。
或支二課加干二課為用，或傳送白虎為用，主動更
的。未戌丑為陰傳陽，欲在家遠出。丑戌未為陽傳陰，
欲在外思歸。丑加辰為破遊，戌加未為衰遊。返吟四
季為復遊，傳值墓神煞害，主冤家逼迫。傳值合龍戲
驛，主萬里奮飛。斬關併為絕跡課，如范蠡、張良，歸山
滅跡。淫泆併因陰私，欲逃天寇，併因為盜，欲逃行年
併主身欲逃，故來問。五墓四煞併神將凶，主事迍邅
破敗。

此課動搖不定之象，大端凶。若值三奇六儀神將吉，六處沖克救神，可化凶為吉，主行人遂意也。

觀月經

何類名遊子，《五墳》穡穡同。《三傳》皆四季，惡事亦相攻。

土為三傳，名「遊子卦」 ，主惡事起。

病者應難愈，逃走與西東。

主病疾連綿人離

破財三年內，官災在歲中，三傳如有救，反禍卻為通。

或《傳奇儀》為救神，遇吉神亦救吉。

心鏡

三傳四季有六丁，不然天馬又相併，占身欲出名遊
子，逃者天涯地角停。

「《三傳》四季，更有六丁天馬」 者，天涯地角卦也。

中見天魁為天馬，末於大吉利斯成。若值墓神併殺
害，恐有冤家來逼刑。

用神今日之墓與殺併者，即為五墳四殺卦也。

袖中金

三傳俱季名曰「遊子。」若旬中六丁與天馬上卦者，主
其人若不遠行，必欲逃亡，占捕盜難獲。

指竅

四季相傳，丑辰未戌。春曰「稼穡」，而生長以時；夏曰「遊子」，而漂流不定；秋曰「地角」，據一隅而亡天下；冬曰「五墓」，舍朝市而守坵虛。逆傳四季，丑戌未辰。春占越庫，
散財不以其道；夏占傳魁，委用不得其人；秋占殺墓，
勢將興而將起；冬占伏陰，機漸收而漸藏。四季為稼
穡，辰為五陽之促。
〈易為夬卦〉
戌為「五陰」之促。
〈易為剝卦〉
名為老
陽老陰，病者氣短，占物價高。辰戌無貴人，見之者凶。
辰罡戌魁經魁經罡壓宅，宅凶壓人人困，故曰「斗柄知時節。」人間日履新，辰為更新，戌為故舊，舅伯之親，
占病氣滿腸脾小口災欲浮腫。以日鬼言之，四季為
墓，占訟不動。獨辰戌對沖，占事則緊。丑未貴常本家
占之者，主兄弟和氣不足，田園改拓，亦是倚勢作威
之象。壬癸日皆主不好，癸未日得之，有救有財。辰戌
白虎凶，重作元武，有凶徒之攪。壬癸日用之尢凶。白
虎主家有靈柩孝服之事。乙日得之不防，虎蛇主虛
耗。

三交課
[
编辑
]

凡四仲日占，四仲加日辰，三傳皆仲將逢陰合，為三
交課。四仲者，子午卯酉四敗神也。四仲日占，遇四仲
加支辰陰陽，為一交，仲神發用，傳皆四仲，為二交，仲
神乘太陰六合將，為三交。此三者相遇交加，故名三
交。占者事體勾連，統姤之體，乃風雲不測之課。
象曰：「家隱奸私，或自逃匿，謀事不明，求財無益，訟犯刑名」，兵逢戰敵，更乘凶將，病患尢極。如遇凶神，男犯
重法，女犯通私。乘陰合主門戶不利，陰小隱匿。遇天
空主虛詐，元武遺失，螣蛇驚怪，朱雀口舌，勾陳戰鬥，
白虎殺傷。或在六陽日為交羅，主陰私，上門帶凶將
惡殺，有殺傷之禍。在六陰日為交祿，主以祿求私，乘
元武為陰私失祿，當應姤。九四包無魚，起凶象。若年
命有吉神，將日用旺相，傳逢午卯子正七月，為高蓋
乘軒，大吉。不論三交當應《姤》九五「含章，有隕自天」之
吉象也。

如戊子日午時酉將，卯加子為用，傳逢卯午酉乘太
陰，為「三交課​〈貴〉申戊　　　亥子丑寅〈陰〉卯。〈白〉午。〈勾〉酉　　亥申　　　戌　　卯。卯子　　　酉　　辰午卯　　　申未午巳〈空〉訂訛三交：四仲日時占，為一交，課傳皆仲，為二交。將逢后雀陰合為三交，子午陰陽所起，卯酉日月所從，此四敗神，天地門戶，占之日時及課傳併所乘將，三處交加皆仲，故名「三交。」
占主事體交加連累，暗昧不明，進退兩難，或家隱私
人，或己身逃匿，謀事被人阻破，求望難病訟凶。蓋四
仲純全，無父子相扶，是謂四正四平，互刑互破，前無
孟之可隱，後無季之可奔，如遇兵賊，縱欲逃避而不
及矣。值凶將，男犯重法，女犯奸淫，乘陰合門戶不利，
陰小，隱匿空虛，詐武遺失，蛇火驚、雀口舌，勾戰鬥虎
殺傷喪孝。六陽日為交羅，主陰私，上門帶凶煞，有慘
禍。六陰日為交祿，主以祿求私，乘元武為陰私失祿。
午加酉為死交，酉加午為破交，反吟為反目交，皆不
能成合之象。

此課無陰合，則名「三交不交。」 或年月日時皆仲，則名「三交。」 不解過與不及二者，禍更甚於交也。若年命日用旺相，乘吉將，傳得午卯子，又名「軒蓋」 ，占官大貴。

三交課

《華蓋》亦是四仲相加，但有吉神。

六月丁卯日午將卯時，天將日時皆仲，午加卯，酉加午，卯加子，子加酉，是「四仲。」
〈后〉

戌丁　
〈貴〉
亥子丑寅。

〈朱〉
酉。
〈后〉
子。
〈常〉
卯　　丑戌　　　　戌　　卯，

午卯　
〈朱〉
酉　　辰酉午　　　　申未午巳。

凡四仲相加，又遇雀后合陰，四仲相併，亦是「三交。」 若遇螣蛇火災，勾陳鬥訟，元武盜賊，白虎損傷。

觀月經

四仲來加仲，發用阿誰先。其中若有克，《三交》得此篇。

即子午卯酉逆相加發用有克，名曰「三交卦」 也。子加卯酉加子發用，元武六合天乙入傳，主有奸淫之事。勾陳白虎主殺傷逃亡之事。子午卯酉逆加曰「破加」 ，凡事阻破。天后六合主奸邪之事而人破也。酉加午發用為媒。

男子逆其罪，女子外勾連。

男子逆罪，而女子私通也。

占人當六月，丁卯卯時看，仲秋加仲夏，被克是因緣。

「仲秋加仲夏」 ，是酉加午也。

有救除華蓋，非此罪迷天。

《華蓋》午卯子為三傳，傳中見天馬奇儀，入卦更吉。

心鏡

昴星房宿加日辰，太陰六合又併臻，今日復當逢子
午，三傳四仲類相因，三交家隱奸私容，不是自逃將
避迍。螣蛇防火勾陳鬥，元武白虎因殺人。

袖中金

三傳俱仲，名曰「三交。」凡四仲日，四仲相加，入傳發用，
為一交，得四仲正時，為二交，上乘雀元陰，合為三交，
主隱匿不明，失節阻礙，凡事被人阻破。三交三傳，務
要照上俱備，或三者不備，則名「三交不交」，或仲年月
日時，則名「三交不解」，是皆過而不及焉。二者災禍尢
甚於交也。且四仲純全，外無所寄，故無父子之相扶，
是為四平四正，互刑互破，前不能進，後不能退，前無
孟之可隱，後無季之可奔。交加其象，是欲逃匿而不
及，主失節阻礙，謀事被人阻破。后合入傳，主陰私不
明。勾虎入傳，主鬥爭殺傷，喪孝之患。午加酉為死交，
酉加午為破交，占事大概不能成合之象。《返吟》四仲
為反目交，亦不吉也。凡三交見午卯子，乘天馬龍常
即華蓋乘軒，宜占官。若空亡則為乘軒落馬，躔日月
宿，則為天地煩，宜詳之。

指竅

四仲順加，子午卯酉，春占關隔，若羝羊之觸籓；夏占
關闌，似遊魚之吞餌；秋占四平，日逢弦望晦朔，名曰
「三光不仁」；冬占歷陽，時遇日月辰戌，號曰「四門皆閉。」四仲逆傳，子酉午卯，春占陷阱，如鳥投籠；夏占正煩，
若牛受刃；秋曰「失友」，狀若散離而復合；冬月出漸，名
曰「陰極而陽生。」
三交有天馬為華蓋乘軒，又為四正，有正祿則為四
正，無正祿則為四散。三交主三四人交往。天馬為出
行四正，得青龍朱雀吉神之類，主士人赴試得解。沐
浴。四散是五行無氣，主婦人敗血小產。酉加午，午加
卯之類，或占婦人病。若遇死氣，如午加酉之類。《大扺》。
午酉為自刑，午為少陰，酉純陰，純陰為老陰也。酉為
​
妻，乘生旺之氣，酉為婢，為尼，併尼為妻，無生旺之氣。
酉加子，見元武，乘生旺氣，多婢生子午酉為血疾，又
為醜惡膿血，看今日鬼言之，帶鬼多為疲惡醜惡也。
見血氣青龍帶祿馬財喜，酉為酒，青龍為酒色故也。
子午為道路神，子午日得之，定言道路之事。卯酉為
分氣則異，異則爭。卯酉日得之，定言分爭之事。卯為
外門，春分之氣，在卯得之者，是春有發生之氣；酉為
內門，秋分之氣，在酉得之者，言殺氣，秋有肅殺之氣。
生氣吉，殺氣凶。

曾門

三交之因，家匿罪人，謂從魁、太沖、六合、太陰，並加日
辰為用，曰「三交。」又四仲復加四仲，三傳俱得四仲，亦
為「三交」也。

《定章》曰：「太沖從魁，六合太陰，皆為門戶，蔽匿萬物。」 謂太沖從魁、太陰、六合，並加日辰為用神者，為三交卦。以此占人家匿罪人。

如乙巳日酉加巳，將得六合，亦曰「三交課。」
如丁酉午加酉，上克下，發用，傳見太沖，終於神后，為「三傳四仲」 ，亦匿罪人。門戶出入，公私所由。太陰為私蔽，六合為私門，蔽匿罪人。卯酉之位，日月所從出入。子午之位，陰陽所起。或明或暗，或公或私。三傳四仲，出入微密，亦匿罪人。欲知何人，以終傳決之。見白虎殺人，見元武盜賊，勾陳鬥傷，朱雀訟事，天后淫泆，太陰奸私准此。

觀《月經》亂首，卦　名「白虹貫日。」
日為尊者父，辰作少年兒。尊者來加子，少者反克之。
因名為亂首，老者必低蕤。家內應無禮，官司豈有儀。
先祖是外姓，上宗別人兒。

凡亂首課，皆主雜亂之姓，上祖必假名異姓。

縱必家和順，官司亦被欺。

若上祖是如今之姓，老少和睦亦遭官司。

心鏡

日往加辰辰克日，發用當為亂首名。

日為尊，辰為卑，尊就卑，被卑克之，故曰「亂首。」
臣叛君兮子殺父，妻背夫兮弟克兄。奴婢不從主委
任，將軍出寨僨其兵。日為尊長辰卑小，犯上之時忌
此刑。正月酉時庚午日，傳送初傳午克庚。略舉一端
君須識，他占倣此理分明。

主家亂，不利占上祖，或別人之嗣。

亂首：日往加辰受辰克。「贅婿」 ：辰來加日被日克。亂首下欺上，贅婿上凌下。悖逆紊亂，絕上下之義。若更將得卯酉，神得后合，則主男女訛雜。更值魁罡勾陳，以至有不可形容之事。

甲申乙酉。
〈寅加申、辰加酉；〉
丙子丁亥。
〈巳加子未加亥〉
戊寅己卯。
〈巳加寅未加卯〉
庚午辛巳。
〈申加午戌加巳〉
不可盡述。上門亂首。辰來加日而克日。謂之「上門亂首。」大無禮也。戊寅己卯
〈寅加戌卯加未〉
之類。

訂訛

亂首：干臨支被克，為「自取亂首。」支臨干克干，為「上門亂首」，更兼發用尤的。干為尊上如首，支為卑下如足，
卑下無禮作亂，故名亂首。上門亂首發用，又名「反常課。」
占主少害長，下犯上，家門背逆，不可舉事。「自取亂首」 ，尊上自失禮，為支所犯，事體稍輕。「上門亂首」 ，尊不惹卑，卑下敢來犯上，事體重。「自取亂首」 ，事發於內而起於外，兵不利客，亦不宜攻，惟可固守解圍。「上門亂首」 ，事發於外而起於內，兵不利主，賊來格戰，總主來人遲，營寨多有刑傷。若見卯酉后合，主男女訛雜，不分長幼，自取亂首。若四課俱下，賊上不免，窩犯醜聲，禍自內出。

此課或主祖宗別姓，如將得青龍來意，因幼小不知別籍異居之事。三傳年命剋制亂我之神，名曰「患門」 ，有捄。

附：干臨支生支，曰「偃蹇」 ，泄耗甚也。「受生」 曰「俯就」 ，先難後樂也。同類曰「培本」 ，比和相助也。

凌犯：干剋支，下賊上為用；支剋干，上剋下為用。日剋
辰，乃上凌下，卻得下賊上為用。辰剋日，乃下犯上，卻
得上剋下為用。互相凌犯，故名「凌犯。」
占主尊卑不分，君驕臣逆，或主篡弒事。初傳官鬼禍尤速；剋下，外事起；剋上內事起。

贅婿課
[
编辑
]

凡課日干剋辰，又自加臨為用，曰「贅婿課。」蓋干為夫，
支為妻，干剋者為妻財。干臨支以動就靜，如男子婿
贅妻家。支臨干以靜就動，如婦人隨男就嫁。此捨己
從人，以身入贅，為贅婿。占者凡事不快，寓居於人，身
不自由。統《旅》之體，乃為客求財之課。

《象》曰：「屈意從人，事多牽制，胎孕遲延，行人淹滯，財名可成，病訟未濟」，兵利為客，先動勝計。如日往加辰，干
剋支，以上取下，男就乎女，利尊長而不利卑幼，宜動
而不宜靜，用兵利為客，見陣利先動者勝也。若辰來
加日，干剋支，以小依大，女就於男，卑凌尊而尊長不
​
容，用兵則客反為主，宜他來干我，而我能勝之。更遇
天將白虎主殺傷，勾陳主鬥訟，朱雀口舌，螣蛇驚恐，
或日用休囚，病人傳染不離，則應九三「喪其童僕，貞厲」之象。遇天后主恩澤，天乙官長，六合陰私，太常酒
食，及日用旺相，凡事謀為可就，則應《旅》六二得「童僕貞」之象也。

如甲戌日卯時亥將，用戌加甲，干剋支，為「贅婿課。」
〈常白〉

〈六〉
戌甲。　
〈元〉
辰巳午未。
〈空〉

〈六〉
戌。
〈白〉
午。
〈后〉
寅。　
〈白〉
午戌。　
〈陰〉
卯　　申。
〈青〉

〈白〉
午戌。　
〈后〉
寅、　　酉：
〈勾〉
〈后〉
寅午：　
〈貴〉
丑子亥戌。
〈六〉

〈螣朱〉

又如丙申日辰時丑將占，巳加申，干剋支，亦為贅婿。

〈六〉
寅丙　　　巳午未申。

〈空〉
巳。
〈合〉
寅。
〈貴〉
亥。　
〈青〉
亥寅　　　辰　　酉。

〈空〉
巳申　　　卯　　戌。

寅巳　　　寅丑子亥
〈貴〉

〈螣〉

訂訛

贅婿：干臨支剋支，支臨干被剋，更兼發用尤的，干為
夫，支為婦，干臨支以動就靜，如男子身贅妻家，俗所
謂「坐堂婿。」支臨干以靜就動，如婦人攜男就嫁，俗所
謂「隨娘兒。」皆捨己從人，以身入贅，故名贅婿。

占主凡事不快，寄居身不自由，乃為客求財之課，屈意從人，事多牽制，孕遲病訟延，行人滯。干臨支剋支，利尊不利卑，宜動不宜靜。兵利客，支臨干被剋，卑凌尊，而尊上不容，兵亦利客。日用休囚乘凶將，病人傳染不脫。日用旺相乘吉將，求望利名可就。將得六合，必主招婿婚姻事也。甲戌日戌臨甲，有女子衣服事。甲辰日辰臨甲，有鬥訟事。乙未日未臨乙，有酒食言語事。癸巳日巳臨癸，有爭衣服驚恐事。己亥日亥臨己，有女子驚逃事。丁酉日酉臨丁，有分離事。壬午日午臨壬，有田宅相連事。戊子日子臨戊，有女子疾病就人財物事。丙申日申臨丙，有言他人事。辛卯日卯臨辛，有木器傷財事。此課干臨支克支，惟乘囚死作合陰，名贅婿。若乘旺相作勾虎，又名「殘下」 ，甚不利卑小也。皆主仗他人勢，事乃可成。支臨干，看支上神，原受艱難，則為不得已而出，隨他人受磨折。如支上原有存處，豈可輕易捨己從人，君子於此，審其可否，則免失身之咎。若支乘脫氣，必無正屋可居，終非自立之象矣。二項若中末見捄神克日，或年命得神將吉，又名「贅婿當權」 ，可任意所為也。

附　：支臨干生干，曰「自在」 ，「坐享」 也。受生曰「求受」 ，反竭我力也。同類曰「壯基」 ，併力相濟也。

觀月經

欲知《贅婿》卦，將身就妻家辰往臨其日，被克妾稱邪。

支臨干被克是也

上下相勾引，行年作爪牙。假令正月占甲戌，卯時加
辰來臨日上，被克更無差。

《假令》甲戌日亥將卯時一課戌甲，是戌臨甲被克發用是辰臨日也。乙丑日亥將寅時占，丑加乙下賊上，亦是贅婿卦也。

此名《贅婿卦》，仔細自吁嗟。婦人將子嫁，次後沒榮華。

此卦將嫁他人為男，或隨母之子。

心鏡

《贅婿》日干加克辰，辰來加日制其身。

今日干加克支辰，辰來加日上，被日干克，卑被尊制，尊被卑制，故「不自由。」
如男寄於妻家住，若女攜男適就人，意欲所為全不
肯，心懷不願抑勒云：「凶災吉慶皆生內」，故以天官決
事因。

「正月甲辰日酉時，辰加甲」 是也。

袖中金

亂首贅婿日往加辰受辰克為亂首，辰來加日被日
克為「贅婿。」上凌其下紊亂，下欺其上悖逆。

沖破課
[
编辑
]

凡課日辰之沖神加破為用，曰「沖破課。」沖者，動搖也，
初雖有德，後必傾覆。如子沖午，主道路馳逐，男女爭
謀變動。卯酉相沖，主門戶或改移，或逃亡失脫，外人
淫亂奸私。寅申相沖，主人鬼相傷，夫婦異心。巳亥相
沖，主事反覆無實，重求輕得。丑未相沖，兄弟興衰相
持，謀心不同，幹事不遂。辰戌相沖，主僕離異，貴賤不
明不義之爭。破者，解散也。主事更改，多有中輟。若午
破卯，酉破子，主門戶破敗，陰小有災。辰破丑，主坵墓
寺觀破損。戌破未，先破後刑；亥破寅，申破巳，先破後
合。蓋沖主反覆，破主傾壞，沖破凶為一類，故名「沖破。」統夬之體，乃雪上加霜之課。

象曰：「人情反覆，門戶不寧，婚姻不遂，胎孕難成，疾病凶散，財利事平。凡有謀望，成而復傾。如用傳與歲月​日時沖破亦是，或甲歲忌見申子，忌見午沖酉破之類，日時支干皆同此推。凡占凶事，遇白虎蛇雀凶將及死神喪車惡殺，宜沖，沖散則不成。爭凶旺不宜沖，沖動則為凶也。類神歲月空亡，沖則暗動，日時次之。」吉空宜沖，凶空不宜沖，沖則反實。破與沖同宜散，凶
事不宜吉。事乘破碎又凶沖動，主人情不順，於暗中
出入難久，乘凶，將無救解，禍甚。當應《夬》上六無號終
有凶象。若內有德合喜神，吉將旺相有氣，凡事艱難，
當應《夬》九五「中行無咎」之象。

如子年庚子日午加卯占，子日以午為沖，酉為破，午
加卯為用。子歲子日，午為歲沖，日沖酉為歲破，日破
卯為午破，又加刑發用，故曰：「為沖破之課」也。

〈螣貴〉

〈朱〉
亥庚　　亥子丑寅。

〈白〉
午。
〈勾〉
酉。
〈螣〉
子。　
〈后〉
寅亥　　戌　　卯。

〈陰〉
卯子　　酉　　辰。
〈白〉
午卯，　　申未，午巳。

訂訛

沖破干支，沖神加破為用，或用神與歲月日時沖破
亦是。沖者，沖動意，亦反覆意。破者，解散意，亦破損意。
如子年庚子日未時戌將，三傳午酉子，午為歲沖，日
沖酉為歲破，日破沖又加卯破為用。又甲年忌見申
沖亥破，沖破併而為課，故名「沖破。」
占主人情反覆，門戶不寧，婚難遂，孕難成，病凶散，財平常，謀望成而復傾。子午沖，道路馳逐，男女爭謀變動。卯酉沖，門戶改移，或逃亡失脫，淫亂奸私。寅申沖，人鬼相傷，夫婦異心。巳亥沖，事反覆無實。丑未沖，兄弟興衰相持，謀心不同，幹事不遂。辰戌沖，奴僕離異，貴賤不明，不義之爭。午卯破，子酉破，門戶破敗，陰小災，辰丑破，墳墓寺觀破損。戌未破，先破後刑。亥寅破，申巳破，先破後合。沖。主人情暗中不順，出入難，久乘凶將，無救凶甚，破加破碎煞尤凶。

此課旺不宜沖，衰墓宜沖，吉不宜沖凶，將宜沖凶，空不宜沖吉，空宜沖，類神空亡，歲月沖則暗動，日辰次之。破不宜望成事，宜散凶事。

淫泆課
[
编辑
]

凡課初傳卯酉為用，將乘后合為淫泆課。蓋卯酉為
陰私之門，后合乃淫慾之神，主淫奔泆慾，故名「淫泆課。」如用起六合，終於天后，為「狡童格。」主男誘乎女，有
逃亡之事。如狡頑好色之童，不顧廉恥之風，故名「狡童。」凡係淫泆課，利私謀而不利公謀也。統既濟之體，
乃陰陽配合之課也。

《象》曰：男子就室，女婦有家，陰私莫禁，淫慾轉加，嫁娶
不吉，逃亡可嘉，捕捉難獲，訪人自差。如與三交併為
濁濫淫泆，所私非一人一處而已。加天羅地網甚凶，
又主惡聲。如子日丑為天羅，未為地網，併天煩主男
遭殺傷，併地煩主女遭殺傷，併二煩九醜，男女皆遭
殺傷，當應《既濟》上六，「濡其首，厲」之凶象。若后合臨日
辰，男女行年併者，占婚不用媒，先姦後娶，值空亡為
虛意也。神將吉日用旺相，則應初九「濡尾無咎」之象。
如辛未日申時，辰將乘后合卯加未用，為淫泆課。

〈貴〉

〈貴〉
午辛　　　辰巳午未。

〈合〉
卯。
〈白〉
亥。
〈后〉
未　　　　寅午　　　卯　　申：

〈六〉
卯未　　　寅　　酉。

亥卯　　　丑子亥戌

〈空〉

凡淫泆課為用，起天后神，終傳六合神，為泆女格。如
淫奔泆慾自嫁之女，故名曰《泆女》。主女隨於男，有通
私奔走之事也。

如戊戌日辰時午將，子加戌為用，初傳天后，末傳六
合，為《泆女格》。

〈空〉
未戊　　　　戌亥子丑。
〈貴〉

〈后〉
子。
〈螣〉
寅。
〈合〉
辰　　　　酉未　　　　酉　　寅。

〈后〉
子戌　　　　申　　卯。

寅子　
〈空〉
未午巳辰。

訂訛意同

《觀月經　》名《龍虎交戰》。

初傳是「卯酉六合天」，后來末傳兩相應。

《泆女》閨門開，天后入六合。

初傳「天后」 ，末傳《六合》。

婦人暗使媒，背夫欲逃走，從此降成災。六合入天后，
此是狡童排。男誘他人婦，商量走去來，二神同二將，
反復兩徘徊。

二神，卯酉也，二將后合也，見斯決然如此，其他卦雖有后合不是。

盡意思量者，不覺笑顏開。

仔細思量自然見也

心鏡

天后常為厭醫神，須知六合是私門，二將取名稱泆
​
女，夫婦俱懷淫奔心，欲知男女為淫蕩，更向《傳》中把
將論。六合即知男誘婦，天后女攜男子奔。

袖中金

天后厭翳，六合私門。用起天后，終於六合，必有逃亡
婦女，曰泆女。用起六合終於天后，曰「狡童。」
曾門

「天合為厭翳，六合是私門。」謂用起天后，終於六合，名
為泆。女家必有走婦。天后者，后宮婦女之位。六合者，
為天地之私門。蔽翳萬物，出入莫有禁止，女子遊於
私門，奔亡之象。

《定章》曰：「天后、貴人，后宮妻位。六合者，天之私門，蔽翳奸邪，出入，無有制約。謂用起天后，終見六合，上下生合，乃為蔽翳，上下相克，乃為強逼，上克下曰強，下賊上曰逼。且人倫之禮，男子有室，女子有家，無相黷。」〈音獨。垢也。數也。〉
也。今女子遊於私門，是不能禁制矣。以此占人，必主家中不正，及有逃亡也。上克下過在男子，下賊上過在女人。又云：「用起天后，傳見元武，主婦女逃亡。」傳入六合，為他人有逃婦也。何以知之？以主事將決之。白虎殺人，勾陳鬥傷，元武逃亡，太陰陰謀罪人，太常衣服天空欺詐他人，朱雀文書口舌，螣蛇驚恐憂疑，天「乙、大后、貴人以將決之，無有不驗者也。