

←

理學彙編 文學典 第十二卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第十三卷

理學彙編 文學典 第十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第十三卷目錄

　文學名家列傳一

　　周

　　言偃　　　　　　　卜商

　　左史倚相　　　　　觀射父

　　左丘明　　　　　　公羊高

　　糓粱赤　　　　　　墨翟

　　莊周　　　　　　　騶衍
〈慎到　田駢　接子　環淵　騶奭〉

　　荀卿　　　　　　　韓非

　　屈原　　　　　　　宋玉
〈景差　唐勒〉

文學典第十三卷

文學名家列傳一
[
编辑
]

周
[
编辑
]

言偃
[
编辑
]

按《孔子家語》：「偃，吳人，字子游。少孔子三十五歲，特習於《禮》，以文學著名，仕為武城宰。嘗從孔子適衛，與將軍文子蘭相善，使之受學於夫子。」子貢曰：「先成其慮，及事而用之，故動則不妄。」是言偃
之行也。孔子曰：「欲能則學，欲知則問，欲善則詳，欲給則豫。」當是而行偃也，得之矣。

宣公八年六月辛巳有事于太廟。而東門襄仲卒，壬
午猶繹。子游見其故，以問孔子曰：「禮與？」孔子曰：「非禮也。卿卒不繹。」按《史記仲尼弟子列傳》言，偃，吳人，字子游，少孔子四
十五歲。子游既已受業，為武城宰。孔子過，聞絃歌之
聲，孔子莞爾而笑曰：「割雞焉用牛刀？」子游曰：「昔者偃聞諸夫子曰：『君子學道則愛人，小人學道則易使』。孔子曰：『二三子偃之言是也。前言戲之耳』。」孔子以為子
游習於文學。

按《禮記檀弓》：曾子襲裘而弔，子游裼裘而弔。曾子指
子游而示人曰：「夫夫也，為習於禮者，如之何其裼裘而弔也？」主人既小斂，袒括髮，子游趨而出，襲裘帶絰
而入。曾子曰：「我過矣！我過矣夫！」夫是也。

子游問喪具，夫子曰：「稱家之有無。」子游曰：「有無惡乎齊？」夫子曰：「有，毋過禮。苟無矣，斂手足形，還葬，縣棺而封，人豈有非之者哉？」司士賁告於子游曰：「請襲於床。」子游曰：「諾。」縣子聞之
曰：「汰哉叔氏專以禮許人。」〈註〉
叔氏，子游字。
〈疏〉
叔氏，子
游別字也。

有子與子游立，見孺子慕者。有子謂子游曰：「予壹不知夫喪之踊也，予欲去之久矣。情在於斯，其是也夫？」子游曰：「禮有微情者，有以故興物者，有直情而徑行者，戎狄之道也。禮道則不然。人喜則斯陶，陶斯詠，詠斯猶，猶斯舞，舞斯慍，慍斯戚，戚斯歎，歎斯辟，辟斯踊矣，品節斯，斯之謂禮。人死斯惡之矣，無能也斯倍之」矣。是故制絞衾，設蔞翣，為使人勿惡也。始死，脯醢之
奠，將行，遣而行之，既葬而食之，未有見其饗之者也。
自上世以來，未之有舍也，為使人勿倍也。故子之所
刺於禮者，亦非禮之訾也。

按《說苑》：季康子謂子游曰：「仁者愛人乎？」「子游曰：『然』。」「人亦愛之乎？」「子游曰：『然』。康子曰：『鄭子產死，鄭人丈夫舍玦珮，婦人舍珠珥，夫婦巷哭，三月不聞竽瑟之聲。仲尼之死，吾不聞魯國之愛夫子，奚也』？」「子游曰：『譬子產之與夫子，其猶浸水之與天雨乎？浸水所及則生，不及則死，斯民之生也必以時雨，既以生，莫愛其賜。故』」曰：「譬子產之與夫子也，猶浸水之與天雨乎。」按《闕里誌》：子游自吳之魯，受業于夫子，以文學著名。
夫子閒居，子游問禮，夫子告以郊、社、禘、嘗、饋奠、社饗
之禮。游退而學《禮》，每侍夫子，輒以禮問，聖門號為「習于禮者。」按《常熟縣志》：「子游聞道甚早，北入中國而學于孔子。自江淮以南為孔氏之學者，偃一人也。縣有巷名子游，橋名文學，相傳至今，墓在虞山。」卜商
[
编辑
]

按《孔子家語》，商衛人，字子夏，少孔子四十四歲。習於
《詩》，能誦其義，以文學著名。為人性不弘，好論精微，時
人無以尚之。嘗返衛，見讀《史志》者云：「晉師伐秦，三豕度河。」子夏曰：「非也，己亥耳。」讀《史志》者問諸晉史，果曰：
「己亥。」於是衛以子夏為聖。孔子卒後，教於西河之上，
魏文侯師事之，而諮國政焉。

子貢曰：「送迎必敬，上交下接，若截焉。是卜商之行也。」孔子說之以《詩》曰：「式夷式已，無小人殆。若商也，其可謂不險矣​子夏問於孔子曰：「商聞《易》之生人及萬物鳥獸昆蟲，各有奇耦，氣分不同，而凡人莫知其情，唯達德者能原其本焉。天一地二，人三三如九，九九八十，一一主日，日數十，故人十月而生。八九七十二，偶以從奇，奇主辰，辰為月，月主馬，故馬十二月而生。」七九六十三，
三主斗，斗主狗，故狗三月而生。六九五十四，四主時，
時主豕，故豕四月而生。四九三十六，六為律，律主鹿，
故鹿六月而生。三九二十七，七主星，星主虎，故虎七
月而生。二九一十八，八主風，風為蟲，故蟲八月而生。
其餘各從其類矣。鳥魚生「陰而屬於陽，故皆卵生。魚游於水，鳥游於雲，故立冬則燕雀入海化為蛤，蠶食而不飲，蟬飲而不食，蜉蝣不飲不食，萬物之所以不同，介鱗夏食而冬蟄，齕吞者八竅而卵生，齟嚼者九竅而胎生，四足者無羽翼，戴角者無上齒，無角無前齒者膏，無角無後齒者脂。晝生者類父，夜生者似母。」是以至陰「主牝，至陽主牡。敢問其然乎？」孔子曰：「然。吾昔聞老聃，亦如汝之言。」子夏曰：「商聞《山書》曰：『地東西為緯，南北為經，山為積德，川為積刑，高者為生，下者為死，丘陵為牡，谿谷為牝，蜯蛤龜珠，與日月而盛虛。是故堅土之人剛，弱土之人柔，墟土之人大，沙土之人細，息土之人美，耗土之人醜。食水者善游而』」耐寒，
食土者無心而不息，食木者多力而不治，食草者善
走而愚，食桑者有緒而蛾，食肉者勇毅而捍，食氣者
神明而壽，食穀者智慧而巧，不食者不死而神。故曰：
「羽蟲三百有六十，而鳳為之長；毛蟲三百有六十，而麟為之長；甲蟲三百有六十，而龜為之長；鱗蟲三百有六十，而龍為之長；倮蟲三百有六十，而人為之長，此乾巛之美也，殊形異類之數，王者動必以道，動靜必以道，靜必順理，以奉天地之性而不害其所主，謂之仁聖焉。」子夏言終而出。子貢進曰：「商之論也何如？」孔子曰：「汝何謂也？」對曰：「微則微矣，然則非治世之待也。」孔子曰：「然，各其所能。」孔子曰：「吾死之後，則商也日益，賜也日損。」曾子曰：「何謂也？」子曰：「商也好與賢己者處，賜也悅，不若己者處。不知其子，視其父；不知其人，視其友；不知其君；視其所使；不知其地，視其草木。故曰：與善人居，如入芝蘭之室，久而不聞其香，即與之化矣；與不善人居，如入鮑魚之肆，久而不聞其臭，亦與之化矣。丹之所藏者赤，漆之所藏者黑，是以君子必慎其所處者焉。」孔子讀《易》，至於損益，喟然而歎。子夏避席問曰：「夫子何歎焉？」孔子曰：「夫自損者必自益，自益者必有以決之，吾是以歎也。」子夏曰：「然則學者不可以已乎？」子曰：
「非道益之謂也，道彌益而身彌損。夫學者損其自多，以虛受人，故能成其滿。博哉天道成而必」變，凡持滿
而能久者，未嘗有也。故曰：「自賢者，天下之善言不得聞於耳矣。」昔堯居天下之位，猶允恭以持之，克讓以
接下，是以千歲而益盛，迄今而愈彰。夏桀昆吾自滿
而無極，亢意而不節，斬刈黎民如草芥焉，天下討之，
如誅匹夫，是以千載而惡著，迄今而不成滿也，是非
損益之徵與？日中則昃，月盈則食。天地盈虛，與時消
息。是以聖人不敢當。盛。如行則讓，長不疾。先如在輿，
而遇三人則下之，遇二人則式之。調其盈虛，不令自
滿，所以能久也。子夏曰：「商請志之，而終身奉行焉。」孔子將行，雨而無蓋。門人曰：「商也有之。」孔子曰：「之為人也，甚恡於財。吾聞與人交，推其長者，違其短者，故能久也。」按《史記仲尼弟子列傳》：「卜商，字子夏，少孔子四十四歲。子夏問：『巧笑倩兮，美目盼兮，素以為絢兮，何謂也』？子曰：『繪事後素』。曰：『禮後乎』？孔子曰：『商始可與言《詩》已矣』。子貢問：『師與商也孰賢』？子曰：『師也過，商也不及』。」「『然則師愈與』？曰：『過猶不及』。子謂子夏曰：『汝為君子儒，無為小人儒』。」孔子既沒，子夏居西河教授，為魏文侯師。
「其子死，哭之失明。」按《禮記·檀弓》：「子夏喪其子而喪其明，曾子弔之曰：『吾聞之也，朋友喪明則哭之』。曾子哭，子夏亦哭，曰：『天乎？予之無罪也』。曾子怒曰：『商女何無罪也？吾與女事夫子於洙泗之間，退而老於西河之上，使西河之民疑汝於夫子，爾罪一也；喪爾親，使民未有聞焉，爾罪二也；喪爾子，喪爾明，爾罪三也。而曰爾何無罪與』？子夏」投其杖而拜曰：「吾過矣！吾過矣！吾離群而索居，亦已久矣。」子夏既除喪而見予之琴，和之而不和，彈之而不成
聲，作而曰：「哀，未忘也，先王制禮而弗敢過也。」按：《韓子》：子夏見曾子，曾子曰：「何肥也？」對曰：「戰勝故肥也。」曾子曰：「何謂也？」子夏曰：「吾入見先王之義則榮之，出見富貴之樂又榮之，兩者戰於胸中，未知勝負，故臞。今先王之義勝，故肥。是以志之難也，不在勝人，在自勝也。故曰：自勝之謂強。」按《荀子大略》篇：「子夏貧，衣若縣鶉。人曰：『子何不仕』？曰：『諸侯之驕我者吾不為臣；大夫之驕我者吾不復見』。」按《孔叢子論書》篇：「子夏問《書》大義，子曰：吾於《帝典》見​堯、舜之聖焉；於《大禹》《皋陶謨》《益、稷》見禹、稷、皋陶之忠勤功勳焉，於《洛誥》見周公之德焉。故《帝典》可以觀美，《大禹謨》《禹貢》可以觀事，《皋陶謨》《益稷》可以觀政，《洪範》可以觀度，《秦誓》可以觀義，《五誥》可以觀仁，《甫刑》可以觀誡。通斯七者，則《書》之大義舉矣。」子夏讀《書》既畢，
而見於夫子，夫子謂曰：「子何為於書？」子夏對曰：「《書》之論事也，昭昭然若日月之代明，離離然若星辰之錯行，上有堯舜之道，下有三王之義。凡商之所受《書》於夫子者，志之於心，弗敢忘。雖退而窮，居」河、濟之間，深
山之中，作壤室，編蓬戶，常於此彈琴以歌先王之道，
則可以發憤慷喟，忘己貧賤。故有人亦樂之，無人亦
樂之，上見堯舜之德，下見三王之義，忽不知憂患與
死也。夫子愀然變容曰：「嘻！子殆可與言《書》矣。」雖然，其
亦表之而已，未睹其裡也。夫闚其門而不入其室，惡
睹其宗廟之奧，百官之美乎。

按《韓詩外傳》：子夏讀《詩》已畢，夫子問曰：「爾亦可言於《詩》矣？」子夏對曰：「詩之於事也，昭昭乎若日月之光明，燎燎乎如星辰之錯行，上有堯舜之道，下有三王之義，弟子不敢忘，雖居蓬戶之中，彈琴以詠先王之風，有人亦樂之，無人亦樂之，亦可發憤忘食矣。《詩》曰：『衡門之下，可以棲遲；泌之洋洋，可以療飢』。」夫子造然變
容曰：「嘻！吾子始可以言《詩》已矣。然子以見其表，未見其裡。」顏淵曰：「其表已見其裡，又何有哉？」孔子曰：「闚其門，不入其中，安知其奧藏之所在乎？然藏又非難也。丘嘗悉心盡志，已入其中，前有高岸，後有深谷，泠泠然如此，既立而已矣，不能見其裡，蓋謂精微者也。」子夏問曰：「《關雎》何以為《國風》始也？」孔子曰：「《關雎》至矣乎！夫《關雎》之人，仰則天，俯則地；幽幽冥冥，德之所藏；紛紛沸沸，道之所行，雖神龍化，斐斐文章，大哉《關雎》之道也！萬物之所繫，群生之所懸命也。河洛出書圖，麟鳳翔乎郊。」不由《關雎》之至，則《關雎》之事，將奚由至
矣哉！夫《六經》之策，皆歸論汲汲，蓋取之乎《關雎》。「《關雎》之事大矣哉！馮馮翊翊，自東自西，自南自北，無思不服。子其勉強之，思服之。天地之間，生民之屬，王道之原，不外此矣。」子夏喟然歎曰：「大哉《關雎》，乃天地之基也！」魯哀公問子夏曰：「必學而後可以安國保民乎？」子夏
曰：「不學而能安國保民者，未嘗聞也。」哀公曰：「然則五帝有師乎？」子夏曰：「有。臣聞黃帝學乎《大墳》，顓頊學乎祿圖，帝嚳學乎赤松子，堯學乎務成子附，舜學乎尹壽，禹學乎西王國，湯學乎貸子相，文王學乎錫疇子斯，武王學乎太公，周公學乎虢叔，仲尼學乎老聃。此」十一聖人未遭此師，則功業不能著乎天下，名號不
能傳於後世者也。

衛靈公晝寢而起志氣益衰。使人馳召勇士公孫悁。
道遭行人卜商。卜商曰：「何驅之疾也？」對曰：「公晝寢而起使我召勇士公孫悁。」子夏曰：「微悁而勇若悁者可乎？」御者曰：「可。」子夏曰：「載我而反」至君曰：「使子召勇士何為召儒」使者曰：「行人曰：『微悁而勇。若悁者可乎』？」臣
曰：「可。即載與來。」君曰：「諾延先生」上趣召公孫悁至入
門，杖劍疾呼曰：「商下！我存若頭！」子夏顧咄之曰：「咄！內劍，吾將與若言勇。」於是君令內劍而上。子夏曰：「來！吾嘗與子從君而西，見趙簡子，簡子披髮杖矛而見我君。我從十三行之後，趨而進曰：『諸侯相見，不宜不朝服。不朝服，行人卜商將以頸血濺君之服矣。使反朝服而見吾君，子耶？我耶』？」悁曰：「子也。」子夏曰：「子之勇不若我，一矣。又與子從君而東，至阿，遭齊君重鞇而坐，吾君單鞇而坐，我從十三行之後，趨而進曰：『禮，諸侯相見，不宜相臨，以庶揄其一鞇而去之者，子耶？我耶』？」悁曰：「子也。」子夏曰：「子之勇不若我，二矣。又與子從君於囿中，於是兩寇肩逐我，君拔矛下格而還，子耶？我耶？」悁？曰：「子也。」子夏曰：「子之勇不若我三矣。所貴為士者，上攝萬乘，下不敢敖乎匹夫，外立節矜而敵不侵擾，內禁殘害而君不危殆，是士之所長，君子之所致貴也。若夫以長掩短，以眾暴寡，陵轢無罪之民，而成威於閭巷之間者，是士之甚毒，而君子之所致惡也，眾之所誅鋤也。《詩》曰：『人而無儀，不死何為』？夫何以論勇於」人主之前哉？於是靈公避席抑手曰：「寡人雖不敏，請從先生之勇。《詩》曰：『不侮矜寡，不畏強禦』。」卜先生
也。

按《闕里誌》：「子夏習於《詩》，能通其義，著為《爾雅》，相傳。」今
《毛詩》敘子夏之遺說也。或曰：子夏受《易》《春秋》於孔子。

〈隋書經籍志子夏有周易傳二卷〉
公羊高糓粱赤皆從之，學《春秋》者
也。又《禮喪服》一篇，子夏傳之。

左史倚相
[
编辑
]

按《左傳》：楚子狩於州來，次於潁尾，使蕩侯、潘子、司馬
督、囂午陵、尹喜帥師圍徐以懼吳。楚子次於乾谿，以
為之援。右尹子革夕王見之，與之語。左史倚相趨過
王曰：「是良史也，子善視之。」是能讀三墳、五典、八索、九
丘。

按《國語》：陳蔡及不羹人納棄疾而殺靈王。左史倚相
​
廷見申公子亹，子亹不出，左史謗之，舉伯以告。子亹
怒而出曰：「女無以謂我老耄而舍我，而又謗我。」左史
曰：「唯子老耄，故欲見以交儆子。」若子方壯，能經營百
事，倚相將奔走承序，於是不給，而何暇得見？昔衛武
公年數九十有五矣，猶箴儆於國曰：自卿以下，至於
「師長士，苟在朝者，無謂我老耄而舍我，必恭恪於朝，朝夕以交戒我。聞一二之言，必誦志而納之以訓道。我在輿有旅賁之規，位宁有官師之典，倚几有誦訓之諫，居寢有《暬御》之箴，臨事有瞽史之道，宴居有師工之誦，史不失書，矇不失誦，以訓御之」，於是乎作《懿
戒》以自儆也。及其沒也，謂之叡聖。武公子實不叡聖，
於倚相何害？《周書》曰：「文王至於日中昃，不皇暇食，惠於小民，唯政之恭，文王猶不敢惰。今子老楚國而欲自安也，以禦數者，王將何為？若常如此，楚其難哉？」子
亹懼曰：「老之過也。」乃驟見左史。

司馬子期欲以其妾為內子，訪之左史倚相，曰：「吾有妾而愿，欲笄之，其可乎？」對曰：「昔先大夫子囊違王之命謚，子夕嗜芰，子木有羊饋而無芰薦。君子曰：『違而道糓。陽豎愛子反之勞也，而獻飲焉，以弊於鄢；芊尹申亥從靈王之欲，以隕於乾谿。君子曰：『從而逆』。君子之行，欲其道也，故進退周旋，唯道之從』。夫子木能違若敖之欲，以之道而去芰薦吾子經楚國而欲薦芰以干之，其可乎？」子期乃止。

觀射父
[
编辑
]

按《國語》：昭王問於觀射父曰：「《周書》所謂重黎實使天地不通者，何也？若無然，民將能登天乎？」對曰：「非此之謂也。古者民神不雜，民之精爽不」貳者，而又能齊
肅衷正，其知能上下比義，其聖能光遠宣朗，其明能
光照之，其聰能聽徹之，如是則明神降之。在男曰「覡」，
在女曰「巫」，是使制神之處位次主，而為之牲器時服，
而後使先聖之後之有光烈，而能知山川之號。高祖
之主，宗廟之事，昭穆之世，齊敬之勤，禮節之宜，威儀
之則，容貌之崇，忠信之質，禋潔之服，而敬恭明神者
以為之祝。使名姓之後，能知四時之生，犧牲之物，玉
帛之類，采服之儀，彝器之量，次主之度，屏攝之位，壇
場之所，上下之神，氏姓之出，而心率舊典者為之宗。
於是乎有天、地、神、民、類、物之官，謂之「五官」，各司其序，
不相亂也。民是以能有忠信，神是以能有明德。民神
異業，敬而不瀆，故神「降之嘉生，民以物享，禍災不至，求用不匱。」及少皞之衰也，「九黎亂德，民人雜揉，不可方物。夫人作享，家為巫史，無有要質，民匱於祀而不知其福，烝享無度，民神同位，民瀆齊盟，無有嚴威。神狎民則不蠲其為。嘉生不降，無物以享，禍災薦臻，莫盡其氣。」顓頊受之，乃命南正重司天以屬神，命火正
黎司地以屬民，使復舊常，無相侵瀆，是為絕地天通。
其後三苗復九黎之德，堯復育重黎之後，不忘舊者，
使復典之，以至於夏商，故重黎氏世敘天地，而別其
分主者也。其在周，程伯休父其後也。當宣王時，失其
官守，而為司馬氏，寵神其祖，以取威於民，曰：「重實上天，黎實下地。」遭世之亂，而莫之能禦也。不「然，夫天地成而不變，何比之有？」子期祀平王，祭以牛俎於王。
王問於觀射父曰：「祀牲何及？」對曰：「祀加於舉。天子舉以大牢，祀以會；諸侯舉以特牛，祀以大牢；卿舉以少牢，祀以特牛；大夫舉以特牲，祀以少牢；士食魚炙，祀以特牲；庶人食菜，祀以魚。上下有序，民則不慢。」王曰：
「其小大何如？」對曰：「郊禘不過繭栗，烝嘗不過把握。」王
曰：「何其小也？」對曰：「夫神以精明臨民者也，故求備物，不求豐大。是以先王之祀也，以一純、二精、三牲、四時、五色、六律、七事、八種、九祭、十日、十二辰以致之。百姓千品，萬官億醜，兆民經入畡數以奉之，明德以昭之，龢聲以聽之，以告遍，至則無不受休。毛以示物，血以告殺，接誠拔取以獻具為齊敬也。敬不可久，民功不堪，故齊肅以承之。」王曰：「芻豢幾何？」對曰：「遠不過三月，近不過浹日。」王曰：「祀不可以已乎？」對曰：「祀所以昭孝息民，撫國家，定百姓也，不可以已。夫民氣縱則底，底則滯，滯久不震，生乃不殖，是用不從其生，不殖不可以封。是以古者先王日祭、月享、時類、歲祀，諸侯舍日，卿大夫舍月，士庶人舍時。天子遍祀群臣品物，諸侯祀天地三辰及其土之山川，卿大夫祀其禮，士庶人不過其祖。日月會於龍。」土氣含收，天明昌作，百嘉
備舍，群神頻行。國於是乎烝嘗，家於是乎嘗祀。百姓
夫婦，擇其令辰，奉其犧牲，敬其齍盛，潔其糞除，慎其
采服，禋其酒醴，帥其子姓，從其時享，虔其宗祝，道其
順辭，以昭記其先祖。「肅肅濟濟，如或臨之。」於是乎合
其州鄉，朋友婚姻，比爾兄弟親戚，於是乎弭其百苛，
妎其讒慝，合其嘉好，結其「親暱，億其上下，以申固其姓。上所以教民虔也，下所以昭事上也。天子禘郊之事，必自射其牲，王后必自春其粢；諸侯宗廟之事，必自射其牛，刲羊擊豕，夫人必自舂其盛。」況其下之人，
其誰敢不戰戰兢兢，以事百神？天子親舂，禘郊之盛，
王后親繰其服。自公以下，至於庶人，其誰敢不齊肅
​
恭敬，致力「於神明，所以攝固者也，若之何其舍之也？」王曰：「所謂一純、二精、七事者何也？」對曰：「聖王正端冕，以其不違心，帥其群臣精物以臨監享祀，無有苛慝於神者，謂之一純，玉帛謂二精。天地民及四時之務為七事。」王曰：「三事者何也？」對曰：「天事武，地事文，民事忠信。」王曰：「所謂百姓千品，萬官億醜，兆民經入畡數者，何也？」對曰：「民之徹官百，王公之子弟之質，能言能聽。徹其官者，而物賜之姓，以監其官，是為百姓。姓有徹品十於王，謂之千品，五物之官。陪屬萬，為萬官。官有十醜，為億醜。天子之田九畡，以食兆民，王取經入焉，以食萬官。」左丘明
[
编辑
]

按《闕里誌》：「丘明，魯人，楚左史倚相之後也。《春秋》者，魯史記之名。時周室既微，載籍殘缺，仲尼思存前聖之業，以魯周公之國，禮文備物，史官有法，故與左丘明觀其史記而修之，皆口授弟子，弟子退而異說，丘明恐失其真，乃為之傳。其文或先經以始事，或後經以終義，或依經以辨理，或錯經以合異，隨義而發其例之所重，舊史遺文，略不盡舉，非聖人所修之要故也。身為國史，躬覽載籍，必廣記而備言之，其文緩，其旨遠，將令學者原始要終，尋其枝葉，究其所窮，然後為得也。」又采錄前世穆王以來，下訖魯悼智伯，無不備
載，以為《國語》。其文不主於經，故號曰《春秋外傳》云：「後孔子沒，丘明因盲失明，遂以《春秋傳》」授魯申公。
按《人物考》：魯侯欲以孔子為司徒，將召三桓議之，乃
謂左丘明：「左丘明曰：『孔丘其聖人歟？夫聖人在政，過者離位焉。君雖欲謀，其將弗合乎』？魯侯曰：『吾子奚以知之』？左丘明曰：『周人有愛裘而好珍羞，欲為千金之裘而與狐謀其皮，欲為少牢之珍而與羊謀其羞。言未卒，狐相與逃於重丘之』」下，羊相與藏於深林之中。
故周人五年不製一裘，十年不足一牢。「何者？周人之謀失矣。今君欲以孔丘為司徒，召三桓而議之，亦與狐謀，裘與羊謀，羞也。」於是魯侯遂不與三桓謀，而召
孔子為司徒。

公羊高
[
编辑
]

按《闕里誌》高，周末齊人，深慕《春秋》尊王討賊之義，遂
喟然曰：「天下大綱，凜然」秋日遂往西河，受《春秋》於卜
子夏，盡得其學，作為《春秋公羊氏傳》，以授其子平。

糓粱赤
[
编辑
]

按《闕里誌》：「赤，周末魯人。」尸子曰：「名俶，字元始。」顏師古
曰：「名喜，字子赤。」昔孔子以《春秋》口授子夏，子夏以授
糓粱赤，赤作傳以授孫卿。

墨翟
[
编辑
]

按《史記荀卿傳》：「墨翟，宋之大夫，善守禦，為節用。或曰並孔子時，或曰在其後。」按《註》：墨子曰：「公輸般為雲梯之械，成，將以攻宋。墨子聞之，至於郢，見公輸般之攻械盡，墨子之守固有餘。公輸般詘而言曰：『吾知所以距子矣，吾不言』。墨子亦曰：『吾知子之所以距我者，吾不言』。楚王問其故，墨子曰：『公輸子之意，不過欲殺臣』」；殺臣，宋莫能守，可攻也。然臣之弟子禽滑釐等三
百人，已持臣守國之器，在宋城上而待楚寇矣，雖殺
臣，不能絕也。楚王曰：「善哉！吾請無攻宋城矣。」《索隱》
曰：「按《別錄》云，《墨子》書有文子，文子，子夏之弟子，問於墨子。」如此，則墨子者在七十子後也。

按《戰國策》：公輸般為楚設機，將以攻宋。墨子聞之，百
舍重繭往見公輸般，謂之曰：「吾自宋聞子，吾欲藉子殺王。」公輸般曰：「吾義固不殺。」王墨子曰：「聞公為雲梯，將以攻宋，宋何罪之有？義不殺王而攻國，是不殺少而殺眾。敢問攻宋何義也？」公輸般服焉，請見之。王墨
子見楚王曰：「今有人於此，舍其文軒，鄰有敝輿而欲竊之；舍其錦繡，鄰有裋褐，而欲竊之；舍其粱肉，鄰有糟糠，而欲竊之。此為何若人也？」王曰：「必為有竊疾矣。」《墨子》曰：「荊之地，方五千里，宋方五百里，此猶文軒之與敝輿也；荊有雲夢，犀兕麋鹿盈之江漢，魚鱉黿鼉為天下饒，宋所謂無雉兔鮒魚者也，此猶粱肉之與糟糠也；荊有長松文梓楩楠豫章，宋無長木，此猶錦繡之與裋褐也。臣以王吏之攻宋，為與此同類也。」王
曰：「善哉！請無攻宋。」莊周
[
编辑
]

按《史記》本傳：「莊子者，蒙人也，名周。周嘗為蒙漆園吏，與梁惠王、齊宣王同時。其學無所不闚，然其要本歸於《老子》之言。故其著書十餘萬言，大抵率寓言也。作《漁父》《盜跖》《胠篋》，以詆訿孔子之徒，以明老子之術。畏累虛、亢桑子之屬，皆空語無事實。然善屬書離辭，指事類情，用剽剝儒、墨，雖當世宿學不能自解免也。其」言洸洋自恣以適己，故自王公大人不能器之。楚威
王聞莊周賢，使使厚幣迎之，許以為相。莊周笑謂楚
使者曰：「千金重利；卿相尊位也。子獨不見郊祭之犧牛乎？養食之數歲，衣以文繡，以入太廟。當是之時，雖欲為孤豚，豈可得乎？子亟去，無污我。我寧游戲污瀆之中自快，無為有國者所羈，終身不」仕，以快吾志焉
​

騶衍
〈慎到　田駢　接子　環淵　騶奭〉
[
编辑
]

按《史記孟子傳》：「齊有三騶子，其前鄒忌以鼓琴干威王，因及國政，封為成侯而受相印。先孟子；其次騶衍，後孟子。騶衍睹有國者益淫侈，不能尚德，若《大雅》整之於身，施及黎庶矣，乃深觀陰陽消息，而作《怪迂之變》，《終始》《大聖》之篇」，十餘萬言。其語閎大不經，必先驗
小物，推而大之，至於無垠。《先序今》以上至黃帝，學者
所共術，大並世盛衰，因載其禨祥度制，推而遠之，至
天地未生，窈冥不可考而原也。先列中國名山大川，
通谷禽獸，水土所殖，物類所珍，因而推之，及海外，人
之所不能睹。稱引天地剖判以來，五德轉移，治各有
宜，而符應若茲。以為儒者所謂中國者，於天下乃八
十一分居其一分耳。中國名曰「赤縣神州。」赤縣神州
內自有九州，禹之序九州是也，不得為州數。中國外
如赤縣、神州者九，乃所謂九州也。於是有裨海環之，
人民禽獸莫能相通者，如一區中者，乃為一州。如此
者九，乃有大瀛海環其外，天地之際焉。其術皆此類
也。然要其歸，必止乎仁義節儉、君臣上下六親之施，
始也濫耳。王公大人初見其術，懼然顧化，其後不能
行之，是以騶子重於齊，適梁，梁惠王郊迎，執賓主之
禮；適趙，平原君側行襒席，如燕昭王擁彗先驅，請列
弟子之座而受業。築碣石宮，身親往師之作主運。其
游諸侯見尊禮如此，豈與仲尼菜色陳蔡，孟軻困於
齊梁同乎哉？故武王以仁義伐紂而王，伯夷餓不食
周粟；衛靈公問陳而孔子不答；梁惠王謀欲攻趙，孟
軻稱大王去邠，此豈有意阿世俗苟合而已哉？持方
枘，欲內圜鑿，其能入乎？或曰：伊尹負鼎而勉湯以王，
百里奚飰牛車下而繆公用霸。作先合然後引之大
道。騶衍其言雖不軌，儻亦有牛鼎之意乎？自騶衍與
齊之稷下先生如淳于髡、慎到、環淵接子、田駢、騶奭
之徒，各著書言治亂之事，以干世主，豈可勝道哉！
慎到，趙人；田駢、接子，齊人；環淵，楚人，皆學黃、老道德
之術，因發明序其指意，故慎到著十二篇，環淵著上
下篇，而田駢、接子皆有所論焉。《騶奭》者，齊諸騶子，亦
頗采騶衍之術以紀文。於是齊王嘉之，自如淳于髡
以下，皆命曰列大夫，為開第康莊之衢，高門大屋，尊
寵之。覽天下諸侯賓客，言齊能致天下賢士也。

荀卿
[
编辑
]

按《史記》本傳：「荀卿，趙人，年五十始來游學於齊。騶衍之術，迂大而閎辯，奭也，文具難施。淳于髡久與處，時有得善言。故齊人頌曰：『談天衍，雕龍奭，炙轂過。髡。田駢之屬皆已死齊襄王時，而荀卿最為老師。齊尚修列大夫之缺，而荀卿三為祭酒焉。齊人或讒荀卿，荀卿乃適楚，而春申君以為蘭陵令。春申君死而荀卿』」廢，因家蘭陵。李斯嘗為弟子，已而相秦。荀卿嫉濁世
之政，亡國亂君相屬，不遂大道，而營於巫祝，信禨祥，
鄙儒，小拘如莊周等，又滑稽亂俗。於是推儒、墨道德
之行事，興壞序列，著數萬言而卒，因葬蘭陵。

按《戰國策》，客說春申君曰：「『湯以亳，武王以鎬，皆不過百里，以有天下。今孫子，天下賢人也，君藉之以百里之勢，臣竊以為不便於君，何如？」春申君曰：「善』。於是使人謝孫子，孫子去之趙，趙以為上卿。」客又說春申君
曰：「昔伊尹去夏入殷，殷王而夏亡；管仲去魯入齊，魯弱而齊強。夫賢者之所在，其君未嘗不尊，國未嘗不榮也。今孫子，天下賢人也，君何辭之？」春申君又曰：「善。」於是使人請孫子於趙。孫子為書謝曰：「癘人憐王。」此
不恭之語也。雖然，不可不審察也。此為劫弒死亡之
主言也。夫人主年少而矜材，無法術以知奸，則大臣
主斷國私以禁誅於己也。故弒賢良而立幼弱，廢正
適而立不義。《春秋》戒之曰：「楚王子圍聘於鄭，未出境，聞王病，反問疾，遂以冠纓絞王，殺之，因自立也。齊崔杼之妻美，莊公通之。崔杼帥其君黨而攻莊公，莊公請與分國，崔杼不許。欲自刃於廟，崔杼不許。莊公走出，踰於外牆，射中其股，遂殺之，而立其弟景公。近代所見，李兌用趙，餓主父於沙丘，百日而殺之。淖齒用齊，擢閔王之筋，懸於」其廟梁，宿夕而死。夫癘雖癰腫
胞疾，上比前世，未至絞纓射股，下比近代，未至擢筋
而餓死也。夫劫弒，死亡之主也，心之憂勞，形之困苦，
必甚於癘矣。由此觀之，癘雖憐王可也。因為賦曰：「寶珍隋珠，不知佩兮，褘衣與絲，不知異兮。閭姝子奢，莫知媒兮。嫫母求之，又甚喜之兮。以瞽為明，以聾為聰，以是」為非，以吉為凶。嗚呼上天，曷惟其同。《詩》曰：「上天甚神，無自瘵也。」韓非
[
编辑
]

按《史記》本傳：「韓非者，韓之諸公子也。喜刑名法術之學，而其歸本於黃老。非為人口吃，不能道說，而善著書。與李斯俱事荀卿，斯自以為不如非。非見韓之削弱，數以書諫韓王，韓王不能用。於是韓非疾治國不務修明其法制，執勢以御其臣下，富國彊兵而以求人任賢，反舉浮淫之蠹而加之於功實之上，以為儒」者用文亂法，而俠者以武犯禁，寬則寵名譽之人，急
​
則用介冑之士。今者所養非所用，所用非所養，悲廉
直不容於邪枉之臣，觀往者得失之變，故作《孤憤》《五
蠹》《內外儲》《說林》《說難》十餘萬言。然韓非知說之難，為
《說難》書甚具，終死於秦，不能自脫。《說難》曰：「凡說之難，非吾知之，有以說之難也；又非吾辯」之難，能明吾意
之難也，又非吾敢橫失能盡之難也。凡說之難，在知
所說之心可以吾說當之。所說出於為名高者也，而
說之以厚利，則見下節而遇卑賤，必棄遠矣。所說出
於厚利者也，而說之以名高，則見無心而遠事情，必
不收矣。所說實為厚利，而顯為名高者也，而說之以
名高，則陽收其身而實疏之；若說之以「厚利」，則陰用
其言而顯棄其身。此之不可不知也。夫事以密成，語
以泄敗，未必其身泄之也，而語及其所匿之事，如是
者身危。貴人有過端，而說者明言善議以推其惡者，
則身危。周澤未渥也，而語極知。說行而有功，則德亡，
說不行而有敗，則見疑，如是者身危。夫貴人得計而
欲自以為功，說者與知焉則身危。彼顯有所出事迺
自以為也，故說者與知焉則身危。彊之以其所必不
為，止之以其所不能已者，身危。故曰：「與之論大人，則以為間己；與之論細人，則以為鬻權；論其所愛，則以為借資；論其所憎，則以為嘗己；徑省其辭，則不知而屈之；汎濫博文，則多而久之；順事陳意，則」曰「怯懦而不盡」；慮事廣肆，則曰「草野而倨侮。」此說之難，不可不
知也。《凡說》之務，在知飾所說之所敬，而滅其所醜。彼
自知其計，則無以其失窮之；自勇其斷，則無以其敵
怒之；自多其力，則無以其難概之。規異事與同計，譽
異人與同行者，則以飾之，無傷也。有與同失者，則明
飾其無失也。大忠無所拂「辭，悟言無所擊排，迺後申其辯知焉，此所以親近不疑，知盡之難也。得曠日彌久，而周澤既渥，深計而不疑，交爭而不罪，迺明計利害以致其功，直指是非以飾其身，以此相持，此說之成也。」伊尹為庖，百里奚為虜，皆所由干其上也。故此
二子者，皆聖人也，猶不能無役身而涉世如此其汙
也，則非能士之所設也。宋有富人，天雨牆壞，其子曰：
「不築，且有盜。」其鄰人之父亦云。暮而果大亡其財。其
家甚知其子，而疑鄰人之父。昔鄭武公欲伐胡，迺以
其子妻之，因問群臣曰：「吾欲用兵，誰可伐者？」關其思
曰：「胡可伐。」迺戮。關其思曰：「胡，兄弟之國也，子言伐之，何也？」胡君聞之，以鄭為親己而不僃鄭。鄭人襲胡取
之。此二說者，其知皆當矣。然而甚者為戮，薄者見疑，
非知之難也，處知則難也。昔者彌子瑕見愛於衛君，
衛國之法，竊駕君車者罪至刖。既而彌子之母病，人
聞，往夜告之，彌子矯駕君車而出。君聞之而賢之曰：
「孝哉，為母之故，而犯刖罪。」與君遊果園，彌子食桃而
甘，不盡而奉君。君曰：「愛我哉！忘其口而念我。」及彌子
色衰而愛弛，得罪於君，君曰：「是嘗矯駕吾車，又嘗食我以其餘桃。」故彌子之行，未變於初也。前見賢而後
獲罪者，愛憎之至變也。故有愛於主，則知當而加親；
見憎於主，則罪當而加疏。故諫說之士，不可不察愛
憎之主，而後說之矣。夫龍之為蟲也，可擾狎而騎也，
然其喉下有逆「鱗徑尺，人有嬰之，則必殺人。人主亦有逆鱗，說之者能無嬰人主之逆鱗，則幾矣。」人或傳
其書至秦，秦王見《孤憤》《五蠹》之書，曰：「嗟乎！寡人得見此人，與之游，死不恨矣。」李斯曰：「此韓非之所著書也。」秦因急攻韓，韓王始不用非，及急，迺遣非使秦。秦王
悅之，未信用。李斯、姚賈害之，毀之曰：「韓非，韓之諸公子也。今王欲并諸侯，非終為韓，不為秦，此人之情也。今王不用，久留而歸之，此自遺患也。不如以過法誅之。」秦王以為然，下吏治非。李斯使人遺非藥，使自殺。
韓非欲自陳不得見，秦王後悔之，使人赦之，非已死
矣。《申子》《韓子》皆著書，傳於後世，學者多有余，獨悲《韓
子》為《說難》而不能自脫耳。

屈原
[
编辑
]

按《史記》本傳：「屈原者，名平，楚之同姓也。為楚懷王左徒，博聞彊志，明干治亂，嫺於辭令。入則與王圖議國事，以出號令，出則接遇賓客，應對諸侯。王甚任之。上官大夫與之同列，爭寵而心害其能。懷王使屈原造為憲令，屈平屬草槁未定，上官大夫見而欲奪之，屈平不與，因讒之曰：『王使屈平為令，眾莫不知，每一令』」出，平伐其功曰：「以為非我莫能為也。」王怒而疏屈平。
屈平疾王聽之不聰也，讒諂之蔽明也，邪曲之害公
也，方正之不容也，故憂愁幽思而作《離騷》。《離騷》者，猶
離憂也。夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人窮則
反本，故勞苦倦極，未嘗不呼天也；疾痛慘怛，未嘗不
呼父母也。屈平正道直行，竭忠盡智，以事其君，讒人
間之，可謂窮矣。信而見疑，忠而被謗，能無怨乎？屈平
之作《離騷》，蓋自怨生也。《國風》好色而不淫，《小雅》怨誹
而不亂，若《離騷》者，可謂兼之矣。上稱帝嚳，下道齊桓，
中述湯武，以刺世事。明道德之廣崇，治亂之條貫，靡
不畢見。其文約，其辭微，其志潔，其行廉，其稱文小而
其指極大，舉類邇而見義遠。其志潔，故其稱物芳；其
​
行廉，故死而不容自疏，濯淖汙泥之中，蟬蛻於濁穢，
以浮游塵埃之外，不獲世之滋垢，皭然泥而不滓者
也。推此志也，雖與日月爭光可也。屈平既絀，其後秦
欲伐齊，齊與楚從親。惠王患之，乃令張儀詳去秦，厚
幣委質事楚，曰：「秦甚憎齊，齊與楚從親。楚誠能絕齊，秦願獻商於之地六百里。」楚懷王貪而信張儀，遂絕
齊使，使如秦受地。張儀詐之曰：「儀與王約六里，不聞六百里。」楚使怒去，歸告懷王。懷王怒，大興師伐秦。秦
發兵擊之，大破楚師於丹浙，斬首八萬，虜楚將屈丐，
遂取楚之漢中地。懷王乃悉發國中兵，以深入擊秦，
戰於藍田。魏聞之，襲楚至鄧。楚兵懼，自秦歸。而齊竟
怒，不救楚，楚大困。明年，秦割漢中地與楚以和。楚王
曰：「不願得地，願得張儀而甘心焉。」張儀聞，乃曰：「以一儀而當漢中地，臣請往如楚。」如楚又因厚幣用事者
臣靳尚，而設詭辨於懷王之寵姬鄭袖。懷王竟聽鄭
袖復釋去張儀。是時屈平既疏，不復在位，使於齊，顧
反諫懷王曰：「何不殺張儀？」懷王悔，追張儀不及。其後
諸侯共擊楚，大破之，殺其將唐昧。時秦昭王與楚婚，
欲與懷王會。懷王欲行，屈平曰：「秦虎狼之國，不可信，不如無行。」懷王稚子子蘭勸王行，奈何絕秦歡？懷王
卒行入武關，秦伏兵絕其後，因留懷王以求割地。懷
王怒，不聽，亡走趙。趙不內，復之秦，竟死於秦而歸葬。
長子頃襄王立，以其弟子蘭為令尹。楚人既咎子蘭，
以勸懷王入秦而不反也。屈平既嫉之，雖放流睠顧
楚國，繫心懷王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改
也。其存君興國而欲反覆之，一篇之中，三致志焉，然
終無可奈何，故不可以反卒，以此見懷王之終不悟
也。人君無愚智賢不肖，莫不欲求忠以自為，舉賢以
自佐，然亡國破家相隨屬，而聖君治國累世而不見
者，其所謂忠者不忠，而所謂賢者不賢也。懷王以不
知忠臣之分，故內惑於鄭袖，外欺於張儀，疏屈平而
信上官大夫、令尹子蘭兵挫地削，亡其六郡，身客死
於秦，為天下笑。此不知人之禍也。《易》曰：「『井泄不食，為我心惻，可以汲，王明並受其福』。王之不明，豈足福哉？」令尹子蘭聞之大怒，卒使上官大夫短屈平於頃襄
王，頃襄王怒而遷之。屈原至於江濱，被髮行吟澤畔，
顏色憔悴，形容枯槁。漁父見而問之曰：「子非三閭大夫歟？何故而至此？」屈原曰：「舉世混濁而我獨清，眾人皆醉而我獨醒，是以見放。」漁父曰：「夫聖人者，不凝滯於物而能與世推移？舉世混濁，何不隨其流而揚其波？眾人皆醉，何不餔其糟而啜其醨？何故懷瑾握瑜而自令見放為？」屈原曰：「吾聞之，新沐者必彈冠，新浴者必振衣，人又誰能以身之察察，受物之汶汶者乎？寧赴常流而葬乎江魚腹中耳，又安能以皓皓之白，而蒙世之溫蠖乎？」乃作《懷沙之賦》，其辭曰：「陶陶孟夏兮，草木莽莽，傷懷永哀兮，汨徂南土眴兮，窈窈孔靜幽墨。冤結紆軫兮，離愍之長鞠。撫情效志兮，俛詘以自抑。刓方以為圜兮，常度未替。易初本由兮，君子所鄙，章畫職墨兮，前度未改。內直質重兮，大人所盛，巧匠不斲兮，孰察其揆正？元文幽處兮，矇謂之不章，離婁微睇兮，瞽以為無明，變白而為黑」兮，倒上以為下。
鳳皇在笯兮，雞雉翔舞。同糅玉石兮，一概而相量。夫
黨人之鄙妬兮，羌不知吾所臧。任重載盛兮，陷滯而
不濟。懷瑾握瑜兮，窮不得余所示。邑犬群吠兮，吠所
怪也。誹俊疑桀兮，固庸態也。文質疏內兮，眾不知吾
之異采。材樸委積兮，莫知余之所有。重仁襲義兮，謹
厚以為豐。重華不可「牾兮，孰知余之從容？古固有不並兮，豈知其故也？湯禹久遠兮，邈不可慕也。懲違改忿兮，抑心而自彊。離湣而不遷兮，願志之有象。進路北次兮，日昧昧其將暮；含憂虞哀兮，限之以大故。」《亂》
曰：「浩浩沅湘兮，分流汨兮，修路幽拂兮，道遠忽兮，曾唫恆悲兮，永歎慨兮。世既莫吾知兮，人心不可謂兮，懷情抱質兮，獨無匹兮。伯樂既歿兮，驥將焉程兮？人生有命兮，各有所錯兮。定心廣志，余何畏懼兮。曾傷爰哀，永歎喟兮。世溷不吾知，心不可謂兮，知死不可讓兮，願勿愛兮。明以告君子兮，吾將以為類兮。」於是
懷石，遂自投汨羅以死。屈原既死之後，楚有宋玉、唐
勒、景差之徒者，皆好辭而以賦見稱，然皆祖屈原之
從容辭令，終莫敢直諫。其後楚日以削，數十年竟為
秦所滅。自屈原沈汨羅後百有餘年。漢有賈生，為長
沙王太傅，過湘水，投書以弔屈原。

宋玉
〈景差　唐勒〉
[
编辑
]

按《襄陽耆舊傳》：「宋玉者，楚之鄢人也，故宜城有宋玉塚。始事屈原，原既放逐，求事楚友景差，景差懼其勝己，言之於王，王以為小臣。玉讓其友，友謝之，復言於王。玉識音而善文，襄王好樂愛賦，既美其才而憎之，似屈原也。曰：『子盍從俗，使楚人貴子之德乎』？對曰：『昔楚有善歌者，始而曰『下里巴人，國中屬而和之者數百人。既而曰：『陽春白雪，朝日魚離』，國中屬而和者，不至十人；含商吐角，絕倫赴曲』，國中屬而和之者，不至三人矣。其曲彌高，其和彌寡​按《安陸府志》：宋玉，屈平之弟子也。平既罹譖投沙，玉與其友唐勒、景差哀而賦之，作《九辯》以述其志，《招魂》以號其復。初楚威王問曰：「『先生其有遺行邪？何多訾也』？玉曰：『唯然，有之。客有歌於郢中者，其始曰《下里巴人》，國中屬而和者數千人；其為《陽陵采薇》，國中和者數百人；其為《陽春白雪》，國中和者不過數十人。其曲彌高，其和彌寡。故鳳鳥絕浮雲，負蒼天，翱翔乎窈冥之上。夫糞壤之鷃，豈能與之較天地之高？鯨魚發崑崙之墟，暴鰭於碣石，莫宿於孟諸。夫尺澤之鯢，豈能與之量？江海之大，非獨鳥為然。聖人瑰意奇行，超然獨處，世俗之民安能知臣之所為哉』？」及事頃襄王，王
無以異也。玉讓其友，其友曰：「夫薑桂因地而生，不因地而辛，勢使然也。」玉曰：「君不見夫韓盧之與東郭㕙乎？遙見而指授，雖盧不及㕙；躡跡而縱紲，雖㕙亦不及盧也。」他日，其友又曰：「先生何計畫之疑也？」玉曰：「君不見夫元猿乎？當其居桂林峻葉之上，從容游戲，超騰往來，悲嘯長吟，龍興鳥集。及其在枳棘之中，恐懼而悼慄，危視而蹐行，處勢不便也。夫處勢不便，豈可量功校能哉？」一日，同唐勒、景差從襄王於雲夢之臺，
王曰：「能為寡人大言者上座。」唐勒曰：「壯士憤兮絕天維，北斗戾兮泰山夷。」景差曰：「校士猛毅皋陶嘻，大笑至兮摧罘罳。」玉曰：「方地為車，圓天為蓋，長劍耿耿倚天外。」王曰：「未也，有能小言者，賜以雲夢之田。」景差曰：
「載氛埃兮乘𣿖塵。」唐勒曰：「館蠅鬚兮宴毫端。」玉曰：「超於太虛之域，出於未兆之庭，視之渺渺，望之冥冥。」王
曰：「善。」賜之以田。後玉休歸，唐勒讒之，乃著諸賦以自
見云。

按《湖廣通志》：「景差嘗至夢澤，後至蒲騷，見宋玉曰：『不
意重見故人，慰此去國戀戀之心。昨到雲夢，喜見楚
山之碧，眼力頓明。今又會故人閑，心日足矣。
