

←

明倫彙編 官常典 第四百五十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百五十九卷

明倫彙編 官常典 第四百六十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百五十九卷目錄

　將帥部名臣列傳十七

　　晉二

　　王濬　　　　　　　王渾

　　唐彬　　　　　　　胡奮

　　馬隆　　　　　　　朱伺

　　吾彥　　　　　　　賈疋

　　趙誘　　　　　　　魏該

　　王遜　　　　　　　周𤣱

　　祖逖

官常典第四百五十九卷

將帥部名臣列傳十七
[
编辑
]

晉二
[
编辑
]

王濬
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「濬字士治，弘農湖人也。家世二千石。濬博涉墳典，美姿貌，不修名行，不為鄉曲所稱。晚乃變節疏通，亮達，恢廓有大志。嘗起宅，開門，前路廣數十步，人或謂之何太過，濬曰：『吾欲使容長㦸幡旗耳』。眾咸笑之。濬曰：『陳勝有言，燕雀安知鴻鵠之志』！州郡辟河東從事，守令有不廉潔者，皆望風自引而去。刺史」燕國徐邈有女才淑，擇夫未嫁，邈乃大會佐吏，令女
於內觀之。女指濬告母，邈遂妻之。後參征南軍事羊
祜深知待之。祜兄子暨白祜：「濬為人志大，奢侈不節，不可專任，宜有以裁之。」祜曰：「濬有大才，將欲濟其所欲，必可用也。」轉車騎從事中郎，識者謂祜可謂能舉
善焉。除巴郡太守。郡邊吳境，兵士苦役，生男多不養。
濬乃嚴其科條，寬其徭課，其產育者皆與休復，所全
活者數千人。轉廣漢太守，垂惠布政，百姓賴之。濬夜
夢懸三刀於臥屋梁上，須臾又益一刀，濬驚覺，意甚
惡之。主簿李毅再拜賀曰：「三刀為『州』，字又益一者，明府其臨益州乎？」及賊張弘殺益州刺史皇甫晏，果遷
濬為益州刺史。濬設方略，悉誅弘等，以勳封關內侯。
懷輯殊俗，待以威信，蠻夷徼外，多來歸降。徵拜右衛
將軍，除大司農。車騎將軍羊祜雅知濬有奇略，乃密
表留濬，於是重拜益州刺史。武帝謀伐吳，詔濬修舟
艦。濬乃作大船連舫，方百二十步，受二千餘人。以木
為城，起樓櫓，開四出門，其上皆得馳馬來往。又畫鷁
首怪獸於船首，以懼江神舟棹之盛，自古未有。濬造
船於蜀，其木柹蔽江而下。吳建平太守吳彥取流柹
以呈孫皓曰：「晉必有攻吳之計，宜增建平兵。」建平不
下，終不敢渡。皓不從。尋以謠言拜濬為龍驤將軍，監
益、梁諸軍事，語在《羊祜傳》。時朝議咸諫伐吳，濬乃上
疏曰：「臣數參訪吳、楚同異，孫皓荒淫凶逆，荊、揚賢愚莫不嗟怨。且觀時運，宜速征伐，若今不伐，天變難預。令皓卒死，更立賢主，文武各得其所，則彊敵也。臣作船七年，日有朽敗；又臣年已七十，死亡無日。三者一乖，則難圖也。誠願陛下無失事機。」帝深納焉。賈充、荀
勗陳諫以為不可，唯張華固請。又杜預表請，帝乃發
詔分命諸方節度。濬於是統兵先在巴郡之所全育
者，皆堪徭役供軍。其父母戒之曰：「王府君生爾，爾必勉之，無愛死也。」太康元年正月，濬發自成都，率巴東
監軍、廣武將軍唐彬攻吳丹陽，剋之，擒其丹陽監盛
紀。吳人於江險磧要害之處，並以鐵鎖橫截之，又作
鐵錐長丈餘，暗置江中，以逆距船。先是，羊祜獲吳間
諜，具知情狀。濬乃作大筏數十，亦方百餘步，縛草為
人，被甲持杖，令善水者以筏先行，筏遇鐵錐，錐輒著
筏去。又作火炬，長十餘丈，大數十圍，灌以麻油，在船
前，遇鎖，然炬燒之，須臾，融液斷絕，於是船無所礙。二
月庚申，剋吳西陵，獲其鎮南將軍留憲、征南將軍成
據、宜都太守虞忠。壬戌，剋荊門、夷道二城，獲監軍陸
晏。乙丑，剋樂鄉，獲水軍督陸景，平西將軍施洪等來
降。乙亥，詔進濬為平東將軍、假節、都督益、梁諸軍事。
濬自發蜀兵，不血刃攻無堅城，夏口、武昌無相支抗。
於是順流鼓棹，徑造三山。皓遣遊擊將軍張象率舟
軍萬人禦濬，象軍望旗而降。皓聞濬軍旌旗器甲屬
天滿江，威勢甚盛，莫不破膽。用光祿勳薛瑩、中書令
胡沖計，送降文於濬曰：「吳郡孫皓，叩頭死罪。昔漢室失御，九州幅裂，先人因時略有江南，遂阻山河，與魏乖隔。大晉龍興，德覆四海，闇劣偷安，未喻天命。至於今者，猥煩六軍，衡蓋露次，遠臨江渚，舉國驚惶，假息刻漏。敢緣天朝，含弘光大，謹遣私署太常張夔等奉所佩璽綬，委質」請命。壬寅，濬入于石頭。皓乃備亡國
之禮，素車白馬，肉袒面縛，御璧牽羊，大夫衰服，士輿
​
櫬，率其偽太子瑾、瑾弟魯王虔等二十一人造於壘
門。濬躬解其縛，受璧焚櫬，送于京師，收其圖籍，封其
府庫，軍無私焉。帝遣使者犒濬軍。初，詔書使濬下建
平，受杜預節度；至秣陵，受王渾節度。預至江陵，謂諸
將帥曰：「若濬得下建平，則順流長驅，威名已著，不宜令受制於我；若不能剋，則無緣得施節度。」濬至西陵，
預與之《書》曰：「足下既摧其西藩，便當徑取秣陵，討累世之逋寇，釋吳人於塗炭。自江入淮，逾于泗、汴，泝河而上，振旅還都，亦曠世一事也。」濬大悅，表呈預書。及
濬將至秣陵，王運遣信要令蹔過論事。濬舉帆直指
報之曰：「風利不得泊也。」王渾久破皓中軍，斬張悌等，
頓兵不敢進，而濬乘勝納降。渾恥而且忿，乃表濬違
詔，不受節度，誣罪狀之。有司遂按濬檻車徵，帝弗許。
詔讓濬曰：「伐國事重，宜令有一。前詔使將軍受安東將軍渾節度，渾思謀深重，案甲以待。將軍云何徑前，不從渾命？違制昧利，甚失大義。將軍功勳，簡在朕心，當率由詔書，崇成王法，而於事終，恃功肆意，朕將何以令天下！」濬上書自理曰：「臣前被庚戌詔書曰：『軍人乘勝，猛氣益壯，便當順流長騖，直造秣陵』。臣被詔之日，即便東下。又前被詔書云：『太尉賈充總統諸方，自鎮東大將軍伷及渾、濬、彬等皆受充節度，無令臣別受渾』」節度之文。臣自達巴丘，所向風靡，知孫皓窮踧，
勢無所至。十四日，至牛渚，去秣陵二百里，宿設部分，
為攻取節度。前至三山，見渾在北岸，遣書與臣，可蹔
來過，共有所議，亦不語臣當受節度之意。臣水軍風
發，乘勢造賊城，加宿設部分，行有次第，無緣得於長
流中迴船過渾，令首尾斷絕。須臾之間，皓遣使歸命，
臣即報渾書，并寫皓牋，具以示渾。「使速來，當於石頭相待。」軍以日中至秣陵，暮乃被渾所下當受節度之
符，欲令臣明十六日悉將所領，還圍石頭，備皓越逸。
又索蜀兵及鎮南諸軍人名《定見》。臣以為皓已來首
都亭，無緣共合空圍。又兵人定見，不可倉卒，皆非當
今之急，不可承用。中詔謂臣忽棄明制，專擅自由，伏
讀嚴詔，驚怖悚慄，不知軀命，當所投厝，豈惟老臣，獨
懷戰灼，三軍上下，咸盡喪氣。臣受國恩，任重事大，常
恐託付不效，孤負聖朝，故投身死地，轉戰萬里，被蒙
寬恕之恩，得從臨履之宜。是以憑賴威靈，幸而能濟，
皆是陛下神策廟筭，臣承指授，效鷹犬之用耳，有何
勳勞，而恃「功肆意，寧敢昧利而違聖詔？」臣以十五日
至秣陵，而詔書以十二日起洛陽，其間懸闊，不相赴
接，則臣之罪責，宜蒙察恕。假令孫皓猶有螳蜋舉斧
之勢，而臣輕軍單入，有所虧喪，罪之可也。臣所統八
萬餘人，乘勝席卷，皓以眾叛親離，無復羽翼，匹夫獨
立，不能庇其妻子；雀鼠貪生，苟乞一活耳。而江北諸
軍不知其虛實，不早縛取，自為小誤，臣至便得更見
怨恚，並云「守賊百日，而令他人得之，言語噂𠴲，不可聽聞。」案《春秋》之義，大夫出疆，由有專輒。臣雖愚惷，以
為事君之道，唯當竭節盡忠，奮不顧身，量力受任，臨
事制宜，苟利社稷，死生以之。若其顧護嫌疑，以避咎
責，此是人臣不忠之利，實非明「主社稷之福也。臣不自料，忘其鄙劣，披布丹心，輸寫肝腦，欲竭股肱之力，加之以忠貞，庶必掃除兇逆，清一宇宙，願令聖世與唐虞比隆。」陛下粗察臣之愚款，而識其欲自效之誠，
是以授臣以方牧之任，委臣以征討之事。雖燕王之
信樂毅，漢祖之任蕭何，無以加焉。受恩深重，死且不
報，而以頑疏舉「錯失宜。陛下弘恩，財加切讓，惶怖怔營，無地自厝。願陛下明臣赤心而已！」渾又騰周浚書
云：「濬軍得吳寶物。」濬復表曰：「被壬戌詔書下安東將軍所上揚州刺史周浚書，謂臣諸軍得孫皓寶物，又謂牙門將李高放火燒皓偽宮，輒公文上尚書，具列本末。又聞渾案陷上臣。臣受性愚忠，行事舉動，信心，而前，期於不負神明而已。」秣陵之事，皆如前所表，而
惡直醜正，實繁有徒。欲構南箕，成此貝錦，公於聖世，
反白為黑。夫佞邪害國，自古而然。故無極破楚，宰嚭
滅吳，及至石顯，傾亂漢朝，皆載在典籍，為世所戒。昔
樂毅伐齊，下城七十，而卒被讒間，脫身出奔，樂羊既
反，謗書盈篋。況臣頑疏，能免讒慝之口。然所望全其
首領者，實賴陛下聖哲欽明，使浸潤之譖不得行焉。
然臣孤根獨立，朝無黨援，久棄遐外，人道斷絕。而結
恨彊宗，取怨豪族。以累卵之身，處雷霆之衝，繭栗之
質，當豺狼之路，其見吞噬，豈抗唇齒。夫犯上千主，其
罪可救；乖忤貴臣，則禍在不測。故朱雲折檻，嬰逆鱗
之怒；慶忌救之，成帝「不問；望之周堪，違忤石顯，雖闔朝嗟嘆，而死不旋踵，此臣之所大怖也。今渾之支黨姻族，內外皆根據磐、牙，並處世位，聞遣人在洛中，專共交搆，盜言孔甘，疑惑觀聽。」夫曾參之不殺人，亦以
明矣。然三人傳之，其母投杼。今臣之信行，未若曾參
之著，而讒搆沸騰，非徒三夫之對，外內扇助，為二五
之應。夫猛獸當途，麒麟恐懼，況臣脆弱，敢不悚慄！偽
吳君臣，今皆生在，便可驗問，以明虛實。前偽中郎將

孔攄說，去二月武昌失守，水軍行至，皓案行石頭還
​
左右人皆跳刀大呼云：「要當為陛下一死戰決之！」皓

意大喜，謂必能然，便盡出金寶以賜與之。小人無狀，
得便持走。皓懼，乃圖降首。降使適去，左右劫奪財物，
略取妻妾，放火燒宮。皓逃身竄首，恐不脫死，臣至遣
參軍主者救斷其火耳。周浚以十六日前入皓宮，臣
時遣記室吏往觀書籍，浚使收縛，若有遺寶，則浚前
得，不應移蹤後人，欲求苟免也。臣前在三山得浚書，
云「皓散寶貨以賜將士，府庫略虛。」而今復言金銀篋
笥，動有萬計，疑臣軍得之，言語反覆，無復本末。臣復
與軍司張牧、汝南相馮紞等共入觀皓宮，乃無席可
坐。後日又與牧等共視皓舟船，渾又先臣一日上其
船，船上之物，皆渾所知，見臣之案行，皆出其後。若有
寶貨，渾應得之。又臣將軍素嚴兵，人不得妄離部陣。
間在秣陵諸軍，凡二十萬眾，臣軍先至，為土地之主，
百姓之心，「皆歸仰臣。臣切敕所領，秋毫不犯。諸有市易，皆有《伍任》證左，明從券契，有違犯者，凡斬十三人，皆吳人所知也。餘軍縱橫，詐稱臣軍，而臣軍類皆蜀人，幸以此自別耳。豈獨浚之將士皆夷、齊，而臣諸軍悉《盜跖》邪！時有八百餘人，緣石頭城劫取布帛，臣衙門將軍馬潛即收得二十餘人，并疏其督將姓」名，移
以付浚，使得自科詰，而寂無反報，疑皆縱遣，絕其端
緒也。又聞吳人言，前張悌戰時，所殺財有二千人，而
渾、浚露布言以萬計，以吳剛子為主簿，而遣剛至洛，
欲令剛增斬級之數。可具問孫皓及其諸臣，則知其
定審。若信如所聞，浚等虛詐，尚欺陛下，豈惜於臣云
臣屯聚蜀人，不時送皓，欲有反「狀，又恐動吳人，言臣皆當誅殺，取其妻子，冀其作亂，得騁私忿。謀反大逆，尚以見加，其餘謗𠴲，故其宜耳。」渾案臣瓶磬小器，蒙
國厚恩，頻繁擢敘，遂過其任。渾此言最信，內省慚懼。
今年平吳，誠為大慶，於臣之身，更受咎累。既無孟側
策馬之好，而令濟濟之朝，有讒邪之人，虧穆穆之風，
損皇伐之羙。由「臣頑疏，使致於此。」拜表流汗，言不識
次。濬至京都，有司奏：「濬表既不列前後所被七詔月日，又赦後違詔不受渾節度，大不敬，付廷尉科罪。」詔
曰：「濬前受詔徑造秣陵，後乃下受渾節度。詔書稽留，所下不至，便令與不受詔同責，未為經通。濬不即表上，被渾宣詔，此可責也。濬有征伐之勞，不足以一眚掩之。」有司又奏：「濬赦後燒賊船百三十五艘，輒敕付廷尉禁推。」詔曰：「勿推。」拜濬輔國大將軍，領步兵校尉。
舊校唯五，置此營，自濬始也。有司又奏：「輔國依比未為達官，不置司馬，不給官騎。」詔依征鎮，給五百大車，
增兵五百人為輔國營；給親騎百人，官騎十人。置司
馬，封為襄陽縣侯，邑萬戶；封子彝楊鄉亭侯，邑千五
百戶，賜絹萬匹，又賜衣一襲，錢三十萬及食物。濬自
以功大，而為渾父子及豪彊所抑，屢為有司所奏，每
進見，陳其功伐之勞及見枉之狀，或不勝忿憤，徑出
不辭，帝每容恕之。益州護軍范通，濬之外親也，謂濬
曰：「卿功則羙矣，然恨所以居美者未盡善也。」濬曰：「何謂也？」通曰：「卿旋斾之日，角巾私第，口不言平吳之事。若有問者，輒曰：『聖主之德，群帥之力，老夫何力之有焉！如斯，顏老之不伐，龔遂之雅對，將何以過之！藺生所以屈廉頗、王渾，能無愧乎』？」濬曰：「吾始懼鄧艾之事，畏禍及，不得無言，末不能遣諸胸中，是吾褊也。」時人
咸以濬功重報輕。博士秦秀、太子洗馬孟康、前溫令
李密等並表設濬之屈，帝乃遷濬鎮軍大將軍，加散
騎常侍，領後軍將軍。王渾詣濬，濬嚴設備衛，然後見
之，其相猜防如此。濬平吳之後，以勳高位重，不復素
業自居，乃玉食錦服，縱奢侈以自逸。其有辟引，多是
蜀人，示不遺故舊也。後又轉濬撫軍大將軍，開府儀
同三司，加特進，散騎常侍，後軍將軍如故。太康六年
卒，時年八十。諡曰武。葬柏谷山，大營塋域，葬垣周四
十五里，面別開一門，松柏茂盛。子矩嗣。

王渾
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「渾字元沖，太原晉陽人也。父㫤，魏司空。渾沉雅有器量，襲父爵京陵侯，辟大將軍曹爽掾。爽誅，隨例免。起為懷令，參文帝安東軍事，累遷散騎黃門侍郎、散騎常侍。咸熙中，為越騎校尉。武帝受禪，加揚烈將軍，遷徐州刺史。時年荒歲饑，渾開倉賑贍，百姓賴之。泰始初，增封，邑千八百戶。久之，遷東中郎將」、
督淮北諸軍事，鎮許昌。數陳損益，多見納用。轉征鹵
將軍、監豫州諸軍事、假節，領豫州刺史。渾與吳接境，
宣布威信，前後降附甚多。吳將薛瑩、魯淑眾號十萬，
淑向弋陽，瑩向新息。時州兵並放休息，眾裁一旅，浮
淮潛濟，出其不意。瑩等不虞晉師之至，渾擊破之。以
功封次子尚為關內侯，遷安東將軍、都督揚州諸軍
事，鎮壽春。吳人大佃晥城，圖為邊害。渾遣揚州刺史
應綽督淮南諸軍攻破之，并破諸別屯，焚其積糓百
八十餘萬斛，稻苗四千餘頃，船六百餘艘。渾遂陳兵
東疆，視其地形險易，歷觀敵城，察攻取之勢。及大舉
伐吳，渾率師出橫江，遣參軍陳慎、都尉張喬攻尋陽
瀨鄉，又擊吳牙門將孔忠，皆破之，獲吳將周興等五
​
人。又遣殄吳護軍李純據高望城，討吳將俞恭，破之，
多所斬獲。吳厲武將軍陳代、平鹵將軍朱明懼而來
降。吳丞相張悌、大將軍孫震等率眾數萬指城陽。渾
遣司馬孫疇、揚州刺史周浚擊破之，臨陣斬二將及
首鹵七千八百級，吳人大震。孫皓司徒何植、建威將
軍孫晏送印節詣渾降。既而王濬破石頭，降孫皓，威
名益振。明日，渾始濟江，登建業宮，釃酒高會。自以先
據江上，破皓中軍，案甲不進，致在王濬之後，意甚愧
恨，有不平之色。頻奏濬罪狀，時大譏之。帝下詔曰：「使持節、都督揚州諸軍事、安東將軍、京陵侯王渾，督率所統，遂逼秣陵，令賊孫皓救死自衛，不得分兵上赴，以成西軍之功。又摧大敵，獲張悌，使皓塗窮勢盡，面縛乞降，遂平定秣陵，功勳茂著。其增封八千戶，進爵為公；封子澄為亭侯，弟湛為關內侯，賜絹八千匹。」轉
征東大將軍，復鎮壽陽。渾不尚刑名，處斷明允。時吳
人新附，頗懷畏懼。渾撫循羈旅，虛懷綏納，座無空席，
門不停賓，於是江東之士，莫不悅附。徵拜尚書左僕
射，加散騎常侍。會朝臣立議，齊王攸當之，藩渾上書
諫曰：「伏承聖詔，憲章古典，進齊王攸為上公，崇其禮儀，遣攸之國。昔周氏建國，大封諸姬，以藩帝室，永世作憲。至於公旦，武王之弟，左右王事，輔濟大業，不使歸藩，明至親義著，不可遠朝故也。是故周公得以聖德光弼幼主，忠誠著於《金縢》，光述文武，仁聖之德。攸於大晉，姬旦之親也。宜贊皇朝，與聞政事，實為陛下腹心不貳之臣。且攸為人，修絜義信，加以懿親，志存忠貞。今陛下出攸之國，假以都督虛號，而無典戎幹方之實，去離天朝，不預王政，傷母弟至親之體，虧友于款篤之義，懼非陛下追述先帝、文明太后待攸之宿意也。若以攸望重，於事宜出者，今以汝南王亮代攸。亮，宣皇帝子，文皇帝弟；伷、駿各處方任，有內外之資，論以後慮，亦不為輕。攸今之國，適足長異同之論，以損仁慈之美耳，而令天下窺陛下有不崇親親之情，臣竊為陛下不取也。」若以妃后外親，任以朝政，則
有王氏傾漢之權，呂產專朝之禍。若以同姓至親，則
有吳、楚七國逆亂之殃。歷觀古今，苟事輕重所在，無
不為害也。不可事事曲設疑防，慮方來之患者也。唯
當任正道而求忠良。若以智計猜物，雖親見疑，至於
疏遠者，亦何能自保乎？人懷危懼，非為安之理，此最
有國有家者之深忌也。愚以為太子太保缺，宜留攸
居之，與太尉汝「南王亮、衛將軍楊珧共為保傅，幹理朝事。三人齊位，足相持正，進有輔納廣義之益，退無偏重相傾之勢。令陛下有篤親親之恩，使攸蒙仁覆之惠。臣同國休戚，義在盡言，心之所見，不能默已。私慕魯女存國之志，敢陳愚見，觸犯天威。欲陛下事每盡善，冀萬分之助。臣而不言，誰當言者。」帝不納。太熙
初，遷司徒。惠帝即位，加侍中。又京陵置士官如睢陵
比。及誅楊駿，崇重舊臣，乃加渾兵。渾以司徒文官，主
史不持兵，持兵乃吏屬絳衣，自以偶因時寵，權得持
兵，非是舊典，皆令皂服。論者美其謙而識體。楚王瑋
將害汝南王亮等也，公孫宏說瑋曰：「昔宣帝廢曹爽，引太尉蔣濟參乘，以增威重。大王今舉非常事，宜得宿望，鎮厭眾心。司徒王渾宿有威名，為三軍所信服，可請同乘，使物情可憑也。」瑋從之。渾辭疾歸第，以家
兵千餘人閉門拒瑋，瑋不敢逼。俄而瑋以矯詔伏誅，
渾乃率兵赴宮。帝嘗訪渾元會問郡國計吏方俗之
宜，渾奏曰：「陛下欽明聖哲，光於遠近，明詔沖虛，詢及芻蕘。斯乃周文疇咨」之求，仲尼不恥下問也。舊三朝
元會前，計吏詣軒下，侍中讀詔，計吏跪受。臣以詔文
相承已久，無他新聲，非陛下留心方國之意也。可令
中書指宣明詔，問方土異同，賢才秀異，風俗好尚，農
桑本務，刑獄得無冤濫，守長得無侵虐？其勤心政化，
興利除害者，授以紙筆，盡意陳聞，以明聖指垂心四
遠，不「復因循常辭。且察其答對文義，以觀計吏人才之實。又先帝時正會後東堂，見征鎮長史、司馬、諸王國卿、諸州別駕，今若不能別見，可前詣軒下，使侍中宣問，以審察方國，於事為便。」帝然之。又詔渾錄尚書
事。渾所歷之職，前後著稱，及居台輔，聲望日減。元康
七年薨，年七十五。諡曰元。長子尚早亡，次子濟嗣。

唐彬
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「彬字儒宗，魯國鄒人也。父臺山太守。彬有經國大度，而不拘行檢。少便弓馬，好遊獵，身長八尺，走及奔鹿，彊力兼人，晚乃敦悅經史。尢明《易經》，隨師受業，還家教授𢘆數百人。初為郡門下掾，轉主簿。刺史王沉集諸參佐，盛論拒吳之策，以問九郡吏，彬與譙郡主簿張惲俱陳吳有可兼之勢，沉善其對，又」使彬難言吳未可伐者，而辭理皆屈。還遷功曹，舉孝
廉，州辟主簿，累遷別駕。彬忠肅公亮，盡規匡救，不顯
諫以自彰。又奉使詣相府計事，于時僚佐皆當世英
彥，見彬莫不欽悅，稱之於文帝，薦為掾屬。帝以問其
參軍孔顥，忌其能，良久不答。陳騫在坐，斂板而稱曰：

「彬之為人，勝騫甚遠。」帝笑曰：「但能如卿，固未易得，何​論於勝。」因辟彬為鎧曹屬。帝問曰：「卿何以致辟？」對曰：

「修業陋巷，觀古人之遺跡，言滿天下無口過，行滿天下無怨惡。」帝顧四坐曰：「名不虛行。」他日，謂孔顥曰：「近見唐彬，卿受蔽賢之責矣。」初，鄧艾之誅也，文帝以艾
久在隴右，素得士心，一旦夷滅，恐邊情搔動，使彬密
察之。彬還，白帝曰：「鄧艾忌克詭狹，矜能負才，順從者謂為見事，直者謂之觸迕。雖長史司馬，參佐牙門，答對失指，輒見罵辱，處身無禮，大失人心。又好施行事役，數勞眾力，隴右甚患苦之，喜聞其禍，不肯為用。今諸軍已至，足以鎮壓內外，願無以為慮。」俄除尚書水
部郎。泰始初，賜爵關內侯，出補鄴令。彬導德齊禮，期
月化成。遷弋陽太守，明設禁防，百姓安之。以母喪去
官。益州東接吳寇，監軍位缺，朝議用武陵太守楊宗
及彬。武帝以問散騎常侍文立，立曰：「宗、彬俱不可失，然彬多財欲，而宗好酒，惟陛下裁之。」帝曰：「財欲可足，酒者難改。」遂用彬。尋又詔彬監巴東諸軍事，加廣武
將軍。上《征吳之策》，甚合帝意。後與王濬共伐吳，彬屯
據衝要，為眾軍前驅，每設疑兵，應機制勝，陷西陵、樂
鄉，多所擒獲。自巴陵、沔口以東，諸賊所聚，莫不震懼，
倒戈肉袒。彬知賊寇已殄，孫皓將降，未至建業二百
里，稱疾遲留，以示不競。果有先到者爭物，後到者爭
功，於時有識，莫不高彬此舉。吳平，詔曰：「廣武將軍唐彬，受任方隅，東禦吳寇，南臨蠻越，撫寧疆場，有綏禦之績。又每忼慨，志在立功。頃者征討，扶疾奉命，首啟戎行，獻俘授馘，勳效顯著。其以彬為右將軍、都督巴東諸軍事。徵拜翊軍校尉，改封上庸縣侯，食邑六千戶，賜絹六千匹。朝有疑議，每參預焉。」北魏侵掠北平，
以彬為使持節、監幽州諸軍事、領護烏丸校尉、右將
軍。彬既至鎮，訓卒利兵，廣農重稼，震威耀武，宣諭國
命，示以恩信。於是鮮卑二部大莫廆擿何等，並遣侍
子入貢，兼修學校，誨誘無倦，仁惠廣被。遂開拓舊境，
卻地千里，復秦長城塞。自溫城洎于碣石，綿亙山谷
且三千里，分軍屯守，烽堠相望。由是邊境獲安，無犬
吠之警，自漢、魏征鎮，莫之比焉。鮮卑諸種畏懼，遂殺
大莫廆。彬欲討之，恐列上俟報，鹵必逃散，乃發幽冀
車牛，參軍許祇密奏之，詔遣御史檻車徵彬付廷尉，
以事直見釋。百姓追慕彬功德，生為立碑作頌。彬初
受學於東海閻德，門徒甚多，獨目彬有廊廟才。及彬
官成而德已卒，乃為之立碑。元康初，拜使持節、前將
軍、領西戎校尉、雍州刺史。下教曰：「此州名都士人林藪，處士皇甫申叔、嚴舒龍、姜茂時、梁子遠等，並志節清妙，履行高潔，踐境望風，虛心饑渴。思加延致，待以不臣之典，幅巾相見，論道而已，豈以吏職屈染，高規。郡國備禮發遣，以副於邑之望。」於是四人皆到，彬敬
而待之。元康四年卒官，時年六十。諡曰襄。賜絹二百
匹，錢二十萬。

胡奮
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「奮字元威，安定臨涇人也。魏車騎將軍陰密侯遵之子也。奮性開朗，有籌略，少好武事。宣帝之伐遼東也，以白衣侍從左右，甚見接待。還為校尉，稍遷徐州刺史，封夏陽子。匈奴中部帥劉猛叛，使驍騎路蕃討之，以奮為監軍，假節，頓軍硜北，為蕃後繼。擊猛破之，猛帳下將李恪斬猛而降。以功累遷征南」將軍、假節、都督荊州諸軍事，遷護軍，加散騎常侍。奮
家世將門，晚乃好學，有刀筆之用，所在有聲績，居邊
特有威惠。泰始末，武帝怠政事而耽於色，大採擇公
卿女以充六宮，奮女選入為貴人，奮唯有一子，為南
陽王友，早亡。及聞女為貴人，哭曰：「老奴不死，惟有二兒，男入九地之下，女上九天之上。」奮既舊臣，兼有椒
房之助，甚見寵待。遷左僕射，加鎮軍大將軍、開府儀
同三司。時楊駿以后父驕傲自得，奮謂駿曰：「卿恃女更益豪邪？歷觀前代，與天家婚，未有不滅門者，但早晚事耳。觀卿舉措，適所以速禍。」駿曰：「卿女不在天家乎？」奮曰：「我女與卿女作婢耳，何能損益。」時人皆為之
懼，駿雖御之而不能害。後卒於官。贈車騎將軍，諡曰
「壯。」馬隆
[
编辑
]

按《晉書》本傳：「隆字孝興，東平平陸人。少而智勇，好立名節。魏兗州刺史令狐愚坐事伏誅，舉州無敢收者。隆以武吏託稱愚客，以私財殯葬，服喪三年，列植松柏，禮畢乃還，一州以為美談。署武猛從事。泰始中，將興伐吳之役，下詔曰：『吳會未平，宜得猛士以濟武功。雖舊有薦舉之法，未足以盡殊才。其普告州郡，有壯』」勇秀異，才力傑出者，皆以名聞，將簡其尤異，擢而用
之。苟有其人，勿限所取。兗州舉隆才堪良將，稍遷司
馬督。初，涼州刺史楊欣失羌戎之和，隆陳其必敗。俄
而欣為敵所沒，河西斷絕，帝每有西顧之憂，臨朝而
嘆曰：「誰能為我討此寇通涼州者乎？」朝臣莫對。隆進
曰：「陛下若能任臣，臣能平之。」帝曰：「必能滅賊，何為不任？顧卿方略何如耳。」隆曰：「陛下若能任臣，當聽臣自任。」帝曰：「云何？」隆曰：「臣請募勇士三千人，無問所從來​率之鼓行而西，稟陛下威德，醜寇何足滅哉！」帝許之，
乃以隆為武威太守。公卿僉曰：「六軍既眾，州郡兵多，但當用之，不宜橫設賞募，以亂常典。隆小將妄說，不可從也。」帝弗納隆募，限腰引弩三十六鈞，弓四鈞，立
標簡試，自旦至中，得三千五百人。隆曰：「足矣。」因請自
至武庫選杖，武庫令與隆忿爭，御史中丞奏劾隆，隆
曰：「臣當亡命戰場，以報所受；武庫令乃以魏時朽杖見給，不可復用，非陛下使臣滅賊意也。」帝從之，又給
其三年軍資。隆於是西渡溫水鹵，樹機能等以眾萬
計，或乘險以遏隆前，或設伏以截隆後。隆依《八陣圖》
作偏箱車，地廣則鹿角車營，路狹則為木屋，施于車
上，且戰且前，弓矢所及，應弦而倒，奇謀間發，出敵不
意。或夾道累磁石，賊負鐵鎧，行不得前；隆卒悉被犀
甲，無所留礙，賊咸以為神。轉戰千里，殺傷以千數。自
隆之西，音問斷絕，朝廷憂之。或謂「已沒後」，隆使夜到，
帝撫掌歡笑。詰朝，召群臣謂曰：「若從諸卿言，是無秦、涼也。」乃詔曰：「隆以偏師寡眾，奮不顧難，昌險能濟，其假節、宣威將軍，加赤幢、曲葢鼓吹。」隆到武威鹵大人
猝跋韓且《萬能》等率萬餘落歸降，前後誅殺及降附
者以萬計。又率善戎、沒骨能等與樹機能大戰，斬之，
涼州遂平。朝議將加隆將士勳賞，有司奏隆將士皆
先加顯爵，不應更授。衛將軍楊珧駁曰：「前精募將士，少加爵命者，此適所以為誘引。今隆全軍獨剋，西土獲安，不得便以前授塞此後功。宜皆聽許，以明要信。」乃從珧議，賜爵加秩各有差。太康初，朝廷以西平荒
毀，宜時興復，以隆為平鹵護軍、西平太守，將所領精
兵；又給牙門一軍，屯據西平。時南鹵成奚每為邊患。
隆至，帥軍討之。鹵據險距守，隆令軍士皆負農器，將
若田者。鹵以隆無征討意，御眾稍怠。隆因其無備，進
兵擊破之，畢隆之政，不敢為寇。太熙初，封奉高縣侯，
加授東羌校尉。積十餘年，威信振於隴右。時洛陽太
守馮翊嚴舒與楊駿通親密，圖代隆，毀隆年老「謬耄，不宜服戎」，於是徵隆，以舒代鎮。氐羌聚結，百姓驚懼，
朝廷恐關、隴復擾，乃免舒，遣隆復職，竟卒於官。子咸
嗣，亦驍勇。成都王穎攻長沙王乂，以咸為鷹揚將軍，
率兵屯河橋中渚，為乂將王瑚所敗，歿於陣。

朱伺
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「伺字仲文，安陸人。少為吳牙門將陶丹給使。吳平，內徙江夏。伺有武勇而訥口，不知書，為郡將督，見鄉里士大夫，揖稱名而已。及為將，遂以謙恭稱。張昌之逆，太守弓欽走灄口，伺與同輩郴寶、布興合眾討之，不剋，乃與欽奔武昌。後更率部黨攻滅之。轉騎部曲督，加綏夷都尉。伺部曲等以諸縣附昌，惟」本部倡義討逆，逆順有嫌，求別立縣，因此遂割安陸
東界為灄陽縣而貫焉。其後陳敏作亂，陶侃時鎮江
夏，以伺能水戰，曉作舟艦，乃遣作大艦，署為左甄，據
江口摧破敏前鋒。敏弟恢稱荊州刺史，在武昌。侃率
伺及諸軍進討，破之。敏、恢既平伺，以功封亭侯，領騎
督。時西陽夷賊抄掠江夏，太守楊珉每請督將議距
賊之計，伺獨不言。珉曰：「朱將軍何以不言？」伺答曰：「諸人以舌擊賊，伺惟以力耳。」珉又問：「將軍前後擊賊，何以每得勝耶？」伺曰：「兩敵共對，惟當忍之。彼不能忍，我能忍，是以勝耳。」珉大笑。永嘉中，石勒破江夏，伺與楊
珉走夏口。及陶侃來戍夏口，伺依之，加明威將軍。隨
侃討杜弢，有殊功。語在《侃傳》。夏口之戰，伺用鐵面自
衛，以弩的射賊大帥數人，皆殺之。賊挽船上岸，於水
邊作陣，伺逐水上下以邀之，箭中其脛，氣色不變。諸
軍尋至，賊潰，追擊之，皆棄船投水，死者大半。賊夜還
長沙，伺追至蒲圻，不及而反。加威遠將軍，赤幢曲葢。
建興中，陳聲率諸無賴二千餘家斷江抄掠，侃遣伺
為督護討聲。聲眾雖少，伺容之不擊，求遣弟詣侃降，
伺外許之。及聲去，伺乃遣勁勇要聲弟斬之，潛軍襲
聲。聲正旦並出祭祀飲食。伺軍入其門方覺，聲將閻
晉、鄭進皆死戰，伺軍人多傷，乃還營。聲東走保董城，
伺又率諸軍圍守之。遂重柴繞城作高櫓，以勁弩下
射之，又斷其水道。城中無水，殺牛飲血。閻「晉，聲婦弟也」，乃斬聲首出降。又以平蜀賊襲高之功，加伺廣威
將軍，領竟陵內史。時王敦欲用從弟廙代侃為荊州，
侃故將鄭攀、馬儁等乞侃於敦，敦不許。攀等以侃始
滅大賊，人皆樂附，又以廙忌戾難事，謀共距之。遂屯
結溳口，遣使告伺，伺外許之，而稱疾不赴。攀等遂進
距廙。既而士眾疑阻，復散還橫桑口，欲入杜曾。時朱
軌、趙誘、李桓率眾將擊之，攀等懼誅，以司馬孫景造
謀距廙，因斬之，降軌等。廙將西出，遣長史劉浚留鎮
揚口壘。時杜曾請討第五猗於襄陽，伺謂廙曰：「曾是猾賊，外示西還以疑眾心，欲誘引官軍使西，然後兼道襲揚口耳。宜大部分，未可便西。」廙性矜厲自用，兼
以伺老怯難信，遂西行。曾等果馳還，廙乃遣伺歸，裁
至壘，即為曾等所圍。劉浚以壘北門危，欲令伺守之。
或說浚云：「伺與鄭攀同者。」乃轉守南門。賊知之，攻其
北門。時鄭攀黨馬儁等亦來攻壘，儁妻子先在壘內
​
或請皮其面以示之。伺曰：「殺其妻子，未能解圍，但益其怒耳。」乃止。伺常所調弩，忽噤不發，伺甚惡之。及賊
攻陷北門，伺被傷，退入船。初浚開諸船底，以木掩之，
名為船械。伺既入，賊舉鋋摘伺，伺逆接，得鋋，反以摘
賊。賊走上船屋，大喚云：「賊帥在此！」伺從船底沉行五
十步，乃免。遇醫療，創小差。杜曾遣說伺云：「馬儁等感卿恩，妻孥得活，盡以卿家外內百口付儁，儁已盡心收視，卿可來也。」伺答曰：「賊無白首者，今吾年六十餘，不能復與卿作賊。吾死當歸南，妻子付汝。」乃還甑山。
時王廙與李桓、杜曾相持，累戰甑山下，軍士數驚喚，
云「賊欲至。」伺驚創而卒，因葬甑山。

吾彥
[
编辑
]

按《晉書》本傳：「彥字士則，吳郡吳人也。出自寒微，有文武才幹。身長八尺，手格猛獸，膂力絕群。仕吳為通江吏。時將軍薛珝杖節南征，軍容甚盛，彥觀之，慨然而歎。有善相者劉札謂之曰：『以君之相，後當至此，不足慕也。初為小將，給吳大司馬陸抗。抗奇其勇略，將拔用之，患眾情不允，乃會諸將，密使人陽狂拔刀跳躍』」而來，坐上諸將皆懼而走，唯彥不動，舉几禦之。眾服
其勇，乃擢用焉。稍遷建平太守。時王濬將伐吳，造船
於蜀，彥覺之，請增兵為備，皓不從，彥乃輒為鐵鎖，橫
斷江路。及師臨境，緣江諸城皆望風降附，或見攻而
拔，唯彥堅守。大眾攻之不能剋，乃退舍禮之。吳亡，彥
始歸降，武帝以為金城太守。帝嘗從容問薛瑩曰：「孫皓所以亡國者何也？」瑩對曰：「歸命侯，臣皓之君。吳昵近小人，刑罰妄加，大臣大將無所親信，人人憂恐，各不自安，敗亡之釁，由此而作矣。」其後帝又問彥，對曰：
「吳主英俊，宰輔賢明。」帝笑曰：「君明臣賢，何為亡國？」彥
曰：「天祿永終，歷數有屬，所以為陛下擒。此蓋天時，豈人事也。」張華時在坐，謂彥曰：「君為吳將，積有歲年，蔑爾無聞，竊所惑矣。」彥厲聲曰：「陛下知我，而卿不聞乎？」帝甚嘉之。轉在敦煌，威恩甚著。遷鴈門太守。時順陽
王暢驕縱，前後內史皆誣之以罪。及彥為順陽內史，
彥清身率下，威刑嚴肅，眾皆畏懼。暢不能誣，乃更薦
之，冀其去職。遷員外散騎常侍。帝嘗問彥：「陸喜、陸抗二人誰多也？」彥對曰：「道德名望，抗不及喜；立功立事，喜不及抗。」會交州刺史陶璜卒，以彥為南中都督。交
州刺史重餉陸機兄弟，機將受之，雲曰：「彥本微賤，為先公所拔，而答詔不善，安可受之？」機乃止，因此每毀
之。長沙孝廉尹虞謂機等曰：「自古由賤而興者，乃有帝王，何但公卿？」若何元幹、侯孝明、唐儒宗、「張義允等，並起自寒微，皆內侍外鎮，人無譏者。卿以士則答詔，小有不善，毀之無已。吾恐南人皆將去卿，卿便獨坐也。」於是機等意始解，毀言漸息矣。初，陶璜之死也，九
真戍兵作亂，逐其太守。九真賊帥趙祉圍郡城，彥悉
討平之。在鎮二十餘年，威恩宣著，南州寧靖。自表求
代，徵為大長秋，卒於官。

賈疋
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「疋字彥度，武威人，魏太尉詡之曾孫也。少有志略，器望甚偉，見之者莫不悅附，特為武夫之所瞻仰，願為致命。初辟公府，遂歷顯職，遷安定太守。雍州刺史丁綽貪橫，失百姓心，乃譖疋於南陽王模，模以軍司謝班代之。疋奔瀘水，與胡彭蕩仲及氐、竇首結為兄弟，聚眾攻班。綽奔武都，疋復入安定，殺班。」愍帝以疋為驃騎將軍、雍州刺史，封酒泉公。時諸郡
百姓饑饉，白骨蔽野，百無一存。疋帥戎、晉二萬餘人，
將伐長安，西平太守竺恢亦固守。劉粲聞之，使劉曜、
劉雅及趙染拒疋，先攻恢不剋，疋邀擊，大敗之，曜中
流矢退走。疋追之，至於甘泉，旋自渭橋襲蕩仲，殺之，
遂迎秦王，奉為皇太子。後蕩仲子夫護帥群胡攻之，
疋敗走，夜墮於澗，為夫護所害。疋勇略有志節，以匡
復晉室為己任，不幸顛墜，時人咸痛惜之。

趙誘
[
编辑
]

按《晉書》本傳：「誘字元孫，淮南人也。世以將顯，州辟主簿。值刺史郄隆被齊王冏檄，使起兵討趙王倫。隆欲承檄舉義，而諸子姪並在洛陽，欲坐觀成敗，恐為冏所討，進退有疑。會群吏計議，誘說隆曰：『趙王篡逆，海內所病，今義兵飆起，其敗必矣。今為明使君計，莫若自將精兵，徑赴許昌，上策也。不然，且可留後。遣猛將將兵會盟，亦中策也。若遣小軍，隨形助勝，下策耳』。」隆
曰：「我受二帝恩，無所偏助，正欲保州而已。」誘與治中
留寶、主簿張褒等諫：「隆若無所助，變難將生，州亦不可保也。」隆猶豫不決，遂為其下所害。誘還家，杜門不
出。左將軍王敦以為參軍，加廣武將軍，與甘卓、周訪
共討華軼，破之。又擊杜弢於西湘。太興初，復與卓攻
弢，滅之。累功賜爵平阿縣侯，代陶侃為武昌太守。時
杜曾迎第五猗於荊州作亂，敦遣誘與襄陽太守朱
軌共拒之。猗既愍帝所遣，加有時望，為荊楚所歸，誘
等苦戰皆沒，敦甚悼惜之，表贈征鹵將軍、秦州刺史，
諡曰敬。子龔，與誘俱死。元帝為晉王，下令贈新昌太
守
​

魏該
[
编辑
]

按《晉書魏浚傳》：「浚族子該，一名亥，本僑居京兆陰磐。河間王顒之伐趙王倫，以該為將兵都尉。及劉曜攻洛陽，隨浚赴難，先領兵守金墉城，故得無他。曜引去，餘眾依之。時杜預子尹為弘農太守，屯宜陽界一泉塢，數為諸賊所抄掠，尹要該共拒之。該遣其將馬瞻將三百人赴尹，瞻知其無備，夜襲尹，殺之，迎該據塢」，
塢人震懼，並服從之，乃與李矩、郭默相結以拒賊。荀
藩即以該為武威將軍，統城西雍涼人，使討劉曜。元
帝承制，加冠軍將軍、河東太守，督護河東、河南、平陽
三郡。曜嘗攻李矩，該破之。及矩將迎郭默，該遣軍助
之，又與河北尹任愔相連結。後漸饑敝，曜寇日至，欲
率眾南徙，眾不從，該遂單騎走至南陽，帝又以為前
鋒都督、平北將軍、雍州刺史。馬瞻率該餘眾降曜。曜
徵發既苦，瞻又驕虐，部曲遣使呼該，該密往赴之，其
眾殺瞻而納該。該遷於新野，率眾助周訪討平杜曾。
詔以該為順陽太守。王敦之反也，梁州刺史甘卓不
從，欲觀該去就，試以敦旨動之。該曰：「我本去賊，惟忠於國。今王公舉兵向天子，非吾所宜與也。」遂拒而不
應。及蘇峻反，率眾救臺，軍次石頭，受陶侃節度。峻未
平，該病篤還屯，卒於道。葬於武陵，從子雄統其眾。

王遜
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「遜字邵伯，魏興人也。仕郡，察孝廉，為吏部令史，轉殿中將軍，累遷上洛太守。私牛馬在郡生駒，犢者，秩滿悉以付官，云是郡中所產也。轉魏興太守。惠帝末，西南夷叛，寧州刺史李毅卒，城中百餘人奉毅女固守經年。永嘉四年，治中毛盂詣京師求刺史，不見省。孟固陳曰：『君亡親喪，幽閉窮城，萬里訴哀，不垂愍救，既慚包胥無哭秦之感，又愧梁妻無崩城之驗。存不若亡，乞賜臣死』。」朝廷憐之，乃以遜為南夷
校尉、寧州刺史，使於郡便之鎮。遜與孟俱行，道遇寇
賊，踰年乃至。外逼李雄，內有夷寇，吏士散沒，城邑丘
墟。遜披荒糾厲，收聚離散，專仗威刑，鞭撻殊俗。遜未
到州，遙舉董聯為秀才。建寧功曹周悅謂聯「非才，不下版檄。」遜既到，收悅殺之。悅弟潛謀殺遜，以前建寧
太守趙混子濤代為刺史，事覺，並誅之。又誅豪右不
奉法度者數十家，征伐諸夷，俘馘千計，獲馬及牛羊
數萬餘，於是莫不振服，威行寧土。又遣子澄奉表勸
進於元帝。帝嘉之，累加散騎常侍、安南將軍、假節、校
尉、刺史如故，賜爵褒中縣公。遜以地勢形便，上分牂
牱為平夷郡，分朱提為南廣郡，分建寧為夜郎郡，分
永昌為梁水郡，又改益州郡為晉寧郡，事皆施行。先
是，越嶲太守李釗為李雄所執，自蜀逃歸，遜復以釗
為越嶲太守。李雄遣李驤、任回攻釗，釗自南秦與漢
嘉太守王載共距之，戰於溫水，釗敗績，載遂以二郡
附雄。後驤等又渡瀘水寇寧州，遜使將軍姚崇、爨琛
距之，戰於堂狼，大破驤等。崇追至瀘水，透水死者千
餘人。崇以道遠不敢渡水。遜以崇不窮追也，怒囚群
帥，執崇鞭之。怒甚，髮上衝冠，冠為之裂，夜中卒。遜在
州十四年，州人復立遜中子堅行州府事，詔除堅為
南夷校尉、寧州刺史、假節，諡遜曰「壯。」陶侃懼堅，不能
抗對蜀人。太寧末，表以零陵太守尹奉為寧州。徵堅
還京，病卒，見澄襲爵。歷魏興太守、散騎常侍。

周𤣱
[
编辑
]

按《晉書周處傳》：「處子𤣱、札並知名。𤣱字宣佩，彊毅沉斷有父風，而文學不及，閉門潔己，不妄交游，士友咸望風敬憚焉，故名重一方。弱冠，州郡命，不就。刺史初到，召為別駕從事，虛己備禮，方始應命。累薦名宰府，舉秀才，除議郎。太安初，妖賊張昌、丘沈等聚眾於江夏，百姓從之如歸。惠帝使監軍華宏討之，敗於障山。」昌等浸盛，殺平南將軍羊伊、鎮南大將軍新野王歆
等，所在覆沒。昌別率封雲攻徐州，石冰攻揚州，刺史
陳徽出奔。冰遂略有揚土。𤣱密欲討冰，潛結前南平
內史王矩，共推吳興太守顧祕都督揚州九郡軍事。
及江東人士同起義兵，斬冰所置吳興太守區山及
諸長史。冰遣其將羌毒領數萬人距𤣱，𤣱臨陣斬毒。
時右將軍陳敏自廣陵率眾助𤣱，斬冰，別率趙
於
蕪湖，因與𤣱俱前，攻冰於建康。冰北走，投封雲，雲司
馬張統斬雲冰以降，徐揚並平，𤣱不言功，當散眾還
家。陳敏反於揚州，以𤣱為安豐太守，加四品將軍。𤣱
稱疾不行，密遣使告鎮東將軍劉準，令發兵臨江，已
為內應，剪髮為信。準在壽春，遣督護衡彥率眾而東。
時敏弟昶為廣武將軍、歷陽內史，以吳興錢廣為司
馬。𤣱密諷廣殺昶，𤣱與顧榮、甘卓等以兵攻敏。敏眾
奔潰，單馬北走，獲之於江乘界，斬之於建康，夷三族。
東海王越聞其名，召為參軍，詔補尚書郎、散騎郎，並
不行。元帝初鎮江左，以𤣱為倉曹屬。初，吳興人錢璯
亦起義兵討陳敏，越命為建武將軍，使率其屬會於
京都。璯至廣陵，聞劉聰逼洛陽，畏懦不敢進。帝促以
軍期，璯乃謀反。時王敦遷尚書，當應徵，與璯俱西。璯
陰欲殺敦，藉以舉事。敦聞之，奔告帝。璯遂殺度支校
​
尉陳豐，焚燒邸閣。自號「平西大將軍」、八州都督，劫孫
皓子充，立為吳王。既而殺之，來寇𤣱縣。帝遣將軍郭
逸、都尉朱典等討之，並以兵少未敢前。𤣱復率合鄉
里義眾，與逸等俱進討璯，斬之，傳首于建康。𤣱三定
江南，開復王略。帝嘉其勳，以𤣱行建威將軍、吳興太
守，封烏程縣侯。吳興寇亂之後，百姓饑饉，盜賊公行，
𤣱甚有威惠，百姓敬愛之，期年之間，境內寧謐。帝以
𤣱頻興義兵，勳誠並茂，乃以陽羨及長城之西鄉、丹
陽之永世別為義興郡，以彰其功焉。𤣱宗族強盛，人
情所歸，帝疑憚之。于時，中州人士佐佑王業，而𤣱自
以為不得調，內懷怨望，復為刁協輕之，恥恚愈甚。時
鎮東將軍、祭酒東萊王恢亦為周顗所侮，乃與𤣱陰
謀誅諸執政，推𤣱及戴若思與諸南士共奉帝以經
緯世事。先是，流人帥夏鐵等寓於淮、泗，恢陰書與鐵
令起兵，己當與𤣱以三吳應之。建興初，鐵已聚眾數
百人，臨淮太守蔡豹斬鐵以聞。恢聞鐵死，懼罪奔於
𤣱，𤣱殺之，埋于豕牢。帝聞而祕之，召𤣱為鎮東司馬，
未到，復改授建武將軍、南郡太守。𤣱既南行，至蕪湖，
又下令曰：「𤣱奕世忠烈，義誠顯著，孤所欽喜。今以為軍諮祭酒，將軍如故，進爵為公，祿秩僚屬，一同開國之例。」𤣱忿于迴易，又知其謀泄，遂憂憤發背而卒，時
年五十六。將卒，謂子勰曰：「殺我者諸傖子能復之，乃吾子也。」吳人謂中州人曰「傖」，故云耳。贈輔國將軍，諡
曰忠烈。子勰嗣。

祖逖
[
编辑
]

按《晉書》本傳：「逖字士雅，范陽遵人也。世吏二千石，為北州舊姓。父武晉王掾，上谷太守。逖少孤，兄弟六人，兄該、納等，並開爽有才幹。逖性豁蕩，不修儀檢。年十四、五，猶未知書，諸兄每憂之。然輕財好俠，慷慨有節尚。每至田舍，輒稱兄意。散糓帛以賙貧乏，鄉黨宗族以是重之。後乃博覽書記，該涉古今，往來京師，見者」謂逖有贊世才具。僑居陽平。年二十四，陽平辟察孝
廉，司隸再辟舉秀才，皆不行。與司空劉琨俱為司州
主簿，情好綢繆，共被同寢。中夜聞荒雞鳴，蹴琨覺曰：
「此非惡聲也。」因起舞。逖、琨並有英氣，每語世事，或中
宵起坐，相謂曰：「若四海鼎沸，豪傑並起，吾與足下當相避於中原耳。」辟齊王冏、大司馬掾、「長沙王乂驃騎祭酒，轉主簿，累遷太子中舍人、豫章王從事中郎。」從
惠帝北伐，王師敗績於蕩陰，遂退還洛。大駕西幸長
安，關東諸侯范陽王虓、高密王略、平昌公模等競召
之，皆不就。東海王越以逖為典兵參軍、濟陰太守，母
喪，不之官。及京師大亂，逖率親黨數百家避地淮泗，
以所乘車馬載同行。老疾，躬自徒步，藥物衣糧，與眾
共之。又多權略，是以少長咸宗之，推逖為行主。達泗
口，元帝逆用為徐州刺史，尋徵軍諮祭酒，居丹徒之
京口。逖以社稷傾覆，常懷振復之志，賓客義徒，皆暴
桀勇士，逖遇之如子弟。時揚土大饑，此輩多為盜竊，
攻剽富室。逖撫慰問之，曰：「比復南塘，一出不或為吏所繩」，逖輒擁護救解之。談者以此少逖然自若也。時
帝方拓定江南，未遑北伐，逖進說曰：「晉室之亂，非上無道而下怨叛也，由藩王爭權，自相誅滅，遂使邊方乘隙，毒流中原。今遺黎既被殘酷，人有奮擊之志。大王誠能發威命將，使若逖等為之統主，則郡國豪傑必因風向赴，沈溺之士欣於來蘇，庶幾國恥可雪，願大王圖之。」帝乃以逖為奮威將軍、豫州刺史，給千人
廩，布三千匹，不給鎧仗，使自招募。仍將本流徙部曲
百餘家渡江，中流擊楫而誓曰：「祖逖不能清中原，而復濟者，有如大江！」辭色壯烈，眾皆慨歎。屯于江陰，起
冶鑄兵器，得二千餘人而後進。初，北中郎將劉演距
于石勒也，流人塢主張平、樊雅等在譙，演署平為豫
州刺史，雅為譙郡太守。又有董瞻、干武、謝浮等十餘
部，眾各數百，皆統屬平。逖誘浮使取平，浮譎平與會，
遂斬以獻逖。帝嘉逖勳，使運糧給之，而道遠不至，軍
中大饑，進據太丘。樊雅遣眾夜襲，逖遂入壘，拔戟大
呼，直趣逖幕。軍士大亂，逖命左右距之。督護董昭與
賊戰，走之，逖率眾追討。而張平餘眾助雅攻逖。蓬陂
塢主陳川自號寧朔將軍、陳留太守。逖遣使求救於
川，川遣將李頭率眾援之，逖遂剋譙城。初，樊雅之據
譙也，逖以力弱求助於南中郎將王含，含遣桓宣領
兵助逖，逖既剋譙，宣等乃去。石季龍聞而引眾圍譙，
含又遣宣救逖。季龍聞宣至而退，宣遂留助逖討諸
屯塢未附者。李頭之討樊雅也，力戰有勳。逖時獲雅
駿馬，頭甚欲之而不敢言，逖知其意，遂與之。頭感逖
恩遇，每歎曰：「若得此人為主，吾死無恨！」川聞而怒，遂
殺頭。頭親黨馮寵率其屬四百人歸於逖。川益怒，遣
將魏碩掠豫州諸郡，大獲子女車馬。逖遣將軍衛策
邀擊於谷水，盡獲所掠者，皆令「歸本軍，無私焉。」川大
懼，遂以眾附石勒。逖率眾伐川，石季龍領兵五萬救
川，逖設奇以擊之，季龍大敗，收兵掠豫州。徙陳川還
襄國，留桃豹等守川故城，住西臺。逖遣將韓潛等鎮
東臺，同一大城，賊從南門出入放牧。逖軍開東門相
​
守四旬。逖以布囊盛土如米狀，使千餘人運上臺，又
令數人擔米，偽為疲極而息於道，賊果逐之，皆棄擔
而走。賊既獲米，謂逖士眾豐飽，而胡戍饑久，益懼，無
復膽氣。石勒將劉夜堂以驢千頭運糧以饋桃豹，逖
遣韓潛、馮鐵等追擊於汴水，盡獲之，豹宵遁，退據東
燕城。逖使潛進屯封丘以逼之，馮鐵據二臺。逖鎮雍
丘，數遣軍要截《石勒》，勒屯戍漸蹙。候騎嘗獲濮陽人，
逖厚待遣歸，咸感逖恩德，率鄉里五百家降逖。勒又
遣精騎萬人距逖，復為逖所破，勒鎮戍歸附者甚多。
時趙固、上官巳、李矩、郭默等各以詐力相攻擊，逖馳
使和解之，示以禍福，遂受逖節度。逖愛人下士，雖疏
交賤隸，皆恩禮遇之，由是黃河以南盡為晉土。河上
堡固先有任子在胡者，皆聽兩屬，時遣游軍偽抄之，
明其未附。諸塢主感戴胡中有異謀，輒密以聞，前後
剋獲，亦由此也。其有微功，賞不踰日，躬自儉約，勸督
農桑，剋己務施，不畜資產，子弟耕耘，負擔樵薪。又收
葬枯骨，為之祭醊，百姓感悅。嘗置酒大會耆老，中坐
流涕曰：「吾等老矣，更得父母，死將何恨！」乃歌曰：「幸哉遺黎免俘擄，三辰既朗，遇慈父元酒忘勞甘瓠脯，何以詠恩歌且舞。」其得人心如此。故劉琅《與親故書》，盛
贊逖威德，詔進逖為鎮西將軍。石勒不敢窺兵河南，
使成皋縣修逖母墓，因與逖書，求通使交市。逖不報
書，而聽互市，收利十倍。於是公私豐贍，士馬日滋，方
當推鋒越河，掃清冀、朔，會朝廷將遣戴若思為都督，
逖以若思是吳人，雖有才望，無弘致遠識，且已翦荊
棘，收河南地，而若思雍容，一旦來統之，意甚怏怏；且
聞王敦與劉隗等構隙，慮有內難，大功不遂，感激發
病，乃致妻孥汝南大木山下。時中原士庶，咸謂逖當
進據武牢，而反置家險阨，或諫之不納。逖雖內懷憂
憤，而圖進取，不輟。營繕武牢城。城北臨黃河，西接成
皋，四望甚遠。逖恐南無堅壘，必為賊所襲，乃使從子
汝南太守濟率汝陽太守張敞、新蔡內史周閎率眾
築壘，未成而逖病甚。先是，華譚、庾闡問術人戴洋，洋
曰：「祖豫州九月當死。」初，有妖星見于豫州之分，歷陽
陳訓又謂人曰：「今年西北大將當死。」逖亦見星，曰：「為我矣。方平河北，而天欲殺我，此乃不祐國也。」俄卒於
雍丘，時年五十六。豫州士女若喪考妣，譙、梁百姓為
之立祠，冊贈車騎將軍。王敦久懷逆亂，畏逖不敢發，
至是始得肆意焉。尋以逖弟約代領其眾。約別有傳。
