

←

經濟彙編 選舉典 第一百四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百五卷

經濟彙編 選舉典 第一百六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第一百五卷目錄

　太學生部紀事二

選舉典第一百五卷

太學生部紀事二
[
编辑
]

《宋書何承天傳》：「承天，元嘉十六年，除著作佐郎，尋轉太子率更令。十九年，立國子學，以本官領國子博士。皇太子講《孝經》，承天與中庶子顏延之同為執經。頃之，遷御史中丞。」《南齊書虞愿傳》：「愿字士恭，會稽餘姚人也。祖賚，給事中、監利侯。父望之，早卒。賚中庭橘樹冬熟，子孫競來取之。愿年數歲，獨不取，賚及家人皆異之。元嘉末，為國子生，再遷湘東王國常侍，轉潯陽王府墨曹參軍。」《周顒傳》：「顒轉國子博士，兼著作如故。太學諸生慕其風，爭事華辯。後何引言斷食，生猶欲食肉，白魚䱇脯」《糖蟹》，以為非見生物，疑食蚶蠣，使學生議之。學生鍾
岏曰：「䱇之就脯，驟於屈伸；蟹之將糖，躁擾彌甚。仁人用意，深懷如怛。至於車螯蚶蠣，眉目內開，慚渾沌之奇；礦殼外緘，非金人之慎。不悴不榮，曾草木之不若；無馨為臭，與瓦礫其何算？故宜長充庖廚，永為口實。」竟陵王子良見岏議，大怒。

《卞彬傳》：「永明中，瑯琊諸葛勗為國子生，作《雲中賦》，指祭酒以下，皆有形似之目。坐繫東冶，作《東冶徒賦》，世祖見赦之。」《南史王弘傳》：「弘曾孫融。魏軍動，竟陵王子良於東府募人，拔融寧朔將軍、軍主。武帝疾篤，融欲矯詔立子良。帝崩，西昌侯奉太孫登殿，鬱林深怨。融即位十餘日，收下廷尉獄，賜死。先是，太學生會稽魏準以才學為融所賞，既欲奉子良，而準鼓成其事，太學生虞羲、丘國賓竊相謂曰：『竟陵才弱，王中書無斷，敗在眼中矣』。」及融誅，召準入舍人省詰問，遂懼而死，舉體皆青。
時人以準膽破。

《許懋傳》：「懋少孤，篤志好學，為州黨所稱。十四入太學，受《毛詩》。旦領師說，晚而復講，坐下聽者常數十百人，因撰《風雅比興義》十五卷，盛行於時。尤明故事，稱為儀注學。」《江革傳》：「革與弟觀俱詣太學，補國子生，舉高第。齊中書郎王融、吏部郎謝朓雅相欽重。朓嘗行還過候革，時大寒雪，見革敝絮單席，而耽學不倦，嗟嘆久之，乃脫其所著襦，并手割半氈與革，充臥具而去。」《徐勉傳》：「勉年十八召為國子生，便下帷專學，精力無怠，同時儕輩肅而敬之。祭酒王儉每見常目送之曰：『此子非常器也』。」每稱有宰輔之量。射策甲科，起家玉
國侍郎，補太學博士。時每有議定，勉理證明允，莫能
貶奪，同官咸取則焉。

《梁書蕭琛傳》：「琛少而朗悟，有縱橫才辯，起家齊太學博士。時王儉當朝，琛年少，未為儉所識，負其才氣，欲候儉。時儉宴於樂遊苑，琛乃著虎皮靴，策桃枝杖，直造儉坐。儉與語大悅。」《南史周朗傳》：朗族孫顒，顒子捨，捨弟子弘正年十五，
補國子生，仍於國學講《易》，諸生傳習其義，以季春入
學，孟冬應舉，學司以日淺不許。博士到洽曰：「周郎弱冠講經，豈俟策試？」《陳書袁憲傳》：「憲字德章，尚書左僕射樞之弟也。幼聰敏好學，有雅量。梁武帝修建庠序，別開五館，其一館在憲宅西，憲常招引諸生與之談論，每有新議，出人意表，同輩咸嗟服焉。大同八年，武帝撰《孔子正言章句》，詔下國學宣制旨義。憲時年十四，被召為國子正言。生謁祭酒到溉，溉目而送之，愛其神彩。在學一歲」，
國子博士周弘正謂憲父君正曰：「賢子今茲欲策試不？」君正曰：「經義猶淺，未敢令試。」居數日，君正遣門下
客岑文豪與憲候弘正。會弘正將登講坐，弟子畢集，
乃延憲入室，授以麈尾，令憲樹義。時謝岐、何妥在坐，
弘正謂曰：「二賢雖窮奧賾，得無憚此後生耶？」何、謝於
是遞起《義端》，深極理致。憲與往復數番，酬對閒敏。弘
正謂妥曰：「恣卿所問，勿以童稚相期。」時學眾滿堂，觀
者重沓，而憲神色自若，辯論有餘。弘正請起數難，終
不能屈。因告文豪曰：「卿還咨袁吳郡，此郎已堪見代為博士矣。」時生徒對策，多行賄賂，文豪請具束脩。君
正曰：「我豈能用錢為兒買第耶？」學司銜之。及憲試，爭
起劇難，憲隨問抗答，剖析如流。到溉顧憲曰：「袁君正其有後矣。」及君正將之吳郡，溉祖道於征虜亭，謂君
正曰：「昨策生蕭敏孫、徐孝克非不解義，至於風神器局，去賢子遠矣。」《魏書儒林傳》：「太祖初定中原，雖日不暇給，始建都邑​便以經術為先。立太學，置五經博士，生員千有餘人。天興二年春，增國子太學生員至三千。豈不以天下可馬上取之，不可以馬上治之？為國之道，文武兼用，毓才成務，意在茲乎？聖達經猷，蓋為遠矣。神龜中，將立國學，詔以三品以上及五品清官之子以充生選。」未及簡置，仍復停寢。正光三年，乃釋奠於國學，命祭
酒崔光講《孝經》，始置國子生三十六人。

《李訢傳》：「訢字元盛，小名真奴，范陽人也。父崇，馮跋吏部尚書。訢母賤，為諸兄所輕。崇曰：『此子之生，相者言貴，吾每觀察，或未可知』。遂使入都為中書學生。世祖幸中書學，見而異之，指謂從者曰：『此小兒終效用於朕之子孫矣』。」因識盼之。初，李靈為高宗博士諮議，詔
崔浩選中書學生器業優者為助教。浩舉其弟子箱
子與盧度世、李敷三人應之。給事高讜子祐、尚書段
霸兒姪等，以為浩阿其親戚，言於恭宗。恭宗以浩為
不平，聞之於世祖。世祖意在於訢，曰：「云何不取幽州刺史李崇老翁兒也？」浩對曰：「前亦言訢合選，但以其先行在外，故不取之。」世祖曰：「可待訢還箱子等罷之。」訢為世祖所識如此。

《李孝伯傳》：孝伯兄子安世，幼而聰悟。興安二年，高宗
引見侍郎博士之子，簡其秀儁者欲為中書學生。安
世年十一，高宗見其尚小，引問之。安世陳說祖父，甚
有次第，即以為學生。高宗每幸國學，恆獨被引問。詔
曰：「汝但守此至大，不慮不富貴。」《鄭羲傳》：「羲子道昭為國子祭酒，表曰：竊惟鼎遷中縣，年將一紀，縉紳禠業，俎豆闕聞。遂使濟濟明朝，無觀風之美，非所以光國宣風，納民軌義。臣自往年以來，頻請學令，並置生員，前後累上，未蒙一報。故當以臣識淺濫官，無能有所感悟者也。館宇既修，生房粗構，博士見員，足可講習。雖新令未班，請依舊權制。」國子
「學生，漸開訓業，使播教有章，儒風不墮，後生睹徙義之機，學徒崇知新之益。至若孔廟既成，釋奠告始，揖讓之容，請俟令出。」不報。

《范紹傳》：紹字始孫，敦煌龍勒人。少而聰敏，年十二，父
命就學，師事崔光，以父憂廢業。母又誡之曰：「汝父卒日，令汝遠就崔生，希有成立。今已過期，宜遵成命。」紹
還赴學，太和初，充太學生，轉算生，頗涉經史。十六年，
高祖遷為門下通事令史，遷錄事，令掌奏文集。高祖
善之。

《祖瑩傳》：「瑩年八歲，能誦詩書。十二為中書學生。好學耽書，以晝繼夜，父母恐其成疾，禁之不能止。常密於灰中藏火，驅逐僮僕，父母寢睡之後，燃火讀書，以衣被蔽塞窗戶，恐漏光明，為家人所覺。由是聲譽甚盛，內外親屬呼為聖小兒。尤好屬文，中書監高允每歎曰：『此子才器非諸生所及，終當遠至。時中書博士張』」天龍講《尚書》，選為都講，生徒悉集。瑩夜讀書勞倦，不
覺天曉，催講既切，遂誤持同房生趙郡李孝怡《曲禮》
卷上座。博士嚴毅不敢還取，乃置《曲禮》於前，誦《尚書》
三篇，不遺一字。講罷，孝怡異之，向博士說，舉學盡驚。
後高祖聞之，召入，令誦《五經章句》，并陳大義，帝嗟賞
之。

《韋閬傳》：「閬族弟珍子彧遷東豫州刺史，以蠻俗荒梗，不識禮儀，乃表立太學，選諸郡生徒於州總教。」《賀拔勝傳》：「勝弟岳，字阿斗泥。初為太學生，長以弓馬為事，與父兄赴援懷朔。賊王衛可瑰在城西二百餘步，岳乘城射之，箭中瑰臂，賊眾大駭。後歸恆州，廣陽王淵以為帳內軍主。」《北齊書和士開傳》：「士開幼而聰慧，選為國子學生。解悟捷疾，為同業所尚。天保初，世祖封長廣王，辟士開開府參軍。世祖性好握槊，士開善於此戲，由是遂有斯舉。」《徐之才傳》：之才幼而儁發，五歲誦《孝經》，八歲略通義
旨。年十三召為太學生，麤通《禮》《易》。彭城劉孝綽，河東
裴子野，吳郡張嵊等，每共論《周易》及喪服儀，酬應如
響，咸共歎曰：「此神童也。」《儒林傳》：「齊氏國學博士，徒有虛名，唯國子一學生徒數十人耳。欲求官正國治，其可得乎？胄子以通經仕者，唯博陵崔子發、廣平宋遊卿而已，自外莫見其人。」《北周書。薛端傳》：「端弟裕，字友仁，初為太學生，時黌中多是貴遊，好學者少，唯裕耽翫不倦。弱冠辟丞相參軍事。」《崔彥穆傳》：「彥穆幼明悟，神彩卓然。年十五，與河間邢子才、京兆韋孝寬俱入中書學，偏相友愛，伏膺儒業，為時輩所稱。」《李昶傳》：「昶初謁太祖，太祖深奇之，厚加資給，令入太學。太祖每見學生，必問才行於昶。昶神情清悟，應對明辯，太祖每稱歎之。」《隋書高祖本紀》：「高祖沈深嚴重，初入太學，雖至親昵，不敢狎也。」《楊尚希傳》：「尚希齠齔而孤，年十一，辭母請，受業長安。涿郡盧辯見而異之，令入太學，專精不倦，同輩皆共​推伏。周太祖常親臨釋奠，尚希時年十八，令講《孝經》，詞旨可觀。太祖奇之，賜姓普六茹氏，擢為國子博士。」《郎茂傳》：「茂少敏慧，七歲誦騷雅，日千餘言。十五師事國子博士河間權會，受《詩》《易》《三禮》及元象刑名之學。」又就國子助教長樂張率禮受《三傳》群言，至忘寢食。
家人恐茂成病，恒節其燈燭。及長，稱為學者。

《何妥傳》：妥少機警，八歲遊國子學，助教顧良戲之曰：
「汝既姓何，是荷葉之荷，為是河水之河？」應聲答曰：「先生姓顧，是眷顧之顧，是新故之故。」眾咸異之。

《張衡傳》：「衡字建平，河內人也。祖嶷，魏河陽太守。父光，周萬州刺史。衡幼懷志尚，有骨鯁之風。年十五，詣太學受業，研精覃思，為同輩所推。周武帝居太后憂，與左右出獵，衡露髮輿櫬，扣馬切諫。帝嘉焉，賜衣一襲，馬一匹，擢拜漢王侍讀。」《辛公義傳》：「公義，隴西狄道人也。父季慶，青州刺史。公義早孤，為母氏所養，親授書傳。周天和中，選良家子任太學生，以勤苦著稱。武帝時，召入露門學，令受道義。每月集御前，令與大儒講論，數被嗟異，時輩慕之。」《北史李彪傳》：「彪孫昶，小名那，性峻急，不雜交游。幼年以解屬文，有聲洛下。時洛陽初置明堂，昶年十數歲」，
為《明堂賦》，雖優洽未足，才志可觀，見者咸曰「有家風也。」初謁周文，周文深奇之，厚加資給，令入太學。周文
每見學生，必問才行於昶。昶神情清悟，應對明辯，周
文每稱歎之。

《房暉遠傳》：暉遠擢為國子博士，上令國子生通一經
者並悉薦舉，將擢用之。既策問訖，博士不能時定臧
否，祭酒元善怪問之，暉遠曰：「江南河北，義例不同，博士不能遍涉，學生皆持其所短，稱己所長，博士各各自疑，所以久而不決也。」祭酒因令暉遠考定之，暉遠
攬筆便下，初無疑滯。或有不服者，暉遠問其所傳義
疏，輒為始末誦之，然後出其所短，自是無敢飾非者。
所試四五百人，數日便決。諸儒莫不推其通博，皆自
以為不能測也。

《豆盧勣傳》：「勣聰悟有器局，少受業國子學，略涉文藝。周明帝時，為左武伯中大夫。勣自以經業未通，請解職遊露門學。帝嘉之，敕以本官就學。」《元諧傳》：「諧河南雒陽人也。家代貴盛，諧性豪俠，有氣調，少與高祖同受業於國子，甚相友愛。後以軍功，累遷大將軍。」《冊府元龜》：武少儀為國子司業。貞元十七年五月，訛
言云：外人妄談禁中事，神威軍令將吏分捕入軍中
鞫問。時國子監學生何竦、曹壽被收，少儀上疏言：「太學生何竦、曹壽等，今月十四日有兩人，稱是神威軍官健，本軍奏進，止令追其人，亦不言姓名。緣神威是禁軍，稱奉進止，所由不敢隨去，臣亦不敢牒問。經今」二日，更不見迴。臣伏以何竦、曹壽等，學生之中，素無
異跡，皆勤藝業。臣職在監臨，頗所諳委，察訪遊處，不
涉非違。今忽被軍中密收，恐橫被詿誤。太學生胄，多
來自遠方，自見追此二人，不知其故，咸聞驚懼，莫敢
保安。何竦等儻情理難容，伏乞明示罪狀，加以刑法。
如或枉遭誣執，仗計必盡其辭，冀無「濫罰，人知懲警。臣謬當承乏，職令生徒令其干犯國章，敢逃罪責！」由
是，何竦、曹壽得釋。

《西溪叢語》：韋應物正元中以左司郎中出為蘇州刺
史。書目姓名略見《唐書·藝文志》，其詳不載於正史，不
可得而攷也。今觀其《來吳贈舊識》云：「少年游太學，負氣蔑諸生。蹉跎三十載，今日海隅行。」則少嘗游太學，
蓋武皇升僊後，二年入太學，遂為丞也。

《順宗實錄》，陽城改國子司業，引諸生告之曰：「凡學者所以學，為忠與孝也，諸生寧有久不省其親乎？」明日，
謁城歸養者二十餘人。有薛約者，嘗學於城，狂躁，以
言事得罪，將徙連州，客寄有根蔕，吏縱求得城家，坐
吏於門，與約飲決別，涕泣送之郊外。德宗聞之，以城
為黨罪人，出為道州刺史。太學生魯郡李儻等二百
「七十人詣闕乞留住數日，吏遮止之，疏不得上。」《酉陽雜俎》：「元和中，國子監學生周乙者，嘗夜習業，忽見一小鬼鬅鬠頭，長二尺餘，滿頭碎光如星，眨眨可惡，戲燈弄硯，紛搏不止。學生素有膽，叱之稍卻，復傍書案，因伺其所為，漸逼近乙，因擒之，踞坐求哀，辭頗苦切。天將曉，覺如物拆聲，視之，乃敝木杓也」，其上粘
粟百餘粒。

陸游《南唐書朱弼傳》：「弼知廬山國學，盧絳蒯鼇、諸葛濤飲博不逞，患苦諸生，學官依違，無敢問者。及弼至，一切繩以禮法。每升堂講說，座下肅然，絳等亦愧服引去，徒自四方來者，數倍平時。」馬令。《南唐書盧郢傳》：「乾德中，後主以韓德霸為任城烽火使，常督無賴輩旦暮巡警。諸科士人微犯禁，往往羅鞭扑。會德霸出，郢調笛不輟，使數卒捕郢，郢奮肱搏之，卒不能逼，郢遂去。後與黃夢錫等自國子監出行，遇德霸，不避其呵導。德霸駐騎詬曰：『汝等乞索輩，殊不知憲制，敢無禮耶』！因叱左右收郢等，郢等爭​投瓦石，擊走其導從，毆德霸傷目。德霸詣後主訴之，後主讓曰：「國子監，先帝教育賢材之地，孤亦賴此輩與之共治。汝鬥監前，是必越分陵辱士人。既為戎帥，不能自捍，宜其見毆。」遂罷德霸職，郢由是橫肆益甚。
《宋史王彬傳》：彬，光州固始人。祖彥英，父仁偘，從其族
人潮入閩。潮有閩土，彥英頗用事，潮惡其逼，陰欲圖
之。彥英覺之，挈家浮海奔新羅。新羅長愛其材，用之，
父子相繼執國政。彬年十八，以賓貢入太學。淳化三
年，進士及第，歷雍丘尉、皇城司。陰遣人下畿縣，刺史
多厲民，令佐至與為賓主。彬至，捕鞫之，得所受賂，致
之法。自是，詔親事官毋得出都城，易右班殿直，辭不
受。後以祕書省著作佐郎通判筠州，歷知撫州。撫州
民李甲饒英，恃財武斷鄉曲，縣莫能制。甲從子詈縣
令人告甲語斥乘輿，彬按治之，索其家，得所藏兵械，
又得服器，有龍鳳飾。甲坐大逆棄市。并按英嘗強取
入孥，配嶺南，州里肅然。擢提點荊湖南路刑獄，徙知
潭州，入判三司戶部勾院，出為京西轉運使，徙河北。
部吏馬崇正倚章獻太后姻家，豪橫不法，彬發其奸
贓，下吏。忤太后意，徙京東，又徙河東、陝西。復為三司
鹽鐵判官，判都理欠、憑由司，累遷太常少卿，卒。
《畫墁錄》：仁宗慶曆初，改錫慶院為太學，都下舉子稍
稍居之，不過數十人，至暮出歸，不許宿，以火禁也。至
嘉祐中，孫復、胡瑗領教事，乞弛太學火禁，唯「小《三館祕門令》脫有不戒，願以身任之。」自爾諸生方敢宿留，
四方學者稍稍臻集。然熙寧之初，猶不上五百人，今
乃千數人矣。

《湘山野錄》：石守道介康定中主盟上庠，酷憤時文之
弊，力振古道。時庠序號為全盛之際，仁宗孟夏，鑾輿
有玉津鏺麥之幸，道由上庠。守道前數日於首善堂
出題曰：「諸生請皇帝幸國學，賦糊名定優劣。」中有一
賦云：「今國家始建十親之宅，新封八大之王。」蓋是年
造十王宮，封八大王元儼為荊王之事也。守道晨興
鳴鼓於堂，集諸生謂之曰：「此輩鼓篋游上庠，提筆場屋，稍或出落，尚騰謗有司，悲哉！吾道之衰也如此！是物，宜遽去，不爾，則鼓其姓名，撻以懲其謬。」時引退者
數十人。

《澠水燕談錄》：明道二年二月十一日，仁宗行籍田禮，
就耕位，侍中奉耒進御，上搢笏秉耒三推。禮儀使奏
禮成，上曰：「朕既躬耕，不必泥古，願終畝以勸天下。」禮
儀司復奏，上遂耕十有二畦。翼日，作《翼田禮畢詩》，賜
宰臣已下和進。尋詔呂文靖公編為《籍田記》。時許開
封國學舉人陪位，因得免解。

《宋史劉愚傳》：「愚字必明，衢州龍游人。幼警敏力學，弱冠入太學有聲，受業者甚眾。侍御史柴瑾、祭酒顏師魯、博士林光朝深器重之。瑾每奏對稱上意，則曰：『臣客劉愚為臣言，師魯嘗奏愚行藝，上記曰：『此向者柴瑾所薦也』。上舍釋褐，居第一，調江陵府教授。早晚為諸生講說，同僚相率以聽。愚益謙下，與葉適、項安世』」講論不倦，每以隱居學道為樂。歲滿，帥王藺致書剡
辟，固辭貧不能歸。外移安鄉縣令。諸司交薦，改秩，愚
雅不樂仕進，遂致仕。丞相余端禮鄉人也，與愚有舊，
且召堂審，愚竟舍去不顧。結廬城南，頹垣敗壁，蓬蒿
蕭然。著書自適，《書》《禮》《語》《孟》皆有解。年八十三而卒，故
友與其門人私諡曰「謙靖先生。」《江西通志》：「王鴻字翼道，雩都人。工隸篆，善八分書。皇祐中，以鄉舉遊太學，再薦省試第一，因作賦失韻被黜。丞相王旦歎息而撫慰之。鴻歸，擇邑治之南四十里，泉石清勝，築室隱焉。目其山曰峿山，岩曰需岩，從學者百餘人，嘗用野菜四十九，鹽一作羹餉客，自號曰『大衍羹，謂是羹勝於五侯鯖也。周茂叔倅郡時，以』」詩通問，郡守劉彝以書幣聘掌都校，不就。肥遯四十
餘年。嘗注《太元經》，今不存。

朱申，字維宣，雩都人。皇祐間，有聲太學，尤善談兵。以
憂歸，創青雲閣，讀書其中，所交皆當世知名士。已而
居京師十餘年，偃蹇不遇。桂帥憐其才，用邊勞奏補
攝尉龍平，期年而罷。居家極貧，著《邊防兵論》百餘篇，
時不能用。

《溫州府志》：「蔣元中，永嘉人。梁校書郎湛之後。力學多聞，見道超卓，有《經不可使易知》一論，太學刻於石。紹興初，張九成下車詣學，猶能口誦之。」沈躬行，字彬老，永嘉人。甫冠，游太學，同輩以時文相
尚，躬行獨為古學。以近世喪葬禮廢，迺倣古正棺衾、
饋奠、衰服之制，斥佛事不用。始從塘奧林氏，後從伊
川程氏、藍田呂氏。其學以《中庸》《大學》為本，篤信而行
之，故能卓然以聖賢為依歸。平居色怡氣和，似不能
言，及辯是非，則毅不可奪。族貧無歸者，無不收恤，鄉
人矜式焉。從弟琪，字東美，亦以行義稱。按周恭叔、許
少伊、劉元承、元禮、戴明仲、趙彥昭、張子充、蔣元中、沈
彬老，時稱「元豐太學九先生。」《東軒筆錄》：王荊公在中書，作《新經義》以授學者，故太
學諸生幾及三千人，以至包展、錫慶院、朝集院尚不
​
能容。又令判監直講程第諸生之業，處以上、中、下三
舍，而人間傳以為凡試而中、上舍者，朝廷將以不次
升擢，於是輕薄書生矯飾言行，坐作虛譽，奔走公卿
之門者若市矣。會秋試有期，而御史黃廉上言，乞不
令直講、判監為開封國學試官。又有饒州進士虞蕃
伐登聞鼓言：「凡試而中上舍者，非以勢得，即以利進。孤寒才實者，例被黜落。」上即此二說，疑程考有私，遂
下蕃於開封府。而蕃言：參知政事元絳之子耆寧嘗
私薦其親知，而京師富室鄭居中、饒州進士章公弼
等用賄結直講余中、王沇之、判監沈季長，而皆補中
上舍。是時，許將權知開封府，惡蕃之告訐，抵之罪。上
疑其不直，移劾於御史府，追逮甚眾，而蕃言「許將亦嘗薦親知於直講。」於是攝許將元耆寧及監判沈季
長、黃履，直講余中葉、唐懿、葉濤、龔原、王沇之、沈銖等
皆下獄，其間亦有受請求及納賄者。獄具，許將落翰
林學士、知蘄州，沈季長落直舍人院，迫官勒停，元耆
寧落館職，元絳罷參政，以本官知亳州。王沇之、余中
皆除名，其餘停任。諸生坐決杖編管者數十，而士子
奔競之風少挫矣。

《古杭雜記》：太學服膺齋上舍鄭文，秀州人。其妻寄以
憶秦娥云：「花深深。一勾羅襪行花陰。行花陰。閒將柳帶，細結同心。日邊消息空沈沈。畫眉樓上愁登臨。愁登臨。海棠開後，望到如今。」此詞為同舍見者傳播，酒
樓妓館皆歌之，以為歐陽永叔詞，非也。

《避暑錄話》：章子厚嘗延一太學生在門下。元豐末，學
者正崇虛誕，子厚極惡之。適至書室，見其講《易》，略問
其說，其人縱以性命荒忽之言為對，子厚大怒曰：「何敢對吾亂道！」亟取杖，命左右擒，欲擊之，其人哀鳴，乃
得釋。

《雲齋廣錄》：餘杭進士洪浩，熙寧間遊太學，十年不歸。
其父垂白作詩寄語曰：「太學何蕃且一歸，十年甘旨誤庭闈。休辭客路三千遠，須念人生七十稀。腰下雖無蘇子印，篋中幸有老萊衣。歸時定約春前後，免使高堂賦《式微》。」進士丁渥在太學，夢歸家，見妻於燈下披箋握管，為
書寄生。生曰：「我已至矣，何用書為？」妻但揮淚而不答。
又於別幅見詩一首云：「淚濕香羅帕，臨風不肯乾。欲憑西去鴈，寄與薄情看。」生既覺，以語同舍客。客曰：「君思念之極，以至於此。」後旬日，得書并詩，皆夢中所見，
無少差失。

《揮麈餘話》：「周美成邦彥，元豐初以太學生進《汴都賦》，神宗命之以官，除太學錄。」《宋史常安民傳》：「安民字希古，卭州人。年十四入太學，有俊名。熙寧以經取士，學者翕然宗王氏，安民獨不為變。」《劉正夫傳》：正夫字德初，衢州西安人。未冠入太學有
聲，與范致虛、吳材、江嶼號四俊。元豐八年，南省奏名
在優選，而犯高魯王諱，凡五人，皆當黜。宣仁后曰：「外家私諱頒未久，不可以妨寒士。」命寘末級。

《陳次升傳》：次升字當時，興化仙游人。入太學時，學官
始得王安石《字說》，招諸生訓之。次升作而曰：「丞相豈秦學耶？」美商鞅之能行仁政，而為李斯解事，非秦學
而何？坐屏斥。

《喬執中傳》。「執中字希聖。高郵人。入太學。補五經。講書五年不謁告。王安石為群牧判官。見而器之。命子弟與之游。」《苗授傳》授，字授之，潞州人。父京，慶曆中以死守麟州
抗元昊者也。少從胡翼之學，補國子生，以廕至供備
庫副使，累遷武
軍節度使、殿前副都指揮使。
《江西通志》：「楊孝本字行先，贑縣人。學博行高，熙寧中，遊上庠，休澣未嘗出外，與左丞汝陽蒲宗孟交，蒲盡市國學書與之，攜歸，隱於城西通天巖。孝本平生不娶，蘇軾過訪，直造其室，呼曰：『元德秀』。孝本曰：『予乃陽城之裔也。不娶直欲肖祖耳』。故軾詩有『人謂元德秀，自稱陽道州』之句。崇寧」中，舉八行，解褐國子錄，再轉
博士。年七十乞致仕，朝廷寵以奉議郎、直祕閣，領宮
祠以歸。

蔡曾字飛卿，新昌人。秉性剛毅，制行端方。少為太學
生，會劉丞相沅館為子弟師，一日曰：「欲以郊祀恩例浼子。」曾不答。明日遂飄然束裝歸，闢南園，植花木，築
亭榭，潛養自娛。與友朋闡明心性之學，自號東郭居
士。黃山谷為作《南園記》。

《清波雜志》：承平相繼，太學作人之盛，不但英才輩出，
為國之華，群居燕處，雖一時謔浪之語，人皆喜聞而
樂道之。嘗見前輩說數事，元祐間敏求齋有治《春秋》
陳生，與宋門一娼狎，一日會飲於曹門，因用《春秋》之
文題於壁曰：「『春正月會吳姬於宋，夏四月復會於曹』。有譏其文，戲之曰：『秋饑，冬大雪，公薨』。」其意以為財匱
當有饑寒之厄也。此固知非典時，亦切中後生佚遊，
迷而不返之病。

《老學菴筆記》：紹聖、元符間，汪內相彥章有聲太學，學
​
中為之語曰：「江左二寶，胡伸汪藻。」伸字彥時，亦新安
人，終符寶郎。

《玉照新志》：「江緯字彥文，三衢人。元符中為太學生。徽宗登極，應詔上書，陳大中至正之道，言頗剴切。上大喜，召對稱旨，賜進士及第。」《捫蝨新話》：崇觀三舍，一用王氏之學。及其弊也，文字
語言，習尚浮虛，千人一律。嘗見人說當時京師優人
有致語云：「伏惟體天法道皇帝趨時立本，相公惟其所以秀才和同天人之際而使之無間者，禁人也。」於
時觀者莫不絕倒。蓋數語皆當時之弊也。

《容齋三筆》：「建昌縣士人李元亮，山房公擇，尚書族子也。抱才尚氣，不以辭色假人。崇寧中，在太學。蔡薿為學錄，元亮惡其人，不以所事前廊之禮事之。蔡擢第，魁多士。元亮失意歸鄉。大觀二年冬，復詣學，道過和州，蔡解褐即超用，纔二年，至給事中，出補外，正臨此邦。元亮不肯入謁。蔡自到官，即戒津吏門卒，凡士大」夫往來，無問官高卑必飛報，雖布衣亦然。既知其來，
便命駕先造所館。元亮驚喜出迎，謝曰：「所以來，顓為門下之故。方修贄見之禮，須明旦扣典客，不意給事先生卑躬下賤如此，前贄不可復用，當別撰一通，然後敬謁。」蔡退，元亮旋營，一啟旦而往焉。其《警策》曰：「定館而見長者，古所不然。輕身以先匹」夫，今無此事。蔡
摘讀嗟激，留宴連夕，贈以五十萬錢，且致書延譽於
諸公間，遂登三年貢士科。元亮亦工詩，如「人閒知晝永，花落見春深」，「朝雨未休還暮雨，臘寒纔過又春寒」，
皆佳句也。

《閒燕常談》：李端行字聖達，毗陵人。崇寧間太學屢中
魁選，聲名籍甚。大觀丁亥歲，與諸路貢士群試，李士
英作魁，聖達第二，意不中之，嘗曰：「天下清氣，無南北之異，但吳中清氣，十分鍾於人。河朔清氣，為鵝梨占了八分。」以士英河內人故也。士英銜之。其後士英拜
相，聖達方為太傅，坐小累罷，坎壈失志而死。

《春渚紀聞》：建安徐國華，宣和間將入太學，夢高樓中
懸大金鐘，有金甲人立鐘旁視國華擊鐘而言曰：「二十七甲復一擊，云係第七科。」國華悟而心私喜之，曰：
「吾此行取一科第必矣。官不遇郎列，亦何所憾也。」因
記於書帙之末，獨不曉其二十七甲與係第七科之
語。既而丙午年金寇犯闕，太學生病腳氣而死者大
半，徐以病終，鄉人董縱舉為棺殮，葬於東城墓園，至
則垣中已無葬穴，後至者俱葬垣外。董因記其葬所，
冀後日舉歸里中，數其行列，則第二十七行中第七
穴也。歸唁其父，且出手書神告，與葬所略無少差。
《名臣言行錄外集》：劉泉踰冠入太學，時蔡京用事，方
禁士毋得挾元祐書，制師生連坐法，犯者罪至流徙，
名為「一道德者，而實以鉗天下之口。」君心獨知其非
是，陰訪伊洛程氏之傳，得其書而藏去。深夜，同舍生
皆熟寐，乃始探篋下帷，然膏潛抄而嘿誦之。聞譙公
天授嘗從程夫子遊，兼邃《易》學，適以事至京師，即往
叩之，盡得其學之本末。既而遂厭科舉之業，一日，棄
錄牒，揖諸生歸。

《宋史劉玨傳》：「玨字希范，湖州長興人。登崇寧五年進士第。初游太學，以書遺中書舍人鄒浩曰：『公始為博士，論取士之失，免所居宮在諫省，斥宮掖之非，遠遷嶺表，豈逆計禍福，邀後日報哉？固欲蹈古人行也。今庶政豈盡修明，百官豈盡忠實？從臣繼去，豈盡非才？言官屢逐，豈盡有罪？信任踰曩昔，而拱默不言，天下』」之士竊有疑焉。願有以慰塞群望。浩得書愧謝之。
《徽宗本紀》：宣和元年十一月，朱勔以花石綱媚上，東
南騷動，太學生鄧肅進詩諷諫，詔放歸田里。

《鄧肅傳》：「肅字志宏，南劍沙縣人。少警敏能文，美風儀，善談論。李綱見而奇之，相唱和，為忘年交。入太學，所與游皆天下名士。時東南貢花石綱，肅作詩十一章，言守令搜求擾民，用事者見之，屏出學」《張汝明傳》：「汝明字舜文，世為廬陵人，徙居真州。少嗜學，刻意屬文，下筆輒千百言。入太學有聲一時。國子監司業黃隱將以子妻之，汝明約無飾華侈，協力承親歡，然後受室。」《上官均傳》：徽宗立，入為祕書少監，遷給事中。太學生
張寅亮應詔論事，得罪屏斥，均言寅亮雖不識忌諱，
然志非懷邪，陛下既招其來，又罪其言，恐沮多士之
氣。寅亮得免。

《孫鼛傳》：「鼛字叔靜，錢塘人。父言直，徙揚之江都。鼛年十五遊太學，蘇洵、滕甫稱之。」《綦崇禮傳》：崇禮幼穎邁，十歲能作邑人墓銘，父見大
驚曰：「吾家積善之報，其在茲乎？」初入太學，諸生溺於
王氏新說，少能詞藝者。徽宗幸太學，崇禮出二表，祭
酒與同列大稱其工。登重和元年上舍第。

《高登傳》：「登字彥先，漳浦人。少孤，力學，持身以法度。宣和間為太學生。金人犯京師，登與陳東上書乞斬六賊，廷臣復建和議，奪种師道、李綱兵柄。登與東再抱書詣闕，軍民不期而會者數萬。王時雍縱兵欲盡殲​之，登與十人屹立不動。欽宗即位，擢吳敏、張邦昌為相，敏又雪前相李邦彥無辜，乞加恩禮，起復之。登上」書曰：「陛下自東宮即位，意必能為民興除大利害。踐祚之始，兵革擾攘，朝廷政事一切未暇，人人翹足以待事息而睹維新之政。奈何相吳敏、張邦昌，又納敏黨與之言，播告中外，將復用李邦彥，道路之人，無不飲恨而去，是陛下大失天下之望，臣恐人心自此離矣。」太上皇久處邦彥等於政府，紀綱「紊亂，民庶愁怨。方且日以治安之言誘誤上皇，以致大禍。倉皇南幸，不獲寧居。主辱臣死，此曹當盡伏誅。今乃偃然自恣，朋比為姦，蒙蔽天日。陛下從敏所請，天下之人將以陛下為不明之君，人心自此離矣。」再上書曰：「臣以布衣之微賤，臣言繫宗社之存亡，未可忽也。」於是凡五
上書，皆不報，因謀南歸。忽聞邦昌各與遠郡，一時小
人相繼罷斥，與所言偶合者十七八。登喜曰：「是可以盡言矣。」復為書論敏，未罷，不報。初，金人至，六館諸生
將遁去，登曰：「君在可乎？」與林邁等請隨駕，隸聶山帳
中，而帝不果出。金人退師，敏遂諷學官起羅織，屏斥
還鄉。紹興二年，廷對，極意盡言，無所顧避。有司惡其
直，授富川主簿。

《謝方叔傳》：「方叔拜左丞相，監察御史洪天錫論宦者，盧允升、董宋臣，疏留中不下。大宗正寺丞趙崇璠移書方叔云：『閹寺驕恣特甚，宰執不聞正救，臺諫不敢誰何。一新入孤立之察官，乃銳意出身攻之，此豈易得哉？側耳數日，寂無所聞，公議不責備他人，而責備於宰相，不然，倉卒出御筆，某人授少卿，亦必無可遏之理矣。丞相不可謂非我之責也。丞相得君最深，名位已極。倘言之勝，宗社賴之；言之不勝則去，去則諸君必不容不爭。是勝亦勝，負亦勝，況未必去耶』？」方叔
得書，有赧色。翌日，果得御筆授天錫大理少卿，而天
錫去國。於是太學生池元堅、太常寺丞趙崇潔、左史
李昴英皆論擊允升宋臣。而讒者又曰：「天錫之論，方叔意也。」及天錫之去，亦曰：「方叔意也。」方叔上疏自解。
於是監察御史朱應元論方叔罷相，既罷允升，宋臣
猶以為未快，厚賂太學生林自養，上書力詆天錫、方
叔，且曰：「乞誅方叔，使天下明知宰相、臺諫之去出自獨斷，於內侍初無與焉。」書既上學，舍惡、自養、黨姦相
與鳴鼓攻之，上書以聲其罪，乃授方叔觀文殿大學
士、提舉洞霄宮。

《王覿傳》：「覿從子俊義，字堯明，遊學京師。林靈素設講席寶籙宮，詔兩學選士問道。車駕將臨視推恩，司成以俊義及曹偉應詔，俊義辭焉。人曰：『此顯仕捷逕也，不可失。俊義曰：『使辭不獲命，至彼亦不拜，倘見困辱，則以死繼之』。逮至講所，去御帷跬步，內侍呼姓名至再，俊義但望幄致敬，不肯出。次呼曹偉，偉回首，俊義』」目之亦不出。既罷，皆為之懼，俊義處之恬然。以太學
上舍選奏名列其下，徽宗親程其文，擢為第一。及賜
第，望見容貌甚偉，大悅，顧侍臣曰：「此朕所親擢也，真所謂俊義矣。自古未有人主自為主司者，宜即超用。」蔡京邀使來見，曰：「一見我左右史可立得。」俊義不往，
僅拜國子博士。居二年，乃得改太學博士。鄆王謁先
聖，有司議諸生門迎，俊義曰：「此豈可施於人臣哉？禮如見宰相足矣。」乃序立敦化堂下，及王至，猶辭不敢
當。進吏部員外郎。嘗入對，帝問：「卿知前所以親擢乎？蓋主司之意不一，是以天子親提文衡也。衛膚敏、吳安國今安在？」具以對，即召為館職，而遷俊義右司員
外郎。為王黼所惡，以直祕閣知岳州，卒。

《吳師禮傳》：師禮游太學時，兄師仁為正字春秋學。它
學官有惡之者，條其疑問諸生，師禮悉以兄說對。學
官怒，鳴鼓坐堂上，眾執之，師禮引據三傳，意氣自如。
江公望時在旁，心竊喜。後相遇於沁陽，公望謂曰：「子異日得志當如何？」曰：「但為人作豐年耳。」遂定交焉。
《蕭振傳》：振字德起，溫州平陽人。幼莊重，不好弄。稍長
能自謀學。嘗奉父命董農役隴畝，手不釋卷，其師謂
其父曰：「此兒遠大器也。」未冠，游郡庠，既冠，升太學。時
有號「三賢」者，推振為首。登政和八年進士第。

《劉嗣明傳》：「嗣明，開封祥符人。入太學，積以試藝名，出諸生右。崇寧中，車駕幸學，解褐補承事郎，歷校書郎，至給事中。張商英居相位，惡其不附己。時鄭居中雖以嫌去樞密，然陰殖黨與，窺伺益固。嗣明與之合計傾商英。門下省吏張天忱貶秩，嗣明駮弗下，商英爭之，詔御史臺蔽曲直，商英以是罷。嗣明遂論商英引李士觀、尹天民入政典局，矯為敕語，共造姦謀。三人俱坐責。嗣明遷大司成，士子肄雅樂被恩，嗣明亦升班與學士等。已而言者論其取悅權貴，妄升國子生，預舍法以抑寒士，黜知潁州。未幾，入為工部侍郎、翰林學士、工部尚書。卒贈資政殿學士」、大中大夫。
《李邦彥傳》：「邦彥，懷州人，喜從進士遊。河東」舉人入京
者，必道懷州訪邦彥，由是邦彥聲譽奕奕。入補太學
生，大觀二年，上舍及第，授祕書省校書郎，試符寶郎。
邦彥俊爽美風姿，為文敏而工。然生長閭閻，習猥鄙
​
事，應對便捷，善謳謔，能蹴鞠，每綴街市俚語為辭曲，
人爭傳之，自號「李浪子。」言者劾其游縱無檢，罷符寶
郎，復為校書郎。俄以吏部員外郎領儀禮局，出知河
陽，召為起居郎。邦彥善事中人，爭薦譽之。累遷中書
舍人、翰林學士承旨。宣和三年，拜尚書右丞。五年，轉
左丞。父浦死，贈龍圖閣直學士，諡曰宣簡。邦彥起復，
與王黼不協，迺陰結蔡攸、梁師成等讒黼，罷之。明年，
拜少宰，無所建明，惟阿順趨諂充位而已，都人目為
「浪子宰相。」徽宗內禪，命為龍德宮使，升太宰。

《程振傳》：「振字伯起，饒州樂平人。少有軼材，入太學，一時名輩多從之游。徽宗幸學，以諸生右職除官，為辟雍錄，升博士，歷官刑部侍郎。金騎在郊，邀車駕出城，振為何㮚言宜思所以折之之策。㮚不從。未幾，及於難，年五十七。金人去，從子庭訪得其首歸葬之。初，王黼使其客沈積中圖燕，振戒以後禍，積中懼而言不」可既而振，乃用是死。聞者痛之。

《江西通志》：「鍾克俊，龍南人。伷孫，補國學上舍生。聞三宮北遷，糾集義旅。知勢不可為，登郡馬祖砦，遙望中原白雲渺彌，悲歌激烈，聞者流涕。已而痛憤，遂赴龍頭江死。」尹天民，字先覺，會昌人。年十四，作《經學講義》，太守孔
平仲深加歎賞，貢入太學。聞蔡京變亂祖宗成憲，哭
於齋後七晝夜。京聞之，迎至東第，延款累月，議論不
合，悵然謝遣。及登第，初歷教授，改國子博士，學者翕
然稱「尹夫子。」雷觀，字仲立，豐城人。應貢入國學。與陳東友善，偕疏
請「復用李綱」，帝從之。及白時中罷，以張邦昌代為相，
觀復上言詆之。賜出身，與館職，遷太常博士。

鄭銓，字應權，宜春人。學通六經。宣和間，兩貢上舍，不
偶棄歸，學者踵門日眾。建炎三年，金人犯江西，銓上
書知州事王仲嶷，言時事，責其守城。著《排姦黨說》，極
論崇寧人才之弊。

程次山，字際雲，樂平人。宣和入太學，上書忤當軸，安
置光州。靖康元年冬，潰軍趙立陷光州，次山走固始
乞師，與郡寮吳翊合謀擊立，立走，復光州。是冬，金人
入汴京，光守檄次山隨河東經略傅亮併力勤王。次
山至濟州，奉迎高宗受冊，又移檄偽楚斥其僭，義聲
甚振。參河東經略幕府。劇賊張遇擁眾數萬，號「一窠蜂」，銅陵、青陽、貴池皆被侵軼，將闖饒，提刑張植檄次
山禦之。次山以弟次石為前軍，與賊鏖戰，次石死之，
賊亦遁去。二年春，車駕駐建康，次山與魏祐上書忤
宰相，繫府獄。帝察其忠，詔府尹湯東野出之。上倉卒
幸浙西，饒守連南夫檄次山知德興，募兵護駕，得伉
健數千人，將鼓而前。大將劉光世得次山牒，怒其簡
傲，將繩以法。次山知見沮，遂引而去。

《宋史欽宗本紀》：「宣和七年，金人分道犯境，太學生陳東等上書數蔡京、童貫、王黼、梁師成、李邦彥、朱勔，謂之六賊，請誅之。」靖康元年二月「戊戌，罷李綱以謝金人。太學諸生陳東等及都民數萬人，伏闕上書，請復用李綱及种師道，且言李邦彥等疾綱，恐其成功罷綱，正墮金人之計。會邦彥入朝，眾數其罪而罵吳敏」傳宣眾不退，遂撾登聞敱，山呼動地。殿帥王宗濋恐
生變，奏上，勉從之。

靖康二年，金人索金銀急，何㮚、李若水勸帝親至軍
中，從之，以太子監國而行。太學生徐揆上書乞守門，
請帝還闕。金人取至軍中，揆抗論，為所殺。

《捫蝨新話》：「余聞靖康初，金人犯闕，太學陳東伏闕上書，乞斬四凶六賊，乞用李綱，頃刻間不期而會者數萬人。其後汪伯彥為相，惡之，東與歐陽澈皆死，論者謂陳東、歐陽澈詐仙得仙，可一笑也。自秦太師死，朝廷擢用楊鵬舉中丞，沈該左相，又起周舍人葵於冗散，除禮部侍郎兼國子祭酒，士子翕然歸重。又兼權」給事中，因有所封駮，楊中丞不喜，遂言罷之。是歲，紹
興二十六年三月也。於是太學生黃作等三百餘人
叩都堂乞留周祭酒，宰相又惡之，黃作與詹淵並送
五百里編管。黃作台州，詹淵池州。論者又謂「昔伊尹負鼎於湯，得為商相；而和逢堯負鼎於武后，遂流莊州」；唐太學生王魯卿、李儻等二百七「十人詣闕，留司業陽城柳子厚貽書贊美，今黃作詹淵乞留周祭酒而得編管，則又求死不得死也。」於是聞者為之絕倒。
《宋史陳東傳》，「東字少陽，鎮江丹陽人，以貢入太學。欽宗即位，率其徒伏闕上書，論今日之事，蔡京壞亂於前，梁師成陰謀於後，李彥結怨於西北，朱勔結怨於東南，王黼、童貫又結怨於遼，金、刱開邊隙，宜誅六賊，傳首四方，以謝天下。」言極憤切。明年春，貫等挾徽宗
東行，東獨上書，請追貫還正典刑，別選忠信之人往
侍左右。金人迫京師，又請誅六賊。時師成尚留禁中，
東發其前後姦謀，乃謫死。李邦彥議與金和，李綱及
种師道主戰，邦彥因小失利，罷綱而割三鎮。東復率
諸生伏宣德門下，上書請復綱職，諸軍民從者數萬。
書聞，傳旨慰諭者旁午，眾莫肯去。方舁《登聞鼓》撾壞
​
之，喧呼震地，有中人出，眾臠而磔之。於是亟召綱入，
復領行營，遣撫諭，乃稍引去。金人既解去，學官觀望。
時宰議「屏伏闕之士，先自東始。」京尹王時雍欲盡致
諸生於獄，人人惴恐。朝廷用楊時為祭酒，復東職，遣
聶山詣學撫諭，然後定。吳敏欲弭謗議，奏補東官，賜
第，除太學錄。東又請誅蔡氏，且力辭官以歸，前後書
五上。既歸，復預鄉薦。高宗即位，五日相李綱，又五日
召東至，未得對。會綱去，乃上書乞留綱而罷黃潛善、
汪伯彥，不報。「請親征以還二聖，治諸將不進兵之罪，以作士氣。車駕歸京師，勿幸金陵。」又不報。潛善輩方
揭示綱幸金陵舊奏，東言：「綱在中途不知事體，宜以後說為正，必速罷潛善輩。」會布衣歐陽澈亦上書言
事，潛善遽以語激怒。高宗言不亟誅，將復鼓眾伏闕，
書獨下潛善所。府尹孟庾召東議事，東請食而行，手
書區處家事，字畫如平時。已，乃授其從者曰：「我死汝歸，致此於吾親。」食已，如廁，吏有難色。東笑曰：「『我陳東畏死，即不敢言，已言，肯逃死乎』？吏曰：『吾亦知公，安敢相迫』？」頃之，東具冠帶出別同邸，乃與澈同斬於市。
《朱弁傳》：「弁字少章，徽州婺源人。少穎悟，讀書日數千言。既冠，入太學。晁說之見其詩，奇之，與歸新鄭，妻以兄女。新鄭介汴洛間，多故家遺俗，弁遊其中，聞見」日
廣。

《徐揆傳》：「揆，衢州人，游京師，入太學。靖康元年，試開封府進士，為舉首。未及大比，而遭國難。欽宗詣金營不歸。揆帥諸生扣南薰門，以書抵二酋，請車駕還闕。其略曰：『昔楚莊王入陳，欲以為縣。申叔時諫，復封之。後世君子莫不多叔時之善諫，楚子之從諫，千百歲之下，猶想其風采。本朝失信大國，背盟致討，元帥之職也。郡城失守，社稷幾亡而存，元帥之德也；兵不血刃，市不易肆，生靈幾死而活，元帥之仁也。雖楚子存陳之功，未能有過。我皇帝親屈萬乘，兩造轅門，越在草莽，國中喁喁跂望屬車之塵者屢矣。道路之言，乃謂以金銀未足，故天子未返。揆切惑之。今國家帑藏既空，編民一妾婦之飾，一器用之微，無不輸之公上，商賈絕跡不來。京邑區區，豈足以償需索之數？有存社稷之德，活生靈之仁，而以金帛之故留質君父，是猶愛人之子弟，而辱其父祖與不愛，無擇元帥必不為也。願推惻隱之心，存始終之惠，反其君父，班師振旅，緩以時日，使求之四方，然後遣使人奉獻，則楚封陳之功不足道也』。」二酋見書，使以馬載揆至軍詰難，揆
厲聲抗論，為所殺。建炎二年，追錄死節，贈宣教郎而
官其後。

《江西通志》：「黃嘉，萍鄉人。靖康初，為太學生。從陳東伏闕上書，請誅蔡京及用李綱。退詣開封，責府尹王時雍曰：『初見獻熙豐十事，將喜君有為，乃今姦邪如此』。時雍唯唯。執政者見嘉輩論事曰：『諸公日止食國家二升米耳，吾徒有愧多矣』。後終廉州司法參軍。夏穎達，德興人，甫冠舉於鄉，補太學生。靖康初，金兵至，上」命李綱、种師道與之決戰。執政惑和議，諷諫臺
劾罷之。達率同舍生陳東、劉銓等六十餘人伏闕上
書，復用綱，民情大悅。時張浚開閫江、淮，上手書付浚
曰：「夏穎達上書切言，朕嘉其忠，屢欲召用，恐啟僥倖心，可帶行，前途稍有勞蹟，為朕補奏之。」遂留張浚幕
下。浚命其子拭師事之，受經術，後奏補惠「州文學。
