←
 
明倫彙編 官常典 第三百二十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百二十七卷

明倫彙編 官常典 第三百二十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百二十七卷目錄

　刑部部總論

　　說苑
〈至公〉

　　大學衍義補
〈簡典獄之官〉

　刑部部名臣列傳

　　周

　　蘇忿生　　　　　　衛康叔封

　　呂侯

　　宋

　　蘇寀　　　　　　　盧士宗

　　錢象先

　　明

　　周禎　　　　　　　劉惟謙

　　周湞　　　　　　　李質

　　黎光　　　　　　　錢唐

　　程徐　　　　　　　楊靖

　　劉季篪　　　　　　周瑄

　　陸瑜　　　　　　　何喬新

　　閔珪　　　　　　　屠勳

　　劉訒　　　　　　　錢如京

　　趙大佑　　　　　　舒化

　　毛愷　　　　　　　白瑜

　　王紀

官常典第三百二十七卷

刑部部總論
[
编辑
]

說苑
[
编辑
]

《至公》
[
编辑
]

孔子為魯司寇，聽獄必師，斷，敦敦然皆立，然後君子
進曰：「某子以為何若？某子以為云云。」又曰：「某子以為何若？某子曰」：云云，辯矣。然後君子幾當從某子云云
乎？以君子之知，豈必待某子之云云，然後知所以斷
獄哉？君子之敬讓也，文辭有可與人共之者，君子不
獨有也。

大學衍義補
[
编辑
]

《簡典獄之官》
[
编辑
]

《舜典》：帝曰：「皋陶，蠻夷猾夏，寇賊姦宄，汝作士。」
臣按：此萬世命官掌刑之始。蓋帝世兵刑合而為一，所謂「蠻夷猾夏」 ，三代以後則屬之兵官，而刑官所掌者寇賊姦宄而已，而後世群行攻劫之寇則亦以屬兵馬。

《周官》：「司寇掌邦禁，詰姦慝，刑暴亂。」
呂祖謙曰：「姦慝隱而難知，故謂之詰，推鞫窮詰而求其情也。暴亂顯而易見，直刑之而已。」
《立政》周公若曰：「太史司寇蘇公，式敬爾由獄，以長我王國。茲式有慎，以列用中罰。」
陳櫟曰：「蘇公所以為司寇在乎敬後人之法蘇公在乎慎則能敬矣，固為後之司獄者慮，尤為後之君用人，以司獄者慮，能如蘇公者則用，否則斥。」
《周禮刑官》屬：「大司寇，卿一人。小司寇，中大夫二人。士師，下大夫四人。鄉士，上士八人；中士十有六人；旅，下士三十有二人。府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。」
臣按：大司寇一人即今刑部尚書，小司寇二人即今左右侍郎，鄉士以下，《鄭註》謂「主六鄉之獄」 ，即今十三司分掌各道刑獄是也。

小司寇之職，「歲終則令群士計獄弊訟，登中於天府。」
臣按：「登中於天府」 ，說者謂獄訟之中言事實之書也，必登於天府者，以刑所以致天討，故登於天府而藏之，且示重其書而有謹於用之意。臣竊以為所謂「中」 者，意者取其所計弊獄訟之得其中者上於天府，使藏之以為法，比後有罪犯有合於是者則援引以為質也，如此，庶於文法為順。

淳化元年，令刑部定置詳覆官六員，專閱天下所上
案牘，勿復公遣鞫獄吏。置御史臺推勘官二十人，並
以京朝官充。若諸州有大獄，則乘傳就鞫獄。辭日，上
必臨遣，諭旨曰：「無滋蔓，無留滯。」或賜以裝錢。還必召
見，問以所推事狀，著為定令。

臣按：宋於法司常員之外專置官以閱天下所上案牘及推勘大獄，臨遣必諭旨優賜，竣事又召見請問，人君留心獄事如此，奉命以推治者其有不盡心者乎？
​

刑部部名臣列傳
[
编辑
]

周

蘇忿生
[
编辑
]

按：《書經立政》：周公若曰：「太史司寇蘇公式敬爾由獄，以長我王國。茲式有慎，以列用中罰。」
〈孔傳〉
蘇，國名。周公因言慎罰，而以蘇公敬獄之事告之太史，使其并書，以為後世司獄之戒也。

衛康叔封
[
编辑
]

按《書經康誥》：「王若曰：『孟侯，朕其弟小子封。惟乃丕顯考文王，克明德慎罰，不敢侮鰥寡。庸庸祗祗，威威顯民，用肇造我區夏，越我一二邦以修我西土。惟時怙冒，聞于上帝，帝休。天乃大命文王，殪戎殷，誕受厥命。越厥邦，厥民惟時敘。乃寡兄勖，肆汝小子封，在茲東土』。」　王曰：「嗚呼，封敬明乃罰。人有小罪，非眚乃惟終自作不典式爾有厥罪，小乃不可不殺；乃有大罪，非終，乃惟眚災適爾既道極厥辜，時乃不可殺。」王曰：「嗚呼！封有敘，時乃大明服。惟民其敕懋和，若有疾，惟民其畢棄咎，若保赤子，惟民其康乂。非汝封刑人殺人，無或刑人殺人，非汝封。」又曰：「劓刵人，無或劓刵人。」王
曰：「外事汝陳時臬司師，茲殷罰有倫。」又曰：「要囚，服念。」五六日至于旬時，丕蔽要囚。王曰：「汝陳時臬事，罰蔽殷彝，用其義，刑義殺，勿庸以次。汝封乃汝盡遜，曰：時敘，惟曰未有遜事己。汝惟小子，未其有若汝封之心。朕心朕德惟乃知。凡民自得罪，寇攘姦宄，殺越人于貨暋，不畏死，罔弗憝。」王曰：「封，元惡大憝，矧惟不孝不友子，弗祗服厥父事，大」傷厥考心。于父不能字厥子，
乃疾厥子于弟，弗念天顯，乃弗克恭厥兄，兄亦不念
鞠子哀，大不友于弟，惟弔茲不于我政人得罪，天惟
與我民彝大泯亂。曰：「乃其速由文王作罰刑，茲無赦不率」，《大戞矧》！惟外庶子訓人，惟厥正人，越小臣諸節，
乃別播敷造民大譽，弗念弗庸瘝厥君，時乃引惡，惟
朕憝巳，汝乃其速由茲義率。殺亦惟君惟長，不能厥
家人，越厥小臣。外正，惟威惟虐，大放王命，乃非德用
乂。汝亦罔不克敬典。乃由裕民，惟文王之敬忌。乃裕
民曰：「我惟有及，則予一人以懌。」
〈大全〉
孔氏曰：康，圻內國名；叔封，字。林氏曰：康乃未受封時食采之地。或曰諡也。周克商，以蘇忿生為司寇。康叔以衛侯入繼，蘇忿生為之故，以詰姦刑暴之事告之。其曰「外事外正」，以外言者，治殷民於衛也。以衛為外，則內事者，王朝司寇之事也，故於刑罰為詳。

按《史記·衛康叔世家》，「衛康叔，名封，周武王同母少弟也。武王已克殷紂，復以殷餘民封紂子武庚祿父，比諸侯，以奉其先祀勿絕。為武庚未集，恐其有賊心。武王乃令其弟管叔、蔡叔傅相武庚祿父，以和其民。武王既崩，成王少，周公旦代成王治當國。管叔、蔡叔疑周公，乃與武庚祿父作亂，欲攻成周。周公旦以成王」命興師伐殷，殺武庚祿父、管叔，放蔡叔，以武庚殷餘
民封康叔為衛君，居河、淇間故商墟。周公旦懼康叔
齒少，乃申告康叔曰：「必求殷之賢人君子長者」，問其
先殷所以興所以亡，而務愛民。告以紂所以亡者，以
淫於酒，酒之失，婦人是用。故紂之亂自此始。為《梓材》，
示君子可法則，故謂之《康誥》《酒誥》《梓材》以命之。康叔
之國，既以此命，能和集其民，民大悅。成王長，用事，舉
康叔為周司寇，賜衛寶祭器，以章有德。

呂侯
[
编辑
]

按《書經呂刑》：「惟呂命。王享國百年，耄荒度作刑以詰四方。」
〈蔡傳〉
呂侯為天子司寇，穆王命訓刑以詰四方。史錄為篇。按書傳引此，多稱甫刑。《史記》作「甫侯言於王，作《修刑》。」辟呂後為《甫歟》。

按：《書經序：呂命》：「穆王訓夏贖刑，作《呂刑》。」
宋
[
编辑
]

蘇寀
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「寀字公佐，磁州滏陽人。擢第，調兗州觀察推官，受知於守杜衍，為大理詳斷官。民有母改嫁而死，既葬，輒盜其柩歸祔，法當死。寀曰：『子取母祔父，豈與發冢取財等』？請而生之。遷審刑院詳議，御史臺推直官，知單州，提點梓州、益州路刑獄，利路轉運使。文州歲市羌馬，羌轉買蜀貨，猾駔上下物價，肆為姦」漁。寀議置折博務，平貨直以易馬，宿弊頓絕。入判大
理寺，為湖北、淮南、成都路轉運使，擢侍御史、知雜事，
判刑部。使契丹，還及半道，聞英宗晏駕，契丹置宴仍
用樂，寀謂送者曰：「兩朝兄弟，國家君臣之義，吾與君等一也。此而可忍，孰不可忍？」遂為之徹樂。進度支副
使，以集賢殿修撰知鳳翔。還，糾察在京刑獄，又出知
潭州、廣州，累轉給事中、知河南府，無留訟。入知審刑
院，卒。寀長於刑名，故屢為法官，數以《讞議》受詔獎焉。

盧士宗
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「士宗，字公彥，濰州昌樂人。舉五經，歷審刑院詳議、編敕刪定官，提點江西刑獄，侍講楊安國​以經術薦之，仁宗御延和殿，詔講官悉升殿，聽其講《易》。明日，復命講《泰卦》，又詔經筵官及僕射賈昌朝聽之。授天章閣侍講，賜三品服，加直龍圖閣、天章閣待制，判流內銓。李參、郭申錫有決河訟，詔士宗劾之。士」宗言「兩人皆為時用，有罪當驗問，不宜逮鞫。」於是但
黜申錫為州。進龍圖閣直學士、知審刑院、通進銀臺
司。仁宗神主祔廟，禮院請以太祖、太宗為一世而增
一室，以備天子事七世之禮。詔兩制與禮官考議，孫
抃等欲如之。士宗以為：「在《禮》，太祖之廟，萬世不毀，其餘昭穆，親盡即毀，示有終也。自漢以來，天子受命之初，太祖尚在三昭三穆之次，祀四世或六世。其以上之主屬雖尊於太祖，親盡則遷。」故漢元帝之世，瘞太
上廟主於國。魏明帝遷處士主於園邑；晉武惠祔廟，
遷征西、豫州府君。大抵過六世則遷其主，蓋太祖已
正東向之位，則并三昭三穆為七世矣。唐高祖初祀
四世，太宗增祀六世，「太宗祔廟，則遷弘農府君；高宗祔廟，又遷宣帝，皆前世成法。惟明皇九廟，祀八世，於事為不經。今大行祔廟，禧祖親盡當遷，於典禮為合，不當添展一室。」詔抃等再議，卒從八世之說。議者咎
之。出知青州，又辭，英宗曰：「學士忠純之操，朕所素知，豈當久處外命？」再對，及見論知人安民之要，勸帝守
祖宗法，御史言其罕通吏事，且衰病，改沂州。熙寧初，
以禮部侍郎致仕，卒，年七十一。士宗以儒者長刑名
之學，而主於仁恕，故在刑部、審刑，前後十數年。

錢象先
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「象先，字資元，蘇州人。進士高第，呂夷簡薦為國子監直講，歷權大理少卿、度支判官，河北、江東轉運使，召兼天章閣侍講，詳定《一路敕》成，當進勳爵，仁宗以象先母老，欲慰之，特賜紫章服，進待制，知審刑院，加龍圖閣直學士，出知蔡州。象先長於經術，侍邇英十餘年，有所顧問，必依經以對，反復諷諭，遂」及當世之務，帝禮遇甚渥。故事，講讀官分日送進，象
先已得蔡，帝猶諭之曰：「大夫行有日矣，宜講徹一編。」於是同列罷進者浹日。徙知河南府、陳州，復兼侍講、
知審刑院。象先旁通法家說，故屢為刑官條令多所
裁定。嘗以為犯敕者重，犯令者輕，請移敕文入令者
甚眾。又議告捕法，以為罪有可去，有「可捕，苟皆許捕，則奸人將倚法以害善良。」因削去許捕百餘事，其持
心平恕類此。復知許、潁、陳三州，以吏部侍郎致仕，卒，
年八十一。

明
[
编辑
]

周禎
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「禎字文典，江寧人。元末流寓湖南。太祖平漢，用為江西僉事。吳元年，進大理丞，旋為卿。太祖以唐、宋皆有成律斷獄，惟元以一時行事為條格，胥吏易為奸。詔禎與李善長、劉基、陶安、滕毅等定律令，少卿劉惟謙、丞周湞與焉。書成，太祖稱善。洪武元年設刑部，以禎為尚書，尋改治書御史，出為廣東行」省參政。時省治初開，正官多缺，吏治鮮勸懲，香山丞
沖敬，興縣治，招流移，以勞卒官。禎為文祭之，聞者感
動，因奏上郡邑良吏。雷州同知余騏孫、惠州知府萬
迪、乳源知縣張安仁、清流知縣李鐸、揭陽縣丞許德
興學建城功，復舉廉州知府脫因、歸善知縣木《寅寅》，
土司脫因，蒙古人也。二年復召為刑部尚書。尋引疾
致仕。帝即位，初懲元寬縱，用法太嚴，奉行者重足立。
律令既具，吏士始知循守。其後數有釐正，皆以《禎書》
為權輿云。

劉惟謙　周湞
[
编辑
]

按《明外史周禎傳》：「劉惟謙，不詳何許人，吳元年，以才學舉，由大理少卿改刑部郎中，歷廣西、四川參政，入為刑部尚書。命擬新律條例，揭於四壁，刪繁損舊，輕重得宜。帝善之，頒行天下。後坐事免。周湞字伯寧，鄱陽人，江西十才子之一也，官亦至刑部尚書。」
李質
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「質字文彬，德慶人。有才略，博涉文史。至正末，行省何真辟置麾下。德慶民倡亂，真遣質歸，募兵二萬人平之，旁郡多賴其保障。好施予，重文雅。名士客嶺南者，茶陵劉三吾、江右伯顏子中、羊城孫蕡、建安張智等皆往依焉。洪武元年，大軍下廣州，質以城歸，隨真入見。帝慰勞之，授中書斷事。明年，改都」督府斷事，強力執法，丞相、都督咸敬憚之。五年擢刑
部侍郎，進尚書，治獄平恕。遣賑饑山東，御製詩章餞
之。尋出為浙江行省參政。居三年，惠績著聞。帝念質
老，召還京師。嘗入見便殿，訪以時政得失，直言無隱。
復起為靖江王府右相。王罪廢，質亦坐死。

黎光
[
编辑
]

按《明外史李質傳》：「黎光，東莞人。以鄉薦拜御史，巡蘇州，請賑水災，全活甚眾。巡鳳陽，上封事，悉切時弊，帝嘉之。洪武九年，擢拜刑部侍郎。執法不阿，為御史大夫陳寧所忌，以事中之，死貶所。二人皆粵產，以功名顯，卒因剛直被禍，時人惜焉​錢唐[编辑]按《明外史》本傳：「唐字惟明，象山人。博學敦行。洪武元年，舉明經，對策稱旨，特授刑部尚書。二年，詔孔廟春秋釋奠止行於曲阜，天下不必通祀。唐伏闕上疏，言：『孔子垂教萬世，天下共遵其教，故天下得通祀孔子，報本之禮不可廢』。侍郎程徐亦力爭之，帝不聽，久之，乃用其言。帝常覽《孟子》，至『草芥、寇讎』語，輒廢卷，謂非」臣子所宜言，議罷其配享。詔有諫者以大不敬論，唐
抗疏入諫曰：「臣為孟軻死，死有餘榮。」時廷臣無不為
唐危，幸帝鑒其誠懇，不之罪。其後配享旋復，然卒命
儒臣修《孟子》節文云。唐為人強直，一日詔講《虞書》，唐
陛立而講，或糾唐草野，不知君臣禮。唐正色曰：「以古聖帝之道陳於陛下，不跪不為倨。」又嘗諫宮中不宜
揭《武后圖》，忤旨，待罪午門外竟日。帝悟，賜飯，即命撤
圖。未幾，謫壽州，卒。

程徐
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「徐字仲能，鄞人，元名儒端學子也。至正中，以明《春秋》知名。由校書郎歷官兵部尚書，致仕。明兵入元都，妻金抱二歲兒與女瓊赴井死。洪武二年，偕危素等自北平至京，授刑部侍郎。諫疏曰：『古今祀典，獨社稷三皇與孔子通祀天下。社稷者，生民之本；三皇者，開極之主，而孔子者，萬世之師。民非社稷』」三皇則無以生，非孔子之道則無以立。堯、舜、禹、湯、文、
武、周公皆聖人也，然發揮三綱五常之道，載之於經，
儀範百王，師表萬世，使世愈降而人極不墜者，孔子
力也。孔子以道設教，天下祀之，非祀其人，祀其教也，
祀其道也。今使天下之人讀其書，由其教，行其道，而
不得舉其祀，非所以維人心，扶世教「也。若謂孔子之神不能一日盡歆天下之祀，則三皇、后稷亦皆人鬼，仍得通祀，又何說焉？宜於春秋仲月上丁，遣使致祭於曲阜林廟，仲丁致祭於京師廟學，令天下府州縣於季丁通祀焉。則既有等殺之節，無褻瀆之嫌，崇功報本之道，庶無遺憾。」不聽。三年，陞尚書，卒。徐精勤通
敏，能文工詩，有《遺集》傳於後。

楊靖
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「靖字仲寧，山陽人。洪武十八年進士，選庶吉士，試事吏科。明年，試戶部右侍郎，尋授左。時任諸司者非進士即太學生有不法者，帝誡諭之，製大誥曰：『通政使蔡瑄、左通政茹瑺、戶部侍郎楊靖、工部侍郎秦逵亦進士太學生也。能率職以稱朕心。朕尊顯之，不數年，列於群職之上。其犯罪不悛者，終至殺身，豈不哀哉』！」靖見重於帝如此。二十二年進尚書。
明年，詔在京官三年皆遷調，著為令。乃以刑部尚書
趙勉與靖換官。諭曰：「愚民犯法，如啗飲食，嗜之不知止。設法防之犯益眾。推恕行仁，或能感化。自今惟犯十惡并殺人者死，餘罪皆令輸粟北邊。」又曰：「在京獄囚，卿等覆奏，朕親審決，猶恐未當。在外各官豈盡得人？所擬豈盡當罪？卿等當詳讞，然後遣官審決。」靖承
旨，冤獄多所平反，帝嘉納之。嘗鞫一武弁門卒檢其
身得大珠，僚屬驚異。靖徐曰：「偽也。安有珠大如此者乎？」碎之。帝聞，嘆曰：「靖此舉有四善焉：不獻朕求悅，一善也；不窮追投獻，二善也；不獎門卒，杜小人僥倖，三善也；千金之珠，卒然而至，略不動心，有過人之智，應變之才，四善也。」久之，兼太子賓客，坐事免。會征龍州
趙宗壽，詔靖諭安南輸粟。龍州，以白衣往。安南王幼
不通語言，政事皆其相黎一元出，陸運險艱，頗不奉
詔。靖反覆諭一元，述帝威德，且許以水運。一元乃輸
粟二萬石，至沲海江，別造浮橋以達龍州。帝大悅，召
靖為左都御史。靖公忠有智略，善理繁。治獄明察而
不事深文，寵遇最厚，同列無與比。有鄉人繫獄，擊登
聞鼓訴狀。靖代改狀草，為御史所劾，遂賜死，年三十
八。時論惜之。

劉季箎
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「季箎，名韶，以字行，餘姚人。洪武中進士，除行人，使雲南、四川、朝鮮，悉卻其餽。帝聞之，賜襲衣及鈔，擢陝西左參政。陝有逋賦，積歲不能輸，有司峻刑督，韶至，與其寮分行郡縣，悉縱械者，緩為期，民感其德，悉完所逋。陝不產碙砂，而歲有課額，言於朝罷之。洪渠水溢，病民，為治堰蓄洩，便為永利。建文中」，
召為刑部左侍郎。民有為盜所引者，逮至，盜已死，乃
召盜妻子使識之，聽其辭誣也，釋之。吏虧官錢，誣千
餘人，悉為辨免。河陽逆旅朱、趙二人異室寢，朱怨家
誤殺趙，有司疑朱殺之，考掠誣服。季箎獨曰：「是非夙讎，且其裝無可利者。」特緩其獄，竟得殺趙者。揚州民
胡某，賊夜入其室殺人，遺刀屍旁。刀有私識，則其鄰
蘇氏也。官捕鞫之，蘇氏曰：「家失此刀久矣。」不勝掠，誣
服。季箎使人懷刀潛察，其鄰，一童子識之，曰：「此吾家物也，真盜乃得。」永樂初，纂修《大典》，以姚廣孝、鄭賜監
修，命季箎為之副。八年坐失出下獄，左遷兩淮鹽運
副使。逡巡未行，復下獄。久之始釋。命以儒服隸翰林
院編纂。尋授工部營繕司主事，卒於官。時為兩淮鹽
​
運使者滑人蔣廷瓚以清介稱，召為工部右侍郎。遷
貴州布政使。撫輯遠人，具有規畫。卒，黔中人祀之。

周瑄
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「瑄字廷玉，陽曲人。由鄉舉入國學。正統中，除刑部主事，善治獄。帝北征，郎中當扈從者多託疾，瑄請行。六師覆沒，瑄被創歸，擢署郎中。校尉受賕縱盜，以讎人代，瑄辯雪之，抵校尉罪。外郡送囚，一日至八百人。瑄慮其觸熱，三日決遣之殆盡。景泰元年，以尚書王直薦，超拜刑部右侍郎，賑順天、河間饑」，
未竣，而英宗復位。仍命瑄遍歷所部，大舉荒政。先後
賑饑民二十六萬五千，給牛種各萬餘，奏行《利民》八
事。還朝，轉左。帝方任門達逯杲，數興大獄。瑄委曲開
諭，多所救正。復飭諸郎毋避禍，以故移部定罪者不
至冤濫。官刑部久，屬吏不敢欺。意主寬恕，不為深文。
同佐部者安化孔文英，為御史時，按黃巖妖言獄，當
坐者三千人，皆白其誣，獨械首從一人論罪。及是居
部，與瑄並稱長者。瑄恬靜，淡榮利。成化改元，為侍郎
十六年矣。始遷右都御史，督理南京糧儲。捕懲作奸
者數輩，宿弊為清。鳳陽、淮、徐饑，以瑄言發廩四十萬
以賑。久之，遷南京刑部尚書。令諸司事不須勘者，毋
出五日，獄無滯囚。暑疫，悉遣輕繫者。曰：「召汝則至。」囚
歡呼去，無失期者。為《尚書》九載，屢疏乞休，久之乃得
請。家無田園，卜居南京。卒。贈太子少保，諡莊懿。

陸瑜
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「瑜字廷玉，鄞人。宣德八年進士。授刑部主事，為郎中仲閔所器，語之曰：『子他日必大就，不可不習朝家典故』。因時舉累朝法令沿革告之。瑜自是多所諳練，嘗核內庫貨幣，勾稽精密，中官無所售其欺。正統九年，以員外郎恤刑南畿，出重囚三百餘人，輕罪減免者又千餘人，尚書金濂咨服。景泰二年」，
由郎中出為山東右參政。佐徐有貞治水有功，就遷
左布政使，能聲益著。天順二年用李賢薦，召拜刑部
尚書。瑜官法曹久，刑名其所素習。至是每有疑獄，屬
吏以質瑜。瑜曰：「某年其事類此。」退索故牘閱之，無少
差失。錦衣指揮門達怙寵作威，弘農衛卒告指揮李
斌兄弟謀反，事下達訊，酷刑鍛鍊，謂反狀已具，請付
法司定罪。眾相顧，莫敢異議，瑜獨白其誣。達怒，譖瑜
故縱反者。英宗知其無他，曰：「彼法官欲慎重耶？」及奏
上，誅止斌兄弟，他株連獲釋者甚眾。曹欽反，希功者
執其佃人為逆黨，多至數千。瑜從容語都御史李賓
曰：「欽倉卒起事，佃人相去遠，安得預謀。奈何使無辜駢首就戮，且籍其家耶？」賓以為然，佃人得不坐門。達
素不喜瑜。及憲宗嗣位，達下吏，眾欲寘之死。瑜語李
賢曰：「達典制獄，任情出入，不可謂無罪。然視紀綱馬順，則有間矣。」達乃獲減死。瑜為人端亮有容，屬吏賢
者禮之如賓。有不可其意者，馭之甚嚴。及其改過，則
坦壞如初。先是，都御史寇深暴戾自用，每會鞫，深文
巧詆，同列莫敢違。瑜徐一言辯析深，不覺自詘。成化
九年致仕歸。卒。贈太子少保，諡《康僖》。

何喬新
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「喬新，字廷秀，江西廣昌人。父文淵，歷刑部右侍郎，以疾乞歸。景帝即位，起吏部左侍郎，尋進尚書，佐王直理部事。東宮建，加太子太保，以銓選有私，被劾致仕。英宗復位，削其加官。而文淵以前議易儲，言『父有天下，傳之子』。主者遂入之。詔書或傳朝命逮捕，遂自經死。時喬新已登景泰五年進士，官南」京禮部主事。奔喪歸里。里人故侍郎揭稽，嘗受業文
淵，而與喬新兄弟不協，奏文淵死實諸子迫之，又逼
嫁父所愛妾。喬新亦訐稽為巡撫時，嘗薦黃𤣾，且代
草《易儲疏》，皆被徵。比對簿，父妾斷指為諸郎訟冤，獄
得少解。帝亦以事經赦，釋不問。已，復丁母憂。服除，改
刑部主事。歷郎中，轄錦衣衛。衛卒屢犯法，捕治不少
貸。都指揮袁彬有所囑，執不從。彬怒，使人捃摭，無所
得，由是名大起。成化四年遷福建副使。浙寇千餘人，
盜採壽寧銀礦，所過剽掠，募兵擊擒其魁。福寧豪尤
氏殺人出入，隨兵甲拒捕者二十年。福清薛氏時出
諸番互市。事覺，謀作亂，皆捕殺之。福安、寧德銀礦久
絕，有司責課，民多破產。喬新以為言，減三之二。興化
民自洪武初受牛於官，至是猶歲課其租，奏免之。清
流歸化里，恃險不共賦，白都御史置歸化縣，其民始
奉要朿。遷河南按察使。歲大饑，故事，賑貸迄秋止。喬
新曰：「止於秋。謂秋成可仰也。今秋可但已乎？」賑至明
年麥熟乃止。都御史原傑以招撫流民至南陽，引喬
新自助。項忠驅流民過當，民聞傑至，竄山谷。喬新躬
往招之，附籍者六萬餘戶。遷湖廣右布政使。荊州民
苦徭役，驗丁口貧富，列為九等，民便之。十六年擢右
副都御史，巡撫山西。邊地。軍民每出塞伐木捕獸，喬
新言：「此輩苟遇敵，必輸情求生，皆賊導也。宜毋聽闌出，犯者罪守將。」詔可。敵犯塞，偕參將支玉伏兵灰溝
營，擊斬甚眾。進右副都御史。歲饑，奏免雜辦及戶口
鹽鈔十之四。劾僉事尚敬、劉源稽獄，請敕天下斷獄
​
官，淹半載以上者悉議罪。帝稱善，亟從之。召拜刑部
右侍郎。山西大饑，人相食。命往賑，活三十餘萬人，還
流冗十四萬戶。還朝，會安寧宣撫使楊友欲奪嫡弟
播州宣慰使愛爵，誣愛有異謀。命喬新往勘，與巡撫
劉璋共白愛誣友，奪官，安置他府，播人遂安。孝宗嗣
位，萬安、劉吉等忌喬新剛正，出為南京刑部尚書。沿
江蘆洲率為中官占奪，託言備進奉費，喬新奏還之
民。初，喬新之出，中官懷恩不平。一日以事詣閣，言：「新君踐阼，當用正人，胡為出何？」公安等默然。既而刑部
尚書杜銘罷，群望屬喬新，而吉代安為首輔，終忌之，
久不補。弘治改元，用王恕薦，始召喬新代。銘奏言：「舊制，遣官勘事及逮捕，必齎精微批文赴所在官司驗視，乃行。近止用駕帖，不合符。設有矯詐，誰敢拒之？復舊制便。」帝立報許。時吉仇正人，頻興大獄，喬新率㨿
法直之。坐是益憾，數摭他事奪俸。至二年夏，京城大
水。喬新既請恤被災者家，又慮刑獄失平，條上律文
當更議者數事，吉悉格不行。郎中魏紳者，喬新素重
之，薦為大理丞。而御史鄒魯覬遷，以喬新薦，紳恨之。
會喬新外家與鄉人訟，魯即誣喬新受賕曲庇，吉取
中旨下諸人詔獄，喬新乃拜疏乞歸。頃之，窮治無驗，
魯坐停俸，喬新亦許致仕。後魯謫知蕭山，以殘虐為
仇，家矐兩目，罪至遣戍，而喬新晚節彌厲。福建市舶
中官死，鎮守者分其貲遺三司，喬新獨固辭不得，輸
之於庫。楊愛德喬新甚，既家居，遣使厚致贈，且獻良
材可為櫬者，喬新堅卻之。喬新年十一時侍父京邸，
修撰周旋過之。喬新方讀《通鑑續編》，旋問曰：「書法何如《綱目》」對曰：「呂文煥降元不書叛，張世傑溺海不書死節，曹彬、包拯之卒不書其官，而紀羲軒多採怪妄，似未有當也。」旋大驚異。比長，博綜群籍，聞異書輒借
鈔，積三萬餘帙，皆手較讎。著述甚富。尤篤好濂、洛之
學，與人寡合氣節友彭韶，學問友丘濬而已。罷歸後，
中外多論薦，竟不復起。十五年卒，年七十六。江西巡
撫林俊為彭韶及喬新請諡，吏部覆從之。有旨令上
喬新致仕之由。給事中吳世忠言：「喬新奄逝，士類咨嗟。今追考當日事，欲與雪前枉耶？抑聖意別有在耶？喬新學行政事莫不優，忠勤剛介，老而彌篤。御史魯挾私誣劾，一辭不辯，恬然退歸，杜門著書，人事寡接，士大夫莫不高其行。若必考退身之由，疑旌賢之典，則如宋蔣之奇嘗誣奏歐陽修矣，胡紘輩嘗誣奏朱熹矣，未聞當時人主以一人私情廢萬世公論也。」事
竟寢。正德十一年，廣昌知縣張傑復以為言，乃贈太
子太保，予廕。明年賜諡文肅。喬新五世孫源，萬曆初
為刑部右侍郎，亦有清節。濤舉鄉試第一，授安慶府
推官。到官三日，吏白當伏謁監司，濤顰蹙曰：「非我所能。」即棄官去。

閔珪
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「珪字朝瑛，烏程人。天順末進士。授御史，出按河南，以風力聞。成化六年，擢江西副使，進廣東按察使。久之，以右僉都御史巡撫江西。南贑諸府多盜，率強宗家僕。珪請獲盜，連坐其主。法司議從之。尹直輩謀之李孜省，取中旨責珪不能弭盜，左遷廣西按察使。孝宗嗣位，擢右副都御史，巡撫順天。入為」刑部右侍郎，進右都御史，總督兩廣軍務。與總兵官
毛銳討古田獞。副總兵馬俊、參議馬鉉自臨桂深入，
敗死，軍遂退。詔停俸討賊。珪復進兵，連破七寨，他賊
悉就撫。弘治七年遷南京刑部尚書。尋召為左都御
史，加太子少保，再加太子太保。以災異與都御史戴
珊共陳時政八事，又陳刑獄四事，多報可。珪久為法
官，議獄皆會情比律，歸於仁恕。宣府妖人李道明聚
眾燒香，巡撫劉聰令千戶黃珍鞫之，株連數十家，謂
道明將引北寇攻宣府。聰信之，奏於朝，籍諸人產，廣
行捕逐。及逮訊無驗，珪乃止坐道明一人，餘悉得釋，
而抵珍罪，聰亦下獄貶官。帝之親鞫吳一貫也，將寘
大辟，珪進曰：「一貫推案不實，罪當徙。」帝不允，珪執如
初。帝怒，戴珊從旁解之。帝乃霽威，令更擬。珪終以原
擬上。帝不悅，召語劉大夏。大夏對曰：「刑官執法乃其職，未可深罪。」帝默然久之，曰：「朕亦知珪老成不易得，但此事太執耳。」卒如珪議。及劉瑾用事，九卿伏闕固
諫，韓文被斥，珪亦連章乞休。詔加少保，賜敕馳傳歸。
卒贈太保，諡「莊懿。」從孫如霖，南京禮部尚書。如霖曾
孫洪學，吏部尚書。洪學從弟夢得，兵部戎政尚書。他
為庶僚者復數人。

屠勳
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「勳字元勳，平湖人，成化五年進士，授工部主事，督造清浦漕舟。時王恕總河事，知其能，薦之，改刑部，歷郎中。有疑獄或事干權貴，尚書林聰輒屬勳，勳剖決無滯。有李勝者，誘其主之子李福為私鑄，而陰令邏者發之，福坐戍邊。勳曰：『此奴利主產也』。以福罪罪之，而歸其產。擢南京大理寺丞。弘治初，入」為大理寺少卿。六年，久旱求言。勳上十事，如南京暑

月一體疏決罪囚。五年遣官錄天下刑獄，皆著為例
​
焉。漳州溫文進煽亂。勳承命往視。諭以禍福，誅其渠，

一方遂靖。明年擢右副都御史，巡撫順天，整飭薊州
邊備。勳以密雲孤懸，有警不及援，潮河川漫延難守，
黃花鎮拱護諸陵，守備單弱，奏分薊州為中路，密雲、
建昌為東西二路，屯兵犄角，緩急相救。築城堡於潮
河川，扼險居守，增置黃花鎮戍壘，使烽堠相望，自是
塞垣加固。熊兒谷騎兵曰寄操營，去水十餘里，鑿井
數丈，皆堅石，人馬病渴。豬圈頭關地平衍，夏水溢，營
壁傾圮，歲苦修築。勳曰：「無水而立營舍，要地而屯沮洳，皆兵忌也。」奏徙寄操營。平谷便地，就水泉，而移關
於南北水谷，歲省役卒數百人。寶坻產銀魚，中使歲
取擾民。麻峪山有銀礦，鎮守內臣以中旨按索，吏民
駭懼。勳皆論之。詔戒約中使罷礦，事不行。又以京邑
役重民貧，奏減舊設庫夫、壇戶、旛夫數千計。昌平諸
陵供億浩穰，請免計丁養馬。民深德之。歷刑部左、右
侍郎。壽寧侯張鶴齡與肅寧民爭地，命勳往勘。勳奏：
「食祿之家不言利，況母后誕毓之鄉，豈宜與小民爭尺寸土。」弗聽。歷右都御史，協理院事。武宗立，上郊祀、
籍田、幸學三事，謂新政宜求實意，勿徒循故事為美
觀。正德二年代閔珪為刑尚。時劉瑾竊政，勳知事不
可為，彌年遽引疾去。詔加太子太保，賜敕《馳傳》歸。月
廩歲隸悉如制。又八年卒。贈太保，諡「康僖。」勳為人果
斷，明習律令。服官四十年，始終不離法曹，故其讞獄
尤著。素不附瑾。及瑾敗，治其黨辦事官，詞引勳及尚
書王華、顧佐、韓邦問，侍郎沈銳，於是各下巡按御史
逮訊，皆坐杖輸贖。既見抑於瑾，而又為所連染，君子
惜焉。子應塤、應坤、應峻，並舉進士，應塤副使，應坤參
政，應峻諭德，有文名。應峻子仲律、叔方，孫謙亦舉進
士。仲律知府，叔方及謙皆副使。先是，建文朝殉難諸
臣，神宗登極，詔書已褒卹，而親黨謫戍者猶未釋還。
萬曆十二年，叔方為御史，具疏懇言之，獲釋者數千
人。

劉訒
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「訒，鄢陵人。父璟，刑部尚書。訒舉正德十年進士，為寧國推官，攝蕪湖事。武宗南巡，中貴索賄不得，執繫詔獄。世宗立，復官。尋擢御史，遷南京通政參議，歷南京刑部尚書，召改北部。初，帝幸承天，河南巡撫胡纘宗嘗以事笞陽武知縣王聯，聯貪污，為巡按陶欽夔效罷。聯素兇狡，嘗毆其父良，良訴之御」史，論死。久之，以良請出獄，復坐殺人。求解不得。後知
帝喜告訐，乃摭《纘宗迎駕詩》「穆王八駿」等語為謗詛，
言纘宗命已刋布，不從，屬欽夔論黜，羅織成大辟。凡
生平所不悅，若副都御史劉隅，給事中鮑道明，御史
胡植、馮章、張洽，參議朱鴻漸，知府項喬、賈應春等百
十人，悉搆入之。候長至日，令其子詐為常朝官，闌入
闕門，於朝班訟冤。帝大怒，立遣官捕《纘宗》等下獄，命
訒會法司嚴訊。訒等盡得其誣罔，仍坐聯死，當其子
詐冒朝官律斬，而為纘宗等乞宥。帝既從法司奏，坐
聯父子辟。然心嗛纘宗，頗多詰讓。下禮部、都察院參
議，嚴嵩為之解。乃革纘宗職，杖四十，訒亦除名。法司
正貳停半歲俸，郎官承問者下詔獄。嵩以對制平獄
有功，令兼支大學士俸，嵩辭，乃允。時帝以喜怒為生
殺，每遇大獄，法官率骩法徇上意。稍執正，譴責隨至
訒。於是獄獨能持法，身雖黜而天下稱之。纘宗，泰安
人，有文名，在獄中猶賦詩不輟。

錢如京
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「如京，桐城人，弘治十五年進士。歷知青田、定海二縣，徵授御史。正德中，清軍江西。屬府粟當輸南京者，有司懼督責虛文，報竣後荒歲除逋租不在蠲數，民困益甚。如京奏其狀，乃詔免徵，改按畿輔。后父慶陽伯夏儒乞清河地三千三百頃，民以失業，競愬闕下。詔中官張淮、侍郎王瓊往按，不為辯，民」復走愬。詔如京再勘之。如京官清河，止德府退地七
百頃，足以𢌿儒。他皆民產，不當「奪。且縣賦歲止千餘石，而戚畹家徵銀乃至萬有餘兩。重困民力，崇殖私門。倘民窮生變，亦豈戚里之福。」帝竟不許。十一年詔
遣中貴史宣、崔通織造南方，劉允迎佛烏斯藏。如京
偕同官力諫不納。歷太僕卿。嘉靖七年以右都御史
巡撫保定。累遷南京戶部尚書。三載考績，留掌刑部。
九廟災，軍民入運瓦礫，得金銀灰燼中。緝獲下吏，郎
官懼失帝意，坐以盜內府物如京不可，悉予輕比。浹
歲，引疾去，以端操稱於鄉。卒，贈太子少保。

趙大佑
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「大佑，字世引，浙江太平人。嘉靖十四年進士。除鳳陽推官，徵授御史，巡按貴州。宣慰安萬銓多行不義，指揮張仁、李木助之，大佑執二人正其罪，將按萬銓。巡撫劉彭年受賄，密令萬銓先移牒諸司，指仁、木之死為召釁，以脅大佑。大佑持益堅，萬銓窘，遂囚服出就理。蜡爾山苗叛，大佑劾故貴撫韓士」英及湖撫陸杰養寇貽患，請罷斥。頃之，劾南京兵尚
王堯封及右侍郎費寀，言：「堯封嗜利無恥。大學士翟​鑾以同年生援之，而鑾又薦寀掌翰林院事。寀久玷物議，往在南京，以夤緣夏言得召。今不可復長詞苑。乞罷堯封、寀勿用，戒鑾毋朋比。」疏至，而堯封已罷，寀
得留。久之，擢大理右寺丞，再遷左副都御史，進刑部
右侍郎。伊王《典楧》有罪，偕錦衣官往按。嚴嵩納王重
賕囑大佑，大佑卒暴其僭擬不道數十事，當奪爵，終
以嵩力，第戒令改正。然額外所招校尉及護衛軍，以
大佑言，汰去且萬人。四十年由左侍郎出為南京右
都御史，就改刑尚。齊宗人殺其僕，以誣儒生生家故，
素封刑曹郎，引嫌不為白，大佑立出之。中人馬廣坐
法當刑，其黨用事者祈緩死，大佑執不可。居留都五
年，以親老乞養歸。甫踰年，穆宗嗣位，言官交薦，起故
官，俄改南京兵部，三疏辭不起，尋卒。大佑博大精敏，
有器量，自守介然家居，足不及公府，鄉人重焉。

舒化
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「化字汝德，臨川人。嘉靖三十八年進士。授衡州推官，改補鳳陽，擢戶科給事中。隆慶初，三遷刑科都給事中。帝任宦官，旨多從中下。化言：『法者天下之公，大小罪犯宜悉付法司，不當則臣等論劾。若竟自敕行，則喜怒未必當，而法司與臣等俱虛設』。」詔是其言。冬至郊天，聞帝咳聲，推論陰陽姤復之漸，
「請法天養微陽。」詞甚切直。有詔言：「災眚洊至，由部院政事不修，令廠衛密察，舉朝震駭。」大臣皆引罪乞罷。
化偕同列言：「廠衛徼巡輦下，惟詰奸宄，禁盜賊耳。駕馭百官，乃天子權，而糾察非法，則責在臺諫，豈廠衛所得干？今命之刺訪，將必開羅織之門，逞機阱之術，禍貽善類。使人人重足累息，何以為治？且廠衛非能自廉察，必屬之番校。陛下不信大臣，反信若屬耶？」御
史劉思賢等亦極陳其害，帝並不從。已而事竟寢。校
尉負屍出北安門，兵馬指揮孫承芳見之，疑有奸，繫
獄鞫訊。詞連內官李陽春。陽春懼，訴於帝，言尉所負
非死者，出外乃死。承芳妄生事，刑校尉。帝信之，杖承
芳六十，斥為民。化請以陽春所奏下法司勘問，不納。
四年熱審，請釋纍臣鄭履淳、李芳。及朝審，又請釋李
己，皆得宥。時高拱當國，路楷、楊順以搆殺沈鍊論死。
拱欲為楷地，謂順首禍。順死，楷可勿坐。化取獄牘示
拱曰：「獄故無鍊名，有之自楷始。楷誠罪首。」拱又議宥
方士王金等罪，化言：「此遺詔意，即欲勿罪，宜何辭？」忤
拱，出為陜西參政。再疏致仕歸。萬曆初，累擢太僕少
卿，復以疾歸。由南京大理卿召拜刑部左侍郎。雲南
緬賊平，帝御五鳳樓受俘。化讀奏詞，音吐洪亮，進止
有儀，帝目屬之。會刑部缺尚書，手詔用化。化言：「『陛下仁心出天性。知府錢若賡、知州方復乾以殘酷死戍。請飭大小臣僚各遵律例，毋淫刑。《大明律》』一書，高皇帝揭之兩廡，手加更定。今未經詳斷者，或命從重擬議；已經定議者，又詔加等處斬，是謂律不足用也。去冬雨雪不時，災異頻見，咎當在此。」帝優詔答之。會續
修《會典》，因輯嘉靖三十四年以後事例與刑名相關
者三百八十二條奏之，詔頒示中外。十四年應詔陳
言，請信詔令，清獄訟，速訊讞，嚴檢驗，禁冤濫，而以格
天安民歸本聖心。帝嘉納焉。帝慮群下欺罔，間有訐
發，輒遣官逮捕，牽引証佐，文案累積。化言：「主術貴執要，不當侵有司，徒使人歸過於上，而下反得緣以飾非。」潞王府小校以事為兵馬司吏目所笞，帝怒，逮吏
目下詔獄，掠死，又罪其捕卒七人。化爭之，詔罪為首
一人，餘並獲宥。明年京察，拾遺南京科道論及。化遂
三疏乞歸。帝不許。會當慮囚，復起視事。中貴傳帝意，
宥重辟三十餘人，化爭不可。詔卒從其議。尋稱病篤，
乃聽歸。卒。贈太子少保，諡莊僖。

毛愷
[
编辑
]

按《明外史王廷傳》：「毛愷，字達和，江山人。嘉靖十四年進士，授行人，擢御史。坐論洗馬鄒守益不當投散地，為執政所惡，謫寧國推官，歷刑部尚書。太監李芳驟諫忤穆宗，命刑部寘重辟。愷奏芳罪未明，非所以示天下公。芳乃得貰死。愷贈太子少保，諡端簡。」
白瑜
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「瑜字紹明，永平人。萬曆二十三年進士，選庶吉士，授兵科給事中。帝既冊立東宮，上太后徽號，瑜請推廣孝慈，以敦儉、持廉、惜人才、省冤獄四事進，皆引祖訓及先朝事以規時政，辭甚切，帝不能用。三十年，京師旱，陝西河州黃河竭，禮官請修省，瑜言修省宜行實政。今逐臣久錮，纍臣久羈，一蒙矜釋，即可感格天心。至礦稅一事，率土哀號。今江右潘相、遼左高淮、淮上陳增、畿輔王虎、滇南楊榮、粵東關西李鳳、梁永，其民甘心久矣。恐瓊林、大盈之儲不足，當斬木揭竿之費也。」亦不報。累遷工科都給事中。帝於
射場營乾德臺，瑜抗疏力諫，又再疏請斥中官王朝、
陳永壽，帝不能無憾。會瑜論治河當專任，遂責其勦
拾陳言，謫廣西布政司照磨，以疾歸。光宗立，起光祿
少卿，三遷太常卿。給事中倪思輝、朱欽相，御史王心
一以直言被謫，瑜抗疏論救。天啟二年由通政使拜
​
刑部右侍郎，署部事。鄭貴妃兄子養性奉詔還籍，逗
遛不去。其家奴張應登訐其通塞外永寧伯王天瑞
者，顯皇后弟也，以后故，銜鄭氏。遂偕其弟錦衣天麟
交章劾養性不軌。瑜以鄭氏得罪先朝，而交通事實
誣。乃會都御史趙南星、大理卿陳于廷等讞上其獄，
請抵奴誣告罪，勒養性居遠方。制可。明年進左侍郎。
卒官。贈尚書。

王紀
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「紀字惟理，芮城人。萬曆十七年進士。授池州推官。入為祠祭主事，歷儀制郎中。秉禮持正，時望蔚然。二十九年，帝將冊立東宮，數遷延不決，紀抗疏極論。其冬禮成，擢光祿少卿，引疾去。四十一年，自太常少卿擢右僉都御史，巡撫保定諸府。連歲水旱，紀設法救荒甚備。稅監張煜請征恩詔已蠲諸稅」，
紀兩疏力爭，煜竟取中旨行之。紀劾煜抗違詔書，沮
格成命，皆不報。居四年，官吏畏法，豪彊憚威，部內大
治。遷戶部右侍郎，總督漕運兼巡撫鳳陽諸府。歲大
凶，賑救如畿輔。光宗立，召拜戶部尚書，督倉場。天啟
二年代黃克纘為刑部尚書。時方會議紅丸事，紀偕
侍郎楊東明署議，言：「方從哲知有貴妃，不知有君父。李可灼進藥駕崩，反慰以恩諭，賚之。銀幣國典安在？不逮可灼，無以服天下；不逮崔文昇，無以服可灼。不削奪從哲官階祿廕，無以洩天地神人之憤。」議出，群
情甚竦。主事徐大化者，素無賴，日走魏忠賢門，搆陷
善類。又顯劾給事中周朝瑞、惠世揚、紀憤甚，劾大化
溺職狀，因言：「大化誠為朝廷擊賊，則今之大臣有巧能移奪人主之視聽，力能顛倒天下之是非，交結權璫，誅鋤正士如宋蔡京者，何不登彈文，而乃日與端人正士相尋水火？」蓋指大學士沈㴶也。大化由此罷
去，而㴶及忠賢深憾之。御史楊維垣與大化有連，且
素附㴶，遂助㴶詆《紀言紀》：所劾大臣無主名，請令指
實。紀遂直攻㴶，言：「㴶與京生不同時，而事實相類。其結納魏忠賢，與京之契合童貫同也；乞哀董羽宸，與京之懇款陳瓘同也；要盟死友邵輔忠、孫杰，與京之固結吳居厚同也。逐顧命元臣劉一燝、周嘉謨，與安置呂大防、蘇軾同也；斥逐言官江秉謙、熊德陽、侯震暘，與貶謫安常民、任伯雨同也。至於賄交婦寺，竊弄威權，中旨頻傳，而上不悟，朝柄陰握，而下不知。此又京迷國罔上，百世合符者。」客、魏聞之怒，為㴶泣愬帝
前。帝謂紀煩言，加譙責焉。初，李維翰、熊廷弼、王化貞
下吏，紀皆置之重辟，而與都御史大理卿上廷弼、化
貞爰書，微露兩人有可矜狀，而言不測特恩，非法官
所敢輕議。有千總杜茂者，齎登萊巡撫陶朗先千金
行募兵。金盡而兵未募，不敢歸。返薊州僧舍，為邏者
所獲，詞連佟卜年。卜年，遼陽人，舉進士，歷知南皮、河
間。遷夔州同知，未行，經略廷弼薦為登萊監軍僉事。
邏者搒掠，茂言嘗客於卜年河間署中，三月，與之謀
叛，因挾其二僕往通李永芳。行邊尚書張鶴鳴以聞。
鶴鳴故與廷弼有隙，欲藉卜年以甚其罪。朝士皆知
卜年冤，莫敢言。及鎮撫既成，獄移刑部，紀疑之，以問
諸曹郎。員外郎顧大章曰：「茂既與二僕往來三千里，乃拷訊垂斃，終不知二僕姓名，其誣服何疑？卜年雖非間諜，然實佟養真族子，流三千里可也。」紀議從之。
邏者又獲奸細劉一巘，忠賢疑劉一燝昆弟，欲立誅
一巘與卜年，因一巘以株連一燝，紀皆執不可。㴶遂
劾紀「護廷弼、緩卜年等獄，為二大罪。」帝責紀陳狀，遂
斥為民。以侍郎東明署部事，坐卜年流二千里。獄三
上三卻。給事中成明樞、張鵬雲、沈維炳，卜年同年生
也，為發憤，摭他事連劾東明。卜年獲長繫。瘐死，而東
明遂引疾去。紀既斥，大學士葉向高、何宗彥、史繼偕
論救，皆不聽。紀偕其妻騎二驢以歸。後閹黨羅織善
類，紀先卒，乃免。崇禎元年，復官，贈少保，廕一子，諡「莊
毅。