←
 
明倫彙編 皇極典 第六十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六十三卷

明倫彙編 皇極典 第六十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第六十三卷目錄

　帝紀部彙考五十七

　　唐十一

　　德宗上

皇極典第六十三卷

帝紀部彙考五十七
[
编辑
]

唐十一
[
编辑
]

德宗本紀上
[
编辑
]

按《唐書德宗本紀》，「德宗神武聖文皇帝，諱适，代宗長子也。母曰睿真皇太后沈氏。初，沈氏以開元末選入代宗宮。安祿山之亂，元宗避賊于蜀，諸王妃妾不及從者，皆為賊所得，拘之東都之掖庭。代宗克東都，得沈氏，留之宮中。史思明再陷東都，遂失所在。」肅宗元
年建丑月，封德宗奉節郡王。代宗即位，史朝義據東
都，乃以德宗為天下兵馬元帥，進封魯王。八月，徙封
雍王。寶應元年十月，屯于陝州，諸將進擊，史朝義敗
之，朝義走河北，遂克東都。十一月，史朝義死，幽州守
將李懷仙斬其首來獻，河北平。以功兼尚書令，與功
臣郭子儀、李光弼等皆賜鐵券，圖形凌煙閣。廣德二
年二月，立為皇太子。大曆十四年五「月辛酉，代宗崩。癸亥，即皇帝位于太極殿。」閏月甲戌，貶常袞為河南
少尹，以河南少尹崔祐甫為門下侍郎、「同中書門下平章事。丙子，罷諸州府及新羅、渤海貢鷹鷂。戊寅，罷山南貢枇杷、江南甘橘非供宗廟者。」辛巳，罷邕府歲
貢奴婢。癸未，罷梨園樂工三百人。劎南貢生春酒。甲
申，郭子儀為尚父，兼太尉、中書令。丙戌，罷獻祥瑞，貢
器以金銀飾者還之。丁亥，出「宮人，放舞象三十有二于荊山之陽。」六月己亥，大赦。賜文武官階、爵，民為戶
者占爵一級。減乘輿服御，士庶田宅、車服踰制者。有
司為立法度。禁百官置邸販鬻。武德、至德將相有功
者，子孫予官。庚子，進封子宣城郡王誦為宣王，封子
謨為舒王，諶通王，諒虔王，詳肅王，謙資王。乙巳，封弟
迺為益王，迅隋王，遂蜀王。丙午，詔「六品以上清望官，日二人待制。」癸丑，命皇族五等以上居四方者，家一
人赴山陵。己未，罷揚州貢鏡、幽州貢麝。癸亥，舉可刺
史、京令者。七月戊辰朔，日有食之。庚午，弛邕州金坑
禁。辛卯，罷榷酤。八月甲辰，道州司馬楊炎為門下侍
郎，懷州刺史喬琳為御史大夫、「同中書門下平章事。」乙巳，還吐蕃俘。十月丁酉，吐蕃、雲南蠻寇黎、茂、文、扶
四州，鳳翔節度使朱泚、金吾衛大將軍曲環敗之於
七盤城。己酉，葬睿文孝武皇帝于元陵。戊午，罷九成
宮貢。立獸炭、襄州蔗蒻工。辛酉，以「沙苑豢豕三千給貧民。」十一月壬午，喬琳罷。十二月乙卯，立宣王誦為
皇太子。丙寅晦，日有食之。

建中元年正月丁卯，改元，群臣上尊號曰「聖神文武皇帝。」己巳，朝獻于太清宮。庚午，朝享于太廟。辛未，有
事于南郊，大赦。賜文武官階、勳、爵。遣黜陟使于天下，
賜子為父後者勳兩轉。二月丙申，初定兩稅。四月乙
未，四鎮、北庭行軍別駕劉文喜反于涇州，伏誅。己亥，
地震。六月甲午，崔祐甫薨。七月丙寅，王國良降。己丑，
殺忠州刺史劉晏。八月丁巳，遙尊母沈氏為皇太后。
九月己卯，雷。庚寅，睦王述為奉迎皇太后使。是冬，無
雪。黃河、《滹沱》《易》水溢。

二年正月戊辰，「成德軍節度使李寶臣卒，其子惟岳自稱留後」，幽州、盧龍軍節度使朱淊討之。魏博節度
使田悅反，神策都虞候李晟、河東節度使馬燧、昭義
軍節度使李抱真、河陽節度副使李芃討之。永平軍
節度使李勉為汴滑陳懷鄭汝陝河陽三城、宋亳潁
節度都統。二月乙巳，御史大夫盧杞為門下侍郎、「同中書門下平章事。」乙卯，振武軍亂，殺其使彭令芳及
監軍劉惠光。丁巳，發兵屯關東，誓師于望春樓。山南
東道節度使梁崇義反。五月，京師雨雹。庚申，置待詔
官三十人。六月，熒惑、太白鬥于東井。癸巳，淮寧軍節
度使李希烈為漢南、漢北兵馬招討使，以討梁崇義。
辛丑，郭子儀薨。七月庚申，楊炎罷，檢校尚書右僕射，
侯希逸為司空，前永平軍節度使張鎰為中書侍郎，
同中書門下平章事。侯希逸薨。癸未，馬燧、李抱真及
田悅戰于臨洺，敗之。八月，劍南西川節度使張延賞、
東川節度使王叔邕、山南東道節度使賈耽，荊南節
度使李昌巙、陳少游討梁崇義。以李希烈為諸軍都
統。辛卯，平盧軍節度使李正己卒，其子納自稱留後。
壬子，梁崇義伏誅。九月，李納陷宋州，李惟岳將張孝
忠以易、定二州降。壬戌，賜立功士卒帛稟，死事家三
歲。十月戊申，李納將李洧以徐州降。十一月辛酉，納
寇徐州，宣武軍節度使劉洽敗之于七里溝。丁丑，馬

燧及田悅戰于雙岡，敗之。甲申，李納將王涉以海州
​
降。十二月丁酉，馬萬通以密州降。馬燧為魏博招討

使。是歲，殺崖州司馬楊炎。

三年正月丙寅，朱淊成德軍節度使張孝忠及李惟
岳戰于束鹿，敗之。辛未，減常膳及太子諸王食物，復
榷酤。癸未，李納陷海、密二州。閏月乙未，李惟岳將康
日知以趙州降。甲辰，惟岳伏誅，其將楊榮國以深州
降。庚戌，馬燧及田悅戰于洹水，敗之。是月，悅將李再
春以博州降，田昂以洺州降。二月戊午，李惟岳將楊
政義以定州降。甲戌，給復易、定、深、趙、恆、冀六州三年，
赦吏民為李惟岳迫脅者。己卯，震通化門。四月戊午，
李納將李士真以德、棣二州降。甲子，借商錢。甲戌，昭
義軍節度副使盧元卿為魏博澶相招討使。戊寅，張
鎰罷。壬午，殺殿中侍御史鄭詹。是月，朱淊反，陷德、棣
二州。五月辛卯，朔方軍節度使李懷光討田悅。六月
甲子，京師地震。𢘆冀觀察使王武俊反。辛巳，李懷光、
馬燧、李芃、李抱真及朱淊、王武俊、田悅戰于連篋山，
敗績。七月壬辰，殿中丞李雲端謀反，伏誅。癸巳，停借
《商錢令》。八月癸丑，演州司馬李孟秋、峰州刺史皮岸
反，伏誅。九月丁亥，初稅商錢、茶、漆、竹、木。十月丙辰，吏
部侍郎關播為中書侍郎、「同中書門下平章事。」李希
烈反。丙子，肅王詳薨。

四年正月丁亥，鳳翔節度使張鎰及吐蕃尚結贊盟
于清水。庚寅，李希烈陷汝州，執刺史李元平。戊戌，東
都汝行營節度使哥舒矅討李希烈。二月丁卯，克汝
州。三月辛卯，李希烈寇鄂州，刺史李兼敗之。丁酉，荊
南節度使張伯儀及李希烈戰于安州，敗績。四月庚
申，李勉為「淮西招討處置使，哥舒曜副之，張伯儀為淮西應援招討使，賈耽江南西道節度使，嗣曹王皋副之。」甲子，京師地震，生毛。丙子，哥舒曜及李希烈戰
于潁橋，敗之。五月辛巳，京師地震。乙酉，潁王璬薨。乙
未，劉洽為淄青、兗鄆招討制置使。六月庚戌，稅屋間
架算除陌錢。丁卯，徙封逾為丹王、遘簡王。七月，馬燧
為《魏博澶相》節度招討使。壬辰，盧杞、關播、李忠臣及
吐蕃區頰贊盟于京師。八月丁未，李希烈寇襄城。乙
卯，希烈將曹季昌以隋州降。庚申，有星隕于京師。九
月丙戌，神策軍行營兵馬使劉德信及李希烈戰于
扈澗，敗績。庚子，舒王謨為《荊襄江西》沔鄂節度諸軍
行營兵馬都元帥，徙封普王。十月，涇原節度使姚令
言反，犯京師。戊申，如奉天。朱泚反。庚戌，泚殺司農卿
段秀實及左驍衛將軍劉海賓。鳳翔後營將李楚琳
殺節度使張鎰，自稱留後。癸丑，李希烈陷襄城，宣武
軍兵馬使高翼死之。甲寅，朱泚殺涇原節度都虞候
何明禮。乙卯，殺尚書右僕射崔寧。丁巳，戶部尚書蕭
復為吏部尚書，吏部郎中劉從一為邢部侍郎、京兆
府戶曹參軍、翰林學士姜公輔為諫議大夫、同中書
門下平章事。朱泚犯奉天，禁軍敗績於城東。辛酉，靈
鹽節度留後杜希全、鄜坊節度使李建徽及朱泚戰
於漠谷，敗績。癸亥，劉德信及泚戰於思子陵，敗之。甲
子，行在都虞候渾瑊及泚戰於城下，敗之。左龍武軍
大將軍呂希倩死之。乙丑，將軍高重傑死之。是月，商
州軍亂，殺其刺史謝良輔。十一月，劎南西川兵馬使
張朏逐節度使張延賞，伏誅。癸巳，李懷光及朱泚戰
於魯店，敗之。懷光為中書令、朔方邠寧同華陝虢河
中晉絳慈隰行營兵馬副元帥。十二月，朱泚陷華州。
壬戌，貶盧杞為新州司馬。庚午，李希烈陷汴、鄭二州。
興元元年正月癸酉，大赦，改元，去「《聖神文武》號。」復李
希烈、田悅、王武俊、李納官爵，赴奉天。收京城將士有
罪減三等，子孫減二等，在行營者賜勳五轉，賜文武
官階、勳、爵。罷間架、竹木、茶漆稅及除陌錢。給復奉天
五年，城中十年。關播罷。丙戌，吏部侍郎盧翰為兵部
侍郎、同中書門下平章事。戊子，蕭復為山南東西、荊
湖、淮南、江西、鄂岳、浙江東西、福建嶺南宣慰安撫使。
戊戌，劉洽為汴、滑、宋、亳都統副使。二月甲子，李懷光
為太尉。懷光反。丁卯，如梁州。懷光將孟庭保以兵來
追，左衛大將軍侯仲莊敗之於驛店。三月，李懷光奪
鄜坊、京畿金商節度使李建徽、神策軍兵馬使陽惠
元兵，惠元死之。癸酉，魏博兵馬使田緒殺其節「度使田稅，自稱留後。」甲戌，李懷光殺左廂兵馬使張名振、
右武鋒兵馬使石演芬。丁亥，李晟為京畿、渭北、鄜坊、
丹延節度招討使，神策行營兵馬使尚可孤為神策、
京畿、渭南商州節度招討使。壬辰，次梁州。丁酉，劉洽
權知汴、滑、宋、亳都統兵馬事。己亥，渾瑊為朔方、邠寧、
振武、永平、奉天行營兵馬副元帥。四月，李懷光陷坊
州。甲辰，李晟為京畿、渭北、商華兵馬副元帥。甲寅，姜
公輔罷。涇原兵馬使田希鑒殺其節度使馮河清，自
稱留後。乙丑，渾瑊及朱滔戰於武亭川，敗之。丁卯，義
王玭薨。是月，坊州刺史竇覦克坊州。五月癸酉，涇王
侹薨。丙子，李抱真、王武俊及朱滔戰於經城，敗之。壬
辰，尚可孤及朱泚戰於藍田之西，敗之。乙未，李晟又
敗之於苑北。戊戌，又敗之於白華，復京師。六月癸卯，
姚令言伏誅。甲辰，朱泚伏誅。己酉，李晟為司徒、中書
​
令。癸丑，以梁州為興元府，給復一年，耆老加版授。甲
寅，渾瑊為侍中。己巳，給復洋州一年，加給興元一年。
免鳳州今歲稅，父老加版授。七月丙子，次鳳翔，免今
「歲秋稅，八十以上版授刺史，餘授上佐。」丁丑，葬宗室
遇害者。壬午，至自興元。丁亥，李懷光殺宣慰使孔巢
父。辛卯，大赦，賜百官將士階、勳、爵，收京城者升八資，
給復京兆府一年。是月，嗣曹王皋及李希烈戰於應
山，敗之。八月癸卯，李晟為鳳翔隴右諸軍、涇原四鎮
北庭行營兵馬副元帥，馬燧為晉、慈「隰諸軍行營兵馬副元帥，渾瑊為河中、同、絳、陜虢諸軍行營兵馬副元帥。」丙午，渾瑊兼「朔方行營兵馬副元帥。」己酉，延王
玢、隋王迅薨。十月辛丑，李勉檢校司徒、「同中書門下平章事。」閏月戊子，李希烈將李澄以滑州降。十一月
癸卯，劉洽、邠隴行營節度使曲環及李希烈戰於陳
州，敗之。戊午，克汴州。乙丑，蕭復罷。十二月乙酉，渾瑊
及李懷光戰於乾坑，敗績。是歲，陳王珪薨。
貞元元年正月丁酉，大赦，改元，罷榷稅。三月，李懷光
殺步軍兵馬使田仙浩、都虞候呂鳴岳。丁未，李希烈
陷鄧州，殺唐、鄧隋招討使黃金岳。是春，旱。四月乙丑，
徙封誼為舒王。壬午，渾瑊及李懷光戰於長春宮，敗
之。丙戌，馬燧、渾瑊為河中招撫使。六月己丑，幽州盧
龍軍節度使朱滔卒，涿州刺史劉怦自稱留後。辛卯，
劎南西川節度使張延賞為中書侍郎、「同中書門下平章事。」戊子，馬燧及李懷光戰於陶城，敗之。七月，灞、
滻竭。庚子，大風拔木。八月，襲封配饗功臣子孫。甲子，
以旱避正殿，減膳。甲戌，李懷光伏誅。己卯，給復河中、
同、絳二州一年。馬燧為侍中。張延賞罷。丙戌，李希烈
殺宣慰使顏真卿。九月辛亥，劉從一罷。庚申，幽州盧
龍軍節度使劉怦卒，其子濟自稱留後。是秋，雨木冰。
十一月癸卯，有事於南郊，大赦。賜奉天、「興元扈從百官、收京將士階、勳、爵。」
二年正月丙申，詔「減御膳之半，周貧乏者授以官。」壬
寅，盧翰罷。吏部侍郎劉滋為左散騎常侍，給事中崔
造、中書舍人齊映同中書門下平章事。二月癸亥，山
南東道節度使樊澤及李希烈戰於泌河，敗之。四月
丙寅，希烈伏誅。甲戌，雨土。甲申，給復淮西二年。五月，
李希烈將李惠登以隨州降。己酉，地震。六月癸未，滄
州刺史程日華卒，其子懷直自稱觀察留後。是月，淮
西兵馬使吳少誠殺其節度使陳仙奇，自稱留後。七
月，李希烈將薛翼以唐州降，侯召以光州降。八月丙
子，大雨雹。丙戌，吐蕃寇邠、寧、涇、隴四州。九月乙巳，寇
好畤，李晟敗之于汧陽。十月癸酉，邠寧節度使韓游
瓌又敗之于平川。十一月甲午，立淑妃王氏為皇后。
丁酉，皇后崩。辛丑，吐蕃陷鹽州。十二月丁巳，陷夏州。
馬燧為綏、銀麟勝招討使。庚申，崔造罷。甲戌，以吐蕃
寇邊，避正殿。

三年正月壬寅，尚書左僕射張延賞同中書門下平
章事。壬子，劉滋罷，貶齊映為夔州刺史，兵部侍郎柳
渾同中書門下平章事。二月己卯，華州潼關節度使
駱元光克鹽、夏二州。甲申，葬昭德皇后于靖陵。三月
丁未，李晟為太尉。辛亥，馬燧罷副元帥。五月，揚州江
溢。吳少誠殺申州刺史張伯元、殿中侍御史鄭常。閏
月辛未，渾瑊及吐蕃盟于平涼，吐蕃執會盟副使、兵
部尚書崔漢衡殺判官、殿中侍御史韓弇。戊寅，太白
晝見。六月，吐蕃寇鹽、夏二州。丙戌，馬燧為司徒，前陜
虢觀察使李泌為中書侍郎、同中書門下平章事。七
月甲子，朔方節度使杜希全為《朔方靈鹽豐夏綏》銀
節度都統。壬申，張延賞薨。八月辛巳朔，日有食之。己
丑，柳渾罷。戊申，吐蕃寇青石嶺，隴州刺史蘇清沔敗
之。庚戌，禁大馬出蒲潼、武關。九月丁巳，吐蕃寇汧陽。
丙寅，陷華亭及連雲堡。十月甲申，寇豐義，韓游瓌敗
之。乙酉，寇長武城，城使韓全義敗之。壬辰，射生將韓
欽緒謀反，伏誅。十一月己卯，京師、東都、河中地震。十
二月庚辰，獵于新店。

四年正月庚戌朔，京師地震，大赦，刺「史予一子官，增戶墾田者加階，縣令減選九品以上官言事。」壬申，劉
元佐為四鎮北庭行營涇原節度副元帥。是月，金、房
二州地震，江溢山裂，雨木冰于陳留。四月，河南、淮海
地生毛。己亥，福建軍亂，逐其觀察使吳詵，大將郝誡
溢自稱留後。五月，吐蕃寇涇、邠、寧、慶、鄜五州。六月己
亥，封子謜為邕王。七月庚戌，渾瑊為邠、寧慶副元帥。
癸丑，寧州軍亂，邠寧都虞候楊朝晟敗之。己未，奚室
韋寇振武。是月，河水黑。八月，灞水溢。九月庚申，吐蕃
寇寧州，邠寧節度使張獻甫敗之。冬，築夾城。是歲，京
師地震二十

五年正月甲辰朔，日有食之。二月庚子，大理卿董晉
為門下侍郎，御史大夫竇參為中書侍郎、「同中書門下平章事。」三月甲辰，李泌薨。夏，吐蕃寇長武城，韓全
義敗之於佛堂原。九月丙午，劍南西川節度使韋皋
敗吐蕃于臺登北谷，克嶲州。十月，嶺南節度使李復

克瓊州
​
六年春，旱。閏四月乙卯，詔常參官畿縣令言事。免京

兆府夏稅。八月辛丑，殺皇太子妃蕭氏。十一月戊辰，
朝獻于太清宮。己巳，朝享于太廟。庚午，有事于南郊。
賜文武官階、爵，降囚罪，徒以下原之。葬戰亡暴骨者。
是歲，吐蕃陷北庭都護府，節度使楊襲古奔於西州。
七年正月己巳，襄王僙薨。四月，安南首領杜英翰反，
伏誅。五月甲申，端王遇薨。九月，回鶻殺楊襲古。十一
月戊戌，睦王述薨。是冬，無雪。

八年二月庚子，雨土。三月甲申，宣武軍節度使劉元
佐卒，其子士寧自稱留後。四月，吐蕃寇靈州。丁亥，殺
左諫議大夫、知制誥吳通元。乙未，貶竇參為郴州別
駕，尚書左丞趙憬、兵部侍郎陸贄為中書侍郎、同中
書門下平章事。五月己未，大風。發太廟屋瓦。癸酉，平
盧軍節度使李納卒，其子師古自稱留後。六月，淮水
溢。吐蕃寇連雲堡，大將王進用死之。九月丁巳，韋皋
及吐蕃戰於維州，敗之。十一月壬子朔，日有食之。庚
午，山南西道節度使嚴震及吐蕃戰於黑水堡，敗之。
是月，幽州盧龍軍節度使劉濟及其弟瀛州刺史澭
戰于瀛州，澭敗，奔於京師。十二月甲辰，獵於城東。
九年正月癸酉，復稅茶。四月辛酉，關輔、河中地震。五
月甲辰，義成軍節度使賈耽為尚書右僕射，尚書右
丞盧邁同中書門下平章事。丙午，董晉罷。八月庚戌，
李晟薨。十一月癸未，朝獻于太清宮。甲申，朝享于太
廟。乙酉，有事于南郊，大赦。十二月丙辰，宣武軍將李
萬榮逐其節度使劉士寧，自稱留後。

十年正月壬辰，南詔蠻敗吐蕃于神川，來獻捷。四月
癸卯朔，赦京城。戊申，地震。癸丑，又震。是月，太白晝見。
六月丙寅，韋皋敗吐蕃，克峨和城。自春不雨，至于是
月。辛未，雨，大風拔木。七月，西原蠻叛。八月，陷欽、橫、潯、
貴四州。十月，昭義軍節度留後王虔休及攝洺州刺
史元誼戰於雞澤，敗之。十二月丙辰，獵於城南。壬戌，
貶陸贄為太子賓客。

十一年四月丙寅，奚寇平州，劉濟敗之于青都山。五
月庚午，中書門下慮囚。八月辛亥，馬燧薨。九月，橫海
軍兵馬使程懷信逐其兄節度使懷直，自稱留後。十
月，朗、蜀二州江溢。十二月戊辰，獵於苑中。

十二年二月己卯，吐蕃寇嶲州，刺史曹高仕敗之。三
月丙辰，韶王暹薨。四月庚午，魏博節度使田緒卒，其
子季安自稱留後。六月己丑，宣武軍節度使李萬榮
卒，其子迺自稱「兵馬使」，伏誅。七月戊戌，韓王迥薨。八
月己未朔，日有食之。丙戌，趙憬薨。九月，吐蕃寇慶州。
十月甲戌，右諫議大夫崔損、給事中趙宗儒同中書
門下平章事。

十三年正月壬寅，吐蕃請和。四月辛酉，以旱慮囚。壬
戌，雩于興慶宮。五月壬寅，吐蕃寇嶲州，曹高仕敗之。
庚戌，義寧軍亂，殺其將常楚客。七月乙未，京師地震。
九月己丑，盧邁罷。

十四年三月丙申，鳳翔監軍使西門去奢殺其將夏
侯衍。五月己酉，始雷。閏月辛亥，有星隕于西北。辛酉，
長武城軍亂，逐其使韓全義。六月丙申，歸化堡軍亂，
逐其將張國誠，涇原節度使劉昌敗之。七月壬申，趙
宗儒罷。工部侍郎鄭餘慶為中書侍郎、同中書門下
平章事。九月丁卯，杞王倕薨。十二月壬寅，明州將栗
鍠殺其刺史盧雲以反。是冬，無雪，京師饑。

十五年正月甲寅，雅王逸薨。壬戌，郴州藍山崩。二月
乙酉，宣武軍亂，殺節度行軍司馬陸長源、宋州刺史
劉逸淮自稱留後。三月甲寅，彰義軍節度使吳少誠
反，陷唐州，守將張嘉瑜死之。四月乙未，栗鍠伏誅。九
月乙巳，陳許節度留後上官涗及吳少誠戰于臨潁，
敗績。丙午，少誠寇許州。庚戌，宣武軍節度使劉全諒
卒，都知兵馬使韓弘自稱留後。丙辰，宣武、河陽、鄭滑、
東都、汝成德、幽州、淄青、魏博、易定、澤潞、河東、淮南、徐
泗、山南東西、鄂岳軍，討吳少誠。十月己丑，邕王謜薨。
十一月丁未，山南東道節度使于崸及吳少誠戰於
吳房，敗之；陳許節度使上官涗又敗之於柴籬。辛亥，
安黃節度使伊慎又敗之於鍾山。十二月庚午，壽州
刺史王宗又敗之於秋柵。辛未，渾瑊薨。乙未，諸道兵
潰於小溵河。
十六年正月乙巳，易定兵及吳少誠戰，敗績。二月乙
酉，鹽夏綏銀節度使韓全義為蔡州行營招討處置
使，上官涗副之。四月丁亥，黔中宴設，將傅近逐其觀
察使吳士宗。五月庚戌，韓全義及吳少誠戰於廣利
城，敗績。壬子，徐泗濠節度使張建封卒，其子愔自稱
知軍事。七月丁巳，伊慎及吳少誠戰於申州，敗之。己
未，韋皋克吐蕃末恭城。丙寅，韓全義及吳少誠戰於
五樓，敗績。八月，劉濟及其弟涿州刺史源戰於涿州，
源敗，執之。己丑，殺遂州別駕崔位。韋皋克吐蕃顒城。
九月庚戌，貶鄭餘慶為郴州司馬。庚申，太常卿齊抗
為中書侍郎、「同中書門下平章事。」十月辛未，殺通州
別駕崔河圖。是歲，京師饑。

十七年二月丁酉，大雨雹。己亥，霜。乙巳，韋皋及吐蕃
​
戰於鹿危山，敗之。戊申，大雨雹，震電。庚戌，大雪，雨雹。
五月壬戌朔，日有食之。六月丙申，寧州軍亂，殺其刺
史劉南金。己亥，浙西觀察使李錡殺上封事人崔善
貞。丁巳，成德軍節度使王武俊卒，其子士真自稱留
後。七月，隕霜殺菽。戊寅，吐蕃寇鹽州。己丑，陷麟州，刺
史郭鋒死之。九月乙亥，韋皋敗吐蕃於雅州，克木波
城。是歲，嘉王運薨。

十八年七月乙亥，罷正衙奏事。十二月，環王陷驩、愛
二州。

十九年二月己亥，安南將王季元逐其經略使裴泰、
兵馬使趙均，敗之。三月壬子，淮南節度使杜佑檢校
司空、同中書門下平章事。七月己未，齊抗罷，自正月
不雨至於是月甲戌，雨。閏十月庚戌，鹽州將李庭俊
反，伏誅。丁巳，崔損薨。十二月庚申，太常卿高郢為中
書侍郎，吏部侍郎鄭珣瑜為門下侍郎、同中書門下
平章事。

二十年二月庚戌，大雨雹。七月癸酉，大雨雹。冬，雨木
冰。

二十一年正月癸巳，皇帝崩於會寧殿，年六十四。」按《舊唐書德宗本紀》，德宗神武孝文皇帝，諱适，代宗
長子，母曰睿真皇后沈氏。天寶元年四月癸巳生於
長安大內之東宮。其年十二月，拜特進，封奉節郡王。
代宗即位之年五月，以上為天下兵馬元帥，改封魯
王。八月，改封雍王。時史朝義據東都，十月遣上會諸
軍於陜州，大舉討賊。十一月，破賊於洛陽，進收東都，
河南平定。朝義走河北，分命諸將追之。俄而賊將李
懷仙斬朝義首以獻，河北平。以元帥功拜尚書令，食
實封二千戶，與郭子儀等八人圖形凌煙閣。廣德二
年二月，立為皇太子。大曆十四年五月辛酉，代宗崩，
癸亥，即位於太極殿。閏月壬申，貶中書舍人崔祐甫
為河南少尹。甲戌，貶門下侍郎、平章事常袞為潮州
刺史。召崔祐甫為門下侍郎、同中書門下平章事。丙
子，詔諸州府、新羅、渤海歲貢鷹鷂皆停。」戊寅，詔山南
枇杷、江南柑橘歲一貢，以供宗廟，餘貢皆停。」庚寅，以
兵部尚書路嗣恭為東都留守，以常州刺史蕭復為
潭州刺史、湖南團練觀察使。辛巳，罷邕府歲貢奴婢。
癸未，改括州為「處州」，括蒼縣為麗水縣。停梨園使及
伶官之冗食者三百人，留者皆隸太常。劍南歲貢春
酒十斛，罷之。甲申，以司徒兼中書令、河中尹、靈州大
都督、單于鎮北大都護、「充關內河東副元帥、朔方節度、關內支鹽池、六城水運大使、押諸蕃部落、管內及河陽等道觀察使、上柱國、汾陽郡王、山陵使、食實封一千九百戶郭子儀可加號尚父，守太尉，餘官如故，加實封通前二千戶，月給一千五百人糧，馬二百匹草料。」以朔方都虞候李懷光為河中尹、邠寧慶晉絳
慈隰等州節度觀察使，以朔方右留後常謙光兼靈
州大都督、西受降城定遠軍、天德鹽夏豐節度等使。
以朔方左留後、單于副都護渾瑊為單于大都護、振
武東軍中二受降城、鎮北及綏、銀、麟、勝等軍州節度
營田使。丙戌，詔禁天下不得貢珍禽異獸，銀器勿以
金飾。丁亥，詔「文單國所獻舞象三十二，令放荊山之陽，五坊鷹犬皆放之。出宮女百餘人。」己丑，以右羽林
大將軍吳希光檢校散騎常侍、兼御史中丞，充渭北
鄜坊、丹、延都團練觀察使。辛卯，以河陽三城鎮遏使
馬燧檢校工部尚書，兼太原尹、御史大夫、北都留守、
河東節度使。壬辰，以河東節度留後鮑防為京畿觀
察使；陳州刺史李芃檢校太常少卿，為東陽三城鎮
遏使。癸巳，以壽州刺史杜亞為江西觀察使。甲午，冊
太尉子儀。「《自開元以來，冊禮多費。天寶中，楊國忠冊司空，至是行子儀之冊。以江西觀察使杜亞為陜州長史，充轉運使。丙申，詔『兵部侍郎黎幹害若豺狼，特進劉忠翼掩義隱賊，並除名長流，既行，俱賜死』。丁酉，以京畿觀察使鮑防為福州刺史、福建都團練觀察使，以戶部侍郎、判度支韓滉為太常卿，吏部尚書劉晏判度支、鹽鐵轉運等使。初，晏與滉分掌天下財賦，至是晏都領之。六月己亥朔，御丹鳳樓，大赦天下，罪無輕重，咸赦除之。內外文武三品已上賜爵一級，四品已下加一階，致仕官同見任。百姓為戶者賜占爵一級。加李正己司徒，太子太傅崔寧、李勉本官同平章事。天下進獻事，緣郊祀陵廟所須，依前勿闕，餘並停。諸州刺史上佐令後，准式入計。諸州刺史常參官，父在未有官，量與五品。致仕官，父亡沒與追贈。自至德已來別敕，或因人奏，或臨事頒行，差列不同，使人疑惑。中書門下與詳定官，決取堪久長行用者，編入格條，自今更不得奏置寺觀及度人。庚子，封元子誦為宣王，次子謨為舒王，諶為通王，諒為虔王，詳為肅王，並加開府儀同三司。乙巳，封皇弟迺為益王，迅為隨王。丙午，舉〈先天故事〉》，非供奉侍衛之官，自文武六品已上清望官，每日二人更直待制，以備顧問，仍以延英南藥院故地為廨。癸丑，詔皇族五服等已上居四方者，家一人赴山陵縣次給食。己未，揚州每年貢​端「午日江心所鑄鏡，幽州貢麝香，皆罷之。辛酉，罷宣歙、池、鄂、岳、沔二都團練觀察使、陝虢都防禦使，以其地分隸諸道。復置東都、京畿觀察使，以御史中丞為之。千戌，處州刺史王縉、湖州刺史第五琦皆為太子賓客，睦州刺史李揆為國子祭酒，並留司東都。中官邵光超送淮西旌節。李希烈遺縑七百匹，事發，杖六十，配流，由是中官不敢受賂。癸亥，詔中書、門下、御史臺五品已上、諸司三品已上長官，各舉可任刺史、縣令者一人，中書、門下量才進擬，有犯坐舉主。秋，七月戊辰朔，日有蝕之。禮儀使、吏部尚書顏真卿奏：「列聖諡號，文字繁多，請以初諡為定。兵部侍郎袁傪議云：「陵廟玉冊已刻，不可輕改。罷、傪妄奏，不知玉冊皆刻初諡而已。」庚午，詔：「邕州所奏金坑，誠為潤國，語人以利，非朕素懷。其坑任人開採，官不得禁。」辛未，以吏部
侍郎房宗偃為御史中丞、東都畿觀察使。罷右銀臺
門客省歲給廩料萬二千斛。自永泰已來，或四方奏
計未遣者，或上書言事忤旨者，及蕃客未報者，常數
百人，於客省給食，橫費已甚，故罷之。壬申，毀元載、馬
璘、劉忠翼之第，以其雄侈踰制也。癸酉，減宮中服御
常貢者千數。丁丑，復置廐馬隨仗於月華門外。己卯，
詔王公卿士不得與民爭利，諸節度觀察使於揚州
置迴易邸，並罷之。庚辰，詔鴻臚寺，「蕃客入京，各服本國之服。」罷商州歲貢。
膠。辛卯，罷天下榷酒。丁酉，詔
「國用未給，其宣王已下開府俸料皆罷給。」八月庚辰，
以門下侍郎、平章事崔祐甫為中書侍郎、平章事，以
道州司馬、司正楊炎為門下侍郎、平章事，以懷州刺
史喬琳為御史大夫、同平章事、京畿觀察使。乙巳，遣
太常少卿韋倫使吐蕃，以蕃俘五百人還之，修好也。
癸亥，詔「人死亡於外，以棺柩還城者勿禁。」九月甲戌，
以淮西節度為淮寧軍。辛巳，以檢校刑部尚書白孝
德為太子少傅。丙戌，祕書少監邵說為吏部侍郎，給
事中劉迺為兵部侍郎，中書舍人令狐峘為禮部侍
郎。冬十月丁酉朔，吐蕃合南蠻之眾號二十萬，三道
寇茂州、扶、文、黎、雅等州，連陷郡邑，發兵四千助蜀，大
破之。己酉，葬代宗於元陵。戊午，九成宮貢立獸炭爐，
襄州貢種蔗蒻之工，皆罷之。散官豢豬三千頭給貧
民。十一月辛未，以鴻臚卿賈耽為梁州刺史、山南西
道節度觀察使。丁丑，以陝州長史杜亞為河中尹、河
中晉絳慈隰都防禦觀察使。壬午，御史大夫、平章事
喬琳為工部尚書，罷知政事。加劍南西川節度觀察
度支營田等使、檢校司空、平章事、成都尹崔寧兼御
史大夫、京畿觀察使。癸巳，加崔寧兼靈州大都督、單
于鎮北大都護、朔方節度等使，出鎮坊州。以荊南節
度使、檢校禮部尚書，兼江陵尹；御史大夫張延賞檢
校兵部尚書，兼成都尹、御史大夫、劍南西川節度度
支營田觀察等使；以朔方節度虞候杜希全為靈州
留後，以鄜州剌史張光晟單于振武軍使，東中二受
降城綏銀鄜勝等軍州留後，延州刺史李建為鄜坊
丹延留後。楊炎素惡崔寧，雖授以三鎮，仍署此三人
為留後，奪寧權也，人皆憤之。十二月己亥，南選使可
以專達，勿復以御史臨之。乙卯，制「宣王誦可立為皇太子。」丙寅晦，日有蝕之。詔「元日朝會不得奏祥瑞事。」建中元年春正月丁卯朔，御含元殿，改元建中。群臣
上尊號曰聖神文武皇帝。己巳，上朝太清宮。庚午，謁
太廟。辛未，有事於郊丘。是日還宮，御丹鳳門，大赦天
下。自艱難以來，徵賦名目頗多，今後除兩稅外，輒率
一錢，以枉法論。常參官、諸道節度觀察防禦等使、「都知兵馬使、刺史、少尹、畿赤令、大理司直、評事等，授訖三日內於四方館上表讓一人以自代。其外官委長吏附送，其表付中書門下。每官闕，以舉多者授之。王府六品已上官及諸州縣有司可併省及諸官減者，量事廢省。天下子為父後者賜勳兩轉。」己巳，福建觀
察使鮑防、湖南觀察使蕭復讓憲官，從之。自兵興已
來，方鎮重任必兼臺省長官，以至外府僚佐，亦帶臺
省銜。至是除韓滉蘇州刺史，杜亞河中少尹，而領都
團練觀察使，不帶臺省兼官。自是諸道非節度而兼
憲官者皆讓。甲午，詔：「東都、河南、江淮、山南東道等轉運、租庸青苗鹽鐵等使，尚書左僕射劉晏，頃以兵車未息，權立使名，久勤元老，集我庶務，悉心瘁力，垂二十年。朕以征稅多門，鄉邑凋耗，聽于群議，思有變更。將置時和之理，宜復有司之制。晏所領使宜停。天下錢穀委金部、倉部、中書門下揀兩司郎官，准格式調掌。」是月，浚豐州陵陽渠。二月丙申，遣黜陟使一十一
人分行天下。癸卯，以戶部郎中韓洄為諫議大夫，以
涇原節度使段秀實為司農卿。己酉，貶尚書左僕射
劉晏為忠州刺史。癸丑，昭義軍節度留後李抱真為
本道節度使。甲寅，貶史館修撰、禮部侍郎令狐峘郴
州司馬，右補闕柳晃巴州司戶。日本國朝貢。癸亥，朱
泚兼四鎮北庭行軍、涇原節度使。三月丙寅，禮儀使
奏「東都太廟闕木主，請造。」詔下議之，不決。庚午，監察
御史張著以法冠彈中丞嚴郢浚陵陽渠，匿詔不行
​
削郢官，著賜緋魚。辛未，左散騎常侍、翰林學士張涉
放歸田里。甲戌，以前司農卿庾準為江陵尹、兼御史
中丞、荊南節度使。癸巳，以諫議大夫韓洄為戶部侍
郎、判度支。時將貶劉晏，罷使名，歸尚書省本司，今又
命洄判度支。令金部郎「中杜佑權勾當江淮水陸運使」，一如劉晏、韓滉之則，蓋楊炎之排晏也。夏四月乙
未朔，涇原裨將劉文喜據城叛。己亥，地震。辛未，命江
西觀察使崔昭冊命迴紇可汗。戊申，以福建觀察使
鮑防為洪州刺史、江西團練觀察使。癸丑，上誕日，不
納中外之貢，唯李正己、田悅各獻縑三萬匹，詔付度
支。妃父王景先、駙馬高怡獻金銅像，上曰：「有何功德，非吾所為？」退還之。壬戌，以衡州刺史、嗣曹王皋為潭
州刺史、湖南團練觀察使、御史中丞元全柔為杭州
刺史。五月甲子朔。戊辰，以太常少卿韋倫為太常卿，
復使吐蕃。己卯，右金吾衛大將軍李通為黔州刺史、
黔中經略招討觀察鹽鐵等使，湖州刺史常袞為福
建觀察使。涇州將劉光國殺劉文喜降，荊州平。六月
甲午朔，中書侍郎、同中書門下平章事崔祐甫卒。辛
丑，築奉天城。加試殿中監劉海賓兼御史中丞，封樂
平郡王。海賓，涇州將，賞殺劉文喜也。乙卯，京兆尹源
休使迴紇，冊「武義成功可汗。」秋七月丁丑，罷「內出《盂蘭盆》，不命僧為內道場。」壬申，以鴻臚寺左右威遠營
隸金吾。己丑，忠州刺史劉晏賜自盡。八月甲午，振武
軍使張光晟殺領蕃迴紇首頗突董統等千人，收駝
馬千餘繒，錦十萬匹，乃徵光晟歸朝，以彭令芳代之。
乙未，河中晉、絳觀察使杜亞為睦州刺史。丁未，加朱
泚中書令，餘官使並如故。以舒王謨為涇原節度大
使，尚書右丞孟皞為涇州刺史、知留後。東僰烏蠻守
來朝貢。丁巳，遙尊上母沈氏曰皇太后。戊午，以吏部
尚書顏真卿為太子少師，依前禮儀使。改封嗣舒王
藻為嗣郢王。九月戊辰，判度支韓洄奏「請於商州紅崖冶、洛源監置十鑪鑄錢，江淮七監每鑄一千，費二千文，請皆罷。」從之。己卯，雷。冬十月甲午，貶尚書左丞
薛邕為連山尉，坐贓也。乙巳，太子少傅、昌化郡王白
孝德卒。庚寅，以睦王述為奉迎皇太后使，工部尚書
喬琳為副。十一月辛酉朔，朝集使及貢使見於宣政
殿。「兵興已來，四方州府不上計、內外不朝會者二十有五年，至此始復舊制，州府朝集者一百七十三人」，
詔每令分番二人待詔。乙丑，贈敬暉等五王官，又贈
張九齡司徒，鍾紹京太子太傅。戊寅，諸王有官者，初
令出閤就班，又出嫁嶽陽等一十縣主，皆在諸王院，
久而未適人者，上悉命以禮出降。十二月辛卯，韋倫
使迴，與吐蕃宰相論欽明思等五十五人同至，獻方
物修好也。丁酉，令詳《定國以來將相功臣》房元齡等
一百八十七人，據功績分為三等。是歲，戶部計帳戶
總三百八萬五千七十有六，賦入一千三百五萬六
千七十貫，鹽利不在此限。

二年春正月庚申朔。戊辰，成德軍節度、𢘆定等州觀
察使、司空、兼太子太傅、同中書門下平章事、𢘆州刺
史、隴西郡王李寶臣卒。丙子，以汴宋滑亳陳潁泗節
度觀察使、檢校吏部尚書、同平章事李勉為永平軍
節度、汴滑陳等州觀察等使；以兵部尚書、東都留守
路嗣恭為鄭汝陝河陽三城節度、東畿觀察等使，以
宋州刺史劉洽為宋、亳、潁節度使，以鄭州隸永平軍。
自去年十月無雪，至甲申方雨雪。丁亥，檢校戶部尚
書張獻恭為東都留守，以河南尹趙惠伯為河中尹、
河中晉絳慈隰都防禦觀察使，以前鄭州刺史于頎
為河南尹。二月乙未，以御史中丞盧杞為御史大夫、
京畿觀察使，以桂管觀察使李昌巙為江陵尹、兼御
史大夫、荊南節度等使，以前荊南節度使庾準為左
丞。甲辰，以容州刺史盧嶽為桂州防禦觀察使。乙巳，
以門下侍郎楊炎為中書侍郎、同中書門下平章事。
以御史大夫盧杞為門下侍郎、同中書門下平章事。
丙午，以宋亳節度為宣武軍。丁未，以御史中丞袁高
為京畿觀察使。乙卯，振武軍亂，殺其帥彭令芳、監軍
劉惠光。三月，庚申朔，築汴州城。初，大曆中，李正己有
淄、青、齊、海、登、萊、沂、密、德、棣、曹、濮、兗、「鄆十五州之地，李寶臣有𢘆、定、易、趙、深、冀、滄七州之地，田承嗣有魏、博、相、衛、洺、貝、澶七州之地，梁崇義有襄、鄧、均、房、復、郢六州之地，各聚兵數萬。始因叛亂得位，雖朝廷寵待加恩，心」猶疑貳，皆連衡盤結以自固。朝廷增一城，浚一
池，便飛語有辭，而諸盜完城繕甲，略無寧日。至是，田
悅初稟命劉文喜殄除，群兇震懼。又奏「計者還都，無賜與。」既歸，皆構怨言。先是，汴州以城隘不容眾，請廣
之。至是築城正己，田悅移兵於境為備，故詔分汴、宋、
滑為三節度，移京西防秋兵九萬二千人「以鎮關東。」又於偃城置溵州。辛巳，以汾州刺史王栩為振武軍
使、「東中二受降城」、鎮北綏、銀、麟、勝等州留後。以萬年
令崔漢衡為殿中少監，使吐蕃。夏四月己酉朔，省沔
州。庚寅，襄州梁崇義兼同中書門下平章事。己亥，省

燕州、順化州。乙卯，併平琴州為黨州。丁巳，貶禮部侍
​
郎于召桂州刺史，御史中丞袁高韶州長史。五月丙

寅，以軍興十一而稅。己巳，以淮寧軍節度使李希烈
充漢南北諸道都知兵馬招撫處置等使，封南平王。
庚寅，以浙江西道為鎮海軍。加蘇州刺史韓滉檢校
禮部尚書、潤州刺史，充鎮海軍節度使、浙江東西道
觀察等使。以御史中丞一員為理匭使，諫議大夫一
員知匭使，給事中、中書舍人為監考使。辛丑，尚父、中
書令、汾陽郡王郭子儀薨。丙午，以檢校祕書少監鄭
叔則為御史中丞、東都畿觀察使。壬子，以懷鄭河陽
節度副使李芃為河陽三城懷州節度使，仍割東畿
五縣隸焉。秋七月戊子朔，詔曰：「二庭四鎮，統任西夏，五十七蕃，十姓部落，國朝以來，相奉率職。自關、隴失守，東西阻絕，忠義之徒泣血相守，慎固封略，奉遵禮教，皆侯伯守將交修共理之所致也。伊西、北庭節度觀察使李元忠可北庭大都護、四鎮節度留後，郭昕為安西大都護、四鎮節度觀察使。自河、隴陷寇，伊西、北庭為蕃戎所隔間者，李嗣業、荔非、元禮、孫志直、馬璘輩皆遙領其節度使名。」初，李元忠、郭昕為伊西北
庭留後，隔絕之後，不知存亡。至是，遣使歷迴紇諸蕃
入奏，方知音信，上嘉之，其伊西、北庭將士，敘官仍超
七資。庚申，以中書侍郎、平章事楊炎為左僕射。以前
永平軍節度使張鎰為中書侍郎、同中書門下平章
事。司空、淮陽郡王侯希逸卒。丁丑，以河中尹關播為
給事中，同州刺史李丞為河中尹、晉絳都防禦觀察
使。辛巳，以邠寧節度使李懷光兼靈州大都督、單于
鎮北大都護、朔方節度使，以鄜坊丹延觀察留後李
建徽為坊州刺史、鄜坊丹延都團練觀察使。壬午，以
幽州隴右節度使、中書令朱泚為太尉。田悅攻寇臨
洺，守將張伾城守。八月辛卯，平盧淄青節度觀察使、
司徒、太子太保、同中書門下平章事李正己卒。庚戌，
以中書舍人衛晏為御史中丞、京畿觀察使。壬子，淮
寧軍節度使李希烈攻襄陽，誅梁崇義，斬其同惡三
十餘人。九月辛酉，以易州刺史張孝忠為𢘆州刺史，
充成德軍節度觀察使。壬戌，加李希烈同中書門下
平章事。癸亥，兵部尚書、翼國公路嗣恭卒。甲子，以晉
絳觀察使李丞為襄州刺史、山南節度觀察等使。戊
辰，以杭州刺史元全柔為黔中經略招討觀察等使。
冬十一月乙酉，尚書左僕射楊炎貶崖州司馬，尋賜
死。戊申，加宣武軍節度使劉洽御史大夫。徐州刺史
李洧棄其帥李納，以州來降。十一月辛未，宣武節度
劉洽與神策將曲環大破李納之眾於徐州。己巳，詔
成德軍節度都知兵馬使、𢘆州刺史、襲高麗朝鮮郡
王李惟岳，以其父寶臣，有忠勞於王室，「惟岳隳墜父業，蔑棄國恩，縗絰之中，擅掌戎務，外結兇黨，益固姦謀，不孝不忠，宜肆原野，削爾在身官爵。」乙亥，貶戶部
侍郎、判度支韓洄蜀州刺史，以江淮轉運使、度支郎
中杜「佑代判度支戶部事。丁丑，以陝州長史李齊為河中尹，充河中、晉、絳防禦觀察使；以商州刺史姚明敭為陝州長史、本州防禦陸運使」；以權鹽鐵使、戶部
郎中包佶充江淮水陸運使。李納將海州刺史王涉
以州降。十二月庚寅，河中節度使馬燧「檢校左僕射；澤潞節度使李抱真檢校兵部尚書」，賞破田悅之功
也。丙申，太子賓客王縉卒。

三年春正月乙卯朔。丙寅，幽州節度使朱淊、張孝忠
破李惟岳之兵於束鹿。辛未，詔供御及太子諸王常
膳有司宜減省之。於是宰臣上言，「減堂廚百官月俸，請三分省一以助軍」，從之。庚辰，追封皇叔僖為宋王，
贈皇弟選荊王。閏月丙申，以文宣王三十七代孫齊
賢為兗州司功，襲文宣公。辛丑，復置具員簿。甲辰，成
德軍兵馬使王武俊殺李惟岳，傳首京師。庚戌，馬燧、
李抱真、李芃破兵於𢘆水，進攻魏州。二月戊午，惟岳
將定州刺史楊政義以州降。加朱淊檢校司徒。以張
孝忠檢校兵部尚書、易定滄三州節度使，以檢校太
子賓客王武俊檢校祕書監、𢘆州刺史、𢘆冀都團練
觀察使康日知為趙州刺史、深趙都團練觀察使。三
月丁亥，贈故衛尉卿顏杲卿司徒，故常山太守袁履
謙左散騎常侍，故許州長史龐堅右散騎常侍，故鞏
縣主簿蔣清禮部侍郎，贈故驍衛將軍、代國公安金
藏兵部尚書，授其子承恩廬州長史。乙未，以徐州刺
史李洧為徐、沂、海團練觀察使。戊戌，田悅、洺州刺史
田昂以城降，以嶺南節度使張伯儀檢校兵部尚書，
兼江陵尹、御史大夫、荊南節度等使。以容管經略使
元琇為廣州刺史、嶺南節度使。丙午，貶京兆尹盧惎
為撫州長史。夏四月，李納、守德，州將王士真、守棣，州
將李長卿皆以城降。庚申，先陷蕃僧尼將士八百人
自吐蕃而還。壬戌，封朱滔為通義郡王。朱滔王武俊
與田悅合從而叛。太常博士韋都賓、陳京以軍興庸
調不給，請借京城富商錢，大率每商留萬貫，餘並入
官，不一二十大商，則國用濟矣。判度支杜佑曰：「今諸道用兵，月費度支錢一百餘萬貫；若獲五百萬貫，纔可支給。」數月，甲子，詔京兆尹、長安萬年令大索京畿
​
富商，刑法嚴峻。長安令薛萃荷杖乘車，於坊市搜索，
人不勝鞭笞，乃至自縊，京師囂然如被盜賊。搜括既
畢，計其所得，纔八十萬貫。少尹韋禛又取僦櫃質庫
法拷索之，纔及二百萬。丁丑，彭王傅徐浩卒，贈太子
少師。戊寅，以中書侍郎、平章事張鎰兼鳳翔尹、隴右
節度使以代朱泚。加泚實封五百戶。賜竇氏名園、涇
水上腴田及錦綵金銀器，以安其意，時滔叛故也。壬
午，貶御史大夫嚴郢為費州長史。杖殺左巡使、殿中
侍御史鄭詹尹，歲餘卒。五月丙戌，增「兩稅鹽榷錢，兩稅每貫增二百，鹽每㪷增一百。」丁亥，貶太子詹事邵
說歸州刺史，卒於貶所。辛卯，詔朔方節度使李懷光
率神策及朔方軍東討。丙申，詔故伊西北庭節度使
楊休明、故「河西節度使周鼎、故西州刺史李琇璋、故瓜州刺史張銑等，寄崇方鎮，時屬殷憂，固守西陲，以抗戎寇。歿身異域，多歷歲年，以迨於茲。旅櫬方旋，誠深追悼，宜加寵贈，以賁幽泉。休明可贈司徒，鼎贈太保，琇璋贈戶部尚書，銑贈兵部侍郎」，皆隴右牧守，至
德已來陷吐蕃而歿，故至是西蕃通和，方得歸「葬也。」丁酉，加河東節度使、檢校左僕射，馬燧同平章事，澤
潞李抱真檢校右僕射，河陽李芃檢校兵部尚書，神
策營招討使李晟右散騎常侍，賞破田悅功也。乙巳，
貶戶部侍郎、判度支杜佑為蘇州刺史，以中書舍人
趙贊為戶部侍郎、判度支。辛亥，易定節度賜名義武
軍。六月丁巳，尚書左丞庾準卒。甲子，京師地震。以左
散騎常侍李涵為《入迴紇》弔祭使，京兆少尹源休為
光祿卿。戊寅，以前衢州刺史趙涓為尚書左丞，右庶
子柳載為右丞。辛未，朱滔、王武俊兵救田悅，至魏州
北。是日，李懷光兵亦至，馬燧、抱真、李芃等盛軍容迓
懷光，朱滔等慮其掩襲，遽出兵，懷光與之接戰於連
篋山之西，王師「不利，各還營壘，賊乃壅河決水，絕我糧道。」秋七月甲申，以前振武軍使王翃為京兆尹，以
兵部郎中楊真為御史中丞、京畿觀察使，以括率商
戶，人情不安。癸巳，詔「除已收納入庫外，一切停；已貯納者，仍明置簿曆，各給文牒，後准元數卻還。」甲午，以
前同州刺史蕭復為兵部侍郎。庚子，馬燧、李懷光、李
抱真、李芃等四節度兵退保魏橋。朱滔、王武俊、田悅
之眾亦屯於魏橋東南，與官軍隔河對壘。自五月不
雨，甲辰始雨。宣武節度李勉為檢校司徒，懷寧李希
烈檢校司空，邠寧李懷光同平章事，李芃封開陽郡
王。八月丁未，初分置汴東、西水陸運兩稅、鹽鐵事，從
戶部侍郎、判度支趙贊奏也。戊午，太子賓客第五琦
卒華西。辛酉，以涇原節度留後姚令言為涇原節度
使。戊辰，以江淮鹽鐵使、太常少卿包佶為汴東水陸
運兩稅鹽鐵使。己巳，加劍南西川節度使張延賞檢
校吏部尚書。甲戌，以大理少卿崔縱為汴西水運兩
稅鹽鐵使。丁丑，以禮儀使、太子少師顏真卿為太子
太師。庚辰，徐、海沂都團練使李洧卒。江、淮訛言有毛
人捕，人食其心，人情大恐。九月，丁亥，以李洧部將高
承宗為徐州刺史、徐海沂都團練使。判度支趙贊上
言，「請為兩都、江陵、成都、揚、汴、蘇、洪等州，署常平輕重本錢，上至百萬貫，下至十萬貫，收貯斛㪷、匹段、絲麻，候貴則下價出賣，賤則加估收糴，權輕重以利民。」從
之。贊乃於諸道津要置吏稅，商貨每貫稅二十文；竹、
木、茶、漆皆什一稅一，以充常平之本。己亥夜，有猛獸
入宣陽里，傷二人，詰朝獲之。冬十月辛亥，以湖南觀
察使、嗣曹王皋為洪州刺史、江西節度使。丙辰，以吏
部侍郎關播為中書侍郎、同平章事。都官員外郎樊
澤使吐蕃迴，與蕃相尚結贊約來年正月「望日會盟清水。」丙子，肅王祥薨。十一月己卯，以淮南節度使賈
耽檢校工部尚書，兼襄州刺史、御史大夫、山南東道
節度使；以興鳳團練使嚴震為梁州刺史、山南西道
節度使。甲午，以前山南東道節度使李丞為潭州刺
史、湖南觀察使。是月，朱滔、田悅、王武俊於魏縣軍壘，
各相推獎，僭稱王號，滔稱《大冀王》，武俊稱趙王，悅稱
魏王。又勸李納稱「齊王」，僭署官名，如國初「親王行臺」之制。丁丑，李希烈自稱「天下都元帥」、太尉、建興王，與
朱滔等四盜膠固為逆。

四年春正月戊寅朔。丁亥，鳳翔節度使張鎰與吐蕃
宰相尚結贊同盟於清水。庚寅，李希烈陷汝州，執州
將李元吉而去，東都震駭。甲午，遣顏真卿宣慰李希
烈軍。戊戌，以龍武大將軍哥舒曜為東都、畿汝節度
使，率鳳翔、邠寧、涇原等軍東討希烈。丙午，福建觀察
使常袞卒。二月戊申，於河陽三城置河陽軍節度。乙
卯，哥舒曜收汝州。丁丑，以工部侍郎蔣鎮充禮儀使。
三月己卯，復置沔州。癸未，以左散騎常侍孟皞為福
建都團練觀察使。辛卯，嗣曹王皋擊李希烈將陳質
之眾，敗之，收復黃州。丁酉，荊南張伯儀與賊戰，敗績。
嗣曹王收復蘄州。夏四月庚申，以永平、宣武、河陽等
軍節度都統、檢校司徒、平章事李勉為淮西招討使，
襄陽帥賈耽、江西嗣曹王等為之副。甲子，京師地震，

生黃白毛，長尺餘。丙子，哥舒曜進軍至隸橋，大震雷
​
人死者十之三四，乃退保襄城。五月辛巳夜，京師地

震。乙酉，潁王璬薨。乙巳，滑、濮二州黃河清，滑州馬生
角。六月庚戌，初稅屋間架除陌錢。時馬燧、李懷光、李
抱真、李芃屯魏縣，李晟屯易定，李勉、陳少遊、哥舒曜
屯懷、汝間，神策諸軍皆臨賊境。凡諸道之軍出境，仰
給於度支，謂之「食出界糧」，月費錢一百三十萬貫。判
度支趙贊巧法聚斂，終不能給。至是又稅屋所吏秉
筆持筭，入人廬舍而抄計，峻法繩之，愁嘆之聲，遍於
天下。秋七月甲申，以國子祭酒李揆為禮部侍郎，復
其爵。甲午，以李揆為左僕射、兼御史大夫，為《入吐蕃》
會盟使。八月丁未，李希烈率眾三萬攻哥舒曜於褒
城。湖南觀察使李丞卒。九月戊寅，龍見於汝州之城
濠。丙戌，李勉將唐漢臣、劉德信喪師於扈澗，汴軍自
此不振，東都危急。冬十月丙午，詔「涇原節度使姚令言率涇原之師救哥舒曜。丁未，涇原軍出」京城，至滻
水，倒戈謀叛，姚令言不能禁。上令載繒綵二車，遣晉
王往慰諭之。亂兵已陣於丹鳳闕下，促神策軍拒之，
無一人至者。與太子、諸王、妃主百餘人出苑北門，右
龍武軍使令狐建方教射於軍中，聞難，聚射士得四
百人扈從，其夕，至咸陽，飯數匕而過。戊申，至奉天。己
酉，元帥都虞候渾瑊以子弟家屬至，乃以瑊為行在
都虞候，神策軍使白志真為行在都知兵馬使，以令
狐建為中軍鼓角使，金吾將軍侯仲莊為奉天防城
使。亂兵既剽京城，屯於白華，乃於晉昌里迎朱泚為
帥，稱太尉，居含元殿。上以奉天隘，欲幸鳳翔。壬子，鳳
翔軍亂，殺節度使張鎰，乃止。癸丑，李希烈陷襄城，哥
舒曜走洛陽。乙卯，賜檢校司空崔寧死。丁巳，以吏部
尚書蕭復、刑部侍郎劉從一、諫議大夫姜公輔並以
本官同中書門下平章事。邠寧節度韓遊瓌與論惟
明率兵三千至，纔入奉天，賊軍亦至，乃出拒之，王師
不利。賊乘勝攻門，自卯至午，殺傷殆半。會有草車在
門外，渾瑊令焚之，賊眾遂退。癸巳，泚賊三面攻城，渾
瑊力戰禦之，方退，大將呂希倩死之。賊自丁未攻城，
至己巳二十餘日，矢石不絕。十一月，乙亥，以隴右節
度判官、隴州留後、殿中侍御史韋皋為隴州刺史，兼
御史大夫，奉義軍節度使、靈武留後杜希全、鹽州刺
史戴休顏、夏州刺史常春合兵六千來援，至漢谷，為
賊所敗而退。賊由是攻城愈急，矢石雨下，死傷者眾，
人心危蹙，上與渾瑊對泣。朱泚據乾陵作樂，下瞰城
中，詞多侮慢。戊子，賊造雲橋，攻東北隅，兵仗不能及，
城中憂恐，相顧失色。渾瑊預為地道，及雲橋成，城腳
陷，不得進，瑊命焚之。風迴焰轉，橋焚而賊退。朔方節
度李懷光遣兵馬使張詔奉表，言「大軍將至」，乃令舁
詔巡城，叫呼歡聲動地，賊不之測，疑懼緩攻。癸巳，懷
光軍次醴泉，是夜賊解圍而去。神策將李晟自定州
率師赴難，軍於渭橋。甲午，以商州都虞候王仙鶴權
商州防禦使。十二月壬戌，貶門下侍郎、平章事盧杞
為新州司馬，貶行在都知兵馬使白志真為恩州司
馬，戶部侍郎、判度支趙贊為播州司馬。癸亥，以京兆
少尹裴腆判度支。甲子，以湖南觀察留後趙憬為湖
南觀察使。乙丑，以祠部員外郎陸贄為考功郎中，金
部員外郎吳通微為職方郎中，翰林學士並如故。以
侍御史吳通元為起居舍人，充翰林學士。己巳，以河
中尹李齊運為宗正卿。庚午，李希烈陷汴州。以右庶
子崔縱為京兆尹。癸酉，以中書侍郎、平章事關播為
刑部尚書，司封郎中杜黃裳為給事中。命給事中孔
巢父淄青宣慰，華州刺史董晉河北宣慰。

興元元年春正月癸酉朔，上在奉天行宮受朝賀。詔
曰：「立政興化，必在推誠，忘己濟人，不吝改過。朕嗣服丕搆，君臨萬邦，失守宗祧，越在草莽。不念率德，誠莫追於既往；永言思咎，期有復於將來。明徵其義，以示天下。小子懼德不嗣，罔敢怠荒，然以長於深宮之中，暗於經國之務，積習易溺，居安忘危，不知稼穡之艱難，不恤征戍之勞苦，致澤靡下究，情不上通，事既壅隔，人懷疑阻。猶昧省己，遂用興戎，徵師四方，轉餉千里，賦車籍馬，遠近騷然。行賫居送，眾庶勞止，力役不息，田菜多荒。暴令峻於誅求，疲民空於杼軸，轉死溝壑，離去鄉里，邑里丘墟，人煙斷絕。天譴於上而朕不寤，人怨於下而朕不知，馴致亂階，變起都邑。賊臣乘舋，肆逆滔天，曾莫愧畏，敢行陵偪，萬品失序，九廟震驚，上累於祖宗，下負於蒸庶，痛心靦面，罪實在予，永言愧悼，若墜泉谷。賴天地降祐，人祗協謀，將相竭誠，爪牙宣力，群盜斯屏。皇維載張，將弘遠圖，必布新令。朕晨興夕惕，惟省前非。」乃者公卿百寮，用加虛美，以
聖神文武之號，被蒙「暗寡昧之躬，固辭不獲，俯遂群議。昨因內省，良所瞿然。自今已後，中外書奏，不得言聖神文武之號。今上《元統曆》，獻歲發祥，宜革紀年之號，式敷在宥之澤。」可大赦天下，改建中五年為興元
元年。李希烈、田悅、王武俊、李納咸以勳舊，繼守藩維。
朕撫馭乖方，致其疑懼，皆由上失其道而下罹其災，
一切「並與洗滌，復其爵位，待之如初。」仍即遣使宣諭
​
「朱滔以泚連坐路遠，必不同謀，永念舊勳，務存弘貸，如能效順，亦與惟新。朱泚反易天常，盜竊名器，暴犯陵寢，所不忍言，獲罪祖宗，朕不敢赦。除泚外並從原宥。應赴奉天，并進收京城將士，並賜名『奉天定難功臣。身有過犯，減罪三等；子孫過犯，減罪二等，先稅除陌間架等錢，竹木茶漆等稅並停』。」奉天昇為赤縣，分
命朝臣諸道宣諭。以奉天行營都團練使楊惠元檢
校工部尚書。丙戌，以吏部侍郎蕭復為門下侍郎、同
平章事。以吏部侍郎盧翰為兵部侍郎、同平章事。戊
子，命宰臣蕭復往山南、荊南、湖南、江西、鄂岳、浙江東
西、福建等道宣慰。己丑，以京兆尹裴腆為戶部侍郎、
判度支。丙申，以山南東道行軍司馬樊澤為襄州刺
史、山南東道節度使；以渾瑊為行在都知兵馬使；以
前趙州觀察使康日知兼同州刺史，充奉誠軍節度
使。辛丑，詔「六軍各置統軍一員，秩從二品，左右常侍各加一員，太子賓客加四員。」二月戊寅，詔「故司農卿、張掖王段」秀實贈太尉，諡曰「忠烈」，賜實封五百戶。贈
滑州兵馬使賈隱林左僕射。以滑州刺史李澄兼汴
州刺史、汴滑節度使。是日，李晟自咸陽移兵東渭橋，
避懷光也。晟以懷光反狀已明，請上幸。蜀王武俊效
順，加中書門下平章事，兼幽州節度使，令討朱滔。吐
蕃遣使來朝，請以兵助國討逆，乃令御史大夫于頎
入蕃宣諭之。甲子，加李懷光太尉，仍賜鐵券，赦三死
罪。懷光怒曰：「凡人臣反逆，乃賜鐵券，今賜懷光，是反必矣！」乃投之於地，上命翰林學士陸贄曉諭之。是日，
人心恐駭。懷光奪楊惠元、李建徽所將兵，惠元被害。
丁卯，車駕幸梁州，留戴休顏守奉天。以御史中丞齊
映為沿路置頓使。李晟大集兵賦，以收復為己任。李
懷光患之，移軍涇陽，連朱泚欲同滅晟。晟卑詞厚意
致書諭之，冀其感悟，懷光頗增愧懼。三月，甲申，以祕
書監崔漢衡為上都留守，右散騎常侍于頎為京兆
尹。是日，懷光燒營走歸河中，其將孟涉、段威勇等千
人奔歸李晟。丙戌，以前饒州刺史杜佑為廣州刺史、
嶺南節度使，加神策節度使李晟兼京畿、渭北、鄜坊、
丹延節度觀察使。庚寅，車駕次城固。唐安公主薨，上
愛女，悼惜之甚。壬申，至梁州。丁丑，宣武節度使劉洽
加同平章事。己亥，以行在都知兵馬使渾瑊檢校左
僕射、同平章事、靈州大都督，充朔方節度使、邠寧振
武永平奉天行營副元帥。是日，詔授李懷光太子太
保，其餘官職並罷。涇州亂，牙將田希鑒殺其帥馮河
清，自稱留後。四月辛丑朔，時將士未給春衣，上猶夾
服。漢中早熱，左右請御暑服，上曰：「將士未易冬服，獨御春衫可乎？」俄而貢物繼至，先給諸軍而始御之。壬
寅，詔奉天隨從將士並賜號元從功臣。以邠寧兵馬
使韓遊瓌為邠寧節度使。尚書左丞趙涓卒。己巳，以
陜虢防遏使唐朝臣為河中尹、河中同晉絳節度使，
御史大夫李齊運兼京兆尹。魏博行軍司馬田緒殺
其帥田悅，詔贈悅太尉，以緒為魏州長史、魏博節度
觀察使。甲寅，以諫議大夫、平章事姜公輔為左庶子。
加劍南節度使張延賞同平章事。以前山南東道節
度使賈耽為工部尚書。甲子，入蕃使、左僕射李揆卒
於鳳州。乙丑，渾瑊與吐蕃將論莽羅之眾破賊將韓
旻之眾於武功，斬首萬級。丙寅，加李納平章事。丁卯，
義王沚薨。五月，淮南節度使陳少游加檢校司徒，東
川節度使李叔明太子太傅，鎮海軍韓滉檢校右僕
射。癸酉，涇王侹薨。徐、沂、海團練使高承宗卒，以其子
明應知徐州事。丙子，李抱真、王武俊破朱滔於京城
東南，斬首三萬級，擒偽相朱良祐、李俊以獻，朱滔遁
歸幽州。癸未，岳州李兼、黔南元全柔、桂管盧嶽加御
史大夫，嶽加中丞。庚寅，李納上章稟命，乃贈李正己
太尉。壬辰，商州尚可孤破賊於藍田。乙未，安西四鎮
節度使郭昕、北庭都護李元忠加左右僕射。是夜，李
晟自渭北移軍於光泰門外，賊來薄我軍，爭奮擊，大
敗之，蹙入光泰門，斬馘數千計，賊黨慟哭而入白華。
戊辰，列陣於光泰門外，遣騎將史萬頃往神麚村，開
苑牆二百餘步，賊樹柵當之。我軍爭柵，雲合電擊，與
賊血戰，賊黨大敗。追擊至白華，朱泚、姚令言率眾萬
餘遁去。晟收復京城。是日，渾瑊與戴休顏亦破賊三
千於咸陽，韓游瓌追朱泚於涇州。六月庚子朔，昇𢘆
州為大都督府。癸卯，贈神策兵馬使楊惠元右僕射。
是日，李晟上《收京城露布》，上覽之，涕下霑襟。涇州田
希鑒斬姚令言，幽州京士韓旻於彭原斬朱泚，並傳
首至行在。乙巳，遣吏部侍郎班宏入京宣諭。己酉，加
李晟司徒，兼中書令，實封一千戶；駱元光、尚可孤加
檢校左右僕射，皆實封五百戶。以涇州將田希鑒為
涇州刺史、涇原節度使。癸丑，詔「以良州為興元府，鄭縣為赤畿。《官名品制》，視京兆、河南百姓，給復二年，見任官員加兩階，耆老與版授；鄭縣令賜緋；加興元尹嚴震檢校右僕射，賜實封一百戶；加渾瑊侍中」，實封
八百戶；韓游瓌檢校左僕射，實封四百戶；戴休顏檢

校右僕射，實封二百戶；考功郎中、知制誥陸贄、司封
​
郎中、知制誥吉中孚並為諫議大夫；水部員外郎顧

少連為禮部郎中，並依前充翰林學士。行在左右廂
兵馬使令狐建時、常春並加散騎常侍。丙辰，斬偽相
李忠臣，籍沒其家。李晟奏「受賊偽署同惡抵法之家所沒財物、牛馬、奴婢，請以賞軍士。」從之。戊午，車駕還
京，發興元。是日，大雨，及入斜谷，晴霽，從官將士懽然
以為天助。秋七月丙子，車駕次鳳翔府。詔放管內今
年秋稅。耆壽、侍老八十已上，各與版授刺史，賜紫，其
餘版授上佐，賜緋。府縣置頓官，考滿日放選。受偽署
官喬琳、蔣鎮、張光晟、李通、蔣鑑伏誅。朱泚害郡王。壬
子，王孫七十七人於馬璘宅。丁丑，令所司具凶禮收
殮於淨域寺。庚辰，詔：「李懷光往因職任，頗著幹能。朕嗣位之初，首加拔擢，託為心膂，授以節旄。頃歲河朔不寧，俾令征討，任兼將相，恩極丘山。及朱泚猖狂，擾亂京邑，懷光迴軍赴難，宗社再寧，保佑朕躬，厥功甚茂。故元帥河中之權，太尉中書之秩，仍加實封，爰及宗親，人臣之榮，孰可為比？非朕於懷光不厚，豈朕報懷光不崇？賊寇未除，猜嫌已構，受朱泚姦兇之說，聽張佋罔惑之言，曾不沈思，遂生疑阻，交通逆孽，殘害忠良。朕志在推誠，事皆掩覆，禮遇轉厚，委任益隆。懷光都不改圖，愈深不軌。」敕書慰問將士，懷光並不令
宣；三軍咸欲收城，懷光並不令出，自云「已共朱泚定約，不能更事國家。」朕以眇身獲承鴻業，務全大計，移
幸山南，倉皇之間，備歷危險，據其罪狀，情實難容，然
以解圍奉天，其功不細，昨又遣男璀謝罪，請束身歸
朝。朕憫其知過之心，念其赴難之效，以功贖罪，務在
優恩。今遣給事中孔「巢父賫先授懷光太子太保敕牒，往河中宣諭，三日內便與懷光同赴上都。如欲家口同行，亦聽懷光自便，朕必能保全終始，寵待如初。」朔方將士，嘗立大功，子儀再收京城，咸是此軍之效。
昨遠從河朔，赴難奉天，逆賊畏威，望風奔遁，永言勞
績，朕不暫忘。將士各竭忠謀，中遭迫脅，朕每念及，痛
心自「咎。比者君臣阻隔，只為懷光一人。懷光既請入朝，尚捨其罪，況諸將士並是功臣，各宜坦然，勿更憂慮。先賜官封，一切如舊。」壬午，至自興元。時渾瑊、韓游
瓌、戴休顏以其眾扈從，李晟、駱元光、尚可孤以其眾
奉迎，步騎十餘萬，旌旗連亙數十里，都民僧道，歡呼
感泣。李晟見於三橋，自陳收城遲晚之咎，「伏地請罪」，
上慰勞遣之。丁亥，河中宣慰使孔巢父、中官啖守盈
並為懷光所害。辛卯，御丹鳳樓，大赦天下。賜李晟永
崇里第女樂八人。甲午，命宰臣諸將送晟入新賜第，
教坊樂，京兆府供帳食饌，鼓吹導從，京城以為榮觀。
八月辛丑，詔所司為贈太尉段秀實樹碑立廟。淄青
節度使、承前帶陸海運押「新羅、渤海兩蕃等使，宜令李納兼之。」癸卯，加司徒、中書令、合川郡王李晟兼鳳
翔尹，充鳳翔隴右節度等使、涇原四鎮北庭行營兵
馬副元帥，改封西平郡王；河東保寧軍節度使、太原
尹、北都留守、檢校司徒、平章事、北平郡王馬燧為奉
誠軍晉絳慈隰節度行營兵馬副元帥；以靈鹽節度
使、侍中兼靈州大都督、樓煩郡王渾瑊為河中尹、晉
絳節度使、河中同陜虢等州及管內行營兵馬副元
帥，改封咸寧郡王。時方命瑊與馬燧各出師討懷光
故也。甲辰，以金吾大將軍杜希全為靈州大都督、西
受降城、天德軍、靈鹽豐夏節度、營田等使；以同絳節
度使唐朝臣為鄜、坊、丹延等州節度使；以保義軍節
度使、鳳翔尹李楚琳為金吾大將軍，以奉義軍節度
使、隴州刺史韋皋為左金吾衛大將軍。戊申，以奉天
行營節度戴休顏為左龍武統軍。己酉，以延王玢、隨
王迅、西平長公主薨，廢朝。己未，前湖州刺史袁高為
給事中。九月庚午，宗正卿李琬卒。賜渾瑊大寧里第，
并女樂五人。詔宰臣諸將賜樂饋贈，如送李晟入第
故事。壬午，贈故右僕射致仕李涌太子太保。乙亥，王
武俊加檢校司徒，李抱真檢校司空，並賜實封五百
戶，賞破朱滔之功也。甲申，以前嶺南節度使元琇為
戶部侍郎、判度支。丁亥，上顧謂宰臣曰：「今大盜雖除，時猶多難，宜廣延納，以達下情。近日諫官都無論奏。自今每正衙及延英坐日，常令朝臣三兩人面奏時政得失，庶有弘益也。」是秋，螟蝗蔽野，草木無遺。冬十
月乙丑，馬燧收絳州。戊辰，令中官竇文場、王希遷監
左右神策軍都知兵馬使。閏月庚午，詔：「朕臨御萬方，失於君道，兵革不息，於今五年。憫眾庶之勞，悔征伐之事。而李希烈蔑義棄德，反道虐人。朕哀彼生靈，陷于塗炭，苟存拯物，不憚屈身，故於歲首，持布新令，赦其殊死，待以至誠。使臣纔及於郊圻，巨猾已聞其僭竊，酷烈滋甚，吞噬無厭。將相大臣，咸懷憤激，繼陳章疏，固請討除。朕以所行天誅，本去人害，兵戈既接，玉石難分。言念勳臣，橫遭脅制，雖思改革，厥路無由。受污終身，銜冤沒代，淪胥以逞，誠可痛傷。豈孽自一夫，而毒流萬姓？為人父母，寧不愧懷！宜令諸道節度使明行曉諭，罪止元兇，脅制之徒，一切不問。」唐朝臣奏
收永樂縣。癸酉，以右龍武大將軍李觀為涇州刺史
​
涇原節度使。乙亥，詔：「宋亳淄青、澤潞、河東、恒冀幽易定魏博等八節度，螟蝗為害，蒸民饑饉，每節度賜米五萬石，河陽、東畿各賜三萬石，所司般運，於楚州分付。」丁丑，李晟至涇州，誅節度使田希鑒，罪其殺馮河
清也。戊子，希烈將李澄以滑州歸國。甲午，以李澄為
汴州刺史、汴滑節度使，封武威郡王。神策行營節度
使、檢校尚書右僕射、馮翊郡王尚可孤卒。十一月癸
卯，宋亳節度使劉洽與曲環破希烈之眾於陳州，俘
斬三「萬級，生擒賊將翟崇暉以獻。」戊午，劉洽大破希
烈之眾，擒其偽相鄭賁等五人以獻，希烈遁歸蔡州，
汴州平。乙丑，宰相蕭復三上章乞罷免，許之。十二月
乙亥，淮南節度使、檢校司空、平章事陳少游卒。贈蕭
定太子太師。以壽州刺史張建封為濠、壽都團練使。
庚辰，以刑部侍郎杜亞為揚州長史、淮南節度使。戊
子，以吏部郎中崔造為給事中。辛卯，以諫議大夫陸
贄為中書舍人，依前翰林學士。詔：「翰林學士朝服班
序，宜同諸司官知制誥例。