

←

方輿彙編 職方典 第五百二十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第五百二十一卷

方輿彙編 職方典 第五百二十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第五百二十一卷目錄

　西安府部紀事

職方典第五百二十一卷

西安府部紀事
[
编辑
]

《史記·五帝本紀》：「黃帝南至于江，登熊湘。」〈注〉
《封禪書》曰：
「南伐至于召陵，登熊山。」《地理志》曰：「湘山在長沙益陽縣。」《正義》曰：《括地志》云：「熊耳山在商州洛陽西，齊桓公登之，以望江漢也。」湘山，一名艑山，在岳州巴陵縣南。
《雒南縣志》：「黃帝時，有鳳銜丹書圖，見於元扈山，帝拜受之。」《帝王世紀》謂黃帝有土德之瑞，即此。

黃帝感《風后》言，祭于洛水，見大魚，七日流于海，始得
圖書。

《河圖》玉版，倉帝書成，龍藏鬼哭，以有文字，恐人書之
也。天為雨粟雨金，以其洩天地之祕也。

《竹書紀年》：「唐堯五十八年，使后稷放子朱于丹水，故曰丹朱。一百年，堯崩，朱避舜于房陵，舜讓不克，遂封于房，為虞賓。」《淳化縣志》：「唐堯鑿山為門。」《啇州志》：「大禹時，元龜負文出洛水，禹受之，敘《洪範》。」《淳化縣志》：「夏禹導汧及岐，至于荊山。」《鄠縣志》：「周文王因崇侯譖囚於羑里，後得釋，封西伯，遂伐崇，作豐宮。」武王繼文，雖都鎬而豐宮不移。《記》曰：「文武郊于豐。」成王十七年，周公請老於豐。

《藍田縣志》：「平王東遷，白鹿見於西原。」《商州志》：定王二十一年，梁山崩，壅河三日不流。晉侯
召伯崇伯宗遇輦者曰：「君親縞素，率群臣哭之，斯流矣。」如其言而河流。

元王六年，丹水絕，三日不流。

《貞定王》十二年，河出龍門三里。

《考王》二年，河赤於龍門三日。

《威烈王》三年，河岸崩，壅龍門。

二十三年，九鼎震，河岸崩，壅龍門。

顯王元年冬，桃李花於秦。

三年，雨金於櫟陽。

周亡，秦昭王取九鼎，其一飛入泗水，餘八入于秦中。
《渭南縣志》：「晉惠公四年，薦饑，乞糴於秦。秦穆公輸粟於晉，自雍相望至絳，命曰汎舟之役。」《史記秦始皇本紀》：「始皇徙天下豪冨于咸陽，十二萬戶諸廟及章臺上林，皆在渭南。秦每破諸侯，寫放其宮室，作之咸陽北阪上，南臨渭。自雍門以東至涇渭，殿屋複道，周閣相屬，所得諸侯美人鍾鼓，以充入之。二十七年，作信宮渭南。已更命信宮為極廟，象天極。自極廟道通酈山，作甘泉前殿，築甬道，自咸陽屬之。」是歲，賜爵一級。治馳道。

《淳化縣志》：「始皇收河南地，因河為塞，築四十四縣城臨河，徙適戍以充之，而通直道，自九原至雲陽，徙五萬家於雲陽。」三十五年，欲游天下，道九原，直抵甘泉，乃使蒙恬通
道，自九原塹山堙谷，千八百里，道未就而行出
二世，胡亥起林光宮，從廣各五里。

《樗里子傳》：樗里子卒，葬于渭南章臺之東，曰：「後百歲是當有天子之宮夾我墓。」樗里子疾，室在于昭王廟
西渭南陰鄉樗里，故俗謂之樗里子。至漢興，長樂宮
在其東，未央宮在其西，武庫正直其墓。秦人諺曰：「力則任鄙，智則樗里。」《漢書高帝本紀》：「沛公至霸上，秦王子嬰素車白馬，繫頸以組，降枳道旁。」〈注〉
應劭曰：「霸上，地名，在長安東三十里，古曰茲水，秦穆公更名霸。」師古曰：「霸水上故曰霸上，即今所謂霸頭。」蘇林曰：「枳道，亭名也，在長安東十三里。」師古曰：「在霸成觀西四里。」漢元年，沛公西入咸陽。或說沛公曰：「秦冨十倍天下，地形強。今聞章邯降項羽，羽號曰雍王，王關中，即來。沛公恐不得有此，可急使守函谷關，毋內諸侯軍，稍徵關中兵以自益距之。」沛公然其計，從之。十二月，羽
果帥諸侯兵欲西入關，關門閉，聞沛公已定關中，羽
大怒，使黥布等攻破函谷關，遂至戲下。

《渭南縣志》：「漢元年，沛公謝羽鴻門。」〈注〉
「鴻門」在新豐境
內，「新豐」為渭南舊縣名。時羽兵四十萬，沛公兵僅十
萬。

《漢書婁敬傳》：「敬，齊人。漢五年，戍隴西，過雒陽，高帝在焉。敬脫輓輅，願見上。上召見賜食。已而問敬，敬說曰：『陛下都雒陽，豈欲與周室比隆哉』？上曰：『然』。敬曰：『陛下王天下，與周異。周之先自后稷，堯封之邰，積德累善​十餘世，公劉避桀居豳。大王以狄伐故，去豳，杖馬箠，去居岐，國人爭歸之。及文王為西伯，斷虞芮訟，始受』」命，呂望、伯夷自海濱來歸之。武王伐紂，不期而會孟
津上八百諸侯遂滅殷。成王即位，周公之屬傅相焉，
迺營成周，都雒，以為此天下中諸侯，四方納貢職，道
里鈞矣。有德則易以王，無德則易以亡。凡居此者，欲
令務以德致人，不欲阻險，令後世驕奢以虐民也。及
周之衰，分而為二，天下莫朝，而周不能制，非德薄，形
勢弱也。今陛下起豐沛，收卒三千人，以之徑往，卷蜀
漢，定三秦，與項籍戰滎陽，大戰七十，小戰四十，使天
下之民肝腦塗地，父子暴骸中野，不可勝數，哭泣之
聲不絕，傷夷者未起，而欲比隆成康之時，臣竊以為
不侔矣。且夫秦地被山帶河，四塞以為固，卒然有急，
百萬之眾可具。因秦「之故資，甚美膏腴之地，此所謂天府。陛下入關而都之，山東雖亂，秦故地可全而有也。夫與人𩰚，不搤其亢，拊其背，未能全勝。今陛下入關而都，按秦之故，此亦搤天下之亢而拊其背也。」高
帝問群臣，群臣皆山東人，爭言「周王數百年，秦二世則亡，不如都周。」上疑未能決。留侯明言入關便，即日
駕西都關中。

《史記項羽傳》：羽屠咸陽，燒其宮室，收其寶貨，略婦女
而東，秦民失望。於是韓生說羽曰：「關中阻山帶河，四塞之地肥饒，可都以伯。」羽見秦宮室皆已燒殘，又懷
思東歸，曰：冨貴不歸故鄉，如衣錦夜行。韓生曰：人謂
楚人沐猴而冠，果然。羽聞之，烹韓生。

《張良傳》：「劉敬說上都關中，上疑之。左右大臣皆山東人，多勸上都雒陽。雒陽東有成皋，西有殽黽，背河鄉雒，其固亦足恃。良曰：雒陽雖有此固，其中小不過數百里，田地薄，四面受敵，此非用武之國。夫關中左崤函，右隴蜀，沃野千里，南有巴蜀之饒，北有胡苑之利，阻三面而固守，獨以一面東制諸侯，諸侯安定河渭，漕輓天下，西給京師。諸侯有變，順流而下，足以委輸，此所謂『金城千里，天府之國』」，劉敬說是也。於是，上即
日駕西都關中。

《高祖本紀》：「六年十二月，人有上變事告楚王信謀反。上問左右，左右爭欲擊之，用陳平計，乃偽遊雲夢，會諸侯于陳，楚王信迎，即因執之。是日大赦天下。田肯賀，因說高祖曰，甚善。陛下得韓信，又治秦中。秦形勝之國，帶山河之險，縣隔千里，持戟百萬，秦得百二焉。地勢便利，其以下兵于諸侯，譬猶居高屋之上建瓴水也。夫齊，東有瑯琊、即墨之饒，南有泰山之固，西有濁河之限，北有勃海之利，地方二千里，持戟百萬，縣隔千里之外，齊得十二焉。故此東西秦也，非親子弟莫可使王齊矣。」高祖曰：「善。」賜黃金五百斤。
〈注〉
應劭曰：
「山河之險，與諸侯相縣隔，地絕千里，所以能禽諸侯者，得天下之利百二也。」李斐曰：「河山之險，由地勢高，順流而下易，故天下于秦，懸隔千里，持戟百萬，秦得百二焉。」蘇林曰：「得百中之二焉。秦地險固，二萬人足當諸侯百萬人也。」《索隱》曰：「服虔云：『謂函谷關去長安千里為懸隔』。」按：又以河山險固形勝，其勢如隔千里。
虞喜云：「百二者，得百之二。言諸侯持戟百萬，秦地險固，百倍于天下，故云得百二焉，言倍之也。」蓋言秦兵
當二百萬也。齊得十二亦如之，故為東西秦。言勢相
敵，但互文相避，故云十二。言餘諸侯十萬，齊地形號，
亦倍于他國，當二十萬人。

《史記》：「劉敬從匈奴來，因言匈奴河南白羊、樓煩主，去長安近者七百里，輕騎一日一夜可以至。秦中新破，少民，地肥饒，可益實。夫諸侯初起時，非齊諸田，楚昭屈景莫能興。今陛下雖都關中，實少人，一日有變，陛下亦未得高枕而臥也。臣願陛下徙齊諸田，楚昭屈景，燕、趙、韓、魏後及豪桀名家居關中，此彊本弱末之術也。」上曰：「善。」乃使劉敬徙所言關中十餘萬口。
〈注〉
《索
隱》曰：案《小顏》云「今高陵、櫟陽諸田，華陰、好畤諸景，及三輔諸屈諸懷，尚多在此時所徙。」《漢書高祖本紀》：十一年：「夏四月，行自雒陽，至令豐，人徙關中者，皆復終身。」〈注〉
應劭曰：「太上皇思故土，欲歸豐，高祖乃更築城寺市里如豐縣，號曰新豐，徙豐民以充實之。」師古曰：「徙豐人所居，即今之新豐古城是其處。」《通志》：「惠帝四年，未央宮凌室災，丙子，織室災。」《三輔黃圖》：「漢之故都，高祖七年，方修長安宮城，自櫟陽徙居此城，本秦離宮也。初置長安城，本狹小，至惠帝更築之。元年正月，初成長安城。三年春，發長安六百里內男女十四萬六千人，三十日罷。城高三丈五尺，下闊一丈五尺。六月發徒隸二萬人常役。至五年，復發十四萬五千人，三十日乃罷。九月城成，高三丈」五尺，下闊一丈五尺，上闊九尺，雉高三版，周迴六十
五里。城南為南斗形，北為北斗形，至今人呼漢京城
為「斗城」是也。

《西京雜記》：「惠帝七年夏，雷震南山大木數千株，皆火燃至末。其下數十畝地，草皆燋黃。其後百許日，人家​就其間得龍骨一具，鮫骨二具。」《咸寧縣志》：呂后既殺戚夫人，酖趙王如意。後行軹道
上，見黑犬傷腋，卜之曰：「趙王如意為祟。」《通志》：「文帝初多雨積霖至百日而止。」七年六月癸酉，《未央宮》東闕《罘罳》災。

後元三年，藍田山水出，流九百餘家，壞民室八千餘
所，沒三百餘人。

《鄠縣志》：「武帝建元二年，始微行與左右能騎射者期諸殿門，常入南山下射獵，馳騖禾稼之地，民皆號呼罵詈。鄠杜令欲執之，示以乘輿物，乃得免。」《雒南縣志》：漢武帝建元三年，上欲使吾丘壽王除上
林苑，屬之南山。東方朔諫曰：「夫南山天下之阻，陸海之地，山出玉石金銀銅鐵良材，百工所取給，萬民所仰足也。又有秔稻、梨、栗、桑麻竹箭之饒，土宜薑芋，水多鼃魚，貧者得以給足，無饑寒之憂。」六年四月壬子，高園便殿火。

《渭南縣志》：漢武帝元光六年，大司農鄭當時言，「異時關東漕粟，從渭中上度九百餘里，時有難處，引渭穿渠，起長安並南山下，至河三百餘里，徑易漕度，又可溉渠下民田萬餘頃。」天子然之，發卒數萬人穿渠，三
歲而通，人以為便。

《通志》：「元狩元年十月，祠五畤，獲一角獸以燎。」《淳化縣志》：「二年，遣驃騎將軍霍去病擊匈奴，得休屠祭天金人，祠諸甘泉，以為天神主。」元鼎四年六月，汾陰巫錦得大鼎，河東太守以聞，天
子使驗問，巫得鼎無姦詐，乃以禮祠，迎鼎至甘泉，薦
之宗廟及上帝，藏於甘泉宮，群臣皆上壽賀。

五年，上幸甘泉，立太一祠壇，所用祠具如雍一畤而
有加焉，五帝壇環居其下。後嬖臣李延年以好音見，
帝善之，下公卿議，曰：「古者祠天地皆有樂，而神祇可得而禮。」乃立樂府，以延年為協律都尉，論律呂，合八
音之調，作十九章之歌，以正月上辛用事甘泉圜丘。
使童男女七十人俱歌，皆祠。至明夜，嘗若有神光如
流星止集於祠壇，天子自《竹宮》遙拜，百官侍祠者數
百人，皆肅然心動。

元封元年，帝行自雲陽，北歷上郡、西河、五原，出長城，
北登單于臺，至朔方。還，祭黃帝冢橋山。迺還甘泉，祠
太一。又令民能入粟甘泉各有差，以復終身，不告緡。
一歲之中，甘泉倉滿。

二年，作甘泉通天臺，從公孫卿仙人好樓居之言也。
夏六月，詔曰：「甘泉宮內中產芝，九莖連葉。上帝博臨，不異下房，賜朕弘休。其赦天下，毋自復作。」賜雲陽都
百戶牛酒，作《芝房之歌》。冬十二月，帝還祠太一，拜德
星。

《同州志》：「四年，幸河東，祀后土，赦夏陽死罪以下，及免今年租賦。」太初元年冬十一月，《柏梁臺》災，祀后土。東臨渤海，望
祀蓬萊。春還，受計於甘泉。

《西京雜記》：「武帝作昆明池，欲伐昆吾夷，教習水戰。因而于上游戲養魚，魚給諸陵廟祭祀，餘付長安市賣之。池周迴四十里。」京師大水，祭山川以止雨。丞相、御史、二千石禱祠，如
求雨法。

瓠子河決，有蛟龍從九子自決中逆上入河，噴沫流
波數十里。

《咸寧縣志》：漢昆明池畔有靈沼，名神池，有人鉤得大
魚，絕綸而去。魚夢於武帝求去其鉤。明日帝遊昆明
池，見大魚銜鉤，帝曰：「是豈昨所夢乎？」取魚去鉤而放
之。間三日，帝復遊池濱，得明月珠一雙。帝曰：「豈魚之報耶？」《淳化縣志》：「天漢四年春正月，朝諸侯王於甘泉宮，發天下七科。」《通志》：「四年二月，雍無雲如雷者三，黑霧如黳，隕石于雍二，聲聞四百里。夏，蝗。」太始元年，徙郡國吏民豪傑於雲陽。

三年春正月，行幸甘泉宮，饗外國客。令「天下大酺五日。」征和二年，帝行幸甘泉，巫蠱起，黃門《蘇文》亡歸甘泉
言狀。

《酉陽雜俎》：漢武帝鑿昆明池極深，悉是灰墨，無復土，
舉朝不解，以問東方朔，朔曰：「臣愚不足以知之。」曰：「試問西域人。」帝以朔不知，難以移問。至後漢明帝時，西
域道人入來洛陽，時有憶方朔言者，乃試以武帝時
灰墨問之。道人云：「『《經》云：天地大劫將盡則劫燒』。此劫燒之餘也。」乃知朔言有旨。

《淳化縣志》：「昭帝始元元年夏，為太后起原廟雲陵。三年秋，募民徙雲陵。」四年春三月甲寅，徙三輔冨人於雲陵，賜錢，戶十萬。
元鳳元年九月，通天臺自毀，椽木皆化龍鳳，隨風雨
飛去。

三年正月，上林僵柳復起生，有蟲食其葉成文字，曰
​
「公孫病已立。」四年五月丁丑，孝文廟正殿火。

《淳化縣志》：「宣帝神爵元年春正月，帝如甘泉郊泰畤，遣諫大夫王褒求金馬碧雞之神。」二年正月，上行幸甘泉，郊見泰畤，數有美祥。修武帝
故事，盛車服，敬齊祠之禮，頗作詩歌。

四年，上行幸甘泉，郊泰畤，有神雀五采集甘泉泰畤
殿。詔曰：「迺者鳳凰、甘露降集京師，嘉瑞並見。修興太一、五帝、后土之祠，祈為百姓蒙祉福。鸞鳳萬舉，蜚覽翱翔，集止於旁。齋戒之暮，神光顯著；薦鬯之夕，神光交錯，或降於天，或登於地，或從四方來集於壇。上帝嘉饗，海內承福。其赦天下。」五鳳五年，鸞鳳集長樂宮東闕中樹上，飛下止地，文
章五色。

甘露元年，「甘露降。」四月甲辰，孝文廟火。建章、未央、長
寧宮鐘簴銅人皆生毛，長寸許。
二年，行幸甘泉，郊泰畤。匈奴呼韓邪單于遣子右賢
王《銖婁》渠堂入侍。

三年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。匈奴呼韓邪單于稽
侯姍來朝，贊謁，稱「藩臣」而不名，賜以璽綬，冠帶衣裳，
安車駟馬，黃金錦繡繒絮。使有司遣單于先行。就邸
長安，宿長平。上自甘泉，宿池陽宮。上登長平阪，詔單
于毋謁。

宣帝微時好游俠上下諸陵尤樂鄠杜之間甘露三
年十二月嘗幸萯陽宮。

黃龍元年，上行幸甘泉，郊泰畤。呼韓邪單于來朝。
《關中記》：「宣帝少依許氏，長於杜縣樂之後，葬於南原，立廟於曲池之北，亭曰樂遊原。」《淳化縣志》：「元帝初元元年即位，遵舊制間歲正月一幸甘泉，郊泰畤，施恩澤惠事，所過毋出田租。」二年正月行幸甘泉郊泰畤賜雲陽民爵一級女子
百戶牛酒。

建昭元年八月，白蛾群飛蔽天，從東都門至于軹道。
四年六月，藍田地震，山崩，壅灞水；安陵岸崩，壅涇水
逆流。

《通志》：「成帝建始元年四月辛丑夜，西北有火光。壬寅，大風從西北起，雲氣赤黃，四塞上下。六月有青蠅無萬數，集未央殿中，大風拔甘泉畤中大木十圍。」以上
《淳化縣志》建始元年，作長安南郊，罷甘泉祠，從丞相
匡衡、御史大夫張譚之奏也。

三年，大雨三十餘日，沒四千餘人，壞官民舍八萬四
千餘所。九月，長安城南有鼠銜黃蒿柏葉上榆為巢，
衛后園桐柏上巢尤多。十二月戊申，未央宮地震。
《河平》元年四月，白茅谷水溢，壞郃陽縣。

鴻嘉二年春，行幸雲陽。三月，博士行飲酒禮。有雉蜚
集於庭，歷階升堂而雊。復集諸府，又集承明殿。
三年正月乙亥，大水。五月乙亥，大水。南山鳴如雷，聞
三百四十里，野雞皆鳴。

「永始元年九月丁巳晦，日食。京師見之，四方不見。三年冬十月庚辰，皇太后詔有司復甘泉泰畤。」《通志》：「永始四年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，神光降集紫殿，大赦天下，賜雲陽吏民爵，女子百戶牛酒，鰥寡孤獨高年帛。四月癸未，長樂宮臨華殿東司馬門災。元延元年正月，長安章城門門牡自亡。四月丁酉，無雲而雷。」七月辛未，星孛于東井。

《淳化縣志》：「元延二年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，詔揚雄待詔承明之殿。正月，從上甘泉還，奏《甘泉賦》以諷之。」《通志》：綏和二年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。三月帝崩。
皇太后詔有司曰：「皇帝即位，思順人心，尊經義，定郊禮，天下說憙，懼未有皇孫，故復甘泉泰畤，汾陰后土，庶幾獲福。皇帝恨難之，卒未得其祐，其復南北郊長安如故，以順皇帝之意也。」《長安縣志》：漢成帝時，劉向校書天祿閣，專精覃思。夜
有老人著黃衣，杖青藜，吹杖端煙見向授以五行洪
範之文，向乃製牒以記其言，至曙而去，問其姓名，曰：
「我是太乙之精，天帝聞卯金之子，有博學者，下而觀焉」，乃出懷中竹策，有天文地圖之書。

哀帝建平三年，寢疾，乃令太皇太后詔有司曰：「皇帝孝順，奉承聖業，靡有懈怠。而久疾未瘳，夙夜維思，殆繼體之君，不宜改作。其復甘泉、泰畤、汾陰后土祠如故。」上亦不能親至，遣有司行事而禮祠焉。

四年四月，山陽湖陵天雨血，廣三尺，長五尺，大者如
錢，小者如麻子。

元壽元年九月，孝元廟門銅龜蛇鳴。

平帝元始元年六月乙未，義陵寢神衣在柙中，丙申
旦，衣在外床上。又，長安女子生兒，兩頭異，頸面相向，
四臂，尻上有目，長二寸。

三年正月，「天雨草。」《長平館》西岸崩，壅涇水不流，毀而
北行。十月戊辰，王路《朱鳥門》鳴。

五年，復南北郊，罷甘泉祠
​
《新莽地皇》三年二月，灞橋災。夏，飛蝗蔽天，從東方來，
至長安，入未央宮，緣殿閣草木，盡食之。

《西京雜記》：杜子夏葬長安北四里，臨終作文曰：「魏郡杜鄴，立志忠款，犬馬未陳，奄先草露，骨肉歸於后土，魂氣無所不之，何必故丘，然後即化。」封於長安北郭
此焉。宴息及死，命刊石埋於墓側。墓前種松柏樹五
樹，至今茂盛。

漢朝輿駕祠甘泉、汾陰，備千乘萬騎，太僕執轡，大將
軍陪乘，名為「大駕。」《通志》：「世祖建武二年，關中大饑，人相食。黃金一斤易豆五升，九月大雨連月，禾稼更生，鼠巢樹上。」《同州志》：「建武十八年，幸長安，歷馮翊，進幸蒲坂，祀后土。」安帝延光三年，鳳凰集於新豐。

順帝永和五年徙上郡君夏陽避羌寇。

六年，徙北地居馮翊。

桓帝延熹元年七月乙巳，左馮翊雲陽地裂。

獻帝《初平》四年六月，華山崩裂。

《後漢書陳紀傳》：紀為平原相，往謁董卓，時欲徙都長
安，乃謂紀曰：「『三輔平敞，四面險固，土地肥美，號為陸海。今關東兵起，恐洛陽不可久居。長安猶有宮室，今欲西遷，何如』？紀曰：『天下有道，守在四夷，宜修德政，以懷不附。遷移至尊，誠計之末者。愚以公宜事委公卿，專精外任，其有違命，則威之以武。今關東兵起，民不堪命。若謙遠朝政，率師討伐，則塗炭之民，庶幾可全。若欲徙萬乘以自安，將有累卵之危，崢嶸之險也』。」卓
意甚忤，而敬紀名行無所復言。

《朝邑縣志》：「漢莊熊言，臨晉民願穿洛溉重泉以東萬餘畝，使斥鹵畝入一鍾，發卒萬餘人，穿渠引洛至商顏下乃止。」《漢東觀志》：「漢王阜為重泉令，鸞鳥集止學宮。阜令掾吏疊為雅奏擊磬，鸞舉足垂翼，應聲而飛舞。又止縣舍，徘徊十餘日乃去。」《董卓傳》：卓結壘於長安城東以自居，又築塢于郿，高
厚七丈，號曰萬歲塢，積穀為三十年儲。自云事成，雄
據天下，不成守此足以畢老。

《淳化縣志》：「三國魏司馬宣王撫慰關中，罷雲陽為縣，以其地置撫夷護軍。」《銅官縣志》：「魏太和八年，令銅官以麻布充稅。」《長安縣志》：「魏明帝青龍中，長安金狄泣承露盤折，聲聞數十里，明帝盛修宮室之異也。」《咸寧縣志》：「晉太康五年，白龍見霸上。」《藍田縣志》：「惠帝時，關中大饑，藍田出竹米，人皆以療饑。」《淳化縣志》：「西晉元康初，趙王倫遷征西將軍開府儀同三司，鎮關中。復罷護軍，刑賞失中。氐羌反，又立護軍。」《咸寧縣志》：「愍帝時，有玉龜出灞水。」元帝太興四年五月，終南山崩。

《通志》：「建元中，徙烏丸雜類於馮翊。」《西京雜記》：「楊貴字王孫，京兆人也。生時厚自奉養，死卒裸葬于終南山。其子孫掘土鑿石，深七尺而下，屍上復蓋之以石，欲儉而反奢也。」《通志》：「前趙劉曜時，終南山崩，得白玉方一尺，有文字。苻秦時，高陵人穿并得龜，大三尺，背有八卦。長安大風，拔宮中樹，晝暝，恆星見。」苻堅於巀嶭山北永安鎮置「三元護軍」，即姚萇宮三
原故縣地也。今在本縣境。迤西有孟侯原。

《同州志》：苻堅永興中，自臨晉登龍門，顧謂其群臣曰：
「美哉山河之固！婁敬有言，『關中四塞之國，真不虛也』。」權翼、薛讚以在德不在險對，堅大悅，乃還長安，丐所
過田租之半。

《晉書》：「苻堅以關中水旱不時，議依鄭白故事，發其王侯巳下及豪望富室僮隸三萬人，開涇水上源，鑿山起堤，通渠引瀆，以溉岡鹵之田。及春而成，百姓賴其利。」《晉書赫連勃勃載紀》：勃勃歸于長安，徵隱士京兆韋
祖思。既至而恭懼過禮，勃勃怒，遂殺之。群臣勸都長
安，勃勃曰：「朕豈不知長安累帝舊都，有山河四塞之固，但荊吳僻遠，勢不能為人之患。東魏與我同壤，境去北京裁數百餘里，若都長安，北京恐有不守之憂。朕在統萬，彼終不敢濟河，諸卿適未見此耳！」其下咸
曰：「非所及也。」乃于長安置南臺，以璝領大將軍、雍州
牧、錄南臺尚書事。勃勃還統萬以宮殿大成，於是赦
其境內。又改元曰真興，刻石都南，頌其功德。

《宋書廬陵王義真傳》，「關中平定，高祖議欲東還，而諸將行役既久，咸有歸願，止留偏將，不足鎮固人心。乃以義真行都督雍涼秦三州之河東平陽河北三郡諸軍事，安西將軍，領護西戎校尉、雍州刺史，太尉諮議參軍，京兆王修為長史，委以關中之任。高祖將還，三秦父老詣門流涕訴曰：『殘民不沾王化，於今百年​矣。始睹衣冠，方仰聖澤。長安十陵，是公家墳墓，咸陽宮殿數千間，是公家屋宅，捨此欲何之』？」高祖為之愍
然，慰譬曰：「受命朝廷，不得擅留，感諸君戀本之意，今留第二兒，令文武賢才共鎮此境。」臨還，自執義真手
以授王修，令修執其子孝孫手以授高祖。義真尋除
正加節，又進督并、東秦二州，司州之東安定、新平二
郡諸軍事，領東秦州刺史。時隴上流人，多在關中，望
因《大威》，復得歸本。及置東秦州，父老知無復經略隴
右、固關中之意，咸共歎息。

《同州志》：「北魏孝文帝太和二十一年四月，由龍門蒲坂幸長安，遣侍臣分省縣邑，賑賜糓帛，五月東旋，泛渭入河。」《通志》：「北魏孝明帝正光二年八月，始平郡地開成井。」《涇陽縣志》：「北周武帝建德三年七月，霖雨三旬，時衛刺王直潛謀逆亂，屬帝幸雲陽宮，以其徒襲肅章門，尉遲綱逆拒破之，其日雨霽。」《淳化縣志》：「北周尉遲綱嘗從太祖北狩雲陽，值五鹿俱起，綱獲其三。」賀若敦嘗從太祖校獵於甘泉宮，時圍人不齊，獸多
逃匿。太祖大怒，人皆股戰。圍內惟有一鹿，俄亦突圍
而走。敦躍馬馳之，鹿上東山，敦棄馬步逐，至山半，便
掣之而下。太祖大說，諸將亦得免責。

《周書蘇綽傳》：「綽除著作佐郎，屬太祖與公卿往昆明池觀漁，行至城西漢故倉地，顧問左右，莫有知者。或曰：『蘇綽博物多通，請問之。太祖乃召綽，具以狀對。太祖大悅，因問天地造化之始，歷代興亡之跡。綽既有口辯，應對如流。太祖益喜，乃與綽並馬徐行至池，竟不設網罟而還。遂留綽至夜，問以治道。太祖臥而聽』」之。綽於是指陳帝王之道，兼述申、韓之要。太祖乃起，
整衣危坐，不覺膝之前席，語遂達曙不厭。詰朝，謂周
惠達曰：「蘇綽真奇士也，吾方任之以政。」即拜大行臺
左丞，參典機密。自是寵遇日隆。

高祖有疾，還至雲陽，命中山公護受遺輔嗣子。冬十
月乙亥，崩於雲陽宮。還長安發喪，諡「閔帝。」天成元年，
追尊為文皇帝。

《明帝紀》：二年「詔曰：三十六國，九十九姓，自魏氏南徙，皆稱河南之民。今周室既都關中，宜改稱京兆人。」《通志》：靜帝大象元年，咸陽池變為丘。

二年四月壬午幸中山祈雨至咸陽宮雨降。

《創業起居注》：「初，周、齊戰爭之始，周太祖數往同州，侍從達官，隨便各給田宅。景皇帝與隋太祖並家於州治。隋太祖宅在州城東南，西臨大路。景皇帝宅居州城西北而面濼水，東西相望二里之間。數十年中，兩宅俱出，受命之主，相繼代興，時人所見，開闢已來，未之有也。」《同州志》：隋文帝開皇元年，同州得石龜，文曰：「天子延千年，大吉。」三月，移盩厔連理樹，植於宮庭。

《通志》：「開皇二年，京師承明里醴泉出。二月，京師雨土。」《潼關衛志》：「開皇四年六月，隋主以渭水多沙，深淺不常，漕者苦之，謂宇文凱鑿渠引渭，自大興城東至潼關三百里，名廣通渠，漕運通利，關內賴之。」《通志》：「開皇六年二月，京師雨毛如馬騣，尾長者三尺餘，短者六七寸。八月，關內旱。」《同州志》：「隋開皇七年十月庚申，幸同州，以先帝所居降囚徒，又幸蒲州。十一月自蒲還幸馮翊。」《涇陽縣志》：「開皇十四年饑，百姓就食於關東。」《盩厔縣志》：仁壽二年春，盩厔人以白楊木為屋梁，生
三條，長二尺。京房《易傳》曰：「后妃專政，木仆復立，斷枯復生」，獨孤后專恣之應。

《長安縣志》：長安朝堂，異時鄉村也。偶村人於一樹下
集議，有異僧棖公者忽來逐之曰：「此天子坐處，汝等何得居此？」棖公者向遊此村，言詞恍惚，然皆有驗。後
隋文帝即位，果遷都於此。

《通志》：「煬帝大業十一年二月，孔雀集朝堂，群臣以為鸞。」《長安縣志》：「隋大業中，京兆獄卒失其名，酷暴諸囚。囚不堪其苦，而獄卒以為戲樂。後生一子，頤下肩上有若肉枷，無頸，數歲不能行而死。」《隋書元暉傳》：「暉拜都官尚書，兼領太僕，奏請決杜陽水灌三畤原，溉舄鹵之地數千頃，民賴其利。」《鄠縣志》：隋唐間，星隕於鄠縣人家園中，化為巨石，後
移府城九耀街。唐時舉人就試，以鐵釘之，以驗其中
否。後復置藩署以卜官，官清者得入，大者得入，因號
「定官石。」《通志》：「唐高祖武德元年閏七月，長安古城鹽渠水生鹽，色紅而味甘，狀似方印。」《同州志》：「武德二年，祭四海及河於同州。」《長安縣志》：「隋煬帝在藩舊宅，武德中賜尚書左僕射蕭瑀。西為少陵原，南接終南，北至滻水，即漢鴻固原也。宣帝許，后葬於此，俗號少陵原。」《雒南縣志》：「唐太宗為秦王時，獵于梁原，土人立廟祀​之。」《同州志》：「貞觀四年，駕幸鹽池，經朝邑，賜朝邑民今年田租。」十二年二月如長春宮免朝邑今年租賦降囚罪獵
於河濱而去。

十三年三月壬寅，雲陽石燃方丈，晝則有光，投草木
則焚，歷年乃止。

《通志》：「高宗永徽元年六月，新豐、渭南大雨，零口山水暴出，漂廬舍。」《同州志》，「顯慶三年，賦雍、同等十五州民錢以作蓬萊宮。」總章元年，沙苑獲白鴈。初，太子弘請以同州沙苑分
假貧民會納妃，有司奏「贄用白鴈，適苑中獲之」，帝甚
喜。

十五年七月雒水溢壞同州城市及馮翊縣漂居民
二千餘家。

儀鳳三年五月丙寅，高宗在九成宮，霖雨，大寒，兵衛
有凍死者。

永隆元年，長安獲女魃，長尺二寸，其狀怪異。是歲秋，
不雨，至於明年正月。十月甲子，京師地震。

《通志》：「武后垂拱二年，新豐有山湧出，名曰慶山。四年六月庚寅，大風毀延喜門及景風門。」永昌中，華州赤水南岸大山，晝日忽風昏，有聲隱隱
如雷，頃之漸移東數百畝，壅赤水「壓張村民三十餘家，高二百餘丈，水深三十丈，坡上草木完然。」《長安縣志》：「久視元年三月雨雪。」武后時，來俊臣家井水變赤如血，井中常有吁嗟聲。
《通志》：「中宗神龍元年四月壬子，同官縣大雨雹，殺鳥獸，渭水中有蝦蟆，大如鼎。」《唐書崔湜傳》：「湜除太子詹事。初，湜建言，山南可引丹水通漕至商州，自商鑱山出石門，抵北藍田，可通輓道。中宗以湜充使，開大昌關，役徒數萬，死者十五，禁舊道不得行，而新道為夏潦奔豗，數摧壓不通。至是，論功，加銀青光祿大夫。」韋嗣立營構別業於驪山鳳凰原鸚鵡谷，有重崖洞
壑，飛流瀑水，中宗親往幸焉。因封嗣立「逍遙公」，名其
園。後瑀子銳尚襄城公主，詔別營主第。主辭以姑婦
異居，有乖禮則，因固陳請，乃取園地充主第，又辭。公
主棨戟不欲異門，乃併施瑀之院門。

《通志》：「睿宗文明初，新豐有馬生駒二首。」《咸寧縣志》：「睿宗時，婆羅門獻樂，以刀鋒置地，舞人倒行其上，或以足舞，或裸體就刃，或挺刃臍中而覆旋之，曲終而亦無傷。又伏伸其手，旋身遠手，百轉無已。」又有「舞輪伎，今之舞車輪者。透三峽伎，今之透飛梯者。又有弄碗珠伎，大面撥頭踏搖娘窟𥗬子等戲。明皇置教坊於禁中，處之。」《通志》：「明皇開元十一年二月，敕同華精兵所出，地資輦轂，今後更不得取兩州兵防。」天寶十載八月丙辰，武庫火，燒兵器三十七萬。
十三載十一月，靖恭坊南《柳樹甘露》降。是歲秋，民大
饑。

《鄠縣志》：「唐寧王天寶中，嘗獵於鄠搜林麓，見茂草中一櫃，扃鎖甚固，發視之，乃一少女，問之，言姓莫氏，叔伯莊居遇賊，賊中二僧劫我至此，王命載之，後乘時適獲一生熊，遂置櫃中，扃之如故而去。越二日，二僧以櫃舁之鄠逆旅舍中。夜久腷膊有聲。翌日日出，主人怪僧不起，撤戶視之，一熊衝人而出，二僧者骸骨」露焉。上知之大笑。莫氏表入宮為才人，能為秦聲，當
時號莫才人囀焉。

《朝邑縣志》：「姜師度引洛堰河溉馮翊、河西二縣，又閼河以溉通靈陂，將棄地二千餘頃為上田，置十餘屯。帝幸長春宮，嘉其功，下詔褒美，加金紫光祿大夫。」《唐書韋堅傳》：「堅字子全，京兆萬年人。姊為惠宣太子妃，妹為皇太子妃，中表貴盛，故仕最蚤。繇祕書丞歷奉光、長安令，有幹名，見宇文融、楊慎矜父子，以聚斂進」，乃運江、淮租賦，所在置吏督察，以佐國稟，歲終增
鉅萬。元宗咨其才，擢為陝郡太守、水陸運使。漢有運
渠，起闕門，西抵長安，引山東租賦汔隋常治之。堅為
使，乃占咸陽，壅渭為堰，絕灞、滻而東注永豐倉下，復
與渭合。初，滻水銜苑，左有望春樓，堅于下鑿為潭以
通漕，二年而成。帝為升樓，詔群臣臨觀。堅豫取洛、汴、
宋、山東小斛舟三百首貯之潭，篙工柁師皆大笠，侈
袖芒屨，為吳、楚服。每舟署某郡，以所產暴陳其上，「若廣陵則錦、銅器、官端綾、繡，會稽則羅、吳綾、絳紗，南海瑇瑁、象齒、珠琲、沉香，豫章瓷飲器、茗鐺、釜，宣城空青、石綠，始安蕉葛、蚺膽翠羽，吳郡方文綾船，皆尾相銜進，數十里不絕。關中不」識。連檣挾櫓，觀者駭異。先是，
人間唱《得體紇那歌》，有「揚州銅器」語。開元末，得寶符
於桃林，而陝尉崔成甫以堅大輸南方物，與歌語葉，
更變為《得寶歌》。自造曲十餘解，召吏唱習。至是衣缺
胯衫，錦半臂、絳，冒額立艫前。倡人數百，皆巾。
鮮冶
​
齊聲應和，鼓吹合作，船次樓下，堅跪取諸郡輕貨上
於帝，以給貴戚近臣。上百牙盤食，府縣教坊，音樂迭
進，惠宣妃亦出寶物供具。帝大悅，擢堅左散騎常侍，
官屬賞有差，蠲役人一年，賦舟工，賜錢二百萬。名潭
曰「廣運。」堅進兼江淮南租庸轉運處置等使，又兼御
史中丞，封韋城縣男。

《劇談錄》：「曲江池本秦世隑州，開元中疏鑿，遂為勝境。其南有紫雲樓、芙蓉苑，其西有杏園、慈恩寺，花卉環周，煙水明媚，都人遊翫，盛於中和、上巳之節。綵幄翠幬，匝于堤岸。鮮車健馬，比肩擊轂。上巳即賜宴臣僚，京兆府大陳筵席。長安、萬年兩縣以雄盛相較，錦繡珍玩，無所不施。百辟會於山亭，恩賜太常及教坊聲樂池中備綵舟數隻，唯宰相、三使、北省官與翰林學士登焉。」每歲傾動皇州，以為盛觀。入夏則菰蒲蔥翠，
柳陰四合，碧波紅蕖，湛然可愛。好事者賞芳辰，翫清
景，聯騎攜觴，亹亹不絕。

《通志》：「肅宗至德二載，昭陵石馬汗出。」乾元三年七月，《渾天儀》有液如汗下流。

代宗廣德二年，秋饑，斗米千錢。

永泰元年春，京師饑，斗米千錢。三月辛亥，大風拔木。
四月，畿內麥稔。

大曆八年九月，櫟陽民家「牛生犢」，二首。

《唐書李栖筠傳》：「栖筠進工部侍郎。關中舊仰鄭、白二渠溉田，而豪戚壅上游，取磑利且百所，奪農用十七。栖筠請皆徹毀，歲得租二百萬，民賴其入。」《通志》：「德宗興元六年春，大旱，無麥苗，井泉竭，人暍且疫，死者甚眾。」貞元元年，春旱，夏蝗，西盡河、隴，群飛蔽天，旬日不息，
草木葉及畜毛皆盡，餓殣枕道，至於八月，灞、滻將竭，
長安井皆無水。

四年正月庚戌朔，德宗御含元殿受朝賀，及明殿階
及欄檻三十餘間自壞，衛士死者十餘人。大雨，有物
墜地如豬。八月，灞水暴溢，殺數百人。

《三原縣志》：「四年令有司修葺陵寢。於是遣諫議大夫平章事崔楨完修八陵，使及所司計高祖獻陵、太宗昭陵、高宗乾陵、中宗定陵、元宗泰陵五陵，各造屋三百七十八間，睿宗橋陵一百四十間，代宗元陵三十間。唯肅宗建陵不復創造，但修葺而已。」《同州志》：「九年四月，地震，壞城壁廬舍，地裂水湧。貞元中，文仙洞西南隅生竹，兩幹特起，子枝布立，合六十四數，宛類蓍策，人以為異。」《商州志》：「朱泚之亂，國用不足，侍御史万俟著開金商運路，諸道貢賦繼至，用度始振。」德宗時，西幸李希烈阻兵江淮，運道艱難，租庸、鹽鐵
使包佶命判官王紹督緣路輕貨，趣金商兼程出洋
州赴行在。德宗親勞之曰：「六軍未有春服，我猶衣裘。」紹俯伏流涕，奏曰：「包佶令臣間道進奉，數約五十萬。」上曰：「道路回遠，餉費懸急，卿所奏豈可望耶？」不數日，
所督繼至，上深賴焉。

《咸寧縣志》：貞元中，京畿大旱，詔分兩市祈雨。街東康
崑崙善琵琶，謂街西無己敵，登樓彈一曲新翻調。街
西亦建一樓，街東大誚之。及崑崙度曲，西樓亦彈此
曲，移入楓香調中，絕妙入神。崑崙大驚，請以為師，乃
莊嚴寺一尼段師也。翌日德宗召見，甚嘉獎。先令崑
崙彈一曲，段曰：「本領尚雜，兼帶邪聲。」崑崙曰：「段師神人也。」帝令授崑崙。段奏曰：「請崑崙不近樂器十數年，忘其本領，然後可教也。」詔許之。後果窮段師之藝。
崔護舉進士不第，清明獨遊城南，見一莊叩門求飲，
有女子開門以盂水至，護飲之。女倚小桃柯獨立，屬
意殊厚。來歲清明，護復往，門已扃鎖。護題云：去年今
日此門中，人面桃花相映紅。人面不知「何處去，桃花依舊笑東風。」後日復至門，聞哭聲，一老父曰：「子非崔護耶？吾女見《桃花》詩句，絕食而卒。」崔亦感動，大呼曰：
「某在此！」女遂復生。

《通志》：「憲宗元和八年六月庚寅，京師大風雨，毀屋飄瓦，人多壓死。大水城南深丈餘，入明德門猶漸車輻。辛卯，渭水漲，絕渡。丙申，冨平大風，拔棗木千餘株。十二年六月乙酉，京師大雨水，含元殿一柱傾，市中水深三尺，毀民居二千餘家。」太和九年三月乙卯，京師地震。四月，大風拔木萬株，
及墮含元殿四鴟尾，拔殿庭樹三，壞金吾仗舍，毀城
門樓觀內外三十餘所。

《開成二》年，京城有蟻聚，長五六十步，闊五尺至一丈，
厚五寸至一尺。

《強循傳》：循字季先，鳳州人。累仕雍州司士參軍。華原
無泉，人畜多暍死，循教人渠水以浸田，一方利之，號
「強公渠，詔書褒予甚厚。」《李石傳》：石奏咸陽令韓遼治興成渠，渠當咸陽右十
八里，左直永豐倉，秦漢故漕，渠成，起咸陽抵潼關三
百里無車輓勞，則轅下牛盡可耕，永利秦中矣。李固
言曰：「然恐役非其時，奈何？」帝曰：「以陰陽拘畏乎？苟利​於人，朕奚慮哉。」《通志》：「宣宗大中四年，以鄭光孝為平盧節度使，徙河中鳳翔。又賜鄠、雲陽二縣良田，詔除其租。」《同州志》：「咸通七年，詔免一歲稅。」《劇談錄》：「九年春，華陰縣南十餘里，一夕風雷暴作，有龍移湫，自遠而至。先是崖壟高亞，無貯水之所。此夕迴潭數丈，小山從東西直亙南北，峰巒草樹，一無所偒，碧波迴塘，湛若疏鑿。京洛行旅，無不枉道而觀。有好事者，自輦轂蒲津相率而至，車馬不絕，逮於累月。」《通志》：僖宗廣明元年，華嶽廟明皇御製碑，隱隱然有
聲，聞數里，浹旬乃止。

中和元年九月，長安馬生人。

昭宗光化四年冬，帝在東內，武德門煙霧四塞，門外
日色皎然。

《厚德錄》：「李行簡為八州軍體量安撫使，時大饑，乃發義倉賑饑者。」有白將軍者，常洗馬曲江，馬忽跳出，驚走，前足有物，
色白如帶縈數匝，遽令解之，血流數升。白異之，封紙
帖中，藏衣箱。一日送客滻涘出示客。客曰：「盍以水試之？」白以鞭築地成竅，置蟲於中，沃盥其上。少頃，蟲蠕
蠕而長，竅中泉湧，倏忽自盤若一席，有黑氣如煙。眾
懼曰：「必龍也。」遂急歸。未數里，風雨驟至，大震數聲。
實《貞固傳》。貞固，同州白水人，隱帝即位，加司徒，改本
貫永安鄉為賢相鄉，班瑞里為勳貴里。

《雒南縣志》：「宋太宗太平興國三年四月，秦嶺石洞自開，遣吏馮文則秉燭觀之，入數丈，得丹砂千二百粒，獸形石六以獻。」《通志》：「七年，京兆咸陽縣渭水漲，壞浮梁，溺死者五十四人。」《宋史五行志》：「天禧五年九月丙寅，華州少華山前阜頭峰越八盤嶺及谷，摧陷於石子坡，東西五里，南北十里，潰散墳裂，湧起堆阜，各高數丈，長若隄岸，至陷居民六社凡數百戶，林木廬舍亦無存者。近山之民言：數年以來，峰上常有雲，每遇風雨即隱隱有聲。是夜初昏，略無風雨，山上忽霧起，有聲漸大，地遂震動」，
不及食頃而山摧。

《劉几傳》：几從范仲淹辟，通判邠州。邠地鹵，民病遠汲，
几浚渠引水注城中。客曰：「自郭汾陽城此州，苟外水可釃，何待今日，無為虛費勞人也。」几不答。未幾，水果
至，鑿五池於通逵，民大便利。

《通志》：「宋仁宗慶曆三年，大饑，民東徙，詔遣韓琦宣撫陝西，發倉以賑。」《雒南縣志》：「慶曆間，知商州皮仲容議採洛南紅崖銅置阜民監；虢州青水洞銅置朱陽監，鑄大錢，一可當三，後竟以難行廢。」皇祐中，商洛額貢金三十九兩，課數虧。熙寧四年，詔
罷之。

《宋史呂大防傳》：「大防為永壽令，縣無井，遠汲於澗。大防行近境，得二泉，欲導而入縣，地勢高下，眾疑無成理。大防用《考工》水地置泉之法以準之，不旬日，果疏為渠，民賴之，號曰呂公泉。」《范雍傳》：「雍知永興軍，初完永興城，或言其非便，詔止其役，雍匿詔而趣成之。明年，賊犯定川，邠、岐之間皆恐，而永興獨不憂寇。」《老學庵筆記》：「宋熙寧間癸丑，華山阜頭峰崩，峰下一嶺一谷，居民甚眾，皆宴然不聞。乃越四十里外平川土石雜如簸揚，七社民家壓死者幾萬人，壞田七八千頃。固可異矣。」曾子宣丞相，元豐間帥慶州，未至，召還至陝府，復還
慶州，往來潼關。夫人魏氏作詩戲丞相曰：「使君自為君恩厚，獨不區區愛華山。」《同州志》：「宋元祐二年七月，置韓城錢監。」《聞見錄》：「太祖微時，遊渭州潘原縣，過涇州長武鎮，寺僧守嚴者異其骨相，陰使畫工圖於寺壁。青巾褐裘，天人之相也。」今易以冠服矣。

《中隱王正叔》云：「王仲至帥長安日，境中壞一古冢，有碧色大瓷器，容水一斛，中有白玉嬰兒，高尺餘，水故不耗敗，如新汲者。玉嬰兒為仲至取去。」張浮休云：「盜夜發咸陽，原上古冢，有火光出，用劍擊之，鏗然以墜，視之，白玉簾也。豈至寶久埋藏，欲飛去邪？既擊碎之，有中官取以作筭籌，浮休亦得一二。」《老學庵筆記》：先君入蜀時，至華之鄭縣，過西溪。唐昭
宗避兵，嘗幸之。其地在官道旁七八十步，澄深可愛，
亭曰西溪，蓋杜工部詩所謂「鄭縣亭子澗之濱」者。亭
旁古柏間支，徑入小寺外，弗見也。有柟木版揭梁間
甚大，書杜詩，筆亦雄勁，體雜顏柳。不知出何人書，墨
挺然出版上，甚異。或云「墨著柟木皆如此。」《同州志》：「政和間，詔建唐憲宗廟於同州，配食以岐公杜佑、晉公裴度、李贊、皇吉甫、涼公李愬。」《雒南縣志》：「宋高宗紹興十二年八月，皇太后韋氏至自金，鄭剛中以商、秦之半畀金人。」商之半即洛地也
​
《金史傅慎微傳》：「慎微為陝西經略使，尋權同州節度使事。明年，陝西大旱，饑死者十七八，以慎微為京兆、鄜延、環慶三路經濟使，許以便宜。慎微募民入粟，得二十餘萬石，立養濟院飼餓者，全活甚眾。改同知京」兆尹，權陝西諸路轉運使。復修三白、龍首等渠以溉
田，募民屯種，貸牛及種子以濟之，民賴其利。

《食貨志》：「貞祐四年，耀州僧廣惠言，軍儲不足，凡京府節鎮以上僧道官，令納粟百石，防刺郡副綱威儀等七十石者乃充，三十月滿替，諸監司十石，周歲代，願復買者聽。」詔從之。

《通志》：「金元光元年正月，詔徙中京、唐、鄧、商、虢、許、陝等州屯軍及家屬赴京兆、同、華就糧。」《同官縣志》：「元至元八年，蜀人常德明事叔母廖氏甚善。後避兵北徙，至中部，廖疾甚，醫謂必得附子可愈。德明走秦川購之，市苦無附，狼狽歸，過同官靈泉觀取米而炊。米囊舊有一胡桃，取置其側，炊畢掇之，怪實且沉，以火燭之，乃一大附子也。且喜且愕，持歸奉叔母，果愈。萬戶劉秉中為記立石。」《長安縣志》：「元泰定帝泰定元年六月，陝西大雨，渭水及黑水河溢，損民廬舍。」文宗天曆二年，陝西行省言：「終南屯田大水，損禾稼四十餘頃。」詔蠲其租。

《耀州志》：「順帝至正十一年十一月冬至夜，耀州星殞西原，光耀燭地，聲如雷鳴者三，化為石，形如斧，一面如鐵，一面如錫，削之有屑，擊之有聲。」十九年，蝗食禾稼草木俱盡，所至蔽日，礙人馬不能
行，填坑塹皆盈。饑民捕蝗以為食，或曝乾而積之，又
罄則人相食。

《朵兒直班傳》，「元季商州由興元、鳳翔、奉元道里迥遠，乃開義谷，創置七驛路。」《鄠縣志》：「秦渡仙柳在四真觀，宋沖陽王真人演教之所。馬、譚、丘、劉自山東來，受業於沖陽，分誌插柳，各自為蹤，遂名四師堂。春夏之交，仙柳爭榮，綠陰茂密，更宋元柳枯。入明洪武初，敕賜應夢真人孫碧雲遊覽終南太華，經歷於此。仙柳枯而復榮，乃復立觀，亦一異也。」《雒南縣志》：「明初于頁山之麓開採石青，鑿徹洛河之水，洶湧上溢，數百人盡溺死其中，每夜哭聲不絕，後建雷神廟鎮之。今上絕懸嶂，內阻重淵，渺不可復問矣。」《通志》：「明成化六年，華陰縣治廨中生穀，一本五穗者數莖。」《乾州志》：「成化年，州民見地上光生數夜掘開，得石匣，內玻璃瓶，貯舍利子，僧正悟曉進于朝。今藏興國寺中。」《朝邑縣志》：「十四年正月元日，關中地震，朝邑為甚，壞城郭官民廬舍，高原井竭，卑濕地裂，奄忽水深尺許，蒸庶驚惶四出，壓死四百餘人。至十一月猶震不已，敬皇遣都給事中蕭斌祭。」《通志》：「正德七年，太平橋有女子化為男子，長鬚，後生二子。」三月，渭南縣地震。

《郃陽縣志》：「十年秋，有虎自梁山來，踰城入按察司升大槐樹巔，咆哮甚厲，知縣張綸召壯民搏殺之。十六年五月，本府牛生犢，遍身有甲類麟，人以為異，遂鞭殺之。」《商州志》：「十六年，雨毛草似馬鬃。」《華州志》：「正德末年，華州唐村牛生麟胎卒。」《藍田縣志》：「嘉靖七年大祲八月，忽有天火一塊，大如甕，後隨如斗如升如拳者不絕，垂地而散。此時日色如火，地氣如蒸，人若居火中。至十六日，大火延燒房屋五千餘間，坊表數十座。」《同州志》：「七年旱，自五月至九月不雨，民大徙。」《同官縣志》：「十二年，回賊千群嘯聚文王山，劫掠紙房、陳爐諸村，居民大震動，大軍討平之。」《通志》：「十三年五月，邠州涇陽縣大水，淹沒涇渭兩岸居民畜產無數。六月，同州地震若雷，數日方止，連震十五次。」十八年三月，西安地動二次，房屋搖動；同州龍出於
樹，大風雨，鳥鵲死者無數。

二十五年，華陰黃河清。

《澄城縣志》：「嘉靖二十六年七月，麻林陂山移，東西分馳三四里，遺址平陷，都御史謝蘭奏聞。」《同官縣志》：「二十六年，北敵萬騎從長鎗而下，同官戒嚴。頃以崎嶇，不便長驅遁去。」《通志》：「嘉靖三十二年，大旱，民移褒城，甘露降。啟聖祠柏樹滴如凝脂，食之如蜜。」《藍田縣志》：「三十四年，又大祲秦嶺山一帶，竹開花結子，人取以充饑。其年十二月十三日，地震如雷，衙門房廨倒塌，街市房屋店舍俱平，壓死男婦無數，至次年正月中始止。」《朝邑縣志》：「嘉靖乙卯十二月十二日子夜，地大震，聲​如轟雷，勢如簸蕩，一時廬落盡，圮死者數萬。卑溼之處，地裂泉出，高丈餘，井竭洛、渭可涉，泉出有魚，有炭，有積薪，水溫可浴，一晝夜動二十餘次。大樹忽仆忽起，人人自危，面無生氣。方是時，強者倡資抄略，幾大變。兵道徐貢元馳至省城，會方略以誅殺定之，天子」出大使祭告賑卹，大使作色，顧謂「朝邑無害。」抵臨潼，
大使死己未，震猶不止。

《永壽縣志》：「三十八年三月，兩日相盪，夏麥雙岐。三十九年，城西武亭河崖穴中出白霧，俄然結成人馬形，有乘馬者，有步行者，宛然如生，皆雄傑可畏。至盤道山北，散為有翼螻蟻。」《華州志》：「四十五年，華州西關豬生象胎卒。」《華陰縣志》：「四十五年，河吼橫出石脊，舟楫不通，月餘始沒。」《澄城縣志》：「大賢里鄭某，嘉靖間於親鄰寨中掘得一陶枕，制頗工緻，中央有刻云：『天聽寂無音，蒼蒼何處尋？非高亦非遠，都只在人心』。兩旁對刻云：『賣酒樓頭風』。」「織綾梭畔雨瀟瀟」，不知何謂。
嘉靖初，縣治前一民家婦，月辰就褥產一物，其狀如
人頭，口耳俱無，惟有十數目叢頂上，張瞑不時，殆人
妖乎？

《藍田縣志》：「隆慶元年十二月地震，房屋樹多倒。四年六月初九日，雨雹如斗，大河溢，地陷。」五年五月「二十六日午時，龍見渠仙坊」，燒毀鄉民劉
掩家。其龍身體爪尾極真，傾邑人環視皆見。

萬曆四年三月，「妖人李一真、王伯溫謀不軌，人心驚慌」者靡月。

《永壽縣志》：「七年八月初三日，流賊破城，掠甚慘，十月地震。」八年八月初二日，賊又破城，房屋焚燬殆盡。

《咸寧縣志》：「十年新鐘樓閣成，有司移鐘於上。越十日，城市無故自驚。每薄暮喧呼趕妖，至五鼓乃已。如此月餘，僉謂鐘神不安，仍移故處。」《藍田縣志》：「十年，有白狼遊野，遇人輒噬。」《咸寧縣志》：「十四年二月三日夜陰晦，大風中若電光，雨火如飛星墮地即滅。是年關中無秋，民大饑，村氓爭取石子充麵食之。相傳石門谷中，饑者啼於道，瀕死，有老嫗指示此石忽不見，一時喧然異之。」《同官縣志》：「十四年二月十二日夜，異風自北發，壞屋拔木，空中閃爍有光，城垣兵仗上皆見火，移時方止。冬月地夜震有聲，是年大旱，饑。」《盩厔縣志》：「十五年夏，疫，大旱。秋，霖雨，霜殺菽，歲大饑，死者甚眾。」《永壽縣志》：「十五年大旱，人相食。是年地震，回賊剽掠至城下，劫殺甚眾。」《同州志》：「十六年春夏復大疫，人多死且徙者。」《盩厔縣志》：「二十二年三月初九日，龍起于運渠店北里許，穴僅容蟻，上漸闊。數日視之，尚有光如電。又白馬河東掘地，蛻骨盈車，角爪俱全。」《同州志》：「二十三年正月，州西孫家塞池冰，有文如畫，花莖柯葉皆具。」《永壽縣志》：「二十三年五月雨雹。烽火臺一雹大如牛形，四五日始消。」《通志》：「三十二年夏四月，大風雨，毀東華門，樹木皆折。九月十一日夜半，天忽東西斷裂，南北若疋練，食頃復合如故。」《咸寧縣志》：三十二年，關川里產雙麟，將北獻，途經城
南死。西安知府張舜命瘞慈恩寺前碑曰「雙麟塚。」《盩厔縣志》：三十六年，歲大饑，人相食，民謠曰：「狗吠向乞兒，乞兒好語之。終是汝口肉，只爭早與遲。」《白水縣志》：「萬曆三十七年，雹不為災。初，雹入縣北境，忽旋風自泰嶽廟出，聲如破釜，色間紫赤，大蓋數十畝，直衝雲散。是年麥大穫。」《永壽縣志》：「四十二年，天鼓鳴，彷彿砲聲墜地，閃爍如電。」《藍田縣志》：「四十三年，蟋蟀食禾殆盡。」《商州志》：「四十三年春，土門川地方李清溝有黑龍橫溝而伏，圍徑丈餘，鱗大如盌，首尾埋兩山中，訛傳肉能止痘，土人爭取以飼小兒，旋割旋生，盛暑懸屋中，不生蟲，不變臭。州守王邦俊聞之親祭，命僧道於其處誦經三日，嚴禁割者，乃止。七月夜二更，忽大雷雨，暴水泛漲，沒民田甚多，遂不見。」《蒲城縣志》：「萬曆四十三年乙卯十月十七日，房舍草木上皆如霜雪，屋內蛛網遊絲皆然，早行人鬚眉巾帕皓白堅凝不可去，其臭如鐵腥，如是者十有五日。」《通志》：「四十四年夏六月，藍田蝗飛蔽天，合省大旱，二十二日大雨如注。五六日，涇陽縣口子鎮人見有羊相𩰚，忽化為龍，橫截峪水，須臾而下，推激大石如萬」雷聲，兩旁山為之動。直抵雲陽，至三原，越龍橋而過，
淹沒百里，漂七十餘村，白渠以北鮮有存者。數月平
地水方盡
​
四十五年，冨平冰雹，澄城冬月，桃李皆華。
《乾州志》：「四十六年，雷震異常，儒學戟門前槐樹出龍。」《藍田縣志》：「天啟元年，龍曲灣大雨，地移為凹，四五里之外，房屋皆陷。」《渭南縣志》：「天啟元年五月朔，大風拔木，迅雷擊樹，南原一帶，冰雹如卵，麥果多傷。叢桂西王二里，地裂數處，有闊二三尺，長五六丈者。初有氣，人不敢下視，投之塊，杳不聞聲，經日始合。七月大雨彌月，渭北一帶河水泛溢，從子夜橫來，倉皇突塞，而衝壁倒屋，頃刻立盡。扶老攜幼，莫知所之，號哭之痛，漂沒之慘難言」矣。

《蒲城縣志》：「二年辛酉秋，有鶴十八隻棲學後北寺浮圖，經兩晝夜飛去。」《醴泉縣志》：「癸亥，索村董氏柱下忽開蓮花一朵，後半月落。」《雒南縣志》：「三年，蝗食禾，邑令陳驅於縣東薄糓嶺，因改其地曰播糓嶺。」《醴泉縣志》：「甲子七月，烈風雷雨，啕堡村地陷，闊二丈，深數尺，長數里。」《蒲城縣志》：「四年癸亥秋霪雨，邑西鄉南阜魏氏家院中落一火塊，如竈底炭煤結成，圍三尺，用鎗撥碎如水銀不能開，試以手不熱，拾之瓢宛然煤渣。次早視之，止芥數莖，絕無痕。如是者五日。每未後火發，夜半止。九月二十日子時地震，屋瓦有聲，合境喊起，幸未傷人。」七年丙寅五月，邑西南大灘中產物如爛綿花，久為
泥所污狀，計厚寸許。每晨揭去一層，次蚤復然。近灘
居民多取以造楮，或裝衣，或苫蓋麥豆，為避雨資。廣
衍數里，約兩月止。

丁卯老軍營方士名家豬產象。

《通志》：「崇禎元年三月初四日，黃霧四塞。七月二十四日，藍田絳村天雨如豌豆，應手成粉。」四年冬，大雪兩月，深丈餘。冬至夜五鼓，天震，聲如砲，
火光迸裂，須臾落地如弓曲狀，移時沒。有熊入西安
府城，不傷，人號「熊居士」，人爭飼之。

《蒲城縣志》：「五年壬申春夏，狼成群噬人，所傷甚多。是年溫湯池水溢。」甲戌二月雨灰，狀若竹葉，如是數日，各邑皆然。
《雒陽縣志》：「十年、十一年，蝗蝻浹歲，食禾苗及穗並及粒。農者脫衣隴頭驅之，瞬息間嚙衣殆盡。洛河南有以衾單曬麥者，食麥並嚙其單如網目。」《武功縣志》：「己卯十月內，昭仁寺東岳廟前至日晡即從空墜石。邑人往觀，填街塞巷，有破頭傷面者。或執鎗棍細搜，卻無人影。但南搜廟則石從南來，北搜寺則石從北來，城破始罷。」十三年，舊「逸商驛」久封四外，去民居甚遠，忽大火起，
房舍悉焚。

《盩厔縣志》：「十三年，遺蝗蝻生食，夏秋苗盡。是歲冬粟二斗，白金一兩。」十四年春，大饑，米二升白金一兩，人民相食，死者枕
藉。是年夏，有年，有絕其家而無人收者。

《渭南縣志》：「崇禎十三四年，歲大祲，麥米每斗價二兩四五錢，各鄉鎮無糧市，人民餒斃十之七八，邑西關有人市，年少婦人，價不及千錢，有飯一食易一妻，米一升易一婢者。」《武功縣志》：「白厓湖自宋天禧五年阜頭峰崩，其下水出渟泓數百頃，時以為海眼，禱雨輒應，疑為蛟龍所窟。至崇禎十四年，大旱，湖竭，自岸至底僅二丈餘，止有鯉魚，大不過十斤，無復異物，人盡捕之，湖底悉黃壤，民各分畦耕種，會湖水忽盈，復𣽂淼如昔。此一異也。」十五年，彭公堡夜巡，見鎗尖火光數寸，其色黃，撲之
不見。其後各堡亦間有之。

《長安縣志》：胡汝礪郎中時，友人馬令聰出對云：「周制上士倍中士。」胡屬云：「孟子前喪踰後喪。」胡復出云：「孝哉閔子騫。」馬屬云：「死矣盆成括。」時值吉宴，座客咸懽
賞，以為確對。不一月，馬卒於三河館舍，胡丁外艱歸。
乃知前對各自為讖也。

「妖人張琴住降得坊，以左道惑眾。萬曆十八年大旱，兩司洎府縣延羽士禱雨於武安廟。琴以小法試其術，為道士覺，白咸寧尹李生芳擒之。按驗於家，得紙人馬俱戎裝，二豎櫃，螻蟻數罎，人血數瓶，斃於獄。」《涇陽縣志》：「明末流寇蜂擁，州縣俱受其荼毒，邑人僉事道王徵特創築崇墉，保障一方。先是開渠堰大資灌」溉，民甚德之。後聞京城失守，遂不食七日死，門人
私諡曰「端節。」子庠生永春，當闖賊陷西安，偽檄徵徵，
徵守正不屈，永春代繫賊所，後得脫歸，遂絕意仕進，
高尚終身，里人稱「忠孝之門焉。
