←
 
方輿彙編 職方典 第四百八十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第四百八十五卷

方輿彙編 職方典 第四百八十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第四百八十五卷目錄

　汝州部彙考五

　　汝州兵制考

　　汝州物產考

　　汝州古蹟考

職方典第四百八十五卷

汝州部彙考五
[
编辑
]

汝州兵制考　　　　　　　　　州志
[
编辑
]

本州

分防千總一員　。隸「河南城守營都司。」
外縣兵制未載

汝州物產考　　　　　　　　　州志
[
编辑
]

本州

麥類

玉麥　　　、大麥　　　、小麥　　　、蕎麥、《豆類》

黃豆　　　、青豆　　　、黑豆　　　、小豆、菉豆　　　、豇豆　　　、豌豆。

黍稷類

白黍　　　、赤黍　　　、黃黍　　　、稷，稻類

秈稻　　　、白稻　　　、糯稻

麻類

白芝麻　　、黑芝麻　　、紅芝麻　　、麻果類。

桃　　　　、石榴　　　、梨　　　　、李、柿　　　　、棗　　　　、核桃　　　杏《蔬類》。

蔥　　　　，蒜　　　　韭　　　　瓠白菜　　　芥菜　　　，芹菜　　　木耳茼蒿　　　菠菜　　　黃瓜　　　西瓜南瓜　　　北瓜　　　冬瓜　　　絲瓜扁豆　　　芫荽　　　生菜　　　香椿山藥　　　萵筍　　　茄　　　　，藕，豇豆角　　紅白蘿蔔

木類

柳　　　　桑　　　　椿　　　　，榆，楊　　　　，槐　　　　，松　　　　，柏，楸　　　　，桐　　　　，楮　　　　，楝，栗。

鳥類

鷹　　　　，鵲　　　　，燕　　　　，鳧雉　　　　，鵝　　　　，鴨　　　　，雞，鶯　　　　雀　　　　鴉　　　　鶉，鸇　　　　，鴿。

獸類

牛　　　　驢　　　　羊　　　　犬豕　　　　，貓　　　　兔　　　　鹿魚類。

鯉　　　　鯰　　　　鱔　　　　鯽，貨類。

絲　　　　絹　　　　布　　　　、棉花油　　　　、紅花　　　蜜　　　　、黃蠟石類

《花汝》石　花紋絢爛可觀，不可多得。

酒類

「封酒　　　」 、「黃酒　　　」 、「燒酒。」
魯山縣

土產與汝州同，唯多木耳，今亦大異昔矣。郟縣。

土產與汝州同。明時有麴稱佳，行於關中山右。今其麴不行，而亦無有造者。又郟酒，一名「襄陵酒」 ，凡宴享饋遺所必需焉。亂後真方失傳，一二家彷彿造之者，止僅存其名而已。又藥名「紅娘」 ，出紫雲山中。

寶豐縣

土產與汝州同

伊陽縣

土產與汝州同
​

汝州古蹟考　　　　　　　　　州志
[
编辑
]

本州

子城　在州治西北。相傳唐、宋、元時汝州舊址。父城　，在州治東南。父城保，本殷時應國，《左傳》「楚城父城」 ，即此。按《史記》：「秦惠文君與魏王會于應」 ，在汝東南，屬寶豐。

汝北城　在州治南，亦名王鳩城。高齊置郡，後改曰「汝陰。」 後周廢。

周承休城　在州治子城東。光武封姬常昶為承休公主周祀，即此。隋曰承休縣。唐改為梁縣。梁王城　在州治，相傳梁王避暑處。

賈復城　，在州治東南百里，一名通鴉城。孫光普城　，按《通典》，在梁縣西南。

廣成城　，在州治崆峒山，即黃帝問道於廣成子處。

𢠸狐聚　在州治西，秦遷西周君於此。陽人聚　，在州治西，秦遷東周君於此。又孫堅大破董卓兵之地。

蠻中聚　在州治東北官莊保。按《通典》云：「即戎蠻子國，俗呼麻城。」
沛公壘　在州治東北大劉山南。高帝入關，世祖西征，俱駐此。

望嵩樓　在州城內，唐時建以「望嵩」 ，今為「玉皇閣。」 州守金先聲重修，募疏。

鄭公堂　在州治。宋富弼嘗兩偃藩於汝，民思之，為建此堂。

此君堂　在州治。宋元祐中，知州文大方搆。龍興樓　在州城中。宋崔鶠有「老去未覺攀躋難，一表獨立青冥裡」 之句。

思賢亭　在州治後。宋祥符中，知州楊億有賢聲，後王珦瑜繼守，思之，因建。「虛舟亭　」 在州治後。金防禦使完顏公建，趙思文有記。今碑不可考。

致雨亭　在州治，有蘇轍《祈雨文》刻石，今廢。香遠亭　在州治。金知州烏方倫建。

崆峒洞　：在州治。廣成子修真之處。

「流杯池　」 在州治。溫泉，武則天幸此，今廢。溫泉　在州治，為《八景》之一。

風穴　，在州治，為《八景》之一。

仙人橋　在州治。費長房《昇仙遺蹟》。

洗耳橋　在州治。堯讓天下於許由，許由曰：「無以污吾耳。」 於河水洗之。

「雙桂堂　」 在州治北門外。

《翠嵐亭　》在州治，為「八景」 之一。

吳公洞　，在州治，為「八景」 之一。

巢父井　在州治西關

《桃園　》在州治，為八景之一。

槐閣　在州治道署內，有大槐三株。前道楊公嗣昌建。

汝窯　在州治。元至元年間，造青磁最美，久廢。「昇仙石　」 在州治崆峒山丹霞院內，為廣成子飛昇處，石上有雙足遺蹟。

太史湖　在州治，即小西湖。州西北烏龍堰，為太史王公濬。亭舍壯麗，為一郡之勝。

《汝帖碑　》在州治，舊凡十二刻。在州治內為寇亂殘破，順治七年，巡道范承祖修整，并詩跋二十四刻，移置道署賓館。

《石帖　》。昔黃帝張樂於鈞臺，鈞臺，汝東鄙也，崆峒在望，帝所往來問道處。太史公謂登箕山有許由塚，即汝北鄙，環汝而隍為洗耳河，稍西有巢父井，雖陵谷未遷，而珍藏絕少。惟石帖為歷代名筆，昔人品古刻第之，上中藏望嵩樓，四方游轂，至多為摹勒，有司苦之。明嘉靖間，詔毀天下淫祠，遂乘此廢去，瘞馬廐中，復為祖龍所厄。今其存者十無二三，皆煨燼之餘也。「爨」 下無完音，豈不惜哉！

魯山縣

魯陽城　，在縣西北。「古魯縣。夏孔甲時，劉累遷此。」
思父臺　在縣。相傳漢光武駐兵於此，築臺思父。

飼鴉臺　在縣大山之側。光武北趨河朔，至此失路，有鴉引於馬前飼之。

琴臺　在縣城北。唐元德秀為尹時築。顏真卿有文，金趙秉文書「琴臺」 二字刻石。明邑令羅文寶、楊呈芳重修。

皇清呂士龍修葺，王雍重修。

丘公城　，在縣西三十里。孝婦得翁尸於挂爺山，葬丘公山而城之，即此。

姑嫂石　在縣西四十里，兩石對峙，屹立河濱。《修禊亭　》在縣。唐歐陽詹為魯令時，歲以三月
​

「三日，集僚吏於此。」 按：詹晉江人，與韓愈聯第，閩人舉進士自詹始。

《顏魯公碑　》在縣為元次山。《墓志銘》碑記原在青條嶺，後移學宮內。

王莽城　，在縣西南十八里。王莽追漢光武至此，築城。

光武城　，在縣西南十八里。光武為王莽所偪，築城拒之，與王莽城遙望相對。

擂鼓臺　在縣光武城傍小山。

月明石　在縣。漢光武避莽難，昏夜至此，有石如月之明。

月落坪　在縣。漢世祖避莽難，由月明石至此而月落。

看花園　在縣西十里。廟基址尚存，有古井，唐括公造。

郟縣

姚期樹　，在縣城北十字溝地方。舊以為姚期莊，基址已廢，止有山頂黃楝樹一株，生於石上，螻螘不敢。近千餘年，枝葉茂盛，人不敢損。犯者輕傷畜，重傷人。

姚期莊　在縣城北十字溝。基址雖廢，有遺磑存焉。

沛公壘　，在縣城北大劉山下，即漢高祖駐蹕之地。

鑼鼓廟　在縣城北。相傳為姚期所荷石棄諸此。後人築以為廟，止尺餘，內聞鑼鼓聲。

骨石山　在縣大劉山下十字溝中，積骨成山，參差如房屋，相沿里餘。傳說為古用兵地。行人採山下草木佩之，可免腰膝痛。石中栗葉、葫葉，印跡分明，好事者取其玲瓏小石，置園圃中。鈞天臺　在縣薛店西北三里許。世傳黃帝問道於廣成子，奏鈞天之樂，即此地。

神龜臺　在縣城西。隋開皇初，獲神龜，腹文曰「天下楊興。」 左有「日」 字，右有「月」 字，即此。

望仙臺　在縣望仙村

紀事臺　在縣城西。《續漢書》曰：「世祖西征，降群盜於此。」
擂鼓臺　在縣。項羽招兵擂鼓處，上有石室三間，俗號「無梁殿。」
看花臺　在縣城北隅。弘治間，知縣曹豹改為崇正書院。嘉靖間，知縣陳範增修周、程、朱、張、蘇七賢祠。尚有石屏八副，老柏數株存焉。

王喬洞　，在縣，詳《仙釋部》。

婆婆園　在縣城西，崔鷃隱居於此，又名「十牛莊。」
皂角樓　在縣樹可數圍，枝頂橫生。王蒼谷先生架一書樓於其上。

抱哥灣　在縣。世傳魯義姑迫於寇，棄其子抱姪以遁。賊追及之，得其故，皆感泣投戈。

開化寺鐘　在縣。鐘從汝水浮來，縣民收之，寺中重不能舉，一丈夫突自外至，謂眾曰：「第為我置食，我當為若代舉。」 及炊熟而鐘已舉，丈夫亦不復見矣。及擊之，聲震遠邇。

《梨園　》在縣鹽城，張敬流寓於此，事母孝，母卒，廬於墓側。

趙子昂題碑　，在縣西「黃道保元鞏武惠公墳內。」
蘇東坡石刻　，在縣蓋有三蘇墓云。甲申歲，劇賊吳宗聖等發其塚，至底無所見，老泉先生以藏衣冠處僅免。墓周元柏百有八十株悉伐去。丙戌秋，余來令郟，即購賊棄諸市。明年上巳，予往祀，一路荒涼，因口占一絕曰：「峨眉黯黯暮雲橫，樹盡碑殘野草生。莫道荒涼煙火絕，山家今日是清明。」 去墓半里一廢塚，誌石外露，則東坡先生孫婦。余疑曰：「古人或多智耳。」 遂命土人種樹數百而還。是夕夢一青衣曰：「東坡公遣使致謝。」 余曰：「東坡何在？」 曰：「在臨汝，君至彼可得見也。」 至仲秋，有事臨汝。忽有青衣款門，遺余一卷，即夢中所見人也。及開卷，乃東坡先生真蹟。余驚疑良久，始悟前所謂至臨汝可見者，即此是也。因勒諸石。

皇清丁亥年邑令張篤行識。

寶豐縣

賈侯古城　，在縣內之西北隅，僅一彈丸耳，為膠東侯第宅。其城土甚堅固，至今縣人仍呼為賈府古城，中有廟祠存焉。其城西北隅，正當雨水之衝，父老謂其下有神物坐鎮，每河水泛漲，至此失險。

父城　在縣。本殷應國也。父音甫，漢之縣名，今城址尚存。漢光武獲馮異于父城巾車鄉，即此。有馮異、王霸墓在焉。
​

古城　在縣正北二十里，未詳何代，僅存基址。春風亭　在縣，即程明道「雙酒亭。」
擂鼓臺　在縣

射箭臺　在縣

甘羅臺　在縣

白雀異槐　在縣

「顯蹟古樹　」 在縣城東南十二里，樹大十圍。《伊陽縣》

水簾洞　在縣東五里

古城　在縣南三里。宋翟興、翟進居此，廢址猶存。

杜康笆　，在縣北五十里。俗傳杜康造酒於此。鬼谷洞　，在縣雲夢山。

嚴莊　在縣，相傳嚴子陵故宅。今《通志》在浙。按：浙伊相距數千里，安得為光武故人，隱釣富春山。事在《辭諫議》之後。

百福碑　在縣

百壽碑　在縣

忠孝二碑　在縣，唐元德秀書，宋文天祥贊，陵墓附。

本州

漢馮異墓　，在州治臨汝。

唐劉廷芝墓　，在州治風穴前。

白居易墓　，在州治臨汝。

宋悼園墓　在州治西北牛脾山。按《神道碑》云：「宋太祖三弟秦王廷美之墓」 ，今有祔兆二十餘，以王獲罪徙爵，恐怖，卒，追封魏王，諡曰悼。楊延釗墓　，在州治風穴右。釗詐死汝州，其塚即代死遺塚。

明滕昭墓　在州治西北杏園陂。

張從易墓　，在州治望雲山。

魯山縣

周魯陽公墓　在縣西北三里。《淮南子覽晏訓》：「魯陽公與韓搆難，戰酣日暮，授戈而揮，日為之反三舍。」 又考《一統志》載，魯陽公墓在邑大古城西北二里許。

唐元次山墓　，在縣北三十里。

石抹公墓　在縣北十里頭，知汝州，卒於此。唐括公幹墓　在縣。唐括，姓幹，名。先世居真定府，因官魯山，遂家焉。元擢武信將軍。墓在縣西七里頭看花園後。

宋孟良墓　在縣青條嶺，鄰元次山墓。世傳良與焦光贊、田丹為友，事楊六郎。

賀將軍墓　在縣東北八里賀家灣之次。名無考。

明鄧侍郎墓　在縣西坊廓保，禮部侍郎郟縣。

漢薄姬墓　在縣東薄姬保，世傳漢文帝母葬此。

唐馬燧墓　在縣南

宋三蘇墓　，在縣城西北峨嵋山下。按文忠公嘗為汝州團練使，每愛郟山形勢類其鄉，遂有終焉之志，因號曰小峨嵋。貽書仲氏文定曰：「他日我死，貧不能歸葬我。」 於是既而自請徙常有田，以便給養。久之，以建中靖國元年歿於常，其子邁偕文定奉柩即小峨嵋山葬焉。未幾，文定致仕居許，距此僅二百里。至政和二年卒，亦葬此山。後元郟令楊允取其父老泉先生衣冠，瘞二塚間。先是宋南渡二派之後，散處靡存，塋域荒蕪。迨元元貞初，知汝州事元叔儀為之封樹。至順初，監縣忽欲理赤，又為樹碑神道以表之。明正德間，蒼谷王公建石坊一額曰「青山夜雨」 聯臨，長公筆法「是處青山可埋骨，他年夜雨獨傷神」 之句。明末乃為土賊吳宗聖等發其塚，古柏悉伐去。順治三年，張公來令郟，始為封固，種柏數百，立老泉先生碑於其上。有詩曰：「高風千載杳難攀，明月孤墳汝水間。箕尾己歸星斗下，死生天地兩眉山。」 張公名篤行。

朝奉郎李公墓　在縣北塔亭寺。宋上騎都尉，賜緋魚。

元鞏國武惠公墓　在縣西黃道保，元雲南行中書省右丞哈喇賜榮祿大夫、平章事趙松雪題碑。

達魯花赤沙將軍墓　在縣西黃道保。元松江府千戶，封昭勇將軍。

明左春坊贊善大夫李愚菴墓　在縣西四十里。

浙江右布政王蒼谷墓　在縣南五十里，吏部右侍郎張竹菴墓　在縣北五十里。隱士王伯達墓　在縣北五里。

寶豐縣
​

天子墳　在縣西山八十里許。未詳何代，或云秦遷周天子陽人聚卒葬其地。山谷深靜，旁建寺院。

賈將軍墓　在縣萬壽寺西，清明邑人祭弔。《輿圖考》又載，「汝州東南」
漢馮異、王霸墓　在縣東父城，春秋有祀。《漢書》：「巾車鄉在此。」
伊陽縣

周孫臏墓　，在縣雲夢山上。遠望之，有塚，詣其地，則杳然無形。

宋焦贊墓　在縣南三屯鎮。

權宰相墓　，在縣權家溝。。