

←

明倫彙編 皇極典 第一百三十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百三十六卷

明倫彙編 皇極典 第一百三十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百三十六卷目錄

　帝紀部彙考一百三十

　　元二十二

　　順帝二

皇極典第一百三十六卷

帝紀部彙考一百三十
[
编辑
]

元二十二
[
编辑
]

順帝本紀二
[
编辑
]

按《元史順帝本紀》：至正七年春正月甲辰朔，日有食
之，大寒而風，朝官仆者數人。己酉，享於太廟。壬子，命
中書左丞相別兒怯不花為右丞相，尋辭職。丁巳，復
立東路都蒙古軍都元帥府。庚申，雲南老丫等蠻來
降，立老丫耿凍路軍民總管府。丙寅，以廣西宣慰使
章伯顏討猺獠有功，陞湖廣行省左丞。」詔以怯薛丹
「支給浩繁，除累朝定額外，悉罷之。」二月甲墾戌朔，興聖
宮作佛事，賜鈔二千錠。己卯，山東地震，壞城郭。棣州
有聲如雷。河南、山東盜蔓延濟寧、滕、邳、徐州等處。庚
辰，以中書參知政事鎖南班為中書右丞，道童為中
書參知政事。丙戌，以宦者伯帖木兒為司徒。是月，猺
賊吳天保寇沅州。以阿吉剌為知樞密院事，整治軍
務。三月甲辰，中書省臣言：「世祖之朝，省、臺、院奏事，給事中專掌之，以授國史纂修。近年廢弛，恐萬世之後，一代成功，無從稽考，乞復舊制。」從之。乙巳，遣使銓選
雲南官員。修光天殿。庚戌，試國子監會食弟子員，選
補路府及各衛學正。戊午，詔編《六條正類》。庚申，監察
御史王士點劾集賢大學士吳直方躐進官階，奪其
宣命。乙丑，雲南王孛羅來獻「《死可伐之捷》。壬申，遣使修上都大乾元寺。命有司定弔賻諸王、公主、駙馬禮儀之數。夏四月乙亥，命江浙省臣講究役法。己卯，享於太廟。辛巳，遣達本、賀方使於占城。以通政院使朵郎吉兒為遼陽行省參知政事，討吾者野人。己丑，發米二十萬石賑糶貧民。以翰林學士承旨定住為中書右丞。庚寅，復命別兒怯不花為中書右丞相，以中書平章政事鐵木兒塔識為左丞相。臨清、廣平、濼河等處盜起，遣兵捕之。通州盜起，監察御史言：「通州密邇京城，而盜賊蜂起，宜增兵討之，以杜其源。」不聽。是
月，河東大旱，民多饑死，遣使賑之。車駕時巡上都。五
月庚戌，猺賊吳天保陷武岡路，詔遣湖廣行省右丞
沙班統軍討之。乙丑，右丞相別兒怯不花以調燮失
宜，災異迭見，罷，詔以太保就第。是月，臨淄地震，七日
乃止。六月，詔免太師馬札兒台官，安置西寧州，其子
脫脫請與父俱行。以御史大夫太平為中書平章政
事。彰德路大饑，民相食。秋七月甲寅，召隱士完者圖、
執禮、哈琅為翰林待制，張樞、董立為翰林修撰，李先
孝為著作郎。張樞不至。丙辰，太陰犯壘壁陣。丁巳，以
江南行臺大夫納麟為御史大夫。是月，猺賊吳天保
復寇沅州，陷漵浦、辰、漢縣，所在焚掠無遺。徙馬札兒
台於甘肅，以別兒怯不花之譖也。九月癸卯，八憐內
哈剌那海禿魯和伯賊起，斷嶺北驛道。甲辰，遼陽霜
早傷禾，賑濟驛戶。戊申，車駕還自上都。癸丑，上都斡
耳朵成，用鈔九千餘錠。甲寅，詔舉才能學業之人，以
備侍衛。丁巳，中書左丞相鐵木兒塔識薨。辛酉，以御
史大夫朵兒只為中書左丞相。甲子，集慶路盜起，鎮
南王孛羅不花討平之。丁卯，猺寇吳天保復陷武岡，
延及寶慶，殺湖廣行省右丞沙班於軍中。冬十月辛
未，享於太廟。丁丑，詔左右丞相、平章、樞密、知院、御史
大夫得賜「玉押」字印，餘官不與。庚辰，詔建木華黎伯
顏祠堂於東平。丙戌，亦憐只荅兒反，遣兵討之。辛卯，
開東華射圃。戊戌，西蕃盜起，凡二百餘所，陷哈剌火
州，劫供御蒲萄酒，殺使臣。是月，猺賊吳天保復寇沅
州，州兵擊走之。十一月辛丑，監察御史曲曲以宦者
隴普憑藉寵幸，驟陞榮祿大夫，追封三代，田宅踰制，
上疏劾之。甲辰，沿江盜起，剽掠無忌，有司莫能禁。兩
淮運使宋文瓚上言：「江陰、通、泰，江海之門戶，而鎮江、真州次之。國初設萬戶府以鎮其地，今戍將非人，致使賊艦往來無常。集慶花山劫賊纔三十六人，官軍萬數，不能進討，反為所敗。後竟假手鹽徒，雖能成功，豈不貽笑。宜亟選智勇，以任兵柄，以圖後功。不然，東南五省租稅之地，恐非國家之有。」不聽。撥山東地土
十六萬二千餘頃屬大承天護聖寺。乙巳，中書戶部
言：「各處水旱，田禾不收，湖廣、雲南盜賊蜂起，兵費不給，而各位怯薛冗食甚多，乞賜分減。」帝牽於眾請，令
三年後減之。庚戌，太陰犯天廩。懷慶路饑，猺賊吳天
保復陷武岡，命湖廣行省平章政事苟爾領兵討之。
以河決，命工部尚書迷兒馬哈謨行視金堤。甲寅，猺
賊吳天保陷靖州，命威順王寬徹不花、鎮南王孛羅
​
不花及湖廣、江西二省以兵討之。丁巳，命中書平章
政事太平為左丞相，辭不允。戊午，命河南、山東都府
發兵討湖廣洞蠻。己未，以中書省平章政事韓嘉訥
為陝西行臺御史大夫。迤北荒旱缺食，遣使賑濟驛
戶。丁卯，海北、湖南猺賊竊發兩月餘，有司不以聞，詔
罪之，并降散官一等。是月，馬札兒台薨。召脫脫還京
師。十二月庚午，以中書左丞相朵兒只為右丞相，平
章政事太平為左丞相，詔天下。丙子，以連年水旱，民
多失業，選臺閣名臣二十六人出為郡守、縣令，仍許
民間利害實封呈省。壬午，晉寧、東昌、東平、恩州、高唐
等處民饑，賑鈔十四萬錠、米六萬石。丙戌，中書省臣
建議，以「河南盜賊出入無常，宜分撥達達軍與揚州舊」軍於河南水陸關隘戍守，東至徐、邳，北至夾馬營，
遇賊掩捕，從之。是月，陝西行御史臺臣劾奏「別兒怯不花乃逆臣之親子，不可居太保之職」，不從。是歲，置
中書議事平章四人。隆福宮三皇后弘吉剌氏。木納
失里薨。

八年春正月戊戌朔，命也先帖木兒知樞密院事。丁
未，享於太廟。辛亥，黃河決，遷濟寧路於濟州。詔「各官府諳練事務之人毋得遷調。」詔「翰林國史院纂修《后妃、功臣列傳》，學士承旨張起巖、學士楊宗瑞、侍講學士黃溍為總裁官，左丞相太平、左丞呂思誠領其事。」甲子，木憐等處大雪，羊馬凍死，賑之。是月，詔給銅虎
符。以宮尉完者不花、貴赤衛副指揮使壽山監湖廣
軍。命湖廣行省右丞禿赤、湖南宣慰都元帥完者帖
木兒討莫磐洞諸蠻，斬首數百級，其餘二十餘洞，縛
其洞首楊鹿五赴京師。二月癸酉，御史大夫納麟加
太尉，致仕。乙亥，以北邊沙土苦寒，罷海海剌禿屯田。
丙子，命太子愛猷識理達臘習讀畏吾兒文字。庚辰，
太陰犯軒轅。癸未，太陰犯平道。甲申，命星吉為江南
行臺御史大夫。壬辰，太平言：「孛荅、乃禿、忙兀三處屯田，世祖朝以行營舊站撥屬虎賁司，後為豪有力者所奪，遂失其利，今宜仍前撥還。」從之。是月，以前奉使
宣撫賈惟貞稱職，特授永平路總管。會歲饑，惟貞請
降鈔四萬餘錠賑之。詔濟寧鄆城立行都水監，以賈
魯為都水。三月丁酉，詔以束帛旌郡縣守令之廉勤
者。遼東鎖火奴反，詐稱「大金子孫」，水達達路脫脫禾
孫、唐兀火魯火孫討擒之。壬寅，土、番盜起，有司請不
拘資級，委官討之。福建盜起，地遠難於討捕。詔汀、漳
二州立，分元帥府轄之。癸卯，帝親試進士七十有八
人，賜阿魯輝帖木兒、王宗哲進士及第，餘出身有差。
己酉，湖廣行省遣使獻石壁洞蠻捷。丙辰，太陰犯建
星。己未，遣使詣江浙、江西、湖廣、四川、雲南銓福建、番、
廣蠻夷等處官員選。辛酉，遼陽兀顏撥魯歡妄稱「大金」子孫，受玉帝符文，作亂，官軍討斬之。壬戌，《六條政
類》書成。京畿民饑。徽州路達魯花赤哈剌不花以政
績聞，詔賜金帛旌之。是月，猺賊吳天保復寇沅州。夏
四月辛未，河間等路以連年河決，水旱相仍，戶口消
耗，乞減鹽額。詔從之。乙亥，帝幸國子學，賜衍聖公銀
印，升秩從二品。定弟子員出身及奔喪、省親等法。詔
守令選立社長，專一勸課農桑。詔「京官三品以上歲舉守令一人，守令到任三月，亦舉一人自代。其玉典赤、拱衛百戶，不得授縣達魯花赤，止授佐貳，久著廉能則用之。」平江、松江水災，給海運糧十萬石賑之。丁
丑，遼陽董哈剌作亂，鎮撫欽察討擒之。己卯，海寧州
沐陽縣等處盜起，遣翰林學士禿堅不花討之。是月，
享於太廟。車駕時巡上都。命脫脫為太傅。湖廣章伯
顏引兵捕「土寇莫萬五、蠻雷等」，已而廣西峒賊乘隙
入寇，伯顏退走。五月丁酉朔，大霖雨，京城崩。庚子，廣
西山崩水湧，灕江溢，平地水深二丈餘，屋宇人畜漂
沒。壬子，寶慶大水。丁巳，四川旱饑，禁酒。六月丙寅朔，
陞徐州為總管府，以邳、宿、滕、嶧四州隸之。丙戌，立司
天臺於上都。是月，山東大水，民饑，賑之。秋七月丙申
朔，日有食之。辛丑，復立五道河屯田。乙巳，享於太廟。
旌表大都節婦鞏氏門。戊申，西北邊軍民饑，遣使賑
之。壬子，量移竄徙官於近地安置，死者聽歸葬。乙卯，
遣使祭曲阜孔子廟。江州路總管劉恆有政績，陞授
山東宣慰使。丙辰，以阿剌不花為大司徒。八月丙子，
太陰犯壘壁陣。己卯，山東雨雹。是月，車駕還自上都。
九月己未，太陰犯靈臺。冬十月丁亥，廣西蠻掠道州。
十一月辛亥，猺賊吳天保率眾六萬掠全州。是歲，詔
賜高年帛。設分元帥府於沂州，以買列的為元帥，備
山東，寇台州。方國珍為亂，聚眾海上，命江浙行省參
知政事朵兒只班討之。監察御史張楨劾太尉阿乞
剌欺罔之罪，又言：「明里董阿、也里牙、月魯不花，皆陛下不共戴天之讎。伯顏賊殺宗室嘉王、郯王一十二口，稽之古法，當伏門誅，而其子、兄弟尚仕於朝，宜急誅竄。別兒怯不花阿附權奸，宜亦遠貶。今災異迭見，盜賊蜂起，海寇敢於要君，閫帥敢於玩寇，若不振舉，恐有唐末藩鎮噬臍之禍。」不聽。監察御史李泌言：「世祖誓不與高麗共事，陛下踐世祖之位，何忍忘世祖​之言，乃以高麗奇氏亦位皇后，今災異屢起，河決地震，盜賊滋蔓，皆陰盛陽微之象。乞仍降為妃，庶幾三辰奠位，災異可息。」不聽。

九年春正月丁酉，享於太廟。癸卯，立山東、河南等處
行都水監，專治河患。乙巳，廣西猺賊復陷道州，萬戶
鄭均擊走之。丙午，命中書平章政事太不花提調會
同館。庚戌，太白犯建星。辛亥，太白犯平道。二月戊辰，
祭社稷。辛巳，太不花辭職，不允。甲申，太陰犯建星。三
月丁酉，埧河淺澀，以軍士、民夫各一萬濬之。己亥，太
白犯壘壁陣。己巳，命大司農達識帖睦邇為湖廣行
省平章政事。是月，河北潰陳州，麒麟生，不乳而死。猺
賊吳天保復寇沅州。夏四月丁卯，享於太廟。丁丑，以
知樞密院事欽察台為中書平章政事。己卯，以燕南
廉訪使韓元善為中書左丞。立鎮撫司於直沽海津
鎮。壬午，以河間鹽運司水災，住煎鹽「三萬引。」是月，車
駕時巡上都。五月戊戌，命太傅脫脫提調大斡耳朵
內史府。庚子，詔修黃河金堤，民夫日給鈔三貫。辛丑，
罷瑞州路上高縣長官司。庚戌，命翰林、國史院等官
薦舉守令。丙辰，定守令督攝之法，路督攝府，府督攝
州，州督攝縣。是月，白茅河東注沛縣，遂成巨浸。蜀江
大溢，浸漢陽城，民大饑。六月丙子，刻小玉印，以「至正珍祕」為文，凡祕書監所掌書，盡皆識之。秋七月庚寅，
監察御史斡勒海壽劾奏殿中侍御史哈麻及其弟
雪雪罪惡，御史大夫韓嘉訥以聞，不省。章三上，詔奪
哈麻、雪雪官，出海壽為陝西廉訪副使，韓嘉訥為宣
政院使。壬辰，詔命太子愛猷識理達臘習學漢人文
書。以李好文為諭德，歸暘為贊善，張仲為文學。李好
文等上書辭，不許。賜公主不答。昔伱平江田五十頃。
甲午，以也先帖木兒為御史大夫。乙未，以湖廣行省
左丞相亦憐真班知樞密院事。丙午，太陰犯壘壁陣。
癸丑，太陰犯天關。甲寅，以伯顏為集賢大學士。乙卯，
罷右丞相朵兒只司前為國王，左丞相太平為翰林
學士承旨。是月，大霖雨，水沒高唐州城，江漢溢，漂沒
民居禾稼。閏月辛酉，詔脫脫為中書左丞相，仍太傅；
韓家訥為江浙行省平章政事。庚午，以也可札魯忽
赤搠思監為中書右丞，同知樞密院事玉樞虎兒吐
華為中書參知政事。辛巳，詔赦湖廣猺賊詿誤者。戊
子，命岐王阿剌乞鎮西番。八月甲辰，以集賢大學士
伯顏為中書平章政事，河南行省平章政事月魯不
花為宣政院使。庚戌，以司徒雅普化提調太史院、知
經筵事。是月，車駕還自上都。九月甲子，凡「建言中外利害者，詔委官選其可行之事以聞。」丙寅，命平章政
事伯顏提調留守司。丙子，中書平章政事定住以疾
辭職，不允。辛巳，命知樞密院事亦憐真班提調武備
寺。丙戌，熒惑犯靈臺。是月，遣御史中丞李獻代祀河
瀆。冬十月辛卯，享於太廟。丁酉，命皇太子愛猷識理
達臘自是日為始，入端本堂肄業。命脫脫領端本堂
事，司徒雅普化知端本堂事。端本堂虛中座，以俟至
尊臨幸，太子與師傅分東西向坐授書，其下僚屬以
次列坐。十一月戊午朔，日有食之。戊辰，大陰犯畢宿。
庚辰，太白犯壘壁陣。十二月戊戌，太白復犯壘壁陣。
丁未，猺賊吳天保陷辰州。是歲，詔汰冗官，均俸祿，賜
致仕官及高年帛。漕運使賈魯達言便益二十餘事，
從其八事：其一曰京畿和糴，二曰優恤漕司舊領漕
戶，三曰接運委官，四曰通州總「治，豫定委官，五曰船戶困於垻夫，海糧壞於垻戶，六曰疏濬運河，七曰臨清運糧萬戶府當隸漕司，八曰宜以宣忠船戶付本司節制。」冀寧平遙等縣曹《七七》反，命刑部郎中八十、
兵馬指揮沙不丁討平之。

十年春正月丙辰朔，以中書右丞搠思監為平章政
事，王樞虎兒吐華為中書右丞。壬戌，立四川容美洞
軍民總管府。壬申，太陰犯熒惑。甲戌，隕石棣州，色黑，
中微有金星，先有聲自西北來，至州北二十里乃隕。
二月丙戌，詔加封天妃父種德積慶侯，母育聖顯慶
夫人。辛丑，太陰犯平道。甲辰，太陰犯鍵閉。三月己卯，
熒惑犯太微垣。是月，奉化州山石裂，有禽鳥、草木、山
川、人物之形。夏四月己丑，左司都事武祺建言更鈔
法。丁酉，赦天下。其略曰：「朕纂承洪業，撫臨萬邦，夙夜勵精，靡遑暇逸。比緣倚注失當，治理乖方，是用圖任一相，俾贊萬機。爰命脫脫為中書右丞相，統正百官，允釐庶績，曾未期月，百度具舉，中外協望，朕甚嘉焉。尚慮軍國之重，民物之繁，政令有未孚，生意有未遂，可赦天下。」丙午，太白犯鬼宿。是月，車駕時巡上都。六
月壬子，星大如月，入北斗，震聲若雷，三日復還。秋七
月辛酉，太陰犯房宿。癸亥，以大護國仁王寺昭應宮
財用規運總管府仍屬宣政院。辛未，太白晝見。丁丑，
太白復晝見。八月壬寅，車駕還自上都。九月癸丑朔，
太白晝見。辛酉，祭三皇，如祭孔子禮。先是，歲祀以醫
官行事，江西廉訪使文殊訥建言，禮有未備，乃敕工
部具祭器，江浙行省造雅樂，太常定儀式，翰林撰樂
章，至是用之。壬戌，熒惑犯天江。庚午，命樞密院以軍
​
士五百修築白河堤。壬午，脫脫以《吏部選格》條目繁
多，莫「適據依，銓選者得以高下之。請編類為成書。」從
之。冬十月癸巳，歲星犯軒轅。乙未，吏部尚書偰哲篤
建言更鈔法，命中書省、御史臺、集賢、翰林兩院之臣
集議之。丙申，太陰犯昴宿。辛丑，置諸路寶泉都提舉
司於京城。是月，大名、東平、濟南、徐州各立兵馬指揮
司，以捕上馬賊。十一月壬子朔，日有食之。丙辰，以高
麗瀋王之孫脫脫不花等為東宮怯薛官。辛酉，罷遼
陽濱海民煎熬野鹽。戊辰，太陰犯鬼宿。己巳，詔天下
「以中統交鈔一貫文權銅錢一千文準至元寶鈔二貫，仍鑄至正通寶錢」，並用以實鈔法，至元寶鈔通行
如故。是月，三星隕於耀州，化為石，如斧形，削之有屑，
擊之有聲。十二月壬午朔，修大都城。辛卯，以大司農
禿魯等兼領都水監，集河防正官議黃河便益事。命
前同知樞密院事不顏不花等討廣西猺賊。乙未，太
陰犯鬼宿。己酉，方國珍攻溫州。是歲，京師麗正門樓
上，忽有人妄言災禍，鞫問之，自稱薊州人，已而不知
所往。

十一年春正月乙卯，享於太廟。丙辰，辰星犯牛宿。庚
申，命江浙行省左丞孛羅帖木兒討方國珍。丁卯，蘭
陽縣有紅星大如斗，自東南墮西北，其聲如雷。己卯，
命搠思監提調大都留守司。二月庚寅，太陰犯鬼宿。
乙未，太陰犯太微。丁酉，太陰犯亢宿。是月，命遊皇城，
中書省臣諫止之，不聽。立湖南元帥府，分府於寶慶
路。三月庚戌，立山東分元帥府於登州。丙辰，親策進
士八十三人，賜朵烈圖文允中進士及第，其餘賜出
身有差。壬戌，徵建寧處士彭炳為端本堂說書，不至。
丁卯，太陰犯東咸。戊辰，太陰犯天江。是月，遣使賑湖
南、北被寇人民，死者鈔五錠，傷者三錠，燬所居屋者
一錠。夏四月壬午，詔開黃河故道。命「賈魯以工部尚書為總治河防使，發汴梁、大名十三路民十五萬，廬州等戍十八翼軍二萬，自黃陵岡南達白茅，放於黃固、哈只等口，又自黃陵西至陽青村，合於故道，凡二百八十里有奇」，仍命中書右丞玉樞虎兒吐華、同知
樞密院事黑廝以兵鎮之。冀寧路屬縣多地震，半月
乃止。乙酉，享於太廟。詔加封河瀆神為「靈源神祐弘濟王」，仍重建河瀆及西海神廟。改永順安撫司為宣
撫司。丁酉，孟州地震。庚子，罷海西遼東道巡防捕盜
所，立鎮寧州。辛丑，師壁安撫司土官田驢什用、盤順
府土官墨奴什用降。立長官司四、巡檢司七。乙巳，彰
德路雨雹，形如斧，傷人畜。是月，罷沂州分元帥府，改
立兵馬指揮使司，復分司於膠州。車駕時巡上都。五
月己酉朔，日有食之。辛亥，潁州妖人劉福通為亂，以
紅巾為號，陷潁州。初，欒城人韓山童，祖父以《白蓮會》
燒香惑眾，謫徙廣平永平縣。至，山童倡言「天下大亂，彌勒佛下生」，河南及江、淮愚民皆翕然信之。福通與
杜遵道、羅文素、盛文郁、王顯忠、韓咬兒復鼓妖言，謂
「山童實宋徽宗八世孫，當為中國主。」福通等殺白馬
黑牛，誓告天地，欲同起兵為亂。事覺，縣官捕之急，福
通遂反。山童就擒，其妻楊氏、其子韓林兒逃之武安。
癸丑，文水縣雨雹。壬申，命同知樞密院事禿赤以兵
討劉福通，授以分樞密院印。丙子，命大都至汴梁二
十四驛，凡馬一匹，助給鈔「五錠。」六月，發軍一千，從直
沽至通州，疏濬河道。是月，劉福通據朱皋，攻破羅山、
真陽、確山，遂犯武陽、葉縣等處。江浙左丞孛羅帖木
兒為方國珍所敗。秋七月丙辰，廣西大水。丁巳，罷四
川大奴管勾洞長官司，改立忠孝軍民府。己未，太陰
犯斗宿。壬戌，太陰犯右執法。己巳，太白犯左執法。熒
惑入鬼宿。是月，開河功成，乃議塞決河，命大司農達
識帖睦邇及江浙行省參知政事樊執敬、浙東廉訪
使董守慤同招諭方國珍。八月丁丑朔，中興地震。戊
寅，祭社稷。乙酉，太陰犯天江。丙戌，蕭縣李二及老彭、
趙君用攻陷徐州。李二號「芝麻李」，與其黨亦以燒香
聚眾而反。是月，車駕還自上都。蘄州羅田縣人徐貞，
一名壽輝，與黃州麻城人鄒普勝等，以妖術陰謀聚
眾，遂舉兵為亂，以「紅巾」為號。九月戊申，以中書平章
政事朵工兒直班提調宣文閣、知經筵事，平章政事定
住提調會同館事。壬子，命御史大夫也先帖木兒知
樞密院事，及衛王寬徹哥總率大軍，出征河南妖寇，
各賜鈔一千錠，從征者賜予有差。乙卯，辰星犯左執
法。丁巳，太白犯房宿。壬戌，詔以「高麗國王不荅失里之弟伯顏帖木兒襲其王封，不荅失里之子遂廢。」戊
辰，太陰犯鬼宿。是月，劉福通陷汝寧府及息州、光州，
眾至十萬。徐壽輝陷蘄水縣及黃州路。冬十月戊寅，
熒惑犯太微垣。己卯，享於太廟。辛巳，太陰犯斗宿。癸
未，立寶泉提舉司於河南行省及濟南、冀寧等路凡
九，江浙、江西、湖廣行省等處凡三。命知樞密院事老
章以兵同也先帖木兒討河南妖寇。乙酉，太白犯斗
宿。己丑，太白晝見，熒惑犯歲星。辛卯，太白犯斗宿。立
中書分省於濟寧。癸巳，歲星犯右執法。癸卯，以宗王
神保克復雎寧、虹縣有功，賜金帶一，從征者賞銀有
​
差。丙午，熒惑犯左執法。是月，天雨黑子於饒州，大如
黍菽。徐壽輝據蘄水為都，國號天完，僭稱皇帝，改元
治平。以鄒普勝為太師。十一月癸丑，有星孛於婁宿。
甲寅，孛星見於胃宿。乙卯、丙辰亦如之。丁巳，太陰犯
填星，孛星微見於畢宿。黃河堤城，散軍民役夫。庚午，
監察御史徹徹帖木兒等言「右丞相脫脫治河功成，宜有異數，以旌其勞。」甲戌，江西妖人鄧南二作亂，攻
瑞州，總管禹蘇福擒斬之。是月，遣使以治河功成，告
祭河伯。召賈魯還朝，超授榮祿大夫、集賢大學士，賜
金繫腰一、銀十錠、鈔千錠，幣帛各二十匹。都水監并
有司官有功者三十七員，皆陞遷其職。詔賜脫脫荅
剌罕之號，俾世襲之，以淮安路為其食邑，命立《河平
碑》。十二月丙子朔，太白晝見。丁丑，太白經天。己卯，立
河防提舉司，隸行都水監。庚辰，太白經天，是夜，犯壘
壁陣。甲申，太陰犯填星。丙戌，太白復經天，是夜，復犯
壘壁陣。以治書侍御史烏古孫良楨為中書參知政
事。辛卯，太白經天。壬辰，復如之。丁酉，太白晝見，太陰
犯「熒惑。」命脫脫於淮安立「諸路打捕鷹房民匠錢糧總管府」，秩從三品。庚子，太白經天，辰星犯天江。辛丑，
太白經天。也先帖木兒復上蔡縣，擒韓咬兒等至京
師，誅之。壬寅，太白晝見。是歲，括馬。

十二年春正月丙午朔，詔印造《中統元寶》交鈔一百
九十萬錠，至元鈔十萬錠。戊申，竹山縣賊陷襄陽路，
總管柴肅死之。是日，荊門州亦陷。己酉，時享太廟。庚
戌，以宣政院使月魯不花為中書平章政事。壬子，中
書省臣言：「河南、陝西腹裏諸路，供給繁重，調兵討賊，正當春首耕作之時，恐農民不能安於田畝，守令有失勸課。宜委通曉農事官員分道巡視，督勒守令親詣鄉都，省諭農民，依時播種，務要人盡其力，地盡其利。其有曾經盜賊水患供給之處，貧民不能自備牛種者，所在有司給之。仍令總兵官禁止屯駐軍馬，毋得踏踐，以致農事廢弛。」從之。乙卯，淮東宣慰司添設
同知宣慰司事及都事各一員。丙辰，徐壽輝遣偽將
丁普郎、徐明遠陷漢陽，丁巳，陷興國府。己未，徐壽輝
遣鄒普勝陷武昌，威順王寬徹普化、湖廣行省平章
政事和尚棄城走。刑部尚書阿魯收捕山東賊，給敕
牒十一道，使分賞有功者。辛酉，徐壽輝偽將魯法興
陷安陸府，知府丑驢戰不勝，死之。癸亥，刑部添設尚
書、侍郎、郎中、員外郎「各一員。五愛馬添設忽剌罕赤一百名。」乙丑，太陰犯熒惑。丙寅，以河復故道，大赦天
下。己巳，歲星犯右執法。辛未，徐壽輝兵陷沔陽府。壬
申，中興路陷。山南宣慰司同知月古輪失領兵出戰，
眾潰，宣慰使錦州不花、山南廉訪使卜禮月敦皆遁
走。是月，命逯魯曾為淮東添設元帥，統領兩淮所募
鹽丁「五千討徐州」，拘刷河南、陝西、遼陽三省及上都、
大都、腹裏等處漢人馬。命四川行省平章政事月魯
帖木兒為總兵官，與四川行省右丞長吉討興元、金
州等處賊。宣政院同知桑哥率領亦都護畏吾兒軍，
與荊湖北道宣慰使朵兒只班同守襄陽。濟寧兵馬
指揮使寶童統領右都衛軍，從知樞密院事月闊察
兒討徐州。二月乙亥朔，詔許溪洞蠻猺自新。丁丑，以
集賢大學士賈魯為中書添設左丞，以河南廉訪使
哈藍朵兒只為荊湖北道宣慰使都元帥，守襄陽。癸
未，命諸王禿堅領從官百人馳驛守揚州，賜金一錠、
鈔一千錠。命寧王牙安沙鎮四川，賜鎮南王孛羅不
花鈔一萬錠。甲申，鄒平縣馬子昭為亂，捕斬之。乙酉，
徐壽輝兵陷江州，總管李黼死之，遂陷南康路。丙戌，
霍州靈石縣地震。徐壽輝兵陷岳州，房州賊陷歸州。
戊子，詔：「徐州內外群聚之眾，限二十日，不分首從，並與赦原。」置安東、安豐分元帥府。己丑，游皇城。庚寅，太
陰犯太微垣。癸巳，太陰犯氐宿。辛丑，鄧州賊王權、張
椿陷灃州，龍鎮衛指揮使俺都剌、哈蠻等帥師復之，
褒贈仗節死義宣徽使帖木兒等二十七人。壬寅，以
御史大夫納麟為江南行臺御史大夫，仍太尉。命翰
林學士承旨八剌與諸王孛蘭奚領軍守大名。癸卯，
命中書平章政事月魯不花知經筵事，左丞賈魯、參
知政事帖理帖木兒、烏古孫良楨並同知經筵事。是
月，賊侵滑、濬，命德住為河南右丞，守東明。德住時致
仕於家，聞命，馳至東明，浚城隍，嚴備禦，賊不敢犯。徐
壽輝偽將歐祥陷袁州。命帖理帖木兒以中書參知
政事分省濟寧。三月乙巳朔，追封太師、忠王馬扎兒
台為德王。丁未，徐壽輝偽將許甲攻衡州，洞官黃安
撫敗之。徐壽輝偽將陶九陷瑞州，總管禹蘇福、萬戶
張岳敗之。壬子，河南左丞相太不花克復南陽等處。
癸丑，中書省臣請行納粟補官之令：「凡各處士庶，果能為國宣力，自備糧米供給軍儲者，照依定擬地方實授。常選流官，依例陞轉封廕，及已除茶鹽錢穀官，有能再備錢糧供給軍儲者，驗見授品級，改授常流。」從之。戊午，太陰犯進賢。辛酉，命親王阿兒麻以兵討
商州等處賊，以鞏卜班知行樞密院事。壬戌，太陰犯

東咸。甲子，徐壽輝偽將項普略陷饒州路，遂陷徽州
​
信州。四川未附生蠻向亞甲洞主墨得什用出降，立

盤順府。丁卯，江南行臺御史大夫帖木哥乞致仕，不
允，以為甘肅行省平章政事。以出征馬少，出幣帛各
一十萬匹，於迤北萬戶、千戶所易馬。戊辰，太白晝見。
詔南人有才學者，依世祖舊制，中書省、樞密院、御史
臺皆用之。中書省臣言：「張理獻言，饒州、德興三處，膽水浸鐵，可以成銅，宜即其地各立銅冶場，直隸寶泉提舉司，宜以張理就為銅冶場官。」從之。以江浙行省
左丞相亦憐真班為江西行省左丞相，領兵收捕饒、
信賊。庚午，詔：「隨朝一品職事及省、臺、院、六部、翰林、集賢、司農、太常、宣政、宣徽、中政、資正、國子祕書、崇文、都水諸正官，各舉循良材幹、智勇兼全、堪充守令者二人，知人多者不限員數，各處試用，守令並授兼管義兵防禦諸軍、奧魯勸農事，所在上司不許擅差。守令既已優陞，其佐貳官員，比依《入廣》例量陞二等，任滿，驗守令全治者與真授，不治者全削二等，依本等敘，半治者減一等敘。雜職人員，其有知勇之士，並依上例。凡除常選官，於殘破郡縣及迫近賊境之處陞四等，稍近賊境陞二等。」是月，方國珍復劫其黨下海，入
黃巖港，台州路達魯花赤泰不花率官軍與戰，死之。
隴西地震百餘日，城郭頹夷，陵谷遷變，定西、會州、靜
寧、莊浪尤甚。會州公宇中牆崩，獲弩五百餘張，長者
丈餘，短者九尺，人莫能挽。改定西為安定州，會州為
會寧州。詔定軍民官不守城池之罪。閏三月辛巳，以
台州路達魯花赤泰不花為江浙行省參知政事，行
台州路事。命下，泰不花已死。壬午，以大理宣慰使荅
失八都魯為四川行省，添設參知政事，與本省平章
政事咬住討山南、湖廣等處賊。乙酉，徐壽輝偽將陳
普文陷安吉路，鄉民羅明遠起義兵，復之。命工部尚
書朵來、兵部侍郎馬某火者分詣上都、察罕腦兒、集
寧等處，給散出征河南達達軍口糧。立淮南江北等
處行中書省，治揚州，轄揚州、高郵、淮安、滁州、和州、廬
州、安豐、安慶、蘄州、黃州。壬辰，以大都留守兀忽失為
江浙行省添設右丞，討饒、信賊。丙申，阿速愛馬里、納
忽台擒滑州、開州賊韓兀奴罕，有功，授資用庫大使。
丁酉，湖廣行省參知政事鐵傑以湖南兵復岳州。戊
戌，詔「淮南行省設官二十五員，以翰林學士承旨晃火兒不花」、湖廣平章政事失列門並為平章政事，淮
東元帥蠻子為右丞，燕南廉訪使秦從德為左丞，陝
西行臺侍御史荅失禿、山北廉訪使趙璉並為參知
政事。庚子，以樞密副使悟良哈台為中書添設參知
政事、同知經筵事。辛丑，命淮南行省平章政事晃火
兒不花提調鎮南王傅事。是月，詔「四川行省平」章政
事咬住以兵東討荊、襄賊，克復忠、萬、夔、雲陽等州，命
江西行省左丞相亦憐真班以兵守江東、西關隘，命
諸王亦憐真班、愛因班、參知政事也先帖木兒與陝
西行省平章政事月魯帖木兒討南陽、襄陽賊，刑部
尚書阿魯討海寧賊，江西行省右丞火伱赤與參知
政事朵䚟討江西賊，以浙東宣慰使恩寧普代江浙
行省左丞左荅納失里守蕪湖。命江西行省右丞元
忽失、江浙行省左丞老老，與星吉、不顏帖木兒、蠻子
海牙，同討饒、信等處賊。方國珍不受招安之命，命江
浙左丞左荅納失里討之。命典瑞院給淮南行省銀
字圓牌三面、驛券五十道。詔江西行省左丞相亦憐
真班、淮南行省平章政事晃火兒不花、江浙行省左
丞左荅納失里、湖廣行省平章政事也先帖木兒、四
川行省平章政事八失忽都及江南行臺御史大夫
納麟與江浙行省官，並以便宜行事。也先帖木兒駐
軍沙河，軍中夜驚，軍潰，退屯朱仙鎮。詔以中書平章
政事蠻子代總其兵。也先帖木兒還京師，仍命為御
史大夫。夏四月癸卯朔，日有食之。江西臨川賊鄧忠
陷建昌路。己酉，時享太廟。甲寅，以御史大夫搠思監
為中書平章政事、提調留守司。乙卯，鐵傑及萬戶陶
夢楨復武昌，漢陽，尋再陷。丙辰，江西宜黃賊塗佑與
邵武、建寧賊應必達等攻陷邵武路，總管吳按攤不
花以兵討之，千戶魏淳以計擒塗佑、「應必達，復其城。」辛酉，翰林學士承旨渾都海牙乞致仕，不允，以為中
書平章政事。四川行省參知政事桑哥失里復渠州。
甲子，翰林學士承旨歐陽元以湖廣行省右丞致仕，
賜玉帶及鈔一百錠，給全俸終其身。戊辰，諸王禿堅
帖木兒、平章政事也先帖木兒討和州有功，各賜金
繫腰，并鈔一千錠。辛未，荊門知州聶炳復荊門州。平
章政事忽都海牙年老有疾，詔免其朝賀。是月，大駕
時巡上都永懷縣。賊陷桂陽，咬住復歸州。進攻峽州，
與峽州總管趙余褫大破賊兵，誅賊將李太素等，遂
平之。詔天下「完城郭，築隄防。」命亦都護月魯帖木兒
領畏吾兒軍馬，同豫王阿剌忒納失里、知樞密院事
老章討襄陽、南陽、鄧州賊。陝西行臺監察御史蒙古
魯海牙、范文等糾言也先帖木兒喪師辱國，乞明正
其罪，詔不允。左遷西臺御史大夫朵爾直班為湖廣
行省平章政事，蒙古魯海牙十二人為各路添設佐
​
貳官。五月癸酉朔，太白犯鎮星。戊寅，命龍虎山張嗣
德為三十九代天師，給印章。海道萬戶李世安建言
權停夏運，從之。命江南行臺御史大夫納麟給宣敕
與台州民陳子由、楊恕卿、趙士正、戴甲，令其集民丁
夾攻方國珍。己卯，咬住復中興路。庚辰，監察御史徹
徹帖木兒等言：「河南諸處群盜，輒引亡宋故號以為口實，宜以瀛國公子和尚趙完普及親屬徙沙州安置，禁勿與人交通。」從之。罷菰兒柵等處金銀場課。癸
未，建昌民戴良起鄉兵，克復建昌路。乙酉，命留守帖
木哥與諸王朵兒只守口北龍慶州。是月，荅失八都
魯至荊門，增募兵趨襄陽，與賊戰，大敗，克之。命左荅
納失里仍守蕪湖險隘。六月丙午，中書省臣言：「大名路開、滑、濬三州，元城十一縣，水旱蟲蝗，饑民七十一萬六千九百八十口，給鈔十萬錠賑之。」戊申，命治書
侍御史杜秉彝、中書參議李稷並兼經筵官。辛亥，太
白犯井宿。河南行省左丞匝納祿、參知政事王也速
迭兒並以失誤軍需左遷，添設淮西宣慰使，隨軍供
給。命河南行省平章政事禿魯、參知政事李猷供給
汝寧軍需。丁巳，賜中書參知政事悟良哈台珠「衣并帽。乙丑，宣讓王帖木兒不花、諸王乞塔歹、曲憐帖木兒及淮南廉訪使班祝兒並平賊有功，賜金繫腰、銀鈔有差。紹慶宣慰使楊延禮不花遙授湖廣左丞；楊伯顏卜花為紹慶宣慰使，換文資；楊城為沿邊溪洞招討使，兼征行萬戶回，賜先所拘收牌面。」丙寅，紅巾
周伯顏陷道州。修太廟西神門。秋七月丁丑，時享太
廟。庚辰，饒、徽賊犯昱嶺關，陷杭州路。辛巳，命通政院
使荅兒麻失里與樞密副使禿堅不花討徐州賊，給
敕牒三十道以賞功。己丑，湘鄉賊陷寶慶路。庚寅，以
殺獲西番首賊功，賜岐王阿剌乞巴鈔一千錠，邠王
嵬厘、諸王班的失監、平章政事鎖南班各金繫腰一。
以征西元帥斡羅為章珮，添設少監，討徐州。脫脫請
親出師討徐州，詔許之。辛卯，命脫脫台為行樞密院
使，提調二十萬戶，賜《金繫腰一》、銀鈔、幣帛有差。丁酉，
辰星犯靈臺。以杜秉彝為中書添設參知政事。湖南
元帥副使小云失海牙、總管兀顏思忠復寶慶路。是
月，徐壽輝偽將王善、康壽、四江二蠻等陷福安、寧德
等縣。八月癸卯，命中書參知政事帖里帖木爾、淮南
行省右丞蠻子，供給脫脫行軍一應所需。方國珍率
其眾攻台州城，浙東元帥也忒迷失、福建元帥黑的
兒擊退之。甲辰，以同知樞密院事哈麻為中書添設
右丞。齊王失列門獻馬一萬五千匹於京師。賜脫脫
金三錠、銀三十錠，鈔一萬錠，幣帛各一千匹。丁未，日
本國白高麗賊過海剽掠，身稱島居民，高麗國王伯
顏帖木兒調兵勦捕之，賜金繫腰一、鈔二千錠。己酉，
命知樞密院事咬咬、中書平章政事搠思監、也可、扎
魯忽赤福壽，並從脫脫出師征徐州，賜金繫腰及銀
鈔幣帛有差。翰林學士承旨闊怯鎮遏五投下百姓，
賜金繫腰一。壬子，以扎撒溫孫為河南行省右丞，偰
哲篤為淮南行省左丞，各賜鈔五十錠。丙辰，以禿思
迷失為淮南行省平章政事。丁巳，命中書平章政事
普化、知經筵事脫脫將出師。六部尚書密邇麻和謨
等上言：「大臣，天子之股肱，中書，庶政之根本，不可以一日離。乞詔留賢相，弼亮天工，如此則內外有兼治之宜，社稷有倚重之寄。」不報。脫脫言：「皇后、斡耳朵思支用不敷，自今為始，每年宜給金一十錠、銀五十錠。」以同知樞密院事雪雪出軍南陽，同知樞密院事禿
赤出軍河南，皆有功，各進階榮祿大夫。中書右丞哈
麻進階榮祿大夫。庚申，命哈麻等提調各怯薛、各愛
馬口糧。丁卯，太白犯歲星。詔脫脫以荅剌「罕太傅、中書右丞相，分省於外，督制諸處軍馬，討徐州。中書省、樞密院、御史臺分官屬從行，稟受節制，爵賞有功，誅殺有罪，綏順討逆，悉聽便宜從事。」是日，發京師。是月，
大駕還大都。安陸賊將俞君正復陷荊門州，知州聶
炳死之。賊將党仲達復陷岳州。九月乙亥，俞君正復
陷中興。咬住領兵與戰於樓臺，敗績，奔松滋，本路判
官上都死之。己卯，監察御史及河南分御史臺、行樞
密院、河南廉訪司、鞏昌總帥府、陝西都府、義兵萬戶
府等官，交章言「御史大夫也先帖木兒出征河南功績。」庚辰，賜也先帖木兒金繫腰一，金一錠、銀一十錠，
鈔五千錠，幣帛各一百匹。癸未，中興義士范中偕荊
門僧李智率義兵復中興路。俞君正敗走。龍鎮衛指
揮使俺都剌哈蠻領兵入城。咬住自松滋還，屯兵於
石馬。乙酉，脫脫至徐州。丁亥，命知行樞密院事阿剌
吉從脫脫討徐州，賜金繫腰一、金一錠、銀五錠、鈔幣
有差。辛卯，脫脫復徐州，屠其城，芝麻李等遁走。壬辰，
太陰犯軒轅。戊戌，賜哈麻鈔三百錠，買玉帶。己亥，賊
攻辰州，達魯花赤和尚擊走之。庚子，詔加脫脫為太
師，班師還京。冬十月丁未，時享太廟。庚戌，知樞密院
事老章進階金紫光祿大夫。命平章定住、右丞哈麻
同知經筵事。癸丑，命和糴粟豆五十萬石於遼陽。甲
寅，拜知行樞密院事阿乞剌為太尉、淮南行省平章
​
政事。戊午，太陰犯鬼宿。甲子，太陰犯歲星。乙丑，太陰
犯亢宿。十一月辛未，命江浙行省平章政事慶童收
捕常州賊。乙亥，以星吉為江西行省平章政事，出師
湖廣。丙子，中書省臣請為脫脫立《徐州平寇碑》及加
封王爵。癸未，命江浙行省右丞帖里帖木兒總兵討
方國珍。己丑，以脫脫平徐功，賜金一十錠、銀一百錠、
鈔五萬錠，幣帛各三千匹，上表辭，從之。庚寅，太陰犯
太微垣。十二月壬寅，荅失八都魯復襄陽。辛亥，詔以
杭、常、湖、信、廣德諸路皆克復，赦詿誤者，蠲其夏稅秋
糧，命有司撫恤其民。辛酉，以湖廣行省參知政事卜
顏不花、右丞阿兒灰討猺賊，復湖南潭、岳等處有功，
卜顏不花陞散階從一品，阿兒灰陞正二品。癸未，脫
脫言：「京畿近地水利，召募江南人耕種，歲可得粟麥百萬餘石，不煩海運，而京師足食。」帝曰：「此事有利於國家，其議行之。」是歲，海運不通。立都水庸田使司於
汴梁，掌種植之事。潁州沈丘人察罕帖木兒與信陽
州羅山人李思齊同起義兵，破賊有功，授察罕帖木
兒中順大夫、汝寧府達魯花赤，李思「齊知汝寧府。
