←
 
方輿彙編 職方典 第五百十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第五百十四卷

方輿彙編 職方典 第五百十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第五百十四卷目錄

　西安府部彙考二十四

　　西安府古蹟考五

職方典第五百十四卷

西安府部彙考二十四
[
编辑
]

西安府古蹟考五　　通志州縣志合載
[
编辑
]

耀州

三原故城　，在州北三里。隋開皇時築。今城址存。

青白城　，麴允救北地時兵次于此城，當在州南境，今不知其處。

真人故宅　，在磬玉山下，後為寺。

大像閣　在步壽原南巖下，元魏時龍華寺也。隋仁壽中建。閣覆彌勒像，高二十餘仞。有《富鄭公登閣》詩石刻。後改為文正書院，獨故塔今尚存。

柳公權宅　在州北四十里。宅廢，今名為「柳家原。」 宅旁有公權瘞筆塚。

富公亭　在州治西南。弼父倅耀州，弼嘗隨侍卒業。後七十年，知州元甫欲存其故蹟，乃就子城築臺作亭。今有遺址。

祋祤故城　，在州東北一里。漢景帝二年置。宣帝神雀二年，鳳凰集祋祤城，今名。其故城猶曰「鳳凰臺。」 晉改泥陽縣。

九龍寨　在神水嶺東。相傳三水門、天桃諸堡及九龍寨，皆魏王故跡。九龍寨尚有寨門、地牢故址。父老言：「魏王立屯三百六十，日宴一屯，給人馬食，歲一週。」 此即其一也。

三水門　，在州北七十里。有上水門、中水門、下水門，山坂相去各三里。天活堡　，在水門西北十里，四面皆石崖峻絕，上有薪水可守，蓋魏王姚襄所營者。金陝西行省李興嘗避兵於此。今其地瓦礫堆積，遊者往往得遺鏃折戟，雨後或拾銅錢、金鐵、古鏡諸物。桃兒堡　，在玉女堡北十里。其地險阻，比天活堡猶大，薪水皆便。

繡女房　在桃兒堡東溝，有石洞。相傳後周明帝刺宜州，嘗置采女於此。

太子堡　在魏王樓東。又有太子石，在鴻鴇嶺東。有石洞，在懸崖中。皆後周明帝遊獵地也。太元洞　，在州東五里，唐孫思邈隱居處，往往遊者持火可深入，今崩礙不能行，下有洗藥池。華原故城　，在州北五里，隋開皇時築。子城周二里餘。羅城周七里餘。又有夾城、外城，俱在州境。

昇仙臺　在洞南一里，即靜明觀。《考圖記》：「亦孫真人修隱處，後因建宮觀於此。有真人手植古柏、枳殼、梅樹。」
石磬　在州東五里。山出青石，可以為磬。唐天寶中採用，而泗濱之石遂廢。白居易有詩記之。令狐莊　在州西北，窯洞飾以丹青，人傳為令狐綯山居。明嘉靖三十四年地震，洞始壞。父老言「寺溝村故有令狐氏祠堂，七王廟側故有蓮池，俱無跡。」
望輝臺　在州署後。宋皇祐中，華原令楊庭見寶鑑山常有光如鑑，乃築臺望之。臺西即宋時州守園居，故有樓亭池臺花竹之勝，今盡蕪沒，惟雷簡夫《園居》詩二十首石刻存。

七里川　在州西北八十里，即古寧谷鎮地，故有「寧谷驛。」
步壽宮　在州東北一里。《三輔黃圖》：「漢故有祋祤宮，以鳳凰集處得玉寶，乃作此宮，詔赦天下。」 其城北原亦曰步壽原。按《渭南縣志》，亦有步壽宮。

唐永安宮　《長安志》載，「永安宮，長安二年置。」 《唐史》載：「葡萄園宮，神龍元年置。」 二宮久無知者。按父老言，「一在己社南，一在西乳山上。」 乳山今土平無跡，己社有廢臺，尚高數丈。

魏王樓　在箭幹山北，姚萇兄姚襄所建，故址猶存。四望俱石山奇峭，列如屏障。樓南有襄教軍場。按《晉書》，「襄招集北地諸處歸附者五萬餘戶，時北地正徙泥陽，後襄與苻堅戰死三原，僭號追諡襄魏武王」 ，至今稱魏王樓。

秦王殿　，在州西北七十里。上有御池泉，即古鳳遊鄉也。晉泰安元年，苻堅將姚萇背堅起兵。
​

「北地自立為秦王」 ，今遺瓦殿基尚存。

同官縣

馬蘭　，在縣北二十里。漢張光所戍。建興中，盧水寇反，攻北地，太守張損死之。光為郡都尉，以百餘人戍馬蘭得全。

南古塞　，在縣北十五里。四面皆溝峽，上平有井池，古人避兵之地。

哭泉　在縣北五十里北高山上。相傳姜女負夫骸道渴，哭之泉湧出，其聲嗚咽，故名。

文王山　在縣西北四十里。聳翠凌霄，巔有文王廟。

飛仙山　在縣南三十里。中有石洞，為葛洪仙蹟。

古槐　縣內古槐一株，不知年代，枯蠹禿六七尺，映日如紗。有皮日休《碑記》，為杜子美所嘆賞者。昔有詩云：「縣古槐根出，官清馬骨高。」 蓋指此也。

漢弩臺　有二，一在縣西南一里，一在縣北一里。亭子泉、柏榆泉，流遶其下。北三里有靈泉，在靈泉觀後，泉湧石穴中，清而寒洌。

濟陽寨　在縣西南一里。即苻秦所置銅官護軍，有土城高數丈。元張良弼遣院判虎林赤、都事吳進賢築山寨為據守計，即此。後修寨，得故窖，尚有藏粟。東北十五里有南古寨，北三十里為西梁堡，皆前代據險守禦之地。

同官故城　，在縣東北一里。後周武帝建德四年，徙銅官故縣於此，改「銅」 為「同。」
義亭　舊《志》云：「後魏徙北地郡於宜君縣義亭故城」 ，則義亭當在同官北境，富平亦嘗徙義亭，當別為一地。蓋富平不得越同官而徙於宜君界。今按：此地可徙於義亭，則富平亦可徙於宜君。歷代洽革無常，若非確據，難免疑似。其名與蹟，參差互異，考之不得，則姑俱存之。

兔兒窩　在縣南。唐太宗田獵獲兔處。相傳秦王世民擒劉黑闥時，過金牛嶺，遇一牧童，其所牧牛與虎苦𩰚，牧兒因得免。秦王嘉之，遂命捕殺此虎，故「兔窩」 、「牛嶺」 並傳。

黃堡鎮　在縣南三十里。一名黃堡寨鎮。故有陶場，居人建紫極宮，祀其土神。宋熙寧中，以陶冶著靈，封神為德應侯。《地理志》載，金時尤為重鎮。

神水峽　在縣東北五十里。石厓峻削，從石峽中行。舊設金鎖關巡檢司，石上有鑿孔，深廣尺許，皆古時碾磑跡。

乾州

玉皇洞　，在州西北五里梁山西南，下當事多遊此題詠。

漢將軍楊喜廟　，按《舊志》，在州南三十里壤村。婁敬廟　，按《舊志》，在好畤西北十里明月山之上。

豹峪　終南有豹林，乃虎豹之場也，故名。郡東北有豹峪，不知何所取義，或者曾有豹出于其間。又曰：「今之野貓，其文似豹。」 此為近之。按《三秦記》云：「豹林在子午谷。」
莊子原　，去州西北五十里，土人常指稱其蹟好畤　。《漢書·郊祀志》云：「秦文公未作鄜畤，而雍東故有好畤，廢無祀。」 自古以雍州積高，神明之隩，故立畤以郊上帝，諸神祠皆聚焉。今城東十里有好畤村，疑即雍東之舊，其實非漢縣也。縣在永壽縣封內。考《馬志》載好畤廢縣二，漢故城在州東七里岑陽鄉，唐故城在州西北七里。按漢縣若入永壽界，自不應州中復有漢好畤。唐析好畤等五縣置奉天，亦取永壽之好畤地耳。《水經注》云：「莫水出好畤縣梁山嶺，水東有好畤故城。」 梁山距州西北五里，今云七里，並有兩城，則亦相合。

麟溝　《史記》：「漢武帝幸雍，祀五畤，獲白麟。」 今州東有豹峪，西有麟溝，疑是其地。

奉天城　，唐光宅元年，分醴泉、好畤等縣置此，以奉高宗陵寢，故名奉天。建中初，桑道茂請增修其城，外象龜形，內列六街。及朱泚之變，帝果來幸。

乾陵署　：在乾陵下二里許，遺址猶存，土人謂之「看墳司。」 又有臨川亭，天后所建。

甘井　在州興國寺前。城中井多苦鹹，惟此獨甘。德宗行幸時用之。知州王鳳舊作《井亭》以表之。

軒轅殿　，按《長安志》，「軒轅殿，一在州南，一在唐好畤」 ，即史稱「黃帝遷徙無常，以兵部為營衛之所」 ，畤郊蓋本於此。

甘泉宮　《注》：「甘里，有井泉寺，相傳即宮故址。」 《東》
​

有始皇行宮故址三百所，臺基尚存。明洪武初，猶取寺木料以修州廳。按《關中記》曰：「甘泉本秦之林光宮，漢武帝增廣之，在雲陽縣，與醴泉接境。」 蓋甘泉非一宮，彼乃甘泉之正宮，此即餘宮也。且雲陽至梁山，相距百里，而注甘之甘泉在中。想車駕巡幸，自雲陽至梁山，常駐蹕於此，謂之餘宮無疑也。

梁山宮　，即織錦宮，秦始皇所建，在好畤。《三秦記》云：「梁山石皆文石，故名織錦城。」
德宗行宮　即今州署，唐德宗播遷時大內也。遺址尚存。《史》載帝於行宮聚諸道貢獻，牓曰「瓊林大盈庫」 ，賴陸宣公諫止。

臨川亭　在乾陵下，唐武后所建，基址尚存上仙觀　，《酉陽雜俎》：「唐大曆八年，乾陵山仙觀天尊殿前有雙雀銜紫泥，補葺隙壞十五處，宰相表賀。」 今廢。

桑道茂宅　道茂所居宅有二柏，甚茂，曰「木盛則土衰，土衰則人病。」 乃埋鐵數十觔其下以制之。今城西南有道茂蹟，并祠堂故址。

思政堂　在州治公署中。宋州刺史鄭彥文建。「歸來堂　」 ，楊奐《佚老》之所，今廢。

丁蘭宅　，在吳山下，去州五十里。

武功縣

斄亭　在縣西南三十里。周為申伯封國。漢移武功縣於此，亦名武功城。東漢復徙縣於古斄城，以此為亭。亭在城內，幽怪為祟。後漢王忳除郿令，為女子理冤，收繫亭長，因遂安。

古斄城　，在縣南八里。后稷始受封於邰。《漢書》云：「斄在漆縣」 ，今之邰封里。有漆村。前漢徙置縣西南三十里。

高泉宮　在武功縣，古美陽城，秦宣太后宮也。節義臺　在縣北二十里，漢蘇子卿故園也。武出使，久而不屈，故作臺以表之，遂名其鄉為「義門。」 今遺址尚存。

馬冢　，《水經注》云：斜水東逕馬冢北。諸葛亮《與步騭書》曰：「馬冢在武功東十餘里，有高勢，攻之不便，是以留耳。」
六堰門　，西魏大統間築以節水。至唐咸通時，堰廢已百五十年。李頻為武功令，奏修之。方歲饑，乃發官倉，傭民浚渠，按故道廁水溉田，穀以大稔。今堰上有李頻祠。

慶善宮　，在縣南十八里。唐高祖故宅，太宗降誕之所。貞觀六年，駕親幸之，宴從臣，賞賜閭里。帝歡甚，賦詩，命起居郎呂才被之管絃，為《功成慶善樂》。十一年冬，獵於武功，因再幸慶善宮。後廢為慈德寺。

《任安宅　》漢任少卿，以武功小邑，無豪右高貲，故居武功。

韋應物宅　：應物，長安人。漁陽兵亂，流落失職，屏居武功。相傳渭濱是其故宅，應物有《經武功故宅》詩。

高望亭　在縣東二十五里。唐天后武氏行宮。《世說》「中宗築以望乾陵者。」
綠野亭　在縣南一里。宋子厚講學之所。子厚與武功主簿張山甫善，故縣中子弟從子厚遊，因建此亭。明楊一清督學關中，改為「綠野書院。」 美陽故城　，在縣西八里。漢縣，屬右扶風，後漸徙鳳泉東。

永壽縣

好畤廢縣　漢縣，屬右扶風，在舊縣東南四十三里。王莽改曰好邑。晉元康中，復於舊縣東南一里置好畤縣。周建德三年，省入莫西縣。隋開皇十八年，復改莫西為好畤縣，大業二年省。唐武德二年，析醴泉復置好畤縣，即舊香谷川也。元至正四年，又併入永壽縣。今名好畤里。梁山宮　在永壽縣，見前《梁山》。

廣壽舊縣　，即今永壽鎮。後魏置廣壽縣，後周改為永壽。元至正四年，徙縣治於麻亭鎮，即今縣。

神泉　在縣彭村里。泉南有土橋，水過橋南，泄澗下。久旱，聞泉中吼聲即雨，如人穢污，則不逾橋而滲入土中，待暴雨盡，衝其穢水復出。俗呼為「神泉。」
穆陵廢關　在縣南四里韓桐讀書洞。宋時立，今廢。

呂公渠　在縣北五里。宋呂大防所開。邑無井，泉囏於遠汲。大防行近境，得泉二，導以入城。用《考工置水》法，因地勢高下以準之，旬日便疏為渠，至今永賴。

瀑布泉　在祁家坡。產婦汲之則竭，禳祭復出。「南幽城　」 ，在縣境，魏時築，與莫營關同據險要。
​

右扶風城　，在縣東南四十里。今廢為民田。種金坪　在好畤鎮西北。漢婁敬晚居明月山，能種金，後人於此往往掘得金焉。

邠州

履蹟坪　在州南門外。姜嫄出祀郊禖，履巨人跡於此。又數里有狼乳溝，即平林寒冰之地。詳見《生民詩》。

隘巷　在州治南，生后稷之所也。后稷既誕，以為不祥，棄之隘巷，牛馬過者不踐。見《生民詩》。芮鞫　在州城西，《公劉詩》云：「止旅乃密，芮鞫之即。」 俗謂之宜祿川。

凌陰　在州東三十里，周先公藏冰之處。《豳詩》云：「二之日鑿冰沖沖，三之日納於凌陰。」 豳地雖寒，藏納亦有定處。

皇、過二澗　在州城東。二水交流，州中男女汲此者不絕於道。見《大雅、公劉詩》。

古公城　在州南阜，與州城相接。舊有太子祠，歷代祀之。

皇清知州蘇東柱建閣於上。

新平廢縣　在州西。本漢漆縣，苻秦改為新平縣。按《後漢書》，「建武八年，上至漆征隗囂，會馬援夜至，聚米以為山谷，指軍所從入。」 今廢為新平驛。

石厓大佛閣　在州西二十里。其崖壁立百餘仞，無階可陟，石佛嵌空而坐，其崇八丈。前起層臺，飛閣止露一乳及其半掌。閣底竅通，中寒泉清洌，徹及肌骨。上鐫「貞觀二年開鑿，其餘孔洞皆在閣東。版欄比比，人語出於石中，雞犬鳴於天半。居民汲繘梯臼而登，如捷猱之懸度。」 明范文光有題詠。

開元古塔　，貞觀中，尉遲恭監造，在城中西南。「乾興寨　」 ，在州南一里，元蔡忠題：「南豳盛地，少與侔桃花，兩岸夾涇流。」 每三月，涇岸桃花絢爛如錦，自寨望之，紅霞奪目。

故邠州城　，南北狹而東西依水，唐城也，四面廣闊，東南亙於山頂，宋城也，俱於今城相因。公主川　，在州東南。唐姜慶尚新平公主，賜第於此。

邠巖　一名安定巖，有安定閣在巖頂。《隋代碑》云：「分奇挹秀，如列畫障。」
明岨　在州西五里。懸崖絕壁中，穴孔雕琢，如蜂房燕窩。每至佳節，燃燈數百以奉佛。夜深月隱，巉巖刻露，恍然蜃樓吐月，搖亂星漢。麓有水簾洞，清泉流溢，深不可極。

景村　在州東南十里。循山徑曲折而入淺溪，中多綺石，激而為聲，清濁異響。其似石非石者，蔚然五色，俗訛為「燒丹石。」 中有倒流菩薩面，山背水木稀澗肅之餘，生人寂閴。卜卦臺　在州西顯應院，世傳苖光裔卜宋太祖處。石虎石柱尚存。

石龍窩　在涇水北。岡喦盤繞，曲通一徑。崖石蜿蜒，飛淙霧下。遊者入其中，襟領皆濕。歲旱則仰龍而禱，比於「風壇舞雩。」
鳴玉池　在州東五里。池出山腰石龕下，澄澈可鑑，崖津滴溜，其聲琮琤如鳴玉，寒淒不可久留。前有亭向池，為山水所遮蔽，池潛過於亭之下，而遊者不知。從亭背望之，雙流交瀑，已塹數丈。

「水蒲　」 即蒲澤谷，在州東七里。溪徑幽折，水泉數道，小橋野墅，煙景如畫。綠谷盤曲而上，得宋潘邠老讀書址，范文光有詩題其中。

公孫莊　在州西南二十五里。漢公孫賀故宅，今謂之「孫村。」
相公莊　在州西六十里進賢里。隋吏部尚書牛弘故宅。

令公莊　在州西南六十里枝村里。五代時史弘肇所居。

眉壽堂　在州治西北隅。范文正公為守時建，取詩「眉壽」 以為名。又公自記「境內之物，壽山最著，四面崒嵂，及頂平曠，茂林修竹中往往有數十家為聚落，似隱者之居。」
臨經閣　　、向月臺　俱在山城凌峰寺，宋時建，今廢，碑剝落無文。

陶復陶穴　。按《詩傳》：「陶，窯竈也；復，重窯也。」 豳地苦寒，今仍其俗。

義渠城　，按：《方輿勝覽》，「古義渠王之國也，在宜祿鎮北。」
鶉觚城　，漢屬北地，後魏改「宜祿」 ，在州西八十里。

《宜山　》，在宜祿縣南，隋牛弘題。「簷前無數好峰巒，醉眼詩腸冰雪寒。不識宜山真面目，請君來」​

此倚欄干

折摭城　，在宜祿北五里。唐太宗圍薛仁杲於此。

海水故城　，在宜祿北五里。今廢。

宜祿廢縣　州西八十里。宋、元因之，後廢。今設。有驛遞，路通州邊，涇、邠兩途，迎送疲勞，民亦負嵎健訟，道路四達，盜賊出沒，官民俱苦之。夏侯坡　，在州東五里，石窯尚存，舊傳夏侯氏所居。

蒲澤谷　在州東七里山谷中。宋人潘邠老讀書處。

鄧艾廢祠　唐郭子儀建，在州城南門南第二敵樓旁。

《鹿角將軍》廢祠　在姜嫄廟南山半。

賀家谷　在州西南，唐人賀桂故宅。

西湖　在州西北隅，范文正公眉壽堂故址。白兔岩　在州西十里，岩石青赤，兔形白色。王維《山水圖　》，在吏目廳後。石刻王維《贈長安薛無隱四時圖》。

三水縣

《公劉》「京師之野　」 在邑北。「溥原」 即半川原，涇之中也。後皇澗而右過澗面南山，

古公鄉　在邑南三十里，上連土橋，迤南即公劉墓。

三水廢城　在縣東五里故豳谷，即公劉立國之處。漢盧芳據此，吳漢擊之不克，乃築三水城。西魏置𢘆州，尋廢。隋為三水縣，屬北地郡。其城東西八里，南北三里，臺基門落尚存。

栒邑城　，在廢縣東二十五里。即漢時之栒邑也。

豳亭　，按：《寰宇記》，在縣東廢城古豳原上，背倚城隅，面瞰湖水。

舊學宮　在新學宮前，宋宣和三年建，遺碑剝落。

官家石洞　在汃水之隈。層崖壁削，崇高三百尺，石室三百餘。其著者曰悟空洞，曰泊鐵洞，曰練家洞，曰官家洞，曰趙川洞，曰杜家洞，曰焦家洞，曰篩子洞，惟官家為最著。內有石門、石牖、石井，相傳漢盧芳所鑿。諸洞有鐫「興定至正」 年號，或金元以來避兵之所。明徐中山攻桑御史於此。

看花谷　在縣北三十里深壑中，廣頃餘，其花五色俱備，每春時，燦爛如錦。相傳尉遲恭手植。澡池　在縣北十五里。唐尉遲恭洗馬處。雙槐堡　，在縣西五十步。高阜壁立，上二層共有平壤二頃餘。昔張思道、李思齊據此，門基至今尚存。

甘峪　在縣南十里。其地沃饒，宜種稻蔬果，皆極其美。明杜氏開濬水渠，上下數十里，至今賴其利。

支唐川　，在縣北三十里。文光祿以三水為中豳，「唐川」 ，「皇澗」 之訛也。「炭泉」 ，過澗之訛也。「半川」 ，即公劉立國之野，南岡，即邑之翠屏巖也。

郇伯封城　，即《三輔黃圖》所謂郇邑城，在邑東二十五里，舊三水之廢縣在此。

八王城　在唐川中流之間，為後秦姚泓等故隍也。舊址猶存。

泰塔　，在邑城東北隅。高十五丈，七級八角，二十四窗，甃砌甚工。舊《志》載，唐吐蕃入寇，塔經火焚，損傷東欹。明萬曆間，邑人文運開修葺之。

皇清順治甲午，地震，仍端正如初。辛亥，沈光禧聞其

「勝概」 ，捐資築垣，邑士庶因重修焉。疊棚連梯，陟巔眺遠，乃一邑奇觀。

扶蘇廟　在石門山萬峰中，兩壁峙立。世傳秦太子扶蘇授國典三物處，死後成，神人為立廟。廟下有湫，天暵禱雨即應。

半川府　，在邑北十五里。唐太宗關中設府兵二百六十一屯，此其一也。以地當九原九陘之中，故曰半川；以屯府兵，故曰府。左右寺院金石皆勒「武義將軍」 之號，文少白卜居於此。

隴川堡　在半川之後。四面壁立，溪澗環之。隋大業間，於此立縣。堡北臨河，傳為四仙驛，遺蹟存焉。

《兩女砦　》去邑七十里，地勢高聳，踞風之尖，齊雲之影，南望平衍如列足，下麓有兩塚存焉。舊傳秦扶蘇二女卜葬於此。

少塔　在邑西寶峰院前。朝納磯頭之雲，夕迎翠屏之月，長河環抱，景致殊幽。

魏王樓　，在層巒疊嶂之中，姚萇為兄姚襄建置。四圍奇峰，環如屏幛，迺大觀也。

淳化縣
​

萬靈明庭　按《史記》，「黃帝郊雍，上帝宿三月，其後接萬靈明庭。」 明庭者，甘泉也。

仙人觀　，按《三輔黃圖》在甘泉苑。

石門　在縣北六十里。《括地志》云：「堯門俗名石門，故老傳堯鑿山為門，因名之。」 《史記》：秦獻公二十二年，與晉戰於石門。唐高祖武德元年，置石門縣。明初，築石門關城，立巡檢司。旁有石門廟，祀秦太子扶蘇。其殿梁相傳為蒿梁，長四丈。明文光祿題其上云：「唐堯帝鑿闕門而通雍州之上界，周武王登豳巘，以觀雒邑之絕峰。」
泰畤　，即黃帝明庭祀天處。漢武帝時，或議五帝泰一之佐，宜立泰一，而上親郊。元鼎五年，幸雍五畤，遂幸甘泉，立泰一祠壇，天子親郊見之。其制，一壇三垓，五帝壇各以其方環居其下，四方地為醊食，群神列火滿壇，壇旁烹炊具。有司乃立樂府，以李延年為協律都尉，論律呂，合八音之調，作《十九章》之歌，以正月上辛用事甘泉圜丘，使童男女七十人俱歌昏祠。至於成帝初，匡衡奏罷甘泉泰畤。是日大風壞甘泉竹宮，折拔畤中樹木十圍以上百餘。永始三年，詔復甘泉泰畤。按武帝初立此壇以祀泰一，晝夜皆有神光。遂采用《太史談》之說，以為泰畤五畤，則每畤各祠一帝，泰畤則立三垓，以臨五帝。故至宣元之世，有事泰畤，尤勤大駕八十一乘，公卿奉引，惟《甘泉泰畤》用之。

冶谷　在縣南四十里。雲陽宮《記》云：「冶谷水去雲陽八十里」 ，《封禪書》所謂「谷口」 是也。其山出鐵，有冶鑄之利。入谷便洪濤沸騰，飛泉激射，兩嶂壁削，峽風凜栗，故謂之寒門。今按：冶谷、谷口鎮皆入涇陽，而山陰寔為縣界。

金泉　在縣東西三十里。世傳其水甘香，目昏者洗之可明。《雍州記》云：「泉湧數穴，清澈無底，人來汲飲，見有金色，從山中照水，往取得金。又西得冶谷，水從高注下，激湍數丈，霤穿尺餘，金冶同流，可為荊鼎之證。」
車箱阪　一名長箱阪。《元和志》云：「在雲陽縣西北三十八里。」 當其登山，必自車箱阪而上，縈紆曲折，單軌纔通。上阪即平原宏敞，樓觀相屬，以其縈紆曲折，故名車盤。今按：此地兩喦下，其色青紫，形旋如車輪，俗謂之「金車」 ，即武帝所趨甘泉道。

諸侯邸　在甘泉，《史記》：「黃帝治明庭甘泉，方士多言古帝王書都甘泉者。天漢四年春正月，朝諸侯王於甘泉宮，遂置諸侯邸。」
《祭天銅人　》，在甘泉山下。武帝得休屠王祭天銅人，祠之甘泉。又立徑路神祠，祭休屠王。今按佛像通體金色，所謂丈六金身也。西域祠之已久，故武帝得祠之。

西原石鼓　，自秦以來稱石鼓原，不知石鼓所自始。今在武帝廟中，高六尺，文多剝落，其可辨者惟魏文帝太和六年有「艾經艾程」 邑，士夫敬謁，政和六年尹天覺、張光、李法、石彥政、种浩率胡臨、宰王仲武、簿張仲恭、尉步子厚、寄居劉直道緣仲秋檢踏屯田，恭謁武帝廟，畤「孝昌乙卯十月三日」 等字蹟。

古縣城　，即漢雲陽故城，在縣西北五十里，遺瓦城基猶存。始皇二十七年，徙五萬家於雲陽，復不事十歲。武帝太始元年，徙郡國吏民豪傑於雲陽。自武帝至元成，屢賜雲陽吏民爵，女子百戶牛、酒，鰥寡高年帛，所過毋出租賦。後魏太武太平真君七年，別置雲陽縣，在嵯峨山前，非泰畤故地，而後人多指山前為古雲，陽抑「漢」 或兩建歟。

雲陵故城　，在縣北二十里。昭帝始元二年，追尊趙婕妤為皇太后，起雲陵，以其地置雲陵縣，起園廟，徙三輔富人于雲陵，賜錢，戶十萬。平帝元始五年，罷雲陵，以其地屬雲陽縣。

毛原監　入冶谷二十里，有百里槐樹。北金泉谷中有毛原監。

永安故城　在縣東六十里。苻秦於巀嶭山北永安鎮置三原護軍。後北魏太平真君七年，罷護軍，置三原縣。魏孝明帝孝昌三年，蕭寶夤逆亂關右毛遐、洪賓立義柵捍賊。孝莊帝永安元年，於此置北雍州，後徙北雍州於宜州，仍於柵置永安鎮。今小杜村西北有故城，有唐《貞元年碑》，載此地《遺事》，後磨為《淳化儒學碑》。迤南即杜寨義柵所也，亦名「洪賓柵。」
折衝三府　《舊志》有折衝府、水衝府、仲山府，其創置坐址未詳。今考縣首里名「南府」 ，疑或此遺址。

金源堡　，在縣西四十里。堡立涇水之中，四面。
​

陡絕，上有洞窟數十，蓋昔人避亂之所。

合宮　在縣北五十里甘泉山下，黃帝以來祭天處。《地理志》云：「黃帝治萬國，朝諸侯，乃作合宮，兼明庭，布政於甘泉圜丘。」 《史記》：「黃帝郊雍上帝，宿三月，其後接萬靈明庭。」
雲陽宮　，在故雲陽縣，秦之離宮也。《開山圖古》云：「雲陽先生之墟，中有神書鐵券玉石為記。秦以前於此作雲陽宮。」 按《漢書》，馮昭儀徙處雲陽宮。秦之宮殿，漢皆襲之。林光、長定皆然。王褒有。

《雲陽宮記》
[
编辑
]

林光宮　，在縣北甘泉山。師古云：「秦林光宮二世所造」 ，從廣各五里。

長定宮　，秦離宮。《三輔黃圖》：「林光宮有長定宮，漢宣帝許皇后、成帝許皇后並居長定宮。甘泉宮　，在縣北四十里磨石嶺，本秦所造，周迴十餘里，有銅人二枚在門外。漢武帝建元中增廣之，周迴一十九里二百二十步，有宮十二，臺十一，壯麗與建章相比。百官皆有邸舍，立宿衛。更置前殿，有芝生殿房中，九莖金色珠」 實，夜有光，乃作《芝房》之歌。帝每以五月避暑，八月乃歸。《雲陽宮記》云：甘泉宮北有槐樹，今謂玉樹，根榦盤峙，二三百年木也。耆舊相傳，以為此樹即揚雄《甘泉賦》所謂「玉樹青蔥」 者。李善引《漢武故事》則曰：「上起神屋，前庭植玉木，珊瑚為枝，碧玉為葉。」 乃知子雲之賦，非誇大為之。今履其地，惟餘甓瓦，甓作流水紋，瓦頭篆「未央長生」 四字。

皇清知縣趙賓始置石刻於《武帝廟》中。

「『竹宮　』，甘泉祠宮也。以竹為宮，去畤壇三里。」 《史記》：「漢武帝行事甘泉圜丘，昏祠至明夜，嘗有神光如流星止，集於祠壇，天子自竹宮而望拜，百官侍祀者數百人，皆肅然心動。」
棠梨宮　，《黃圖》云，「在甘泉苑垣外，雲陽三十里。」 明光宮　，在甘泉宮內，漢武帝發燕、趙美女三千人充之。此與長安之明光宮同名而異地。壽宮　，《漢書》：武帝病瘉，起幸甘泉，置壽宮。臣瓚云：「壽宮，奉神之宮。」 按此即武帝張羽旗、設供具，以禮神君者。《黃圖》繫之北宮，不繫之甘泉宮，何耶？

紫殿　，在甘泉宮。《黃圖》云：「漢武帝起紫殿，雕文刻鏤黼黻，以玉飾之。成帝永始四年，行幸甘泉，神光降於紫殿。」 《西京雜記》：「武帝設雲帳、雲幄、雲幕於甘泉紫殿，謂為三雲殿。」
甘泉苑　在縣北車盤嶺。秦昭王時，宣太后殺義渠君於甘泉。漢文帝三年，烽火達於甘泉，皆此地。《黃圖》云：「武帝置甘泉苑，緣山谷行，至雲陽三百八十里，入右扶風，周迴五百四十里。苑中起宮殿臺閣百餘所，有僊人觀、石闕觀、封巒觀、鳷鵲觀。」 按：漢之上林苑在南，甘泉苑在北，皆秦苑也。漢復修治之，所包之地最廣。其名則有「專主」 耳。

延壽館　，《史記》「漢武帝從公孫卿之言於甘泉，作益壽、延壽二館。」
通天臺　亦曰望僊臺。漢武帝元封二年，公孫卿言僊人好樓居，於是作甘泉通天臺。《漢舊儀》云：「臺高三十餘丈，雲雨悉在其下，去長安三百里，望見長安城上有承露僊盤，僊人掌擎玉杯，承雲表之露。元鳳間，臺自毀，榱桷皆化為龍鳳，隨風雨飛去。」
通靈臺　在縣北。《漢武內傳》：「鉤弋夫人既殯，香聞十餘里。帝哀悼，疑其非常人，乃起通靈臺於甘泉。常有一青鳥集臺上往來，至宣帝乃止。」 迎風館　，《黃圖》云：「漢武帝元豐二年，作迎風館於甘泉山後，加露寒、儲胥二館西廂，起徬徨觀。」 梨園鎮　即今縣治。《通志》：在金龜鄉。王褒《雲陽紀》曰：「車箱坂下有梨園，漢武帝築之。地大」 一頃，樹數百株，青翠繁密，望之如車蓋鎮因名之。唐李克用以并師討邠岐，駐軍梨園寨，即此。宋淳化四年，以雲陽、金龜、平泉、古鼎三鄉建為縣，仍析山後甘延、溫豐、威遠三鄉屬焉。

雲陽廢縣　雲陽舊志：在池陽縣西北三十里仙法村，即古漢縣之墟，後別置，今雲陽鎮。《一統志》云：「在涇陽縣西北七十里，漢昭帝置，唐廢。」 蓋指雲陵城也。《寰宇校勘》云：「按《前漢地理志》，雲陽縣，非昭帝置，後漢亦不省。今記誤以雲陵為雲陽也。」
三水故縣　《一統志》：在淳化縣西一百三十里。西漢末，三水人盧芳據之，吳漢擊之不克，即此縣也。元併入淳化縣。按《太平寰宇記》：三水，漢舊縣，屬安定郡。故城在今平涼府涇川境內。高光宮　在甘泉宮內。

師得宮　，《漢書注》：「師古曰。師得宮在雲陽界。」​

二王莊　在縣東三十里，疑為秦王姚萇故址。「吏隱堂　」 在縣廳後，宋宣和七年，縣尹張安祖建。

「洪厓宮　」，在甘泉苑垣內，弩阹。
〈《阹》，音墟。〉
宮　在甘泉苑垣內。

長武縣

義渠城　，在縣北。按《方輿勝覽》，「古義渠王之國，秦昭王時伐義渠，滅之。」
鶉觚城　漢置鶉觚縣，屬安定郡。《周地圖記》云：「秦使扶蘇蒙恬築城至此，以觚爵奠祭，乃有鶉鳥飛集觚上，以為靈異，遂名其縣。」 後魏廢帝元年，以縣南臨宜祿川，又改為宜祿縣。明初，廢為宜祿鎮。萬曆十一年，復置為長武縣。

折。
城，　在縣北五里，即淺水故縣。唐初薛仁杲居折。
城，太宗圍之於此。淺水原，　即鶉觚原。唐高祖武德元年，薛舉寇涇州，太宗遣總管龐玉自淺水原南出，因高而陣，上率大兵自原北，出其不意，斬首大獲，即此。淺水舊縣，　在城北五里。

公劉祠　在縣東關

郭子儀《破回紇》處　，在城西十五里。

藥王洞　，在城北，面山臨水，可以遊觀。

長武城　，在城西北三十里。世傳密人侵阮，阮人屯兵之處。

「《劉黑闥》《投唐》」 處　，在城東三十里。

牛公故里　在城東北十五里，莊基尚存。陶林溝　在城西北五里許。宋陶穀故里。古戰場　。太宗既破薛仁杲兵，青燐夜啼，命建昭仁寺。朱子奢撰文，虞世南書丹，李華有《弔古戰場文》。

古公宮　在縣城東南一里。

漢柏

唐碑

潼關衛

砥柱石　，在黃河中，出水尺餘，隨水消長。印台　，在麒麟山上。

九龍樹　在城南都龍王廟，天將雨，日中有露。《三絕碑　》在城內關帝廟。神像傳為吳道子筆，左國璣讚，張文光書。

禁溝　《綱目集覽》云：「潼之右有谷，平日禁人往來，以榷征稅，名曰禁坑，今人謂之禁溝，亦曰禁谷。」
《虎踞　》在東門外。形似虎踞，故名。

福泉　：在城西北隅。天將雨則溢。

蟹眼泉　在城東北，河將漲則溢。

酒泉　，在西郭門外，相傳造酒香洌。

四眼泉　：在城中。其水清甘，居民資汲。

佛頭崖　：在城南三十里，雲覆頂則雨。

觀王城　，在城西五里，近址尚存，俗呼養疾城。西北有觀德王墓，傳觀王城或以此。

泗州城　，在城南三十里。因泗州軍守禦於此，故名。

十二連城　在城南

雙古城　，在城南三十里。元李思齊守此。韓福城　，在黃河北岸。

老君洞　，在城南潼谷口。

金陡城　：在城東門外。

「貞觀塔　」 在城內金陵寺。

潼亭　在城西五里，改葬楊伯起處。

三鱣堂　在城東南董舍，為楊伯起讀書處。鳥銜三鱣以兆「三公」 ，即此處。

「山河一覽樓　」 在麒麟山上。兵備道張維新建，公餘課士於此。

姚鸞屯　在城西南十五里。《晉書》：「檀道濟從劉裕伐姚泓，至潼關，姚鸞屯。泓絕道濟糧道」 ，即此。鳳鳴臺　在象山上。相傳有發科者，則雲吐五色。

神鐘　，明萬曆年間黃河流二鐘，摩盪有聲，鐵鐘流潼關，銅鐘流陜川，扣之知陰晴。先懸東嶽廟，兵備張維新移懸麒麟山上。

白蓮池　在麒麟山上，引嵩岔谷水，從上南門入於池。

「風陵堆　」 即媧皇陵，在關城東三里黃河之中。唐天寶初，風雨晦冥，忽失所在。至乾元中，仍復潼津故縣　。唐天授初，置潼津縣，長安三年廢。今為驛，有石橋，尚名「潼津橋。」
黃巷　在黃河南岸近關處。其坂隆起，下望關城。曹大家《賦》云：「涉黃巷以濟潼」 是也。。