←
 
博物彙編 神異典 第三百十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第三百十七卷

博物彙編 神異典 第三百十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第三百十七卷目錄

　妖怪部紀事二

神異典第三百十七卷

妖怪部紀事二
[
编辑
]

按《續齊諧記》：東晉桓元時，朱雀門下忽有兩小兒，通
身如墨，相和作《芒籠歌》，路邊小兒從而和之者數十
人。歌云：「芒籠茵，繩縛腹。車無軸，倚孤木。」聲甚哀楚，聽
者忘歸。日既夕，二小兒還入建康縣，至閣下，遂成雙
漆鼓槌。鼓吏劉云：「槌積久，比恆失之而復得，不意作
人也。」明年春而桓元敗，言「車無軸，倚孤木」，桓字也。荊
州《送元首》，用敗籠茵包裹之，又以芒繩束縛其尸，沈
諸江中，悉如所歌焉。

《搜神後記》：晉元興中，東陽太守朱牙之忽有一老公
從其妾董床下出，著黃裳衿帽，所出之埳甚滑澤有
泉，遂與董交好，若有吉凶，遂以告。牙之兒疾瘧，公曰：
「此應得虎卵，服之。」持戟向山，果得虎陰，尚餘煖氣，使
兒炙噉，瘧即斷絕。公常使董梳頭髮，如野豬毛，牙之
後詣祭酒上章，於是絕跡，乃作沸湯試澆此埳，掘得
數斛大蟻。不日村人捉大刀野行，逢一丈夫，見刀操
黃金一餅，求以易刀。及授刀，忽失其人所在。重察向
金，乃是牛糞。計此乃牙之家鬼也。

晉義熙中，烏傷葛輝夫在婦家宿。三更後，有兩人把
火至階前。疑是凶人，往打之。欲下杖，悉變成蝴蝶，繽
紛飛散。有衝輝夫腋下，便倒地，少時死。

諸葛長民富貴後，常一月中輒十數夜眠中驚起，跳
踉如與人相打。毛修之常與同宿，見之驚愕，問其故，
答曰：「正見一物，甚黑而有毛，腳不分明，奇健，非我無
以制之也。」後來轉數，屋中柱及椽桷間，悉見有蛇頭，
令人以刃懸斫，應刃隱藏，去輒復出。又擣衣杵相與
語，如人聲，不可解。於壁見有巨手，長七八尺，臂大數
圍。令斫之，忽然不見。未幾伏誅。

《異苑》：晉義熙中，永嘉松陽趙翌與大兒鮮共伐山桃，
樹有血流驚而止。後忽失第三息所在，經十日自歸，
空中有語聲，或歌或哭，翌語之曰：「汝既是神，何不與
相見？」答曰：「我正氣耳。舍北有大楓樹，南有孤峰，名曰
石樓，四壁絕立，人獸莫履，小有失意，便取此兒著樹
杪及石樓上。舉家叩頭請之，然後得下。」

《西明雜錄》：河東賈弼之，晉義熙中為瑯琊府參軍，夜
夢一人面，醜怪甚，多，鬚大鼻，詣之曰：「愛君之貌，欲易
頭可乎？」弼曰：「人各有頭面，豈容此理。」明日又夢，意甚
惡之，乃於夢中許之。明朝起，不覺，而人見，悉驚走，弼
取鏡自看，方知怪異。還家，家人悉驚入內，婦女走藏
曰：「那得異男子？」弼自陳說，良久，并遣至府檢閱，方信。
後能半面笑，兩手各執一筆俱書，辭意皆美。俄而安
帝崩，恭帝立。

《異苑》：「晉義熙中，烏傷人孫乞齎父書到郡，達石亭，天
雨日暮，顧見二女戴青繖，年可十六七，姿容豐艷，通
身紫衣。爾夕電光照室，乃是大貍，乞因抽刀斫殺，繖
是荷葉。」

義熙中，王愉字茂和，在庭中行，帽忽自落，仍乘空如
人所著。及愉母喪，月朝上祭酒，器在几上，須臾下地，
復還登床。尋而第三兒緩懷貳伏誅。

晉桓振在淮南，夜聞人登床聲，振聽之，隱然有聲。求
火看之，見大聚血。俄為義師所滅。桓振，元從父之弟
也。

晉義熙中，江陵趙姥以沽酒為業，居室內，地忽自隆
起。姥察為異，朝夕以酒酹之。嘗有一物出頭，似驢，而
地初無孔穴。及姥死，鄰人聞土下有聲如哭。後人掘
地，見一異物，蠢蠢而動，不測大小，須臾失之。俗謂之
「土龍。」

晉時豫章郡吏易拔，義熙中受番還家，遠遁不返。郡
遣追見拔，言語如常，亦為設食。使者催令束裝，拔因
語曰：「汝看我面。」乃見眼目角張，身有黃斑色。便豎一
足，徑出門去。家先依山為居，至林麓即變成三足大
虎，所豎一足，即成其尾也。

義熙中，東海徐氏婢蘭，忽患羸黃，而拂拭異常。共伺
察之，見掃帚從壁角來趨床，乃取而焚之，婢即平復。
晉有士人買得鮮卑女，名懷順，自說其姑女為赤莧
所魅，始見一丈夫，容質妍淨，著赤衣，自云家在廁北，
女于是恆歌謠自得，每至將夕，輒結束去。屋後其家
伺候，惟見有一株赤莧，女手指環挂其莧上，芟之而
女號泣，經宿遂死。

《搜神後記》：丹陽人沈宗，在縣治下以卜為業。義熙中，
左將軍檀侯鎮姑熟，好獵，以格虎為事，忽有一人著
​
皮褲，乘馬從一人亦著皮褲，以紙裹十餘錢，來詣宗
卜云：「西去覓食好，東去覓食好。」宗為作卦，卦成占之，
東向吉，西向不利。因就宗乞飲，內口著甌中，狀如牛
飲。既出，東行百餘步，從者及馬皆化為虎，自此以後，
虎暴非常。

《搜神記》：「豫章新喻縣男子見田中有六七女，皆衣毛
衣，不知是鳥，匍匐往，得其一女所解毛衣，取藏之，即
往就鳥，諸鳥各飛去，一鳥獨不得去。男子取以為婦，
生三女。其母後使女問父，知衣在積稻下得之，衣而
飛去。後復以迎三女，女亦得飛去。」

豫章有一家，婢在竈下，忽有人長數寸，來竈間壁，婢
誤以履踐之，殺一人。須臾，遂有數百人，著衰衣麻服，
持棺迎喪，凶儀皆備，出東門，入園中覆船下。就視之，
皆是鼠婦。婢作湯灌殺，遂絕。

滎陽人張福，船行還野水邊，夜有一女子，容色甚美，
自乘小船來投福，云：「日暮畏虎，不敢夜行。」福曰：「汝何
姓，作此輕行？無笠雨駛，可入船就避雨。」因共相調，遂
入就福船寢，以所乘小舟繫福船邊。三更許，雨晴月
照，福視婦人，乃是一大鼉，枕臂而臥。福驚起，欲執之，
遽走入水。向小舟是一枯槎，段長丈餘。

丹陽道士謝非，往石城買冶釜還，日暮不及至家山
中廟舍於溪水上，入中宿，大聲語曰：「吾是天帝使者，
停此宿，猶畏人劫奪其釜，意若搔搔不安。」二更中，有
來至廟門者，呼曰：「何銅？」銅應諾曰：「廟中有人氣，是誰？」
銅云：「有人言是天帝使者。」少頃便還。須臾又有來者，
呼銅問之如前，銅答如故，復歎息而去。非驚擾不得
眠，遂起呼銅問之：「先來者誰？」答言：「是水邊穴中白鼉。
汝是何等物？」答言：「是廟北巖嵌中龜也。」非皆陰識之，
天明便告居人言：「此廟中無神，但是龜鼉之輩，徒費
酒食，祀之。急具鍤來，共往伐之。」諸人亦頗疑之，於是
並會伐掘，皆殺之。遂壞廟絕祀，自後安靜。

新野趙貞家園中種蔥，未經抽拔，忽一日盡縮入地。
後經歲餘，貞之兄弟相次分散。

吳聶友字文悌，豫章新滏人，少時貧賤，常好射獵，夜
照見一白鹿，射中之明，尋蹤血既盡，不知所在，且已
饑困，便臥一梓樹下，仰見射箭著樹枝上，視之乃是
昨所射箭，怪其如此。於是還家齎糧，率子弟持斧以
伐之，樹微有血，遂裁截為板二枚，牽著陂塘中，板常
沈沒，然時復浮出，出家輒有吉慶，每欲迎賓客，常乘
此板，忽於中流欲沒。客大懼，友呵之，還復浮出。仕官
大如願，位至丹陽太守。在郡經年，板忽隨至石頭。外
司白云：「濤中板入石頭來。」友驚曰：「板來必有意。」即解
職歸家。下船便閉戶，二板挾兩邊，一日即至豫章。爾
後板出，便反為凶禍，家大轗軻。今新滏北二十里餘
曰封溪，有聶友截梓樹板，濤牂牁處有梓樹，今猶存，
乃聶友向日所栽，枝葉皆向下生。

吳人費季，久客於楚，時道多劫，妻常憂之。季與同輩
旅宿廬山下，各相問出家幾時，季曰：「吾去家已數年
矣，臨來與妻別，就求金釵以行，欲觀其志，當與吾否
耳。」得釵，乃以著戶楣上，臨發失與，道「此釵故當在戶
上也。」爾夕，其妻夢季曰：「吾行遇盜，死已二年。若不信
吾言，吾行時取汝釵。遂不以行，留在戶楣上，可往取
之。」妻覺，摸釵得之家，遂發喪。後一年餘，季乃歸，還
東越。閩中有庸嶺，高數十里，其西北隙中有大蛇，長
七八丈，大十餘圍。土俗常懼，東治都尉及屬城長吏
多有死者，祭以牛羊，故不得福。或與人夢，或下諭巫
祝，欲得啗童女年十二三者。都尉令長並共患之，然
氣厲不息，共請求人家生婢子，兼有罪家女養之。至
八月朝祭，送蛇穴口，蛇出吞嚙之。累年如此，已用九
女。爾時預復募索，未得其女。將樂縣李誕家有六女，
無男。其小女名寄，應募欲行，父母不聽。寄曰：「父母無
相，惟生六女，無有一男。雖有如無，女無緹縈。濟父母
之功，既不能供養，徒費衣食，生無所益，不如早死，賣
寄之身，可得少錢，以供父母，豈不善耶？」父母慈憐，終
不聽去。寄自潛行，不可禁止。寄乃生請好劍及咋蛇。
犬至八月朝，便詣廟中坐，懷劍將犬，先將數石米餈，
用蜜麨灌之，以置穴口。蛇便出，頭大如囷，目如二尺
鏡，聞餈香氣，先啗食之。寄便放犬，犬就嚙咋。寄從後
聽，得數創瘡痛急，蛇因踊出，至庭而死。寄入視穴，得
其九女，髑髏，悉舉出，咤言曰：「汝曹怯弱，為蛇所食，甚
可哀愍。」於是寄女緩步而歸。越王聞之，聘寄女為后，
拜其父為將樂令，母及姊皆有賞賜。自是東治無復
妖邪之物，其歌謠至今存焉。

晉時吳興一人有二男田中作時，嘗見父來罵詈趕
打之。兒以告母，母問其父，父大驚，知是鬼魅，便令兒
斫之，鬼便寂不復往。父憂恐兒為鬼所困，便自往看。
兒謂是鬼，便殺而埋之。鬼便遂歸，作其父形，且語其
家：二兒已殺妖矣。兒暮歸，共相慶賀，積年不覺。後有
一法師過其家，語二兒云：「君尊侯有大邪氣。」兒以白
父，父大怒。兒出以語師，令速去。師遂作聲，入父即成
大老狸入床下，遂擒殺之。向所殺者，乃真父也。改殯
​
治服，一兒遂自殺，一兒忿懊亦死。

句容縣麋村民黃審，於田中耕，有一婦人過其田，《自》

上度，從東適下而復還。審初謂是人日日如此，意
甚怪之。審因問曰：「婦數從何來也？」婦人少住，但笑而
不言便去。審愈疑之，預以長鐮伺其還，未敢斫婦，但
斫所隨婢。婦化為狸，走去，視婢，乃狸尾耳。審追之不
及。後有人見此狸出坑頭，掘之，無復尾焉。

博陵劉伯祖為河東太守，所止承塵上。有神能語。常
呼伯祖與語，及京師詔書誥下消息，輒預告伯祖。伯
祖問其所食啖，欲得羊肝。乃買羊肝於前，切之臠，隨
刀不見，盡兩羊肝。忽有一老狸，眇眇在案前，持刀者
欲舉刀斫之，伯祖呵止，自著承塵上。須臾大笑曰：「向
者啖羊肝，醉忽失形，與府君相見，大慚愧。」後伯祖當
為司隸，神復先語伯祖曰：「某月某日，詔書當到。」至期
如言。及入司隸府，神隨逐在承塵上，輒言省內事。伯
祖大恐怖，謂神曰：「今職在刺舉，若左右貴人，聞神在
此，因以相害。」神答曰：「誠如府君所慮，當相舍去。」遂即
無聲。

北平田琰居母喪，恆處廬向。一暮夜忽入婦室，密怪
之曰：「君在毀滅之地，幸可不甘。」琰不聽而合。後琰暫
入，不與婦語，婦怪無言，并以前事責之。琰知鬼魅，臨
暮竟未眠，衰服掛廬。須臾，見一白狗攫廬，銜衰服因
變為人，著而入。琰隨後逐之，見犬將升婦床，便打殺
之，婦羞愧而死。

馮乘虞蕩夜獵，見一大麈，射之。麈便云：「虞蕩，汝射殺
我耶？」明晨得一麈而入，即時蕩死。

山陽王瑚，字孟璉，為東海蘭陵尉。夜半時，輒有黑幘
白單衣吏詣縣叩閣迎之，則忽然不見。如是數年。後
伺之，見一老狗，白軀猶故，至閣便為人以白孟璉，殺
之乃絕。

吳郡無錫有上湖大陂，陂吏丁初，天每大雨，輒循隄
防。春盛雨，初出行塘，日暮迴顧，有一婦人，上下青衣，
戴青繖，追後呼曰：「掾待我！」初時悵然，意欲留俟之，復
疑本不見此，今忽有婦人冒陰雨行，恐必鬼物。初便
疾走，顧視婦人，追之亦急。初因急行，走之轉遠，顧視
婦人，乃自投陂中，氾然作聲，衣蓋飛散。視之，是大蒼
「獺，衣繖皆荷葉也。此獺化為人形，數媚年少者也。」
《搜神後記》：「廬陵巴丘人陳濟者，作州吏，其婦秦獨在
家，常有一丈夫，長丈餘，儀容端正，著絳碧袍，采色炫
燿，來從之後，常相期於一山澗間。至於寢處，不覺有
人道相感接，如是數年。比鄰人觀其所至，輒有虹見。
秦至水側，丈夫以金瓶引水共飲，後遂」有身，生而如
人，多肉。濟假還，秦懼見之，乃納兒著甕中。此丈夫以
金瓶與之，令覆兒云：「兒小未可得，將去，不須作衣，我
自衣之。」即與絳囊以裹之，令可時出與乳。於時風雨
瞑晦，鄰人見虹下其庭，化為丈夫。復少時將兒去，亦
風雨暝晦。人見二虹出其家，數年而來省母。後秦適
田，見二虹於澗，畏之，須臾見丈夫，云：「是我無所畏也。」
從此乃絕。

錢塘人杜姓，船行時，大雪日暮，有女子素衣來岸上。
杜曰：「何不入船？」遂相調戲。杜閤船載之，後成白鷺飛
去。杜惡之，便病卒。

淮南陳氏于田中種豆，忽見二女子，姿色甚美，著紫
纈襦青裙，天雨而衣不濕。其壁先掛一銅鏡，鏡中見
二鹿，遂以刀斫獲之，以為脯。

太叔王氏，後娶庾氏女，年少色美。王年六十，常宿外，
婦深無忻。後忽一夕見王還，嬿婉倍常。晝坐，因共食，
奴從外來，見之大驚，以白王。王遽入，偽者亦出。二人
交會中庭，俱著白帢，衣服形貌如一。真者便先舉杖
打偽者，偽者亦報打之。二人各敕子弟令與手。王兒
乃突前痛打，是一黃狗，遂打殺之。王時為會稽府佐，
門士云：「恆見一老黃狗自東而來，其婦大恥，病死。
林慮山下有一亭，人每過此宿者，輒病死。」云嘗有十
餘人，男女雜合，衣或白或黃，輒蒱博相戲。時有郅伯
夷者，宿於此亭，明燭而坐，誦經至中夜，忽有十餘人
來，與伯夷並坐蒱博，伯夷密以燭照之，乃是群犬，因
執燭起，陽誤以燭燒其衣，作燃毛氣。伯夷懷刀，捉一
人刺之。初作人喚，遂死成犬，餘悉走去。

吳郡顧旃，獵至一岡，忽聞人語聲云：「咄咄，今年衰。」乃
與眾尋覓，岡頂有一穽，是古時冢。見一老狐蹲冢中，
前有一卷簿書。老狐對書屈指，有所計校，乃放犬咋
殺之。取視簿書，悉是姦人女名，已經姦者乃以朱鉤
頭所疏名有百數，旃女正在簿次。

新野庾謹母病，兄弟三人悉在侍疾。白日常燃火，忽
見帳帶自卷自舒，如此數四。須臾間，床前聞狗聲異
常，舉家共視，了不見狗。見一死人頭在地，頭猶有髮，
兩眼尚動，甚可憎惡。其家怖懼，乃不持出門，即於後
園中瘞之。明日往視，乃出土上，兩眼猶爾。即又埋之。
後日復出，乃以甎頭合埋之，遂不復出。他日其母便
亡。

王綏字彥猷其家夜中梁上無故有人頭墮於床而
​
流血滂沱。俄拜荊州刺史坐父愉之謀與弟納並被
誅。

高悝家有鬼怪，言語呵叱，投擲內外，不見人形，或器
物自行。再三發火，巫祝厭劾而不能絕。適值幸靈，乃
要之。至門，見符禁甚多，並取焚之，惟據軒小坐而去。
其夕，鬼怪即絕。

《異苑》：宋武帝裕字德輿，小字寄奴。微時伐荻新洲，見
大蛇長數丈，射之傷。明日復至洲裏，聞有杵臼聲，往
視之，見童子數人皆青衣擣藥。問其故，答曰：「我王為
劉寄奴所射，合散傅之。」帝曰：「『王神何不殺之』？答曰：『劉
寄奴王者不死，不可殺』。帝叱之皆散，仍收藥而返。」
《搜神後記》：「宋永初三年，謝南康家婢行逢一黑狗，語
婢」云：「汝看我背後。」婢舉頭見一人，長三尺，有兩頭。婢
驚怖返走人，狗亦隨婢後至家庭中，舉家避走。婢問
狗：「汝來為何？」狗云：「欲乞食爾。」於是婢為設食並食，食
訖，兩頭人出，婢因謂狗曰：「人已去矣。」狗曰：「正已復來。」
良久乃沒，不知所在。後家人死喪殆盡。

宋襄城李頤，其父為人，不信妖邪，有一宅由來凶，不
可居，居者輒死。父便買居之，多年安吉，子孫昌熾，為
二千石，當徙家之官，臨去請會內外親戚酒食，既行，
父乃言曰：「天下竟有吉凶否？此宅由來言凶，自吾居
之多年安吉，乃得遷官，鬼為何在？自今以後，便為吉
宅。居者住止，心無所嫌也。」語訖如廁，須臾見壁中有
一物如卷席大，高五尺許，正白，便還取刀中之。中斷
化為兩人。復橫斫之，又成四人。便奪取刀，反斫殺李。
持至坐上，斫殺其子弟。凡姓李者必死，惟異姓無他。
頤尚幼，在抱家內知變，乳母抱出後門，藏他家，止其
一身，獲免。頤字景真，位至湘東太守。

《異苑》：「高祖永初中，張春為武昌太守。時人有嫁女，未
及升車，女忽然失怪，出外毆擊人，乃自云己不樂嫁
俗人。巫云是邪魅，將女至江際，遂擊鼓以術咒療。春
以為欺惑百姓，刻期須得妖魅。翌日有一青蛇來到
坐所，即以大釘釘其頭。至日中時，復見大龜從江來，
伏於巫前。巫以朱書龜背作符，更遣入江。至暮，有大」
白鼉從江中出，乍沈乍浮，龜隨後催逼。鼉自分冐死
來，先入幔與女辭訣。女遂慟哭，云失其姻好。於是漸
差。或問巫，曰：「魅者歸於一物，今安得有三？」巫云：「蛇是
傳通，龜是媒人，鼉是其對。」所獲三物，悉以示春，春始
知靈驗，皆殺之。

永初中，北地傅亮為護軍。兄子珍住府西齋，夜忽見
北窗外樹下有一物，面廣三尺，眼橫豎，狀若方相。珍
遑遽以被自蒙，久乃自滅。後亮被誅。

文帝元嘉四年，太原王徽之字伯猷，為交州刺史。在
道，有客命索酒炙，言未訖而炙至。徽之取自割，終不
食投地，大怒。少頃，顧視向炙，已變為徽之頭矣。乃大
驚愕，反屬目睹，其首在空中揮霍而沒，至州便殞。
《述異記》：「南康有神，名曰山都，形如人，長二尺餘，黑色
赤目，髮黃，被之於深山樹中作窠，窠形如堅鳥卵，高
三」尺許，內甚澤，五色鮮明，兩分之中央相連。土人云：
「上者雄舍，下者雌室。」傍悉開口加規，體質虛輕，頗作
木筒，中央似鳥毛為褥。此神能化隱身，罕睹其狀，蓋
木客、山𤢖之類也。贛縣西北十五里，有古塘名金公
塘，上有大梓樹，可二十圍，樹老中空，有山都窠。宋元
嘉元年，縣治民哀道訓、道虛兄弟二人，伐倒此樹，取
窠還家。山都見形，謂二人曰：「我處荒野，何預汝事？巨
木可用，豈可勝數？樹有我窠，故伐倒之。今當焚汝宇，
以報汝之無道。」至二更中，內外屋上一時火起，合宅
蕩盡。《續搜神記》曰：木客頭面語聲亦不全异，人但手
腳爪如鉤利，高巖絕峰，然後居之。能斫榜，牽著樹上
聚之。昔有人欲就其買榜，先置物樹下，隨量多少取
之，若合其意，便將去，亦不橫犯也。但終不與人面對
交語，死皆殯斂之，不令人見其形也。葬槨法，每在高
岸樹杪，或藏石窠中。南康三管代船兵往說，親睹葬
所舞倡之節，雖异於世聽，於風林響聲類歌吹之和。
義熙中，徐道覆南出，遣人伐榜以裝舟艦木客乃獻
其榜而不得見。

《搜神記》：「宋元嘉初，富陽人姓王，於窮瀆中作蟹斷，旦
往視之，見一材長二尺許，在斷中而斷裂開，蟹都出
盡，乃修治斷，出材岸上。明往視之，材復在斷中，斷敗
如前。王又治斷出材，晨視所見如初。王疑此材妖異，
乃取內蟹籠中，束頭擔歸，云至家當斧斫然之。未至
家三里，聞籠中窣窣動，轉頭見向材頭變成一物，人」
面猴身，一手一足，語王曰：「我性嗜蟹，比日實入水，破
君蟹斷。入斷食蟹，相負已爾。望君見恕，開籠出我。我
是山神，當相祐助。」并令斷大得蟹。王迴顧不應。物曰：
「君何名？我欲知之。」頻問不已，王不答。去家轉近，物曰：
「既不放我，又不告我何姓名，當復何許，但應就死耳。」
王至家，熾火焚之，後寂然無復異，土俗謂之《山𤢖》。云
「知人姓名。則能中傷人。」

《異苑》：元嘉初，建康大夏營寡婦嚴，有人稱華督，與嚴
結好。街卒夜見一丈夫行造護軍府，府在建陽門內
​
街卒呵問，答曰：「我華督造府。」徑沿西牆而入。街卒以
其犯夜，邀擊之，乃變為鼉，察其所出入處，甚瑩滑，通
府中池，池先有鼉窟，歲久因能為魅，殺之乃絕。
文帝元嘉初，益州王雙忽不欲見，明常取水沃地，以
菰蔣覆上，眠息飲食，悉入其中。云恆有一女子，著青
裙白𢄼，來就其寢。每聽，聞蓆下有聲歷歷，發之，見一
青色白纓蚯蚓，長二尺許，云「此女常以一奩香見遺，
氣甚清芬，奩乃螺殼，香則菖蒲根。」於時咸謂雙暫同
《阜螽》矣。

晉陵韋朗家在延陵。元嘉初，忽見庭前井中有人出，
齊長尺餘，被帶組甲，麾伍相應，相隨出門，良久乃盡。
朗兄藪頗善占筮，嘗云：「吾子當至刺史。」後朗歷刺青、
廣二州。

《異苑》：元嘉三年，邵陵高平黃秀無故入山，經日不還。
其兒根生尋覓，見秀蹲空樹中，從頭至腰，毛色如熊。
問其何故，答云：「天謫我如此，汝但自去。」兒哀慟而歸。
逾年伐山人見之，其形盡為熊矣。

謝靈運以元嘉五年，忽見謝晦手提其頭，來坐別床，
血色淋漓，不可忍視。又所服豹皮裘，血淹滿篋。及為
臨川郡，飯中欻有大蟲，謝遂被誅。

《搜神後記》：元嘉十四年，徐道饒忽見一鬼，自言是其
先人。於時冬日天氣清朗，先積稻屋下，云：「汝明日勿
曝穀，天方大雨，未有晴時。」饒從其教，鬼亦助輦，後果
霖雨。時有見者，形如獼猴，饒就道士請符，懸著窗中，
鬼便大笑云：「欲以此斷我，我自能從狗竇中入。」雖則
此語而不復進。經數日歎云：「徐叔寶來，吾不宜見之。」
後日果至，於是遂絕。

安定梁清，字道脩，居揚州右尚方間，桓徐州故宅。元
嘉十四年二月，數有異光，仍聞擘蘿聲，令婢子松羅
往看，見一人問云：「姓華，名芙蓉，為六甲至尊所使，從
太微紫宮下來，過舊居。」乃留不去。或鳥頭人身，舉面
是毛，擲洒糞穢。引弓射之，應絃而滅，並有絳汁染箭。
又睹一物形如猴，懸在樹標，令刺中其髀，墮地淹沒
經日，反從屋上跛行，就婢乞食。團飯授之，頓盡二升。
經日眾鬼群至，醜惡不可稱論。松羅床帳，塵石飛揚，
累晨不息。婢採菊，路逢一鬼，著衣幘，乘馬，衛從數十，
謂採菊曰：「我是天上仙人，勿名作鬼。」問「何以恆擲穢
污？」答曰：「糞污者，錢財之象也。投擲者，速遷之徵也。」頃
之，清果為揚武將軍、北魯郡太守。清厭毒既久，乃呼
外國道人波羅㲲誦咒文，見諸鬼怖懼，踰垣穴壁而
走，皆作鳥聲，於此都絕。在郡少時，夜中松羅復見威
儀器械，人眾數十。一人戴幘送書，粗紙有七十許字，
筆跡婉媚，遠擬羲獻。又歌云：「坐儂孔雀樓，遙聞鳳凰
鼓。下我鄒山頭，彷彿見梁魯」鬼有叔操喪，哭泣答弔，
不異世人。鬼傳教：「曾乞松羅一函，書題云故孔脩之
死罪，白箋以弔其叔喪，敘致哀情，甚有銓次。復云：『近
往西方，見一沙門，自名大摩剎，問君消息，寄五丸香
以相與之』。」清先奉使燉煌，憶見此僧清有婢產於此，
遂絕。

《異苑》：元嘉十八年，廣陵下市縣人張方女道香，送其
夫婿北行，日暮宿祠門下，夜有一物假作其婿來，云：
「離情難遣，不能便去。」道香俄昏惑失常。時有海陵王
纂者，能療邪，疑道香被魅，請治之。始下一針，有一獺
從女被內走入前港，道香疾便愈。

元嘉十九年，長山留元寂曾捕得一貍，剖腹復得一
貍，又破之更獲一貍，方見五臟。三貍雖相包懷，而大
小不殊。元寂不以為怪，以皮掛於屋後。其夜有群貍
繞之，號呼「失皮所在」，元寂家亦無他。

魏郡徐逮字君，及婦平昌孟氏生兒，頭有一角一腳，
頭正仰向，通身盡赤，落地無聲，乘虛而去。

《搜神後記》：「元嘉二十年，王懷之丁母憂，葬畢，忽見樹
上有嫗，頭戴大髮，身披白羅裙，足不踐柯，亭然虛立。
還家敘述其女，遂得暴疾，面忽變作向樹杪鬼狀，乃
與麝香服之，尋復如常。世云麝香辟惡，此其驗也。
元嘉中，魏郡張承吉息元慶年十二，見一鬼長三尺，
一足而鳥爪，背有鱗甲，來招元慶，恍惚如狂，遊走非
所。」父母撻之，俄聞空中云：「是我所教，幸勿與罰。」張有
二卷《羊中敬書》，忽失所在。鬼於梁上擲還一卷，少裂
壞，乃為補治。王家嫁女，就張借物，鬼求紙筆代答。張
素工巧，嘗造一彈弓，鬼借之，明日送還，而皆折壞。
元嘉中，潁川宋寂晝忽有一足鬼，長三尺，遂為寂驅
使，欲與鄰人樗蒱，而無五木，鬼乃取刀斫庭中楊枝，
於戶間作之，即燒灼，黑白雖分明，但朴耳。

黃州治下有「黃父鬼」，出則為祟，所著衣袷皆黃，至人
家張口而笑，必得疫癘。長短無定，隨籬高下，自不出
已十餘年，士俗畏怖，惶恐不絕。

《異苑》：「元嘉二十六年，豫章胡庇之嘗為武昌郡，入廄
中便有鬼怪，中宵籠月，戶牖少開，有人倚立戶外，狀
似小兒。戶閉便聞人行，如著木屐聲，看則無所見，如
此甚數。二十八年三月，與家悉得時病，既而漸瘥。
安國季道豫，元嘉中，其家狗臥於當路，豫蹴之，狗曰
​
『汝即死，何以蹋我』？未幾豫死。」

《搜神後記》：廬陵人郭慶之有家生婢，名採薇，年少有
美色。宋孝建中，忽有一人自稱「山靈」，如人裸身，形長
丈餘，胸臂皆有黃色，膚貌端潔，言音周正，呼為黃父
鬼，來通此婢。婢委意事如人鬼，遂數來，常隱其身，時
或露形，形變無常，乍大乍小，或似煙氣，或為石，或為
小鬼，或為婦人，或如鳥獸，足跡或如人，長二尺許，或
似鵝跡，掌大如盤，開戶閉牖，其入如神，與婢戲笑如
人也。

《述異記》：「周登之家在都，宋明帝時統諸陵廟，甚被恩
寵。母謝氏奉佛法。泰始三年夏月暴雨，有物形隱煙
霧，垂頭屬廳事前地，頭如大赤馬，飲庭中水。登之驚
駭，謂是善神降之，汲水益之，飲百斗，水竭乃去。二年
而謝氏亡。」

《異苑》：南平國蠻兵在姑熟，便有鬼附之，聲呦呦細長，
或在簷宇之際，或在庭樹上。每占吉凶，輒先索琵琶，
隨彈而言事，事有驗。時郄倚為長史，問當遷官，云「不
久持節也。」尋為南蠻校尉。

彭城劉敬宣，字萬壽，常夜與僚佐宴坐，空中有投一
隻芒履於座，墜敬宣食盤上，長三尺五寸，已經人著
耳鼻間，並欲壞，頃之而敗。

涼州張實字安遜。夜寢，忽見屋梁間有人像，無頭，久
而乃滅。實甚惡之，尋為左右所害。

胡道洽者，自云廣陵人。好音樂醫術之事，體有臊氣，
恆以名香自防，惟忌猛犬。自審死日，誡弟子曰：「氣絕
便殯，勿令狗見我尸也。」死於山陽，殮畢，覺棺空，即開
看不見尸體，時人咸謂狐也。

河東常醜奴將一小兒湖邊拔蒲，暮恆宿空田舍中。
時日向暝，見一女子，姿容極美，乘小船載蓴，徑前投
醜奴舍寄住。因臥覺有臊氣，女已知人意，便求出戶
外，變為獺。

陳郡殷家養子名琅，與一婢結好。經年，婢死後，猶來
往不絕，心緒昏錯，其母深察焉。後夕見大蜘蛛形如
斗樣，緣床就琅，便冥爾怡悅。母取而殺之，琅性靈遂
復如故。

《搜神後記》：宋酒泉郡，每太守到官，無幾輒死。後有渤
海陳斐見授此郡，憂恐不樂，就卜者占其吉凶，卜者
曰：「遠諸侯，放伯裘，能解此則無憂。」斐不解此語，答曰：
「君去自當解之。」斐既到官，侍醫有張侯直醫，有王侯
卒，有史侯董侯等。斐心悟曰：「此謂諸侯，乃遠之。」即臥，
思放伯裘之義，不知何謂。至夜半後，有物來斐被上，
斐覺，以被冒取之物，遂跳踉訇訇作聲。外人聞，持火
入，欲殺之。魅乃言曰：「我實無惡意，但欲試府君耳。能
一相赦，當深報君恩。」斐曰：「汝為何物，而忽干犯太守？」
魅曰：「我本千歲狐也，今變為魅，垂化為神，而正觸府
君威怒，甚遭困厄。我字伯裘，若府君有急難，但呼我
字，便當自解。」斐乃喜曰：「真放伯裘之義也。」即便放之。
小開，被忽然有光，赤如電，從戶出門。夜有敲門者，斐
問是誰？答曰：「伯裘。」問來何為？答曰：「白事。」問曰：「何事？」答
曰：「北界有賊奴發也。」斐按發則驗，每事先以語斐，於
是境界無毫髮之奸，而咸曰：「聖府君。」後經月餘，主簿
李音共斐侍婢私通，既而懼為伯裘所白，遂與諸侯
謀殺斐。伺傍無人，便與諸侯持杖直入，欲格殺之。斐
惶怖，即呼：「伯裘來救我。」即有物如伸一匹，絳剨然作
聲。音侯伏地失魂，乃以次縛取。考詢皆服。云斐未到
官，音已懼失權，與諸侯謀殺斐。會諸侯見斥，事不成，
斐即殺音等。伯裘乃謝斐曰：「未及白音姦情，乃為府
君所召，雖效微力，猶用慚惶。」後月餘，與斐辭曰：「今後
當上天去，不得復與府君相往來也。」遂去不見。
吳興人章苟者，五月中於田中耕，以飯置菰裏，每晚
取食，飯亦已盡，如此非一。後伺之，見一大蛇偷食，苟
遂以鈠斫之，蛇便走去。苟逐之，至一板，有穴，便入穴，
但聞啼聲，云：「斫傷我某甲。」或言：「當何如？」或云：「付雷公，
令霹靂殺奴。」須臾，雲雨冥合，霹靂覆苟上。苟乃跳梁
大罵曰：「天使我貧窮，展力耕墾，蛇來偷食，罪當在蛇，
反更霹靂我耶？乃無知雷公也。雷公若來，吾當以鈠
斫汝腹。」須臾，雲雨漸散，轉霹靂向蛇穴中，蛇死者數
十。

《窮怪錄》：齊世祖永明十年，丹陽郡民茅崇丘家夜夜
廚中有人語笑，復明燈火，有宴饌之聲，及開門視之，
即無所見，及閉門即依然聞此數旬，忽有一道士詣
崇丘問曰：「君家夜有妖患乎？」崇丘曰：「然。」道士乃懷中
取一符與之，謂崇丘曰：「但釘於竈上及北壁，來日早
視之。」言訖遂失其道士。崇丘喜，乃以符如其言，明日
見廚中有五六大鼠，各長二尺，無毛而色如朱，盡死
於北壁，乃竟絕。

《白猿傳》：「梁大同末，遣平南將軍藺欽南征，至桂林，破
李師古。陳徹別將歐陽紇略地至長樂，悉平諸洞，深
入險阻，紇妻纖白甚美，其部人曰：『將軍何為挈麗人
經此地？有神善竊少女，而美者尤所難免，宜謹護之』。
紇甚疑懼，夜勒兵環其廬，匿婦密室中，謹閉甚固，而
​
以女奴十餘伺守之。再夕陰風晦黑，至五更，寂然無」
聞。守者怠而假寐，忽若有物，驚寤者即已失妻矣。關
扄如故，莫知所出。出門山險，咫尺迷問不可尋。逐迨
明，絕無其跡。紇大憤痛，誓不徒還，因辭疾駐其軍，日
往四遐，即深凌險以索之。既逾月，忽於百里之外叢
篠上得其妻繡履一隻，雖侵雨濡，猶可辨識。紇尤悽
悼，求之益堅。選壯士三十人，持兵負糧，巖棲野食。又
旬餘，遠所舍約二百里。南望一山，蔥秀迥出。至其下，
有深溪環之，乃編木以度。絕巖翠竹之間，時見紅綵，
聞笑語音。捫蘿引緪，而陟其上，則嘉樹列植，間以名
花。其下綠蕪，豐乾如毯，清迥岑寂，杳然殊境。東向石
門，有婦人數十，帔服鮮澤，嬉遊歌笑，出入其中，見人
皆慢視遲立，至則問曰：「何因來此？」紇具以對。相視歎
曰：「賢妻至此月餘矣，今病在床，宜遣視之。」入其門，以
木為扉，中寬闢若堂者三，四壁設床，悉施錦蓆。其妻
臥石榻上，重茵累席，珍食盈前。紇就視之，迴眸一睇，
即疾揮手令去。諸婦人曰：「我等與公之妻，比來久者
十年。此神物所居，力能殺人，雖百夫操兵，不能制也。
幸其未返，宜速避之，但求美酒兩斛，食犬十頭，麻數
十觔，當相與謀殺之。其來必以正午後，慎勿太早，以
十日為期。」因促之去，紇亦遽退，遂求醇醪與麻犬，如
期而往。婦人曰：「彼好酒，往往致醉，醉必騁力。俾吾等
以綵練縛手足於床，一踊皆斷，常紉三幅，則力盡不
解。今麻隱帛中，束之度不能矣。遍體皆如鐵，唯臍下
數寸，常護蔽之，此必不能禦兵刃。」指其旁一巖曰：「此
其食廩，當隱。」於是靜而伺之，酒置花下，犬散林中，待
吾計成，招之即出。如其言，屏氣以俟。日晡，有物如匹
練，自他山下透至若飛，徑入洞中。少選，有美髯丈夫，
長六尺餘，白衣曳杖，擁諸婦人而出。見犬驚視，騰身
執之，剖裂吮咀，食之致飽。婦人諧笑甚歡，既飲數斗，
則扶之而去，又聞嬉笑之音。良久，婦人出招之，乃持
兵而入。見大白猿縛四足於床頭，顧人蹙縮，求脫不
得。目光如電。競兵之，如中鐵石，刺其臍下，即飲刃，血
射如注。乃大歎咤曰：「此天殺我，豈爾之能。然爾婦已
孕，勿殺其子。將逢聖帝，必大其宗。」言絕乃死。搜其藏，
寶器豐積，珍羞盈品，羅列几案。凡世人所珍，靡不充
備。名香數斛，寶劍一雙。婦人三十輩，貌皆絕色，久者
至十年。云「色衰必被提去，莫知所置。」又捕探，唯止其
身，更無黨類。旦盥洗著帽，加白帢，被素羅衣，不知寒
暑。遍身白毛，長數寸。所居常讀木簡，字若符篆，了不
可識。已則置石磴下，晴晝或舞，雙劍，環身電飛，光圓
若月。其飲食無常，喜啗果栗，尤嗜犬咀而飲其血。日
始逾午，即欻然而逝。半晝往返數千里，及晚必歸，此
其常也。所須無不立得。夜就諸床嬲戲，一夕皆周。未
常寢寐，言語淹詳，華旨會利，然其狀即《猳玃》類也。今
歲木葉之初，忽愴然曰：「吾為山神所訴，將得死罪，亦
求護之於眾靈，庶幾可免時月哉。」生魄石磴生火焚
其簡書，悵然若失曰：「吾已千歲而無子，今有子，死期
至矣。」因顧諸女，汎瀾者久之。且曰：「此山複絕，未嘗有
人至，上高而望絕不見樵者，下多虎狼怪獸。今能至
者，非天假之，何也？」紇即取寶玉珍麗及諸婦人以歸，
猶有知其妻者。紇妻周歲生一子，厥狀肖焉。後紇為
陳武帝所誅，素與江總善，愛其子聰悟絕人，常留養
之，故免於難。及長，果文學善書，知名於時。

《元怪錄》：周靜帝初，居延部落主勃都骨低凌暴奢逸，
居處甚盛。忽有人數十至門，一人先投刺曰：「省名部
落主成多受。」因趨入。骨低問曰：「何故省名部落？」多受
曰：「集等數人，各殊名字，皆不別造，有姓馬者、姓皮者、
姓鹿者、姓熊者、姓麞者、姓衛者、姓班者，然皆名受，唯
某帥名多受耳。」骨低曰：「君等悉似伶官，有何所解？」多
受曰：「曉弄碗珠，性不愛俗，言皆經義。」骨低大喜曰：「目
所未睹。」有一優即前曰：「某等肚饑，臘臘，怡怡皮漫，遶
身三匝。主人食若不充，開口終當不舍。」骨低悅，更命
加食。一人曰：「某請弄大小相成，終始相生。」於是長人
吞短人，肥人吞瘦人，相吞殘兩人。長者又曰：「請作終
始相生。」於是吐下。一人吐者又吐，一人，遞相吐出，人
數復足。《骨低》甚驚，因重賜賚遣之。明日又至，戲弄如
初，連翩半月，骨低頗煩，不能設食。諸伶皆怒曰：「主人
當以某等為幻術，請借郎君娘子試之。」於是持《骨低》
兒女、弟妹、甥姪妻妾等吞之於腹中。腹中皆啼呼請
命。《骨低》惶怖，降階頓首，哀乞親屬完聚，皆笑曰：「此無
傷，不足憂。」即吐出之，親屬完全如初。骨低深怒，欲用
釁殺之，因令密訪之，見至一古宅基而滅。骨低令掘
之，深數尺，於瓦礫下得一大木檻，中有皮袋數千，檻
旁有穀麥，觸即為灰。檻中得行簡書文字，磨滅不可
識，唯隱隱有三數字，若是「陵」字。骨低知是諸袋為怪，
欲舉火焚之。諸袋因號呼檻中曰：「某等無命，尋合化
滅。緣李都尉留水銀在此，故得且存。某等即都尉李
少卿般糧袋，屋崩平壓，綿歷歲月。今已有命，見為居
延山神，收作伶人。伏乞有情於神，不相殘毀，自此不
敢復擾高居矣。」骨低利其水銀，盡焚諸袋，無不為冤
​
楚聲，血流漂灑。焚訖《骨低》，房廊戶牖悉為冤痛之音，
如焚袋時，月餘日不止。其年骨低舉家病死，《水銀後》
亦失所在。

《隋書獨孤陁傳》：「陁字黎邪，仕周胥附上士，坐父徙蜀
郡十餘年，宇文護被誅，始歸長安。高祖受禪，拜上開
府，右領左右將軍。久之，出為郢州刺史，進位上大將
軍，累轉延州刺史。好左道，其妻母先事貓鬼，因轉入
其家，上微聞而不之信也。會獻皇后及楊素妻鄭氏
俱有疾，召醫者視之，皆曰：『此貓鬼疾也』。上以陁后之」
異母弟，陁妻楊素之異母妹，由是意陁所為，陰令其
兄穆以情喻之。上又遣左右諷陁，陁言無有。上不悅，
左轉遷州刺史，出怨言。上令左僕射高熲、納言蘇威、
大理正皇甫孝緒、大理丞楊遠等雜治之。陁婢徐阿
尼言：「本從陁母家來，常事貓鬼，每以子日夜祀之，言
子者鼠也。其貓鬼每殺人者，所死家」財物潛移於畜
貓鬼家。陁嘗從家中索酒，其妻曰：「無錢可沽陁」因謂
阿尼曰：「可令貓鬼向越公家，使我足錢也。」阿尼便咒
之，歸數日，貓鬼向素家。十一年，上初從并州還，陁於
園中，謂阿尼曰：「可令貓鬼向皇后所，使多賜吾物。」阿
尼復咒之，遂入宮中。楊遠乃於門下外省遣阿尼呼
貓鬼，阿尼於是夜中置香粥一盆，以匙扣而呼之曰：
「貓女可來，無住宮中。」久之，阿尼色正青，若被牽曳者，
云貓鬼已至。上以其事下公卿，奇章公牛弘曰：「妖由
人興，殺其人，可以絕矣。」上令以犢車載陁夫妻，將賜
死於其家。陁弟司勳侍中整詣闕求哀，於是免陁死，
除名為民，以其妻楊氏為尼。先是，有人訟其母為人
貓鬼所殺者，上以為妖妄，怒而遣之。及此詔誅，被訟
行貓鬼家，陁未幾而卒。
《古鏡記》：隋汾陰侯生，天下奇士也，王度常以師禮事
之。臨終贈度以古鏡曰：「持此則百邪遠人。」度受而寶
之。其年六月，度歸長安，至長樂坡，宿於主人程雄家。
雄新受寄一婢，頗甚端麗，名曰鸚鵡。度既稅駕，將白
云不敢住，度因召主人問其故，雄云：「兩月前，有一客
㩦此婢從東來，時婢病甚，客便寄留，云還日當取。比
不復來，不知其婢由也。度疑其精魅，引鏡逼之，便云：
乞命，即變形。度即掩鏡曰：『汝先自敘，然後變形，當捨
汝命』。婢再拜自陳云：『某是華山府君廟前長松下千
歲老貍，大行變惑，罪合至死』。」遂為府君捕逐，逃於河
渭之間，為下邽陳思恭義女，蒙養甚厚，嫁鸚鵡與同
鄉人柴華。鸚鵡與華意不相愜，逃而東出韓城縣，為
行人李無傲所執。無傲粗暴丈夫也，遂將鸚鵡遊行
數歲，昨隨至此，忽爾見留，不意遭逢天鏡隱形無路。
度又謂曰：「汝本老貍，變形為人，豈不害人也？」婢曰：「變
形事人，非有害也，但跳匿幻感，神道所惡，自當至死
耳。」度又謂曰：「欲捨汝，可乎？」鸚鵡曰：「辱公厚賜，豈敢忘
德。然天鏡一照，不可逃形。但久為人形，羞復故體，願
緘於匣，許盡醉而終。」度又謂曰：「緘鏡於匣，汝不逃乎？」
鸚鵡笑曰：「公適有美言，尚許相捨，緘鏡而走，豈不終
恩？但天鏡一臨，竄跡無路，唯希數刻之命，以盡一生
之歡耳。」度登時為匣鏡，又為致酒，悉召雄家鄰里與
宴謔。比婢頃大醉，奮衣起舞而歌曰：「寶鏡寶鏡，哀哉
予命！自我離形，於今幾姓？生雖可樂，死不必傷，何為
眷戀，守此一方？」歌訖再拜，化為老貍而死。一座驚歎。
度出兼芮城令，令廳前有一棗樹，圍可數丈，不知幾
百年矣。前後令至，皆祠謁此樹，不則殃禍立及也。度
以為妖由人興，淫祀宜絕。縣吏皆叩頭請度。度不得
已，為之一祀。然陰念此樹當有精魅所托，人不能除，
養成其勢。乃密懸此鏡於樹之間。其夜二鼓許，聞其
廳前磊落有聲若雷霆者，遂起視之，則風雨晦暝，纏
繞此樹，電光晃耀，忽上忽下。至明，有一大蛇，紫鱗赤
尾，綠頭白角，額上有「王」字，身被數鎗，死於樹下。度便
收鏡，命吏出蛇焚於縣門外。仍掘樹，樹心有一穴，於
地漸大，有巨蛇蟠泊之跡。既而實之，妖怪遂絕。度弟
勣，自六合丞棄官歸，將遍遊山水，以為長往之策。度
以鏡與之勣遊嵩山少室，陟石梁，坐玉壇。屬日暮，遇
一嵌巖，有一石堂，可容三五人，勣棲息焉。至夜三更
後，有兩人，一貌胡鬚，眉皓而瘦，稱山公；一面闊白，鬚
眉長黑而矬，稱毛生。謂勣曰：「何人斯居也？」勣曰：「尋幽
探穴訪奇者」二人坐，與勣談文，往往有異，義出於言
外。勣疑其精怪，引手潛後，開匣取鏡，鏡光出而二人
失聲俯伏，矬者化為龜，胡者化為猿。懸鏡至曉，二身
俱殞。龜身帶綠毛，猿身帶白毛。勣遊豫章，見道士許
藏祕云是旌陽七代孫，有《況登力履火之術》。說妖怪
之次，便言豐城縣倉督李敬家有三女遭魅病，人莫
能識。藏祕療之無效。勣故人曰：趙丹有才器，任豐城
縣尉。勣因過之，丹命祗承人指勣停處，勣謂曰：「欲得
倉督李敬家居止。」丹遽設榻為主禮。勣因問其故，敬
曰：「三女同居堂內閤子，每至日晚，即靚粧衒服，黃」昏
後即歸所居。閤子每至滅燈燭後聽之，竊與人言笑
聲。及至曉眠，非喚不覺。日日漸瘦，不能下食。制之不
令粧梳，即欲自縊投井，無奈之何。勣謂敬曰：「引示閤
​
子之處，其閤東有窗，恐其門閉固而難啟。」遂晝日先
刻斷窗櫺四條，卻以物支拄之如舊。至日暮，敬報勣
曰：「粧梳入閤矣。」至一更，聽之言笑自然。勣拔窗櫺子，
持鏡入閤照之。三女叫云：「殺我婿也。」初不見一物，縣
鏡至明，有一鼠狼，首尾一尺三四寸，身無毛齒。有一
老鼠，亦無毛齒，其肥大可重五觔。又有守宮，大如人
手，身披鱗甲，煥爛五色，頭上有兩角，長可半寸，尾長
五寸，色白，並於壁孔前死矣。從此疾愈。

《異聞實錄》：隋來君綽夜行投宿埜人家，主人曰「威污」，
蠖奴曰「蝸兒」，館之甚厚。翊視其處，乃陂澤沮洳，有蚓
蝸螺在焉。

《幽怪錄》：曹惠得木偶人，能言語，自稱輕紅輕素，因語
惠曰：「雞角入骨紫，鶴吃黃角甲，不害五通泉室，為六
代吉昌。」且曰：「曉此者當極貴顯。」中書令岑文本識其
三句矣。

《志怪錄》：「沈慶校書說，境中有一吏人家女，病邪，飲食
無恆，或歌或哭，裸形奔馳，抓毀面目。遂召巫者治之，
結壇場，鳴鼓吹，禁咒之。次有一乘航船者，偶駐泊門
首河內，枕舷臥，忽見陰溝中一蟾蜍，大如碗，朱眼毛
腳，隨鼓聲作舞，乃將篙撥得，縛於篣板下。聞其女叫
云：『何故縛我婿』？船者乃扣門，語其主曰：『某善除此疾』。」
主喜甚，問其所欲，云：「祗希數千文，別無所求。」主曰：「某
惟此女偏愛之，前後醫療已數百緡，如得愈，何惜數
千邪？願倍酬之。」船者乃將其蟾以油熬之，女翌日差。
有董氏女，病邪多不食，時索酒，飲後作朋旋舞，頻年
醫治不差。云常有一女子來相伴，如夢寐中。家人後
於樹間得一勸酒女子，疑其作祟，遂「焚之。其女自此
愈矣。」

黃韞說：「明州黃使君時，有吏人家竹園甚廣。秋夕明
月，見車馬十來隊，長數寸，馬大如鼠，或持鎗劍，或負
弓弩，次第自林中出。望其園門軋然而開，似有人拔
開。吏人驚懼，呼家人隨後觀之。從江橋過，望西南而
馳，罔知所之。吏人明旦伐去竹林無所見，其家亦無
患害。