←
 
明倫彙編 氏族典 第十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第十七卷

明倫彙編 氏族典 第十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編氏族典

　第十七卷目錄

　氏族總部總論

　　春秋四傳
〈隱公元年　二年　八年　昭公十年　昭公十有二年〉

　　禮記
〈曲禮　大傳　坊記〉

　　春秋繁露
〈三代改制篇〉

　　白虎通
〈姓名〉

　　唐柳芳氏族論

　　東萊博議
〈姓氏〉

　　凌迪知萬姓統譜
〈雜編〉

　　顧炎武日知錄
〈
錫土姓　卿不書族　取妻不取同姓　姓　氏族　氏族相

　　傳之訛　以國為氏　姓氏書　通譜　二字姓改一字　北方門族　冒姓　兩姓　姓氏

　　之誤
〉

氏族典第十七卷

氏族總部總論
[
编辑
]

春秋四傳
[
编辑
]

《隱公元年歸賵》
[
编辑
]

《春秋》：元年「秋七月，天王使宰咺來歸惠公仲子之賵。」《公羊傳》：「仲子者何？桓之母也。」
〈注〉
仲氏，子姓。婦人以姓配字，不忘本也，因示不適同姓。

《二年入極》
[
编辑
]

《春秋》二年：「夏五月，無駭帥師入極。」
〈大全〉
程子曰：「古者卿皆受命於天子。春秋之時諸侯自命，已賜族者則書族，不書族者，未賜也。賜族者皆命之，世為卿也。」
《穀梁傳》：「入者，內弗受也，極國也。」
〈注〉
諱滅同姓，故變「滅」言「入。」
「苟焉以入人」為志者，人亦入之矣。不稱氏者，滅同姓，
貶也。

〈疏〉
《左氏》「無駭八年乃賜族」，則為無族可稱。此傳云「不稱氏者，滅同姓，貶也」，則以無駭舊有氏。《公羊》無駭者何？展無駭也。何以不氏？貶。曷為貶？疾始滅也。然則此傳貶意，雖與《公羊》異，或當先號展氏也。

胡傳「無駭不氏，未賜族也。」
〈大全〉
張氏曰：「無駭、挾，皆內大夫之未賜族者。」　東萊呂氏曰：「內大夫之不書氏，其已賜族者去之，所以示義也；其未賜族者書之，所以紀實也。無駭之不氏，意者未賜族而紀其實乎？何以知之？以其卒而知之。內大夫之生而不氏，筆削之際，固各有義。至於卒而不書氏者，獨隱公之初無駭與挾而已。苟以卒而去氏為貶邪」，則是通《春秋》十二公之時，自二人之外，舉無可貶者也。牙之謀亂，遂之殺嫡，意如之逐君，猶皆不去其族，無駭與挾，初非有三人之罪，何為恕彼而貶此邪？是知二人之卒不書族者，蓋因其未賜族而紀其實也。以無駭之卒而推無駭之生，則不書其氏者，實無氏之可書耳。帥師入極，無王凌弱，其罪己著，豈待闕其氏然後為貶哉？　趙氏曰：「《公》《穀》皆云『無駭不氏，貶滅同姓之國。若實滅同姓，則當直書滅，極以示譏。且無駭卒亦不氏，何關滅同姓哉』？」　廬陵李氏曰：「無駭不書氏，杜氏、胡氏、陳氏皆以為未賜族，《公羊》則以為疾始滅，《穀梁》則以為貶滅同姓。以《左氏》隱八年賜氏」之說考之，則《公》《穀》為無據矣。

《八年無駭卒》
[
编辑
]

《春秋》八年：「冬十有二月，無駭卒。」
〈注〉
卒而後賜族，故不書氏。
〈大全〉
程子曰：「未賜族，書名而已。」　杜氏曰：「公孫之子，以王父字為氏。公子展之孫，故為展氏。」
《左傳》：無駭卒，羽父請諡與族。公問族於眾仲，眾仲對
曰：「天子建德。」
〈注〉
立有德以為諸侯。

「因生」以賜姓。

〈注〉
「因其所由生以賜姓」，謂若舜由媯汭，故陳為媯姓。
〈疏〉
《陳世家》云：「陳胡公滿者，虞帝舜之後也。」昔舜為庶人時，居於媯汭，其後因為氏姓，姓媯氏。武王克殷，得媯滿，封之於陳。是舜由媯汭，故陳為媯姓也。案《世本》：「帝舜姚姓。」哀元年傳稱「虞思妻少康以二姚。」是自舜以下猶姓姚也。昭八年傳曰：「及胡公不淫，故周賜之姓。」是胡公始姓媯耳。《史記》以為胡公之前巳姓媯，非也。

「胙之土」，而命之氏。

〈註〉
報之以土，而命氏曰「陳。」〈疏〉
胙訓報也。有德之人必有美報。報之以土，謂封之以國名，以為之氏。諸侯之氏，則國名是也。《周語》曰：「帝嘉禹德，賜姓曰姒，氏曰有夏。胙四岳國，賜姓曰姜，氏曰有呂。」亦與賜
​

「姓曰媯，命氏曰陳」 ，其事同也。姓者，生也，以此為祖，令之相生，雖下及百世，而此姓不改。族者，屬也，與其子孫共相連屬。其傍支別屬，則各自立氏。《禮記大傳》曰：「繫之以姓而弗別，百世而婚姻不通者，周道然也。」 是言子孫當共姓也。其上文云：「庶姓別於上，而戚單於下」 ，是言子孫當別氏也。氏猶家也。傳稱：「盟於子晳氏，『逐瘈狗』」 「入於華臣氏」 ，如此之類，皆謂家為氏。氏族一也，所從言之異耳。《釋例》曰：「別而稱之謂之氏，合而言之則曰族。」 例言別合者，若宋之華元、華喜皆出戴公，向魚鱗蕩共出桓公。獨舉其人，則云華氏、向氏，并指其宗，則云戴族、桓族，是其別合之異也。記謂之庶姓者，以始祖為正姓，高祖為庶姓，亦氏族之別名也。姓則受之於天子，族則稟之於時君。天下之廣，兆民之眾，非君所賜，皆有族者。人君之賜姓賜族，為此姓此族之始祖耳。其不賜者，各從父之姓族，非復人人賜也。《晉語》稱「黃帝之子二十五人，其得姓者十二人。」 天子之子，尚不得姓，況餘人哉？固當從其父耳。黃帝之子，兄弟異姓，周之子孫皆姓姬者，古今不同，質文代革，周代尚文，欲令子孫相親，故不使別姓。其賜姓者亦少，唯外姓媯滿之徒耳。賜族者，有大功德宜世享祀者，始賜之；無大功德任其興衰者，則不賜之。不賜之者，公之同姓，蓋亦自氏祖字。其異姓，則有舊族可稱，不世其祿，不盡賜也。眾仲以天子得封建諸侯，故云「胙土命氏」 ，據諸侯言耳。其王朝大夫不封為國君者，亦當王賜之族。何則？《春秋》之世，有尹氏、武氏之徒，明亦天子賜之，與諸侯之臣義無異也。此無駭是卿，羽父為之請族，蓋為卿乃賜族，大夫以下或不賜也。諸侯之臣，卿為其極，既登極位，理合建家。若其父祖微賤，此人新升為卿，以其位絕等倫，其族不復因，故身未被賜，無族可稱。魯挾、鄭宛皆未賜族，故單稱名也。或身以才舉者升卿位，功德猶薄，未足立家，則雖為卿，竟不賜族。羽父為無駭請族，知其皆由時命，非例得之也。華督生立華氏，知其恐慮不得，故早求之也。由此而言，明有竟無族者。魯之翬、挾、柔溺，名見於《經》，而其後無聞，是或不得族也。其士會之孥處秦者為劉氏，伍員之子在齊為王孫氏。《外傳》稱知果、知知伯之將滅，自別其族為輔氏。如此之類，皆身自為之，非復君賜。《釋例》曰：「子孫繁衍，枝布葉分，始承其本，末取其別，故其流至於百姓萬姓。」 其言自有百姓萬姓，未必皆君賜也。《晉語》稱「炎帝姓姜」 ，則伯夷炎帝之後，姜自是其本姓，而云「賜姓曰姜」 者，黃帝之後，別姓非一，自以姜姓賜伯夷，更使為一姓之祖耳，非復因舊姓也。猶后稷別姓姬，不是因黃帝姓也。

諸侯以字。

〈注〉
諸侯位卑，不得賜姓，故其臣因氏，其王父字

為諡，因以為族。

〈注〉
或使即先人之諡，稱以為族。
〈疏〉
杜意。諸侯以字，言賜先人字為族也。為諡因以為族。謂賜族雖以先人之字，或用先人所為之諡，因將為族。以諡為族者，衛齊惡、宋戴惡之類是也。而劉君乃稱以諡為族，全無一人妄規杜氏，非其義也。死後賜族，乃是正法。春秋之世，亦有非禮。生賜族者，華督是也。《釋例》曰：「舊說以為大夫有功德者，則生賜族，非也。」至於鄭祭仲為祭封人，後升為卿。經書「祭仲以生賜族」者，檢傳既無同華氏之文，則祭者是仲之舊氏也。諸侯以字，字有二等，《檀弓》曰：「幼名冠字，五十以伯仲，周道也。」然則二十有加冠之字，又有伯仲叔季為長幼之字，二者皆可以為氏矣。服虔云：「公之母弟則以長幼為氏，貴適統伯仲叔季」是也。庶「公子則以配字為氏。尊公族，展氏、臧氏」是也。案鄭子人者，鄭厲公之弟。桓十四年，鄭伯使其弟語來盟，即其人也。而其後為子人氏，不以仲叔為氏，則《服》言公之母弟以長幼為氏，其事未必然也。杜以慶父、叔牙與莊公異母，自然仲叔非母弟族矣。其或以二十之字，或以長幼之字，蓋出自時君之命也。叔肸稱叔不稱孫，而三桓皆稱孫俱氏，長幼之字自不同也。臧氏稱孫，展氏不稱孫，俱氏，二十之字自不同也。然則稱孫與不稱孫，蓋出其家之意，未必由君賜也。以字為族者，謂公之曾孫，以王父之字為族也。諸侯之子稱公子，公子之子稱公孫，公子公孫，繫公之常言，非族也。其或貶責，則亦與族同。成十四年「叔孫僑如如齊逆女」，《傳》曰：「稱族，尊君命也。」「僑如以夫人婦姜氏至自齊」，《傳》曰：「舍族，尊夫人也。」宣元年「公子遂如齊逆女」，「遂以夫人至」，事與僑如正同，其《傳》直云「尊君命」、「尊夫人」，不言稱族。舍族既非氏族，則不待君賜自稱之矣。至於公孫之子，不復得稱公。曾孫，如無駭之輩，直以名行，及其死也，則賜之族，以其王父之字為族也。此無駭是公之曾孫，公之曾孫必須有族，故據曾孫為文
​

言以王父字耳。公之曾孫。正法死後賜族，亦有未死即有族者，則「叔孫得臣」 是也。公子公孫於身必無賜族之理，經書季友、仲遂、叔肸者，皆是以字配名連言之，故杜《註》並云字也。其「蕩伯姬」 者，公子蕩之妻，不可言公子伯姬，故繫於夫字言蕩伯姬。蕩非當時之氏，其《傳》云「立叔孫氏、臧僖伯、臧哀伯、叔孫戴伯之徒」 ，皆傳家，據後追言之耳。其公孟彄，《世本》以為靈公之子，字公孟，名彄，與季友、仲遂相似，俱以字配名。劉炫不達此旨，妄規杜過，非也。必如劉解生賜族之文，證在何處？其公之曾孫、元孫以外，爰及異姓，有新升為卿君賜之族，蓋以此「卿」 之字，即為此族。案《世本》，宋督是戴公之孫，好父說之子，華父是督之字，計督是公孫耳，未合賜族，應死後其子乃賜族，故杜云「督未死而賜族，督」 之妄也。沈亦云督之子方可有族耳。

《官》有世功，則有官族，邑亦如之。

〈注〉
謂取其舊官「舊邑」之稱以為族，皆稟之時君。
〈疏〉
《舊官》，謂若晉之士氏舊邑，若韓、魏、趙氏，非是君賜，則不得為族。嫌其居官邑不待公命，故云「皆稟之時君。」此謂同姓異姓皆然也。服虔止謂異姓，又引宋司城、韓、魏為證，韓與司城非異姓，司城又自為樂氏，不以司城為族也。

公命以字，為「展氏。」
〈注〉
「諸侯之子稱公子，公子之子稱公孫，公孫之子以王父字為氏。無駭，公子展之孫，故為展氏。」
《胡傳》：「無駭書名，未賜族也。諸侯之子為大夫則稱公子，其孫也而為大夫則稱公孫。公孫之子與異姓之臣，未賜族而身為大夫則稱名，無駭挾之類是也。已賜族而使之世為大夫，則稱族，如仲孫、叔孫、季孫之類是也。古者」置卿，必求賢德，不以世官。《春秋》之初，猶
為近古，故「無駭」與「挾」皆書名耳。其後官人以世，無不
賜之族，或以字，或以諡，或以官，或以邑，而先王之禮
亡矣。

〈大全〉
汪氏曰：「字，魯三桓，鄭七穆之類。諡，宋戴氏，衛齊氏之類。官，如晉士氏、中行氏之類。邑，如晉韓氏、魏氏之類。」
《昭公十年十有二月》
[
编辑
]

《春秋》十年，「十有二月。」
《公羊傳》：「十有二月。」
〈註〉
去冬者，蓋昭公取吳孟子之年，故貶之。
〈疏〉
《禮記》《論語》皆有「昭公取于吳，謂之吳孟子」之文，但不指其取之年歲。今無冬，更無他罪可指，是以何氏以意當之，以無正文，故言「蓋」也。取吳孟子所以不書者，諱取同姓故也。

哀公十二年孟子卒

春秋十有二年夏五月甲辰孟子卒
[
编辑
]

《公羊傳》：「孟子者何？昭公之夫人也。其稱孟子何？諱娶同姓，蓋吳女也。」
〈註〉
禮，不娶同姓，買妾不知其姓則卜之，為同宗共祖，亂人倫，與禽獸無別。昭公既娶，諱而謂之吳。孟子《春秋》不繫吳者，禮，婦人繫姓不繫國，雖不諱，猶不繫國也。不稱夫人，不言薨，不書葬者，深諱之。

《穀梁傳》：「孟子者何也？昭公夫人也。其不言夫人何也？諱娶同姓也。」
〈注〉
葬當書姓諱，故亦不書葬。

《胡傳》：孟子，吳女，昭公之夫人。其曰孟子云者，諱娶同
姓也。禮，娶妻不娶同姓，買妾不知其姓，則卜之厚，男
女之別也。同姓從宗合族屬，異姓主名治際會，名著
而男女有別矣。四世而緦，服之窮也。五世而袒免，殺
同姓也。六世親屬竭矣。其庶姓別於上，戚單於下，婚
姻可以通乎？綴之以姓而弗別，合之以食而弗殊，雖
百世而婚姻不通，《周》道然也。昭公不謹於禮，欲結好
強吳，以去三家之權；忍娶同姓，以混男女之別；不命
於天子，以弱其配；不見於廟，不書於策，以廢其常典，
禮之大本喪矣，其失國也宜。故陳司敗問昭公「知禮乎？」子曰：「知禮。」子退，揖巫馬期而進之，曰：「吾聞君子不黨，君子亦黨乎？君娶於吳為同姓，謂」之吳孟子。君而
知禮，孰不知禮？巫馬期以告。子曰：「丘也幸，苟有過，人必知之。」《書孟子》卒，雖曰為君隱，而實亦不可揜矣。

〈大全〉
蔡氏曰：「同姓不可書，曰夫人姬氏薨」，故曰「孟子卒。」朱子曰：「諱之，使若宋女子姓者然。」　汪氏曰：「或謂舊史固書夫人孟子薨，《春秋》不書夫人而書卒，示天下後世娶同姓之必不可也。」
禮記
[
编辑
]

《曲禮》
[
编辑
]

「取妻不取同姓」，買妾不知其姓則卜之。

〈注〉
為其近禽獸也。妾賤，或時非媵，取之於賤者，世無本繫。
〈疏〉
《郊特牲》云：「無別無義，禽獸之道。」此不取同姓，為其近禽獸故也。云「妾賤」，或時非媵，取之於賤者，如諸侯取一國之女，則二國同姓，以姪娣媵媵，送也。妾送嫡行，則明知姓氏。大夫士取亦各有
​

「妾媵」 ，或時非此媵類，取於賤者，不知何姓之後，則世無本繫，但卜得吉者取之。

《大傳》
[
编辑
]

「同姓」從宗合族屬；「異姓」主名治際會，名著而男女有
別。

〈注〉
《合》，合之宗子之家，序昭穆也。異姓，謂來嫁者也。主於母與婦之名耳。際會，婚禮交接之會也。著，明也。母婦之名不明，則人倫亂也。
〈疏〉
此一節論同姓從宗，異姓主名，明男女有別之事。「同姓從宗」者，同姓，父族也；「從宗」，謂從大小宗也。「合族屬」者，謂合聚族人親疏，使昭為一行，穆為一行，同時食，故曰「合族屬」也。「異姓主名，治際會」者，異姓謂他姓之女，來為己姓之妻，繫夫之親，主為母婦之名。夫若為父行，則主母名，夫若子行，則主婦名。治，正也。際會所以主此母婦之名，正婚姻交接會合之事。名著而男女有別者，若母婦之名著，則男女尊卑異等，各有分別，不相淫亂。凡姓族異者，所以別異人也，猶萬物皆各有名，以相分別。天子賜姓賜氏，諸侯但賜氏，不得賜姓，降於天子也。故隱八年《左傳》云：「無駭卒，公問族於眾仲。眾仲對曰：『天子建德，因生以賜姓胙之土而命之氏。諸侯以字為諡，因以為族。官有世功則有官族，邑亦如之』。」以此言之，天子因諸侯先祖所生，賜之曰姓。杜預云：「若舜生媯汭，賜姓曰媯，封舜之後於陳，以所封之土命為氏。舜後姓媯，而氏曰陳。」故鄭駮《異義》云：「炎帝姓姜，太皞之所賜也。黃帝姓姬，炎帝之所賜也。故堯賜伯夷姓」曰姜，賜禹姓曰姒，賜契姓曰子，賜稷姓曰姬，著在《書傳》。如鄭此言，是天子賜姓也。諸侯賜卿大夫以氏，若同姓公之子曰公子，公子之子曰公孫，公孫之子，其親已遠，不得上連於公，故以「王父」字為氏。若適夫人之子，則以五十字伯仲為氏，若魯之仲孫、季孫是也。若庶子妾子，則以二十字為氏，則展氏、臧氏是也。若異姓，則以父祖官及所食之邑為氏。以官為氏者，若司馬、司城是也。以邑為氏者，若韓、趙、魏是也。凡賜氏族者，此為卿乃賜有大功德者，生賜以族，若叔孫得臣是也。雖公子之身，若有大功德，則以公子之字賜以為族，若仲遂是也。其無功德，死後乃賜族，若無駭是也。若子孫不為卿，其君不賜族，子孫自以王父字為族也。氏族對文，別散則通也，故《左傳》「問族於眾仲」下云「公命以字為展氏」是也。其姓與氏散亦得通，故《春秋》有姜氏、子氏，姜子皆姓而云氏是也。

又

四世而緦，服之窮也。五世袒免，殺同姓也。六世親屬
竭矣。

〈注〉
四世共高祖，五世高祖昆弟，六世以外親盡無屬名。

其庶姓別於上，而戚單於下，婚姻可以通乎？

〈注〉
問之也。元孫之子，姓別於高祖，五世而無服，姓世所由生。

「繫之以姓而弗別」，「綴之以食而弗殊」，「雖百世而婚姻不通」者，《周道》然也。

〈注〉
周之禮，所建者長也。姓，正姓也。始祖為正姓，高祖為庶姓。繫之弗別，謂若今宗室屬籍也。《周禮》「小史掌定繫世，辨昭穆。」〈疏〉
此一節，論殷、周統敘宗族之異。其庶姓別於上者，此作《記》之人以殷人五世以後可以通婚，故將殷法以問於周。云周家五世以後，庶姓別異於上，與高祖不同，各為氏族，不共高祖別自為宗，是別於上也。「而戚單於下」者，謂四從兄弟，恩親盡於下，各自為宗，不相尊敬。庶，眾也。高祖以外，人轉廣遠，分姓眾多，故曰「庶姓也。高祖以上，復為五宗也。『婚姻可以通乎』」者，問者既見姓別親盡，雖是周家婚姻，無可以通乎，問其可通與否。云「元孫之子，姓別於高祖」者，元孫與高祖服屬仍同，其姓與高祖不異。元孫之子，則四從兄弟，承高祖父之後，至己五世而無服，各事小宗，因字因官為氏，不同高祖之父，是庶姓別於上，庶姓為眾姓也，則氏族之謂也。云「姓世所由生」者，據五世無服，不相稟承，各為氏姓，故云姓世所由生。「繫之以姓而弗別」者，《周法》雖庶姓別於上而有世繫，連繫之以本姓而不分別，若姬氏、姜氏大宗百世不改也。「綴之以食而弗殊」者，連綴族人以飲食之禮，而不殊異也。「雖百世婚姻不通」者，言雖相去百世，而婚姻不得通。「周道然也」者，言周道如此，異於殷也。「姓正姓」者，對氏族為正姓也。云「始祖為正姓」者，若炎帝姓姜，黃帝姓姬。周姓姬本於黃帝，齊姓姜本於炎帝，宋姓子本於契，是始祖為正姓也。云「高祖為庶姓」者，若魯之三桓，慶父、叔牙、季友之後，及鄭之七穆子、游子國之後，為游氏、國氏之等。云「若今宗室屬籍也」者，以漢之同宗有屬籍，則周家繫之以姓是也。云「小史掌定繫世」者，《周禮》小史之官，掌
​

《定帝繫世》，本知世代昭穆，故云「定繫世，辨昭穆」 也。

《坊記》
[
编辑
]

子云：「取妻不取同姓，以厚別也。」
〈注〉
「厚」，猶遠也。

故「買妾不知其姓則卜之。」
〈注〉
《妾》言「買」者，以其賤同之於眾物也。士庶之妾，恆多凡庸，有不知其姓者。

以此坊民，《魯春秋》猶去夫人之姓曰「吳」，其死曰「孟子卒。」
〈注〉
吳，太伯之後，魯同姓也。昭公取焉。去姬曰「吳」而已，至其死，亦略云。孟子卒，不書「夫人某氏薨」，《孟子》蓋其「且」字。
〈疏〉
此一節，坊民取同姓為妻之事。《魯春秋》猶去夫人之姓曰吳者，依《春秋》之例，如夫人齊女，即云「姜氏至自齊」，以例言之，此吳女亦當云「夫人姬氏至自吳。」魯則諱其姬姓，而不稱「夫人姬氏至自吳」，是去夫人之姓曰吳也。但《春秋》經文不載其事，其《春秋》簡牘雜記則有之，故《論語》云：「謂之吳孟子。」是當時之言有稱吳也。「其死曰孟子卒」者，哀十二年稱「孟子卒」，若其不諱，當云「夫人姬氏薨」，以諱取同姓，而云「孟子卒。」孟子是夫人之且字，沒其氏，書其「且」字，且沒其薨，而略言卒而已，皆為同姓諱之。鄭與何休皆以諱取同姓而書卒，《左氏》則以不成喪，故稱卒，與鄭、何異也。

春秋繁露
[
编辑
]

《三代改制篇》
[
编辑
]

帝使禹皋論姓，知殷之德，陽德也，故以「子」為姓；知周
之德，陰德也，故以「姬」為姓。故殷王改文，《書》始以男，周
王以女書姬。故天道各以其類動，非聖人孰能明之。

白虎通
[
编辑
]

《姓名》
[
编辑
]

人所以有姓者何？所以崇恩愛，厚親親，遠禽獸，別昏
姻也。故紀世別類，使生相愛，死相哀，同姓不得相聚，
皆為重人倫也。姓者，生也，人稟天氣所以生者也。《詩》
云：「天生烝民。」《尚書》曰：「平章百姓。」姓所以有百何？以為？
古者聖人吹律定姓，以紀其族，人各具五常而生聲
有五音，宮、商、角、徵、羽，轉而相雜，五五二十五，轉生四
時，故百而異也。氣殊音悉備，皆殊百也。所以有氏者
何？所以貴功德，賤伎力，或氏其官，或氏其事。聞其氏，
即可知其所以勉人為善也。或氏王父字者何？所以
別諸侯之後，為興滅國、繼絕世也。諸侯之子稱公子，
公子之子稱公孫，公孫之子各以其王父字為氏。故
魯有仲孫、季孫，楚有昭、屈、景氏，齊有高、國、崔三氏，以
知其為子孫也。王者之後，二稱王子，兄弟立而皆封
也。或曰：王孫，上稱王孫也。堯知命，表稷、契，賜生子姓。
皋陶典刑不表姓，言天任德遠刑。禹姓姒，祖以億生；
殷姓子，祖以元鳥生；周姓姬，祖以履大人跡生也。

唐柳芳氏族論
[
编辑
]

《氏族》
[
编辑
]

氏族者，古史官所記也。昔周小史定繫世，辯昭穆，故
古有《世本》，錄黃帝以來至春秋時諸侯卿大夫名號
繼統。左丘明傳《春秋》，亦言「天子建德，因生以賜姓，胙之土，命之氏。諸侯以字為氏，以諡為族。」昔堯賜伯禹
姓曰姒，氏曰有夏；伯夷姓曰姜，氏曰有呂。下及三代，
官有世功，則有官族，邑亦如之。後世或氏於國，則齊、
「魯秦吳。」
齊姜，姓太公後。魯姬，姓周公後。秦嬴，姓伯翳後。吳姬，姓泰伯後。

氏，於諡則文、武、成、宣。

《左傳》以「諡」 為氏，因以為族。楚昭景亦諡也，「武成」 不盡出於諡。文氏，為周文王支孫。宣氏為魯大夫叔孫宣伯之後。

氏於「官」則「司馬」、「司徒。」
程伯休父為周司馬，子孫因以為氏。舜為堯司徒，支孫因以為氏。

氏於「爵」則「王孫」、公孫。

王孫滿之後為王孫氏，太岳之後為公孫氏。

「氏於字」，則孟孫、叔孫；氏於「居」，則「東門北郭。」
魯大夫「東門襄仲之後為東門氏。」 齊大夫「北郭子車之後為北郭氏。」
氏於志，則「三烏」「五鹿。」
志當作「地。」 三烏、五鹿，皆地名。古有三烏大夫，子孫因以為氏，見《風俗通》。漢有三烏郡，晉文公封舅犯於五鹿，支孫因以為氏。

氏於事，則巫卜匠陶。

《周禮》有巫氏、卜人、匠人。虞思為周陶正，其子孫因以為氏。《風俗通》曰：「巫、卜醫匠，以事為氏。」
於是受姓命氏，粲然眾矣。秦既滅學，公侯子孫失其
本系。漢興，司馬遷父子乃約《世本》修《史記》，因《周譜》明
《世家》，乃知姓氏之所由出。虞、夏、商、周、昆吾、大彭、豕韋、
齊桓、晉文皆同祖也。

黃帝四世孫顓頊生窮蟬，窮蟬六傳至舜，是為虞。
​

顓頊又生駱明，駱明生鯀，鯀生禹，是為夏黃帝。三世孫。帝嚳生契、稷，契傳十三世至湯，是為商稷。傳三十世至武王，是為周。顓頊又生稱，稱四傳為彭祖昆吾，彭祖生大彭，大彭生豕韋。齊出於炎帝，炎帝與黃帝皆少典氏之後，而晉為周同姓，故曰「皆同祖」 也。

更王迭霸，多者千祀，少者數十代。先王之封既絕，後
嗣蒙其福，猶為彊家。漢高祖興，徒步有天下，命官以
賢，詔爵以功，誓曰：「非劉氏王，無功侯者，天下共誅之。」先王公卿之胄，才則用，不才棄之，不辨士與庶族，然
則始尚官矣，然猶徙山東豪傑以實京師。齊諸田、楚
屈景，皆右姓也。其後進拔豪英，論而錄之，蓋七相五
公之所由興也。

華陰楊氏，自震至準，七世名德。汝南袁氏，自「安」 至隗，三公五人。

魏氏立九品，置中正，尊世胄，卑寒士，權歸在姓已。其
州大中正主簿、郡中正功曹，皆取著姓士族為之，以
定門胄，品藻人物。晉、宋因之，始尚姓已。然其別貴賤，
分士庶，不可易也。於是有司選舉，必稽譜籍而考其
真偽，故官有世胄，譜有世官，賈氏、王氏《譜學》出焉。

姓氏之學，漢有《鄧氏官譜》，應劭有《氏族篇》，王符《潛夫論》亦有《姓氏》一篇。至晉散騎常侍賈弼、太保王弘始有專書，宋何承天、齊王儉、梁王僧虔皆宗其說。

由是有譜局，令史，職皆具。過江則為僑姓，王、謝、袁、蕭
為「大。」
瑯琊王氏、陳郡謝氏、《汝南袁氏》《河南蕭氏》皆以《永嘉之亂》南徙。

東南則為吳姓，朱、張、顧、陸為大。

吳縣朱桓、廣陵張紘、吳郡顧雍、陸績，皆孫、吳貴族。

山東則為郡，姓王、崔、盧、李、鄭為大。

此所謂「郡望」 也。王氏，太原崔氏清河盧氏范陽李氏趙郡鄭氏滎陽

關中亦號郡姓韋，裴柳薛楊杜首之。

此關西之望也。楊氏、華陰，韋氏、杜氏皆京兆，裴氏、柳氏、薛氏皆河東，

代北則為鹵姓，元長孫、宇文于、陸源、竇首之。

北魏拓拔氏改姓曰元。獻帝三兄拓拔氏，孝文以為皇枝之長，命姓長孫。宇文自言神農之後，北荒謂草曰俟汾，以神農嘗百草，指草為姓，後又訛為宇文。于陸以下皆大臣貴族。于出萬紐于氏，陸出步陸孤氏源出河西王禿髮傉檀之子。竇出沒鹿回部神元皇后家也。

鹵姓者，魏孝文帝遷洛，有八氏，十姓，三十六族，九十
二姓。八氏。十姓出於帝宗屬或諸國從魏者，三十六
族，九十二姓世為部落大人，並號「河南洛陽人。」郡姓
者，以中國士人差第閥閱為官也。凡三世，有三公者
曰膏粱；有令、僕者曰華腴；尚書領護而上者為甲姓；
九卿若方伯者為乙姓；散騎常侍、大中大夫者為丙
姓，吏部正員郎為丁姓，凡得入者謂之四姓。又詔：「代人之胄，初無族姓，其穆陸奚于下吏部，勿充猥官，得視四姓。」
以上北魏詳定氏族之例也。孝文雅重族望，命司徒左長史宋弁等定諸士族，多所升降，以范陽盧敏、清河崔宗伯、滎陽鄭義、太原王瓊為首，代北貴姓亦與焉。皇家婚姻，必選右族。

北齊因仍舉秀才，州主簿，郡功曹，非四姓不在選。故
江左定氏族，凡郡上姓第一則為右姓。

取淵源尊貴者

太和以郡四姓為右姓。齊浮圖曇剛《類例》「凡甲門為右姓。」
取近世官尊者

周建德，《氏族》以「四海通望」為右姓。

兼論鄉評德望

隋《開皇氏族》以上品茂姓，則為右姓。

取丁力蕃盛者

唐貞觀《氏族志》：「凡第一等則為右姓。」
自魏重士族山東，人士自矜地望，婚姻多責財幣，或捨其鄉里而妄稱名族，或兄弟齊列而更以妻族相陵。太宗惡之，命吏部尚書高士廉等撰《氏族志》，徵天下譜牒，質諸史籍，以考其真偽，辨其昭穆，第其甲乙，褒進忠賢，貶退姦逆，分為九等，以「皇族」 為首，「外戚」 次之，崔氏幹為第三，凡二百九十三姓，千六百五十一家。

路氏《著姓略》。以「盛門為右姓。」柳沖《姓族系錄》。

柳沖修國史，改《氏族志》為《姓系錄》。

凡四海望族，則為右姓，不通歷代之說，不可與言譜
也。今流俗獨以崔、盧、李、鄭為四姓，加太原王氏，號「五姓」，蓋不經也。

唐初以四姓為右族，如北魏制。但李氏則進隴西而退趙郡。高宗時，又加「太原王博陵崔、趙郡李」 為
​

《七姓》以其專重五姓，概略餘族，背違國制，故曰「不經。」
「夫文之弊至于尚官，官之弊至於尚姓，姓之弊至於尚詐。」隋承其弊，不知其所以弊，乃反古道，罷鄉舉，離
地著，尊執事之吏。於是乎士無鄉里，里無衣冠，人無
廉恥，士族亂而庶人僭矣。故善言《譜》者，繫之地望而
不惑，質之姓氏而無疑，綴之婚姻而有別。山東之人
質故尚婚婭，其信可與也；江左之人文故尚人物，其
智可與也；關中之人雄，故尚冠冕，其達可與也；代北
之人武，故尚貴戚，其泰可與也。及其弊，則尚婚姻者，
先外族，後本宗；尚人物者，進庶孽，退嫡長；尚冠冕者，
略伉儷，慕榮華；尚貴戚者，徇勢利，亡禮教。四者俱弊，
則失其所尚矣。人無所守則士族削，士族削則國從
而衰。管仲曰：「為國之道，利出一孔者」王，二孔者彊，三
孔者弱，四孔者亡。故冠婚者，人道大倫。周、漢之官人，
齊其政，一其門，使下知禁，此出一孔也故王。魏、晉官
人，尊中正，立九品，鄉有異政，家有競心，此出二孔也
故彊。江左、代北諸姓，紛亂不一，其要無歸，此出三孔
也故弱。隋氏官人，以吏道治天下，人之行不本鄉黨，
政煩於上，人亂於下，此出四孔也。故亡唐承隋亂，宜
救之以忠。忠厚則鄉黨之行修，鄉黨之行修，則人物
之道長，人物之道長，則冠冕之緒崇，冠冕之緒崇，則
教化之風美，乃可與古參矣。

自隋唐而上，官有簿狀，家有譜系。官之選舉，必由於簿狀，家之婚姻，必由於譜系。有家狀者，則上之官為考定，而藏之祕閤，副在左戶。私書有濫，則糾之以官籍；官籍不及，則稽之以私書。蓋《周官》舊法，所以重明德、辨等威也。自五季以來，取士不問家世，婚姻不問閥閱，故其書散佚而其學不傳。

東萊博議
[
编辑
]

《姓氏》
[
编辑
]

三代之時，曰「姓」者，統其祖考之所自出者也，百世而
不變者也；曰「氏」者，別其子孫之所自分者也，數世而
一變者也。天子建德，因生以賜姓，其得姓雖一，而子
孫別，而為氏者不勝其多焉。有以王父之字為氏者
矣；有以先世之諡為氏者矣；有以所居之官為氏者
矣；有以始封之邑為氏者矣。枝分派別，千塗萬轍，初
若參錯紛亂而難考，及徐而視之，有綱有條，猶指諸
掌焉。孟仲、季臧、東門子叔，同出於魯也；「游國、封印」、公
父、伯張，同出於鄭也；向、華、蕩、樂、鱗魚仲老，同出於宋
也，欒、高、崔、國、叔仲、東郭，同出於齊也。尋其流可以知
其源，尋其葉可以知其根，抑何易耶？自秦、漢以來，氏
族之制，出於上之所賜，下之所更者，「絕無而僅有至於世守一氏，傳千餘年而不變者」，天下皆是也。其變
非若古之屢，其列非若古之多，可謂簡而易知者矣。
然人罕有能辨氏族之源者。王之氏一也，吾不知出
於元城之王耶？宜春之王耶？邛城之王耶？劉之氏一
也，吾不知出於陶唐之劉耶？奉春之劉耶？元海之劉
耶？其能明辨而不惑者鮮矣。「氏之馬」者，未必能辨其
為馬服之馬及馬矢之馬也；「氏之石」者，未必能辨其
為周衛之石及後趙之石也。古之氏族繁，而知之者
反多；今之氏族簡，而知之者反少，蓋由譜牒之興廢
而已。以是知譜牒之學不可不講也。

凌迪知萬姓統譜
[
编辑
]

《雜編》
[
编辑
]

古者別生分類，始有姓氏之書。尊世系，敘昭穆，則有
姓氏之官；源派有敘，秩秩可考。自譜牒久廢，源流無
據，崛起草莽之夫，而求附聖明之後；生長要荒之族，
而僭紊帝出之裔，噫可嘆矣！且五帝之相承，三王之
繼禪，無非出於黃帝之後。攷之史遷《世表》，「黃帝二世而顓帝，三世而高辛，四世而帝堯，至舜則八世。」此帝
之世系出於黃帝明矣。駱明四世而禹，二十世而湯，
至武王則三十一世，此王之世系出於黃帝又明矣。
是雖史遷在漢世掌天官，能知譜牒之詳，而亦帝王
盛世歷歷有官若書也。

世之執茫昧之說者曰「契生於卵」，后稷人跡世系無
可考也。泥五德之說者曰「高辛以水生木，夏禹以土生金，世系之不必信也。」意稷、契之事，特《經傳》欲示以
天命精微之意，五帝之說又特起於漢儒附會之私，
皆不可以實論也。秦起西戎，特一醜類，托於柏翳之
所出，若難信也，況呂政受命，寄身不常，而亦玷柏翳
之後可乎？漢起鄉中，特一亭長，本於唐堯之所出，似
可疑也，況鄙哉！劉裕亦冒堯姓，而亦玷唐堯之後可
乎？曹魏之興，肇於宦官曹騰，而以為曹叔振鐸之裔，
夫何僭矧？嵩係養息，姓氏無考邪？唐祖之始，肇於隴
西北道，而謂出皋陶，夫何偽矧？以理為李，尤為不經
邪？甚者，晉敬瑭，西戎裔也，而改姓石氏，可乎？唐之克
用，朱邪族也，而冒姓李氏，可乎？嗚呼！杜正倫求附於
城南諸杜，君子所鄙；郭崇韜哭子儀之墓，識者譏之。
況帝王正統，使醜類卑族混而無別，君子安得不辨
之哉！此無他，自秦以後，姓氏無書，毋怪乎裔夏貴賤
​
之混也。

顧炎武日知錄
[
编辑
]

《錫土姓》
[
编辑
]

今日之天下，人人無土，人人有姓。蓋自錫土之法廢，
而唐、宋以下，帝王之裔儕於庶人，無世守之固。錫姓
之法廢，而魏、齊以下，朔漠之姓雜於諸夏，失氏族之
源。後之鄙儒，讀《禹貢》而不知其義者多矣。

《卿不書族》
[
编辑
]

《春秋》之文不書族者有二義：「無駭卒、挾卒、柔會宋公、陳侯、蔡叔盟於折溺。」會齊師伐衛，未賜氏也。「遂以夫人婦姜至自齊。」「歸父還自晉，至笙，遂奔齊。」「僑如以夫人婦姜氏至自齊」，「豹及諸侯之大夫盟於宋」，「意如至自晉」，「婼至自晉」，一事再見，因上文而略其辭也。

《公羊宣公元年傳》：「遂何以不稱公子？一事而再見者，卒名也。」〈注：〉
卒，竟也。竟但舉名者省文，如後人作史一條之中，再見者，不復書姓。《左氏》不得其解，於溺「會齊師伐衛」，則曰「疾之」，於歸父還自晉，則曰「善之」，豈有疾之而去族，善之而又去族者乎？

《春秋》隱、桓之時，卿大夫賜氏者尚少，故無駭卒而羽
父為之請族。如挾、如柔、如溺，皆未有氏族者也。

《穀梁傳》「不爵大夫」 之說近之，而未得其實。

莊、閔以下，則不復見於《經》，其時無不賜氏者矣。

《取妻不取同姓》
[
编辑
]

「姓」之為言生也，

《左傳昭四年》：問其姓，對曰：「余子長矣。」
《詩》曰：「振振公姓，天地之化」，專則不生，兩則生。故叔詹
言「男女同姓，其生不蕃。」
《晉語》曰：「同姓不婚，懼不殖也。」
而子產之告叔向云：「內官不及同姓，美先盡矣，則相生疾。」晉司空季子之告公子曰：「異德合姓。」鄭史伯之
對桓公曰：「先王聘后於異姓，務和同也。聲無一聽，物無一文。」是知禮不娶同姓者，非但防嫌，亦以戒獨也。
故《曲禮》納女於天子曰「備百姓。」
《吳語》：「句踐請一介嫡女，執箕箒，以晐姓於王宮。」
而《郊特牲》注云：「百官，公卿以下也。百姓。王之親也。」
呂刑官《百族姓傳》：族，同族，姓異姓。

《易》曰：「男女眹而其志通也。」是以王御不參一族。其所
以合陰陽之化，而助嗣續之功者微矣。

古人以異姓為婚姻之稱。《大戴禮·南宮縚》：「夫子信其仁，以為異姓。」謂以兄之子妻之也。《周禮司儀》：「時揖異姓。」鄭氏注引此。

姓之所從來，本於五帝。五帝之得姓，本於五行，則有
相配相生之理。故《傳》言「有媯之後，將育於姜。」又曰：「姬姞耦，其生必蕃。」而後世五音族姓之說，自此始矣。晉
嵇康論曰：「五行有相生，故同姓不婚。」
《舊唐書》呂才《序宅經》謂五姓之說，本無所出，惟《堪輿經》黃帝對於天老，乃有五姓之言。今攷《漢書王莽傳》，「卜者王況謂李焉，君姓李。李者，徵。徵，火也。」 後漢蘇竟與劉龔書：「五七之家，三十五姓，彭奉延氏不得與焉。」 李雲：「上書高祖受命，至今三百六十四歲。君期一周，當有黃精代見，姓陳、項、虞、田、許氏，不可令此人居太尉、太傅典兵之官。」 五姓之說，始見於此。蓋與讖記之文同起於哀平之際。而《京房傳》：房本姓李，推律自定為京氏。《白虎通》曰：「古者聖人吹律定姓，以記其族。」 《爾雅翼》曰：「古者司商協名姓，人始生，吹律合之，定其姓名。」 《易是類謀》曰：黃帝吹律定姓。《論衡》言：孔子吹律，自知殷宋大夫子氏之世。則古人以律推姓，亦必有法。《潛夫論》言：「凡姓之有音也，必隨其本生祖所出也。太皞木精，承歲星而王，夫其子孫咸當為角。神農火精，承熒惑而王，夫其子孫咸當為徵。黃帝土精，承填而王，夫其子孫咸當為宮。少昊金精，承太白而王，夫其子孫咸當為商。顓頊水精，承辰而王，夫其子孫咸當為羽。雖號百變，音形」 不易。此則五姓所以分屬五音之說，與春秋裨竈、史趙、史伯諸人之論大抵相同，不可謂其無本。宋時猶尚五音之說，《雲麓漫鈔》言永安諸陵，皆東南地穹，西北地垂，東南有山，西北無山。角音所利如此。

春秋時最重族姓，至七國時則絕無一語及之者，正
猶唐人最重譜牒，而五代以後則蕩然無存，人亦不
復問此。百餘年間，世變風移，可為長歎也已。

《姓》
[
编辑
]

言「姓」者，本於五帝，見於《春秋》者，得二十有二。媯虞姓
出顓頊，封於陳姒。夏姓出顓頊，封於杞、鄫、越。

《傳》云：「沈姒蓐黃」 ，春秋時無考。

子、殷姓出高辛。封於宋。

小戎亦子姓

姬，周姓出黃帝封於管、蔡、郕、霍、魯、衛、毛、聃、郜、雍、曹、滕、
畢、原、酆、郇、邘、晉、應、韓、凡、蔣、邢、茅、胙、祭、吳、虞、虢、鄭、燕、魏、
芮、彤、荀、賈、耿、滑、焦、楊、密、隨己諸國。

《驪戎》、犬戎，皆姬姓。
​
任、宿、須句、顓臾、風姓也，自太皞、秦、趙、梁、徐、郯、江、黃、葛、

麋、嬴姓也，自少皞、莒、己姓、薛、任姓。

隱十一年疏引《世本》：「謝、章、薛、舒、呂、祝、終、泉、畢、過，十國皆任姓。」
南燕姞姓也。自黃帝。

密須，亦姞姓。《國語》又有酉、滕、箴、荀、僖、儇、依七姓。其封國在周世，無考。

杜、祁姓也，自陶唐。楚夔權，𦬒姓。邾郳，曹姓。鄅偪陽，妘
姓。鬷夷、董姓也，自祝融。

《國語》又有彭、禿、斟三姓，在周世無考。

齊、呂、許、紀、州、向，姜姓也。自炎帝。

又有姜戎

蓼，六舒，舒鳩，偃姓也。自咎繇、胡歸姓鄧，曼姓羅，熊姓
狄，隗姓鄋瞞，漆姓陰戎，允姓。六者，不詳其所出。

《國語》以莒為「曹姓」 ，越為「𦬒姓」 ，與此異。

略舉一二論之，則今之孟氏、季氏、孫氏、甯氏、游氏、豐
氏皆姬，陳氏、田氏皆媯，華氏、向氏、樂氏、魚氏皆子，崔
氏、馬氏皆姜，屈氏、昭氏、景氏皆𦬒。自戰國以下之人
以氏為姓，而五帝以來之姓亡矣。

或曰：「嬴姓出於祝融、䢵葛穀皆嬴姓。伯益賜姓嬴，秦趙、徐乃其後。」 凡注疏家所引姓氏，大抵出於《世本》。今其書亡，不能備考。

《氏族》
[
编辑
]

《禮記大傳正義》：「諸侯賜卿大夫以氏，若同姓公之子曰公子，公子之子曰公孫，公孫之子，其親已遠，不得上連於公，故以王父字為氏。若適夫人之子，則以五十字、伯仲為氏，若魯之仲孫、季孫是也。若庶子妾子，則以二十字為氏。」
《記》所云「冠而字之」 「之」 字。

則展氏、臧氏是也。若異姓，則以父祖官及所食之邑
為氏。以官為氏者，則司馬、司城是也。以邑為氏者，若
韓、趙、魏是也。凡賜氏族者，比為卿乃賜。有大功德者，
生賜以族，若叔孫得臣是也。雖公子之身，若有大功
德，則以公子之字賜以為族，若仲遂是也。其無功德，
死後乃賜族，若無駭是也。

按：此論亦多不然，詳見《卿不書族》條。

其子孫若為卿，其君不賜族，子孫自以王父字為族
也。氏族對文為別，散則通也，故《左傳》云「問族於眾仲」，
下云「公命以字為展氏」是也。其姓與氏散亦得通，故
《春秋》有姜氏、子氏，姜子皆姓而云氏是也。

戰國時人，大抵猶稱「氏族。」
《戰國策》：甘茂曰：「昔者曾子處費，費人有與曾子同名族者而殺人。不言姓而言族，可見當時未嘗以氏為姓也。」
漢人則通謂之姓，然氏族之稱，猶有存者。《漢書·恩澤
侯表》，「褒魯節侯公子寬，以魯頃公元孫之元孫奉周祀，元始元年六月丙午封子相如嗣，更姓公孫氏。」
《平帝紀》「封周公後公孫相如為褒魯侯。」 當依《表》作「公子寬。」
後更為姬氏，公子公孫氏也。姬，姓也。此變氏稱姓之。

一證

《水經注》：「漢武帝元鼎四年，幸雒陽，巡省豫州，觀於周室，邈而無祀，詢問耆老，乃得孽子嘉，封為周子南君，以奉周祀。」按《汲冢古文》謂「衛將軍文子為子南彌牟，其後有子南勁。」《紀年》：「勁朝於魏，後惠成王如衛，命子南為侯。秦并六國，衛最後滅。疑嘉是衛後，故氏子南而稱君也。」據此，嘉本氏子南，武帝即以其氏命之為
爵，而《漢書恩澤侯表》竟作「姬嘉」，則沒其氏而書其姓
矣，與褒、魯之封公孫氏更為姬氏者正同。

姓氏之稱，自太史公始混而為一。《本紀》於秦始皇則
曰「姓趙氏」，於漢高祖則曰「姓劉氏。」
《氏族相傳之訛》
[
编辑
]

《氏族》之書，所指秦、漢以上者，大抵不可盡信。《唐書表》
李氏則云：「紂之時有理徵，字德靈，為翼，隸中吳伯。」
本李延壽《北史序傳》。

不知三代時無此名字，無此官爵也。《表》王氏則云，「周靈王太子晉以直諫廢為庶人。」《傳記》亦無此事。王氏
定著三房：一曰瑯琊，二曰太原，皆出靈王太子晉；三
曰京兆，出魏信陵君。是凡王皆姬姓矣。乃王莽自云
舜後。

《漢書元后傳》：「莽自謂黃帝之後，黃帝姓姚氏，八世生虞舜，舜起媯汭，以媯為姓。至周武王，封舜後媯滿於陳，是為胡公。十三世生完，完字敬仲，奔齊，齊桓公以為卿，姓田氏。十一世田和有齊國，三世稱王。至王建，為秦所滅。項羽起，封建孫安為濟北王。至漢興，安失國，齊人謂之王家，因以為氏。」
莽敗，其族尚全，未必無後裔。而《春秋》吳有王犯，晉有
王良，范氏之臣王生；戰國齊有王斗、王蠋、王驩，費有
王順，魏有王錯，趙有王登，秦有王稽、王齕、王剪、王綰、
王戊。

《過秦論》有王廖，未知何國人。
​
亦未必同出於《靈王》也。

《野客叢書》曹子建作《王仲宣誄》曰：「流裔畢萬，末胄稱王，厥姓斯氏，條分葉散，世滋芳烈，揚聲秦漢」 ，呂向注：「秦有王翦、王離，漢有五侯。」 按王粲系畢公高之後，畢萬封於魏，後十代文侯始列為侯，至孫稱惠王，因以王為氏。而秦之翦、離，自周太子晉之後；漢之五侯，自齊田和之後。此三派元不相干，注引為一，誤矣。故新莽以姚、媯、陳、田、王五姓為宗室，禁元城王氏勿與四姓為婚，而己自取王訢之女；魏東萊王基為子納太原王沈女，皆不以為嫌，蓋知此也。庾信作《宇文傑墓志》，亦有是誤。

韓文公作《王仲舒神道碑》文云：「王氏皆王者之後，在太原者為姬姓。春秋時，王子成父敗狄有功，因賜氏。」此語卻有斟酌。

竇氏古無所考，類族者不得其本，見《左傳》有「后緡方娠，逃出自竇」之文，即為之說曰：「帝相妃有仍氏女，逃出自竇，奔歸有仍」，生少康。少康次子曰龍，留居有仍，
遂為竇氏。

唐書宰相世系表

此與王莽引《易》「伏戎于莽，升其高陵」，莽，皇帝名也；升，
劉伯升也，何以異哉？乃韓文公作《竇牟墓志》：「后緡竇逃閔腹子夏以再家竇為氏。」亦用此事。竊意古地以
竇名者甚多，必是以地為氏。《路史》曰：「余嘗考之，古之得姓者，未有不本乎始封者也，其氏於事者蓋寡矣。而姓書氏譜每為之曲說，至有棄其祖之所自出，又」牽異類而屬之，豈不悲哉！正謂若此之類也。

漢時碑文所述氏族之始，多不可據。如魏蔣濟《郊議》
稱《曹騰碑》文云，「曹氏族出自邾，王沈《魏書》云，『其先出於黃帝，當高陽世陸終之子曰安，是為曹姓。周武王克殷，封曹俠于邾，至戰國為楚所滅，子孫分流，或家於沛。而魏武作《家傳》，自云『曹叔振鐸之後。陳思王作《武帝誄》曰『於穆武王胄稷裔周』。則又姬姓之後，以國』』」為氏者矣。及至景初中，明帝從高堂隆議，謂魏為舜
後。詔曰：「曹氏世系出自有虞氏，今祀圜丘，以始祖帝舜配。」後少帝禪晉文，亦稱「我皇祖有虞氏」，則又不知
其何所據。

《宋書符瑞志》載博士蘇林、董巴言，但云魏之氏族出自顓頊，與舜同祖，見於《春秋世家》。《魏志》蔣濟以為舜本姓媯，其苗曰田，非曹之先，著文以追詰隆。

夫以「一代之君而三易其祖」，豈不可笑，況於士大夫
乎！

程氏出程伯休父。《太史公自序》云：「重黎氏世序天地，其在周，程伯休父其後也。」應劭曰：「封為程國，休父字也。其後為司馬氏。」
《晉書·宣帝紀》：「其先出自帝高陽之子重黎，為《夏官》祝融，歷唐、虞、夏、商，世序其職。及周，以夏官為司馬。其後程伯休甫，周宣王時以世官克平徐方，錫以官族，因而為氏。」
而《左傳成十八年》「晉欒書、中行偃使程滑弒厲公」，注：
「程滑，晉大夫。」《襄二十三年》「程鄭嬖於公」，注：「鄭亦荀氏宗。」此則晉之程氏，乃荀氏之別，不與休甫同出。今既
祖休甫，又祖程嬰，則誤矣。

《路史》以荀為文王之後。子華子之書，亦言其族出於司馬，而又曰趙則真吾姓之所宗氏也，則程又與趙同祖。朱子曰：「《子華子》近世偽書，今或引其說以證姓氏之所從出，則誣其祖矣。」 又按《莊子》及《呂氏春秋》，子華子，韓昭釐侯時人，非孔子所見之程子。

沈氏，《宋書》沈約《自序》：「昔少皞金天氏有裔子曰昧，為元冥師，生允格、臺駘、臺駘能業其官，宣汾洮，障大澤，以處大原。帝顓頊嘉之，封諸汾川。其後四國：沈、姒、蓐、黃。沈子國，今汝南平輿沈亭是也。」
汝南去汾川甚遠

《春秋》之時，列於盟會。《定公四年》，「諸侯會召陵伐楚，沈子不會。晉使蔡伐沈，滅之，以沈子嘉歸。」按：沈、姒、蓐、黃
四國皆在汾水之上，為晉所滅。

《左氏昭公元年》傳曰：「今晉主汾而滅之矣。」
黃非江人，「黃人」之「黃」，則沈亦非沈子嘉之沈休文乃
並列而合之為一，誤也。《唐宰相世系表》曰：「沈氏出自姬姓，周文王第十子聃叔季，食采於沈，汝南平輿沈亭即其地也。」此為得之。

又按魯有沈猶氏。《家語》：「魯之販羊有沈猶氏者，曾子弟子沈猶行，是以地為姓。」 《漢書》：景帝封楚元王子歲為沈猶侯。

白氏，唐白居易自序《家狀》曰：「出于楚太子建之子白公勝，楚殺白公，其子奔秦，代為名將，乙丙已降是也。裔孫白起，有大功於秦，封武安君。」按：白乙丙見於僖
之三十三年。白公之死，則哀之十六年後白乙丙一
百四十八年。曾謂樂天而不考古，一至此哉！

《唐宰相世系表》以西乞術白乙丙為「孟明之子」 ，尤誤。
​
揚氏《漢書揚雄傳》。

揚從才

曰：「其先出自周伯僑者，以支庶，食采於晉之揚。」
《左傳》「楊」 字從「木。」
因氏焉。揚在河、汾之間，周衰而揚氏或稱侯，號曰揚
侯。會晉六卿爭權，韓、魏、趙興，而范中行知伯弊，當是
時偪揚侯，揚侯逃於楚巫山，因家焉。此誤以楊侯與
楊食我為一人也。《唐書宰相世系表》曰：「揚氏出自姬姓，周宣王子尚父封為揚侯。」又云：「晉之公族，食邑於羊舌。」
《左傳正義》引《世族譜》云：「羊舌，其所食邑名。」
凡三縣：一曰銅鞮，二曰楊氏，三曰平陽。羊舌四族，叔
向食采楊氏，其地平陽楊氏縣是也。及晉滅羊舌氏，
而叔向子孫逃於華山仙谷，遂居華陰。用修據此以
楊、陽、揚、羊四姓為一，尢，誤。按：楊城即今之洪洞縣，本
楊侯國。《左氏》女叔侯所云霍、楊、韓、魏，皆姬姓也。

襄二十九年

而子雲反《離騷》亦云：「有周氏之嬋嫣兮，或鼻祖於汾隅。靈宗初諜伯僑兮，流於末之揚侯。」不知其字何以
為楊，及其滅於晉而為大夫羊舌氏，邑則食我始見
於《傳》。而楊朱與老子同時，又非羊舌之族也。陽氏則
以國為氏，以邑為氏，皆不可知。

胡三省曰：「《春秋》閔公二年，齊人遷陽，子孫以國為氏。」 又按昭公十二年，齊高偃帥師納北燕伯於陽，是邑名。

「晉有陽處父，乃在叔向之前而禁之。」「陽丐，魯之陽虎。」
《曾子》弟子有「陽膚。」
非一陽也。宋之羊斟，邾之羊羅，非一羊也。安得謂「陽」為「平陽」，「羊」為「羊舌」，而並附之叔向乎？

段氏。《後漢書》：「段熲，其先出鄭共叔。」段，古人無以祖父
名為氏者，凡若此類，皆不通之說。按段氏當出自段
干。《史記》：老子之子名宗，宗為魏將，封於段干。

《唐書世系表》「封於段為干木大夫」 ，謬。

《魏世家》有段干木、段干子，《田完世家》有段干明。
褚氏《唐宰相世系表》云：「出自子姓，宋共公子段，字子石，食采於褚，其德可師，號曰褚師。」按：褚師乃官名，不
獨宋有此官，鄭亦有之。《昭公二年》，「鄭公孫黑請以印為褚師」是也。衛亦有褚師聲子。

賀氏，《晉書賀循傳》曰：會稽山陰人也。其先慶普，漢世
傳《禮》所謂慶氏學族。高祖純，安帝時為侍中，避安帝
父清河王慶諱，改為賀氏。《宋史》賀鑄自言出王子慶
忌，居越之湖澤，所謂鏡湖，乃慶湖也。

見《鑄本傳》。然史即疑之。

按：古但有以王父字為氏，無以名為氏者。慶忌名也，
不得為氏。而鏡湖本名鑑湖，慶古音羌，聲不相近。若
齊之慶氏，居吳朱方，見於《左傳》。後人以慶封有弒君
之惡諱之而欲更其祖，其不及宋司馬華孫遠矣。

《水經注》有賀臺，越入吳，還而成之，故號曰「賀臺。」 苟欲求越國之故，何不取之於賀臺，而必取之於鏡湖，又改「鏡」 而為「慶」 耶？

刀氏。

《復古編》云：「作刁，非。」
《姓譜》以為齊大夫豎刀之後。胡三省曰：「豎刀安得有？」《後漢書貨殖傳》有刀間。愚按古書，刀與貂通，齊襄王
時有貂勃。

寇氏，《姓譜》出自武王弟康叔為周司寇，後人因以氏
焉。按康叔為衛國之祖，必無以王官氏其支庶之理，
此乃衛之司寇。《左傳》哀二十五年有司寇亥，即寇氏
之祖也。《檀弓》有司寇惠子。

今之顏氏，皆云兗國之裔。考《仲尼弟子列傳》，有顏幸、
顏高、顏祖、顏之僕顏噲、顏何，而孔子於衛，主顏讎由，
此六人與讎由皆無後乎？今之孔氏，皆云夫子之裔。
《春秋》齊有孔虺，衛有孔達，陳有孔寧，鄭有孔叔、孔張，
此四族者皆無後乎？且夫子出於宋，為子姓，而鄭，姬
姓；陳，媯姓；衛，姞姓。

哀十一年孔姞

可合而為一乎？

《史記貨殖傳》：「宛孔氏之先，梁人也，用鐵冶為業。秦伐魏，遷孔氏南陽。」 《平準書》：「孔僅南陽大冶。」
顏魯公作《家廟碑》云：「其先出於顓頊之孫祝融，融孫安，為曹姓。其裔邾武公，名夷甫，字顏子友，別封郳為小邾子，遂以顏為氏，多仕魯為卿大夫。」按《左傳襄十
九年》：「齊侯娶於魯，曰顏懿姬，其姪鬷聲姬。」注曰：「顏、鬷皆姬母姓。」
當云母氏

則顏之為「姬姓」，為「魯族」，審矣。

《姓譜》曰：「顏姓，本自魯伯禽支子，有食采顏邑者，因以為族。」
其出「於邾」之說，本自圈稱葛洪，蓋徒見《公羊》於邾有
「顏公」之稱，而不考之於《左氏》也。莒之犁比公，豈必為
犁彌之祖乎
​

《公羊傳》謂「邾婁顏淫九公子於宮中，因以納賊。」 周天子誅顏而反孝公于魯，非隱公所盟之儀父，不知何取於若人，而以之為祖？

春秋時以孟為字者甚多。今之孟氏皆祖子輿，前代
亦未之有也。《魏書》：「孟表，濟北蛇丘人。自云本屬北地，號索里諸孟。」
古時孟姓，亦或與芒通。《史記秦本紀》：「擊芒卯。」 華陽索隱引譙周云：「孟卯也。」 《淮南子》孟卯注引《戰國策》曰：「芒卯也。」
《元史孔思晦傳》：「五季時，孔末之後方盛，欲以偽滅真，害宣聖子孫幾盡。至是，其裔復欲冒稱宣聖後，思晦以為不早辨則真偽久益不可明。彼與我不共戴天，乃列于族，與共拜殿庭可乎？遂會族人斥之，而重刻宗譜于石。」然則今之以孔姓而濫通譜牒者，可以戒
矣。

漢濟陰太守孟郁《修堯廟碑》曰：「惟序仲氏，祖統所出，本繼于姬，周之遺苗，天生仲山甫，翼佐中興，宣平功遂，受封于齊，周道衰微，失爵亡邦，後嗣乖散，各相土擇居，帝堯萌兆，生長葬陵，在於成陽，聖化常存，慕巍巍之盛，樂風俗之美，遂安處基業，屬都鄉高相里，因氏仲焉，以傳於今」，其陰列仲氏有名者三十餘人。又
《廷尉仲定碑》略同。漢時仲氏自謂仲山甫之後，託基
於帝堯之陵，而今則以為孔子弟子子路之後，援顏、
曾、孟之例，而求為五經博士矣。然春秋之以仲氏者
不一，而仲山甫未嘗封齊，則漢人之祖山甫未必是，
而今人之祖子路亦未必非也。

《以國為氏》
[
编辑
]

古人之氏，或以諡，或以字，或以官，或以邑，無以國為
氏者。其出奔他國，然後以本國為氏。敬仲奔齊而為
「陳氏」是也。其他若鄭丹、宋朝、楚建、郳申之類，皆是也。
不然，則亡國之遺裔也。

今人姓同於國者，多自云以國為氏，非也。夏氏出於
陳之少西，而非夏后氏之夏。「齊氏」出於夏之齊惡，而
非齊國之齊。《左氏》《史記》其最著明者矣。

《秦堇父》非秦國之「秦」 ，《狄虒彌》非狄人之「狄。」
《姓氏書》
[
编辑
]

姚寬《西溪叢語》曰：「姓氏之學，莫盛於《元和姓纂》，自南北朝以官職相高，沿至於唐，崔、盧、李、鄭糾紛可鄙。若以聖賢所本，如媯姓、子姓、姬姓、姜姓之類，各分次其所從來，以及《春秋》所紀，用《世本》、荀況譜、杜預《公子譜》為法，則唐、虞、三代列國諸侯，俱可成書。此似太史公欲為而未就者耳。愚嘗欲以經傳諸書次之，首列黃」帝之子得姓者十二人。次則三代以上之得國受氏，
而後人因以為姓者。次則戰國以下之見於傳記，而
今人通謂之姓者。次則三國、南北朝以下之見於史
者。又次則代、北複姓、遼、金、元姓之見於史者，而無所
考者，別為一帙。

略舉其目，曰：《姓本》第一，《封國》第二，《氏別》第三，《秦漢以來姓氏合并》第四，《代北姓》第五，遼、金《元姓》第六，《雜改姓》第七，《無徵》第八。

此則若網之在綱，有條而不紊。而《望族》五音之紛紛
者，皆無所用，豈非反本類族之一大事哉。

漢劉向撰。《世本》二卷，其書不傳。今《左傳》註疏多本之，
然亦未必無誤。

《通譜》
[
编辑
]

「同姓通族見於史者，自晉以前未有。」《晉書。石苞傳》，「曾孫樸沒於寇，石勒以與樸同姓，俱出河北，引樸為宗室，特加優寵，位至司徒。」《南史。侯瑱傳》：「侯景以瑱與己同姓，託為宗族，待之甚厚。」此以殊族而附中國也。《晉
書。孫旂傳》，「旂子弼及弟子髦、輔、琰四人，並有吏材，重於當世，遂與孫秀合族。」《南史。周弘正傳》，「謟附王偉，與」周石珍合族。《舊唐書。李義府傳》：「義府既貴之後，自言本出趙郡，始與諸李敘昭穆，而無賴之徒苟合，藉其權勢，拜伏為兄叔者甚眾。」《李輔國傳》：「宰相李揆，山東甲族，見輔國執子弟之禮，謂之五父。」此以名門而附
小人也。凡此史皆書之，以志其非。今人好與同姓通
譜，不知於史傳居何等也。

「北人重同姓，多通譜系，南人則有比鄰，而各自為族者。」《宋書。王仲德傳》，「北土重同姓，謂之骨肉。有遠來相投者，莫不竭力營贍。仲德聞王愉在江南，是太原人，乃往依之，愉禮之甚薄。」《魏書。崔元伯傳》，「崔寬自隴右通款，見司徒浩，浩與相齒序，厚撫之。及浩誅，以遠來疏族，獨得不坐，遂家於武城，以一子繼浩弟覽妻封」氏，相奉如親。《北史杜銓傳》：初，密太后杜氏父豹喪在
濮陽，太武欲令迎葬於鄴，謂司徒崔浩曰：「『天下諸杜，何處望高？朕意欲取杜中長老一人，以為宗正，令營護凶事』。浩曰：『京兆為美』。」中書博士杜銓，其家今在趙
郡，是杜預後，於今為諸杜最。召見銓，以為宗正，令與
杜超子道生送豹喪葬鄴南，銓遂與超如親。超謂銓
曰：「既是宗正，何緣喬居趙郡？」乃延引同屬魏郡。《南史
韋鼎傳》：陳亡入隋，時吏部尚書韋世康兄弟顯貴，文
​
帝從容謂鼎曰：「『世康與公遠近』？對曰：『臣宗族南徙，昭穆非臣所知』。帝曰：『卿百代卿族，豈忘本也』！」命官給酒
肴，遣世康請鼎還杜陵。鼎乃自楚太傅孟以下二十
餘世，並考論昭穆，作《韋氏譜》七卷示之，歡飲十餘日
乃還。

近日同姓通譜，最為濫雜，其實皆植黨營私，為蠹國
害民之事，宜嚴為之禁。欲合宗者，必上之於官，使諳
悉古今者為之考定，歲終以達禮部，而類奏行之。其
不請而私通者，屏之四裔，然後可革其弊。古之姓氏，
有專官掌之。《國語》曰：「使名姓之後，能知上下之神祗，氏姓之所出者為之宗。」又曰：「『司商協名姓，春宮宗伯』，其屬有都宗人、家宗人，而女官亦有內宗、外宗。今日姓氏、婚姻二事，似宜專設一官，方得教民之本。」氏族之亂，莫甚於五代之時。當日承唐餘風，猶重門
蔭，故史言唐、梁之際，仕宦遭亂奔亡，而吏部銓文書
不完，因緣以為姦利。至有私鬻誥敕，亂易昭穆，而季
父母舅反拜姪甥者。《冊府元龜》：長興初鴻臚卿柳膺
將齋郎文書兩件賣與同姓人柳居則，大理寺斷罪
當大辟，以遇恩赦減死，奪見任官，罰錮終身不齒。敕
曰：「一人告身三代名諱，傳於同姓，利以私財，上則欺罔人君，下則貨鬻先祖，罪莫大焉。自今以後，如有此弊，傳者受者，並當極法。」今則因無蔭敘，遂弛禁防。五
十年來，通譜之俗，遍於天下，自非明物察倫之至，亟
為澄別，則滔滔之勢，將不可反矣。

唐朝以前，最重譜牒。如《新唐書》言：「河南劉氏，本因匈奴之後，劉庫仁、柳城李氏，世為契丹酋長；營州王氏，本高麗之類。」此同姓而不同族也。又如《魏書高陽王
雍傳》言：「博陵崔顯，世號東崔，地寒望劣。」此同族而不
同望也。故《高士廉傳》言：「每姓第其房望」，雖一姓中，高
下懸隔。

異姓稱族，自漢以來未有此事。杜子美《寄族弟唐十
八使君》詩云：「與君陶唐後，盛族多其人。聖賢冠史籍，枝派羅源津。」則杜與唐為兄弟矣。《重送劉十弟判官》
詩云：「分源豕韋派，別浦鴈賓秋。年事推兄忝，人才覺弟優。」則杜與劉為兄弟矣。韓文公《送何堅序》亦云：「何於韓同姓為近。」
《容齋三筆》引孫緬《唐韻》曰：「韓滅，子孫分散江淮間」 ，因以「韓」 為「何」 字，隨音變，遂為何氏。

按：《詩·揚之水》，一章言戍申，二章言戍甫，三章言戍許。
孔氏曰：「言甫、許者，以其俱為姜姓。既重章以變文，因借許、甫以言申，其實不戍甫、許也。」六國時秦、趙同為
嬴姓。《史記》《漢書》多謂秦為趙，亦此類也。

《史記·秦本紀》：「太史公曰：『秦以其先造父封趙城為趙氏』。」 《陸賈傳》：「秦任刑法不變，卒滅趙氏。」 《索隱》曰：按韋昭云，「秦伯翳後與趙同出蜚廉，造父有功，周穆王封之。趙由此一姓趙氏。」 《漢書·武五子傳》，「趙氏無炊火焉。」 韋昭云：「趙，秦之別氏。」 《南越傳》，「蒼梧秦王。」 晉灼曰：「秦王即趙它也。趙本與秦同姓，故曰秦王。」 《淮南子》亦稱「秦始」 皇為趙政。《三國志》：「陳思王上疏絕纓，盜馬之臣，赦楚趙以濟其難。」 注：「秦穆公有赦盜馬事，趙則未聞。」 蓋以秦亦趙姓。《文選》王融《策秀才文》：「訪游禽於絕澗，作霸秦基。」 李善注引《韓非子》所載趙董閼于事，而云：「《史記》曰：『趙氏之先，與秦共祖。以其共祖，故雖秦亦號曰趙』。」 又左思《魏都賦》：「二嬴之所曾聆。」 李善注：「秦穆公，趙簡子。《史記》：趙氏之先，與秦同祖，故曰二嬴也。」
《崧高》言「生甫及申。」孔氏曰：「此詩送申伯而及甫侯者，美其上世俱出四岳，故連言之。」今人之與同姓，則無
不通譜，何不更廣之於異姓，而以子美、退之為例也。
季華《淮南節度使崔公頌德碑》云：「惟申伯翼宣王，登南邦，興周室；小白率諸侯，征楚翟，奉王職」，與崔公葉
德同勳，皆姜姓也。

開元十九年，於南京置齊太公廟。建中初，宰相盧杞、
京兆尹盧諶以「盧」者齊之裔，乃鳩其裔孫，若崔、盧、丁、
呂之族，合錢以崇飾之。

元吳澂《送何友道游萍鄉序》云：「展、柳、韓、何二族，各以儒官著，而其初實一姬姓。文之昭由魯之展而為柳，武之穆由晉之韓而為何，氏不同而姓同。」
宋邵伯溫《聞見錄》云：司馬溫公一日過康節先生，謁
曰：「程秀才。」既見，則溫公也。問其故，公笑曰：「司馬出程伯休父。」
《二字姓改一字》
[
编辑
]

古時以二字姓改為一字者，如馬宮本姓馬，矢改為
馬。唐憲宗名純，詔姓淳于者改姓于《唐宰相世系表》，
「鍾離昧二子，次曰接，居潁川長社，為鍾氏。」見之史冊，
不過一二。自洪武元年，詔蒙古服、蒙古語、蒙古姓一
切禁止。如今有「呼姓本呼延，乞姓本乞伏」，皆明初改，
而并中國所自有之複姓，皆去其一字。氏族之紊，莫
甚於此。且如孫氏有二，衛之良夫、楚之叔敖，並見於
《春秋》，而公孫、叔孫、長孫、「士孫」、「王孫」之類，今皆去而為
「孫」，與二國之孫合而為一，而其本姓遂亡。《公羊》、「公沙​「公乘」之類，則去而為「公」；「母」；「丘母將」之類，皆去而為母，
而其本姓遂亡。「司徒」、「司空」之類。

唐元宗御注《孝經碑》末有「司徒巨源。」 李邕《娑羅樹碑》末有「司徒元簡。」 宋開寶《商中宗廟碑》，翰林待詔司徒儼書，《宋史。趙逄傳》有禮部侍郎、集賢殿學士司徒翊。

則去而為司；司馬氏則去而或為司，或為馬。而司馬
之僅存於代者，惟溫公之後。所以然者，蓋因儒臣無
學，不能如魏孝文改代北之姓，一一為之條理，而聽
其人之所自為也。然蒙古姓之改，不始於是時。《唐書》：
阿史那忠以擒頡利功，拜左屯衛將軍，妻以宗女定
襄縣主，賜名為忠，單稱史氏。韓文公《集賢院校理石
君墓志》云：「其先姓烏石蘭，從拓拔魏氏入夏，居河南，遂去烏與蘭，獨姓石氏。」劉靜修《古里氏名字序》云：「吳景初本姓古里氏，以女直諸姓，今各就其近似者，易從中國姓，故古里氏例稱吳」，則固已先之矣。

肅宗上元二年，詔「氏姓與俗。」〈缺。〉
及《隱疾》同聲者，宜改與「本族望所出。」
金世宗大定十三年五月戊戌，禁女直人毋得混為漢姓。今完顏氏皆去「完」 而為顏，惟曲阜不敢冒兗國之姓，特稱完氏。

《章丘志》言：「洪武初，翰林編修吳沈奉旨撰《千家姓》，得姓一千九百六十八，而此邑如術如傌，尚未之錄。今訪之術姓有三四百丁，自云金丞相術虎高琪之後，蓋二字改為一字者，而撰姓之時，尚未登於黃冊也。」以此知單姓之改並在明初以後，而今代山東氏族
其出於金、元之裔者多矣。

洪武元年，禁勿為元人姓者。禁中國之人更為元人
姓，非禁元人之本姓也。三年四月甲子，詔曰：「天生斯民，族屬姓氏，各有本原。古之聖王尤重之，所以別昏姻、重本始，以厚民俗也。朕起布衣，定群雄，為天下主。已嘗詔告天下：蒙古諸色人等，皆我赤子，果有材能，一體擢用。聞入仕之後，或多更姓名，朕慮歲久，其子孫相傳，昧其本原，非先王致謹氏族之道。中書省其告諭之，如已更易者，聽其改正，可謂正大簡要。」至九
年三月癸未，以火伱赤為翰林蒙古編修，更其姓名
曰霍莊，蓋亦倣漢武賜日磾姓金之意。然漢武取義
於休屠王，祭天金人，亦以中國本無金姓也。今中國
本有霍姓而賜之霍，則與周霍叔之後無別矣。況其
時又多不奉旨而自為姓者。其年閏九月丙午，淮安
府海州儒學正曾秉正言：「臣見近來蒙古、色目人多改為漢姓，與華人無異。有求仕入官者，有登顯要者，有為富商大賈者，非我族類，其心必異。宜令復姓，庶可辨識。又臣前過江浦，見塞外之俘累累而有，江統徙戎之論，不可不防。」至永樂元年九月庚子，上謂兵
部尚書劉儁曰：「各衛韃靼人多同名，宜賜姓以別之。」於是兵部請如洪武中故事，編置勘合、給賜姓氏。

按：洪武中勘合賜姓，《實錄》不載，惟「十六年二月，故元雲南右丞觀音保降，賜姓名李觀。」 又《宣宗實錄》：「丑閭洪武二十一年來歸，賜姓名李賢。」
從之。三年七月，賜把都帖木兒名吳允誠，倫都兒灰
名柴秉誠，保柱名楊效誠，自此遂以為例，而中外相
亂。惜乎，當日之君子無類族辨物之道。使舉籍蕃人
之來歸者，賜以漢姓，所無不妨如「拓拔」、宇文之類二
字為姓，則既不混於古先帝王氏族、神明之胄，而又
使百世之下，知昭代遠服四裔，其得姓於朝者凡若
干族，豈非曠代之盛舉哉！

《北方門族》
[
编辑
]

杜氏《通典》言：「北齊之代，瀛、冀諸劉，清河張、宋，并州王氏，濮陽侯族，諸如此輩，近將萬室。」《北史薛引傳》，「為河北太守，有韓、馬兩姓，各二千餘家。」今日中原北方雖
號甲族，無有至千丁者。戶口之寡，族姓之衰，與江南
相去敻絕。其一登科第，則為一方之雄長，而同譜之
人，至為之僕役。此又風俗之敝，自金、元以來，凌夷至
今非一日矣。

《冒姓》
[
编辑
]

今人多有冒母家姓者，《漢書。外戚恩澤侯表》：「扶柳侯呂平，以皇太后姊長姁子侯。」師古曰：「平既呂氏所生，不當姓呂，蓋史家惟記母族也。」按是時太后方封呂
氏，故平以姊子冒姓呂而封耳。《唐書。天后紀》：「聖曆二年臘月，賜皇太子中宗姓武氏。」然則有天子而令之
冒母姓者與？

《漢書。景十三王傳》：趙王彭祖取江都易王寵姬王建
所姦淖姬者，甚愛之，生一男，號淖子。《晉書會稽王道
子傳》：許榮上疏言：「今臺府局吏、直衛武官及僕隸婢兒，取母之姓者，本臧獲之徒，無鄉邑品第。」是知冒母
為姓，皆人倫之所鄙賤。然亦有帝子而稱母姓者，如
栗太子、衛太子、史皇孫之類，則以其失位而名之也。

《外戚傳》：「上憐許太子蚤失母，蓋霍后，時人稱之。」
呂平以太后姊長姁子侯。此「冒母姓」之始。

《夏侯嬰傳》：曾孫頗尚主，主隨外家姓號，孫公主故。
​

滕公子孫更為孫氏，此冒外祖母姓。

《史記灌夫傳》：父張孟為潁陰侯，嬰舍人，得幸，因進之，
至二千石，故蒙灌氏姓為灌孟。《大宛傳》：堂邑氏，故胡
奴甘父，《漢書注》，服虔曰：「堂邑，姓也。漢人，其奴名甘父。」師古曰：「堂邑氏之奴，本胡人，名甘父。」下云「堂邑父者，蓋取主之姓以為氏，而單稱其名曰父，此冒主姓之始。」
《新唐書》：「元載父景昇，為曹王明妃。元氏掌田租，請於妃，冒為元氏。」
《兩姓》
[
编辑
]

《漢書百官表》建昭三年「七月戊辰，衛尉李延壽為御史大夫。一姓繁。」
《姓氏之誤》
[
编辑
]

《穀梁傳》隱九年：「天王使南季來聘。」南，氏姓也；季，字也；
「南」非姓，姓字衍文。《桓二年》：「及其大夫孔父。」孔，氏。「父」，字
諡也；「父」非諡，諡字衍文。

《詩白華箋》：「褒姒，褒人所進之女，姒其字也。」「字」當作姓。
此康成之誤。孔氏曰：「褒國，姒姓。言姒其字者，婦人因姓為字也。」乃是曲為之解耳。

朱子註《論語》《孟子》，如太公姜姓呂氏，名尚，其別姓氏
甚明。至子夏，孔子弟子，姓卜，名商；子禽姓陳，名亢；子
貢姓端木，名賜；子文姓鬥，名穀於菟之類，皆以氏為
姓。齊宣王姓田氏，名辟疆，則併姓氏而為一矣，豈承
昔人之誤而未之正與？

宋自夾漈鄭氏始著《氏族略》，以前人多未講此，故《博古圖》言州吁姓州，而徽宗欲倣周人「王姬」 之號，故公主謂之「帝姬」 也。。