

←

方輿彙編 職方典 第一千二百九十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千二百九十二卷

方輿彙編 職方典 第一千二百九十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千二百九十二卷目錄

　郴州部彙考四

　　郴州風俗考

　　郴州祠廟考
〈寺觀附〉

　　郴州驛遞考

　　郴州兵制考

　　郴州物產考

　　郴州古蹟考
〈陵墓附〉

職方典第一千二百九十二卷

郴州部彙考四
[
编辑
]

郴州風俗考　　　　　　　　　州志
[
编辑
]

本州

《漢·許荊傳》：「郡濱南州，風俗脆薄。」《方輿勝覽》。「俗尚農桑，民知教化。」《輿圖志》：「地僻民淳，事簡易治。」洪邁《城樓記》：「民魁奇而忠信。」陸象《山學記》：「其民淳愿忠朴，顓蒙勁直，而不能欺詐。」謝諤《貢院記》：「俗本淳朴，士尚禮義，簡編有師承，文詞多秀傑。」《安康邦周府君碑》：「俊乂濟濟，吉士充朝。」徐學謨《楚志》，土著希尟，好尚紛異，疾痛惟事禱賽，不用醫藥，婚不尚銀弊，但用殽果茶榼，士大夫六禮亦不甚豐。有處子白首不偶曰老女。喪頗謹於棺槨，用頗儉於服飾，但嗜飲成俗，日惟酣醉。

舊志《先民作則》流俗頗淳，亦佳郡也。但家無蓋藏，民皆懷居，以故貿易鮮通，不見異物，蓋所謂瘠土者。

永興縣

《舊志》：士耽文學，家習詩書，俗稱「愿樸。」 年來誕詐相蒙，競為雀角。喪有屢年不舉，婚有鬻產以給者。昔之「愿樸」 ，變為浮靡矣。

山深地僻，不知禮法，賦性刁悍，競尚狙詐。訐訟成風，所稱「愿樸而勁」 ，不可問矣。至於冠、婚、喪、祭、歲時、伏臘，皆不古。若動輒無故活賣生妻，貧家育女，多從溺沒，骨肉殘賊，悖逆實甚。惟薦紳先生斂飭自守，不與外事，為可佳也。

宜章縣

《舊志》：「事農務本，不習工藝，信鬼神，好淫祠，多尚禮而寡訟。」 郴五屬惟宜最淳。

興寧縣

舊志。壤沃水駛，滋稼穡，饒麻枲，士非賓王，民非輸賦，未始一濡足。江湖器用服食，無紛華敦樸崇素。近因四方射利者沓至，雜處，轉相唆誘，邑始多事，寖失其初，明官制於興寧，號曰「簡淳。」 迄今民心煩縟，擾擾多事，則簡者安在？民心險詐，機變百出，則淳者安在？頃年屢事刁訟，假公濟私，令人莫可窮詰。一邑騷擾，上下搖動，弱肉強食，害無底止矣。

奸民倡黨，匿名飛誣，扛幫舞斷，取債索償，田土口角，輒服毒圖賴，風斯靡矣。獨其男慤女愿，婦人無盛妝，無閑遊，有唐、魏遺風。

桂陽縣

《郡志》：「淳朴近古，畏法少訟，民重喪祭，士少宦情，商旅鮮至，士農務本，地廣民寡，事簡俗朴，古稱易治。」桂東縣

惟正不煩追呼，禮節惟從簡朴。遇口角生釁，必經《投鄉老》而始訟於公庭。

郴居楚南嶺北之間，昔人謂嶺為楚粵之關，嶺北大雪而嶺南微雪，嶺北雨而嶺南往往晴，氣候寒暄頓殊，蓋其地勢然也。一歲之問雨，暘時。若霜雪如期，則寒暑之景皆得其正。時或晴久則隆冬亦煖，雨久則盛暑生寒。諺云：「四時長似夏，一雨便成秋。」正謂此也。夜宜衾厚，冬宜重裘，甚則一日二日之間，陰晴不齊，涼炎頓異，故調攝不可不慎。人或飲食之失節，衣服增減之失宜，起居出入勞逸之失中，觸之則多傷寒作瘧。父老相傳云，「今歲秋得嚴霜，冬得積雪，則來歲豐稔可期。若霜雪不降，或霪雨過期，或《亢》」暘作旱，瘴癘因之而作矣。瘴候始於三月，盡於九月，亦地方炎濕所招，霜寒則鮮矣。然隨地所染，亦有淺深。如山林迴複，草茅障翳，炎氣鬱蒸，嵐霧偃薄，則其為害也深；或有天道陰晴不一，此疆彼界，村落遭際不同，其害輕重亦異。至於城郭之間，山不高壓，地又寬平，煙火輻輳，氣得舒暢，與夫寬大鄉村，亦能遠害。其或淫亢日久，害亦惟均。此氣候之大凡也
​

郴州祠廟考　　　　　　州縣志合載
[
编辑
]

本州

「風雲雷雨山川壇　」 在城南。

社稷壇　在山川壇之南。

厲壇　在城北

城隍廟　附祭山川壇。北壇無專祀。

義帝祠　在州舊學後。項羽徙義帝於郴，弒之江中。祠不知創始。按舊志，宋紹興間，郡守重新之。元皇慶，郴縣簿齊大有再修。明正統間，知州袁均哲重建，陳元明記。

韓文公祠　舊在州學內廢，又立北湖上。元末毀。明正統間，知州袁均哲重建，有記。後又改城隍廟東，知州沈炤易名「景賢祠。」 明末毀。今另市地去原址數武，漸圖修復。

周濂溪祠　在州城南。舊在郴縣左稍北，後移建於城隍廟東。弘治間復移於此。何孟春《記》。明末毀，今遺址尚存。再桂陽縣有濂溪祠，亦每歲額祀與州同。

何文簡祠　：在州治前。每歲春秋丁祭後祀吏部侍郎何孟春。以上三祠，《葳編》：春秋祭銀各二兩二錢。

忠愛祠　祀宋守王公橚。明巡憲程秀民、守憲宋廷表、衡人李珊。

劉瞻祠　唐宰相，宋大觀初立。《明一統志》載：「祠在州學，今廢。」郴江祠　在蘇仙橋南

永興縣

忠靖廟　在縣西。祀唐張睢陽巡。

孝婦祠　在縣治西北，即蔡氏墓。崇禎間，邑令倪祚善設，春秋二祭。今仍之。

湖南夫子祠　祀宋陳純夫先生。宋令丁濂建。明令周佩重建，以丁濂配祀。

三侯祠　永興、桂東俱有，祀漢安國侯王陵、絳侯周勃、潁陰侯灌嬰，漢高遣來為義帝發喪，後人義之，因祠焉。

宜章縣

廣惠武侯祠　在縣南石虎山，祀昭德侯。黃師浩，江夏人，唐時為都統，沒於此，為神。宋、元、明皆春秋祀焉。郴州亦立，有昭德祠。

忠肅祠　：在城西隅舊學前。每歲春、秋丁祭後，祀兵部尚書鄜埜，額銀三兩六錢。

七賢祠　在縣東關外。祀邑令李教、薛蓁、鄭希程、劉珍、楊燫、梁必登、羅弘論。崇禎五年建，今廢。《興寧縣》。

鄧都司廟　去縣八十里。都指揮鄧旻與賊力戰於此，死之，立廟祀焉。

桂陽縣

五通廟　在西關外

張睢陽廟　在縣南市都橋。

忠佑侯廟　在津江

聖帝廟　在縣北歸善鄉。

通天廟　在縣南文明鄉。

朱恭簡祠　在學左，祀左都未英。每歲額編銀四兩。

六君子祠　在學前。祀宋周、邵、二程、張、朱六子。寶祐中建，今廢。

桂東縣

鄒公廟　在三都

高龍仙廟　在縣西北

石獅仙廟　在縣北

石人仙廟　在縣東北

五峰仙祠　在四都

回龍仙祠　在二都。以上五仙祠廟，相傳原有仙人憩跡，最為靈驗。今則地遠山高，修葺甚難，殿宇頹圯殆盡。

羅神祠　，在縣西鳳凰山下。

寺觀附
[
编辑
]

本州

開元寺　，在城西，舊僧正司在焉。左有「培桂軒」 ，乃庠生蕭長華書室，今華遂葬焉。

法寶寺　元額「僧正司福地崇德山。」上仙寺　在州東十里永豐鄉。

香仙寺　在州南五里盤嶺內，與南塔相連，久廢。

香林寺　在州東北五十里西鳳鄉。

龍泉寺　在州西南四十里鳳德鄉。

觀音寺　在州西四十里西鳳鄉。

清國寺　在州南二十里秀才鄉。

清明寺　在州西二十五里。

清源寺　在州西四十里。

東林寺　在州西四十里吉陽鄉。
​

招賢寺　在州東五十里永豐鄉。

集賢寺　在州南二十里秀才鄉。

開法寺　在州南四十里良田鄉。

潮泉寺　在州西九十里永寧鄉。

普濟寺　：在州治西。康熙十八年，按察司馬斯良、兵部郎中達漢泰為潭州伏龍德崑禪師建。內有蓮池，頗稱名勝。

曾勝寺　在州南二十里秀才鄉。旁有圓泉，從石竇出。宋万俟傅題「天下第十八泉」 大字於石，字極遒勁。

蘇仙觀　在州城東，創於漢，橘井在焉，即蘇仙舊宅。

景星觀　在蘇仙山半嶺，今名「中觀。」花林觀　在州南四十里秀才鄉。

全真觀　，在州南二十里。

「高仙庵　」 ，有塔，許何二真人修真地。

梧桐仙庵　在州西三十里西鳳鄉，有雷公臺，仙人奕盤遺蹟。

碧雲庵　在州南五十里，五蓋山殿居山頂，儼在雲中。

玉泉庵　在州東五十里永豐鄉。泉水香冽，蔭田百畝，四時不涸，因名。

雲深庵　在州東南三十里秀才鄉鷓鴣山。《東海庵　》，在州南三十里秀才鄉。為道廣大師道場。上有盆泉，不涸不溢。

永興縣

「佑國寺　」 ：在鳳凰山，即雞公巖。康熙二十二年奉。

旨特建額名「佑國寺。」太平寺　在城西，附郭。

南臺寺　在縣北十七都。

法輪寺　在縣北三十里。

龍興寺　在縣東八十里。

明行寺　在縣南十五里十二都。

西禪寺　在縣西六十里二都。

上仙寺　在縣西六十里一都。

真覺寺　在縣東八十里十九都。

古峰寺　在縣東六十里二都。

崇教寺　在縣西七十里三都。

林塘寺　在縣北五十里永興鄉。

國寧寺　在縣東北六十里十八都。

南唐寺　在縣東六十里十八都。

昭德觀　在城南

蘇仙觀　在城東

水星觀　在縣西街尾

白鹿觀　在縣西五十里二都。

瓊林觀　在縣西六十里二都。

崇真觀　在縣東六十里十八都。

洞元觀　在縣東北六十里十六都。

六如庵　在城東問仙洞之上。

《問仙洞》庵　在東洞前。

崇福庵　在縣北里許

延齡庵　在縣東隔河

觀音閣　在縣西觀音巖。

準提閣　在縣東，邑令閻之麟建。

北院禪林　在縣南十里十二都。

宜章縣

石象寺　在城南關外，今廢。

福興寺　在縣東十五里白石渡。

寶雲寺　在縣西七里，今廢。

觀音寺　在縣南八十里十四都。

平光寺　在縣南七十里。

普化寺　在縣南二里。舊傳有二鐘，深夜自鳴，音聞滿邑。為《宜章八景》之一，曰「普化晚鐘。」 艮巖寺　在縣南一里。

圓明寺　在城內

龜爻寺　，在縣南五十里，鄧尚書讀書處。紫珠寺　，在縣東九十里界牌嶺，有塔一座。龍歸寺　，在縣南二十里。

開山寺　，在縣西五十里麻田，下有溫泉。萬安寺　，在縣南九十里。

福壽寺　在縣西南九十里。

景星觀　在城東一里

羅家觀　在縣南十里

石輪仙寺　在縣南五里，山高有水，亦可登眺，《興寧縣》

光明寺　在縣程水鄉

梵安寺　在縣南二十里。

龍居寺　在程水鄉，即壽佛所生地。

開福寺　在縣南五里

羊角庵　：在羊角山，舊名「鐵把庵。」​

「雲蓋庵　」 在雲蓋山。

道應庵　在縣西三里

《住雲庵　》，即婆婆巖庵，近仰竈。「普覺庵　」 ，在程水桃源洞。

龍鳳庵　在偏礱一里

華頂庵　在縣東三十里。

黃蓮庵　在羊角山下

《真武閣　》今改「水星樓。」桂陽縣

得靖寺　在縣南七里津江。

仙皈寺　在縣南十里。黃龍。

齊恩寺　在南團

報恩寺　在縣南

香明寺　在縣西南二十里。

延生觀　在縣西南二十里。

桂東縣

興福寺　在縣東

延福寺　在三都

增福寺　在增口

仙員寺　在二都零陵

仙林寺　在二都普樂

龍乘寺　在二都瀲水

仙靈寺　在四都東水

佛光寺　在四都西水

長慶寺　在一都。《白竹》。

東林寺　在一都全溪

寶勝寺　在一都淮村

觀音閣　在「關帝祠」 右。

郴州驛遞考　　　　　　　　　州志
[
编辑
]

本州

總鋪　在州前

石泉鋪　　　，菱角鋪　　　，石虎鋪。

鴉溪鋪　以上東達興寧。

昇橋鋪　　　，長山鋪　　　，良田鋪。

兩路鋪　以上「南達宜章。」羅仙鋪　在州西路

塘昌鋪　　　，華堂鋪　　　，招旅鋪　，以上西達桂陽。

下湄鋪　在州北路

長沖鋪　　　，大茫鋪　　　，真陂鋪。

白芒鋪　以上北達永興。

仙居鋪　　　，楊柳鋪　　　，「大丘鋪。」西鳳鋪　以上西北達永興縣，舊有華堂、黃香，西達永寧石陂司。後司改入秀才鄉，遂廢永興縣。

總鋪　在縣前

注江鋪　　　、東塘鋪　，二鋪俱達興寧。山口鋪　　　、烏泥鋪　，二鋪達本州。

小坡鋪　　　，上源鋪　　　，猿山鋪。

田心鋪　以上達耒陽

東澤鋪　　　、滿竹鋪　　　、斗嶺鋪。

安福鋪　　　、天堂鋪　　　、高橋鋪　，以上北達安仁。

宜章縣

總鋪　在縣前

野石鋪　　　，章橋鋪　，以上北達本州。高明鋪　　　，梅田鋪　，以上達臨武。

平和鋪　　　，木嶺鋪　　　，高梁鋪　以上東達桂陽。

《白石鋪　　　》，《冷凄鋪　　　》，《赤石鋪》。

里田鋪

興寧縣

總鋪　在縣前

長沖鋪　　　，儒嶺鋪　　　，東江鋪。

羅圍鋪　以上俱達本州。

平石鋪　　　，平田鋪　　　，清要鋪。

赤竹鋪　　　，馬腦鋪　　　，橫兜鋪　，以上俱達桂東。

觀音鋪　　　東塘鋪　以上俱達永興、桂陽縣。

總鋪　在縣東

荷塘鋪　　　，磻溪鋪　　　、山店鋪。

小折鋪　　　，驢安鋪　　　，大旺鋪。
​

文明鋪　　　山田鋪　以上達西路。

銀嶺鋪　　　，碣頭鋪　　　，開山鋪　，以上達東路。

桂東縣

總鋪　在縣前

侃大鋪　　　，土貢鋪　　　，方村鋪。

中洞鋪　　　，「軍營鋪　，以上俱達本州。」 「上猶鋪　　　，東坡鋪　　　，高分鋪　，以上俱達桂陽縣。」郴州兵制考　　　　　通志州志合載
[
编辑
]

州屬總

本州自順治四年入版圖，仍依明制，設守備如故，額兵三百。至屯弁世襲，咸為革除。因郴鄰東粵，接南贛，猺獞草寇，出沒無常，守備牛燦申請經略洪承疇，於順治十年，題改分宜、郴、永三州縣為宜郴營，設參將；桂陽、桂東、興寧為兩桂營，設遊擊；臨藍亦設遊擊。碁布星羅，互相犄角。但防鎮初分，營房未建。《桂陽志》云：「暫以閑舍為遊擊衙門，城內民房分借兵丁暫住。」 揆之宜邑，約亦無殊。惟參將衙門則係守備舊署。兩營各設中軍守備一、千總二、把總四，經制兵丁。宜郴營初設千名，馬二，步八，戰五，守五。康熙五年改馬一、步九。七年改戰三，守七。二十二年裁汰兵丁三百名，實存經制兵丁七百名。兩桂初設官兵八百名，康熙二十二年，裁汰二百四十名，實存兵丁五百六十名。其馬步戰守數與宜、郴同。總之，明寓兵於農，軍多而餉省，是其得也。然將皆世襲，卒非素練，日久備弛，常有弱而不振之虞。

皇清兵民各別，兵簡而餉繁，恩至渥也。然有養兵之

費，亦獲強兵之益。干城羅列，足銷奸徒窺伺之心。誠萬世治安之策也。

宜郴營　順治十年，經略洪題改駐宜章，分防郴州、永興。

參將一員　　　　　　，守備一員。

千總二員　　　　　　，把總四員。

「兩桂」 營　：順治十二年新設，駐桂陽，分防桂東、興寧。

參將一員　　　　　　，守備一員。

千總二員　　　　　　，把總四員。

郴州衛　，康熙元年，歸併郴州。

宜章所　原無屯糧，順治十四年內裁。

桂陽所　，康熙元年，歸併桂陽縣。

郴州物產考　　　　　　　　　州志
[
编辑
]

州屬總

穀之屬

稻　有早、中、晚三種。

糯　有早遲二種

黍　　　　　、稷　　　　　、粟

大麥　　　　蕎麥　，郴人不習種麥，州守胡漢教之，有《勸農文》。

黃豆　　　　、「菉豆　　　　」 、「江豆」芝麻　：有黃、白、黑三種。

「向日靈禾　舊」 ，《異物志》今無。

果之屬

梅　　　　　、棗　　　　　、《毛桃》

小李　　　　梨　：有青、黃色數種。

栗　有小尖二種

柑　　　　　、橘　　　　　、柚

金橘　　　　《柿　　　　　香圓》。

橙　　　　　、杏　　　　　，菱、芡。

藕　　　　　蓮子　　　　·《楊梅》

銀杏　　　　、枇杷　　　　、《石榴》

蔬之屬

芋　　　　　、蔓菁　　　　、蕨

蘿蔔　有白胡二種

芥　　　　　薗　　　　　芹莧　　　　　苦，蕒　　　　蔥蒜　　　　　薤　　　　　韭。

　　　　　芫荽、　　　　茼蒿、竹筍：　有苦、甘二種。

冬筍　　　　茄　　　　　葫蘆

冬瓜　　　　、王瓜　　　　、西瓜

苦瓜　　　　、絲瓜　　　　、瓠子

茭筍　　　　、薯蕷　　　　、薺菜

薄菜　　　　、木耳　　　　、石耳。

茨菜　味辛辣

木之屬

楠　　　　　、杉　二木，盡解殿工。
​

櫧　　　　　，桐　　　　　梓。

樟　　　　　檀　　　　　、松、柏

柞　　　　　：槐　　　　　、柳。

桑　　　　　冬青　　　　黃槤。

皂莢　　　　、櫟　　　　　、梧

椿　　　　　、楸　　　　　《楊》

楓　　　　　、《蠟　　　　　柘》

桂　　　　　和　　　　　櫸。

棕　　　　　檜

靈壽　《舊異物志》「今無。」竹之屬

貓竹　　　　、白竹　　　　、赤竹。

「紫竹　　　　、黃竹　　　　。」 箭竹。

「斑竹　　　　。」 《苦竹　　　　》。《筑煙竹》。

《壽竹　　　　》《滿心竹　　　》《桃竹》。

《水竹　　　　》《四竹》

方竹　：「舊傳興寧周源山產。」藥之屬

黃芩　　　　、半夏　　　　、土黃連。

山藥　　　　、瓜蔞　　　　、苦參。

牛膝　　　　、蒼耳　　　　、地榆

香薷　　　　：「黃精　　　　」 、菊花。

菖蒲　　　　、紫蘇　　　　、地黃。

麥門冬　　　、《天門冬　　　》《青木香》

香附　　　　、山茱萸　　　、山當歸。

車前子　　　、薏苡仁　　　、甘葛。

薄荷　　　　、五倍子　　　、石菖蒲。

金銀花　　　·「劉寄奴　　　」 ·《天南星》

土茯苓　　　、黑牽牛　　　、兔絲子。

百合　　　　、何首烏　　　。《覆盆子》。

葳靈仙　　　、小茴香　　　、天花粉。

澤蘭　　　　、梔子　　　　、益母草。

地骨皮　　　、烏梅　　　　、桃仁。

桑寄生　　　、細辛　　　　、《桑白皮》。

花之屬

春蘭　　　　、菊　　　　　蓮。

長春　　　　牡丹　　　　、芍藥。

紫薇　　　　、千葉榴　　　。芙蓉。

葵花　　　　、金錢　　　　、《玉簪》

《金鳳　　　　海棠　　　　》：《瑞香》

《茉莉　　　　送春歸　　　》，月月紅。

曬日紅　　　，剪春羅　　　。《醉楊妃》。

《薔薇　　　　月桂　　　　》。《密友花》，

《千葉芝　　　》。《金線蓮　　　》。《滴滴金》。

《洛陽景　　　》：《火媚花》

草之屬

葛苧　　　　：《棉花　　　　藍》

紫草　　　　、萱草　　　　、蘆葦。

蒲　　　　　、芭蕉　　　　、茶

羽之屬

《錦雞　》桂陽、《桂東》二處有。

雉　　　　　，《鶯　　　　　燕》

鴉　　　　　雀　　　　　鳩

鳧　　　　　，鴈　　　　　《子規》。

鷓鴣　　　　、《竹雞　　　　》，《鷺鷥》。

《畫眉　　　　翡翠》：

《白鷴　》桂東桂陽山有

《白頭翁　　　》，百舌　　　　鴝鵒。

鴛鴦　　　　鴿　　　　　，鷹

《水鴨　　　　黃鸝》：

毛之屬

虎　　　　　、豹　　　　　、豺

獐　　　　　、麂　　　　　、兔

《鹿　　　　　狸　　　　　猿》。

野豬　　　　。《山牛　　　　獺》。

鱗之屬

鯉　　　　　鯽　　　　　鱖

鱅　　　　　，黃鯰　　　　。鰱，鱨　　　　　，鰍。

鱔　有黃白二種

蝦　　　　　《鯶介》之屬。

龜　　　　　鱉　　　　　。石蟹。

「穿山甲　　　」 蚌　　　　　螺

臝　　　　　：蚱蜢　　　　，蜻蜓。

貨之屬

銀、鐵、銅、錫　，郴桂永宜四邑皆產在明時。每有無籍姦徒，妄稱「郴有坑冶」 ，輒思開採，貽厲無窮。至

《皇清》永為禁止，而郴害始息
​

郴州古蹟考　　　　　　州縣志合載
[
编辑
]

本州

郴縣學　在郴江東登高山之陰。宋淳祐辛亥，郡守陳秉之、縣令劉夢應建。明洪武九年省，縣廢。

橘井　在州東蘇仙宅內，今改為觀井尚存。折樞密宅　，在州城西南燕泉之旁。今泉上有石甃，引水流觴，即彥質宅前遺址。

岳樞密行府　在州城西，《南飛》兩駐郴。平寇亂，建行府，即今報恩寺。

曹王寨　在郴江口，山巔有石鼎，在石罅中，歲久石合，兩耳出石外，有柏樹偃生石鼎中，大圍數尺。今俗名「鐵釘寨。」蘇仙宅　在州城東，仙漢蘇耽也。耽初乘鶴去，後嘗騎白鶴來，止郡城樓上。

石室　，在郴州，室有鐘乳，上生靈壽木，下有千秋溪。

「半間樓　」 「在州堂前，成化丁未，張鼎建。」來鶴樓　即城東門樓。蘇耽仙後，曾化鶴樓上，留題，故名。

清白堂　在治後。正德間，知州沈炤建。

虛受堂　在儀門左。隆慶四年知州陳學伊建。「半間堂　」 在州堂左，萬曆乙亥知州胡漢建。吏隱堂　在郴江廟左。嘉靖庚午同知莊壬春建。

讀書堂　在州治東。唐相劉瞻嘗讀書於此。桂陽守劉彭老有詩云：「湖光渺渺浸朝霞，中里中存舊相家。」誠意堂　在州治內，宋建。當時建於州治者，曰「中和」 ，曰「仰賢」 ，曰「思政」 ，曰「清淑」 ，凡五堂焉。

清淑堂　在州治內，阮美成詩：「三仙一相有遺風，清淑誰言到此窮。寄與郴陽忠信士，得名端合謝韓公。」流憩亭　在舊通判廳內，宋建。

義魚亭　在州城西北湖中。唐韓愈赴潮州，經此湖，賦詩有「義魚春岸闊」 之句，後人因以名亭，後改名景韓，今名韓公亭。

僊居臺　在州城北蘇僊嶺後。

《物閒》亭　在州治東。

「藏春亭　」 在州治南。

「蕉雨」 亭　在射圃後。

琴堂　在縣治後

「周茂叔書堂　」 在魚絳山。

窊樽石　上有《張浮休銘》。

「北樓　」 在北湖韓昌黎祠側。

「清瘦軒　」 在明倫堂後，王尚書夔教郴時讀書處。

思過軒　在州治後。萬曆三年，知州胡漢鼎建。君子亭　在濂溪祠蓮池中。知州周業孔建。覽秀閣　在州治舊倅廳，宋建。

「長安館　」 在州城西南六十里長安水側，《永興縣》。

舊便縣　在縣治東南隅，即漢便縣故址。安陵城　在縣東五十里，即今高亭巡檢司。潘家園　在蘇仙觀東一里，即蘇耽母家。舊傳有仙韭。

仙鶴池　在蘇仙觀東，又名「灌泉」 ，石砌尚存「壽」 字碑　，在城東雷壇下，宋縣令徐經孫摹，漢元封間字也。

石鼓　在縣北大社洞田中有石，擊之聲如鼓。望江樓　在縣治前，臨江。

《桂香亭　》在儒學右。

金牛跡　在縣西二十五里金陵鄉。昔人曾見一金牛忽出，須臾不見，蹄跡至今尚存。

犀牛跡　在縣西七十里。地名水源頭，河中石版上有犀牛騾馬之跡，舊名其地以「犀牛。」 三翁井　在富土山下。昔有人於此鑿井取銀，下及半道，見三老翁以斷杖授之，忽不見。視其杖皆銀，因名其井。後廢塞。

桂香殿　在布政司後，祀《梓潼之神》。

文昌閣　在縣治北

宜章縣

《蒙巖露布　》宋紹定六年，猺峒作亂，侍郎余爃勦平之，刊《露布》文於蒙巖石上。

玉林樓　「在縣治東。」漱玉亭　在東溪

濯纓亭　在東溪。二亭俱廢。

覽翠樓　在縣學前，正統十二年建。

仁化亭　：在縣治東南。

禱雨臺　在艮巖前。歲旱，禱雨於此。

興寧縣
​

資興舊治　在鳳凰山下。

大觀閣　在雲蓋山

「平政堂　」 「在城內。」半山亭　在雲蓋山之半，知縣程美中建。「龍湫亭　」 在縣西北鞏橋邊。

瞻極層臺　在縣西水圳上。

《大誥》所　在山川壇前。

玉泉館　在縣治西

《鞭春亭　》、「宣詔亭　」 二亭俱在譙樓前。

宣化門　、朝京門　，俱在縣西城外。

「致雲亭　」 、放鶴亭　俱在仰竈山上。貢士莊　在資興、程水二鄉。

仰竈　在興寧縣東一十里，有石巖如竈，四面壁立，下有深潭，其氣上騰如炊，水深而黑，雲翳生寒。凡郴、衡屬境，歲旱能精潔禱此，則雲霧四合，必有小魚躍出，急以器盛之，雨即至，否則變異交作，泉水涌沸。宋邑令作亭於其上，扁曰「致雲亭。」桂陽縣

汝城縣故城　，在縣西五里，晉置。

義昌故城　，在縣南五里。唐置。

愛蓮池　宋令周濂溪先生鑿，在縣堂之東，典史衙之北。明嘉靖間，知縣徐兆先聯云：「琴堂晝永頻攜鶴；花渚春深又種蓮。」 今廢。

濂溪閣　在縣學內，洪武十六年建，塑宋儒周敦頤像，春秋祀之。

濂溪亭　在縣西桂枝岑，對岸有石，臨江。先生為令時築亭，手書銘石。

桂東縣

萬王城　，離城三百里，在永新、龍泉、萬安、酃縣界。「萬王」 ，未詳，俗傳王曾寓此，階砌尚存。旁有修竹數竿，日夕自仆，掃其地而復立。內有桃李實，味甚甘，不可取去，或摘而私藏，必迷歸路。仙女橋　，地名青石洞。白馬山有石橋七十餘丈，舊傳清夜時聞奏樂聲。

中洞天　在零四都東水環石山，中皆石峒，入必爇炬，煙雨迷離。穴口有水，雲氣磅礡而出。

陵墓附
[
编辑
]

本州

楚義帝陵　在州舊學後，塚大而圓，高可二丈餘。傍有祠，繪帝像。

蘇仙丹潘氏墓　在州橘井觀之左，宋時石刻「漢蘇仙母潘氏元君墓」 八字。

鄧刺史墓　，在州南十里官路傍。其塚嶢然，有石如羊，銘其肋曰：「交州刺史鄧君羊。」 隸文甚古，類漢人所書，今亡。

唐劉相國瞻墓　在州南五十里良田鋪側。或傳暴雨，屍柩俱解。

明崔侍郎巖墓　在州北下湄鋪石馬洞。《舊編》「墓夫」 一名。

何侍郎文簡孟春墓　，在州西永寧鄉仙岡嶺。《舊編》「墓夫」 一名。

永興縣

漢孝婦蔡氏塚　在縣西北一里許。事蹟見傳。安陵侯墓　在高亭，距縣五十里。

僉事王珙墓　在縣西二里羊塘。

兵部郎中李永敷墓　在縣西十里沙坑。曾用中墓　在縣北四十里龍塘坪。

教諭鄧秀卿墓　在縣西學右。

太僕寺少卿鄧尚義墓　在縣北三十里石賴塘。

太守曾：
墓　在縣東六十里淦水灣。戶部主事曾全墓　在縣東六十里。

州守曾介墓　，在縣東五十里。

少參曾紹芳墓　在縣東四十里。

大理寺少卿曹璉墓　在縣西南五里。

太守馬文墓　，在縣北四十里。

「教論」 李僖墓　在縣南四十里白葉塘窯上。《宜章縣》。

尚書鄺忠肅墓　在縣西一里。

尚書鄧庠墓　在縣東一里。

興寧縣

唐毛相公墓　在五里坪。

宋學士李象坡墓　在結魚。

孝廉黃觀象墓　，在鳳凰山。

元評事李之叟墓　在「結魚。」府同知黃雷孫墓　在芹塘。

會元黃師郯墓　在青草陳家沖。

明給事焦起良墓　在湘山之原。

知府李端墓　在結魚大栗山。

孝子陳易墓　在城北朱羊坪。
​

桂陽縣

明朱恭簡英墓　在縣西謝陂。

朱郎中守孚墓　，在縣西硃砂陂。

范布政輅墓　，在三里浙陂。

范布政永鑾墓　，在橫巷。

歐陽知府復墓　，在縣西硃砂陂。

桂東縣陵墓，《州縣志》俱未載，無考。。
