

←

博物彙編 禽蟲典 第一百五十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百五十二卷

博物彙編 禽蟲典 第一百五十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第一百五十二卷目錄

　龜部藝文一

　　龜策傳　　　　　　　　　　　史記

　　神龜賦　　　　　　　　　　魏曹植

　　蠵龜贊　　　　　　　　　　晉郭璞

　　龜贊　　　　　　　　　　　　前人

　　為范雲謝示毛龜啟　　　　　梁丘遲

　　為始興王上毛龜表　　　　　　劉潛

　　上毛龜啟　　　　　　　　　陳江總

　　為杭州刺史崔元將獻綠毛龜表

　　　　　　　　　　　　　　　唐李嶠

　　為揚州李長史作千秋節進毛龜表

　　　　　　　　　　　　　　　蕭穎士

　　神龜負圖出河賦　　　　　　　裴度

　　資州獻白龜賦　　　　　　獨孤申叔

　　瑞龜遊宮沼賦　　　　　　　　周存

　　寅月釁龜賦　　　　　　　　　王起

　　水族加恩簿　　　　　　　　宋毛勝

　　龜賦　　　　　　　　　　　　吳淑

　　白龜曲　　　　　　　　　　明徐渭

　龜部藝文二
〈詩〉

　　詠龜　　　　　　　　　北齊趙儒宗

　　古意　　　　　　　　　　　唐王績

　　仰答韋司業　　　　　　　　　賈至

　　觀洛出書　　　　　　　　　叔孫元

　　龜　　　　　　　　　　　　李群玉

　　龜　　　　　　　　　　　　　徐夤

　　龜負圖　　　　　　　　　　　丁澤

　　白龜　　　　　　　　　　宋文彥博

　　同王濬良賦龜得升字　　　　王安石

　　龜　　　　　　　　　　　　梅堯臣

　　龜　　　　　　　　　　　　　張耒

　　蓮龜　　　　　　　　　　　李之儀

　　蘄龜　　　　　　　　　　　陶允宜

　龜部紀事

禽蟲典第一百五十二卷

龜部藝文一
[
编辑
]

《龜策傳》
史記
[
编辑
]

太史公曰：自古聖王將建國受命，興動事業，何嘗不
寶卜筮以助善？唐虞以上，不可記已。自三代之興，各
據禎祥，塗山之兆從，而夏啟世，飛燕之卜順，故殷興，
百穀之筮吉，故周王。王者決定諸疑，參以卜筮，斷以
蓍龜，不易之道也。蠻夷氐羌，雖無君臣之序，亦有決
疑之卜。或以金石，或以草木，國不同俗，然皆可以戰
伐攻擊，推兵求勝，各信其神，以知來事。略聞夏、殷欲
卜者乃取蓍龜，已則棄去之，以為龜藏則不靈，蓍久
則不神。至周室之卜官，常寶藏蓍龜，又其大小先後，
各有所尚，要其歸等耳。或以為聖王遭事無不定，決
疑無不見，其設稽神求問之道者，以為後世衰微，愚
不師智，人各自安，化分為百室，道散而無垠，故推歸
之至微，要潔於精神也。或以為昆蟲之所長，聖人不
能與爭。其處吉凶，別然否，多中於人。至高祖時，因秦
太卜官，天下始定，兵革未息。及孝惠享國日少，呂后
女主，孝文、孝景因襲掌故，未遑講試，雖父子疇官，世
世相傳，其精微深妙，多所遺失。至今上即位，博開藝
能之路，悉延百端之學，通一伎之士，咸得自效，絕倫
超奇者為右，無所阿私。數年之間，太卜大集。會上欲
擊匈奴，西攘大宛，南收百越，卜筮至，預見表象，先圖
其利。及猛將摧鋒執節，獲勝於彼，而蓍龜時日，亦有
力於此。上尤加意，賞賜至或數千萬。如丘子明之屬，
富溢貴寵，傾於朝廷。至以卜筮射蠱道，巫蠱時或頗
中。素有睚眥不快，因公行誅，恣意所傷，以破族滅門
者，不可勝數。百僚蕩恐，皆曰「龜策能言，後事覺奸窮，亦誅三族。」夫摓策定數，灼龜觀兆，變化無窮，是以擇
賢而用占焉，可謂聖人重事者乎？周公卜三龜而武
王有瘳，紂為暴虐而元龜不占。晉文將定襄王之位，
卜得黃帝之兆，卒受彤弓之命。獻公貪驪姬之色，卜
而兆有口象，其禍竟流五世。楚靈將背周室，卜而龜
逆，終被乾溪之敗。兆應信誠於內，而時人明察見之
於外，可不謂兩合者哉！君子謂夫輕卜筮無神明者，
悖背人道；信禎祥者，鬼神不得其正。故《書》建稽疑五
謀，而卜筮居其二五，占從其多，明有而不專之道也。
余至江南，觀其行事，問其「長老，云龜千歲乃遊蓮葉之上，蓍百莖共一根。又其所生，獸無虎狼，草無毒螫。江傍家人常畜龜飲食之，以為能導引致氣，有益於助衰養老，豈不信哉！」褚先生曰：「臣以通經術，受業博士，治《春秋》，以高第為郎。幸得宿衛，出入宮殿中，十有餘年。竊好《太史公傳》。太史公之傳曰：『三王不同龜，四夷各異卜』」，然各以決吉凶，略闚其要，故作《龜策列傳》。
臣往來長安中，求《龜策列傳》不能得，故之太卜官，問
​
掌故文學長老習事者，寫取龜策卜事，編于下方。聞
古五帝三王發動舉事，必先決蓍龜。《傳》曰：「下有伏靈，上有兔絲，上有擣蓍，下有神龜。」所謂伏靈者，在兔絲
之下，狀似飛鳥之形。新雨已天，清靜無風，以夜捎兔
絲去之，即以簼燭此地。燭之火滅即記其處，以新布
四丈環置之，明即掘取之，入四尺至七尺得矣，過七
尺不可得。伏靈者，千歲松根也，食之不死。聞蓍生滿
百莖者，其下必有神龜守之，其上常有青雲覆之。《傳》
曰：「天下和平，王道得。」而蓍莖長丈，其叢生滿百莖。方
今世取蓍者，不能中古法度，不「能得滿百莖長丈者，取八十莖已上，蓍長八尺，即難得也。人民好用卦者，取滿六十莖已上，長滿六尺者，即可用矣。」《記》曰：「能得名龜者，財物歸之家，必大富，至千萬。一曰北斗龜，二曰南辰龜，三曰五星龜，四曰八風龜，五曰二十八宿龜，六曰日月龜，七曰九州龜，八曰玉龜，凡八名龜。龜圖各有文在腹。」下文云云者，此某之龜也。略記其大
指，不寫其圖。取此龜不必滿尺二寸，民人得長七八
寸，可寶矣。今夫珠玉寶器，雖有所深藏之，見其光必
出其神明，其此之謂乎？故玉處於山而木潤，淵生珠
而岸不枯者，潤澤之所加也。明月之珠，出於江海，藏
於蚌中，蚗蠪伏之。王者得之，長有天下，四夷賓服，能
得百莖蓍，并得其下龜。以卜者，百言百當，足以決吉
凶。神龜出於江水中，廬江郡常歲時生龜，長尺二寸
者二十枚，輸大卜官，因以吉日剔取其腹下甲。龜千
歲乃滿尺二寸。王者發軍行將，必鑚龜廟堂之上，以
決吉凶。今高廟中有龜室，藏內以為神寶。《傳》曰：「取前足臑骨穿佩之。取龜置室西北隅，懸之以入深山大林中。不惑：臣為郎時，見萬畢石。」《朱方傳》曰：「有神龜在江南嘉林中。嘉林者，獸無虎狼，鳥無鴟梟，草無毒螫，野火不及，斧斤不至，是為嘉林。龜在其中，常巢於芳蓮之上，左脅文書曰：『甲子重光，得我者匹夫為人君，有土正諸侯，得我為帝王。求之於白蛇蟠杅林中者，齋戒以是，譺然狀如』」有人來告之，因以譙酒佗髮求
之，三宿而得。由是觀之，豈不偉哉！故龜可不敬歟！南
方老人用龜支床足，行二十餘歲，老人死移床，龜尚
生不死，龜能行氣導引。問者曰：「龜至神若此，然太卜官得生龜，何為輒殺取其甲乎？」近世江上人有得名
龜，畜置之家，因大富。與人議，欲遣去人，教殺之勿遣，
遣之破人家。龜見夢曰：「送我水中，無殺吾也。」其家終
殺之，殺之後身死，家不利人民，與君王者異道。人民
得名龜，其狀類，不宜殺也。以往古故事言之，古明王
聖主，皆殺而用之。宋元王時得龜，亦殺而用之。謹連
其事於左方，令好事者觀擇其中焉。宋元王二年，江
使神龜使於河，至於泉陽，漁者豫且舉網，得而囚之，
置之籠中。夜半，龜來見夢於宋元王曰：「我為江使，於河而幕網，當吾路泉陽，豫且得我，我不能去，身在患中，莫可告語。王有德義，故來告訴。」元王惕然而悟，乃
召博士衛平而問之曰：「今寡人夢見一丈夫，延頸而長頭，衣元繡之衣而乘輜車，來見夢於寡人曰：『我為江使，於河而幕網，當吾路泉陽豫且得我，我不能去，身在患中，莫可告語，王有德義，故來告訴，是何物也』？」衛平乃援式而起，仰天而視月之光，觀斗所指，定日
處鄉，䂓矩為輔，副以權衡，四維已定，八卦相望，視其
吉凶。介蟲先見，乃對元王曰：「今昔壬子，宿在牽牛，河水大會，鬼神相謀，漢正南北，江河固期，南風新至，江使先來，白」雲壅漢，萬物盡留，斗柄指日，使者當囚。元
服而乘輜車，其名為龜。王急使人問而求之。王曰：「善。」於是王乃使人馳而往問泉陽令曰：「漁者幾何家，名誰為豫且？豫且得龜，見夢於王，王故使我求之。」泉陽
令乃使吏案籍視圖，水上漁者五十五家，上流之廬，
名為豫且。泉陽令曰：「諾。」乃與使者馳而問豫且曰：「今昔汝漁何得？」豫且曰：「夜半時，舉網得龜。」使者曰：「今龜安在？」曰：「在籠中。」使者曰：「王知子得龜，故使我求之。」豫
且曰：「諾。」即系龜而出之籠中，獻使者。使者載行，出於
泉陽之門。正晝無見風雨晦冥，雲蓋其上，五采青黃，
雲雨並起，風將而行，入於端門，見於東箱。身如流水，
潤澤有光。望見元王，延頸而前，三步而止，縮頸而卻，
復其故處。元王見而怪之，問《衛平》曰：「龜見寡人延頸而前，以何望也？縮頸而復，是何當也？」衛平對曰：「龜在患中而終，昔囚王有德義，使人活之。今延頸而前，以當謝也；縮頸而卻，欲亟去也。」元王曰：「善哉，神至如此乎！不可久留，趣駕送龜，勿令失期。」衛平對曰：「龜者是天下之寶也，先得此龜者，為天子，且十言十當，十戰十勝，生於深淵，長於黃土，知天之道，明於上古，游三千歲，不出其域，安平靜正，動不用力，壽蔽天地，莫知其極，與物變化，四時變色，居而自匿，伏而不食，春蒼，夏黃，秋白冬黑，明於陰陽，審於刑德，先知利害，察於禍福，以言而當，以戰而勝。王能寶之，諸侯盡服。王勿遣也，以安社稷。」元王曰：「龜甚神靈，降於上天，陷於深淵，在患難中，以我為賢，德厚而忠信，故來告寡人。寡人若不遣也，是漁者也。漁者利其肉，寡人貪其力，下​為不仁，上為無德，君臣無禮，何從有福？寡人不忍，奈何勿遣？」衛平對曰：「不然。臣聞盛德不報，重寄不歸；天與不受，天奪之寶。今龜周流天下，還復其所。上至蒼天，下薄泥塗，還遍九州，未嘗愧辱，無所稽留。今至泉陽，漁者辱而囚之。王雖遣之，江河必怒，務求報仇，自以為侵，因神與謀。淫雨不霽，水不可治。若為枯旱，風而揚埃，蝗蟲暴生，百姓失時。王行仁義，其罰必來。此無他故，其祟在龜，後雖悔之，豈有及哉！王勿遣也。」元
王慨然而歎曰：「夫逆人之使，絕人之謀，是不暴乎？取人之有，以自為寶，是不彊乎？寡人聞之，暴得者必暴亡，彊取者必後無功。桀紂暴彊，身死國亡。今我聽子，是無仁義之名，而有暴彊之道。江河為湯武，我為桀紂，未見其利，恐離其咎。寡人狐疑，安事此寶？趣駕送龜，勿令久留。」衛平對曰：「不然。王其無患。天地之間，累石為」山，高而不壞，地得為安。故云物或危而顧安，或
輕而不可遷，人或忠信而不如誕謾，或醜惡而宜大
官，或美好佳麗而為眾人患，非神聖人，莫能盡言。春
秋冬夏，或暑或寒，寒暑不和，賊氣相奸，同歲異節，其
時使然。故令春生夏長，秋收冬藏，或為仁義，或為暴
彊，暴彊有鄉，仁義有時，萬物盡然，不可勝治。大王聽
臣，臣請悉言之。天出五色，以辨白黑；地生五穀，以知
善惡。人民莫知辨也，與禽獸相若。谷居而穴處，不知
田作，天下禍亂，陰陽相錯匆
《疾疾通》而不相擇妖。

「數見，《傳》為單薄。」聖人別其生，使無相獲。禽獸有牝
牡，置之山原；鳥有雌雄，布之林澤；有介之蟲，置之谿
谷。故牧人民，為之城郭。內經閭術，外為
陌，夫妻男
女，賦之田宅，列其室屋，為之圖籍，別其名族，立官置
吏，勸以爵祿，衣以桑麻，養以五穀，耕之耰之，鉏之耨
之，口得所嗜，目得所美，身受其利。以是觀之，非彊不
至。故曰：「田者不彊，囷倉不盈；商賈不彊，不得其贏；婦女不彊，布帛不精；官御不彊，其勢不成；大將不彊，卒不使令；侯王不彊，沒世無名。」故云：「彊者，事之始也，分之理也，物之紀也，所求於彊，無不有也。」王以為不然。
王獨不聞「玉櫝隻雉，出於昆山，明月之珠，出於四海，鐫石拌蚌，傳賣於市。聖人得之，以為大寶，大寶所在，乃為天子。」今王自以為暴，不如拌蚌於海也；自以為
彊，不過鐫石於昆山也。取者無咎，寶者無患。今龜使
來，抵網而遭，漁者得之，見「夢自言是國之寶也，王何憂焉？」元王曰：「不然，寡人聞之，諫者福也，諛者賊也，人主聽諛，是愚惑也。雖然，禍不妄至，福不徒來，天地合氣，以生百財，陰陽有分，不離四時，十有二月，日至為期，聖人徹焉，身乃無災，明王用之，人莫敢欺。故云：福之至也，人自生之，禍之至也，人自成之。禍與福同，刑與德雙，聖」人察之，以知吉凶。桀紂之時，與天爭功，擁
遏鬼神，使不得通，是固已無道矣，諛臣有眾。桀有諛
臣，名曰趙梁，教為無道，勸以貪狼。繫湯夏臺，殺關龍
逢，左右恐死，偷諛於傍，國危於累卵，皆曰無傷。稱樂
萬歲，或曰未央，蔽其耳目，與之詐狂。湯卒伐桀，身死
國亡。聽其諛臣，身獨受殃。《春秋》著之，至今不忘。紂有
諛臣，名為《左彊》，誇而目巧，教為象郎，將至於天。又有
玉床。犀玉之器，象箸而羹。聖人剖其心，壯士斬其胻。
箕子恐死，被髮佯狂。殺周太子歷，囚文王昌，投之石
室，將以昔至明陰兢活之，與之俱亡。入於周地，得太
公望興卒聚兵，與紂相攻。文王病死，載尸以行。太子
發代將，號為武王。戰於牧野，破「之華山之陽。紂不勝，敗而還走，圍之。象郎自殺，宣室身死不葬，頭懸車軫，四馬曳行。寡人念其如此，腸如涫湯。是人皆富有天下，而貴至天子，然而大傲，欲無厭時，舉事而喜，高貪狼而驕，不用忠信，聽其諛臣，而為天下笑。今寡人之邦，居諸侯之間，曾不如秋毫。舉事不當，又安亡逃？」衛
平對曰：「不然。河雖神賢，不如崑崙之山；江之源理，不如四海，而人尚奪取其寶，諸侯爭之，兵革為起，小國見亡，大國危殆，殺人父兄，擄人妻子，殘國滅廟，以爭此寶，戰攻分爭，是暴彊也。故云：『取之以暴彊，而治以文理，無逆四時，必親賢士，與陰陽化，鬼神為使，通於天地，與之為友，諸侯賓服，民眾殷喜，邦家安寧，與世』」更始。湯武行之，乃取天子；《春秋》著之，以為經紀。王不
自稱湯武，而自比桀紂，為暴彊也，固以為常。桀為瓦
室，紂為象郎，徵絲灼之，務以費民。賦斂無度，殺戮無
方。殺人六畜，以韋為囊，囊盛其血，與人懸而射之，與
天帝爭彊。逆亂四時，先百鬼嘗。諫者輒死，諛者在傍。
聖人伏匿，百姓莫行。天數枯旱，國多「妖祥，螟蟲歲生，五穀不成，民不安其處，鬼神不享。飄風日起，正晝晦冥，日月並蝕，滅息無光，列星奔亂，皆絕紀綱。以是觀之，安得久長？雖無湯武，時固當亡。故湯伐桀，武王剋紂，其時使然，乃為天子，子孫續世，終身無咎，後世稱之，至今不已。」是皆當時而行，見事而彊，乃能成其帝
王。今《龜》，大寶也，為聖「人使，傳之賢士。不用手足，雷電將之，風雨送之，流水行之。侯王有德，乃得當之。今王有德，而當此寶，恐不敢受。王若遣之，宋必有咎。後雖悔之，亦無及已。」元王大悅而喜。於是元王向日而謝
​
再拜而受。擇日齋戒，甲乙最良。乃刑白雉，及與驪羊。
以血灌龜，於壇中央。以刀剝之，身全不傷。脯酒禮之，
橫其「腹腸。」荊支卜之，必制其創。理達於理，文相錯迎。
使工占之，所言盡當。邦福重寶，聞於傍鄉。殺牛取革，
被鄭之桐，草木畢分，化為甲兵。戰勝攻取，莫如元王。
元王之時，衛平相宋，宋國最彊，龜之力也，故云神至
能見夢於元王，而不能自出。漁者之籠，身能十言盡
當，不能通使於河，還報於江，賢能令人，戰勝攻取，不
能自解於刀鋒，免剝刺之患；聖能先知亟見，而不能
令衛平無言。言事百全，至身而攣，當時不利，又焉事
賢？賢者有恆常，士有適然。是故明有所不見，聽有所
不聞。人雖賢，不能左畫方，右畫圓，日月之明，而時蔽
於浮雲。羿名善射，不如雄渠、蜂門；禹名為辨智，而不
能勝鬼神。地柱折，天故無「椽，又奈何責人於全？」孔子
聞之曰：「神龜知吉凶而骨直空枯，日為德而君於天下，辱於三足之烏；月為刑而相佐見食於蝦蟆蝟，辱於鵲。騰蛇之神而殆於即且。竹外有節，理中直空虛；松柏為百木長，而守門閭，日辰不全，故有孤虛。黃金有疵，白玉有瑕。事有所疾，亦有所徐；物有所拘，亦有所據。罔有」所數，亦有所疏。人有所貴，亦有所不如，何
可而適乎？物安可全乎？天尚不全，故世為屋不成三
瓦而陳之，以應之天。天下有階，物不全乃生也。

《神龜賦》
魏·曹植
[
编辑
]

龜壽千歲。時有遺余龜者，數日而死，肌肉消盡，惟甲存焉。余感而賦之曰：

「嘉四靈之建德，各潛位乎一方。蒼龍虯於東嶽，白虎嘯於西岡。元武集於寒門，朱雀棲於南鄉。順仁風以消息，應聖時而後翔。嗟神龜之奇物，體乾坤之自然。下夷方以則地，上規隆而法天。順陰陽以呼吸，藏景曜於重泉。餐飛塵以實氣，飲不竭於朝露。步容趾以俯仰，時鸞回而鶴顧。忽萬載而不恤，周無疆於太素。」感白龍之翔翥，卒不免乎豫且。雖見珍於宗廟，罹刳
剝之重辜。欲愬怨於上帝，將等愧乎游魚。懼沈泥之
逢殆，赴芳蓮以巢居。安元雲而好靜，不淫翔而改度。
昔嚴周之抗節，援斯雲而托喻。嗟祿運之屯蹇，終遇
獲於江濱。歸籠檻以幽處，遭淳美之仁人。晝顧瞻以
終日，夕撫順而接晨。遘淫災以殞越，「命勦絕而不振。天道昧而未分，神明幽而難燭。黃氏沒於空澤，喬松化於株木。蛇折鱗於平皋，龍脫骨於深谷。亮物類之遷化，疑斯靈之解殼。」《蠵龜贊》
晉·郭璞
[
编辑
]

《水圓四十》。潛源溢沸，靈龜爰處，掉尾養氣。莊生是感，
揮竿傲貴。

《龜贊》
前人
[
编辑
]

「天生神物，十朋之龜。或游于火，或游于蓍。」雖云類殊，
象二一歸。亹亹致用，極數盡幾。

《為范雲謝示毛龜啟》
梁·丘遲
[
编辑
]

黝甲應於姬渚，青髯符于夏室。翱翔《卷耳》之陰，浮游
蓮葉之上。藏采千載，獻狀一朝。斯誠陛下至德動天，
窮神為化，寶瑞開圖，珍祥映牒。懷星抱月，負字銜書，
間出蕃畿，繼踵郊甸。

《為始興王上毛龜表》
劉潛
[
编辑
]

臣聞「嘉瑞」，五靈既著；方策故名，千載可得而傳。是以
元蔡赤文，來表軒黃之政；神龜青純，用顯姬公之德。
出自江安，實荷謙夷之慶；甲生毳羽，寧非銷鏑之徵？
實皇家之巨瑞，庶民之休幸。

《上毛龜啟》
陳江總
[
编辑
]

臣聞聖王受命，以代紹興，日月精明之狀，煙雲爛熳
之采，神鼎出於汾陰，寶玉開於張掖。靈山奧澤，卉木
呈祉；靜海澄波，鱗介禔福，靡不顯符瑞以固鴻基，肇
徵祥以光永世者也。影合四靈，光分五色，懷星抱月，
負字銜圖。

《為杭州刺史崔元將獻綠毛龜表》
[
编辑
]

唐李嶠

臣某言：「臣聞五氣殊方，元龜列于《元武》；四靈異稟，神蔡遊於紫泉。用能藏往知來，發祥祚聖。大禹之永終天祿，文薦九疇；隆姬之乃命帝庭，兆言《三吉》。永言祕寶，錄存《縑簡》。伏惟金輪聖神皇帝陛下蘊靈沙刦，屈道璿樞，推正覺而御彝倫，弘大悲而撫群俗。雲行雨施之澤，下漏三泉；春生夏長之仁，曲成萬物。恩洎草」木，惠覃飛走。天澤感氣而延和，神靈應德而呈瑞。伏
見所部錢塘縣人聶幹，于市內水中獲毛龜一枚。修
尾長頸，黝甲綠毳，名掩于楚宗，狀奇于靈繹。雖六眸
在首，未足尚其禎祥；五色成文，詎能齊其詭異。伏叢
蓍而自久，下芳蓮而暫出。美兼曠代，休踰群祉。謹按
孫氏《瑞應圖》曰：「王者德澤湛漬，漁獵從時，則靈龜出，禮含文。」《嘉》曰：「內外之制，各得其宜，則山澤出靈龜。」陛
下解網收罟，弘天地之大德；創制改物，窮帝王之能
事。宜其膺受冥貺，克享珍符。且益有十朋，表賢才之
入用；壽踰千祀，彰聖曆之無疆。嘉祉不召而自臻，乾

象無祈而潛應。臣謬當重寄，親奉洪庥。靈異爰臻，既
​
駭于常觀；忭舞胥屬，實兼于恆品。無任慶躍之至。

《為揚州李長史作千秋節進毛龜表》
[
编辑
]

蕭穎士

臣某言：「臣聞在昔上皇之御極也，則元化有助，嘉祥必臻，故升中于天而四靈是格。若夫出洛登壇、青文丹甲之瑞，王霸以降，遼哉敻乎，不可得而聞已。然其緬邈郊藪，威夷簡牒，與時而升，降者，亦往往而存。未有含道德之純粹，闡祖宗之休命，俛視千載，潛通百靈，允符祕祉，若今之盛者也。伏惟皇帝陛下至誠允」迪，懸解自衷，神有契而斯輔，道惟深而不測。故錙銖
繫表，寤寐胥庭。七曜垂文，則「元言焯敘；千秋表節，則綠錯來儀。以今月某日，所部江都縣崇虛觀有毛龜出見，翠毫金介，爍日霏煙，跡殊生育，來緣感召。應陛下長靈之期，符先聖谷神之妙。知來藏往，實見于茲。休徵委集，萬方幸甚。」手舞足蹈，倍百「恆情。」無任喜悅
之至。

《神龜負圖出河賦》
〈以作瑞前王始啟文教為韻〉
裴度
[
编辑
]

茫茫積流，祚聖有作，動上天之密命，假靈龜以潛躍。
蓋欲以慶遙源，敷景鑠，寫物象之精密，化人物之朴
略。「豈不以河之德兮靈長，龜之壽兮會昌？」載禎符先
呈於古帝，稱大寶後遺於寧王。故將出也，感天地，動
陰陽，浮九折之澄碧，散五色之榮光。然後滔箭流而
泳花浪，露元甲而明繡裳。初若沉圓璧而未沒，稍似
泛孤鳧而欲翔。既而降芳蓮，蹈清沚。五老游而共睹，
列聖過而每喜。出朝日如曜其寶圖，伏靈壇狀陳其
鏤簋。布爻象之糾紛，蘊天地之終始。負謀謨之畫，將
化洪荒。當授受之時，豈思綠水。非臆對之可述，諒鉤
深而有致。所以出河宗，作天瑞。馮夷倚浪以相送，神
魚鼓舞而旋避。於戲！冥數窅然，自我而傳。外骨明賁，
中心善泉。將後天而思永，豈為贄而居前。至如魚託
素以達情，鳳銜詔而展禮。未若祥開八卦，兆動四體。
闡文教寧木鐸之足儔？贊貞明與日月而同啟。洎乎
形貌既著，品物類分，榮萬化之茫昧，合一氣之細縕。
讖用光於夏葉，繇每煥於羲文。此乃天理用彰，神道
設教，故濯波而委質，殊以文而飾貌。觸綸誠怪於文
鱗，隱霧徒嗟乎《元豹》。此悠也，久也，可是則而是效。

《資州獻白龜賦》
〈以泰平將合神物效靈為韻〉
獨孤申叔
[
编辑
]

皇帝在位十五載，西人獻異龜於王庭，匪青黑以飾
體，特潔白而成形。融彩可嘉，且不溷於五色；呈祥有
異，詎止齊乎四靈。蓋以我皇行化無外，「止戈偃武，人綏道泰，升至德於元穹，降殊祥於陳蔡。且夫龜者稟先知之異，白者表司殺之方，豈天意興威於有截，俾臣下受命而無將；西土是生，實西方而主義。被甲以」至猶，帶甲以來王。不然，何以曖純容，皎素甲，皓霜華
而浹洽。炯玉質，輝金精，凝雪彩之清貞；泳靈沼而冰
靜。息泰階之砥平。足使孟津之鱗，恥捷乎素鬣；越裳
之雉，羞奮於翹英。矧乎稟殊姿，體異貌。陋三足之為
美，匪六眸以是效。其用也或協聖人之心；其動也克
符智者之樂。然後知戲朝之虎不足徵，銜鉤之狼不
足云。彼駒來思，徒稱皎皎；爾獸至止，虛擅諄諄。未若
茲瑞，德無與鄰。應天之命，昭王之仁，非櫝中之毀棄，
不蓮上以因循將順。乃元穹以呈其貺，曷思乎綠水
而返其身。則彼寧王，有遺元緒，又安得而比倫？嚮非
我皇，從道不咈，必將混於介族，詎得分為理物。宜乎
冠異紀，首靈篇，且無「使其湮鬱。」《瑞龜游宮沼賦》
〈有序以題為韻〉
周存
[
编辑
]

王者嘉瑞曰：「五靈，龜」 其一也。皇帝握圖御宇，十有一年，秋七月旬有一日，龜雄雌各一，游於內池，甲耀金毛，文滋綠彩。帝乃出示百官，以議其瑞，僉曰「至德之應也。」 少司成命文士賦以美焉。敢力下才，同夫《體物。賦》曰：

介蟲之長，實曰「靈龜。」明陰陽以應化，察利害以俟時。
於穆我皇，德無不被。春國洋溢，神物來萃。雖五靈其
必臻，懿雙龜以時瑞。陋眾水而不處，選天池以自寄。
金甲炫晃，帶璧日以流光；綠毛丰茸，度薰風而含吹。
不唼喋於蘋藻，恣東西於荷芰。爾其有金者剛，有毛
者柔，示剛柔之合體，表刑德之具修。昭品類之德性，
「備雄雌以共游。」信皇德之上達，俾靈物之告休。觀乎
巡金塘，樂翠沼；晦跡無競，凝神不擾。引修頸而鳥伸，
動圓目而珠皎。映紅蕖而灼爍，吸青露之縹緲；天資
獨智，笑漁者而縈羅；人謀既臧，鄙太卜之問兆。若夫
百莖蓍下，九派江中；順眾流而五色斯易，邁千齡而
片雲在空。豈比夫「承天眷，感宸衷，眄」青瑣兮鄰紫官。
顧《毛中》之可寶，瑞皇室兮無窮。

《寅月釁龜賦》
〈以擇茲上春虔俟明火為韻〉
王起
[
编辑
]

國家謹時以授人，敬卜以事神。每殺牲以獻歲，用釁
龜於孟春。法於天不失建寅之正位，塗以血而皆祀
骨之至珍。是尊是奉，必躬必親。《周官》之規不爽，呂氏
之令維新。時也，斗柄潛移，葭灰稍暢，簭氏之占有待，
龜人之職無曠。由是發巾笥之下，於廟堂之上，乾乾
兮捧九江之殊形，翼翼兮出十朋之異狀。然後刲牲
​
來思，流血注茲。映乎顏則渥丹初啟，運乎手則研朱
乍施。所以布幽泉之物，於枯槁之姿。必勾芒之用事，
俾僂句之不欺。負圖之處既占，獻兆之求必果。迫而
察也，異太史之定墨。遠而望焉，謂卜師之揚火。物以
好生為德，我則鑽而堅；物以受污為累，我方告其虔。
不潛寧同於居蔡，見珍皆得於巢蓮。閱山澤之形，紛
其維錯；染青黑之緣，赫以相鮮。木德式臨，官占有俟。
幽贊先知之道，啟迪從長之美。豈比夫楚軍鼉鼓，虐
執蹶由；齊國鯨鐘，仁稱《孟子》。且車甲之釁也，所以交
於神明；孰若考元吉，謀永貞。候青陽之辰，是儀是準；
設朱殷之色，必信必誠。用能稽大疑，決碩畫。罔櫝中
而致毀，咸蓍下以慎擇。既釁之而有徵，願保之而無
斁。

《水族加恩簿》
宋·毛勝
[
编辑
]

龜名元介卿

令元介卿爾卜灼之效，吉凶了然，所主大矣。宜授《通
幽博士》。

《龜賦》
吳淑
[
编辑
]

「伊神龜之效質，實瑤光之散精。負《河圖》之八卦，標《禮經》之四靈。」或宜水火之氣，或昭山澤之名。法和掘之
而畫地，張儀依之而築城，備嘉肴而斯獻，順時令而
爰登。或呈瑞於魏文，或報德於毛寶。為貨克資于交
易，致氣諒宜于衰老。至若元衣督郵，緇衣大夫，致糜
潰于元遜，罹罔罟於豫且。若夫壽別神靈，形分俯仰，
誠為天子之寶，故號甲蟲之長。或豦嘉林之中，或旋
卷耳之上。名有時君之美，文成列宿之象，效之而或
致飛騰，法之而自能導養。亦有見天文于南漢，傳蝌
蚪于越裳，卜洛斯食，比筮為良。堯則赤文而朱字，周
則青純而蒼光。既觀書脅，復有搘床，豈願刳腸，唯宜
曳尾。十朋既見于羲《易》，六室更聞于《周禮》，或傳「叢蓍」之說，或記「青毛」之異。又聞「大」三足君山六眸。孔愉
曾悟于回首，黃安屢見其出頭。嗟僂句之不欺，笑蜉
蝣之見憂。臧文一兆而稱美，武仲請納而能謀。爾其
八風九州，南辰北斗，坎居離象，蛇頭龍脰。或通夢于
高虜，或表祥于章后。至于前弇，諸果左倪，不類豈同
夫牛蹄彘顱，必見其灼中文；外為伏羲而負圖，美寧
王之見遺。唯九江之納錫，實揚「州之巨美。」《白龜曲》
明·徐渭
[
编辑
]

念寶龜之素甲，羌迸迸兮冰雪。載九疇而出洛，帝與
茲而皆錫。雖入網於豫且，苦靈骨之就鑽。亦托跡于
莊周，恍曳尾而超越。

龜部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《詠龜》
北齊·趙儒宗
[
编辑
]

「有靈堪託夢，無心解自謀。不能蓍下伏。強從蓮上游。」負圖非所冀。支床空見留。儻蒙一曳尾，當為屢回頭。

《古意》
唐·王績
[
编辑
]

寶龜尺二寸，由來宅深水。浮游五湖內，宛轉三江裡。
何不深復深，輕然至溱洧。溱洧源流狹，春秋不濡軌。
漁人遞往還，網罟相縈藟。一朝失運會，刳腸血流死。
豐骨輸廟堂，鮮腴藉籩簋。棄置誰怨尤，自我招此否。
餘靈寄明卜，復來欽所履。

《仰答韋司業》
賈至
[
编辑
]

《神龜在南國》，緬邈湘川陰。遊止蓮葉上，歲時嘉樹林。
毒蟲且不近，斤斧何由尋。錯落負奇文，熒煌耀丹金。
江上萬里餘，淮海阻且深。獨抱貞素質，不為寒暑侵。
一逢盛明代，應見通靈心。

《觀洛出書》
叔孫元
[
编辑
]

清洛含溫溜，元龜薦寶書。波開綠字出，瑞應紫宸居。
物著群靈首，文成列卦初。美珍翔閣鳳，慶邁躍舟魚。
俾姒唯何遠，休皇復在諸。東都主人意，歌頌望乘輿。

《龜》
李群玉
[
编辑
]

靜養千年壽，重泉自隱居。不應隨跛鱉，寧肯滯凡魚。
靈腹唯元露，芳巢必翠蕖。揚光輸蚌蛤，奔月恨蟾蜍。
曳尾辭泥後，支床得水初。冠山期不小，鑄印事寧虛。
有志酬毛寶，無心畏豫且。他時清洛汭，會薦帝堯書。

《龜》
徐夤
[
编辑
]

行止竟何從。深谿與古峰。青荷巢瑞質。綠水返靈蹤。
鑽骨神明應。酬恩感激重。「仙翁求一卦。何日脫龍鍾。」《龜負圖》
丁澤
[
编辑
]

天意將垂象，神龜出負圖。五方行有配，八卦義寧孤。
作瑞旌君德，披文葉帝謨。乘流喜得路，逢聖幸存軀。
蓮葉池通泛，桃花水自浮。還尋九江去，安肯曳泥塗。

《白龜》
宋·文彥博
[
编辑
]

聖德昭宣，神龜出焉。載白其色，或游於川。名符在洛，
瑞應巢蓮。登歌丹陛，紀異靈篇。

《同王濬良賦龜得升字》
王安石
[
编辑
]

世傳一尾龜百齡，此龜逮見隋唐興。雖然天幸免焦
​
灼，想屢縮頸愁嚴凝。前年赴海不量力，欲替鼇負三
崚嶒。《番禺》使君邂逅見知困，波蕩因嗟矜疾呼豫且，
設網取以組貫首。
穿繩。北歸與俱度大庾，兩夫贔
屭苦不勝。艤船秦淮擔送我，云此一可當十朋。昔人
寶龜為神物，奉事槁骨尤兢兢。殘民滅國遞爭奪，有
此乃敢司黎烝。於是觀甲別貴賤，《太上》藏法傳昆仍。
豈知元君預見夢，初知歡喜得未曾。自從九江納錫
罷，眾漁賤棄秋不登。卜人官廢亦已久，果獵誰復知
殊稱。今君此寶世莫識，我亦坐視心瞢瞢。搘床那堪
比瓦礫，當粟孰肯捐斗升。糝頭腥臊何足嗜，曳尾污
穢適可憎。盛溲除聾豈必驗，蹈背出險安敢憑。刳腸
以占幸無事，卷殼而食病未能。如聞翕息可視效，往
乃有墮崖千層。仰窺朝陽俯引氣，亦得難老如岡陵。
諒能學此真壽類，世論妄以蟲疑冰。嗟余老矣倦呼
吸，起宴光景猶難承。但知古人所玩惜，每戒異物相
侵凌。唯憂盜賊今好卜，夜半劫發無威懲。復恐饞夫
負之走，并竊老桑為薪蒸。淺樊荒圃不可保，守視且
寄鍾山僧。

《龜》
梅堯臣
[
编辑
]

王府有寶龜，名存骨未朽。初為清江使，因落豫且手。
白玉刻佩章，黃金鑄印鈕。辭聘彼《莊生》，曳塗誠自有。

《龜》
張耒
[
编辑
]

映日漾晴淵，沿沙曝黝甲。愛爾千歲姿，藏身一蓮葉。

《蓮龜》
李之儀
[
编辑
]

翠蓋相扶兩不攲，多情獨許見陽窺。千年自有逃形
處，聊與清香暫約時。

《蘄龜》
陶允宜
[
编辑
]

《千年龜》小象圍棋，其甲翠綠毛毰毸，置之盆水生漣
漪。蚊蠅遠避塵自離，鱉頭蛇足兒曹嬉。不飲不食長
如斯，求之艱難誰得之。

龜部紀事
[
编辑
]

《水經注·河圖玉版》曰：「蒼頡為帝南巡，登陽虛之山，臨于元扈洛汭之水，靈龜負書丹甲青文以授之。」《孝經援神契》：「奎主文章，蒼頡效象，洛龜曜書，丹青垂萌畫字。」宋均注曰：「奎星屈曲相鉤，似文字之畫。蒼頡視龜而作書，則河洛之應，與人意所惟通矣。」「《禮》含文嘉」，伏羲德洽上下，地應以龜畫。

《水經注》：「黃帝東巡河，過洛，修壇沉璧，受龍圖於河，龜書於洛，赤文篆字。」《竹書紀年》：黃帝軒轅氏即位五十年，秋七月庚申，天
霧三日三夜，晝昏。帝問天老、力牧、容成曰：「於公何如？」天老曰：「天有嚴教以賜帝，帝勿犯也。」召史卜之，龜燋。
史曰：「臣不能占也，其問之聖人。」帝曰：「已問天老、力牧、容成矣。」史北面再拜曰：「龜不違聖智，故燋霧既降，遊於洛水之上。龜書出洛，赤文篆字，以授軒轅。」《六帖補》：「陶唐之世，越裳國獻千歲神龜，方三尺餘，背上有蝌斗書記。開闢以來，帝令錄之，謂之龜曆。蓋龜甲有五行、八卦、二十四氣。至今海北里老有曆底記。」《通鑑前編》：「帝堯七十有八載，神龜負文出于洛。孔安國曰：『禹在洛水時，神龜負文列于背，有數自一至九，禹遂因而第之，以成九類』。」關子明曰：「《洛書》之文九，前」一後，三左七右；四前左，二前右，八後左，六後右。
《竹書紀年》：「堯率群臣沈璧于洛，禮畢，退俟至于下昃，赤光起，元龜負書而出，背甲赤文成字止壇其書言當禪舜，遂讓舜。」《龍魚河圖》：堯時與群臣賢智到翠溈之川，大龜負圖
來投堯，堯敕臣下寫取告瑞應，寫畢，龜還水中。
《竹書紀年》：「帝舜有虞氏龜鱉咸出其穴。」《禮》「含文嘉」，「禹垂意于溝洫。」百穀用成，神龍至，靈龜服，
玉女敬養，天賜。

《拾遺記》：禹盡力溝洫，導川夷岳，元龜負青泥於後。元
龜，河精之使者也。龜頷下有印文，皆古篆字，作九州
山川之字。禹所穿鑿之處，皆以青泥封記，其所使元
龜印其上。今人聚土為界，此之遺象也。

《洛陽記》：「禹時有神龜於洛水負文列於背，以授禹」，文
即治水文也。

《竹書紀年》：「帝禹夏后氏，洛出龜書，是為洪範。」《書經·禹貢》：「荊州九江，納錫大龜。」〈注〉
大龜尺有二寸，所
謂國之守龜，非可常得，故不為常貢。若偶得之，則使
之納錫於上。謂之納錫者，下與上之辭，重其事也。
《竹書紀年》：「湯東至於洛，有黑龜，赤文成字」，言夏桀無
道，湯當代之。

《述異記》：「殷紂時，太龜生毛。」《竹書紀年》：「成王禮于洛，元龜青龍蒼光止于壇，背，甲刻書赤文成字，周公援筆以世文寫之，書成文消，龜​隨甲而去。」其言自周公訖于秦漢盛衰之符。

《尚書中候》：周公攝政七年，制禮作樂，成王觀于洛，沈
璧。禮畢，王退，有元龜，青純蒼光，背甲刻書，上躋于壇，
赤文成字，周公寫之。《雒書》曰：「靈龜者，元文五色，神靈之精也。上員法天，下方法地，能見存亡，明于凶吉。王者無偏黨，尊耆老則出。」《竹書紀年》：「厲王元年戊申春正月，王即位，作夷宮，命卿士榮夷、公落。楚人來獻龜貝。」《管子山權數》篇：桓公問管子曰：「輕重准施之矣，筴盡於此乎？」管子曰：「未也。將御神用寶。」桓公曰：「何謂御神用寶？」管子對曰：「北郭有掘闕而得龜者，此檢數百里之地也。」桓公曰：「何謂得龜百里之地。」管子對曰：「北郭之得龜者，令過之平盤之中，君請起十乘之使，百金之提」，命北郭得龜之家曰：「賜若服。」中大夫曰：「東海之」子類於龜，託舍於若，賜若大夫之服，以終而身勞。若
以百金之龜為無貲，而藏諸泰臺，一日而釁之以四
牛，立寶曰無貲。還四年，伐孤竹，丁氏之家，粟可食。三
軍之師行五月，召丁氏而命之曰：「吾有無貲之寶於此。吾今將有大事，請以寶為質於子，以假子之邑粟。」丁氏北鄉再拜，入粟，不敢受寶質。桓公命丁氏曰：「寡人老矣，為子者不知此數，終受吾質。」丁氏歸，革築室，
賦籍藏龜。還四年，伐孤竹。謂丁氏之粟中食三軍五
月之食。桓公立，貢數文行。中七年，龜中四千金，黑白
之子當千金。凡貢制中二齊之壤筴也。用貢，國危；出
寶，國安行流。桓公曰：「何謂流？」管子對曰：「『物有豫，則君失筴而民失生矣。故善為天下者，操於《二豫》之外』。桓公曰：『何謂《二豫》之外』？管子對曰：萬乘之國，不可以無萬金之蓄飾；千乘之國，不可以無千金之蓄飾；百乘之國，不可以無百金之蓄飾。以此與令進退，此之謂乘時。」按明朱長春《演註》：「御神用寶從，御穀物，正號令，國機徐疾之極，筴也下矣。古先王置幣行貝，神設寶龜，雖」有利用之妙權，要主前民而通務以布，為天下
公也。寧有陰陽其術，矯假其用，收一波臣東海之子，
而偽寵以籠富人之資，是盜也，盜心上盜行次則伯
者而跖。
之，不若哉？禺氏玉，汝漢金，《赤野珠》，天下寶
之，用之上為託重而致御可耳。一掘開之介而檢數
百里之地，其誰信之？其虛言與？侯有守，家不藏，文仲
山藻以居為重卜也。故曰：「大人之器，威敬神之也。」未
聞無資數百里

《詩經魯頌泮水》：「憬彼淮夷，來獻其琛。元龜象齒，大賂南金。」〈正義〉
《禹貢》「徐州，淮夷蠙珠暨魚，其土不出龜象。」僖
公伐而克之，以其國寶為獻，非是淮夷之地出此物
也。

《左傳》：襄公二十三年四月，臧武仲自邾使告臧賈，且
致大蔡焉。曰：「紇不佞，失守宗祧，敢告不弔。紇之罪，不及不祀，子以大蔡納，請其可。」賈曰：「『聞命矣』。再拜受龜。」《說苑》孔子問漆雕馬人曰：「子事臧文仲、武仲、孺子容三大夫者，孰為賢？」漆雕馬人對曰：「臧氏家有龜焉，名曰蔡。文仲立，三年為一兆焉。武仲立，三年為二兆焉。」孺子容立，三年為三兆焉，馬人見之矣。若夫三大夫
之賢不賢，馬人不識也。孔子曰：「君子哉，漆雕氏之子！其言人之美也，隱而顯；其言人之過也，微而著。故智不能及，明不能見，得無數卜乎？」《莊子·外物篇》：宋元君夜半而夢人被髮闚阿門曰：「予自宰路之淵，予為清江使，河伯之所，漁者余且得予。」元君覺，使人占之曰：「此神龜也。」君曰：「漁者有余且乎？」左右曰：「有。」君曰：「令余且會朝。」明日，余且朝，君曰：「『漁何得』？對曰：『且之網得白龜焉，箕圓五尺。君曰：『獻若之龜』。龜至，君再欲殺之，再欲活之，心疑卜之曰：『殺龜以卜吉』』」，乃刳龜，七十二鑽而無遺筴。仲尼曰：「神龜能見夢於元君，而不能避余且之網。知能七十二鑽而無遺筴，不能避刳腸之患。」如是則知有所困，神有所不及
也。

《秋水篇》：莊子釣於濮水，楚王使大夫二人往先焉，曰：
「願以境內累子。」莊子持竿不顧，曰：「吾聞楚有神龜，死已三千歲矣，王巾笥而藏之廟堂之上。此龜者，寧其死為留骨而貴乎？寧其生而曳尾於塗中乎？」二大夫
曰：「寧生而曳尾於塗中。」莊子曰：「往矣，吾將曳尾於塗中。」《華陽國志》：「秦惠主十二年，張儀、司馬錯破蜀，儀因築城，城終頹壞。後有一大龜從硎而出，周行旋走，乃依龜行所築之，乃成。」《搜神記》：秦惠王二十七年，使張儀築成都城，屢頹。忽
有大龜浮于江，至東子城東南隅而斃。儀以問巫，巫
曰：「依龜築之，便就，故名龜化城。」符子。邦人獻燕昭王以大豕者，曰：「於今百二十歲。」邦
人謂之豕仙。其群臣言于昭王曰：「是豕無用。」王命宰
夫而膳之。豕既死，乃見夢于燕相曰：「今仗君之靈而化，吾生也，始得為魯津之伯，而浮舟者食我以稉糧之珍，而欣君之惠，將報子焉。」後燕相遊於魯津，有赤
龜銜夜光而獻
​
《史記平準書》：武帝造銀錫為白金，以為天用莫如龍，
地用莫如馬，人用莫如龜。故白金三品：其一曰重八
兩，圜之，其文龍，名曰白選，直三千；二曰重差小，方之，
其文馬，直五百；三曰復小，撱之，其文龜，直三百。
《西京雜記》：「太液池，其間多紫龜綠鱉。」《洞冥記》：影娥池中有鼊龜，望其群出岸上，如連璧，弄
于沙岸也。故語曰：「夜未央，待龜黃。」元封三年，數過國獻能言龜一頭，長一尺二寸，盛以
青玉匣，廣一尺九寸，匣上豁一孔以通氣。東方朔曰：
「唯承桂露以飲之。」置於通風之臺上欲往卜命朔而
問焉，言無不中。

《易洞林》：「曲阿令趙元瞻兒，字虎舒，從吾學卜，自求蓍作卦，見吾有盛艾小陵龜，欲得之，不與，語之曰：『當作卦相為致此物，合自來。復數日，果有一龜入廐，虎舒後見吾言：偶有一物，試可占之，若得，當再拜，輸一好角弓。即便作卦曰：『案卦之，是為龜』』。」虎舒奉弓起再拜。
《晉書文帝本紀》：「魏咸熙二年春二月甲辰，胊䏰縣獻」靈龜，歸于相府。

《抱朴子對俗》篇：「故太丘長潁川陳仲弓，篤論士也，撰《異聞記》云：『郡人張廣定者，遭亂常避地。有一女，年四歲，不能步涉，又不可擔負，計棄之固當餓死，不欲令其骸骨之露。村口有古大塚，上顛先有穿穴，乃以器盛縋之，下此女於塚中，以數月許乾飯及水漿與之而捨去。候世平定，其間三年，廣定乃得還鄉里。欲收』」塚中所棄女骨，更殯埋之。廣定往視女，故坐塚中，見
其父母，猶識之，甚喜。而父母猶初恐其鬼也。入就之，
乃知其不死。問之從何得食，女言：「糧初盡時，甚飢，見塚角有一物，伸頸吞氣，試效之，轉不復飢。日月為之，以至於今。父母去時，所留衣被，自在塚中不往來，衣服不敗，故不寒凍。」廣定乃索女所言物。乃是一大龜
耳。女出食穀。初小腹痛嘔逆。久許乃習

《博物志》：「人有山行墮深澗者，無出路，飢餓欲死。左右見龜蛇甚多，朝暮引頸向東方，人因伏地學之，遂不飢，體殊輕便，能登巖岸。經數年後，竦身舉臂，遂超山澗上，即得還家。顏色悅懌，頗更黠慧勝故。還食穀，啖滋味，百餘日中復本質。」《搜神記》：「晉元康中，歷陽紀元載客食道龜，已而成瘕。醫以藥攻之，下龜子數升，大如小錢，頭足殼備，文甲皆具，惟中藥已死。」《巴志》，涪陵郡山有大龜，其甲可卜，其緣可作義，世號
靈義。出《涪陵縣郡志》。

《彰德府志》：「元武池有魚梁釣臺。石虎時，揚州獻黃鵠雛五，頸長一丈，聲聞十里，泛于此池，化為元龜，故以名池後為漳水所廢。」《晉書苻堅載記》：高陸人穿井得龜，大三尺，背有八卦
文。堅命大卜池養之，食以粟，及此而死，藏其骨于太
廟。其夜，廟丞高虜夢龜謂之曰：「我本出將歸江南，遭時不遇，殞命秦庭。」又有人夢中謂虜曰：「龜三千六百歲而終，終必妖興，亡國之徵也。」《毛寶傳》：「寶在武昌軍，人有于市買得一白龜，長四五寸，養之漸大，放諸江中。邾城之敗，養龜人被鎧持刀，自投于水中，如覺墮一石上，視之，乃先所養白龜，長五六尺，送至東岸，遂得免焉。」《孔愉傳》：「愉以討華軼功，封餘不亭侯。愉常行經餘不亭，見籠龜于路者，愉買而放之溪中，龜中流左顧者數四，及是鑄侯印而印龜左顧三鑄如初。印工以告，愉乃悟，遂佩焉。」《續搜神記》：司徒蔡謨親友王蒙者，單獨，常為蔡公所
憐。公嘗令人捕魚，獲龜如車輪，公付廚帳下，倒懸龜
著屋。蒙其夕纔眠即厭，如此累夜。公聞而問蒙何故
厭，答云：「眠輒夢人倒懸已。」公慮向龜，乃令人視龜所
在，果倒懸著屋。公嘆曰：「果如所度。」命下龜於地。于是
蒙即得安寢。

《江西通志》：「白龜泉在撫州府樂安縣南八十里仙遊觀。昔吳真人修丹時，有白龜自山南負泉而出，故名。」《錄異記》：「長沙縣東晉太始元年，有神龜，皎然白色，其形長四五尺，出水中，巡行岸上，因名龜塘，下有良田百餘頃。」《幽明錄》：「晉義熙中，范寅為南康郡。時贛縣吏說先入山採薪，得二龜，皆如二尺盤大。薪未足，遇有兩樹駢生，吏以龜側置樹間，復行採伐，去龜處稍遠，天雨，懶復取。後經十二年，復入山，見先龜，一者甲已枯，一者尚生極長，樹木所處，可厚四寸許，兩頭厚尺餘，如馬鞍狀。」《靈鬼志》：「郗世了在會稽造墓，其地多石，後破大石得一龜，長尺二寸許，在石中，石了無孔也，得非龜石俱生乎？既破出之，龜行動如常龜無異，石受龜如人刻安之。」《拾遺記》：「員嶠山西有星池千里，池中有神龜，八足六眼，背負七星日月八方之圖，腹有五嶽四瀆之象，時出石上，望之煌煌如列星矣​《異苑》：「元嘉初，益州刺史遣三人入山伐樵，路迷，或見一龜大如車輪，四足各躡一小龜而行，又有百餘黃龜從其後，三人叩頭請示出路，龜乃伸頭，若有意焉，因共隨逐，即得出路。一」人無故取小龜割以為臛食
之。須臾暴死。惟不噉者無恙。

《宋書符瑞志》：「宋文帝元嘉十九年四月戊申，白龜見吳興餘杭太守文道恩以獻。」元嘉二十年四月辛卯，白龜見吳興餘杭，揚州刺史
始興王濬以聞。

二十四年十月甲午，揚州刺史始興王濬獲白龜以
獻。

孝武帝大明三年三月戊子，毛龜見宣城廣德太守
張辨以獻。

大明四年六月壬寅，車駕幸耤田，白龜見于千畝，尚
書右僕射劉秀之以獻。

七年八月乙未，毛龜見新安王子鸞第，獲以獻。
明帝泰始二年八月丙辰朔，四眼龜見會稽，會稽太
守巴陵王休若以獻。丙寅，六眼龜見東陽長山，文如
《爻卦》，太守劉勰以獻。

六年九月己巳，八眼龜見吳興故鄣，太守褚淵以獻。
明帝泰豫元年十月壬戌，義興陽羨縣獲毛龜，太守
王蘊以獻。

《南齊書祥瑞志》：「昇明三年，太祖為齊王，白毛龜見東府城池中。」建元二年，休安陵獲元龜一頭。

永明五年，武騎常侍唐潛上青毛神龜一頭。

七年六月，彭城郡田中獲青毛龜一頭。

八年，延陵縣前澤畔獲毛龜一枚。

八年四月，長山縣王惠獲六目龜一頭，腹下有「萬歡」字，并有《卦兆》。六月，建城縣昌城田獲四目龜一頭，下
有「萬齊」字。

九年五月，長山縣獲神龜一頭，腹下有《巽》《兌》卦。
中興二年正月，邏將潘道蓋于山石穴中獲毛龜一
頭。

《柳世隆傳》：「世隆善卜，別龜甲價至一萬。」《鼎錄》：「梁武帝天監二年，安豐得一角靈龜，武帝遂作一鼎，投得龜處。」《金樓子》：巨龜在沙嶼間，背上生樹木如海島。嘗有商
人依其採薪及作食，龜被灼熱便還海，于是死者數
千人。

陽郡山中有巨龜，長八尺，腹下有文字，前後足下各
躡一龜，有時踰山越水，咸觀異之。

《陳書高祖宣皇后傳》：「宣皇后章氏，諱要兒，吳興烏程人也。本姓鈕，父景明，為章氏所養，因改焉。景明，梁代官至散騎侍郎。後母蘇嘗遇道士以小龜遺己，光彩五色，曰『三年有徵』。」及期，后生而紫光照室，因失龜所
在。

《魏書靈徵志》：「世祖神麚三年七月，冀州獻白龜。王者不私人以官，尊耆任舊，無偏黨之應。」高宗興安二年六月，營州進大龜。

高祖延興元年十二月，徐州竹邑戍士邢德于彭城
南一百二十里得蓍一株，四十九枝，下掘得大龜，獻
之。詔曰：「龜蓍與《經》文相合，所謂靈物也，德可賜爵五等。」三年六月，京師獲大龜。

肅宗神龜元年二月，獲龜于九龍殿靈芝池，大赦改
元。

孝靜帝武定三年十月，有司奏「南兗州陳留郡民賈興達于家庭得毛龜一。」《酉陽雜俎》：「烏山下無水，魏末有人掘井五丈，得一石函，函中得一龜，大如馬蹄。」《北齊書陸法和傳》：法和常至襄陽城北大樹下，晝地
方二尺，令弟子掘之，得一龜，長尺半，以杖叩之曰：「汝欲出不能得，已數百歲不逢我者，豈見天日乎？」為授
三歸，龜乃入草。

《錄異記》：武成三年庚午六月五日癸亥，廣漢太守孟
彥暉奏，「西湖有金龜徑寸，遊于荷葉之上，畫圖以聞。」《汝州志》：神龜臺在城西。隋開皇初，獲神龜，腹文曰「天下楊興。」左有日字，右有月字。即此。

《隋書五行志》：「開皇中，掖庭宮每夜有人來挑宮人。宮司以聞。帝曰：『門衛甚嚴，人何從而入？當是妖精耳』。因戒宮人曰：『若逢，但斫之』。其後有物如人，夜來登床，宮人抽刀斫之，若中枯骨，其物落床而走，宮人逐之，因入池而沒。明日，帝令涸池，得一龜，徑尺餘，其上有刀跡，殺之遂絕。龜者，水居而靈，陰謀之象。晉王諂媚宮」掖求嗣之應云。

《錄異記》：唐高祖武德三年，老君見于羊角山，秦王令
吉善行入奏，善行告老君云：「入京甚難，無物為驗。」老
君曰：「汝到京日，有獻石似龜者，可為驗矣。」既至朝門，
果有邵州獻石似龜，下有六字，文曰：「天下安，千萬日。」武德末，太宗平內難，苑中池內有白龜游于荷葉之
​
上，太宗取之，化為白石，瑩潔如玉。登極之後，降制曰：
「皇天眷佑。錫以寶龜。」《冊府元龜》：「貞觀十九年二月，岳州獻毛龜二。」《朝野僉載》：襄州胡延慶得一龜，以丹漆書其腹曰：「天子萬萬年以進之。」鳳閣侍郎李昭德以刀刮之並盡，
奏請付法。則天曰：「此非惡心也。」捨而勿問。

《襄沔記》：「九曲靈龜池，在襄陽縣東北三里遍學寺東，古城舊有興業寺，今併入遍學寺。唐景龍元年，有陳留阮氏寓居襄陽，捨財於此寺東院，創造堂宇。時歲旱池涸，即掘廣深之。忽暴雨池溢，乃見一大龜，高數尺，如半張床大，循岸側而行，眾即驚呼，龜遂躍入池中。寺僧靈岫云院有折碑云：《興業寺碑》碑文，梁散騎」常侍庾元威撰。其文可傳者云：「此寺有靈龜一頭，長三尺五寸，冬潛春現，多歷年所，隨眾上堂，應時而食。刺史安陸王照頻遇此龜，其壞碑因即扶豎。」今在遍
學寺東院，阮氏所修寺堂庭中浮屠前池見在，深五
尺，方二十步。

《舊唐書五行志》：「大足元年，虔州別駕得六眼龜，一夕而失。」《冊府元龜》：「元宗先天二年八月，江州獻靈龜，六眸，腹下有元文，象卦爻。」開元二十三年十月戊申，揚州奏獲毛龜，其色青。
二十四年八月戊申，常州有神龜見，綠毛黃甲。
《廣異記》：「唐開元中，吳興漁者於苕溪上，每見大龜四足，各蹋一龜而行，漁者知是靈龜，持石投之中而獲焉。久之以獻州從事裴。裴召龜人，龜人云：『此王者龜，不可卜小事，所卜之物必死』。」裴素狂妄，時庭中有鵲，
其雛尚毨。乃驗誌之，令卜者鑽龜焉。數日大風損鵲
巢，鵲雛皆死。尋又令卜其婢所懷娠是男女，兆云：「當生兒。」兒生尋亦死。裴後竟進此龜也。

《冊府元龜》：「天寶元年正月戊申，安西都護田仁畹於于闐東王河獲瑞玉龜一以獻。」《錄異記》：明皇帝嘗有方士獻一小龜，徑寸而金色可
愛，云此龜神明而不食，可寘諸枕笥之中，辟巨蛇之
毒。上常貯巾箱中。忽有小黃門，恩渥方深，而為骨肉
所累，將竄南徼，不欲屈法免之，密授此龜，敕之曰：「南荒多巨蟒，常以龜置于側，可以無苦。」閹者拜受而懷
之。洎達象郡之屬邑里市，館舍悄然，無一人投宿於
旅館。飲膳芻豢，燈燭供具，一無所闕。是夜月明如晝，
而有風雨之聲，其勢漸近。因出此龜，置於階上。良久，
神龜伸頸吐氣，其大如綖，直上高三四尺，徐徐散去。
已而龜遊息如常，向之風雨聲亦已絕矣。及明，驛吏
稍稍而至，羅拜庭下曰：「昨知天使將至，合備迎奉，適緣行旅誤殺一蛇，眾知報冤，蛇必此夕為害，側近居人，皆出三五十里外，避其毒氣，某等不敢遠去，止在近山岩穴之中，伏而待旦。今則天使無恙，乃神明所佑，非人力所及也。」久之，行人漸至，云當道有巨蛇十
數，皆已糜爛，自此無復報冤之物。人莫測其由。逾年，
黃門應召歸長安，復以金龜進，上泣而謝曰：「不獨臣之性命賴此生全，南」方之人，永袪毒類。所全人命，不
知紀極，實聖德所及，神龜之力也。

《冊府元龜》，大曆八年七月壬寅，神策軍上言，「金天門外水渠中獲綠毛元龜，獻之。」乙未，蓬萊池獲毛龜，出
示百寮。

《唐書五行志》：「建中二年夏，趙州寧晉縣北沙河有棠樹甚茂，民祠之為神。有蛇數百千自東西來，趨北岸者聚棠樹下，為二積，留南岸者為一積。俄有徑寸龜三，繞行積蛇盡死，而後各登其積。野人以告，蛇腹皆有瘡，若矢所中。刺史康日知圖其事，奉三龜來獻。」《冊府元龜》：「貞元三年八月，淄青節度使李納獻毛龜，詔」示百寮。

四年四月，宗正寺獻毛龜。

《酉陽雜俎》：福州貞元末，有村人賣一籠龜，其數十三，
販藥人徐仲以五鍰獲之。村人云：「此聖龜，不可殺。」徐
置庭中，一龜藉四龜而行，八龜為導，悉大六寸。徐遂
放于乾元寺後林中，一夕而失。

《冊府元龜》：「憲宗以永貞元年八月乙巳即位。是月庚戍，荊南獻毛龜二。」《續博物志》：李德裕曰：揚雄《蜀王本紀》言，張僕築城，依
龜行跡築之。到此，問龜殼庫官宇文遇曰：「比嘗為主庫小吏，見龜殼長六尺。元和初，高崇文截以為帶胯。」李紳本集自注：「余到端州，有紅龜一。州人李再榮來獻，稱嘗有里人言吉徵也。余放之於江中，回頭者三四，游泳前後，不去，久之。」《戎幕閒談》：「韓相滉自金陵入朝，歲餘後于揚子江中見有龜鱉滿江浮下，而悉無頭。此時韓相在城中薨，人莫知其故。」《酉陽雜俎》：朱道士者，太和八年常遊廬山，憩于澗石，
忽見蟠蛇如堆繒錦，俄變為巨龜。訪之山叟，云是元
武。

有書生住鄧州，嘗遊郡南，數月不返。其家詣卜者占
​
之，卜者視卦曰：「甚異，吾未能了，可重祝。」祝畢，拂龜改
灼，復曰：「君所卜行人，兆中如病非病，如死非死，逾年自至矣。」果半年，書生歸云遊某山深洞，入值物蟄如
中疾，四支不能動，昏昏若半醉，見一物自明入穴中
卻返，良久又至，直附身引頸，臨口鼻細視之，乃巨龜
也，十息頃方去。書生酌其時日，其家卜占時焉。
《史論》作將軍時，忽覺妻所居房中有光，異之。因與妻
遍索房中，且無所見。一日妻早妝開奩，奩中忽有五
色龜，大如錢，吐五色氣，彌滿一室。後嘗養之。

《金華子雜編》：龜直中紋，名曰「千里。」其近首橫紋之第
一級，左右有斜理，皆接于千里者，龜王之紋也。今取
常龜驗之，莫有也。徐太尉彥若之赴廣南，將渡小海，
元隨軍將，忽子淺瀨中得一小琉璃瓶子，大如嬰兒
之掌，其內有一小龜子，長可一寸，往來旋轉其間略
無暫已。瓶子之項極小，不知所入之由也，因取而藏
之。其夕，忽覺船一舷壓重，起而視之，即有眾龜層疊
就船而上。其人大懼，以將涉海，慮致不虞，因取所藏
之瓶子，祝而投于海中，眾龜遂散。既而語于海船之
胡人，胡人曰：「此所謂龜瑤也，稀世之靈物，惜其遇而不能有，蓋薄福之人不勝也。苟或得而藏于家，何慮寶藏之不豐哉！」胡客惋嘆不已。

《宜春縣志》：「盧肇舊宅前有池，產龜，小而綠毛。舊傳昔有龜十數游于池內，人爭睹之。是歲與計偕者多取高第。」《全唐詩話》：皮日休賦龜詩嘲歸氏子曰：「硬骨殘形知幾秋，屍骸終是不風流。頑皮死後鑽須遍，都為平生不出頭。」《北夢瑣言》：「皮日休曾謁歸融尚書不見，因撰《夾蛇龜賦》，譏其不出頭也。而歸氏子亦撰《皮靸鞋賦》，遞相謗誚。」歸登尚書每浴必屏左右，自於浴斛中坐移時。或有
外窺者，見一巨龜吹水也。

《靈應錄》：智鈞大師說，天福中，安吉有邸嫗，家力粗備，
好修善長蔬食，或見魚鱉之徒鳥雀之類，皆贖而放
之。因潦水後，有一龜，長尺餘，從門入，嫗怪之，令子將
往家前瀆內放之。其子遂于龜背著「放生」字，放于水
中。其龜又上岸，沿回田畦間，有一孔穴，可深三二尺，
龜忽陊其中，嫗子曰：「本將放爾命，卻落于此中。」乃攘
臂取之，龜即不見矣。探得白金二鋌，莫知其由。
都校黃敏者，因禦寇墮馬，折其左股，其下遂速以石
碎生龜傅之，月餘乃愈。而龜頭尚活，龜腹與髀肉相
連而生。敏遂惡之，他日思割去，將下刃，痛楚與己肉
無異，不能而止。龜目所視，亦同己所見也。

《唐書·地理志》「河南道，蔡州，汝南郡，土貢，龜甲。」江南道溱州，溱溪郡。土貢：文龜。

嶺南道廣州南海郡。土貢：鼊皮。

陸州玉山郡。土貢：鼊皮。

《稽神錄》：新安人閻居敬所居為山水所侵，恐後壞榻，
移于戶外而寢。夢一烏衣人曰：「君避水在此，我亦避水至此，于君何害，而迫逐我如是，不快甚矣。」居敬寤，
不測其故。爾夕三夢，居敬曰：「豈吾亦當止此耶？」因命
移床，乃床腳壓一龜于戶限外，放之而去。

池州民楊氏，以賣鮓為業。嘗烹鯉魚十枚，令兒守之。
將熟，忽聞釜中乞命者數四，兒驚懼，走告其親，往視
之，釜中無復一魚，求之不得。期年所畜犬恆窺戶限
下而吠。數日，其家人曰：「去年鯉魚，得非在此耶？」即撤
視之，得龜十頭，送之水中，家亦無恙。

李宗為楚州刺史。郡中有尼方行于市，忽踞地而坐，
不可推動，不食不語者累日。有司以告，宗命武士扶
起，掘其地，得大龜，長數尺，送之江中，其尼乃愈。
建康人杜魯賓，以賣藥為事。嘗治舍，有賣土者，自言
金壇縣人，來往甚數。杜厚資給之。治舍畢，賣土者將
去，留方尺之土，曰：「以此為別。」遂去，不復來。其土堅緻，
有異於常。杜置藥肆中，不以為貴。數年，杜之居為火
所焚，屋壞土，視之，有小赤蛇在其隙中。剖之，蛇縈繞
一白石龜，大可三二寸，蛇去而龜尚存，至今寶藏於
杜氏。

《洛中紀異錄》：朱梁許州節度使溫韜于衙城濠內得
一小龜，金色，遍身綠毛，石函而進之。後王敕于苑內
鑿池養之，又構屋洪敞，號金龜堂。至來年莊宗立，因
號大唐。入汴見之，指謂左右曰：「金龜堂者，是歸我也。」《錄異記》：有賈客維舟汴河上，獲一巨龜，於竈火中煨
之，是夕偶忘出之。明日取視，皮殼已燋矣。拂拭去灰，
置于食床上，欲以助餐。良久，伸頸動足，徐行床上，其
生如常。眾共異之，投于水中，游泳而去。

宣州下流采石山之西岸，有西梁山焉，與東梁山隔
水相對。西梁居民，捕龜為業，生解其板，以為灼卜之
貨。既解，其甲與肉俱棄水中，猶能運動。或云：其板復
生，歲歲取之，日供貨，不知紀極。而此山出龜，未常竭
盡，天下所卜之龜，皆出于此，莫知其所以然也。
蜀丁卯年，會昌廟城壕岸側穴中龜生四龜，各三二
​
寸，背上有金書「王」字、「大吉」字。

蜀皇帝乾德元年己卯七月十五日庚辰，降誕廣聖
節，堋口鎮將王彥徽于羅真人宮內得白龜以進。
《茅亭客話》：偽蜀進士陳熙載，字季和，文學之外，書畫
之尤者，皆閱而識之。郡中好事之家所寶藏者，多經
其目，真偽無所逃焉。受均賊署配連州。歲餘，或有鄉
人西來，因寓書云：「某在家日，于某處埋一鐵投壺瓶，實」以銅錢，書「若到家，可使令掘之。」既而書至，遂于所
言處掘得一鐵投壺瓶，其中惟見一龜，纔容，壺腹之
內，無能出之。翌日取看，即不見龜，但空壺而已。夫物
之所化，史傳尤多，不可以智達也。

珍珠船：劉贊文思甚遲，乃懇祝乾象乞文，才一夕，夢
吞小金龜如錢許，自後大有文思。孟氏朝為學士，有
《玉堂集》。一日，吐金龜投水中，不久而卒。

《廣異記》：劉彥回父為潮州刺史，有下僚于銀坑得一
龜，長一尺，持獻彥回父郡官畢賀云：「得此龜壽千歲，使君謝己非其人。」自騎馬送龜，卻至坑所。後彥回父
亡，彥回為房州司士之官，屬山水汎溢，平地盡沒，一
家惶懼。俄有大龜引路，隨龜而行，悉是淺處，歷十餘
地，得免水難。其夕，彥回夢龜曰：「昔在銀坑，蒙先使君之惠，故此報恩。」《宋史五行志》：「太平興國三年三月，鑿金明池，既掘地，有龜出，殆踰萬數。」《松江府志》：「宋咸平初，趙屯漁婦李氏張罾河上，得一白龜如錢，其色玉瑩，電眸朱尾，宮畫燦然，放于河中。夜岸有火熒熒，往視之，龜在焉。近村王道榮乃獻于縣令李維，維上之郡，時陳省華守郡，異之，即具表以聞。張君房曰：按《瑞應圖》，千歲龜巢蓮葉上，其出也，其將以應千歲之運乎？且白，西方色也，龜歸也，豈西裔懷歸乎？」明年，朔方叛帥李繼遷來貢馬。其秋試進士，
以《白龜詩》為題。

《宋史五行志》：「大中祥符二年四月，有黑龜甚眾，沿汴水而下。」《玉海》：「祥符五年三月，兗州獻金色龜一。」《癸辛雜識》：「真宗東封回，至兗州回鑾驛覃慶橋酺，賜輔臣親王百官宴於延壽寺，有金龜集游童衣袂，大如榆莢。丁謂以獻，上命中使齎示群臣。余為兒童時，侍先大夫為建寧漕屬官，廨後多草莽，其間多有此物。有甲能飛，其色如金，絕類小龜，小兒多取以為戲，初非難得之物也。鶴相善佞而欺君，乃遽指以為祥」瑞，載之史冊，真可發後世一笑也。

《補筆談》：「瀕海素少墓，祥符中，廉州人梁氏卜地葬其親，至一山中，見居人說，旬日前有數十龜負一大龜葬于此山中。梁以為龜神物，其葬處或是福地，與其人登山觀之，乃見有丘墓之象，試發之，果得一死龜。梁乃遷葬他所，以龜之所穴葬其親。其後梁生三子，立儀、立則、立賢。立則、立賢皆以進士登科，立儀常預」薦。皇祐中儂智高平，推恩授假板官。立則值熙寧立
八路選格，就二廣連典十餘郡，今為朝請大夫致仕。
予亦識之。立儀、立賢皆朝散郎，至今皆在。徙居廣州，
鬱為士族，至今謂之「龜葬梁家。」龜能葬，其事已可怪，
而梁氏適興，其偶然耶？抑亦神物啟之耶？

《宋史五行志》：「至和元年，信州貢綠毛龜。」《玉海》：「嘉祐八年十月，鼎州芝草叢生，下得異龜。」《墨客揮犀》：「趙閱道為成都轉運使，出行部內，唯攜一琴一龜，坐則看龜鼓琴。嘗過青城山遇雪，舍于逆旅，逆旅之人不知其使者也，或慢狎之，公頹然鼓琴不顧。」《石林詩話》：「趙清獻公以清德服一世，平生畜雷氏琴一張，鶴與白龜各一，所向與之俱。始除帥成都，蜀風素侈，公單車就道，以琴、鶴、龜自隨，蜀人安其政，治聲藉甚。元豐間，既罷政事，守越，復自越再移蜀。時公將老矣，過泗州，渡淮前已放鶴，至是復以龜投淮中。故其詩有云『馬尋舊路如歸去，龜放長淮不再來』者，自」紀其實也。

《貴耳集》：東坡因訪呂微仲，偶在書室坐久，因見盆中
養一龜，有六目。微仲出與東坡言，偶晝寢久坐。東坡
云：「盆中之龜作得一口號奉白：『莫要鬧，莫要鬧。聽取龜兒口號：『六隻眼兒睡一覺，卻比他人睡三覺』』。」呂大
笑。

《調謔編》：一日東坡謁呂微仲，微仲方晝寢，久而不出，
東坡不能堪，良久，見于便坐，有菖蒲盆畜綠毛龜。東
坡云：「此龜易得，若六眼龜則難得。」微仲問六眼龜出
何處，東坡曰：昔唐莊宗同光中，林邑國常進六眼龜。
時伶人敬新磨在殿下，進口號曰：「不要鬧，不要鬧，聽龜兒口號：六隻眼，分明睡一覺，抵別人三覺。」《筆記》：葛延之嘗以親製龜冠獻，東坡贈以詩曰：「南海神龜三千歲，兆葉朋從生慶喜。智能周物不周身，未死一鑽七十二。誰能用爾作小冠，岣嶁耳孫創其製。今君此去寧復來，欲慰相思時整視。」《鄰幾雜志》：「客有投縉雲山寺中宿者，僧為具饌，羞鱉​甚美，但訝其無裙耳。入後屋，見黃泥數十團，大如缶，問行者，即向所食者在其中。取龜以黃泥裹之。三日，龜服氣肥，味特異。」《宋史鄭居中傳》：都水使者趙霖得龜兩首於黃河，獻
以為瑞。蔡京曰：「此齊小白，所謂象罔見之而霸者也。」居中曰：「首豈宜有二」人皆駭異，而京獨主之，殆不可
測。帝命棄龜金明池，謂居中「愛我。」《五行志》：「政和四年，瑞州進六目龜。」五年，博州進白龜。

寓簡路允迪公弼，政和中奉使三韓，舟行海中，忽見
黑山湧起，山頂有光，如兩日並出者。官吏大恐。舟師
曰：「此大龜也。兩日者是其雙目，當急以三牲祀之。」公
弼口占祝詞，率官寮焚香再拜投牲，良久乃沒。
《宋史五行志》：宣和四年，北方用兵，雄州地大震。元武
見于州之正寢，有龜大如錢，蛇若硃漆著，相逐而行。
宣撫使焚香再拜，以銀奩貯二物，俄俱死。

《冷齋夜話》：「萬安軍南並海石崖中，有道士年八九十歲，自言本交趾人，渡海船壞于此崖，因菴焉。養有龜，狀如錢，置盒中，時揭其蓋，便出戲衣袖間。」《宋史五行志》：「紹興八年五月，汴京太康縣大雷雨，下冰龜數十里，隨大小皆龜形，具手足卦文。」乾道五年，舒州民獻龜，駢生二首，不能伸縮，郡守張
棟縱之潛山，近龜孽也。

《茅亭客話》：蜀有蠶市，每年正月至三月貨蠶農之具
及花木果草藥什物。因蠶市有胡本立得一龜，小如
錢，綠色，背有金線，界成八卦象。

《清波雜志》：「舍弟昭達，淳熙壬寅丞長洲，沿檄往海鹽，回程次吳江，見岸傍漁舟取龜板，用銛刀剜其肉，最為殘酷。小人牟利，忍于物命，不恤也。詢之，一枚纔直一二錢，惻然動心，以一千得大小五百六十餘枚，貯于竹籮，度去漁舟差遠，輒以數枚寘于版。舟行旋取旋放，蓋恐僕隸輩用力拋擲，或墮沮洳中，反傷其生」，
半日方竟事。到家，其婦唐迎謂曰：「『昨夢甲士數百人入門，云荷官人相宥』。各聲喏而去，殊不可曉。」初不知
曾縱龜也，告以故，相與歎息。自爾凡遇鱗介鮮活者，
常取以善價，俾相忘于江湖，迄今毋怠。

《宋史五行志》：「嘉定十四年春，楚州境上龜大小死者蔽野。」《浙江通志》：「杭州昭慶寺北，其地在宋為豐儲倉，前有石池，深不可測。宋咸淳六年七月，池水壁立，浮苴登木，蕩突久之。或云中有大龜數百年者，故興妖如此。」《癸辛雜識》：「余垂齠時，隨先君子故都，嘗見呈水嬉者，以髹漆大觓貯水，以小銅鑼為節，凡龜鱉鰍魚皆以名呼之，即浮水面，戴戲具而舞，舞罷即沈，別復呼其」他次第呈伎焉。此非禽獸可以教習，可謂異也。
《輟耕錄》：「余在杭州日，嘗見一弄百禽者，蓄龜七枚，大小凡七等，置龜几上，擊鼓以使之，則第一等大者先至几心伏定，第二等者從而登其背，直至第七等小者登第六等之背，乃豎身直伸其尾向上，宛如小塔狀，謂之烏龜疊塔。」《畿輔通志》：「龜鏡山在遵化州南四十里，舊名磨臺，上有蓮池。金王叔云有龜負鏡出池，土人異之，作寺，改今名。」《無錫縣志》：「俞尚書溥，初官都府參軍，奉使滿剌加國，歷三年乃歸。得卜龜術，選巨龜藏之祕室，飲以清泉，飼以綠苔，歲可用一卜。將卜，先齋七日，以薄漆塗龜腹，俟其漆裂如灼文，以驗吉凶，勝於火灼。溥得二龜，一長尺有三寸，一長尺有半寸。」《高唐州志》：「嘉靖辛丑九月朔，土人宋希唐析薪得元龜一枚，約有四寸許，郡人高尚取藏之，絕不飲食，亦不便液。」《霏雪錄》：「樊昌高八舍家，軒墀之間畜龜，數年生育至百餘。其家產子四五人，皆龜胸傴僂，蓋孕婦感其氣所致。」古人胎教，可不謹哉。

《太平清話》：「白龜，予曾見之，徽賈汪生持來，大不能尺。楊詹履置之樓上，夜聞烏烏有聲，還之。」《冀州志》：有士人宋蟠，因墜馬傷折手足，痛甚，召醫治
之，云用一生龜。既得之，夜夢龜言曰：「吾能整痛，不能整骨，有奇方奉告，大效，幸勿相害也。」蟠用其法，果驗。
《丹徒縣志》：永安寺聖井中產綠毛金線龜。

《浙江通志》：「東攝潭在象山縣西七十里，舊志：『潭中產鶴龜，其甲尺許，嘴如鸚鵡，尾長八九寸，鱗甲炯然』。」《彰德府志》：「白龜泉在武安縣東北二里，泉北有龍王
廟，歲旱禱雨，有白龜現，雨即降。
