←
 
理學彙編 學行典 第二百二十五卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百二十六卷

理學彙編 學行典 第二百二十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成》《理學彙編》《學行典》」

　第二百二十六卷《目錄》。

　《孝弟部藝文二》

　　《孝義傳序》　　　　　　　　　　《宋史》

　　《廣孝泉記》　　　　　　　　　王欽若。

　　《黃氏觀象孝廉記》：　　　　　　　王儀

　　「孝者善繼人之志」，賦　　　　　《文彥博》

　　《旌孝行劉承弼記》　　　　　　楊萬里

　　《孝友堂記》·　　　　　　　　　真德秀

　　項氏《孝友堂記》　　　　　　　　前人。

　　《潭州諭俗文》　　　　　　　　　前人。

　　《泉州勸孝文》　　　　　　　　　前人。

　　《周氏輸苗記》　　　　　　　　　前人。

　　跋「南軒先生《送定叟弟赴廣西任詩》」十三章

　　　　　　　　　　　　　　　　前人。

　　《跋張魏公五遂堂墨帖》　　　　　前人。

　　《上皇子書》　　　　　　　　　　前人。

　　「跋《周一愚負母圖》」·　　　　　　文天祥

　　《寧庵記》·　　　　　　　　　　謝枋得

　　《孝友傳》序　　　　　　　　　　《金史》：

　　《孝友傳》序　　　　　　　　　　《元史》

　　《靳孝子碑》。　　　　　　　　　揭傒斯。

　　王祥《孝子碑》　　　　　　　　「施梁宜。」

　　寧陽縣《孝門銘》。
〈并序〉
　　　王思誠：

　　《孝子墓記》　　　　　　　　　　田譯。

　　《贈孝子劉光祖迎養序》·　　　　趙友士

　　《潁考叔祠堂記》　　　　　　　張思敬。

　　《顧孝子祠記》·　　　　　　　　　朱篪

　　「重建唐《尹氏孝德碑記》」　　　　　闕名。

　　《華孝子故址記》　　　　　　　　高明

《學行典》第二百二十六卷。

孝弟部藝文二
[
编辑
]

《孝義傳序》
宋·史
[
编辑
]

「冠冕百行莫大於孝，範防百為莫大於義。先王興孝
以教民厚，民用不薄；興義以教民睦，民用不爭。率天
下而由孝義，非履信思順之世乎？太祖、太宗以來，子
有復父讎而殺人者，壯而釋之，刲股割肝，咸見慶賞。
至于數世同居，輒復其家。一百餘年，孝義所感，醴泉、
甘露、芝草、異木之瑞，史不絕書，宋之教化，有足觀者」
矣。作《孝義傳》。

《廣孝泉記》
王欽若
[
编辑
]

夫屯而後「亨」者，天造也；蒙而後貞者，聖功也。故聖人
曆數在躬，嗜慾將至，履重險而不困，犯大難而克振，
所以彰靈謀之幽贊，示成命之有歸也。全晉列藩，三
河東屏，中條峙其左，紫淵居其右，前瞻巨嶽，卻眺隆
脽，唐虞之所興，神祇之攸館，蒲阪姚墟，綿亙相屬。惟
東都之左壤，冽二井之通泉，相距咫尺，下有幽隧。徵
諸傳說，謂之舜泉也。臣謹按司馬遷所撰《五帝紀》云：
「瞽瞍欲殺舜，使舜穿井而實其土，舜從匿空而出。」又
皇甫謐云：「河東有舜井焉，惇史之所載，耆老之所傳，
百世之所聞，聖朝之所尚。」非有虞氏之孝格於天地，
有虞氏之德通於神明，則何以洽三千三百餘載而
與聖脗合？不然，安得其跡益著，其道彌光者哉！巨宋
受命五十載，皇帝在宥十四年，蒲津守臣削牘上奏，
以民情望幸神丘，佇禮后土，拜章數四，乃從其請。越
明年春正月，備法駕，出閶闔，省環衛，屏葷血，祗肅寅
畏，以至於汾陰，如東巡狩之禮。祀事既畢，盛節斯著。
帝乃周覽川原，問民疾苦，聖賢之跡，必紆清蹕。至於
此泉，特延嘉矚。下詔曰：「朕以省巡蒲阪，歷覽舜泉，欽
孝德以升聞，考遺跡而尚在，宜加美稱，用表敦風。」乃
賜「廣孝泉」為名，周其垣墉，新其堂奧，廣其里衖，謹其
扁鐍。遠矣哉！非帝舜之大孝，安足動宸衷；非萬乘之
至德，詎能旌往躅？所以歷三代，迄隋、唐，而此泉寂寞，
蔑聞褒獎。及其逢旦暮迴車輿，闇然而彰，巍乎不朽。
蓋以昔帝之名，不可以輕斥，故易之以《嘉號》；今聖之
遊，不可以蕪沒，故表之以《靈宇》。補百代之缺典，炳終
古之彌文，盡善盡美，信皇王之能事也。而又遠汲此
泉，遍頒在位，俾夫家至戶到，父父子子。感往聖之色
養，達乎無外；知吾皇之廣孝，欽其至和。漬於肺肝，涵
於骨髓。人倫外睦，善氣內充。自然疵癘不「生，妖孽不
作，躋於仁壽，億萬斯年。與夫蠲疾育蘇公之母，逞術
呼葛公之錢，飛高燄於蜀都，隱神物於南路，較其遠
大，豈同年而語哉？」臣職忝樞機，身近日月，乏燕許之
藻翰，莫副天心；謝益契之彌綸，徒欽聖作。摛毫媿汗，
庶備直書。時大中祥符五年二月十五日記
​

《黃氏觀象孝廉記》
王儀
[
编辑
]

「夫孝朕於誡，誠著而本立；譽資於懿，懿至而名昭。故
孝莫大於愛親，譽無先於敦行。」其生事死葬，歲祀時
思，克罄厥心者，有鄰邑黃公焉。公諱觀象，字世範，其
先江夏人，後占籍於嶺表之桂林。曾祖玉，事後唐，終
資興令，子孫因爾卜居，故公為資興人。祖知聿，鄉曲
有稱，乾德中，復攝是縣簿。後資興附屬於郴，移攝郡
糾，悉皆有成。父文德，耽樂考槃，高遁不仕，公即文德
之長嫡也。德性純顓，作事愿立，自志學之年，訪師千
里，誦《詩》爰感於劬勞，讀《禮》式懷於就養。念茲風樹，亟
反庭闈，定省色難，息倚門之望；經營農力，代負米之
勞。供旨奉甘，扇枕拳拳，於是無不至焉。洎丁父喪，毀
慟踰制，枕塊藉苫，絕飲數日。迨乎窀「穸封樹，必躬必
親。因誅茆結廬，止於墓側。晝則運土以大丘隴，夕則
聲磬以誦經書，號慕之容，未嘗見齒。逮母薛氏之亡
也，生性僅存，哀感尤甚，奉母安厝，悉與父同。合祔之
辰，復廬於埜，塊苫窮莽，人不堪憂。公曾未暫捨，鷙獸
咸服」，於是宗族稱孝，鄉黨稱弟焉。郴牧唐公謂聞而
增嘆，因表其事以聞。國家命運使滕公晏按實，然後
降睿旨以優之，敕長吏以恤之，賜粟帛以旌之，蠲徭
役以安之。公祗畏皇恩，愈激素行，逮終母喪，未遑捨
去。里人相與率籲矢言，謂喪期有數，過猶不及，公不
得巳，慘怛而歸。嘗謂「漢制以日易月，非古也。」奉茲二
塋，凡二千二百八十晝夜，始終如一。厥後祭享躬親，
致虔如在。或語往事，睹舊物，因氣序遷徙，為時景所
觸，罔不疚懷，愀然變色，此所謂「生事死葬，歲祀時思，
能盡其心」者也。公寬而不亂，柔而能立，示弟示子，必
友必義，朝賢識士，美以雅什者眾矣。天聖三年十月
初五日，寢疾終于家。次年七月十八日，葬于資興鄉
豐樂里石城山下。有子三人：長曰億，操履篤實，循稟
義方，恭號哀慼，志與先同。掩壙之日，亦堅廬守噫。父
子相資，而克純孝。為人嗣者，能不勸乎？予入選南銓，
效官東渚，涉諸屬境，首訪奇人，旁采輿言，樂聞茲事。
公之族，謂予汲善，且慮公之沒齒，而名不見稱，懇請
固託，乞誌以聞。既稽行不虧，則立辭無愧。時宋天聖
四年歲次丙寅吉記。

《孝者善繼人之志賦》
〈以人子行孝能繼先志為韻〉
[
编辑
]

文彥博

稽《禮經》之垂訓，見孝子之奉親。俾繼襲於先志，蓋博
諭於後人。必學為箕，既顯奉親之要；無改於父，克彰
務本之因。得不載考斯文，深窮祕旨。非徒樹彼教本，
蓋以勖於人子。欲令不悖于親，固在必從於始。克纘
不緒，始則揚武王之休；追祀先公，次則顯周旦之美。
徒觀其孝道斯盛，國家遂行。悉務無違之教，或敦不
匱之誠。其父析薪，孰云負之靡克；若考作室，但見構
之方成。斯蓋君令臣從，上行下效，俾百姓以從化，則
一國而興孝。用勞用力，率從安義之文；學《禮》學《詩》，敢
悖過庭之教。罔墜先德，彌增懿稱。於顛沛而克肖，實
前後以相承。子路之貧屢傷，斯為直養；孟莊之臣不
改，是謂難能。所謂乎君子能勞，後代有繼。遵地義以
寧失，守天經而罔替。克紹前烈，我則益務於矜莊；無
廢舊勳，我則彌懷於遜悌。是曰有後，無聞辱先。非惟
世濟其美，抑亦代不乏賢。史談著書，遷繼而立言垂
世；夏鯀治水，禹紹而隨山濬川。懿哉！念《凱風》之言，遵
《白華》之義。蓋將無忝爾祖，是用不違其志。夫然則上
自君而下達民，固宜守茲而勿墜。

《旌孝行劉承弼記》
楊萬里
[
编辑
]

權知吉州軍州事臣澬言：「伏奉淳熙某年月日制書，
其一條曰：『有孝行節義著鄉閭者，令長吏以聞，當議
旌錄』。今安福縣以狀白稱，奉議郎、知袁州分宜謝諤
及貢士李燧等一千三百五十三人合辭言曰：伏見
貢士劉承弼，孝友天性，文行粹美，事親以至孝聞。居
母喪，哀毀柴立。父病既死，弼籲天。」霣「絕，願以身代」，蹶
然而蘇，又三十年乃終，里人異焉。叔父廷珪、廷直策
第太常，奉不自給，承弼每絕甘分少以助之。同產弟
彥弼，既為廷珪後，承弼復分以己田。承弼受業於雩
都知縣劉安世，既沒，率同學制師服。安福縣令王棣、
丞劉榖死官下，臥在地，承弼為棺殮。丞尤窮空，至鬻
幼女。承弼聞之，即更其直，鞠於家。及嫁後，己女先丞
女，故相劉沆遠孫，有女貧不能歸，承弼亦任之。嘗屬
年饑，道饉相望，公私赤立。承弼曰：「勸分極難，請從我
始。」率子弟倒廩賑之，不受一錢。富者於是翕然化之，
無復遏糴，活者無數。承弼所殫洽，江之西，湖之南，士
子輳集，執經問學，戶外履滿，瓌才雋士，小大有就。承
弼為文，有古作者風。值寶文閣王佐知吉州，喜士，承
弼贄詩文謁之。佐遣吏招之，則去已遠矣。佐太息曰：
「劉承弼不惟能文，亦復自重，真此邦第一人！」宣教郎
劉清之嘗薦江西名士數人於轉運判官劉焞，以承
弼為首。承弼應里選，嘗稱舉於禮部，報聞，其人孝行
節義，宜在旌錄，誠如制書，昧死以聞。事下禮部，禮部
尚書臣雄言，劉承弼宜旌表門閭。制曰：「可。」仍命長吏
​
致禮。三年九月乙巳，下尚書省，尚書省下禮部，禮部
下吉州，吉州下安福縣。於所居之前立綽楔門，大之
以臺，臺十二尺，飾以丹堊，藝以嘉木云。

《孝友堂記》
真德秀
[
编辑
]

紹定己丑四月，丹稜程君叔運以對策擢甲科，被命
佐洋川幕府。將歸，迂途而過我焉。居一日，從容言曰：
「某之先以《詩》《書》為耘耔，禮義為屋廬。其家雖貧，而其
行甚富，其身雖不偶，而其心可燕於無窮。初，曾伯祖
亡子，以曾大父之子為之子，是為先大父。大父之事
親也，窮窮如有畏，凜凜若不及，雖壯有室矣，耘瓜之
杖且弗免焉。」拱揖而受，不敢怨也。所生母郭，晚喪明
甚，貧無兼侍大父，日聚徒講學，閒則走數十里而省
問焉。躬致澣濯，遺以甘旨。其父晚而舉子，大父惟所
欲，推遜不少校，昆弟相與，始卒無閒言。先君子克承
先志，其事吾大父也，如大父之養其親；其事吾伯父，
又如大父之篤其愛也。父沒，每祭必涕泣灑埽墓上，
率徬徨弗能歸。伯父晚嬰末疾，家徒四壁立，先君子
舉其所有以贍之。女兄嫁而貧，言之輒流涕曰：「少共
饑寒，姊最憐我，奈何弗之卹？歲時伏臘，必致助焉。吁！
此吾祖、吾父之至行也。」某不佞，其曷，敢有忘？歲丁亥，
先廬以圮告，因即舊址築為一堂，扁之曰「孝友悅齋。」
李公為書三大字以揭繼自今仰瞻題牓，惕然有動
於中，若慈訓之在耳也。子以好善聞當世，敢蘄一言
記之，何如？予為之嘆曰：「《書》云：『惟孝友于兄弟』。」蓋言惟
孝者必能友也。天下萬善同出一源，愛敬之心隨寓
而見，施之親則曰孝、施之昆弟則曰友，其實非二道
也。曾子論事君不忠、交友不信，皆以為非孝。蓋孝者
之心，慈祥惻怛，推之於君臣朋友，無不盡者。近而天
倫之戚，抑又可知。世固有知厚其親而此或昧焉者，
是特未誠於孝而已。苟誠孝矣，雖一髮膚之微，且不
敢忘，況同氣而生者乎？父母之所愛，愛之，雖犬馬猶
然，況親之遺體乎？此孝之所以必友也。《中庸》之引《詩》
云：「兄弟既翕，和樂且湛。」子曰：「父母其順矣乎！世未有
兄弟和洽而親之心弗順者，亦未有兄弟乖刺而能
順其親者，此孝友之所以必相因也。」予觀程氏祖考
之所為，其可謂兼盡乎！此非君之賢，其孰能推明之
以詔無窮乎？雖然，孝友之性得之於天，有不待學而
能至。其所以為孝友者，非學亦莫之識也。姑舉其概
言之：能養矣而敬為難，不辱矣而尊親為難。從令者
或陷於不義，能課者未必有諭道之功。父母之蠱一
也，而所以幹之者不同。《凱風》《小弁》，其處變均也，而怨
不怨有異。養生送死，無不盡矣，苟未至於事亡如存，
猶為非孝也。戰兢臨履，終其身矣，苟未至於得正而
斃，猶為非孝也。不深於學者能之乎？不知夷、齊之仁，
則錐刀之必爭，何有於推遜；不明伋壽之義，則纖微
利患之必計，何況於死生？又非深於學者不能也。然
則孝友者，固立身之本；而學也者，又孝友之本歟！聖
賢之教，智之崇，必欲其效天；義之精，必欲其入神。蓋
知有秋毫之隔，則行有千里之謬，學之所以不可已
也。以君之聰明超軼，誠能於義理之大原，聖賢「之正
法，惟日孳孳，弗極弗止，則蘊之為道心，發之為德行，
將無往而非善，此非先君子所期於後者乎？若夫妻
子具而孝衰於親，異姓之婦入門，或能賊同氣之愛」，
此雖世俗淺事，然其為將來之戒者，亦不得而略。君
之曾伯祖諱蒙，字養正。大父諱炎，字德和。先君子諱
士龍，字天用，其潛德隱行，見於《鶴山》所志者，今不書。
「紹定二年十月丙申建安真某記。」

《項氏孝友堂記》
前人
[
编辑
]

《孝友》者，翰院學士嘉禾項公兄弟二人奉親而作也。
公以聰明之資，簡重之器，魁傑㒞偉之材，佐聖天子
禮樂太和之治，光昭四海，格於上下。而公之令聞令
望，日新月盛，明良相逢，千載一時。天下之人莫不想
望風裁，仰慕公之為人，而不知公之所以致是者，蓋
有其本矣。公自鄉里，讀書養親，罔有違越。篤愛其弟，
恩意藹然。及舉孝廉，登顯榮，敭歷中外，雖身都富貴，
未嘗一念不存乎親也。而公之弟服勤致養，克盡子
職，亦未嘗不以公之心為心也。孝友之至，通於神明，
故公之先尊及太夫人，咸被推恩，茂膺錫命者，雖曰
積善有自，蓋公兄弟孝友，實有以獲乎天下也。閒歲，
公奉命巡行淮東，得便道省謁，寵賚甚厚。公遂乘傳
過鄉里，拜太夫人於堂上，而太夫人壽考康寧，備五
福之盛。公奉觴上壽，兄弟怡怡，子孫繩繩，當世鮮與
比。檇李之閒，瞻望咨嗟，而山川草木亦與有榮焉。公
既得以申孝友之情于親，而當世之人又有以知聖
天子孝治天下，深仁厚德，錫類無窮焉。公世本洛陽，
自大理評事公晉隨駕南渡。晉生煜，煜生學士，顯於
開禧、紹定，今兄弟德行道義，又為當世所重，則公世
濟其美者，其來遠矣。嗟夫！「詠《蓼蕭》」于《小雅》，哦《鳴鳩》于
《豳風》，其為父子兄弟足法而后可以教國人者，予于
公之兄弟見之矣。公以堂屬記於予。予乃本公之實
行，取「君陳」之義以表彰之，且為之文以華諸堂，非溢
​
美，將「以為天下後世勸也。」公名相，字汝弼。弟曰棟，字
汝用。因併記之。俾子孫不忘焉。紹定二年。

《潭州諭俗文》
前人
[
编辑
]

古者教民，必以孝悌為本，其制刑亦以不孝不悌為
先。蓋人之為人異乎禽獸者，以其有父子之恩，長幼
之義也。《詩》云：「父兮生我，母兮鞠我。」繼之曰：「欲報之德，
昊天罔極。」此言父母之恩與天同大，為人子者雖竭
其力，未足以報也。今乃有親在而別籍異財，親老而
供養多闕，親疾而救療不力，親沒而安厝弗時，不思
「此身從何而有罔極之報，當如是乎？至於兄弟天倫，
古人謂之『手足，言其本同一體也。今乃有以脣舌細
故而致爭，錐刀小利而興訟，長不卹幼，卑或陵尊，同
氣之親，何忍為此？潭湘舊俗，素稱淳厚，如前數者，未
必有之。太守此來，欲以義理訓民，未免預陳勸戒。已
行下州城及十二縣，自今民閒有孝行純至，友愛著
聞者，采訪得實，具申本州，當與優加旌賞，以為風俗
之勸。或其閒有昧於禮法之人，為不孝不悌之行，鄉
里父老，其以太守之言，曲加誨諭，令其悛改』。」昔後漢
陳元為母所訟，亭長仇香親到其家，教以人倫大義，
遂為孝子。《北史》：清河之民有兄弟爭財者，郡守蘇瓊
告以難得者兄弟，易「得者田宅。」遂感悟息訟，同居如
初。況此邦之人本來易化，以理開曉，必無不從。若上
違太守之訓言，下拒父老之忠告，則是敗常亂俗之
民，王法所加，將有不容已者。一陷刑戮，終身不齒，雖
悔何及。爾民其思之，毋忽。

《泉州勸孝文》
前人
[
编辑
]

當職昨以三事諭民，首及孝悌。數月以來，累據諸縣
申到，如黃章取肝以救母，劉祥取肝以救父。近又有
承信郎周宗強者，其母安人陳氏，得疾幾危，宗強割
股救療，母遂平復。雖非聖經所尚，然其孝心誠切，實
有可嘉。今忽據百姓吳拾同妻阿林，愬其子吳良聰
不孝，再三審問，具言其詳。當職忝為郡守，不能以禮
「義訓人，致使民閒有此悖逆，日夕慚懼，無地自容。周
承信除依條支賞外，特請赴州置酒三行，以示賓禮
之意，用旗幟、鼓樂、鞍馬、繖扇送歸其家。吳良聰罪該
極刑，姑與從輕杖脊二十，髡髮拘役一年，仍就市引
斷。」使人知孝於其親者，有司所深敬；不孝其親者，王
法所必懲。兼此邦之人，本來易化，只緣官司不加訓
勵，故有無知而輕犯者。今為爾民略陳大義。昔者聖
人作《孝經》一書，教人以事親之道。其紀孝行章曰：「孝
子之事親也，居則致其敬，養則致其樂，病則致其憂，
喪則致其哀，祭則致其嚴，五者備矣，然後能事親。」孝
之始終，無出於此。所謂「居則致其敬」者，言子之事親，
常須恭敬，不得慢易。蓋父母者，子之天地也。為人而
慢天地，必有雷霆之誅；為子而慢父母，必有幽明之
譴。昔太守侍郎王公，見人禮塔，呼而告之曰：「汝有在
家佛，何不供養？」蓋謂人能奉親，即是奉佛；若不能奉
親，雖焚香百拜亦不佑。此理甚明，幸無疑焉。所謂「養
則致其樂」者，言子之養親，當有以順適其意，使之喜
樂也。「大凡高年之人，心常歡悅，則疾病必少，中懷戚
戚，則易損天年。」昔老萊子雙親年高，常著綵衣為兒
童戲，正以此也。今貧下之民，固無美衣珍膳以奉其
親，但能「隨力所有，盡其誠心。父母未食，子不先嘗；父
母尚寒，子不獨煖。父母有怒，和顏開解；父母有命，竭
力奉承。則尊者之心自然快樂，閨門之內」，盎然如春
矣。所謂「病則致其憂」者，言父母有疾，當極其憂慮也。
昔人有母病三年夜不解帶者，親年既高，不能無疾，
人子當躬自侍奉，藥必先嘗。若有名醫，不惜涕泣懇
告，以求治療之法，不必剔肝刲股，然後為孝。蓋身體
髮膚，受之父母，或不幸因而致疾，未免反為親憂。若
貧乏至甚，無力請醫，許詣「州自陳，當為遣醫診視，藥
粥之資，與從官給。至於喪祭二事，皆當以盡誠為主，
不暇一一開陳，獨有兩說，願因而勸戒。」竊聞民閒父
母有喪，富者則侈費而傷於禮，貧者則火化而傷於
恩。夫送終之禮，稱家有無，昔人所謂必誠必信者，惟
棺槨衣衾至為切要，其它繁文外飾，皆不必為。至如
佛家追薦之說，固茫昧難知。然昔有言：「天堂無則已，
有則君子登；地獄無則已，有則惡人入。」苟明此理，則
諂奉僧尼，廣修齋供，其為無益，灼然可知。又聞鄉俗
相承，親賓送葬，或至刲宰羊豕，酣醟杯觴，當悲而樂，
尤為非禮。至於貧窶之家，委之火化，積習歲久，視以
為常。曾不思古者背叛惡逆之人，乃有焚骨揚「灰之
戮。今親肉未寒，為人子者何忍付之烈焰，使為灰燼
乎？」言之猶可痛心，況復忍為其事。自今而後，富者則
願其削世俗不正之禮，省虛華無益之費。審欲為親
祈福，豈若捐金穀以濟饑貧。有若施藥施棺，無非美
事。儻能行此，福報自臻，何必索之渺茫，妄希因果。貧
者則願其勿以火化為便，苟稍可趁辦，何惜辦尋丈
之地以葬其親。必不得已，即仰陳乞於官地安厝，但
深掘坑坎，築土實封，亦勝於焚屍之慘。《經》曰：「孝悌之
道，通於神明。天下萬善，孝為之本。」若能勤行孝道，非
​
惟鄉人重之，官司敬之，天地鬼神亦將佑之。如其悖
逆不孝，非惟鄉人賤之，官司治之，天地鬼神亦將殛
之。此州素稱佛「國，好善者多。今請鄉黨鄰里之閒，更
相勸勉。其有不識文義者，老成賢德之士，當與解說，
使之通曉。庶幾人人興起，家家慕傚，漸還淳古之俗，
顧不美歟！」

《周氏輸苗記》
前人
[
编辑
]

嘉定某年某月，詔旌表隆慶府武寧縣進士周某等
門閭。越某年某月，復御宸翰書「棣華堂」三大字以賜
今皇帝嗣服之某年，有旨：周某《家秋賦》，其即縣以輸。
某等。既承命，則以屬己尉章子仁記之。又因子仁求
文於某，以繫於末。某惟孝悌者，民性之常，不竢教而
能也。然自昔明盛之朝，必深加褒勸者，豈曰以利誘
人，俾相率而為偽哉？蓋天命之性，雖人所同，而修道
之教，則君職有不可已者。故周以六行導民，漢以三
事設科，孝、友、弟順皆居其首。聖朝雖循唐舊，用文墨
拔士，然窮山長谷、窮閻下里之氓，有以至性篤行聞
者，長吏必列於朝而顯異之。自國初迄今，其以旌門
于書史者，奕奕相望。蓋風化之原，莫尚于此者。《書》曰：
「表厥宅里，植之風聲。」其斯之謂歟？恭惟聖明初政，他
未遑及，獨推本先皇遺志，隆恩茂澤，首及于匹士之
微。至憫其賦輸之廑，優而惜之，俾無車牛任輦之役，
豈非不世之榮遇也哉！雖然，周氏之所以獲褒于朝
者，以其異也；而在周君之心，則不可少自異也。蓋孝
悌之至，通于神明，然後為無愧。而兄弟既翕，和樂且
耽，亦曰《壼範》之常而非過也。然則周君其何以答上
之賜哉？必也弟昆相勉，致知篤行，以求合於孔門之
仁，《中庸》之誠，《大學》之至善，一旦得位於時，則移其所
以事長者事君，推其所以居家者措之事業，庶乎不
負兩朝寵異之恩。周君其然之否乎？

《䟦南軒先生送定叟弟赴廣西任詩十三章》
[
编辑
]

前人

《棠棣》之作，至今千餘載矣，藹然忠厚之情，惻然閔傷
之志，讀者猶為興起。南軒先生此詩，於怡怡之中有
切切偲偲之意，雖使不令兄弟觀之，友弟之心尚當
油然而生，況綽綽有裕者乎！真蹟今藏宋正父家。余
觀正父與愿、謙二弟詩，皆睠焉有前修風味，所謂「亦
允蹈之」者耶？

《䟦張魏公五遂堂墨帖》
前人
[
编辑
]

懿哉！曾子之論《孝》也。世人知不得于親之為非孝，亦
孰知夫「居處不莊、事君不忠、涖官不敬、朋友不信、戰
陳不勇」之非孝乎？五者之於事親，若無所與，而曾子
云爾者，蓋父母之於子，全而生之者也。所謂全者，豈
獨四支百體之備而已？有是形則有是性，舉天下之
善無不具焉。自居處必莊，以至於戰陳必勇，皆善之
目也。一善不存則為虧其性，虧其性則為辱其親矣，
尚焉得為孝乎？然曾子於此，必總之以敬之一辭者，
善具於性而主之者心，是心常存然後能不失其性。
故敬則五者皆遂，不敬則五者皆失，此曾子所以戰
戰兢兢，至於啟手足而後知免歟。或者以戰陳非儒
者事而有疑也。吁，子以為古者文武之教，亦若今之
二致乎？垂弧矢於有生之初，習射御於幼學之際，凡
皆為武備設也。孔子曰：「我戰則克。」聖門高弟執干戈
以衛宗國，班班見傳記閒。為人臣子而不知兵，臨敵
薾然，忠勇俱喪，又安得為孝乎？愚故推明忠獻名堂
之意，以遺耕道，諸孫友民相與共勉焉。

《上皇子書》
前人
[
编辑
]

某熟思以為切于皇子之躬行者，一曰盡孝敬。昔文
王為世子也，朝于王季日三，雞初鳴至寢門外，問內
侍之御者曰：「今日安否何如？」內侍曰：「安。」世子乃喜。日
中又至亦如之，及暮又至亦如之。夫其心乎愛親，無
斯須敢離，是不當以禮文觀也。是當于禮文之外思
其所謂翼翼小心，不敢怠遑者，則得之矣。愚不知皇
子所以躬行乎此者，能如世子之翼翼否乎？朔朢常
儀，尚多闕疏；晨昏至情，未必孚洽。一月之內，侍君親
者凡幾；一歲之內，侍君親者凡幾。若此者，皇子兢兢
自省之日也。《子》曰：「為人子者止于孝。」又曰：「所求于子
以事父。未能也。」道本非難行，反而求之，是誠在我。惟
皇子玩誠身悅親之旨，謹先意承志之思。念茲在茲。
無有閒斷。則庶幾可以言孝敬矣。

《跋周一愚負母圖》
文天祥
[
编辑
]

己未之變，周君一愚家于《狗咬石》之下，最先遇禍。君
從其兄負母越溪以逃，妻子溺死，不能救也。事平，君
為圖紀其狀，諸公嘉其臨難識所輕重，褒之不絕口。
予謂人子之事其親，不幸而處人事之變，急所急而
緩所輕，本心之不能不爾，其於天則蓋非有一毫之
增益也。一愚之處此，豈其欲以為高哉？正可悲耳！嗚
呼！自《狗咬》石之失險，江右之父母妻子離散，不知幾
人。覽君之圖，豈獨為其一家哭哉！誰謀不臧，一至于
此。昔魏陵繪襄樊之戰，為于禁屈，伏龐德怒罵之狀，

將恥禁也。彼禁敗事者見之，宜發慚以死，然龐憤憤
​
就殞，使其骨肉見所畫像，尚復何忍？君此圖一開卷，

當一流涕，毋為自苦。予將請之，轉示前之玩敵抽戍
者。使誤國者死有餘愧，而君其庶少寬乎？

《寧庵記》
謝枋得
[
编辑
]

張仁叔葬本生母于邵武縣和平里之鶴巢原。墓去
故廬百步，有田四十畝，歲收禾三百秤。有蔬圃竹林，
悉施以養蓮社、報德堂佛者，命周覺先主之，擇其徒
一人守塚，匾其廬曰「寧庵」，合考妣二親而祠。春秋薦
蘋蘩，寒食灑麥飯，悉于田園收之。守塚人執祀事如
法，請張氏子孫主祭，其為寧親謀亦遠矣。仁叔垂涕，
洟而告某曰：「子知寧庵之義乎？予幼失怙恃，本生母
義父收張氏孤，教育之使成人。本生母義父捐世，予
無以酬恩，此庵之所以志予無涯之戚也。予幼誦《蓼
莪》詩，未知其情之真惻，今知之矣。予之生，親之所以
勞瘁也。予為赤子，飲乳于親之懷者三年，乳皆親之
血也。乳之盈涸，由飲食之豐約，勞苦」不可言。予為孩
提，親喜吾有兒矣，拊之則察其肥瘠而欣憂，蓄之則
候其饑飽而飲食。予能行，可以免其提攜矣。長之則
惟恐其體氣之不壯，育之惟恐其懷性之不敏。親行
而予不隨，顧之如有遺，吾行而親不隨，復之如有失。
其出也，腹我而語之曰：「吾行矣，汝在家毋登高而臨
深也。」其入也，腹我而語之曰：「吾歸矣，汝在家，必無人
念其饑飽寒燠也。」予漸長知學，親心可以少寬矣。憂
其壯而未有室也。既有室，慮其子孫未能眾多也。《詩》
以妻子好合，兄弟翕和，而後父母之心順。誠哉言乎！
予為貧，衣食奔走，親忍留之膝下，離家則戒之謹慎，
久客則願其速歸，夢想其勞逸，卜占其遠邇，倚門閭
而望，聽鳥鵲而喜，精神常役役，肝膽常懸懸也。自予
有生以來，吾親之心無一日得寧者，以予故。古之人
以生為勞，以老為逸，以死為息。吾親老而未嘗逸，今
其息乎？其心亦可以少寧乎？《詩》曰：「欲報之德，昊天罔
極。」終吾生，無以報吾親。言之則痛切，思之則悶絕。惟
孝子仁人，知棺美而槨厚，土深而水密。人「謂吾親可
以妥靈幽扄矣。予恐不足恃，所恃守塚有其人。守塚
者不足恃，所恃蓮社佛者為之主。蓮社佛者不足恃，
所恃者有田園以養其生。田園不足恃，所恃造物有
以鑒予之心。予之報親者誠有罪，予之思親者實可
憫。昊天明明，豈不能使吾親魂魄少寧乎？子盍為我
記之。」嗟乎！孝矣哉，仁叔思親之苦也。「人與天相去至
遠者形也，至近者心也。一念之善，人莫能知，而天必
知之；一事之善，人不能助，而天必助之。自今以往，甘
露自當應其誠，迅雷何忍驚其魄？燕或有增其土，鹿
不敢觸其松，虎狼亦能衛其墓，況于人乎？況于君家
之子孫乎？親可寧，子之心亦可寧矣。」楊坊十家市，習
俗以市道相尚，與《詩》《書》名家者異，邦人擇鄰者不居。
吾屢觀仁叔之家，晨昏一飯飲一蔬果，未獻祖考，不
敢嘗田廬，悉畀守塚者，居茅屋，聚數十學子，終日嘈
嘈教句讀，疲神耗氣以養生。事叔父母如事親，愛堂
弟如愛子，吾知其為孝弟忠信人也。問其師友，則續
溪楊公、玉溪黎公，學問有根源，豈習俗所能移哉？寧
親一念，天實臨之。某常執史筆，當大書其事，俾後來
傳孝友者證天道有所托而明，民極有所寄而立，斯
亦扶世傳道一端也。仁叔字子惠，家在蒼峰下，因以
自號云。

《孝友傳序》
金·史
[
编辑
]

孝友者，人之至行也，而恆性存焉。「有子者欲其孝，有
弟者欲其友」，豈非人之恆情乎？為子而孝，為弟而友，
又豈非人之恆性乎？以人之恆情，責人之恆性，而不
副所欲者恆有焉。有竭力於是，豈非難乎？「天生五穀
以養人」，五穀之有恆性也。服田力穡，以望有秋，農夫
之有恆情也。五穀熟，人民育，豈異事乎？然以唐虞之
世，黎民阻饑，不免以命稷；百姓不親，五品不遜，不免
以命契。以是知順成之不可必，猶孝友之不易得也。
是故有年、《大有年》以異，書於聖人之經；孝友以至行，
傳于歷代之史。劭農興孝之教，不廢于歷代之政。孝
弟、力田，自漢以來有其科。章宗嘗言：「孝義之人，素行
已備，雖有希覬，猶不失為行善，庶幾」帝王之善訓矣。
夫金世孝友。見于旌表。載于史冊者。僅六人焉。作《孝
友傳》。

《孝友傳序》
元·史
[
编辑
]

世言：「先王沒，民無善俗。」元有天下，其教化未必古若
也，而民以孝義聞者，蓋不乏焉。豈非天理民彝之存
于人心者終不可泯歟？上之人苟能因其所不泯者，
復加勸獎而興起之，則三代之治亦可以漸復矣。今
觀史氏之所載，其事親篤孝者，則有臨江劉良臣、汴
梁陳善、同官強安、瀋州高守質、安豐高澤、鞏昌王欽、
修，武員思忠，榆縣王士寧，河南朱友諒，泉州葉森，寧
陵呂德，汲縣劉淇，建昌鄭佛生，堂邑張復亨，保定邢
政，寧夏趙那海，臨潼任居敬，隴西周慶、徐德興，汝寧
李從善，華州要敬，《色目氏沙的》。其居喪廬墓者，則有
太原王構，萊州任梓，平灤王振，北京張洪範，登封王
​
佐，下蔡許從政、張鐩，富平王賈僧，鄭州段好仁、趙璧、
薛明善、張齊，汴梁韓榮、劉斌、張裕、何泰、史恪、高成、鄧
孝祖、李文淵、杜天麟、張顯祖，涇陽張國祥，延安王旻，
東昌張翬，永平梁訥，高唐鄭榮、劉居敬，同州趙良，南
陽周郁、陳介、劉權，大同高著、江郁、毛翔，歸德葛祥、張
德成、張遜、王珪、劉弼，汲縣徐昌祖，真定宋貞、王世賢，
晉寧史貴，保定耿德溫、張行一、賈秉實、張勖，河南王
宗道、孫裔、夾谷天祐，趙州趙德隆，安豐王德新、石思
讓，翼寧何溥，大都王麟、李簡，華陰李寧、屈秀，懷慶侯
榮、丁用、郭天一，耀州王思，中牟閻讓，曹州鄧淵、呂政，
徐州胡居仁、張允中，衛輝王慶，福建朱虞龍，隨州高
可燾，濟寧魏鐸，武康王子中，淮安翟諟，汶上趙恆，須
城許時中，衡山歐陽誠復，江陵穆堅，薊州王欽定、陶
元顯祖，絳州姚好智，宿州孫克忠，集慶傅霖，濟南宋
懷忠、牟克孝，汝寧張郁，泉州黃道賢，谷城王福，解州
靖與曾般陽、戴貞，兗州王治，沔陽徐勝祖，興中石抹
昌齡，峽州秦桂華，蒙古色目氏納魯丁赤思馬改住、
阿合馬、拜住、木八剌，玉龍帖木兒鎖住、唐兀歹、晏只
哥、李朵羅歹、塔塔思歹。其累世同居者，則有休寧朱
震雷，池州方時發，河南李福，真定杜良，華州王顯政，
建寧王貴甫，句容王榮、周成，鄢陵夏全，保定成珪，開
平溫義，大同王瑞之，平江湯文英，鄜州員從政，江州
范士奇，涇州李子才，宿州王珍。其散財周急者，則有
河南高顏和，台州程遠大，潭州湯居恭、李孔英，建康
湯大有，吉州劉如翁、嚴用父，高唐孟恭，松江管仲德、
章夢賢、夏椿，江陵陳一寧，中興傅文鼎，永州唐必榮，
濟南李恭，寧夏何惠月，天子皆嘗表其門閭，或復其
家。故援《唐史》之例，具列姓名于篇端。擇其事跡尤彰
著者，復別為之傳云。

《靳孝子碑》
揭傒斯
[
编辑
]

「河東有純孝之士曰靳昺」，字克昌，居曲沃。同知晉寧
路總管府事，贈亞中大夫、懷慶路輕車都尉，追封西
河郡侯。用之孫，贈嘉議大夫、兵部尚書、上輕車都尉，
封西河郡侯德淵之子，金奎章閣承制學士榮之弟
也。先九月而喪其父，六歲知學，母王氏，節衣食，脫釵
釧，聘名師以教之。長通《六經》，有少未解，思之弗得，夜
以繼日，諸疏議皆可默誦，而不喜為文章，然落筆既
就，作者不能及。及其兄奉母官於朝，乃至京師，有勸
之仕者，則曰：「余之至京師也，以母與兄之故。且京師
者，天下賢士之歸也，萬一有見聞之益，遑知其他？」故
其居京師也，自溫凊定省之餘，雖飲食坐臥，必置書
冊其前。又有誚之者曰：「大丈夫生世，不乘時樹功業，
取將相以揚名顯親，何乃齪齪守此蠹魚耶？」曰：「人莫
親於父母昆弟，其性情非難見也，其好惡非難知也。
吾日夜求以事之，時有弗盡。兄事君乎？賢聖之言，載
在《方策》，家承祖父之業，具有其書，吾日夜求以明之，
時有弗得。況治人乎？古之人四十而仕，良有以也。且
子所謂樹功立業，為人也，吾安能病己從人，貽母兄
之羞也。」閉戶讀書如故。天曆元年春三月十五日，母
王氏卒，與兄護喪還河東。過平定之平灘，雷雨驟至，
坐車上，伏柩呼天長號。兄及路人皆呼使下，暴水且
至，曰：「吾下奈母喪何？」有頃，水果大至，遂漂沒而死。水
退，得柩三里之外，得昺屍五里之外。君子曰：「靳氏其
不沒乎？兄生而弟死，均謂孝也。非兄之生，無以承祭；
非弟之死，無以明必死之義。死生雖異，皆孝也，而昺
難矣。」後十年，翰林學士、奎章閣大學士沙剌班聞而
感焉，告諸天子，天子以為孝，命翰林待制臣傒斯文
其事於碑，以為世勸也。臣《傒斯》曰：「夫孝者，百行之首，
萬化之原也。治天下者，有加於孝乎？自聖人之道不
明，先王之澤既泯，有匿親之喪以固位者矣，有假親
之喪以避禍者矣，有毫髮之私，睚眥之怨，以至於弒
父與君者矣。況肯不忍其君親之難，躬蹈水火而死
乎？孝哉！靳氏之子，天下有愧於靳氏者多矣，抑非好
學之所得乎？」母得年五十九，與祖母賈氏並追封西
河郡夫人。君年三十九，葬於曲沃先塋，娶李氏女一。
《銘》曰：「惟天蒼蒼，罔不覆矣；惟地茫茫，罔不載矣。彼靳
之子，亦孔孝矣。孝而不弔，誰之咎矣？謂天不仁，天則
有神；謂地不知，地則有祇。以孝而死，莫知何期。生我
者父，父既夙喪；育我者母，母亦長往。畏死偷生，誠恐
何心？死從其母，甘與俱沈。水之方至，雷震萬鼓。高原
大陸，忽為」水府。身在喪車，所見惟母。可沒者身，難沒
者義。死見吾母，吾亦無愧。君則死矣，有行卓然。譬彼
太行，峻極於天。惟天子仁，方以孝理。敕贈封碑，以著
天紀。

《王祥孝子碑》
施梁宜
[
编辑
]

西去河南三十里，有小河自南而北，曰孝水。水右以
居成聚，曰孝水店。路隅封石屹峙，刻曰《孝子王祥碑》。
碑陰有記并詩，缺裂不可讀。至正三年十月十日，河
南憲副遜齋崔公行部過，見之，歎羨良久。以其碑石
毀泐，乃大書《晉太保孝子王祥碑》，復識以詩，付府僚
俾易以堅珉，請僕敘其故。按《山海經》《十道志》，《西京道
​
里》諸書所載，平逄山之西廆山一名大穴山，逾隨之
水出於其陰，北流注於穀，世謂之「孝水，上有父母祠。」
按王祥家臨沂，篤孝純至，隱居三十餘年，纔應魏徐
州刺史呂虔辟為別駕，累遷太常。晉革命，仕至太保。
其入洛之初，則已宦達，剖冰求魚之事，恐在鄉里時
所行者焉。又公子之芬將死，遺言留葬京邑，而公尚
無恙。緬維此水上苟非公家之塋域，疑即公之別墅
也。或時君褒旌，土人懷嚮，更其名曰「孝水。」如宋文帝
改郭世通所居獨楓里為「孝行」，楊達改李德饒所居
村為「李敬鄉」，邑號許孜居為「孝順里」者歟？史雖闕書，
想當然矣。不爾，世代屢更，而公名與水淵淵均長若
是哉？且潘岳暨公嘗同處晉武朝，及作《西征賦》已有
曰「澡孝水而濯纓」，嘉美名之在茲。今遜齋公韶德慕
善之懷，藹然見於詞翰，使薄俗知所警勵，允得申明
教化之本，詎容無言，故喜為樂道，而仍詳辨之云。

《寧陽縣孝門銘》
〈并序〉
王思誠
[
编辑
]

濟寧之寧陽縣，上所部儒士王治《孝行》，曰：「治幼好學，長出贅，暇必歸省其親，妻亦時往拜候，執婦道。及父卒，旦夕臨墓者百日。衣衰麻，絕葷酒，塊伏外氏客亭，不入私室，以終喪迨。出舍昆弟，破其家產，存者宅圃而已。治蓻麻樹桑，授徒以養母。雞鳴出採薪，且歸課講，每食必親饋，定省溫凊，出告反面，一以禮不苟。母」 誕辰至，將具酒餚，憂無資，早起啟戶，見棄物在道，縮身闔戶伺之，良久無人焉。迫視之，得米一囊，鈔若干緡，即以壽其母。或者以為天賜。出獲瓜果，必包筐捧，行憩則盥而後持，嘗得魚數尾。家遠暑盛，恐餒，則熟以歸獻。歲饑，糴負百里外。妻脫簪珥以易米，故鄰里藜藿不充，母獨足粒食。母疽發，妻吮之，目盲，餂之皆良已。至大閒大疫，母亦染之。治減食色憂，調嘗湯藥，衣履不解。病篤，醫云：「汗苦則差，甘則不可為也。」 妻取嘗極苦，病果愈。後旬日，病復作而卒。治勺水不入口者累日，哭踊絕而後蘇。貧不克葬，殯于堂，居倚廬，毀骨立，寒不綿，暑不扇，冬大雪擁廬。妻每為絮衣，使其子覆其身，去輒徹之，「心痛不堪，藥宜以酒下。」 竟不用，以姜湯易之。既大祥，僦工伐伏山石為槨，山違家幾一舍，晨往督視，暮還其次。妻往饁之，足趼流血，徹襪履用灰隔，外周築以石屑封高數尺。起塋垣，蒔松柏皆躬為，雖子欲代，不許。構祠作主，時祭如事生。以母在時嗜豕肺肝，忌辰必以獻。鄉人嘉其孝，將列狀上之。治艴然曰：「此子職也，何煩公為？」 遂止。乃相與號曰孝恭處士。治既病，鄉人竟上于縣。憲司覆察，中書命仍其號，旌其居曰孝子。於是孝子子國、輔國、弼國，佐相謂曰：「木久則朽，圖悠永，莫若石。」 迺琢石為其雙表，大書「孝子之門」 ，又礱石為碣，俾郡人翰林待制王思誠為敘其辭而刻之，乃係以銘。銘曰：

「大哉孝子，惟行之原。」地義天經，而人是遵。懿茲孝子，
厥德肫肫。居貧嗜學，出贅求婚。父捐館舍，墓臨十旬。
三載弗內。比於外姻。來歸養母，翕於弟昆。授徒典校，
以薪以耘。道拾囊米，或以鈔緡。佳果異味，供饋必親。
戶庭雍睦，人無閒言。既勤定省，亦謹凊溫。母喪居廬，
啜粥絕葷。不綿不扇，以卒寒暄。伐石為槨，捧土起墳。
手蒔林柏，躬築墓垣。底襄窀穸，情事用伸。亦有孝婦，
克尸饔飧。吮疽餂目，誠格於神。夫婦協德，風動里鄰。
惟昔大舜，諧若傲嚚。宣尼教曾，五孝以分。既稱孟莊，
又贊子騫。矧是魯邦，聖澤猶存。曰若孝子，篤尊攸聞。
有終有始，惟和惟純。閭師獻書，迺旌厥門。桓桓雙表，
實維貞珉。太史作詩，永播其芬。

《孝子墓記》
田譯
[
编辑
]

「事有關於倫紀，無閒古今，要可以興教化，勵風俗，則
長民者尤宜究心焉。此民彝所由以立也。」湘潭陳孝
子道周之母墓，著之經圖舊矣。按《長沙誌》：「道周少孤，
事母至孝，常日進盥及饋必拜，禮無違者。家貧，竭力
奉甘旨，侍膳未徹，不敢退，非有他故，終日不離側。母
亡，旦暮哭泣，哀毀骨立。葬縣郭西北廬墓所，常自作
《甃墓磚》，胼胝塗足，日成五甓籍，以任號泣。進之已拜
而退，以是為常也。邑人往觀者日以百數，無不隕涕。」
如是歷四年，而塚乃成，高三丈。墓成而道周繼亡。予
嘗讀斯誌，嘆其能為人所難，但恨不一登其塚。後除
廣西僉憲，道經湘潭，過而求之，則已為側近豪民攘
奪侵毀，墓磚零落，鞠為荊棘，無復古蹟。撫之慨然曰：
「夫孰無父母乎？彼其有仁心者，宜不至此。噫！是長民
者之責也。」近因便道，復過墓下，則墓門華表，匾揭巋
然，繚以周垣，嚴固邃深，無復向時樵牧躑躅於其上
矣。因訪父老，咸曰：「乃者知州王奉議下車之初，首敦
教化，登丘覽古，憐傷孝子之心，亟命奪故地而復之
舊，禁止侵犯，捐己俸」而封樹表著之若是，至哉使君
之用心也。嗚呼！圮廢以來不知幾何年，今也舉廢典
於久墜之餘，一新斯民之耳目，不惟有以慰幽壤貞
孝之念，即觀感之閒，必將有油然動其良心者，豈曰
​
小補之哉？

《贈孝子劉光祖迎養序》
趙友士
[
编辑
]

「嘗觀天地清淑之氣所萃，不產異人，則產異物。夫交
之金，崑之玉，合浦之珠，人所以奇之者，以其異於物
也。況夫才德之隆偉，孝義之挺特，可以美世行、敦民
風而獨異於人者乎？」番，江東之名郡也，東南清淑之
氣，于是乎鍾及劉伯豐之來建也，手其卷示余，乃吳
北平餞若翁劉先生之辭，併先生自書所歷顛末，語
焉甚詳。吁！人之所奇者，其有異是乎？先生字有中，辛
卯歲任開平教職。燕鄙之民，翕向夫禮義之風，而移
其勇悍之習；鼓舞乎《詩》《書》之化，而易其射獵之娛，教
可底于成也。適外虞蜂起，兵連禍結，番居要衝，首已
墟矣。先生在燕，遠不及患，撤其簪組，伍於燕民。適其
友吳公來為邦牧，若徐孺之見重於陳蕃，仲宣之獲
依於劉表，此天之佑於有德者然也。吁！人之所奇者，
其有奇於是乎？始先生之之燕也，以故廬墳墓在番，
俾伯豐守之，而伯豐抱庭趨之思，無時忽置。及番受
兵，芟夷農功，虔劉民庶，鄉里親族，得不血於鋒鏑膏
於草莽者無幾，而伯豐不與兵遇。及海內大定，伯豐
獨念與其親違，抵巖涉險，由青適燕，拜嚴容於道側，
侍單車以南旋，出邦牧以飲餞，感燕民之稱賢，此天
之佑於孝子者然也。吁！天道，福善者也。先生夙敦於
德，善非一端，宜有子克家，艱難盡孝，庭闈溢慶，以樂
餘齡，則福善者有明驗矣。孝為百行之本，伯豐之萬
里迎養，共為子職，而民彝以明，則福善者將豈無明
驗與？《詩》曰：「孝子不匱，永錫爾類。」余為伯豐誦之。

《潁考叔祠堂記》
張思敬
[
编辑
]

一言而格君心之非，一善而獲萬世之譽，非忠孝之
志，迥出辭表，豈能使聽之者感激追悼，喜愧交集者
哉？寥寥宇宙閒，能以純孝錫類，其潁考叔之謂乎！公
鄭人也。按《春秋左氏傳》，事莊公為潁谷封人。初，莊公
有弟曰共叔段，多才好勇，而貪覬無厭，母姜氏愛之，
與之謀，將啟而襲鄭。莊公命子封帥車乘克之，遂遷
姜氏於城潁，誓以黃泉為期。考叔因賜食之暇，曰：「小
人有母，未嘗君之羹，請遺之。」莊公寤焉，教掘地為隧，
相見子母如初。於戲，賢矣哉！公以推己及人之誠而
親其親，忍使其君遺其親而弗親也。莊公始根於私
憾，悔心既萌，破其疑，疏其窒，忽然而良性復。雖然，人
之虛靈，豈終晦耶？與夫訐而為直，戅「而為忠，不遜而
為勇，搆怨鉤禍，其於繩愆匡惡，果何益哉？故智者待
其機而後動，君子伺其閒而後言，以善誘之，反諸正
而已。」上下之情，雍熙洞洽，功簡而效速。偉乎哉《對揚
休》也。竊思道義之士，於笑談頃足以致君民者，古不
為不多。而考叔裔、獨昌、聞獨永，又從而祠之。扶持天
倫之功為重，而報之者亦豐且厚耶？士人名潁水之
梁曰潁橋，據橋三百步有奇，巨塚巍然，實公葬所也。
傍有祠址宛存。至大庚戌，曹南趙君汝翼，雅德君子
也。由太常大樂署令出尹襄城，以化民為首，曰：「前賢
餘芳，煥耀經史」，讀者莫不興起。況歷遺墟，仰嚴祠於
徘徊，嘆美閒，其勸激，又將何如耶？遂因其故基，建祠
設像，「俾往來之人，為臣者思慕其忠，為子者景慕厥
孝。既知行道揚名之瑞，又表匡世事上之要。其於裨
治道，厚民彝，玆祠其張本歟？」時至大三年九月也。

《顧孝子祠記》
朱篪
[
编辑
]

人有表一節、著一名者，君子以為難，然非所以為訓
也。何者？其事雖炫於一時，而不可以垂之後世，則其
所表著者，一庸人之所難，而未可矜於有道者之門
故耳。惟夫植綱常，立人道，仰視前修，俯俟百世而不
媿，始可與重名教、風後人矣。然吾聞之，道始於家而
先於親，行成於仁而始於孝，親能事在我而無難，故
曰：「堯舜之道，孝弟而已矣。」我國家以綱常為治，而以
孝先天下，故百司庶府之所以承德宣化，以彰治理
於一時者，實於此尤加意焉。余始官泰興，詢鄉之懿
德美行故老，曰：「忠信不擇地而生。」敝邑雖僻處江濱，
然惟忠惟孝，後先媲美，若今希董之祀，夫既有表而
彰之者矣。在昔有宋曰顧孝子者，名昕，世為永豐鎮
人。早依母氏，篤天性之愛，晨昏定省，必以禮終母氏
之身，五十年不易。初母疾，不茹葷者十年。母老，目不
能視，孝子卒能格天，而視果復明。今郡祀之典與夫
制史所載者可徵也。固獨沒於鄉，久而弗彰。余唯之
曰：「國人之論，可謂公矣，矧又為信史之所傳耶？今觀
孝子之行，徹終始歷」常變通神明而不渝，非其心之
純且篤者不能也。天常人紀，可以永永無負，而曠視
古今矣。顧其事雖異世而不泯者，此心百世之下當
必有感而同者。人心一日不死，將不為孝子之生之
年者乎？夫《禮》，「人之有道有德者，沒則祀於社」，茲固為
缺典也。仁人君子不能自泯其心，又安能泯孝子之
心而沒其祀耶？余惟薄德，不足以正人，然旌淑別慝，
彰隱識微，以昭先民之烈，以尊後世之風教者，則不
敢後以泯此心也。乃相地於寅賓門外，以營其事。肇

自甲午春，余報政，既返歷時而告成，孝子其永依焉
​
則作之而喻，風之而興者，是將有望於將來矣。

《重建唐尹氏孝德碑記》
闕名
[
编辑
]

孝如潁羹之饋，萊衣之舞，水鱗之躍，釜金之賜，及泣
杖挽車，扇枕刻木，懷橘分椹，竹萌「柏慘」之倫，率以孝
德胥繼顯著，而鄉邦稱之朝堂，旌之，國史筆之。工畫
者繪之，播之「詠歌以弗忘，勒之堅。」
以弗湮者，襄陽
唐尹氏，怦亦其一也。怦字守均，其先天水人。六葉祖
懷順，為宋宣威將軍、新野太守，爰來居襄。怦性惇至，
恪于敬養。母卒，銜戚踰禮。貞觀年中，特蒙旌表，時年
十三，結廬墓側，志將終焉。厥父嗣宗嘗處於外，迺嚴
葺堂宇，奉以歸，殫力農畝，就養彌篤。及疾，怦巾裳不
解。既沒，廬墓以棲，畚土成墳，蓬首單「衣，哀毀柴立。天
降禎異，紫芝產塋。」州將楊弘奏乞表其門，朝廷嘉之，
詔曰：「怦事親盡禮，居喪盡哀，賜帛粟有差。其子恭先，
字冬筠。孫仁恕，字雨金，胥有孝行，均沐旌異。時銀青
光祿大夫漢陽郡開國公張柬之為讚。」雄文深刻，炫
映楚峴，在今郡治東孝義坊之左。繼烈於火，刻文漫
漶，巋然獨存者，三分碑之二。其下有井，如坊之名。眾
汲以飲，歲遐事殊。環井地隘，土崩而湮，汲者病之。時
監郡蠻禿等憫其殘陋，浚而甃之，甘冽如初，屬余記。
余曰：「《百行》首孝，聖如舜、武，克諧底豫，為孝之大制；禮
善繼述，為孝之達；賢如曾、閔，恂恂養志，人無閒言。下
逮挽車、刻木諸子，則皆孝之傑焉者也。」余嘗閱上下
古今數千百年，克以孝德名世者，可指數焉，厥惟艱
哉！今怦祖父子孫淳孝一門，碑復井完，猗歟盛哉！

《華孝子故址記》
高明
[
编辑
]

惠山寺之東偏，當泉水之上，有三賢祠。按志書，今祠
址，華孝子所居宅也。初祠久廢，吳人王彬始復倡建。
既成，則以三賢事刻諸石，且曰：初址實孝子故居，孝
子之事，不以沒而不著，復礱其碑陰以記其事，章善
也。按《齊史》，孝子名寶，晉義熙末，始八歲。父豪戍長安，
且行，謂曰：「我還為汝冠。」後長安陷，父沒，寶奉命至七
十，不婚冠，或問之，不忍答，輒號慟彌日。建元三年，詔
表其門閭。《前史》載孝子事若此。蓋自西晉以來，尚元
虛賤名檢，教弛法斁，波流風靡，而孝子獨能篤至行，
終始不渝，其誠意惻怛，可以貫金石，干雲霓，若與宇
宙日月同其久。於此，見天之降衷，人之秉彝，不以衰
世末俗而有異也。孝子晉人，而志謂「齊孝子」者，蓋孝
子生於晉，長於宋，沒於齊，當其一身而天下三易姓。
當時居朝廷有爵位者，朝事司馬氏，夕事劉，朝事劉，
夕事蕭恬，不以為怪。而孝子奉父一言，七十年餘未
嘗斯須忘，以至沒身不替。使當時有爵位者，其奉君
命，恪官守，亦咸若華氏子，則晉不當為宋，宋不當為
齊，而孝子宜不曰「齊孝子」也。凡遊於茲者，憩幽林，酌
清泉，臨風覽古，懷三賢之高風，慕孝子之志行，其素
有志者，宜加奮勵，其未能者，則澄思革心，勉追遐躅，
是則某所以樹碑之意云爾。夫人性一耳，有為者亦
若是，吾徒宜毋自怠。