

←

明倫彙編 官常典 第二百二十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百三十卷

明倫彙編 官常典 第二百三十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百三十卷目錄

　公輔部名臣列傳五十

　　宋十六

　　陳俊卿　　　　　　虞允文

　　梁克家　　　　　　葉衡

　　龔茂良　　　　　　李彥穎

　　施師點　　　　　　黃洽

官常典第二百三十卷

公輔部名臣列傳五十
[
编辑
]

宋十六
[
编辑
]

陳俊卿
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「俊卿，字應求，興化人。幼莊重，不妄言笑。父死，執喪如成人。紹興八年，登進士第，授泉州觀察推官，服勤職業，同僚宴集，恆謝不往。一日，郡中失火，守汪藻走視之，諸掾屬方飲某所，俊卿輿卒亦假之行。於是例以後至被詰，俊卿唯唯稱謝。已而知其實，問故，俊卿曰：『某不能止同僚之行，又資其僕，安得為無過？時公方盛怒，其忍幸自解，重人之罪乎』？」藻歎服
以為不可。及秩滿，秦檜當國，察其不附己，以為南外
睦宗院教授，尋添通判南劍州。未上而檜死，乃以校
書郎召。孝宗時為普安郡王，高宗命擇端厚靜重者
輔導之，除著作佐郎兼王府教授。講經輒寓規戒，正
色特立。王好鞠戲，因誦韓愈《諫張建封書》以諷，王敬
納之。累遷監察御史、殿中侍御史。首言：「人主以兼聽為美，必本至公；人臣以不欺為忠，必達大體。御下之道，恩威並施，抑驕將，作士氣，則紀綱正而號令行矣。」遂劾韓仲通本以獄事附檜，冤陷無辜，檜黨盡逐而
仲通獨全；劉寶總戎京口，恣掊剋，且拒命，不分戍，二
人遂扺罪。湯思退專政，俊卿言：「冬日無雲而雷，宰相上不當天心，下不厭人望。」詔罷思退。時災異數見，金
人侵軼之勢已形，俊卿乃疏言：「張浚忠藎，白首不渝。竊聞讒言言其陰有異志。夫浚之得人心，伏士論，為其忠義有素。反是，則人將去之，誰復與為變乎？」疏入，
未報，因請對，力言之，上始悟。數月，以浚守建康。又言：
「內侍張去為陰沮用兵，且陳避敵計，搖成算，請按軍法。」上曰：「卿可謂仁者之勇。」除權兵部侍郎。金主亮渡
淮，俊卿受詔整浙西水軍，李寶因之遂有膠西之捷。
亮死，詔俊卿治淮東堡砦屯田，所過安輯流亡。金主
裒新立，申舊好，廷臣多附和議。俊卿奏：「和戎本非得已，若以得故疆為實利，得之未必能守，是亦虛文而已。今不若先正名，名正則國威彊，歲幣可損。」因陳選
將、練兵、屯田、減租之策，擇文臣有膽略者為參佐，俾
察軍政，習戎務，以儲將材。孝宗受禪，言：「為國之要有三：用人、賞功、罰罪，所以行之者至公而已，願留聖意。」遷中書舍人。時孝宗志在興復，方以閫外事屬張浚，
以俊卿忠義，沉靖有謀，以本職充江、淮宣撫判官，兼
權建康府事。奏曰：「吳璘孤軍深入，敵悉眾拒戰，久不決，危道也。兩淮事勢已急，盍分遣舟師直擣山東，彼必還師自救，而璘得乘勝定關中。我及其未至，潰其腹心，此不世之功也。」會主和議方堅，詔璘班師，亦召
俊卿奏陳十事：定規模、振紀綱、勵風俗、明賞罰、重名
器、《遵祖宗》「之法，蠲無名之賦。」隆興初，元建都督府，俊
卿除禮部侍郎，參贊軍事。張浚初謀大舉北伐，俊卿
以為未可，會諜報敵聚糧邊地，諸將以為秋必至，宜
先其未動舉兵。浚乃請於朝出師。已而邵宏淵果以
兵潰，俊卿退保揚州。主和議者幸其敗，橫議掏之。浚
上疏待罪，俊卿亦乞從坐，詔貶兩秩。諫臣尹穡附思
退，議罷浚都督，改宣撫使治揚州。俊卿奏：「浚果不可用，別屬賢將。若欲責其後效，降官示罰，古法也。今削都督重權，寘揚州死地。如有奏請，臺諫沮之，人情解體，尚何後效之圖？議者但知惡浚而欲殺之，不復為宗社計。願下詔戒中外協濟，使浚自效。」疏再上，上悟，
即命浚都督，且召為相。卒為思退、穡所擠，遣視師江、
淮。俊卿累章請罪，以寶文閣待制知泉州。請祠，提舉
太平興國宮。思退既竄，太學，諸生伏闕下乞召俊卿。
乾道元年入對，上勞撫之，因極論朋黨之弊。除吏部
侍郎、同修國史。論「人才當以氣節為主，氣節者，小有過，當容之；邪佞者，甚有才，當察之。」錢端禮起戚里，為
參政，窺相位甚急，館閣之士上疏斥之。端禮遣客密
告俊卿：「己即相，當引共政。」深拒不聽。翌日，進讀《寶訓》，
適及外戚，因言：「本朝家法，外戚不預政，有深意，陛下宜謹守。」上首肯，端禮憾之，知建康府。逾年，授吏部尚
書。時上未能屏鞠戲，將游獵白石，俊卿引漢桓靈、唐
敬穆及司馬相如之言，力以為戒。上喜曰：「備見忠讜，朕決意用卿矣。朕在藩邸，知卿為忠臣。」俊卿拜謝，受
詔。館金使，遂拜同知樞密院事。時曾覿、龍大淵怙舊
恩，竊威福，士大夫頗出其門。及俊卿館件，大淵副之，
公見外不交一語。大淵納謁，亦謝不接。洪邁、白俊卿：
「人言鄭聞除右史，某當除某官，信乎？」詰所從，邁以淵
​
覿告，具以邁語質於上。上曰：「朕曷嘗謀及此輩，必竊聽得之。」有旨出淵覿，中外稱快。金移文邊吏取前所
俘，俊卿請報以《誓書》云：「俘虜叛亡是兩事。俘虜發已多，叛亡不應遣。且本朝兩淮民，上國俘虜亡慮數萬，本朝未嘗以為言，恐壞和議，使兩境民不安，或至交兵，則屈直勝負有在矣。」鎮江軍帥戚方刻削軍士，俊
卿奏：「內臣中有主方者，當併懲之。」即詔罷方，以內侍
陳瑤、李宗回付大理究贓狀。十一月，當郊而雷，上內
出手詔戒飭大臣，葉顒、魏杞坐罷，俊卿參知政事。時
四明獻銀礦，將召冶工即禁中鍛之。俊卿奏：「不務帝王之大，而屑屑有司之細，恐為有識所窺。」從官梁克
家、莫濟俱求補外，俊卿奏「二人皆賢，其去可惜。」於是
劾奏洪邁姦險讒佞，不宜在左右，罷之。減福建鈔鹽，
罷江西和糴、廣西折米鹽錢，蠲諸道宿逋金穀錢帛
以巨萬計，於是政事稍歸中書矣。龍大淵死，上憐曾
覿，欲召之。俊卿曰：「自出此兩人，中外莫不稱頌。今復召，必大失天下望，臣請先罷。」遂不召。殿前指揮使王
琪，被旨按視兩淮城壁，還，薦和州教授劉甄夫，得召。
俊卿言：「琪薦兵將官乃其職，教官有才，何預琪事？」會
揚州奏琪傳旨增築城已訖事，俊卿請於上，未嘗有
是命。俊卿曰：「若詐傳上旨非小故。」奏言：「人主萬幾，豈能盡防閑？所恃者紀綱號令賞罰耳，不誅琪，何所不為！」琪削秩罷官。先是，禁中密旨直下諸軍，宰相多不
預聞。內官張方事覺，俊卿奏：「自今百司承御筆處分事，須奏審方行。」從之。既而以內諸司不樂收前命，俊
卿言：張方、王琪事，聖斷已明，忽諭臣曰：「禁中取一飲一食，必待申審，豈不留滯？臣所慮者，命令之大，如三衙發兵，戶部取財，豈為宮禁細微事？臣等備數出內陛下命令耳。凡奏審欲取決陛下，非臣欲專之，且非新條，申舊制耳。已行復收，中外惶惑，恐小人以疑似激聖怒。」上曰：「朕豈以小人言疑卿等耶？」同知樞密院
事劉珙進對，爭辨激切，忤旨。既退，手詔除珙端明殿
學士，奉外祠。俊卿即藏去，密具奏：「前日奏劄，臣實草定，以為有罪，臣當先罷。珙之除命，未敢奉詔。陛下即位以來，納諫諍，體大臣，皆盛德事。今珙以小事獲罪，臣恐自此大臣皆阿順持祿，非國家福。」上色悔。久之，
命珙帥江西。俊卿退自劾，上手札留之，且曰：「卿雖百請，朕必不從。」四年十月，制授尚書右僕射、同中書門
下平章事兼樞密使。俊卿以用人為己任，所除吏皆
一時選，獎廉退，抑奔競。或才可用，資歷淺，密薦於上，
未嘗語人。每接朝士及牧守，自遠至，必問以時政得
失，人才賢否。虞允文宣撫四川，俊卿薦其才堪相。五
年正月，上召允文為樞密使，至則以為右相，俊卿為
左相。允文建議遣使金，以陵寢為請。俊卿面陳，復手
疏以為未可。上御弧矢弦，激致目眚。六月，始御便殿，
俊卿疏曰：「陛下經月不御外朝，口語籍籍，皆輔相無狀，不能先事開陳，虧損聖德。陛下憂勤恭儉，清靜寡欲，前代英主所不能免者，皆屏絕顧於騎射之末，猶未能忘。臣知非樂此志圖恢復，故俯而從事，以閱武備，激士氣耳。」願陛下任智謀，明賞罰，恢信義，則英聲
義烈，不越尊俎，固已震慴敵人於萬里之遠，豈待區
區騎射於百步間哉？陛下一身，宗社生靈之休戚繫
「焉。願以今日之事，永為後戒。」曾覿官滿當代，俊卿豫
請處以浙東總管，上曰：「覿意似不欲為此官。」俊卿曰：
「前此陛下去二人，公論甚愜，願捐私恩，伸公議。」覿怏
怏而去。樞密承旨張說為親戚求官，憚俊卿不敢言，
會在告請於允文得之。俊卿聞敕已出，語吏留之，說
惶恐來謝，允文亦愧，猶為之請，俊卿竟不與說，深憾
之。吏部尚書汪應辰與允文議事不合，求去。俊卿數
奏應辰剛毅正直，可為執政。上初然之，後竟出應辰
守平江。自是上意鄉允文，而俊卿亦數求去。明年，允
文復申陵寢之議。上手札諭俊卿，俊卿奏：「陛下痛念祖宗，思復故疆，臣雖疲駑，豈不知激昂仰贊聖謨，然於大事欲計其萬全，俟一二年間，吾之事力稍充乃可，不敢迎合意指，誤國事。」即杜門請去，以觀文殿大
學士帥福州，陛辭，猶勸上遠佞親賢，修政攘敵，泛使
未可輕遣。既去，允文卒遣使，終不得要領。曾覿亦召
還，建節鉞，躋保傅，而士大夫莫敢言。俊卿至福州，政
尚寬厚，嚴於治盜，海道晏清，以功進秩。轉運判官陳
峴建議改行鈔鹽法，俊卿移書宰執，極言福建鹽法
與淮、浙異，遂不果行。明年，請祠，提舉洞霄宮。歸第，弊
屋數楹，怡然不介意。淳熙二年，再命知福州。累章告
歸，除特進，起判建康府兼江東安撫。召對垂拱殿，命
坐賜茶，因從容言曰：「將帥當由公選，臣聞諸將多以賄得，曾覿、王抃招權納賄，進人皆以《中批》行之，贓吏已經結勘，而內批改正，將何所勸懲？」上曰：「卿言甚當。」朝辭，奏曰：「去國十年，見都城穀賤人安，惟士大夫風俗大變。」上曰：「何也？」俊卿曰：「向士大夫奔覿抃之門，十纔一二，尚畏人知。今則公然趨附已七八，不復顧忌矣。人材進退由私門，大非朝廷美事。」上曰：「抃則不敢覿，雖時或有請，朕多抑之，自今不復從矣。」俊卿曰：「此​曹聲勢既長，侍從、臺諫多出其門，毋敢為陛下言，臣恐壞朝廷紀綱，廢有司法度，敗天下風俗，累陛下聖德。」命二府飲餞浙江亭。俊卿去建康十五年，父老喜
其再來，為政寬簡，罷無名之賦。時御前多行白劄，用
左右私人持送，俊卿奏非便，上手札獎諭，除少保，判
建康府如故。《八》上章告老，以少師、魏國公致仕。十三
年十一月薨，年七十四。方屬疾，手書示諸子云：「遺表止謝聖恩，勿祈恩澤及功德，勿請諡樹碑。」上聞嗟悼，
輟視朝，贈太保，命本路轉運司給葬事，賜諡正獻。俊
卿孝友忠敬，得於天資，清嚴好禮，終日無惰容。平居
恂恂若不能言，而在朝廷正色危論，分別邪正，斥權
勢，無顧避。凡所奏請，關治亂安危之大者。雅善汪應
辰，李燾，尤敬朱熹，屢嘗論薦。其薨也，熹不遠千里往
哭之，又狀其行。有集二十卷。

虞允文
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「允文字彬甫，隆州仁壽人。父祺，登政和進士第，仕至太常博士，潼川路轉運判官。允文六歲誦《九經》，七歲能屬文。以父任入官，丁母憂，哀毀骨立。既葬，朝夕哭墓側。墓有枯桑，兩烏來巢，念父之鰥且疾，七年不調，跬步不忍離左右。父死，紹興二十三年，始登進士第，通判彭州，權知黎州、渠州。秦檜當國，蜀」士多屏棄。檜死，高宗欲收用之，中書舍人趙達首薦
允文，召對，謂「人君必畏天，必安民，必法祖宗。」又論士
風之弊：「以文章進，必抑其輕浮；以言語進，必黜其巧偽；以政事進，必去其苛刻，庶可任重致遠。」且極論四
川財賦科納之弊，上嘉納之。除祕書丞，累遷禮部郎
官。金主亮修汴，已有南侵意，王綸還言敵恭順和好，
湯思退再拜賀，置邊備不問。及金使施宜生頗泄敵
情，張燾密奏之。亮又隱畫工，圖臨安湖山以歸。亮賦
詩，情益露。允文上疏言：「金必敗盟，兵出有五道，願詔大臣豫思備禦。」時三十年正月也。十月，借工部尚書
充賀正使，與館伴賓射，一發破的，眾驚異之。允文見
運糧造舟者多辭歸，亮曰：「我將看花洛陽。」允文還奏
所見及亮語，申言淮海之備。除中書舍人、直學士院、
三衙管軍，以宦寺充承受。允文言：「自古人主大權不移於姦臣，則落於近倖。秦檜盜權十有八年，檜死，權歸陛下。邇來三衙交結中官，宣和明受，厥鑒未遠。」上
大悟，立罷之。金使王全、高景山來賀生辰，口傳亮悖
慢語，欲得淮南地，索將相大臣議事。於是召三衙大
將趙密等議舉兵，侍從、臺諫集議。宰臣陳康伯傳上
旨：今日更不問和與守，直問戰當如何。遣成閔為京
湖制置使，將禁衛五萬禦襄、漢上流。允文曰：「兵來不除道，敵為虛聲以分我兵，戍其出淮，姦謀爾。」不聽，卒
遣閔。七月，金主亮徙汴。允文復語康伯：「閔軍約程在江、池，宜令到池者駐池，到江者駐江。若敵兵出上流，則荊湖之軍捍於前，江、池之軍援於後；若出淮西，則池之軍出巢縣，江州軍出無為，可為淮西援。是一軍而兩用之。」康伯然其說，而閔軍竟屯武昌。九月，金主
命李通為大都督，造浮梁於淮水上。金主自將兵號
百萬，氈帳相望，鉦鼓之聲不絕。十月，自渦口渡淮。先
是，劉錡措置淮東，王權措置淮西。至是，權首棄廬州，
錡亦回揚州，中外震恐。上欲航海，陳康伯力贊親征。
是月戊午，樞臣葉義問督江、淮軍，允文參謀軍事。權
又自和州遁歸。錡回鎮江，盡失兩淮矣。十一月壬申，
金主率大軍臨采石，而別以兵爭瓜洲。朝命成閔代
錡，李顯忠代權，錡、權皆召。義問被旨，命允文往蕪湖，
趣顯忠交權軍，且犒師采石。時權軍猶在采石。丙子，
允文至采石，權已去，顯忠未來，敵騎充斥，我師三五
星散，解鞍束甲坐道旁，皆權敗兵也。允文謂坐待顯
忠，則誤國事，遂立招諸將，勉以忠義，曰：「金帛告命皆在此，待有功。」眾曰：「今既有主，請死戰。」或曰：「公受命犒師，不受命督戰，他人壞之，公任其咎乎？」允文叱之曰：
「危及社稷，吾將安避？」至江濱，見江北已築高臺，對植
降旗二、繡旗二，中建黃屋。亮踞坐其下。諜者言前一
日刑白黑馬祭天，與眾盟，以明日濟江。晨炊玉麟堂，
先濟者予黃金一兩。時敵兵實四十萬，馬倍之，宋軍
纔一萬八千。允文乃命諸將列大陣不動，分戈船為
五，其二並東西岸而行，其一駐中流，藏精兵代戰，其
二藏小港，備不測。部分甫畢，敵已大呼。亮操小紅旗，
麾數百艘絕江而來，瞬息抵南岸者七十艘，直薄宋
軍，軍小卻。允文入陣中，撫時俊之背曰：「汝膽略聞四方，立陣後，則兒女子爾。」俊即揮雙刀出，士殊死戰。中
流官軍亦以海鰌船衝敵舟，皆平沈，敵半死半戰，日
暮未退。會有潰軍自光州至，允文授以旗鼓，從山後
轉出。敵疑援兵至，始遁。又命勁弓尾擊追射，大敗之，
僵尸凡四千餘。殺萬戶二人，俘千戶五人及生女真
五百餘人。敵兵不死於江者，亮悉敲殺之，怒其不出
江也。以捷聞，犒將士，謂之曰：「敵今敗，明必復來。」夜半，
部分諸將，分海舟縋上流，別遣兵截楊林口。丁丑，敵
果至，因夾擊之，復大戰，焚其舟三百，始遁去，再以捷
聞。既而敵遣偽詔來諭王權，似有宿約。允文曰：「此反​間也。」仍復書言：權已寘典憲，新將李世輔也，願一戰
以決雌雄。亮得書大怒，遂焚龍鳳輦，斬梁漢臣及造
舟者二人，乃趨瓜洲。漢臣，教亮濟江「者也。」顯忠至自
蕪湖，允文語之曰：「敵入揚州，必與瓜洲兵合，京口無備，我當往，公能分兵相助乎？」顯忠分李捧軍萬六千
往京口，葉義問亦命楊存中將所部來會。允文還建
康，即上疏言：「敵敗於采石，將徼幸於瓜洲。今我精兵聚京口，持重待之，可一戰而勝。乞少緩六飛之發。」甲
申，至京口。敵屯重兵滁河造三閘，儲水深數尺，塞瓜
洲口。時楊存中、成閔、邵宏淵諸軍皆聚京口，不下二
十萬，惟《海鰌》船不滿百，戈船半之。允文謂：「遇風則使戰船，無風則使戰艦，數少恐不足用。」遂聚材冶鐵，改
修馬船為戰艦，且借之平江。命張深守滁河口，扼大
江之衝，以苗定駐下蜀為援。庚寅，亮至瓜洲，允文與
存中臨江按試，命戰士踏車，船中流上下，三周金山，
回轉如飛，敵持滿以待，相顧駭愕。亮笑曰：「紙船耳。」一
將奏：「南軍有備，未可輕進，願駐揚州，徐圖進取。」亮怒，
欲斬之，哀謝良久，杖之五十。乙未，亮為其下所殺。初，
亮在瓜洲，聞李寶由海道入膠西，成閔諸軍方順流
而下，亮愈怒，還揚州，召諸將約三日濟江，否則盡殺
之。諸將謀曰：「進有渰殺之禍，退有敲殺之憂，奈何？」有
萬戴者曰：「殺郎主，與南宋通和，歸鄉則生矣。」眾曰：「諾。」亮有紫茸細軍，不臨陣恆以自衛，眾患之。有蕭遮巴
者紿之曰：「淮東子女玉帛，皆聚海陵」，且嗾使往。細軍
去而亮死。丙申，敵人退屯三十里，遣使議和。己亥，奏
聞，召入對，上慰藉嘉歎，謂陳俊卿曰：「虞允文公忠出天性，朕之裴度也。」詔免扈從，往兩淮措置。允文至鎮
江，奏收兩淮三策，不報。明年正月，上至建康，尋議回
鑾，詔以楊存中充江、淮、荊襄路宣撫使，允文副之。給
舍繳存中除命。於是允文充川陜宣諭使，陛辭，言：「金亮既誅，新主初立，彼國方亂，天相我恢復也。和則海內氣沮，戰則海內氣伸。」上以為然。允文至蜀，與大將
吳璘議經略中原。璘進取鳳翔，復鞏州。金治兵爭陝
西新復州郡，蜀士欲棄之，允文持不可。孝宗受禪，朝
臣有言西事者，謂官軍進討，東不可過寶雞，北不可
過德順，且欲用忠義人守新復州郡，官軍退守蜀口。
允文爭之不得，吳璘遂歸河池。蓋用參知政事史浩
議，欲盡棄陝西，臺諫袁季任古附和其說。允文再上
疏，大略言：「恢復莫先於陝西，陝西五路新復州縣，又係於德順之存亡，一旦棄之，則窺蜀之路愈多。西、和、階、成，利害至重。」前後凡十五疏，且移書陳康伯，康伯
牽於同列，不能回也。上將召允文問陝西事，執政忌
其來，以顯謨閣直學士知夔州，尋又命奏事。隆興元
年，入對，史浩既素主棄地，及拜相，亟行之，且親為詔，
有曰：「棄雞肋之無多，免狼心之未已。」允文入對，言今
日有八可戰。上問及棄地，允文以笏畫地，陳其利害，
上曰：「此史浩誤朕。」以敷文閣待制知太平州，尋除兵
部尚書、湖北京西宣撫使，改制置使。時朝廷遣盧仲
賢使金議和，湯思退又欲棄唐、鄧、海、泗，手詔謂唐、鄧
非險要，可寘度外。允文五上疏力爭，思退怒，即奏曰：
「此皆以利害不切於己，大言誤國，以邀美名，宗社大事，豈同戲劇。」上意遂定。思退陽請召允文，實欲去之
也。允文上印，猶以四川不可棄為請，乞致仕。詔以顯
謨閣學士知平江府。思退竟決和議，割唐、鄧。二年，金
兵復至，思退貶，上悔不用允文言，陳俊卿亦薦允文
堪大用，除端明殿學士、同簽書樞密院事。乾道元年，
拜參知政事兼知樞密院事。是秋，金遣完顏仲有所
議，偃蹇不敬，允文請斬之，廷有異論，不果。會錢端禮
受李宏玉帶，事連允文，為御史章服所論，罷政，奉祠
西歸。三年二月，召至闕，除知樞密院事兼參知政事。
吳璘卒，議擇代，上諭允文曰：「吳璘既卒，汪應辰恐不習軍事，無以易卿。凡事不宜效張浚迂闊，軍前事卿一一親臨之。」即拜資政殿大學士、四川宣撫使，尋詔
依舊知樞密院事。歸蜀一月，召至闕，不數月復使蜀。
太上賜御書《聖主得賢臣頌》，上又為之製跋，陛辭，復
以所御雙履及甲冑賜焉。過郢，奏築黃鷹山城。過襄
陽，奏修府城。八月，至漢中，又往沔陽，九月，至益昌。先
被手詔戒九事，洎至蜀，悉奉而行，尤以軍政為急。又
奏「閱實諸軍，第其壯怯為三，上備戰，中下備輜重，老者、少者不預。」汰兵凡萬人，減緡錢四百萬，汰去兵有
勞績者，置員闕處之。興、洋義士，民兵也，紹興初，以七
萬計，大散之戰，將不授甲，驅之先，官軍死亡略盡。命
利帥晁公武覈實，得二萬三千九百餘人，又得《陜西
弓箭手法》，參紹興制為一書，俾將吏守之。以馬政付
張松，奏依舊制，分茶馬為川、秦司。初在樞府，蕭遮巴
以「刷軍中人」為言，允文嘗奏諭三衙撫存之。至是，金、
洋、興元歸正人二萬，遮道訴繫縲之苦，允文分給官
田，俾咸振業。欲結敵將姜挺、白沂，遵御札募鞏人王
嗣祖結外蕃以圖金人，又得蕃僧六彪者偕往，竟無
成說。時邛、蜀十四郡告饑，荒政凡六十五事，劍倅獻
羨錢五萬，卻之。五年八月，拜右僕射、同中書門下平
​
章事兼樞密使。允文多薦知名士，如洪适、汪應辰，及
為相，籍人才為三等，有所見聞即記之，號《材館錄》。凡
所舉，上皆收用，如胡銓、周必大、王十朋、趙汝愚、晁公
武、李燾，其尤章明者也。上以兵冗財匱為憂，允文與
陳俊卿議革三衙雜役，汰冗籍，三軍無怨言。六年，陳
俊卿以奏留龔茂良忤上意，上震怒甚，俊卿待命浙
江亭，兩日不報。允文請對，極論體貌之道，疊拜榻前，
遂命判福州。詔以范成大為祈請使，為陵寢故。金不
從，且諜報欲以三十萬騎奉遷陵寢來歸，中外洶洶，
荊、襄將帥皆請增戍。允文謂：「金方懲亮，決不輕動，不過以虛聲撼我耳。」遂奏止之。朝論紛然，允文屹不動，
敵卒無他。自莊文太子薨，儲位未定，允文上疏，且屢
懇陳。七年正月，上兩宮尊號，議始定。下詔皇第三子
恭王惇立為皇太子，皇子愷以雄武、保寧軍節度使
判寧國府。皇太子尋尹臨安。侍衛馬軍司牧地舊在
臨安，允文謂地狹不利芻牧，請令就牧鎮江，緩急用
騎過江便，三軍有怨語，其後言者以此為言。胡銓以
臺評去，允文奏留之經筵。銓薦朱熹，上問允文識熹
否，允文謂熹不在程頤下，遂召熹，熹不至。檢鼓院，以
六條抑上書人，允文力言不可，從之。會慶節，金使烏
林答天錫入見，金主婿也，驕倨甚，固請上降榻問金
主起居，上不許，天錫跪不起，侍臣錯愕失措。允文請
大駕還禁中，且諭之曰：「大駕既興，難再御殿，使人來且隨班上壽。」金使慚而退。上以僕射名不正，改為左
右丞相。八年二月，授允文特進、左丞相兼樞密使，梁
克家為右丞相。允文嘗舉克家自代，上不許。是月，以
病乞解機政，又薦克家靖重有宰相器，至是始同相，
手詔付允文曰：「朕方欲武臣為樞密，曹勛如何？」允文
謂勛人品卑凡，不可用。既而以張說簽書樞密院事，
右正言王希呂與臺官交劾之，上怒希呂甚，手詔與
遠惡監當。允文繳回，上益怒。梁克家曰：「希呂論張說，臺綱也；左相救希呂，國體也。」上怒稍解，卒薄希呂之
罰。四月，御史蕭之敏劾允文，允文上章待罪。上過德
壽宮，太上曰：「采石之功，之敏在何許？毋聽其去。」上為
出之敏，且書扇製詩以留之。允文言之敏端方，請召
歸以闢言路。上謂其言寬厚，命曾懷書之《時政記》。上
命選諫官，允文以李彥穎、林光朝、王質對，三人皆鯁
亮，又以文學推重於時，故薦之，久不報。曾覿薦一人，
賜第，擢諫議大夫。允文、克家爭之，不從。允文力求去，
授少保、武安軍節度使、四川宣撫使，進封雍國公。陛
辭，上諭以進取之方，期以某日會河南。允文言異時
戒內外不相應。上曰：「若西師出而朕遲回，即朕負卿；若朕已動而卿遲回，即卿負朕。」上御正衙，酌酒賦詩
以遣之，且賜家廟祭器。九年，至蜀，大軍月給米一石
五斗，不足贍其家。允文捐宣司錢三十萬易米，計口
增給，立《戶馬》七條，括民馬，奏選良家子以儲戰用。初，
北界有寇鄰者，擁眾數萬，在商、虢間。允文秉政日，納
款。迨至蜀，復遣人致書，允文不報，羈縻之而已。既而
鄰謀覺，金密遣人捕之。葉衡奏聞，允文上疏自辨，因
請納祿，不報。上嘗謂允文曰：「丙午之恥，當與丞相共雪之。」又曰：「朕惟功業不如唐太宗，富庶不如漢文、景。」故允文許上以恢復。使蜀一歲，無進兵期，上賜密詔
趣之，允文言軍需未備，上不樂。淳熙元年薨。後四年，
上幸白石大閱，見軍皆少壯，謂輔臣曰：「虞允文行，沙汰之效也。」尋詔贈太傅，賜諡忠肅。允文姿雄偉，長六
尺四寸，慷慨磊落有大志，而言動有則度，人望而知
為任重之器。早以文學致身臺閣，晚際時艱，出入將
相垂二十年，孜孜忠勤無二焉。嘗注《唐書》《五代史》，藏
於家。有詩文十卷、《經筵春秋講義》三卷，《奏議》二十二
卷，《內外志》十五卷，行於世。

梁克家
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「克家，字叔子，泉州晉江人。幼聰敏絕人，書過目成誦。紹興三十年，廷試第一，授平江簽判。時金主亮死，眾皆言可乘機進取，克家移書陳俊卿，謂敵雖遁，吾兵力未振，不量力而動，將有後悔。俊卿歸以白，丞相陳康伯歎其遠慮，召為祕書省正字，遷著作佐郎。」時災異數見，克家奏宜下詔求言，從之，令侍
從、臺諫、卿監、郎官、館職疏闕失。克家條六事：一、正心
術，二、立紀綱，三、救風俗，四、謹威柄，五、定廟算，六、結人
心。其論定廟算，謂「今邊議不過三說，曰將兵、財。」語甚
切直。累遷中書舍人。使金，金以中朝進士第一，敬待
之，即館宴射，連數十發中的。金人來賀慶會節，克家
請令金使入朝由南門，百官由北門，「從者毋輒至殿門外，以肅朝儀。」詔定為令。郊祀有雷震之變，克家復
條六事。遷給事中，凡三年，遇事不可，必執奏無隱。嘗
奏：「陛下欲用實才，不喜空言，空言固無益，然以空言為懲，則諫爭之路遂塞，願有以開導之。」上欣納，因命
條具風俗之弊，克家列四條，曰欺罔、苟且、循默、奔競，
上手筆獎諭。乾道五年二月，拜端明殿學士、簽書樞
密院事。明年，參知政事。又明年，兼知院事。初修金好，

金索所獲俘，啟釁未已，克家請築楚州城，環舟師於
​
外，邊賴以安。在政府，與虞允文可否相濟，不苟同。皇

太子初立，克家請選置官屬，增講讀員，遂以王十朋、
陳良翰為詹事，中外稱得人。允文主恢復，朝臣多迎
合，克家密諫，數不合，力丐去。上曰：「兵終不可用乎？」克
家奏：「用兵以財用為先，今用度不足，何以集事？」上改
容曰：「朕將思之。」詰朝，上面諭曰：「朕終夜思卿言至當，毋庸去。」八年，詔更定僕射為左右丞相，拜克家為右
丞相兼樞密使。一日，上謂宰執曰：「近過德壽宮，太上頤養愈勝，天顏悅懌，朕退不勝喜。」克家奏：「堯未得舜，以為己憂；既得舜，固宜甚樂。」允文奏：「堯獨高五帝之壽以此。」上曰：「然。」允文既罷相，克家獨秉政，雖近戚權
倖，不少假借，而外濟以和。張說入樞府，公議不與，寢
命，俄復用，說怒士夫不附已，謀中傷之，克家悉力調
護，善類賴之。議金使朝見，授書儀，時欲移文對境，以
正其禮，克家議不合，遂求去，以觀文殿大學士知建
康府。陛辭，上以治效為問，克家勸上無求奇功。既而
三省、密院卒移牒泗州，敵不從，遣泛使來，舉朝震駭。
後二年，湯邦彥坐使事貶，天下益服克家謀國之忠。
淳熙八年，起知福州，在鎮有治績。趙雄奏欲令再任，
降旨仍知福州，召除醴泉觀使。九年九月，拜右丞相，
封儀國公。逾月而疾。十三年命以內祠兼侍讀，賜第
在所，存問不絕。十四年六月薨，年六十。手書遺奏，上
為之垂涕。贈少師，諡「文靖。」初唱第時，孝宗由建邸入
侍，愛其風度峻整。及第政府，眷寵尤渥。為文渾厚明
白，自成一家。辭命尤溫雅，多行於世。

葉衡
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「衡字夢錫，婺州金華人。紹興十八年進士第，調福州寧德簿，攝尉，以獲鹽寇改秩，知臨安府於潛縣。戶版積弊，富民多隱漏，貧弱困於倍輸。衡定為九等，自五以下除其籍而均其額於上之四等，貧者頓蘇。徵科為期限，榜縣門，俾里正諭民，不遣一吏，而賦自足。歲災蝗不入境，治為諸邑最。郡以政績聞」，
即召對，上曰：「聞卿作縣有法。」遣還任。擢知常州。時水
潦為災，衡發倉為糜，以食饑者。或言常平不可輕發，
衡曰：「儲蓄正備緩急，可視民饑而不救耶？」疫大作，衡
單騎命醫藥自隨，遍問疾苦，活者甚眾。檄晉陵丞李
孟堅攝無錫縣，有政聲，衡薦於上，即除知秀州。上之
信其言如此。除太府少卿。合肥瀕湖有圩田四十里，
衡奏：「募民以耕，歲可得穀數十萬蠲租稅，二三年後阡陌成，倣《營田》，官私各收其半。」從之。除戶部侍郎。時
鹽課大虧，衡奏：「年來課入不增，私販害之也。宜自煮鹽之地為之制，司火之起伏，稽竈之多寡，亭戶本錢以時給之，鹽之委積以時收之，擇廉能吏察之，私販自絕矣。」仍命措置官三人，淮南於通州，浙東於明州，
浙西於秀州。丁母憂，起復，知廬州，未行，除樞密都承
旨。奏：「馬政之弊，宜命統制一員，各領馬若干匹，歲終計其數為殿最。」李垕應賢良方正對策，訐直入第四
等，衡奏：「陛下赦其狂而取其忠，以顯容諫之盛。」乃賜
垕制科出身。有言江淮兵籍偽濫，詔衡按視，且措置
民兵，訖事赴闕。上御便殿閱武士，召衡預觀，賜酒灑，
宸翰賜之。知荊南、成都、建康府，除戶部尚書、簽書樞
密院事，拜參知政事。衡奏二事：「一牧守將帥必擇材以稱其職，必久任以盡其材；二令戶部取湖廣會子實數，盡以京、會立限易之。」從之。拜右丞相兼樞密使。
上銳意恢復，凡將帥器械、山川防守，悉經思慮。奏對
畢，從容賜坐，講論機密，或不時召對。時會子浸患折
閱，手詔賜衡曰：「《會子》雖曰流通，終未盡愜人意。目即流使有二千二百餘萬，今用上下庫黃金、白金、銅錢九百萬，內藏庫五百萬，并蜀中錢物七百萬，盡易會子之數。專命卿措置，日近而辦，卿真宰相才也。」一日，
上曲宴宰執於凝碧，上曰：「自三代而下，至於漢、唐，治日常少，亂日常多，何也？」衡奏：「聖君不常有，周八百年稱極治，成康而已。」上曰：「朕觀《無逸篇》，見周公為成王歷，言商、周之君享國長遠，真萬世龜鑑。」衡奏：「願陛下常以《無逸》為龜鑑，社稷之福。」上又言：「朝廷所用正論，其人如何，不可有黨，如唐牛、李之黨，相攻四十年，緣主聽不明至此。」文宗曰：「去河北賊易，去朝中朋黨難。朕常笑之。」衡奏：「文宗優游不斷，故有此語。陛下英明聖武，誠非難事。」御寶實封令與臨安府竇思永改合
入官。衡奏：「選人改官，非奏對稱旨則用考舉磨勘，一旦特旨與之，非陛下愛惜人才之意。」上亟收前命。上
諭執政選使求河南，衡奏：司諫湯邦彥有口辨，宜使
金，邦彥請對，問所以遣，既知薦出於衡，恨衡擠己，聞
衡對客有訕上語，奏之。上大怒，即日罷相，責授安德
軍節度副使、郴州安置。邦彥使還，果辱命。上震怒，竄
之嶺南。詔衡自便，復官與祠，年六十有二薨。贈資政
殿學士。衡負才足智，理兵事甚悉，由小官不十年至
宰相，進用之驟，人謂出於曾覿云。

龔茂良
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「茂良，字實之，興化軍人。紹興八年進士第，為南安簿、邵武司法。父母喪，哀號擗踊，鄰不忍聞​調泉州察推，以廉勤稱。改宣教郎，以同知樞密院事黃祖舜薦，召試館職，除祕書省正字，累遷吏部郎官。張浚視師江淮，茂良言：本朝禦敵，景德之勝，本於能斷，靖康之禍，在於致疑。願仰法景德之斷，勿為靖康之疑。」除監察御史。江、浙大水，詔陳闕失，茂良疏曰：「水至陰也，其占為女寵，為嬖佞，為小人專制。崇、觀、政和，小人道長，內則憸腐竊弄，外則姦回充斥，於是京城大水，以至金人犯闕。今進退一人，施行一事，命由中出，人心譁然，指為此輩。臣願先去腹心之疾，然後政事闕失可次第言矣。」內侍梁珂、曾覿、龍大淵皆用事，
故茂良及之。遷右正言。會內侍李珂沒，贈節度，諡靖
恭。茂良諫曰：「中興名相如趙鼎，勳臣如韓世忠，皆未有諡。如朝廷舉行，亦足少慰忠義之心。今施於珂為可惜。」竟寢其諡。嘗論大淵、覿姦回，至是又極言之，曰：
「今積陰弗解，淫雨益甚。熒惑入斗，正當吳分，天意若有所怒而未釋。」二人害政甚，珂百倍。上諭以皆潛邸
舊，非他近習比，且俱有文學，敢諫爭，未嘗預外事。翌
日，再疏言：「唐德宗謂李泌：『人言盧杞姦邪，朕獨不知，何耶』？泌曰：『此其所以為姦邪也。今大淵、覿所為，行道之人能言之，而陛下更頌其賢，此臣所以深憂』。」疏入，
不報，即家居待罪。章再上，除太常少卿，五辭不拜，除
直祕閣、知建寧府。自以不為群小所容，請祠，不允。上
後知二人之姦，既逐於外，起茂良廣東提刑，就知信
州，即番山之址建學，又置番禺南海縣學，既成，釋奠，
行鄉飲酒以落之。城東舊有廣惠庵，中原衣冠沒於
南者葬之，歲久廢。茂良訪故地，更建海會浮圖，菆寄
暴露者，皆揜藏無遺。召對崇政殿，左丞相陳俊卿欲
留之，右相虞允文不樂。會俊卿亦罷，除直顯謨閣、江
西運判兼知隆興府。上以江西連歲大旱，知茂良精
忠，以一路荒政付之。茂良戒郡縣免積稅，上戶止索
逋，發廩振贍。以右文殿修撰再任，疫癘大作，命醫治
療，全活數百萬。進待制敷文閣，賞其救荒之功。召對，
奏：「潢池弄兵之盜，即南畝負耒之民。今諸郡荒田極多，願詔監司守臣條陳，募人從便請耕。民有餘粟，雖驅之為寇，亦不從矣。」除禮部侍郎。上亟用茂良手詔，
問國朝典故，有自從官徑除執政例。明日，即拜參知
政事。奏事賜坐，上顧葉衡及茂良曰：「兩參政皆公議所與。」衡等起謝，上從容曰：「自今諸事毋循私，若鄉曲親戚，且未須援引。朕每存公道，設有誤，卿等宜力爭，君臣之間，不可事形跡。」茂良曰：「大臣以道事君，遇有不可，自當啟沃，豈容跡見於外！請詔有司刊定《七司法》。」淮南旱，茂良奏取封樁米十四萬，委漕帥振濟。或
謂救荒、常平事，今遽取封樁米，毋乃不可。茂良以為
淮南咫尺敵境，民久未復業，饑寒所逼，萬一嘯「聚，患害立見，寧能計此米乎？」他日，上獎諭曰：「淮南旱荒，民無饑色，卿之力也。」湖州守奏通判不法，得旨，下帥臣
體訪。通判，茂良鄉人也，同列密以省吏付棘寺推鞫，
欲及茂良。奏事退，同列留身出獄案進上，茂良不知
也。上厲聲曰：「參政決無此。」茂良遜謝，不復辯。葉衡罷，
上命茂良以首參行相事。慶壽禮行，中外覬恩。茂良
慨然歎曰：「此當以身任怨，不敢愛身以弊天下。若自一命以上覃轉，不知月添給奉，與來歲郊恩奏補幾何，將何以給？」宣諭獎用廉退，茂良奏：朱熹操行耿介，
屢召不起，宜蒙錄用。除祕書郎。群小乘間讒毀，未幾，
手詔付茂良，謂虛名之士，恐壞朝廷。熹迄不至。錢良
臣侵盜大軍錢糧，累數十萬。茂良奏其事，手詔令具
折。俄召良臣赴闕，駸駸柄用。其後茂良之貶，良臣與
有力焉。茂良之以首參行相事也，踰再歲，上亦不置
相，因諭茂良：「史官近奏三台星不明，蓋實艱其選耳。」淳熙四年正月，召史浩於四明，茂良亦覺眷衰，因疾
力求去。上曰：「朕以經筵召史浩，卿不須疑。」時曾覿欲
以大資祿其孫，茂良以文武官各隨本色蔭補格法
繳進。覿因茂良入堂道間，俾直省官賈光祖等當道
不避，街司叱之曰：「參政能幾時？」茂良奏：「臣固不足道，所惜者朝廷大體。」上諭覿往謝，茂良正色曰：「參知政事者，朝廷參知政事也。」覿慚退。上諭茂良先遣人於
覿，衝替而後施行。茂良批旨：「取賈光」祖輩下臨安府
撻之。手詔宣問，施行太遽，茂良待罪。上使人宣諭委
曲，令繳進手詔，且謂：「卿去雖得美名，置朕何地？」茂良
即奉詔。謝廓然賜出身，除殿中侍御史。廓然，附曾覿
者也。中書舍人林光輔繳奏，不書黃，遂補外。茂良力
求去，上諭曰：「朕極知卿，不敢忘。欲保全卿去，俟議恢復，卿當再來。」是日，除職與郡，令內殿奏事，乃手疏《恢
復六事》，上曰：「卿五年不說恢復，何故今日及此？」退朝
甚怒，曰：「福建子不可信如此！」謝廓然因劾之，乃落職
放罷。尋又論茂良擅權不公，矯傳上旨，輒斷賈光祖
等罪，遂責降、安置英州，父子卒於貶所。覿與廓然死
後，茂良家投匭訟冤，遂復通奉大夫周必大獨相，進
呈復職，上曰：「茂良本無罪。」遂復資政殿學士，諡莊敏。
茂良平生不喜言兵，去國之日，乃言恢復事。或謂覿
密令人訹之云：若論恢復，必再留。茂良信之，廓然論
​
茂良，亦以此為罪。茂良沒數年，朱熹從其子得副本
讀之，則事雖恢復，而其意乃極論不可輕舉，猶平生
素論也。深為之歎息云。

李彥穎
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「彥穎，字秀叔，湖州德清人。少端重，強記覽。金犯浙西，父挾家人逃避，彥穎方十歲，追不及，敵已迫其後，能趨支徑，亂流獲濟。紹興十八年，擢進士第，主餘杭簿。守曹泳豪敓酒家業為官監，利其貲具，彥穎爭之，泳怒，戒吏鍛煉，不得毫髮罪。調建德丞，改秩。時宰知其才，將處之學官或勸使一見，彥穎恥自」獻。調富陽丞，御史周操薦為御史臺主簿。金敗盟，張
浚督師進討，上方向浚執政，堅主和，陳良翰、周操不
以為然。右正言尹穡陰符執政，薦引同己者，轉言和
於上前，上惑之，罷督府，良翰、操相繼黜，而穡進殿中，
遷諫議大夫。一日，穡以和、戰守扣彥穎，彥穎曰：「人所見固不同，公既以和議為是，曷不明陳於上前，以身任之，事成功歸於公，不成奉身而退。若欲享其利而不及其害，國事將誰倚？」穡大怒曰：「自為諫官，前後百餘奏，曷嘗及一『和』字，而臺簿有是言。」自是御彥穎陰
排之。改國子博士，權吏部郎中，以父喪去。免喪，復為
吏部兼皇子恭王府直講，權右史兼兵部侍郎。經筵
張栻《葛覃》言先王正家之道，因及時事，語激切，上意
不懌。彥穎曰：「人臣事君，豈不能阿諛取容？栻所以敢直言，正為聖明在上，得盡愛君之誠耳。《書》曰：『有言逆於汝心，必求諸道』。上意遽解，使臣下皆若此，人主應無過。」立皇太子兼左諭德。首論建置宮僚以為詹事，
於東宮內外無所不當，省事須白詹事而後行。司馬
光論皇太子講讀官有奏疏，錄以進，上大喜，行之。皇
太子尹臨安，兼判官兼中書舍人張說再登樞筦，彥
穎論：「說無寸長，去年驟躋宥府，物議沸騰，今此命復出，中外駭然，臣恐六軍解體，人心不服。」未幾，權禮部
侍郎兼侍講，因言：「士習委靡，不然則矯激，宜擇篤實鯁亮者用之。」升詹事，見上，言：「皇太子尹臨」安已久，雖
欲更嘗民事，然非便，宜一意講學。他日，以言於上者
告，太子趣草奏，辭尹事，三辭乃免。兼吏部侍郎，權尚
書兼侍讀。月食淫雨，言：「甲申歲以淫雨求言，今十年矣。中間非無水旱，而不聞求言之詔，豈不言多沽激厭之耶？比來欺蔽成風，侍從、臺諫猶慎嘿，況其他乎？陰沴之興，未必不由此。」時廷臣多以中批斥去，彥穎
又言：「臣下有過，宜顯逐之，使中外知獲罪之由以為戒。今譖毀潛行，斥命中出，在廷莫測其故，恐陰邪得伸，善類喪氣，非盛世事也。」除吏部尚書，接送金賀正
使，還言兩淮兵備城築及裁減接送浮費甚悉，上嘉
納焉。十二月，除端明殿學士、簽書樞密院事。二年閏
九月，參知政事。金使至，上遣王抃諭金使稍變受書
舊禮儀，久不決。彥穎曰：「須於國體無損而事可濟，乃善。若如去年張子顏之行，不但無益。」時左司諫湯邦
彥新進，冀僥倖集事，自許立節。彥穎言邦彥輕脫，必
誤國。他日對便殿，上復語及之，彥穎欲進說，上色動，
宰相亟引退。遂以邦彥為申議國信使，且命福建造
海船，起兩淮民兵赴合肥訓練，并詔諸軍飭戎備，中
外騷然。彥穎復言：「兩淮州縣，去合肥遠者千餘里，近亦二三百里，令民戶三丁起其二，限三月而罷，事未集，民先失業矣。」上作色曰：「卿欲盡撤邊備耶？」彥穎曰：
「今不得已，令三百里內家起一丁詣合肥，三百里外就州縣訓習，曰增給錢米，限一月罷，庶不大擾。」翌日，
復執奏，從之，洎邦彥辱命而還。彥穎論其罪，貶新州。
彥穎在東府三歲，實攝相事，內降繳回甚多，內侍白
劄籍名造器械并犒師，降旨發左藏封樁諸庫錢，動
億萬計。彥穎疏歲中經費以進，因言：「虞允文建此庫以備邊，故曰封樁。陛下方有意恢復，苟用之不節，徒啟他日妄費，失封樁初意。」上矍然曰：「卿言是，朕失之矣。」自是絕不支，墜馬在告，力求去。以資政殿學士知
紹興府。勤約有惠政，提舉洞霄宮，復參知政事。病羸
艱拜，起力辭，上曰：「老者不以筋力為禮，孟享禮繁，特免卿。」諫官論其子毆人至死，奉祠鐫秩。起知婺州，禁
民屠牛，捐屬縣稅十三萬三千緡。復知紹興府，進資
政殿大學士，再奉祠，進觀文殿學士。紹熙元年致仕。
家居凡十載，自奉澹約，食纔米數合，室無姬媵，蕭然
永日，與州縣了不相聞。薨，年八十一，贈少保，諡「忠文。」施師點
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「師點，字聖與，上饒人。十歲通六經，十二能文。弱冠游太學，試每在前列，司業高宏稱其文深醇有古風。尋授以學職，以舍選奉廷對，調復州教授。未上，丁內艱。服除，為臨安府教授。乾道元年，陳康伯薦賜對，言：歷年屢下詔恤民，而惠未加浹。陛下軫念，惟恐一夫失所，郡邑搜求，惟恐財賦不集。毋惑乎日降絲綸，恩不霑被。細民既困於倍輸，又困於非法，重以歲惡，室且垂磬，租不如期，積多逋負。今明堂肆赦，戶自四等以下，逋自四年以前，願悉除免。」上曰：「非卿不聞此言。」詔從之。八年，兼權禮部侍郎，除給事中。時
​
太子詹事已除，上又特令增員為二，命兼之。賜對言：
「比年人物骩髀，士氣耗薾，當廣儲人材以待用。」上曰：
「觀卿所奏，公輔器也。」假翰林學士、知制誥兼侍讀使
金。致命金廷，立班既定，相儀者以親王將至，命師點
退位，師點屹立，相儀者請數四，師點正色曰：「班立已定，尚欲何為？」不肯少動。在廷相顧駭愕，知其有守，不
敢復以為請。九年，使還，有言其事於上者，上嘉歎不
已。及後金使賀正旦至闕，問館伴：師點今居何官？館
伴宇文价於班列中指師點以示之，金使恍然曰：「一見正人，令人眼明。」十年，除端明殿學士、簽書樞密院
事。入奏控免，上曰：「卿靖重有守，識慮深遠，朕欲用卿久矣。」復詔兼參知政事，除參知政事，兼同知樞密院
事。師點嘗同宰相奏事，退，復同樞密周必大進呈，上
曰：「適一二事，卿等各陳所見，甚關大體。前此宰相奏事，執政不措辭。今卿等如此，深副所望。」必大奏：「祖宗時，宰執奏事，自相可否，或至面相切責，退不相御。自秦檜用事，執政畏避不敢言。今陛下虛心兼聽，若只宰相奏事，何用執政為？」師點復奏：「臣敢不竭股肱之力。」上因諭之曰：「朕欲天下事日往來胸中」，未嘗釋也。
先是，州郡上供或不時以進，立《歲終稽考法》。及是，主
計臣有喜為督促者，乞不待歲終先期行之。畫命已
下，師點矍然曰：「此策若行，上下逼迫，民不聊生。」或謂：
「令已出矣。」師點曰：「事有為天下病，惟恨更之不速。」即
追寢其議。樞密周必大舉手賀師點曰：「使我天下赤子不被其毒者，公之賜也。」一日，入對後殿，上曰：「朕前飲冰水過多，忽暴下，幸即平復。」師點曰：「自古人君當無事時，快意所為，忽其所當戒，其後未有不悔者。」上深
然之。十三年，辭，兼同知樞密院事，權提舉國史院。權
提舉《國朝會要》：十四年，除知樞密院事。師點惓惓搜
訪人才，手書置夾袋中，謂蜀去朝廷遠，人才難以自
見，蜀士之賢者，俾各疏其所知，差次其才行太學，每
有除授，必列陳之。五年春，以資政殿大學士知泉州，
繼除提舉臨安府洞霄宮。淳熙二年，除知隆興府、江
西安撫使。師點嘗謂諸子曰：「吾平生仕宦，皆任其升沈，初未嘗容心其間，不枉道附麗，獨人主知之，遂至顯用。夫人窮達有命，不在巧圖，惟忠孝乃吾事也。」三
年，得疾薨，年六十九。贈金紫光祿大夫。有《奏議》七卷，
《制槀》八卷，《東宮講議》五卷，《易說》四卷，《史識》五卷，《文集》
八卷。

黃洽
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「洽字德潤，福州候官人。隆興元年，以太學生試春官第二，詔循故事，臨軒賜第二人及第，授紹興府觀察判官。秩滿就銓選，不用前名例謁廟堂。宰相陳俊卿白於上，改宣義郎，除國子博士。適有旨，職事官無待次，改差浙東安撫司主管機宜文字，繼為太學、國子博士，樞密院編修官，通判福州。奉祠，召」為太常丞。請外，孝宗方厲精求治，曰：「黃洽厚德，方任以事。」不許。當對，奏三事：「備事莫若儲才，士卒當練其心，軍政必預為謀。」上矍然。洽徐奏：「願戒飭州郡，毋煩擾以致寇，毋輕易以玩寇，寇擾而後定，傷根本多矣。」繇祕書郎遷著作郎。上諭詞臣：「祕閣儲英俊為異時公卿用行，黃洽詞可及之。」除右正言，首奏：「諫臣非具員，職在諫爭。朝政有闕，所當盡言。」上亦以為端士，許
其盡言無隱。除侍御史。會水旱頻仍，因祠祭上言：「此事全在一念。陛下夙興默想，專精在民，身雖法宮，心則壇壝，洋洋左右，理非漠然。洊歲荒歉之由，必有未盡契神示之心者。」一日特詔：「諸路奉行荒政不虔，差官按視安集。」洽亟奏：「使者一出，官吏必須知畏，其常平一司，所職何事？淮、浙、江東見有使，以五使分五路，尚慮不周知。今遣一人兼二三路，不過閱圖帳、戶口多寡，地里遼邈，安能遍歷乎！若專責常平，名正而職舉，事分而察精。」又奏：「藝祖懲藩鎮偏重之失，不欲兵民之權聚於一夫之手。今使主兵官，兼郡寄，是合兵民權為一，且屬邊徼，偏重尤甚。」上皆嘉納。洽所論列，
未嘗攟摭細故他慝以累其終身。除右諫議大夫。上
方銳志肄武，洽因風諫，言：「《頤》之《大象》：『君子以慎言語，節飲食』。言語飲食猶謹節之，況其他乎？凡筋力喘息之間，一有過差，皆非所以養其身也。」上曰：「卿言無非仁義忠孝，可為萬世臣子之法，朕常念之。」洽在經筵，
言：「宰相代天理物，要在為國得人。人主之命相，任則勿疑。宰相重則朝廷尊，朝廷尊則廟社安。宰相掄才任職，當盡公心。君子進則庶職舉，庶職舉則天下治。」上首肯再三，乃曰：「卿如良金美玉，渾厚無瑕，天其以卿為朕弼耶？」除御史中丞。奏：「薦舉請託，必競於宰執、臺諫之門，若宰執、臺諫不為人覓舉，使士大夫咸自率厲，以公道得之，豈不甚善？或果知其人，露章以薦，亦何不可？」潭州奏彊盜罪不至死，應配者坐加役流。
有旨具議。洽曰：「彊盜異他盜，以其故為也。若止髡役，三年之後，圈檻一弛，豨突四出，善良受害，可勝數耶？況役時必去防閑之具，走逸結合，患尤甚焉。」上深然
之。除參知政事，上曰：「卿每告朕用人，今卿居用人之​地，不可不勉。」上因商榷除目，洽罄竭無所顧避，上大
喜曰：「五十年無此差除。」除知樞密院事。洽累章求去，
許之，除資政殿大學士、知隆興府。光宗受禪，特詔言
事，洽奏：「用人為萬世不易之論，臣前以此納忠壽皇，今復告於陛下。」屢乞歸田，尋畀提舉洞霄宮。方未得
請也，人勸之治第，洽曰：「吾書生，蒙拔擢至此，未有以報國，而先營私乎？使吾一旦罪去，猶有先人敝廬，可芘風雨，夫復何憂！」慶元二年致仕，洽常言：「居家不欺親，仕不欺君，仰不欺天，俯不欺人，幽不欺鬼神，何用求福報哉？」六年七月薨，年七十九。贈金紫光祿大夫。
洽質直端重，有大臣體，兩朝推為名臣。有《文集奏議》
八十五卷。
