←
 
明倫彙編 閨媛典 第三百二十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百二十六卷

明倫彙編 閨媛典 第三百二十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編閨媛典

　第三百二十六卷目錄

　閨節部藝文一

　　寡婦賦　　　　　　　　　　魏文帝

　　寡婦賦　　　　　　　　　　　王粲

　　寡婦賦　　　　　　　　　　　丁廙

　　寡婦賦　　　　　　　　　　晉潘岳

　　袁州參軍李府君妻張氏墓誌銘

　　　　　　　　　　　　　　唐陳子昂

　　節慜太子妃楊氏墓誌　　　　　張說

　　哀節婦賦　　　　　　　　　　李華

　　著作郎贈祕書少監權公夫人李氏墓誌

　　　　　　　　　　　　　　　　梁肅

　　穆夫人墓誌銘　　　　　　　宋柳開

　　瀧岡阡表　　　　　　　　　歐陽修

　　貞烈祠記　　　　　　　　　陳公奉

　　與陳師中書　　　　　　　　　朱熹

　　與陳丞相別紙　　　　　　　　前人

　　䟦臨江軍廖節婦碑　　　　　周必大

閨媛典第三百二十六卷

閨節部藝文一
[
编辑
]

寡婦賦　　　　　　　　　　魏文帝
[
编辑
]

陳留阮元瑜早亡，每感存其遺孤，未嘗不愴然傷心，
故作斯賦。

惟生民兮艱危，於孤寡兮常悲。人皆處兮歡樂，我獨
怨兮無依。撫遺孤兮太息，俛哀傷兮告誰。「三辰周兮遞照，寒暑運兮代臻。歷夏日兮苦長，涉秋夜兮漫漫。後霜隕兮集庭，燕雀飛兮吾前。去秋兮就冬，改節兮時寒。水凝兮成冰，雪落兮翻翻。傷薄命兮寡獨，內惆悵兮自憐。」
寡婦賦　　　　　　　　　　　王粲
[
编辑
]

闔門兮卻掃，幽處兮高堂。提孤孩兮出戶，與之步兮
東廂。顧左右兮相憐，意悽愴兮摧傷。觀草木兮敷榮，
感傾葉兮落時。人皆懷兮歡豫，我獨感兮不怡。日掩
曖兮不昏，明月皎兮揚暉。坐幽室兮無為，登空床兮
下幃。涕流連兮交頸，心憯結兮增悲。

寡婦賦　　　　　　　　　　　丁廙
[
编辑
]

「惟女子之有行，固歷代之彝倫。辭父母而言歸，奉君子之清塵。如懸蘿之附松，似浮萍之託津。何性命之不造，遭世路之險迍。榮華曄其始茂，所恃奄其徂泯。靜閉門以卻掃，魂孤煢以窮居。刷朱扉以白堊，易元帳以素幃。含慘悴以何訴，抱弱子以自慰。時翳翳以東陰，日亹亹以西墜。雞斂翼以登棲，雀分散以赴肄。」還空床以下帷，拂衾褥以安寐，想逝者之有憑，因宵
夜之髣髴，痛存歿之異路，終窈漠而不至，時荏苒而
不留，將遷靈以大行，駕龍轜於門側，設祖祭於前廊，
彼生離其猶難，矧永絕而不傷，自銜恤而在疚，履冰
冬之四節，風蕭蕭而增勁，寒懍懍而彌切，霜凄凄而
夜降，水溓溓而晨結，瞻靈宇之空虛，悲屏幌之徒設。
仰皇天而歎息，腸一日而九結。惟人生於世上，若馳
驥之過櫺。計先後其何幾？亦同歸乎幽冥。

寡婦賦　　　　　　　　　　晉潘岳
[
编辑
]

樂安任子咸有韜世之量，與余少而歡焉，雖兄弟之
愛，無以加也。不幸弱冠而終，良友既沒，何痛如之！其
妻又吾姨也，少喪父母，適人而所天又殞，孤女藐焉
始孩。斯亦生民之至囏，而荼毒之極哀也。昔阮瑀既
歿，魏文悼之，並命知舊作《寡婦》之賦，余遂擬之以作，
敘其孤寡之心焉。其辭曰：

嗟余生之不造兮，哀天難之匪忱。少伶俜而偏孤兮，
痛忉怛以摧心。覽寒泉之遺歎兮，詠《蓼莪》之餘音。情
長慼以永慕兮，思彌遠而逾深。伊女子之有行兮，爰
奉嬪於高族。承慶雲之光覆兮，何君子之惠渥。顧葛
藟之蔓延兮，託微莖於樛木。懼身微而施重兮，若履
冰而臨谷。遵義方之明訓兮，憲女史之典戒。奉蒸嘗
「以效順兮，供灑掃以彌載。彼詩人之攸歎兮，徒願言而心痗。何遭命之奇薄兮，遘天禍之未悔。」榮華熠其
始茂兮，良人忽以捐背。靜闔門以窮居兮，塊煢獨而
靡依。易錦茵以苫席兮，代羅幬以素帷。命阿保而就
列兮，覽巾箑以舒悲。口嗚咽以失聲兮，淚橫迸而霑
衣。愁煩冤其誰告兮，提孤孩於坐側。時曖曖以向昏
兮，日杳杳以西匿。雀群飛而赴楹兮，雞登棲而斂翼。
歸空館而自憐兮，撫衾裯而歎息。思纏綿以瞀亂兮，

心摧傷以愴惻。「曜靈曄而遄邁兮，四節運而推移。天​凝露以降霜兮，木葉落而隕枝。仰神宇之寥寥兮，瞻靈衣之披披。退幽悲於堂隅兮，進獨拜於床垂。耳傾想於疇昔兮，目彷彿乎平素。雖冥冥而罔覿兮，猶依依以憑附。痛存亡之殊制兮，將遷神而安厝。龍轜儼其星駕兮，飛旐翩以啟路。輪按軌以徐進兮，馬悲鳴而跼顧。潛靈邈其不反兮，殷憂結而靡訴。晞形影於几筵兮，馳精爽於丘墓。自仲秋而在疚兮，踰履霜以踐冰。雪靡靡而驟落兮，風瀏瀏而夙興。霤泠泠而夜下兮，水溓溓以微凝。意惚怳以遷越兮，神一夕而九升。庶浸遠而哀降兮，情惻惻而彌甚。願假夢以通靈兮，目炯炯而不寢。夜漫漫以悠悠兮，寒淒淒以凜凜。氣憤薄而乘胸兮，涕交橫而流枕。亡魂逝而永遠兮，時歲忽其遒盡。容貌儡以頓顇兮，左右淒其相慜。感三良之殉秦兮，甘捐生而自引。鞠稚子於懷抱兮，嗟低回而不忍。獨指景而心誓兮，雖形存而志殞。」重曰：
「仰皇穹兮歎息，私自憐兮何極。省微身兮孤弱，顧稚子兮未識。如涉川兮無梁，若凌虛兮失翼。上瞻兮遺像，下臨兮泉壤。窈冥兮潛翳，心存兮目想。奉靈坐兮肅清，愬空宇兮曠朗。廓孤立兮顧影，塊獨言兮聽響。顧影兮傷摧，聽響兮增哀。」遙逝兮逾遠，緬邈兮長乖。
四節流兮忽代序，歲云暮兮日西頹。霜被庭兮風入
室，夜既分兮星漢迴。夢良人兮來遊，若閶闔兮洞開。
怛驚寤兮無聞，超惝怳兮慟懷。慟懷兮奈何，言陟兮
山阿。墓門兮肅肅，修隴兮峨峨。孤鳥嚶嚶兮悲鳴，長
松萋萋兮振柯。哀鬱結兮交集，淚橫流兮滂沱。蹈《恭
姜》兮明誓，詠《柏舟》兮清歌。終歸骨兮山足，存憑託兮
餘華。要吾君兮同穴，之死矢兮靡他。

袁州參軍李府君妻張氏墓誌銘
[
编辑
]

唐陳子昂

夫人諱某，清河郡東武城人。昔軒轅錫祚，弧矢崇威，
畏其神者三百年，得其姓者十四族。金貂七葉，漢天
子之忠臣；鼎足三公，晉武皇之名相。孤卿玉帛，世有
其庸。曾祖某，北齊太常卿、徐兗二州刺史。天人之禮，
位掌於秩宗；侯伯之尊，寵優於露冕。祖某，隋汾陰、壽
春、陽城三縣令。襲公侯之瑞，屈銅墨之班；士元非百
「里之才，太丘有三台之望。」父某，唐戶部侍郎復亳建
三州刺史尚書北斗，始贊於南宮；方岳專城，終榮於
獨坐。夫人即刺史之第若干女也。稟柔成性，蘊粹含
章，承禮訓於公宮，習威儀於壼則。夫其窈窕之秀，燕
婉之姿，貞節峻於寒松，韶儀麗於溫玉。鉛華不御，飾
環佩之容；浣濯是衣，勤黼黻之彩。自作嬪於君子，主
中饋於家人，三千之禮不違，九十之儀無慝。至乃恭
於奉上，順於接下，仁孝以承宗祀，慈惠以睦閨門，則
雍雍蹌蹌，必由其道矣。嗚呼！府君不造，遘此閔凶，中
年不淑，早世而殞。青松摧折，哀斷女蘿之心；丹節孤
高，終守柏舟之誓。而府君食先人之德，無厚生之財。
夫人徇黔婁之貞，闕丹臺之產。孀居永日，蓬守終年，
處貧素而彌堅，保幽芳而不昧。始府君之逝，有四子
焉，少遭罔極之哀，未奉過庭之訓。夫人保持名教，終
始《禮經》，既勖之以義方，又申之以遠大，皆能率由慈
訓，克荷家聲，箕裘之業載隆，燕翼之謀不霣。非夫淑
明賢德，聖善溫良，崇婦道之深規，弘母儀之至範，孰
能昭宣令問，若此之盛哉！彼蒼不忱，殲我眉壽。春秋
若干載，初元年月日，遘疾於洛州某里之私第。嗚呼
哀哉！夫人令儀有穆，惠問無喧，敦雅志於《詩》《書》，婉娩
情於琴瑟。若乃姆師酒食之儀，女工纂組之繁，莫不
總制清衷，弘宣懿則。茂蘋蘩之雅韻，葉沼沚之芳猷。
雖古稱敬姜，《詩》云「淑女。」論容比德，殆無以過。穠華不
居，松扃永閟。嗣子某等，悲摧欒棘，思結寒泉，永惟同
穴之義，仰遵歸祔之典，以大周天授三年二月日朔，
祔於袁州府君之舊塋，禮也。合葬非古，奉周公之儀；
墓而為墳，宗仲尼之訓。嗚呼！鴛鴦之樹，眇泣於松楸；
鼓吹之山，緬然於丘隴。原陵何代？銘誌無文。有哀《黃
鳥》之詩，遂勒青烏之兆。銘曰：

《詩》云：「淑女君子好逑。懿哉令德，嘉儀聿修。溫容玉映，峻節松秋。妙心彤史，潔志元猷。昭宣壼則，惠穆蘋洲。共伯早逝，貞姜獨留。煢居蓬首，哀深柏舟。彼蒼不憖，此夜長幽。懷南風之吹棘，相北山以同丘。感青春兮白日，獨昭昭以悠悠。」
節慜太子妃楊氏墓誌　　　　　張說
[
编辑
]

開元十有七年二月癸未，中宗節慜太子妃楊氏薨
於京師太平里第之內寢。越五月景申，詔葬於新豐
之細柳原。黃陵不從，古之道也。嗚呼哀哉！妃氏之先，
代居河華，赤泉啟國，清白傳家，東都之公胄，西晉之
後族。高祖士達，隋開府納言，天授中，以孝明高后之
父，追封鄭王，贈太尉；曾祖緘，隋符璽郎，抗節王充，朝
廷旌載，贈靈州刺史。祖全節，左內率，贈魏州刺史。考
知慶，千牛豹韜二將軍。若夫軒冕王官，同許史之繁
漢；婚姻帝室，比姜佶之宜周。是故二華降靈，五河飛
譽，拜玉冊於文廟，儷金璽於青宮。入參侍膳之儀，出
友元真之樂。禮陪璽館，祭服始於北郊；《詩》贊鵲巢，王
​
化終於南國。豈知言違鬥水，神往邙山，七日之望不
歸，千秋之言何及？於是視身知若，幽探白馬之偈；覺
心等空，坐證青蓮之葉。久以喬木無怙，柏舟早誓，棣
華先落，聖善相依。䦱門正家，稱未亡而全禮；高堂終
養，不勝哀而遂絕。此又禮外之禮，孝中之孝者也。初，
上在東宮時，妃有女弟，選為良媛，生忠王。卜者曰「不宜養。」爰自襁褓，命妃舉字，及開元正位，良媛為嬪而
卒。妃之視忠王也，隱儭之，訓誨之，竭從母之仁慈，倍
猶子之珍愛；忠王之託妃也，敬愛焉，聽順焉，生盡因
心之樂，沒過如母之慼。且夫慈懋鞠育，孝思顧復，仁
葉恩親，愛備恭睦，成天下之百行，致人生之五福，斯
蓋皇極之端，《國風》之首者矣。湖陽王當小宗之祭，元
妃之喪。故「喪挾兩孤，而祭殷二國。何必鼓吹山上，遙傳慈母之名；石闕廟中，獨立少姨之像？」史官承詔，勒
銘沉碧。詞曰：

太華北足，長河東肘。總粹陰靈，妃德儲后。鳴美玉佩，
炯光金鈕。貴嬪長姨，寵王從母。永訣上賓，死孝哀親。
顧懷孺子，忍別天人。昔貞萬國，今撫百神。泉燈我夜，
宮樹他春。陵麥秀兮漸漸，隴月生兮纖纖。霸岸去兮
無還日，青門絕兮不可瞻。石獸澀兮綠苔黏，宿草殘
兮白露霑。園寢閉兮脂粉膩，不知何人兮開鏡奩。

哀節婦賦　　　　　　　　　　李華
[
编辑
]

武康尉薄自牧嘗謂余曰：「僕有賢女，適江陰尉鄒待徵。徵亦良士，僕志之矣。鄒子孤立，時無古人，誰復知之？」余嘗記其言。及江左之亂，待徵解印竄匿，其妻為
盜所驅，將辱之，妻密以待徵官誥託付村媼，尋待徵
付焉，而后就死。嗚呼！喪亂以來，士女以貞烈待斃者
眾，余不盡知之。若薄氏者，與其父遊，聞其聲義動於
江南，又焉得不賦之？命曰《哀節婦賦》云爾。

昔歲群盜並起，橫行海浙。江陰萬戶，化為凝血。無蘭
不焚，無玉不折。峨峨薄媛，淵然明節。自牧之子，待徵
之妻。玉德蘭姿，女之英兮。鄒也被禍，伏於榛莽。婉如
之嬪，執為囚虜。匍匐泥沙，極望無睹。出授官之誥，託
垂白之姥。姥感夫人，爰達鄒君。兵解求尸，宛在江濆。
哀風起為連波，痛氣結為孤雲。鳧雁為之哀鳴，日月
為之蒙昏。「端表移景而恒直，勁芳貫霜而獨存。知子莫若父，誠哉長者言。」
著作郎贈祕書少監權公夫人李氏墓誌
[
编辑
]

梁肅

「成紀。」李氏自涼武昭王以後，後裔熾大。在元魏有若
司空文穆公沖，沖生司徒高陽公休績，諸父兄各登
三司，崇勳盛烈，載在前史。夫人司空之後也。曾祖允
義，皇朝慶州刺史；大父仲進，宣州司士參軍；考備，冀
州司倉。夫懸圃崑山，是生璵璠，德懿盛族，宜有賢淑。
二掾葆儒行，不躋貴仕，故儲慶發和，鍾於夫人。夫人
幼而孝恭，長而柔明，歸於他室，克協休德。所奉之主，
則著作郎天水權公其人。公大節大名，達於家邦，人
倫仰為師表。夫人明識茂行，光於閨門，姻族資其訓
式。有子德輿，七歲而孤。夫人茹未亡之哀，躬徙宅之
教，故德輿也。十五文章知名，二十典祕書。貞元二年，
以廷評尉攝監察御史，為江西從事。夫人從子南征，
寓於鍾陵，其樂以道，其養以祿，一慈一孝，宜壽宜福。
天實不弔，享年若干，以四年秋七月某辰寢疾而終。
德輿窮慕崩迫，忍哀問卜，號奉輤裧，至於丹徒，以來
歲某月日，權合祔於先君假葬之域。嗚呼！有行可尊，
有禮可法，始輔君子，終垂母儀，而不登上壽，不介丕
祉，斯命也已。篆石紀德，謂為《墓誌》，近古之禮也，胡可
闕諸？其銘曰：

武昭之胄，立德立功，且侯且公，文穆之後，昭明有融，
繼別為宗，抑抑夫人，餘慶是藂，溫良在躬，歸我祕書，
體仁協衷，盛德攸同，乃訓《孟子》，擇乎《中庸》，休有先風，
豈命有極，豈天不牖，降此鞠凶，假窆何所，惟柏惟桐，
於江之東，棘人充充，式號且恫，哀思無窮。

穆夫人墓誌銘　　　　　　　宋柳開
[
编辑
]

漢開運元年開。叔父諱承贊卒，叔母穆年二十有七，
嫠居四十五年，歲己丑五月，歿於家。後七年，葬叔父
墓中。唐季我先人塋，館陶縣北三十里。周廣順中，始
葬叔父大名府西南二十里，村曰「馮社。」開近歲連上
書，天子哀之，賜錢三十萬，使葬先臣之屬，得華州進
士王煥襄其事。煥，義者也，恭恪弗懈，成開之心。柳宮
姓，為地，法利《坤》《艮》。自叔父墓東下十七步，我皇考之
墓又東下，仲父諱承。
之墓，各以子位從之。又東下
叔父諱承陟之墓，步悉如九數。叔陟無嗣，以季父諱
承遠之墓同域焉。故昭義軍節度推官閔叔母長子
也，閔叔父卒始生次子也。趙氏故婦女也，次病廢老
於室。開為兒時，見我烈考，治家孝且嚴，視叔母二子，
常先開與閏。我母萬年君，愛猶己出，勤勤儲儲，常懼
有闕。乃叔母至老，我二兄至成人，不類諸孤兒寡婦，
月旦望諸叔母拜堂下畢，即以手抵面聽奉我皇考
誡告之曰：「人之家，兄弟無不義，盡因娶婦入門，異姓相聚，爭長競短，漸漬日聞。偏愛私藏，以至背戾，分門​割戶，患若賊讎，皆汝婦人所作。男子有剛腸者幾人，能不為婦人言所役，吾見多矣，若等寧是乎？」退即惴
惴閉息，恐然如有大誅責，至死不敢道一語，為不孝
事抵。開輩賴之得全其家也如此。嗚呼！君子正己，直
言居上，其善也，家國治焉；小人枉己，私為言上，其不
善也，家國亂焉。旨哉君子也！銘曰：

昔我叔之去世兮，垂嚴誡之深辭。指穆母而告云兮，
惟夫婦之有儀。伊生死之孰免兮，於貞節而勿虧。代
厚養以多屬兮，家復貴而偶時。寧不完於安佚兮，胡
適彼而去斯？介如石之克鮮兮，眾猶草之離離。母血
涕以奉教兮，秉哀心以自持。畢年命之惸孤兮，終天
地而弗移。噫嚱過此兮，母曷為知？

瀧岡阡表　　　　　　　　　歐陽修
[
编辑
]

嗚呼！惟我皇考崇公，卜吉於瀧岡之六十年，其子修
始克表於其阡，非敢緩也，蓋有待也。修不幸生，四歲
而孤。太夫人守節自誓，居貧，自力於衣食，以長以教，
俾至成人。太夫人告修曰：「汝父為吏，廉而好施與，喜賓客，其俸祿雖薄，常不使有餘，曰：『無以是為我累』。故其亡也，無一瓦之覆，一壟之植，以庇而為生，吾何恃」而能自守耶？吾於汝父知其一二，以有待於汝也。自
吾為汝家婦，不及事吾姑，然知汝父之能養也。汝孤
而幼，吾不能知汝之必有立，然知汝父之必將有後
也。吾之始歸也，汝父免於母喪，方逾年，歲時祭祀，則
必涕泣曰：「祭而豐不如養之薄也。」間御酒食，則又涕
泣曰：「昔常不足而今有餘，其何及也？」吾始一二見之，
以為新免於喪適然耳。既而其後常然，至其終身未
嘗不然。吾雖不及事姑，而以此知汝父之能養也。汝
父為吏，嘗夜燭治官書，屢廢而歎。吾問之，則曰：「此死獄也，我求其生不得爾。」吾曰：「生可求乎？」曰：「求其生而不得，則死者與我皆無恨，矧求而有得耶？」以其有得，
則知不求而死者有恨也。夫常求其生猶失之死，而
況常求其死也？回顧乳者，抱汝而立於旁，因指而嘆
曰：「術者謂我歲行在戌將死，使其言然，吾不及見兒之立也，後當以我語告之。」其平居教他子弟，常用此
語，吾耳熟焉，故能詳也。其施於外事，吾不能知。其居
於家，無所矜飾，而所為如此，是真發於中者邪？嗚呼，
其心「厚於仁者耶？此吾知汝父之必將有後也。汝其勉之。夫養不必豐，要於孝；利雖不得，博於物，要其心之厚於仁。吾不能教汝。此汝父之志也。」修泣而志之，
不敢忘。先公少孤力學，咸平三年進士及第，為道州
判官，泗、綿二州推官，又為泰州判官，享年五十有九，
葬沙溪之瀧岡。太夫人姓鄭氏，考諱德儀，世為江南
名族。太夫人恭儉仁愛而有禮，初封福昌縣太君，進
封樂安、安康、彭城三郡太君。自其家少賤時，治其家
以儉約，其後常不使過之，曰：「吾兒不能苟合於世，儉薄所以居患難也。」其後修貶夷陵，太夫人言笑自若，
曰：「汝家故貧賤也，吾處之有素矣。汝能安之，吾亦安矣。」自先公之亡二十年，修始得祿而養。又十有二年，
列官於朝，始得贈封其親。又十年，修為龍圖閣直學
士、吏部郎中、留守南京。太夫人以疾卒於官舍，享年
七十有二。又八年，修以非才入副樞密，遂參政事，又
七年而罷。自登二府，天子推恩，褒其三世。蓋自嘉祐
以來，逢國大慶，必加寵錫。皇曾祖府君，累贈金紫光
祿大夫、太「師、中書令。曾祖妣，累封楚國太夫人。皇祖府君，累贈金紫光祿大夫、太師、中書令兼尚書令；祖妣累封吳國太夫人。皇考崇公，累贈金紫光祿大夫、太師、中書令、兼尚書令；皇妣累封越國太夫人。今上初郊，皇考賜爵為崇國公，太夫人進號魏國。」於是小
子修泣而言曰：「嗚呼！為善無不報，而遲速有時，此理之常也。惟我祖考積善成德，宜享其隆。雖不克有於其躬，而賜爵受封，顯榮褒大，實有三朝之錫命，是足以表見於後世，而庇賴其子孫矣。」乃列其世譜，具刻
於碑。既又載我皇考崇公之遺訓、太夫人之所以教
而待於修者，並揭於阡。俾知夫小子修之德薄能鮮，
遭時竊位，而幸全大節、不辱其「先者，其來有自。熙寧三年，歲次庚戌四月辛酉十五日乙亥，男推誠保德崇仁翼戴功臣、觀文殿學士、特進、行兵部尚書、知青州軍州事、兼管內勸農使、充京東東路安撫使、上柱國、樂安郡開國公、食邑四千三百戶、實封一千二百戶修表。」
貞烈祠記　　　　　　　　　陳公奉
[
编辑
]

自仙羊而上，入綏水六十里為四會縣。踰水之二十
里，近西數峰，林巒蔚然，榮長而森秀，崇岡突下，四望
平遠，是為貞山烈女之祠。《舊記》：「唐貞觀元年建妙虛宮，歲久為墟，沒一百六十年，實貞元三年。有女文氏，父母已許鮑生，未嫁。生樵山，斃於虎，文氏匍匐赴其喪，服衰三年，事舅姑謹潔，甚而感愴。忽然歸遯於山」之陰，不與世接。影響冥邈，人莫跡其處。貞元十七年，
高秋九日，天氣澄徹，俄有異雲起西南，幡幢管磬，擁
一婦人於杳靄間。讙謂文氏女仙去，今昇仙壇具存。
即其下為祠，晨香夕燈，歲時不懈。遇水旱祈禱，罔不
​
昭答。公奉到官數月春向深不雨，令尹陳侯希默相
率拜祠下，僉曰：「茲祠尚矣，《舊記》不足」以傳遠，請更而
鐫諸石。令尹舉手見囑。越翼日，雨大作，乃笑相謂：「烈女之意，欲遂成斯文乎？」予謂前輩罕言神仙事，以世
所傳者多幻而近誣。今文氏純介之行表見於世，其
識不凡，其神不死，英靈精𤕤，實與天通。距今數百年
而惠澤一方，顯應如是，豈可淹沒也哉！因載其實，以
與此山共傳。紹興三年四月一日。

與陳師中書　　　　　　　　　朱熹
[
编辑
]

自明之亡，行且期矣。念之怛然，痛恨如新。不知向來
所諭編次文字，今已就否？渠所立自足以不朽，然其
議論曲折，亦不可不使後人聞之也。其家事復如何？
朋友傳說，「令女弟甚賢，必能養老撫孤，以全柏舟之節。」此事更在丞相夫人獎勸扶植以成就之。使自明
沒為忠臣，而其室家生為節婦，斯亦人倫之美事。計
老兄昆仲必不憚贊成之也。昔伊川先生嘗論此事，
以為餓死事小，失節事大。自世俗觀之，誠為迂闊。然
自知經識理之君子觀之，當有以知其不可易也。況
丞相一代元老，名教所宗，舉錯之間，不可不審。熹既
辱知之厚，於義不可不言。未敢直前，願因老兄而密
白之，不自知其為僭率也。

與陳丞相別紙　　　　　　　　前人
[
编辑
]

自明云亡，忽將期歲，念之令人心折。其家想時收安
問？熹前日致書師中兄，有所關白，不審尊意以為何
如？聞自明不幸，旬月前嘗手書《列女傳》數條，以遺其
家人，此殆有先識者。然其所以拳拳於此，亦豈有他？
正以人倫風教為重，而欲全之閨門耳。伏惟相公深
留意焉。

跋臨江軍廖節婦碑　　　　　周必大
[
编辑
]

「臨江廖節婦，以死衛姑，不辱於賊，郡人戶知之。二千石屢以狀上尚書，輒復報聞。其子士元懇請不已，迄未獲旌嘉之命。蓋國家凡肆大眚，必曰義夫節婦孝子順孫，長吏常切存恤，事狀顯著，具名以聞。」又曰：「忠臣孝子墳墓所在，州縣量加封護，曾被旌表，依式重立。由前之說專主生存，故死節如廖，有所不及。由後」之說雖主於死，然止於忠臣孝子，故節婦復在所遺。
此有司具赦條時以例相承，未之思耳。他日能詳著
之，廖必預褒典，而士元之志庶其伸乎？淳熙丙午五
月辛巳