

←

明倫彙編 官常典 第二百四十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百四十八卷

明倫彙編 官常典 第二百四十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百四十八卷目錄

　公輔部名臣列傳六十八

　　明六

　　劉一燝　　　　　　朱國祚

　　何宗彥　　　　　　韓爌

　　孫如游　　　　　　李標

　　錢龍錫　　　　　　劉鴻訓

　　成基命　　　　　　何如寵

　　錢象坤　　　　　　錢士升

　　文震孟　　　　　　蔣德璟

　　黃景昉

官常典第二百四十八卷

公輔部名臣列傳六十八
[
编辑
]

明六
[
编辑
]

劉一燝
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「一燝，字季晦，南昌人。父曰材，嘉靖中進士，陝西左布政使。萬曆十六年，一燝與兄一焜、一煜並舉於鄉。越七年，又與一煜並舉進士，改庶吉士，授檢討。一焜為考功郎，掌京察。大學士沈一貫欲庇其私人錢夢皋、鍾兆斗等，屬一燝為請，一燝謝不可，夢皋等竟以中旨留，由是忤一貫意。尋晉贊善，歷祭」酒、詹事，掌翰林院事。四十五年春，京察黨人用事，謀
逐孫承宗、繆昌期、錢謙益。一燝力保持，得免。故事，掌
院無滿歲不遷者。一燝居四年，始遷禮部右侍郎，教
習庶吉士。光宗即位，擢禮部尚書，兼東閣大學士，參
預機務，偕何宗彥、韓爌並命。時內閣止方從哲一人。
萬曆末年，神宗欲用史繼偕、沈燝兩人方在籍。及是，
帝命召之，未及至，帝復命宗彥、一燝爌。明日，復命朱
國祚及舊輔葉向高。而宗彥、國詐、向高亦皆在籍。惟
一燝爌入直，甫拜命，帝已得疾。一燝偕諸臣召見乾
清宮，有小豎附帝耳語，帝搖首。俄一朱衣婦人從帝
前挽皇長子入，復推之出。皇長子見帝，《忸怩》曰：「欲封后耳。」諸臣愕然。既退，一燝語吏部尚書周嘉謨曰：「上顧念大臣不已，若不欲委身婦寺者，朱衣人何無畏憚？若是朱衣人者，即帝選侍李氏也。」明日九月朔，帝
崩。諸臣入臨畢，一燝詰群奄：「皇長子當柩前即位，今不在，何也？」群奄東西走不對，獨東宮伴讀王安前曰：
「為李選侍所匿耳！」一燝大聲言：「誰敢匿新天子者？」安
曰：「徐之，公等慎勿退。」遂趨入，白選侍不出皇長子諸
大臣不肯退，第出即返。選侍頷之，復中悔，挽皇長子
裾。安直前擁抱疾趨出。一燝見之，急趨前呼萬歲，捧
皇長子左手，英國公張惟賢捧右手，掖升輦。及門，宮
中厲聲呼哥兒，卻還。使使追躡者三輩。一燝傍輦疾
行，翼升文華殿。先即東宮位，群臣叩頭呼萬歲。事稍
定，選侍猶趨還乾清。一燝曰：「乾清不可居，殿下宜暫居慈慶。」時選侍方居乾清，皇長子心憚選侍，然之。一
燝語安曰：「主上沖年無母后，外庭有事，吾受過；宮中起居，公等不得辭責。」明日，嘉謨及左光斗疏請移宮。
時首輔從哲徘徊其間，若無預己事者。既又欲緩移
宮，一燝曰：「本朝故事，仁聖，嫡母也，移慈慶；慈聖，生母也，移慈寧。今何日，可姑緩耶？」乃於初五日偕同官請
即日降旨，佇立宮門以俟。選侍不得已，移他宮。天子
復還乾清，事始大定。帝既踐阼，從哲被劾在告，一燝
遂當國，與爌相得甚歡。念內廷惟王安力衛新天子，
乃引與共事。安亦傾心嚮之。所奏請無不從。發內帑，
抑近倖，登俊良，搜遺逸，舊德宿齒，布滿九列，中外欣
欣望治焉。明年，天啟改元，瀋陽失。廷臣多請復用熊
廷弼。一燝亦言：「廷弼守遼一載，殘疆晏然，不知何故翦除。及下廷議，又皆畏懼不敢異同，致有今日禍。嗣後軍國大事，陛下當毅然主持，敕諸臣洗心滌慮，悉破雷同附和，共憂國奉公。」帝優旨褒答。尋有詔盡謫
前排廷弼者姚宗文等官，言路多怨一燝。一燝嘗言：
「任天下事者惟六官。言路張，則六官無實政。善治天下者，俾六官任事，言路得繩其愆；言官陳事，政府得裁其是，則天下治。」於是一切條奏，悉下部議，有不經
者，詔格之。初，選侍將移宮，其內豎李進忠、劉朝、田詔
等盜內府祕藏，過乾清門，仆金寶墮地。帝怒，悉下法
司案治甚急。群閹懼，搆蜚語，言帝薄先朝妃嬪，致選
侍移宮日跣足投井以搖惑外廷。御史賈繼春遂上
《安選侍書》。刑部尚書黃克纘、給事中李春曄、御史王
業浩輩張大其辭，欲脫盜閹罪。帝惡繼春妄言，且疑
其有黨，將嚴譴之。一燝謂：「天子新即位，輒疑臣下朋黨。此端一開，異時奸人乘間，士大夫必受其禍。」乃具
疏開帝意，為繼春解，而反覆言朋黨無實，繼春得削
​
籍去。御史張慎言、高弘圖疏救繼春，帝欲并罪，亦以
一燝言而止。帝憾選侍甚，必欲誅盜閹。王安為司禮，
亦惡之。諸閹百方救，卒不得。久而帝漸忘前事。安亦
為魏忠賢排死，諸閹乃厚賄忠賢為地，而上疏辨冤。
帝果免朝、詔死，下其疏法司。一燝執奏，詔等議誅，久
無可雪，疏直下部，前無此制。帝不得已下其疏於閣。
一燝復言：「此疏外不由通政司，內不由會極門，例不當擬旨，謹封還原疏。」由是忠賢輩大恨。朝等亦竟免
死，益任用定陵工成，忠賢欲以為功。一燝援故事，內
臣非司禮掌印及提督陵工，不得濫廕，止擬加恩三
等。諸言官論客氏被謫者，一燝皆疏救，又請出客氏
於外。及言官交章論沈㴶，㴶疑一燝主之，與忠賢、客
氏等比，而齮一燝。給事中李若珪嘗忤中官，御史汪
泗論誤書諡號，郭如楚疏詆周嘉謨，帝並欲加罪，一
燝皆救止之。然是時，言路爭論事，而一燝持大體，時
有所格，眾方怨，又密窺魏、客等漸用事，一燝勢孤。是
年四月，候補御史劉重慶遂力詆一燝不可用。帝怒，
謫重慶。一燝再論救，不聽。六月，職方郎中余大成復
劾一燝為中官請囑，御史安伸、給事中韋蕃、霍維華
遂交章劾一燝，帝不問。既而維華外轉，其同官孫杰
疑一燝屬嘉謨為之上疏，力攻一燝。一燝疏辨求罷，
帝已慰留。給事中侯震暘、御史陳九疇復劾之，并刺
其結納王安。於是一燝四疏乞歸，忠賢從中主之，傳
旨允其去。先是，從哲去，帝數稱一燝為首輔，一燝不
敢當虛位，俟葉向高。及向高至，入讒言謂一燝尼己。
至是知其無他，力稱一燝有翼衛功，不可去。帝復慰
留，一燝堅臥不起。二年正月，疏十二上，乃令乘傳歸。
陛辭，疏論萬曆、泰昌間事，微辨王安冤，曰：「曩鼎湖上賓，事變倉卒，爾時情景，陛下知之，在廷諸臣胥知之。事定之後，遂謂天祐社稷，原無他慮，而危身憂國、抗聲內廷者，遂以𧬈訿去計，亦陛下所深惻也。禁闈祕密，非臣所知。但思先帝龍潛之日，陛下鶴禁之中，翼戴何人，謂護誰力？扶掖鑾輿，抗遏要挾，當日指以為功，今日搆以為罪，上下千古。呂強、張承業與李輔國、魚朝恩法戒昭然，臣願後人毋徒為五宗光寵計也。外廷臣子自當以君父為急，乃發東朝持梃之奸者目為生事，消後宮牝晨之禍者坐以交關，雄唱雌和，意欲何為？尤臣所未解。」既歸兵部尚書張鶴鳴，興奸
細杜茂、劉一巘獄，欲指一巘為一燝族，株連之。刑部
尚書王紀不可，遂被斥去。而一燝得「白鶴鳴」，一燝向
所推轂者也。已而忠賢大熾，矯旨責一燝誤用廷弼，
削官，追奪誥命，勒令養馬。崇禎改元，詔復官，遣官存
問。一燝在位，累加少傅、太子太傅、吏部尚書、中極殿
大學士。八年卒。贈少師。福王時，追諡文端。

朱國祚
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「國祚，字兆隆，秀水人。萬曆十一年，舉進士第一，授修撰，進洗馬，為皇長子侍班官，尋進諭德。日本陷朝鮮，石星惑沈惟敬言，力主封貢。國祚面詰星：『此我鄉曲無賴，因緣為奸利耳。公獨不計辱國乎』？星不能用。二十六年，超擢禮部右侍郎。湖廣稅監陳奉橫甚，國祚移書巡按御史曹楷，令發其狀。帝怒」，
幾逮楷，奉亦因此撤去。尚書余繼登卒，國祚攝部事。
時皇長子儲位未定，冠婚踰期。國祚屢疏諫。戚臣鄭
國泰請先冠婚，後冊立。國祚抗疏言：「本朝外戚不得與政事，冊立大典，非國泰所宜言。況先冊立，後冠婚，其儀仗冠服之制，祝醮敕戒之辭，陞降坐立之位，朝賀拜舞之節，因名制分，因分制禮」甚「嚴，且辨一失其序，名分大乖。違累朝祖制，背皇上明綸，犯天下清議，啟國家無窮患」，皆此言也。又言：「冊立之事，理不可緩。初謂小臣激聒，故遲之。後群臣勿言，則曰待嫡。及中宮久無所出，則曰『皇長子體弱，須其強』，今又待兩宮落成矣。自三殿災，朝廷大政令率御文華殿，《三禮》之行，在殿不在宮。頃歲趣辦珠寶，戶部所進，視陛下大婚數倍之遠近，疑陛下借典禮之將舉以羅珠寶，借珠寶之未備以遲典禮。且詔旨採辦珠寶，額二千四百萬，而天下賦稅之額乃止四百萬。即不充國用，不給邊需，猶當六年乃足。必待取盈而後舉大禮，幾無時矣。」已，又言：「太祖、成祖、仁宗即位初即建儲貳，宣宗、英宗冊為皇太子時止二歲，憲宗、孝宗止六歲，陛下亦以六歲，未聞年十九而不冊立者。」國祚攝尚書近
二年，爭國本至數十疏，儲位卒定。陝西狄道山崩，其
南湧小山五。國祚請修省社稷壇，枯樹生煙，復陳安
人心、收人望、通下情、清濫獄四事。雲南巡撫陳用賓
進土物，國祚劾之。尋轉左侍郎，改吏部。御史湯兆京
劾其縱酒踰檢，帝不問，國祚遂引疾歸。光宗即位，以
國祚嘗侍潛邸，特旨拜禮部尚書兼東閣大學士，入
閣參機務。天啟元年六月還朝。尋加太子太保，進文
淵閣。國祚素行清慎，事持大體，稱長者。明年會試，故
事，總裁止用內閣一人，是科用何宗彥及國祚，有譏
其中旨特用者。國祚既竣事，即求罷，優詔不允。都御
史鄒元標侍經筵而躓，帝遣中使問狀。國祚進曰：「元​標在先朝直言受杖，故步履猶艱。」帝為之改容。刑部
尚書王紀為魏忠賢所逐，國祚合疏救，復具私揭爭
之。紀為禮部郎時，嘗以事忤國祚者也。三年進少保、
太子太保、戶部尚書，改武英殿。十三疏乞休。詔加少
傅兼太子太傅，乘傳歸。明年卒。贈太傅，諡「文恪。」何宗彥
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「宗彥，字君美，其父由金谿客隨州，遂家焉。宗彥舉萬曆二十三年進士，累官詹事。四十二年，遷禮部右侍郎，署部事。福王之國河南，請求無已，宗彥上疏言可慮者有六，帝不聽。又屢疏請東宮講學，皇孫就傅，及瑞、惠、桂三王婚禮，太子生母王貴妃薨，不置守墳內官，又不置墳戶瞻地，宗彥力爭之，梃」擊事起，宗彥因言：「天下疑陛下薄太子久，太子處積輕之勢，致慈慶宮門止守以耄年，二內侍中門則寂無一人。乞亟下張差廷訊，凡青宮諸典禮，悉允臣部施行，宗社幸甚！」不報。尋轉左侍郎，署部如故。四十四
年冬，隆德殿災。宗彥請通下情，修廢政，補曠官。明年，
皇長孫年十三，未就傅。宗彥再疏力言。自是頻歲懇
請，帝終不納。四十六年六月，京師地震，上《修省三事》。
時帝不視朝已三十載，朝政積弛，庶官盡曠。明年秋，
遼事益棘，宗彥率僚屬上言：「自三路喪師，開原、鐵嶺相繼沒，瀋陽孤危。請陛下臨朝，與臣等面籌兵食大計。」帝亦不報。宗彥清修有執，攝尚書事六年，遇事侃
侃敷奏，時望甚隆。其年十二月，會推閣臣，廷臣多首
宗彥，獨吏科給事中張延登不署名，遂不獲與。宗彥
旋乞假去，御史薛敷政、蕭毅中、左光斗、李徵儀、倪應
春、彭際遇、張新詔等交章惜之。而延登同官亓詩教、
薛鳳翔又屢疏糾駁。其時齊黨勢盛，非同類率排去
之。宗彥無所附麗，故終不安其位。明年，神宗崩，光宗
立，即家拜禮部尚書兼東閣大學士。天啟元年夏還
朝。屢加少師兼太子太師、吏部尚書、建極殿大學士。
四年正月卒官。贈太傅，諡《文毅》。

韓爌
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「爌字象雲，蒲州人。萬曆二十年進士。授庶吉士，進編修，歷官少詹事，充東宮講官。四十五年，擢禮部右侍郎，協理詹事府。久之，命教習庶吉士。泰昌元年八月，光宗嗣位，拜禮部尚書兼東閣大學士，入參機務。未幾，光宗疾大漸，與方從哲、劉一燝同受顧命。兩朝易命之際，宮府危疑，爌竭誠翼衛，中外」倚以為重。大帥李如柏、如楨兄弟有罪，當逮治，中旨
寬之。爌與一燝執奏，逮如律。以登極恩，加太子太保、
戶部尚書、文淵閣大學士。從哲去，一燝當國，爌協心
佐理。天啟元年正月，兩人以帝為皇孫時未嘗出閣
讀書，請於十二日即開經筵，自後日講不輟。從之。遼
陽失，都城震驚。爌、一燝以人情偷玩，擬御札戒勵百
官，共圖實效，帝納之。廷臣以兵餉，大絀合詞請發帑
爌，一燝亦以為言。詔發百萬兩候補。御史劉重慶劾
一燝及兵部尚書崔景榮。帝怒，鐫其秩，調外，爌特論
救。大婚禮成，加少保、吏部尚書、武英殿大學士，廕一
子尚寶司丞。未幾，以貴州平苗功，加少傅、太子太傅、
建極殿大學士。帝封乳母客氏為奉聖夫人。大婚成，
當出外，仍留之宮中。御史畢佐周切諫，六科十三道
復連署爭，皆不納。爌、一燝引《祖制》為言，乃命俟梓宮
發引，擇日出宮。二年四月，禮部尚書孫慎行劾方從
哲用李可灼紅丸藥，罪同弒逆。廷議紛然。一燝已去
位。爌特疏白其事曰：「先帝以去年八月朔踐阼，臣及一燝」以二十四日入閣，適鴻臚寺官李可灼云有仙
丹欲進。從哲愕然，出所具《問安揭》，有「進藥十分宜慎」語，臣等深以為然，即諭之去。二十七日，召見群臣，先
帝自言不用藥已二十餘日。至二十九日，遇兩內臣
言先帝疾已大漸，有鴻臚寺官李可灼來思善門進
藥。從哲及臣等皆言彼稱仙丹，便不敢信。是日仍召
見諸臣，問安畢，先帝即顧皇上：命臣等輔佐為堯舜。
又語及壽宮，臣等以先帝山陵對，則云是朕壽宮。因
問有鴻臚官進藥，從哲奏云：「李可灼自謂仙丹」，臣等
未敢信。先帝即命傳宣臣等出。移時，可灼至，同入診
視，言病源及治法甚合。先帝喜，命速進。臣等復出，令
與諸醫商搉一燝語臣其鄉兩人用此，損益參半。諸
臣相視，實未敢明言宜否。須臾，先帝趣和藥，臣等復
同入，可灼調以進。先帝喜曰：「忠臣，忠臣！臣等出。」少頃，
中使傳聖體，服藥後暖潤舒暢，思進飲膳，諸臣歡躍
而退。比申末，可灼出云：聖上恐藥力不繼，欲再進一
丸。諸醫言不宜驟。乃傳趣益急，因再進訖。臣等問再
服後何狀，答言：「平善如初。」此本日情事也。次日，臣等
趨朝，而先帝已於卯刻上賓矣。痛哉！方先帝召見群
臣時，被袞憑几，儼然顧命。皇上焦顏侍側，臣等環跪
徬徨，操藥而前，籲天以禱。臣子際此，憾不身代。凡今
所謂宜慎宜止者，豈不慮於心，實未出於口。及龍馭
上昇，普天哀慕，凡今所為致疑致憤者，不惟不「忍出諸口，抑且不以萌諸心。念先帝臨御雖止旬月，恩膏實被九垓。為臣子者宜何如頌揚、何如紀述？乃禮臣​忠憤之激談，與遠邇驚疑之紛議，不知謂當時若何情景，而進藥始末，實止如此。若不詳剖，直舉非命」之
凶稱，加諸「考終之令主，恐先帝在天之靈，不無恫怨；皇上終天之念，何以為懷？臣是以據實奏陳，乞渙發綸音，布告中外。俾議法者勿以小疑成大疑，編摹者勿以信史為謗史。先帝融朗之令名，皇上光揚之大孝，正終正始，永世有嗣矣。」文震孟建言獲譴，論救甚
力。三年以山東平妖賊功，加少師、太子太師。時葉向
高當國，爌次之。及楊漣劾魏忠賢二十四大罪，忠賢
頗懼，求援於爌，爌不應，忠賢深銜之。既向高罷，爌為
首輔，每事持正，為善類所倚。然向高有智術，籠絡群
奄，爌惟廉直自持，勢不能敵。而同官魏廣微又深結
忠賢，遍引邪黨。其冬，忠賢假會推事逐趙南星、高攀
龍，爌急率朱國禎等上言：「陛下一日去兩大臣，臣民失望。且中旨徑宣，不復到閣。而《攀龍》一疏，經臣等擬上者，又復更易，大駭聽聞，有傷國體。」忠賢益不悅，傳
旨切責。未幾，又逐楊漣、左光斗、陳于廷。朝政大變，忠
賢勢益張。故事，閣中秉筆，止首輔一人。廣微欲分其
柄，囑忠賢傳旨，諭爌同寅協恭，而責次輔毋伴食。爌
惶懼，即抗疏乞休，略言：「臣備位綸扉，咎愆日積。如詰戎宜先營衛，而觀兵禁掖，無能抒宵旰憂；忠直尚稽召還，而搒掠朝堂，無能回震霆怒。後先諸臣之罷斥，諭旨中出之紛更，不能先時深念，有調劑之方，又不能臨事執持，為封還之戅：皆臣罪之大者。皇上釋此不問，責臣以協恭，責同官以協贊。同官奉詔以從事，臣欲補過無由矣。糠秕偶前，極知非據；芟除將及，尚昧妨賢。」臣之愚，即臣「之罪。乞亟褫臣官，為佐理溺職之戒。」得旨：「卿親承顧命，當竭忠盡職。乃歸非於上，退有後言。今復悻悻求去，可馳驛還籍。」諸輔臣請如故
事，加以體貌。不報。爌疏謝，有「左右前後，務近端良。重綸綍以重仕途，肅紀綱以肅朝宁」語。忠賢及其黨益
恨。爌去，朱國禎為首輔，李蕃攻去之，顧秉謙代其位。
公卿「庶僚皆忠賢私人矣。」五年七月，逆黨李魯生劾
爌，削籍除名，又假他事坐贓二千，斃其家人於獄。爌
鬻田宅，貸親故以償，乃棲止先墓上。莊烈帝登極，復
故官。崇禎元年，言者爭請召用，為逆黨楊維垣等所
扼。但賜敕存問，官其一子。至五月始遣行人召之。十
二月還朝，復為首輔。帝御文華後殿閱章奏，召爌等
諭以擬旨，務消異同，開誠和衷，期於至當。爌等頓首
謝退言：「上所諭甚善，而密勿政機諸臣參互擬議，不必顯言分合。至臣等晨夕人直，勢不能報謝。賓客商政事者，宜相見於朝房，而一切禁私邸交際。」帝即命
百僚遵行。二年正月，大學士劉鴻訓以張慶臻《敕書》
事被重譴，爌疏救，不聽。溫體仁訐錢謙益，御史任贊
化亦疏訐體仁。帝召見廷臣，體仁力詆贊化及御史
毛羽健為謙益死黨。帝怒，切責贊化。爌請寬贊化以
安體仁。帝因謂：「進言者不憂國而植黨，自名東林，於朝事何補？」爌退，具揭言：「人臣不可以黨事君，人君亦不可以黨疑臣。但當論其才品臧否，職業修廢而黜陟之，若戈矛妄起於朝堂，畛域橫分於宮府，非國之福也。」又率同官力救贊化，不納。皇長子生，請盡蠲天
下積逋，報可。時大治忠賢黨，爌與李標、錢龍錫主之，
列上二百六十二人，罪分六等，名曰《欽定逆案》，頒行
天下。言者爭擊。吏部尚書王永光、南京禮部主事王
永吉言之尤力。帝怒，將罪之。爌等言永吉不宥，「永光必不安。」乃止奪祿一年。工部尚書張鳳翔奏廠庫積
弊。帝怒，召對廷臣，詰責。巡視科道王都、高賚明二人
力辨。帝命錦衣官執之，爌標、龍錫並救解。而是日永
光以羽健疏劾，請帝究主使者。爌退申救，都等因言
永光不宜請究言官。帝不納，然羽健卒獲免。初，熊廷
弼既死，傳首九邊，屍不得歸葬。至是，其子詣闕疏請，
爌等因言廷弼之死，由逆奄欲殺楊漣、魏大中誣以
行賄，因盡殺漣等。復懸坐廷弼贓銀十七萬，刑及妻
孥，冤之甚者。帝乃許收葬。時遼事急，朝議汰各鎮兵，
又以兵科給事中劉懋疏議裁驛卒。帝以問爌。爌言：
「汰兵止當清占冒及增設冗兵爾。衝地額兵，不可汰也。驛傳疲累，當責按臣核減，以甦民困。其所節省，仍還之民。」帝然之。御史高捷、史𡎊者，以罪免，永光力引
之。都御史曹于汴持不可，永光再疏爭，爌言故事當
聽都察院咨用。帝方眷永光，不從。九月以將行慶典，
請停秋決，亦不從。時逆案雖定，永光及袁弘勛、捷、𡎊
輩日為翻案計。至十月，畿輔失守，都城戒嚴。初，袁崇
煥入朝，嘗與錢龍錫語邊事。龍錫，東林黨魁也。永光
等謀因崇煥興大獄，可盡傾。東林倡言邊事由崇煥
殺毛文龍所致。捷遂首攻龍錫，逐之。明年正月，中書
舍人加尚寶卿。原抱奇故由輸貲進，亦劾爌主款誤
國，宜與龍錫並斥。其言「主款」者，以爌崇煥座主也。帝
重去爌，貶抱奇秩。無何，左庶子丁進以遷擢愆期怨
爌，亦劾之。而工部主事李逢申劾疏繼上。爌即三疏
引疾。詔賜白金、彩幣，馳驛遣行人護歸，悉如彝典。進、
逢申，並爌會試所舉士也。爌先後作相，老成慎重，引
​
正人，抑邪黨，天下稱其賢，然獨嘗庇王永光云。十七
年春，李自成陷蒲州，迫爌出見，不從。賊執其孫曰：「不來則殺之。」爌止一孫，乃出見。賊釋其孫。爌歸，憤鬱而
卒，年八十矣。

孫如游
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「如游，字景文，餘姚人，都御史燧曾孫也。萬曆二十三年進士。累官禮部右侍郎。四十七年冬，左侍郎何宗彥去位，署印無人，大學士方從哲屢以如游請，明年三月始得命。部事叢積，如游決遣無滯。時白蓮、無為諸邪教橫行，宗彥嘗疏請嚴禁，如游復申其說，帝從之。七月，帝疾大漸，偕諸大臣受顧命。」帝崩，鄭貴妃懼禍，深結李選侍為請封后，選侍喜，亦
為請封太后以悅之。楊漣語如游曰：「皇長子非選侍所愛。選侍，后嫡矣，他日將若何？」亟白執政，首舉冊立
於遺詔。登極三日，公即援詔以請，如游然之。八月朔，
光宗即位。三日，如游請建東宮，帝納之。俄遵遺旨諭
閣臣，封貴妃為皇太后。如游奏曰：「考累朝典禮，以配而后者，乃敵體之經；以妃而后者，則從子之義。祖宗以來，豈無抱衾之愛，而終引去席之嫌？此禮所不載也。先帝念貴妃勞，不在無名之位號；陛下體先帝志，亦不在非分之尊崇。若義所不可，則遵命非孝，遵禮為孝。臣不敢曲徇，自蹈不忠之罪。」疏入，未報。如游尋
進本部尚書。帝既命建東宮，又言：皇長子體質清弱，
稍緩冊立期。如游力持不可。二十三日命封選侍為
皇貴妃，期已定矣。越三日，帝又趣之。如游奏曰：「先奉諭上孝端皇后、孝靖皇太后尊諡，又封郭元妃、王才人為皇后，禮皆未竣。貴妃之封宜在後。既聖諭諄切，且有保護皇儲功，即如先所定期，亦無不可。」帝許之。
選侍以貴妃為未足，必欲得皇后。二十九日再召廷
臣。選侍迫皇長子言之。如游曰：「上欲封選侍為皇貴妃，當即具儀進。」帝漫應曰：「諾。」選侍聞，大不悅。明日帝
崩，朝事大變。如游請改冊封期，報可。熹宗為皇孫，時
未就傅，即位七日。如游即請開講筵，亦報可。十月命
以東閣大學士入參機務。言者詆其不由廷推，交章
論列。如游亦屢乞去，帝輒勉留。天啟元年二月，上疏
言：「祖宗任用閣臣，多由特簡遠者。無論在世廟，則有張璁、桂萼、方獻夫、夏言、徐階、袁煒、嚴訥、李春芳。在穆廟，則有陳以勤、張居正、趙貞吉。在神廟，則有許國、趙志皋、張位。即皇考之用朱國祚，亦特𥳑也。今陛下沖齡，臣才品又非諸臣比，有累至尊知人之明。乞速賜骸骨，還田里。」帝仍留之如游。十四疏乞去，乃加太子
太保、文淵閣大學士，遣官護送。廕子給賜，悉如彝典。
家居四年卒。贈少保，諡文恭。

李標
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「標字汝立，高邑人。萬曆三十五年進士。改庶吉士，授檢討。泰昌時，擢贊善，屢遷少詹事。天啟中，拜禮部右侍郎，協理詹事府。標師同邑趙南星、魏忠賢黨，因列之《東林同志錄》中。標懼禍，引疾去。莊烈帝登極，即家拜禮部尚書，兼東閣大學士。崇禎元年三月入朝。未幾，李國𣚴、來宗道、楊景辰相繼去，標」遂為首輔。帝銳意圖治，恆召大臣面決庶政。宣府巡
撫李養沖疏言：旂尉往來如織，蹤跡難憑，且費供億。
帝出示標等曰：「邊情危急，遣旂尉偵探，奈何以為偽？且祖宗朝設廠衛奚事耶？」標對曰：「旂尉出使宜慎。養沖是言不賂，恐毀言日至。賂之則物力難勝。」帝為默
然。張慶臻增敕事覺，標力辨劉鴻訓納賄之誣。溫體
仁訐錢謙益，給事中章允儒廷駮之。帝怒，并謙益將
重譴。又欲罪給事中瞿式耜、御史梁子璠、房可壯，文
選郎中耿志煒。標言：「陛下處分謙益、允儒，本因體仁言。體仁乃不安，求罷。乞陛下念謙益事經恩詔，姑令回籍，許允儒自新，而式耜等從薄罰。諸臣安則體仁亦安。」帝不從，自是深疑朝中有黨，標等遂不得行其
志。其冬，韓爌還朝，標讓為首輔，尋與爌等定《逆案》。三
年正月，爌罷，標復為首輔。累加至少保兼太子太保、
戶部尚書、武英殿大學士。先是，與標並相者六人，後
宗道、景辰以附璫斥，鴻訓以增敕戍，周道登、錢龍錫
被攻去，獨標在，遂五疏乞休。至三月得請。家居六年
卒。贈少傅，諡《文節》。

錢龍錫
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「龍錫，字稚文，松江華亭人。萬曆三十五年進士。授庶吉士，進編修，歷諭德、少詹事。天啟四年，拜禮部右侍郎，協理詹事府。明年，改南京吏部右侍郎。魏忠賢銜龍錫不附己，因吏部會推，遂削其籍。莊烈帝即位，以閣臣黃立極、施鳳來、張瑞圖、李國𣚴皆忠賢所用，不足倚，詔廷臣推舉，列上十人。帝倣古」《枚卜典》，召九卿科道入乾清宮，貯名金甌，焚香肅拜，
以次探之。首得龍錫，次李標、來宗道、楊景辰。輔臣以
天下多故，請益一二人，復得周道登、劉鴻訓，並拜禮
部尚書兼東閣大學士。時惟宗道、景辰在朝，先入直，
龍錫等家居，並遣行人召之。明年，崇禎改元。六月，龍
錫入都。會立極等四人已先罷，宗道、景辰亦以是月
​
去標地近，先至，遂為首輔。龍錫道登、鴻訓與協心輔
理，朝政為清。踰月，以蜀寇平，加太子太保，改文淵閣。
帝好察，遣旗尉偵探。龍錫言：「舊制止行於都城內外，若遠遣，難委信。海寇犯中左所，總兵官俞咨皋棄城遁，罪當誅。」帝并欲誅巡撫朱一馮，龍錫言：「一馮所駐遠，非棄城者比，罷職」足蔽辜，不宜加法外罪。故事，纂
修《實錄》，分遣國學生採事蹟於四方。龍錫言：「《實錄》所需，在邸報及諸司奏牘，遣使適增擾，宜停罷。」烏撒土
官安效良死，其妻改適霑益土官。安邊欲兼有烏撒。
部議將聽之，總督張鶴鳴不可。龍錫言：「效良有子，其爵立，以存亡繼絕，於理為順。安邊淫亂不可長，宜如鶴鳴議。」帝並從之。明年，廷議汰穴官。帝以學官尤穴，
將并汰。龍錫言：「學官一途，舊皆歲貢生選授，近多授舉人、貢生，積至二千六百有奇，皓首以歿，良可憫。且祖宗設官，於此稍寬者，以師儒造士需老成，而士子於科目外尚有功名可冀，將終身不敢為非。此聖王約束天下人才之具也。」帝亦納之。言官鄒毓祚、韓一
良、章允儒、劉斯琜獲譴，並為申救。初，御史高捷、史𡎊
罷，王永光力引之，頗為龍錫所扼，兩人大恨。帝之定
《逆案》也，議多出龍錫，奸黨尤惡之。及袁崇煥殺毛文
龍，報疏云：「輔臣龍錫為此一事，彽徊過臣寓。」尋上《善
後疏》言：「閣臣、樞臣往復商確，臣以是得奉行無失。」當
是時，帝方顧崇煥厚，不為忤也。及是年冬，畿輔失守，
都城戒嚴。帝怒崇煥戰不力，執下獄。而捷、𡎊已為永
光引用。捷遂上章，指通款殺將為龍錫罪。疏入，帝以
龍錫忠慎，戒無過，求龍錫奏辨，請賜罷黜。帝慰諭之，
龍錫即起視事。捷再疏攻，詞益危切。帝意頗動。龍錫
再辨引疾，帝即放歸。時兵事旁午，未暇竟崇煥獄。三
年八月，𡎊復上疏言龍錫賣國欺君，并言：龍錫出都，
以崇煥所𢌿重賄數萬，轉寄姻家，巧為營幹，致國法
不伸。帝怒，敕刑官五日內具獄。於是錦衣劉僑上崇
煥獄詞。帝乃召廷臣於平臺，寘崇煥重辟，責龍錫私
結邊臣，蒙隱不舉，令廷臣議罪。是日，廷臣大議於中
府，謂：「斬帥雖龍錫啟端，而兩書有『處置慎重』語，意，不在擅殺。殺文龍，自崇煥過舉。至講款，倡自崇煥。」龍錫
始答以酌量，繼答以「天子神武，不宜講款。然軍國大事，私商度行止，不抗疏發奸，何所逃罪？」帝遂遣使逮
之。十二月逮至，下獄。復疏辨，悉封上崇煥原書及所
答書。帝不從，令俟部議。時群小麗名「逆案」者，方日為
翻案計，以永光為主，而捷𡎊、弘勛、道濬佐之。周延儒
以會推內閣不與，怨龍錫抑己。溫體仁亦方與東林
為難，遂相聚合謀，借崇煥以及龍錫。因龍錫以及諸
異己者，乃指崇煥為逆首，龍錫等為逆黨，更立一「逆案」，與前案偶謀。既定，欲發自兵部，而尚書梁廷棟初
自外僚入，既許之，後憚帝英明，不敢任而止。乃止議
龍錫大辟，決不待時，且用夏言故事，設廠西市以待。
帝以龍錫無逆謀，令長繫右中允黃道周上言曰：「《舊史》稱臺省諸臣，自劉瑾摧折後，不敢言者十四年。然大禮議起，抗疏廷爭，不避鼎鑊，未有大小收聲容默如今日者也。舊輔龍錫，梏拲鋃鐺，搶首獄吏，群臣相視，啞無一言，書傳以來所未經見，古不具論。秦、漢而下，宰相有犯坐請，室不過數日，自非大逆，或裁或原，人主未嘗不為引疚。今纍輔所坐，昏庸疏率，為罪督攀染耳。閣臣遙度邊事，輕為附和，此於鬼薪城旦奚加乎？且疆埸事最為難料，閣臣以邊事坐誅，後之閣臣必顧盼躊躇，不敢更任邊事。邊臣得以瑕罅卸閣臣後，邊臣有事，必摭閣臣片語為質」，是使綸扉之上，
割邊境為異域也。自古宰相無大故而伏斧鑕者，止
漢劉屈氂及本朝夏言耳。今巷議謬悠，謂殺纍輔為
文龍報讎，朝廷自為神人抒憤，何嘗計一故弁？然物
情如此，則邊將必驕；邊將志驕，則閣臣權絀。故殺一
閣臣為文龍報讎，猶可為東江叛將劉興治樹幟，則
不可借一閣臣為邊「臣，今日示前車則可，為政府，異日設後阱則不可。且自陛下臨御以來，輔臣負重譴者九人矣。一代之中有幾宰輔，而挫折至此乎？」疏入，
忤旨，責令回奏者再。明年正月，復三疏入。道周貶秩
調外，而帝意亦為感動。其夏五月大旱，刑部尚書胡
應台等乞宥龍錫，給事中劉斯琜繼言之，詔所司再
讞。讞入，命遣戍定海衛。居戍所十二年，兩遇赦不原。
其子請輸粟贖罪，會周延儒再當國，尼不行。福王時，
始復官還里。未幾卒，年六十八。

劉鴻訓
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「鴻訓，字默成，長山人。萬曆四十一年登第。由庶吉士授編修。神、光二宗相繼崩，頒詔朝鮮。甫入境，遼陽陷。鴻訓從海道還，沿途收難民，舟重而敗。跳淺沙，入小舟，飄泊三日夜，不得食，廑而免。抵家遭母喪。服闋，起右中允，進左諭德，父喪歸。天啟六年冬，起少詹事，忤魏忠賢，責以久依門戶，斥為民。莊烈」帝即位，拜禮部尚書兼東閣大學士，參預機務。遣行
人召之，三辭不允。崇禎元年四月還朝。當是時，忠賢

雖敗，其黨猶滿朝。言路新進者群起抨擊之。諸執政
​
李國𣚴、來宗道、楊景辰輩，故嘗事忠賢，不敢有所別。

白鴻訓至，毅然主持次第，斥楊維垣、李恆茂、楊所修、
田景新、孫之獬、阮大鋮、徐紹吉、張訥、「李蕃、賈繼春、霍維華等，人情大快。而御史袁弘勛、史𡎊、高捷本由維垣輩進，思合謀攻去鴻訓，則黨人可安也。」所修繼春、
維垣、大鋮，性尤反覆，事忠賢牢甚。見帝立知其必敗，
輒上疏攻崔呈秀等，為異日地。弘勛輩因藉為口實。
弘勛乃劾鴻訓曰：「大學士鴻訓報復公行，浹旬之間，被革職閒住者無虛日。所修繼春、維垣夾攻表裏奸，有功無罪，而誅鋤自三人始。且軍國大事，未暇平章，惟亟毀《要典》。未毀以前，崔、魏借以空善類。既毀以後，鴻訓又借以殛忠良。以暴易暴，長此安窮？」且言：鴻訓
使朝鮮，納參貂重賄。鴻訓奏辨曰：「言官劾維垣諸人，臣據疏擬聞，未敢瞻顧。若謂臣報復，則臣寅冬起官，旬日即逐，何德於忠賢而思報之？至《要典》一書，海內忠臣義士吞聲飲泣久矣。臣安敢謂不當毀？」帝知其
誣，諭入直。而錦衣指揮張道濬復佐弘勛攻之。言官
交章劾二人，給事中鄧英詆尤力，盡發弘勛贓私，且
言弘勛以千金贄維垣，得御史。帝怒，落弘勛職候勘。
已而捷疏上言：「鴻訓斥擊奸之所修。維垣」、繼春大鋮
而不納。孫之獬流涕，忠言謬主，焚毀《要典》，以便私黨
孫慎行進用。帝責以妄言，停其俸三月。鴻訓為疏救，
并乞宥弘勛。帝不許。御史吳玉頌鴻訓請治捷讒言
亂政罪，帝亦不許。而𡎊復疏攻之，言路多不直。捷、𡎊
二人，亦不安其位而去。七月以四川賊平，加鴻訓太
子太保，進文淵閣。帝數召見廷臣，鴻訓應對獨敏。謂
「民困由吏治，失請。」帝久任責成，以尚書畢自嚴善治
賦，王在晉善治兵，請帝倚信，帝甚向之。給事中韓一
良言事稱旨，帝欲用為僉都御史，尋悔之。鴻訓言：「王言可惜，不宜惜一官。」不聽。關門兵以缺餉鼓譟，帝意
責戶部，而鴻訓請發帑三十萬，示不測恩，由是失帝
指。至九月而有改敕書之事。舊例，督京營者，不轄巡
捕軍。惠安伯張慶臻總督《京營敕》，獨有「兼轄捕營」語，
提督鄭其心以侵職論之，命覈中書賄改之故，下舍
人田佳璧獄。給事中李覺斯言槁具兵部送之輔臣
審定，令中書繕寫。寫訖，復審視進呈，兵部及輔臣皆
當問。帝初寘之，而心疑其事。十月御便殿，以問諸閣
臣，諸閣臣謝不知。帝怒，令廷臣劾奏。尚書自嚴等亦
謝不知。帝益怒。給事中張鼎延及覺斯、御史王道直
咸言慶臻實行賄，不知誰主使。御史玉言：「主使者，鴻訓也。」慶臻曰：「改敕乃中書事，臣實不預知。且增轄捕卒，取利幾何，乃行重賄。」帝叱之。閱兵部揭，有鴻訓批
西司房語。佳璧亦供受鴻訓指，事遂不可解。侍郎張
鳳翔曰：「慶臻行賄改敕，竊弄兵柄，大不敬，無人臣禮。中書備使令，安敢擅改？」帝怒甚。是日，鴻訓適在告，不
入。閣臣李標等合詞言鴻訓不宜有此，請更察訪。帝
曰：「事已大著，何更訪為？」即令擬旨。標等逡巡未擬，帝
嚴促者再，禮部尚書何如寵為鴻訓力辨，帝意卒不
可回。乃擬旨鴻訓、慶臻並革職候勘。無何，御史田時
震劾鴻訓用田仰巡撫四川，納賄二千金；給事中閻
可陛劾副都御史賈毓祥獲用由賄。鴻訓、鴻訓既數
被重劾，連章力辨。且言「都中神奸狄姓者，詭誆慶臻千金，致臣無辜受禍。」閣臣韓爌等亦數辨其誣。帝皆
不聽，下廷臣議罪。明年正月，吏部尚書王永光等言：
「鴻訓、慶臻罪無可辭，而律有《議貴條》，請寬貸。兵部尚書在晉、職方郎中苗思順贓証未確，難懸坐。」帝不許，
竟謫鴻訓戍代州，在晉、思順並削籍。慶臻以世臣，停
祿三年。鼎延、覺斯道直、玉時震以直言，增秩一級。鴻
訓居政府，銳意任事，帝有所不可，退輒曰：「主上畢竟是沖主。」帝聞，深銜之，故欲寘之死，賴大臣力救，得稍
寬云。七年五月，卒戍所。福王時，復官。

成基命
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「基命，字靖之，大名人，後避宣宗諱，以字行。萬曆三十五年進土，改庶吉士，歷司經局洗馬，署國子監司業事。天啟元年，疏請幸學，不先白政府。執政者不悅，令以原官還局，遂請告歸。尋起少詹事，累官禮部右侍郎，兼太子賓客，改掌南京翰林院事。六年，魏忠賢以基命為楊漣同門生，落職閒住。崇禎」元年起吏部左侍郎。明年十月，京師戒嚴，基命請召
還舊輔孫承宗，省一切浮議，倣嘉靖朝故事，增設樞
臣。帝並可之。踰月，拜禮部尚書兼東閣大學士，入閣
輔政。庶吉士金聲薦僧申甫為將。帝令基命閱其所
部兵，極言不可用，果一戰而覆。袁崇煥、祖大壽入衛，
帝召見平臺，執崇煥屬吏。大壽在旁股栗，基命獨叩
頭請慎重者再。帝曰：「慎重即因循何益？」基命復叩頭
曰：「敵在城下，非他時比。」帝終不省。大壽至軍，即擁眾
東潰。時兵事方棘，基命數建白，皆允行。及解嚴，召對
文華殿。帝言法紀廢弛，宜力振刷。基命曰：「治道去太甚，譬理亂絲，當覓其緒。驟紛更，益擾亂。」帝曰：「慢則糾之以猛，何謂紛更？」其後，溫體仁益導帝操切，天下遂
大亂。三年二月，工部主事李逢申劾基命謀脫崇煥
​
罪，故乞慎重。基命求罷。帝為貶逢申一秩。李標去位，
基命遂為首輔，與周延儒、何如寵、錢象坤共事。至六
月，溫體仁、吳宗達入。體仁、延儒最為帝所眷比，而傾
基命，基命遂不安其位矣。七月，以恢復永平功，與延
儒等六人並加太子太保兼文淵閣大學士。崇煥之
議罪也。基命病不入直。錦衣張道濬以委卸劾之，工
部主事陸澄源疏繼上。基命《奏辨》曰：「澄源謂臣嘗兩首廷推，皆韓爌等，欲藉以救崇煥。當廷推時，崇煥方倚任，安知後日之敗，乃預謀救之。其說祖逢、申道濬不逐臣不止，乞放歸。」帝慰留之，卒三疏自引去。基命
性寬厚，每事持大體。兵部尚書梁廷棟將更總理馬
世龍以撼樞輔承宗，基命力調劑，世龍卒收遵、永功。
尚書張鳳翔、喬允升、韓繼思相繼下吏，並為申理。副
都御史易應昌下詔獄，以基命言，改下法司。御史李
長春、給事中杜齊芳坐事，將置重典。基命力救，不聽，
長跪會極門，言「祖宗法，真死罪猶三覆奏，豈有詔獄一訊遽置極刑？自辰至酉未起。」帝意解，得遣戍。逢申
初劾基命，後以砲炸下獄擬戍。帝猶以為輕，亦以基
命言獲，如擬為首輔。僅半歲，帝欲委政延儒，遂為其
黨所逐。八年卒。贈少保，諡文穆。

何如寵
[
编辑
]

按《明外史成基命傳》：「何如寵，字康侯，桐城人。父思鼇，棲霞知縣。如寵舉萬曆二十六年進士。天啟時，歷官禮部右侍郎，協理詹事府。五年正月，廷推左侍郎魏廣微，言如寵與左光斗同里友善，遂奪職閒住。崇禎元年，召拜吏部右侍郎。未至，拜禮部尚書。宗藩婚嫁命名，例請於朝，貧者為部所稽。自萬曆末至是，積疏」數千，有已死尚未名者。用如寵請，貧宗得嫁娶者六
百餘人。明年冬，京師戒嚴，都人桀黠者請以私財聚
眾助官軍，朝議壯之。如寵力言其叵測，不善用，必啟
內釁。帝召問，對如初。帝出片紙示之，則得之偵事，與
如寵言合，由是受知。十二月命與周延儒、錢象坤俱
以本官兼東閣大學士入閣輔政。帝欲族崇煥，以如
寵解免，籍其家，得往來書一篋，如寵請付閣中。已而
帝問之，對曰：「焚之矣。」累加少保、戶部尚書、武英殿大
學士。四年春，副延儒總裁。會試事竣，即乞休。疏九上
乃允。陛辭，陳惇大明作之道，抵家復請時觀《通鑑》，察
古今理亂忠佞，語甚切。六年，延儒罷政，體仁當為首
輔，而延儒憾體仁排己，謀起如寵。如寵畏體仁，六疏
固辭，體仁遂為首輔。如寵操行恬雅，與物無競，難進
易退，世尤高之。十四年卒。福王時，贈太保，諡文端。兄
如申，官戶部郎中，督餉遼東，有清操，軍士請復留二
載，終浙江右布政使。

錢象坤
[
编辑
]

按《明外史成基命傳》：「錢象坤，字弘載，會稽人。萬曆二十九年進士。泰昌改元，官少詹事，直講筵。講畢，見中官王安與執政議事，即趨出。安使人延入，堅不可。給事中論織造，語侵中貴，詔予杖，閣臣救不得。象坤語葉向高，講筵面奏之，乃免。時行立枷法，慘甚，象坤率同列爭。熹宗惻然，多所寬釋。天啟中，再遷禮部右侍」郎兼太子賓客。向高辭位，御史黃公輔慮象坤柄政，
請留向高，詆象坤甚力。象坤遂辭去。六年廷推南京
禮部尚書。魏忠賢私人指為繆昌期黨，落職閒住。崇
禎元年召拜禮部尚書，協理詹事府。京師戒嚴，條《禦
敵》三策。奉命登陴分守，祁寒不懈。帝覘知，遂與如寵
並相。明年，體仁入，象坤其門生，讓而處其下。累進少
保。象坤在翰林時，與龍錫、謙益、士升並負物望，稱「四錢。」及為相，亦頗能自立。四年，御史水佳引連劾兵部
尚書梁廷棟，廷棟不待旨即奏辨。廷棟故出象坤門，
佳引疑象坤泄之，語侵象坤。延儒以廷棟嘗發其私
人贓罪，惡之，并惡象坤。象坤遂五疏引疾去，廷棟竟
落職。給事中吳執御、傅朝佑稱「象坤難進易退，不當以門生累」，不聽。家居十年卒。贈太保，諡文貞。

錢士升
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「士升，字抑之，嘉善人。萬曆四十四年殿試第一，授翰林院修撰。天啟初，乞假歸。久之，進左中允，不赴。魏大忠、趙南星被難，並為營護。同年生萬燝杖死，恤其家，以是有名。崇禎元年，起少詹事，掌南京翰林院。明年，以詹事召。會座主錢龍錫被逮，送之河干，即謝病歸。起南京禮部右侍郎。六年九月，召拜」禮部尚書兼東閣大學士，參預機務。初，龍錫出獄，周
延儒詣之，極言。上怒甚，挽救殊艱。龍錫深德延儒。未
幾，溫體仁至，龍錫述延儒語，且謝曰：「非公等安得生？」體仁佯曰：「上固不甚怒也。」聞者直體仁而惡延儒。士
升本出龍錫門，自是歸心體仁。體仁黨唐世濟以士
升東林所附，勸體仁急收之，體仁因引與共政。當是
時，次體仁者，吳宗達伴食而已。士升未至，帝復用。王
應熊、何吾騶亦體仁所引，權盡歸體仁。帝操切體仁，
以刻薄佐之，上下囂然，士升頗以為非。上疏獻《寬》《𥳑》
《虛》《平》四箴，大指譏切時政。帝優旨報聞，意殊不懌也。
無何，武生李璡請括江南富戶充餉。士升惡之，擬旨
​
下刑部提問。帝不許，發改擬。體仁遂輕擬以進。士升
曰：「此亂本也，當以去就爭。」乃疏言：「流寇所在蹂躪，皇上憫生民，懲吏治，因陳啟新言事，擢置省闥。比來借端倖進者，實繁有徒，然未有誕肆如璡者。讒說殄行，不容於堯舜之世。其曰縉紳豪右家，大者千百萬，中者百十萬。以萬計者，不能枚舉。臣不知其所指何在。就江南論之，富家數畝以對，百計者什六七，千計者什三四，萬計者什一二耳，乃動稱敵國之富，何誕妄也？且郡邑有富家，亦小民利，貧者佃富家田，因收其餘養八口。穡事興，富家貸母錢，而商賈亦以質庫應民急。且富家養生送死，賓客游觀，百工力役，皆仰給焉，富家固貧民衣食源也。地方水旱，有司」令出錢粟
均糶濟饑，寇警令助城堡，捍禦富家未嘗無補於國
家。《周禮》「荒政十二，保富居一。」今以兵荒故，罪富家朘
削，議括其財而籍沒之。此秦皇不行於寡清，漢武不
行於卜式者，而欲行於聖明之世乎？今秦、晉、楚、豫、江
北已無寧宇，獨江南數郡稍安。此議一倡，無賴亡命
率與富家為難。縉紳豪右，「富商大賈盡化為窮民，不驅天下為流寇不止。或疑此輩乃流賊心腹，倡橫議，搖人心，非直借端倖進。望皇上亟屏絕，毋使小人因啟新之，進以言利窺朝廷。」疏入，而璡已下法司提問。
乃降嚴旨責士升疑上，且詰曰：「即欲沽名，前疏已足，毋汲汲！」蓋指前《四箴疏》也。士升惶懼，引罪乞休，帝即
許之。初，士升為體仁所引，體仁欲有所為，每令士升
先發。如用謝陞掌銓，唐世濟秉憲，皆體仁意也，而士
升成之。體仁攻文震孟，亦引士升為助。及體仁欲既
遂，棄之若遺。士升弟士晉，撫雲南，著貪聲，為部民所
訐。體仁即擬嚴旨，且屬同官林釬弗洩，欲因弟以去
其兄。命下而士晉已卒，事乃已。至是，士升兩疏忤旨，
遂去。《國變》後七年卒。

文震孟
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「震孟，字文起，吳縣人，待詔徵明曾孫也。祖國子博士彭，父衛輝同知元發，並有名行。震孟弱冠舉於鄉，積學砥行，負盛名。十赴會試，至天啟二年，始以殿試第一授翰林院修撰。時天下多故，而魏忠賢漸竊柄，外廷應之，數斥逐大臣。震孟憤。其年十月上《勤政講學疏》言：『今四方多故，無歲不蹙，地陷城，覆軍殺將，乃大小臣工臥薪嘗膽之日，而因循粉飾，將使祖宗天下日銷月削。非陛下奮然大破常格，鼓舞豪傑心，天下事未知所終也。陛下昧爽臨朝，寒暑靡輟，政非不勤，然鴻臚引奏，跪拜起立，如傀儡登場已耳。請按祖宗制，唱六部，則六部以次白事，唱六科，則六科以次白事。糾彈敷奏，陛下與』」輔弼大臣面裁
決焉，則聖智日明習，而百執事各有奮心。若僅揭帖
一紙，長跪一諾，北面一揖，安取此鴛行豸繡、橫玉腰
金者？為經筵日講，臨御有期，學非不講，然侍臣進讀，
鋪敘文辭，如蒙師誦說已耳。祖宗之朝，君臣相對，如
家人父子，咨訪軍國重事，閭閻隱微，深居九重，情形
畢照，奸詐無所藏，左「右近習，亦無緣蒙蔽。若僅尊嚴若神，上下拱手，經傳典謨，祇守故事，安取此正笏垂紳、展書簪筆者為？且陛下既與群臣不洽，退入內廷，耳目所觸發，德性所薰蒸，自不越中涓常侍之言。帝王宏遠規模，豈若輩所能解？」於是危如山海，而閣臣
一出，共偷安無事；慘如黔圍，而撫臣坐視，竟嚴譴莫
施。近「日舉動，更可異者。鄒元標去，馮從吾杜門首揆，冢宰亦相率求退。三朝憖遺，一旦以講學故，不安其位。空人國，逐名賢，有似偽學之禁。唐、宋末季可為前鑒。尚書王紀削籍，策蹇出都，人謂快於馳驛；破帽蒙頭，人謂華於蟒玉。今諸臣被道學名以去，其貴且甚於三公。國家爵祿名號，不足為榮，豈平世所宜有？」疏
入，忠賢屏不即奏。俟帝內宴為偶人戲畢，因進震孟
疏曰：「所言傀儡，即偶人也。見聖躬短小，遂以相比，不殺無以示天下。」帝頷之。一日，講筵竣，忠賢傳旨，廷杖
震孟八十。首輔葉向高在告，次輔韓爌力爭。會庶吉
士鄭鄤疏復入，內批俱貶秩調外。言官交章論救，向
高言尤力，不納。震孟不赴調而歸。六年冬，太倉進士
顧同寅、生員孫文豸坐以詩悼惜熊廷弼，為兵馬司
所緝獲。御史門克新指為妖言，以震孟及編修陳仁
錫、庶吉士鄭鄤皆與往還，株連及之，並斥為民。崇禎
改元，召為侍讀，改左中允，充日講官。三年春，都城戒
嚴，大臣多去國。忠賢遺黨王永光輩，日乘機報復，順
天巡撫方大任遂希指力詆東林。震孟抗疏極陳其
謬，因言：「永光乘朝廷倉猝，謀翻《欽定刑書》，深籌密算，無非續崔、魏游魂。方今摧抑之餘，士氣已盡，何忍復興黨議，空人國而後已。」帝方眷永光，不報。尋進左諭
德，掌司經局，直講如故。五月，復上疏曰：「群小合謀，欲借邊才翻逆案。天下有無才誤事之君子，必無懷忠報國之小人。今有平生無恥、慘殺名賢之呂純如，且藉奧援，思辨雪。永光為六卿長，假竊威福，倒置用舍，無事不專而濟以狠，發念必欺而飾以朴，機深計巧，投無不中。人皆知盧杞奸邪，畏林甫、岸谷；以年例大​典而變亂祖制，以考選盛舉而擯斥清才。舉朝震恐，莫敢訟言。臣下雷同，豈國之福！」帝以殺名賢及年例
考選無所指，令再陳震孟言：「殺名賢者，故吏部郎周順昌，年例則抑吏科都給事中陳良訓，考選則擯中書舍人陳士奇、潘有功是也。純如常語人：『冢宰不去，此案必翻。故永光倡邊才之說，而純如《辨冤疏》即繼之，非合謀而何』？」永光窘，密結大奄王永祚，謂士奇出
姚希孟門。震孟，希孟舅也，帝遂疑之。永光辨疏得溫
旨，而責震孟任情牽詆，然群小翻案之謀，亦由是中
沮。震孟在講筵最嚴正，嘗講「君使臣以禮」章，反覆規
諷，帝即出尚書喬允升、侍郎胡世賞於獄。一日進講，
見帝足加膝，適講《五子之歌》，至「為人上者，奈何不敬」，
以目視帝足，帝即袖掩之，徐為引下，時稱真講官。既
忤權臣，欲避去，出封益府，便道歸，遂不復出。五年，即
家擢右庶子。久之，進少詹事。初，天啟時，詔修《光宗實
錄》，禮部侍郎周炳謨載神宗時儲位臲卼及妖書梃
擊諸事，直筆無所阿。其後魏忠賢盜國柄，御史石三
畏劾削炳謨職。忠賢使其黨重修，是非倒置。震孟摘
尤謬者數條，疏請改正。帝特御平臺，召廷臣面議，卒
為溫體仁、王應熊所沮。炳謨，字仲覲，無錫人。萬曆三
十二年進士。三畏劾時，炳謨已假歸，卒於家矣。崇禎
初，贈禮部尚書，諡文安。其父子義，嘉靖中庶吉士，萬
曆中至吏部侍郎，卒諡文恪。父子皆以學行稱於世。
八年三月，賊犯皇陵，震孟陳致亂之源，言：「陛下初御極，廢籍諸臣彙征連茹，而謀國罔效。致聖衷懷疑，群邪伺隙，沿至於今。魍魎歗舞於離明，狐鼠縱橫於城社。逆氣足以召逆，妖氛足以成妖。此致亂之源也。堂陛之地，欺猜愈深；朝野之間，克削日甚。縉紳蹙靡騁，士子嗟束濕；萬民失業，商旅怨咨。此又致亂之源也。兵不精而日增，餉隨兵而日益。餉益則賦重，賦重則刑繁。」有司惕功令之嚴，日取鵠形鳩面之赤子，笞之
梏之，冤痛之聲，下徹於地。此又致亂之源也。盜賊四
起，調將徵兵，而兵無紀律，淫污殺掠，慘不可言。民間
有「賊兵如梳，官兵如櫛」之謠，民安得不為盜，盜安得
不日增？此又致亂之源也。當事諸臣，不能憂國奉公
一統之朝，強分畛域，加膝墜淵，總由恩怨。「數年來，振綱肅紀者何事，推賢用能者何人？安內攘外者何道，富國強兵者何策？陛下宜奮然一怒，發哀痛之詔，按失律之誅，正誤國之罪，行撫綏之實政，寬閭閻之積逋。先收人心以遏寇盜，徐議財源之濬，毋徒竭澤而漁。盡斥患得患失之鄙夫，廣集群策群力以定亂，國事庶有瘳乎！」帝優旨報之，亦不能盡行也。故事，講筵
不列《春秋》，帝以有裨治亂，令擇人進講。震孟《春秋》名
家，體仁慮其譏切時政，或當帝意，受眷知隱不舉。次
輔錢士升指及之，體仁佯驚曰：「幾失此人！」遂以其名
上。及進講，果大稱帝旨。震孟乃兩疏辭疾，不許。六月，
帝將增置閣臣，召廷臣數十人試以票擬。震孟疾不
入。祭酒倪元璐無疾，亦不入。明日，命取姜逢元、陳子
壯、張至發及震孟等九人履歷，又命廷推在籍者。體
仁方得疾在告，帝以七月特擢震孟禮部左侍郎兼
東閣大學士，入閣預政。兩疏固辭，不許。閣臣被命即
投刺「司禮大奄」兼致儀狀，震孟獨否。掌司禮者曹化
淳，故王安從奄雅慕震孟，令安從子官中書者屬震
孟。鄉人述其意，震孟卒不往。震孟既入直，體仁疾愈，
亦入。每擬旨必商之。震孟有所改必從，喜謂人曰：「溫公虛懷，何云奸也？」同官何吾騶曰：「此人機最深，胡可信？」震孟不謂然。越十餘日，體仁窺其疏所擬不當，輒
令改，不從則徑抹去。震孟大慍，以諸疏擲體仁前，體
仁亦不顧。都給事中許譽卿者，故劾忠賢有聲。震孟
及吾騶欲用為南京太常卿。體仁忌譽卿伉直，諷吏
部尚書謝陞劾其與福建布政使申紹芳營求美官，
語侵震孟。體仁擬殊干法紀，當貶謫。度帝欲重擬必
發改，已而果然。遂擬斥譽卿為民，紹芳提問，震孟爭
不得，有《憤言》。及譽卿疏辨侵體仁，體仁因述擬旨始
末，且言「陞疏改」擬。時士升以陞劾故重，而述吾騶震
孟意，謂當行勘，或令回奏：臣以冢臣所糾，復誰勘？遂
擬削籍。震孟咈然曰：「科道為民，是天下極榮事。陛下勸懲，天下，止賞罰大權。如震孟言，是朝廷賞罰不足為勸懲，以股肱心膂臣，為此悖理滅法語，臣不知其何心？數日以來，聚謀授草，欲為譽卿攻臣者實繁有徒。臣身可殺，心不可移也。」帝果怒，責吾騶、震孟徇私
撓亂。二人疏辨不聽，遂罷吾騶，落震孟職，閒住。方震
孟之拜命也，即有旨召還諸邊鎮守內臣。不知者遂
謂震孟力。及次輔王應熊之去，在直者止震孟。及張
至發，忌者謂震孟為之，由是有譖震孟居功者。帝意
遂移其在閣，止兩月爾。震孟剛方貞介，有古大臣風。
扼於權奸，不竟其用。歸半歲，會甥希孟卒，哭之慟，未
幾，亦卒。廷臣屢請卹典，不許。十二年詔復故官。十五
年，贈禮部尚書，賜祭葬，官一子。福王時，追諡「文肅。」二
子秉、乘，俱有學行。乘遭國變，死於難。

===蔣德璟===
​
按《明外史》本傳：「德璟，字申葆，晉江人。父光彥，江西副使。德璟，天啟二年進士，授庶吉士。崇禎十一年，歷官少詹事。嘗召對，陳練兵練將法甚備，又上救荒事宜。久之，擢禮部右侍郎。時議限民田，德璟言民田不可奪而足食，莫如貴粟，宜聽民墾田，常平、義倉悉輸本色。」時不能用。楊嗣昌卒於軍，德璟議曰：「嗣昌倡聚斂之議，加勦餉、練餉，致天下民窮群為盜。又匿失事，飾首功。宜按仇鸞故事，追正其罪。」不從。薦故侍郎陳子
壯、顧錫疇，故祭酒倪元璐、文安之，并乞寬謫戍臣黃
道周，旋皆錄用。德璟博聞強識，熟前代典章及本朝
掌故。九邊阨塞，河漕屯牧，鹽筴水利，曆律刑法，莫不
究其利弊。文章敏捷，一日應二十餘誥敕，見者歎異。
十五年六月廷推閣臣，首德璟。召對，言：「邊臣須久任薊督，半載更五人，事將益廢。」帝曰：「不稱當更。」對曰：「與更於後，曷若慎於初。」帝問：「天變何由弭？」對曰：「拯百姓即弭天變。近加遼餉千餘萬，練餉七百萬，民何堪？祖制，三協止一督、一撫、一總兵。今增二督、三撫、六總兵，又設副將數十人。權不統一，何由制勝？」帝頷之。首輔
周延儒亦嘗薦德璟，遂擢德璟及黃景昉、吳甡為禮
部尚書兼東閣大學士，同入直。延儒、甡各樹門戶，德
璟無所比。性鯁直，黃道周召用劉宗周，免罪，德璟力
為多。開封久被圍，自請馳督諸將戰。優詔不允。明年
進《御覽備邊冊》，凡九邊、十六鎮，新舊兵食之數，及屯
鹽、民運、漕糧、馬價悉志焉。已，進《諸邊撫賞冊》及《御覽
𥳑明冊》，帝深嘉之。諸邊士馬報戶部者，浮兵部過半，
耗糧居多。而屯田鹽引民運，每鎮至數十百萬，一聽
之邊臣。天津海道輸薊、遼歲米豆三百萬，惟倉場督
臣及天津撫臣出入，部中皆不問。德璟語部臣：「合部運津運，各邊民運、屯鹽，通為計畫，餉何憂不足，而加派之餉，皆可裁。」囚復條十事以責部臣，然卒不能盡
釐也。一日召對，帝語及練兵。德璟曰：「《會典》，高皇帝教練軍士，一以弓弩刀鎗行賞罰，此練軍法。衛所總小旗補役，以鎗勝負為陞降。官舍比試，必騎射精嫺，方許襲替。此練將法。豈至今方設兵？」帝為悚然。又言：「祖制，各邊養軍，止屯、鹽、民運三者原無京運銀，自正統時始有數萬，迄萬曆末亦止三百餘萬。今則遼餉、練餉并舊餉計二千餘萬，而兵反少於往時，耗蠹乃如此。」又言：「文皇帝設京衛七十二，計軍四十萬。畿內八府，軍二十八萬。又有中都、大寧、山東、河南班軍十六萬，春秋入京操演，深得居重馭輕之勢，今皆虛冒。且自來征討，皆用衛所官軍。嘉靖末始募兵，遂置軍不用。至加派日增，軍民兩困。願憲章二祖，修復舊制。」帝
深然之，不果行。十七年，戶部主事蔣臣請行鈔法，言
「歲造三千萬貫，一貫價一兩，歲可得銀三千萬兩。」侍
郎王鼇永贊行之。帝特設內寶鈔局，晝夜督造，募商
發賣，無一人應者。德璟言：「民雖愚，誰肯以一金買一紙？」帝不聽。又因局官言，責取桑穰二百萬斤於畿輔、
山東、河南、浙江。德璟力爭，帝留其揭不下，後竟獲免。
先以軍儲不足，歲僉畿輔、山東、河南富戶，給值令買
米豆輸天津，多至百萬，民大擾。德璟因召對，面陳其
害。帝即令擬諭，罷之。德璟退，復上疏，極言：「邊將士視米豆如泥沙，止欲得銀，何苦括內地膏血填塞上。或謂召買罷邊卒，且藉口脫巾，其實不然。邊兵虛冒大半，大抵充貪弁猾胥橐耳。陛下蠲召買一萬，即免窮民數萬費，救民第一急務也。賊蠱惑愚民，皆指加派，而加派之害，莫甚召買。臣安敢避禍不言。」帝深納之。
二月，帝以賊勢漸逼，令群臣會議，以二十二日奏聞。
都御史李邦華《密疏》云：「輔臣知而不敢言。」翼日，帝手
其疏，問何事？陳演以少詹事項煜東宮南遷議對。帝
取視默然。德璟亦力贊，帝不答。給事中光時亨追論
練餉之害，德璟擬旨：「向來聚斂小人，倡為練餉，致民窮禍結，誤國良深。」帝不悅，詰曰：「聚斂小人誰也？」德璟
不敢斥。嗣昌以故尚書李待問對。帝曰：「朕非聚斂，但欲練兵耳。」德璟曰：「陛下豈肯聚斂！然既有舊餉五百萬、新餉九百餘萬，復增練餉七百三十萬，部臣實難辭責。且所練兵馬安在？薊督練四萬五千，今止二萬五千；保督練三萬，今止二千五百；保、鎮練一萬，今止二百。若山、永兵七萬八千，薊、密兵十萬，昌平兵四萬，宣、大、山西及陝西三邊各二十餘萬。一經抽練，原額兵馬俱不問并，所抽亦未練，徒增七百餘萬餉耳，民安得不困？」帝曰：「今已并三餉為一，何必多言？」德璟曰：
「戶部雖并為一，州縣追比仍是三餉。」帝震怒，責以朋
比。德璟力辨，諸輔臣為申救。尚書倪元璐以鈔餉戶
部職自引咎，帝意稍解。德璟退，又言：「臣因近日邊臣每言兵馬，皆以抽練之說抵塞明旨，而全鎮新舊兵馬概不言及。是因有練餉而兵馬反少也。臣私心恨之。且近日有司每借練餉名，追比如火，致元元困苦，遇賊輒迎，甚者未見賊先迎。雖三餉並急，而練餉尤甚，臣又私心痛之。蓋至外無兵，內無民，且并無餉，故推咎倡議之人。愚戅罪當萬死。」因引罪出直。帝雖慰
留，旋罷練餉，而德璟竟以三月二日去位。給事中汪
​
惟效、檢討傅鼎銓等交章乞留，魏藻德亦具疏懇請，
皆不允。德璟聞山西陷，未敢行，及知廷臣留己，即辭
朝，移寓外城。無何，都城陷，乃得逸去。福王立於南京，
召入閣，自陳三罪，固辭。明年六月，唐王立於福州，與
何吾騶、黃景昉並召。又明年，以足疾辭歸。九月，王事
敗，而德璟適病篤，遂以是月卒。

黃景昉
[
编辑
]

按《明外史蔣德璟傳》：「黃景昉，字太穉，亦晉江人。天啟五年進士。由庶吉士歷官庶子，直日講。崇禎十一年，帝御經筵，問用人之道，景昉言近日考選不公，推官成勇、朱天麟廉能，乃不得與清華選。又言刑部尚書鄭三俊四朝元老，至清無儔，不當久繫獄。退復上章論之，講官多助為言，三俊旋獲釋，勇等亦俱改官。景」昉尋進少詹事。嘗召對，言近撤還監視中官高起潛，
關外輒聞警報，疑此中有隱情。帝諭之密奏。景昉言：
「臣家海濱，見將吏每遇調發，即報海警，冀得復留。觸類而推，其情自見。」帝頷之。十五年六月召對稱旨。由
詹事與德璟、甡並相。明年，並加太子少保，改戶
書、文淵閣。操江故有文武二大臣，帝欲裁去文臣，專
任誠意伯劉孔昭、惠世揚。拜左副都御史，久不至。帝
命削其籍，景昉俱揭爭。帝不悅，遂連疏引歸。唐王時，
召入直。未幾，復告歸。國變後家居十餘年始卒。
