

←

博物彙編 藝術典 第四百八十二卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第四百八十三卷

博物彙編 藝術典 第四百八十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第四百八十三卷目錄

　醫部彙考四百六十三

　　痘疹門五

　　方賢奇效良方
〈
瘡疹熱與諸般熱不同　出視輕重　疏利與取轉不同　辨

　　董汲指迷方論與錢氏活人書不同　方宜不同用藥亦異　戒失饑不可當風冷　大熱當

　　利小便小熱當解毒　小便赤澀心腹脹滿　先利而後出但解毒不可再利　煩躁而渴

　　睡臥不安　狀如蚊蚤所嚙毒盛色黑　悮服涼藥冰伏　便血糞黑睡而不醒　已出而腹

　　脹　當下當救裡　既下懼太早　誤下證　瘡疹有當大便過有當溫有當下　或吐或瀉

　　或不食　瘡疹皆多在表不可妄下　陷伏倒黶　黑陷耳骩反熱　黑有逆順　出遲朝夜

　　啼哭　凸凹生瘡　大便如常　悮服熱藥則損目冷藥則夭傷　斑爛　感寒與瘡疹伏熱

　　混雜而發　鬱毒不散　乳嬰與食孩用藥不同　本稀不可發表　無凝滯則勿表勿下

　　痂起能食　黑黶而未發寒　諸惡證　先知節候陰陽臟腑虛實　行房觸犯燒赤朮豬甲

　　　初生服地黃汁令不生瘡　瘡毒令胃爛便血　餘毒失解利則嘔吐并諸雜證　預服油

　　劑解毒　疹熱出難大便不通小便如血或為癰身體破裂　誤用巴豆則內虛而熱不除

　　勿用巴豆水銀輕粉　熱毒攻肝衝目　瘡後咳嗽脇痛　傷寒毒甚急宜發表　餘毒不盡

　　煩渴胸滿　不結痂疕　辨瘡并水瘡入大腸　結核腫毒　冬溫發斑如錦紋　用百祥丸

　　證　瘡後患目瞖忌點藥　冬月預服三豆飲子　瘡入目防備法　瘡毒攻咽　大小便不

　　通　乳嬰藥多反為累　冬溫宜先下毒　便膿血　膿汁不乾　入目用藥　餘毒諸證

　　消瘢痕　痘癰　瘡後發搐　痘後中地風證　已出狂叫喘呼　豬尾膏證
〉

藝術典第四百八十三卷

醫部彙考四百六十三
[
编辑
]

痘疹門五
[
编辑
]

《明方賢奇效良方》
[
编辑
]

瘡疹熱與諸般熱不同
[
编辑
]

此以下論「痘疹已出證。」發熱證候多般，瘡疹亦發熱也，其體熱則同，所得之
由不同，須引證而辨明之則各異。發熱如瘧狀，熱作
有時者，名潮熱。發熱飲食不減者，名風熱。發熱而頭
熱肚熱，右額有紋者，名食熱。發熱而多渴，渴則瀉者，
名疳熱。發熱脣上下汗出，脣中間起一白疱子，及耳
陰皆冷者，名變蒸。發熱而額正中髮際有青紋，下至
眉心，則發驚者，名「驚熱。」發熱而皮膚或赤色熱痛，時
時啼叫者，名「丹熱。」發熱目閉，面赤色者，名「胎熱。」發熱
而面赤，汗出而鼻流清涕，左額有青筋紋者，名「傷風熱。」發熱而面色青慘，耳鼻冷，惡寒無汗，亦左額有青
筋，手足厥冷者，此名傷寒熱也。又有變蒸之中，偶有
時行寒疫者，則耳與陰反熱。若瘡疹發熱則不同。然
呵欠煩悶。時發驚悸。乍涼乍熱。手足時冷。面目顋頰
赤。嗽嚏者。此皆瘡疹之熱證也。

出視輕重
[
编辑
]

「病有輕重，藥有深淺。病深藥淺，不能去病；病淺藥深，真氣受弊。」觀瘡疹分輕重而治之。其瘡出稀者輕；裡
外肥紅者輕；外黑裡白者輕；瘡夾疹者，半輕半重也；
一發而出盡者，重也；外黑而裡赤者微重；外白而裡
黑，太重也；青乾勢陷，昏睡汗出不止，煩燥熱渴，腹脹
啼喘，大小便不通者，困也；瘡中端黑點如針孔者紫，
劇也。論輕重為用藥之法，輕者宜勻氣，令其自出也。
半輕半重者，宜解毒散毒，則自輕也。毒氣重者，宜利
小便。太重而勢劇者，當隨證滲泄。熱氣衝于心，則譫
言妄語，則硃砂、參、苓之類可用也。蒸于肝，則搐搦伏，
若驚癇，則防風、羌活、天麻、全蠍、南星之類可用也。蒸
于脾，則腹脹渴水，大便祕，目腫，則枳殼散、橘麴、山梔、
地黃之類可用也。蒸于肺，則喘急渴水，咳嗽鼻乾，則
桑白皮、馬兜鈴、半夏之類皆可用。毒氣歸腎，而黑黶
倒入者，宜豬尾膏、活血散，皆可急而用之也。又有風
邪客搏於皮膚，熱不得泄，瘡變為癮疹之狀，皮膚瘙
癢者則輕。又有內先蘊熱，外被風邪相連，搏於血則
赤斑，其毒亦深。傷寒變瘡痘者，其傷寒熱毒甚而發
皰瘡。其瘡也，或白或赤，發於皮膚，頭作漿戴白膿者
輕。有紫黑作根，隱隱在肌肉裡者，其毒必甚。重者五
內七竅皆有瘡，其形發如豆，故以名焉。大抵正瘡痘
是母腹中時受積穢，良由內實而斑毒生。其感風感
寒為癮疹，為斑毒，為痘瘡，皆外邪乘內虛而伏於臟
腑，內外皆熱，熱蓄血聚，壅遏不行，蘊結而成也。所遇
之初不同，可不辨正之？瘡子內實而生者，五臟各有
一證，前篇備論之矣。且傷寒傷風何以別之？面青，四
肢微厥，無汗而惡寒，耳與陰皆熱者，傷寒也。傷風者，
面赤，四肢煩，鼻流涕，有汗惡風。此一者，宜審早早治
之，不爾為瘡疹也。若在母腹中蘊毒氣者，《千金方》云：
「兒初生以生地黃汁一蜆殼與服，便下黑糞佳。及瘡疹臨發未出之間，以升麻湯解之；冬溫以三豆飲子解之。時氣發瘡疹，恐相傳染，以茜草煎汁解之。」此皆
瘡痘當用者，惟傷寒傷風變為瘡痘，是汗下失時之
​
過。

疏利與取轉不同
[
编辑
]

瘡疹已出，熱毒居表，而不可疏利，疏利是未出時即
疏利之，疏則散其熱氣，利則滑其肌竅，使熱毒則發
泄而不壅遏，其瘡疹輕而易出也。及其瘡疹已出，即
不可疏利，宜以和平勻氣藥調理為宜，又曷嘗令人
取轉耶？且疏利與取轉，相去遼遠，疏利者，是以輕涼
之藥，疏散使易出也。如黃連散、青黛散、當歸散。煩躁
睡臥不安，頻煎豆湯，徐徐服之。取轉者，是以峻快之
藥轉下也，如巴豆、芒硝、輕粉、水銀之類是也。疏利與
取轉，輕重殊等，不可同日而語。古言疏利，今乃為取
轉，得不為誤耶。

辨董汲指迷方論與錢氏活人書不同
[
编辑
]

小兒所稟，有虛有實，病證有寒有溫，故良工隨宜而
治，各得其所。今觀董汲與《指迷方》，論其稟氣厚者，或
病熱而又失於解利，有蘊積熱毒者，治法則當利，利
之無不愈。此由小兒稟氣已厚，又有病熱而失於解
利，蘊熱在中，則宜利之，利之無不愈矣。此董汲《指迷》
用藥之意，皆熱毒未出於表，蘊毒在裡時用之也。若
無錢氏方、《活人書》用藥之意。錢氏論：倒黶欲脾強勝
腎，得身溫而渴，陽氣復者，可生也。《活人書》云：「身熱耳冷尻冷，輒用利樂則殺人。」二人之論，身熱為瘡疹，毒
以在表，氣虛在裡，故不可利，但以溫平解毒而已。故
知傷寒身熱而下之早，毒氣入裡為結胸。瘡疹為熱。
若表下之早，為黑黶，為陷伏。四人之論，皆不可廢，用
之要得其宜。後之醫者，當以董汲《指迷方》治瘡疹未
出，預截熱毒，若已出了者，解利餘毒，則無不愈矣。以
錢氏、朱氏之意，治瘡疹，正作使外不至太過，裡不至
陷伏，亦無不愈者。大抵治病皆當隨宜用之，最為要
法。譬如小兒患有傷冷者，有伏熱者，有被驚者，有感
風寒者，有傷食者，臨期分別。豈可泥於一曲。況習醫
者。又隨方而用之。以愚觀之。昧者徒互見其偏。審之
四說。皆為可用。

方宜不同用藥亦異
[
编辑
]

《素問》云：「一病而用藥各不同，皆愈」者，何也？此地勢使
然爾。且東方食魚而嗜鹹，令人黑色而粗理，為病癰
瘍，以砭石治之。西方風土剛強，外邪不能傷，其病生
於內，治之宜於毒藥。北方風氣冰冽，臟寒生滿病，其
治宜於灸焫。南方天地所長養，陽盛處，其地下水土
弱而霧露之所聚，其民嗜酸而食胕，病為攣痹，治以
「微針。中央地平以濕，其生萬物也眾，食雜而不勞，病為痿厥寒熱，其治宜於導引按蹻。」是以五方地勢高
下不同，治法亦異。故仲景治傷寒，用桂枝麻黃大青
龍湯，皆是熱性藥，云西北二方行之，無不應驗。惟江
淮地煖處用加減法，如升麻、石膏、知母之類，是隨此
五方地氣而用藥也。又云：「病素有虛實者，並用古方，不在加減法。」當此隨時變通，不可泥於一曲。且西方
風土剛強，外邪不能襲，病生於裡，其治宜毒藥利之。
設有陰證者，亦須用理中湯、四逆湯之類，以助陽氣。
南方雖為陽精拱上，其地下水土弱，霧露之所聚，病
為攣痹。設有陽證者，宜用大黃、大青、黃連、葶藶、苦酒
之類，以復陰氣也。此皆前人得隨時增減之理。則知
瘡疹豈在專補專瀉。但應當日脈證祛逐可也。方宜
各自不同。故用藥豈可執泥哉。

戒失飢不可當風冷
[
编辑
]

「人之飲食起居，有消息虛實存焉。且晝日起居行坐，其氣血漸降也；夜則倒眠，血氣漸升，則心安而逸也」，
此上下升降，虛實運動也。且人之胸腹，方其飢也，則
腸實而胃虛；及其飽也，則胃實而腸虛。此平居飲食
進而無病，尚且一起居，一飲食，而一虛一實存焉。況
小兒在母腹中，所蘊穢毒在臟腑欲出為裡熱，熱甚
而發於外，其熱暴出，其裡暴虛，正賴飲食湯藥以助
之。苟或矢飢，內無食以助胃，何以運出？其瘡痘，則為
黑靨陷伏者多矣。此內虛所致也。故不可失飢者此
也。又瘡疹正出，乃表實裡虛，心煩惡熱而欲冷，或起
居當風，或失蓋覆，則虛熱被外風寒所搏而為陷伏
者亦多，此外邪所致。視瘡疹者，可不謹歟。

大熱當利小便小熱當解毒
[
编辑
]

前人論瘡疹有大熱，則當利其小便。蓋大熱則皮熱
脈實，大小便皆不利，心熱而渴，氣滿而喘，能食不結
膿血痂疕，當此裡熱既盛，懼其生他疾，故利小便，心
火有所導引，雖不用冷藥，熱亦自減去矣。可待其瘡
疹至熱過，不為冷悮，尤為良法。其小熱則解毒，蓋小
熱不解大熱，必生小熱，而利小便則損氣，當此有小
熱，不可利小便，但解熱而已。如玳瑁湯、獨勝散、安斑
散、如聖散、紫草湯、犀角飲。此雖不利其小便，其熱亦
不能為害。當思前人云：「大熱者方利其小便」，有小熱
者，尚不敢利其小便，恐致損氣，彼其妄下者，可不愧
乎！

小便赤澀心腹脹滿
[
编辑
]

因瘡疹伏熱在胃，則中有所隔，上則心火不降，故小
​
便赤；下則陰氣不能升，故為心腹脹滿。董氏紫草散
發出其毒，胃中熱散，自然冰釋。詳其藥味，以紫草發
散，以黃芪定痛解毒生肌，以枳殼治腹脹，令大腸不
祕，氣通消脹，以木通導心熱而利小便，以甘草和之。
古人用藥，必有至理焉，可以意推之。

先利而後出但解毒不可再利
[
编辑
]

飲食芳味，雖能益人，用之過亦能害人。況烈毒慓悍
之藥，又在已下之後，豈可再利之，此五臟不可再傷
故也。蓋瘡疹未出，已曾先利之，今瘡疹始出，則內無
壅滯熱毒，縱有亦輕矣。故云：「曾經下後，惟有熱者」，但
解毒其熱，亦庶幾矣。大扺瘡疹不經下，亦有內虛者，
當勻氣安養之。又況曾下而後瘡疹出，若又下之，是
重虛也。

煩躁而渴
[
编辑
]

心經有熱則煩躁，脾臟津液少，必口燥咽乾而渴也。
瘡疹已出未出，皆宜用甘草散。若心煩發渴，大便不
通，小便赤滯者，宜服通關散。煩而喘悶，燈心湯主之。
夏月天氣大熱，夾暑，煩躁熱渴，大便祕而小便赤者，
白虎湯加人參煎服之。虛煩發躁而渴，小便不利者，
五苓散、酒蒸黃連丸，皆要藥也，宜擇而用之。

睡臥不安
[
编辑
]

陽氣勝而陰氣少，則煩而躁，甚則蘊心悸動不能安
矣。故身熱煩躁，睡臥不安，但清心利小便，則自然安
適。若表不解，身熱而煩躁，睡臥不安者，服冰解散。或
結糞大便祕而煩躁不得眠者，必腹脹，手掌心、腋下
有汗，宜服麻仁丸，或煎黑豆徐徐飲之，甚者青黛散
以水調服。惟津液枯少，虛煩之氣，晝夜不得眠者，酸
棗二湯為良也。

狀如蚊蚤所嚙毒盛色黑
[
编辑
]

瘡疹陷伏，虛實不同，宜詳辨之。有胃寒營衛氣虛而
陷伏者，則肌膚慢，瘡瘢皆白，不欲食，或嘔，大便下祕，
小便漬白者，此皆宜溫之。活血散、人齒散、胃愛散。虛
寒甚而至於自利，間亦可用，雖附子理中、豆蔻亦可
用。瘡出為期，又有毒氣內外壅遏，熱蓄結聚而不散，
毒氣壅瘀於肌膚，急出不得，壅於毒氣，倒黶黑色。蓋
血活如硃砂，如鷄冠色。若毒瘀血聚則黑色。又如蚊
蚤所嚙而黑色者，由毒氣暴出，瘀熱搏之，故血凝而
不得出，為黑黶。其證最惡，其大小便祕，腹脹滿，喘急
煩躁者，宜用山梔子湯、宣毒膏治黑瘡子《患候無比
散》，毒氣內攻，紫黑色出不快者。莊氏云：斑瘡倒黶而
黑色者，謂之鬼瘡子，宜獖豬尾血調腦子佳。

悮服涼藥冰伏
[
编辑
]

小兒胃熱出斑瘡。蓋胃者主一身肌肉，其胃中熱則
身熱，身熱太甚，斑毒得出，胃熱既出，其裡已虛，合以
和平藥調助之。又有醫者及病家未明乎此，見其熱
便用涼藥，是裡無熱，又加冷藥，則裡稍寒，使瘡子不
能出也。凡有熱則氣散，有寒則氣斂，使肌膚急而腠
理祕固。瘡子輕者為出遲，重者為倒黶，可用「胃愛散」以溫之。胃氣既復得溫。營衛復行則出矣。故《胃愛散》
以脾胃生寒而用之。

便血糞黑睡而不醒
[
编辑
]

瘡子當出而不出者，此由毒氣當散而不散也。蓋心
主血而營於血，瘡疹不出，毒氣壅瘀於裡，則為便血，
黑色，故神昏睡而不醒，其證甚惡，脫殼散、犀角地黃
湯主之。

已出而腹脹
[
编辑
]

「瘡疹已出而腹脹者何？此陰陽不和也，此毒氣陷伏入裡也。」二者緣毒氣已出而未盡，又正熱，或外傷寒
而內傷於冷也。大扺瘡毒正作，熱毒蘊積，則多渴煩
躁而引飲，又或投涼藥，或飲冷水，故熱被冷激而不
能蒸出，冷氣內拒而不能消化，其冷熱毒氣相搏於
裡則不消，令人腹脹氣喘，甚者發寒肢厥，瘡瘢白而
無血色，或至不救。急宜以溫中藥逐冷氣，冷氣散則
腹脹亦消。昧者一見腹脹，莫不更增宣瀉，是謂重困。
蓋傷於冷者，必不能食，大小便利，時時下氣，此傷冷
陰陽氣不和也。又有毒氣陷伏入裡者，瘡疹出遲，毒
氣倒黶，亦令兒腹脹，亦宜用溫平解毒快氣藥，如「人齒散」、活血散之類服之大扺。毒氣伏入者，必有熱證
相雜，或渴或煩躁，或大小便赤澀，或啼哭不止者，則
陷伏黑黶證中具詳。若腹脹目閉，口中如爛肉臭者，
其證惡，此為難治。

當下當救裡
[
编辑
]

瘡子半出半不出，此毒氣半在裡而不出盡故也。或
盛出，大便不通，小便赤澀，喘麤腹脹，而齒脣乾，口燥
引飲譫語者，當急下之。此由毒氣彌盛而內外皆熱。
若大便裡急後重者，當令大便潤過，內不燥，不裡急
後重，腹不脹者，且利其小便。又有瘡子半出半不出，
下利四肢厥逆，腹脹，吃
此由「裡寒，毒氣不能出，故宜以薑附理中等藥急溫之。一則言當下者，恐毒氣復入故也；一則言宜溫者，恐無胃陽以行營衛，虛實之勢劇也。故二者俱不可廢​既下懼太早[编辑]「夫病有遲速，藥當隨應而用，可以速則速，可以緩則緩，如響應桴，間不容櫛。且瘡疹始出，未有可下證，但以和平藥調理之，乳食飽哺之，避風寒以溫之，三者皆為保子之常法。如瘡疹見而三五日尚未出者，可微發之，微發不出，則大發之。大發之出不多，脈息平和，無他證者，即瘡本稀，不可更表散也。今人纔見表」不出，熱又不退，必便下之。其內虛瘡子將發者，則因
利而不出。瘡子已出者，必復陷，陷必黑黶。瘡子歸腎，
此為脾土弱而腎水反勝。《錢氏》以百祥丸下膀胱毒，
則脾土自實，瘡痘可以復出。與其下膀胱毒於黑黶
之後，莫若正脾土於未出之先，則不下為愈，是風與
熱證皆可下，今見熱而即下，故不可也。況下之縱愈，
亦有三證：一為疥癬，二為痘癰，三為目赤。有此證者，
皆下之失於早，不可不戒。故前人論曰：瘡疹未見，乃
可疏利。是熱毒未形容間，毒在臟腑，則預下之也。又
牛黃丹證云：瘡疹出定，大便不通，令膿汁不乾者，可
下之。以此觀之，當下證是未出之前，及已出定之後，
非正出而可下也。且利毒丸雖治胃熱，瘡疹欲出，溫
壯腹脹氣粗，大小便赤澀，煩渴舌乾，睡中驚而厥，脈
沉大滑數，雖名利毒丸，利其邪熱，況用大黃，大黃性
利毒解表，故傷寒當利亦用之。又通關散證云：治患
瘡疹，心躁發渴，便赤，口舌生瘡，用木通、瞿麥、滑石，皆
利小便藥也。二方皆謂大小便熱為害，甚則去其熱
毒氣，苟不用之。又為失下之害。故用之。豈是瘡疹正
出而下之也。故下之者不可太早。

誤下證
[
编辑
]

傷寒身熱，固不可下，瘡疹熱亦在表，尤不可轉下者，
蓋熱毒已在表故也。《活人書》云：「小兒身熱耳冷尻冷咳嗽，輒用利藥，必毒氣入裡則殺人。」蓋熱在表，則表
實而裡虛，故身雖熱，裡無可下證，而便下之，則裡無
陽以應表，至於陷伏而死者多矣。大扺瘡疹血氣順，
脾胃溫則易發。若裡無熱而誤於疏轉，則令氣弱血
澀脾冷，營衛無以運化，而毒氣難泄，立見危殆，尤當
審辨。又況小兒鼻塞脣焦，內伏熱也。脈細，面色痿黃，
或青色，皮膚又慢，口吐清涎者，此誤下證也。或服涼
藥太過，或裡無熱壅滯，則不可下也。

瘡疹有當大便過有當溫有當下
[
编辑
]

此以下論「瘡痘已出後復生他疾。」夫瘡疹傷寒、風熱、傷食諸證，身有熱者，如大便四五
日，或六七日不通者，須用少藥令潤過，非取峻快之
意，亦有外證參之，須仔細辨認為宜。如仲景云：「陽結陰結，大便祕者，至十四日十七日方劇。」苟若至十四
日十七日，因有他病，損耗津液而無結糞，腹不脹，不
裡急後重，則不可攻之，蓋腸無結糞故也。今言六七
日令潤過氣升降，則身熱者不生他疾，緣小兒純陽
身熱而大便不通者易實，大便自利者易虛，易生他
疾，當調令大便如常，最為候臟腑虛實之要法也。雖
然，大便祕非一證，有風祕，有氣祕，有熱祕、虛祕、冷祕，
用藥當細辨也。且人能食，大便不通，結澀如下栗塊
者，風祕也。煩躁飲引，小便赤而大便祕，腋下手掌心
有汗者，熱祕也。腹脹，腸中虛鳴，胸脅不利者，腰腹引
痛者，氣祕也；嘔吐清水，不能食，面青而瘦，冷祕也。或
久病不能乳食，腹不脹，不裡急後重，雖久不大便者，
虛祕也。凡此五祕者，當隨證治之。若大便如常，且不
可以冷藥與服，恐水注胃脈，營衛不行，則瘡疹亦不
出矣。又有患至五七日自然瀉者，須用如理中丸等
溫腸胃藥，若瀉住即止後服。亦不可過熱，此是當下
當溫之證。又有瘡疹出正盛，喘粗氣急，腹脹，小便赤
澀，手掌心并腋下有汗，或睡中譫語，大便不通者，用
四順飲子，得氣通喘定，腹不脹則已之。下之瘡紅快
者，更不須通也。

或吐或瀉或不食
[
编辑
]

瘡疹之證，或吐或瀉，或不食者，此由脾胃虛弱也。小
兒胃熱出斑瘡。大抵瘡疹多出於胃，緣熱毒方作之
際，必多煩渴燥熱引飲，或於風寒處坐臥，遂令冷熱
相搏，冷氣入胃，故令胃冷則吐，脾冷則瀉，脾胃皆虛
則不食也。當以治中益黃等隨證與之，甚者隨宜增
減，以吐利止為度。又有熱吐熱瀉則不同，何以別之？
蓋「熱吐者，手掌心并腋下熱而濈濈有汗，發渴而臉赤，喜飲冷，未能言而渴者，則一向飲乳聚，其飲乳滿於胸臆，不能消化，吐出時是熱吐也。」熱吐了，又急欲
食乳，是內熱而渴，但不能言其渴。醫者不審，見吐利
便用燥藥，熱極生風者，害人甚眾。非特瘡疹有此，他
證亦不用此，分熱吐熱瀉尤審。熱瀉「者，小便赤澀而渴，口燥咽乾，皆當用五苓散、竹葉半夏湯主之。」小兒
不食，亦有虛實二證：或吐或利，面青而目睛青黑色，
而不食乳者，為虛寒而不食也，宜溫之。大小便如常，
面赤而壅，或渴，或睡中驚，或咬齒，目白睛黃赤，或氣
喘，或身熱而不食乳者，此為實熱中滿而不食乳也。
猶如伏熱者，亦不思食。胸膈滿悶故也。尤宜詳審
​

瘡疹皆多在表不可妄下
[
编辑
]

傷風與寒，以汗解。汗者，糓之精氣也。瘡疹作膿血痂
疕，膿血痂，疕血也。古人以解利藥，如升麻湯之類，皆
懼其血熱毒甚，則瘡疹尤甚，故少涼血以解其毒。瘡
疹亦易於將理，何嘗以轉瀉傷其臟腑脾胃也？蓋臟
腑脾胃既寒，何以運行營衛，營衛既遲，瘡疹膿血痂
疕，何以蒸成？故知傷寒則氣行汗出而已，尚不可下，
況瘡疹在血氣溫厚。內不虛而外不寒。則出而不伏
陷矣。胡不觀「內補散」治癰疽至驗。皆是煖血行營衛
藥。今瘡疹與癰疽皆瘡也。何嘗以轉瀉治癰疽也。

陷伏倒靨
[
编辑
]

瘡疹陷伏倒靨，《方書》稱「倒靨」而已，殊不知內虛不能
盡出者為陷伏，外被風寒所迫，或被惡氣衝觸而不
得出者名倒黶。然得之有始末輕重不同，若一概用
藥，因茲夭橫者多矣。蓋瘡疹已出斑點為始，以血疱
為中，以結膿窠痂疕為末，三者淺深不同，烏得不論。
夫既出斑點為始者，臟腑蒸蘊毒氣，內外皆熱，數日
「既熱甚，蘊斑毒於肌竅，出於皮膚，亦有陷伏，亦有倒黶。」斑點始出外，被風寒所感，使肌竅復閉，血凝澀而
不行，必身疼，四肢微厥，氣血盛實與風寒相搏於肌
膚，必大小便祕，斑點不長，或黑色，或身生青紫癮疹，
此為倒黶也。當此可溫肌發散風寒，如紫草、蟬蛻、陳
皮、葡萄、人齒、殭蠶、荷葉之類，溫散寒邪，然後熱氣復
行，則斑出矣。有胃虛而不能副營衛者，雖出而復沒，
故斑運白色或黑色。此內虛所致，故出而無血氣以
應之。其人必不能食乳，或大便自利，小便不赤而清，
或倦或嘔，四肢微厥，其由內胃既虛，自不能出，此為
陷伏也。當此宜用溫辛之藥，令其胃煖，營衛復溫，必
自然出矣。如理中湯、活血散、人齒散之類以溫之。吐
利甚者，須薑附硫桂亦可用，此治內自虛而陷伏者
也。若以血疱為中者，是紅斑出之後，至足有斑，為齊
斑，疹毒方出盡也。自斑點生如豆，起於肌膚之上，所
以血疱為中者，未結膿血痂疕之前證也。血疱七日，
當結膿血痂疕，當此或外被風寒所感為倒黶，或胃
氣虛吐瀉為陷伏者，亦如前法治之可也。血疱是毒
氣正盛，陽熱內外彌滿，無陰以收之而疱出，至七日
而當結膿窠痂疕而愈。今七日而尚如豆大，血貫之，
不結膿窠，此由毒氣內外貫注，血熱相搏，必復入於
心矣，立至危斃。急以豬尾膏涼心血，使陰氣感之，必
隨時結痂疕而愈。古人以硃砂、腦、麝、豬血等涼心藥
治瘡疹，是治其毒氣已出後，心熱毒氣倍常則用之
也。非治裡自弱而陷伏者，非肌竅感寒而倒黶者可
用也。陷伏、倒黶，皆虛寒證。陷伏胃弱，自不能出，當溫
之。倒黶是風寒外感於肌竅，當發散，故非豬尾膏證。
豬尾膏，是治心熱太過，而不能自收斂結痂疕者，非
為涼脾藥也。蓋《素問》云：「瘡瘍燥痛痒，皆出於心。」當血
疱後，紫黑而不結膿窠，其熱內外貫注，毒氣必復於
心，則危矣。以血疱結膿窠，膿窠結痂疕。如結膿窠痂
疕，內外有感冒而生病者，此觸冒之過，治之無異於
前斑點時用藥也。觀小兒數日減食，則胃虛熱甚，氣
耗作斑點，膿窠則血弱，結痂疕之際，少增滋養，營衛
調適，寒溫「藥以助之佳。病後服解利藥，亦不可緩也。」瘡疹未透，心煩狂躁，氣喘妄語，或見鬼者，龍腦膏。觸
犯黑色者，奪命膏。黑陷者，百祥丸、藍根散、四聖散、人
齒散。毒盛而黑色者，山梔湯、宣毒膏。《良方》治毒氣入
臟而不出者，腦子，豬血酒。《活人書》：「黑瘡子惡候，無比散、倍金散、硃砂散。瘡子反入，抵聖丸、救生散、玳」瑁散、
化斑散、瘡子黶，花蛇散、麻黃湯、濕生蟲散、橄欖核磨
水牛蒡散治黑色名「鬼瘡子」，人齒豬血散，皆是熱盛
毒氣倒黶者，非治裡虛吐瀉，不食而倒黶。如脾胃虛
吐瀉，或斑未出，醫人不識，誤用涼藥冰卻，致令內伏
不出，胃愛散主之。服之汗出者，不用控心散。如無汗，
即服控心散，後下羌活散為良。

黑陷耳骩反熱
[
编辑
]

「五行以土旺制水，五臟以脾制腎。」蓋土旺水升，上而
不下走泄，此五行相生相制，使之既濟，此五臟平和，
陰陽升降也。且「人平居飲食以滋脾土，脾土運化滋營衛。」觀脾土於中，上滋肝營肺衛，下以腎水不走泄。
苟失其平，則有太過不及之患。何以知之？瘡痘出而
耳骩冷，此脾土勝腎水。瘡痘陷而耳骫熱，此腎水反
勝脾土矣。蓋耳骩者，腎也。體熱則血脈敷榮，則穀氣
盛也。錢氏百祥丸瀉膀胱腎水，令脾土復旺，當此致
於不救者，亦十有八九，亦豈得已而用之哉。當此之
際，不用百祥丸，則無治法，毒氣去而真氣不絕者猶
活，不去其毒，則束手矣。如《活人書》厥陰證土敗木賊，
用承氣湯瀉其毒氣，亦豈得已而用之。當此而不下。
亦不可也。愚思之。與其瘡痘用百祥丸。傷寒承氣湯
下其毒。莫若救脾土於未侵之先。治其未然者為良。
庶幾不致狼狽之地。成功於不見危處為妙。

黑有逆順
[
编辑
]

瘡疹出者為順，黑黶陷伏者為逆。然其中黑黶亦有
​
順者，此為瘡逆。脾氣乃強，則脾土盛，制水也，是脾強
而腎退，雖黑黶而忽瀉膿血，并痂疕者順。此必舊服
補脾藥，脾氣得盛而不衰。其外肢絡瘡黑黶而不危
者，得脾臟不衰，則心、肺、肝、腎有以救之。《素問》云：「脾病則五臟危。」今脾土既盛，餘四臟則無慮矣。臟腑既無
虧盈，則不能為害。又有黑黶而逆者，乃水糓不消，瀉
乳不化者逆，是脾虛不能制腎，故水糓乳食不化而
自泄，此脾土既衰於裡。外有瘡疹黑黶者，是毒氣陷
伏，必先入脾，脾虛而受毒，四臟皆困而危殆矣，是以
為逆，為難治。嘗觀古書云：「病在臟者，半死半生，病在表者輕。」以此瘡疹瀉膿血瘡痂者，雖順。非可為常治
法。此亦九死一生之證爾。

出遲朝夜啼哭
[
编辑
]

神、魂、魄、意智，此五臟之正神也；喜怒悲憂恐，五臟之
情偽也。人之五臟，調暢則安適，抑鬱則煩悶。故小兒
瘡疹者，蘊非常之熱毒為瘡疹，而外未得出在臟腑
而不能散，故喜怒不常，悲恐相仍，則神不能安，而朝
夜啼哭也。當此醫者，察其蘊毒在表在裡，當隨證滲
泄。若發熱渴水面赤，小便赤，宜微表令出可也。若外
無熱，大便祕，腹脹滿者，當令大便通。大抵內無壅滯
之氣，則營衛通行，神魂泰然，瘡疹亦出快矣。昧者不
知察。惟見朝夜啼哭，或以為心熱，或以為聚痰，或涼
或下，不能去其表裡熱毒，復使其冷熱相併，反生多
疾，不可不知。

凸凹生瘡
[
编辑
]

瘡疹結膿痂，可抓碎之，則不成瘢痕。今瘡痂雖結，瘢
猶黶肌肉，致令凸凹也。故在結膿未成乾疕抓去之，
則不成瘢痕矣。有瘡疹愈而再生者，此因瘡疹安後
失解利，毒氣留滯，敗熱於肌肉之間也。宜用明膠散，
次服蜜陀僧散、膩粉散、鴈屎白散、牡蠣散、馬齒莧散、
秦皮散等以敷之為良。與其用藥於已再生瘡疹之
後，莫若解毒於未再成瘡疹之先。

大便如常
[
编辑
]

脾胃納穀氣，大小腸出滓粕，此平居察虛實冷熱之
處。蓋飲食進退，則知人之穀氣虛實；大小便滑澀，則
知人之冷熱也。熱則祕澀而不通，冷則滑泄而無度。
今大便如常，則知臟腑平和，無大熱大冷之患，故不
在補瀉，亦不可妄攻擊也。且《活人書》云：「清便自調」，則
是大便如常。又云：大便堅，小便數，不可用承氣湯攻
之，是津液已行於小便，故但以麻仁脾約丸用之可
也。小便清者，不可下，此無裡熱也。大便硬而小便少
者，未可攻，此津液當還入胃中，大便自過也。陽明病，
自汗出，若發汗小便自利者，不可下，此表裡皆亡津
液也。又云：「小便赤卻當下，此是表裡證俱見，以五苓散主之。」又云：「不大便六七日，頭疼有」熱者，是裡證，當
下；小便清者，知不在裡，仍在表。又云：「大便硬而脈沉細，是裡證，當下。」以此觀之，古人治病，未有不審飲食
進退，大小便滑澀者，自外而知裡，此非專治瘡疹之
法。若或瘡疹，或醫他病，用之亦良。況嬰兒未能言者，
尤當用此。

悮服熱藥則損目冷藥則夭傷
[
编辑
]

火制金，木制土，水生木，木生火，皆自然之理也，順之
則安，逆之則否。故瘡疹是熱而生，又益以熱藥則損
目，抑之以冷藥則為陷伏。蓋人身無非常之熱，亦無
非常之冷，但溫和而已。今瘡疹身暴蘊非常之熱，而
鬱發肌腠，蒸之為瘡疹，順其熱則出而毒散，及其熱
過則損目，為咽痛，為癰瘍，為狂眩；抑之以冷，為陷伏，
為黑黶。為夭傷。故善醫者。使陽不致虧盈。陰不至

伏。調適中和而已。苟為不然。
〈原本闕五字〉
而生風。肝應於
目。無不害目者。
〈原本闕二十四字〉
可不察？

斑爛
[
编辑
]

病，當發散而不發散，則毒氣閉塞，胸滿喘促，悶亂而
不知人；不當發散而強發散，則熱毒隨陽出於肌竅，
皆為斑瘡。遍身無數，肌肉如爛，故名曰「斑爛。」此失於
不善表者之過也。治斑爛之法，調脾進食，大便令不
祕不利，養營衛以生肌解毒，則無目赤，無咽痛，無口
瘡，無吐衄等證。解之不至於冷，調養不至於熱，最為
良法也。但斑爛發膿痛甚者，用乾黃土羅為細末傅
之。輕者則芒硝、豬膽汁調塗瘡上，勿令動著，直候瘡
疹痂疕自落。大段瘡發，多不通臥席者，即用麥麩簟
臥將息，最為佳。又有因發表過多，外則斑爛，為陽氣
在外，內虛生寒，臟腑自利，急當救裡，如理中、荳蔻之
類，臟腑自溫平，其瘡必愈。

感寒與瘡疹伏熱混雜而發
[
编辑
]

瘡疹，是五臟伏熱於裡，因熱蒸而出外。其「感冒」，是外
感寒邪，漸伏入裡。且感寒始發，則頭疼發熱惡寒，鼻
流清涕，左額有青紋者，感寒也。夫感寒者，寒極則生
熱邪，熱盛則實，實則動所伏。《瘡疹》之寒熱交作，陰陽
混雜，證候非一，故醫者若汗若下，則瘡疹隨出。蓋感
寒在表，蘊熱在裡，寒極而生熱，熱則隨出。若不去其
寒，則瘡疹不能出。但表證身熱而喘，則微汗和解之
​
裏證腹脹大便祕，小便赤澀者，則微利之。煩躁渴甚
者，但利小便。胸滿食不下者，宜吐之。此發汗、吐下利
小便，皆是去感寒伏熱邪氣也。治之則當發汗、吐、下，
利小便，隨手而愈。但用藥者，不可令藥太過，最為良
法。如過於表者，瘡疹出則為斑爛，為口傷爛赤。下之
過者為痞悶，為內陷，為下膿血。當此細推之。瘡疹非
感寒之比。緣有瘡疹隨出。故用藥者不可不謹。

鬱毒不散
[
编辑
]

治病當隨時變通，不可泥於一曲也。且瘡疹之證，如
熱毒在表者不可下，下之則裡虛為害，非虛亦不可
助之助之，裡有壅熱為害，亦不可令有大熱。故前人
云：「斑疹未見者，以葛根湯、鼠粘子湯、惺惺散、紫草飲子解利之。但裡不至冷，大便不至利，氣實者可服之。」或有不問虛實，以胡荽酒灑之，以葡萄酒飲之。又火
「煅人齒，以酒調服之。若盛實者服之則為害。」蓋胡荽
酒、葡萄酒火煅人齒，此皆內虛自利陷伏者，可服之。
苟為不然，則助之以熱，毒氣貫注，耳目口鼻悉平，咽
中閉塞，大便堅祕，小便如血，是鬱毒不散，則熱毒無
從出也。毒氣反攻臟腑，故使凹而不起，謂之「倒黶。」蓋
鬱毒不散，又不能解之，至於斃者，不可勝數矣。蓋陽
熱無陰氣以守之，當此之際，豈不觀「大便堅祕，小便皆如血，若有此證者，豬尾膏、化斑湯、犀角地黃湯、犀角玳瑁湯，可選而用之也。」用之則毒散，營衛無滯，瘡
疹自出矣，皆常用已驗之法。姑條次於下：其瘡始覺
頭疼發熱，或微熱而後作寒，煩躁咽痛者，則以四味
升麻湯。瘙痒或癮疹者，則以荊芥湯。面赤大便祕，小
便赤而嘔者，以小柴胡湯。不惡寒，但煩躁而小便濇，
又多渴而成赤斑點者，以竹葉湯、犀角飲子。大便不
通者，與四順飲子。昏甚譫語，大便不通，與承氣湯。若
大便自利，黑黃色，毒氣亦有所出，大便已利，又得調
氣藥以助之，其
〈原本闕九字〉
然出者不可表也。
〈原本闕五字〉

乳嬰與食孩用藥不同
[
编辑
]

夫飲乳嬰兒者，由人之生，胃氣未充，膚革未成，飲乳
易傷，風邪易入，臟腑嬌嫩，血氣懦弱，肌體未堅，精神
易弊，故用藥當審其大小輕重而用之可也。蓋差之
毫釐，立見危殆，不可與能食童子同用藥也。且能食
童子，自絕乳後，食火熟炮炙之物，酒麪甘肥、魚肉滋
味，安可與飲乳嬰兒同用藥也？夫嬰兒有病服藥，但
與乳母服之為要法。譬如童子吃食，與嬰兒飲乳同，
乳母既服其藥，必流入乳，兒亦飲之，是以童子能食
服藥也，免其慓悍毒烈之藥，蒸熏臟腑，亦為良法。且
能食，童子糓氣既實，臟腑充盈，如生疾病，能食，不大
便，裡急後重，手掌心并腋下有汗，當令大便如常，過
心熱而大小便不通，心神不安，當利其小便飲乳。嬰
兒有斯疾。但用斯藥與乳母服。是亦嬰兒服之也。

本稀不可發表
[
编辑
]

夫傷寒表證，須看營衛淺深，故仲景有發汗者，有調
營衛者，有和解者，三者分輕重虛實淺深也。瘡疹固
蘊熱毒而斑生，亦看熱氣深淺，故瘡疹本稀者，為不
可表。「小兒數日熱運少於自快，但以升麻湯、荊芥散主之。出雖少，足心有者，此出齊不可表也。」出齊皆為
血疱，或已出膿疱，或水疱，或至於痂疕者，皆不可表。
此臟氣既平。營衛既和。勿治而愈。如仍治。補之則熱。
瀉之則寒。表之為
〈原本闕二十字〉
之無多寡，但看所蘊熱毒
之微盛爾。且瘡疹出而不甚熱，既出而喜笑如常，無
寒熱，無煩躁諸證。蓋有少便膿血痂疕，此皆瘡本稀，
不可表也，但解毒而已。若本稀而強欲發之，則為斑
爛，為倒黶，為虛脫，為中寒，為虛熱，不可不知。

無凝滯則勿表勿下
[
编辑
]

病有遲速，蓋日數待營衛以祛運其蘊毒而出也。且
瘡疹熱數日運熱毒為赤斑點，出於肌膚中，至足有
方為出齊。蓋斑點長成血疱，血疱成膿疱，膿疱結痂
疕，此雖《大略》之言，瘡疹必先斑次血疱，又次膿疱，又
次結痂疕，此自然之序，善治病者，不可先時而後，亦
不可後時而先也。蓋傷寒表證，出汗而愈，其有一二
「日便汗出者，則名為狂汗，雖出之必復重，又期六七日正汗出則愈矣。《傷寒》裡證，當下則下之，若下早為結胸，為痞氣。蓋病深在裡者則可下。」以此言之，比之
治瘡疹，或表或下，若太早則病毒不去，真氣受弊，有
如瘡疹自然出快，不勝其幸。若反加妄表妄下，適以
為害。然發表則熱氣承表而出，不知自然微盛為斑
爛。為倒黶。為虛脫者多矣。妄下則為內虛。為陷伏。為
夭傷。宜審究之可也。合表合下證各別具詳之矣。

痂起能食
[
编辑
]

病生於裡而達於表，觀其表而知其裡，亦在乎熟之
而已矣。且瘡痂起而能食者，蓋瘡疹出於表而裡虛，
當食少，令陽氣出表。能食為裡不虛而有熱者，可用
牛黃丸下之，亦更看脈與外證，然後用之。若瘡痂起
而能食，大小便祕而喘渴煩躁，內多毒熱，宜下之。若
無此證，知其熱，便下之則悮矣。豈不謂瘡痂起而能
食便下之。但知其中不虛爾。雖瘡起而能食。無別熱
​
毒證。則不必下也。

黑黶而未發寒
[
编辑
]

夫黑黶世俗之稱有二：一曰倒黶，二曰陷伏。且倒黶
有四證：「一則感風寒；二則毒氣彌盛，心熱與外熱壅，鬱蒸不消，毒復入裡；三則飲食少而內虛，臟腑或泄利，無陽以應之，遂倒黶；四則不禁房室，穢氣衝觸，名同倒黶。」所得之由既不同，用藥救之，豈得不異？若不
究其源，一概論之，則無不夭傷。不特此爾，一者瘡疹
正出，坐臥當風，或失於蓋覆，感外風寒，搏於肌膚之
中，營衛受寒，必發熱而惡寒頭痛，鼻流清涕。當此之
際，宜以溫辛藥表散寒氣。若失於治療，營衛受寒不
解，加寒戰而喘悶，則為倒黶者一也。二者五臟蘊積，
其熱出於肌膚，小兒陽盛而陰微熱，毒瀚漫，心熱壅
搐而不收，使外不得作膿結痂疕，內不得毒氣消散，
當此之際，用涼藥解毒利小便藥以治之，令其毒氣
漸消則愈。苟失其治療，則為倒黶者，二也。三者其人
稟受氣怯，或因患而飲食少，遂致脾胃虛弱，因虛而
生寒，因寒而下利，因利而內虛冷，當此宜急用進食
固臟腑藥以溫之，臟腑既平，因飲食進，手足溫煖，則
瘡疹復出矣。世有醫者，瘡子是熱，不敢用溫藥，遂致
倒黶者三也。四者瘡疹正盛，內外無寒熱，無虛實證
候而不出者，此出不能禁忌，穢氣衝冒，房勞觸犯，若
有此犯，則瘡疹不出，毒氣入心，悶亂而斃。若已出之
後觸之，則令其瘡黑爛，痛極如刀割。

諸惡證
[
编辑
]

此以下論雜病

夫痘子出而復不出，或大瀉而渴，或有此候，皆因瘡
痘出而服冷藥，逼熱毒在肺中也。故煩躁迷悶不食，
或大小便難，皆惡候也。瘡痘帶白膿者，其毒輕；或紫
黑色隱隱在於肌肉裡者，其毒重；甚者五臟咽喉內
皆有瘡，其不大小便兼便澀，出血而痛，黑黶不生膿
者死，鼻有黑氣者死。或痘疹未出，毒氣內逼，目瞪上
竄，驚叫有如驚風者，此乃瘡欲出之候也。若悮認為
驚，調治必使毒氣內蓄，邪熱不泄，亦乃死候。或有瘡
痘既出，譫語不止，此亦惡候。或見是瘡，以藥解利，見
瘡疹反沒者乃死。宜急溫之，復出乃愈。或瘡作白疱，
忽然伏入臟腑，漸作紫黑無膿，日夜煩悶啼哭，其證
尤惡，服化毒散，其毒從手足心出乃差。此是五死一
生之候。若便血瘡陷無膿者死。其有瘟毒痘瘡不出
者。一法以地黃雄黃令飲。不可太多。多則反有所損。
前證皆惡候。

先知節候陰陽臟腑虛實
[
编辑
]

夫稟氣盛者，夏酷暑而不熱，冬嚴寒而不冷，此裡實
而寒暑不能侵之也。稟氣弱者，未寒先寒，未熱先熱，
故未有十日天寒目陰，則感寒濕而濡瀉；未有十日
天溫日明，則伏熱而中暍，此虛弱之人常態也。蓋先
知節氣者，能辨陰陽寒暑出入之盛衰。《素問》云：「陽盛人能冬不能夏；陰盛人能夏不能冬。」此亦人之虛實，
與寒暑相為否泰者矣。且立夏氣變純陽，萬物茂盛，
用藥者用熱遠熱，如桂枝麻黃大青龍湯并諸熱藥，
必加知母、升麻、石膏輩，是不盡其熱藥也。且立冬兩
陰俱盡，氣合純陰，用藥者用寒遠寒。如服諸涼劑，服
湯利過者，止後服，不必盡劑，是不盡用涼藥也。是寒
月不盡用涼藥，若盡用涼藥，表裡皆寒，人不能當故
也。治瘡疹亦當依此，隨虛實寒溫，陰陽出入而用藥
也，豈可拘一證一藥為盡而已矣。病人素有盛實，或
素有虛寒者，並用古方，不在加減爾。且春分陽漸在
外，而陰漸在內，秋分陽漸在內，而陰漸在外，用藥者
豈得而同？諸此按四時陰陽，迎合臟腑內外虛實而
用之，故時當陽出而陰入，則實者愈；陰出而陽入，則
虛者愈。故陽出而陰入者虛者病，陰出而陽入者實
者病，此其常理不變者也。如冬溫虛者安而實者病；
夏寒涼，則實者安而虛者病，此皆節氣陰陽虛實使
之也。冬溫煖，夏寒涼，非節之為病者，在人將攝如何
爾。所以錢氏治瘡痘，言「春夏順而秋冬逆」者，是論陰
陽出「入。迎合表裡」之意也。

行房觸犯燒赤朮豬甲
[
编辑
]

伏積熱毒甚者，為《瘡疹方》其榮衛被熱毒所蒸，毒出
為《斑痘方出》其肌膚受毒，靜以守之，則順出而愈。若
加觸以不馨之物，兼以行房，觸犯陰陽相感，毒氣著
於人，則使瘡疹入裡，毒氣入心，悶亂而死。若已出之
後，觸則令瘡黑爛極如刀割，縱或瘡疹得安，瘢痕經
年黑色。仲景論瘡疹未出之間，宜於房室內燒赤朮、
豬甲二物，辟惡氣，謹戒飲酒嗜慾，令人守房室門戶，
恐生人入。有觸犯，令小兒痘疹難出也。如有觸犯，或
有面青黃色者，猶輕，要之安胡荽於左右上下安頓
之，能解狐臭，絕惡穢污之氣。更燒乳香，令室中香不
絕，辟除一切惡氣，兼令易出，易結痂疕瘡疹。畏雜惡
氣，不可不謹者，辟。如柑脯同處，一壞皆壞。《古語》云：「樹得桂而枯，雌黃遇胡粉而黑。」抑亦物類相感然爾。

===初生服生地黃汁令不生瘡===
​
錢氏論：「瘡疹是母腹中所受穢毒，故小兒患瘡疹，五臟皆見證，故前人亦先有以制之也。《千金論》云：『方嬰兒初生，宜進生地黃汁點孩兒口中，令便下黑穢，則至老亦不害瘡疹。蓋便下黑者，此是腹中所受穢毒，今人但見簡易平直而不用，抑亦顧目前，不思後患者歟』。」瘡毒令胃爛便血
[
编辑
]

小兒胃熱發斑，其斑既出於肌膚，今瘡疹正出，或外
被風寒所伏，或毒氣太盛，熱毒壅遏，則出不快。蓋毒
氣復輒還於裡。有誤服涼藥，使腠理祕，外不得出於
肌膚，毒氣倒於裡者。有被惡氣衝觸，不謹房事，復觸
入裡。甚者，皆可為胃爛便血，各隨證救之。如風寒所
伏者，當解表而散之，治瘡疹，麻黃湯是也。內外毒氣
壅遏，復入裡，當解毒，如犀角湯之類是也。冷氣入胃
冰伏者，當溫之，胃愛散之類是也。惡氣熏觸，不謹房
事，觸伏者，當燒乳香、赤朮、豬甲之類，服以蘇合香丸
等以禦之。又有毒氣內外，有所感冒陷伏者，急以麻
黃湯主之。《王氏手集》白花蛇散，橄欖核水煮服之，無
不立效。如有內外觸冒，失於救療，遂至胃爛便血。此
證最惡。急宜用犀角地黃湯、甘草散以解之。解之漸
甦醒。瘡出者活。神昏冒悶者死。

餘毒失解利則嘔吐并諸雜證
[
编辑
]

「脾胃主納而不出，大小腸主出而不納」，是平居飲食
水糓糟粕出納也。常論胃主納食，而瘡疹後嘔逆，是
有邪氣相干，使胃逆而不順，故使氣逆而吐也。其吐
有冷吐，有熱吐。瘡疹病後吐者，此餘毒在胃不解，當
仔細辨驗，終是不同。其熱毒在胃而吐者，令人心煩
作渴。小兒不住食乳者，是渴也。小便赤澀，手掌心有
汗，或熱，面赤，引飲停於胃中成痰，膈中不利，縱能食
乳聚滿，吐出如射，則一時胸中稍寬，又復飲乳者，渴
也。飲乳又吐，脈洪數，此熱吐也。冷吐者，不渴，飲食與
水，隨吃隨吐，面青白，手足冷，大小便利，宜細辨之。有
熱有餘毒在胃脘嘔吐者，宜服黃芩散、五苓散、人參
竹葉湯。若餘毒在中，口舌生瘡，下部亦有瘡，或下膿
血，服黃連散、三黃熟艾湯。發喘而煩躁，小便不利者，
燈心湯。若胃熱齒齦腫痛，妨其嚼食，至不欲食，煩熱
面黃者，宜服。
〈闕三字〉
槐花散。如毒入目者。服「凈心散」最
良。咽喉痛。并
〈原本闕六字〉
湯加麝香服之。或大便不通。致
熱毒攻於臟腑及眼。并咽喉腫塞。口舌壞爛者。以「如聖湯」、紫河車散、紫雪之類。可選而用之。皆解餘毒之
要藥也。

預服油劑解毒
[
编辑
]

防患於未然者，則思熱毒未成瘡痘時，預服油劑以
解之。蓋小兒四肢微熱，食物似減，頭髮乾立，或時額
微熱，則與生油劑飲之。每夜如方法與飲，似覺四肢
熱，服之良久，就臥多至三五服，大小便利，四肢熱減，
邪毒漸退，疹痘雖出亦輕，尤良法也。

疹熱出難大便不通小便如血或為癰身體破
[
编辑
]

裂

似是而非，若同而異，醫者當詳審於疑似之間。言斑
疹得熱則出愈難，此非得熱而出愈難，為氣不通營
衛，與毒氣混雜不行，故出難，非獨熱而難出也。胡不
觀大便不通，是氣不通行，故或便血，或為癰疱，或肌
肉破裂，以此觀之，氣不通，又熱毒之氣壅盛，毒在腸
中，則血滲入腸為便血，毒壅肢絡不行為癰疱，為身
體破裂。使其大便通。小便利。則無斯患矣。有此證者。
宜服犀角地黃湯、白虎湯、升麻湯、紫雪之類。便血以
牛黃散。可選而用之。

誤用巴豆則內虛而熱不除
[
编辑
]

表熱而蕩滌，故宜湯液以散之，取食積宜下之，用丸
子藥磨之。蓋用丸子藥者，取收攝之義也。今病瘡疹
是表熱，若用丸子藥反攻虛其裡，則表熱陷伏於裡，
其熱愈不除，復為倒黶，為便膿血，肌膚毒壅遏不通，
為痘癰，為腫毒瘡疹，不可用巴豆丸子藥者，但能取
腸中積熱故也。瘡疹表熱者，不可用。

勿用巴豆水銀輕粉
[
编辑
]

「小兒頭痛，身有大熱，口鼻有熱，咽乾痛，口頰生瘡，兩目如火，耳尖手足指冷，脈洪大而作渴，面赤增寒，心逆熱，口臭，此是伏瘡」子候。先當去熱毒邪氣，用大黃
湯煮湯液蕩滌其表熱，表熱散則諸疾皆愈矣。昧者
以巴豆、水銀、輕粉，此藥無去表熱之理，反傷臟也。蓋
巴豆、水銀、輕粉，但能去臟中驚涎積熱而已，豈可以
為瘡疹表熱者用。則用之者夭傷。不可不戒。

熱毒攻肝衝目
[
编辑
]

「肺金燥，心火熱，肝木風，脾土濕，各有所統。夫肝木勝，脾土衰，且風入臟腑，熱則為腸風，為祕結，為下鮮血，冷則為不食，為飱泄，為肢厥，此五行相生相尅之意也。」熱則生風，由火盛而風作，肺金既受火尅，金衰不
能制木，則無金以制之。木勝肝旺，心火炎上，肝竅於
目，心熱壅則衝於目。故瘡疹之始，最宜防備之。使之
視井，則欲觀深視遠，則自運於目；得陰氣感之「搽胭​脂」，則欲涼血散毒氣。服以「鼠粘、荊芥、防風以去其風，傅以白芥子末於兩腳心，瘡痘則不入於眼。」是皆防
微杜漸，使神水不被風毒熱壅之害，得無睛脹凹凸
盲暗之憂。《方書》多稱此於卷首者，欲消目疾於未然，
不可不察。

瘡後咳嗽脇痛
[
编辑
]

夫血氣者，陰陽之男女；水火者，陰陽之徵兆；左右者，
陰陽之道路。今瘡疹病後，咳嗽左右脇痛，飲食不下，
此餘毒所隔，氣不能升降也。且咳嗽者，由陽不降，心
火尅於肺金也。脅痛者，脅居人之左右。左右者，陰陽
之道路，氣之所行處。今脅痛，是氣不能升降也。飲食
不下者，由呼吸升降之間，脾受糓味，今氣不能升降，
脾氣不能運磨，水糓也。數者但解毒，毒去然後真氣
自復。當以赤茯苓湯導心火，利小腸，小柴胡湯治咳
嗽脅痛，二和散調順陰陽，則自愈矣。

傷寒熱毒急宜發表
[
编辑
]

傷寒熱毒在表，未能作汗，或當汗而不得汗，暴熱灼
於肌膚，故發斑瘡疹痘疱也。其疱色白或赤如火丹，
瘡頭瘭漿白膿者輕；若紫色作根，隱隱在肌肉者甚
重。五內七竅皆有瘡，其形如豆，故以名焉。此乃傷寒
發疱，小兒肌肉嬌嫩，多有此故，因而表之。

餘毒不盡煩渴胸滿
[
编辑
]

熱在表而生瘡疹，瘡疹已出將愈，則表雖退有餘毒
在裡，則令小兒胸滿煩躁而渴，此皆失於解利，熱毒
不散所致也，宜黃連散、燈心散、黃芩散、甘露散，皆可
選而用之。

不結痂疕
[
编辑
]

瘡疹因熱而出，又因太熱甚而不能結痂疕，是以內
外蒸鬱，無陰氣以斂之故也。前人以宣風散導之，以
生犀散解之，使熱不壅脹，必結痂疕矣。又有發如膿
窠，不肯作黶者，調砂糖水與喫，即結疕。此法須觀瘡
子未出盡，切不可用。蓋瘡子初發，而食甜物如糖、蜜、
棗、柿，必使瘡子入目，尤宜忌之。此云用砂糖者，是瘡
子作膿窠，毒氣已定而用之，庶不為目害矣。又有血
疱出，已七日不能結痂疕者，宜用「豬尾膏」則愈矣。

辨瘡并水瘡入大腸
[
编辑
]

疹與痘輕重不同，疹自表而出於腑則輕，痘自裡而
出於臟則重。世俗但見疹見痘，方知輕重，未能預知
而防備。然疹與痘，其初何以辯之？茅先生論有見於
未然，且早晨渾身微熱，至日午後大熱，眼睛黃色，兩
脅下吸吸然動，甚至發如驚風狀，亦身有大熱，手足
逆冷，此病屬臟，治以「獨聖散發之，以和平生津藥潤之，此必是瘡痘。謹不可投冷藥，恐冰入大腸，而痘子不出，則瀉下如赤豆汁，及朝出而暮黶，或䪿頰赤色如掌大，口內有臭氣，脣焦目閉，腹脹者，此必死候。」此
是瘡毒入裡，由用利藥裡虛，毒陷入腸中，或便膿，或
便赤汁，皆惡候也。且疹候早晨微熱，午後亦大熱，眼
白赤色而不黃，手足冷而吐逆，此屬腑為疹。治法如
治瘡痘皆同。輒用利藥。變為惡候。

結核腫毒
[
编辑
]

瘡疹熱毒藏於肌膚，使營衛流注失度，則營衛合行
而不行，為之壅遏。壅遏則結核腫癤毒，或為痞㿔，或
為瘡瘍，發於頭頂手足肢節間，甚者則為癰毒，此熱
毒壅遏之過也。亦令人咽膈不利，痰涎壅塞，咳嗽咽
乾，眼赤臉腮項焮腫，宜以消毒散、小柴胡湯最驗。癰
癤腫毒出膿數日不止，體虛煩熱，頭痛昏悶者，黃芪
散。大便不通者，大黃散主之。癰毒赤腫初生者，燒雞
毛水傅之，又醋調伏龍肝傅之，地松葫荽以傅之，「雞子清調赤小豆末以傅之，地龍糞新水以傅之，并馬齒莧、龍葵葉、雞腸草、芸薹葉、景天葉，皆可搗傅之。」赤
腫不散成瘡，而未得頭出者，馬鞭草以傅之。

冬溫發斑如錦紋
[
编辑
]

《活人書》云：「冬月暄暖，而溫毒發斑，癮疹如錦紋者，以冬月觸冒寒毒，至春始發。病初在表，或已發汗，或未發汗，表證未罷，毒不散，故發斑，以黑膏主之。又有冬月溫煖非節，乖戾之氣，冬末即病，至春或被積寒所折，毒氣不得泄，至天氣暄暖，溫毒始發，則肌膚斑爛，癮疹如錦紋，咳而心悶，但嘔清汁者，葛根橘皮湯主」之：小兒常有此證，令兒心悶咳嗽，嘔吐清水。醫者不
辯，作胃寒治之，轉加悶亂，狀若驚癇，遂生他疾，但咳
嗽而吐汁者，知其心悶矣，宜預服葛根橘皮湯，則立
愈。

用百祥丸證
[
编辑
]

「黑紫乾陷者，下以百祥丸，不黑者謹勿下。」要之紫黑
乾陷，則下之無疑矣。然當下有數證，宜仔細以外證
與脈別之。有感風寒而黑陷者，則宜溫散之；有內虛
自利而陷者，則宜溫之；有下之早，毒氣入裡而陷者，
則宜溫而表出之；有被外物衝觸而陷者，則宜熏解
之，其用藥皆不同。又有蘊積毒氣深，而內外蒸鬱，瘡
起能食，不結痂疕，毒氣不得散，大小便祕，腹脹而陷
者，為其毒氣入褭，宜用百祥丸瀉膀胱之毒，服之身
​
溫飲水者可治。以脾旺而勝腎水，寒去而復溫，則瘡
疹復出矣。若寒戰不已，身冷出汗，耳骩反熱者死。要
之，《錢氏》稱「腎氣太旺，脾虛不能制之」，此寒氣太旺，胃
氣不溫，瘡疹復陷而不出矣。下後身熱氣溫欲飲水
者，此寒去而復溫為可治。以此而言，瘡疹不可妄下，
故不過溫脾胃煖血氣也。錢氏言「瀉膀胱水於已陷之後，不若助脾土於未陷之先。」尤為盡善盡美矣。

瘡後患目瞖忌點藥
[
编辑
]

湯散、膏丹之殊異，灸刺點洗之不同。且瘡疹之為目
瞖者，毒氣自臟裡而達外，治之要法，但活血解毒而
已。活血不至於熱，解毒不至於冷，得其血活毒散，則
睛不壅，血不怯，不致凹凸損陷，是為良法也。方其病
根自裡而外始者，毒氣在於臟腑，外達於筋絡，筋絡
而至目，其病深，似非點藥可取效。蓋點藥非毒則冷，
必相攻擊。反以為害，前人有所不取也。瘡疹後患目。
不在點藥，故辯及之。

冬月預服三豆飲子
[
编辑
]

龐氏云：「冬令溫煖，當時便服三豆飲子，以解其毒，則春夏不生瘡疹矣。」蓋冬令風寒冰烈，是請閉藏之時，
此天地之正氣也。冬月天氣暄暖，是冬應寒而反熱，
抑之而非其時，有其氣。小兒抱純陽以生，至春必發
瘡疹。預服三豆飲子，以菉豆、赤小豆、黑豆，副以甘草、
淡竹葉、木通、砂糖煎之，臨睡以飲之，則解一切熱毒。
冬月隨受熱而隨解之也。至春夏間。則無瘡痘之患。
縱有亦輕。此乃冬月煖時。預服之也。

瘡入目防備法
[
编辑
]

瘡疹方出間，欲使不入耳目，可噴胡荽酒於耳目邊，
或以黃蘗末水調傅兩目，兼以白芥子末水調傅兩
腳心，乃抱兒，令自投菉豆七枚於井水中，使斑瘡不
入目中，此皆愛護目之法也。又有忌食之法，如醬醋
五味，牛、雞、鵝、鴨，皆不可食。蓋小兒患瘡子，食雞、鵝、鴨
卵，未有不患目者，雖瘡疹已愈數月，尚未可與食之，
食之亦為目患，此皆為瘡疹之所忌。但令小兒食淡
物，為淡豬肉淡餅之類。不能食淡物者，入少鹽無害。
患瘡疹之家，可預令知之，最為要法。患瘡疹之家，亦
不可煮。雞鵝鴨卵之氣相襲，亦能損目，不可不知。

瘡毒攻咽
[
编辑
]

瘡疹咽痛者，由心胃有熱衝於咽，故咽乾而痛。口舌
生瘡，上衝齒齦腫而齒牙搖動者，宜服甘露飲子。欲
涼膈去痰，則服消毒散。咽喉腫痛者，宜如聖散、消毒
散。心煩者，宜鼠粘子湯，冬月老幼皆可服之，則春夏
不生瘡瘍也。有聲瘖不出，舌頰生瘡，煩悶潮熱面赤
者，以紫河車散主之。咽痹水漿不下者，以紫雪主之。
已上諸證屬熱，須是臟腑亦熱者，方可用之。如上焦
有熱，其人若小便清，或大便稀溏，是臟腑無熱。則別
以清上溫下藥兼服，不可一概而用藥也。

大小便不通
[
编辑
]

瘡疹熱毒在裡，令兒大小便不通。熱毒蘊而不散，則
不結痂疕。及其熱氣少而下之早，則為陷伏。如大小
便不通，欲以藥下之者，須是微覺腹脹滿而喘，按之
腹微實，手掌心并腋下汗出者，此有熱毒燥糞在裡，
宜服之。瘡疹大便不通者，川黃散。瘡疹既出，定大便
不通，瘡出膿汁不乾，敗毒牛黃丹、大承氣湯。又有瘡
疹欲出，胃熱發溫壯，氣麤腹滿，大小便赤澀，睡中驚，
煩渴，口舌乾，手足微冷，多睡時嗽涎，脈實沉大滑數，
宜服利毒丸。心煩躁渴，小便赤澀者，通關散。前四藥
皆有熱證，方可用之，性寒通利故也。不可妄投，為害
不輕。

乳嬰藥多反為累
[
编辑
]

小兒如水中之泡，草頭之露，以表用藥無令造次焉。
為小兒臟腑嬌嫩，血氣懦弱，肌膚不密，精神易憊，故
言「不易醫」也。然乳下嬰兒，周歲二三歲有病者，宜少
服湯藥，量其大小，但將藥與乳母服之為妙。忌一切
藥與兒喫，恐反生多疾。蓋藥性慓悍毒烈，非寒即熱，
不表即下，或飲或散，服多則反為累，蓋其攻擊太甚，
不可不察。大抵用藥在簡而當，則病除又不損氣。若
泛然而用，非止不效，藥性將何處之，必反為害。故瘡
疹出而無他證者，宜少與湯藥。

冬溫宜先下毒
[
编辑
]

夏月陽氣在外，陰氣在內，冬月陰氣在外，陽氣在內。
其陽氣在外，則人喜冷；陰氣在外，則人喜熱。蓋夏月
扶陰以助陽，冬月扶陽以助陰，以平為期。人有盛衰，
與四時不相當者，則反為病。且夏月天氣大熱，則人
食冷以助陰，《素問》云：「用熱遠熱者是也。」亦不可過冷，
過冷則逆正氣為害。且老人氣衰而火少，夏月豈可
過冷也？嬰童自然陽盛而火壯，雖冬月豈可多食熱
物？其能食童子，兼能啜熱乳嬰兒。如冬月食火炮炙
烙之物，乳母恣食酒麵甘肥，便與兒乳，其熱毒因微
成著。又遇冬月天氣暄暖，則內外蘊熱於臟腑，至春
陽發生其毒，熱隨營衛而出，遂成瘡疹，無復疑慮。如
冬月應寒而反熱，此是冬溫。毒氣在臟，未出於肌膚
​
間，當冬月便疏利解去其毒可也。如葛根湯、三豆飲
子、解毒飲、三黃丸、當歸飲、油劑、導赤散、化毒丹之類，
皆可隨輕重。冬月溫煖時，皆可選而用之也。

便膿血
[
编辑
]

瘡疹病後，餘毒不解，毒熱入胃，令兒便血，日夜無度，
腹痛啼哭者，宜用牛黃散。又有渾身熱，下痢黃赤膿
血者，薤白散解之，或胃風湯尤佳。小便赤而煩，宜以
導赤散、犀角地黃湯煮之。

膿汁不乾
[
编辑
]

小兒瘡疹太盛，膿汁水粘，不可著席，不可轉側，疼痛
者，用黃土末傅之。便乾欲不成瘢痕者，以牛糞曬乾，
火煉成粉，研如蛤粉相似，用綿撲有瘡痛處，膿甚者，
以黃土細羅為末傅之。大段不能臥席者，以麥麩不
計多少，簟臥將息，最為要法。

入目用藥
[
编辑
]

心熱毒生肝風。肝主目。熱毒衝之，故為目患。以涼肝
丸服之，「蓁皮散」洗之，「密蒙花散服之。」或因食毒物。睛
突出外者。「仙靈脾散。」暴赤腫痛者。
麻子散。患半年
一年餘者，蟬蛻散。出正盛而不令入目者，調肝散。入
眼成瞖者，瓜蔞散。生瞖遮膜者，威靈仙散。入目痛楚
傷目者，浮萍散。生瞖者，「撥雲散。」風熱攻服者，井泉石
散。目中痘瘡成瞖者，大黃散貼之。赤脈侵睛者，羚羊
角丸。痘瘡入目昏暗者，金花散。瘡入目裡侵睛者，樺
皮散。瞖障不見光明者，蟬花散為良。

餘毒諸證
[
编辑
]

瘡疹熱毒，內外皆作，今瘡疹已出而結痂疕，餘毒在
臟者，宜解利之。若解之稍遲，至於生病多端。瘡疹出
盡後，大便祕者，宜服大黃散；小便赤澀者，宜服黃芩
散；胃中有熱，胸中有邪氣而嘔，面赤而渴，大便祕或
如常，或瘡疹後下利色黃者，黃連散；煩喘小便不利
者，燈心湯、槐花散；發渴飲水，下血不止者，消毒散，薄
荷湯調下「黃芪散」服之。

消瘢痕
[
编辑
]

瘡疹生於肌中，瘡痂不可早抓去之而出風，早則為
之癮疹，肌膚為凹凸，宜用硼砂散酒調服之，蜜陀僧
水研塗之。蒺藜散、胡粉散、鷹屎白散、馬齒莧散、豬𦚟
散、《羊𦚟散》《羊𦚟鸕鶿散》、升麻水豆散、黃蘗散、白蜜羌

髓等青金散。皆可選而用之。欲無瘢痕者。在結膿
結疕。勿令癮疹成瘢痕矣。

痘癰
[
编辑
]

痘癰者，瘡疹毒氣當出而不得出，毒氣壅遏於肌膚，
故使肌虛偏盛而成痘癰。又有瘡疹既平，失於解利，
是致毒氣不散，外不得泄於肌膚，內無由入於臟腑，
滯於肢體，則為痘癰，或為腫毒，令頭項胸脅股內赤
腫。大抵瘡疹結痂疕之後，便以消毒散、升麻湯、五香
散、連𧄍散、犀角地黃湯，皆可選而解之。失於解利，腫
毒所發，未成膿者，小柴胡湯加生地黃煎服之，立愈。
又有稟受怯弱，病瘡疹後面青，不能飲食自利，肌體
倦怠，無熱證者，且與調平藥安養之，令其裡實。如面
赤，大便祕，或發渴咳嗽，睡中驚叫，小便赤澀，則可用
前諸藥解利之。今人見解利可治餘毒，不問虛實，便
解利之，遂為虛弱者害，亦不可不知也。

瘡後發搐
[
编辑
]

《素問》云：瘡瘍煩躁痛癢，驚悸喜笑，皆出於心。五臟蘊
熱，毒成瘡疹，熱則生風，當其未出，心火生肝風，令兒
發搐。今瘡疹既出之後，又發搐者，是餘毒未解，熱積
停蘊，不能消散，故動肝風而發搐也。宜以導赤散、化
毒丹、消毒飲、柴胡湯、三白散之類，散熱退風而已。或
瘡疹後，飲食暴復，未能損糓，食蒸發搐者，宜以紫霜
「丸服之。」其證必頭熱肚熱，是傷食證也。又有瘡疹後
再作瘡疹者亦輕。此亦餘毒未盡，皆失解利之故。瘡
疹之出後，豈可不解利？解利者，當隨虛實而用藥也。
後人見瘡疹後解利餘毒一例而投涼藥，氣虛者反
為大害，不可不知。氣虛者，不渴面青、飲食減，大便不
利，四肢弱無力，皆虛證也。有此證者，未可解利也。又
時有瘡疹證，而瘡疹未出而發搐者，用藥不可太冷，
恐為瘡疹之後害。瘡疹已出而發搐者，此熱甚也，故
宜用化毒丹、大青膏諸搐藥無害，蓋無瘡疹之悔矣。
若能詳審而調理，皆獲安愈，因而具述，以廣其傳。

瘡後中地風證
[
编辑
]

小兒瘡疹方愈，營衛尚弱，餘毒未解，忽然遍身或青
或黑色，手足厥冷，口噤，涎響如鋸，此名中地風也，甚
者手足發搐。此由四時五行，節令氣交，有風雨寒暑，
地氣暴至，小兒瘡疹方愈，營衛尚弱，被地風所吹，毒
氣襲之，所以得生是疾也。宜用表劑，以「消風散」二錢，
入蟬蛻二錢加
〈原本闕三字〉
生薑、薄荷
〈原本闕十字〉
二三服即
立醒矣。隨時少汗。而能或出癮疹。或再出麩疹而愈。
此乃京師醫官《宋鑑》。用此無不愈者。後傳於此方用
之。

已出狂叫喘呼
[
编辑
]

瘡疹已出者，熱毒自裡而達外；狂叫喘呼者，臟腑熱
​
燥而無津液也。夫腎水常欲升，心火斂而降。今五臟
皆熱，瘡疹既出，津液外泄，臟腑乾涸，無陰氣以守之，
則陽毒燥於上，故狂叫喘呼。宜服犀角地黃湯、玳瑁
散、甘草散、麻黃散主之。更看大小便何部不利，利之
必愈。

豬尾膏證
[
编辑
]

虛汗實汗皆汗也，虛熱實熱皆熱也。是以瘡疹倒黶，
有虛有實，《方論》皆稱「倒黶」而已，可不分而辨正之。是
以瘡痘始發，或斑或血疱，未結痂疕之際，或因久不
食，或因自利，或感寒邪，表裡虛寒，不能運行營衛，至
不能出者，豬尾膏使心既通，營衛將復，則氣和神甦，
瘡疹自結痂疕矣。夫蘊毒作斑點，斑點作血疱，血疱
「如豆，起於肌皮之上，名曰痘瘡。既作血疱，血疱作膿疱，膿疱結痂疕而愈。」今作血疱，而日數當結膿窠而
不結膿窠者，是毒氣尚可復入於裡。古人處方，心涼
則熱，毒氣不能復侵於心也，毒在肌膚則無慮矣。以
此觀之，瘡痘至血疱，是毒已盡在外也，後用豬尾膏，
則毒氣不能復入也。今有醫者及病家見斑點，或見
血疱出遲，便用豬尾膏。殊不知毒氣未出盡，而心胃
寒涼，毒氣不能出，悮人者多矣。豬尾膏，是毒氣已出
盡，未結膿窠者，熱氣與血相搏，尚可同營衛出入週
流，恐其毒氣入裡而用之也。又論「小兒方書，亦用腦子、豬血等藥服之，遂斑點出而愈者」，此言為害尤甚，
非瘡痘之藥也，乃是「治傷寒瘟毒，熱證危急，用之熱散，然後斑出而愈」，是治發斑者，非治瘡痘之斑。後人
不為祖述以悮傳，悮而用之者可怪矣。
