←
 
方輿彙編 職方典 第六百八十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六百八十二卷

方輿彙編 職方典 第六百八十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第六百八十二卷目錄

　蘇州府部彙考十四

　　蘇州府古蹟考一

職方典第六百八十二卷

蘇州府部彙考十四
[
编辑
]

蘇州府古蹟考一　　　　府縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈吳縣長洲縣附郭。〉

泰伯城　，周三里，一名吳城，在梅里平墟。泰伯既築此城，縱民田其中。《寰宇記》云：「泰伯城西去無鍚縣四十里，平壚高三丈。」
魚城　在橫山下，越來溪西，吳王築以養魚。《續圖經》云：吳王控越之地，本名吳城，《方言》謂魚為吳，故訛稱耳。今山旁有岡如城。又有射臺，亦在橫山。周益公《南歸錄》云：「魚城在田間，基厚而方，高二丈，博倍之，為田二十畝。土極細，故久不壞。」 苦酒城　，在魚城西南。故老云：「吳王築以釃酒。」 酒醋城　，《吳地記》云：「在胥門西南三里。」
酒城　，在壇塘邊，一名壇城。夫差祭子胥處，臨祭勸酒，故名酒城。城中有石子。《祥符圖經》云：「在吳縣東南三十五里大江邊，一名陌城。」
柯城　　赭城　　、《𪅂》。
《城衛》、王城　俱在縣界，今迷其處。

越城　，在胥門外。越伐吳，吳王在姑蘇，越築此城以逼之。

馬城　　、鹿城　俱在西洞庭，闔閭于此養馬豢鹿。

干城　，在馬安溪上，越干王城也。

姑蘇臺　，一名胥臺，在姑蘇山。《圖經》云：「在縣西北三十里。」 《續圖經》云：「三十五里，一名姑蘇，一名姑餘。」 《山水記》云：「闔閭作，春夏游焉。」 又云：夫差作臺，三年不成，積材五年乃成。造九曲路，高見三百里。勾踐欲伐吳，作柵楣，嬰以白璧，縷以黃金，狀如龍蛇，以獻吳王。吳王受之，以起此臺。《越絕書》云：「闔閭造九曲路，以遊姑蘇之」 臺。子胥諫不聽。夫差又于臺上別立春宵宮，為長夜之飲。作天池以泛青龍舟，日與西施為嬉。作海靈館、館娃宮，皆銅溝玉檻，飾以珠玉。按此，則姑蘇臺始于闔閭，成于夫差。後越伐吳，吳太子友戰敗，遂焚其臺。

郊臺　在橫山東麓石湖之濱。吳僭王號時，嘗祭于此，今壇壝之形尚存。

闔閭宮　，《越絕書》云：「在高平里。」
館娃宮　在縣西三十里硯石山上。今靈巖山寺即其地。楊雄《方言》：「吳人呼美女為娃，蓋以西施得名。」
玩花池　　、翫月池　　、硯池　，俱在靈巖山，或云「硯池即玩花池。」
琴臺　在靈巖山頂。臺東為走馬街，舊有偃松臥其下，甚奇，今不存。

「吳王井　」 ，在靈巖山。一圓一八角，大旱不竭。或曰：「一吳王井，一智積禪師井。」 井之陽為涵空閣、響屧廊　。相傳吳王建廊，以楩梓藉地，而虛其下，令西施與宮人步屧之，則響。今靈巖寺圓照塔前西上小斜廊，即其址，亦名「鳴屧廊。」 塔前山壁聳起，為靈芝石。

《百步街　　石龜　　》、石羅漢　，俱在靈巖山半。古桂四株，扶疏布蔭，花時成金粟世界。《釋弘儲建圓照堂，伐去。其二》。

石上男女足跡　。在靈巖，俗傳吳王西施跡。西施洞　在靈巖山麓，吳令袁宏道云：「石貌甚粗醜，不免唐突。」 《圖經續記》：吳王囚范蠡處。洞右有眠牛石，前為出洞龍、貓兒石東西為二找船塢，相傳吳王瀦水以戲龍舟之所。其下為妙湛泉，明萬曆初太倉曹引儒浚得之，取偈語以名。石鼓　，即石射堋，在靈巖山百步街之前，大者三十圍二，小者半之。相傳此鼓鳴則有兵，又有石馬望如人騎。

採香徑　在香山旁。吳王種香于此，使美人泛舟於溪以採之。自靈巖山西望，一水直如矢，俗又名「箭涇。」
香水溪　在吳故宮中，俗云「西施浴處。」 一云「吳王宮人洗粧于此」 ，又呼為「脂粉塘。」
越來溪　在楞伽山東南，與石湖相通。越侵吳，自此入，故名。上有越城，雉堞宛然。溪上有越城橋。
​

錦帆涇　在府治大街西，貫樂橋南北市直抵報恩寺。相傳吳王挂錦帆以游，故名。

美女宮　《越絕書》云：「美女宮，夫差所作，土城周五百九十步，勾踐進美女西施，鄭旦常居之。夏駕湖　在西城下，吳王避暑，駕遊于此，故名。」 昔時截河築城，外壕為長船灣，連運河而水浸廣。舊產菱芡，今多堙為民居。其小半在城內者為民田，惟二水匯處，猶稱舊名。

女墳湖　在縣西北。吳王葬女處。事詳《塚墓》。百花洲　在西城下，胥、盤二門之間。

走狗塘　在城西，吳王遊獵處。《越絕書》云：「闔閭走犬長洲。」
干隧　，在縣西北。《戰國策》云：「越王以散卒三千擒夫差于干隧。」 《史記正義》云：「干隧在萬里山西南一里。」
流桮亭　在女墳湖西二百步。《吳地記》云：「闔閭三月三日游樂之地。」
射臺　，《越絕書》云：「一在華池昌里，一在安陽里。」 又《吳越春秋》云：「立射堂于安平里。」 任昉《述異記》云：「吳王射堂柱礎皆是伏龜。」 或云在橫山林屋洞　在洞庭西山，即道書十大洞天之第九，一名左神幽虛之天。洞有三門，會成一穴。一名雨洞，一名暘谷，一名丙洞。中有石室銀房、石鐘、石鼓、金庭玉柱、白芝、金沙、龍盆魚穴、乳「泉石燕，有石門，題名隔凡。」 《郡國志》云：「洞有五門，東通林屋，西達峨嵋，南接羅浮，北連岱岳。東有石樓，樓下兩石，扣之清越，所謂神鉦。吳王闔閭使靈威丈人入洞秉燭，晝夜行七十日不窮，乃返。曰：『初入洞口甚隘，傴僂而入，約數里，忽遇一石室，高可二丈，上垂津液，內有石床、枕硯、石几，上有素書三卷』」 ，持回上于闔閭。不識，使人于孔子問曰：「王居殿，赤烏銜集庭，此何文字？」 孔子曰：「此《禹石函文》，並神仙之事，言大道也。」 王令再入，經兩旬卻返，曰：「不似前也。惟聞上有風濤聲，又有異蟲撓人撲火，石燕蝙蝠大如鳥，前去不得。穴中高處，照不見顛，左右多人馬跡。」 《輿地記》云：「太湖小山名洞庭，純石巉巖，木」 惟松柏。山有三穴，西北一穴，傴僂纔得入穴。外石盤礡，穴裡如一間堂屋，上高丈餘，恆津潤流滴。四壁石色青白，有鵝管鍾乳。南壁開處，側肩得入。潛行二道，北通瑯琊、東武，西通長沙、巴陵。《元中記》云：「古人謂仙壇之靈樞，天后之便闕，林屋之隔沓，清虛之東窗，眾洞相通，七塗九便，四方交達。天后者」 ，林屋洞之真君，住太湖包山下。

消夏灣　在府城外西洞庭縹緲峰之南灣可十餘里，三面皆山，獨南面如門闕，舊傳吳王避暑處。

《明月灣　》在消夏灣之東，吳王玩月處。

可盤灣　西洞庭山下。《洞庭記》云：「吳王遊太湖，從此渡，軍憂艱險難達，益增瞻眺，曰『此亦可盤桓也，故名』。」
投龍潭　在龜山下。《林屋記遺》云：「嘉定初，民于山下採藻，獲吳越王所投金龍玉簡。簡以銀製，長九寸，篆文隱起，皆以朱漆填鈒，題云『太歲壬戌』」 ，時宋建隆二年也。

甪頭　在洞庭西山，漢甪里先生所居。《史記正義》：「太湖中洞庭山西南有甪里村。」
毛公壇　在洞庭西山，漢劉根得道處也。根既成仙，身生綠毛，人或見之，故名。今有石壇。丹井在神景觀旁。

金鐸　鳳凰山東三里。《洞庭記》云：「吳王藏金鐸于此。大曆中，有人于山上得九石鐸，因立九壇于其處。」 晉王嘉《拾遺記》云：「洞庭山下，金堂數百間，仙女居之，有金石絲竹之音，徹于山頂。」 《紀遺集》云：「上有娑婆樹，枝葉長者，人欲折之，則有巨毒蜂圍繞。」
練瀆　吳王開以練兵，在鴻鴈山之西。王充《論衡》云：「闔閭嘗試士于五湖之側，加刃于肩，血流至地。」 即此地也。

雉塘　在練瀆西一里。《吳郡志》：「晉瑯琊王彪二女，姊號聖姑，妹號素姑，聖姑兄治田，姑往餉之，為雉所驚，因而禁絕，自是西洞庭無雉。」 古稱洞庭無三班，蛇虎雉也。侯景之亂，始有蛇。

墨佐君壇　在縹緲峰北一里水月寺相近。漢延平元年，墨佐君于此置壇求仙。上有池可半畝，前有石高丈餘，其下水分南北百步許，有地名喫摘，出茶最隹。諺云：「墨君壇畔水，喫摘小春茶。」 一云：有石高丈餘，俗號黑君。

死亭灣　在閶門外七里。漢朱買臣妻棄夫再嫁，後見買臣貴，恥而自縊，故名其處。

蔡仙鄉　，漢蔡經居此學仙，今有丹竈存焉。《神》
​

《仙傳》云：「後漢中散大夫王方平得道過吳，住蔡經宅，以其骨相當仙，語以要言，經遂尸解去。十餘年還家，容色少壯。」 詳見《人物仙釋志》。

《廐里　》在東洞庭武山之東。昔吳王牧馬處。今為渡湖陸行孔道。

登高壇　在綠石山西一里大石之側，小峰孤立，上有石，昔人祀包王處也。壇廢基存。

般若臺　在縣西二里。晉穆侯何準捨宅建。東北有般若橋，今呼為「朱明寺橋。」
金閶亭　在閶門。宋廢少帝為營陽王，幽於吳郡。徐羨之等遣使殺帝於金閶亭。王有勇，突走出閶門，追者以門關踣之，疑亭在城內。按《綱鑑》殺營陽王事，止載「以門關踣而殺之」 ，不載「金閶亭」 字。又陸龜蒙謂「梁鴻墓在金閶亭一里」 ，恐今城視昔或遷徙耳。

馬稅城　，在登高壇南二百步，為梁左金吾將軍梁祚將屯軍於此。陳帝伐之，積水溺城，今猶存焉。

梁朝羅漢松　在洞庭福源泉寺，寺以泉名。越公井　，在治平寺中。唐廣明元年修《井記》云：「隋開皇十年，越國公楊素築城穿此井，其徑一丈有奇，石闌如屏繞，上有刻字。」
柳毅井　在洞庭東山。小說載柳毅傳書事，或謂岳之洞庭。然橘社在吳中，洞庭至今稱社下。忠國師庵基　在穹窿山絕頂，疊石宛然，唐顧在鎔留題在光福山寺。《范志》云：「墨跡尚存」 重元寺藥圃　，唐末僧元達年踰八十，好種名藥，多致自天台、四明、包山、句曲，叢翠紛揉。皮日休嘗訪之，題詩以贈。

偃松　在天平山獅子巖下。自地崛起，正中一幹，聳拔如幢，延袤二畝。張即之書「眠雲」 二字于范仲淹書院。

洗馬池　在府學之南

太公城　與章祈城並在縣東北。「章祈」 ，疑即「𪅂。𪆂」 ，在今二十二都。交讓瀆　在縣城北，今為民居，僅有污池丈許，有交讓巷。

伍子胥城　周九里二百七十步，與麋湖城、欐溪城、巫欐城，《漢志》《越絕書》俱云在吳縣，今析屬境內。麋湖城者，闔閭所置麋也；欐溪城者，闔閭所置船宮也；巫欐城者，闔閭所置諸侯遠客離城也。

「舸城　」 ，在平門外，疑是柯城。

後城　　、堵城　並在縣東南數十里。「堵城」 ，疑是赭城，今尹山鄉有堵城里。

鴨城　，在匠門外，吳王築以養鴨。東有「豨巷」 ，畜豕之處。

雞陂　在婁門，吳王畜雞城也。其東二里有豆園，亦闔閭置。

居巢城　在縣境。按：楚有居巢城，吳亦有之，于義無考。《史記》云：「闔閭六年，楚使子常、囊瓦伐吳，吳迎擊之，大敗楚軍于豫章，取楚之居巢城而還。」 疑此時有為而築，未知然否。

麋湖西城　，越宋王城也。《吳越春秋》云：「平門外麋湖西城」 者，麋王城也。與越王遙戰，越殺麋王，麋王無頭，騎馬還武里，乃死，因留葬武里城中，以午日死。至今武里午日不舉火。

搖城　，在縣東南三十八里。吳王子居焉，後越搖君居之。稻田三百頃，肥饒水產，今地名「大姚」 ，訛也。

鴻城　在婁門外，故越王城也。

陽城　在縣東北，左有陽城湖。

相城　，在縣東北五十里。相傳子胥初築城時，先于此相城嘗土而城之，下濕乃止，因名。「闔閭冰室　」 ，巫門外塚也。

婁東十里坑　去縣十里，古名「長人坑。」
吳宮　，在長洲苑東南五十里，相傳吳王別宮。「南宮　」 在吳縣界，亦吳王離宮。

長洲苑　，《圖經》云：在縣西南七十里。孟康曰：「以江水洲為苑。」 韋昭曰：「長洲在吳縣東。」 枚乘說吳王濞曰：「漢修治上林，雜以離宮，佳麗玩好，不如長洲之苑。」 劉濞時嗣葺吳苑，其盛如此。

梧桐園　，夫差宮中園也。《樂府》云：「《吳宮秋》，吳王愁也。」
採蓮涇　在郡城東南運河之陽，今尚可通舟，兩岸皆居民間，有蔬圃曠地，即種蓮舊跡也，上有《採蓮涇橋》。

「射臺　　」 、《華池　　》。《華林園》。

南城宮　、石龍　皆在縣界。《吳越春秋》云：「闔閭既立夫差為太子，使將兵屯守，而自治宮室，立射臺於安平里。」 華池在平昌，南城宮在長樂里。
​

闔閭出入游臥，秋冬治于城中，春夏治于城西，治姑蘇之臺，射于鷗陂，馳于游臺，興樂石城，走犬長洲。《越絕書》云：射臺二，一在筆池昌里，一在安陽里。《吳地記》云：筆池在雲鄉安昌里，華林園在華林橋。南城宮在干將鄉長樂里。《盧志》云：石龍在潭里，今烏鵲橋東。射臺或云在橫山。《越絕書》所謂一在安陽里者，則吳縣橫山未可知也。闔閭行苑　在定跨橋。舊《志》云：「長洲縣東南皆闔閭游憩之地。」 今萬壽寺西有苑橋，疑即此地。東宮　　、西宮　，闔閭所建。《越絕書》云：「東宮周一里二百七十步。西宮在長秋，周一里一百二十一步。」 秦始皇帝十一年，守宮者照燕窟失火，燒之。

鶴市　吳王夫差葬女舞鶴于市，聚觀者而殉葬焉。《越絕書》云：「殺生以送死。」 今故市巷東有鶴舞橋。

干將鄉　闔閭命干將與其妻莫邪鑄劍于此。臨頓　，吳王嘗逐東寇，頓兵于此，設餉宴之，故名。今呼臨頓里，有臨頓橋。

蠡口　在齊門北。又蠡塘在婁門東，相傳范蠡乘舟出五湖于此，遣人持書達文種。

《罘罳　》在巫門外。春申君去，吳子假君所思處。「槐夏宮　」 ，楚春申君建。

吳小城　即子城也，在大城內東偏，相傳伍子胥所築。《越絕書》云：「吳小城周十二里，其下廣二丈七尺，高四丈七尺，門三，皆有樓，其三增水門，其一增柴路」 ，今呼為柴巷。歷漢、唐、宋、元皆以為郡治。

黃堂　，春申君子假君殿也。後太守居之，以數失火，塗以雌黃，遂名黃堂。天下郡治名黃堂，倣此。或謂春申君姓黃，以此名堂。

太守府大殿　，秦始皇刻石所起。至更始元年，太守許時火焚其後。鑿官池，東西十五丈七尺，南北三十丈。元狩年間，朱買臣載故妻到太守舍，即此地。唐乾寧元年，刺史成及建設廳，即黃堂也。宋初為節度使治所。皇祐五年，李仲偃守郡，嘗修大廳。嘉祐中，郡守王琪大為修治。修治之費，假省庫錢數千緡，漕司不肯除破。時方貴《杜集》，苦無全書。琪家藏本素精，即俾公使庫鏤板印萬本，每部值千錢，士人爭買之，即償省庫錢，餘以給公廚。陳經繼之，作子城門，樓觀甚偉。元豐六年，郡守章岵易以修廊重屋，又修戟門，閎壯甲諸郡，俱廢於建炎兵燹。紹興初，高宗將跓蹕平江，先命漕臣於府治營造宮室。三年，行宮成，四年移幸。七年三月，詔賜守臣，復為府治。元至正末，張士誠據為太尉府。及敗，縱火焚之，惟存子城南門，門稱「鼓樓」 ，上置十二辰牌。明嘉靖間，御史丘道隆併令毀之。

譙樓　即鼓角樓。唐節度使入境，州縣立節樓，迎以鼓角。或謂宋淳化二年六月，詔州府監縣一應所受詔敕，並藏敕書樓，今之鼓角樓是也。建炎兵火後，董章重建之，設鼓角點鐘，日天池、夜天池、平水壺、滅水壺。

郡圃　在州宅正北，前臨池光亭大池後抵齊雲樓，甚廣袤。其前隙地，南宋為教場，俗呼「後教場。」 郡治舊有齊雲、初陽及東西四樓，木蘭東西二亭，北軒、東齋等處。建炎兵後，惟齊雲西樓、東齋為舊制，餘皆補造。端平初，張嗣古改郡圃名同樂園。嘉定十三年，綦奎濬府宅後方池，環以土山，輦西齋之石益而為之，立四小亭於上，曰「稜玉蒼靄」 、「煙岫清漪。」 其齊雲樓前有芍藥壇，每歲花開，太守宴客，號「芍藥會。」
北池　又名後池，唐時在木蘭堂後，韋白有詩：「池中為鄔，鄔上有白公手植檜皮。」 陸亦有《木蘭後池三詠》。皇祐間，蔣堂增葺池館，有晏集詩《北池賦》。嘉定十四年，綦奎又作白檜軒於池上，木蘭堂　又名木蘭院。《嵐齋錄》云：「唐張摶自湖州刺史移蘇，於堂前大植木蘭花，當盛開時，讌郡中詩客。」
西樓　在子城西門上，後更名觀風樓。元微之《寄白樂天》詩云：「弄潮船更曾觀否，望市樓還有會無？」 望市樓疑即觀風樓。下臨市橋，曰金母橋，亦西向之義。淳祐中，蘇峻大修之，取白公詩表其下曰「柳橋槐市。」 及黃萬石改作，如臨安豐樂樓之制。

池光亭　在郡宅後，即北亭。相傳白刺史命名。淳熙六年，司馬汲以亭名犯家諱，暫揭「木蘭堂」 榜。紹興初，潛說友復之。

《櫻桃園　皮》陸有詩。

雲章亭　在舊凝香亭西南。紹興十三年，洪遵命名，有仁宗賜陳經飛白書「端敏寶文閣」 佛字。
​

石刻獎諭陳經、敕賜丁謂詩及高宗書千文。四照亭　紹興十四年，王㬇為屋四合，各植花石，隨時之宜。《負暄野錄》云：「慶元中，趙不囏會客，問名亭所自，銅陵主簿姚行簡對曰：『《山海經》云：『招搖之上，其花四照』。《華嚴經》云：『無量寶樹普莊嚴，華焰成輪光四照』。又云：『光雲四照常圓滿』。今四面見花，故名』。」 趙稱賞，贈遺甚厚。

思賢亭　在木蘭堂之左，以祠韋應物、白居易、劉禹錫三刺史，改曰「三賢堂。」 紹興二十八年，蔣璨重建。三十二年，洪遵益以王仲舒、范仲淹像，復更曰「思賢堂。」
瞻儀堂　在廳事東。紹興三十一年，洪遵建。吳民俗重太守，每來者，必繪其像，《春秋》陳於齊雲樓之兩掖，吏民瞻禮。至是，遵恐侵壞，作堂藏之。紹興三年，陳揆遷諸像於凝香堂，并移舊扁。慶元三年，鄭若容圖於壁間，而以舊像藏之閣上。琵琶泉　在子城內通判東廳之西。

射瀆　在楓橋北十里。世傳秦始皇嘗射於此，又名「石瀆。」
滸墅　在城西二十五里。《圖經》云：「秦始皇求吳王劍，白虎蹲於丘上，遂西走二十五里而失劍，不能得，地裂為池，因名其地曰虎疁。至吳越時，諱鏐，因改云滸墅。」
漢吳王濞宗廟　在匠門外信士里東，太公、高祖在西，孝文在東，永光四年罷之。

昇月館　在帶城橋東。又有烏鵲館，在烏鵲橋。江楓館在渴烏巷。吳國三古館也。又二館：曰通波，曰「全吳。」 《舊傳》「館凡八，全吳、通波、龍門、臨頓、江楓、烏鵲、昇羽」 、昇月，在宋猶存。

鬱林石　在婁門。孫吳時，鬱林太守陸績罷政歸官，廉無裝，舟輕不能道海，取石為重，世號「廉石。」 明弘治丙辰，移置北察院門左。

望亭　在縣西境。吳先主所御亭，隋開皇九年置為驛逓，唐常州刺史李襲譽改今名。點頭石　在虎丘山。晉竺道生說法石為「點頭。」 今有悟石軒。

虎丘寺古杉　在殿前。相傳晉王珉所植，唐末猶在，形狀甚怪，不可圖畫。

梁雙殿　，在虎丘大殿前，二小樓相對，規制甚古。淳熙中，有僧凡而好修造，盡毀之，人以為恨。吳道子畫《老君像碑　》，顏真卿書讚，在圓妙觀大殿。《王志》云：「已不存。」 今殿中尚有此碑。

禁蛙池　在北禪寺東。天泉禪師說法，以池中蛙鳴，取一蛙點其額，群蛙遂俱無聲。今其地不產蛙。

刺史白樂天遺蹟　，有白公檜，公手植。宋政和初，已槁瘁，不滿二丈。朱勔取獻京師，道中死，易以他檜，禁中不知也。有白公隄，虎丘山塘，公所築。有白公石，公府治中物，字刻剝落，向在申文定園，今移置繆侍講志圃。

石幢　在城北數里。唐徐浩《書》，「郡守陳師錫徙置府第，鄉人夜過河上者，多見鬼物，乃相與請于州，復置舊處，怪遂絕。」
嘯軒　在定慧寺。蘇軾謫惠州，僧訪之，軾有《贈顯師「竹下嘯軒」 詩》。

尹和靖讀書臺　在虎丘山，與五賢祠相並。宋紹興中，尹焞讀書處也，題曰「三畏齋。」 嘉定七年，郡守陳希繪像祀之。九年，郡人孟猷等遷於通幽軒之內。倉司曹豳奏立書院，以「和靖」 為額。今讀書臺有授金於僧，改為官府遊讌庖廚之所。萬壽寺古銅鼎　，其識有「周康穆宮冊，錫寰用鄭伯姬」 等語。大德中，任陽謝氏欲以「玉盃」 易之，僧不從。後謝為構佛殿，乃與之。至正丙申，謝遭兵鼎，失去。甲辰夏，僧愚隱復得於軍人手，龜巢老人謝應芳以詩紀之。

專諸宅　，在閶門內。專諸巷今為石塔廟。馮驩宅　，按《圖經》，「在彈鋏巷，名長鋏巷。」 唐人言「宅旁有墳有碑。」
范蠡宅　在太湖包山。任昉《述異記》：「洞庭湖上有釣洲，蠡嘗乘舟至此，遇風止釣於上，刻字記焉。」 《洞庭記》云：「在杜圻洲馬跡山南方十里，多桑苧菜果。」 又《前志》云：「在東山翠微寺。」
朱買臣宅　，相傳即「穹窿寺基。」
皋伯通宅　，在閶門內，梁鴻於廡下賃舂。梅福《隱居　》，相傳在西市坊。

蔡經宅　，《吳地記》云：「在朱明寺西。」 又云：「宅在橫塘」 ，今稱其地為「仙人塘。」
周瑜宅　在雍熙寺西，故井猶存。按：建安三年，孫策為瑜治第於吳。一云：瑜故宅在醋坊橋東，舊名九曲牆巷，至宋為周虎所居，易名周將軍巷，因立武狀元坊。
​

陸玩宅　在靈巖山寺。玩代王導為司空，雅量弘遠，喜獎納後進。

穆侯何準宅　在縣西二里，捨為「般若臺。」 王珣及弟珉宅　在日華里，今景德寺也，別墅在虎丘。

葛洪宅　在西洞庭馬稅城南一里綠石山下，於此立壇煉丹。

張融宅　　、陸慧曉宅　，並在承天寺，其間有池，池上有二柳。廬江何點曰：「池便是醴泉，水便是交遜。」 沛國劉璡至吳，謂人曰：「吾聞張融與慧曉並宅，其間有水，此水必有異味。」 命駕往酌飲之，曰：「鄙吝之萌盡矣。」
「太守陸襄宅　」 即周瑜宅。

澹臺滅明宅　在寶帶橋西。相傳宅陷為湖，因名「澹臺湖。」
丁令威宅　在陽山，有丹井存焉。

顧訓之宅　在百口橋東。漢人五世同居，聚族百口，因所居以名橋。《吳郡志》云：「訓歲朝會，集子孫依次行酒，三歲以上，自知坐次。」
「鬱林太守陸績宅　」 在臨頓路，門有巨石，今移至北察院前，即廉石也。

戴顒宅　今北禪寺。唐司勳郎中陸洿嘗居之，有花橋水閣。見白樂天《寄馮侍御》詩。

「顧鍊師草堂　」 ，在陽山。李頻有詩。

陸魯望宅　在「臨頓橋。」
丁謂宅　在慶源坊大郎橋東，初名「晉公坊」 ，堂宇甚古，有層閣數間臨其後。謂官丞相。

魏元絳宅　在帶城橋東。絳嘗參與大政，引年歸老。知州章岵為建「袞繡坊。」
上官渙酉宅　在仁美坊，王遂記。中有採菊堂，董槐《記》。渙酉，官右丞。

龍圖范師道宅　在薦冠坊。

閭丘孝終宅　在閭丘巷張馬步橋北。蘇子瞻謫黃州，孝終為太守，往來甚密。軾嘗云：「蘇有二丘，到虎丘即到閭丘。」 孝終官朝議大夫。

五柳堂　胡稷言所居在臨頓里，即魯望舊址也。其子澤又取老杜「宅舍如荒村」 句，名曰「如村。」 賀方回宅　在醋坊橋。回名鑄，本山陰人，別築在橫塘，嘗作《青玉案》詞。

方惟深宅　在城東，本莆田人。父龜年，為屯田郎，卒葬長洲，因家焉。以《過黯澹灘》詩，王荊公器之，遂游其門，然無一毫迎合意。授興化軍助教，歸隱故廬，部使守帥恆即廬訪之。

章子厚宅　在州南，即滄浪亭舊址。子厚，建安郇公之裔，徙於平江。有二族：子厚家州南，質夫樞密家州北，相望，為一州之甲，吳人呼「南北章」 以別之。子厚官丞相。

鄭希尹宅　在「帶城橋。」 希尹，官鄱陽守。

周沔宅　在縣治東北，與方子通為鄰，有蓬齋。沔中進士。

張幾道宅　在萬壽寺橋。王荊公修《三經義》，幾道與焉。幾道官著作郎。

阮登炳宅　在南星橋西，舊有「狀元坊」 ，今為皇甫氏阮溪莊。「登炳，宋狀元。」
鄭虎臣宅　在鶴舞橋東，居第甚盛，號「鄭半州。」 四時飲饌，各有品目。著《集珍日用》一卷，并《元夕閏燈實錄》一卷，皆言其奢侈也。即宋末殺賈似道於木棉菴者。

葉少蘊舊宅　，在鳳池鄉魚城橋，天慶之東，中有「七檜堂」 ，致和中寓布德坊。

信安郡王府　，在閭丘坊，孟忠厚所居。有「靜寄堂」 、「清心亭」 、「萬卷堂」 等，皆宋孝宗御題。

楊和王府　，在和令坊，今「竹堂寺」 其遺址也。「賢行齋　」 在大雲坊，司錄林虙所居。

樞密林希宅　在烏鵲橋南儒學坊，與諸弟同居，因父概先在國史儒學，故坊以「儒學」 名。成齋　在醋庫巷，黃雲為鄉先生授《弟子經》時所居也。寧宗在嘉邸，大書以賜之。雲字景祥，時為淮西酒官，其子由狀元及第。

《屈突明府廳　》，不知處所。明府，唐人，以建昌宰休官吳中。

李嘉祐宅　，嘉祐罷袁州刺史所居，今迷其處。僧皎然有《酬李員外蘇臺屏居春首有懷》詩。韋承總幽居　，在吳王故城下。

《張籍故居　》在胥門。

章博士宅　在洞庭山，賈島嘗過留題。

麴信陵故居　在包山信陵，唐望江令，有惠政。隱士葉超元宅　，即西洞庭仙壇觀。

徐修矩宅　修矩，恩王府參軍，世守書萬卷，皮日休嘗就借書。

《三瑞堂　》在閶門之西楓橋，孝子姚淳所居家。
​

世業儒，以孝稱，蘇東坡往來必訪之，嘗為賦《三瑞堂詩》。

寧極齋　在飲馬橋，方士姚安世所居。安世能詩文，亦辨博，自號丹元子。元祐末，往來京師，與王定國游，又稱其詩有謫仙風采。

「范仲淹義宅　」 ，在雍熙寺後。

酉室　，王伯起所居。伯起，字聖時，楊邦弼序其詩云：「伯起受經於王臨川，學於曾南豐，游於曾宣靖父子間，諸公皆推挽之，年未及衰。一旦卜居吳門，獨處一廛，扁曰『酉室』，焚香燕坐其中，為詩若干卷，號《唱道野集》。」
蝸廬　在城北，中書舍人陳俱致道所居。俱政和間自監舒州茶場，上書論時政，不合來吳。葺小屋，號「蝸廬」 ，中有常寂光室、勝義齋，廬後隙地種竹樹。

魏了翁宅　，端平間，都督江淮，理宗賜第吳中。有高節堂、事心堂、靖公堂、讀易亭。復親書「鶴山書院」 四大字賜之，即今巡撫治所。

高定子宅　定子，蜀人，賜第在仰家橋。一云在朱明寺橋。有敬身堂。定子官參政。

《張處士谿居　》，未詳處所。

陳君子宅　在閶門，陳之奇虞卿所居。

邊知白宅　在金獅子巷。知白罷官後居此。知白，官侍郎。

黃端冕宅　，在聚鄔山中，有白虎巖、梅谿、鹿苑臺。端冕名纓，其先建安人，直祕閣策之子也。程師孟宅　，在開元、瑞光、南園之間。

「小隱堂　　」 、秀野亭　在城北，侍讀葉道卿所居。道卿號「下山居士。」
范參政府　在西河上，成大所居，有壽櫟堂，其南有范村，以唐胡六子涉海所遇為名。中有重奎堂，奉孝宗御書。旁有便坐梅、曰「凌寒」 ，海棠、曰「花仙」 ，荼蘼洞，曰「方壺」 ，眾芳雜植，曰「露雲」 ，其後菴廬曰「山長」 ，具見所為詩。

善慶堂　在洞庭夏家灣，里人夏元富所居。楊偰宅　在西洞庭明月灣。

休寓室　在西洞庭。建炎間，知平江府孫覿罷政僑居。

易老堂　在西洞庭。無礙居士李彌大知平江府，罷政居此。

鄭駙馬宅　在東洞庭。南渡後，駙馬都尉鄭釗治第於此。

靜樂堂　在烏鵲橋南，知郡孔元忠所居。樓中儲書萬卷。

歲寒堂　在帶城橋東。淳熙初，都丞徐本中為浙西提刑，偶得元少保故宅葺治之，寧宗御題其扁，以江東運副奉祠而歸。《揮麈後錄》云：「徐端益以右階出仕，為瑞安路分都監，時曾覿為雙穗鹽場官，與其子本中善。覿既用事，薦本中於孝宗，由是密侍禁中。」
萬卷堂　，侍郎史正志所居，在帶城橋南，舊有石記，為僧磨毀。《施氏叢抄》云：「正志，揚州人，造帶城橋宅及花圃，費百五十萬緡，僅得一傳。圃廢宅售與長洲丁卿昆季，僅得一萬五千緡。紹定末，丁析為四，其後提舉趙汝杶以為百萬倉糴場。」
和致堂　在九勝巷，洛人趙思所居，其別業號「西園」 ，在閶門之西。

萬華堂　在資壽尼寺後，藍師稷提刑所居。植牡丹至三千株，多於洛中名品，後惟《勝雲紅》存焉。師稷，字叔誠，開封府人。

鄭起潛宅　在天心橋，即織染局也。宋理宗御書其扁曰「肯堂立菴。」 起潛官尚書。

閒桂堂　在醋坊橋東，本蕭氏雙節堂也。為周虎所得，遂易今名。後有堂，環以古桂數千本，名曰「凌霜宅。」 東有地坡陀，立亭其上，曰「已高。」 方萬里宅　在帶城橋。

鄭所南宅　在樂橋東條坊巷。所南不忘宋，終身不向北坐。

周伯琦宅　在干城坊，俗呼為「老相公衙。」 伯琦使吳被留，張氏構此館之。明永樂間為魯都尉賜第。都尉名春，與父名貢，有開國勳。伯琦官參政。

高啟宅　在城東北。張士誠據吳，啟避於青丘，後被洪武召用。及致政歸，郡守魏觀嘗同史館，因徙之，居夏侯里。啟，官戶部侍郎。

皇甫信宅　在孔聖里南倉橋之西七十步。皇甫氏，宋南渡時自朝那徙居，以漢太尉食槐里邑，樹兩槐，曰「槐樹巷。」 四傳至信，六世孫沖，為居第記。

陳鑑宅　在烏鵲橋之北。宣德年建，後毀於火。
​

惟存手書二大坊一「石井。」 黃省曾即其地結廬棲隱，鑑官祭酒。

韓雍宅　，在葑門內，谿流環遶，宅東有園，作堂於其上，曰「葑谿草堂。」
石田沈周宅　在相城，名「有竹居。」
王敬臣宅　在兵馬司橋東，今稱「大儒巷。」 周順昌宅　在閶門外林家巷。順昌諡忠介。褚九皋宅　，在南倉橋巷。孫推官穀貽亦居此。九皋官理刑。

范允臨宅　在臨頓橋北。允臨，官學使。

金士衡宅　在平江路胡廂使橋北。士衡官太僕。

陳仁錫宅　在葑門內下塘，後有白松堂。白松，河南軒轅臺故物。仁錫奉使冊封周藩王，以白松製帶贈之，取為堂額。後諡「文莊。」
招隱堂　在晝錦坊，給事胡元質所居谿堂也。堂後有荷有竹，建二堂，曰「雲錦」 、「碧琳」 ，其東有榭，曰「秀野。」 瀕水對峙，三石甚奇，乃鎮蜀時所攜之物也。

林㟽宅　在紙郎巷，知府謝師稷表其居。「富嚴宅　」 今稱「富郎中巷。」 宋嘉泰初，表所居。嚴官祕書監。

吳感宅　在小市橋北。感，官殿直。

《仇山人隱居　，左踞湖上山塢》。

緱山宅　在東洞庭，近干山嶺，王鵬隱居，有林圃之勝。

壽慶堂　漕府史彥章復居所刱。堂西有室曰「白雲窩」 ，揭趙孟頫書「白雲」 二字於窗間。

《石澗書隱　》在府學西。隱士俞琰，字玉吾，號石澗，所構有詠春齋、盟鷗軒、端居室，皆玉吾孫貞木所作。貞木孫又作「九芝堂」 ，今皆廢為菜圃。楊基宅　在天平山南赤城之下，今名赤山。基官按察使。

吳惠宅　在洞庭東山岱心灣。惠官廣東參政。「耕漁軒　」 在吳縣光福。士人徐達、左良甫所建，良甫所交皆名士，題詠甚多。

許處士宅　在東洞庭山，山中有「許處士亭。」 陳僉事祚宅　，在甘節坊。

陳鎰宅　在鐵瓶巷。鎰以師保致政歸，治第得蔡君謨所書《晝錦》石碑，復有芝產於堂柱，人以是為完名全節之徵。後諡「僖敏。」
高士都維明宅　在南濠內，構《得月樓》。

徐有貞第　在吳縣治北。有貞自謫所歸，號天全翁，建堂曰「天全。」 有貞封武功伯。

施槃宅　在東洞庭山。槃，官修撰。

高士杜東原宅　在清嘉坊，構如意堂，奉母治圃，有《延綠亭》。

陳琦宅　，自題「冷菴。」 琦，官僉事。

文林宅　在德慶橋西北，中有「停雲館」 ，子待詔徵明所居。林官溫州守。

徐源宅　一在南宮坊東口，一在和豐坊西口，有自題「懷賢樓」 、「巖桂堂」 、「西丈堂」 、「九皋亭」 、「南宮書庫」 、「椒園」 、「茅屋」 、「槐樸堂」 等詩。源官都憲。

陳璚宅　在查家橋西。鬻為南察院，今廢。璚官都憲。

吳寬宅　在樂橋西巷，今稱「尚書巷。」 寬諡「文定。」 王鏊宅　一在東洞庭，一在西城橋南。鏊諡「文恪。」
劉纓宅　在定光講寺西，徐河橋至此止，因名劉家浜，從曾孫中允瑊亦居此。纓，官尚書。楊循吉宅　在南濠。致政後，居支硎山南峰，曰「南峰隱居。」 循吉官儀部。

祝允明宅　在日華里，即徐武功宅，內有「懷星堂。」 允明官通判。

朱希周宅　在吳趨坊。希周諡「恭靖。」
《陳霽》宅　《在水東》。霽官祭酒。

「都穆」 宅　在南濠。穆官太僕。

唐寅宅　在閶門內桃花塢中，有學圃堂，今尚存「六如古閣。」 寅中解元。。