

←

經濟彙編 樂律典 第五十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第五十四卷

經濟彙編 樂律典 第五十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編樂律典

　第五十四卷目錄

　律呂部彙考八

　　宋蔡沈律呂新書三
〈
變宮變徵第七　六十八調第八　候氣第九　度

　　量權衡第十
〉

　　沈括補筆談
〈律呂〉

樂律典第五十四卷

律呂部彙考八
[
编辑
]

《宋蔡沈律呂新書三》
[
编辑
]

《變宮變徵第七》
[
编辑
]

《春秋左氏傳》：晏子曰：「先王之濟五味，和五聲也，以平其心，成其政也。聲亦如味，一氣、二體、三類、四物、五聲、六律、七音、八風、九歌，以相成也。」〈補註〉
註「二氣」，杜解以為人氣也。服虔云：「歌氣也。」「二體，舞者，體有文武也。三類，風、雅、《頌》也。『四物』」，雜用四方之物以器也。

《漢前志》曰：《書》曰：「予欲聞六律、五聲、八音、七始，詠以出納五言，汝聽。」〈補註〉
按：《漢書》下文云：「七者，天地四時，人之始也。順以歌詠五常之言。」與今書文小異。

《淮南子》曰：「宮生徵，徵生商，商生羽，羽生角，角生應鐘，不比於正音，故為和。應鐘生蕤賓，不比於正音，故為謬。」〈補註〉
按《淮南子》「羽生角」下有「角生姑洗，姑洗生應鐘」二句。又曰：「比於正音故為和。」無「不」字。劉績註曰：「黃鐘、大呂、太簇、夾鐘、姑洗、仲呂、蕤賓、林鐘、夷則、南呂、無射、應鐘，此十二律之序也。」如黃鐘為宮，律長九寸，即前九九八十一，故宮聲八十一，黃鐘三分損一，下生林鐘為徵，律長六寸，即前六九五十四，故徵聲五十四，林鐘「三分益一，上生太簇為商，律長八寸」，即前「八九七十二，故商聲七十二。太簇三分損一，下生南呂為羽，律長五寸三分」，即前所謂「舉成數四十八，故羽聲四十八。南呂三分益一，上生姑洗為角，律長七寸一分」，即前所謂「舉成數六十四，故角聲六十四。」復以三分之不盡一，筭數不行，此聲之數所以止於五也。然此乃黃鐘一均之數，而十一律於此取法焉，則又各以本律之實約之，黃鐘宮與太簇商，太簇商與姑洗角，林鐘徵與南呂羽，相去各一律，則音節和；至姑洗角、林鐘徵、南呂羽與黃鐘宮，相去各二律，則音節遠；姑洗角六十四既不可行，當有以通之，故再以六因之，得五百七十六。三分損一。下生應鐘為變宮，律長四寸六分六釐，即前所謂「舉成數四十二」，故變宮聲四十二；應鐘數三百八十四，三分益一。上生蕤賓為變徵，律長六寸二分八釐，即前所謂「舉成數五十七」，故變徵聲五十七，蕤賓數五百一十二。以三分之，又不盡二筭，其餘數又不行，此變聲所以止於二也。變宮比宮少高，變徵少下，近宮近宮徵，而《濟》和所不及。以序論之，黃鐘為宮，以次而商、角、徵、羽。姑洗生應鐘，變宮在南呂羽之後，故曰「比於正音為和。」應鐘生蕤賓，變徵間入正音角、羽之間，故曰「不比於正音為繆。」餘十一律為《宮准》，皆有二變為七音，但不以起調耳。

《通典》註曰：「按應鐘為變宮，蕤賓為變徵。自殷以前，但有五音。自周以來，加文武二聲，謂之七聲。五聲為正，二聲為變。變者，和也。」按：宮與商、商與角、徵與羽，相去皆一律，角與徵、羽與
宮相去獨二律。一律則近而和，二律則遠而不相及，
故宮、羽之間有變宮，角、徵之間有變徵，此亦出於自
然。《左氏》所謂「七音」，《漢前志》所謂「七始」是也。然正聲者
五聲，故以起調畢曲為諸聲之綱。至二變聲則宮不
成宮，徵不成徵，不比於正音，但可以濟五聲之所不
及而已。然有五音而無二變，亦可以成樂也。

《六十八調第八》
[
编辑
]

《周禮》曰：「《春秋大司樂》：凡樂，圜鐘為宮，黃鐘為角，太簇為徵，姑洗為羽。雷鼓、雷鞀，孤竹之管，雲和之琴瑟，雲門之舞，冬日至，於地上之圜丘奏之。若樂六變，則天神皆降，可得而禮矣。凡樂，函鐘為宮，太簇為角，姑洗為徵，南呂為羽。靈鼓、靈鞀，孫竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，於澤中之方丘奏之。若樂八變，則地」示皆出，可得而禮矣。凡樂，黃鐘為宮，大呂為角，太簇
為徵，應鐘為羽。路鼓、《路鞀》，陰竹之管，龍門之琴瑟，九
德之歌，九㲈之舞，於宗廟之中奏之。若樂九變，則人
鬼可得而禮矣。

按：此祭祀之樂，不用商聲，只有宮、角、徵、羽四聲，無變
宮、變徵。蓋古人變宮、變徵不為調也。《左氏傳》曰：「中聲以降，五降之後，不容彈矣。」夫五降之後，更有變宮、變
徵，而曰不容彈者，以二變之不可為調也
​

或問：「《周禮大司樂》說宮、商、徵羽，與七聲不合，如何？」 朱子曰：「此是降神之樂，如黃鐘為宮，大呂為角，太簇為徵，應鐘為羽，自是四樂各舉其一者而言之。以大呂為角，則南呂為宮；太簇為徵，則林鐘為宮；應鐘為羽，則太簇為宮。以七聲推之合如此。註家之說非也。」《禮記·禮運》曰：「五聲六律十二管，還相為宮也。」鄭氏註
曰：「五聲，宮、商、角、徵、羽也。其管陽曰律，陰曰呂。」布十二
辰始於黃鐘，管長九寸，下生者三分去一，上生者三
分益一，終於仲呂，更相為宮，凡六十也。孔氏疏曰：「黃鐘為第一宮，下生林鐘為徵，上生太簇為商，下生南呂為羽，上生姑洗為角，林鐘為第二宮，上生太簇為徵，下生南呂為商，上生姑洗為羽，下生應鐘為角。」太
簇為第三宮，「下生南呂為徵，上生姑洗為商，下生應鐘為羽，上生蕤賓為角。」南呂為第四宮，「上生姑洗為徵，下生應鐘為商，上生蕤賓為羽，下生大呂為角。姑洗為第五宮，下生應鐘為徵，上生蕤賓為商，上生大呂為羽，下生夷則為角；應鐘為第六」宮：上生蕤賓為
《徵》，下生大呂為《商》，下生夷則為《羽》，上生夾鐘為角，蕤
賓為第七宮：「上生大呂為《徵》，下生夷則為商，上生夾鐘為羽，下生無射為角」，大呂為第八宮：「下生夷則為徵，上生夾鐘為商，下生無射為羽，上生仲呂為角」，夷
則為第九宮。「上生夾鐘為《徵》，下生無射為商，上生仲呂為羽，上生黃鐘為」角，夾鐘為第十宮。「下生無射為徵，上生仲呂為商，上生黃鐘為羽，下生林鐘為角，無射為第十一宮。上生仲呂為徵，上生黃鐘為商，下生林鐘為羽，上生太簇為角，仲呂為第十二宮。上生黃鐘為徵，下生林鐘為商，上生太簇為羽，下生南呂為角」，是十二宮各有五聲，凡六十聲。

〈補註〉
朱子曰：按五聲相生，至於角位隔八下生，當得宮前一位，以為變宮五聲之正，至此而窮。又自變宮隔八上生，當得徵前一位以為變宮，餘分不可損益，而其數又窮。故立宮之法，至於是而終焉。孔氏以本文但云五聲十二管，故不及二變，而上為六十律，增入二變二十四聲，合為八十四聲。自唐以來，法皆如此云。

《淮南子》曰：「一律而五音，十二律而為六，十音因而六之，六六三十六，故三百六十音，以當一歲之日。故律曆之數，天之道也。」〈補註〉
按：《淮南子》「天之道也，下有下生者，倍以三除之；上生者四，以三除之」四句。劉績註曰：如黃鐘九寸下生林鐘，倍則二九一十八寸，以三除之，三六一十八，林鐘止六寸是也。上生者，如林鐘上生太簇，則四六二十四，以三除之，三八二十四，太簇止八寸是也。餘並倣此。

按：聲者，所以起調畢曲，為諸聲之綱領。《禮運》所謂「還相為宮」，所以始於黃鐘，終於南呂也。後世以變宮、變
徵參而八十四調，其亦不考矣。

〈補註〉
註云：「圜鐘，即夾鐘也，屬卯，正東方之律也。致天神以為之宮，則以帝所出之方也。雷，八面鼓也。縣之曰鼓，有柄曰鞀。雷為天聲也。」孤竹，特生者。雲和，山名，冬至陽生之始。圜丘，象天之形，故以祀天神而奏其樂也。「函鐘，即林鐘也，屬未，西南方之律也。致地示以為之宮，則以寄所居之位也。靈，六面鼓也。」孫竹，竹枝根之「末生者。空桑，山名。夏至陰生之始。方澤，象地之形，故以祭地祇而奏其樂也。黃鐘，屬子，正北方之律也。致人鬼以為之宮，則以幽陰之方也。路，四面鼓也，取往來之義。陰竹，生於山北者。龍門，山名，則以祭宗廟而奏其樂也。」或問：「《周禮》祭天神地祇人鬼之時，則其樂或以黃鐘為宮，或以林鐘為宮，未知」如何。朱子曰：「此不可曉。先儒謂商是殺聲，鬼神所畏，故不用。」而只用四聲迭相為宮，未知其五聲不備，又何以為樂？然也恐是無商調，不是無商音。他那奏起來，五音依舊皆在。吳氏澄曰：凡作樂，必律呂音聲，一時並舉，克諧而不相奪倫，然後成樂。今既各自為用，何自而成樂乎？

《候氣第九》
[
编辑
]

《後漢志》曰：「候氣之法，為室三重，戶閉，塗釁必周，密布緹縵。室中以木為案，每律各一，內卑外高，從其方位，加律其上，以葭莩灰抑其內端，按曆而候之，氣至者灰去，為氣所動者，其灰散，人及風所動者，其灰聚。」《隋志》：「後齊神武霸府田曹參軍信都芳，深有巧思，能以管候氣，仰觀雲色。嘗與人對語，即指天曰：『孟春之氣至矣』。」人往驗管，而飛灰已應。每月所候，言皆無爽。
又為輪扇二十四，埋地中，以測二十四氣。每一氣感，
則一扇自動，他扇自住，與管灰相應，若符契焉。開皇
九年平陳後，高祖遣毛爽及蔡子元、于普明等以候
節氣。依古於三重密室之內，以木為案，十有二具，每
取律呂之管，隨十二辰位置於案上，而以土埋之，上
平於地，中實葭莩之灰，以輕緹素覆律口。每其月氣
至，與律冥符，則灰飛衝素，散出於外。而氣應「有早晚​飛灰有多少，或初入月，其氣即應；或至中下旬間氣始應者；或灰飛出三五夜而盡；或終月纔飛少許者。」高祖異之，以問牛弘。牛弘對曰：「飛灰半出為和氣，吹灰全出為猛氣，吹灰不能出為衰氣，吹和氣應者其政平；猛氣應者其臣縱；衰氣應者其君暴。」高祖駁之
曰：「臣縱君暴，其政不平，非日別而月異也。今十二月於一歲之內，應用不同，安得暴君縱臣若斯之甚也？」弘不能對，令爽等草定其法。爽因稽諸故實，以著於
篇，名曰《律譜》。其略云：「漢興，張蒼定律，乃推五勝之法以為水」德。實因戰國官失其守。後秦滅學，其道寖微。
蒼補綴之，未獲詳究。及孝武創制，乃制協律之官，用
李延年以為都尉，頗解新聲變曲，未達音律之源。至
於元帝，自曉音律，郎官京房，亦達其妙。於後劉歆典
領奏，著其始末，理漸研精。班氏《漢志》，盡歆所出也；司
馬彪《志》，並房所出也。至於後漢，尺度稍長。魏「代杜夔，亦制律呂，以之候氣，灰悉不飛。晉光祿大夫荀勖，得古銅管，校夔所制，長古四分，方知不調，事由其誤。乃依《周禮》，更造古尺，用之定管，聲韻始調。左晉之後，漸又訛謬。至梁武帝時，猶有汲冢玉律，宋蒼梧時，鑽為橫吹，然其長短厚薄，大體具存。臣先人栖誠學筭祖暅，問律於何承天，沈研三紀，頗達其妙。後為太常丞，典司樂職，乃取玉管及宋太史尺，並以聞奏。詔付大匠，依樣制管。自斯以後，律又飛灰。侯景之亂，臣兄喜於大樂得之。後陳宣帝詣荊州為質，俄遇梁元帝敗，喜沒於周。適欲上聞，陳武帝立，遂以十二管衍為六十律」，私候氣序，並有徵應。至大建，乃與均鐘器合。
按律者，陽氣之「動，陽聲之始，必聲和氣應，然後可以見天地之心。」今不此之先，而乃區區於黍之縱橫，古
錢之大小，其亦難矣。然非精於曆數，則氣節亦未易
正也。

〈補註〉
按《山堂考索》曰：「夫氣應有盛有微，故灰飛有遲有速，此特中節之氣不齊，與陰陽大小之不等耳，非如常燠常寒，時暘時雨，足以驗政治之得失也。陰陽家使人多忌諱，遂以君暴臣縱，月異而時不同，歸咎於律氣之盛微，則非矣。」宜牛弘不能答高祖之問也。　《索隱》曰：「晉武帝時，汲郡人不準發魏襄王塚，得竹書數十」車，其《紀年》十三篇，書中與《經》傳大異者，云：「夏年多，殷益於啟位，啟殺之。太甲殺伊尹，文王殺季歷。」自周受命，至穆王百年，非穆王壽百歲也。幽王既亡，其伯和者攝行天子事，非二相共和也。其書多燼簡斷札，晉武乃詔束晳隨類分釋之。後《律曆志》：殿中候氣，用玉律寸二，惟二至乃候靈臺用竹律六寸耳。

《度量權衡第十》
[
编辑
]

《周禮·典瑞》：「璧羨以起度。」《玉人》：「璧羨，度尺，好三寸以為度。」按：《爾雅》曰：「肉倍好謂之璧。羨，延也。」此璧本圓，徑九寸，
好三寸，肉六寸，而裁其兩旁各半寸，以益上下也。其
好三寸，所以為璧也。裁其兩旁，以益上下，所以為羨
也。袤十寸，廣八寸，所以為度尺也。以為度者，以為長
短之度也。則周家十寸、八寸皆為尺矣。陳氏曰：「以十寸之尺起度，則十尺為丈，十丈為引；以八寸之尺起」度，則八尺為尋，倍尋為常。

《說文》曰：人手卻十分動脈為寸，口十寸為尺。周制：寸、咫、尺、尋、常、仞，皆以人體為法。又曰：「婦人手八寸謂之咫。」周，尺也。又曰：「丈，丈夫也。」周制以八寸為尺，十尺為丈。人長八尺，故曰丈夫。
〈《補註》：〉
《典瑞》《玉人》，皆《周禮》官名。好璧也，其徑三寸。《爾雅》曰：「肉倍好謂之璧。」玉乃璧之肉地也，上下兩旁咨三寸，井孔三寸，實圓徑九寸，裁其兩旁各半寸，以益上下，以取方，則長十寸，廣八寸矣。故曰：「璧羨以起度。」又曰：「璧羨度尺。」王氏曰：「夫度，在禮則起於璧羨，在樂則起黃鐘之長。先王以為度之不存，則禮樂之文廢，故作此」使天下之有考焉。

《淮南子》曰：「秋分蔈定，蔈定而禾熟。律之數十二，故十二蔈而當一粟，十二粟而當一寸，律以當辰，音以當日，日之數十，故十寸而為尺，十尺而為丈。」〈補註〉
蔈，禾穗、粟，孚用，芒也。「定」者，成也。

《說苑》曰：「度量權衡，以粟生之。一粟為一分，十分為一寸，十寸為一尺，十尺為一丈。」《易緯通卦驗》以十馬
尾為一分。《孫子算術》曰：「蠶所吐絲為忽，十忽為一絲，十絲為一毫，十毫為一釐，十釐為一分，十分為一寸，十寸為一尺，十尺為一丈。」《漢前志》曰：「度者，分寸尺丈引也，所以度長短也。本起黃鐘之長，以子穀秬黍中者」，一黍之廣度之。

房庶云：「得古本《漢書》，一黍字下有『之起積一千二百黍』八字，今本《漢書》闕之。」「九十分《黃鐘》之長，一為一分，十分為寸，十寸為尺，十尺為丈，十丈為引」，而五度審矣。

「按：一黍之廣為分，故累九十黍為黃鐘之長，積千二百黍為黃鐘之廣，古人蓋三五以存法也。」自晉宋以
​
來，儒者論律圍徑，始有同異。至隋因定為徑三分之

說。苟徑三分，則九十黍之長止容黍八百有奇，與千
二百黍之廣，兩不相通矣。房庶不知徑三分之為誤，
乃欲增益《漢志》之文以就其說，范蜀公又從而信之，
其過益又甚矣。

〈補註〉
臨川梁氏寅曰：「蔡季通言一黍之廣為分，故累九十黍為黃鐘之長，積千二百黍為黃鐘之廣，古人蓋參伍以存法也。」胡氏非之曰：「古人用黍以置量衡，非數而稱量之也。一龠《內容》，必以千二百為之準，有餘則易之以小，不足則益之以大，小大得而後稱量之，是其多寡輕重雖出於黍，而黍之大小則制於律矣。黍」命於律，律不命於黍，古人參伍之法蓋如此。如蔡之說，則律命於黍，黍不命於律，藉使長之所累，廣之所積，參會無差，亦非古人之意，況決不能以相通乎？

《隋志》：「十五等尺。」一、周尺

《前漢志》：「王莽時劉歆銅斛尺。後漢建武銅尺。」 晉荀勖律尺，為晉前尺。祖沖之所傳銅尺。

晉武帝泰始九年，中書監荀勖校太樂，八音不和，始
知為後漢。至魏，尺長於古尺四分有餘。勖乃部著作
郎劉恭依《周禮》制尺，所謂古尺也。依古尺更鑄銅律
呂，以調聲韻。以尺量古器，與本銘尺寸無差。又汲郡
盜發魏襄王冢，得古周時玉律及鐘磬，與新律聲韻
闇同。於時郡國或得漢時故鐘，吹新律命之皆應。梁
武《鐘律緯》云：祖沖之所傳銅尺，其銘曰：「晉泰始十年。」中書考古器，揆校今尺，長四分半。所校古法有七品：
一曰姑洗玉律，二曰小呂玉律，三曰西京銅望臬，四
曰金錯望臬，五曰銅斛，六曰古錢，七曰建武銅尺。姑
洗微強，西京望臬微弱，其餘與此尺同。
〈銘八十二字〉
「此尺者，《勖新尺》」也；「今尺者，《杜夔尺》也。」按：此尺出於汲冢之律，與劉歆之斛最為近古。蓋漢
去古未遠，古之律度權量衡猶在也，故班氏所志，無
諸家異同之論。王莽之制作，雖不足據，然律度量衡，
當不敢變於古也。自董卓之亂，而樂律散亡，故杜夔
之律，圍徑差小，而尺因以長。荀勖雖定此尺，然其樂
聲高急，不知當時律之圍徑又果何如也。後周以玉
斗生律，玉斗之容受則近古矣。然當時以斗制律，圍
徑不及三分，其尺遂長於此尺一寸五分八釐，意者
後世尺度之差，皆由律圍徑之誤也。今司馬公所傳
此尺者，出於王莽之《法錢》，蓋丁度所奏，高若訥所定
者也。雖其年代久遠，輪郭不無消毀，然其大約當尚
近之。後之君子，有能驗聲氣之元，以「求之古之《律呂》」者，於此當有攷而不可忽也。

二、《晉田父玉尺》
〈梁法尺〉
實比晉前尺一尺七釐。《世說》稱
有田父於野地田，得周時玉尺，便是天下正尺。荀勖
試以校己所造金石絲竹，皆短校一米。梁武帝《鐘律
緯》稱「從上相傳，有周時銅尺一枚，古玉律八枚。」檢周
尺，東昏用為章信，尺不復存。玉律一口，簫餘定七枚，
夾鐘有昔題刻，迺制為尺，以相參驗。取細毫中黍，積
次訓定，最為詳密。以新尺制為四器，名曰「通。」又依新
尺為笛，以命古鐘。

按此兩尺長短近同。

三、《梁表》尺實比晉前尺一尺二分二釐一毫有奇。蕭
吉云「出於司馬法，梁朝刻其度於影表以測影。」按此即祖暅所筭造銅圭影表者也。
四、《漢官》尺。
〈晉時始平掘地得古銅尺〉
實比晉前尺一尺三分七毫。
蕭吉云：「漢章帝時，零陵文學史奚景於冷道縣舜廟下得玉律，度為此尺。」傅暢《晉諸公讚》云：「荀勖新造鐘律，時人並稱其精密，惟陳留阮咸譏其聲高。後始平掘地，得古銅尺，歲久欲腐，以校荀勖今尺，短校四分。時人以咸為神。」按此兩尺長短近同。

五、魏尺杜夔所用調律，實比晉前尺一尺四分七釐。
按劉徽《九章註》云：「此尺長於王莽斛尺四分五釐。」然
即其斛分，以二十龠約之，知其律止容七百二十分
六釐六毫六絲有奇，則其徑為三分三釐弱爾。然則
其斛分數與王莽斛分雖不同，而其容受多寡，相去
未懸遠也。

六、晉後尺實比晉前尺一尺六分二釐。蕭吉云：「晉氏江東所用。」七、後魏前尺實比晉前尺一尺二寸七釐。

八、中尺實比晉前尺一尺二寸一分一釐。

九、後尺實比晉前尺一尺二寸八分一釐。

《後周市尺》《開皇官尺》，即鐵尺一尺二寸。

此後魏初及東西分國，後周未用玉尺之前，雜用此
等尺。

十。東魏後尺，實比晉前尺一尺五寸八毫。《魏史·律曆
志》云：「公孫崇永平中，更造新尺，以一黍之長，累為寸法。」尋太常卿劉芳受詔修樂，以秬黍中者一黍之廣，
即為一分，而中尉元匡以一黍之廣度黍二縫，以取
​
一分。三家紛競，久不能決。太和十九年，高祖詔以一
黍之廣，用成分體，九十之黍、黃鐘之長，以定銅尺。有
司奏從前詔，而芳尺同高祖所制，故遂典修金石，迄
武定未有論律者。

十一、蔡邕《銅龠尺》
〈後周玉尺〉
實比晉前尺一尺一寸五分
八釐。從上相承有銅龠一，以銀錯題其銘。
〈見制律篇中〉
祖
孝孫云：「相承傳是蔡邕銅龠。後周武帝保定中，詔遣盧景宣、長孫紹遠、斛斯徵等累黍造尺，從橫不定。後因修倉掘地，得古玉斗，以為正器。據斗造律度量衡，因用此尺。大赦，改元天和，百司行用。終於大象之末。」其律與蔡邕《古龠》同。

按銅鑰、玉斗二者，當是古之嘉量。當時據斗造尺，但
以容受乘除求之。然自魏而下，論律者多惑於三分
之徑。今以《隋志》所載玉斗、容受析之為一十一萬八
百分有奇，一斗計二百龠，以二百約之，得五百五十
四分有奇，為一龠之分。以筭法攷之，其徑不及三分，
故其尺律遂長。然權量與聲，尚相依近也。唐之度量
《權衡》，與玉斗相符，即此尺爾。

十二、《宋氏尺》
〈錢樂之渾天儀尺後周鐵尺〉
實比晉前尺一尺六分
四釐。開皇初調鐘律尺及平陳後調鐘律水尺，此宋
代人間所用尺。傳入齊、梁、陳以制樂，制與晉後尺及
梁時俗尺、劉曜渾儀尺略相依近，當由人間常用，增
損訛替之所致也。周建德六年平齊後，即以此同律
度量，頒於天下。其後宣帝時，達奚震及牛弘等議曰：
「竊惟權衡度量，經邦懋軌，誠須詳求故實，考核得衷。謹尋今之鐵尺，是太祖遣尚書故蘇綽所造，當時檢勘，用為前周之尺，驗其長短，與宋尺符同，即以調鐘律，並用均田度地。今以上黨羊頭山黍，依《漢書曆志》度之。若以大者稠黍，依數滿尺，實於黃鐘之律，須撼乃容；若以中者累尺，雖復小稀，實於黃鐘之律，不動而滿。」計此二事之殊，良由消息未善，其於鐵尺，終有
一會。且上黨之黍，有異他鄉，其色至烏，其形圓重，用
之為量，定不徒然。正以時有水旱之差，地有肥瘠之
異，取黍大小，未必得中。按許慎解「秬，黍體大本，異於常尺。」今之大者，正是其中，累百滿尺，即是會古。實龠
之外，纔剩十餘。此恐圍徑或差，造律未妙，就如撼動
取滿，論理亦通。今勘周、漢古錢，大小有合。宋氏渾儀
尺度，又依《淮南》，累粟十二成寸，明先王制法，索隱鉤
深，以律計分，義無差異。《漢書·食貨志》云：「黃金方寸，其重一斤。」今鑄金校驗，鐵尺為近。依文據理，符會處多。
且平齊之始，已用宣布，今因而為定，彌合時宜。至於
玉尺累黍，以廣為長，累既有剩，實「復不滿，尋訪古今，恐不可度。其晉、梁尺量，過為短小，以黍實管，彌復不容，據律調聲，必致高急。且八音克諧，明王盛軌，同律度量，哲后通規。臣等詳校前經，斟量時事，謂用鐵尺，於理為便。」未及詳定。高祖受終，牛弘、辛彥之、鄭譯、何
妥等久議不決。既平陳，一以江東樂為善，曰：「此華夏舊聲，雖隨俗改變」，大體猶是古法。祖孝孫云：「平陳後廢周玉尺律，便用此鐵尺律以一尺二寸，即為市尺。」按此即本朝和峴所用影表尺也。平陳以後，蓋用此
尺。范蜀公以為即今大府帛尺，誤矣。

十三、開皇十年，萬寶常所造律呂水尺，實比晉前尺
一尺二寸八分六釐。今大樂庫及內出銅律一部，是
萬寶常所造，名《水尺律說》稱其「黃鐘律當鐵尺，南呂倍聲。」南呂，黃鐘羽也，故謂之「水尺律。」按：萬寶常之律，與祖《孝孫》相近，然亦皆徑三分之法
也。

十四、《雜尺》
〈劉暉渾天儀土圭尺〉
「實比晉前尺一尺五分十五。」梁朝俗間尺，實比晉前尺一尺七分一釐。
按十五等尺，其間多無所取證，所以存而不削者，要
見諸代之不同，多由於累黍及圍徑之誤也。

〈補註〉
《山堂考索》曰：「右尺十五等，《隋志》以荀勖所造前尺與周尺同，故以校諸代之尺，有加無減。如晉田父尺則加七釐，梁表尺則加二分有餘，漢官尺則加三分有餘，魏尺則加四分有餘，與夫蔡邕銅龠尺、錢樂之渾儀尺、後周玉尺、鐵尺之屬，所加至於三分有餘。是則古人之尺短於後，而後人之尺漸長於前也。豈非黍有大小之差。年有豐耗之異與？」五代王朴準尺。比漢前尺一尺二分
〈見丁度表〉
本朝「和峴用《景表》石尺，比漢前尺一尺六分。」〈見丁度表〉
大府布帛尺。

〈李照尺〉
比漢前尺一尺三寸五分。
〈見溫公尺圖〉
阮逸胡瑗尺，
橫累一百黍。
〈比大府布帛尺七寸八分六釐與景表尺同見胡瑗樂義〉
《鄧保信》《尺，
縱》累百黍。
〈短于大府尺九分長于胡瑗尺九分五釐見鄧保信奏議〉
「《大晟樂》尺」，徽
宗皇帝指三節為三寸。

長於王朴尺二寸一分，和峴尺一寸八分弱，阮逸、胡瑗尺一寸七分，短於鄧保信尺三分，大府帛尺四分，見《大晟樂書》。

仁宗景佑三年，丁度等詳定黍尺鐘律。丁度等言：「鄧保信所製尺，用上黨秬黍，圓者一黍之長，累百而成尺。律管一據尺裁九十黍之長，空徑三分，圍九分，容秬黍千二百，遂用黍長為分，再累成尺。校保信尺律​不同，其龠合升、斗、深闊，推以筭法，類皆差舛不同。周、漢量法，阮逸、胡瑗所製，亦上黨秬黍，中者累廣求尺，制黃鐘之律。」今用再累成尺，比逸所製，又復不同。至
於律管龠、合、升、斗、斛、豆、區、鬴，亦率類是。蓋黍有圓、長、
小、大，而保信所用者圓黍，又首尾相銜，逸等止用大
者，故再考之即不同。尺既有差，故難以定鐘磬。謹詳
古今之制，自晉至隋，累黍之法，但求尺管，不以權量
參校，故歷代黃鐘之管，容黍之數不同，惟後周掘地
得古玉斗，據斗造律，兼制權衡，亦不同周、漢制度。故
《漢志》有備數、和聲、審度、嘉量、權衡之說，悉起於黃鐘。
今欲數器之制參伍無失，則《班志》積分之法為近。逸
等以大黍累尺，小黍實龠，自戾本法。保信黍尺，以長
為分，雖合後魏公孫崇說，然當時已不施用。況保信
今尺以圓黍累之，及「首尾相御，又與實龠之黍再累成尺不同。其器量分寸，既不合古，即權衡之法不可獨用。」詔悉罷之。又詔丁度等詳定太府寺并鄧保信、
阮逸、胡瑗所制四尺。度等言：「『《漢志》審度之法云：一黍之廣為分，十分為寸，十寸為尺』。先儒訓解經籍，多引以為義，歷世祖襲，著之定令。然而歲有豐儉，地有肥磽，就令一歲之中，一境之內，取黍校驗，亦復不齊。」是
蓋天之生物，理難均一，古人立法，存其大概爾。故前
代制尺，非特累黍，必求古雅之器，以黍校焉。晉泰始
十年，荀公魯等校定尺度，以調鐘律，是為晉之前尺。
前史稱其意精密。《隋志》所載諸代尺度，十有五等，以
晉之前尺為本，以其與姬周之尺、劉歆銅「斛尺，建武銅尺相合。」竊惟周、漢二代，享年永久，聖賢制作，可取
則焉。而隋氏鑄毀金石典正之物，罕復存者矣。夫古
物之有分寸，明著史籍，可以酬驗者，惟有法錢而已。
周之圜法，歷代曠遠，莫得而詳察之。半兩實重八銖，
漢初四銖，其文亦曰「半兩。」孝武之世，始行五銖。下洎
隋朝，多以五銖為號。既歷代尺度屢改，故小大輕重，
鮮有同者。惟劉歆制銅斛尺，世所鑄錯刀并大泉五
十，王莽天鳳元年改鑄貨布、貨錢之類，不聞後世復
有鑄者。臣等檢詳《漢志》《通典》《唐六典》，「大泉五十，重十二銖，徑一寸二分。錯刀環如大泉，身形如刀，長二寸；貨布重二十五銖，長二寸五分，廣一寸，首長八分有奇，廣八分，足枝長八分，間廣二分，圓好徑二分半。」「貨泉重五銖，徑一寸。」今以「大泉」、「錯刀」、「貨布」、「貨泉」四物相
參校，分寸正同，或有大小輕重與《本志》微差者。蓋當
時盜鑄既多，不必皆中法度，但當校其首、足、肉好、長
廣、分寸皆合，正史者用之，則銅斛之尺，從而可知矣。
有唐享國三百年，其制作與法度，雖未逮周、漢，「然亦可謂治安之世矣。今朝廷必求尺度之中，當依漢錢分寸。若以為太祖膺圖受禪，創制垂法，當詔和峴等用景表尺典修金石，七十年間，薦之郊廟，稽合唐制，以示貽謀則可。且依景表舊尺，俟有妙達鐘律之學者，俾考正，以從周、漢之制。」王朴《律準尺》比漢錢尺寸
長二分有奇，比景表尺短四分，「既前代未嘗施用，復經太祖朝更易其逸。瑗、保、信、照所用太府寺尺，其制彌長，去古彌遠，不可依用。謹攷舊文，再造景表尺一，校漢錢尺二，并大泉、錯刀、貨布、貨泉總十七枚上進。而高若訥卒用漢貨泉度一寸，依《隋書》定尺十五種上之，藏於太常寺。　《周禮》栗氏為量，改煎金錫則不耗，不耗然後權之」，權之然後準之，準之然後量之，量
之以為鬴，深尺內，方尺而圓其外，其實一鬴。

鄭氏注曰：「以其容為之名也。」 四升曰豆，四豆曰區，四區曰鬴，六斗四升也。鬴十，則鐘方尺，積千寸，於今粟米法少二升八寸一分升之二十二，其數必容。鬴，此言方耳，圜其外者為之唇　。王氏曰：「內方而外圓，則天地之象。」「其臀一寸」，其實一豆。
〈故書臀作唇杜子春云當為臀謂覆之其底深一寸也〉
「其耳三寸」，其實一升。
〈耳在旁可舉也〉
重一鈞。
〈三十斤〉
聲中黃鐘之
宮。

〈補註〉
王氏曰：「栗之為義，縮而栗者，有堅栗難渝之意。先王之為量，使四方觀之以為則，萬世守之以為法，以立天下之信而無敢渝焉，所以名義謂之栗氏。夫六分其金而錫居一，謂之鐘鼎之齊。量之用金，錫與鐘鼎同。金錫之為物，必煉之使精，不復減耗，然後可久焉。故始於權之以眡其輕重之齊，次於準之以眡其高」下之平，終於量之，以眡其多寡之均，然後以之為鬴焉。晏子曰：「六十四升為鬴」，《管子》曰：「百升而成鬴。」以栗氏攷之，則鬴為百升，而所謂鬴則斛也。夫五量之法，其數不起於黃鐘之龠。十龠為合，十合為升，十升為斗，十斗為斛。《律曆志》曰：「其法用銅，方尺而圜，外旁有庣焉，其腹為斛，其臀為斗，左耳為升」，右耳為合。《倅人》曰：「爵一升，斛三升。獻以爵而酬以觚。一獻而三酬，則一豆矣。」所謂豆，則斗也。然則深尺，內方尺，而圓其外，其實一鬴，則仰其上而為斛矣。其臀一寸，其實一豆，則覆其下而為斗矣。其耳三寸，其實一升，三言其左耳矣。至於右耳，則其實一合而已。內方而外圓，則天地
​

之象也。「其臀一寸，其耳三寸」 ，則陰陽奇偶之義也。方十寸則羃百寸，四庣旁六十二寸，一共百六十二寸，深尺則積一千六百二十寸。方八寸則羃六十四寸，四庣旁三十九寸六分八釐，共一百三寸六分八釐，深十寸則積一千三百六十八分。是蓋周鬴與漢斛同法也。

按：周鬴容六斗四升，實一千二百八十龠，計一百三
萬六千八百分，為一千三十六寸八分。嘗攷漢斛容
十斗，實二千龠，計一百六十二萬分，為一千六百二
十寸。蓋方尺圓其外，庣旁九釐五毫，故羃百六十二
寸，深尺積一千六百二十寸。今攷周家八寸十寸皆
為尺。范蜀公曰：「周鬴方尺者八寸之尺，深尺者十寸」之尺，方八寸，圓其外，庣其旁，則羃一百三寸六分八
釐；深十寸，則積一千三十六寸八分，與漢斛同法無
疑也。鄭氏云：「方尺積千寸。」又云：「圓其外者為之脣。」二
說皆非是。方鄭氏之世，漢斛尚在，豈偶不及見與？抑
鄭氏以為周鬴之制異於漢斛與？
《漢志》曰：「量者，龠合升斗斛也，所以量多少也。本起於黃」鐘之龠，用度數審其容，以子穀秬黍中者千有二
百實其龠，以井水準其概，合龠為合，十合為升，十升
為斗，十斗為斛，而五量嘉矣。其法用銅方尺而圜其
外，旁有庣焉，其上為斛，其下為斗，左耳為升，右耳為
合龠，其狀似爵，上三下二，參天兩地，圜而函方，左一
右二，陰陽之象也。其圜象規，其重二鈞，備氣物之數，
合萬有一千五百二十。聲中黃鐘之宮，始於黃鐘而
反覆焉。《隋志》載《斛銘》曰：「律嘉量斛」，方尺而圓，其外
庣旁九釐五毫，羃百六十二寸，深尺，積一千六百二
十寸，容十斗。魏陳留王景元四年，劉徽注《九章商
功》曰：「當今大司農斛，圍徑一尺三寸五分五釐，深一尺，積一千四百四十一寸十」分寸之三王莽銅斛，於
今寸為深九寸五分五釐，徑一尺三寸六分八釐七
毫，以徽計之，於今斛為容九斗七升四合有奇，比魏
斛大而尺長，王莽斛小而尺短也。祖沖之以圜率
攷之，此斛當徑一尺四寸三分六釐一毫九秒二忽，
庣旁一分九毫有奇，劉歆庣旁少一釐四毫有奇，歆
數術不精之所「致也。」按《斛銘》文云：「方尺者，所以起數也。圜其外，循四角而規圜之，其徑當一尺四寸有奇也。『庣旁九釐五毫』」者，
徑一尺四寸有奇之數猶未足也。「羃百六十二寸」者，
方尺羃百寸，圍其外，每旁約十五寸，合六十寸，庣其
旁約二寸也。「深尺積一千六百二十者，以十而登也。容十斗」者，一寸羃百六十二寸為容一斗，積十寸，容
一千六百二十寸，為容十斗也。《漢志》止言旁有庣焉，
不見九釐五毫者，數猶有未足也。祖沖之所筭云「少一釐四毫有奇」是也。胡安定之法，積一千六百二十
寸，其律是也。范蜀公之法，積一千二百五十寸，其律
非也。蜀公惑乎徑三分之說，遂生圓分之法。自古筭
法，無所謂圓分也。圓其外以為之脣，與安定之深一
尺六寸二分，蜀公之深十尺二寸五分，其制皆非也。
律之圍徑，古無明文。向非因量之積分，則黃鐘之龠
亦無由可得。其實自漢以下，律之所以不成者，其失
皆此之由也。

〈補註〉
率與《律》同。按方圓筭法，此斛外圓、內方、內方一尺為寸者，百方尺之外，每旁約十五寸，四旁合六十寸，四角謂之庣。每角五分，四角合二寸。方尺旁庣共一百六十二寸，深一寸。羃百六十二寸，為容一斗。深一尺，羃千六百二十寸，為容十斗也。《注》「中容一千六百」之「容」，當作「羃。」《淮南子》曰：「十二粟而當一分，十二分而當一銖，十二銖而當半兩。衡有左右，因倍之，故二十四銖為一兩。天有四時，以成一歲，因而四之，四四十六，故十六兩為一斤，三月而為一時。三十日為一月，故三十斤為一鈞。四時而為歲，故四鈞為石。」《漢前志》曰：「權衡者，衡，平也，權，重也。衡所以任權而均物，平輕重也。本起於『黃鐘之宮。一龠容千二百黍，重十二銖，二十四銖為兩，十六兩為斤，一十六斤為鈞，四鈞為石，忖為十八，《易》有十八變之象也。五權之制，以義立之，以物鈞之。其餘大小之差，以輕重為宜，圜而環之，令之肉倍好者，周旋無端，終而復始，無窮也已』。」〈補註〉
「一十六斤為鈞」，《漢書》作「三十斤為鈞。」孟康曰：「忖，度也。」度其義有十八也。黃鐘龠銖兩斤鈞石，凡七與下十一，象為十八也。二十四銖而成兩者，二十四氣之象也；斤者，三百八十四銖，《易》二篇之爻之象也；「十六兩成斤」者，四時乘四方之象也；鈞者，重萬一千五百二十銖，當萬物之象也；四百八十兩者，六旬行八節之象也；「三十斤成鈞」者，一月之象也；「四鈞為石」者，四時之象也；「重百二十斤」者，十二月之象也；「終於十辰而復於子」，黃鐘之象也；「千九百二十斤」者，三百八十四爻，五行之象也；「四萬六千八十銖」者，萬二千五百二十物，歷四時之象也；「圓而環之」者，謂五錘之形如環也
​
隋開皇中，以古斗三升為一升，以「古稱三斤為一斤，以一尺二寸為一尺。」大業中，依復古法。　大唐貞觀
中，張文收鑄銅斛、稱、尺、升、合，咸得其數，詔以其副藏
於樂署。至武延秀為太常卿，以為奇玩，以律與古玉
尺、玉斗、升、合獻焉。開元十七年，將攷宗廟樂，有司請
出之，敕「惟以銅律付太常，而亡其九管。今正聲有銅律三百五十六，銅斛」二，銅稱二，銅甌十四。斛左右耳
與臀皆正方，積十而登，以至於斛。銘云：「大唐貞觀十年，歲次元枵，月旅應鐘，依新令累黍尺定律校龠，成茲嘉量，與古玉斗相符。」同律度量衡協律郎張文收
《奉敕修定稱磬，銘》云：「大唐貞觀稱同律度權衡匣上有朱漆稱尺」二字，尺亡，其跡猶存。以今常用度量校
之，尺「當六之五，衡量皆三之一。一斛一稱。」是文收總
章年所造斛，正圓而小，與稱相符也。

按《萬寶常》之樂，當時以為近前漢之樂，則是隋代漢
律管雖亡，而樂聲猶在也。魏延陵得玉律，當時以漢
律校之，所謂黃鐘，乃當太簇，肅宗之時，不應更有漢
律，蓋律之聲調耳。張文收所定度量權衡，與《玉斗》相
符者，即此聲也。夫後周玉斗，意者必古之嘉量，但無
寸分之數，當時造律，特以容受乘除取之。自魏而降，
律之圍徑，不得其真，多惑於徑三分之說。故當時據
斗造律，圍徑既小，其律必長，律長則尺亦長矣。今以
《隋志》所載玉斗分數求之，其黃鐘之管止徑二分七
釐七毫有奇，圍八分一釐有奇，羃五分五釐四毫有
奇，積五百五十四分有奇。夫容受同，則量與權當與
古無異，而樂之聲亦必依近焉。故《會要》云：「唐樂器雖無法，而聲不失於古。自王朴以黍定尺，以尺生律，又惑於三分之徑，聲與器始皆失之矣。」好古博雅君子，
於此蓋不能無憾焉。

朱子曰：「『《禮記註疏》說五聲六律、十二管還相為宮』處，極分明。《漢書》所載甚詳，然不得其要。《史記》所載甚略，卻是要緊處。如說律數，蓋自然之理，與先天圖一般，更無安排，但數到窮處，又須變而生之，卻生變律。《國語》有七聲之說，但韋昭解得無理會。杜佑《通典》所筭分數極精。蓋唐以前樂律尚有制度可攷，唐以後都」無可攷。胡安定與阮逸、李照議不合，仁宗以胡安定、阮逸《樂書》令天下名山藏之，意思甚好。司馬公與范蜀公議又不合，司馬比范又低，諸公於《通典》皆似未曾看，只如沈存中《筆談》所攷器數甚精，亦似未曾看。《筆談》所論，過於范、馬遠甚。今世人無曉音律，只憑器論，造器又紛紛如此，是故《季通》之書，諸儒莫能及也。廖子晦曰：「河出圖，洛出書，而起八卦九疇之數。聽鳳鳴而生六律六呂之序。」然則黃帝造律一事，與伏羲畫卦，大禹錫疇同功。況度量權衡，皆起於律，而衡運生規，規生圓，圓生矩，繩直準平。至於定四時，興六樂，悉由是出。故曰：律者，萬事之根本。學者詎可廢而不講哉？
〈《補註》：〉
「旅」與呂同。按《儀禮經傳通解》有《風雅十二詩譜》，乃趙彥蕭所傳，云「即開元遺聲也。」古聲亡滅已久，不知當時二師何所攷而為此也。竊疑古樂有唱有嘆，唱者，發歌句也；和者，繼其聲也。詩詞之外，應更有疊字散聲，以嘆發其趣。故漢晉之間舊典既失其傳，則其詞雖存，而世莫能補，為此故也。若但如此譜，直以一聲協一字，則古詩篇篇可歌，無復「樂崩」之嘆矣，夫豈然哉？又其以清聲為調，似亦非古法。然古聲既不可攷，則姑存此以見歌聲之彷彿矣。知樂者攷其得失云。

《沈括補筆談》
[
编辑
]

《律呂》
[
编辑
]

律有實積之數，有長短之數，有周徑之數，清濁之數。
所謂「實積之數」者，黃鐘管長九寸，徑九分，以黍實其
中，其積九九八十一，此實積之數也。林鐘長八寸，徑
九分，八九七十二，《前漢書》稱「八八六十四」，誤也。解具
下文。餘律准此。

所謂「長短之數」者，黃鐘八寸三分損一，下生林鐘，長
六寸；林鐘二分益一，上生太簇，長八寸。此長短之數
也。餘律准此。

所謂周徑之數者，黃鐘長九寸，圍九分。古人言黃鐘
圍九分，舉盈數耳。細率之，當周九分七釐之三。
林鐘長六寸，亦圍九分，十二律皆圍九分。《前漢志》言
「林鐘圍六分」者，誤也。予於《樂論》辨之甚詳。《史記》稱林
鐘五寸十分四，此則六分九、五、十四，足以驗前漢誤
也。餘律准此。

所謂「清濁之數者，黃鐘長九寸為正聲，一尺六寸為
黃鐘濁宮，四寸五分為黃鐘清宮，倍而長為濁宮，倍
而短為清宮。餘律准此。
