←
 
方輿彙編 職方典 第一千三百八十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千三百八十四卷

方輿彙編 職方典 第一千三百八十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千三百八十四卷目錄

　瓊州府部紀事

　瓊州府部雜錄

　瓊州府部外編

職方典第一千三百八十四卷

瓊州府部紀事
[
编辑
]

《漢書武帝本紀》：「元鼎五年夏四月，南越王相呂嘉反，殺漢使者及其王王太后。秋，遣伏波將軍路博德出桂陽，下湟水；樓船將軍楊僕出豫章，下湞水；歸義越侯嚴為戈船將軍，出零陵，下灕水；甲為下瀨將軍，下蒼梧。皆將罪人江淮以南樓船十萬人。越馳義侯遺別將巴蜀罪人，發夜郎兵，下牂柯江，咸會番禺。六年冬十月，南越破春，得呂嘉首。馳義侯遺兵未及下，上便令征西南夷平之，遂定越地，以為南海、蒼梧、鬱林、合浦、交阯、九真、日南、珠厓、儋耳郡。」〈注〉
應劭曰：二郡在
大海中，崖岸之邊，出真珠，故曰珠厓。儋耳者，種大耳
渠率，自謂王者，耳尤緩，下肩三寸。張晏曰：《異物志》，「二郡在海中，東西千里，南北五百里。珠厓，言珠若崖矣。儋耳之云，鏤其頰皮，上連耳匡，分為數支，狀似雞腸，累耳下垂。臣瓚曰：《茂陵書》，珠厓郡治瞫都，去長安七千三百二十四里；儋耳去長安七千」三百六十八里。
領縣五。師古曰：「儋音丁甘反，字本作瞻；瞫音審。」《賈捐之傳》：「初，武帝征南越，元封元年，立儋耳、珠厓郡，皆在南方海中洲居，廣袤可千里，合十六縣，戶二萬三千餘。其民暴惡，自以阻絕，數犯吏禁，吏亦酷之，率數年一反，殺吏，漢輒發兵擊定之。」自初為郡，至昭帝
始元元年，二十餘年間，凡六反叛。至其五年，罷儋耳
郡，并屬珠厓。至宣帝神爵三年，珠厓三縣復反。反後
七年，甘露元年，九縣反，輒發兵擊定之。元帝初元元
年，珠厓又反，發兵擊之，諸縣更叛，連年不定。上與有
司議大發軍，捐之建議以為不當擊。上使侍中、駙馬
都尉、樂昌侯王商詰問，捐之對奏。上以問丞相御史，
御史大夫陳萬年以為當擊，丞相于定國以為：「前日興兵，擊之連年，護軍都尉、校尉及丞凡十一人，還者二人，士卒及轉輸死者萬人以上，費用三萬萬餘，尚未能盡降。今關東困乏，民難搖動，捐之議是。」上迺從
之。遂下詔曰：「珠厓虜殺吏民，背畔為逆。今廷議者或言可擊，或言可守，或欲棄之，其旨各殊。朕日夜惟思議者之言，羞威不行，則欲誅之，狐疑辟難，則守屯田，通於時變，則憂萬民。夫萬民之饑餓，與遠蠻之不討，危孰大焉！且宗廟之祭，凶年不備，況乎辟不嫌之辱哉！今關東大困，倉庫空虛，無以相贍，又以動兵，非特勞民，凶年隨之。其罷珠厓郡。民有慕義欲內屬，便處之；不欲，勿彊。」珠厓由是罷。
《吳志·大帝本紀》：赤烏五年：「秋七月，遣將軍聶友及陸凱為儋耳太守，以兵三萬討珠厓、儋耳，斬獲有功，遷凱為建武校尉。」
《全琮傳》：「赤烏九年，琮遷右大司馬左軍師，為人恭順，善於承顏納規，言辭未嘗切迕。初，權將圍珠厓及夷州，皆先問琮。琮曰：『以聖朝之威，何向而不克？然殊方異域，隔絕瘴海，水土氣毒，自古有之。兵入民出，必生疾病，轉相污染，往者懼不能反，所獲何可多致？猥虧江岸之兵，以冀萬一之利，愚臣猶所不安』。權不聽。軍」行經歲，士眾疾疫，死者十有八九，權深悔之。

《陸遜傳》：「孫權欲遣偏師取夷州及珠厓，皆以諮遜。遜上疏曰：臣愚以為四海未定，當須民力以濟時務。今兵興歷年，見眾損減，陛下憂勞聖慮，忘寢與食，將遠䂓夷州，以定大事。臣反覆思惟，未見其利。萬里襲取，風波難測，民易水土，必致疾疫。今驅見眾，經涉不毛，欲益更損，欲利反害。又珠厓絕險，民猶禽獸，得其民不足濟事，無其兵不足虧眾。今江東見眾，自足圖事，但當畜力而後動耳。昔桓王創基，兵不一旅，而開大業，陛下承運，拓定江表。臣聞治亂討逆，須兵為威；農桑衣食，民之本業，而干戈未戢，民有饑寒。臣愚以為宜育養士民，寬其租賦，眾克在和，義以勸勇，則河、渭可平，九有一統矣。」權遂征夷州，得不補失。

《府志》：「宋大明中，合浦大帥陳檀歸順，拜龍驤將軍。四年，檀表官軍征討未附，乃以檀為高興太守，將軍如故。遣前朱提太守費沈、龍驤將軍武期率眾南伐，并通珠厓道，無功，輒殺檀而反，沈下獄死。隋開皇六年十一月辛酉，珠厓人王萬昌舉兵作亂，遣隴西太守韓洪討平之。」
《唐書》：韋執誼為郎，掌諸職方觀圖，至嶺南，輒瞑目，令
左右撤去。及為相，所坐堂有圖不就省。既易旬，試觀
之，厓州圖也。以為不祥，惡之，貶死。

《府志》：盧多遜貶時，知開封府李符謂趙普曰：「朱厓雖​遠在海中，水土頗善。春州稍近，至者必死。不若令多遜處之。」普不答。後符為上言廷美事，普即以符知春
州，歲餘卒，多遜亦貶死於崖。

《孫公談圃》：瓊、崖四州在海島上，中有黎戎國，其族散
處，無酋長，多沉香藥貨。余靖知桂州時，吳蒙為司戶，
管內機宜文字，以卒五百安撫黎民，蒙謂此不足以
立功，即深入其地，反為掩殺。蒙下馬請降，戎得蒙，待
之甚厚，以女妻之。而蒙有子在瓊州，令以銀五千星
造兩缾贖之。戎得缾甚喜，遂放蒙還。

島上水出黎戎，飲四州人少忤其意，即毒其上流，故
鮮能入其巢穴。國初時有一節度使，忘其名姓，王不
悅於趙普，因使討之。王有智術，使士卒以鐵底為襪，
入其地，多所斬馘。至今國中一石，戎過之，必懼而再
拜，相傳王節度曾坐其上。

南海有飛鳥，自空中遺糞於舟，穢不可聞。丁謂之貶
崖，鳥雖翔而糞不污。至崖，盡縱所乘牛馬於山林間
數年，一夕皆集，無遺者，翌日遂有「光州」之命。

《類聚》：丁謂謫崖州，常謂客曰：「天下州郡孰為大？」客曰：
「京師也。」謂曰：「不然，朝廷宰相為崖州司戶為大矣。」聞
者絕倒。

《宋史蘇軾傳》：「軾貶瓊州別駕，居昌化。昌化故儋耳地，非人所居，藥餌皆無有。初僦官屋以居，有司猶謂不可。軾遂買地築室，儋人運甓畚土以助之。獨與幼子過處，著書以為樂，時時從其父老游，若將終身。徽宗立，移廉州。」
《遯齋閒覽》：東坡自南海還，過潤州，州牧故人也。出郊
迓之，因問海南風土人情如何，東坡云：「風土極善，人情不惡。某初離昌化時，有十數父老皆攜酒饌，直至舟次相送，執手泣涕而去。」
《可談》：瓊管四郡在海島山，士人未嘗有登第者。東坡
謫儋耳，與瓊人姜唐佐遊，喜其好學，與一聯詩云：「滄海何曾斷地脈，白袍端合破天荒。」東坡語姜云：「俟他日有驗，當續成篇。」
《府志》：蘇潁濱云：「吾兄子瞻謫居儋耳，瓊州進士姜唐佐往從之遊，子瞻愛之，贈之詩曰：『滄海何曾斷地脈，白袍端合破天荒』。且告之曰：『異日登科，當為子成此篇』。後崇寧二年正月，隨計過汝陽，以此二句相示。時子瞻之喪再逾歲矣，覽之流涕，念君要能自立，而莫與終此詩者，乃為足之云：『生長茅間有異芳，風流稷』」下古諸姜。適從瓊莞魚龍窟，秀出羊城翰墨場。滄海
何曾斷地脈，白袍端合破天荒。錦衣不日千人看，始
信東坡眼力長。

《宋史崔與之傳》：「與之授廣西提點刑獄，遍歷所部，至浮海，巡珠崖，秋毫無擾，州縣而停車裁決，獎廉劾貪，風采凜然。珠崖地產苦䔲，民或取葉以代茗，州郡征之，歲五百緡。瓊人以吉貝織為衣衾，工作皆婦人，役之有至期年者，棄稚違老，民尤苦之。與之皆為榜免其他利病，罷行甚眾。瓊之人次其事為《海上澄清錄》。」《府志》：胡銓初在新州，夢謁趙相鼎，久之不出，仰視屋
宇皆塵埃，取箒欲掃而覺，及至吉陽軍裴氏之廬，乃
趙公故所寓也。又嘗夢見黎母，後十年乃遷崖州。李
參政光以詩送公云：「夢裏分明見黎母，生前定合到朱耶。」朱耶即珠崖也。

胡銓自謫福州、新州、崖州凡二十年。孝宗即位，召還，
除兵部侍郎。《楊誠齋詩》云：「高臥崖州二十年，黑頭去國白頭還。」
《通志》：金明縣人。為道士，自稱「白雲片鶴。」宣和初游汴，
見趙鼎，大呼曰：「中興名相！」人驚異之。他日又遇鼎，曰：
「吉陽相逢。」後鼎紹興五年為相，有重名，晚竄吉陽，忽
與白雲相見，白雲曰：「憶疇昔之言乎？公將歸矣。」未幾，
鼎果卒。

《明外史》：「洪武元年，征南將軍廖永忠平廣東。九月，改瓊州乾寧安撫司為瓊州府，崖州吉陽軍、儋州萬安軍俱為州，隸瓊州府；南建州為定安縣。」
六年五月，儋州宜倫縣民陳昆六等作亂，攻陷州城。
六月，廣東指揮使司奏言：「近儋州山賊亂，已調兵勦。其儋、萬二州山深地曠，宜設兵衛鎮之。」詔置儋、萬二
州守禦千戶所。

《瓊州志》：「洪武癸丑，賊陷儋城，指揮張仁領軍削平大邨、七方等寇。厥後儋之寇首符那欽及峨底、落梅、新洋等峒，拒殺官軍，指揮張信，千戶方順張德節以次收捕。」
《府志》：「天順四年十一月十一日，邵瑄竊發據城，瑄後所千戶邵偉男兄玉襲故瑄欲借職掌印指揮石鑑不允。瑄赴軍門報效，又阻之，且令竊盜戴毛、許清、周鄺供攀。瑄積憾，乘本衛官軍外調李翔領軍鎮化州，石政領軍欲往石城，周元領軍採珠，城池空虛，同毛等夜半越城謀殺鑑不獲，殺其子，奪衛印，遂據郡城」稱偽號，封黨與，州縣皆震動，馳報守備高廉，都指揮
安福，統指揮李翔等，閏十一月初二日於大西門對
敵，賊眾走散，隨追往鋪前賓宰驛至水泡黎峒，勦平
​
之。十二月班師，遣千戶張政解首級獻俘。

《明外史》：「天順五年，敕兩廣巡撫葉盛言：海南賊五百餘，占據城池，可遠馳至瓊，相機撫捕，忽使滋蔓。」《府志》：「瓊與雷接境，饑歲，人多流食，天順間尤甚。任守孜賑濟極周盡，至形之歌詩。後流民辭歸，皆感泣。成化初，又流至蔡中浩款之亦厚，至有樂土而忘歸者。韓都御史雍委官招撫，還籍復業者凡數百人。郡城北壕」水深碧，時噴潑有一物在中。成化初一夕，
乘風雨而騰，墜於文昌抱虎海岸。郡使人繪其形，似
蒲牢而非蒲牢。四足拳肉，無指爪，圓頭巨尾，鱗仰貯
水，擊之喊聲如牛。今濠淤淺矣。

《通志》：海和尚人首鱉身，足差長而無甲。舟行遇者率
虞不利。弘治初，督學韋彥質將視學瓊州，陸行至徐，
聞方登海舟，此物升，蠲首而蹲，舉舟皆泣，謂有魚腹
之憂，議將禳之。彥質方嚴，人不敢白也。詰旦抵瓊，留
十許日，試事畢，泛海而還，若履平地。後遷福建憲副，
考終於家。語曰：「妖不勝德。」
嘉靖四年四月，瓊山虹落。知府王儼、唐翱、舉人岑英
家皆在城西，雖不同日，而紅綠光耀無異。其起止僅
覆屋，非若常虹亙天，有頃而散。

《府志》：「嘉靖十六年，瓊州諸生應試渡海歸，見一神立於水面，約長丈餘，朱髮長髯，冠劍偉異。眾俯伏，神迤邐而去。次日二舟復見，諸生怪之。少頃風大作，舟覆，並死於海。」
「嘉靖中，臨高有獸如豕，黑色花文，自黎山出演武場，鄉人逐至東門，獲之。識者以為黎叛之兆，後果然。」《通志》：「嘉靖十七年七月朔日，會同裏洞村前，忽見田中風號木噴煙騰聲旋轉轟烈，疾如飛電，上有飛蜓萬千。鄉中老幼過客觀者以萬計。初疑為鬼風，俄而過山嘴，田禾草木林葉如故。復下田溪，聲勢愈烈，飛草」颺泥，散亂滿空。少頃，雷聲微吼，與勢交振。陰雲四
下，靉靆下際。未幾而化，田中寂然。仰目視之，微見半
身及尾數丈，翱翔於空中，始知其為龍起云，因改裏
洞村為「起龍村。」二十四年六月二十五日，東潭一物
嶐起，噴水自蔽。在田者熟視，見其首尾鱗角，屢起屢
踣，盤旋久之。後有一龍自潭口逆而上，垂尾相拽以
升，偃木覆舟，不可勝紀。

《府志》：「佛子嶺，嘉靖二十一年，忽墜一石六尺，大震聲如雷，抵嶺腳，復逆轉上四十餘步。」
二十八年，儋州南頭營山有大石自山頂徐行而下，
跡如古道。

萬曆二十三年，瓊山那社都登邁三軍村山石或自
剖開，中有小石方形如拇如指者數十顆相連，流出
不絕，久之乃巳。

銅銚石，在那社都博落溪中。有大石橫過其下，有六
巖水注其中。有聲如旱，聞則雨、雨聞則晴。鄉人祀其
神曰「銅銚大王。」遇旱，禱之輒應。

瓊州府部雜錄
[
编辑
]

《交廣二州記》：「珠崖在大海中南極之外，吳時復置太守，住徐聞縣，遙撫之，是以謂之極外。」
《述異記》：「睡草出海南，見之則令人睡，一名醉草，亦呼為《懶婦箴》。」
《水經注》·《山海經》曰：「離耳國、雕題國，皆在鬱水南。」《林邑
記》曰：「漢置九郡，儋耳預焉。民好徒跣耳廣垂以為飾，雖男女褻露，不以為羞。暑褻薄日，自使人黑，積習成常，以黑為美，《離騷》所謂元國矣。」然則儋耳即離耳也。
王氏《交廣春秋》曰：「珠崖、儋耳二郡，與交州俱開，皆漢武帝所置。大海中南極之外，對合浦徐聞縣，清朗無」風之日，逕望珠崖，州如囷廩大，從徐聞對渡，北風舉
帆，一日一夜而至，周迴二千餘，徑度八百里，人民可
十萬餘家，皆殊種異類，被髮雕身，而女多姣好，白晳，
長髮美鬢，犬羊相聚，不服德教。儋耳先廢，珠崖數叛，
元帝以賈捐之議，罷郡。楊氏《南裔異物志》曰：儋耳俱
在珠崖，分為東蕃，故《山海經》曰「在鬱水南也。」
《長慶錄》：「瓊州在南荒大海中居，廣袤千里，海角中見大星數十，皆非常見之星，經」所有也。

《廣志》：「珠崖人皆巢居珠崖」，傳曰：「男女皆椎紒，或披髮徒跣。」紒音髻，今黎俗住木欄是也。

《北戶錄》：「儋州出紅蟹，大小殼上多作十二點，深臙脂色」，其殼與「虎蟹堪」作疊字。

《酉陽雜俎》：「木飲州、珠崖一州，其地無泉，民不作井，皆仰樹汁為用。」
越人習水，必鏤身以避蛟龍之患。今南中繡面老子，

蓋雕題之遺俗也
​
《六帖》：李德裕到崖州，遺段成式書曰：「自到崖州，幸且頑健。居人多養雞，往往飛入官舍，今且作祝雞翁。」《容齋隨筆》：唐韋執誼自宰相貶崖州司戶刺史，命攝
軍事，行推牒詞云：「前件官久在朝廷，頗諳公事，幸期佐理，勿憚縻賢。」當時傳以為笑，然猶未至於挫抑也。
盧多遜罷相，流崖州，知州有牙校為子求婚，多遜不
許，遂侵辱之，將加害，不能已，卒與為婚。紹興中，胡邦
衡銓竄新州，再徙吉陽。吉陽即珠崖也。軍守張生亦
一右列指使，遇之亡狀，每旬呈必令囚首詣廷下，邦
衡盡禮事之，至作《五十韻詩》為其生日壽：「性命之憂，朝不謀夕。」是時黎酋聞邦衡名，遣子就學。其居去城
三十里，常邀致入山，見軍守者荷枷絣西廡下，酋指
而語曰：「此人貪虐巳甚，吾將殺之，先生以為何如？」邦
衡曰：「其死有餘罪，果若此，足以洗一邦怨心。然既蒙垂問，切有獻焉。賢郎所以相從者為何事哉？當先知君臣上下之名分。此人固無狀，要之為一州主，所謂邦君也。欲訴其過，合以告海南安撫司，次至廣西經略司，俟其不行，然後訟於樞密院，今不應擅殺人也。」酋悟，遂釋之，令自書一紙引咎，乃再拜而出。明日邦
衡歸，張詣門悔謝，殊感再生之恩，自此待為上客。邦
衡以隆興初在侍從，錄所作《生日詩》示仲興文安公，
且備言昔日事，乃知去天萬里，身陷九淵，「日與死迫」，
古今一轍也。

《冷齋夜話》：東坡在儋耳，有姜唐佐從乞詩。唐佐，珠崖
人，亦書生。東坡借其手中扇，大書其上曰：「滄海何曾斷地脈，珠崖從此破天荒。」又《書司命宮楊道士息軒》
曰：「無事此靜坐，一日是兩日。若活七十年，便是百四十。黃金不可成，白髮日夜出。開眼三十秋，速於駒過隙。是故東坡老，貴汝一念息。時來登此軒，望見過海」席家山，歸未得，題詩寄屋壁。有《禁女插茉莉，嚼檳榔，
戲書姜秀郎几間》曰：「暗麝著人簪茉莉，紅潮登頰醉檳榔。」其放如此。

《輟耕錄》：「瓊州一水，南北有兩伏波將軍廟，世人莫明其故。嘗考之《史記》及《東漢書》，蓋漢元鼎五年，衛尉路博德為伏彼將軍，出桂林下匯水，不特馬援為伏波將軍也。」
《蓬窗續錄》：「朐䏰，瓊州地名，音屈忍，或以為蚯蚓也。瓊多此物，故名。或又曰蚌也。」兩字皆從月，是物月之精
也。旁句忍者，月如句，如刀環，而是物生也。

《月出叢談》：「海南人取沉香、速茄、南旋風諸香，每數人合夥，裹半月乾炒，相與深入山中求之，或一二日即得之，或半月不得，徒手歸者，亦有命也。有香之處，即有蟻封，高二三尺，隨挖之，則其下必有異香。」大抵沉
香為多，亦有深入㐌人境內。中州水晶，皆為玩好。彼
處五指山傍，滿山皆是，望之如雪，而光彩過之，人取
以為假山。有至高丈餘者，亦不足異也。

《春明夢餘錄》：「瓊州居浮海中，周二千餘里。中有黎母山，絕峻五峰，諸蠻盤踞，號黎人。最中者為生黎，不與州人交。其外為熟黎，雜耕州地。原姓黎，後多姓王及符。熟黎之產，今半為湖廣、福建奸民亡命。又南、恩、藤、梧、高、化征夫利其土，占居之，各稱峒酋。成化來，副使涂裴有犁庭之計，漸就編差。弘治、永、符、南蛇之亂，連」郡震警，其小醜漫突，無時而息。故欲拔其根株，可編
甲食土，或遷置高雷，湖廣奠籍之，亦可。

瓊州東畔水道，文昌之鋪前，清瀾，會同之調懶，樂會
之博敖，萬州之運塘，南山之李村，崖之臨川諸港，不
可泊舟。其西畔水道，澄邁之東水，臨高之博浦，儋之
洋浦，昌化之烏泥，感恩之抱羅，崖之保平諸港，有灣
汊，俱可泊舟。

《府志》：漢賈捐之建議棄珠崖，內云「制南海以為八郡。」是始元無儋耳，已併屬珠崖矣。《西域傳》：「武帝睹犀巿布、瑇瑁，則建珠崖七郡。」是初元又棄珠崖矣。
永樂中，萬州土官王惠起黎兵，挖引多輝溪水，得一
鼓，長三尺，面圍五尺，凸二寸許，沿邊皆蝌虯，各御線
抵臍，束腰奓尾，若今之杖鼓。擊之聲如鵝鸛，聞數十
里。凡鼓形聲未有如是其怪遠者。頃文昌人挖得一
銅銃。長筒扁腹奓底。響亦七八十里。其聲雄震如雷
霆。

崖州東八十里抱勸村，二石形如蛇頭。舊傳村地初
荒野，峒首羅練獵聞犬吠，往視，見二蛇頭出地，將箭
插地，禱曰：「若許村此，三日簳應筍。」次以榖埋地，曰：「如靈」，三日穀亦實。後皆驗，遂村此。今石尚存。

萬安州，宋太宗時常獻六眸龜，今萬州也。然欽江實
產之。偶因見《嶺海雜記》有載「六目龜出欽州，只兩眼，餘四目乃斑紋金黃花，圓長中黑，與真目並排，皆正不偏。仔細辨認，方知為非真目也。」
成化丁未遷府治，採鐵力木於永安，截一大者為柱，
中特空窾藏一活蟹。建江有一石，群匠度取。階磉中
藏一小竅，忽擊烈而焰耀如電，匠皆暈仆。又雷破一
大竹節，中有跡，蜿蜒如蛇狀，是無須而生者，必怪毒。
郡境多椰樹，雖絕大無陰，然以枝高葉叢，多蓄蛇蟲
​
精毒，故歲數招震擊。

石井在文昌縣北五十里南溪都中。有紅白二龜，禱
旱，紅出則雨，白出則否。

鯉魚潭在澄邁縣南三十里林表村。深碧中有異魚
如鯉，身首稍圓，不下千百數。以飯投之，始則如掌大
者群食，再投則盈尺或二三尺者出食，人不敢取。水
雖漫，魚不離處。間有隨水出者，人獲而剖之，血流滿
地，烹之成水，禱雨隨應。上有「聖母祠。」
瓊州府部外編
[
编辑
]

《通志》：瓊臨高縣西十里有昆邪山。建武二年，村民王
氏者二人，長曰祈，次曰律，與鄉人王居傑獵於山，憩
石上，祈為石所吞啗，居傑三引刀不解，祈被吞未盡，
有間忽作聲曰：「我為昆邪天神，隱此石室，後若祀我，可用純白三牲以祀。」言訖，遂浸入石中，不復見。
《元怪錄》。
誇郎者，陳珠崖太守洪子也。年二十，別處
一院，頗能言，常於野見翠鳥，命羅得之。袁甚好玩，忽
失所在。方詠詩，顧見雙環婢子立在其左，曰：「袁郎此篇，甚為佳妙，然未知我封郎能押劇韻。」袁曰：「汝是誰家青衣，乃得至此？且汝封郎，可屈致之乎？」婢子曰：「翡翠化身，遊行為郎，羅得封郎，去此不遠，但具主人之禮。」少頃即至。袁乃命酒，具茶器，未移時，而封生已在
門外，遂延入，自稱封衡，字平仲，溫雅爽邁，博論子史，
賓主相得。袁曰：「足下高居，當垂見諭。」封生曰：「來日奉邀，然非僕本居，贅於瑯琊爾。」再三殷勤而別。明日辰
後，小童送書，袁郎策馬從之。行可十里，賓館弘敞。有
四人出宅，皆王氏昆弟也。設酒，珍饈萬品，女娃十餘
人，絲竹並作。日晚，王氏昆弟醉寢。封生曰：「拙室有姨，美淑善音，請君娶之。」袁曰：「但恐龍門下難為魚耳。」封
生因入白，即出曰：「允矣，明日吉辰，便為迎日。」袁大悅。
明日，王氏昆弟陳設茵榻帷帳，赫然眩目。袁入，有青
衣持牋催妝後，篇詠甚多而不悉記。惟憶《詠花扇》詩
曰：「圓扇畫方新，金花照席茵。那言燈下見，更值月中人。」妻姝麗絕國。及後，班坐桐陰，封生鼓瑟，顧謂曰：「姨夫豈無一言相贈？」袁即賦詩曰：「寶匣開玉琴，高梧消煩暑，商絃一以發，白雲飄然舉。何必蒼梧東。」激懷怨
湘浦，相與恣情，遂無歸思。忽覺妻色慘然，又飭行裝，
問封生。生曰：「丈人晉侍中王濟也。久為陰道交州牧，近改并州刺史，衡當隨行。若足下以賢尊在此，不能俱往，則當從此有終天之別。」其妻亦嗚咽涕流，遂聞
外人呼聲走出，迴顧已茫然不復見一物。太守求不
得，已近一年。及歸數月，猶惝恍，往往奔至前所，別無
所見，復涕泣而還，終歲乃如故。

《太平廣記》：唐貞觀初，析崖州地，立瓊州於麻釵都。一
圖：大江之濱，城垣治址俱具。廨宇初豎，一夕梁飛失
所向，後覓得之於今城，遂因定州治今衛基是。
《通志》：黃鬼子墳在花坑山南。相傳宋時洪氏嫁黃家，
有孕病故，家人葬之。柩至花坑，天黑風起，柩陷地成
墳。後洪氏墳內生子，往店賒麪哺之。店家索值，氏曰：
「我某家婦，豈少若值耶？」後賒之屢，店家徑往其家索
之，公姑始覺，啟墳得子，氏不復甦矣。故人名其子曰
「黃鬼子」，今子孫尚多人。

《府志》：「東湖在縣東十五里博茂都。故老相傳，昔有巨室陷下為湖，水深黑，鄉人建廟於側，其中有銀器，人欲假，則具楮疏香酒告廟。少頃器浮出如數，用畢復還，人以為常。後有以錫器易還者，竟日不沉，其人自駭，以舊物還之，乃沉。自是不復出。宋末，鄉之老者猶然目擊其事。」
龍宮潭在縣南七十里保義西隅，都新安江中。舊傳，
國初有一白牛，時沒潭中，必倦喘而出。其主異之，乃
置刀於角。後復見一蛟，傷而浮起，乃知與蛟鬥也。至
今風雨，忽有龍出沒。旱魃，鄉人往禱多驗。

崖州北五里北廂豺狼村嶺下有石，狀如龜，長尋，闊
二尺。初在遷拖村前水邊，夜每出，踏傷田禾，人厭之，
乃走此。尋蹤獲之，折其一，足跡今存。

白石鄉北偏村紫荊井，泉清味甘，迥異他水，大旱不
涸。將雨，井石必先流。歲豐，井先有禾氣。相傳有老人
皓髮童顏，坐於井上紫荊樹下。至嘉靖初，復見群童
讓之，自後絕跡。井雖在，而水味視前遠矣。

儋州儋耳城舊在高麻都南灘浦，漢樓船將軍楊僕
所築，瀕海每患風，一夕風雨交作，忽一婦人驅鬼工
持畚鍤築作聲，至旦而城移今所矣。疑為誠敬夫人
洗氏也。