←
 
明倫彙編 皇極典 第三十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十三卷

明倫彙編 皇極典 第三十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成明倫彙編皇極典》

　第三十三卷《目錄》。

　「帝紀」部《彙考》二十七

　　《南齊》一。

　　高帝　　　　　　　《武帝》。

　　鬱林王。

《皇極典》第三十三卷。

帝紀部彙考二十七
[
编辑
]

南齊一
[
编辑
]

高帝本紀
[
编辑
]

按《南齊書高帝本紀》，「太祖高皇帝諱道成，字紹伯，姓蕭氏，小諱鬥將，漢相國蕭何二十四世孫也。何子酇定侯延生侍中彪，彪生公府掾章，章生皓，皓生仰，仰生御史大夫望之，望之生光祿大夫育，育生御史中丞紹，紹生光祿勳閎，閎生濟陰太守闡，闡生吳郡太守永，永生中山相苞，苞生博士周，周生蛇丘長矯，矯」生州從事逵，逵生孝廉休，休生廣陵府丞豹，豹生大
中大夫裔，裔生淮陰令整，整生即丘令儁，儁生輔國
參軍樂子，宋昇明二年九月贈太常。生皇考蕭何，居
沛。侍中彪免官，居東海蘭陵縣中都鄉中都里。晉元
康元年，分東海為蘭陵郡。中朝亂，淮陰令整字公齊，
過江居晉陵武進縣之東城里。寓居江左者，皆僑置
本土，加以南名，於是為南蘭陵，蘭陵人也。皇考諱承
之，字嗣伯，少有大志，才力過人。宗人丹陽尹摹之、北
兗州刺史源之，並見知重。初為建威府參軍。義熙中，
蜀賊譙縱初平，皇考遷揚武將軍、安固、汶山二郡太
守，善於綏撫。元嘉初，徙為威烈將軍、濟南太守。七年，
右將軍到彥之北伐，大敗，敵乘勝破青部諸郡國。別
帥安平公乙旃眷寇濟南，皇考率數百人拒戰，退之。
敵眾大集，皇考使偃兵開城門。眾諫曰：「賊眾我寡，何輕敵之甚？」皇考曰：「今日懸守窮城，事已危急，若復示弱，必為所屠，惟當見彊待之耳。」敵疑有伏兵，遂引去。
青州刺史蕭思話欲委鎮保險，皇考固諫不從，思話
失據，潰走。明年，征南大將軍檀道濟於壽張轉戰班
師。滑臺陷沒，兗州刺史竺靈秀抵罪。宋文帝以皇考
有全城之功，手書與都督長沙王義欣曰：「承之理民直，亦不在武幹後。今擬為兗州刺史，檀征南詳之。」皇
考與道濟無素。故事遂寢。遷輔國鎮北中兵參軍，員
外郎。十年，蕭思話為梁州刺史，皇考為其橫野府司
馬、漢中太守。氐帥楊難當寇漢川，梁州刺史甄法護
棄城走。思話至襄陽不進，皇考輕軍前行，攻氐偽魏
興太守薛健於黃金山，剋之。黃金山，張魯舊戍，南接
漢川，北枕驛道，險固之極。健既潰散，皇考即據之。氐
偽梁、秦二州刺史趙溫先據州城，聞皇考至，退據小
城。薛健退屯下桃城，立柴營。皇考引軍與對壘，相去
二里。健與偽馮翊太守蒲旱子悉力出戰，皇考大破
之。健等閉營自守，不敢出。思話繼至，賊乃稍退。皇考
進至峨公山，為左衛將軍、沙州刺史呂平大眾所圍
積日。建武將軍蕭汪之、平西督護段虯等至，表裏奮
擊，大破之。難當又遣息和領步騎萬餘人，夾漢水兩
岸援趙溫，攻逼皇考，相拒四十餘日，賊皆衣犀甲，刀
箭不能傷。皇考命軍中斷槊，長數尺，以大斧搥其後，
賊不能當，乃焚營退。皇考追至南城，眾軍自後而進，
連戰皆捷。梁州平，詔曰：「承之稟命先驅，蒙險深入，全軍屢剋，奮其忠果，可龍驤將軍。」隨府轉寧朔司馬，太
守如故。入為太子屯騎校尉。文帝以平氐之勞，「青州缺，將欲授用。彭城王義康秉政，皇考不附，乃轉為江夏王司徒中兵參軍、龍驤將軍、南泰山太守，封晉興縣五等男，邑三百四十戶。」遷右軍將軍。元嘉二十四
年殂，年六十四。梁土民思之，於峨公山立廟祭祀。昇
明二年，贈散騎常侍、金紫光祿大夫。太祖以元嘉四
年丁卯歲生，姿表英異，龍顙鐘聲，鱗文遍體，儒士雷
次宗立學於雞籠山。太祖年十三受業，治《禮》及《左氏
春秋》。十七年，宋大將軍彭城王義康被黜，鎮豫章，皇
考領兵防守，太祖舍業南行。十九年，竟陵蠻動，文帝
遣太祖領偏軍討沔北蠻。二十一年，伐拓跋，至丘檻
山，並破走。二十三年，雍州刺史蕭思話鎮襄陽，啟太
祖自隨戍沔，北討樊、鄧諸山蠻，破其聚落。初為左軍
中兵參軍。二十七年，拓跋圍汝南，戍主陳憲臺遣寧
朔將軍臧質、安蠻司馬劉康祖救之。文帝使太祖宣
旨，授節度。聞敵主拓跋燾向彭城，質等回軍救援。至
盱眙，太祖與質別軍主胡宗之等五軍步騎數千人
前驅，燾已潛過淮，卒相遇於莞山下，合戰敗績，緣淮
奔退，宗之等皆陷沒。太祖還就質，固守，為敵所攻，圍
甚危急。事寧，還京師。二十九年，領偏軍征仇池。梁州
西界舊有武興戍，晉隆安中沒屬氐。武興西北有蘭
皋戍，去仇池二百里，太祖擊二壘，皆破之，遂從谷口
入關。未至長安八十里，梁州刺史劉秀之遣司馬馬
​
注助太祖攻談堤城，拔之。敵偽河間公奔走。敵救兵
至，太祖軍力疲少，又聞文帝崩，乃燒城還南鄭。襲爵
晉興縣五等男。孝建初，除江夏王大司馬參軍，隨府
轉太宰，遷員外郎，直閣，中書舍人，西陵王撫軍參軍，
建康令。新安王子鸞有盛寵，簡選僚佐，為北軍中郎
中兵參軍。陳太后憂，起為武烈將軍，復為建康令，中
兵如故。景和世，除後軍將軍。值明帝立，為右軍將軍。
時四方反叛，會稽太守尋陽王子房及東諸郡皆起
兵。明帝加太祖輔國將軍，率眾東討。至晉陵，與賊前
鋒將程桿、孫曇瓘等戰，一日破賊十二壘，分軍定諸
縣。晉陵太守袁摽棄城走，東境諸城相繼奔散。徐州
刺史薛安都反彭城，從子索兒寇淮陰，山陽太守程
天祚舉城叛，徐州刺史申令孫又降，徵太祖討之。時
太祖平東賊還，又將南討，出次新亭，前軍已發，而索
兒自雎陵渡淮，馬步萬餘人，擊殺臺軍主孫耿，縱兵
逼前軍張永營告急。明帝聞賊渡，遽追太祖往救之，
屯破釜。索兒向鍾離。永遣寧朔將軍王寬據盱眙，遏
其歸路。索兒擊破臺軍主高道慶，走之於石鱉。將西
歸，王寬與軍主任農夫先據白鵠澗。張永遣太祖馳
督寬、索兒東要擊太祖，使不得前。太祖鼓行結陣，直
入寬壘，索兒望見不敢發。經數日，索兒引軍頓石梁，
太祖追之，至葛冢，候騎還，云「賊至。」太祖乃頓軍引管，
分兩馬軍夾營外以待之。俄頃，賊馬步奄至，又推火
車數道攻戰。相持移日，乃出輕兵攻賊西，使馬軍合
擊其後，賊眾大敗，追奔獲其器仗。進屯石梁澗北。索
兒夜遣千人來斫營，營中驚，太祖臥不起，宣令左右
案部不得動，須臾賊散。太祖議欲於石梁西南高地
築壘通南道，斷賊走路，索兒果來爭之。太祖率軍擊
破之，賊馬自相踐藉死。索兒走向鍾離，太祖追至《黯
黮》而還。除驍騎將軍，封西陽縣侯，邑六百戶。遷巴陵
王衛軍司馬，隨鎮會稽。江州刺史晉安王子勛遣臨
川內史張淹自鄱陽嶠道入三吳，臺軍主沈思仁與
偽龍驤將軍任皇、鎮西參軍劉越緒各據險相守。明
帝遣太祖領三千人討之，時朝廷器甲皆充，南討，太
祖軍容寡闕，乃編棕皮為馬具裝，析竹為寄生，夜舉
火進軍。賊望見恐懼，未戰而走。還除桂陽王征北司
馬、南東海太守，行南徐州事。初，明帝遣張永、沈攸之
以眾喻降。薛安都謂太祖曰：「吾今因此北討，卿意以為何如？」太祖對曰：「安都才識不足，狡猾有餘，若長轡緩御，則必遣子入朝。今以兵逼之，彼將懼而為計，恐非國之利也。」帝曰：「眾軍猛銳，何往不剋！卿每杖策，幸勿多言。」安都見兵至，果引拓跋永等敗於彭城，淮南
孤弱，以太祖為假冠軍將軍、持節、都督北討前鋒諸
軍事，鎮淮陰。泰始三年，沈攸之、吳喜北敗於睢口，諸
城戍大小悉奔歸敵，遂進至淮北，圍角城。戍主賈法
度力弱不敵，諸將勸太祖渡岸救之，太祖不許，遣軍
主高道慶將數百張弩，浮艦淮中，遙射城外敵弩，一
發數百箭俱去，敵騎相引避之。乃命進戰，城圍即解。
遷督南兗徐二州諸軍事、南兗州刺史，持節、假冠軍，
督北討如故。五年，進督兗青冀三州。六年，除黃門侍
郎，領越騎校尉，不拜。復授冠軍將軍，留本任。明帝常
嫌太祖非人臣相，而民間流言云「蕭道成當為天子。」明帝愈以為疑，遣冠軍將軍吳喜以三千人北使，令
喜留軍破釜，自持銀壺酒封賜太祖。太祖戎衣出門
迎，即酌飲之。喜還，帝意乃悅。七年，徵還京師，部下勸
勿就徵。太祖曰：「諸卿闇於見事，主上自誅諸弟，為太子稚弱，作萬歲後計，何關佗族？惟應速發，事緩必見疑。今骨肉相害，自非靈長之運，禍難將興，方與卿等勠力耳。」拜散騎常侍，太子左衛率。時世祖以功當別
封贛縣，太祖以一門二封，固辭不受，詔許之，食邑二
百戶。明帝崩，遺詔為右衛將軍，領衛尉，加兵五百人，
與尚書令袁粲、護軍褚淵、領軍劉勔共掌機事，又別
領東北選事。尋解衛尉，加侍中，領石頭戍軍事。明帝
誅戮蕃戚，江州刺史桂陽王休範以人凡獲全，及蒼
梧王立，更有窺伺覬望，密與左右閹人於後堂習馳
馬，招聚士眾。元徽二年五月，舉兵於尋陽，收略官民，
數日得士眾二萬人，騎五百匹，發盆口，悉乘商旅船
艦。大雷戍主杜道欣、鵲頭戍主劉愆期告變，朝廷惶
駭。太祖與護軍褚淵、征北張永、領軍劉勔、僕射劉秉、
遊擊將軍戴明寶、驍騎將軍阮佃夫、右軍將軍王道
隆、中書舍人孫千齡、員外郎楊運長集中書省計議，
莫有言者。太祖曰：「昔上流謀逆，皆因淹緩，至於覆敗。休範必遠懲前失，輕兵急下，乘我無備。今應變之術，不宜念遠。若偏師失律，則大沮眾心。宜頓新亭、白下，堅守宮掖，東府、石頭以待賊。千里孤軍，後無委積，求戰不得，自然瓦解。我請頓新亭以當其鋒，征北可以見甲守白下，中堂舊是置兵地，領軍宜屯宣陽門，為諸軍節度。諸貴安坐殿中，右軍諸人不須競出，我自前驅，破賊必矣。」因索筆下議，並注同。中書舍人孫千
齡與休範有密契，獨曰：「宜依舊遣軍據梁山、魯顯間，右衛若不出白下，則應進頓南州。」太祖正色曰：「賊今​已近梁山，豈可得至新亭？既是兵衝，所以欲死報國耳。常日可屈曲相從，今不得也。」座起，太祖顧謂劉勔
曰：「領軍已同鄙議，不可改易。」乃單車白服出新亭。加
太祖使持節、都督征討諸軍事、平南將軍，加鼓吹一
部，治新亭城壘未畢，賊前軍已至，太祖方解衣高臥，
以安眾心。乃索《白虎幡》，登西垣，使寧朔將軍高道慶、
羽林監陳顯達、員外郎王敬則浮舸與賊水戰，自新
林至赤岸，大破之，燒其船艦，死傷甚眾。賊步上新林，
太祖馳使報劉勔急開大小桁，撥淮中船舫，悉渡北
岸。休範乘肩輿率眾至壘南，上遣寧朔將軍黃回、馬
軍主周盤龍將步騎出壘對陣。休範分兵攻壘東，短
兵接戰，自已至午，眾皆失色。太祖曰：「賊雖多而亂尋破也。」楊運長領三齊射手七百人引彊命中，故賊不
得逼城。未時，張敬兒斬休範首，太祖遣隊主陳靈寶
送首還臺。靈寶路中遇賊軍，埋首道側。臺軍不見休
範首，愈疑懼。賊眾亦不知休範已死，別率杜黑蠡急
攻壘東。司空主簿蕭惠領數百人突入東門，叫噪至
堂下，城上守門兵披退。太祖挺身上馬，率數百人出
戰，賊皆推楯而前，相去數丈，分兵橫射。太祖引滿將
發，左右將戴仲緒舉楯扞之，箭應手飲，羽傷百餘人，
賊死戰不能當，乃卻。眾軍復得保城。與黑蠡拒戰，自
晡達明旦，矢石不息。其夜大雨，鼓叫不復相聞，將士
積日不得寢食，軍中馬夜驚，城內亂走。太祖秉燭正
坐，厲聲呵止之，如此者數四。賊帥丁文豪設伏破臺
軍於皁莢橋，直至朱雀桁。劉勔欲開桁，王道隆不從，
勔及道隆並戰沒。初，勔高尚其意，託造園宅，名為東
山，頗忽世務。太祖謂之曰：「將軍以顧命之重，任兼內外，主上春秋未幾，諸王並幼沖，上流聲議，遐邇所聞。此是將軍艱難之日，而將軍深尚從容，廢省羽翼，一朝事至，雖悔何追！」勔竟不納。賊進至杜姥宅，車騎典
籤茅恬開東府納賊。冠軍將軍沈懷明於石頭奔散，
張永潰於白下宮內傳新亭亦陷。太后執蒼梧王手，
泣曰：「天下敗矣。」太祖遣軍主陳顯達、任農夫、張敬兒、
周盤龍等，從石頭濟淮，間道從承明門入衛宮闕。休
範既死，典籤許公與詐稱休範在新亭，士庶惶惑，詣
壘投名者千數。太祖隨得輒燒之，乃列兵登城北，謂
曰：「劉休範父子，先昨皆已即戮，屍在南岡下。身是蕭平南諸君善見、觀君等名皆已焚除，勿有懼也。」臺分
遣眾軍擊杜姥宅宣陽門，諸賊皆破平之。太祖振旅
凱入，百姓緣道聚觀，曰：「全國家者，此公也。」太祖與袁
粲、褚淵、劉秉引咎解職，不許。遷散騎常侍、中領軍、都
督南兗徐兗青冀五州軍事、鎮軍將軍、南兗州刺史，
持節如故，進爵為公，增邑二千戶。太祖欲分其功，請
益粲等戶，更日入直決事，號為「四貴。」秦時有太后、穰
侯、涇陽、高陵君，稱為四貴，至是乃復有焉。四年，加太
祖尚書左僕射，本官如故。休範平後，蒼梧王漸行凶
暴，南徐州刺史建平王景素，少有令譽，朝野歸心，景
素亦潛為自全之計，布款誠於太祖，太祖拒而不納。
七月，羽林監袁祗奔景素，便舉兵，太祖出屯元武湖，
遣眾軍北討，事平乃還。太祖威名既重，蒼梧王深相
猜忌，幾加大禍。陳太妃罵之曰：「蕭道成有功於國，今若害之，後誰復為汝著力者？」乃止。太祖密謀廢立，五
年七月戊子，帝微行出北湖，常單馬先走，羽儀禁衛
隨後追之，於堤塘相蹈藉。左右張《互兒》馬墜湖，帝怒，
取馬置光明亭前，自馳騎刺殺之。因共屠割，與左右
作羌胡伎為樂，又於蠻岡賭跳，際夕乃還仁壽殿東
阿氈屋中寢。語左右楊玉夫「伺織女度報我。」時殺害
無常，人懷危懼。玉夫與其黨陳奉伯等二十五人同
謀，於氈屋中取千牛刀殺蒼梧王，稱敕使廂下奏伎，
因將首出與王敬則。敬則送太祖。太祖夜從承明門
乘常所騎赤馬入殿內驚怖。既知蒼梧王死，咸稱萬
歲。及太祖踐阼，號此馬為龍驤將軍，世謂為「龍驤赤。」明日，太祖戎服出殿庭槐樹下，召四貴集議。太祖謂
劉秉曰：「丹陽國家重戚，今日之事，屬有所歸。」秉讓不
當。太祖次讓袁粲，粲又不受。太祖乃下議，備法駕詣
東城，迎立順帝。於是長刀遮粲，秉等各失色而去。甲
午，太祖移鎮東府，與袁粲、褚淵、劉秉各甲仗五十人
入殿。丙申，進位侍中、司空、錄尚書事、驃騎大將「軍、持節、都督、刺史如故，封竟陵郡公，邑五千戶，給油幢絡車，班劍三十人。」太祖固辭。上命即驃騎大將軍、開府
儀同三司。庚戌，進督南徐州刺史，封楊玉夫等二十
五人爵邑各有差。十月戊辰，又進督豫、司二州。初，荊
州刺史沈攸之，與太祖於景和世同直殿省，申以歡
好，以長女義興公主妻攸之第三子《元和》。攸之為郢
州，值明帝晚運，陰有異圖，自郢州遷為荊州，聚斂兵
力，將吏逃亡，輒討質鄰伍，養馬至二千餘匹，皆分賦
戍邏將士，使耕田而食，廩財悉充倉儲。荊州作部歲
送數千人仗，攸之割留簿上供討四山蠻裝治戰艦
數百千艘，沈之靈溪裏。錢帛器械巨積，朝廷畏之。高
道慶家在華容，假還過江陵，道慶素便馬，攸之與宴
飲於聽事前合馬槊，道慶槊中破攸之馬鞍，攸之怒
​
索刃槊，道慶馳馬而出，還都，說攸之反狀，請三千人
襲之。朝議慮其事難濟，太祖又保持不許。太祖既廢
立，遣攸之子司徒左長史元琰齎蒼梧王諸虐害器
物示之，攸之未得即起兵，乃上表稱慶，并與太祖書，
推功。攸之有素書十數行，常韜在裲襠角，云是明帝
與己約誓。十二月遂舉兵。其妾崔氏、許氏諫攸之曰：
「官年已老，那不為百口計？」攸之指裲襠角示之，稱太
后令召已下都，京師恐懼。乙卯，太祖入居朝堂，命諸
將西討，平西將軍黃回為都督前驅。前湘州刺史王
蘊，太后兄子，少有膽力，以父楷名宦不達，欲以將途
自奮，每撫刀曰：「龍淵太阿，汝知我者！」叔父景文戒之
曰：「阿答，汝滅我門戶。」蘊曰：「答與童烏貴賤覺異。」童烏，
景文子絢小字；答，蘊小字也。蘊遭母喪罷任，還至巴
陵，停舟一月，日與攸之密相交搆。時攸之未便舉兵，
蘊乃下達郢州。世祖為郢州長史，蘊期世祖出弔，因
作亂據郢城，世祖知之，不出。蘊還至東府，前又期太
祖出，太祖又不出弔，再計不行，外謀愈固。司徒袁粲、
尚書令劉秉見太祖威權稍盛，慮不自安，與蘊及黃
回等相結舉事，殿內宿衛主帥，無不協同。攸之《反問》
初至，太祖往石頭，與粲謀議，粲稱疾不相見，剋壬申
夜起兵據石頭。劉秉恇怯，晡時從丹陽郡載婦女入
石頭，「朝廷不知也。」其夜丹陽丞王遜告變，秉從弟領
軍韜及直閣將軍卜伯興等嚴兵為內應。太祖命王
敬則於宮內誅之。遣諸將攻石頭。王蘊將數百精手，
帶甲赴粲，城門已閉，官軍又至，乃散眾軍攻石頭，斬
粲。劉秉走雒檐湖，蘊逃鬥場，並擒斬之。粲位任雖重，
無經世之略，疏放好酒，步屧《白揚》郊野。間道遇一士
大夫，便呼與酣飲。明日，此人謂被知，顧到門求通。粲
曰：「昨飲酒無偶，聊相要耳。」竟不與相見。嘗作五言詩
云：「訪跡雖中宇，循寄乃滄州。」蓋其志也。劉秉少以宗
室清謹見知。孝武世，秉弟遐坐通嫡母殷氏養女，殷
舌中血出，眾疑行毒害。孝武使秉從弟祗諷秉，啟證
其事。秉曰：「行路之人，尚不應爾。今日乃可一門同盡，無容奉敕。」眾以此稱之，故為明帝所任。蒼梧廢，秉出
集議，於路逢弟韞，韞開車迎問秉曰：「今日之事，固當歸兄耶？」秉曰：「吾等已讓領軍矣。」韞搥胸曰：「君肉中詎有血。」粲典籤莫嗣祖知粲謀，太祖召問嗣祖：「袁謀反，何不啟聞？」嗣祖曰：「事主義無二心，雖死不敢泄也。」蘊
嬖人張承伯藏匿蘊，太祖並赦而用之。黃回頓新亭，
聞石頭鼓噪，率兵來赴之。朱雀𦨵有戍軍受節度，不
聽夜過。會石頭已平，因稱救援。太祖知而不言，撫之
愈厚，遣回西上，流涕告別。太祖屯閱武堂，馳結軍旅。
閏月辛丑，詔假黃鉞，率大眾出屯新亭中興堂，治嚴
築壘。《教》曰：「河南稱慈，諒由掩胔；廣漢流仁，實存殯朽。近袤製茲營，崇溝浚塹，古墟曩隧，時有湮移，深松茂草，或致刊薙。憑軒動懷，巡隍增愴，宜並為收改葬，并設薄祀。」
二年正月，沈攸之攻郢城不剋，眾潰，自經死，傳首京
邑。丙子，太祖旋鎮東府。二月癸未，進太祖太尉，增封
三千戶，都督南徐、南兗、徐、兗、青、冀、司、豫、荊、雍、湘、郢、梁、
益、廣、越十六州諸軍事。太祖解驃騎，辭都督，不許，乃
表送黃鉞。三月己酉，增班劍為四十人，甲仗百人入
殿。丙子，加羽葆鼓吹，餘並如故。辛卯，太祖誅鎮北將
軍黃回，大明、泰始以來，相承奢侈，百姓成俗。太祖輔
政，罷御府省二尚方諸飾玩。至是，又上表禁民間華
偽「雜物不得以金銀為箔，馬乘具不得金銀度，不得織成繡帬，道路不得著錦履，不得用紅色為幡蓋衣服不得翦綵帛為雜花，不得以綾作雜服飾，不得作鹿行錦及局腳檉、柏床、牙箱籠雜物，綵帛作屏鄣，錦緣薦席；不得私作器仗；不得以七寶飾樂器；又諸雜漆物，不得以金銀為花獸，不得輒鑄金銅為像。皆須《墨敕》」，凡十七條。「其中宮及諸王服用，雖依舊例，亦請詳衷。」九月丙午，進位假黃鉞、都督中外諸軍事、太傅，
領揚州牧，劍履上殿，入朝不趨，贊拜不名。置左右長
史、司馬、從事中郎，掾屬各四人。使持節、太尉、驃騎大
將軍、錄尚書、南徐州刺史如故。固辭，詔遣敦勸，乃受
黃鉞，辭殊禮。甲寅，給《三望車》。

三年正月乙巳，太祖表蠲百姓逋負。丙辰，加前部羽
葆鼓吹。丁巳，命太傅府依舊辟召。丁卯，給太祖甲仗
五百人，出入殿省。甲午，重申前命，劍履上殿，入朝不
趨，贊拜不名。三月甲辰，詔「進位相國，總百揆，封十郡為齊公，備九錫之禮，加璽紱遠遊冠，位在諸侯王上，加相國綠綟綬，其驃騎大將軍、揚州牧、南徐州刺史」如故。太祖三讓，公卿敦勸，固請乃受。甲寅，策相國齊
公曰：「天地變通，莫大乎炎涼；懸象著明，莫崇乎日月。嚴冬播氣，貞松之操自高；光景時昏，若華之映彌顯。是故英睿當亂而不移，忠賢臨危而盡節。自景和昏虐，王綱弛紊，太宗受命，紹開中興。運屬屯難，四郊多壘，蕭將軍震威中外，寔資義烈，康國」濟民，於是乎在。
朕以不造，夙罹閔凶，嗣君失德，書契未紀，威侮五行，

虔劉九縣，神厭靈繹，海水群飛，彝器已塵，宗禋誰主
​
綴旒之殆，未足為譬，豈直「《小宛》興刺，《黍離》作歌」而已

哉。天贊皇宋，實啟明宰，爰登寡昧，纂承大業。鴻緒再
維，閎基重造，高勳至德，振古絕倫。昔保衡翼殷，博陸
匡漢，方斯蔑如也。今「將授公典禮，其敬聽朕命。」乃者
袁劉搆禍，實繁有徒，子房不臣，稱兵協亂。跨蹈五湖，
憑陵吳越，浮祲虧辰，沈氛晦景，桴鼓振於王畿，鋒鏑
交乎天邑。顧瞻宮掖，將成茂草，言念邦國，翦為仇讎。
當此之時，人無固志。公投袂殉難，超然奮發，執金板
而先馳，登寅車而戒路，軍政端嚴，卒乘輯睦，麾鉞一
臨，凶黨冰泮，此則霸業之基，勤王之始也。安都背叛，
竊據徐方，敢率兇頑，陵虐淮滸，索兒愚悖，同惡相濟。
天祚無象，背順歸逆，北鄙黔黎，奄墜塗炭，均人廢職，
邊師告警。公受命宗祊，精貫朝日，擁節和門，氣踰霄
漢。破釜之捷，斬馘蔽野；石梁之戰，禽其渠帥，保境全
民，江陽即序，此又公之功也。「張淹迷昧，弗顧本朝，爰自南區，志圖東夏，潛軍間入，竊覬不虞。」於時江服未
夷，皇塗薦阻，公忠誠慷慨，在險彌亮，深識九變，妙察
五色，以寡制眾，所向風偃，朝廷無東顧之憂，閩越有
來蘇之慶，此又公之功也。匈奴野心，侵掠疆埸，前師
失律，王旅崩撓，灑血成川，伏尸千里。醜魁侜張，勢振
彭泗，乘勝長驅，窺覦京甸。「憑陵之患方興，宗社之危行及。公奉辭伐罪，戒旦晨征，兵車始交，氛祲時蕩，弔死撫傷，弘宣皇澤，俾我淮肥，復沾盛化，此又公之功也。自茲厥後，獫狁孔熾，封豕長蛇，重窺上國，而世故相仍，師出日老，戰士無臨陣之心，戎卒有歸懷之思，是以下邳精甲，望風振恐，角城高壘，指日淪陷。公眷言王事，發憤忘食，躬擐甲胄，視險若夷，短兵纔接，巨猾鳥散，分疆畫界，開創青兗，此又公之功也。泰始之末，入參禁旅，任兼軍國，事同顧命。桂陽負眾，輕問九鼎，裂冠毀冕，拔本塞源，入兵萬乘之國，頓戟象魏之下，烈火焚於王城，飛矢集乎君屋，機變儵忽，終古莫二，群后憂惶，元戎無主。公按劍凝神，則奇謀貫世；秉旄指麾，則懦夫成勇。曾不崇朝，新亭獻捷，信宿之間，宣陽底定，雲霧廓清，區宇康乂。」此又公之功也。「皇室多難，舋起戚蕃，邗、晉、應、韓」，翻為讎敵，建平失圖，興兵
內侮，公又指授六師，義形乎色，役未踰旬，朱方寧晏。
此又公之功也。「蒼梧肆虐，諸夏糜沸，淫刑以逞，誰則無罪？火炎崑岡，玉石俱焚，黔首相悲，朝不謀夕，高祖之業已淪，大明之軌誰嗣？公遠稽殷、漢之義，近遵魏晉之典，猥以眇身，入奉宗祏，七廟清謐，九區反正」，此
又公之功也。袁粲無質，劉秉攜貳，韜、述相扇，成此亂
階，醜圖潛構，危機竊發，據有石頭，志犯應路。公神謀
內運，霜鋒外舉，妖沴載澄，國塗悅穆，此又公之功也。
沈攸之苞禍，歲「月滋彰，蜂目豺聲，阻兵安忍？哀彼荊漢，獨為匪民，乃眷西顧，緬同異域。」而經綸維始，九伐
未申，長惡不悛，遂逞凶逆，驅合姦回，勢過虓虎，朝野
憂疑，三軍沮氣。公秉鉞出關，凝威江甸，正情與曒日
同亮，明略與秋雲競爽，至義所感，人百其心，鼖鼓一
麾，夏首寧謐，雲梯未舉，魯山剋定。積年逋誅，一朝顯
「戮，沮浦安流，章臺順軌」，此又公之功也。公有濟天下
之勳，重之以「明哲」，道庇生民，志匡宇宙，戮力肆心，劬
勞王室，自東徂西，靡有寧晏，險阻艱難，備嘗之矣。若
乃締構宗稷之勤，造物資始之澤，雲布霧散，光被六
幽，弼予一人，永清四海。是以秬草騰芳於郊園，景星
垂暉於清漢，遐方款關而慕義，荒服重譯而來庭，往
哉邈乎，無得而名焉。朕聞疇庸表德，前王盛典，崇樹
侯伯，有國攸同。所以文命成功，元珪顯錫。姬旦秉哲，
曲阜啟蕃，或改玉以弘風，或胙土以宣化，禮絕常班，
寵冠群辟。爰逮桓文，車服異數。惟公勳業超於先烈，
而褒賞闕於舊章，古今之道，何其爽歟！靜言欽歎，良
有缺然。今進授相國，以青州之齊郡、徐州之梁郡，南
徐州之蘭陵、魯郡、琅邪、東海、晉陵、義興，揚州之吳郡、
會稽，凡十郡，封公為齊公。錫茲元土，苴以白茅，定爾
邦家，用建冢社。斯寔尚父故藩，世作盟主，紀綱侯甸，
率由舊則。往者周、召建國，師保兼任，毛、畢執珪，入作
卿士，內外之寵，同規在昔。今命使持節、兼太尉、侍中、
中書監、司空、衛將軍、雩都縣開國侯淵授公相國印
綬，齊公璽紱；持節兼司空、守尚書令僧虔授齊公茅
土；金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十。左相
國位總百辟，秩踰三事，職以禮移，號隨事革。其以相
國總百揆，去「錄尚書」之稱，送所假節、侍中貂蟬，中外
都督、太傅、太尉印綬，竟陵公印策。其驃騎「大將軍、揚州牧、南徐州刺史如故。又加公九錫，其敬聽後命。」以
公執禮弘律，儀形區宇，遐邇一體，人無異業，是用錫
公大輅戎輅各一，元牡二駟。公崇修南畝，所寶惟穀，
王府充實，百姓繁衍，是用錫公袞冕之服，赤舄副焉。
公居身以謙，導物以義，鎔鈞庶品，罔不和悅，是用錫
公軒縣之樂，六佾之儛。公翼贊王猷，聲教遠洽，蠻裔
竭歡，回首內附，是用錫公朱戶以居。公明鑒人倫，澄
辨涇渭，官方與能，英乂克舉，是用錫公納陛以登。公
保佑皇朝，厲身化下，杜漸防萌，含生夤式，是用錫公
​
虎賁之士三百人。公禦宄以刑，禦姦以德，君親無將，
將而必誅，是用錫公鈇鉞各一。公鳳舉四維，龍騫八
表，威靈所「振，異域同文。是用錫公彤弓一，彤矢百、玈弓十，玈矢千。公明發載懷，肅恭禋祀，孝敬之重，義感靈祇，是用錫公秬鬯一卣，珪瓚副焉。齊國置丞相以下，一遵舊式。往，欽哉！其祗服朕命！經緯乾坤，宏亮洪業，茂昭爾大德，闡揚我高祖之休命。」太祖三讓，公卿
敦勸，固請，乃受之。丁巳，下令赦國內殊死以下。「今月十五日昧爽以前，一皆原赦。鰥寡孤獨不能自存者，賜穀五斛。府州所領，亦同蕩然。」宋帝詔齊公，十郡之
外，隨宜除用。以齊國初建，給錢五百萬，布五千匹，絹
五千匹。四月癸酉，詔進齊公爵為王，以豫州之南梁、
陳郡、潁川、陳留，南兗州之盱眙、山陽、秦郡、廣陵、海陵、
南沛十郡增封。使持節、司空、衛「將軍褚淵奉策授璽紱，金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十左，錫茲元土，苴以白茅。改立王社，相國、揚州牧、驃騎大將軍、南徐州刺史如故。」丙戌，命齊王冕十有二旒，建天
子旌旗，出警入蹕，乘金根車，駕六馬，備五時副車，置
旄頭雲罕，樂儛八佾，設鐘簴宮縣。王世子為太子，王
女、王孫爵命一如舊儀。辛卯，宋帝禪位，下詔曰：「惟德動天，玉衡所以載序；窮神知化，億兆所以歸心。用能經緯乾坤，彌綸宇宙，闡揚鴻烈，大庇生民。晦往明來，積代同軌，前王踵武，世必由之。宋德湮微，昏毀相襲，景和騁悖於前，元徽肆虐於後，三光再霾，七廟將墜，璇極委馭，含識知泯，我文、武之祚，眇焉如綴。靜惟此」紊，夕惕疚心。相國齊王，天誕叡聖，河嶽炳靈，拯傾提
危，登氛靜亂，匡濟艱難，功均造物，宏謀霜照，祕算雲
回，旌斾所臨，一麾必捷，英風所拂，無思不偃，表裏清
平，遐邇寧謐。既而光啟憲章，弘宣禮教，姦宄之類，睹
隆威而隔情；慕善之儔，仰徽猷而增厲。道邁於重華，
勳超乎文命，蕩蕩乎無得而稱焉。是以束馬懸車之
鄉，款關請吏；木衣卉服之長，航海來庭。豈惟肅慎獻
楛，越裳薦翬而已哉！故四奧載宅，六府克和，川陸效
珍，禎祥鱗集。卿煙玉露，旦夕揚藻，嘉穟芝英，晷刻呈
茂。革運斯炳，代終彌亮，負扆握樞，允歸明哲。固以獄
訟去宋，謳歌適齊。昔金政既淪，水德締構，天之曆數，
皎焉攸徵。朕雖寡昧，「闇于大道，稽覽隆替，為日已久，敢忘列代遺則，人神至願乎！」便遜位別宮，敬禪於齊，
一依唐、虞、魏、晉故事。是日，宋帝遜于東邸，備羽儀，乘
畫輪車，出東掖門，問：「今日何不奏鼓吹？」左右莫有答
者。壬辰，策命齊王曰：「伊太古初陳，萬物紛綸，開耀靈以鑑品物，立元后以馭蒸人。若夫容成、大庭之世，宓羲、五」龍之辰，靡得而詳焉。自軒黃以降，《墳索》所紀，略
可言者，莫崇乎堯舜。「披金繩而握天鏡，開玉匣而總地維。」德之休明，宸居靈極，期運有終，歸禪與能。所以
大唐遜位，
「然興歌，有虞揖讓，卿雲發采。」亮符命之
攸臻，坦至公以成務。懷生載懌，靈祇效祉，遺風餘烈，
光被無垠。漢魏因循，弗敢失墜，爰逮晉氏，亦遵前儀。
惟我祖宗英叡，勳格幽顯，從天人而齊七政，凝至德
而撫四維。末葉不造，仍世多故，日蝕星隕，山淪川竭。
惟王聖哲淵明，榮鏡㝢宙，體望日之威，資就雲之澤，
臨下以簡，御眾以寬，仁育群生。義征不譓，國塗薦阻，
弘五慮而乂寧；皇緒將湮，秉六術以匡濟。及至權臣
內侮，蕃屏陵上，兵革雲翔，萬邦震駭。裁之以武風，綏
之以文化，遐邇清平，表裏肅穆。戢琱戈而事黼黼，委
旌門而恭儒館。聲化遠洎，荒服無塵，殊類同規，中外
一揆。是以五光來儀於軒庭，九穗含芳於郊牧。象「緯昭澈，布新之符已顯；圖讖彪炳，受終之義既彰。靈祇乃眷，兆民引領。朕聞至道深微，惟人是弘；天命無常，惟德是與。所以仰鑒元情，俯察群望，敬禪神器，授帝位於爾躬，四海困窮，天祿永終。於戲！王其允執厥中，儀刑前式，以副率土之欣望。命司裘而謁蒼昊，奏雲門而升圓丘，時膺大禮，永保洪業，豈不盛歟！」再命璽
書曰：「皇帝敬問相國齊王，大道之行，與三代之英，朕雖闇昧，而有志焉。夫昏明相襲，晷景之恆度，春秋遞運，時歲之常序。求諸天數，猶且隆替，矧伊在人，能無終謝。是故勛華弘風於上葉，漢魏垂式於後昆。昔我高祖欽明文思，振民育德，皇靈眷命，奄有四海。晚世多難，姦宄實繁，鼖鼓宵聞，元戎旦警，億兆民人，啟處靡厝。加以嗣君荒怠，敷虐萬方，神鼎將遷，寶策無主，實賴英聖，匡濟艱危。惟王體天則地，含弘光大，明並日月，惠均雲雨。國步斯梗，則稜威外發；王猷不造，則淵謨內昭。重構閩吳，再寧淮濟，靜九江之洪波，卷海圻之氛沴，放斥凶昧，存我宗祀，舊物維新，三光改照，逮」至寵臣裂冠，則裁以廟略；荊漢反噬，則震以雷霆。
麾斾所臨，風行草靡；神筭所指，龍舉雲屬。諸夏廓清
遐荒，思韙興文偃武，闡揚洪烈。明保沖昧，翱翔禮樂
之場；撫柔黔首，咸躋仁壽之域。自霜露所墜，星辰所
經，正朔不通，人跡罕至者，莫不踰山越海，北面稱蕃，
款關重譯，修其職貢。是以禎祥發采，《左史載其奇；元
象垂文，保章審其度。鳳書表肆類之運，龍圖顯班瑞
​
之期。重以珠衡日角，神姿特挺，君人之義，在事必彰。
〈書〉》不云乎，「皇天無親，惟德是輔；民心無常，惟惠之懷。」神祇之眷如彼，蒼生之願如此，笙管變聲，鍾石改調，
朕所以擁璇持衡，傾佇明哲。昔金德既淪，而傳祚於
我有宋，曆數告終，實在「茲日，亦以水德而傳于齊。式遵前典，廣詢群議，王公卿士，咸曰惟宜。今遣使持節、兼太保、侍中、中書監、司空、衛將軍、雩都縣侯淵，兼太尉、守尚書令僧虔奉皇帝璽綬，受終之禮，一依唐虞故事。王其允副幽明，時登元后，寵綏八表，以酬昊天之休命。」太祖三辭，宋帝王公以下固請。兼太史令、將
作匠陳文建奏《符命》曰：「六，亢位也。後漢自建武至建安二十五年，一百九十六年而禪魏；魏自黃初至咸熙二年，四十六年而禪晉；晉自太始至元熙二年，一百五十六年而禪宋；宋自永初元年至昇明三年，凡六十年。咸以六終六受，六亢位也。驗往揆今，若斯昭著。敢以職任，備陳管穴。伏願順天時，應符瑞。」二朝百
辟又固請。尚書右僕射王儉奏：「被宋詔遜位，臣等參議，宜剋日輿駕受禪，撰立儀注。」太祖乃許焉。

建元元年夏四月甲午，上即皇帝位於南郊，設壇，柴
燎，告天曰：「皇帝臣道成，敢用元牡，昭告皇皇后帝：宋帝，陟鑒乾序，欽若明命，以命于道成。夫肇自生民，樹以司牧，所以闡極則天，開元創物，肆茲大道，天下惟公，命不于常。昔在虞、夏，受終上代，粵自漢、魏，揖讓中葉，咸炳諸典謨，載在《方冊》。水德既微，仍世多故，寔賴」道成匡拯之功，以弘濟于厥艱。大造顛墜，再構區宇，
宣禮明刑，締仁緝義。晷緯凝象，川岳表靈，誕惟天人，
罔弗和會。乃仰協歸運，景屬與能，用集大命于茲。辭
德匪嗣，至于累仍。而群公卿士，庶尹御事，爰及黎獻，
至于百蠻，僉曰「皇天眷命，不可以固違；人神無託，不可以曠主。畏天之威，敢不祗順鴻曆，敬簡元辰，虔奉皇符，升壇受禪，告類上帝，以永答民衷，式敷萬國，惟明靈是饗。」禮畢，大駕還宮，臨太極前殿。詔曰：「五德更紹，帝跡所以代昌；三正迭隆，王度所以改耀。世有質文，時或因革。其資元膺曆，經道振民，固以異術同揆，殊流共貫者矣。朕以寡昧，屬值艱季，推肆勤之誠，藉樂治之數，賢能悉心，士民致力，用獲拯溺龕暴，一匡天下，業未參古，功殆侔昔。宋氏以陸夷有徵，曆數攸及，思弘樂推，永鑒崇替，爰集天祿于朕躬。惟志菲薄，辭弗獲昭，遂欽從天人，式繇景命，祗月正於文祖，升禋鬯于上帝。猥以寡德，光宅四海，纂革代之蹤，託王公之上，若涉淵水，罔知所濟。寶祚初啟，洪慶惟新，思俾利澤，宣被億兆。可大赦天下，改昇明三年為建元元年。」賜人爵二級，文武進位二等。鰥寡孤獨不能自
存者穀人五斛，逋租宿債勿復收。有犯鄉論清義，贓
汙淫盜，一皆蕩滌，洗除先注，與之更始長徙。敕繫之
囚，特皆原遣。亡官失爵，禁錮奪勞，一依舊典。封宋帝
為汝陰王，築宮丹陽縣故治。行宋正朔，車旗服色，一
如故事。上書不為表，答表不稱詔。降宋晉熙王燮為
陰安公，江夏王躋為沙陽公，隨王翽為舞陰公，新興
王嵩為定襄公，建安王禧為荔浦公，郡公主為縣君，
縣公主為鄉君。詔曰：「繼世象賢，列代盛典，疇庸嗣美，前載令圖；宋氏通侯，乃宜隨運省替。但欽德懷義，尚表墳閭，況功濟區夏，道光民俗者哉！降差之典，宜遵往制。南康縣公、華容縣公，可為侯；萍鄉縣侯，可為伯，減戶有差，以繼劉穆之、王弘、何無忌後。」以司空褚淵
為司徒，吳郡太守柳世隆為南豫州刺史。詔曰：「宸運肇創，寶命唯新，宜弘慶宥，廣敷蠲汰。劫賊餘口沒在臺府者，悉原赦；諸負舋流徙，普聽還本土。」以齊國左
衛將軍陳顯達為中護軍，中領軍王敬則為南兗州
刺史，左衛將軍李安民為中領軍。戊戌，以荊州刺史
嶷為尚書令、驃騎大將軍、開府儀同三司、揚州刺史，
冠軍將軍映為荊州刺史，西中郎將晃為南徐州刺
史，冠軍將軍垣崇祖為豫州刺史，驃騎司馬崔文仲
為徐州刺史。斷四方上慶禮。己亥，詔曰：「自廬井毀制，農桑易業，鹽鐵妨民，貨鬻傷治。歷代成俗，流蠹歲滋。援拯遺弊，革末反本，使公不專利，氓無失業。二宮諸王悉不得營立屯邸，封略山湖太官池籞宮停稅入，優量省置。」庚子，詔宋帝后、蕃王諸陵宜有守衛。有司
奏帝陵各置長一人，兵有差。王陵五人，妃嬪三人。五
月丙午，進河南王吐谷渾拾寅號驃騎大將軍。詔曰：
「宸運革命，引爵改封。宋氏第秩，雖宜省替，其有預效屯夷，宣力齊業者，一仍本封，無所減降。」有司奏留襄
陽郡公張敬兒等六十二人，除廣興郡公沈曇亮等
百二十二人。改《元嘉曆》為《建元曆》。木德盛卯終未，以
正月卯祖。十二月未臘丁未，詔曰：「設募取將，懸賞購士，蓋出權宜，非曰恆制。頃世艱險，浸以成俗，且長逋逸，開罪山湖，是為黥刑不辱，亡竄無咎。自今以後，可斷眾募。」壬子，詔封佐命文武功臣，新除司徒褚淵等
三十一人進爵增戶各有差。乙卯，河南王吐谷渾拾
寅奉表貢獻。丙辰，詔遣大使分行四方，遣兼散騎常
侍十二人巡行，以交、寧道遠，不遣使。己未，汝陰王薨
​
追諡為宋順帝，終禮依魏元晉恭帝故事。辛酉，陰安
公劉燮等伏誅。追封諡上兄道度為衡陽元王，道生
為始安貞王。丙寅，追尊皇考曰宣皇帝，皇妣為孝皇
后，妃為昭皇后。六月辛未，詔相國、驃騎、中軍三府職，
可依資勞度二官，若職限已盈，所餘可賜滿。壬申，以
游擊將軍周山圖為兗州刺史。乙亥，詔曰：「宋末頻年敵寇，兼災疾凋損，或枯骸不收，毀櫬莫掩，宜速宣下，埋藏營卹。若摽題猶存，姓字可識，可即運載，致還本鄉。有司奏遣外監典事四人周行，離門外三十五里為限。其餘班下州郡無棺器摽題者，屬所以臺錢供市。」庚辰，七廟主備法駕，即于太廟。詔：「諸將及客，戮力艱難，盡勤直衛，其從還宮者，普賜位一階。」辛巳，罷荊
州刺史。甲申，立皇太子賾。斷諸州郡禮慶，見刑入重
者降一等，并申前赦恩百日。立皇子嶷為豫章王，映
為臨川王，晃為長沙王，葉為武陵王，暠為安成王，鏘
為鄱陽王，鑠為桂陽王，鑑為廣陵王，皇孫長懋為南
郡王。乙酉，葬宋順帝于遂寧陵。秋，七月，丁未，詔曰：「交阯北景，獨隔書朔，斯乃前運方季，負海不朝，因迷遂往，歸款莫由。曲赦交州部內李叔獻一人，即撫南土，文武詳才選用，并遣大使，宣揚朝恩。」以試守武平太
守、行交州府事李叔獻為交州刺史。丙辰，以鹵偽茹
蘆鎮主、陰平公楊廣香為沙州刺史。丁巳，詔「南蘭陵桑梓本鄉，長蠲租布，武進王業所基。復十」年。九月辛
丑，詔二吳、義興三郡遭水，減今年田租。乙巳，以新除
尚書令、驃騎將軍豫章王嶷為荊、湘二州刺史，平西
將軍臨川王映為揚州刺史。丙午，司空褚淵領尚書
令。戊申，車駕幸宣武堂宴會，詔諸王公以下賦詩。冬
十月丙子，立彰城劉引為汝陰王，奉宋帝後。己卯，車
駕殷祀太廟。辛巳，詔曰：「朕嬰綴世務，三十餘歲，險阻艱難，備嘗之矣。末路屯夷，戎車歲駕，誠藉時來之運，實資士民之力。宋元徽二年以來，諸從軍得官者，未悉蒙祿，可催速下訪，隨正即給，才堪餘任者，訪洗量序。若四州士庶，本鄉淪陷，簿籍不存，尋校無所，可聽州郡保押，從實除奏。荒遠闕中正者，特許據軍簿奏除。或戍扞」邊役，末由旋反，聽於同軍各立五保，所隸
有司，時為言列。汝陰太妃王氏薨，追贈為宋恭皇后。
十一月庚子，以太子左衛率蕭景先為司州刺史。辛
亥，立皇太子妃裴氏。甲申，封功臣驃騎長史江謐等
十人爵，戶各有差。

二年春正月戊戌朔，大赦天下。以司空、尚書令褚淵
為司徒，中軍將軍張敬兒為車騎將軍，中領軍李安
民為領軍將軍，中護軍陳顯達為護軍將軍。辛丑，車
駕親祀南郊。癸卯，詔拓拔寇淮、泗，遣眾軍北伐，內外
纂嚴。二月丁卯，鹵寇壽陽，豫州刺史垣崇祖破走之。
置巴州。壬申，以三巴校尉明慧昭為巴州刺史。戊子，
以寧蠻校尉蕭赤斧為雍州刺史，南蠻長史崔惠景
為梁、南秦二州刺史。辛卯，詔西境獻捷，解嚴。癸巳，遣
大使巡慰淮、肥。徐、豫邊民尤貧遘難者，刺史二千石
量加賑卹。甲午，詔「江西北民避難流徙者，制遣還本土，蠲今年租稅。單貧及孤老不能自存者，即聽番籍，郡縣押領。」三月丁酉，以侍中、西昌侯鸞為郢州刺史。
戊戌，以護軍將軍陳顯達為南兗州刺史，吳郡太守
張岱為中護軍。己亥，車駕幸樂遊苑，宴，王公以下賦
詩。辛丑，以征鹵將軍崔思祖為青、冀二州刺史。夏四
月丙寅，進高麗王樂浪公高璉號驃騎大將軍。五月，
立六門都牆。六月癸未，詔「昔歲水旱，曲赦丹陽、二吳、義興四郡遭水尤劇之縣，元年以前，三調未充，虛列已畢，官長局吏，應共償備外，詳所除宥。」秋，七月，甲寅，
以輔國將軍盧紹之為青、冀二州刺史。戊午，皇太子
妃裴氏薨。閏月辛巳，遣領軍將軍李安民行淮、泗。庚
寅，拓跋攻朐山，青、冀二州刺史盧紹之等破走之。冬，
十一月，戊子，以氐楊後起為秦州刺史。十二月，戊戌，
以司空褚淵為司徒。乙巳，車駕幸中堂聽訟。壬子，以
驃騎大將軍豫章王嶷為司空、揚州刺史，前將軍臨
川王映為荊州刺史。

三年春正月壬戌朔，詔王公卿士薦讜言。丙子，以平
北將軍陳顯達為益州刺史，貞陽公柳世隆為南兗
州刺史，皇子鋒為江夏王。領軍將軍李安民等破鹵
于淮、揚。夏四月，以寧朔將軍沈景德為廣州刺史。六
月壬子，大赦，逋租宿債，除減有差。秋七月，以冠軍將
軍垣榮祖為徐州刺史。冬十月戊子，以河南王世子、
吐谷渾度易侯為西秦、河二州刺史、河南王。

四年春正月壬戌，詔曰：「夫膠庠之典，彝倫攸先，所以招振才端，啟發性緒，弘字黎氓，納之軌義。是故《五禮》之跡可傳，六樂之容不泯。朕自膺曆受圖，志闡經訓，且有司群僚，奏議咸集。蓋以戎車時警，文教未宣，思樂泮宮，永言多慨。今關燧無虞，時和歲稔，遠邇同風，中外慕義。便可式遵前准，修建斆學，精選儒官，廣延國胄。」以江州刺史王延之為右光祿大夫。癸亥，詔曰：
「比歲申威西北，義勇爭先，殞氣寇場，命盡王事。戰亡蠲復，雖有恆典，主者遵用，每傷簡薄。建元以來，戰亡​賞蠲，租布二十年，雜役十年。其不得收屍，主軍保押，亦同此例。」以後將軍長沙王晃為護軍將軍，中軍將
軍南郡王長懋為南徐州刺史，冠軍將軍安成王暠
為江州刺史。二月乙未，以冠軍將軍桓康為青、冀二
州刺史。上不豫。庚辰，詔原京師囚繫有差，元年以前
逋責皆原除。三月庚申，召司徒褚淵、左僕射王儉詔
曰：「吾本布衣素族，念不到此，因藉時來，遂隆大業。風道沾被，升平可期。遘疾彌留，至于大漸。公等奉太子如事吾，柔遠能邇，緝和內外，當令太子敦穆親戚，委任賢才，崇尚節儉，弘宣簡惠，則天下之理盡矣。死生有命，夫復何言！」壬戌，上崩於臨光殿，年五十六。四月
庚寅，上諡曰太祖高皇帝。奉梓宮於東府前渚，升龍
舟。丙午，窆武進泰安陵。上少沉深，有大量，寬嚴清儉，
喜怒無色，博涉經史，善屬文，工草隸書、弈棋，第二品。
雖經綸夷險，不廢素業，從諫察謀，以威重得眾。即位
後，身不御精細之物，敕中書舍人桓景真曰：「主衣中似有玉介導，此制始自大明末後，泰始尤增其麗，留此置主衣，政是興長疾源，可即時打碎。凡復有可異物，皆宜隨例也。」後宮器物欄檻，以銅為飾者，皆改用
鐵。內殿施黃紗帳，宮人著紫皮履。華蓋除金花瓜，用
鐵迴釘。每曰：「使我治天下十年，當使黃金與土同價。」欲以身率天下，移變風俗。上姓名骨體及期運曆數，
並遠應圖讖數十百條，歷代所未有。臣下撰錄，上抑
而不宣，盛矣。

史臣曰：孫卿有言：「聖人之有天下，受之也」，非取之也。
漢高神武駿聖，觀秦氏東遊，蓋是雅多大言，非始自
知天命；光武聞少公之論讖，亦特一時之笑語。魏武
初起義兵，所期征西之墓；晉宣不內迫，曹爽豈有定
霸。浮橋宋氏，崛起匹夫。兵由義立，咸皆一世。推雄，卒
開鼎祚。宋氏正位，八君卜年五紀四絕，長嫡三稱。中
興內難，邊虞兵革世動「太祖基命之初，武功潛用，泰始開運，大拯時艱，龍德在田，見猜雲雨之跡。及蒼梧暴虐，舋結朝野，百姓懍懍，命懸朝夕。權道既行，兼濟天下，元功振主，利器難以假人，群才戮力，實懷尺寸之望。豈其天厭水行，固已人希」，木德，歸功與能事極
乎？此雖至公於四海，而運實時來；無心於黃屋，而道
隨物變，應而不為，此《皇齊》所以「集大命」也。

武帝本紀
[
编辑
]

按《南齊書武帝本紀》，「世祖武皇帝諱賾，字宣遠，太祖長子也。小諱龍兒，生於建康青溪宅。其夜陳孝后、劉昭后同夢龍據屋上，故字上焉。初為尋陽國侍郎，辟州西曹書佐，出為贑令。江州刺史。晉安王子勛反，上不從命。南康相沈肅之縶上於郡獄，族人蕭欣祖、門客桓康等破郡迎出上，肅之率將吏數百人追擊，上」與左右拒戰，生獲肅之，斬首百餘級，遂率部曲百餘
人舉義兵。始興相殷孚將萬兵赴子勛於尋陽，或勸
上擊之，上以眾寡不敵，避屯揭陽山中，聚眾至三千
人。子勛遣其將戴凱之為南康相，及軍主張宗之千
餘人助之。上引兵向郡，擊凱之別軍主程超數百人
於南康口，又進擊宗之，破斬之，遂圍郡城。凱之以數
千人固守，上親率將士，盡日攻之。城陷，凱之奔走，殺
偽贑令陶沖之。上即據郡城，遣軍主張應期、鄧惠真
三千人襲豫章。子勛遣軍主談秀之等七千人，與應
期相拒於西昌，築營壘，交戰不能決。聞上將自下，秀
之等退散。事平，徵為尚書庫部郎，征北中兵參軍、西
陽縣子，帶南東莞太守、越騎校尉、正員郎，劉韞撫軍
長史、襄陽太守，別封贑縣子，邑三百戶，固辭不受。轉
寧朔將軍、廣興相。桂陽王休範反，上遣軍襲尋陽，至
北嶠，事平，除晉熙王安西諮議，不拜，復還郡。轉司徒
右長史，黃門郎。沈攸之在荊楚，宋朝密為之備。元徽
四年，以上為晉熙王鎮西長史、江夏內史，行郢州事。
順帝立，徵晉熙王燮為撫軍、揚州刺史，以上為左衛
將軍，輔燮俱下。沈攸之事起，未得朝廷處分，上以中
流可以待敵，即據盆口城為戰守之備。太祖聞之，喜
曰：「此真我子也。」上表求西討，不許。乃遣偏軍援郢，平
西將軍黃回等皆受上節度，加上冠軍將軍，持節。昇
明二年，事平，轉散騎常侍、都督江州豫州之新蔡、晉
熙二郡軍事、征鹵將軍、江州刺史，持節如故。封聞喜
縣侯，邑二千戶。其年，徵侍中、領軍將軍，給鼓吹一部，
府置佐史，領石頭戍軍事。尋又加持節、督京畿諸軍
事。三年，轉散騎常侍、尚書僕射、中軍大將軍、開府儀
同三司，進爵為公，持節、都督，領軍如故，給班劍二十
人。齊國建，為齊公世子，改加侍中、南豫州刺史，給油
​
絡車，羽葆鼓吹，增班劍為四十人。以石頭為世子宮，
官置二率以下，坊省服章，一如東宮。進爵王太子。太
祖即位，為皇太子。建元四年三月壬戌，太祖崩，上即
位，大赦。征鎮州郡令長，軍屯營部，各行喪三日，不得
擅離任。都邑城守，防備幢隊，一不得還。乙丑，稱先帝
遺詔，以司徒褚淵錄尚書事，尚書左僕射王儉為尚
書令，車騎將軍張敬兒為開府儀同三司。詔曰：「喪禮雖有定制，先旨每存簡約，內官可三日一還臨，外官間一日還臨。後有大喪，皆如之。」丁卯，以右衛將軍呂
安國為司州刺史。庚午，以司空豫章王嶷為太尉。癸
酉，詔曰：「城直之制，歷代宜同。頃歲逋弛，遂以萬計。雖在憲宜懲，而原心可亮，積年逋賦，可悉原蕩。自茲以後，申明舊科，有違糾裁。」庚辰，詔曰：「比歲未稔，貧窮不少，京師二岸，多有其弊。遣中書舍人優量賑卹。」夏四
月丙午，以輔國將軍張倪為兗州刺史。辛卯，追尊穆
妃為皇后。五月乙丑，以丹陽尹、聞喜公子良為南徐
州刺史。甲戌，以新除左衛將軍垣崇祖為豫州刺史。
癸未，詔曰：「頃水雨頻降，潮流薦滿，二岸，居民多所淹漬。遣中書舍人與兩縣官長優量賑卹。」六月甲申，立
皇太子長懋，詔申壬戌，赦恩百日。乙酉，以鄱陽王鏘
為雍州刺史，臨汝公子卿為郢州刺史。甲午，以寧朔
將軍臧靈智為越州刺史。丙申，立皇太子妃王氏。進
封聞喜公子良為竟陵王，臨汝公子卿為廬陵王，應
城公子敬為安陸王，江陵公子懋為晉安王，枝江公
子隆為隨郡王，皇子子真為建安王，皇孫昭業為南
郡王。戊戌，詔曰：「水潦為患，星緯乖序，京都囚繫，可剋日訊決。諸遠獄委刺史以時察判。」建康、秣陵二縣貧
民，加賑賜必令周悉。吳興、義興遭水縣，蠲除租調。癸
卯，以司徒褚淵為司空、驃騎將軍。秋，七月，庚申，以衛
尉蕭順之為豫州刺史。壬戌，以冠軍將軍垣榮祖為
青、冀二州刺史。八月，癸卯，司徒褚淵薨。九月，丁巳，以
國哀故，罷國子學。己巳，以前軍將軍姜伯起為秦州
刺史。辛未，以征南將軍王僧虔為左光祿大夫、開府
儀同三司，尚書右僕射王奐為湘州刺史。冬，十二月，
己丑，詔曰：「緣淮戍將，久處邊勞，三元行始，宜沾恩慶。可遣中書舍人宜旨臨會。後每歲皆如之。」庚子，以太
子左衛率戴僧靜為徐州刺史。

永明元年春正月辛亥，車駕祀南郊，大赦，改元。壬子，
詔內外群僚，各舉朕違，肆心規諫。又詔王公卿士，各
舉所知，隨方登敘。詔曰：「經邦之寄，寔資莅民，守宰祿俸，蓋有恆準。往以邊虞告警，故沿時損益。今區宇寧晏，庶績咸熙，念勤簡能，宜加優獎。郡縣丞尉，可還田秩。」太尉豫章王嶷領太子太傅，護軍將軍長沙王晃
為南徐州刺史，鎮北將軍竟陵王子良為南兗州刺
史。庚申，以侍中蕭景先為中領軍。壬戌，立皇弟銳為
南平王，鏗為宜都王，皇子子明為武昌王，子罕為南
海王。甲子，為築青溪舊宮。詔槊仗瞻履。二月辛巳，以
征鹵將軍楊炅為沙州刺史。辛丑，以隴西公宕昌王
梁彌機為河、涼二州刺史，東羌王像舒彭為西涼州
刺史。三月癸丑，詔曰：「宋德將季，風軌陵遲，列宰庶邦，彌失其序，遷謝遄速，公私凋弊。泰運初基，草昧惟始，思述先範，永隆治根。莅民之職，一以小滿為限。其有聲績克舉，厚加甄異。理務無庸，隨時代黜。」丙辰，詔曰：
「朕自丁荼毒，奄便周忌，瞻言負荷，若墜淵壑。而遠圖尚蔽，政刑未理，星緯失序，陰陽愆度。思播先澤，兼酬天眚。可申。」辛亥，赦恩五十日，以期訖為始。京師囚繫，
悉皆原宥。三署軍徒，優量降遣。都邑鰥寡尤貧，詳加
賑卹。戊寅，詔四方見囚，罪無輕重，及劫賊餘口，長徒
敕繫，悉原赦。逋負督贓，建元四年三月以前皆特除。
夏四月壬午，詔曰：「魏矜袁紹，恩洽丘墓；晉亮兩王，榮覃餘裔，二代弘義，前載美談。袁粲、劉秉與先朝同獎宋室，沈攸之于景和之世，特有迺心，雖末節不終，而始誠可錄。歲月彌往，宜特優降。粲、秉前年改葬，塋兆未修，材槨可為經理，令粗足《周禮》。攸之及其諸子喪柩在西者，可符荊州送反舊墓，在所為營葬事。」五月
丁酉，車騎將軍張敬兒伏誅。六月丙寅，詔「凡坐事應覆治者，在建元四年三月以前皆原宥。」秋七月戊戌，
新除左光祿大夫王僧虔加特進。九月己卯，以荊州
刺史臨川王映為驃騎將軍，冠軍將軍廬陵王子卿
為荊州刺史，吳郡太守安陸侯緬為郢州刺史。
二年春正月乙亥，以司州刺史呂安國為南兗州刺
史，征北將軍竟陵王子良為護軍將軍兼司徒，征北
長史劉悛為司州刺史。丙子，以右光祿大夫王延之
為特進。三月，乙亥，以吳興太守張岱為南兗州刺史，
前將軍王奐為江州刺史，平北將軍呂安國為湘州
刺史。戊寅，以少府趙景翼為廣州刺史。夏，四月甲辰，
詔「揚、南徐、南兗、徐、兗五州統內諸獄，并豫江三州府州見囚江州尋」陽、新蔡兩郡繫獄，並部送還臺，須候
克日斷枉直。緣江遠郡及諸州，委刺史詳察訊。己巳，
以寧朔將軍程法勤為寧州刺史。六月癸卯，車駕幸

中堂聽訟。乙巳，以安陸王子敬為南兗州刺史。戊申
​
以黃門侍郎崔平仲為青、冀二州刺史。秋，七月，癸未，

詔曰：「夫《樂》所自生，先哲垂誥；《禮》不忘本，積代同風。是以漢光遲回於南陽，魏文殷勤於譙國。青溪宮體天含暉，則地栖寶，光定靈源，允集符命。在昔期運初開，經綸方遠，繕築之勞，我則未暇，時流事往，永唯哽咽。朕以寡薄，嗣奉鴻基，思存締構，式表王跡，考星創制，揆日興功，子來告畢，規模昭備。宜申釁落之禮，以暢感慰之懷，可克日小會。」甲申，立皇子子倫為巴陵王。
八月丙午，車駕幸舊宮小會，設金石樂，在位者賦詩。
詔申京師，獄及三署見徒，量所降宥。領宮職司，詳賜
幣帛。戊申，車駕幸元武湖講武。甲子，詔曰：「窆枯掩骼，義重前誥；卹老哀癃，寔惟令典。朕求思民瘼，弗忘鑒寐，聲憓未敷，物多乖所。京師二縣，或有久墳毀發，可隨宜掩埋。遺骸未櫬，並加斂瘞。疾病窮困不能自存者，詳為條格，並加沾賚。」冬十月丁巳，以桂陽王鑠為
南徐州刺史。十一月丁亥，以始興王鏗為益州刺史。
三年春正月丙辰，以大司農劉楷為交州刺史，安西
諮議參軍崔慶緒為南梁、秦二州刺史。甲申，以晉安
王子懋為南豫州刺史。辛卯，車駕祀南郊，大赦，都邑
三百里內罪應入重者降一等，餘依赦制，劾繫之身，
降遣有差。賑卹二縣貧民。又詔曰：「《春秋國語》云：『生民之有學斆，猶樹木之有枝葉』。果行育德，咸必由茲。在昔開運，光宅中外，方弘典謨，克隆教思，命彼有司，崇建庠塾。甫就經始，仍離屯故，仰瞻徽猷，歲月彌遠。今遐邇一體，車軌同文，宜高選學官，廣延胄子。」又詔：「守宰親民之要，刺史案部所先，宜嚴課農桑，相土揆時，必窮地利。若耕蠶殊眾，足厲浮墮者，所在即便列奏。其違方驕矜，佚事妨農，亦以名聞。將明賞罰，以勸勤怠。校覈殿最，歲竟考課，以申黜陟。」二月辛丑，車駕祀
北郊。夏四月戊戌，以新除右衛將軍豫章王世子子
響為豫州刺史，輔國將軍桓敬為兗州刺史。五月乙
未，詔曰：「氓俗凋弊，于茲永久。雖年穀時登，而歉乏比室。凡單丁之身及煢獨而秩養養孤者，並蠲今年田租。」是月，省總明觀。六月庚戌，進河南王度易侯為車
騎將軍。秋七月辛丑，詔丹陽所領及餘二百里內見
囚，同集京師。自此以外，委州郡決斷。甲戌，左光祿大
夫、開府儀同三司王僧虔薨。丁亥，以驃騎中兵參軍
董仲舒為寧州刺史。八月，乙未，車駕幸中堂聽訟。丁
巳，以行宕昌王梁彌頡為河、涼二州刺史。戊午，以尚
書令王儉領太子少傅，太子詹事蕭順之為領軍將
軍。冬，十月，壬戌，詔曰：「皇太子長懋講畢當釋奠，王公以下可悉往觀禮。」十一月，乙丑，以冠軍將軍王文仲
為青、冀二州刺史。十二月丁酉，詔曰：「九穀之重，八材為末。是故潔粢豐盛，祝史無愧於辭；不籍千畝，周宣所以貽諫。昔期運初啟，庶政草昧，三推之典，我則未暇。朕嗣奉鴻基，思隆先軌，載耒躬親，率由舊式。可以開春發歲，敬簡元辰，鳴青鸞於東郊，冕朱紘而莅事。仰薦宗禋，俯勗黔皁，將使囷庾，內充，遺秉外牣，既富而教，茲焉攸在。」是夏，琅邪郡旱，百姓芟除枯苗，至秋，
擢穎大熟。

四年春正月甲子，以南琅邪、彭城二郡太守隨郡王
子隆為江州刺史，征鹵長史張瓌為雍州刺史，征鹵
將軍薛淵為徐州刺史。護軍將軍兼司徒竟陵王子
良進號「車騎將軍。」富陽人唐㝢之反，聚眾桐廬，破富
陽、錢塘等縣，害東陽太守蕭祟之。遣宿衛兵出討，伏
誅。丁酉，冠軍將軍、馬軍主陳天福坐討唐㝢之燒掠
百姓棄市。辛卯，車駕幸中堂，策秀才。閏月癸巳，立皇
子子貞為邵陵王，皇孫昭文為臨汝公。丁未，以武都
王楊集始為北秦州刺史。辛亥，車駕籍田。詔曰：「夫耕籍所以表敬，親載所以率民。朕景行前規，躬執良耜，千畛咸事，六仞可期，教義克宣，誠感兼暢。重以天符靈貺，歲月鱗萃，寶鼎開玉匣之祥，嘉禾發同穗之穎。甘露凝暉於坰牧，神爵騫翥于蘭囿。斯乃宗稷之慶，豈寡薄所臻。思俾休和，覃茲黔早見刑罪，殊死以下，悉原宥。諸逋負在三年以前尤窮弊者，一皆蠲除。孝悌力田，詳授爵位。孤老貧窮，賜穀十石。凡欲附農而糧種闕乏者，並加給貸，務在優厚。」癸丑，以始興內史
劉敕為廣州刺史。甲寅，以籍田禮畢，車駕幸閱武堂，
勞酒小會，詔賜王公以下在位者帛有差。戊午，車駕
幸宣武堂講武。詔曰：「今親閱六師，少長有禮，領馭群帥，可量班賜。」二月己未，立皇弟銶為晉熙王，鉉為河
東王。庚寅，以光祿大夫王元載為兗州刺史。三月辛
亥，國子講《孝經》，車駕幸學，賜國子祭酒、博士、助教絹
各有差。夏四月丁亥，以尚書左僕射柳世隆為湘州
刺史。臨沂縣麥不登，刈為馬芻，至夏更苗秀。五月癸
巳，詔「揚、南徐二州，今年戶租三分二取見布，一分取錢。來歲以後，遠近諸州輸錢處，並減布直，匹准四百，依舊折半，以為永制。」丙午，以吳興太守西昌侯鸞為
中領軍。秋八月辛酉，以鎮南長史蕭惠休「為廣州刺史。」九月甲寅，以征鹵將軍王廣之為徐州刺史。冬十
二月乙亥，以東中郎司馬崔惠景為司州刺史
​
五年春正月戊子，以太尉豫章王嶷為大司馬，車騎
將軍竟陵王子良為司徒，驃騎將軍臨川王映、衛將
軍王儉，中軍將軍王敬則並本號開府儀同三司，都
官尚書沈文季為郢州刺史，左將軍安陸王子敬為
荊州刺史，征鹵將軍晉安王子懋為南兗州刺史，輔
國將軍建安王子真為南豫州刺史。辛卯，詔曰：「朕昧爽丕顯，思康民瘼，雖年穀亟登，而饑饉代有。今履端肇運，陽和告始，宜協時休，覃茲黎庶。諸孤老貧病，並賜糧餼，遣使親賦，每存均、普。」雍司二州，蠻裔屢動。丁
酉，遣丹陽尹蕭景先出平陽，護軍將軍陳顯達出宛、
葉。二月戊子，車駕幸芳林園，褉宴。丁未，以護軍將軍
陳顯達為雍州刺史。夏四月，車駕殷祀太廟。詔「繫囚見徒四歲刑以下悉原遣，五年減為三歲，京邑罪身應入重降一等。」六月辛酉，詔曰：「比霖雨過度，水潦洊溢，京師居民，多離其弊。遣中書舍人、二縣官長隨宜」賑賜。秋七月戊申，詔「丹陽屬縣，建元四年以來至永明三年所逋田租，殊為不少。京甸之內，宜加優貸。其非中貲者，可悉原停。」八月乙亥，詔「今夏雨水。吳興、義興二郡田農多傷，詳蠲租調。」九月己丑，詔曰：「九日出商飆館，登高宴群臣。」辛卯，車駕幸商飆館，館上所立，
在孫陵岡，世呼為「九日臺」者也。丙午，詔曰：「善為國者，使民無傷而農益勸。是以十一而稅，周道克隆；開建常平，漢載惟穆。岱畎絲枲，浮汶來貢；杞梓皮革，必緣楚往。自水德將謝，喪亂彌多，師旅歲興，饑饉代有，貧室盡於課調，泉貝傾於絕域。軍國器用，動資四表，不因厥產，咸用九賦，雖有交貿之名，而無潤私之實。民咨塗炭，寔此之由。昔」在開運，星紀未周，餘弊尚重。農
桑不殷於曩日，粟帛輕賤於當年，工商罕兼金之儲，
匹夫多饑寒之患。良由圓法久廢，上幣稍寡，所謂「民失其資，能無匱乎？凡下貧之家，可蠲三調二年。京師及四方出錢億萬糴，米穀絲綿之屬，其和價以優。黔首。遠邦嘗市雜物，非土俗所產者，皆悉停之。必是歲賦攸宜，都邑所乏，可見直，和市勿使逋刻。」冬，十月，甲
申，以中領軍西昌侯鸞為豫州刺史，侍中安陸侯緬
為中領軍。初起《新林苑》。

六年春正月壬午，以祠部尚書、安成王暠為南徐州
刺史。詔「二百里內，獄同集京師，克日聽覽。自此以外，委州郡訊察。三署徒隸，詳所原釋。」三月己亥，以豫章
王世子子響為巴東王。癸卯，以光祿大夫周盤龍為
行兗州刺史。五月甲午，以宕昌王梁彌承為河、涼二
州刺史。六月甲寅，以散騎常侍沈景德為徐州刺史。
丙子，以始興太守房法乘為交州刺史。秋，七月，乙巳，
都官尚書呂安國為領軍將軍。八月，乙卯，詔「吳興、義興水潦，被水之鄉，賜痼疾篤癃口二斛，老疾一斛，小口五斗。」九月，壬寅，車駕幸琅邪城講武，習水步軍。冬，
十月，庚申，立冬，初臨太極殿讀時令。辛酉，以祠部尚
書武陵王葉為江州刺史。閏月，乙卯，詔曰：「北兗、北徐、豫、司、青、冀八州，邊接疆埸，民多懸罄，原永明以前所逋租調。」辛卯，以尚書僕射王奐為領軍將軍。十一月
乙卯，以羽林監費延宗為越州刺史。庚申，以後將軍
晉安王子懋為湘州刺史，西陽王子明為南兗州刺
史。

七年春正月丙午，以中軍將軍王敬則為豫州刺史，
中軍將軍陰智伯為梁、南秦二州刺史。戊申，詔曰：「雍州頻歲戎役，兼水旱為弊，原四年以前逋租。」辛亥，車
駕祀南郊，大赦。京邑貧民，普加賑賜。又詔曰：「春頒秋斂，萬邦所以惟懷；柔遠能邇，兆民所以允殖。鄭渾宰邑，因姓立名；王濬剖符，戶口殷盛。今產子不育，雖炳常禁，比聞所在，猶或有之。誠復禮以貧殺，抑亦情由俗淡。宜節以嚴威，敦以惠澤。主者尋舊制，詳量附定，蠲卹之宜，務存優厚。」壬戌，驃騎將軍、開府儀同三司
臨川王映薨。戊辰，詔曰：「諸大夫年秩隆重，祿食殊薄，豈所謂下車惟舊，趨橋敬老。可增俸，詳給見役。」二月
丙子，以左衛將軍巴東王子響為中護軍。己丑，詔曰：
「宣尼誕敷文德，峻極自天，發輝七代，陶鈞萬品，英風獨舉，素王誰匹？功隱於當年，道深於日月，感麟厭世，緬邈千祀，川竭谷虛，丘夷淵塞，非但洙、泗湮淪，至乃饗嘗乏主。前王敬仰，崇修寢廟，歲月亟流，鞠為茂草。今學斆興立，實稟洪規，撫事懷人，彌增欽屬。可改築宗祊，務在爽塏，量給祭秩，禮同諸侯。奉聖之爵，以時紹繼。」壬寅，以丹陽尹王晏為江州刺史。癸卯，以巴陵
王子倫為豫州刺史。三月，丁未，以太子右衛率王元
邈為兗州刺史。庚戌，以中護軍巴東王子響為江州
刺史，中書令、隨郡王子隆為中護軍。甲寅，立皇子子
岳為臨賀王，子峻為廣漢王，子琳為宣城王，子珉為
義安王。夏，四月，戊寅，詔曰：「婚禮下達，人倫攸始。《周官》設媒氏之職，《國風》興及時之詠。四爵內陳，義不期侈；三鼎外列，事豈存奢。晚俗浮麗，歷茲永久，每思懲革，而民未知禁。乃聞同牢之費，華泰尤甚。膳羞方丈，有過王侯。富者扇其驕風，貧者恥躬不逮。或以供帳未具，動致推遷，年不再來，盛時忽往。宜為節文，頒之士​庶，並可擬則公朝。方摞供設，合巹之禮無虧，寧儉之義斯在。如故有違，繩之以法。」五月乙巳，尚書令、衛將
軍、開府儀同三司王儉薨。甲子，以新除尚書左僕射
柳世隆為尚書令。六月丁亥，車駕幸琅邪。秋八月庚
子，以左衛將軍建安王子真為中護軍。冬十月己丑，
詔曰：「三季澆浮，舊章陵替，吉凶，奢靡，動違矩則，或裂錦繡以競車服之飾，塗金鏤石以窮塋域之麗。至班白不婚，露棺累葉，苟相姱衒，罔顧大典。可明為條制，嚴勒所在，悉使畫一。如復違犯，依事糾奏。」十二月己
亥，以中護軍建安王子真為郢州刺史，江州刺史巴
東王子響為荊州刺史，前安西司馬垣榮祖為兗州
刺史。

八年春正月庚子，征西大將軍王敬則進號驃騎大
將軍，左將軍沈文季為領軍將軍，丹陽尹、鄱陽王鏘
為江州刺史。詔放遣隔城擄俘，聽還本土。壬辰，零陵
王司馬藥師薨。夏四月戊辰，詔公卿以下，各舉所知，
隨才授職。進得其人，受登賢之賞；薦非其才，獲濫舉
之罰。秋七月辛丑，以會稽太守安陸侯緬為雍州刺
史。癸卯，詔曰：「陰陽舛和，緯象愆度，儲嗣嬰患，淹歷旬晷。思仰祗天戒，俯紆民瘼，可大赦天下。」癸亥，詔司、雍
二州比歲不稔，雍州八年以前，司州七年以前逋租，
悉原汝南一郡，復限更申五年。八月丙寅，詔「京邑霖雨既過，居民汎濫，遣中書舍人、二縣官長賑卹。」乙酉，
以行河南王世子休留代為秦河二州刺史。壬辰，以
左衛將軍、隨郡王子隆為荊州刺史。巴東王子響有
罪，遣丹陽尹蕭順之率軍討之，子響伏誅。冬十月丁
丑，詔吳興水淹過度，開所在倉賑賜。癸巳，原建元以
前逋租。十一月乙卯，以建武將軍伏登之為交州刺
史。十二月乙丑，以振威將軍陳僧授為越州刺史。戊
寅，詔「尚書丞郎職事繁劇，卹俸未優，可量增賜祿。」己
卯，皇子子建為湘東王。癸巳，以監青、冀二州軍、行刺
史事張沖為青、冀二州刺史。

九年春正月，甲午，以侍中江夏王鋒為南徐州刺史，
冠軍將軍劉悛為益州刺史。辛丑，車駕祀南郊。詔京
師見囚繫，詳量原遣。三月，乙卯，以南中郎司馬劉楷
為司州刺史。辛丑，以太子左衛率劉纘為廣州刺史。
夏，四月，乙亥，有司奏：「舊格一年兩過行陵，三月十五日曹郎以下小行，九月十五日司空以下大行。今長停小行，唯二州一大行。」詔曰：「可。」六月，甲戌，以尚書左
僕射王奐為雍州刺史。秋，九月，戊辰，車駕幸琅邪城
講武，觀者傾都，普頒酒肉。

十年春正月戊午，詔「諸債負眾逋，七年以前悉原除，高貲不在例。孤老六疾，人穀五斛，內外有務，眾官增祿俸。」以左民尚書南平王銳為湘州刺史，司徒竟陵
王子良領尚書令，右衛將軍王元邈為北徐州刺史，
中軍將軍廬陵王子卿進號車騎將軍。北中郎將南
海王子罕為兗州刺史，輔國將軍、臨汝公昭文為南
豫州刺史，冠軍將軍王文和為北兗州刺史。二月壬
寅，鎮軍將軍陳顯達領中領軍。夏四月辛丑，大司馬
豫章王嶷薨。五月己巳，司徒竟陵王子良為揚州刺
史。秋八月丙申，以新城太守郭安明為寧州刺史。冬
十月乙丑，車駕幸元武湖講武。甲午，車駕殷祀太廟。
十一月戊午，詔曰：「頃者霖雨，樵糧稍」貴，京邑居民多
離其弊。遣中書舍人、二縣官長賑賜。

十一年春正月癸丑，詔「京師見繫囚，詳所原遣。」以驃
騎大將軍王敬則為司空，江州刺史鄱陽王鏘為領
軍將軍，鎮軍大將軍陳顯達為江州刺史，右衛將軍
崔慧景為豫州刺史。丙子，皇太子長懋薨。二月壬午，
以車騎將軍廬陵王子卿為驃騎將軍、南豫州刺史，
撫軍將軍安陸王子敬進號車騎將軍。己丑，輔國將
軍曹虎為梁、南秦二州刺史。癸卯，以新除中書監晉
安王子懋為雍州刺史。丙午，以冠軍將軍王文和為
益州刺史。三月乙亥，雍州刺史王奐伏誅。夏四月壬
午，詔東宮文武臣僚，可悉度為太孫官屬。甲午，立皇
太孫昭業太孫妃何氏。詔「賜天下為父後者爵一級，孝子順孫義夫節婦粟帛各有差。」癸卯，以驍騎將軍
劉靈哲為兗州刺史。五月戊辰，詔曰：「水旱成災，穀稼傷弊。凡三調眾，逋可同申至秋登。京師二縣，朱方、姑熟，可權斷酒。」庚午，以輔國將軍蕭惠休為徐州刺史。
丙子，以左民尚書宜都王鏗為南豫州刺史。六月壬
午，詔霖雨既過，遣中書舍人、二縣官長賑賜京邑居
民。秋，七月丁巳，詔曰：「頃風水為災，二岸居民多離其患。加以貧病六疾，孤老稚弱，彌足矜念。遣中書舍人履行沾卹。」又詔曰：「水旱為災，實傷農稼，江淮之間，倉廩既虛，遂草竊充斥，互相侵奪，依阻山湖，成此逋逃。曲赦南兗、兗、豫、司、徐五州，南豫州之歷陽、譙、臨江、廬江四郡，三調眾逋宿債，並同原除。其緣淮及青、冀新附僑」民，復除已訖，更申五年。是月，上不豫，徙御延昌
殿。乘輿始登階，而殿屋鳴咤。上惡之，鹵侵邊。戊辰，遣
江州刺史陳顯達鎮雍州樊城。上慮朝野憂惶，乃力
疾召樂府，奏正聲伎。戊寅，大漸。詔曰：「始終大期，賢聖​不免。吾行年六十，亦復何恨！但皇業艱難，萬機事重，不能無遺慮耳。太孫進德日茂，社稷有寄；子良善相毗輔，思弘治道，內外眾事，無大小悉與鸞參，懷共下意。《尚書》中是職務根本，悉委王晏、徐孝嗣；軍旅捍邊之略，委王敬則、陳顯達、王廣之、王元邈、沈文季、張瓌、薛淵等。百辟庶僚，各奉爾職，謹事太孫，勿有懈怠，知復何言！」又詔曰：「我識滅之後，身上著夏衣、畫天衣，純烏犀導應諸器，悉不得用寶物及織成等，唯裝複裌衣各一，本通常所服身刀長短二口鐵環者，隨我入梓宮，祭敬之典，本在因心。東鄰殺牛，不如西家。禴祭我靈上，慎勿以牲為祭，唯設餅茶飲干飯酒脯而已。」天下貴賤，咸同此制。未山陵前，朔朢設菜食。陵墓萬
世所宅，意嘗恨休安陵未稱，今可用東三處地最東
邊以葬我，「名為景安陵。喪禮每存省約，不須煩民。百官停六時入臨朔，聖祖日可依舊。諸主六宮，並不須從山陵。內殿鳳華、壽昌、耀靈三處，是吾所治製。」夫貴
有天下，富兼四海，宴處寢息，不容乃陋，謂此為奢儉
之中，慎勿壞去。顯陽殿玉像諸佛及供養，具如別牒，
可盡心禮拜供養之。應有功德事，可專在中。自「今公私皆不得出家為道，及起立塔寺，以宅為精舍，並嚴斷之。唯年六十必有道心，聽朝賢選序，已有別詔。諸小小賜乞及閤內處分，亦有別牒。內外禁衛勞舊主帥左右，悉付蕭諶優量驅使之，勿負吾遺意也。」是日
上崩，年五十四。上剛毅有斷，為治總大體，以富國為
先，頗不喜遊宴雕綺之事，言常恨之，未能頓遣。臨崩
又詔：「凡諸遊費，宜後休息。自今遠近薦獻，務存節儉，不得出界營求，相高奢麗。金粟繒纊，弊民已多；珠玉玩好，傷工尤重。嚴加禁絕，不得有違准繩。」九月，丙寅，
葬景安陵。

史臣曰：「世祖南面嗣業，功參寶命，雖為繼體，事實艱難，御袞垂旒，深存政典，文武授任，不革舊章，明罰厚恩，皆由上出，義兼長遠，莫不肅然。外表無塵，內朝多豫，機事平理，職貢有恆，府藏內充，民鮮勞役。宮室苑囿，未足以傷財，安樂延年，眾庶所同幸。若夫割愛懷抱，同彼甸人，太祖群昭，位後諸穆。昔漢武留情晚悟」，
追恨戾園；魏文侯克中山，不以封弟。英賢心跡，臣所
未詳也。

鬱林王本紀
[
编辑
]

按《南齊書鬱林王本紀》，「鬱林王昭業，字元尚，文惠太子長子也。小名法身。世祖即位，封南郡王，二千戶。永明五年十一月戊子，冠於東宮崇政殿。其日小會，賜王公以下帛各有差，給昭業扶二人。七年，有司奏給班劍二十人，鼓吹一部，高選友學。十一年，給皁輪三望車，詔高選國官。文惠太子薨，立昭業為皇太孫，居」東宮。世祖崩，太孫即位。八月壬午，詔稱「先帝遺詔，以護軍將軍武陵王葉為衛將軍，征南大將軍陳顯達即本號，並開府儀同三司。」尚書左僕射西昌侯鸞為
尚書令，太孫詹事沈文季為護軍將軍。癸未，以司徒
竟陵王子良為太傅。詔曰：「朕以寡薄，嗣膺寶政，對越靈命，欽若前圖。思所以敬守成規，拱揖群后。哀荒在日，有懵大猷。宜育德振民，光昭睿範。凡逋三調及眾債，在今年七月三十日前，悉同蠲除。其備償封籍，貨鬻未售，亦皆還主。御府諸署，池田邸冶，興廢沿事，本施一時，于今無用者，詳所罷省，公宜權禁，一以還民，關市征賦，務從優減。」丙戌，詔曰：「近北掠餘口，悉充軍實，刑故無小，罔或攸赦。撫辜興仁，事深睿範，宜從蕩宥，許以自新。可一同放遣，還復民籍。已賞賜者，亦皆為贖。」辛丑，詔曰：「往歲蠻裔協謀，志擾邊服，群帥授略，大殲凶醜。革城克捷，及舞陰固守，二處勞人，未有沾爵賞者，可分遣選部，往彼序用。」九月癸丑，詔：「東西二省府國，長屯所積，財單祿寡，良以矜懷。選部可甄才品能，推校年月，邦守邑丞，隨宜量處，以貧為先。」辛酉，
追尊文惠皇太子為世宗文皇帝。冬十月壬寅，尊皇
太孫太妃為皇太后，立皇后何氏。十一月辛亥，立臨
汝公昭文為新安王，曲江公昭秀為臨海王，皇弟昭
粲為永嘉王。

隆昌元年春正月丁未，改元，大赦。加太傅竟陵王子
良殊禮，驍騎將軍晉熙王銶為郢州刺史，丹陽尹、安
陸王子敬為南兗州刺史，征北大將軍晉安王子懋
為江州刺史，臨海王昭秀為荊州刺史，永嘉王昭粲
為南徐州刺史，征南大將軍陳顯達進號車騎大將
軍，郢州刺史建安王子真為護軍將軍。詔百僚極陳
得失，又詔王公以下各舉所知。戊申，以護軍將軍沈
​
文季為領軍將軍。己酉，以前將軍曹虎為雍州刺史，
右衛將軍薛淵為司州刺史。庚戌，以寧朔將軍蕭懿
為梁、南秦二州刺史，輔國長史申希祖為交州刺史。
辛亥，車駕祀南郊。詔曰：「執耜蹔忘懸磬，比室秉機，或惰，無褐終年非怠非荒，雖由王道，不稂不莠，寔賴民和。頃歲多稼無爽，遺秉如積，而三登之美未臻，萬斯之基尚遠。且風土異宜，百民舛務，刑章治緒，未必同源，妨本害政，事非一揆。冕旒屬念，無忘夙興。可嚴下州郡，務滋耕殖，相畝闢疇，廣開地利，深樹國本，克阜民天。又詢訪獄市，博聽謠俗，傷風損化，各以條聞，主者詳為條格。」戊午，車駕拜景安陵。己巳，以新除黃門
侍郎周奉叔為青州刺史。二月辛卯，車駕祀明堂。夏
四月辛巳，衛將軍、開府儀同三司武陵王葉薨。戊子，
太傅竟陵王子良薨。戊戌，以前沙州刺史楊炅為沙
州刺史。丁酉，以驃騎將軍廬陵王子卿為衛將軍，尚
書右僕射鄱陽王鏘為驃騎將軍，並開府儀同三司。
閏月乙丑，以南東海太守蕭穎胄為青、冀二州刺史。
丁卯，鎮軍大將軍鸞即本號開府儀同三司。戊辰，以
中軍將軍、新安王昭文為揚州刺史。六月，丙寅，以黃
門侍郎王思遠為廣州刺史。秋，七月庚戌，以中書郎
蕭遙欣為兗州刺史，東莞太守臧靈智為交州刺史。
癸巳，皇太后令曰：「鎮軍車騎左僕射、前將軍領軍左衛衛尉八座，自我皇曆啟基，受終于宋，睿聖繼軌，三葉重光。太祖以神武創業，草昧區夏；武皇以英明提極，經緯天人；文帝以上哲之資，體元良之重。雖功未被物，而德已在民。三靈之眷方永，七百之基已固。嗣主特鍾沴氣，爰表弱齡，險戾著于綠車，愚固彰於崇正。狗馬是好，酒色方湎。所」務惟鄙事，所疾惟善人。世
祖慈愛曲深，每加容掩，冀年志稍改，立守神器。自入
纂鴻業，長惡滋甚，居喪無一日之哀，縗絰為歡宴之
服，昏酣長夜，萬機斯壅，發號施令，莫知所從。閹豎徐
龍駒專總樞密，奉叔珍之互執權柄，自以為「任得其人，表裏緝穆，邁蕭、曹而愈信布，倚太山而坐平原。」於
是恣情肆意，罔顧天顯，二帝姬嬪，並充寵御，二宮遺
服，皆納玩府，內外混漫，男女無別。丹屏之北，為酤鬻
之所；青蒲之上，開桑中之肆。又微服潛行，信次忘反，
端委以朝虛位，交戟而守空宮，積旬矣。宰輔忠賢，盡
誠奉主，誅鋤群小，冀能悛革，曾無克己，更深怨憾。公
卿股肱以異己寘戮，文武昭穆，以德譽見猜，放「肆醜言，將行屠膾，社稷危殆，有過綴旒。昔太宗克光於漢世，簡文代興於晉氏，前事之不忘，後人之師也。鎮軍居正體道，家國是賴，伊、霍之舉，實寄淵謨。便可詳依舊典，以禮廢黜。中軍將軍新安王體自文皇，睿哲天秀，宜入嗣鴻業，永寧四海」，外即以禮奉迎，未亡人屬
此多難，投筆增慨。昭業少美容止，好隸書。世祖敕皇
孫手書不得妄出，以貴重之。進對音吐，甚有令譽。王
侯五日一問訊，世祖常獨呼昭業至幄座，別加撫問，
呼為「法身」，鍾愛甚重。文惠皇太子薨，昭業每臨哭，輒
號咷不自勝，俄爾還內，歡笑極樂。在世祖喪，哭泣竟
入。後宮嘗列歌妓二部，夾閣迎奏。為南郡王。時文惠
太子禁其起居，節其用度。昭業謂豫章王妃庾氏曰：
「阿婆，佛法言有福德生帝王家，今日見作天王，便是大罪，左右主帥，動見拘執，不如作市邊屠酤，富兒百倍矣。」及即位，極意賞賜，動百數十萬。每見錢，輒曰：「我昔時思汝，一文不得，今得用汝。」未期年之間，世祖齋
庫儲錢數億垂盡，開主衣庫與皇后寵姬觀之，給閹
人、豎子各數人，隨其所欲，恣意輦取，取諸寶器以相
剖擊，破碎之以為笑樂。居嘗裸袒，著紅縠褌，雜采袒
服。好鬥雞，密買雞至數千價。世祖御物甘草杖，宮人
寸斷用之。毀世祖招婉殿，乞閹人徐龍駒為齋。龍駒
尤親幸，為後閤舍人，日夜在六宮房內。昭業與文帝
幸姬霍氏淫通，龍駒勸長留宮內，聲云度霍氏為尼，
以餘人代之。嘗以邪諂自進，每謂人曰：「古時亦有監作三公者」，皇后亦淫亂，齋閤，通夜洞開，內外淆雜，無
復分別。中書舍人綦毋珍之、朱隆之，直閤將軍曹道
剛、周奉叔，並為帝羽翼，高宗屢諫不納。先啟誅龍駒，
次誅奉叔及珍之，帝並不能違。既而尼媼外入，頗傳
異語，乃疑高宗有異志。中書令何引以皇后從叔見
親，使直殿省。嘗隨后呼引為「三父」，與引謀誅高宗令
引受事，引不敢當，依違杜諫。帝意復止，乃謀出高宗
於西州，中敕用事，不復關諮。高宗慮變，定謀廢帝。二
十二日壬辰，使蕭諶、坦之等於省誅曹道剛、朱隆之
等，率兵自尚書入雲龍門，戎服加朱衣於上，比入門，
《三》失履。王晏、徐孝嗣、蕭坦之、陳顯達、王廣之、沈文季
係進。帝在壽昌殿，聞外有變，使閉內殿諸房閤，令閹
人登興光樓望，《還報》云：「見一人戎服，從數百人，急裝在西鐘樓下。」須臾，蕭諶領兵先入宮，截壽昌閤，帝走
向愛姬徐氏房，拔劍自刺，不中，以帛纏頸，輿接出延
德殿。諶初入殿，宿衛將士皆操弓楯欲拒戰。諶謂之
曰：「所取自有人，卿等不須動。」宿衛信之。及見帝出，各
欲自奮，帝竟無一言，出西弄殺之，時年二十一。輿尸
​
出徐龍駒宅，殯葬以王禮。餘黨亦見誅。

史臣曰：「鬱林王風華外美，眾所同惑，伏情隱詐，難以
貌求，立嫡以長，未知瑕舋，世祖之心，不變周道。既而
愆鄙內作，兆自宮闈，雖為害未遠，足傾社稷。《春秋》書
梁伯之過，言其自取亡也。