←
 
明倫彙編 皇極典 第一百八十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百八十七卷

明倫彙編 皇極典 第一百八十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百八十七卷目錄

　登極部彙考十三

　　北魏
〈
道武帝天興一則　天賜一則　明元帝泰常一則　太武帝正平一則　文成帝

　　和平一則　獻文帝皇興一則　孝文帝太和一則　宣武帝延昌一則　孝明帝武泰一則

　　　孝莊帝建義一則　東海王建明一則　前廢帝普泰一則　後廢帝中興一則　出帝永

　　熙一則　文帝大統二則　廢帝一則
〉

皇極典第一百八十七卷

登極部彙考十三
[
编辑
]

北魏
[
编辑
]

魏自成帝啟疆歷二十七帝至道武帝天興元年定都平城即皇帝位
[
编辑
]

按《魏書序紀》，「昔黃帝有子二十五人，或內列諸華，或外分荒服。昌意少子受封北土，國有大鮮卑山，因以為號。其後世為君長，統幽都之北，廣漠之野，畜牧遷徙，射獵為業，淳樸為俗，簡易為化，不為文字，刻木記契而已。世事遠近，人相傳授，如史官之紀錄焉。黃帝以土德王，北俗謂土為托，謂后為跋，故以為氏。其裔」始均，入仕堯世，逐女魃於弱水之北，民賴其勤。帝舜
嘉之，命為田祖。爰歷三代，以及秦、漢、獯、鬻、獫、狁、山戎、
匈奴之屬，累代殘暴，作害中州，而始均之裔，不交南
夏，是以載籍無聞焉。積六十七世，至成皇帝諱毛立，
聰明武略，遠近所推，統國三十六，大姓九十九，威振
北方，莫不率服。崩節皇帝諱貸立，崩莊皇帝諱觀立
崩，明皇帝諱樓立崩安皇帝諱越立崩宣皇帝諱推
寅立。南遷大澤，方千餘里，厥土昏冥沮洳，謀更南徙，
未行而崩。景皇帝諱利立崩元皇帝諱俟立崩和皇
帝諱肆立崩，定皇帝諱機立崩僖皇帝諱蓋立崩，威
皇帝諱儈立崩獻皇帝諱鄰立。時，有神人言於國曰：
「此土荒遐，未足以建都邑，宜復徙居。」帝時年衰老，乃
以位授子聖武皇帝諱詰汾獻帝命南移，山谷高深，
九難八阻，於是欲止。有神獸，其形似馬，其聲類牛，先
行導引，歷年乃出。始居匈奴之故地。其遷徙策略，多
出宣獻二帝故人，並號曰推寅，蓋俗云鑽研之義。初
聖武帝嘗率數萬騎田於山澤，欻見輜軿自天而下，
既至，見美婦人，侍衛甚盛，帝異而問之，對曰：「我天女也，受命相偶。」遂同寢宿。旦請還，曰：「明年周時，復會此處。」言終而別，去如風雨。及期，帝至先所田處，果復相
見。天女以所生男授帝曰：「此君之子也，善養視之，子孫相承，當世為帝王。」語訖而去。子即始祖也。故時人
諺曰：「詰汾皇帝無婦家，力微皇帝無舅家。」帝崩，始祖
神元皇帝諱力微立。生而英叡，元年歲在庚子。先是，
西部內侵，國民離散，依於沒鹿回部大人竇賓。始祖
有雄傑之度，時人莫測。後與賓攻西部，軍敗，失馬步
走。始祖使人以所乘駿馬給之。賓歸，令其部內，求與
馬之人，當加重賞。始祖隱而不言。久之，賓乃知大驚，
將分國之半以奉始祖。始祖不受，乃進其愛女。賓猶
思報恩，固問所欲。始祖請率所部，北居長川，賓乃敬
從。積十數歲，德化大洽，諸舊部民咸來歸附。二十九
年，賓臨終戒其二子，使謹奉始祖。其子不從，乃陰謀
為逆。始祖召殺之，盡并其眾。諸部大人悉皆款服，控
弦上馬二十餘萬。三十九年，遷於定襄之盛樂。夏四
月祭天，諸部君長皆來助祭，唯白部大人觀望不至，
於是徵而戮之。遠近肅然，莫不震懾。始祖乃告諸大
人曰：「我歷觀前世匈奴蹋頓之徒，苟貪財利，抄掠邊民，雖有所得，而其死傷不足相補，更招寇讎，百姓塗炭，非長計也。」於是與魏和親。四十二年，遣子文帝如
魏，且觀風土。魏景元二年也。文皇帝諱沙漠汗，以國
太子留洛陽，為魏賓之冠，聘問交市，往來不絕。魏人
奉遺金帛繒絮，歲以萬計。始祖與鄰國交接，篤信推
誠，不為倚伏，以要一時之利，寬恕任真，而遐邇歸仰。
魏晉禪代，和好仍密。始祖春秋已邁，帝以父老求歸，
晉武帝具禮護送。四十八年，帝至自晉。五十六年，帝
復如晉，其年冬，還國。晉遺帝錦、罽、繒綵、綿絹諸物，咸
出豐厚，車牛百乘。行達并州，晉征北將軍衛瓘，以帝
為人雄異，恐為後患，乃密啟晉帝，請留不遣。晉帝難
於失信，不許。瓘復請以金錦賂國之大人，令致間隙，
使相危害。晉帝從之，遂留帝。於是國之執事及外部
大人，皆受瓘貨，五十八年，方遣帝。始祖聞帝歸，大悅，
使諸部大人詣陰館迎之。酒酣，帝仰視飛鳥，謂諸大
人曰：「我為汝曹取之。」援彈飛丸，應弦而落。時國俗無
彈，眾咸大驚，乃相謂曰：「太子風采被服，同於南夏，兼奇術絕世，若繼國統，變易舊俗，吾等必不得志，不若在國。」諸子習本淳樸，咸以為然，且離間素行，乃謀危
害，並先馳還。始祖問曰：「我子既歷他國，進德何如？」皆
對曰：「太子才藝非常，引空弓而落飛鳥，是似得晉人異法怪術，亂國害民之兆，惟願察之。」自帝在晉之後，
諸子愛寵日進。始祖年踰期頤，頗有所惑，聞諸大人
之語，意乃有疑，因曰：「不可容者，便當除之。」於是諸大
​
人乃馳詣塞南矯害帝。既而始祖甚悔之。帝身長八
尺，英姿瓌偉。在晉之日，朝士英俊，多與親善，雅為人
物歸仰，後乃追諡焉。其年，始祖不豫。烏丸王庫賢，親
近任勢，先受衛瓘之貨，故欲沮動諸部，因在庭中礪
鉞斧。諸大人問欲何為，答曰：「上恨汝曹讒殺太子，今欲盡收諸大人長子殺之。」大人皆信，各各散走。始祖
尋崩。凡饗國五十八年，年一百四歲。太祖即位，尊為
始祖章皇帝。諱悉鹿立，始祖之子也。諸部離叛，國內
紛擾，饗國九年而崩。平皇帝諱綽立，章帝之少弟也。
雄武有智略，威德復舉。七年，匈奴宇文部大人莫槐
為其下所殺，更立莫槐弟普撥為大人。帝以女妻撥
子《丘不懃》，帝饗國七年而崩。思皇帝諱弗立，文帝之
少子也。聰哲有大度，為諸父兄所重。政崇寬簡，百姓
懷服。饗國一年而崩。昭皇帝諱祿官立，始祖之子也。
分國為三部。帝自以一部居東，在上谷北濡源之西，
東接宇文部。以文帝之長子桓皇帝諱猗㐌統一部，
居代郡之參合陂北；以桓帝之弟穆皇帝諱《猗盧》統
一部，居定襄之盛樂故城。自始祖以來，與晉和好，百
姓乂安，財畜富實，控弦騎士四十餘萬。是歲，穆帝始
出并州，遷雜胡北徙雲中、五原、朔方，又西渡河擊匈
奴、烏桓諸部。自杏城以北八十里迄長城原，夾道立
碣，與晉分界。二年，葬文帝及皇后封氏。初，思帝欲改
葬，未果而崩，至是述成前意焉。晉成都王司馬穎遣
從事中郎田思、河間王司馬顒遣司馬靳利、并州刺
史司馬騰遣主簿梁天並來會葬，遠近赴者二十萬
人。二年，桓帝度漠北巡，因西略諸國。四年，東部未耐
婁大人《倍斤》入居遼東。五年，宇文莫廆之子遜昵延
朝貢，帝嘉其誠款，以長女妻焉。七年，桓帝至自西略，
諸降附者二十餘國，凡積五歲，今始東還。十年，晉惠
帝為成都王穎逼留在鄴。匈奴別種劉淵反於離石，
自號漢王，并州刺史司馬騰來乞師，桓帝率十餘萬
騎，帝亦同時大舉以助之，大破淵眾於西河、上黨。會
惠帝還洛，騰乃辭師，桓帝與騰盟於汾東而還。乃使
輔相衛雄、段繁於參合陂西累石為亭，樹碑以記行
焉。十一年，劉淵攻司馬騰，騰復乞師，桓帝以輕騎數
千救之，斬淵將綦毋腞，淵南走蒲子。晉假桓帝大單
于金印紫綬。是歲，桓帝崩。帝英傑魁岸，馬不能勝。常
乘安車，駕大牛，牛角容一石。帝曾中蠱，嘔吐之地仍
生榆木，參合陂土無榆樹，故世人異之，至今傳記。帝
統部凡十一年，後定襄侯衛操樹碑於大邗城，以頌
功德。子普根代立。十二年，賨人李雄僣帝號於蜀，自
稱大成。十三年，昭帝崩。徒何大單于慕容廆遣使朝
貢。是歲，石勒與晉馬牧帥汲桑反。穆皇帝天姿英特，
勇略過人。昭帝崩後，遂總攝三部，以為一統元年，劉
淵僣帝號，自稱「大漢。」三年，晉并州刺史劉琨遣使以
子遵為質。帝嘉其意，厚報饋之。白部大人叛入西河，
鐵弗劉虎舉眾於鴈門以應之，攻琨新興、鴈門二部。
琨來乞師，帝使弟子平文皇帝將騎二萬助琨擊之，
大破白部。次攻劉虎，屠其營落。虎收其餘燼，西走渡
河，竄居朔方。晉懷帝進帝大單于，封代公。帝以封邑
去國懸遠，民不相接，乃從琨求句主陘北之地。琨自
以託附，聞之大喜，乃徙馬邑，陰館樓煩、繁畤。
「五縣之民於陘南更立城邑，盡獻其地。東接代部，西連西河、朔方，方數百里。」帝乃徙十萬家以充之。劉琨又遣
使乞師救洛陽，帝遣步騎二萬助之。晉太傅、東海王
司馬越辭以洛中饑饉，師及還。是年，劉淵死，子聰僣
立。四年，劉琨牙門將邪延據新興叛，招引劉聰。帝遣
軍討之，聰退走。五年，劉琨遣使乞師，以討劉聰、石勒，
帝以琨忠義，矜而許之。會聰遣其子粲襲晉陽，害琨
父母而據其城，琨來告難，帝大怒，遣長子六脩、桓帝
子普根及衛雄范、班姬澹等為前鋒，帝躬統大眾二
十萬為後繼。粲懼，焚輜重，突圍遁走，縱騎追之，斬其
將劉儒、劉豐，簡令張平、邢延伏尸數百里。琨來拜謝，
帝以禮待之。琨固請進軍，帝曰：「吾不早來，致卿父母見害，誠以相愧。今卿已復州境，然吾遠來，士馬疲敝，且待終舉賊矣，可盡乎！」饋琨馬牛羊各千餘車，令百
乘，又面動銳戍之而還。是年，晉雍州刺史賈匹、京兆
太守閻鼎，以晉懷帝為劉聰所執，共立懷帝兄子秦
王業為太子，於長安稱行臺。帝復戒嚴，與琨更剋大
舉。命琨自列晉行臺，部分諸軍。帝將遣十萬騎從西
河鑒谷南出，晉軍從蒲坂東度，會於平陽，就食聰粟，
迎復晉帝，事不果待。六年，城盛樂以為北都，修故平
城以為南都。帝登平城西山，觀望地勢，乃更南百里，
於灅水之陽黃瓜堆築新平城，晉人謂之小平城。使
長子六脩鎮之，統領南部。七年，帝復與劉琨約期會
於平陽。會石勒擒王浚，國有匈奴雜部萬餘家，多勒
種類，聞勒破幽州，乃謀為亂，欲以應勒。發覺，伏誅，討
聰之計於是中止。八年，晉愍帝進帝為代王，置官屬，
食代、常山二郡。帝忿聰、勒之亂，志欲平之。先是，國俗
寬簡，民未知禁。至是，明刑峻法，諸部民多以違命得
罪。凡後期者皆舉部戮之，或有室家相攜而赴死所
​
人問何之，答曰：「當往就誅。」其威嚴伏物，皆此類也。九
年，帝召六脩，六脩不至。帝怒，討之失利，乃微服，民間
遂崩。普根先守外境，聞難來赴，攻六脩，滅之。衛雄、姬
澹率晉人及烏丸三百餘家隨劉遵南奔并州。普根
立月餘而薨。普根子始生，桓帝后立之。其冬，普根子
又薨。是年，李雄遣使朝貢。平文皇帝諱鬱律立，思帝
之子也。姿質雄壯，甚有威略。元年，歲在丁丑。二年，劉
虎據朔方，來侵西部，帝逆擊，大破之，虎單騎迸走。其
從弟路孤率部落內附，帝以女妻之。西兼烏孫故地，
東吞勿吉以西，控弦上馬，將有百萬。劉聰死，子粲僭
立，為其將靳準所殺。淵族子曜僣立。帝聞晉愍帝為
曜所害，顧謂大臣曰：「今中原無主，天其資我乎？」劉曜
遣使請和，帝不納。是年，司馬叡僣稱大位於江南。三
年，石勒自稱趙王，遣使乞和，請為兄弟，帝斬其使以
絕之。四年，私署涼州刺史張茂遣使朝貢。五年，僣晉
司馬叡遣使韓暢加崇爵服，帝絕之，治兵講武，有平
南夏之意。桓帝后以帝得眾心，恐不利于己子害帝。
遂崩。大人死者數十人。《天興》初，尊曰「太祖惠皇帝」，諱
賀。
立，桓帝之中子也。以五年為元年，未親政事，太
后臨朝，遣使與石勒通和，時人謂之「女國使。」二年，司
馬叡死，子紹僭立。四年，帝始臨朝，以諸部人情未悉
款順，乃築城於東木根山，徙都之。是年，張茂死，兄寔
子駿立，遣使朝貢。五年，帝崩。是年，司馬紹死，子《衍僣》
立。煬皇帝諱《紇那》立，惠帝之弟也。以五年為元年。三
年，石勒遣石虎率騎五千來寇邊部，帝禦之於句注
陘北，不利，遷於大甯。時烈帝居於舅賀蘭部，帝遣使
求之，賀蘭部帥藹頭擁護不遣。帝怒，召宇文部并勢
擊藹頭。宇文眾敗，帝還大甯。四年，石勒擒劉曜。五年，
帝出居於宇文部。賀蘭及諸部大人共立烈帝。烈皇
帝諱翳槐立，平文之長子也。以五年為元年。石勒遣
使求和，帝遣弟昭成皇帝如襄國，從者五千餘家。二
年，石勒僭立，自稱大趙王。五年，勒死，子大雅僭立。慕
容廆死，子元真代立。六年，石虎廢，大雅僭立。李雄死，
兄子班立，雄子期殺班自立。七年，藹頭不修臣職，召
而戮之，國人復貳。煬帝自宇文部還入，諸部大人復
奉之。煬皇帝復立，以七年為後元年。烈帝出居於鄴，
石虎奉第宅、伎妾、奴婢什物。三年，石虎遣將李穆率
騎五千，納烈帝於大甯。國人六千餘落叛煬帝，煬帝
出居於慕容部。烈皇帝復立，以三年為後元年，城新
盛樂城，在故城東南十里，一年而崩。昭成皇帝諱《什
翼》犍立，《平文》之次子也。生而奇偉，寬仁大度，喜怒不
形於色。身長八尺，隆準龍顏，立髮委地，臥則乳垂至
席。烈帝臨崩，《顧命》曰：「必迎立什翼犍，社稷可安。」烈帝
崩，帝弟孤乃自詣鄴奉迎，與帝俱還。十一月，帝即位
於繁畤之北，時年十九，稱建國元年。是年，李雄從弟
殺期僭立，自號曰漢。二年春，始置百官，分掌眾職，東
自濊貊，西及破洛那，莫不款附。夏五月，朝諸大人於
參合陂，議欲定都灅源川，連日不決，乃從太后計而
止。𡞲慕容元真妹為皇后。三年春，移都於雲中之盛
樂宮。四年秋九月，築盛樂城於故城南八里。皇后慕
容氏崩。冬十月，劉虎寇西境。帝遣軍逆討，大破之，虎
僅以身免。虎死，子務桓立，始來歸順，帝以女妻之。十
二月，慕容元真遣使朝貢，并薦其宗女。五年夏五月，
幸《參合陂》。秋七月七日，諸部畢集，設壇埒，講武馳射，
因以為常。八月，還雲中。是年秋，司馬衍死，弟岳僭立。
六年秋八月，慕容元真遣使請薦女。是年，李壽死，子
勢僭立，遣使朝貢。七年春二月，遣大人長孫秩迎后
慕容氏元真之女於境。夏六月，皇帝至自和龍。秋七
月，慕容元真遣使奉聘，求交婚，帝許之。九月，以烈帝
女妻之。其年，司馬岳死，子聃僭立。八年，慕容元真遣
使朝貢。是年，張駿私署假涼王。九年，石虎遣使朝貢。
是年，張駿死，子重華代立。十年，遣使詣鄴觀釁。是年，
司馬聃擒李勢，張重華遣使朝貢。十一年，慕容元真
死，子儁代立。十二年，西巡至河而還。是年，石虎死，子
世立。世兄遵殺世自立。遵兄鑒殺遵自立。十三年，魏
郡人冉閔殺石鑒，僭立十四年。帝曰：「石胡衰滅，冉閔肆禍，中州紛梗，莫有匡救。吾將親率六軍，廓定四海。」乃敕諸部，各率所統，以俟大期。諸大人諫曰：「今中州大亂，誠宜進取。如聞豪強並起，不可一舉而定。若或留連，經歷歲稔，恐無永逸之利，或有虧損之憂。」帝乃
止。是歲，氐苻健僭稱大位，自號大秦。十五年，慕容㒞
滅冉閔，僭尊號。十六年，慕容儁遣使朝貢。是年，張重
華死，子曜靈立。重華庶兄祚殺曜靈而自立，稱涼公。
十七年，遣使於慕容儁。張祚復稱涼王，置百官，遣使
朝貢。十八年，太后王氏崩。是年，苻健死，子生僭立。羌
姚襄自稱大將軍、大「單于。」張瓘、宋混殺張祚，立重華
少子元靖稱涼王。十九年春正月，劉務桓死，其弟閼
頭立，潛謀反叛。二月，帝西巡，因而臨河，使人招諭，閼
頭從命。冬，慕容儁來請婚，許之。二十年夏五月，慕容
儁奉納禮幣。是年，苻堅殺苻生而僭立姚襄，為苻眉
所殺。二十一年，閼頭部民多叛，懼而東走，渡河半濟
​
而冰陷，後眾盡歸閼頭兄子悉勿祈。初，閼頭之叛，悉
勿祈兄弟十二人在帝左右，盡遣歸，欲其自相猜離。
至是，悉勿祈奪其眾，閼頭窮而歸命，帝待之如初。二
十二年春，帝東巡，至於桑乾川。三月，慕容儁遣使朝
貢。夏四月，帝還雲中。悉勿祈死，弟衛辰立。秋八月，衛
辰遣子朝貢。二十三年夏六月，皇后慕容氏崩。秋七
月，衛辰來會葬，因而求婚，許之。是歲，慕容儁死，子暐
立，遣使致賻。二十四年春，衛辰遣使朝聘。是年，司馬
聃死，衍子千齡僭立。二十五年，帝南巡，至君子津。冬
十月，行幸代。十一月，慕容暐薦女備後宮。二十六年
冬十月，「帝討高車，大破之，獲萬口，馬牛羊百餘萬頭。是年，張重華弟天錫殺元靖而自立。」二十七年春，車
駕還雲中。冬十一月，討沒歌部，破之，獲牛馬羊數百
萬頭。二十八年春正月，衛辰謀反，東渡河。帝討之，衛
辰懼而遁走。冬十二月，苻堅遣使朝貢。是歲，司馬千
齡死，弟奕僭立。二十九年夏五月，遣燕鳳使苻堅。三
十年冬十月，帝征衛辰。時河冰未成，帝乃以葦緪約
澌。俄然冰合，猶未能堅，乃散葦於上，冰草相結，如浮
橋焉。眾軍利涉，出其不意，衛辰與宗族西走，收其部
落而還，俘獲生口及馬牛羊數十萬頭。三十一年春，
帝至自西伐，班賞各有差。三十二年正月，帝南幸君
子津。冬十月，幸代。三十三年冬十一月，征高車，大破
之。是年，苻堅擒慕容暐。三十四年春，長孫斤謀反，伏
誅。斤之反也，拔刃向御座。太子獻明皇帝諱寔，格之，
傷脅。夏五月薨。後追諡焉。秋七月，皇孫珪生，大赦。是
年，司馬奕臣桓溫廢奕為海西公，立叡子昱。三十五
年，司馬昱死，子昌明僭立。三十六年夏五月，遣燕鳳
使苻堅。三十七年，帝征衛辰，衛辰南走。三十八年，衛
辰求援於苻堅。三十九年，苻堅遣其大司馬苻洛率
眾二十萬及朱彤、張蚝、鄧羌等諸道來寇，侵逼南境。
冬十一月，白部、獨孤部禦之，敗績，南部大人劉庫仁
走雲中。帝復遣庫仁率騎十萬逆戰於石子領，王師
不利。帝時不豫，群臣莫可任者，乃率國人避於陰山
之北。《高車》雜種盡叛，四面寇鈔，不得芻牧，復渡漠南。
堅軍稍退，乃還。十二月，至雲中，旬有二日，帝崩，時年
五十七。太祖即位，尊曰高祖。帝雅性寬厚，智勇仁恕。
時國中少繒帛，代人許謙盜絹二匹，守者以告。帝匿
之，謂燕鳳曰：「吾不忍視謙之面，卿勿泄言。謙或慚而自殺，為財辱士，非也。」帝嘗擊西部叛賊，流矢中目。賊
破之後，諸大臣執射者，各持錐刀欲屠割之。帝曰：「彼各為其主，何罪也？」乃釋之。是歲，苻堅滅張天錫。按
《道武帝本紀》，太祖道武皇帝諱珪，昭成皇帝之嫡孫，
獻明皇帝之子也。母曰獻明賀皇后。初因遷徙，遊於
雲澤，既而寢息，夢日出室內，寤而見光，自牖屬天，欻
然有感。以建國三十四年七月七日生太祖於參合
陂北，其夜復有光明，昭成大悅，群臣稱賀，大赦，告於
祖宗。保者以帝體重，倍於常兒，竊獨奇怪。明年，有榆
生於埋胞之坎，後遂成林，弱而能言，目有光曜，廣顙
大耳，眾咸異之。年六歲，昭成崩，苻堅遣將內侮，將遷
帝於長安，既而獲免。堅軍既還，國眾離散，堅使劉庫
仁、劉衛辰分攝國事，南部大人長孫嵩及元他等，盡
將故民南依庫仁。帝於是轉幸獨孤部。元年，葬昭成
皇帝於金陵，營梓宮，木柹盡生成林。帝雖沖幼，而嶷
然不群。庫仁常謂其子曰：「帝有高天下之志，興復洪業，光揚祖宗者，必此主也。」二年冬十月，苻堅敗於淮
南。是月，慕容文等殺庫仁，庫仁弟眷攝國部。八年，慕
容暐弟沖僭立姚萇，自稱大單于、萬年秦王，慕容垂
僭稱燕王。九年，庫仁子顯殺眷而代之，乃將謀逆。商
人王霸知之，履帝足於眾中，帝乃馳還。是時，故大人
梁蓋盆子六眷為顯謀主，盡知其計，密使部人穆崇
馳告帝，乃陰結舊臣長孫犍元他等。秋八月，乃幸賀
蘭部。其日，顯果使人求帝，不及。是歲，鮮卑乞伏國仁
私署大單于。苻堅為姚萇所殺，子丕僭立。登國元年
春正月戊申，帝即代王位，郊，大建元，大會於牛川。復
以長孫嵩為南部大人，以叔孫普洛為北部大人。班
爵敘勳，各有差。二月，幸定襄之盛樂，息眾課農。三月，
劉顯自善無南走馬邑，其族奴真率所部來降。夏四
月，改稱魏王。五月，車駕東幸陵石。護佛侯部帥侯辰、
乙弗部帥代題叛走，諸將追之。帝曰：「侯辰等世修職役，雖有小愆，宜且忍之。當今草創，人情未一，愚近者固應沬趄，不足追也。」秋七月己酉，車駕還盛樂。代題
復以部落來降，旬有數日，亡奔劉顯。帝使其孫倍斤
代領部落。是月，劉顯弟亢泥率騎掠奴真部落，既而
率以來降。初，帝叔父窟咄為苻堅徙於長安，因隨慕
容永，永以為新興太守。八月，劉顯遣弟亢泥迎窟咄，
以兵隨之，來逼南境。於是諸部騷動，人心顧望。帝左
右于植等與諸部人謀為逆以應之，事泄，誅造謀者
五人，餘悉不問。帝慮內難，乃北踰陰山，幸賀蘭部，阻
山為固，遣行人安同、長孫賀使於慕容垂以徵師。垂
遣使朝貢，并令其子賀驎帥步騎以隨同等。冬，十月，

賀驎軍未至，而寇已前逼，於是北部大人叔孫普洛
​
等十三人及諸烏丸亡奔衛辰。帝自弩山遷幸牛川，

屯於延水，南，出伐谷。會賀驎於高柳，大破窟咄。窟咄
奔衛辰，衛辰殺之，帝悉收其眾。十二月，慕容垂遣使
朝貢，奉帝西單于印綬，封上谷王，帝不納。是歲，慕容
垂僭稱皇帝於中山，自號大燕。苻丕死，苻登自立於
隴東。姚萇稱皇帝於長安，自號大秦。慕容沖為部下
所殺。慕容永僭立二年春正月，班賜功臣長孫嵩等
七十三人各有差。二月，帝幸甯川。夏五月，遣行人安
同徵兵於慕容垂，垂使子賀驎率眾來會。六月，帝親
征劉顯於馬邑南，追至彌澤，大破之。顯南奔慕容永，
盡收其部落。秋八月，帝至自伐顯。冬十月癸卯，幸濡
源，遣外朝大人王建使於慕容垂。十一月，幸遂赤城。
十有二月，巡松、漢，還幸牛川。三年春二月，帝東巡。夏
四月，幸東赤城。五月癸亥，北征庫莫奚。六月，大破之，
獲其四部雜畜十餘萬，渡弱落水。班賞將士各有差。
秋七月庚申，庫莫部帥鳩集遺散，夜犯行宮，縱騎撲
討，盡殺之。其月，帝還赤城。八月，使九原公元儀使於
慕容垂。冬十月，慕容垂遣使朝貢。十有二月辛卯，車
駕西征，至女水，討解如部，大破之，獲男女雜畜十數
萬。是歲，乞伏國仁死，弟乾歸立，私署河南王。四年春
正月甲寅，襲高車諸部落，大破之。二月癸巳，至女水，
討叱突鄰部，大破之。戊戌，賀染干兄弟率諸部來救，
與大軍相遇，逆擊走之。夏四月，行還赤城。五月，陳留
公元虔使於慕容垂。冬十月，垂遣使朝貢。是歲，氐呂
光自稱三河王，遣使朝貢。五年春三月甲申，帝西征，
次鹿渾海，「襲高車袁紇部，大破之，擄獲生口馬牛羊二十餘萬。」慕容垂遣子賀驎率眾來會。夏四月丙寅，
行幸意辛山，與賀驎討賀蘭、紇突鄰、紇奚諸部落，大
破之。六月，還幸牛川。衛辰遣子直力鞮寇賀蘭部，圍
之。賀訥等請降，告困。秋七月丙子，帝引兵救之，至羊
山，直力鞮退走。八月，還幸牛川。遣秦王觚使於慕容
垂。九月壬申，討叱奴部於囊曲河，大破之。冬十月，遷
雲中。討高車、豆陳部於狼山，破之。十有一月，紇奚部
大人《庫寒》舉部內屬。十有二月，紇突鄰大人《屈地鞬》
舉部內屬。帝還次白漠。六年春二月，幸《紐垤》川。三月，
遣九原公元儀、陳留公元虔等西討黜弗部，大破之。
夏四月，祠天。六月，慕容賀驎破賀訥於赤城，帝引兵
救之，驎退走。秋七月壬申，講武於《牛川》，行還《紐垤川》。
慕容垂止元觚而求名馬，帝絕之。乃遣使於慕容永，
永使其大鴻臚慕容鈞奉表勸進尊號。其月，衛辰遣
子直力鞮出《棝陽》塞，侵及黑城。九月，帝襲五原，屠之，
收其積穀，還紐垤川。於棝陽塞北，樹碑記功。冬十月
戊戌，北征蠕蠕，追之，及於大磧南床山下，大破之。班
賜從臣各有差。其東西二部主《匹候䟦》及縕紇提斬
別帥屋擊于。十有一月戊辰，還幸紐垤川。戊寅，衛辰
遣子《直力鞮》寇南部。己卯，車駕出討。壬午，大破《直力
鞮》軍於「鐵岐山南，獲其器械輜重、牛羊二十餘萬。」戊
子，自五原金津南渡河。辛卯，次其所居悅跋城，衛辰
父子奔遁。壬辰，詔諸將追之，擒直力鞮。十有二月，獲
《衛辰尸》，斬以徇，遂滅之。衛辰少子《屈丐》亡奔薛于部。
車駕次於鹽池，自河以南，諸部悉平。簿其珍寶畜產，
名馬二十餘萬匹，牛羊四百餘萬頭，班賜大臣各有
差。收衛辰子弟宗黨無少長五千餘人，盡殺之。山胡
酋大幡頹、業易于等率三千餘家降附，出居於馬邑。
是歲，起河南宮。七年春正月，幸木根山，遂次黑鹽池，
饗宴群臣，覲諸國貢使。北之美水。三月甲子，宴群臣
於水濱，還幸河南宮。西部泣黎大人茂鮮判走，遣南
部大人長孫嵩追討，大破之。夏五月，班賜諸官馬牛
羊各有差。秋八月，行幸漢南，仍築巡臺。冬十有二月，
慕容永遣使朝貢。是歲，皇子嗣生。八年春正月，帝南
巡。二月，幸羖羊原，赴白樓。三月，車駕西征侯呂鄰部。
夏四月，至苦水，大破之。五月，還幸白樓。慕容垂討慕
容永於長子。六月，車駕北巡，永來告急。遣陳留公元
虔、將軍庾岳率騎五萬，東渡河救之。破類拔部帥劉
曜等，徙其部落。元虔等因屯秀容，慕容垂遂圍長子。
秋七月，車駕臨幸新壇。庚寅，宴群臣，仍講武。先是，衛
辰子屈丐奔薛于部，徵之不送。八月，帝南征薛于部
帥太悉佛於三城，會其先出擊曹覆，帝乘虛屠其城，
獲太悉佛子珍寶，徙其民而還。太悉佛聞之，來赴不
及，遂奔姚興。九月，還幸河南宮。是歲，姚萇死。九年春
三月，帝北巡，使東平公元儀屯田於河北五原，至於
棝陽塞外。夏五月，田於河東。秋七月，還幸河南宮。「冬十月，蠕蠕社崙等率部落西走。」是歲，姚萇子興僭立，
殺「苻登。」慕容垂滅永。十年春正月，太悉佛自長安還
嶺北，上郡以西皆應之。夏五月，幸鹽池。六月，還幸河
南宮。秋七月，慕容垂遣其子寶來寇五原，造舟收穀。
帝遣右司馬許謙徵兵於姚興，東平公元儀徙據朔
方。八月，帝親治兵於河南。九月，進師臨河築臺，告津
連旌，沿河東西千里有餘。是時，陳留公元虔五萬騎
在東，以絕其左；元儀五萬騎在河北，以承其後；略陽
公元遵七萬騎塞其中山之路。冬十月辛未，寶燒船
​
夜遁。十一月己卯，帝進軍濟河。乙酉夕，至參合陂。丙
戌，大破之。語在《寶傳》。生擒其陳留王紹、魯陽王倭奴、
桂林王道成、濟陰公尹國、北地王世子鍾葵、安定王
世子羊兒以下文武將吏數千人，器甲輜重、軍資雜
財十餘萬計。於俘擄之中擢其才識者賈彝、賈閏、晁
崇等，與參謀議，憲章故實，班賞大臣將校各有差。十
有二月，還幸雲中之盛樂。皇始元年春正月，大蒐於
定襄之虎山，因東幸善無北陂。三月，慕容垂來寇桑
乾川。陳留公元虔先鎮平城，時徵兵未集，虔率麾下
邀擊，失「利，死之。垂遂至平城西北，踰山結營，聞帝將至，乃築城自守。疾甚，遂遁走，死於上谷。子寶匿喪而還，至中山，乃僭立。」夏六月癸酉，遣將軍王建等三軍
討寶，廣甯太守劉亢泥斬之，徙其部落，寶上谷太守
慕容普鄰捐郡奔走。丁亥，皇太后賀氏崩。是月，葬獻
明太后。秋七月，左司馬許謙上書，「勸進尊號。」帝始建
天子旌旗，出入警蹕，於是改元。八月庚寅，治兵於東
郊。己亥，大舉討慕容寶。帝親勒六軍四十餘萬，南出
馬邑，踰於句注，旌旗駱驛二千餘里，鼓行而前，民屋
皆震。別詔將軍封真等三軍從東道出襲幽州，圍薊。
九月戊午，次陽曲，乘西山，臨觀晉陽，命諸將引騎圍
脅，已而罷還。寶并州牧、遼西王農大懼，將妻子棄城
夜出東遁，并州平。初建臺省，置百官，封公侯、將軍、刺
史、太守、尚書郎已下，悉用文人。「帝初拓中原，留心慰納，諸士大夫詣軍門者，無少長皆引入，賜見，存問周悉，人得自盡，苟有微能，咸蒙敘用。」己未，詔輔國將軍
奚牧略地晉川，獲慕容寶、丹陽王買得等於平陶城。
冬十月乙酉，車駕出井陘，使冠軍將軍王建、左軍將
軍李栗五萬騎先驅啟行。十有一月庚子朔，帝至真
定。自常山以東，守宰或捐城奔竄，或稽顙軍門，唯中
山、鄴、信都三城不下。別詔「征東大將軍、東平公儀五萬騎南攻鄴，冠軍將軍王建、左軍將軍李栗等攻信都。軍之所行，不得傷民桑棗。」戊午，進軍中山。己未，引
騎圍之。帝謂諸將曰：「朕量寶不能出戰，必當憑城自守，偷延日月，急攻則傷士，久守則費糧。不如先平鄴、信都，然後還取中山，於計為便。若移軍遠去，寶必散眾求食民間，如此則人心離阻，攻之易克。」諸將稱善。
丁卯，車駕幸魯口城。是歲，司馬昌明死，子德宗僭立，
遣使朝貢。呂光僭稱天王，號大涼，遣使朝貢。二年春
正月己亥朔，大饗群臣於魯口。慕容寶遣其左衛將
軍慕容騰寇博陵，殺中山太守及高陽諸縣令長，抄
掠租運。是時，信都未下，庚申乃進軍，壬戌，引騎圍之。
其夜，寶冀州刺史、宜都王慕容鳳踰城奔走，歸於中
山。癸亥，寶輔國將軍張驤、護軍將軍徐超率將吏已
下舉城降。寶聞帝幸信都，乃趣博陵之深澤，屯滹沲
水，遣弟賀驎寇楊城，殺常山守兵三百餘人。寶悉出
珍寶及宮人，招募郡縣，群盜無賴者多應之。二月己
巳，帝進幸楊城。丁丑，軍於鉅鹿之柏肆塢，臨滹沲水。
其夜，寶悉眾犯營，燎及行宮，兵人駭散。帝驚起，不及
衣冠，跣出擊鼓。俄而左右及中軍將士稍稍來集，帝
設奇陳列烽營外，縱騎衝之，寶眾大敗，斬首萬餘級，
擒其將軍高長等四千餘人。戊寅，寶走中山，獲其器
仗輜重數十萬計。寶尚書閔亮、祕書監崔逞、太常孫
沂、殿中侍御史孟輔等並降。降者相屬，賜拜職爵各
有差。平原徐超聚眾反於畔城，詔將軍奚辱捕斬之。
并州守將封真率其種族與徒何為逆，將攻刺史元
延，延討平之。是時，《柏肆》之役，遠近流言，「賀蘭部帥附力眷、紇突鄰部帥匿物尼、紇奚部帥叱奴根聚黨反於陰館」，南安公元順率軍討之，不克，死者數千。詔安
遠將軍庾岳揔萬騎還討叱奴根等，滅之。三月己酉，
車駕次於盧奴。寶遣使求和，請送元觚，割常山以西
奉國，乞守中山以東。帝許之。已而寶背約，辛亥，車駕
次中山，命諸將圍之。是夜，寶弟賀驎將妻子出走西
山。寶見賀驎走，恐先據和龍，壬子夜，遂將其妻子及
兄弟宗族數千騎北遁。寶將李沈、王次多、張超、賈歸
等來降，遣將軍長孫肥追之，至范陽，不及而還。城內
共立慕容普鄰為主。夏四月，帝以軍糧未繼，乃詔征
東大將軍、東平公元儀罷鄴圍，徙屯鉅鹿，積租楊城。
普鄰出步卒六千餘人，伺間犯諸屯兵，詔將軍長孫
肥等輕騎挑之，帝以虎隊五千橫截其後，斬首五千，
生擄七百人，宥而遣之。夏，五月，庚子，大賞功臣。帝以
中山城內為普鄰所脅，而大軍迫之，欲降無路，乃密
招喻之。甲辰，曜兵揚威以示城內，命諸軍罷「圍南徙，以待其變。」甲寅，以東平公元儀為驃騎大將軍、都督
中外諸軍事、兗豫雍荊徐揚六州牧、左丞相，封衛王；
襄城公元題進封為王。秋七月，普鄰遣烏丸張驤率
五千餘人出城求食，寇常山之靈壽，殺害吏民。賀驎
自《丁零》中入於驤軍，因其眾復入中山，殺普鄰而自
立。帝還幸魯口，遣將軍長孫肥一千騎襲中山，入其
郛而還。八月丙寅朔，帝自魯口進軍常山之九門。時
大疫，人馬牛多死。帝問疫於諸將，對曰：「在者纔十四五。」是時中山猶拒守，而饑疫並臻，群下咸思還北。帝
​
知其意，因謂之曰：「斯固天命，將若之何？四海之人皆可與為國，在吾所以撫之耳，何恤乎無民。」群臣乃不
敢復言。遣撫軍大將軍、略陽公元遵襲中山，芟其禾
䒩，入郛而還。九月，賀驎饑窮，率三萬餘人出寇新市。
甲子晦，帝進軍討之。太史令晁崇奏曰：「不吉。」帝曰：「其義云何？」對曰：「昔紂以甲子亡，兵家忌之。」帝曰：「紂以甲子亡，周武不以甲子勝乎？」崇無以對。冬，十月，丙寅，帝
進軍新市。賀驎退阻泒水，依《漸洳》澤以自固。甲戌，帝
臨其營，戰於義臺塢，大破之，斬首九千餘級。賀驎單
馬走西山，遂奔鄴，慕容德殺之。甲申，其所署公卿尚
書將吏士卒降者二萬餘人，其將張驤、李沈、慕容文
等先來降，尋皆亡還。是日復獲之，皆赦而不問。獲其
所傳皇帝璽綬、圖書、府庫珍寶，簿列數萬，班賜功臣
及將士各有差。中山平。乙酉，襄城王題薨。丁亥，遣三
萬騎赴衛，王儀將以攻鄴。是歲，鮮卑禿髮烏孤私署
大單于、西平王。天興元年春正月，慕容德走保滑臺。
儀克鄴，收其倉庫。詔賞將士各有差。儀追德至於河，
不及而還。庚子，車駕自中山行幸常山之真定，次趙
郡之高邑，遂幸於鄴。民有老不能自存者，詔郡縣賑
恤之。帝至鄴，巡登臺榭，遍覽宮城，將有定都之意，乃
置行臺，以龍驤將軍、日南公和跋為尚書，與左丞賈
彝率郎吏及兵五千人鎮鄴。車駕自鄴還中山，所過
存問百姓。詔大軍所經州郡，復貲租一年，除山東民
租賦之半。車駕將北還，發卒萬人治直道，自望都鐵
關鑿恆嶺至代五百餘里。帝慮還後山東有變，乃置
行臺於中山。詔左丞相、守尚書令、衛王儀鎮中山，撫
軍大將軍、略陽公元遵鎮渤海之合口；右軍將軍尹
國先督租於冀州，聞帝將還，謀反，欲襲信都。安南將
軍長孫嵩執送，斬之。辛酉，車駕發自中山，至於望都、
堯山。徙山東六州民吏及徒何、高麗雜裔三十六萬、
百工伎巧十萬餘口，以充京師。車駕次於恆山之陽。
博陵、渤海、章武群盜並起，略陽公元遵等討平之。廣
川太守賀盧殺冀州刺史王輔，驅勒守兵，抄掠陽平、
頓丘諸郡，遂南渡河，奔慕容德。二月，車駕自中山幸
繁畤宮，更選屯衛。詔給內徙新民耕牛，計口受田。三
月，離石胡帥呼延鐵、西河胡帥張崇等聚黨數千人
叛，詔安遠將軍庾岳討平之。漁陽群盜庫。
官韜聚
眾反，詔中堅將軍伊謂討之。徵左丞相、衛王儀還京
師。詔略陽公遵代鎮中山。夏四月壬戌，進遵封常山
王，南安公元順進封毗陵王。征鹵將軍、歷陽公穆崇
為太尉，安南將軍、鉅鹿公長孫嵩為司徒。帝祀天於
西郊，旗幟有加焉。廣平太守、遼西公元意烈謀反於
郡，賜死，原其妻子。鄜城屠各董羌、杏城盧水郝奴，河
東蜀薛榆氐帥苻興各率其種內附。六月，丙子，詔有
司議定國號。群臣曰：「昔周秦以前，世居所生之土，有國有家。及王天下，即承為號。自漢以來，罷侯置守，時無世繼，其應運而起者，皆不由尺土之資。今國家萬世相承，啟基雲代。臣等以為若取長遠，應以『代』為號。」詔曰：「昔朕遠祖，總御幽都，控制遐國，雖踐王位，未定九州。逮於朕躬，處百代之季，天下分裂，諸華之主，民俗雖殊，撫之在德。故躬率六軍，掃平中土，凶逆蕩除，遐邇率服。宜仍先號，以為魏焉。布告天下，咸知朕意。」秋七月，遷都平城，始營宮室，建宗廟，立社稷漁陽烏
凡庫。
官韜復聚黨為寇，詔冠軍將軍王建討平之。
八月，詔有司正封畿，制郊甸，端徑、術，摽道里，平五權，
較五量，定五度。遣使循行郡國，舉奏守宰不法者，親
覽察黜陟之。九月，烏九張驤子超，收合亡命，聚黨二
千餘家，據渤海之南皮，自號「征東大將軍」、「烏丸王」，抄
掠諸郡。詔將軍庾岳討之。冬十月，起天文殿。十有一
月辛亥，詔尚書吏部郎中鄧淵典官制，立爵品，定律
呂，協音樂；儀曹郎中董謐撰郊廟、社稷、朝覲、饗宴之
儀；三公郎中王德定律令，申科禁；太史令晁崇造渾
儀，考天象；吏部尚書崔元伯總而裁之。閏月，左丞相、
驃騎大將軍、衛王儀及諸王、公卿士詣闕上書曰：「臣等聞宸極居中，則列宿齊其晷；帝王順天，則群后仰其度。伏惟陛下德協二儀，道隆三五，仁風被於四海，盛化塞於大區，澤及昆蟲，恩霑行葦，謳歌所屬，八表歸心，軍威所及，如風靡草。萬姓顒顒，咸思係命，而躬履謙虛，退身後己，宸儀未彰，袞服未御，非所以上允皇天之意，下副樂推之心，宜光崇聖烈，示軌憲於萬世。臣等謹昧死以聞。」帝三讓，乃許之。十有二月己丑，
帝臨天文殿，太尉、司徒進璽綬，百官咸稱萬歲。大赦，
改年。追尊成帝已下及后號諡，樂用皇始之舞。詔百
司議定行次。尚書崔元伯等奏：「從土德，服色尚黃，數用五；未祖辰臘，犧牲用白。五郊立氣，宣贊時令，敬授民時，行夏之正。」徙六州二十二郡守宰豪傑吏民二
千家於代都。按《禮志》，太祖登國元年，即代王位於
牛川，西向，設祭告天成禮。天興元年，定都平城，即皇
帝位，立壇兆，告祭天地。祝曰：「皇帝臣珪，敢用元牡昭告於皇天后土之靈。上天降命，乃眷我祖宗世王幽都。珪以不德，纂戎前緒，思寧黎元，龔行天罰。殪劉顯​屠衛辰，平慕容，定中夏。群下勸進，謂宜正位居尊，以副天人之望。珪以天時人謀，不可久替，謹命禮官擇吉日受皇帝璽綬。惟神祇其丕祚於魏室，永綏四方。」事畢，詔有司定行次，正服色。群臣奏，以「國家繼黃帝之後，宜為土德，故神獸如牛。牛，土畜。又黃星顯曜，其符也。」於是始從土德，數用五，服尚黃，犧牲用白。祀天
之禮用周典，以夏四月親祀於西郊，《徽幟》有加焉。

道武帝天賜六年冬十月壬申明元帝以齊王入即皇帝位
[
编辑
]

按《魏書明元帝本紀》，太宗明元皇帝，諱嗣，太祖長子
也。母曰劉貴人。登國七年，生於雲中宮。太祖晚有子，
聞而大悅，乃大赦天下。帝明睿寬毅，非禮不動，太祖
甚奇之。天興六年，封齊王，拜相國，加車騎大將軍。初，
帝母劉貴人賜死，太祖告帝曰：「昔漢武帝將立其子，而殺其母，不令婦人後與國政，使外家為亂。汝當繼統，故吾遠同漢武，為長久之計。」帝素純孝，哀泣不能
自勝，太祖怒之。帝還宮，哀不自止，日夜號泣。太祖知
而又召之。帝欲入，左右曰：「孝子事父，小杖則受，大杖避之。今陛下怒盛，入或不測，陷帝於不義。不如且出，待怒解而進不晚也。」帝懼，從之，乃遊行，逃於外。天賜
六年冬十月，清河王紹作逆，太祖崩，帝入誅紹。壬申
即皇帝位，大赦，改年為永興元年。追尊皇妣為宣穆
皇后。公卿大臣先罷歸第不與朝政者，悉復登用之。
詔南平公長孫嵩、北新侯安同對理民訟，簡賢任能，
彝倫攸敘。按《王洛兒傳》，「洛兒少善騎射，太宗在東宮，給事帳下，侍從遊獵，夙夜無怠，性謹愿，未嘗有過。太宗嘗獵於灅南，乘冰」而濟。冰陷沒馬，洛兒投水，奉
太宗出岸。水沒洛兒，殆將凍死，太宗解衣以賜之，自
是恩寵日隆。天賜末，太宗出居於外，洛兒晨夜侍衛，
無須臾違離，恭勤發於至誠。元紹之逆，太宗左右唯
洛兒與車路頭而已。晝居山嶺，夜還洛兒家。洛兒鄰
人李道潛相奉給，晨昏往復，眾庶頗知，喜而相告。紹
聞，收道斬之。洛兒猶冒難往返京都，通問於大臣，大
臣遂出奉迎，百姓奔赴，太宗還宮，社稷獲全，洛兒有
功焉。太宗即位，拜散騎常侍。按《清河王紹傳》，紹兇
狠險悖，不遵教訓，好輕遊里巷，劫剝行人，斫射犬豕，
以為戲樂。太祖嘗怒之，倒懸井中，垂死乃出。太宗常
以義方責之，遂與不協，恆懼其為變。而紹母夫人賀
氏有譴，太祖幽之於宮，將殺之，會日暮未決，賀氏密
告紹曰：「汝將何以救吾？」紹乃夜與帳下及宦者數人，
踰宮犯禁，左右侍衛呼曰「賊至。」太祖驚起，求弓刀不
獲，遂暴崩。明日，宮門至，日中不開。紹稱詔，召百寮於
西宮端門前，北面而立。紹從門扇間謂群臣曰：「我有父，亦有兄，公卿欲從誰耶？」王公已下，皆驚愕失色，莫
有對者。良久，南平公長孫嵩曰：「從王。」群臣乃知宮車
晏駕，而不審登遐之狀，唯陰平公元烈哭泣而去。於
是朝野兇兇，人懷異志。肥如侯賀護舉烽於安陽城
北，故賀蘭部人皆往赴之。其餘舊部，亦率子弟，招集
族人，往往相聚。紹聞人情不安，乃出布帛班賜王公
以下，上者數百匹，下者十匹。先是，太宗在外，聞變乃
還，潛於山中，使人夜告北新侯安同，眾皆響應。太宗
至城西，衛士執送紹，於是賜紹母子死，誅帳下閹官
宮人為內應者十數人。其先犯乘輿者，群臣於城南
都街生臠，割而食之，紹時年十六。紹母即獻明皇后
妹也，美而麗。初，太祖如賀蘭部，見而悅之，告獻明后
請納焉。后曰：「不可。此過美不善，且已有夫。」太祖密令
人殺其夫而納之，生紹，終致大逆焉。

明元帝泰常八年冬十月壬申太武帝以泰平王即皇帝位
[
编辑
]

按《魏書太武帝本紀》，世祖太武皇帝，諱燾，太宗明元
皇帝之長子也。母曰杜貴嬪。天賜五年生於東宮，體
貌瓌異，太祖奇而悅之，曰：「成吾業者必此子也。」泰常
七年四月封泰平王，五月為監國。太宗有疾，命帝總
攝百揆，聰明大度，意豁如也。八年十月壬申，即皇帝
位，大赦天下。按長孫嵩、傅嵩聽理萬幾，太宗寢疾，
問後事於嵩。嵩曰：「立長則順，以德則人服。今長皇子賢而世嫡，天所命也，請立。」乃定策禁中。於是詔世祖
臨朝監國，嵩為佐輔。世祖即位，進爵北平王。

太武帝正平二年冬十月戊申文成帝以皇孫即皇帝位
[
编辑
]

按《魏書文成帝本紀》，高宗文成皇帝，諱濬，恭宗景穆
皇帝之長子也。母曰閭氏。真君元年六月生於東宮。
帝少聰達，世祖愛之，常置左右，號世嫡皇孫。年五歲，
世祖北巡，帝從在後，逢虜帥桎一奴，欲加其罰，帝謂
之曰：「奴今邁我，汝宜釋之。」帥奉命解縛。世祖聞之曰：
「此兒雖小，欲以天子自處。」意奇之。既長，風格異常，每
有大政，常參決可否。正平二年十月戊申，即皇帝位
於永安前殿，大赦，改年。按《源賀傳》，「賀拜殿中尚書，南安王余為宗愛所殺也。賀部勒禁兵，靜遏外內，與南部尚書陸麗決議定策，翼戴高宗。令麗與劉尼馳詣苑中，奉迎高宗，賀守禁中，為之內應。俄而麗抱高​宗單騎而至，賀乃開門。高宗即位，社稷大安，賀有力焉。轉征北將軍，加給事中。以定策之勳，進爵西平王。」按《劉尼傳》：尼少壯健，有膂力，勇果善射。世祖見而
善之，拜羽林中郎，賜爵昌國子，加振威將軍。宗愛既
殺南安王余，於東廟祕之，惟尼知狀。尼勸愛立高宗，
愛自以負罪於景穆，聞而驚曰：「君大癡人！皇孫若立，豈忘正平時事乎？」尼曰：「若爾，今欲立誰愛？」曰：「待還宮，擢諸王子賢者而立之。」尼懼其有變，密以狀告殿中
尚書源賀。賀時與尼俱典兵宿衛，仍共南部尚書陸
麗謀曰：「宗愛既立南安，還復殺之。今不能奉戴皇孫，以順民望，社稷危矣，將欲如何？」麗曰：「唯有密奉皇孫耳。」於是賀與尚書長孫曷侯嚴兵守衛。尼與麗迎高
宗於苑中，麗抱高宗於馬上，入京城。尼馳還東廟，大
呼曰：「宗愛殺南安王，大逆不道，皇孫已登大位。」有詔
宿衛之士，皆可還宮。眾咸唱萬歲賀。及曷侯登執宗
愛、賈周等，勒兵而入，奉高宗於宮門外，入登永安殿，
以尼為內行長，進爵建昌侯。按《宗愛傳》，宗愛不知
其所由來，以罪為閹人，歷碎職至中常侍。正平元年
正月，世祖大會於江上，班賞群臣，以愛為秦郡公。恭
宗之監國也，每事精察。愛天性險暴，行多非法，恭宗
每銜之。給事仇尼道盛、侍郎任平城等任事東宮，微
為權勢，世祖頗聞之。二人與愛並不睦，為懼。道盛等
案其事，遂構告其罪，詔斬道盛等於都街。時世祖震
怒，恭宗遂以憂薨。是後世祖追悼恭宗，愛懼誅，遂謀
逆。二年春，世祖暴崩，愛所為也。尚書左僕射蘭延、侍
中吳興公和疋、侍中太原公薛提等祕不發喪。延、疋
二人議以高宗沖幼，欲立長子，徵秦王翰置之祕室。
提以高宗有世嫡之重，不可廢所宜立而更求君。延
等猶豫未決。愛知其謀。始愛負罪於東宮，而與吳王
余素協，乃密迎余，自中宮便門入，矯皇后令徵延等。
以愛素賤，弗之疑，皆隨之入。愛先使閹豎三十人持
仗於宮內，及延等入，以次收縛，斬於殿堂，執秦王翰，
殺之於永巷而立余。余以愛為大司馬、大將軍、大師、
都督中外諸軍事、領中祕書，封馮翊王。愛既立余位
居元輔、錄三省，兼總戎禁，坐召公卿，權恣日甚，內外
憚「之，群情咸以為愛，必有趙高、閻樂之禍。余疑之，遂謀奪其權。愛憤怒，使小黃門賈周等夜殺余。高宗立，誅愛、周等，皆具五刑，夷三族。」按《陸麗傳》，「麗少以忠謹入侍左右，太武特親昵之，舉動審慎而無愆失。賜爵章安子，稍遷南部尚書。太武崩，南安王余立，既而為中常侍宗愛等所殺，百寮憂惶，莫知所」立。麗以高
宗世嫡之重，民望所係，乃首建大義，與殿中尚書長
孫渴侯、尚書源賀、羽林郎劉尼奉迎高宗，以苑中立
之，「社稷獲安，麗之謀矣。」由是受心膂之任，在朝者無
出其右。興安初，封平原王，加撫軍將軍。

文成帝和平六年五月甲辰獻文帝以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《魏書獻文帝本紀》，「顯祖獻文皇帝，諱弘，高宗文成皇帝之長子也。母曰李貴人。興光元年秋七月生於陰山之北。太安二年二月，立為皇太子。聰叡機悟，幼而有濟民神武之規，仁孝純至，禮敬師友。和平六年夏五月甲辰，即皇帝位，大赦天下，尊皇后曰皇太后。」按《順陽公郁傳》：「郁，桓帝之後也。少忠正亢直，初以羽」林中郎內侍，勤幹有稱。高宗時，位殿中尚書。從高
宗東巡臨海，以勞賜爵順陽公。高宗崩，乙渾專權，隔
絕內外，百官震恐，計無所出。郁率殿中衛士數百人，
從順德門入，欲誅渾。渾懼，逆出，問郁曰：「君入何意？」郁
曰：「不見天子，群臣憂懼，求見主上。」渾窘怖，謂郁曰：「今大行在殯，天子諒闇，故未接百官，諸君何疑？」遂奉顯
祖臨朝。

獻文帝皇興五年八月丙午孝文帝以皇太子受內禪即皇帝位
[
编辑
]

按《魏書獻文帝本紀》：皇興五年「六月丁未，行幸河西。秋七月丙寅，遂至陰山。八月丁亥，車駕還宮。帝雅薄時務，常有遺世之心，欲禪位於叔父京兆王子推，群臣固請，帝乃止。丙午，冊命太子曰：昔堯舜之禪天下也，皆由其子不肖。若丹朱、商均能負荷者，豈搜揚仄陋而授之哉？爾雖沖弱，有君人之表，必能恢隆王道，以濟兆民。今使太保、建安王陸馛、太尉源賀，持節奉皇帝璽綬致位於爾躬，其踐昇帝位，克廣洪業，以光祖宗之烈，使朕優游履道，頤神養性，可不善歟！」丁未，
詔曰：「朕承洪業，運屬太平，淮岱率從，四海清晏。是以希心元古，志存澹泊。躬覽萬務，則損頤神之和；一日或曠，政有淹滯之失。但子有天下，歸尊於父；父有天下，傳之於子。今稽協靈運，考會群心，爰命儲宮，踐昇大位。朕方優遊恭己，栖心浩然，社稷乂安，克廣其業，不亦善乎！百官有司，其祗奉嗣子，以答天休。宣布㝢內，咸使聞悉。」於是群公奏曰：「昔三皇之世，澹泊無為，故稱皇。是以漢高祖既稱皇帝，尊其父為太上皇，明不統天下。今皇帝幼沖，萬幾大政，猶宜陛下總之。謹上尊號太上皇帝。」乃從之。己酉，太上皇帝徙御崇光
​
宮，採椽不斲，土階而已，國之大事咸以聞。按《孝文
帝本紀》，高祖孝文皇帝，諱宏，顯祖獻文皇帝之長子。
母曰李夫人。皇興元年八月戊申生於平城紫宮，神
光照於室內，天地氛氳，和氣充塞。帝生而潔白有異
姿，襁褓岐嶷，長而淵裕仁孝，綽然有君人之表，顯祖
尤愛異之。三年夏六月辛未，立為皇太子。五年秋八
月丙午，即皇帝位於太華前殿，大赦，改元延興。按
《任城王雲傳》，雲年五歲，恭宗崩，號哭不絕聲，世祖聞
之而呼抱之泣曰：「汝何知而有成人之意也。」顯祖時
拜都督中外諸軍事。延興中，顯祖集群寮，欲禪位於
京兆王子推，王公卿士莫敢先言。雲進曰：「陛下方隆太平，臨覆四海，豈得上違宗廟，下棄兆民？父子相傳，其來久矣。皇魏之興，未之有革。皇儲正統，聖德夙章。陛下必欲割捐塵務，頤神清曠者，冢副之寄，宜紹寶曆。若欲捨儲，輕移宸極，恐非先聖之意，駭動人情。又天下是祖宗之天下，而陛下輒改神器，上乖七廟之靈，下長奸亂之道，此是禍福所由，願深思慎之。」太尉
源賀又進曰：「陛下今欲外選諸王而禪位於皇叔者，臣恐《春秋》蒸嘗，昭穆有亂，脫萬世之後，必有逆饗之譏，深願思任城之言。」東陽公元丕等進曰：「皇太子雖聖德夙彰，然實沖幼。陛下富於《春秋》，始覽幾政，普天景仰，率土傒心，欲隆獨善，不以萬物為意，其若宗廟何？其若億兆何？」顯祖曰：「儲宮正統，受終文祖，群公相之，有何不可？」於是傳位於高祖。按《陸俟傳》：俟長子
馛，為選部尚書，顯祖將禪位於京兆王子推，任城王
雲、隴西王源賀等並皆固諫。馛抗言曰：「皇太子聖德承基，四海屬望，不可橫議，干國之紀。臣請刎頸殿庭，有」死無貳。久之，帝意乃解，詔曰：「馛真臣也，其能保吾子乎？」遂以馛為太保，與太尉源賀持節奉皇帝璽綬，
傳位於高祖。按《源賀傳》，顯祖將傳位於京兆王子
推，時賀都督諸軍屯漢南，乃馳傳徵賀。賀既至，乃命
公卿議之，賀正色固執不可，即詔賀持節奉皇帝璽
綬，以授高祖。按《趙黑傳》，黑進爵河內公，顯祖將傳
位京兆王子推，訪諸群臣，百官唯唯，莫敢先言者。唯
源賀等詞義正直，不肯奉詔。顯祖怒變色，復以問黑。
黑曰：「臣愚無識，信情率意。伏惟陛下春秋始富，如日方中，天下說其盛明，萬物懷其光景，元元之心，願終萬歲。若聖性淵遠，欲頤神味道者，臣黑以死奉戴皇太子，不知其佗。」顯祖默然良久，遂傳祚於高祖。按
《高允傳》：顯祖時有不豫，以高祖沖幼，欲立京兆王子
推，集諸大臣，以次召問。允進跪上前，涕泣曰：「臣不敢多言以勞神聽，願陛下上思宗廟託付之重，追念周公抱成王之事。」顯祖於是傳位於高祖，賜帛千匹，以
標忠亮。

孝文帝太和二十三年夏四月丁巳宣武帝以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《魏書宣武帝本紀》：「世宗宣武皇帝，諱恪，高祖孝文皇帝第二子，母曰高夫人。初夢為日所逐，避於林下，日化為龍，繞己數匝，寤而驚悸，既而有娠。太和七年閏四月，生帝於平城宮。二十一年正月丙申，立為皇太子。二十三年夏四月丁巳，即皇帝位於魯陽，大赦天下。帝居諒闇，委政宰輔。」
宣武帝延昌四年春正月丁巳孝明帝以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《魏書孝明帝本紀》，「肅宗孝明皇帝，諱詡，世宗宣武皇帝之第二子，母曰胡充華。永平三年三月丙戌，帝生於宣光殿之東北，有光照於庭中。延昌元年十月乙亥，立為皇太子。四年春正月丁巳夜，即皇帝位。戊午，大赦天下。」按《禮志》，延昌四年春正月丁巳夜，世
宗崩於式乾殿。侍中、中書監、太子少傅崔光，侍中領
軍將軍于忠與詹事王顯、中庶子侯綱奉迎肅宗於
東宮，入自萬歲門，至顯揚殿，哭踊，久之乃復。王顯欲
須明，乃行即位之禮。崔明謂顯曰：「天位不可暫曠，何待至明！」顯曰：「須奏中宮。」光曰：「帝崩而太子立，國之常典，何須中宮令也？」光與于忠使小黃門曲集，奏置兼
官行事。於是光兼太尉，黃門郎元昭兼侍中，顯兼吏
部尚書，中庶子裴儁、兼吏部郎，中書舍人穆弼兼謁
者僕射光等請肅宗止哭，立於東序。于忠、元昭扶肅
宗西向哭十數聲，止服太子之服。太尉光奉策進璽
綬，肅宗跽受服。皇帝用袞冕服，御太極前殿，太尉光
等降自西階，夜直群官於庭中北面稽首稱萬歲。
按《崔光傳》，延昌二年，世宗幸東宮，召光與黃門甄琛、
廣陽王淵等並賜坐。詔光曰：「卿是朕西臺大臣，今當為太子師傅。」光起拜，固辭，詔不許，即命肅宗出，從者
十餘人。敕以光為傅之意，令肅宗拜光。光又拜辭不
當受太子拜，復不蒙許。肅宗遂南面再拜。詹事王顯
啟請從太子拜，於是宮臣畢拜，光北面立，不敢答拜，
唯西面拜謝而出。於是賜光繡綵一百匹，琛、淵等各
有差。尋授太子少傅。三年，遷右光祿大夫，侍中、監如
故。四年正月，世宗夜崩。光與侍中、領軍將軍于忠迎

肅宗於東宮，安撫內外，光有力焉。帝崩後二日，廣平
​
王懷扶疾入臨，以母弟之親，徑至太極西廡，哀慟禁

內。呼侍中、黃門、領軍二衛，云「身欲上殿哭大行」，又須
入見主上，諸人皆愕然相視，無敢抗對者。光獨攘衰
振杖，引漢光武初崩太尉趙憙橫劍當階，推下親王
故事，辭色甚厲，聞者莫不稱善。壯光理義有據懷，聲
淚俱止，云：「侍中以古事裁我，我不敢不服。」於是遂還，
頻遣左右致謝。

孝明帝武泰元年夏四月戊戌孝莊帝以長樂王入即皇帝位
[
编辑
]

按《魏書孝莊帝本紀》，「孝莊皇帝，諱子攸，彭城王勰之第三子。母曰李妃。肅宗初，以勰有魯陽翼衛之勳，封武城縣開國公。幼侍肅宗書於禁內，及長，風神秀慧，姿貌甚美，拜中書侍郎、城門校尉兼給事黃門侍郎。雅為肅宗所親待，長直禁中。遷散騎常侍、御史中尉。孝昌二年八月，進封長樂王，轉侍中、中軍將軍。三年」十月，以兄彭城王劭事，轉為衛將軍、左光祿大夫、中
書監，實見出也。及武泰元年春二月，肅宗崩，大都督
尒朱榮將向京師，謀欲廢立。以帝家有忠勳，且兼民
望，陰與帝通。榮乃率眾來赴。夏四月丙申，帝與兄弟
夜北渡河。丁酉，會榮於河陽。戊戌，南濟河，即帝位。以
兄彭城王劭為無上王，弟霸城公子「正為始平王。」以
榮為使持節、侍中、都督中外諸軍事、大將軍、尚書令、
領軍將軍、領左右，封太原王。己亥，百寮相率有司奉
璽紱，備法駕，奉迎於河梁。庚子，車駕巡河西，至陶渚。
榮以兵權在己，遂有異志，乃害靈太后及幼主。次害
無上王劭、始平王子正。又害丞相、高陽王雍、司空公
元欽、儀同三司元恆芝、儀同三司、東平王略、廣平王
悌、常山王卲、北平王超、任城王彝、趙郡王敏、中山王
叔仁、齊郡王溫公卿已下二千餘人，列騎衛帝，遷於
便幕。既而榮悔，稽顙謝罪。辛丑，車駕入宮，御太極殿，
詔曰：「太祖誕命應期，龍飛燕代，累世重光，載隆帝緒。冀欲闡茲洪業，永在無窮。豈圖多難，遘茲百六，致使妖悖」四起，內外競侵，朝無恤政之臣，野多怨酷之士，
實由女主專朝，致茲顛覆。孝明皇帝大情沖順，深存
隱忍，奄棄萬國，眾用疑焉。苟求胡出，入守神器，凡厥
有心，莫不解體。太原王榮世抱忠孝，攻格古今，赴義
晉陽，大會河洛。乃推翼朕躬，應茲大命，德謝少康，道
愧前緒。猥以眇身，君臨萬國，如涉淵海，罔「知所濟。可大赦天下，改武泰為建義元年。從太原王督將軍士普加五階，在京文官兩階，武官三級，復天下租役三年。」按《尒朱榮傳》，榮進號征東將軍，都督并肆汾廣
恆雲六軍諸軍事，進為大都督。尋屬肅宗崩，事出倉
卒，榮聞之大怒，謂鄭儼、徐紇為之，與元天穆等密敘，
稱兵入匡，朝廷討定之。乃抗表曰：「伏承大行皇帝背棄萬方，奉諱號踴，五內摧剝，仰尋詔旨，實用驚惋。今海內草草，異口一言，皆云大行皇帝鴆毒致禍。臣等外聽訟言，內自造測。去月二十五日聖體康愈，至於二十六日奄忽昇遐。即事觀望，實有所惑。且天子寢疾，侍臣不離左右，親貴名醫，瞻仰患狀，面奉音旨，親承顧託，豈容」不豫？初不召醫崩棄，曾無親奉，欲使天
下不為怪愕，四海不為喪氣，豈可得乎！復皇后女生，
稱為儲兩，疑惑朝野，虛行慶宥，宗廟之靈見欺，兆民
之望已失，使七百危於累卵，社稷墜於一朝。方選君
嬰孩之中，寄治乳抱之日，使奸豎專朝，賊臣亂紀，惟
欲指影以行權，假形而弄詔，此則掩眼捕雀，塞耳盜
鐘。今秦、隴塵飛，趙、魏霧合，寶夤醜奴，勢逼豳雍，葛榮
就德，憑陵河海。楚兵吳卒，密邇在郊。古人有言：「邦之不臧，鄰之福也。」一旦聞此，誰不闚𨵦？竊惟大行皇帝
聖德馭宇，繼體正君，猶邊烽迭舉，妖寇不滅。況今從
佞臣之計，隨親戚之談，舉潘嬪之女以誑百姓，奉未
言之兒而臨四海，欲使海內安乂，「愚臣所未聞也。伏願留聖善之慈，回須臾之慮，照臣忠誠，錄臣至款，聽臣赴闕，預參大議，問侍臣帝崩之由，訪禁旅不知之狀，以徐、鄭之徒付之司敗，雪同天之恥，謝遠近之怨。然後更召宗親，推其年德，聲逼遠邇，改承寶祚，則四海更蘇，百姓幸甚。」於是遂勒所統，將赴京師。靈太后
甚懼，詔以李神軌為大都督，將於大行杜防。榮抗表
之始，遣從子天光、親信奚毅及倉頭王相入洛，與從
弟世隆密議廢立。天光乃見莊帝，具論榮心，帝許之。
天光等還北，榮發晉陽，猶疑所立，乃以銅鑄高祖及
咸陽王禧等六王子孫像，成者當奉為主，惟莊帝獨
就。師次河內，重遣王相密來奉迎。帝與兄彭城王劭、
弟始平王子正於高渚潛渡以赴之。榮軍將士咸稱
萬歲。於時武泰元年四月九日也。十一日，榮奉帝為
主，詔以榮為使持節、侍中、都督中外諸軍事、大將軍、
開府、兼尚書令、領軍將軍、領左右太原王、食邑二萬
戶。十二日，百官皆朝於行宮。十三日，榮惑武衛將軍
費穆之說，乃引迎駕百官於行宮西北，云欲祭天。朝
士既集，列騎圍遶，責天下喪亂，明帝卒崩之由。云皆
緣此等貪虐，不相匡弼所致。因縱兵亂害，王公卿士
皆斂手就戮，死者千三百餘人。皇弟、皇兄並亦見害
​
靈太后、少主其日暴崩。榮遂有大志，令御史趙元則
造《禪文》，遣數十人遷帝於河橋。至夜四更中，復奉帝
南還營幕。帝憂憤無計，乃令人喻旨於榮曰：「帝王迭襲，盛衰無常，既屬屯運，四方瓦解。將軍仗義而起，前無橫陳，此乃天意，非人力也。我本相投，規存性命，帝王重位，豈敢妄希？直是將軍見逼，權順所請耳。今璽運已移，大命有在，宜時即尊號。將軍必若推而不居，存魏社稷，亦任更擇親賢，共相輔戴。」榮既有異圖，遂
鑄金為己像，數四不成。時幽州人劉靈助善卜占，為
榮所信，言天時人事，必不可爾。榮亦精神恍惚，不自
支持，久而方悟，遂便愧悔。於是獻武王榮外兵參軍
司馬子如等切諫，陳不可之理。榮曰：「愆誤若是，惟當以死謝朝廷。今日安危之機，計將何出？」獻武王等曰：
「未若還奉長樂，以安天下。」於是還奉莊帝。十四日輿
駕入宮。於時，或云榮欲遷都晉陽，或云欲肆兵大掠，
迭相驚恐，人情駭震。京邑士子不一，存率皆逃竄，無
敢出者，直衛空虛，官守廢曠。榮聞之，上書曰：「臣世荷蕃寄，征討累年，奉忠王室，存效死直，以太后淫亂，孝明暴崩，遂率義兵，扶立社稷。陛下登祚之始，人情未安，大兵交際，難可齊一。諸王朝貴，橫死者眾，臣今粉軀不足塞往責以謝亡者。然追榮褒德，謂之不朽，乞降天慈，微申私責。無上王請追尊帝號，諸王、刺史乞贈三司，其位班三品請贈令僕，五品之官各贈方伯，六品已下及白民贈以鎮郡。諸死者無後聽繼，即授封爵，均其高下，節級別科，使恩洽存亡，有慰生死。」詔
曰：「覽表不勝鯁塞。朕德行無感，致滋酷濫，尋繹往事，實切於懷，可如所表。」自茲已後，贈終叨濫，庸人賤品，
動至大官，為識者所不貴。武定中，齊文襄王始革其
失，追褒有典焉。榮啟帝遣使循城勞問，於是人情遂
安，朝士逃亡者亦稍來歸闕。

孝莊帝建義三年冬十月尒朱世隆奉長廣王即皇帝位
[
编辑
]

按《魏書孝莊帝本紀》：「建義三年九月辛卯，天柱大將軍尒朱榮、上黨王天穆自晉陽來朝。戊戌，帝殺榮、天穆於光極殿。是夜，僕射尒朱世隆、榮妻鄉郡長公主率榮部曲焚西陽門，出屯河陰。己亥，攻河橋，據北中城，南逼京邑。冬十月癸卯朔，封安南將軍、大鴻臚卿元寶炬為南陽王，大宗正卿、汝陽縣開國公元修為」平陽王；通直散騎常侍、龍驤將軍、新陽縣開國伯元
誕為昌樂王。復通直散騎常侍、琅邪縣開國公李叔
仁官爵，仍為使持節、大都督，以討世隆。乙卯，通直散
騎常侍、假平西將軍、都督李苗以火船焚河橋，尒朱
世隆退走。壬申，世隆停建興之高都，尒朱兆自晉陽
來會之，共推太原太守、并州刺史、長「廣王為主，大赦所部，號年建明。」普汎四汲按：《東海王傳》，「東海王字華興，小字盆子，性輕躁，有膂力。起家祕書郎，稍遷通直散騎常侍。莊帝初，封長廣王，邑一千戶，出為太原太守，行并州事。尒朱榮之死也，世隆等奔還并州，與尒朱兆會於建興，乃推為主，大赦所部，號年建明。」按：《尒朱世隆傳》，「世隆字榮宗，肅宗末，為直齋，轉直寢，後兼直閤，加前將軍。尒朱榮表請入朝，靈太后惡之，令世隆詣晉陽慰喻榮，榮因欲留之。世隆曰：『朝廷疑兄，故令世隆來。今若遂住，便有內備，非計之善者』。榮乃遣之。榮舉兵南出，世隆遂遁走，會榮於上黨。建義初，除給事黃門侍郎。莊帝即位，特除侍中，加散騎常侍。莊帝之」將圖尒朱榮也，或有牓世隆門以陳其狀
者，世隆封以呈榮，勸其不入。榮自恃威彊，不以為意，
遂手毀密書，唾地曰：「世隆無膽，誰敢生心。」及榮死，世
隆奉榮妻燒西陽門，率眾夜走，北攻河橋，殺武衛將
軍奚毅。率眾還戰大夏門外。朝野震懼，憂在不測。莊
帝遣前華陽太守段育慰喻世隆，斬之以徇。會李苗
燒絕河梁，世隆乃北遁，建州刺史陸希質閉城拒守，
世隆攻剋之，盡殺城人，以肆其忿。及至長子，與度律
等共推長廣王為主，以世隆為開府儀同三司、尚書
令、樂平郡王。

東海王建明二年春三月尒朱世隆奉廣陵王即皇帝位
[
编辑
]

按《魏書前廢帝本紀》：「前廢帝諱恭，字修業，廣陵惠王羽之子也。母曰王氏。少端謹有志度，長而好學，事祖母、嫡母以孝聞。正始中，襲爵。延昌中，拜通直散騎常侍。神龜中，進兼散騎常侍。正光二年，正常侍，領給事黃門侍郎。帝以元乂檀權，遂稱疾不起。久之，因託瘖病。五年，執除金紫光祿大夫，加散騎常侍。建義元年」，
除儀同三司。王既絕言，垂將一紀。居於龍花寺，無所
交通。永安末，有白莊帝者，言「王不語，將有異圖，民間遊聲，又云有天子之氣。」王懼禍，逃匿上洛。尋見追躡，
執送京師，拘禁多日，以無狀獲免。及莊帝崩，尒朱世
隆等以長廣王疏遠，又非人望所推，以王潛嘿晦，身
有過人之量，將謀廢立，恐實不語，乃令王所親申其
意，且兼迫脅。王遂答曰：「天何言哉！」世隆等大悅。春，三
月，己巳，世隆等奉王東郭之外，行禪讓之禮。群臣上
​
表曰：「否泰沿時，殷憂啟聖，故六飛在御，三石興符。伏惟陛下運屬千齡，智周萬物，獨昭繫象，妙極天人，寶曆有歸，光宅攸屬，而將安獨善，不務兼濟。靈命徘徊，幽明載佇。伏願時順謳謠，念茲宗祏，用捨勞疾，允答人神。」王答曰：「自量眇身，是以讓執。然王公勤至，不可拒違。今敬承所陳，惟愧弗堪負荷耳。」太尉公尒朱《度
律》奉進璽綬袞冕之服，乃就輅車，百官侍衛，入自建
春雲龍門，昇太極前殿。群臣拜賀，禮畢，登閶闔門，詔
曰：「『朕以寡薄，撫臨萬邦，思與億兆同茲慶泰，可大赦天下』。以魏為大魏。改建明二年為普泰元年。其稅市及稅鹽之官，可悉廢之。百雜之戶，貸賜民名，官任仍舊。天下調絹四百一匹。」內外文武普汎四階，合敘未
定第者，亦沾級。除名免官者特復本資品封依舊。潁
川王尒朱兆、彭城王尒朱仲遠、隴西王尒朱天光、樂
平王尒朱世隆、常山王尒朱《度律》，車騎大將軍、儀同
三司、齊獻武王、都督斛斯樁下軍士普汎六級。庚午，
詔曰：「朕以眇身，臨王公之上，夕惕祗懷，若履冰谷。賴七廟之靈，百辟忠誠之舉，庶免墜歿。夫三皇稱皇，五帝云帝，三代稱王，迭沖挹也。自秦之末，競為皇帝，忘負乘之深殃，垂貪鄙於萬葉。予今稱帝，已為褒矣，可普告令知。」
前廢帝普泰元年冬十月壬寅高歡奉安定王即皇帝位
[
编辑
]

按《魏書後廢帝本紀》，「後廢帝，諱朗，字仲哲，章武王融第三子也。母曰程氏。少稱明悟，永安二年，為肆州魯郡王後軍府錄事參軍，儀同開府司馬。元曄之建明二年正月戊子，為冀州渤海太守，為齊獻武王起義兵，將誅暴逆，乃推戴之。冬十月壬寅，即皇帝位於信都城西，昇壇焚燎，大赦，稱中興元年。」
後廢帝中興二年夏四月戊子出帝以平陽王即皇帝位
[
编辑
]

按《魏書出帝本紀》，「出帝諱脩，字孝則，廣平武穆王懷之第三子也。母李氏。性沉厚少言，好武事。始封汝陽縣開國公，拜通直散騎侍郎，轉中書侍郎。建義初，除散騎常侍，尋遷平東將軍，兼太常卿，又為鎮東將軍、宗正卿。永安三年，封平陽王。普泰初，轉侍中、鎮東將軍、儀同三司，兼尚書右僕射，又加侍中、尚書左僕射。」中興二年夏四月，安定王自以疏遠，未允四海之心，
請遜大位。齊獻武王與百寮會議，僉謂高祖不可無
後，乃共奉王。戊子，即帝位於東郭之外，入自東陽雲
龍門，御太極前殿，群臣朝賀。禮畢，昇閶闔門。詔曰：「否泰相沿，廢興互有，元天無所隱，精靈弗能諭。大魏統乾德，漸區㝢，牢籠九服，旁礡三光，而」上天降禍，運踵
多難，禮樂崩淪，憲章漂沒。赫赫宗周，翦為戎寇，肅肅
清廟，將成茂草。外寇乘機，肆其昏虐，殺君害王，刳剔
海內，競其吞噬之意，不識醉飽之心，自書契以來，未
有若斯者已。大丞相渤海王，忠存本朝，精貫白日，爰
舉義旗，志雪國恥，故廣阿之軍，貔虎奪氣；鄴下之師，
金湯失險。近者群兇相率，實繁有徒，驅天下之兵，盡
華戎之銳。桴鼓暫交，一朝盪滅，元兇授首，大憝斯擒。
揚斾濟河，掃清伊洛，士民安堵，不失舊章。社稷危而
復安，洪基毀而還構。朕以託體宸極，猥當樂推，祗握
寶圖，承茲大業。得以眇身，託於王公之上。若涉淵氷，
罔識攸津。思與兆民，同茲嘉慶，可大赦天下。改中興
二年為「太昌元年。」
出帝永熙三年冬十月丙寅高歡奉孝靜帝即皇帝位於洛陽是為東魏
[
编辑
]

按《魏書孝靜帝本紀》，「孝靜皇帝，諱善見，清河文宣王亶之世子也。母曰胡妃。永熙三年，拜通直散騎常侍。八月，為驃騎大將軍，開府儀同三司。出帝既入關，齊獻武王奉迎不克，乃與百寮會議，推帝以奉肅宗之後，時年十一。冬十月丙寅，即位於城東北，大赦天下，改永熙三年為天平元年。」
文帝大統元年春正月戊申宇文泰奉即皇帝位於關中是為西魏
[
编辑
]

按《魏書文帝本紀》闕。　按《京兆王愉傳》，「愉子寶炬，輕躁薄行，耽滛酒色。孝莊時特封南陽王，從出帝沒於關西。宇文黑獺害出帝，寶炬乃僭大號。」
按《周書文帝本紀》，「魏永熙三年，魏孝武帝崩，太祖與群公定策，尊立魏南陽王寶炬為嗣，是為文皇帝。」按鄭樵《通志》，「文皇帝諱寶炬，孝文皇帝之孫，京兆王愉之子也。母曰楊氏。帝正始初，坐父愉罪，兄弟皆幽宗正寺。及宣武崩，乃得雪。正光中，拜直閣將軍。時胡太后多嬖寵，帝與明帝謀誅之，事泄，免官。武泰中，封邵」縣侯。永安三年，進封南陽王。孝武即位，拜太尉，加
侍中。永熙二年，進位太保、開府尚書令。三年，孝武與
高歡構難，以帝為中軍四面大都督。及從入關，拜太
宰、錄尚書事。孝武崩，丞相略陽公宇文泰率群公卿
士，奉表勸進，三讓乃許焉。大統元年春正月戊申，皇
帝即位於城西，大赦，改元，追尊皇考為《文景》皇帝皇
妣楊氏為皇后
​
大統十七年三月廢帝以皇太子即皇帝位。

按《魏書文帝本紀》闕。　按《周書文帝本紀》，「魏大統十七年春三月，魏文帝崩，皇太子嗣位，太祖以冢宰攝百揆。」
按鄭樵《通志》：「廢帝諱欽，文皇帝之長子也。母曰乙皇后。大統元年正月乙卯，立為皇太子，十七年三月即皇帝位。」
廢帝三年宇文泰奉齊王即皇帝位
[
编辑
]

按《魏書文帝本紀》闕。　按《周書文帝本紀》，魏廢帝二
年「冬十一月，尚書元烈謀作亂，事發伏誅。三年，元烈誅後魏，帝有怨言。魏淮安王育、廣平王贊等垂泣諫之，帝不聽。於是太祖與公卿定議廢帝，尊立齊王廓，是為恭帝。」
按鄭樵《通志》：「恭皇帝諱廓，文皇帝之第四子也。大統
十四年，封為齊王。廢帝三年正月即皇帝位。