←
 
博物彙編 藝術典 第六百二十四卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百二十五卷

博物彙編 藝術典 第六百二十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百二十五卷目錄

　星命部彙考六十一

　　三命通會三十三
〈通元子撰集珞琭子賦註　明通賦〉

藝術典第六百二十五卷

星命部彙考六十一
[
编辑
]

三命通會三十三
[
编辑
]

通元子撰集珞琭子賦註
[
编辑
]

金逢寅午戌方吉，丙戊己午喜慶德。甲乙寅卯是財
神，壬癸潤下為傷剋。

庚用丁官，辛用丙官，喜丙丁愛寅午戌，利巳午未火旺之地，向祿臨官，辛巳庚午為貴，假如庚申辛酉、庚午、辛未、庚寅、辛卯、庚子、辛丑、庚辰、辛巳、庚戌、辛亥，此十二宮命，金家以火為官，木為財，火到申酉亥子丑無炁，木到申酉戌子丑氣衰，是財命無氣，貧賤之命也。若生月日時遇旺相坐午巳寅位之地，可為貴命，若不遇火，非貴命。見壬癸亥子水者，為背官背祿，不成慶也。得寅午戌全為官神入局，天元戊癸全為化火官局，地支巳午全為暗官局，更遇木神輔助，並為上局。柱有壬癸亥申子辰水，喜遇戊己剋水為救，又為印貴，見甲乙寅卯亥為財，未為財庫，無刑害，財庫受實，可作發財斷之。背祿不逢官印貴地，只遇木旺商徒發財之命。

壬癸四季巳午榮，戊己榮官財丙丁，甲乙曲直皆凶
地，庚辛印顯附龍鱗。

壬癸者，真水也，喜戊己辰戌丑未巳午方吉。蓋壬用巳官，癸用戊官，巳午官祿之地，四位之土，皆歷自旺之鄉，四五月上旬，六月中上旬，及三月下旬，生官有氣，乃能成慶。水以土為官位，若遇甲乙亥卯未寅木破其官，剋害輕者，則官卑名微，剋害重者，不得其官，得庚辛金神旺相，可為救助，反主貴。

火喜辰申亥子宮，壬癸官旺土孤窮，戊己退神甲乙
進，金財榮顯祿興隆。

「火見壬癸」 ，蓋丙用癸官，丁用壬官，真造化既濟之道。見亥子為正官位，丁豬丙鼠為貴神，辰申亥子以為貴，逢土為六害，無救則貧，再逢甲乙旺相為救，庚辛巳酉丑為財祿命也。

土值寅卯未亥局，甲乙榮官金破祿，庚辛背祿愛丙
丁，壬癸辰中長享福。

戊己，值亥卯未為貴，戊尋玉兔，己豬頭為貴命，又逢旺祿旺官之方，遇庚辛巳酉丑辛戌，則破祿不貴，四月八月尤重得丙丁為救神，且如戊見丙，己見丁未不能救，謂之偏陰偏陽。若戊見丁，己見丙，方是救神，或生七月八月火死囚無炁不能救，見亥子辰為財庫，主發財少木一宮亦可例見，喜巳酉丑申辛庚，惡丙丁炎上火局，愛壬癸亥子為印，救助戊己辰戌丑未為財。

賢達之人明此訣，愚昧之人迷轉盛。

凡論命，先明天干，後論地支，并納音為九宮，三元分為天地人，三才論五行，四柱遇一陰一陽之謂道，偏陰偏陽之謂「疾。」 

戊己甲乙木格停，生旺官貴帝王臨。

戊己若逢支干木氣旺相，或見己亥癸亥真長生。官星主極品貴，生月再旺無刑衝，富貴雙全看輕重言之。

壬癸戊己土旺方，大材分瑞上格詳。

壬癸見戊己辰戌丑未土，巳午月生土旺相，為貴。

庚辛冬至一陽生，丙丁生氣福如林。

「庚辛生人冬至後」 ，一陽生火有煖氣，木漸到旺，能生丙丁之火，為官為祿。

丙子夏生一陰長，亥子壬癸偏官鄉。

此明水火有功，既濟之象。如夏氣淺，則發早，夏至一陰長，水漸旺，故官祿生旺也。

六甲生人在寅月，建祿不富無差別。

六甲生人，正月建丙寅，是生月，帶祿，為剋妻絕嗣，貧賤之命。甲以己為妻，用辛為官星為子，皆絕於寅，謂之「金絕」 ，土囚之地，祿馬妻子皆絕，不為貴氣。若用丙寅為食神，有氣，須是甲人見庚申，乙人見辛或酉戌，卻在七煞鬼旺之地，得寅生火鬼降伏，化官為貴。

乙人辛多酉月生，鬼旺身衰帶疾侵。

乙人見辛為干頭有鬼，名為「七煞。」 乙人見酉，身居白虎無氣之地，又遇七煞剋身，豈無疾患？甲人見庚與同，其人若不帶疾須壽夭。

詞館學堂主科名，若無官貴定虛名。

命逢詞館學堂詞館是官祿長生之地，學堂是本。
​

主長生之地，有官貴則科名顯達非常，若無官貴則空名之人，前文有印，甲見癸亥子是也。

魁星若也逢官位，定是神童腹隱貴。

魁星者，乃甲辰旬中至癸丑十日是也。若遇本命官星，位逢官貴學堂，則應《神童科》。譬之癸丑人見戊申，同在甲辰一旬是也。

《臨官》逢處人欽敬，天馬財庫為貴命。

命逢臨官，人多欽重。天馬為妻財論之，如甲見己為妻、為財，辰為財庫，可作發財顯達命看。若妻臨旺相二運，或太歲再遇，多主婚姻、出入、修造之事。假如甲午人己土為妻、為馬，運到申酉戌午為人元到西方火絕死之位，己土自敗，有金旺土為財祿，人元財皆無氣。又如丙午生運至西方，丙見癸為官，癸水敗西「方是官衰」 ，丙以辛為馬為財，酉戌有辛金，金為丙財旺。辛為馬到酉建馬本畏衝，不衝掩藏，亦作發財命斷之。

命犯貴地得亨通，命衰遇旺福不迎。

命坐貴地，行向祿向財運，可言榮顯。元命逢官貴旺相，運雖凶，未必為災。如壬癸生人，行巳午未運，可發北人，運至南方貿易，獲其厚利。命遇休囚，無官貴，運行貴地，不能成慶。命旺原有官星在命運，併背祿太歲衝害，有官休。官行主本長生運，亦罷官失職，與生地休囚同，如甲乙人見亥，蓋官病地，故言休囚。生地「相逢，亦言官星病絕，主為官之人宜退身避位。若二運太歲併臨喪弔丘墓，夾煞主哭聲裸形，夾煞自主鳴呼。」 

八孤五墓為僧道，破祖飄蓬孤獨人。

假甲子旬中，戌亥為空亡，為六虛，乾屬亥，戌戌南行三位是未，未東行三位是辰，辰北行三位是丑，丑西行三位是戌，辰戌丑未四位為孤寡，五墓多為破祖，孤獨飄蓬之人，九流之命，三元剋害為孤單命，剋害若輕入舍命，如遇真孤神，乃剋妻害子之命。通元子解，非《珞琭》本真，乃自撰集，與徐子平同。

明通賦
[
编辑
]

「太極判為天地，一氣分為陰陽，流出五行，化生萬物，
為人稟命，貧富貴賤由之。」術士知機，吉凶禍福定矣。

此原造化之始

凡看命以日干為主，統三元而配合八字干支。

天有四時，造化萬物。屋有四柱，各立規模。命有四柱，註定榮枯。論者專以日辰天干為命元之主，支為地元祿，支內所藏者，為人元壽。八字即四柱天干地支，共八字也。《繼善篇》云：「四柱排定，三才次分。」 專以日干天元配合八字干支是也。

《論「運》』者，以月支為首，分四時而提起五行消長。

大運以月支起，故月為提綱，看月支節氣淺深，四時得何節，如春木、夏火、秋金、冬水、季土，初氣中氣消長不同，所行之運或順或逆，或旺或衰，與八字或助或泄、或剋或生者本乎此。先言日干，次言月支，舉其所要者以示人也。

向官旺以成功，入格局而致貴。官印財食為吉，平定
遂良。煞傷梟敗為凶，轉用為福。

五行臨官帝旺在四柱，為本宮成功之地，入格局則貴，破格局則賤。如官印財食，本是吉神，須無傷剋，衝刑破敗，則為平定遂良，乃入格也。煞傷梟敗，本為凶煞，若有制伏，去留合化，是謂轉用為福，亦入格也。觀下取用諸格局，其喜忌自可見矣。四吉四凶，格局之最重者，故首言之。《賦》云：「日主最宜健旺，用神不可損」 傷是也。

《全備》：藏蓄於辰戌丑未，長生鎮居於巳亥寅申，子午
則成敗相逆，卯酉乃出入交互。

此言十二支包藏十干，各有生死成敗，出入交互。《獨步》云：「辰戌丑未，四庫之局；寅申巳亥，四生之局；子午卯酉，四敗之局。」 《喜忌篇》云：「財官印綬全備，藏蓄於四季之中；官星財氣長生，鎮居於寅申巳亥是也。」 或以子午為天地之基柱，卯酉為日月之門戶，是指其地而遺其理也。

支干有不見之形，無中取有；節氣存有餘之數，混處
求分。

此總言造化之妙，支干不見之形，節氣有餘之數，即上十二支中所包藏，人元乃無中取有，混處求分，如遙巳、拱夾等格，是以天干而取地支之物，非無中取有而何？如子初三刻分屬壬水，丑初三刻分屬癸水，寅初三刻分屬艮土，是節氣藏於一字，而各有所主，非混處求分而何？《賦》云：「無合有合，後學難知；得一分」 三，前賢不載。《繼善篇》云：「見不見之形，無時不有」 是也。

《善惡相交，卻喜化惡崇善，吉凶混雜，至怕害吉添凶》。

此節專言看命之法，本上文「取有求分」 而言，如甲日見丙丁背祿，為惡為凶，見戊己財星，為善為吉，而丙丁化木助財，是謂化惡崇善，怕乙木剋害財。
​

星是謂害吉添凶，觀下文，財印交差，喜官煞化之。官煞混雜，喜印綬化之。無印喜財馬資化之。無財印，喜羊刃合之，或食神傷官制之。又如制煞受破，煞制不住，印化見財，破化為凶之類皆是。

是故「得局朝元」，非富則貴；犯垣破局，非夭則貧。

局者，三合四維正局之宮，如亥卯未木局，辰戌丑未土局之類。甲乙見亥卯未為本局，丙丁見亥卯未為印局，戊己見亥卯未為官局，庚辛見亥卯未為財局，壬癸見亥卯未為傷局之類。元即本元垣廟，如子宮癸朝元，丑未己土朝元之類。凡元垣得之，或用為命元則壽，為官印則貴，為財則富，為背祿生財益富，但得其一，無衝刑剋破者，功名富貴，反之則否。犯垣，如子貴，忌丑未剋破，午衝破，卯刑破之類，一子二午，破盡一半，得半福。破局，如申子辰，忌寅午戌衝破之類，大凶。若用星虛，成飛天祿馬格，反貴，餘倣此。

得失均兼，進退仍復。

得朝犯破，此造化之有得有失，有進有退，此得則彼失，強進則弱退，中間均兼，仍復變化難測，非精察詳辨不能分也。如甲朝垣於寅，忌申衝破，若有二寅一申，二甲一庚，亦無害，以甲有力而進也。又寅被申衝，有亥可救，亥字堅盛，為福十全，亥或受戊剋己衝則敗，若亥字多不怕，亦強而進也。進退相仍，一成一敗，只看歲運助起何邊，為福為禍可知。

神煞相絆，輕重較量。

神煞，凡財官印食，傷煞刃敗皆是，中間喜忌不同，愛憎互異，如下諸格所論是也。須輕重較量，何者當時而重為用，何者失令而輕不用，重者留之，輕者去之，此與上二句總言其理，當如此詳較。考《珞琭賦》，須要明其神煞，輕重較量，身剋煞而尚輕，煞剋身而尤重，是指諸吉凶神煞也。徐子平專以官印祿馬貴賤之別名解之。如甲申、丙寅、乙卯、辛巳，乙用庚為官，辛為煞，庚官在申，得寅衝去丙合辛煞，乙木生旺，故貴。甲寅、丁卯、癸丑、丁巳，是身剋煞，身弱財旺，力不能任其財，官故夭。如乙丑、辛巳、丁巳、己酉，身旺財亦旺，可任其財，所以至富。如甲子、辛未、乙卯、甲申，乙日用庚官，以辛為煞，庚在申內六月生，官旺煞衰，此是「正官得位，七煞失所」 ，又喜身旺變鬼為官，故貴。辛丑、庚寅、乙巳、甲申，官衰煞盛，乙木無力，化官為煞。一生嗜酒落魂，至乙酉運，第五年丙申歲八月十九日死。

內有雜氣，財官相兼，偏正兩印，同宮祿馬，號為「內外
三奇。」

此正指神煞相絆，乃八字中有財有官，有偏正二印，或同宮或異位，或包藏，或透出相絆，難論吉凶，要輕重較量用之，故曰「內有三奇。」 《歌》曰：「寅午戌酉是三奇，兔蛇隨猴不可移，巳酉丑中逢子妙，馬猴見豬好光輝，辰巳子逢即奇處，午亥見寅是貴墀，豬來趕兔馬當歡，寅酉見巳喜相宜，豬逐馬兒蛇後援，水鼠未人火龜池。」 又曰：「神祿飛來就馬騎，資財官職兩相宜，旺中更得本元助，上格榮華第一奇。」 如己丑、丁卯、壬午、癸卯，壬用己為官，丁為財，丁巳歸祿於午，是此格也。故主大貴。

《真官》時遇命強，早受金紫之封。

此《月令正官格》也。以下詳言格局。如戊申、甲寅、己丑、丙寅，翁仲益進士。

「良馬月乘時健」，末遷銀青之職。

此月令正財格也。財官二格，官當取貴，財當取富，今俱以貴言，是從日干取得月內支干之財，無所衝剋者言之，其福與正官同。《詩》云：「日干愛取月支財，金玉家藏看積堆，更看天干財為貴，紛紛金帛自天來」 是也。

月印附日，無財氣，為「黃榜招賢。」

此月令正印格也。《喜忌篇》云：「月生日干無天財，乃印綬之名。」 又云：「印綬生月，歲時忌見財星，運入財鄉，卻宜退身避職。印綬畏財，須天干歲時無財方取。」 又月印難得十全，如甲日亥月透出癸字，變偏為正，方為十全，主招恩寵，遇貴，又得祖父之財，然亦不免先遭恥辱，或偏生以賤至貴，以貧至富，自婢為婦，以吏為官，以卒補將，皆偏印之所致也。偏正俱有，又有淺災，或重拜父母，或僧俗相雜，或過房寄養，或偏生正養，或正生偏養。又忌比肩爭寵分恩陽刃多或合去，或印微遇而不遇，雖有薦舉，亦不能拔萃超群。《賦》云：「印旺官生，必掌鈞衡之任」 是也。

日祿歸時沒官星，號「青雲得路。」

此日祿歸時格也。大抵印綬第一，最好行傷官食神，財運亦發，忌官刑衝陽刃。以上真官真財真印真祿，皆十干天地陰陽正氣，生剋至理，惟月分得之無破，准經文有破壞者，隨輕重言之，時得發福。
​

較晚。然皆自致。可以創業垂統。歸祿一格。只喜時上見之。若月支重見。名為「建祿不富。」 月單見時上。卻喜財食見官。是別格論。

《月令》七煞，而煞身俱強，當為黑頭宰相。

此月令七煞格也。大抵月令煞要身煞兩強，方主大貴。若身強煞淺，須財以生，煞強身弱，須印以助，或陽刃合之，皆為貴命。若印合與制星相攻，身弱必夭，不然殘疾。如癸卯、乙卯、己巳、乙丑、癸卯、丁巳、壬寅、甲辰、壬寅、乙巳、庚寅、丙子，俱身強煞旺有制，所以大貴。《喜忌篇》云：「五行遇月支偏官，歲時中亦宜制伏」 ，所以救賦之偏也。

時上偏財而財命并旺，須出白屋公卿。

此時上偏財格也，只一位為吉，見合不為福，忌比肩、兄弟、爭奪、刑衝剋破，如丙戌、戊戌、戊子、壬子，戊剋癸為正財，重有子字，壬字為偏財透露。又如丁亥、戊申、壬申、丙午，雖年有丁火，喜有合制，又陰火能奪陽火權，故貴。《喜忌篇》云：「時上偏財，別宮忌見」 ，所以補賦未備之義也。

建祿坐祿或歸祿，遇財官印綬，富貴長年。

建祿以月言，坐祿以日言，歸祿以時言，此三祿格，本身健旺，故獨遇財則富，獨遇官則貴，獨遇印則秀，以其干旺，又主長命，安享福祿，若三者兼有亦妙。如丁亥、己酉、壬午、辛亥，是日祿歸時，午中亦有官星，卻得酉月為《印合格》。

《月刃日刃》及時刃，逢官煞榮神，功名蓋世。

此三刃格，要官煞印綬相制化。榮神印綬異名，有官煞無印有煞無官俱得，有印化煞尤佳，只怕羈絆。如有官不可見傷，有印不可見財，有煞不可見食傷壓之，或制去合去，皆不成正格。如壬申、壬子、戊午、乙卯日，刃有乙卯制伏；丙戌、癸巳、戊午、丁巳日，刃有印綬變化，故皆貴。

《月令》「專制七煞，身健鷹揚。」

《喜忌篇》云：「若乃時逢七煞，見之未必為凶。月制干強，其煞反為權印。」 即解此義也。一云：時上偏官，通月氣，主旺，鷹揚少異。

《運元》生發三財，命強豹變。

運元，月令也。三財祿，命身也。此是日干背祿，即傷食格也，喜逢財星，如甲日逢巳午月，須干頭透出戊字，丑戌未日時，日主健旺，行東方運，必然大發財祿，白手成家。一云：月中正祿會財源，身強豹變，與此少異。

年見正祿，正印正財，無破必承，祖蔭傳芳。

重在無破有破，不以此論年為祖宗故云云。

日坐真官真貴，真印有成，號曰《福神治世》。

重在有成。有成即無，破真即正義。若參之以偏，為所假借，非真正也。如丙子、丁亥、辛巳、庚午等日為真官，丁酉、癸巳、癸卯、丁亥等日為真貴，甲子、乙亥時日為真印，柱中無破，有助為福。

月內偏財而無敗，無煞富出人間。

此月令《偏財格》，與時上偏財大同，怕比劫相剋，七煞泄氣。

日下正馬而有助有生，名揚天下。

乃甲午、戊子等日，甲戌、乙丑等日，則偏與日坐真貴格同論，有助是別支，財有生是別支，《食傷》

身淺坐煞，運行身旺之鄉，發財發福。

坐煞乃甲申、乙酉等日，柱中無土為身清，行寅卯運，大發財祿。此格喜印綬，忌食神，正官犯之，非身清下等命也。

獨主臨官，運至主貴之地，加職加封。

「獨主臨官」 ，乃丁巳癸亥等日，又遇貴人衝官星為貴，歲運逢巳亥重併者，倍加封職。或以日遇官星行運再遇官地為解，亦通。

食神生旺無印綬，刑衝乃母食子祿。

此《食神格》也。如戊辰、丁巳、壬辰、甲辰，貴而且壽；丁未、丙午、甲午、丙寅，食神化作脫局，丁傷辛官，飛來不得，故貧夭。

主本臨官沒，官星煞敗，為弟襲兄班。

乃丁巳癸亥日得寅戌月類也。無官煞比肩兄弟，本身自旺，必得高長之班，興家立業。何者？丁之祿在午，癸之祿在子，癸亥為水，正旺之鄉，乃壬家之祿也。丁巳為火，臨官之地，乃丙家之祿也。得此格者，謂丁癸乃丙壬之弟，而巳亥為丙壬之祿位，故曰「弟就兄班。」 必因兄有為高兄一班。又丙午壬子亦是純粹，尤貴駁雜者，不入格。若有兄弟比肩，干支駁雜，為兄星填實，便為下矣。或官星填實，兄弟比肩爭差身無容處，又作凶斷。若官星不實，單露天干，雖分星擘祿，亦可再成。

《倒食》本宮臨官旺，乃侍臣叨祿之名。

如庚子見戊子歲月，偏印在我本宮之上，名「倒食」 ，乃我之君父也。是偏印所坐，與日干同宮，臨於官旺之地，則受我命，生我福氣，侍臣叨祿，言近君之。
​

「寵」 也。如庚子、戊子，庚子、丙子，是此格也。

《胎生元命》無財星，為赤子承恩之寵。

此庚寅、辛卯、甲申、乙酉等日，皆本主天元自坐絕地，為胎生之宮，即胞胎格也。其生甚微，所以喜印綬，怕財剋，主少年招受皇恩，大概與印格同論，如乙酉、乙酉、乙酉、甲申，是此格也。《喜忌篇》云：「五行絕處即是胎元，生日逢之，名曰受氣」 是也。

歲月正官，七煞混淆人下賤，時日獨強專制職重權
高。月時七煞，正官雜亂病交侵，歲運衝開合去，官清
名顯，猶嫌過制，最忌爭強。

《喜忌篇》云：「四柱純煞有制，定居一品之尊。略見一位正官，官煞混雜反賤，類有去官留煞，亦有去煞留官。」 又云：「四柱煞旺，運純身旺，為官清貴。」 又云：「月令雖逢建祿，切忌會煞為凶。官星七煞交差，卻有合煞為貴」 是也。此二格各有所主，歲月正官，以官為主，嫌煞混之；月時七煞，以煞為主，嫌官亂之。時日獨強，專制歲運，衝開合去，互文見義也。過制則七煞不顯，爭強則難以去留，其理當細詳之。如壬子、甲辰、己卯、壬申月時，正官日下卯為七煞，得申內庚金，合卯中乙木之煞為貴。又如張侍郎八字乙日，以庚為正官，申內庚金，近七月生，庚旺辛衰，六月丁火旺，為去煞留官，故貴。又如丙午、丙申、甲寅、丁卯，丙丁雖多，不敵月令之煞，又行官旺運，身旺變鬼為官，故貴。

「《天元》無氣」，卻宜中下興隆。

此印綬格也。如甲乙生於冬月，天元無氣，地支有亥子水生木，為興隆之象。又如丁亥、丁丑等日，丁火無氣，又有壬癸來剋亥子，得之為黨，反能生出甲木，為地支興隆，喜土來剋財，丑中得之，為財亦利之類。古人論中下以日時支言，如日干月令無氣，若所坐之支及時得地，亦成實之命。若無氣而日時又在衰敗之鄉，則終身偃蹇可知矣。《喜忌篇》云：「凡見天元太弱，內有弱處復生」 是也。

年本偏官，須忌始終剋害。

此歲德格也。如甲日逢庚申太歲，為年上偏官，一名元神，一名孤辰，其煞最重，終身不可除去，故主始終剋害，剋害非專指祖父六親，本身亦在其中矣。如丁巳丁未、辛巳壬辰，喜一壬合二丁為制。乙卯丙子、己卯丁卯，喜丁丙化去三乙，皆主貴，但剋害終不能免。或云七煞多根，切忌始終剋害，亦通。

《陽刃極喜偏官》削平禍亂。

此陽刃格也。大抵陽刃忌財，以刃破財，財生煞，煞剋身及刑衝三合、六合，喜煞制伏，而煞自制者，又作凶斷。

《金神》只宜制伏，降肅奸雄。

此《金神格》也。大抵金神不畏過制，只忌破制，與失制歲運同，甲巳日得此三時，惟甲日得之為正。

陽德陰貴，旺則榮顯，而弱可保名。

陽德天月二德及日德陰貴，天乙貴神及日貴格也。弱雖不如強，亦可自守。

《天罡地魁》，衰則貧寒而強，當絕世。

即《魁罡格》也，喜強惡衰，忌財官要併踏。

《官庫》：財庫衝開，則榮封爵祿；塞閉則貧乏貲財。

此雜氣財官格也。如甲見丑為官庫，見辰為財庫，見未為本庫，見戌為食庫，官為上，財次之，本庫又次之。若庫在年月之中，管事太早，難發少年。若在日下及時之中，雖晚發不失為富貴造化。要見衝刑破害，以開局鑰，怕有星閉塞。如丁用辰為官庫，或戊字僭之，或戊辰壓之，是閉塞也。如此則丁不能官，須柱有甲戌，或歲遇之方吉。

《傷官》：正官傷盡，則獨握權高，半殘則必遭蹇難。

此傷官格也。半殘，言傷不盡。《喜忌篇》云：「四柱傷官，運入官鄉必破」 是也。

日月倒衝，官祿無填無絆而祿馬飛來。

此飛天祿馬格也

天地制合煞神，不過不失，而名利驟發。

天地制合煞神，乃天干地支，或是食神制煞，或是陽刃合煞，但制合不宜太過，如一煞二食二陽刃，則過而失也。身煞兩停，制合不過，煞乃凶神，故主驟發。《喜忌篇》云：「偏官制伏太過，乃是貧儒見，不可過也。」 

惟官印最宜相會，德政加封。

此官印格也。如甲日得辛為官，又有癸為印，或地支有「酉子」 字，皆是官印於身，一剋一生，陰陽配合，而又自相生焉。故主為相有王佐之才，為將有運籌之智，為守宰著循良之政，要本身與官印相等，乃極品貴也，否則隨力量升降輕重言之。

《有祿馬》極喜同居官能稱職。

此財官格也。如甲日見己丑、己酉，及壬午、癸巳等月之類，是祿馬同居，與上官印相會，皆為「三奇格」 也。須要本身力旺，或遇時氣，可稱此格祿身強弱。
​

「不等」 降下論之身弱難壽。

印綬逢煞則發，逢合則晦，逢財則災，破合去財亦發。

此總論印綬喜忌逢煞，謂之印賴煞生，功名顯達。若遇偏財合去，正財剋去，皆主災晦。柱中日于健旺，或有比肩破合去財，則印煞可以雙收，亦主發達，但不清也。《詩》云：「忽逢甲己加金局，丙火尋常便可嗟，運行旺火生身地，功名何處不光華」 是也。

《建祿》：遇官則貴，遇財則富，遇印則秀，敗財破印，不吉。

建祿則身旺，故用官用印用財皆吉，有敗財。陽刃比肩則身太旺，皆足以劫我之財，分我之官，奪我之印。建祿尤喜印與財，故見敗財，破印則偏枯不成造化，財印俱見混雜，不富不秀，無成之命也。

官煞兩停，喜者存之，憎者棄之。武能去正留偏，化官
為煞。文能去偏留正，化煞為官。運逢身旺必加封。財
印交差，欲其進也，忌其退也。貴能見義忘利，取印捨
財。富則見利忘義，取財捨印，歲遇命強而進爵。

官煞，不可並用財印，難以交留，故喜憎存棄，或去煞留官，或去官留煞，欲忌進退，或取印捨財，或取財捨印，各從其有力而重者用之。文武富貴，亦推言其類，未必盡然。四格皆以身旺命強為主，歲運生扶為妙。《通融》論之，身與財旺力停，得官煞來，亦可化財助印，為福益厚。身弱無官煞來化，不惟不勝官煞，而財印交差，身制不護，無可為倚，必定貧賤。

十干背祿，喜見財豐，敗逢比肩逐馬，官煞俱有，猶如
去煞留官，印助身強，必定收功拜職。

此言傷官格也。《喜忌篇》云：「十干背祿，歲時喜見財星，運至比肩，號曰背祿逐馬」 是也。

《五行食神》許乘馬盛，禍生正印；梟神官煞，一來誤致
反賢敗德；梟神印旺，立見破敗傷身。

此言「食神格」 也。此因上文背祿逐馬，窮極將官煞而轉為福，故此章言因財致富，被官煞助印為禍而反大壞，互文見義，不可不詳察之。蓋食神喜財怕梟，官煞生印，則梟愈旺傷，喜見印，食怕見印，故並言之。

戊日午月，勿作刃看，時歲火多，轉為印綬。

此陽刃與印同宮，火多則印旺，故能轉弱從強。然刃助身強，又得印助，則文理高致，可以隱惡而揚善。若有「己」 字透出，仍以刃斷，印刃俱有，其人不免性毒，有好運來，成功運退刃來，或被財衝起亦凶，喜正官制之為妙。如癸亥戊午戊午戊午，此命正合此論。

丙日丑時，非為背祿，支干金旺，反作「貲財。」

「時當時」 指月令也。丙日生逢丑月，丑中己土傷官背祿，主貧，得干支庚辛，金氣旺盛，土能生金，卻為財斷。須丙日健，或寅午戌火局亦旺，可任其財。時支是丑，支中巳酉合庚辛，透出丙火生旺者，亦合此格。如丙日本身自旺，單見丑月，無庚辛透露，及巳酉丑局，真背祿也。

官坐刃頭終被刑，貴壓三刑須執政。

如甲日見辛卯月及辛卯時，官不得令，反被卯中丁火傷剋，歲運又見定然遭刑。若官煞制伏得宜，雖以貴論，遇刃年終凶，是陽刃最壞造化也。貴壓三刑，乃命中犯三刑，雖凶，若得一個天乙貴人正照生旺得時，反主掌典刑政，可專征伐。貴人不生旺者，亦可作從政斷，是貴神最為吉煞也。

《德蓋七煞》，必是安禪之士；《花迎六合》，豈非淫蕩之人？

德即天月德，乃慈善神也，七煞乃孤辰煞也，德蓋七煞，主人有道德，因道德而生富貴。花即桃花煞，乃淫蕩煞也，六合乃多情煞也，花迎六合主好色歌唱，大非端士。又如戊子生人見癸丑之類。乃支干交合為滾浪桃花，四柱子午卯酉為遍野桃花，主男不媒而婚，女不媒而嫁。

《孤寡雙全》。帶官印當膺住持，無則只為道行。

孤辰寡宿二煞，怕雙逢疊見，只一位不論帶官印在上，雖為僧道亦貴，如無只平常僧道而已，如甲戌戊辰庚辰丙子甲戌戊辰庚辰丁丑，俱是清高長老之命。

《控邀》隔角逢生旺必過房舍，絕則終守鰥孀。

控神、邀神，是孤寡煞也。假令寅卯辰人見巳辰人，謂之「控神煞」 ，又謂之「邀神煞」 ；見丑寅人，謂之「窺神煞」 ，又謂之「追神煞」 ，餘倣此。更值歲運不和，三元刑戰，為凶尤甚。

吞啗全排，家人消散。空亡偏見，親屬離傷。

吞啗空亡二煞，乃剋害孤寡之辰也，須全排偏見，方如《經》斷。若食遇吞啗財食貴祿等格，見空亡尤為不吉。

財印雙傷，斷其必無上下；官煞俱去，知其少失爺娘。

此二節專論骨肉

純耗純刃交差，牛羊類斷；純陰純陽排剋，豬狗徒看。

大耗羊刃，乃神煞之最惡者；孤陰孤陽，乃《干文》之
​

不調者，耗刃攢聚，交至四柱上，主賤之極，作牛羊之類斷之。天干皆是一偏地支，衝刑破害，此必是無正性之人，作豬狗之徒斷之。若夫驛馬、六害、華蓋、劫煞、亡神、年月等煞，見偏陰偏陽尤凶。如甲子庚午、甲子庚午，甲用辛為官，庚煞透出，又不得令甲用己為財發祿，午月子午對衝，財又不成，作不仁不義斷之。又如甲午、甲戌、甲午、甲子三甲並見用官，官不顯，財印俱衝，並無所托，當是貪圖無厭，不認六親、薄情背禮之人也。

衰受眾梟，乃是寄食長工；絕逢重食，宜作《屠行牙儈》。

「梟」 與「食」 相反，故并舉之，其身嫌衰絕一也。衰而逢梟，難作偏印，絕而逢食，難作壽星。故皆不吉。寄食「長工」 ，因梟難得飽食。屠行《牙儈》，因食雖得飽而賤。

若也純官純煞，純馬純財，身旺無雜，則官居極品。

凡命以純粹不雜為上，偏枯混亂為下。且如甲日以辛為官，柱中只有酉辛字，是謂純官；以庚為煞，柱中只有申庚字，是謂「純煞」 ；以正財為馬，柱中只有丑未己字；以偏財為財，柱中只有辰戌戊字，謂之純馬純財。值身旺，為大富貴格。建祿得格出身，便是富足，日下次之，時下又次之。建祿遇正官第一，正財次之，惟煞壽不永。若陽刃之月，純煞第一財格，則防橫事。假如癸卯、乙卯、己巳、乙丑，此命純煞，乃能盡善，亦貴為極品。又如甲戌、丁卯、己巳、乙亥，官煞混雜，賴甲己合化為貴，因雜化力過，不得善終。

全印全衝，全制全食，命強無破，則祿受千鍾。

「全印」 ，如甲日見子癸壬亥，或正或偏，無所駁雜。「全衝」 ，如地支純亥純巳、純子純午之類，衝出祿馬，或寅申巳亥、子午卯酉、辰戌丑未，皆是「全制。」 如甲日見丁字或午字，傷盡官星，虛空生出土來，為財。「全食」 ，如甲見丙，柱中純寅之類，須得日主生旺，正庫臨官月日時者，皆貴人也。如己未乙亥、丙寅、辛卯，此全印剝雜，又有辛財剋刑運。行身旺則貴顯，行身衰則刑陷。如辛亥己亥、辛亥、己亥，四柱純亥，衝出巳中丙戊，全衝為貴。

日干太旺無依，若不為僧，固宜為道；天元羸弱無輔，
若不為技，則當「為巫。」

此言太過不及，皆不為吉也。太過則財官死絕，所以主孤；不及則財官難任，所以主藝。見造化，貴中和也。若有依有輔，則不可以是論。《喜忌篇》云：「柱中官星太旺，天元羸弱之名，日干旺甚無依，若不為僧，即道」 是也。

身弱有生必發，忌財馬以相傷。

此身弱用印，忌財傷印，為貪財壞印之說，須分財印輕重言之。《喜忌篇》云：「日干無氣，時逢陽刃不為凶。」 陽刃所以劫財，柱中財多身弱，故陽刃不忌，須並論之。

「食神逢梟則夭」，喜財星而生救。

此食神怕梟，要財制梟，為用神有救，須分財梟輕重言之。印則忌財，食則要財，義各有所當也。

甲子日逢子時沒，庚辛申酉丑午謂之「祿馬飛來。」

此子遙巳格也。《喜忌篇》文義同。

庚申時逢戊日，無甲丙卯寅午丁名曰「食神明旺。」

此專食合祿格也。《喜忌篇》云：「庚申時逢戊日，名食神干旺之方，月犯甲丙卯寅，此乃遇而不遇」 是也。

庚壬子衝午祿，切忌丙丁。

此正衝祿馬格也

辛癸丑合巳，官須嫌子巳。

此丑遙巳格也。《喜忌篇》云：「辛癸日多逢丑地，不喜官星，歲時逢子巳二宮，虛名虛利」 是也。

丙午丁巳准此，最忌刑衝。

此倒衝祿馬格也

壬子、癸亥例同，亦防填實。

以上正衝、倒衝，遙合通融，互文見義，舉丙丁與巳，忌填實也，舉子忌刑衝也，如丙子、庚寅、丙午、癸巳、庚寅、壬午、丙午、戊戌二命，喜寅午戌全，如辛酉、癸巳、丁巳、乙巳、癸卯、丁巳、丁巳、乙巳二命，喜巳字多，不論有合無合皆吉，惟忌辰字絆住，則不能衝卻，喜巳酉丑全是正衝格也。《喜忌篇》云：「若逢傷官月建，如凶處，未必」 為凶。內有正倒祿飛，忌官星，亦嫌羈絆是也。

六辛日而無「午」字，得戊子時，辛合丙官為貴。

此六陰朝陽格也。如戊辰、辛酉、辛丑、戊子、戊辰、辛酉、辛酉、戊子、乙丑、庚辰、辛酉、戊子，是此格也。《喜忌篇》云：「六辛日時逢戊子，嫌午位，運喜西方」 是也。

六癸日而無干土，得「甲寅時寅刑巳格」，尤奇。

此刑合格也。此格主性氣剛，而見快太察，如乙未、甲申、癸酉、甲寅，嫌申中庚傷甲木，寅申對衝，故雖貴而減分數，利厚名低。《喜忌篇》云：「六癸日時逢寅位，歲月怕己戊二方」 是也。

癸無丙火，戊己庚申時合一己之財官
​

此「專印」 合祿格也，與「專食」 同看。

壬有子午卯酉正氣柱，兼四季之土祿。

壬日為主，既無官煞，卻得子午卯酉為四正，能合出辰戌丑未為官祿，不須四正俱會，但得四字全為妙。

癸日同上，「土曜莫侵，得之者利害交併，官高身病，遇
之者刑惠確實，職重家貧。」

癸日為主，卻嫌土祿見子午卯酉，與壬日同，吉凶相伴也。

甲「曲直」，丙炎上，官高剋，妻而不富，戊「從革」，庚潤下，職
重嗣少而自貧。

甲見亥卯未曰「曲直」 ，丙見寅午戌曰「炎上」 ，戊見巳酉丑曰「從革」 ，庚見申子辰曰「潤下」 ，甲丙見木火局則太旺，能三合叉出官局，故主官高。然有陽刃劫財，故剋妻；戊庚見金水局則脫氣，能三合義出官局，故主職重，然柱中原無官煞，故少子。要之此四格皆偏黨，所以福祿不全。

身犯休囚之地，併衝官貴何嗟。

如辛亥日既無官煞，身又不旺，豈不惆悵？不知亥字多亦能勾出已中官印為貴，故曰「何嗟。」 

《自專》官旺之支，同《釣祿》子猶貴。

此即丁巳、癸亥、丙午、壬子等日，自坐臨官帝旺之宮，支神多能衝出對宮官祿，與上文義同。

「陰木」「獨遇子時，沒官星」乙鎮鼠窠最貴。

此六乙鼠貴格也。《喜忌篇》文義同。如甲寅、戊辰、乙亥、丙子，四柱別無他格動搖，丙子亦不動搖，安然為貴。《經》云：「用神不可動搖」 是也。如甲寅、癸酉、乙亥、丙子，月令偏官傷身，賴日下印旺，亦不失為衣祿。如辛亥、甲午、乙亥、丙子，此命貴被午破，兩亥自刑，本身既在死地，又見自刑，兩無所依，故主貧賤。

陽水疊逢辰位無衝，剋《壬騎》龍背非常。

此壬騎龍背格也。《喜忌篇》文義同。如壬辰甲辰壬辰壬寅，壬用巳為正官，丁為正財，辰字多衝出戌中官庫，虛合午中財官，寅午戌三合火局，壬日得之為貴。如壬寅、壬寅、壬辰、壬寅，壬日見丙火生在寅，已是財了，又寅字多合起午戌財官，故利勝於名。

庚日全逢潤下，忌壬癸巳午之方，時遇子申，其福減
半。

此「井欄」 義格也。《喜忌篇》文義同。

合官合財作公卿，防休囚剋害之辱。

合官如乙日見庚之例，合財如甲日見己之例，乃十干變化之道也。《賦》云：「化之真者，名公巨卿，化之假者，孤兒異姓。」 如乙庚化金，見水地則休囚，見火地則剋害。凡帶合或獨旺不肯自就，或合中見衝破，或一邊破剋，皆合不成。或化在休囚死絕之地，失誤與合，必然陷滯不利，是化之假也。如己見甲見己，未為得地，己旺庫也。丙見辛，見辛卯為失地，丙火敗於卯也。戊與癸合，見戊午為得地，戊癸化火，午為火旺之地故也。亦須癸水先得地，方合得中，若失地，不得時，則損壽，蓋化為貴旺，身弱不能勝，縱貴亦失。又丙與辛合，見辛未陽火，氣弱於未，多夭折，或因色傷柱，有壬剋丙，或壬居申上，自生對衝寅宮，火生之地，折壽無疑，亦有貪合忘官，如丁日見二三壬字，丁獨壬眾，一人不能勝眾，乃汙合之士，無所卓立，豈能成功？丁有力，僅得半吉，又如甲與己合，甲木無通氣之宮，己土有正義之位，雖合而失其正，亦同上論。若甲己兩皆得位，貴顯高極。《經》云：「甲己木盛於土鄉，發揚仁義佐明君」 ，丙辛合丙旺辛生，鎮守威權之職。乙庚入金局，兼木自旺，文仁武義雙全，戊癸得火旺，更水獨旺，禮律智勇俱備。「丁壬水火既濟兮魚水和同，陰陽干支相合兮君臣慶會，聽鳳鳴於高岡，必鷹揚於疆場」 是也，如甲辰、戊辰、己巳、辛未，己日得甲為正官，三月通氣引於未上，兼為正印，故主極貴。如戊申、庚申、癸亥、戊午癸生七月，印旺天德之地，合戊為官，引於午時火旺之地，又能資戊土之官，官印俱旺，故主大貴。

拱貴拱祿為將相，忌刑衝填實之凶。

此拱貴拱祿格也。《喜忌篇》文義同，如丁巳、丙午、甲寅、甲子拱丑貴，壬子、丁未、丁巳、丁未，年支子字衝出午字，故大貴。癸卯、庚申、戊辰、戊午拱巳祿，如辛丑、辛丑、甲寅、甲子，有丑字填實，卻以辛為正官論。己未、戊辰、戊寅、戊午官煞多，寅字衝申為衝開，則拱不成。又如壬辰、戊申、己未、己巳，是此格也，故大貴。

官印暗合天地，其貴可知；福德隱在支中，其德尤萃。

官印暗合，即食神暗合正官，偏財暗合正印。如甲用辛官丙盛，能暗合辛未為官，用癸為印，戊旺，能暗合癸丑為印。更得地支有子合丑，有午合未，方是福德隱藏，福即福星貴，德即天月德，或指福德。
​

秀氣，或指天乙貴人，以藏在支中為妙。如甲戊庚不見丑未，但得己字，即是見己在丑未宮尢妙。柱無卯乙破，更生四季月，己土得令，主貴人見喜，前程尊顯，妻貌及得妻財。又云：甲人見丑，喜坐陽刃，為天乙當職，見未夜生得力，為福十全，反此一半論。四柱帶甲戊庚全，得乙丑為聚貴，更加福力。若一庚一甲，見支神，三四丑未為會貴，亦加福力，若本主與貴人俱生旺，只消一字，其福自全。喜三合六合，忌休囚空破。《詩》曰：「貴人帝座見生成，官旺之鄉名早成，若遇休囚並破制，虛名蹤跡遠三公。」 

「五行正貴」，怕刑衝剋害之神；「四柱吉神」，喜官旺生合
之地。

五行正貴，乃正氣官星，如甲生酉月之例。最怕酉刑卯，衝丁剋戌，害傷了貴氣。或以貴為貴神，如甲見丑，丑中有辛，又為甲正官之類。柱有卯，乙剋壞丑，貴喜巳酉三合，乙木剋衝丑不入，或有子合丑，亦可隔木之剋。如有乙卯，子卯相刑，不能剋丑，未為天乙之貴。四柱吉神，乃官印、財食、奇貴、福德等星皆是。但得一星臨長生帝旺臨官正庫三合六合之位，無不富貴。《詩》曰：「人命生時得一強，日時或臨祿馬鄉，須看前後扶助合，必然衣錦入中堂。」 《喜忌篇》云：「五行正貴，忌刑衝破害之宮，四柱干支，喜三合六合之地。」 又云：「地支天干合多」 ，亦云：貪合忘官，二義須並論之。

若也沐浴逢煞，魄往鄷都，元犯再傷，魂歸岳府。

此因上文刑衝剋害而言，怕裸形逢煞以生之者微，而剋之者重，命元犯之已為不吉，歲運再犯決死無疑。如元犯官煞，去配不清，柱無食神可解，歲運再見則死，若元犯破印，流年再犯則死，凡用神有損者皆是。此四句《珞琭子》本文

「畏煞」逢煞則夭，憂關落關即亡。

此亦因上而申明之也。柱中原怕關煞，如甲見庚申為煞，歲運再見柱無救解者夭。年煞尢重，有印則化，有食則制，有刃則合，身旺則敵，若行煞旺運亦夭。又如甲日見辰為陽，數極又為鐵蛇關，壬見丑，庚見戌，丙見未申，皆陽關曰重。乙見辰，癸見丑，辛見戌，丁見未申，為陰關稍輕。四柱犯流年，又犯運行休囚，主死，或被神煞鬼賊，或曰關煞之名甚多，非直言七煞陽關也。其詳見前論壽夭及小兒關煞下。

引合關煞誤傷身，中下滅絕橫夭壽。

引合關煞，如丙火既弱，又見辛未，丙辛既合丙，就辛官未位，乃丙犯陽關，再被壬來剋即亡，或是辛亥煞地，尢緊犯之，橫罹其咎，如丙戌、丁酉、辛酉、乙未、壬申年死是也。中下滅絕，如壬戌日為坐財，又坐煞，日支能有之，是則壽。若行壬辰運，壬癸水聚於辰，剋破戊中火土，別無可救，即夭，此名「倒衝。」 命元土旺則水旺，土身自崩壞，何暇救之？水旺則火滅，故云「中下絕滅。」 中下者，即《地元人元》中下之分也，餘倣此推。

傷官見官，禍患百端；逐馬逢馬，勞苦千般。

此獨犯所忌，故不吉。傷官見官，惟有財星可以解傷之毒，勸官之怒，轉禍為祥；逐馬逢馬，惟有官煞可以制刃之劫，雖勞亦得其財，若比肩多，他強我弱，雖減耗亦得其財，不得均平，止三四分之一矣。

財逢羊刃以多傷，印見妻財而不破。

此亦同上文之義。凡命最忌羊刃，財格被破，印格被奪，官格衝怒，只喜七煞制之，陰刃力微無妨。印見妻財，是貪財壞印之說也。歲運又見主破財傷妻，或因妻致訟。若原無財星，或財星力微，歲運見之稍輕。惟官煞進生解勸，反得舉薦成名。

食神遇梟，無財則夭，身弱有財，重逢正印亦凶。制煞
逢印，有衝則誅，命強無官，單遇七煞尢勝。

《喜忌篇》云：「柱中七煞全逢，身弱極貧無地」 ，是此義。

三刑對衝橫禍生，羊刃對合非殃至。沐浴從生無家
客，休囚見煞不埋人。

沐浴休囚，皆身衰也，從生則泛，見煞則傷。

「月下劫財」，主無財喜煞，無印而有獲。

煞能制刃，印能化煞，化則不能制刃，故喜煞而去印。

暗中破印親壞印，喜官無食以加封。

財能破印，官能生印，有食則壞官生財，印愈受傷，故喜官而去食。

官煞混雜賤患兮，兄弟太多分散兮，喜印無制能文，
喜制無印能武，制印俱有，碌碌難成。

印能化煞，食能制煞，有化莫制，有制莫化，制化太多，則煞無氣，反不為吉。羊刃全賴煞制，或化作印綬，如戊日午月之類是。制化止用其一，皆能有成。

祿馬背。逐饑寒兮，財印相破括囊兮，喜官帶煞為權，
愛煞帶官為貴，官煞單見，瑣瑣不遂。

祿馬背逐，財印相破，須官煞疊見，方能制比劫而。
​

《生財》：生印綬而化財，單見則力薄弱，豈能遂意。

《梟印》相雜，寵辱兮財馬太多，盜氣兮喜身旺而為福，
忌運弱以生災。

偏正二印相雜，偏正二財俱有，若身弱不能雙成其生，並受其財，中間要分偏正強弱，若偏印偏財強，身旺運強，驟然發福，正印正財亦然。

官祿剋破夭死兮，庫墓衝散無餐兮，忌重破而無依，
喜比肩而可救。

官官星祿正祿，如甲見辛寅，又見庚申，及巳與午之類，歲運再見即夭，若身旺有比肩，亦可作旺論。又如甲以丑為官庫，要得未字衝開，用未不可見二丑，有丑不可見二未，又忌丁丑、丁未，丁傷辛官之類。見癸未癸丑，癸水能制丁火，己丑己未，己土能生辛官，己為甲財，癸為甲印，丙為甲食，支干生旺無破者，富貴稍見衝剋，則減分數，衝剋太甚，反為貧窘。以上雜舉財官印綬、食神傷官、官煞，羊刃比肩、梟神相忌相須、相制、相合，交互言之，看所用之神何如，日干強弱如何。《經》云：「日主最宜健旺，用神不可損傷。」 斯言簡而盡也。

劫財羊刃，切忌時逢，歲運併臨，災殃立至。

歲衝運則崩，運剋歲則晦。

此下專論歲運。歲者天之所蓋，運者地之所載，歲運不可兩相衝激，重則崩，輕則晦。命中最要相和，則天地亨泰，福祿自臻。太歲衝運其禍重，運剋太歲則禍輕。考《淵源淵海》諸說，俱以運剋歲為重，歲剋運為輕，即日犯歲君之義也。驗余命行丁巳運，遇癸亥流年，癸傷，丁亥衝巳，是歲衝運也。其年罷官喪母，受禍最慘，可以例推矣。

「陰氣終而陽氣斷」，未死堪嗟；「陽數極而陰命追」，不殂
何待。

甲見辰，丙見未，戊見丑，庚見戌，壬見丑，為陽氣極；乙見戌，丁見丑，巳癸見未，辛見辰，為陰數終，歲運見之尢凶。又云：「乙辰丁未，己丑辛戌，亦是陰符來追，陽數先斷，若止當生四柱無害，最怕生既犯歲運，又見立死。」 又云：「陰干遇陽極為陰，遇陽關；陽干遇陰終為陽，遇陰關，身弱隻力皆夭，身旺得比肩黨助，則無害。」 

五行有救，當憂不憂；四時逢空，聞喜不喜。

言人命遇歲運之凶，以上衝剋氣終數極之類。如五行有救，則當憂不憂。四時逢空是流年，太歲遇吉神卻值空亡，則聞喜不喜。或曰：甲憂庚，得乙可救。春無土，不怕土為凶，不喜土為福之類。《經》云：「庚辛來傷，甲乙丙丁，先見無危。」 又云：「春無土，夏無金，秋無木，冬無火」 是也。

是以陰陽罕測，不可一途而推，貴賤難分，要執兩端
而斷。略窺古聖之遺文，約以今賢之研詳，若遵此法
參悟鑑命庶無差忒。

此總結上文諸格之義。「以上指出諸格」 ，俱論前卷諸格下，故不詳註。《喜忌篇》《繼善篇》是就此賦變化而出。今人但知有此二篇，而不知有此賦，故錄之。。