

←

明倫彙編 官常典 第七百六十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七百六十五卷

明倫彙編 官常典 第七百六十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第七百六十五卷目錄

　風節部總論

　　說苑
〈立節〉

　風節部名臣列傳一

　　周

　　公儀休

　　漢

　　蘇武　　　　　　　蓋寬饒

　　蕭望之　　　　　　諸葛豐

　　毋將隆

　　後漢一

　　譙元　　　　　　　費貽

　　王良　　　　　　　孔休

　　劉宣　　　　　　　任永

　　馮信　　　　　　　承宮

　　郅壽　　　　　　　陳禪

　　張陵　　　　　　　李膺

　　杜密　　　　　　　范滂

　　史弼　　　　　　　趙典

　　岑晊　　　　　　　陳翔

　　孔昱　　　　　　　范康

　　巴肅　　　　　　　魏朗

　　劉祐

官常典第七百六十五卷

風節部總論
[
编辑
]

說苑
[
编辑
]

《立節》
[
编辑
]

士君子之有勇而果於行者，不以立節行誼，而以妄
死非名，豈不痛哉！士有殺身以成仁，觸害以立義，倚
於節理而不議死地，故能身死名流於來世。非有勇
斷，孰能行之？子路曰：「不能勤苦，不能恬貧窮，不能輕死亡，而曰我能行義，吾不信也。」昔者申包胥立於秦
庭，七日七夜，哭不絕聲，遂以存楚。不能勤苦，安能行
此？曾子布衣縕袍，未得完糟糠之食，藜藿之羹，未得
飽，義不合而辭上卿，不恬貧窮，安能行此？比干將死
而諫逾忠，伯夷、叔齊餓死於首陽山，而志逾彰，不輕
死亡，安能行此？故夫士欲立義行道，無論難易，而後
能行之；立身著名，無顧利害，而後能成之。《詩》曰：「彼其之子，碩大且篤。」非良篤修激之君子，「其誰能行之哉？王子比干殺身以成其忠，伯夷、叔齊殺身以成其廉，此三子者，皆天下之通士也，豈不愛其身哉？以為夫義之不立，名之不著，是士之恥也，故殺身以遂其行。因此觀之，卑賤貧窮，非士之恥也。夫士之所恥者，天下舉忠而士不與焉，舉信而士不與焉，舉廉而士不與焉，三者在乎身，名」傳於後世，與日月並而不息，雖
無道之世不能污焉。然則非好死而惡生也，非惡富
貴而樂貧賤也，由其道，遵其理，尊貴及己，士不辭也。
孔子曰：「富而可求，雖執鞭之士，吾亦為之；富而不可求，從吾所好，大聖之操也。《詩》云：『我心匪石，不可轉也；我心匪席，不可卷也』。」言不失己也。能不失己，然後可
與濟難矣。此士君子之所以越眾也。

風節部名臣列傳一
[
编辑
]

周

公儀休
[
编辑
]

按《史記本傳》：公儀休，魯博士也。以高第為魯相。奉法
循理，無所變更，百官自正，使食祿者不得與下民爭
利，受大者不得取小。客有遺相魚者，相不受，客曰：「『聞君嗜魚，遺君魚，何故不受也』？相曰：『以嗜魚故不受也。今為相，能自給魚，今受魚而免，誰復給我魚者？吾故不受也』。」食茹而美，㧞其園葵而棄之，見其家織布，好
而疾，出其家婦，燔其機，云：「欲令農士工女安所讎其貨乎？」漢
[
编辑
]

蘇武
[
编辑
]

按《漢書蘇建傳》：「建子武，字子卿，少以父任，兄弟並為郎，稍遷至栘中廐監。時漢連伐胡，數通使相窺觀匈奴，留漢使郭吉、路充國等前後十餘輩。匈奴使來，漢亦留之以相當。天漢元年，且鞮侯單于初立，恐漢襲之，迺曰：『漢天子，我丈人行也』。盡歸漢使路充國等。武​帝嘉其義，迺遣武以中郎將使持節送匈奴使留在漢者」，因厚賂單于，答其善意。武與副中郎將張勝及
假吏常惠等募士斥候百餘人俱。既至匈奴，置幣遺
單于，單于益驕，非漢所望也。方欲發使送武等，會緱
王與長水虞常等謀反匈奴中，緱王者，昆邪王姊子
也，與昆邪王俱降漢，後隨浞野侯沒胡中，及衛律所
將降者，陰相與謀，刦單于母閼氏歸漢，會武等至匈
奴，虞常在漢時素與副張勝相知，私候勝曰：「聞漢天子甚怨衛律，常能為漢伏弩射殺之。吾母與弟在漢，幸蒙其賞賜。」張勝許之，以貨物與常。後月餘，單于出
獵，獨閼氏子弟在。虞常等七十餘人欲發其一人，夜
亡告之單于子弟發兵與戰，緱王等皆死。虞常生得
單于，使衛律治其事。張勝聞之，恐前語發，以狀語武。
武曰：「事如此，此必及我。見犯迺死，重負國。」欲自殺，勝、
惠共止之。虞常果引張勝。單于怒，召諸貴人議，欲殺
漢使者左伊秩訾曰：「即謀單于，何以復加！宜皆降之。」單于使衛律召武受辭。武謂惠等「屈節辱命，雖生，何面目以歸漢！」引佩刀自刺，衛律驚，自抱持武馳召毉
鑿地為坎，置熅火覆武其上，蹈其背以出血。武氣絕，
半日復息。惠等哭，輿歸營。單于壯其節，朝夕遣人候
問武，而收繫張勝，武益愈。單于使使曉武會論虞常，
欲因此時降武，劍斬虞常。《巳律》曰：「漢使張勝謀殺單于，近臣，當死。單于募降者赦罪，舉劍欲擊之。勝請降律，謂武曰：『副有罪，當相坐』。」武曰：「本無謀，又非親屬，何謂相坐？」復舉劍擬之，武不動。《律》曰：「蘇君律前負漢歸匈奴，幸蒙大恩，賜號稱王，擁眾數萬，馬畜彌山，富貴如此。蘇君今日降，明日復然，空以身膏草野，誰復知之！」武不應。律曰：「君因我降，與君為兄弟，今不聽吾計，後雖欲復見我，尚可得乎？」武罵律曰：「女為人臣子，不顧恩義，畔主背親，降於蠻夷，何以女為見？且單于信女，使決人死生，不平，心持正，反欲鬥兩主，觀禍敗。南越殺漢使者，屠為九郡；宛王殺漢使者，頭縣北闕；朝鮮殺漢使者，即時誅滅，獨匈奴未耳。若知我不降，欲明令兩國相攻，匈奴之禍從我始矣。」律知武終不可
脅，白單于。單于愈益欲降之，迺幽武置大窖中，絕不
飲食。天雨雪，武臥齧雪與旃毛并咽之，數日不死。匈
奴以為神，乃徙武北海上無人處，使牧羝，羝乳乃得
歸。別其官屬常惠等各置他所。武既至海上，廩食不
至，掘野鼠，去屮實而食之。杖漢節，牧羊臥起操持，節
旄盡落。積五六年，單于弟於靬王弋射海上，武能網
紡、繳檠、弓弩，於靬王愛之，給其衣食。三歲餘，王病，賜
武馬畜服，匿穹廬。王死後，人眾徙去。其冬，丁令盜武
牛羊，武復窮厄。初，武與李陵俱為侍中，武使匈奴，明
年，陵降，不敢求武。久之，單于使陵至海上，為武置酒
設樂，因謂武曰：「單于聞陵與子卿素厚，故使陵來說。足下虛心欲相待，終不得歸漢，空自苦亡人之地，信義安所見乎？」前長君為奉車從至雍棫陽官扶輦下
除，觸柱折轅，劾大不敬，伏劍自刎。賜錢二百萬以葬。
孺卿從祠河東后土。宦騎與黃門、駙馬爭船，推墮駙
馬河中溺死。宦騎亡，詔使孺卿逐捕，不得，惶恐飲藥
而死。來時，大夫人已不幸陵，送葬至陽陵，子卿婦年
少，聞已更嫁矣。獨有女弟二人，兩女一男，今復十餘
年，存亡不可知。「人生如朝露，何久自苦如此！陵始降時，忽忽如狂，自痛負漢，加以老母繫保宮，子卿不欲降，何以過陵！且陛下春秋高，法令亡常，大臣亡罪夷滅者數十家，安危不可知，子卿尚復誰為乎？願聽陵計，勿復有云！」武曰：「武父子亡，功德皆為陛下所成就，位列將，爵通侯，兄弟親近，常願肝腦塗地。今得殺身自效，雖蒙斧鉞湯鑊，誠甘樂之。臣事君猶子事父也。子為父死無所恨，願勿復再言。」陵與武飲數日，復曰：
「子卿壹聽陵言。」武曰：「自分已死久矣，王必欲降武，請畢今日之驩，效死於前。」陵見其至誠，喟然歎曰：「嗟乎義士！陵與衛律之罪，上通於天！」因泣下霑衿，與武決
去。陵惡自賜武，使其妻賜武牛羊數十頭。後陵復至
北海上，語武：「區脫捕得雲中生口，言太守以下吏民皆白服，曰上崩。」武聞之，南鄉號哭，歐血，旦夕臨數月。
昭帝即位數年，匈奴與漢和親，漢求武等，匈奴詭言
武死後，漢使復至，匈奴常惠請其守者與俱，得夜見
漢使，具自陳道教。使者謂單于，言「天子射上林中，得鴈，足有係帛書，言武」等在某澤中，使者大喜，如惠語
以讓單于。單于視左右而驚，謝漢使曰：「武等實在。」於
是李陵置酒賀武曰：「今足下還歸，揚名於匈奴，功顯於漢室，雖古竹帛所載，丹青所畫，何以過子卿？陵雖駑怯，令漢且貰陵罪，全其老母，使得奮大辱之積志，庶幾乎曹柯之盟，此陵宿昔之所不忘也。收族陵家，為世大戮，陵尚復何顧乎巳矣，令子卿知吾心耳。」異
域之人，壹別長絕。陵起舞歌曰：「徑萬里兮度沙幕，為君將兮奮匈奴。路窮絕兮矢刃摧，士眾滅兮名已隤。老母已死，雖欲報恩將安歸？」陵泣下數行，因與武決。
單于召會武官屬，前以降及物故，凡隨武還者九人。

武以始元六年春至京師，詔武奉一太牢謁武帝園
​
廟，拜為典屬國，秩中二千石，賜錢二百萬，公田二頃，

宅一區。常惠、徐聖、趙終根皆拜為郎中，賜帛各二百
匹。其餘六人老歸家，賜錢人十萬，復終身。常惠後至
右將軍，封列侯，自有傳。武留匈奴凡十九歲，始以彊
壯出，及還，須髮盡白，武來歸。明年，上官桀子安與桑
弘羊及燕王蓋主謀反，武子男元與安有謀，坐死。初，
桀、安與大將軍霍光爭權，數疏光過失，予燕王令上
書告之。又言「蘇武使匈奴二十年不降」，還迺為典屬
國大將軍長史，無功勞，為搜粟都尉。光顓權自恣。及
燕王等反，誅，窮治黨與。武素與桀、弘羊有舊，數為燕
王所訟，子又在謀中，廷尉奏請逮捕武，霍光寢其奏，
免武官。數年，昭帝崩，武以故二千石與計謀立宣帝，
賜爵關內侯，食邑三百戶。久之，衛將軍張安世薦武
明習故事，奉使不辱命，先帝以為遺言。宣帝即時召
武待詔宦者署，數進見，復為右曹，典屬國。以武著節
老臣，令朝朔望，號稱「祭酒」，甚優寵之。武所得賞賜，盡
以施予昆弟故人，家不餘財。皇后父平恩侯、帝舅平
昌侯、樂昌侯，車騎將軍韓增、丞相魏相、御史大夫丙
吉皆敬重武。武年老，子前坐事死，上閔之，問左右：「武在匈奴久，豈有子乎？」武因平恩侯自白：「前發匈奴時，胡婦適產一子，通國有聲問，來願因使者致金帛贖之。」上許焉。後通國隨使者至，上以為郎，又以武弟子
為右曹。武年八十餘，神爵二年，病卒。甘露三年，單于
始入朝。上思股肱之美，迺圖畫其人於麒麟閣，法其
形貌，著其官爵姓名，唯霍光不名。曰「大司馬、大將軍、博陸侯，姓霍氏；次曰衛將軍、富平侯張安世；次曰車騎將軍、龍額侯韓增；次曰後將軍、營平侯趙充國；次曰丞相、高平侯魏相；次曰丞相、博陽侯丙吉；次曰御史大夫、建平侯」杜延年，次曰宗正陽成侯劉德，次曰
少府梁丘賀，次曰太子太傅蕭望之，次曰典屬國蘇
武，皆有功德，知名當世。是以表而揚之，明著「中興輔佐」，列於方叔、召虎、仲山甫焉，凡十一人，皆有傳。自丞
相黃霸、廷尉于定國、大司農朱邑、京兆尹張敞、右扶
風尹翁歸及儒者夏侯勝等，皆以善終，著名宣帝之
世，然不得列於《名臣之圖》，以此知其選矣。

蓋寬饒
[
编辑
]

按《漢書》本傳，「寬饒，字次公，魏郡人也。明經，為郡文學，以孝廉為郎，舉方正，對策高第，遷諫大夫，行郎中戶將事。劾奏衛將軍張安世子侍中陽都侯彭祖不下殿門，并連及安世居位無補，彭祖時實下門，寬饒坐舉奏大臣非是，左遷為衛司馬。先是時，衛司馬在部，見衛尉拜謁，常為衛官，繇使市買。寬饒視事，案舊令」，
遂揖官屬以下行衛者。衛尉私使寬饒出。寬饒以令
詣官府門上謁，辭，尚書責問衛尉。由是衛官不復私
使候司馬。候司馬不拜，出先置衛，輒上奏辭，自此正
焉。寬饒初拜為司馬，未出殿門，斷其襌衣，令短離地，
冠大冠，帶長劍，躬案行士卒廬室，視其飲食居處。有
疾病者，身自撫循臨問，加致醫藥，遇之甚有恩。及歲
盡交代，上臨饗，罷衛卒，衛卒數千人皆叩頭自請，願
復留，共更一年，以報寬饒厚德。宣帝嘉之，以寬饒為
大中大夫，使行風俗，多所稱舉，貶黜奉使稱意，擢為
司隸校尉，刺舉無所迴避，小大輒舉，所劾奏眾多，廷
尉處其法，半用半不用。公卿貴戚及郡國吏，繇使至
長安，皆恐懼，莫敢犯禁，京師為清平恩侯。許伯入第，
丞相、御史、將軍、中二千石皆賀，寬饒不行，許伯請之，
迺往，從西階上，東鄉特坐。許伯自酌曰：「蓋君後至。」寬
饒曰：「無多酌我，我迺酒狂。」丞相魏侯笑曰：「次公醒而狂，何必酒也！」坐者皆屬目卑下之。酒酣樂作，長信少
府檀長卿起舞，為沐猴與狗鬥，坐皆大笑。寬饒不說，
卬視屋而嘆曰：「美哉！然富貴無常，忽則易人。此如傳舍，所閱多矣。唯謹慎為得久，君侯可不戒哉！」因起趨
出，劾奏長信少府以列卿而沐猴舞，失禮不敬。上欲
罪少府許伯為謝，良久，上迺解。寬饒為人，剛直高節，
志在奉公。家貧，奉錢月數千半，以給吏民為耳目。言
事者。身為司隸子，常步行自戍北邊，公廉如此。然深
刻喜陷害人，在位及貴戚，人與為怨。又好言事刺譏，
奸犯上意。上以其儒者，優容之，然亦不得遷同列後
進或至九卿。寬饒自以行清能高，有益於國，而為凡
庸所越，愈失意不快，數上疏諫爭。太子庶子王生高
寬饒節，而非其如此。予《書》曰：「『明主知君絜白公正，不畏彊禦，故命君以司察之位，擅君以奉使之權，尊官厚祿，已施於君矣。君宜夙夜惟思當世之務，奉法宣化，憂勞天下，雖日有益，月有功，猶未足以稱職而報恩也。自古之治，三王之術，各有制度。今君不務循職而己，乃欲以太古久遠之事，匡拂天子，數進不用難聽之語，以摩切左右，非所以揚令名，全壽命者也。方今用事之人，皆明習法令，言足以飾君之辭，文足以成君之過。君不惟蘧氏之高蹤，而慕子胥之末行，用不訾之軀，臨不測之險，竊為君痛之。夫君子直而不挺，曲而不詘。《大雅》云：『既明且哲，以保其身』。狂夫之言，聖人擇焉』。唯裁省覽。」寬饒不納其言。是時，上方用刑
​
法，信任中尚書宦官，寬饒奏封事曰：「方今聖道寖廢，儒術不行，以刑餘為周、召，以法律為《詩》《書》。」又引韓氏
《易傳》言「五帝官天下，三王家天下，家以傳子，官以傳賢。若四時之運，功成者去，不得其人，則不居其位。」書
奏，上以寬饒怨謗，終不改，下其書中二千石。時執金
吾議，以為寬饒指意欲求䄠，大逆不道。諫大夫鄭昌
愍傷寬饒忠直，憂國以言，事不當意，而為文吏所詆
挫，上書頌寬饒曰：「臣聞山有猛獸，藜藿為之不采；國有忠臣，奸邪為之不起。司隸校尉寬饒，居不求安，食不求飽，進有憂國之心，退有死節之義；上無許史之屬，下無金張之託，職在司察，直道而行，多仇少與，上書陳國事，有司劾以大辟，臣等得從大夫之後。官以諫為名，不敢不言。」上不聽，遂下寬饒吏。寬饒引佩刀
自剄北闕下，眾莫不憐之。

蕭望之
[
编辑
]

按《漢書》本傳，「望之字長倩，東海蘭陵人也，徙杜陵。家世以田為業。至望之好學，治《齊詩》。事同縣后倉且十年，以令詣太常受業，復事同學博士白奇。又從夏侯勝問《論語》禮服，京師諸儒稱述焉。是時大將軍霍光秉政，長史丙吉薦儒生王仲翁與望之等數人，皆召見。先是，左將軍上官桀與蓋主謀殺光，光既誅桀等」後，出入自備，吏民當見者，露索去刀兵，兩吏挾持，望
之獨不肯聽，自引出閤，曰：「不願見。」吏牽持匈匈。光聞
之，告吏勿持。望之既至前，說光曰：「將軍以功德輔幼主，將以流大化，致於洽平，是以天下之士，延頸企踵，爭願自效，以輔高明。今士見者皆先露索挾持，恐非周公相成王，躬吐握之禮，致白屋之」意。於是光獨不
除，用望之，而仲翁等皆補大將軍史。三歲間，仲翁至
光祿大夫、給事中。望之以射策甲科為郎，署小苑東
門侯。仲翁出入，從倉頭廬兒下車，趨門傳呼甚寵，顧
謂望之曰：「不肯錄錄，反抱關為？」望之曰：「各從其志。」後
數年，坐弟犯法不得宿衛，免歸為郡吏。及御史大夫。
魏相除望之為屬，察廉為大行治禮丞。時大將軍光
薨，子禹復為大司馬，兄子山領尚書，親屬皆宿衛內
侍。地節三年夏，京師雨雹，望之因是上疏，願賜清閒
之宴，口陳災異之意。宣帝自在民間，聞望之名，曰：「此東海蕭生邪？」下少府宋畸問狀，無有所諱。望之對以
為《春秋》昭公三年，大雨雹，是時季氏專權，卒逐昭公，
鄉使「魯君察於天變，宜亡此害。今陛下以聖德居位，思政求賢，堯舜之用心也。然而善祥未臻，陰陽不和，是大臣任政，一姓擅埶之所致也。附枝大者賊本心，私家盛者公室危。唯明主躬萬機，選同姓，舉賢才，以為腹心，與參政謀，令公卿大臣朝見奏事，明陳其職，以考功能。如是，則庶事理，公道立，姦邪塞，私權廢矣。」對奏，天子拜望之為謁者。時上初即位，思進賢良，多
上書言便宜。輒下望之問狀，高者請丞相御史，次者
中二千石，試事滿歲以狀聞，下者報聞，或罷歸田里。
所白處奏皆可。累遷諫大夫、丞相司直。歲中三遷，官
至二千石。其後霍氏竟謀反，誅望之寖，益任用。是時，
選博士、諫大夫通政事者補郡國守相，以望之為平
原太守。望之雅意在本朝，遠為郡守，內不自得，乃上
疏曰：「陛下哀愍百姓，恐德化之不究，悉出諫官以補郡吏，所謂憂其末而忘其本者也。朝無爭臣則不知過，國無達士則不聞善。願陛下選明經術、溫故知新、通於幾微謀慮之士以為內臣，與參政事。諸侯聞之，則知國家納諫憂政，亡有闕遺。若此不怠，成康之道其庶幾乎！外郡不治，豈足憂哉！」書聞，徵入守少府。宣
帝察望之經明持重，論議有餘，材任宰相，欲詳試其
政事，復以為左馮翊。望之從少府出為左遷，恐有不
合意，即移病。上聞之，使侍中成都侯《金安》上諭意曰：
「所用皆更治民以考功。君前為平原太守日淺，故復試之於三輔，非有所聞也。」望之即視事。是歲，西羌反，
漢遣後將軍征之。京兆尹張敞上書言：「國兵在外，軍以夏發，隴西以北，安定以西，吏民並給轉輸，田事頗廢，素無餘積，雖羌鹵以破，來春民食必乏。窮辟之處，買亡所得，縣官穀度不足以振之。願令諸有罪，非盜受財殺人及犯法不得赦者，皆得以差入穀。此八郡贖罪，務益致穀，以豫備百姓之急。」事下有司。望之與
少府李彊議，以為：「民函陰陽之氣，有好義欲利之心，在教化之所助。堯在上，不能去民欲利之心，而能令其利欲，不勝其好義也。雖桀在上，不能去民好義之心，而能令其好義，不勝其欲利也。故堯、桀之分，在於義利而已，道民不可不慎也。」今欲令民量粟以贖罪，
如此則富者得生，貧者獨死，是貧富異刑，而法不壹
也。人情貧窮，父兄囚執，聞出財得以生活。為人子弟
者，將不顧死亡之患，敗亂之行，以赴財利，求救親戚，
一人得生，十人以喪。如此，伯夷之行壞，公綽之名滅，
政教壹傾，雖有周、召之佐，恐不能復。古者「藏於民，不足則取，有餘則予。《詩》曰：『爰及矜人，哀此鰥寡』，上惠下也。又曰：『雨我公田，遂及我私』。下急上也。今有西邊之役，民失作業，雖戶賦口斂，以贍其困乏，古之通義，百​姓莫以為非，以死救生，恐未可也。陛下布德施教，教化既成，堯舜亡以加也。今議開利路，以傷既成之化，臣竊痛之。」於是天子復下其議，兩府丞相、御史以難
問張敞，敞曰：「少府、左馮翊所言，常人之所守耳。昔先帝征四夷，兵行三十餘年，百姓猶不加賦而軍用給。今羌鹵一隅，小夷跳梁於山谷間，漢但令罪人出財減罪以誅之，其名賢於煩擾良民，橫興賦斂也。又，諸盜及殺人犯不道者，百姓所疾苦也，皆不得贖，首匿見知，縱所不當得為」之屬，議者或頗言其法可蠲除，
今因此令贖，其便明甚，何化之所亂？《甫刑》之罰，小過
赦，薄罪贖，有金選之品，所從來久矣，何賊之所生？敞
備皁衣二十餘年，嘗聞罪人贖矣，未聞盜賊起也。竊
憐涼州被寇，方秋饒時，民尚有饑乏，病死於道路，況
至來春將大困乎？不早慮所以振救之策，而引《常經》
以難，「恐後為重責。常人可與守經，未可與權也。敞幸得備列卿，以輔兩府為職，不敢不盡愚望之。」彊復對
曰：「先帝聖德，賢良在位，作憲垂法，為無窮之規。永惟邊竟之不贍，故《金布令甲》曰：『邊郡數被兵，離饑寒，夭絕天年，父子相失』，令天下共給其費，固為軍旅卒暴之事也。聞天漢四年，常使死罪人入五十萬錢，減死罪一等。豪彊吏民請奪假貣，至為盜賊以贖罪。其後姦邪橫暴，群盜並起，至攻城邑，殺郡守，充滿山谷，吏不能禁。明詔遣繡衣使者以興兵擊之，誅者過半，然後衰止。愚以為此使死罪贖之敗也，故曰不便。」時丞
相魏相、御史大夫丙吉亦以為羌鹵且破，轉輸略足
相給，遂不施敞議。望之為左馮翊三年，京師稱之，遷
大鴻臚。先是，烏孫昆彌翁歸靡因長羅侯常惠上書，
願以漢外孫元貴靡為嗣，得復尚少主，結婚內附，畔
去匈奴。詔下公卿議。望之以為「烏孫絕域，信其美言，萬里結婚，非長策也。」天子不聽。神爵二年，遣長羅侯
惠使送公主配元貴靡。未出塞，翁歸靡死，其兄子狂
王背約自立。惠從塞下上書，願留少主敦煌郡。惠至
烏孫，責以負約，因立元貴靡，還迎少主。詔下公卿議，
望之復以為不可。「烏孫持兩端，亡堅約，其效可見。前少主在烏孫四十餘年，恩愛不親密，邊境未以安，此已事之驗也。今少主以元貴靡不得立而還，信無負於四夷，此中國之大福也。少主不止，繇役將興，其原起此。」天子從其議，徵少主還。後，烏孫雖分國兩立，以
元貴靡為大昆彌，漢遂不復與結婚。三年，代丙吉為
御史大夫。五鳳中，匈奴大亂，議者多曰：「匈奴為害日久，可因其壞亂，舉兵滅之。」詔遣中朝大司馬車騎將
軍韓增諸吏富平侯張延壽、光祿勳楊惲、太僕戴長
樂問望之計策。望之對曰：「《春秋》晉士丐帥師侵齊，聞齊侯卒，引師而還。君子大其不伐喪，以為恩足以服孝子，誼足以動諸侯。前單于慕化，鄉善稱弟，遣使請求和親，海內欣然，四夷莫不聞。未終奉約，不幸為賊臣所殺。今而伐之，是乘亂而幸災也，彼必奔走遠遁。不以義動兵，恐勞而無功。宜遣使者弔問，輔其微弱，救其災患。」四夷「聞之，咸貴中國之仁義。如遂蒙恩得復其位，必稱臣服從，此德之盛也。」上從其議。後竟遣
兵護輔呼韓邪單于定其國。是時，大司農中丞耿壽
昌奏設常平倉，上善之。望之非壽昌。丞相丙吉年老，
上重焉。望之又奏言：「百姓或乏困，盜賊未止，二千石多材下，不任職。三公非其人，則三光為之不明。今首歲日月少光，咎在臣等。」上以望之意輕丞相，乃下侍
中建章衛尉金安上、光祿勳楊惲、御史中丞王忠，并
詰問望之。望之免冠置對，天子由是不說。後丞相司
直繁延壽奏侍中謁者良，使承制詔望之，望之再拜
已，良與望之言，望之不起，因故下手，而謂御史曰：「良禮不備。」故事，丞相病，明日，御史大夫輒問病，朝奏事
會庭中，差居丞相後，丞相謝，大夫少進，揖。今丞相數
病，望之不問病，會庭中，與丞相鈞禮。時議事不合意，
望之曰：「侯年寧能父我邪！」知御史有令，不得擅使。望
之多使守吏自給車馬，之杜陵護視家事。少史冠法
冠，為妻先引，又使賣買，私所附益，凡十萬三千案。望
之大臣，通經術，居九「卿之右，本朝所仰。至不奉法自修，踞慢不遜，攘受所監贓二百五十以上，請逮捕繫治。」上於是策望之曰：「有司奏君責使者禮遇，丞相亡禮，廉聲不聞；敖慢不遜，亡以扶政，帥先百僚，君不深思，陷於茲穢。朕不忍致君於理，使光祿勳惲策詔左遷君為太子太傅，授印其上。故印，使者，便道之官，君其秉道明孝，正直是與，帥意亡愆，靡有後言。」望之既
左遷，而黃霸代為御史大夫。數月間，丙吉薨，霸為丞
相。霸薨，于定國復代焉。望之遂見廢，不得相，為太傅，
以《論語》禮服授皇太子。初，匈奴呼韓邪單于來朝，詔
公卿議其儀。丞相霸、御史大夫定國議曰：「聖王之制，施德行禮，先京師而後諸夏，先諸夏而後」四夷。《詩》云：
「率禮不越，遂視既發。相土烈烈，海外有截。」陛下聖德，
充塞天地，光被四表，匈奴、單干，鄉風慕化，奉珍朝賀，
自古未之有也。其禮儀宜如諸侯王，位次在下，望之
以為單于，非正朔所加，故稱敵國，宜待以不臣之禮
​
位在諸侯王上。外夷稽首稱藩，中國讓而不臣，此則
羈縻之誼，謙亨之福也。《書》「曰：『戎狄荒服』，言其來荒忽亡常。如使匈奴後嗣卒有鳥竄鼠伏，闕於朝享，不為畔臣，信讓行乎蠻貉，福祚流於亡窮，萬世之長策也。」天子采之，下詔曰：「蓋聞五帝三王，教化所不施，不及以政。今匈奴單于稱北藩，朝正朔。朕之不逮，德不能弘覆，其以客禮待之，令單于位在諸侯王上，贊謁稱臣而不名。」及宣帝寢疾，選大臣可屬者，引外屬侍中
樂陵侯史高、太子太傅望之、少傅周堪至禁中，拜高
為大司馬、車騎將軍，望之為前將軍、光祿勳，堪為光
祿大夫，皆受遺詔輔政，領尚書事。宣帝崩，太子襲尊
號，是為孝元帝。望之、堪本以師傅見尊重。上即位，數
宴見，言治亂，陳王事。望之選白宗室明經達學散騎
諫大夫劉更生給事中，與侍中金敞並拾遺左右四
人同心謀議勸道，上以古制多所欲匡正，上甚鄉納
之。初，宣帝不甚從儒術，任用法律，而中書宦官用事，
中書令弘恭、石顯久典樞機，明習文法，亦與車騎將
軍高為表裏論議常獨持故事，不從望之等。恭、顯又
時傾仄見詘，望之以為「中書政本，宜以賢明之選。自武帝游宴後庭，故用宦者，非國舊制，又違古不近刑人之義。」白欲更置士人，由是大與高、恭、顯忤。上初即
位，謙讓，重改作，議久不定，出劉更生為宗正。望之、堪
數薦名儒茂材以備諫官。會稽鄭朋陰欲附望之，上
疏言「車騎將軍高遣客為姦利郡國」，及言許、史子弟
罪過，章視周堪。堪白令朋，待詔金馬門。朋奏記望之
曰：「將軍體周、召之德，秉公綽之質，有卞莊之威，至乎耳順之年，履折衝之位，號至將軍，誠士之高致也。窟穴黎庶，莫不懽喜，咸曰：『將軍其人也。今將軍規撫云若管、晏而休，遂行日仄，至周、召乃留乎？若管、晏而休，則下走將歸延陵之皋，修農圃之疇，畜雞種黍，竢見二子，沒齒而已矣。如將軍昭然度行積思，塞邪枉之險蹊，宣《中庸》之常政，興周、召之遺業，親日仄之兼聽，則下走其庶幾。願竭區區，底厲鋒鍔，奉萬分之一』。」望
之見納，朋，接待以意。朋數稱述望之短，車騎將軍言
許、史過失。後朋行傾邪，望之絕不與通。朋與大司農
史李宮俱待詔，堪獨白宮為黃門郎，朋，楚士怨恨，更
求入許史。推所言許史事，曰：「皆周堪、劉更生教我。我關東人，何以知此？」於是侍中許章白見朋。朋出，揚言
曰：「我見言前將軍小過五大罪，一中書令在旁，知我言狀。」望之聞之，以問弘恭、石顯。顯、恭恐望之自訟，下
於它吏，即挾朋及待詔華龍。龍者，宣帝時與張子蟜
等待詔，以行汙濊不進，欲入堪等；堪等不納，故與朋
相結。恭、顯令二人告望之等謀，欲罷車騎將軍。疏退，
許史狀候望之出休日，令朋龍上之。事下弘恭問狀，
望之對曰：「外戚在位，多奢淫，欲以匡正國家，非為邪也。」恭、顯奏：「望之、堪、更生朋黨相稱舉，數譖訴大臣，毀離親戚，欲以專擅權埶，為臣不忠，誣上不道。」請謁者
召致廷尉。時上初即位，不省謁者，召致廷尉為下獄
也。可其奏。後上召堪、更生，曰：「繫獄。」上大驚曰：「非但廷尉問邪！」以責恭、顯，皆叩頭謝。上曰：「令出視事。」恭、顯因
使高言：「上新即位，未以德化聞於天下，而先驗師傅，既下九卿大夫，獄宜因決免。」於是制詔「丞相御史、前將軍望之傅朕八年，亡它罪過。今事久遠，識忘難明，其赦望之罪。收前將軍、光祿勳印綬。及堪、更生，皆免為庶人，而朋為黃門郎。」後數月，制詔御史：「國之將興，尊師而重傅。故前將軍望之傅朕八年，道以經術，厥功茂焉。其賜望之爵關內侯，食邑六百戶，給事中，朝朔望，坐次將軍。」天子方倚，欲以為丞相，會望之子散
騎中郎伋上書訟望之前事，事下有司，復奏：「望之前所坐明白，無譖訴者，而教子上書，稱引亡辜之詩，失大臣體，不敬，請逮捕。」弘恭、石顯等，知望之素高節，不
詘辱建白。望之前為將軍輔政，欲排退許、史，專權擅
朝，幸得不坐，復賜爵邑，與聞政事，不悔過服罪，深懷
怨望。教子上書，歸非於上，自以託師傅懷，終不坐。非
頗詘望之「於牢獄，塞其怏怏心，則聖朝亡以施恩厚。」上曰：「蕭太傅素剛，安肯就吏？」顯等曰：「人命至重，望之所坐，語言薄罪，必亡所憂。」上乃可其奏。顯等封以付
謁者，敕令召望之手付，因令太常急發執金吾車騎，
馳圍其第。使者至，召望之，望之欲自殺，其夫人止之，
以為非天子意。望之以問門下生朱雲。雲者好節士，
勸望之自裁。於是望之卬天嘆曰：「吾嘗備位將相，年踰六十矣，老入牢獄，苟求生活，不亦鄙乎！」字謂雲曰：
「游趣和藥來，無久留我死。」竟飲鴆自殺。天子聞之，驚
拊手曰：「曩固疑其不就牢獄，果然殺吾賢傅。」是時，太
官方上晝食，上乃卻食，為之涕泣，哀慟左右。於是召
顯等責問以議不詳，皆免冠謝，良久然後已。望之有
罪死，有司請絕其爵邑。有詔加恩長子伋嗣為關內
侯。天子追念望之不忘，每歲時遣使者祠祭望之冢，
終元帝世。望之八子，至大官者育、咸、由。

諸葛豐
[
编辑
]

按《漢書》本傳：「豐字少季，琅邪人也。以明經為郡文學​名特立剛直。貢禹為御史大夫，除豐為屬，舉侍御史。元帝擢為司隸校尉，刺舉無所避。京師為之語曰：『間何闊，逢諸葛』。上嘉其節，加豐秩光祿大夫。時侍中許章以外屬貴幸，奢淫不奉法度，賓客犯事，與章相連，豐案劾，章欲奏其事。適逢許侍中私出，豐駐車舉節」，
詔章曰「下，欲收之。」章迫窘，馳車去。豐追之，許侍中因
得入宮門，自歸上。豐亦上奏，於是收豐節。司隸去節，
自豐始。豐上書謝曰：「臣豐駑怯，文不足以勸善，武不足以執邪。陛下不量臣能否，拜為司隸校尉，未有以自效。復秩臣為光祿大夫，官尊責重，非臣所當處也。又迫年歲衰暮，常恐卒填溝渠，無以報厚德」，使論議
士譏臣無補，長獲素餐之名。故常願捐一旦之命，不
待時而斷姦臣之首，縣於都市，編書其罪，使四方明
知為惡之罰，然後卻就斧鉞之誅，誠臣所甘心也。夫
以布衣之士，尚猶有刎頸之交，今以四海之大，曾無
伏節死誼之臣，率盡苟合取容，阿黨相為，念私門之
利，忘國家之政，邪穢濁溷之氣，上感於天，是以災變
數見，百姓困乏，此臣下不忠之效也，臣誠恥之亡已。
凡人情莫不欲安存而惡危亡，然忠臣直士，不避患
害者，誠為君也。今陛下天覆地載，物無不容，使尚書
令堯賜臣豐書曰：「『夫司隸者，刺舉不法，善善惡惡，非得顓之也。勉處中和，順經術意，恩深德厚。臣豐頓首幸甚』，臣竊不勝憤懣，願賜清宴，唯陛下裁幸。」上不許。
是後所言益不用。豐復上書言：「臣聞伯奇孝而棄於親，子胥忠而誅於君，隱公慈而殺於弟，叔武弟而殺於兄。夫以四子之行，屈平之材，然猶不能自顯而被刑戮，豈不足以觀哉！使臣殺身以安國，蒙誅以顯君，臣誠願之。獨恐未有云補，而為眾邪所排，令讒夫得遂，正直之路雍塞。忠臣沮心，智士杜口，此愚臣之所懼也。」豐以春夏繫治人，在位多言其短。上徙豐為城
門校尉。豐上書告光祿勳周堪、光祿大夫張猛，上不
直豐，迺制詔御史：城門校尉豐前與光祿勳堪，光祿
大夫。猛在朝之時，數稱言堪、猛之美。豐前為司隸校
尉，不順四時，修法度，專作「苛暴，以獲虛威。朕不忍下吏以為城門校尉，不內省諸己，而反怨堪猛，以求報舉。告案無證之辭，暴揚難驗之罪，毀譽恣意，不顧前言，不信之大者也。朕憐豐之耆老，不忍加刑，其免為庶人，終於家。」毋將隆
[
编辑
]

按《漢書》本傳，「『隆字君房，東海蘭陵人也。大司馬車騎將軍王音，內領尚書，外典兵馬，踵故選置從事中郎，與參謀議，奏請隆為從事中郎，遷諫大夫。成帝末，隆奏封事，言古者選諸侯入為公卿，以褒功德，宜徵定陶王使在國邸，以填萬方』。其後上竟立定陶王為太子，隆遷冀州牧、潁川太守。哀帝即位，以高第入為京」兆尹，遷執金吾。時侍中董賢方貴，上使中黃門發武
庫兵前後十輩，送董賢及上乳母王阿舍隆奏言：「武庫兵器，天下公用。國家武備，繕治造作，皆度大司農錢。大司農錢自乘輿不以給共養，共養勞賜，壹出少府，蓋不以本臧給末用，不以民力共浮費，別公私，示正路也。古者諸侯方伯，得顓征伐，迺賜斧鉞。漢家邊吏，職在距寇，亦賜武庫兵，皆任其事，然後蒙之。《春秋》之誼，『家不臧甲，所以抑臣威，損私力也。今賢等便僻弄臣，私恩微妾，而以天下公用給其私門，契國威器，共其家備，民力分於弄臣，武兵設於微妾，建立非宜，以廣驕僭，非所以示四方也。孔子曰：『奚取於三家之堂』？臣請收還武庫』。」上不說。頃之，傅太后使謁者買諸
官婢，賤取之，復取執金吾官婢八人。隆奏言「賈錢請更平直。」上於是制詔丞相、御史大夫，交讓之禮興，則
虞、芮之訟息。隆位九卿，既無以匡朝廷之不逮，而反
奏請與永信宮爭貴賤之賈。程奏顯言，眾莫不聞，舉
錯不由誼理，爭求之名自此始，無以示百僚，傷化失
俗。以隆前有安國之言，左遷為沛郡都尉，遷南郡太
守。王莽少時，慕與隆交，隆不甚附。哀帝崩，莽秉政，使
大司徒孔光奏「隆前為冀州牧，治中山馮太后獄，冤陷無辜，不宜處位在中土。本中謁者令史立、侍御史丁元自典考之，但與隆連名奏事。」史立時為中太僕，
丁元泰山太守，及尚書令趙昌譖、鄭崇者為河內太
守皆免官徙合浦。

後漢
[
编辑
]

譙元　費貽
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「元字君黃，巴郡閬中人也。少好學，能說《易》《春秋》。仕於州郡。成帝永始二年，有日食之災，乃詔舉敦樸遜讓有行義者各一人。州舉元詣公車，對策高第，拜議郎。帝始作期門，數為微行。立趙飛燕為皇后。后專寵懷忌，皇太子多橫夭折。元上書諫曰：『臣聞王者承天繼宗，統極，保業延祚，莫急後嗣。故《易》有『幹蠱』』」之義，《詩》詠「眾多」之福。今陛下聖嗣未立，天下屬
望，而不惟社稷之計，專念微行之事，愛幸用於所惑，
曲意留於非正。竊聞後宮皇太子產而不育。臣聞之
怛然，痛心傷剝，竊懷憂國，不忘須臾。夫警衛不修，則
​
患生非常，忽有醉酒狂夫，分爭道路，既無尊嚴之儀，
豈識上下之別？此為戎狄起於轂下，「而賊亂發於左右也。願陛下念天下之至重，愛金玉之身，均九女之施，存無窮之福，天下幸甚。」時數有災異，元輒陳其變，
既不省納，故久稽郎官。後遷太常丞，以弟服去職。平
帝元始元年，日食，又詔公卿舉敦朴直言，大鴻臚左
咸舉元詣公車對策，復拜議郎，遷中散大夫。四年，選
明達政事，能班化風俗者八人。時並舉元為繡衣使
者，持節與太僕任惲等分行天下，觀覽風俗，所至專
行誅賞。事未及終，而王莽居攝，元於是縱使者車，變
易姓名，間竄歸家，因以隱遁。後公孫述僭號於蜀，連
聘不詣。述乃遣使者備禮徵之，若元不肯起，便賜以
毒藥。太守乃自齎璽書至元廬曰：「君高節已著，朝廷垂意，誠不宜復辭，自招凶禍。」元仰天歎曰：「唐堯大聖，許由恥仕；周武至德，伯夷守餓。彼獨何人，我亦何人！保志全高，死亦奚恨！」遂受毒藥。元子瑛泣血叩頭於
太守曰：「方今國家東有嚴敵，兵師四出，國用軍資，或不常充足。願奉家錢千萬，以贖父死。」太守為請，述聽
許之。元遂隱藏田野，終述之世。時兵戈累年，莫能修
尚學業，元獨訓諸子，勤習經書。建武十一年卒。明年，
天下平定，元弟慶以狀詣闕自陳，光武美之。策詔本
郡祠以中牢，敕所在還元家。錢瑛善說《易》，以授顯宗，
為北宮衛士令。時亦有犍為費貽不肯仕，述乃漆身
為厲，陽狂以避之，退藏山藪十餘年。述破後，仕至合
浦太守。

王良
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「良字仲子，東海蘭陵人也。少好學，習《小夏侯尚書》。王莽時，稱病不仕，教授諸生千餘人。建武二年，大司馬吳漢辟，不應。三年，徵拜諫議大夫。數有忠言，以禮進止，朝廷敬之。遷沛郡太守。至蘄縣，稱病不之府，官屬皆隨就之。良遂上疾篤，乞骸骨，徵拜太中大夫。六年，代宣秉為大司徒司直。在位恭儉，妻」子不入官舍，布被瓦器。時司徒史鮑恢以事到東海，
過候其家，而良妻布裙曳柴，從田中歸。恢告曰：「我司徒史也，故來受書，欲見夫人。」妻曰：「妾是也，苦掾無書。」恢乃下拜嘆息而還。聞者莫不嘉之。後以病歸，一歲
復徵，至滎陽，疾篤，不任進道，乃過其友人。友人不肯
見，曰：「不有忠言奇謀而取大位，何其往來屑屑不憚煩也？」遂拒之。良慚。自後連徵，輒稱病。詔以元纁聘之，
遂不應。後光武幸蘭陵，遣使者問良所疾苦，不能言
對。詔復其子孫邑中徭役，卒於家。

孔休
[
编辑
]

按《後漢書卓茂傳》：「休字子泉，哀帝初，守新都令。後王莽秉權，休去官歸家。及莽篡位，遣使齎元纁束帛，請為國師，遂歐血託病，杜門自絕。光武即位，求休子孫，賜穀以旌顯之。」劉宣
[
编辑
]

按《後漢書卓茂傳》：「宣字子高，安眾侯崇之從弟。知王莽當篡，乃變姓名，抱經書隱避林藪。建武初乃出，光武以宣襲封安眾侯。」任永　馮信
[
编辑
]

按《後漢書李業傳》：是時犍為任永及業同郡馮信，並
好學博古，公孫述連徵命，待以高位，皆託青盲以避
世難。及聞述誅，皆盥洗更視，曰：「『世適平，目即清』。光武聞而徵之，並會病卒。」承宮
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「宮字少子，琅邪姑幕人也。少孤，年八歲，為人牧豕。鄉里徐子盛者，以《春秋經》授諸生數百人，宮過息廬下，樂其業，因就聽經，遂請留門下，為諸生拾薪執苦，數年，勤學不倦。經典既明，乃歸家教授。遭天下喪亂，遂將諸生避地漢中，後與妻子之蒙陰山，肆力耕種。禾黍將熟，人有認之者，宮不與計，推之」而去，由是顯名。三府更辟，皆不應。永平中，徵詣公車。
車駕臨辟雍，召宮拜博士，遷左中郎將。數納忠言，陳
政，論議切慤，朝臣憚其節，名播匈奴。時北單于遣使
求得見宮，顯宗敕自整飾，宮對曰：「單于聞名，非識實者也。臣狀醜，不可以示遠，宜選有威容者。」帝乃以大
鴻臚魏應代之。十七年，拜侍中祭酒。建初元年，卒，肅
宗褒嘆，賜以冢地。妻上書乞歸葬鄉里，復賜錢三十
萬。

郅壽
[
编辑
]

按《後漢書郅惲傳》：「惲子壽，字伯考，善文章，以廉能稱。舉孝廉，稍遷冀州刺史。時冀州部屬郡多封諸王，賓客放縱，類不檢節，壽案察之，無所容貸，乃使部從事專住王國。又徙督郵，舍王宮外，動靜失得，即時騎驛，言上奏王罪，及劾傅相，於是藩國畏懼，並為遵節。視事三年，冀土肅清，三遷尚書令。朝廷每有疑議，常獨」進見。肅宗奇其智策，擢為京兆尹。郡多強豪，姦暴不
禁。三輔素聞壽在冀州，皆懷震竦，各相檢敕，莫敢干
犯。壽雖威嚴，而推誠下吏，皆願效死，莫有欺者。以公

事免。復徵為尚書僕射。是時，大將軍竇憲以外戚之
​
寵，威傾天下。憲嘗使門生齎書詣壽，有所請託，壽即

送詔獄。前後上書，陳「憲驕恣，引王莽」以誡國家。是時，
憲征匈奴，海內供其役費，而憲及其弟篤、景並起第
宅，驕奢非法，百姓苦之。壽以府藏空虛，軍旅未休，遂
因朝會譏刺憲等，厲音正色，辭旨甚切。憲怒，陷壽以
買公田，誹謗下吏，當誅。侍御史何敞上疏理之曰：「臣聞聖王闢四門，開四聰，延直言之路，下不諱之詔，立敢諫之旗，聽歌謠於」路，爭臣七人，以自鑒照，考知政
理，違失人心，輒改更之，故天人並應，傳福無窮。臣伏
見尚書僕射郅壽，坐於臺上，與諸尚書論擊匈奴，言
議過差，及上書請買公田，遂繫獄考劾，大不敬。臣愚
以為壽機密近臣，匡救為職，若懷默不言，其罪當誅。
今壽違眾正議，以安宗廟，豈其私邪？又臺閣平事，分
爭可「否。雖唐虞之隆，三代之盛，猶謂諤諤以昌，不以誹謗為罪。請買公田，人情細過，可裁隱忍。壽若被誅，臣恐天下以為國家橫罪忠直，賊傷和氣，忤逆陰陽。臣所以敢犯嚴威，不避夷滅，觸死瞽言，非為壽也。忠臣盡節，以死為歸，臣雖不知壽，度其甘心安之。誠不欲聖朝行誹謗之誅，以傷晏晏之化，杜塞忠直，垂譏無窮。臣敞謬豫機密，言所不宜，罪名明白，當填牢獄，先壽僵仆，萬死有餘。」書奏，壽得減死，論徙合浦。未行，
自殺，家屬得歸鄉里。

陳禪
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「禪字紀山，巴郡安漢人也。仕郡功曹，舉善黜惡，為邦內所畏。察孝廉，州辟治中從事。時刺史為人所上，受納贓賂，禪當傳考，無它所齎，但持喪斂之具而已。及至，笞掠無算，五毒畢加，禪神意自若，辭對無變，事遂散釋。車騎將軍鄧騭聞其名而辟焉，舉茂才。時漢中蠻夷反畔，以禪為漢中太守。夷賊素」聞其名聲，即時降服。遷左馮翊，入拜諫議大夫。永寧
元年，西南夷撣國王獻樂及幻人，能吐火，自支解易
牛馬頭。明年元會，作之於庭。安帝與群臣共觀，大奇
之。禪獨離席舉手大言曰：「昔齊、魯為夾谷之會，齊作侏儒之樂，仲尼誅之。」又曰：「放鄭聲，遠佞人，帝王之庭，不宜設異域之技。」尚書陳忠劾奏禪曰：「古者合歡之樂舞於堂，四夷之樂陳于門。故《詩》云：『以雅以南，韎任朱離』。今撣國越流沙，踰縣，度萬里，貢獻非鄭、衛之聲，佞人之比。而禪廷訕朝政，請劾禪下獄。」有詔勿收，左
轉為元菟候城障尉。詔敢不之官，上妻子從者名。禪
既行，朝廷多訟之。會北匈奴入遼東，追拜禪遼東太
守。胡憚其威強，退還數百里。禪不加兵，但使吏卒往
曉慰之，單于隨使還郡。禪於學行禮，為說《道義》以感
化之，單于懷服，遺以胡中珍貨而去。及鄧騭誅廢，禪
以故吏免。復為車騎將軍閻顯長史。順帝即位，遷司
隸校尉。明年，卒於官。子澄，有清名，官至漢中太守。禪
曾孫寶，亦剛壯有禪風，為州別駕從事，顯名州里。

張陵
[
编辑
]

按《後漢書張霸傳》：「霸子楷，楷子陵，字處沖，官至尚書。元嘉中，歲首朝賀，大將軍梁冀帶劍入省，陵呵叱之，令出，敕羽林虎賁奪冀劍。冀跪謝，陵不應，即劾奏冀，請廷尉論罪。有詔以一歲俸贖，而百寮肅然。初，冀弟不疑為河南尹，舉陵孝廉，不疑疾陵之奏，冀因謂曰：『昔舉君，適所以自罰也』。陵對曰：『明府不以陵不肖，誤』」見擢序。今申公憲，以報私恩，不疑有愧色。

李膺
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「膺字元禮，潁川襄城人也。祖父修，安帝時為太尉。父益，趙國相。膺性簡亢，無所交接，唯以同郡荀淑、陳寔為師友。初舉孝廉，為司徒胡廣所辟，舉高第，再遷青州刺史。守令畏威明，多望風棄官。復徵，再遷漁陽太守，尋轉蜀郡太守。以母老乞不之官，轉烏桓校尉。鮮卑數犯塞，膺常蒙矢石，每破走之，寇」甚憚懾。以公事免官，還居綸氏，教授常千人。南陽樊
陵求為門徒，膺謝不受。陵後以阿附宦官，致位太尉，
為節志者所羞。荀爽嘗就謁膺，因為其御。既還，喜曰：
「今日乃得御李君矣。」其見慕如此。永壽二年，鮮卑寇
雲中，桓帝聞膺能，乃復徵為度遼將軍。先是羌寇及
疏勒、龜玆數出攻鈔，張掖、酒泉、雲中諸郡，百姓屢被
其害。自膺到邊，皆望風懼服，先所掠男女，悉送還塞
下。自是之後，聲振遠域。延熹二年徵，再遷河南尹。時
宛陵大姓羊元群罷北海郡，贓罪狼籍，郡舍溷軒有
奇巧，乃載之以歸。膺表欲按其罪，元群行賂宦豎，膺
反坐輸作左校。初，膺與廷尉馮緄、大司農劉祐等共
同心志，糾罰姦倖，緄、祐時亦得罪輸作。司隸校尉應
奉上疏理膺等曰：「昔秦人觀寶於楚，昭奚恤莅以群賢；梁惠王瑋其照乘之珠，齊威王答以四臣。夫忠賢武將，國之心膂。竊見左校㢮刑徒、前廷尉馮緄、大司農劉祐、河南尹李膺等，執法不撓，誅舉邪臣，肆之以法，眾庶稱宜。昔季孫行父親逆君命，逐出莒僕，於舜之功」二十之一。今膺等投身強禦，畢力致罪，陛下既
不聽察，而猥受譖訴，遂令忠臣同愆元惡。自春迄冬，
不蒙降恕，遐邇觀聽，為之歎息。夫立政之要，記功忘
​
失。是以武帝捨安國於徒中，宣帝懲張敞於亡命。緄
前討蠻荊，均吉甫之功；祐數臨督司，有不吐茹之節。
膺著威幽、并，遺愛度遼。今三垂蠢動，王旅「未振。《易》稱『雷雨作解，君子以赦過宥罪』。乞原膺等，以備不虞。」書
奏，乃悉免其刑。再遷，復拜司隸校尉。時張讓弟朔為
野王令，貪殘無道，至乃殺孕婦。聞膺厲威嚴，懼罪逃
還京師，因匿兄讓第舍，藏於合柱中。膺知其狀，率將
吏卒破柱取朔，付洛陽獄。受辭畢，即殺之。讓訴冤於
帝，詔膺入殿，御親臨軒，詰以不先請便加誅辟之意，
膺對曰：「昔晉文公執衛成公歸於京師，《春秋》是焉。《禮》云：『公族有罪』，雖曰宥之，有司執憲不從。昔仲尼為魯司寇，七日而誅少正卯。今臣到官，已積一旬，私懼以稽留為愆，不意獲速疾之罪。誠自知釁責，死不旋踵，特乞留五日，剋殄元惡，退就鼎鑊，始生之願也。」帝無
復言，顧謂讓曰：「此汝弟之罪，司隸何愆！」乃遣出之。自
此諸黃門常侍皆鞠躬屏氣，休沐不敢復出宮省。帝
怪問其故，並叩頭泣曰：「畏李校尉。」是時朝廷日亂，綱
紀頹阤。膺獨持風裁，以聲名自高。士有被其容接者，
名為登龍門。及遭黨事，當考實，膺等案經三府，太尉
陳蕃卻之曰：「今所考案，皆海內人譽憂國忠公之臣，此等猶將十世宥也，豈有罪名不章而致收掠者乎！」不肯平署。帝愈怒，遂下膺等於黃門北寺獄。膺等頗
引宦官子弟，宦官多懼，請帝以天時宜赦，於是大赦
天下。膺免歸鄉里，居陽城山中。天下士大夫皆高尚
其道，而汙穢朝廷。及陳蕃免太尉，朝野屬意於膺，荀
爽恐其名高致禍，欲令屈節以全亂世。為書貽曰：「久廢過庭，不聞善誘，陟岵瞻望，惟日為歲。知以直道，不容於時。」悅山樂木，家於陽城，道近路夷，當即聘問，無
狀嬰疾，闕於所仰。頃聞上帝震怒，貶黜鼎臣，人鬼同
謀，以為天子當貞觀二五，利見大人。不謂夷之初旦，
明而未融，虹蜺揚煇，棄和取同。方今天地氣閉，大人
休否，智者見險，「投以遠害，雖匱人望，內合私願，想甚欣然，不為恨也。願怡神無事，偃息衡門，任其飛沈，與時抑揚。」頃之帝崩。陳蕃為太傅，與大將軍竇武共秉
朝政，連謀誅諸宦官，故引用天下名士，乃以膺為長
樂少府。及陳、竇之敗，膺等復廢。後張儉事起，收捕鉤
黨，鄉人謂膺曰：「可去矣。」對曰：「事不辭難，罪不逃刑，臣之節也。吾年已六十，死生有命，去將安之？」乃詣詔獄
考死，妻子徙邊，門生故吏及其父兄並被禁錮。時侍
御史蜀郡景毅子顧為膺門徒，而未有錄牒，故不及
於譴。毅乃慨然曰：「本謂膺賢，遣子師之，豈可以漏奪名籍，苟安而已！」遂自表免歸。時人義之。膺子瓚，位至
東平相。初，曹操微時，瓚異其才，將沒，謂子宣等曰：「時將亂矣，天下英雄無過曹操。張孟卓與吾善，袁本初汝外親，雖爾勿依，必歸曹氏。」諸子從之，並免於亂世。

杜密
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「密字周甫，潁川陽城人也。為人沈質，少有厲俗志。為司徒胡廣所辟，稍遷代郡太守徵，三遷太山太守、北海相。其宦官子弟為令長有姦惡者，輒捕案之。行春到高密縣，見鄭元為鄉佐，知其異器，即召署郡職，遂遣就學。後密去官還家，每謁守令，多所陳託。同郡劉勝亦自蜀郡告歸鄉里，閉門掃軌，無」所干及。太守王昱謂密曰：「劉季陵清高士，公卿多舉之者。」密知昱激己，對曰：「劉勝位為大夫，見禮上賓，而知善不薦，聞惡無言，隱情惜己，自同寒蟬，此罪人也。今志義力行之賢而密達之，違道失節之士而密糾之，使明府賞刑得中，令問休揚，不亦萬分之一乎？」昱
慚服，待之彌厚。後桓帝徵拜尚書令，遷河南尹，轉太
僕。黨事既起，免歸本郡，與李膺俱坐，而名行相次，故
時人亦稱「李、杜」焉。後太傅陳蕃輔政，復為太僕。明年，
坐黨事被徵，自殺。

范滂
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「滂字孟博，汝南征羌人也。少厲清節，為州里所服。舉孝廉、光祿四行。時冀州饑荒，盜賊群起，乃以滂為清詔，使案察之。滂登車攬轡，慨然有澄清天下之志。及至州境，守令自知臧汙，望風解印綬去。其所舉奏，莫不厭塞眾議，遷光祿勳主事。時陳蕃為光祿勳，滂執公儀詣蕃，蕃不止之。滂懷恨，投版棄」官而去。郭林宗聞而讓蕃曰：「若范孟博者，豈宜以公禮格之！今成其去就之名，得無自取不優之議也？」蕃
乃謝焉。復為太尉黃瓊所辟。後詔三府掾屬舉謠言，
滂奏刺史、二千石權豪之黨二十餘人。尚書責滂所
劾猥多，疑有私故。滂對曰：「臣之所舉，自非叨穢姦暴，深為民害，豈以汙簡札哉！」間以會日「迫促，故先舉所急，其未審者，方更參實。臣聞農夫去草，嘉穀必茂；忠臣除姦，王道以清。若臣言有貳，甘受顯戮」，吏不能詰。
滂睹時方艱，知意不行，因投劾去。太守宗資先聞其
名，請署功曹，委任政事。滂在職嚴整疾惡，其有行違
孝悌，不軌仁義者，皆掃跡斥逐，不與共朝。顯薦異節，
抽拔幽陋。滂外甥西平李頌，公族子孫，而為鄉曲所

棄。中常侍唐衡以頌請資，資用為吏，滂以非其人，寢
​
而不召。資遷怒，捶書佐朱零，零仰曰：「范滂清裁，猶以利刃齒腐朽，今日寧受笞死，而滂不可違。」資乃止。郡
中中人以下，莫不歸怨，乃指滂之所用以為范黨。後
牢修誣言鉤黨滂，坐繫黃門北寺獄。獄吏謂曰：「凡坐繫皆祭皋陶。」滂曰：「皋陶賢者，古之直臣。知滂無罪，將理之於帝；如其有罪，祭之何益？」眾人由此亦止。獄吏
將加掠考，滂以同囚多嬰病，乃請先就格，遂與同郡
袁忠爭受楚毒。桓帝使中常侍王甫以次辨詰，滂等
皆三木橐頭，暴於階下，餘人在前，或對或否。滂、忠於
後越次而進。王甫詰曰：「君為人臣，不推忠國，而共造部黨，自相褒舉，評論朝廷，虛搆無端，諸所謀結，並欲何為，皆以情對，不得隱飾。」滂對曰：「臣聞仲尼之言，見善如不及，見惡如探湯。欲使善善同其清，惡惡同其汙。謂王政之所願聞，不悟更以為黨。」甫曰：「卿更相拔舉，迭為唇齒，有不合者，見則排斥。其意如何？」滂乃慷
慨仰天曰：「古之循善，自求多福；今之循善，身陷大戮。身死之日，願埋滂於首陽山側。上不負皇天，下不愧夷、齊。」甫愍然為之改容，乃得並解桎梏。滂後事釋南
歸。始發京師，汝南、南陽士大夫迎之者數千兩，同囚
鄉人殷陶、黃穆，亦免俱歸，並衛侍於傍，應對賓客。滂
顧謂陶等曰：「今子相隨，是重吾禍也。」遂遁還鄉里。初，
滂等繫獄，尚書霍諝理之，及得免，到京師，往候諝而
不為謝。或有讓滂者，對曰：「昔叔向嬰罪，祁奚救之，未聞《羊舌》有謝恩之辭，祁老有自伐之色。」竟無所言。建
寧二年，遂大誅黨人。詔下，急捕滂等。督郵吳導至縣，
抱詔書，閉傳舍，伏床而泣。滂聞之曰：「必為我也！」即自
詣獄。縣令郭揖大驚，出解印綬，引與俱亡，曰：「天下大矣，子何為在此？」滂曰：「滂死則禍塞，何敢以罪累君，又令老母流離乎？」其母就與之訣。滂白母曰：「仲博孝敬，足以供養。滂從龍舒君歸黃泉，存亡各得其所，惟大人割不可忍之恩，勿增感戚。」母曰：「汝今得與李、杜齊名，死亦何恨！既有令名，復求壽考，可兼得乎？」滂跪受
教，再拜而辭。顧謂其子曰：「吾欲使汝為惡，則惡不可為；使汝為善，則我不為惡。」行路聞之，莫不流涕，時年
三十三。

史弼
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「弼字公謙，陳留考城人也。父敞，順帝時以佞辯至尚書郡守。弼少篤學，聚徒數百。仕州郡辟公府，遷北軍中候。是時桓帝弟渤海王悝素行險辟，僭傲多不法。弼懼其驕悖為亂，乃上封事曰：『臣聞帝王之於親戚，愛雖隆，必示之以威，體雖貴必禁之以度。如是，和睦之道興，骨肉之恩遂。昔周襄王恣甘』」昭公，孝景皇帝驕梁孝王，而二弟階寵，終用勃慢，卒
周有播蕩之禍，漢有爰盎之變。竊聞渤海王悝，憑至
親之屬，恃偏私之愛，失奉上之節，有僭慢之心，外聚
剽輕不逞之徒，內荒酒樂，出入無常，所與群居，皆有
口無行，或家之棄子，或朝之斥臣，必有羊勝、伍被之
變。州司不敢彈糾，傅相不能匡輔。陛「下隆於友于，不忍遏絕，恐遂滋蔓，為害彌大。乞露臣奏，宣示百僚，使臣得於清朝明言其失，然後詔公卿平處其法。法決罪定，乃下不忍之詔。臣下固執，然後少有所許。如是則聖朝無傷親之譏，渤海有享國之慶。不然，懼大獄將興，使者相望於路矣。」臣職典禁兵，備禦非常，而妄
知藩國，干犯至戚，罪「不容誅，不勝憤懣，謹冒死以聞。」帝以至親，不忍下其事。後悝竟坐逆謀，貶為癭陶。王
弼遷尚書，出為平原相。時詔書下，舉鉤黨郡國，所奏
相連及者多至數百，唯弼獨無所上。詔書前後切卻
州郡，髡笞掾史從事，坐傳責曰：「詔書疾惡黨人，旨意懇惻。青州六郡，其五有黨，近國，甘陵亦考南北部，平原何理而得獨無？」弼曰：「先王疆理天下，畫界分境，水土異齊，風俗不同。它郡自有，平原自無，胡可相比？若承望上司，誣陷良善，淫刑濫罰，以逞非理，則平原之人戶可為黨相，有死而已，所不能也。」從事大怒，即收
郡僚職送獄，遂舉奏弼。會黨禁中解，弼以俸贖罪，得
免，濟活者千餘人。弼為政，特挫抑彊豪，其小民有罪，
多所容貸。遷河東太守。被一切詔書當舉孝廉，弼知
多權貴請託，乃豫敕斷絕。書屬中常侍侯覽。果遣諸
生齎書請之，并求假鹽稅，積日不得通。生乃說以它
事謁弼，而因達覽書。弼乃大怒曰：「太守忝荷重任，當選士報國。爾何人，而偽詐無狀！」命左右引出，捶楚數
百。府丞掾史十餘人皆諫於廷。弼不對，遂付安邑獄，
即日考殺之。侯覽大怨，遂詐作飛章，下司隸，誣弼誹
謗，檻車徵吏，人莫敢近者，唯前孝廉裴瑜送到崤澠
之間，大言於道傍曰：「明府摧折虐臣，選德報國。如其獲罪，足以垂名竹帛，願不憂不懼。」弼曰：「誰謂荼苦，其甘如薺。昔人刎頸，九死不恨。」及下廷尉詔獄，平原吏
人奔走，詣闕訟之。又前孝廉魏劭毀變形服，詐為家
僮，瞻護於弼。弼遂受誣，事當棄市。劭與同郡入賣郡
邸，行賂於侯覽，得減死罪一等，論輸左校。時人或譏
曰：「平原行貨以免君，無乃蚩乎！」陶丘洪曰：「昔文王羑里，閎散懷金。史弼遭患，義夫獻寶，亦何疑焉？」於是議
​
者乃息。弼竟歸田里，稱病閉門不出，數為公卿所薦。
議郎何休。又訟弼有幹國之器，宜登台相，徵拜議郎。
侯覽等惡之。光和中，出為彭城相，會病卒。裴瑜位至
尚書。

趙典
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「典字仲經，蜀郡成都人也。父戒，為太尉。桓帝立，以定策封廚亭侯。典少篤行隱約，博學經書，弟子自遠方至。建和初，四府表薦，徵拜議郎，侍講禁內，拜遷為侍中。時帝欲廣開鴻池，典諫曰：『鴻池汎溉，已且百頃，猶復增而深之，非所以崇唐、虞之約己，遵孝文之愛人也』。帝納其言而止。父卒，襲封，出為弘」農太守，轉右扶風公事去官。徵拜城門校尉，轉將作
大匠，遷少府，又轉大鴻臚。時恩澤諸侯，以無勞受封，
群臣不悅而莫敢諫。典獨奏曰：「夫無功而賞勞者不勸，上忝下辱，亂象於度。且高祖之誓，非功臣不封，宜一切削免爵土，以存舊典。」帝不從。頃之，轉太僕，遷太
常。朝廷每有災異疑議，輒諮問之。典據經正對，無所
曲折。每得賞賜，輒分與諸生之貧者。後以諫爭違旨，
免官就國。會帝崩，時禁藩國諸侯不得奔弔。典慨然
曰：「身從衣褐之中，致位上列，且烏烏反哺報德，況於士邪！」遂解印綬、符策付縣而馳到京師。州郡及大鴻
臚並執處其罪。而公卿百寮嘉典之義，表請以租自
贖，詔書許之。再遷長樂少府、衛尉。公卿復表典「篤學博聞，宜備國師。」會病卒，使者弔祠，竇太后復遣使兼
贈印綬，諡曰「獻侯。」岑晊
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「晊字公孝，南陽棘陽人也。父像，為南郡太守，以貪叨誅死。晊年少未知名，往候同郡宗慈。慈方以有道見徵，賓客滿門，以晊非良家子，不肯見晊，留門下數日，晚乃引入。慈與語，大奇之，遂將俱至洛陽，因詣太學受業。晊有高才，郭林宗、朱公叔等皆為友。李膺、王暢稱其有幹國器。雖在閭里，慨然有董正天下之志。」太守弘農成璡下車，欲振威嚴，聞晊高
名，請為功曹。又以張牧為中賊曹吏。璡委心晊牧，褒
善糾違，肅清朝府。宛有富賈張汎者，桓帝美人之外
親，善巧雕鏤玩好之物，頗以賂遺中官，以此並得顯
位。恃其伎巧，用埶縱橫。晊與牧勸璡收捕汎等。既而
遇赦，晊竟誅之，并收其宗族賓客，殺二百餘人，後乃
奏聞。於是中常侍侯覽使汎妻上書訟其冤。帝大震
怒，徵璡下獄死。晊與牧遁逃亡匿齊、魯之間。會赦出
後，州郡察舉，三府交辟，並不就。及李、杜之誅，因復逃
竄，終於江夏山中云。

陳翔
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「翔字子麟，汝南邵陵人也。祖父珍，司隸校尉。翔少知名，善交結。察孝廉，太尉周景辟舉高第，拜侍御史。時正旦朝賀，大將軍梁冀威儀不整，翔奏冀恃貴不敬，請收案罪。時人奇之。遷定襄太守，徵拜議郎，遷揚州刺史。舉奏豫章太守王永奏事，中官吳郡太守徐參在職貪穢，並徵詣廷尉。參，中常侍璜」之弟也。由此威名大振。又徵拜議郎補御史中丞坐
黨事考黃門北寺獄以無驗見原卒於家。

孔昱
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「昱字元世，魯國魯人也。七世祖霸，成帝時歷九卿，封褒成侯。自霸至昱，爵位相係，其卿相牧守五十三人，列侯七人。昱少習家學，大將軍梁冀辟，不應。太尉舉方正，對策不合，乃辭病去。後遭黨事禁錮。靈帝即位，公車徵拜議郎，補洛陽令。以師喪去官，卒於家。」范康
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「康字仲真，勃海重合人也。少受業太學，與郭林宗親善。舉孝廉，再遷潁陰令，有能跡。遷太山太守。郡內豪姓多不法，康至，奮威怒，施嚴令，莫有干犯者。先所請奪人田宅，皆遽還之。是時山陽張儉殺常侍侯覽母，案其宗黨賓客，或有迸匿太山界者。康既常疾，閹官因此皆窮相收掩，無得遺脫。覽大怨」之，誣康與兗州刺史第五種及都尉壼嘉詐上《賊降》。
徵康詣廷尉，減死罪一等，徙日南。潁陰人及太山羊
陟等詣闕為訟，乃原還本郡，卒於家。

巴肅
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「肅字恭祖，勃海高城人也。初察孝廉，歷慎令、貝丘長，皆以郡守非其人，辭病去。辟公府，稍遷，拜議郎，與竇武、陳蕃等謀誅閹官，武等遇害，肅亦坐黨禁錮。中常侍曹節後聞其謀，收之，肅自載詣縣，縣令見肅，入閣解印綬與俱去。肅曰：『為人臣者，有謀不敢隱，有罪不逃刑。既不隱其謀矣，又敢逃其刑乎』？」遂被害。刺史賈琮刊石立銘以記之。

魏朗
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「朗字少英，會稽上虞人也。少為縣吏。兄為鄉人所殺，朗白日操刃報讎於縣中。遂亡命到陳國，從博士郤仲信學《春秋》圖緯，又詣太學受《五經》，京師長者李膺之徒爭從之。初辟司徒府，再遷彭城​令。時中官子弟為相國，多行非法，朗與更相章奏，幸臣憤疾，欲中之。會九真賊起，乃共薦朗為九真都尉。」到官，獎厲吏兵，討破群賊，斬首二千級。桓帝美其功，
徵拜議郎。頃之，遷尚書，屢陳便宜，有所補益。出為河
內太守，政稱三河。表尚書令陳蕃薦朗「公忠亮直，宜在機密。」復徵為尚書。會被黨議，免歸家。朗性矜嚴，閉
門整法度，家人不見惰容。後竇武等誅，朗以黨被急
徵，行至牛渚自殺。著書數篇，號「《〈魏子〉云》。」劉祐
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「祐字伯祖，中山安國人也。安國後別屬博陵。祐初察孝廉，補尚書侍郎。閑練故事，文札強辨，每有奏議，應對無滯，為僚類所歸。除任城令，兗州舉為尤異，遷揚州刺史。是時，會稽太守梁旻，大將軍冀之從弟也。祐舉奏其罪，旻坐徵。復遷祐河東太守。時屬縣令長率多中官子弟，百姓患之。祐到，黜其權」強，平理冤結，政為《三河表》。再遷，延熹四年，拜尚書令，
又出為河南尹，轉司隸校尉。時權貴子弟罷州郡還
入京師者，每至界首，輒改易輿服，隱匿財寶，威行朝
廷。拜宗正，三轉大司農。時中常侍蘇康、管霸用事於
內，遂固天下良田美業，山林湖澤，民庶窮困，州郡累
氣。祐移書所在，依科品沒入之。桓帝大怒，論祐輸左
校。後得赦出，復歷三卿，輒以疾辭，乞骸骨歸田里。詔
拜中散大夫，遂杜門絕跡。每三公缺，朝廷皆屬意於
祐，以譖毀不用。延篤貽之《書》曰：「昔太伯三讓，人無德而稱焉；延陵高揖，華夏仰風。吾子懷蘧氏之可卷，體甯子之如愚。微妙元通，沖而不盈，蔑三光之明，未暇以天下為事，何其劭」歟！靈帝初，陳蕃輔政，以祐為河
南尹，及蕃敗，祐黜歸，卒於家。明年大誅黨人，幸不及
禍。
