←
 
經濟彙編 考工典 第五十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第五十一卷

經濟彙編 考工典 第五十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第五十一卷目錄

　宮殿部紀事二

考工典第五十一卷

宮殿部紀事二
[
编辑
]

《金史海陵本紀》，「正隆六年，營南京宮殿，運一木之費至二千萬，牽一車之力至五百人，宮殿之飾，遍傅黃金，而後間以五采，金屑飛空如落雪，一殿之費以億萬計，成而復毀，務極華麗。」
《翟永固傳》：海陵篡立，永固改禮部侍郎。久之，分護燕
京宮室役事，永固請寫《無逸圖》於殿壁，不納。

《金圖經》：「金主亮欲都燕，遣畫工寫京師宮室制度，闊狹修短，令左相張浩輩按圖修之。」
《攬轡錄》：「金主亮始營燕都，規模出於孔彥舟，役民八十萬，兵夫四十萬，作治數年，死者不可勝計。」金朝北
京營制宮殿，其屏扆窗牖皆破汴都輦致於此。汴中
宮匠有名「燕用」者，制作精巧，凡所造，下刻其名，及用
之於燕，而名已先兆。

海陵集燕京城內地，大半入宮禁，百姓絕少。其宮闕
壯麗，延亙阡陌，上切霄漢，雖秦阿房、漢建章不過如
是。予奉使至燕山，朝見之日，見金主儀衛華整，過於
中國。其御榻以七寶為飾，夾坐有狻猊二，高丈餘。金
主亮面黧黑目，下視長鬣，於貞元殿見其狀。

《北轅錄》由會通門、承明門入左嘉會門，趨而南，至幕
次。少頃鳴鐘，鐘罷，衛士山呼，百官裡見。有曳玉帶者
五人先出，後知為東宮親王、平章令公也。頃之，入宣
明門，次仁政門，於隔門上面序立三節，自東入，拜於
大氈上，上有一品至七品黑漆黃字牌子，蓋其朝署
也。一氈可容數百人，遍地製成鸞鳳殿九楹，前設露
臺，柱以文繡，兩廊各三十間，中有鐘鼓樓。廊外垂金
漆簾額，飾以繡。廊之西，馬有鞲紅繡鞍者數匹，乃高
麗所進。殿門外衛士二三百人，分兩傍立，盡戴金花
帽、錦袍。宣明門外直至外廊，皆甲士，青縚甲居左旗，
執黃龍，紅縚甲居右旗，執紅龍。外廊皆銀槍，左掖門
入，皆金槍，人依一柱以立。凡門屋下皆青隊，執弓矢
人數各有差。北宮營繕之制，初雖取則東都，終殫土
木之費，瓦悉覆以琉璃。役兵民一百二十萬，數年方
就。

《金史五行志》：「大定五年六月，大安殿楹產芝，其色如玉。」
《世宗本紀》：大定七年七月，幸東宮視皇太子疾。十月，
敕有司於東宮涼樓前增建殿位。孟浩諫曰：「皇太子雖為儲貳，宜示以儉德，不當與至尊宮室相侔。」乃罷
之。

大定八年，帝謂祕書監移剌子敬等曰：「昔唐虞之時，未有華飾，漢惟孝文，務為純儉。朕於宮室，惟恐過度，其或興修，即損宮人歲費以充之。今亦不復營建矣。」二十八年，世宗謂宰臣曰：「宮殿制度，苟務華飾，必不堅固。今仁政殿遼時所建，全無華飾，但見他處歲歲修完，惟此殿如舊。以此見虛華無實者，不能經久也。」《蘇保衡傳》宮女稱心縱火十六位，延燒諸殿。上以方
用兵，國用不足，不復營繕。及宋和，詔保衡監護役事，
遣少府監張仲愈取南京宮殿圖本。上聞之，謂保衡
曰：「追仲愈還民間，將謂朕效正隆華侈也。」
《章宗本紀》：「明昌六年五月，命減萬寧宮陳設九十四所。」
承安元年二月，幸都南行宮春水。三年正月，如城南
春水，以行宮名建春。四年，如建春宮。上諭點檢司曰：
「自蒲河至長河及細河以東，朕常所經行，官為和買。其地，命百姓耕之，仍免其租稅。」
《大金國志》：承安三年春，國主幸蓬萊院，陳玉器及諸
玩好，視其款識，多宣和物，惻然動色。宸妃進曰：「作者未必用，用者未必作。宣和作此，以為陛下用耳。」宸妃
嘗與主同輦過御龍橋，見石白如雪，愛之。歸白國主
於蘇山。輦至，築巖洞於芳華閣，用工二萬人，牛馬七
百乘，道路相望。會是冬賞菊於東明園，見屏間畫宣
《和艮嶽》，問內侍余琬，對曰：「宣和帝運東南花石築艮嶽，致亡其國，先帝命圖之以為戒。」宸妃怒曰：「宣和之亡，不緣此石，乃用童貫、梁師成故爾。」蓋譏琬也。宸妃
鄭氏，南宋華原郡王居中之曾孫。

《金臺集》妝臺，李妃所築，今在昭明觀。後妃嘗與章宗
露坐，上曰：「二人土上坐。」妃應聲曰：「一月日邊明。」上大
悅。

《中州集》：道陵中秋賞月瑞光樓，召趙渢、文孺對御賦
詩，以清字為韻。渢詩云：「秋氣平分月正明，蕊珠宮闕​對蓬瀛。已驅急雨銷殘暑，不遣微雲點太清。簾外輕風飄桂子，夜深涼露滴金莖。聖朝不奏霓裳曲，四海歌謳即樂聲。」道陵讀至落句，大加賞異，手酌金鍾以
賜，且字之曰：「文孺，以此鍾賜汝作酒直。」士林榮之。
《大金國志》：「崇慶元年，大軍至城下，一城中乏薪，拆絳綃殿、翠霄殿、瓊華閣林木，分給四城。」
《金國南遷錄》：帝詣蓬萊殿觀音祠燒香，過浮碧池，望
池南有二狐相攜而行，逐之各登樹而走。內侍言：近
日此物甚多，有戲舞於宣華殿階之上者。帝拊髀曰：
「怪變如此，不去可乎？」
《輟耕錄》：萬壽山東為靈圃，奇獸珍禽在焉。車駕歲巡
上都，先宴百官於此。浙省參政赤德爾嘗云：「『向任留守司都事時，聞故老言：國家起朔漠日，塞上有一山，形勢雄偉，金人望氣者謂此山有王氣，非我之利』。金人謀欲厭勝之，計無所出。時國已多事，乃求通好入貢，既而曰：『他無所冀，願得某山以鎮壓我土耳』。眾皆」鄙笑而許之。金人乃大發卒鑿掘輦運至幽州城北，
積累成山，因開挑海子，栽植花木，營構宮殿，以為遊
幸之所。未幾，金亡，世皇徙都之。

《春明夢餘錄》：元世祖思創業艱難，取所居之地青草
置於大內丹墀之前，謂之「誓儉草。」司農達不花詩：「墨河萬里金沙漠，世祖深思創業難，卻倚闌干望，青草，丹墀留與子孫看。」
《玉山雅集》：「世祖建大內，移沙漠莎草于丹墀，示子孫無忘草地也。」
《楊仲弘集》：皇太后命改隆福宮名，他學士擬「光被」，趙
公孟頫擬光天。他學士曰：「『光天』二字出陳後主詩，不祥。」公曰：「『帝光天』之下出《虞書》，何名不祥？」於是各書所
擬以進，卒用光天。

《元史裕宗傳》：東宮香殿成，工請鑿石為池，如曲水流
觴故事。太子曰：「古有肉林酒池，爾欲吾效之耶？」不許。
《武宗本紀》：至大元年，太尉脫脫奏，泉州大商合只鐵
即剌進異木沈檀可構宮室者。敕江浙行省驛致之。
李邦寧以建香殿成，賜金五十兩，銀四百五十兩。
《英宗本紀》：至治二年八月，詔畫蠶麥圖於盝頂殿壁，
以時觀之。

《謝端傳》：「文宗建奎章閣，蒐羅中外才俊置其中。」《輟耕錄》：「天曆初，建奎章閣於西宮興聖殿之西廊，為屋三間以藏物，中間諸官入直所。北間南嚮，設御座，左右列珍玩，命群玉內司掌之。閣官署銜，初名奎章閣，隸東宮屬官。後文宗復位，乃陞為奎章閣學士院，置大學士五員，並知經筵事。侍書學士二員，承制學士二」員，供奉學士二員，並兼經筵官。屬官則有：群玉
內司專掌祕玩古物，藝文監專掌書籍，鑒書博士司
專一鑒辨書畫，授經郎專一訓教怯薛官大臣子孫，
藝林庫專一收貯書籍，廣成局專一印行祖宗聖訓
及國制等書，特恩刱製象齒小牌五十，上書「奎章閣」三字，一面「篆」字，一面「蒙古」字，與「畏吾兒」字分散各官，
懸佩出入宮門無禁。命侍讀學士虞集撰記御書，刻
石閣中。今上皇帝改奎章曰「宣文。」
《稗史》：「柯九思遇文宗於潛邸，及即位，置奎章閣，特授學士院鑒書博士。凡內府所藏法書、名畫、金石鼎彝之器，咸命鑒定，賜牙章，得通籍禁署。」
《元史巙巙傳》：大臣議罷先朝所置奎章閣、學士院及
藝文監諸屬官。康里巙巙進曰：「民有千金之產，猶設家塾延館客，豈冨有四海，一學房乃不能容耶？」帝聞
而深然之，即日改奎章閣為宣文閣，藝文監為崇文
監。存設之初，就命巙巙董治。
《環谷集》：順帝九年制，作宣文閣於大明殿之西北，萬
幾之暇，御閣閱經史，以左右儒臣為經筵官。日侍講
讀

《大都宮殿考》：「苑西有翠殿，又有花亭、毬閣。金殿前有野果，名『紅姑娘，外垂絳囊，中空如桃子，如丹朱。苑外重繞長廡廡，後出內牆，東連海子，以接厚載門。門上建高閣，東百步有觀臺，臺旁有雪柳株』。」
《元史·祭祀志》：「神御殿，舊稱影堂，所奉祖宗御容，皆紋綺局織錦為之。」
元氏《掖庭記》：「元祖肇建內殿，制度精巧。題頭刻螭形，以檀香為之。螭頭向外，口中銜珠下垂，珠皆五色，用綵金絲貫串負柱，融滾霞沙為猊，怒目張牙，有欲動之狀。瓦滑琉璃，與天一色，朱砂塗壁，紅重胭脂，彤橑華梲，金桷雕櫋，務窮一時之麗。殿上設水精簾，階琢龜文，繞以曲檻，檻與階皆白玉石為之。太陽東升，殿」中燦爛，階更飛輝。古謂天子有「金殿玉墀」，名不虛也。
又有紫檀殿，以紫檀香木為之，「光天玉德」、「七寶搖光」、
「通雲凝翠」、廣寒等殿，其餘不可一一數也。

大內有德壽宮、興聖宮、翠華宮、擇勝宮、連天樓、紅鸞
殿、入霄殿、五花殿。
〈亦名五華〉
殿。東設吐霓缾曰「玉華」，西設
七星雲板曰「金華」，南設火齊屏風曰「珠華」，北設百蕊
龍脈曰「木華」，并中央木蓮花、紫香琪座、千鈞案、九朵
雲蓋，為五華
​
大內又有迎涼之所，曰「清林閣」，四面植喬松修竹，南
風徐來，林葉自鳴，遠勝絲竹。旁立二亭，東名「松聲」，西
名「竹風。」又有溫室曰「春熙堂」，以椒塗壁，被之文繡，香
桂為柱，設烏骨屏風、鴻羽帳，規地以罽賓氍。毹
九引堂，七夕乞巧之所。至夕，宮女登臺，以五采絲穿
九尾鍼，先完者為「得巧」，遲完者謂之「輸巧」，各出資以
贈得巧者焉。

九龍墀，龍形九曲，金髯玉鱗。繞羅亭，植紅梅百株。延
香亭，春時宮人各折花傳杯於此。拱壁亭，亭六角，六
壁旋拱，中置夜光珠一顆，晦夜燦若白晝，光燭數十
步外，又名「夜光亭。」探芳徑，旁為逍遙市。集賢堂，徑除
御道外，植垂梅、海棠、指甲花。徑中十步起一亭，皆松
柏竹樹為之。苑中每一花開，攜置亭下，以備觀玩。市
上鋪陳九州、四方珍異，揭錦為招，又立庖人，烹鮮飪
香，以供倦游之飲。「集寶臺」，凡遠夷貢獻、上古所遺器
物，一皆貯之。又有眺遠閣、留連館、萬年宮，並在禁苑。
又有龍泉井，瑪瑙石為井床，雨花臺石為井湫，香檀
為蓋離，朱錦為索，雲母石為汲缾。

《明史紀事本末》：洪武元年十二月，上退朝還宮，太子
諸王侍。上指宮中隙地謂之曰：「此非不可起亭臺館榭，為游觀之所，誠不忍重傷民力耳。昔商紂瓊宮瑤室，天下怨之。漢文帝欲作露臺，惜百金之費。當時國冨民安，爾等常存儆戒。」《遵聞錄》：文皇將營北京宮殿，時有神木出四川馬湖
山中，命禮部尚書鄭賜齎香帛往答神休，聞山呼聲
者三。賜歸奏，上命立石記之。

《四友齋叢說》：「成祖遷都北平，其宮殿牌額，皆朱孔陽筆。孔陽，松江人，兼善畫。」
《內閣藏書錄》：「永樂十五年，鼎建北京宮殿，有瑞靄浮空，金水橋河冰凝結浮圖諸象。又慶雲呈采，團圞如日，正當御座中，且現五色天花。於是大小臣工咸為歌頌。有《聖德瑞應詩》二十卷。」
《殿閣詞林記》：「仁宗即位，建弘文館於思善門外，駕常臨幸，講論經史不倦。」
《宣宗實錄》：「宣德八年四月，上謂楊士奇、楊榮曰：朕於宮中所在皆置書籍楮筆，今修葺廣寒、清暑二殿及瓊華島，欲於各處皆置書籍。卿二人可於館閣中擇能書者，取五經、四書及說苑之類，每書錄數本，分貯其中，以備觀覽。」
《湧幢小品》：「南城在大內東南，英皇北狩還居之。其中翔鳳等殿石闌干，景皇帝方建隆福寺，內官悉取去，又伐四圍樹木，英皇甚不樂。既復辟，下內官陳謹等於獄。尋增置各殿，為離宮者五，大門西向，中門及殿南向。每宮殿後一小池，跨以橋。池之前後為石壇者四，植以栝松。最後一殿供佛甚奇古，左右迴廊與後」殿相接，蓋倣《大內》式為之。

《舊京遺事》：初，英廟居南城，垣墉峻密。及復辟之日，令
人推壞南城，曰：「我得出此，天也。」欷歔而返。至今玉河
橋北皇城豁達如洞，雖每歲修治城垣，而此未嘗版
築。

《蕪史》：「由金海橋玉熙宮，迤西曰櫺星門，迤北曰羊房、夾道、牲口房，虎城在焉，內安樂堂在焉。成化間，萬貴妃專寵，孝穆紀皇后有娠，託疾居此，誕生孝宗。」郊外農談：「鳳翔之麟遊，有虎臣者，慷慨有氣節，成化末貢入太學，適聞萬歲山架棕棚以備登眺，臣上疏極諫。憲廟奇之，祭酒費誾不知也，懼其賈禍，會六堂鳴鼓」聲罪，以鋃鐺鎖之。俄官校至，宣臣至左順門，中
官傳旨勞之曰：「爾言是也，棕棚拆卸矣。」命吏部予七
品官。誾聞而大慚。臣知雲南鶚嘉縣事，卒於官。
《月山叢談》：弘治中，太監李廣以左道見寵，權傾中外。
戊午歲，建毓秀亭於萬歲山下，既成，適小公主患痘，
廣飲以符水，遽殤。未幾，清寧宮災，有謂建亭年月不
利，故有此災。太皇太后怒，廣懼，飲鴆死。

《金鰲退食筆記》：「騰禧殿覆以黑琉璃瓦。明武宗西幸，悅樂伎劉良女，遂載以歸，居此，俗呼為黑老婆殿。」《武宗實錄》：「正德九年正月，乾清宮火。上自即位以來，每歲張燈為樂，庫貯黃白蠟不足，復令所司買補之。及是寧王宸濠別為奇燈以獻，遂令所遣人入宮懸挂，皆附著柱壁上。復於宮庭中依簷設氈氁，而貯火藥」於中，偶勿戒，遂延燒宮殿俱盡。上猶往豹房省視，
回顧光燄燭天，戲謂左右曰：「是好一棚大煙火也！」《世祖實錄》，正德十六年十一月，乾清宮成，世宗自文
華殿入居之。四川道監察御史鄭本公以上入居新
宮，上疏曰：「乾清之為宮，八年營構，一旦落成，陛下踐祚之初，適與期會，居安之日，正思危之時也。」上嘉納
之。

《世廟聖政紀要》：嘉靖十年八月，帝御無逸殿之東室
曰：「西苑舊宮，是朕文祖所御。近修葺告成，欲於殿中設皇祖位祭告之。祭畢，宜以宴落成之。」又曰：「《無逸》之作，雖所以勸農，而勤學之意亦在其中。今用宴以落之，經筵日講官俱與，仍各進講《七月詩》《無逸》書各一​篇。」
《世宗實錄》，「嘉靖十三年九月，文華殿後九五齋恭默室訖工，命輔臣以詩紀其事。於是大學士張孚敬、李時各為五言律詩四章上之。」
《桂洲集》：「恭默室者，文華後殿之東，九五齋之西室也。室北壁繪《河圖》，東壁洛書，西壁鳳鳴朝陽圖。」
文華殿後東室。皇上齋居於此，繪「正心誠意」字懸於
西壁，繪「敬一」字揭之門。左右楣設御榻，東壁下有御
屏三曲護焉。西室設新榻，為齋宿所，命工繪漢文《止
輦受諫圖》，懸之左，唐太祖納魏徵《十思疏圖》，懸之右。
《國朝典彙》：嘉靖十四年秋，乾清宮左右小殿成，上命
禮部尚書夏言擬額。殿東貯冕弁，西藏書史，言擬左
曰「端凝」，右曰「懋勤」，上悅曰：「卿所擬取『端冕凝旒，懋學勤政』，義甚善。」遣中使賜言金幣。

《野獲編》：「故事：太子出閣，設座於文華殿。自嘉靖十五年改易黃瓦，仍為主上經筵之所。」
《世廟識餘錄》：「三殿規制，自宣德間再建後，諸匠作皆莫省其舊，而匠官徐杲能以意料量，比落成，竟不失尺寸。」
禁中有「大善佛殿」，內供金銀佛像，并金銀函貯佛骨、
佛頭、佛牙等物。上既撤佛殿，即其地建「皇太后宮。」嘉靖壬寅，宮變，宮婢楊金英欲斃，上於熟寢，以繩束
喉不絕。有張金蓮者，知事不就，走告皇后往救，獲甦。
乃命太監張佐、高忠捕訊，得同謀者楊玉香、邢翠蓮、
姚淑翠、楊翠英、關梅秀、劉妙蓮、陳菊花、王秀蘭八人。
又有徐秋花、鄧金香、張春景、黃玉蓮數人，詔悉磔之
於市。上即移御西苑萬壽宮，不復居大內。萬壽本成
祖皇帝舊宮也。至辛亥，萬壽宮災，上乃暫御玉熙宮。
宮近西華門，孔道列屋，僅兩層。工部尚書雷禮言「玉熙宮湫隘，且地近外，非可久御。萬壽宮係皇祖受命重地，宜及時營繕。」嚴嵩欲諷上還大內，具言「三殿初成，工料缺乏，萬壽未宜興復。」上不悅，命太常卿徐璠
督工。

《闇然堂類纂》：「萬壽既災，公卿大臣皆欲上還大內而不敢言。嚴嵩測上之不欲歸大內，因請幸南內。上不懌，謂南內故英宗皇帝居之，是且欲幽我徐文貞，請以三殿大工之餘木趣治之，以百日為期。且請身與工部臣雷禮計之，百日而工果就。其命尚寶丞璠閱視，亦上意非公請也。」
《野獲編》：「世宗初建無逸殿於西苑，翼以豳風亭，蓋取《詩》《書》義以重農務，而時率大臣游宴其中。又命閣臣李時、翟鑾輩坐講《豳風》《七月》之詩，賞賚加等，添設戶部堂官專領穡事。其後日事元修，即於其地營永壽宮，雖設官如故，而上所創春祈秋報大典，悉遣官代行，撰青詞諸臣，雖儤直於無逸之旁廬，而屬車則絕」跡不復至。其殿惟內直工匠寓居，彩畫神像，並裝潢
渲染諸猥事而已。至甲辰年，翟鑾二子中式被議，鑾
辯疏以「日直無逸」為辭。時上奉道已虔，惟稱上元、高
元及元威、元功，而鑾椎樸，尚舉故事。上大怒，褫逐之。
此後併殿亭舊名，無齒及者矣。世宗上賓，未期月，西
苑宮殿悉毀，惟無逸則至今存。至尊於西成時，間亦
御幸，內臣各率其曹為打稻之戲，凡播種收穫以及
野饁、農歌、徵糧諸事，無不入御覽，蓋較上耕藉田時
尤祥云。今上甲申、乙酉間，無逸燼於火。輔臣申吳縣
等奏：「皇祖作此殿，欲後世知稼穡艱難，其慮甚遠，非他游觀比，宜以時修復。」上深然之，今輪奐尚如新也。
《神宗實錄》：萬曆七年「四月，輔臣張居正進《肅雝殿箴》，上覽而納之，命書於御屏。」
十一年四月，大學士張四維等進《昭仁殿、弘德殿箴》
《東朝記》。初，太子讀書大本堂，選民間之俊秀及公卿
之嫡子入堂中伴讀，謂之「龍門秀才。」
《初學集》：光宗崩，李選侍踞乾清宮，群閹教選侍閉皇
長子不聽出，度外廷無可如何。楊公漣首定大計，大
行在乾清，群臣哭臨畢，即擁皇太子升文華殿，呼萬
歲，暫御慈慶宮，須選侍移宮而復，則群閹之計格矣。
初詣乾清宮，閽人持梃誰何，公大罵「奴才」，手挺卻之。
將及宮門，內豎傳李娘娘命，追呼拉還者至再，公復
手格叱退之。皇長子既居慈慶，選侍猶踞乾清不肯
去，宣言將垂簾，公抗論於朝房、於掖門於殿廷者，日
以十數；叱小豎於麟趾門者一；叱閣臣方從哲及大
閹於朝者再。選侍乃移一號殿，而天子復還。乾清。移
宮之日，奮髯叫呼，聲淚迸咽，言「選侍能於九廟前殺我則已，今日不移宮，死不出矣。」聲徹御座。殿陛皆驚。
上語近侍：「鬍子官真忠臣也。」
《天啟宮詞法》：乾清宮丹陛下有老虎洞，洞背為御街，
洞中甃石成壁，可通往來。帝嘗於月夕率內侍賭迷
藏，潛匿其內。

天啟中，有龍見北花房之小河，長尺許，色黃碧，有爪
無鱗。其地近宋縉直房，縉護以紅錦，盛金盒中，奏進，
奉旨「送赴黑龍潭。」
英華殿前菩提樹二株，六月開黃花，秋深子落。子不
​
從花結，與花並發，而附於葉之背，瑩潤圓整，可作佛
珠。此樹為李太后所植，太后上賓神廟，上尊號曰「九蓮菩提。」祀慈容於樹北之別殿。

宮人有罪，罰提鈴。每夜自乾清門至日精門、月華門，
仍還乾清宮前方止。高唱《天下太平》，聲緩而長，與鈴
聲相應。

見只編今上《皇極門》且成，而金柱明梁非圍尺極大
者不中。時川貴採辦，在在告困。適通惠河道工部郎
陸澹園，以天津至海兩岸平沙葭葦之地，有歷朝大
楠木漂沒者，悉為採發，至一千有奇。其中梁柱圍尺
者一百五十有七，約省金錢二百餘萬。

《客燕雜記》：「崇禎中，上設游藝堂，為涉覽文史，地有所疑，下之武英殿，掌殿中官，中官以問，供事中書，愨書中左門之左小廂房有扁曰『德政殿』。崇禎十五年五月，召諸臣入對，及午，賜宮餅各五十枚。」
崇禎癸未九月，召對萬歲山觀德殿。出東華門，入東
上北門，遶禁城行，夾道皆槐樹，十步一株。折而西，則
萬歲山在望矣。復折而北，入山左裡門。上御觀德殿，
皇太子侍立，諸臣趨過永壽殿，至觀德殿階下，上御
坐，張金字屏，書一小賦，門外張黃幔，對畢，賜茶餅。有
頃，駕興，入元武門，諸臣仍出山左裡門。觀德殿在北
安門內，元武門外，萬歲山東麓也。山上有土成磴道，
每重九日，駕登山觴焉。山北有壽皇殿、百果園。山南
有扁曰「萬歲門」，再南曰北上門，再南曰元武門，入門
即紫禁城大內也。山左寬曠為射箭所，故名「觀德。」山
左裡門之東，即御馬監，兩門相對，一帶有桿子房、北
膳房、煖閣廠，皆西向也。永壽殿在觀德殿東南相近，
內多牡丹芍藥，旁有大石壁立，色甚古。

《金鰲退食筆記》：玉熙宮在西安裡門街北，金鰲玉蝀
橋之西。明愍帝每宴玉熙宮，作「過錦水嬉」之戲。一日
宴次，報至，汴梁失守，親藩被害，遂大慟而罷。自是不
復幸玉熙宮矣。

《艮齋筆記》：舊例，宮中歲首不貼門神，殿門外列綵裝
二，狀如傀儡，以木為之，長與人等。每歲除，則飾以冠
笏，與人無異。崇禎末，綵裝，入夜輒走，久之，日未落即
走，內官不敢獨行，見其來輒引避。一老中貴言之。
《舊京遺事》：「禁中歲除，各宮門改易春聯及安放，絹畫鍾馗神像，以三尺長素木小屏裝之，綴銅環懸掛，最為」精雅。

《蕪史》「蒼震門恆閉，遇掃雪則開。」
《野獲編》：大內每雪後即於京營內撥三千名入內廷
掃雪，輪番出入，每歲俱然。亦有游閒年少代充其役，
以觀禁掖宮殿者。又南京舊制有揀花舍人，額設五
百名，蓋當年供宗廟薦新及玉食糖。
之用，今廢久
矣。「五百揀花，三千掃雪」，亦兩都佳話也。

《春明夢餘錄》：「皇極殿九間，中為寶座，座旁列鎮器。座前為簾，簾以銅為絲，黃繩繫之，簾下為氈，氈盡處設樂。殿兩壁列大龍廚八，相傳中貯三代鼎彝。廚上皆大理石屏，每遇正旦、冬至、萬壽，則御焉。」
宙載，「暖閣在乾清宮後，凡九間，中一間置床三張於房下。即以天橋上左一間之下，置床三張於上；又以天橋下左二間之下間，置床三張於下；又以天橋上左三間之上間，又置床三張於上；又以天橋下左四間之下間，置床三張於下；右四間亦如之。天橋即人家樓梯也。凡九間，有上有下，上下共置床二十七張」，
天子隨時居寢，制度殊異。

《蕪史》：「隆德殿西北曰英華殿，以供西番佛像，有菩提樹二株。」
《憶記》：會極門之南廊一間，坐東向西，額曰「東閣。」經筵
日講退，講官至此，揖光祿寺官奉茶而別。

費文憲《摘稿》：「講殿中范金為二鶴立於左右，鶴頭各插香二炷。」
《蕪史》：「宮中各長街設有路燈，以石為座，銅為樓，銅絲
為門壁。每日晚內府監庫灌油燃燈，以便巡行。