

←

博物彙編 藝術典 第五百一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百二卷

博物彙編 藝術典 第五百三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百二卷目錄

　醫部彙考四百八十二

　　痘疹門二十四

　　翟良痘科類編釋意
〈
治痘始終雜證與痘證當分治論　補遺　治痘始

　　終看法說　痘不拘日期說　痘證傳變說　補遺　出長各經見證與傳變成功形色不同

　　之辨　就人以斷痘之輕重說　就人以定痘之治法說　三等五要說　痘有五善七惡說

　　　治痘總法　初熱三日證治　論痘瘡發熱與傷寒不同　出見三日證治　調養禁忌

　　又　避穢氣　起脹三日證治　灌膿三日證治　收靨三日證治　結痂落痂證治
〉

藝術典第五百二卷

醫部彙考四百八十二
[
编辑
]

痘疹門二十四
[
编辑
]

《翟良痘科類編釋意》
[
编辑
]

《治痘始終雜證與痘證當分治論》
[
编辑
]

痘毒感時氣而發。大抵痘之順而無證者，不必言治
法，即痘不順而有證者，亦當與雜證、痘證各各分治。
或有痘因元氣本虛，不能依期出長而膿靨者；或亦
有元氣不虛，痘毒太盛，不得出長而膿靨者。繼而變
證多端，種種證出，是雜證因痘證而生，當於痘中尋
治法，使痘無證而雜證自退。然亦有先雜證而後生
痘者，是痘證因雜證而生，或雜證之邪熱未盡解，氣
血因雜證而損耗，使痘不能出長而膿靨。或偶因風
寒暑熱，穢污飲食所傷，無分痘之虛實，悉為所害，不
能起長而膿靨者，當於雜證中尋治法，雜證愈，痘自
依期而愈。如嘔吐腹脹，或因痘毒內伏，出不透不起
發者，只專治痘證，使之出透起發，則毒不內伏，而嘔
吐腹脹自愈。如嘔吐腹脹，或飲食過多，或傷生冷，而
痘因之出不透不起發者，只專治脾胃，理其嘔吐腹
脹，使嘔吐腹脹先愈，痘自出透而起發矣。即此二證，
其餘可類推也。有曰「但扶元氣為主，元氣旺而邪氣自退，雜證當不必治」，說亦近理，但雜證因痘證而作
者猶可，若痘為雜證撓擾而不能成就者，猶亂世之
賊寇，撓擾地方，勢必猖獗，不假兵革，欲以王道勝之，
能乎？況扶元氣之藥味，必用溫熱，能扶元氣，亦能長
邪熱也，豈可乎？痘後雜證，有餘毒未盡，而生有餘之
證，當解者；有血氣因之虧損而生不足之證，當補者；
有失其調養，內傷外感而證隨作者，當一一認真，各
分治法，不可專以解痘毒拘也。

《補遺》
[
编辑
]

「痘之為毒，皆痘之餘焰，毒之為害，皆因小兒之氣血不能收拾，痘毒盡附痘窠，從痘中化，而餘焰散布於經絡，或游移於肌膚而為害也，當相其機以理之。又有時氣毒癘，雖好痘亦因之而變為凶痘者；調養失宜，沖犯禁忌，雖輕痘亦因之而變為重痘者，當隨其因以治之。」此痘證雜證分治之要訣也。

《治痘始終看法說》
[
编辑
]

發熱未出時，看其兩目不腫，皮肉不紅，即知出痘必
輕。痘出後，看其形色，初出之像如粟狀，色紅而潤，與
無痘處之皮色迥異。謂紅者，非深紅也，特淡紅少異
於皮膚之不紅耳。前人謂「初出血疱，血疱化為水疱，水疱化為膿疱，所謂初出血疱者，非有大疱內含一包血也，不過謂初出小小顆粒一點血耳，見於皮膚」之外，有形可指，所謂疱也。以紙撚照之，內裹紅色，非
水非膿，所謂「血疱」也。至於起發，則頂顆放白，根腳肥
大，以紙撚照之，內裹光瑩，非血非膿，所謂「水疱」也。至
於成漿，水化為膿，色白稠膿，以紙撚照之，內裹純白，
非血非水，所謂「膿疱」也。膿滿漿老，色黃形焦，將收之
狀；膿乾痂結，色黑形厚，成實之象；痂落而瘢紅。不赤
不黑。無凸無凹。痘功已成。最上乘者。反此則當詳審
施治。

《痘不拘日期說》
[
编辑
]

痘，以發熱三日，放標三日，起脹三日，灌膿三日，收靨
三日，共一十五日而成功者，此常數也，如此者多。然
亦有隨出隨脹，隨脹隨灌，隨灌隨靨，七日而成功者。
此血氣壯，痘毒輕者，成功在常數之內。惟痘有為雜
證所擾，出不透治之使透，不脹治之使脹，不灌治之
使灌，不靨治之使靨，綿延多日，至十七八日而成功
者。「又有一種虛寒之痘，痘毒不甚，血氣俱虛，欲脹不能脹，欲灌不能灌，欲靨不能靨，用藥療之，補助之劑，一時無間，緩緩調理，常至十七八日或二十日而成功者，治之又不可太驟也。如不脹，補劑中加助脹之藥；不灌，補劑中加釀漿之藥；不靨，補劑中加收斂之藥是也。」此痘毒輕，血氣弱者，成功又在常數之外。可
見治痘不可拘定日數，當達遲速之變，於出齊之日，
觀形察色，預知其能脹不能脹，能灌不能灌，能靨不
能靨，先期及時而治之早，若必待應脹應灌應靨之
日而始圖之，則遲矣。是痘之成功不怕遲，而治法則
不可遲也。況古人云：「熱三日而痘出。」今有熱七日或
數日而方出者，亦有熱一二日而即出者。亦有出齊
之後。當顆粒脹大。起發之時。顆粒中尚有紅點。始出
而相雜者。日數豈可拘哉
​

《痘證傳變說》
[
编辑
]

前輩謂「痘出自腎而傳肝、傳脾、傳心、傳肺」者，人皆疑
之，不知此乃自內傳外之意，非謂胎毒獨藏於腎，自
腎而傳於各經也。蓋痘毒在人身，蘊於五臟百骸四
肢，無處不有，感時氣而發，自骨髓而達於筋。腎主乎
骨，血氣壯盛，毒盡送出於筋，而不少留於骨髓，則腎
經之毒解，自筋達於肌膚；肝主乎筋，氣血充足，毒盡
「送出於肌肉而不少留於筋，則肝經之毒解自肌肉而達於血脈；脾主肌肉，血氣充足，毒盡送出於血脈而不少留於肌肉，則脾經之毒解自血脈而達於皮毛；心主乎血，氣血充足，毒盡送出於皮毛而不少留於血脈，則心經之毒解自皮毛而達於瘡窠；肺主乎皮毛，血氣充足，毒盡送出於瘡窠而不少留於皮毛，則肺經之毒解，五臟毒解，血化為膿，毒從膿化，將結痂，痂落而成功矣。若出於筋而少留於骨髓，則渾身壯熱，口乾悶亂；出於肌肉而少留於筋，則搐搦牽掣，紫黑潮熱；出於血脈而少留於肌肉，則發癰而在四肢」；「出於皮毛而少留於血脈，則痘不圓肥；出於瘡窠而少留於皮毛，則痂」落遲而多痳瘢。此自腎經遞傳
而至於肺之說也。當隨經察證。隨證用藥。始不悮矣。

《補遺》
[
编辑
]

古人陳氏者云：「痘以太陰脾肺二經為主，肺宜溫而脾宜燥。」萬氏云：「痘瘡始終以脾胃為主，胃當養而脾當補。」馬氏云：「痘以少陰心經為主，火不可太清，而血不可太寒。」三說雖不一，其實皆是也。蓋脾為孤臟，能
灌四傍，則四臟咸賴一臟以養之。況脾屬土而主肌
肉，若能化水穀，成津液，灌溉諸經，令肌肉不枯，氣血
得其助，痘何難成功？但寒土不能生物，必陽氣熏蒸
於下，而後能發育也。如萬物之根在土，而冬月何不
生乎，以真陽之氣息也。可見脾受水糓，化生津液，亦
必藉真火始能成腐化之功，所以謂火能生土，火乃
土之母也。然心為君火，能役相火，又主乎血脈，若心
火不息，血不寒凝，自能與脾之津液相為流通，痘自
紅潤而鮮艷，所以謂血主濡之，氣主呴之。氣無血不
走，血無氣不行，氣乃血之帥也，氣行血亦行。然肺統
一身之氣，又主乎皮毛，若肺氣充盈，自能與心之血
脈相為週運，痘自尖圓而肥潤，是血氣充足，交會於
前，脾生津液，助養於後，痘之成功，三臟缺一不可。至
於腎經，古人謂「惟腎證為惡候」，誠是也。痘瘡自內達
外，腎乃最深之處，若有留毒而不外傳者，則死於出
見之日矣，救何能及也。若肝經則無成痘之功，何也？
肝者火之母，若心火不足，邪火猖熾，肝邪移於脾，則
木尅土，木反勝金，則火尅肺，所以古人謂肝經有瀉
而無補也。蓋有瀉而無補者，是不補其氣也。若痘後
目病，「肝血虛而火盛者，清之後則當補矣。」此一段論，
與上論宜合會參看。上是言痘之傳變，此是言痘之
成功，後學不可不知。

出長各經見證與傳變成功形色不同之辨
[
编辑
]

與上看「痘法」 條參看。

痘雖自內達外，而布四體，其根實由於五臟。如「肝主淚而為水泡，肺主涕而作膿囊，心則斑而且赤，脾則疹而又黃，腎乃封藏之本，變則黑陷之象。」此論發熱
出見時形證，若初出小小顆粒一點血也。血化為水，
水化為膿，膿成而毒解，此自然之序也。與隨臟見證，
如肝主淚而為水泡。
〈云云〉
者不同。「若初出之時，半是水泡，或纔起發便有帶漿者，或未成膿即有乾收者」，
火性躁急，失其自然之序矣。遇此等證候，不可忽也，
有性命之關矣。

《就人以斷痘之輕重說》
[
编辑
]

以痘毒之淺深定輕重，以痘證之虛實寒熱定治法，
此其常也。若人形體壯健，精神快爽，言笑不苟，出痘
時又安靜如常，痘雖重亦可以輕斷之。「如人頭大而項小，足小而身重，喜笑出於無因，精神短少，出痘時大異平常，且不安靜，痘雖輕亦可以重斷之。」「此驗過者，治痘者不可不知。」《就人以定痘之治法說》
[
编辑
]

看痘施治，當先看其人。其人或貧賤家兒，或富貴家
兒。兒之稟賦厚薄，肌膚老嫩，氣血虛實，聲音清濁，生
於某處地方所受之燥濕，所食之濃淡，先知其人，而
後看其痘。如貧賤家多歷辛勤風寒水濕之苦，更無
厚味傷脾，有證便能抵當，古人所謂「百煉成剛」，此類
是也。富貴家煖衣厚味，少見風日，脾胃薄弱，不耐勞
苦風霜，古人所謂陰草怕旭日，此類是也。富貴衣食
居處所養成之兒，即就富貴以調理之；貧賤衣食居
處所養成之兒，即就貧賤以調理之。《語》云：「貴賤分二等，貧富不同治。」此之謂也。至於兒之稟賦，厚者多宜
攻，薄者多宜補；肌膚老者多宜開發，嫩者多宜溫養
聲音清者當守，濁者當清，氣血弱者當補元氣，實者
當解痘毒。南方風氣柔弱，地濕窪下，飲食多嫩軟，以
此養成之形體，自當依此以調理調理，自不可同於
北方也。北方風氣剛勁，地高風燥，飲食多強硬，以此
​
養成之形體，自當依此以調理調理，自不可同於南
方也。有平日穀食多，肉食少，養成之氣血形體者，生
痘自當禁忌羊肉、豬肉、牛肉、鷄肉、魚腥等物，以此等
物能動風助火也。所以謂「能禁忌則重者變輕，不能禁忌則輕者變重。」倘平日穀食少，肉食多，如羊肉、豬
肉、牛肉、鷄肉、魚腥等物養成之氣血形體者，則脾胃
亦是此等之物以養成矣。生痘始終以脾胃為主，藉
脾胃飲食之滋潤以成功，若遽禁其平日所食之物，
是絕其脾胃生生之氣。痘何所藉以成功乎。是又不
可以常法拘者。治痘者不可不知。

《三等五要說》
[
编辑
]

痘有三等：「順、險、逆。順者氣血充和，痘毒宣暢，不必施治；險者氣血不舒，痘毒壅遏，或雜證攪擾，當急急施治；逆者痘毒凝結，氣血不活，治之無功。」有五要：一要
出欲盡，二要起發透，三要膿稠滿，四要收靨齊，五要
結痂厚。五者缺一，不能成功，非要乎。

《痘有五善七惡說》
[
编辑
]

飲食如常，一善也；大小便調，二善也；瘡紅活堅實，三
善也；脈靜身涼，手足溫煖，四善也；聲音清亮，動止安
靜，五善也。五善不能全得，得一二亦自清吉。七惡：煩
躁、悶亂、譫妄、恍惚，一惡也；嘔
洩利，飲食不能，二惡
也；焦枯黑陷，癢塌破爛，三惡也；頭面預腫，鼻塞目閉，
脣裂，四惡也；喉舌潰爛，食入即啘，水入則嗆，五惡也；
寒戰咬牙，聲啞色黯，六惡也；腹脹喘促，四肢逆冷，七
惡也。七惡不必皆有，但見一證，亦不可為。七惡之外，
又有渾身血泡，心腹刺痛，陷伏不出，便溺皆血，尋衣
撮空者，是又卒死之證也。

《治痘總法》
[
编辑
]

「治痘瘡，原無奇法，大約先視其人之氣血強弱，痘毒之淺深，時氣之寒燠，自發熱之初，見點之時，即當觀形察色，思及何如起發，何如灌漿，何如收靨」，一動手
用藥，就便顧首尾，慎其初以善其後，然後次第調理，
分其表裏虛實寒熱。虛者補之，實者瀉之，寒者溫之，
熱者清之。無過溫，無過清，不妄瀉，不妄補，要在使其
正氣不損而氣血盛，邪氣不留而痘毒解，痘或有不
必用藥者，或有宜輕劑者，宜重劑者，細心詳審，各各
分別，斟酌施治，斯可收萬全之功矣。如痘發熱之後，
作三四次出，有大有小，有先有後，起發亦作三四次，
先出者先起，後出者後起，大者自大，小者自小，大小
次第而起，待至養漿，則先起者先作「漿，後起者後作漿，大小亦如之。」磊落分明，不相粘連，色極紅潤，不帶
火色者，順也，不必用藥。若時醫射利，以為不用藥無
以見功，欲妄投其劑，幸邀天功。不知治痘惟有補瀉
二法。痘證既順，則無邪正之偏，補則助其火邪，瀉則
損其正氣。痘無證，藥之而反生其證也，何能成功，徒
殺人耳。若險證則宜急治，治之不急，則險證變而為
逆證者有之。時醫用藥，恐證變不已，歸罪於藥，憚而
不用，坐視險者，變而為逆，全不顧也，心何忍乎？是又
以不用藥而殺人也。至於逆證，棄而不救，恐費其調
治，不能成功，徒招謗也。雖然，豈醫者活人之心哉？當
察其色脈，於不治之中，尋其生機，定一治法。然亦有
不壞事者。予曾見同道治孫姓者，一女年七歲，出痘
則犯逆證。「形如蚊跡，不成顆粒，一逆也；腰痛腹又痛，二逆也；昏睡譫語，三逆也；乾嘔，四逆也。惟色脈無恙，可生之機也。」隨定一方，用保元湯以補其中氣，加羌
活、防風、荊芥、柴胡以為發散表邪之用，木香、山樝以
為驅逐裏邪之用，調辰砂末以為解毒之用。連進三
劑。證變而成功矣。逆證豈可盡棄哉。今不論險逆。一
一定方於後。

《初熱三日證治》
[
编辑
]

痘必發熱而後出者，何也？蓋天地之育萬物，雖賴土
以生息，而土不得陽氣熏蒸於下，安能發生萬物？人
身一小天地也，痘之管紐在脾，脾屬中土，若非火蒸
透膈，則痘毒安能震動而發泄？師曰：五穀不逢熱不
結，痘瘡不熱透不徹，所以痘瘡之毒蘊伏五臟，欲出
則必熏蒸而發熱，是以《書》云：「熱蒸三日而斑生。」蓋痘
本火毒，待熱而發，熱微則毒微，熱甚則毒甚，而痘之
稀密輕重係焉。雖然，亦有熱甚而毒不甚者，如熱甚
不煩不渴，大小便如常，精神清爽，此熱在表，其裏無
邪，毒火發越，痘易出而易成功也。亦有熱微而毒不
微者，熱雖微而煩躁不安，大小便難，昏昏喜睡，毒火
內蘊，不得發越，表熱雖微，內熱則甚，毒火鬱遏之極，
痘必出不快而難成功也。熱微毒微，熱甚毒甚，此言
其常也。熱微毒不微，熱甚毒不甚，又是其變也。治痘
者，正當於此有斟酌矣。前人有云：「當發散清解，使邪熱盡退。痘出之形，不帶火色，一失其治，痘帶火色而出，則紅必變赤，赤必變紫，紫必變黑，救無及矣。」有云
「外感厲氣，內有所傷」，與痘毒合并而發熱者，當清解
之。若痘毒之正熱，其毒稟於胎元。伏於五臟。深藏久
蓄。一旦觸發倏然忽然之頃，其勢猛銳勃勃欲出。斷
不可遏阻。其勢必藉氣血載毒出外。痘出而熱自退
​
或熱退而痘即出。若必如管。
立論首以「解毒令熱盡退」為說，純用涼藥，則氣血滯凝，不能載毒外出，毒
將內攻而告變矣，奚可哉？庸醫相習，以訛傳訛，俱用
寒涼清解，自以為對證之妙劑，以致毒不得外出，返
而內攻者多矣。今領前人之論，不敢執定不用清解，
以不用藥而悮事，亦不敢執定純用清涼，又以用藥
而害事。因病用藥，隨證定方，一一如左。

《論痘瘡發熱與傷寒不同》
[
编辑
]

風寒之證，邪自外入，陽氣拂鬱而發熱，患者惡寒，怕
露頭面，且只見一經《形證》痘瘡之證，毒自內出，陽氣
熏蒸而發熱，患者惡熱，喜露頭面。且五臟之證俱見。
「呵欠煩悶，肝證也；乍涼乍熱，手足冷多睡，脾證也；面燥腮赤，咳嗽嚏噴，肺證也；驚悸，心證也；骩涼耳涼，腎之平證也。」再觀心窩有紅色，耳後有紅筋赤縷，或身
熱手指皆熱，惟中指獨冷，男左女右，乃知是痘證也。
初發熱身熱和緩，時熱時退，神清氣爽，飲食二便如
常，無雜證者，吐瀉不甚而隨止者，發驚搐後即見痘
影者，自汗而汗不大者，此榮衛氣和，腠理疏通，不必
施治。

一、發熱至收靨，始終宜服「三豆湯，渴者更宜。」一、初發熱，增寒壯熱，頭痛咳嗽，鼻流清涕者，多由於
外感，不可驟發散也。當視兒強弱以調治之。如兒體
氣壯盛者，用升麻葛根湯加桔梗三分，蘇葉五分、小
川芎四分，山樝肉八分，牛蒡子五分，生薑三片，水一
鍾，煎五分，熱服取汗。體素怯弱者，用參蘇飲去木香、
枳殼，加牛蒡子炒四分，山樝肉六分，微汗之。然不可
令汗出太多。發虛其表。後難起脹收靨也。如汗後身
熱不退。且勿峻攻。姑稍待之。其或煩悶躁渴而妄語
者。敗毒和中散清之。腹痛大便祕者。加酒炒大黃微
利之。

一，身熱至二三日之後，痘欲出不出，或煩悶驚搐，狂
言亂語，切不可驚惶失措，須詳審虛實寒熱而治之。
要知此等證，皆由毒氣在內，不得宣發於外而作。然
毒氣不得宣發之證，又不一樣而有三等，最宜精詳，
觀形察色，審聲問證，又參之以脈，并用紙撚照法，然
後可以辨別。察其痘影紅紫，面赤脣紫，聲音不亮，口
「氣粗，手足熱，脈洪數，此毒氣壅盛於內，不能驟發於外，而驚搐狂躁者，宜用清解散以宣之。或痘影形色同前，但聲重鼻塞鼻涕，脈浮數不同」，此內毒本盛，外
為風寒所束，鬱滯不得出，而驚搐狂躁者，宜用蘇解
散以發之。察其痘影，澹澹在皮下，不見紅活，脣澹面
白，或帶青，脈又遲緩，此血氣虛弱，不能送毒外出，而
驚搐狂躁者，宜用溫中益氣湯以托之。三者分別明
白，而後用藥。當一劑之後，痘出而驚定矣。昔人謂「痘未出而驚搐為順」，是在一二日間也。若至二三日，則
不可忽矣。

一幼兒欲出痘，發熱至二三日，全無痘點形影，忽然
而發驚搐，狀與急驚風一樣者，此亦毒氣壅遏，不能
宣發所致，宜用清解散以宣之。若時醫不知是痘證，
悮作急驚風施治，或單以寒冷投之，以驅痰峻藥下
之，其兒必死。何者？阻遏其毒，使不得外出而內攻也。
故未出痘之小兒，若遇此等證，即當驚疑，恐是痘也。
一發熱雖輕，至三、四日而怠倦嗜臥，不思飲食，所出
之痘，影影淡白，點顆不明，此非痘毒輕少，亦是血氣
虛弱，送毒不出也，宜用溫中益氣湯以托之。甚者必
連服三四劑，痘始出齊，其痘必多。若因其安靜，袖手
玩視，而不急托痘出外，延至五、六日後，毒氣內攻，須
臾告變，不可救療，誠足畏也。昔人「熱輕痘輕之說。可盡憑乎。而六日以前。痘未出齊。勿用溫補之說。可盡拘乎。一發熱至數日而痘不出，此時進退兩難，欲大發之，懼其本稀而成斑爛，不發之又無以出其毒，當始以藥微發之。微發不出則加藥，加藥不出則大發之。大發之後，所出不多，即是痘本稀，不可再發也。微發用「升麻葛根湯，大發用惺惺散加防風、小川芎、薄荷各五分。」加藥者，本方多加分兩，非謂於本方之外加辛
熱而大發也。

一、初熱便妄，有所見聞，妄言如見鬼狀，此皆毒氣內
攻，心神不清，以致最為惡候，宜導赤散加連𧄍、黃芩、
犀角、木通、琥珀抱龍丸。惟大便祕結者，或用牛黃清
心丸，或粉紅丸，用藥後病已者可治。

一發熱失血。口鼻出者。用童便磨犀角服。小便溺血
者。不救。

餘有諸證，俱載在《雜證類》中。

《出見三日證治》
[
编辑
]

出見者，痘出而見其形也，形見而色亦見焉，形色既
見，則吉凶攸分，治痘者心有明鑑，又具慧眼，觀形察
色，詳細分別，則起脹灌膿之證可逆覩矣。要在預相
其機而圖之，早若因循失治，臨證便難措手。如起脹
之機，非必於起脹時而後議也，正當於出見時，預知
其能起脹不能起脹而先理之。蓋熱退而痘出，初出
​
之像如粟狀，色紅而潤澤，與無痘處之皮色迥異。謂
紅者，非深紅也，特淡紅少異於皮膚之不紅耳。自血
肉而達於皮膚，其根甚深，「三四次出盡，先一次出者，其時稍待則形尖，其體大於二次出者，二次出者，其時稍待則形尖，其體大於三次出者，三次大於四次者，大小不一，磊落分明。」觀其形，則知其後日之能起
不能起；察其色，則知其後日之能灌不能灌，此治痘
之第一節要也。生痘家亦自此以後，當謹慎調養，注
意避忌。

《調養禁忌》
[
编辑
]

自出痘至收靨，房中常宜燒辟穢香，加茵陳、大棗。見
形後宜用葫荽酒，即以此噴牀壁，臥席下鋪些葫荽
亦妙。

痘瘡既出，內臟空虛，熱氣一蒸，毛孔俱開。自此以後，
常避風寒，調飲食衣服，勿令其過煖，勿令其過寒，雖
天氣暄熱時，亦勿令其赤體，或單衣當風取涼，雖天
氣嚴冷時，亦勿令其重緜疊褥，使熱氣壅遏。飲食勿
過飽，勿過饑，勿食生冷，勿飲涼水，及一切雞肉、豬肉、
牛肉、羊肉、魚腥，并荔枝、棗、柿、糖、蜜、酒、蔥、蒜與酢。蓋以
雞肉動風，豬肉生痰，羊肉助熱，魚腥助火，牛肉黑瘢
之故也。荔枝酒又能發癢，棗、柿、糖、蜜，其味甘甜，引痘
入眼，酢酸損齒，蔥、蒜泄氣，所以悉宜忌之。

又
[
编辑
]

生人往來，厲聲高語，對梳頭，對搔癢，勿掃地，勿輕移
器物，勿僧道巫師入房。

《避穢氣》
[
编辑
]

婦人經脈氣，房中淫液氣腋下狐臭氣「《行遠勞汗》氣，溝糞濁惡氣，諸瘡腥臭氣，硫黃蚊煙氣吹滅燈燭氣誤燒頭髮氣，柴煙魚骨氣，蔥蒜韭薤氣煎炒油煙氣醉酒葷腥氣，麝香臊穢氣。」以上三段，自「出痘」 至收靨，悉宜遵之。

一、痘初出，有夾斑而出者；有夾紅赤點而無顆粒，隨
出而隨沒者；又有夾丹而出，紅赤成片，如雲頭而突
起者；有夾沙者；有小小點粒聚於痘頂之上，謂之「罩頂沙」者。此皆毒火浮遊，散漫於皮膚之間也。遇此不
必驚惶，但用黑參升麻湯三二劑，散其遊火，斑丹自
退。有夾痳疹而出者，亦用黑參升麻湯加酒炒黃芩、
桔梗各六分，令其痲疹先退，痘瘡亦自起發矣。
一、痘初出，口鼻兩旁、人中、上下、腮耳，年壽之間，先見
二三點，淡紅而潤澤，然後挨次而出，三四次出盡，皮
厚堅硬，以手摸之礙手，又無三五相連者，不必施治。
一、痘初出太陽太陰，額角髮際天庭方廣之處，先見
四五點，熱尚未退，帶火而出者，難治。

一、出痘之時，其人精神爽健，氣色光彩，年壽明潤，印
堂黃亮，無論痘出之稀密，必無變證，不必施治。若其
人精神倦怠，氣色昏黯，痘出雖稀，當時時詳察，防有
變證，有證當急急施治，遷延怠緩，證勢已成，則難救
矣。

一、痘熱三四日或四五日而始出，所出之痘形堅實
而皮厚，色明潤而鮮艷，不必施治。若熱一日或半日，
即一齊湧出，所出之痘頭焦帶黑色皮薄，當急急施
治。頭焦黑者，用涼血化毒飲。若熱未退，加防風、荊芥
各三分，柴胡七分，去連、𧄍、桔梗；色白皮薄者，固陽散
火湯去荊芥穗、生地，加茯苓、白朮各五分。

一、痘初出，以紙撚照之，其皮中歷歷可指，皮中有小
小顆粒甚多，若有勃勃欲出之勢，已出者色又紅潤，
即身熱亦不必服藥，恐是夾疹夾沙證也。若皮中顆
粒雖不甚多，色紅不至於紫，而地界不分，身熱未退
者，用九味神功散加柴胡六分、蟬蛻五箇主之。
一、痘出而熱不退，是毒盛而人之氣血又盛，所以能
逐毒外出。痘紅紫而不分地界者，當急退其熱，若熱
不急退，血氣被其煎熬，痘必變為焦枯之證，後至黑
陷者有之，宜用清地退火湯。

一、痘隱伏皮膚，出現不快，及出而復隱與不起發者，
用神功散調紫草茸末服之。其紫草茸分兩之多少，
隨兒大小證之輕重酌用。如無此藥，用豬尾膏亦可。
又有南金散，特治痘已出而復隱，勢至危者。

一、痘瘡之出，自「有常期，若過期應出不出，出不快者，各有所因，病證不同，當詳察明辨。」如鼻塞聲重，欬嗽
頭痛，四肢拘急，常喜蓋覆而惡風寒，出不快者，風寒
閉之也。當分人之壯弱，各施其治。或其人血氣壯盛，
皮厚肉密，毒氣難於發越，恃其體厚，不避風寒，一旦
為風寒所襲而出不快，用雙解散去石膏、桂枝、滑石，
加紫草八分。大便不祕，并大黃亦去而不用。或其人
形體怯弱，風寒易感，以致腠理閉密，氣血凝滯而出
不快，宜「惺惺散」去細莘，加小川芎、防風、荊芥、薄荷各
五分。或其人氣血怯弱，不能載毒出外，痘色淡白，飲
食減少，身涼手足冷，小便清，大便滑而出不快，宜用
溫中益氣湯。大便自利不止，用豆蔻丸。

一痘因邪穢所觸，陷伏而出不快者，用平和湯，外用
辟穢香加乳香、芫荽燒之
​
一痘正出時，忽作風狀，眼直視，牙關緊者，此調護不
謹而為風寒所襲也，且勿輕用驅風峻劑，宜用薑附
湯取微汗即愈。

一、痘出三日之後，則當盡出於外，而無稍留於中，以
紙撚照之，皮膚內無隱伏之紅點，腳心手心俱有痘，
則出齊矣。出齊之時，身體微溫，不熱不寒，即微熱亦
無妨。惟大熱痘稠密紅紫乾枯者，宜「調元化毒湯去參、芪主之。」痘不紅紫乾枯，色光潤者，不必施治。

餘有諸證，載在《雜證類》中。

《起脹三日證治》
[
编辑
]

起脹者，痘勃勃欲長，有起發之勢，顆粒尖圓而脹大
也。先出者先起，後出者後起，大小不一，痘肥脹一分，
則胎毒發出一分，痘盡肥脹，則毒亦盡出矣。當此之
時，其根腳當湧起紅色，又加鋸齒，其顆粒當放白光
瑩，又不凝滯，是氣血交會，氣升血附，具後日行漿灌
漿之基，如《悟真篇》所云：「初開綠葉陽先暢，次發紅花」陰後隨也。若有不然者，是又其變也。治痘者於此時
觀形察色，則後日漿之能灌與不能灌，能足與不能
足，可以逆覩矣，當預相其機而圖之，蚤若於此失治，
必待漿之不能灌不能足之時而始圖之，則無及矣。
況痘瘡一證，有膿則生，無膿則死，膿足則易靨，膿不
足則倒靨。諸證將種種百變迭出，是相機釀漿起脹
之日。又痘家極緊要時也。今隨證用藥。一一定方於
左。

一、痘出齊之後，先出者先起，後出者後起，顆粒尖圓
光澤，根腳紅綻肥胖，其人飲食如常，二便如常，神清
氣爽而無他證者，不必施治，但節飲食，避風寒，防穢
氣而已。

一痘灰白頂陷，皮軟不厚根盤，血散不聚，光白不榮，
此血氣兩不足之證，宜用「保元湯」加丁香、當歸、川芎
主之。

一、痘頂長大尖圓，而根腳之血不聚，色不紅活者，此
氣至而血不榮也，宜用「當歸活血湯」加陳皮三分主
之。

一痘頂不尖圓肥滿，色雖紅潤而形平陷皮薄者，此
血至而氣不充也，宜用四君子湯加黃芪、官桂、川芎
主之。

一、起發時，浮囊虛起，殼中無水者，此氣不依血，血不
附氣，其變為癢塌、為癰腫，宜用十全大補湯去白朮，
加大力子、連𧄍、防風、燒人糞主之。
一、痘瘡起發尖圓為貴，如四圍起中心平陷者，此有
二種，有血化成水，四圍高起，中心略低凹者，俗呼為
「茱萸痘」，此中氣不足，發未透徹故耳。能食者，至養漿
之時，盡充滿而起矣，不必施治。不能食者，宜扶中氣，
人參白朮散主之。有四圍沸起，中心落陷無水，猶是
死肉，其形如錢者，急宜攻之。若稍遲緩，漸變黑點，不
可為矣，此名「鬼痘」，宜用九味順氣散加山樝肉、穿山
甲末主之，外用胭脂塗法。

一、痘瘡起發，有中心凸起，四圍乾平無水者，或裏紅
外黑者，此由平日感受風寒，皮膚堅厚，以致痘毒鬱
而不散，用桂枝葛根湯或十宣散，外用水楊湯浴之。
一、痘瘡起發，貴於顆粒分明，如彼此相串，皮腫肉浮，
或本痘四傍旋出小痘，攢聚胖脹，漸成一塊，此候最
重，宜用快斑湯加燒人糞服之。

一、痘瘡遍身起發，惟四肢不起。蓋痘瘡起發貴透四
肢，不起發，發之不透，後日手足必生癰毒。而四肢之
所以不起發者，皆由於脾之虛弱。脾主四肢，脾既虛
則不能行其津液，灌溉四肢，所以發遲。宜用黃芪建
中湯加防風主之。

若手足痘瘡，多發水泡者，又肝木乘脾土也。當先瀉
其肝，用羌活湯加柴胡主之，「後補其脾，用人參白朮散去葛根加桂主之。」一、痘瘡起發時，痘以漸長，頭面以漸腫大，是內毒外
達之機，痘又磊落紅活，光壯肥澤，待膿成收靨而腫
漸消，此常候也。「有痘長而頭面不腫者，是痘稀毒微上等痘也。有頭面腫而目閉者，痘密毒深者也。有頭面腫而目不閉者，痘稀而毒淺者也」，皆不必慮，亦待
瘡熟腫消而目自開矣。若瘡未成熟，腫消目開者，此
陷伏也，宜急用人牙散。若痘未起而頭面先腫，皮光
色艷如瓠瓜之狀者，此惡毒之氣上沖頭面，最惡候
也，方書所謂難治肉腫瘡不腫，當於初腫之時，急用
羌活救苦湯多服方妙。

一、痘正當起脹時，有頭面連目預腫脹而痘不脹者，
此血氣虛弱，不能拘攝其毒以成膿，故其毒散漫於
肉分而發腫，皮色未至光艷如瓠瓜之狀者，宜急用
藥大補氣血，以收攝其毒，則痘自起脹灌膿，而肉腫
自消矣，以參歸大補湯主之。

一、痘瘡正起發時，而口脣痘瘡先熟，內帶黃漿，名為
「鵝口之痘」，此最惡之候。待諸痘成漿，則此痘已靨，脣
皮揭脫，漸變嘔嗆，不可救矣，此毒發於脾經證也，宜
急用瀉黃散主之
​
一、痘瘡起發時，有一處焦枯不起，週圍有柿餅大，或
大於柿餅，其根下皮肉以銀針按而搖之，亦不甚活
動，此毒氣留伏，壅遏結滯而不發越。若怠忽而不急
治，將傳變不已，週身之痘，變而成陷伏之證者有之，
即不然，後日必為癰毒。宜用「胭脂塗」法，令熱塗之，以
皮肉活動，痘不焦枯為期方妙。

一、痘瘡起發，其形色光壯紅活肥潤為佳，發時有變
黑者，最為惡候，其證逆時，醫多棄而不救，不知黑痘
之證亦不一種，有可救者，有不可救者，當分別急療，
認證的確，用藥對證，權變施治，不可以常法拘也。若
因循失治，以致傳變，不可救者多矣。治此證者，亦有
數法，一一列之於後。

一、起發時痘有一二枚變黑，摸之則痛者，此痘疔也。
宜急用胭脂塗法，頻頻塗之，或用四聖散，胭脂水調，
以銀針撥開瘡頭塗之，或用四聖膏封之。

一、起發時，其痘漸漸變黑，已延蔓一身，未至乾枯塌
陷者，此天行疫癘之氣所致，正所謂「火發而熏昧」者
也，宜用加味保元湯主之。連用十劑，多亦可，或加分
兩而用重劑亦可。

一、起發時痘有數箇乾黑，根腳堅硬者，宜亟以胭脂
汁調「四聖散」，以銀針撥開痘頂，入藥於其中，片時則
當起發紅活矣。若仍前皮肉不活，根腳不腫，則不可
救。

一、痘雖有數箇變黑，而四圍有水，惟中心黑陷者，只
用胭脂塗法，頻頻塗之，直待轉紅起胖而止。若遍身
如此者，亟用加味保元湯加燒人糞調服。若起發有
水，頂平而黑者，宜用涼血解毒湯去燈心加牛蒡子
調燒人糞服，外用胭脂塗法塗之。若大便不通者，內
用通幽散去升麻加紫草；覺煩躁而裏急，加酒炒大
黃，外用膽導法，或豬胞導法。若泄瀉者，用保元湯加
木香、官桂主之。

一、痘瘡有陷伏之證，伏者在內而不出也，陷者自外
而復入也。痘瘡變黑陷伏者，有四證，當分治之：
一則感風寒，肌竅閉塞，血凝而不行，必身痛，四肢微
厥，痘瘡不長，此為倒伏也，宜溫肌發散，用桂枝葛根
湯加麻黃、蟬蛻主之，外用水楊湯浴法。

二則毒氣太盛，內外蒸爍，毒復入裏，必煩躁氣喘，妄
言如見鬼神，渴而腹脹，此為倒陷伏也。大便不閉而
小便閉者，用連𧄍湯。小便不閉而大便閉者，牛李膏。
二便俱閉者，通關散主之，外以水楊湯浴之。

三則內虛而不能使陽氣以副榮衛者，出而復沒。斑
點之色，或白或黑，其人必不能乳食，大便自利，或嘔
或厥，謂之陷伏也，宜用保元湯加丁香、官桂，陳氏木
香散、異功散，皆可選用，外用胡荽酒噴之。或下之後，
毒氣入裏而黑陷者，先以理中湯溫養其裏，後以桂
枝葛根湯疏解其表，不出加麻黃。

四則被房室等雜穢惡氣衝觸而黑陷者，內服紫草
飲子，外用茵陳熏法。

又有一等陷伏之證，毒氣太盛，煎熬氣血，氣血不能
送毒出於外，已出之痘，又反復入於裏者，是毒氣壅
遏，非若外感風寒，內虛吐利，雜氣觸犯者之比。當審
其大小便，若閉而腹脹煩躁者，則下之；獨小便閉者，
則利小便。倘毒解而自利者，以瀉膿血為順，水穀為
逆，不必用藥，毒雖入裏，皆可從瀉而出也。瀉止而枯
黑不起者，內用無價散以解在裏之邪，外用水楊湯
以解其表，使毒氣得出，皆良法也。善醫者，可發則發，
可下則下，可利則利，或解表，或解裏，隨機應變，不拘
常法，庶不悮人性命也。
一痘起發時，而有水泡最為惡候，雖與黑陷疔痘不
同，而其能為大害則一也，當分別而急治。所謂水疱
者，與初出血「疱、血化而為水疱」之疱，其名雖一而其
實則不同也。所謂初出血疱者，非有大疱而內含一
包血也，不過小小顆粒見於皮膚之外，有形可指，所
謂疱也。以紙撚照之，內裹紅色鮮艷，非水非膿，所謂
血也。至於起發，則顆粒尖圓，根腳肥胖，以紙撚照之，
內裹紅白光瑩，非血非膿，所謂水疱也。今之所謂「水疱」者，形大皮薄，內含一包清水是也。是毒氣壅遏，留
伏於內，熱氣沖突，毛孔開張，驅逐津液而先行也。稍
緩其治，則癢塌而死。若遇此等水疱，或有幾枚，即當
以銀針刺其根窠，令出紫血，以胡荽酒調官粉塗之。
後若膿清欲陷，即以《小濕》濕蟲三四箇，水研三四茶
匙，澄清服之。

若起水疱而兼瀉泄者，宜用保元湯加白朮、茯苓、肉
豆蔻以止其瀉，用「十全大補湯」去熟地加白朮、官桂，
以助膿而成功。若渴，仍用保元湯加麥冬、五味子主
之。

若遍身水疱，猶如水痘，皮厚肉堅，而色蒼蠟者，宜四
君子湯加黃芪、防風、牛蒡子主之。皮白色嬌者，不可
救。

一痘，至起發一二日之後，頂尖圓而根腳闊大，根腳
四圍之血甚艷，見於本部之外，以紙撚照之，窠內有
​
渾渾漿水，是漿行而欲成膿之兆。到灌膿之日，四圍
之血必盡歸附顆粒之中，其膿亦必稠密而白，根腳
獨留一血線圍繞，宛然一珍珠，而坐於胭脂之上也。
痘有稠密者，血色紅艷，就連皮肉俱紅，而顆粒獨白，
到成膿之日，亦必若前痘之狀也，皆不必慮。惟根腳
橫開，頂皮亦起，而根腳之血不艷，以紙撚照之，內有
影，影之漿水又不充暢，是氣血不交會，後必不能灌
膿者也，當用「九味神功散」，頂平者加穿山甲末主之，
或用豬尾膏亦可。

餘有諸證，載在《雜證類》中。

《灌膿三日證治》
[
编辑
]

膿者，血之變也，血化為膿，毒從膿化，痘瘡至此，漸成
實矣。然成實之狀，又自不同，有漿行、漿足、漿老之異。
漿行者，氣血交會，氣盈血附，其毒自化。根腳之紅色，
起發時如鋸齒之狀者，又變而為如紅絨花蕊之狀，
鮮艷可愛。痘之根底週圍皆血，不淡不散，此血上潮
則漿行，上潮五分則漿至五分，上潮八分則漿至八
分，上潮十分，則漿至十分，而膿足矣。膿足之後，色白
肥滿，血歸根底，其血緊緊斂附於根下，週圍成一紅
圈，而無外布之勢，宛然一顆珍珠出於胭脂上也。然
痘又不能一齊而皆如此，必先起者先灌，後起者後
灌。如先起者至五分，則後起者而漿行。先起者至八
分，則後起者至五分。先起者至十分，則後起者至八
分，亦如起脹之三四次而灌足，膿足而根腳紅活，則
先灌者當變而為黃潤之漿，其色蒼蠟而漿老矣。後
起者亦挨次而如之，則順也。有不順者，因證調治，一
一立法，開列於後。

一、痘色淡白，疱不尖圓，根無暈紅者，氣虛而血縮者
也，必不成膿，宜用參歸鹿茸湯，或「千金內托散」主之。
一、痘色紅紫乾枯，或帶黑焦者，毒熾而血凝者也，必
不成膿，宜用清毒活血湯主之。

一痘至灌膿起脹，光澤可觀，以手摸之，皮軟而皺，毒
雖化而漿未滿，或中間猶有未成漿者，是氣血虛寒
而不能振作者，急用保元湯加當歸、川芎、官桂、穿山
甲末，乳酒以助其漿。

一、痘頂陷無膿，服內托藥而暫起，轉時而又陷者，宜
用內托散，依後方加減用之。

一、痘雖有漿色灰白而不滿足，欲成倒塌，皮薄易破
者，宜保元湯加當歸、川芎、升麻，加鹿茸，酒調服。
一、痘色紅紫而膿不滿足，欲成乾枯黑陷者，宜用當
歸活血散主之。

一、痘當作膿之時，猶是空殼，此氣載毒行，血不附氣，
毒蘊於血也。血既不至，則毒猶伏於血中而不出，宜
用內托散加蟬退，倍加參、芪、芎、歸，以人乳、好酒各半
盞，入藥溫服。

一痘灌膿時，或有漿而清薄，或已成水，清淡灰白不
能作漿，此氣血俱虛所有之水，乃初時一點血氣解
而為水，非自內潮出之水，宜用十全大補湯主之。鷄
冠血酒亦可用，用三五年以上大雄鷄，先將好酒一
盃頓溫，次刺鷄冠血滴入和勻，仍頓溫服之，雖躁痛
一時亦無妨。

一、痘「正當作膿之時，卻不作膿者，亦與不起發而黑陷者，分四證同論。」外感風寒，肌膚閉塞，血凝不行，而不作膿者，宜溫散，
用桂枝葛根湯，加防風、白芷。

毒氣大盛，內外蒸爍，氣血被其煎熬而不作膿。小便
閉者，用連𧄍湯。大便閉者，牛李膏。二便俱閉者，通關
散主之。

內虛而不能使陽氣以副榮衛，其人必不能乳食，大
便利，或嘔或厥，而不作膿者，用保元湯加丁香、官桂，
陳氏木香散、異功散，皆可選用。

有被房室等雜穢惡之氣觸犯而不作膿者，內服紫
草飲子，外用茵陳熏法。若煩躁昏悶者，龍腦膏主之。
一、痘破成坑者，此內陷也，急用白龍散敷罨其瘡，內
服內托散。

一痘灌膿時，有發白泡如彈大者，宜用「保元湯」加白
朮、茯苓主之。

一、痘瘡灌膿，各處飽滿，惟手足不飽滿，或灰白色，或
清淡水，或虛餒平塌，此脾胃虛弱，氣血不足也，宜用
快斑越脾湯主之。

一、痘瘡作膿之時，咯唾痰涎，稠黏濃結，或有膿血夾
雜者，咽喉不利，飲食亦少，此肺受火邪，津液不足，所
以痰涎稠黏，膿結喉舌牙牀之間，瘡潰血出，所以膿
血夾雜，宜用甘桔湯加牛蒡子、天花粉、連𧄍主之，不
可妄用太涼之劑。

一、痘瘡作膿時，膿尚未成而潰爛，此名「斑爛。」斑爛之
由，由於不當發散而悮，發散使熱毒隨陽氣而暴出，
所以潰爛也。宜用十全大補湯去桂加防風、荊芥穗，
多服幾劑，或重劑以調理之。若大便閉，以膽導法潤
之。若膿水不乾，以敗草散或白龍散襯之。若斑作膿
痛甚，以天水散和百花膏塗之。若因發表過甚，外為
​
斑爛虛證，內作，陽氣不守臟腑自利者，又當急救其
裏而解其表，「陳氏木香散主之。若厥逆者，異功散主之。」一小兒痘多則氣血有限，不能盡成膿漿，而水疱與
膿疱相半，此理之常也。若無他證，不必施治。

餘有諸證，載在《雜證類》中。

《收靨三日證治》
[
编辑
]

痘至收靨，其毒盡解，其功成矣。若以前調養得法，治
無失宜，至此則顆粒肥胖，膿漿稠滿堅實，而無破爛
浸淫，以手摸之，瘡頭微焦硬者，此欲靨之狀也。然靨
又貴先後，有次序疾徐，得合中先灌者先靨，後灌者
後靨，靨亦如灌漿之三四次相挨而成功也。初時其
膿漸乾，如蒼蠟色，或葡萄色，從口鼻兩傍，或面部收
起至胷腹而下，挨次靨滿，靨痂遂漸剝落，內證全無，
身漸輕快，飲食二便如常者吉，或手足心，或手指尖，
或陰上先收者吉，或人中先收者更吉。髮際以上，陽
中之陽，謂之孤陽；足膝以下，陰中之陰，謂之孤陰。二
處每遲留後靨，亦不必慮。惟痘毒太盛而未解，元氣
太虛而未補，或補之過，解之過，治失其宜者。又有內
傷外感，觸犯雜氣，調養不得法者。種種不一，致生多
證。隨證用方，一一開列於後。

一、痘至九日十日之間，膿漿滿足而色蒼蠟者，必發
熱熏蒸，此回漿之候也，俗名謂之「燒漿」，又謂之「乾漿。」蓋真陽運化，其水自消爍而收靨矣。若及時回漿，當
靨而不靨，其人身涼而手足冷，脈來沉遲者，此元氣
不足，虛寒證也，須大補氣血而助之收結，宜用溫表
調中湯，或用回漿散以主之。

一、痘當靨不靨，其人身熱手足熱，脈來洪數，此發熱
熏蒸而不靨，毒氣未盡解也。退其熱則痘自收靨，宜
用清表散毒湯，或用甘露回天飲以主之。

一、痘有靨至頸或至腰而下身數日不靨者，此熱在
下也。小便閉者，用四苓散加芩、連、滑石、木通。大便閉
者，用當歸解毒湯主之。

一、痘當靨不靨，而流漿不已者，因表過則斑爛流水，
或飲水多則漂蕩流水，俱宜服保元湯加防風、白芷、
白朮，或除濕湯，外以敗草散或白龍散敷之。

一、痘過期不靨，遍身潰爛者，其因有六，各各分治。
或因天氣嚴寒，失於蓋覆，使瘡被寒氣鬱遏而不收
靨者，宜桂枝解毒湯，外用乳香燒煙於被內熏之。
或因天氣炎熱，過求溫煖，使瘡被熱氣熏而不收靨
者，內用人參白虎湯或五苓散，外減去衣被，令稍清
涼，以天水散撲之。

或因大便閉結，內外極熱，毒氣散漫，無陰氣以斂之
而不收靨者，宜內服「宣風散」，外用膽導法，以敗草散
襯之。

或因泄瀉氣虛，脾胃弱，肌肉虛而不收靨者，內服「陳氏木香散，外用敗草散。」「或因發渴飲水過多，以致水漬脾胃，濕淫肌肉而不收靨者，內服五苓散，外以敗草散，或白龍散襯之。或因食少氣虛而不收靨者，人參白朮散去葛加桂主之。」以上六證調理後，若仍不結痂，則成倒靨矣。
一、痘已成膿，過期不靨，以致潰爛，膿汁淋漓，不能著
席，粘惹疼痛者，用敗草散或白龍散或蕎麥粉，以絹
袋裝包身體上撲之，更多用佈席上襯臥尤佳。
一痘因服熱藥過多，以致熱毒猖狂，痘爛不靨者，宜
用小柴胡湯合回漿散，或天水散，外以黃連、輕粉為
末，桕油調敷。
一痘瘡原多潰爛，至收結之時，仍作熱臭潰爛，膿水
出而不止，宜用生肌散搽之。若發熱不結痂，遍身出
清水者，毒未淨也，內用連𧄍湯加牛蒡子，外用「綿繭散」搽之。

一痘當靨不靨，發熱譫語，目閉大喘，手足大亂，小便
不利者，此熱毒乘於肺金，無陰氣以收之也，急用清
金導赤飲主之。

「一、痘漿未稠膿，頂未飽滿，面腫忽退，目閉忽開，瘡腳散闊，色白皮破乾燥，似靨非靨，此因津液枯竭，氣血虛少，內證未除之故也，宜急用四君子湯加麥冬、牛蒡子、荊芥、連𧄍救之。一痘漿回而不結痂，反成潰爛，合皮脫去者，此倒靨也，急用保元湯加當歸、牛蒡子、連𧄍、薄桂、木香主之。一、氣血本虛，多服補劑，以漸起」發，灌膿將收靨而不
收靨，微發熱者，宜與補藥中加涼藥可也。若謂將靨，
去補劑而竟與涼藥，或用下利藥，令其速靨，是令其
速斃也，宜用象牙散主之。

一、痘證原不大順，遍身之痘有極好者，亦有參差不
齊者，至靨時極好者先靨，當看已靨之痘，或自面部
至手內踝、足兩踝皆有靨者，即是全靨，參差不齊之
痘，遲幾日靨亦無妨，俗名謂之「花靨」，不必施治。

餘有諸證，載在《雜證類》中。

《結痂落痂證治》
[
编辑
]

前人有云：「痘至膿足漿回結靨之時，其瘡蒼蠟色或​葡萄色，漿回結痂，厚硬而色黑，隨結隨落，亦如起脹灌漿收靨之三四次，相挨而結落，其瘢微紅鮮明光瑩，無赤黑，無凸凹者，上吉也。」予治痘二十年來，歷觀
結靨之狀，又有種種不一者，有漿老而頂皮嫩薄，堆
起一尖，狀如攢。
包週圍之皮漸皺，膿漸乾而痂結，
其色微黃，稍待則色黑而焦硬，隨結隨落者；有漿老
而頂皮與周圍之皮皆焦硬，形如小鐃鈸，瓦灰色。見
其色者，人皆驚疑，後其膿漸乾，結痂甚厚，灰色俱變
而為黑色，隨結隨落竟無恙者；有膿回痘與皮平，全
無痂狀，稍待則皮漸堆起，結痂甚厚，隨結隨落，竟無
恙者；有膿回剩一空殼，全無結痂，見者無不驚惶，後
殼破，內裏卻有結成之痂，雖不甚厚，痂落亦竟無恙
者，後學不可不知。然有應落不落，以至綿延日久，或
落而不齊，此時尤宜辨明而速治之。痘後氣血虧損，
虛火易熾，因循失治，恐致生他證也。其證多端，不能
盡述，因證施治，一一定方於左。

一、瘡痂日久，當脫不脫，胷背手足無妨，惟面上不脫
則可，慮毒聚於陽會也。宜用大連𧄍去紫草加白芷，
外以百花膏潤之。

一、痘痂不落，昏昏喜睡者，此邪氣已退，正氣未復，脾
胃虛弱證也，宜用人參清神湯主之。

一、痘痂至半月或一月，粘肉不落，或發癢者，此因表
發太過，以致肌肉不密，無力收斂故也，用人參固肌
湯治之。

「一瘡痂深入肌肉而不脫落者，用百花膏潤之。一瘡痂雖乾好，但半邊焮起，半邊粘著，不能脫落者，宜升麻葛根湯加防風、荊芥、蟬退」、連𧄍主之。
一瘡痂落後，瘢肉凸起作癢，宜荊芥敗毒散加人參
主之。

一、瘡痂落後，瘢紅紫者，毒盛血熱也，宜用清涼解毒
湯主之。

一、瘡痂落後，其瘢甚白，以手拭過，不見血色，此血不
足也，不治，雖過四十日或一月亦死。此證因漿淡結
痂薄，所以瘢白。若膿漿充足，必無此證。急用十全大
補湯去茯苓加白朮、紅花主之。

一、瘡痂落後，其瘢白，以手拭之則稍紅，此氣虛也。肺
主氣，其色白，宜多服保元湯，必至瘢紅而後止。
一瘡痂落後，其瘢紅多白少，微癢，宜用保元湯加白
芷、防風，服一二劑，不可多服。

一、痂落後虛煩不眠，宜用竹葉石膏湯，應病則止，不
可多用。
