

←

方輿彙編 職方典 第五十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第五十五卷

方輿彙編 職方典 第五十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第五十五卷目錄

　永平府部彙考一

　　永平府建置沿革考

　　永平府疆域考
〈有圖　形勝附〉

　　永平府星野考

　　永平府山川考一
〈水利附〉

職方典第五十五卷

永平府部彙考一
[
编辑
]

永平府建置沿革考　　　　畿輔通志
[
编辑
]

本府

《禹貢》冀州之域。初，虞分冀州東北為營州，此即其地。商為孤竹國。周屬幽州。春秋時，為山戎、肥子二國地。秦為遼西、右北平二郡地。漢末，為公孫瓚所據。魏改盧龍郡。北燕置平州及樂浪郡。後魏改樂浪為北平郡。隋改為平州，後廢州為郡。唐復改平州。天寶初，改北平郡。乾元初，復為平州。五代唐以為遼興軍。金陞為南京。天會初，復為平州，陞興平軍。元改興平府。中統初，陞為平灤路。大德中，改永平路。明洪武二年，改為永平府。屬北平布政使司。永樂中直隸京師。

皇清因之，領州一、縣五、衛一。

盧龍縣附郭

周肥子國，漢為肥如縣，屬遼西郡。南北朝、北齊屬北平郡，析置新昌縣。隋開皇中，省肥如入新昌，後為盧龍郡治。唐武德初，移平州治此，改為盧龍縣。遼、金、元、明俱仍舊。

皇清因之，編戶十一里。

遷安縣

漢為令支縣，屬遼西郡。東漢廢。遼始為令支廢城，遷定州安喜縣民於此置安喜縣。金大定中，改為遷安縣，屬平州。元至正初，省入盧龍縣，尋復置。明仍舊。

皇清因之，編戶十七里。

撫寧縣

漢驪城縣地，屬右北平郡。東漢廢。遼初，置新安鎮。金大定末，陞撫寧縣。元至正初，省入昌黎縣，尋復置，省昌黎、海山入焉。後復析置昌黎縣。明仍舊。

皇清因之，編戶十七里。

昌𥟖縣。漢本營州地，在平、遼二郡間。南北朝、後魏為遼西郡，屬平州。隋開皇初，置營州。大業初，罷州，置遼西郡。唐復為營州。金皇統初，為廣寧縣。大定中，改為昌黎縣，屬平州。元至正中，省入海山縣。未幾，復置昌黎縣，併海山入焉。明仍舊。

皇清因之，編戶二十七里。

灤州

商孤竹國，漢為石城縣地。東漢為海陽縣地。晉屬遼西郡。南北朝、後魏因之。隋、唐為北平、平州之境。五代契丹始析其地置灤州，在盧龍塞南，因灤河而名。金、元仍為州，領義豐、樂亭二縣。明洪武二年，以義豐省入。

皇清因之，編戶六十七里。領縣一：

樂亭縣

漢本盧龍縣地。唐開元中，析置馬城縣。五代契丹屬灤州。金大定中，又析置樂亭縣。元初，嘗於此置溟州，尋廢，復為樂亭縣，屬灤州。明仍舊。

皇清因之，編戶二十七里。

山海衛

秦、漢屬遼西郡，南北隋、唐俱仍之。五代石敬塘以其地賄契丹，遂終宋世。遼曰遷民。金曰海濱縣。元曰遷民鎮。明洪武十四年，大將軍徐達創建「山海衛，領十千戶所，屬北平郡指揮使司，後隸後軍都督府。」 宣德中，屬永平府。

皇清因之。設衛撤關。二年復設關。七年，衛地多補灤

州。以撫寧衛併入衛，無編戶

永平府疆域考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

永平府疆域圖

​

本府

永平府東西廣三百里，南北袤二百五十里。東至山海關外錦州府、寧遠州界，一百八十里。西至鐵城坎、薊州豐潤縣界，一百三十里。南至樂亭縣綠溝海，一百八十里。

北至盧龍縣桃林口，六十里。

東南至昌𥟖赤洋海，一百里。東北至撫寧縣石門寨關，一百六十里。

西南至豐潤縣越支場二百里。

西北至遷安縣喜峰口關，二百三十里。

西至

京師五百五十里

盧龍縣：
〈附郭。〉

東西廣七十里，南北袤八十里。

東至雙望堡，撫寧縣界三十五里，至縣七十里。西至安河堡，遷安縣界三十里，至豐潤縣一百六十里。

南至「劉各莊」 ，「灤州界三十里，至州四十里。」 北至「劉家營」 ，「遷安縣界五十里。」「東南至黑石里莊」 ，昌黎縣界二十里，至縣七十里。

東北至燕河營撫寧縣界五十里。

西南至康家莊，灤州界二十五里。

西北：至分水嶺遷安縣界二十里，至建昌營七十里。

遷安縣

遷安縣，在府西北四十五里。東西廣二百里，南北袤七十五里。

東至「孤莊，盧龍縣界三十里，至劉家營」 五十五里。

西至呂家莊豐潤縣界一百里，至遵化縣一百八十里。

南至「赤峰鋪，盧龍縣界四十里，至灤州七十里。」 北至「白羊關三十五里，至建昌營四十里。」 東南至「分水嶺盧龍縣界二十五里，至縣四十五里。」東北至劉家口五十里

西南至甸子鋪，「灤州界六十里，至豐潤縣一百四十里。」西北至喜峰口，一百八十里。

撫寧縣

撫寧縣在府城東八十里。東西廣九十五里，南北袤九十里。

東至山海關九十七里，至廣寧中前所一百三十二里。

西至雙望堡，盧龍界三十五里，至縣八十里。南至張各莊，昌黎縣界二十五里，至縣四十里。北至界嶺口關七十里。

東南：至戴家河大海四十里，又至秦皇島七十里。

東北至黃土嶺關，一百二十里。

西南至「兩家店」 ，昌黎縣界，五十里。

西北至燕河營，盧龍縣界五十里，至遷安縣一百二十里。

昌黎縣

昌𥟖縣在府城東南八十里。東西廣九十里，南北袤一百二十里。

東至裴家堡，撫寧縣界三十里，至大海七十里。西至灤河岸，灤州界七十里。

南至「沙乜莊」 ，樂亭縣界六十里，至「大海」 八十里。北至「山西社」 ，撫寧縣界三十里，至縣四十里。東南至「七里海」 七十五里。

東北至張家莊，撫寧縣界二十里，至山海衛一百二十里。

「西南至會里莊，樂亭縣界六十里，至縣九十里。西北至黑石莊，盧龍縣界五十里，至縣七十里。」 《灤州》

灤州，在府城南四十里。東西廣一百二十四里，南北袤一百七十里。

東至北釋院昌黎縣界四十里，至縣七十里。西至「板橋鋪」 豐潤縣界一百里，至縣一百四十
​

里

南至馬頭營海，一百一十里。

北「至楊家莊，盧龍縣界十五里，至遷安縣七十里。」東南至定流河樂亭縣界六十里，至祥雲島一百六十里。

東北至郭家莊，盧龍縣界十里，至縣四十里。西南至「越支場」 ，豐潤縣界一百五十里。

西北至黨峪里，豐潤縣界一百三十里。

樂亭縣

樂亭縣，在州東南九十里。東西廣五十五里，南北袤七十五里。

東至黃瓜堡，昌黎縣界，三十五里。

西至莊坨莊，灤州界，四十里。

南至海六十里

北「至胡蘆河昌黎縣界三十里，至盧龍縣一百二十里。」東南「至沙崖莊，昌黎縣界四十里，至湯家河集」 三十五里。

東北至「博落莊」 ，昌黎縣界三十里，至縣九十里。西南至「李各莊，灤州界四十里。」西北至茨榆莊，「灤州界四十三里，至灤州七十里。」形勝附
[
编辑
]

本府

《隋地理志》曰：「連接邊郡。」《元和志》曰：「山如龍形。」《地志集略》曰：「四塞險固，南北雄邦。」《遼地理志》曰：「負山帶河，為形勝之地。」《元志》曰：「地連青幽。」《盧龍志》曰：「陽山首昂於東南，桃燕尾蟠於西北。」 《撫寧志》曰：「碣石之依，長城之枕，護燕薊為京師屏翰，擁雄關為遼左咽喉。」各州縣

盧龍縣：
〈附郭。〉

遷安縣　左環分水，右據尖山，灤水經其南，塞垣倚其北。

撫寧縣　：橫山龍抱於東，兔峰虎據於西，陽河天塹於南，界嶺雲連於北。

昌黎縣　，「南臨渤海，北負仙臺，東控榆關，西挹灤水。」《灤州　》：「灤水龍翔，岩山虎峙。」《樂亭縣　》「背遶群山，西臨滄海，左望碣石，右帶清河。」《山海衛　》：大山北峙，巨海南浸。

永平府星野考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

序

在昔天文家所言，以尾箕屬燕，尚矣。乃《漢書五行志》，高帝三年十月甲戌晦，日食斗二十度，而以為燕地，後二年臧荼之反當之。昭帝始元三年十一月壬辰朔，日食斗九度，而亦以為燕地，後四年刺王旦之反當之。文帝後七年九月有星孛於西方，其本直尾、箕，末指虛、危，而劉向以尾為宋，箕為吳、越，後三年七國之反當之，或以斗而繫之燕，或以箕而繫之他國，無惑乎占事之說，終古而不得其原也。况永平一郡之地，而曰「配某宿，入某度」 ，其孰從而正之？姑存舊史之文，以俟知星者擇焉。

書傳所載

《淮南子》：尾十八箕十一四分一燕。

《漢書律歷志》：「析木，初尾十度。立冬。中箕七度，小雪。終於斗十一度。」《地理志》：「燕地，尾箕分野。東有漁陽、右北平、遼西、遼東，西有上谷、代郡、雁門，南得涿郡之易、容城、范陽、北新城、故安、涿縣、良鄉、新昌，及渤海之安次，皆燕分也。樂浪、元菟亦宜屬焉。」 自尾四度至斗六度，謂之析木之次，燕之分也。

《晉書天文志》：「自尾十度至南斗十一度為析木，於辰在寅，燕之分野，屬幽州。」〈《費直》，起尾九度。蔡邕，起尾四度。〉
涼州，入箕中十度。　上谷，入尾一度。　漁陽，入尾三度。　右北平，入尾七度。　西河、上郡、北地、遼西，東入尾十度。　涿郡，入尾十六度。　渤海，入箕一度。　樂浪，入箕三度。　元菟，入箕六度。廣陽，入箕九度。

皇甫謐《帝王世紀》：「自尾十度至斗十度百三十五分而終，曰析木之次。於辰在寅，謂之攝提格」 ，於律為應鍾。斗建在寅，今燕分野。

《唐書天文志》：「尾箕，析木之次也。」 寅初起尾七度二千七百五十、秒二十一少。中箕五度三百七十六、秒六十七。終斗八度。自渤海九河之北，得漢河間、涿郡、廣陽及上谷、漁陽，右北平、遼西。
​

遼東、樂浪、元菟、古北燕、孤竹、無終九夷之國，尾得雲漢之末，泒龜、魚麗焉。當九河之下流，濱於渤碣，皆北紀之所窮也。箕與南斗相近，為遼水之陽，盡朝鮮三韓之地，在吳越東南。初，貞觀中，李淳風撰《法象志》，因《漢書》十二次度數，始以唐之州縣配焉。而僧一行以為「天下山河之象，存乎兩戒北戒，自三危積石，負終」 南地絡之陰，東北抵常山之右，乃東循塞垣，至濊貊、朝鮮，是謂《北紀》，所以限戎狄也。《南戒》自岷山、嶓冢負地絡之陽，東南至於衡陽，乃東循嶺徼，達東甌、閩中：是謂《南紀》，所以限蠻夷也。故《星傳》謂：「《北戒》為胡門，南戒為越門。河源自《北紀》之首行，而東分為北河，江源自《南紀》之首行，而東分為南河。自北河下流，南距岱山為三齊，夾右碣石為北燕。自南河下流，北距岱山為鄒、魯，南涉江、淮為吳越。」 皆負海之國，貨殖之所阜也。「自河源循塞垣北，東及海，為戎狄。自江源循嶺徼南，東及海，為蠻越。」 觀兩河之象與《雲漢》之所始終，而分野可知矣。

《漢書·天文志》：「壬癸，常山以北，一曰壬，燕、趙。癸，北夷。」《晉書天文志》：「渤碣海岱之間，氣皆正黑。」永平府山川考一　　通志府縣志合載
[
编辑
]

本府

平山　在城中，以其與南臺山平，故名。或曰「平州」 之名取此，非也。按平州始因遼東之襄平名，後乃移之於此。

南臺山　在城南三里。左為首陽山，右為孤竹山。南臺中峙，形如印，亦名「印山。」 上有開元寺，為郡人遊賞之所。有井下通灤江，右為龍王坡，以祠名。灤水先經其下，今改而西矣。又南山腰有白石，曰「虎頭」 ，俗以為漢李將軍射虎處，其下灤、漆交焉。

鳳頭山　：在南臺山，北社以之名。迤東有試劍石。

大王山　，在城南孤孤嶺南有虎洞，深丈餘。「常福山　」 ，在城南筆架山之西。

澗子山　在常福山西，有三跳澗，與常福山二山之陰合流入灤。

煙墩山　：在城東八里。

大牛山　：在城東十八里。

近陽山　：在城東南四里。

芝麻山　與《近陽山》近。

陽山　在城東南七里，首山之陽也。山中有大穵寺，多谿谷，古陽樂縣在焉。有獅子嶺。按《通志》，「陽山在府城東南十五里，西有李廣射虎石，峰巒高聳。」茄子山　在城東南，與昌黎界。

分山　：在城東北里許，千松嶺之東。

紅山　在城東北雙望堡十一里，撫寧縣界。銅礦山　，陽山之陰，河源出焉。入沮達漆，為曰溝。由孤峰東北渡溝五里，為銅礦山。俗云「掘之得銅鼓。」阿羅卜山　：在城北二十里，曰牛尾嶺。上為阿羅卜。山。前十里有煙墩。

石虎山　：在城東北三十里，其狀怪。西四家莊不產蝎，有取至者輒死。或曰「石鎮之也。」 故又名蝎虎山。

北安山　在府城東北四十里，形如鞍，下有河焉，起白雲，日出方散，故寺曰白雲。按《通志》：在府城東北三十里。《府志》又云：「有堡曰松崖。」鷹嘴山　：在北安山北隴端。

茶葉山

架砲山　俱在北安山西北。

人首山　，在架砲山西三里。磈礧萬片，遠視之若亂，近視縱橫有章，如人壘而成。理柔可鑿。先修郡城取之，後修桃林關橋取石。二歲而罄，如崩矣。

多林山　：在人首山北。

狼望山　：在人首山正北。

三角山　，在狼望山北十里餘。

夢山　在三角山迤西。一云「墓山」 ，云高麗王所葬。下為井里凹，後為黑崖子，有河焉，流入漆。有石花嶺、曬甲峪。

杏兒山

梯子山
​

盤龍山　俱在夢山東

桃林山　由盤龍而東，為神樹嶺，為兵馬峪，北極塞為桃林山。舊《志》云：「昔人於此種桃，百株成林，故名。」 非也。蓋境外山勢參差重疊，有崟遍產箭桿，似桃林，故以名關。

瞭望山　：在桃林關西境外半里。嶕嶢崒嵂，下有洞，深二十丈，廣五、六丈，高殺於廣。四壁五采如繪。前有水，頗艱涉，刻曰「普陀真境。」甑山　，在桃林關西里許，巔有孔，周七丈餘，深可四十丈，直洞懸峽，下視青龍河如鏡，以其象名之。

臥龍山　在桃林關城東南十二里，山畔遠望如仙人形，旁有盤石梳印跡。燕河營在此山西二里。

石門山　在城北八里。兩山如壁，有龍潭。萬曆初，戍卒修邊樓，陶甓赤祈青，許為立廟，其帥未許。及視工，倏雲而雹，帥懼，許之，甓乃青，立祠其巔。

峰山　在城北，青龍河西。

鹿尾山　在城北青龍河南，高峰四圍懸絕。羅家山　在城西北，與雙子山近。

雙子山　按《通志》：在府西北十五里，山有孤竹長君墓。《府志》一名長君山。南崖下其石黝刻曰「仰止。」白虻山　在城西北，前為棗坯，與雙子山近。石矸山　在城西北，雙子山西。

行虎山

刨錢山　：俱在城西北，龍王島之西。

洞山　在行虎、刨錢二山北，即古孤竹山也。前南臺山下云。右為孤竹山，距城西十五里。其椒產金沙，半產銀礦，礦產鐵冶。其㟽有洞，麓有青蓮寺。孤竹國城在其陰，而灤匯之。或曰即古卑耳溪。

俞兒山　在洞山陽。《傳》稱齊桓公伐山戎，過卑耳之溪，見神人管仲對以為俞兒者，或即此。周王山　，在俞兒山南，距城西南二十里，灤水繞之。

灰山　按《通志》：「在城東南三十五里，上有龍神廟，下有龍潭。」佛洞山　，一名「窟窿山」 ，為昌黎、灤州界，距灰山五里。

尼姑山　洞山西北有白蓮寺，一名尼姑山。赤烽山　在尼姑山西，社以之名。按《通志》，「赤烽嶺在府城西四十里，上有公孫神康墓」 ，恐即此。四穵山　在赤烽山西南，一名狼窩，有寺，聖水源焉。

烽火山　與四穵山近，一名「西安」 ，安河之源也。瓦礱山　在烽火山北。

門樓山　俱與裂坡山近，二山俱雄峙。

裂坡山　按《通志》：「在城西南二十五里，下有龍潭，祈雨輒應。」獨子山　，與裂坡山近，距縣二十五里。會聖安之流及清涼山泉為「橫河」 ，入於灤。

筆架山　按《通志》：在府城南十五里，以形得名。按《明一統志》：「山巔有石如筆架。」馬鞭山　按《通志》：在府城西北三十里，有孤竹少君墓。《府志》一名少君山。

煙墩嶺　在鳳頭山東南，距城南三里許。神堂峪　距煙墩嶺二里。在城南。

鷹窩峪　，距神堂峪三里，在城南，有古洞青沙嶺　，與鷹窩近。

井兒峪　自青沙嶺折西，山半有井，為井兒峪。按《縣志》是井兒峪，《府志》是井里峪。

孤孤嶺　與井兒峪近

范家峪　，在孤孤嶺南。

大小嶺　在孤孤嶺東，為昌、𥟖界。「孤峰　」 在孤孤嶺北，距城東五里。

東嶺　在城東八里

部落嶺　在城東十八里。唐時居黑水部於此。黑崖峪　，在城東，與部落嶺近。

黑石坻　在黑崖峪七里外，獅子嶺迤東，千松嶺。

馬蘭坡

桃花峪　俱在城東北里許。

青石峪　在城東北千松嶺東。

韓莊坨　在城東北千松嶺東，與雙望堡近。堡乃孤峰之一舍也。

箭桿頭　在城北，與茶葉山近。

黑鐵林　架砲山又西三里厜㕒，北接黑鐵林、千頭嶺　，俱在城北，距架砲山西三里，與青龍河近。按《府志》，是義都嶺，《縣志》是千頭嶺。
​

龍王岩　在人首山北，與千頭嶺近。

亭子嶺　在龍王岩北

神樹嶺

兵馬峪　俱在城北盤龍山東，見前「桃林山內關。」 「城東嵌岩　」 ，在關下城東百步許，高三里餘，嵌岩青龍，旁日照之，其色黃，映水如金。產黃獖及金瘡草。迤東斥堠相次。

梧桐峪　在關城東踰河，其南十里為燕河營。羈徨嶺　在城北八里石門山南，羈旅至此徬徨焉，因名。

鴿子崖　在城北鹿尾山東，與孤窯寨近。正水峪　在鹿尾山北谷。城西有試劍石二道，與鴿子崖、孤窯寨泉合流，西入青龍。

佛兒峪　在境外十三山，有風洞，每秋晝夜狂號損稼。成化三年，內官守備賽之而息。正德三年，立祠，今祀之，名「風王廟」 ，是為外草地矣。八里坨　與南臺山近。

景峰坨　與「八里坨」 近。

料馬臺　與城西北雙子山近，有飲馬河，以昔征遼兵過此料馬，故名。

鐵石坨　在料馬臺西

分水嶺　在鐵石坨北，水之從西北來者。其左由撾角山、盤頭山入於漆，右由塔盤山、馬鞭山入於灤。下遷安次君山條下云：「二十里為分水嶺。」 《遷安縣志》亦云：「嶺在遷安，盧龍分界處。龍王島　渡漆西十里曰石梯子，是為灤河渡。中流有龍王島上祠。」 龍王今廢。

狑狗峪

沙井坡　俱在龍王島西。

雪峰島　：在城西南二十里外，前對釣魚臺，為邑人韓御史應庚別墅。

「鷂鷹崖　」 在城西南五里，灰山西，赤烽山之前。《石崖兒　》在烽火山前，連峰數十里。

試劍石　在南臺山北，鳳頭山之東谷。城西有「試劍石」 二道。

龜谷　按《通志》：「在府城東南二里。其形如龜，谷氣喣喣，歲暮萬卉方凋。」灤水　，古作「濡。」 濡，乃官反，詳《水經註》。水入境，灤最大，發源於雲州北二舍炭山，觱沸濆湧。四舍至宣府東北，又四舍至雲州堡，又十舍至桓州道口北，而南入上都開平界，土人謂之「商都水」 ，蓋即上都水土音訛耳。東流七百里為九流河，其西北道也，自陳口外都山以西，有青龍河，又西有寬河，即豹河，產金沙，流百里入灤。其鐵門關外分水嶺，東者入長河，西者匯大池入關，出喜峰口而會之，過潘家口入團亭下與潵合。潵河　、潵河之源，正一旁二：一曰「黑水」 ，自龍井口外七十里喬家嶺河多石，溢涸有常，發於半嶺，由三台關南入。一曰「橫水」 ，南自洪山舊關嶺，西從三道嶺雨溢則深二丈，廣倍之，晴則廣不過丈，深尺。合關北出口外孤石，西入潵，其正源自黃崖陰過大安山後黃門子二百餘里，會橫水而入龍井關，合黑水，過漢兒莊，遶釣臺北至桃源莊入灤。壽星山陰陽諸水亦入之。其流洶湧，名為強河。東麋石，有鐵樁。《水經注》：「逆流水亂，東北注濡，又東南逕盧龍塞」 ，是矣。此亦郡境之上遊也。

恆河　源出三屯城西北景山之陰，至四家峪流達城北，而東三里，會山麓諸流，廣二丈，深數尺，至遷安中峰西與灤合，過唐山合長河。長河自口外聶門、龍鬚三坌，入董家口，會遊鄉而東下及青山關營，合駐操營南太平寨西二十里而下稔子口，此《水經注》之黃雒水也。

又口外湖洞大嶺塞西二里溫泉山，會入關者為清河。《水經註》之敖水及口外乾河川，入城子關，名蛤螺河，夾過太平寨前長嶺峰，合長河，東出龜口，至官寨下入灤。《水經註》東得潤水，又會敖水逕令支故城東，此亦郡境之源也。

漆水　源從境外十八盤北旱落兀素，百五十里阿老各泉，至蔡家谷合下二百三十里為三坌口，洋河源自此隔矣。又二十里，土人呼烏填河，入桃林關，鹿尾山諸流會之。南行至峰山，西至燕河，謂涼河者，乃青龍也。按：漆為經流，近城西南行三十里，有石磯，為釣臺潵及長清二河合過遷安黃臺山之箕石，東會要孤分水四十五里入灤，在州東五里。按《通志》：入桃林南流至遷安為青龍，東為漆河，與灤河合入於海。沮水　，《水經註》云：元水逕肥如縣城南，而西南右會盧水者，沮水也。《水經註》：「沮有二渠，曰大沮、小沮。」 沮水源從境外都山東南龍王廟、豹崖之三坌，而清河源自此隔矣。又二十里，合寺兒崖。
​

三溫泉，十里入冷口關，冬煖夏涼，謂之「冷池。」 劉家關西之煖河，過徐流營北溫泉、白羊河從境外入關下泉湧不竭，南繞石門、白道諸流，至建昌營南而乾。若溢則並通青龍，是小沮也。又六里為峰山，青龍過而下，至孤竹故城之陰，中流有石為砥柱焉。其大沮自古陽樂縣東北陽山出泉，曰「白溝」 ，過大石如槽，俗謂之「驢槽。」 其西南為陽口。

肥如水　城北十二里溫泉為肥如水，曰「溫溪」 ，今淤。《水經注》：「西入元」 ，元又逕孤竹城北，西入濡，肥如縣南十二里，為水之會也。初由上水關入城中行，繞出下水關注漆，數經水患，乃塞上關堰水由北城外西行，南流入漆。按《通志》：肥如河在府城東二十里，源自部落嶺，下流至城西入漆河。恐即此。

淘金河　與昌黎界，河產金，曰「淘金河」 ，今名「沙金廠。」飲馬河　，在長君山北。

海　按：《通志》：「在府治南一百六十里，東連遼東，西抵直沽。」鮮龍水　，按《通志》：「在府城東九十里，源自遼西新平縣馬山」黑水井　在府治內。有長石，端刻牛首形鎮之。其為怪，久掩之。或曰：燕謂水曰龍，黑曰盧，縣名取此，非也。盧龍，古塞名，自隋移此以名縣。譙樓井　在治南譙樓前。將雨則氣出，歲旱以以此占之，頗驗。舊《志》稱「譙樓飛雨」 ，是也。今堙。三跳澗　在澗子山、常福、澗子二山之陰，合流入灤。又遷安萬軍山下，亦有三跳澗。

白溝　陽山之陰，河源出焉，入沮達漆，為白溝。見前《銅礦山》下。

雒子崖泉　：在鹿尾山東。

孤窯寨泉　與雒子崖泉近，二泉俱西入於「青龍。」「魚井　」 與孤窯寨泉近，在劉家營北一里，滿而不溢，魚常出沒。

谷溝　與前佛兒峪近，係外草地谷溝前有泉三，湧如瀑布，併流為煖泉河。至徐流營西南入青龍，遂為水田。

涼水河　自南臺之龍王坡西渡漆里許，為南丘。涼水河自八里坨下過之。

四絕水　盧龍境內諸水有名「四絕者：一石龜峪泉」 ，西流至蓮花池而絕。一五里塔泉，自狼家谷西流，至道東而絕。一「白望泉」 ，自雙子山流至白砂崖青石頭而絕。一社臺西峪泉，自部落館陽島谷合出，與肥如水至壇西而絕。

橫河，源　出盧龍縣獨子山及合安河東西山，流，南入橫山營後北沙岸下，東至泡皮淀，經榆山後劉家莊，至偏涼汀而合。州西一里為玉帶河，其源自菉豆灣轉尹家墳至府君廟，沿沙堤十里至巖山之岬，折過巖山而下。玉帶西二里為金魚泉，在演武亭東北，南流入蓮花池，達別故河。別故河在金魚泉西，源自州西北二里廟兒山，東經柏樹莊、高家莊、演武亭、西堰，合玉帶及州南五里河。五里河源自劉家營而東，並經巖山、石橋入灤，委蛇而南如龍翔，五十里達岳婆港、樂亭界。東岐為二：左曰葫蘆河，右曰定流河，夾縣而南，六十里至馬頭營，又二十里為緣洋溝入海。。
