←
 
方輿彙編 職方典 第七百六十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七百六十八卷

方輿彙編 職方典 第七百六十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成·方輿彙編·職方典》

　第七百六十八卷《目錄》。

　《揚州府部·紀事》

　《揚州府部·雜錄》

　《揚州府部·外編》

《職方典》第七百六十八卷。

揚州府部紀事
[
编辑
]

《府志》：漢張助，南頓人，耕於白田，耕次有一李樹，助心
惜之，欲持歸掘取，以濕土封其根，置空桑中，遂去。其
後桑中忽生李，謂之神。有病目者蔭息此樹下，因祝
之言「李君能令我目愈者，謝一豚。」其目偶愈，便殺豚
以祭之，遠近喧傳，互來請福，如此數年。後張助過白
田見之，乃曰：「是我昔日所置李耳，何有神乎？」乃斫去
之。

《後漢書質帝本紀》：本初元年「二月庚辰，詔曰：九江、廣陵二郡，數離寇害，殘夷最甚。生者失其資業，死者委尸原野。昔之為政，一物不得其所，若己為之。況我元元，嬰此困毒。方春戒節，賑濟乏戹，掩骼埋胔之時，其調比郡見穀，出稟窮弱，收葬枯骸，務加埋卹，以稱朕意。」
《晉書謝安傳》：「安至新城，築埭於城北。後人追思之，名為召伯埭。」
《毛寶傳》：「寶孫璩，補鎮北將軍譙王恬司馬。海陵縣界，地名青蒲，四面湖澤，皆是菰葑逃亡所聚，威令不能及。璩建議率千人討之。時大旱，璩因放火，菰葑盡然。亡戶窘迫，悉出詣璩自首。近有萬戶，皆以補兵，朝廷嘉之。」
《宋書徐湛之傳》：「湛之領太子詹事，出為前軍將軍、南兗州刺史，善於為政，威惠並行。廣陵城舊有高樓，湛之更加修整，南望鍾山。城北有陂澤，水物豐盛，湛之更起風亭月觀，吹臺琴室，果竹繁茂，花藥成行，招集文士，盡遊玩之適，一時之盛也。」
《府志》：魏主燾引兵南下，次進瓜步，飲馬于江，還攻盱
眙。臧質報書云：「童謠云：『有馬飲江水，狒狸死卯年』。」又
謠曰：「軺車北來如穿雉，不意有馬飲江水。北主北歸不濟死，主欲渡江天下徙。」魏主引去未久殂。

《異苑》：「海陵如皋縣東城村邊，海岸崩壞，見一古墓，有方頭漆棺，以朱題上云『七百年墮水，元嘉二十載三月，墮于懸巘和，蓋從潮漂沈，輒泝流還依本處。村人朱護等異而啟之，見一老姥，年可七十許，皤頭著褂，鬢髮皓白，一如生人，釵髻衣服，粲然若新，送葬器物枕履悉存。護乃齎酒脯施干柩側。爾夜護婦夢見姥』」云：「向獲名貺感至無已。但我牆屋毀廢形骸飄露。今以值一千乞為治之，置錢便去。」明覺果得。即用改殮，
移於高阜。

廣陵郡東界有黃公塚、高墳二所，前有一井，面廣數
尺，每旱不竭。有人於其中得銅釜及鑵各一。又云：「江東郡東界有黃公墳三所，陰天恆聞有鞞角之聲。」《南齊書。劉善明傳》，善明為海陵太守，郡境邊海無樹
木，善明課民種榆檟雜果，遂獲其利。

《府志》：隋初海陵李氏子，年十六出家，名法響，多神異。
縣有虎害響，設齋召虎，虎至，彌伏不動，響杖其脛與
背，自是絕跡。唐初于濟川鎮南小孤山建寺以居。涅
槃後，弟子造浮圖葬之，名伏虎禪師祠，禱雨輒應。後
山墊於江，徙祠北岸，至今歲旱，縣人迎以禱雨。
《儀真縣志》：「唐淮南道真州以五月午日江心鑄鏡入貢。白」居易詩曰：「百鍊鏡，鎔範非常規，日辰處所靈且奇，江心波上舟中鑄，五月午日日午時。瓊粉金膏磨瑩已，化為一片秋潭水。鏡成將獻蓬萊宮，鈿函金匣鎖幾重。人間臣妾不合用，背有五爪飛天龍。人人呼為天子鏡，我有一言聞太宗。太宗嘗以人為鏡，鑒古鑒今不鑒容。四海安危居掌內，百王理亂」懸心中。乃
知天子別有鏡，不是揚州百鍊銅。

《興化縣志》：「唐昭宗大順元年二月，龐師古引兵深入淮南。己巳，與孫儒戰於陵亭，師古兵敗而還。」
《儀真縣志》：唐僖宗時，詔於廣陵立高駢生祠，刻石頌，
差人採碑材於宣城，及至揚子縣用之。一夜遣人密
以犍牯五十，牽至州南，鑿垣架壕，移入城內，及明，柵
緝如故。因令揚子縣申府，「昨夜碑石不知所在。」遂懸
購之。至晚云被神人移置街市。駢大驚，乃於其旁立
一大木，木柱上以金書云：「不因人力，自然而至。」即令
兩都出綵仗鼓樂，迎入碧筠亭。至三橋擁鬧處，故令
碑石不動。駢乃硃篆數字，帖於碑上，須臾間石乃行。
市人互相謂曰：「碑動也。」識者惡之。明日，揚子有一村
人詣府判官陳牒，云：「夜來里胥借耕牛牽碑，誤損其足。」遠近聞之，莫不絕倒。

《五代史·楊行密世家》：「中和三年，唐拜行密廬州刺史​淮南節度使。高駢為畢師鐸所攻，駢表行密行軍司馬，行密率兵數千赴之。行至天長，師鐸已囚駢，召宣州秦彥入揚州。行密不得入，屯於蜀岡。師鐸率眾數萬出擊行密，行密陽敗，棄營走。師鐸兵飢，乘勝爭入營，收軍實。行密反兵擊之，師鐸大敗，單騎走入城，遂」殺高駢。行密聞駢死，縞軍向城哭三日，攻其西門，彥
及師鐸奔於東塘，行密遂入揚州。

《南唐近事》：「江都縣大廳，相傳云陰有鬼物所據。前令長升之者，必為瓦礫所擲，或中夜之後毀去案硯，或家人暴疾遺火不常。斯邑皆相承居小廳，蒞事始獲小康。後令夢孫聞之，嘗憤其說。然夢孫儒行正直，眾所推服。自祕書郎出宰是邑，下車之日，升正廳，受賀訖，向夜具香案端笏，當中而坐，誦《周易》一遍，明日如」常理事蔑爾無聞，自始來至終考，莫睹怪異，後之為
政者，皆飲其惠焉。

《續博物志》：「海州有溝水通淮過漕船，寶應中，堰破水涸。東海王修堰，堰成輒壞。或說梁代築浮山堰，以鐵數萬觔填積其下乃成。堰之壞如雷聲，至是聲聞上流。蓋鐵味辛辛能害目，魚龍護目，故畏鐵也。有人淬劍於池，池魚皆浮去。」
《宋史汪綱傳》：「綱知高郵軍，陛辭，言揚、楚二州當各屯二萬人，壯其聲勢，而以高郵為家計砦高郵三面阻水，湖澤奧阻，戎馬所不能騁，獨西南一路直距天長，無險可守。」乃去城六十里，隨地經畫，或浚溝塹，或備
設伏，以扼其衝。又慮湖可以入淮，招水卒五千人，造
百艘，列三砦，以戒非常。興化民田濱海，昔范仲淹築
「堰以障舄鹵，守毛澤民置石䃮函管，以疏運河水勢，歲久皆壞。綱乃增修之。部使者聞于朝，增一秩。」《鍾離瑾傳》：「瑾為江淮制置發運使，殿直王乙者，請自揚州召伯埭東至瓜州，濬河百二十里，以廢二埭。詔瑾規度，以工大不可就，止置閘召伯埭旁人以為利。」《陳敏傳》：「孝宗即位，敏為神勁軍統制，屯盱」眙。金人議
和，詔敏退守滁陽。敏請於朝，謂滁非受敵之所，改戍
高郵，兼知軍事。與金人戰射陽湖，敗之，焚其舟，追至
沛城，復敗之。乾道元年，遷宣州觀察使，召除主管侍
衛步軍司公事。居歲餘，敏抗章曰：「久任周廬，無以效鷹犬，況敵情多詐，和不足恃。今兩淮無備，臣乞以故部之兵再戍高郵。」仍請更築其城。乃落常階，除光州
觀察使。分武鋒為四軍，升敏為都統制兼知高郵軍
事，仍賜築城屯田之費。敏至郡，版築高厚，皆增舊制。
自寶應至高郵，按其舊，作石䃮十二所，自是運河通
泄，無衝突患。

《李庭芝傳》：「朝廷以趙與」為淮南制置，李應庚為參
議官。應庚發兩路兵，城南城，大暑中，暍死者數萬。李
璮窺其無謀，奪漣水三城，渡淮奪南城。鄂兵解，庭芝
丁母憂去。朝議擇守揚者，帝曰：「無如李庭芝。」乃奪情，
主管兩淮制置司事。庭芝再破璮兵，殺璮將厲元帥，
夷南城而歸。明年，復敗璮于喬村，破東海石圃等城。
又明年，璮降，徙三城民於通、泰之間，又破蘄縣，殺守
將。庭芝初至揚，時揚新遭火，廬舍盡燬，州賴鹽為利，
而亭戶多亡去，公私蕭然。庭芝悉貸民負逋假錢使
為屋，屋成，又免其假錢。凡一歲，官民居皆具。鑿河四
十里，入金沙、餘慶場，以省車運，兼浚他運河，放亭戶
負鹽二百餘萬，亭民無車運之勞，又得免所負，逃者
皆來歸，鹽利大興。始平山堂瞰揚城，大元兵至，則構
望樓其上，張車弩以射城中。庭芝乃築大城包之城
中，募汴南流民二萬人以實之。有詔命為武統軍。又
大修學，為《詩》《書》俎豆，與士行習射禮。郡中有水旱，即
命發廩，不足則以私財振之，揚民德之如父母。劉槃
自淮南入朝，帝問淮事，槃對曰：「李庭芝老成謹重，軍民安之。今邊塵不驚、百度具舉，皆陛下委任得人之效也。」
《王臻傳》：「臻為淮南轉運副使，時發運司建議濬淮南漕渠，廢諸堰。臻言揚州召伯堰，實謝安為之，人思其功，以比召伯，不可廢也，濬渠亦無所益。」
《崔與之傳》：「與之權發遣揚州事，主管淮東安撫司公事。寧宗宣引入內，親遣之，奏選守將，集民兵，為邊防第一事。既至，浚壕，廣十有二丈，深二丈。西城壕勢低，因疏塘水以限戎馬，開月河，置弔橋。州城與堡砦城不相屬，舊築夾土城，往來為易。以甓因滁有山林之阻，創五砦，結忠義民兵。金人犯淮西，沿邊之民得附」山自固，金人亦疑設伏，自是不敢深入。揚州兵久不
練，分彊勇、鎮淮兩軍，月以三八日習馬射，令所部兵
皆倣行之。淮民多畜馬，善射，欲依萬弩手法，創「萬馬社」，募民為之，宰相不果行。浙東饑，流民渡江，與之開
門撫納，所活萬餘。楚州工役繁夥，士卒苦之，叛入射
陽湖，亡命多從之者。與之給旗帖招之，眾聞呼皆至，
首謀者獨遲疑不前，禽戮之，分其餘隸諸軍。山東李
全以眾來歸，與之移書宰相，謂「自昔招外兵以集事者，必有後憂。」宰相欲圖邊功，諸將皆懷僥倖。都統劉

承密劄，取泗州兵，渡淮而後牒，報牒全軍覆沒。與
​
之憂憤，馳書宰相言：「與之乘障五年，子養士卒，今以萬人之命，壞於一夫之手，敵將乘勝襲我，金人入境。」宰相連遺與之三書，俾議和，與之答曰：「彼方得勢而與之和，必遭屈辱。今山砦相望，邊民米麥已盡輸藏，野無可掠，諸軍與山砦併力勦逐，勢必不能久駐。況東海、漣水已為我有，山東歸順之徒已為我用，一旦議和，則漣、海二邑若為區處，山東諸酋若為措置，望別選通才以任和議。」與之自劉琸敗，亟修守戰備，遣
精銳，布要害，金人深入無功，而和議亦寢。時議將姑
闕兩淮制置，命兩淮帥臣互相為援。與之啟廟堂曰：
「兩淮分任其責，而無制閫總其權，則東淮有警，西帥果能疾馳往救乎？東帥亦果能疾馳往救西淮乎？制閫俯瞰兩淮，特一水之隔，文移往來，朝發夕至，無制閫則事事稟命朝廷，必稽緩誤事矣。」議遂寢。召為祕
書少監，軍民遮道垂涕。

《方信孺傳》：「信孺知真州，即北山匱水築石隄，袤二十里，人莫知其所為。後金人薄儀真，守將決水匱以退敵，城乃獲全。」
《張綸傳》：「綸除江淮制置發運副使，時鹽課大虧，乃奏除通、泰、楚三州鹽戶宿負官，助其器用，鹽入優與之直，由是歲增課數十萬石。復置鹽場於杭、秀、海三州，歲入課又百五十萬。居二歲，增上供米八十萬。疏五渠，導太湖入於海，復租米六十萬。開長蘆西河，以避覆舟之患。又築漕河隄二百里於高郵北，旁錮鉅石」為十䃮，以泄橫流。泰州有捍海堰，延袤百五十里，久
廢不治，歲患海濤冒民田。綸方議修復，論者難之，以
為濤患息而畜潦之患興矣。綸曰：「濤之患十九，而潦之患十一，獲多而亡少，豈不可邪？」表三請，願身自臨
役。命兼權知泰州，卒成堰，復逋戶二千六百，州民利
之，為立生祠。

《儀真縣志》：「宋大中祥符元年四月，詔建玉清昭應宮。五年，詔名玉皇殿曰太初，聖祖殿曰明慶初，儀鑄太初明慶聖像，令李溥訪巧匠，得杭州民張文昱、王文度，就建安軍西北小山置冶，溥領視之。六年三月，鎔範成，詔丁謂為迎奉聖像使，李宗諤副之，溥為都監。四月己卯，奉玉皇、聖祖、太祖、太宗四像御大舟，設幄殿，內侍主供具，夾岸設黃麾仗三千人，騎吹四百，別列舟千艘，載門旗弓矢、道眾幢節。」經過州縣官吏，出
城十里，具道釋威儀，音樂迎拜。禁屠刑。京師屠禁七
日，刑三日。甲辰，聖像至，上齋于長春殿，百官齋宿朝
堂。乙巳，上袞服朝拜，群臣朝服，陳玉幣、冊文酌獻，具
大駕鹵簿，自宮城東出景龍門，五使前導，上望拜迎。
丙午，奉安賜赦。門下建安軍。詔陞為真州，鎔範之地
建為儀真觀。

儀真天慶觀，自開禧年，兵革俶擾，區為瓦礫，獨所謂
呂真人之像，巋然東偏，毫髮不傷焉。使偶然一見，猶
可逆計數十年間兵火，若是者凡三。吁，亦異矣！領觀
事姚復其祠以奉之。聞呂翁唐季進士，後得道為神
仙，遊人間，故留跡至此云。

米元章詼譎好異，在真州，嘗謁蔡太保攸于舟中，攸
出所藏《右軍帖》示之。芾驚嘆，求以他畫換易，攸意以
為靳。芾曰：「公若不見從，某不復生，即投此江死矣。」因
大呼，據船舷欲墜，攸乃與之。言事者聞而論之，朝廷
亦傳以為笑。

《古志》：「縣南法華廢寺西，有鐵棺，長九尺二寸，前廣後狹。相傳宋建炎間，薛慶常遣其徒撼之，中有物相觸，鏗然作聲，以鐵鎚擊數百，不損。鼓鞲鎔之，不液乃止。漁人得鴛烹之，其䳄盤旋，飛鳴於上，及啟釜，下投沸湯以死，因不忍食，而合瘞之五里亭下。」太倉陳瑚詩：
「黑風吹雨失湖村，漠漠愁雲斷客魂。十里蓮塘天際遠，不知何處瘞雙鴛。」
平望湖中有岡阜處，鄉人掘之得古墓。有一劍，屈之
則首尾相就，去手復直，出則錚錚有聲，刃利斷金鐵。
宋開禧中，統兵官高大捷以他物易之，曰：「此古繞指柔也。」
安仁鄉有姑嫂刈稻，姑溺，嫂援之，俱死水中共瘞。溝
旁忽生蓮花數朵。居人異之，啟其棺，花莖皆從口出。
今雙塚尚存。

盧守常倅陳州日，蓄二鶴甚馴，一創死，一哀鳴不食，
盧勉飼之，乃就食。一旦，鳴繞廬側，盧曰：「爾欲去也，有天可飛，有林可棲，不爾羈也。」鶴振翮雲際數四，回翔
乃去。盧老病無子，後三年歸臥黃蒲溪上，晚秋蕭索，
曳杖林間。忽有一鶴盤空，聲鳴淒斷。盧仰祝曰：「若非我陳州侶耶？果爾，即當下鶴。」竟投入懷中，以喙牽衣，
旋舞不釋。盧撫之泣曰：「我老無子，形影相弔，爾幸留此，當如孤山逋老，共此殘年。」遂引之歸。盧歿，鶴亦不
食死。家人瘞之，墓在丁堰。

寶祐間，沙埠生芝，一本三莖，高一尺四寸，色紫赤。元
時，城南常村民家江濱牧馬與龍交，生一駒能行水
上不沉。至元九年，張村出麒麟，村民以為妖，箠殺之。
馮令圖其形，士大夫賦詩紀事
​
《府志》：「元中統元年三月辛卯，元世祖登極，欲告即位，定和議於宋，妙簡廷臣，唯郝經宜四月丁未，授公翰林侍講學士，佩金虎」符，充國信使以行。宋相賈似道
拘留儀真不遣。至元十一年六月庚申，下詔伐宋，問
執行人之故。時公在儀真已十五載，以音問不通，乃
於九月甲戌，用臘丸帛書，親繫鴈足，祝之北飛。十二
月丙辰，伯顏南征之師竟渡大江。十二年二月庚午，
似道懼，命總管段祐送公歸國。三月，虞人始獲鴈於
汴梁之金明池。四月，公至燕都，而七月辛未遂卒，年
五十三矣。其詩云：「霜落風高恣所如，歸期回首是春初。上林天子援弓繳，窮海纍臣有帛書。」
開元觀，唐大曆中建。元至正十三年，兵革南下，鋸解
殿前，左柱有血流出，水火二神見於脊上，遂止。
宋開禧丙寅冬，有外警，小校戚椿者挾兵以叛。縣之
南溪中，夜忽聞有甲馬聲，椿竊視之，見一人氈笠白
馬，如將校狀者十數人，隔溪而去。賊意遣兵進援，遂
宵遁。道時堡，遇官兵戰敗。邑人因立將軍廟於南關
內祀之。明初，居人嘗見其塑馬背有萍，大驚異，蹤跡
之，見小校浴馬於南津。或曰：白馬將軍即蔣子文也。
明洪武中，夏五月，靖難兵既下盱眙，文皇帝會諸將
圖所向。或謂「宜先取鳳陽，徑趨滁、和渡江。或欲取淮安，自高郵取儀真渡江，可無後顧之憂。」上曰：「不然。鳳陽樓櫓堅完，所守亦固，非攻不下，恐震驚陵寢。淮安高城深池，積粟既富，士馬尚多，若攻之不下，曠日持久，非我所利也。莫若乘勝鼓行，直趨揚州。儀真兩城既下，則鳳陽、淮安人心自懈，可以耀兵江上，集舟渡江矣。」乃先遣指撣吳庸，集通、泰、高郵諸舟，以候濟師，
遂克儀真。大兵次舊江口，立營高資港。是時真之北
岸營陣相屬，因燬通真觀，獨老君殿及觀前桓楹不
燬，道流數百，皆自此散亡。弘治初，大司馬江都王軏
時尚少讀書其間，觀主張道弘以其師所記語出示
云：

二十五年，揚州大旱，泰興羽士吳泰和，薰沐告天，七
日不雨。乃積薪於城隍廟右，坐其上，約「某日不雨當焚身。」及期，遠近聚觀，泰和神色自若，誦偈二章，縱火
自焚。端坐烈焰中，揮手與眾別。俄而陰雲四合，甘雨
滂沱，槁苗復蘇，縣人德之。

正德七年，朝鮮人遇風，飄至通州如皋，訊之，乃其國
主試官，作詩云：「白浪滔滔上接空，布帆十幅不禁風。此身若葬江魚腹，萬里孤臣一夢中。」又云：「跡殊溺海唐王勃，事異投江楚屈平。」
《如皋縣志》：如皋南界在摩訶山二十里，地名竹排嶺，
石氏先世皆葬嶺下。明嘉靖初，江水北逼近石之孫
峸，欲徙而避之，於塋間水道中獲一竹筩，啟之，得鈐
記一紙云：「三百餘年族譜修，子孫羌竈二百秋。東皋兩江縣治劉牛八百八始出頭。」大元至正二十四年
九月十六日，埋土三尺，北山置生寄石灰度之，三百
「餘年不出，隨汝毀之。」北山者，其上世祖柱別號也。柱
仕元為指揮同知，手寫此記，蓋逆知後之逼於江矣。
時縣令劉一中號兩江。牛八者，朱字，即國姓也。「百八」者，葬時距改葬正百八十年也。峸又方修《譜牒》云。劉
令聞而異之，取視鈐記，慨嘆良久。今摩訶在江中，去
岸又六十里矣。滄桑之變，何可定據。

《府志》：「嘉靖初，徐司訓覲宅近啟聖祠，縱奴射鸛，合邑之鸛無不帶箭者。一日，鸛銜火焚祠，有鸛數百，盤旋烈焰之上，若快心者。徐坐焚祠去官，奴亦瘖。」
楊守誠字惟一，江都人。嘉靖丙午鄉薦，授南樂知縣，
遷河間府判，再遷益府審理，所至有能聲。致仕歸里，
時倭寇訌擾，閩、浙、蘇、松皆被殘破。守誠策其必犯揚
州，與致仕副使何城力請於太守吳桂芳，築揚州新
城併瓜洲城為守禦計。一時規制，多出守誠。所著有
《防秋紀行稿》《屯鹽總議》諸書，行於世。

《如皋縣志》：「嘉靖丙辰冬月，龍遊河南民婦有產得巨蛇者，蟠踞屋棟，一晝夜，猶連聲呼媽媽」索乳，徑投母
懷，母驚而殞，蛇亦自斃。母旁訊之，則此婦先產七女，
皆溺死。巨蛇之報，宜其及已。

嘉靖戊午閏七月，豐利場後有群蝦，共擁一魚，隨潮
抵岸，長鬚戟立若排檣。潮退蝦去，惟魚獨存。長三十
餘丈，高三十尺，人爭取之。魚聲如牛吼，氣所噴薄，水
悉成渠，失水四日而絕。土人取其骨為橋，今尚存。相
傳每閏年，必有巨魚，名曰「閏魚」，然未見有此魚之大
者。

縣治前許氏嘗掘土浚井，得一棺甚巨，中有一婦屍，
髮亦半白，衣裝儼如生，遇風皆化為燼，惟骨獨存，脛
尤異常。棺乃紫杉，裁去三尺餘，別置一槥，材尚如新
也。後夜時，見一婦繞哭其地。事聞於官，追而焚之，哭
聲亦絕。棺中止存一鏡，今留許氏家。相傳「浦杉入土不朽」，驗此益信。

芹湖有皂莢樹，五六人合抱，相傳乃國初朱將軍挂
劍樹也。萬曆間，有朱希周者，嘗為古田典史，欲伐此
樹作馬皁，甫施斤而血出樹間。希周不顧，竟伐之，三
​
日暴死。

通菴後有松樹一株，大可合抱，二三百年物也。嘉靖
間，僧謀伐而鬻之。夜夢一神人乞援，晨之田間，則有
操斤而群向樹者矣。回憶昨夢，訶止之，乃以五金贖
而存之，樹至今無恙。

皋俗最喜溺女，民有連生四女者，皆溺之，瘞於寢室。
最後溺一女，瘞已月餘，忽見女手出地上，疑為貓犬
所發，以土覆之，次日兩手皆見。又深瘞之，次日兩手
兩足皆見，乃怪而焚焉。

嘉靖年間，縣治前忽發一泉，味極甘洌，人爭汲之，凡
經半月而竭，俗謂之「海眼翻」，或云醴泉也。是時典史
廨中汲井，得雙鯉，其一尾曲如鉤，人疑龍子。

《府志》：「陸成之家牡丹一株，百餘年矣，花開甚盛。李氏欲得之，主人許俟花開，乃移其花，朵朵皆背人開，強之外向，不能也。入李氏，遂凋殘。」
木塔寺殿材，皆紫荊美材。賈人以木筏載黃梅一株，
樹之殿旁，殿成而梅日盛。偶以占年，「東盛則上河豐，西盛則下河豐，俱盛則俱豐，衰則俱歉。雀啄之則有蟲鼠耗，農人多驗之。」
隆慶初，王令汝言署樓有鸛孤危，壘巢不就，王架木
承之，鸛生雛。王報陞，瀕行，囑鸛：「善護爾，吾去而戕之者至矣。」鸛即日銜巢飛去，不知所往。

李太常治第，鄰高文義穀舊第。文義子姓微，欲以高
價售，太常啟父文定語之云：「汝知黃汝嘉鋸碑事耶？昔瑞安先達高世則墓有穹碑一通，吳中太湖石也。宣德間，黃少保淮葬父，鋸其半為《神道碑》。鋸且盡，高有裔孫曰：『相公取之薄矣』。黃問故，曰：『恐後人復欲鋸耳』。」太常喻意，乃止。

沙溝某自治一舟，糊口水次。忽被數盜劫殺，掠其舟，
惟一犬不殺。乃行至一莊，則所殺婿家也。初是人舟
泊婿門，犬必先奔婿家，若通信然以為常。至是，犬入
其家，號叫宛轉。女怪之，命婿往迎父，則舟是而人非，
乃亟言於女。女知其父必死，潛命夫言於保甲，合圍
之。擒送官，一訊即伏，皆抵死。

《如皋縣志》：「萬曆甲戌秋，江水大溢，鮮魚莊巨浸中忽浮一鱣，長幾數丈，萍藻蒙翳，見者疑為大木也。群往觸之，鱣乃翹首夭矯而逝，水為涌立。」
長沙東去縣百三十里。萬曆乙酉，土人掘溝，深八九
尺，見有磚鋪甬路，疑是街市。得銅銃一具，可受藥斗
許。試之海船，聲極宏遠。後又得銅盔，大如笠，不知昔
為何地，必海防一鎮戍也。

《府志》：「萬曆丙戌、丁亥間，民陳遷家遭鬼擊，或木或磚，或鞭或椎，晝夜無度，請道士楊士忠祛之，掣去劍牌，瓦石紛至，道士踉蹌走，因避城隍廟，即隨之城隍廟，避泰山行宮，亦隨之泰山行宮雖匿神帳中不能免，惟就其婿冒藩家，輒不入，歸復嬲之如故。居歲餘，聞張真人將過廣陵，密往求治，篋中攜銀二十五兩，忽」破篋取出，懸置半空，手不能及。遷亟叩頭伏罪：願乞
路費還無敢謁張真人矣。止擲下三兩，其餘迄無蹤
跡。久之語遷曰：「我將往通州，不汝溷也。」遂去，不知何
怪。

《如皋縣志》：范公堤西三十步，故為芻牧地。萬曆壬辰
春，偶有彘囓草根，入土尺許，見兩鐵角，相去不數尺，
又得兩角，對列土中。牧豎怪而出之，則兩鐵牛也。里
人懼而埋之。舊傳龍性畏鐵，昔人置「鐵牛鐵」十字於
水旁，此必昔人所留以厭水患者。

掘港場，沙中露一船桅，幾二丈許，相傳為隋大業中
征遼所遺。每陰雨，輒聞其下有鼓吹聲。萬曆丁酉，守
備翟紹先命軍士發之，鍤幾及船，驟雨如注，旋為土
塞。已再發，又再塞，翟懼而止。近為雷擊其桅粉碎，鼓
吹聲亦漸稀。又李新泰有莊在立發河，近歲莊戶濬
河深三尺許，得一船，倉甚大，隨掘隨陷入土船，形製
「特異，其長未可竟也。」眾共駭異，下土實之，不復敢窺。
《府志》：「冒光祿承祥，少有膽力，弱冠嘗衝黑之田間，有物隱隱作怪聲，逆馬首來，了無怖色。俟其近，一手搦之，直搤其喉項，內之囊中。」抵莊居，呼門下馬，索火啟
囊，則一狐也。然火焚之，怪亦遂絕。

諸生馬儒龍家畜一雌鴨，而病欲死，命奴烹之。剖其
腹，則一小鴨在胸腹間，頭足羽翅皆具。以卵化胎，亦
一異也。

萬曆乙卯春，有異鳥三雙來巢黃氏莊，居古槐之杪。
形小於雉，而文彩過之，眉間出二毫，長過於尾，飛如
帶垂，雝雝和鳴，均中律呂。群鳥辟易，讓巢而去。竟不
識為何鳥也。

萬曆乙卯秋，丁堰僧造觀音殿。有木匠私盜殿材，造
一車棚。甫成，忽值龍過，其地蕩析俱盡，尺椽不存。旁
有並列者，依然無恙。

《如皋縣志》：東陳民冒某嘗夢兩僧趺坐室旁，自後夜
中時見火光熒熒，正值坐處。冒異之，掘視，得破鐵柈，
長八尺，厚五六寸，入冶不化。時聞碧霞僧方募造羅
漢，賫往施之，鑄二相，宛如所夢，今供寺中
​
縣西南有鵝玩莊，近歲江潮嚙出一棺，上題曰：「大元丞相鄒國公柩。」野人發之，鉤取塚中物。既復取其柩，
則黃楊丈餘，香聞數里，別裁為一棺。越江市之，得米
七十石。丞相封鄒者，《元史》無考，竟不知何人也。
東蕩中舊有楊將軍墓，跛牂牧其上，而鼓掌則其中
隱隱若相應者。天陰雷雨，則遠近聞鼓吹聲，今已夷
為平陸矣。其異亦息。掘港場相傳亦有楊將軍墓。萬
曆間，土人耕其旁，得金銀圍棋子幾許。曾以一二獻
之《趙守戎庭》云：

《府志》：「東廂民陳穀，素好遊畋，年九十餘猶能馳逐。穀死，有所愛一犬，常伏柩旁不去，既葬，犬時時往宿其塚，數日乃一歸求食，家人殊不知也。穀有子相為諸生，以清明上塚，見犬方專塚臥，為之加慟。後犬死，相因埋附塚間。」
海濱有地名「黃沙洋」，為漁師聚網處。一日潮退，有物
如驢，皮色紅紫，尾鬣皆赤，自淺水奔騰而至，沾泥即
不能行，眾手斃之，視之，乃海馬也。亦有狗，小而黑，其
行最疾，善囓人，剖其腸，得四小狗，時為萬曆己卯。明
年庚辰，潮水溢至數丈，溺漂死者萬餘人。沿海內五
年，地成斥鹵，不可下種，說者疑為水兆云。

揚州府部雜錄
[
编辑
]

《清波雜志》：「近時州郡皆修圖志，志之詳略，係夫編摩者用力之精粗。揚州為淮甸一都會，自唐已名繁盛。向有王觀通叟考古驗今，摭事千條，效汴都以為賦。今館及揚州有本煇每謂建康六朝故都，又為代邸興王之地，亦應揄揚，以亞雅頌。」雖江寧尉崔禮者嘗
有此作，而文不記其事，後未有繼之者。煇嘗言於故
人王錫老，深以為然。

《夢溪筆談》：「淮南漕渠築埭以畜水，不知始於何時。舊傳召伯埭謝公所為。按李翱《來南錄》，唐時猶是流水，不應謝公時已作此」埭。天聖中，監真州排岸司，右侍
禁陶鑑始議為複閘節水，以省舟船過埭之勞。是時
工部郎中方仲荀、文思使張綸為發運使副，表行之，
始為真州閘。歲省冗卒五百人，雜費百二十五萬。運
舟舊法舟載米不過三百石，閘成，始為四百石船。其
後所載浸多，官船至七百石，私船受米八百餘囊，囊
二石。自後「北神」、「召伯」、「龍舟」、「茱萸」諸埭，相次廢革，至今
為利。予元豐中過真州江亭後，糞壤中見一臥石，乃
胡武平為《水閘記》，略敘其事，而不甚詳具。

《澠水燕談錄》：「通州狼山廣教寺，在唐為慈航院，在江中山上。昔人有詩云：『飛來靈鷲嶺，化作寶陀山』。前後乃江海相接處，出二山間，水湍礙石，率多覆溺。昔有僧率其徒，操楫以護之，舟無觸石之患，故有慈航之名。近年江水南徙，山之前後皆陸田。後人又有詩云：『昔年船底浪，今日馬蹄痕』。皆紀實也。」
江陰軍北距大江，地僻，鮮過客，無將迎之煩，所隸一
縣，公事絕少。通州南阻江，東北濱海，士夫罕至，居民
魚鹽自給，不為盜，獄訟希簡。仕宦二州者最為優逸，
故士夫以江陰為兩浙道院，通州為淮南道院。
《補筆談》：「揚州在唐時最為冨盛，舊城南北十五里一百一十步，東西七里三十步，可紀者有二十四橋，最西濁」河、茶園橋。次東大明橋。水入西門有九曲橋。次
南門有下馬橋，又東作坊橋。橋東河轉向南有洗馬
橋。次南橋，又南阿師橋、周家橋、小市橋、廣濟橋、新橋、
開明橋、顧家橋、通泗橋、太平橋、利國橋。出南水門有
萬歲橋、青園橋。自驛橋北河流東出有參佐橋。次東
水門東出有山光橋。又自衙門下馬橋直南有北三
橋、中三橋、南三橋，號「九橋」，不通船，不在二十四橋之
數，皆在今州城西門之外。

《庚溪詩話》：昔年過邵伯登平野亭，見梁間題曰：「地勢如指掌，天形似覆盤。三星羅戶牖，北斗掛闌干。晚色蓼花靜，秋香桂子寒。更無山礙眼，剩覺水雲寬。」此劉
濤無言詩，此詩蓋盡得平野之景物也。

《緗素雜記》：「唐李濟翁嘗謂揚州者，以其士俗輕揚，故名其州。今作楊柳之楊，謬也。」又沈存中《筆談》云：「予使虜，至古契丹界，見大薊樹如車蓋，中國無此大者，其地名薊，恐其因此也。如楊州宜楊，荊州宜荊之類。」余
案古本《尚書》及太史公記、班固《漢書》所載淮海，惟揚
州並無作「楊」字者，乃知濟翁所論，為得經義，而存中
之說謬矣。

《野客叢談》：唐時揚州為盛，通州為惡，當時有「揚一益二」之語。「十里珠簾，二十四橋風月」，其氣象可知。張祜
詩曰：「十里長街市井連，月明橋上有神仙。人生只合揚州死，禪智山光好墓田。」王建詩曰：「夜市千燈照碧​雲，高樓紅袖客紛紛。如今不是承平日，猶自笙歌徹曉聞。」徐凝詩曰：「天下三分明月夜，二分明月在揚州。」其盛如此，通州不然，白樂天詩曰：「通州海內恓惶地，司馬人間穴長官。」元微之詩曰「折君災難是通州」，又
曰「黃泉便是通州郡。」其不美如此。一謂神仙，一謂黃
泉，相去霄壤。

《府志》：「揚州蕃釐觀，即漢后土祠也，成帝元延元年所建。祠前舊有瓊花一株，相傳天下無種。宋歐陽永叔守郡時，作無雙亭以侈其事。政和間，賜今額，俗呼為瓊花觀。」《齊東野語》云：「瓊花惟揚州后土祠有之，絕類聚八仙，但色微黃而香甚。宋仁宗慶曆間，嘗移植禁苑。淳熙中，壽皇又移之南內，皆逾年而枯，併送還揚」州，敷榮如故。鄭興裔謂「瓊花與聚八仙不同者三：瓊花大而瓣厚，其色淡黃；聚八仙小而瓣薄，其色微青」，
不同一也；瓊花葉柔而瑩澤，八仙葉粗而有芒，不同
二也；瓊花葉與花平，不結子而香聚，八仙葉低於花，
結子不香，不同三也。《廣陵遺事》又謂「瓊花有三異，凡花皆落，瓊花則隨風而銷，一異也；以」水煎葉服之，可
已疫癘，二異也；一歲花葉東西稀密，而境內穡事，豐
歉隨之，三異也。瓊花信無二種，而謂聚八仙為接本
者，誠妄矣。至元十三年偶枯，其種遂絕。三十三年，道
士金丙以聚八仙花代之。據此，則瓊花植於漢唐，兩
榮於宋，一揭於金，再枯於元，此則花之始末也。又《明
初志》及高宗本《新志》，皆謂蕃釐觀一名唐昌，瓊花一
名玉蕊。蓋承譌，前人未及精攷耳。宋次道《春明錄》云：
「揚州后土祠有瓊花，即李衛公所謂玉蕊花也。」宋景
文《筆記》曰：「維揚后土祠有花名玉蕊，王禹偁愛賞之，稱之曰瓊花。」蔡寬夫《詩話》曰：李衛公《玉蕊花詩》，為潤
州招隱作也。或云即揚州后土祠瓊花。劉原父、蘇子
瞻諸人，亦皆以「玉蕊」為瓊花，惟葛常之《韻話陽秋》辨
之極詳，可破從前諸妄。按唐昌觀在長安光業坊，明
皇女唐昌公主下降，因以為名，花為公主手植。康駢
《劇談錄》云：「唐昌觀有玉蕊花，每發若瑤枝瓊樹。元和中，春物方盛，車馬尋翫。一日有女子年可十七八，衣綠繡衣，垂髻雙鬟，無簪珥之飾，容色婉麗」，迥出於眾。
從以二女冠，三小僕，皆草髻黃衫，端麗無比。既下馬，
以白角扇障面，直造花所，異香芬馥於十步之外。觀
者疑出宮掖，莫敢逼視。佇立良久，命小僕取花數枝
而出。將乘馬，謂黃冠曰：「昔有玉峰之期，自此可以行矣。」時觀者如堵，但覺煙飛鶴唳，景物輝煥，舉轡百餘
步，有輕風擁塵，隨之而去。須臾塵滅，望之已在半天，
方悟神仙之遊，餘香不散者經月。時劉禹錫、白居易、
元稹、張籍諸人各有詩，此唐昌玉蕊花所由名，與揚
州蕃釐觀瓊花何預耶？又禹偁《揚州璚花詩敘》，止言
后土祠瓊花一株，潔白如玉，是元之初，未嘗以瓊花
為玉蕊。胡元瑞《說叢》云：「玉蕊自植於唐昌，瓊花獨產於后土。廣陵長安，道里懸絕。瓊花無別本，而玉蕊托根非一。玉蕊既即瓊花，諸題玉蕊者，不應絕口不及瓊花之名，緣瓊花之名與玉蕊相亂，后土祠名與唐昌又相雜致詩人文士往往合為一種。如宋子京、劉原父博洽為宋代之觀，亦爾傳譌，而子瞻、子容之誤，有自來矣。」元瑞斯辨，可謂窮極名物，足稱瓊花。《實錄》，
因併識之。

隋迷樓按《迷樓記》，煬帝時，浙人項昇進圖本，按圖建
樓，樓成，帝幸之，曰：使真仙到此，亦當自迷。因名曰迷
樓。又云：後帝幸江都，唐公提兵入京，太宗見而嘆曰：
「此皆百姓膏血所為。」命焚之，火經月不絕。煬帝作迷
樓，以極娛樂。上安四寶帳，一曰散春愁，二曰醉忘歸，
三曰夜含光，四曰延秋月。按二書皆唐人編次，據《迷
樓記》，當在長安。《煙花錄》所載，在江都鮮于侁亦意煬
帝荒淫，或倣長安舊制為之，非盡誣也。相傳城西北
七里故址猶存。杜牧之詩：「煬帝雷塘上，迷藏有舊樓。誰家歌水調，明月滿揚州。」
東閣，楊用修《丹鉛錄》云：杜子美《梅花詩》有「東閣官梅動詩興，還如何遜在揚州。」按遜集無揚州梅花詩，所
謂「東閣官梅」者，乃新津之地，非揚州有東閣也。宋時
有假子瞻名，作《杜詩注》一卷刻之。子瞻名重天下，人
爭傳之，而不知其偽也。舊志無考，皆以東閣屬揚州，
復引宋人偽注置其下。而邵文莊又信之，難以深攷。

揚州府部外編
[
编辑
]

《儀真縣志》：許叔微家一婦人夢二蒼頭前者云：「到也未？」後者應曰：「到也。」以手中物擊一下，遂魘。覺後心痛
不可忍，叔微以神精丹餌之，痛止而愈。

李仙者，宋紹興初寓秀州。有人病，從道人求藥，則以
鼻涕和垢膩為丸，與之立愈，因目為李鼻涕。一日，劉
延中與坐，曰：「今日適無酒為禮。」道人笑曰：「床頭真味，何不出以待客。」劉大笑出之。道人曰：「不必取，但將空瓶來。」瓶至，乃索紙覆之。須臾，香溢於外，瓶中酒盈矣
​
傾共飲之。明日，劉燕他客，取所藏酒皆空。一日，詣劉
別云：「後二十年某日，當於真州相見。」至期，劉卒於真
州。

《儀真縣志》：「明萬曆初，有殷昶者，故世醫也。年十七，昆季不甚相能。司蒙訓於土橋朱家，篤志醫理，誠慎不懈，兩年而大精貫。十九歸懸壺市中，無有問者，人多笑之。一日有幅巾寬博秀士與昶語，款洽異甚，昶館之書室，詞旨祕密，凡二十一日，莫可瞷聞。忽黎明覓之不得，但遺一像於書床之上而去，乃手繪也。昶事」之，云「是孫真人。」思邈虔謹不替，自是儀人得聞。治洱
水龍眼，及拔虎喉釵股軼事，昶靜對。每見真人從畫
下地，與昶語語，不煩遽入畫，昶自是醫亦神。殷氏有
放浪子弟，嘗夏臥孫像前，下體露，猛驚叱，聲若雷，即
隕越顛榻趾。從者侍，不潔，孫在畫上即震訶，許以毒
患，立見不爽。崇禎中，諸生鮑祖彪酷好道，設香供卜
乩於攝山之紫峰，仙降云：「是邈。」半晌不判，乩遲始動。
彪詰請，云：「適至此山，見一茯苓如斗大，似孩兒，能行數步，取奉大羅元始天尊。」回彪卜名云：「汝乃北斗位下一豬。」彪初不解，色微咈，即不判而去。甲申，黃侯分
鎮儀兵，即次殷氏真人像，為人掖賣江南瑣輩。其人
聞畫中，忽大怒，疾聲曰：「汝何許人，而敢事我？吾儀真殷昶師也。」其人懼，刻日送還，今像存，殷如活，昶亦得
醫效。奇中傳殷矩，矩亦醫效。奇中有神仙之名。
豐利劉勤家，生一子，不舉，瘞之臥床下，以磚覆之。越
數歲，偶思用磚，取之床下，磚且突起尺許。勤怪之，啟
視所瘞兒，長幾二尺，領有白髮，家人驚駭，忽有旋風
起室中，人不相睹，遂失所在。