←
 
博物彙編 藝術典 第六百九十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七百卷

博物彙編 藝術典 第七百一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七百卷目錄

　術數部彙考十四

　　太乙人道命法四
〈
主大將總論　旺陷例　化曜　主大將臨十二宮分歌

　　　上中下三等斷　主大將星雜論　客大將總論　旺陷例　化曜　客大將臨十二宮分

　　歌　上中下三等斷　客大將星雜論　主小將總論　旺陷例　化曜　主小將臨十二宮

　　分歌　上中下三等斷　主小將星雜論　客小將總論　旺陷例　化曜　客小將臨十二

　　宮分歌　上中下三等斷　客小將星雜論　始擊總論　始擊臨十二宮分歌　上中下三

　　等斷　始擊星雜論　飛符總論　旺陷例　化曜　飛符臨十二宮分歌　上中下三等斷

　　　飛符星雜論　四神總論　旺陷例　化曜　四神臨十二宮分歌　上中下三等斷　四

　　神星雜論　天乙總論　旺陷例　化曜　天乙臨十二宮分歌　上中下三等斷　天乙星

　　雜論　地乙總論　旺陷例　化曜　地乙臨十二宮分歌　上中下三等斷　地乙星雜論
〉

藝術典第七百卷

術數部彙考十四
[
编辑
]

太乙人道命法四
[
编辑
]

主大將總論
[
编辑
]

主大將，屬陽金，又名魁星，又名節鉞星，太乙之精也，
稱上目，秉大將生殺之權，掌禁苑侍衛之職，為天子
之號令。在人身命日時，主稟性果敢，學問高明，智謀
敏捷，經略出眾，可以安邦建國，破敵衝鋒。居旺則文
高甲第，武掌兵刑，為守土之方面，屏藩王室。惟威權
之服眾，勇冠群雄。巳酉丑申號科名，而貴為將相。寅
午戌位，曰蹇滯而蹭蹬孤貧，惡宿併加，須防兵陣之
厄，陷空相遇，夢魂旅舍飄零。

旺陷例
[
编辑
]

主大將　《陽金星》，　旺巳酉丑申，　陷寅午戌。

化曜
[
编辑
]

天權　太白　魁星。

主大將臨十二宮分歌
[
编辑
]

主大子宮號富潤，守靜安閑是宿緣。經籍未嘗違左
右，執持生殺鎮三邊。

主掌機密之權，日生必大貴。

主大丑宮名總持，厚重端嚴不妄為，文治邦家武專
閫，清名富貴兩相宜。

主鎮靜之權，與君福同會者，「兵權萬里。」
寅宮主大名天損，縱然先富後須貧。平生作事多屯
蹇，若遇飛符損壽齡。

主泛濫多貪，離鄉之應。凶星衝破主水厄。

卯宮主大號天塵，志氣飄飄人仰欽。限遇運逢財祿
進，身臨坐鎮福威深。

主大辰宮名庫珠，富貴榮華可自如，謀為更改多宜
外，暗合那堪寄積儲。

會吉星主吉，會凶星主凶。

天統星居巳上宜，乃文乃武運謀機。安邊鎮國成功
績，若見文昌衣錦歸。

主「文武兩全，先貧後富。」
主大偏嫌守午宮，若逢《飛》始更加凶。主客參來人習
詭，不犯《徒流》也是窮。

不問男女，主爭鬥盜傷，身體虧殘。

未上名為上吉星，壽齡自是吉相親，《飛符》若不同宮
分，名重英豪冠世人。

主「聰明智慧。秀氣所鍾。」
主大申宮號紫陽，文居臺閣武邊疆。為人多是精神
俊，富貴聲名遠播揚。

主兵權萬里機密生殺之權。

酉宮主大實堪誇，玉仲為名積富奢。若遇文昌同此
位，香名四海接黃麻。

同《五福》為兩府之格。

主大堪憐在戌方，名為「弔客主刑傷。薄親損己多成敗，財物猶如雪見湯。」
主「破祖離鄉，若會凶星，不得善終。」
《亥宮》主大本來佳，益壽令人作事奢，立德平生多富
貴，更兼名利不虛花。

主「子孫成行、貴顯。」
上中下三等斷
[
编辑
]

主大巳酉丑申上，亥辰子卯未為中，寅午戌宮為下
等，在人身命有聲名，能消始擊凶星難，怕與凶星共
一宮，上等輔臣為將相，中參侍衛掌兵刑，下等軍功
族校貴，不然僕卒陷害生。

掌握天樞節鉞高，命身見此必英豪。若居廟地乘生
旺，二十年前衣錦袍。

主星巳酉丑申存，武烈文清侯伯尊。火局若臨時運
值官非，疾病亦相尋。

主大將星雜論
[
编辑
]

主大名為太白星，酉宮入廟福庚辛。若同五福居申
​
酉，虎略龍韜作侍臣。

運數相逢主將臨，威名烜赫實驚人。入廟必為臺諫
客，邊方亦作虎符臣。

五福文昌三合宮，逢基值計藹春風，能通吏事併儒
術，名利無初卻有終。

主將星高剋命宮，為奴為婢走西東。天元又向丁丑
取，何以謀生只困窮。

身在空亡馬上安，前驅負弩歷艱難。將星落陷全無
力，莫把將軍一例看。

主客伐星相會嚴，必主持節為奉使。第七宮中仔細
推，小游為祿卻居子。

午宮若與小游同，肢體傷殘不令終。若更伐星同此
位，每愁身命殞兵鋒。

文昌計神同一位，文武全才身極貴，孤虛華蓋兩相
逢，僧道寒儒併術士。

歲月兵間老不知，只因主將定盈虧。更兼飛伐臨官
祿，兩字黥徒斷莫疑。

天乙地乙同居子，前後夾持有飛始。若非軍旅陣中
亡，往往行年困法死。

《民基》主大在金鄉，身命逢之福慶長，若到午宮多夭
折，終身決定損鋒芒。

官宮若得將星來，更有文昌喜氣催，三合君臣相會
聚，名魁金榜位三台。

主將偏能制伐星，主居申酉伐居寅，君基又向陽明
位，入則為臺外使臣。

虧折從來是戌宮，飛符切莫到其中。行年地乙如相
會，家業都歸一炬空。

主將在陷見飛符，羊刃重逢死裂膚。若或正丁二坤
位，鷹揚堪笑在鄉閭。

主將星高田宅位，身居德馬又逢貴。此生役役為他
人，何時得到清閑地。

伏刃休教遇小游，刃宮身命最堪憂。此星若作弔梁
客，遺臭鄉閭笑不休。

福協君基貴，威加始擊洪，計神文宿協，文武兩全功。

客大將總論
[
编辑
]

客大將屬水，吉星也，與主將分權治事，戡定禍亂，清
平海宇，深謀遠慮，輔佐聖明。在人身命日時，主為人
剛烈性快，易喜怒，正直公平，口無含伏，心無毒害，好
神仙修煉，喜他邦富貴，宜游宦，臨旺宮會吉星，功名
超著，顯達邊邦，或為巨商大賈，游行四方。若丙辛生
人，化為天元祿，主福祿更厚，必能定亂平危，安鎮邊
隅而立大功。

亥宮為入侍，申位主科名。入廟須臨子，祿庫卻居辰。
遠慮添監將，深謀協計神，三基五福助，安險立功勳。
凶神若相犯，須從旺相尋。破家何所有，強項不堪親。
屢被官刑擾，頻遭禍患侵。吉神不得遇，偃蹇過平生。

旺陷例
[
编辑
]

客大陽水星，　旺申子辰亥，　陷戌未丑。

化曜
[
编辑
]

「天帥　外將」　將星。

客大將臨十二宮分歌
[
编辑
]

子宮客大為入廟，英名揚顯多榮耀，君基五福若相
逢，將相功勳人罕到。

若獨立，主動中有靜，靜中有動，經商得財，有吉星輔，一品之貴。

《丑》宮客大名暗陋，作事多疑難輻輳，奔波勞苦主遷
移，祖有鎡基亦消瘦。

「寅宮客大號厄星」，平生衣祿仗他人，一生貧困無依
藉，謀望徒多辛與勤。

主財帛耗散多，招官非有耳腎疾若逢飛，始主死於非命。

「卯宮客大晦多迍」，寶鏡塵埋不遇春。暗裡不知人面
目，乍興乍廢總無成。

主「困窮，言語不實，富而後貧，破祖流落，父子異苗會吉，可保富貴。」
辰宮客大稱最賢，名顯家豪號金鞭，若無飛始同臨
會，名利俱成福祿全。

《逢福君》主科甲及第，官居憲臺兩府之命。日生如是，夜生則否。

巳宮客大無所利，多動多疑多執滯。空門若也得逢
他，或出或居多得地。

利為僧道，主強悍，視他人之財如己之物，性偏好勝，成敗不一。

午上名為玉輦來，命宮見此喜安排，隨緣名利人多
羨，家有珍珠進橫財。

《有非常之名不測之災，侍御外帥得權有心肺之疾，或作九流之業》。

《未宮》客大未為良，百計千謀總未強。散盡資財還未
了，一生奔走受凄涼。

主「一生困苦，或為僧道遊藝、歌舞。」
申宮客大號玉堂，還宜出入走江鄉，資財厚載多如
​
意，富貴清高不可量。

主英俊顯達，或為邊帥，文武全才，一品之貴，文為臺諫，武任邊方。

酉宮客大不相和，變幻無端號激波，定有水災當戒
慎，早宜修禳莫蹉跎。

「日生吉，夜生性弱，有始無終。」 若貴，必有大災。

戌宮客大號平權，遇吉惟須積善緣，衣祿豐盈名利
盛，滔滔安享鎮長年。

為《四海遊說》之客，作事成敗不長，有始無終。

客大榮居亥上名，生來福祿自相成。衣冠不但誇鮮
麗，馬上傳呼號「玉嬰。」
主掌生殺，撫鎮邊隅，定亂除奸，為當時權帥。

上中下三等斷
[
编辑
]

客大上亥申子辰中等。
〈
丑未酉兼寅午卯戌巳為下等巳午戌宮存丑未卯寅酉
乃下
〉
日時身命喜相臨，四方商賈聲名震，外任功名祿
位盈。上等邊方為節度，中參巡尉掌漕榮。下精藝術
九流輩，陷能歌舞伎方行。

申子辰亥為旺宮，丙辛人遇福尢崇，深謀遠慮人難
測，定亂除奸立大功。

客大將星雜論
[
编辑
]

客星最喜遇臣基，南北東西亦自宜。貿易有無興厚
利，安身鼓腹樂熙熙。

五福科名在命身，丑居祿庫廟居辰，文昌主大三基
併，必是當年食祿人。

動作遷移在外生，只因客大照其身。主游福德身居
僕，阿女常呼「阿秀名。」
客大亥子自成福，何幸君基同一宮，事上臨民皆通
變，定應涉世作英雄。

客大相逢伐宿來，道途失意損資財，若逢劫煞臨身
命，一命刀兵去不回。

《君基》主大會同宮，福壽從來享萬鍾，封贈又能居上
品，方知五福共相逢。

主大如逢在亥方，流年奉使出要荒。必須伐宿臨身
貴，更有民基在旺鄉。

客大民基與小游，有權有柄又多謀。眾人賓服來相
請，便是當年霸者流。

一葉孤舟寄此身，四神亥子甚分明，馬為福德咸池
命，女子風塵男入軍。

四神太乙與文昌，客大同宮定不祥，女子風塵血光
厄，男兒破蕩定刑傷。

將星必可為邊將，客大星高有威望，三合若遇四神
來，僧道立身好高尚。

申子辰人在亥宮，飛符伐宿又相逢。此身往往成孤
立，名掛囚書死獄中。

客大獨居身與命，邊官宰輔前緣定，若臨旺處久安
邦，但遇陷宮興廢論。

神仙原是此星為，符法通靈世所希，若得君臣來輔
合，子房出作帝王師。

客大之星會四神，位加君宿入天庭。臣基不到民基
到，又是宮中漢客星。

客大之星屬水神，最嫌身近命相親，父母子孫宮內
值，多應此子是螟蛉。

橫發資財天一方，六庚遇此必為商，若還指擬人成
就，緣木求魚亦渺茫。

戡亂安邦討戰功，丙辛人值福尤隆。易嗔易喜性偏
快，庶出《螟蛉》笑語中。

主小將總論
[
编辑
]

主參屬水，吉神也，實為副帥之星，在人身命日時，主
近貴，成名立業，興財發福，最能辦事便言語。但禍福
不能自專，乃因人成事，倚人為生，衣食仰仗於人。臨
於卯辰之方，名「萬水朝東格」，亦主貴顯。

會吉星，為文秀之極，更立旺，主依附貴人，成名發福，
或為吏書。

申子、辰亥生人主富貴，大忌與小游、《天乙》《飛符》《始擊》
同宮，多是下賤輕浮之輩，乃依富得財，因貴得名者
也。

若立旺會吉，實有協濟匡襄之才；失陷逢凶，得中有
失，雖有功名，不過偏裨微賤也。

又云：「逢凶遇陷，堪宜輔從之勤；女命逢凶，定是偏房婢妾。」
旺陷例
[
编辑
]

主「參陰水星，　旺申子辰亥，　陷戌未丑。」
化曜
[
编辑
]

天翊、　天參、　天喜

主小將臨十二宮分歌
[
编辑
]

子宮最利是主參，乘旺身居紫綬間，名利定依官貴
發，文為詞館武安邊。

會五福、三基、諸吉星，主登科甲；見凶星，主武貴，冬生尤大貴。

丑宮號曰「玉門安」，只利於民不利官。飛始臨之為敗
絕，喜神同處卻多歡
​

日生夭折勞苦，夜生男女皆榮貴。

寅宮參將號超群，到處為家到處親，官宦多遷民別
祖，吉凶還向數中分。

主氣血自用，好搬是非。

卯宮參將不宜逢，天晦為名便不終。凡事多成更多
敗，可憐骨肉又西東。

主陰謀損官，性僻執拗，或貌有虧。若丙辛生人，名「萬水朝宗」 ，主貴。

主參玉輦到辰宮，自是依人得顯榮。若問成家宜在
外，不拘南北與西東。

名《水歸東海格》，更有吉星相扶，主掌絲綸之任，會凶則貧窮夭折。

主參已上不曾閑，潦倒營謀道路間。士庶逢之多廢
產，先成後敗立身難。

主眼目之疾，是非日有。

午宮水宿喜相隨，福祿來亨更足財。管幹多因貴人
力，虛而不實行多乖。

主得外財，但為人狂詐不實，亦多心血不足之疾。

主參到未惡難當。孤苦伶仃走異鄉。技藝之能因餬
口。貧窮方免入《緇黃》。

主參最喜入申宮，化了科名福祿榮。曰武曰文推吉
助，五凶最忌與之逢。

得吉星相輔乃貴。文星為文，武星為武，若會凶，又為下賤之格。

主參酉宮名沐浴，陰貴人扶方發福。雖勞心力福悠
長，一見凶神又不足。

主得陰貴人力，而享福悠久，只是身心多操持。

戌宮參將不可居，破祖離鄉失所依，更見始飛同位
住，牽連盜賊起災非。

會吉星，主得他鄉人力扶持；逢凶則有盜賊牽連之害。

翼居亥上號天魁，說道談元眾所推。自有高人為薦
拔，敬他妙用好施為。

逢福君主科甲之貴，必提攜上進。日生文武出群，夜生貧困夭折。

上中下三等斷
[
编辑
]

主參亥子申辰上，巳午酉寅中位分，丑卯未戌為下
等，全憑相助有聲名，身命日時逢此宿，商音資助利
名成，身宮到也飄零客，年月逢之破祖應，日宮成敗
妨妻子，時位加臨困亦深，三合對宮推仔細，吉凶消
長乃分明，上等僉書為輔佐，中應費力與勞神，若居
下等多庸俗，技藝舟車僕隸人。

主小將星雜論
[
编辑
]

主參依附貴人成，福祿榮華顯姓名，切忌凶星同度
照，得中有失旺中傾。

主參福力本來輕，乘旺須當倚貴人。若遇凶星同剋
陷，為奴為婢一無成。

主參水將與君評，禍福由來別有因。吉曜臨之貧轉
富，凶神一遇富還貧。

主參陰水名天奕，申上科名為小吉。文昌若與陷宮
同，學究窮年無了日。

陷位參星身命居，招人議論被人欺，更防盜賊錢財
失，官訟難明事可疑。

天奕從來游騎稱，更居旺地福星臨。限數逢之多際
遇，為官為吏可成名。

主參臨旺地，必賴貴人成，凶煞如相犯，災輕亦作軍。
參將難自立，衣食且營營，若不倚人活，多為廢疾翁。

客小將總論
[
编辑
]

客參屬木，亦副將之星，又名「旅星」、孤星、從星、「柔弱星」、
「泛濫星」，在人身命日時，福力本輕，不能自立，必須依
貴發福成名，或是富豪提攜引拔，或幹吏得官，或為
人掌管財物，因而獲利，旺則為巨商大賈得四方之
財，亦或因游藝而得厚利。總之副參之星，乃因人成
事者也。

大抵客參在人身命宜出遊，不宜坐守。若三合會吉，
又主威鎮邊方，稱他鄉遠方富貴。如立陷逢凶，則漂
流困苦。若女命臨之，他鄉遠配。若與五福君基同會
亥卯未寅宮，或是木命生人，見之，作貴格論。如同立
陷宮，則泛濫飄蓬，不能自立，倚人為生。若與四神及
天地或飛始，又同立衰鄉者，必為盜賊，或為乞丐。

旺陷例
[
编辑
]

客參陰木星。　旺亥卯未寅，　陷申酉。

化曜
[
编辑
]

《天從》　《天喜》。

客小將臨十二宮分歌
[
编辑
]

客參居子名天否，作事無終亦無始。縱然名利在身
宮，多不到頭中路止。

會吉星近貴發福上人，成就異路功名。

客參居丑號《天經》，足計多謀人所欽。衣食從容財更
足，還因游藝得功名。

參將本來吉，逢凶始見乖。聰明為活計，伶俐作生
​

「《涯》逢凶」 主言不實，行不果，乃僭偽之徒。

客參寅位貴而昌，近貴成名號玉堂，基業本來稱富
厚，於今名利兩相當。

主英發聰敏。得貴人成就功名。春夏生。主早貴。秋冬生主孤獨。多疾病。

客參在卯號官星，廟旺何愁不顯名。衣錦不須歸故
國，東西南北好安身。

主近貴及出入王侯之家，掌權發號施令，侍從參謀，或為家臣，及兵符印信首領之職。喜春夏日間，忌秋冬夜間。同上斷。

客參辰位最相宜，立業還宜近水居，若遇飛符為下
賤，飄流無定總支離。

主依貴成家，為人聰明利便，但是僭偽之徒，言行不實。

客參巳位曰天傷，只見蕭條不見昌，困苦多般難度
日，仍教流落在他鄉。

客參午位號天休，百事無成到白頭，淹蹇更多災與
疾，一生衣食不能周。

客參居未號天瓊，官貴相扶獲顯榮，中末限星臨此
處，命身凶會必貧窮。

主「得貴人之力而獲名利，在窮途亦好辨。」
客參臨申實可悲，肢體傷殘面目虧，若在九流還不
礙，自甘清苦利毛錐。

主「肢體有傷。面目不全。或為醫卜《九流》。」
萍蹤四海轉飄蓬，蓋為參星到酉宮。只好作奴常近
貴，不然勞碌受孤窮。

主「隸卒近貴，或在市廛，碌碌貧苦。」
《客參》福力本無多，戌上安身沒奈何。縱有吉星來護
助，平生惟有受奔波。

客參居亥福星饒，富貴榮華是爾曹。公子宴閒談笑
共，要求名利敢辭勞。

主侍貴顯，或為監押、差遣公吏。日生秀而不實，夜生貴顯智高。

上中下三等斷
[
编辑
]

《客參》上，亥卯未寅，中平，子丑與戌辰，酉申午巳為下
等，藝游商賈外方榮，身命日時逢此宿，必因人助始
成名，上等外邊督贊畫，中商技藝遠方行，下等市廛
為俗子，不然困苦也甘貧。

客小將星雜論
[
编辑
]

客參星宿本來佳，近貴成名更起家，主得富豪相贊
助，吉星三合乃榮華。

客參屬木旺東方，倚賴他人作棟梁。只恐凶神臨照
處，終身定是受凄惶。

客參陰木外朝帥，亥上科名應得利。飛符五福計神
同，只作市廛小經紀。

客參星與主參同，每每隨星降吉凶，三五凶星來共
照，為奴作婢走西東。

從星居旺亦為奇，斡運機謀智有餘。不論為農與為
賈，自然通泰出亨衢。

客參太乙號孤神，大抵難為是六親，運仗吉扶招利
祿，臨時遇惡損親人。

若逢月日多殘疾，兄弟須知異姓人，更遇歲君互交
換，求名落職在逡巡。

柔弱星辰本不祥，若臨陷地更多殃，人生身命如相
值，缺乏廚糧主餓亡。

《客參》福力輕，不可合凶神，凶神若相會，衣食常不遂，
區區俯仰人，平生不能貴，更臨絕陷地，清貧過一世，
旺則為商旅，財福乃立至。

始擊總論
[
编辑
]

始擊屬火，凶神也。又為伐宿，又為酒色星，乃熒惑之
精。太乙之初，始有其神，實係元始擊搏之氣也。東出
曰彗，南出曰《始擊》，西出曰孛，北出曰太乙。臨人身命
日時，主性強好殺，多拗口惡，早離父母，幼失祖業。四
柱若犯父母，早見刑傷。若臨寅午戌巳，必從武途貴
顯。又云：「當大貴，亦好聲色，如立陷宮，下賤之輩。」乙庚
生人逢之，主淫蕩狼籍，機詐百出，患癰疸膿血之疾，
及水災，或顛狂，或因鬥犯牢獄之厄，須作福修禳，方
可免凶。惟戊癸生人化為天元祿，主有權貴顯，功名
遠大，陷宮不忌。六子生人遇之，如得五福，主大救助，
雖有厄終不凶夭。

大抵此星須分大小氣數，以年為運，月為氣，日為祿，
時為馬。如日時帶祿馬，命身無剋陷囚迫，在寅午戌
巳，必大貴。

又云：「命逢始擊者，剋親破祖，刑傷異姓，螟蛉庶出，乙庚命遇，必須修禳，戊癸命遇，多招富貴。」
寅主科名之驟發，戌招財福自天來。巳為入侍，午為
入廟，有出將入相之權，寅午戌巳旺宮權衡，輔佐日
時身命立陷惡死非刑。

「一元分造化，搏擊始為初。凶星為第一，臨野九州災。須防身與命，更忌日兼時。恃勢情多慾，血光疾污身，凶深殃九族，禍淺剋雙親。限數若逢此，必為泉下人​官祿疾厄中不宜見，主中風盲聾瘖瘂。見五福可以免凶。若限數逢之，官員罷職，庶人退財，公吏遭刑，會客大則更的，見《飛符》同限。其年歲終之月，不論老少，必主暴卒，輕則風腫殘疾。始擊臨十二宮分歌[编辑]子宮始擊號為囚，身命逢之百種憂，撓括是非公府患，又防父母不相投。主「家業耗散，平生孤苦，貧乏，強頑而虛假，陰謀害物，有湯火毒疾。」
始擊來居丑位中，名為赤道帶祥容。仍防骨肉無恩
眷，吉宿相資家道豐。

主財物先見耗散，祖業凋零，一生勞苦，晚年方得資財有餘。

始擊偏宜寅上藏，變凶為吉號黃堂，不惟祿厚人多
福，職顯身高意亦強。

若獨立，主科甲貴顯，兩府之格，戊癸生人更佳。

始擊卯宮號太華，半憂半吉也亨嘉。不利運逢併限
遇，恐防公訴起私家。

主「先敗後成，早年貧苦，晚景安樂，發財發福，大限臨之，孝服連綿。」
始擊辰宮暴敗名，平生多是犯官刑。若為戊癸天元
主，福祿多應致顯榮。

主「性傲、無知、愚魯，志大心高，有官刑之辱，到老無成，戊癸生，因禍得福。」
始擊星宜在巳宮，福神添集喜相逢。仍嫌限數會於
此，不免官司口舌中。

主富貴雙全，福祿安享。

午上始擊號「天沖」，福祿逢之自顯榮，武鎮邊疆能保
國，化為祿主福尤隆。

主「功名富貴驟然而發。」
始擊未宮未為喜，家資破散餘無幾，蹇滯蕭條受苦
辛，不是刑妻定剋子。

申宮始擊號改端，災禍臨頭何日安。百計千謀總虛
假，貪心無厭定遭官。

主性強悍，視他人之財如己物，貪心不厭。

酉宮始擊未為祥，遲鈍多因學不強。清淡家貧方可
守，若還富足主顛狂。

主「一生成敗，作事多虛不實。」
始擊平安占戌宮，榮華威重號天堂，吉星相與同宮
住，名利相期服四方。

主「良田萬頃，金玉千箱，富貴兩全，更食天祿。」
始擊之星臨亥方，名高業重忌親房。是非當見災危
甚，縱讀詩書名不香。

主「貧賤，一生飄流，多招災禍，病不離身。」
上中下三等斷
[
编辑
]

《始擊》上巳寅午戌，丑卯中等數分明，亥未酉申辰子
下，戊癸生人祿，主星旺地名利多，驟發，陷宮災害豈
能伸，五福主大方能解，餘星不敢與之爭，上等功名
威武大，中能統督職兵刑，下等四方奔走士，江湖游
藝樂耕耘。

星之最凶名始擊，火位相逢化為吉，若更命宮來吉
神，限數值之成大業。

此論戊癸生人

始擊凶星亦不同，若臨寅午戌興隆，戊癸命宮同此
宿，定然節鉞作英雄。

戊癸生人逢始擊，寅午戌巳成貴職。若逢客大四神
臨，旺處乖張得處失。

寅午戌兼巳，始擊喜臨之，事業高千古，聲名振一時，
中能安百姓，外可統全師，戊癸天元祿，扶持更合宜。

始擊星雜論
[
编辑
]

四柱三基五福高，自然名利兩相饒，飛符始擊如相
照，不是螟蛉命不牢。

熒惑之星火速追，若逢客四定為災，關囚掩擊兼臨
陷，任是高官落職來。

公吏失權遭杖責，庶人口舌又消財。日時身命如俱
犯，《修德禳》之免禍胎。

伐宿擊星最為凶，戊癸人逢乃有功，身旺煞高身有
印，君星不犯慶重重。

辛酉生人畏伐星，更嫌火命帶懸針，官符合併須流
配，路死應須馬上尋。

爭帝爭王起草萊，伐星為到午宮來，民南君北文昌
亥，有土有民此有財。

宿出東方曰彗星，乃為災曜禍非輕。小游天乙如同
到，妻子當年亦受刑。

偏方割據逞英雄，伐共民星在命宮。若更君星寅卯
上，項王垓下《楚歌》終。

宮中便有伐星名，此宿難逢戊癸生。更有吉星相輔
助，威風凜凜握強兵。

自是皇朝一直臣，如何牢獄反亡身？臣基一宿因居
晦，伐宿同來卻在寅
​
宿出南方名始擊，旺位逢之富無敵，若是主參來共
居，斷是奴僕生篡逆。

此星何以為財亡，伐宿同民凶莫當，伐旺若逢民惡
絕，事方如意便堪傷。

始星若是到西方，孛宿為名禍莫當。主大當生為祿
主，卻攜三尺鎮邊疆。

兵刃如林肯出頭，計神持刃與同游。伐星若作天元
主，戰伐常封萬戶侯。

此星居北果何如，太乙為名自不虛。酒色之中須戒
慎，不然身命早嗟吁。

莫大威權是伐星，只嫌亥子與庚辛，若遇主將來相
制，變禍為祥保此身。

無端一死不分明，刺客奸人誤此身。自是客參同晦
弱，又嫌身命刃宮行。

伐星寅位當驟發，若在艮宮好符法。更持羊刃鎮鬼
門，精通六丁併六甲。

幾陣腥風血染魂，立身朝夕向屠門。伐星為到砧刀
位，命弱那堪見四神。

金馬玉堂登顯貴，擊星臨旺建新功，若逢陷絕兼囚
剋，修德禳之可免凶。

始擊官宮與福宮，逢之生旺福興隆，九州四海英才
出，五岳三山秀氣鍾。

人生始擊在生時，三歲還多父母遺，若有福天臨巳
午，胞胎襁褓必分離。

飛符總論
[
编辑
]

飛符屬火，凶神也，一名困厄，又名「直符」，照人身命日
時，主破祖離鄉，身孤六親無靠，剋害妻子財物破散，
心性慵懶，多學少成，孤貧之命。又主稟性剛暴，不
受屈處。若臨四火旺地，主武烈英豪，或為邊帥。又
云：文為臺諫，武鎮邊疆。又云：會福君文為臺諫，兼武
立陷宮，性僻奸詐，好酒狂誕，難學易忘，處事頭緒多
端，妨父母，剋六親，心雄膽大，無始終不守信。縱得五
福三基救助，但免貧困，而富貴不久，蓋星多刑害也。
惟寅午戌巳則變凶成吉，若亥子卯酉主成敗飄蓬，
多招暗疾，骨肉刑傷，女命胎產之厄，男命水火之殘。

旺陷例
[
编辑
]

《飛符陰火星》，　旺寅午戌巳，　陷亥子。

化曜
[
编辑
]

《天符》，　《直符》。　《天極》，　《天殃》，　火星。

飛符臨十二宮分歌
[
编辑
]

《飛符》在子名天哭，衣食不多無顯祿，家居改革祖基
遷，若逢吉宿災不足。

主「離鄉背井，六親無靠，見五福三基，可免凶咎。」
飛符入丑最堪娛，天乙為名主身孤，身若帶時血滯
疾，或傷脾胃或癰疽。

主為小校兵隸，或宰殺，亦是破祖孤獨。

飛符寅位號天旋，變禍為祥衣祿全，運若逢時仍忌
擾，或生瘡毒苦憂煎。

主握總戎之職，日生功名清顯，夜生夭折多敗。

飛符臨卯名沐浴，作事不成多不足，生人身命或逢
之，僧道九流妨骨肉。

主「衣食勞碌，歇滅多凶，必遭刑獄撓括，小人侵害。」
飛符辰上號天滯，是非家計湯澆雪。若還從參來相
會，作事無成又窘迫。

主鎔鑄爐冶，得火之利，有刑害，多是非。

飛符巳上號「天醫」，只利功名不利私。官貴值之多得
意，庶人何以慰心思。

主兵權驟發，不久亦退敗，或為「提調班首。」
飛符午上最難逢，元帥威名自不同。福祿自然天與
足，但防骨肉有西東。

主強項威猛，足計多謀，為兵符宣制。首領日生，貴顯有權。

飛符未上名天失，作事多廢無定日。宜為僧道方無
害，士庶聞之遭辱叱。

主臨事不密，能說他人，不能自慮，或為軍營書吏，司總。

飛符申上號破星，直須仙籙保全身。更逢吉曜來相
助，亦可名為善守人。

主「財物破散不常，多成敗，若會吉星，主得外人財帛。」
《飛符》酉上號暗堂，若逢身命有刑傷。平生多晦何時
了，家事渾如雪見湯。

又主身孤離鄉

飛符戌上寶閣稱，不惟去禍且榮身，福君同到尢為
吉，作事無疑名利成。

主邊帥、方面首領，日生有功名，亦不長多暗昧，子少女多。

《飛符》亥上多不喜，敗壞財物皆如此。一生作事更多
疑，果是凶神名絕體。

主孤獨刑傷見，吉星亦難免，縱有二三子，傳家惟一見。
​

上中下三等斷
[
编辑
]

《飛符》上巳寅午戌，中為丑未與申辰，下臨亥子并卯
酉，日時身命忌相臨，縱有吉星來解助，亦知富貴不
悠深，上等督提綱領貴，中能營掌會施行，下為流蕩
飄零客，終始奔波受苦辛。

天上凶星號《直符》，若臨分野立焦枯。人生身命逢囚
迫，性烈心雄膽氣粗。

年月日時怕相逢，資財破散一朝空。饑饉為奴終乞
丐，飄蓬無定任西東。

陰謀計較多淫蕩，不利行船怕水災，更有幾般霜刃
死，多因飛宿命中來。

飛符星雜論
[
编辑
]

飛符坐命是官符，必受王刑毀髮膚。若有赦文星宿
見，雖然帶訟罪應無。

《飛符》遇吉共居寅，暗有聲名遇貴人，定得陰人成就
力，腹心相助獲珠珍。

心靈性慧自超群，冠世文章四海聞。食祿豈同常格
貴，或文或武著儒勳。

《飛符》始擊名困厄，沖身沖命沖時日。饒他伶俐與聰
明，終作飄流浪蕩客。

祖業不利緣何事，為有飛符在命元，更少吉星來救
解，奔波勞碌走無邊。

縱得高官無厚祿，或遭刑剋在衰宮。只宜雲外為僧
道，高臥林泉眾所宗。

《飛符》凶煞主災危，祖業全消散作灰，流落飄蓬猶自
可，剋妻害子更相催。

飛符照命是凶星，金水深兮木土輕，行年二限如相
遇，定生疾病與官刑。

《飛符》凶曜臨旺宮，六乙生人身命逢，從來始破終無
害，破過之時後亦豐。

君基為福助飛符，亥子之方有若無，更有凶神來混
雜，祖宗雖達亦防誅。

飛符火宿最為凶，假是流年四柱逢，若在亥宮併子
局，英雄總是一場空。

巳午還同五福居，日時身命類相須，不因爐火成家
業，徵姓之人助力維。

果敢威嚴暴烈雄，君基客大四神同。吉神相助還同
旺，平地榮華富貴從。

飛符亥子最為凶，只忌來臨身命宮。別安身命多吉
會，又將符法達天聰。

《民基飛符》凶與吉，祖業須防暗消滅，旺位逢之亦可
豐，陷地臨時有災厄。

有妻死別又生離，天厄來同便可推，更有客參同此
位，身親奴婢屬天機。

播遷鄉土若飄蓬，伐宿來臨客大同。更有雷轟併木
壓，照天一炬業歸空。

《離》祖傷妻命至孤，身宮多是帶飛符。若來旺位樞星
共，驟發功名在外都。

莫把凶星一例看，《飛符》往往作高官。生時帶煞身臨
德，衣繡浸尋又獬冠。

飛符乘旺遇三基，入仕何愁官品卑。若是文星文位
見，若為武宿武中推。

飛符偶喜遇文昌，更見三基併吉祥。不作元戎臨塞
漠，必司刑憲凜風霜。

四神總論
[
编辑
]

四神屬水，凶星也。在人身命日時，主財物不聚，作事
歇滅，孤獨無依，乃僧道高尚之士。若在家定是妻遲
子晚，或三合對照會吉星，亦可作貴格論。如立旺地，
主仕宦清貴，多歷河海舟船之任。在申子辰亥宮，名
宿秀格，主秉性孤獨，縱有心腹之交，不能始終友誼。
在卯為萬水朝東格，非立旺，亦醫術高尚之士，或魚
鹽商賈。在沐浴宮，春夏生人，為人花柳，秋冬生則為
漁人，或舟師。在煞位，則吏人獄卒、劊子屠沽。在陷宮，
敗財破祖，孑身無依，茶坊酒肆之徒。在寅午戌巳方，
為剋火，又是財豐安享之命，得羽音人力立旺，亦顯
達能守己，為清高之士。總之，「聚散之星，進退無常，九成九敗。」
旺陷例
[
编辑
]

《四神陰水星》，　旺申子辰亥，　陷戌未丑。

化曜
[
编辑
]

天厄。　天哭。　白衣。　孤星。　沐浴。　貫索。　呻吟。
水星。

四神臨十二宮分歌
[
编辑
]

四神居子號天宜，伶俐聰明性格奇。更有吉星相聚
會，平生衣祿自饒餘。

主聰明穎悟，逢五福、三基，主爵祿豐厚，丙辛生人尤美。

四神居丑名天喜，賦性多能復多藝。若逢吉宿到斯
宮，限數逢之身亦貴。

主「得商販魚鹽之利，及舟船水洋之財。」
四神寅上不相宜，淹蹇蕭條作事遲，天乙更來同位
​
處，凶行橫禍日相隨。

主「性凶好殺，流落他鄉，修船補漏，竹木雇載之工。」
四神卯上號燒爐，當改根基別處圖，若是獨行無大
患，何憂疾病與悲呼。

主得水利，及舟船雇覓、行商之類，逢飛始主癆疾傷殘。

四神辰位主榮華，名號金鞍實可誇，心性聰明人莫
及，只防子息見虛花。

會「吉星有調羹之美　，主酒肆茶鹽，巨商大賈，財富豐盈。」
四神巳上號天淵，絕氣為名合此言，不利六親併子
息，宜僧宜道守當年。

少年離親隨聘，或庶出，主下賤。弄巧歌舞、調笑之輩。日生主富貴。

四神午位號幽微，水火相和財穀宜，旺地逢之多顯
達，文昌到也更何疑。

利口才舌辯　日生，乃富貴，情性忠良財帛多，主先散後聚。

四神居未不相成，別祖離宗號失榮，身命逢之多改
革，游年當此弟兄分。

主「裁剪、技巧、匠作、走富貴之家」 ，夜生辛苦無依，日生亦貴，相貌異常。

四神申位喜相臨，秀氣所鍾人敬欽，若是文昌來會
合，清閑富貴福悠深。

會吉功名顯達

四神酉上天月星，多成多敗不安寧，家財散後聲名
淡，語默施為假似真。

主善言語，作事機巧，貴人敬愛，日生衣祿綿遠，夜生貧困傷殘。

《漂蓬》無依號天休，戌上四神多詭謀，祖業得來如瓦
解，是非難定莫貪求。

奔波四方

亥上四神名「本源」，初歲伶仃老自安，若是文昌在三
合，骨肉榮華得異緣。

主近天顏，祿位高顯，善談笑，好下問，臨險成福。

上中下三等斷
[
编辑
]

四神：上亥申子辰，中午丑。
〈卯酉未戌〉
宮「尋」巳寅。
〈未戌卯酉〉
為下
等日時，身命莫相臨。

〈多見縱有〉
吉星：
〈多主貴凶星相聚最無來聚濟十常九事不隨〉
情。上等功名榮水
利，中等周游野店迎。下等伶俐多技藝，笑談歌舞善
修營。

富貴誰能並，文章孰與倫。申辰亥子地，光大顯家門。
四神水宿土宮臨，福祿消除禍患侵。縱有吉星無爵
位，也須憂悶損精神。

在亥子清閑富貴，在申辰職位高強，戌未丑定離鄉井，寅巳宮家產難存，女命逢之，更值陷宮，姦淫汎濫。

四神星雜論
[
编辑
]

四神若遇貴人星，喜欣亥子及申辰。德重道高人仰
慕，山中高臥舊綸巾。

四神本合是孤神，得地翻然作貴人，三合臣基文計
助，此身何慮困紅塵。

游計何須遇四神，此星相會定勞神，水災火患成癆
瘵，終作窮人與廢人。

損氣傷人是計神，四神何用又臨身，若非脾胃生浮
腫，捉月遊魂問水濱。

四神文昌同失位，醫卜羽流併技藝，當生主將是祿
元，薄有才名須遇貴。

行年孝服更離鄉，飛伐俱來致不祥。擊宿若還同祿
主，更名易姓得田莊。

《君基》四神亥子丑，稟性聰明世希有，文昌小游同計
神，皆有扶持爵祿有。

九流僧道格何從，天厄來臨福德宮。不作丹霞方外
客，也須異術動《三公》。

貫索還來身命臨，遭逢此處必驚人，喪門弔客并為
助，父母妻孥必殞身。

日時身命值斯星，疑謀猜慮亂紛紛，如逢陷地生癆
瘵，臟腑之災恐有刑。

天乙總論
[
编辑
]

天乙屬金，凶神也，又名天鎮，又名天鋒，實為孤獨之
星。在人身命日時，主破祖離鄉，平生蹇滯，心性耿介，
高尚寡合，不和人情，六親不睦，終身無靠，性強氣傲，
身孤不苟，又主剛明果斷，所謂仁義而利薄者也。在
申子辰三方，便合金白水清格，主近大貴發福，亦有
權貴顯。在巳酉丑三方，便合才學富貴格，謂金神得
金局也。在寅午戌三方，金入火鄉，名「銷鑠格」，主有疾
病，是非拮据，難親易疏。在亥卯未三方，化為天暗星，
乃不貴。三合照吉星，亦可富貴，如無則破祖身孤，與
人往來，多招是非不和，人情更見凶星，宜作福修德
禳之方可無大患，而發福亦遲。若主旺宮，則武事貴
顯，巳丑兮名為將相，申酉兮果敢功勳。陷地居之，則
​
平生蹇滯。凶星聚會，主僧道清名。吉曜同宮才名顯
著。惡絕並立，陣死遭刑。女命逢之，主產難墮胎之害。

旺陷例
[
编辑
]

《天乙陰金星》，　旺巳酉丑申，　陷寅午。

化曜
[
编辑
]

《金乙》　天虎　天裸　天鋒，　白虎　金星。

天乙臨十二宮分歌
[
编辑
]

子上名曰天驥星，人生遇著有虛名，三基五福同三
合，富貴榮華馳令名。

主「破祖虛花，中年成敗，剋子刑妻，游方食祿逢飛始，諸凶則困苦勞神。」
丑宮天乙實清奇，天帥威權最所宜。志氣昂昂人敬
服，果然豪傑不卑微。

主武職貴顯，陰謀有毒，《五金》中得利，女命有災厄。

天乙寅方號怒濤，若同飛始壽難高。江鄉蹤跡無依
靠，別立門庭方富饒。

《求謀》：有利，主得外財。春夏生則多富，而相貌甚美。會凶星，主漂流下賤。

卯宮天乙名「暗財」，勞力勞心善作為。若遇飛始臨其
地，金谷資財似火吹。

主技藝及繡造、裁剪、針匠求利生財，夜生須謹防因財受害之事，不則饑寒。

天乙辰宮號「天憲」，舞文弄法多更變。若非身病與人
傷，終值公非殘首面。

主爐冶得利，或山林採取，五金八石生財，會吉星，主貴，但奸猾。

巳宮天乙號「金章」，百計千謀力量強，不特聲名揚四
海，生平浩氣姓名芳。

秋冬氣秀，館閣之貴，主爐火燒煉，顯名成就興家。

天乙凶星在午方，名為《天戳》主殘傷。獨行自是宜屠
宰，若見凶星有禍殃。

主「幼失父母，蹇滯憔悴，不得善終。日生有生殺之權，夜生貧困夭折。」
未為天暴受苦辛，生來成敗費經營。播遷事業方安
定，只是為人性不平。

主九流巫術，得大人敬愛，然多小人是非，憎嫌拮据。

天乙申宮號「玉旌」，吉星同會稱心情。邊陲武術威名
重，千載黃河一鑑清。

主「武職、邊將，會三基五福，主科甲、臺諫，春夏榮華，秋冬偃蹇，女命如之。」
酉宮天乙在金方，凜凜威風肅紀綱。凶曜不來相混
雜，縱有微災亦吉昌。

「威鎮邊疆」 ，《武貴之格》。

天乙戌宮為望雲，生來無利亦無名。為人狂妄還遭
謗，虛詐偏多災禍侵。

主幼失父母，剋子害妻，老見孤單破相。

亥宮天乙號名星，吉宿如臨事事亨，士宦逢之臨大
限，前程顯耀樂昇平。

主祖業耗散，中年成敗。

上中下三等斷
[
编辑
]

天乙上申巳酉丑，中居亥卯未子辰，寅午戌宮為下
等，富貴多因險處生，身命日時遭破敗，平生孤獨主
勞神，上等功名榮顯貴，九流藝術在中平，無依下等
多淹滯，困苦刑傷甚不寧。

天乙星雜論
[
编辑
]

《民基》天乙共居申，富貴之家有此身，利厚名輕無橫
逆，何妨五福反居寅。

人間最苦是孤身，《天乙》原來居命身，縱有祖居多破
敗，可憐終日苦伶仃。

生逢天乙無依靠，衣祿從來未得亨。不作傭人求度
日，也須技藝得偷生。

天乙金星凶可知，忌臨身命在生時，更遇三刑併六
害，將來橫死不全尸。

天乙五福同旺地，日時身命數相際，定因貴顯得成
名，積玉堆金說奇遇。

天乙屬金會伐星，不為盜賊乃為兵，無端起訟遭刑
憲，立命原來在卯寅。

天鎮天鋒是此星，卻來巳上化科名。往往靈人不靈
己，終由異路得微名。

發達多因立旺宮，卻來五福與相同，更兼主將三合
見，眼望旌旗捷報榮。

《天乙小游》居巳午，更有《伐星》同一處。身在胞胎須失
父，不是《螟蛉》妾是母。

地乙總論
[
编辑
]

地乙屬土，凶神也。實為鰥寡之星。在人身命日時，主
孤僻自強。稟性耿介，奔波勞苦，剋妻害子，衣食不周，
有刑獄之厄，及癰疽血光之災。亦好山林乘旺頗敦
厚重義，異路功名多驟發。若修德必致大貴《立陷》主
​
體虧手足，眼口不全，性惡奔波。若無吉星救解，則多
病遭刑，破祖妨親，不招兄弟。若立旺位，逢五福三基
相助，必主貴人成就功名，多生財祿。又主好天文地
理術數，及明醫卜之藝，欽動公卿。

地乙之星明曆數，數為陰土主墳墓。陽宮亦解筭天
文，陰宮地理多奇遇。

亦須逢旺

地乙凶星悖不和，好行殺戮動干戈，身命如逢絕陷
地，孤貧蹇滯奈之何。

「主好殺」 ，倨傲無情。

旺陷例
[
编辑
]

《地乙陰土星》。　旺子丑辰未申，　陷寅卯酉。

化曜
[
编辑
]

天裊　天狗　土星。

地乙臨十二宮分歌
[
编辑
]

子宮地乙號貪官，利己傷人定不安，還加眾惡同相
濟，離背親婚禍患牽。

日生貴，夜生不利，主明天文、地理、術數亦

與辰宮同論

轉禍為祥丑上安，平生衣祿有何難。金章紫綬功名
顯，莫作寒窗冷眼看。

「因遠游發福，或鎮守邊隅」 之職。

寅上名曰「厄會孤」，宗親不利歎窮途。為人性烈多權
變，虛詐難交情義疏。

縱見吉星，亦主貧困孤單，多災疾，或庶出鰥寡。

卯宮地乙最傷心，死別生離禍患侵。仁義乖疏下流
輩，四神若會疾相侵。

主「家破財散，到老辛苦，或癆疾，或僧道會吉星，衣食稍豐。」
地乙辰宮玉騎飛，化凶為福理精微。吉星會也方稱
妙，不見凶星始道奇。

主耿介孤高，中年發福，為富貴格，或為守土之官；會凶星，衣食不足。

巳宮地乙謾嗟咨，勞力勞神過慮思。兄弟不堪情誼
薄，到頭名利晚成遲。

吉星扶助當驟發，或為醫卜之流，逢凶則無倚。

午宮地乙不宜臨，陶鑄生涯多苦辛。若要清閑身自
在，不戴黃冠定作僧。

主「裝塑窯內《狊馱g》物，或為僧道醫士。」
未宮地乙號班頭，利己還須苦志求。竭力經營成事
業，從來祖業不曾留。

幹辦食祿自立貴顯

地乙居申號紫微，聲名不薄少災非。若還五福來相
會，衣食豐盈造帝扉。

主「秉性重厚。能言語。多風流。財帛耗散而不聚。」
酉宮地乙名宮怨，妻子不全家業變。飛符始擊或來
同，不惟抱疾還貧賤。

主游藝流蕩，賭嫖猖狂，刑剋妻子，下賤之輩。

戌宮地乙若相逢，玉樹為名氣象雄。衣祿到頭終有
望，也成名利也成功。

主富厚，財穀豐盈，通天文、地理、曆數。

亥宮地乙號清臺，曆數通靈不妄裁，食祿天廚權職
重，吉神聚會乃英才。

主貴顯豐富　，若妄自尊大，貪名戀祿，反受辱矣。

上中下三等斷
[
编辑
]

「地乙四季皆為土」，中等巳申子。
〈亥午〉
侵。
〈午亥〉
卯酉寅為下
等，日時身命莫相臨，男孤女寡防刑害，痼疾沉痾作
廢人，上等孤高邊外貴，中能陶鑄藝工能，下多流落
風塵內，抱疾隨緣莫強行。

在辰戌身榮富足，居寅卯蹇滯淹留，卯酉主孤寒，寅
卯主勞困，女命逢之，好顏色，善歌謠。

地乙星雜論
[
编辑
]

地乙凶神性不和，好行殺戮用干戈。人生若值臨身
命，蹇滯孤貧沒奈何。

午上此星為白虎，若臨身命堪愁楚，歲沖飛刃或相
逢，生世顛狂立身苦。

地乙五福莫居寅，破業亡家婢所生，若是命身多吉
宿，凶神化解卻安寧。

地乙文昌若遇君，飛符帶印主臨兵。莫將一例凶星
看，殺曜當權是貴人。

地乙文昌亥子位，最喜臣基來聚會。吉星若見祿主
星，青羅紫綬稱榮貴。

性潔《山陵》寄此生，孤高耿介獨能行。文昌更與君基
會，食祿清廉亦顯榮。

四神地乙主離鄉，更見《飛符》水火傷，家業自然多破
敗，終身不免道途亡。

若逢地乙向東行，半是災危半苦辛。作事乖張無所
著，一生勞碌向公門。

土宿三基地乙神，最嫌宮分卯兼寅。吉星聚會相和
解，丑未辰戌旺欣欣。

「天乙為災若會同，行年一見便生凶。饒君天祿豐盈
​
厚，抱疾遭刑不善終。