←
 
理學彙編 文學典 第六十五卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第六十六卷

理學彙編 文學典 第六十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第六十六卷目錄

　文學名家列傳五十四

　　宋四

　　陳漸　　　　　　　朱台符

　　孫何
〈僅〉
　　　　魏野

　　楊朴　　　　　　　張秉

　　陳從易　　　　　　趙安仁

　　胡旦　　　　　　　劉顏

　　高弁　　　　　　　朱昂

　　柳開

文學典第六十六卷

文學名家列傳五十四
[
编辑
]

宋四
[
编辑
]

陳漸
[
编辑
]

按《宋史陳堯佐傳》：「堯佐從子漸，字鴻漸，少以文學知名偽蜀。淳化中，與其父堯封皆以進士試廷中。太宗擢漸第，輒辭不就，願擢其父，許之。至咸平初，漸始仕為天水縣尉。時學者罕通揚雄《太元經》，漸獨好之，著書十五篇，號《演元》，奏之，召試學士院，授儀州軍事推官。舉賢良方正科，不中，復調隴西防禦推官，坐法免」歸，不復有仕進意，蜀中學者多從之遊。堯咨不學，漸
心薄之。堯咨後貴顯，與漸益不同，因言漸罪戾之人，
聚徒太盛，不宜久留遠方。即召漸至京師，授潁州長
史。丁謂等知其無他，得改鳳州團練推官，遷耀州節
度推官，卒。有文集十五卷，自號《金龜子》。

朱台符
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「台符，字拱正，眉州眉山人。父賦，舉拔萃，歷度支判官，卒於殿中丞。台符少聰穎，十歲能屬辭，嘗作《黃山樓記》，士友稱之。及長，善詞賦。時太宗廷試貢士，多擢敏速者，台符與同輩課試，以尺晷成一賦。淳化三年，進士，登甲科，解褐將作監丞，通判青州。召入直史館，賜緋魚，再遷祕書丞，知浚儀縣。咸平元年」，
與楊礪、李若拙、梁顥同知貢舉。俄以京府舊僚擢太
常博士，出為京西轉運副使。時北邊為梗，台符上言
曰：「臣聞蠻夷猾夏，《帝典》所載；商、周而下，數為邊害。或振旅薄伐，或和親修好，歷代經營，斯為良策。至於秦築長城而黔首叛，漢絕大漠而海內虛，逞志一時，貽笑萬代，此商鍳不遠也。頃者晉氏失」御，中原亂離，太
祖深鍳往古，酌取中道，與民休息。遣使往來，二十年
間，罕聞入寇。大省戍邊之卒，不興出塞之兵，關防寧
謐，府庫充溢，信深得制禦之道也。幽薊之地，實維我
疆，尚隔混同，所宜開拓。太宗平晉之後，因其兵勢，將
遂取之。人雖協謀，天未厭亂，螳斧拒轍，用稽靈誅。重
興弔伐之師，又作遷延之役。自茲厥後，大肆凶鋒，殺
略軍民，攻拔城砦，長驅深入，莫可禁止。當是時也，以
河為塞，而趙、魏之間，幾非國家所有。既阻歡盟，乃為
備禦，屯士馬，益將帥，芻粟之飛輓，金帛之委輸，贍給
賞賜，不可勝數。繇是國家之食貨，匱於河朔矣。陛下
自天受命，與物更始，繼遷受節，黎桓加爵，咸命使者，
鎮撫「其邦，惟彼契丹，未加渥澤，非所以柔遠能邇，昭王道之無偏也。今祥禫將終，中外引頸，觀聽德音。臣愚以為宜於此時赦契丹罪，擇文武才略、習知邊境辨說之士為一介，使以嗣位服除、修好鄰國，往告諭之。彼十年以來，不復犯塞，以臣計之，力有不足，志欲歸嚮，而未得其間也。今若垂天覆之仁，假來王之便，必歡悅慕義，遣使朝貢，因與之盡捐前惡，復尋舊盟，利以貨財，許以關市，如太祖故事。使之懷恩畏威，則兩國既和，無北顧之憂，可以專力，西鄙繼遷，自當革心而束手矣。是一舉而兩得也。」台符又自請往使，時
論韙之。咸平二年春，旱，詔求直言，台符上疏，請重農
積穀，任將選兵，慎擇守令，「考課黜陟，輕徭節用，均賦慎刑，責任大臣，與圖治道。」奏入，優詔褒答。入為鹽鐵
判官，改判戶部勾院，拜工部員外郎，換度支判官。景
德初，鄭文寶為陜西轉運，或言其張皇生事，徙台符
代之，仍賜金紫。台符俊爽好謀，然頗以刻碎為舉職。
與楊覃聯事，覃頗欲因仍舊貫。台符則更革煩擾，議
事違戾，交相掎奏，以不協聞，命御史視其狀。九月，徙
台符知郢州，覃知徐州。三年，召還。會執政有不喜者，
復出知洪州，卒於舟次，年四十二。賜其子公佐同學
究出身，賵錢二十萬。台符好學，敏於屬辭，喜延譽後
進，有《集》三十卷。公佐及台符弟昌符，大中祥符中，舉
進士，廷試並得第五人。初，昌符登科，宰相言昌符即
台符弟，上因言台符有文學及著述可採，甚嗟悼之
​
公佐卒，又以次子壽隆試將作監主簿，昌符為屯田
員外郎。

孫何
〈僅〉
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「何字漢公，蔡州汝陽人。祖鎰，唐末秦宗權據州，強以賓佐起之，鎰偽疾，不應，還家，以講授為業。父庸，字鼎臣，顯德中獻《贊聖策》九篇，引唐貞觀所行事，以魏元成自況。得對，言曰：『武不可黷，斂不可厚，奢不可放，欲不可極』。」世宗奇其言，命中書試，補開封
兵曹掾。建隆初，為河南簿。太平興國六年，鴻臚少卿
劉章薦其材，改左贊善大夫，歷殿中丞、知龍州而卒。
何十歲識音韻，十五能屬文，篤學嗜古，為文必本經
義，在貢籍中甚有聲。與丁謂齊名友善，時輩號為「孫、丁。」王禹偁尤雅重之，嘗作《兩晉名臣贊》《宋詩》二十篇，
《春秋》意尊儒教，儀聞於時。淳化三年舉進士，開封府、
禮部俱首薦及第，又得甲科，解褐將作監丞、通判陳
州。召入直史館，賜緋，遷祕書丞、京西轉運副使，歷右
正言，改右司諫。真宗初，何獻五議：其一，請擇儒臣有
方略者統兵；其二，請世祿之家肄業太學，寒雋之士
州郡推薦，而禁投贄自媒者；其三，請復制舉；其四，請
行鄉飲酒禮；其五，請以能授官，勿以恩慶例遷。上覽
而善之。咸平二年，舉入閤故事。何次當待制，獻疏曰：
「六卿分職，邦家之大柄也。有吏部辨考績而育人材，有兵部簡車徒而治戎備，有戶部正版圖而阜貨財，有刑部謹紀律而誅暴強，有禮部祀神祇而選賢俊，有工部繕宮室而修隄防，六職舉而天下之事備矣。故周之會府，漢之尚書，立庶政之根本，提百司之綱紀。令僕率其屬，丞、郎分其行，二十四司粲焉星拱；郎中、員外判其曹，主事、令史承其事，四海九州之大，若網在綱。」唐之盛時，亦不聞別分利權、創使額，而軍須
取足。及元宗侈心既萌，召發既廣，租調不充，於是蕭
景、楊釗始以地官判度支，而宇文融為租調地稅使，
始開利孔以構禍階。至於肅、代，則有司之「職盡廢，而言利之臣攘臂於其間矣。於是叛亂相仍，經費不充，迫於軍期，切於國計，用救當時之急，卒以權宜裁之，五代短促，曾莫是思。今國家三聖相承，五兵不試，太平之業，垂統立制，在此時也。所宜三部使額，還之六卿，慎擇戶部尚書一人，專掌鹽鐵使事，俾金部郎中、員外郎判之；又擇本行侍郎二人分掌度支、戶部使事，各以本曹郎中、員外郎分判之，則三使泊判官，雖省猶不省也。仍命左右司郎中、員外總知帳目，分勾稽違，職守有常，規程既定，則進無掊克之慮，退有詳練之名，《周官》《唐式》，可以復矣。茲事非艱，在陛下行之爾。」是冬，從幸大名，詔訪邊事。何疏曰：「陛下嗣位以來，訓師擇將」，可謂至多。以高祖之大度，兼肅王之赤心，
神武冠於百王，精兵倍於前代。分閫仗鉞者，固當以
身先士卒為心，賊遺君父為恥。而列城相望，堅壁自
全，手握強兵，坐違成筭。遂使腥羶得計，蛇豕肆行，焚
劫我郡縣，係累我黎庶。陛下攄人神之忿怒，憫河朔
之生靈，爰御六師，親幸澶魏，天聲一振，敵騎四「逃。雖鎮、定道路已通，而德、棣烽塵未息，此殆將帥或未得人，邊奏或有壅閼，鄰境不相救援，糗糧須俟轉輸之所致也。將帥者何？或恃勇無謀，或忌功玩寇，但全城堡，不卹人民。邊奏者何？護塞之臣固祿守位，城池焚劫，不以實聞，老幼殺傷，託言他盜。不救援者何？緣邊州縣城壘參錯，如輔車脣齒之相依，若頭目手足之相衛。託稱兵少不出，或待奏可乃行，俟輦輸」者，何敵
騎往還，猋馳鳥逝，贏糧景從，萬兩方行，迨乎我來，寇
已遁去。此四者，當今急務。擇將帥，則莫若文武之內，
參用謀臣；防壅閼，則莫若凡奏邊防，陛見廷問，合救
援，則莫若督以軍令，聽其便宜；運糗糧，則莫若輕齎
疾驅，角彼趫捷。「今大駕既駐鄴下，契丹終不敢萌心南牧，所慮薦食者，惟東北無備之城，繕完周防，不可不慎。且蜂蠆有毒，豺狼無厭。今契丹西畏大兵，北無歸路，獸窮則搏，物不可輕，餘蘗尚或稽誅，奔突亦宜預備。大河津濟，處處有之，亦望量屯禁兵，扼其要害，則請和之使，不日可待。」真宗覽而嘉之。及傅潛逗撓
無功，何又請斬潛以徇。俄權戶部判官，出為京東轉
運副使。又獻疏請擇州縣守宰，省三司冗員，遴選法
官，增秩益奉。未幾，徙兩浙轉運使，加起居舍人。景德
初，代還，判太常禮院，俄與晁迥、陳堯咨並命知制誥，
賜金紫，掌三班院。何先以被疾，勉強親職。一日，奏事
上前，墜奏牘於地，俯而取之，復墜笏。有司劾以失儀，
詔釋之。何慚，上章求改少卿監，分司西京養疾。上不
許，第賜告，遣醫診視，醫勉其然艾，何答曰：「死生有命。」卒不聽。是冬卒，年四十四。上在澶淵，聞之憫惜，錄其
子言為大理評事。何樂名教，勤接士類，後進有詞藝
者，必為稱揚。然性褊急，不能容物。在浙右專務峻刻，
州郡病焉。好學，著《駮史通》十餘篇，有集四十卷。
弟僅，字鄰幾，少勤學，與何俱有名於時。咸平元年，進
士甲科，兄弟連冠貢籍，時人榮之。解褐舒州團練推
官。會詔舉賢良方正之士，趙安仁以僅名聞，策入第
​
四等，擢光祿寺丞、直集賢院，俄知浚儀縣。景德初，拜
太子中允、開封府推官，賜緋。北邊請盟，遣使交聘，首
為國母生辰使，改本州判官，遷右正言、知制誥，賜金
紫，同知審官院。是冬，永興孫全照求代，真宗思擇循
良任之，御書《邊肅洎僅》二名示宰相。或言僅嘗倅京
府，諳民政，乃命知永興軍府。僅純厚長者，為政頗寬，
嘗詔戒焉。大中祥符元年，加比部員外郎，代還，知審
刑院。頃之，拜右諫議大夫、集賢院學士、權知開封府，
改左諫議大夫，出知河中府。歸朝，復領審刑院，久次
進給事中。天禧元年正月卒，年四十九。錄其子大理
評事和為衛尉寺丞。僅性端慤，中立無競，篤於儒學，
士大夫推其履尚，有《集》五十卷。僅弟侑，亦登進士第，
至殿中丞。

按《澠水燕談錄》：孫何、孫僅，學行文詞，傾動場屋。何既
為狀元，王黃州覽僅文編，書其後曰：「明年再就堯階試，應被人呼小狀元。」後牓僅果為第一。黃州復以詩
寄之云：「病中何幸忽開顏，記得詩稱小狀元。粉壁乍懸龍虎牓，錦標終屬鶺鴒原。」并寄何詩曰：「惟愛君家棣華牓，登科記上並龍頭。」潘逍遙亦有詩曰：「歸來遍檢《登科記》，未見連年放弟兄。」而陳堯佐、堯咨兄弟亦
前後相繼為狀元，實士林盛事。

按《歸田錄》：孫何、孫僅，俱以能文馳名一時。僅為陜西
轉運使，作《驪山詩》二篇，其後篇有云：「秦帝墓成陳勝起，明皇宮就祿山來。」時方建玉清昭應宮，有惡僅者，
欲中傷之，因錄其詩以進。真宗讀前篇云：「朱衣吏引上驪山。」遽曰：「僅小器也，此何足誇？」遂棄不讀。而陳勝、
祿山之語，卒得不聞，人以為幸也。

魏野
[
编辑
]

按《宋史隱逸傳》：「野字仲先，陝州陝人也。世為農母，嘗夢引袂於月中承兔，得之，因有娠，遂生野。及長，嗜吟詠，不求聞達，居州之東郊，手植竹樹，清泉環遶，旁對雲山，景趣幽絕。鑿土袤丈，曰樂天洞，前為草堂，彈琴其中，好事者多載酒餚從之遊，嘯詠終日。前後郡守雖武臣舊相，皆所禮遇，或親造詣。趙昌言性尤倨傲」，
特置賓次，戒閽吏，野至即報。野不喜巾幘，無貴賤皆
紗帽白衣以見，出則跨白驢過客。居士往來，留題命
話，累宿而去。野為詩精苦，有唐人風格，多警策句。所
有《草堂集》十卷。大中祥符初，契丹使至，嘗言本國得
其上帙，願求全部，詔與之。祀汾陰歲，與李瀆並被薦，
遣陝令王希招之，野上言曰：「陛下告成天地，延聘巖藪，臣實愚戇，資性慵拙，幸逢聖世，獲安故里，早樂吟詠，實匪《風》《騷》，豈意天慈，曲垂搜引。但以嘗嬰心疾，尤疏禮節，麋鹿之性，頓纓則狂，豈可瞻對殿墀，仰奉清燕！望回過聽，許令愚守，則畎畝之間，永荷帝力。」詔州
縣長吏常加存撫，又遣使圖其所居觀之。五年四月，
復遣內侍存問。天禧三年十二月，無疾而卒，年六十。
州上其狀，四年正月，詔曰：「國家舉旌賞之命，以輝丘園；申卹贈之恩，用慰泉壤，所以褒逸民而厚風俗也。故陜州處士魏野，服膺儒素，刻意篇章。顧詞格之清新，為士流之推許，而能篤淳古之行，慕肥遯之風。頃屬時巡，嘗加聘召，懇陳誠志，願遂考槃。及此淪亡，載深嗟悼。蘭臺清秩，追飾幽扄，厚其賻助之資，寬以復除之命。諒惟優禮，式顯令名，魂而有知，歆此殊渥。可特贈祕書省著作郎。」賻其家帛二十匹，米三十斛，州
縣常加存卹，二稅外免其差徭。瀆即野中表兄也。瀆
卒，訃至，野哭之慟，謂其子曰：「吾不可去，去必不至。」第
遣其子赴之，裁六日而野亦卒，時甚異焉。

按《墨客揮犀》：蜀人魏野，隱居不仕宦，喜為詩，以詩著
名。卜居陜州東門之外，有《陜州平陸縣》詩云：「寒食花藏縣，重陽菊繞灣。一聲離岸櫓，數點別州山。」最為警
句。所居頗瀟灑，當世顯人多與之遊。寇忠愍尤愛之，
嘗有贈忠愍詩云：「好向上天辭富貴，卻來平地作神仙。」後忠愍鎮北都，召野坐門下。北都有妓女，美色而
舉止生硬，士人謂之生張八。因府會，忠愍令乞詩於
野，野贈之詩曰：「君為北道生張八，我是西州熟魏三；莫怪樽前無笑語，半生半熟未相諳。」吳正憲《憶陝郊》
詩云：「南郭迎天使，東郊詔隱人。」隱人謂野，而野有子
名閑，亦有清譽，今尚居陜州。

按《續湘山野錄》：處士魏野，貌寑性敏，志節高尚。鳳閣
舍人孫僅與野敦縞素之舊，尹京兆日，寄野詩說府
中之事，野和之，其末有「『見說添蘇亞蘇小，隨軒應是珮珊珊』之句。添蘇，長安名姬也，孫頗愛之。一日，孫召添蘇謂曰：『魏處士詩中以爾方蘇小，如何』？添蘇曰：『處士詩名藹於天下，著鄙薄在其間，是蘇小之不如矣，又何方之乎』？」孫大喜，以野所和詩贈之。添蘇喜如獲
寶，一夕之內，長安為之傳誦。添蘇以未見野，深懷企
慕，乃求善筆札者，大署其詩於堂壁，衒鬻於人。未幾，
野因事抵長安，孫忻聞其來，邀置府宅，他人未之知
也。有好事者密召過添蘇家，不言姓氏。添蘇見野風
貌魯質，固不前席。野忽舉頭見壁所題，《添蘇》曰：「魏處士見譽之作。」野殊不答，乃索筆於其側，別紀一絕，添
​
蘇始知是野，大加禮遇。詩曰：「誰人把我狂詩句，寫向添蘇繡戶中。閑暇若將紅袖拂，還應勝得碧紗籠。」
楊朴
[
编辑
]

按《蒙齋筆談》：楊朴、魏野，皆咸平景德間隱士。朴居鄭
州，野居陝，皆號能詩。朴性癖，常騎驢往來鄭圃，每欲
作詩，即伏草中冥搜，或得句則躍而出，遇之者無不
驚。真宗祀汾陰，過鄭，召朴欲官之，問：「『卿來有以詩送行者乎』？朴揣知帝意，謬云：『無有。惟臣妻一篇。使誦之曰：『便休落魄貪杯酒，更莫猖狂愛作詩。今日捉將官裡去，這回斷送老頭皮』』。」帝大笑，賜束帛，遣還山。

張秉
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「秉字孟節，歙州新安人。父諤，字昌言，南唐祕書丞，通判鄂州。宋師南伐，與州將許昌裔葉議歸款，太祖召見，勞賜良厚，授右贊善大夫。蜀平，選知閬州。太平興國中，即除西川轉運副使。先是，土人罕習舟楫，取峽江中競渡者給漕運役，覆溺常十四五。諤建議置威櫂軍，分隸管勾，自是無覆舟之患。累遷」荊湖、江、浙等道制置茶鹽副使，卒。秉舉進士。儀狀豐
麗，屬詞敏速，善書翰。太宗喜之，擢寘甲科。解褐將作
監丞、通判宣州。遷監察御史。深為宰相趙普所器，以
弟之子妻之。會有薦其才，得知鄭州。召還，直昭文館，
遷右司諫。會以趙昌言為制置茶鹽使，秉與薛映副
之。入為右計司、河南西道判官，俄換鹽鐵判官、度支
員外郎、知制誥，判吏部銓、知審官院。唐朝故事，南省
首曹罕兼掌誥，多退為行內諸曹郎。至是用此制。其
後進改，多優遷首曹，遂隳舊制矣。遷工部郎中，依前
知制誥。真宗嗣位，進秩兵部郎中、判昭文館。時草《敘
用官制》，有「頃因微累，謫於遐荒」之語，上覽之曰：「若此，則是先朝失刑矣。」遂除秉左諫議大夫，連知潁、襄二
州，徙鳳翔府。訴以母老貧窶，詔給裝錢，未行，改江陵。
丁母憂，起復，知河南府。景德初，徙河陽，換澶州。車駕
將幸河上，又徙知滑州。道出韋城，秉迎謁境上，俾預
從官侍食，遣與齊州馬應昌、濮州張晟往來河上，部
丁夫鑿凌，以防契丹南渡。召歸闕，復拜吏部銓，拜工
部侍郎、同知審官院、通進銀臺司，糾察在京刑獄。復
與周起同試東封路，「服勤辭學、經明行修舉人。」出知
永興軍府，會祀汾陰，為東京留守判官，轉禮部侍郎，
加樞密直學士，復知并州。將行，懇求御詩為餞，上為
作五言賜之。徙相州。九年，復糾察在京刑獄，暴疾卒。
秉典藩府，無顯赫譽，及再至太原，臨事少斷，多與賓
佐博奕。雖久踐中外，然無儀檢，好諧戲，人不以宿素
稱之。好飭衣服，潔饌具，每公宴及朋友家集會，多自
挈肴膳而往。家甚貧，常質衣以給費焉。

陳從易
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「從易，字簡夫，泉州晉江人。進士及第，為嵐州團練推官，再調彭州軍事推官。王均盜據成都，連陷綿、漢諸郡，彭人謀殺兵馬都監以應之。時從易攝州事，斬其首謀者，召餘黨曉以禍福貰之，眾皆呼悅。乃率厲將吏，修嚴守械，戒其家僮積薪舍後曰：『吾力不足以守，當死於此』。賊聞其有備，不敢入境。賊平」，
安撫使王欽若以狀聞，召為祕書省著作佐郎、大理
寺詳斷官。遷太常博士，出知邵武軍，預修《冊府元龜》，
改監察御史。真宗宴近臣崇和殿，召從易預賦詩，稱
旨。遷侍御史，改刑部員外郎、直史館、知虔州。會歲大
饑，有持杖盜取民穀者，請一切減死論，凡生者千餘
人。天禧中，坐薦送別頭進士失實，降工部員外郎。以
父老求鄉郡。宰相寇準惡其疏己，除吉州。從易因對，
自言改福州，未行，遭父喪。服除，糾察在京刑獄，出為
湖南轉運使，徙知荊南。擢太常少卿、直昭文館、知廣
州。又坐嘗課校《太清樓書》，字非偽誤，而從易妄判竄
之，降直史館。明年，復職。在廣三年，以清德聞。入為左
司郎中、知制誥。初，景德後，文士以雕靡相尚，一時學
者鄉之，而從易獨守不變。與楊大雅相厚善，皆好古
篤行。時朝廷矯文章之弊，故並進二人，以風天下。兼
史館修撰，遷左諫議大夫。命使契丹，以年老辭不行，
又辭職請補郡，進龍圖閣直學士、知杭州，卒。從易好
學強記，為人激直少容，喜別白是非，多面折。人或尤
其過，從易終不變。王欽若最善之，嘗謂人曰：「數日不見簡夫，輒忽忽不懌。」及廢居南京，時丁謂方用事，人
畏謂，無敢往見欽若者。從易將使湖南，欲過之，遇汴
水旱涸，遂告謂曰：「從易願使湖外者，非獨為貧也，亦以王公在宋，故就省之爾。今汴涸，義不可從他道進，幸公許少留。」謂即大喜曰：「王公之門，獨君為知我者。」留權糾察刑獄，從易不敢當，乃聽歸館，須汴通乃行。
時寇準貶道州，謂又謂從易曰：「廬陵之事，可以釋憾矣。」從易對曰：「當以故相事之爾。」謂有愧色。其行志多
類此。所著《泉山集》二十卷、《中書制槁》五卷、《西清奏議》
三卷。

按《六一詩話》：「陳舍人從易，當時文方盛之際，獨以醇儒古學見稱，其詩多類白樂天。蓋自楊、劉唱和，《西崑集》行，後進學者爭效之，風雅一變，謂西崑體。繇是唐​賢諸詩集幾廢而不行。陳公時偶得杜集舊本，文多脫誤，至《送蔡都尉詩》云：『身輕一鳥』，其下脫一字。陳公因與數客各用一字補之，或云『疾』，或云『落』，或云『起』，或」云下，莫能定。其後得一善本，乃是「身輕一鳥過。」陳公
歎服，以為雖一字諸君亦不能到也。

趙安仁
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「安仁，字樂道，河南洛陽人。曾祖武唐，虢州刺史。父孚，字大信，周顯德初，舉進士，調補開封尉。乾德中，為浦江令，持父喪。服闋，攝永寧令。會親征太原，部送本邑糧饋，民懷其惠，列狀以聞，即真授其任，擢宗正丞。開寶中，初置衣庫，令孚主之。俄坐事連逮抵罪。語見《趙普傳》。太宗即位，起為國子監丞，知袁州。」還，知開封府司錄參軍事。受詔與殿中侍御史柴成
務、供奉官葛彥恭、殿直郭載行視黃河，分南北岸按
行復遙隄以紓湍決。孚言「治遙隄不如分水勢。」於是
建議於澶、滑二州立分水之制。時決河未平，重惜民
力而寢焉。朝廷議行封禪，孚上《封禪頌》，召拜祕書丞，
賜緋魚。受詔鞫開封獄，得其非辜者，即日授推官，遷
監察御史，出知舒州，改殿中侍御史。雍熙中，詔詢文
武禦戎之策，孚奏議曰：「『臣愚以為不用干戈，不勞飛輓，為萬世之利者，敢獻其說，惟明主擇之。古者兵交，使在其間，雖飛矢在上，走驛在下，蓋信義不可廢也。昔苗民逆命，帝乃誕敷文德，而有苗格』。又仲尼曰：『有能一日克己復禮，天』」下歸仁。只如并門一方，歷代難
取，聖襟英斷，一舉成功。當其逆城危於累卵，生聚懷
伏，而陛下猶遣通事舍人薛文寶入城諭之：「日者北邊來賓，全燕猶梗，再興軍旅，將復土疆。臣竊計屯戍邊陲，故非獲已，暴露原野，豈是願為。欲望朝廷通達國信，近鍳唐高祖之降禮，遠法周古公之讓地。聖人以百姓之心為心，君子見幾而作，諭以禍福，示以恩威，議定邊疆，永息征戰，養民事天，濟時利物，莫過於此。臣又計彼雖嗜好不同，然去危就安，厭勞喜逸，亦人情之所同也。」上嘉之。雍熙中，廷策貢士，而安仁預
為考會，賜金紫。因顧安仁問孚年幾，安仁曰：「臣父年六十二。」上曰：「孚，名士也。」亟召對，亦賜金紫，明年卒。安
仁生而穎悟，幼時執筆能大字，十三通經傳大旨，早
以文藝稱，趙普、沈倫、李昉、石熙載咸推獎之。雍熙二
年，登進士第，補梓州榷鹽院判官，以親老弗果往。會
國子監刻《五經正義》板本，以安仁善楷隸，遂奏留書
之。歷大理評事、光祿寺丞，召試翰林，以著作佐郎直
集賢院，賜緋。時王侯、內戚家多以銘誄為託。太宗製
九絃琴、五絃阮，時多獻賦頌。上嘉文物之盛，悉閱覽，
訂其工拙，時稱安仁、李諤、楊億辭雅贍，召詣中書獎
諭。翌日，改遷太常丞。真宗即位，拜右正言，預重修《太
祖實錄》。上出師大名，安仁上疏曰：「臣以為有急務者三，大要者五。急務三者：其一，激勵戎臣，舉勸懲之典；其二，振救邊民，行優恤之惠；其三車駕還京，重神武之威。」大要五者：「其一，選將略，其二，持兵勢，其三，求軍謀，其四，修軍政，其五，愛民力。」咸平三年，同知貢舉。未
幾，知制誥，副夏侯嶠巡撫江南，還，知審刑院。嘗有將
校笞所部卒死，罪議大辟，安仁以軍中之令非嚴不
整，遂獲免死。繼判尚書刑部兼制置群牧使，同知三
班審官院。景德初，翰林學士梁顥召對，詢及當世臺
閣人物，上稱安仁文行。尋顥卒，即以安仁為工部員
外郎，充翰林學士。初，孚極陳和好之利，至是，安仁從
幸澶州。會北邊請盟，首命安仁撰答書，又獨記太祖
時聘問書式。遼使韓杞至，首命接伴，凡覲見儀制，多
所裁定。館舍夕飲，杞舉橙子曰：「此果嘗見高麗貢。」安
仁曰：「橙橘產吳、楚，朝廷職方，掌天下圖經，凡他國所產，靡不知也。今給事中呂祐之嘗使高麗，未聞有橙柚。」杞失於誇誕，有愧色。杞既受襲衣之賜，且以長為
解。將辭，復左衽，安仁曰：「君將升殿受還書，天顏咫尺，如不衣所賜之衣，可乎？」杞乃服以入。及姚柬之至，又
令安仁接伴。柬之談次，頗矜兵強戰勝，安仁曰：「老氏云：『佳兵者不祥之器，聖人不得已而用之。勝而不美，而美之者，是樂殺人也。樂殺人者，不得志於天下』。」柬
之自是不敢復言。王繼忠將兵陷沒，不能死節，而反
事之，柬之屢稱其材，安仁曰：「『繼忠早事藩邸，聞其稍謹，不知其他』。其敏於酬對，切中事機類如此。」時論翕
然稱其得體，上益器之，自是有意柄用。安仁又集和
好以來事宜及采古事，作戴斗《懷柔錄》三卷以獻。二
年春，又與晁迥等同知貢舉。三年，以右諫議大夫參
知政事，俄修國史。大中祥符初，議封禪，與王欽若並
為泰山經度制置使，判兗州。禮畢，復拜工部侍郎，內
外書詔有切要者，必經其裁。進秩刑部。五年，以兵部
侍郎仍兼修史奉祀，又同知禮儀院。八年，知貢舉。三
典春闈，擇士平允，是故獨無譏誚。上再賜詩嘉之，尋
知兼宗正卿。舊制，宮闈令凡有議奏，與寺連署。上以
安仁舊德，俾知寺以次列狀取裁。寺掌玉牒屬籍，梁
周翰始創其制而未備，安仁重加詳定，又為《仙源積
慶圖》，皆統例精簡，奏置修玉牒官，事具《職官志》。《國史
​
成，遷右丞。是夏，又為景靈宮副使，屢得對言事。嘗奏
曰：「方今治定功成，固軼前代。陛下尚親庶政，旰食忘倦。然而君臨之大，所宜分飭有司為式於天下。」遂詔
諸司掌常務有條例者，毋或奏稟。天禧二年，改御史
中丞。請給御寶印，歷書三院御史彈糾事。五月，暴疾
卒，年六十一。廢朝，贈吏部尚書，諡「文定。」以其子溫瑜
為大理寺丞，良規為奉禮郎，承裕為正字。安仁質直
純慤，無所矯飾，寬恕謙退，與物無競，雖家人僕使未
嘗見其喜慍。女弟適董氏，早寡，取歸給養。其甥董靈
運尚幼，躬自訓導，為畢婚娶。幼少與宋元輿同學，元
輿門第貴盛，待安仁甚厚。元輿早卒，家緒寖替，安仁
屢以金帛濟之。善訓諸子，各授一經。尤嗜讀書，所得
祿賜，多以購書，雖至顯寵，簡儉若平素。時閱典籍，手
自讎校。三館舊闕虞世《南北堂書鈔》，惟安仁家有本，
真宗命內侍取之，嘉其好古，手詔褒美。尤知典故，凡
近世典章人物之盛，悉能記之。喜誨誘後進，成其聲
名，當世推重之。有集五十卷。溫瑜後為國子博士。

胡旦
[
编辑
]

按《宋史儒林傳》，「旦字周父，濱州渤海人。少有雋才，博學能文辭，舉進士第一，為將作監丞，通判昇州。時江南初平，汰李氏時所度僧十減六七。旦曰：『彼無田廬可歸，將聚而為盜。悉黥為兵。遷左拾遺，直史館，數上書言時政利病，出為淮南東路轉運副使，知海州，踰年召歸』。」先是，盧多遜貶，趙普罷相，其夏，河決韓村，尋
復塞。旦獻《河平頌》曰：「天祚我宋，以君兆民。配天成休，惟堯與鄰。粵有大水，昏墊下人。非曰聖作，孰究孰度？蔽賢者退，壅澤者罪。我防大患，河豈云敗？逆遜遠投，姦普屏外，聖道如隄，崇崇海內。帝曰守文，是塞是親。調爾衛兵，程是烝民。民以盡力，臣以勤職。役云其終，河以之塞。唐堯懷山，實警神德。漢武宣防，實彰令式。我塞長河，融流惠澤。明明聖功，萬代成則。」太宗覽頌，
有「逆遜姦普」之語，召宰相謂曰：「胡旦獻頌，詞意悖戾。朕自擢於甲科，歷試外任，所至無善狀。知海州日，為部下所訟，獄已具，適會大赦，朕錄其材而捨其過，尚令在近列，又領史職，乃敢恣胸臆，狂躁如此，其亟逐之。」即貶殿中丞、商州團練副使。上《平燕議》曰：「今幽州在北門之外，東封非國家所急，願移其資以事北伐。且天時地利、人事皆有可伐之意，歲之所臨，其地受福。今年春末至來年，歲在宋分；今年初秋至六年，鎮在燕分。從今年為備，至來春興師。北兵之遇春夏，則氈裘、皮履、羊弓、塞馬不為用，而中原士卒素不能寒。往北逢暄，筋力勇健。以勇健之士，驅不用之敵，承福慶之時，討災殃之城，成功立事，在於此矣。」長淮以北，
太行以東，河冰罷災，土地甚沃。因其豐實，收其穀帛，
減價以折納，見錢以貴糴，官府多積，兵役無虞，用兵
豐財，可濟大事。太原克復以來，於今七載，兵甲甚利，
士卒甚雄，夜寢晨興，寒裘饑粟。若以促裝之賜，發軍
而用之，恩賞之貲，成功而賚之，可以齊心平敵，恢拓
舊境。幽州平土而負敵為勢，必擇四人分之方面，以
剛斷勇毅者主之，選和平恭慎者一人部之。幽州之
北，皆是山谷，通人馬者不過十處，領將士者亦擇十
人，同行則共議兵機，分出則各司軍事，寇來則同戰
以驅逐，寇歸則畫疆以扞「蔽。苟塞斷山路，餘寇在燕，與大軍相持，則遷延其時以度春夏，寇不能熱，有退無前。」使士之剛勇與才力者各為一將，多則分部扦
敵攻城，兩盡其力，定其軍名，實其軍數，我寡彼多，則
力不勝；我實彼虛，則勝有餘。力均則較其地形，地均
則爭其謀略，分明勇怯各致其用。以茶鹽香藥之價
十分減二，「從新者先賣於邊城要路軍馬屯所，以芻粟錢帛之價十分增二。納貨以出券者詣本場以交貨，得貨者緣逐路以納稅。出往來四方之饒，為兩地費用之耗。」自然商得其利則買之於人，人得其資則
勤之於穡。故必民效兼倍之力，國貯九年之積，科撥
不假於度支，轉般何勞於漕挽。芻粟之給，攻具「之用，委輸發運，以為後繼。今將用二十萬之眾，役三十州之民，願陛下明降日月之信，先示雨露之澤。民知信賞則悅而忘死，士得仰給則死而力戰。如此，則逆壘不足下，猾寇不足殄也。」起為左補闕，復直史館，遷修
撰，預修《國史》。以尚書戶部員外郎知制誥，遷司封員
外郎。有傭書人翟穎者，旦嘗與之善，因為改姓名「馬周」，以為唐馬周復出，上書詆時政，且自薦可為大臣。
又舉材任公輔者十人，其辭頗壯，當時皆謂旦所為。
馬周坐流海島，旦亦貶坊州團練副使。坐擅離所部
謁宋白於鄜州，既被劾，特釋之。徙絳州。稍復工部員
外郎、直集賢院，遷本曹郎中、知制誥、史館修撰。素善
中官王繼恩，為繼恩草制，辭過美。繼恩敗，真宗聞而
惡之，貶安遠軍行軍司馬，又削籍流潯州。咸平初，移
通州團練副使，徙徐州。以祠部員外郎分司西京，又
為保信軍節度副使。久之，以司封員外郎通判襄州。
封泰山，改祠部郎中。服母喪，既除，乃言父卒時，嘗詔
奪哀從事，請追行服三年。已而失明。以祕書省少監
​
致仕，居襄州，再遷祕書監，卒。旦喜讀書，既喪明，猶令
人誦經史，隱几聽之不少輟。著《漢春秋》《五代史略》《將
帥要略》《演聖通論》《唐乘家傳》三百餘卷。斲大硯方五
六尺，刻而瘞之曰：「胡旦修《漢春秋》硯。」晚尤黷貨，干擾
州縣，持吏短長，為時論所薄。既死，子孫貧甚，寓柩民
間。皇祐末，知襄州王田為言於朝，得錢二十萬以葬。
按《澠水燕談錄》：胡旦少有俊才，尚氣凌物，嘗語人曰：
「應舉不作狀元，仕宦不作宰相，虛生也。」隨計之秋，郡
守坐中聞鴈，賦詩曰：「明年春色裡，領取一行歸。」人皆
壯其言。明年果魁天下，終以忤物不登顯位，以文辭
敏麗，見推一時。晚年病目，閉門閑居。一日，史館共議
作《一貴侯傳》，其人少賤，嘗屠豕豬，史官以為諱之即
非實錄，書之即難為辭。相與見旦，旦曰：「何不曰『某少嘗操刀以割』」，示有宰天下之志。莫不嘆服。

按《湘山野錄》：胡文監旦喪明歲久，忽襄陽奏入，胡某
欲詣闕乞見，真宗許之。既到闕，王沂公曾在中書，謂
諸公曰：「此老利吻，若獲對，必妄計時政。」因先奏曰：「胡某瞽廢日久，廷陛蹈舞失容，恐取笑於仗衛，乞令送中書問求見之因。」真宗令中人閤門傳宣，送旦於中
書，或有陳敘，具封章奏上。胡知必廟堂術也。至堂方
及席，沂公與諸相具諸生之禮，列拜於前，旦但長揖
方坐。沂公問丈曰：「近目疾增損如何？」胡曰：「近亦稍減，見相公參政只可三二分來。」其人涼德，率此再問所
來之事，堅乞引對。中人再傳聖語。既無計，但言襄陽
元書，乞賜一見。諸相曰：「此必不可得。」急具劄子奏批
下，奉聖旨：依奏乞見，宜不允。

劉顏
[
编辑
]

按《宋史儒林傳》：顏字子望，彭城人。少孤，好古學，不專
章句，師事高弁，舉進士第，以試祕書省校書郎知龍
興縣，坐法免。久之，授徐州文學。居鄉里，教授數十百
人。採漢、唐奏議為輔弼，名對馮元、劉筠、錢易、滕涉、蔡
齊上其書，除任城主簿。歲饑，發大姓所積粟，活數千
人。李迪知兗州、青州，皆辟為從事，卒。著《儒術通要》《經
濟樞言》復數十篇。石介見其書，歎曰：「恨不在弟子之列。」子庠，自有傳。

高弁
[
编辑
]

按《宋史儒林傳》：「弁字公儀，濮州雷澤人。弱冠徒步從种放學於終南山，又學古文於柳開，與張景齊名。至道中，以文謁王禹偁，禹偁奇之，舉進士，累官侍御史，諫修玉清昭應宮，降知廣濟軍。尋以戶部判官試開封府。進士私發糊名，奪二官。稍復知單州、邢州，鹽鐵判官。河決澶州，請弛隄防，縱水所之，可省民力，且以扼契丹南向。」議寢。知陜州，卒。弁性孝友，所為文章多
祖《六經》及《孟子》。喜言仁義，有《帝則》三篇，為世所傳。與
李迪、賈同、陸參、朱頔、伊淳相友善，石延年、劉潛皆其
門人也。

朱昂
[
编辑
]

按《宋史文苑傳》：「昂，字舉之，其先京兆人，世家漢渼。唐天復末，徙家南陽。梁祖篡唐，父葆光與唐舊臣顏蕘、李濤數輩挈家南渡，寓潭州。每正旦夕至，必序立南嶽祠前，北望號慟，殆二十年。後濤北歸，葆光樂衡山之勝，遂往家焉。昂少與熊若谷、鄧洵美同學，朱遵度好讀書，人號之為『朱萬卷，目昂為小萬卷。昂嘗閒行』」，
經廬陵，道遇異人，謂之曰：「中原不久，當有真主平一天下，子仕至四品，安用南為？」遂北游江淮。時周世宗
南征，韓令坤統兵至揚州，昂謁見，陳治亂方略。令坤
奇之，署權知揚州揚子縣。適兵革之際，逃亡過半，昂
便宜綏輯，復逋亡者七千餘家，令坤即表授本縣令。
宋初，為衡州錄事參軍。常讀陶潛《閑情賦》而慕之，因
廣其辭曰：「維稟氣兮清濁，獨得意兮虛徐，耳何聰兮無瑱，衣何散兮無裾？務冥懷於得喪，寧勤體乎菑畬。將使同方姬、孔，抗跡孫、蘧，精騖廣漠，心游太虛，傲朝曦兮南榮，溯夕飆兮北疏，非道之病，惟情之舒。繇是含穎懷粹，凝和習懿，器𣽂淪兮幽憂，德芬馨兮周比。井無渫兮泉融，珠潛輝兮川媚。又何必陋雄之尚元，笑奕之心醉。悲墨之素絲，嘆展之下位，苟因時之明揚，乃斯文之不墜。睇煙景兮飄飄，心懸旌兮搖搖，感朝榮而夕落，嗟響蛩而鳴蜩。姑藏器以有待，因寄物而長謠。願在首而為弁，束元髮而未衰。會名器之有得，與纓珥兮相宜。願在足而為舄，何坎險之罹憂，欲效勤於豎亥，思追踵於《浮丘》。願在服而為袂，傅繒素而飾躬。異化緇之色涅，寧拭面而道窮。願在目而為鑑，分妍醜於崇朝。驚青陽之難久，庶白首以見招。願在地而為簟，當暑溽而冰寒。伊膚革之尚疚，胡寤寐以求安。願在觴而為醴，不亂德而溺真。體虛受之為器，革譎性以歸淳。願在握而為劍，每輔衽而保裾，殊鉛銛之效用，比硎刃而有餘，願在橐而為矢，美筈羽之斯全，疇懋勳而錫晉，射窮壘而衂燕。願在體而為裘，託針縷以成功，非珍華而取飾，將被服而有容，願在軒而為篁，貫歲寒而不改，挺介節以自持，廓虛心而有待，人之願兮實繁，我之心兮若此。蓄為志兮璞​藏，發為文兮霧委，既持瑾」兮掌瑜，復擷蘭兮藝芷。始
無言兮植杖，終俛首兮嗟髀。振襟兮自適，覿物兮解
頤。雲無心兮遐舉，蘿倚榦兮叢滋。想陵谷之變地，況
元黃之易絲。人可汰而可鍛，己不磷而不緇。苟一鳴
而驚人，何五鼎而勿飴。已而擁膝清嘯，傾懷自寬。樞
桑戶蓽兮差樂，鳩飛梭躍兮胡難？指夜蟾兮為伍。仰
疏籟兮邀「歡。何孫牧而伊耕？何巢箕而呂磻？滌我慮兮綠綺，清我眠兮琅玕。周旋兮有則，徙倚兮可觀。終卷舒兮自得，契休哉於考槃。」李昉知州事，暇日多召
語，且以文為贄，昉深所嗟賞。歷宜城令。開寶中，拜太
子洗馬、知蓬州，徙廣安軍。會渠州妖賊李仙眾萬人
劫掠軍界，昂設策禽之，自餘果合渝、涪四州民連結
為妖者置不問，蜀民遂安。宰相薛居正稱其能。遷殿
中丞、知泗州。嘗作《隋河辭》，謂：「濬決之病民，游觀之傷財，乃天意之所以亡隋也。使隋不興役費財以害其民，則安得有今日之利哉？」嘗聚淮水流屍三千，為塚
瘞之。有戍卒謀亂，昂誅其首惡，凡支黨之詿誤者悉
貰之。就遷監察御史、江南轉運副使。太平興國二年，
知鄂州，加殿中侍御史，為峽路轉運副使，就改庫部
員外郎，遷轉運使。端拱二年，以本官直祕閣，賜金紫。
久之，出知復州，表求謝，事，不許。遷水部郎中，復請老，
召還，再直祕閣，尋兼越王府記室參軍。真宗即位，遷
秩司封郎中，俄知制誥、判史館。受詔編次《三館祕閣
書籍》，既畢，加吏部。咸平二年，召入翰林為學士。踰年，
拜章乞骸骨，召對，敦諭，請彌確，乃拜工部侍郎致仕。
翌日，遣使就第賜器幣，給全奉，詔本府歲時存問，章
奏聽附驛以聞。命其子正辭知公安縣，以便侍養，許
歸江陵。舊制，致仕官止謝殿門外，昂特延見，命坐，恩
禮甚厚，令俟秋涼上道，遣中使賜宴於玉津園，兩制
三館皆預，仍詔賦詩餞行，縉紳榮之。昂前後所得奉
賜，以三之一購奇書，以諷誦為樂。及是閒居，自稱退
叟，著《資理論》三卷上之，詔以其書付史館。弟協，以純
謹著稱，仕至主客郎中、雍王府翌善，昂以書招之，協
亦告老歸。兄弟皆眉壽，時人比漢之「二疏。」知府陳堯
咨署其居曰「東、西致政坊。」昂於所居建二亭：曰「知止」，
曰「幽棲。」頗好釋氏書。晚歲自為墓誌。景德四年卒，年
八十三。門人諡曰正裕先生。詔加賻贈，錄其孫适出
身。昂好學，純厚有清節，澹於榮利，為洗馬十五年，不
以屑意。居內署，非公事不至兩府。在王邸時，真宗居
儲宮，知其素守，故每加褒進，然昂未嘗有所私請，進
退存禮，士類多之。有《集》三十卷。子正彝、正辭，並登進
士第，正基虞部員外郎。

按《澠水燕談錄》：「荊南朱昂，博學有清德，晚年以工部侍郎乞骸骨。既得謝，真宗賜坐寵詔，留候秋涼，還荊南。故吳淑贈詩曰：『浴殿東涼初閣筆，渚宮秋晚得懸車』。」比行錫宴玉津園，侍臣皆赴，坐中內侍傳詔，各賦
詩餞行，凡四十八篇。獨李翰長維詩最奇絕，云：「清朝納祿猶強健，白首還家正太平。」昂弟協，亦退居里中，
皆八十餘，時謂渚宮。二疏。

柳開
[
编辑
]

按《宋史文苑傳》，「開字仲塗，大名人。父承翰，乾德初監察御史。開幼穎異，有膽勇。周顯德末，從父任南樂，夜與家人立庭中。有盜入室，眾恐不敢動，開裁十三，亟取劍逐之，盜踰垣出，開揮刃斷二足指。既就學，喜討論經義。五代文格淺弱，慕韓愈、柳宗元為文，因名肖愈，字紹元。既而改名字，以為能開聖道之塗也。著書」自號東郊野夫，又號補亡先生，作二傳以見意。尚氣
自任，不顧小節，所交皆一時豪雋。范杲好古學，大重
開文，世稱為「柳、范。」王祐知大名，開以文贄大蒙賞激，
楊昭儉、盧多遜並加延獎。開寶六年舉進士，補宋州
司寇參軍，以治獄稱職，遷本州錄事參軍。太平興國
中，擢右贊善大夫。會征太原，督楚、泗八州運糧，選知
常州，遷殿中丞，徙潤州，拜監察御史。召還，知貝州，轉
殿中侍御史。雍熙二年，坐與監軍忿爭，貶上蔡令。會
大舉北征，開部送軍糧，將至涿州，有契丹酋長領萬
騎與米信戰，相持不解。俄遣使紿言求降，開謂信曰：
「《兵法》云：『無約而請和，謀也。彼將有謀，急攻之必勝』。」信
遲疑不決。踰二日，賊復引兵挑戰，後偵知，果以矢盡
俟取於幽州也。師還，詣闕上書，願從邊軍效死。太宗
憐之，復授殿中侍御史。雍熙中，使河北，因抗疏曰：「臣受非常恩，未有以報，年裁四十，膽力方壯。今契丹未滅，願陛下賜臣步騎數千，任以河北用兵之地，必能出生入死，為陛下復幽、薊，雖身沒戰場，臣之願也。」上
以五代戰爭以來，自節鎮至刺史皆用武臣，多不曉
政事，人受其弊，欲兼用文士，乃以侍御史鄭宣、戶部
員外郎趙載、司門員外郎劉墀並為如京使，左拾遺
劉慶為西京作坊使，開為崇儀使、知寧邊軍，徙全州。
全西延洞有粟氏，聚族五百餘人，常鈔劫民口糧畜。
開為作衣帶巾帽，選牙吏勇辯者得三輩使入，諭之
曰：「爾能歸我，即有厚賞，給田為屋處之。不然，發兵深入，滅爾類矣。」粟氏懼，留二吏為質，率其酋四人與一
​
吏偕來。開厚其犒賜，吏民爭以鼓吹飲之。居數日遣
還，如期㩦老幼悉至。開即賦其居業，作《時鑑》一篇，刻
石戒之。遣其酋入朝，授本州上佐，賜開錢三十萬。淳
化初，移知桂州。初，開在全州，有卒訟開，開即杖背黥
面送闕下。有司言卒罪不及徒，召開下御史獄劾繫，
削二官，黜為復州團練副使，移滁州。復舊官，知環州。
三年，移邠州。時調民輦送趣環慶，已再運，民皆蕩析
產業。轉運使復督後運，民數千人入州署號訴，開貽
書轉運使曰：「開近離環州，知芻糧之數不增，大兵可支四年。今蠶農方作，再運半發，老幼疲弊，畜乘困竭，奈何又苦之？不罷？」開即馳詣闕下，白於上前矣。卒罷
之。又知曹、邢二州。真宗即位，加如京使。歸朝，命知代
州。上言曰：「國家刱業，將四十年，陛下紹二聖之祚，精求至治，若守舊規，斯未盡善。能立新法，乃顯神機。臣以益州稍靜，望陛下選賢能以鎮之，必須望重有威，即群小畏服。又西鄙今雖歸明，他日未可必保，苟有翻覆，須得人制禦。若以契丹比議，為患更深。何者？契丹則君臣久定，蕃漢久分，縱萌南顧之心，亦須自有思慮。西鄙積恨未泯，貪心不悛，其下猖狂，競謀兇惡，侵漁未必知足，姑息未能感恩。望常預備之，以良將守其要害，以厚賜足其貪婪，以撫慰來其情，以寬假息其念，多命人使，西入甘、涼，厚結其心，為我聲援。如有動靜，使其掩襲，令彼有後顧之憂，乃可制其輕動。今甲兵雖眾，不及太祖之時，人人練習，謀臣猛將，則又縣殊。是以比年西北，屢遭侵擾，養育則月費甚廣，征戰則軍捷未聞。誠願訓練禁戢，使如往日行伍，必求於勇敢指顧，無縱於後先，失律者悉誅，獲功者必賞，偏裨主將，不威嚴者去之。聽斷之暇，親臨殿庭，更召貔虎，使其擊刺馳驟，以彰神武之盛。」臣又以宰相、
樞密，朝廷大臣，委之必無疑，用之必至當，銓總僚屬，
評品職官，內則主管百司，外則分治四海。今京朝官
則別置審官，供奉、殿直則別立三班，刑部不令詳斷，
「別立審刑、宣徽一司，全同散地。大臣不獲親信，小臣乃謂至公。至如銀臺一司，舊屬樞密，近年改制，職掌甚多，加倍置人，事則依舊，別無利害，虛有變更。臣欲望停審官、三班，復委中書、樞密、宣徽院，銀臺司復歸樞密，審刑院復歸刑部，去其繁細，省其頭目。又京府大都，萬方軌則，望仍舊貫，選委親賢。今皇族宗子，悉多成長，但令優逸，無以試材，宜委之外藩，擇文武忠直之士，為左右贊弼之任。又天下州縣，官吏不均，或冗長至多，或歲年久闕。欲望縣四千戶已上選朝官知，三千戶已上選京官知，省去主簿，令縣尉兼領其事。自餘通判、監軍、巡檢、監臨使臣，並酌量省減，免虛費於利祿，仍均濟於職官。又人情貪競，時態輕浮，雖骨肉之至親，臨勢利而多變，同僚之內，多或不和。伺隙則致於傾危，患難則全無相救，仁義之風，蕩然不復。欲望明頒告諭，各使改更，庶厚化原，永敦政本。」恭
惟太祖神武，太宗聖文，光掩百王，威加萬國，無賢不
用，無事不知。望陛下開豁聖懷，如天如海，可斷即斷，
合行「即行，愛惜忠直之臣，體察姦諛之黨。臣久塵著位，寖荷恩寵，辭狂理拙，唯聖明恕之。」開至州，葺城壘
戰具，諸將多沮議不協。開謂其從子曰：「吾觀昴宿有光，雲多從北來犯境上，寇將至矣。吾聞師克在和，今諸將怨我，一旦寇至，必危我矣。」即求換郡，徙忻州刺
史。及契丹犯邊，開上書又請車驚觀兵河朔。四年，徙
滄州，道病，首瘍卒，年五十四。錄其子涉為三班奉職。
開善射，喜奕棋，有集十五卷，作《家戒》千餘言，刻石以
訓其子。性倜儻重義。在大名，嘗過酒肆飲，有士人在
旁，辭貌稍異。開詢其名，則至自京師，以貧不克葬其
親。聞王祐篤義，將丐之，問所費，曰：「二十萬足矣。」開即
罄所有，得白金百餘兩，益錢數萬遣之。開兄肩吾至
御史，肩吾三子：湜、灝。沆並進士第，灝，祕書丞。

按《澠水燕談錄》：河東柳先生開，以高文苦學，為世宗
師，後進經其題目者，翕然名重於世。嘗有詩贈諸進
士曰：「今年舉進士，必誰登高第？」孫何及孫僅外，復有
丁謂。未幾，何僅連牓狀元，謂亦甲科，其知人如此。
按《續湘山野錄》：柳仲塗開，以殿中侍御史改崇儀使，
知寧邊軍。寧邊，定州博野縣是也。扼虜境之要，柳纔
至，聞者惑邊。州郡馳告契丹將犯境，獨柳馳書陳五
事與軍師郭宣徽、守文逆料蕃情，必無犯邊之事，敢
以族保。後果無動。有真定人白萬德者，邊豪也，蕃族
七百餘帳，萬德以威愛轄之，慕仲塗才名，願欲親之。
凡出入界上，設帳劇飲，間以《詩》《書》講摩，信重仰服。一
夕，與之飲於邊帳，謂萬德曰：「中原乃君父母之邦，棄以臣外國，奈禮義何？觀君氣貌雄特，南朝大侯伯不過此。中原失幽薊六十年，將興師取之，君能順動，先自南歸，則裂茅土、封公侯不絕，其世炳焉，書其功於方冊，豈不韙歟！」萬德大喜。將定日，率豪傑請約於境，
各以所授告命交而為質。議方合，會急召知全州，萬
德與仲塗別曰：「君不集其事者，天乎？」
如京使柳開與處士潘閬為莫逆之交，而尚氣自任
​
潘常嗤之。端拱中，典全州，途出維揚，潘先世卜居於
彼，迎謁江涘，因偕往傳舍，止於廳事。見中堂扄鐍甚
祕，怒而問吏，吏曰：「凡宿者多不自安，向無人居已十稔矣。」柳曰：「吾文章可以驚鬼神，膽氣可以讋夷夏，何畏哉！」即啟戶埽除，處中而坐。閬潛思曰：「豈有人不畏鬼神乎？」乃託事告歸，惟公獨宿。閬出門，密謂驛吏曰：
「柳公我之故人，常輕言自衒，今作戲怖渠，無致訝也。」閬薄暮以黛染身，衣豹文犢鼻，吐獸牙，被髮，執巨箠，
由外垣而入，據廳脊，俯視堂廡。是夕月色倍霽，洞鑒
毛髮。柳曳劍循階而行，閬忽變聲呵之，柳悚然舉目。
再呵之，似覺惶懼。遽云：「某假道赴任，暫憩此館，非意干忤，幸賜恕之。」閬遂疏柳生平幽隱不法之事，厲聲
曰：「陰府以汝積戾如此，俾吾持符追攝，便須急行。」柳
忙然設拜曰：「事誠有之，其如官序未達，家事未了，倘垂恩庇，誠有厚報。」言訖再拜，繼之以泣。閬徐曰：「汝識吾否？」柳曰：「塵土下士，不識聖者。」閬曰：「只我便是潘閬也。」柳乃速呼閬下。閬素知公性躁暴。是夕潛遁。柳以
慚恧。詰朝解舟。

按《墨客揮犀》：柳如京開知蔡州，有監兵錢供奉者，亦
忠懿之近屬也。乃父方奉朝請在京師，開乘間來謁，
造其書閣，見壁有繪婦人像甚美，詰以誰氏，監兵對
曰：「『某之女弟也，既笄矣』。柳喜曰：『開喪偶已踰期，願取為繼室』。錢曰：『俟白家君，敢議婣事』。柳曰：『以開之材學，不辱於錢氏之門』。」遂強委禽焉。不旬日，遂成禮。錢不
之敢拒，走介白其父，遂乞上殿面訴柳開劫取臣女。
仁宗問曰：「識柳開否？」不識。謂曰：「真奇傑之士也，卿家可謂得嘉婿矣，吾為卿媒，可乎？」錢父不敢再言，但拜
謝而退。

按《夢溪筆談》：「柳開少好任氣，大言凌物。應舉時，以文
章投主司於簾前，凡十軸，載以獨輪車。引試日，衣襴
自擁車以入，欲以此駭眾取名。時張景能文有名，唯
袖一書簾前獻之。主司大稱賞，擢景優等。時人為之
語曰：『柳開千軸，不如張景一書。