←
 
明倫彙編 氏族典 第十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第十二卷

明倫彙編 氏族典 第十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編氏族典

　第十二卷目錄

　氏族總部彙考十二

　　王圻續文獻通考二
〈氏族源流〉

氏族典第十二卷

氏族總部彙考十二
[
编辑
]

《王圻續文獻通考二》
[
编辑
]

《氏族源流》
[
编辑
]

黃帝次妃方纍氏，長子休之系。

帝休釐姓，繼黃帝以治，是為帝鴻氏。生子二人，曰白
民，曰《嘻嘻》，生季格。季格娶任己氏，生帝魁。《白民》銷姓，
降居于夷，是為白民之祖。

出汲冢書

《帝鴻》之裔有防風氏、縉雲氏。防風亦釐姓，守封、禺之
間。

出寰宇志

至商為汪芒氏，更為漆姓，後有汪氏、罔氏、《汪罔》氏、汪
芒氏。縉雲娶土敬氏，遺腹而生驩兜，堯放之崇山。驩
兜生苗民，堯竄之三危。河西諸羌，皆其種也。夏禹又
分北有苖，後有驩氏、䓣氏、瞞氏、曼氏、蠻氏。

出風俗通

危氏、元氏、

宋危諷改姓元

又有鴻氏、洪氏、防風氏、縉雲氏、縉氏。

出纂文要

長狄氏。

出姓纂

黃帝次妃方纍氏，次子清之系。

清，紀姓，封于清，是為青陽。娶干類氏，生少昊青陽氏。
少昊元妃生倍代，居于緡淵，封于蔑。至夏末為桀所
滅，後有倍氏、緡氏、蔑氏。

出山海經

少昊次妃生般，為弓正，主祀弧星，封于尹城，後有尹
氏。

少昊有庶子曰昧，為元冥師。昧生二子，曰允格，曰臺
駘，俱為帝嚳臣。臺駘以治水功封于汾川。沈、姒、蓐、黃，
世守其祀，後有臺氏、沈氏、姒氏、辱氏、蓐氏、鄏氏。
允格封於婼。

出姓纂

有子《婼》姓舜，投之幽州，是為《陰戎》之祖。

《左傳。僖公二十二年》：「秦晉遷陸渾之戎。」 注云。「允姓之戎也。」
後有己氏、格氏、戎氏。允戎氏、戎州氏。

出《十道志》。及《輿地廣記》。

少昊四叔：曰重、曰熙、曰修、曰該，為五官。堯之羲仲、羲
叔，皆重之後也。後有羲氏、重氏。

出楚語及法言

少昊入踐帝位，其屬有紹青陽之國胙者，恃強侵伐，
重丘氏苦之，遺以妹，惑而不治，青陽氏遂亡，後有青
氏、青陽氏。

出風俗通

少昊支子。娶高陽氏女，生大業。大業娶少典氏女，生
陶，為舜士師，封于皋，是為皋陶。舜讓禹位，禹讓皋，皋
辭焉。生子三人，長伯翳，次仲甄。季封于偃，為偃姓有
匽氏、郾氏。而州、絞、舒、皖、貳、軫鳩、庸、龍、蓼，皆其派也。州
滅于魯，絞滅于宋，舒、皖貳、軫鳩、庸、龍、蓼，則入于楚。後
有州氏、佼氏、絞氏、貳氏、軫氏、搖氏、皖氏、睆氏、參氏、會
「氏、阮氏、棐氏、鬲氏、酈氏、止氏、舒氏、《舒庸氏》《舒鳩氏》《舒龍氏》《舒蓼氏》」、《舒鮑氏》《舒龔氏》、

出潛夫論

仲甄事夏封子六，後分于英，俱滅于楚，後有甄氏、六
氏、皋氏、咎氏、繇氏、睪氏、英氏、黥氏。

英布改姓

此並依《姓匯》所纂，與前庭堅之「安蓼」兩處各有據，姑
存其疑。

伯翳能馴鳥獸，知其話言事。虞、夏初采于嬴，為嬴氏
盈氏。𨜏氏，以功受皂斿。元玉妻以姚女，而封于費，是
為大費。生子三人，曰大廉、若木恩成。大廉事夏啟，
為鳥俗氏。路俗氏後裔有孟虧、仲衍。孟虧能述伯翳
之業，封于蕭，是為蕭孟虧。夏衰，孟虧去而鳳鳥隨焉。
仲衍臣于商大戊。其裔曰戎胥軒者，娶酈山氏，生仲
潏。仲潏生處父。處父善走，是為飛廉。生二子，曰革，曰
季勝。革即惡來也。事紂、為周所殺。

見世家

季勝生孟增，幸於成王，封皋。狼生造父，造父事穆王，
封于趙。七世叔帶隸于晉，又九世而武立，又再世而
​
分晉，又三世而主父益強，又六世而滅於秦。有趙氏、
張氏、狼氏、屏氏、訾辱氏、樓季氏、主氏、主父氏、康氏、馬
氏、馬服氏、馬矢氏、馬適氏、莽氏、武成氏、周陽氏、邯氏、
邯鄲氏、叔帶氏、仲衍氏、戎胥氏、冬日氏，采于眭者為
眭氏。趙之後有匡引，代後周為帝，是為宋太祖。傳太
宗、真宗、仁宗、英宗、神宗、哲宗、徽宗、欽宗。高宗南渡，傳
孝宗、光宗、寧宗、理宗、度宗、幼主，凡三百一十七年，
革之五世曰非子。孝王封之秦、谷，使復嬴氏。又五世
而襄公勤于平王，錫之岐、豐以為侯。又二十九世而
呂政併天下，為始皇帝。傳二世而滅于漢，有秦氏、非
氏、扉氏、處氏、房氏、旁氏、蜚氏、飛廉氏、廉氏、徵氏、寧氏、
子桑氏、子車氏、車氏、仲行氏、鍼氏、侯麗氏、繆氏、謬氏、
縶氏、整氏、庶長氏、不更氏、稻氏、谷氏、繞氏、將閭氏。
秦仲既封於襄，又分其少子康于夏陽，為梁伯，有梁
氏、梁餘氏、梁于氏、將氏、將良氏。漢莽以梁攘為修遠
伯，奉少昊之祀。而梁之後又有「運期氏。」
梁鴻改姓

其采于運者為運氏。自運分于掩，為奄氏。掩氏運。奄
氏采於鍾離者，滅于吳為鍾氏、離氏。鍾離氏終黎氏，
其為附庸者，有尋氏、衙氏、汪氏、良氏、菟裘氏、不羹氏、
灌東氏、東閭氏、修魚氏、樗里氏、密如氏、高陵氏。秦鍼
奔晉，封于裴中，為裴君。六世陵遷于解，為解君，後有
裴氏、𨛬氏、斐氏、匪氏、壘氏、解氏、履氏。
若木事夏，襲伯翳之封。後有費昌，事湯。費仲事紂，其
封於淮者，亦為嬴氏。夏世以徐伯主淮夷，三十二世
而徐君偃滅于楚，周王錄其子宗，又十一世而滅于
吳，有徐氏、蟲氏，取慮氏。

出潛夫論

李氏。

徐世勣改姓

《恩成》之裔，以「理」為姓。理徵事紂，娶契和氏，逃難伊墟，
為李氏。利貞生仲師，家于苦，生彤德，其曾孫碩宗事
康王，因以「苦」封焉。五世孫乾。

舊唐書作敬

字元杲，為周上柱史。娶洪氏，娠十二年，疈左而生聃，
曰元祿，是為伯陽。生而皓首，謂之「老子。」名耳而字聃，
邑於苦之賴。賴即萊也，故又曰老萊子。

按：皇甫謐《高士傳》，「老子」 與老萊子，本是兩人，而姓匯合而一之，姑存以俟稽考。

桓莊時為柱下史，簡靈時守藏史，孔子嘗問禮焉。孔
沒十九年而聃入秦，著《道德經》，西歷流沙以化胡，壽
四百有四十歲。聃生宗，食采於段干。後裔淵革，隋而
興唐，是為高祖。傳太宗、高宗、中宗、睿宗、元宗、肅宗、代
宗、德宗、順宗、憲宗、穆宗、敬宗、文宗、武宗、宣宗、懿宗、僖
宗、昭宗、哀帝，凡二百八十八年。昪養於徐，為徐氏後，
復李氏號。南唐三世而亡，有里氏、理氏、相里氏、李氏、
恩氏、利氏、聃氏、儋氏、耽氏、徵氏、崇氏、段氏、段于氏、宗
氏、老氏、老陽氏、柱氏、丙氏。

《李陵》裔孫見魏帝于「丙殿」 ，賜姓丙。

《廣武氏》《老萊氏》《賀蘭氏》《堅吾氏》。

北狄賀蘭、《堅吾》二氏皆李陵後。

「大野氏」，徒何氏。

北魏賜李虎為「大野氏。」 後周賜李弼為「《徒何》氏。」
剡、寘茲、蒲、沈、耿、譚、穀、巴、復、江、黃、䢵、弦時、麋白祁，皆嬴
泒也。剡滅于越，寘滅于徐，茲、蒲滅于周，沈、耿滅于晉，
譚、穀滅于齊，巴、復滅于夔，江、黃、䢵、弦、時、麋、白祁滅于
楚。「後有剡氏、寘氏、茲氏、蒲氏、沈氏、耿氏、譚氏、穀氏、巴氏、復氏、江氏、黃氏、䢵氏、弦氏、時氏、麋氏、白氏、葛氏、祁氏。」
沈子逞奔於楚，逞生嘉，嘉生二子：尹丙、尹戌。尹戌為
右司馬。生諸梁，采于葉，為葉氏、尹氏、諸梁氏、郄氏。

此與《平輿》之沈不同。

蒲之後有蒲侯氏、蒲餘符氏。

「耿」之後又有諫氏、柬氏、簡氏。

譚之後又有覃氏、談氏、倓氏。

巴之後又有巴公氏。

黃之後，又有胡氏。

白之後又有白侯氏、武安氏。

周封少昊之後于祁而置莒，其後茲輿徙于計，二世
茲丕復歸莒，至紀公乃復紀姓。傳三十世而滅于楚，
有莒氏、萬氏、莒子氏、輿期氏、茲丕氏、展輿氏、庶其氏、
郊氏、捷氏、裂氏、犁比氏、林閭氏、渠丘氏、著丘氏、安丘
氏、且于氏、務婁氏、無婁氏、菀羊氏。其以邑者有林氏、
挐氏。

少昊之後有昊氏、皓氏、星氏、桑氏、金氏、雉氏、芒氏、句
氏、瞫氏、皞氏、秋氏、伯氏、西方氏、桑丘氏、空桑氏、龍丘
氏、五鳩氏、有偃氏。

黃帝三妃彤魚氏長子揮之系。

「揮造弧矢」，封于張，為弓氏。張氏、李氏。

李元悊本姓張

灌氏
​

灌夫父張孟

叱羅氏。

張羨改姓

東方氏。

《東方朔》父張夷，母田氏，遺腹三日母卒，鄰母育之。生時東方始明，因以為氏。

《張軌》稱「前涼，五世而亡。」
黃帝三妃彤魚氏，次子夷彭之系。

夷彭，紀姓，其子封于采，是為左人。有采氏、左人氏、夷
彭氏。

黃帝四妃嫫母氏，長子蒼林之系。

蒼林，姬姓。生始均，居北狄，為始氏、蒼林氏。

黃帝四妃嫫母氏，次子禺陽之系。

禺陽、任姓。任分封十國。有謝氏。

歐陽修撰《謝絳碑》云：「黃帝後任姓十族，謝其一也。至周宣王時，營謝以賜申伯，而任姓之謝始失國。」
章氏、舒氏、洛氏、昌氏、㓶氏、終氏、泉氏、卑氏、禺氏。
謝之後又有射氏、大野氏。

《後魏》賜謝總為大野氏。一云「申伯之後。」
舒之後又有舒子氏、紀氏。

洛之後又有洛氏、雒氏。

《禺陽》之裔曰《禺號》者，生子三人：長曰禺京，次曰倕梁，
季曰儋人。

禺京居北海。

禺號居南海，是為海司。後有禺強氏、強氏。

《倕梁》生番禺，番禺主舟楫。生奚仲，奚仲生吉光，主車，
封于薛。十二世仲虺為湯左相。其裔祖己七世孫成，
始遷於摯，有女歸周，是生文王。逮武王，復封于薛。薛
之為國，歷三代，六十四世而滅于楚。後有糵氏、薛氏、
且氏、祖氏、奚氏、稽氏、仲氏、摯氏、執氏、疇氏、伾氏、丕氏、
邳氏。㚰氏。娝氏、李氏

奚廷珪改姓

徐氏。

徐光祚本姓薛

佟氏。

任姓之後，又有狂犬氏。

黃帝庶子結姓之系

結姓之後伯儵封于南燕。伯，爵也。有吉氏、姞氏、孔氏。

衛孔氏出于姞，即《文子》也。

結之分國十有四：有密氏、密須氏、闞氏、允氏、蔡氏、光
氏、敦氏、偪氏、燕氏、魯氏、雝氏、密氏、雖氏。

《密須》之後，又有須氏。

闞之後又有監氏。

黃帝庶子「箴」 姓之系。

箴姓之後有箴氏、濟氏、滑氏。

黃帝庶子依姓之系

依姓之後有依氏、髡民氏。

黃帝之後，舜封為侯伯者十有九，其封于資者為「資氏。」𫑫氏，封于郮者，為「郮氏、輔氏」，封于虔者，為「虔氏」，封
于寇者，為寇氏。若口引氏。

後魏賜寇儁為「《若口引》氏。」
劉氏。

劉封先主養子本羅侯寇氏子。

封于酈者為酈氏、儷氏、食其氏、侍其氏。封于翟者為
翟氏、糴氏、狄氏。封于詹者為詹氏。自詹徙葛，又有葛
氏、詹葛氏。

武王封黃帝之後于薊以復㓶，後有㓶氏、薊氏，
黃帝別泒，又有橋氏、喬氏、僑氏。𨝰氏、陳氏、有熊氏、軒
氏、軒轅氏、公孫氏。

「有幕氏，《虞舜之系》」 第四；

《史記》謂「虞舜父瞽叟，瞽叟父橋牛，橋牛父句望，句望父敬康，敬康父窮蟬，窮蟬父顓頊，顓項父昌意，昌意父黃帝。」自窮蟬至虞舜，皆微為庶人。辨之者謂窮蟬
既為帝顓頊之子，何得謂微為庶人？婚姻同姓，百世
不通。舜既堯之五世從元孫，又安得尚堯二女也？況
舜姓姚，而黃帝嗣裔實無姚姓，且以舜為堯之從孫，
禹乃舜之從祖。祖孫傳位，猶顓頊與帝嚳也，豈得謂
之以天下與人哉？此其辨甚當。故羅泌《路史》謂虞舜
不出于黃帝，而陳士元《姓匯》亦別為之《系》，謂窮蟬非
顓頊庶子，今從之。

初，窮蟬父曰幕，世稱「有幕氏。」
出呂梁碑

能聽《風》以成樂。窮蟬生敬康，敬康生句望，《句望》生橋
牛，《橋牛》生舜父。生而天盲，是為《瞽叟》，瞽叟生舜及象。
舜元妃娥皇，無子。

舜次妃女英，生子二人，曰義均，曰季釐。季釐封于緡，
其後為桀所滅。義均封于商，是為《商均》。商均不肖，惟
喜歌舞。禹封其子于虞，其後虞君至夏季而亡。

或以《虞》為《象》之後，非。

舜三妃癸比氏生女二人，曰宵明，曰燭光，處于河澤，
靈照百里，是為「湘神​舜庶子七人，其後裔得封國者，曰圭，曰胡，曰負，曰遂，曰盧，曰蒲，曰衛，曰甄，曰潘，曰饒，曰傅，曰鄒，曰息，曰胡母，曰轅，曰餘姚，曰上虞，曰濮陽，曰餘虞，曰西虞，曰無錫，曰巴陵，曰衡山，曰長沙。當夏之世，有箕伯、直伯。成湯封箕伯之裔于遂，遂之後滅于齊，後有箕氏、遂氏。按：箕伯與箕子本是二姓，箕子乃紂諸父，佯狂為奴者也。《姓匯》以箕子為箕伯之後，而以箕氏、鮮氏、朝鮮氏、鮮于氏皆係于「箕伯」 下，非矣，今改正之。

直伯之後有直氏、直柄氏。

圭、衛、蒲、傅滅于商，胡、潘滅于周。息、負、盧、鄒至春秋時
皆入于彊國，後有圭氏、邽氏、衛氏、蒲氏、蒲衣氏、傅氏、
胡氏、潘氏、息氏、鄎氏、負氏、負黍氏、廬氏、鄒氏。

其支裔又有幕氏、司徒氏、信都氏、申屠氏、勝屠氏、勝
氏、勝徒氏、有虞氏、舀氏、咸氏、遂氏、須遂氏、合博氏、李
氏。

漢胡不害封合博，《唐李文思》本姓胡。

胡公之後閼父為陶正，武王以太姬配其子胡公滿，
賜以「肅慎之瑤」，封于陳，二十五世而滅于楚。後有陳
氏、遏氏、轅氏、榬氏、袁氏、爰氏、慶氏、衡氏、柳氏、鍼氏、逄
氏、㪜氏、溺氏、杵臼氏、五父氏、駟氏、恩氏、甄氏、番氏、𩰚
門氏、壺丘氏、偃師氏、司甄氏、司城氏、儀氏。

初，陳宣公殺其太子禦寇，而敬仲奔齊，致陳樂，齊桓
公以為工正，采于田，為田氏。七世，成子弒簡公，分齊
國，又三世而田和移齊祚，又六世而滅于秦，有敬氏、
皮氏、車氏、恪氏、穰氏、汲氏、稑氏、耨氏、辱氏、薛氏、王氏、
文氏、苟氏、光氏、紇于氏、尉遲氏。

後魏賜田宏固為「《紇于》氏」 ，陳忻為尉遲氏。

司馬氏、少西氏、子穆氏，子占氏，子沮氏，子與氏，子獻
氏，子鞅氏，子梧氏，子坊氏，子芒氏，子寤氏，子尚氏，子
石氏，子夏氏，子宋氏，子禽氏、犨子氏、子仲氏、顓孫氏、
無宇氏、五王氏、安平氏、廣武氏、即墨氏、於陵氏，其苗
裔陳霸先弒梁以為陳，五世而後主滅于隋。

齊宣王田辟疆封弟于毋鄉，為「胡毋氏、胡非氏、何毋氏、威氏、慈母氏、慈氏。」
漢封舜之後媯昌為始睦侯以主祀，後有始睦氏。
漢高祖徙諸田于關中，有第一氏、第二氏、第三氏、第
四氏、第五氏、第六氏、第七氏、第八氏。

田千秋乘小車入殿，稱「車丞相。」後有車氏。

禹分舜之少子于西戎。至秦厲公時，有羌無弋爰劍，
其曾孫曰忍，曰舞。忍生九子，為九種。舞生十七子，為
十七種。其曰「研」者，號「研種」，十七種之一也。研之十三
世孫曰姚，居代、雄、洮、罕之間。至西晉時，姚弋仲者其
裔也。弋仲子曰萇，弒苻堅，號後秦，歷三世而滅于晉。
後有研氏、無弋氏、湞氏、東氏、迷氏、錘氏、罕羌氏、那氏、
襄萇氏。

無弋之支庶曰「印」，南徙祈支分為三種：有釐牛氏、白
馬氏、參狼氏。象封于有庳，後有象氏、庳氏、𢌿氏、鼻
氏。

《同姓異泒》，
〈按：此即《通志》所載同名異實也。今摘其未見《通志》者，錄於左方。〉

權氏有二：顓帝後楚王滅權，子孫為權氏，又𩰚緡尹
權氏焉。

戴氏有二：戴國為鄭所滅，子孫以國氏。又宋戴公後
以諡氏。

顓叟氏有三：伏羲之後封顓臾，子孫以國氏。又或顓、
或臾各氏。

廖氏有二：一廖叔安後；一周文王子伯廖後。

姓匯不載

梁氏有二伯益後封于梁，以國氏。又拔列蘭氏改梁
氏。

蘇氏有二：祝融後陸終生昆吾，封於蘇，以國氏。又拔
略氏改蘇氏。

樊氏有二。仲山甫食采於樊，以邑氏。又商七族有樊
氏。

路氏有四，路子以國氏。又黃帝封支子於路，又堯封
帝摯之子元元於中路，子孫皆以國氏。又設路真氏，
改《路》。

緱氏有二，周卿士食采邑，以邑氏。又渴侯氏改緱氏。
續氏有二，晉大夫狐鞠居以采邑氏續。又舜七友續
牙之後。

東陵氏有二。齊景公時有隱居東陵者，因為氏。邵平
封東陵侯，子孫氏焉。

費氏有二：夏禹後封費邑，以邑氏，又費廉氏改費氏。
祁氏有三：晉獻公孫英，食采於祁，遂以為氏，又隰叔
後，又黃帝後。

步氏有二：一晉公族郄氏，後，一步陸氏改步氏。
渠丘氏有二：莒君居渠丘，故氏焉。又漢彭城王後亦
氏渠丘。

諸葛氏有二：葛伯之後居諸縣，為諸葛。有熊氏之後
有詹葛氏，訛為諸葛。

楊氏有六：唐叔虞後封楊以封氏。又周宣王子尚父
​
封，後為氏。又周景王後。又晉公族楊，食邑於羊舌，凡

三縣，一曰楊氏。又楊突，周賜姓獨孤氏，隋復本姓。又
有莫胡盧氏，改楊氏。

州氏有二：晉：州綽、州賓後。又淳于氏稱州公，其後亦
為州氏。

鄂氏有二，晉鄂侯之後。又巴郡七姓，鄂其一也。
元氏有五，衛元咺之後，食邑於元，以邑氏。又拓拔氏、
紇骨氏，是云氏、景氏俱改為元氏。

常氏有二。衛康叔支孫，食邑於常，以邑氏。又黃帝臣
常先之後。

京氏有二，鄭武公少子段封於京，以邑氏。又李氏改
京氏。

盧氏有六：齊太公後食采於盧，以邑氏。又盧葛氏出
自桓公，亦為盧；又莫盧氏改為盧；又范陽雷氏訛為
盧；又三原閭氏改為盧，又章仇大翼，隋煬帝賜姓盧。
鮑氏有三：禹後食采於鮑，以邑氏；又俟力氏改為鮑，
力代氏亦為鮑。

屈氏有二：屈瑕食邑於屈，以邑氏，又屈突氏改屈氏。
陰氏有三：夷吾六代孫為陰大夫，以邑氏，又陰康氏
之後。又後周賜姓丘曰陰氏。

鹿氏有二，趙大夫食采五鹿，因氏。又阿鹿元氏改為
鹿氏。

裴氏有三伯，益後封裴鄉，以鄉氏。又晉平公封顓帝
裔於裴中，號「裴君」，子孫以為氏。又唐開元右驍衛大
將軍、疏勒王裴夷健之後。

陸氏有二：田敬仲之後封平原陸鄉，以鄉氏。又代北
有部落大人，號赤陸孤氏。後魏孝文遷洛陽，改陸氏。
麋氏有二，楚大夫受封於南陽麋亭，以亭氏。又工尹
麋之後以名氏。

稽氏有二。夏少康封子季舒於會稽，遂為稽氏。又統
稽氏，改稽氏。

關氏有二：一關令尹喜之後；一夏大夫關龍逢之後。
丘氏有三：太公都營丘，支庶以地氏。又丘林氏、丘敦
氏，並改丘氏。

艾氏，有二大夫艾孔之後。又《河南官氏志》艾斤氏改
艾氏。

申屠氏有二，申侯後居安定。屠原以地氏，又「申徒氏」改申屠氏。

門氏有四。《周禮》：「公卿之子入王端門，教以六藝，謂之門子。其後為氏。」又《河南官氏志》有叱門氏、吐門氏、庫
門氏，並改門氏。

姜氏有二，炎帝生於姜水，因生為姓。其後太公封於
齊，子孫以國為氏，或以姓為氏。又桓廷昌上元中，准
制改姜氏。

無婁氏有二：莒子，無婁之後。又無婁先生之後。
姒氏有三，伯鯀之姓。又《官氏志》似亦改為「姒」，又渴侯
氏改姒氏。

漆氏有三：鄋瞞之國，姓漆，又為氏，又漆室女後，又漆
雕開後，亦單為漆氏。

林氏有三。周平王庶子林開之後，因以為氏。又比干
子堅逃長林，遂為氏。又丘林氏改為林。

家氏有二，家父後以字氏。又魯有子家氏，亦為家氏。
吉氏有二，尹吉甫之後。又姞氏改吉氏。

奇氏有二，伯奇之後以王父字氏。又《河南官氏志》「奇斤氏」改奇氏。

胥氏有二，晉大夫胥恆，後以字氏。又赫胥氏，後亦為
胥氏。

石氏有二：靖伯之孫石碏，有功於衛，世為衛大夫，其
後以字氏。又烏石蘭氏改石氏。

靈氏有三：宋大夫子靈之後。又文公之子公子圍龜，
字子靈，以字氏。又齊靈公之後以諡氏。

乙氏有二，湯字天乙，支孫因以王父字氏。又《河南官
氏志》「乙弗氏」改乙氏。

賀氏有三，即慶氏也。漢慶質避諱改賀氏，又賀蘭氏、
賀賴氏並改賀氏。

顏氏有二。邾夷父字顏公，子孫以為氏。又王儉《譜》云：
「顏氏出自魯侯伯禽，支庶食采顏邑，因氏焉。」
潘氏有二，楚之公族以字氏，又破羅多氏改潘氏。
昊氏有二，昊英氏之後。一云少昊之後。

甲氏有二：太甲之後，又鄭大夫石甲之後。

龍氏有二：舜臣龍為納言，以名氏。又董父，己姓，以能
畜龍，故賜氏為豢龍氏，子孫以為氏。

輿氏有二，周大夫伯輿，後以王父字氏。又莫輿氏改
輿氏。

晁氏有二：周景王子王子朝後；又衛大夫史晁後。
狐氏有二：周平王子王子狐，後以名氏；又唐叔，後世
為晉卿。

萬氏有三：畢萬，後以名氏。又芮伯萬之後，又吐萬改
萬氏。

蘭氏有三：鄭穆公名蘭，以王父名氏。又南匈奴四姓
有蘭氏。又《河南官氏志》「烏蘭氏」改蘭氏
​
高氏有四，公子高之後以名氏。又惠公之子析，字子
高，亦為高氏。又高麗羽真氏改高氏。又是婁氏改高
氏。

駱氏有二。齊太公之後公子駱以名氏。又地《駱捘氏》
改「駱氏。」
奚氏有二，奚仲之後。又薄奚氏改奚氏。

督氏有二，宋大夫華督父之後，以名氏。又巴郡蠻酋
有督氏。

和氏有二：羲和之後以名氏。又後魏素和氏改和氏。
由氏有二：由余相秦，子孫氏焉。又楚王孫由丹亦為
由氏。

渾氏有三：渾良夫之後，又吐谷渾氏改渾。又《唐表》：「渾氏出自匈奴，渾邪王隨拓跋氏徙河南，因以為氏。」狼氏有二，晉大夫狼瞫之後。又叱奴氏改狼氏。
顛氏有二，周太顛後，又晉大夫顛頡後。

柯氏有二，吳公子柯盧後，又柯拔氏改柯氏。

苟氏有二，黃帝後有苟實、苟參，或以河內多枸杞，因
以為氏。又若干氏改苟氏。

古氏有二：古公，亶父之後，又吐奚氏改古氏。

左氏有二，齊公族有左、右公子，因以為氏。楚有左史
官，亦為左氏。

單氏有三，可丹氏改「單氏」，又阿單氏，渴丹氏俱改「單氏。」
雲氏有二，縉雲氏之後，又連宥氏改雲氏。

烏氏有三：少昊氏以鳥名官，以世功命氏。又《唐表》「烏餘之裔。」又烏石蘭改烏氏。

史氏有二，周大夫史佚，後以官氏。又阿史那氏改史
氏。

山氏有三。周山師，掌山林之官，以官氏。又烈山氏，後
又吐難氏改山氏。

寇氏有三：周蘇忿生為司寇，子孫以官氏。又衛康叔
為周司寇，支孫以官氏。又後魏若口引氏為寇氏。
宗氏有二：周大夫宗伯，後以官命氏。又楚少子宗家
於南陽，以王父字氏。

衡氏有三：伊尹為湯阿衡，子孫以衡為氏。又魯公子
衡之後以王父字氏。又袁氏改衡氏。

阿氏有三：伊尹為阿衡，支孫以官氏。又阿伏氏、阿賀
氏，並改阿氏。

庫氏有二。漢倉氏、庫氏以官氏，又庫傉官氏改庫氏。
僕氏有二，《周禮》「僕人之後」，又僕蘭氏改僕氏。

皇氏有二，三皇之後氏焉。又皇甫充石之後以字氏。
侯氏有三：魯侯緡之後，子孫適他國，稱侯氏，以爵為
氏。又夏后氏之裔。又古列氏改侯氏。

陶氏有三，陶唐氏之後，氏焉。又虞思為陶正，亦氏焉。
又《左傳》：「商人七族，有陶。」
卜氏有二，《周禮》「卜人氏」，又「須卜氏」改卜氏。

竇氏有二：少康母逃出自竇，支孫以「竇」為氏。又鮮卑
賜姓紇豆陵氏，後魏孝文改竇氏。

車氏有二田千秋號車丞相，子孫氏焉。又《後魏疏》屬
車焜氏，改車氏。

桓氏有三：齊桓公後以諡氏。又宋桓公後向魋亦為
桓氏。又烏桓氏改「桓氏。」
穆氏有二，宋穆公後，又丘穆陵氏改穆氏。

宣氏有二：叔孫僑諡宣伯，以諡氏。又宋宣公後。
靖氏有二：單靖公後以諡氏。又齊《田氏族》「靖郭君後。」公孫氏有二：春秋時諸侯之孫以為氏者，曰公孫氏。
又黃帝姓公孫，亦以為氏。

利氏有二。楚公子食采於利，後以為氏。又叱利氏改
利氏。

木氏有二端，木賜之後避仇，改木氏。又百濟八姓，其
五曰木氏。

箕氏有二：一夏世箕伯之後，姚姓也；一紂叔箕子之
後，子姓也。

一曰「以國為氏。」〈按：三十二類俱同《通志》，故止錄其新增者。〉
二曰「以邑為氏。」
三曰以鄉為氏

四曰以亭為氏

五曰以地為氏

六曰以姓為氏

七曰以字為氏

八曰以名為氏

九曰以次為氏

十曰以族為氏

十一曰以官為氏

十二曰以爵為氏

十三曰「以吉德為氏。」
十四曰「以凶德為氏」 ，

毒　　　厲　　　虺。

十五曰以技為氏

十六曰以事為氏

十七曰以諡為氏
​

十八曰「以爵系為氏。」
十九曰「以國系為氏。」
二十曰「以族系為氏。」
二十一曰：「以名氏為氏。」
二十二曰「以國爵為氏。」
二十三曰「以邑系為氏。」
二十四曰「以官名為氏。」
二十五曰「以邑諡為氏。」
二十六曰「以諡氏為氏。」
二十七曰「以爵諡為氏。」
二十八曰：「代北複姓。」
二十九曰：「關西複姓。」
三十曰諸方複姓

三十一曰：「代北」 ，三字姓。

三十二曰「代北」 四字姓；

三十三曰「蒙古」，七十二種：
〈見《博考》。〉
今增「七字」、八字二種。

《外剌》　　　　　　　　「阿剌剌。」
「晃忽攤」，　　　　　　　兀《魯兀》。

別剌歹　　　　　　　怯烈歹

禿別歹，　　　　　　　曲呂律。

塔塔兒　　　　　　　哈荅吉：

散兒歹、　　　　　　　乞要歹

列木歹、　　　　　　　兀羅歹

蠻歹　　　　　　　　「木乞歹。」
外兀歹、　　　　　　　《外抹歹》

伯要歹　　　　　　　《擔古歹》。

外剌歹　　　　　　　《許大歹》

晃兀攤　　　　　　　別速歹。

忙兀歹　　　　　　　塔塔歹

兀魯歹、　　　　　　　撒術歹。

滅里吉　　　　　　　《瓮吉歹》。

術里歹、　　　　　　　忙古歹

《入憐》歹　　　　　　　哈。荅歹
扎剌兒歹　　　　　　列里《養賽》

瓮吉剌歹、　　　　　　永吉列思、

郭兒剌思　　　　　　八魯剌忽。

也里吉斤，　　　　　　扎剌只剌。

脫里別歹、　　　　　　顏不花歹

散術兀歹、　　　　　　滅里吉歹

別帖里歹、　　　　　　那顏吉歹

亦乞列歹、　　　　　　合忒乞歹

阿兒剌歹、　　　　　　末里乞歹

顏不草歹、　　　　　　木溫塔歹

那顏乞歹、　　　　　　扎馬兒歹

兀羅羅歹、　　　　　　荅荅兒歹

「外抹歹」乃　　　　　　朵顏別歹。

察里吉歹、　　　　　　「八魯忽歹」
「忽神忙兀歹」　　　　　「阿大里吉歹。」
也可抹合剌，　　　　　阿塔里吉歹。

阿塔力吉歹、　　　　　忽神塔《一兒》

也可林合剌　　　　　阿火里力歹。

列帖乞乃蠻歹、　　　　孛思忽兒弘吉剌
〈七字姓〉

玉耳《別里》，伯牙，吾牙。
〈八字姓〉

三十四曰色目三十一種：

欽察　　　　　　　　唐兀。

阿速　　　　　　　　禿，八。

《康里　　　　　　　　回》回。

夯，力　　　　　　　　貴赤。

吟剌魯、　　　　　　　苦里魯。

剌乞歹　　　　　　　《赤乞歹》。

畏吾兀　　　　　　　乃蠻歹。

阿兒渾　　　　　　　合魯歹：

火里剌　　　　　　　撒里哥。

禿伯歹、　　　　　　　雍古歹

密赤思　　　　　　　苦魯丁。

匣剌魯　　　　　　　《禿魯花》。

火里剌　　　　　　　甘木魯。

撒里哥　　　　　　　拙兒察歹：

乞失迷兒　　　　　　哈剌吉荅歹：

禿魯八歹：

三十五曰《金人姓氏》；

完顏。
〈華言王〉
　　　《烏古論》。
〈商〉

乞石烈。
〈高〉
　　　　徒單。
〈杜〉

兀顏：
〈朱〉
　　　　　蒲察。
〈李〉

顏盞。
〈張〉
　　　　　石抹。
〈蕭〉

奧屯。
〈曹〉
　　　　　移剌。
〈劉〉

斡勒。
〈石〉
　　　　　納剌。
〈劉〉

夾谷。
〈仝〉
　　　　　《裴滿》。
〈麻〉

斡准。
〈趙〉
　　　　　阿典。
〈雷〉

溫敦。
〈空〉
　　　　　《吾魯》。
〈惠〉
​
抹顏。
〈孟〉
　　　　　都烈。
〈強〉

散荅。
〈駱〉
　　　　　僕散。
〈林〉

《術虎》：
〈董〉
　　　　　《女奚烈》。
〈郎〉

溫迪罕：
〈溫〉
　　　　孛術魯：
〈魯〉

尼忙古。
〈魚〉
　　　　阿里侃。
〈何〉

烏林荅。
〈蔡〉
　　　　呵《不荅》。
〈由〉

古里甲。
〈汪〉

三十六曰「諸裔雜姓。」
匈奴單于姓攣鞮氏，其大臣曰呼衍氏、蘭氏、須卜氏，
其後冒漢姓，為劉氏，又為赫連氏；遠屬為羯，曰石氏，
在遼東塞外曰宇文氏，在北涼為沮渠氏，俱稱帝。
鮮卑祖有熊氏，在燕為慕容氏，在魏為拓跋氏，皆稱
帝，在隴西為乞伏氏，河西為禿髮氏，皆稱王。慕容之
先，吐谷渾、蠕蠕、郁久閭、托跋氏。

《高車》，一云：「匈奴種有狄氏、袁氏、斛律氏、解批氏、異氏、奇斤氏。其族有十二姓：泣伏利氏、叱盧氏、乙旃氏、阿崙氏、莫允氏、俟分氏、副伏羅氏、乞表氏、右外沛氏、突厥阿史那氏、薛延陀壹利吐氏、契丹世里氏。」〈華言耶律〉

回紇。一云「匈奴種。」有藥羅葛氏。

沙陀初無氏，後冒李為後唐，此皆北方之盛者也。
羌種有姚氏帝，後秦有楊氏王仇池。

奚種在金時有遙里氏、伯德氏、奧里氏、梅智氏、揣氏。
氐種為蒲氏、苻氏，王秦、氐、羌，俱西方之盛者也。
女直為完顏氏，稱帝曰金，此東方之盛者也。

韃靼為奇渥溫氏，帝中國曰「元。」此北方之尤盛者也。

按：諸姓有所系者，皆載於此。其不知所系者，散於《姓氏，總類》而分韻以載之。。