←
 
經濟彙編 戎政典 第八十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第八十七卷

經濟彙編 戎政典 第八十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第八十七卷目錄

　兵法部總論七

　　李衛公問對
〈全〉

戎政典第八十七卷

兵法部總論七
[
编辑
]

《李衛公問對》
[
编辑
]

《上篇》
[
编辑
]

太宗曰：「高麗數侵新羅，朕遣使諭不奉詔，將討之，如何？」靖曰：「探知蓋蘇文自恃知兵，謂中國無能討，故違命。臣請師三萬擒之。」太宗曰：「兵少地遙，以何術臨之？」靖曰：「臣以正兵。」太宗曰：「平突厥時用奇兵，今言正兵，何也？」靖曰：「諸葛亮七擒孟獲，無他道也，正兵而已矣。」太宗曰：「晉馬隆討涼州，亦是依《八陣圖》作偏箱車，地」廣則用鹿角車營，路狹則為木屋，施於車上，且戰且
前，信乎正兵古人所重也。靖曰：「臣討突厥，西行數千里，若非正兵，安能致遠？偏箱鹿角，兵之大要，一則治力，一則前拒，一則束部伍。三者迭相為用，斯馬隆所得古法深矣。」
太宗曰：「朕破宋老生，初交鋒，義師少卻，朕親以鐵騎自南原馳下，橫突之，老生兵斷後，大潰，遂擒之。此正兵乎？奇兵乎？」靖曰：「陛下天縱聖武，非學而能。臣按兵法，自黃帝以來，先正而後奇，先仁義而後權譎。且霍邑之戰，師以義舉者，正也；建成墜馬，右軍少卻者，奇也。」太宗曰：「彼時少卻，幾敗大事，曷謂奇耶？」靖曰：「凡兵以前向為正，後卻為奇。且右軍不卻，則老生安致之來哉？《法》曰：『利而誘之，亂而取之』。老生不知兵，恃勇急進，不意斷後，見擒於陛下。此所謂以奇為正也。」太宗
曰：「霍去病暗與孫、吳合，誠有是。夫。當右軍少卻也，高祖失色。及朕奮擊，反為我利。孫、吳暗合，卿實知言。」太
宗曰：「凡兵卻皆可謂之奇乎？」靖曰：「不然。夫兵卻，旗參差而不齊，鼓大小而不應，令喧囂而不一，此真敗者也，非奇也。若旗齊鼓應，號令如一，紛紛紜紜，雖退走非敗也，必有奇也。《法》曰：『佯北勿追』。又曰：『能而示之不能』，皆奇之謂也。」太宗曰：「霍邑之戰，右軍少卻，其天乎？老生被擒，其人乎？」靖曰：「若非正兵變為奇，奇兵變為正，則安能勝哉？故善」用兵者，奇正在人而已。變而神
之，所以推乎天也。太宗俛首。太宗曰：「奇正素分之，歟臨時制之？」歟靖曰：「按曹公《新書》曰：『己二而敵一』。則一術為正，一術為奇。」
「己有二軍」 ，而敵止一軍，則以一軍為正兵，一軍為「奇兵。」
己五而敵一，則三術為正，二術為奇。此言大略耳。惟
孫武云：「戰勢不過奇正，奇正之變，不可勝窮。」奇正相
生，如循環之無端，孰能窮之？斯得之矣，安有素分之
耶？若士卒未習吾法，偏裨未熟吾令，則必為之二術，
教戰時各認旗鼓，迭相分合，故曰「分合為變」，此教戰
之術耳。教閱既成，眾知吾法，然後如驅群羊，由將所
「指，孰分奇正之別哉？孫武所謂形人而我無形，此乃奇正之極致。是以素分者，教閱也；臨時制變者，不可勝窮也。」太宗曰：「深乎，深乎！曹公必知之矣。但《新書》所以授諸將而已，非奇正本法。」太宗曰：「『曹公云奇兵旁擊』，卿謂若何？」靖曰：「臣按曹公註《孫子》曰：『先出合戰為正，後出為奇』。此與旁擊之說異焉。臣愚謂大眾所合為正，將所自出為奇，烏有先後旁擊之拘哉？」太宗曰：
「吾之正使敵視以為奇，吾之奇使敵視以為正，斯所謂形人者歟；以奇為正，以正為奇，變化莫測，斯所謂無形者歟。」靖再拜曰：「陛下神聖，迥出古人，非臣所及。」太宗曰：「分合為變者，奇正安在？」靖曰：「善用兵者，無不正，無不奇，使敵莫測。故正亦勝，奇亦勝。三軍之士，止知其勝，莫知其所以勝，非變而能通，安能至是哉？分合所出，惟孫武能之。吳起而下，莫可及焉。」太宗曰：「吳術若何？」靖曰：「臣請略言之。」魏武侯問吳起，兩軍相向。
起曰：「使賤而勇者前擊，鋒始交而北，北而勿罰。」
《佯北》以誘敵，而勿加罪。

「觀敵進取，一坐一起，奔北不追，則敵有謀矣。若悉眾追北，行止縱橫，此敵人不才，擊之勿疑。臣謂吳術大率多類此，非孫武所謂以正合也。」太宗曰：「卿舅韓擒虎嘗言，卿可與論孫吳，亦奇正之謂乎？」靖曰：「擒虎安知奇正之極，但以奇為奇，以正為正耳，曾未知奇正相變，循環無窮者也。」太宗曰：「古人臨陣出奇，攻人不意，斯亦相變之法乎？」靖曰：「前代戰鬥，多是以小術而勝無術，以片善而勝無善，斯安足以論兵法也？若謝元之破符堅，非謝元之善也，蓋符堅之不善也。」太宗
顧侍臣檢《謝元傳》閱之曰：「符堅甚處是不善？」靖曰：「臣觀《符堅載記》曰：『秦諸軍皆潰敗，惟慕容垂一軍獨全​堅以千餘騎赴之，垂子寶勸垂殺堅』」，不果。此有以見
秦軍之亂，慕容垂獨全，蓋堅為垂所陷明矣。夫為人
所陷而欲勝敵，不亦難乎？臣故曰無術焉，苻堅之類
是也。太宗曰：「《孫子》謂多算勝少算，有以知少算勝無算。」凡事皆然。

太宗曰：「黃帝兵法，世傳《握奇文》，或謂為《握機文》，何謂也？」靖曰：「奇音機，故或傳為機，其義則一。考其詞云：『四為正，四為奇，餘奇為握機』。」
「天、地、風、雲四陣為四正，龍、虎、鳥、蛇四陣」 為四奇。其餘四正四奇之外，凡奇零之兵，皆大將握之，居中運用焉。

奇，餘零也，因此為機。臣愚謂：兵無不是，機安在乎握？
而言也當為餘奇則是。夫正兵受之於君，奇兵將所
自出者也。《法》曰：「令素行以教其民，則民服。」此受之於
君者也。又曰：「兵不豫言，君命有所不受。」此將所自出
者也。凡將正而無奇，則守將也；奇而無正，則鬥將也。
奇正皆得，國之輔也。是故握奇、握機，本無二法，在學
「者兼通而已。」
《太宗》曰：「陳數有九，中心零者，大將握之，四面八向，皆取準焉。陳間容陳，隊間容隊。」〈大陳之間又容小陳〉
以前為後，以
後為前，

敵若擊吾之尾，則以「前」 為後，而以後為前。

「進無速奔，退無遽走，四頭八尾，觸處為首。敵衝其中，兩頭皆救，數起於五而終於八，此何謂也？」靖曰：「諸葛亮以石縱橫布為八行，方陳之法，即此圖也。臣嘗教閫必先此陳。世所傳《握機文》，蓋得其粗也。」
太宗曰：「天地風雲龍虎鳥蛇斯八，陳何義也？」靖曰：「傳之者誤也。古人祕藏此法，故詭設八名耳。八陣本一也，分為八焉。若天地者，本乎旗號；風雲者，本乎旛名；龍虎鳥蛇者，本乎隊伍之別。後世誤傳，詭設物象，何止八而已乎？」太宗曰：「數起於五，而終於八，則非設象，實古制也。卿試陳之。」靖曰：「臣按黃帝始立丘井之法。」
八家為一井，十六井為一丘。

因以制兵，故井分四道，八家處之。其形「井」字，開方九
焉。五為陳法，四為閑地，此所謂數起於五也。

以前、後、左、右、中五處為布陣之法，以四隅為空虛不用之地。

「虛其中，大將居之，環其四面，諸部連繞，此所謂終於八也。及乎變化制敵，則紛紛紜紜，鬥亂而法不亂，混混沌沌，形圓而勢不散。此所謂散而成八，復而為一者也。」太宗曰：「深乎黃帝之制兵也。後世雖有天智神略，莫能出其閫閾，降此孰有繼之者乎？」靖曰：「周之始興，則太公實繕其法，始於岐都，以建井畝，戎車三百」輛，虎賁三千人，以立軍制；六步、七步、六伐、七伐，以教
戰法。陳師牧野，太公以百夫制師，以成武功；以四萬
五千人勝紂七十萬眾。周《司馬法》，本太公者也。太公
既沒，齊人得其遺法。至桓公霸天下，任管仲，復修太
公法，謂之節制之師，諸侯畢服。太宗曰：「儒者多言管仲霸臣而已，殊不知兵法乃本於王制也。諸葛亮王佐之才，自比管、樂，以此知管仲亦王佐也。但周衰時，王不能用，故假齊興師耳。」靖再拜曰：「陛下神聖知人如此，老臣雖死，無媿昔賢也。臣請言管仲制齊之法：三分齊國以為三軍，五家為軌，故五人為伍。」
治民以五家為一軌，故治兵亦以五人為一伍。以下准此。

「十軌為里，故五十人為小戎；四里為連，故二百人為卒；十連為鄉，故二千人為旅；五鄉一師，故萬人為軍。亦猶《司馬法》『一師五旅、一旅五卒之義焉。其實皆太公之遺法』。」太宗曰：「《司馬法》，人言穰苴所述，是歟否也？」靖曰：「按《史記穰苴傳》：齊景公時，穰苴善用兵，敗燕晉之師，景公尊為司馬之官，由是稱司馬。穰苴子孫號司馬氏。至齊威王，追論古《司馬法》，又述穰苴所學，遂有司馬穰苴書數十篇。今世所傳兵家者流，又分《權謀》、形勢、陰陽、技巧四種，皆出《司馬法》也。」太宗曰：「漢張良、韓信序次兵法，凡百八十二家，刪取要用，定著三十五家。今失其傳，何也？」靖曰：「張良所學，太公《六韜》《三略》是也。韓信所學，《穰苴》《孫武》是也。然」大體不出三門
四種而已。太宗曰：「何謂三門？」靖曰：「臣按《太公謀》八十一篇，所謂陰謀不可以言窮，《太公言》七十一篇，不可以兵窮，《太公兵》八十五篇，不可以財窮，此三門也。」太
宗曰：「何謂四種？」靖曰：「漢任宏所論是也。凡兵家者流，權謀為一種，形勢為一種，及陰陽技巧為二種，此四種也。」
太宗曰：「《司馬法》首序蒐狩，何也？」靖曰：「順其時而要之以神，重其事也。《周禮》最為大政，成有岐陽之蒐，康有酆宮之朝，穆有塗山之會，此天子之事也。及周衰，齊桓有召陵之師，晉文有踐土之盟，此諸侯奉行天子之事也。其實用九伐之法，以威不恪，假之以朝會，因之以巡狩，訓之以甲兵。言無事，兵不妄舉，必於農隙」，
不忘武備也。故首序《蒐狩》，不其深乎？

太宗曰：「《春秋》楚子二廣之法云：『百官象物而動，軍政​不戒而備』。此亦得周制歟？」
二廣，左右，二軍名。其法：「右《廣》雞鳴而駕，日中而說；左則受之，日入而說。」
靖曰：「按《左氏》說，楚子乘廣二十乘，廣有一卒，卒偏之兩。」
楚子乘廣之法，每廣用車二十乘。廣之一車有一卒，計百人，是《廣法》一乘之人數較偏法一乘之人數加倍也。

「軍行右轅」，以轅為法，故「挾轅而戰」，皆周制也。

凡軍行在車之右者，即以車轅為法則，故「挾轅」 而為戰備焉。

「臣謂百人曰卒，五十人曰兩，此是每車一乘，用士百五十人，比周制差多耳。周一乘，步卒七十二人，甲士三人，以二十五人為一甲，凡三甲共七十五人。楚山澤之國，車少而人多，分為三隊，則與周制同矣。」太宗曰：「《春秋》荀、吳伐狄，毀車為行，亦正兵歟奇兵。」歟
靖曰：「荀、吳用車法耳，雖舍車而法在其中焉。一為左角，一」為右角，一為前拒，分為三隊，此一乘法也，千萬
乘皆然。臣按《曹公新書》云：「攻車七十五人，前拒一隊，左右角二隊，守車一隊，炊子十人，守裝五人，廄養五人，樵汲五人，共二十五人，攻守二乘，凡百人。」
攻車，守車二乘，凡用百人。

興兵十萬，用車千乘，輕重二千。

輕車重車各一千

此大率荀、吳之舊法也。又觀漢魏之間軍制，「五車為隊，僕射一人；十車為師，率長一人。凡車千乘，將吏二人」，多多倣此。臣以今法參用之，則「跳盪」，騎兵也，「戰鋒隊」，步騎相半也，駐隊，兼車乘而出也。臣西討突厥，越
險數千里，此制未嘗敢易，蓋古法節制，信可重也。

《中篇》
[
编辑
]

太宗幸靈州回，召靖賜坐，曰：「朕命道宗及阿史那社爾等討薛延陀，而鐵勒諸部乞置漢官，朕皆從其請。延陀西走，恐為後患，故遣李勣討之。今北荒悉平，然諸部番漢雜處，以何道經久，使得兩全安之？」靖曰：「陛下敕自突厥至回紇部落，凡置驛六十六處，以通斥堠，斯已得策矣。然臣愚以為漢戍宜自為一法，番落宜自為一法，教習各異，勿使混同。或遇寇至，則密敕主將，臨時變號易服，出奇擊之。」太宗曰：「何道也？」靖曰：
「此所謂多方以誤之之術也。番而示之漢，漢而示之番，彼不知番漢之別，則莫能測我攻守之計矣。善用兵者，先為不可測，則敵乖其所之也。」太宗曰：「正合朕意。卿可密教邊將，只以此番漢，便見奇正之法矣。」靖
再拜曰：「聖慮天縱，聞一知十，臣安能極其說哉？」太宗曰：「諸葛亮言：有制之兵，無能之將，不可敗也；無制之兵，有能之將，不可勝也。朕疑此談，非極致之論。」靖曰：「武侯有所激而云爾。臣按《孫子》有曰：『教習不明，吏卒無常，陳兵縱橫曰亂』。自古亂軍引勝，不可勝紀。夫教道不明者，言教閱無古法也；『吏卒無常』者，言將臣權任無久職也；『亂軍引勝』者，言己自潰敗，非敵勝之也。是以武侯言：『兵卒有制，雖庸將未敗。若兵卒自亂，雖賢將危之。又何疑焉』？」太宗曰：「教閱之法，信不可忽。」靖曰：「教得其道，則士樂為用；教不得法，雖朝督暮責，無益於事矣。臣所以區區古制，皆纂以圖者，庶乎成有制之兵也。」太宗曰：「卿為我擇古陣法，悉圖以上。」太宗曰：「番兵惟勁馬奔衝，此奇兵歟；漢兵惟強弩掎角，此正兵歟。」靖曰：「按《孫子》云：『善用兵者，求之於勢，不責於人，故能擇人而任勢』。夫所謂擇人者，各隨番漢所長而戰也。番長於馬，馬利於速鬥；漢長於弩，弩利於緩戰。此自然各任其勢也，然非奇正所分。臣前曾述番漢必變號易服者，奇正相生之法也。馬亦有正，弩亦有奇，何常之有哉！」太宗曰：「卿更細言其術。」靖曰：
「先形之，使敵從之，是其術也。」
先示以番漢之形，使敵人從之，我卻變其形而與之戰，此即奇正相生之術也。

太宗曰：「朕悟之矣。《孫子》曰：『形兵之極，至於無形』。又曰：『因形而措勝於眾，眾不能知』。其此之謂乎？」靖再拜曰：
「深乎陛下聖慮，已思過半矣。」
太宗曰：「近契丹、奚皆內屬，置松漠、饒樂二都督，統於安北都護。朕用薛萬徹如何？」靖曰：「萬徹不如阿史那社爾及執失思力、契苾何力，此皆番臣之知兵者也。臣嘗與之言松漠、饒樂山川道路，番情順逆，遠至於西域部落十數種，歷歷可信。臣教之以陳法，無不點頭服義。望陛下任之勿疑。若萬徹，則勇而無謀，難以」獨任。太宗笑曰：「番人皆為卿役使。古人云，以蠻裔攻蠻裔，中國之勢也。卿得之矣。」
太宗曰：「朕觀諸兵書，無出《孫武》；《孫武》十三篇，無出虛實。夫用兵，識虛實之勢，則無不勝焉。今諸將中但能言備實擊虛，及其臨敵，則鮮識虛實者，蓋不能致人，而反為敵所致故也。如何卿悉以為諸將言其要。」靖
曰：「先教之以奇正相變之術，然後語之以虛實之形，可也。諸將多不知以奇為正，以正為奇，且安識虛是​實，實是虛哉？」太宗曰：「策之而知得失之計，作之而知動靜之理，形之而知生死之地，角之而知有餘不足之處，此則奇正在我，虛實在敵。」歟靖曰：「奇正者，所以致敵之虛實也。敵實則我必以正，敵虛則我必以奇。苟將不知奇正，則雖知敵虛實，安能致之哉？臣奉詔，但教諸將以奇正，然後虛實自知焉。」太宗曰：「以奇為正者，敵意其奇，則吾正擊之；以正為奇者，敵意其正，則吾奇擊之。使敵勢常虛，我勢常實。常以此法授諸將，使易曉耳。」靖曰：「千章萬句，不出乎致人，而不致於人而已。臣當以此教諸將。」
太宗曰：「朕設瑤池都督，以隸安西都護，番漢之兵如何處置？」靖曰：「天之生人，本無番漢之別。然地遠荒漠，必以射獵而生，由此常習戰鬥。若我恩信撫之，衣食周之，則皆漢人矣。陛下置此都護，臣請收漢戍卒，處之內地，減省糧饋，兵家所謂治力之法也。但擇漢吏有熟番情者，散守堡障，此足以經久。或遇有警，則漢」卒出焉。太宗曰：「《孫子》所言治力如何？」靖曰：「以近待遠，以佚待勞，以飽待饑，此略言其概耳。善用兵者，推此三義而有六焉：以誘待來，以靜待譟，以重待輕，以嚴待懈，以治待亂，以守待攻。反是則力有弗迨，非治力之術，安能臨兵哉？」太宗曰：「今人習《孫子》者，但誦空文，鮮克推廣其義。治力之法，宜遍告諸」將。

太宗曰：「舊將老卒，凋零殆盡，諸軍新置，不經陣敵。今教以何道為要？」靖曰：「臣常教士，分為三等，必先結伍法。伍法既成，授之軍校，此一等也。軍校之法，以一為十，以十為百，此一等也。」
《軍校教士之法》：「一人學成教之，十人。」
「授之裨將，裨將乃總諸校之隊，聚為陣圖，此一等也。大將軍察此三等之教，於是大閱，稽考制度，分別奇正，誓眾行罰。陛下臨高觀之，無施不可。」太宗曰：「伍法有數家，孰者為要？」靖曰：「臣按《春秋左氏傳》云：『先偏後伍』。」
「先偏後伍，伍承彌縫」 ，蓋古者以車十五乘為一偏，言以偏居先，而伍即隨之，承車之空而彌縫其闕。

又《司馬法》曰：「伍人為伍。」尉繚子有束伍令。漢制有尺
籍伍符。

以尺板為籍，以為士卒功次之符驗也。

「後世符籍，以紙為之，於是失其制矣。」臣酌其法，自五
人而變為二十五人，自二十五人而變為七十五人，
此則步卒七十二人、甲士三人之制也。舍車用騎，則
二十五人當八馬，此則五兵五當之制也。是則《諸家
兵法》，惟伍法為要。小列之五人，大列之二十五人，參
列之七十五人，又五參其數，得三百七十五人。三百
人為正，六十人為奇。此則百五十人分為二正，而三
十人分為二奇，蓋左右等也。《穰苴》所謂「五人為伍，十伍為隊」，至今因之，此其要也。

太宗曰：「朕與李勣論兵法，多同卿說，但勣不究出處。卿所制六花陣法，出何術乎？」靖曰：「臣所本諸葛亮《八陣法》也。大陣包小陣，大營包小營，隅落鉤連，曲折相對，古制如此。」
「四隅四落」 ，相為鉤連而不斷續；「一曲一折」 ，相為對待而不參錯。

臣為圖因之，故外畫之方，內環之圓，是成六花，俗所
號耳。太宗曰：「內圓外方，何謂也？」靖曰：「方生於正，圓生於奇。方所以矩其步，圓所以綴其旋。是以步數定於地，行綴應於天。步定綴齊，則變化不亂。」八陣為六，武
侯之舊法焉。

《步數》之法，下定於地，地體方，故步亦用方也。行綴之法，上應於天，天體圓，故綴亦用圓也。雖陣勢變化，而兵亦不亂。

太宗曰：「畫方以見步，點圓以見兵，步教足法，兵教手法，手足便利，思過半矣。」靖曰：「吳起云：『絕而不離，卻而不散』，此步法也。教士猶布碁於盤，若無畫路，碁安用之？」《孫子》曰：「地生度，度生量，量生數，數生稱，稱生勝。勝兵若以鎰稱銖，敗兵若以銖稱鎰，皆起於度量方圓也。」太宗曰：「深乎《孫子》之言，不度地之遠近，形之廣狹，則何以制其節乎？」靖曰：「庸將鮮能知其節者也。善戰者，其勢險，其節短，勢如彉弩，節如發機。臣修其術，凡立隊相去各十步，駐隊去師隊二十步。」
「駐隊」 即前所謂「兼車而出」 者也；「師隊」 ，即前所謂「跳盪騎」 也。

每隔一隊，立一戰隊。

「戰隊」 即前所謂「戰鋒隊」 也。言與上二隊相去一隊之間，又立一戰隊以繼之。

前進以五十步為節。

各五十步為限，即不得過。

《角》一聲，諸隊皆散立不過十步之內。

然亦不過十步之內

至第四角聲，「籠鎗跪坐。」
籠其鎗而蹲跪以坐

於是鼓之，三呼三擊
​

振鼓為節，使之三次呼譟，三次擊刺。

三十步至五十步，以制敵之變。

我軍去敵，自三十步至五十步為率，以控制敵人之變動。

「馬軍從背出」，亦以五十步，臨時節制。

臨戰時更為節制

前正後奇，觀敵何如，再鼓之，則前奇後正，復邀敵來，
伺隙擣虛，此《六花》大率皆然也。

太宗曰：「曹公《新書》云：『作陣對敵，必先立表，引兵就表而陣，一部受敵，餘部不進，救者斬』。此何術乎？」靖曰：「臨敵立表，非也，此但教戰時法耳。古人善用兵者，教正不教奇，驅眾若驅群羊，與之進，與之退，不知所之也。曹公驕而好勝，當時諸將奉《新書》者，莫敢攻其短。且臨敵立表，無乃晚乎？臣竊觀陛下所製破陳樂舞，前出四表，後綴八幡，左右折旋，趨步金鼓，各有其節，此即《八陣圖》四頭八尾之制也。人但見樂舞之盛，豈有知軍容如斯焉。」太宗曰：「昔漢高帝定天下，歌云：『安得猛士兮守四方』。蓋兵法可以意授，不可以語傳。朕為破陳樂舞，唯卿已曉其表矣，後世其知我不苟作也。」太宗曰：「方色五旗為正乎？旛麾折衝」為，奇乎分合為
變其隊數，曷為得宜。

問：軍中五方之旗，各從其青黃赤白黑一定之色，此為正兵乎？旛麾之用，曲折衝突，無有定向，此為奇兵乎？且旌旗旛麾，各以分合為變化，其隊數何如，乃為得宜也？

靖曰：「臣參用古法，凡三隊合，則旗相倚而不交；五隊合則兩旗交；十隊合則五旗交。」
「軍之分合，以旗為號。」 欲令三隊合為一，則旗相倚而不交接；欲五隊合為一，則令兩旗相交為號；欲十隊合為一，則令五旗相交為號。

《吹角》開五交之旗，則一復散而為十；開二交之旗，則
一復散而為五；開相倚不交之旗，則一復散而為三。

有合必有分，故又以「角聲」 為號而開其旗。五交之旗開，則前十隊之合為一者復散而為十。《二交》之旗開，則前五隊之合為一者復散而為五。「《相倚》不交」 之旗開，則前三隊之合為一者復散而為三。

兵散則以合為奇，合則以散為奇。

兵當分散之時，則以「散」 為正而合為奇；當合聚之時，則以「合」 為正而散為奇。

「三令五申，三散三合，復歸於正。四頭八尾，乃可教焉。此隊法所宜也。」太宗稱善。

三次命令，五次申諭，「三令之散，五令之合」 ，散合既周，復令歸於正兵。如此則八陣中四頭八尾之法，乃可教習，此《隊法》所宜也。

太宗曰：「曹公有戰騎、陷騎、遊騎，今馬軍何等比乎？」靖
曰：「臣按《新書》云：『戰騎居前，陷騎居中，遊騎居後』。如此，則是各立名號，分為三類耳。」
其實「同一《馬騎》」 ，但各立名號。

大抵騎隊八馬當車徒二十四人，二十四騎當車徒
七十二人，此古制也。車徒當教以正，騎隊當教以奇。
據《曹公》前後及中分為三覆，不言兩廂，舉一端言也。

以前、後、中分為三覆輾轉。不言「左右兩廂」 者，舉前、後、中以見其餘也。

「後人不曉《三覆》之義，則戰騎必前於陷騎，遊騎如何使用？臣熟用此法，回軍轉陳，則遊騎當前，戰騎當後，陷騎臨變而分，皆曹公之術也。」太宗笑曰：「多少人為曹公所惑！」
太宗曰：「車步騎三者，一法也，其用在人乎？」靖曰：「臣按《春秋魚麗陣》，先偏後伍，此則車步無騎，謂之左右拒，言拒禦而已，非取出奇勝也。晉荀吳伐狄，舍車為行，此則騎多為便，唯務奇勝，非拒禦而已。臣均其術，一馬當三人，車步稱之，混為一法，用之在人，敵安知吾車果何出，騎果何來，徒果何從哉？或潛九地，或動九天，其知如神。」惟陛下有焉。臣何足以知之。

太宗曰：「《太公書》云：地方六百步，或六十步，表十二辰。」其術如何？

《軍中表說》：「《元枵星紀》，析木、大火、壽星、鶉尾、鶉火、鶉首、實沈、大梁、降婁、娵訾，十二辰之次。」
靖曰：「畫地方一千二百步，開方之形也。每部占地二十步之方，橫以五步立一人，縱以四步立一人，凡二千五百人，分五方空地四處，所謂陣間容陣者也。武王伐紂，虎賁各掌三千人，每陣六千人，共三萬之眾，此太公畫地之法也。」太宗曰：「卿六花陣，畫地幾何？」靖
曰：「大閱地方千二百步者。其義，六陣各占地四百步，分為東西兩廂；空地一千二百步，為教戰之所。」臣嘗
教士三萬，每陳五千人，以其一為營法，五為方、圓、曲、
直、銳之形。

以一陣為「下營」 之法，以五陣分金、木、水、火、土，而為方、圓、曲、直、銳之形，即「五行陣」 也。

每陣五變，凡二十五變而止。太宗曰：「五行陣如何？」靖
曰：「本因五方色立此名，方、圓、曲、直、銳，實因地形使然​因地方形勢不同，故預習之以待用。凡軍不習此五者，安可以臨敵乎？兵，詭道也，故強名「五行」焉，文之以術數相生相剋之義。其實兵形象水，
因地制流，此其旨也。

太宗曰：「李勣言牝牡方圓伏兵法，古有是否？」〈古有此言否〉

靖曰：「牝牡之法，出於俗傳，其實陰陽二義而已。」臣按
范蠡云：「後則用陰，先則用陽，盡敵陽節，盈吾陰節而奪之。」此兵家陰陽之妙也。

兵家以先為陽，以後為陰。若敵在先而吾居後，必俟敵人之陽節竭盡，吾軍之陰節方盈之時，乃乘其機而奪之。此兵家用陰陽之微妙也。

范蠡又云：「設右為牝，益左為牡，早晏以順天道。」此則
左右早晏，臨時不同，在乎奇正之變者也。

「牝」 為陰，而設右隊之兵以為牝；「牡」 為陽，而設左隊之兵以為牡。「早」 為陽，而或順天道以用早；「晏」 為陰，而或順天道以用晏。此則左右早晏，臨時制用不同，惟在乎用奇正之變化也。

「左右」者，人之陰陽；《早晏》者，天之陰陽。奇正者，天人相
變之陰陽。若執而不變，則陰陽俱廢，如何守牝牡之
形而已。故形之者，以奇示敵，非吾正也。勝之者，以正
擊敵，非吾奇也。此謂奇正相變。

示敵以形者，在奇不在正；擊敵取勝者，在正不在奇。形敵用奇，擊敵用正，此為奇正相為變化者也。

兵伏者，不止山谷草木，伏藏所以為伏也。其正如山，
其奇如雷，敵雖對面，莫測吾奇正所在如此，夫何形
之有哉？

太宗曰：「四獸之陣，又以商、羽、徵、角象之，何道也？」〈
龍虎鳥蛇
四陣
〉
靖曰：「詭道也。」太宗曰：「可廢乎？」靖曰：「存之所以能廢之也。若廢而不用，詭愈甚焉。」太宗曰：「何謂也？」靖曰：「假之以四獸之陣，及天、地、風、雲之號，又加商、金、羽、水、徵、火、角、木之配，此皆兵家自古詭道，存之則餘詭不復增矣。廢之則使貪使愚之術，從何而施哉？」太宗良久
曰：「卿宜祕之，無泄於外。」
《下篇》
[
编辑
]

太宗曰：「嚴刑峻法，使人畏我而不畏敵，朕甚惑之。昔光武以孤軍當王莽百萬之眾，非有刑法臨之，此何由乎？」靖曰：「兵家勝敗，情狀萬殊，不可以一事推也。如陳勝、吳廣敗秦師，豈勝、廣刑法能加於秦乎？光武之起，蓋順人心之怨莽也。況又王尋、王邑不曉兵法，徒誇兵眾，所以自敗。臣按《孫子》曰：『卒未親附而罰之，則不服；已親附而罰不行，則不可用。此言凡將先有愛結於士，然後可以嚴刑也。若愛未加而獨用峻法，鮮克濟焉』。」太宗曰：「《尚書》云：『威克厥愛，允濟，愛克厥威，允罔功』，何謂也？」靖曰：「愛設於先，威設於後，不可反是也。若威加於前，愛救於後，無益於事矣。《尚書》所以慎戒其終，非所以作謀於始也。故孫子之法，萬世不刊。」太宗曰：「卿平蕭銑，諸將皆欲籍偽臣家以賞士卒，獨卿不從，以為蒯通不戮於漢。既而江、漢歸順，朕由是思古人有言曰：『文能附眾，武能威敵』。其卿之謂乎？」靖
曰：「漢光武平赤眉，入賊營中，按行賊曰：『蕭王推赤心於人腹中』。此蓋先料人情，本非為惡，豈不豫慮哉！臣頃討突厥，總番、漢之眾，出塞千里，未嘗戮一《楊干》，斬一莊賈。」
非如魏絳戮楊干，穰苴斬莊賈。

亦推赤誠，存至公而已矣。陛下過聽，擢臣以不次之
位。若於文武，則何敢當。

太宗曰：「昔唐儉使突厥，卿因而擊敗之。人言卿以儉為死間，朕至今疑焉，如何？」靖再拜曰：「臣與儉比肩事主，料儉說必不能柔服，故臣因縱兵擊之，所以去大患，不顧小義也。人謂以儉為死間，非臣之心。按《孫子》用間，最為下策。」〈謀之下者〉
臣嘗著論，其末云：「水能載舟，亦能覆舟，或用間以成功，或憑間以傾敗。若束髮事君，當朝正色，忠以盡節，信以竭誠，雖有善間，安可用乎？唐儉小義，陛下何疑？」太宗曰：「誠哉！非仁義不能用間。」此豈纖人所為乎？周公大義滅親，況一使人乎？灼無
疑矣。

太宗曰：「兵貴為主，不貴為客，貴速不貴久，何也？」靖曰：
「兵不得已而用之，安在為客且久哉？《孫子》曰：『遠輸則百姓貧。此為客之弊也。又曰：『役不再籍，糧不三載，此不可久之驗也。臣較量主客之勢，則有變客為主、變主為客之術』』。」太宗曰：「何謂也？」靖曰：「因糧於敵，是變客為主也；飽能飢之，佚能勞之，是變主為客也。故兵不」拘主客遲速，唯發必中節，所以為宜。太宗曰：「古人有諸？」靖曰：「昔越伐吳，以左右二軍鳴鼓而進，吳分兵禦之，越以中軍潛涉不鼓，襲敗吳師，此變客為主之驗也。石勒與姬澹戰，澹兵遠來，勒遣孔萇為前鋒，逆擊澹軍。孔萇退而澹來追，勒以伏兵夾擊之，澹軍大敗。此變勞為佚之驗也。古人如此者多。」
太宗曰：「鐵蒺藜、行馬，太公所制是乎？」
「行馬」 即木螳蜋，劍刃扶胥也。

靖曰：「有之，然拒敵而已。兵貴致人，非欲拒之也。《太公​六韜》言守禦之具耳，非攻戰所施也。」
太宗曰：「太公云：『以步兵與車騎戰者，必依丘墓險阻』。又《孫子》曰：『天隙之地，丘墓故城，兵不可處』。如何？」靖曰：
「用眾在乎心一，心一在乎禁祥去疑。儻主將有所疑忌，則群情搖，群情搖則敵乘釁而至矣。故安營據地，便乎人事而已。」《若澗》
〈絕澗〉
井。
〈天井〉
陷。
〈天陷〉
《隙》：
〈天隙〉
之地及如牢。

〈天牢〉
羅。
〈天羅〉
之處，人事不便者也。故兵家引而避之，防敵
乘我丘墓。故城非絕險處，我得之為利，豈宜反去之
乎？《太公》所說，兵之至要也。

太宗曰：「朕思凶器無甚於兵者，行兵苟便於人事，豈以避忌為疑？今後諸將有以陰陽拘忌，失於事宜者，卿當丁寧誡之。」靖再拜謝曰：「臣按《尉繚子》云：『黃帝以德守之，以刑伐之』。是謂刑德，非天官時日之謂也。然詭道可使由之，不可使知之。後世庸將，泥於術數，是以多敗，不可不戒也。陛下聖明，宜宣告諸將。」
太宗曰：「兵有分有聚，各貴適宜。前代事跡，孰為善此者？」靖曰：「符堅總百萬之眾，而敗於淝水，此兵能合而不能分之所致也。吳漢討公孫述，與副將劉尚分屯，相去二十里，述來攻漢，尚出合擊，大破之。此兵分而能合之所致也。」太公曰：「分不分為縻軍，聚不聚為孤旅。」
「當分」 而不能分，為「《羈縻》之軍。」
太宗曰：「然。符堅初得王猛，實知兵，遂取中原。及猛卒，堅果敗。此縻軍之謂乎？吳漢為光武所任，兵不遙制，故漢果平蜀。此不陷孤旅之謂乎？得失事跡，足為萬代鑒。」
太宗曰：「朕觀千章萬句，不出乎《多方》以誤之，一句而已。」靖良久曰：「誠如聖論。大凡用兵，若敵不誤，則我師安能克哉？譬如奕棋，兩敵均焉，一著或失，竟莫能救。是古今勝敗，率由一誤而已，況多失者乎！」
太宗曰：「攻守二事，其實一法歟？《孫子》言善攻者敵不知其所守，善守者敵不知其所攻，即不言敵來攻我，我亦攻之，我若自守，敵亦守之，攻守兩齊，其術奈何？」靖曰：「前代似此相攻相守者多矣，皆曰守則不足，攻則有餘，便謂不足為弱，有餘為強，蓋不悟攻守之法也。」臣按：《孫子》云：「不可勝者，守也，可勝者攻也」，謂敵未
可勝則我且自守，待敵可勝則攻之耳，非以強弱為
辭也。後人不曉其義，則當攻而守，當守而攻，二役既
殊，故不能一其法。太宗曰：「信乎！有餘不足」，使後人惑
其強弱。殊不知守之法要在示敵以不足；攻之法要
在示敵以有餘也。示敵以不足，則敵必來攻，此是敵
不知其所攻者也；示敵以有餘，則敵「必自守，此是敵不知其所守者也。攻守一法，敵與我分為二事，若我事得則敵事敗，敵事得則我事敗，得失成敗，彼我之事分焉。攻守者，一而已矣，得一者百戰百勝。故曰：『知彼知己，百戰不殆』。其知一之謂乎！」靖再拜曰：「深乎聖人之法也。攻是守之機，守是攻之策，同歸乎勝而已矣。若攻不知守，守不知攻，不惟二其事，抑又二其官。雖口誦孫《吳》，而心不思妙攻守兩齊之說，其孰能知其然哉？」太宗曰：「《司馬法》言：『國雖大，好戰必亡；天下雖安，忘戰必危』。此亦攻守一道乎？」靖曰：「有國有家者，曷嘗不講乎攻守也？夫攻者不止攻其城，擊其陣而已，必有攻其心之術焉。守者不止完其壁，堅其陣而已，必也守吾氣，以有待焉。大而言之，為君之道；小而言之，為將之法。夫攻其心者，所謂知彼者也；守吾氣者，所謂知己者也。」太宗曰：「誠哉！朕嘗臨陣，先料敵之心與己之心孰審，然後彼可得而知焉；察敵之氣與已之氣孰治，然後我可得而知焉。是以知彼、知己，兵家大要。今之將臣，雖未知彼，苟能知己，則安」有失利者
哉？靖曰：「孫武所謂先為不可勝者，知己者也。以待敵之可勝者，知彼者也。」又曰：「不可勝在己，可勝在敵。」臣
斯須不敢失此誡。

太宗曰：「《孫子》言三軍可奪氣之法，朝氣銳，晝氣惰，暮氣歸。善用兵者，避其銳氣，擊其惰歸，如何？」靖曰：「夫含生稟血，鼓作爭鬥，雖死不省者，氣使然也。故用兵之法，必先察吾士眾，激吾勝氣，乃可以擊敵焉。吳起四機，以氣機為上，無他道也。能使人人自鬥，則其銳莫當。所謂朝氣銳者，非限時刻而言也，舉一日始末為」喻也，凡三鼓而敵不衰不竭，則安能必使之惰歸哉？
蓋學者徒誦空文，而為敵所誘，苟悟奪之之理，則兵
可任矣。

太宗曰：「卿嘗言李勣能兵法，然可用否？然非朕控御，則不可用也。他日太子治，將何御之？」靖曰：「為陛下計，莫若黜勣，令太子復用之，則必感恩圖報，於理何損乎？」太宗曰：「善，朕無疑矣。」太宗曰：「李世勣若與長孫無忌共掌國政，如何？」靖曰：「勣忠義，臣可保任也。無忌佐命大功，陛下以肺腑之親，委之輔相，然外貌下士，內實嫉賢，故尉遲敬德面折其短，遂引退焉。侯君集恨其忘舊，因以犯逆，皆無忌致其然也。陛下詢及臣，臣不敢避其說。」太宗曰：「勿洩也，朕徐思其處置。」
太宗曰：「漢高祖能將將，其後韓彭見誅，蕭何下獄，何​故如此？」靖對曰：「臣觀劉、項皆非將將之君。當秦之亡也，張良本為韓報讎，陳平、韓信皆怨楚不用，故假漢之勢，自為奮耳。至於蕭、曹、樊、灌，悉由亡命，高祖因之以得天下。設使六國之後復立，人人各懷其舊，豈為漢用哉！臣謂漢得天下，由張良借箸之謀，蕭何漕輓之功也。以此言之，韓、彭見誅，范增不用，其事同也。臣故謂劉、項皆非將將之君。」太宗曰：「光武中興，能保全功臣，不任以吏事，此則善於將將乎？」靖曰：「光武雖藉前構，易於成功，然莽勢不下於項籍，寇、鄧未越於蕭、曹，獨能推赤心，用柔道，保全功臣，賢於高祖遠矣。以此論將將之道，臣謂光武得之。」
太宗曰：「古者出師命將，齋三日，授之以鉞，曰『從此至天，將軍制之』。又授之以斧，曰『從此至地，將軍制之』。又推其轂，曰：『進退惟時。既行軍中，但聞將軍之令，不聞君命。朕謂此禮久廢，今欲與卿參定遣將之儀，如何』？」靖曰：「臣竊謂聖人制作，致齋於廟者，所以假威於神也；授斧鉞以推其轂者，所以委寄以權也。今陛下每有出師，必與公卿議論，告廟而後遣，此則邀以神至矣；每有任將，必使之便宜從事，此則假以權重矣，何異於致齋推轂耶？盡合古禮，其義同焉，不須參定。」上
曰：「善。」乃命近臣書此二事，為後世法。

太宗曰：「陰陽術數，廢之可乎？」靖曰：「不可。兵者，詭道也。託之以陰陽術數，則使貪使愚，茲不可廢也。」太宗曰：
「卿嘗言，天官時日，明將不法，暗將拘之，廢亦宜然。」靖
曰：「紂以甲子日亡，武王以甲子日興。天官時日、甲子一也。殷亂周治，興亡異焉。又宋武帝以往亡日起兵。」
〈伐南燕〉
軍吏以為不可。帝曰：「我往彼亡，果克之。由此言之，可廢明矣。然而田單為燕所圍，單命一人為神，拜而祠之。神言燕可破，單於是以火牛出擊燕，大破之。此是兵家詭道，天官時日，亦猶此也。」太宗曰：「田單托神怪而破燕，太公焚蓍龜而滅紂，二事相反，何也？」靖
曰：「其機一也，或逆而取之，或順而行之，是也。昔太公佐武」王至牧野，遇雷雨，旗鼓毀折，散宜生欲卜吉而
後行，此則因軍中疑懼，必假卜以問神焉。太公以為
腐草枯骨無足問，且以臣伐君，豈可再乎？然觀散宜
生發機於前，太公成機於後，逆順雖異，其理致則同。
臣前所謂「術數不可廢」者，蓋存其機於未萌也，及其
成功，在人事而已矣。

太宗曰：「當今將帥，唯李勣、道宗、薛萬徹，除道宗以親屬外，孰堪大用？」靖曰：「陛下嘗言，勣、道宗用兵，不大勝，亦不大敗，萬徹若不大勝，即須大敗。臣愚思，聖言不求大勝。亦不大敗者，節制之兵也。或大勝或大敗者，幸而成功者也。故《孫武》云：『善戰者，立於不敗之地，而不失敵之敗也。節制在我』云爾。」
太宗曰：「兩陣相臨，欲言不戰，安可得乎？」靖曰：「昔晉師伐秦，交綏而退。」
《綏》者，不戰而退還之名也。

「《司馬法》曰：『逐奔不遠，縱綏不及』。臣謂綏者，御轡之索也。我兵既有節制，敵兵亦正行伍，豈敢輕戰哉？故有出而交綏，退而不逐，各防其失敗者也。孫武云：『勿擊堂堂之陣，無邀正正之旗』。若兩陣體均勢等，苟一輕肆，為其所乘，則或大敗，理使然也。是故兵有不戰，有必戰。夫不戰者在我，必戰者在敵。」太宗曰：「不戰在我，何謂也？」靖曰：「『『孫武云：『我不欲戰者，畫地而守之。敵不得與我戰者，乖其所之也』。敵有人焉，則交綏之間未可圖也。故曰不戰在我』。夫必戰在敵』者，孫武云：『善動敵者，形之敵必從之，予之敵必取之以利，動之以本，待之敵無人焉，則必來戰，吾得以乘而破之』。故曰必戰者在敵。」
太宗曰：「深乎！節制之兵，得其法則昌，失其法則亡。卿為纂述歷代善於節制者，具圖來上，朕當擇其精微，垂於後世。」靖曰：「臣前進黃帝、《太公二陳圖》，并《司馬法》、諸葛亮奇正之法，此已精悉。歷代名將，用其一二，成功者亦眾矣。但史官鮮有知兵，不能紀其實跡焉。臣敢不奉詔，當纂述以聞。」
太宗曰：「兵法孰為最深」靖曰：「『臣嘗分為三等，使學者當以漸而至焉：一曰道，二曰天地，三曰將法。夫道之說，至精至微，《易》所謂聰明睿知，神武而不殺』者是也。夫天之說陰陽，地之說險易，善用兵者能以陰奪陽，以險攻《易》，孟子所謂天時地利者是也。夫將法之說，在乎任人利器，《三略》所謂得士者昌，《管子》所謂『器必堅利者是也』。」太宗曰：「然吾謂不戰而屈人之兵者，上也；百戰百勝者，中也；深溝高壘以自守者，下也。以是較量孫武著書，三等皆具焉。」靖曰：「觀其文，跡其事亦可差別矣。若張良、范蠡、孫武，脫然高引，不知所往，非知道安能爾乎？若樂毅、管仲、諸葛亮，戰必勝，守必固，此非察天時地利，安能爾乎？其次，王猛之保秦，謝安之守晉，非任將擇材，繕完自固，安能爾乎？故習兵之學，必先繇下以及中，繇中以及上，則漸而深矣。不然，則垂空言，徒記誦，無足取也。」太宗曰：「道家忌三世，為將者不可妄傳也，亦不可不傳也。卿其慎之。」靖再拜
​
出，盡傳其書與李勣。