

←

方輿彙編 職方典 第一千三百九十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千三百九十六卷

方輿彙編 職方典 第一千三百九十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千三百九十六卷目錄

　廣西總部總論二

職方典第一千三百九十六卷

廣西總部總論二
[
编辑
]

《圖書編》：

《廣西山川》
[
编辑
]

桂林，正《禹貢》「要荒之服。」所謂荊楚之南，百粵之西，衡
山之陽，蒼梧之野，九疑之塞，皆是也。五嶺西止於越
嶠，嶠去興安五十里，去靈川九十里矣。秦伐南越，運
道皆由於此，非陸梁地也。山自岷山之脈一支為衡
山者，從南而分東西，一度大庾，一度桂嶺。水自九疑
五入洞庭，四落南海者，皆出越嶠之東南。域內靈之
三源，皆三山為主，分其一，海陽別為湘、灕，出於靈江
口者，人知之熟矣。酈道元云：「湘、灕之間謂之始安嶠，自嶠之陽南流注灕，名曰始安水。」又南與溈水合，出
西北邵陵縣界。邵陵乃武岡、新寧之境也。有夫夷川，
源出廣西全州，北至邵陽會澬水。蓋西延之山，有巖
如海陽，然水分東西，背流而別，西北去新寧，歷寶慶、
新化，至於益陽，會濱水入湘江，達於洞庭；東南為黃
陌江，為六洞江，合灕江達於南海，同為溈水之源。此
則世所未講者也。又興靈之界有陽高山，東南發源
為川江，為小融江，南為路江出為北偃，下連南偃，逕
邑之東南。小融出邑北二十五里，與灕、溈二水合，故
曰大融。《水經》引《漢書》曰：「灕津者，此際也。」大融而下歷
千秋峽，風水相搏如銀，故曰銀江。銀江而下有淦江，
出興安嚴關，從南而東，會灕江之東南二里。淦江而
下有甘棠江，自小融分為東西帶融歷龍岩，合甘棠，
出白石湫，同為灕江，會桂郡之東南。世傳湘、灕一竅，
不知三源七派，合助上流，中有淦、棠二水，及堯山之
三百「源，支分派落，復歸於桂。」故自白石而下，深潭廣
浸，與湘江埒。然禹導九江，澬湘二水與焉，其源出海
陽西延者，世未之及，蓋導其流便於疏，而山水之源
入蠻服者所不暇究。王者非言不事於攻取也，不為
治其井邑溝洫，而亦不責其賦稅貢貨，蓋勢有所不
能盡焉者。然匹夫匹婦得所之心，聖人亦「未嘗忘焉。至秦始皇，其志與古人異，窮兵黷武，盡天下之利以為巳有，慕越之珍奇異物，乃命史祿鑿渠，而舟楫之利遂薄南海，豈惟楚越之民獨賴焉？是歲丁亥」，自臨
洮至遼東，同築長城，逮今足為藩障，均可謂無聖人
之心，而有聖人之澤者矣。何也？始則厲民，終則歸利
於民，非澤乎？然天下後世頌神禹之功，而不追祖龍
之澤者，原其心故也。

《桂山灕江》
[
编辑
]

嘗評桂山之奇，宜為天下第一。予登覽太行、常山、衡
岳、廬阜，皆崇高渾厚，雖有諸峰之名，徒爾魁然。大山
峰云者，蓋強名之。其最號奇秀，莫如池之九華、歙之
黃山、括之仙都、溫之鴈蕩、夔之巫峽，此天下同珍之
者，然皆數峰而止耳。又在荒絕僻遠之瀕，非几杖間
可得，而又復因重岡複嶺之勢盤亙而來，非若桂之
千峰。旁無延緣。平地崛然特立。玉筍瑤篸森列無際。
其怪且多如此

《廣西風土》
[
编辑
]

自唐、宋時，頗多不美。如民之貧者歸罪墳墓不吉，掘
棺棲寄他處，名曰「出祖」；生子不舉，溺之於水，名「淹兒」；
臨喪破家，供佛，盛饌待客，名曰「齋筵」；病不延醫，殺牛
賽鬼，名曰「毛藥。」民多出外，他人略賣其妻，曰「捲伴。」明
朝德化所敷，文風益振，舊所污染，日以維新。凡冠、婚、
喪祭，漸遵文公家禮。城市士民，亦多丕變，惟窮鄉下
邑，家以巫邪而敗，婚以歌唱而成，蓋猶有之。可見因
襲之弊久矣，久則難變也。

夷獠雜居，古為藩服；文物普遍，類今中州。蓋由張栻、
呂祖謙之道，化被於桂；范祖禹、鄒浩之正，氣行乎昭。

〈今平樂〉
《柳宗元》之文聲著乎柳，馮京《黃庭堅》之德譽動
「乎宜。」〈今慶遠〉
二陳。
〈陳欽陳元〉
《三士》。
〈士賜士燮士壹〉
之經學啟乎梧。谷
末之恩信，陸續之儒業播乎潯
〈古鬱林〉
《馬援之約束》布
于邕。
〈今南寧〉
「蹈義泳仁，月異而歲不同。甚至交趾之界，猺獠之居，棄卉服而襲冠裳，挾詩書而延儒紳，太平諸府，材賢漸出。由是觀之，革俗由政，為政在人」，不可
誣也。

《廣西戍兵》
[
编辑
]

「一、查得先年間，湖廣原有官軍一萬名，常在廣西守備以後，分作兩班；貴州原有官軍五千員名輪班在於廣西守備以後，盡數掣回。今廣西所屬二十八衛官員有官軍二萬餘員名。湖廣輪班官軍五千員名​除分有哨守各處城堡外，廣西中軍止有官軍二千餘員名，左右參將各有一千餘員名。委實地方廣闊，兵力寡少，遇有盜賊出沒，不能分布𠞰除。又看得湖廣每年輪班官軍，彼處都司衛所多將軟弱老幼不堪者補湊前來，徒有虛數，不得實用。合無將湖廣官軍一萬員名，仍舊常在廣西守備，或于彼處都司一萬員名兩班輪守。俱請敕湖廣巡按監察御史，公同都、布、按三司，委廉公堂上官員，親詣各衛所官員，將前項該官軍并把總、指揮等官逐一揀選，務將軟弱不堪者揀退守城，就於本城見操并備禦數內照數撥補，并另推選有謀有勇、出世超群都指揮二員，領兵前來上班替換見今輪班都指揮姜潮、翟政回司別用。仍乞將貴州原掣回官軍五千員名，照舊輪班調來廣西分哨地方。」并請敕湖廣等處總兵等官，「今後湖廣永州、道州地方有事，廣西官軍策應；廣西全州、興安地方有事，湖廣官軍策應；廣東、廣西接境地方有事，互相策應。如此庶幾哨守不致缺人，各軍聲勢相接，遇警應援，可以成事。」《廣西諸夷》
[
编辑
]

嶺南右偏，土瘠民獷，視東道特異。諸夷窟穴盤繞其
間，左黔右鬱，荔浦東西殘破不可言，大藤峽險深尤
甚。成化中，誅鋤極慘。近復跨江倚山，出沒剽奪，田寧、
梧、潯諸境，卒不能扼刷。桂林之北，六峒為糵，則北連
武岡；柳慶之西，八寨尚存，則東道懷遠。府江上下，半
為夷巢，寇竊無虛日。右江岑氏，猛賊雖誅，餘孽尚在。
三盧再叛，思田更強。姚鏌𠞰則黷兵，守仁撫則納侮。
恐數年之間，復煩經略爾。

《廣西猺獞》
[
编辑
]

「西粵猺獞，居萬山之中，當三江之險。深箐絕壑，人跡有所不通也；古木懸崖，日月有所不照也。層岡疊阜，莫知其涯際也；荒村遠落，莫窮其終始也。種類莫可識別，巢穴莫可跟尋。其所以為宮室者，則崖巔也；其所以相往來者，則狼虎也；其所以代耒耜者，則鋒鏑也。殆天驕之若犬羊豺狼，然，莫可以人理化也。」粵之
西，則有曰大藤、曰八寨、曰「連城」、曰六十三山、曰七山
等巢，諸若此類，莫可枚舉也。粵之東，則有曰羅旁、曰
王母、曰雲梢、曰母雞等巢，諸若此類，莫可枚舉也。濱
於江者擾及舟楫，濱於路者擾及行旅；民財被劫鹵
且及公賦；村落被剽掠且及城邑。如是而猶曰兵不
祥器也。而吾諱言之，是居者無以為「居，將棄編氓也；行者無以為行，將棄商賈也；公賦無以為公賦，將棄公賦也；城邑無以為城邑，將棄城邑也：此必不可者也。其動大眾者，不得不動也；其興大役者，不得不役也；調兵幾十萬，不得計其擾也；費糧幾十萬，不得計其費也。何者？誠計其大也，誠不得不為士民請命也。大兵一動，風聲輒露」，其濱江濱路，探知內地消息者，
寧無有潛避遠匿，脫然於鋒鏑之外者耶？其深山絕
澗，耕山而食，結茅而居，不識內地，言語不通者，寧無
有莫知禍端，駢首於鋒鏑之下者耶？其所報功級者，
果皆慣盜劇惡耶？其所報俘獻者，果皆寇賊種類耶？
同生天地，同稟血氣，使其蠢然無知，莫知所謂，而受
俘獲、「罹刀鋸」也。此又仁人之所酸，而天地日月之恩
有所不及也。然則兵者將諱言之耶？將樂言之耶？往
歲督府重臣，因粵東羅旁諸巢為地方害且數十年，
動眾二十萬，一舉殲之；兵威所震，山谷為空；計所得
功級、俘獻，即萬萬勿計也。乃西之六十三山等處逼
近羅旁，畏威悔罪，哀告求生，編里輪差，盡從撫處，一
時東西兩山，並稱寧靖。說者謂當時收兵大早，輕略
事宜尚未停妥，逃匿餘黨尚未搜捕。乃不踰年，舊日
餘孽呼攜潛出，盤據舊巢，劫掠水陸，攻擾所城。謂之
「藏匿」者在六十三山等巢，然無實跡可考也；謂其糾
合者為六十三山等獞，然無蹤跡可據也。即日將東
西夾𠞰，滅此朝食，而西之「糧餉稱乏，八寨濱近之民，又數數請兵，將從撫耶？將從勦耶？較之八寨，將孰先耶？將孰後耶？此執事者之所以私憂而過計之也。竊以為撫勦有」定議，而恩信不可失也；兵糧有定處，而
騷擾所當禁也；行師有紀律，而玉石所當辨也；善後
有長策，而撫御不可緩也；地方有緩急，而機宜不可
失也。此今日為粵西籌者，誠無以過之也。夫曰撫勦
有定論，而恩信不可失者，何也？蓋六十三山、連城等
山，與羅旁相去不遠，其所藏匿、其所糾合，誠不知其
有無夾勦之師；欲杜禍根、收全功，誠不可已也。然昔
之受招安、當編差者，尚未有叛逆顯跡也；一旦使之
一概受鋒鏑，何以示往日之恩信、開後日之悔「悟也。大兵一出，願察其素受招處者，許立旗插牌，以保其生；其怙惡不悛、素未招撫者，必誅無赦。則畏威感恩，忠信行於蠻貊矣。」此以𠞰行撫之道也。夫曰「兵糧有定處，而騷擾所當禁者，何也？」蓋粵西司庫，所入不支
所出；興師十萬，支糧三月，欲取辦粵西難矣。兩廣用
兵，調粵西之兵，食粵東之糧，舊「有定額，無議也。但近日右江一帶飢歉特甚，狼兵一調，勢必騷動。窮山空​谷，乘時將起而為盜。請出公帑之積，預買糧食，分布大兵所過州縣，以備行糧；飢荒處所，大加賑恤，以安反側。兵一出境，一切糧食取濟粵東，則閭里安戢、民得安生；糧餉有藉，不至告乏。此動眾安民之道也。」夫
曰「『行師有紀律』，而玉石所當別者，何也？蓋東西猺獞，其湘濱大江州邑，浪人糾合出沒作盜，焚燒劫殺，無歲無之，誠不可不誅。乃其在遠地，與華人絕不相聞，一概取而殺戮俘獲之以為功，無乃傷天地之和、虧好生之德也。今之用兵，誠不以殺戮為功，而以安集為功；不以俘獲為功，而以制馭為功，使兇惡醜類無」所逃於天討，而無辜群生得保全於太和之世，豈不
恩威並著哉？此則神武不殺之道也。夫曰善後有長
策而撫御不可緩者何也？蓋夷性獷悍難馴而惟自
服其王。今宇內疆土與夷為界者不知幾千萬里也。
獨有土官者制服為易而其莫相君長自相種類者
則剽掠出沒莫可制也。大功既成請「以猺獞所居之山川，畫地分區，擇其眾所推服者，令其招出遺黨，分地以居，官給以名色，不徵其租稅。行之三年，地方無事，立為土司等官，令其約束地方，聽調徵發，仍增置哨堡，廣添兵卒，則地方永永無虞也。」此善治猺獞之
道也。夫曰地方有緩急，而機宜不可失者，何也？蓋六
十三山等山當粵西「之一隅，乃八寨患在腹心士民數數請兵，緩急之辨，亦既較然矣。顧一省所急者在八寨，兩省所急者在夾勦，欲獨舉之則不可，欲兼舉之則不能，願且置八寨於不論，兵威一振，八寨諸獞果能悔罪輸誠，分土立官，自同齊民，豈不能略其既往，許其將來？如有怙罪不悛，為害地方，則乘此餘威以殲」滅之，特摧朽也。此則斟酌緩急之道也。嗚呼！兵
者豈得已哉！

《猺獞獠蠻諸夷種類》
[
编辑
]

昔高辛氏有犬戎之寇，丁令有能得犬戎吳將軍者，
以女配之。閱三日，槃瓠含吳首至，不得已，配以女。入
南山，止石室中，經三年，生六男六女。槃瓠死後，因自
相夫婦，織績木皮，染以屮實，為衣服，好五色，裁制皆
有尾形。其母後歸，以狀白帝，於是始迎致諸子，言語
侏𠌯，好登山壑，不樂平曠。帝順其意，賜以名山廣澤。
其後種類滋蔓，散處四方，號曰《蠻夷》。
〈出後漢書〉
其在廣西，
則有猺獞獠蠻之號曰「猺」者，初，靜江之興安、義寧、古
田，營州之融水、懷遠界皆有之。生深山重溪中，多姓
槃氏。椎髻跣足，不供猺役。種禾豆山芋，雜以為糧。截
竹筒而炊，暇則獵取山獸以續食。俗喜讎殺，猜忌輕
死。又能忍飢行鬥，履險若飛，兒始能行，燒鐵石烙其。

蹠使頑木不仁，故能「履棘茨根枿而不傷。」〈出虞衡志〉
曰
「獞」者，慶遠南丹谿峒之人呼為獞，初未嘗至省地。元
至元間，莫國麒獻圖納土，命為慶遠等處軍民安撫
使，自是獞人方入省地。今貴之荔浦、修仁、永福最多，
在宜山邊境及思恩者，近日編入版籍，謂之熟獞，性
略馴遠者謂之生獞，梗化不可制服。在忻城、荔波及
天河南、北西三鄉永順、永定二長官司者，尢為兇狠。
曰獠者，左右兩江谿峒之外，俗謂之「山獠。」依山林而
居，無酋長版籍，以射生為活。一村中推有勇力者曰
「即火」，餘但稱火。歲首以土杯十二貯水，隨辰位布列
而禱焉。經夕，集眾往觀，若寅有水而卯涸，則知正月
雨而二月旱，自以為不差。舊傳其類有飛頭、鑿齒、花
面、亦裩之屬，凡二十一種。
〈出虞衡志存之以傳疑云〉
曰：蠻者，有撫
水蠻，在宜州南康，隸黔南。其酋皆蒙姓，以藥箭射生
為活，取鳥獸盡，即徙他處。有西原蠻，居廣容之南，邕、
桂之西。有甯氏者，相承為豪。又有黃氏，居黃澄洞，其
隸也。有廣原蠻，在邕州西南鬱江之源，地峭絕深阻，
頗有邑居聚落。
〈出宋史〉
今郡縣之外，羈縻州峒，多皆蠻
地。其南連邕州。南江之外，稍有稱名者羅殿《自杞》，以
國名羅，在宜、融之西，邕州之西北。唐會昌中，封其帥
為王，世襲爵焉。
〈出虞衡志〉
之數種者，名雖同，其類一也。今
種類日蕃，而各郡皆有之，惟左右兩江之地居多，人
物獷悍，風俗荒怪，大率略同，不可盡以「中國教化」繩
治。其氣候熱多寒少，瘴癘時有，蓋其居多依山故也，
然且有蟲毒之害焉。

《三江諸夷》
[
编辑
]

三江諸夷，其先槃瓠之裔，今據廣西諸險。其最矯驁
者，唐之西原。宋之廣原，今之田州大藤是也。唐黃氏
最彊，與韋氏、儂氏寇據十餘州。太和中，經略使董昌
齡遣子蘭討平峒穴，夷其種落。宋時，儂氏世為廣原
州首領，後儂智高倡亂僭帝號，宣撫使狄青討平之。
國朝成化間，都御史韓雍討平侯大狗等。嘉靖間，新
建伯撫田州破斷藤，此其績之最著者也。三江連亙
千里，半入猺夷，而潯、柳、思、田之地更為盜藪。昔孔性
善請擇良吏。嗚呼，制蠻上策，無踰此矣。

《廣西土官》
[
编辑
]

廣西布政司，領長官司三：「永安，上林，安隆」，右隸兵部
武選司。

廣西土官一百九十七：思恩，田州、思明、鎮安知府四
​
人。「思明，結安、下石，西利州，都結、奉議，思城、上思、龍英、鎮遠，江州、結倫、思同、果化、都康、茗盈、萬承、全茗、上、下凍，泗州、太平、向武、南丹、歸順、安平、萬承，忠州、思陵，龍州、歸德、那地、東蘭、上隆知州三十三人。左州同知一人。羅白、憑祥、上林、陀陵、羅陽，忻州知縣六人。上林縣丞一人。懷遠主簿一人。桂平、貴溪典史二人。永平寨，波羅里、大洞三寨鎮，安平鄉，理源鎮，高井寨，尖山鎮，周沖，都樂壚，古江口，羅目鎮，慈樂寨，東鄉巡檢十三人。木盤浦，鏌鎁寨，白石寨，覃觀旺，思隆鄉，連城鄉，武羅鄉，武林鄉，辛安寨，東禪鎮，那龍寨，大約鎮寨，下市，界牌鎮，安城鎮，歸仁鎮，古眉寨，群峰寨，白面寨，遷隆寨，西舍寨，麗壁市，桑江口，古𣆟鎮，三畔鎮，三門灘，大寧寨，龍門寨，靖寧鄉，宜良鎮，都博鎮，新興鎮，歸化鎮，吉清鎮，廖洞鎮，江口鎮，章駱鎮，安湘鎮，樂善鎮，莫離鎮，武陽中峒鎮，通道鎮，清流鎮，思管鎮，鵝頸隘，保江鎮，西峒鎮，潯江鎮，萬石鎮，永安鎮，縣郭鎮，清水鎮，李廣鎮，思龍鎮，東江鎮，德勝鎮，大曹鎮，思農鎮，北蘭鎮，安化鎮，普莪鎮，吉定鎮，歸思鎮，上保鎮，金城鎮，方村、蒙村，窮果，兩江口，峰門寨，南源寨，常安鎮，龍平寨，西嶺寨，鎮峽寨，白霞寨，邊蓬寨，信都鄉，沙田寨，樊家寨，白花洞口，渠樂寨，金城寨，八尺鎮，那樓寨，橫山寨，南鄉，南里鄉，大宣鄉，馱演寨，鵝頸鎮，都名鎮，丹陽鎮，周沖，大」宣鄉，靖寧鄉大黃江口、北山，懷遠鎮，湘山渡頭，
副巡檢一百二人。嘉靖初年，設武定州知州一人，田
州吏目一人。臨時岩、馬甲、大田子甲、子甲、陽院、思郎、
累彩、怕河、武龍、拱甲、床甲，婪鳳、下隆縣甲，篆甲、《砦桑》
《怕牙》思幼候、周思恩、白興、龍定、羅定、安古零、那馬、下
旺、都陽巡檢二十八人。改流四知州二人。養利、上石；
知縣二人。崇善、永康。右隸吏部驗封司。

《議處猺獞》
[
编辑
]

夫狼兵亦猺獞也。猺獞所在為賊，而狼兵死不敢為
賊者，非狼兵之順而猺獞之逆，其所措置之勢則然
也。狼兵地隸之土官，而猺獞地隸之流官。土官法嚴，
足以制狼兵；流官勢輕，不能制猺獞。莫若割猺獞地
分隸之旁近土官。得古人治猺獞之策，可使猺獞皆
為狼兵矣。或慮土官勢大則益難制。土官冨貴已極，
自以如天之福，勢不敢有他望。又耽戀巢穴，非能為
變。即使為變，及其萌芽，圖之易也。且夫土官之能用
其眾者，倚國家之力也。不然，肘腋姻黨皆勍敵矣。國
家之力足以制土官，土官之力足以制猺獞，臂指之
勢成，則兩廣永無盜賊之患矣。

《議革通夷之弊》
[
编辑
]

猺獞之性，本自愚直；其桀驁貪狡者，百中之一耳。未
亂先治、已發計擒，夫亦何難？惟有罪「軍民脫逃、廝僕亡匿其中，唆引劫奪，以報私憤；無藉土人鄙惡」商藝
游息其中，為謀畫以分貨利。是以各賊出沒不常，橫
行無忌。緝事之設，本為體探賊情；一有軍機，輒先走
報。「撫安」之設，本為招撫猺獞；寇賊生發，反為掩飾。是
以有所倚賴，敢於弄兵。及其罪惡貫盈，勦伐必加。掾
房軍牢，獲其常例，往往露洩，使為豫備。狼兵進山，受
其私賄，往往賣路，縱其逃匿。是以兵至則遁，兵退復
亂。即今有事於地方，先期拘集安撫、土腳、商藝，禁於
一室，令其開報「極惡村分若干，亡命奸徒若干」，與夫
地之險阻阨塞，路之多少遠近，或征或勦，就以此輩
為之鄉導，有功之日，免其前罪；有漏洩，以軍法處治。
其文移往來，尢貴密速，罔俾《掾牢》得以先漏。調兵發
兵亦然。勿令己兵得以賣路，則通夷之弊庶幾可革，
勦捕之功，計日可成。

《議勦瀧水羅旁》
[
编辑
]

瀧水羅旁一帶乃郡縣內地，距德慶州治僅隔一江，
去梧州總府不百里，為兩廣往來咽喉。奈何坐視其
暴劫吾民，阻截江面，為肘腋之患而勿恤哉？緣江南
岸數百里，山林蒙密，不敢毀傷其一草一木，朝廷設
重鎮，置兵衛，果何用也？霍韜嘗謂：羅旁綠水之賊，為
害深矣，而有司不肯議征。非不能征，不肯征也。若調
「狼兵達舍，并官軍分為數道，一自鬱林入、一自高州入、一自新會入、一自德慶、瀧水入，四面並進，而梧州大兵上流振之，且縱火，盡赭其林木，使無所蔽伏，羅旁綠水之賊，反掌可平也。」《議制大藤八寨諸巢》
[
编辑
]

粵西有曰「大藤」、曰「八寨」、曰「連城」、曰「六十三山」、曰「七山」等巢，粵東有曰「羅旁」、曰「王母」、曰「雲梢」、曰「母雞」等巢。往
歲督府重臣，因粵東羅旁諸巢為地方害且數十年，
動眾數十萬，一舉殲之，兵威所振，山谷為空。乃粵西
六十三山等處逼近羅旁，畏威悔罪，乞憐求生，編里
輸差，盡從撫處，一時東西兩山，并稱寧靖。說者謂當
「時收軍太早，經略事宜尚未萬全，逃匿餘黨尚未搜捕。乃不踰年，舊日餘孽呼攜潛出，盤據舊巢，劫掠水陸，攻擾所城，謂其藏匿者在六十三山等巢，其糾合者為六十三山等獞，欲東西夾勦，滅此朝食。」時西之
糧餉稱乏，八寨濱近之民又數數請兵撫勦，莫所適
​
從，而東西用兵當有先後，然一省所急者在八寨，兩
省所急者在夾勦。故當時論者，謂且置八寨，而先六
十三山等巢，則各寨悔罪，如其不悛，乘餘威殲之易
矣。其兵糧之定處，
〈兩廣用兵調粵西之兵食粵東之糧〉
「玉石之當辯」，則
又別論也。

嶺南右偏，幅員甚廣。國初以桂林為省會，肇建靖藩。
於時編氓稀少，招猺墾荒，歲久蔓延，田土半為侵占。
糧額日減，宗人日繁，祿糧軍餉，支給不敷。昔惟府江
五百餘里，夷獠阻灘為患，潯州、大藤等峽諸蠻巢穴
其間，興安、西延六峒與武岡接攘，為猺盤據。又柳、慶
以西八寨者，稱盜藪耳。今則株連繩貫，在在有之。如
「古田、洛容、荔浦、思恩、懷遠等縣，為其蠶食，將無民矣。是以官多降調，惟事株求，以致土官驕橫，民散猺盛，越城劫庫，戕害方面，豈一朝一夕之故哉？故邊防之官，非才不足以戢亂，非守不足以服人，非久任不足以諳土俗而識物情，斯乃謀國者任臣之責也。」《春明夢餘錄》

《五屯要害》
[
编辑
]

廣西五屯所，居荔浦、斷藤、府江藤縣之中，當斷藤峽
右臂，及白石寨十二磯、濛江口之衝，為諸猺要道。其
間山泉佳秀，樹木豐麗，田沙衍沃，足以裕其居而遏
其患。洪武間，立所近，增置城堡，集猺兵以守之，借其
力以為用，亦一隅雄鎮也。

廣西猺獞，獠蠻雜生，蕃類然微，各有別。猺多姓槃氏。
初，靖江之興安、義寧、古田，融州之融水、懷遠有之。猜
忌輕生，烙蹠善奔，能忍饑獞。初，慶遠、南丹之人呼為
「獞」，今桂之荔浦、修仁、永福且多，而忻城、荔波、天河、永
順、永定、尢厲。其慶遠、思恩分生熟二等，以入編籍為
熟獠。無酋長版籍，惟推勇者為郎火，餘自稱「火蠻。」有
撫水蠻，出慶遠，酋多蒙姓。有西原蠻，出廣容之南。邕、
桂酋多甯姓。有廣原蠻，出邕州西南，今羈縻州峒，多
古蠻地。

斷藤峽即大藤峽，韓都憲雍平賊，改今名。峽藤絕流，
蔓生韓斷之，周六百餘里。下口接潯州府西北境，上
口接柳州府勒馬峽，兩崖壁立，叢樾蔽天，中流奔匯，
猺獞哨聚，行者患之。近設有上隆州以控上口，五屯
所以控下口，風氣天成，舉動猶昨。陳都憲金處行旅
魚鹽瓦器以給之，數年盜息，復改永通峽，然恐非事
體，今復不能守其終。議者謂摘其酋而授之職以居
之，稅商以充廄廩，或為可久處，興安六峒、賓州八寨，
亦須此意

《通志》：

《廣西猺獞蠻峒》
[
编辑
]

廣右兩江谿峒舊為荒服。唐太宗時，諸彝內屬，始置
羈縻州縣，隸於都督府，以其首領為刺史。宋參唐制，
析其種落，大者為州，小者為縣，又小者為峒，推其雄
者為首領，籍民為壯丁，以藩籬內郡。其蠻長皆世襲，
分隸諸寨，總隸於提舉。元豐以後，峒蠻長多寄內地，
納粟授大小使臣，或敢詣闕陳利害，至借補閣職，與
帥抗禮。為招馬官者尢與縣相狎。子弟有入邕州應
舉者，招游士多設耳目，州縣文移未下，已先知之，輿
騎、居室、服食皆擬公侯。其州縣雖曰「羈縻，然租稅不供，威令不行，寨官非惟墮職不舉，且日走峒官之門，握手為市。提舉官亦不復威重，與之交關通賄。其間有自愛，稍欲振舉諸峒，必共污染之，使以罪去，甚則酖焉。故黷貨則玩，玩則無震」，非虛言已。元以左右兩
江羈縻州縣俱屬南寧帥府分司管轄，而上下相遁，
姑息尤甚。彝俗狃於讎殺，往往侵盜邊境，莫之能制
也。明初，兩江土蠻東泝交關，西緣牂牁，際滇之廣南，
莫不納土歸款，願貢方物。乃因舊疆稍稍增省，置各
府州縣。其長吏令世世相傳，諸佐與屬並為銓才，郡
有丞，州有目，削絕者始以流官代焉。大都矜彼歸正，
恢我包荒，納土則受，請示則遣，示無頗覆，令羈縻，勿
絕而已。但彼既授簪纓，撫爵土，力足以耑生殺，財足
以侈上供，養尊養安，令諸部落莫敢仰視？彼亦視中
國之予奪為戚忻榮辱，豈願其子若孫中道而殄哉？
議者謂太平諸夷，土陿而兵微，一有不逞，可更而置，
其勢甚易。若思明、田州諸司，封疆袤於內地，士馬雄
於近郊，其制馭甚難。欲稍倣賈生《眾建之議》，因其勢
而瓜分之，斯不亦卻顧哉？然而未易言也。西南土司
與交趾為鄰，交人所以俛首頓顙不敢窺內地者，以
土司兵力之強，足制其死命也。若自弱其「兵，自撤其障，恐中國之邊患有甚於土司矣。夫《彝》無常順，無常逆，惟視吾馭之何若？」余觀往牒，明初諸土官奉約束，
一徵召，惟恐後時。正統以後，土司桀驁，視文告僅若
土苴，則馭之得失異也。蓋其初以重典懲貪，人人重
自愛，故威令易行。其後吏道雜而多端，中涓武弁視
土官為外府，而墨吏以漁人收之，即襲一職、進一階，
未有不以賄行者。故土司亦輕中國，視若無人，徵發
不時至，擅攻擅殺無虛日也。

===
《土官承襲》
===
​
明洪武二十六年例，廣西土官承襲，務要驗封司委

官體勘別無爭襲之人，明白取具宗支圖本，并官吏
人等結狀，呈部具奏，照例承襲。正德初，令極邊有警
地方暫免赴京。餘各照舊。

嘉靖七年例，土官病故，其應襲兒男，查勘無礙，止令
以官男孫名色，就彼襲替，權管地方。俟著有功勞，然
後授以冠帶；俟功勞再著，然後署職；俟功勞屢著，然
後實授本職。

嘉靖二十八年例、應襲土舍、曾經調遣、效有功勞者、
暫免赴京。就彼冠帶署印、管束夷民。待後功勞顯著、
方許實授

萬曆二十年，三院會議，「土舍世襲，照舊小帽管事。三年後若守法奉公，兵糧完足者，給冠帶。至六年九年，勞績愈彰，漸次議加署職實授。如有恣肆不檢，仇鄰搆兵，及錢糧兵馬負欠逾期，追奪示罰，仍置立《宗支文簿》印貯。轄屬該道，遇土官嫡妻女子，限一月內具報該府，報道填註，用為日後勘襲佐券，以杜爭端。」萬曆二十二年例，土官土舍與民間子弟不同，一經
授納，假借衣冠，交結生事，縻擾遐方，深為未便。通行
廣西撫按衙門，一體禁革。

萬曆二十四年例，「凡有土官土舍告加納級等項，一
體嚴行禁革施行。
