

←

經濟彙編 禮儀典 第八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第九卷

經濟彙編 禮儀典 第十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第九卷目錄

　禮儀總部總論三

　　大戴禮
〈禮三本　禮察　曾子制言上　盛德　朝事　本命〉

　　韓詩外傳
〈論禮〉

　　春秋繁露
〈玉英　度制　郊祀〉

　　賈誼新書
〈禮　容經〉

　　說苑
〈修文〉

　　史記
〈禮書〉

　　魏徐幹中論
〈法象篇〉

　　隋王通中說
〈禮樂篇　魏相篇〉

禮儀典第九卷

禮儀總部總論三
[
编辑
]

大戴禮記
[
编辑
]

《禮三本》
[
编辑
]

禮有三本：天地者，生之本也；先祖者，類之本也；君師
者，治之本也。無天地焉生，無先祖焉出，無君師焉治，
三者偏亡，無安之人。故《禮》，上事天，下事地，宗事先祖
而寵君師，是禮之三本也。王者天太祖，諸侯不敢壞，
大夫士有常宗，所以別貴始，德之本也。郊止天子，社
止諸侯，道及士大夫，所以別尊卑。尊者事尊，卑者事
「卑，宜鉅者鉅，宜小者小也。故有天下者事七世，有國者事五世，有五乘之地者事三世，有三乘之地者事二世。待年而食者不得立。宗廟所以別積厚，積厚者流澤光，積薄者流澤卑也。大饗尚元尊，俎生魚，先大羹，貴飲食之本也。大饗尚元尊，而用酒食，先黍稷而飯稻粱，祭嚌大羹而飽乎庶羞。貴本」而親用。貴本之
謂文，親用之謂理，兩者合而成文，以歸太一，夫是謂
大隆。故尊之尚元酒也，俎之生魚也，豆之先大羹也，
利省之不卒也，成事之俎不嘗也，三侑之不食也，一
也；大昏之未發齊也，廟之未納尸也，始卒之未小斂
也，大路車之素幭也，郊之麻冕也，喪服之先散帶，一
也，三年之哭不文也，《清廟》之歌，一倡而三嘆也。縣一
磬而尚拊，搏朱弦而通越，一也。凡禮始於脫，成於文，
終於隆，故至備，情文俱盡。其次情文佚興，其下「復情」，
以歸太一。天地以合，四時以洽，日月以明，星辰以行，
江河以流，萬物以倡，好惡以節，喜怒以當；以為下則
順，以為上則明，萬變不亂，貸之則喪。

《禮察》
[
编辑
]

孔子曰：「君子之道，譬猶防與？夫禮之塞，亂之所從生也；猶防之塞，水之所從來也。故以舊防為無用而壞之者，必有水敗；以舊禮為無用而去之者，必有亂患。故婚姻之禮廢，則夫婦之道苦，而淫辟之罪多矣；鄉飲酒之禮廢，則長幼之序失，而爭鬥之獄繁矣；聘射之禮廢，則諸侯之行惡，而盈溢之敗起矣；喪祭之禮」廢，則臣子之恩薄，而倍死忘生之禮眾矣。凡人之知，
能見已然，不能見將然。禮者禁於將然之前，而法者
禁於已然之後。是故法之用易見，而禮之所為至難
知也。若夫慶賞以勸善，刑罰以懲惡，先王執此之正，
堅如金石，行此之信，順如四時，處此之功，無私如天
地爾豈顧不用哉？然如曰「《禮》云《禮》云」，貴絕惡於未萌
而起敬於微眇，使民日徙善遠罪而不自知也。孔子
曰：「聽訟吾猶人也，必也使無訟乎？」此之謂也。為人主
計者，莫如安審取舍。取舍之極定於內，安危之萌應
於外也。安者非一日而安也，危者非一日而危也，皆
以積然不可不察也。善不積不足以成名，惡不積不
足以滅身，而人之所「行，各在其取舍。以禮義治之者積禮義，以刑罰治之者積刑罰。刑罰積而民怨倍，禮義積而民和親。」故世主欲民之善同而所以使民之
善者異，或導之以德教，或敺之以法令。導之以德教
者，德教行而民康樂；敺之以法令者，法令極而民哀
戚，哀樂之感，禍福之應也。或以為秦王之欲尊宗廟
而安「子孫，與湯武同。然則如湯武能廣大其德，久長其後，行五百歲而不失；秦王亦欲至是而不能持天下十餘年，即大敗之，此無他故也。湯武之定取舍審，而秦王之定取舍不審也。《易》曰：『君子慎始，差若毫釐，繆以千里』。取舍之謂也。然則為人主師傅者，不可以日夜明。」此問「為天下如何？」曰：「天下，器也。今」人之置器，
置諸安處則安，置諸危處則危，而天下之情與器無
以異，在天子所置爾。湯武置天下於仁義禮樂而德
澤洽，禽獸草木廣育，被蠻貊四夷，累子孫十餘世，歷
年久五六百歲，此天下之所共聞也。秦王置天下於
法令刑罰德澤無一有，而怨毒盈世，民憎惡如仇讎，
禍幾及身，子孫誅絕，此天下之所共見也。夫用仁義
​
禮樂為天下者，行五六百歲猶存；用法令為天下者，
十餘年即亡。是非明斆大驗乎？《人言》曰：「聽言之道，必以其事觀之」，則言者莫敢妄言。今子或言禮義之不
如法令，教化之不如刑罰，人主胡不承殷、周、秦事以
觀之乎？

《曾子制言上》
[
编辑
]

《曾子》曰：「夫行也者，行禮之謂也。夫禮，貴者敬焉，老者孝焉，幼者慈焉，少者友焉，賤者惠焉。此禮也，行之則行也，立之則義也。今之所謂行者，犯其上，危其下，衡道而彊立之。天下無道，故若天下有道，則有司之所求也。故君子不貴興道之士，而貴有恥之士也。」《盛德》
[
编辑
]

「凡人民疾，六畜疫，五穀災者，生于天，天道不順，生于明堂。」不飾，故有天災，則飾明堂也。凡民之為奸邪竊
盜歷法妄行者，生于不足，不足生于無度量也，無度
量則小者偷墮，大者侈靡而不知足。故有度量則民
足，民足則無為奸邪竊盜歷法妄行者，故有奸邪竊
盜歷法妄行之獄，則飾度量也。凡不孝，生于不仁愛
也，不仁愛生于喪祭之禮。不明喪祭之禮，所以教仁
愛也。致愛故能致喪祭，《春秋》祭祀之不絕，致思慕之
心也。夫祭祀，致饋養之道也。死且思慕饋養，況于生
而存乎？故曰：「喪祭之禮明，則民孝矣。」故有不孝之獄，
則飾喪祭之禮。凡弒上生于義，不明義者，所以等貴
賤，明尊卑。貴賤有序，民尊上敬長矣。民尊上敬長，而
弒者寡有之也。朝聘之禮所以明義也，故有弒獄則
飾朝聘之禮也。凡鬥辨生于相侵陵也，相侵陵生于
長幼無序，而教以敬讓也，故有鬥辨之獄則飾《鄉飲
酒》之禮也。凡淫亂生于男女無別，夫婦無義，婚禮享
聘者，所以別男女，明夫婦之義也，故有淫亂之獄，則
飾昏禮享聘也。故曰：「刑罰之所從生有源。」不務塞其
源而務刑殺之，是為民設陷以賊之也。

《朝事》
[
编辑
]

古者聖王明義以別貴賤，以序尊卑，以體上下，然後
民知尊君敬上，而忠順之行備矣。是故古者天子之
官有典命官，掌諸侯之儀，大行人掌諸侯之儀，以等
其爵。故貴賤有別，尊卑有序，上下有差也。《典命》「諸侯之五儀，諸臣之五等」，以定其爵。故貴賤有別，尊卑有
序，上下有差也。命上公九卿為伯，其國家宮室、車旌
衣服、禮儀，皆以九為節。諸侯諸伯七命，其國家、宮室、
車旌、衣服、禮儀，皆以七為節。子男五命，其國家、宮室、
車旌、衣服、禮儀，皆以五為節。王之三公八命，其卿六
命，其大夫四命，及其封也，皆加一等，其國家、宮室、車
旌、衣服、禮儀，亦如之。凡諸侯之適子，省於天子，攝君
則下其君之禮一等，未省則以皮帛「繼子男。公之孤四命，以皮帛視小國之君。其卿二命，其大夫再命，士一命，其宮室、車旌、衣服、禮儀，各視其命之數；侯、伯之卿，大夫、士亦如之；子男之卿再命，其大夫一命，其士不命，其宮室、車旌、衣服、禮儀，各如其命之數。」《禮大行
人》以九儀別諸侯之命，等諸臣之爵，以同域國之禮，
而行其賓主上公之禮：執桓圭九寸，繅藉九寸，冕服
九章，建常九旒，樊纓九就，貳車九乘，介九人，禮九牢，
其朝位賓主之間九十步，饗禮九獻，食禮九舉。諸侯
之禮：執信圭七寸，繅藉七寸，冕服七章，建常七旒，樊
纓七就，貳車七乘，介七人，禮七牢，其朝位賓主之間
七十步，饗禮七獻，食禮七舉。諸伯執躬圭，其他皆如
諸侯之禮。「諸子執穀璧五寸，繅藉五寸，冕服五章，建常五旒，樊纓五就，貳車五乘，介五人，禮五牢，其朝位賓主之間五十步，饗禮五獻，食禮五舉，諸男執蒲璧」，
其他皆如諸子之禮。凡大國之孤，執帛皮，以繼小國
之君。諸侯之卿，禮各下其君二等，以下及大夫士皆
如之。天子之所以明章著此義者，以朝聘「之禮，是故千里之內，歲一見；千里之外，千五百里之內，二歲一見；千五百里之外，二千里之內，三歲一見；二千里之外，二千五百里之內，四歲一見；二千五百里之外，三千里之內，五歲一見；三千里之外，三千五百里之內，六歲一見。各執其圭端，服其服，乘其輅，建其旌旂，施其樊纓，從其貳車，委積之以其牢禮之數，所以明別義也。」然後天子冕而執鎮圭尺有二寸，藻藉尺有二
寸，搢大圭，乘大輅，建大常十有二旒，樊纓十有再就，
貳車十有貳乘，率諸侯而朝日東郊，所以教尊尊也。
退而朝諸侯，為壇三成，宮旁一門。天子南鄉見諸侯，
土揖庶姓，時揖異姓，天揖同姓，所以別親疏外內也。
公侯伯子「男各以其旂就其位。諸公之國，中階之前，北面東上；諸侯之國，東階之東，西面北上；諸伯之國，西階之西，東面北上；諸男之國，門西，北面東上。」及其
將幣也，公於上等，所以別貴賤，序尊卑也。「奠圭，降拜，升成拜」，明臣禮也。奉國地所出重物而獻之，明臣職
也。肉袒，入門而右，以聽事也。明臣禮，職臣事，所以教
臣也。率而祀天於南郊，配以先祖，所以教民報德不
忘本也。率而享祀於太廟，所以教孝也。與之大射，以

考其習禮樂而觀其德行，與之圖事以觀其能。儐而
​
禮之三饗、三食、三宴，以與之習立禮樂。是故一朝而

近者三年，遠者六年，有德焉。禮樂謂之《益習》，德行謂
之益修。天子之命謂之《益行》。然後使諸侯世相朝，交
歲相問，殷相聘，以習禮考義，正刑一德，以崇天子。故
曰：「朝聘之禮者，所以正君臣之義也。」諸侯相朝之禮，
各執其圭端，服其服，乘其輅，建其旌旂，施其樊纓，從
其貳車，委積之以其牢，禮之數，所以別義也。介紹而
相見，君子於其所尊不敢質，敬之至也。君使大夫迎
於境，卿勞於道，君親郊勞，致館，及將幣，拜迎於大門
外而廟受，北面拜貺，所以致敬也。「三讓而後升」，所以
致尊讓也。敬讓也者，君子之所以相接也。諸侯相接
以敬讓，則不相侵陵也。此天子之所以養諸侯，兵不
用而諸侯自為正之具也。君親致雍，既還圭，饗食、致
贈、郊送，所以相與習禮樂也。諸侯相與習禮樂，則德
行修而不流也。故天子制之，而諸侯務焉。《聘禮》「上公七介，侯伯五介，子男三介，所以明貴賤也。介紹而傳命，君子於其所尊弗敢質」，敬之至也。「三讓而後傳命，三讓而後入門，三揖而後至階，三讓而後升」，所以致
尊讓也。君使士迎於境，大夫郊勞，君親拜迎大門之
內而廟受，北面拜貺，拜君之辱，所以致敬讓也。致敬
讓者，君子之所以相接也。故諸侯相接以敬讓，則不
相侵陵也。卿為上擯，大夫為丞擯。君親醴賓，私覿，致
饔餼，既還，圭璋賄贈，饗食燕，所以明賓主君臣之義
也。故天子之制，諸侯交歲相問，殷相聘，相厲以禮。使
者聘而誤，主君不親饗食，所以恥厲之也。諸侯相厲
以禮，則外不相侵，內「不相陵，此天子所以養諸侯，兵不用而諸侯自為正之具也。以圭璋聘，重禮也。」已聘
而還圭璋，輕財重禮之義也。諸侯相厲以輕財重禮，
則作讓矣。主國待客，出入三積，既客於舍，五牢之具
陳於內，米三十車，禾三十車，芻薪倍禾，皆陳於外，乘
禽日五雙，群介皆餼牢，壹食再饗宴與時賜無數，所
以厚「重禮也。」古之用財不能均如此，然而用財如此
其厚者，言盡之於禮也。盡之於禮，則內君臣不相陵，
而外不相侵，故天子制之，而諸侯務焉。古者大行人
掌大賓之禮及大客之義，以親諸侯。春朝諸侯而圖
天下之事；秋覲比邦國之功；夏宗以陳天下之謀；冬
遇協諸侯之慮；時會以發四方之禁，殷同「以施天下之政，時聘以結諸侯之好，殷頫以成邦國之貳，間問以諭諸侯之志，歸脤以教諸侯之福，賀慶以贊諸侯之喜，致會以補諸侯之災。」天子之所撫諸侯者，歲遍
在：「三歲，遍眺；五歲，遍省；七歲，屬象胥，喻言語，計辭令；九歲，屬瞽史，諭書名，聽音聲；十有一歲，建瑞節，同度量，成牢禮，同數器，修法則；十有二歲天子巡狩殷國。」是故諸侯上不敢侵陵，下不敢暴小民，然後諸侯之
國，札喪則令賻補之，凶荒則令賙委之，師役則令槁
襘之，有福事則令慶賀之，有禍災則令哀弔之。凡此
五物者，治其事故及其利害為一書，其禮俗政事、教
治、刑禁之逆順為一書，其悖逆暴亂、作慝欲犯令者
為一書，其禮俗政事貧為一書，其康樂、和親、安平為
一書。凡此五物者，每國別異之，天子以周知天下之
政，是故諸侯附於德，服於義，則天下太平。古者天子
為諸侯，不行禮義，不修法度，不附於德，不服於義，故
使射人以射禮選其德行，《職方氏》大行人以其治國，
選其能功。諸侯之得失治亂定，然後明九命之賞以
勸之，明九伐之法以震威之。尚猶有不附於德，不服
於義者，則使掌交說，故諸侯莫不附於德，服於義者。
此天子之所以養諸侯，兵不用而諸侯自為政之法
也。

《本命》
[
编辑
]

禮義者，恩之主也。冠婚、朝聘、喪祭、賓主、鄉飲酒、軍旅，
此之謂「九禮」也。《禮經》三百，威儀三千機，其文之變也，
其文變也。禮之象五行也，其義四時也。

韓詩外傳
[
编辑
]

《論禮》
[
编辑
]

傳曰：在天者莫明乎日月，在地者莫明於水火，在人
者莫明乎禮義。故日月不高則所照不遠；水火不積
則光炎不博；禮義不加乎國家，則功名不白。故人之
命在天，國之命在禮。君人者降禮尊賢而王，重法愛
民而霸，好利多詐而危，權謀傾覆而亡。《詩》曰：「人而無禮，胡不遄死？」君子有辯善之度，以治氣養性，則身後彭祖；修身自
強，則名配堯禹。宜於時則達，厄於窮則處。信禮者也。
凡用心之術，由禮則理達，不由禮則悖亂。飲食衣服，
動靜居處，由禮則知節，不由禮則墊陷生疾。容貌態
度，進退移步，由禮則夷。國政無禮則不行，王事無禮
則不成，國無禮則不寧，王無禮則死亡無日矣。《詩》曰：
「人而無禮，胡不遄死。」《韶》用干戚，非至樂也；舜兼二女，非達禮也；封黃帝之
子十九人，非法義也；往田號泣，未盡命也。以人觀之
則是也，以法量之則未也。《禮》曰：「禮儀三百，威儀三千。」《詩》曰：「靖恭爾位，正直是與。神之聽之，式穀以女​禮者，治辯之極也，強國之本也，威行之道也，功名之統也。王公由之，所以一天下也；不由之，所以隕社稷也。是故堅甲利兵，不足以為武；高城深池，不足以為固；嚴令繁刑，不足以為威；由其道則行，不由其道則廢。昔楚人蛟革犀兕以為甲，堅如金石，宛如鉅蛇，慘若蜂蠆，輕利剛疾，卒如飄風，然兵殆於垂陟。唐子死，莊蹻起，楚分為三四者，此豈無堅甲利兵也哉？所以統之，非其道故也。汝、淮以為險，江、漢以為池，緣之以方城，限之以鄧林，然秦師至於鄢郢，舉若振槁然，是豈無固塞限險也哉？其所以統之者非其道故也。紂殺比干而囚箕子，為炮烙之刑，殺戮無時，群下愁怨，皆莫冀其命。然周師至，令不行乎左右，而豈其無嚴令繁刑也哉？其所以統之者非其道故也。若夫明道而均分之，誠愛而時使之，則下之應上如影響矣。有不由命，然後俟之以刑。刑一人而天下服，下不非其上，知罪在己也。是以刑罰競消，而威行如流者，無他，由是道故也。《詩》曰：「自東自西，自南自北，無思不服。」如
是則近者歌謳之，遠者赴趨之，幽間僻陋之國，莫不
趨使而安樂之，若赤子之歸慈母者，何也？仁刑義立，
教誠愛深，禮樂交通故也。《詩》曰：「禮儀卒度，笑語卒獲。」君子者，以禮分施，均遍而不偏；臣以禮事君，忠順而
不解；父寬惠而有禮，子敬愛而致恭，兄慈愛而見友，
弟敬詘而不慢。夫照臨而有別，妻柔順而聽從。若夫
行之而不中道，即恐懼而自竦。此婦道也。偏立則亂，
具立則治。「請問兼能之奈何？」曰：「審禮。」昔者先王審禮
以惠天下，故德及天地，動無不當。夫君子恭而不難，
敬而不鞏，貧窮而不約，富貴而不驕，應變而不窮，審
之禮也。故君子於禮也敬而安之；其於事也，經而不
失；其於人也，寬裕寡怨而弗阿；其於儀也，修飾而不
危；其應變也，齊給便捷而不累；其於百官伎藝之人
也，不與爭能而致用其功；其於天地萬物也，不說其
所然，謹財其盛。其待上也，忠順而不解；其使下也，均
遍而不偏；其於交遊也，緣類而有義；其於鄉曲也，容
而不亂。是故窮則有名，通則有功，仁義兼覆天下而
不窮，明通天地，理萬變而不疑；血氣平和，志意廣大，
行義塞天地，仁知之極也。夫是謂先王審之禮也。若
是則老者安之，少者懷之，朋友信之，如赤子之歸慈
母也。曰：仁刑義立，教誠愛深，禮樂交通故也。《詩》曰：「禮儀卒度，笑語卒獲。」《傳》曰：「愛由情出謂之仁，節愛理宜謂之義，致愛恭謹謂之禮，文禮謂之容。禮容之美，自足以為治。故其言可以為民道，民從是言也；行可以為民法，民從是行也。書之於策，傳之於志，萬世子子孫孫，道而不舍。由之則治，失之則亂，由之則生，失之則死。」今夫肢體之
序，與禽獸同節；言語之暴，與蠻夷不殊，混然無道，此
明王聖主之所罪。《詩》曰：「如蠻如髦，我是用憂。」春秋繁露
[
编辑
]

《玉英》
[
编辑
]

「《春秋》有經禮，有變禮。為如安性平心者，經禮也；至有於性，雖不安於心，雖不平於道，無以易之，此變禮也。是故婚禮不稱主人，經禮也；辭窮無稱主人，變禮也；天子三年然後稱王，經禮也；有物故，則未三年而稱王，變禮也；婦人無出境之事，經禮也；母為子娶，奔喪父母，變禮也。明乎經變之事，然後知輕重之分，可與適權也。」難者曰：「《春秋》事同者辭同，此四者俱為變禮，而或達於經，或不達經，何也？」曰：「《春秋》禮，百物辨品類，別嫌微，修本末者也。是故星墜謂之隕，螽墜謂之雨，其所發之處不同，或降於天，或發於地，其辭不可同也。今四者俱為變禮也同，而其所發亦不同，或發於男，或發於女，其辭不可同也。是或達」於常，或達於變
也。

《度制》
[
编辑
]

孔子曰：「不患貧而患不均，故有所積重，則有所空虛矣。」大富則驕，大貧則憂，憂則為盜，驕則為暴，此眾人
之情也。聖者則於眾人之情，見亂之所從生，故其制
人道而差上下也，使富者足以示貴而不至於驕，貧
者足以養生而不至於憂，以此為度而調均之，是以
財不匱而上下相安，故易治也。今世棄其度制，而各
從其欲，欲無所窮，而俗得自恣，其勢無極。大人病不
足於上，而小民羸瘠於下，則富者愈貪利而不肯為
義，貧者日犯禁而不可得止，是世之所以難治也。
孔子曰：「君子不盡利以遺民。《詩》云：『彼有遺秉，此有不斂，穧伊寡婦之利？故君子仕則不稼，田則不漁，食時不力珍，大夫不坐羊，士不坐犬。《詩》曰：『采葑采菲，無以下體。德音莫違，及爾同死』』。」以此防民，民猶忘義而爭
利，以亡其身。天不重與有角，不得有上齒。故已有大
者，不得有小者，天數也。夫已有大者，又兼小者，天不
能是之，況人乎？故明聖者象天所為為制度，使諸有
大奉祿，亦皆不得兼小利，與民爭利業，乃天理也。凡
百亂之源，皆出嫌疑纖微，以漸寖稍長，至於大。聖人

章其疑者，別其微者，絕其纖者，不得嫌，以蚤防之。聖
​
人之道，眾隄防之類也，謂之度制，謂之禮節，故貴賤

有等，衣服有別，朝廷有位，鄉黨有序，則民有所讓而
民不敢爭，所以一之也。《書》曰：「轝服有庸，誰敢弗讓，敢不敬應？」此之謂也。

凡衣裳之生也，為蓋形煖身也。然而染五采，飾文章
者，非以為益肌膚血氣之情也，將以貴貴尊賢，而明
別上下之倫，使教亟行，使化易成，為治為之也。若去
其度制，使人人從其欲，快其意，以逐無窮，是大亂人
倫，而靡斯財用也，失文采所遂生之意矣。上下之倫
不別，其勢不能相治，故苦亂也。嗜欲之物，無限，其數
不能相足，故苦貧也。今欲以亂為治，以貧為富，非反
之制度，不可。古者天子衣文，諸侯不以燕；大夫以祿，
亦不以燕；庶人衣縵，此其大略也。

《郊祀》
[
编辑
]

「為人子而不事父者，天下莫能以為可。」今為天之子
而不事天，何以異是？是故天子每至歲首，必先郊祭
以享天，乃敢為地行子禮也；每將興師，必先郊祭以
告天，乃敢征伐，行子道也。

賈誼新書
[
编辑
]

《禮》
[
编辑
]

昔周文王使太公望傅太子發，嗜鮑魚而太公弗與，
曰：「《禮》，鮑魚不登於俎。豈有非禮而可以養太子哉？」尋
常之室無奧剽。
〈恐當作阼〉
「之位，則父子不別；六尺之輿，無左右之義，則君臣不明。尋常之室，六尺之輿，處無禮，即上下踳逆，父子悖亂，而況其大者乎？」道德仁義，非
禮不成；教訓正俗，非禮不備；分爭辨訟，非禮不決；君
臣上下，父子兄弟，非禮不定；宦學事師，非禮不親；班
朝治軍，蒞官行法，非禮威嚴不行；禱祠祭祀，供給鬼
神，非禮不誠不莊。是以君子恭敬撙節退讓以明禮。
禮者，所以固國家，定社稷，使君無失其民者也。主臣，
禮之正也。威德在君，禮之分也。尊卑大小強弱有位，
禮之數也。禮，天子愛天下，諸侯愛境內，大夫愛官屬，
士庶各愛其家。失愛不仁，過愛不義。禮者，所以守尊
卑之經，強弱之稱者也。禮，天子適諸侯之宮，諸侯不
敢自阼。階者，主之階也。天子適諸侯，諸侯不敢有宮，
不敢為主人，禮也。君仁臣忠，父慈子孝，兄愛弟敬，夫
和妻柔，姑慈婦聽，禮之至也。君仁則不厲，臣忠則不
二，父慈則教，子孝則協，兄愛則友，弟敬則順，夫和則
義，妻柔則正，姑慈則從，婦聽則婉，禮之質也。禮者，臣
下所以承其上也。故《詩》云：「一發五豝，吁嗟」乎！《騶虞》《騶》
者，天子之囿也。虞者，囿之司獸者也。天子佐輿十乘，
以明貴也；二牲而食，以優飽也。虞人翼五豝以待一
發，所以復中也。人臣於是所尊敬，不敢以節，待敬之
至也。甚尊其主，敬慎其所掌職，而志厚盡矣。作此詩
者，以其事深，見良臣順下之志也者，可以義矣，故其
嘆之也長，曰：「吁嗟乎！雖古之善為人臣者，亦若此而已。禮者所以節義，而沒不還。故饗飲之禮，先爵於卑賤而后貴者，始差殽，膳下浹而樂人始奏。觴不下遍，君不賞差；殽不下浹，上不舉樂。故禮者所以恤下也。」由余曰：「乾肉不腐則左右親；苞苴時有；筐篚時至則群臣附；官無蔚藏；腌陳時發則戴其上。《詩》云：『投我以木瓜，報之以瓊琚。匪報也，永以為好也』。」上少投之，則
下以軀償矣。弗敢謂報，願長以為好。古之蓄其下者，
其施報如此。國無九年之蓄，謂之不足；無六年之蓄，
謂之急；無三年之蓄，國非其國也。民三年耕，必餘一
年之食，九年而餘三年之食，三十歲相通而餘十年
之積。雖有凶旱水溢，民無飢饉，然後天子備味而食，
日舉以樂；諸侯食珍，不失鐘鼓之縣，可使樂也者，上
下同之。故禮，國有飢人，人主不飧；國有凍人，人主不
裘；報囚之日，人主不舉樂。歲凶，穀不登臺，扉榭徹于
候，馬不食穀，馳道不除食減膳，饗祭有闕。故禮者自
行之義，養民之道也。受計之禮，主所親拜者二，聞生
民之數則拜之，聞登穀則拜之。《詩》曰：「君子樂胥，受天之祜。」胥者，相也。祜，大福也。夫憂民之憂者，民必憂其
憂；樂民之樂者，民亦樂其樂。與士民若此者，受天之
福矣。《禮》，聖王之於禽獸也，見其生不忍見其死，聞其
聲不忍嘗其肉，隱弗忍也。故遠庖廚，仁之至也。不合
圍，不掩群，不射宿，不涸澤；豺不祭獸，不田獵，獺不祭
魚，不設網罟鷹「隼不鷙，睢而不逮，不出穎羅，草木不零落，斧斤不入山林，昆蟲不蟄，不以火田，不麛不卵，不刳胎，不夭魚肉不入廟門，鳥獸不成毫毛，不豋庖廚。取之有時，用之有節，則物莫不多。」湯見祝網者，置
四面，其祝曰：「從天墜者，從地出者，從四方來者，皆罹吾網。」湯曰：「嘻！盡之矣。非桀，其孰為此？」湯乃解其三面，
置其一面。更教之祝曰：「昔蛛」作網。今之人循緒，欲
左者左，欲右者右，欲高者高，欲下者下。吾取其犯命
者，其憚害物也如是。漢南之國聞之曰：「湯之德及鳥獸矣。」四十國歸之。《詩》曰：「王在靈囿，麀鹿攸伏。麀鹿濯濯，白鳥皜皜。王在靈沼，於牣魚躍。」言德至也。聖主所
在，魚鱉禽獸猶得其所，況於人民乎？故仁人行其禮，
則天下安而萬理得矣。逮至德渥澤洽，調和大暢，則
​
天清澈，地富熅，物時熟，民心，不挾詐賊，氣脈淳化，攫
齧搏擊之獸鮮，毒蠚猛虭之蟲蜜，毒山不蕃，草木少
薄矣。鑠乎大仁之化也。

《容經》
[
编辑
]

志有四：興朝廷之志，淵然，清以嚴。祭祀之志，諭然，思
以和。軍旅之志，怫然，慍然，精以厲，喪紀之志，漻然，愁
然，憂以湫。四志形中，四色發外，維如志色之經也。容
有四：起朝廷之容，師師然，翼翼然，整以敬。祭祀之容，
遂遂然，粥粥然，敬以婉。軍旅之容，湢然肅然，固以猛。
喪紀之容，怮然懾然，若不還容經也。視有四：則朝廷
「之視，端㳅平衡；祭祀之視，視如有將；軍旅之視，固植虎張；喪紀之視，不㳅垂綱。」視經也。言有四術：言敬以
固，朝廷之言也；「文言有序」，祭祀之言也；屏風折聲，軍
旅之言也；言若不足，喪紀之言也，言經也。固頤正視，
平肩正背，譬如抱鼓。足間二寸，端面攝纓，端股整足，
體不搖肘曰經，立因以微磬曰共，立因以磬折曰「肅」，
立因以垂佩曰「卑立」，立容也。坐以經立之容，肘不差
而足不趺，視平衡曰「經坐」，微俯視尊者之膝曰「共坐」，
仰首視不出尋常之內曰「肅坐」，廢首低肘曰「卑坐」，坐
容也。行以《微磬》之容，臂不搖掉，肩不下上，身似不則，
從然而任，行容也。趨以《微磬》之容，飄然翼然，肩狀若
㳅，足如射箭，趨容也。「旋以微磬」之容。其始動也，「穆如驚倏」，其固復也。「旄如濯絲」，跘旋之容也。「跪以微磬」之
容，「揄右而下，進左而起，手有抑揚，各尊其紀」，跪容也。
「拜以磬折」之容。「吉事上左，凶事上右，隨前以舉，項衡以下，寧速無遲。背項之狀，如屋之元」，拜容也。拜而未
起，伏容也。「坐乘以經」，坐之容。「手撫式，視五旅，欲無顧，顧不」過轂，小禮，動中禮，式大禮下，坐車之容也。立乘
以經，立之容，右持綏而左臂詘，存劍之緯，欲無顧顧
不過轂，小禮，據中禮，式大禮下，立車之容也。《禮》：介者
不拜，兵車不式，不顧不言反，抑式以應，武容也，兵車
之容也。若夫立而跛，坐而蹁，體怠懈，志驕傲，䟃視數
顧，容色不比，動靜不以度，妄咳唾，疾言，嗟，氣不順，皆
禁也。古者年九歲，入就小學，蹍小節焉，業小道焉；束
髮就大學，蹍大節焉，業大道焉。是以邪放非辟，無因
入之焉。諺曰：「君子重襲，小人無由入；正人十倍，邪辟無由來。」古之人其謹於所近乎？《詩》曰：「芃芃棫樸，薪之槱之。濟濟辟王，左右趨之。」此言左右日以善趨也。古
者聖王居有法則，動有文章，位執戒輔，鳴玉以行，佩
玉也。上有蔥珩，下有雙璜，衝牙蠙珠，以約其間，琚瑀
以雜之。行以采齊，趨以肆夏，步中規，折中矩。登車則
馬行而鸞鳴，鸞鳴而和，應聲曰和，和則敬，故《詩》曰：「和鸞雝雝，萬福攸同。」言動以紀度，則萬福之所聚也。故
曰：明君在位可畏，施舍可愛，進退可度，周旋可則，容
貌可觀，作事可法，德行可象，聲氣可樂，動作有文，言
語有章。以承其上，以接其等，以臨其下，以畜其民。故
為之上者敬而信之，等者親而重之，下者畏而愛之，
民者肅而樂之。是以上下和協而士民順一，故能綜
攝其國，以藩衛天子，而行義足法。夫有威而可畏謂
之威，有儀而可象謂之文。富不可為量，多不可為數。
故《詩》曰：「威儀棣棣，不可選也。」棣棣，富也；不可選，眾也。
言接君臣上下，父子兄弟，內外大小，品事之各有容
志也。子贛由其家來謁於孔子。孔子正顏舉杖，磬折
而立，曰：「子之大親，毋乃不寧乎？」放杖而立，曰：「子之兄弟亦得無恙乎？」曳杖倍而行，曰：「妻子家中得無病乎？」故身之。
佝，手之高下，顏色聲氣，各有宜稱，所以明
尊卑，別疏戚也。子路見孔子之背，磬折，舉哀曰：「唯由也見。」孔子聞之，曰：「由也何以遺亡也？」故過猶不及，有
餘猶不足也。《語》曰：「況乎明王，執中履衡。」言秉中適而
據乎宜。故威勝德則淳，德勝威則施。威之與德，交若
糾纏，且畏且懷，君道正矣。質勝文則野，文勝質則史。
文質彬彬，「然後君子。」龍也者，人主之辟也，亢龍往而不返。故《易》曰：「有悔」，悔
者凶也。潛龍入而不能出，故曰：「勿用。」勿用者，不可也。
龍之神也，其惟茲能乎？能與細細，能與巨巨，能與高
高，能與下下，吾故曰：龍變無常，能幽能章。故至人者，
在小不寶，在大不窕，狎而不能作，習而不能順，姚，不
惛卒，不妄饒裕，不贏迫，不自喪，明是審非，察中居宜，
此之謂「有威儀。」古之為路輿也，蓋圜以象天，二十八
撩以象列星，軫方以象地，三十輻以象月，故仰則觀
天文，俯則察地理，前視則睹鸞和之聲，側聽則觀四
時之運，此輿教之道也。人主太淺則知闇，太博則業
厭，二者異同敗，其傷必至。故《師傳》之道，既美且施，乂
慎其齊適疾徐，任多少，造而勿趣，稍「而勿苦，省其所省而堪其所堪，故力不勞而身大盛」，此全人之化也。

說苑
[
编辑
]

《修文》
[
编辑
]

齊景公登射，晏子修禮而待。公曰：「選射之禮，寡人厭之矣。吾欲得天下勇士，與之圖國。」晏子對曰：「君子無禮，是庶人也；庶人無禮，是禽獸也。夫臣勇多則弒其君，子力多則弒其長，然而不敢者，唯禮之謂也。禮者​所以御民也，轡者所以御馬也。無禮而能治國家者，嬰未之聞也。」景公曰：「善。」乃飭射，更席以為上客，終日
問禮。

《書》曰：五事，一曰貌。貌若男子之所以恭敬，婦人之所
以姣好也。行步中矩，折旋中規，立則磬折，拱則抱鼓。
其以入君朝，尊以嚴；其以入宗廟，敬以忠；其以入鄉
曲，和以順；其以入州里族黨之中，和以親。《詩》曰：「溫溫恭人，惟德之基。」孔子曰：「恭近於禮，遠恥辱也。」衣服容貌者，所以悅目也；聲音應對者，所以悅耳也；
嗜慾好惡者，所以悅心也。君子衣服中，容貌得，則民
之目悅矣；言語順，應對給，則民之耳悅矣；就仁去不
仁，則民之心悅矣。三者存乎心，暢乎體，形乎動靜，雖
不在位，謂之素行。故忠心好善而日新之，獨居樂德，
內悅而行。《詩》曰：「何其處也，必有與也。何其久也，必有以也。」惟有以者，為能長生久視，而無累于物也。

史記
[
编辑
]

《禮書》
[
编辑
]

太史公曰：「洋洋美德乎！宰制萬物，役使群眾，豈人力也哉？」余至大行禮官，觀三代損益，乃知緣人情而制
禮，依人性而作儀，其所由來尚矣。人道經緯萬端，規
矩無所不貫，誘進以仁義，束縳以刑罰，故德厚者位
尊，祿重者寵榮，所以總一海內而整齊萬民也。人體
安駕乘，為之金輿錯衡以繁其飾；目好五色，為之黼
黻文章以表其能；耳樂鐘磬，為之調諧八音以蕩其
心；口甘五味，為之庶羞酸鹹以致其美；情好珍善，為
之琢磨圭璧以通其意。故大路越席，皮弁布裳，朱絃
洞越，大羹元酒，所以防其淫侈，救其彫敝。是以君臣
朝廷，尊卑貴賤之序，下及黎庶車輿、衣服、宮室飲食
嫁娶喪祭之分，事有宜適，物有節文。仲尼曰：禘自既
灌而往者，吾不欲觀之矣。周衰，禮廢樂壞，大小相踰。
管仲之家，兼備三歸。循法守正者見侮于世，奢溢僭
差者謂之顯榮。自子夏門人之高第也，猶云出見紛
華盛麗而說，入聞夫子之道而樂。二者心戰，未能自
決，而況《中庸》以下，漸漬於失教，被服於成俗乎？孔子
曰：「必也正名於衛，所居不合。仲尼沒後，受業之徒沈湮而不舉，或適齊楚，或入河海，豈不痛哉！」至秦有天
下，悉內六國禮儀，采擇其善，雖不合聖制，其尊君抑
臣，朝廷濟濟。依古以來，至于高祖，光有四海，叔孫通
頗有所增益減損，大抵皆襲秦故，自天子稱號，下至
佐僚，及宮室官名，少所變改。孝文即位，有司議欲定
《儀禮》，孝文好道家之學，以為繁禮飾貌，無益於治，躬
化謂何耳，故罷去之。孝景時，御史大夫晁錯明於世
務刑名，數干諫孝景曰：「諸侯藩輔，臣子一例，古今之制也。今大國專治異政，不稟京師，恐不可傳後。」孝景
用其計，而六國畔逆，以錯首名，天子誅錯以解難。事
在《袁盎語》中。是後官者養交安祿而已，莫敢復議。今
上即位，招致儒術之士，令共定儀，十餘年不就。或言
古者太平，萬民和喜，瑞應辨至，乃采風俗，定制作。上
聞之，制詔御史曰：「蓋受命而王，各有所由興，殊路而同歸，謂因民而作，追俗為制也。議者咸稱太古，百姓何望？漢亦一家之事，典法不傳，謂子孫何？化隆者閎博，治淺者褊狹，可不勉與！」乃以太初之元，改正朔，易
服色，封泰山，定宗廟百官之儀，以為典常，垂之於後
云。「禮由人起，人生有欲，欲而不得則不能無忿，忿而無度量則爭，爭則亂。先王惡其亂，故制禮義以分之，養人之欲，給人之求，使欲不窮於物，物不屈於欲，二者相待而長，是禮之所起也。故禮者，養也。稻粱五味，所以養口也；椒蘭芬茝，所以養鼻也；鐘鼓管絃，所以養耳也；刻鏤文章，所以養目也；疏房床笫，所以養體也。」故禮者，養也。君子既得其養，又好其辨也。所謂辨
者，貴賤有等，長少有差，貧富輕重，皆有稱也。故天子
大路越席，所以養體也；側載臭茝，所以養鼻也；前有
錯衡，所以養目也；和鸞之聲，步中《武》象，驟中《韶》濩，所
以養耳也。龍旂九斿，所以養信也。寢兕持虎鮫。
「彌龍」，所以養威也。故《大路》之馬必信，至教順，然後乘之，
所以養安也。孰知夫士出死要節之所以養生也？孰
知夫輕費用之所以養財也？孰知夫恭敬辭讓之所
以養安也？孰知夫禮義文理之所以養情也？人苟生
之為見，若者必死；苟利之為見，若者必害；怠惰之為
安，若者必危；情性之為安，若者必滅。故聖人一之「於禮義，則兩得之矣；一之於性情，則兩失之矣。故儒者，將使人兩得之者也；墨者，將使人兩失之者也。」是儒
墨之分，治辨之極也，彊固之本也，威行之道也，功名
之總也。王公由之，所以一天下，臣諸侯也；弗由之，所
以捐社稷也。故堅革利兵，不足以為勝；高城深池，不
足以為固；嚴令繁刑，不足以為威。「由其道則行，不由其道則廢。」楚人鮫革犀兕，所以為甲，堅如金石；宛之
鉅鐵施，鑚如蜂躉，輕利剽遫，卒如熛風。然而兵殆于
垂涉，唐昧死焉。莊蹻起，楚分而為四參，是豈無堅革
利兵哉？其所以統之者，非其道故也。汝、潁以為險，江、
漢以為池，阻之以鄧林，緣之以方城，然而秦師至，鄢
​
郢舉若振槁。是豈無固塞險阻哉？其所以統之者非
其道故也。紂剖比干，囚箕子，為炮烙，刑殺無辜，時臣
下懍然，莫必其命，然而周師至而令不行乎下，不能
用其民。是豈令不嚴、刑不峻哉？其所以統之者非其
道故也。古者之兵，戈矛弓矢而已。然而敵國不待試
而詘；城郭不集，溝池不掘，固塞不樹，機變不張，然而
國「晏然，不畏外而固者，無他故焉。明道而均分之，時使而誠愛之，則下應之如景響，有不由命者，然後俟之以刑，則民知辠矣。故刑一人而天下服，辠人不尤其上，知辠之在己也。是故刑罰省而威行如流，無他故焉，由其道故也。故由其道則行，不由其道則廢。」古
者帝堯之治天下也，蓋殺一人，刑二人「而天下治。」《傳》
曰：「威厲而不試，刑措而不用。天地者，生之本也；先祖者，類之本也；君師者，治之本也。」無天地惡生？無先祖
惡出？無君師惡治？三者偏亡，則無安人。故禮，上事天，
下事地，尊先祖而隆君師，是禮之三本也。故王者天
太祖，諸侯不敢懷，大夫士有常宗，所以辨貴賤。貴賤
治，得之本也。郊疇乎天「子，社至乎諸侯，函及士大夫，所以辨尊者事尊，卑者事卑，宜鉅者鉅，宜小者小。故有天下者事七世，有一國者事五世，有五乘之地者事三世，有三乘之地者事二世，有特牲而食者不得立宗廟，所以辨積厚者流澤廣，積薄者流澤狹也。大饗、上元尊，俎上腥魚，先大羹，貴食飲之本也。大饗、上元尊，而」用薄，酒食先黍稷而飯稻粱，祭嚌先大羹而
飽庶羞，貴本而親用也。貴本之謂文，親用之謂理，兩
者合而成文，以歸太一，是謂太隆。故尊之，上元尊也。
俎之上腥魚也，豆之上大羹，一也；利爵弗啐也，成事
俎弗嘗也，三宥之弗食也，大昏之未廢齊也，太廟之
未內尸也，始絕之未小斂，一也；大路之素幬也，郊之
麻絻，喪服之先，散麻一也，三年哭之不反也。《清廟》之
歌，一唱而三嘆；縣一鐘，尚拊膈，朱絃而通越，一也。凡
禮始乎脫，成乎文，終乎稅，故至備，情文俱盡。其次情
文代勝，其下復情，以歸太一。天地以合，日月以明，四
時以序，星辰以行，江河以流，萬物以昌，好惡以節，喜
怒以當，以為下則順，以為上「則明。」太史公曰：「至矣哉！立隆以為極，而天下莫之能益損也。」本末相順，終始
相應。至文有以辨，至察有以說。天下從之者治，不從
者亂；從之者安，不從者危。小人不能則也。禮之貌誠
深矣；堅白同異之察，入焉而弱，其貌誠大矣；擅作典
制，褊陋之說，入焉而嗛，其貌誠高矣；暴慢恣睢，輕俗
以為高之屬，「入焉而墜。」故繩誠陳，則不可欺以曲直；
衡誠縣，則不可欺以輕重；規矩誠錯，則不可欺以方
員；君子審禮，則不可欺以詐偽。故繩者，直之至也；衡
者，平之至也；規矩者，方員之至也；禮者，人道之極也。
然而不法禮者不足禮，謂之無方之民；法禮足禮，謂
之有方之士。禮之中，能思索，謂之能慮；能慮勿易，「謂之能固。能慮能固，加好之焉」，聖矣。天者，高之極也；地
者，下之極也；日月者，明之極也；無窮者，廣大之極也。
聖人者，道之極也。以財物為用，以貴賤為文，以多少
為異，以隆殺為要。文貌繁，情欲省，禮之隆也。文貌省，
情欲繁，禮之殺也。文貌情欲，相為內外，表裡並行而
雜，禮之中流也。君子上致其隆，下「盡其殺，而中處其中」，步驟馳騁，廣騖不外。是以君子之性，守宮庭也。人
域是域，士君子也。外是民也。於是中焉房皇，周浹曲
直，得其次序，聖人也。故厚者禮之積也，大者禮之廣
也，高者禮之隆也；明者禮之盡也。

魏徐幹中論
[
编辑
]

《法象篇》
[
编辑
]

夫禮也者，人之急也，可終身蹈而不可須臾離也。須
臾離則慆慢之行臻焉，須臾忘則慆慢之心生焉，況
無禮而可以終始乎？夫禮也者，敬之經也，敬也者，禮
之情也。無敬無以行禮，無禮無以節敬。道不偏廢，相
須而行，是故能盡敬以從禮者，謂之「成人。」隋王通中說
[
编辑
]

《禮樂篇》
[
编辑
]

子曰：「《冠禮》廢，天下無成人矣。昏禮廢，天下無家道矣。喪禮廢，天下遺其親矣。祭禮廢，天下忘其祖矣。嗚呼！我末如之何也已矣！」又

子曰：「禮其《皇極》之門乎？聖人所以嚮明而節天下也，其得中道乎？故能辨上下，定民志。」《魏相篇》
[
编辑
]

張元素問禮：子曰：「直爾心，儼爾形，動思恭，靜思正。」問
道。子曰：「禮得而道存矣。」元素出。子曰：「有心乎禮也。夫
禮有竊之而成名者，況躬親哉。
