

←

博物彙編 藝術典 第一百五十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百五十七卷

博物彙編 藝術典 第一百五十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第一百五十七卷目錄

　醫部彙考一百三十七

　　耳門四

　　單方

　　鍼灸

　　導引

　　醫案

藝術典第一百五十七卷

醫部彙考一百三十七
[
编辑
]

耳門四
[
编辑
]

單方
[
编辑
]

耳腫風毒，腫起出血：取柳蟲糞化水，取清汁，調白礬
末少許滴之。
〈肘後〉

聤耳出水。苦竹蛀屑狼牙白蘞等分為末。和勻。頻摻
之。
〈聖惠〉

耳膿作痛，因水入耳內者：「如聖散」：用箭幹內蛀末、膩
粉各一錢，麝香五分，為末。以綿杖繳盡，送藥入耳，以
綿塞定，有惡物放令流出，甚者三度必愈。
〈普濟方下同〉

聤耳出膿水：棗蠧蟲屎研末，同麝香少許吹之。
蜈蚣入耳，炙豬肪掩耳，自出。

百蟲入耳：「椒末一錢，酢半盞，浸良久，少少滴入，自出。」〈續千金方〉

老人耳聾：「豬腎一對，去膜切，以粳米二合，葱白二根，薤白七根，人參二分，防風一分為末，同煮粥食。」〈
奉親養老
方
〉

蚰蜒入耳濕生蟲，研爛塗耳邊，自出。或攤紙上作撚，
安入耳中，亦出。
〈衛生寶鑑〉

腎虛耳聾：用鹿腎一對，去脂膜，切，以豉汁，入粳米二
合，煮粥食，亦可作羹。
〈聖惠方〉

卒耳聾：黃蠟不拘多少，和茯苓末，細嚼，茶湯下。
〈普濟方〉

耳聾，用鵝油半匙，磁石一小豆大，麝香少許，和勻，以
綿裹成錠子，塞耳中，口含生鐵少許，用三五枚，即有
效。
〈青囊〉

疳耳出膿：用天鵝油調草烏末，入龍腦少許和敷立
效。無則以雁油代之。
〈通元論〉

聤耳出膿，蜈蚣末吹之。
〈鮑氏〉

腎虛耳聾：烏雄雞一隻治淨，以無灰酒三升煮熟，乘
熱食三、五隻效。

聤耳出汁，陳皮燒研一錢，麝香少許，為末，日摻之。
聤耳出汁，青橘皮燒研末，綿包塞之。

聤耳流水或膿血：取柑子嫩葉七個，入水數滴，杵取
汁，滴之即愈。

聤耳出汁：胡桃仁燒研，狗膽汁和作梃子，綿裹塞之。

〈普濟方〉

傷耳成瘡出汁者，用胡桃杵取油內入。
〈同上〉

聤耳出膿，檳榔末吹之。
〈鮑氏方〉

聤耳出膿：楠木燒研，以綿杖繳入。
〈聖惠方〉

耳卒熱腫：「楝實五合，搗爛綿裹塞之，頻換。」耳痛有膿：柳根細切，熟搗封之，燥即易之。

耳卒聾閉：巴豆一粒，蠟裹，針刺孔通氣塞之，取效。
〈
經驗
方
〉

耳鳴耳聾一二十年者：用「柘根二十觔，菖蒲五斤，各以水一石，煮取汁五斗，故鐵二十斤煅赤，以水五斗，浸取清水，合水一石五斗，用米二石，麪二斗，如常釀酒成。」用真磁石三斤為末，浸酒中三宿，日夜飲之，取
醉而眠，聞人聲乃止。

聤耳出膿：「蟬蛻半兩燒存性，麝香五分炒為末，綿裹塞之，追出惡物效。」〈海上方〉

耳卒聾閉：蚯蚓入鹽，安葱內化水點之，立效。
〈勝金方〉

聤耳出膿：生地龍、釜上墨、生豬脂等分研勻，葱汁和，
捻作梃子，綿裹塞之。《聖惠方》：「用地龍為未，吹之耳中，耵聹乾結不出。用白蚯蚓入葱管中，化為水，滴耳令滿，不過數度，即易挑出。」《蜒蚰入耳》：地龍為末，入葱內化水，滴入則蜒蚰亦化
為水。
〈聖惠方〉

耳聾氣閉：蚯蚓，川芎各兩半為末。每服二錢，麥門冬
湯下。服後低頭伏睡，夜一服，三夜立效。
〈聖濟總錄〉

月蝕耳瘡：朢夜取兔屎納蝦蟇腹中，同燒末，敷之。
〈
肘後
方
〉

聤耳出汁，故綿燒灰，綿裹塞之。
〈聖惠方〉

聤耳出膿：用狗膽一枚，枯礬一錢，調勻，綿裹塞耳內，
三四次即瘥。一方加臘豬脂調和。
〈奇效良方〉

滴耳聾閉蝸牛膏用蝸牛一兩，石膽、鍾乳粉各二錢
五分為末，瓷盒盛之，火煅赤研末，入片腦一字，每以
油調一字，滴入耳中，無不愈者。
〈聖惠方〉

蜒蚰入耳，蝸牛椎爛，置於耳邊，即出也。
〈瑞竹堂方〉

耳中有物不出，用「弓弩弦長三寸，打散一頭，塗好膠，拄著耳中，徐徐粘引出。」〈聖惠方〉

久聾不聽：「鍊松脂三兩，巴豆一兩，和搗成丸，薄綿裹​塞，一日二度。」〈梅師方〉

耳聾：「鼠脂半合，青鹽一錢，蚯蚓一條，同和化，以綿蘸捻，滴耳中塞之。」〈聖惠方〉

耳聾不聽：雞矢白炒半升，烏豆炒一升，以無灰酒二
升，乘熱投入服取汗。耳如鼓鼙，勿訝。
〈外臺方〉

耳中惡瘡：「雞矢白研敷之。」〈聖惠方〉

聤耳有蟲，膿血，日夜不止：用「鯉魚鮓三斤，鯉魚腦一枚，鯉魚腸一具洗切，烏麻子炒研一升，同搗入器中，微火炙暖，布裹貼耳，兩食頃有白蟲出盡即愈。慎風寒。」〈千金〉

耳聾：取鯉魚膽汁，滴入耳中。
〈本草〉

耳聾，取生鯉魚腦髓，綿裹塞耳。
〈直指〉

又方「用竹筒盛生鯉魚腦，於炊飯處蒸之，令烊注耳中。」耳暴聾：以鯉魚腦髓二兩，粳米三合，和鹽醬煮粥食。

〈入門〉

久聾：取鼠膽汁，令病人側臥，瀝汁入耳令盡，須臾膽
汁從下耳出，初灌益聾，半日乃瘥，能治三十年老聾。
但鼠膽難得，鼠纔死，膽便消矣。或三月初三日前有
之。
〈入門〉

鼠腦髓綿裹塞耳，亦治聾。
〈直指〉

耳聾，取蛇膏塞耳中，神效。
〈千金方〉

耳內忽大痛，如有蟲在內奔走，或血水流出，痛不可
忍。蛇脫皮燒存性為末，吹入耳中，立愈。
〈正傳〉

耳痛出膿水：取杏仁熬赤為末，葱涎和丸，綿裹入耳
中，日三易。
〈本草方〉

耳聾，用芥子搗為末，人乳汁和丸，綿裹塞耳，日兩易。

〈本草方〉

耳聾取雄貓尿，滴入耳中，左滴左，右滴右。如貓不放
尿，取生薑擦其齒，即放尿。
〈綱目〉

氣閉耳聾：真麝香為末，以葱管吹入耳內，後將葱塞
耳內，耳自聰。
〈回春〉

積年耳聾：取驢生脂和川椒熟搗，綿裹塞耳，妙不可
言。一方用生薑，不用川椒。
〈本草〉

耳聾：用「巴豆一粒去心皮，螌蝥一枚去翅足」，二物合
搗膏，綿裹塞耳中，再易，甚驗。

耳卒腫出膿并底耳，及治耳聾出膿，用枯礬研細，每
以葦筒吹少許入耳中，日三四度，或以綿裹棗核大
塞耳。一方，先以食鹽摻之，次入礬末尤妙。一方，先以
紙纏去耳中汁，次以礬末粉耳中，次以食鹽末粉耳
中，食久乃起，不過再度，末瘥。一方不用鹽。

又方「商陸生者，洗淨，以竹刀削如棗核大，塞耳中。」亦
治耳內生瘡。

膿水出耳中白礬煅為末。入麝香少許。綿裹塞耳中。

〈本草〉

耳內流膿，腫痛已消，膿尚不止，用此方摻之神效。用
上白明礬煆枯三錢，乾胭脂二錢，麝香一分五釐，共
研為極細末，磁礶密收。用時先以新綿作毬，絞盡耳
內膿，再用濕綿毬滾藥送入至耳底，日二三次自愈。

〈外科正宗〉

又方「磁石生研細，綿裹納聾耳中，別用鐵砂末納不聾耳中，自然通聽。」〈直指〉

耳聾：石菖蒲一寸，巴豆肉一粒，合搗作丸，綿裹塞耳，
日一易。

耳痛：取菖蒲自然汁灌耳，神效。
〈本草下同〉

耳聾耳鳴：生地黃灰火煨，綿裹塞耳，數易之，以瘥為
度。

水入耳，取薄荷自然汁點入立效。
〈經驗〉

耳聾耳鳴：蓖麻子去皮四十九粒，大棗肉十個，入人
乳和搗令勻，每取作棗核大，綿裹塞耳中，覺熱為度，
一日一易，名「棗子錠。」〈得效〉

久聾，「甘遂半寸，綿裹塞耳中，甘草半寸，嚼口中，即通。」〈綱目〉

又方：甘遂末吹入左耳，甘草末吹入右耳，亦效。須兩
人各處脩製乃效。
〈丹溪下同〉

又方「巴豆肉十四箇研爛，鵝脂半兩，鎔化作丸，綿裹塞耳中。」久聾：取得龜尿，盛青葱管中，滴入耳中。《取尿法》：以明
鏡照龜，淫發放尿，又艾灸其尻，亦放。

又方「用蠟紙一張，剪作四片，每一片於筯上緊捲，抽卻筯，以蠟紙捲之，安耳中然之，待火欲至耳，急除去，當有惡物出在殘紙上，日一角，用了以蠟塞定。」又方「用附子以醇酢煮一宿，削如棗核，以綿裹塞耳中。」又方取龜一枚，安於盒中，荷葉上養之，專看葉上有
尿，收取滴耳中。

耳中有蟲：鯉魚腦和桂末搗勻，綿裹塞之。
〈千金方〉

聤耳出膿。石首魚頭中石。
研末或燒存性。研摻耳。

〈集周方〉

耳疳出汁：雞子黃炒油塗之，甚妙。
〈談埜翁方〉

耳疳出膿：用抱出雞子殼，炒黃為末，油調灌之，疼即
​
止。
〈杏林摘要〉

蚰蜒入耳，牛乳少少滴入即出。若入腹者，飲一二升，
即化為水。
〈聖惠方〉

底耳出膿海螵蛸半錢。麝香一字為末。以綿杖繳淨。
吹入耳中。
〈澹寮方〉

耳瘡腫痛：五倍子末，冷水調塗，濕則乾摻之。
〈海上名方〉

聤耳出膿：五倍子末吹之。或用五倍子焙乾一兩，全
蠍燒存性三錢，為末，摻耳中。

耳卒痛：鹽三、五斤蒸熱，裹以青布枕之，冷復易熱者，
立效。
〈綱目〉

聤耳出汁：「夜明沙二錢，麝香一字，為末，拭淨摻之。」〈
聖惠
方
〉

底耳疼痛。桑螵蛸一箇燒存性。麝香一字研末。每用
半字摻入。神效。有膿先繳淨。
〈經驗方〉

百蟲入耳，小便少少滴之。
〈聖惠方下同〉

勞聾已久。童子小便乘熱。少少頻滴之。

熏耳治聾：蠶退紙作撚，入麝香二錢，入筆管燒煙熏
之，三次即開。
〈肘後方〉

《百蟲入耳》。入乳滴之即出。
〈聖惠方〉

多年耳聾，重者用三兩度，初起者一上便效。用驢前
腿脛骨打破，向日中瀝出髓，以瓷盒盛收，每用綿點
少許，入耳內側臥，候藥行，其髓不可多用，以白色者
為上，黃色者不堪。

又方「驢前腿脛骨髓，以針沙一合，水二合，浸十日，取清水少許，和髓攪勻，滴少許入耳中，外以新磚一塊，燒赤潑酢，鋪磁石末一兩在磚上，枕上至晚，如此三度，即通。」〈普濟方〉

塞耳治聾：「芫青、巴豆仁、蓖麻仁各一枚，研末，丸棗核大，綿裹塞之。」〈聖惠方〉

聤耳出膿：「蜘蛛一箇，臙脂坯子半錢，麝香一字為末，用鵝翎吹之。」耳暴聾閉：全蠍去毒為末，酒服一錢，以耳中聞水聲
即效。
〈雅堂雜鈔〉

《膿耳》疼痛「蠍梢七枚去毒焙。入麝香半錢為末。挑少許入耳中。日夜三四次。以愈為度。」〈楊氏家藏〉

物入耳中，以麻纁剪令頭散，著膠粘上，徐引出之。
〈千金〉

百蟲入耳：藍汁、葱汁、韭汁、萵苣汁、雞冠血、酸酢、香油、
稻稈灰汁，俱灌入耳中。
〈本草下同〉

又方：「桃葉挼細塞耳。」又方：「白膠香燒煙熏入耳。」又方「豬肉少許，炙香置耳孔邊。」又方「麻油作煎餅，側臥，以耳枕之。」又方以火照之。

又方以刀兩口於耳上相擊作聲。

又方白礬、雄黃等分，為細末，香油調成膏，每用皂角
子大塞耳。

蜒蚰入耳：硇砂、膽礬等分，研細，鵝翎管吹一字入耳
中，蟲化為水。

又方「雞一隻，去毛足，以油煎令黃，筯穿作孔枕之。」又方「綠礬為末，水調灌耳。」又方：「雄黃為末，酢調灌耳。」又方：驢乳三合，灌耳中，其蟲從左耳入，右耳出
蜈蚣及蟻入耳，豬脂一指大，炙令香，安耳邊即出。
又方：用生薑汁或韭汁灌耳中，即出。

又方：大蒜汁灌耳中，即出。

又方「鯪鯉甲燒灰為末，水調濾過，滴入耳中。」飛蛾入耳：醬汁灌入耳即出。或以鵝管極氣吸之出，
或擊銅器於耳邊。

蒼蠅入耳最害人，速用皂子蟲研爛，生鱔血調灌入
耳中。

耳中出血，名曰「耳衄」，以龍骨吹入。若左關脈弦洪，內
服柴胡清肝散。尺脈躁或弱，服六味地黃丸。

聤耳膿血，綿裹車轄脂塞之。
〈外臺祕要〉

諸蟲入耳，車缸脂塗孔中自出。
〈梅師方〉

多年老聾，《衛生家寶方》勝金透關散：用活鼠一枚，繫
定熱湯浸死，破喉取膽，真紅色者是也。用川烏頭一
箇，炮去皮，華陰細莘二錢，膽礬半錢為末，以膽和勻，
再焙乾研細，入麝香半字，用鵝翎管吹入耳中，口含
茶水，日二次，十日見效，永除根本。

久聾：臘月取鼠膽二枚，熊膽研一分，水和，旋取菉豆
大滴耳中，日二次。
〈聖惠方〉

虛損昏聾：「大羊尾骨一條，水五椀，煮減半，入葱白五莖，荊芥一握，陳皮一兩，麪三兩，煮熟取汁，搜麪作索餅，同羊肉四兩熟，和五味食。」〈多能鄙事〉

暴耳聾者，川椒、巴豆、菖蒲、松脂，以蠟鎔為筒子，內耳
中，一日一易。或用雄黃一錢，巴豆肉一箇，研細，葱涎
和作錠子，紙捲塞耳中。或用凌霄花葉，杵自然汁，滴
耳中。

凍耳，用橄欖燒灰，清油調敷，雀腦亦可。

凍耳成瘡用柏葉三兩，微炙為末杏仁四十九枚，湯
浸去皮，研成膏亂髮兩雞子大食鹽乳香各半兩，細
​
研黃蠟一兩五錢清油一斤右先煎油令沸，即下亂
髮，以消盡為度，次下諸藥，煎令焦黃，濾去滓，更以綿
重濾過，再以慢火煎之，後下乳香、黃蠟等，攪令稠稀
得所，於磁器盛，每用鵝翎旋取塗之。

又方桕白皮榆白皮桑白皮杏仁湯浸去皮，各二兩
甘草一兩羊腦髓半斤俱剉，以羊腦髓煎令黃，濾去
滓，於磁器盛，每日用鵝翎蘸藥塗之。

諸蟲入耳：雞冠血滴入即出。
〈勝金方〉

蜒蚰入耳，生油調雞心血，滴入即出。
〈總錄〉

耵聹年久耳聾：用鍊成雞肪五兩，桂心十八銖，野葛
六銖，同以文火煎三沸，去查，每用少許，以葦筒炙鎔，
傾入耳中，如此十日，耵聹自出，長寸許也。
〈千金翼〉

耳中出血：龍骨末吹入之。
〈三因方〉

諸蟲入耳：以紙塞耳鼻，留蟲入之耳不塞，閉口不言，
少頃蟲當出也。
〈集元方〉

聤耳出膿：穿山甲燒存性，入麝香少許吹之，三日水
乾即愈。
〈鮑氏小兒方〉

耳內疼痛「穿山甲二箇，夾土狗二箇。同炒焦黃為末。每吹一字入耳內。」亦治耳聾。
〈普濟方〉

耳鳴耳聾、卒聾及腎虛，耳內如風水鐘鼓聲。穿山甲
一大片，以蛤粉炒赤，蠍梢七箇，麝香少許，為末，以麻
油化蠟和作梃子，綿裹塞之。
〈攝生方〉

耳衄血一月不止，刺羊血熱飲，即瘥。
〈聖惠方〉

滴耳治聾：「鯽魚膽一枚，烏驢脂少許，生麻油半兩，和勻，納入樓葱管中七日，取滴耳中，日二次。」〈聖惠方〉

擦落耳鼻頭髮，瓶盛泥固，煅過研末，以擦落耳鼻，乘
熱蘸髮灰綴定，軟帛縛住，勿令動，自生合也。
〈經驗良方〉

耳痛不可忍，用磨刀鐵漿，滴入耳中，即愈。

《北山經》「憲翼之水，其中多元龜，其狀如龜，而鳥首虺尾，其名曰旋龜，其音如判水，佩之不聾。」〈山海經下同〉

《西山經》符禺之山有木焉，名曰「文莖，其實如棗，可以已聾。」陰山之中多彫棠，其葉如榆葉而方，其實如赤菽，食
之已聾。

鍼灸
[
编辑
]

《素問》曰：「暴聾氣蒙，耳目不明，取天牖。」邪客於手陽明之絡，令人耳聾，時不聞音，刺「手大指次指爪甲上去端如韭葉，各一痏，立聞。」不已，刺中指
爪甲上與肉交者，立聞。其不時聞者，不可刺也。「耳中生風者，亦刺之如此數，左刺右，右刺左。」耳聾，刺手陽明，不已，刺其通脈，出耳前者。

邪客於手足少陰、太陰、足陽明之絡，此五絡者，皆會
於耳中，上絡左角。五絡俱竭，令人身脈皆動，而形無
知也，其狀若尸，或曰「尸厥。刺其足大指內側爪甲上，去端如韭葉，後刺足心，後刺足中指爪甲上各一痏，後刺手大指內側，去端如韭葉，後刺手心主、少陰銳骨之端各一痏，立已。不已，以竹管吹其兩耳，鬄其左」角之髮方一寸，燔治，飲以美酒一杯。不能飲者，灌之
立已。

「肝病者，虛則目䀮䀮無所見，耳無所聞，善恐，如人將捕之，取其經」，厥陰與少陽。氣逆則頭痛，耳聾不聰，頰
腫，取血者。

肺病者，虛則少氣，不能報息，耳聾嗌乾，取其經太陰
足太陽之外，厥陰內血者。

《靈樞經》云：「人之耳中鳴者，何氣使然？」岐伯曰：「耳者，宗脈之所聚也，故胃中空則宗脈虛，虛則下溜，脈有所竭者，故耳鳴。補客主人手大指爪甲上與肉交者也。」又云：「上氣不足，耳為之苦鳴，補足外踝下留之。」又云：「髓海不足，則腦轉耳鳴，審守其輸，調其虛實。」又云：「手太陽之筋，其病肩髀引頸而痛，耳中鳴。其痛轉筋者」，治在燔針劫刺之，以知為度，以痛為輸。
手太陽之脈所生病者，耳聾目黃，頰腫，視盛虛、熱、寒、
陷下調之也。

熱病身重骨痛，耳聾而好瞑，取之骨，以第四鍼，五十
九，刺骨，病不食，齧齒耳青，索骨於腎，不得，索之土，土
者脾也。

《甲乙經》曰：「手太陽厥逆耳聾，治主病者。」耳中有乾擿。禁不可灸。

《耳門》耳中有膿。禁不可灸。

頸痛項不得顧，耳目不明，風池主之。

肩背痛，暴聾氣蒙，耳目不開，天牖主之。

熱病汗不出，耳鳴聾無所聞，陽谷主之。

耳聾鳴，竅陰主之。

暴病頭痛，身熱痛，肌肉動，耳聾，束骨主之。

頭風耳後痛，完骨主之。

癲疾多言耳鳴，實則聾，遍歷主之。

耳鳴，取耳前動脈。

聾而不痛，取足少陽；聾而痛，取手陽明。

耳鳴百會及頷厭顱息天窻大陵遍歷前谷後谿皆
​
主之。

耳痛聾鳴，上關主之，刺不可深。

耳聾鳴，下關及陽谿、關衝、掖門、陽谷主之。

耳聾鳴，頭頷痛，耳門主之。

頭重頷痛，引耳中，憹憹嘈嘈，和窌主之。
聾，耳中癲溲，癲溲者，若風，聽會主之。

耳聾填填如無聞，憹憹嘈嘈若蟬鳴，頞頰鳴，聽宮主
之，下頰取之，譬如破聲，刺此。

聾瞖風及會宗，下空主之。
耳聾無聞，天空主之。

耳聾嘈嘈無所聞，天容主之。

耳鳴無聞，肩貞及完骨主之。

耳中生風，耳鳴耳聾時不聞，商陽主之。

聾及耳中不通，合谷主之。

耳聾，兩顳顬痛，中渚主之。
耳渾渾焞焞無所聞，外關主之。

卒氣聾，四瀆主之。

《千金方》曰：「耳痛，耳聾嘈嘈，上關、下關、四白、百會、顱息、翳風，耳門、頷厭、天窻陽谿、關衝、液門、中渚。耳聾嘈嘈若蟬鳴，天容、聽會、聽宮。」耳暴聾，天牖四瀆。

耳前痛：少商

耳痛「曲池。」「渾渾焞焞，聾無所聞。」《外關會宗》，

耳鳴前谷後谿，仍取遍歷大陵。

頷痛引耳，嘈嘈耳鳴無聞，腕骨陽谷肩貞竅陰俠谿
風聾鳴商陽刺入一分，留一呼，灸三壯，左取右，右取
左，如食頃。

《醫學綱目》曰：「耳聾耳鳴，或疼或痒，或聤，耳聽會主之，穴在耳珠前陷中，瀉八吸。」翳風：針入半寸，瀉七吸，或「合谷」，或「三里。」又法：翳風在耳前陷後，按之引耳中，令病人先以錢
二十四文，口咬側臥取之，針透令病人閉口搖頭，其
怒氣從耳出。

《聽會》中渚、臨泣，針法如前。

耳虛鳴：「腎俞、太谿。」灸耳暴聾「蒼朮長七分，一頭切平，一頭削尖，將尖頭插耳中，於平頭上灸七壯，重者二七壯，覺耳內熱即效。」《景岳全書》曰：「風聾，灸上星七壯，令氣通耳中，即愈。耳聾痛，翳風，灸七壯。」耳聾：「合谷灸七壯。或外關、聽宮、腎俞，遍歷。」《東醫寶鑑》曰：「耳鳴，取液門、耳門、中渚、上關、完骨、臨泣、陽谷、前谷、後谿、陽谿，遍歷、合谷、大陵、太谿、金門。耳聾，取中渚、外關、和髎、聽會、聽宮、合谷、商陽、中衝。」導引
[
编辑
]

《養性書》曰：「以手摩耳輪，不拘遍數。所謂修其城郭，以補腎氣，以防聾聵也。」「養耳力」者常飽。

《保生祕要》曰：「定息以坐塞兌，咬緊牙關，以脾腸二指揑緊鼻孔，睜二目，使氣串耳，通竅內覺哄哄有聲，行之二三日，竅通為度。」時常將兩耳返聽，於《歸元》取靜，或存息閉口鼻氣，意
想從耳出，又收返聽，耳自然聰。耳病凡搓掌心五十
度，熱閉耳門空觀，次又搓，又閉又觀，如此六度，耳重
皆然，兼以後功，無不應驗。

用意「推散其火，男則逆收藏於兩腎間，女則逆歸於兩乳下，或耳中，或按耳門內若蟬鳴，咽津液降氣自安。」耳痛想火燒兩腎，又升腎水洗之，或按耳戶使鳴數
次，咽津液氣下即安。

耳病以意散其火逆歸藏於兩腎內，或耳中有物，即
以意取出之。

《景岳全書》曰：「凡耳竅或損或塞，或震傷，以致暴聾，或鳴不止者，即宜以手中指於耳竅中輕輕按捺，隨捺隨放，隨放隨捺，或輕輕搖動，以引其氣，捺之數次，其氣必至，氣至則竅自通矣。凡值此者，若不速為導引，恐因而漸閉，而竟至不開耳。」醫案
[
编辑
]

《丹鉛續錄》云：「王萬里時患耳痛，魏文靖公勸以服青鹽、鹿茸煎雄附為劑，且言此藥非為虛損，服之曷不觀《易》之坎為耳，坎水藏在腎，開竅於耳，在志為恐，恐則傷腎，故為耳痛。氣陽運動常顯，血陰流行常幽，血在形如水在天地間，故坎為血卦，是經中已著病證矣。竟餌之而良愈。」沈存中云：「予為河北察訪使時，病赤目四十餘日，黑睛旁黯赤成瘡，晝夜痛楚，百療不瘥。郎官丘革相見​問予病目如此，曾耳中痒否？若耳中痒，即是腎家風」，
有四生散療腎風，每作二三服即瘥，閭里號為聖散
子。予傳其方，合服之。午時一服，臨臥一服，目反大痛，
至二鼓時乃能眠，及覺，目赤稍散，不復痛矣。更進三
四服，遂平安如常。是時孫和甫學士帥鎮，聞予說大
喜曰：「吾知所以自治目矣。向久病目，嘗見呂吉甫參政云：頃目病久不瘥。因服透冰丹乃瘥。」如其言修合
透冰丹一劑。試服了二三十服。目遂愈。乃知透冰丹
亦療腎風耳。

《聖惠》曰：「有人耳痒，一日一作，可畏，直挑剔出血稍愈。此乃腎臟虛，致浮毒上攻，未易以常法治也。宜服透冰丹，勿飲酒，啖濕麵、蔬菜、雞豬之屬，能盡一月為佳，不能戒，無效。」《墨客揮犀》蟲之類能入耳者，不獨蜒蚰，如壁虱、螢火、
叩頭蟲、皂莢蟲皆能入耳為害。余有外親曾為蟲入
耳，自謂必死，乃極其家所有，恣情耗蕩，凡數年，家業
遂破，蟲出疾愈。驗之乃叩頭蟲也。又有人為蜒蚰入
耳，遇其極時，不覺以頭撞柱，至血流不知，云痒甚不
可忍。蜒蚰入耳，往往食髓，至冬又能滋生。凡蟲入耳
者，惟用生油灌之為妙。

《薛己醫案》曰：「先君嘗睡間有蟲入耳痛瞀，將生薑擦貓鼻，其尿自出，取尿滴耳內，蟲即出而愈。」百戶張錦謂予曰：「耳內生瘡，不時作痛，痛而欲死，痛止如故。」診其脈皆安靜，予謂非瘡也。話間，痛忽作，予
度其有蟲入耳，令回急取貓尿滴耳，果出一臭蟲，遂
不復痛。或用麻油滴之，則蟲死難出。或用炒芝麻枕
之，則蟲亦出，但俱不及貓尿之速也。

《文選》「姚海山耳根赤腫，寒熱作痛，此屬三焦風熱也。但中氣素虛，以補中益氣加山梔、炒黃芩、牛蒡子，治之而愈。」一儒者因怒，耳內作痛出水，或用祛風之劑，筋攣作
痛，肢體如束，此肝火傷血也，用六味丸料，數服愈。
舉人毛石峰子，年二十，耳內出水，或作痛，年餘矣，脈
洪數，左尺益甚，此屬肝腎二經虛熱也，用加減入味
丸料，一劑而愈。

「一男子每入房，耳內或作痒，或出水，常以銀簪探入，甚喜陰涼，此屬腎經熱也」，用「加減八味丸」而愈。
一婦人因怒發熱，每經行即兩耳出膿，兩太陽作痛，
以手按之痛稍止；怒則胷脅乳房脹痛，或寒熱往來，
或小便頻數，或小腹脹悶，此皆屬肝火血虛也，先用
「梔子清肝散」二劑，又用加味逍遙散數劑，諸證悉退；
又以補中益氣加五味而全愈。

一婦人經行後因怒氣勞役，即發寒熱，耳內作痛。余
以經行為血虛，用八珍湯加柴胡；怒氣為肝火，用加
味逍遙散；勞役為氣傷，用補中益氣湯加山梔而愈。
一婦人耳內作痛，或腫焮，寒熱發熱，面色素青黃，經
行則變赤，余以為怒氣傷肝，鬱結傷脾，用加味歸脾
湯、加味逍遙散而愈。

一婦人耳內腫痛，寒熱口苦，耳內出水，焮連頸項，飲
食少思，此肝火甚而傷脾也，用小柴胡湯加山梔、牡
丹皮稍愈。用加味逍遙散及八珍湯加柴胡、山梔、牡
丹皮，調補肝脾而全愈。

一孀婦，或耳內外作痛，或項側結核，內熱晡熱，月經
不調，唾痰少食，胸膈不利。余以為鬱怒傷肝脾，朝用
歸脾湯以解脾鬱，生脾氣，夕用加味逍遙散，以清肝
火，生肝血而愈。

太卿魏莊渠，癸卯仲冬耳內作痛，左尺洪大而澀。余
曰：「此腎水枯竭，不能生肝木，當滋化源。」彼不信，仍雜
用兼補之劑。余謂其婿陸時若曰：「莊渠不能生腎水，來春必不能起。」至明年季春十八日，復請治，昏憒不
語，頤耳之分，已有膿矣，且卵縮便數，方信余言求治，
辭不克。用六味丸料，臺鍾陰莖舒出，小便十減六七，
神思頓醒。余曰：「若砭膿出，庶延數日，為立嗣之計，否則膿從耳出，死立待矣。」或謂不砭可生者，余因辭歸，
翌日果耳內出膿，至二十一日己未火日而卒。
憲副姜時川，癸卯冬右手寸口浮數而有痰，口內若
有瘡然。余曰：此胃火傳於肺也，當薄滋味、慎起居以
禦之。甲辰秋尺脈洪數而無力。余曰：「此肺金不能生腎水，無根之火上炎也，宜靜調養滋化源以治之。」彼
云：「今喉耳不時燥痛，肢體不時發熱，果是無根之火，殞無疑矣。」後會劉古峽云：「姜公之病已如尊料。」遂拉
同往視，喉果腫潰，脈愈洪大。又誤以為瘡毒，而投苦
寒之劑，卒於仲春二十八日。乃藥之促其亡也，否則
尚能延至仲夏。

一男子耳後漫腫作痛，肉色不變，脈微數，以小柴胡
湯加芎、歸、桔梗四劑，腫少起；更以「托裏消毒散數劑，脈滑數，此膿已成矣，宜針之。」彼畏而不肯用，因痛極，
始針之，出膿椀許，以托裏藥兩月餘而始愈。凡瘡不
起者托而起之，不成膿者，補而成之，使不內攻。膿成
而及時針之，不數日即愈矣。常見患者皆畏針，痛而
不肯用，又有恐傷良肉而不肯用。殊不知瘡雖發於
​
肉薄之所，若膿成，其腫亦高寸餘，瘡皮又厚分許，用
針深不過二分。若發於背，腫高必有三四寸，入針止
於寸許。況患處肉已壞矣，何痛之有？何傷之慮？怯弱
之人，及患附骨疽，待膿自通，以致大潰，不能收斂，氣
血瀝盡而亡者為多矣。

《證治準繩》曰：「一人勞倦，耳下焮腫，惡寒發熱，頭疼作渴，右脈大而軟，當服補中益氣湯。彼自用藥發散，遂致嘔吐，始信。予用六君子湯，更服補中益氣湯而愈。大抵內傷榮衛失守，皮膚間無氣滋養，則不任風寒；胃氣下陷，則陽火上衝，氣喘發熱，頭痛脈大，此不足證也。」誤作外感表實而反瀉之，寧免虛虛之禍？東垣
云。「內傷右脈大。外感左脈大。當以此別之。」一婦耳下腫痛，發寒熱，與「荊防敗毒散」四劑，表證悉
退；以「散腫潰堅湯」數劑，腫消大半；再以「神效瓜蔞散」，
四劑而平。

一人肝經風熱，耳下腫痛，熱脈浮數，以「薄荷丹」治之
而消。

一婦因怒，耳下腫痛，以荊防敗毒散加連、𧄍、黃芩四
劑而愈。予嘗治此，旬日不消者，以益氣血藥及飲遠
志酒並效，無膿自消，有膿自潰。

一婦因怒，耳下焮痛，頭痛寒熱，以荊防敗毒散加黃
芩，表證悉退，但飲食少思，日晡發熱。《東垣》云：「雖有虛熱，不可大攻，熱去則寒起。」遂以小柴胡加地骨皮、芎、
歸、苓、朮、陳皮，十餘貼愈。次年春後，復腫堅不潰，用八
珍湯加香附、柴胡、地骨皮、桔梗，服至六七貼，以為延
緩，仍服人參敗毒散，勢愈盛。又服流氣飲，則盜汗發
熱，口乾食少，至秋復求診視，氣血虛極，辭之果歿。
一人每怒，耳下腫，或脅作痛，以小柴胡湯加青皮、紅
花、桃仁，四劑而愈。

一女性急好怒，耳下常腫痛，發寒熱，肝脈弦急，投小
柴胡湯加青皮、牛蒡子、荊芥、防風而寒熱退，更以小
柴胡湯對四物湯，數劑而腫消。其父欲除病根，予謂：
「肝內主藏血，外主榮筋，若恚怒氣逆則傷肝，肝主筋，故筋蓄結而腫，須要自加調攝，庶可免患，否則肝逆傷不能藏血，血虛則難瘥矣。」後不戒，果結三核，屢用
追蝕，不斂而歿。

一人遠途勞倦發熱，脈大無力，耳下患腫，此勞損也，
宜補中益氣養榮湯，自然熱退腫消。彼不聽，服降火
藥及必效散，果吐瀉不食而死。夫勞倦損氣，氣衰則
火旺，火乘脾土，故倦怠而熱，此元氣傷也。《丹溪》曰：「宜補形氣，調經脈，其瘡自消，不可汗下。」若不詳脈證經
絡受病之異，而輒用峻厲之劑，鮮不危矣。

通府，耳後髮際患腫一塊，無頭，肉色不變，按之微痛。
予謂：痰結脈軟而時見數。《經》曰：「脈數不時見瘡也」，非
痰也。仲景云：「微弱之脈，主血氣俱虛，形精不足。」又曰：
「沉遲軟弱，皆宜托裏。」遂用參、芪、歸、朮、川芎、炙甘草以
托裏，少加金銀花、白芷、桔梗以消毒。彼謂不然，內飲
降火消痰，外貼涼藥，覺寒徹腦，患處大熱，頭愈重，食
愈少，復請治，以四君子湯加藿香、炮乾薑，數劑食漸
進。膿成，刺之，更以十全大補湯去桂，灸以豆豉餅，又
月餘而愈。

羅宗伯耳後髮際，患毒，焮痛脈數，以小柴胡湯加桔
梗、牛蒡子、金銀花，四劑而愈。

一人耳後患毒，脈證俱實，宜用「內疏黃連湯。」彼以嚴
冬不服寒劑，竟至不起。

一人耳後寸餘發一毒，名曰「銳疽」，焮痛寒熱，煩躁喜
冷，此膽經蘊熱而然。先用神仙活命飲一劑，勢減二
三。時值仲冬，彼惑於用寒之禁，自用十宣托裏之藥，
勢漸熾，耳內膿潰，喉腫閉，藥不能下而歿。

《寓意草》曰：「王玉原昔年感證，治之不善，一身津液盡為邪熱所鑠，究竟十餘年，熱未盡去，右耳之竅常閉。今夏復病感，纏綿五十多日，面足浮腫，臥寐不寧，耳間氣往外觸。蓋新熱與舊熱相合，狼狽為患，是以難於去體。醫者不察其綢繆膠結之情，治之芒不中窾。延至秋深，金寒水冷，病方自退。然淺者可退，深者莫」繇遽退也。「面足浮腫」者，肺金之氣為熱所壅，失其清
肅下行之權也；「臥寐不寧」者，胃中之津液乾枯，不能
內榮其魂魄也；「耳間大氣撞出」者，久閉之竅，氣來不
覺。今病體虛羸，中無阻隔，氣逆上衝，始知之也。外病
雖愈，而飲食藥餌之內調者，尚居其半。特挈二事，大
意為凡病感者明善後之法焉。蓋人當感後，身中之
元氣已虛，身中之邪熱未淨，於此而補虛，則熱不可
除，於此而清熱，則虛不能任，即一半補虛，一半清熱，
終屬模糊，不得要領。然舍補虛清熱外，更無別法，當
細辨之。補虛有二法，一補脾，一補胃。如瘧、痢後脾氣
衰弱，飲食不能運化，宜補其脾；傷寒後胃中津液久
耗，新者未生，宜補其「胃，二者有霄壤之殊也。清熱亦有二法：初病之時，熱為實熱，宜用苦寒藥清之；大病後之熱為虛熱，宜用甘寒藥清之。二者亦霄壤之殊也。人身天真之氣，全在胃口，津液不足即是虛，生津液即是補虛。故以生津之藥，合甘寒瀉熱之藥，而治​感後之虛熱」，如麥門冬、生地黃、牡丹皮、人參、梨汁、竹
瀝之屬，皆為合法。仲景每用天水散以清虛熱，正取
滑石、甘草一甘一寒之義也。設誤投參、芪、苓、朮補脾
之藥為補，寧不併邪熱而補之乎？至於飲食之補，但
取其氣，不取其味，加五穀之氣以養之，五菜之氣以
充之，每食之間，便覺津津汗透，將身中蘊蓄之邪熱，
以漸運出於毛孔，何其快哉！人皆不知此「理，急於用肥甘之味以補之。目下雖精采健旺可喜，不思油膩阻滯經絡，邪熱不能外出，久久充養完固，愈無出期矣。前哲有鑑於此，寧食淡茹蔬，使體暫虛而邪易出，乃為貴耳。」前藥中以浮腫屬脾，用苓、朮為治；以不寐
貴心，用棗仁、茯神為治。總以補虛清熱之旨未明，故
詳及之。
