

←

理學彙編 經籍典 第三百五十一卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第三百五十二卷

理學彙編 經籍典 第三百五十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第三百五十二卷目錄

　經學部傳經名儒列傳二十六

　　金

　　徒單鎰　　　　　　張暐

　　張行簡　　　　　　楊雲翼

　　趙秉文

　　元

　　余闕　　　　　　　郝經

　　桃樞　　　　　　　許衡

　　王鶚　　　　　　　李昶

　　楊恭懿　　　　　　楊桓

　　何榮祖　　　　　　申屠致遠

　　劉因　　　　　　　吳澄

　　程鉅夫　　　　　　趙孟頫

　　袁桷　　　　　　　齊履謙

　　臧夢解　　　　　　元明善

　　虞集　　　　　　　虞槃

　　吳萊　　　　　　　李好文

經籍典第三百五十二卷

經學部傳經名儒列傳二十六
[
编辑
]

金
[
编辑
]

徒單鎰
[
编辑
]

按《金史徒單鎰傳》：「徒單鎰，本名按，出上京路。速速保子，猛安人。父烏輦，北京副留守。鎰穎悟絕倫，七歲習女直字。大定四年，詔以女直字譯書籍。五年，翰林侍講學士徒單子溫進所譯《貞觀政要》《白氏策林》等書。六年，復進《史記》《西漢書》，詔頒行之。選諸路學生三十餘人，令編修官溫迪罕締達教以古書，習作詩。策鎰」在選中最精詣，遂通契丹大小字及漢字，該習經史。
久之，樞密使完顏思敬請教女直人，舉進士。九年，考
試鎰等二十七人及第，鎰授兩官，餘授一官。十五年，
詔譯諸經，著作佐郎溫迪罕締達、編修官宗璧、尚書
省譯史阿魯、吏部令史楊克忠譯解，翰林修撰移剌
傑、應奉翰林文字移剌履講究其義。鎰自中都路教
授選為國子助教，左丞相紇石烈良弼嘗到學中，與
鎰談論，深加禮敬。丁母憂，起復，充國史院編修官，累
遷翰林待制。獻《漢光武中興賦》，世宗大悅曰：「不設此科，安得此人。」章宗即位，遷左諫議大夫。明昌元年，拜
參知政事，兼修國史。章宗銳意於治平，鎰上書，其略
曰：「臣竊觀唐、虞之書」，其臣之進言於君曰：「戒哉！懋哉！曰吁曰都。」既陳其戒，復導其美。君之為治也，必曰「稽于眾，舍己從人。既能聽之，又能行之，又從而興起之。君臣上下之間，相與如此。陛下繼興隆之運，撫太平之基，誠宜稽古崇德，留意於此。」承安五年，拜平章政
事，封濟國公。淑妃李氏擅寵，兄弟恣橫，朝臣往往出
入其門。是時，烈風昏噎連日。詔問變異之由，鎰上疏
略曰：「仁、義、禮、智、信，謂之五常。父義、母慈、兄友、弟敬、子孝，謂之五德。今五常不立，五德不興，縉紳學古之士，棄禮義，忘廉恥，細民違道畔義，迷不知返，背毀天常，骨肉相殘，動傷和氣，此非一朝一夕之故也。今宜正薄俗，順人心，父父、子子，夫夫、婦婦，各得其道，然後和氣普洽，福祿荐臻矣。」因論為政之術，其急有二：一曰
正臣下之心。「竊見群下不明禮義，趨利者眾，何以責小民之從化哉？其用人也，德器為上，才美為下。兼之者待以不次，才下行美者次之。雖有才能，行義無取者，抑而下之，則臣下趨向正矣。」其二曰「導學者之志。教化之行，興於學校。今學者失其本真，經史雅奧，委而不習，藻飾虛辭，釣取祿利。乞令取士兼問經史故實，使學者皆守經學，不惑於近習之靡，則善矣。」又曰：
「凡天下之事，叢來者非一端，形似者非一體，法制不能盡隱於近似，乃生異論。孔子曰：『義者，天下之斷也』。《記》曰：『義為斷之節』。伏望陛下臨制萬機，事有異議，少凝聖慮，尋繹其端，則裁斷有定，而疑可辨矣。」鎰言皆
切時弊，上雖納其說而不能行。《胡沙虎難》作，至寧、貞
祐之際，轉敗為功，惟鎰是賴焉。宣宗即位，進拜左丞
相，封廣平郡王。明年薨。鎰明敏方正，學問該貫，一時
名士皆出其門，多至卿相。嘗嘆文士委頓，雖巧拙不
同，要以仁義道德為本。乃著《學之急》《道之要》二篇。太
學諸生。刻之於石。有《弘道集》六卷。

張暐
[
编辑
]

按《金史張暐傳》：「暐字明仲，莒州日照縣人。博學該通，登正隆五年進士。承安三年為御史大夫。明年，為安​武軍節度使。致仕。齋居與子行簡講論古今，諸孫課誦其側，至夜分乃罷，以為常。歷太常禮部二十餘年，最明古今禮學家法，為士族儀表。子行簡。」張行簡
[
编辑
]

按《金史張行簡傳》：「行簡穎悟力學，淹貫經史。大定十九年進士第一，除應奉翰林文字。丁母憂，歸葬益都，杜門讀書，人莫見其面。服除復任。章宗即位，轉修撰，進讀陳言文字，攝太常博士，累遷禮部郎中。行簡轉對，因論典故之學，乞於太常博士之下，置檢閱官二員，通禮學資淺者使為之，積資乃遷博士。又曰：『今雖有《國朝集禮》，至於食貨、官職、兵刑沿革，未有成書，乞定《會要》，以示無窮』。」承安五年，遷侍講學士、同修史，提
點司天如故。泰和二年，為宋主生日副使。上謂曰：「宋人行禮，好事末節，苟有非是，皆須正之。」五年，群臣請
上尊號，上不許，詔行簡作批答。因問行簡：宋范祖禹
作《唐鑑》論尊號事。行簡對曰：「司馬光亦嘗諫尊號事不若祖禹之詞深至，以為臣子生諡君父，頗似慘切。」上曰：「卿用祖禹意答之。」行簡乞不拘對偶，引祖禹以
微見其意。從之。其文深雅，甚得代言之體。六年，為禮
部尚書兼侍講、同修國史。祕書監進《太一新曆》，詔行
簡校之。累遷太子太保、翰林學士承旨。貞祐初，轉太
子太傅。三年，卒，贈銀青榮祿大夫，諡文正。行簡端愨
慎密，為人主所知。自初入翰林，至太常、禮部，典貢舉
終身，縉紳以為榮。與弟行信同居數十年，人無間言。
所著文章十五卷，《禮例纂》一百二十卷，會同朝獻，禘
祫喪葬，皆有記錄，及清臺、皇華戒嚴，《為善自公》等記
藏於家。

楊雲翼
[
编辑
]

按《金史楊雲翼傳》：「雲翼，字之美，樂平人。天資穎悟，初學語輒畫地作字，日誦數千言。登明昌五年進士第一，詞賦亦中乙科，特授承務郎，應奉翰林文字。泰和元年，遷太常寺丞，兼翰林修撰。大安元年，翰林承旨張行簡薦其材，且精術數，召授提點司天臺，兼翰林修撰，俄兼禮部郎中。崇慶元年，以病歸。貞祐二年，起」授前職，兼吏部郎中。興定二年，拜禮部尚書。四年，改
吏部尚書。是年九月，上召雲翼及戶部尚書夔、翰林
學士秉文於內殿，皆賜坐，問以講和之策，或以力戰
為言，上俯首不樂，雲翼徐以《孟子》事大事小之說解
之，上色乃和。哀宗即位，首命雲翼攝太常卿，尋拜翰
林學士。正大三年二月，復為禮部尚書兼侍讀。明年，
設益政院，雲翼為選首。每召見，賜坐而不名。時講《尚
書》，雲翼為言：「帝王之學，不必如經生分章析句，但知為國大綱足矣。」因舉「任賢去邪，與治同道，與亂同事」，
「有言逆於汝心，有言遜於汝志」等數條，一皆本於正
心誠意。敷繹詳明，上聽忘倦。尋進《龜鑑萬年錄》《聖學》
《聖孝》之類凡二十篇。當時朝士廷議之際，多不盡言，
顧望依違，寖以成俗。一日經筵畢，因言：「『『人臣有事君之禮，有事君之義。禮不敢齒君之路，馬蹴其芻者有罰，入君門則趨，見君之几杖則起。君命召，不俟駕而行；受命，不宿於家。是皆事君之禮，人臣所當盡者也。然國家之利害，生民之休戚，一一陳之，則向所謂禮者，特虛器耳。君曰：可而有否者獻其否』。君曰否而有可者獻其可』。言有不從，雖引裾折檻，斷鞅軔輪，有不恤焉者。當是時也，姑徇事君之虛禮，而不知事君之大義，國家何賴焉？」上變色曰：「非卿，朕不聞此言。」五年，
卒，年五十有九，諡文獻。所著文集若干卷，《校大金禮
儀》若干卷，《續通鑑》若干卷，《周禮辨》一篇，《左氏》《莊》《列賦》
各一篇、《五星聚并辨》一篇、《懸象賦》一篇、「《勾股機要》《象數雜說》」等著藏於家。

趙秉文
[
编辑
]

按《金史趙秉文傳》：「秉文，字周臣，磁州滏陽人也。幼穎悟，讀書若夙習。登大定二十五年進士第，調安塞簿，遷邯鄲令。明昌六年，入為應奉翰林文字，同知制誥。上書論宰相胥持國當罷，宗室守貞可大用。有司論秉文上書狂妄，法當追解，上不欲以言罪人，遂特免焉。泰和二年，召為戶部主事，遷翰林修撰。興定元年」，
轉侍讀學士，拜禮部尚書，兼侍讀學士，同修國史，知
集賢院事。又明年，知貢舉，坐取進士盧亞重用韻，削
兩階，因請致仕。五年，復為禮部尚書。哀宗即位，再乞
致仕，不許。改翰林學士、同修國史，兼益政院說書官。
以上嗣德在初，當日親經史以自裨益，進《無逸直解》
《貞觀政要》《申鑒》各一通。正大九年五月壬辰，卒，年七
十四。積官至資善大夫、上護軍、天水郡侯。正大間，同
楊雲翼作《龜鑑萬年錄》上之。又因進講，與雲翼共集
自古治術，號《君臣政要》為一編以進焉。秉文自幼至
老，未嘗一日廢書。著《易叢說》十卷，《中庸說》一卷，《揚子
發微》一卷，《太元箋贊》六卷，《文中子類說》一卷，《南華略
釋》一卷，《列子補注》一卷，刪集《論語》《孟子解》各一十卷，
《資暇錄》一十五卷。所著文章號《滏水集》者三十卷。

元
[
编辑
]

===余闕===
​
按《元史余闕傳》：「闕字廷心，廬州人。少喪父，授徒以養母，與吳澄弟子張恆遊，文學日進。元統元年，賜進士及第，授同知泗州事。俄召入應奉翰林文字，轉中書刑部主事。以不阿權貴，棄官歸。尋以修遼、金、宋三史召，復入翰林，為脩撰，拜監察御史。丁母憂歸。廬州盜起河南，至正十三年，起闕副使，僉都元帥府事，分兵」守安慶、保鄣。論功，拜江淮行省參知政事，仍守安慶。
十七年十月，陳友諒薄城下，群盜四面蟻集，外無一
甲之援。闕身當之，以孤軍血戰，斬首無算，被十餘創，
日中城陷，闕知不可為，引刀自剄，墮清水塘中。闕號
令嚴信，與下同甘苦，稍暇，即注《周易》，帥諸生謁郡學
會講，立軍士門外以聽，使知尊君親上之義。卒時年
五十六。事聞，封豳國公，諡忠宣。闕留意經術，《五經》皆
有傳注。為文有氣魄，能達其所欲言。詩體尚江左高，
視鮑、謝、徐、庾以下不論也。篆、隸亦古雅可傳。

郝經
[
编辑
]

按《元史郝經傳》，「經字伯常，其先潞州人，徙澤州之陵川。家世業儒，祖天挺，元裕嘗從之學。金亡，徙順天。家貧，晝則負薪米為養，暮則讀書。居五年，為守帥張柔、賈輔所知，延為上客。二家藏書皆萬卷，經博覽無不通，往來燕趙間。元裕每語之曰：『子貌類汝祖，才器非常。勉之』。」憲宗二年，世祖以皇弟開邸金蓮川，召經，諮
以經國安民之道，條上數十事，大悅，遂留王府。是時，
連兵于宋。憲宗入蜀，命世祖總統東師，經從至濮，進
《七道議》七千餘言，乃以楊惟中為江淮荊湖南北等
路宣撫使，經為副將。明年，世祖即位，以經為翰林侍
讀學士，佩金虎符，充國信使，使宋，告即位，且定和議。
詔曰：「朕初即位，庶事草創，卿當遠行，凡可輔朕者，亟以聞。」經奏便宜十六事，皆立政大要。時賈似道方以
卻敵為功，恐經至謀泄，竟館經真州，羈困七年。又九
年，帝遣禮部尚書中都海牙及經弟行樞密院都事
郝庸入宋，問執行人之罪。宋懼，以禮送經歸。明年夏，
至闕，錫燕大庭，咨以政事，賞賚有差。秋七月卒，年五
十三。諡文忠。經為人尚氣節，為學務有用。及被留，思
托言垂後，撰《續後漢書》《易》《春秋外傳》《太極演原》《古錄》
《通鑑書法》《玉衡》《貞觀》等書及文集，凡數百卷。其文豐
蔚豪宕，善議論。詩多奇崛。拘宋十六年，從者皆通於
學。書佐苟宗道，後官至國子祭酒。經還之歲，汴中民
射鴈金明池，得繫帛書詩云：「霜落風高恣所如，歸期回首」是春初。上林天子援弓繳，窮海纍臣有帛書。後
題曰：「至元五年九月一日放鴈，獲者勿殺，國信大使郝經書于真州忠勇軍營新館。」其忠誠如此。

姚樞
[
编辑
]

按《元史姚樞傳》：「樞字公茂，柳城人，後遷洛陽，少力學，內翰宋九嘉識其有王佐略，楊惟中乃與之偕覲太宗。歲乙未，南伐，詔樞從惟中即軍中求儒道釋醫、卜者。會破棗陽，主將將盡坑之，樞力辯非詔書意，他日何以復命？乃蹙數人逃入篁竹中，脫死拔德安得名儒趙復，始得程頤、朱熹書。辛丑，賜金符，為燕京行臺」郎中，棄官攜家來輝州，作家廟，別為室，奉孔子及宋
儒周惇頤等象刊諸經，惠學者讀書鳴琴，若將終身。
時許衡在魏，至輝，就錄程、朱所註書以歸，謂其徒曰：
「曩所授受皆非，今始聞進學之序。」既而盡室依樞以
居。世祖在潛邸，遣趙璧召樞至，大喜，待以客禮，詢及
治道，乃為書數千言，首陳二帝三玉之道，以治國平
天下之大經，彙為八目，曰修身、力學、尊賢、親親、畏天、
愛民、好善、遠佞，次及救時之弊，為條三十。世祖奇其
才，使授《世子經》。世祖即位二年，拜大司農。樞奏曰：「在太宗世，詔孔子五十一代孫元措仍襲封衍聖公」，卒。
其子與族人爭襲爵，訟之潛藩。帝時曰：「『第往力學，俟有成德達才則官之』。又曲阜有太常雅樂，憲宗命東平守臣輦其歌工舞郎，與樂色俎豆，至日月山，帝親臨觀，飭東平守臣，員闕充補，無輟肄習。且陛下閔聖賢之後，《詩》《書》不通，與凡庶等，既命洛士楊庸選孔、顏、孟三族諸孫俊秀者教之，乞真授庸教官，以成國家育材待聘、風動四方之美。王鏞練習故實，宜令提舉禮樂，使不致崩壞。」皆從之。詔赴中書議事，及講定條
格，且勉諭曰：「省中庶務，須賴一二老成同心圖贊。其與尚書劉肅往盡乃心，其尚無隱。」及修《條格》成，與丞
相史天澤奏之，帝深嘉納焉。十三年，拜翰林學士丞
旨。十七年，卒，年七十八，諡曰文獻。子煒，仕為平章政
事。

許衡
[
编辑
]

按《元史許衡傳》：「衡字仲平，懷之河內人也。父通，避地河南，以泰和九年九月生衡于新鄭縣。幼有異質，七歲入學，授章句，問其師曰：『讀書何為』？師曰：『取科第耳』。曰：『如斯而已乎』？師大奇之，每授書，又能問其旨義。久之，師謂其父母曰：『兒穎悟不凡，他日必有大過人者，吾非其師也』。遂辭去，父母強之，不能止。如是者凡三」更。師稍長，嗜學如饑渴。然遭世亂，且貧無書，嘗從日
者家見書疏義，因請寓宿手抄歸。既逃難徂徠山，始
​
得《易》王輔嗣說。時兵亂中，衡夜思晝誦，身體而力踐
之。往來河、洛間，從柳城姚樞得伊、洛程氏及新安朱
氏書，益大有得。尋居蘇門，與樞及竇默相講習，凡經
傳子、史無所不講，慨然以道為己任，嘗語人曰：「綱常不可一日而亡於天下，苟在上者無以任之，則在下之任也。」凡喪祭娶嫁，必徵于《禮》，以倡其鄉人，學者寖
盛。家貧躬耕，粟熟則食，粟不熟則食，穅覈菜茹，處之
泰然，謳誦之聲聞戶外如金石。甲寅，世祖出王秦中，
思所以化秦人，乃召衡為京兆提學。秦人新脫于兵，
欲學無師，聞衡來，人人莫不喜幸來學，郡縣皆建學
校，民大化之。中統元年，世祖即皇帝位，召至京師。時
王文統以言利進為平章政事，衡、樞輩入侍，言「治亂休戚必以義為本」，文統患之。且竇默日于帝前排其
學術，疑衡與之為表裡，乃奏以樞為太子太師，默為
太子太傅，衡為太子太保，陽為尊用之，實不使數侍
上也。默以屢攻文統不中，欲因東宮避禍，與樞拜命，
將入謝。衡曰：「此不安于義也，姑勿論。《禮》，師傅與太子位東西鄉，師傅坐，太子乃坐。公等度能復此乎？不能，則師道自我廢也。」樞以為然，乃相與懷制立殿下，五
辭乃免。改命樞大司農，默翰林侍講學士，衡國子祭
酒。未幾，衡亦謝病歸。至元二年，帝以安童為右丞相，
欲衡輔之。復召至京師，命議事中書省。衡乃上疏曰：
「《孟子》以責難於君謂之恭，陳善閉邪謂之敬。孔子謂『以道事君，不可則止』。臣之所守，大意蓋如此也。伏望陛下寬其不佞，察其至懷，則區區之愚，亦或有小補云。」書奏，帝嘉納之。六年，命與太常卿徐世隆定朝儀。
儀成，帝臨觀甚悅。又詔與太保劉秉忠、左丞張文謙
定官制。衡歷考古今，分併統屬之序，去其權攝，增置
冗長、側置者，凡省、部、院、臺、郡縣與夫后妃、儲藩、百司
所聯屬統制，定為圖。七年，奏上之。八年，以為集賢大
學士，兼國子祭酒，親為擇蒙古弟子俾教之。衡聞命，
喜曰：「此吾事也。國人子大朴未散，視聽專一，若置之善類中，涵養數年，將必為國用。」乃請徵其弟子王梓、
劉季偉、韓思永、耶律有尚、呂端善、姚燧、高凝、白棟、蘇
郁、姚燉、孫安、劉安中十二人為伴讀。詔驛召之來京
師，分處各齋，以為齋長。時所選子弟皆幼穉衡，待之
如成人，愛之如子；出入進退，其嚴若君臣。其為教，因
覺以明善，因明以開蔽，相其動息，以為張弛。課誦少
暇，即習《禮》，或習書；算少者則令習拜跪揖讓、進退應
對，或射或投壺，負者罰讀書若干遍。久之，諸生人人
自得尊師敬業，下至童子，亦知三綱五常為生人之
道。十年，權臣屢毀漢法，諸生廩食或不繼。衡請還懷。
帝以問翰林學士王磐，磐對曰：「衡教人有法，諸生行可從政，此國之大體，宜勿聽其去。」帝命諸老臣議其
去留。竇默為衡懇請之，乃聽。衡還，以贊善王恂攝學
事。劉秉忠等奏，乞以衡弟子耶律有尚、蘇郁、白棟為
助教，以守衡規矩。從之。十三年，詔王恂定新歷。恂以
為歷家知歷數而不知歷理，宜得衡領之。乃以集賢
大學士兼國子祭酒、教領太史院事。十七年，歷成，奏
上之，賜名曰《授時曆》，頒之天下。六月，以疾請還懷，皇
太子為請于帝，以子師可為懷孟路總管以養之，且
使東宮官來諭衡曰：「公毋以道不行為憂也，公安則道行有時矣。」其善藥自愛。十八年，病卒，年七十三。是
日大雷電，風拔木，懷人無貴賤少長皆哭於門，四方
學士聞訃皆聚哭，有數千里來祭哭墓下者。衡善教，
其言煦煦，雖與童子語，如恐傷之。故所至，無貴賤賢
不肖，皆樂從之，隨其才昏明大小，皆有所得，可以為
世用。所去，人皆哭泣不忍舍服。念其教，如金科玉條，
終身不敢忘。或未嘗及門傳其緒餘，而折節力行為
名世者，往往有之。聽其言，雖武人、俗士、異端之徒，無
不感悟者。丞相安童，一見衡，語同列曰：「若軰自謂不相上下，蓋十百與千萬也。」翰林承旨王磐，氣概一世，
少所與可，獨見衡曰：「先生神明也。」大德二年，贈榮祿
大夫、司徒，諡文正。至大二年，加正學垂憲佐運功臣、
太傅、開府儀同三司，封魏國公。皇慶二年，詔從祀孔
子廟廷。延祐初，又詔立書院京兆以祀衡，給田奉祠
事，名魯齋書院。魯衡居魏時所署齋名也。

王鶚
[
编辑
]

按《元史王鶚傳》：「鶚字百一，曹州東明人。曾祖成祖立，父琛。鶚始生，有大鳥止于庭，鄉先生張奫曰：『鶚也，是兒其有大名乎』？因名之。幼聰悟，日誦千餘言，長工詞賦。金正大元年，中進士第一甲第一人出身，授應奉翰林文字。世祖在藩邸，訪求遺逸之士，遣使聘鶚。及至，使者數軰迎勞，召對，進講《孝經》《書》《易》及齊家治國」之道，古今事物之變，每夜分乃罷。世祖曰：「我雖未能即行，汝言安知異日不能行之耶？」歲餘乞還，命近侍
闊闊、柴楨等五人從之學。世祖即位，建元中統，首授
翰林學士承旨，制誥典章，皆所裁定。至元元年，加資
善大夫。十年卒，年八十四，諡文康。鶚性樂易，為文章
不事雕飾。嘗曰：「學者當以窮理為先。分章析句，乃經生舉子之業，非為己之學也。」著《論語集義》一卷，《汝南
​
遺事》二卷，詩文四十卷，曰《應物集》。

李昶
[
编辑
]

按《元史李昶傳》：「昶字士都，東平須城人。父世弼，從外家受孫明復《春秋》，得其宗旨。金興定二年，父子廷試，昶以《春秋》中第二甲第二人，世弼第三甲第三人，父子褒貶各異，時人以比向歆。昶穎悟過人，讀書如夙習，無故不出戶外，鄰里罕識其面。至大改元，超授儒林郎，以父憂去官，杜門教授，一時名士若李謙、馬紹」、
吳衍輩，皆出其門。世祖伐宋，次濮州，聞昶名，召見，問
治國用兵之要，昶上疏對，世祖嘉納之。明年，世祖即
位，召至開平，訪以國事。昶知無不言，眷遇益隆。世祖
嘗燕處，望見昶，輒斂容曰：「李秀才至矣。」其見敬禮如
此。特授翰林侍講學士。至元六年，請老以歸。二十六
年卒，年八十有七。昶嘗集《春秋》諸家之說折中之，曰
「《春秋左氏遺意》二十卷。」早年讀《論》《孟》，見先儒之失，考
訂成編，及得朱氏、張氏解，往往脗合，其書遂不復出，
獨取《孟子》舊說新說矛盾者，參考歸一，附以己見，為
《孟子權衡遺說》五卷。

楊恭懿
[
编辑
]

按《元史楊恭懿傳》：「恭懿，字元甫，奉元人。力學強記，日數千言，雖從親逃亂，未嘗廢業。年十七西還，家貧，服勞為養，暇則就學，書無不讀，尤深于《易》《禮》《春秋》。後得朱熹集註四書，嘆曰：『人倫日用之常，天道性命之妙，皆萃此書矣。父沒，水漿不入口者五日，居喪盡禮。至元七年，與許衡俱被召，恭懿不至。衡拜中書左丞日』」，
於右相安童前稱譽恭懿之賢，丞相以聞。十年，詔遣
使召之，以疾不起。十一年，太子下教中書，俾如漢惠
聘四皓者以聘恭懿，乃至京師。十二年，侍讀學士徒
單公履請設取士科，詔與恭懿議之。恭懿言：「《明詔》有謂士不治經學，孔孟之道，日為賦詩空文，斯言誠萬世治安之本。今欲取士，宜敕有司舉有行檢、通經史之士，使無投牒自售，試以經義論策。夫既從事實學，則士風還淳，民俗趍厚，國家得才矣。」奏入，帝善之。會
北征恭懿，遂歸田里。十六年，詔安西王相敦遣赴闕，
入見詔于太史院，改曆授集賢學士，兼太史院事。十
八年，辭歸。二十年，以太子賓客召。二十二年，以昭文
館學士領太史院事召，二十九年，以議中書省事召，
皆不行。三十一年，卒，年七十。

楊桓
[
编辑
]

按《元史楊桓傳》：「桓字武子，兗州人。幼警悟，讀《論語》至『宰予晝寢』章，慨然有立志，由是終身非疾病未嘗晝寢。弱冠為郡，諸生名公咸稱譽之。中統四年，補濟州教授，由濟寧路教授召為太史院校書郎，奏敕撰儀表銘、曆日序，文辭典雅，賜楮幣千五百緡，辭不受，遷祕書監丞。至元三十一年，拜監察御史。成宗即位，桓」疏上時務二十一事，疏奏，帝嘉納之。未幾，陞祕書少
監，預修《大元一統志》。秩滿歸兗州，以貲業悉與弟楷，
鄉里稱焉。大德三年，以國子司業召，未赴，卒，年六十
六。桓為人寬厚，事親篤孝，博覽群籍，著《六書統》《六書
泝源》《書學正韻》，大抵推明許氏之說，而意加深。皆行
于世。

何榮祖
[
编辑
]

按《元史何榮祖傳》：榮祖字繼先，其先太原人，後徙家
廣平，累遷擢御史臺都事。始折節讀書，日記數千言。
未幾，御史臺除治書侍御史，陞侍御史，出為山東按
察使，特授集賢殿大學士。未幾，為尚書右丞，改中書
右丞，拜昭文館大學士，又加平章政事。卒年七十九，
贈光祿大夫，諡文憲。所著書有《大畜十集》，又有《學易
記》《載道集》《觀物外篇》等書。

申屠致遠
[
编辑
]

按《元史申屠致遠傳》：「致遠，字大用，其先汴人。金末，從其父義，徙居東平之壽張。致遠肄業府學，與李謙、孟祺等齊名。至元七年，崔斌守東平，聘為學官。十年，御史臺辟為掾，不就，授太常太祝，兼奉禮郎。帝遣太常卿索羅問毛血之薦，致遠對曰：『毛以告純，血以告新，禮也』。」宋平，焦友直、楊居寬宣慰兩淛，舉為都事。首言
「宋圖籍宜上之朝，江南學田當仍以贍學」，行省從之。
遷總管府推官。西僧楊璉真加作浮圖于宋故宮，欲
取高宗所書《九經》石刻以築基，致遠力拒之，乃止。改
壽昌府判官。二十年，拜江南行臺監察御史。二十八
年，丁父憂。二十九年，僉江東建康道肅政廉訪司事，
未至，移疾還。元貞元年，纂修《世祖實錄》，召為翰林待
制，不赴。大德二年，疾卒。致遠清修苦節，恥事權貴，聚
書萬卷，名曰「墨莊。」家無餘產，教諸子如師友。所著《忍
齋行槁》四十卷，《釋奠通禮》三卷，《杜詩纂例》十卷，《集驗
方》二十卷，《集古印章》三卷。

劉因
[
编辑
]

按《元史劉因傳》：「因字夢吉，天資絕人。三歲識書，日記千百言，過目即成誦。六歲能詩，七歲能屬文，落筆驚人。甫弱冠，才器超邁，日閱方冊，思得如古人者，友之，作《希聖解》。國子司業硯彌堅，教授真定，因從之游，同​舍諸生皆莫能及。初為經學，究訓詁疏釋之說，輒歎曰：『聖人精義，殆不止此』！及得周、程、張、邵、朱、呂之書，一」見能發其微，曰：「我固謂當有是也。」及窮其學之所長，
而曰：「邵至大也，周至精也，程至正也，朱子極其大，盡其精，而貫之以正也。」其高見遠識率類此。因蚤喪父，
事繼母至孝。家居教授，師道尊嚴，弟子造其門者，隨
材器教之，皆有成就，不忽朮。以因學行薦于朝。至元
十九年，有詔徵，因擢承德郎、右贊善大夫。初，裕皇建
學宮中，命贊善王恂教近侍子弟，恂卒，乃命因繼之。
未幾，以母疾辭歸。明年，丁內艱。二十八年，詔復遣使
者以集賢學士、嘉議大夫徵，因以疾固辭，且上書宰
相，朝廷不強致。帝聞之，亦曰：「古有所謂不召之臣，其斯人之徒歟？」三十年夏四月十六日卒，年四十五，聞
者嗟悼。延祐中，贈翰林學士、資善大夫、護軍，追封容
城郡公，諡「文靖。」因所著有《四書精要》三十卷、詩五卷，
號《丁亥集》，因所自選。又有文集十餘卷，及《小學四書》
語錄，皆門生故友所錄，惟《易繫辭說》乃因病中親筆
云。

吳澄
[
编辑
]

按《元史吳澄傳》：「澄字幼清，撫州崇仁人。高祖曄，初居咸口里，當華蓋、臨川二山間，望氣者徐覺言其地當出異人。澄生前一夕，鄉父老見異氣降其家，鄰嫗復夢有物蜿蜒降其舍傍池中，旦以告人，而澄生三歲，穎悟日發，教之古詩，隨口成誦。五歲，日受千餘言，夜讀書至旦，母憂其過勤，節膏火，不多與。澄候母寢，燃」火復誦習。九歲，從群子弟試鄉校，每中前列。既長，于
經、傳皆習通之，知用力聖賢之學。至元十三年，民初
附，盜賊所在蜂起。樂安鄭松招澄居布水谷，乃著《孝
經章句》，校定《易》《書》《詩》《春秋》《儀禮》及《大、小戴記》。侍御史
程鉅夫奉詔求賢江南，起澄至京師。未幾，以母老辭
歸。鉅夫請置澄所著書於國子監，以資學者，朝廷命
有司即其家錄上。元貞初，游龍興，按察司經歷郝文
迎至郡學，日聽講論，錄其問答，凡數千言。行省掾。元
明善以文學自負，嘗問澄《易》《詩》《書》《春秋》奧義，嘆曰：「與吳先生言，如探淵海。」遂執弟子禮終其身。至大元年，
召為國子監丞。先是，許文正公衡為祭酒，始以朱子
《小學》等書授弟子，久之漸失其舊。澄至旦燃燭堂上，
諸生以次受業。日昃，退燕居之室，執經問難者接踵
而至。澄各因其材質，反覆訓誘之，每至夜分，雖寒暑
不易也。皇慶元年，陞司業，用程純公《學校奏疏》、胡文
定公《六學教法》、朱文公《學校貢舉私議》，約之為教法
四條：一曰經學，二曰行實，三曰文藝，四曰治事，未及
行。又嘗為學者言：「朱子於道問學之功居多，而陸子靜以尊德性為主。問學不本於德性，則其蔽必偏於言語訓釋之末，故學必以德性為本，庶幾得之。」議者
遂以澄為陸氏之學，非許氏尊信朱子本意，然亦莫
知朱、陸之為何如也。澄一夕謝去，諸生有不謁告而
從之南者。俄拜集賢直學士。英宗即位，超遷翰林學
士。泰定元年，初開經筵，首命澄與平章政事張珪、國
子祭酒鄧文原為講官。在至治末，詔作太廟，議者習
見同堂異室之制，乃作十三室。未及遷奉，而國有大
故，有司疑于昭穆之次，命集議之。澄議曰：「世祖混一天下，悉攷古制而行之。古者天子七廟，廟各有宮，太祖居中，左三廟為昭，右三廟為穆，昭穆神主各以次遞遷，其廟之宮，頗如今之中書六部。夫省部之設，亦倣金、宋，豈以宗廟敘次而不攷古乎？」有司急于行事，
竟如舊次云。時澄已有去志，會修《英宗實錄》，命總其
事。居數月，《實錄》成，未上，即移疾不出。中書左丞許師
敬奉旨賜宴國史院，仍致朝廷勉留之意，宴罷，即出
城登舟去。中書聞之，遣官驛追，不及而還，言於帝曰：
「吳澄國之名儒，朝之舊德，今請老而歸，不忍重勞之，宜有所褒異。」詔加資善大夫，仍以金織文綺二及鈔
五千貫賜之。澄身若不勝衣，正坐拱手，氣融神邁，答
問亹亹，使人渙若冰釋。弱冠時嘗著《說》曰：「道之大原出於天，神聖繼之。堯舜而上，道之元也；堯舜而下其亨也；洙泗鄒魯其利也；濂洛關閩其貞也。分而言之，上古則羲、黃其元，堯舜其亨，禹湯其利，文武、周公其貞乎。中古之統，仲尼其元，顏、曾其亨乎！子思其利，孟子其貞乎。近古之統，周子其元，程、張其亨也，朱子其利也。孰為今之貞乎？未之有也。然則可以終無所歸哉！」其早以斯文自任如此，故出登朝署，退歸于家。與
郡邑之所經由，士大夫皆迎請執業。而四方之士不
憚數千里躡屩負笈來學山中者，常不下千數百人。
少暇即著書，至將終猶不置也。於《易》《春秋》《禮記》各有
纂言，盡破傳註穿鑿，以發其蘊，條歸紀敘，精明簡潔，
卓然成一家言。作《學基》《學統》二篇，使人知學之本與
「為學之序。」尤有得於邵子之學。校定《皇極經世書》，又
校正《老子》《莊子》《太元經》、樂律及《八陣圖》、郭璞葬書。初，
澄所居草屋數間，程鉅夫題曰「草廬」，故學者稱之為
「草廬先生。」天曆四年六月，得疾，有大星墜其舍東北。
澄卒，年八十五。追封臨川郡公，諡文正
​

程鉅夫
[
编辑
]

按《元史程鉅夫傳》：「鉅夫，名文海，避武宗廟諱，以字行。世祖時，授宣武將軍、管軍千戶。他日召見，問賈似道何如人，鉅夫條對甚悉。帝說，給筆札書之，乃書二十餘幅以進。帝大奇之，因置之翰林，為應奉翰林文字，屢遷集賢直學士，兼祕書少監。至元二十年，加翰林集賢學士，同領會同館事。二十三年見帝，首陳興建」國學，乞遣使江南，搜訪遺逸，帝嘉納之。二十四年，拜
侍御史，行御史臺事。奉詔求賢于江南，鉅夫薦趙孟
頫等二十餘人，帝皆擢置臺憲及文學之職。三十年，
出為閩海道肅政廉訪使，興學明教，吏民愛之。大德
八年，召拜翰林學士，商議中書省事。十年，以亢旱應
詔陳弭災之策，其目有五：曰敬天，曰尊祖，曰清心，曰
持體，曰更化。帝皆然之。皇慶二年，詔鉅夫偕平章政
事李孟、偕參知政事許師敬議行貢舉法。鉅夫建言
「經學當主程頤、朱熹，傳註文章，宜革唐、宋宿弊。」命鉅
夫草詔行之。三月，以病乞還。居五年卒，年七十。泰定
二年，贈大司徒、柱國，進封楚國公，諡文憲。

趙孟頫
[
编辑
]

按《元史趙孟頫傳》：「孟頫，字子昂，宋太祖子秦王德芳之後也。幼聰敏，讀書過目輒成誦，為文摻筆立就。宋亡家居，益自力于學。至元二十三年，行臺侍御史程鉅夫奉詔搜訪遺逸于江南，得孟頫，以之入見。孟頫才氣英邁，神采煥發，如神仙中人。世祖顧之喜，使坐右丞葉李上。時方立尚書省，命孟頫草詔頒天下，帝」覽之，喜曰：「得朕心之所欲言者矣。」授兵部郎中，遷集
賢直學士。帝欲使孟頫與聞中書政事，孟頫固辭。有
旨令出入宮門無禁，每見，必從容語及治道，多所裨
益。延祐三年，拜翰林學士承旨、榮祿大夫。帝眷之甚
厚，以字呼之而不名。六年，得請南歸。至治元年，英宗
遣使即其家俾書《孝經》。二年，卒，年六十九。追封魏國
公，諡文敏。孟頫所著有《尚書註》，有《琴原》《樂原》，得律呂
不傳之妙，詩文清邃奇逸，讀之使人有飄飄出塵之
想。篆籀、分、隸、真、行、草書，無不冠絕古今，遂以書名天
下。天竺有僧數萬里來求其書歸，國中寶之。其畫山
水、木石、花竹、人馬，尤精緻。前史官楊載稱孟頫之才，
頗為書畫所掩。知其「書畫者，不知其文章；知其文章者，不知其經濟之學。」人以為知言云。

袁桷
[
编辑
]

按《元史袁桷傳》：「桷字伯長，慶元人，宋同知樞密院事韶之曾孫。為童子時，已著聲，部使者舉茂才異等，起為麗澤書院山長。大德初，閻復、程文海、王構薦為翰林國史院檢閱官。時初建南郊，桷進十議曰：『天無二日，天既不得有二，五帝不得謂之天，作《昊天五帝議》。祭天歲或為九，或為二，作《祭天名數議》。圜丘不見于』」《五經》，郊不見于《周官》，作《圜丘非郊議》。后土，社也，作《后
土即社議》。三歲一郊，非古也，作《祭天無間歲議》。燔柴
見于古經，《周官》以禋祀為天，其義各有旨，作《燔柴泰
壇議》。祭天之牛角繭栗，用牲于郊，牛二。合配而言之，
增群祀而合祠，非周公之制矣，作「《郊不當立從祀議》。郊，質而尊之義也；《明堂》，文而親之義也，作《郊明堂禮儀異制議》。郊用辛，魯禮也，卜不得常為辛，作《郊非辛日議》。北郊不見于《三禮》，尊地而遵北郊，鄭元之說也，作《北郊議》。」禮官推其博，多采用之。陞應奉翰林文字、
同知制誥，兼國史院編修官。請購求遼、金、宋三史遺
書，歷兩考，遷待制，又再任，拜集賢直學士。久之，移疾
去官，復仍以直學士召入集賢。未幾，改翰林直學士、
知制誥、同修國史。至治元年，遷侍講學士。泰定初，辭
歸，桷在詞林，朝廷制冊、勳臣碑銘，多出其手。所著有
《易說》《春秋說》《清容居士集》。泰定四年，卒，年六十一。贈
中奉大夫、江浙等處行中書省參知政事、護軍，追封
陳留郡公，諡文清。

齊履謙
[
编辑
]

按《元史齊履謙傳》：「履謙字伯恆。父義，善算術。履謙生六歲，從父至京師。七歲讀書一過即能記憶。年十一，教以推步星曆，盡曉其法。十三從師，聞聖賢之學，自是以窮理為務，非洙、泗、伊、洛之書不讀。至元十六年，補星曆生。二十九年，授星曆教授。仁宗即位，嘉尚儒術，臺臣言履謙有學行，可教國學子弟。擢國子監丞」，
改授奉直大夫、國子司業，與吳澄並命，時號「得人。」每
五鼓入學，風雨寒暑，未嘗少怠，其教養有法，諸生皆
畏服。未幾，復以履謙簽太史院事。自履謙去國學，吳
澄亦移病歸，學制稍為之廢。延祐元年，詔擇善教者，
於是復以履謙為國子司業。履謙律身益嚴，教道益
張，每齋置伴讀一人為長，雖助教闕員，而諸生講授
不絕。時命國子生歲貢六人，以入監先後為次第。履
謙曰：「不攷其業，何以興善而得人？」乃酌舊制，立升齋、
積分等法，每季攷其學行，以次遞升，既升上齋，又必
踰再歲，始與私試。孟月、仲月試經疑經義，季月試古
賦詔誥章表策，蒙古、色目試明經策問，辭理俱優者
一分，辭平理優者為「半分，歲終積至八分者充高等​以四十人為額。然後集賢、禮部定其藝業及格者六人，以充歲貢。三年不通一經，及在學不滿一歲者，並黜之。」帝從其議。自是人人勵志，多文學之士。天曆二
年九月卒。履謙篤學勤苦，家貧無書。及為星曆生，在
太史局，會祕書監輦亡宋故書，留置本院，因晝夜諷
誦，深究自得，故其學博洽精通，自六經諸史、天文、地
理、禮樂律曆，下至陰陽五行、醫藥卜筮，無不淹貫。尤
精經籍，著《大學四傳小註》一卷，《中庸章句續解》一卷，
《論語言仁通旨》二卷，《書傳詳說》一卷，《易繫辭旨略》二
卷，《易本說》四卷，《春秋諸國統紀》六卷。以「皇極」之名見
於《洪範》，「皇極」之數始於邵氏《經世書》，數非「極也，特寓其數於極耳。」著《經世書入式》一卷，《經世書》有內外篇，
內篇則因極而明數，外篇則由數而會極，著《外篇微
旨》一卷。至順三年五月，贈翰林學士、資善大夫、上護
軍，追封汝南郡公，諡文懿。

臧夢解
[
编辑
]

按《元史臧夢解傳》：「夢解，慶元人。宋末中進士第，未官而國亡。至元十三年，授奉訓大夫。淛東宣慰司舉夢解才兼儒吏，可試州郡，朝廷是之，授息州知州。未行，改知海寧州。時淮東按察副使王慶之按行至其州，見夢解剛直廉正，而學有淵奧，政平訟簡，為諸州縣最，乃舉夢解才德兼備，宜擢清要，以展所蘊。二十七」年，御史苟宗道舉其名上聞，除同知桂陽路總管府
事。三十年，擢奉議大夫、廣西肅政廉訪副使。大德六
年，遷浙東肅政廉訪副使。九年，以亞中大夫、湖南宣
慰副使致仕。至元元年卒。夢解博學洽聞，為時名儒，
然不少迂腐，而敏於政事，其操守尤為介特。所著書
有《周官考》三卷，《春秋微》一卷。夢解嘗自號魯山大夫，
士之稱之者不以官，皆曰「魯山先生」云。

元明善
[
编辑
]

按《元史元明善傳》：「明善字復初，大名清河人。資穎悟絕出，讀書過目輒記，諸經皆有師法，而尤深於《春秋》。弱冠游吳中，已名能文章。浙東使者薦為安豐、建康兩學正，辟掾行樞密院。時董士選僉院事，待之若賓友，不敢以曹屬御之。及士選陞江西左丞，又辟為省掾。仁宗居東宮，首擢為太子文學。及即位，改翰林待」制，與修《成宗實錄》，陞翰林直學士。詔節尚書經文，譯
其關政要者以進。明善舉宋忠臣子集賢直學士文
陞同譯，潤許之。書成，每奏一篇，帝必稱善曰：「二帝三王之道，非卿莫聞也。」修《武宗實錄》，又陞翰林侍講學
士，改禮部尚書。正孔氏宗法。以宣聖五十五世孫思
晦襲封衍聖公事，上制可之。擢參議中書省事，修《仁
宗實錄》。英宗親祼太室，禮官進祝冊，請署御名，命明
善代署者三，眷遇之隆，當時莫並焉。至治二年卒於
位。泰定間，贈資善大夫，追封清河郡公，諡曰文敏。明
善早以文章自豪，出入秦、漢間，晚益精詣，有文集行
世。初在江西、金陵，每與虞集劇論以相切劘。明善言：
「集治諸經，惟朱子所」定者耳，自漢以來先儒所嘗盡
心者，考之殊未博。《集》亦言：「凡為文辭，得所欲言而止，必如明善云，若雷霆之震驚，鬼神之靈變，然後可非性情之正也。」明善一子晦蔭，受峽州路同知，早卒。

虞集
[
编辑
]

按《元史虞集傳》，「集字伯生，曾祖剛簡，嘗與臨卭魏了翁，成都范仲黼、李心傳輩講學蜀東門外，得程朱氏微旨，著《易》《詩》《書》《論語說》以發明其義，蜀人師尊之。祖㠭，亦以文學知名。父汲，翰林院編修官。娶楊氏，國子祭酒文仲女。咸淳間，文仲守衡，以汲從，未有子，為禱於南岳。集之將生，文仲晨起衣冠，坐而假寐。夢一道」士至前，牙兵啟曰：「南嶽真人來見。」既覺，聞甥館得男，
心頗異之。集三歲，即知讀書。歲乙亥，汲挈家趨嶺外，
干戈中無書冊可攜，楊氏口授《論語》《孟子》《左氏傳》、歐
蘇文，聞輒成誦。比還長沙，就外傅始得刻本，則已盡
讀諸經，通其大義矣。文仲世以《春秋》名家，而族弟參
知政事棟，明於性理之學，楊氏在室，即盡通其說，故
集與弟槃皆受業家庭，出則以契家子從吳澄遊，授
受具有源委。左丞董士選自江西除南行臺中丞，延
集家塾。大德初，以大臣薦，授大都路儒學教授。雖以
訓迪為職，而益自充廣，不少暇佚。除國子助教，即以
師道自任。諸生時其退，每挾策趨門下，卒叢他館，生
多相率詣集請益。丁內艱，服除，再為助教，除博士，監
祭殿上。有劉生者被酒失禮俎豆間，集言諸監請削
其籍。大臣有為劉生謝者，集持不可，曰：「國學，禮義之所出也。此而不治，何以為教？」仁宗在東宮，傳旨諭集
勿竟其事。集以劉生失禮狀上之，移詹事院，竟黜劉
生。仁宗更以集為賢。即位，遷集賢修撰。因會議學校，
上議曰：「師道立則善人多。學校者，士之所受教，以至於成德達材者也。今天下學官，猥以資格授彊，加之諸生之上，而名之曰師爾，有司弗信之，生徒弗信之，于學校無益也。如此而望師道之立，可乎？下州小邑之士，無所聞見，父兄所以導其子弟，初無必為學問之實意，師友之游從，亦莫辨其邪正。然則所謂賢材​者，非自天降地出，安有可望之理哉！」為今之計，莫若
使守令求經明行修成德者，身師尊之，至誠懇惻以
求之，其德化之及，庶乎有所觀感也。其次則求夫操
履近正而不為詭異駭俗者，確守先儒經義師說，而
不敢妄為奇論者，眾所敬服而非鄉愿之徒者，延致
之日，諷誦其書，使學者習之，入耳著心以正其本，則
他日亦當有所發也。其次則取鄉貢至京師罷歸者。
其議論文藝，猶足以聳動其人，非若泛泛莫知根柢
者矣。六年，除翰林待制，兼國史院編修官。泰定初，考
試禮部，言於同列曰：「國家科目之法，諸經傳注各有所主者，將以一道德，同風俗，非欲使學者專門擅業，如近代《五經》學究之固陋也。聖經深遠，非一人之見可盡。試藝之文，推其高者取之，不必先有主意。若先定主意，則求賢之心狹，而差自此始矣。」後再為考官，
率持是說，故所取每稱得人。除國子司業，遷祕書少
監。天子幸上都，以講臣多高年，命集與集賢侍讀學
士王結執經以從。自是歲嘗在行。經筵之制，取經史
中切于心德治道者，用《國語》《漢文》兩進讀。潤譯之際，
患夫「陳聖學者未易於盡其要，指時務者尤難於極其情，每選一時精於其學者為之，猶數日乃成一篇，集為反覆古今名物之辨以通之，然後得以無忤。其辭之所達，萬不及一，則未嘗不退而竊歎焉。」拜翰林
直學士，俄兼國子祭酒。文宗在潛邸已知集名，既即
位，命集仍兼經筵。有旨采輯本朝典故，倣《唐、宋會要》
修《經世大典》，命集與中書平章政事趙世延同任總
裁。集言：「禮部尚書馬祖常多聞舊章，國子司業楊宗瑞素有曆象地理、記問度數之學，可共領典。翰林修撰謝端、應奉蘇天爵、太常李好文、國子助教陳旅、前詹事院照磨宋」褧、通事舍人王士點俱有見聞，可助
撰錄。庶幾是書早成。再閱歲，書乃成，凡八百帙。既上
進，以目疾丐解職，不允。御史中丞趙世安乘閒為集
請曰：「虞伯生久居京師，甚貧，又病目，幸假一外任，便醫。」帝怒曰：「一虞伯生，汝輩不容耶！」帝方嚮用文學，以
集弘才博識，無施不宜，一時大典冊咸出其手，故重
聽其去集每承詔有所述作，必以帝王之道治忽之
故，從容諷切，冀有感悟。承顧問及古今政治得失，尤
委曲盡言，或隨事規諫。至正八年，以病卒，年七十有
七。封仁壽郡公。

虞槃
[
编辑
]

按《元史虞集傳》，「弟槃，字仲常，延祐五年，第進士，授吉安永豐丞。丁父憂，除湘鄉州判官。秩滿，除嘉魚縣尹。槃已卒。槃幼時，嘗讀柳子厚《非國語》，以為《國語》誠可非，而柳子之說亦非也。著《非非國語》，時人已歎其有識。《詩》《書》《春秋》皆有論著，而《春秋》乃其家學。故尤善讀吳澄所解諸經義，輒得其旨趣所在，澄亟稱之。其為」人方正，雖《集》亦嚴憚之。然不幸年不及艾而卒。

吳萊
[
编辑
]

按《元史黃溍傳》：同郡吳萊，字立夫，集賢大學士直方
之子也。天資絕人，七歲能屬文，凡書一經目輒成誦。
嘗往族父家，日易《漢書》一帙以去。族父迫扣之，萊琅
然而誦，不遺一字。三易他編皆如之，眾驚以為神。延
祐七年，以《春秋》舉上禮部，不利，退居深褭山中，益窮
諸書奧旨，著《尚書標說》六卷、《春秋世變圖》二卷，《春秋
傳授譜》一卷，《古職方錄》八卷，《孟子弟子列傳》二卷，《楚
漢正聲》二卷，《樂府類編》一百卷，《唐律刪要》三十卷，《文
集》六十卷，他如《詩傳科條》《春秋經說》《胡氏傳證誤》，皆
未脫。槀以御史薦，調長薌書院山長，未上，卒，年四十
有四，君子惜之。

李好文
[
编辑
]

按《元史李好文傳》，「好文，字惟中，大名之東明人。登至治元年進士第，授翰林國史院編修官、國子助教。泰定四年，除太常博士。會盜竊太廟神主，好文言：在禮，神主當以木為之，金玉祭器宜貯之別室。」又言：「祖宗建國以來七八十年，每遇大禮，皆臨時取具，博士不過循故事應答而已。往年有詔為集禮，而乃令各省及各郡縣置局纂修，宜其久不成也。禮樂自朝廷出，郡縣何有哉？」白長院者選僚屬數人，仍請出架閣文
牘，以資採錄。三年書成，凡五十卷，名曰《太常集禮》。遷
國子博士。丁內憂，服闋，起為國子監丞，拜監察御史。
至正元年，除國子祭酒。四年，改禮部尚書，與修遼、金、
宋史，除參議中書省事。帝以皇太子年漸長，開端本
堂，命皇太子入學，以右丞相脫脫、大司徒雅不花知
端本堂事，而命好文以翰林學士兼諭德。好文力辭，
上書宰相曰：「三代聖王，莫不以教世子為先務。蓋帝王之治本于道，聖賢之道存于經，而傳經期于明道，出治在于為學。關係至重，要在得人。自非德堪範模，則不足以輔成德性；自非學臻閫奧，則不足以啟迪聰明。宜求道德之鴻儒，仰成國家之盛事。而好文天資本下，人望素輕，草野之習，而久與性成；章句之學，而寖以事廢。驟膺重托，負荷誠難，必別加選掄，庶幾國家有得人之助，而好文免妨賢之譏。」丞相以其書
​
聞，帝嘉歎之，而不尤其辭。好文言欲求二帝、三王之
道，必「由于孔氏。」其書則《孝經》《大學》《論語》《孟子》《中庸》，乃
摘其要略，釋以經義。又取史傳及先儒論說有關治
體而協經旨者，加以所見，倣真德秀《大學衍義》之例，
為書十一卷，名曰《端本堂經訓要義》，奉表以進。詔付
端本堂，令太子習焉。好文又集歷代帝王故事，總百
有六篇，以為太子問安餘暇之助。又取古史自三皇
迄金、宋，歷代授受，國祚久速，治亂興廢為書，曰《大寶
錄》。又取前代帝王是非善惡之所當法當戒者為書，
名曰《大寶龜鑑》，皆錄以進焉。久之，陞翰林學士承旨，
階榮祿大夫。十六年復上書皇太子，其言曰：「臣之所言，即前日所進經典之大意也。殿下宜以所進諸書，參以《貞觀政要》《大學衍義》等篇，果能一一推而行之，則萬幾之政，太平之治不難致矣。」皇太子深敬禮而
嘉納之。後屢引年乞致仕，辭至再三，遂拜光祿大夫、
河南行省平章政事，仍以翰林學士承旨一品祿終
其身
