←
 
經濟彙編 戎政典 第一百三十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百三十六卷

經濟彙編 戎政典 第一百三十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百三十六卷目錄

　兵略部彙考三十四

　　陳
〈武帝永定一則　文帝天嘉二則　宣帝太建二則〉

戎政典第一百三十六卷

兵略部彙考三十四
[
编辑
]

陳
[
编辑
]

高祖武帝永定元年十月西討王琳於郢州
[
编辑
]

按《陳書高祖武帝本紀》，「永定元年十月，西討都督周文育、侯安都於郢州敗績，囚於王琳。」按《侯安都傳》，
「安都進號鎮北將軍，加開府儀同三司，率眾會於武昌，與周文育西討。王琳將發，王公已下餞於新林，安都躍馬渡橋，人馬俱墮水中，又坐䑽內，墜於櫓井，時以為不祥。至武昌，琳將樊猛棄城走，文育亦自豫章至」，時兩將俱行，不相統攝，因部下交爭，稍不平。軍至
郢州，琳將潘純陁於城中遙射官軍，安都怒，進軍圍
之，未能克，而王琳至於弇口。安都乃釋郢州，悉眾往
沌口以禦之，遇風不得進。琳據東岸，官軍據西岸，相
持數日，乃合戰，安都等敗績。安都與周文育、徐敬成
並為琳所囚，琳揔，以一長鎖繫之，置於䑽下，令所親
宦者王子晉掌視之。琳下至湓城白水浦，安都等甘
言厚許賂子晉。子晉乃偽以小船，依䑽而釣，夜載安
都、文育、敬成上岸，入深草中，步投官軍，還都自劾。詔
並赦之。

按《南史王琳傳》：陳武帝推立敬帝，以侍中司空徵琳，
不從命，乃大營樓艦，將圖義舉。琳將張平宅乘一艦，
每將戰勝，艦則有聲如野豬，故琳戰艦以千數，以野
豬為名。陳武帝遣將侯安都、周文育等討琳，仍受梁
禪，安都歎曰：「我其敗乎？師無名矣！」逆戰於沌口，琳乘
平輿，執鉞而麾之，禽安都文育。其餘無所漏，唯以周
《鐵武》一人背恩，斬之，鎖安都、文育，置琳所坐艦中，命
一閹豎守之。琳乃移湘州軍府就郢城，帶甲十萬，練
兵於白水浦。琳巡軍而言曰：「可以為勤王之師矣，溫太真何人哉！」南江渠帥熊曇朗、周迪懷貳，琳遣李孝
欽、樊猛與余孝頃同討之，三將軍敗，並為迪所囚，安
都、文育等盡逃還建鄴。

文帝天嘉元年二月太尉侯瑱敗王琳於梁山王琳及其主蕭莊奔齊
[
编辑
]

按《陳書文帝本紀》，「天嘉元年二月丙申，太尉侯瑱敗王琳於梁山，攻齊兵於博望，生擒齊將劉伯球，盡收其資儲船艦，俘馘以萬計。王琳及其主蕭莊奔於齊。三月，蕭莊所署郢州刺史孫瑒舉州內附。」按《侯瑱
傳》，「天嘉元年二月，東關春水稍長，舟艦得通。王琳引合肥漅湖之眾，舳艫相次而下，其勢甚盛。瑱率軍進獸」艦洲，琳亦出船，列於江西，隔洲而泊。明日合戰，琳
軍少卻，退保西岸。及夕，東北風大起，吹其舟艦，舟艦
並壞，沒於沙中，溺死者數十百人，浪大不得還浦，夜
中又有流星墜於賊營。及旦風靜，琳入浦治船，以荻
船塞於浦口，又以鹿角繞岸，不敢復出。是時，西魏遣
大將軍史寧躡其上流，瑱聞之，知琳不「能持久，收軍卻據湖浦，以待其敝。」及史寧至，圍郢州，琳恐眾潰，乃
率船艦來下，去蕪湖十里而泊，擊柝，聞於軍中。明日，
齊人遣兵數萬助琳，琳引眾向梁山，欲越官軍以屯
險要。齊儀同劉伯球率兵萬餘人助琳水戰，行臺慕
容恃德子子會領鐵騎二千，在蕪湖西岸博望山南，
為其聲勢。瑱令軍中晨炊蓐食，分搥盪頓蕪湖洲尾
以待之。將戰，有微風至自東南，眾軍施拍縱火。定州
刺史張昭達乘平鹵大艦，中江而進，發拍中於賊艦，
其餘「冒突」、「青龍」各相當值。又以牛皮冒蒙衝小船以
觸賊艦井，鎔鐵洒之，琳軍大敗。其步兵在西岸者，自
相蹂踐，馬騎並淖於蘆荻中，棄馬脫走以免者十二
三，盡獲「其舟艦器械，并禽齊將劉伯球、慕容子會目，餘俘馘以萬計。」琳與其黨潘純陁等乘單舴艋，冒陣
走至湓城，猶欲收合離散，眾無附者。乃與妻妾左右
十餘人入齊。按《孫瑒傳》，王琳入寇，以瑒為使持節、
散騎常侍、都督郢荊巴武湘五州諸軍事、安西將軍、
郢州刺史，總留府之任。周遣大將史寧率眾四萬，乘
虛奄至，瑒助防張世責舉外城以應之，所失軍民男
女三千餘口。周軍又起土山高梯，日夜攻逼，因風縱
火，燒其內城南面五十餘樓。時瑒兵不滿千人，乘城
拒守，瑒親自撫巡，行酒賦食，士卒皆為之用命。周人
苦攻不能克，乃矯授瑒柱國、郢州刺史，封萬戶郡公。
瑒偽許以緩之，而潛修戰具，樓雉器械，一朝嚴設，周
人甚憚焉。及聞大軍敗王琳，乘勝而進，周兵乃解。瑒
於是盡有中流之地，集其將士而謂之曰：「吾與王公陳力協義，同獎梁室，亦已勤矣。今時事如此，天可違​乎？」遂遣使奉表詣闕。天嘉元年，授使持節、散騎常侍、

安南將軍、湘州刺史，封定襄縣侯，邑一千戶。瑒懷不
自安，乃固請入朝。徵為散騎常侍、中領軍，未拜，而世
祖從容謂瑒曰：「昔朱買臣願為本郡，卿豈有意乎？」仍
改授持節、安東將軍、吳郡太守，給鼓吹一部。及將之
鎮，乘輿幸近畿餞送，鄉里榮之。

按《南史王琳傳》：「陳文帝立琳輔莊，次於濡須口，齊遣揚州道行臺慕容儼率眾臨江，為其聲援。陳遣安州刺史吳明徹江中夜上，將襲盆城，琳遣巴陵太守任忠大敗之，明徹僅以身免。琳兵因東下，陳遣太尉侯瑱、司空侯安都等拒之。瑱等以琳軍方盛，引軍入蕪湖避之。時西南風至急，琳謂得天道，將直取揚州。侯」瑱等徐出蕪湖躡其後。比及兵交，西南風翻為瑱用。
琳兵放火燧以擲瑱船者，皆反燒其船，琳船艦潰亂，
兵士投水死者十二三，其餘皆棄船上岸，為陳軍所
殺殆盡。初，琳命左長史袁泌、御史中丞劉仲威同典
兵侍衛莊，及軍敗，泌遂降陳。仲威以莊投歷陽，又送
壽陽。琳尋與莊同入齊。

天嘉三年三月司空侯安都破留異於桃枝嶺九月
周迪請降納之。

按《陳書文帝本紀》：「天嘉二年十二月，縉州刺史留異應於王琳等反，丙戌，詔司空侯安都率眾討之。三年閏二月，江州刺史周迪舉兵應留異，襲湓城，攻豫章郡，並不克。三月丁丑，以安右將軍吳明徹為安南將軍、江州刺史，督眾軍南討。庚寅，司空侯安都破留異於桃枝嶺，異脫身奔晉安，東陽郡平。九月，周迪請降，詔安成王頊督眾軍以招納之。」按《侯安都傳》，留異
擁據東陽，安都奉詔東討。異本謂臺軍由錢塘江而
上，安都乃步由會稽之諸暨，出於永康。異大恐，奔桃
枝嶺，處嶺谷閒，於巖口豎柵，以拒王師。安都作連城
收異，躬自接戰，為流矢所中，血流至踝。安都乘轝麾
軍，容止不變，因其山壟之勢，迮而為堰。天嘉三年夏，
潦水漲滿，安都引船入堰，起樓艦與異城等放拍，碎
其樓雉。異與第二子忠臣脫身奔晉安，安都擄其妻
子，盡收其人馬甲仗，振旅而歸。以功加侍中、征北大
將軍，增邑并前五千戶，仍還本鎮。吏民立碑頌美。
按《留異傳》：「世祖即位，授異軍事，安南將。」
軍、縉州刺史，領東陽太守。異頻遣其長史王澌為使
入朝，澌每言「朝廷虛弱」，異信之，雖外示臣節，恆懷兩
端，與王琳自鄱陽信安嶺潛通信使。王琳又遣使往
東陽，署守宰。及琳敗，世祖遣左衛將軍沈恪代異為
郡，實以兵襲之。異出下淮抗禦，恪與戰，敗績，退還錢
塘。異乃表啟遜謝。是時眾軍方事湘、郢，乃降詔書慰
喻，且羈縻之。異亦知朝廷終討于己，乃使兵戍下淮
及建德，以備江路。湘州平，世祖乃下詔曰：「昔四罪難弘，大媯之所無赦；九黎亂德，少昊之所必誅。自古皇王，不貪征伐，苟為時蠹，事非獲已。逆賊留異，數應亡滅，繕甲完聚，由來積年。進謝群龍，自躍於千里；退懷首鼠，恆持于百心。中歲密契番禺，既」弘天網，賜以名
爵，敦以國姻，儻望懷音，猶能革面。王琳竊據中流，翻
相應接，別引南川之嶺路，專為東道之主人，結附凶
渠，唯欣禍亂。既祅氛盪定，氣阻心孤，類傷鳥之驚弦，
等窮獸之謀觸。雖復遣家入質，子陽之態轉遒；侍子
還朝，隗囂之心方熾。朕志相成養，不計疵慝，披襟解
帶，敦喻殷勤，蜂目彌「彰，梟聲無改。遂置軍江口，嚴戍下淮，顯然反叛，非可容匿。且縉邦膏腴，稽南殷曠，永割王賦，長壅國民。竹箭良材，絕望京輦；萑蒲小盜，共肆貪殘，念彼餘甿，兼其慨息。西戎屆膝，自款重關，秦國依風，並輸侵地。三邊已乂，四表咸寧，唯此微妖，所宜清殄。可遣使持節都督南徐州諸軍事、征北將軍、司空南徐州刺史、杜陽郡開國公安都指往擒戮，罪止異身，餘無所問。異本謂官軍自錢塘江而上，安都乃由會稽、諸暨步道襲之。異聞兵至，大恐，棄郡奔於桃支嶺，於嶺口立柵自固。明年春，安都大破其柵，異與第二子忠臣奔於陳寶應，於是擄其餘黨男女數千人。」按《周迪傳》，「永定二年，迪以功加平南」將軍。世
祖嗣位，進號安南將軍。熊曇朗之反也，迪與周𢾭、黃
法𣰰等率兵共圍曇朗，屠之，盡有其眾。王琳敗後，世
祖徵迪出鎮湓城，又徵其子入朝，迪、沬、趄顧望，並不
至。豫章太守周𢾭本屬於迪，至是與黃法𣰰率其所
部詣闕，世祖錄其破熊曇朗之功，並加官賞。迪聞之，
甚不平，乃陰與留異相結。及王師討異，迪疑懼不自
安，乃使其弟方興率兵襲周𢾭，𢾭與戰，破之。又別使
兵襲華皎於湓城，事覺，盡為皎所擒。三年春，世祖乃
下詔赦南川士民為迪所詿誤者。使江州刺史吳明
徹都督眾軍，與高州刺史黃法𣰰、豫章太守周𢾭討
迪。於是尚書下《符》曰：「告臨川郡士庶：昔西京為盛，信越背誕，東都」中興，萌寵違戾。是以鷹鸇競逐，葅醢極
誅，自古有之，其來尚矣。逆賊周迪，本出輿臺，有梁喪
亂，暴掠山谷。我高祖躬率百越，師次九川，濯其泥沙，
假以毛羽，裁解豚佩，仍剖虎符，卵翼之恩，方斯莫喻
​
皇運肇基，頗布誠款，國步艱阻，競微效力。龍節繡衣，
藉王爵而御下；熊旗組甲，因地險而陵上。日者王琳
始貳，蕭勃未夷，西結三湘，南通五嶺，衡、廣勘定，既安
反側，江郢紛梗，復生攜背，擁據一郡，苟且百心，志貌
常違，言跡不副。特以新吳未靜，地遠兵彊，互相兼并，
成其形勢，收獲器械，俘擄士民，並曰「私財」，曾無獻捷，
時遣一介，終持兩端。朝廷光大含弘，引納崇遇，遂乃
位等三槐，任均四嶽，富貴隆赫，超絕功臣。加以出師
逾嶺，遠相響援，按甲斷江，翻然猜拒。故司空愍公敦
以宗盟，情同骨肉，城池連接，勢猶唇齒。彭亡之禍，坐
觀難作，階此舋故，結其黨與。于時北寇侵軼，西賊憑
陵，屝屨餱糧，悉以資寇。爵號軍容，一遵偽黨。及王師
凱振，大定區中，天網恢弘，棄之度外。璽書綸誥，撫慰
綢繆，冠蓋縉紳，敦授重疊。至於熊曇朗勦滅，豐城克
定，蓋由儀同法𣰰之元功，安西周𢾭之效力。司勳有
典，懋賞斯舊。惡直醜正，自為仇讎，悖禮姦謀，因此滋
甚。徵出湓城，歷年不就，求遣侍子，累載未朝，外誘逋
亡，招集不逞，中調京輦，規冀非常，擅斂征賦，罕歸九
府，擁遏二賈，害及四民。潛結賊異，共為表裏，同惡相
求，「密加應援。謂我六軍薄伐，三越未寧，屠破述城，擄縛妻息，分襲湓鎮，稱兵蠡邦，拘逼酋豪，攻圍城邑。幸國有備，應時衄殄。」假節、通直散騎常侍、仁武將軍、尋
陽太守懷仁縣伯華皎，明威將軍、廬陵太守、益陽縣
子陸子隆，並破賊徒，剋全郡境。持節、散騎常侍、安西
將軍、定州刺史、領豫章太守、西豐縣侯「周𢾭，躬扞溝壘，身當矢石，率茲義勇，以寡摧眾，斬馘萬計，俘鹵千群。迪方收餘燼，還固墉堞。使持節、安南將軍、開府儀同三司、高州刺史、新建縣侯法𣰰，雄績早宣，忠誠夙著。未奉王命，前率義旅。既援𢾭等，又全子隆。裹糧擐甲，仍躡飛走。批熊之旅，驅馳越電；《振武》之眾，叱咤移山。以此追奔，理無遺類。雖復朽株將拔，非待尋斧，落葉就殞，無勞烈風。但去草絕根，在於未蔓；撲火止燎，貴乎速滅。分命將帥，實資英果。今遣鎮南儀同司馬湘東公相劉廣德、兼平西司馬孫曉、北新蔡太守魯廣達、持節安南將軍、吳州刺史、彭澤縣侯魯悉達甲士萬人，步出興口。又遣前吳興太守胡櫟、樹功將軍前宣城」太守錢法成，天門、義陽二郡太守樊毅，雲麾
將軍、合州刺史、南固縣侯焦僧度，嚴武將軍、建州刺
史、辰縣子張智達，持節都督江、吳二州諸軍事、安南
將軍、江州刺史、安吳縣侯吳明徹，樓艦馬步直指臨
川前安成內史劉士京，巴山太守蔡僧貴，南康內史
劉峰，廬陵太守陸子隆，安成內史闕慎，並受「儀同《法𣰰》節度，同會故郡。」又命尋陽太守華皎，光烈將軍巴
州刺史潘《純陁》，平西將軍、郢州刺史欣樂縣侯章昭
達，並率貔豹，徑造賊城。使持節、散騎常侍、鎮南將軍、
開府儀同三司、湘州刺史湘東郡公度，分遣偏裨，相
繼上道，戈船蔽水，彀騎彌山。又詔鎮南將軍、開府儀
同三司歐陽頠，率其子弟交「州刺史盛、新除太子右率邃、衡州刺史侯曉等，以勁越之兵，踰嶺北邁，千里同期，百道俱集。如脫稽誅，更淹旬晦。司空、大都督安都已平賊異，凱歸非久，飲至禮畢，乘勝長驅，勦撲凶醜，如燎毛髮。已有明詔，罪惟迪身，黎民何辜，一皆原宥。其有因機立功，賞如別格，執迷不改，刑茲罔赦。」吳
明徹至臨川，令眾軍作連城攻迪，相拒不能剋，世祖
乃遣高宗總督討之，迪眾潰，妻子悉擒，乃脫身踰嶺
之晉安，依于寶應。寶應以兵資迪，留異又遣第二子
忠臣隨之。明年秋，復越東興嶺。東興南城、永成縣民，
皆迪故人，復共應之。世祖遣都督章昭達征迪，迪又
散於山谷。

宣帝太建五年十月都督吳明徹克齊壽陽城斬王琳
[
编辑
]

按《陳書宣帝本紀》：「太建五年三月壬午，分命眾軍北伐，以鎮前將軍、開府儀同三司吳明徹都督征討諸軍事。丙戌，北討大都督吳明徹統眾十萬，發自白下。夏四月，前巴州刺史魯廣達克齊大峴城。辛亥，吳明徹克秦州水柵。庚申，齊遣兵十萬援歷陽，儀同黃法𣰰破之。辛酉，齊軍救秦州，吳明徹又破之。五月丙子」，
黃法𣰰克歷陽城。辛巳，詔征南大將軍、南豫州刺史
黃法𣰰徙鎮歷陽。齊改縣為郡者並復之。丙戌，廬陵
內史任忠軍次東關，克其東西二城，進克蘄城。戊子，
又克醮郡城，秦州城降。癸巳，瓜步、胡墅二城降。六月
乙巳，任忠克合州外城。癸丑，豫章內史程文季克涇
州城。癸卯，黃法𣰰克合州城。吳明徹師次仁州。甲子，
克其州城。秋七月戊辰，齊遣眾二萬援齊昌，西陽太
守周炅破之。己巳，吳明徹軍次峽口，克其北岸城，南
岸守者棄城走。周炅克巴州城。淮北絳城及穀陽士
民並誅其渠帥，以城降。丙戌，吳明徹克壽陽外城。八
月乙未，山陽城降。壬寅，盱眙城降。壬子，戎昭將軍徐
敬辯克海安城，青州東海城降。戊午，平固侯陳敬泰
等克晉州城。九月甲子，陽平城降。壬申，高唐太守沈

善度克馬頭城。甲戌，齊安城降。丙子，左衛將軍樊毅
​
克廣陵楚子城。丁亥，前鄱陽內史魯天念克黃城小

城，齊軍退保大城。戊子，割南兗州之盱眙郡屬譙州。
壬辰晦夜，明黃城大城降。冬十月甲午，郭默城降。乙
巳，吳明徹克壽陽城，斬王琳，傳首京師，梟于朱雀航。

按《吳明徹傳》：「朝議北伐，公卿互有異同，明徹決策。」
請行。太建五年，詔加侍中、都督征討諸軍事，仍賜女
樂一部。明徹總統眾軍十餘萬，發自京師，緣江城鎮，
相續降款。軍至秦郡，克其水柵。齊遣大將尉《破胡》將
兵為援，明徹破走之，斬獲不可勝計，秦郡乃降。高宗
以秦郡，明徹舊邑，詔具太牢，令拜祠上冢，文武羽儀
甚盛，鄉里以為榮。進克仁州，授征北大將軍，進爵南
平郡公，增邑并前二千五百戶。次平峽、石岸二城，進
逼壽陽。齊遣王琳將兵拒守。琳至，與刺史王貴顯保
其外郭。明徹以琳初入，眾心未附，乘夜攻之，中宵而
潰。齊兵退據相國城及金城。明徹令軍中益修治攻
具，又迮肥水以灌城。城中苦濕，多腹疾，手足皆腫，死
者十六七。會齊遣大將軍皮景和率兵數十萬來援，
去壽春三十里頓軍不進。諸將咸曰：「堅城未拔，大援在近，不審明公計將安出？」明徹曰：「兵貴在速，而彼結營不進，自挫其鋒，吾知其不敢戰明矣。」於是躬擐甲
冑，四面疾攻，城中震恐，一鼓而克，生禽王琳、王貴顯、
扶風王可朱渾、孝裕、尚書盧潛、左丞李騊，駼送京師。
景和惶懼遁走，盡收其駝馬輜重。琳之獲也，其舊部
曲多在軍中，琳素得士卒心，見者皆歔欷不能仰視。
明徹慮其有變，遣左右追殺琳，傳其首。詔曰：「壽春者古之都會，襟帶淮、汝，控引河、洛，得之者安，是稱要害。侍中、使持節、都督征討諸軍事、征北大將軍、開府儀同三司、南平郡開國公明徹，雄圖克舉，宏略蓋世。在昔屯夷，締構皇業，乃掩衡岳，用清氛沴，實吞雲夢，即敘上游。今茲蕩定，恢我王略，風行電掃，貔虎爭馳，月陣雲梯，金湯奪險，威陵殊俗，惠漸邊氓，惟功與能，元戎是屬，崇摩廣賦，茂典恆宜，可都督《豫合建光朔北徐》六州諸軍事、車騎大將軍、豫州刺史，增封并前三千五百戶，餘如故。」詔遣謁者蕭淳風就壽「陽冊明徹於城南，設壇，士卒二十萬，陳旗鼓戈甲。明徹登壇拜受，成禮而退，將卒莫不踴躍焉。初，秦郡屬南兗州，後隸譙州。至是詔以譙之秦盱眙、神農三郡還屬南兗州，以明徹故也。」按《程文季傳》，「五年，都督吳明徹北討秦郡，秦郡前江浦通塗水，齊人並下大柱為杙柵水中，乃前遣文季領驍勇拔」開其柵，明徹率大軍自
後而至，攻秦郡，克之。又別遣文季圍涇州，屠其城。進
攻盱眙，拔之。仍隨明徹圍壽陽。文季臨事謹急，御下
嚴整，前後所克城壘，率皆迮水為堰，土木之功，動踰
數萬。每置陣役人，文季必先諸將，夜則早起，迄暮不
休，軍中莫不服其勤幹。每戰恆為前鋒，齊軍深憚之，
謂為「程虎。」以「功除散騎常侍、明威將軍。」按《黃法𣰰
傳》，「五年，大舉北伐，都督吳明徹出秦郡，以法𣰰為都督，出歷陽。齊遣其歷陽王步騎五萬來援，於小峴築城。法𣰰遣左衛將軍樊毅分兵於大峴禦之，大破齊軍，盡獲人馬器械。於是乃為拍車及步艦，豎拍以逼歷陽。歷陽人窘蹴乞降，法𣰰緩之，則又堅守。法𣰰怒，親率士卒攻城施拍，加其樓堞，時又大雨，城崩，克之，盡誅戍卒，進兵合肥，望旗降款。法𣰰不令軍士侵掠，躬自撫勞而與之盟，並放還北。」按《周炅傳》，「炅隨都督吳明徹北討，所向克捷，一月之中，獲十二城。齊遣尚書左丞陸騫以眾二萬出自巴蘄，與炅相遇。炅留羸弱輜重，設疑兵以當之，身率精銳，由間道邀其後，大敗騫軍，擄獲器械馬驢不可勝數。進攻巴州，克之。於是江北諸城及穀陽士民，並誅渠帥，以城降。進號和戎將軍，散騎常侍。」按《蕭摩訶傳》，太建五年，眾軍
北伐，摩訶隨都督吳明徹濟江攻秦郡，時齊遣大將
尉破胡等率眾十萬來援，其前隊有蒼頭犀角大力
之號，皆身長八尺，膂力絕倫，其鋒甚銳。又有西域胡，
妙於弓矢，弦無虛發，眾軍尤憚之。及將戰，明徹謂摩
訶曰：「若殪此人，則彼軍奪氣，君有關、張之名，可斬顏良矣。」摩訶曰：「願示其形狀，當為公取之。」明徹乃召降
人，有識之者云著絳衣，樺皮裝弓，兩端骨弭。明徹遣
人覘伺，知其在陣，乃自酌酒以飲摩訶。摩訶飲訖，馳
馬衝齊軍，「胡挺身出陣前十餘步，彀弓未發，摩訶遙擲銑鋧，正中其額，應手而仆。齊軍大力十餘人出戰，摩訶又斬之，於是齊軍退走。」按《徐敬成傳》，「敬成隨都督吳明徹北討，出秦郡，別遣敬成為都督，乘金翅，自歐陽引埭上，泝江由廣陵，齊人皆城守弗敢出，自繁梁湖下淮，圍淮陰城，仍監北兗州。淮泗義兵，相率響應，一二日間，眾至數萬，遂克淮陰、山陽、鹽城三郡，并連口、胊山二戍。仍進攻鬱州，克之。以功加通直散騎常侍，雲旗將軍，增邑五百戶。」按《任忠傳》，「五年眾軍北伐，忠將兵出西道，擊走齊歷陽王高景安於大峴，逐北至東關，仍克其東西二城，進軍蘄譙，並拔之。徑襲合肥，入其郭，進克霍州，以功授員外散騎常侍，封安復縣侯，邑五百戶。」按《魯廣達傳》，「五年，眾軍北​伐，略淮南舊地，廣達與齊軍會於大峴，大破之，斬其敷城主張元範，擄獲不可勝數。進克北徐州，乃授都督北徐州諸軍事、徐州刺史。」
太建九年冬十月，司空吳明徹北討。

按《陳書宣帝本紀》，太建九年冬十月戊午，司空吳明
徹破周將梁士彥眾數萬於呂梁。十年二月甲子，北
計眾軍敗績於呂梁。司空吳明徹及將卒以下，並為
周軍所獲。按《毛喜傳》：眾軍北伐，得淮南地，喜陳安
邊之術，高宗納之，即日施行。又問喜曰：「『我欲進兵彭汴，于卿意如何』？喜對曰：『臣實才非智者，安敢預兆？未然，一以淮左新平，邊民木乂，周氏始吞，齊國難與爭鋒，豈以弊卒疲兵，復加深入。且棄舟楫之工，踐車騎之地，去長就短，非吳人所便。臣愚以為不若安民保境，寢兵復約，然後廣募英奇，順時而動，斯久長之術也』。」高宗不從。後吳明徹陷周，高宗謂喜曰：「卿之所言，驗於今矣。」按《蕭摩訶傳》：九年，吳明徹進軍呂梁，與
齊人大戰，摩訶率七騎先入，手奪齊軍大旗，齊眾大
潰。以功授持節、武毅將軍、譙州刺史。及周武帝滅齊，
遣其將宇文忻率眾爭呂梁，戰於龍晦。時忻有精騎
數千，摩訶領十二騎深入周軍，縱橫奮擊，斬馘甚眾。
及周遣大將軍王軌來赴，結長圍連鎖於呂梁下流，
斷大軍還路。摩訶謂明徹曰：「聞王軌始鎖下流，其兩頭築城，今尚未立。公若見遣擊之，彼必不敢相拒。水路未斷，賊勢不堅，彼城若立，則吾屬且為鹵矣。」明徹
乃奮髯曰：「搴旗陷陣，將軍事也；長算遠略，老夫事也。」摩訶失色而退。一旬之間，周兵益至，摩訶又請於明
徹曰：「今求戰不得，進退無路，若潛軍突圍，未足為恥。願公引步卒，乘馬轝徐行，摩訶領鐵騎數千，驅馳前後，必當使公安達京邑。」明徹曰：「弟之此計，乃良圖也。然老夫受命專征，不能戰勝攻取，今被圍逼蹙，慚寘無地。且步軍既多，吾為總督，必須身居其後，相率兼行。第馬軍宜須在前，不可遲緩。」摩訶因率馬軍夜發。
先是，周軍長圍既合，又於要路下伏數重，摩訶「選精騎八十，率先衝突，自後眾騎繼焉，比旦達淮南，高宗詔徵還，授右衛將軍。十一年，周兵寇壽陽，摩訶與樊毅等眾軍赴援，無功而還。」按《吳明徹傳》，「九年，詔明徹進軍北伐，令其世子戎昭將軍員外驃騎侍郎惠覺攝行州事。明徹軍至呂梁，周徐州總管梁士彥率眾拒戰，明徹頻破之，因退兵守城」，不復敢出。明徹仍
迮清水以灌其城，環列舟艦於城下，攻之甚急。周遣
上大將軍王軌將兵救之。軌輕行自清水入淮口，橫
流豎木，以鐵鎖貫車輪，遏斷船路。諸將聞之，甚惶恐，
議欲破堰拔軍，以舫載馬。馬主裴子烈議曰：「決堰下船，船必傾倒，豈可得乎？不如前遣馬出，於事為允。」適
會明徹苦背疾甚篤，知事不濟，遂從之。乃遣蕭摩訶
帥馬軍數千前還。明徹乃自決其堰，乘水勢以退軍，
冀其獲濟。及至清口，水勢漸微，舟艦並不得渡，眾軍
皆潰，明徹窮蹙，乃就執。尋以憂憤遘疾，卒於長安。