←
 
經濟彙編 考工典 第一百二十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百二十八卷

經濟彙編 考工典 第一百二十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第一百二十八卷目錄

　池沼部紀事

　池沼部雜錄

　池沼部外編

考工典第一百二十八卷

池沼部紀事
[
编辑
]

《新序》：周文王作靈臺，及為池沼，掘地得死人之骨。吏
以聞文王，文王曰：「更葬之。」
《穆天子傳》：「天子西征，至於元池，天子三日休於元池之上，乃奏廣樂，三日而終，是曰樂池。」〈注〉
因改名為「廣樂池。」
《新序》：衛靈公以天寒鑿池，宛春諫曰：「天寒起役，恐傷民。」公曰：「天寒乎？」宛春曰：「君衣狐裘，坐熊席，隩隅有竈，是以不寒。今民衣敝不補，履決不苴，君則不寒，民誠寒矣。」公曰：「善。」令罷役。左右諫曰：「君鑿池不知天寒，以宛春知而罷役，是德歸宛春，怨歸於君。」公曰：「不然。宛春，魯國之匹夫，吾舉之民未有見焉，今將令民以此見之。且春也有善，寡人有春之善，非寡人之善與？」靈
公論《宛春》，可謂知君之道矣。

《三秦記》：「秦始皇作長池，引渭水，東西二百里，南北二十里，築土為蓬萊山，刻石為鯨魚，長二百丈。」
《洞冥記》：「黃安，代郡人也，為代郡卒，自云卑猥，不獲處人間，執鞭懷荊而讀書，畫地以記。數日久，地成池。」《漢書·武帝本紀》：「元狩三年夏五月，減隴西、北地、上郡戍卒半，發謫吏穿昆明池。」
《拾遺記》：漢武帝思懷往者李夫人，不可復得，時始穿
昆明之池，泛翔禽之舟，帝自造歌曲，使女伶歌之。時
日已西傾，涼風激水，女伶歌聲甚遒，因賦《落葉哀蟬》
之曲曰：「羅袂兮無聲，玉墀兮塵生，虛房冷而寂寞，落葉依于重扃。望彼美之女兮，安得感予心之未寧。」帝
聞唱，動心悶悶，不自支持，命龍膏之燈以照舟內，悲
不自止。親侍者覺帝容色愁怨，乃進《洪梁》之酒，酌以
文螺之巵。帝飲三爵，色悅心歡，乃詔女伶出侍帝息
於延涼室。

《瑯嬛記》：「霍光園中鑿大池，植五色睡蓮，養鴛鴦三十六對，望之爛若披錦。」
《後漢書趙典傳》：「典為侍中時，帝欲廣開鴻池，典諫曰：『鴻池汎溉，已且百頃，猶復增而深之，非所以崇唐虞之約己，遵孝文之愛人也』。」帝納其言而止。

《水經注》：侍中襄陽侯習郁魚池。郁依范蠡養魚法作
大陂，陂長六十步，廣四十步。池中起釣臺，池北亭，郁
墓所在也。列植松篁於池側沔水上，郁所居也。又作
石伏逗，引大池水於澤北，作小魚池，池長七十步，廣
十二步，西枕大道，東北二邊限以高堤，楸竹夾植，蓮
芡覆水，是遊宴之名處也。

《廣州先賢傳》：「丁密遭父艱，致飛鳧一雙，游廬旁小池，見人則馴附，如家所畜。後遭母喪，密歸至所居，一宿，雙鳧復游戲池中。」
《王羲之與人書》：「張芝臨池學書，池水盡黑。」
《三國魏志文帝本紀》：黃初四年：「夏五月，有鵜鶘鳥集靈芝池。詔曰：『此詩人所謂污澤也。《曹詩》刺恭公遠君子而近小人，今豈有賢智之士處於下位乎？否則斯鳥何為而至？其博舉天下儁德茂才獨行君子，以答曹人之刺』。」
《晉書山簡傳》：「簡為征南將軍，都督荊湘、交廣四州諸軍事，假節，鎮襄陽。於時四方寇亂，天下分崩，王威不振，朝野危懼，簡優游卒歲，唯酒是耽。諸習氏，荊土豪族，有佳園池，簡每出游嬉，多之池上，置酒輒醉，名之曰高陽池。時有童兒歌曰：『山公出何許，往至高陽池，日夕倒載歸，酩酊無所知。時時能騎馬，倒著白接籬』」，
舉鞭向葛疆，何如并州兒？疆家在并州。簡愛將也。
《宜都記》：「佷山縣東六十里有山，名下魚城，四面絕崖，唯兩道可通，餘皆峻嶮。山上周迴可二十里，有林木池水，民田種於山上。昔永嘉亂，土人登此避賊，賊守之經年，食盡，取池魚擲下與之，示不窮，賊遂退散，因名此為下魚城。」
《世說新語》：晉明帝欲起池臺，元帝不許。時為太子，好
養武士，一夕中作池，比曉便成，今太子西池是也。
辟寒石虎。當嚴冰之時，作銅屈龍數千枚，各重數千
觔，燒如火色，投於水中，則池水恆溫，名曰「燋龍溫池。」引鳳文錦步障，縈蔽浴所。其宮人寵嬖者，解媟服宴
戲，彌於日夜，名曰「清嬉浴室。」浴罷洩水於宮外水流
之「所，名溫香渠。渠外之人爭來汲取，得升合以歸，其家人莫不怡悅。至石虎破滅燋龍，猶在鄴城池。」《海錄碎事》：「晉穆帝升平四年，鳳凰將九子見於鄖鄉之豐城，故亦稱鳳凰池，曰九子池​《焦氏類林》：「洗藥池在贛州興國縣。葛洪過境，見山靈水秀，遂結廬築壇，鑿池洗藥，留詩曰：『陰洞泠泠，風佩清清。仙居永劫，花木長榮』。」
《湘州記》：「湘南縣有架山，下小池常涸。民齋戒往請，自然而滿，事訖還乾。」
《廣州記》：「鬱林郡山東南有一池，池邊有一石牛，人祀之。若旱，百姓殺牛祈雨，以牛血和泥，泥石牛背，禮畢，則天雨大注，洗牛背，泥盡即晴。」
《南史沈慶之傳》：「慶之討諸山蠻，蠻緣險築重城，施門櫓甚峻。慶之連營山下，營中開門相通。又令諸軍各穿池於營內，朝夕不外汲，兼以防蠻之火。頃之風甚，蠻夜下山，人提一炬燒營，火至輒以池水灌滅之。蠻被圍日久，並飢乏，自後稍出歸降。」
《南齊書顧歡傳》：「始興人盧度有道術，隱居西昌三顧山，屋前有池，養魚，皆名呼之，魚次第來取食，乃去。」《南史陸慧曉傳》：「慧曉清介正立，與張融並宅，其間有池，池上有二株楊柳。何點嘆曰：『此池便是醴泉，此木便是交讓』。」及武陵王曄守會稽，上為精選僚吏，以慧
曉為征虜功曹，與府參軍沛國劉璡同從述職。璡，清
介士也，行至吳，謂人曰：「吾聞張融與慧曉並宅，其間有水，此必有異味。」故命駕往，酌而飲之，曰：「飲此水則鄙吝之萌盡矣。」
《梁書昭明太子統傳》：統性愛山水，於元圃穿築，更立
亭館，與朝士名素者遊其中。嘗泛舟後池，番禺侯軌
盛稱此中宜奏女樂。太子不答，詠左思《招隱》詩云：「何必絲與竹，山水有清音。」軌慚而止。

《北史魏文成帝本紀》：「和平三年，帝觀漁於旋鴻池。」《孝文帝本紀》：「太和元年九月，起永樂遊觀殿於北苑，穿神泉池。」
《魏書高祖本紀》：太和十三年：「秋七月丙寅，幸靈泉池，與群臣御龍舟，賦詩而罷。」
《洽聞記》：「燕原山天池與桑乾泉通，後魏孝文帝以金珠穿魚七頭於此池放之，後於桑乾原得穿魚，猶為不信。又以金縷拖羊箭射著此大魚，久之，又於桑乾河得所射箭山，在嵐州靜樂縣東北百四十里，俗名天池，曰祁連汭。」
《北史》：北魏孝文帝遷洛，引王公遊宴，至洗須池。帝曰：
「此地有嘉魚。」任城王澄曰：「所謂魚在在藻，有頒其首。」帝曰：「且王在靈沼，於牣魚躍。」
《伽藍記》：「光寶寺園中有一海，號咸池，葭芙被岸，菱荷覆水，青松翠竹，羅生其傍。京邑士子，至於良辰美日，休沐告歸，徵友命朋，來遊此寺。雲車接軫，羽蓋成陰。或置酒林泉，題詩花圃，折藕浮瓜，以為興適。」
《唐書魏徵傳》，太宗宴群臣積翠池，酣樂賦詩。魏徵賦
《西漢》，其卒章曰：「終藉叔孫禮，方知皇帝尊。」帝曰：「徵言未嘗不約我以禮。」
《尉遲敬德傳》：「敬德晚節，謝賓客不與通飭觀沼奏清商樂，自奉甚厚。」
《瑯嬛記》：「貞觀中，冬月祁寒，韋維家池水徹底俱凍。至季春，水無停流，而此池凝結如故。使人鑿之，乾堅如石。維往諦視，皆水晶也，人以為祥瑞。其近岸方丈餘有疏松，樹影依然在內。維製為屏風置室中，遠視皆以為真松樹也，爭以紙摹之。」
《唐書安樂公主傳》：公主嘗請昆明池為私沼，帝曰：「先帝未有以與人者。」主不悅，自鑿定昆池，延袤數里。定，
言可抗訂之也。司農卿趙履溫為繕治，累石肖華山
鄧彴，橫邪回淵九折，以石瀵水。又為寶爐，鏤怪獸神
禽，間以璖貝珊瑚，不可涯計。
《大唐新語》：安樂公主恃寵，奏請昆明池以為湯沐。中
宗曰：「自前代以來，不以與人，不可安樂。」於是大役人
夫，掘其側為池，名曰定昆池。池成，中宗、韋庶人皆往
宴焉，令公卿以下咸賦詩。黃門侍郎李日知詩曰：「但願暫思居者逸，無使時傳作者勞。」後睿宗登位，謂日
知曰：「朕當時亦不敢言，非卿忠正，何能如此！」俄拜侍
中。

《唐書長寧公主傳》：「長寧公主下嫁楊慎交，造第東都，作三重樓，以馮觀築山浚池，帝及后數臨幸，置酒賦詩。又并坊西隙地廣鞠場。東都廢，永昌縣主丐其治為府魏王泰故第，東西盡一坊，瀦沼三百畝。」
《舊唐書中宗本紀》：「景龍四年，幸隆慶池，結綵為樓，宴侍臣，泛舟戲樂。」
《唐書禮樂志》：「元宗初，賜第隆慶坊，坊南之地變為池。中宗嘗泛舟以厭其祥。帝即位，作《龍池樂》。」
《劇談錄》：「曲江池本秦世隑州，開元中疏鑿，遂為勝境。其南有紫雲樓、芙蓉苑，其西有杏園、慈恩寺，花卉環周，煙水明媚，都人遊玩，盛於中和、上巳之節。綵幄翠幬，匝於堤岸。鮮車健馬，比肩擊轂。上巳即賜宴臣僚，京兆府大陳筵席。長安、萬年兩縣以雄盛相較，錦繡珍玩，無所不施。百辟會於山亭，恩賜太常及教坊聲樂池中備綵舟數隻，唯宰相、三使、北省官與翰林學士登焉。」每歲傾動皇州，以為盛觀。入夏則菰蒲蔥翠
​
柳陰四合，碧波紅蕖，湛然可愛。好事者賞芳辰，翫清
景，聯騎攜觴，亹亹不絕。

《唐會要》：天寶六載正月二十九日詔：「今陽和布氣，蠢物懷生，在於含養，必期遂性。其滎陽僕射陂、陳留蓬池，宜斷採捕，仍改名廣仁池。」
辟寒。天寶六載，更溫泉曰華清宮湯，治井為池，環山
列宮室。上於華清新廣一池，制度宏麗。祿山於范陽
以玉魚、龍、鳧鴈、石梁、石蓮花以獻，雕鐫尤妙。上大悅，
命陳於湯中，仍以石梁橫於其上，而蓮花纔出於水
際，上因幸解衣。將入，而魚龍鳧鴈皆奮鱗舉翼，狀若
飛動，上因恐卻之。蓮花石至今在。

《明皇雜錄》：天寶末，祿山陷西京，大會凝碧池，梨園子
弟欷歔泣下。樂工雷海青擲樂器向西大慟。王維潛
賦詩云：「秋槐零落深宮裏，凝碧池頭奏管絃。」
《金石錄》：「唐肅宗詔天下臨池帶郭處，置放生池，凡八十一所，顏真卿為書碑。」
《吳錄》：「相國池，唐大曆中，李晤官烏程，其子紳方一歲，墜此池，若有物扶之出。紳後為相，故名。」
《唐書杜亞傳》：亞拜淮南節度使，日夜召賓客，言噱流
連，觀沼華邃，費皆千萬。既泛九曲池，曳繡為颿，詫曰：
「要當稱是林沼。」李衡曰：「未有錦纜云何？」亞大慚，自是
府財耗竭。

《李絳傳》：憲宗嘗畋苑中，至蓬萊池，謂左右曰：「絳嘗以諫我，今可返也。」其見禮憚如此。

《酉陽雜俎》：「蜀將軍皇甫直別音律，好彈琵琶。元和中，嘗造一調，乘涼臨水池彈之，本黃鍾而聲入蕤賓。因更絃再三奏之，聲猶蕤賓也。隔日又奏於池上，聲如故。試彈於他處，則黃鍾也。直因調蕤賓，夜復鳴，彈於池上，覺近岸波動，有物激水如魚躍。直遂集客車水，竭池索之，泥下丈餘，得鐵一片，乃方響。蕤賓，鐵也。」《劇談錄》：「昇平裴相國廉察宣城，朝謝後未離京國。時曲江荷花盛發，與省閣名士數人同遊，自慈恩寺屏去左右，各領小僕，步至紫雲樓下，見五六人坐於水際，裴公與名士憩於旁中，有黃衣飲酒半酣，軒昂頗甚，指顧笑語輕脫。裴意稍不平，揖而問之：『吾賢所任何官』？率爾而對曰：『喏，即不敢。新授宣州廣德縣令』。」連
問裴曰：「押衙所任何職？」裴公效曰：「喏，即不敢新授宣州觀察使。」於是狼狽而走，同坐亦皆奔散，朝士撫掌
大笑。不數日，布於京華。左右於銓司訪之，云：「有廣德縣令，請換羅江宰矣。」宣皇在宮，即聞是說，與諸王每
為戲談其事。及龍飛裴公入秉鈞軸，因書麻制迴，謂
樞近曰：「喏，即不敢新授」中書侍郎、平章事。

《唐書敬宗本紀》：寶曆二年「正月，發神策六軍，穿池于禁中。六月，觀魚于臨碧池。八月，觀競渡于新池。」《鄭注傳》：王守澄薦注進，太僕卿李訓附注進。兩人權
震天下，在禁中，日日議論帝前相倡和。帝嘗詠杜甫
《曲江辭》，有「宮殿千門」語意。天寶時，環江有觀榭宮室，
聞注言，即詔兩神策治曲江、昆明，作紫雲樓、采霞亭，
詔公卿得列舍堤上。

《寺塔記》：大興善寺後先有曲池，不空臨終時，忽然涸
渴，至惟寬禪師止住，因潦通泉，白蓮藻自生。今復成
陸矣。

《錄異記》：成都玉真觀道士黎元興，于學射山欲創造
觀宇，夜夢黃老君謂之曰：「吾近有材木可構此，無煩憂也。」數日，有人於萬歲池中見池底大木極多，以告
元興，元興令人取之，得烏楊木千餘段，至有長百尺
者，以用起觀，作黃老君殿，依夢中塑之。

《瑯嬛記》：「李思訓畫一魚，甫完，未施藻荇之類。有客叩門出看，尋入，失去畫魚。使童子覓之，乃風吹入池水內，拾視之，惟空紙耳。後思訓臨池，往往見一魚如所畫者。嘗戲畫數魚投池內，經日夜終不去。」
《稽神錄》：「婺源尉朱慶源，罷任方還家，在豫章之豐城，庭中地甚爽塏，忽生蓮一枝，其家駭懼，多方以禳之，蓮生不已，乃築堤堰水以沼之，遂成大池，芡荷甚茂。其年慶源授南豐令，後三歲入為大理評事。」
《五代史雷滿傳》：滿嘗鑿深池於府中，客有過者，召宴
池上，指其水曰：「蛟龍水怪皆窟於此，蓋水府也。」酒酣，
取坐上器擲於中，因裸而入，取器嬉水上，久之乃出，
治衣復坐，意氣自若。

《清異錄》：崔遠家墅在長安城南，就中禊池產巨藕，貴
重一時，相傳為「禊寶。」
《宋史太祖本紀》：「乾德元年四月庚寅，出內錢募諸軍子弟鑿習戰池。」
乾德二年三月辛巳，幸教船池，賜水軍將士衣有差。
乾德七年秋七月壬子，幸講武池，觀習水戰。

《事物紀原》辛氏《三秦記》曰：「昆明池，漢武帝立之，習水戰。宋建隆間，即都城之南鑿講武池，始習水戰，將有事於江南也。及太宗興國中，得吳越錢氏龍舟，開金明池，於是每歲二月習水戰，遂為故事。」
《宋史禮志》：太宗淳化三年三月幸金明池，命為競渡
之戲，擲銀甌於波閒，令人泅波取之。因御船奏教坊
​
樂，岸上都人縱觀者萬計。帝顧視高年皓首者，就賜
白金器皿。九月幸潛龍園，駐輦池東岸，臨水謂近臣
曰：「朕不至此已十年，昔尹京日無事，嘗痛飲池上，今池邊之木已成林矣。」因顧教坊使郭守忠等數人曰：
「汝等前日以樂童從我，今亦皓首，光陰迅速如此！」嗟
歎久之。帝親引滿舉白，群臣盡醉。

真宗咸平三年五月，幸金明池觀水戲。揚旗鳴鼓，分
左右翼，植木繫綵，以為標識，方舟疾進，先至者賜之。
移幸瓊林苑，登露臺，釣容直，奏樂，臺下百戲競集，從
臣皆醉。

《湘山野錄》：寇萊公一日延詩僧惠崇於池亭，探鬮分
題，丞相得「池上柳」「青」字韻，崇得「池上鷺」「明」字韻，崇默
遶池徑，馳心於杳冥以搜之，自午及晡，忽以二指點
空，微笑曰：「已得之，已得之，此篇功在『明』字，凡五押之俱不倒，方今得之。」丞相曰：「試請口舉。」崇曰：「照水千尋迥，棲煙一點明。」公笑曰：「吾之柳，功在『青』字，已四押之」終未愜，不若且罷崇詩全篇，曰：「雨絕方塘溢，犀徊不復驚。曝翎沙日暖，引步島風清。」及斷句云：「主人池上鳳，見爾憶蓬瀛。」
《墨客揮犀》：西頭供奉官錢昭度粗有詩名，曾作《詠方
池》詩云：「東道主人心匠巧，鑿開方石貯漣漪。夜深卻被寒星照，恰似仙翁一局碁。」有輕薄子見而笑曰：「此正所謂『一局黑全輸』也。」
《宋史劉溫叟傳》：溫叟孫几，從范仲淹辟，通判邠州。邠
地鹵，民病遠汲，几浚渠引水注城中。役興，客曰：「『自郭汾陽城此州，苟外水可釃，何待今日，無為虛費勞人也』。几不答。未幾，水果至，鑿五池於通逵，民大便利。」《彥周詩話》：王君玉內翰初登第，調揚州江都縣令，《題
九曲池》詩云：「越調隋家曲，當年亦九成。哀音已亡國，廢沼尚留名。儀鳳終沉影，鳴蛙祇沸聲。凄涼不可問，落日背蕪城。」晏元獻閱詩賞歎，薦為館職。

《東坡志》：林：眉州人任達為余言：「少時見人家畜數百魚深池中，沿池磚甃，四周皆屋舍，環遶方丈間，凡三十餘年，日加長。一日天清無雷，池中忽發大聲如風雨，魚皆踊起羊角而上，不知所往。」
《揮麈後錄》：毛澤民受知曾文肅，擢寘館閣。文肅南遷，
坐黨與得罪，流落久之。蔡元度鎮潤州，與澤民俱臨
川王氏婿，澤民傾心事之惟謹。一日家集，觀池中鴛
鴦，元度席上賦詩，末句云：「莫學飢鷹飽便飛。」澤民即
席和以呈元度曰：「貪戀恩波未肯飛。」元度夫人笑曰：
「豈非適從曾相公池中飛過來者耶？」澤民慚不能舉
手。

《聞見後錄》：崇寧年，西都修大內，患苑中池水易涸。或
云：「置牛骨池中，則水不涸。」置之，果然。范時老、董易親
見之。

《東京夢華錄》：「自三月一日開金明池、瓊林苑，至四月八日閉池，雖大風雨，亦有遊人，路無虛日。」
《宋史汪應辰傳》：應辰在朝，多革弊事，中貴人皆側目。
德壽宮方甃石池，以水銀浮金鳧魚於上，上過之，高
宗指示曰：「水銀正乏此，買之汪尚書家。」上怒曰：「汪應辰力言朕置房廊與民爭利，乃自販水銀耶？」應辰知
之，力求去。

《老學庵筆記》：「中貴楊戩于堂後作一大池，環以廊廡，扄鐍周密。每浴時，設浴具及澡豆之屬于池上，乃盡。屏人躍入池中遊泳，率移時而出，人莫得窺，然但謂其性喜浴於池耳。」
《湘潭記》：洗筆池在湘鄉，唐褚遂良貶潭州都督時，洗
筆于此。宋咸淳間，邑宰趙必槐于池中得斷碑，上刻
「褚公湘潭偶題詩。」
《泊宅編》：山陰蘭亭有逸少硯池，寺曰「天章」，以藏真廟
御製故也。當時朝廷每有頒詔禮，則池水盡黑，可以
染緇。太常少卿沈紳常記其事。

《濟南府志》：「宋進士劉廷式娶瞽女，庭下得泉成池，瞽女三飲其泉，三得男。」
《元史裕宗傳》：東宮香殿成，工請鑿石為池，如曲水流
觴故事。太子曰：「古有肉林酒池，爾欲吾效之耶？」不許。
《元風慶會圖文》說，長春真人浴於東溪，越二日，天大
雷雨，太液池岸北水入東湖，聲聞數里，魚鱉盡去，池
遂涸，而北口高岸亦崩，真人嘆曰：「山其摧乎？池其涸乎？吾將與之俱乎？」遂卒。

元氏《掖庭記》：「己酉仲秋之夜，武宗與諸嬪妃泛月於禁苑太液池中，月色射波，池光映天，綠荷含香，魚鳥群集，於是畫鷁中流，蓮舟夾持，往來便捷。帝乃開宴張樂，令宮女披羅曳縠，前為八展舞，歌《賀新涼》一曲。帝每遇上巳日，令諸嬪妃祓於內圍迎祥亭漾碧池，池用紋石為質，以寶石鏤成奇花繁葉，雜砌其間。上」設紫雲九龍華蓋，四面施幃幃，皆蜀錦為之。跨池三
橋，橋上結錦為亭，中扁「集鶯」，左扁「凝霞」，右扁承霄，三
橋鴈行相望。又設一橫橋，接乎三亭之上，以通往來。
祓畢，則宴飲於中，謂之「爽心宴。」池之旁一潭曰香泉

潭，至此日則積香水以注於池，池中又置溫玉狻猊
​
白晶鹿、紅石馬等物。嬪妃浴澡之餘，則騎以為戲，或

執蘭蕙，或擊球筑，謂之《水上迎祥之樂》。

《成祖寔錄》：「永樂十五年十一月壬申，金水河及太液池冰凝，具樓閣龍鳳花卉之狀，上賜群臣觀之。」《大政記》：「宣德八年三月，少保黃淮辭歸，上宴餞之于西苑太液池，親灑宸翰，製詩送之，仍賜金織衣一襲。」《玉堂叢語》：「柯潛既綜院章，就詞林後圃結清風亭，亭下鑿池蒔蓮，決渠引泉，公退偃坐其中，翛然若真登瀛洲」者。

《西樵志》：「山南有寶林洞，其前池曰天池，拔地四百仞，三春雲冉冉起池中，每雨後氣成五色。弘治中，有外國人望氣至此，謂土人曰：『與吾涸池，酬錢五萬許之。比涸，獲一物，狀類蟾而小，色如流丹，今池北有井曰寶井，蓋志異跡也』。」
《吳江縣志》：隆慶中，庉村曹氏鑿池得泥井九口，循下
得黃長瓶及黃沙大碗數十。又有鐵秤捶古鏡等物，
復各有枯骨在內。後趙重道云：「古有骨井，即葬穴也。」《燕都游覽志》：翰林院內堂之右，故有隙地一區，萬曆
間甃為方池，構亭中央，額曰「瀛洲池」，逼近玉河隄，聞
先是常引河水一勺入池，而今遂湮塞，無敢以上請
者。

「銷夏」神廟時，中貴宋用臣鑿後苑瑤津池成。明日請
上賞蓮荷。忽見萬荷蔽水，乃一夜買滿京盆，荷沉其
下，上嘉其能。

《天啟宮詞注》：「西苑池冰既堅，以紅板作柁床，四面低欄亦紅色，旁僅容一人上坐其中，諸璫於兩岸用繩及竿，前後推引，往返數里。」
《燕都游覽志》：「都人入夏至端午結蓬列，肆狂歌轟飲於穢流之上，以為愉快。」
池沼部雜錄
[
编辑
]

《詩經召南采繁》篇：「于以采繁，于沼于沚。」
《小雅·無羊》篇：「或降于阿，或飲于池。」
《大雅·皇矣》篇：「無飲我泉，我泉我池。」
《禮記·月令》：「仲春之月，毋漉陂池。」〈註〉
漉，竭也。

《遁甲開山圖》「馬池出嶓冢，即隴西神馬山，有泉池，龍馬所生。」
《關尹子》「以盆為沼，以石為島，魚環游之，不知其幾千萬里而不窮也。」
《淮南子》：「陰氣極則下至黃泉，故不可鑿池穿井。」《韓詩外傳》「沼池不如川澤，所見博也。」
《神境記》：「武陵一孤山有池，魚鱉無不備有。其七月七日乃出游嶺巔，族類各別。」
《水經注》：「瑤華宮南歷景陽山北，湖中起御坐石，御坐前建蓬萊山，曲池接筵，飛沼拂岸。」
狼皋山北，澤水東南流，逕溫泉南。泉上華宇，連蔭，茨
甍交池，石沼錯落其間，頤道者多歸之。

李石《開成錄》文宗論德宗奢靡云：「聞禁中老宮人言，每引泉，先於池底鋪錦。王建《宮詞》曰：『魚藻宮中鎖翠蛾，先皇行處不曾過。只今池底休鋪錦，菱角雞頭積漸多』。是也。」
《元和地志》：「天目有兩峰，峰頂各一池，左右相對，為天之左右目。」
《杜陽雜編》：「日本國有凝露臺，臺上有手談，池中產玉碁子，黑白分明。」
《蘇東坡集》：王仲至謂趙德麟曰：「余嘗奉使過仇池，有九十九泉，萬山環之，可以避世，如桃源」
《緗素雜記》：《太史公記》沛公引兵過陳留，酈生踵軍門
上謁曰：「高陽賤民酈食其。」時沛公方洗，謂使者曰：「言我方以天下為事，未暇見儒人也。」酈生瞋目按劍叱
使者曰：「走！復入言沛公，吾高陽酒徒也，非儒人也。」沛
公遽跣足杖矛曰：「延客入。」又《世說》載季倫每臨習郁
池，未嘗不大醉，嘗曰：「醉我高陽池也。」襄陽小兒為之
「歌曰：『山公時一醉，逕造高陽池』。」劉義慶云：「高陽池在高陽。」按《史記》及《漢書》食其本傳，稱食其，陳留高陽人
也。又云：沛公略地陳留郊，使人召食其，食其至，入謁。
則高陽在陳留明矣。又按《晉書》載：簡鎮襄陽，時諸習
有佳園池，簡每出遊之，池上置酒輒醉，名之曰高陽
池。然則襄陽習池謂之高陽池者，蓋取酈生《高陽酒
徒》之義也。

《老學菴筆記》：「陂澤惟近時多廢。吾鄉鏡湖三百里，為人侵耕幾盡。閬州南池亦數百里，今為平陸，只墳墓自以千計，雖欲疏濬復其故，亦不可得，又非鏡湖之比。成都摩訶池、嘉州石堂谿之類，蓋不足道。長安民契券至有云：『某處至花萼樓，某處至含元殿者，蓋盡​為禾黍矣。而興慶池偶存十三，至今為弔古之地』。」袁宗道《三聖庵紀游略》：「德勝門內東偏，有公田若干頃，中貴治之，引水為池以匯。沿池數里，綠楊鬖鬖，一望無際。」
銷夏：宋陸游《遊青山記》云：「山南小市有謝元暉故宅基，由宅後登山，路極險巇，凡三四里。又里許至一庵，庵前有小池，曰謝公池，水味甘冷，雖盛夏不竭。」書蕉：「蜀江津有天水池，邑人春月遊此，競於池中摸石祈嗣，得石者生男，得瓦者生女，頗驗。」故知《毛詩》弄
瓦事非誣也。

池沼部外編
[
编辑
]

《遁甲開山圖》榮氏解降：「北有陽石山，中有神龍池，黃帝時遣雲陽先生養龍於此，帝王歷代養龍之處。國有水旱不時，祀池請雨。」
《穆天子傳》：天子觴西王毋於瑤池之上，西王母為天
子謠曰：「白雲在天，山陵自出，道里悠遠，山川間之，將子無死，尚復能來。」天子答之曰：「予歸東土，和治諸夏，萬民平均，吾顧見汝，比及三年，將復而野。」
《拾遺記》：「員嶠之山西有星池，周千里，水色隨四時變化。」
《西域記》：「太子生時，兩龍吐水浴，太子一吐暖，一吐冷。」今池尚一暖一冷。