

←

博物彙編 草木典 第二百六十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百六十七卷

博物彙編 草木典 第二百六十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編草木典

　第二百六十七卷目錄

　柳部紀事

　柳部雜錄

　柳部外編

草木典第二百六十七卷

柳部紀事
[
编辑
]

《琴操》：「昔思革子，尹文子、叔儋子，相與為友，聞楚成王賢，俱往見之。至嶔巖之間，卒逢飄風暴雨，共伏於空柳之下，衣寒糧乏，自度不能俱活，以革子為賢，乃共衣糧與之，二子遂凍餓而死。」《戰國策》：「楚有養由基者，善射，去柳葉百步而射之，百發百中。」《淮南子注》：展禽之家有柳樹，身行惠德，因號柳下惠。
《莊子至樂篇》：支離叔與滑介叔觀於冥伯之丘，崑崙
之虛，黃帝之所休。俄而柳生左肘，其意蹶蹶然惡之。
支離叔曰：「『子惡之乎』？滑介叔曰：『亡，予何惡？生者，假借也；假之而生；生者，塵垢也，死生為晝夜。且吾與子觀化而化及我，我又何惡焉』？」《西京雜記》：「梁孝王遊於忘憂之館，集諸遊士，各使為賦。枚乘為《柳賦》，其辭曰：『忘憂之館，垂條之木。枝逶遲而含紫，葉萋萋而吐綠。出入風雲，去來羽族。既上下而好音，亦黃衣而絳足。蜩螗厲響，蜘蛛吐絲。階草漠漠，白日遲遲。于嗟細柳，流亂輕絲。君王淵穆其度，御群英而翫之。小臣瞽聵，與此陳詞，于嗟樂兮。於是樽』」盈縹玉之酒，爵獻金漿之醪，庶羞千族，盈滿六庖。弱
絲清管，與風霜而共凋；鎗鍠啾唧，蕭條寂寥，雋乂英
旄，列禁聯袍。小臣莫效於鴻毛，空銜鮮而嗽醪。雖復
河清海竭，終無增景於邊撩。

《三輔黃圖》：「霸橋在長安東，跨水作橋。漢人送客至此橋，折柳贈別。」《三輔故事》：漢苑中有柳，狀如人形，號曰「人柳」，一日三
眠三起。

《漢書眭弘傳》：「孝昭元鳳三年正月，泰山萊蕪山南，匈匈有數千人聲，民視之，有大石自立，高丈五尺，大四十八圍，入地深八尺，三石為足，石立後，有白烏數千下集其旁。是時昌邑有枯社木臥復生。又上林苑中大柳樹斷枯臥地，亦自立生，有蟲食樹葉成文字，曰：『公孫病已立』。」孟推《春秋》之意，以為石柳皆陰類，下民
「之象。而泰山者，岱宗之嶽，王者易姓告代之處。今大石自立，僵柳復起，非人力所為，此當有從匹夫為天子者。枯社木復生，故廢之家，公孫氏當復興者也。」孟
意亦不知其所在，即說曰：「先師董仲舒有言，『雖有繼體守文之君，不害聖人之受命漢家。堯後有傳國之運，漢帝宜誰差天下求索賢人，䄠以』」帝位而退，自封
百里，如殷、周二王後，以承順天命。孟使友人內官長
賜上此書。時昭帝幼，大將軍霍光柄政，惡之，下其書
廷尉，奏賜孟妄設祅言惑眾，大逆不道，皆伏誅。後五
年，孝宣帝興於民間，即位，徵孟子為郎。

《地理志》：「信都國扶柳。」〈注〉
師古曰：「闞駰云：其地有扶澤，澤中多柳，故曰扶柳。」《楚國先賢傳》：「孫敬到洛，在太學左右一小屋，安止母，然後入學。編柳為簡以寫經，睡則懸頭於梁。」《晉書嵇康傳》：「康性絕巧而好鍛，宅中有一柳樹甚茂，乃激水圜之，每夏月居其下以鍛。」《五行志》：「太康末，京洛為《折楊柳》之歌，其曲始有兵革苦辛之辭，終以擒獲斬截之事。是時三楊貴盛而被族滅，太后廢黜，幽死中宮，折楊柳之應也。」成帝咸和六年五月癸亥，曲阿有柳樹枯倒六載，是
日忽復起生。至九年五月甲戌，吳縣吳雄家有死榆
樹，是日因風雨起生，與漢「上苑斷柳起生」同象。初，康
帝為吳王，於時雖改封瑯琊，而猶食吳郡為邑，是帝
越正體享國之象也。曲阿先亦吳地，象見吳邑雄之
舍，又天意乎！

《孫綽傳》：綽所居齋前種一株松，恆自守護。鄰人謂之
曰：「樹子非不楚楚可憐，但恐永無棟梁日耳。」綽答曰：
「楓柳雖合抱，亦何所施邪？」《陶侃傳》：「侃性纖密好問，頗類趙廣漢。嘗課諸營種柳，都尉夏施盜官柳植之於己門。侃後見，駐車問曰：『此是武昌西門前柳，何因盜來此種』？施惶怖謝罪。」《苻堅載記》：「自永嘉之亂，庠序無聞。及堅之僭，頗留心儒學。王猛整齊風俗，政理稱舉，學校漸興，關隴清晏，百姓豐樂。自長安至於諸州，皆夾路樹槐柳，二十里一亭」，四十里一驛，旅行者取給於途，工商貿販於道。
百姓歌之曰：「長安大街，夾樹楊槐。下走朱輪，上有鸞棲。英彥雲集，誨我萌黎。」《桓溫傳》：溫自江陵北伐，行經金城，見少為瑯琊時所
​
種柳皆已十圍，慨然曰：「木猶如此，人何以堪。攀枝折條，泫然流涕。」《顧愷之傳》：愷之信小術，以為求之必得。桓元嘗以一
柳葉紿之曰：「此蟬所翳葉也，取以自蔽，人不見己。」愷
之喜，引葉自蔽，元就溺焉。愷之信其不見己也，甚以
珍之。

《王恭傳》：恭美姿儀，人多愛悅。或目之曰：「濯濯如春月柳，嘗被鶴。」裘，涉雪而行。孟昶窺見之，歎曰：「真神仙中人也。」《列女傳》：王凝之妻謝氏，字道韞，安西將軍奕之女也。
聰識有才辯，嘗內集，俄而雪驟下，安曰：「何所似也？」安
兄子朗曰：「散鹽空中差可擬。」道韞曰：「未若柳絮因風起。」安大悅。

《荊州記》：「緣城堤邊，悉植細柳。綠條散風，青陰交陌。」《荊楚歲時記》：「江淮間寒食日，家家折柳插門。」今州里
風俗，望日祭門，先以楊柳枝插門，隨枝所指，以酒餔
飲食祭之。

《宋書陶潛傳》：「潛字淵明。或云：淵明字元亮，尋陽柴桑人也。曾祖侃，晉大司馬。潛少有高趣，嘗著《五柳先生傳》以自況，曰：先生不知何許人，不詳姓字，宅邊有五柳樹，因以為號焉。」《南齊書王敬則傳》：「敬則初為散騎使魏，於北館種楊柳。後員外郎虞長耀北使還，敬則問：『我昔種楊柳樹，今若大小』？長耀曰：『魏人以為甘棠』。敬則笑而不答。」《劉瓛傳》：「瓛字子珪，沛國相人，晉丹陽尹惔六世孫也。祖弘之，給事中。父惠，治書御史。瓛初州辟祭酒、主簿，宋大明四年，舉秀才。兄璲亦有名，先應州舉，至是別駕」東海王元曾與瓛父惠書曰：「此歲賢子充秀，州閭可謂得人。」除奉朝請，不就。少篤學，博通《五經》，聚徒教
授。嘗有數十人。丹陽尹袁粲於後堂夜集，瓛在坐。粲
指庭中柳樹謂瓛曰：「人謂此是劉尹時樹，每想高風。今復見君，清德可謂不衰矣。」《南史張緒傳》：「緒少知名，永明三年，轉太子詹事。緒每朝見，武帝目送之，謂王儉曰：『緒以位尊我，我以德貴緒』。」遷散騎常侍，金紫光祿大夫。緒吐納風流，聽者皆
忘饑疲，見者肅然如在宗廟，雖終日與居，莫能測焉。
劉悛之為益州，獻蜀柳數株，枝條甚長，狀若絲縷。時
舊宮芳林苑始成，武帝以植於太昌靈和殿前，常賞
玩咨嗟曰：「此楊柳風流可愛，似張緒當年時。」其見賞
愛如此。

《陸慧曉傳》：廬江何點常稱慧曉心如照鏡，遇形觸物，
無不朗然。慧曉與張融並宅其間有池，池上有二株
楊柳。點嘆曰：「此池便是醴泉，此木便是交讓。」《徐嗣伯傳》：「時有薛伯宗，善徙癰疽，公孫泰患背，伯宗為氣封之，徙置齋前柳樹上。明旦癰消，樹邊便起一瘤如拳大，稍稍長二十餘日，瘤大膿爛，出黃赤汁斗餘，樹為痿損。」《齊宗室傳》：衡陽王鈞，居身清率，言未嘗及時事。會稽
孔珪家起園，列植桐柳，多搆山泉，殆窮真趣。鈞往遊
之，珪曰：「『殿下處朱門，遊紫闥，詎得與山人交耶』？答曰：『身處朱門而情遊江海，形入紫闥而意在青雲』。」珪大
美之。

《陳書陸瓊傳》：「瓊第三子從典，字由儀，幼而聰敏。八歲讀《沈約集》，見迴文研銘，從典援筆擬之，便有佳致。年十三，作《柳賦》，其詞甚美。瓊時為東宮管記，宮僚並一時俊偉，瓊示以此賦，咸奇其異才。」《南部煙花記》：陳後主與張麗華遊後園，有柳絮點衣，
麗華謂後主曰：「何能點人衣？」曰：「輕薄物，誠卿意也。」麗
華笑而不答。

《隋書五行志》：仁壽四年八月，河間柳樹無故枯落，既
而花葉復生。京房《易飛候》曰：「木再榮，國有大喪。」是歲
宮車晏駕。

《高熲傳》：「熲少明敏有器局，略涉書史，尤善詞令。初孩孺時，家有柳樹高百尺許，亭亭如蓋，里中父老曰：『此家當出貴人』。」《柳機傳》：機偉儀容，有器局。高祖踐祚，出為華州刺史。
奉詔每月朝見，尋轉冀州刺史，後徵入朝。初，機在周，
與族人文成公昂俱歷顯要。及此機昂並為外職。楊
素時為納言，方用事，因上賜宴，素戲機曰：「二柳俱摧，孤楊獨聳。」坐皆歡笑，機竟無言。

《北史柳昂傳》：昂子調，歷祕書郎、侍御史。左僕射楊素
嘗於朝堂見調，因獨言曰：「柳條通體弱，獨搖不須風。」調斂版正色曰：「調信無取，公不當以為侍御，信有可取，不應發此言。公當具瞻之地，樞機何可輕發？」素甚
奇之。

《開河記》：「大業中開渠，兩堤上栽垂柳，詔民間有柳一株賞一縑，百姓競植之。」虞世基請用垂柳栽於汴渠兩堤，上帝御筆寫賜垂
柳姓楊，曰「楊柳」也。

《鄴侯家傳》：泌賦詩譏楊國忠曰：「青青東門柳，歲晏復憔悴。」國忠訴於明皇，上曰：「賦柳為譏卿，則賦李為譏​朕，可乎？」《南部煙花記》：元宗幸建章，見楊花點妃子衣，曰：「似解人意。」《唐書韋虛心傳》：「虛心，維子，為工部尚書、東京留守，累封南皮郡子。卒贈揚州大都督，諡曰正。弟虛舟，歷洪、魏二州刺史，有治名，入為刑部侍郎。初，維為郎，蒔柳於庭，及虛心兄弟居郎省，對之輒斂容。自叔謙後至郎中者數人。」《王維傳》：「維別墅在輞川，地奇勝，有華子岡、欹湖、竹里館、柳浪、茱萸沜、辛夷塢。與裴迪遊其中，賦詩相酬為樂。」《五行志》：「興元元年，中書省枯柳復榮。」《呂渭傳》：「渭，貞元中累遷禮部侍郎。始，中書省有古柳，建中末枯死。德宗自梁還，復榮茂，人以為瑞柳。渭令貢士賦之，帝聞，不以為善。」《范希朝傳》：希朝遷振武節度使，積十四年，敵保塞不
敢橫。初，單于城池不樹，希朝命蒔柳，數歲成林。
《訶陵傳》：訶陵亦曰社婆，曰闍婆，在南海中國最富，有
穴，自湧鹽，以柳花、椰子為酒，飲之輒醉。

《續前定錄》：柳宗元自永州司馬徵至京師，意望錄用。
一日，詣卜者問命，且告以夢曰：「『余柳姓也。昨夢柳樹仆地，其不祥乎』？卜者曰：『無苦，但憂遠官耳。夫生則柳樹，仆則柳木，木者，牧也，其牧柳州乎』？」卒如其言。
《全唐詩話》：樊素善歌，小蠻善舞。樂天賦詩有曰：「櫻桃樊素口，楊柳小蠻腰。」至於高年，又賦詩曰：「失盡白頭伴，長成紅粉娃。」因為《楊柳詞》以託意云：「一樹春風萬萬枝，嫩於金色軟於絲。永豐東角荒園裡，盡日無人屬阿誰？」及宣宗朝，國樂唱是詞，帝問永豐在何處，左
右具以對。遂因命取永豐柳兩枝，植於禁中。白感上
知，又為詩云：「一樹衰殘委泥土，雙枝移種植天庭。定知此後天文裡，柳宿光中見兩星。」洛下文士無不繼
作。韓常侍琮時為留守，亦有詩和云：「《折柳歌》中得翠條，遠移金殿種青霄。上陽宮女吞聲送，不分先歸舞細腰。」盧貞和云：「一樹依依在永豐，兩枝飛去杳無蹤。玉皇曾采人間曲，應逐歌聲入九重。」示意也。

《湖山勝概》：「段橋又名段家橋。萬柳如雲，望如裙帶。白樂天詩云：『誰開湖寺西南路，草綠裙腰一道斜』。」《青鎖詩話》：「韓翃少負才名。鄰居有李姓者，每將妓柳氏至其居，必邀韓同飲，既久愈狎。柳每以隙壁窺韓所往來，語李曰：『韓秀才甚貧，然所與遊皆名人，是必不久貧賤』。李深頷之。一日具饌邀韓，酒酣謂韓曰：『秀才當今名士；柳氏當今名色。以名色配名士，不亦可乎』？」遂命柳從坐接。韓未幾成名。從辟淄青，置之都下，
連三歲不果。迓寄詩曰：「章臺柳，章臺柳，往日依依今在否。縱使長條似舊垂，也應攀折他人手。」柳答曰：「楊柳枝，芳菲節，可恨年年贈離別。一葉隨風忽報秋，縱使歸來不堪折。」後果為番將沙吒利所劫，翃會入中
書，道逢之，謂「永訣矣。」是日，臨淄大校置酒，疑翃不樂，
具告之。有虞候將許俊以義烈自許，即詐取得之。時
沙吒利寵殊等，翃懼禍，訴於侯希逸，以事聞諸朝，詔
柳氏歸翃。

《唐詩紀事》：雍陶典陽安，送客至情盡橋。問其故，左右
曰：「送迎之情止此，故名。」雍命筆為一詩云：「從來只有情難盡，何事名為情盡橋。」自此改名為折柳，任他離
恨一條條。

《雲仙雜記》：李固言未第前，行古柳下，聞有彈指聲，固
言問之，應曰：「吾柳神九烈君，已取柳汁染子衣矣，科第無疑，果得藍袍，當以棗糕祀吾。」固言許之，未幾狀
元及第。

《麗情集》：「柳枝娘，洛中里妓也。因誦李義山《燕臺詩》，乃折柳結帶，贈義山乞詩。」《酉陽雜俎》：「河陽城南百姓王氏莊有小池，池邊巨柳數株，開成末，葉落池中，旋化為魚，大小如葉，食之無味。至冬，其家有官事。」《全唐詩話》：韋蟾廉問鄂州罷，賓僚祖餞。蟾曾書《文選》
句云：「悲莫悲兮生別離，登山臨水送將歸。」以牋毫授
賓從，請續其句。逡巡，有妓泫然起曰：「某不才，不敢染翰，欲口占兩句。」韋大驚異，令隨念云：「武昌無限新栽柳，不見楊花撲面飛。」坐客無不嘉嘆。韋令唱作《楊柳
枝詞》。

湖州崔芻言郎中，初為越副戎。宴席中有周德華者，
劉採春女，善歌《楊柳枝詞》，所唱七八篇，皆名流之詠。
滕邁郎中一首云：「三條陌上拂金羈，萬里橋邊映酒旗。此日令人腸欲斷，不堪將入笛中吹。」《遼史禮志瑟瑟儀》：「若旱，擇吉日行瑟瑟儀以祈雨。前期置百柱天棚。及期，皇帝致奠於先帝御容，乃射柳。皇帝再射，親王宰執以次各一射，中柳者，質誌柳者冠服，不中者以冠服質之。不勝者進飲於勝者，然後各歸其冠服。」又翌日，植柳於天棚之東南，巫以酒醴
黍稷薦植柳祝之。皇帝皇后祭東方畢，子弟射柳。皇
族、國舅群臣與禮者，賜物有差。既三日雨，則賜敵烈
​
麻都馬四匹，衣四襲，否則以水沃之。

馬令《南唐書》：江為避亂建陽，遊廬山白鹿洞，師事處
士陳貺，居二十年，有風人之體。嘗吟《隋堤柳》詩云：「錦纜龍舟萬里來，醉鄉繁盛忽塵埃。空餘兩岸千株柳，雨葉風花作恨媒。」盛傳於時。

《清異錄》：「盧文紀有玉枕骨，故凡枕之堅實者悉不可用。親舊間作楊花枕贈之，遂獲安寢。自是縫青繒，充以柳絮，一年一易。」新栽柳樹，必用泥封其頭，頗類比丘頂。元伯玉宅前
插柳，初春吐芽，伯玉曰：「喜得漏春和尚，一一無恙。」蓋
取杜子美「漏洩春光有柳條」之句。

《宋史郭進傳》：「進為洺州團練使，有善政，郡民詣闕，請立碑頌德，詔左拾遺鄭起撰文賜之。進嘗於城四面植柳，濠中種荷芰蒲薍，後益繁茂，郡民見之，有垂涕者，曰：『此郭公所種也』。」《辛仲甫傳》：仲甫拜右補闕，出知光州，移知彭州。先是，
州少種樹，暑無所休。仲甫課民栽柳蔭行路，郡人德
之，名為「補闕柳。」《河渠志》：「太祖建隆三年十月，詔緣汴河州縣長吏，常以春首課民夾岸植榆柳，以固隄防。」開寶五年正月，詔曰：「應緣黃、汴、清御等河州縣，除準舊制種蓺桑棗外，委長吏課民別樹榆柳及土地所宜之木。仍案戶籍高下，定為五等：第一等歲樹五十本，第二等以下遞減十本。民欲廣樹蓺者聽，其孤寡惸獨者免。」《暇日記》：孟伯饒說：「宋用臣種柳睿思殿，用常柳五株，批開急合為一，取圜直麻縷，繫牛矢泥固濟，深藏之，一年有三年力。」《西朝寶訓》：真宗賦《御溝柳》詩，令宰相兩省和進。陳執
中詩曰：「一度春來一度新，翠光常得照龍津。君王自愛天然態，恨殺昭陽學舞人。」其詩最尢者。

《宋史劉隨傳》：「隨字仲豫，開封考城人，以進士及第，為永康軍判官。軍無城堞，每伐巨木為柵，壞輒以他木易之，頗用民力。隨因令環植楊柳數十萬株，使相連屬，以為限界，民遂得不擾。」《河渠志》：真宗咸平三年，申嚴盜伐河上榆柳之禁。
《陳堯佐傳》：「堯佐知并州，每汾水暴漲，州民輒憂擾，堯佐為築堤，植柳數萬本，作柳溪，民賴其利。」《太原府志》：「柳溪，在府城西，太守陳堯佐築堤，植柳數萬，有亭有閣，率郡僚上已泛舟於此。」《嘉興志》五：柳橋，在嘉興縣治西。宋張堯同詩：「為懷陶靖節，無復見其人，惟種橋邊柳，猶含舊日春。」《宋史五行志》：「天聖元年二月，河楊柳二本連理。」《李璋傳》：「璋知鄆州，發卒城州西關，調夫修路數十里，夾道植柳，人指為李公柳。」《張愈傳》：「愈丁內艱，鹽酪不入口，再期植所持柳杖於墓，忽生枝葉，後合抱。」《河渠志》：神宗熙寧五年，東頭供奉官趙忠政言：「界河以南至滄州，凡三百里，夏秋可徒涉，遇冬則冰合，無異平地。請自滄州東接海，西抵西山，植榆柳桑棗，數年之間，可限契丹，然後施力耕種，益出租賦以助邊儲。」詔程昉察視利害以聞。

七年六月丁丑，河北沿邊安撫司上言，「於沿邊軍城植柳蒔麻，以備邊用。」從之。

元祐初，文彥「博、呂大防拔吳安持為都水使者，委以東流之事。京東、河北五百里內差夫，五百里外出錢雇夫，及支借常平倉司錢買梢草斬伐榆柳，凡八年而無尺寸之效。」元祐中，知杭州蘇軾既開湖，因積葑草為隄，相去數
里，橫跨南北兩山，夾道植柳林希，榜曰「蘇公隄。」行人
便之，因為軾立祠隄上。

政和五年閏正月，詔於恩州北增修御河東隄，為治
水隄防，令京西路差借來年分溝河夫千人赴役。於
是都水使者孟揆移撥十八埽官兵，分地步修築，又
取棗強上埽水口以下舊隄所管榆柳為樁木。
《墨莊漫錄》：揚州蜀岡上大明寺平山堂前，歐陽文忠
公手植柳一株，謂之歐公柳。公詞所謂「手種堂前楊柳，別來幾度春風」者。薛嗣昌作守相對。亦種一株，自
榜曰薛公柳。人莫不嗤之。嗣昌既去，為人伐之。不度
德有如此者。

《歲時記》：「洛陽人家寒食，煮楊花粥。」《花史》：宋憲聖時，收楊花，為冬日鞋襪氈褥之用。
《文昌雜錄》：杜甫晚出左掖詩云：「退朝花底散，歸院柳邊迷。」乃知唐朝殿前種花柳，今殿庭唯對植槐楸，鬱
鬱然有嚴毅之氣。

《漢中府志》：金絲柳出鳳縣。宋元豐間，有旨下鳳州取
金絲柳一百根。《墨客揮犀》云：「鳳州妓女，手皆纖白，州境內生柳，翠色可愛，與他處不同。又公庫多美醞，故世言鳳州有三出。淳熙初，太守傅子平作詩云：『珍珠不見小槽紅，遐想柔荑剝嫩蔥。惟有萬條羅帶綠，年年依舊舞春風​《宋史河渠志》：「紹熙五年，淮東提舉陳」損之言：「高郵、楚州之間，陂湖渺漫，茭葑彌滿，宜創立隄堰，以為瀦泄，庶幾水不至於泛溢，旱不至於乾涸。乞興築自揚州江都縣至楚州淮陰縣三百六十里，又自高郵、興化至鹽城二百四十里，其隄旁開一新河以通舟船，仍存舊隄以捍風浪，栽柳十餘萬株，數年後隄岸亦牢，其木亦可備修補之」用。《癸辛雜識》：焦達卿云：「韃靼地面極寒，並無花木，草長不過尺，至四月方青，至八月為雪虐矣。僅有一處開混堂，得四時陽氣和暖，能種柳一株，土人以為異卉，春時競至觀之。」《高僧傳》西域尼拘律陀樹。即東夏之楊柳。西域來人止稱尼拘。《方輿勝覽》：「建康有鳳州柳，蜀主與江南結婚，求得其種。鳳州出手柳酒。曾極詩云：『蜀主函封遣使時，芳根原自鳳州移。柔荑醽醁今安得，惟有青絲拂地垂』。」《平涼府志》：「柳湖在府城北三十里，宋守蔡挺建。湖畔柳數千株，綠蔭平堤，湖光可挹。」《慶陽府志》：「寧州治後圃，宋建。蓮池、柳巷、花嶼、蘭皋，一郡勝地也。」《金史太祖本紀》：「收國元年夏五月甲戌，拜天射柳。」故
事，五月五日、七月十五日、九月九日，拜天射柳，歲以
為常。

《元史劉德泉傳》：延祐間，蔚州吳思達兄弟六人，嘗以
父命析居。思達為開平縣主簿，父卒還家，治葬畢，會
宗族泣告其母曰：「吾兄弟別處十餘年矣，今多破產，以一母所生，忍使兄弟苦樂不均耶！」即以家財代償
其逋，更復共居。母卒，哀毀甚。宅後柳連理，人以為友
義所感。

《蜀都雜抄》：「楊柳多奇生，狀類冬青，亦似紫藤，經冬不凋。春夏之交作紫花，散落滿地。省衙前有數株，冬月望之，榮枯各異。」《筆記》：蜀僧湛然註《楞嚴》及《易》，皆有名理。與余同坐顧
光祿熙園橋上，指柳枝云：「此物何以易生？」蓋柳星在
二十八宿中，寄根於天，故栽之輒活。

《高梁橋記》：「高梁橋在西直門外，京師最勝地也。兩水夾植垂楊十餘里。」《小輞川記》：藍田別墅前有池，渟泓一碧，左右垂柳交
蔭，顏曰「水木清華。」《小崑山記》：紅菱渡之東，板橋橫焉，左右多垂楊，曰「楊柳橋。」《閩部疏》：「閩部最少楊柳。福州城中士大夫園池邊間有一兩株作長條，拂地不能拱把。」西浮籍：「皖城之東，垂楊撲江，陰羃數里，帆影盡綠。」《淮南記》：「南門三里許，有池曼衍，碧澗映底，菰蔣菱蒲，互相凌亂，柳樹百株，籠煙拂風，架木為橋，闊可並騎。度橋及洲，洲上築天妃宮，堂楹精楚，庭除清蔭，亦柳為翳景也。宮外二百步，又為板橋小渚，渚有亭，亭有柳，澄懷味象，渺然盡陂澤山林之思。」《西湖志》：西湖北山有柳洲亭。《覽勝志》引《元史》云：南渡
後自湧金至錢塘，沿城五里，堤岸遍插垂柳，故名。
《西湖志餘》：凌彥翀於瞿宗吉為大父行。彥翀作梅詞、
《霜天曉角》、柳詞、《柳梢青》各一百首，號《梅柳爭春》。宗吉
一日盡和之，彥翀驚嘆，呼為小友，宗吉以此知名。
《慶陽府志》：予師帶溪曲，公自西粵左轄入覲，為予言：
「西粵」無柳，僅藩司一株，每吐葉，則司中設席，請三司
賞柳，以為奇觀。後以質之予同年唐兄抱一，唐云：「豈止此，某鄉紳園中仍有一株。」夫柳中土林立，而粵西
至比之異卉奇葩，然則物之貴賤，豈有定哉？

《深澤縣志》：「大柳樹在西城外，相傳有仙息其下，至今無蟻。」《安州志》：「萬柳堤在州東南，自丘家道抵曲堤，長二十里，多植柳，故名。」《新河縣志》：「申家莊東史家墳後，有楊樹一株，歷年既久，高十餘丈，橫大數十圍，時陟其巔，可望南宮塔。」《南和縣志》：「高公柳，為顯之先生舊植，遶城皆青樹，陰翳森翠，嫩色如染。人傍溪行，影皆空綠，人家四時都在秋城中也。」《東明縣志》：「長堤在縣南六十里，杜勝南郭，蜿蜒數十里，為洪濤巨障，內外植柳萬餘株，翠蔭交加，映蔽天日。每當曉霧暝煙，春風秋雨，不減隋堤黛色。行人遊憩其上，天影倒涵，雲光四幕，鶯簧蛙鼓，悠然有山陰道上之想。」《淄川縣志》：「柳泉，縣北十五里變衣鋪西，泉出路旁，深一二尺，甃為池，渟泓澄潔，上建石廟，旁植高柳，可飲可憩，行人利焉。」環青園張少保園也。在水磨頭莊，范陽河北岸。臨溪
構長廊，匾曰「水雲居。」東有古柳，盛夏蟬聲盈耳。柳北
有亭，壁間題曰「高柳新蟬。」《德平縣志》：「重平，後魏時縣址也，有河流故跡，俗傳為九龍尋母處。地多楊柳，望之蒼翠蔚然​《泗水縣志》：「玉溝煙柳，在縣治西十里，其泉北流入泗，堤柳成林，淡煙籠翠。」《嶧縣志》：「嶧多山，故宜木，獨不宜柳。每歲河干種植，率皆市材於他境，未幾而枯敗成朽株矣。」《魚臺縣志柳店集》有大柳一株，其下冬不積雪，其芽
迎春先舒，或曰「有物蟄之，人訝其異。」《曹州志》：「清丘在城西南三十里，即宋齊會處。上有古剎，遠近多柳，朝暮望之，鬱然如煙。」《臨汾縣志》：「月池在千金堰北，周二百餘步，沿池堤畔并河渠兩岸植桃柳數百株，一桃一柳相間，春光秋色，綺麗悅人，人多遊賞。」《陳留縣志》：「城東古道，去縣十里，高陽舊域，兩岸如堤，上植綠柳，帶雨拖煙，不減蘇堤。」元聖祠，樂道橋在先覺殿前，任道門外，甬道上植楊
柳，春深垂條，濯濯如髮，翠色欲滴。

《通許縣志》「治西北古城，有合抱古柳數十章，清陰連畝，盛暑過此，蕭爽逼人。」城北鳳形岡，為一邑之勝。方春柳，浪桃緋，四圍列綺。
《儀封縣志》：「故王廟在適衛門東，相傳為朱溫兄全昱葬此，墓傍有廟祀之。後廟塚俱廢，止有高坦一區，二柳合抱相連，挺生其上，後又為積水渰沒。」《沈丘縣志》：「孤柳，古所植也，在治北，材榦槎枒，每秋冬群烏噪集。」醒柳在縣正西七里。城高爽，周圍皆柳。每晴，樹頭青
翠，出沒煙光。

《林縣志》：「葦泉在縣西北十五里，生葦特茂，故名。」今葦
無人，多植柳，更曰「柳渚。」柳泉，在縣東北三十里。泉傍多柳，因以為名。

《濟源縣志》：「萬柳亭在縣西溴水北岸。唐白居易詩：『獨立蒼茫殘照外，落花飛絮點人衣』。即此。」《宜陽縣志》：「柳泉在縣西官莊保，寬丈許，旁植以柳，因名。」《鄠縣志》：「柳塘南山下，元楊奐隱居教授，其徒植柳千株。」秦渡仙柳在四真觀。宋沖陽王真人演教之所。馬、譚、
丘、劉自山東來，受業於沖陽，分志插柳，各自為蹤，遂
名四師堂。春夏之交，仙柳爭榮，綠陰茂密，更宋元柳
枯。入明洪武初，敕賜應夢真人孫碧雲遊覽終南大
華，經歷於此。仙柳枯而復榮，乃復立觀，亦一異也。
《商州志》：「泮池側金線柳一株，圍徑二丈，長條至地，為文《廟勝觀》。」《延安府志》：膚施縣柳湖，在城南五里，延利渠水從北
入城，復穿城南出，溢而為湖，以多種柳於堤上，名柳
湖，在嘉嶺山下。唐李益有「路旁幾株柳，此路向延州」之句。

中部縣柳枯泉南五里，沸出懸流，旁多叢柳，每至秋
風葉落，隨流飄蕩。

《上海縣志》：「萬柳堤，柳氏允中之大父，植萬柳於龍江堤上，因名。」《杭州府志》：「錢塘三橋，垂柳萬株，陰夾兩岸，披拂行人遊騎，最為妖冶。」柳浪港在清波門外。古多垂柳，風擺成浪，故名。
《嘉興縣志》：「吳公柳在迎恩門外大道傍，約數百株，知縣吳貢所植。暑月綠陰遮道，行者稱快，有甘棠之思。歲久為居民侵伐，存者十一。」《彭澤縣志》：「柳洲在縣北半里許，綠柳百萬株，日出時煙霧低橫，青連十里。」《安寧州志》：「永安橋南兩岸，高柳垂堤，翠煙如幔，遊客常㩦斗酒，聽黃鸝聲。」《大理府志》：浪穹縣「由東門至江幹村而東，一縷長堤，逶迤七八里，古柳沿之，煙籠風曳，拂以湖心之水，抹以溫泉之氣，濃青淡白，環匝漁村，繫馬維舟，悠然勝賞。」柳部雜錄
[
编辑
]

《詩經小雅小弁》：「菀彼柳斯，鳴蜩嘒嘒。」〈箋〉
柳木茂盛則
多蟬。

《小雅·菀柳》：「有菀者柳，不尚息焉。」〈又〉
有菀者柳，不尚愒
焉。
〈傳〉
「菀」，茂木也。

《管子》：「五沃之土，其木宜柳。」《白虎通》：「庶人無墳，樹以楊柳。」《全唐詩話》雲《溪子》曰：「杜牧舍人云：『巫娥廟裡低含雨，宋玉堂前斜帶風』。滕郎中又云：『陶令門前𦊰接籬，亞夫營裡拂旌旗』。俱不言『楊柳』二字，最為妙也。是以姚合郎中吟《道旁亭子》詩云：『南陌遊人回首去，東林過客杖藜歸』。不稱亭而意見矣。」《古今詩話》：漢張敞為京兆尹，走馬章臺街，街有柳，終
唐世曰「章臺柳。」故杜詩云：「京兆空柳色。」《宋史河渠志》：「凡伐蘆荻謂之芟，伐山木榆柳枝葉謂之梢。」《夢書》「柳為使者，夢當出遊也。」《物類相感志》：清明柳條可止醬醋潮溢
​
冬月令水不冰。以楊花鋪硯槽，名「文房春風膏硯。」《捫虱新話》：語曰：「南人不識雪，向道似楊花。」然南方楊
實無花。以此知南人不識雪，則亦不識楊花矣。
《西溪叢語》：楊柳二種，楊樹葉短，柳樹葉長。花即初發
時黃蕊子為飛絮。今絮中有小青子，著水泥沙灘上，
即生小青芽，乃柳之「苗也。東坡謂絮化為浮萍，誤矣。」《苕溪漁隱叢話》：「鄭谷《柳》詩云：『半煙半雨溪橋畔，間杏間桃山路中，會得離人無限意，千絲萬絮惹春風』。或戲謂此詩乃柳謎子，觀者試一思之，方知其善謔也。」《冷齋夜話》：「老杜詩：『江蓮搖白羽，天棘蔓青絲』。高秀實曰：『天棘，天門冬也。天門冬一名顛棘，非天棘也。王元之詩』」曰：「水芝臥玉腕，天棘舞金絲。」則天棘蓋柳也。
集句貴拙速，而不貴巧遲，如前輩曰：「晴湖勝鏡碧，衰柳似金黃。」人以為巧，然皆疲費精神，積日月而後成。
《毛詩名物解》：「柳，柔木也，蕃所以禦寇，柔不足以濟難，故曰折柳樊圃，狂夫瞿瞿。以柳為蕃而生之不足以為固，故折柳者，柔之至也。猶之兔為饔餼，體」微不足
以為厚，而斯首則微之至也。《小弁》之詩曰：「菀彼柳斯，鳴蜩嘒嘒。」夫鳴蜩於菀然之柳，至眾之民而不能使
其有所附焉，此《小弁》之所由怨也。

《臆乘》柳花與柳絮迥然不同，生於葉間，成穗作鵝黃
色者，花也。花既褪就蔕結實，其實之熟亂飛如綿者，
絮也。古今吟詠，往往以絮為花，以花為絮，略無分別，
可發一笑。杜工部詩有「雀啄江頭黃柳花」，又有「生憎柳絮白於綿」之句，則花與絮不同，顯然可見。又曰「糝徑楊花鋪白氈」，得非又一時鹵莽而然邪？

白玉蟾集：「太微宮中，箕星之精化而為柳，垂垂裊裊然於淡雲疏雨之間，其中則有五柳先生。古人之所以隱於柳者，蓋欲彰其溫柔謙遜之志也。」《嘯翁詞評》：呂居仁有《詠柳花》詞云：「柳塘新漲。艇子搖雙槳。閒倚曲闌成悵望。是處春愁一樣，傍人幾點飛花。夕陽又送棲鴉。試問畫樓西畔，暮雲恐近天涯。」蓋
清平樂也。居仁直忤柄臣，深居講道，而小詞乃工穩
清潤如此。

《論畫瑣言》：「宋人多寫垂柳，又有點葉柳。垂柳不難畫，只要分枝得勢耳。點葉柳之妙，在樹頭圓鋪處，只以汁綠漬出，又要森梢，有迎風搖颺之意，其枝須半明半暗。又春三月樹未垂條，秋九月柳已衰颯，俱不可混，設色亦須體此意也。」柳部外編
[
编辑
]

《孔氏志怪》：「會稽盛逸，嘗晨興，路未有行人，見門內柳樹上有一人，長二尺，衣朱衣冠冕，俯以舌餂樹葉上露良久，忽見逸，神意驚遽，即隱不見。」《酉陽雜俎》：肅宗將至靈武一驛，黃昏有婦人長大，㩦
雙鯉咤於營門曰：「皇帝何在？」眾謂風狂，遽白上潛視
舉止，婦人言已，止大樹下。軍人有逼視，見其臂上有
鱗，俄天黑，失所在。及上即位，歸京闕，虢州刺史王龍
光奏「女媧墳云：天寶十三載大雨晦冥忽沈。今月一日夜，河上有人覺風雷聲，曉見其墳湧出，上生雙柳」樹，高丈餘，下有巨石，兼畫圖進上。初克復，使祝史就
其所祭之，至是而見。眾疑向婦人其神也。

乾𦠆子，東都渭橋銅駝坊有隱士薛弘機，營蝸舍渭
河之隈，閉戶自處，又無妻僕。每秋時，鄰樹飛葉入庭，
亦掃而聚焉，盛以紙囊，逐其疆而歸之。常於座隅題
其辭曰：「夫人之計，將徇前非，且不可執我見，不從於眾，亦不可。人生實難，唯在虛中行道耳。」居一日，殘陽
西頹，霜風入戶，披褐獨坐，仰張邴之餘芳。忽有一客
造門，儀狀瓌古，隆準龐眉，方口廣顙，嶷然四皓之比，
衣皁霞裘，長揖薛弘機曰：「足下性尚幽遁，道著嘉肥，僕所居不遙，嚮慕足下操履，特相詣。」弘機一見相得，
切磋今古，遂問姓氏，其人曰：「藏經姓柳。」即便歌唫，清
夜將艾，云：「漢興，叔孫為禮，何得以死喪婚姻，而行二載制度，吾所憾焉。」歌曰：「寒水停圓沼，秋池滿敗荷。杜門窮典籍，所得事今多。」弘機好《易》，因問藏經，則曰：「《易》道深微，未敢學也。且劉氏六說，只明《詩》《書》《禮》《樂》及《春秋》，而亡於《易》。其實五說是道之難。」弘機甚喜此論，言
訖辭去，窣颯有聲。弘機望之，隱隱然丈餘而沒。後問
諸鄰，悉無此色。弘機苦思藏經，又不知所尋。月餘，又
詣弘機，弘機每欲相近，藏經輒退，弘機逼之，微聞朽
薪之氣。《藏經》隱至明年五月又來，乃謂弘機曰：「知音難逢，日月易失。心親道曠，室邇人遐。吾有一絕相贈，請君記焉。」詩曰：「誰謂三才貴，余觀萬化同。心虛嫌蠹食，年老怯狂風。」吟訖，情意搔然，不復從容，出門而西，
遂失其蹤。是夜惡風發屋拔樹。明日，魏王池畔有大
枯柳，為烈風所拉折其內，不知誰人，藏經百餘卷盡
​
爛壞。弘機往收之，多為雨漬斷，皆失次第，內唯無《周
易》。弘機歎曰：「藏經之謂乎？」建中年事。

《宣室志》：東洛有故宅，其堂奧軒級甚宏特，然居者多
暴死，是以空而鍵之且久。故右散騎常侍范陽盧虔，
貞元中為御史，分察東臺，常欲貿其宅而止焉。或曰：
「此宅有怪，不可居。」虔曰：「吾自能弭之。」後一夕，虔與從
吏同寢其堂，命僕使盡止於門外，從吏勇悍善射，於
是執弓矢坐前軒下。夜將深，聞有叩門者，從吏即問
之，應聲曰：「柳將軍遣奉書於盧侍御。」虔不應。已而投
一幅書軒下，字似濡筆，而書者點畫纖然。虔命從吏
視其字，云：「吾家於此有年矣，堂奧軒級，皆吾之居也；門神戶靈，皆吾之隸也。而君突入吾舍，豈其理耶？假令君有舍，吾入之可乎？既不懼吾寧不愧於心耶？君速去，勿招敗亡之辱。」讀既畢，其書飄然四散，若飛燼
之狀。俄又聞有言者：「柳將軍願見盧御史。」已而有大
厲至，身長數十尋，立庭下，手執一瓢。其從吏即引滿
而發，中所執瓢。其厲遂退，委其瓢。久之又來，撫軒而
立，俯其首窺焉，貌甚異。從吏又射之，中其胸。厲驚若
有懼，遂東向而去。至明，虔命窮其跡，至宅東隙地，見
柳高百餘尺，有一矢貫其上，所謂「柳將軍」也。虔伐其
薪，自此其宅居者無恙。後歲餘，因重搆堂室，於屋瓦
下得一瓢，長約丈餘，有矢貫其柄，即將軍所執之瓢
也。
