←
 
明倫彙編 皇極典 第二百四十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百四十二卷

明倫彙編 皇極典 第二百四十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二百四十二卷目錄

　君道部藝文

　　先治心詔　　　　　　　　北周蘇綽

　　丹扆六箴　　　　　　　　唐李德裕

　　論君道之大　　　　　　　　宋程顥

　　無逸論　　　　　　　　　　呂公著

　　論晉宋之君與臣下爭善　　　　蘇軾

　　王道正則百川理賦　　　　　　江洐

　　無逸圖賦　　　　　　　　元方回孫

　　無逸圖賦　　　　　　　　　汪克寬

　　無逸殿箴　　　　　　　　明王弘誨

　君道部紀事

　君道部雜錄

皇極典第二百四十二卷

君道部藝文
[
编辑
]

《先治心詔》
北周·蘇綽
[
编辑
]

綽拜大行臺度支尚書。太祖方欲革易時政，務弘強國富民之道。綽盡其智能，贊成其事，為《六條詔書》，奏施行之。其一，《先治心》，曰：

凡今之方伯守令，皆受命天朝，出臨下國，論其尊貴，
並古之諸侯也。是以前世帝王每稱共治天下者，唯
良宰守耳。明知百僚卿尹雖各有所司，然其治民之
本，莫若宰守之最重也。凡治民之體，先當治心。心者
一身之主，百行之本。心不清淨則思慮妄生，思慮妄
生則見理不明，見理不明則是非謬亂，是非謬亂則
一身不能自治，安能治民也？是以治民之要，在清心
而已。夫所謂清心者，非不貪貨財之謂也，乃欲使心
氣清和，志意端靜。心和志靜，則邪僻之慮無因而作。
邪僻不作，則凡所思念無不皆得至公之理。率至公
之理以臨其民，則彼下民孰不從化。是以稱「治民之本，先在治心，其次又在治身。凡人君」之身者，乃百姓
之表，一國之的也。表不正不可求直影；的不明不可
責射中。今君身不能自治，而望治百姓，是猶曲表而
求直影也；君行不能自修，而欲百姓修行者，是猶無
的而責射中也。故為人君者，必心如清水，形如白玉，
躬行仁義，躬行孝悌，躬行忠信，躬行禮讓，躬行廉平，
躬行儉約，然後繼之以「無倦」，「加之以明察。」行此八者
以訓其民。是以其人畏而愛之，「則而象之」，不待家教
日見，而自興行矣。

《丹扆六箴》
唐·李德裕
[
编辑
]

《宵衣箴》
[
编辑
]

先王聽政，昧爽以俟。雞鳴既盈，日出而視。「伯禹大聖，寸陰為貴。光武至仁，反支不忌。無俾姜后，獨去簪珥。《彤管》記言，克念前志。」
《正服箴》
[
编辑
]

聖人作服，法象可觀。雖在宴游，尚不懷安。汲黯莊色，
能正不冠；楊阜慨然，亦譏縹紈。四時所御，各有其官。
非此勿服，惟辟所難。

《罷獻箴》
[
编辑
]

漢文罷獻，詔還「騄駬」，鑾輅徐驅，焉用千里？厥後令王，
亦能「恭己。」「翟裘既焚，筒布則毀。」「道德為麗，慈儉為美。」不過天道，斯為至理。

《納誨箴》
[
编辑
]

惟后納誨，以求厥中。從善如流，乃能成功。漢驁沈湎，
舉白浮鍾。魏叡侈汰，凌霄作宮。忠雖不忤，而善亦從。
以規為瑱，是為塞聰。

《辨邪箴》
[
编辑
]

居上處深，在察微萌。雖有讒慝，不能蔽明。漢之孝昭，
睿過周成。上書知詐，照姦得情。燕、蓋既折，王猷洽平。
百代之後，乃流淑聲。

《防微箴》
[
编辑
]

天子之孝，敬遵王度，安必思危，乃無遺慮。亂臣猖獗，
非可遽數，元服莫辨，觸瑟始仆，柏谷微行，豺豕塞路，
睹貌獻飧，斯可戒懼。

《論君道之大》
宋·程顥
[
编辑
]

臣伏謂君道之大，在乎稽古正學，明善惡之歸，辨忠
邪之分，曉然趨道之正。然必君志先定，則天下之治
成矣。所謂「定志」者，一心誠意，擇善固執之也。夫義理
不先盡則多聽而易惑，志意不先定則守善而或移。
惟以聖人之訓為必當從，先王之治為必可法，不為
後世駁雜之政所牽制，不為流俗因循之論所遷惑，
「自知極於明，信道極於篤，任賢勿貳，去邪勿疑，必期致世如三代之隆而後已也。然天下之事，患常生於忽微，而知亦戒乎漸習。故古之人君，雖出入閒燕，必有誦訓箴諫之臣，左右前後，無非正人，所以成其德業。伏願陛下禮命老成賢儒，不必勞以職事，俾日親​便座，講道義以養聖德。又擇天下賢」俊，使得陪侍法

從，朝夕開陳善道，講磨治體，以廣聞聽。如是，則聖智
益明，王猷允塞矣。今四海靡靡，日入偷薄，末俗嘵嘵，
無復廉恥，蓋亦朝廷尊德樂道之風未孚，篤信忠厚
之教尚鬱也。惟陛下稽聖人之訓，法先王之治，一心
誠意，體乾剛，健而力行之，天下幸甚。

《無逸論》
呂公著
[
编辑
]

昔周公作《無逸》之篇以戒成王，其略曰：「昔商王中宗，治民祗懼，享國七十有五年。其在高宗，不敢荒寧，享國五十有九年。厥後立王，生則逸，不聞小人之勞，惟耽樂之從。自時厥後，亦罔克壽。或十年，或七八年，或五六年，或三四年。嗚呼！非愛君憂國之深，其言何以至此？」又曰：「繼自今嗣王，無淫于觀，于逸，于遊于田。無」若商王受之迷亂，酗于酒德哉？小人怨汝詈汝，則皇
自敬德，亂罰無罪，殺無辜，怨有同，是叢于厥身。蓋人
君初務縱逸，小人必怨而大臣必諫，淫刑亂罰，以杜
言者之口，然後流連忘反，不聞其過，而終至于滅亡。
故曰：「《無逸》之書，後王之元龜也。」唐明皇初即位，宋璟
為相，手寫《無逸圖》，設于席座。明皇勤于政事，遂致開
元之治。而後宋璟死，所獻圖亦敝而徹去，明皇遂怠
於政，親見天寶之亂。由是觀之，「靡不有初，鮮克有終。人君誠能慎終如始，不敢逸豫，則德有堯舜之名，體有喬、松之壽」，豈不美哉！

《論晉宋之君與臣下爭善》
蘇軾
[
编辑
]

人君不得與臣下爭善。同列爭善，猶以為妒，可以君
父而妒臣子乎？晉宋間，人主率與臣下爭作詩寫字，
故鮑照多累句，王僧虔用拙筆以避禍，悲夫！一至於
此哉！漢文帝言久不見賈生，自以為過之，今乃不及，
非獨無損於文帝，乃所以為文帝之盛德也。而魏明
乃不能堪，遂作「漢文勝賈生」之論。此非獨求勝其臣，
乃與異代之臣爭善。豈惟無人君之度。正如妒婦不
獨禁其夫，乃妒人之妾也。

《王道正則百川理賦》
江洐
[
编辑
]

物格大順，化由至公。本一道以持正，致百川而會通。
庶政修明，端若承天之意；眾流協應，沛然行地之中。
嘗聞宰物之工，提平在聖。大而覆載者，既輔相以德；
廣而融結者，皆管攝以政。故彼災祥，繫乎邪正。惟王
有歸往之義，蓋在為公而水浮；存平準之稱，遂皆得
性。何則？明審刑罰，持循紀綱。亶聰明而作后，一好惡
以遵王。執此之政兮堅若金石；行此之令兮信如陰
陽。有猷有為，屏邪心於黨附；或源或委，暢柔德於靈
長。由是溫洛效珍，榮河荐祉。若江漢焉，莫不歸其潤；
若畎澮焉，莫不循其理。民自絕于昏墊，物大蒙於豐
美。坦周人之砥道，率履大中；協夏后之神功，敉寧洚
水。豈非德之隆者，高深遠近而必及；道之公者，遍覆
包含而不偏。博既通於化育，幽遂達於淵泉。上廣堯
仁，有既陂之九澤；下殊幽暴，無皆震之三川。況夫中
和發于聖誠，精祲交于神造。萬物之類，尚率育而總
總；五行之本，宜分流而浩浩。平康在治，茲咸敘其彝
倫；脈絡交通，遂安行於故道。向若所持悖繆，所向阿
私，或盛外家之寵，或簡宗廟之儀。害既作矣，時將殆，
而白馬沉而福益遠，金堤塞而民已疲。是以《雅》什貽
譏，益念沸騰之失；漢臣建白，重興涌溢之悲。殊不知
水之為功，物資其澤，以之浸潤也，其功倍，以之灌溉
也，其利百。然而疏導則莫勝其勞，壅塞則悉罹其厄。
惟王道公正而不頗，自然順適。

《無逸圖賦》
〈有序〉
元·方回孫
[
编辑
]

唐宋璟手寫《尚書無逸》為圖以獻，元宗出入觀省。

繄廣平之持正兮，念守成之維艱。思保治于開元兮，
格君心于燕閒。念成周之太平兮，姬且惄焉而不敢
安。述迪哲之憂勤兮，書《無逸》而監觀。既先之以稼穡
兮，復怨詈之足患。推壽考之有由兮，皆敬德之所關。
七嗚呼而興歎兮，庶幾悟于艱難。爰編錄以為圖兮，
寫歷歷之披肝。廣廈兮細氈，披香兮嬋媛。嗟聲色兮
「娛人，孰觀者兮澹然？圖鍼灸兮明堂，圖功臣兮凌煙。念股肱兮在目，施輕刑兮無鞭。況承平兮日久，宜規警兮陳前。箴大寶兮有初，錄金龜兮孰先。背忠誠兮指畫，冀心術兮迴旋。睹盤遊之不敢兮，節嗜好於逸田。覽惟正之是供兮，堅焚繡於初年。思荒寧之祇懼兮，省歌舞於梨園。觀保惠之享國兮」，庶無惑乎《丹餌》
之傳。君心雖未至於此極兮，臣不敢不為之先慮也。
與其慾已縱而莫收兮，寧先時為此蚤計也。況歲月
之遲暮兮，寧忽焉而莫之顧也。及壯盛而格非兮，庶
晚節之不吾悔也。紛總總其獻樂兮，吾獨心太師之
為心。靡遑遑其獻珍兮，吾獨君成王之為君。匪《十漸》
之極疏兮，敢數批於逆鱗。乃寓意於圖書兮，實援古
以諷今。彼有集書囊以為殿帷兮，特昭儉以自遵。疏
列女於屏風兮，彰默識之精深。豈若基七百郟鄏之
鼎，諧百篇金石之音。雖山水易圖，移後時之翫好；而
出入觀省，猶大訓之昭臨。是以鉅儒想遺意於千載，
豳風圖農事之諄勤。於以進經筵之講。茲不忘規諫
​
之忱，豈非《豳風》之詩，表裏乎無逸；而西山之忠，丕承
乎廣平。迺今鳧鷖既醉，持盈守成。明良熙康，賡歌虞
廷。所其無逸，是法是遵，非圖而圖。昭揭五經，股肱皋
夔；姚宋曷名。

《無逸圖賦》
汪克寬
[
编辑
]

粵有好古書生，博雅搜奇，閱几上之冊，絕編中之韋，
覽商周之逸蹟，睹漢唐之懿儀，涉獵前昔，究竟無遺。
祕閣主人見而問之曰：「子亦嘗聞唐人之《無逸圖》乎？演往聖之箴規，易明君之翫娛，維良相之偉制，實盛代之弘謨也。盍抽子祕思，攄子遠謀，探訓詁之賾，闡方策之腴，摭芳逞妍，而為余賦諸。」書生曰：「唯唯。繄唐」中葉，實惟明皇，式遏寇攘，克正紀綱。嗣睿而帝，既安
且平。虎皮包刃，鵠板收英。爰得宋璟，股肱之良，敷陳
治道，討尋憲章。璟乃思曰：「繄！人君之履位，如臨深而捧盈。宜處逸而思囏，宜旰食而遑寧。」於是寫《周書無
逸》之圖，為唐皇克己之銘。不飾不文，不丹不青，惟取
周公旦之數語，所以戒成王之守成「者也。念聖人之遠慮，懼嗣王之暇逸，獻《無逸》之嘉謨，陳艱難于稼穡，于以戒夫怠荒，于以勉夫兢業，考歷代之隆規，敷祖考之弘績。」嗚呼《七歎》，感慨乎今王之心，不敢五言，鑒
觀乎前哲之德。于觀逸于遊田，再四為之丁寧。生則
逸，生則逸，反覆為之戒飭。陳享國之久近，論得壽之
隆嗇，是皆以昏為懲，而以善為則也。璟之圖之，必精
緻而詳極；明皇觀之，宜亦感省而修慝。矧夫九齡進
《金鑑》之錄，蘊古遺《大寶》之箴。賢臣交納乎忠言，賢君
亦謹于操心。故迴奢為儉，戒荒為勤。燬殿庭之綺繡，
卻錦坊之織紝。是宜開元之盛治，遂與《貞觀》而比倫
也。夫何賢輔既往，侈心遽萌。肆情欲于翫好，易山水
于扆「屏。霓裳羽衣，稔晏安之鴆毒；槃盂觴豆，忘古道之典刑。弗致蕭牆之警，卒罹馬嵬之行。蓋《無逸》之戒，明皇不能慎終以如始，是以樂極而患生。方今聖皇宵衣圖治，篤緝熙之學，繼纂成之志，有皋夔以論思，有伊、呂以獻替，固不假宋璟之為圖，而可以軼成周之盛治也。」祕閣主人展然而笑曰：「子之述是，蓋將致吾君于唐虞，躋斯世于雍熙，異于圖混一而賦《大都》，陳謟頌而翊佞諛者矣。吾為爾歌之，以發其餘。歌曰：『公旦輔周，廑獎勸兮。《無逸》數策，垂寶訓兮。宋璟制圖，有條不紊兮。惜哉唐皇，功虧九仞兮。猗歟吾皇，勤勞克謹兮。保惠黎民，延億兆而有永兮』。」
《無逸殿箴》
明·王弘誨
[
编辑
]

大君凝命，統御萬方，總攬威福，調劑紀綱，得之則化
臻上理，失之則治用不臧。故克艱者惟后，而不易者
惟王。緬惟聖人，自強不息，度天祗民，不遑暇食。保惠
念稼穡之艱，抑畏勤康田之即，享國以之彌長，后王
因而丕式。豈知叔季，棄小忽微，以天位為可樂，捐小
民之所依。履冰無兢兢之戒，集木無惴惴之危。迷途
既遠，覆轍何追？是用攬鏡興亡，提衡善敗，取公旦之
陳謨，法成王之受戒。比前事如韋弦，奉聖言如蓍、蔡，
揭《無逸》于便殿，拜《昌言》于往代。夫適情肆欲，其逸乃
足。無亦誦耽樂罔壽之旨以自畜，而伐性之斧不使
陳于目。勞民動眾，其逸乃重；無亦鑒「觀逸遊田」之訓
以自訟，而馳騁之娛不使投其空；輕改舊章，其逸乃
長。無亦察變亂刑政之文以自防，而紛更之議不以
易其常；不恤眾怨，其逸乃見。無亦引違怨咒咀之規
以自善，而防川之術不以施于賤；淫刑窮兵，其逸乃
盈。無亦懲「無罪無辜」之語以自繩，而草菅之念不以
以瀆其經。嗚呼！一念之逸，萬事之隳；一時之逸，終身
之疵。「法天行健，惟日」孜孜，惟聖罔念，無不在茲。堯兢
舜業，並稱巍巍。惟無逸乃能有逸，惟有為是以無為。
彼秦氏之衡石，隋室之傳餐，徒為叢脞，奚取圖難。吾
將企四王之迪哲，措九有于安瀾。固朝乾夕惕之不
暇，而遑即夫世主之所安。

君道部紀事
[
编辑
]

《說苑君道篇》：成王封伯禽為魯公，召而告之曰：「爾知為人上之道乎？凡處尊位者，必以敬下，順德規諫，必開不諱之門，撙節安靜以藉之。諫者勿振以威，毋格其言，博采其辭，乃擇可觀。夫有文無武，無以威下。有武無文，民畏不親。文武俱行，威德乃成。既成威德，民親以服。清白上通，巧佞下塞，諫者得進，忠信乃畜。」伯
禽再拜受命而辭。

《建本篇》：「齊桓公問管仲曰：『王者何貴』？」曰：「貴天。」桓公仰
而視天。管仲曰：「所謂天者，非謂蒼蒼莽莽之天也，君人者以百姓為天。百姓與之則安，輔之則彊，非之則危，背之則亡。」
《君道篇》：晉平公問於師曠曰：「人君之道如何？」對曰：「人君之道，清淨無為，務在博愛，趨在任賢，廣開耳目，以察萬方，不固溺於流俗，不拘繫於左右，廓然遠見，踔然獨立，屢省考績，以臨臣下。此人君之操也。」平公曰：
「善。」
《新序雜事篇》：「哀公問孔子曰：『寡人生乎深宮之中，長​乎婦人之手，寡人未嘗知哀也，未嘗知憂也，未嘗知勞也，未嘗知懼也，未嘗知危也』。」孔子辟席曰：「吾君之問，乃聖君之問也。丘，小人也，何足以言之？」哀公曰：「『否，吾子就席，微吾子，無所聞之矣』。孔子就席曰：『然。君入廟門，升自阼階，仰見榱棟，俯見几筵，其器存，其人亡』。」君以此思哀，則哀將安不至矣。君昧爽而櫛冠，平旦
而聽朝，一物不應，亂之端也。君以此思憂，則憂將安
不至矣。君平旦而聽朝，日昃而退，諸侯之子孫必有
在君之門廷者。君以此思勞，則勞將安不至矣。君出
魯之四門，以望魯之四郊，亡國之墟，列必有數矣。君
以此思懼，則懼將安不至矣。丘聞之，「君者舟也，庶人者水也，水則載舟，水則覆舟。君以此思危，則危將安不至矣。夫執國之柄，履民之上，懍乎如以腐索御奔馬。《易》曰：『履虎尾』。《詩》曰：『如履薄冰』。不亦危乎？」哀公再拜
曰：「寡人雖不敏，請事斯語矣。」
《孔子家語王言解》孔子閒居，曾參侍。孔子歎息，顧謂
曾子曰：「參，汝可語明王之道與？」曾子曰：「非敢以為足也，請因所聞而學焉。」子曰：「居，吾語汝。夫道者所以明德也，德者所以尊道也。是以非德道不尊，非道德不明。雖有博地眾民，不以其道治之，不可以致霸王。是故昔者明王內修七教，外行三至，七教修然後可以守，三至行然後可以征。明王之道，其守也，則必折衝千里之外，其征則必還師衽席之上。故曰內修七政而上不勞，外行三至而財不費。此之謂明王之道也。」曾子曰：「不勞不費之謂明王，可得聞乎？」孔子曰：「昔者帝舜左禹而右皋陶，不下席而天下治。夫如此，何上之勞乎？政之不平，君之患也；令之不行，臣之罪也。若乃十一而稅，用民之力，歲不過三日入山澤，以其時而無征，關譏市廛，皆不收賦。此則生財之路，而明王節之，何財之費乎？」曾子曰：「敢問何謂七教？」孔子曰：「上敬老，則下益孝，上尊齒，則下益悌，上樂施，則下益寬，上親賢則下擇友，上好德，則下不隱，上惡貪則下恥爭，上廉讓，則下恥節。此之謂七教。七教者，治民之本也，政教定則本正也。凡上者，民之表也，表正則何物不正。是故人君先立仁於己，然後大夫忠而士信，民敦俗璞，男慤而女貞。六者教之致也。布諸天下四方而不怨，納諸尋常之室而不塞，等之以禮，立之以義，行之以順，則民之棄惡，如湯之灌雪焉。」曾子曰：「敢問何謂三至？」孔子曰：「至禮不讓而天下治，至賞不費而天下士悅，至樂無聲而天下民和。明王篤行三至，故天下之君可得而知，天下之士可得而臣，天下之民可得而用。」曾子曰：「敢問此義何謂？」孔子曰：「古者明王必盡知天下良士之名，既知其名，又知其實，又知其數，及其所在焉，然後因天下之爵以尊之。」此之謂至
禮不讓而天下治；因天下之祿以富天下之士，此之
謂至賞不費而天下之士悅。如此則天下之民名譽
興焉，此之謂至樂無聲而天下之民和。故曰：「所謂天下之至仁者，能合天下之至親也；所謂天下之至明者，能舉天下之至賢者也。」此三者咸通，然後可以征。
是故仁者莫大乎愛人，智「者莫大乎知賢，賢政者莫大乎官能。有土之君修此三者，則四海之內供命而已矣。」
《論禮篇》：子夏侍坐於孔子，曰：「敢問《詩》云『愷悌君子，民之父母』，何如斯可謂民之父母？」孔子曰：「夫民之父母，必達於禮樂之源，以致五至而行三無，以橫於天下；四方有敗，必先知之。此之謂民之父母。」子夏曰：「敢問何謂五至？」孔子曰：「志之所至，詩亦至焉；詩之所至，禮亦至焉；禮之所至，樂亦至焉；樂之所至，哀亦至焉。詩《禮》相成，哀樂相生，是以正。明目而視之，不可得而見；傾耳而聽之，不可得而聞；志氣塞于天地，行之充于四海，此之謂五至矣。」子夏曰：「敢問何謂三無？」孔子曰：
「無聲之樂，無體之禮，無服之喪，此之謂三無。」子夏曰：
「『敢問三無』，何《詩》近之？」孔子曰：「『夙夜基命宥密』，無聲之樂也。『威儀逮逮，不可選也，無體之禮也。凡民有喪，扶伏救之，無服之喪也』。」子夏曰：「言則美矣大矣，言盡於此而已。」孔子曰：「何謂其然？吾語汝，其義猶有五起焉。」子夏曰：「何如？」孔子曰：「無聲之樂，志氣不違；無體之禮，威儀遲遲；無服之喪，內恕孔悲。無聲之樂，所願必從；無體之禮，上下和同；無服之喪，施及萬邦。既然，而又奉之以三；無私而勞」天下，此之謂五起。子夏曰：「何謂三無私？」孔子曰：「『天無私覆，地無私載，日月無私照。其在《詩》曰：『帝命不違，至於湯齊』。湯降不遲，聖敬日躋。昭假遲遲，上帝是祗。帝命式于九圍』。是湯之德也。」子夏
蹶然而起，負牆而立，曰：「弟子敢不志之！」
《孔叢子·抗志篇》：齊王謂子思曰：「今天下擾擾，諸侯無伯，吾國大人眾，圖帝何如？」子思曰：「不可也。君不能去君貪利之心。」王曰：「何害？」子思曰：「夫水之性清而土壤汨之，人之性安而嗜欲亂之。故能有天下者，必無以天下為者也；能有名譽者，必無以名譽為者也。達此，則其利心外矣。」
《晏子諫上篇》景公問晏子曰：「吾欲服聖王之服，居聖​王之室，則諸侯其至乎？」晏子對曰：「法其節儉則可，法其服，居其室，無益也。三王不同服而王，非以服致諸侯也。誠于愛民，果于行善，天下懷其德而歸其義，若其衣服節儉而眾悅也。夫冠足以修敬，不務其飾；衣足以掩形禦寒，不務其美；衣不務于隅肶之削。冠無觚羸之理，身服不雜綵，首服不鏤刻。且古者嘗有紩衣攣領而王天下者，其義好生而惡殺，節上而羨下，天下不朝其服，而共歸其義。古者嘗有處櫓巢窟穴而不惡，予而不取，天下不朝其室而共歸其仁。今君窮臺榭之高，極汙池之深，而不止，務于刻鏤之巧，文章之觀而不厭，則與民而讎矣。若臣」之慮，恐國之危
而公不平也。公乃願致諸侯，不亦難乎？

景公與晏子登寢而望國公，愀然而歎曰：「使後嗣世世有此，豈不可哉？」晏子曰：「臣聞明君必務正其治，以事利民，然後子孫享之。《詩》云：『武王豈不事，貽厥孫謀，以燕翼子』。今君處佚怠，逆政害民有日矣，而猶出若言，不亦甚乎！」公曰：「然則後世孰將把齊國？」對曰：「服牛死，夫婦哭，非骨肉之親也，為其利之大也。欲知把齊國者，則其利之者邪？」公曰：「然。何以易？」對曰：「移之以善政。今公之牛馬老于欄牢，不勝服也；車蠹于巨戶，不勝乘也；衣裘襦褲，朽敝于藏，不勝衣也；醯醢腐，不勝沽也；酒醴酸，不勝飲也；府粟鬱而不勝食，又厚藉斂于百姓，而不以分，餒民。夫藏財而不用，凶也；財苟失守，下其報環，至其次昧。財之失守，委」而不以分人者，
百姓必進自分也。故君人者，與其請于人，不如請于
己也。

《說苑君道篇》：齊宣王謂尹文曰：「人君之事何如？」尹文
對曰：「人君之事，無為而能容下。夫事寡易從，法省易因，故民不以政獲罪也。大道容眾，大德容下，聖人寡為而天下理矣。《書》曰：『睿作聖』。詩人曰：『岐有夷之行，子孫其保之』！」宣王曰：「善。」
《漢書董仲舒傳》：武帝即位，舉賢良文學之士，前後百
數。仲舒以賢良對策曰：「為人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正萬民，正萬民以正四方。四方正，遠近莫敢不壹于正。」
《魏志齊王本紀》：正始八年：「秋七月，尚書何晏奏曰：善為國者，必先治其身。治其身者，慎其所習。所習正則其身正，其身正則不令而行，所習不正則其身不正，其身不正則雖令不從。是故為人君者，所與遊必擇正人，所觀覽必察正象，放鄭聲而弗聽，遠佞人而弗近，然後邪心不生，而正道可弘也。」季末闇主，不知損
益，斥遠君子，引近小人，忠良疏遠，便辟褻狎，亂生近
暱，譬之社鼠。考其昏明，所積以然，故聖賢諄諄以為
至慮。舜戒禹曰：「鄰哉鄰哉！言慎所近也。周公戒成王曰：『其朋其朋，言慎所與也。《詩》云：『一人有慶，兆民賴之』』。」可自今以後，御幸式乾殿及游豫後園，皆大臣侍從，
因從容戲宴，兼省文書，詢謀政事，講「論經義，為萬世法。」
《北魏書孝文帝本紀》：「帝每言：『凡為人君，患于不均，不能推誠御物。苟能均誠，胡越之人亦可親如兄弟』。」《文中子王道》篇：「子曰：『杜如晦，若逢其明，王于萬民，其猶天乎』！董常、房元齡、賈瓊問曰：『何謂也』？子曰：春生之，夏長之，秋成之，冬斂之。父得其為父，子得其為子，君得其為君，臣得其為臣，萬類咸宜，百姓日用而不知者，杜氏之任，不謂其猶天乎？吾察之久矣。目光惚然，心神忽然，此其識時運者憂不逢真主以然哉！」《唐書李德裕傳》：「敬宗時，狎比群小，聽朝簡忽，德裕上《丹扆六箴表》，言『心乎愛矣，邇不謂矣。此古之賢人篤于事君者也。夫跡疏而言親者危，地遠而意忠者忤。臣竊惟念拔自先聖，偏荷寵私，不能竭忠，是』」負靈鑒。
臣在先朝，嘗獻《大明賦》以諷，頗蒙嘉採，今日盡節，明
主亦由是也。其一曰《宵衣》，諷視朝希晚也；二曰「正服」，
諷服御非法也；三曰《獻罷》，諷斂求怪珍也；四曰《納誨》，
諷侮棄忠言也；五曰《辨邪》，諷任群小也；六曰《防微》，諷
偽遊輕出也。辭皆明直婉切。

《遵堯錄》：淳化三年，祕書監李至進新校御書，太宗謂
至曰：「嗜好不可不謹，不必遠驗前古。祇如近世符彥卿，累任節鎮，以射獵馳逐為樂，由是近習窺測其意，競以鷹犬為獻。彥卿悅可兩人而假借之，其下因恣橫侵擾。故知人君當淡然無欲，不使嗜好形見於外，則姦邪無自入焉。朕年長無他欲，但喜讀書，用監古」今成敗。爾至，拜舞稱賀。

咸平五年春，帝以上元御樓，見人物繁盛，因命舉酒
賜侍臣曰：「天下富庶如此，嘉與卿等共舉此觴。」李沆
辭避至數四，訖不受，帝為色變。翌日，王旦謁之，逡巡
語及力辭酒事，沆曰：「天下庶事尚多有未濟者，人主豈得言治安。」遂極論治體，以為「自古人主好尚之弊有三：不好色則好兵，不好兵則好神仙。以沆觀之，聖」性如此。必無好色好兵之累。第恐異日為方士所惑。
沆老矣。思念相公。適當之耳。

《玉海》：慶曆四年三月己卯，帝御邇英閣，出《危竿論》一
​
篇，述居高謹危之意，顧侍讀學士丁度曰：「朕觀書之暇，取臣僚上言及進封事有可施于政治者，書以分賜卿等。」
《遵堯錄》：神宗時，王安石日益信用程顥，每進見必為
帝言君道以至誠仁愛為本，而未嘗及功利。一日極
陳治道，帝曰：「此堯舜之事，朕何敢當。」顥愀然曰：「陛下此言，非天下之福也。」安石寖行其說，意多不合，事出
必論列，數月之間，章數十上，若輔臣不同心，小臣預
大計，公論不行，青苗取息等是也。

《明寶訓》：「洪武六年正月辛酉，太祖謂儒臣詹同曰：『朕嘗思聲色乃伐性之斧斤，易以溺人，一有溺焉，則禍敗隨之，故其為害甚于鴆毒。朕觀前代人君，以此敗亡者不少。蓋為君居天下之尊，享四海之富，靡曼之色，窈窕之聲，何求而不得？苟不知遠之，則人乘間納其淫邪，不為迷惑者幾人乎？況創業垂統之君，為子孫之所承式，尤不可以不謹』。」同對曰：「不邇聲色，昔成湯所以垂裕後昆。陛下此言，乃端本澄源之道，萬世子孫之法也。」
十二年八月丁卯，太祖御華蓋殿，與侍臣論治身之
道。太祖曰：「人之害莫大於欲，欲非止於男女宮室飲食服御而已，凡求私便於己者皆是也。然惟禮可以制之。先王制禮，所以防欲也。禮廢則欲肆。為君而廢禮緃欲，則毒流于民。故循禮可以寡過，肆欲必至滅身。」十一月丁酉，太祖與翰林待制吳沉論持身保業
之道，太祖曰：「人當無所不謹，事雖微而必慮，行雖小而必防。不慮於微，終貽大患；不防於小，終虧大德。謹小行而無已者，則可以成大善；忽細事而不戒者，則必至成大惡。常人且然，況人君乎？」沉對曰：「聖慮及此，誠社稷永安之道。」太祖曰：「安生于危，危生于安。安而不慮則能致危，危而克慮則能致安。」安危治亂，在于
能謹與否耳。

十三年六月庚申朔，太祖謂侍臣曰：「人主能清心寡欲，常不忘博施濟眾之意，庶幾民被其澤。」侍臣對曰：
「陛下此心，即天地之心也。惟人主之心無欲，故能明斷萬事，萬事理則天下生民受其福。」太祖曰：「人之不能明斷者，誠以欲害之也。然明斷亦不以急遽苛察為能。苟見有未至，反損人君之明，求之太過，則虧人」君之量。

十四年十一月乙巳，蘇州府民有上《治安六策》者。太
祖覽之，以示近臣曰：「此人有忠君愛國之心，但於理道未明耳。蓋人主之心，當以愛物為主。治國之道，當以用賢為先。致治在得人，不專恃法。今此人首言用法，不知務矣。」
十六年四月乙亥，太祖謂侍臣曰：「人君不能無好尚，要當慎之。蓋好功則貪名者進，好財則言利者進，好術則游談者進，好諛則巧佞者進。夫偏于好者，鮮有不累其心。故好功不如好德，好財不如好廉，好術不如好信，好諛不如好直。夫好得其正，未有不治，好失其正，未有不亂，所以不可不慎也。」
十七年七月戊戌，太祖御東閣，翰林待詔朱善等侍。
太祖曰：「人君能以天下之好惡為好惡，則公；以天下之智識為智識，則明。」又曰：「人之常情，多矜己能，多言人過。君子則不然，揚人之善，不矜己之善；貸人之過，不貸己之過。」又曰：「凡事不可以耳目察，惟虛心以應之。萬方不可以智力服，惟誠心以待之。」善等頓首稱
「善。」
《大政紀》：洪武二十年八月，上與侍臣論謹嗜好。上曰：
「『人君一心，當謹嗜好。不為物誘，則如明鏡止水，可以鑑照萬類。一為物誘，則鏡垢水滓，豈能照物』。侍臣對曰：『陛下謹所嗜好，正心之道，莫過如此』。上曰：『人亦豈能無好，但在好之得其正耳。如人主好賢則不肖遠，好直則諂佞者遠，而國治矣。苟反其所好，則賢者遠』」而不肖者進，正直者遠而邪佞者進，欲國不亂，難矣。
一嗜好之間，而治亂係焉，可不謹乎！

二十七年三月辛丑，上與侍臣論人主聰明不可使
壅蔽，學士劉三吾曰：「人君惟博集眾論，任用賢能，則視聽廣，而聰明無所蔽。若信任憸邪，隔絕賢路，則視聽偏，聰明為所蔽矣。」上曰：「人主以天下之耳目為視聽，則是非無所隱，而賢否自見。昔唐元宗內惑于聲色，外蔽于權姦，以養成安、史之亂。及京師失守，倉惶出幸，雖田夫野老皆能為言其必有今日者」，元宗雖
恍然悔悟，亦已晚矣。夫以田夫野老皆知，而元宗不
知，其蔽于聰明甚矣。使其能廣視聽，任用賢能，不為
邪佞所惑，則亂何從生哉！

《明寶訓》：「洪武二十八年十一月，上與侍臣論《尚書·無逸》篇。上曰：『自昔有國家者，未有不以勤而興，以逸而廢。勤與逸，理亂盛衰所繫也。人君當常存惕勵，不可少怠，以圖其終。成王之時，天下晏然，周公輔政，乃作是書，反覆開諭，上自天命之精微，下至民生稼穡之艱難，以及閭里小民之怨詛，莫不具載。周公之愛君』」，
先事而慮，其意深矣。朕每觀是篇，必反覆詳味，求古
​
人之用心，嘗令儒臣書于殿壁，朝夕省閱，以為鑒戒。
今日講此，深愜朕心，聞之愈益警惕。

二十九年四月丙申，太祖謂侍臣曰：「朕觀古人於聲色之好，亦不能無如公劉之於貨，太王之於色，好之不過其度也。若太康之盤游，桀、紂之內嬖，秦、漢以下，耽於宮室苑囿，及畋獵禱祠、奇伎滛巧之類，此好之失其度也。好失其度，所以敗亡。要之，不邇聲色，不殖貨利，惟成湯得其正也。」十一月乙卯朔，太祖御武英
殿，謂侍臣曰：「夫好憎者，人情所不能無也。然好得其正，憎得其實，斯不陷于一偏。至于喜怒，莫不皆然。有所偏則人得而中之矣。大抵人能不偏於好憎喜怒，則此心廓然大公，不為物累，是以耳目聰明，志氣如神矣。」
《名山藏典謨記》：「永樂元年十月，命侍臣輯古人嘉言善行有裨君道者，以授長子而諭之曰：『朕少寓鳳陽，民間細事靡不究知。受命北平，經絕塞，冒霜雪，與士卒同甘苦。身所未歷，則博考載籍，覽鏡昔人之言行。今長子居守北平，雖吏案奏牘亦令躬閱，以知為臣之難，他日可為君也』。」
永樂七年四月，賜《皇太子書》曰：「朕命爾監國，凡事務寬大，戒躁急。文武群臣，皆朕所命。雖有小過，勿遽折辱，亦不可偏聽為好惡。機務之重，審察而行，稍有所忽，累德不細。敬之，慎之。」
《永陵編年史》：「世宗即位，南京給事中孫懋上端本正始疏，一曰養聖德，二曰正聖學，三曰勤聖政。上嘉納之。」
《名山藏典謨記》：「嘉靖十四年八月，上召費宏無逸殿東室曰：『朕取稼穡艱難之意搆茲殿，今日召卿，庶幾君臣同遊，盛美』。」
君道部雜錄
[
编辑
]

孔子《家語致思》篇孔子曰：「王者有似乎《春秋》。文王以王季為父，以太任為母，以太姒為妃，以武王、周公為子，以太顛、閎夭為臣，其本美矣。武王正其身以正其國，正其國以正天下，伐無道，刑有罪，一動而天下正，其事成矣。《春秋》致其時而萬物皆及，王者致其道而萬民皆治，周公載己行化而天下順之，其誠至矣。」《老子》「域中有四大。而王居其一焉。人法地。地法天。天法道。道法自然。」
重為輕根，靜為躁君。是以聖人終日行不離輜重。雖
有榮觀，燕處超然。奈何萬乘之主，而以身輕天下？輕
則失臣，躁則失君。

「將欲取天下而為之，吾見其不得已。天下神器，不可為也。為者敗之，執者失之。故物或行或隨，或呴或吹，或強或羸，或載或隳。是以聖人去甚，去奢，去泰。」《管子牧民》篇：「御民之轡，在上之所貴；道民之門，在上之所先；召民之路，在上之所好惡。故君求之，則臣得之；君嗜之，則臣食之；君好之，則臣服之；君惡之，則臣匿之。」毋蔽汝惡，毋異汝度。賢者將汝助，言室滿室，言
堂滿堂，是謂聖王。

天下不患無臣，患無君以使之；天下不患無財，患無
人以分之。故知時者可立以為長，無私者可置以為
政，審于時而察于用，而能備官者可奉以為君也。
《乘馬》篇：「無為者帝，為而無以為者王，為而不貴者霸。不自以為所貴，則君道也。」
《君臣》篇：有道之君，正其德以蒞民，而不言智能聰明。
智能聰明者，下之職也。所以用智能聰明者，上之道
也。上之人明其道，下之人守其職，上下之分不同，任
而復合為一體。是故「知善，人君也；身善，人役也。君身善，則不公矣。」
《形勢解》：「人主出言，不逆于民心，不悖于理義，其所言足以安天下者也，人唯恐其不復言也。出言而離父子之親疏，君臣之道，害天下之眾，此言之不可復者也，故明主不言也。故曰：『言而不可復者，君不言也。人主身行方正，使人有禮，遇人有理；行發于身，而為天下法式者，人唯恐其不復行也。身行不正，使人暴虐，遇人不信，行發于身，而為天下笑者，此不可復之行，故明主不行也。故曰：『行而不可再者，君不行也』』。」《亢倉子·君道篇》：「始生之者天地，養成之者人也。能養天之所主而勿攖之，謂之天子。天子之動也，以全天氣也。堯舜有為人主之勤，無為人主之欲，故天下各得濟其欲；有為人主之位，無為人主之心，故天下各得肆其心。」
《韓子主道》篇：「君無見其所欲，君見其所欲，臣自將雕琢；君無見其意，君見其意，臣將自表異。故曰：去好去​惡，臣乃見素；去舊去智，臣乃自備。故有智而不以慮，使萬物知其處；有行而不以賢，觀臣下之所因；有勇而不以怒，使群臣盡其武。是故去智而有明，去賢而有功，去勇而有強，群臣守職，百官有常，因能而使之」，
是謂習常。故曰：「寂乎其無位而處，漻乎莫得其所。明君無為于上，群臣竦懼乎下。明君之道，使智者盡其慮，而君因以斷事，故君不窮于智；賢者敕其材，君因而任之，故君不窮于能。有功則君有其賢，有過則臣任其罪，故君不窮于名。是故不賢而為賢者師，不智而為智者正。臣有其勞，君有其成功」，此之謂《賢主之
經》也。

《荀子君道》篇：「有亂君無亂國，有治人無治法。羿之法非亡也，而羿不世中；禹之法猶存，而夏不世王。故法不能獨立，類不能自行。得其人則存，失其人則亡。法者，治之端也；君子者，法之原也。」
為人主者，莫不欲強而惡弱，欲安而惡危，欲榮而惡
辱，是禹桀之所同也。要此三欲，辟此三惡，果何道？而
便曰「在慎取相」，道莫徑是矣。故知而不仁，不可；仁而
不知，不可；既知且仁，是人主之寶也。

《韓詩外傳》：道者何也？曰：君子所道也。君者何也？曰：群
也。為天下萬物而除其害者，謂之君。王者何也？曰：「往也。天下往之謂之王。曰：善養生者，故人尊之；善辯治人者，故人安之；善設顯人者，故人親之；善粉飾人者，故人樂之。四統者具，天下往之，四統無一，而天下去之。往之謂之王，去之謂之亡。故曰道存則國存，道亡」則國亡。

《春秋繁露》：「君人者，國之元。發言動作，萬物之樞機。樞機之發，榮辱之端也。失之毫釐，駟不及追。故為人君者，謹本詳始，敬小慎微，志如死灰，形如委衣，安精養神，寂寞無為，體形無見影，揜聲無出響。虛心下士，觀來察往，謀於眾賢，考求眾人。得其心，遍其情，察其好惡，以參忠佞。考其往行，驗之於今，計其畜積，受於先」賢，釋其讎怨，視其所爭，差其黨族，所依為臬，據位治
人，用何為名？累日積久，何功不成？可以內參外，可以
小占大，必知其寔，是謂開闔。君人者，國之本也。夫為
國，其化莫大于崇本，則君化若神。不崇本，則君無以
兼人。無以兼人，雖峻刑重誅，而民不從。是所謂驅國
而棄之者也。患孰甚焉？何謂本？曰：「天地人，萬物之本也。天生之，地養之，人成之。天生之以孝悌，地養之以衣食，人成之以禮樂，三者相為手足，合以成體，不可一無也。」
《淮南子主術訓》：「人主之術，處無為之事，而不行不言之教，清靜而不動，一度而不搖，因循而任下，責成而不勞。是故心知規而師傅諭導，口能言而行人稱辭，足能行而相者先導，耳能聽而執正進諫。是故慮無失策，謀無過事。言為文章，行為儀表於天下。進退應時，動靜循理，不為醜美好憎，不為賞罰喜怒。名各自名，類各自類，事猶自然，莫出於己。」
「君人者不下廟堂之上，而知四海之外者，因物以識物，因人以知人」也。故積力之所舉，則無不勝也；眾智
之所為，則無不成也。

「人主之聽治也，清明而不闇，虛心而弱志」，是故群臣
輻輳並進，無愚智賢不肖，莫不盡其能。于是乃始陳
其禮建以為基，是乘眾勢以為車，御眾智以為馬，雖
幽野險塗，則無由惑矣。人主深居隱處以避燥溼，閨
門重襲以避姦賊，內不知閭里之情，外不知山澤之
形，帷幕之外，目不能見十里之前，耳不能聞百步之
「外，天下之物無不通者，其灌輸之者大，而斟酌之者眾也。是故不出戶而知天下，不窺牖而知天道。」乘眾
人之智則天下之不足有也；專用其心則獨身不能
保也。

《汜論訓》國之所以存者，道德也；家之所以亡者，理塞
也。國之亡也，雖大不足恃；道之行也，雖小不可輕。由
此觀之，存在得道而不在于大也，亡在失道而不在
於小也。《詩》云：「乃眷西顧，此惟與宅。」言去殷而遷于周
也。故亂國之君，務廣其地而不務仁義，務高其位而
不務道德。是釋其所以存而造其所以亡也。

《抱朴子君道篇》：「《抱朴子》曰：『君人者，必修諸己以先四海，去偏黨以平王道，遺私情以摽至公，擬宇宙以籠萬殊。真偽既明於物外矣，而兼之以自見；聽受既聰於接來矣，而加之以自聞。儀決水以進善，釣絕絃以黜惡。招德塞違，庸親昵賢。使規盡其圓，矩竭其方，繩肆其直，斤效其斷。器無量表之任，才無失授之用。考』」名責實，屢省勤恤。樹訓典以示民極，審褒貶以彰勸
沮，明檢齊以杜僣濫，詳枉直以違悔吝。其與之也，無
叛理之幸，其奪之也，有百氏之揜。匠之以六藝，軏之
以忠信，蒞之以慈和，齊之以理刑。揚仄陋以伸沈抑，
激清流以澄臧否。使物無詭道，事無非分。立朝牧民
者，不得侵官越局；推轂即戎者，莫敢憚危顧命，悅近
以懷遠，修文以招攜，阜百姓之財粟，闡進德之廣塗，
杜機偽之繁務，則明罰敕法，哀矜折獄；淳化治則匿
​
瑕藏疾，五教在寬。外㹅多士於文武，內建維城之穆
屬，使親疏相持，尾為身幹，枝雖茂而無傷本之憂，流
雖盛而無背源之勢。石盤岳峙，式遏覬覦，見三苗之
傾殄，則知川源之未可恃也；睹《翳幽》之不守，則覺巖
嶮之不足賴也。「《四岳三塗》，實不一姓。金城湯池，未若人和；守在海外」，匪山河也。

「人主不澄思於治亂，不深鑒於亡徵，雖目分百尋之秋毫，耳精八音之清濁，文則琳琅墮於筆端，武則《鉤鉻》摧於指掌，心苞萬篇之誦，口播濤波之辯，猶無補於土崩，不救乎瓦解也。何者？不居其大而務其細，滯下人之業而闇元本之端也。誠能事過乎儉，臨深履冰，居安不忘乘奔之戒，處存不廢慮亡之懼，操綱領」以整毛目，握道數以御眾才，韓、白畢力以折衝，蕭、曹
竭能以經國。介一人之心，致其果毅，謀夫協思，進其
長算，則人主雖從容王房之內，逍遙雲閣之端，羽爵
腐於甘醪，樂人疲於拚儛，猶可以垂拱而任賢，高枕
以責成。何必居茅茨之狹陋，食薄味之大美，躬監門
之勞役，懷損命之辛勤，然後可以惠流蒼生，道洽海
外哉。

夫「巍巍」之稱，不可驕吝搆，而東嶽之封，未易以恣欲
修也。上聖兼策載馳，猶懼不逮前，而庸主緩步按轡，
自以為過之。或于安而思危，或在嶮而自逸，或功成
治定，而匪怠匪荒，或綴旒累卵，而不覺不寤。不有辛
癸之沒溺，曷用貴欽明之高濟哉？

羅隱《兩同書》。「夫萬姓所賴，在乎一人；一人所安，資乎萬姓。則萬姓為天下之足，一人為天下之首也。然則萬姓眾矣，不能免塗炭之禍；一人尊矣，不能逃放伐之辱。豈失之于足，實在于元首也。夫以水動萍移，風行草偃，處唐虞之代，則比屋可封；居桀紂之朝，則比屋可戮。夫天下者，豈賢于彼而愚于此，易于上而難」于下哉？蓋人君有所損益也。「損己以益物」者，物既益
矣，而物亦益之，堯舜所以成其上聖，克保耆頤之壽
也。「益己以損物」者，物既損矣，而物亦損之，癸辛所以
陷其下愚，自取誅逐之敗也。是則彼之自損者，豈非
自益之道歟？此之自益者，豈非自損之道歟？損益之
途，固亦明矣。

海樵子：「帝王以扶持綱常為主，以奠安生民為急，以講明心學為要。」
《見聞搜玉》人皇氏「政教君臣所自起，男女飲食所自始」，此君道之始。