

←

明倫彙編 官常典 第一百八十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百八十六卷

明倫彙編 官常典 第一百八十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百八十六卷目錄

　公輔部名臣列傳六

　　後漢二

　　張酺
〈曾孫濟　喜〉
張奮

　　韓棱　　　　　　　魯恭

　　徐防　　　　　　　陳寵

　　尹勤　　　　　　　張敏

　　王龔　　　　　　　袁敞

　　李郃　　　　　　　楊震

官常典第一百八十六卷

公輔部名臣列傳六
[
编辑
]

後漢二
[
编辑
]

張酺
〈曾孫濟　喜〉
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「酺字孟侯，汝南細陽人，趙王張敖之後也。敖子壽，封細陽之池陽鄉，後廢，因家焉。酺少從祖父充受《尚書》，能傳其業。又事太常桓榮，勤力不怠，聚徒以百數。永平九年，顯宗為四姓小侯開學於南宮，置五經師，酺以《尚書》教授，數講於御前，以論難當意，除為郎，賜車馬衣裳，遂令入授皇太子。酺為人質」直守經義，每侍講間隙，數有匡正之辭，以嚴見憚。及
肅宗即位，擢酺為侍中、虎賁中郎將。數月，出為東郡
太守。酺自以嘗經親近，未悟見出，意不自得，上疏辭
曰：「臣愚以經術給事左右，少不更職，不曉文法，猥當剖符典郡，班政千里，必有負恩辱位之咎。臣竊私自分，殊不慮出城闕，冀蒙留恩，託備冗官，群僚所不安，耳目所聞見，不敢避好醜。」詔報曰：「《經》云：『身雖在外，乃心不離王室。典城臨民，益所以報效也。好醜必上，不在遠近。今賜裝三十萬，其亟之官』。」酺雖儒者，而姓剛
斷，下車擢用義勇，搏擊豪強，長吏有殺盜徒者，酺輒
案之，以為令長，受臧猶不至死。盜徒皆饑寒傭保，何
足窮其法乎？郡吏王青者，祖文翁，與前太守翟義起
兵攻王莽。及義敗，餘眾悉降，翁獨守節力戰，莽遂燔
燒之。父隆，建武初為都尉功曹，青為小史，與父俱從
都尉行縣，道遇賊，隆以身衛全都尉，遂死於難。青亦
被矢貫咽，音聲流喝，前郡守以青身有金夷，竟不能
舉。酺見之，歎息曰：「豈有一門忠義而爵賞不及乎！」遂
擢用極右曹，乃上疏薦青三世死節，宜蒙顯異，奏下
三公，由此為司空所辟。自酺出後，帝每見諸王師傅，
嘗言張酺前入侍講，屢有諫正，誾誾惻惻，出於誠心，
可謂有史魚之風矣。元和二年，東巡狩，幸東郡，引酺
及門生并郡縣掾史，並會庭中。帝先備弟子之儀，使
酺講《尚書》一篇，然後修君臣之禮，賞賜殊特，莫不沾
洽。酺視事十五年，和帝初遷魏郡太守。郡人鄭據時
為司隸校尉，奏免執金吾竇景。景後復位，遣掾夏猛
私謝酺曰：「鄭據小人，為所侵冤。聞其兒為吏，放縱狼籍，取是曹子一人，足以警百。」酺大怒，即收猛繫獄，檄
言：「執金吾府疑猛與據子不平，矯稱卿意，以報私讎。」會有《贖罪令》，猛乃得出。頃之，徵入為河南尹。竇景家
人復擊傷市卒，吏捕得之。景怒，遣緹騎侯海等五百
人歐傷市丞，酺、部吏楊章等窮究，正海罪，徙朔方。景
忿怨，乃移書辟章等六人為執金吾吏，欲因報之。章
等惶恐，入白酺，願自引臧罪以辭景命。酺即上言其
狀，竇太后詔報自今執金吾辟吏皆勿遣。及竇氏敗，
酺乃上疏曰：「臣實愚惷，不及大體，以為竇氏雖伏厥辜，而罪刑未著，後世不見其事，但聞其誅，非所以垂示國典，貽之將來。宜下理官，與天下平之。方憲等寵貴，群臣阿附，唯恐不及，皆言憲受顧命之託，懷伊、呂之忠，至乃復比鄧夫人於文母。今嚴威既行，皆言當死，不復顧其前後，考折厥衷。臣伏見夏陽侯瓌每存忠善，前與臣言，常有盡節之心，檢敕賓客，未嘗犯法。臣聞王政骨肉之刑，有三宥之義，過厚不過薄。今議者為瓌選嚴能相，恐其迫切，必不完免，宜裁加貸宥，以崇厚德。」和帝感酺言，徙瓌封就國而已。永元五年，
遷酺為太僕，數月，代尹睦為太尉。數上疏以疾乞身，
薦魏郡太守徐防自代。帝不許，使中黃門問病，加以
珍羞，賜錢三十萬，酺遂稱篤。時子蕃以郎侍講，帝因
令小黃門敕蕃曰：「陰陽不和，萬人失所，朝廷望公思惟得失，與國同心，而託病自潔，求去重任，誰當與吾同憂責者？非有望於斷金也。司徒固疾，司空年老，公其傴僂，勿露所敕！」酺惶恐詣闕謝，還復視事。酺雖在
公位，而父常居田里。酺每有遷職，輒一詣京師。嘗來
候酺，適會歲節，公卿罷朝，俱詣酺府奉酒上壽，極歡
​
卒日，眾人皆慶羨之。及父卒，既葬，詔遣使齎牛酒為
釋服。後以事與司隸校尉晏稱會於朝堂，酺從容謂
稱曰：「三府辟吏，多非其人。」稱歸即奏，令三府各實其
掾史。酺本以私言，不意稱奏之，甚懷恨。會復共謝闕
下，酺因責讓於稱，稱辭語不順，酺怒，遂廷叱之。稱乃
劾奏酺有怨言。天子以酺先帝師，有詔公卿博士朝
臣會議。司徒呂蓋奏「酺位居三司，知公門有儀，不屏氣鞠躬，以須詔命，反作色大言，怨讓使臣，不可以示四遠。」於是策免酺歸里舍，謝遣諸生，閉門不通賓客。
左中郎將何敞及言事者多訟酺公忠，帝亦雅重之。
十五年，復拜為光祿勳。數月，代魯恭為司徒。月餘，薨。
乘輿縞素臨弔，賜冢塋地，賵贈恩寵異於它相。酺病
臨危，敕其子曰：「顯節陵埽地露祭，欲率天下以儉。吾為三公，既不能宣揚王化，令吏人從制，豈可不務節約乎？其無起祠堂，可作槁蓋廡，施祭其下而已。」曾孫
濟，好儒學，光和中，至司空，病罷。及卒，靈帝以舊恩贈
車騎將軍、關內侯印綬。其年，追濟侍講有勞，封子根
為蔡陽鄉侯。濟弟喜，初平中為司空。

張奮
[
编辑
]

按《後漢書張純傳》：「純子奮，字稚通。父純臨終，敕家丞曰：『司空無功於時，猥蒙爵土，身死之後，勿議傳國。奮兄根，少被病，光武詔奮嗣爵，奮稱純遺敕，固不肯受。帝以奮違詔敕，收下獄。奮惶怖，迺襲封。永平四年，隨例歸國。奮少好學，節儉行義，常分損租奉，贍卹宗親，雖至傾匱，而施與不怠。十年，儋耳降附，奮來朝上壽』」，
引見宣平殿，應對合旨。顯宗異其才，以為侍祠侯。建
初元年，拜左中郎將，轉五官中郎將，遷長水校尉。七
年，為將作大匠。章和元年，免。永元元年，復拜城門校
尉。四年，遷長樂衛尉。明年，代桓郁為太常。六年，代劉
方為司空。時歲災旱，祈雨不應，迺上表曰：「比年不登，人用饑匱，今復久旱，秋稼未立，陽氣垂盡，歲月迫促。夫國以民為本，民以穀為命，政之急務，憂之重者也。臣蒙恩尤深，受職過任，夙夜憂懼，章奏不能敘心。願對中常侍疏奏，即時引見。」復口陳時政之宜。明日，和
帝召太尉、司徒幸洛陽獄，錄囚徒，收洛陽令陳歆，即
大雨三日。奮在位清白，無它異績。九年，以病罷在家，
上疏曰：「『聖人所美，政道至要，本在禮樂，五經同歸，而禮樂之用尤急。孔子曰：『安上治民，莫善於禮，移風易俗，莫善於樂』。又曰：『揖讓而化天下者，禮樂之謂也』。先王之道，禮樂可謂盛矣。孔子謂子夏曰：『禮以修外，樂以制內』，丘已矣夫』！又曰：『禮樂不興則刑罰不中，刑罰不中則民無所措手足』。」臣以為漢當制作禮樂，是以
先帝「聖德，數下詔書，愍傷崩缺，而眾儒不達，議多駮異。臣累世台輔，而大典未定，私竊惟憂，不忘寢食。臣犬馬齒盡，誠冀先死，見禮樂之定。」十三年，更召拜太
常。復上疏曰：「漢當改作禮樂圖書，著明王者，化定制禮，功成作樂。謹條禮樂異議三事，願下有司以時考定。昔者孝武皇帝、光武皇帝封禪告成，而禮樂不定，事不相副。先帝已詔曹褒，今陛下但奉而承之，猶周公斟酌文武之道，非自為制，誠無所疑。久執謙謙，令大漢之業不以時成，非所以章顯祖宗功德，建太平之基，為後世法。」帝雖善之，猶未施行。其冬，復以病罷。
明年，卒於家。子甫嗣，官至津城門𠋫。甫卒，子吉嗣。永
初三年，吉卒，無子，國除。自昭帝封安世至吉，傳國八
世，經歷篡亂，二百年間，未嘗譴黜。封者莫與為比。

韓棱
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「棱字伯師，潁川舞陽人，弓高侯頹當之後也。世為鄉里著姓。父尋，建武中為隴西太守。棱四歲而孤，養母弟以孝友稱。及壯，推先父餘財數百萬與從昆弟，鄉里益高之。初為郡功曹，太守葛興中風，病不能聽政，棱陰代興視事，出入二年，令無違者。興子嘗發教欲署吏，棱拒執不從，因令怨者章之。事」下案驗，吏以棱掩蔽興病，專典郡職，遂致禁錮。顯宗
知其忠，後詔特原之，由是徵辟，五遷為尚書令，與僕
射郅壽、尚書陳寵同時，俱以才能稱。肅宗嘗賜諸尚
書劍，唯此三人特以寶劍自手署其名曰：「韓棱楚龍淵，郅壽蜀漢文，陳寵濟南椎成。」時論者為之說，以棱
淵深有謀，故得龍淵；壽明達有文章，故得漢文寵敦
朴，善不見外，故得椎成。和帝即位，侍中竇憲使人刺
殺齊殤王子都鄉侯暢於上東門，有司畏憲，咸委疑
於暢兄弟。詔遣侍御史之齊案其事，棱上疏以為賊
在京師，不宜捨近問遠，恐為姦臣所笑。竇太后怒，以
切責棱，棱固執其議。及事發，果如所言。憲惶恐白太
后，求出擊北匈奴以贖罪。棱復上疏諫，太后不從。及
憲有功，還為大將軍，威震天下，復出屯武威。會帝西
祠園陵，詔憲與車駕會長安。及憲至，尚書以下議欲
拜之，伏稱萬歲。棱正色曰：「夫上交不諂，下交不黷，禮無人臣稱萬歲之制。」議者皆慚而止。尚書左丞王龍
私奏記上牛酒於憲，棱舉奏，龍論為城旦。棱在朝，數
薦舉良吏，應順、呂章、周紆等，皆有名當時。及竇氏敗，
棱典案其事，深究黨與，數月不休沐。帝以為憂國忘
​
家，賜布三百疋。遷南陽太守，特聽棱得過家上蒙鄉
里以為榮。棱發擿姦盜，郡中震慄，政號嚴平。數歲，徵
入為太僕。九年冬，代張奮為司空，明年薨。子輔，安帝
時至趙相。棱孫演，順帝時為丹陽太守，政有能名。桓
帝時，為司徒。大將軍梁冀被誅，演坐阿黨抵罪，以減
死論，遣歸本郡。後復徵拜司隸校尉。

魯恭
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「恭字仲康，扶風平陵人也。其先出於魯傾公，為楚所滅，遷於下邑，因氏焉。世吏二千石，哀、平間自魯而徙。祖父匡，王莽時為羲和，有權數，號曰智囊。父某，建武初為武陵太守，卒官時，恭年十二，弟丕七歲，晝夜號踴不絕聲，郡中賻贈無所受，乃歸服喪，禮過成人，鄉里奇之。十五，與母及丕俱居太學，習」《魯詩》，閉戶講誦，絕人間事。兄弟俱為諸儒所稱，學士
爭歸之。太尉趙熹慕其志，每歲時遣子問以酒糧，皆
辭不受。恭憐丕小，欲先就其名，託疾不仕。郡數以禮
請，謝不肯應，母強遣之，恭不得已而西，因留新豐教
授。建初初，丕舉方正，恭乃始為郡吏。太傅趙熹聞而
辟之。肅宗集諸儒於白虎觀，恭特以經明得召，與其
議。熹復舉恭直言。待詔公車，拜中牟令。恭專以德化
為理，不任刑罰。訟人許伯等爭田，累守令不能決。恭
為平理曲直，皆退而自責，輟耕相讓。亭長從人借牛
而不肯還之，牛主訟於恭，恭召亭長，敕令歸牛者再
三，猶不從。恭歎曰：「是教化不行也。」欲解印綬去，掾史
泣涕共留之。亭長乃慚悔，還牛詣獄受罪，恭貰不問，
於是吏人信服。建初七年，郡國螟傷稼，犬牙緣界，不
入中牟。河南尹袁安聞之，疑其不實，使仁恕掾。
〈獄官〉
肥，
親往廉之。恭隨行阡陌，俱坐桑下。有雉過，止其傍，傍
有童兒，親曰：「兒何不捕之？」兒言：雉方將雛。親瞿然而
起，與恭訣曰：「所以來者，欲察君之政跡耳。今蟲不犯境，此一異也；化及鳥獸，此二異也；豎子有仁心，此三異也；久留徒擾賢者耳。」還府，具以狀白安。是歲嘉禾
生，恭便坐廷中，安因上書言狀，帝異之。會詔百官舉
賢良方正，恭薦中牟名士王方。帝即徵方詣公車，禮
之與公卿所舉同。方致位侍中。恭在事三年，州舉尤
異，會遭母喪去官，吏人思之。後拜侍御史。和帝初立，
議遣車騎將軍竇憲與征西將軍耿秉擊匈奴。恭上
疏諫曰：「陛下親勞聖思，日昃不食，憂在軍役，誠欲以安定北垂，為人除患，定萬世之計也。」臣伏獨思之，未
見其便。社稷之計，萬人之命，在於一舉。數年以來，秋
稼不熟，人食不足，倉庫空虛，國無蓄積。會新遭大憂，
人懷恐懼。陛下躬大聖之德，履至孝之行，盡諒陰三
年，聽於冢宰。百姓闕然，三時不聞警蹕之音，莫不懷
思皇皇，若有求而不得。今乃以盛春之月，興發軍役，
擾動天下，以事戎狄，誠非所以垂恩中國，改元正時，
由內及外也。萬民者，天之所生。天愛其所生，猶父母
愛其子。一物有不得其所者，則天氣為之舛錯，況於
人乎？故愛人者必有天報。昔太王重人命而去邠，故
獲上天之佑。夫戎狄者，四方之異氣也。蹲夷踞肆，與
鳥獸無別。若雜居中國，則錯亂天氣，汙辱善人。是以
聖王之制，羈縻不絕而已。今邊境無事，宜當修仁行
義，尚於無為，令家給人足，安業樂產。夫人道乂於下，
則陰陽和於上，祥風時雨，覆被遠方，夷狄重譯而至
矣。《易》曰：「有孚盈缶，終來有它，吉。」言甘雨滿我之缶，誠
來有我而吉已。夫以德勝人者昌，以力勝人者亡。今
匈奴為鮮卑所殺，遠藏於史侯，河西去「塞數千里，而欲乘其虛耗，利其微弱，是非義之所出也。」前太僕祭
彤遠出塞外，卒不見一胡，而兵已困矣。白山之難，不
絕如綖，都護陷沒，士卒死者如積，迄今被其辜毒，孤
寡哀思之心未弭。仁者念之，以為累息，奈何復欲襲
其跡，不顧患難乎！今始徵發，而大司農調度不足，使
者在道，分部督趣，上下「相迫，民間之急，亦已甚矣。三輔、并、涼少雨，麥根枯焦，牛死日甚，此其不合天心之效也。」群僚百姓咸曰「不可，陛下獨奈何以一人之計，棄萬人之命，不卹其言乎！上觀天心，下察人志，足以知事之得失。臣恐中國不為中國，豈徒匈奴而已哉！惟陛下留聖恩，休罷士卒，以順天心。」書奏不從，每政
事有益於人，恭輒言其便，無所隱諱。其後拜為《魯詩》
博士，由是家法，學者日盛。遷侍中，數召讌見，問以得
失，賞賜恩禮寵異焉。遷樂安相。是時，東州多盜賊，群
輩攻劫，諸郡患之。恭到，重購賞，開恩信。其渠帥張漢
等率支黨降恭，上以漢補博昌尉，其餘遂自相捕擊，
盡破平之，州郡以安。永元九年，徵拜議郎。八月，飲酎
齋，會章臺詔使小黃門特引恭前，其夜拜侍中，敕使
陪乘，勞問甚渥。冬，遷光祿勳。選舉清平，京師貴戚莫
能枉其正。十二年，代呂蓋為司徒。十五年，從巡狩南
陽，除子撫為郎中，賜駙馬從駕。時弟丕亦為侍中，兄
弟父子並列朝廷。後坐事策免。殤帝即位，以恭為長
樂衛尉。永初元年，復代梁鮪為司徒。初，和帝末，下令
麥秋得案驗薄刑，而州郡好以苛察為政，因此遂盛
夏斷獄。恭上疏諫曰：「臣伏見詔書，敬若天時，憂念萬​民，為崇和氣。罪非殊死，且勿案驗。進柔良，退貪殘，奉時令，所以助仁德，順昊天，致和氣，利黎民者也。舊制，至立秋乃行薄刑。自永元十五年以來，改用孟夏，而刺史太守不」深惟憂民息事之原，進良退殘之化。因
以盛夏徵召農人，拘對考驗，連滯無已。司隸典司京
師，四方是則。而近於春月分行諸部，託言勞來貧人，
而無隱惻之實；煩擾郡縣，廉考非急。逮捕一人，罪延
十數，上逆時氣，下傷農業。案《易》「五月姤用事」，經曰：「后以施令誥四方。」言君以夏至之日施命令止四方行
者所以助微陰也。行者尚止之，況於逮召考掠奪其
時哉！比年水旱傷稼，人饑流冗。今始夏百穀權輿，陽
氣胎養之時。自三月以來，陰寒不暖，物當化變而不
被和氣。《月令》：「孟夏斷薄刑，出輕繫。行秋令則苦雨數來，五穀不熟。」又曰：「仲夏挺重囚，益其食。行秋令則草木零落，人傷於疫。」夫斷薄刑者，謂「其輕罪已正，不欲令久繫，故時斷之也。臣愚以為今孟夏之制，可從此令，其決獄案考，皆以立秋為斷，以順時節，育成萬物，則天地以和，刑罰以清矣。」初，肅宗時，斷獄皆以冬至
之前，自後論者，互多駮異。鄧太后詔公卿以下會議，
恭議奏曰：「夫陰陽之氣，相扶而行，發動用事，各有時節。若不當其時，則」物隨而傷。王者雖質文不周，而茲
道無變。四時之政，行之若一月令周世所造，而所據
皆夏之時也。其變者，唯正朔、服色、犧牲、徽號、器械而
已。故曰殷因於夏禮，周因於殷禮，所損益可知也。《易》
曰：「潛龍勿用。」言十一月、十二月，陽氣潛藏，未得用事，
雖喣噓萬物，養其根荄，而猶盛陰在上，地凍水冰，陽
氣否隔，閉而成冬。故曰「履霜堅冰，陰始凝也。」「馴致其道，至堅冰也。」言五月微陰始起，至十一月堅冰至也。
夫王者之作，因時為法。孝章皇帝深惟古人之道，助
三正之微，定律著令，冀承天心，順物性命，以致時雍。
然從變改以來，年歲不熟，穀價常貴，人不寧安。小吏
不與國同心者，率入十一月得死罪。賊不問曲直，便
即格殺，雖有疑罪，不復讞正。一夫吁嗟，王道為虧，況
於眾乎？《易》十二月，「君子以議獄緩死。」可令疑罪，使詳
其法。大辟之科，盡冬月乃斷。其立春在十二月中者，
勿以報囚如故事。後卒施行。恭再在公位，選辟高第
至列卿郡守者數十人，而其耆舊大姓，或不蒙薦舉，
至有怨望者。恭聞之曰：「學之不講，是吾憂也。諸生不有鄉舉者乎？」終無所言。恭性謙退，奏議依經，潛有補
益。然終不自顯，故不以剛直為稱。三年以老病策罷。
六年，年八十一，卒於家。

徐防
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「防字謁卿，沛國銍人也。祖父宣，為講學大夫，以《易》教授王莽。父憲，亦傳宣業。防少習父祖學，永平中，舉孝廉，除為郎。防體貌矜嚴，占對可觀。顯宗異之，特補尚書郎。職典樞機，周密畏慎，奉事二帝，未嘗有過。和帝時，稍遷司隸校尉，出為魏郡太守。永元十年，遷少府、大司農。防勤曉政事，所在有跡。十四」年，拜司空。防以《五經》久遠，聖意難明，宜為章句，以悟
後學，上疏曰：「臣聞《詩》《書》《禮》《樂》，定自孔子；發明章句，始於子夏。其後諸家分析，各有異說。漢承亂秦，經典廢絕，本文略存，或無章句。收拾缺遺，建立明經，博徵儒術，開置太學。孔聖既遠，微旨將絕，故立博士十有四家，設甲乙之科，以勉勸學者，所以示」人好惡，改敝就
善者也。伏見太學試博士弟子，皆以意說，不脩家法，
私相容隱，開生姦路。每有策試，輒興諍訟，論議紛錯，
互相是非。孔子稱「述而不作」，又曰「吾猶及史之闕文。」疾史有所不知而不肯闕也。今不依章句，妄生穿鑿，
以遵師為非義，意說為得理，輕侮道術，寖以成俗，誠
非詔書實選本意。改「薄從忠，三代常道，專精務本，儒學所先。臣以為博士及甲乙策試，宜從其家章句，開五十難以試之，解釋多者為上第，引文明者為高說，若不依先師，義有相伐，皆正以為非。五經各取上第六人，《論語》不宜射策，雖所失或久，差可矯革。」詔書下
公卿，皆從防言。十六年，拜為司徒。延平元年，遷太尉，
與太傅張禹參錄尚書事，數受賞賜，甚見優寵。安帝
即位，以定策封龍鄉侯，食邑千一百戶。其年，以災異
寇賊，策免就國，始自防也。防卒，子衡當嗣，讓封於其
弟崇。數歲，不得已，乃出就爵云。

陳寵
〈尹勤〉
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「寵字昭公，沛國洨人也。曾祖父咸，成、哀間，以律令為尚書。平帝時，王莽輔政，多改漢制，咸心非之。及莽因呂寬事，誅不附己者何武、鮑宣等，咸乃歎曰：『《易》稱：『君子見幾而作，不俟終日』。吾可以逝矣』！即乞骸骨去職。及莽篡位，召咸以為掌寇大夫，謝病不肯應。時三子參、豐、欽皆在位，乃悉令解官，父子相」與歸鄉里，閉門不出入，猶用漢家祖臘。人問其故，咸
曰：「我先人豈知王氏臘乎？」其後莽復徵咸，遂稱病篤。
於是乃收斂其家律令書文，皆壁藏之。咸性仁恕，常
戒子孫曰：「為人議法，當依於輕，雖有百金之利，慎無與人重比。」建武初，欽子躬為廷尉左監，早卒。躬生寵
​
明習家業，少為州郡吏，辟司徒鮑昱府。是時三府掾
屬，專尚交遊，以不肯視事為高，寵常非之。獨勤心物
務，數為昱陳當世便宜。昱高其能，轉為辭曹，掌天下
獄訟，其所平決，無不厭服眾心。時司徒辭訟，久者數
十年，事類溷錯，易為重輕，不良吏得生因緣。寵為昱
撰《辭訟比》七卷，決事科條，皆以事類相從，昱奏上之。
其後公府奉以為法。三遷，肅宗初，為尚書。是時承永
平故事，吏政尚嚴切，尚書決事，率近於重。寵以帝新
即位，宜改前世苛俗，乃上疏曰：「臣聞先王之政，賞不僭，刑不濫，與其不得已，寧僭不濫。故唐堯著典，眚災肆赦；周公作戒，勿誤庶獄；伯夷之典，惟敬五刑，以成三德。由此言之，聖賢之政，以刑罰為首。往者斷獄嚴明，所以威懲姦慝，姦慝既平，必宜濟之以寬。」陛下率
由此義，數詔群僚，弘崇晏晏。而有司執事，未悉奉承，
典刑用法，猶尚深刻。斷獄者急於篣格酷烈之痛，執
憲者煩於詆欺放濫之文，或因公行私，逞縱威福。夫
為政猶張琴瑟，大絃急者小絃絕。故子貢非臧孫之
猛法，而美鄭僑之仁政。《詩》云：「『不剛不柔，布政優優』。方今聖德充塞，假于上下，宜隆先王之道，蕩滌煩苛之法。輕薄箠楚，以濟群生；全廣至德，以奉天心。」帝敬納
寵言，每事務於寬厚。其後遂詔有司，絕鉆鑽諸慘酷
之科，解妖惡之禁，除文致之請讞五十餘事，定著《干
令》。是後人俗和平，屢有嘉瑞。漢舊事，斷獄報重，常盡
三冬之月。是時帝始改用冬初、十月而已。元和二年，
旱，長水校尉賈宗等上言，以為「斷獄不盡三冬，故陰氣微弱，陽氣發泄，招致災旱，事在於此。」帝以其言下
公卿議。寵奏曰：「夫冬至之節，陽氣始萌，故十一月有蘭、射、干、芸、荔之應。《時令》曰：『諸生蕩安形體，天以為正；周以為春十二月陽氣上通，雉雊雞乳，地以為正；殷以為春十』」三月陽氣已至，天地已交，萬物皆出，蟄蟲
始振，人以為正，夏以為春。三微成著，以通三統。周以
天元，殷以地元，夏以人元。若以此時行刑，則殷周歲
首，皆當流血，不合人心，不稽天意。《月令》曰：「孟冬之月，趣獄刑無留罪。」明大刑畢，在立冬也。又仲冬之月，身
欲寧，事欲靜。若以降威怒，不可謂寧；若以行大「刑，不可謂靜。」議者咸曰：「旱之所由，咎在改律。」臣以為殷周
斷獄，不以三微，而化致康平，無有災害。自元和以前，
皆用三冬，而水旱之異，往往為患。由此言之，災害自
為它應，不以改律。秦為虐政，四時行刑。聖漢初興，改
從簡易。蕭何草律，季秋論囚，俱避立春之月，而不計
天地之正。二王之春，實頗有違。「陛下探幽析微，允執其中，革百載之失，建永年之功，上有迎承之敬，下有奉微之惠。稽《春秋》之文，當《月令》之意，聖功美業，不宜中疑。」書奏，帝納之，遂不復改。寵性周密，常稱「人臣之義，苦不畏慎，自在樞機，謝遣門人，拒絕知友，惟在公家而已。」朝廷器之。皇后弟侍中竇憲薦真定令張林
為尚書，帝以問寵，寵對：「林雖有才能，而素行貪濁」，憲
以此深恨寵。林卒被用，而以贓汙抵罪。及帝崩，憲等
秉權，常銜寵，乃白太后令典喪事，欲因過中之。黃門
侍郎鮑德素敬寵，說憲弟夏陽侯瓌曰：「陳寵奉事先帝，深見納任，故久留臺閣，賞賜有殊。今不蒙忠能之賞，而計幾微之故，誠傷輔政容貸之德。」瓌亦好士，深
然之，故得出為太山太守。後轉廣漢太守。西州豪右
并兼，吏多姦貪，訴訟日百數。寵到顯，用良吏王渙、鐔
顯等以為腹心，訟者日減，郡中清肅。先是，洛縣城南
每陰雨，常有哭聲聞於府中，積數十年。寵聞而疑其
故，使吏案行，還言：「世衰亂時，此下多死亡者，而骸骨不得葬，儻在。」於是。寵愴然矜歎，即敕「縣盡收斂葬之，自是哭聲遂絕。」及竇憲為大將軍，征匈奴，公卿以下
及郡國無不遣吏子弟奉獻遺者。而寵與中山相汝
南張郴、東平相應順，守正不阿。後和帝聞之，擢寵為
大司農，郴太僕，順左馮翊。永元六年，寵代郭躬為廷
尉。性仁矜，及為理官，數議疑獄，常親自為奏，每附經
典，務從寬恕，帝輒從之，濟活者甚眾，其深文刻敝，於
此少衰。寵又鉤校律令條法，溢於《甫刑》者除之，曰：「臣聞《禮經》三百，威儀三千，故《甫刑》大辟二百，五刑之屬三千。禮之所去，刑之所取，失禮則入刑，相為表裏者也。今律令死刑六百一十，耐罪千六百九十八，贖罪以下二千六百八十一，溢於《甫刑》者千九百八十九，其四百一十大辟，千五百耐罪，七十九贖罪。《春秋保乾圖》曰：『王者三百年一蠲法。漢興以來，三百二年，憲令稍增，科條無限。又律有三家，其說各異。宜令三公、廷尉平定律令，應經合義者，可使大辟二百』。」而耐罪
贖罪二千八百，并為三千，悉刪除其餘，令與禮相應，
以易萬人視聽，以致刑措之美，傳之無窮。未及施行，
會坐詔獄吏與囚交通抵罪，詔特免刑，拜為尚書，遷
大鴻臚。寵歷二郡三卿，所在有跡，見稱當時。十六年，
代徐防為司空。寵雖傳法律，而兼通經書，奏議溫粹，
號為任職相。在位三年薨。以太常南陽尹勤代為司
空。勤字叔梁，篤性好學，屏居人外，荊棘生門，時人重
其節。後以定策立安帝，封福亭侯，五百戶。永初元年
​
以雨水傷稼，策免就國。病卒，無子，國除。寵子忠。

張敏
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「敏字伯達，河間鄚人也。建初二年，舉孝廉，四遷，五年為尚書。建初中，有人侮辱人父者，而其子殺之，肅宗貰其死刑而降宥之，自後因以為比。是時遂定其議，以為輕侮法。敏駮議曰：『夫輕侮之法，先帝一切之恩，不有成科，班之律令也。夫死生之決，宜從上下，猶天之四時，有生有殺。若開相容恕，著為』」定法者，則是故設姦萌，生長罪隙。孔子曰：「民可使由之，不可使知之。」《春秋》之義，「子不報讎，非子也。」而法令
不為之減者，以相殺之路不可開故也。今託義者得
減，妄殺者有差，使執憲之吏得設巧詐，非所以導在
醜不爭之義。又輕侮之比，寖以繁滋，至有四五百科，
轉相顧望，彌復增甚，難以垂之萬載。「臣聞師言救文莫如質，故高帝去煩苛之法，為三章之約。《建初詔書》，有改於古者，可下三公、廷尉，蠲除其敝。」議寢不省。敏
復上疏曰：「臣敏蒙恩，特見拔擢，愚心所不曉，迷意所不解，誠不敢苟隨眾議。臣伏見孔子垂經典，皋陶造法律，原其本意，皆欲禁民為非也。未曉輕侮之法，將以何禁，必不能使不」相輕侮，而更開相殺之路，執憲
之吏，復容其姦枉。議者或曰：「平法當先論生。」臣愚以
為天地之性，唯人為貴。殺人者死，三代通制。今欲趣
生，反開殺路。一人不死，天下受敝。《記》曰：「利一害百，人去城郭。」夫春生秋殺，天道之常。春一物枯即為災；秋
一物華即為異。王者承天地，順四時，法聖人，從經律。
願陛「下留意下民，考尋利害，廣令平議，天下幸甚。」和
帝從之。九年，拜司隸校尉。視事二歲，遷汝南太守，清
約不煩，用刑平正有理，能名。坐事免。延平元年，拜議
郎，再遷潁川太守。徵拜司空，在位奉法而已。視事三
歲，以病乞身，不聽。六年春，行大射禮，陪位頓仆，乃策
罷之。因病篤，卒于家。

王龔
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「龔字伯宗，山陽高平人也。世為豪族。初舉孝廉，稍遷青州刺史，劾奏貪濁二千石數人。安帝嘉之，徵拜尚書。建光元年，擢為司隸校尉。明年，遷汝南太守。政崇溫和，好才愛士，引進郡人黃憲、陳蕃等，憲雖不屈蕃，遂就吏。蕃性氣高明，初到，龔不即召見之，乃留記謝病去。龔怒，使除其錄。功曹袁閬請見」，
言曰：「聞之《傳》曰：『人臣不見察於君，不敢立於朝』。蕃既以賢見引，不宜退以非禮。」龔改容謝曰：「是吾過也。」乃
復厚遇待之。由是後進知名之士，莫不歸心焉。閬字
奉高，數辭公府之命，不修異操而致名當時。永建元
年，徵龔為太僕，轉太常。四年，遷司空，以地震策免。永
和元年，拜太尉。在位恭慎，自非公事不通州郡書記，
其所辟命，皆海內長者。龔深疾宦官專權，志在匡正，
乃上書極言其狀，請加放斥。諸黃門恐懼，各使賓客
誣奏龔罪，順帝命亟自實前掾。李固時為大將軍梁
商從事中郎，乃奏記於商曰：「今旦聞下太尉王公敕令自實，未審其事深淺何如。王公束脩厲節，敦樂蓺文，不求苟得，不為苟」行。但以堅貞之操，違俗失眾，橫
為讒佞所構毀。眾人聞知，莫不歎慄。夫三公尊重，承
天象極，未有詣理訴冤之義，纖微感概，輒引分決。是
以舊典，不有大罪，不至重問。王公沈靜內明，不可加
以非理，卒有它變，則朝廷獲害賢之名，群臣無救護
之節矣。昔絳侯得罪，袁盎解其過；魏尚獲戾，馮唐訴
其冤；時君善之，列在《書傳》。今將軍內倚至尊，外典國
柄，言重信著，指撝無違。宜加表救，濟王公之艱難。《語》
曰：「『善人在患，饑不及餐』。斯其時也。」商即言之於帝，事
乃得釋。龔在位五年，以老病乞骸骨，卒於家。子暢。

袁敞
[
编辑
]

按《後漢書袁安傳》：「安子敞，字叔平，少傳《易經》教授。以父任為太子舍人。和帝時，歷位將軍、大夫、侍中，出為東郡太守，徵拜太僕、光祿勳。元初三年，代劉愷為司空。明年，坐子與尚書郎張俊交通，漏洩省中語，策免。敞廉勁不阿權貴，失鄧氏旨，遂自殺。張俊者，蜀郡人，有才能。兄龕並為尚書郎，年少勵鋒氣，郎朱濟、丁盛」立行不脩，俊欲舉奏之。二人聞，恐因郎陳重、雷義往
請俊，俊不聽，因共私賂侍史，使求俊短，得其私書與
敞子，遂封上之，皆下獄，當死。俊自獄中占獄吏上書
自訟。書奏而俊獄已報。廷尉將出穀門，臨行刑，鄧太
后詔馳騎以減死論。俊假名上書謝曰：「臣孤恩負義，自陷重刑，情斷意訖，無所復望。廷尉鞫遣，歐刀在前，棺絮在後，魂魄飛揚，形容已枯，陛下垂澤，以臣嘗在近，密識臣狀貌，傷臣眼目，留心曲慮，特加遍覆，喪車復還，白骨更肉，披棺發槨，起見白日。天地父母，能生臣俊，不能使臣俊當死復生。陛下德過天地，恩重父母，誠非臣俊破碎骸骨，舉宗腐爛，所報萬一，臣俊徒也。」不得上書，不勝去「死就生，驚喜踊躍，觸冒拜章。」當
時皆哀其文。朝廷由此薄敞罪而隱其死，以三公禮
葬之，復其官。

===李郃===
​
按《後漢書》本傳，「郃字孟節，漢中南鄭人也。父頡，以儒學稱，官至博士。郃襲父業，遊太學，通《五經》，善河、洛風星，外質朴，人莫之識。縣召署幕門𠋫吏。和帝即位，分遣使者，皆微服單行，各至州縣，觀採風謠。使者二人當到益部，投郃𠋫舍。時夏夕露坐，郃因仰觀問曰：『二君發京師時，寧知朝廷遣二使邪』？二人默然，驚相視」曰：「不聞也。」問何以知之？郃指星示云：有二使星向益
州分野，故知之耳。後三年，其使者一人拜漢中太守，
郃猶為吏。太守奇其隱德，召署戶曹史。時大將軍竇
憲納妻，天下郡國皆有禮慶，郡亦遣使。郃進諫曰：「竇將軍椒房之親，不修禮德而專權驕恣，危亡之禍，可翹足而待。願明府一心王室，勿與交通。」太守固遣之，
郃不能止，請求自行，許之。郃遂所在留遲，以觀其變。
行至扶風，而憲就國自殺，支黨悉伏其誅。凡交通憲
者，皆為免官，唯漢中太守不豫焉。郃歲中舉孝廉，五
遷尚書令，又拜太常。元初四年，代袁敞為司空，數陳
得失，有忠臣節。在位四年，坐請託事免。安帝崩，北鄉
侯立，復為司徒。及北鄉侯病，郃陰與少府河南陶範、
步兵校尉趙直謀立順帝。會孫程等事先成，故郃功
不顯。明年，坐吏民疾病，仍有災異，賜策免。將作大匠
翟酺上郃潛圖大計，以安社稷，於是錄陰謀之功，封
郃涉都侯，辭讓不受。年八十餘，卒於家。門人上黨馮
胄獨制服心喪三年，時人異之。胄字世威，奉世之後
也。常慕周伯況、閔仲叔之為人，隱處山澤，不應徵辟。

楊震
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「震字伯起，弘農華陰人也。八世祖喜，高祖時有功，封赤泉侯。高祖敞，昭帝時為丞相，封安平侯。父寶，習《歐陽尚書》。哀平之世，隱居教授。居攝二年，與兩龔、蔣詡俱徵，遂遁逃，不知所處。光武高其節。建武中，公車特徵，老病不到，卒於家。震少好學，受《歐陽尚書》於太常桓郁，明經博覽，無不窮究。諸儒為之」語曰：「關西孔子楊伯起。」常客居於湖，不答州郡禮命
數十年，眾人謂之晚暮，而震志愈篤。後有冠雀御三
鱣魚，飛集講堂前。都講取魚，進曰：「蛇鱣者，卿大夫服之象也。數三者，法三台也。先生自此升矣。」年五十，乃
始仕州郡。大將軍鄧騭聞其賢而辟之，舉茂才，四遷
荊州刺史、東萊太守。當之郡，道經昌邑，故所舉荊州
茂才王密為昌邑令，謁見，至夜，懷金十斤以遺震。震
曰：「故人知君，君不知故人，何也？」密曰：「暮夜無知者。」震
曰：「天知神知，我知子知，何謂無知？」密愧而出。後轉涿
州太守，性公廉，不受私謁，子孫常蔬食步行。故舊長
者或欲令為開產業，震不肯，曰：「使後世稱為清白吏子孫，以此遺之，不亦厚乎！」元初四年，徵入為太僕，遷
太常。先是，博士選舉，多不以實，震舉薦明經名士陳
留楊倫等，顯傳學業，諸儒稱之。永寧元年，代劉愷為
司徒。明年，鄧太后崩，內寵始橫。安帝乳母王聖因保
養之勤，緣恩放恣。聖子女伯榮出入宮掖，傳通姦賂。
震上疏曰：「臣聞政以得賢為本，理以去穢為務。是以唐虞」俊乂在官，四凶流放，天下咸服，以致雍熙。方今
九德未事，嬖倖充廷。阿母王聖，出自賤微，得遭千載，
奉養聖躬，雖有推燥居濕之勤，前後賞惠，過報勞苦，
而無厭之心，不知紀極，外交屬託，擾亂天下，損辱清
朝，塵點日月。《書》誡牝雞牡鳴，《詩》刺哲婦喪國。昔鄭嚴
公從母氏之欲，恣驕弟之情，幾至危國，然後加討。《春
秋》貶之，以為失教。夫女子小人，近之喜，遠之怨，實為
難養。《易》曰：「無攸遂，在中饋。」言婦人不得與於政事也。
宜速出阿母，令居外舍，斷絕伯榮，莫使往來，令恩德
兩隆，上下俱美。惟陛下絕婉孌之私，割不忍之心，留
神萬機，誡慎拜爵，減省獻御，損節徵發，令野無鶴鳴
之歎，朝無小明之悔。大東「不興於今，勞止不怨於下，擬蹤往古，比德哲王，豈不休哉！」奏御，帝以示阿母等
內倖皆懷忿恚。而伯榮驕淫尤甚，與故朝陽侯劉護
從兄瓌交通，瓌遂以為妻，得襲護爵，位至侍中。震深
疾之，復詣闕上疏曰：「臣聞高祖與群臣約，非功臣不得封，故《經制》父死子繼，兄亡弟及，以防篡也。伏見詔書封故朝陽侯劉護再從兄瓌襲護爵為侯。護同產弟威，今猶見在。臣聞天子專封封有功，諸侯專爵爵有德。今瓌無他功行，但以配阿母女，一時之間，既位侍中，又至封侯，不稽舊制，不合經義，行人諠譁，百姓不安。陛下宜覽鏡既往，順帝之則。」書奏不省。延光二
年，代劉愷為太尉。帝舅大鴻臚耿寶薦中常侍李閏
兄於震，震不從。寶乃自往候震曰：「李常侍國家所重，欲令公辟其兄，寶唯傳上意耳。」震曰：「如朝廷欲令三府辟召，故宜有《尚書敕》。」遂拒不許，寶大恨而去。皇后
兄執金吾閻顯亦薦所親厚於震，震又不從。司空劉
授聞之，即辟此二人，旬日中皆見拔擢，由是震益見
怨。時詔遣使者大為阿母脩第。中常侍樊豐及侍中
周廣、謝惲等更相扇動，傾搖朝廷。震復上疏曰：「臣聞古者九年耕，必有三年之儲，故堯遭洪水，人無菜色。臣伏念方今災害發起，彌彌滋甚，百姓空虛，不能自贍，重以螟蝗，羌虜鈔掠，三邊震擾，戰鬥之役，至今未​息，兵甲軍糧，不能復給，大司農帑藏匱乏，殆非社稷安寧之時。伏見詔書，為阿母興起津城，門內第舍，合兩為一，連里竟街，雕脩繕飾，窮極巧伎。今盛夏土王，而攻山採石，其大匠左校別部將作，合數十處，轉相迫促，為費巨億。周廣、謝惲兄弟，與國無肺腑枝葉之屬，依倚近倖姦佞之人，與樊豐、王永等分威共權，屬託州郡，傾動大臣。宰司辟召，承望旨意，招來海內貪」汗之人，受其貨賂。至有臧錮棄世之徒，復得顯用。白
黑溷淆，清濁同源。天下讙譁，咸曰「財貨上流，為朝結譏。臣聞師言，上之所取，財盡則怨，力盡則叛。怨叛之人，不可復使。故曰：『百姓不足，君誰與足』？惟陛下度之。」豐惲等見震連切諫不從，無所顧忌，遂詐作詔書，調
發司農錢穀、大匠見徒材木，各起家舍，園池廬觀，役
費無數。震因地震，復上疏曰：「臣蒙恩備台輔，不能奉宣政化，調和陰陽。去年十一月四日，京師地動。臣聞《師》言：『地者陰精，當安靜承陽。而今動搖者，陰道盛也。其日戊辰，三者皆土，位在中宮，此中臣近官，盛於持權用事之象也。臣伏惟陛下，以邊境未寧，躬自菲薄，宮殿垣屋，傾倚枝柱』」而已，無所興造，欲令遠近咸知
政化之清流，商邑之翼翼也。而親近倖臣，未崇斷金，
驕溢踰法，多請徒士，盛修第舍，賣弄威福，道路讙譁，
眾所聞見。地動之變，近在城郭，殆為此發。又冬無宿
雪，春節未雨，百僚燋心而繕修不止，誠致旱之徵也。
《書》曰：「僭恆暘若，臣無作威作福玉食。」唯陛下奮乾剛
之德，「棄驕奢之臣，以掩訞言之口，奉承皇天之戒，無令威福久移於下。」震前後所上，轉益切至。帝既不平
之，而樊豐等皆側目憤怨，俱以其名儒，未敢加害。尋
有河間男子趙騰詣闕上書，指陳得失。帝發怒，遂收
考詔獄，結以罔上不道。震復上疏救之曰：「臣聞堯、舜之世，諫鼓謗木，立之於朝。殷、周哲王，小人怨詈則還自敬德，所以達聰明，開不諱，博採負薪，盡極丁情也。今趙騰所坐，激訐謗語為罪，與手刃犯法有差。乞為虧除全騰之命，以誘芻蕘輿人之言。」帝不省，騰竟伏
尸都市。會三年春東巡岱宗，樊豐等因乘輿在外，競
修第宅，震部掾高舒召大匠令史考校之，得豐等所
詐下詔書，具奏須行還上之。豐等聞惶怖。會太史言
星變逆行，遂共譖震云：「自趙騰死後，深用怨懟，且鄧氏故吏，有恚恨之心。」及車駕行還，便時太學夜遣使
者策收震太尉印綬，於是柴門絕賓客。豐等復惡之，
乃請大將軍耿寶奏震大臣不服罪，懷恚望。有詔遣
歸本郡。震行至城西夕陽亭，乃慷慨謂其諸子門人
曰：「死者士之常分。吾蒙恩居上司，疾姦臣狡猾而不能誅，惡嬖女傾亂而不能禁，何面目復見日月！身死之日，以雜木為棺，布單被，裁足蓋形，勿歸冢次，勿設祭祠。」因飲酖而卒，時年七十餘。弘農太守移良承樊
豐等旨，遣吏於陝縣留停震喪，露棺道側，讁震諸子
代郵行書，道路，皆為隕涕。歲餘，順帝即位，樊豐、周廣
等誅死，震門生虞放、陳翼詣闕追訟震事，朝廷咸稱
其忠，乃下詔除二子為郎，贈錢百萬，以禮改葬於華
陰潼亭，遠近畢至。先葬十餘日，有大鳥高丈餘，集震
喪前，俯仰悲鳴，淚下霑地，葬畢乃飛去。郡以狀上。時
連有災異，帝感震之枉，乃下詔策曰：「故太尉震，正直是與，俾匡時政，而青蠅點素，同茲在藩。上天降威，災眚屢作。爾卜爾筮，惟震之故。朕之不德，用彰厥咎。山崩棟折，我其危哉！今使太守丞以中牢具祠，魂而有靈，儻其歆享。」於是時人立石鳥象於其墓所。震之被
譖也，高舒亦得罪，以減死論。及震事顯，舒拜侍御史，
至荊州刺史。
