

←

明倫彙編 官常典 第三百十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百十三卷

明倫彙編 官常典 第三百十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百十三卷目錄

　戶部部藝文一

　　大司農箴　　　　　　　　　漢揚雄

　　大司農箴　　　　　　　　　晉張華

　　讓地官尚書表　　　　　　　唐李嶠

　　度支副使廳壁題名記　　　宋王安石

　　戶部箴　　　　　　　　　　明宣宗

　戶部部藝文二
〈詩〉

　　奉送李戶部侍郎自河南尹再除本官

　　　　　　　　　　　　　　　劉禹錫

　戶部部紀事

　戶部部雜錄

官常典第三百十三卷

戶部部藝文一
[
编辑
]

《大司農箴》
漢·揚雄
[
编辑
]

「時惟大農，爰司金穀。自京徂荒，粒民是斛。肇自厥初，實施惟食。厥僚后稷，有無遷易。實均實贏，惟都作程。旁求衣食，厥民攸生。」上稽二帝，下閱三王。什一而征，
為民作常。遠近貢篚，百姓不忘。帝王之盛，咸在農殖。
季周爛漫，而東作不敕。膏腴不穫，庶物並荒。府藏單
虛，靡積靡倉。陵遲衰微，姬卒以痒。秦收太半，二世不
「瘳。泣血之末，海內無聊。農民司均，敢告執繇。」《大司農箴》
晉·張華
[
编辑
]

家有廬井，王有廩籍。阜茂豐物，和鈞關石。在周之室，
不虔政首。棄稷弗修，不籍千畝。匱神乏祀，敗於戎醜。
穡臣司農，敢告左右。

《讓地官尚書表》
唐·李嶠
[
编辑
]

臣某言：伏奉制旨，以臣為地官尚書。無涯之恩，忽降
霄極；非據之惕，坐驚魂宇。臣某誠惶誠恐，頓首頓首，
死罪死罪。臣少無奇志，長乏異能，短步非疾於驊騮，
翾飛自同於燕雀。逢聖神之再造，荷天地之兼容。鄭
璞齊竽，竊混聲價。秦冠漢綬，叨踐名級。步鴛池之清
切，陟鸞渚之便蕃。出入五台，周旋三閤。行膺負璽之
「任，遂服專車之寵。萬機損益，蔽於庸陋之心；百揆謨猷，滯於膏肓之疾。爰發皇揆，特留宸眷，假優閑之秩，雖入杏壇；參翊亮之謀，尚和梅鼎，徒延舟楫之舉，竟微股肱之效。挈瓶之智，患在於空虛；瞰室之災，懼深於盈滿。方陳骸骨之情，遽荷雲霄之命。負乘之責，前謗未除；忝越之譏，後恩仍及。還振蜉」蝣之羽，欲參龍
鳳之行。赤紱妨賢，物知不可；素食得位，臣亦胡顏？況
八座樞機，五曹要劇，上儀七星之象，旁理萬邦之教。
自非元凱之明允忠肅，陳韓之敦樸淳深，將何以釐
正版圖，擾安邦國？臣之淺狹，誠則貪饕，朝有典章，敢
叨非望？伏乞迴乾坤之曲澤，收雨露之殊私，廣訪訏
謨，詳求棫樸，更引食場之彥，俾臨均土之司。則受任
得才，無愆振鷺之美；入官有序，不失貫魚之次。無任
慚悚之至，謹詣朝堂奉表陳請以聞。臣所讓人，別狀
封進，臣某誠惶誠恐，頓道頓首。謹言。

《度支副使廳壁題名記》
宋·王安石
[
编辑
]

三司副使不書前人名姓。嘉祐五年，尚書戶部員外
郎呂君沖之，始稽之眾史，而自李紘已上至查道得
其名，自楊偕已上得其官，自郭勸已下又得其在事
之歲時，於是書石而鑱之東壁。夫合天下之眾者財，
理天下之財者法，守天下之法者吏也。吏不良則有
法而莫守，法不善則有財而莫理，有財而莫理則阡
陌閭巷之賤人，皆能私取予之勢，擅萬物之利，以輿
人主，爭黔首而放其無窮之欲，非必貴強桀大而後
能。如是而天子猶為不失其民者，蓋特號而已耳。雖
欲食蔬衣敝，憔悴其身，愁思其心，以幸天下之給足
而安吾政，吾知其猶不得也。然則善吾法而擇吏以
守之，以理天下之財，雖上古堯、舜猶不能毋以此為
先急，而況於後世之紛紛乎？三司副使，方今之大吏，
朝廷所以尊寵之甚備，蓋今理財之法有不善者，其
勢皆得以議於上而改為之，非特當守成法、吝出入，
以從有司之事而已。其職事如此，則其人之賢不肖
利害施於天下如何也？觀其人，以其在位之歲時，以
求其政事之見於今「者，而考其所以佐上理財之方，則其人之賢不肖，與世之治否，吾可以坐而得矣。」此
蓋呂君之志也。

《戶部箴》
明·宣宗
[
编辑
]

「君國之道，子民為先，黎庶既安，邦本植焉。相古地官，實爾之職，均節惠和，民乃衣食。賦稅有經，徭役有常，民之所供，舊典式張。惟爾卿佐，暨乃攸屬，庶幾夙夜，恪謹乃服。民克阜殷，樹藝以蕃，上下畢充，何有卒殫？惟公惟勤，惟時惟允，惟仁之溥，而義之盡。秦之商鞅​唐之宇文，苛征暴括，邦以不振。爾惟鑒茲，毋縱掊克」，
毋詭於隨，毋敗於墨。予惟爾任，爾其懋哉！尚友古人，
執德不回。

戶部部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《奉送李戶部侍郎自河南尹再除本官》
[
编辑
]

劉禹錫

昔年內署振雄辭，今日東都結去思。宮女猶傳《洞簫
賦》，國人先詠《袞衣詩》。華星卻復文昌位，別鶴重歸太
乙池。想到金門待通籍，一時驚喜見風儀。

戶部部紀事
[
编辑
]

《新序》：管仲言於齊桓公曰：「夫墾田刱邑，闢土殖穀，盡地之利，則臣不若甯戚，請置以為田官。」《後漢書鄭弘傳》：「弘建初八年，代鄭眾為大司農。舊交阯七郡貢獻轉運，皆從東冶汎海而至，風波艱阻，沉溺相係。弘奏開零陵桂陽嶠道，於是夷通，至今遂為常路。在職二年，所息省三億萬計。時歲天下遭旱，邊方有警，人食不足，而帑藏殷積，弘又奏宜省貢獻，減徭費，以利饑人。帝順其議。」《晉書安平獻王孚傳》：初，魏文帝置度支尚書，專掌軍
國支計。明帝嗣位，欲用孚，問左右曰：「『有兄風否』？答曰：『似兄』。天子曰：『吾得司馬懿兄弟二人，復何憂哉』！」轉為
度支尚書。

《杜預傳》：預拜度支尚書，在內七年，損益萬機，不可勝
計，朝野稱美，號曰「杜武庫」，言其無所不有也。

《梁書到溉傳》：「溉字茂灌，為左民尚書，以清白自修，性又率儉，不好聲色，虛室單床，旁無姬侍，自外車服不事鮮華，冠履十年一易，朝服或至穿補，傳呼清路，示有朝章而已。」《隋書裴蘊傳》：「蘊遷民部侍郎，於時猶承高祖和平之後，禁網疏闊，戶口多漏。或年及成丁，猶詐為小，未至於老，已免租賦。蘊歷為刺史，素知其情，因是條奏，皆令貌閱，若一人不實，則官司解職，鄉正里長，皆遠流配。又許民相告，若糾得一丁者，令被糾之家代輸賦役。是歲大業五年也。諸郡計帳，進丁二十四萬三千」，
新附口六十四萬一千五百。帝臨朝覽狀，謂百官曰：
「前代無好人，致此罔冒。今進民戶口皆從實者，全由裴蘊一人用心。古語云：『得賢而治』，驗之信矣。」由是漸
見親委。拜京兆贊治。

《舊唐書房元齡傳》：李緯為民部尚書，會有自京師來
者，太宗問曰：「房元齡聞緯為尚書，謂何？」對曰：「惟稱緯好，鬚無他語。」帝遽改太子詹事。

《盧承慶傳》：「承慶美風儀，有才幹，太宗奇其明辨，累遷民部侍郎。太宗嘗問歷代戶口多少之數，承慶敘夏商以後，迄於周、隋，皆有依據，太宗嗟賞久之。」《韋弘機傳》：高宗謂韋弘機曰：「宮館隋氏所造，漸將摧毀，頻欲修葺，又費財力，如之何」弘機曰：「臣任司農，向已十年，前後省費。今見貯錢三十萬貫，可以供葺理。」上悅。

《唐書嚴挺之傳》：戶部侍郎蕭炅，李林甫所引，不知書，
嘗與嚴挺之言，稱「蒸嘗伏臘，乃為仗獵。」挺之白九齡
曰：「省中而有伏獵侍郎乎？」乃出炅岐州刺史。

《楊瑒傳》：「瑒為戶部侍郎，帝常召宰相大臣議天下戶版延英殿，瑒言利病尤詳，帝咨賞。於是宇文融建檢脫戶餘口，瑒執不便。融方貴，公卿啽默唯唯，獨瑒抗議，故出為華州刺史。」《段秀實傳》：「秀實召為司農卿。初自涇州被召，戒其家曰：『若過岐，朱泚必致贈遺，慎毋納。至岐，泚固致大綾三百，家人拒不遂。至都，秀實怒曰：『吾終不以汙吾第』』。」以置司農，治堂之梁間。吏後以告泚，泚取視，封帕完
新。

《杜中立傳》：「中立遷司農卿，繩吏急，反為中傷，左徙慶王傅。久之，復拜司農卿，入謝，帝曰：『卿用法深信乎』？答曰：『轂下百司，養名不肯事，如司農尤叢劇。陛下無遽信流言，假臣數月，事可濟』。」帝許之。初，度支，度六宮飧
錢移司農，司農季一出付吏，大吏盡舉所給於人，權
其子錢以給之。既不以時，黃門來督責慢罵，中立取
錢納帑。舍率五日一出，吏不得為姦，後遂以為法。
《王彥威傳》：彥威，開成初為戶部侍郎，判度支。彥威於
儒學該邃，亦善吏事，但經總財用，出入米鹽，非所長
也。而性剛計自恃，嘗見文宗顯奏曰：「百口家知有歲計，而軍用一切，可不謹邪。」臣按見財，量入以為出，隨

色占費，終歲用之，無毫釐差。假令臣一「旦迷愚，欲自​欺沒，亦不可得。」因上《占額圖》。又言：「至德迄元和，天下觀察者十，節度者二十有九，防禦者四，經略者三，大都通邑皆有兵，最，凡八十餘萬。《長慶籍》戶三百五十萬，而兵乃九十九萬，率三戶資一兵。今舉天下之入，歲三千五百萬，上供者三之一，又三之二，則衣賜仰給焉。自留州留使外，餘」四十萬眾皆仰度支，又為《供
軍圖》上之。彥威雖自謂楗柅姦冒，著定其費，於利害
無益也。始，神策軍多以稟縑於度支取直，吏私增賈，
厚給之，經用益耗。開成初，有詔禁止。時宦者仇士良、
魚弘志方用事，彥威乃奏復與直悅媚士良等，又劾
王播貢羨贏，以冀速進。會邊兵訴所賜不時，縑皆敝
惡，攝吏送臺獄，而彥威視事自如，及詔停務，始惶恐
就第。

《舊唐書李絳傳》：絳為戶部侍郎，判本司事，嘗因次對。
憲宗曰：「『戶部比有進獻，至卿獨無，何也』？對曰：『將戶部錢獻入內藏，是用公物以結私恩』。」上聳然。

《大唐新語》：竇靜為司農卿，趙元楷為少卿。靜頗方直，
甚不悅元楷之為。官屬大會，謂元楷曰：「如隋煬帝意在奢侈，竭四海以奉一人者，司農須公矣。方今聖上躬履節儉，屈一人以安兆庶，司農何用於公哉！」元楷
赧然而退。初，太宗既平突厥，徙其部眾於河南，靜上
疏極諫，以為不便。又請太原置屯田，以省饋餉，皆有
弘益。

晉宋以還，尚書省置員外郎，分判曹事。唐朝彌重其
選，舊例，郎中不歷員外選，謂之土山頭果毅。言遽拜
崇品，有似長征兵，回便授邊遠果毅也。景雲中，趙謙
光自彭州司馬入為大理正，遷戶部郎中。賀陟為員
外，乃戲詠之曰：「員外從來美，郎中望不優。誰言粉署裏，翻作土山頭。」謙光酬之曰：「錦帳隨時設，金爐任意」熏。惟慚員外署，不應列《星文》。

戶部為吏部鄰司，時吏部移牒，令戶部列棘，以備交
通。呂太一為戶部員外郎，答曰：「眷彼吏部，銓綜之司，當須𥳑要清通，何必設籬樹棘。」省中賞其俊拔。
《五代史孔謙傳》：唐莊宗以謙為租庸使，賜豐財贍國
功臣。謙無佗能，直以聚斂為事。莊宗初即位，推恩天
下，除百姓田租，放諸場務課利欠負者，謙悉違詔督
理。故事，觀察使所治屬州事，皆不得專達，上所賦調，
亦下觀察使行之。而謙直以租庸帖調發諸州，不關
觀察。觀察使交章論理，以為：「制敕不下支郡，刺史不專奏事，唐制也。租庸直帖沿偽梁之弊，不可為法。今唐運中興，願還舊制。」詔從其請，而謙下奉詔，卒行直
帖。又請減百官俸錢，省罷節度觀察判官、推官等員
數，以請「鄣塞天下山谷徑路」，禁止行人，以收商旅征
筭。遣大程官放豬羊柴炭，占庇人戶。更制括田竿尺，
盡率州使公廨錢，由是天下皆怨苦之。明宗立，下詔
「暴謙罪，斬於洛陽巿，籍沒其家。」遂罷租庸使額，分鹽
鐵、度支、戶部為三司。

《張延朗傳》：「延朗長興元年拜三司使。唐制，戶部度支以本司郎中侍郎判其事，而有鹽鐵轉運使。其後用兵，以國計為重，遂以宰相領其職。乾符以後，天下喪亂，國用愈空，始置租庸使。用兵無常，隨時調斂，兵罷則止。梁興，始置租庸使，領天下錢穀，廢戶部度支鹽鐵之官。莊宗滅梁，因而不改。明宗入立，誅租庸使孔」謙而廢其使職，以大臣一人判戶部、度支、鹽鐵，號曰
「判三司。」延朗因請置三司使，事下中書，中書用唐故
事，拜延朗特進、工部尚書，充諸道鹽鐵轉運等使，兼
判戶部度支事。詔以延朗充三司使，班在宣徽使下。
三司置使自此始。延朗號為有心計，以三司為己任，
而天下錢穀亦無所建明。明宗常出遊幸，召延朗共
食。延朗不至，附使者報曰：「三司事忙，無暇。」聞者笑之。
《宋史韓世忠傳》：世忠子彥直，乾道二年，遷戶部郎官，
主管左曹，總領淮東軍馬錢糧。會大軍倉給糧，徑乘
小輿往察之，給米不如數，捕吏寘於理。初，代者以乏
興罷交承為緡錢僅二十萬。明年奏計乃四倍，且以
其贏獻諸朝。帝嘉之，拜司農少卿，進直龍圖閣、江西
轉運兼權知江州。時朝廷還岳飛家貲產，多在九江，
歲久業數易主，吏緣為姦。彥直搜剔隱匿，盡還岳氏。
復為司農少卿、總領湖北、京西軍馬錢糧，尋兼發運
副使。

《邊肅傳》：「肅為太常博士，三司使魏羽薦為戶部判官。祀南郊，超薦尚書度支員外郎。帝以三司鉤取無法，至道初，置行帳司，以會財用之數，命肅主之。帳成，遷工部郎中。」《王濟傳》：「濟判司農寺時，周伯星見濟乘間言曰：『昔唐太宗以豐年為上瑞，臣願陛下日慎一日，居安慮危，則天下幸甚』。」受詔與劉綜改定茶法，頗易舊制。由是
忤丁謂。

《孫何傳》：「何字漢公，為右司諫，咸平二年，舉入閣故事，何次當待制，獻疏曰：『六卿分職，邦家之大柄也。有吏部辨考績而育人才，有兵部𥳑車徒而治戎備，有戶部正版圖而阜貨財，有刑部謹紀律而誅暴強，有禮​部祀神祇而選賢俊，有工部繕宮室而修隄防，六職舉而天下之事備矣。故周之會府，漢之尚書，立庶政之根本，提百司之綱紀，令、僕率其屬，丞、郎分其行，二十四司粲焉星拱。郎中、員外判其曹，主事、令史承其事，四海九州之大，若網在綱』。」唐之盛時，亦不聞別分
利權刱使額而軍須取足。及元宗侈心既萌，召發既
廣，租調不充。於是蕭景、楊釗始以地官判度支，而宇
文融為租調地稅使，始開《利孔》以搆「禍階。至於肅、代，則有司之職盡廢，而言利之臣攘臂於其間矣。於是叛亂相仍，經費不充，迫於軍期，切於國計，用救當時之急，卒以權宜裁之。五代短促，曾莫是思。今國家三聖相承，五兵不試，太平之業，垂統立制，在此時也。所宜三部使額還之六卿，慎擇戶部尚書一人，專掌鹽鐵使事，俾金部郎中」、員外郎判之。又擇本行侍郎二
人分掌度支、戶部使事，各以本曹郎中、員外郎分判
之，則三使洎判官雖省，猶不省也。仍命左右司郎中、
員外總知帳目，分勾稽違。職守有常，規程既定，則進
無掊克之慮，退有詳練之名，《周官》《唐式》，可以復矣。玆
事非艱，在陛下行之爾。

《程琳傳》：琳為三司使，出納尤謹，禁中有所取，輒奏罷
之。內侍言琳專，琳曰：「三司財賦皆朝廷有也，臣為陛下惜，於臣何有。」帝然之。或請併天下農田稅物名者，
琳曰：「合而為一，易於勾校可也。後有興利之臣，復用舊名增之，是重困民無已時也。」《韓忠彥傳》：「忠彥為戶部尚書時，《元祐會稽錄》初成，入狹而用廣，忠彥憂之，因言斂節財用，遂裁冗費，置局於戶部。」《虞策傳》：「策歷刑部、戶部尚書，拜樞密直學士，知永興軍、成都府，入為吏部尚書。奏疏徽宗請均節財用，曰：『臣比在戶部，見中都經費歲六百萬，與天下上供之數略相當。嘗以祖宗故實考之，皇祐所入，總三千九百萬，而費纔三之一；治平四千四百萬，而費五之一；熙寧五千六十萬，而費盡之。今諸道隨一月所須，旋為裒會，汲汲然不能終日。願深裁浮冗，以寬用度』。」《東軒筆錄》：「陳晉公恕自升朝入三司為判官，既置鹽鐵使，又為總計使。洎罷參政，復為三司使，首尾十八年，精於吏事，朝廷藉其才。晚年多病，乞解利權，真宗諭曰：『卿求一人可代者，聽卿去』。是時寇萊公罷樞密副使歸班，晉公即薦以自代。真宗用萊」公為三司使，
而晉公集賢殿學士判院事。萊公入省，檢尋晉公前
後改革，刱立事件，類為方冊，及以所出榜示，別用新
板題扁，躬至其第，請晉公判押。晉公亦不讓，一一與
押字，既而萊公拜於庭下而去，自是計使無不循其
舊貫。至李諮為三司使，始改茶法，而晉公之規模漸
革，向之榜示亦稍稍除削，今則無復有存者矣。
《歸田錄》：京師諸司庫務，皆由三司舉官監當，而權貴
之家子弟親戚，因緣請託，不可勝數，為三司使者常
以為患。田元均為人寬厚長者，其在三司，深厭干請
者，雖不能從，然不欲峻拒之，每溫顏強笑以遣之。嘗
謂人曰：「作三司使數年，強笑多矣，直笑得面似靴皮。」士大夫聞者，傳以為笑，然皆服其德量也。

《夢溪筆談》：三司使班在翰林學士之上。舊制，權使即
與正同，故三司使結銜，皆在官職之上。慶曆中葉，道
卿為權三司使，執政有欲抑道卿者，降敕時，移權三
司使在職下結銜，遂立翰林學士之下，至今為例。後
嘗有人論列結銜雖依舊，而權三司使初除閤門取
旨，間有敘學士者，然不為定例。

《東軒筆錄》：「熙寧七年，元絳為三司使，宋迪為判官。迪一日遣使煮藥，而遺火延燒計府，自午至申，焚傷殆盡。方火熾，神宗御西角樓以觀。是時章惇以知制誥判軍器監，遽部本監役兵往救火，經由角樓以過。上顧問左右，以惇為對。翊日，迪奪官勒停，絳罷使，以章惇代之。」曾布為三司使，極論京師巿易不便，其大概以為：「天下之財匱乏，良由貨不流通，貨不流通，由商賈不行，商賈不行，由兼并之巧為挫抑。故朝廷巿易於京師，以售四方之貨，常低昂其價，使高於兼并之家，而低於倍蓰之直，而官不失二分之息，則商賈自然無滯矣。雖然，官中非覬利也，特欲抑兼并耳。必也官無可買，官無可賣，即是兼并，不敢侵牟，而巿易之法行也。今呂嘉問提舉《巿易》，乃差官於四方買物貨，禁客旅，須俟官中買足，方得交易，以息錢多寡為官吏殿最，故官吏牙人惟恐裒之不盡而取息不夥，則是官中為兼并，殊非置巿易之本意也。」事下兩制詳議，而呂
惠卿以為沮壞新法，王荊公大怒，遂置獄劾其事。又
三司會計差失，即以為「上書詐不實，曾落翰林學士知制詔，以起居舍人知饒州。」惠卿遂參知政事矣，而
巿易差官、置物疇勞如故。

《癸辛雜識》：沈夏，德清人，壽皇朝為版曹貳卿。一日登
對，上問版曹財用幾何，合摧者幾何？所用幾何？虧羨
幾何，夏一一奏對訖，於所佩夾袋中取小冊進呈，無
​
毫髮差。上大喜，次日問宰臣曰：「侍郎有過政府例否？」梁克家奏云：「陛下用人，何以例為？」遂特除僉書樞密
院事。

《金史移剌道傳》：「道本名趙三，大定中遷戶部尚書。上曰：『朕初即位，卿為戶部員外郎，聞孳孳為善進。卿郎中果有可稱，及貳京尹，亦能善治戶部，經制國用，卿其勉之。道頓首謝』。」《馬琪傳》：琪字德玉。章宗時，戶部闕官，命宰臣選可任
者。或舉琪，上然之曰：琪不肯欺官，亦不肯害民，是可
用也。遂擢為戶部尚書。

《完顏閭山傳》：閭山為吏部尚書，廷議選戶部官，往往
舉聚斂苛刻以應詔。閭山曰：「民勞至矣，復用此輩，將何以堪。」識者稱之。

《鄧儼傳》：世宗嘗謂宰臣曰：人言鄧儼用心不正，朕視
儼奏事，其心識甚明，在太府監，心亦向公。宰臣因奏
儼明事機，有心力。於是擢戶部侍郎。翌日，復謂宰臣
曰：吏部掌銓選，當得通練人，可寘儼於吏部。因改命
焉。累遷中都路都轉運使。明昌初，為戶部尚書。上命
尚書省集百官議如何使民棄末務本，以廣儲蓄。儼
言「今之風俗，競為侈靡，莫若定立制度，使貴賤上下，衣冠、車馬、室宇器用，各有等差，裁抑婚姻喪葬過度之禮，罷去鄉社追逐無名之費，用度有節，則蓄積日廣矣。」《孫鐸傳》：「承安四年，遷戶部尚書。鐸因轉對奏曰：比年號令或已行而中輟，或既改而復行，更張太煩，百姓不信。乞自今凡將下令，再三講究，如有益於治則必行，無恤小民之言。」國子司業紇石烈善才亦言，頒行
法令，絲綸既出，尤當固守。上然之。泰和二年十二月，
上召鐸戶部侍郎張復亨議交鈔，復亨曰：「三合同鈔可行，鐸請廢不用。」詰難久之，復亨議詘。上顧謂侍臣
曰：「孫鐸，剛正人也，雖古魏徵何加焉。」三年，御史中丞
孫即康、刑部尚書賈鉉皆除參知政事。鐸再任戶部
尚書，鐸心少之，對賀客誦古人詩曰：「唯有庭前老柏樹，春風來似不曾來。」御史大夫卞劾鐸怨望，降同知
河南府事，改彰化軍節度使。

《元史楊湜傳》：「湜至元中拜戶部侍郎，兼交鈔提舉。時用壬子舊籍定民賦役之高下，湜言貧富不常，歲久浸易，其可以昔時之籍而定今之賦役哉。廷議善之，因俾第其輕重，人以為平。」《郝彬傳》：「彬行戶部尚書事，經理鹽利，請度舟楫所通，道里所均，建六倉，煮鹽於場，運積之倉。歲首聽群商於轉運司探倉，籌定其所，乃買券。又定河商江商巿易之不如法者，著為法。」《獻徵錄》：李新字克明，陞戶部右侍郎。宣宗嘗呼「李戇」而不名。

劉璣，字用齊，為戶部尚書，未製緋袍。冬月朝會，公卿
皆緋紵，璣獨絳紗袍。同列餽以緋紵，不受。直至郊賜
始製服。日至部視事，過午堂食止，巿餅四枚，茶一盂
耳。

楊鼎字宗器，陞戶部右侍郎，書十思於座隅曰：量思
寬，犯思忍，勞思先，功思讓，坐思下，行思復，名思晦，位
思卑，守思終，退思蚤。恆自省焉。由是蒞政遂卓然有
聲。

年富字有大。英宗復辟，拜戶部尚書。錢穀會計，躬任
其勞。事有關於利害者，僚佐或難之，富曰：「第行之公，毋署名可也。」張鳳字子儒。改南戶部右侍郎。往年南京芻粟轉委
之憲臣，至是敕鳳兼督，蓋以出納嚴慎故也。時人以
鳳執法號為「張板」，朝廷亦知其名。

黃福字如錫，屢遷南戶部尚書。公正廉恕，素孚於人，
憂國之心，終始不渝。嘗取范希文語名其退食之堂
曰「後樂」，以見其志。

郭資，字存性。仁宗眷求老成，起戶部尚書。資感激效
忠，雖祁寒盛暑，必坐公署視事不暫廢，僚屬胥吏莫
不敬憚。滿考，賜宴禮部，獎以《敕書》，「譬如歲寒松柏，愈老愈勁。」其優待隆厚如此。

戶部部雜錄
[
编辑
]

東坡志林樂天《行張平叔戶部侍郎判度支制誥》云：
「吾坐而決事，丞相以下不過四五，而主計之臣在焉。」以此知唐制主計蓋坐而論事也。不知四五者悉何
人。平叔議鹽法至為割剝，事見《退之集》。今樂天《制誥》
亦云：「計能析秋毫，吏畏如夏日」，其人必小人也。
《聞見前錄》：嘉祐中，李參自荊南帥召為三司使，參政
孫抃曰：「參刻剝聚斂之材，不可用。」改群牧使。蓋祖宗
不以財計用人，至仁宗朝大臣所宗尚如此。元豐初
​
薛向自三司使除同知樞密院，雖以能吏治、曉財用
進。時朝廷下州縣，令民戶養保馬，天下以為不便，宰
執堅行之，向獨以為不可，以本官責知隨州。既死，至
元祐初，錄其言，諡恭敏。

《卻掃編》：「唐中葉以後，宰相兼判度支，最為重任。國朝開寶五年，嘗命參知政事薛居正兼提點三司，淮南、江南諸路水陸轉運使，呂餘慶兼提點三司，荊湖、廣南諸路水陸轉運使。明年，薛拜相，仍領轉運使事，又命平章事沈義倫兼提點劍南轉運使。蓋襲唐之遺制也。仁宗朝，司馬溫公為諫官，以天下財用不足，建」請置總計使，用輔臣領之，以總天下之財。紹興初，孟
觀文庾以參知政事兼總制戶部財用，然不入銜。
《春明夢餘錄》：「禹別天下為九州，三代因之。秦分天下為三十六郡。漢分為十三部，一部六郡。晉分為十五道。唐十道。宋四京二十三路。元十一行中書省，二十三道。明兩京十四布政使司，後棄安南」，實十三司也。
天下地田，據《諸司職掌》載，洪武年間，田土官民共八
百五十萬七千六百三十三頃六十八畝零。據《會典》
載，「弘治年間，田土官民共六百二十二萬八千五十八頃八十一畝零；萬曆年間，田土官民共七百一萬三千九百七十六頃二十八畝零；崇禎年間田土，據《會計冊》開載，見額七百」八十三萬七千五百二十四
頃零。

天下戶口：據《後湖冊》開載：洪武中，戶一千六十五萬
二千七百八十九，口六千五十四萬五千八百一十
三。弘治十五年，戶九百六十九萬一千五百四十八，
口六千一百四十一萬六千三百七十五。嘉靖二十
年，戶九百九十七萬二千二百，口六千二百五十三
萬一百九十五。萬曆中，戶一千六十三萬一千四百
三十六，口六千六十九萬二千八百五十六。至天啟、
崇禎之季，荒燹相繼，巿井蕭然，版籍不問可知。
