

←

明倫彙編 官常典 第二百十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百十三卷

明倫彙編 官常典 第二百十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百十三卷目錄

　公輔部名臣列傳三十三

　　唐十五

　　韋昭度　　　　　　孔緯

　　杜讓能　　　　　　張濬

　　王搏　　　　　　　劉崇望

　　裴贄　　　　　　　鄭綮

　　李磎　　　　　　　陸希聲

　　孫偓　　　　　　　陸扆

　　朱朴　　　　　　　崔遠

　　後唐

　　任圜　　　　　　　趙鳳

　　後晉

　　桑維翰

　　後周

　　王朴　　　　　　　鄭仁誨

官常典第二百十三卷

公輔部名臣列傳三十三
[
编辑
]

唐十五
[
编辑
]

韋昭度
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「昭度，字正紀，京兆人。擢進士第，踐歷華近，累遷中書舍人。僖宗西狩，以兵部侍郎、翰林學士承旨從。未幾，進同中書門下平章事。還京，授司空，再狩山南，還次鳳翔，李昌符亂興倉卒，昭度質家族於禁軍，誓共討賊。士感動，乃平昌符，遷太保兼侍中。昭宗即位，守中書令，封岐國公。閬州刺史。王建攻陳敬」瑄於成都，以昭度為西川節度使，敬瑄不內，詔東川
顧彥朗與建合兵以討。拜昭度兼行營招撫使。乃建
幢節行城下，諭其眾曰：「毋久閉壘！」敬瑄遣人詈曰：「鐵券先帝所命，若何違之？」淹半歲，始拔漢州。建紿昭度
曰：「公𣊻師遠出，事蠻夷地方，山東兵連禍結，朝廷不能治腹心疾也，宜亟還定之。敬瑄小醜，當責建等可辦。」昭度信之，請還。未半道，建以重兵守劍門，急攻成
都，囚敬瑄，自稱留後，罷昭度為東都留守。杜讓能既
被害，以司徒、門下侍郎復為平章事，進太傅。王行瑜
求為尚書令，昭度建言：「太宗由是即位後，人臣無復拜者。郭子儀有大功，嘗授之，固辭免，況行瑜乎？」乃更
號尚父。行瑜怨，會用李磎輔政，而崔昭緯密語行瑜
曰：「前公已為尚書令，昭度持不可，今又引磎葉力，此姦人務立黨與，惑上聽，恐事復有如杜太尉時。」行瑜
乃與李茂貞數上書譏詆朝政，昭度懼，稱疾，罷為太
傅致仕。行瑜、茂貞、韓建聯兵至關下，言昭度伐蜀失
謀，請貶之。未及報，而行瑜收昭度於都亭驛，殺之。天
子不得已，下詔𣊻其罪。行瑜誅，乃追復官爵，許其家
收葬，贈太尉。

孔緯
[
编辑
]

按《唐書孔巢父傳》：「巢父從子戣，戣子遵孺，遵孺子緯，字化文。少孤，依諸父，多與有名者游，才譽蚤成，擢進士第，東川崔慎由表置幕府，從崔鉉淮南，復從慎由守河中，再遷觀察判官。宰相楊收薦以長安尉，直弘文館，遷監察御史，進禮部員外郎，兼集賢直學士。母喪，解為右司員外郎。趙隱言其才，拜翰林學士，俄知」制誥，頻遷戶部侍郎，擢御史中丞。緯方雅疾惡若讎，
中外聞風，未繩輒肅。三遷吏部侍郎，權要私謁，至盈
几，一不省，當路不悅，改太常卿。從僖宗西到蜀，以刑
部尚書判戶部。蕭遘雅不喜，坐調度不給，改太子少
保。及帝避朱玫，次陳倉，惟黃門衛士數百扈乘輿，詔
拜緯御史大夫，令趣百官至行在。時群臣露次，盩厔
為盜，剽脅衣囊略盡。緯謁宰相，欲有所論。遘與裴澈
怨田令孜，不欲行，辭不見。緯召御史曰：「吾等身被恩誼，不辭難，今詔群臣皆不至。夫與人布衣游，猶緩急相卹，況於君乎？」且泣下。御史亦辭。方寇敓丐衣食，請
辦一日費而行，緯曰：「吾妻疾旦暮盡，丈夫豈以家事後國事乎？公善自謀，吾行決矣。」往見李昌符曰：「詔書再至，而群臣顧未行。僕，大夫也，不敢後，願假兵護送天子所。」昌符具資裝送之。既及行在，緯策玫必反，建
言：「關邑阸狹，不足駐六師，請幸梁州。即日去陳倉。」而
玫兵至，微緯言，幾不脫。進拜兵部侍郎、同中書門下
平章事。玫平，從帝還，領諸道鹽鐵轉運使，累遷尚書
左僕射，賜號持危啟運保乂功臣，鐵券，恕十死。又賜
天興良田、善和里第各一區，兼京畿營田使。昭宗即
位，進司空。以太學焚殘，乃兼國子祭酒。完治之，加司
徒，封魯國公。帝將郊見，中尉、樞密使索宰相朝服，有
司白中人無衣冠助祭事，中尉怒，責禮官必得。緯言：
「中人不朝服，國典也。陛下欲假借之，則請」以所兼官
為之服，諫官固執。帝召謂曰：「方舉大禮，為我容之。」進
兼太保。時天武都頭李順節，疏𣊻人也，以浙西節度
使兼平章事。臺吏白已謝，當班見百官。緯判止之。明
日，順節盛服至，則無班，怏怏去。他日見緯以為言，緯
​
曰：「固疑公見望也。且百辟卿士，天子廷臣，班見宰相，以宰相為之長，公提天武健兒據堂受禮，安乎？必欲用之，去都頭乃可。」順節慚縮不敢言。張濬將伐太原，
帝不決，以問緯，緯助濬請。既濬敗，坐傅會，出為荊南
節度使，俄貶均州刺史。二人皆密結朱全忠，全忠為
請，詔聽所便，乃屏居華陰。李茂貞入殺韋昭度，帝惡
大臣朋比，與藩臣交，更召緯入朝。再擢吏部尚書，以
司空、門下侍郎復輔政。使者敦勸，力疾到京師。見帝，
嗚咽流涕，自陳衰疾不任事，乞歸田里。帝動容，詔使
者送緯至堂視事。會天子出次石門，從至莎城，以病
還都，家人召醫視，緯曰：「天下方亂，何久求生？」不肯服
藥。卒，贈太尉。

杜讓能
[
编辑
]

按《唐書杜如晦傳》：「如晦六世孫審權。子讓能，字群懿，擢進士第，宣武王鐸府推官，以長安尉為集賢校理。喪母，以孝聞。辟劉鄴、牛蔚二府，稍進兵部員外郎。蕭遘領度支，引判度支。」按：「僖宗狩蜀，奔謁行在，三遷中書舍人，召為翰林學士。方關東兵興，調發綏徠，書詔叢浩，讓能思精敏，凡號令行下，處事值機，無所遺算。」帝倚重之。從還京師。再遷兵部尚書，封建平縣子。李
克用兵至，帝夜出鳳翔，蒼黃無知者。讓能方直，徒步
從十餘里，得遺馬，褫紳為靮乘之。朱玫兵逼乘輿，帝
走寶雞，獨讓能從。翌日，孔緯等乃至。俄而進狩梁。是
時棧道為山南石君涉所毀，天子間關嶮澀，讓能未
嘗暫去側帝勞曰：「朕失道，再遺宗廟，方艱難時，卿不少捨朕，蓋古所謂忠於所事邪？」讓能頓首曰：「臣世蒙國厚恩，陛下不以臣不肖，使捍牧圉，臨難苟免，臣之恥也。」帝次褒中，擢兵部侍郎、同中書門下平章事。於
時嗣襄王熅即偽位，強藩大鎮附者已十八，貢賦不
輸行在，無以備賞勞，衛兵往往乏食，君臣搏手無他
策。讓能建遣大使入河中以諭王重榮，重榮果奉詔。
已而京師平，進中書侍郎，徙封襄陽郡公。官吏多汙
偽署，有司皆欲論死，讓能以脅從不足深治，固爭之，
多所全貸。昭宗立，進尚書左僕射、晉國公，賜鐵券，累
進太尉。李茂貞守鳳翔，目「大順後兵寖，彊恃有功，不奉法，朝廷弱，弗能制。」會楊復恭走山南，茂貞欲兼有
梁、漢，請以師問罪，未報而兵出。帝忿其專，然不得已
從之。山南平，詔茂貞領興元、武定，而以徐彥若為鳳
翔節度使，分果、閬州隸武定軍。茂貞怨，不赴鎮，上章
語悖慢。又貽書讓能詆責，以為助守亮為亂，抑忠臣，
奪己功，其言醜肆。京師洶懼，日數千人守闕下，候中
尉西門重遂出，請與茂貞鳳翔地為白姓計。答曰：「事出宰相，我無預。」茂貞益怨。帝怒，詔讓能計議，且趣調
發，經月不就第。時宰相崔昭緯陰結茂貞及王行瑜，
讓能所言悉漏之。茂貞乃以健兒數百雜市人候昭
緯與鄭延昌歸第，擁肩輿譟曰：「鳳翔無罪，幸公不加討，以震驚都輦。」昭緯曰：「上委杜太尉，吾等何知？市人不識孰為太尉？」即投瓦石妄擊，昭緯等走而免，遂喪
其印。帝愈怒，捕首惡誅之。京師爭避亂，逃山谷間。讓
能諫帝曰：「茂貞固易誅，然大盜適去鳳翔國西門。又陛下新即位，願少寬假，以貞元故事姑息之，不可使怨望。」帝曰：「今詔令不出城門，國制撓弱，賈生慟哭時也。朕顧奄奄度日，坐觀此邪？卿為我圖之，朕自以兵屬諸王。」讓能曰：「陛下欲削滌僭嫚剛主，威隆王室，此中外大臣所宜共成之，不宜專任臣。」帝曰：「卿元輔，休戚與我均，何所避？」泣曰：「臣位宰相，所以未乞骸骨者，思有以報陛下，敢計身乎！且陛下之心，憲祖心也，但時有所未便，他日臣蒙晁錯之誅，顧不足弭七國患，然敢不奉詔！」景德二年，以嗣覃王為招討使，神策將
李鐬副之，率師三萬，送彥若赴鎮。昭緯內畏有功，密
語茂貞曰：「上不喜兵一出太尉。」茂貞乃悉兵迎戰。盩
《厔覃王》敗，乘勝至三橋，讓能曰：「臣固豫言之，臣請歸死以紓難。」帝涕下不能已，曰：「與卿決矣。」再貶雷州司
戶參軍。茂貞尚駐兵，請必殺之，乃賜死，年五十三。弟
彥林，官御史中丞；弘徽，戶部侍郎，皆及誅，帝痛之，後
贈太師。子光乂，次子曉，不復仕。曉入梁，貴顯於世。

張濬
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「濬字禹川，本河間人。性通脫無檢，汎知書史，喜高論，士友擯薄之。不得志，乃羸服屏居金鳳山，學從橫術，以捭闔干。時樞密使楊復恭遇之，以處士薦，為太常博士，進度支員外郎。黃巢之亂，稱疾，挾其母走商山。僖宗西出，衛士食不給，漢陰令李康獻糗餌數百馱，士皆厭給。帝異之曰：『爾乃及是乎』？對曰：『臣安知為此，張濬教臣也』。」乃急召濬至行在，再進諫
議大夫。宰相王鐸任行營都統，奏署都統判官。時王
敬武在平盧，軍最彊，累召不肯應。濬往說之，而敬武
已臣賊，不迎使者。濬責之曰：「公為天子守藩，今使者齎詔至，不北面俯伏，而敢侮慢，公乃未識君臣大分，何以長吏民哉？」敬武愕眙愧謝。濬宣詔已，士按兵默
默。濬召將佐至，鞠場，倡言：「忠義之士，當審利害。黃巢販鹽虜耳，捨天子而臣之，何利耶？今諸侯勤王者踵​相接，公等據一州以觀成敗，後賊平將安往？誠能此時共誅大盜，迎天子，功名富貴，可反手而取，吾憐公等捨安而蹈危也。」諸將雜然曰：「諫議語是。」敬武即引
軍從濬西，擢濬為會軍使。賊平，以戶部侍郎判度支。
後再狩山南，拜同中書門下平章事，仍判度支，濬始
由復恭進。復恭中失權，更依田令孜，故復恭御之。及
為中尉，數被離間。昭宗即位，復恭恃援立功，專任事，
帝稍不平。當時多言濬有方略，善處大計，乃復見委
信。嘗問致治之要，對曰：「在彊兵。兵彊，天下服矣。」天子
由是甘心於武功。後與論古今事，濬輒曰：「漢、晉之遠無可道。陛下春秋鼎富，天姿英特，內偪宦官，外迫彊臣，故不能安，此臣所以痛心而泣血也。」是時，朱全忠
威振關東，而安居受殺。李克恭以潞州歸全忠，全忠
乃與幽州李匡威、雲州赫連鐸上言：「先帝幸梁，由李克用與朱玫連和，請舉兵誅之，願帥兵為犄角。」帝詔
文武四品以上議，皆言：「王室未寧，雖得太原，猶非所有。」濬固爭：「先帝時身播屯亂，蓋克用、全忠不相下也，請因其弱討之，斷兩雄勢。」帝曰：「平巢克用功第一，今乘危伐之，天下其謂我何？」久不決，孔緯曰：「濬言萬世之利，陛下所顧一時事爾。臣見師度河，賊必破。今軍中費尚足支數年，幸聽勿疑。」既濬、緯相倡和，帝乃決
出師。詔濬為河東行營兵馬招討制置使，京兆尹孫
揆為昭義節度使副之，韓建為供軍使；以全忠、匡威、
鐸並為招討使，樞密使駱全諲為行營都監，以汴甲
三千為帳下，發五十二軍，邠、寧、鄜、夏雜虜合五萬。帝
置酒安喜樓臨餞，濬飲酣泣下曰：「陛下偪於賊，臣願以死除之。」復恭聞不懌，率中尉等餞長樂坂，以酒屬
濬，濬不肯舉。是役也，濬外幸成功而內制復恭，故御
之。先是，汴華、邠、岐兵絕河會平陽，汴將朱崇節已戍
潞，濬慮汴人遂據有之，乃令揆分兵趨潞，以中人韓
歸範持節護送至軍。會太原將李存孝方攻潞，揆至
長子，為存孝所禽，汴人亦棄城去。濬次陰地關，諸軍
壁平陽，存孝擊之，皆大北，委仗械去。濬斂眾夜遁，比
明，軍失大半。存孝進掠晉、絳、磁、隰，其鋒甚盛。濬間道
出王屋，奔河清桴而濟，麾下略盡，全諲飲藥死，建遁
去。克用上書請罪，其辭悖慢，因韓歸範以聞。朝廷震
動，即日下詔罷濬為武昌軍節度使，《三》貶繡州司戶
參軍。全忠為申請，詔聽使便。濬乃至藍田依韓建。及
韋昭度死，復用緯為宰相，故濬亦拜兵部尚書，領天
下租庸使。將復用，克用上言：「若朝以濬為相，暮請以兵見。」乃止。乾寧中，罷使，拜尚書右僕射，上疏乞骸骨，
遷左僕射致仕。居洛長水墅，雖自屏處，然朝廷得失
時時言之。劉季述亂，濬徒步入洛，泣諭張全義，并致
書諸藩，請謀王室之難。王師範起兵青州，欲取濬為
謀主，不克。全忠脅帝東遷，濬聞曰：「乘輿卜洛，則大事去矣。」蓋知其將篡也。全忠畏濬，構他鎮兵，使全義遣
牙將如盜者，夜圍墅殺之，屠其家百餘人，實天復二
年十二月。始，濬素厚永寧史葉彥，彥知其謀，以告濬
子格。濬度不免，父子相持泣曰：「留則俱死，不如去以存吾嗣。」格拜而辭。彥率士三十人送之，泝漢入蜀。後
事王建。少子播，間道走淮南依楊行密。時行密得承
制除拜，播請每除吏，必紫極宮元宗像前致制誥於
案，乃出之，示不忘朝廷，且欲雪家冤而不克。終廣陵。

王搏
[
编辑
]

按《唐書王綝傳》：「綝六世孫璵，璵曾孫搏。搏字昭逸，擢進士第，辟佐王鐸滑州節度府，累遷蘇州刺史。久之，以戶部侍郎判戶部。乾寧初，進同中書門下平章事。董昌誅，出為威勝節度使。未行，加檢校尚書右僕射，浙東西宣撫使。會錢鏐兼領二浙，故留拜門下侍郎同中書門下平章事，判度支。昭宗建嫡后，搏請因赦」天下以尊大其禮。正拜右僕射，遷司空，封魯國公。初，
中官權盛，帝欲剪抑之，自石門還政一決宰相。群官
不平，搆藩鎮內脅天子。搏曰：「人君務平心大體御萬物，偏聽產亂，古所戒也。今奄人盜威福，偪制君上，道路人皆知之。方朝廷多難，未可卒除，當徐以計去之，事急且有變。」崔引與搏並位，素忌搏，明達有謀，即劾
搏為中宮外應。會引罷，宰相疑搏擠斥，乃厚結朱全
忠薦己復輔政，即譖搏與樞密使宋道弼、景務修交
私，將危社稷。全忠因顯疏其尤。光化三年，罷為工部
侍郎，貶溪州刺史，又貶崖州司戶參軍事，賜死藍田
驛。

劉崇望
[
编辑
]

按《唐書劉政會傳》：「政會七世孫崇望，字希徒，及進士第，宣歙王凝辟轉運巡官。崔安潛帥許及劍南，崇望兄弟四人同幕府，世以為才。安潛入為吏部尚書，崇望又以員外郎主南曹，選，事清辦。僖宗辛山南王重榮怨宦豎，不肯率職，時高選使者即河中鐫諭使自新，崇望以諫議大夫持節往，既至，陳君臣大義動之」，
重榮順服，請誅朱玫自效。使還，稱旨，擢翰林學士。昭
宗即位，進中書侍郎、同中書門下平章事。張濬伐太
原，崇望固執不可，濬果敗，代為門下侍郎、判度支。玉
​
山都將楊守信反，夜陳兵闕下。帝列兵延喜門，命崇
望守度支庫。黎旦，含光門未開，禁卒左右植立，將大
掠長安中。俄聞傳呼宰相來者，門闢，崇望駐馬勞曰：
「上自將在中營，公等禁軍也，不帝前殺賊取功，而苟欲剽掠成惡名乎？」士皆唯唯。至長樂門，賊望兵至，乃
遁去，軍中咸呼萬歲。是日，京師不亂，繄其力。進尚書
左僕射。朱全忠謀取徐、泗，表請以大臣代時溥，乃授
崇望武寧軍節度使。溥拒命，崇望還為太常卿。會王
珂、王珙爭河中，詔以崔引為節度使。珂，李克用婿也。
太原邸吏薛志勤曰：「崔公鎮河中，不若光德，劉公於我公最善。」光德，崇望所居坊也。後李茂貞、王行瑜入
誅執政，坐是貶韶州司馬。行瑜誅，克用直其冤，召為
吏部尚書。會王搏以吏部輔政，徙兵部。王建欲并東
川，詔崇望為劍南東川節度使、同中書門下平章事。
未至，建已使王宗滌知留後。崇望乃還，為兵部尚書。
卒，贈司空。

裴贄
[
编辑
]

按《唐書裴坦傳》：「裴坦從子贄，字敬臣，及進士第，累擢右補闕、御史中丞、刑部尚書。昭宗引拜中書侍郎，兼本官同中書門下平章事，尋兼戶部尚書。帝疑其外風檢而暱帷簿，逮問翰林學士韓偓，偓曰：『贄，咸通大臣，坦從子，內雍友合，疏屬以居，故臧獲猥眾，出入無度，殆此致謗言者』。」帝每聞咸通事，必肅然斂衽，故偓
稱之為「贄地。」帝幸鳳翔，為大明宮留守，罷。俄進尚書
左僕射，以司空致仕。朱全忠將篡，貶青州司戶參軍，
殺之。

鄭綮
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「綮字蘊武，及進士第，歷監察御史，擢累左司郎中，困窶甚，丐補廬州刺史。黃巢掠淮南，綮移檄請無犯州境，巢笑，為斂兵，州獨完。僖宗嘉之，賜緋魚。歲滿去，贏錢千緡，藏州庫，後他盜至，終不犯鄭使君錢。及楊行密為刺史，送都還綮王徽為御史大夫，以兵部郎中表知雜事，遷給事中。杜弘徽任中書舍」人，綮以其兄讓能輔政，不宜處禁要。上還制書不報，
輒移病去。召為右散騎常侍，往往條摘失政，眾讙傳
之。宰相怒，改國子祭酒。議者不直，復還常侍。大順後，
王政微，綮每以詩謠託諷中人有誦之天子前者。昭
宗意其有所蘊未盡，因有司上班簿，遂署其側曰：「可禮部侍郎、同中書門下平章事。」綮本善詩，其語多俳
諧，故使落調，世共號「鄭五歇後體。」至是，省吏走其家
上謁，綮笑曰：「諸君誤矣，人皆不識字，宰相亦不及我。吏言不妄。」俄聞制詔下，歎曰：「萬一然，笑殺天下人！」既
視事，宗戚詣慶，搔首曰：「歇後鄭五作宰相，事可知矣。」固讓不聽。立朝偘然，無復故態，自以不為人所瞻望。
纔三月，以疾乞骸，拜太子少保，致仕，卒。

李磎
[
编辑
]

按《唐書李鄘傳》：「鄘子拭。拭子磎，字景望，大中末，擢進士，累遷戶部郎中，分司東都。劾奏內園使郝景全不法事，景全反摘磎奏犯順宗嫌名，坐奪俸。磎上言：『因事告事，旁訟他人者，咸通詔語也。《禮》不諱嫌名。《律》，廟諱嫌名不坐。豈臣所引詔書而有司輒論奏？臣恐自今用格令者，委曲回避，旁緣為姦也』。」詔不奪俸。黃巢
陷洛，磎挾尚書八印走河陽。時留守劉允章為賊脅，
遣人就磎索印，拒不與，允章悟，亦不臣。賊嗣襄王之
亂，轉側淮南，高駢受偽命，磎苦諫不納。入為中書舍
人、翰林學士，辭職歸華陰，復以學士召。乾寧元年，進
禮部尚書、同中書門下平章事。崔昭緯素疾磎，諷劉
崇魯掠其麻哭之，言「磎懷姦，與中人楊復恭昵款，其弟為時溥所殺，不可相天子。」翌日，下還太子少傅。磎
乃自言為崇魯誣汙，書十一上不止。初，崇魯父坐受
賕仰藥死，故磎以醜語及之，議者譏其非大臣體，昭
宗素所器遇，決意復用之。而李茂貞等上言，深詆其
非，帝不獲已，又罷為太子少師。於是茂貞及王行瑜、
韓建擁兵闕下，列磎罪，殺之於都亭驛。行瑜誅，有詔
復官爵，贈司徒，諡曰文。磎好學，家有書至萬卷，世號
「李書樓。」所著文章及註解諸書傳甚多。子沇，字東濟，
有俊才，亦遇害。贈禮部員外郎。

陸希聲
[
编辑
]

按《唐書陸元方傳》：「元方五世孫希聲，博學善屬文，通《易》《春秋》《老子》，論著甚多。商州刺史鄭愚表為屬，後去，隱義興。久之，召為右拾遺。時憸腐秉權，歲數歉，梁、宋尤甚。希聲見州縣刓敝，上言當謹視賊盜。明年，王仙芝反，株蔓數十州，遂不制。擢累歙州刺史。昭宗聞其名，召為給事中，拜戶部侍郎同中書門下平章事。在」位無所輕重。以太子少師罷。李茂貞等兵犯京師，輿
疾避難。卒，贈尚書左僕射，諡曰「文。」孫偓
[
编辑
]

按《唐書朱朴傳》：「孫偓，字龍光，父景商，為天平軍節度使。偓第進士，歷官戶部侍郎，同中書門下平章事，遷門下，為鳳翔四面行營都統，俄兼禮部尚書，行營節度諸軍都統、招討處置等使。始，家第堂柱生槐枝，期​而茂。既而偓秉政，封樂安縣侯，與朴皆貶衡州司馬，卒。偓性通簡，不矯飭，嘗曰：『士苟有行，不必以己長形』」彼短，己清彰彼濁。每對客，奴童相詬曳仆諸前，不之
責，曰：「若持怒，心即自撓矣。」陸扆
[
编辑
]

按《唐書》本傳，扆字詳文，宰相贄族孫。客於陝，遂為陝
人。光啟二年，從僖宗幸山南，擢進士第，累進翰林學
士、中書舍人。扆工屬辭，敏速若注射然，一時書命同
僚自以為不及，昭宗優遇之。帝嘗作賦，詔學士皆和，
獨扆最先就。帝覽之，歎曰：「貞元時，陸贄、吳通元兄弟善內廷文書，後無繼者，今朕得之。」始其舉進士時方
遷幸，而六月牓出。至是，每甚暑，他學士輒戲曰：「造牓，天也。」以譏扆進非其時。累為尚書左丞，封嘉興縣男，
徙戶部侍郎、同中書門下平章事。故事，自三省得宰
相有光署錢，留為宴資，學士院未始有至。扆送光院
錢五十萬，以榮近司。進中書侍郎，判戶部。嗣覃王以
兵伐鳳翔，扆諫曰：「國步方安，不宜加兵近輔，必為他盜所乘，無益也。且親王而屬軍事，必有後害。」帝顧軍
興，責扆沮撓，貶峽州刺史，師果敗。久之，授工部尚書。
從天子自華州還，以兵部尚書復當國，封吳郡公。天
復初，帝密語韓偓曰：「陸扆、裴贄孰忠於我？」偓曰：「扆等皆宰相，安有他腸？」帝曰：「外言扆不喜我。復位，元日，易服奔啟夏門，信不？」偓曰：「孰為陛下言此？」曰：「崔引令狐渙。」偓曰：「設扆如是，亦不足責。且陛下反正，扆素不知謀，忽聞兵起，欲出奔耳。陛下責其不死難，則可以為不喜，乃讒言也。」帝遂悟，累兼戶部尚書。帝至自鳳翔，
大赦天下，諸道皆賜詔，獨不及李茂貞。扆曰：「國西，鳳翔為最近，跡其罪，固不可赦。然尚修職貢，朝廷未之絕，無宜於詔書有以異也。」始，崔引罷相，扆代之，引內
怨望，及是議以為陰有黨附，貶沂王傅，分司東都。引
死，復授吏部尚書。從遷洛。柳璨始附朱全忠，謀去朝
廷衣冠有望者，貶扆濮州司戶參軍，殺之白馬驛，年
五十九。扆初名允迪，後改云。

朱朴
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「朴，襄州襄陽人。以三史舉，繇荊門令進京兆府司錄參軍，改著作郎。乾寧初，太府少卿李元實欲取中外九品以上官兩月俸助軍興，朴上疏執不可而止，擢國子《毛詩》博士。上書言當世事，議遷都，曰：『古王者不常厥居，皆觀天地興衰，隨時制事。關中隋家所都，我實因之，凡三百歲，文物資貨，奢侈僭偽』」皆極焉。廣明巨盜，陷覆宮闕，局署帑藏，里閈井肆，所
存十二。比幸石門、華陰，十二之中，又亡八九，高祖、太
宗之制蕩然矣。夫襄、鄧之西，夷漫數百里，其東漢輿、
鳳林為之關，南菊潭環屈而流屬於漢。西有上洛重
山之險，北有白崖聯絡，乃形勝之地，沃衍之墟。若廣
浚漕渠，運天下之財，可使大集。自古「中興之君，去已衰之衰，就未王而王。今南陽，漢光武雖起而未王也。臣視山河壯麗，處多故都，已盛而衰，難可興已。江南土薄水淺，人心囂浮輕巧，不可以都；河北土厚水深，人心彊愎狠戾，不可以都。惟襄鄧實惟中原，人心質良，去秦咫尺，而有上洛為之限，永無夷狄侵軼之虞，此建都之極選也。」不報。朴為人木彊，無他能。方是時，
天子失政，思用特起士，任之以中興。而朴所善方士
許巖士得幸，出入禁中，言朴有經濟才，又水部郎中
何迎亦表其賢。帝召與語，擢左諫議大夫、同中書門
下平章事。以素無聞，人人大驚。俄判戶部，進中書侍
郎。帝益治兵，所處可一委朴。朴移檄四方，令近者出
甲士「資饋饟，遠者以羨餘上。」後數月，巖士為韓建所
殺。朴罷為祕書監，《三》貶柳州司戶參軍，卒。

崔遠
[
编辑
]

按《唐書崔珙傳》：「珙從子澹，澹子遠，有文而風致整峻，世慕其為，目曰『飣座梨，言座所珍也。乾寧中，以兵部侍郎同中書門下平章事，遷中書侍郎，從遷洛，罷為尚書右僕射。柳璨忌衣冠有望者，貶為白州長史，被殺於白馬驛，家沒掖庭諸崔自咸通後有名，歷臺閣藩鎮者數十人，天下推士族之冠。始其曾王母長孫』」春秋高，無齒。祖母唐事姑孝，每旦乳姑。一日病，召長
幼言：「吾無以報婦，願後世子孫皆若爾孝。」世謂崔氏
昌大有所本云。

後唐
[
编辑
]

任圜
[
编辑
]

按《五代史唐臣傳》：「圜，京兆三原人也。為人明敏，善談辯，見者愛其容止，及聞其論議縱橫，益皆悚動。李嗣昭節度昭義，辟圜觀察支使。梁兵築夾城，圍潞州，踰年而晉王薨，晉兵救潞者皆解去，嗣昭危甚，問圜去就之計，圜勸嗣昭堅守以待，不可有二心。已而莊宗攻破梁夾城，聞圜為嗣昭畫守計，甚嘉之，由是益知」名。其後嗣昭與莊宗有隙，圜數奉使往來，辯釋讒構
​
嗣昭卒免於禍，圜之力也。嗣昭從莊宗戰胡柳，擊敗

梁兵，圜頗有功，莊宗勞之曰：「儒士亦破體邪？仁者之勇，何其壯也！」張文禮弒王鎔，莊宗遣嗣昭討之，嗣昭
戰歿，圜代將其軍，號令嚴肅。既而文禮子處球等閉
城堅守，不可下。圜數以禍福諭鎮人，鎮人信之。圜嘗
擁兵至城下，處球登城呼圜曰：「城中兵食俱盡，而久抗王師，若泥首自歸，懼無以塞責，幸公見哀，指其生路。」圜告之曰：「以子先人，固難容貸，然罰不及嗣，子可從輕。其如拒守經年，傷吾大將，一朝困竭，方布款誠，以此計之，子亦難免。然坐而待斃，曷若伏而俟命！」處
球流涕曰：「公言是也。」乃遣人送狀乞降，人皆稱圜其
言不欺。既而他將攻破鎮州，處球雖見殺，而鎮之吏
民以嘗乞降故，得保其家族者甚眾。其後以鎮州為
北京，拜圜工部尚書，兼真定尹、北京副留守，知留守
事，為政有惠愛。明年，郭崇韜兼領成德軍節度使，改
圜行軍司馬，仍知真定府事。圜與崇韜素相善，又為
其司馬崇韜因以鎮州事託之，而圜多所違異。初，圜
推官張彭為人傾險貪黷，圜不能察，信任之，多為其
所賣。及崇韜領鎮，彭為圜謀隱其公廨錢。後莊宗遣
官收故趙王時宮人百餘人，有許氏者尤有色，彭賂
守者匿之。後事覺，召彭詣京師，將罪之。彭懼，悉以前
所隱公錢簿書獻崇韜，崇韜深德彭，不殺，由是與圜
有隙。同光三年，圜罷司馬，守工部尚書。魏王繼岌暨
崇韜伐蜀，懼圜攻己於後，乃辟圜參魏王軍事。蜀滅，
表圜黔南節度使，圜懇辭不就。繼岌殺崇韜，以圜代
將其軍而旋。康延孝反，繼岌遣圜將三千人，會董璋、
孟知祥等兵，擊敗延孝於漢州，而魏王先至渭南自
殺，圜悉將其軍以東。明宗嘉其功，拜圜同中書門下
平章事，兼判三司。是時，明宗新誅孔謙，圜選辟才俊，
抑絕僥倖，公私給足，天下便之。是秋，韋說、豆盧革罷
相。圜與安重誨、鄭玨、孔循議擇當為相者。圜意屬李
琪，而玨、循雅不欲琪為相，謂重誨曰：「李琪非無文藝，但不廉耳。宰相端方有器度者，足以為之，太常卿崔協可也。」重誨以為然。佗日，明宗問誰可相者，重誨即
以協對。圜前爭曰：「重誨未諳朝廷人物，為人所賣，天下皆知崔協不識文字，而虛有儀表，號為『《沒字碑》。臣以陛下誤加採擇，無功幸進，比不知書，以臣一人取笑足矣。相位有幾，豈容更益笑端』！」明宗曰：「宰相重位，卿等更自詳審。然吾在藩時，識易州刺史韋肅，世言肅名家子，且待我甚厚，置之此位，可乎？肅或未可，則馮書記先朝判官，稱為長者，可以相矣。馮書記者，道也。」議未決，重誨等退休於中興殿廊下，孔循不揖，拂
衣而去，行且罵曰：「天下事一則任圜，二則任圜，圜乃何人？」圜謂重誨曰：「李琪才藝，可兼時輩百人，而讒夫巧沮，忌害其能。若舍琪而相協，如棄蘇合之丸而取蜣蜋之轉也。」重誨笑而止。然重誨終以循言為信。居
月餘，協與馮道皆拜相。協在相位數年，人多嗤其所
為。然圜與重誨交惡自協始。故時使臣出四方，皆自
戶部給券，重誨奏請自內出，圜以故事爭之，不能得，
遂與重誨辨於帝前，圜聲色俱厲。明宗罷朝，後宮嬪
御迎前問曰：「與重誨論事者誰？」明宗曰：「宰相也。」宮人
奏曰：「妾在長安，見宰相奏事未嘗有如此，蓋輕大家耳。」明宗由是不悅，而使臣給券，卒自內出，圜益憤沮。
重誨嘗過圜，圜出妓，善歌而有色，重誨欲之，圜不與，
由是二人益相惡。而圜遽求罷職，乃罷為太子少保。
圜不自安，因請致仕，退居於磁州。朱守殷反於汴州，
重誨誣圜與守殷連謀，遣人矯制殺之。圜受命怡然，
聚族酣飲而死。明宗知而不問，為下詔，坐圜與守殷
通書而言涉怨望。愍帝即位，贈圜太傅。

趙鳳
[
编辑
]

按《五代史唐臣傳》：「鳳，幽州人。少以儒學知名。燕王劉守光時，悉黥燕人以為兵，鳳懼，因髡為僧，依燕王弟守奇，自匿。守奇奔梁，梁以守奇為博州刺史，鳳為其判官。守奇卒，鳳去為鄆州節度判官。晉取鄆州，莊宗聞鳳名，得之喜，以為扈鑾學士。莊宗即位，拜鳳中書舍人、翰林學士。莊宗及劉皇后幸河南尹張全義第」，
酒酣，命皇后拜全義為父。明日，遣宦者命學士作牋
上全義，以父事之，鳳上書極言其不可。全義養子郝
繼孫犯法死，宦官、伶人冀其貲財，固請籍沒；鳳又上
書言：「繼孫為全義養子，不宜有別籍之財，而於法不至籍沒。刑人利財，不可以示天下。」是時，皇后及群小
用事，鳳言皆不見納。明宗武君，不通文字，四方章奏，
常使安重誨讀之，重誨亦不知書，奏讀多不稱旨。孔
循教重誨求儒者置之左右，而兩人皆不知唐故事。
於是置端明殿學士，以馮道及鳳為之。鳳好直言而
性剛強，素與任圜善，自圜為相，頗薦進之。初，端明殿
學士班在翰林學士下，而結御又在官下。明年，鳳遷
禮部侍郎，因諷圜升學士於官上，又詔班在翰林學
士上。圜為重誨所殺，而誣以謀反。是時，重誨方用事，
雖明宗不能詰也。鳳獨號哭呼重誨曰：「任圜天下義士，豈肯謀反，而公殺之，何以示天下？」重誨慚不能對
​
術士周元豹以相法言人事多中，莊宗尤信重之，以
為北京巡官。明宗為內衙指揮使，重誨欲試元豹，乃
使他人與明宗易服而坐明宗於下坐，召元豹相之。
元豹曰：「內衙貴將也，此不足當之。」乃指明宗於下坐
曰：「此是也。」因為明宗言其後貴不可言。明宗即位，思
元豹以為神，將召至京師。鳳諫曰：「好惡上所慎也。今陛下神其術而召之，則傾國之人，皆將奔走，吉凶之說，轉相惑亂，為患不細。」明宗遂不復召。朱守殷反，明
宗幸汴州。守殷已誅，又詔幸鄴。是時，從駕諸軍方自
河南徙家至汴，不欲北行，軍中為之洶洶。而定州王
都以為天子幸汴州，誅守殷，而又幸鄴以圖己，因疑
不自安。宰相率百官詣閤，請罷幸鄴，明宗不聽，人情
大恐，群臣不復敢言。鳳手疏責安重誨，言甚切直，重
誨以白，遂罷幸。有僧遊西域，得佛牙以獻，明宗以示
大臣，鳳言：「世傳佛牙，水火不能傷，請驗其真偽。」因以
斧斫之，應手而碎。是時宮中施物已及數千，因鳳碎
之乃止。天成四年夏，拜門下侍郎、同中書門下平章
事。祕書少監于嶠者，自莊宗時與鳳俱為翰林學士，
而嶠亦訐直敢言，與鳳素善。及鳳已貴，而嶠久不遷，
自以材名在鳳上而不用，因與蕭希甫數非斥時政，
尤詆訾鳳，鳳心銜之，未有以發。而嶠與鄰家爭水竇，
為安重誨所怒，鳳即左遷嶠祕書少監。嶠因被酒往
見鳳，鳳知其必不遜，乃辭以沐髮，嶠詬直吏，又溺於
從者直廬而去。省吏白鳳，嶠溺於客次，且詬鳳。鳳以
其事聞，明宗下詔奪嶠官，長流武周，百姓又流振武，
天下冤之。其後安重誨為邊彥溫等告變，明宗詔彥
溫等廷詰，具伏其詐，即斬之。後數日，鳳奏事中興殿，
啟曰：「臣聞姦人有誣重誨者。」明宗曰：「此閑事朕已處置之，卿可無問也。」鳳曰：「臣所聞者，繫國家利害，陛下不可以為閑。」因指殿屋曰：「此殿所以尊嚴宏壯者，棟梁柱石之所扶持也。若折其一棟，去其一柱，則傾危矣。大臣，國之棟梁柱石也。且重誨起微賤，歷艱危，致陛下為中興主，安可使姦人動搖？」明宗改容謝之曰：
「卿言是也。」遂族彥溫等三家。其後重誨得罪，群臣無
敢言者，獨鳳數言重誨盡忠，明宗以鳳為朋黨，罷為
安國軍節度使。鳳在鎮所得俸祿，悉以分將校賓客。
廢帝入立，召為太子太保。病足，居於家。疾篤，自筮，投
蓍而歎曰：「吾家世無五十者，又皆窮賤，吾今壽過其數而富貴，復何求哉！」清泰二年，卒於家。

後晉
[
编辑
]

桑維翰
[
编辑
]

按《五代史晉臣傳》：「『維翰字國僑，河南人也。為人醜怪，身短而面長，常臨鑑以自奇曰：『七尺之軀不如一尺之面』。慨然有志於公輔。初舉進士，主司惡其姓，以為『桑』」「喪』同音。人有勸其不必舉進士，可以從他求仕者，維翰慨然，乃著《日出扶桑賦》以見志。又鑄鐵硯以示人曰：『硯弊則改而他仕』。卒以進士及第。晉高祖辟為」河陽節度掌書記，其後常以自從。高祖自太原徙天
平，不受命而有異謀。以問將佐，將佐皆恐懼不敢言，
獨維翰與劉智遠贊成之，因使維翰為書，求援於契
丹耶律德光，已許諾，而趙德鈞亦以重賂啖德光，求
助己以篡唐。高祖懼事不果，乃遣維翰往見德光，為
陳利害甚辯，德光意乃決，卒以滅唐而興晉，維翰之
力也。高祖即位，以維翰為翰林學士、禮部侍郎，知樞
密院事，遷中書侍郎、同中書門下平章事，兼樞密使。
天福四年，出為相州節度使，歲餘，徙鎮泰寧。吐渾白
承福為契丹所迫，附，鎮州安重榮以歸晉，重榮因請
與契丹絕好，用吐渾以攻之，高祖重違重榮，意未決。
維翰上疏言：「契丹未」可與爭者也。高祖召維翰使者
至臥內，謂曰：「北面之事，方撓吾胸中，得卿此疏，計已決矣，可無憂也。」維翰又勸高祖幸鄴都。七年，高祖在
鄴，維翰來朝，徙鎮晉昌。出帝即位，召拜侍中。而景延
廣用事，與契丹絕盟，維翰言不能入，乃陰使人說帝
曰：「制契丹而安天下，非用維翰不可。」乃出延廣於河
南，拜維翰中書令，復為樞密使，封魏國公。事無巨細，
一以委之。數月之間，百度寖理。初，李瀚為翰林學士，
好飲而多酒過，高祖以為浮薄。天福五年九月，詔廢
翰林學士，按《唐六典》，歸其職於中書舍人，而端眀殿
學士、樞密院學士皆廢。及維翰為樞密使，復奏置學
士，而悉用親舊為之。維翰權勢既盛，四方賂遺，歲積
鉅萬。內客省使李彥韜、端明殿學士馮玉用事，共讒
之。帝欲驟黜維翰，大臣劉昫、李崧皆以為不可，卒以
玉為樞密使，既而以為相，維翰日益見疏。帝飲酒過
度得疾，維翰遣人陰白太后，請為皇弟重睿置師傅。

帝疾愈，知之，怒，乃罷維翰以為開封尹。維翰遂稱足
​
疾，稀復朝見。契丹屯中渡，破欒城杜重威等，大軍隔

絕。維翰曰：「事急矣。」乃見馮玉等，計事而謀不合。又求
見帝，帝方調鷹於苑中，不暇見。維翰退而歎曰：「晉不血食矣！」自契丹與晉盟，始成於維翰，而終敗於景延
廣，故自兵興，契丹凡所書檄，未嘗不以此兩人為言。
耶律德光犯京師，遣張彥澤遺太后書，問此兩人在
否，可使先來。而帝以維翰嘗議毋絕盟而己違之也，
不欲使維翰見德光，因諷彥澤圖之，而彥澤亦利其
貲產。維翰狀貌既異，素以威嚴自持，晉之老將大臣，
見者皆屈服，彥澤以驍悍自矜，每往候之，雖冬月未
嘗不流汗。初，彥澤入京師，左右勸維翰避禍，維翰曰：
「吾為大臣，國家至此，安所逃死邪！」安坐府中不動。彥
澤以兵入府，問：「維翰何在？」維翰厲聲曰：「吾晉大臣，自當死國，安得無禮邪！」彥澤股栗，不敢仰視，退而謂人
曰：「吾不知桑維翰何如人，今日見之，猶使人恐懼如此，其可再見乎！」乃以帝命召維翰。維翰行，遇李崧，立
馬而語。軍吏前白維翰請赴侍衛司獄，維翰知不免，
顧崧曰：「相公當國，使維翰獨死。」崧慚不能對。是夜，彥
澤使人縊殺之，以帛加頸，告德光曰：「維翰自縊。」德光
曰：「我本無心殺維翰，維翰何必自殺！」德光至京師，使
人檢其尸，信為縊死，乃以尸賜其家，而貲財悉為彥
澤所掠。

後周
[
编辑
]

王朴
[
编辑
]

按《五代史周臣傳》：「朴字文伯，東平人也。少舉進士，為校書郎，依漢樞密使楊邠。邠與王章、史弘肇等有隙，朴見漢興日淺，隱帝年少孱弱，任用小人，而邠為大臣，與將相交惡，知其必亂，乃去邠東歸。後李鄴等教隱帝誅權臣，邠與章、弘肇皆見殺，三家之客多及，而朴以故獨免。周世宗鎮澶州，朴為節度掌書記。世宗」為開封尹，拜朴右拾遺，為推官。世宗即位，遷比部郎
中，獻《平邊策》曰：「唐失道而失吳、蜀，晉失道而失幽、并。觀所以失之之由，知所以平之之術。當失之時，君暗政亂，兵驕民困，近者姦於內，遠者叛於外，小不制而至於僭，大不制而至於濫，天下離心，人不用命，吳、蜀乘其亂而竊其號，幽、并乘其間而據」其地。平之之術，
在乎反唐、晉之失而已。必先「進賢退不肖，以清其時；用能去不能，以審其材；恩信號令，以結其心；賞功罰罪，以盡其力；恭儉節用，以豐其財；徭役以時，以阜其民。」俟其倉廩實，器用備，人可用而舉之。彼方之民，知
我政化大行，上下同心，力彊財足，人安將和，有必取
之勢。則知彼情狀者，願為之間諜；知彼山川者，願為
之先導。彼民與此民之心同，是與天意同；與天意同，
則無不成之功。攻取之道，從《易》者始。「當今惟吳易圖，東至海，南至河，可撓之地二千里，從少備處先撓之。備東則撓西，備西則撓東，彼必奔走，以救其弊。奔走之間，可以知彼之虛實，眾之彊弱。攻虛擊弱，則所向無前矣。勿大舉，但以輕兵撓之。彼人怯弱，知我師入其地，必大發以來應，數大發則民困而國竭，一不大發則我獲其利。彼竭我利則江北諸州乃國家之所有也。既得江北，則用彼之民，揚我之兵，江之南亦不難平之也。如此，則用力少而收功多。得吳，則桂、廣皆為內臣，岷、蜀可飛書而召之。如不至，則四面並進，席卷而蜀平矣。吳、蜀平，幽可望風而至。唯并必死之寇，不可以恩信誘，必須以彊兵攻，力已竭，氣已喪，不足以為邊患，可為後圖。方今兵力精練，器用具備，群下知法，諸將用命，一稔之後可以平邊。臣書生也，不足以講大事，至於不達大體，不合機變，惟陛下寬之。」遷
左諫議大夫，知開封府事。歲中，遷左散騎常侍，充端
明殿學士。是時，世宗新即位，銳意征伐，已撓群議，親
敗劉旻於高平。歸而益治兵，慨然有平一天下之志，
數顧大臣問治道，選文學之士徐台符等二十人，使
作《為君難為臣不易論》。及《平邊策》，朴在選中，而當時
文士皆不欲上急於用武，以謂平定僭亂，在修文德
以為先。惟翰林學士陶榖、竇儀、御史中丞楊昭儉與
朴皆言用兵之策，朴謂江淮為可先取。世宗雅已知
朴，及見其議論偉然，益以為奇，引與計議，天下事無
不合，遂決意用之。顯德三年，征淮，以朴為東京副留
守，還拜戶部侍郎、樞密副使，遷樞密使。四年，再征淮，
以朴留守京師。世宗之時，外事征伐而內修法度。朴
為人明敏多材智，非獨當世之務，至於陰陽律曆之
法，莫不通焉。顯德二年，詔朴校定《大曆》，乃削去近世
符天流俗不經之學，設通、經、統三法，以歲軌離交、朔
望周變率策之數，步日月五星，為《欽天曆》。六年，又詔
朴考正雅樂，朴以謂十二律管互吹，難得其真，乃依
京房為律准，以九尺之絃十三，依管長短寸分設柱
​
用七聲為均。樂成而和，朴性剛果，又見信於世宗，凡
其所為，當時無敢難者，然人亦莫能加也。世宗征淮，
朴留京師，廣新城，通道路，壯偉宏闊。今京師之制，多
其所規為，其所作樂，至今用之不可變。其陳用兵之
略，非特一時之策，至言諸國興滅次第云：「淮南可最先取，并必死之寇，最後亡。」其後宋興，平定四方，惟并
獨後服，皆如朴言。六年春，世宗遣朴行視汴口，作斗
門，還，過故相李穀第，疾作，仆於坐上，舁歸而卒，年五
十四。世宗臨其喪，以王鉞叩地，大慟者數四，贈侍中。

鄭仁誨
[
编辑
]

按《五代史周臣傳》：仁誨字日新，太原晉陽人也。初事
唐將陳紹光。紹光為人驍勇而好使酒，嘗因醉怒仁
誨，拔劍欲殺之，左右皆奔走，仁誨植立不動，無懼色。
紹光擲劍於地，撫仁誨曰：「汝有器量必富貴，非吾所及也。」仁誨後棄紹光去還鄉里，事母以孝聞。漢高祖
為河東節度使，周太祖居帳下，時時往過，仁誨與語
甚歡，每事有疑，即從仁誨質問，仁誨所對不阿，周太
祖益奇之。漢興，周太祖為樞密使，乃召仁誨用之，累
官至內客省使。太祖破李守貞於河中，軍中機畫，仁
誨多所參決。太祖入立，以仁誨為大內都點檢、恩州
團練使、樞密副使，累遷宣徽北院使，出為鎮寧軍節
度使。顯德元年，拜樞密使。世宗攻河東，仁誨留守東
都。明年冬，以疾卒。世宗將臨其喪，有司言歲不利臨
喪，世宗不聽，乃先以桃茢而臨之。仁誨自其微時，常
為太祖謀畫，及居大位，未嘗有所聞，而太祖、世宗皆
親重之。然亦能謙謹好禮，不自矜伐，為士大夫所稱。
贈中書令，追封韓國公，諡曰忠正。
