←
 
方輿彙編 職方典 第六百九十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六百九十四卷

方輿彙編 職方典 第六百九十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第六百九十四卷目錄

　松江府部彙考六

　　松江府賦役考二

職方典第六百九十四卷

松江府部彙考六
[
编辑
]

松江府賦役考二　　　　　　　府志
[
编辑
]

婁縣

上中下三鄉，計一十五保，四十二區，三百一十里，共田山蕩漊八千六百五十一頃九十四畝六分六釐五毫。

免科「公占義塚等」 五十頃六畝七分四釐九毫一絲。

實在有徵田、山、蕩漊八千六百一頃八十七畝九分一釐五毫九絲不等；准熟田八千四百一十四頃三十二畝六分一釐七毫八絲

不等科平米、二十八萬四千五百一十六石九斗六升六合九勺

內徵糧平米二十四萬二千四百一十一石九斗八升九合八勺。

五錢折糧平米一萬一千五百五十石八斗二升四合。

四錢折糧平米二萬六千四百三十九石一斗二升一合九勺。

斥鹵起運平米四十五石一斗四合五勺。斥鹵存留平米四千六十九石九斗二升六合七勺。

《人丁》四萬六千四百六丁。

「徭里二頃」 ，將人丁并田均泒，每一丁准田二畝。上鄉一保、二保、三保、四保、三十九保、四十一保、四十三保，計二十四區，共一百七十四里。該田山蕩漊四千八百七十七頃五十二畝一分一釐五毫八絲。內除公占義塚等免科外，

實在有徵田、山、蕩、漊四千八百五十五頃三十八畝八釐六毫五絲不等；准熟田四千七百三十三頃一十五畝四分七毫四絲。

不等科平米、一十七萬二千六百一十六石五升二合一勺

《徵糧平米》一十六萬八千九百五十四石四斗四升二合。

五錢折糧平米三千六百六十一石六斗一升一勺。

《人丁》二萬七千九百四十二丁。

免科田二十二頃一十四畝二釐九毫三絲。《徵糧》項下：

熟田四千五百四十一頃六十二畝四分九釐六毫。每畝均科正耗平米三斗六升五合。以下准熟田並同。

加科低田八頃四十六畝三分七釐三毫一絲。每一畝四分准熟田一畝，共准熟田六頃四畝五分五釐二毫一絲。

低田六十四頃九十一畝三分七釐四毫七絲。每一畝五分准熟田一畝，共准熟田四十三頃二十七畝五分八釐三毫二絲。

新荒田一十八頃六十三畝五分九釐七毫六絲。每二畝、准熟田一畝，共准熟田九頃三十一畝七分九釐八毫八絲

舊荒田一十三頃六十二畝二釐二毫六絲。每三畝、准熟田一畝，共准熟田四頃五十四畝七毫五絲

《得業蕩》一十七頃二十六畝四分六釐二毫七絲。每二畝准熟田一畝，共准熟田八頃六十三畝二分三釐一毫三絲。

《舊例》每畝科平米一斗五升。今俱以准熟田作數驗派、每畝科米三斗。以下各等蕩准熟田一畝、俱科米三斗

柴蕩二頃三十八畝九分三釐九毫。每三畝准熟田一畝，共准熟田七十九畝六分四釐六毫三絲

《水漊》一十五頃四十四畝二分一釐三毫八絲。每六畝准熟田一畝，共准熟田二頃五十七畝三分六釐七毫。

五錢折糧項下

《新折》各圖固係荒瘠，因正供有定故於下鄉舊折內量改本色，以抵各圖原額。在明崇禎間鄭知縣亦曾勘實申派輕糧。今新改折色，應合圖
​

均派，庶各沾惠，無偏無私矣。

熟田一百頃三十一畝八分八毫五絲

每畝科正耗平米三斗六升五合。每平米一石折徵銀五錢，不派本色。

《人丁》二萬七千九百四十二丁。

中鄉五保、七保、三十五保、三十七保、三十八保、四十保，計一十五區，共一百三里。該田山蕩漊二千六百八十四頃九十二畝五分五釐六毫二絲。內除公占義塚等免科外，

實在有徵田、山、蕩、漊二千六百七十八頃六十四畝七分九釐六毫四絲不等；准熟田二千六百二十二頃七十八畝八分五釐六毫九絲不等，科平米八萬三千九百五十石一斗七升六合四勺。

《徵糧平米》五萬三千五百五十四石三斗九合二勺。

五錢折糧平米七千二百二十七石三斗四升三合四勺。

四錢折糧平米二萬三千一百六十八石五斗二升三合八勺。

《人丁》一萬三千六百四十三丁。

「免科田」 六頃二十七畝七分五釐九毫八絲。《徵糧》項下：

熟田一千六百二十六頃四十九畝六分五釐八毫三絲

每畝均科正耗平米三斗二升，以下准熟田，並同。

低田四十頃二十八畝八分八釐一毫。每一畝五分准熟田一畝，共准熟田二十六頃八十五畝九分二釐七絲。

新荒田六頃七畝六分六釐九毫。每二畝、准熟田一畝，共准熟田三頃三畝八分三釐四毫五絲

舊荒田三十六頃五十九畝九分二釐二毫。每三畝、准熟田一畝，共准熟田一十二頃一十九畝九分七釐四毫

《得業蕩》七十一畝四分六釐。每二畝准熟田一畝，共准熟田三頃八十五畝七分三毫。各則准熟田，每畝均科米三斗。

柴蕩四十七畝八釐六毫。每三畝准熟田一畝，共准熟田一十五畝六分九釐五毫三絲。草蕩六頃五十五畝六分一釐一毫。每六畝准熟田一畝，共准熟田一頃九畝二分六釐八毫五絲。

水漊一頃二十二畝一分三毫五絲。每六畝、准熟田一畝，共准熟田二十畝三分五釐六絲五錢。《折糧》項下

熟田二百二十五頃八十五畝四分四釐八毫四錢。《折糧》項下：

熟田七百二十一頃一十三畝一分二釐一毫六絲

低田一頃七十畝九分九釐三毫。每一畝五分准熟田一畝，共准熟田一頃一十三畝九分九釐五毫三絲。

山三畝四分。每二畝准熟田一畝，共准熟田一畝七分。

新荒田一頃一十一畝一分八釐五毫。每二畝准熟田一畝，共准熟田五十五畝五分九釐二毫五絲

舊荒田二頃九十畝一分六釐六毫，每三畝准熟田一畝，共准熟田九十六畝七分二釐二毫；得業蕩四十一畝五分四釐五毫。每二畝准熟田一畝，共准熟田二十畝七分七釐二毫五絲。各等蕩、漊，每畝准熟田亦均科米三斗。

草蕩六畝二釐。每六畝准熟田一畝，共准熟田一畝三毫三絲

水漊五分八釐一毫。每六畝准熟田一畝，共准熟田九釐一毫八絲。

《人丁》一萬三千六百四十三丁。

下鄉六保、七保計三區，共三十三里。該田山蕩漊一千八十九頃四十九畝九分九釐三毫。內除公占義塚等免科外，

實在有徵田、山、蕩、漊一千六十七頃八十五畝三釐三毫不等；准熟田一千五十七頃三十八畝三分五釐三毫五絲

不等科平米二萬七千九百五十石七斗三升八合四勺

《徵糧平米》一萬九千九百三石二斗三升八合六勺。

不耗五錢折糧平米六百六十一石八斗七升五勺。
​

不耗四錢，折糧平米三千二百七十石五斗九升八合一勺。

斥鹵起運平米四十五石一斗四合五勺。斥鹵存留平米四千六十九石九斗二升六合七勺。

《人丁》四千八百二十一丁。

免科田二十一頃六十四畝九分六釐。

徵糧項下

熟田六百七十二頃八十四畝五分九釐一毫。低田一頃七十六畝八分五釐八毫。每一畝五分准熟田一畝，共准熟田一頃一十七畝九分五毫三絲。

山一十三畝一分五釐七毫。每二畝准熟田一畝，共准熟田六畝五分七釐八毫五絲

新荒田九畝四分三釐二毫。每二畝准熟田一畝，共准熟田四畝七分一釐六毫。

舊荒田五十三畝六分六釐，每三畝准熟田一畝，共准熟田一十七畝八分八釐六毫七絲；得業蕩八十四畝九釐一毫，每二畝准熟田一畝，共准熟田四十二畝四釐五毫五絲。各等蕩、漊，每畝准熟田，均科平米三斗。

柴蕩一畝三分三釐三毫。每三畝准熟田一畝，共准熟田四分四釐四毫六絲

草蕩三十三畝六分五釐八毫。每六畝准熟田一畝，共准熟田五畝六分九釐六絲

不耗五錢。《折糧》項下：

熟田三十四頃二十畝八分八釐；

六保二區，二十三、二十六圖三十四頃二十畝八分八釐。內三分起糧平米二百五十一石四斗三升四合六勺八抄，不耗平米五百八十六石六斗八升九勺二抄。

《加科》得業蕩二頃四十五畝二分四毫。每一畝四分准熟田一畝，共准熟田一頃七十五畝一分四釐五毫七絲。

六保二區，二十五圖二頃四十五畝二分四毫不起糧。

柴蕩四頃六十畝七分八釐九毫。每三畝、准熟田一畝，共准熟田一頃五十三畝五分九釐六毫三絲

六保二區二十三、二十六圖四頃六十畝七分八釐九毫。內三分起糧平米一十三石八斗二升三合六勺七抄，不耗平米三十二石二斗五升五合二勺三抄。

草蕩六分七釐七毫。每六畝准熟田一畝，共准熟田一分一釐二毫八絲

六保二區，二十三、二十六圖六分七釐七毫。內三分起糧平米一升一勺四抄，不耗平米二升三合六勺六抄。

不耗四錢。《折糧》項下：

熟田一百六十四頃三十三畝一分五釐五毫；「六保」 一區，十六圖一十頃二十一畝四分四釐七毫，內二分起糧平米五十石五升九勺，不耗平米二百石二斗三合六勺；十八圖七頃八十八畝三分五毫，內一分起糧平米一十九石三斗一升三合五勺，不耗平米一百七十三石八斗二升一合一勺。

七保二區三十五圖，四十九頃七十五畝八分六釐二毫，內三分起糧平米三百六十五石七斗二升五合九勺，不耗平米八百五十三石三斗六升三勺。三十六圖，一十四頃四十二畝一分二毫，內三分起糧平米一百五石九斗九升四合四勺，不耗平米二百四十七石三斗二升六勺。三十七圖，三十頃四十八畝九分一釐五毫，內一分六釐起糧平米一百一十石四斗五升三合七勺五抄，不耗平米六百三十六石八斗七升二合。三十八圖五十一頃五十六畝五分二釐四毫，內一分五釐起糧平米一百八十九石五斗二合二勺六抄，不耗平米一千七十三石八斗四升六合一勺四抄。

舊荒田七釐八毫。每三畝准熟田一畝，共准熟田二釐六毫。

六保一區，十六圖七釐八毫。內二分起糧平米一合二勺八抄，不耗平米五合一勺二抄，加科得業蕩五頃二十畝二分四釐五毫。每一畝四分准熟田一畝，共准熟田三頃七十一畝六分三釐六絲。

六保一區，十六圖，五頃二十畝二分四釐五毫。內二分起糧平米一十八石二斗八合五勺八抄，不耗平米七十二石八斗三升四合三勺二抄。

得業蕩三十畝七分六釐一毫。每二畝准熟田。
​

一畝，共准熟田一十五畝三分八釐五絲，以下照例不耗五錢折

七保二區三十八圖，三十畝七分六釐一毫。內一分五釐起糧平米七斗二升二合一勺三抄，不耗平米三石八斗九升二合七抄。

柴蕩七十九畝一分九釐七毫。每三畝准熟田一畝，共准熟田二十六畝三分九釐九毫三絲。六保一區，十六圖三十一畝三釐二毫。內二分起糧平米六斗二升六勺六抄，不耗平米二石四斗七升六合七勺。

七保二區三十七圖二十二畝七分七釐，內一分五釐起糧平米三斗四升一合五勺五抄不耗平米一石九斗三升五合四勺五抄；三十八圖二十五畝三分九釐二毫，內一分五釐起糧平米三斗八升九勺八抄不耗平米二石一斗五升八合五勺二抄。

草蕩六十七畝三分。每六畝准熟田一畝，共准熟田一十一畝二分一釐六毫六絲

七保二區，三十八圖，六十七畝三分。內一分五釐起糧平米五斗四合七勺五抄，不耗平米一石八斗二升二勺五抄。

水漊二分四釐八毫。每六畝准熟田一畝，共准熟田四釐一毫三絲。

七保二區，三十八圖二分四釐八毫。內一分五釐起糧平米一合八勺六抄，不耗平米二升五勺四抄。

斥鹵起運四錢折糧項下：

熟田一頃八十四畝一分；

六保二區，二十七圖一頃八十四畝一分。內五釐起糧平米二石二斗五升五合二勺，起運平米四十二石八斗四升。

斥鹵存留四錢折糧項下：

熟田一百七十三頃一十四畝七分二釐三毫；「六保」 一區，十九圖五十六頃三十四畝八分三釐四毫。內五釐起糧平米六十九石二升六合七勺五抄，存留平米一千三百一十一石五斗七合五勺五抄。

六保二區二十圖，六十四頃四十二畝一分八釐三毫，內五釐起糧平米七十八石九斗一升六合七勺二抄，存留平米一千四百九十九石四斗一升八合八抄；二十七圖，五十二頃三十七畝七分六毫，內五釐起糧平米六十四石一升一勺九抄，存留平米一千二百一十九石二斗二升七合八勺一抄。

舊荒田二十七畝四釐二毫。每三畝、准熟田一畝，共准熟田九畝一釐四毫。

六保二區二十圖二十七畝四釐二毫。內五釐起糧平米一斗一升四勺二抄，存留平米二石九升七合九勺八抄。

得業蕩一頃八十九畝一分八毫。每二畝、准熟田一畝，共准熟田九十四畝五分五釐四毫。以下照例斥鹵存留、四錢折

六保一區十九圖一頃八十九畝一分八毫，內五釐起糧平米一石四斗一升八合三勺一抄，存留平米二十六石九斗四升七合八勺一抄，柴蕩一頃三十七畝二釐八毫。每三畝准熟田一畝，共准熟田四十五畝六分七釐六毫。《六保》一區十九圖一頃三十五畝六分二釐八毫，內五釐起糧平米六斗七升八合一勺四抄。「六保」 二區二十圖一畝四分，內五釐起糧平米七合，存留平米一斗三升三合。

水漊二畝四分五釐八毫。每六畝准熟田一畝，共准熟田四分九毫七絲。

六保二區二十七圖二畝四分五釐八毫。內五釐起糧平米六合一勺五抄，存留平米一斗一升六合七勺五抄。。