←
 
理學彙編 經籍典 第四百六十一卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第四百六十二卷

理學彙編 經籍典 第四百六十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第四百六十二卷目錄

　諸子部彙考十六

　宋馬端臨文獻通考八
〈神仙一〉

經籍典第四百六十二卷

諸子部彙考十六
[
编辑
]

宋馬端臨文獻通考八
[
编辑
]

神仙一
[
编辑
]

《度人經》三卷。

晁氏曰：元始天尊說，《唐志》有其目，古書也。神仙之說，其來尚矣。劉歆《七略》，道家之學，與神仙各為錄。其後學神仙者，稍稍自附於黃老，乃云有元始天尊者，生於太元之先，姓樂名靜信，不常存滅。每天地開闢，則以祕道授諸仙，謂之開刦度人。延康赤明、龍漢開皇，即其紀年也。授其道者，漸至長生，或白日昇天。其學有授籙之法，名曰齋；有拜章之儀，名曰醮。又有符祝以攝治鬼神，服餌以蠲穢濁。至於存想之方，導引之訣，烹鍊變化之術，其類甚眾。及葛洪、寇謙、陶弘景之徒相望而出，其言益熾于世，富貴者多惑焉，然通人皆疑之。宋朝修《道藏》共六部，三百一十一帙，而神仙之學，如上所陳者居多，與道家絕不類。今於其間取自昔書目所載者錄之，又釐而為二。凡其說出於神仙者，雖題曰「老子黃帝」，亦皆附於此，不以名亂實也。若夫容成之術，雖收於歆輩者，以薦紳先生難言之，特削去不錄。
〈按《通考》此類所載，雖名為「房中」 ，其實皆神仙之學，今皆並入神仙類。〉

《大洞真經》一卷。

晁氏曰：題云高上虛皇君等道書，三十七章。晉永和中，上清紫微元君降授于王夫人。是上清高法道藏書六部：一曰大洞真部，二曰靈寶洞元部，三曰太上洞神部，四曰太真部，五曰太清部，六曰正一部。李氏《道書志》四類：一曰經誥類，二曰傳錄類，三曰丹藥類，四曰符篆類，皆以此書為之首。然《唐志》不載，故以次《度人經》云。

《黃庭內景經》一卷。

晁氏曰：題《大帝內書，藏暘谷陰》。三十六章，皆七言韻語。梁丘子敘云：「扶桑大帝命暘谷神王傳魏夫人，一名《東華玉篇》。黃者中央之色，庭者四方之中，外指事即天、人、地，內指事即肺、心、脾、中，故曰黃庭。」
《內景中黃經》二卷。

晁氏曰：題九仙君撰，中黃真人注。亦名《胎藏論》。

《黃庭外景經》三卷。

晁氏曰：敘謂老子所作，與法帖所載晉王羲之所書本正同，而文句頗異。其首有「老子閒居作七言，解說身形及諸神」 兩句，其末有「吾言畢矣而妄陳」 一句，且改「淵」 為「泉」 ，改「治」 為「理」 ，疑唐人誕者附益之。《崇文總目》云：記天皇氏至帝嚳受道得仙事，此本則無之。

陳氏曰：「《黃庭外景經》一卷，務成子注。」 是南岳魏夫人所受者，魏舒之女也。

無仙子《刪正黃庭經》：

歐陽文忠公序之，意必公所自謂，而隱其姓名耳。《序》曰：「無仙子不知為何人也。無姓名，無爵里，世莫得而名之。」其自號為無仙子者，以警世人之學仙者也。其為言曰：「自古有道無仙。」而後世之人知有道而不得其道，不知無仙而妄學。
〈一作「求。」〉
「仙，此我之所哀也。」道者，自然之道也，生而必死，亦自然之理也。以自然之道，養自然之生，不自戕賊夭閼而盡其天年，此自古聖智之所同也。禹走天下，乘四載，治百川，可謂勞其形矣，而壽百年。顏子蕭然坐於陋巷，簞食瓢飲，外不誘於物，內不動於心，可謂至樂矣，而年不及三十。斯二人者，皆古之仁人也。勞其形「者長年，安其樂者短命。」蓋命有
〈有一作之〉
長短，稟之於天，非人力之所能為也。惟不自戕賊，而各盡其天年，則二人所同也。此所謂自然之道，養自然之生。後世貪生之徒，為養生之術者，無所不至，至茹草木，服金石，吸日月之精光。又有以謂此外物不足恃，而反求諸內者，於是息慮絕欲，鍊精氣，勤吐納，專於內守，以養其神。其術雖本於貪生，及其至也，尚「或可全形而卻疾，猶愈於肆欲稱情以害其生者。是謂養內之術，故上智任之自然，其次養內以卻疾，最下妄意以貪生。」世傳《黃庭經》者，晉魏間道士養生之書也。其說專於養內，多奇怪，故其傳之久，則易為訛舛。今家家異本，莫可攷正。無仙子，既甚好古，家多集錄古書文字，以為翫好之娛。有黃庭石本者，乃永和十三年晉人所書，其文頗
​

簡，以較今世俗所傳者，獨為有理。於是喟然嘆曰：「吾欲曉世以無仙而止人之學者，吾力顧未能也。吾視世人執奇怪訛舛之書，欲求生而反害其生者，可不哀哉！矧以我翫好之餘，拯世人之謬惑，何惜而不為。」 故為刪正諸家之異，一以《永和石本》為定。其難曉之言，略為注解，庶幾不為訛謬之說惑世以害生，是亦不為無益。若《大雅》君子，則豈取於此。

《真誥》十卷。

晁氏曰：梁陶弘景撰。皆真人口授之誥，故以為名。記許邁、楊羲諸仙授受之說。本七卷，《運題》，一、《象甄》，二、《命授》，三、《協昌期》，四、《稽神樞》，五、《握真輔》，六、《翼真檢》，七。後人析第一、第二、第四，各為上下。

《朱子語錄》曰：道書中《真誥》末後有《道授篇》，卻是竊佛家四十二章經為之。非特此也，至如地獄託生妄誕之說，皆是竊他佛教中至鄙至陋者為之。某嘗謂其徒曰：「自家有箇寶珠，被他竊去了，卻不照管，亦都不知，卻去它牆根壁角竊得箇破瓶破罐用，此甚好笑。」
《周易參同契》三卷。

晁氏曰：漢魏伯陽撰。按《神仙傳》，伯陽，會稽上虞人。通貫詩律，文辭贍博，修真養志，約《周易》作此書，凡九十篇。徐氏箋注，桓帝時以授同郡淳于叔通，因行于世。彭曉為之解，《隋》《唐書》皆不載。按唐陸德明解《易》字云：「虞翻注《參同契》，言字從日下月。」 今此書有「日月為易」 之文，其為古書明矣。

《參同契分章通真義》三卷，《明鏡圖訣》一卷。

陳氏曰：真一子彭曉秀川撰，蜀永康人也。《參同契》《周易》以言養生，後世言修鍊者祖之。《序》稱廣丁未以《參同契》分十九章而為之注，且為圖八環，謂之《明鏡圖》，曩在《麻姑山傳錄》。其末有《秀川傳注綱》，會稽所刻本，其前題「祠部員外郎彭曉」 ，蓋據祕閣本云爾。麻姑本附傳，亦言仕蜀為此官。

張隨注「《參同契》三卷。」
晁氏曰：皇朝張隨，皇祐中居青城山，注「魏伯陽之書」 ，列十數圖于其後。

《參同契大易圖》一卷。

晁氏曰：不題撰人。論天火候，有太易、太初、太始、太素、太極、四象、五行等二十四篇，并圖。按《崇文總目》云張處撰，而李獻臣以為天老神君撰。雲常子張處序，亦名《至樂丹訣》，未知孰是。

《參同契考異》一卷。

陳氏曰：朱熹撰。以其詞韻皆古，奧雅難通，讀者淺聞，妄輒更改，比它書尤多舛誤。合諸本更相讎正，其諸同異，皆並存之。

《朱子語錄》曰：「《參同契》所言坎離水火、龍虎鈆汞之屬，只是互換其名，其實只有精氣二者而已。精，水也，坎也，龍也，汞也；氣，火也，離也，虎也，鈆也。其法以神運精氣，結而為丹，陽氣在下，初成水，以火鍊之，則凝神丹。其說甚異，內外異色，如鴨子卵，真箇成此物。」 《參同契》文章極好，蓋後漢之能文者為之，讀得亦不枉。其用字皆根括古書，非今人所能解，以故皆為人妄解。世間本子極多，其中有云：「千周粲彬彬兮，萬遍將可睹。神明或告人兮，魂靈忽自悟。」 言誦之久，則文義要訣自見。又曰：「二用無爻位，周流行六虛。」 二用者，用九用六，九六亦坎離也。六虛者，即乾坤之初二、三、四、五、上六爻位也。言二用雖無爻位，而常周流乎乾坤六爻之間，猶人之精氣上下周流乎一身而無定所也。世有《龍虎經》云：「在《參同契》之先。」 季通亦以為好。及得觀之，不然，乃隱括《參同契》之語而為之也。

又曰：「《參同契》為艱深之詞，使人難曉。其中有千周萬遍之說，欲令熟讀以得之也。大概其說，以為欲明言之，恐泄天機；欲不說來，卻又可惜。」
《金碧古文龍虎上經》一卷。

陳氏曰：不著名氏，麻姑所授，本無「金碧」 字。

《朱子語錄》曰：「曾景建謂《參同契》本是《龍虎上經》，果否？」 先生曰：「不然，蓋是後人見魏伯陽有《龍虎上經》一句，遂偽作此經，大概皆是體《參同契》而為，故其間有說錯了處，如《參同》中云：『二用無爻位，周流行六虛』。」 二用者，即《易》中用九用六也。乾坤六爻上下皆是有位，惟用九用六無位，故周流行於六虛。今《龍虎經》卻錯說作「虛危」 去。蓋討頭不見，胡亂牽合一字來說。

《參同契解》一卷。

陳氏曰：「題紫陽先生」 ，不知何人。

《西昇經》四卷。

晁氏曰：題曰天上真人尹君記錄。老子將遊崑崙，既為關令尹喜說五千言，又留祕旨，凡三十六章，喜述之為此經。其首稱老君西昇，聞道竺乾，有古先生，是以就有道說者，以古先生，佛也，事見《廣洪》。
​

明集辨惑論

章注「《西昇經》三卷。」
晁氏曰：梁道士章處元分上、下經。上經三七，法天之陽數，分二十章。下經四七，法地之陰數。總四十九章，象大衍用數云。《唐志》稱處元《集解》，以聞道竺乾為經道，竺乾以古先生為老子自謂。

《洞元注西昇經》四卷。

晁氏曰：唐洞元子注，其姓名未詳。《唐志》有戴詵注《西昇經》，疑此或詵書也。分三十六章，謂竺乾古先生，非釋迦之號云。

徐注「《西昇經》二卷。」
晁氏曰：徐道邈撰。句曲人，不詳何代。其本以「有古先生善入無為」 作「善入泥丸。」 「古先生者，吾之師也」 ，「化乎竺乾」 作「吾之身也，化胡竺乾」 云。

《步虛經》一卷。

晁氏曰：太極真人傳左仙翁，其章皆高仙上聖朝元都、玉京，飛巡虛空之所諷詠，故曰《步虛》。

《定觀經》一卷。

晁氏曰：題云「天尊授，左元真人述」 ，定心、惠觀等修，故以為名云。

《內觀經》一卷。

晁氏曰：《老子》撰。述人胞胚、魂魄、眾神之名，當締觀身心，俾不染濁穢，乃可常存云。凡二十二章。

《老子化胡經》十卷。

晁氏曰：魏明帝為之序。經言老子歸崑崙化胡，次授𦋺賓，後及天竺。按裴松之《三國志注》言「世稱老子西入流沙，化胡成佛」 ，其說蓋起於此。《議化胡經八狀》附於後。《唐志》云：萬歲通天元年，僧惠澄上言，乞毀《老子化胡經》，秋官侍郎劉如璿等議狀證其非偽。此是也。

《太清經》一卷。

晁氏曰：「《太清護命靈文》，金闕上聖按傳修道之士，可以除邪治病云。」
《天蓬神咒》一卷。

晁氏曰：未詳撰人。《邯鄲書目》載「道書最多」 ，已上八種皆有之。

《混元內外鍳》二卷，《延壽經》一卷附

晁氏曰：「混元」 ，謂老子也。亦導引之術。《內篇》《外篇》二。

《太上說魂魄經》二卷。

晁氏曰：題曰「老子撰。」 載三魂七魄名字、形狀、好惡，以咒術存制之。

《崇文》題曰《太上靈書》，李氏亦有其目。

《天真皇人九仙經》一卷。

晁氏曰：天皇人。為黃帝說。一行羅公遠、葉法靜注。論水火龍虎造金丹之術，崇文書也。按《九仙經興廢記》云：「此經黃帝留蛾眉山石壁，漢武帝時得之，大中中嘗禁絕。」
《陰符內丹經》一卷。

晁氏曰：題曰《老子說》。

《紫陽金碧經》二卷。

晁氏曰：皇元真人撰，廣成子述，河上公修。為六十四章。上明和合習真之法，中有調神理氣之方，下有還丹九鼎上昇之術。《崇文目》有三卷，今逸其一。

《靈樞金鏡神景內經》十卷，

陳氏曰：「稱扁鵲注。」
《上清天地宮府圖經》二卷，

陳氏曰：唐司馬子微撰。

《中誡經》一卷。

陳氏曰：「稱黃帝、赤松子問答」 ，蓋假托也。

《太上金碧經》一卷。

陳氏曰題魏伯陽注

《四十九章經》　卷。

李璧季章《序》曰：「隱者劉漫翁，博涉古今，尤邃黃老。一日，某言賈生《惜誓賦》之超絕，如云：『黃鵠一舉兮知山川紆曲，再舉兮睹天地圓方』。此言居身益高，則所見益遠矣。今人汨於情偽，沉於利欲，猶坎蛙壤蚓，積處窪下，欲幾高明，得乎？東坡稱『博大古真人』」 ，老聃關尹喜「獨立萬物表」 ，「長生乃餘事，惟其翛然元覽，卻立垢紛之外，不為物所梏，則乘星載雲，揮斥八極，超無有而獨有，又誰禦哉？」 漫翁曰：「君言善矣，然茲理也，不待賈生、東坡而始著，是在《道經四十九章經》已云：學道甚苦，如負重登山，既登絕頂，其苦自息，俯視一世，皆微眇也。」 予始知有是經，亟從羽流訪得，讀之慨然曰：至言妙道，盡在是矣，虛皇豈欺我哉。大抵道家貴於眇萬物而不留，離澳渫而化昭融，物之旦夜交於前者，皆不足以為吾病，而去道邇矣。然而為物而眇，視之猶有物也。若盡空諸有，豁然四達，無門無旁，無聲無臭，亶為至極。而聖人之教人，未嘗舉空也。老子言「道雖窈冥恍惚，而必有象有物焉。」 此《經》所謂「圓明具足」 者，非耶？或謂之誡，或謂之「元」 ，或謂之「真」 ，或謂之「覺」 ，或
​
謂之實際。以至為情為識、為喜為怒、為愛為惡、為

聖賢、為仙靈、為姦邪、為盜賊，大而天地之能化育，
微而蠛蠓之能飛鳴，皆是物也。故《易》著感寂之理，
而昇元、「清靜」二經雖曰空而實非空。使凡世之善
惡皆可舉而空之，則淫貪很愚、險忮讒媚，所植罪
本，亦可空矣，則將何所不至乎？味《經》之三十三章，
蓋與老《易》及清靜昇元合。雖稱種種因緣均為幻
假，當滅除之。而它章顧謂觸情縱欲，是造諸苦，吾
道苦而後樂，眾生樂而後苦。又云：「財者罪之根，聚財為聚業。」又云：「危人還自危，枉彼還自枉。」觀此，則
凡姦邪小人，聚財以規利，枉彼以陷人，雖快一時，
終必自禍，猶影響也，概謂之空可乎？嘗怪道家言
三洞三太皆藏玉京上真，猶不得見。而近世張君
房所集道書，凡四千五百六十五卷，崇觀間增至
五千三百八十七卷，抑何多耶？黃老宗旨虛無，至
大洞諸經，昉言諸天奧密神仙隱祕事，自晉始傳
人間。由隋歷唐，方伎符籙，其說益以誕漫，去本滋
遠。以是知道家之書真者絕少，而俗師附益假托
者多。如世所傳《斗經》，乃以北辰為北斗。豈有天人
至尊，不辨星文，誤引《論語》者乎？若此經之元妙精
微，明白切至，其為先聖至人所說無疑。惟卓識殫
洽者，無惑乎古書之正偽。彼方士羽人，苟非研精
教典，獨會於心，烏能斷其書之純駁哉。