←
 
理學彙編 文學典 第二百二十七卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百二十八卷

理學彙編 文學典 第二百二十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百二十八卷目錄

　詩部雜錄十三

文學典第二百二十八卷

詩部雜錄十三
[
编辑
]

《林下偶談》：後山詩：「俗子推不去，可人費招呼。」氣象淺
露，絕少含蓄。陳簡齋又模而衍之曰：「俗子令我病，紛然來座隅，賢士費懷思，不受折簡呼。」可謂短於識而
拙於才者也。

《文鑑》載黃亢《臨水詩》云：「去年昨日水，今日到何處？」蓋
蹈襲杜牧《題安州浮雲寺樓寄湖州張郎中》云：「當時樓下水，今日到何處？」
東萊先生《送宋子華通判長沙詩》云：「木脫獻群峰，雲生失前浦。」蓋用荊公「暮林搖落獻群峰」，「木落岡巒因自獻」，少陵「歸雲擁樹失山村」之語。

東坡《大風，留金山兩日》云：「塔上一鈴獨自語，明日顛風當斷」《渡于湖》詩云：「塔上一鈴語，湖頭三日風。」用坡
語也。

《錢起》云：「山來指樵火，峰去惜花林。」不若子美云。「青惜峰巒過，黃知橘柚來。」
退之《贈無本》詩有云：「風蟬碎錦纈，綠池垤菡萏。英芝擢荒榛，孤翮起連菼。」《醉贈張徹》云：「君詩多態度，藹藹春空雲。東野動驚俗，天葩吐奇芬。張籍學古淡，軒昂避雞群。」至論李杜，則云：「想當施手時，巨刃磨天揚。垠厓劃崩豁，乾坤擺雷硠。」其形容諸人之詩，亦可謂奇
巧矣。

岑參詩：「來亦一布衣，去亦一布衣。羞見關門吏，還從舊路歸。」于武陵祖其語意云：「猶為布衣客，羞入故關中。」賈島亦云：「有恥長為客，無成又入關。」唐詩人䫫多
哀窮悼屈之語。通塞命也。世間冠佩煌煌，如坐塗炭，
可羞者多矣。為布衣，何可羞耶？

韓退之《病中贈張十八》詩，意奇語雄，序其《與籍談辨》
有云：「吾欲盈其氣，不令見麾幢。牛羊滿田野，解斾束空杠。迴軍與角逐，斫樹收窮龐。」後山谷《次韻答薛樂
道》云：「薛侯筆如椽，崢嶸來索敵。出門決一戰，不見旗鼓跡。令嚴初不動，帳下聞吹笛。乍奔水上軍，拔幟入趙壁。長驅劇崩摧，百萬俱辟易。」正與退之詩意同，才
力殆不相下也。

左緯，字經臣，黃巖人，能詩。陳了翁嘗喜其「一別又經無數日，百年能得幾何時」之句，以為非特辭意清逸
可翫味也，老於世幻，逝景迅速，讀之能無警乎？然此
乃古人已道之句耳。戴叔倫《寄朱山人》云：「此別又萬里，少年能幾時。」杜荀鶴《送人遊江南》云：「能禁幾度別，即到白頭時。」魏野《寄唐異》云：「能銷幾度別，便是一生休。」但經臣語尢婉而不迫爾。

張祜有句云：「故國三千里，深宮二十年。」以此得名。故
杜牧云：「可憐故國三千里，虛唱宮詞滿後宮。」鄭谷亦
云：「張生有國三千里，知者惟應杜紫微。」秦少游有詞
云：「醉臥古藤陰下。」故山谷云：「少游醉臥古藤下，誰與愁眉唱一盃？解作江南斷腸句，只今惟有賀方回。」正
與杜、鄭語意同。

唐王季友《觀于舍人壁畫山水》詩云：「野人宿在人家少，朝見此山謂山曉。半壁仍棲嶺上雲，開簾放出湖中鳥，獨坐長松是阿誰，再三招手起來遲。于公大笑向予說，小弟丹青能爾為。」語意淺陋，類兒童幼學者。
山谷《題鄭防畫筴》云：「惠崇煙雨歸鴈，坐我瀟湘洞庭。欲喚扁舟歸去，故人言是丹青。」大略與季友相類，然
「語簡趣遠，工於季友百倍矣。」
《能改齋漫錄》云：「『江文通《擬湯休詩》：『日暮碧雲合，佳人殊未來』。蓋用魏文帝《秋胡行》：『朝與佳人期，日夕殊不來』。梁武帝《鼓角橫吹曲》云：『日落登雍臺，佳人殊未來』。梁沈約《洛陽道》云：『佳人殊未來，薄暮空徙倚』。二人所用，又襲江也』。余謂江不但用魏文語，後之襲江，亦非止此二人。《淮南小山招隱士》云：『王孫遊兮不歸，春草生兮萋萋』。」陸士衡《擬庭中有奇樹》云：「芳草久已茂，佳人竟不歸。」即《招隱》語也。謝靈運詩：「圓景早已滿，佳人殊未適。」蓋又祖士衡，而江則兼用陸、謝及魏文語也。
其後唐韋莊《章臺夜思》云：「芳草已云暮，故人殊未來。」寇萊公《楚江夜懷》云：「明月夜還滿，故人秋未來。」無非
蹈襲前語，而視陸、謝，則又絕類矣。

《大序》云：「亡國之音哀以思。」退之論魏、晉以降以文鳴
者，其聲清以浮，其節數以急，其辭淫以哀，其志弛以
肆。近世詩人，爭效唐律，就其工者論之，即退之所謂
魏、晉以降者也，而況其不能工者乎？

唐項斯、周朴、任翻，皆赤城人，能詩，見《赤城志》。按《唐文
​
志》，項斯詩一卷，周朴詩二卷，任翻詩一卷，獨翻詩世
罕傳者。今郡齋有翻小集，僅十篇而已。翻有《題巾子
山禪寺》詩，集中不載。詩云：「絕頂新秋生夜涼，鶴飛松露滴衣裳。前峰月映半江水，僧在翠微開竹房。」曹鄴《讀李斯傳》詩云：「一車致三轂，本圖行地速。不知駕馭難，舉足成顛覆。欺暗尚不然，欺明當自戮。難將一人手，掩得天下目。不見三尺墳，雲陽艸中綠。」姚鉉
《文粹》只摘取四句，一篇之精英盡矣。《文鑑》載謝逸《閨
恨》詩，亦止六韻，削去曼語，歸之正便，靄然有行露
之風，此亦編集文字之一法也。

司空圖有「碁聲花院閉」之句，東坡喜之，以為吾嘗獨
遊五老峰，入白鶴觀，松陰滿地，不見一人，惟聞碁聲，
然後知此句之工也。故作詩有云：「誰與碁者戶外履，二不聞人聲，時聞落子。」東萊《野步》亦云：「幽人不可親，碁聲時出戶。」即此意也。

《苕溪漁隱》載劉義《落葉詩》云：「『返蟻難尋穴，歸禽易見巢』。黃巖左經臣亦有《落葉》詩：『禽巢先覺曉，蟻穴未知霜』。意同而工又過之矣。」
《冷齋夜話》云：「余客漳水，見瑩中姪勝柔自九江來，出詩示余曰：『仁者難逢思有常，平居慎勿恃何妨？爭先世路機關惡，近後語言滋味長。可口物多終作疾，快心事過必為傷。與其病後求良藥，不若病前能自防』。余謂勝柔曰：『公痴叔詩，如食鯽魚，惟恐遭骨刺』。此詩邵堯夫作，而冷齋誤以為瑩中手書。此詩冷齋不知」為堯夫作歟？

子美《艸堂》詩云：「舊犬喜我歸，低徊入衣裾。鄰舍喜我歸，沽酒攜胡盧。大官喜我來，遣騎問所須。城郭喜我來，賓客溢村墟。」蓋用《木蘭詩》云：「爺娘聞女來，出郭相扶將。阿姊聞妹來，當戶理紅妝。小弟聞姊來，磨刀霍霍向豬羊。」但連用古人句，亦不可為法也。

自《離騷》以「艸」為諷諭，詩人多效之者。退之《秋懷》云：「白露下百艸，蕭蘭共憔悴。青青四牆下，已復生滿地。」樂
天《咸陽原上艸》云：「野火燒不盡，春風吹又生。」僧贊寧
詩「要路花爭發，閒門艸易荒」，後山詩「牆頭霜下艸，又作一番新」，後徐師川詩「遍地閒花艸，乘春傍路生」，意
皆有所譏也。

杜詩：「冉冉征途間，誰是長年者。」曹緯蹈襲之，云：「為問征途間，誰如此山者？」
杜牧之《贈宣州元處士》云：「蓬蒿三畝居，寬於一天下。」潘興嗣《逍遙亭》詩用其語云：「寬於一天下，原憲惟桑樞。」
司馬池《行色》詩云：「冷於陂水淡於秋，遠陌初窮見渡頭。賴得丹青無畫處，畫成應遣一生愁。」前輩稱之。此
詩惟第一句最有味。范文正公《野色》詩：「非煙亦非霧，羃羃映樓臺。白鳥忽點破，夕陽還照開。肯隨芳艸歇，疑逐遠帆來。誰會山公意，登高醉始回。」第二聯亦豈
下於池詩乎？此梅聖俞所謂狀難寫之景，如在目前
也。

讀《中興頌》詩，前後非一，惟黃魯直潘大臨皆可為世
主規鑒。若張文潛之作，雖無之可也。陳去非篇末云：
「小儒五載憂國淚，杖藜今日溪水側。欲搜奇句謝兩公，風作浪湧空心惻。」蓋當建炎亂離奔走之際，猶庶
幾少陵不忘君之意耳。張安國篇末亦云：「北望神皋雙淚落，只今何人老文學」，語亦頓挫含蓄，然首句云：
「錦綳兒啼思塞酥」，雖曰紀事，其淫褻亦甚矣。首以淫
褻犯分之語，似非臣子所宜言。至於末句，乃若愛君
憂國者，則吾未敢信也。

《復齋漫錄》載陳後山詩云：「平生精力盡於詩。」蓋出於
溫公上《通鑑表》「臣之精力盡於此書」之語。予觀杜荀
鶴《贈山中詩友》云：「平生心力盡於文。」亦恐其語偶同
耳。

萊公詩：「野水無人渡，孤舟盡日橫。」人謂其有宰相器。
然韋應物亦有「野渡無人舟自橫」之句，豈亦便可擬
其為宰相耶？

杜詩「披堅執銳略西極，崑崙月窟東巉巖。」崑崙月窟
在西，而謂之東，何也？前後註詩者皆不分曉解此義，
詩意蓋謂魏將軍略地至西方之極，而回顧崑崙月
窟，卻在東也。

簡齋之詩晚而工，如「木落太湖白，梅開南紀明」，「慷慨賦詩還自恨，徘徊舒嘯卻生哀。」「山林有約吾當去，天地無情子亦飢。」「樓頭客子杪秋後，日落君山元氣中。」「世亂不妨松偃蹇，村空更覺水潺湲」，皆佳。又有《晚晴
獨步》及《題董宗禹園先志亭》等古詩，亦皆佳。

《水心》詩，蚤已精嚴，晚尤高遠。古調好為七言八句，語
不多而味甚長，其間與少陵爭衡者非一，而義理尤
過之，難以全篇概舉。姑舉其近體成聯者：「花傳春色枝枝到，雨遞秋聲點點分。」此分量不仝，周匝無際也；
「江當闊處水新漲，春到極頭花倍添。」此地位已到，功
力倍進也；「萬卉有情風暖後，一筇無伴月明邊。」此惠
和夷清氣象也。「包容花竹春留巷，謝遣荷蒲雪滿涯」，
此陽舒陰慘規模也。「隔垣孤響度，別井暗泉通」，此感
​
通處無限斷也。「舉世聲中動，浮生胥帶來」，此真實處
非安排也。「峙巖橋畔船辭柁，冷水觀邊花發枝」，此往
而復來也。「有兒有女後應好，同穴同衾今奈何」，此哀
而不傷也。「此日深探應徹底，他時直上自摩空。」此高
下本一體，特有等級也。「蓍蔡羲前識，《簫韶》舜後音」，此
古今同一機，初無起止也。所謂關於義理者如此，雖
少陵未必能追攀。至於因「上岧嶢覽吳越，遂從開闢數羲皇」，此等境界，此等襟度，想像無窮極，則惟子美
能之。他如「驛梅吹凍蕊，柁雨送春聲」，「綠圍齊長柳，紅糝半含桃」，「聽雞催謁駕，立馬待紬書。野影晨迷樹，天文夜照城。曬書天象切，浴硯海光翻。地深湘渚浪，天遠桂陽城。」置《杜集》中何以別？乃若「遣臘冰千著，勾春柳一絲。燐迷王弼宅，蒿長孟郊墳。帆色掛曉月，艣音穿夕煙。門邀百客醉，囊諱一金存。難招古渡外，空老夕陽濱。」又特其細者。

水心之門。趙師秀紫芝、徐照道暉璣、致中、翁卷靈舒，
工為唐律，專以賈島、姚合、劉得仁為法，其徒尊為「四靈」，翕然傚之，有八俊之目。水心廣納後輩，頗加稱獎，
其詳見《徐道暉墓誌》，而末乃云：「尚以年不及乎開元、元和之盛，而君既死，蓋雖不沒其所長，而亦終不滿也。」後為王木叔《詩序》，謂木叔不喜唐詩，聞者皆以為
疑。夫爭妍鬥巧，極外物之意態，唐人所長也；及要其
終，不足以定其志之所守，唐人所短也。木叔之評，其
可忽諸？又跋劉潛夫詩卷，謂謝顯道稱不如「流連光景之詩」，此論既行，而詩因以廢矣。潛夫能以謝公所
薄者自鑒，而進於古人不已，參《雅》《頌》，軼《風》《騷》可也，何
必《四靈》哉？此跋既出，為唐律者頗怨，而後人不知，反
以為《水心》崇尚晚唐者，誤也。《水心》稱當時詩人，可以
獨步者，李季章、趙蹈中耳。近時學者，歆艷《四靈》，剽竊
模倣，愈陋愈下，可嘆也哉！

西山嘗舉山谷詩云：「惇夫若在鐫此老，不令平地生崎嶇。」余曰：「鐫字未穩，事父母幾諫，不聽，則號泣而隨之耳。子豈應鐫其父邪？」然邢恕游程氏之門，早歲立
節如此，而晚乃顛倒錯繆，師友且不得而挽回之矣，
豈一子所能鐫邪？

止齋《送陳益之》詩，甚工且有理致。首云：「論事不欲如戎兵，欲如衣冠佩玉，嚴整而和平；作文不欲如組繡，欲如疏林茂麓，窈窕而敷榮。」蓋陳益之年正盛，論事
豪勇，而作文喜為詰屈聱牙，故以此勉之。又云：「楨榦盍亦煩繩墨，風味何如餘典則。」末云：「君看風雅詩三百，亦有初章三歎息。」皆有深長之意，學者所當思也。
益之自負用世才榦，而脫略邊幅不羈，故又以《繩墨
典則》規之。

《古杭雜記》：開禧韓𠈁冑開邊隙，至函其首以乞和，太
學有詩云：「晁錯既誅終叛漢，於期已入竟亡燕。」驛路有白塔橋印賣朝京里程圖，士大夫往臨安，必
買以披閱，有人題於壁曰：「白塔橋邊賣地經，長亭短驛甚分明。如何祗說臨安路，不較中原有幾程。」寶慶丙戌，袁樵尹京，於西湖三賢堂賣酒，有人題壁
曰：「和靖、東坡白樂天，三人秋菊薦寒泉。而今滿面生塵土，卻與袁樵課酒錢。」
《癸辛雜識》：劉後村嘗為吳恕齋作《文集序》云：「近世貴理學而賤詩賦，間有篇詠，率是語錄、講義之押韻者耳。」
《湘山野錄》：寇萊公詩「野水無人渡，孤舟盡日橫」之句，
深入唐人風格。初授歸州巴東令，人皆以「寇巴東」呼
之，以比前趙渭南、韋蘇州之類。然富貴之時，所作詩
皆凄楚愁怨，嘗為《江南春》二絕云：「波淼淼，柳依依，孤村芳草遠，斜日杏花飛，江南春盡離腸斷，蘋滿汀洲人未歸。」又曰：「杳杳煙波隔千里，白蘋香散東風起，日落汀洲一望時，愁情不斷如春水。」余嘗謂深於詩者，
盡欲慕騷人清悲怨感，以主其格。語意清切，脫灑孤
邁則不無。殊不知清極則志飄，感深則氣謝。萊公富
貴時，《送人使嶺南》云：「到海只十里，過山應萬重。」人以
為警絕。晚竄海康，至境首，雷吏呈圖經迎拜於道。公
問州去海近遠，曰：「只有十里。」憔悴奔竄，已兆於此矣。
予嘗愛王沂公曾布衣時，以所業贄呂文穆公蒙正
卷中，有《早梅》句云：「雪中未問和羹事，且向百花頭上開。」文穆曰：「此生次第，已安排作狀元宰相矣。」後皆盡
然。

舒州祖山，因芟薙蘿蔓，得一詩，刻在峭壁，乃杜牧之
《金陵懷古》也，曰：「《玉樹歌》沉王氣終，景陽兵合曙樓空。梧楸遠近千家冢，禾黍高低六代宮。石燕拂雲晴亦雨，江豚翻浪夜還風。英雄一去豪華盡，唯有青山似洛中。」遍閱集中無之，必牧之之作也，又《薛許昌集》中
見之。

《蓼花洲閒錄》：集句自國初有之，未盛也。至石曼卿人
物開敏，以文為戲，然後大著。嘗見手書《下第偶成》云：
「一生不得文章力，欲上青雲未有因。聖主不勞千里召，姮娥何惜一枝春。鳳凰詔下雖霑命，豺虎叢中也立身。啼得血流無用處，著朱騎馬是何人？」又云：「年去​年來來去忙，為他人作嫁衣裳。仰天大笑出門去，獨對東風舞一場。」至元豐間，王文公益工於此。人言此
自公始，非也。

《碧湖雜記》：杜牧之《華清宮詩》云：「雨露偏金穴，乾坤入酒鄉。」許彥周謂如此，天下焉得不亂？蓋以明皇寵幸
妃族，賞賚無極，君臣終日酣宴，所以兆漁陽之變耳。
余聞東都宣政間，禁中有保和殿，殿西南廡有玉真
軒，軒內有玉華閣，即安妃妝閤也。妃姓劉氏，入宮進
位貴妃。林靈素以左道得幸，謂上為長生帝君，妃為
九華玉真安妃。每神降，必別置妃位，畫妃像於其中。
每祀妃像，妃方寢而覺有酒容。是時群臣惟蔡元長
最承恩遇，嘗賦詩題殿壁曰：「瓊瑤錯落密成林，檜竹交加午有陰。恩許塵凡時縱步，不知身在五雲深。」侍
宴於保和殿，上令妃見。京先有詩曰：「雅興酒酣添逸思，玉真軒內見安妃。」命京賡補成篇，京即題曰：「保和新殿麗秋暉，恩許塵凡到綺闈。」〈云　云〉
須臾，命京入軒，
但見妃像，京又有詩云：「玉真軒內煖如春，只見丹青未見人。月裡嫦娥終有恨，鑑中姑射未應真。」已而至
閤，妃出見京，勸酬至再，日暮而退。且君門九重，睡榻
之側，豈容他人咳唾，至令人臣縱步褻飲於其間，當
時恩幸，可從而知矣。然則他日之禍，殆甚於天寶之
季，此可為萬世君臣之戒。