←
 
經濟彙編 食貨典 第九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第十卷

經濟彙編 食貨典 第十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第十卷目錄

　戶口部彙考二

　　宋
〈孝武帝大明一則　後廢帝元徽一則〉

　　南齊
〈高帝建元一則　武帝永明二則〉

　　梁
〈武帝天監一則〉

　　陳
〈文帝天嘉一則　宣帝大建三則　後主禎明一則〉

　　北魏
〈
孝文帝延興一則　太和二則　孝明帝一則　孝莊帝承安一則　孝靜帝武定

　　二則
〉

　　北齊
〈武成帝河清一則　後主隆化一則〉

　　北周
〈宣帝大象一則〉

食貨典第十卷

戶口部彙考二
[
编辑
]

宋
[
编辑
]

孝武帝大明八年戶九十萬有奇口四百六十八萬有奇
[
编辑
]

按：《宋書孝武帝本紀》不載。　按《州郡志》，「宋世分揚州為南徐，徐州為南兗，揚州之江西悉屬豫州，分荊為雝，分荊湘為郢，分荊為司，分廣為越，分青為冀，分梁為南北。秦太宗初，索虜南侵，青冀徐兗及豫州淮西並皆不守。自淮以北，化成虜庭。於是於鍾離置徐州，淮陰為北兗，而青冀二州治贑榆之縣。」今志大較以
大明八年為正。

揚州刺史。統領郡十，縣八十，戶一十四萬三千二百
九十六，口一百四十五萬五千六百八十五。

丹陽尹，領縣八，戶四萬一千一十，口二十三萬七千
三百四十一。

會稽太守，領縣十，戶五萬二千二百二十八，口三十
四萬八千一十四。

吳郡太守，領縣十二，戶五萬四百八十八，口四十二
萬四千八百一十二。

吳興太守，領縣十，戶四萬九千六百九，口三十一萬
六千一百七十三。

淮南太守，領縣六，戶五千三百六十二，口二萬五千
八百四十。

宣城太守，領縣十，戶一萬一百二十，口四萬七千九
百九十二。

東陽太守，領縣九，戶一萬六千二十二，口一十萬七
千九百六十五。

臨海太守，領縣五，戶三千九百六十一，口二萬四千
二百二十六。

永嘉太守，領縣五，戶六千二百五十，口三萬六千六
百八十。

新安太守，領縣五，戶一萬二千五十八，口三萬六千
六百五十一。

南徐州刺史統領郡十七，縣六十三，戶七萬二千四
百七十二，口四十二萬六百四十。

南東海太守，領縣六，戶五千三百四十二，口三萬三
千六百五十八。

南琅邪太守，領縣二，戶二千七百八十九，口一萬八
千六百九十七。

晉陵太守，領縣六，戶一萬五千三百八十二，口八萬
一百一十三。

義興太守，領縣五，戶一萬三千四百九十六，口八萬
九千五百二十五。

南蘭陵太守，領縣二，戶一千五百九十三，口一萬六
百三十四。

南東莞太守，領縣三，戶一千四百二十四，口九千八
百五十四。

臨淮太守，領縣七，戶三千七百一十一，口二萬二千
八百八十六。

淮陵太守，領縣三，戶一千九百五，口一萬六百三十。
南彭城太守，領縣十二，戶一萬一千七百五十八，口
六萬八千一百六十三。

南清河太守，領縣四，戶一千八百四十九，口七千四
百四。

南高平太守，領縣三，戶一千七百一十八，口九千七
百三十一。

南平昌太守，領縣四，戶二千一百七十八，口一萬一
千七百四十一。

南濟陰太守，領縣四，戶一千六百五十五，口八千一
百九十三。

南濮陽太守，領縣二，戶二千二十六，口八千二百三
十九
​
南太山太守，領縣三，戶二千四百九十九，口一萬三
千六百。

濟陽太守，領縣二，戶一千二百三十二，口八千一百
九十二。

南魯郡太守，領縣二，戶一千二百一十一，口六千八
百一十八。

徐州，刺史。統領郡十二，縣三十四，戶二萬三千四百
八十五，口十七萬五千九百六十七。

彭城太守，領縣五，戶八千六百二十七，口四萬一千
二百三十一。

沛郡太守，領縣三，戶五千二百九，口二萬五千一百
七十。

下邳太守，領縣三，戶三千九十九，口一萬六千八十
八。

蘭陵太守，領縣三，戶三千一百六十四，口一萬四千
五百九十七。

東海太守，領縣二，戶二千四百一十一，口一萬三千
九百四十一。

東莞太守，領縣三，戶八百八十七，口七千三百二十。
東安太守，領縣三，戶一千二百八十五，口一萬七百
五十五。

琅邪太守，領縣二，戶一千八百一十八，口八千二百
四十三。

淮陽太守，領縣四，戶二千八百五十五，口一萬五千
三百六十三。

陽平太守，領縣三，戶一千七百二十五，口一萬三千
三百三十。

濟陰太守，領縣三，戶二千三百五，口一萬一千九百
二十八。

北濟陰太守，領縣三，戶九百二十七，口三千八百十。
鍾離太守，領縣三，戶三千二百七十二，口一萬七千
八百三十二。

馬頭太守，領縣三，戶一千三百三十二，口一萬二千
三百一十。
〈平昌太守戶口闕〉

南兗州刺史統領郡九，縣三十九，戶三萬一千一百
一十五，口十五萬九千三百六十二。

廣陵太守，領縣四，戶七千七百四十四，口四萬五千
六百一十三。

海陵太守，領縣六，戶三千六百二十六，口二萬一千
六百六十。

山陽太守，領縣四，戶二千八百一十四，口二萬二千
四百七十。

盱眙太守，領縣五，戶一千五百一十八，口六千八百
二十五。

秦郡太守，領縣四，戶三千三百三十三，口一萬五千
三百九十六。

南沛太守，領縣三，戶一千一百九，口一萬二千九百
七十。
〈新平太守北淮太守北濟陰太守北下邳太守東莞太守戶口俱闕〉

兗州刺史。統領郡六，縣三十一，戶二萬九千三百四
十，口一十四萬五千五百八十一。

泰山太守，領縣八，戶八千一百七十七，口四萬五千
五百八十一。

高平太守，領縣六，戶六千三百五十八，口二萬一千
一百一十二。

魯郡太守，領縣六，戶四千六百三十一，口二萬八千
三百七。

東平太守，領縣五，戶四千一百五十九，口一萬七千
二百九十五。

陽平太守，領縣五，戶二千八百五十七，口一萬一千
二百七十一。

濟北太守，領縣三，戶三千一百五十八，口萬七千三。
《南豫州刺史》統領郡十三，縣六十一，戶三萬七千六
百二，口二十一萬九千五百。

歷陽太守，領縣五，戶三千一百五十六，口一萬九千
四百七十。

南譙太守，領縣六，戶四千四百三十二，口二萬二千
三百五十八。

廬江太守，領縣三，戶一千九百九，口一萬一千九百
九十七。

南汝陰太守，領縣五，戶二千七百一，口一萬九千五
百八十五。

南梁太守，領縣九，戶六千二百一十二，口四萬二千
七百五十四。

晉熙太守，領縣五，戶一千五百二十一，口七千四百
九十七。

弋陽太守，領縣六，戶三千二百七十五，口二萬四千
二百六十二。
〈
安豐太守汝南太守新蔡太守東郡太守南潁太守潁川太守西汝陰太守汝

陽太守、陳留太守、《南陳左郡》太守，戶口俱闕。
〉

《邊城左郡太守》，領縣四，戶四百一十七，口二千四百
七十九。
〈光城左郡太守戶口闕〉

豫州刺史。統領郡十，縣四十三，戶二萬二千九百一
​
十九，口一十五萬八百三十九。

汝南太守，領縣十一，戶一萬一千二百九十一，口八
萬九千三百四十九。

新蔡太守，領縣四，戶二千七百七十四，口一萬九千
八百八十。

譙郡太守，領縣六，戶一千四百二十四，口七千四百
四。

梁郡太守，領縣二，戶九百六十八，口五千五百。
陳郡太守，領縣四，戶六百九十三，口四千一百一十
三。

南頓太守，領縣二，戶五百二十六，口二千三百六十
五。

潁川太守，領縣三，戶六百四十九，口二千五百七十
九。

汝陽太守，領縣二，戶九百四十一，口四千四百九十
五。

汝陰太守，領縣四，戶二千七百四十九，口一萬四千
三百三十五。

陳留太守，領縣四，戶百九十六，口二千四百一十三。
江州刺史統領郡九，縣六十五，戶五萬二千三十三，
口三十七萬七千一百四十七。

尋陽太守，領縣三，戶二千七百二十，口一萬六千八。
豫章太守，領縣十二，戶一萬六千一百三十九，口一
十二萬二千五百七十三。

鄱陽太守，領縣六，戶三千二百四十二，口一萬九百
五十。

《臨川內史》。領縣九，戶八千九百八十三，口六萬四千
八百五。

廬陵太守，領縣九，戶四千四百五十五，口三萬一千
二百七十一。

安城太守，領縣七，戶六千一百一十六，口五萬三百
二十三。

《南康公相》，領縣七，戶四千四百九十三，口三萬四千
六百八十四。

南新蔡太守，領縣四，戶一千七百三十，口八千八百
四十八。

建安太守，領縣七，戶三千四十二，口一萬七千六百
八十六。

晉安太守，領縣五，戶二千八百四十三，口一萬九千
八百三十八。

青州，刺史。統領郡九，縣四十六，戶四萬五百四，口四
十萬二千七百二十九。

《齊郡太守》，領縣七，戶七千三百四十六，口共一萬千
八百八十九。
〈共一萬三字恐原本誤〉

濟南太守，領縣六，戶五千五十六，口三萬八千一百
七十五。

樂安太守，領縣三，戶二千二百五十九，口一萬四千
九百九十一。

高密太守，領縣六，戶二千三百四，口一萬三千八百
二。

平昌太守，領縣五，戶二千二百七十，口一萬五千五
十。

北海太守，領縣六，戶三千九百六十八，口三萬五千
九百九十五。

東萊太守，領縣七，戶一萬一百三十一，口七萬五千
一百四十九。

太原太守，領縣三，戶二千七百五十七，口二萬四千
六百九十四。

長廣太守，領縣四，戶二千九百六十六，口二萬二十
三。

冀州，刺史。統領郡九，縣五十，戶三萬八千七十六，口
一十八萬一千一。

廣川太守，領縣四，戶三千二百五十，口二萬三千六
百一十四。

平原太守，領縣八，戶五千九百一十三，口二萬九千
二百六十七。

清河太守，領縣七，戶三千七百九十四，口二萬九千
二百七十四。

樂陵太守，領縣五，戶三千一百三，口一萬六千六百
六十一。

魏郡太守，領縣八，戶六千四百五，口三萬三千六百
八十二。

河間太守，領縣六，戶二千七百八十一，口一萬七千
七百七。

頓丘太守，領縣四，戶一千二百三十八，口三千八百
五十一。

高陽太守，領縣五，戶二千二百九十七，口一萬四千
七百二十五。

渤海太守，領縣三，戶一千九百五，口萬二千一百六
十六。

司州刺史。統領郡四，縣二十，戶一萬八千六百七十
​
五，口六萬六千六百七十七。

義陽太守，領縣七，戶八千三十二，口四萬一千五百
九十七。

隨陽太守，領縣四，戶四千六百。

安陸太守，領縣二，戶六千四十三，口二萬五千八十
四。
〈南汝南太守戶口闕〉

荊州，刺史。統領郡十二，縣四十八，戶六萬五千六百
四。

南郡太守，領縣六，戶一萬四千五百四十四，口七萬
五千八十七。

南平《內史》。領縣四，戶一萬二千三百九十二，口四萬
五千四十九。

天門太守，領縣四，戶三千一百九十五。

宜都太守，領縣四，戶一千八百四十三，口三萬四千
二百二十。

《巴東公相》，領縣七，戶一萬三千七百九十五，口四萬
五千二百三十七。

汶陽太守，領縣三，戶九百五十八，口四千九百一十
四。

南義陽太守，領縣二，戶一千六百七，口九千七百四
十一。

新興太守，領縣三，戶二千三百一，口九千五百八十
四。

南河東太守，領縣四，戶二千四百二十三，口一萬四
百八十七。

建平太守，領縣七，戶一千三百二十九，口二萬八百
一十四。

永寧太守，領縣二，戶一千一百五十七，口四千二百
七十四。

武寧太守，領縣二，戶九百五十八，口四千九百一十
四。

郢州，刺史。統領郡六，縣三十九，戶二萬九千四百六
十九，口十五萬八千五百八十七。

江夏太守，領縣七，戶五千七十二，口二萬三千八百
一十。

竟陵太守，領縣六，戶八千五百九十一，口四萬四千
三百七十五。

武陵太守，領縣十，戶五千九十，口三萬七千五百五
十五。

巴陵太守，領縣四，戶五千一百八十七，口二萬五千
三百一十六。

武昌太守，領縣三，戶二千五百四十六，口一萬一千
四百一十一。

西陽太守，領縣十，戶二千九百八十三，口一萬六千
一百二十。

湘州，刺史。統領郡十，縣六十二，戶四萬五千八十九，
口三十五萬七千五百七十二。

《長沙內史》。領縣七，戶五千六百八十四，口四萬六千
二百一十三。

《衡陽內史》。領縣七，戶五千七百四十六，口二萬八千
九百九十一。

桂陽太守，領縣六，戶二千二百一十九，口二萬二千
一百九十二。

《零陵內史》。領縣七，戶三千八百二十八，口六萬四千
八百二十八。

營陽太守，領縣四，戶一千六百八，口二萬九百二十
七。

湘東太守，領縣五，戶一千三百九十六，口一萬七千
四百五十。

邵陵太守，領縣七，戶一千九百一十六，口二萬五千
五百六十五。

《廣興公相》，領縣七，戶一萬一千七百五十六，口七萬
六千三百二十八。

《臨慶內史》。領縣九，戶三千七百一十五，口三萬一千
五百八十七。

《始建內史》。領縣七，戶三千八百三十，口二萬二千四
百九十。

雍州，刺史。統領郡十七，縣六十，戶三萬八千九百七
十五，口十六萬七千四百六十七。

襄陽公相，領縣三，戶四千二十四，口一萬六千四百
九十六。

南陽太守，領縣七，戶四千七百二十七，口三萬八千
一百三十二。

新野太守，領縣五，戶四千二百三十五，口一萬四千
七百九十三。

順陽太守，領縣七，戶四千一百六十三，口二萬三千
一百六十三。

京兆太守，領縣三，戶二千三百七，口九千二百二十
三。

始平太守，領縣四，戶二千七百九十七，口五千五百
十二
​
扶風太守，領縣三，戶二千一百五十七，口七千二百
九十。

南上洛太守，領縣二，戶一百四十四，口四百七十七。
河南太守，領縣五，戶三千五百四十一，口一萬三千
四百七十七。

廣平太守，領縣四，戶二千六百二十七，口六千二百
九十三。

義成太守，領縣二，戶一千五百二十一，口五千一百
一。

馮翊太守，領縣三，戶二千七十八，口五千三百二十
一。

南天水太守，領縣四，戶六百八十七，口三千一百二
十二。

建昌太守，領縣二，戶七百三十二，口四千二百六十
四。

華山太守，領縣三，戶一千三百九十九，口五千三百
四十二。
〈北河南太守弘農太守梁州刺史戶口俱闕〉

漢中太守，領縣四，戶一千七百八十六，口一萬三百
三十四。
〈魏興太守新興太守戶口俱闕〉

新城太守，領縣六，戶一千六百六十八，口七千五百
九十四。

上庸太守，領縣七，戶四千五百五十四，口二萬六百
五十三。
〈晉壽太守戶口闕〉

華陽太守，領縣四，戶二千五百六十一，口萬五千四
百九十四。

新巴太守，領縣三，戶三百九十三，口二千七百四十
九。
〈北巴西太守戶口闕〉

北陰平太守，領縣二，戶五百六，口二千一百二十四。
南陰平太守，領縣二，戶四百七。

巴渠太守，領縣七，戶五百，口二千一百八十三。
懷安太守，領縣二，戶四百七，口二千三百六十六。
宋熙太守，領縣五，戶一千三百八十五，口三千一百
二十八。

白水太守，領縣六，戶六百五。
〈南上洛太守戶口闕〉

北上洛太守，領縣七，戶二百五十四。
〈安康太守南宕渠太守戶口闕〉

懷漢太守。領縣三，戶四百十九。

秦州，刺史。統領郡十四，縣四十二，戶八千七百三十
二，口四萬八百八十八。

武都太守，領縣三，戶一千二百七十四，口六千一百
四十。

略陽太守，領縣三，戶一千三百五十九，口五千六百
五十七。

安固太守，領縣二，戶一千五百五，口二千四十四。
西京兆太守，領縣三，戶六百九十三，口四千五百五
十二。

南太原太守，領縣一，戶二百三十三，口一千一百五
十六。

南安太守，領縣二，戶六百二十，口三千八十九。
馮翊太守，領縣五，戶一千四百九十，口六千八百五
十四。

隴西太守，領縣六，戶一千五百六十一，口七千五百
三十。

始平太守，領縣三，戶八百五十九，口五千四百四十
一。

金城太守，領縣二，戶三百七十五，口一千。

安定太守，領縣二，戶六百四十，口二千五百十八。
天水太守，領縣二，戶八百九十三，口五千二百二十
八。

西扶風太守，領縣二，戶百四十四。
〈北扶風太守戶口闕〉

益州刺史，統領郡二十九，縣一百二十八，戶五萬三
千一百四十一，口二十四萬八千二百九十三。
《蜀郡》太守，領縣五，戶一萬一千九百二，口六萬八百
七十。

廣漢太守，領縣六，戶四千五百八十六，口二萬七千
一百四十九。

巴西太守，領縣九，戶四千九百五十四，口三萬三千
三百四十六。

梓潼太守，領縣四，戶三千三十四，口二萬一千九百
七十六。

巴郡太守，領縣四，戶三千七百三十四，口一萬三千
一百八十三。

遂寧太守，領縣四，戶三千三百二十。

江陽太守，領縣四，戶一千五百二十五，口八千二十
七。

懷寧太守，領縣三，戶一千三百一十五，口五千九百
五十。

寧蜀太守，領縣四，戶一千六百四十三。

越嶲太守，領縣八，戶一千三百四十九。

汶山太守，領縣二，戶一千一百七，口六千一百五。
南陰平太守，領縣二，戶一千二百四十，口七千五百
九十七
​
犍為太守，領縣五，戶一千三百九十，口四千五十七。
始康太守，領縣四，戶一千六十三，口四千二百二十
六。

晉熙太守，領縣二，戶七百八十五，口三千九百二十
五。

晉原太守，領縣五，戶一千二百七十二，口四千九百
六十。

宋寧太守，領縣三，戶千三十六，口八千三百四十二。
安固太守，領縣六，戶二千一百二十，口六千五百五
十七。

南漢中太守，領縣五，戶一千八十四，口五千二百四
十六。

北陰平太守，領縣四，戶一千五十三，口六千七百六
十四。

武都太守，領縣五，戶九百八十二，口四千四百一。
新城太守，領縣二，戶七百五十三，口五千九百七十
一。

南新巴太守，領縣六，戶千七十，口二千六百八十三。
南晉壽太守，領縣五，戶一千五十七，口一千九百四
十三。

宋興太守，領縣三，戶四百九十六，口一千九百四十
三。

南宕渠太守，領縣三，戶五百四，口三千一百二十七。
天水太守，領縣三，戶四百六十一。

東江陽太守，領縣二，戶一百四十二，口七百四十。
沈黎太守，領縣四，戶六十五。

寧州，刺史。統領郡十五，縣八十一，戶一萬二百五十
三。

建寧太守，領縣十三，戶二千五百六十二。

晉寧太守，領縣七，戶六百三十七。

牂牁太守。領縣六，戶一千九百七十。

平蠻太守，領縣二，戶二百四十五。

夜郎太守，領縣四，戶二百八十八。

朱提太守，領縣五，戶一千一十。

南廣太守，領縣四，戶四百四十。

建都太守，領縣六，戶一百七。

西平太守，領縣五，戶一百七十六。

西河太守，領縣三，戶三百六十九。

東河陽太守，領縣二，戶一百五十二。

雲南太守，領縣五，戶三百八十一。

興寧太守，領縣二，戶七百五十三。

興古太守，領縣六，戶三百八十六。

梁水太守，領縣七，戶四百三十一。

廣州，刺史。統領郡十七，縣一百三十六，戶四萬九千
七百二十六，口二十萬六千六百九十四。

南海太守，領縣十，戶八千五百七十四，口四萬九千
一百五十七。

蒼梧太守，領縣十一，戶六千五百九十三，口萬一千
七百五十三。

晉康太守，領縣十四，戶四千五百四十七，口一萬七
千七百一十。

新寧太守，領縣十四，戶二千六百五十三，口一萬五
百一十四。

永平太守，領縣七，戶一千六百九，口一萬七千二百
二。

鬱林太守，領縣十七，戶一千一百二十一，口五千七
百二十七。

桂林太守，領縣七，戶五百五十八，口二千三百五。
高涼太守，領縣七，戶一千四百二十九，口八千一百
二十三。

新會太守，領縣十二，戶千七百三十九，口萬五百九。
《東官太守》，領縣六，戶一千三百三十二，口一萬五千
六百九十六。

義安太守，領縣五，戶一千一百一十九，口五千五百
二十二。

宋康太守，領縣九，戶一千五百一十三，口九千一百
三十一。

綏建太守，領縣七，戶三千七百六十四，口一萬四千
四百九十一。

海昌太守，領縣五，戶千七百二十四，口四千七十四。
宋熙太守，領縣七，戶二千八十四，口六千四百五十。

〈寧浦太守晉興太守樂昌郡戶口俱闕〉

交州刺史，統領郡八，縣五十三，戶一萬四百五十三。
交趾太守，領縣十二，戶四千二百三十三。

武平太守，領縣六，戶一千四百九十。

九真太守，領縣十二，戶二千三百二十八。

九德太守，領縣十一，戶八百九。

日南太守，領縣七，戶四百二。
〈
義昌郡宋平郡越州刺史百梁太守𢤱蘇太守

永寧太守、安昌太守、富昌太守、南流太守、臨漳太守，戶口俱闕。
〉

合浦太守，領縣七，戶九百三十八。

按：杜佑《通典》：「大明八年，戶九十萬六千八百七十，口​四百六十八萬五千五百一。」
後廢帝元徽元年詔復土斷之制
[
编辑
]

按《宋書後廢帝本紀》，「元徽元年八月辛亥，詔曰：『分方正俗，著自虞冊，川谷異制，煥乎姬典。故井遂有辨，閭伍無雜，用能七教克宣，八政斯序。雖綿代殊軌，沿革異儀，或民懷遷俗，或國尚興徙，漢陽列燕代之豪，關西熾齊楚之族，並通籍新邑，即居成舊。洎，金行委御，禮樂南移，中州黎庶，襁負揚越。聖武造運，道一閎區』」，
貽長世之規，申土斷之制。而夷險相因，盈晦遞襲，歲
饉凋流，戎役惰散，違鄉寓境，漸至繁積。宜式遵鴻軌，
以為永憲，庶阜俗昌，民反風定。保夷胥山之險，澄瀚
海之波，括《河圖》於九服，振玉軔於五都矣。

南齊
[
编辑
]

高帝建元二年詔檢定戶口簿籍
[
编辑
]

按《南齊書高帝本紀》，不載。　按《虞玩之傳》：「太祖鎮東府，玩之為驃騎諮議參軍，遷驍騎將軍、黃門郎，領本部中正。上患民間欺巧，及即位，敕玩之與驍騎將軍傅堅意檢定簿籍。建元二年，詔朝臣曰：『黃籍，民之大紀，國之治端。自頃氓俗巧偽，為日已久，至乃竊注爵位，盜易年月，增損三狀，貿襲萬端。或戶存而文書已絕，或人在而反託死板，停私而云隸役，身強而稱六疾，編戶齊家，少不如此。皆政之巨蠹，教之深疵。比年雖卻籍改書，終無得實。若約之以刑，則民偽已還；若綏之以德，則勝殘未易。卿諸賢並深明治體，可各獻嘉謀，以振澆化。又臺坊訪募，此制不近，優刻素定，閑劇有常。宋元嘉以前，茲役恆滿；大明以後，樂補稍絕。或緣寇難頻起，軍蔭易多，民庶從利，投坊者寡。然國經未變，朝紀恆存，相揆而言，隆替何速。比急病之洪源，晷景之切患，以何科算，革斯弊邪』？」玩之上表曰：「宋元嘉二十七年八條取人，孝建元年書籍眾巧之所始也。元嘉中，故光祿大夫傅隆年出七十，猶手自書籍，躬加隱校。隆何必有石建之慎，高柔之勤？蓋以世屬休明，服道修身故耳。今陛下日旰忘食，未明求衣，詔逮幽愚，謹陳妄說。古之共治天下，惟良二千石，今欲求治取正，其在勤明」令長。凡受籍縣，不加檢合，但
封送州。州檢得實，方卻歸縣。吏貪其賂，民肆其姦，姦
彌深而卻彌多，賂愈厚而答愈緩。自泰始三年至元
徽四年，「揚州等九郡，四號黃籍，共卻七萬一千餘戶，于今十一年矣，而所正者猶未四萬。神州奧區，尚或如此，江湘諸部，倍不可念。愚謂宜以元嘉二十七年籍為正。民惰法既久，今建元元年書籍，宜更立明科，一聽首悔。迷而不反，依制必戮，使官長審自檢校，必令明洗，然後上州，永以為正。若有虛昧，州縣同咎。今戶口多少，不減元嘉，而板籍頓闕，弊亦有以。自孝建以來，入勳者眾，其中操干戈衛社稷者，三分殆無一焉。勳簿所領，而詐注辭籍，浮遊世要，非官長所拘錄，復為不少。」尋蘇峻平後，庾亮就溫嶠求勳簿而嶠不
與，以為「陶侃所上，多非實錄。尋物之懷私，無世不有。宋末落紐，此巧尤多。又將位既眾，舉卹為祿，實潤甚微，而人領數萬。如此二條，天下合役之身，已據其太半矣。又有改注籍狀，詐入仕流，昔為人役者，今反役人。又生不長髮，便謂為道，填街溢巷，是處皆然。或抱子并居，竟不編戶」，遷徙去來，公違土斷。屬役無滿，流
亡不歸，寧喪終身，疾病長臥，法令必行，自然競反。又
四鎮戍將，有「名寡實，隨才部曲，無辨勇懦，署位借給，巫媼比肩，彌山滿海，皆是私役，行貨求位，其塗甚易，募役卑劇，何為投補？坊吏之所以盡，百里之所以單也。今但使募制明信，滿復有期，民無逕路，則坊可立表而盈矣。為治不患無制，患在不行；不患不行，患在不久。」上省玩之，表納之，乃別置板籍，官置令史，限人
一日得數巧，以防懈怠。於是貨賂因緣，籍注雖正，猶
強推卻，以充程限。

武帝永明七年詔蠲卹產子貧戶
[
编辑
]

按《南齊書·武帝本紀》，永明七年春正月辛亥，詔曰：「春頒秋斂，萬邦所以惟懷；柔遠能邇，兆民所以允殖。鄭渾宰邑，因姓立名，王濬剖符，戶口殷盛。今產子不育，雖炳常禁，比聞所在，猶或有之。誠復禮以貧殺，抑亦情由俗淡。宜節以嚴威，敦以惠澤。主者尋舊制，詳量附定，蠲卹之宜，務存優厚。」
永明八年，詔「謫戍者自昇明以前，聽復注本籍，謫戍各許還本。」
按《南齊書武帝本紀》，不載。　按《虞玩之傳》，八年，謫巧
者戍緣淮各十年，百姓怨望。世祖乃詔曰：「夫簡貴賤，辨尊卑者，莫不取信於黃籍，豈有假器濫榮，竊服非分。故所以澄革虛妄，式允舊章。然舋起前代，過非近失，既往之愆，不足追咎。自宋昇明以前，皆聽復注。其有謫役邊疆，各許還本。此後有犯，嚴加翦治。」
梁
[
编辑
]

武帝天監元年土斷南徐州諸僑郡縣
[
编辑
]

按《梁書武帝本紀》。不載。　按《冊府元龜》云云。

天監十七年，詔流移之民，悉聽還本
​
按《梁書武帝本紀》，十七年春正月丁巳朔，詔曰：「夫樂所自生，含識之常性；厚下安宅，馭世之通規。朕矜此庶氓，無忘待旦，亟弘生聚之略，每布寬恤之恩。而編戶未滋，遷徙尚有，輕去故鄉，豈其本志？資業殆闕，自返莫由，巢南之心，亦何能弭。今開元發歲，品物惟新，思俾黔黎，各安舊所，將使郡無曠土，邑靡游民，雞犬相聞，桑柘交畛。凡天下之民，有流移他境，在天監十七年正月一日以前，可開恩半歲，悉聽還本，蠲課三年。其流寓過遠者，量加程日，若有不樂還者，即使著土籍為民，準舊課輸。若流移之後，本鄉無復居宅者，村司三老及餘親屬，即為詣縣告請村內官地官宅」，
令相容受，使戀本者，還有所託。凡坐為《市埭》諸職，割
盜衰滅，應被封籍者，其田宅車牛，是民生之具，不得
悉以沒入，皆優量分留，使得自止。其商賈富室，亦不
得頓相兼併。遁叛之身，罪無輕重，並許首出，還復民
伍。若有拘限，自還本役，並為《條格》，咸使知聞。

陳
[
编辑
]

文帝天嘉元年詔流移者悉令著籍
[
编辑
]

按《陳書文帝本紀》，天嘉元年「秋七月乙卯，詔曰：『自頃喪亂，編戶播遷，言念餘黎，良可哀惕。其亡鄉失土，逐食流移者，今年內隨其適樂，來歲不問僑舊，悉令著籍，同土斷之例』。」
宣帝大建二年詔荒境自投者並蠲課役人戶增進者即加擢賞墾起荒田者依舊蠲稅
[
编辑
]

按《陳書宣帝本紀》：大建二年「秋八月甲申，詔曰：懷遠以德，仰惟恆典；去戎即華，民之本志。頃年江介，襁負相隨，崎嶇歸化，亭候不絕，宜加卹養，答其誠心。維是荒境，自投有在都邑及諸州鎮，不問遠近，並蠲課役。若克平舊土，反我侵地，皆許還鄉，一無拘限。州郡縣長，明加甄別，良田廢村，隨便安處。若輒有課訂，即以擾民論。」又詔曰：「民惟邦本，著在《典謨》，治國愛民，抑又通訓。朕聽朝晏罷日昃劬勞，方流惠澤，覃被億兆。有梁之季，政刑廢缺，條綱弛紊，僭盜荐興，役賦征徭，尤為煩刻。大陳御㝢，拯茲餘弊，滅扈戡黎，弗遑創改，年代彌流，將及成俗，如弗解張，物無與厝，夕惕疚懷，有同首疾，思從卑菲，約己濟民，雖府帑未充，君孰與足，便可刪革，去其泰甚。冀永為定準，令簡而易從。自今維作田值水旱未收，即列在所，言上折除。軍士年登六十，悉許放還。巧手於役，死亡及與老疾，不勞訂補。其籍有巧隱，并王公百司輒受民為程蔭，解還本屬，開恩聽首。在職治事之身，須通相檢示，有失不推，當局任罪。令長代換，具」條解舍戶數，付度後人。戶有增
進，即加擢賞。若致減散，依事準結。有能墾起荒田，不
問頃畝少多，依舊蠲稅

大建十一年，以淮北歸義戶口隸近州。

按：《陳書宣帝本紀》：「十一年三月丁未，詔淮北義人率戶口歸國者，建其本屬舊名，置立郡縣，即隸近州，賦給田宅。」喚訂一無所預。

《大建　　年》戶六十萬。

按《陳書宣帝本紀》不載　按《隋書地理志》，「陳氏土宇彌蹙，有戶六十萬。」
按杜佑《通典》：「宣帝勤恤人隱，時稱令主。閱其本史，戶六十萬。而末年窮兵黷武，遠事經略，吳明徹全軍，隻輪不返，銳卒利器，從此殲焉。」
後主禎明三年隋收戶口之數
[
编辑
]

按《陳書後主本紀》。不載。　按杜佑《通典》。「後主滅亡之時。隋家所收戶五十萬。口二百萬。」
北魏
[
编辑
]

孝文帝延興三年詔遣使檢括戶口
[
编辑
]

按：《魏書孝文帝本紀》：「延興三年九月辛丑，詔遣使者十人，循行州郡，檢括戶口，其有仍隱不出者，州郡縣戶主並論如律。」
太和十年二月甲戌初立黨里鄰三長定民戶籍
[
编辑
]

按：《魏書孝文帝本紀》云云。

按《冊府元龜》，魏初不立三長，故民多蔭附，蔭附者皆
無官役，豪強徵斂，倍於公賦。是年，給事中李沖上言：
「宜準古五家立一鄰長，五鄰立一里長，五里立一黨長，取鄉人強謹者充。」從之。

太和十一年。詔「精簡民戶籍貫。勿令遺漏。」
按《魏書孝文帝本紀》：「十有一年九月庚戌，詔曰：『去夏以歲旱民饑，須遣就食，舊籍雜亂，難可分簡，故依局割民，閱戶造籍，欲令去留得實，賑貸平均。然迺者以來，猶有餓死衢路，無人收識，良由本部不明，籍貫未實，廩恤不周，以至於此。朕猥居民上，聞用慨然，可重遣精檢，勿令遺漏』。」
孝明帝　　　年戶口全盛
[
编辑
]

按《魏書孝明帝本紀》不載。　按《地形志》，「正光已前，時惟全盛。戶口之數，比夫晉之太康倍而已矣。」
孝莊帝永安　年戶三百三十七萬有奇
[
编辑
]

按《魏書孝莊帝本紀》，不載。　按《冊府元龜》，「孝莊末爾朱之亂，其後分為二國。戶三百三十七萬五千三百​六十八。」
孝靜帝武定　年編郡縣戶口
[
编辑
]

按《魏書孝靜帝本紀》不載。　按《地形志》，「孝昌之際，亂離尤甚。恆代而北，盡為丘墟。崤潼已西，煙火斷絕。齊方全趙，死如亂麻。于是生民耗減，且將大半。永安末年，官司文簿，散棄者多，往時編戶，全無追訪。今錄武定之世，以為志焉。」
《司州》統領郡十二，縣六十五，戶三十七萬一千六百
七十五，口一百四十五萬九千八百三十五。

魏尹，領縣十三，戶一十二萬二千六百一十三，口四
十三萬八千二十四。

《陽平郡》領縣八，戶四萬七千四百四十四，口十六萬
二千七十五。

《廣平郡》領縣六，戶二萬三千七百五十，口十萬三千
四百三。

汲郡領縣六，戶二萬九千八百八十三，口十萬二千
九百九十七。

《廣宗郡》領縣三，戶一萬三千二百六十二，口五萬五
千八百九十七。

《東郡》領縣七，戶三萬五百二十一，口十萬七千七百
一十七。

北《廣平郡》領縣三，戶一萬六千六百九十一，口九萬
一千一百四十八。

《林慮郡》領縣四，戶一萬三千八百二十一，口五萬二
千三百七十二。

頓丘郡領縣四，戶一萬七千一十二，口八萬七千六
十三。

濮陽郡領縣四，戶一萬八千六百六十四，口五萬五
千五百一十二。

《黎陽郡》領縣三，戶一萬一千九百八十，口五萬四百
五十七。

清河郡領縣四，戶二萬六千三十三，口十二萬三千
六百七十。

《定州》統領郡五，縣二十四，戶一十七萬七千五百一，
口八十三萬四千二百七十四。

《中山郡》領縣七，戶五萬二千五百九十二，口二十五
萬五千二百四十一。

《常山郡》領縣七，戶五萬六千八百九十，口二十四萬
八千六百二十二。

《鉅鹿郡》領縣三，戶二萬七千一百七十二，口一十三
萬二百三十九。

《博陵郡》領縣四，戶二萬七千八百一十二，口一十三
萬五千七。

《北平郡》領縣三，戶一萬三千三十四，口六萬五千一
百二。

冀州統領郡四，縣二十一，戶一十二萬五千六百四
十六，口四十六萬六千六百一。

長樂郡領縣八，戶三萬五千六百八十三，口十四萬
三千一百四十五。

《渤海郡》領縣四，戶三萬七千九百七十二，口一十四
萬四百八十二。

《武邑郡》領縣五，戶二萬九千七百七十五，口一十四
萬四千五百七十九。

《安德郡》領縣四，戶二萬二千二百一十六，口六萬八
千三百九十六。

并州統領郡五，縣二十六，戶一十萬七千九百八十
三，口四十八萬二千一百四十。

太原郡領縣十，戶四萬五千六，口二十萬七千五百
七十八。

《上黨郡》領縣五，戶二萬五千九百三十七，口一十萬
四千四百七十五。

《鄉郡》。領縣四，戶一萬六千二百一十，口五萬五千九
百六十一。

樂平郡領縣三，戶一萬八千二百六十七，口六萬八
千一百五十九。

《襄垣郡》領縣四，戶七千五百一十三，口三萬六千五
百六十七。

《瀛州》統領郡三，縣十八，戶十萬五千五百四十九，口
四十五萬一千五百四十二。

《高陽郡》領縣九，戶三萬五百八十六，口十四萬一百
七。

《章武郡》領縣五，戶三萬八千七百五十四，口十六萬
二千八百七十。

河間郡領縣四，戶三萬五千八百九，口十四萬八千
五百六十五。

《殷州》統領郡三，縣十五，戶七萬七千九百四十三，口
三十五萬七千一十六。

趙郡領縣五，戶三萬一千八百九十九，口一十四萬
八千三百一十四。

鉅鹿郡領縣四，戶一萬三千九百九十七，口五萬八
千五百四十九
​
《南趙郡》領縣六，戶三萬二千四十六，口十五萬一百
一十三。

《滄州》統領郡三，縣十二，戶七萬一千八百三，口二十
五萬一千八百七十九。

《浮陽郡》領縣四，戶二萬六千八百八十，口九萬八千
四百五十八。

《樂陵郡》領縣四，戶二萬四千九百九十八，口八萬五
千二百八十四。

《安德郡》領縣四，戶一萬九千九百二十五，口六萬八
千一百三十七。

肆州統領郡三，縣十一，戶四萬五百八十二，口一十
八萬一千六百三十三。

《永安郡》領縣五，戶二萬二千七百四十八，口一十萬
四千一百八十五。

《秀容郡》領縣四，戶一萬一千五百六，口四萬七千二
十四。

《鴈門郡》領縣二，戶六千三百二十八，口三萬四百三
十四。

《幽州》統領郡三，縣十八，戶三萬九千五百八十，口一
十四萬五百三十六。

燕郡領縣五，戶五千七百四十八，口二萬二千五百
五十九。

《范陽郡》領縣七，戶二萬六千八百四十八，口八萬八
千七百七。

《漁陽郡》領縣六，戶六千九百八十四，口二萬九千六
百七十。

晉州統領郡十二，縣三十一，戶二萬八千三百四十
九，口一十萬三十九。

《平陽郡》領縣五，戶一萬五千七百三十四，口五萬八
千五百七十二。

《北絳郡》領縣二，戶一千七百四十，口六千二百九十
二。

《永安郡》領縣二，戶二千九百三十二，口一萬五百四
十。

《北五城郡》領縣三，戶二百一十二，口八百六十四。
《定陽郡》領縣三，戶四百九十八，口一千九百四十一。
《敷城郡》領縣一，戶九十，口三百五十九。

河西郡領縣一，戶二百五十六，口一千一百四十四。
《五城郡》領縣三，戶四百一十一，口一千六百十八。
《西河郡》領縣三，戶一千七百六十一，口四千九百九
十七。

《冀氏郡》領縣二，戶一千三百二，口五千三百十六。
《南絳郡》領縣二，戶八百三十六，口二千九百九十一。
《義寧郡》領縣四，戶二千四百七十八，口八千四百六
十六。

《懷州》統領郡二，縣八，戶二萬一千七百四十，口九萬
八千三百一十五。

《河內郡》領縣四，戶九千九百五，口四萬二千六百一。
《武德郡》領縣四，戶一萬一千八百三十五，口五萬五
千七百一十四。

《建州》統領郡四，縣十，戶一萬八千九百四，口七萬五
千三百。

《高都郡》領縣二，戶六千四百九十九，口二萬七千六
百三十五。

長平郡領縣二，戶五千四百一十二，口二萬二千七
百七十八。

《安平郡》領縣二，戶五千六百五十八，口一萬九千五
百五十七。

《泰寧郡》領縣四，戶一千三百三十五，口五千三百三
十。

汾州統領郡四，縣十，戶六千八百二十六，口三萬一
千二百一十。

西河郡領縣三，戶五千三百八十八，口二萬五千三
百八十八。

《吐京郡》領縣二，戶三百八十四，口一千五百十三。
《五城郡》領縣三，戶二百五十七，口一千一百《一》。
《定陽郡》領縣二，戶七百九十七，口三千二百八。
《東雍州》統領郡三，縣八，戶六千二百四十一，口三萬
四百。

邵郡領縣四，戶五十二，口一百五十八。

《高涼郡》領縣二，戶四千四百四十五，口二萬一千八
百五十三。

正平郡領縣二，戶一千七百四十四，口八千三百八
十九。

《安州》統領郡三，縣八，戶五千四百五，口二萬三千一
百四十九。

《密雲郡》領縣三，戶二千二百三十一，口九千一十一。
《廣陽郡》領縣三，戶二千八，口八千九百一十九。
《安樂郡》領縣二，戶一千一百六十六，口五千二百一
十九。

《義州》統領郡七，縣十九，戶三千四百二十八，口一萬
​
六千七百六十四。

《五城郡》領縣三，戶二千一百，口一萬七千六十九。
《泰寧郡》領縣三，戶二百二十八，口一千一百二十七。
《新安郡》領縣三，戶三百九十四，口一千五百九十五。
《澠池郡》領縣三，戶一百六十六，口八百二十八。
《恆農郡》領縣三，戶九十三，口五百四十三。

宜陽郡領縣三，戶一百六十九，口六百八十六。
《金門郡》領縣一，戶二百七十八，口一千二百一十七。
《南汾州》統領郡九，縣十八，戶一千九百二十二，口七
千六百四十八。

北《吐京郡》領縣四，戶八十八，口三百五十一。

西《五城郡》，領縣三，戶二百四十七，口一千一百一十
八。

《南吐京郡》領縣一，戶三十二，口七十三。

西《定陽郡》領縣一，戶四十二，口一百四十。

定陽郡領縣一，戶五十四，口一百九十。

《北鄉郡》領縣二，戶二百九，口七百五十九。

五城郡領縣二，戶二百一十四，口八百八十四。
《中陽郡》領縣二，戶四百六十八，口一千六百三十七。
《龍門郡》領縣二，戶五百七十八，口二千四百九十六。
《南營州》統領郡五，縣十一，戶一千八百一十三，口九
千三十六。

《昌黎郡》領縣三，戶五百九，口二千六百五十八。
《遼東郡》領縣二，戶五百六十五，口二千六百三十四。
《建德郡》領縣二，戶一百七十八，口八百一十四。
《營丘郡》領縣三，戶五百一十二，口二千七百二十七。
《樂良郡》領縣一，戶四十九，口二百三。

《東燕州》統領郡三，縣六，戶一千七百六十六，口六千
三百一十七。

《平昌郡》領縣二，戶四百五十，口一千七百一十三。
《上谷郡》領縣二，戶九百四十二，口三千九十三。
《遍城郡》領縣二，戶三百七十四，口一千五百一十三。
《營州》統領郡六，縣十四，戶一千二十一，口四千六百
六十四。

昌黎郡領縣三，戶二百一，口九百一十八。

《建德郡》領縣三，戶二百，口七百九十三。

《遼東郡》領縣二，戶一百三十一，口八百五十五。
《樂良郡》領縣二，戶二百一十九，口一千八。

《冀陽郡》領縣二，戶八十九，口二百九十六。

營丘郡領縣二，戶一百八十二，口七百九十四。
《平州》統領郡二，縣五，戶九百七十三，口三千七百四
十一。

《遼西郡》領縣三，戶五百三十七，口一千九百五。
《北平郡》領縣二，戶四百三十，口一千八百三十六。
《兗州》統領郡六，縣三十一，戶八萬八千三十二，口二
十六萬六千七百九十一。

《泰山郡》領縣六，戶二萬六千八百，口九萬一千八百
七十三。

魯郡領縣六，戶一萬五千一百六十，口四萬七千二
百二十九。

《高平郡》領縣四，戶一萬一千一百二十四，口二萬五
千八百九十六。

任城郡領縣三，戶八千五十，口二萬一千七百八十
九。

《東平郡》領縣七，戶二萬七百五十二，口六萬一千八
百一十。

《東陽平郡》領縣五，戶六千一百四十六，口一萬八千
九十四。

《青州》統領郡七，縣三十七，戶七萬九千七百五十三，
口三十萬六千五百八十五。

齊郡領縣九，戶三萬八百四十八，口八萬二千一百。
《北海郡》領縣五，戶一萬七千五百八十七，口四萬六
千五百四十九。

樂安郡領縣四，戶五千九百一十六，口一萬三千二
百三十九。

《渤海郡》領縣三，戶五千二百七十九，口一萬三千七
百五。

《高陽郡》領縣五，戶六千三百二十二，口一萬七千六
百六十七。

河間郡領縣六，戶五千八百三十，口一萬四千八百
一十八。

樂陵郡領縣五，戶七千九百七十一，口一萬八千五
百一十五。

《齊州》統領郡六，縣三十五，戶七萬七千三百七十八，
口二十六萬九千六百六十二。

《東魏郡》領縣九，戶一萬九千一百三十，口七萬三千
五百七十。

《東平原郡》領縣六，戶一萬三千九百二十九，口四萬
四百三。

東清河郡領縣七，戶六千八百一十，口二萬二千五
百七十四
​
《廣川郡》領縣三，戶三千九百四十五，口一萬一千四
百七十二。

《濟南郡》領縣六，戶二萬一十七，口六萬八千八百二
十。

《太原郡》領縣四，戶一萬三千五百六十，口五萬八百
二十三。

鄭州統領郡三，縣九，戶六萬二千一百七十三，口二
十七萬四千二百四十二。

《許昌郡》領縣四，戶二萬五千三百二十七，口一十萬
四千四百六十三。

潁川郡領縣三，戶二萬二千四十四，口一十萬五千
九百九。

《陽翟郡》領縣二，戶一萬四千八百二，口六萬三千八
百七十。

濟州統領郡五，縣十五，戶五萬三千二百一十四，口
一十四萬五千二百八十四。

《濟北郡》領縣三，戶九千四百六十七，口二萬九千三
百九十九。

《平原郡》領縣四，戶二萬二千二百五十，口五萬九千
四百三十七。

《東平郡》領縣二，戶八千八百三十六，口二萬五千一
百三。

《南清河郡》領縣三，戶一萬一百三十五，口一萬三千
九百八十五。

《東濟北郡》領縣三，戶二千四百六十四，口六千六百
七十八。

光州統領郡三，縣十四，戶四萬五千七百七十六，口
一十六萬九百五十。

《東萊郡》領縣四，戶一萬九千一百九十五，口六萬二
千四十四。

《長廣郡》領縣六，戶一萬五千八百三十三，口五萬一
千五百六十七。

《東牟郡》領縣四，戶一萬七百四十八，口四萬七千三
百三十八。

梁州統領郡三，縣七，戶四萬三千八百一十九，口一
十八萬二千九百三。

《陽夏郡》領縣五，戶一萬六千五百四十九，口六萬三
千五百五十九。

開封郡領縣二，戶八千二百七，口三萬六千六百二。
《陳留郡》領縣三，戶一萬九千六百十二，口八萬二千
七百四十二。

《豫州》統領郡九，縣三十九，戶四萬一千一百七十二，
口九萬六千九百一十六。

《汝南郡》領縣八，戶一萬五千八百八十九，口三萬七
千六十一。

潁川郡領縣三，戶八千三百九十六，口二萬六百四
十。

汝陽郡領縣三，戶七千二百五十四，口一萬五千二
百四十五。

《義陽郡》領縣五，戶一千七百九十，口四千五百九十
五。

《新蔡郡》領縣三，戶一千九百一十七，口四千七百七
十八。

《初安郡》領縣四，戶二千二十六，口五千九百二十二。
《襄城郡》領縣三，戶一千四百四十六，口四千六十三。
《城陽郡》領縣五，戶五百四十六，口一千三百八十八。
《廣陵郡》領縣五，戶一千九百六，口三千二百二十四。
《北豫州》統領郡三，縣十二，戶四萬七百二十八，口一
十八萬二千五百五十一。

《廣武郡》領縣五，戶一萬五千五百九十六，口七萬四
千五百一十九。

《滎陽郡》領縣五，戶二萬一千四百七十二，口九萬二
千三百一十。

《成皋郡》領縣二，戶三千六百六十，口一萬五千七百
四十。

徐州統領郡七，縣二十四，戶三萬七千八百一十二，
口一十萬八千七百八十七。

《彭城郡》領縣六，戶六千三百三十九，口二萬三千八
百四十一。

《南陽平郡》領縣三，戶三千七十一，口六千三百五十
八。

《蕃郡》，領縣二，戶四千三百九十二，口一萬八千八百
四十二。

沛郡領縣三，戶四千四百一十九，口一萬二千二百
七十八。

《蘭陵郡》領縣四，戶七千四百二十四，口一萬五千七
百七十六。

北《濟陰郡》領縣三，戶八千五百四十六，口二萬一千
九百八十八。

碭郡領縣二，戶三千六百二十一，口八千七百五十
四
​
《西兗州》統領郡二，縣七，戶三萬七千四百七，口一十
萬三千八百九十四。

沛郡領縣三，戶七千五百七十一，口二萬三百一十
四。

《濟陰郡》領縣四，戶二萬九千八百三十六，口八萬三
千五百八十。

《南兗州》統領郡七，縣二十一，戶三萬七千一百三十，
口一十萬五千五百三十九。

《陳留郡》領縣五，戶六千二百三十，口一萬六千七百
四十九。

梁郡領縣二，戶一萬三百五十九，口二萬五千九百
九十五。

下蔡郡領縣四，戶三千三百六十二，口七千九百七
十三。

譙郡領縣三，戶五千一百三十二，口一萬二千九百
九十一。

《北梁郡》領縣二，戶八千二百三十一，口四萬一千七
百三十八。

沛郡領縣二，戶一千八百四十八，口四千五百六十
五。

馬頭郡領縣三，戶一千九百六十八，口五千五百二
十八。

《廣州》統領郡七，縣十五，戶二萬八千六百九十六，口
九萬六千七百八十。

《南陽郡》領縣二，戶七千四百八十九，口二萬六千七
百二十八。

《順陽郡》領縣二，戶二千四十五，口七千二百五十二。
《定陵郡》領縣三，戶三千六百九十，口八千七百五十
六。

魯陽郡領縣二，戶二百四十五，口七百七十五。
《汝南郡》領縣二，戶七百八十三，口二千三百四十四。
《漢廣郡》領縣二，戶六千二百，口八千一十七。

《襄城郡》領縣二，戶八千二百四十四，口四萬二千八
百七十八。

膠州統領郡三，縣十四，戶二萬六千五百六十二，口
六萬三百八十二。

《東武郡》領縣三，戶八千六百一十七，口一萬八千七
百五十七。

高密郡領縣五，戶七千五百五，口一萬六千一百五
十三。

《平昌郡》領縣六，戶一萬四百四十，口二萬五千四百
七十二。

洛州統領郡六，縣十二，戶一萬五千六百七十九，口
六萬六千五百二十一。

洛陽郡領縣二，戶三千六百五十九，口一萬五千七
十二。

河陰郡領縣一，戶二千七百六十七，口一萬四千七
百一十五。

《新安郡》領縣三，戶四百九十，口一千九百一十一。
《中川郡》領縣二，戶二千七十八，口八千二百二十五。
《河南郡》領縣一，戶三千六百四十二，口一萬四千七
百一十五。

《陽城郡》領縣三，戶三千四十三，口一萬一千八百八
十三。

《南青州》統領郡三，縣九，戶一萬五千二十四，口四萬
五千三百二十三。

東安郡領縣三，戶四千六百四十，口一萬六千五百
五十一。

《東莞郡》領縣三，戶九千六百二十，口二萬六千五百
六。

義塘郡領縣三，戶七百六十四，口二千二百六十五。
《北徐州》統領郡二，縣五，戶一萬四千七百八十一，口
四萬一百二十五。

東《泰山郡》領縣二，戶五千七，口一萬六千三百八十
一。

《琅邪郡》領縣二，戶九千七百七十四，口二萬三千七
百四十四。

北《揚州》統領郡五，縣十九，戶九千八百四十五，口三
萬二千一百三十九。

陳郡領縣四，戶三千二十四，口七千六百六十九。
《南頓郡》領縣四，戶二千五百二十，口七千二百六十
五。

汝陰郡領縣三，戶一千七百九十四，口八千四百九
十八。

丹陽郡領縣四，戶二千一百四十四，口七千九百三
十一。

《陳留郡》領縣四，戶三百六十七，口七百七十五。
《東楚州》統領郡六，縣二十，戶六千五百三十一，口二
萬七千一百三十二。

《宿豫郡》領縣四，戶一千六百五十五，口七千三百七。
《高平郡》領縣四，戶九百二十，口三千九十六
​
《淮陽郡》領縣四，戶一千六百一十七，口七千二百七
十七。

《晉寧郡》領縣四，戶一千二百二十二，口五千二十三。
《安遠郡》領縣二，戶五百八十，口二千三百八十二。
《臨沐郡》領縣二，戶五百三十五，口二千一百七。
《東徐州》統領郡四，縣十六，戶六千二百八十一，口三
萬六百六十五。

下邳郡領縣六，戶一千一百四十八，口三千七百三
十九。

武原郡領縣三，戶二千八百一十七，口二萬五十五。
《郯郡》領縣四，戶一千二百一十九，口三千三百八。
《臨清郡》領縣三，戶一千五百十七，口三千五百六十
三。

海州統領郡六，縣十九，戶四千八百七十八，口二萬
二千二百一十。

《東彭城郡》領縣三，戶八百，口三千四百六十九。
《東海郡》領縣四，戶一千二百四十二，口五千九百四。
《海西郡》領縣三，戶八百六十，口三千九百五十。
《沐陽郡》領縣四，戶一千三百九十七，口七千五百八
十三。

《琅邪郡》領縣三，戶三百五十六，口一千三百七十一。
《武陵郡》領縣二，戶二百二十三，口七百三十三。
《東豫州》統領郡六，縣十六，戶三千九十九，口一萬一
千二十一。

《汝南郡》領縣五，戶一千六百二十九，口六千四百八
十二。

《東新蔡郡》領縣四，戶二百四十七，口六百七十七。
《新蔡郡》領縣二，戶四百六十五，口一千五百一十三。
《弋陽郡》領縣一，戶一百三十七，口五百三十三。
《長陵郡》領縣三，戶三百八十七，口一千三百六十三。
《陽安郡》領縣二，戶二十二，口一百三十一。

《義州》。戶二百一十五，口三百二十二。

潁州統領郡二十，縣四十，戶三千六百一，口一萬三
千三百四十三。

汝陰、弋陽二郡。領縣七，戶一千六百六十五，口六千
七十八。

北陳留、潁川二郡。領縣五，戶三百五十一，口一千二
百七十二。

財丘、梁興二郡。領縣四，戶二百八十三，口一千六十
九。

西恒農、陳南二郡。領縣三，戶二百三十一，口八百六
十四。

東郡、汝南二郡。領縣二，戶一百四十七，口六百二十
一。

清河、南陽二郡，領縣三，戶一百三十二，口五百五十
五。

《東恒農郡》領縣三，戶一百一十九，口四百四十。
新蔡、南陳留二郡，領縣一，戶二百五十七，口一千二
百四十二。

滎陽、北通二郡。領縣四，戶一百七十七，口四百七十
二。

汝南、太原二郡。領縣四，戶八十七，口四百六。

《新興郡》領縣四，戶一百一十二，口三百二十四。
譙州統領郡七，縣十七，戶二千六百一十七，口七千
八百二十一。

《南譙郡》領縣四，戶四百七十六，口一千七百三十四。
《汴郡》領縣二，戶二百五十三，口八百二十九。

龍亢郡領縣二，戶三百三十三，口一千六十六。
《蘄城郡》領縣二，戶三百二十四，口七百六。

下蔡郡領縣二，戶三百四十，口八百七十八。

臨渙郡領縣三，戶七百九，口二千六十二。

蒙郡領縣二，戶一百八十一，口五百四十六。

《北荊州》統領郡三，縣八，戶九百三十三，口四千五十
六。

伊陽郡領縣一，戶四十八，口二百八十三。

新城郡領縣二，戶三百三十一，口一千四百八十四。
《汝北郡》領縣五，戶五百五十四，口二千二百八十九。
《東梁州》統領郡三，縣四，戶一千二百二十二。

金城郡領縣一，戶二百八十六。

安康郡領縣一，戶六百一十八。

魏明郡領縣二，戶三百一十八。

涼州統領郡十，縣二十，戶三千二百七十三。

武安郡領縣一，戶三百七十三。

臨杜郡領縣二，戶三百八十九。

建昌郡領縣三，戶六百五十七。

番和郡領縣二，戶一百三十九。

泉城郡領縣一，戶七十九。

武興郡領縣三，戶三百八十五。

武威郡領縣二，戶三百四。

昌松郡領縣三，戶三百九十七。

東涇郡領縣一，戶一百九十一
​
《梁寧郡》領縣二，戶三百三十一。

《北華州》統領郡二，縣七，戶一萬一千五百九十七。
《中部郡》領縣四，戶八千九百二十四。

敷城郡領縣三，戶五千六百七十二。

武定二年，括無籍之戶，得六十餘萬。

按《魏書孝靜帝本紀》，「二年冬十月丁巳，太保孫騰、大司馬高隆之各為括戶大使，凡獲逃戶六十餘萬。」按《北齊書孫騰傳》，「初魏詔騰為南道行臺，除司徒，武定中，使青州括浮逃戶口。」　按《高隆之傳》，「隆之為魏尚書右僕射，進位司徒公，武定中為河北括戶大使。」按《隋書食貨志》，魏元象，興和之中，頻歲大穰，穀斛至
九錢。是時法網寬弛，百姓多離舊居，闕於徭賦。齊神
武乃命孫騰、高隆之分括無籍之戶，得六十餘萬，於
是僑居者各勒還本屬。

北齊
[
编辑
]

武成帝河清三年定人居鄰里族黨及男子丁中老小
[
编辑
]

按：《北齊書武成帝本紀》，不載。　按《冊府元龜》，河清三
年定令，「乃命人居十家為比鄰，五十家為閭里，百家為族黨。男子十八以上、六十五以下為丁，十六以上、十七以下為中，六十六以上為老，十五以下為小。」
後主隆化二年戶三百三萬有奇口二千萬有奇
[
编辑
]

按：《北齊書後主本紀》，不載。　按《隋書地理志》，「後齊承魏末喪亂，與周人抗衡，雖開拓淮南，而郡縣僻小。天保之末，總加併省，洎乎國滅。州九十有七，郡一百六十，縣三百六十五，戶三百三萬。」
按：杜佑《通典》：「隆化二年，為周師所滅，有戶三百三萬二千五百二十八，口三千萬六千八百八十。」
北周
[
编辑
]

宣帝大象　年戶三百五十九萬口九百萬有奇
[
编辑
]

按《周書宣帝本紀》，不載。　按杜佑《通典》，「大象中有戶
三百五十九萬，口九百萬九千六百四。