

←

理學彙編 字學典 第一百五十七卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百五十八卷

理學彙編 字學典 第一百五十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編字學典

　第一百五十八卷目錄

　硯部紀事一

字學典第一百五十八卷

硯部紀事一
[
编辑
]

《硯譜》：黃帝得玉一紐，治為墨海，其上篆文曰：「帝鴻氏之硯。」《廣博物志》：黃州東百里有孔子山，相傳孔子適楚，嘗
登山。上有坐石，草木不侵。有硯石，每雨，墨水浸出
珍珠船。伍緯之《後征記》云：「魯國孔子廟中石硯一枚，甚古樸。」孔平時物也。及顏路所請車亦存。

《述異記》：「洞庭湖中有一陂，陂邊有范蠡石床石硯。」《漢書。張安世傳》：「安世小男彭祖，少與上同席研指，欲封之，先賜爵關內侯。」《述古書法纂》：「漢武帝時，祁支進馬肝石，以和丹砂食之則彌年不饑，以拭白髮盡黑。此石亦可作硯，有光起。」辟寒，漢制，天子玉几，冬則加綈錦其上，謂之「綈几。」以
象牙為火籠，籠上皆散華文，後宮則五色綾文。以酒
為書滴，取其不冰，以玉為硯，亦取其不冰。

《魏志倉慈傳》注：「顏斐，字文林，有才學，為京兆太守，課民當輸租時，車牛各因便致薪兩束，為冬寒冰炙筆硯。」《晉書范粲傳》：粲長子喬，字伯孫。年二歲時，祖馨臨終，
撫喬首曰：「恨不見汝成人。」因以所用硯與之。至五歲
祖母以告喬，喬便執硯涕泣。

《拾遺記》：張華字茂先，挺生聰慧之德，好觀祕異圖緯
之部，捃採天下遺逸，自書契之始，考驗神怪，及世間
閭里所說，造《博物志》四百卷，奏於武帝。帝詔詰問：「卿才綜萬代，博識無倫，遠冠羲皇，近次夫子，然記事採言，亦多浮妄，宜更刪翦，無以穴長成文。昔仲尼刪《詩》《書》，不及鬼神幽昧之事，以言怪力亂神，今卿《博物志》，驚所未聞，異所未見，將恐惑亂於後生，繁蕪於耳目。可更刪截浮疑，分為十卷，即於御前賜青鐵硯」，此鐵
是于闐國所出，獻而鑄為硯也。賜麟角筆，以麟角為
筆管，此遼西國所獻。側理紙萬番，此南越所獻。後人
言陟里與側里相亂，南人以海苔為紙，其理縱橫斜
側，因以為名。帝常以《博物志》十卷置函中，暇日覽焉。
《在窮記》袁彖贈庾冀蚌硯

《東宮舊事》：「皇太子初拜，給漆硯一枚。」《五色線》：洪崖先生欲歸河內，舍人劉守璋贈先生「揚雄鐵硯并四皓鹿角枕。」《前趙錄》：劉聰，淵第四子。元嘉元年二月內，晉帝進號
儀同三司、會稽郡公。聰引帝入讌，謂曰：「卿為豫章王時，朕曾與王武子相造，卿贈朕柘弓銀硯，頗憶否？」帝
曰：「臣安敢忘之，但恨爾日不早識龍顏耳。」《漢南記》：「江州蔡子池南有石穴，深二百許丈，石色青，堪為書硯。」《法書要錄》：「宗炳造畫《瑞應圖》，千古卓絕。王元長頻加增定，乃有虞舜獬廌、周穆狻猊、漢武神鳳、衛君舞鶴、五城、九井、螺杯、魚研等，凡二百一十物。」《南齊書王慈傳》：「慈年八歲，外祖宋太宰江夏王義恭迎之內齋，施寶物，恣聽所取。慈取素琴石研，義恭善之。」《南史庾易傳》：「易字幼簡，新野人也。志性恬靜，不交外物。安西長史袁承欽其風，贈以鹿角書格、蚌盤研。并贈詩曰：『白日清明，青雲遼亮，昔聞巢、許，今睹臺尚』。易以連理几、竹翹書格報之。」《梁武帝本紀》：天監四年「春正月，有司奏吳令唐傭鑄盤龍火爐、翔鳳硯蓋。詔禁錮終身。」《北史齊顯祖本紀》：「乾明元年四月夜，禾生於魏帝銅硯，旦長數寸，有穗。」《澄懷錄》：「揚雄草元硯，如今制，去其圭角。汾水王通廟中有通隋時續《六經》所磨硯。」《珍珠船》唐李衛公收硯至多，其尤妙者名「結鄰」，言與
相結為鄰也。

《南海古蹟記》：「南越王弟建德故宅，在西城內。吳虞翻移交州時，有園池。唐六祖慧能剃髮受戒，寺有壇，壇有菩提樹房相國融譚《楞嚴經》，有筆授軒大硯，融自刻。大唐神龍改元七月七日，天竺僧般剌密諦自廣譯經出此硯堅潤可愛。」《雲仙雜記》：「薛稷為硯，封九錫，拜離石鄉侯，使持節即墨軍事長史，兼鐵面尚書。」侯道昌因雨置龜頭硯於簷下，承溜以滌之。俄而滌
破硯，硯中出白影珠十顆，有患目者，煮珠水洗之，皆
​
愈。

《清異錄》：蕭穎士文爽兼人，而矜躁為甚。嘗至倉曹李
韶家，見歙硯頗良。既退，語同行者：「君識此硯乎？蓋三災石也。」同行不喻，因問之曰：「字札不奇，硯一災，文詞不美，硯二災，窗几狼藉，硯三災。」同行者斂眉頷之。
開元二年，賜宰相張文蔚、楊涉、薛貽寶相枝各二十，
龍鱗月硯各一。寶相枝，斑竹筆管也。花點勻密，紋如
兔毫鱗石紋似之月硯形象之，歙產也。

《開元天寶遺事》：「內庫中有七寶硯鑪一所，曲盡其功。每至冬寒硯凍，置於鑪上，硯冰自消，不勞置火。冬月帝常用之。」《摭遺》：李白遊華陰縣，乘驢過縣門，宰怒白乞供狀曰：
「曾用龍巾拭吐，御手調羹，力士脫靴，貴妃捧硯，天子殿前尚容走馬，華陰縣裏不許騎驢。」《山棲志》：「秦系，天寶末，避亂剡谿，客泉州。南安有九日山，大松百餘章，俗傳東晉時所植，系結廬其上，穴石為硯，註老子，彌年不出。」《誠齋雜記》：「貞元中，許商舟行湖中，青衣迎入一府，女郎請書《江海賦》、碧玉硯、銀水玻璃為匣。」《漁陽石譜》：「牛僧孺好石，有硯山，一名喜嶺。上有一天池，不假凡水，可以濡筆，天壤間奇物也。」《續博物志》：李司徒勉在汴州得異骨一節，可為硯。南
海時得於海商，云是蜈蚣脊骨。

《舊唐書柳公權傳》：「公權常評硯，以青州石末為第一，言墨易冷，絳州黑硯次之。」《南海古蹟記》：「南海廣利王廟在番禺南，廟有唐韓文公玉硯。」《述古書法纂》《北夢瑣言》：鄭朗落志時，几硯有聲。洪法
師在座曰：「有聲價之象。」朗後位台輔。

《唐語林》：僖宗時，鄭畋、盧攜同在中書，議政喧競，撲碎
硯。王鐸歎云：「不意中書有瓦解之事。」《南唐書何敬洙傳》：「洙，廣陵人，幼遇亂，吳將楚州刺史李簡得之，給事左右。簡酷暴，僕使有小過，率置之死不少貸。敬洙與其伍戲小廳下，有持簡所寶硯過焉，顧曰：『孰敢毀此者』？敬洙時被酒，奮曰：『死生有命，何不敢之有』！奪硯擲石階上碎之。翌旦，簡視事退，聞硯毀，詰主者，具以實對。即命擒至，皆謂必死矣。簡妻素奇」敬洙，匿之堂奧。旬日，簡謂已逃去，亦置不問。

《蒯鼇傳》：「鼇嘗蓄龍尾硯，友人欲之而不言，鼇亦心許之，未及予也。一日友人不告而歸，鼇悔恨，徒步數百里追及，授硯而還。」《歙州硯譜》：「婺源硯，唐開元中，葉氏逐獸至長城里，見疊石瑩潔，攜歸成硯。至南唐元宗，歙守獻硯，國主嘉之。」《珍珠船》李後主得青石硯，墨池中有黃石如彈丸，水
常滿，終日用之不耗，每以自隨。後歸朝，陶穀見而異
之。硯大不可持，乃取石彈丸去。後主拽其手，振臂就
馬。後主請以寶玩為謝，陶不許。後主曰：「惟此硯能生水，他硯皆不可用。」陶試數十硯，水皆不生。後主索之
良苦，陶不能奈，曰：「要，當碎之。」石破，中有小魚跳出，地
即死，自是硯無潤澤。

《五代史桑維翰傳》：「維翰字國僑，河南人也。為人醜怪，身短而面長。常臨鑑以自奇曰：『七尺之身，不如一尺之面』。」慨然有志於公輔。初舉進士，主司惡其姓，以為
「『桑」「喪』同音。人有勸其不必舉進士可以從他求仕者，維翰乃著《日出扶桑賦》以見志。又鑄鐵硯以示人曰：『硯弊則改而他仕』。」卒以進士及第。

《楊行密世家》：「世宗征淮南，下詔撫安楊氏子孫。而李景聞之，遣人盡殺其族。周劉重進得其玉硯、瑪瑙碗、翡翠瓶以獻，楊氏遂絕。」《聞見後錄》：「石晉時，關中有李處士者，能補石硯。硯已破碎，留一二日以歸，完好如新琢者。其法不傳，或以為異人。」《珍珠船》鎮潼留後李克伯得玉材，琢為圓硯，發墨可
愛。

丁恕有水精硯，大纔四寸許，為「風」字樣，用墨即不出
光，發墨如歙石。

《宋史太宗本紀》：「淳化二年夏四月，罷端州貢硯。」《錢氏世家》：「俶異母弟儼，嗜學，博涉經史，少夢人遺以大硯，自是學為文辭，頗敏速富贍，當時國中詞翰多出其手。歸京師，與朝廷文士遊，歌詠不絕。」《宋史包拯傳》：「拯知端州。端土產硯，前守緣貢率取數十倍，以遺權貴。拯命製者才足貢，數歲滿，不持一硯歸。」《胡旦傳》：旦歷祕書監，斲大硯方五六尺，刻而瘞之曰：
「胡旦修《漢春秋》硯。」《退朝錄》：楊庶幾孜言：「胡祕監旦退居襄陽，鑄大硯以著《漢春秋》。書成，瘞其硯。每聞大臣名士薨卒，必作傳以紀其善惡，然世不傳。」庶幾亦自有所述。

《澠水燕談錄》：淄州淄川縣梓桐山石門澗有石曰「青金」，其文理細密。范文正公早居長白山，往來於此，嘗
​
見其石。皇祐末，公知青，遣石工取以為硯，極發墨，頗
類歙石。今東方人多用之，或曰「范公石，然不耐久，久則下乃斲裂。」《湘山野錄》：石曼卿一日謂祕演曰：「館俸清薄，不得痛飲，奈何？」演曰：「非久引一酒主人奉謁。不數日，引一納粟牛監簿者以謁。」曼卿便令置宮醪十擔為贄。演作
為傳刺曰：「前所謂酒主人者」，不得已因延之，乃問甲
第何許？生曰：「一別舍介繁臺之側。」曼卿閒語演曰：「繁臺寺閣，虛爽可愛，久不一登。」其生離席曰：「學士與大師果欲登閣，容具家蔌，在閣迎候。」石因諾之。一日，約
演同登，生果陳具於閣，器皿精核，冠於都下。曼卿醉
喜曰：「此遊可紀。」以盆漬墨，濡巨筆，以題云：「石延年、曼卿同空門詩友老演登此。」生拜叩曰：「塵賤之人，幸獲陪侍，乞挂一名，以光賤跡。」石雖大醉，猶握筆沈慮無
其策以拒之。遂目演醉舞，佯聲諷之曰：「大武牛也，捧硯用事可也。」竟不免題云：「牛某捧硯。」永叔後以詩戲
曰：「捧硯得全牛。」《捫蝨新話》：石曼卿、劉潛嘗會飲於京師酒樓，主人知
其賢，特為供設，美酒嘉殽，終日不倦。既暮，主人具筆
硯，請題名，願與其列。劉潛、石曼卿不得已，相顧曰：「捧硯可也。」予往過永興，造一人家，團坐池亭上，梁間有
題名，其末云：「主人乞書。」予顧謂同行者曰：「『此乞書』字，便可對『捧硯』也。」聞者亦笑。

歐陽《試筆》：「南唐有國時，於歙州置硯務，選工之善者，命以九品之服，月有俸廩之給，號硯務官，歲為官造硯有數。其硯四方而平淺者，南唐官硯也。其石尤精，製作亦不類今工之侈窳。此硯得自今王舍人原叔，原叔家不識為佳硯也。兒子輩棄置之余始得之，亦不知為南唐物也。有江南人年老者，見之悽然曰：『此故國之物也』。」因具道其所以然。遂始寶惜之。其貶夷
陵也，折其一角。

《硯史》：陳文惠丞相收一蜀王衍時皇太子陶硯，連蓋，
有字曰「鳳凰臺。」《宋史唐詢傳》：「詢好蓄硯，客至，輒出而玩之，有《硯錄》三卷。」《澠水燕談錄》：「唐彥猷清簡寡慾，不以世務為意。公退居一室蕭然，終日默坐，惟吟詩、臨書，烹茶試墨，以此度日。嘉祐中守青，得絲石於黑山，琢為硯，其理紅黃相參，文如林木，或如月暈，或如山峰，或如雲霧花卉，石自有膏潤，泛墨色，覆之以匣，數日不乾。彥猷作《硯錄》，品為第一，以為自得。此石端溪龍尾，皆置不復視」矣。

《夢溪筆談》：孫之翰，人嘗與一硯，直三十千。孫曰：「硯有何異而如此之價也？」客曰：「硯以石潤為貴，此石呵之則水流。」孫曰：「一日呵得一擔水，纔直三錢，買此何用？」竟不受。

《澠水燕談錄》：「南唐後主留意筆札，所用澄心堂紙、李廷珪墨、龍尾石硯，三物為天下之冠。自李氏之亡，龍尾石不復出。嘉祐中，校理錢仙芝知歙州，訪得其所，乃大溪也。李氏嘗患溪不可入，斷其流，使由他道。李氏亡，居民苦其溪之回遠，導之如昔，石乃絕。仙芝移溪還故道，石乃復出，遽與諸溪並行。」《聞見後錄》：「司馬光修《資治通鑑》，熙寧中，初尚淄石硯，乃躬擇其尤者賜之。」《墨莊漫錄》：「潤州蘇氏家有贊皇父子石硯、石兔，皆希世之寶，後散逸，今不知流落何處。」《妮古錄》：蘇東坡有硯銘手跡，或謂居士：「吾當往端溪，可為公購硯。」居士曰：「吾兩手，其一解寫字。而有三硯，何以多為？」曰：「以備損壞。」居士曰：「吾手或先硯壞。」曰：「『真手不壞』。居士曰：『真硯不損。紹聖二年臘月七日』。」《東坡志林》：杜叔元字君懿，為人文雅，學李建中書，作
詩亦有可觀，蓄一硯云：家世相傳是許敬宗硯，始亦
不甚信之，其後官於杭州，漁人於浙江中網得一銅
匣，其中有「鑄成許敬宗」字，硯有兩足正方，而匣亦有
容足處，不差毫毛，始知是真敬宗物。君懿與吾先君
善，先君欲求其硯而不可。君懿既死，其子沂以硯遺
余，求作墓銘。余平生不作此文，乃歸其硯，不為作。沂
乃以遺孫覺莘老，而《得誌文》。余過高郵，莘老出硯示
余曰：「敬宗在，正好棒殺，何以其硯為？」余以為憎而知
其善，雖其人且不可廢，況其硯乎？乃問莘老，求而得。
硯，端溪紫石也，而滑潤如玉，殺墨如風，其磨墨處微
窪，真四百餘年物也。匣今在唐諲處，終當合之。
東坡《題跋》：澤州呂道人沈泥硯，多作投壺樣，其首有
「呂」字，非刻非畫，堅緻可以試金。道人已死，硯漸難得。
元豐五年三月七日，偶至沙湖黃氏家，見一枚。黃氏
初不知貴，乃取而有之。

《卻掃編》：熙寧間，蘇公以集賢院學士守杭州，時梁況
之左丞方以朝官通判明州，之官道出錢塘，蘇公一
見異之，留連數日，待遇甚厚。既別，復遣介至津亭，手
簡問勞，且以一硯遺之曰：「石硯一枚，留為異日玉堂之用。」梁公莫喻其意，亦姑謝而留之。自爾南北不復
​
相見，亦忘前事矣。元祐六年，梁公在翰苑，一夕宣召

甚急，將行，而常所用硯誤墜地碎，倉卒取他硯以行。
既至，則面授旨：「尚書左丞蘇某拜右僕射。」梁公受命，
退歸玉堂。方抒思命詞，涉筆之際，視所攜硯，則頃年
錢塘蘇公所贈也，因恍然大驚。是夕梁公亦有左丞
之命，他日會政事堂，語及之，蘇公一笑而已。

《江寧府志》：「茅山華陽宮有陶隱居井，歲久湮沒。政和初，道士莊慎修索得之。初去三尺許，得瓦井，闌雖破，合之尚全。又穿數丈，獲一圓石硯，徑九寸許，列十一趾，滌之，朱色燦然。今藏宮中。」《春渚紀聞》：米元章為書學博士，一日，上幸後苑，春物
韻美，儀衛嚴整，遽召芾至，出烏絲欄一軸宣語曰：「知卿能大書，為朕竟此軸。」芾拜舞訖，即綰袖舐筆伸卷，
神韻可觀，大書二十言以進曰：「目眩九光開，雲蒸步起雷。不知天近遠，親見玉皇來。」上大喜，賜賚甚渥。又
一日，上與蔡京論書艮岳，復召芾至，令書一大屏，顧
左右宣取筆硯，而上指御案間端硯，使就用之。芾書
成，即捧硯跪請曰：「此硯經賜臣，芾濡染不堪，復以進御取進止。」上大笑，因以賜之。芾蹈舞以謝，即抱負趨
出，餘墨霑漬袍袖，而喜見顏色。上顧蔡京曰：「顛名不虛傳也。」京奏曰：「芾人品誠高，所謂不可無一，不可有二者也。」《清波雜志》：曾祖殿撰與元章交契無間，凡有書畫，隨
其好即與之。一日，元章言得一硯，非世間物，殆天地
祕藏，待我而識之。答曰：「公雖名博識，所得之物，真贗居半，特善誇耳，得見乎？」元章起取於笥，曾祖亦隨起，
索巾滌手者再，若欲敬觀狀。元章顧而喜，硯出，曾祖
稱賞不已，且云：「誠為尤物，未知發墨如何」，命取水，水
未至，亟以唾點磨研，元章變色而言曰：「公何先恭而後倨？硯汙矣，不可用為公贈。」初但以其好潔，欲資戲
笑，繼歸之，竟不納。陳通亂後，偕古大悲雷琴，莫知所
在。曾祖字仁熟，時守京口，唾硯事。吳虎臣《漫錄》吳書
為東坡。

悅生隨抄江南李氏後主嘗買一硯山，徑長纔踰尺，
前聳三十六峰，皆大，猶手指左右，則引兩阜坡陀，而
中鑿為硯。及江南國破，硯山因流轉數十人家，為米
老元章所得。後米老之歸丹陽也，念將卜宅，久未就。
而蘇仲恭學士之弟者，才翁孫也，號稱好事。有甘露
寺，下傍江一古基，多群木，唐晉人所居。時米欲得宅，
而蘇覬得硯。於是王昭彥侍郎兄弟與登北固共為
之和會，蘇、米竟相易。米後號「海嶽菴」者是也。《硯山》藏
蘇子，未幾索入宮禁矣。

《雲林石譜》：「鎮江府去城十五里，地名黃山，在鶴林之西南。又一山名峴山，在黃山之東。皆產石土中小者或全質，大者或鐫取，相連處，奇怪有萬狀，色黃青潤而堅，叩之有聲。崇寧間，米元章取小石為硯山，甚奇特。」《無為州志》：「米公芾知本軍時，郡廳後構小亭，為遊憩之所。亭前甃石池，公夜坐，苦群蛙亂聽，投硯止之，蛙遂寂。翌日池水成墨色，迄今名『墨池』。」《銷夏》黃實自言為發運使，大暑，泊清淮樓，見米元章
衣犢鼻，自滌硯於淮口，索篋中，一無所有，獨得小龍
團二餅。亟遣人送入，趁其滌硯未畢也。

黃山谷《跋朱應仲卷》云：「建中靖國元年四月丙午，承天寺經藏南試金崖石硯，諸葛元筆。硯不滯墨，墨不凝筆，但觀者如牆，殊增暑氣。」《癸辛雜識》：米氏硯山，後歸宣和御府，今聞說流落台
州戴氏家，不可見之。杭有廣濟庫出售官物，有靈壁
石小峰，長僅六寸，高半之，玲瓏秀潤，臥沙水道，裙摺
胡桃文皆具於山峰之頂。有白石正圓，瑩如玉，徽宗
御題八小字於石背，曰：「山高月小，水落石出。」略無雕
琢之跡，真奇物也。

《揮麈餘話》：丁晉公自海外徙宅光州，臨終以一巨篋
寄郡帑中，上題云：「候五十五年，有姓丁來此作通判，可分付開之。」至是歲，有丁姓者來貳郡政，即晉公之
孫。計其所留年月尚未生，啟視之，但一黑匣，貯大端
硯一枚，上有一小竅，以一碁子覆之。揭之，有水一泓
流出，無有歇時，溫潤之甚，不可名狀。丁氏子孫至今
寶之。又陳公密縝未達時，嘗知端州，聞部內有富民
蓄一硯，奇甚，至破其家得之。硯面世所謂「熨斗焦」者，
成一黑龍，奮迅之狀，可畏，二鴝鵒眼以為目，每遇陰
晦，則雲霧輒興。公密沒歸於張仲謀詢，政和間遂登
金門祐陵，置於宣和殿，為書符之用。靖康之亂，龍德
宮服御多為都監王球藏匿，事露，下「大理，思陵欲誅之。子裳叔祖為棘卿為之營捄，止從遠竄。其後北歸，以此硯謝子裳，至今藏於家。二硯真希世之寶也。」《春渚紀聞》：「臨汝史君黃莘任道所寶龍香硯，端溪石也。史君與其父孝綽，字逸老，皆有能書名，故文房所蓄，多臻妙美。硯深紫色，古斗樣，每貯水磨濡，久之則香氣襲人，如龍腦者，云」先代御府中物。任道既終，其
子材納之壙中
​
歙之大姓汪氏，一夕山居，漲水暴至，遷寓莊戶之廬。
莊戶，硯工也，夜有光起於支床之石，異而取之，使琢
為硯石。色正天碧，細羅文中涵金星七，布列如斗宿
狀，輔星在焉，因目之為「斗星硯。」汪自是家道饒益，懼
為惡人所奪，祕不語人。每為周旋，人一出，必焚香再
拜而視之，《方臘》之亂亡之矣。

三衢徐氏所寶龍尾溪石，近貯水處有圓暈幾寸許，
正如一月狀，其色明暗隨月虧盈，是亦異矣。余母舅
祝君子與之姻家，數見之，今不知所在。

吳興余拂居厚家所寶玉蟾蜍硯，其廣四寸而長幾
倍，中受墨處獨不出光，云是南唐御府中物。余與許
師聖，崇寧間過余氏借觀，時居厚母喪在殯，正懷硯
柩側，已而聞袖中嘖然有聲，視之，蜍腦中裂如絲，蓋
觸屍氣所致也。

紫蟾蜍，端溪石也。無眼，正紫色，腹有古篆「玉溪生山房」五字。藏於吳興陶定安世家，云是李義山遺硯。其
腹疵垢，直數百年物也。其蓋有東坡小楷書銘云：「蟾蜍爬沙到月窟，隱避光明入岩骨。琢磨黝赬出尤物，雕龍淵懿傾澥渤。」安世屢欲易余東坡《醉草》，未許，而
以拱璧易向叔堅矣。即以進御，世人不復見也。
黃叔幾為余言：丁晉公好蓄瑰異。宰衡之日，除周其
旋為端守屬求佳硯。其人至郡，前後所獻幾數百枚，
皆未滿公意。一日，硯工見有飛鷺翹駐潭心，意非立
鷺之所，因令沒人視之，見下有圓石，大如米斛，塊處
潭中，似可挽取，疑其有異，即以白守，集漁戶，維舟出
之。石既登岸，轉仄之，若有涵水聲。硯工視之，賀曰：「此必有寶石，藏中所謂石子者是也。相傳天產至珍，滋蔭此潭，以孕崖石，散為文字之祥，今日見之矣。」即叢
手攻剖，果得一石於泓水中，大如鵝卵，色紫，玉也。中
剖之為二硯，亟送其一。公得之喜甚，報書云：「硯應有二，何為留一自奉，得無效雷豐城之留莫邪否？此非終合之物也。」守曰：「天下至寶，不可萃於一家，以啟人貪心。」託以解職後面獻，而公以擅移陵寢事籍其家
矣，而硯不知所在。

余友何持之，滕莊敏之甥，所蓄瑰異，多外舅故物，而
有賞鍳。為余言：其親黨氏有先為端州者，得二岩石
硯璞，藏之再世矣。後其孫於京師得鐵鏡，背銘，高古
有道。人請為磨治，云：「須得美石有鋒刃而不劌，如端溪石者，發其光彩，則盡善矣。」因以一璞付之鏡明以
歸曰：「是非尤物，硯璞殆希世之珍，非與我百千不能賞余精識硯璞，斯寶也。」其孫驚異，許之，而持璞去。三
日來示曰：「使公見其梗概也。」細視之，則石面脈理深
青色，盤絡如柏枝狀，漫不曉其為何等物也。道人索
酒，引滿，大笑，復持璞去，曰：「後十日可賀，請宿，備所償之直，吾將遠湖海，不能待也。」及期，出硯，硯正圓，中徑
七八寸，渾厚無眼，於馬肝色中，盤一金色龍，頭角爪
尾，燦然畢具。會有知者，即以進御。或言「禁中已先有一硯矣。」高平呂老造墨常山，遇異人傳《燒金訣》，鍛出視之，瓦
礫也。有教之為硯者，硯成，堅潤宜墨，光溢如漆，每硯
首必有一白書「呂」字為誌。呂老既死，法不授子，而湯
陰人盜其名而為之甚眾，持至京師，每硯不滿百錢
之直。至呂老所遺好奇之士，有以十萬錢購一硯不
可得者。余兄子碩所獲而作玉壺樣者，尤為奇物。余
嘗為之銘曰：「真仙戲幻。其璞顧彼。」甓為有慚《德範》
而為硯以極其妙，則《金瓦》幾於同價。

悟靖處士王衷天誘所藏澄泥硯，正紫色而堅澤如
端溪石，叩之鏗然有聲，以金鐵劃之，了無痕釁。或疑
是澤州呂老所作，而硯首無「呂」字。其製巧妙，非俗士
所能為。天誘云：「米元章見之，名孫真人硯，自是一種佳物也。」「相州魏武故都所築銅雀臺。」其瓦初用鉛丹雜胡桃
油搗治，火之，取其不滲，雨過即乾耳。後人於其故基
掘地得之，鑱以為硯，雖易得墨，而終乏溫潤，好事者
但取其高古也。下有金錫文為真。每硯成，受水處常
恐為沙粒所隔，去之則便成沙眼，至難得平瑩者，蓋
初無意為硯，而不加澄濾，如後來呂硯所製也。章序
臣得之，屬余為詩，將刻其後云：「阿瞞恃姦雄，挾漢令天下。惜時無英豪，磔裂異肩踝。終令盜坏土，埏作三臺瓦。雖云當塗高，會有食槽馬。人愚瓦何罪，淪蟄翳梧檟。錫花封雨苔，鴛彩晦雲罅。當時丹油法，實非謀諸野。因之好奇士，探琢助揮寫。歸參端歙材，堅澤未渠亞。章侯捐百金，訪獲從吾詫。興亡」何復論，徒足增
忿罵。但嗟瓦礫微，亦以材用捨。徒令
《甓餘》，當擅瓊
瑰價。士患德不備，不憂老田舍。

魏武都鄴，築三臺以居，銅雀其一也，最為壯麗。後世
耕者得其瓦於地中，好事者斲以為硯，號為奇古。歐
陽文忠公嘗得於謝景山，作歌以酬之者是也。魏武
既破袁紹於冀州，紹死，逐其子譚於南皮，築臺以候
望某軍，而名曰「袁候臺。」魏文帝與吳質從容遊集於

南皮，亦築臺以居，名「讌友。」至今南皮有二臺，故址在
​
焉。人有得其遺瓦，形製哆大，擊之鏗然有聲。吾之子

薳取其斷缺者，規以為硯，其堅與鐵石競，屢敗工斲
之具，僅能窊之，而特潤緻發墨可用。知昔人創物制
器，雖甚微者皆所不苟，非若後世之簡陋也。此先君
所序，而薳銘之曰：「方崢嶸煥奕於一時之盛兮，詎知夫隆棟必傾而華榱終折。洎毀擲埋」委於千載之下
兮，孰期乎澡澤薦藉而參夫文之，而銘之曰：「鑄金為觚，提攜顛倒。」時措之宜，發於隱奧。寒暑燥濕，不改其
操。君子寶之，庶幾允蹈。

余兄宗勝所用鐵護硯，端溪石，正紫色，無眼，古斗樣，
溫潤如玉。為滌者墮地，缺其受水處，慨惜之餘，乃取
以漆固，而鐵護其外，中固無傷也。薳銘之曰：「在瞽馬宮，形則虧矣。胸中之書，振耀百世。」吳興許採字師正，字畫規模，鍾司徒殆窺其妙。自為
兒時，已有硯癖，所藏俱四方名品，幾至百枚，猶求取
不已。常言：「吾死則以硯甃壙，無遺恨矣。」最佳者得蔡
君謨所寶端溪硯一，圓厚寸餘，中可徑尺，色正青紫，
緣有一眼，才如箸大，名之「景星助月。」又得二石，一以
分余，玉堂樣，色紺青，類洮河石，面有十數暈，金翠周
間與孔雀毛間金花正相類，甚宜墨，而不知石所從
出。又一端石古斗樣，長尺餘，馬肝色，下有王禹玉宰
相書「玉堂舊物」四字。又圓硯，下岩石有二碧眼，中極
窪下，溫潤發墨。師正常所用者。莫養正為之《銘》曰：「圓如月，窪如尊。勿謂其琢削不巧，見謂椎魯無文。」即而
視之，其中甚溫。又一端石玉堂樣者，授余，深紫色，無
眼。余命之曰「端友」，且為之銘云：「君子取友，必端子有韞玉之美，復具眼而知，默祈漸摩以窮年，為子之三益也。」水曹趙竦子立其所用硯，端石長尺餘，闊七八寸，溫
潤宜墨，云「端石若此，大者至艱得，求之十年而後獲。上下界為八硯」云。性嬾滌硯，又不奈宿墨滯筆，日用
一硯，八日而周，始一濯之，則常用新硯矣。故名「八面受敵」云。

《硯譜》稱唐人最重端溪石，每得一佳石，必梳而為數
版，用精鐵為周郭。青州人作此，至有名家者，歷代寶。
余於崇寧間見安定郡王趙德麟丈所用一枚，作提
硯製。紹興四年，復拜公于錢塘湧金門賜第，出硯案
間云：「生平玩好，盡喪盜手。而此硯常所受用，復外樣拙，貪者不取，得周旋至今。」余亦撫之悵然也。近章伯
深偶於錢塘鐵肆中得一枚。絕與趙類而非是也。求
易余東坡所畫《鵲竹》而得之。工製堅密。今人不能為
也。

涵星硯、「龍尾溪石風」字樣，下有二足，琢之甚薄。先博
士君得之於外姪黃材成伯。黃以嗜硯，求為婺源簿，
既至，顧視一老硯工甚至，秩滿而硯工餞之，百里探
懷，出此硯為贐，且言明府三年之久所收無此硯也。
黃始責其不誠工云：「凡臨縣者，孰不欲得佳硯，每硯必得珍石，則龍尾溪當泓為鯨海不給也。此石歲採」不過十數，幸善護之。然硯如常硯，無甚佳者，但用之
至灰埃垢積，經月不滌，而磨墨如新，此為絕勝耳。先
子性率，不耐勤滌，得此用之，終身云莫養正為之銘
曰：「膚寸之珍，雲蒸霧出，小而有容，如摩詰室。老何肺腸，與之為一？季子受之，周旋勿失。」永嘉林叔睿所藏端石馬蹄樣，深紫色，厚寸許，面徑
七八寸，下有《鄭魁銘》詩，隸字甚奇，云：「仙翁種玉芝，耕得紫玻璃。磨出海鯨血，鑿成天馬蹄。潤應通月窟，洗合就雲溪。常恐魍魎奪，山行亦自攜。」硯之妙美，盡於
銘詩，而末句所寄旨哉！

比丘了能蓄端硯，古斗樣，青紫色，有二眼，碧暈活潤，
背有《李端叔銘》云：「踏碓是向上機，不識字是第一義。遂乃傳子傳孫，至今為祥為瑞。有美了能比丘，人上長出一頭。各字半露消息，伎倆非聞思修。發明前身不識字，後身湧出江河流。墨可泐一能兩身，具眼者識。」《李丈家集》遺此銘，故錄之。

徐州護戎陳皋供奉，行田間，遇開墓者，得瑪瑙盂，圓
淨無雕鏤紋，盂中容二合許，疑古酒巵也。陳用以貯
水注硯，因閒視之，中有一鯽，長寸許，遊泳可愛，意為
偶汲新水得之，不以為異也。後或疑之，取置缶中，盡
出餘水，驗之，魚不復見。復酌水滿中，須臾，一魚泛然
而起，以手取之，終無形體可拘，復不知為何寶也。余
視之數矣。時水曹趙子立被旨開鑿呂梁之嶮，辟陳
督役，目睹斯異，因言其頃在都下，偶以百錢於相國
寺市得一異石，將為紙鎮，遇一玉工，求以錢二萬易
之，趙不與，玉工嘆息數四曰：「此寶非余不能精辨，餘人一錢不直也。」持歸幾年，了無他異。其季子康不直
工言，以斧破視之，中有泓水，一鯽躍「出，撥剌於地，急取之亡矣。是亦斯盂之類也。」又記《北庭雜記》所載，「晉出帝既遷黃龍府，北主新立，召與相見，帝因以金盌魚盆為獻，金盌半猶是磁，云是唐明皇令道士葉法靜冶化金藥，成點磁盆。試之者，魚盆則木素盆也。方圓二尺，中有木紋，成二魚狀，鱗鬣畢具，長五寸許。若​貯水用，則雙魚隱然」湧起，頃之遂成真魚，覆水則宛
然木紋之魚也。至今句容人鑄銅為洗，名「雙魚」者，用
其遺製也。

余經霅川，偶得「數雷斧」於耕夫，雖小大不等，而骨皆
如玉，因擇其厚者窪而為硯，膚理銳澤，取墨磨研，而
墨光可鑒。但恨其大而薄者不容窪治，則以鐵為周
郭，如青州提硯所製，亦几案間一尤物也。

《珍珠船》會稽有老叟云：「右軍之後持一風字硯，大尺餘，色正赤，用之不減端石，云是右軍所用者。」石陽休
以錢三萬得之村舍。

《老學菴筆記》：高廟謂端硯如一段紫玉，瑩潤無瑕乃
佳，何必以眼為貴耶？晁以道藏硯，必取玉斗樣，喜其
受墨瀋多也。每曰：「硯若無池受墨，則墨亦不必磨，筆亦不須點，惟可作枕耳。」《妮古錄》：宋高宗建炎，以己所常用之硯賜綦崇禮，硯
上刻御書銘曰：「操觚濡墨兮中有殺生，造次必思兮令世可行。」《紹興府志》：「宋乾道中，上皋耕者得古磚，有文曰『五鳳元年三月造，以獻府牧洪适，适命鐫為硯，置案間，意甚愛之』。」《贛州府志》：「漢尉陀數擾邊，灌嬰將兵擊之，克捷。雩人立廟祀之，名曰昌文侯廟。廟今廢。嘗有人掘其地，出石瓦，可為硯。太守洪邁有《灌瓦硯銘》曰：『范土作瓦，既埴既已，何斷制於火而卒以囿水？廟於漢侯，今千幾年，何址蹶祀歇，而此獨也存？縣贛之雩曰：若灌池硯為我得，而銘以章之』。」《避暑錄話》：長安李士衡觀察家藏一端硯，當時以為
寶，下有刻字云：「天寶八年冬，端州東溪石刺史李元書。」劉原甫知長安，取視之，大笑曰：「天寶安得有年？自改元即稱載矣。且是時州皆稱郡，刺史皆稱太守，至德後始易，今安得獨爾耶？」亟取《唐書》示之，無不驚嘆，
李氏硯遂不敢復出。

《清異錄》：「余家世寶一硯，不知何在，形正圓，腹作兩池，底分三魚，口以承之，紫潤可愛，背陰有字云『璧友銘，云華先生製。天受玉質，研磨百為。夫惟歲寒，非友而誰，似是唐物』。」和魯公有白方硯，通明無纖翳，得之於峨嵋比丘公。
自題硯室曰「雪方池。」《小金成命》者，徐闡之硯，體純紫，而截腰有綠紋，如城
之女牆，是以得名。

宣城裁衣肆，用一石鎮，紫而潤。予以謂堪為硯材，買
之，琢為四《鐶鼓硯》，綴以白玉環，方圓逾一尺。

《薛德溫集》：「上蔡有一硯，極愛之，遂屏去。此可為克己之法。」益公《題跋》：「嘉泰癸亥，越人掘地得古碑，乃晉王獻之保母李意如壙志也。有小硯，背刻『王獻之永和』」五字。
《春風堂隨筆》：宋謝墍知徽州時，嘗於舊坑取石貢理
宗初，坑上嘗有五色雲氣如錦衾，郡檄隨雲所覆處
斲之，得佳石，有白文繞兩舷，宛轉如二龍，既發為硯，
而雲氣不復見矣。

《揮麈前錄》：「晏元獻夫人王氏，國初勳臣超之女，樞密使德用之妹也。元獻婿，富鄭公也。鄭公婿馮文簡，文簡孫婿蔡彥清、朱聖予，聖予女適滕子濟，俱為執政。元獻有古硯一，奇甚，王氏舊物也。諸女相授，號傳。婿硯，今藏滕氏。朱之孫女適洪景嚴，近又登二府，亦盛事也。又有古犀帶一，亦元獻舊物，今亦藏滕氏。明清」嘗於子濟子珙處見之。

《遊宦紀聞》：「沙隨先生寓居鄱陽，一日買得米元暉小端硯，後刻銘曰：『惟端有溪，孕石惟黟。茲乃下岩，舉無有此。色奪芝英，溫堅玉理，以貽安中，是亦成美』。」後書：
紹興己未，蓋元暉親書以遺建昌守喻安中者。後又
得張無垢遺樊茂實硯，後刻詩曰：「端溪石硯天下奇，紫光夜半吐虹霓。不隨凡石追時好，直與日月爭光輝。韜藏久矣不亂用，惟恐翰墨污染之。樊子文章有餘地，汪汪萬頃誰能窺。贈君此硯無輕棄，經史妙處其發揮。飛流濺沫遍天下，要使咳唾皆珠璣。」無垢居
士作子喻子書，蓋小篆。玉泉先生學張有篆，無垢從
沈元用學，汪端明從無垢學。凡十有二年，三公相繼
魁多士。建炎二年，李順之作魁，玉泉亦登高第。世南
嘗見沙隨先生親筆記載，卒章云：「此奇物也，子孫世傳。不知樊公家何以不寶守此物？」以三先生盛名，此
物乃隨程氏，世傳之寶，二硯今亦流落不知所在，良
可歎息。

沙隨先生嘗蓄一歙硯，後有蔡忠惠題詩曰：「玉質純蒼理緻精，鋒鋩都盡墨無聲。相如間道還持去，肯要秦人十五城。」後以送汪書季路。又汪書寓三衢，以五
千得一硯，後刻《東坡銘》曰：「東坡硯，龍尾石開，鵠卵見蒼璧。與居士，同出入，更寒暑，就燥濕。今何者，獨先逸，同參寥，老空寂。」二硯皆佳物也。

沅芷黎溪硯，紫者類端石而無眼，有金束腰、眉子紋，
間有潤者。其初甚發墨，久而復滑，或磨以細石，乃仍
​
如新。有色綠而花紋如水波者；有色黑而金星者；有
生自然銅於石中，琢以為北斗、三台之類者；有生白
線當中而為琴樣者，其類不一。慶元間，單潞公煒字
丙文，始創為硯，以遺故舊，今遂盛行，終在端、歙之下。
單雖西班，乃中原故家，居黔陽，好古博雅，所蓄奇玩
甚富，仍精於別辨，平生俸入，盡費於此。

胡堂長伯量記度常卿《涵星硯》云：「寶慶丙戌秋八月，渝州度史君正奉詔入京，過金陵，出其所藏坡仙涵星硯，而廬山胡泳記之曰：『硯端石以石眼在池得名，形方以今尺度之，可廣四寸，其表倍蓰，高寸有半，上廣下殺，其陰容掌，不啻面出玉斗為池。斗之半微為窪坡如半月，用以限墨。星在池者十有三，下皆乘以雲氣。大者四，其二近半月，其二倚南壁，而一復差大而高，外微綠，中黃瞳如針眼，而紺碧眾星，此為獨勝。小者九，二倚東壁，二倚西壁，如參商然。五者中立，一高二次而三低，如聚東井然。汲泉滿池，粲粲相輝』。」半
月止墨元雲。
「靉而下，古人制作之精如此。星在陰者二，上列四字曰癸巳端嚴，下三字曰子容記。」子容，
《蘇丞相頌》意其初得也。東壁之外，有墨書「子瞻」二字，
下有三字，惟泓字髣髴二不可辨。西壁外「子功」二字，
史君云：「硯陰」七字，本亦未嘗刊，以借觀者眾，懼把玩
之多，遂成泯沒，故李氏刊之。按坡詩有《以涵星硯贈
范純夫侍講，風月石屏》《贈子功中書》共二首，詩中模
狀與此硯實合。以年譜考之，當在元祐八年癸酉。硯
後歸李才元家，其孫家於成都之成都縣。史君以百
五十緡購得之，外周以二髹，匣蓋陰各有朱字，紀歲
月及土人姓名。外者己亥洋州造《大方誌》。內者辛未
杭州後洋沈上牢坡仙，元祐己巳以龍圖閣直學士、
左朝奉郎知杭州，至辛未二月九日，除翰林承旨，則
匣內為坡仙在杭作無疑，距作詩為先三年耳。范、李
後為婣家，故硯歸李云。
《遂昌雜錄》：「和靖先生楊璉真珈，亦發其墓焉。聞棺中一無所有，獨有端硯一枚。」《貴耳集》：「竹隱徐淵子似道，天台人，韻度清雅。」《買硯》詩
云：「俸餘宜辦買山錢，卻買端州一硯磚。依舊被渠驅
使出，買山之事定何年。
