←
 
方輿彙編 職方典 第一千四十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千四十九卷

方輿彙編 職方典 第一千五十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千四十九卷目錄

　泉州府部彙考五

　　泉州府公署考

　　泉州府學校考

　　泉州府戶口考

　　泉州府田賦考

職方典第一千四十九卷

泉州府部彙考五
[
编辑
]

泉州府公署考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府

泉州府治　舊在雙門，洪武元年改為衛。二年，郡守常性改建今所。中為正堂，左為經歷司，右為照磨所。「翼以兩序：東吏、戶、禮三房承發科、儀仗司，西兵、刑、工三房、勘合科、繕工局。」 前露臺、甬道、戒石亭、儀門。正堂後穿堂，東豐衍庫，西架閣庫，北晏息堂。堂後兩序為夾道，中知府廨，左同知廨，右通判廨，東推官廨、檢校廨。六房吏舍西。經歷廨，知事廨、照磨廨，儀門內，左土地祠、寅賓館右，司獄司，東旌善亭，右申明亭。嘉靖十三年，知府屠倬設省愆所於府門內，改譙樓於泉州衛南。萬曆二十五年，推官劉純仁徙廨於同知廨之左。程朝京以舊推官廨為韓魏公祠。二十九年，竇子偁移韓魏公祠於城隍西，而空其廨。三十年，復新原廨，添構大門，以新廨奉龍亭儀仗。其清軍館在集賢鋪後改為「興泉道館」 ，徙察院西，即舊參戎府。督糧館在清軍館西。理刑館在督糧館西。

察院　在衛西。成化十二年，郡守徐源建。布政司分司　在衛西，督糧、理刑二館之間。舊為西倉庫址。成化十二年，太守徐源改建於此。興泉道　在衛右察院之左，即宋觀察推官廳。元初改為提刑按察司。至元二十八年，改為肅政廉訪司。至正十年，監郡偰玉立建。洪武八年，改按察分司。二十四年，改漳泉道。二十九年，改福寧道。嘉靖三年以山寇竊發，特敕兵備，徙鎮於泉。三十八年，倭入寇，郡邑多事，迺分福寧道備兵福州，駐省城。改本道為興泉道，備兵興泉。泉有專道自此始。

按察分司　在泉州衛東。舊為軍器局。嘉靖間，按察副使羅英建為巡海道。後巡海副使徙鎮漳州，始建今署。

廣平倉　在府治東北。中為堂，左右廒二十八廳。後三廒為預備倉。嘉靖三十三年，知縣錢之選添設東廒。

永寧衛倉　在城東南二十都永寧城內。稅課司　在府治西南。即宋都稅務，洪武六年設。嘉靖十六年奉例革，廢為民居。

陰陽學　舊在府治東北靈感坊內。成化二年，李宗學移於崇陽門內。嘉靖間移桂壇巷。醫學　在譙樓前左畔。「先是建於譙樓西偏，尋移崇陽門大街。嘉靖中改建今所，舊基俱廢。」 僧綱司　在府治東承天寺。

道紀司　在府治南元妙觀。

晉江縣治　，宋太平興國七年，郡守錢熙建。洪武初，改府建衛，府官暫於縣治視事。及府治成，知縣韓居庸復加修葺。中為正堂，左為幕廳，右為神祠。東序吏、戶、禮房、承發科，西序兵、刑、工房、勘合科，前露臺、甬道、戒石亭、儀門。正堂後為穿堂、晏息堂。堂後左右為架閣等庫。中知縣廨，東縣丞廨、典史廨，西主簿廨、吏舍。西為縣獄儀門外左旌善亭，右申明亭。寅賓館在旌善亭右。福全所倉　，在縣東南十五都福全所城內。洪武二十年建。

圍頭巡檢司　在縣東十四、五都圍頭村。永樂間，徙永春縣。

烏潯巡檢司　在縣東十六都烏潯山。舊在安溪縣大西坑，後徙置此。

祥芝巡檢司　在縣東二十一都祥芝村。舊在二十二都石湖，後徙置此。

深滬巡檢司　在縣東十六都深滬村。舊在二十七都，後徙置此。

潯渼場鹽課司　，在縣東南十七八都。元至正十六年，置管勾司。至大二年，為司令司。洪武元年，改今場。二十五年，置鹽課司。

汭洲場鹽課司　，在縣東南十一都。洪武二十五年置。

稅課局　在府城南門外。元時在二十五都，名「晉江務。」 洪武初改今名，今廢。
​

河泊所　在縣東南三十六都法石市。洪武十四年建，嘉靖間改建於晉江縣萼輝鋪。

養濟院　在郡治西北隅。洪武七年知縣張灝建。後改養濟院為「存恤院，而徙養濟於縣後。」 《漏澤園　》在仁風門外一里。洪武初建。嘉靖四年守高越重建。

外縣

南安縣治　。宋大中祥符間始建。今治在蓮花峰南。紹興、嘉定間，知縣丘之立、張端、方阜周相繼重修。元至元二十三年燬於兵，尹李日曄重建。至大三年遷於郡城西。至治二年復舊所。十四年寇燬，尹常瓚、李宗閔等相繼建之，縣治始復舊。洪武、永樂間，知縣王罕等重修。中為正廳，左幕廨，右神祠。前露臺、甬道、戒石亭、儀門。正堂後為穿堂、晏息堂，東縣丞廨，西主簿廨、典史廨，在幕廳後。儀門外，西縣獄南。譙樓。門外，左旌善亭，右申明亭。成化十八年，知縣陳忠增建吏舍於主簿廨前。嘉靖三十七年倭入寇，譙樓燬。三十九年，知縣夏汝礪重建。萬曆二十年，知縣蔣如京闢縣門，徙譙樓於城東隅。

興泉道　：在縣治儀門左，舊為府館。弘治八年，知縣黃濟重修，改今署。

府館　在縣治儀門右。天順二年，知縣鄒璉建，今燬。

澳頭巡檢司　在縣西十一都。正統間設。陰陽學　在縣治南。舊附三皇廟。成化二十二年，知縣陳廷忠遷今所。

醫學　在縣治西甘棠坊，洪武中建。

僧會司　在縣西延福寺。

預備倉　四所一在縣東三都潘山市，今移縣治東城隍廟旁。一在縣西二十六都，今移二十五都。一在縣南四十三都，今移三十五都白石村。一在縣北十九都村澗埕。

際留倉　在縣治西門內。

漏澤園　在三都佛跡寺。

惠安縣治　在螺山之陽。宋太平興國六年建。元至元十三年，凡縣治之屋宇，俱燬於寇，二十二年復建，至正七年又燬。洪武四年，知縣時汝楫闢廳事東，典史廨，西庫房後，燕堂、寢室，翼以兩廊六吏曹分列之。前儀門外為譙樓，下為大門。丞簿廨在兩廊後，典史廨在譙樓左。吏舍在右，司獄司在吏舍西。宣德七年，知縣高顯重建儀門。正統七年，重建譙樓及「修廳事廊廡之屬。自宋以來，皆隨時繕葺，隘狹苟簡。至成化十八年，知縣張恆新之，而規模視昔加大。嘉靖三十年，始設旌善、《申明》二亭於縣門內之西。萬曆三十九年，始設輕監於儀門之內。」
興泉道　在縣治左，即宋皇華驛。洪武八年建。二十四年，改漳泉道；二十九年，改福寧道；嘉靖三十九年，改今署。

察院　在縣左

布政司　在縣北賓賢坊。正統六年建，成化十八年修。

府館　在龍津橋南，舊為「南塔堂」 ，弘治中改建。崇武倉　在二十七都崇武城內，洪武二十三年建，永樂二年增建。

峰尾巡檢司　在縣北八都。洪武二十年徙此。獺窟巡檢司　在縣南二十五都獺窟嶼。舊在南安縣蘆溪，洪武二十年徙此。

黃崎巡檢司　在縣東南三十二都黃崎村。舊在德化清泰里，洪武二十年徙此。

小岝巡檢司　在縣東三十都小岝村，舊在二十七都小兜，洪武二十年徙此。

惠安場鹽課司　，在縣東南二十二都。洪武二十五年，置倉場八所。

稅課局　，在縣治北賓賢坊右。宋為稅務。洪武二年改今名。今廢為布政司。

河泊所　在縣東北輞川澳。洪武十六年設。後為海潮漂圮，正德間重修。

陰陽學　在縣治南

醫學　在縣治北文明坊右，即舊「惠民藥局」 ，改今名。

僧會司　在縣治東北乾峰寺。

道會司　在縣治北，東嶽廟。

預備倉　二一在縣南十八都嶼頭村；一在縣北七都香林保。

際留倉　在縣內

養濟院　在樓山南，舊設於縣治南，錦田驛北。成化中遷今所。萬曆二十七年，知縣劉一陽再建一院南郭外，復改舊院曰《存恤》。

義塚　在北郭外。宋嘉定中，知縣張豹變創今。
​

因之。萬曆二十八年重建。

德化縣治　在龍潯山西南，丁溪之北，即唐貞元中歸德場治所也。後唐長興四年，升場為縣，建署。「宋紹興十三年，知縣吳崇年鑿山為堂。淳熙四年，外門、正堂皆燬。知縣林叔度營正堂，劉公隆營外門，鄭旦之即綠野亭改為學道亭，綠錦亭改為雙清亭」 ，季元才營中門，寶元三年又燬。知縣林倚建中堂，黃之望建廳事，葉彥剡建重門及鼓樓，胡應梅建兩廡、吏舍、倉庫之屬。黃忠叟創縣門、春波樓。淳化九年，知縣吳一鳴立門外「宣詔」 、「班春」 二亭。歷元至元、至治間，凡兩燬。尹翟彬、沈思縕等相繼修建，歲久多壞。洪武初，知縣王貞等悉修復之。正統十三年燬於寇。景泰末復燬，知縣李青等相繼新之。前為正堂，左典史幕，右架閣庫。兩廊為六房，為典史廨、架閣庫。旁為吏舍，為倉，為獄儀。門外申明亭、旌善亭，南為譙樓。嘉靖二十七年重修《正廨》，四十四年建後堂土地祠，規制稍備。

興泉道　在縣治東。宋教場地，洪武九年建。景泰五年，知縣李青修。正德十一年重建。

高鎮巡檢司　在縣北湯泉里。今廢。

安仁巡檢司　在縣治西，今屬大田縣。

陰陽學　在縣治西，今圯。

「醫學　」 與「陰陽學」 同。

僧會司　在縣治東南程田寺。

道會司　在縣治西南。「崇道宮」 今圯。

預備倉　四所東倉，在縣西；西倉，在東、西團；南倉，在新化里；北倉，在楊梅中團。嘉靖三十七年，移西、南、北倉於縣城內。

養濟院　：在西門內，知縣許仁建。

漏澤園　在東嶽廟旁空地，知縣許仁建。安溪縣治　在鳳山下。五代周顯德二年，詹敦仁請立縣，始建。宋、元仍之。洪武、正統間，知縣侯士舉、潘靖復修。正統十四年燬於寇，僅存儀門。景泰間，邑人李森捐貲建正堂。天順初，知縣楊紀建後堂、六房、儀門、譙樓。七年，典史謝日新建幕廳，廳東北建幕廨。成化間，知縣方汝榮建吏舍於六房後。弘治間，知縣吳璡於譙樓左建「申明亭」 ，右建「旌善亭。」 儀門內西為獄，東為際留倉。正堂後為架閣庫，後堂為知縣廨。嘉靖三十七年，倭入寇，縣署燬，知縣蔡常毓重建。舊土地祠在堂西。萬曆三十二年，知縣高金體移建寅賓館後，將舊西堂貯龍亭儀仗及軍、黃二冊，仍創更衣亭於縣前之西。

興泉道　在縣治東城隍廟右。正統五年建。嘉靖八年增建。三十九年燬於寇，四十五年復新之。

府館　在縣治東。舊為布政分司。正統五年改今署。嘉靖三十九年燬於寇，知縣蔡常毓重建。源口渡巡檢司　在縣西龍興里。洪武二十年，徙同安縣浯洲嶼為田浦巡檢司。正統間奏復。嘉靖二十八年移白葉坂守禦，三十五年仍復。源口燬於寇，萬曆二十年議革。

陰陽學　舊無署。萬曆二十四年，章廷訓建於元妙觀左。

醫學　在縣西，舊「惠民藥局」 ，今圯。

道會司　在縣南龍津觀。

預備倉　四所南北倉，在縣治之東；西倉，在還集里；東倉，在感化里。今移縣治東。嘉靖季燬於寇，知縣蔡常毓重建。

際留倉　在縣治東

養濟院　在鳳池橋西，舊名「安養院」 ，洪武八年改今名。

漏澤園　在永安里。俱嘉靖六年知縣黃懌建。同安縣治　在三秀山南。唐天成四年始建，宋增修之。明宣德、成化間相繼修葺。中為正堂，左幕廳，右主簿廳。廳後有高士軒，朱文公所建也。初在今主簿廨所，弘治間易置於此。正堂前為露臺、甬道、戒石亭、儀門東序為吏、戶、禮房、糧科，西序為兵、刑、工房、承發科。正堂後為穿堂，東預備倉，西架閣庫，北為後堂。中知縣廨，左縣丞廨，右主簿廨、典史廨在東序後。六房吏舍在縣丞、主簿廨後。儀門外，東神祠，西縣獄，南譙樓即縣門也。樓門外，左旌善亭，右申明亭。

興泉道　在縣治東，城隍廟右，舊惠民藥局。正德間，知縣趙汝弼改今署。

察院　先為城隍地，後移城隍於北鎮廟，因建焉。

布政司　在縣西大輪驛左。正統辛酉，知縣朱徽建。隆慶丁卯，知縣鄷一相修。府館　在縣東北大同書院內。
​

按察分司　在察院右

金門所倉　在縣東南金門城內，洪武二十年建。

嘉禾所倉　在縣南中左所城內。洪武二十年建。

高浦所倉　在縣西南高浦城內，洪武二十年建。

高浦巡檢司　在縣南二十二都高浦村。舊在縣西積倉坂尾，後移此。萬曆九年革，仍改設白礁，建司於充龍山下。

塔頭巡檢司　在縣南二十二都塔頭村。舊在石湖，徙此。今議革。

田浦巡檢司　在縣東南十八都浯洲嶼。舊在安溪源口渡，後徙此。今議革。

陳坑巡檢司　在十八都浯洲嶼。舊在晉江石井鎮，後徙此。今議革。

官澳巡檢司　在縣東南十七都浯洲嶼。舊在德化東西團，後徙此。

峰上巡檢司　在縣東南十八都浯洲嶼。舊在南安蓮河，徙此。

烈嶼巡檢司　在二十都浯洲嶼。舊左澳頭徙此。

苧溪巡檢司　在縣西十三都。正統元年設。浯洲場鹽課司　在縣東南十七都。洪武二十五年建。

河泊所　在縣西南三都浦頭。洪武十六年設。陰學陽　在縣治南擢賢坊，今廢。

醫學　在縣治東城隍廟右。成化十八年建，今圮。

預備倉　四東倉在佛子岡下，西倉在縣西上路，南倉在縣堂右，北倉在縣西，成化九年建。養濟院　二所一在同禾里四都，一在慶豐門外，成化十四年建。

漏澤園　：在梵天寺左。

永春縣治　在大鵬山南，即唐寶歷桃林場治所也。宋開寶二年，建正堂及兩廡、門庫之屬。淳熙六年重建。後相繼修治，歲久漸壞。明洪武、永樂間復修之。正統末燬於寇。景泰改元，典史陳受建儀門、譙樓。四年，知縣車政建正堂、後堂六房。成化十八年圮於水，知縣方敏重修。弘治十年，知縣周庠建正堂。西為清軍館，又西為知縣廨，南為縣獄幕廳，東為典史廨，南預備倉，又南為吏舍。正德十五年，知縣楊大古建後堂，十六年建「旌善」 、「申明」 二亭。嘉靖二年，知縣柴鑣建庫房於後堂，改儀門內真武廟為儀仗庫。三十九年，倭攻縣，燬之，僅存後堂。四十一年，知縣林萬春建衙宇、東西廊。四十二年建庫房、吏房。隆慶元年建，儀門。

興泉道　「舊為福寧道，在三皇廟東，洪武九年建。弘治十五年，改建文廟，徙福寧道於廟左。」 嘉靖五年，遷儒學於白馬山之陽，復改今署。四十年燬於寇，知縣劉三錫建。

府館　舊無，嘉靖五年，知縣柴鑣遷儒學於白馬山之陽，改明倫堂為「福寧道」 ，以福寧舊道作府館。四十年，燬於寇，知縣劉三錫重建。

陰陽學　在縣南。舊係「三皇廟」 ，明洪武十八年建，今廢。

「醫學　」 與「陰陽學」 同。

僧會司　在縣東太平寺東廡。明洪武十二年建，今廢。

預備倉　四東倉在縣治儀門東，西倉在六七都三清殿，南倉在十二都吳坂村，北倉在縣北二十都西清村。

際留倉　在縣治內

養濟院　在興善山後。舊建於東渡橋北，後廢。明嘉靖五年，知縣柴鑣建今所。

《漏澤園　》：在興善寺，知縣柴鑣建。

泉州府學校考　　　通志府縣志合載
[
编辑
]

本府

泉州府儒學　：在城南育才坊。中為大成殿，殿前兩廡南為戟門，又南為櫺星門。門外橋曰「洙泗橋」 ，泉曰「夫子泉。」 殿左為明倫堂，堂前後建號房四十餘間。堂後為儀門，門外有方池，以通巽水。堂後為議道堂，神廚庖廩之屬悉在戟門西。其東為尊經閣，閣之東為啟聖祠，西為敬一亭。而名宦、鄉賢二祠與啟聖祠前後相望。射圃在
​

其前先是五代時學在崇陽門。宋太平興國中，始遷此地。明嘉靖、萬曆間，知府俞咨伯、竇子偁次第修之。

皇清康熙十二年、二十一年，先後增修。

泉山書院　為宋朱文公建。舊在行春門外，明正德十年，葛恆移建於「蔡巷。」
歐陽書院　在府城東北龜巖，唐博士歐陽詹讀書所也，後「圮。明成化十八年重建，嘉靖十年重修，萬曆二十年更拓而新之。」
石井書院　為宋朱松、朱熹二先生建。在安平鎮。嘉定四年，建大成殿、尊德堂，繪二先生像而祀焉。成化十二年，重建殿一座，塑文公像祀之。弘治十年，伐石為「華表門。」
一峰書院　為羅文毅公倫建，在府治東。嘉靖八年，改「淨真觀」 建今所。

府學田　：正德丙子，胡文靜以布金廢寺充學租。嘉靖二十年變賣寺田。隆慶元年，查價償之，追田還學，共田一頃九十畝零。萬曆十九年，廩生吳希澄等公眾用銀三十七兩，買王東田，坐學池邊，共五坵，計田五畝六分。

又十九年，帶管興泉道參議朱熙洽，發沒官田地一十畝四分，載租一十九石七斗，充學公用。又二十八年，郡守竇子偁以同安奇江莊應入官田五百二十五畝，每年撥二百六十二畝五分納租府學撥二百六十二畝五分納租同安。該縣徵追銀兩，一半解府發學，為修理學宮，賑助貧生費。

又三十八年，推官伍維新入官贓銀一百四十四兩，買南安、《報親》、延福二寺田地六十八畝一分。每年徵租，以六分入府學，四分入縣學，給諸生。

皇清原額田地二頃六十二畝五分。順治十八年全。

遷，康熙二十年復界開墾。二十一年，總督姚啟聖捐置一十畝五分零，知府蔣毓英捐置十畝三分零。

晉江縣儒學　在行春門外。左廟、右學，殿廡、齋堂悉備。殿前二坊，殿後為啟聖祠，東為射圃。宋鄭國公梁克家故宅為之。

學田　萬曆二十年巡按御史鄧鍊批發資福巖田地一十八畝二分，山地十畝。每年徵租入官，充學公用。

三十八年，發入官銀買田，六十八畝一分。除六分入府學外，晉江縣每年得租四分，該二十七畝二分四釐。

「皇清原額田地」二頃五十七畝八分零，係明蔡清捐。

置。順治十八年奉遷，康熙二十年復界開墾，現存二頃九畝九分零，徵銀三十二兩四錢六分六釐充餉。二十一年總督姚啟聖捐置十畝二分。

外縣

南安縣儒學　在城東二里黃龍溪。左為大成殿及兩廡，右明倫堂，翼以兩齋。門外有二坊，曰義路、禮門。又有應奎、毓秀坊、文昌閣、見龍亭在泮池上。先是學建縣西，宋紹興間始移此。名宦祠在禮殿東。鄉賢祠在禮殿西。

學田　「明萬曆二十年，巡按御史鄧鍊置柳洋坑田四十四畝，資福巖田地一十八畝二分，山地十畝，盡數追入官，充學公用。」
皇清原額山塘六十四畝二分七釐，徵銀一十六兩。

六錢六分充餉。康熙二十一年，總督姚啟聖捐置田一十三畝五分零。

惠安縣儒學　在縣治左左。學右。廟前有杏壇，旁列二齋。泮池在戟門外。堂北即尊經閣，後改為饌堂。名宦、鄉賢兩祠在啟聖祠左右。射圃在朝天門外。先是，明倫堂在殿後，明成化十九年，知縣張桓始易之，其後知縣虞坤皆有增易焉。學田　，隆慶二年知縣蕭繼美清法石寺田內撥四十畝充為學田，又清出寺屋地基七畝四分六釐七毫，每畝歲徵租穀一石二升。每石折銀二錢，中以三兩二錢供糧差，餘盡送入學。萬曆三十一年，知縣羅繼宗將絕軍產業若干畝，歲納租糓八十石。

皇清原額學田四十畝。順治間遷，康熙二十年復界。

《開墾》二十一年，總督姚啟聖捐置田一十四畝七分六釐。

德化縣儒學　在縣城西北大洋山之陽。中為大成殿，次儀門，次廟門。東為明倫堂，又東為啟聖祠，次名宦祠，前教諭廨。西為尊經閣，閣下祀朱熹，前為射圃。又西為敬一亭，次鄉賢祠，前訓導廨。先是，學在縣治東，自宋、元迄明，遷徙更易不一。至萬曆元年，知縣秦霑始定今所。後知縣
​

吳一麟周祐相繼修

丁溪書院　在縣前南壇左。嘉靖二十六年，知縣緒《東山》建。

紫陽書院　在縣治西。嘉靖九年知縣許仁建。學田　。「嘉靖七年知縣許仁申請拆淫祠及中林院等處地，共七十四畝五釐，估租價聽民認納，每年該銀十一兩二錢二分，學官徵取，以充學費。」
皇清原額地七十四畝五釐，徵銀一十一兩九錢八。

「分五釐充餉。」 又田二十九畝九分，內除荒蕪田八畝七分零，實在田二十一畝一分八釐五毫。安溪縣儒學　在縣治東南。前為大成殿，西為明倫堂及兩齋，堂之左為教官廨，啟聖祠與名宦、鄉賢祠皆備。先是宋咸平間，學建於縣治西南，宣和間遷縣治東，至紹興十三年始定今所。嘉靖間，僉事余爌以民地益之。其後皆有增建。

皇清康熙二年，同知來承祉重修。十二年，又加葺焉。

紫陽書院　在啟聖祠前，以朱文公簿同安時嘗按事安溪故也。知縣黃懌建。嘉靖三十五年，改建今所。三十九年燬。

鳳山書院　以朱文公至安溪嘗登此山。山名「通元峰」 ，正德十六年知縣龔穎建。

養正書院　在朱文公祠前，嘉靖三十五年建，中為「正堂、講所，翼以四房，前庭東西兩廊，列房各五間。」 三十九年燬。

社學　今俱廢

學田　，萬曆三十九年丈出溢額田四畝二分，本府推官伍維新斷，令入學公用。

《皇清》原額實在八畝二分，徵銀三兩。康熙二十一年。

總督姚啟聖捐田九畝九分六毫五絲六忽二微四纖。

同安縣儒學　在縣治東南隅登龍坊。右為廟。啟聖祠在廟北。左為明倫堂，附以兩齋。堂後為尊經閣，立朱熹祠。西立射圃、名宦、鄉賢二祠。先是，學建於五代末，宋建隆間他徙，紹興十年，始定今所。明洪武初，知縣呂復重建。其後僉事陳祚等屢闢之。

皇清康熙辛酉，教諭黃允芳復加修葺焉。

大同書院　祀朱文公，在城隍廟左。元至正元年，縣尹孔公俊建。成化十二年，重建正堂，後作「畏壘庵。」 以公作簿時，名其居曰「畏壘」 也。

文公書院　在大輪山絕頂。成化十二年建，曰「浯江書院」 ，今廢。

學田　，萬曆二十八年，郡守竇子偁議「於本縣奇江莊入官田租五百二十五畝，每年追租銀分半解府公費外，其一半二百六十二畝五分發學，為修理賑卹之資。」
《皇清》原額田四頃八十五畝零，順治十八年全遷。今

「復界開墾。」 康熙二十一年，總督姚啟聖捐置田四畝八分零。教諭黃允芳捐置田三畝八釐零。永春縣儒學　，在縣治東隅。中為大成殿，前為東西兩廡，為露臺、儀門，左右名宦、鄉賢二祠，中為泮池，扶以石欄。明倫堂、啟聖祠、尊經閣俱在大成殿左。先是學在郭外東渡橋西。宋大觀間，知縣留鎔遷於知政橋北。其後屢有更移。明嘉靖間燬於倭，知縣謝裘建於縣治東。其後知縣陳九儀等屢加修建。至

皇清燬於寇，復重建焉。

文公書院　在十四都留灣。嘉靖三年知縣柴鑣建。有正堂、講堂、翼樓二，東西兩廡號房十二間。嘉靖四十一年燬。

學田　，嘉靖五年，共二十四畝二分五釐，約租二十石。復於官田學西隙地墾園十畝，約租二十石；學地基并泮池，給佃耕種，年納租二十石益之。四十五年，通判潘璘復增入沒官隱匿田二十二畝。

泉州府戶口考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

府總

《實在人戶》、四萬八千八十七戶

原額民戶男子成丁四萬四千一十丁五分，鹽戶男子成丁二千五十七丁五分，食鹽課并不成丁七萬一百五十四丁口。

新收民戶男子成丁九千九百八十五丁五分，鹽戶男子成丁四百七十三丁，食鹽課并不成丁一萬一千二百二十一丁口。
​

開除民戶男子成丁八千五百三十二丁五分，鹽戶男子成丁六十六丁，食鹽課并不成丁一萬八百九十六丁口。

實在民戶男子成丁四萬五千四百六十三丁五分內比照原額溢出男子成丁一千四百五十三丁，每丁徵銀不等，計溢銀五百三兩一錢八分一釐有奇，共徵銀一萬三千三百一十六兩二錢五釐三毫有奇。

《鹽戶》男子成丁二千四百六十四丁五分內，比照原額溢出男子成丁四百七丁，每丁徵銀不等，計溢銀四十二兩八錢一分三釐二毫二絲四忽，共徵銀二百七十四兩八錢三分一釐有奇。

食鹽課并不成丁七萬四百七十九丁口，比照原額溢出食鹽課三百二十五丁口，每丁口徵銀不等，計溢銀五兩三錢四釐九毫七絲五忽，共徵銀一千二百四十四兩六錢六分八釐六毫有奇。

以上丁口，共徵銀一萬四千八百三十五兩七錢五釐一毫有奇。

原額屯丁三千八百八十七戶。內除故絕屯丁二百五十四戶。

新收屯丁六十八丁

實在人丁三千七百一丁，共徵銀一千五十七兩一錢七分八釐七毫有奇。

泉州府田賦考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

府總

原額官民學寺、田園、池地、塘、湖洲、山溪、港潭、河碓、坡圳渡江坂澳、樹林一萬七千七十四頃七十三畝六分有奇；官濠埕三所，蕩二百九所半，水門三百三十一間。

糧餉銀、一十三萬一千七百四十四兩五錢一釐有奇

本色米六千三百六十八石四斗六升七合有奇。

內遷荒田六千三百六頃六十七畝七毫。豁免銀四萬八千四百七十九兩九錢八分八釐三毫有奇。

豁免米四千一十三石五升一合七勺六抄有奇。

新增丈溢田一百四十頃三十八畝四分八釐有奇。

糧餉銀一千三百四十兩五錢九分七釐五毫有奇。

墾復田三百八十一頃二畝八分五釐有奇，糧餉銀二千九百一十一兩二錢一分一釐二毫有奇。

本色米二百一十六石五斗二升六合一勺有奇。

實在官民學寺田、園、池、地、塘、湖、洲、山、溪、港等一萬一千二百八十九頃四十八畝一釐二絲五微。

糧餉銀八萬七千五百一十六兩三錢二分一釐五毫有奇。

本色米二千五百七十一石九斗四升一合八勺有奇。

學租銀九十一兩八錢二分六釐。

寺租銀一千七百五十二兩三錢八分七釐六毫一絲二忽。

徵魚稅：晉江縣原額銀七百五十七兩二錢五分九釐三毫三絲有奇。

新增銀六百四十二兩七錢五分。

南安縣原額銀八十兩九分三釐二毫有奇，同安縣原額銀二百八十八兩四錢一釐九毫八絲八忽，新增銀一百六十一兩六錢。

惠安縣原額銀一百三十兩五分一釐二毫有奇，新增銀二百九兩九錢五分。

應徵各屬縣牙雜等稅銀三千七百三十八兩九錢三分二釐。

原額、屯田地一千六百六十八頃四十九畝一分三釐有奇

《糧餉》銀五千四百七十五兩四錢四分九釐有奇。

本色米八千九百一十石四斗九升四合八勺有奇。

內遷荒田一百三十頃九十七畝八分九釐有奇。

豁免銀四百四十五兩八錢三分二釐有奇。豁免米九百二十石八斗一升四合有奇。
​

新增丈溢田四十六畝五分二釐五毫七絲八忽。

《糧餉》銀三兩八錢三分九釐九毫。

墾復田一十五頃一十畝九分有奇。

糧餉銀八十兩八錢二分五釐五毫有奇。本色米一十八石二斗六升一合六勺。

《實在》田一千五百三十七頃九十七畝七分有奇。

糧餉銀五千三十二兩四錢八分六釐三毫有奇。

本色米七千九百八十七石七斗六升九合九勺一抄三粟。。