

←

博物彙編 藝術典 第二百六十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百六十七卷

博物彙編 藝術典 第二百六十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第二百六十七卷目錄

　醫部彙考二百四十七

　　欬嗽門六

　　單方

　　鍼灸

　　導引

　　醫案

藝術典第二百六十七卷

醫部彙考二百四十七
[
编辑
]

欬嗽門六
[
编辑
]

單方
[
编辑
]

卒暴欬嗽：用白墡土粉、白礬一兩為末，薑汁糊丸梧
子大，臨臥薑湯服二十丸。
〈普濟方〉

老嗽不止，故茅屋上塵，年久著煙火者，和石黃䕀冬
花、婦人月經衣帶為末，水和塗茅上，待乾，入竹筒中，
燒煙吸嚥，無不瘥也。
〈藏器〉

卒然欬嗽：爐中鉛屑、桂心、皂莢等分為末，蜜丸如梧
子大，每米飲下十五丸。忌蔥。
〈備急方〉

三十年呷嗽熏黃木香、莨菪子等分為末，羊脂塗青
紙上，以末鋪之作筒，燒煙吸也。
〈崔氏方〉

欬嗽熏法「熏黃一兩，以蠟紙調，捲作筒十枚，燒煙吸嚥取吐止，一日一熏，惟食白粥，七日後以羊肉羹補之。」〈千金方〉

水腫上氣，欬嗽腹脹：「熏黃一兩，䕀冬花二分，熟艾一分，以蠟紙鋪艾，洒二末於上，荻管捲成筒，燒煨吸嚥，三十日則瘥。」三日盡一劑，百日斷鹽酢。
〈外臺〉

肺勞欬嗽：「雌黃一兩，入瓦盒內，不固濟，坐地上，以火焙之，厚二寸，以炭一斤，簇定頂，火鍛三分去一，退火出毒，為末，糖酥和丸粟米大」，每日空心杏仁湯下三
丸。
〈斗門方〉

欬嗽涎喘，不問年深日久：用經霜枇杷葉、經霜桑葉、
御米殼蜜炒各一兩，為末，蜜丸彈子大。每服一丸，白
湯化下，日一服，名「無憂丸。」風痰欬嗽：「大天南星一枚，炮裂研末」，每服一錢，水一
盞，薑三片，煎五分，溫服，每早午晚各一服。
〈博濟方〉

肺熱痰嗽：製半夏、䒷蔞仁各一兩為末，薑汁打糊丸
梧子大，每服二三十丸，白湯下。或以䒷蔞瓤煮熟丸。

〈濟生方〉

老小暴嗽：「石灰一兩，蛤粉四錢，為末，蒸餅丸豌豆大，焙乾，每服三十丸，溫虀汁下。」〈普濟方〉

欬嗽不止：浮石末湯服，或蜜丸服。
〈肘后方〉

化痰治嗽：明礬二兩，生參末一兩，苦酒二升，熬為膏
子，以油紙包收，旋丸豌豆大，每用一丸，放舌下，其嗽
立止，痰即消。

又方「明礬末，酒糊丸梧子大。每睡時茶下二三十丸。」又方「用明礬半生半燒、山梔子炒黑等分為末，薑汁糊為丸，如上服。」又方用「白明礬、建茶等分為末，糊服。」肺虛久嗽：人參末二兩，鹿角膠炙研一兩，每服三錢，
用薄荷豉湯一盞，蔥少許，入銚子煎一二沸，傾入盞
內，遇欬時溫呷三五口，甚妙。
〈食療本草〉

止嗽化痰：人參末一兩，明礬二兩，以釅酢二升，熬礬
成膏，入參末，煉蜜和收。每以豌豆大一丸，放舌下，其
嗽即止，痰自消。
〈簡便方〉

肺熱欬嗽：沙參半兩，水煎服之。
〈易簡方〉

痰嗽喘急：桔梗一兩半，為末，用童子小便半升，煎四
合，去滓溫服。
〈濟眾方〉

久近痰嗽，自胸膈下塞停飲，至於臟腑：用知母、貝母
各一兩為末，巴豆三十枚，去油研勻，每服一字，用薑
三片，二面蘸藥，細嚼嚥下便睡，次早必瀉一行，其嗽
立止。壯人乃用之。一方不用巴豆。
〈醫學集成〉

久嗽氣急：「知母去毛切，五錢隔紙炒、杏仁薑水泡去皮尖焙，五錢」，以水一鍾半，煎一鍾，食遠溫服。次以蘿
蔔子、杏仁等分為末，米糊丸，服五十丸，薑湯下，以絕
病根。
〈雜興方〉

三焦欬嗽，腹滿不飲食，氣不順：仙靈脾、覆葐子、五味
子炒各一兩，為末，煉蜜丸梧子大，每薑茶下二十丸。

〈聖濟錄〉

老小欬嗽：延胡索一兩，枯礬二錢半，為末，每服二錢，
軟餳一塊和，含之。

化痰降氣。止欬解鬱。消食除脹。有奇效。用貝母去心
一兩。薑製厚朴半兩。蜜丸梧子大。每白湯下五十丸。

〈筆蜂方〉

久嗽唾血：白前桔梗、桑白皮三兩炒，甘草一兩炙，水
六升，煮一升，分三服。忌豬肉、菘菜。
〈外臺〉

久患呷嗽，喉中作聲不得眠：取白前焙搗為末，每溫
酒服二錢。
〈深師方〉

《欬嗽短氣》：紫蘇二錢人參一錢水一鍾，煎服。
〈普濟方〉

上氣欬逆：紫蘇子入水研，濾汁同粳米煮粥食。
〈簡便方〉
​
痰哮欬嗽：苧根煅存性為末，生豆腐蘸三五錢，食即
效。如未痊，以肥豬肉二三斤蘸食甚妙。
〈醫學正傳〉

肺傷欬嗽：紫菀五錢，水一盞，煎七分，溫服，日三。
〈易簡方〉

久嗽不止：紫菀、䕀冬花各一兩，百部半兩，搗羅為末，
每服三錢，薑三片，烏梅一箇，煎湯調下，日二，甚佳。
〈圖經〉

久嗽不止，每旦取䕀冬花如雞子許，少蜜拌花使潤，
納一升鐵鐺中，又「用一瓦盆鑽一孔，孔內安一小筆管，以麪泥封，勿令漏氣，鐺下著炭火，少時煙從筒出，以口含吸嚥之。如胸中少悶，須舉頭，即將指頭按住筒口，勿使漏，至煙盡乃止。」如是五日一為之，待至六
日，飽食羊肉餺飥一頓，永瘥。

又方病嗽多日，然䕀冬花三兩，於無風處以筆管吸
其煙，滿口即嚥之，數日效。

痰嗽帶血：「䕀冬花、百合蒸焙等分為末，蜜丸龍眼大」，
每臥時嚼一丸，薑湯下。
〈濟生方〉

痰飲欬嗽：「含奇丸」：用葶藶子紙襯炒令黑，知母、貝母
各一兩為末，棗肉半兩，沙糖一兩半，和丸彈丸大，每
以新棉裹一丸，含之嚥津，甚者不過三丸。
〈篋中方〉

欬嗽上氣不得臥，或遍體氣腫，或單面腫足腫：「葶藶子三升，微火熬研，以絹袋盛，浸清酒五升中，冬七日，夏三日。初服如桃許大，日三夜一，冬月日二夜二，量其氣力，取微利一次為度。」如患急者，不待日滿，亦可
絞服。
〈崔知悌方〉

上氣欬嗽，呷呀氣息，喉中作聲，唾粘：以藍葉水浸，搗
汁一升，空腹頻服，須臾以杏仁研汁，煮粥食之，一兩
日將息，依前法更服，吐痰盡方瘥。
〈梅師方〉

久嗽不止，有膿血：「莨菪子五錢，淘去浮者，煮令芽出，炒研，真酥一雞子大，大棗七枚，同煎令酥盡，取棗日食三枚。」又方：莨菪子三撮，吞之，日五六度，光祿李丞服之，神
驗。
〈必效方〉

齁喘欬嗽：蓖麻子去殼炒熟，揀甜者食之。須多服見
效，終身不可食炒豆。
〈易簡方〉

卒得欬嗽：芫花一升，水三升，煮汁一升，以棗十四枚，
煮汁乾，日食五枚愈。
〈肘后方〉

卒嗽有痰：芫花一兩炒，水一升，煮四五沸，去滓，白糖
入半斤，每服棗許，勿食酸鹹物。

喘嗽失音，暴傷寒冷所致。「取芫花連根一虎口，切暴乾，令病人以薦自裹，舂令灰飛揚，入其七孔中，當眼淚出，口鼻皆辢，待芫根盡乃止，病即愈。」久嗽肺脹，五味二兩，粟殼白餳炒過半兩，為末，白餳
丸彈子大。每服一丸，水煎服。
〈衛生家寶方〉

久嗽不止：「五味子一兩，真茶四錢，曬研為末，以甘草五錢煎膏，丸菉豆大。」每二十丸沸湯下，數日即愈。
痰嗽并喘，五味子、白礬等分為末，每服三錢，以生豬
肺炙，蘸末細嚼，白湯下。漢陽庫兵黃六病此百藥不
效，於岳陽遇一道人傳此兩服病遂不發。
〈普濟方〉

肺虛久嗽：木𪔀子、䕀冬花各一兩為末。每用三錢焚
之，吸煙良久吐涎，以茶潤喉，如此五六次後服補肺
藥。又方：用木𪔀子一箇，雄黃一錢。
〈聖濟方〉

痰欬不止：「䒷蔞仁一兩，文蛤七分為末，以薑汁澄濃腳丸彈子大，噙之。」乾欬無痰：熟䒷蔞搗爛絞汁。入蜜等分。加白礬一錢
熬膏。頻含嚥汁。
〈簡便方〉

欬嗽有痰：「熟䒷蔞十箇，明礬二兩，搗和餅，陰乾研末，糊丸梧子大，每薑湯下五、七十丸。」〈醫方摘要〉

熱欬不止：「用濃茶湯一鍾，蜜一鍾，大熟䒷蔞一箇，去皮，將瓤入茶蜜湯洗去子，盌盛於飯上蒸，至飯熟取出，時時挑三四匙嚥之。」〈摘元方〉

肺熱痰欬，胸膈塞滿：用「䒷蔞仁、半夏湯泡七次，焙研各一兩，薑汁打麪糊丸梧子大。」每服五十丸，食後薑
湯下。
〈濟生方〉

酒痰欬嗽：䒷蔞仁、青黛等分研末，薑汁蜜丸芡子大，
每噙一丸。
〈丹溪〉

胸痹痰嗽，胸痛徹背，心腹痞滿，氣不得通，及治痰嗽：
大䒷蔞去瓤取子，炒熟，和殼研末，麪糊丸梧子大，每
米飲下二三十丸，日二服。
〈杜壬方〉

清痰利膈：「治欬嗽。用肥大䒷蔞洗去子切焙，半夏四十九箇，湯洗十次，搥焙等分為末，用洗䒷蔞水并瓤同熬成膏，和丸梧子大。每薑湯下三五十丸，良。」〈楊文蔚方〉

虛熱欬嗽：天花粉一兩，人參三錢，為末，每服一錢，米
湯下。
〈集簡方〉

卒暴欬嗽：「用百部根漬酒，每溫服一升，日三服。」又方：「用百部、生薑各搗汁等分，煎服二合。」又方用「百部藤根搗自然汁，和蜜等分，沸湯煎膏，噙嚥。」又方「治卒欬不止用百部根懸火上炙乾，每含嚥汁，勿令人知。」三十年嗽：百部根二十斤，搗取汁，煎如飴，服方寸匕，
日三服。《深師》加蜜二斤，《外臺》加飴一斤。
〈千金方〉

氣熱欬嗽：石韋、檳榔等分為末，薑湯服二錢。
〈聖濟錄〉
​
久嗽不止：馬勃為末，蜜丸梧子大，每服二十丸，白湯
下，即愈。
〈普濟方〉

欬嗽上氣：「蕎麥粉四兩，茶末二錢，生蜜二兩，水一椀，順手攪千下飲之，良久下氣不止，即愈。」〈儒門事親〉

久嗽粟殼去筋，蜜炙為末，每服五分，蜜湯下。
〈危氏方〉

久欬虛嗽：「鸎粟殼二兩半，去蔕膜，酢炙取一兩，烏梅半兩，焙為末。」每服二錢，臥時蜜湯或白湯下。
〈宣明方〉

一切久近欬嗽：「百部根切，炒袋盛，浸酒頻頻飲之。」寒
痰欬嗽，燒酒四兩，豬脂、蜜、香油、茶末各四兩，同浸酒
內，煮成一處，每日挑食，以茶下之，取效。

上氣痰嗽喘促。唾膿血。以萊菔子一合。研細煎湯。食
上服之。
〈食醫心鏡〉

肺痰欬嗽：萊菔子半斤，淘淨焙乾，炒黃為末，以糖和
丸芡子大，綿裹含之，嚥汁甚妙。
〈勝金方〉

久嗽痰喘：蘿蔔子炒、杏仁去皮尖炒，等分，蒸餅丸麻
子大。每服三五丸，時時津嚥。
〈醫學集成〉

寒熱痰嗽初起者，煨薑一塊，含咽之。
〈本草衍義〉

欬嗽不止：生薑五兩，餳半升，火煎熟，食盡愈。段侍御
用之有效。
〈必效方〉

久患欬噫：生薑汁半合，蜜一匙，煎溫呷服，三服愈。
〈
外臺
祕要
〉

化痰止嗽：絲瓜燒存性為末，棗肉和丸彈子大，每服
一丸，溫酒化下。

欬嗽寒熱，旦夕加重，少喜多嗔，面色不潤，忽進忽退，
積漸少食，脈弦緊者：「杏仁半斤去皮尖，童子小便浸七日，漉出，溫水淘洗，沙盆內研如泥，以小便三升煎如膏，每服一錢，熟水下。婦人室女服之尤妙。」〈千金方下同〉

欬逆上氣。不拘大人小兒。以杏仁三升去皮尖。炒黃
研膏。入蜜一升。杵熟。每食前含之嚥汁。

喉痹痰嗽，喉熱生瘡，或卒失音聲：杏仁去皮熬黃三
分，和桂末一分，研泥，綿裹含之嚥汁。

上氣欬嗽，胸滿氣喘：桃仁三兩去皮尖，以水一大升，
研汁，合粳米二合，煮粥食之。
〈心鏡〉

卒得欬嗽：桃仁三升，去皮，杵著器中密封，蒸熟日乾，
絹袋浸，盛二斗酒中，七日可飲，日飲四五合。

急勞欬嗽煩熱：用桃仁三兩去皮尖，豬肝一枚，童子
小便五升，同煮乾，於木臼內搗爛，入蒸餅和丸梧子
大。每溫水下二十丸。
〈聖惠方下同〉

上氣欬嗽：用棗二十枚，去核，以酥四兩，微火煎，入棗
肉中，以酥盡取收之。常含一枚，微微嚥之，取瘥。
卒得欬嗽：崔元亮《海上方》：「用好梨去核搗汁一椀，入椒四十粒，煎一沸，去滓，納黑餳一大兩，消訖。細細含嚥，立定。」又方「用梨一顆，刺五十孔，每孔納椒一粒，麵裹炭火煨熟，停冷去椒食之。」又方：「梨一顆去核，納酥蜜，麪裹燒熟冷食。」又方：「梨一顆切片，酥煎食之。」又方：「梨搗汁一升，入酥、蜜各一兩，地黃汁一升，煎膏含嚥。」凡治嗽，須喘息定時冷食之。若熱食反傷肺，令
嗽更劇，不可救也。若反，可作羊肉湯餅飽食之佳。
經年氣嗽：橘皮、神麴、生薑焙乾，等分為末，蒸餅和丸
梧子大。每服三五十丸，食後、夜臥各一服。有人患此
服之，兼舊患膀胱氣皆愈也。
〈寇氏衍義〉

痰氣欬嗽：「用香櫞去核，切，砂瓶內酒浸，封固一夜，煮爛，蜜拌勻，含食之。」寒嗽痰喘：白果七箇煨熟，以熟艾作七丸，每果入艾
一丸，紙包再煨香，去艾喫。
〈祕韞方〉

哮喘痰嗽：「用銀杏五箇，麻黃二錢半，甘草炙二錢，水一鍾半，煎八分，臥時服。」欬嗽失音：白果仁四兩，白茯苓、桑白皮各二兩，烏豆
半升，沙蜜半斤，煮熟日乾為末，以乳汁半椀拌濕，九
蒸九曬，丸如菉豆大，每服三五十丸，白湯下，神效。
〈
金居
士方
〉

痰喘欬嗽：胡桃肉三顆，生薑三片，臥時嚼服。

又方：人參寸許，胡桃肉三枚，胡桃須連皮煎湯服之，
即愈。

久嗽不止：「核桃仁五十箇，煮熟去皮，人參五兩，杏仁三百五十箇，麩炒湯浸，去皮，研勻，入煉蜜丸梧子大，每空心細嚼一丸，人參湯臨臥再服。」肺燥欬嗽：用松子仁一兩，胡桃仁二兩研膏，和熟蜜
半兩收之。每服二錢，食後沸湯點服。
〈外臺祕要〉

痰喘欬嗽，不能睡臥：好茶、白殭蠶各一兩為末，放盌
內蓋定，傾沸湯一小盞，臨臥再添湯點服。
〈瑞竹堂方〉

虛熱欬嗽，口乾涕唾：用甘蔗汁一升半，青粱米四合，
煮粥，日食二次，極潤心肺。
〈董氏方〉

上氣喘嗽煩熱，食即吐逆用沙糖、薑汁等分相和，慢
煎二十沸，每嚥半匙，取效。

肺壅痰滯，上焦不利，卒然欬嗽：「杉木屑一兩，皂角去皮酥炙三兩，為末，蜜丸梧子大」，每米飲下十丸，一日
四服。
〈聖惠方〉

上氣欬嗽，腹滿羸瘦者，楸葉三斗，水三升，煮三十沸
​
去滓，煎至可丸，丸如棗大，以筒納下部中，立愈。
〈海上方〉

欬逆上氣，唾濁不得臥：用皂莢炙去皮、子，研末，蜜丸
梧子大。每服一丸，棗膏湯下，日三夜一服。
〈仲景〉

痰喘欬嗽：「長皂莢三條，去皮、子一莢，入巴豆十粒，一莢入半夏十粒，一莢入杏仁十粒，用薑汁製杏仁麻油製巴豆蜜製半夏，一處火炙黃色為末。」每用一字，
安手心，臨臥以薑汁調之，喫下神效。
〈選奇方〉

卒寒欬嗽：「皂莢燒研，豉湯服二錢。」〈千金方〉

氣嗽日久生訶黎勒一枚，含之嚥汁，瘥後口爽，不和
食味，卻無檳榔湯一盌，服之立便有味，
久嗽欲死用厚榆皮削如指大，長尺餘，納喉中，頻出
入，當吐膿血而愈。

十年欬嗽，或二十年醫不效者：生龜三枚，治如食法，
去腸，以水五升，煮取三升，浸麴，釀秫米四升，如常飲
之令盡，永不發。

又方用生龜一枚著坎中，令人溺之，浸至三日，燒研，
以醇酒一升和末，如乾飯，頓服。須臾大吐嗽囊出則
愈。小兒減半。

痰飲欬嗽：用真蚌粉新瓦炒紅，入青黛少許，用淡虀
水滴麻油數點，調服二錢。

上氣欬嗽：「豬肪四兩，煮百沸以來，切和醬酢食之。」〈心鏡〉

二十年嗽：豬𦚟三具，大棗百枚，酒五升漬之，秋冬七
日，春夏五日，絞去查，七日服盡。忌鹽。

卒得欬嗽：豬腎二枚，乾薑三兩，水七升，煮二升，稍服
取汗。
〈張文仲方〉

久嗽不瘥：豬腎二枚，入椒四七粒，水煮啖之。

喘嗽面浮并四肢浮者，蛤蚧一雌一雄頭尾全者，法
酒和蜜塗之，炙熟紫團人參似人形者半兩，為末，化
蠟和四兩作六餅，每煮糯米薄粥一琖，投入一餅攪
化，細細熱呷之。
〈普濟方〉

治嗽方甚多，余得《一方》甚簡，但用香櫞去核，薄切作
細片，以時酒同入砂瓶內煮令熟爛，自昏至五更為
度，用蜜拌勻，當睡中喚起，用匙挑服，甚效。

又，越州某《學錄》云：「少時苦嗽，百藥不療。或教用向南柔桑條一束，每條寸折內鍋中，大約用水五椀，煎至一椀，於盛暑中遇渴飲之，服一月而愈。遠年欬嗽：羊𦚟三具，大棗百枚，酒五升，漬七日飲之。」〈肘后方〉

「久勞欬嗽吐臭痰」，者尋水邊蛇吞青。
未嚥者，連蛇
打死，黃泥固濟，煆研，空心酒服一二錢，至效。忌生冷
至七日，永不發也。
〈祕韞〉

欬嗽氣喘：用鯉魚一頭，去鱗，紙裹炮，去刺研末，同糯
米煮粥，空心食。
〈心鏡〉

欬嗽不止：「蝙蝠去翅足，燒過為末一錢，食後白湯下。」〈壽域神方〉

卒得欬嗽：屋上白螺，或白蜆殼，搗為末，酒服方寸匕。

〈肘后方〉

齁哮痰欬：貓屎燒灰，砂糖湯服一錢。
〈葉氏摘元〉

欬嗽上氣，積年垂死：用「莨菪子炒熟，羊肺洗曝，等分為末」，以七月七日酢拌，每夜服二方寸匕，粥飲下，隔
日一服。
〈千金方〉

欬嗽有血：小兒胎髮灰入麝香少許，乳汁下，每箇作
一服，男用女，女用男。
〈集驗方〉

欬嗽日久：「雞子白皮炒十四枚，麻黃三兩，焙為末，每服方寸匕，飲下，日二。」〈必效方〉

酒後欬嗽：白殭蠶焙研末，每茶服一錢。
〈怪證奇方〉

欬嗽肺脹，《皺肺丸》：用五靈脂二兩，胡桃仁八箇，柏子
仁半兩，研勻，滴水和丸小豆大。每服二十丸，甘草湯
下。
〈普濟方〉

久嗽經年：阿膠炒、人參各二兩，為末，每用三錢，豉湯
一琖，入蔥白少許，煎服，日三次。
〈總錄〉

欬嗽不止：黃明膠炙研一錢，人參末二錢，薄荷豉湯
二琖，蔥白少許，煎服。嗽時溫呷三五口，即止。
〈食療〉

久嗽喘息：豬蹄甲四十九箇，以瓶子盛之，安天南星
一枚蓋之，鹽泥固濟，煆煙出為度，取出，入䕀冬花半
兩，麝香、龍腦少許，研勻，每服一錢，食後煎桑白皮湯
下，名「黑金散。」〈總錄〉

卒欬嗽：烏雄雞一隻，治如食法，酒漬半日食之。
〈肘后方〉

肺虛欬嗽：「立效丸」治肺虛膈熱，欬嗽氣急，煩滿減食，
喉音嘶不出，咽乾燥渴，欲飲冷水，體倦肌瘦發熱，黃
蠟溶濾令淨，漿水煮過八兩，再化作一百二十丸，以
蛤粉四兩為衣養藥。每服一丸，胡桃半箇，細嚼，溫水
下，即臥，閉口不語，日二。
〈普濟方〉

斂肺劫嗽：「百藥煎」、訶黎勒、荊芥穗等分為末，薑汁入
蜜和丸芡子大，時時噙之。
〈丹溪〉

定嗽化痰：百藥煎、片黃芩、橘紅、甘草各等分，共為細
末，蒸餅丸菉豆大，時時乾嚥數丸，佳。
〈瀕湖醫案〉

欬嗽喘急：生薑一斤半，砂糖五兩，同煎減半，常服之。

〈千金方〉

治痰嗽，利胸膈：「取䒷蔞實肥大者，割開取子淨洗，搥破䒷蔞，細切焙乾，半夏四十九粒，湯洗十遍，切焙為​末，用洗䒷蔞水并子瓤同熬成膏，研細為丸，梧子大，薑湯下二十丸。」〈本草〉

痰嗽上氣，乃形寒飲冷傷肺而欬：半夏製、生薑切各
半兩，煎服即效。
〈易老〉

欬嗽喘促氣急，坐息不得：「兜鈴二兩去殼，只取裏面子，童便拌炒，甘草炙一兩為末。」每一錢，水煎溫呷，或
含末嚥汁亦得。
〈本草下同〉

肺氣喘滿，欬嗽或吐血：「桑白皮四兩，泔浸三宿，剉細，糯米一兩，焙乾，同為末，米飲調下一二錢。」欬嗽上氣，唾濁，坐不得臥：皂莢酥炙為末，蜜丸梧子
大，薑湯吞下三丸，日三。

欬嗽：鯉魚肉燒為灰，糯米飲調下一二錢。或取肉作
膾，以薑酢食之亦佳。

欬嗽上氣：橘紅四兩，甘草炙一兩，為末。每二錢，白湯
點服，日三。

欬嗽上氣喘急及哮嗽：「杏仁一兩，去皮尖，童便浸半月，每日一換尿，取出研，每服一棗子大，薄荷葉、蜜水少許，煎服二劑永瘥。」〈綱目〉

老人久欬嗽：杏仁、胡桃仁等分，蜜丸彈子大，薑湯嚼
下。
〈回春〉

肺氣喘急欬嗽：「蘇子水取汁，和粳米煮粥食之，和杏仁汁尤佳。」〈本草〉

一切久嗽勞嗽：鸎粟殼新者去頂切焙乾，陳者泡去
筋膜炒各一兩，蜜丸彈子大，臨睡嚼一丸，名「生熟鸎粟丸。」〈醫統〉

上氣欬嗽。
肉炙為末，每二錢，溫酒和服，日二。
欬嗽膿血，咽乾，乃虛中有熱，不可服涼藥，以好黃芪
四兩，甘草一兩為末，每服二錢，點湯服。
〈席廷賞方〉

年深欬嗽出膿血：貫眾、蘇方木等分，每服三錢，水一
盞，生薑三片，煎服，日二服。

久嗽漸成勞瘵：鳳尾草為末。用魚鮓蘸食之。
〈聖惠方〉

冷氣欬嗽結脹者，乾薑末熱酒調服半錢，或「餳糖丸。」〈姚僧坦方〉

欬嗽上氣：用合州乾薑炮皂莢，泡去皮子及蛀者，桂
心紫色者，去皮，並搗篩等分，煉白蜜和搗三千杵，丸
梧子大。每飲服三丸，嗽發即服，日三五服。禁食蔥麪
油膩，其效如神。禹錫在淮南與李亞同幕府，李每治
人而不出方。或誚其吝，李曰：「凡人患嗽，多進冷藥，若見此方用藥熱燥，必不肯服，故但出藥，即多效也。」試
之信然。
〈傳信方〉

結氣欬逆：用「梨木灰伏出雞卵殼中白皮、紫菀、麻黃去節，等分為末，糊丸梧子大。」每服十丸，酒下。亦可為
末服方寸匕，或煮湯服。三十年者，服之亦瘥。

久嗽羸弱：九尖拒霜葉為末，以魚鮓蘸食，屢效。
〈得效方〉

積年欬嗽，呀呷作聲：用鱟魚殼半兩，貝母煨一兩，桔
梗一分，牙皂一分，去皮酥炙為末，煉蜜丸彈子大。每
含一丸嚥汁，服三丸，即吐出惡涎而瘥。
〈聖惠方〉

卒嗽不止：用白蜆殼搗為細末，以熟米飲調，每服一
錢，日三服，甚效。
〈急救良方下同〉

痰喘欬嗽：用「白蜆殼多年陳者，燒過存性，為極細末」，
以米飲調服一錢，日三服。

卒得欬嗽：雄白雞一隻，苦酒一斗，煮取三升，分三服，
并淡食雞。
〈肘后方〉

上氣欬嗽煩滿。用
肉切作臊子。豬脂煎熟食之。
〈心鏡〉

肺氣欬嗽：豬𦚟一具，苦酒煮食，不過二服。
〈肘后方〉

瘦羸欬嗽：豬膽和人溺、薑汁、橘皮、訶黎勒皮，同煮汁
飲之。
〈拾遺方〉

上氣欬嗽：多研貒骨，酒服三合，日二，取瘥貒，即豬獾
也。
〈孟詵〉

久嗽涕唾，肺痿，時時寒熱，頰赤氣急：用「童便去頭尾少許，五合，取大粉甘草一寸，四破浸之，露一夜，去甘草，平旦頓服。」或入甘草末一錢同服亦可，一日一劑。
童子忌食五辛熱物。
〈集驗〉

久嗽不瘥：用兔屎四十九粒，硇砂二分，胡桐律一分，
三味為末，蜜丸如梧子大。每服三丸，以粥飲下，日三，
吐冷物盡即瘥。
〈千金方下同〉

欬嗽，胸中支滿，多唾，上氣：白糖五分，皂莢末一方寸
匕，先微暖糖令消，皂莢末和合相得，丸如小豆，先食
服三丸。

又方酒一升半，浸肥皂莢兩挺，經宿煮取半升，分三
服，七日忌如服藥法。若吐多，以酢飯三四口止之，
又方「服芥子末七丸，以酥油酒下之。」三十年嗽：紫菀二兩，䕀冬花三兩，二味治下篩，先食
飲，服一方寸匕，日三服，七日瘥。

一切肺病，欬嗽膿血，及唾血不止：好酥三十斤，三遍
煉，停取凝，當出醍醐，服一合，日三服，瘥止。一切藥皆
不出此神方。

又方「三鍊酥如雞子黃，適寒溫，灌鼻中，日再夜一。」欬嗽熏法：「爛青布廣四寸，布上鋪艾，艾上鋪青礬末，礬上鋪少熏黃末，又鋪少鹽，又鋪少豉末，捲筒然之，少令著急內燥罐中，以紙蒙頭，便作一小孔，口吸取​煙，細細嚥之，以吐為度。若心胸悶時，略歇煙盡止。日一二度，用三捲，無不盡瘥。三七日慎油膩。」上氣欬嗽，胸膈煩悶氣喘：用鮮鯉魚一尾，不論大小，
去鱗血，洗淨，切作膾，鮓去血水，以薑酢製而食之。加
蒜虀亦得名「鯉魚煎。」卒然欬嗽：「釜月土一分，豉七分，搗丸梧桐子大」，每飲
下四十丸。
〈肘后方〉

熱盛喘嗽：石膏二兩，甘草炙半兩，為末。每服三錢，生
薑、蜜調下。
〈普濟方〉

痰熱喘嗽，痰涌如泉：石膏、寒水石各五錢為末，每人
參湯服三錢。
〈保命集〉

欬嗽不止：浮石末湯服，或蜜丸服。
〈肘后方〉

針灸
[
编辑
]

《素問》曰：「肺病者，喘欬逆氣，肩背痛，汗出，尻、陰、股、膝、髀腨、胻足皆痛。腎病者，腹大脛腫，喘欬身重，寢汗出，憎風。」肺熱病者，熱爭則喘，欬痛走心膺背，不得太息，頭痛
不堪，汗出而寒。丙丁甚，庚辛大汗，氣逆則丙丁死。刺
手太陰陽明，血出如大豆，立已。

邪客於足少陽之絡，令人脅痛不得息，欬而汗出，刺
足小指次指爪甲上與肉交者，各一痏，不得息立已，
汗出立止。欬者溫衣飲食一日已，左刺右，右刺左，病
立已，不已，復刺如法。

刺中肺，三日死，其動為欬。

刺缺盆中，內陷，氣泄，令人喘欬逆。

刺掖下脅間，內陷，令人欬。

《靈樞》曰：「邪在肺，則病皮膚痛，寒熱上氣喘，汗出，欬動肩背，取之膺中外俞，背三節五臟之旁，以手疾按之快然，乃刺之，取之缺盆中以越之。」黃帝曰：「其欬上氣窮，詘胸痛者，取之奈何？」岐伯曰：「取之廉泉。」黃帝曰：「取之有數乎？」岐伯曰：「取廉泉者，血變而止。」帝曰：「善哉！」《甲乙經》曰：「熱病振慄鼓頷，腹滿陰痿，欬引尻溺出，虛也。膈中虛，食欲嘔，身熱汗不出，數唾血，下肩背寒熱，脫色，目泣出，皆虛也。刺魚際補之。」振寒瘈瘲，手不伸，欬嗽唾濁，氣膈善嘔，鼓頷，不得汗，
煩滿，因為瘲衄，尺澤主之。「左窒刺右，右窒刺左。」熱中少氣，厥陽寒，灸之熱去，煩心不嗜食，欬而短氣，
善喘，喉痹身熱，脊脅相引，忽忽善忘，湧泉主之。
「脅痛欬逆不得息，竅陰主之。及爪甲與肉交者，左取右，右取左，立已，不已復取。」寒熱心痛，循循然與背相引而痛，胸中悒悒不得息，
欬唾血多涎，煩中善饐，食不下，欬逆汗不出，如瘧狀，
目䀮䀮淚出，悲傷，心俞主之。
欬而嘔，膈寒食不下，寒熱皮肉膚痛，少氣不得臥，胸
滿支兩脅，膈上兢兢脅痛，腹䐜，胸脘暴痛，上氣肩背
寒痛，汗不出，喉痹，腹中痛，積聚，默然嗜臥，怠惰不欲
動，身常濕，濕心痛無可「搖者。脾俞主之。」欬而脅滿急，不得息，不得反側，腋脅下與臍相引，筋
急而痛，反折，目上視，眩，目中循循然，肩項痛，驚狂衄，
少腹滿，目䀮䀮生白翳，欬引胸痛，筋寒熱，唾血短氣
鼻酸，肝俞主之。

寒熱食多，身羸瘦，兩脅引痛，心下賁痛，心如懸，下引
臍，少腹急痛，熱面急，目䀮䀮，久喘欬少氣，溺濁赤，腎
俞主之。

寒熱𤻤，目不明，欬上氣唾血，肩中俞主之。
欬，上氣喘，暴瘖不能言，及舌下挾縫青脈，頸有大氣，
喉痹，咽中乾急不得息，喉中鳴，翕翕寒熱，項腫肩痛，
胸滿，腹皮熱，衄氣短哽，心痛，隱疹頭痛，面皮赤熱，身
肉盡不仁，天突主之。

欬，脅下積聚，喘逆，臥不安蓆，時寒熱，期門主之。
寒濯濯，舌煩，手臂不仁，唾沫，脣乾引飲，手腕攣，指肢
痛，肺脹上氣，耳中生風，欬喘逆痹，臂痛嘔吐，飲食不
下，膨膨然，少商主之。

寒熱胸背急，喉痹欬，上氣喘，掌中熱，數欠伸，汗出，善
忘，四逆厥，善笑，溺白，列缺主之。

寒熱欬，嘔沫，掌中熱；虛則肩臂寒慄，少氣不足以息，
寒厥，交兩手而瞀，口沫出；實則肩背熱，背汗出，四肢
暴腫，身濕搖，時寒熱，饑則煩，飽則善面色變，口噤不
開，惡風泣出，列缺主之。

煩心欬，寒熱善噦，《勞宮》主之。

寒熱頸𤻤適欬，呼吸難，灸五里，左取右，右取左。
心痛卒欬逆，尺澤主之，出血則已。

欬逆上氣，魄戶及氣舍主之。

欬逆上氣，譩譆主之
​
；欬逆上氣，咽喉鳴喝喘息，扶突主之。

欬逆上氣，唾沫，天容及行間主之。

欬逆上氣，咽喉癰腫，呼吸短氣，喘息不通，水突主之。
「欬逆上氣，喘不能言，華蓋主之。」「欬逆上氣，唾喘短氣不得息，口不能言，膻中主之。」「欬逆上氣，喘不得息，嘔吐胸滿，不得飲食，俞府主之。」「欬逆上氣」，
出多唾，呼吸哮，坐臥不安，彧中主之。
胸滿欬逆，喘不得嘔吐，煩滿不得飲食，神藏主之。
胸脅支滿，欬逆上氣，呼吸多喘，濁沫膿血，庫房主之。
欬喘不得坐臥，呼吸氣索，咽不得，胸中熱，雲門主之。
胸脅支滿，不得俛仰，㿉癰欬逆上氣，咽喉喝有聲，太
谿主之。

欬逆不止，三焦有水氣，不能食，維道主之。

欬逆煩悶，不得臥，胸中滿，喘不得息，背痛，太淵主之。
欬逆上氣，舌乾脅痛，心煩肩寒，少氣不足以息，腹脹
喘，尺澤主之。

欬乾嘔滿，俠白主之。

欬上氣，喘不得息，暴痹內逆，肝肺相傳，鼻口出血，身
脹逆息不得臥，天府主之。

凄凄寒嗽，吐血逆氣，驚心痛，手陰郄主之。
欬而胸滿，前谷主之。

欬，面赤熱，支溝主之。

欬，喉中鳴，欬唾血，太鍾主之。

腰清脊強，四肢懈惰，善怒，欬少氣，鬱然不得息，厥逆，
肩不可舉，馬刀瘻身瞤，章門主之。
《脈經》曰：「右手關前寸口陽絕者，無大腸脈也。」苦少氣，
心下有水氣，立秋節即欬，刺手太陰經，治陰，在魚際
間，即太淵穴也。

右手關前寸口陰絕者，無肺脈也。苦短氣欬逆，喉中
塞。噫逆，刺手陽明經，治陽。

《千金方》曰：「喉痹氣逆欬嗽，口中涎唾，灸肺俞七壯，亦可隨年壯至百壯。」嗽，灸兩乳下黑白際各百壯，即瘥。

又，以蒲當乳頭周匝圍身，令後前正平，當脊骨解中，
灸十壯。

又以繩橫量口中，折繩從脊，灸繩兩頭邊各八十壯，
三報，三日畢，兩邊者是口合度。

灸「從大椎數下行第五節下第六節上。穴在中間。隨年壯。」并主欬嗽上氣。

又，灸手屈臂中有橫文外骨，捻頭得痛處十四壯良。
上氣欬嗽，短氣，氣滿食不下，灸肺募五十壯。

上氣欬逆短氣，風勞百病，灸肩井二百壯。

上氣短氣，欬逆胸背痛，灸風門熱府百壯。

上氣欬逆，胸滿短氣，牽背痛，灸巨闕、期門各五十壯。
上氣欬逆，短氣，胸滿多唾，唾惡冷痰，灸肺腧五十壯。
上氣胸滿，短氣欬逆，灸雲門五十壯。

上氣欬逆，胸痹背痛，灸「胸堂」百壯，不針。

上氣欬逆，灸亶中五十壯。

上氣氣閉，欬逆，咽冷，聲破喉猜猜，灸天衢五十壯。
〈
一名
天突
〉

逆氣，虛勞，寒損憂恚，筋骨攣痛，心中欬逆，泄注，腹滿，
喉痹，頸項強，腸痔，逆氣，痔血，陰急，鼻衄，骨痛，大小便
澀，鼻中乾，煩滿狂走，易氣，凡二十二病，皆灸絕骨五
十壯，穴在內踝二三寸宛宛中。

《丹溪心法》曰：「欬嗽有痰，宜灸天突、肺俞，以泄火熱，瀉肺氣。」肺脹痰嗽不得臥，但可一邊眠者，「可左側者，灸右足三陰交，可右側者，灸左足三陰交，立安。」《得效方》曰：「欬嗽上氣，於乳下一指許，正與乳相直，骨間陷中，婦人即屈乳頭向下度之，乳頭齊處是穴。艾炷如小豆大，灸三壯，男左女右，火到肌即差。一云：其穴當取乳下骨間動脈是也。」《資生方》曰：「久患喘嗽，夜不得臥，夏月衣亦裌溫背心，是膏肓病也，灸之愈。」又曰：「久嗽宜灸膏肓，次灸肺俞。傷寒欬甚，灸天突即差。」《醫學綱目》曰：「欬嗽，取身柱三分，瀉三吸；至陽三分，補三呼。不已，再取肺腧一寸一分，沒皮向外一寸半，瀉六吸。寒痰、紅痰俱是虛補實瀉。」又法：「取風門一分，沿皮向外一寸半。」喘嗽不得臥，取「雲門、太淵。」欬嗽寒痰，取《列缺》。

《古今醫鑑》曰：「遠年欬嗽，灸直骨穴即愈。如不愈，其病不可治矣。艾炷如小豆大，灸三壯，男左女右​導引[编辑]《保生祕要》曰：「欬嗽導引法，伸足坐定，雙掐兒訣，用力撐起，低頭躬身漸下，以兩手扳足尖三次，隨原訣用力仰起，次咽津下降幽闕。如此躬法二十四迴，養靜半香效。」《運功》「此證有三種，或感風寒而嗽，或因心火妄動，炎於肺竅，但用歸元凝神」一法封固，火不上行，肺竅不
癢，其嗽自止。卻寒嗽特守微用閉法，卻火嗽但止封
固，取靜後，引腎水澆灌肺火，週旋度數，肺得水潤，嗽
自然止。胸前推開，以清肺經，從肺經洗下大腸，九曲
向穀道去。

風寒水濕嗽外法：以手作拳狀，在肩崖處交代，摩至
背心及腎腧，自熱可去。

食積致嗽。外法摩臍輪，使食漸次下去，須寬性，平胸
膈，而氣下降，即愈。

涉虛火動嗽，須咽津液降下丹田，省言語，戒嗔怒即
愈。

醉後揚聲致嗽。此種難治。必入於瘵病。

《石室祕錄》曰：「肺金固是嬌臟，不可容物，然未嘗不可容氣。人有久嗽不已，服諸補肺之藥不效者，而不以氣入咽門，則肺金終難速愈。法當用女子十三歲者，呵其氣而咽之。每日五更時，令女子以口哺口，盡力將臍下之氣，盡送病人口中。病人咽下一口，每日止可呵一口，自比服藥有功。但呵氣之時，切戒不可少」動慾心。一動不特無益。而又害矣。止可一口二口。恐
女子有病也。

醫案
[
编辑
]

《儒門事親》曰：
口鎮一男子，年二十餘歲，病勞嗽數
年，其聲欲出不出。戴人問曰：「曾服藥否？」其人曰：「家貧未嘗服藥。」戴人曰：「年壯不妄服藥者，易治。」先以苦劑
涌之，次以舟車濬川大下之，更服重劑果瘥。

一田夫病勞嗽，一涌一泄，已減大半。次服人參補肺
湯，臨臥更服「檳榔丸」以進食。

東門高三郎病嗽一年半，耳鳴三月，嗽膿血，面多黑
點，身表俱熱，喉中不能發聲。戴人曰：「嗽之源，心火之勝也。秋傷於濕，冬生欬嗽。冬水既旺，水濕相接，隔絕於心，火不下降，反而炎上，肺金被爍，發而為嗽。金煅既久，聲反不發。醫者補肺腎，皆非也。」令備西瓜、冰雪
等物，用涌泄之法，又服去濕之藥，病日已矣。

楊壽之妻，病嗽十餘年，吐之一日不止。以麝香湯止
之，夜半猶不定；再止之，明旦頗覺惡心。更以人參湯
止之，二日稍寧。自下藥凡三來問。戴人謂欒景先曰：
「病久嗽，藥已擒病，自然遲解，涌後調理，數日乃止。又常言涌後有頓快者，有徐快者，有反悶悶者，病未盡也。有反熱者，不可不下也。大抵三日後無不快者。」趙君玉妻病嗽時已十月矣。戴人用陳皮、當歸、甘草、
白朮、枳殼、桔梗，君玉疑其不類嗽藥。戴人笑曰：「君怪無烏梅、鸎粟囊乎？夫冬嗽乃秋之濕也，濕土逆而為嗽。此方皆散氣除濕，解急和經，三服帖然效矣。」郾城董德固病勞嗽。戴人曰：「愈後當戒房事。」其病愈
恃其安，觸禁而死。死後妻生一子，正當病瘥「之日也。」董初堅諱，至此乃彰。

一男子年四十，病勞嗽唾吐粘臭不可聞。秋冬少緩，
春夏則甚，寒熱往來，日晡發作，狀如
瘧，寢汗如水，
累服麻黃根、敗蒲扇，而汗自若。又服寧神散、寧肺散，
而嗽自如。戴人先以獨聖散湧其痰，狀如雞黃汁，隨
湧出，昏潰，三日不省，時時飲以涼水，精神稍開，飲食
加進。又與人參半夏丸、桂苓甘露散，不數服乃愈。
張板村鹿子春一小兒七八歲，夏月病嗽羸甚，戴人
欲涌之，子春以為兒幼弱，懼其不勝，少難「之。一日因飲酒，家人與之酒，傷多乃大吐，吐定而嗽止。蓋酒味苦，苦屬通劑。」子春乃大悟戴人之言也。

《丹溪心法》曰：「一男子五十餘歲，患欬嗽，惡風寒，口燥乾，心微痛，兩手脈浮緊，胸脅痞滿而脈數，左手大於右手，大概表盛裏虛。問其人，平日好嗜酒肉，素有食積，後因汗房勞，又往來涉寒水，且冒微雨，又忍饑歸後，繼以飽食酒肉而病。先用人參每貼四錢，麻黃根節一錢半，與二三服，欬嗽止，惡風寒除後，改用厚朴」、
枳實、陳皮、青皮、䒷蔞仁、半夏為丸，與二十餘貼，用人
參湯送下，痞滿亦散而愈。

一男子五十歲，舊年因暑月入冷水作勞，患瘧，後得
痰嗽，次年夏末得弦脈而左手虛，叩之必汗少而有
痰，身時時發熱，痰如稠黃膠，與半夏一兩，白朮七錢，
茯苓六錢，黃芩、陳皮、桔梗、枳殼、石膏煅各半兩，殭蠶
炒二錢半，五味子一錢半，用神麯糊丸，薑湯下三十
丸，先與三拗湯加黃芩、白朮二貼，夜與小胃丹十粒
以攪其痰，仍灸大椎、風門、肺俞五處而愈。

《本草綱目》曰：《類編》云：「徽宗時，李防禦為入內醫官，時有寵妃病痰嗽，終夕不寐，面浮如盤。徽宗呼李治之，詔令供狀，三日不效當誅。李憂惶技窮，與妻泣別，忽​聞外叫賣欬嗽藥一文一貼，喫了即得睡。李市一貼視之，其色淺碧，恐藥性獷悍，併二服自試之，無他，乃取三貼為一，入內授妃服之，是夕嗽止，比曉面消。內」侍走報，天顏大喜，賜金帛直萬緡。李恐索方，乃尋訪
前賣藥人，飲以酒，厚價求之。方用真蚌粉，每服二錢，
搗生薑汁一盞，再入米酢同調送下。云「自少時從軍，見主帥有此方，剽得以度餘年耳。」趙溍《養疴漫筆》云：「趙州《一學錄》，少年苦嗽，百藥不效。或令用南向柔桑條一束，每條寸折，納鍋中，以水五盌，煎至一盌，盛瓦器中，渴即飲之，服一月而愈。此亦桑枝煎變法爾。」《醫學綱目》曰：「一中年婦人乾欬，寸脈滑動似豆狀，餘皆散大不浮，左大於右。每五更心躁熱有汗，但怒氣則甚，與桔梗不開，諸藥不效。遂以石膏、香附為君，芩、連、青黛、門冬、䒷蔞實、陳皮、炒蘗、歸、桔為臣，五味、砂仁、川芎、紫菀佐之，凡二十餘貼而安。潔古蜜煎生薑蜜煎陳皮湯，與燒生薑胡桃方，皆治無痰而嗽者，以辛」甘潤其肺也。如但使青皮藥，皆宜去白。《本草》云：「陳皮味辛，理上氣，去痰氣滯塞；青皮味苦，治下氣。二味俱用，散三焦氣也。」故《聖惠治法》云：「陳皮去穰，穰不除即生痰；麻黃發汗，節不去則止汗。」一男子五十餘歲，病傷寒欬嗽，喉中聲如齁，與「獨參湯」一服，而鼾聲徐至，二三貼，欬嗽亦漸退。凡服二三
斤，病始全愈。

《醫宗必讀》曰：「文學金伯含欬而上氣，凡清火潤肺化痰理氣之劑，幾無遺用，而病不少衰。余診其腎脈大而軟，此氣虛火不歸元，用人參三錢煎湯送八味丸五錢，一服而減。後於補中益氣湯加桂一錢、附子八分，凡五十劑，及八味丸二斤而瘥。」太學史明麟，經年欬嗽，更醫數十人，藥遍而病反劇，
自謂必成虛勞。余曰：不然。脈不數虛，惟右寸浮大而
滑，是風痰未解，必多服酸收，故久而彌甚。用麻黃、杏
仁、半夏、前胡、桔梗、甘草、橘紅、蘇子，五劑知，十劑已。
張遠公三年久嗽，服藥無功，委命待盡。一日以他事
造予居，自謂必不可治，姑乞診之。余曰：「饑時胸中痛否？」遠公曰：「大痛。」視其上脣白點如粞者十餘處，此蟲
囓其肺。用百部膏一味，加烏梅、檳榔與服。不十日而
痛若失欬，頓止矣。令其家人從淨桶中
之，有寸白
蟲四十餘條，自此永不復發。

侍御馮五玉令愛，發熱欬嗽，已及半載，十月間吐鮮
血甚多，一日之內，不過食粥一盞，大肉消䧟，大便溏
泄，沉困著牀，脈來七至。余曰：「法在不救，人所共知。若能惟余是聽，不為旁撓，可救十中之一。」每貼用人參
五錢，芪、朮三錢，歸、芍二錢，陳皮一錢，日投三貼，約進
七十劑，及壯水丸三斤，而後起於牀，又三月而飲食
「如舊。若泥常法而棄之，幽潛沉冤矣。」《薛己醫案》曰：「一婦人不得於姑，患欬，胸膈不利，飲食無味，此脾肺俱傷，痰鬱於中，先用歸脾湯加山梔、撫芎、貝母、桔梗，諸證漸愈。」一男子神勞，冬月患欬嗽，服解散之劑，自以為便。余
曰：「此因肺氣虛弱，腠理不密，而外邪所感也，當急補其母，是治本也。」不信，服六君子湯，內去參、朮，反加紫
蘇、枳殼之類，以致元氣益虛，生肺癰而歿。

地官李北川，每勞欬嗽，余用補中益氣湯即愈。一日
復作，自用參蘇飲益甚，更服人參敗毒散，項強口噤，
腰背反張。余曰：「此誤汗亡津液而變痓矣。」仍以前湯
加附子一錢，四劑而痊。感冒欬嗽，若悮行發汗過多，
喘促呼吸不利，吐痰不止，必患癰矣。

侍御譚希曾，欬嗽吐痰，手足時冷，余以為脾肺虛寒，
用補中益氣加炮薑而愈。

僉憲阮君聘，欬嗽面白，鼻流清涕，此脾肺虛而兼外
邪，用補中益氣加茯苓、半夏、五味治之而愈，又用六
君、芎、歸之類而安。

司廳陳國華，素陰虛，患欬嗽，自以知醫，用發表化痰
之劑不應，用清熱化痰等藥，其證愈甚。余曰：「此脾肺虛也。」不信，用牛黃清心丸，更加胸腹作脹，飲食少思，
足三陰虛證悉見。朝用六君、桔梗、升麻、麥門、五味，補
脾土以生肺金；夕用八味丸，補命門火以生脾土，諸
證漸愈。《經》云：不能治其虛，安問其餘？此脾土虛不能
「生肺金，復用前藥而反瀉其火，吾不得而知也。」中書鮑希伏，素陰虛，患欬嗽，服清氣化痰丸及二陳、
芩、連之類，痰益甚；用四物、黃蘗、知母、元參之類，腹脹
聲啞，右關脈浮弦，左尺脈洪大。余曰：「脾土既不能生肺金，陰火又從而剋之，當滋化源。」朝用補中益氣加
山茱、麥門、五味，夕用六味地黃加五味子，三月餘。喜
其慎疾得愈。

上舍史瞻之，每至春欬嗽，用參蘇飲加芩、連、桑、杏乃
愈。乙巳春患之，用藥益甚，更加喉瘖，左尺洪數而無
力。余曰：「此是腎經陰火刑剋肺金，當滋化源。」遂以六
味丸料加麥門、五味、炒梔，及補中益氣湯而愈。

儒者張克明欬嗽，用二陳、芩、連、枳殼，胸滿氣喘，侵晨
​
吐痰，加蘇子、杏仁，口出痰涎，口乾作渴。余曰：「侵晨吐痰，脾虛不能消化飲食，胸滿氣喘，脾虛不能生肺金，涎沫自出，脾虛不能收攝，口乾作渴，脾虛不能生津液，遂用六君加炮薑、肉果，溫補脾胃，更用八味丸以補土母而愈。」一男子夏月吐痰或嗽，用胃火藥不應。余以為火乘
肺金，用麥門冬湯而愈。後因勞復嗽，用補中益氣加
桔梗、山梔、片芩、麥門、五味而愈。但口乾體倦，小便赤
濇，日用生脈散而痊。若欬而屬胃火有痰，宜竹葉石
膏湯。「胃氣虛，宜補中益氣加貝母、桔梗。若陰火上衝，宜生脈散送地黃丸，以保肺氣，生腎水。」此乃真臟之
患。非滋化源。決不能愈。

一婦人患欬嗽，脅痛發熱，日晡益甚，用加味逍遙散
加熟地治之而愈。年餘，因怒氣勞役，前證仍作，又太
陽痛，或寒熱往來，或欬嗽遺尿，皆屬肝火血虛，陰挺
痿痹，用前散及地黃丸，月餘而愈。

表弟婦欬嗽發熱，嘔吐痰涎，日夜約五六碗，喘欬不
寧，胸痹躁渴，飲食不進，血崩如湧，此命門火衰，脾土
虛寒，用八味丸及附子理中湯加減治之而愈。
一婦人欬嗽，早間吐痰甚多，夜間喘急不寐。余謂「早間多痰，乃脾虛飲食所化，夜間喘急，乃肺虛陰火上衝」，遂用補中益氣加麥門、五味而愈。

上舍陳道復長子，虧損腎經，久患欬嗽，午後益甚。余
曰：「當補脾土，滋化源，使金水自能相生。」時孟春，不信，
乃服黃蘗、知母之類。至夏吐痰引飲，小便頻數，面目
如緋。余以白朮、當歸、茯苓、陳皮、麥冬、五味、丹皮、澤瀉
四劑，乃以參、芪、熟地、山萸為丸，俾服之，諸證頓退。復
請視，余以為信，遂用前藥如常與之。彼仍泥不服，卒
致不起。

《古今醫統》曰：「一婦人患肺熱久嗽，身如炙，肌瘦，將成勞。以枇杷葉、木通、䕀冬花、紫菀、杏仁、桑白皮各等分，大黃減半，為細末，蜜丸櫻桃大。食後、夜臥各噙一丸，未終，一劑而愈。」《寓意草》曰：石開曉病傷寒，欬嗽未嘗發熱，自覺急迫
欲死，呼吸不能相續，求余診之。余見其頭面赤紅，躁
擾不歇，脈亦豁大而空，謂曰：「此證頗奇，全似傷寒戴陽證，何以傷風？小恙亦有之，急宜用人參、附子等藥溫補下元，收回陽氣。不然，子丑時一身大汗，脫陽而死矣。」渠不以為然。及日落，陽不用，事愈慌亂不能少
支，忙服前藥。服後稍寧。片時。又為牀側添同寢一人，
逼出其汗如雨。再用一劑，汗止身安，欬嗽俱不作。詢
其所由，云：「連服麻黃藥四劑，遂爾躁急欲死。」然後知
傷風亦有戴陽證，與傷寒無別。總因其人平素下虛，
是以真陽易於上越耳。

陸令儀尊堂，平日持齋，腸胃素枯，天癸巳盡之後，經
血猶不止，似有崩漏之意。余鑑姜宜人交腸之流弊，
急為治之，久已痊可。值今歲秋月，燥金太過，濕蟲不
生，無人不病欬嗽。而尊堂血虛津枯之體，受傷獨猛，
胸脅緊脹，上氣喘急，臥寐不寧，欬動則大痛，痰中帶
血，而腥，食不易入，聲不易出，寒熱交作，而申酉二時
燥金用事，諸苦倍增。其脈時大時小，時牢伏，時弦緊，
服清肺藥，如以勺水沃焦，無裨緩急。諸子徬徨無措，
知為危候。余亦明告，以肺癰將成，年高難任。於是以
葶藶大棗瀉肺湯，先通其肺氣之壅，即覺氣稍平，食
稍進，痰稍易出，身稍可側，大有生機。余曰：「未也。吾見勢來太急，不得已而取快於一時，究」竟暫開者易至
復閉，迨復閉則前法不可再用矣。今乘其暫開，多方
以圖，必在六十日後，交冬至節方愈。蓋身中之燥，與
時令之燥，膠結不解，必俟燥金退氣，而肺金迺得泰
寧耳。令儀昆季極懇耑力治之者，六十日間，屢危屢
安，大率皆用活法斡旋，緣肺病不可用補也。
