←
 
明倫彙編 官常典 第四十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十七卷

明倫彙編 官常典 第四十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四十七卷目錄

　宗藩部彙考三十九

　　周二十二

　　晉七

官常典第四十七卷

宗藩部彙考三十九
[
编辑
]

周二十二
[
编辑
]

晉七
[
编辑
]

景王四年春正月，「晉趙武、楚公子圍。齊國弱。宋向戍、魯叔孫豹、衛齊惡、陳公子招、蔡公孫歸生、鄭罕虎、許人、曹人會于虢。」夏，秦伯之弟鍼出奔晉。六月，「晉荀吳帥師敗狄于大鹵。」冬十一月，「楚公子比出奔晉。」按《春秋昭公元年》。按《左傳》，元年春，「楚公子圍聘於鄭，且娶於公孫段氏，伍舉為介，將入館，鄭人惡之，使行人子」羽與之言，乃館於外。既聘，將以眾逆。子產患
之，使子羽辭曰：「以敝邑褊小，不足以容從者，請墠聽命！」令尹命太宰伯州犁對曰：「君辱貺寡大夫圍，謂圍：將使豐氏撫有而室。圍布几筵，告於莊、共之廟而來。若野賜之，是委君貺於草莽也，是寡大夫不得列於諸卿也。不寧唯是，又使圍蒙其先君，將不得為寡君老，其蔑以復矣。唯大夫圖之。」子羽曰：「小國無罪恃實。其罪將恃大國之安靖己，而無乃包藏禍心以圖之。小國失恃而懲諸侯，使莫不憾者，距違君命而有所壅塞，不行是懼。不然，敝邑館人之屬也，其敢愛豐氏之祧？」伍舉知其有備也，請垂櫜而入。許之。正月乙未，
入逆而出。遂會于虢，尋宋之盟也。祈午謂趙文子曰：
「宋之盟，楚人得志於晉。今令尹之不信，諸侯之所聞也。子弗戒懼，又如宋子木之信，稱於諸侯，猶詐晉而駕焉，況不信之尤者乎？楚重得志於晉，晉之恥也。子相晉國以為盟主，於今七年矣。再合諸侯，三合大夫，服齊狄，寧東夏，平秦亂，城淳于，師徒不頓，國家不罷，民無謗讟，諸侯無怨，天無大災，子之力也。有令名矣，而終之以恥，午也是懼。吾子其不可以不戒！」文子曰：
「『武受賜矣。然宋之盟，子木有禍人之心，武有仁人之心，是楚所以駕於晉也。今武猶是心也，楚又行僭，非所害也。武將信以為本，循而行之。譬如農夫，是穮是蔉，雖有饑饉，必有豐年。且吾聞之：能信，不為人下』。吾未能也。《詩》曰：『不僭不賊，鮮不為則信也。能為人則者，不為人下矣。吾不能，是難楚不為患』。」楚令尹圍請用
牲，讀舊書加於牲上而已。晉人許之。三月甲辰，盟。楚
公子圍設服離衛。叔孫穆子曰：「楚公子美矣君哉！」鄭
子皮曰：「二執戈者前矣。」蔡子家曰：「蒲宮有前，不亦可乎？」楚伯州犁曰：「此行也，辭而假之寡君。」鄭行人揮曰：
「假不反矣。」伯州犁曰：「子姑憂子晳之欲背誕也。」子羽
曰：「當璧猶在，假而不反，子其無憂乎？」齊國子曰：「吾代二子愍矣。」陳公子招曰：「不憂何成？二子樂矣。」衛齊子
曰：「苟或知之，雖憂何害？」宋合左師曰：「大國令，小國共，吾知共而已。」晉樂王鮒曰：「《小旻》之卒章善矣。吾從之。」退會子羽謂子皮曰：「叔孫絞而婉，宋左師簡而禮，樂王鮒字而敬，子與子家持之，皆保世之主也。齊、衛、陳大夫其不免乎？國子代人憂，子招樂憂，齊子雖憂弗害。夫弗及而憂，與可憂而樂，與憂而弗害，皆取憂之道也，憂必及之。《太誓》曰：『民之所欲，天必從之』。三大夫兆憂，憂能無至乎？言以知物，其是之謂矣。」季武子伐
莒，取鄆。莒人告於會。楚告於晉曰：「尋盟未退，而魯伐莒，瀆齊盟，請戮其使。」樂桓子相趙文子，欲求貨於叔
孫，而為之請，使請帶焉，弗與，梁其踁，曰：「貨以藩身，子何愛焉？」叔孫曰：「諸侯之會，衛社稷也。我以貨免，魯必受師。是禍之也，何衛之為？人之有？牆以蔽惡也。牆之隙壞，誰之咎也？衛而惡之，吾又甚焉。雖怨季孫，魯國何罪？叔出、季處，有自來矣，吾又誰怨？然鮒也賄。」弗與
不已，召使者，裂裳帛而與之，曰：「帶其褊矣。」趙孟聞之，
曰：「臨患不忘國，忠也；思難不越官，信也；圖國忘死，貞也；謀主三者，義也。有是四者，又可戮乎？」乃請諸楚，曰：
「魯雖有罪，其執事不辟難，畏威而敬命矣。子若免之，以勸左右，可也。若子之群吏，處不辟污，出不逃難，其何患之有？患之所生，污而不治，難而不守，所由來也。能是二者，又何患焉？不靖其能，其誰從之？」魯叔孫豹
可謂能矣，請免之，以靖能者。子會而赦有罪，又賞其
賢，諸侯其誰不欣焉？望楚而歸之，視遠如邇，疆埸之
邑，一彼一此，何常之有？王伯之令也，引其封疆而樹
之官，舉「之表旗而著之制，令過則有刑」，猶不可壹，於
是乎？虞有三苗，夏有觀、扈，商有姺、邳，周有徐、奄，自無
令王，諸侯逐進，狎主齊盟，其又可壹乎？恤大舍小，足
以為盟主，又焉用之？封疆之削，何國蔑有？主齊盟者，
誰能辯焉？吳濮有釁，楚之執事，豈其顧盟？莒之疆事
​
楚勿與知，諸侯無煩，不亦可乎？莒、魯爭鄆，為「日久矣。苟無大害於其社稷，可無亢也。去煩宥善，莫不競勸。子其圖之！」固請諸楚，楚人許之，乃免。叔孫令尹享趙
孟，賦《大明》之首章，趙孟賦《小宛》之二章。事畢，趙孟謂
叔向曰：「令尹自以為王矣，何如？」對曰：「王弱，令尹彊其可哉？雖可不終。」趙孟曰：「何故？」對曰：「彊以克弱而安之，彊不義也。不義而彊，其斃必速。《詩》曰：『赫赫宗周，褒姒滅之』。彊不義也。令尹為王，必求諸侯。晉少懦矣，諸侯將往。若獲諸侯，其虐滋甚，民弗堪也，將何以終？夫以彊取不義而克，必以為道。道以淫虐，弗可久已矣。」夏
四月，趙孟、叔孫豹、曹大夫入於鄭。鄭伯兼享之。子皮
戒趙孟，禮終。趙孟賦《瓠葉》。子皮遂戒穆叔，且告之。穆
叔曰：「趙孟欲一獻，子其從之。」子皮曰：「敢乎？」穆叔曰：「夫人之所欲也，又何不敢？」及享，具五獻之籩豆於幕下。
趙孟辭，私於子產曰：「武請於冢宰矣，乃用一獻。」趙孟
為客，禮終乃宴。穆叔賦《鵲巢》，趙孟曰：「武不堪也。」又賦
《采蘩》，曰：「小國為蘩，大國省穡而用之，其何實非命？」子
皮賦《野有死麇》之卒章，趙孟賦《常棣》，且曰：「吾兄弟比以安尨也，可使無吠！」穆叔、子皮及曹大夫興，拜，舉兕
爵，曰：「小國賴子知免於戾矣。」飲酒樂，趙孟出曰：「吾不復此矣。」天王使劉定公勞趙孟於潁，館於雒汭。劉子
曰：「美哉禹功！明德遠矣。微禹，吾其魚乎！吾與子弁冕端委，以治民臨諸侯，禹之力也。子盍亦遠續禹功而大庇民乎？」對曰：「老夫罪戾是懼，焉能恤遠？吾儕偷食，朝不謀夕，何其長也！」劉子歸，以語王曰：「諺所謂『老將知而耄及之』者，其趙孟之謂乎！為晉正卿，以主諸侯，而儕於隸人。朝不謀夕，棄神人矣。神怒民叛，何以能久？趙孟不復年矣。神怒，不歆其祀，民叛不即其事。祀事不從，又何以年？」五月，秦后子有寵於桓，如二君於
景。其母曰：「弗去，懼選。」癸卯，鍼適晉，其車千乘。后子享
晉侯，造舟于河十里，舍車自雍及絳歸取酬幣，終事
八反。司馬侯問焉，曰：「子之車盡於此而已乎？」對曰：「此之謂多矣。若能少此，吾何以得見女？」叔齊以告公，且
曰：「秦公子必歸。臣聞君子能知其過，必有令圖。令圖，天所贊也。」后子見趙孟，趙孟曰：「吾子其曷歸？」對曰：「鍼懼選於寡君，是以在此，將待嗣君。」趙孟曰：「秦君何如？」對曰：「無道。」趙孟曰：「亡乎？」對曰：「何為？一世無道，國未艾也。國於天地有與立焉，不數世淫，弗能斃也。」趙孟曰：
「天乎？」對曰：「有焉。」趙孟曰：「其幾何？」對曰：「鍼聞之，國無道而年穀和熟，天贊之也，鮮不五稔。」趙孟視蔭曰：「朝夕不相及，誰能待？」五后子出而告人曰：「趙孟將死矣。主民翫歲而愒日，其與幾何？」六月，晉中行穆子敗無終
及群狄於太原，崇卒也。將戰，魏舒曰：「彼徒我車，所遇又阨，以什共車，必克。困諸阨，又克。請皆卒自我始。」乃
毀車以為行，五乘為三伍。荀、吳之嬖人，不肯即卒，斬
以徇，為五陳以相離。兩於前，伍於後，專為右角，參為
左角，偏為前，拒以誘之。翟人笑之，未陳而薄之，大敗
之。秋，晉侯有疾。鄭伯使公孫僑如晉聘，且問疾。叔向
問焉，曰：「寡君之疾病，卜人曰：『實沈臺駘為祟，史莫之知。敢問此何神也』？」子產曰：「昔高辛氏有二子，伯曰閼伯，季曰實沈，居於曠林，不相能也。日尋干戈，以相征討。后帝不臧，遷閼伯於商丘，主辰，商人是因，故辰為商星。遷」實沈於大夏，主參，唐人是因以服事夏商。其
季世曰唐叔虞，當武王邑，姜方震，太叔夢帝謂己：「余命而子曰虞，將與之唐，屬諸參，而蕃育其子孫。」及生，
有文在其手曰虞，遂以命之。及成王滅唐而封太叔
焉，故參為晉星。由是觀之，則實沈，參神也。昔金天氏
有裔子曰昧，為元冥師，生允格、臺駘。臺駘能「業其官，宣汾洮，障大澤，以處太原。帝用嘉之，封諸汾川。沈、姒、蓐黃，實守其祀。」今晉主汾而滅之矣。由是觀之，則臺
駘、汾神也。抑此二者不及君身。山川之神，則水旱癘
疫之災，於是乎禜之；日月星辰之神，則雪霜風雨之
不時，於是乎禜之。若君身則亦出入飲食哀樂之事
也。山川星辰之神，又何為焉？僑聞之，君子有四時：朝
以聽政，晝以訪問，夕以修令，夜以安身。於是乎節宣
其氣，勿使有所壅閉湫底，以露其體。茲心不爽，而昏
亂百度。今無乃壹之，則生疾矣。僑又聞之，內官不及
同姓，其生不殖。美先盡矣，則相生疾，君子是以惡之。
故《志》曰：「買妾不知其姓，則卜之。」違此二者，古之所慎
也。男女辨姓，「禮之大司也。今君內實有四姬焉，其無乃是也乎？若由是，二者弗可為也已。四姬有省猶可，無則必生疾矣。」叔向曰：「善哉！肸未之聞也，此皆然矣。」叔向出，行人揮送之。叔向問鄭故焉，且問子晳。對曰：
「其與幾何？無禮而好陵人，怙富而卑其上，弗能久矣。」晉侯聞子產之言，曰：「博物君子也。」重賄之。晉侯求醫
於秦，秦伯使醫和視之，曰：「疾不可為也，是謂近女室，疾如蠱，非鬼非食，惑以喪志，良臣將死，天命不祐。」公
曰：「女不可近乎？」對曰：「節之。先王之樂，所以節百事也，故有五節，遲速本末以相及。中聲以降，五降之後，不容彈矣。於是有煩手淫聲，焰堙心耳，乃忘平和，君子弗聽也。物亦如之，至於煩，乃舍也已，無以生疾。君子​之近琴瑟，以儀節也，非以惂心也。天有六氣，降生五味，發為五色，徵為五聲，淫生六疾，六氣曰陰陽、風雨晦明也。分為四時，序為五節，過則為菑。陰淫寒疾，陽淫熱疾，風淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾。女陽物而晦時，淫則生內熱惑蠱之疾。今君不節不時，能無及此乎？」出告趙孟。趙孟曰：「誰當良臣？」對曰：「主是謂矣！主相晉國，於今八年，晉國無亂，諸侯無闕，可謂良矣。和聞之，國之大臣，榮其寵祿，任其大節，有菑禍興而無改焉，必受其咎。今君至於淫以生疾，將不能圖恤社稷，禍孰大焉！主不能禦，吾是以云也。」趙孟曰：
「何謂蠱？」對曰：「淫溺惑亂之所生也。於文，皿蟲為蠱，穀之」飛亦為蠱。在《周易》，女惑男，風落山，謂之蠱。皆同物
也。趙孟曰：「良醫也。」厚其禮而歸之。楚公子圍使公子
黑肱、伯州犁城犫、櫟、郟。鄭人懼，子產曰：「不害令尹，將行大事，而先除二子也。禍不及鄭，何患焉？」冬，楚公子
圍將聘於鄭，伍舉為介。未出竟，聞王有疾而還。伍舉
遂聘。十一月己酉，公子圍至，入問王疾，縊而弒之，遂
殺其二子幕及平夏。右尹子干出奔晉，宮廐尹子晳
出奔鄭，殺太宰伯州犁於郟。葬王於郟，謂之郟敖。使
赴於鄭，伍舉問應為後之辭焉，對曰：「寡大夫圍。」伍舉
更之曰：「共王之子圍為長。」子干奔晉，從車五乘。叔向
使與秦公子同食，皆百人之餼。《趙文子》曰：「秦公子富。」叔向曰：「底祿以德，德鈞」以年，年同以尊。公子以國，不
聞以富。且夫以千乘去其國，彊禦已甚。《詩》曰：「不侮鰥寡，不畏彊禦。」秦、楚匹也。使后子與子干齒辭曰：「鍼懼，選楚公子，不獲，是以皆來，亦唯命。且臣與羈齒，無乃不可乎？史佚有言曰：『非羈何忌』？」十二月，晉既烝，趙孟
適南陽，將會孟子餘。甲辰朔，烝於溫。庚戌卒。鄭伯如
晉弔，及雍乃復。

按《國語》：虢之會，魯人食言。楚令尹圍將以魯叔孫穆
子為戮。樂王鮒求貨焉，弗與。趙文子謂叔孫曰：「夫楚令尹有欲於楚，少懦於諸侯，諸侯之故，求治之，不求致也。其為人也，剛而尚寵，若及，必弗避也。子盍逃之？不幸必及於子。」對曰：「豹也，受命於君，以從諸侯之盟，為社稷也。若魯有罪而受盟者逃，魯必不免，是吾出而危之也。若為諸侯戮者，魯誅盡矣。必不加師，請為戮也。夫戮出於身實難，自它及之，何害？苟可以安君利國，美惡一也。」文子將請之於楚，樂王鮒曰：「諸侯有盟，未退而魯背之，安用齊盟？縱不能討，又免其受盟者，晉何以為盟主矣？必殺叔孫豹。」文子曰：「有人不難以死，安利其國，可無愛乎？若皆恤國，如是，則大不喪威而小不見陵矣。若是道也，果可以教訓，何敗國之有？吾聞之曰：『善人在患，弗救不祥；惡人在位，弗去亦不祥。必免』。」叔孫固請於楚而免之。　秦后子來奔趙，
文子見之，問曰：「秦君道乎？」對曰：「不識。」文子曰：「公子辱於敝邑，必避不道也。」對曰：「有焉。」文子曰：「猶可以久乎？」對曰：「鍼聞之，國無道而」年榖龢熟，鮮不五稔。文子視
日曰：「朝夕不相及，誰能俟五？」文子出，后子謂其徒曰：
「趙孟將死矣。夫君子寬惠以恤後，猶恐不濟。今趙孟相晉國，以主諸侯之盟，思長世之德，歷遠年之數，猶不終其身，今忨日而？」歲，怠偷甚矣。非死逮之，必有
大咎。冬，趙文子卒。
〈
忨五喚切
口曷切。
〉
　平公有疾，秦景公使
醫龢視之，出曰：「疾不可為也，是謂遠男而近女，惑以生蠱；非鬼非食，惑以喪志。良臣不生，天命不佑，若君不死，必失諸侯。」趙文子問之曰：「武從二三子以佐君，為諸侯盟主，於今八年矣。內無苛慝，諸侯不二，子胡曰：『良臣不生，天命不佑』。」對曰：「自今之謂龢？聞之曰：『直不輔曲，明不規闇，榣木不生危，松柏不生埤。吾子不能諫惑，使至於生疾，又不自退而寵其政，八年之謂多矣，何以能久』？」文子曰：「醫及國家乎？」對曰：「上醫醫國，其次疾人，固醫官也。」文子曰：「子稱蠱何實生之？」對曰：
「蠱之慝，穀之飛，實生之。物莫伏於蠱，莫嘉於穀。穀興蠱伏而章明者也。故食穀者，晝選男德，以象穀明，宵靜女德，以伏蠱慝。今君一之，是不饗穀而食蠱也，是不昭穀明而皿蠱也。夫文蟲皿為蠱，吾是以云。」文子
曰：「君其幾何？」對曰：「若諸侯服，不過三年；不服，不過十年。過是，晉之殃也。」是歲，趙文子卒，諸侯叛晉。十年，平
公薨。　秦后子來仕，其車千乘。楚公子干來仕，其車
五乘。叔向為太傅，實賦祿。韓宣子問二公子之祿焉。
對曰：「大國之卿，一旅之田；上大夫，一卒之田。夫二公子者，上大夫也，皆一卒可也。」宣子曰：「秦公子富，若之何其鈞之也？」對曰：「夫爵以建事，祿以食爵，德以賦之，功庸以稱之，若何其以富賦祿也？夫絳之富商，韋藩木楗，以過於朝，唯其功庸不稱，而能金玉其車，文錯其服，能行諸侯之賄，而無尋尺之錄，無大績於民故也。且秦、楚匹也，若之何其回於富也？」乃均其祿。
景王五年春，晉侯使韓起聘于魯。夏，晉韓須如齊逆
女。魯叔弓如晉。冬，魯侯如晉，至河乃復。魯季孫宿如
晉。十一月，鄭印段如晉。

按《春秋》昭公二年，韓須印段不書。按《左傳》，二年春，
晉侯使韓宣子來聘，且告為政而來見，禮也。觀《書》於
​
太史氏，見《易象》與《魯春秋》，曰：「周禮盡在魯矣。吾乃今知周公之德與周之所以王也。」公享之。季武子賦《綿》
之卒章，韓子賦《角弓》，季武子拜曰：「敢拜子之彌縫敝邑，寡君有望矣。」武子賦《節》之卒章，既享，宴於季氏，有
嘉樹焉，宣子譽之。武子曰：「宿敢不封殖此樹，以無忘《角弓》。」遂賦《甘棠》。宣子曰：「起不堪也，無以及召公。」宣子
遂如齊納幣，見子雅。子雅召子旗，使見宣子。宣子曰：
「非保家之主也，不臣。」見子尾。子尾見彊，宣子謂之如
子旗。大夫多笑之，唯晏子信之，曰：「夫子，君子也。君子有信，其有以知之矣。」自齊聘於衛，衛侯享之北宮。文
子賦《淇澳》，宣子賦《木瓜》。夏四月，韓須如齊逆女。齊陳
無宇送女致少姜。少姜有寵於晉侯，晉侯謂之少齊，
謂陳無宇非卿，執諸中都。少姜為之請曰：「送從逆班，畏大國也。猶有所易，是以亂作。」叔弓聘于晉，報宣子
也。晉侯使郊勞。辭曰：「寡君使弓來繼舊好，固曰：『女無敢為賓，徹命於執事。敝邑弘矣，敢辱郊使』。」請辭致館。
辭曰：「寡君命下臣來繼舊好，好合使成，臣之祿也。敢辱大館。」叔向曰：「子叔子知禮哉？吾聞之曰：忠信，禮之器也。卑讓，禮之宗也。辭不忘國，忠信也。先國後己，卑讓也。《詩》曰：『敬慎威儀，以近有德』。夫子近德矣。」秋七月，
晉少姜卒。公如晉，及河，晉侯使士文伯來辭，曰：「非伉儷也，請君無辱。」公還季孫宿，遂致服焉。叔向言陳無
宇於晉侯，曰：「彼何罪？君使公族逆之，齊使上大夫送之，猶曰不共君求以貪，國則不共，而執其使。君刑已頗，何以為盟主？且少姜有辭。」冬十月，陳無宇歸。十一
月，鄭印段如晉弔。

景王六年春正月鄭游吉如晉。齊侯請繼室于晉。夏
四月鄭伯如晉。晉韓起如齊逆女。秋七月罕虎如晉。
按《春秋》不書。按《左傳》昭公三年：「春王正月鄭游吉如晉，送少姜之葬。梁丙與張趯見之。梁丙曰：『甚矣哉，子之為此來也』。子太叔曰：『將得已乎？昔文襄之霸也，其務不煩諸侯，令諸侯三歲而聘，五歲而朝，有事而會，不協而盟。君薨，大夫弔，卿共葬事；夫人士弔，大夫送葬。足以昭禮命事謀闕而已，無加命矣。今嬖寵之喪，不敢擇位，而數於守適，唯懼獲戾，豈敢憚勞？少姜有寵而死，齊必繼室，今茲吾又將來賀，不唯此行也』。」張趯曰：「善哉！吾得聞此數也。然自今子其無事矣。譬如火焉，火中寒暑乃退，此其極也，能無退乎？」晉將失
諸侯，諸侯求煩不獲。二大夫退。子太叔告人曰：「張趯有知，其猶在君子之後乎？」齊侯使晏嬰請繼室於晉，
曰：「寡君使嬰曰：『寡人願事君，朝夕不倦，將奉質幣以無失時，則國家多難，是以不獲。不腆先君之適，以備內官，焜燿寡人之望，則又無祿，早世隕命，寡人失望。君若不忘先君之好，惠顧齊國，辱收寡人，徼福於太公、丁公，照臨敝邑，鎮撫其社稷，則猶有先君之適，及遺姑姊妹若而人。君若不棄敝邑而辱，使董振擇之，以備嬪嬙，寡人之望也』。」韓宣子使叔向對曰：「寡君之願也。寡君不能獨任其社稷之事，未有伉儷在縗絰之中，是以未敢請。君有辱命，惠莫大焉。若惠顧敝邑，撫有晉國，賜之內主，豈惟寡君舉群臣實受其貺。其自唐叔以下，實寵嘉之。」既成昏，晏子受禮。叔向從之
宴，相與語。叔向曰：「齊其何如？」晏子曰：「此季世也，吾弗知齊其為陳氏矣。」公棄其民而歸於陳氏。齊舊四量：
豆、區、釜、鍾。四升為豆，各自其四，以登於釜，釜十則鍾。
陳氏三量，皆登一焉。鍾乃大矣。以家量貸，而「以公量收之。山木如市，弗加於山；魚鹽蜃蛤，弗加於海。民參其力，二入於公，而衣食其一；公聚朽蠹，而三老凍餒。國之諸市，屨賤踊貴，民人疾痛，而或燠休之。其愛之如父母，而歸之如流水。欲無獲民，將焉辟之？箕伯直柄，虞遂伯戲，其相胡公、太姬已在齊矣。」叔向曰：「然。雖吾公室，今亦季世也。戎馬不駕，卿無軍行，公乘無人，卒列無長。庶民罷敝，而宮室滋侈；道殣相望，而女富溢尤。民聞公命，如逃寇讎、欒、郤、胥、原、狐、續、慶伯，降在皁隸，政在家門，民無所依。君日不悛，以樂惂憂，公室之卑，其何日之有？《讒鼎》之銘曰：『昧旦丕顯，後世猶怠。況日不悛，其能久乎』？」晏子曰：「子將若何？」叔向曰：「晉之公族盡矣。肸聞之，公室將卑，其宗族枝葉先落，則公從之。肸之宗十一族，唯羊舌氏在而已。肸又無子，公室無度，幸而得死，豈其獲祀？」夏四月，鄭伯如晉，公孫
段相，甚敬而卑，禮無違者。晉侯嘉焉，授之以策曰：「子豐有勞於晉國，余聞而弗忘。賜女州田，以胙乃舊勳。」伯石再拜稽首，受策以出。初州縣，欒豹之邑也。及欒
氏亡，范宣子、趙文子、韓宣子皆欲之。文子曰：「溫，吾縣也。」二宣子曰：「自郤稱以別，三傳矣。晉之別縣，不唯州，誰獲治之？」文子病之，乃舍之。二子曰：「吾不可以正議而自與也。」皆舍之。及《文子》為政，趙獲曰：「可以取州矣。」文子曰：「退！二子之言義也。違義，禍也。余不能治余縣，又焉用州？其以徼禍也？」君子曰：「弗知實難，知而弗從，禍莫大焉。有言州必死。」豐氏故主。韓氏。伯石之獲州
也，韓宣子為之請之，為其復取之之故。五月，晉韓起
如齊逆女。公孫蠆為少姜之有寵也，以其子更公女
​
而嫁公子。人謂宣子：「子尾欺晉，晉胡受之？」宣子曰：「我欲得齊而遠其寵，寵將來乎？」秋七月，鄭罕虎如晉賀
夫人，且告曰：「『楚人日徵敝邑，以不朝立王之故。敝邑之往，則畏執事，其謂寡君而固有外心，其不往，則宋之盟云，進退罪也』。寡君使虎布之宣子，使叔向對曰：『君若辱有寡君在楚，何害修宋盟也？君苟思盟，寡君乃知免於戾矣。君若不有寡君，雖朝夕辱於敝邑，寡君猜焉，君實有心，何辱命焉？君其往也，苟有寡君在楚，猶在晉也』。」張趯使謂太叔曰：「自子之歸也，小人糞除先人之敝廬，曰：『子其將來』！今子皮實來，小人失望。」太叔曰：「吉賤，不獲來，畏大國，尊夫人也。且孟曰：『而將無事』。吉庶幾焉。」
景王七年春楚椒舉如晉。

按《春秋》不書。按《左傳》：昭公四年：「春王正月，許男如楚，楚子止之，遂止。鄭伯復田江南，許男與焉。使椒舉如晉求諸侯，二君待之。椒舉致命曰：『寡君使舉曰：『日君有惠』。賜盟于宋曰：『晉楚之從，交相見也，以歲之不易，寡人願結驩於二三君，使舉請間君。若苟無四方之虞，則願假寵以請於諸侯』。晉侯欲勿許，司馬侯曰：『不可。楚王方侈，天或者欲逞其心，以厚其毒，而降之罰，未可知也。其使能終，亦未可知也。晉、楚唯天所相，不可與爭。君其許之，而修德以待其歸。若歸於德，吾猶將事之，況諸侯乎？若適淫虐，楚將棄之，吾又誰與爭』』？」公曰：「晉有三不殆，其何敵之有？國險而多馬，齊、楚多難，有是三者，何鄉而不濟？」對曰：「恃險與馬，而虞鄰國之難，是三殆也。四嶽、三塗，陽城、太室、荊山、中南，九州之險也，是不一姓。冀之北土，馬之所生，無興國焉。恃險與馬，不可以為固也，從古以然。是以先王務修德音，以亨神人，不聞其務險與馬也。鄰國之難，不可虞也。或多難以固其國，啟其疆土；或無難以喪其國，失其守宇，若何虞難？」齊「有仲孫之難，而獲桓公，至今賴之。晉有里丕之難，而獲文公，是以為盟主。衛、邢無難，敵亦喪之。故人之難，不可虞也。恃此三者，而不修政德，亡於不暇，又何能濟？君其許之。紂作淫虐，文王惠和，殷是以隕，周是以興。夫豈爭諸侯？」乃許楚使，使
叔向對曰：「寡君有社稷之事，是以不獲。《春秋》時見諸侯，君實有之，何辱命焉？」椒舉遂請昏，晉侯許之。楚子
問於子產曰：「晉其許我諸侯乎？」對曰：「許君。晉君少安，不在諸侯，其大夫多求，莫匡其君。在宋之盟，又曰如一，若不許君將焉用之？」王曰：「諸侯其來乎？」對曰：「必來。從宋之盟，承君之歡，不畏大國，何故不來？不來者，其魯、衛、曹、邾乎！曹畏宋，邾畏魯，魯、衛偪於齊，而親於晉，唯是不來，其餘君之所及也，誰敢不至？」王曰：「然則吾所求者，無不可乎？」對曰：「求逞於人，不可與人同欲盡濟。」
景王八年春，「楚屈生子蕩如晉逆女。晉侯送女于邢丘，鄭伯往會之。魯侯如晉，晉韓起送女于楚。夏，莒人愬魯于晉。」
按《春秋》昭公五年，楚逆女，晉送女，鄭會邢丘，莒愬，魯
不書。按《左傳》，五年春，楚子以屈伸為貳于吳，乃殺
之。以屈生為莫敖，使與令尹子蕩如晉逆女。過鄭，鄭
伯勞子蕩於氾勞，屈生於菟氏。晉侯送女于邢丘。子
產相鄭伯，會晉侯于邢丘。公如晉，自郊勞至於贈賄，
無失禮。晉侯謂女叔齊曰：「『魯候不亦善於禮乎』？對曰：『魯侯焉知禮』？」公曰：「何謂？自郊勞至於贈賄，禮無違者，何故不知？」對曰：「是儀也，不可謂禮。《禮》所以守其國，行其政令，無失其民者也。今政令在家，不能取也；有子家羈，弗能用也。奸大國之盟，陵虐小國，利人之難，不知其私。公室四分，民食於他，思莫在公，不圖其終。為國君，難將及身，不恤其所。禮之本末，將」於此乎在，而
屑屑焉習儀以亟，言善於禮，不亦遠乎？晉韓宣子如
楚送女，叔向為介，鄭子皮、子太叔勞諸索氏，太叔謂
叔向曰：「楚王汰侈已甚，子其戒之！」叔向曰：「汰侈已甚，身之災也，焉能及人？若奉吾幣帛，慎吾威儀，守之以信，行之以禮，敬始而思終，終無不復。從而不失儀，敬而不失威，道之以訓辭，奉之以舊法，考之以先王，度之以二國，雖汰侈，若我何？」及楚，楚子朝其大夫，曰：「晉，吾仇敵也，苟得志焉，無恤其他。今其來者，上卿、上大夫也。若吾以韓起為閽，以羊舌肸為司宮，足以辱晉。吾以得志矣，可乎？」大夫莫對。薳啟疆曰：「可。苟有其備，何故不可？恥？匹夫不可以無備，況恥國乎？是以聖王務行禮」，不求恥人，朝聘有珪，享覜有璋，小有述職，大
有巡功，設机而不倚，爵盈而不飲宴，有好貨，飧有陪
鼎，入有郊勞，出有贈賄，禮之至也。國家之敗，失之道
也，則禍亂興。城濮之役，晉無楚備，以敗於邲；邲之役，
楚無晉備，以敗於鄢。自鄢以來，晉不失備，而加之以
禮，重之以睦，是以楚弗能報，而求親焉。既獲「姻親，又欲恥之，以召寇讎，備之若何？誰其重此？若有其人，恥之可也；若其未有，君亦圖之。晉之事君，臣曰可矣。求諸侯而麇至，求昏而薦女，君親送之，上卿及上大夫致之。猶欲恥之，君其亦有備矣。不然奈何？」韓起之下
​
趙成，中行吳，魏舒，范鞅、知盈，羊舌肸之下祁午，張趯、
籍談女，齊梁丙、張骼，輔躒、苗「賁皇，皆諸侯之選也。韓襄為公族大夫，韓須受命而使矣。箕襄、邢帶、叔禽、叔椒、子羽，皆大家也。韓賦七邑，皆成縣也。羊舌四族，皆彊家也。晉人若喪，韓起、楊肸，五卿八大夫，輔韓須、楊石，因其十家九縣，長轂九百，其餘四十縣，遺守四千。奮其武怒，以報其大恥。伯華謀之，中行伯、魏舒帥之，其蔑不濟矣。君將以親易怨，實無禮以速寇，而未有其備。使群臣往遺之禽，以逞君心，何不可之有？」王曰：
「不穀之過也。大夫無辱。」厚為韓子禮。王欲敖叔向以
其所不知而不能，亦厚其禮。韓起反。鄭伯勞諸圉，辭
不敢見，禮也。夏，莒牟夷以牟婁及防茲來奔。莒人愬
於晉。晉侯欲止公，范獻子曰：「不可。人朝而執之，誘也。討不以師而誘以成之，惰也。為盟主而犯此二者，無乃不可乎？請歸之間，而以師討焉。」乃歸公。秋七月，公
至自晉。莒人來討，不設備。戊辰，叔弓敗諸蚡泉。
《景王九年》夏，魯季孫宿如晉。楚公子棄疾如晉。冬十
一月齊侯如晉。

按《春秋》昭公六年：棄疾齊侯如晉。不書。按《左傳》六
年：夏，季孫宿如晉，拜莒田也。晉侯享之，有加籩。武子
退，使行人告曰：「『小國之事大國也，苟免於討，不敢求貺。得貺不過三獻。今豆有加，下臣弗堪，無乃戾也』？韓宣子曰：『寡君以為驩也』。對曰：『寡君猶未敢，況下臣？君之隸也，敢聞加貺』？」固請徹加，而後卒事。晉人以為知
禮，重其好貨。六月，楚公子棄疾如晉，報韓子也。過鄭，
鄭罕虎、公孫僑、游吉從鄭伯以勞諸柤，辭不敢見，固
請見之。見如見王，以其乘馬八匹私面見子皮如上
卿，以馬六匹；見子產，以馬四匹；見子太叔，以馬二匹。
禁芻牧採樵，不入田，不樵樹，不采蓺，不抽屋，不強丐。
誓曰：「有犯命者，君子廢，小人降。舍不為」暴，主不慁賓，
往來如是，鄭三卿皆知其將為王也。韓宣子之適楚
也，楚人弗逆。公子棄疾及晉竟，晉侯將亦弗逆。叔向
曰：「楚辟我衷，若何效辟？《詩》曰：『爾之教矣，民胥效矣』。從我而已，焉用效人之辟？《書》曰：『聖作則』。無寧以善人為則，而則人之辟乎？匹夫為善，民猶則之，況國君乎？」晉
侯說，乃逆之。冬十一月，齊侯如晉，請伐北燕也。士丐
相，士鞅逆諸河，禮也。晉侯許之。十二月，齊侯遂伐北
燕，將納簡公。《晏子》曰：「不入燕，有君矣。民不貳吾君。賄左右諂諛，作大事，不以信，未嘗可也。」
景王十年「夏四月甲辰朔，日有食之。」晉人為杞取成。
鄭公孫僑聘于晉。

按《春秋》，昭公七年，取成聘晉不書。按《左傳》，七年：「夏四月甲辰朔，日有食之。晉侯問於士文伯曰：『誰將當日食』？對曰：『魯、衛惡之，衛大魯小』。公曰：『何故』？對曰：『去衛地如魯地，於是有災，魯實受之，其大咎其衛君乎』？」魯
將上卿。公曰：「『《詩》所謂『彼日而食，于何不臧』者，何也』？對曰：『不善政之謂也。國無政，不用善，則自取謫于日月之』」災。故政不可不慎也。務三而已：一曰擇人，二曰因
民，三曰從時晉人來治杞田，季孫將以成，與之謝息
為孟孫守，不可，曰：「人有言曰：『雖有挈缾之知，守不假器，禮也。夫子從君而守，臣喪邑，雖吾子亦有猜焉』。」季
孫曰：「君之在楚，於晉罪也。又不聽晉，魯罪重矣。晉師必至，吾無以待之。不如與之間晉而取諸杞。吾與子桃成反，誰敢有之？是得二成也。魯無憂而孟孫益邑，子何病焉？辭以無山」，與之萊、柞，乃遷于桃。晉人為杞
取成。鄭子產聘于晉，晉侯有疾，韓宣子逆客，私焉，曰：
「寡君寢疾，於今三月矣。並走群望，有加而無瘳。今夢黃熊入于寢門，其何厲鬼也？」對曰：「以君之明，子為大政，其何厲之有？昔堯殛鯀于羽山，其神化為黃熊，以入于羽淵，實為夏郊，三代祀之。晉為盟主，其或者未之祀也乎？」韓子祀夏郊，晉侯有間，賜子產莒之二方
鼎。子產為豐施，歸州田於韓宣子，曰：「日君以夫公孫段為能任其事，而賜之州田。今無祿早世，不獲久享君德，其子弗敢有。不敢以聞於君，私致諸子。」宣子辭。
子產曰：「古人有言曰：『其父析薪，其子弗克負荷』。施將懼不能任其先人之祿，其況能任大國之賜？縱吾子為政而可後之人若屬有疆埸之言，敝邑獲戾，而豐氏受其大討。吾子取州，是免敝邑於戾而建置豐氏也。敢以為請。」宣子受之，以告晉侯。晉侯以與宣子。宣
子為初。言病有之，以易原縣於樂大心，子皮之族。飲
酒無度，故馬師氏與子皮氏有惡。齊師還自燕之月，
罕朔殺罕魋，罕，朔奔晉。韓宣子問其位於子產，子產
曰：「君之羈臣，苟得容以逃死，何位之敢？擇卿？違從大夫之位，罪人以其罪降，古之制也。朔於敝邑，亞大夫也，其官馬師也，獲戾而逃，唯執政所寘之，得免其死，為惠大矣，又敢求位？」宣子為子產之敏也，使從嬖大
夫。秋八月，衛襄公卒。晉大夫言於范獻子曰：「衛事晉為睦，晉不禮焉，庇其賊人而取其地，故諸侯貳。《詩》曰」：

「『鴒在原，兄弟急難』。又曰：『死喪之威，兄弟孔懷』。兄弟之不睦，於是乎不弔。況遠人，誰敢歸之？今又不禮於衛之嗣，衛必叛我，是絕諸侯也。」獻子以告韓宣子，宣
​
子說，使獻子如衛弔，且反戚田。衛、齊惡。告喪於周，且
請命。王使成簡公如衛弔，且追命襄公曰：「叔父陟恪，在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘？」高圉亞圍。冬
十一月，季武子卒。晉侯謂伯瑕曰：「吾所問日食，從矣，可常乎？」對曰：「不可。六物不同，民心不壹，事序不類，官職不則，同始異終，胡可常也？《詩》曰：『或燕燕居息，或憔悴事國』。其異終也如是。」公曰：「何謂六物？」對曰：「歲時日月星辰，是謂也。」公曰：「多語寡人，辰而莫同，何謂辰？」對
曰：「日月之會是謂辰，故以配日。」
景王十一年春「石言于晉。夏四月魯叔弓如晉鄭伯如晉。」
按《春秋》，石言鄭伯如晉，不書。按《左傳》昭公八年「春，石言于晉魏榆。晉侯問於師曠曰：『石何故言』？對曰：『石不能言，或馮焉。不然，民聽濫也。抑臣又聞之曰：『作事不時，怨讟動於民，則有非言之物而言。今宮室崇侈，民力彫盡，怨讟並作，莫保其性，石言不亦宜乎』？於是晉侯方築虒祁之宮。叔向曰：『子野之言君子哉！君子之言信而有徵，故怨遠於其身；小人之言僭而無徵，故怨咎及之。《詩》曰：『哀哉不能言！匪舌是出，唯躬是瘁。哿矣能言，巧言如流，俾躬處休』』』。」其是之謂乎！是宮也
成，諸侯必叛，君必有咎，夫子知之矣。夏，四月，叔弓如
晉，賀虒祁也。游吉相鄭伯以如晉，亦賀虒祁也。史趙
見子太叔，曰：「甚哉其相蒙也，可弔也。」而又賀之。子太
叔曰：「若何弔也？其非唯我賀，將天下實賀。」
景王十二年春，「晉梁丙、張趯率陰戎伐潁。夏四月，晉荀盈如齊逆女。」
按《春秋》不書。按《左傳昭公九年》：「周甘人與晉閻嘉爭閻田。晉梁丙、張趯率陰戎伐潁。王使詹桓伯辭於晉曰：『我自夏以后稷、魏、駘、芮、岐、畢，吾西土也。及武王克商，蒲、姑、商、奄，吾東土也；巴、濮、楚、鄧，吾南土也；肅、慎、燕、亳，吾北土也，吾何邇封之有？文、武、成、康之建母弟，以蕃屏周，亦其廢隊是為，豈如弁髦而因以敝之？先王居《檮杌》於四裔，以禦螭魅，故允姓之姦，居於瓜州。伯父惠公歸自秦，而誘以來，使偪我諸姬，入我郊甸，則戎焉取之？戎有中國，誰之咎也？后稷封殖天下，今戎制之，不亦難乎？伯父圖之。我在伯父，猶衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有謀主也。伯父若裂冠毀冕，拔本塞原，專棄謀主，雖戎狄其何有余一人』？」叔
向謂宣子曰：「文之伯也，豈能改物？翼戴天子，而加之以共？自文以來，世有衰德，而暴滅宗周，以宣示其侈諸侯之貳，不亦宜乎？且王辭直，子其圖之。」宣子說王
有姻喪，使趙成如周弔，且致閻田與穟反潁俘。王亦
使賓滑執甘大夫襄以說於晉，晉人禮而歸之。夏四
月，晉荀盈如齊逆女，還。六月，卒於戲。陽殯於絳。未葬，
晉侯飲酒樂膳，宰屠蒯趨入請佐，公使尊許之，而遂
酌以飲。工曰：「女為君耳，將司聰也。辰在子卯，謂之疾日。君徹宴樂，學人舍業，為疾故也。君之卿佐，是為股肱。股肱或虧，何痛如之？女弗聞而樂，是不聰也。」又飲
外嬖嬖叔曰：「女為君目，將司明也。服以旌禮，禮以行事。事有其物，物有其容。今君之容非其物也，而女不見，是不明也。」亦自飲也，曰：「味以行氣，氣以實志，志以定言，言以出令。臣實司味，二御失官，而君弗命，臣之罪也。」公說，徹酒。初，公欲廢知氏而立其外嬖，為《是悛》
而止。秋八月，使荀躒佐下軍以說焉。

景王十三年「秋七月戊子，晉侯彪卒，子夷立。九月，葬晉平公。」
按《春秋》昭公十年。按《左傳》，十年春王正月，有星出
於婺女。鄭裨竈言於子產曰：「七月戊子，晉君將死。今茲歲在顓頊之虛，姜氏、任氏實守其地，居其維首，而有妖星焉，告邑姜也。邑姜，晉之妣也。天以七紀，戊子逢公以登，星斯於是乎出，吾是以譏之。」秋七月戊子，
晉平公卒。鄭伯如晉，及河，晉人辭之，游吉遂如晉。九
月，叔孫婼、齊國弱、宋華定、衛北宮喜、鄭罕虎、許人、曹
人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人如晉，葬平公也。
鄭子皮將以幣行，子產曰：「喪焉用幣？用幣必百兩，百兩必千人。千人至將不行，不行必盡，用之幾千人而國不亡。」子皮固請以行。既葬，諸侯之大夫欲因見新
君。叔孫昭子曰：「非禮也。」弗聽。叔向辭之曰：「大夫之事畢矣，而又命孤，孤斬焉，在衰絰之中。其以嘉服見，則喪禮未畢；其以喪服見，是重受弔也。大夫將如之何？」皆無辭以見。子皮盡用其幣。歸謂子羽曰：「非知之實難，將在行之。夫子知之矣，我則不足。《書》曰：『欲敗度，縱敗禮』。我之謂矣。夫子知度與禮矣。我實縱欲而不能自克也。」昭子至自晉，大夫皆見，高彊見而退。昭子語
諸大夫曰：「為人于不可不慎也哉！昔慶封亡，子尾多受邑而稍致諸君，君以為忠而甚寵之。將死，疾於公宮，輦而歸，君親推之，其子不能任，是以在此。忠為令德，其子弗能任，罪猶及之，難不慎也。喪夫人之力，棄德曠宗，以及其身，不亦害乎！《詩》曰：『不自我先，不自我後』。其是」之謂乎。

按《史記·晉世家》：「平公二十六年卒，子昭公夷立​景王十四年「秋，晉韓起、齊國弱、宋華亥、魯季孫意如、衛北宮佗、鄭罕虎、曹人、杞人會于厥憖。單子會韓起于戚。九月，晉人會葬于魯。」
按《春秋》，昭公十一年，「會單子會。」魯葬不書。按《左傳》，
十一年：「春三月丙申，楚子伏甲而饗蔡侯於申，醉而執之。夏四月丁巳，殺之。」五月，齊歸薨。大蒐於比蒲。楚
師在蔡。晉荀吳謂韓宣子曰：「不能救陳，又不能救蔡，物以無親，晉之不能，亦可知也。己為盟主而不恤亡國，將焉用之？」秋，會于厥憖，謀救蔡也。鄭子皮將行，子
產曰：「行不遠，不能救蔡也。蔡小而不願，楚大而不德，天將棄蔡以壅楚，盈而罰之，蔡必亡矣。且喪君而能守者鮮矣。三年，王其有咎乎？美惡周必復，王惡周矣。」晉人使狐父請蔡於楚，弗許。單子會韓宣子于戚，視
下言。徐叔向曰：「單子其將死乎？朝有著定，會有表，衣有襘，帶有結。會朝之言，必聞於表著之位，所以昭事序也。視不過結襘之中，所以道容貌也。言以命之，容貌以明之，失則有闕。今單子為王官伯，而命事於會，視不登帶，言不過步，貌不道容，而言不昭矣。不道不共，不昭不從，無守氣矣。」九月，葬齊歸。公不慼晉士之
送葬者，歸以語史趙。史趙曰：「必為魯郊。」侍者曰：「何故？」曰：「歸姓也。不思親祖，不」歸也。叔向曰：「魯公室其卑乎？君有大喪，國不廢蒐。有三年之喪，而無一日之慼。國不恤喪，不忌君也。君無慼容，不顧親也。國不忌君，君不顧親，能無卑乎？殆其失國。」
景王十五年夏，齊侯、衛侯、鄭伯如晉。魯侯如晉，至河
乃復。秋八月，晉滅肥。冬十月，晉伐鮮虞。

按《春秋》昭公十二年：齊、衛、鄭如晉。晉滅肥。不書。按
《左傳》十二年夏，齊侯、衛侯、鄭伯如晉，朝嗣君也。公如
晉，至河乃復。取郠之役，莒人愬於晉，晉有平公之喪，
未之治也，故辭公。公子憖遂如晉。晉侯享諸侯，子產
相鄭伯，辭於享，請免喪而後聽命。晉人許之，禮也。晉
侯以齊侯宴中行穆子相投壺，晉侯先，穆子曰：「有酒如淮，有肉如坻，寡君中此，為諸侯師，中之。」齊侯舉矢
曰：「有酒如澠，有肉如陵，寡人中此，與君代興。」亦中之。
伯瑕謂穆子曰：「子失辭，吾固師諸侯矣。壺何為焉其以中儁也？齊君弱，吾君歸，弗來矣。」穆子曰：「吾軍帥彊禦，卒乘競勸，今猶古也，齊將何事？」公孫傁趨進曰：「日旰君勤，可以出矣。」以齊侯出。六月，晉荀吳偽會齊師
者，假道於鮮虞，遂入昔陽。秋八月壬午，滅肥，以肥子
綿皋歸。冬十月，晉伐鮮虞，因肥之役也。

景王十六年「秋，劉子、晉侯、齊侯、宋公、魯侯、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子會于平丘。八月甲戌，同盟于平丘。晉人執魯季孫意如以歸。冬十月，魯侯如晉，至河乃復。」
按《春秋》昭公十三年。按《左傳》，晉成虒祁，諸侯朝而
歸者，皆有貳心。為取郠故，晉將以諸侯來討。叔向曰：
「諸侯不可以不示威。」乃並徵會，告于吳。十三年秋，晉
侯會吳子于良水，道不可，吳子辭，乃還。七月丙寅，治
兵于邾南，甲車四千乘，羊舌鮒攝司馬，遂合諸侯于
平丘。子產、子太叔相鄭伯以會，子產以幄幕九張行，
子太叔以四十。既而悔之，每舍損焉。及會，亦如之。次
于衛地，叔鮒求貨於衛，淫芻蕘者。衛人使屠伯饋叔
向羹，與一篋錦，曰：「諸侯事晉，未敢攜貳，況衛在君之宇下，而敢有異志？芻蕘者異於他日，敢請之。」叔向受
羹，反錦，曰：「晉有《羊舌鮒》者，瀆貨無厭，亦將及矣。為此役也，子若以君命賜之其已。」客從之。未退而禁之。晉
人將尋盟，齊人不可。晉侯使叔向告劉獻公曰：「抑齊人不盟，若之何？」對曰：「盟以底信，君苟有信，諸侯不貳，何患焉？告之以文辭，董之以武師，雖齊不許，君庸多矣。天子之老，請帥王賦元戎十乘，以先啟行，遲速唯君。」叔向告于齊曰：「諸侯求盟，已在此矣。今君弗利，寡君以為請。」對曰：「諸侯討貳，則有尋、盟。若皆用命，何盟之尋？」叔向曰：「國家之敗，有事而無業，事則不經，有業而無禮，經則不序；有禮而無威，序則不共；有威而不昭，共則不明。不明棄共，百事不終，所由傾覆也。是故明王之制，使諸侯歲聘以志業，間朝以講禮，再朝而會以示威，再會而盟以顯昭。明志業於好，講禮於等，示威於眾，昭明於神，自古以來，未之或失也。存亡之道，恆由是興。晉禮主盟，懼有不治，奉承齊犧而布諸君，求終事也。君曰：『余必廢之，何齊之有？唯君圖之，寡君聞命矣』。」齊人懼，對曰：「小國言之，大國制之，敢不聽從？既聞命矣，敬共以往，遲速唯君。」叔向曰：「諸侯有間矣，不可以不示眾。」八月辛未，治兵，建而不斾。壬申，復
斾之，諸侯畏之。邾人、莒人愬于晉，曰：「魯朝夕伐我，幾亡矣。我之不共，魯故之以。」晉侯不見。公使叔向來辭
曰：「諸侯將以甲戌盟，寡君知不得事君矣，請君無勤。」子服惠伯對曰：「君信蠻夷之訴，以絕兄弟之國，棄周公之後，亦唯君。寡君聞命矣。」叔向曰：「寡君有甲車四千乘在，雖以無道行之，必可畏也。況其率道，其何敵之有？牛雖瘠，僨於豚上，其畏不死？南蒯、子仲之憂，其庸可棄乎？若奉晉之眾，用諸侯之師，因邾、莒、杞、鄫之​怒，以討魯罪，間其二憂，何求而弗克？」魯人懼，聽命。甲
戌，同盟于平丘，齊服也。令諸侯日中造於除。癸酉，退
朝，子產命外僕速張於除。子太叔止之，使待明日。及
夕，子產聞其未張也，使速往，乃無所張矣。及盟，子產
爭承曰：「昔天子班貢，輕重以列。列尊貢重，周之制也。卑而貢重者，甸服也。鄭，伯男也。而使從公侯之貢，懼弗給也。敢以為請。諸侯靖兵好以為事。行理之命，無月不至，貢之無藝，小國有闕，所以得罪也。諸侯修盟，存小國也。貢獻無極，亡可待也。存亡之制，將在今矣。」自《日中》以爭，至於昏，晉人許之。既盟，子太叔咎之曰：
「諸侯若討，其可瀆乎？」子產曰：「晉政多門，貳偷之不暇，何暇討？國？不競亦陵，何國之為？」公不與盟。晉人執季
孫意如，以幕蒙之，使狄人守之。司鐸射懷錦，奉壺飲
冰，以蒲伏焉。守者御之，乃與之錦而入。晉人以平子
歸，子服湫從。子產歸，未至，聞子皮卒哭，且曰：「吾已無為為善矣，唯夫子知我。」鮮虞人聞晉師之悉起也，而
不警邊，且不修備。晉荀吳自著雍以上軍侵鮮虞，及
中人，驅衝競，大獲而歸。冬十月，公如晉。荀吳謂韓宣
子曰：「諸侯相朝，講舊好也。執其卿而朝其君，有不好焉，不如辭之。」乃使士景伯辭公於河，季孫猶在。晉子
服惠伯私於中行穆子曰：「魯事晉，何以不如夷之小國？魯，兄弟也，土地猶大，所命能具。若為夷棄之，使事齊、楚，其何瘳於晉？親親與大，賞共罰否，所以為盟主也。子其圖之！諺曰：『臣一主二，吾豈無大國』？」穆子告韓
宣子，且曰：「楚滅陳、蔡，不能救，而為夷執親，將焉用之？」乃歸季孫惠伯曰：「寡君未知其罪，合諸侯而執其老，若猶有罪，死命可也；若曰無罪，而惠免之，諸侯不聞，是逃命也。何免之為？請從君惠於會。」宣子患之，謂叔
向曰：「子能歸季孫乎？」對曰：「不能。鮒也能。」乃使叔魚。叔
魚見季孫曰：「昔鮒也得罪於晉君，自歸於魯君。微武子之賜不至於今。雖獲歸骨於晉，猶子則肉之，敢不盡情歸子而不歸鮒也？聞諸吏將為子除館於西河，其若之何？」且泣。平子懼，先歸，惠伯待禮。十四年春，意
如至自晉。

景王十七年，晉殺其大夫羊舌鮒。

按《春秋》不書。按《左傳》，昭公十四年：「冬十二月，晉邢侯與雍子爭鄐田，久而無成。士景伯如楚，叔魚攝理。韓宣子命斷舊獄，罪在雍子。雍子納其女於叔魚，叔魚蔽罪邢侯。邢侯怒，殺叔魚與雍子於朝。宣子問其罪於叔向，叔向曰：『三人同罪，施生戮死可也。雍子自知其罪，而賂以買直，鮒也；鬻獄，邢侯專殺，其罪一也。已惡而掠美為昏，貪以敗官為墨，殺人不忌為賊。《夏書》曰：『昏、墨、賊、殺』，皋陶之刑也。請從之』。」乃施邢侯，而尸
雍子與叔魚於市。

《景王》十八年「秋，晉荀吳帥師伐鮮虞。冬魯侯如晉。十二月，晉侯使荀躒如周。」
按《春秋》昭公十五年，荀躒如周不書。按《左傳》十五
年：秋，晉荀吳帥師伐鮮虞，圍鼓。鼓人或請以城叛，穆
子弗許。左右曰：「『師徒不勤而可以獲城，何故不為』？穆子曰：『吾聞諸叔向曰：『好惡不愆，民知所適，事無不濟。或以吾城叛，吾所甚惡也。人以城來，吾獨何好焉？賞所甚惡，若所好何？若其弗賞，是失信也，何以庇民？力能則進，否則退，量力而行，吾不可以欲城而邇姦，所喪滋多』』。」使鼓人殺叛人而繕守備。圍鼓三月，鼓人或
請降，使其民見，曰：「猶有食色，姑修而城。」軍吏曰：「獲城而弗取，勤民而頓兵，何以事君？」穆子曰：「吾以事君也，獲一邑而教民怠，將焉用邑？邑以賈怠，不如完舊。賈怠無卒，棄舊不祥。鼓人能事其君，我亦能事吾君。率義不爽，好惡不愆，城可獲而民知義，所有死命而無二心，不亦可乎？」鼓人告：「食竭力盡，而後取之。克鼓而反，不戮一人。」以鼓子䳒鞮歸。冬，公如晉，平丘之會故
也。十二月，晉荀躒如周葬穆后，籍談為介。既葬，除喪，
以文伯宴，樽以魯壺。王曰：「伯氏諸侯皆有以鎮撫王室，晉獨無有，何也？」文伯揖籍談，對曰：「諸侯之封也，皆受明器於王室，以鎮撫其社稷，故能薦彝器於王。晉居深山，戎狄之與鄰，而遠於王室。王靈不及，拜戎不暇，其何以獻器？」王曰：「叔氏而忘諸乎叔父？唐叔，成王之母弟也，其反無分乎？密須之鼓，與其大路，文所以大蒐也；闕鞏之甲，武所以克商也；唐叔受之，以處參虛，匡有」戎狄。其後襄之二路，鏚鉞秬鬯，彤弓虎賁，文
公受之，以有南陽之田，撫征東夏，非分而何？夫有勳
而不廢，有績而載，奉之以土田，撫之以彝器，旌之以
車服，明之以文章，子孫不忘，所謂福也。福祚之不登，
叔父焉在？且昔而高祖孫伯黶司晉之典籍，以為大
政，故曰：「籍氏及辛有之，二子董之」，晉於是乎「有董、史，女，司典之後也，何故忘之？」籍談不能對。賓出，王曰：「籍父其無後乎？」數典而忘其祖。籍談歸，以告叔向，叔向
曰：「王其不終乎！吾聞之，所樂必卒焉。今王樂憂，若卒以憂，不可謂終。王。一歲而有三年之喪二焉，於是乎以喪賓宴，又求彝器，樂憂甚矣，且非禮也。彝器之來，嘉功之由，非由喪也。三年之」喪，雖貴遂服，禮也。王雖
​
弗遂，宴樂以早，亦非禮也。禮，王之大經也。一動而失
二，禮無大經矣。言以考典，典以志經，忘經而多言舉
典，將焉用之？

按《國語》：中行穆子率師伐翟，圍鼓。鼓人或請以城畔，
穆子不受。軍吏曰：「可無勞師而得城，子何不為？」穆子
曰：「非事君之禮也。夫以城來者，必將求利於我。夫守而二心，姦之大者也。賞善罰姦，國之憲法也。許而弗予，失吾信也。若其予之，賞大姦也。姦而盈祿，善將若何？且夫翟之憾者，以城來，盈願，晉豈其無是？我以鼓教吾，邊鄙貳也。夫事君者，量力而進，不能則退，不以安賈貳。」令軍吏呼城儆，將攻之，未傅而鼓降。　中行
伯既克鼓，以鼓子宛支來，令鼓人各復其所，非寮勿
從。鼓子之臣曰夙沙釐，以其孥行。軍吏執之。辭曰：「我君是事，非事土也。名曰君臣，豈曰土臣？今君實遷臣，何賴於鼓？」穆子召之，曰：「鼓有君矣，爾止事君，吾定而祿爵。」對曰：「臣委質於翟之鼓，未委質於晉之鼓也。臣聞之，委質為臣，無有二心。委質而策死，古之法也。君有烈名，臣無畔質，敢即私利，以煩司寇，而亂舊法，其若不虞何？」穆子歎而謂其左右曰：「吾何德之務，而有是臣也！」乃使行既獻言於頃公，與鼓子田於河陰，使
夙沙釐相之。

景王十九年「春三月，晉韓起聘于鄭。秋八月己亥，晉侯夷卒，子去疾立。九月，魯季孫意如聘于晉。冬十月，葬晉昭公。」
按《春秋》昭公十六年，韓起聘鄭，不書。按《左傳》，十六
年：春王正月，公在晉，晉人止公。不書，諱之也。三月，晉
韓起聘于鄭，鄭伯享之。子產戒曰：「苟有位於朝，無有不共恪。」孔張後至，立於客間，執政禦之適客後，又禦
之適縣間，客從而笑之。事畢，富子諫曰：「夫大國之人，不可不慎也，幾為之笑，而不陵我。我皆有禮，夫猶鄙我，國而無禮，何以求榮？孔張失位，吾子之恥也！」子產
怒曰：「發命之不衷，出令之不信，刑之頗類，獄之放紛，會朝之不敬，使命之不聽，取陵於大國，罷民而無功，罪及而弗知，僑之恥也。孔張，君之昆孫，子孔之後也，執政之嗣也。為嗣大夫，承命以使，周於諸侯，國人所尊，諸侯所知。立於朝而祀於家，有祿於國有賦，於軍喪祭有職，受脤歸脤，其祭在廟，已有著位，在位數世，世守其業，而忘其所僑，焉得恥之？辟邪之人而皆及執政，是先王無刑罰也。子寧以他規我？」宣子有環，其
一在鄭商宣子謁諸鄭伯，子產弗與，曰：「非官府之守器也，寡君不知。」子太叔子羽謂子產曰：「韓子亦無幾求晉國，亦未可以貳晉國，韓子不可偷也。若屬有讒人交鬥其間，鬼神而助之，以興其凶怒，悔之何及？吾子何愛於一環？其以取憎於大國也，盍求而與之？」子
產曰：「吾非偷晉，而有二心，將終事之，是以弗與，忠信故也。」僑聞君子非無賄之難，立而無令名之患。僑聞
為國非不能事大字小之難，無禮以定其位之患。夫
大國之人，令於小國，而皆獲其求，將何以給之？一共
一否，為罪滋大。大國之求，無禮以斥之，何饜之有？吾
且為鄙邑，則失位矣。若韓子奉命以使而求玉焉，貪
淫甚矣，獨非罪乎？出一玉以起二罪，吾又失位。韓子
成貪，將焉用之？且吾以玉賈罪，不亦銳乎？韓子買諸
賈人，既成賈矣，商人曰：「必告君大夫。」韓子請諸子產
曰：「『日起請夫環，執政弗義，弗敢復也。今買諸商人』。商人曰：『必以聞。敢以為請』。」子產對曰：「昔我先君桓公與商人皆出自周。庸次比耦，以」「殺此地。斬之蓬蒿藜藋而共處之。世有盟誓，以相信也，曰：『爾無我叛，我無強賈，毋或丐奪。爾有利市寶賄，我勿與知』。恃此質誓，故能相保，以至於今。今吾子以好來辱，而謂敝邑強奪商人，是教敝邑背盟誓也，毋乃不可乎？吾子得玉而失諸侯，必不為也。若大國令而共無藝，鄭，鄙邑也，亦弗為也。僑若獻玉，不知所成，敢私布之。」韓子辭玉，
曰：「起不敏，敢求玉以徼二罪，敢辭之。」夏四月，鄭六卿
餞宣子於郊。宣子曰：「二三君子請皆賦，起亦以知鄭志。」子齹賦《野有蔓草》，宣子曰：「孺子善哉！吾有望矣。」子
產賦《鄭之羔裘》，宣子曰：「起不堪也。」子太叔賦《褰裳》，宣
子曰：「起在此，敢勤子至於他人乎？」子太叔拜。宣子曰：
「善哉，子之言！是不有是事，其能終乎？」子游賦《風雨》，子
旗賦《有女同車》，子柳賦《蘀兮》，宣子喜曰：「鄭其庶乎？二三君子以君命貺？起賦，不出鄭志，皆昵燕好也。二三君子，數世之主也，可以無懼矣。」宣子皆獻馬焉，而賦
《我將》。子產拜，使五卿皆拜，曰：「吾子靖亂，敢不拜德？」宣
子私覲於子產，以玉與馬，曰：「子命起舍夫玉，是賜我玉而免吾死也，敢不藉手以拜？」公至自晉，子服昭伯
語季平子曰：「晉之公室，其將遂卑矣。君幼弱，六卿彊而奢傲，將因是以習。習實為常，能無卑乎？」平子曰：「爾幼，惡識國！」秋八月，晉昭公卒。冬十月，季平子如晉，葬
昭公。平子曰：「子服回之言猶信，子服氏有子哉！」按《史記晉世家》：昭公六年，卒，子棄疾立。