

←

明倫彙編 家範典 第五十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六十卷

明倫彙編 家範典 第六十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第六十卷目錄

　子孫部紀事

　子孫部雜錄

家範典第六十卷

子孫部紀事
[
编辑
]

《史記補·三皇本紀》：「太昊，庖犧氏，風姓，其後裔當春秋時，有任、宿、須句、顓臾。」「炎帝神農氏，姜姓，其後有州甫、甘、許、戲露」，《齊紀》「怡、向、申、呂並為諸侯，或分四岳。當周室，甫侯、申伯為王賢相，齊、許列為諸侯，霸於中國。」蓋聖人德澤廣大，故其
祚裔繁昌久長云。

《五帝本紀》：「黃帝二十五子，其得姓者十四人。嫘祖為黃帝正妃，生二子，其後皆有天下。其一曰元囂，其二曰昌意。昌意生高陽，是為帝顓頊。元囂之孫高辛，是為帝嚳。」《左傳》：昔高陽氏有才子八人，蒼舒、隤敳、檮戭、大臨、尨
降、庭堅、仲容、叔達、齊聖、廣淵、明、允、篤、誠，天下之民謂
之「八愷。」高辛氏有才子八人，伯奮、仲堪、叔獻、季仲、伯
虎、仲熊、叔豹、季貍、忠、肅、共、懿、宣、慈、惠和，天下之人謂
之「八元。」此十六族也，世濟其美，不隕其名。
〈註〉
「蒼舒等，顓頊苗裔。」「伯奮等，帝嚳苗裔。」「昔帝鴻氏有不才子，掩義隱賊，好行凶德，醜類惡物，頑嚚不友，是謂比周，天下之民謂之渾敦。少皞氏有不才子，毀信廢忠，崇飾惡言，靖譖庸回，服讒蒐慝，以誣盛德，天下之民謂之窮奇。顓頊氏有不才子，不可教訓，不知話言，告之則頑，舍之則嚚，傲狠明德，以亂天常，天下之民謂之檮杌。此三族也，世濟其凶，增其」惡名。縉雲氏有不才子，貪於飲食，冒於貨賄，侵欲崇
侈，不可盈厭，聚斂積實，不知紀極，不分孤寡，不恤窮
匱，天下之民以比三凶，謂之《饕餮》。
〈註〉
帝鴻氏不才子，
黃帝之裔。少皞氏不才子，金天之裔。顓頊氏不才子，
即鯀縉雲，黃帝時官名。《不才子》，即三苗國君。

《路史》：「堯之長子監明蚤死。監明之子封于劉朱，又不肖而弗獲嗣。其後丹房、傅鑄、唐、冀、隨、郇、櫟、函，皆云堯後之國。」《史記·夏本紀》：「陶唐既衰，其後有劉累，學擾龍于豢龍氏，以事孔甲。」太史公贊：「禹為姒姓，其後分封，用國為姓，故有夏后氏、有扈氏、有男氏、斟尋氏、彤城氏、褒氏、費氏、杞氏、繒氏、辛氏、冥氏、斟氏、戈氏。」孔子正夏時，學者多傳《夏小
正》云。

《殷本紀》：「帝乙長子曰微子啟，啟母賤，不得嗣。少子辛，辛母正后，辛為嗣。帝乙崩，子辛立，是為帝辛，天下謂之紂。」《太史公贊》：「自成湯以來，采於《詩》《書》，契為子姓。其後分封，以國為姓，有殷氏、來氏、宋氏、空桐氏、稚氏、北殷氏、目夷氏。」《列子殷湯篇》：太形、王屋二山，方七百里，高萬仞，本在
冀州之南，河陽之北。北山愚公者，年且九十，面山而
居，懲山北之塞，出入之迂也，聚室而謀曰：「吾與汝畢力平險，指通豫南，達於漢陰，可乎？」雜然相許。其妻獻
疑曰：「以君之力，曾不能損魁父之丘，如太形、王屋何？且焉置土石？」雜曰：「投諸渤海之尾，隱土之北。」遂率子
孫荷擔者三夫，叩石墾壤，箕畚運於渤海之尾。鄰人
京城氏之孀妻，有遺男，始齔，跳往助之，寒暑易節，始
一反焉。河曲智叟笑而止之曰：「甚矣，汝之不慧。以殘年餘力，曾不能毀山之一毛，其如土石何！」北山愚公
長息曰：「汝心之固，固不可徹，曾不若孀妻弱子，雖我之死，有子存焉。子又生孫，孫又生子，子又生子，子又生孫。子子孫孫，無窮匱也，而山不加增，何若而不平？」河曲智叟亡以應。操蛇之神聞之，懼其不已也，告之
於帝。帝感其誠，命夸娥氏二子負二山，一厝朔東，一
厝朔南。自此冀之南漢之陰無隴斷焉。

《史記秦本紀》：「德公元年，初居雍城大鄭宮，以犧三百牢祠鄜畤，卜居雍，後子孫飲馬於河。」《太史公贊》：「秦之先為蠃姓，其後分封，以國為姓，有徐氏、郯氏、莒氏、終黎氏、運奄氏、菟裘氏、將梁氏、黃氏、江氏、修魚氏、白冥氏、蜚廉氏、秦氏。然秦以其先造父封趙城，為趙氏。」《左傳·襄公八年》：晉范宣子來聘，季武子賦《彤弓》。宣子
曰：「城濮之役，我先君文公獻功於衡雍，受《彤弓》於襄王，以為子孫藏，丐也。先君守官之嗣也，敢不承命？」君
子以為知禮。

《列子》：衛端木叔，子貢子也，藉先資累千金，年六十棄

家散庫，一年盡，不為子孫留，財產散之一國。及病無
​
藥石之儲，死無瘞埋之所，受施者相與反子孫之財

也。

《孔叢子記問》篇：孔子閒居，喟然而歎，子思再拜請曰：
「『意子孫不修，將沗祖乎？羨堯舜之道，恨不及乎』？夫子曰：『爾孺子安知吾志』？子思對曰：『伋聞其父析薪，其子勿克負荷，是謂不肖，伋所以大恐而不懈也』？夫子曰：『然乎！吾無憂矣。世不廢業，其克昌乎』？」《史記貨殖傳》：「范蠡後年衰老，聽子孫修業而息之，遂至鉅萬。」《甘茂傳》：茂有孫曰甘羅，事秦相文信侯呂不韋。文信
侯言於始皇曰：「甘羅年少耳，然名家之子孫，諸侯皆聞之，願召見使於趙。」《吳錄》：「齊孟嘗君封於薛，秦滅六國而失其祀，子孫分散。漢祖定天下，過齊求孟嘗後，得其孫陵國二人欲復其封，陵國兄弟相推莫適受，乃去之竹邑，因家焉。」《史記·周本紀贊》：「秦滅周，漢興，九十有餘載，天子將封泰山，東巡狩至河南，求周苗裔，封其後嘉三十里地，號曰周子南，君比列侯，以奉其先祭祀。」《石奮傳》：「奮歸老於家，子孫為小吏，來歸謁，萬石君必朝服見之，不名。子孫有過失不譙讓，為便坐，對案不食，然後諸子相責，因長老肉袒固謝罪，改之，乃許。子孫勝冠者在側，雖燕居必冠，申申如也。其執喪哀戚甚悼，子孫遵教亦如之。萬石君以元朔五年中卒，長子郎中令建哭泣哀思，扶杖乃能行，歲餘，建亦死，諸」子孫咸孝。

《李廣傳》：「廣為人長猨臂，其善射亦天性也，雖其子孫他人學者莫能及。」《漢書韓延壽傳》：「延壽字長公，燕人也，徙杜陵，少為郡文學。父義，為燕郎中。剌王之謀逆也，義諫而死，燕人閔之。是時，昭帝富於春秋，大將軍霍光持政，徵郡國賢良文學，問以得失。時魏相以文學對策，以為賞罰所以勸善禁惡，政之本也。日者燕王為無道，韓義出身彊諫，為王所殺。義無比干之親，而蹈比干之節，宜顯賞其子，以示天下，明為人臣之義。」光納其言，因擢
延壽為諫大夫。

《路溫舒傳》：「溫舒上封事，以豫戒帝子及孫皆至牧守大官。」《酈食其傳》，「漢十二年，高祖舉功臣思食其，食其子疥數將兵，上以其父故，封疥為高梁侯。」《蕭望之傳》：「望之八子至大官者，育、咸、由。育字次君，少以父任，為太子庶子。元帝即位，為郎，病免，後為御史。大將軍王鳳以育名，父子著材能，除為功曹，遷謁者，後至丞相。咸字仲至，大司農。由字子驕，為中散大夫。」《張湯傳》：「安世長子千秋，與霍光子禹俱為中郎將。擊烏桓還，光問千秋戰鬥方略，山川形勢，千秋口對兵」事，畫地成圖，無所忘失。光復問禹，禹不能記，曰：「皆有文書。」光由是賢千秋，以禹為不材，歎曰：「霍氏世衰，張氏興矣。」及禹誅滅，而安世子孫自宣元以來為侍中、
中常侍、諸曹、散騎、列校尉者，凡十餘人。

《董仲舒傳》：「仲舒，廣川人也。自武帝初立，魏其武安侯為相而隆儒矣。及仲舒對策，推明孔子，抑黜百家，立學校之官，州郡舉茂才孝廉，皆自仲舒發之。年老以壽終於家，家徙茂陵。子及孫皆以學至大官。」《于定國傳》：定國字曼倩，東海人。其父于公為縣獄吏，
郡法曹所決皆不恨，為之生立祠。其門閭壞，父老方
共修之，于公曰：「可高大門閭，令容駟馬高蓋車。我決獄多陰德，未嘗有所冤，子孫必有興者。」至定國為丞
相，孫永為御史大夫也。

瑕丘公傳公受《穀梁春秋》及《詩》於魯。申公傳子至孫，
為博士。

《翼奉傳》：「奉治《齊詩》，與蕭望之、匡衡同師三人，經術皆明，而奉敦學不仕，子及孫皆以學在儒官。」《後漢書楊震傳》：「震父寶，哀平之世，隱居教授，居攝二年，遁迯，不知所處。」〈注〉
《續齊諧記》曰：寶年九歲時，至華
陰山北，見一黃雀，為鴟梟所搏，墮於地下，為螻蟻所
困。寶取之以歸，置巾箱中，唯食黃花，百餘日，毛羽成，
乃飛去。其夜有黃衣童子向寶再拜曰：「我西王母使者，君仁愛救拯，實感成濟，以白環四枚與寶，令君子孫潔白，位登三事，當如此環矣。」震卒，葬於淮陰潼亭，遠近畢至。先葬十餘日，有大鳥
高丈餘，集震喪前，俯仰悲鳴，淚下霑地，葬畢乃飛去。
郡以狀上。震五子，長子牧、富、波相。牧子奇，靈帝時為
侍中。帝常從容問奇曰：「朕何如桓帝？」對曰：「陛下之於桓帝，亦猶虞舜比德唐堯。」帝不悅，曰：「卿強項真楊震子孫，死後必復致大鳥矣。」《鄧禹傳》：禹曾孫香子女為桓帝后。帝又紹封度遼將
軍遵子萬世為南鄉侯，拜河南尹。及后廢，萬世下獄
死，其餘宗親皆復歸故郡。鄧氏自中興後，累世寵貴，
凡侯者二十九人，公二人，大將軍以下十三人，中二
千石十四人，列尉二十二人，州牧、郡守四十八人，其
餘侍中、將、大夫、郎、謁者不可勝數，東京莫與為比
​
《樊宏傳》：「宏病困，車駕臨視，留宿，問其所欲言，宏頓首自陳，無功享食大國，誠恐子孫不能保全厚恩，令臣魂神慚負黃泉，願還壽張，食小鄉亭。帝悲傷其言，而竟不許。二十七年，卒。遺敕薄葬，一無所用，以為棺柩一臧，不宜復見，如有腐敗，傷孝子之心，使與夫人同墳異臧。帝善其令，以書示百官，因曰：今不順壽張侯意，無以彰其德。且吾萬歲之後，欲以為式。」賻錢千萬，
布萬匹，諡曰恭侯，贈以印綬，車駕親送葬。子儵嗣。帝
悼宏不已，復封少子茂為平望侯，樊氏侯者凡五國。
明年，賜儵弟鮪及從昆弟七人，合錢五千萬。

《甄宇傳》：「宇字長文，北海安丘人也。清靜少欲，習《嚴氏春秋》，教授常數百人。建武中，為州從事，徵拜博士，稍遷太子少傅，卒於官。」傳業子普，普傳子承，承尤篤學，
未嘗視家事，講授嘗數百人，諸儒以承三世傳業，莫
不歸服之。建初中，舉孝廉，卒於梁相，子孫傳學不絕。
「《祭彤傳》彤，子孫多為邊吏者，皆有名稱。」《馬嚴傳》：「嚴既為竇氏所忌，遂不復在位。及帝崩，竇太后臨朝，嚴乃退居自守，訓教子孫。」《竇融傳》：「融在宿衛十餘年，年老，子孫縱誕多不法。穆等遂交通輕薄，屬託郡縣，干亂政事。以封在安豐，欲令姻戚悉據故六安國。遂矯稱陰太后詔，令六安侯劉旴去婦，因以女妻之。五年，旴婦家上書言狀，帝大怒，乃盡免穆等官。諸竇為郎吏者，皆將家屬歸故郡，獨留融京師。穆等西至函谷關，有詔悉復追還。會融」卒，時年七十八，諡曰戴侯，賻送甚厚。帝以穆不能修
尚，而擁富貲，居大第，常令謁者一人監護其家。居數
年，謁者奏穆父子自失勢，數出怨望語，帝令將家屬
歸本郡，唯勳以泚陽主婿留京師。穆坐賂遺小吏，郡
捕繫，與子宣俱死平陵獄，勳亦死洛陽獄。久之，詔還
融夫人，與小孫一人居洛陽家舍。十四年，封勳弟嘉
為安豐侯，食邑二千戶，奉融後。和帝初，為少府。及勳
子大將軍憲被誅，免就國。嘉卒，子萬全嗣。萬全卒，子
會宗嗣。萬全弟子武，別有傳。

《趙熹傳》：「熹拜懷令。大姓李子春先為瑯邪相，豪猾并兼，為人所患。熹下車，聞其二孫殺人，事未發覺，即窮詰其姦，收考子春二孫自殺。京師為請者數十，終不聽。」《卓茂傳》：「初，茂與同縣孔休、陳留蔡勳、安眾劉宣、楚國龔勝、上黨鮑宣六人同志，不仕王莽時，並名重當時。休字子泉，哀帝初，守新都令。後王莽秉權，休去官歸家。及莽篡位，遣使齎元纁束帛，請為國師。遂歐血託病，杜門自絕。光武即位，求休、勳子孫，賜穀以旌顯之。」《袁安傳論注》：「陳平為高祖謀臣，出六奇，嘆曰：『我多陰謀，道家之所禁。吾世即廢，以吾多陰謀禍也』。」其後曾
孫掌以衛氏親戚貴達，願得續封，而終不得也。
武帝末，戾太子巫蠱事起，邴吉為廷尉監。時宣帝年
二歲，坐太子事繫。望氣者言長安獄中有天子氣，於
是上遣使者分條中都官詔獄，繫者亡輕重，一切皆
殺之。內者令郭穰至郡邸獄，吉閉門扞拒曰：「他人無辜猶不可，況親曾孫乎！」穰不得入。還以聞，上曰：「天使之也。」因大赦天下，曾孫賴吉得全。宣帝立吉為丞相，
未及封而病，上憂吉不起。夏侯勝曰：「此未死也。臣聞有陰德者，必饗其樂，以及子孫。」後吉病愈，封博陽侯。
薨，子顯嗣。甘露中，削爵為關內侯。至孫昌，復封博陽
侯。傳子至孫，王莽敗，乃絕。

《鮑昱傳》：「昱字文泉，少傳父學，客授於東平。建武初，太行山中有劇賊，太守戴涉聞昱鮑永子有智略，乃就謁請，署守高都長。昱應之，遂討擊群賊，誅其渠帥，道路開通，由是知名。後為泚陽長，政化仁愛，境內清淨。荊州刺史表上之。再遷，中元元年，拜司隸校尉。詔昱詣尚書，使封胡降檄。光武遣小黃門問昱有所怪不。」對曰：「『臣聞故事，通官文書不著姓。又當司徒露布，怪使司隸下書而著姓也』。帝報曰：『吾固欲令天下知忠臣之子復為司隸也』。」昱在職奉法守正，有父風。
《李固傳》：「固字子堅，漢中南鄭人，司徒郃之子也。郃在《術數傳》：固貌狀有奇表，鼎角匿犀，足履龜文。少好學，常步行尋師，不遠千里，遂究覽文籍，結交」英賢，四方
有志之士，多慕其風而來學京師，咸嘆曰：「是復為李公矣。」《虞詡傳》：詡字升卿，陳國武平人也。祖父經為郡縣獄
吏，案法平允，務存寬恕，每冬月上其狀，𢘆流涕隨之。
嘗稱曰：「東海于公高其里門，而其子定國卒至丞相，吾決獄六十年矣，雖不及于公，其庶幾乎。子孫何必不為九卿邪？」故字詡曰升卿。

《陰識傳》：初，陰氏世奉管仲之祀，謂為相君。宣帝時，陰
子方者，至孝有仁恩，臘日晨炊而竈神形見，子方再
拜受慶，家有黃羊，因以祀之。自是以後，𣊻至巨富，田
有七百餘頃，輿馬僕隸，比於邦君。子方常言，「我子孫必將彊大。」至識三世，而遂繁昌。故後常以臘日祀竈，
而薦黃羊焉。

《龐公傳》：「龐公者，南郡襄陽人也。荊州刺史劉表數延​請，不能屈，乃就候之。龐公因釋耕於壟上，而妻子耘於前，表指而問曰：『先生苦居畎畝，而不肯官祿，後世何以遺子孫乎』？龐公曰：『世人皆遺之以危，今獨遺之以安，雖所遺不同，未為無所遺也』。」表歎息而去。
《王良傳》：良病歸後，連徵不應。光武幸蘭陵，遣使問良
所疾苦，不能言對。詔復其子孫邑中徭役。卒於家。
《桓榮傳》榮子郁。初，榮受朱普學，章句四十萬言，浮辭
繁長，多過其實。及榮入授顯宗，減為二十三萬言，郁
復刪省，定成十二萬言，由是有《桓君大小太常章句》。
子普嗣，傳爵至曾孫郁。中子焉能世傳其家學，孫鸞、
曾孫彬，並知名焉。孫典，字公雅，復傳其家業。

《郭躬傳》：躬父弘，習小杜律。躬少傳父業，元和三年，拜
為廷尉。躬家世掌法，務在寬平，及典理官，決獄斷刑，
多依矜恕。郭氏自弘後數世皆傳法律，子孫至公者
一人，廷尉七人，侯者三人，刺史、二千石、侍中、中郎將者
二十餘人，侍御史正監平者甚眾。

順帝時，廷尉河南吳雄季高以明法律斷獄平，起自
孤宦，致位司徒。雄少時，家貧喪母，營人所不封土者，
擇葬其中，喪事趨辦，不問時日。醫巫皆言「當族滅」，而
雄不顧。及子訢、孫恭，三世廷尉，為法名家。

《檀敷傳》：「敷補蒙令，以郡守非其人，棄官去，家無產業，子孫同衣而出。」《董卓傳》：「卓為太師，位在諸侯王上，其子孫雖在髫齔，男皆封侯，女為邑君。」《李充傳》：「大將軍鄧騭貴戚傾時，無所下借。充為陳海內隱居懷道之士，頗有不合。騭欲絕其說，以肉啖之。充抵肉於地曰：『說士猶甘於肉』！遂出徑去。騭甚望之。同坐汝南張孟舉往讓充曰：『一日聞足下與鄧將軍說士未究，激刺面折，不由中和，出言之責，非所以光祚子孫者也』。充曰：『大丈夫居世，貴行其意，何能遠為子孫之計』。」由是見非於貴戚。

《三國志周瑜傳》：「瑜兩男一女，女配太子登，男循，尚公主，拜騎都尉，有瑜風，早卒。循弟引，初拜興業都尉，妻以宗女，授兵千人，屯公安。黃龍元年，封都鄉侯。後以罪徙廬陵郡。赤烏二年，諸葛瑾、步騭連名上疏曰：『故將軍周瑜子引，昔蒙粉飾，受封為將。不能養之以福，思立功效，至縱情欲，招速罪辟。臣竊以瑜昔見寵任』」，
入作心膂，出為爪牙，銜命出征，身當矢石，盡節用命，
視死如歸，故能摧曹操於烏林，走曹仁於郢都，揚國
威德，華夏是震，蠢爾蠻荊，莫不賓服。雖周之方叔，漢
之信布，誠無以尚也。夫折衝扞難之臣，自古帝王，莫
不貴重。故漢高帝封爵之誓曰：「使黃河如帶，太山如礪，國以永存，爰及苗裔。」申以丹書，重「以盟詛，藏於宗廟，傳於無窮，欲使功臣之後，世世相踵，非徒子孫，乃關苗裔報德明功，勤勤懇懇，如此之至，欲以勸戒後人，用命之臣，死而無悔也。況於瑜身沒而未久，而其引降為匹夫，益可悼傷。竊惟陛下欽明稽古，隆於興繼，為引歸訴，乞丐餘罪，還兵復爵，使失旦之雞，復得一嗚，抱罪之臣，展其後效。」權答曰：「腹心舊勳，與孤協事，公瑾有之，誠所不忘。昔引年少，初無功勞，橫授精兵，爵以侯將，蓋念公瑾以及於引也。而引恃此，酗淫自恣，前後告喻，曾無悛改。孤於公瑾，義猶二君，樂引成就，豈有已哉！追引罪惡，未宜便還，且欲苦之，使自知耳。今二君勤勤援引漢高，河山之誓，孤用恧然。雖德非其疇，猶欲庶幾，事亦如爾，故未順旨。以公瑾之子，而二君在中間，苟使能改，亦何患乎？」瑾騭表比上
朱然及全琮亦俱陳乞，權乃許之，會引病死。瑜兄子
峻亦以瑜元功為偏將軍，領吏士千人。峻卒，全琮表
峻子護為將。權曰：「昔走曹操，拓有荊州，皆是公瑾，常不忘之。初聞峻亡，仍欲用護，聞護性行危」險，用之適
為作禍，故便止之。孤念公瑾，豈有已乎！

《夏侯惇傳》：「惇薨，帝追思惇功，欲使子孫畢侯，分惇邑千戶，賜惇七子二孫爵，皆關內侯。」《胡質傳》：蔣濟見太祖，太祖問曰：「胡通達長者也，寧有子孫不？」濟曰：「有子曰質規模大略不及於父，至於精良，綜事過之。」太祖即召質為頓丘令。

《王嗣傳》：嗣，綏集羌胡，咸悉歸服。從姜維北征，為流矢
所傷卒，戎夷會葬，贈送數千人，號呼涕泣。嗣為人美
厚篤至，眾所愛信。嗣子及孫，羌胡見之如骨肉，或結
兄弟，恩至於此。

《荀攸傳》：「攸長子緝，有攸風，早沒，次子適嗣，無子絕。黃初中，詔封攸孫彪為陵樹亭侯，邑三百戶，後轉封丘陽亭侯。」《鄧艾傳》：泰始元年，晉室踐祚，詔：「鄧艾比於求生，遂為惡者，誠復不同。今大赦得還，若無子孫者，聽使立後，令祭祀不絕。」九年，詔：「艾有功勳，受罪不逃刑，而子孫為民隸，朕常愍之。其以嫡孫朗為郎中。」《晉書庾峻傳》：「峻字山甫，潁川鄢陵人也。祖乘，才學洽聞，漢司徒辟有道，徵皆不就。伯父嶷，中正簡素，仕魏為太僕。父道，廉退貞固，養志不仕。牛馬有踶齧者，恐傷人，不貨於市。及諸子貴，賜拜大中大夫。峻少好學​有才思，嘗游京師，聞魏散騎常侍蘇林老疾在家，往候之。林嘗就乘學，見峻，流涕良久，曰：『尊祖高才，而性』」退讓，慈和汎愛，清靜寡欲，不營當世，惟修德行而已。
鄢陵舊五六萬戶，聞今裁有數百。君二父孩抱，經亂
獨至今日。尊伯為當世令器，君兄弟復俊茂，此尊祖
積德之所由也。

《慕容儁載記》：儁字宣英，皝之第二子也。初，廆嘗言：「吾積福累仁，子孫當有中原。」既而生儁。廆曰：「此兒骨相不恆，吾家得之矣。」《何遵傳》：「遵字思祖，曾之子也。子綏字伯蔚，性傲。東海王越誅，綏初曾侍武帝宴，退而告遵等曰：『國家應天受禪，創業垂統，吾每宴見，未嘗聞經國遠圖，惟說平生常事，非貽厥孫謀之兆也。及身而已，後嗣其殆乎？此子孫之憂也。汝等猶可獲沒，指諸孫曰：『此等必遇亂亡也』』。」及綏死，嵩哭之曰：「我祖其大聖乎。」《視連傳》：視連既立，以父憂卒，不知政事，不飲酒遊田，
臨終謂其子視熊曰：「我高祖吐谷渾公嘗言子孫必有興者，永為中國之西藩，慶流百世，吾已不及，汝亦不見，當在汝之子孫輩耳。」《謝安傳》：「元字幼度，少為安所器重。安嘗戒約子姪，因曰：『子弟亦何豫人事，而正欲使其佳』？」諸人莫有言者，
元答曰：「譬如芝蘭玉樹，欲使其生於庭階耳。」《晉泰始起居注》載，詔曰：「諸葛亮在蜀，盡其心力，其子瞻臨難而死義，天下之善一也。」其孫京，隨才署吏，後
為郿令。

《世語》。「咸寧中，積射將軍樊震為西戎牙門，得見辭。武帝問震所由進，震自陳曾為鄧艾伐蜀時帳下將，帝遂尋問艾，震具申艾之忠，言之流涕。先是以艾孫朗為丹水令，由此遷為定陵令。次孫千秋，有時望，光祿大夫王戎辟為掾。永喜中，朗為新都太守，未之官，在襄陽失火，朗及母妻子舉室燒死，惟子韜、子行得免。」千秋先卒，二子亦燒死。

《小名錄》：王右軍在南，丞相與書，每嘆子姪不令，云：「虎㹠虎犢，還其所知。」《九州志》：「袁渙子準，有雋才，泰始中為給事中。袁氏子孫，世有名位，貴達至今。」《宋書蔡廓傳》：廓子興宗為左民尚書，頃之，轉掌吏部。
時上方盛淫宴，虐侮群臣，自江夏王義恭以下，咸加
穢辱，唯興宗以方直見憚，不被侵媟。尚書僕射顏師
伯謂議曹郎王耽之曰：「『蔡尚書常免昵戲，去人實遠』。耽之曰：『蔡豫章昔在相府，亦以方嚴不狎。武帝宴私之日，未嘗相召，每至官賭，常在勝朋。蔡尚書今日可謂能負荷矣』。」《謝景仁傳》：景仁祖據，太傅安第二弟。景仁幼時與安
相及，為安所知，高祖嘗謂景仁是太傅安孫。及平京
邑，入鎮石頭，景仁與百僚同見高祖，高祖目之曰：「此名公孫也。」《胡藩傳》：「藩庶子六十人，多不遵法度。藩第十四子遵世為臧質寧遠參軍，去職還家，與孔熙先同逆謀。高祖以藩功臣，不欲顯其事，使江州以他事收殺之。二十四年，藩第十六子誕世、第十七子茂世，率群從二百餘人，攻破郡縣，殺太守桓隆之，令諸葛和之，欲奉庶人義康。值交州刺史檀和之至豫章，討平之。誕世」兄車騎參軍、新興太守景世、景世弟寶世詣廷尉歸
罪，並徙遠州。乾秀奪國，世祖初徙者並得還。

《南齊書宗測傳》：「測字敬微，南陽人，宋徵士炳孫也。少退靜，不樂人間。永明三年，詔徵太子舍人，不就。欲遊名山，乃寫祖炳所畫《尚子平圖》於壁上。測長子官在京師，知父此旨，便求祿，還為南郡丞，付以家事。刺史安陸王子敬、長史劉寅以下皆贈送之。測無所受，齎《老子》《莊子》二書自隨。子孫拜辭悲泣，測長嘯不視，遂」往廬山。

《謝超宗傳》：「超宗，陳郡陽夏人也。祖靈運，宋臨川內史。父鳳，元嘉中坐靈運事，同徙嶺南，早卒。元嘉末，超宗得還，與慧休道人來往，好學有文辭，盛德名譽。解褐奉朝請。新安王子鸞，孝武帝寵子超宗，以選補王國常侍。王母殷淑儀卒，超宗作誄奏之，帝大嗟賞曰：『超宗殊有鳳毛，恐靈運復出』。」《東坡志林》：「王僧虔居建康里馬糞巷，子孫皆篤實謙和，時人稱馬糞諸王為長者。」《梁書謝幾卿傳》：「幾卿，陳郡陽夏人。曾祖靈運，宋臨川內史。父超宗，齊黃門郎，並有重名於前代。幾卿幼清辨，當世號曰神童。後超宗坐事徙越州，路出新亭渚，幾卿不忍辭訣，遂投赴江流，左右馳救，得不沈溺。及居父憂，哀毀過禮。服闋，召補國子生。齊文惠太子自臨策試，謂祭酒王儉曰：『幾卿本長元理，今可以經義』」訪之。儉承旨發問，幾卿隨事辨對，辭無滯者。文惠大
稱賞焉。儉謂人曰：「謝超宗為不死矣。」《小名錄》：司馬暠字文叔，河內溫人也。幼有至性，十二
丁內艱，水漿不入口，殆將一旬。梁帝見暠羸瘦，謂其

父子產曰：「昨見羅兒，傷其憔悴，使人惻然，便是不墮​家風，有子矣。」羅兒，暠小字。

任昉，字彥升，樂安人。文章之美，冠絕一時，官至太常。
昉有四子：東里、西華、南容、北叟，俱小名，並無學術，墜
其家業。劉孝標見昉諸子流離不能自振，平生舊交
莫有收卹者。西華冬月著葛被練裙，路逢峻峻，惕然
矜之，乃廣朱公叔《絕交論》。劉溉見其論，抵几於地，終
身為恨。

《陳書高祖本紀》：「高祖武皇帝，諱霸先，漢太丘長陳寔之後也。世居潁川。寔元孫準，孫生匡，匡生達，達為長城令，悅其山水，遂家焉。嘗謂所親曰：『此地山川秀麗，當有王者興。二百年後，我子孫必鍾斯運』。」《徐陵傳》：陵子儉，幼而修立，勤學有志操。年二十一，梁
元帝聞其名，召為尚書金部郎中。嘗侍宴賦詩，元帝
嘆賞曰：「徐氏之子復有文矣。」《魏書盧元傳》：「元子度世。度世子淵，閨門之禮為世所推。淵兄弟亡，及道將卒後，家風衰損，子孫多非法，帷薄混穢，為論者所鄙。」《劉昺傳》：「昺字延明，敦煌人也。隱居酒泉，弟子受業者五百餘人，號元處先生。卒，太和十四年，尚書李沖奏昺河右碩儒，今子孫沈屈，未有祿潤，賢者子孫宜蒙顯異。於是除其一子為郢州雲陽令。正光三年，太保崔光奏曰：臣聞太上立德，其次立功立言，死而不朽，前哲所尚。思人愛樹，自古稱美。故樂平王從事中郎敦煌劉昺，著業涼城，遺文茲在，篇籍之美，頗足可觀。如或愆釁，當蒙數世之宥。況乃維祖逮孫，相去未遠，而令久淪皂隸，不獲收異，儒學之士，所為竊歎。臣沗職史，敢冒以聞奏。乞敕尚書，推撿所屬，甄免碎役，用廣聖朝。旌善繼絕，敦化厲俗，於是乎在。」四年六月，詔
曰：「昺德冠前世，蔚為儒宗，太保啟陳，『深合勸善，其孫等三家，特可聽免』」，河西人以為榮。

《陸俟傳》：俟，代人也。長子馛，多智，有父風。高宗見馛而
悅之，謂朝臣曰：「吾常嘆其父智過其軀，是復踰於父矣。」《北齊書潘樂傳》：「樂薨，子子晃嗣。諸將子弟率多驕縱，子晃沈密謹慤，以清淨自居。」《邢卲傳》：「卲字子才，子大寶，有文情，孽子大德大道，略不識字焉。」《周書于謹傳》：「謹字思敬，有智謀，朝廷凡有軍國之務，多與謹決之。謹亦竭其智能，弼諧帝室。加以年齒遐長，禮遇隆重，子孫繁衍，皆至顯達，當時莫與為比焉。」《李遷哲傳》：「遷哲字孝彥，安康人也。遷哲累世雄豪，為鄉里所率服。性復華侈，能厚自奉養。妾媵至有百數，男女六十九人。緣漢千餘里間，第宅相次，姬人之有」子者分處其中，各有僮僕、侍婢、《奄閽》守之。遷哲每鳴
笳導從，往來其間，縱酒飲讌，盡生平之樂。子孫參見，
或忘其年名者，披簿以審之。

《寇儁傳》：「儁字祖儁，上谷昌平人也。儁年齒雖邁，而志識未衰，教授子孫，必先禮典。世宗尚儒重道，特欽賞之。」《隋書王長述傳》：長述，京兆霸城人也。祖羆，魏太尉。父
慶遠，周淮州刺史。長述幼有儀範，年八歲，周太祖見
而異之曰：「王公有此孫，足為不朽。」《來護兒傳》：護兒以功封榮國公。子整驍勇，善撫士眾，
討擊群盜，所向皆捷，諸賊甚憚之，為作歌曰：「長白山頭百戰場，十十五五把長鎗。不畏官軍十萬眾，只畏榮公第六郎。」《楊素傳》：素字處道，少落拓有大志，不拘小節，世人多
未之知，惟從叔祖魏尚書僕射寬深異之，每謂子孫
曰：「處道當逸群絕倫，非常之器，非汝曹所逮也。」《牛弘傳》：弘字里仁，位右光祿大夫。弘謂其諸子曰：「吾受非常之遇，荷恩深重，汝等子孫宜以誠敬自立，以答恩遇之隆也。」《陸爽傳》：爽子法言，敏學有家風，釋褐承奉郎。初，爽之
為洗馬，嘗奏高祖云：皇太子諸子未有嘉名，請依《春
秋》之義，更立名字。上從之。及太子廢，上追怒爽云：我
孫製名，寧不自解，陸爽乃爾多事。扇惑於勇，亦由此
人。其身雖故，子孫並宜屏黜，終身不齒。法言竟坐除
名。

《唐書魏徵傳》：徵五世孫謨為宰相，議事天子前，他相
或委抑規諷，惟謨讜切無所回畏。宣宗嘗曰：「謨名臣孫，有祖風，朕心憚之。」《狄仁傑傳》：仁傑族孫兼謨，字汝諧。及進士，辟襄陽使
府，剛正有祖風，遷御史中丞。帝曰：御史臺朝廷綱紀，
卿梁公後，當嗣家聲，不可不慎。兼謨頓首謝。

《馬璘傳》：「璘，岐州扶風人。少孤，流蕩無業所。年二十，讀《漢馬援傳》至丈夫當死邊野，以馬革裹尸而歸，慨然曰：『使吾祖勳業墮於地乎』？」《許敬宗傳》：「敬宗營第舍華僭，至造連樓，使諸妓走馬其上，縱酒奏樂自娛。嬖其婢，因以繼室，假姓虞。子昂烝之，敬宗怒，黜虞，奏斥昂嶺外，久乃表還。咸亨初，以特進致仕，仍朝朔朢，續其俸祿。卒年八十一。帝為舉​哀，詔百官哭其第。冊贈開府儀同三司，揚州大都督，陪葬昭陵。太常博士袁思古議：『敬宗棄子荒徼，女嫁』」蠻落，諡曰繆。其孫彥伯訴思古有嫌，詔更議。博士王
福畤曰：「何曾忠而孝，以食日萬錢，諡繆醜。況敬宗忠孝兩棄，飲食男女之累過之。」執不改。有詔尚書省雜
議，更諡曰蔡。彥伯，昂子也，頗有文。敬宗晚年不復下
筆，凡大典冊悉彥伯為之。嘗戲昂曰：「吾兒不及若兒。」答曰：「渠父不如昂父。」後又納婢。譖奏流彥伯嶺表，遇
赦還，累官太子舍人。既與思古有憾，欲邀擊諸路，思
古曰：「吾為先子報仇耳。」彥伯慚而止。

《杜黃裳傳》：黃裳子勝，字斌卿，寶曆初擢進士第。宣宗
感《章武舊事》，「元和時大臣子若孫在者，多振拔之。帝嘗問勝，勝具道黃裳首建憲宗監國議，帝嘉嘆，拜給事中，欲倚為相，為中人沮毀。」《王綝傳》：「綝字方慶，以字顯。家聚書多，不減祕府，圖畫皆異本。方慶歿後，諸子不能業，隨皆散亡。」《韋思謙傳》：思謙名仁約，垂拱初封博縣男，同鳳閣鸞
臺三品，轉納言，辭疾不許，詔肩輿以朝，聽子孫侍。
《白居易傳》：李師道上私錢六百萬，為魏徵孫贖故第，
居易言：徵任宰相，太宗用殿材成其正寢，後嗣不能
守，陛下猶宜以賢者子孫贖而賜之。師道人臣，不宜
掠美。帝從之。

《宋璟傳》：「璟封廣平郡公，六子昇、尚、渾、恕、華、衡。渾、恕並以贓敗，華、衡亦皆坐貪得罪，昆弟皆荒飲俳嬉，而衡最險悖，廣平之風衰焉。」《張嘉貞傳》：「嘉貞雖貴，不立田園。有勸之者，答曰：『吾嘗相國矣，未死豈有饑寒憂？若以譴去，雖富田產，猶不能有也。近世士大夫務廣田宅，為不肖子酒色費，我無是也』。」引萬年主簿韓朝宗為御史，卒後十餘歲，朝
宗以京兆尹見帝曰：「陛下待宰相，進退皆以禮，身雖歿，子孫咸在廷。張嘉貞晚一息寶符，獨未官。帝惘然」，
召拜左司禦率府兵曹參軍，賜名曰延賞。

《劉蕡傳》：「蕡字去華，沈健于謀，浩然有捄世意。太和二年，廷策第策官見蕡對嗟伏，畏中官不敢取。李邰上疏言漢魏以來無與蕡比。帝不納。及昭宗誅韓全誨等，羅衮上言蕡直言，遂罹譴逐，身死異土六十餘年。帝感悟，贈蕡右諫議大夫，訪子孫授以官云。」《王徽傳》：徽曾祖擇從昆弟四人，曰易從、朋從、言從，皆
擢進士第，至鳳閣舍人者三人，故號「鳳閣王氏。」自是
訖大中時，登進士者十八人，位臺省牧守者三十餘
人。徽有雅望，拜宰相。

《楊弘禮傳》：弘禮弟弘武。弘武三子：元亨、元禧、元禕。元
禧為尚書舍奉御，善醫，武后所信愛。嘗忤張易之，易
之奏「素在隋有逆節，子孫不可供奉。」后乃詔素及兄
弟有子若孫，不得仕京官及侍衛。貶元亨睦州刺史，
元禧資州刺史，元禕梓州司馬。易之誅，復任京官，並
至刺史。

《崔珙傳》：珙弟璵，璵子遠，有文而風致整峻。諸崔自咸
通後有名，歷臺閣藩鎮者數十人，天下推士族之冠。
其曾王母長孫春秋高，無齒，祖母唐事姑孝，每旦乳
姑。一日病，召長幼言：「吾無以報婦，願後子孫皆若爾孝。」世謂崔氏昌大有所本云。

《賈敦頤傳》：敦頤弟敦實，歷懷州刺史。永淳初，致仕，病
篤，子孫迎醫，敦實不肯見，曰：「未聞良醫能治老也。」卒
年九十餘。

《韋丹傳》：丹字文明，為江南西道觀察使。宣宗與宰相
語，「元和時治孰第一？」周墀對：「臣嘗守江西，韋丹有大功，德被八州，歿四十年，老幼思之不忘。」宣宗謂墀曰：
「丹有子否？」以宙對。帝曰：「與好官。」乃拜侍御史。

《王廷湊傳》：廷湊賤微時，鄴有道士為卜，得乾之《坤》，曰：
「君將有土。」及得鎮，迎事甚謹。復問壽幾何，子孫幾何。
答曰：「公三十年後當有二王。」已而廷湊立十三年死。
蓋廋文也。景崇、鎔皆王廷湊嘗使至河陽，醉寢於路，
有過其所者，視之曰：「『非常人也』。從者以告，廷湊馳及之，問其故，曰：『吾見君鼻之息，左若龍，右若虎，子孫當』」王百年。家有大樹覆及堂，公興矣。及害弘正，而樹適
庇寢。自廷湊訖鎔，凡百年。

《牛僧孺傳》：僧孺子蔚，字大章，少擢兩經，又第進士，由
監察御史為右補闕。大中初，屢條切政，宣宗喜曰：「牛氏果有子，差慰人意。」《李叔明傳》：叔明素豪侈，在蜀殖財，廣第舍田產，歿數
年，子孫驕縱，貲產皆盡。世言多藏者以叔明為鑒云。
《令孤彰傳》：憲宗時，宰相李吉甫奏言彰將死，籍上土
地兵甲，遣諸子還第。彰同時河朔諸鎮，傳子孫，熏灼
數代，惟彰忠義奮發，而長子建坐事，幼子運無辜皆
竄死。今通幸存，惟陛下用之。因授贊善大夫。

《鍾傳傳》：「傳少射獵，醉遇虎，與鬥，虎搏其肩，傳亦持虎不置，會人斬虎，然後免。既貴，悔之，乃畫搏虎狀以示子孫。」《張知謇傳》：「知謇敏且亮，惡請謁，求進士。每敕子孫，經不明不得舉​《王鍔傳》：「鍔子稷，長慶二年為德州刺史，悉金寶媵侍以行。節度使李全略利其貨，因軍亂殺稷，納其女為媵。開成中，滄州節度使劉約奏稷子叔泰生五歲，值全略亂，為郡人匿養，得不死。送叔泰京師。文宗憫焉，詔授九品官，使奉鍔祀。」《郭子儀傳》：「子儀宅居親仁里四分之一，中通永巷，家人三千相出入，不知其居前後賜良田美器，名園甲館不勝紀。代宗不名，呼為大臣，以身為天下安危者二十年，八子七婿皆貴顯朝廷，諸孫數十，不能盡識，至問安，但頷之而已。」《衛次公傳》：次公為兵部侍郎，故英公李勣大理卿之
孫，皆以貧不得調。次公召見曰：「子之祖，勳在王府，寧限常格乎？」即優補而遣。

《李襲志傳》：襲志弟襲譽，字茂實。為人嚴慤，以威肅聞。
居家儉，厚於宗親，祿廩隨多少散之，以餘資寫書。罷
揚州，書遂數車載。嘗謂子孫曰：「吾性不喜財，遂至窶乏。然負京有賜田十頃，能耕之足以食；河內千樹桑，事之可以衣；江都書，力讀可進求宦。吾歿後能勤此，無資於人矣。」《柳公綽傳》：公綽常曰：「吾莅官未嘗以私喜怒加於人，子孫其昌乎。」《杜兼傳》：兼家聚書至萬卷，署其末以「墜鬻為不孝」，戒
子孫云。

《唐國史補》：楊氏自楊震號為關西夫子，墓於潼亭，至
今七百年，子孫猶在閿鄉故宅，天下一家而已。
《隋唐嘉話》：徐大理有功，每見武后將殺人，必據法廷
爭，嘗與后反復，辭色逾厲。后大怒，令拽出斬之，猶迴
顧曰：「『臣身雖死，法終不可改』。至市臨刑得免，除名為庶人。如是再三，終不挫折，朝廷倚賴，至今猶懷之。其子預」選，有司皆曰：「徐公之子，豈可拘以常調者乎？」談圃陽城既責歸州，路逢梁壽。壽時貶化州，分其子
孫一半在鄆。梁有幼子八歲，孫三歲，至潭州，為知州
喻陟所逼，家人數日環聚泣別，至是梁奮然擲其子
於地，其孫方挽衣不肯去，梁掣其手而行，雨中徒步
而出，道路為之泣下。

《東觀奏記》。上延英聽政，問宰臣，白敏中曰：「憲宗遷座景陵龍輴，行次忽值風雨，六宮百官盡避去，惟有一山陵使鬍而長，攀靈駕不動。其人姓氏為誰？為我言之。」敏中奏：「景陵山陵使令狐楚。」上曰：「有兒否？」敏中奏：
「長子緒見任隨州刺史。」上曰：「可任宰相否？」敏中曰：「緒小患風痺，不任大用。次子綯見任湖州刺史，有台輔」之器，上曰：「追來。」翌日，授考功郎、知制誥。到闕，召充翰
林學士。間歲，遂立為相，時人感歎。敏中亮直，無隱不
掩人於上。

《冊府元龜》：權萬紀為治書侍御史，貞觀四年正月奏
「宇文智及受隋厚恩而蔑棄君親，首為弒逆，人臣之所同疾，萬代之所不原。今其子乃任千牛，侍衛左右，請從屏黜，以為懲戒。」制可。

《大唐新語》：楊昉為左丞時，宇文化及子孫理資蔭，朝
廷以事隔兩朝，且其家親族亦眾，下所司理之。昉判
曰：「父弒隋主，子訴隋資，生者猶配遠方，死者無宜更敘。」時人深賞之。

《南唐近事》：嚴求微時為陽邑吏，陽宰器之，待以賓禮，
每曰：「卿當自愛，他日極人臣之位，吾不復見卿之貴幸。」以遺孤留意。期年，嚴登公輔。宰歿既久，其子理遺
命候謁嚴門，嚴贈擔石束帛而已。其子慊懷而退，嚴
不甚顧，密遣家人賫黃金數十斤，伺於逆旅間，謝之
曰：「非陽宰之子乎？」相君使奉金以備行李，又薦一官，
地宅僕馬畢為之置。其子他日及門致謝，嚴曰：「聊以報尊府君平昔之遇耳。」一見後，終身謝絕焉。

《聞見前錄》：「偽蜀孟昶以降王入朝，舟過眉州湖。」渡
一宮嬪有孕，昶出之，祝曰：「若生子，孟氏尚存也。」後生
子，今為孟氏不絕。

《宋史王全斌傳》：「全斌曾孫凱，字勝之。祖審鈞，常為永興軍駐泊都監，以擊賊死，遂家京兆，饒於財。凱散施結客，日馳獵南山下，以踐蹂民田，捕至府。時寇準守長安，見其狀貌，奇之，為言全斌取蜀有勞，而審鈞以忠義死，當錄其孤。」遂以為三班奉職，監鳳翔盩厔稅。
《王超傳》：「超子德用，德用諸子中，咸融最鍾愛，晚年頗」縱之，多不法，後更折節自飭，官至左藏庫使、眉州防
禦使。

《包拯傳》：拯性峭直，嘗曰：「後世子孫仕宦，有犯贓者，不得放歸本家，死不得葬大塋中。不從吾志，非吾子若孫也。」初，有子名繶，娶崔氏，通判潭州，卒。崔守死不更
嫁。拯嘗出其媵，在父母家生子，崔密撫其母，使謹視
之。繶死後，取媵子歸，名曰綖。

《崔彥進傳》：彥進頻立戰功，然好聚財貨，所至無善政。
沒後，諸子爭家財，有司攝治，太宗召見為決之，謂左
右曰：此細務朕不宜親臨，但以彥進嘗任節制，不欲
令其子辱於父耳。

《王應麟傳》：應麟字伯厚，知徽州。其父撝嘗守是郡，父
​
老皆曰：此清白太守子也。摧豪右，省租賦，民大悅。
《劉溫叟傳》：溫叟立朝有德望，清介苦節，太祖再三賞
歎。雍熙初，子炤罷徐州觀察推官，待選，以貧詣登聞
求注官。及引對，太宗問誰氏子，炤以溫叟對，太宗愀
然，召宰相言當今大臣罕有其比。因問炤當得何官，
宰相言免選以為厚恩。帝曰：「其父有清操，錄其子登朝，庶足示勸。」擢炤太子右贊善大夫。

《楊業傳》：業子延昭，延昭子文廣，治平中議宿衛，英宗
曰：「文廣名將，後且有功。」迺擢成州團練使、龍神衛四
廂都指揮使。

《荊罕儒傳》：有供奉官張奉珪使泰州，自言後唐張承
業之子。罕儒曰：「我生平聞張特進名，幸而識其子，厚加禮待，遺錢五十萬，米千斛。」《梁適傳》：適字仲賢，翰林學士顥之子也。少孤，嘗輯父
遺文及所自著以進。真宗曰：「梁顥有子矣。」《胡宿傳》：宿子宗炎，從子宗愈、宗回。胡氏自宿始大，及
宗愈仍世執政，其後子孫至侍從九卿十數，遂為「晉陵名族。」《孫瑜傳》：瑜字叔禮，使契丹，入辭，仁宗訪其家世，謂曰：
「卿孫奭子邪？奭，大儒也，久以道輔朕。」因面賜金紫。始，
奭之亡，朝廷錄其子孫，時瑜之子為諸孫長，瑜曰：「吾忍因父喪而官吾子乎。」以兄之孤上之。

《張浚傳》：浚子杓，遷湖北提舉常平，奏事，帝大喜，諭輔
臣曰：「張浚有子如此。」《鄭樵傳》：樵字漁仲，聚書數千卷，皆自校讎，謂子孫曰：
「吾為汝曹獲良產矣。」《王審琦傳》：審琦子承衍，字希甫，尚秦國賢穆公主克
臣第景祐進士，仁宗閱其文，顧侍臣曰：「賢穆有孫登科，可喜也。」《向拱傳》：「拱字星民，封秦國公。咸平初，真宗聞拱之後有寒餒流離者，錄其孫懌為國子助教。」《王彥超傳》：彥超封邠國公，表求致仕。既得請，盡斥去
僕妾之冗食者，居處服用，咸遵儉約，卒年七十。初，彥
超將致政，每戒諸子曰：「吾累為統帥，殺人多矣。身死得免為幸，必無陰德以及後，汝曹勉為善事以自庇。」及卒，諸子果無達者。宣化門內有大第，園林甚盛，不
十餘年，其家已鬻之矣。孫克從，咸平元年進士及第，
亦止於州縣。

《呂蒙正傳》：「蒙正字聖功，至道初，以右僕射出判河南府，兼西京留守。蒙正至洛，有園亭花木，日與親舊宴會，子孫環列，迭奉壽觴，怡然自得。」《陸萬友傳》：「萬友始業圬鏝，既貴達，不忘本，以銀為圬鏝器數千事示子孫。」《宋璫傳》：璫性清簡，歷官三十年，未嘗問家事，惟聚書
以貽子孫。且曰：「使不忘本也。」《慎知禮傳》：「知禮子從吉，工醫術，子孫登仕者甚眾，第進士升朝，曳朱紱數人。」《李迪傳》：迪子東之，東之子孝基，字伯始，進士高第，唱
名至墀下，仁宗顧侍臣曰：「此李迪孫邪？」能世其家，可
尚也。

《劉敞傳》：敞嘗得先秦彝鼎數十，銘誌奇奧，皆案而讀
之，因以考知三代制度，尤珍惜之，每曰：「我死，子孫以此蒸嘗我。」《趙逢龍傳》：逢龍字應甫，寡嗜欲。或問：何以裕後逄，龍
笑曰：「吾憂子孫學行不進，不患其饑寒也。」《趙汝愚傳》：汝愚子九人。崇憲其長子也，字履常，淳熙
八年，以取應對策第一。時汝愚侍立殿上，降再拜以
謝。孝宗顧近臣曰：「汝愚年幾何？已有子如此。」越三年，
復以進士對策擢甲科。上謂執政曰：「此汝愚子，豈即前科取應第一人者邪？」《劉摯傳》：「摯字莘老。教子孫先行實，後文藝，每曰：『士當以器識為先』。」《厚德錄》：曹彬侍中攻金陵，垂克，忽稱疾不視事。諸將
來問疾，彬曰：「余之病非藥石所愈，惟諸公共發誠心自誓，以不妄殺一人則自愈矣。」諸將許諾，共焚香為
誓，明日稱愈。及克金陵，城中皆按堵如故。曹翰克江
州，忿其久不下，屠戮無遺。彬之子孫貴盛，至今不絕。
翰卒未三十年，子孫有乞丐於海上者矣。

《聞見前錄》：韓參政億、李參政若谷、王丞相隨未第時，
同於嵩山法王寺讀書。有一男子自言善相，曰：「王君宰相才也。韓、李二君皆當為執政，王君官雖高，子孫不及韓、李二君之盛。」後韓參政之子絳、縝皆為宰相，
維為參知政事；李參政之子淑領三院學士，有文名。
兩家曾孫官學至今不衰，王丞相之後微矣。異哉！韓
參政之孫宗師侍郎云。

《清波雜志》：王晉公祐不置田宅，曰：「子孫當各令自立，何必田宅置之徒使爭財為不義耳！」嘗以百口保符
卿無異志，乃植三槐於第中便座，謂其子必有任公
台者，文正公其子也。

《癸辛雜識》：倪文節為吾鄉一代名流，常與秀邸為鄰，
頗有侵越地界之爭，常為之語云：「住場好不如肚腸​好，墳地好不如心地好。」蓋有為而發也。或議其有窖
藏之僻，然余未敢以為信。既而子孫有分析窖藏不
平之訟，頗為前人之辱，余始疑而終未敢以為信也。
後納一婢，乃自其孫所來，備言其事云：一日驟雨，堂
屋舍漏，水壅不泄，遂呼圬者疏整之，得大篋於簷溜
中，「轝下視之，皆黃白也，或窖於牆壁間，凡數處。以此興詞，數年不已，盡為刻木輩所有，正不救子孫之貧也，悲夫！」或謂停父母之喪，久而不葬者，則其子孫每歲縮小。
近見錢達可、康自修二子之事皆然，此其事也。
《容齋三筆》杜詩云：「大賢之後竟陵遲，蕩蕩古今同一體。」乃贈狄梁公曾孫者，至云飄泊岷漢，干謁王侯，則
衰微可知矣。近見餘干寓客李氏子云：本朝三李相，
文正公昉、文靖公沆、文定公迪，皆一時名宰，子孫亦
相繼達宦，然數世之後，益為蕭條，又經南渡之厄，今
「三裔並居餘干，無一人在仕版。」文定，濮州之族，今有
居越者，雖曰不顯，猶簪纓僅傳。而文正、文靖無聞，可
為太息。

《委巷叢談》：「錢塘羅貫中本者，南宋時人，編撰小說數十種。而《水滸傳》敘宋江等事，姦盜脫騙，機巧甚詳。然變詐百端，壞人心術，其子孫三代皆啞。天道好還之報如此。」《山堂肆考》：丁度字公雅。祖顗盡其家資以置書，至八
千卷，且曰：「吾聚書多矣，必有好學者為吾子孫。」度力
學有守，登服勤詞學科。

王氏《彙苑》：陳元用家極富，性善聚書而不置業。或問
之，公曰：「有好子孫，不用置田，必能自置也。無好子孫，雖廣置莊田，必不能守也。」後三孫野周、佐樊，並以文
章致大名，而隱居清貧自守，曰：「無忘先人之訓。」《容齋續筆》：唐人功名富貴之盛，未有出郭汾陽之右
者。然至其女孫，為憲宗正妃，歷五朝，母天下，終以不
得志於宣宗而死，自是支冑不復振。及本朝慶曆四
年，訪求厥後，僅得裔孫元亨於布衣中，以為永興軍
助教。歐陽公知制誥行，其詞曰：「繼絕世，褒有功，非惟推恩以及遠，所以勸天下之為人臣者焉。」況爾先王，
名載舊史，勳德之厚，宜其流澤於無窮，而其後裔不
可以廢往服新命，以榮厥家。且以二十四考中書令
之門，而需一助教以為榮。吁！亦淺矣！乃知世祿不朽，
如《春秋》諸國至數百年者，後代不易得也。

《老學菴筆記》：陳無己子豐詩亦可喜。《晁以道集》中有
《謝陳十二郎》詩卷是也。建炎中，以無己故，特命官。李
鄴守會稽，來從鄴作攝局。鄴降敵，豐亦被繫累而去。
無己之後，遂無在江左者，豐亦不知存亡，可哀也。
《欒城遺言》：「籀年十有四，侍先祖潁昌，首尾九年，未嘗暫去侍側。見公終日燕坐之餘，或看書籍而已。世俗藥」餌玩好，公漠然忘懷。一日，因謂籀講《莊子》二三段
訖，公曰：「顏子簟瓢陋巷，我是謂矣。」所聞可追記者若
干語，傳諸筆墨，以示子孫。

《揮麈後錄》：「李撰字子約，毗陵人。曾文肅在真定，李為教授，家素窮約。夫人嘗招其母妻燕集，時有武官提刑宋者，妻亦預席。宋妻盛飾而至，珠翠耀目。李之姑婦所服浣衣不潔清，各攜其子俱來。宋之子眉目如畫，衣裝華煥。李之子蠢甚，然悉皆絃誦如流，左右共哂之。夫人笑曰：『教授今雖貧，諸郎俱令器，它時未易量』。」提刑之子，雖楚楚其服，但趨走之才耳。子約五子
四登科，三人至侍從，二人為郎，彌繪、彌大、彌性、彌遜、
彌正也。宋之子浚，止於閤門祗候，果如夫人之言。
《金史趙隇傳》：隇卒後十餘年，隇子孫司徒張通古子
孫皆不肖，淫蕩，破貲產，賣田宅。世宗聞之，詔曰：「自今官民祖先亡沒子孫，不得分割居第，止」以嫡幼主之，
毋致鬻賣，仍著於令。

《耨盌溫敦思忠傳》：思忠為行臺尚書丞，贊謨為行臺
參知政事，兩人交惡，思忠因搆謨殺之。大定二十年，
詔復烏林答贊謨官爵，上謂宰臣曰：「贊謨忠實剛毅，雖古人無以過。」與思忠有隙。遂勸海陵殺之。今思忠
子孫皆不肖，亦陰報也。

《奔睹傳》：昂本名奔睹，睦於兄弟，尤善施予，其親族有
貧困者，必厚給之，至於茵帳衣衾器皿僕馬之屬，常
預設於家，即命駕相就為具，歡樂終日，盡以遺之，即
日使富足。人或以子孫計為言，答曰：「人各有命，但使其能立耳，何至為子孫奴耶。」君子以為達。

《元史木華黎傳》：「脫脫父撒蠻卒，年僅一十有七。脫脫幼既失怙，其母孛羅海篤意教之，孜孜若恐不及。稍長，直宿衛，世祖復親誨導，尤以嗜酒為戒。既冠，儀觀甚偉，喜與儒士語。每聞一善言善行，若獲拱璧，終身識之不忘。至元二十四年，從征乃顏，帝駐驛於山巔，旌旗蔽野，鼓未作，候者報有隙可乘，脫脫即擐甲，率」家奴數十人，疾馳擊之，眾皆披靡不敢前。帝望見之，
大加嗟賞，遣使者勞之，且召還曰：「卿勿輕進，此寇易擒也。」視其刀已折，馬已中箭矣。帝顧謂近臣曰：「撒蠻不幸早死，脫脫幼，朕撫而教之，常恐其不立。今能如​此，撒蠻可謂有子矣。」遂親解佩刀及所乘馬賜之。
《博爾忽傳》：博爾忽子脫歡，有拓地功，子失烈門鎮徼
外，從征六詔等城，歿於兵。子月赤察兒，性仁厚勤儉，
事母以孝聞，資貌英偉，望之如神。世祖雅聞其賢，且
閔其父之死。年十六，召見，帝見其容止端重，奏對詳
明，喜而謂曰：「失烈門有子矣。」《唐仁祖傳》：仁祖字壽卿，畏兀人。祖曰唐古直，子孫因
以唐為氏。仁祖少穎悟，通諸方語言，尤邃音律。中統
初，詔諸貴冑為質，帝親閱之，見仁祖曰：「是唐古直孫邪？聰明無疑也。」《布魯海牙傳》：布魯海牙拜廉使，命下之日，子希憲適
生，喜曰：吾聞古以官為姓，天其以廉為吾宗之姓乎。
故子孫皆姓廉氏。後或奏廉氏仕進者多，宜稍汰去。
世祖曰：布魯海牙功多，子孫亦朕所知，非汝當預。大
德初，贈儀同三司、大司徒，追封魏國公，諡孝懿。子希
閔、希憲、希恕、希尹、希顏、希愿、希魯、希貢、希中、希括。孫
五十三人，登顯仕者代有之。

《合剌普華傳》：「合剌普華為廣東都轉運鹽使，遇劇賊歐鍾，且戰且行，眾寡不敵，為所執不屈遇害。後贈戶部尚書，守忠全節功臣，諡忠愍。子二人：偰文質、越倫質。偰文質官至吉安路達魯花赤，贈宣慰安遠功臣、禮部尚書，追封雲中郡侯，諡忠襄。子六人：偰玉立、偰直堅、偰哲篤、偰朝吾、偰列篪，皆第進士。偰哲篤官至」江西行省右丞，以文學政事稱於時。越倫質子善著，
偰哲篤子《偰百僚遜》，善著子正宗、阿兒思蘭，皆相繼
登第一門。世科之盛，當時所希有。君子蓋以為其忠
義之報云。

《輟耕錄》：秀之斜塘有故宋大姓居焉，家富饒，田連阡
陌，宗族雖盛衍，而子孫多不肖，祖父財產廢敗罄盡。
郡人金方所談辭滑稽，為賦誦，好嫚戲，因摭其事，成
近體一律云：「興廢從來固有之，爾家忒煞欠扶持。諸墳掘見黃泉骨，兩觀番成白地皮。宅眷皆為撐目兔，舍人總作縮頭龜。強奴猾幹欺陵主，說與人家子弟」知夫兔撐目望月而孕，則婦女之不夫而妊也。其家
有「《道觀》二所」，語雖鄙俚，然為人後者見此，寧不知懼
也哉？

《明外史許存仁傳》：「存仁父謙，受學於金履祥，學者稱白雲先生。太祖克金華，訪求謙後，召存仁與語，大悅，命入傅諸子。」《鎮國中尉謀㙔傳》：謀㙔字鬱儀，好學敦行，病革，猶與
諸子說《易》。子八人，皆賢而好學，人以元凱目之。
《商輅傳》：輅字弘載，及謝政，劉吉過之，見其子孫林立，
歎曰：「吉與公同事歷年，未嘗見公筆下妄殺一人，宜天之報公厚也。」《樊瑩傳》：「瑩字廷璧，性果介，課子孫以素業農月嘗坐籃輿戴笠，命舁行田間，曰：『非徒視稼，欲子孫習勞也』。」故其後人率教，無不愿朴力學者。

《明盛事》：「慶成王生一百子俱長成。自長子襲封外，餘九十九人並封鎮國將軍。每會紫玉盈坐，至不能相識，而人皆隆準。」極異事也。
〈按〉
《明外史》「王名奇湞。」子孫部雜錄
[
编辑
]

《書經》「立政」，「繼自今文子文孫。」〈集傳〉
成王之時，法度章，禮
樂著，守成尚文，故曰「文。」《詩經小雅楚茨》篇：「孔惠孔時，維其盡之。子子孫孫，勿替引之。」〈註〉
言君之祭祀，甚順甚時，無所不盡，子子孫
孫，當不廢而引長之也。

《大雅·文王在上》篇：「文王孫子，本支百世。」《文王有聲篇》：「詒厥孫謀，以燕翼子。」〈註〉
《詒遺》，燕安翼，敬
也。謀及其孫，則子可以無事矣。

《既醉篇》：「威儀孔時，君子有孝子。孝子不匱，永錫爾類。」〈註〉
孝子，主人之嗣子也。《儀禮》祭祀之終，有嗣舉奠。匱，
竭。類，善也。言汝之威儀既得其宜，又有孝子以舉奠，
孝子之孝，誠而不竭，則宜永錫爾以善矣。呂氏曰：「君子既孝而嗣子又孝，其孝可謂源源不竭矣。」《假樂篇》：「干祿百福，子孫千億。穆穆皇皇，宜君宜王。不愆不忘，率由舊章。」〈註〉
言王者干祿而得百福，故其子
孫之蕃，至于千億，適為天子，庶為諸侯，無不「穆穆皇皇，以遵先王之法」者。

《抑》篇：「子孫繩繩，萬民靡不承。」《魯頌有駜》篇：「君子有穀」「詒孫子。」〈註〉
穀，善也，或曰祿也。
《禮記郊特牲》：「祭稱孝孫、孝子」，以其義稱也。
〈註〉
士之祭
稱「孝孫、孝子」，是以祭之義為稱也。

《左傳》：「公侯之子孫必復其始。」《國語》：嚴公丹桓宮之楹，而刻其桷。匠師慶言於公曰：
「臣聞聖王公之先封者，遺後之人法，使無陷於惡。其為後世，昭前之令聞也，使長監於世，故能攝固不解以久。今先君儉而君侈之，令德替矣。」公曰：「吾屬欲美​之。」對曰：「無益於君，而替前之令德，臣故曰：庶可以已乎？」公弗聽。

《列子》：「子孫非汝有，乃天地之委蛻也。」《呂氏春秋圜道篇》：「先王之立高官也，必使之方，方則分定，分定則下不相隱。堯、舜，賢主也，皆以賢者為後，不肯與其子孫，猶若立官，必使之方。今世之人主，皆欲世勿失矣，而與其子孫立官，不能使之方，以私欲亂之也，何哉？其所欲者之遠，而所知者之近也。」《史記孟嘗君傳》：「孟嘗君名文，承間問其父嬰曰：『子之子為何』？」曰：「為孫。」「孫之孫為何？」曰：「為元孫。」「元孫之孫為何？」曰：「不能知也。」文曰：「君用事相齊，至今三王矣。齊不加廣，而君私家富累萬金，門下不見一賢者。文聞將門必有將，相門必有相。今君後宮蹈綺縠，而士不得裋褐，僕妾餘粱肉，而士不厭糟糠。今君又尚厚積餘藏，欲以遺所，不知何人，而忘公家之事日」損，文竊怪
之。於是嬰乃禮文，使主家待賓客。

《三國志賈詡傳》：「詡素知名。張繡在南陽，詡陰結繡，繡遣人迎詡，詡遂往，繡執子孫禮。」《張範傳》：「太祖征伐，常令範及邴原留與世子居守。太祖謂文帝舉動，必諮此二人，世子執子孫禮。」《北齊書魏收傳》：收字伯起。安德王延宗納趙郡李祖
收女為妃。後帝幸李宅宴，而妃母宋氏薦二石榴於
帝前，問諸人，莫知其意。帝投之，收曰：「石榴房中多子。王新婚妃母欲子孫眾多。」帝大喜，詔收：「卿還將來。」仍
賜收美錦二匹。

《野客叢談》：人在世間，不必贏餘，粗足伏臘，心下無事，
子孫同樂，此政樂耳。苟為不然，雖官尊年高，何益於
事。晉魏舒位司徒，年八十二，官非不尊，壽非不高，然
惟有一子一孫，皆先逝，煢然獨處，愁苦無聊。天子於
是下詔以安之曰：「舒告老之年，處窮獨之苦，每怛然為之嗟悼，思所以散愁養氣，增滋味品物。仍賜陽燧」安車，出入觀省，或以散憂。寵則寵矣，樂安在哉？當此
之時，不如一介之士，無榮無辱，優游蓬蓽之下，仰事
俯育，團圝笑語，和氣滿懷，有足樂者，理有不可致詰。
既與其貴，又與其壽，又何不與其後以慰其心？豈非
傅其翼者去其角乎？天苟如是，又何不裁其有餘，補
其不足哉？今與其貴，又與其壽，而不與其後，使其悲
苦無聊，則所與貴與壽者，無補其為樂，又不如不與
之為愈也。不知天與其貴與壽者，將榮之耶？抑困之
邪？殆不可致詰也。

《游宦紀聞》《泊宅編》云：「《越絕書》曰：『慧種生聖，癡種生狂；桂實生桂，桐實生桐』。沙隨先生云：『以世事觀之，殆未然也』。《齊民要術》曰：『凡種梨，一梨十子，唯二子生梨，餘皆生杜』。段氏曰：『鶻生三子，一為䲭』。《禽經》曰：『鵲生三子，一為鶴』。《造化權輿》曰：『夏雀生鶉，楚鳩生鶚』。《南海記》曰：『鱷生子百數，為鱷者才十二，餘或為黿為鱉』。然則堯」之有丹朱，瞽叟之有舜，鯀之有禹，文王之有周公，又
有管、蔡，奚足怪哉？先生又嘗謂：「桂生桂，桐生桐者，理之常也；生異類者，理之變也。先儒謂揚雄宜有後，張湯宜無後，然則人之私智，安得必之於天？《孟子》曰：『莫之為而為之者，天也；莫之致而致之者，命也』。斯言盡之矣。」《容齋五筆》：堯舜之子不肖等耳。舜之後雖不有天下，
而傳至於陳及田齊，幾二千載。惟堯之後，當舜在位
時即絕，故禹之戒舜曰：「毋若丹朱傲，用殄厥世。」又作
戒曰：「惟彼陶唐，有此冀方。今失厥道，亂其紀綱，乃底滅亡。」原丹朱之惡，固在所絕，方舜、禹之世，顧不能別
訪賢冑，為之立繼乎？《左傳》載子產之辭曰：「唐人是因」以服事夏商，其季世曰唐叔。虞成王滅唐而封太叔。
又蔡墨曰：「陶唐氏既衰，其後有劉累氏曰御龍。」范宣
子曰：丐之祖自虞以上為陶唐氏，在夏御龍氏。然則
封國雖絕，尚有子孫。武王滅商，封帝堯之後於薊，而
未嘗一見於簡策。史趙言楚之滅陳，曰：「盛德必百世祀。」虞之世數未也。臧文仲聞蓼與六二國亡，曰：「皋陶、庭堅不祀忽諸。堯之盛德，豈出舜、皋之下？而爵邑不能及孫，何也？」《清波雜志》：「借書一欷，還書一欷。」後訛為癡，殊失忠厚
氣象。書亦天降地出，必因人得之。得而祕之，自示不
廣，人亦豈肯以未見者相假？唐杜暹家書，末自題云：
清俸買來手自校，子孫讀之知聖道。鬻及借人為不
孝鬻？為不孝，可也。借為不孝，過矣。然煇手抄書，前後
遺失亦多，未免往來於心。

《讀書雜鈔》：《玉藻》：「縞衣，元武，子姓之冠也。」注：不解子姓。
孔疏曰：「姓，生也。孫是子所生，故謂孫為子姓。父有服未畢，子雖已除，猶未全吉也。」《昭四年傳》：叔孫氏過庚
宗，婦人獻雉，問其姓，對曰：「余子長矣。」注：問有子否？
《聞見前錄》，祖宗開國，所用將相，皆北人，太祖刻石禁
中曰：「後世子孫，無用南士作相」，內臣主兵。至真宗廟，
始用閩人，其刻不存矣。烏乎？以藝祖之明，其前知也。
漢高祖謂吳王濞曰：「後五十年東南有亂者，非汝邪？然天下一家，慎無反而已。」果然。藝祖亦云
​
《讀書鏡》：申屠嘉以蹶張武夫為相，能辱鄧通；張禹以
經學儒者為帝師，而謟奉董賢；留夢炎以狀元宰相，
降元；丁好禮以小吏至公卿死節。人品無定分，至此
而甚，則有父子之間迥然相絕者。唐來文濟父護兒，
本隋驍將，而濟以學行稱。知政事時，虞世南子昶，無
才術，歷將作少匠。許敬宗曰：「護兒兒作相，世南男作匠，文武豈有種耶？」然如敬宗奸邪，而其孫許遠以忠
節著，則奸邪又豈有種耶？顧子孫何如耳。

安得長者言：「金帛多，只是博得垂死時子孫眼淚少，不知其他，知有爭而已；金帛少，只是博得垂死時子孫眼淚多，亦不知其他，知有親而已。」狂夫之言。陶淵明《命子篇》曰：「夙興夜寐，願爾之才。爾之不才，亦巳焉哉！」其《責子篇》曰：「雖有五男兒，總不好紙筆。天運苟如此，且進杯中物。」蓋先生即諸子，皆不
欲其仕宋，故作詩自汙，以晦其才，才則必以陶氏門
地拔矣。此苦心也。善乎！莊生曰：「以不才終其天年。」枕譚昔人謂蔡邕無子，《邕傳》亦不言有子無子，書悉
以「授王粲。」按《羊祜傳》：「祜，蔡邕外孫，景獻皇后同母弟。祜討逆有功，將進爵土，乞以賜舅子蔡襲，詔封襲關內侯。」然則邕實有子，其女亦不止文姬一人可知。此
可補傳缺。

《虎薈》杻陽之山，其陽多赤金，其陰多白金。有獸焉，其
狀如馬而白首，其文如虎而赤尾，其音如謠，其名曰
《鹿蜀》，佩之宜子孫。

《歸有園麈談》：「子孫亦是眾生顧戀，不可太深，責備不可太重。」《玉笑零音》「有子如龍虎，不須作馬牛。有子如豚犬，何須作馬牛。」《耄餘雜識》，堯之授舜，舜之授禹，不過命之以「惟精惟一，允執厥中」，未嘗以一言及子孫也。至商則曰「有商孫子」，周則曰「惟王子子孫孫永保民」，又曰「本支百世。」湯之罰桀，猶有慚德，恐來世以為口實。至武王伐紂，
則柴望祭告安之，若以為常者。故曰「世有升降，道有污隆。」《日知錄》：「唐太宗詔禁錮宇文化及、司馬德戡、裴虔通等子孫，不令齒敘。武后令楊素子孫不得任京官及侍衛。至德中，兩京平，大赦，惟祿山支黨及李林甫、楊國忠、王鉷子孫不原。宋高宗即位，詔蔡京、童貫、王黼、朱勔、李彥、梁師成、譚稹皆誤國害民之人，子孫更不收敘。而章惇子孫亦不得仕於朝。明太祖有天下，詔『宋末蒲壽庚、黃萬石子孫不得仕宦。饕餮之象，周鼎，檮杌之名，《楚書》，古人蓋有之矣。竊謂宜令按察司各擇其地之奸臣一二人，王法之所未加，或加而未盡者，刻其名於獄門之右，以為世戒，而禁其後人之入仕。九刑不忘，百世難改，亦先王樹之風聲之意乎！養正書屋唾餘，教子孫守禮法，卻不可』」導之退縮迂
緩。戒子孫，貪財貨，卻不可縱之輕費暴殄。

「積金積粟」，積之數十年，未有不散；「授田授宅」，授之四
五代，未有不移。惟《殘書》幾卷，可使子孫誦讀；良心一
點，可為身後流傳。

《指月錄》：澧州龍潭崇信禪師，渚宮人也。其家賣餅，師
少而英異。初悟和尚為靈鑒，潛請居天皇寺，人莫之
測。師家於寺巷，常日以十餅饋之，天皇受之。每食畢，
常留一餅曰：「吾惠汝以蔭子孫
