←
 
博物彙編 藝術典 第五百三卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百四卷

博物彙編 藝術典 第五百五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百四卷目錄

　醫部彙考四百八十四

　　痘疹門二十六

　　痘疹經驗良方
〈
預防　遵歲氣　痘前十八犯　痘疔方位所屬　認痘疔訣

　　　用銀針手法　發熱　見點　稠密之處各有經絡部分所屬　起脹　灌漿　收靨餘毒
〉

藝術典第五百四卷

醫部彙考四百八十四
[
编辑
]

痘疹門二十六
[
编辑
]

痘疹經驗良方
[
编辑
]

預防
[
编辑
]

「治痘於已然，不如治痘於未然。治已然者難為力，治未然者易為功。」蓋已然者，毒氣結成，深入臟腑，非具
大手眼者，不能成功。若未然者，其毒尚未凝定，止慮
血熱挾食耳。有熱有食，一遇出痘，助成毒氣矣。苟於
里巷人家出痘時，即製稀痘丹，日日令兒服之，則積
毒自消，重可使輕，危可使安，用力少而成功多。愚人
不知。每遲延至六七日。方請醫治。無論用藥未必合
宜。即合宜矣。而毒氣急不能去。傷殘不少。甚可悲也。
何如預防之為善乎。

其或面白脣白，屬血虛者，遇出痘時，用熟地四物湯
以養血。

「其或禀氣虛弱，或大病後元氣未復，聲小氣歉無力，用黃芪六一湯以養氣，服預防等藥，未有不吉者。」苟未及預防於發熱時，先
要辨明根由，感風寒暑濕者，解散清除之；傷飲食生
冷者，和中分消之。迨至見苗已去，其所以助毒者，而
猶患其不轉重為輕，變危為安者乎！要之，七日以前，
多屬裏實，止宜和血清解，不「宜妄用熱補。八日以後，膿漿出矣」，未有不裏虛者，止宜溫托，不宜攻伐，以洩
真氣。然色紅血熱者，亦不可陡用參朮，恐激而發痒
也。至於逆證，固不可治，然寧忍坐視其死乎。須盡心
竭力，當清則清，當補則補，當下則下，一旦毒消血和，
間有生者。雖然，逆證亦有極難下手處，如正氣虛而
邪氣實者，如宜大發而過時者，必須斟酌緩急，奇正
相生，或先清後補，或隨清隨補，或補中帶清，一日兩
劑、三劑，庶克建功耳。若照常治之，所謂「一杯水救一車薪之火，一根木頂大廈之傾」，有是理哉。

預防固所當知。又有十八犯。為治痘入手之始。苟不
詳究由來。概以治痘之法治之。亦未有不悮者。故又
詳於左。

遵歲氣
[
编辑
]

經云：「必先歲氣，毋伐天和。」凡雜證傷寒時氣，固所當
知，痘疹尤所宜講者也。苟不知歲氣，照痘疹成方，膠
柱用之，鮮有不悮者。但諸書俱言五運六氣，而方則
未備，故人多臨證茫然明知，而犯伐天和者甚多。檢
得《東醫寶鑑》有方，喜而錄之，遇大病按方用之，輒有
殊效，然亦間有不效者。續得桐城胡秋潭年兄家藏
有《歲氣》亦有方，併錄之，有疑難處，參酌用之，起死回
生者，不可勝計。今不忍祕其術，付梓人弁於前，令治
痘者胷有成竹，不伐天和，豈惟病家幸甚也哉！但方
之分量，雖有照古方註定，而大小、強弱、輕重之間，又
在臨時斟酌增減，亦不可拘泥成方，所謂神明變化，
存乎其人耳。

甲子，　甲寅，　甲辰，　甲午，　甲申，　甲戌。

此六甲年為敦阜之紀。歲土太過，濕氣流行，腎水受
邪。民病耳聾，骨痛足痿，行步艱難，毛髮焦枯，體腫脹
滿，泄瀉，兩肋氣痛，嘔吐。宜用「東本地黃湯。」
乙丑　乙卯　乙巳　乙未　乙酉　乙亥。

此六乙年為從革之紀。歲金不及，火氣流行，金反受
邪。民病惡寒喘急，欬嗽便紅，尻臀痛延巔頂，顖門口
舌生瘡注下。宜用「東本補肺湯。」
丙子，　丙寅，　丙辰，　丙午，　丙申，　丙戌。

此六丙年為流衍之紀。歲水太過，邪氣流行，心火受
邪。民病心煩懊憹，驚悸怔忡，盜汗譫語，腹滿體重，喘
咳腸鳴，飲食少進，甚則神昏，氣閉而絕。宜用「東本養心湯。」
丁丑　丁卯　丁巳　丁未　丁酉　丁亥。

此六丁年為委和之紀。歲木不及。燥金流行。木反受
邪。民病脅肋肩背連小腹拘急疼痛。癰腫瘡瘍。燥痒
目赤。宜用「東本補肝湯。」
戊子　戊寅　戊辰　戊午　戊申　戊戌。

此六戊年，為赫羲之紀，歲火太過，炎暑盛行，肺金受
邪。民病狂越，罵詈喘嗽，咯血血溢，痰壅短氣，耳聾骨
蒸，肩背臂痛，尻膕疼。宜用「東本紫菀湯。」
己丑、　己卯、　己巳、　己未、　己酉、　己亥。

此六己年為卑監之紀。歲土不及，風木流行，土反受
邪。民病暴急，肚腹絞痛，霍亂飱瀉，體腫咳嗽，喘滿太
​
息，飲食少味。宜用「東本補脾湯。」
庚子，　庚寅，　庚辰，　庚午，　庚申，　庚戌。

此六庚年為堅成之紀。歲金太過，燥氣流行，肝木受
邪。民病肩背胷脅小腹拘急，陰股疼痛，目赤耳聾，暴
仆不省人事。宜用「東本麥冬黃芩湯。」
辛丑　辛卯　辛巳　辛未、　辛酉　辛亥。

此六辛年為涸流之紀。歲水不及，濕氣流行，水反受
邪。民病腰膝不便，足痿，腳腿腫，面青，筋骨疼痛，目視
眊。宜用「東本補腎湯。」
壬子，　壬寅，　壬辰，　壬午，　壬申，　壬戌。

此六壬年為發生之紀。歲木太過，風氣流行，脾土受
邪。民病脅肋痛，善怒眩暈，體腫腸鳴，食減飱泄，氣喘
欬嗽吐疾。宜用「東本白朮湯。」
癸丑　癸卯　癸巳　癸未　癸酉　癸亥。

此六癸年為伏明之紀，歲火不及，寒水流行，火反受
邪。民病暴仆僵直，冒昧譫語，心痛，飲食少進，溏泄脹
滿，四肢不任。宜用「東本補心湯。」
「子午之歲，少陰君火司天，陽明燥金在泉，氣化運行先天。」民病目赤心痛，血溢咯血，鼻鼽，鬱熱淋痛，水腫
咳嗽，瘡瘍瘙痒。宜辛苦以平其上，鹹溫以利其下，宜
用「東本犀歸湯。」
寅申之歲，少陽相火司天，厥陰風木在泉。民病頭痛，
脅肋脹滿，咳逆，關節不利，身腫，鬱熱煩躁。宜鹹寒平
其上，辛溫治其下，宜用「東本升明湯。」
辰戌之歲，太陽寒水司天，太陰濕土在泉。民病身熱，
頭痛項強，氣鬱瞀悶，中滿足痿少力，流注痢赤白。宜
甘溫以平水，盛苦以補火，抑太過，補不足，宜用「東本靜順湯。」
丑未之歲，太陰濕土司天，太陽寒水在泉。民病肢體
脹滿，泄瀉痎瘧，厲氣盛行。宜苦平治其上，甘溫治其
下，宜用「東本備化湯。」
卯酉之歲，陽明燥金司天，少陰君火在泉，民病中熱，
小便黃赤，振慄善仆，妄語，鼻鼽面腫。宜鹹寒以抑火，
辛甘以助金，宜用「東本審平湯。」
己亥之歲，厥陰司天，少陽在泉，民病寒於右脅下，耳
鳴掉眩，黃疸胕腫，熱中寒氣，及體瘟厲。宜用「東本敷和湯。」
以上支干共三十一法治病，以本年干支四方合而參酌用之，自有奇效。勿拘痘疹自有成方，不顧歲氣也。

痘前十八犯
[
编辑
]

第一犯身熱頭痛，自汗，感冒風邪，欬嗽不已，傷寒未
愈，而痘隨出，用「滋陰三寶飲。」
第二犯飲食不能撙節，暑濕不能護養，肚腹壞傷，泄
瀉頻頻，飲食懶餐，肢體羸瘦，愈未幾而出痘，急宜補
脾，用「四製白朮散。」
第三犯瘧疾纏綿，寒熱消鑠，肌肉漸瘦，未幾而痘出，
用「五珍膏、衛元湯。」
第四犯小兒元體薄弱，身發火熱，乾渴惡嗽，疹出未
幾而痘隨後見，急宜滋陰清金培土，忌用黃芪，致喘
嗽用「內托至奇湯。」
第五犯小兒平時患疳積肚大，青筋瘦弱，變為丁奚，
倏然出痘，忌用厚朴檳榔、肥兒丸，柴連諸冷藥，用「益黃惠脾湯。」
第六犯風熱，輳裏，時發火熱，自頭達身，遍起丹瘤，愈
未幾而痘形，用犀角地黃湯。

第七犯遍身火熱，臉赤，眼睛直豎，手足掣搐，譫語躁
亂，驚厥，不數日而痘見，用茯神湯，始終可用。

第八犯身熱自汗，口中咯血，或鼻衄溺血，不數日而
痘形。此熱犯心，只宜清心抑火，莫用寒涼，用「野仙獨聖散」，始終可用。

第九犯身熱，不思飲食，肚腹膨脹，眼泡浮腫，睡臥不
安，不數日而出痘，急補脾調氣，用「參朮散。」
第十犯「身熱自汗不止，眼睛昏昏，呵欠啼叫，未愈而痘見。急斂汗補肝，用固真湯。」
第十一犯：因嬉戲跌撲，損傷肢體，手足頭面破損未
愈，不數日而痘形，急宜安驚活血開滯，用「十全湯。」第十二犯：往來潮熱，腹生痞塊，日積月累，身體瘦弱，
面黃，未幾而痘見，用「扶脾補胃湯。」
第十三犯禀父母胎毒，身犯楊梅廣瘡，不時寒熱，未
愈而形見，切勿熏點，外用敷洗《良方》內用奪命丹。此
藥解毒發痘一日至六日皆可用。

第十四犯：「身如火烙，不時嘔吐，不能飲食，投諸時染痘隨形，焉用調胃散。」
第十五犯飲食，平日不撙節，致傷脾胃，四肢不收，發
熱惡寒而痘見，用「調脾散。」
第十六犯「因感濕熱之氣，患赤白痢未愈而痘見，用止痢湯。」
第十七犯，誤持刀刃，致傷肢體，寒熱往來而痘見，用
十味地黃湯。

第十八犯因驚厥，或患風癇未愈而痘形，用「化風丹​右「《痘前十八》犯」 ，人多忽而不講，不知根源不究，每遺害無窮，故首拈之。欲人臨痘，當細考其所由來也。

痘疔方位所屬
[
编辑
]

夫「疔者釘也，釘固而不能展舒也。心疔赤色達道於顴阜、胷乳之軸肝疔紫色達道於左太陽，左脅、眼泡、兩臀阜之軸肺疔先灰後黑，達道於右太陽，右脅、頸項、喉突之軸。脾疔先黃後黑達道於腮頰、中庭、口角、肚腹手足之軸。腎疔黑色達道於地閣後頸、耳窖、背俞、腰脊、陽莖之軸。」又有賊疔難識者，捲簾座於舌根
「燕窠」座於腋下，「鬼眼」座於耳竅，蜂蠆座於足指，虺疔
座於尾閭。善觀痘者，察其患處而急治之可也。
疔起於方廣者，毒峻，急下以解之；起於各部者，急解
以平之。起於胷膛者，宜驅其毒，以清心之邪；起於腹
上者，宜撤其炎，以逐脾之邪。起於鼻梁、手心者，梟毒
輳於陽明，滌蕩其邪可也。若痘見一日而遂見疔者，
毒劫赤帝門，名和尚疔，此狐痘也，難治。二日而見疔
者，毒匿於青門，名絞腸疔，此惑痘也，難治。四日而見
疔者，梟邪攻脾，治之可痊。又痘初出，方見紅點，其中
有黑點子，雜見於紅點之間，名為斑疔，又名「禁疔。」一
有此，則諸毒不得宣發，而痘瘡不能成漿，危證也，時
人謂之「變黑歸腎。」又有曰癰疔，其色青黑。如打傷之
色。有曰水疔，如疥窠，二三日頭黑結痂不散不起。有
曰「連珠疔」，如連珠不絕。有魚眼疔，如魚眼。凡毒不逼
近臟腑，雖扺筋穿骨可治。內攻腑臟，蓋陰瘡也。死不
治。

認痘疔訣
[
编辑
]

古人止云痘有順逆險三證，順證不必治而愈，逆證
即治亦無益，二者皆自天定，非人力可為，惟險證治
之則生，不治則死，未可盡歸於數也。朱氏蔡氏錢氏
聞氏陳氏論痘惟知氣血虛實寒熱，就中斟酌瀉補，
用藥調理，並無言及治痘疔之說，惟羅田萬公曰：「痘疔只要疏通解散，不使毒邪陷伏，別無治法。」涇川吳
子曰：「以針挑破，以口吸其血，點入四聖丹。」此雖知挑，
又未盡得法。不知治痘專以認疔，痘為奇法，如有痘
疔，此非藥餌所能去者，急用銀針挑之，點二妙丹，巳
時挑過，午時即起發貫膿，為效甚速，故先要識得怪
痘望痘。怪痘者眾痘未熱先標，未長先膿，其膿且滿
而黃，名為怪痘；望痘者眾痘未熱先出，形似癰癤，有
白果大者，有核桃大者，且硬而有紅根，又非銀針之
可挑者，急用獨蒜、艾葉灸之即愈。起死回生，只在一
針一灸之微，不知者，一聞挑撥之說，為之吐舌，惟恐
洩氣。不知疔猶寇也，一寇荷戈，千人辟易，君子不得
而出矣。設有良將，斬寇奪關，凡我君子，前無障礙，遂
得一湧而出，此挑撥「之功，所以為大也。設若有痘疔不挑，令兒躁煩悶亂，腹脹惡心不食，即用藥百劑無益矣。嘗見二三日有疔不撥，當出不出；三四日有疔不撥，當長不長；五六日有疔不撥，當膿不膿；過七日不撥」，雖盧扁何所用其力哉！然撥要當時，惟二三日
當即撥之，其餘須待疔痘上漿之際，方能含針，不可
太早，不可挑破痘殼。又不可重入。傷肌出血。輕重之
間。最宜留心。

用銀針手法
[
编辑
]

用針挑兒痘時，以二指拿針，約二韭葉寬，平平入痘，
撥斷痘中筋絡，眾痘即出即發。不可直上破頂，不可
直下傷肉，不可傍穿破皮，輕重疾徐之間，有得心應
手之妙。須三、四、五六日上漿之時，方可挑撥，過此亦
無用矣。

一孕婦出痘。當先保胎。胎不保血耗氣損，斷無生理。
宜用「罩胎飲。」
發熱
[
编辑
]

一頭痛足冷。脈數身熱煩痛。用「升麻湯。」
此方能發表解毒，疏通血氣，升降陰陽。但泄瀉有汗，
表虛勿用。

一驚搐，壯熱面紅，煩躁多渴，小便赤澀，用「導赤散。」一發熱惡寒，喘嗽傷食，用「參蘇飲。」
一發熱痰喘煩悶，不敢重發散者，用《惺惺散》。

一傷風瘟疫。頭痛目眩。四肢痛。項強鼻塞聲重。用「李氏敗毒散。」
一發搐熱不退，用「羌活散。」
一、遇冬月，寒邪太重，必用辛溫之劑發者，用桂枝葛
根湯、五積散亦可。

一氣實熱盛，渴而大便祕結。用「雙解散。」
一發熱嘔吐傷脾胃，用「正氣散。」
一、素日脾胃虛弱，初熱吐瀉不已者，用加味四君子
湯。

一初熱狂言發搐，驚悶昏亂，暫用「辰砂六一散。」一壯熱顛狂，驚搐譫語，紅紫斑黑乾陷，一切危惡證，
用「大靈丹」，能起死回生，順證勿用。

一初熱痘未形，而先有風疹，用犀角飲子。熱盛紅色
一片極宜
​
一發熱煩躁無汗，用麻黃桂枝湯。

見點
[
编辑
]

一見點一日至三日，心氣用事，宜勻氣利小便。若煩
躁驚搐，用「升解散。」
一、發熱一日或兩日，即見點，形如蠶種，上吐下瀉，身
如火熱，神昏志亂，煩悶不寧，此死證也。惟宜解毒發
表，不可止瀉，用「加味敗毒散」，用在初出時，可以轉凶
為吉，遲則不治，慎之。

一、見點三日內，不拘稀密頂陷色白，脾胃虛弱，或作
泄瀉，用「升均湯。」
一見點稠密，心肝二經熱極，不可不防焦紫，且卻他
日眼患，用「鼠黏散。」
一見點胷前稠密，用加味消毒飲。
一發熱一二日便出者，此表氣虛，毒氣盛，榮熱衛弱，
腠理不密，肌肉不堅，不能約束於外，使毒氣衝擊，故
出太驟也，宜用實表之劑，可免痒塌潰爛之患，用實
表解毒湯。

一、發熱四五日始出者，此裏氣虛不能驅逐其毒，而
毒邪得以留連停伏於臟腑腸胃之間，宜先用托裏
之劑，令其快出，次以和中之劑多服之，可免陷伏倒
靨之患，用「托裏快斑湯。」
一、見點太密，如鍼頭形者，逆證也。宜輕其表而涼其
內，用連𧄍升麻湯。

稠密之處各有經絡部分所屬
[
编辑
]

額主心。導赤散主之。

面主胃。犀角湯主之。

腹與四肢主，脾清脾為主。

左脅主肝，清肝為主。

右脅主肺。清肺為主。

腰以下主腎。

肩背主膀胱。

以上當隨證治勿悮

若面黃，大便黑，煩躁喘渴，腹脹者，瘀血在內也，用犀
角地黃湯，或「抱龍丸」、生犀汁。但根窠分明，肥滿者無
妨。

若密而痛者，用「仙方活命飲。」密而小便不利者，用八
正散。大便不利，用承氣湯。密而惡寒發熱者，用麻黃
甘草湯。

一見點，遍身都出不快，用九味羌活湯，發痘神效。
頭面出不快，太陽經也，當用荊芥甘草羌活防風天
麻湯。胷脅出不快，少陽經也，當用柴胡黃芩紫草木
通紫蘇湯。四肢出不快，陽明經也，當用升麻葛根紫
蘇芍藥甘草蔥白湯。

一見點大渴。用「《聖惠》白虎湯。」
一見點出不均，屬氣虛者，宜用「勻氣湯。」
一見點出不快，或倒靨，毒氣入腹，氣喘肚脹，急用「紫草迴斑散。」
一見點血氣不足。不能發出。色不紅活。用「紫草快斑湯。」
一見點不快，不紅活，不起根，屬血虛者，用甘草四物
湯。自古至今，用之如寶，六日前皆可用，如無別證，只
此可以奏功。

一見點煩不得眠。用「甘桔梔子湯。」
一、痘最忌禁瘡。何謂禁瘡？痘之初出，或一點或二點，
見於隱僻輳節之處，及方廣四肢之間，此點一出，則
諸痘不得宣發成漿，故曰：「禁瘡。」
一曰「胃禁。」毒火炙胃，不能發散於肌表，脾胃潰爛，其
外證之痘，出於脣口之間者，或二三四五點相連，諸
痘未漿。此痘已先黃熟，知由熱毒內攻，胃已腐爛，故
諸痘不得成漿，面色煩紅，氣粗熱甚，口臭異常，是其
驗也，不治。然清胃解毒亦生。

一曰「火禁。」初發之際，或因身發寒熱而悮，以火熏炙
其衣被，或睡臥於火箱之中，使皮膚乾燥，故痘毒發
泄不出。又兼氣虛不能拘其毒，則毒停皮膚之內，隱
隱不能發出肌表。細看皮內，覺有紅點，無頭無腳，或
於四肢頭面方廣之處，見一二點痘子，則諸痘皆從
此痘上發洩為孽，而皮內隱隱之痘，終不能快，故曰
火禁。急以水楊湯加荊芥浴之。自出快矣。輕以升麻
和解湯主之。

一曰「水禁。」初熱陰陽未分，毒氣方熾，或悮食生冷，則
毒停於皮肉之間，隱隱有紅點；或於方廣兩脅手足
頭面之際，發有水泡。蓋冷氣在內，則腹疼肚脹，在外
則發熱惡寒，故曰「水禁。」治以丁、桂、茯苓、升麻、大腹皮
之類逐之。冷食遺積脾胃，須防下泄，再加山樝。
一曰「風禁。」初熱不避風，則風入肌表，痘不能發；或肌
膚麻木，不知痛痒。或不麻木而乾燥。或毛直而乾焦。
或皮痒而欲搔。甚則狂煩譫語。此風與火搏故也。故
曰「風禁。」治以升麻湯加羌活、荊芥以逐之。甚加蒺蔾、
蟬蛻以攻之。

一曰「寒禁。」初熱悮經冷水沐浴，或睡臥於鐵漆寒冷
之處，或衣被單薄，感冒寒氣，則痘必不能宣露，有手
​
足麻木不知痛癢，有四肢冷痛不能舉動，有麻木冷
痛之處不出痘子，惟於委曲避風之處，或頭面髮際
上，痘出如癮疹者，故曰「寒禁。」治法內以丁、桂、川芎、升
麻逐之，外用綿衣以溫之。

一、胭脂塗痘法：凡見點乾紅，或頂陷有黑心，須常常
塗之。升麻不拘多少，煎濃湯去渣，用胭脂於湯內揉
出紅汁，以木綿蘸湯頻於痘上拭之，即變紅活而起
矣。

一、見點時，忽然頭面項下發腫者，名為「痘母」，用解毒
散。

一見點「三兩朝。身中烙熱。焦紫目赤。小便澀結。用加減犀角地黃湯。」
一見點就如蚊蚤咬形者，是痘毒緊輳心肝二經，用
五龍湯。

一見點，遍身俱是黑色，此元癸奪權，爭先第一奇痘。
外用「化斑湯」浴之，內服「四仙散」，自然色變而為美矣。
一見點，一朝結焦粒，是梟炎徹於肝榮，而元水弗克
和解，急服「玉泉散。」
一見點出，多熱不退，紅不分地，或痘苗乾枯黑陷，急
用「涼血解毒湯。」
一見點，咽喉痛，心胃有熱上攻也，用牛蒡甘桔湯。
如兼口瘡齦腫，合黃連解毒湯。水漿不入者，加射干、
荊芥、山豆根。若大小便利，牛蒡子勿用。

一見點覺頭目稠密。不可不防護。痘毒入目。緩則痘
收後多致傷目。用「神應膏。」
一見點，其間碎密若芥子者，夾疹也。疹由心熱，用黃
連解毒湯合消毒飲，或只用升葛湯加荊芥、木通、麥
冬、黃連。如疹散現出正痘，疎密停勻者吉。不退，夾雜
不起發，不治。

一見點，其間紅腫成片於皮肉者，夾斑也。斑由胃熱，
用人參白虎湯合消毒飲，或只用升葛湯加石膏、人
參、大青、元參、淡竹葉。如斑散現出正痘，疎密停勻者
吉。不退，夾雜不起發，不治。

一痘大便祕結紫黑，極危急之證，須下之，否則不救，
用桃仁承氣湯五六日，犯此亦可用。人多畏下而喜
補，不知當下不下，即是誤殺。

一見點，煩躁、譫語、驚狂、發斑。此證自始至終，皆不可
有。乃神志俱喪，軀殼徒存，不過引日而已，逆惡證也。
然亦須治之。用梔子仁湯。

一痘發熱，至見點，鼻衄血者，火刑肺也，用「元參地黃湯。」
一見點，頭面兩腿俱密密有顆，惟肚腹間總無，此名
「斷橋痘」，亦名「兩截痘。」蓋因風寒所逼，或悮食陰冷，沉
寒之物，停滯不能宣發故也。庸醫不識，誤為稀少，不
急開發，每至斂時，腹脹喘悶而死。治法要有三四日
內外用水楊湯洗浴，內服升發開解之劑，或煖中，或
消導，必依稀添得數顆，方得無患。頭面無用升麻、前
胡為主。四肢無，用桂枝、牛膝、羌活為主。即見點至五
六日，還可發表升解，即不能出痘顆復於原無處出
密密沙子，即生矣。若原來稀少，又不在此例。

一見點毒氣太盛，血紅一片，不分地界，形如蛇皮蠶
種，或失血，或吐瀉，急宜解毒起發，用「神功散。」
凡痘初出，以「《三清》化毒黃蠟丸」服之，痘即減少輕快，
其效如神。

痘不起發「紫暗板實用神應奪命丹。發痘最捷擇天醫，生氣日修合。」
痘出心熱神昏者，用牛黃清心丸。

痘出神昏志亂，臥起不安，用寧神湯，始終可用。
痘出大便祕結，要通利不傷元氣者，用膽導法。
見點壯熱，風搐毒甚者，用羌活救苦湯。

起脹
[
编辑
]

見點之四日則傳肝經。何以知之？左眼下先腫是驗，
應傳不傳。按：見點三日內，應用之藥，加山樝推之。
一起脹三日內，有噴嚏身涼之後，不甚起發者，用「滋榮助痘湯。」若無他證，日用一劑極效。

一、起脹三日內，血熱毒盛者，用「活血消毒飲。」
一血虛不甚紅活潤澤，須養血為主，用加味四物湯。
一起脹三日內不長，不生膿，或痒塌，用參芪四聖散。
一起脹三日內，乾紅不起，發枯澀板呆者，外用水楊
湯熏洗，內用九味羌活湯神效，遲則變成空倉，不治。
一起脹時最忌諸穢惡，五六朝痘本美麗鼎峻，一時
失防，或觸腥血，或感穢臭，或遠人汗氣，倏忽更變，外
用祛邪湯浴之。內用「玉樞正氣丹。」燒辟穢香熏之可
愈。茵陳煙亦好。

一起脹時，痘毒在裏，頂陷色白，屬虛寒者，用內托散。
一起脹時遍身冰涼，寒戰咬牙，灰白不起，此元氣本
虛，或經吐瀉之所致，急用迴陽丹，有再造之功。
一痘將起發，頭面預腫，此時行疫癘之氣，名「大頭瘟」，
其毒最酷，急用羌活救苦湯。

一、起脹三日內，若毒火太盛，遍身忽變成黑瘡，名曰
「痘疔。」當急以銀針挑出紫血，外用四聖丹貼，內服活
​
血清毒飲，庶免成疳。

若犯此證，合下即下，合發即發，或解其裏，或解其表，
應變出奇，勿泥常法，悮則為患不小。
一起脹時，痘形隱隱，不能快利，或煩躁譫語，或腹痛
嘔吐，或痰喘惡渴，急用鷄鳴散，則毒自表出矣。
一起脹時，痘隱伏於皮膚，或形於頭面一二顆，或標
於身體四五顆，上不宜補，下不宜清，此危惡不治之
證，急用「震蟄丹」，有起死回生之功。

一男子十七八歲，或二三十歲，破陽虧元，倏然患痘，
稀少者無妨，若多密連布，欲其鼎峻充灌，勢必難矣，
急用「天元接髓丹。」
一小兒百日裏出痘，猛浪之劑不宜妄投，只宜用「蠍蟬散。」
一痘至五六朝，忽然手腳牽縮一團，此陽明經受梟
毒之熬鑠，而筋絡不能榮血以滋養故也，謂之「一把縛」，非驚非寒戰，二三日是驚，八九日是寒戰。若作驚
治即傷，宜用羚羊散。

一、起脹時身熱不退，煩悶燥渴者，險證也，用敗毒和
中湯。

一、起脹三日，毒熾血凝，紅紫乾枯，或帶焦黑，用「清毒活血湯。」
一氣血兩虛。不能送毒。頂陷枯澀。用八珍湯。

一、起脹時毒火熾盛，紫陷乾枯，煩躁腹脹喘渴，急用
「加味四聖快斑湯」，解毒發表，起死回生。

一痘不起，發光澤，泄瀉腹脹，寒戰，身熱汗出，內虛寒
而外假熱者，用「十二味異功散。」
一、起脹時挾熱瀉利者，用「加味四苓散。」
一、起脹時身熱作痢，腹痛後重者，用「神效止痢湯。」此
必挾食積，大腸有積熱，故用之。

一起脹三日內，最忌泄瀉，若用湯藥不止，急用「豆蔻丸。」
一脾胃虛寒，泄瀉痢不止，危在旦夕，急用神效參香
散。大小男婦產前產後諸藥不效者，皆可用，真仙方
也。人多畏粟殼，不知妙處，全在此味。

一痘因邪穢所觸，伏陷而出不快，用正氣湯。此方較
《玉樞》正氣丹更妙。

一肝經邪熱太盛，目赤腫，若不急治，為害不淺，用龍
膽羌活湯。

一起脹時咽喉腫痛，用「利咽解毒湯。」
一起脹三日內，口乾渴嘔噦，用藿香湯。

一痘黑陷倒靨，不起不紅，小便不利，用「四聖散。」一大小便不通，用「通關散。」
一起脹時四肢冷。不起發。用桂葛湯。

一痘至五六日，毒氣上壅於肺，而衄血欬嗽，用清肺
湯。

一毒火上騰。嘔吐酸苦有聲。用「加減二陳湯。」
一痘心有黑點，不甚起發，用「化毒湯」化黑痘如神，比
升解散迅些。

一痘將膿，忽搔痒不止，用「荊防散」，見點三日，痒乃開
發，不治不妨。若起脹將膿，不治恐抓破難以攝毒。
一小兒素有疳病成癖，遇出痘至四五日，疳氣制住，
不紅活，色白作熱，或腹脹痛，或嘔瀉，補則愈助疳氣，
清則有礙血脈，當用消疳湯一兩劑。

起脹時乾嘔不止，用「茱連散」，始終可用。

起脹時，或因發散，大汗不止，用溫粉撲法。

痘中昏悶譫妄，用「龍腦安神丸。」
痘中狂妄色變紫，暗用「退火回生丹。」
起脹時心驚，色不鮮明，用「粉紅丸」，始終可用。

起脹時痘瘡手足不起發，用「快斑越脾湯。」
灌漿
[
编辑
]

見點之七日，則傳肺經，何以知之？右眼下先有稠膿
為驗，輕者五六日即有白膿，重者必待七日未傳。按
六七日應用藥加山樝推之。
一痘至七日，頂陷色白，膿不滿足者，用排膿托裏湯。
如無他證，此三日日用一貼妙。

「一七日至九日，氣血俱不足，重則用十全大補湯，輕用芪歸湯。」一七八日內，氣不足而頂陷，血不足而色白，不必用
大力量藥味者，用六一湯、四物湯，最和平王道。
一灌漿時，陰陽離其正氣，梟毒肆其殘虐，根窠薄劣，
囊房夷委，膿漿之澄注於中者，板膩不活動，乾蠟不
明黃，以手指扺之，凝結板定，五經癉而二氣截，此謂
板黃，多由前日失於活血之所致也。

一、痘瘡不起，起而不膿，膿而不蒼厚，煩悶不寧，或遍
身痒塌，間有黑乾者。若不急補血氣化內毒，膿不滿
足，縱苟延一時，倒靨倒陷，日久不痊者多矣。用三清
快斑紅蠟丸。

一六日至九日體虛，痘形痿弱，或兼瀉利，用「十宣散。」一痘正出時，或為風襲而作搐搦，口噤涎潮，角弓反
張，急用「人參消風散。」自始至終，犯此皆可用。

一、痘有腎虛，不可補，不可清，用六味地黃湯
​
一八九日黑陷倒靨，乾枯不起，非草藥所能迴者，用
五毒丹。

一痘黑陷不起，用「紫草飲。」
一七日至九日，虛煩不眠，神昏志亂，用棗仁湯、歸脾
湯、人參竹葉湯神效。

一、痘至八九日，吃湯水乳食即嗆者，乃元氣耗鑠，梟
炎上升也，急用「參乳飲。」
一七八日元氣虛弱，津液枯竭，不能制火，以致虛火
炎蒸，或煩渴，或咽喉痛，難任溫補，必不能成漿結痂，
宜用參麥清補湯，此半清半補之方。

一、七八日淡白不尖圓，根無紅暈，氣虛血縮，純是虛
證，用「參歸鹿茸湯。」
一痘正灌漿時，欬嗽不已，乃肺氣虛，毒因乘之，當補
肺清毒，用補肺湯。

一痘至七八日，脾胃虛弱，不進飲食，用後三方：
一治腹脹滿，或挾食不敢尅消者，用二和湯；
一七八日間，寒戰咬牙，用透骨解毒湯，屢用效。
一忽然腰痛者，用「如神散。」惟痘最忌腰痛，腰痛則毒
攻腎矣。

一、腰背痛，多屬風火凝滯，當散之，用羌活當歸湯。
一膿未滿足，瞬息遍身痂結，此是青乾，非正靨，急用
「十奇散。」
一六日前後，頭面不腫，決無生理，如助痘湯等藥，已
服不效，急用「珍珠起膿散。」蓋痘之要，全在起膿，不起
必由痰血凝滯，珍珠消痰，血竭和血，人牙起痘，血和
痰消，何患膿之不生乎。

一灌漿時發熱大痒抓破。用「蟬花散。」
一不食發渴自利者，脾虛也。用「人參白朮散。」
一能食而渴者，肺熱也。《經》曰：「心熱移於肺」，熏蒸焦隔，
傳耗津液，故渴，治在上焦也，用人參白虎湯。

痘正膿時，傷食腹脹痛，用「補中順氣湯。」
痘至七八日，脾經熱者，用瀉黃散。

痘中心經虛熱，用酸棗仁湯，始終可用。

女人出痘，遇行經血忽無聲者，用參歸地黃湯。
痘遇精血虛敗而渴者，用加味參麥湯。

收靨餘毒
[
编辑
]

「見點之十日至十二日，乃脾氣用事。」如傳脾經，則脣
上下有黃痂是驗。

一、痘至十一二日，半收半斂之際，既不可過補，又不
敢太清，用「托裏消毒飲。」
一、痘已結痂之後，作癰疽瘡癤，用白芷升麻湯。
一斂後大便祕，目赤腫，有熱，用涼膈散。

一、痘風瘛瘲，喉中涎聲如曳鋸，角弓反張，目釣，用「消風散。」
一痘膿已足，火熱不收靨，用「四苓散。」
一、痘至十三四天，不收漿結痂，用「回漿散。」
一斂後熱瀉，用「芩芍湯。」
一斂後冷瀉。用「理中湯。」
一、痂白，用「十奇湯或八珍湯。」
一、痘已斂，毒氣內攻，不能降散，隱伏於臟腑之內，乘
虛勞發，變證多端，總以化毒為主，斯免爛膚、腐筋、壞
骨、潰鼻、蝕牙、喪明之患，用「三清百解」綠蠟丸。

一痘後為飲食所傷，腹脹不思食，用「大安丸」或作湯
亦可。

一、痘已成膿，過期不靨，以致潰爛，膿汁淋漓，不可著
席，粘惹疼痛，用「敗草散」，以多受風露之氣能解痘毒。
蕎麥一味，磨取細麪，痘破敷之。潰爛者遍身撲，絹袋
盛撲，以此襯臥尤佳，或菉豆粉炒牙色亦妙，六一散
撲亦妙。

一、痘毒當斂不斂，復入於裏者，謂之「倒斂」，此死證也。
元氣素弱，又不食，常自利，以致氣餒不能托毒，故復
入焉。用木香散，此死中求活之聖藥也。異功散亦可
用。

一原無泄瀉，大便久祕，今添腹脹喘呼，此毒氣薄蝕
元氣，復入於裏，宜急下之。若不急下，則傷胃不通，榮
衛不行，益加喘滿躁悶而死矣。用排毒散。

一、痘痂未落已落，昬迷沉睡者，用人參清神湯。
一結痂之後，其熱不退，此邪氣未盡，正氣未復，氣實
者，用羌活湯。

一、痘後虛熱不退者，用「柴胡麥冬湯。」
一、痘毒入眼，赤腫而痛澀不開，及瞖膜遮閉不能視
者，用清毒撥瞖湯。
一血少有餘毒而熱者，用當歸犀角湯。

一、痘瘡咽喉腫痛，用「玉鎖匙。」
一痘後牙宣牙疳，用「吹牙散。」
一痘臭爛，出膿不止，用「生肌散。」
一膿水淋漓，將成疳蝕，用「綿繭散。」
一、痘毒未解，焮腫作痛，成癰癤未破，用之可使自破
出膿，用仙方活命飲。

一痘毒入於心肺，嗆嗽心煩者，用清金導赤散。
一表虛有熱，用實表解毒湯
​
一痘毒未解，表實，蒸蒸發熱，當斂不斂，用清表解毒
湯。

一痘後大渴，用「瓜蔞根湯。」
一痘後久嗽，肺氣傷而吐痰，有血腥穢膿血成肺癰
者，用「桔梗湯。」
一痘後咽乾聲啞，用清肺湯。

痘後狐惑聲啞者，用「化𧏾丸。」收靨後兩腮腫成癰，用小柴胡加生地黃湯。

痘後面瘡，用「四白滅瘢散。」
痘後有癰者，用「解毒內托湯。」
痘後氣血虛而有熱者，宜補虛清熱，用「《東垣》鼠黏子湯。」
痘後常患傷食，用「養脾丸。」
痘後毒入目睛，有白斑者，用「消毒化斑湯。」
痘後潰爛成疥者，用「苦參丸。」
痘後心虛聲不揚者，用「導赤通氣湯。」
痘後胷有積聚者，用「丁香脾積丸。