←
 
博物彙編 藝術典 第七十四卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七十五卷

博物彙編 藝術典 第七十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七十五卷目錄

　醫部彙考五十五

　　黃帝靈樞經九
〈
骨度篇第十四　五十營篇第十五　營氣篇第十六　脈度

　　篇第十七　營衛生會篇第十八
〉

藝術典第七十五卷

醫部彙考五十五
[
编辑
]

《黃帝靈樞經九》
[
编辑
]

《骨度篇第十四》
[
编辑
]

《馬蒔》曰：「此言人身之骨，皆有度數，故名篇。」
黃帝問於伯高曰：「《脈度》言經脈之長短，何以立之？」伯
高曰：「先度其骨節之大小廣狹長短，而脈度定矣。」
馬蒔曰：此言人身之脈度，由骨度而定也。脈度，脈之度數。下文將言骨之度數，而先以是啟之耳。張志聰曰：此言經脈之長短，從骨節之大小廣狹長短，而定其度數，故曰「骨為幹，脈為營」 ，如藤蔓之營附於木幹也。

仰人骨度圖

黃帝曰：「願聞眾人之度。人長七尺五寸者。其骨節之大小長短各幾何。」伯高曰。頭之大骨。圍二尺六寸。

《馬蒔》曰：「此言頭之大骨有度也。」
張志聰曰：「此言頭之大骨度數。眾人，謂天下之大眾。長七尺五寸者，上古適中之人也。適中之人，則頭骨亦適中矣。頭骨適中，通體之骨皆適中矣。」
《胸圍》四尺五寸。　腰圍四尺二寸。

《馬蒔》曰：「此言胸圍、腰圍各有其度也。」
張志聰曰：「此胸骨腰骨圍轉一周之總數也。」
「髮所覆者，顱至項尺二寸，　髮以下至頤，長一尺。《君子終折》，　結喉以下至缺盆中，長四寸。　缺盆以下至𩩲骭，長九寸，過則肺大，不滿則肺小。　𩩲骭以下至天樞，長八寸，過則胃大，不及則胃小。　天樞以下至橫骨，長六寸半，過則迴腸廣長，不滿則狹短。　橫骨長六寸半。　橫骨上廉以下，至內輔之上廉，長一尺八寸。　內輔之上」廉以下至下廉，長三寸半。　《內
輔》下廉下至內踝，長一尺三寸。　內踝以下至地，長
三寸。　膝膕以下至跗屬，長一尺六寸。　跗屬以下
至地，長三寸。故骨圍大則太過，小則不及。
〈𩩲音結骭音干〉

馬蒔曰：此言仰人之骨度，蓋縱而數之也。顱，頭顱也。顱之皮生髮，髮所覆者即顱也。顱至項，長一尺二寸　。頷下為頤，髮際已下至頤，長一尺。《君子終折》，言士君子之面部三停齊等，可以始中終而三折之也，眾人未必然耳　。巨骨上陷中為缺盆，亦穴名，即足陽明胃經穴也。結喉已下至缺盆中，長四寸。《𩩲骭》骨名，一名尾翳，一名鳩尾。蔽骨之端，在臆前蔽骨下五分。人無蔽骨者，從岐骨際下行一寸　。缺盆以下至𩩲骭，長九寸，若過於九寸而始至𩩲骭，則其肺必大；若不滿九寸而即至𩩲骭，則其肺必小　。天樞在臍旁二寸，足陽明胃經穴也。𩩲骭以下至天樞，長八寸；若過于八寸而始至天樞，則其胃必大；若不及八寸而即是天樞，則其胃必小。然天樞無形，以臍之高下為驗也　。橫骨，即曲骨下，蓋臍下四寸為中極，中極下一寸為曲骨，曲骨之分為毛際，毛際下乃橫骨也。天樞以下至橫骨，長六寸半。若過於六寸半而始至橫骨，則迴腸廣闊而長。若不滿六寸半而即是橫骨，則迴腸狹而且短，且橫骨之橫長，當有六寸半。「耳　內輔」 者，膝內輔骨也。橫骨之上廉以下，至內輔骨之上廉，長一尺八寸　。內輔骨之上廉以下，至外輔骨之下廉，僅長三寸半　。「內踝」 者，足跟前兩旁起骨為踝，在外為外踝骨，而在內為內踝骨也。內輔骨之下廉以下，至內踝骨，長一尺三寸　。內踝骨以下至地，僅長三寸　。腓腸上膝後曲處為膕。膝在前，膕在後，因至下之長相同，故并及之。足面為跗。
​

跗屬者，自內踝以前，而統之以跗，去內踝骨不遠，故膝膕以下至跗屬，則長一尺六寸，跗屬以下至地，僅長三寸。上節頭之大骨為圍，此節腰骨為圍者，大則以下之數皆太過，小則以下之數皆不及。自髮所覆者至此，皆仰人之骨度也。

張志聰曰：此言頭顱前後上下，并仰面之骨度也。「髮所覆」 者，謂自前額顱之髮際，上巔頂，至後項之髮際，計髮所覆者，度一尺二寸　。「髮以下至頤」 者，謂從前額顱之髮際以下，至於兩頤，計長一尺。「君子終折」 者，謂從髮際之始，以至髮際之終，可折中而度量。蓋君子之人，面方廣而髮際高，髮所覆者，從顱至項，度一尺「一寸，髮以下至頤，長一尺一寸也。」 此言天下之眾，有君子小人不同，有太過不及不等　。結喉下兩旁巨骨陷中為缺盆，蓋形如缺盆，因以為名。𩩲骭骨名，一名尾翳，即鳩尾骨也。自兩旁缺盆而下，至𩩲骭，計長九寸，過則肺大，不滿則肺小，蓋𩩲骭之內，心肺所居也　。天樞在臍旁二寸，乃足陽明之穴，從兩旁𩩲骭而下至天樞，計長八寸，過則胃大，不及則胃小，蓋自鳩尾以至於臍，胃腑之所居也　。橫骨在毛際橫紋中，自天樞而下至橫骨，計長六寸半，過則迴腸廣大，不滿則狹短，蓋自臍以至少腹，大腸之部分也　。橫骨橫長亦六寸半　。「內輔」 者，內之輔骨也。內輔之上廉，長一尺八寸者，在上之腿度也　。內輔之上廉以下至下廉，長三寸半者，膝之連骸，一名膝蓋骨。內輔下廉，下至內踝，長一尺三寸者，在下之腿度也。曰：「內輔內踝」 者，以足八字分立，則內骨偏向于面也　。踝者，下廉之腿骨，與足骨相連之凹處。在內者，為內踝，在外者，為外踝。內踝以下至地，長三寸者，足跟骨也　。「膝膕」 者，膝前下之腿骨。跗者，足面上之跗骨，即足陽明之動脈處。自膝前而下，至于跗面，計長一尺六寸也　。「屬」 者，概足面而言也。「跗屬以下至地長三寸」 者，從足面而下，至足底之骨也。「骨圍大」 者，骨之粗大也。小者，骨之細小也。

側人骨度圖

角以下至柱骨，長一尺。　行腋中不見者，長四寸。
腋以下至季脅，長一尺二寸。　季脅以下至髀樞，長
六寸。　髀樞以下至膝中，長一尺九寸。　膝以下至
外踝，長一尺六寸。　外踝以下至京骨，長三寸。　京
骨以下至地，長一寸。

馬蒔曰：「此言側人之度，亦縱而數之也。耳上之旁為骨角。肩胛上際會處為柱骨。挾項後髮際，大筋外廉陷中。自角以下至柱骨，長一尺　。肩上脅下際為腋，自柱骨行於腋下之隱處，長四寸　。脅骨之下為季脅。腋以下至季脅，長一尺二寸　。捷骨之下為髀樞，一名髀厭。股外為髀。季脅以下至髀樞，長六寸　。髀樞以下至」 膝之中，長一尺九寸。膝以下至外踝骨，長一尺六寸　。京骨，《足太陽膀胱經》穴名，在足外側大骨下，赤白肉際陷中。外踝骨以下至京骨，長三寸　。京骨已下至地，長一寸。自角以下至此，皆側人之骨度也。

張志聰曰：「耳上之旁為角，肩胛上之頸骨為柱骨，自角以下至柱骨，長一尺　。肋下臑內為腋，自柱骨至腋中，計長四寸　。脅骨以下為季脅，自腋以下至季脅，計長一尺二寸　。捷骨之下為髀樞，在臀之兩旁，即足少陽之環跳穴處。自季脅以下至髀樞，計長六寸　。髀樞以下至膝蓋骨內之中分，計長一尺九寸，即上之腿」 數也　。膝以下至外踝，長一尺六寸，即下之腿數也　。外踝以下至京骨，長三寸　，京骨以下至地，長一寸。此側身之骨度也　。按：脅骨名扁骨，橫于脅下，有滲理而無髓空。此節不度脅骨之長短，而止以腋下至季脅長一尺二寸者，蓋以形身之度數，概皮肉脈骨而量其長短，經脈循骨度而直行于上下也。

耳後當完骨者，廣九寸。

馬蒔曰：「此言左右完骨之相去約有九寸，蓋橫而言之也。耳後高骨曰完骨，入髮際四分，蓋亦承上文側人之狀而備言之耳。」
張志聰曰：「廣，橫闊也。耳後當完骨」 者，從耳以至於腦後也。按手足少陽陽明之脈，縱橫經絡于頭面左右，故復度頭面之廣數。
​
耳前當耳門者，廣一尺三寸，　兩顴之間相去七寸。

兩乳之間廣九寸半

馬蒔曰：「此又言仰人之骨度，蓋橫而數之也。」左右耳前之耳門，相去一尺三寸　。目下高骨為顴，兩顴之間，相去七寸　，兩乳之間，相去九寸半。張志聰曰：「耳前當耳門者，從耳而至于鼻準也。」〈按此當云「從左耳而至鼻準。」 由鼻準而至于右耳也。若從耳至鼻準。廣一尺三寸。其度則太過矣。〉

兩髀之間，廣六寸半。

《馬蒔》曰：「此又言側人之兩髀，其度數各廣六寸半。」
足長一尺二寸，廣四寸半。　肩至肘長一尺七寸。
肘至腕長一尺二寸半。　腕至中指本節長四寸。
本節至其末長四寸半。

馬蒔曰：「此言手足之度數也。自足而言，其長一尺二寸，廣則四寸半　。自手而言，肩至肘，長一尺七寸　。肘至於腕，長一尺二寸半　。腕至中指之本節，長四寸　；本節至指之末，長四寸半。」
張志聰曰：「本節者，指掌交接之骨。節。末者，指尖也。」
伏人骨度圖

項髮以下至背骨，長二寸半。　膂骨以下至尾骶，二
十一節長三尺。上節長一寸四分分之一，奇分在下。
故上七節至于膂骨九寸八分分之七。
〈骶音底〉

馬蒔曰：「此言伏人之骨度也。項髮以下至背骨者，自項後之髮際，至背骨之大椎也，長二寸半　。脊骨為膂，膂骨以下至尾骶，共二十一節，計長三尺。上節每節長一寸四分一釐，其奇分之九釐在下節，故膂骨以下，計有七節，乃自膈俞而上，至膂骨之數也。每節長一寸四分一釐，則七得七寸四七二寸八分，共九寸」 八分。又每節一釐，共計九寸八分七釐，故曰「九寸八分分之七」 也。

張志聰曰：七節之旁，乃膈俞也。臟腑之氣，皆從內膈而出，如逆傷臟氣則死。刺傷腑氣，皆為傷中，故曰「七節之旁，中有小心。」 而《本經》論五臟之背俞，亦兼論上焦之膈俞，不可妄刺者也。

此眾人骨之度也，所以立經脈之長短也。是故視其
經脈之在于身也，其見浮而堅；其見明而大者，多血；
細而沉者多氣也。

馬蒔曰：「此結言骨度可以定脈度之長短，而遂言視經脈血氣之法也。顯者多血，微者多氣，多則可瀉，而少則可補矣。」
張志聰曰：此總結骨之度數，定經脈之長短也。經脈之浮而堅，明而大者多血，細而沉者多氣，此篇論骨氣，而結經脈之血氣者，血脈資始于腎，骨之精氣盛，則經脈之血氣亦盛矣　。尚御公曰：「腎藏精氣而主骨血者，神氣也。」 此六篇，論筋骨血脈，本于少陰之陰陽　。張開之曰：腎臟之精液，奉心神化赤而為血氣者，精氣也。故浮為陽而主血。沉為陰而主氣。

《五十營篇第十五》
[
编辑
]

馬蒔曰：脈之營行有五十度，故名篇。

黃帝曰：「余願聞五十營奈何？」岐伯答曰：「天周二十八宿，宿三十六分。人氣行一周，千八分，日行二十八宿。人經脈上下左右前後二十八脈，周身十六丈二尺，以應二十八宿。漏水下百刻，以分晝夜。故人一呼脈再動，氣行三寸；一吸脈亦再動，氣行三寸。呼吸定息，氣行六寸。十息，氣行六尺，日行二分。二百七十息，氣行十六丈二尺。氣行交通于中一周于身，水下二刻，日行二十五分，五百四十息。氣行再周于身，水下四刻，日行四十分，二千七百息。氣行十周于身，水下二十刻，日行五宿，二十分一萬三千五百息。氣行五十營于身，水下百刻，日行二十八宿，漏水皆盡，脈終矣。」所謂交通者，并行一數也。故五十營備，得盡天地之
壽矣。凡行八百一十丈也。

馬蒔曰：此篇詳言經脈之行，晝夜有五十度之數也。營者運也。五十營者，謂五十度也。經脈之行于晝者二十五度，行于夜者二十五度，故曰「五十營。」​

伯言人身經脈之行，上合于天星之度，下合于漏水之下者也。天周二十八宿，即角、亢、氐、房、心、尾、箕、斗、牛、女、虛、危、室、壁、奎、婁、胃、昴、畢、觜、參、井、鬼、柳、星、張、翼、軫也。按《本經·衛氣行篇》云：「歲有十二月，月有十二辰，子午為經，卯酉為緯。」 天周二十八宿，而一面七星，四七二十八宿，房昴為緯，虛張為經。是故房至畢為陽，昴至「心為陰，陽主晝，陰主夜」 者是也。每宿析為三十六分，積而推之，十宿得三百六十分，二十宿得七百二十分，八宿三八得二百四十分，六八得四十八分，共得一千八分。人之脈氣，其晝夜一周，亦合此一千八分之數，而日之所行者，已周二十八宿，正以人之經脈，上下升降，左右前後，共二十八脈。蓋十二經有十二脈，而左右相同，則為二十四脈，加以陽蹻、陰蹻、督脈、任脈，共計二十八脈。其脈總計長短之數，凡手之三陰三陽，足之三陰三陽，兩蹻督任，周身共有一十六丈二尺，上應天之二十八宿，下應漏水百刻，以分為晝夜運行之度也。故人一呼脈再動，其脈氣行三寸；一吸脈亦再動，其脈氣行三寸。呼吸總為一息，則其脈氣行六寸；積至十息，則其脈氣行六尺。而天之日，其行為七釐五毫。按《正文》云二分，今細推之，其所謂二分者誤也。假如曰二分，則百息當行二十分，千息當行二百分，萬息當行二千分，加三千五百息又當行七百分，原數止得一千八分，今反多得一千六百九十二分。想此經向無明註。遂致誤傳未正。今考其會當云日行七釐半。則一萬三千五百息。正合日行一千八分之數也。由是而悉推之。則一百三十五息，脈行八丈一尺，水下一刻，日行十分六釐。二百七十息，脈行十六丈二尺。氣行交通于中，而一周于身。其水下計二刻，日行二十分一釐二毫。按《正文》曰「二十五分」 ，蓋誤寫一釐二毫為五分也。若據此數，則下又五百四十息，水下四刻，當云五十分，不應四十分。且據二十五分而推之，則一萬三千五百息，水下百刻，當得一千二百五十分，比原數多得二百四十二分也。至五百四十息，其脈氣當再周于身。水下四刻，日行四十分二釐二毫。至二「千七百息，其脈氣十周，于身水下二十刻，日行五宿二十一分六釐。」 自此以下，當云「五千四百息氣行二十周，于身水下四十刻，日行十一宿七分二釐。」 又當云「八千二百息氣行三十周，于身水下六十刻，日行十六宿二十八分八釐。」 又當云「一萬八百息氣行四十周，于身水下八十刻，日行二十二宿一十四分四釐，積至一萬三千五百息，氣行五十營于身，水下百刻，日又行五宿二十一分六釐，則共行二十八宿，其漏水皆盡，而脈氣終矣。」 吾前所謂氣行交通于中一周于身者，並五十營而皆如始時一周之數也。故五十營備者，必無病而得以盡天地所賦之壽矣。否則，如《根結篇》之所謂「不應數者，名曰『狂生』」 也。

張志聰曰：「按《邪客篇》曰：『宗氣積于胸中，出于喉嚨，以貫心脈，而行呼吸焉。營氣者，泌其津液，注之于脈，化而為血，以榮四末，內注五臟六腑，以應刻數焉。此宗氣上貫于心主之脈，偕營氣榮行于脈中，以應呼吸漏下者也。《五味篇》曰：『穀始入于胃，其精微者，出于胃之兩焦，以溉五臟，別出兩行營衛之道。其大氣之摶』』」 而不行者，積于胸中，命曰「氣海」 ，出于肺，循喉嚨，故呼則出，吸則入。夫肺主氣而主皮毛，人一呼則八萬四千毛竅皆闔，一吸則八萬四千毛竅皆開，此宗氣之散于脈外之皮毛，而行呼吸者也。故所謂交通者，謂皮膚經脈之宗氣，外內交通，而并行一百刻之數也。夫天主氣，地主血脈，故五十營而外內之氣行周備。斯得盡天地之壽矣。凡經脈外內之宗榮。皆行八百一十丈也。

《營氣篇第十六》
[
编辑
]

馬蒔曰：此篇論營氣運行，故名篇。

《黃帝》曰：「營氣之道，內穀為寶，穀入于胃，乃傳之肺，流溢于中，布散于外，精專者行于經隧，常營無已，終而復始，是謂天地之紀。故氣從太陰出，注手陽明，上行注足陽明，下行至跗，上注大指間，與太陰合，上行抵髀，從髀注心中，循手少陰，出腋下臂，注小指，合手太陽，上行乘腋出䪼，內注目內眥，上巔下項，合足太陽，循脊下尻，下行注小指之端，循足心，注足少陰，上行注腎，從腎注心外，散于胸中。循心主脈，出腋，下臂，出兩筋之間，入掌中，出中指之端，還注小指次指之端，合手少陽，上行注膻中，散于三焦。從三焦注膽，出脅，注足少陽，下行至跗上，復從跗注大指間，合足厥陰，上行至肝，從肝上注肺，上循喉嚨，入頏顙之竅，究于畜門；其支別者，上額循巔，下項中，循脊入骶，是督脈也。絡陰器，上過毛中，入臍中，上循腹裏，入缺盆，下注肺中，復出太陰，此營氣之所行也，逆順之常也。」
馬蒔曰：「此言營氣之運行，一如宗氣之所行也。『《宗》』」 ，
​

氣者，大氣也。大氣積于胸中，出喉嚨，司呼吸以行經隧，始于手太陰肺經，終于肝經，積至一萬三千五百息，脈行八百一十丈，如前篇五十營之所論者是也。營氣者，陰氣也。由中焦之氣，陽中有陰者，隨中焦之氣以降于下焦，而生此陰氣，故氣之清者為營，又謂之營氣出于中焦者是也。然此營氣者，必成于水穀所化精微之氣，故曰「營氣之道，內穀為寶」，非穀氣不能生此營氣，非營氣不能生血也。道者，脈氣所由行之經隧也。正以穀入于胃，則精微之氣，即升之而為宗氣者，由中焦傳肺經之中府，以上雲門，而行手太陰肺，遂行手陽明大腸、足陽明胃、足太陰脾、手少陰心、手太陽小腸、足太陽膀胱、足少陰腎，手厥陰心包絡，手少陽三焦，足少陽膽，足厥陰肝，流溢于臟腑之中，布散于經脈之外。此「營氣者，陰性精專，必隨宗氣以運行于經隧之中，始于手太陰肺經，終于足厥陰肝經，終而復始，是謂天地之紀。」萬古而不易者也。試以其脈氣之行，一如宗氣所行者言之：故氣從太陰肺經出，注手陽明大腸經，上行注足陽明胃經，下行至跗，即足面之衝陽、陷谷、內庭、厲兌等處，皆胃經穴；上注大指間隱白脾經穴，與太陰合，即足太陰脾經，上行抵髀之陰陵泉、血海、箕門等穴，俱在髀之內廉，屬脾經穴；注心中，循手少陰，出「腋下，臂之極泉、青靈等處」，注小指少澤穴，此皆屬手少陰心經穴也。合手太陽，即小指外側，屬小腸經。上行乘腋、臑俞等處，小腸經穴；出䪼，即目下顴髎等處，小腸經穴也。內注目內眥、睛明，足太陽膀胱經穴也。上巔之曲差五處，通天、絡郤等處，足太陽膀胱經穴也。下項之天柱、大杼等穴，亦膀胱經「穴也。合足太陽膀胱而循脊，自背中脊開一寸五分，有大杼至會陽等穴；開三寸，有附分至秩邊等穴，皆屬足太陽膀胱經也。」下尻下行，注足小指之端，即膀胱經至陰穴；復循指斜趨足心之涌泉穴，而注足少陰腎經；上行注腎，從腎注心，即手厥陰《心包絡經》。外散于胸中，循心主脈，即《心包絡經》。出「腋之天池、天水等穴，屬心包經。」「下臂之曲澤、郄門、間使、內關等穴，亦屬心包經也。」「出兩筋間之太陵穴，入掌中之勞宮，出中指之端中衝穴，皆屬心包經也。」「還注手小指次指之端，即四指端關衝穴，屬手少陽三焦經也，合手少陽三焦經也。」此手少陽三焦經，乃手厥陰心包絡經之腑，與右腎為合者也。上行至膻中，散于三焦。《經脈篇》云：「循臑外上肩，交出足少陽之後，入缺盆，交膻中，散絡心包，下膈，循屬三焦。」此三焦乃前三焦，非上文手少陽之三焦，即《營衛生會篇》所謂宗氣出于上焦、營氣出于中焦、衛氣出于下焦之三焦也。從此三焦注于膽經，出脅，注足少陽之京門、帶脈、五樞等處，下行至跗之丘墟、臨泣、地、五會等處，皆《膽經》穴也。復從跗上注大指間，合足厥陰大指之大敦穴，上行至肝，從肝上注肺，復循肺經，上循喉嚨，入頏顙之後，究于畜門。「其支別者，上額之神庭，循巔之上星、顖會、前頂、百會、後頂等處，下項中之強間、腦戶及風府、瘂門等處，循脊入骶之長強，是皆屬督脈也。」又絡前之陰器。上過毛中，入臍中之任脈經。「自會陰至神闕。上循腹裏入缺盆。自水分至天突，皆屬任脈也。」下注肺中。復出于手太陰肺經。此營氣之所行。或逆數。或順數。皆合常脈。其運行之次，無相失也。

張志聰曰：「頏顙，鼻之內竅；畜門，鼻之外竅。」 究，終也。此言營氣所行，外內逆順之常也。逆順者，謂經脈內外之血氣，交相逆順而行也。夫營衛者，精氣也，乃中焦水穀之精，生此營衛二氣，清氣行于脈中，濁氣行于脈外，此營氣與宗氣，偕行于二十八脈之中，以應呼吸漏下者也。中焦之汁，化赤而為血，以奉生身，命曰「營氣。」 此獨行于經隧之血，而名營氣。營于十二經脈之中，始于手太陰肺，終于足厥陰肝，此與營衛之營氣，循度應漏之不同也。是以本篇論營氣之行，外榮于十二經脈，內榮于五臟六腑；其支者，行于督脈，復注于肺中，而任脈及兩蹻不與焉。其營氣宗氣，行于脈中，以應呼吸。漏下者，行于二十四脈，并任督兩蹻，共二十八脈，以應二十八宿者也　。尚御公曰：「營氣宗氣，行于脈中者，應呼吸漏下晝夜，而為五十營也。營衛相將，偕行于皮膚肌腠之間者，日行陽二十五度，夜行陰二十五度，外內出入者也。本篇之營氣，營于脈中，始于手太陰肺，終于足厥陰肝，晝夜止環轉一周，是謂天地之紀。蓋」 天道運行于地之外。晝夜止環轉一周而過一度者也。再按《平脈篇》曰：「營衛不能相將。三焦無所仰。」 夫營行脈中。衛行脈外。乃各走其道。外內逆順而行者也。相將而行者。乃脈外之營。與衛氣偕行于肌腠之間。故曰三焦無所仰。蓋腠者肌肉之文理。乃三焦通會之處。三焦之氣仰。
​

「藉營衛而遊行也　。」 金西銘問曰：「營血之不榮于任脈兩蹻者，何也？」 曰：「任脈起于胞中，陽蹻乃足太陽之別脈，陰蹻乃足少陰之別脈，胞中為血海，膀胱乃津液之腑，腎主藏精，皆有流溢于中之精血貫通，故營血不營焉。」 又問曰：「營氣之不行于衝脈帶脈，陽維陰維者何也？」 曰：「衝、任二脈雖並起于胞中，任脈統任一身」 之陰，與督脈交通，陰陽環轉者也。衝脈上循背裏，為經絡之海。其浮而外者，循腹上行，至胸中而散，充膚熱肉，生毫毛。蓋主行胞中之血，充溢于經脈皮膚之外內，不與經脈循度環轉。《越人》曰：陽維陰維者，維絡于身，溢蓄不能環流灌溉諸經者也。故陽維起于諸陽之會，陰維起于諸陰之交。帶脈者，「有如束帶圍繞于腰，統束諸脈，此皆不與經脈貫通，故不循度環轉　。」 莫雲從問曰：「臟腑之氣，本于五運六氣之所生。營氣之行，始于手太陰肺，終于足厥陰肝，與五行逆順之理，不相符合，請詳示之。」 曰：「血脈生于後天之水穀，始于先天之陰陽，肺屬天而主脈，其脈環循胃口，是以胃腑所生之精血，先從肺脈而行，腹走手而手走頭，頭走足而足走腹，臟腑相傳，外內相貫，此後天之道也。」 以先天論之，腎主天一之水，心包絡主地二之火，肝主天三之木，肺主地四之金，脾主天五之土，是以腎傳之包絡，包絡傳之肝，肝傳之肺，肺傳之脾，脾復傳于少陰，少陰之上，君火主之，君火出于先天之水中，後天之太陽也。故復從手少陰心，而傳于足少陰腎。腎主先天之水，肺主後天之氣，督脈環繞于前後，上下應天運之包乎地外。血脈之生始出入，咸從大氣以流行，故人之所以合于天道也。

《脈度篇第十七》
[
编辑
]

馬蒔曰：此言脈之度數，故名篇。

黃帝曰：「願聞脈度。」岐伯答曰：「手之六陽，從手至頭，長五尺，五六三丈。手之六陰，從手至胸中，三尺五寸，三六一丈八尺，五六三尺，合二丈一尺。足之六陽，從足上至頭，八尺，六八四丈八尺。足之六陰，從足至胸中，六尺五寸，六六三丈六尺，五六三尺，合三丈九尺。蹻脈從足至目，七尺五寸，二七一丈四尺，二五一尺，合」一丈五尺。督脈任脈各四尺。五寸二四八尺。二五一
尺。合九尺。凡都合一十六丈二尺。此氣之大經隧也。

馬蒔曰：此言脈有度數也。夫手止有三陽，而今曰「六陽者，以左右手各有三陽，故謂之六陽。下文稱手之六陰，及足之六陽。」 六陰皆倣此。從手至頭者，太陽自小指之少澤，至頭之聽宮；陽明自手次指之商陽，至頭之迎香；少陽自手四指之關衝，至頭之禾髎也。各長五尺，則五六共有三丈也。手之六陰，太陰自手大指之少商，至胸中之中府；少陰自手小指之少衝，至胸中之極泉；厥陰自手中指之中衝，至胸中之天池，各長三尺五寸，三六計一丈八尺，五六得三尺，共有二丈一尺也。足之六陽：太陽自足小指之至陰，至頭之睛明；陽明自足次指之厲兌，至頭之頭維；少陽自足四指之竅陰，至頭之瞳子髎，各長八尺，六八計四丈八尺也。足之六陰，太陰自足大指之隱白，至胸中之大包；少陰自足心之涌泉，至胸中之俞府；厥陰自足大指之大敦，至胸中之期門，各長六尺五寸，六六計三丈六尺，五六得三尺，共有三丈九尺也。蹻脈從足至目，長七尺五寸，二七計一丈四尺，二五得一尺，共有一丈五尺也。按：蹻脈有陽蹻陰蹻，陽蹻自足申脈行于目，陰蹻自足照海行于目，然陽蹻左右相同，陰蹻亦左右相同，則蹻脈宜乎有四，今曰二七一丈四尺，二五一尺，則止二脈者何也？觀本篇末云：蹻脈有陰陽，何脈當其數？岐伯答曰：男子數其陽，女子數其陰，則知男子之所數者，左右陽蹻；女子之所數者，左右陰蹻也。督脈在後，任脈在前，各長四尺五寸，二四得八尺，二五得一尺，共有九尺也。由上十二經，及蹻脈督任，大都共有一十六丈二尺，此乃脈氣之大經隧也。

張志聰曰：五十營章，論氣之流行，此章論脈之度數，故曰「此氣之大經隧」 ，謂營氣宗氣所容行之大隧，故維脈不與焉。手足六陽六陰者，經脈分循于兩手兩足三陰三陽，分而為六也。蹻脈亦分循左右而上，故合一丈五尺。夫背為陽，腹為陰，督脈主陽，起于目內眥，上額交巔，入絡腦，還出別下項，俠脊抵腰中，下循膂絡腎。任脈主陰。起于中極之下。
​

以上毛際，循腹裏，上關元，至咽喉，上頤，循面入目。任脈從會陰之分而上行至目。督脈從目遶頭而下至脊之十四椎，故各長四尺五寸。蓋氣行于任督二脈，陰陽通貫而行也　。尚御公曰：「督脈圍遶于周身之前後上下」 ，止言四尺五寸，與任脈相等者，二十八脈，皆分陰陽而行。故蹻脈之陰陽，男子數其陽，女子數其陰。

《經》脈為裏，支而橫者為絡，絡之別者為孫。盛而血者，
疾誅之，盛者瀉之，虛者飲藥以補之。

馬蒔曰：此承上文而言經絡孫絡之義，及有用鍼用藥之法也。「經脈為裏」 者，如手太陰肺經，自中府至少商，乃直行之經，在于裏，裏者即上文之所謂經隧也。其支而橫者，即如肺經有列缺穴，橫行手陽明大腸經者為絡也。其絡之別者為孫，猶有子而又生孫，較之正絡為尤盛也。但曰絡曰孫，而血脈盛者急責之，《急責》云者，正以邪氣盛者當瀉之也。若正氣虛者，則止飲藥以補之耳。

張志聰曰：此承上文而言，脈度之十六丈二尺，止以經脈為數。支而橫者，絡脈孫絡也。夫經脈內營于臟腑，外絡于形身浮而見于皮部者，皆絡脈也。「盛而血者，邪盛于外，血留于絡脈，故當疾誅之。盛者邪客于外，故當瀉之。虛者，本虛于內，故當飲藥以補之。」 蓋言血氣本于臟腑之所生也。

五臟，常內閱于上七竅也。故肺氣通于鼻，肺和則鼻
能知香臭矣。心氣通于舌，心和則舌能知五味矣。肝
氣通于目，肝和則目能辨五色矣。脾氣通于口，脾和
則口能知五穀矣。腎氣通于耳，腎和則耳能聞五音
矣。五臟不和則七竅不通；六腑不和則留為癰。故邪
在腑，則陽脈不和，陽脈不和則氣留之，氣留之則陽
氣盛矣。陽氣太盛，則陰脈不利，陰脈不利，則血留之，
血留之，則陰氣盛矣。陰氣太盛，則陽氣不能榮也，故
曰「關」；陽氣太盛，則陰氣弗能榮也，故曰「格。」陰陽俱盛，
不得相榮，故曰「關格。」關格者，不得盡期而死也。

馬蒔曰：「此言五臟上通于七竅，遂即臟腑不和者，以決其脈之至于關格而死也。七竅者，陽竅也。陽竅在于面部，目二，鼻二，耳二，口舌一。若陰竅二，則前陰後陰，乃在下部者也，總名曰九竅。五臟雖在內，而上通于七竅，故鼻為肺之竅，必肺和而後鼻能知香臭也。舌為心之竅，必心和而後舌能知五味也。目為肝之」 竅，必肝和而後目能辨五色也。口為脾之竅，必脾和而後口能知五穀也。口知五穀，即舌知五味，故分之雖有二，而實為一竅也。腎氣通于耳，必腎和而後能聞五音也。若五臟不和，則五臟主內，不能通此七竅矣。彼六腑不和，則六腑主表，當留結為癰。故邪在六腑，則陽經之脈不和，而氣留于表者，陽氣太盛。陽氣太盛，則陰經不能相和，而陰脈不利；陰脈不利，則血在于內者，亦已留滯而陰氣太盛。夫此陰經之氣太盛，則手足六陰俱病，而氣口之脈，一盛二盛，三盛四盛，其病正在厥陰少陰太陰也。致使六陽經之脈氣，不能運而入于內矣，其名曰關關者，關六陽在外，而使之不得入于內也。陽經之氣太盛，則手足六陽經俱病，而人迎之脈，一盛、二盛、三盛、四盛，其病正在少陽、太陽、陽明也。致使六陰經之脈氣不能運而出外矣，其名曰格。格者，拒六陰在內，而使之不得出于外也。陰脈陽脈俱盛，不得相榮，其名曰關格。關格者，不得盡其壽期而死。「《難經》三十七難誤以六陰脈盛為格，六」 陽脈盛為關。致後世不曰「脈體」 ，而指曰「鬲證」 ，尤誤之誤也。

張志聰曰：夫手足之六陽，內通于六腑，六陰內通于六臟，十二經脈之血氣，由臟腑之所生，故虛者飲藥以補之，是臟腑之氣，榮于脈內者也。此復論臟腑之氣，通于脈外之皮膚七竅，以應天地之紀。閱，歷也。五臟常內閱于七竅，是以五臟不和，則七竅不通矣。在內者六腑為陽，在外者皮膚為陽。《本經》曰：「陽氣有餘，榮氣不行，乃發為癰。」 是以六腑不和，則血氣留滯于皮腠而為癰，此病從內而外也。故邪在腑者，謂邪在于表；陽則陽脈不和，謂左之人迎不和也。陽脈不和則氣留之，氣留之則陽氣盛矣。陽氣太盛則陰脈不利，謂右之氣口不利也。陰脈不利則血留之，血留之則陰氣盛矣。陰氣太盛則陽氣不能榮也，故曰「關」 ，謂關陰于內，陽氣不得以和之，陽氣太盛，則陰氣弗能榮也，故曰「格。」 謂格陽于外，陰氣不得以和之，如是則陰陽俱盛，不得相榮，故曰關格。關格者，不得盡期而死也，此病因于外也。夫五臟六腑，應天地之五運六氣，有升降出入之神機，上節論出入于脈中，此論運行于脈外　。張玉師曰：不得盡期者。不得盡天地之壽。此註當合五十營註參看。

黃帝曰：「蹻脈安起安止？何氣榮水？」岐伯答曰：「蹻脈者，少陰之別，起于然骨之後，上內踝之上，直上循陰股​入陰，上循胸裏，入缺盆，上出人迎之前，入頄，屬目內眥，合于太陽，陽蹻而上行，氣并相還，則為濡目，氣不榮則目不合。」
馬蒔曰：「此言陰蹻之起止也。帝問蹻脈起止者，陽蹻陰蹻，而伯止以陰蹻答之，未及于陽蹻也。人身氣血，如水之流，帝遂以蹻脈起止，何氣榮水為問。伯言陰蹻脈者，乃足少陰腎經之別脈也，起于然骨之下照海穴，出內踝上，又直上而循陰股，以入于陰，上循胸裏，入于缺盆，上出人迎之前，入于目下之頄，屬于目」 內眥睛明穴，合于足太陽膀胱經之陽蹻而上行。二蹻之氣，相并而周旋之，則能潤澤于目，否則目氣不榮，而目不能合矣。

張志聰曰：此節論流溢之精氣，從蹻脈而布散于脈外，脈外之血氣，從蹻脈而通貫于脈中，氣并相還，內外交通者也。夫腎為水臟，受藏水穀之精。水者，流溢于腎臟之精水也。「何氣榮水」 者，謂陰蹻之脈，乃足少陰之別，直上循陰股，入于腎。陰脈內之榮氣宗氣，而營腎臟之水，上循胸裏，交于手少陰之心神而化赤，上注于目內眥，合于太陽，陽蹻而上行，陰蹻陽蹻之氣相并，經脈外內之氣，交相往還，則為濡目。如氣不榮，則目不合，謂流溢于脈外之氣，不榮于目也。再按《本經大惑篇》曰：「病有不得臥者，衛氣不得入于陰，常留于陽」 ，留于陽則陽氣滿，陽氣滿則陽蹻盛，不得入于陰則陰氣虛，故不瞑矣。病有不得視者，衛氣留于陰，不得行于陽，留于陰則陰氣盛，陰氣盛則陰蹻滿，不得入于陽則陽氣虛，故目閉也。此脈外之衛氣，復內通于蹻脈，外內之血氣，相并而往還也　。尚御公曰：脈外之陰氣虛，則目不瞑；氣不榮則目不合者，脈外之陰氣不榮于目也。此節始論蹻脈之起止，而復曰氣不榮則目不合，謂脈內之陰氣，流溢于脈外者也。夫脈度者，乃榮氣宗氣行于脈中，以應呼吸漏下。若夫榮血之流行，始于手太陰肺，終于足厥陰肝。其支者，止環轉督脈一周，而蹻脈不與焉。蓋蹻脈主營運腎臟之精水于脈中而為血者也。舉足行高曰蹻，蓋取其從下行上之義。

黃帝曰：氣獨行五臟，不榮六腑，何也？岐伯答曰：氣之
不得無行也，如水之流，如日月之行不休。故陰脈榮
其臟，陽脈榮其腑，如環之無端，莫知其紀，終而復始。
其流溢之氣，內溉五臟，外濡腠理。

馬蒔曰：「此言臟腑之氣，流行而不息也。陰脈者，即手足六陰經之脈也，所以運之于五臟也。陽脈者，即手足六陽經之脈也，所以運之于六腑也。陰出之陽，如肺經行于大腸也；陽入之陰，如胃行于脾也。如環無端，流行不已，內溉于臟腑，外濡于腠理，豈曰獨行于五臟，而不榮于六腑者哉。」
張志聰曰：此承上文，復申明經脈外內之氣，榮于脈中，濡于脈外也。按衛氣日行于陽二十五度，夜行于陰二十五度，周于五臟，其始入于陰，常從足少陰入于腎，腎注于心，心注于肺，肺注于肝，肝注于脾，脾復注于腎，為一周。脈外之血氣相將，婦隨夫轉，是止榮于五臟，而不榮于六腑。上文論脈外之血氣，則為濡目，故帝有此問。伯言氣之不得無行于六腑也。榮于脈中者，如水之流而運于脈外者，如日月之行，隨天道之運行無息。故陰脈榮其臟，陽脈榮其腑，如環之無端，莫知其紀，終而復始。其流溢之氣，內溉五臟，外濡腠理，腠理者，皮膚肌肉之文理，五臟募原之肉理也　。張玉師曰：「榮氣之行，腎傳于心包」 絡，包絡傳之肝，肝傳之肺，肺傳之脾，脾傳之心，水火木金土，先天之五行也。衛氣之行，腎注于心，心注于肺，肺注于肝，肝注于脾，脾復注于腎，交相勝制，後天之五行也。故曰：「此順逆之常也。」 蓋脈內之氣順行，脈外之氣逆行，有順有逆，斯成天地之紀。

黃帝曰：「蹻脈有陰陽，何脈當其數？」岐伯答曰：「男子數其陽，女子數其陰，當數者為經，不當數者為絡也。」〈
其數
之數去聲餘上聲
〉

馬蒔曰：此承首節而言男子數其陽蹻，女子數其陰蹻，故謂之蹻脈有二也。然男子以陽蹻為經，陰蹻為絡；女子以陰蹻為經，陽蹻為絡，其有經絡之分者如此。

張志聰曰：陰蹻之脈，從足上行，應地氣之上升，故女子數其陰。陰蹻屬目內眥，合陽蹻而上行，是陽蹻受陰蹻之氣，復從髮際而下行，至足，應天氣之下降，故男子數其陽　。尚御公曰：「陰蹻乃足少陰之別，陽蹻乃足太陽之別，男子之宗榮，注于太陽之陽蹻，女子之宗榮，注于少陰之陰蹻。氣之所注者，故為大經。隧氣」 不榮者。為絡脈也。上節論少陰之精水。從陰蹻而上并于陽蹻。此節論榮氣宗氣之行于蹻。脈有男女陰陽之分。二節是當分看。
​

《營衛生會篇第十八》
[
编辑
]

馬蒔曰：論營衛所由生會，故名篇。《難經》將篇內與營俱行之「營」 字下多一「衛」 字。故後世不知營在脈中，衛在脈外，又不分前後三焦，及不知清者為營，濁者為衛之義，惜哉！

黃帝問于岐伯曰：「人焉受氣？陰陽焉會？何氣為營？何氣為衛？營安從生？衛于焉會？老壯不同氣，陰陽異位，願聞其會。」岐伯答曰：「人受氣于穀，穀入于胃，以傳于肺，五臟六腑，皆以受氣。其清者為營，濁者為衛，營在脈中，衛在脈外，營周不休，五十而復大會，陰陽相貫，如環無端。衛氣行于陰二十五度，行于陽二十五度」，
分為晝夜，故氣至陽而起，至陰而止。故曰：「日中而《陽隴》為重陽，夜半而《陰隴》為重陰。」故太陰主內，太陽主
外，各行二十五度分為晝夜。夜半為陰隴，夜半後而
為陰衰，平旦陰盡而陽受氣矣；日中而陽隴，日西而
陽衰，日入陽盡而陰受氣矣。夜半而大會，萬民皆臥，
命曰「合陰」，平旦陰盡而陽受氣，如是無已，與天地同
紀。
〈隴同隆重並平聲〉

馬蒔曰：「此詳言營衛之生會，與天地之行同其度也。帝問人身之氣，必有所由受，陰升陽降，必有所由會？曰營曰衛，各以何氣成之，又生于何所，而會于何所？且老壯之氣不同，男女之位必異，果何自而知其所會？伯言人身之氣，受之于穀氣者也。始焉穀入于胃，而後能生精微之氣，此氣出于中焦，以傳于肺，而肺」 傳之五臟六腑，則五臟六腑皆得以受此精微之氣矣。其大氣積于胸中者為上焦，所謂「宗氣流于海」 者是也。上焦即《任脈經》膻中穴，又名上氣海。臍上四寸曰中脘穴，為中焦；臍下一寸曰陰交穴，為下焦。此三焦者，上焦降于中焦，而中焦降之下焦；下焦升于中焦，而中焦升之上焦，猶天道下濟，地道上行之象也。上焦為陽，中焦則上半為陽，下半為陰，下焦則為陰。然中焦之下半為陰者，由上焦之氣降于中焦，而中焦之氣，隨上焦之氣以降于下焦，而生此營氣，營氣者，陰氣也，故曰「清者為營」 ，言由上中二焦之清氣降而生之者也。下焦之為陰者，陰極陽生，升于中焦，隨中焦之上半為陽者，以升于上焦，而生此衛氣。衛氣者，陽氣也。始時陽氣甚微，而至此則陽氣甚盛，故曰陽受氣于上焦。義見「《素問》·調經論。」 然此衛氣者，乃下焦之濁氣升而生之，故曰濁者為衛。宗氣積于胸中，出喉嚨，以司呼吸，而行于十二經隧之中。營則陰性精專，隨宗氣以行于經隧之中，所以營之行者，在于經脈之中也。衛則陽性慓悍滑利，不能入于經脈之隧，故不隨宗氣而行，而自行于各經皮膚分肉之間，所以衛之行者，在于經脈之外也。營氣之隨宗氣而行者，一呼脈行三寸，一吸脈行三寸，呼吸定息，則脈行六寸，而一刻之中，計一百三十五息，脈行八丈一尺，二刻之中，計二百七十息，脈行十六丈二尺，為一周身，積至一晝一夜為百刻，則一萬三千五百息，脈行八百一十丈矣。是行于晝者二十五度，行于夜者二十五度，交會手太陰肺經，而終于足厥陰肝經，至五十度而復大會于肺經也。陰經行盡而陽經繼之，陽經行盡而陰經繼之，陰陽相貫，真如環之無端也。如肺經行大腸，胃行脾經之類，是營氣之行者如此。彼衛氣于平旦之時，遂出于目之睛明穴，以行于足太陽膀胱，遂行于手太陽小腸，又行于足少陽膽、手少陽三焦、足陽明胃、手陽明大腸，行于陽經者二十五度。至日西而陽盡，則行于足少陰腎、手少陰心、手太陰肺、足厥陰肝、足太陰脾，行于陰經者亦二十五度。故衛氣自足太陽膀胱而起，至足太陰脾而止者如此。故曰：「平旦者，天之陽也，至日中則為陽之陽，乃陽氣之隆盛也，謂之曰重陽；夜者陰也，至夜半則為陰之陰，乃陰氣之隆盛也，謂之曰重陰。」 故營氣隨宗氣以行于經隧之中，始于手太陰，而復大會于手太陰，此太陰之所以主內也。衛氣不隨宗氣而行，而自行于各經皮膚分肉之間，始于足太陽，而復會于足太陽，此太陽之所以主外也。營氣衛氣，各行于晝二十五度，各行于夜亦二十五度，分為晝夜，各為五十度也。且所謂夜半而陰隆為重陰者，寧無陽以繼之？須知夜半後而為陰衰，則至平旦之時，陰氣已盡，而陽復受氣矣。所謂日中而陽隆為重陽者，寧無陰以繼之？須知日已西而為陽衰，則日入為陽已盡，而陰復受氣矣。此乃天地運行之紀，萬古不磨者也。故至于夜半之時，為陰氣已盡，陽氣方生，陰陽大會，萬民正于此而皆臥，命曰「合陰。」 合陰者，皆靜而臥，真陰勝之候也。然至于平旦，則陰氣已盡，陽復受氣，營衛之行，如是無已，真與天地同其運行之紀也。按李東垣此事難知。集釋。清氣為營。濁氣為衛二節。非經旨也。
​

張志聰曰：「此章論營衛之生始會合，因以名篇。首節論營衛之所生，而各走其道；下節論營衛之會合，相將而行，外內出入，此陰陽離合之道也。穀入于胃，以傳于肺，五臟六腑，皆以受氣者，此營血之榮于五臟六腑十二經脈也。其清者為營，濁者為衛，乃別出兩行營衛之道。營在脈中，衛在脈外，營周不休，晝夜五十營，而復大會于手太陰，陰陽相貫，如環無端，此營氣之行于脈中，循度環轉，以應呼吸漏下者也。衛氣夜行于陰二十五度，日行于陽二十五度，分為晝夜，故氣至陽則臥起而目張，至陰則休止而目瞑。日中陽氣隴，而衛氣正行于陽，故為重陽。夜半陰氣隴，而衛氣正行于陰，故為重陰。太陰主地」 ，太陽主天。衛氣日行于太陽之膚表，而夜行于五臟之募原，乃太陰所主之地中也。外內各行二十五度，分為晝夜，此衛氣之所行也。夜半為陰隴，夜半後為陰衰，平旦陰盡而陽受氣矣。日中而陽隴，日西而陽衰，日入陽盡而陰受氣矣。夜半而陰陽大會，天下萬民皆臥，命曰合陰。此天氣夜行于陰，而與陰氣會合。天道晝夜之陰陽也。平旦衛氣行于陰盡。而表陽復受。此「衛氣如是。晝夜出入之無已。」 與天地陰陽之同紀也。

黃帝曰：「老人之不夜瞑者，何氣使然？少壯之人不晝瞑者，何氣使然？」岐伯答曰：「壯者之氣血盛，其肌肉滑，氣道通，營衛之行，不失其常，故晝精而夜瞑。老者之氣血衰，其肌肉枯，氣道澀，五臟之氣相搏，其營氣衰少，而衛氣內伐，故晝不精，夜不瞑。」
馬蒔曰：上節言老壯不同氣，故此復以老人之夜不瞑，少壯之晝不瞑者而問之。「氣道通」 者，脈氣之道也。營衛之行，不失其常者，如上節之論營衛是也。

張志聰曰：「此論營與衛合，偕行于皮膚肌腠之間，分為晝夜，而外內出入者也。血氣者，充膚熱肉，澹滲皮毛之血氣。肌肉者，在外皮膚之肌肉，在內募原之肌肉。氣道者，肌肉之文理，三焦通會元真之處，營衛之所遊行出入者也。故肌肉滑利，氣道疏通，則營衛之行，不失其出入之常度，故晝精明而夜瞑合。如肌肉」 乾枯，氣道澀滯，則五臟之氣相搏，而不能通調于外內矣。夫營血者，五臟之精氣也。五臟不和，則營氣衰少，營氣衰則不能外營于肌肉，而衛氣內伐矣。衛氣內伐而不得循行五臟，故晝不精而夜不瞑也。此言營衛相將，衛隨營行者也。夫經言「營行脈中，衛行脈外」 者，論營衛二氣，分陰陽清濁之道路也。《平脈》篇曰：營為血，衛為氣。《本經》曰：「化而為血，命曰營氣。」 蓋經脈之外，有充膚熱肉之血氣，皆為營氣，當知脈外有營，與衛氣相將出入者也。是以《本經》論營衛之生始，離合計五篇有奇。五《十營篇》論營氣之行于脈中，衛氣行篇論衛氣之行于脈外，《營氣篇》論營血之營于六臟六腑十二經脈。此篇論營衛之生，各有所從來，各走其道，而復會合于皮膚肌腠之間，營衛相將，偕行出入。《衛氣》篇論脈內之血氣，從氣街而出于膚表，故與衛氣相合而偕行。夫脈內之血氣順行，則脈外之氣血逆轉，此陰陽離合，外內逆順之常也。陰陽之道，通變無窮，千古而下，皆礙于「營行脈中，衛行脈外」 之句，而不會通于全經。以致《聖經》大義。蒙昧久矣。

黃帝曰：「願聞營衛之所行。皆何道從來。」岐伯答曰。營
出于中焦。衛出于下焦。
〈下當作上〉

馬蒔曰：此言營衛之所由生也。義見上節註中。張志聰曰：帝承上文之義，復問營衛相將之所行，皆何道從來，而行于脈外也。夫清者為營，濁者為衛，此入胃水穀之精氣，別出兩行營衛之道，營行脈中，衛行脈外，乃精氣也。中焦受氣取汁，化而為血，以奉生身，莫貴于此。故獨行于經隧，命曰營氣。此血之氣名營氣，故曰「營出中焦」 ，與精氣之少有別也。《決氣篇》曰：「上焦開發，宣五穀，味熏膚，充身澤毛，若霧露之溉，是謂氣。」 《五味篇》曰：「辛入于胃，其氣走于上焦。」 上焦者，受氣而營諸陽者也。衛者，陽明水穀之悍氣，從上焦而出，衛于表陽，故曰衛出上焦。夫充膚熱肉之血，乃中焦水穀之津液，隨三焦出氣，以溫肌肉，充皮膚。故《癰疽章》曰：「腸胃受穀，上焦出氣，以溫分肉，而養骨節，通腠理。中焦出氣如露，上注谿谷而滲孫脈，津液和調，變化而赤為血。血和孫脈先滿溢，乃注于絡脈，皆盈乃注于經脈，陰陽已張，因息乃行，行有經紀，周有道理，與天合同，不得休止。」 夫谿谷者，肌肉之分會也。是津液先和調于分肉孫絡之間，變化而赤為血。血和而後孫絡滿溢，注于絡脈經脈，故中焦之津液，化而為血，以奉生身者，謂血榮于身形之肌肉也。獨行于經隧，命曰「營氣」 ，謂血注于孫脈經脈也。此血之氣，命曰「營氣」 ，與應呼吸漏下之營氣少別，故外與衛。
​

氣相將，晝夜出入。內注于經脈。因息乃行，與天道之運行于外，而復通貫于中之合同也　。余伯榮曰：「此論營衛出于兩焦。下節論上焦與營俱行，中焦蒸化營氣。此節乃承上啟下之文。」
黃帝曰：「願聞三焦之所出。」岐伯答曰：「上焦出于胃上口，並咽以上，貫膈，而布胸中，走腋，循太陰之分而行，還至陽明，上至舌，下足陽明，常與營俱行于陽二十五度，行于陰亦二十五度一周也。故五十度而復大會于手太陰矣。」
馬蒔曰：「此言上焦乃宗氣之所出，與營氣同行于經隧之中也。帝問三焦之所出，而伯先以上焦答之。上焦者，即膻中也，宗氣積焉。其宗氣受水穀精微之氣，出于胃之上口，即上脘也。並咽以上，貫膈，出喉嚨，司呼吸，一呼脈行三寸，一吸脈行三寸，而布于胸中，即肺經之中府、雲門也，走腋之俠白、尺澤，下臂之孔最」 、列缺經渠魚際，又下大指之少商。此正循手太陰經之分而行，還至手陽明大腸經，上至舌，又下足陽明胃經。又行脾行心，行小腸，行膀胱，行腎，行心包，行三焦，行膽行肝，常與營氣俱行于晝二十五度，行於夜二十五度，故五十度而復大會于手太陰肺經矣。

張志聰曰：「此復論三焦之所出，兼證營衛之生會。上焦出于胃上口者，上焦所歸之部署也，並胃咽以上，貫膈而布胸中，出走腋下，循太陰之雲門、中府之分而行，還至陽明之天鼎、扶突而上至舌，復下于足陽明之分，常與營俱行于陽二十五度，行于陰亦二十五度一周也。故五十度而復大會于手太陰，蓋從胸」 腋太陰之分而出行，故復大會于太陰也。夫手之三陰，從臟走手；足之三陰，從足走臟。營氣行于二十八脈之中，二百七十息，以應漏下。二刻為一周，則陰陽外內，經脈臟腑，俱已循行。蓋以一日分為晝夜，而為五十營，非日行于陽，而夜行于陰也。凡曰「行于陽二十五度，行于陰亦二十五度，乃營衛」 之行于脈外，陰陽出入者也。越人首設問難，即將經義混淆，而後人非之。後人又以營在脈中，行陽二十五度，行陰二十五度，是猶百步五十步相笑之故智耳。按《金匱要略》曰：「若五臟元真通暢，人即安和，病則無由入其腠理。」 腠者，是三焦通會元真之處，為血氣所注。理者，是皮膚臟腑之文理也。蓋三焦乃初陽之氣，運行於上下，通合於肌腠，不入於經俞。是以上焦之氣，常與營俱行陽二十五度，行陰二十五度者，與充膚熱肉之營血，間行於皮膚臟腑之文理也。上焦出胃上口，上貫膈，布胸中，走腋，下至陽明，上至舌。此論上焦氣之所出，與《經》脈之循臂肘，上肩胛，入缺盆，出耳頰之不同也。再按三焦乃少陽之相火，生於腎陰，從下而上，通會於周身之腠理，臟腑之募原，總屬一氣耳。歸於有形之部署，始分而為三。氣之在上者，即歸於上部，主宣五穀之氣味，即從上而出，熏膚，充身，澤毛；氣之在中者，即歸於中部，主蒸化水穀之津液而為營血，即從中而出，以奉生身；氣之在下者，即歸於下部，主濟泌別汁，即從下而出，以行決瀆。此氣由陰而生，從下而上，歸於上中下之三部，即從上中下而分布流行。馬氏以「下焦之氣升于中上，上焦之氣降于中下」 ，誠為臆說也。

黃帝曰：「人有熱飲食下胃，其氣未定，汗即出，或出于面，或出于背，或出于身半，其不循衛氣之道而出何也？」岐伯曰：此外傷于風，內開腠理，毛蒸理泄，衛氣走
之，固不得循其道，此氣慓悍滑疾，見開而出，故不得
從其道，故命曰「漏泄。」
馬蒔曰：「此言人用熱飲食而汗出者，以感風邪而開腠理也。飲食之熱者，下于胃中，氣尚未定，汗遂外出，或面或背，或于半身，並無定所。彼衛氣之行于分肉者，自有所行之路。而此汗之出，不循衛氣之道者，正以外傷于風，得熱飲食，以致內開腠理，毛蒸理泄，衛氣已循分肉而走出。此熱飲食之氣，慓悍滑疾，見腠」 理之開。而遂出為汗。不得從衛氣之道也。名之曰「漏泄」 耳。

張志聰曰：「此申明衛氣出于上焦，從上焦之氣而分布于周身者也。上焦出于胃上口，上貫膈，布胸中，由腋而出于太陰之分，至手陽明之扶突，下足陽明之人迎，而後布散于皮腠，常與營俱行陽而行陰。衛氣從上焦之氣而出，所出之道路，從來上未至于面，後未至于背。今飲食下胃，其營衛宗氣未有定分，而先」 汗出于面，或出于背，此衛氣之不循道而出也。衛氣布于周身，無所不被其澤，若汗出于身半，此衛氣之偏沮也。蓋衛氣者，水穀之悍氣，其性慓悍滑疾，如腠理不密，即見開而出，故不得從其道。此假風邪汗出，以證明衛氣循上焦之道路而出，上焦與營俱行，而營與衛又相將出入于外內者也。故曰「上焦如霧。」 謂氣之遊行于膚表。
​

熏膚充身澤毛。若霧露之灌溉也　。張開之曰：「此章論衛氣始出之從來。第七十六篇。論衛氣晝夜出入之道路。所行不同。各宜體析。」
黃帝曰：「願聞中焦之所出。」岐伯答曰：中焦亦並胃中，
出上焦之後，此所受氣者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，
上注于肺脈，乃化而為血，以奉生身，莫貴於此，故獨
得行於經隧，命曰營氣。
〈泌音必〉

馬蒔曰：「此言營氣出於中焦，乃化血而行經隧者也。營氣者，陰氣也，本屬下焦，而由中焦之氣，降以生之，故曰『營氣出于中焦』。」 是中焦之氣，亦並胃之中脘，出于上焦之下，此乃營氣之所受也。營氣泌別糟粕，蒸其津液，化其精微，隨宗氣以上注于肺，而行于十二經之中。凡心中所生之血，賴此營氣而化，以奉養生身。乃至貴而無以尚焉者也。但陰性精專。故得獨行于經隧耳。此以衛氣之在外者而較之。則營氣在內。如將之守營。故名之曰營氣者以此。《素問》生氣通天論云。「陰在內。陽之守也。」 正謂此耳。

張志聰曰：「此論營出于中焦，中焦亦並胃中，在胃中脘之分，中焦所歸之部署也。此所受氣者，主泌水穀之糟粕，蒸精液，化其精微，上注于肺，脈奉心神，化赤而為血，以奉生身，莫貴于此。故獨得行于經隧，命曰營氣」 ，此津液化血，而名營氣也。

黃帝曰：「夫血之與氣，異名同類，何謂也？」岐伯答曰：「營衛者，精氣也；血者，神氣也。故血之與氣，異名同類焉。故奪血者無汗，奪汗者無血，故人生有兩死，而無兩生。」
馬蒔曰：此言血氣本為同類，而人不可以兩傷之也。承上文而言營氣化血，則血之與氣，其名雖異，而其類則同，故古經有是言，而帝乃援以問之。此「氣」 字兼營衛言，蓋營衛雖分陰陽，皆出於穀氣所化之精氣也。伯言營為水穀之精氣，衛為水穀之悍氣，雖有陰陽之殊，而均之為水穀之精氣也。血則由營氣所生，乃氣之神化者也。有精氣然後有神氣，故謂之異名同類也。惟其異名同類，則邪在氣者，可傷氣而不可傷血；邪在血者，可傷血而不可傷氣，不可以兩傷也。試觀上文言營氣泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注於肺脈，化而為血，則血以營氣而化，以液而成。汗，即心之液，是血與汗，亦一物而異名也。故奪血而瀉之者，無得再發其汗。奪汗而發之者，無得再去其血。若奪血者又奪汗，奪汗者又奪血，則兩者受傷。人必有死而無生。故謂之「有兩死而無兩生者」 此也。

張志聰曰：此承上文而言營衛生於水穀之精，皆由氣之宣發。「營衛者，水穀之精氣也。血者，中焦之精汁，奉心神而化赤，神氣之所化也。血與營衛，皆生於精，故異名而同類焉。汗乃血之液，氣化而為汗，故奪其血者則無汗，奪其汗者則無血，無血者死，無汗者亦死，故人有兩死而無兩生。無兩生者，謂營衛血汗，總」 屬於水穀之精也。此言中焦之精汁，皆由氣之所化，而為營為衛，為血為汗，有如水中之漚氣，發於水中則為漚泡，氣散則漚亦破泄矣。

黃帝曰：「願聞下焦之所出。」岐伯答曰：「下焦者，別迴腸，注於膀胱，而滲入焉。故水穀者，常并居於胃中，成糟粕，而俱下於大腸而成下焦，滲而俱下，濟泌別汁，循下焦而滲入膀胱焉。」〈濟上聲〉

馬蒔曰：此言下焦之所司，見衛氣之所生也。下焦者，在臍下一寸陰交之處，由上焦在膻中，中焦在中脘，較之而此則屬下焦也。胃納水穀，脾乃化之，化已入於小腸。小腸之下口，在左則膀胱相著，但膀胱無上口而有下口，在右則大腸接之。按《鍼灸聚英》言「迴腸即大腸，當臍右。《本經》腸胃篇言迴腸當臍左，以義推」 之，應當臍右，其「左」 字疑誤。此下焦之氣，渣滓則別入于迴腸，而在後以出之；水液注滲於膀胱，而在前以出之。故知水穀者，常并居于胃中，入小腸成糟粕，以俱下于大腸。其精微之氣，由上中二焦以降大腸而成下焦。若水液則滲而俱下，濟泌別汁，循此下焦之氣，而滲入膀胱焉。但此下焦之氣，陰中有陽者。升于中上二焦。以生陽氣。乃謂之衛氣也。故曰「衛氣出于下焦。」
黃帝曰：「人飲酒，酒亦入胃，穀未熟，而小便獨先下，何也？」岐伯答曰：「酒者，熟穀之液也，其氣悍以清，故後穀而入，先穀而液出焉。」
馬蒔曰：「此言酒之所以先穀氣而出，乃承上文有滲入膀胱之語，故遂以酒之先穀而下者問之。正以酒為熟穀之液，其氣至悍而清，故雖後穀而入，必先穀而下，化穢液出也。」
張志聰曰：飲酒者，先行皮膚，則水津四布，而下輸膀胱矣。三焦下俞出于委陽，並太陽之正，入絡膀胱，約下焦氣化而出，故小便獨先下。此承上文而。
​

言下焦之氣，主決瀆水液之意也。

《黃帝》曰：「善。余聞上焦如霧，中焦如漚，下焦如瀆，此之謂也。」
馬蒔曰：「此《帝述》《素》所聞者而證之也。宗氣出于上焦，出喉嚨以司呼吸，而行于十二經隧之中，瀰淪布濩，如天之有霧也。營氣竝胃中出上焦之下，泌別糟粕，蒸為精微之氣，而心中之血，賴之以生，凝聚浮沉，如水中之有漚也。胃納水穀，脾實化之，糟粕入于大腸，水液滲入膀胱，故三焦為決瀆之官，膀胱為州都之」 官，正以下焦如瀆之滲洩乎水也。然下焦之陰中有陽者，從是升中上二焦，而衛氣生矣。此篇「清者為營，濁者為衛，營在脈中，衛在脈外」 一十六字，乃聖神之宗旨也。

張志聰曰：「按此篇論營衛之生會。夫水穀之精氣，清者為營，濁者為衛，營在脈中，衛在脈外，此營衛之生也，陰陽異位，又何會焉？故復論三焦之所出，以明其會焉。衛出上焦，而上焦常與營俱行陽二十五度，行陰亦二十五度。營出中焦，而中焦之津液，隨三焦之氣，以溫肌肉，化赤為血，以奉生身。營衛之行，不失其」 常，此營衛之會也。故獨得行于經隧，命曰營氣。言與衛相將于脈外，而又獨得行于經隧之中。是肌腠經脈之外內，皆有此營也。陰陽血氣之離合出入，非熟讀諸經，細心體會不易悉也。。