←
 
方輿彙編 職方典 第三百二十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第三百二十五卷

方輿彙編 職方典 第三百二十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第三百二十五卷目錄

　平陽府部彙考十九

　　平陽府古蹟考二
〈陵墓附〉

職方典第三百二十五卷

平陽府部彙考十九
[
编辑
]

平陽府古蹟考二
〈陵墓附〉
　　府志
[
编辑
]

府城：
〈臨汾縣附郭。〉

古陶唐氏陵　。府城東七十里郭行里，俗謂之「神林」 ，又謂之神臨陵。高一百五十尺，廣二百餘步，旁皆山石，惟此地為平土，深丈餘。有金泰和二年碑記。相傳唐太宗征遼，曾駐蹕於此，因謁堯陵，遂塑己像。明嘉靖間，知縣趙統撤太宗像。每祭以丹朱，並堯諸臣配饗，祭在仲秋上旬。常考舜以巡狩葬於湘陵，在九疑。禹會諸侯於塗山陵在會稽，惟堯巡狩不見經傳，此陵為堯陵無疑也。然明初訪歷代帝王陵墓，山東東平州以堯陵聞，至今載之祀典。而在臨汾者反遺之，何也？豈昔之搜訪未至耶？抑詔下之日而臨汾尚屬元也？

丹朱墓　城西北二十里王曲村，有前後二塚，上有舊祠，明洪武二年重建。

晉賈充墓　府城東南二十里朱賈里。晉尚書襄陵人。

趙劉聰墓　府城西北十里，相傳為聰墓。塚前有碑，碑額云「漢故持節侍中太宰司徒公右部魏成獻王之碑記。」 恐非。

魏朱楷墓　府城東二十里朱村。

唐無佞侯墓　府城東二十里。

元平章王泰亨墓　在府城南五里。

許謙墓　，在府城東十里九州堡地四畝餘，不徵糧。

明晉王濟熹墓　在府城西北三十里。

晉定王墓　，在府城西北三十里。

交城榮順王墓　：在府城東二十五里。

西河靖恭王墓　，在府城東二十里。

助教張昌墓　在府城東南十里。

尚書張潤墓　在府城西十里。

襄陵縣

唐許由墓　在縣東南三十里箕山北。巢許祠後，其洗耳處名「清澗。」
周晉襄公墓　，在縣南一十五里東柴村南原。漢留侯張良墓　，在縣東四十里龜山之麓。先掘地得石，誌「漢留侯張良墓。」 按：《一統志》，徐州留城內有良墓，咸陽縣東北亦有良墓。

「三國許」 褚墓　，在縣西南十八里許留村。夏侯敦墓　，縣東南三十里下梁村。

晉僕射鄧攸墓　在縣北。

北齊《斛律光祖塋　》。縣東二十里斛塚村。大塚數座，相傳「北齊斛律氏塋。」
宋中丞許翰墓　在「許留村。」
元提舉張著墓　縣東四十里張相村。學士王惲撰碑。

潞公張翥祖墓　縣西南二十五里故關鎮，元翰林學士承旨張翥祖塋也。有古柏四十餘株。平章牛光祖墓　縣南十二里東柴村南原上有趙子昂書碑。

梁元帥墓　縣東十二里，進士張思溫撰碑。助教盧希古墓　縣南三十里義村有碑，李孟撰文，趙子昂書。

轉運吳著墓　縣西八里。

明高平懷閔王墓　縣東三十里扈村。

侍郎邢讓墓　縣南三十五里。大學士岳正撰碑。

忠節高邦佐墓　在東柴村。

洪洞縣

唐虞士師皋陶墓　縣南十三里「皋陶村」 ，墓前有祠。

周樂師師曠墓　，縣南二十里，有祠。

漢中尉郅都墓　，縣東南二十里。

趙劉淵墓　縣東南八里秦壁村。

唐真人孫思邈墓　縣南二十里保長村。宋大元帥南裕墓　縣南二里。有《碑記》。

金侍郎楊政墓　縣東二里。

元李留守墓　縣東一里。

洪洞子石元亨墓　「城東二里，學士《揭徯斯碑》。」​

「隱士」 雲谷張守大墓　，縣東二里有碑。

隱士林巖張容墓　縣東二里。

明提學宋拯墓　縣南三里。

「尚書諡忠定韓文」 墓　縣東十里。敕建，大學士費宏《志銘》。

知府衛英墓　縣東十五里，有《韓邦靖碑記》。都御史劉廷臣墓　縣東八里。

「太僕卿韓廷偉」 墓　縣北五里。

浮山縣

古堯陵　，縣西北三十五里楊村陵前有碑記。見臨汾。每年春秋二祭，於臨汾分祭。

漢博陸侯霍光墓　縣北十五里夾榆村，有祠，在府西門外，唐天寶間建。

五代晉桑維翰墓　縣東北六十里。維翰邑人。宋學士邢昺墓　縣東三里小邢村。昺，邑人。明布政陳孜墓　縣北十五里王村鎮。

趙城縣

「上古媧皇陵　」 ，縣東八里有二塚，各高二丈，周圍四十八丈，松柏鬱茂，前有祠，宋開寶中建，元初修。

殷蜚廉墓　，皇甫謐云：「去彘縣十五里，有蜚廉塚。」 《水經注》曰：「飛廉以善走事紂，惡來以多力見知。周王伐紂，殺惡來。時飛廉為紂使北方，還無所報，乃壇於霍太山而致命焉。得石棺，銘曰：『帝命處父，不與殷亂，賜汝石棺以葬。死遂以葬於霍太山』。」
趙簡子墓　縣東。塚高一丈一尺，周圍三十五步，有碑記。

藺相如祖塋　許村里，有《石器碑記》存。

漢樊噲墓　在樊村里。塚高一丈五尺，周圍四十步，有碑記。

紀信墓　縣東南二十里，有《碑記》。

郅惲墓　石明里

十六國夏王赫連勃勃墓　縣東北四十里霍太山上。其地多奇卉。

金忠獻公田忠良墓　，縣東十五里，有碑記。狀元王綱墓　，縣北簡子廟前，有石器碑記。元文靖公徐毅墓　，在石明里，有石器。許文正公作《神道碑》。

太平縣

古軒轅陵　縣東三十里上魯村東汾河內有石棺，以鐵束之，隱見不時，世傳以為軒轅棺云。伯益墓　縣東四十里李社村。崇禎間，知縣魏公韓修葺。康熙四十七年，知府劉棨行縣重修。詳見《祠祀》。

周趙宣子墓　縣南十里汾陽村。

程嬰墓　縣西七里

韓厥墓　厥店村

公孫杵臼墓　縣西北十里三公村。

「將軍李牧墓　縣西五里孝子村」 ，即李榮廬墓處。

漢絳侯周勃墓　縣東北七里郭店村。

隋文中子墓　縣東南三十里萬王村。

唐鄭王李繼恩墓　縣東八里南李村。

甯府君墓　縣北二十里，名無考。

元尚書李愈墓　縣西南七里。

元帥毛貴墓　縣東二十里。

明御史馬鸞墓　縣南五里。

侍郎王體復墓　縣南五里。敕建，大學士方從哲《志銘》。

少卿楊天民墓　縣東十五里。都御史程紹《志銘》。

封布政王應時墓　縣西南七里。

岳陽縣

周晉大夫郤缺墓　，在縣東七十里。

趙上卿藺相如墓　縣北八十里，墓前有河，名「藺河」 ，其祖塋在趙城許村里。

元宋國公墓　城北二里。姓氏無考。

曲沃縣

周「齊姜墓　，縣西北關，晉獻公夫人申生母塚。高二丈，周圍三十六步。」
申生墓　西門內祠。後晉惠公改葬其太子，即此。

「荀息墓　」 荀王村後裔，至今存焉。

里克墓　縣南五里南吉村。

介林墓　縣南三里之推子。

白起墓　縣東北白塚村。

漢周勃墓　縣東南周家莊。

靳強墓　縣北方城里

隋文中子墓　縣西北文村汾河東，廣百畝。太平亦有墓，未知孰是。
​

唐許孝恭墓　「縣西北二十里。太子中書孟楷《志銘》。」
程咬金墓　縣西三十里程王村。

宋史緒墓　縣東八里，學士王居正誌銘。甯智墓　縣東南八里望絳村，學士王巖叟《誌銘》。

元大元帥靳和墓　縣東北曲村里。

廉訪使靳用墓　在北曲村。

「孝子靳昺墓　北曲村。」 揭徯斯撰碑。

明尚書諡「莊簡」 李浩墓　南莊。敕建，大學士夏言表。

尚書李尚思墓　縣東二里。敕建。

翼城縣

古唐侯丹朱墓　縣西北史村，高一丈，圍一百六十步，俗呼「金井。」
周叔虞墓　縣西北孝義村北，共塚三，各高一丈，周圍二十步。

晉厲公墓　，縣東南故城高一丈六尺，周圍五十步。

《左傳成公十七年》：「晉厲公欲去群大夫而立其左右。既殺三郤，公遊匠、驪氏、欒書、中行偃執公。」 明年「正月庚申，壬子，使程滑弒公，以車一乘，葬於翼東門之外。」 即此地。

鄭太子墓　縣西雲唐村，有《盧照鄰碑記》。小子侯墓　縣東浮圖村北，塚高三丈，周百步，俗呼「小王墳。」
將軍閻沒墓　縣西北古署村北山上。塚高三丈，周圍八十步。

唐司空楊琮墓　縣東楊窊村北草嶺上。其後世孫，宋元帥璘、司空明，金大將軍發、縣尹時，元元帥銓、縣尹宣，皆附葬於此，有石人馬并碑。元屈繼平墓　縣西古澗西，博士侯均有銘。吉侍郎墓　縣北史村，失其名。

侍郎楊守則墓　縣北門外，東嶽廟後。

達魯花赤脫脫墓　縣西南常柵村北有石人馬。

總管郝溫墓　縣西陵下村後。

明郎中高翀墓　縣上高村南。

「孝子劉」 元真墓　縣西下平村西北岡上。通政王錫墓　縣東辛莊東坡上。

布政使王泰墓　縣《仵紋》村北。

參議劉志墓　在浮圖村西。

郎中楊汝江墓　縣北神廟後。

編修續旻墓　合雲村西北。

副使燕好爵墓　縣南衛村北。

知府錢士聰墓　縣西門外。

汾西縣

元左丞傅巖起墓　縣西一里。

尚書吉祥墓　縣東一里，有《趙子昂碑記》。龍岡真人墓　縣西一里許。

明按察使仇益墓　縣南四十里。

「員外范均墓　縣南五十里。」 「子學士范琮墓附」 「提學周鑑墓　縣西四十里。」
僉憲侯銘墓　在城一里許。

忠烈閻生斗墓　城東一里。敕賜地價營葬，有碑。

靈石縣

周介之推墓　縣東張嵩村神林。

漢韓信墓　縣南高壁鎮，俗呼「韓信嶺。」 墓前有祠，多名人題詠。

宋名臣師範墓　縣東尹方村。

金尚書馬瓊墓　縣西文學里馬莊。

元元帥溫舜墓　文學里溫家溝。

進士喬世綱墓　縣東尹方村。

蒲縣

古卜太后墓　縣城北。無考。

胡丞相墓　縣東南胡家莊。無考。

元太守張亨墓　縣西北十里，有墓碑。

蒲州

古風后墓　州南六十里，號風陵渡。「風后，黃帝時臣，相傳解州人。」 今解州東南十里有廟，督學王三才有碑。

虞娥皇女英墓　州南十五里，倉陵谷。

殷伯夷叔齊墓　州南五十里首陽山。二塚對峙，古柏森森。東負崇山，西面大河。前為祠堂，設像以祀。今名「二賢祠。」 舊有唐梁昇、宋《黃庭堅碑》及司馬光、元楊奐詩。

漢桓榮墓　在首陽山。漢明帝時，榮為五更，賜爵關內侯。及卒，賜葬於此。

宋將軍李興墓　州北陶邑鄉仙觀里，有《王安石碑記》。
​

金田世英墓　州東北十五里。

元帥段大亨墓　州南一百五十里上方村，有《王沂碑記》。

孝子龐整墓　州南六十里，有敕賜《孝行碑記》。元中丞何約墓　州東北二十里有《歐陽鉉碑》。參政裴居敬墓　州東北十五里有《祭酒蕭㪺碑記》。

韓林智禮華墓　青渠原東下村。

明山陰康惠王墓　州東北二十里。文學村「襄垣恭簡王墓　州東十里。」
尚書楊守禮墓　州澗南，敕建，有《碑銘》。

尚書諡襄毅楊博墓　州南王莊里。「大學士許國《誌銘》。」
尚書諡襄毅王崇古墓　州東峨嵋原，《大學士申時行碑記》。

大學士諡「文毅張四維」 墓　州南風陵鄉。「尚書楊俊民墓　」 在陳村，敕建。

督同楊俊卿墓　侯家莊敕建。

侍郎張廣墓　盤底村，敕建。

尚書孟時芳墓　陳村敕建。

都御史王之采墓　三家店，敕建。

大學士韓爌墓　在盤底村。

臨晉縣

周扁鵲墓　，縣東南七十里，有廟存焉。

漢司農鄭元墓　，縣北三十里。其塚至今荊棘不生，狐狸不穴。

晉司空張平子墓　縣北二十里。

司空王卓墓　縣東南二十里。

隋尚書薛道實墓　縣北四十里平宜村北。隋禮部《侍郎贈尚書臨汾公薛道實碑》有八分字可識。舊《志》云「名天輔」 ，誤。

陳黃門墓　縣北十五里小嶷山前，碑已剝落，惟「《石羊虎》存」 ，名未詳。

唐裴尚書墓　縣西北十里，有巨碑，虞世南文，歐陽詢書，採取不息，土人瘞之。

柳宗元墓　縣南七十里，有碑存。

侍郎司空圖墓　縣南王官峪。

樊太守墓　縣西十里齊王村。高塚壘壘，不復可辨。《蒲州志》云：「樊演，唐人，河東太守，封北解侯。」 或是演之墓。舊志樊噲之後，名亢，恐誤。

霍榮祖墓　縣東北二十五里霍村。《殘碑》云，「諱楊，字榮祖，大司馬大將軍光之七世孫。」
薛長府墓　在平宜村北，《古碑》云：「名寶積，道實之孫，揚州長府。」 按薛氏其先蜀人，曹魏平蜀，徙家汾陰，遂為河東臨晉人，世號蜀薛。其房有北祖、南祖、西祖，當元魏、隋、唐間，言氏族者，署為關內甲姓。

宋孝子孫光溥墓　縣南七十里。世傳與妻懿娘、楊氏同塚。楊氏，業之後。

金狀元張繼祖墓　縣南三十里。

侍郎麻秉彝墓　縣南六十里虞鄉鎮。「孫貽溪先生墓附。」
申孝子墓　縣北丁家莊，號《忠孝將軍》。

元大將軍謝公墓　縣北二十五里，有碑記。樊孝子墓　縣東南董村里旁，有碑記。

孫真人墓　縣南六十里郭村。《墓碑》云：「名大方，號履道，宋刺史繼鄴之十世孫，敕號泰定虛白文逸真人。」
明御史郭祥墓　縣東五里。

知縣衛鈞墓　縣南五里。

僉事王光宇墓　城西三里。

「巡撫荊州士」 墓　縣南二里。

榮河縣

商湯王陵　縣北四十里百祥村西。元癸未歲，淪於汾河，以石柩遷葬焉。明初，建寢殿於陵之東，歲時致祭。正德元年，少卿喬宇奏改致祭於祠。康熙十五年、二十七年、三十五年、三十六年、四十二年，遣官祭告。

伊尹墓

《仲虺》墓　世傳俱在湯王祠前，因塑尹、虺二像於祠以配享。

周張儀墓　城東四十里。

元元帥吳信墓　縣東北四十里薛稽莊有碑，歲久字毀。

元帥韓通墓　縣北十里。

明參議周有光墓　城北二十里。

猗氏縣

周八士墓　縣北南景村。明隆慶初，崖崩石出，僅辨「八士」 數字。

百里奚墓　縣西百里店。

猗頓墓　縣南王寮村
​

漢陳平墓　，縣西北十五里。

翟方進墓　縣西翟村，順治十六年大水後，碑始出。

鄧禹墓　縣東上李村

唐馬燧墓　縣北門內祠左。

靳將軍墓　縣內大清觀西北。

張嘉貞、張延賞、張弘靖三相墓　，城外西南隅。羅誠墓　，縣北羅村。

崔公弼墓　縣西北李寺村。

金陳克基墓　縣西北陳翟村。

南仲墓　縣西南香落寺。

元陳靖宣公墓　在陳翟村。

王庭祥墓　在南田村

明都御史何東序墓　陳范屯敕建。

都御史荊州俊墓　黃關村，敕建。

萬泉縣

周錢鏗墓　，在文村，有碑剝落。

漢槐里侯皇甫嵩墓　在皇甫村。

孝子董永墓　在上孝村，有碑剝落。

唐韓國公薛平墓　縣北薛村有碑記。

薛尚書墓　，縣烏蘇村，有碑云「大唐故尚書汾陰縣公薛君墓。」 餘字剝落。

宋御史裴瑾墓　縣北二里。碑文剝落，額云「命官。」 《故右補闕裴公神道》。

明都御史袁泰墓　在烏蘇村。

河津縣

周子夏墓　縣西五里辛封村前有碑，題云「前代追封魏國公卜子夏之塋。」
漢太史公墓　縣西十五里。《水經注》曰：司馬子長墓，墓前有廟，廟前有碑。永嘉四年，漢陽太守殷濟瞻仰遺文，大其功德，遂建石室，立碑樹柏。太史公自敘曰：「遷生於龍門」 ，是其墳墟所在矣，今不識其處，或云沒於河，或云在河西岸。隋王氏墓　在通化村東北，相傳即仲淹墓。唐杜氏墓　縣南二十里有碑，文剝落不可讀，相傳「如晦之裔。」
母氏墓　，在母村南，墾為學田凡一頃九十畝。金李復亨墓　縣北，光德村南。

元姜真人墓　龍門山左麓。

明薛文清公瑄墓　縣南平原村西南。

解州

上，古風后墓　州西南一百八十里，芮城縣西。趙村。風陵渡，已見蒲州。

漢博陸侯霍光墓　州治東禮賢坊有大塚。關壯繆墓　州東十八里常平村。按《通志》係關壯繆先墓。

晉司空王卓墓　西門外路南隅。

名儒衛大經墓　州西北。

宋監簿婁應墓　州西南二里。

元儀宣撫墓　州西北十六里。

河東郡公墓　州北二十里曲范村。郡公、「州人平章察罕墓　州北十五里。」 仁宗相，河東郡公子。

岐裕齋墓　州西北四十里。

安邑縣

虞舜陵　，縣西二十里鳴條岡。《孟子》謂「卒於鳴條」 ，即此。陵高三丈，甃以甓，方廣四十餘步，內外共地百餘畝，古柏皆大，可十餘圍。有守陵大雲寺。

夏諫臣關龍逢墓　縣東北二里許，有雙塚，有《呂狀元碑記》。

周隱士叚干木墓　縣西北五十五里上叚村，有碑記。

「陶朱公墓　」 ，在陶村西。

「漢黃門蔡倫」 墓　在張董村。

魏太保衛瓘墓　縣東北三十里王范村。晉太子洗馬衛玠墓　在瓘墓西。

杜康墓　縣中村里

明張芮墓　運城西北，敕建。

張岫墓　運城西北

尚書楊一魁墓　城東五里。

都御史曹于汴墓　城西北五里。

總督劉敏寬墓　運城東五里。

夏縣

夏后氏陵　縣北夏王村里，夏一代陵寢在焉。按《一統志》，惟禹陵在會稽山，禹巡狩崩而葬焉。太康陵在河南開封府太康縣西。除二陵外，自啟而下，未著其處，今高丘累累，即啟以下諸帝之陵也。金大定五年，建朝元觀於其側，以為香火之地。按《通志》，惜未載諸祀典。

商巫咸墓　巫賢墓　縣東五里瑤臺下，知縣。
​

《姜洪繚》以「周垣令人看守。」
唐僕射薛高墓　縣西四十里。尚書右僕射、昭義節度使、平陽郡王、贈太保薛公之墓。有神道碑，乃禮部郎中程浩所撰。按碑，太保名高，萬泉縣人，忠勇有謀，建大功於唐，與其祖大將軍仁貴，考太傅楚玉並葬於此。舊《志》作「薛萬徹」 ，誤。刺史柳宗元墓　，縣北三十里柳村，斷碑剝落不全。按昌黎撰《子厚墓志》云：「歸葬萬年先人墓側。」 今墓真假未詳。

諫議大夫陽城墓　縣南十餘里柳谷西吳村。嘉靖時猶有遺址，近為河水衝沒，不可識其處。宋待制司馬池墓　縣西三十里鳴條岡。大中大夫司馬旦墓　在池之墓側。其先祖禰及昆弟姪凡十七墓。

司馬光先世遠祖墓　，在光墓東南十里許，歲久土平，石羊虎並柏數株尚存。司馬晰墓在其下半里許。

司馬光墓　縣西三十里鳴條岡。哲宗御篆「忠清粹德碑」 額，蘇軾撰文。後章惇謀發公塚未果，踣擊其碑，瘞之，惟御篆額尚在。靖康間，高宗南渡，子孫舉室南遷，居浙江之山陰故里，無人奉祀，惟有司致祭。其孫司馬富撰《墳記》，司馬柱撰。

《忠清粹德碑樓記》
[
编辑
]

元臺亨墓　縣西北

歸暘墓　，在溫公墓餘慶禪院左二十餘步。明知府張謙墓　，近歸暘墓，今失其處。

侍郎藺芳墓　縣西四十里上王里。

徵君郭極墓　縣東五里柏坡山下。郭齡、郭確暨郭璡墓俱同塋域。

參政毛深墓　縣東北二十餘里大羊里蓮花峰下。

孝子馬彬墓　縣西五里許辛莊村西。

趙烈女墓　縣西李莊村西北二里許。巡撫御史洪公聲遠修築墓垣，解元司馬晰撰《記》。聞喜縣

上古姜嫄墓　，縣西北三十五里稷王山下冰池村，俗傳稷棄於此，今祠下有蛇虎澗，又謂「稷始播穀於此。」
周祁午墓　縣東五十里下呂村。

喬莊村古墓　。縣東三里。喬莊村北有大塚，似王侯陵，相傳湯陵。又云伊尹墓。又上有二塚，云女房、女鳩墓，俗呼二女墳，俱無考。或曰晉公卿墓。舊《志》云，邑境內大塚極多，有為民居浸沒，猶有跡者。有高大如許而無從考者，俱未詳，不載。魏毋丘儉墓　。縣東五里丘村嶺上，大塚累累，相傳為儉父子墓。《管輅傳》云，「輅隨軍西行，過墓下，倚樹哀吟，精神不樂。人問故，曰：『林木雖茂，無形可久；碑誄雖美，無後可守。元武藏頭，蒼龍無足；白虎銜尸，朱雀悲哭。四危以備，法當滅族。不過二載，其應至矣』。」 以是觀之，儉祖父墓也。晉唐以來，裴氏墓　縣東去祖莊裴柏村十里，曰鳳凰原。北至紫金山，南至涑水，東至牛塢，西至雞鳴山中倉底，永青、趙村，柳泉坡底，居台莊、愛里諸村在焉。自曄以下，大塚一百五十餘，碑記六十座，石人、石虎四十餘，對亭，亭在永青，守墳寺在愛里裴家寺內，如裴度墓在管城，今趙村有之。裴寂，《唐書》本傳在蒲州柔原，裴見素在陰莊，裴守真、裴耀卿墓在稷山，今本里亦有之。裴橋卿家在稷山，墓在聞喜。諸如此類，多不可攷。

天子陵　亦云「天子墳」 ，在縣東南九十里留莊隘。山水環拱，相傳漢高祖墳，疑元海或智遠之祖塋也。

宋趙鼎墓　在埠底村。按豐公卒吉陽後，遷葬衢州常山石門，子孫在焉。埠底故里，或葬衣冠之所。

「元忽神公墓　」 ，在東鎮西門外峨嵋山下，有《神道碑》，學士魯翀撰。

木華黎墓　縣東五里喬莊西。

明都御史張守中墓　縣東二十五里峪里。敕建。

都御史翟繡裳墓　縣西十五里西韓村。「大學士韓爌《誌銘》」 ，「尚書王象乾撰表。子貢士夢標，知縣夢桂，序班夢槐，都司夢杰附。」
參政任贊化墓　城北官莊村。

平陸縣

陶唐許由墓　縣東六十里箕山之側。《太史公》曰：「余登箕山，蓋有許由塚焉。高九丈，周八十一步。」 二塚南北並列，其一或巢父塚也。古柏參天，雅稱勝地。

商相傅說墓　，縣東三十里，馬跑泉之旁，即說。
​

所居故里

虞芮二君墓　縣西五十里。

周宮之奇塚　縣東北四十里。大塚累累，旁有看墳寺。當年里名「辛宮里」 ，蓋以奇塚在焉，今寺廢，塚尚存。

唐節度使侯希逸墓　縣西四十里東侯村。村以「侯」 名，蓋因姓名之也。昔有碑，大書「唐年號」 ，其餘字剝落不可讀。

元孝子靖與僧墓　縣治西四十里高平村。明知府張翰墓　縣東一里。

御史劉翀墓　縣東二十里。尚書楊博撰「表。」 芮城縣。

周魏文侯墓　縣東南八里。

畢萬墓　縣東北十三里。

卻芮墓　縣西四里

志「女陵　」 見《烈女》。

卜子夏墓　縣東十里，俗呼「老師墳。」
段干木墓　縣東

漢陳十虎墳　縣東北十里水門村，以子姓多英傑，故名。舊《志》為「陳平墓。」 蓋平八世孫康為魏郡太守，徙居此。其子孫蕃衍，至今未艾。

王隱侯墓　在坑裏村。侯，失其名。初，王莽遣蘇獻追光武至永昌社，侯適耕田，蔽帝於溝中，得免。及即位，詔拜以官。侯已死，乃贈隱侯，敕葬起塚焉。

馬武墓　縣東二十五里。

唐張騰墓　縣西十里

張巡墓　縣東十里南張村。

金元帥段大亨墓　在孫村，屬蒲州。

明都御史任養心墓　縣東十里大安村。趙貞烈墓　縣南十里，《志女陵後》。

尚書諡莊毅王紀墓　縣東北五里南磑村。敕建。

絳州

周「晉齊姜墓　，州南四里。《申生母》。」
驪姬墓　州南四里澮水北岸。萬曆四十二年，沒於澮。

靈輒墓　州東北五里侯莊古道口。

北齊「斛律光墓　」 在城隍廟後，州治東。

唐盧尚書墓　在北社莊。

宋簡肅公薛奎墓　，州周村有小碑，歐陽修撰，「元御史韓亨甫先塋　。」 城西四里有《路碑》。總管張仲儀墓　。城北五里有碑。

廉訪李思敬墓　城北五里有碑。

萬戶孔銘山墓　城西南十五里。

「明靈丘」 ，榮順王墓　城西三十里許周村。僖靖王墓　城西北三十里泉掌鎮。

莊和王墓　、端懿王墓　、康悼王墓　俱在城西十五里。

悼懿王墓　、懷僖王墓　俱在龍泉。

參議陶銓墓　州東五里。

尚書韓重墓　城北三里，敕建。

「尚書諡恭介陶琰」 墓　城北三里。敕建。

侍郎孫光祐墓　在磨頭村。侍郎晉應槐《志銘》稷山縣。

唐虞后稷陵　，縣東五十里《稷山。碑志》云：「昔稷嘗躬稼於此，後薨，遂葬焉。」
羲和塚　縣東北十五里東莊村，前有廟，二塚並立。

「周《羊角哀墓　》、左伯桃墓　」 俱在吳城村西。後周侯莫陳相墓　在平隴村。

王君墓　縣西北十里，有螭首碑，額云「王君之墓」 ，俗呼碑兒墓。

唐驍騎尉李君墓　縣北邑厲壇西。明萬曆三十八年，邑人取土於此，得《石誌》。

右僕射裴耀卿墓　在仁義村。

尚書令裴守真墓　縣西八里。

「渤海郡王高秀巖」 墓　在廉村。

宋樞密使趙鎔墓

尚書駕部員外郎、知冀州事趙忠愿墓。

大理寺丞、知耀州事趙振墓　俱在胡家莊。梁樞密墓　在梁村。

解元帥墓　，俗呼「解家墳」 ，在下柏村。

「司理段應規墓　。」 《學士虞集碑》。

開國侯段鐸墓　《張萬公表》

元府尹姚天福墓　在路村。孛朮魯翀表，虞集書。

金牌僉戶劉公墓　在桐下村，掘土見其墓門砌以琉璃，有題額。

明長史梁溥墓　縣北五里。尚書崔銑《表》「給事中梁」 格墓　在縣北五里。
​

給事中孝子梁紀墓　「布政司《王道行誌》。」 「布政梁綱墓　。」 「御史何東《序誌》。」
絳縣

上古姜嫄墓　縣南三十里。

周晉獻公墓　縣東槐泉村。

晉文公墓　公薨，將殯曲沃，出絳，柩有聲如牛吼。魯襄公二十三年夏四月癸巳，葬絳山東首。晉靈公墓　縣東磨裏村。

「晉司空裴楷墓　」 ，縣西南有碑，文剝落。

宋尚書張觀墓　，縣東北有碑，文字毀滅。《垣曲縣》。

虞瞽瞍塚　，縣東北六十里。

商湯妃墓　縣東南十里黃河岸黛眉山。隋牛丞相墓　縣北墱坂村。《上柱國韓擒虎墓　》縣東北十里。

元編修王遵道墓　縣北謝村。

李宰相墓　縣西柳莊

萬戶侯車海墓　縣北謝村。

明都御史趙載墓　在陳村，敕修。

霍州

周厲王陵　，州城內西南隅。王居鎬京。出奔彘，崩而葬焉。

隋宋老生墓　州東三里。宋張商英弔以詩，明知州鮑克恭立祠。

唐申公高士廉墓　州東二十里庫拔村。「將軍燕巒墓　」 州南寺莊村有碑。

宋節度使高繼嵩墓　州東二十五里高家莊。元忠義公邢飛翰墓　州西白龍村。

隴西伯李榮祖墓　州東靳壁村。

明懷仁榮定王墓　在趙城縣東南五十里師屯村。

安僖王墓　州東賈孟村。

恭和王墓　、溫惠王墓　俱在州東「河壁村。」 《吉州》

金尚書馮延登墓　州東北十里楊莊村。經略使楊貞墓　州西六十里麻庫掌。

「穆御史墓　」 ，在西山楊村。

李元帥墓　，在川莊村。

明參政陳浩墓　州西二里劉家原。

鄉寧縣

周晉荀息墓　，縣東十五里柏山。

將軍廉頗墓　縣東南二里夫山。

白起墓　縣西南二十里林山。

元胡尚書墓　縣西四十里磚墓原。

隰州

金曹將軍墓　鎮國大將軍、隰州勸農使。子三：長大年，次大椿，季大芳，俱拜隰州勸農使。墓在州之屬村，有碑。

元尚書韓昇墓　州北五里東原山。學士歐陽元奉詔撰《世德碑銘》。

永和縣

五代太尉劉訓墓　縣東南三十里。敕修，有《碑記》。。