←
 
明倫彙編 官常典 第四百六十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百六十七卷

明倫彙編 官常典 第四百六十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百六十七卷目錄

　將帥部名臣列傳二十五

　　南齊二

　　王元邈　　　　　　劉懷珍

　　桓康　　　　　　　垣榮祖

　　垣閎　　　　　　　呂安國

　　全景文　　　　　　周山圖

　　周盤龍　　　　　　王廣之

　　戴僧靜　　　　　　陳引叔

　　焦度　　　　　　　裴叔業

　　曹虎

官常典第四百六十七卷

將帥部名臣列傳二十五
[
编辑
]

南齊二
[
编辑
]

王元邈
[
编辑
]

按《南齊書王元載傳》：「元載弟元邈，字彥遠，初為驃騎行軍參軍，太子左積弩將軍，射聲校尉。泰始初，遷輔國將軍、清河廣平二郡太守、幽州刺史。青州刺史沈文秀反，元邈欲向朝廷，慮見掩襲，乃詣文秀，求安軍頓。文秀令頓城外，元邈即立營壘，至夜拔軍南奔赴義。比曉，文秀追不復及。明帝以為持節都督青州、青」州刺史，將軍如故。太祖鎮淮陰，為帝所疑，遣書結元
邈。元邈長史房叔安勸元邈不相答和。罷州還，太祖
以經途令人要之，元邈雖許，既而嚴軍直過，還都啟
帝，稱太祖有異謀，太祖不恨也。昇明中，太祖引為驃
騎司馬、冠軍將軍、太山太守。元邈甚懼，而太祖待之
如初。遷散騎常侍、驍騎將軍，冠軍如故。出為持節、都
督梁、南秦二州軍事、征鹵將軍、西戎校尉、梁、南秦二
州刺史。兄弟同時為方伯，封河陽縣侯。建元元年，進
號右將軍，侯如故。亡命李烏奴作亂梁部，陷白馬戍。
元邈率東從七八百人討之，不克，慮不自保，乃使人
偽降烏奴，告之曰：「王使君兵眾羸弱，棄伎妾於城內，㩦愛妾二人去已數」日矣。烏奴喜，輕兵襲州城，元邈
設伏擊破之，烏奴挺身走。太祖聞之曰：「元邈果不負吾意遇也。」還為征鹵將軍、長沙王後軍司馬、南東海
太守，遷都官尚書。世祖即位，轉右將軍、豫章王太尉
司馬。出為冠軍將軍、臨川內史，秩中二千石。還為前
軍司徒司馬、散騎常侍、太子右率。永明七年，為持節、
都督兗州緣淮軍事、平北將軍、兗州刺史。未之任，轉
大司馬，加後將軍。八年，轉太常，遷散騎常侍、右衛將
軍。出為持節、監徐州軍事、平北將軍、徐州刺史。十一
年，建康蓮華寺道人釋法智與州民周盤龍等作亂，
四百人夜攻州城西門，登梯上城，射殺城局參軍唐
穎，遂入城內。軍主耿虎、徐思慶、董文定等拒戰。至曉，
元邈率百餘人登城便門奮擊，生擒法智、盤龍等，元
邈坐免官。鬱林即位，授撫軍將軍，遷使持節、安西將
軍、歷陽南譙二郡太守。延興元年，加散騎常侍，尋轉
中護軍。高宗使元邈往江州殺晉安王子懋，元邈苦
辭不行。及遣王廣之往廣陵取安陵王子敬，元邈不
得已，奉旨給鼓吹置佐。建武元年，遷持節、都督南兗
兗徐青冀五州軍事、平北將軍、南兗州刺史，轉護軍
將軍，加散騎常侍。四年卒，年七十二。贈安北將軍、雍
州刺史，諡曰壯侯。

劉懷珍
[
编辑
]

按《南齊書》本傳：「懷珍，字道玉，平原人，漢膠東康王寄後也。祖昶，宋武帝平齊，以為青州治中，至員外常侍。伯父奉伯，宋世為陳南頓二郡太守。懷珍幼隨奉伯至壽陽，豫州刺史趙伯符出獵，百姓聚觀，懷珍獨避不視，奉伯異之，曰：『此兒方興吾宗』。本州辟主簿。元嘉二十八年，亡命司馬順則，聚黨東揚，州，遣懷珍將數」千人掩討平之。宋文帝召問破賊事狀，懷珍讓功不
肯當，親人怪問焉。懷珍曰：「昔國子尼恥陳河間之級，吾豈能論邦域之捷哉。」時人稱之。江夏王義恭出鎮
盱眙，道遇懷珍，以應對見重，取為驃騎長史，兼墨曹
行參軍。尋除振武將軍、長廣太守。孝建初，為義恭大
司馬參軍、直閤將軍。懷珍北州舊姓，門附殷積，啟上
門生千人充宿衛。孝武大驚，召取青、冀豪家私附，得
數千人，土人怨之。隨府轉太宰參軍。大明二年，魏圍
泗口城，青州刺史顏師伯請援，孝武遣懷珍將步騎
數千赴之。於麋溝湖與魏戰，破七城，拜建武將軍、樂
陵河間二郡太守，賜爵廣晉縣侯。明年，懷珍啟求還，
孝武答曰：「邊維須才，未宜陳請。」竟陵王誕反，郡豪民
王弼勸懷珍應之，懷珍斬弼以聞，孝武大喜，除豫章
王子尚車騎參軍，加龍驤將軍。泰始初，除寧朔將軍
​
東安東莞二郡太守。率龍驤將軍王敬則、姜產步騎
五千討壽陽。廬江太守王仲子南奔。賊遣偽廬江太
守劉道蔚五千人頓建武澗，築三城。懷珍遣軍主段
僧愛等馬步三百餘人掩擊，斬之。引軍至晉熙，偽太
守閻湛拒守，劉子勛遣將王仲虯步卒萬人救之。懷
珍遣馬步三千人襲擊仲虯，大破之於莫邪山，遂進
壽陽。又遣王敬則破殷琰將劉從等四壘於橫塘《死
虎》。懷珍等乘勝逐北，頓壽春長邏門。宋明帝嘉其功，
除羽林監、屯騎校尉，將軍如故。懷珍請先平賊，辭讓
不受。建安王休仁濃湖與賊相持，久未決，明帝召懷
珍還，拜前將軍，加輔國將軍，領軍向青山，助擊劉胡。
事平，除遊擊將軍，輔國將軍如故。青州刺史沈文秀
拒命，明帝遣其弟文炳宣喻，使懷珍領馬步三千人，
隨文炳俱行。未至，薛安都引魏、徐、兗已沒張永、沈攸
之於彭城大敗，敕懷珍步從盱眙，自淮陰濟淮救永
等，而官軍為魏所逐，相繼奔歸，懷珍乃還。三年春，敕
懷珍權鎮山陽。先是，明帝遣青州刺史明僧暠北征，
僧暠遣將於王城築壘，以逼沈文秀。壍壁未立，為文
秀所破，仍進攻僧暠。帝使懷珍率龍驤將軍王廣之
五百騎、步卒二千人，沿海救援，至東海，而僧暠已退
保東萊。懷珍進據朐城，眾心恟懼，或欲且保郁州，懷
珍謂眾曰：「卿等傳文秀厚賂敵國，規為外援，察其徒黨，何能必就齊？士庶見於民義，積葉聲介，一馳東萊，可飛書而下，何容阻軍緩邁，止於此邪？」遂進至黔陬，
偽高密、平昌二郡太守潰走。懷珍達朝廷意，送致文
炳，文秀終不從命，焚燒郭邑。百姓聞懷珍至，皆喜。偽
長廣太守劉桃根領數千人戍守其城。懷珍引軍次
洋水，眾皆曰：「文秀今遊騎境內，宜堅壁伺隙。」懷珍曰：
「今眾少糧單，我懸彼固，政宜簡精銳，掩其不備耳。」遣
王廣之將百騎襲陷其城，桃根走。偽東萊太守鞠延
僧數百人據城劫留。高麗獻使，懷珍又遣寧朔將軍
明慶符與廣之擊降延僧，遣高麗使詣京師。文秀聞
諸城皆敗，乃遣使張靈碩請降，懷珍乃還。其秋，魏遂
侵齊，圍歷城、梁鄒二城，游騎至東陽，擾動百姓。冀州
刺史崔道固、兗州刺史劉休賓告急。休賓，懷珍從弟
也。朝廷以懷珍為使持節、都督徐、兗二州軍事、輔國
將軍、平胡中郎將、徐州刺史，封艾縣侯，邑四百戶，督
水步四十餘軍赴救，二城既沒乃止。改授寧朔將軍、
竟陵太守，轉巴陵王征西司馬，領南義陽太守。建平
王景素為荊州，仍徙右軍司馬，遷南郡太守，加寧朔
將軍。明帝手詔懷珍曰：「卿性忠讜平，所仗賴在彼，與年少共事，不可深存受益。景素兒乃佳，但不能接物，頗亦墮事，卿每諫之。」懷珍奉旨。帝寢疾，又詔懷珍曰：
「卿不應乃作。景素佐才舊所寄，今徵卿參二衛直。」會
帝崩，乃為安成王撫軍司馬，領南高平太守。朝廷疑
桂陽王休範，中書舍人王道隆宣旨，以懷珍為冠軍
將軍、豫章太守。懷珍曰：「休範須有禍萌，安敢便發，若終為寇，必請奉律吞之。今者賜使，恐成猜迫。」固請不
就。乃除黃門郎，領虎賁中郎將、青州大中正。桂陽反，
加懷珍前將軍，守石頭，為使持節、督豫司二州郢州
之西陽軍事、冠軍將軍、豫州刺史。建平王景素反，懷
珍遣子靈哲領兵赴京師。昇明元年，進號征鹵將軍。
沈攸之在荊楚，朝議疑惑，懷珍遣穴從僕射張護使
郢，致誠於世祖，并陳計策。及攸之起兵，眾謂當沿流
直下，懷珍謂僚佐曰：「攸之矜躁夙著，虐加楚服，必當阻兵中流，聲劫幼主，不敢長驅決勝，明矣。」遣子靈哲
領馬步數千人衛京師。攸之遣使許天保說結懷珍，
懷珍斬之，送首於太祖。太祖送示攸之。進號左將軍，
徙封中宿縣侯，增邑六百戶。攸之圍郢城，懷珍遣建
寧太守張謨、遊擊將軍裴仲穆、蠻漢軍萬人出西陽，
破賊前鋒公孫方平軍數千人，收其器甲。進平南將
軍，增督南豫、北徐二州，增邑為千戶。初，孝武世，太祖
為舍人，懷珍為直閤，相遇早舊。懷珍假還青州，上有
白驄馬，齧人不可騎，送與懷珍別。懷珍報上百匹絹。
或謂懷珍曰：「蕭君此馬不中騎，是以與君耳。君報百匹，不亦多乎？」懷珍曰：「蕭君局量堂堂，寧應負人此絹。吾方欲以身名託之，豈計錢物多少。」太祖輔政，以懷
珍內資未多，二年冬，徵為都官尚書，領前軍將軍，以
第四子寧朔將軍晃代為豫州刺史。或疑懷珍不受
代，太祖曰：「我布衣時，懷珍便推懷投款，況在今日，寧當有異？」晃發經日，而疑論不止。上乃遣軍主房靈民
領百騎追送晃，謂靈民曰：「論者謂懷珍必有異同，我期之有素，必不應爾。卿是其鄉里，故遣卿行，非唯衛新，亦以迎故也。」懷珍還，仍授相國右司馬。建元元年，
轉左衛將軍，加給事中，改霄城侯，增邑二百戶。明年，
加散騎常侍。魏寇淮肥，以本官加平西將軍、假節，西
屯巢湖，為壽春勢援，魏退乃還。懷珍年老，以禁旅辛
勤，求為閑職，轉光祿大夫，常侍如故。其冬，魏寇朐山，
授使持節、安北將軍，本官如故。領兵救援，未至。事寧，
解安北持節。四年，疾篤，上表解職。上優詔答許別量

所授。其夏卒，年六十三。遺言薄葬。世祖追贈散騎常
​
侍、鎮北將軍、雍州刺史，諡曰敬侯。

桓康
[
编辑
]

按《南齊書》本傳：「康，北蘭陵承人也。勇果驍悍。宋大明中，隨太祖為軍容，從世祖在贛縣。泰始初，世祖起義，為郡所縶，眾皆散。康裝擔一頭貯穆后，一頭貯文惠太子及竟陵王子良，自負置山中，與門客蕭欣祖、楊瑑之、皋分、喜、潛三奴、向思奴四十餘人相結，破郡獄，出世祖。郡追兵急，康等死戰，破之。隨世祖起義，摧堅」陷陣，膂力絕人，所經村邑，恣行暴害，江南人畏之，以
其名怖小兒，畫其形以辟瘧，無不立愈。見擢為世祖
冠軍府參軍，除殿中將軍、武騎常侍，出補襄賁令。桂
陽事起，康棄縣還都，就太祖會。事平，除員外郎。元徽
五年七月六日夜，少帝微行至領軍府，帝左右人曰：
「一府人皆眠，何不緣牆入？」帝曰：「我今夕欲一處作，適待明日夜。」康與太祖所養健兒盧荒向黑，於門間聽
得其語。明夕，王敬則將帝首至，扣門，康謂是變與荒
黑。曉下，拔白刃欲出，仍隨入宮。太祖鎮東府，除康武
陵王中兵寧朔將軍，帶蘭陵太守，常衛左右。太祖誅
黃回，回時為南兗州，部曲數千欲收，恐為亂，召入東
府，停外齋，使康將數十人數回罪，然後殺之。回初與
屯騎校尉王宜與同石頭之謀，太祖隱其事，猶以重
兵付回而配以腹心。宜與拳捷，善舞刀楯。回嘗使十
餘人以水交灑，不能著。既慮宜與反，已乃先撤其軍
將。宜與不與，回發怒，不從處分，擅斬之。諸將因此白
太祖，以回握彊兵，必遂反覆。康請獨往刺之，太祖曰：
「卿等何疑甚，彼無能為也。」及回被召上車，愛妾見赤
光冠其頭至足，苦捉留，回不肯止。時人為之語曰：「欲侜張問桓康。」除後軍將軍、直閤將軍、南濮陽太守，寧
朔如故。建元元年，封吳平縣伯，五百戶，轉輔國將軍、
左軍將軍、遊擊將軍，太守如故。太祖謂康曰：「卿隨我日久，未得方伯，亦當未解我意，政欲與卿先共滅魏耳。」魏動，遣康行假節，尋進冠軍將軍。三年春，於淮陽
與魏戰，大破之，進兵攻陷魏樊諧城。太祖喜，敕康迎
淮北義民，不剋。明年，以康為持節、督青冀二州、東徐
之東莞琅邪二郡、朐山戍、北徐之東海、漣口戍諸軍
事、青冀二州刺史，冠軍如故。世祖即位，轉驍騎將軍，
復前軍郡。其年卒。詔曰：「康昔預南勳，義兼常懷，倍深惻愴。凶事所須，厚加料理。」年五十七。

桓榮祖
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「榮祖，字華先，下邳人，五兵尚書崇祖從父兄也。父諒之，宋北中郎府參軍。榮祖少學騎馬及射，或謂之曰：『武事可畏，何不學書』？榮祖曰：『昔曹操、曹丕上馬橫槊，下馬談論，此於天下可不負飲食矣。君輩無自全之伎，何異犬羊乎？宋孝建中，州辟主簿，為後軍參軍。伯父豫州刺史護之子襲祖，為淮陽太』」守。宋孝武以事徙之嶺南，護之不食而死。帝疾篤，又
遣使殺襲祖。襲祖臨死與榮祖誓曰：「弟常勸我危行言遜，今果敗矣。」明帝初即位，四方反，除榮祖冗從僕
射，遣還徐州，說刺史薛安都曰：「天之所廢，誰能興之？使君今不同八百諸侯，如民所見，非計中也。」安都曰：
「天命有在，今京都無百里地，莫論攻圍取勝，自可拍手笑殺。且我不欲負孝武。」榮祖曰：「孝武之行，足致餘殃。今雖天下雷同，正是速死，無能為也。」安都曰：「不知諸人云何，我不畏此？大蹄馬在近，急便作計。」榮祖被
拘不得還，因收集部曲，為安都將領，假署冠軍將軍。
安都引魏入彭城，榮祖攜家屬南奔朐山，魏遣騎追
之不及。榮祖懼得罪，乃逃遁淮上。太祖在淮陰，榮祖
歸附，上保持之。及明帝崩，太祖書送榮祖詣僕射褚
淵，除寧朔將軍、東海太守。淵謂之曰：「蕭公稱卿幹略，故以此郡相處。」榮祖善彈，彈鳥毛盡而鳥不死，海鵠
群翔，榮祖登城西樓彈之，無不折翅而下。除晉熙王，
征魏安成王，車騎中兵，左軍將軍。元徽末，太祖欲渡
廣陵，榮祖諫曰：「領府去臺百步，公走，人豈不知？若單行輕騎，廣陵人一旦閉門不相受，公欲何之？公今動足下床，便恐即有扣臺門者，公事去矣。」及蒼梧廢，除
寧朔將軍、淮南太守，進輔國將軍，除遊擊將軍、太祖
驃騎諮議，輔國將軍、西中郎司馬、汝陰太守，除冠軍
將軍、給事中，驍騎將軍。預佐命勳，封將樂「縣子三百戶。以其祖舊封」封之。出為持節、督青冀二州刺史，冠
軍如故。遷黃門郎。永明二年，為冠軍將軍、尋陽相、南
新蔡太守。作大形棺材盛伏，使鄉人田天生、王道期
載渡江北。監奴有罪告之，有司奏免官削爵，付東冶
案驗無實，見原。為安陸王平西諮議，帶江陵令。仍遷
司馬河東內史，遷持節、督緣淮諸軍事、冠軍將軍、兗
州刺史，領東平太守、兗州大中正。巴東王子響事，方
鎮皆啟稱子響為逆。榮祖曰：「此非所宜言，政應云劉寅等孤負恩獎，逼迫巴東，使至於此。」時諸啟皆不得
通，事平後，上乃省視，以榮祖為知言。九年卒，年五十
七。

垣閎
[
编辑
]

按《南齊書垣榮祖傳》：「從父閎，宋孝建初為威遠將軍​汝南新蔡太守，據梁山拒丞相義宣賊，以功封西都縣子，累遷龍驤將軍、司州刺史。義嘉事起，明帝使閎出守盱眙，領兵北討薛道摽，破之，封樂鄉縣男，三百戶。昇明初，為散騎常侍，領長水校尉，與豫章王對直殿省，遷右衛將軍。太祖即位，以心誠封爵如舊，加給」事中，領驍騎將軍，累遷金紫光祿大夫。年七十六，永
明五年卒，諡「定子。」
呂安國
[
编辑
]

按《南齊書》本傳：「安國，廣陵廣陵人也。宋大明末，安國以將領見任，隱重有幹局，為劉勔所稱。泰始二年，勔征殷琰於壽春，安國以建威將軍為勔軍副。眾軍擊破琰長史杜叔寶軍於橫塘。安國抄斷賊糧道，燒其運車，多所傷殺，琰眾奔退。勔遣安國追之，先至壽春，琰閉門自守，安國與輔國將軍垣閎屯據城南，於是」眾軍繼至。安國勳第一，封彭澤縣男，未拜。明年，改封
鍾武縣，加邑為四百戶。累至寧朔將軍、義陽太守。四
年，又改封湘南縣男。魏陷汝南，司州失守，以安國為
督司州諸軍事、寧朔將軍、司州刺史。六年，義陽立州
治，仍領義陽太守。稍遷右軍將軍，假輔師將軍。元徽
二年，為晉熙王征魏司馬，輔師將軍如故。轉遊擊將
軍。三年，出為持節、都督青兗冀三州、緣淮前鋒諸軍
事、輔師將軍、兗州刺史。明年，進號冠軍將軍，還為遊
擊將軍，加散騎常侍。征魏將軍沈攸之事起，太祖以
安國為湘州刺史，征魏將軍如故。先是，王蘊罷州，南
中郎將南陽王翽未之鎮，蘊寧朔長史庾佩玉權行
州事。朝廷先遣南中郎將、中兵參軍、臨湘令韓幼宗
領軍防州。沈攸之難，二人各相疑阻，佩玉輒殺幼宗。
平西將軍黃回至郢州，遣軍主任候伯行湘州事，又
殺佩玉。候伯與回同軍袁粲謀石頭事，回命候伯水
軍乘舸往赴，會眾軍已至，不得入。太祖令安國至鎮，
收候伯誅之。尋進號前將軍。太元元年，進爵，增邑六
百戶，轉右衛將軍，加給事中。二年，魏寇邊，上遣安國
出司州安集民戶。詔曰：「郢、司之間，流雜繁廣，宜並加區判，定其隸屬。參詳兩州，事無專任，安國可蹔往經理。」以本官使持節總荊、郢諸軍北討事，屯義陽西關。
魏未至，安國移屯河口，以俟應接。改封湘鄉。世祖即
位，授使持節、散騎常侍、平西將軍、司州刺史，領義陽
太守。永明二年，徙都督南兗兗徐青冀五州諸軍事、
平北將軍、南兗州刺史，仍為都督、湘州刺史。四年，湘
川蠻動，安國督州兵討之。有疾，徵為光祿大夫，加散
騎常侍。安國欣有文授，謂其子曰：「汝後勿作褲褶，驅使單衣，猶恨不稱，當為朱衣官也。」上遣中書舍人茹
法亮敕安國曰：「吾恆憂卿疾病，應有所須，勿致難也。」明年，遷都官尚書，領太子左率。六年，遷領軍將軍。安
國累居將率，在朝以宿舊見遇。尋遷散騎常侍、金紫
光祿大夫、兗州中正，給扶。上又敕茹法亮曰：「吾見呂安國疾狀，自不宜勞。且腳中既恆惡，扶人至吾前，於禮望殊成有虧，吾難敕之。其人甚諱病，卿可作私意向，其若好差，不復須扶人依例入，幸勿牽勉。」八年卒，
年六十四。贈使持節、鎮北將軍、南兗州刺史，常侍如
故。給鼓吹一部，諡肅侯。

全景文
[
编辑
]

按《南齊書呂安國傳》：「吳郡全景文，字弘達，少有氣力，與沈攸之同載出都，到奔牛埭，於岸上息。有人相之：『君等皆方伯人，行當富貴也』。景文謂攸之曰：『富貴或可一人耳。今言皆然，此殆妄言也』。景文仍得將領為軍主。孝建初，為竟陵王驃騎行參軍，以功封漢水侯，除員外郎，積射將軍。泰始二年，為假節寧朔將軍。穴」從僕射、軍主，隨前將軍劉亮討破東賊於晉陵。除長
水校尉，假輔國將軍，北討薛索兒於破釜，領水軍斷
賊糧運。仍隨太祖於葛家、石梁再戰，皆有功。南賊相
持未決，敕景文隸劉亮，拒劉胡。攻圍力戰，身被數十
創。除前軍將軍，封孝寧縣侯，邑六百戶，除寧朔將軍、
遊擊將軍、假輔師將軍、高平太守、鎮軍、安西二府司
馬、驍騎將軍。元徽末，出為南豫州刺史、歷陽太守，輔
國將軍如故。遷征鹵將軍、南琅邪濟陰二郡太守，軍
主，尋加散騎常侍。建元元年，以不預佐命，國除，授南
琅邪太守，常侍、將軍如故。遷光祿大夫、征鹵將軍、臨
川王征西司馬、南郡太守。還，累遷為給事中、光祿大
夫。永明九年卒。

周山圖
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「山圖，字季寂，義興義鄉人也。少貧微，傭書自業，有氣幹。為吳郡晉陵防郡隊主。宋孝武伐太初，山圖豫勳賜爵關中侯。兗州刺史沈僧榮鎮瑕丘，與山圖有舊，以為己建武府參軍。竟陵王誕據廣陵反，僧榮遣山圖領二百人詣沈慶之受節度。事平，論勳為中書舍人戴明寶所抑。泰始初，為殿中將軍。」四方反叛，僕射王彧舉山圖將領，呼與語，甚悅，使領
百舸為前驅，舉軍主佼長生等攻破賊湖白、赭圻二
城。除員外郎，加振武將軍，預平濃湖，追賊至西陽，還，

明帝賞之，賜苑西宅一區。鎮軍將軍張永征薛安都
​
於彭城，山圖領二千人迎運，至武原，為魏騎所追，合

戰，多所傷殺。魏圍轉急，山圖據城自固，然後更結陣
死戰，突圍出，魏披靡不能禁，眾稱其勇，呼為「武原將。」及永軍大敗，山圖收散卒得千餘人，守下邳城。還除
給事中，穴從僕射、直閣將軍。山圖好酒多失，明帝數
加怒誚，後遂自改，出為錢唐新城戍。是時豫州淮西
地新沒，魏更於歷陽立鎮。五年，以山圖為龍驤將軍、
歷陽令，領兵守城。初，臨海亡命田流，自號「東海王」，逃
竄會稽。鄞縣邊海山谷中，立屯營，分布要害，官軍不
能討。明帝遣直後聞人襲說降之，授流龍驤將軍。流
受命，將黨與出行，達海鹽，放兵大掠而反。是冬殺鄞
令耿猷，東境大震。六年敕山圖將兵東屯浹口，廣設
購募。流為其副暨挐所殺，別帥杜連、梅洛生各擁眾
自守。至明年，山圖分兵掩討，皆平之。豫章賊張鳳聚
眾康樂山，斷江劫抄臺，軍主李雙、蔡保數遣軍攻之，
連年不禽。至是軍主毛寄生與鳳戰於豫章江，大敗。
明帝復遣山圖討之。山圖至，先羸兵偃眾，遣幢主龐
嗣厚遺鳳，要出會聚，聽以兵自衛。鳳信之。行至望蔡，
山圖設伏兵於水側，擊斬鳳首，眾百餘人，朿首降。除
寧朔將軍、漣口戍主。山圖遏漣水，築西城，斷鹵騎路，
并以溉田。元徽三年，遷步兵校尉，加建武將軍，轉督
高平下邳淮陽淮西四郡諸軍事、寧朔將軍、淮南太
守。盜發桓溫塚，大獲寶物，客竊取以遺山圖，山圖不
受，簿以還官。遷左中郎將。太祖輔政，山圖密啟曰：「沈攸之久有異圖，公宜深為之備。」太祖笑而納之。武陵
王贊為郢州，太祖令山圖領兵衛送世祖與晉熙王
燮自郢下，以山圖為後防。攸之事起，世祖為西討都
督，啟山圖為軍副。世祖留據盆城，眾議以盆城城小
難固，不如還都。山圖曰：「今據中流，為四方勢援，大眾致力川岳，可為城隍，小事不足難也。」世祖使城局參
軍劉皆、陳淵委山圖以處分事。山圖斷取行旅船板，
以造樓櫓，立水柵，旬日皆辦。世祖甚嘉之，授前軍將
軍，加寧朔將軍，進號輔國將軍。攸之攻郢城，世祖令
山圖量其形勢。山圖曰：「攸之見與鄰鄉，亟同征伐，悉其為人，性度險刻，無以結固士心，如頓兵堅城之下，適所以為離散之漸耳。」攸之既敗，平西將軍黃回乘
輕舸從白服百餘人在軍前下，緣流叫盆。城中恐，須
臾知是回，凱歸乃安。世祖謂山圖曰：「周公前言，可謂明於見事矣。」還都，太祖遣山圖領部曲鎮京城，鎮戍
諸軍，悉受節度。遷遊擊將軍，輔國如故。建元元年，封
廣晉縣男，邑三百戶。出為假節、督兗青冀三州徐州
東海朐山軍事、寧朔將軍、兗州刺史，百姓附之。二年，
進號輔國將軍。其秋，魏動，上策魏必不出淮陰，乃敕
山圖曰：「知卿綏邊撫戎，甚有次第，應變策略，悉以相委，恐列醜未必能送死，卿丈夫無可藉手耳。」魏果寇
朐山，為元元度、盧紹之所破魏於淮陽。是時，淮北四
州起義，上使山圖自淮入清，倍道應赴。敕山圖曰：「卿當盡相帥馭，理每存全重，天下事唯同心力，山岳可摧。然用兵當使背後無憂慮。若後冷然無橫來處，閉目痛打，無不摧碎。吾政應鑄金，待卿成勳耳。若不藉此平四州，非丈夫也。努力自運，勿令他人得上功。」會
義眾已為魏所沒，山圖拔三百家還淮陰，表移東海
郡治漣口，又於石鱉立陽平郡，皆見納。世祖踐阼，遷
竟陵王鎮北司馬，帶南平昌太守，將軍如故。以盆城
之舊，出入殿省，甚見親信。義鄉縣長風廟神姓鄧，先
經為縣令，死遂發靈。《山圖》啟乞加神位輔國將軍。上
答曰：「足狗肉便了事，何用階級？」為。轉黃門郎，領羽林
四廂直衛。山圖於新林立墅舍，晨夜往還。上謂之曰：
「卿罷萬人都督，而輕行郊外，自今往墅，可以仗身自隨，以備不虞。」及疾，上手敕參問，遣醫給藥。永明元年
卒，年六十四。詔賜朝服一具，衣一襲。

周盤龍
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「盤龍，北蘭陵蘭陵人也。宋世土斷，屬東平郡。盤龍膽氣過人，尤便弓馬。泰始初，隨軍討赭圻賊，躬自鬥戰，陷陣先登，累至龍驤將軍，積射將軍，封晉安縣子，邑四百戶。元徽二年，桂陽賊起，盤龍時為穴，從僕射騎官主領馬軍主。隨太祖頓新亭，與屯騎校尉黃回出城南，與賊對陣。尋引還城中，合力拒戰。事寧，除南東莞太守，加前軍將軍，稍至驍騎將軍。」昇明元年，出為假節、督交廣二州軍事、征鹵將軍、平
越中郎將、廣州刺史。未之官，預平石頭。二年，沈攸之
平，司州刺史姚道和懷貳被徵，以盤龍督司州軍事、
司州刺史、假節、將軍如故，改封沌陽縣。太祖即位，進
號右將軍。建元二年，魏寇壽春，以盤龍為軍主、假節，
助豫州刺史垣崇祖決水漂漬，盤龍率輔國將軍張
倪馬步軍於西澤中奮擊，殺傷數萬人，獲牛馬輜重。
上聞之，喜，詔曰：「拓跋送死，敢寇壽春。崇祖、盤龍正勤義勇，乘機電奮，水陸斬擊，填川蔽野，師不淹晨，西蕃剋定。斯實將率用命之功，文武爭伐之力。凡厥勳勤，宜時銓序，可符列上。」盤龍愛妾杜氏。上送金釵鑷二
十枚，手敕曰：「餉周公阿杜。」轉太子左率，改授持節，軍
​
主如故。明年，魏寇淮陽，圍南城。先是，上遣軍主成買
戍甬城，謂人曰：「我今作甬城戍，我兒當得一子。」或問
其故，買曰：「甬城與魏同岸，危險具多，我豈能使魏不敢南向？我若不沒魏，則應破魏。兒不作孝子，便當作世子也。」至魏，圍買數重，上遣領軍將軍李安民為都
督救之，敕盤龍曰：「甬城、漣口，賊始復進西道，便是無賊，卿可率馬步下淮陰，就安民軍。鍾離船少，政可致衣仗數日糧，軍人扶淮步下也。」買與魏拒戰，手所傷
殺無數，晨朝早起，手中忽見有數升血，其日遂戰死。
盤龍子奉叔單馬率二百餘人陷陣，魏萬餘騎張左
右翼圍繞之，一騎走還，報「奉叔已沒。」盤龍方食，棄著
馳馬，奮槊直奔。魏素畏盤龍驍名，即時披靡。時奉叔
已大殺擄，得出在外，盤龍不知，乃衝東擊西，奔南突
北，賊眾莫敢當。奉叔見其父久不出，復躍馬入陣，父
子兩匹騎縈攪數萬人，魏眾大敗。盤龍父子由是名
播北國。形甚羸訥，而臨軍勇果，諸將莫逮。永明元年，
遷征鹵將軍、南琅邪太守。三年，遷右衛將軍，加給事
中。五年，轉大司馬，加征鹵將軍、濟陽太守。世祖數講
武，常令盤龍領馬軍，校騎騁槊。後以疾為光祿大夫。
尋出為持節、都督兗州緣淮諸軍事、平北將軍、兗州
刺史，進爵侯。甬城戍將張蒲與魏潛相構結，因大霧
乘船入清中採樵，載魏二十餘人藏伏。
下，直向城
東門，防門不禁，仍登岸拔《白爭》門。戍主皇甫仲賢率
軍主孟靈寶等三十餘人於門拒戰，斬三人，賊眾被
創赴水，而魏軍馬步至城外已三千餘人，阻塹不得
進。淮陰軍主王僧虔等領五百人赴救，魏眾乃退。坐
為有司所奏，詔白衣領職。八座尋奏復位，加領東平
太守。盤龍表「年老才弱，不可鎮邊」，求解職，見許。還為
散騎常侍、光祿大夫。世祖戲之曰：「卿著貂蟬，何如兜鍪？」盤龍曰：「此貂蟬從兜鍪中出耳。」十一年，病卒，年七
十九。贈安北將軍、兗州刺史。

王廣之
[
编辑
]

按《南齊書》本傳：「廣之，字林之，沛郡相人也。少好弓馬，便捷有勇力。初為馬隊主。宋大明中，以功補本縣令、殿中、龍驤彊弩將軍、驃騎中兵、南譙太守。泰始初，除寧朔將軍、軍主，隸寧朔將軍劉懷珍，征殷琰於壽春。琰將劉從築壘相守，臺軍相拒移日。琰遣長史杜叔寶領五千人運車五百乘援從。懷珍遣廣之及軍主」辛慶祖、黃回、千道連等要擊於橫塘。寶結營拒戰，廣
之等《肉薄》攻營，自晡至日沒，大敗之，殺傷千餘人，遂
退，燒其運車。從聞之，棄壘奔走。時合肥城反，官軍前
後受敵，都督劉勔召諸軍主會議，廣之曰：「請得將軍所乘馬，往平之。」勔以馬與廣之，廣之去三日，攻剋合
肥賊仍隨懷珍討淮北。時明帝遣青州刺史明僧暠
北征，至三城，為沈文秀所攻，廣之將步騎三千餘人，
緣海救之，俱引退。廣之又進軍襲文秀所置長廣太
守劉桃根，桃根棄城走。軍還，封安蠻縣子，三百戶。尋
改蒲圻。除建威將軍、南陽太守，不之官，除越騎校尉、
龍驤將軍、鍾離太守。遷為左軍將軍，加寧朔將軍、高
平太守。又除遊擊將軍，寧朔如故。加給事中、冠軍將
軍。討宋建平，先登京口，改封寧都縣子，五百戶。太祖
廢蒼梧，出廣之為假節、督徐州軍事、徐州刺史、鍾離
太守，冠軍如故。沈攸之事起，廣之留京師，預平石頭，
仍從太祖頓新亭，進號征鹵將軍。太祖誅黃回，回弟
駟及從弟馬、兄子奴亡逸。太祖與廣之《書》曰：「黃回雖有微勳，而罪過轉不可容。近遂啟請御大小二輿，為刺史服飾。吾乃不惜為其啟聞，政恐得輿，復求畫輪車。此外罪不可勝數，第自悉之。今啟依法，令廣之於江西搜捕駟等。」建元元年，進爵為侯，食邑千戶，轉散
騎常侍、左軍將軍。北魏動，明年，詔假廣之節，出淮上。
廣之家在彭沛，啟上求招誘鄉里部曲，北「取彭城。」上
許之，以廣之為使持節、都督淮北軍事、平北將軍、徐
州刺史。廣之引軍過淮，無所剋獲，坐免官。尋除征鹵
將軍，加散騎常侍、太子右率。世祖即位，遷長沙王鎮
軍司馬、南東海太守、司徒司馬、尋陽柏南新蔡太守、
安陸王北中郎左軍司馬、廣陵太守，將軍如故。出為
持節、都督徐州諸軍事、徐州刺史，將軍如故。還為光
祿大夫、左將軍、司徒司馬。遷右衛將軍，轉散騎常侍、
前將軍。世祖見廣之子珍國應堪大用，謂廣之曰：「卿可謂老蜯也。」廣之曰：「臣不敢辭。」上大笑。除遊擊將軍，
不拜。十一年，魏動，假廣之節招募。隆昌元年，遷給事
中、左衛將軍。時豫州刺史崔慧景密與魏通，有異志。
延興元年，「以廣之為持節、督豫州郢州之西陽司州之汝南二郡軍事、平西將軍、豫州刺史。預廢鬱林勳，增封三百戶。高宗誅害諸王，遣廣之征安陸王子敬於江陽，給鼓吹一部。事平，仍改授使持節、散騎常侍、都督江州諸軍事、鎮南將軍、江州刺史，進封應城縣公，食邑二千戶。建武二年，魏圍司州，遣廣之持」節、督
司州征討解圍，廣之未至百餘里，魏退乃還。明年，遷
侍中、鎮軍將軍，給扶。四年，卒，年七十三。追贈散騎常
侍、車騎將軍，諡曰壯公
​

戴僧靜
[
编辑
]

按《南齊書》本傳：「僧靜，會稽永興人也。祖飾，宋景平中與富陽孫法先謀亂，伏法，家口徙青州。僧靜少有膽力，便弓馬，事刺史沈文秀。俱沒魏後，將家屬叛還淮陰，太祖撫畜之，常在左右。僧靜於都載錦出，為歐陽戍所得，繫兗州獄。太祖遣薛淵餉僧靜酒食，以刀子置魚腹中。僧靜與獄吏飲酒，既醉，以刀刻械，手自折」鎖，發屋而出。歸太祖，匿之齋內，以其家貧，年給穀千
斛。魏圍甬城，遣僧靜戰盪，數捷，補帳內軍主。隨還京
師，勳階至積射將軍、羽林監。沈攸之事起，太祖入朝
堂，僧靜為軍主，從袁粲據石頭。太祖遣僧靜將腹心
先至石頭。時蘇烈據倉城，僧靜射書與烈，夜縋入城。
粲登城西南門，列燭火處分臺，軍至，射之，火乃滅。回
登東門，其黨輔國將軍孫曇瓘驍勇善戰，每盪一合，
輒大殺傷，官軍死者百餘人。軍主王天生殊死拒戰，
故得相持。自亥至丑，有流星赤色，照地墜城中。僧靜
率力攻倉門，身先士卒，眾潰，僧靜手斬粲，於是外軍
燒門入。初，粲大明中與蕭惠開、周朗同車行，逢大桁，
開駐車共語，惠開取鏡自照，曰：「無年可仕。」朗執鏡良
久曰：「視死如歸。」粲最後曰：「當至三公而不終也。」僧靜
以功除前軍將軍、寧朔將軍。將士戰亡者，太祖為斂
祭焉。昇明二年，除遊擊將軍。沈攸之平，論封諸將，以
僧靜為興平縣侯，邑千戶。太祖即位，增邑千二百戶。
除南濟陰太守，本官如故。除輔國將軍，改封建昌。建
元二年，遷驍騎將軍，加員外常侍，轉太子左衛率。世
祖踐阼，出為持節、督徐州諸軍事、冠軍將軍、北徐州
刺史。買牛給貧民令耕種，甚得荒情。遷給事中、太子
右率，尋加通直常侍。永明五年，隸護軍陳顯達討荒
賊桓天生於比陽，僧靜與平西司馬韓孟度、華山太
守康元隆前進，未至比陽四十里，頓深橋，天生引魏
步騎十萬奄至，僧靜合戰，大破之，殺獲萬計。天生退
還比陽，僧靜進圍之，天生軍出城外，僧靜又擊破之，
天生閉門不復出，僧靜力疲，乃退。除征鹵將軍、南中
郎司馬、淮南太守。八年，巴東王子響殺僚佐，世祖召
僧靜，使領軍向江陵。僧靜面啟上曰：「巴東王年少，長史捉之太急，忿不思難故耳。天子兒過誤殺人，有何大罪？今忽遣軍西上，人情惶懼，無所不至。」僧靜不敢
奉敕，上不答而心善之。徙為廬陵王中軍司馬、高平
太守，將軍如故。九年，卒。詔曰：「僧靜志懷貞果，誠著艱難，剋殄西墉，勳彰運始。奄致殞喪，惻愴傷懷。賻錢五萬，布百匹，諡壯侯。」
陳引叔
[
编辑
]

按《南齊書戴僧靜傳》：「僧靜同郡餘姚人陳引叔，本名承叔，避宣帝諱改。彊辯果捷，便刀楯。初為左夾轂隊將。泰始初，隨太祖東討，遂歸身隨從征伐，小心慎事，以功見賞，封當陽縣子，官至太子左率，啟世祖以鍛箭。」「用鐵多，不如鑄作。」《東冶令張候伯》以鑄。
「鈍不合用」，事不行。永明三年卒。

焦度
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「度字文續，南安氐人也。祖文珪，避難至襄陽。宋元嘉中，僑立天水郡，略陽縣乃屬焉。度以歸國，補北館客。孝武初，青州刺史顏師伯出鎮滑臺，度領幢主送之。北魏寇青州，師伯遣度領軍與魏戰於沙溝杜梁，度身破陣，大捷，師伯板為己輔國府參軍。魏遣清水公拾賁敕文寇清口，度又領軍救援，剌」魏騎將豹皮公墮馬，獲其具裝鎧槊，手殺數十人。師
伯啟孝武，稱度氣力弓馬並絕人。帝召還充左右。見
度身形黑壯，謂師伯曰：「真健物也。」除西陽王撫軍長
兼行參軍，補晉安王子勛夾轂隊主，隨鎮江州。子勛
起兵，以度為龍驤將軍，領三千人為前鋒，屯赭圻。每
與臺軍戰，常自排突，所向無不勝。事敗，逃宮亭湖中
為寇賊。朝廷聞其勇，甚憂患之。使江州刺史王景文
誘降。度等將部曲出首，景文以為已鎮南參軍，尋領
中直兵，厚待之。隨景文還都，常在府州內。景文被害
夕，度大怒，勸景文拒命，景文不從，明帝不知也。以度
武勇，補晉熙王燮防閤，除征鹵鎧曹行參軍，隨鎮夏
口。武陵王贊代燮為郢州，度仍留鎮，為贊前軍參軍。
沈攸之事起，轉度中直兵，加寧朔將軍軍主。太祖又
遣使假度輔國將軍、屯騎校尉。攸之大眾至夏口，將
直下都，留偏兵守郢城而已。度於城樓上肆言罵辱，
攸之至自發露形體穢辱之故，攸之怒，改計攻城，度
親力戰，攸之眾蒙楯，將登度令投以穢器，賊眾不能
冒，至今呼此樓為「焦度樓。」事寧，度功居多，轉後軍將
軍，封東昌縣子，東宮直閤將軍。為人朴澀，欲就太祖
求州比，及見，意色甚變，竟不得一語。太祖以其不閑
民事，竟不用。建元四年，乃除淮陵太守，本官如故。度
見朝廷貴戚，說郢城事，宣露如初。好飲酒，醉輒暴怒，
上常使人節之。年雖老而氣力如故。尋除遊擊將軍。
永明元年卒。年六十一。贈輔國將軍、梁秦二州刺史。

裴叔業
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「叔業，河東聞喜人，晉冀州刺史徽後​也。徽子遊擊將軍黎遇，中朝亂，子孫沒涼州，仕於張氏。黎元孫先福，義熙末還南，至滎陽太守。叔業父祖晚渡，少便弓馬，有武幹。宋元徽末，累官為羽林監，太祖驃騎行參軍。建元元年，除屯騎校尉。魏侵司、豫二州，以叔業為軍主，征討，本官如故。上初即位，群下各」獻讜言。二年，叔業上疏曰：「成都沃壤，四塞為固，古稱一人守隘，萬夫沬趄。雍、齊亂於漢世，譙、李寇於晉代，成敗之跡，事載前史。頃世以來，綏馭乖術。地惟形勢，居之者異姓；國實武用，鎮之者無兵。致寇掠充斥，賦稅不斷。宜遣帝子之尊，臨撫巴、蜀，總益、梁、南秦為三州刺史，率文武萬人，先啟岷、漢，分遣郡戍，皆配精力，搜盪山源，紏虔姦蠹，威令既行，民夷必服。」除寧朔將
軍，軍主如故。永明四年，累至右軍將軍、東中郎諮議
參軍。高宗為豫州，叔業為右軍司馬，加建威將軍，軍
主，領陳留太守。七年，為王敬則征西司馬，將軍、軍主
如故。隨府轉驃騎，在壽春為佐數年。九年，為寧蠻長
史、廣平太守。雍州刺史王奐事難，叔業率部曲於城
內起義，上以其有幹用，仍留為晉安王征北諮議，領
中兵、扶風太守。遷晉熙王冠軍司馬。延興元年，加寧
朔將軍，司馬如故。叔業早與高宗接事，高宗輔政，厚
任叔業，以為心腹，使領軍掩襲諸蕃鎮，叔業盡心用
命。建武二年，魏圍徐州，叔業以軍主隸右衛將軍蕭
坦之救援。叔業攻魏淮柵外二城，剋之，賊眾赴水死
甚眾。除黃門侍郎。上以叔業有勳誠，封武昌縣伯，五
百戶，仍為持節、督徐州軍事、冠軍將軍、徐州刺史。四
年，魏主寇沔北，上令叔業援雍州。叔業啟：「北人不樂遠行，唯樂侵伐魏界，則雍、司之賊，自然分張，無勞動民向遠也。」上從之。叔業率軍攻虹城，獲男女四千餘
人。徙督豫州、輔國將軍、豫州刺史，持節如故。永泰元
年，叔業領東海太守孫令終、新昌太守劉思效、馬頭
太守李僧護等五萬人，圍渦陽。魏南兗州所鎮，去彭
城百二十里，偽兗州刺史孟表固守拒戰，叔業攻圍
之，積所斬級高五丈，以示城內。又遣軍主蕭璝、成寶
真分攻龍亢戍，即魏馬頭郡也。魏閉城自守。偽徐州
刺史廣陵王率二萬人騎五千匹至龍亢。璝等拒戰，
不敵，叔業三萬餘人助之，數道攻魏。魏新至營未立，
於是大敗，廣陵王與數十騎走，官軍追獲其節。魏又
遣偽將劉藻、高忽繼至，叔業率軍迎擊，破之，再戰，斬
首萬級，獲生口三千人，器仗驢馬絹布千萬計。魏主
聞廣陵王敗，遣偽都督王肅、大將軍楊大眼步騎十
餘萬救渦陽。叔業見兵盛，夜委軍遁走。明日官軍奔
潰，魏追之，傷殺不可勝數，日暮乃止。叔業還保渦口，
上遣使慰勞。高宗崩，叔業還鎮。少主即位，誅大臣，京
師屢有變發，叔業登壽春城，北望淝水，謂部下曰：「卿等欲富貴乎？我言富貴亦可辦耳。」永元元年，徙督南
兗兗徐青冀五州軍事、南兗州刺史，將軍、持節如故。
叔業見時方亂，不樂居近蕃。朝廷疑其欲反，叔業亦
遣使參察京師消息，於是異論轉盛。叔業兄子植、颺，
並為直閣殿內驅使，慮禍至，棄母奔壽陽，說叔業以
朝廷必見掩襲。徐世𢷋等慮叔業外叛，遣其宗人中
書舍人裴長穆宣旨許停本任。叔業猶不自安，而植
等說之不已，叔業憂懼，問計於梁王。梁王令遣家還
都，自然無患。叔業乃遣子芬之等還質京師。明年，進
號「冠軍將軍」，傳叔業反者不已。芬之愈懼，復奔壽春。
於是發詔討叔業，遣護軍將軍崔慧景、征鹵將軍、豫
州刺史蕭懿督水陸眾軍西討，頓軍小峴。叔業病困，
植請救於魏，送芬之為質。叔業尋卒，魏遣大將軍李
醜、楊大眼二千餘騎入壽春。初，魏主元宏建武二年
至壽春，其下勸攻城，宏曰：「不須攻，後當降也。」植等皆
還洛陽。

曹虎
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「虎字士威，下邳下邳人也。本名虎頭，宋明帝末，為直廂。桂陽賊起，隨太祖出新亭壘出戰，先斬一級，持還，由是識太祖。太祖為領軍，虎訴勳，補防殿隊主，直西齋。蒼梧廢，明日，虎欲出外避難，遇太祖在東中華門，問虎何之，虎因曰：『故欲仰覓明公耳』。仍留直衛。太祖鎮東府，以虎與戴僧靜各領白直三」百人。累至屯騎校尉，帶南城令。豫平石頭，封羅江縣
男，除前軍將軍。上受禪，增邑為四百戶，直閤將軍，領
細仗主，尋除寧朔將軍、東莞太守。建元元年冬，虎啟
乞改封候官，尚書奏候官戶數殷廣，乃改封監利縣。
二年，除遊擊將軍，本官如故。及彭沛義民起，遣虎領
六千人入渦，沈攸之橫吹一部，京邑之絕，虎啟以自
隨。義民久不至，虎乃攻魏別營，破之。將士貪取俘執，
反為魏所敗，死亡二千人。世祖即位，除員外常侍，遷
南中郎司馬，加寧朔將軍、南新蔡太守。永明元年，徙
為安成王征鹵司馬，餘官如故。明年，江州蠻動，敕虎
領兵戍尋陽。板輔國將軍、伐蠻軍主，又領尋陽相。尋
除遊擊將軍，輔國軍主如故。世祖以虎頭名鄙，敕改
之。六年四月，荒賊桓天生復引魏出據隔城，遣虎督
數軍討之。虎令輔國將軍朱公恩領騎百匹，及前行
​
踏伏，值賊遊軍，因合戰破之。遂進至隔城。賊黨拒守，
虎引圍柵，絕其走路。須臾，候騎還報，「魏援已至。」尋而
天生率馬步萬餘人迎戰，虎奮擊，大敗之，獲二千餘
人。明日，遂攻隔城，拔之，斬偽虎威將軍、襄城太守帛
烏祝，復殺二千餘人，賊棄平氐城退走。十一年，遷冠
軍將軍，驍騎如故。明年，遷太子左率，轉西陽王冠軍
司馬、廣陵太守。上敕虎曰：「廣陵須心腹，非吾意可委者，不可得處此任。」隨郡王子隆代巴東王子響為荊
州，備軍容西上，以虎為輔國將軍、鎮西司馬、南平內
史。十一年，收雍州刺史王奐，敕領步騎數百，步道取
襄陽。仍除持節、督梁南北秦沙四州諸軍事、西戎校
尉、梁南秦二州刺史，將軍如故。尋進號征魏將軍。鬱
林即位，進號前將軍。隆昌元年，遷督雍州郢州之竟
陵司州之隨郡軍事、冠軍將軍、雍州刺史。建武元年，
進號右將軍。二年，進督為監，進號平北將軍，爵為侯，
增邑三百戶。四年，魏寇沔北，虎聚軍襄陽，與南陽太
守房伯玉不協，不急赴救，末乃移頓樊城。魏主元宏
遺虎《書》曰：「皇帝謝偽雍州刺史，神運兆中，皇居闡洛，化揔元天，方融八表。而南有未賓之吳，治為兩主之隔，幽顯含嗟，人靈壅閼。且漢北江邊，密爾乾縣，故先動鳳駕，整我神邑。卿進無陳平歸漢之智，退闕關羽殉節之忠，嬰閉窮城，憂頓長沔，機勇兩缺，何其嗟哉！朕比乃欲造卿，逼冗未果，且還新都，饗厥六戎，入彼春月，遲遲揚斾，善脩爾略，以俟義臨。」虎使人答《書》曰：
「自金精失道，皇居徙縣，喬木空存，茂草方鬱，七狄交侵，五胡代起，顧瞻中原，每用弔焉，知棄皋蘭，隨」水瀍
澗，伊川之象，爰在茲日。古人有云，「匪宅是卜，而鄰是卜。」樊漢無幸，咫尺殊風，折膠入塞，乘秋犯邊，親屬窮
於斬殺，士女困於虔劉，與彼蠢左，共為脣齒，仁義弗
聞，苛暴先露，乃復改易氈裘，妄自尊大。我皇開運，光
宅區夏，而式亂逋逃，棄同即異。每欲出車鞠旅，以征
不庭，所冀干戚兩階，叛命來格，「遂復遊魂不戢，乾沒孔熾。孤總連率，任屬方邵，組甲十萬，雄戟千群，以此戡難，何往不克。主上每矜率土，哀彼民黎，使不戰屈敵，兵無血刃，故部勒小戍，閉壁清野，抗威遵養，庶能懷音。若遂迷復，知進忘退。當金鉦戒路，雲旗北掃，長驅燕、代，併羈名王。使少卿忽諸《頭曼》不祀，兵交無遠，相為憫然。」永泰元年，遷給事中、右衛將軍，持節隸都
督陳顯達，停襄陽，伐魏度支尚書崔慧景於鄧地大
敗，魏追至沔北。元宏率十萬眾從羽儀華蓋圍樊城，
虎閉門固守。魏去城數里，立營頓，設氈屋。復再圍樊
城，臨沔水望襄陽岸，乃去。虎遣軍主田安之等十餘
軍出逐之，頗相傷殺。東昏即位，遷前將軍、鎮軍司馬。
永元元年，始安王遙光反，虎領軍屯青溪中橋。事寧，
轉散騎常侍、右衛將軍。虎形幹甚毅，善於誘納，日食
荒客常數百人。晚節好貨賄吝嗇。在雍州得見錢五
千萬，伎女食醬菜無重肴，每好風景，輒開庫拍張向
之。帝疑虎舊將，兼利其財，新除，未及拜，見殺。時年六
十餘。和帝中興元年，追贈安北將軍、「徐州刺史。