←
 
理學彙編 學行典 第一百八十二卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百八十三卷

理學彙編 學行典 第一百八十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第一百八十三卷目錄

　孝弟部名賢列傳五

　　梁

　　滕曇恭　　　　　　　　徐普濟

　　沈崇傃　　　　　　　　荀匠

　　庾黔婁　　　　　　　　吉翂

　　甄恬　　　　　　　　　韓懷明

　　劉曇淨　　　　　　　　何炯

　　庾沙彌　　　　　　　　江紑

　　劉霽　　　　　　　　　褚修

　　謝藺　　　　　　　　　謝幾卿

　　殷鈞　　　　　　　　　江革

　　張弘策　　　　　　　　陶季直

　　成景雋　　　　　　　　張稷

　　范元琰　　　　　　　　庾域
〈子子輿〉

　　王元紹
〈弟孝英　子敏〉
陶子鏘

　　張松
〈弟景〉
　　　　　韋鼎

　　徐份

　　陳

　　殷不害　　　　　　　　殷不佞

　　謝貞　　　　　　　　　司馬暠

　　張昭
〈弟乾〉
　　　　　王知元

　　徐孝克　　　　　　　　虞荔

　　張種

學行典第一百八十三卷

孝弟部名賢列傳五
[
编辑
]

梁
[
编辑
]

滕曇恭
[
编辑
]

按《梁書孝行傳》：「滕曇恭，豫章南昌人也。年五歲，母楊
氏患熱，思食寒瓜，土俗所不產，曇恭歷訪不能得，銜
悲哀切。俄值一桑門，問其故，曇恭具以告。桑門曰：『我
有兩瓜，分一相遺』。曇恭拜謝，因捧瓜還，以薦其母，舉
室驚異，尋訪桑門，莫知所在。及父母卒，曇恭水漿不
入口者旬日，感慟嘔血，絕而復蘇，隆冬不著繭絮，蔬」
食終身。每至忌日，思慕不自堪，晝夜哀慟。其門外有
冬生樹二株，時忽有神光自樹而起，俄見佛像及夾
侍之儀，容光顯著，自門而入。曇恭家人大小咸共禮
拜，久之乃滅。遠近道俗咸傳之。太守王僧度引曇恭
為功曹，固辭不就。王儉時隨僧度在郡，號為「滕曾子。」
天監元年，陸璉奉使巡行風俗，表言其狀。曇恭有子
三人，皆有行業。

徐普濟
[
编辑
]

按《梁書孝行滕曇恭傳》：「徐普濟者，長沙臨湘人。居喪
未及葬，而鄰家火起，延及其舍。普濟號慟伏棺上，以
身蔽火。鄰人往救之，焚炙已悶絕，累日方蘇。」

沈崇傃
[
编辑
]

按《梁書孝行傳》：「沈崇傃，字思整，吳興武康人也。父懷
明，宋兗州刺史。崇傃六歲丁父憂，哭踊過禮。及長，傭
書以養母焉。齊建武初，起家為奉朝請。永元末，遷司
徒行參軍。天監初，為前軍鄱陽王參軍事。三年，太守
柳惲辟為主簿。崇傃從惲到郡，還迎其母。母卒，崇傃
以不及侍疾，將欲致死，水漿不入口，晝夜號哭，旬日」
殆將絕氣。兄弟謂之曰：「殯葬未申，遽自毀滅，非全孝
之道也。」崇傃之瘞所，不避雨雪，倚墳哀慟。每夜恆有
猛獸來，望之有聲狀如歎息者。家貧無以遷窆，乃行
乞經年，始獲葬焉。既而廬於墓側，自以初行喪禮不
備，復以葬後更治服三年，久食麥屑，不噉鹽酢，坐臥
於單薦，因虛腫不能起。郡縣舉其至孝。高祖聞，即遣
中書舍人慰勉之。乃下詔曰：「前軍沈崇傃，少有志行，
居喪踰禮，齋制不終，未得大葬。自以行乞淹年，哀典
多闕。方欲以永慕之晨，更為再期之始。雖即情可矜，
禮有明斷，可便令除釋，擢補太子洗馬。旌彼門閭，敦
茲風教。」崇傃奉詔釋服，而涕泣如居喪，固辭不受官，
苦自陳讓，經年乃得為永寧令，自以祿不及養，怛恨
愈甚，哀思不自堪，至縣卒，時年三十九。

荀匠
[
编辑
]

按《梁書孝行傳》：「荀匠，字文師，潁陰人，晉太保勖九世
孫也。祖瓊，年十五，復父仇於成都市，以孝聞。宋元嘉
末，渡淮赴武陵王義，為元凶追兵所殺，贈員外散騎
侍郎。父法超，齊中興末為安復令，卒於官。凶問至，匠
號慟氣絕，身體皆冷，至夜乃蘇。既而奔喪，每宿江渚，
商旅皆不忍聞其哭聲。服未闋，兄斐起家為鬱林太」
守。征俚賊，為流矢所中，死於陣。喪還，匠迎於豫章，望
舟投水，旁人赴救，僅而得全。既至，家貧不得時葬，居
父憂并兄服，「歷四年不出廬戶。自括髮後，不復櫛沐，
髮皆禿落，哭無時，聲盡則係之以泣，目眥皆爛，形體
枯顇，皮骨裁連，雖家人不復識。」郡縣以狀言，高祖詔
遣中書舍人為其除服，擢為豫章王國左常侍。匠雖
​
即吉，毀顇逾甚。外祖孫謙誡之曰：「主上以孝治天下，
汝行過古人，故發明詔擢汝此職。非唯君父之命難
拒，故亦揚名後世，所顯豈獨汝身哉！」匠於是乃拜。竟
以毀卒於家，時年二十一。

庾黔婁
[
编辑
]

按《梁書孝行傳》：「庾黔婁，字子貞，新野人也。父易，司徒
主簿，徵不至，有高名。黔婁少好學，多講誦《孝經》，未嘗
失色於人。南陽高士劉虯、宗測並歎異之。起家本州
主簿，遷平西行參軍，出為編令，治有異績。先是，縣境
多虎暴，黔婁至，虎皆渡往臨沮界，當時以為仁化所
感。齊永元初，除孱陵令。到縣未旬，易在家遘疾，黔婁」
忽然心驚，舉身流汗，即日棄官歸家。家人悉驚其忽
至。時易疾始二日，醫云欲知差劇，但嘗糞甜苦易泄
痢。黔婁輒取嘗之，味轉甜滑，心逾憂苦。至夕，每稽顙
北辰，求以身代。俄聞空中有聲曰：「徵君壽命盡，不復
可延，汝誠禱」既至，止得申。至月末，及晦而易亡。黔婁
居喪過禮，廬於冢側。和帝即位，將起之。鎮軍蕭穎胄
手書敦譬，黔婁固辭。服闋，除西臺尚書儀曹郎。梁臺
建，鄧元起為益州刺史，表黔婁為府長史、巴西梓潼
二郡太守。及成都平，城中珍寶山積，元起悉分與僚
佐，惟黔婁一無所取。元起惡其異眾，厲聲曰：「長史何
獨爾為？」黔婁示不違之請，書數篋。尋除蜀郡太守，在
職清素，百姓便之。元起死於蜀，部曲皆散，黔婁身營
殯殮，㩦持喪柩歸鄉里。還為尚書金部郎，遷中軍表
記室參軍。東宮建，以本官侍皇太子讀，甚見知重。詔
與太子中庶子殷鈞、中舍人到洽、國子博士明山賓
等，遞日為太子講《五經》義。遷散騎侍郎、荊州大中正。
卒，時年四十六。

吉翂
[
编辑
]

按《梁書孝行傳》：「吉翂，字彥霄，馮翊蓮勺人也。世居襄
陽。翂幼有孝性，年十一，遭所生母憂，水漿不入口，殆
將滅性，親黨異之。天監初，父為吳興原鄉令，為姦吏
所誣，逮詣廷尉。翂年十五，號泣衢路，祈請公卿，行人
見者皆為隕涕。其父理雖清白，恥為吏訊，乃虛自引
咎，罪當大辟。翂乃撾登聞鼓，乞代父命。高祖異之，敕」
廷尉卿蔡法度曰：「吉翂請死贖父，義誠可嘉，但其幼
童，未必自能造意，卿可嚴加脅誘，取其款實。」法度受
敕還寺，盛陳徽纆，備列官司。厲色問翂曰：「爾求代父
死，敕已相許，便應伏法。然刀鋸至劇，審能死不？且爾
童孺，志不及此，必為人所教，姓名是誰，可具列答。若
有悔異，亦相聽許。」翂對曰：「囚雖蒙弱，豈不知死可畏
憚！顧諸弟稚藐，惟囚為長，不忍見父極刑，自延視息，
所以內斷胸臆，上千萬乘。今欲殉身不測，委骨泉壤，
此非細故，奈何受人教耶！明詔聽代，不異登仙，豈有
回貳法度？知翂至心有在，不可屈撓。」乃更和顏誘語
之曰：「主上知尊侯無罪，行當釋亮。觀君神儀明秀，足
稱佳童，今若轉辭，幸父子同濟，奚以此妙年，苦求湯
鑊？」翂對曰：「凡鯤鮞螻蟻，尚惜其生，況在人斯，豈願齏
粉。但囚父挂深劾，必正刑書，故思殞仆，冀延父命。今
瞑目引領，以聽大戮。」情殫意極，無言復對。翂初見囚
獄，掾依法備加桎梏。法度矜之，命脫其二械，更令著
一小者。翂弗聽，曰：「翂求代父死。死罪之囚，唯宜增益，
豈可減乎？」竟不脫械。法度具以奏聞，高祖乃宥其父。
丹陽尹王志，求其在廷尉故事，并請鄉居，欲於歲首
舉充純孝之選。翂曰：「異哉王尹，何量翂之薄乎！夫父
辱子死，斯道固然。若翂有靦面目，當其此舉，則是因
父買名，一何甚辱。」拒之而止。年十七，應辟為本州主
簿，出監萬年縣。攝官期月，風化大行。自雍還至郢，湘
州刺史柳悅復召為主簿。後鄉人裴儉、丹陽尹丞臧
盾、揚州中正張仄連名薦翂，以為「孝行純至，明通《易》
老」，敕付太常旌舉。初，翂以父陷罪，因成悸疾，後因發
而卒。

甄恬
[
编辑
]

按《梁書孝行傳》：「甄恬，字彥約，中山無極人也。世居江
陵。祖欽之，長寧令。父摽之，州從事。恬數月喪父，哀感
有若成人。家人矜其小，以肉汁和飯飼之，恬不肯食。
年八歲，問其母，恨生不識父，遂悲泣累日，忽若有見，
言其形貌，則其父也，時以為孝感。家貧，養母常得珍
羞。及居喪，廬於墓側，恆有鳥元黃雜色，集於廬樹，恬」
哭則鳴，哭止則止。又有白雀，栖宿其廬。州將始興王
憺表其行狀。詔曰：「朕虛己欽賢，寤寐盈想，詔彼群岳，
務盡搜揚。恬既孝行殊異，聲著邦壤，敦風勵俗，弘益
茲多。牧守騰聞，義同親覽。可旌表室閭，加以爵位。」恬
官至安南行參軍。

韓懷明
[
编辑
]

按《梁書孝行傳》：「韓懷明，上黨人也。客居荊州。年十歲，
母患屍疰，每發輒危殆。懷明夜於星下稽顙祈禱。時
寒甚切，忽聞香氣，空中有人語曰：『童子母須臾永差，
無勞自苦』。未曉而母豁然平復，鄉里異之。十五喪父，
幾至滅性，負土成墳，贈助無所受。免喪，與鄉人郭黁
俱師事南陽劉虯。虯嘗一日廢講，獨居涕泣，懷明竊
​
問其故，虯家人答云：「是外祖亡日。時虯母亦亡矣。」懷
明聞之，即日罷學，還家就養。虯歎曰：「韓生無虞丘之
恨矣。」家貧，常肆力以供甘脆，嬉怡膝下，朝夕不離母
側。母年九十一，以壽終。懷明水漿不入口一旬，號哭
不絕聲。有雙白鳩巢其廬上，字乳馴狎，若家禽焉。服
釋乃去。既除喪，蔬食終身，衣衾無改。天監初，刺史始
興王憺表言之，州累辟不就。卒於家。

劉曇淨
[
编辑
]

按《梁書孝行傳》：「劉曇淨，字元光，彭城莒人也。祖元真，
淮南太守，居郡得罪。父慧鏡，歷詣朝士乞哀，懇惻甚
至，遂以孝聞。曇淨篤行有父風，解褐安成王國左常
侍。父卒於郡，曇淨奔喪，不食飲者累日，絕而又蘇，每
哭輒嘔血。服闋，因毀瘠成疾。會有詔士姓各舉四科，
曇淨叔父慧斐舉以應孝行，高祖用為海寧令。曇淨」
以兄未為縣，因以讓兄，乃除安西行參軍。父亡後，事
母尤淳至，身營飧粥，不以委人。母疾，衣不解帶，及母
亡，水漿不入口者殆一旬。母喪，權瘞藥王寺。時天寒，
曇淨身衣單布，廬于瘞所，晝夜哭泣不絕聲，哀感行
路，未及期而卒。

何炯
[
编辑
]

按《梁書孝行傳》：「何炯，字士光，廬江灊人也。父撙，太中
大夫。炯年十五，從兄引受業一期，並通《五經》章句。炯
白晳，美容貌，從兄求點每稱之曰：『叔寶神清，弘治膚
清。今觀此子，復見衛、杜在目』。炯常慕恬退，不樂仕進，
從叔昌㝢謂曰：『求點皆已高蹈爾，無宜復爾。且君子
出處，亦各一途。年十九，解褐揚州主簿，舉秀才，累遷』」
王府行參軍，尚書兵、庫部二曹郎。出為永康令，以和
理稱。還為《仁威》南康王限內記室，遷治書侍御史。以
父疾經旬，衣不解帶，頭不櫛沐，信宿之間，形貌頓改。
及父卒，號慟不絕聲，枕凷藉地，腰虛腳腫，竟以毀卒。

庾沙彌
[
编辑
]

按《梁書孝行傳》：「庾沙彌，潁陰人也。晉司空冰六世孫。
父佩玉，輔國長史、長沙內史。宋昇明中，坐沈攸之事
誅，沙彌時始生，年至五歲，所生母為製綵衣，輒不肯
服。母問其故，流涕對曰：『家門禍酷，用是何為？既長，終
身布衣蔬食。起家臨川王國左常侍，遷中軍田曹行
參軍。嫡母劉氏寢疾，沙彌晨昏侍側，衣不解帶，或應』」
鍼灸，輒以身先試之。及母亡，水漿不入口累日，終喪
不解，衰絰不出廬戶，晝夜號慟，鄰人不忍聞。墓在新
林，因有旅松百餘株，自生墳側。族兄都官尚書詠表
言其狀，應純孝之舉。高祖召見，嘉之，以補歙令。還除
輕車卲陵王參軍事，隨府會稽。復丁所生母憂。喪還
都，濟浙江，中流遇風，舫將覆沒，沙彌抱柩號哭，俄而
風靜，蓋孝感所致。服闋，除信威刑獄參軍，累遷寧遠
錄事參軍，轉司馬，出為長城令，卒。

江紑
[
编辑
]

按《梁書孝行傳》：「江紑，字含潔，濟陽考城人也。父蒨，光
祿大夫。紑幼有孝性，年十三，父患眼紑侍疾將期月，
衣不解帶。夜夢一僧云：『患眼者飲慧眼水必差』。及覺
說之，莫能解者。紑第三叔祿與草堂寺智者法師善，
往訪之，智者曰：『《無量壽經》云：『慧眼見真，能渡彼岸』。蒨
乃因智者啟捨同夏縣界牛屯里舍為寺，乞賜嘉名』。」
敕答云：「『純臣孝子，往往感應。晉世顏含，遂見冥中送
藥。近見智者，知卿第二息感夢，云飲慧眼水』。慧眼則
是五眼之一號，若欲造寺，可以慧眼為名。」及就創造，
泄故井，井水清冽，異於常泉。依夢取水洗眼及煮藥，
稍覺有瘳，因此遂差。時人謂之孝感。南康王為南州，
召為迎主簿。紑性靜，好《老》《莊》《元》言，尤善佛義，不樂進
仕。及父卒，紑廬于墓，終日號慟不絕聲，月餘卒。

劉霽
[
编辑
]

按《梁書孝行傳》：「劉霽，字士烜，平原人也。祖乘民，宋冀
州刺史。父聞慰，齊工員郎。霽年九歲，能誦《左氏傳》，宗
黨咸異之。十四，居父憂，有至性，每哭輒嘔血。家貧，與
弟杳歊相篤勵學。既長，博涉多通。天監中，起家奉朝
請，稍遷宣惠晉安王府參軍，兼限內記室。出補西昌
相，入為尚書主客侍郎。未期，除海鹽令。霽前後宰二」
邑，並以和理著稱。還為建康，正非所好。頃之，以疾免。
尋除建康令，不拜。母明氏寢疾，霽年已五十，衣不解
帶者七旬，誦《觀世音經》數至萬遍。夜因感夢，見一僧
謂曰：「夫人算盡，君精誠篤至，當相為申延。」後六十餘
日乃亡。霽廬于墓，哀慟過禮，常有雙白鶴馴翔墓側，
處士阮孝緒致書抑譬，霽思慕不已。服未終而卒，時
年五十二。著《釋俗語》八卷，文集十卷。弟杳，在《文士傳》，
歊在《處士傳》。

褚脩
[
编辑
]

按《梁書孝行傳》：「褚脩，吳郡錢塘人也。父仲都，善《周易》，
為當時最。天監中，歷官五經博士。脩少傳父業，兼通
《孝經》《論語》，善尺牘，頗解文章。初為湘東王國侍郎，稍
遷輕車湘東府行參軍，並兼國子助教。武陵王為揚
州，引為宣惠參軍，限內記室。脩性至孝，父喪，毀瘠過
禮，因患冷氣。及丁母憂，水漿不入口二十三日，氣絕
​
復蘇；每號慟嘔血，遂以毀卒。

謝藺
[
编辑
]

按《梁書孝行傳》：「謝藺，字希如，陳郡陽夏人也。晉太傅
安八世孫。父經，中郎諮議參軍。藺五歲，每父母未飯，
乳媼欲令藺先飯，藺曰：『既不覺飢』。強食終不進。舅阮
孝緒聞之，歎曰：『此兒在家則曾子之流，事君則藺生
之匹』。因名之曰藺。稍授以經史，過目便能諷誦，孝緒
每曰：『吾家陽元也』。及丁父憂，晝夜號慟，毀瘠骨立。母」
阮氏常自守視，譬抑之。服闋後，吏部尚書蕭子顯表
其至行，擢為王府法曹行參軍，累遷外兵記室參軍。
時甘露降士林館，藺獻頌，高祖嘉之，因有詔使製《北
兗州刺史蕭楷德政碑》，又奉令製宣城王奉述《中庸
頌》。太清元年，遷散騎侍郎，兼散騎常侍，使於魏。會侯
景舉地入附，境上交兵，藺母慮不得還，感氣卒。及藺
還入境，爾夕夢不祥，旦便投劾馳歸。既至，號慟嘔血，
氣絕久之，水漿不入口。親友慮其不全，相對悲慟，強
勸以飲粥，藺初勉強受之，終不能進。經月餘日，因夜
臨而卒，時年三十八。藺所製詩賦碑頌數十篇。

謝幾卿
[
编辑
]

按《梁書謝幾卿傳》，「幾卿，陳郡陽夏人。父超宗，齊黃門
郎，並有重名於前代。後超宗坐事徙越州，路出新亭
渚，幾卿不忍辭訣，遂投赴江流，左右馳救，得不沈溺。
及居父憂，哀毀過禮。服闋，召補國子生。天監初，除征
虜鄱陽王記室、尚書三公侍郎。普通六年，擢為軍師
長史，加威戎將軍。幾卿家門篤睦，兄才卿早卒，其子」
藻幼孤，幾卿撫養甚至。及藻成立，歷清官公府祭酒、
主簿，皆幾卿獎訓之力也。世以此稱之。

殷鈞
[
编辑
]

按《梁書殷鈞傳》，「鈞字季和，陳郡長平人也。晉太常融
八世孫。父叡，有才辯知名，齊世歷官司徒從事中郎。
叡妻王奐女，奐為雍州刺史、鎮北將軍，乃言於朝，以
叡為鎮北長史、河南太守。奐誅，叡井見害。鈞時年九
歲，以孝聞。及長，恬靜，簡交遊，好學有思理，善隸書，為
當時楷法。南郡范雲、樂安任昉並稱賞之。高祖與叡」
少舊，故以女妻鈞，即永興公主也。天監初，拜駙馬都
尉。起家祕書郎、太子舍人、司徒主簿、祕書丞。鈞在職，
啟校定祕閣四部書，更為《目錄》。又受詔料檢西省注
書古跡，別為品目。遷驃騎從事中郎、中書郎，太子家
令，掌東宮書記。頃之，遷給事黃門侍郎、中庶子、尚書
吏部郎、司徒左長史、侍中。東宮置學士，復以鈞為之。
公事免，復為中庶子，領國子博士、左驍騎將軍，博士
如故。出為明威將軍、臨川內史。鈞體羸多疾，閉閣臥
治，而百姓化其德，劫盜皆奔出境。嘗擒劫帥，不加考
掠，但和言誚責，劫帥稽顙，乞改過，鈞便命遣之，後遂
為善人。郡舊多山，瘧，更暑必動，自鈞在任，郡境無復
瘧疾。母憂去職，居喪過禮。昭明太子憂之，手書誡喻
曰：「知比諸德，哀頓為過，又所進殆無一溢，甚以酸耿。
迥然一身，宗奠是寄，毀而滅性，聖教所不許。宜微自
遣割，俯存禮制，饘粥果蔬，少加勉強。憂懷既深，指故
有及。」井令繆道臻口具鈞答曰：「奉賜《手令》，并《繆道臻
宣旨》，伏讀感咽，肝心塗地。小人無情，動不及禮。但稟
生尪劣，假推年歲，罪戾所鍾，復加橫疾。頃者綿微，守
盡晷漏，目亂元黃，心迷哀樂，惟救危苦，未能以遠理
自制。薑桂之滋，實聞前典，不避粱肉，復忝今慈，臣亦
何人，降此憂愍。謹當循復聖言，思自補續，如脫申延，
實由亭造。」服闋，遷五兵尚書，猶以頓瘵經時，不堪拜
受，乃更授散騎常侍，領步兵校尉，侍東宮。尋改領中
庶子。昭明太子薨，官屬罷，又領右游擊，除國子祭酒，
常侍如故。中大通四年卒，時年四十九，諡曰「貞子。」

江革
[
编辑
]

按《梁書江革傳》，「革字休映，濟陽考城人也。祖齊之，宋
尚書金部郎。父柔之，齊尚書倉部郎。有孝行，以母憂
毀卒。革幼而聰敏，早有才思，六歲便解屬文，柔之深
加賞器，曰：『此兒必興吾門』。九歲丁父艱，與弟觀同生。
孤貧，傍無師友，兄弟自相訓勗，讀書精力不倦。十六
喪母，以孝聞。服闋，與觀俱詣太學，補國子生，舉高第。」
齊中書郎王融、吏部謝朓雅相欽重。朓嘗宿衛還，過
候革，時大雪，見革弊絮單席，而耽學不倦，嗟嘆久之，
乃脫所著襦，并手割半氈與革，充臥具而去。司徒竟
陵王聞其名，引為西邸學士。弱冠，舉南徐州秀才。時
豫章胡諧之行州事，王融與諧之書，令薦革。諧之方
貢琅邪王汛，便以革代之。解褐奉朝請，僕射江祏深
相引接。祏為太子詹事，啟革為府丞。祏時權傾朝右，
以革才堪經國，令參掌機務，詔誥文檄，皆委以具。革
防杜形跡，外人不知。祏諸賓客皆罹其罪，革獨以智
免。除尚書駕部郎。中興元年，高祖入石頭，時吳興太
守袁昂據郡距義師，乃使革製書與昂，于坐立成，辭
義典雅，高祖深賞歎之，因令與徐勉同掌書記。建安
王為雍州刺史，表求管記，以革為征北記室參軍，帶
中廬令。與弟觀少長共居，不忍離別，苦求同行。以觀
為征北行參軍，兼記室。時吳興沈約、樂安任昉並相
​
賞重。昉與革書云：「此段雍府，妙選英才，文房之職，總
卿昆季。可謂馭二龍於長途，騁騏驥於千里。」途次江
夏，觀遇疾卒。革時在雍，為府王所禮，款若布衣。王被
徵為丹陽尹，以革為記室，領五官掾。除通直散騎常
侍、建康正。頻遷秣陵、建康令，為治明肅，豪彊憚之。入
為中書舍人、尚書左丞，司農卿。復出為雲麾晉安王
長史、尋陽太守，行江州府事。徙仁威廬陵王長史，太
守行事如故。以清嚴為百城所憚。時少王行事，多傾
意於籤帥，革以正直自居，不與籤帥等同坐。俄遷左
光祿大夫、南平王長史、御史中丞，彈奏豪權，一無所
避。除少府卿，出為貞威將軍、北中郎、南康王長史、廣
陵太守。改授鎮北豫章王長史，將軍、太守如故。時魏
徐州刺史元法僧降附，革被敕隨府王鎮彭城。城既
失守，革素不便馬，乃泛舟而還。途經下邳，遂為魏人
所執。魏徐州刺史元延明聞革才名，厚加接待。革稱
患腳不拜，延明將加害焉。見革辭色嚴正，更相敬重。
時祖暅同被拘執，延明使暅作攲器漏刻銘，革罵暅
曰：「卿荷國厚恩，已無報答，今乃為虜立銘，孤負朝廷。」
延明聞之，乃令革作《丈八寺碑井祭彭祖文》。革辭以
囚執既久，無復心思。延明逼之逾苦，將加箠撲。革厲
色而言曰：「江革行年六十，不能殺身報主。今日得死
為幸，誓不為人執筆。」延明知不可屈，乃止。日給脫粟
三升，僅餘性命。值魏主討中山王元略反北，乃放革
及祖暅。還朝。詔曰：「前貞威將軍、鎮北長史、廣陵太守
江革，才思通贍，出內有聞，在朝正色，臨危不撓。首佐
台鉉，實允僉諧。可太尉臨川王長史。」時高祖盛於佛
教，朝賢多啟求受戒。革精信因果，而高祖未知，謂革
不奉佛教，乃賜革《覺意詩》五百字，云：「惟當勤精進，自
彊行勝修，豈可作底突，如彼必死。」囚以此告江革，并
及　貴遊。又手敕云：「世閒果報，不可不信，豈得底突
如對元延明邪？」革因啟乞受菩薩戒，重除少府卿、長
史、校尉。時武陵王在東州，頗自驕縱。上詔革面敕曰：
「武陵王年少，臧盾性弱，不能匡正，欲以卿代為行事，
非卿不可，不得有辭。」乃除折衝將軍、東中郎武陵玉
長史、會稽郡丞，行府州事。革門生故吏，家多在東州，
聞革應至，並齎持緣道迎候。革曰：「我通不受餉，不容
獨當故人筐篚。至」鎮惟資公俸，食不兼味。郡境殷廣，
辭訟日數百，革分判辨析，曾無疑滯，功必賞，過必罰，
民安吏畏，百城震恐。琅邪王騫為山陰令，贓貨狼藉，
望風自解，府王憚之，遂雅相欽重。每至侍宴，言論必
以《詩》《書》。王因此耽學好文，典籤沈熾文以王所製詩
呈高祖，高祖謂僕射徐勉曰：「江革果能稱職。」乃除都
官尚書。將還，民皆戀惜之，贈遺無所受送，故依舊訂
舫，革並不納，惟乘臺所給一舸，舸艚偏攲，不得安臥。
或謂革曰：「船既不平，濟江甚險，當移徙重物以迮輕
艚。」革既無物，乃於西陵岸取石十餘片以實之。其清
貧如此。

張弘策
[
编辑
]

按《梁書張弘策傳》，「弘策，字真簡，范陽方城人，文獻皇
后之從父弟也。幼以孝聞。母嘗有疾，五日不食，弘策
亦不食，母強為進粥，乃食母所餘。遭母憂，三年不食
鹽菜，幾至滅性。兄弟友愛，不忍暫離，雖各有室，常同
臥起，世比之姜肱兄弟。起家齊卲陵王國常侍，遷奉
朝請，西中郎江夏王行參軍。」

陶季直
[
编辑
]

按《江寧縣志》：陶季直，丹陽秣陵人也。祖愍祖，宋廣州
刺史。父景仁，中散大夫。季直早慧，愍祖甚愛異之。愍
祖嘗以四函銀列置於前，令諸孫各取，季直時甫四
歲，獨不取，人問其故，季直曰：「若有賜，當先父伯，不應
度及諸孫。」是故不取。愍祖益奇之。五歲喪母，哀若成
人。初，母未病，於外染衣，卒後，家人始贖。季直抱之號
慟，聞者莫不酸感。及長好學，淡於榮利。起家桂陽王
國侍郎，北中郎鎮西行參軍，並不起，時人號曰「聘君。」

成景雋
[
编辑
]

按《順天府志》：「成景雋，范陽人。梁天監中，常邕和殺其
父安樂。景雋謀復仇，購人刺殺邕和及其子弟，武帝
義之，不罪。後為北豫州刺史，思報效，大有政績，州人
樹碑紀德，卒諡忠烈。」

張稷
[
编辑
]

按《吳縣志》：「張稷，字公喬，環弟。性至孝。生母劉遘疾時，
稷年十一，侍養衣不解帶，病劇則終夜不寢。及終，毀
瘠，杖而後起。常設神主出告，反面如生，州里謂之淳
孝。兄瑋善彈箏，稷以母劉先習此伎，聞瑋為清調，便
悲感頓絕，遂終身不聽之。父永及嫡母丘相繼卒，廬
墓側六年。仕齊歷衛尉卿。入梁位至左僕射，出為青」、
冀二州刺史，進號鎮北將軍。武帝常幸稷宅，以盛暑
留幸僕射省舊臨幸，供具皆酬大官饌直，帝以稷清
貧，手詔不受。宋時，武帝造永，至稷三世並降萬乘，論
者榮之。

范元琰
[
编辑
]

按《杭州府志》：「范元琰，字伯珪，錢塘人。祖悅之，為太學
​
博士，朝廷辟召，不赴。父靈瑜，居父憂，以毀卒。元琰時
童孺，哀慕盡禮。及長，好學，博通經史。性謙讓，不以所
長驕人。祖母患癰，嘗自含吮。齊建武二年，召為安北
參軍，不赴。沛國劉瓛深加器異，嘗表稱之。」

庾域
〈子子輿〉
[
编辑
]

按《荊州府志》：「庾域，字司大，其先新野人，後徙荊南。梁
帝嘗辟郢州主簿，嘆其才曰：『荊南杞梓，其在茲乎』？長
沙宣武王召為錄事參軍。母性喜聞鶴唳，命域致之，
忽有雙鶴降庭。及郢州平，封廣縣子，後軍司馬。其子
名子輿，字少卿，父卒，扶櫬過瞿塘，值灔澦水漲，子輿
哀慟，水為之退。」

王元紹
〈弟孝英　子敏〉
[
编辑
]

按《荊州府志》：「王元紹，江陵人。與弟孝英、子敏咸相友
愛。凡有珍味，必閤族聚，嘗，未嘗有異。侯景亂，臺城陷，
為所執，子弟爭抱持被害。」

陶子鏘
[
编辑
]

按《江寧縣志》：「陶子鏘，字海育，丹陽秣陵人。父延，尚書
比部郎。兄尚，宋末為倖臣所怨被繫。子鏘控訴，流血
稽顙，行路嗟傷。逢謝超宗下車相訪，回詣建康令勞
彥遠曰：『豈忍見人昆季如此，而不留心』。勞感其言，兄
乃得釋。母終，居喪盡禮。與范雲鄰，雲每聞其哭聲，必
動容改色，欲相申薦。會雲卒。子鏘母性嗜蓴，母沒後」
恆以供奠。梁武帝師初至，冬營蓴不能得，痛恨至慟
哭而絕，久之乃甦。遂斷蓴味，永不嘗焉。

張松
〈弟景〉
[
编辑
]

按《江寧縣志》：「張松，建康人。兄悌坐罪當死，松及弟景
各欲代其死，縣以讞上之，武帝以為孝義，特降其死。」

韋鼎
[
编辑
]

按《丹徒縣志》：「韋鼎，字超盛，其先京兆杜陵人也。世居
京口，博涉經史。侯景之亂，鼎兄昂于京口力戰死。鼎
負屍奔走，求棺無所得，哀憤痛哭不輟。忽見江中有
物，流至鼎所，竊異之，往視，乃新棺也。因取以充斂，聞
者莫不嘆異。元帝聞之，以為精誠所感，大加褒獎。」

徐份
[
编辑
]

按《海州志》：「徐份，徐陵之子，少有父風，九歲為《夢賦》，陵
見之歎賞。長為海鹽令，有政績，入為太子洗馬，性孝
友。陵嘗疾篤，份焚香涕泣，跪誦《孝經》三日，陵疾霍然
而起，人以為孝感所致。」

陳
[
编辑
]

殷不害
[
编辑
]

按《陳書孝行傳》：「殷不害，字長卿，陳郡長平人也。祖任，
齊豫章王行參軍。父高明，梁尚書中兵郎。不害性至
孝，居父憂過禮，由是少知名。家世儉約，居甚貧窶，有
弟五人，皆幼弱。不害事老母，養小弟，勤劇無所不至，
士大夫以篤行稱之。年十七，仕梁廷尉平。不害長於
政事，兼飾以儒術，名法有輕重不便者，輒上書言之」，
多見納用。大同五年，遷鎮西府記室參軍。尋以本官
兼東宮通事舍人。是時，朝廷政事多委東宮，不害與
舍人庾肩吾直日奏事。梁武帝嘗謂肩吾曰：「卿是文
學之士，吏事非卿所長，何不使殷不害來邪？」其見知
如此。簡文又以不害善事親，賜其母蔡氏錦裙襦，氈
席被褥，單複畢備。七年，除東宮步兵校尉。太清初，遷
平北府諮議參軍，舍人如故。侯景之亂，不害從簡文
入臺。及臺城陷，簡文在中書省，景帶甲將兵入朝陛
見，過謁簡文。景兵士皆羌胡雜種，衝突左右，甚不遜，
侍衛者莫不驚恐辟易，唯不害與中庶子徐摛侍側
不動。及簡文為景所幽，遣人請不害與居處，景許之，
不害供侍益謹。簡文夜夢吞一塊土，意甚不悅，以告
不害。不害曰：「昔晉文公出奔，野人遺之塊，卒反晉國。
陛下此夢，事符是乎？」簡文曰：「若天有徵冀，斯言不妄。」
梁元帝立，以不害為中書郎，兼廷尉卿，因將家屬西
上。江陵之陷也，不害先於別所督戰，失母所在。於時
甚寒，冰雪交下，老弱凍死者填滿溝壍。不害行哭道
路，遠近尋求，無所不至。遇見死人溝水中，即投身而
下，扶捧閱視，舉醴凍濕，水漿不入口，號泣不輟聲。如
是者七日，始得母屍。不害憑屍而哭，每舉音輒氣絕，
行路無不為之流涕。即於江陵權殯，與王裒、庾信俱
入長安。自是蔬食布衣，枯槁骨立，見者莫不哀之。大
建七年，自周還朝。其年，詔除司農卿，尋遷光祿大夫。
八年，加明威將軍、晉陵太守。在郡感疾，詔以光祿大
夫徵還養疾。後主即位，加給事中。初，不害之還也，周
留其長子僧首，因居關中。禎明三年，京城陷，僧首來
迎，不害道病卒，時年八十五。

殷不佞
[
编辑
]

按《陳書孝行殷不害傳》：「殷不佞，字季卿，不害弟也。少
立名節，居父喪，以至孝稱。好讀書尢，長吏術。仕梁，起
家為尚書中兵郎，甚有能稱。梁元帝承制，授戎昭將
軍、武陵王諮議參軍。承聖初，遷武康令。時兵荒飢饉，
百姓流移，不佞巡撫招集，繈負而至者以千數。會江
陵陷而母卒，道路隔絕，久不得奔赴。四載之中，晝夜

號泣，居處飲食，常為居喪之禮。」高祖受禪，起為戎昭
​
將軍，除婁令。至是第四兄不齊，始之江陵，迎母喪柩

歸葬。不佞居處之節，如始聞問，若此者又三年。身自
負土，手植松柏，每歲時伏臘，必三日不食。世祖即位，
除尚書左民郎，不就。後為始興王諮議參軍，兼尚書
右丞，遷東宮通事舍人。及世祖崩，廢帝嗣位，高宗為
太傅、錄尚書輔政，甚為朝望所歸。不佞素以名節自
立，又受委東宮，乃與僕射到仲舉、中書舍人劉師知、
尚書右丞王暹等謀矯詔出高宗，眾人猶豫，未敢先
發，不佞乃馳詣相府，面宣敕，令相王還第。及事發，仲
舉等皆伏誅。高宗雅重不佞，特赦之，免其官而已。高
宗即位，以為軍師、始興王諮議參軍，加招遠將軍。尋
除大匠卿，未拜，加員外散騎常侍，又兼尚書右丞。俄
遷通直散騎常侍，右丞如故。太建五年，卒，時年五十
六。詔贈祕書監。第三兄不疑、次不占、次不齊，並早亡。
不佞最小，事第二寡嫂張氏甚謹，所得祿俸，不入私
室。長子梵童，官至尚書金部郎。

謝貞
[
编辑
]

按《陳書孝行傳》：「謝貞字元正，陳郡陽夏人，晉太傅安
九世孫也。祖綏，梁著作佐郎、太子舍人。父藺正，員外
郎，兼散騎常侍。貞幼聰敏，有至性。祖母阮氏先苦風
眩，每發，便一二日不能飲食。貞時年七歲，祖母不食，
貞亦不食，往往如是，親族莫不奇之。母王氏授貞《論
語》《孝經》，讀訖便誦。八歲，嘗為《春日閑居》五言詩，從舅」
尚書王筠奇其有佳致，謂所親曰：「此兒方可大成，至
如『風定花猶落』，乃追步惠連矣。」由是名輩知之。年十
三，略通《五經》大旨。尢善《左氏傳》，工草隸虫篆。十四丁
父艱，號頓於地，絕而復蘇者數矣。初，父藺居母阮氏
憂，不食泣血而卒，家人賓客懼貞復然。從父洽、族兄
暠乃共往華嚴寺，請長爪禪師為貞說法，仍謂貞曰：
「孝子既無兄弟，極須自愛，若憂毀滅性，誰養母邪？」自
後少進饘粥。太清之亂，親屬散亡，貞於江陵陷沒，暠
逃難番禺，貞母出家於宣明寺。及高祖受禪，暠還鄉
里，供養貞母將二十年。太建五年，貞乃還朝，除智武
府外兵參軍事。俄遷尚書駕部郎中，尋遷侍郎。及始
興王叔陵為揚州刺史，引祠部侍郎阮卓為記室，辟
貞為主簿，貞不得已乃行。尋遷府錄事參軍，領丹陽
丞。貞度叔陵將有異志，因與卓自疏於王，每有宴遊，
輒辭以疾，未嘗參預。叔陵雅欽重之，弗之罪也。俄而
高宗崩，叔陵肆逆，府僚多相連逮，唯貞與卓獨不坐。
後主仍詔貞入掌中宮管記，遷南平王友，加招遠將
軍，掌記室事。府長史汝南周確新除都官尚書，請貞
為《讓表》，後主覽而奇之，嘗因宴席問確曰：「卿《表》自製
邪？」確對曰：「臣《表》謝貞所作。」後主因敕舍人施文慶曰：
「謝貞在王處未有祿秩，可賜米百石。」至德三年，以母
憂去職。頃之，敕起還府，仍加招遠將軍，掌記室。貞累
啟固辭。敕報曰：「省啟具懷，雖知哀煢在疚」，而官俟得
才，禮有權奪，可便力疾還府也。貞哀毀羸瘠，終不能
之官舍。時尚書右丞徐祚、尚書左丞沈客卿俱來候
貞，見其形體骨立，祚等愴然歎息，徐喻之曰：「弟年事
已衰，禮有恆制，小宜引割自全。」貞因更感慟，氣絕良
久，二人涕泣，不能自勝，憫默而出。祚謂客卿曰：「信哉，
孝門有孝子。」客卿曰：「謝公《家傳》至孝，士大夫誰不仰
止！此恐不能起，如何？」吏部尚書吳興姚察，與貞友善，
及貞病篤，察往省之，問以後事。貞曰：「孤子亹禍所集，
將隨灰壤。族子凱等粗自成立，已有疏付之，此固不
足仰塵厚德。即日迷喘，時不可移，便為永訣。弱兒年
甫六歲，名靖，字依仁，情累所不能忘，敢以為託耳。」是
夜卒。敕賻米一百斛，布三十匹。後主問察曰：「謝貞有
何親屬？」察因啟曰：「貞有一子，年六歲，即有敕長給衣
糧。」初，貞之病亟也，遺疏告族子凱曰：「吾少罹酷罰，十
四傾外蔭，十六鍾太清之禍，流離絕國二十餘載，號
天蹐地，遂同有感。得還侍奉，守先人墳墓，於吾之分
足矣。不悟朝廷採拾空薄，累致清階，縱其殞絕，無所
酬報。今在憂棘，晷漏將盡，斂手而歸，何所多念？氣絕
之後，若直棄之草野，依僧家屍陁林法，是吾所願，正
恐過為獨異耳。可用簿板周身，載以露車，覆以葦茨，
坎山而埋之。又吾終尟兄弟，無他子孫，靖年幼小，未
閑人事，但可三月施小床，設香水，盡卿兄弟相厚之
情，即除之，無益之事勿為也。」初貞在周嘗侍趙王讀，
王即周武帝之愛弟也，厚相禮遇。王嘗聞左右說貞
每獨處必晝夜涕泣，因私使訪問，知貞母年老，遠在
江南，乃謂貞曰：「寡人若出居藩，當遣侍讀還家供養。」
後數年，王果出，因辭見，面奏曰：「謝貞至孝而母老，臣
願放還。」帝奇王仁愛而遣之，因隨聘使杜子暉還國。
所有集值兵亂多不存。

司馬暠
[
编辑
]

按《陳書孝行傳》，「司馬暠，字文昇，河內溫人也。高祖晉
侍中光祿勳。柔之以南頓王孫紹齊文獻王攸之後。
父子產，梁尚書水部侍郎、岳陽太守，即梁武帝之外
兄也。暠幼聰警，有至性，年十二，丁內艱，孺慕過禮，水
漿不入口，殆經二旬。每至號慟，必致悶絕，內外親戚
​
皆懼其不勝喪。父子產每曉喻之，逼進饘粥，然毀瘠」
骨立。服闋，以姻戚子弟預入問訊。梁武帝見暠羸瘦，
歎息良久，謂其父子產曰：「昨見羅兒面顏顦顇，使人
惻然，便是不墜家風，為有子矣。」羅兒，即暠小字也。釋
褐太學博士，累遷正員郎。丁父艱，哀毀逾甚，廬於墓
側，一日之內，唯進薄麥粥一升。墓在新林，連接山阜，
舊多猛獸。暠結廬數載，豺狼絕跡，常有兩鳩，棲宿廬
所，馴狎異常，新林至今猶傳之。承聖中，除太子庶子。
江陵陷，隨例入關，而梁室屠戮，太子瘞殯失所。暠以
宮臣，乃抗表周朝，求還江陵改葬，辭甚酸切。周朝優
詔答曰：「昔主父從戮，孔車有長者之風；彭越就誅，欒
布得陪臣之禮。庶子鄉國已改，猶懷送往之情。始驗
忠貞，方知臣道，即敕」荊州以禮安厝。太建八年，自周
還朝，高宗特降殊禮，賞錫有加。除宜都王諮議參軍
事，徙安德宮長秋卿、通直散騎常侍、太中大夫、司州
大中正。卒於官。有集十卷。子延義，字希忠，少沈敏好
學。江陵之陷，隨父入關。丁母憂，喪過於禮。及暠還都，
延義乃躬負靈櫬，晝伏宵行，冒履冰霜，手足皆皸瘃。
及至都，以中風冷，遂致孿廢，數年方愈。稍遷鄱陽王
錄事參軍，沅陵王友，司徒從事中郎。

張昭
〈弟乾〉
[
编辑
]

按《陳書孝行傳》：「張昭，字德明，吳郡吳人也。幼有孝性，
色養甚謹，禮無違者。父熯常患消渴，嗜鮮魚，昭乃身
自結網捕魚，以供朝夕。弟乾字元明，聰敏博學，亦有
至性。及父卒，兄弟並不衣綿帛，不食鹽醋，日唯食一
升麥屑粥而已。每一感慟，必致嘔血，鄰里聞其哭聲，
皆為之涕泣。父服未終，母陸氏又亡，兄弟遂六年哀」
毀，形容骨立，親友見者莫識焉。家貧，未得大葬，遂布
衣蔬食，十有餘年，杜門不出，屏絕人事。時衡陽王伯
信臨郡，舉乾孝廉，固辭不就。兄弟並因毀成疾，昭失
一眼。乾亦中冷苦癖，年並未五十，終於家。

王知元
[
编辑
]

按《陳書孝行傳》：「高宗世有太原王知元者，僑居於會
稽剡縣，居家以孝聞。及丁父憂，哀毀而卒，高宗嘉之，
詔改其所居清苦里」為「孝家里。」

徐孝克
[
编辑
]

按《陳書徐陵傳》：「孝克，陵之第三弟也。少為《周易》，生有
口辯，能談元理。既長，遍通五經，博覽史籍，亦善屬文，
而文不逮義。梁太清初，起家為太學博士。性至孝，遭
父憂，殆不勝喪，事所生母陳氏，盡就養之道。梁末，侯
景寇亂，京邑大饑，餓死者十八九。孝克養母，饘粥不
能給。妻東莞臧氏，領軍將軍臧盾之女也，甚有容色」，
孝克乃謂之曰：「今饑荒如此，供養交闕，欲嫁卿與富
人，望彼此俱濟，於卿意如何？」臧氏弗之許也。時有孔
景行者，為侯景將，富於財。孝克密因媒者陳意，景行
多從左右，逼而迎之，臧涕泣而去。所得穀帛，悉以供
養。孝克又剃髮為沙門，改名法整，兼乞食以充給焉。
臧氏亦深念舊恩，數私致饋餉，故不乏絕。後景行戰
死，臧伺孝克於途中，累日乃見。謂孝克曰：「往日之事，
非為相負，今既得脫，當歸供養。」孝克默然無答，於是
歸俗，更為夫妻。後東遊，居於錢塘之佳義里，與諸僧
討論釋典，遂通《三論》。每日二時講，旦講佛經，晚講禮
傳，道俗受業者數百人。天嘉中，除郯令，非其好也，尋
復去職。太建四年，徵為秘書丞，不就。乃蔬食長齋，持
菩薩戒，晝夜講誦《法華經》，高宗甚嘉其操行。六年，除
國子博士，遷通直散騎常侍，兼國子祭酒，尋為真。孝
克每侍宴，無所食噉，至席散，當其前膳羞損減，高宗
密記，以問中書舍人管斌，斌不能對。自是斌以意伺
之，見孝克取珍果內紳帶中，斌當時莫識其意。後更
尋訪，方知還以遺母。斌以實啟，高宗嗟歎良久，乃敕
所司，自今宴享孝克前饌，並遣將還，以餉其母。時論
美之。至德中，皇太子入學釋奠，百司陪列，孝克發《孝
經》題，後主詔皇太子北面致敬。禎明元年，入為都官
尚書。自晉以來，尚書官僚皆攜家屬居省。省在臺城
內下舍門中，有閣道，東西跨路，通於朝堂。「其第一即
都官之省，西抵閣道。年代久遠，多有鬼怪。每昏夜之
際，無故有聲光，或見人著衣冠從井中出，須臾復沒；
或門閤自然開閉。居省者多死亡。尚書周確卒於此
省。孝克代確，便即居之。經涉兩載，妖變皆息，時人咸
以為貞正所致。」孝克性清素而好施惠，故不免飢寒。
後主敕以石頭津稅給之，孝克悉用設齋寫經，隨得
隨盡。二年，為散騎常侍，侍東宮。陳亡，隨例入關，家道
壁立。所生母患，欲粳米為粥，不能常辦。母亡之後，孝
克遂常噉麥。有遺粳米者，孝克對而悲泣，終身不復
食之焉。開皇十年，長安疾疫。隋文帝聞其名行，召令
於尚書都堂講《金剛般若經》。尋授國子博士。後侍東
宮，講《禮傳》。十九年，以疾卒，時年七十三。臨終正坐念
佛，室內有非常異香氣，鄰里皆驚異之。子萬載，仕至
晉安王功曹史，太子洗馬。

虞荔
[
编辑
]

按《陳書虞荔傳》，「荔字山披，會稽餘姚人也。祖權，梁廷
​
尉卿，永嘉太守。父檢，平北始興王諮議參軍。荔幼聰
敏，有志操，年九歲，隨從伯闡候太常陸倕，倕問《五經》，
凡有十事，荔隨問輒應，無有遺失，倕甚異之。又嘗詣
徵士何引，時太守衡陽王亦造焉，引言之於王。王欲
見荔，荔辭曰：『未有板刺，無容拜謁』。王以荔有高尚之」
志，雅相欽重，還郡，即辟為主簿，荔又辭以年小不就。
及長，美風儀，博覽墳籍，善屬文。釋褐梁西中郎行參
軍，尋署法曹外兵參軍，兼丹陽詔獄正。梁武帝於城
西置士林館，荔乃製碑，奏上，帝命勒之於館，仍用荔
為士林學士。尋為司文郎，遷通直散騎侍郎，兼中書
舍人。荔性沈密，少言論，凡所獻替，莫有見其際者，故
不列於後焉。時荔第二弟寄寓於閩中，依陳寶應。荔
每言之，輒流涕。文帝哀而謂曰：「我亦有弟在遠，此情
甚切，他人豈知。」乃敕寶應求寄。寶應終不遣，荔因以
感疾。帝數往臨視，令荔將家口入省。荔以禁中非私
居之所，乞停城外。文帝不許，乃令住於蘭臺。乘輿再
三臨問，手敕中使，相望於道。又以荔蔬食積久，非羸
疾所堪，乃敕曰：「能敦布素，乃當為高。卿年事已多，氣
力稍減，方欲仗委，良須克壯。今給卿魚肉，不得固從
所執也。」荔終不從。天嘉二年卒，時年五十九。文帝甚
傷惜之，贈侍中，諡曰德子。及喪柩還鄉里，上親出臨
送，當時榮之。子世基、世南，並少知名。

張種
[
编辑
]

按《嘉興府志》：「張種，字士苗，吳郡人。侯景之亂，種奉母
東奔，久之得達鄉里。俄而母卒，種時年五十，毀瘠過
甚，歲荒未獲時葬，服制雖畢，而居處飲食，恆如在喪。
及景平，司徒王僧辨以狀聞，起為貞威將軍，治中從
事史并為具葬禮，葬訖，種方即吉。歷官金紫光祿大
夫
​