←
 
曆象彙編 庶徵典 第一百四十七卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第一百四十八卷

曆象彙編 庶徵典 第一百四十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編庶徵典

　第一百四十八卷目錄

　夢部紀事三

庶徵典第一百四十八卷

夢部紀事三
[
编辑
]

《洛中記異錄》：唐高祖神堯皇帝將舉師入長安，忽夜
夢身死墜于床下，為群蛆所食。及覺，甚惡之，乃詣智
滿禪師而密話之，滿即賀曰：「公得天下矣。」帝大驚，謂
滿曰：「何謂也？」滿曰：「其死，是斃也；墜于床，是下也；群蛆所食者，是億兆之所趨附也。臣不敢直指天子，故曰陛下，是至尊之象也。」甚喜。又曰：「貧道為沙彌日，常工《易》，今敢為公占之。」及卦成，曰：「得《乾》，飛龍在天，又是帝王之徵也。」時太宗侍帝之側，滿又曰：「公子大人。」及去，
又語帝曰：「此公子福德無量，何憂天下乎？」帝與太宗
俱大悅。帝至霍邑，又夢甲馬無數見滿。帝問是何軍
伍？對曰：「是公身中神也。若無此，何以威制天下。」後數
夜復作前夢。帝覺，召太宗言之，復曰：「吾事濟矣。」太宗
拜于前，連呼萬歲者四，帝復大悅。其後果即位，乃復
營其寺，賜額為興儀寺，以太原帝舊田宅業產並賜
之，永充常住。今之寺內，見有圓夢堂，乃塑師與帝並
在後。

《唐書裴寂傳》：「寂字元真，蒲州桑泉人。幼孤，兄鞠之年十四，補郡主簿。及長，偉容貌，涉知書傳。隋開皇中，調左親衛。家貧，徒步走京師，過華山祠，祈神自卜。夜夢老人謂曰：『君年踰四十當貴』。」
《酉陽雜俎》：「侯君集與承乾謀通逆，意不自安。忽夢二甲士錄至一處，見一高冠彭髯，叱左右取君集威骨來。俄有數人操屠刀，開其腦上及右臂間，各取骨一片，狀如魚尾，啽囈而覺，腦臂猶痛。自是心悸力耗，至不能引一鈞弓，欲自首，不決而敗。」
《冊府元龜》：徐慶，太宗時為征遼判官。有一典不得姓
名，慶在軍忽夢己化為羊，為典所殺，覺懼流汗。至曉，
典判案，慶問曰：「『汝夜有夢否』？典云：『夢公為羊，某屠之』。」繇是慶不食羊。則天時，慶至司農少卿、雍州司馬。時
典已任大理獄丞，後慶被誣與內史令裴炎通謀，慶
應接英公徐敬業。揚州反，被執送大理，忽見丞押獄，
慶流涕謂曰：「征遼之夢，今當應之。」及被戮竟，丞引之。
《唐書李嶠傳》：「嶠字巨山，趙州贊皇人。早孤，事母孝。為兒時，夢人遺雙筆，自是有文辭。」
《金鑾密記》：則天后嘗夢一鸚鵡，羽毛甚偉，兩翅俱折，
以問宰臣，群公默然。內史狄仁傑曰：「鵡者，陛下姓也，兩翅折；陛下二子，廬陵相王也。陛下起此二子，兩翅全也。」武承嗣、武三思連項皆赤。後契丹圍幽州，檄朝
廷曰：「還我廬陵相王來。」則天乃憶狄公之言曰：「卿曾為我占夢，今乃應矣。朕欲立太子，何者為得？」仁傑曰：
「陛下有賢子，外有賢姪，取舍詳擇，斷在聖衷。」則天曰：
「我自有聖子。承嗣三思，是何疥癬！」承嗣等懼，掩耳而
走。即降敕追廬陵，立為太子，充元帥。初募兵，無有應
者，聞太子行北邙山頭，兵皆滿，無容人處，賊自退散。
《唐書上官昭容傳》：昭容名婉兒，母鄭方娠，夢巨人舁，
大稱曰：「持此稱量天下。」
《嘉話錄》：上官昭容者，侍郎儀之孤也。儀有罪，婦鄭氏
填宮，遺腹生昭容，其母將誕之夕，夢人與稱曰：「持之稱量天下。」鄭氏冀其男也。及生昭容，母視之曰：「稱量天下，豈汝耶？」嘔啞如應曰：「是。」
《冊府元龜》：張鷟字文成，聰警絕倫，書無不覽。為兒童
時，夢紫色大鳥五彩成文，降于家庭。其母謂之曰：「五色，赤文，鳳也；紫文，鸑鷟也。為鳳之佐。吾兒當以文章瑞于朝廷。」因以為名字。後終於司門員外郎。

《唐書尹知章傳》：「知章，絳州翼城人。少雖學，未甚通解。忽夢人持巨鑿破其心內，若劑焉。驚寤，志思開徹，遂遍明六經。諸生嘗講授者，更北面受大義。」
《紀·王慎傳》：「慎子琮，義陽王，叡楚國公，秀襄陽郡公，獻廣化郡公，欽建平郡公，五人並為武后所殺。神龍初，以證嗣王，擢左驍衛將軍，薨，子行同嗣。琮三子：行遠、行芳、行休。始，琮與二弟同死桂林，開元四年，行休請身迎柩，既至，無封樹，議者謂不可復得，行休掃地布席以祈。是夜夢王乘舟，舟判為二，既而適野，見東洲」中斷，乃悟焉。又《靈堂鎖》一夕莖自屈，管上有指跡，一
《奇》二並。使卜人筮之，曰：「屈於文為尸。出指者，示也；一奇二並，三殯也，先王告之矣。」乃趣其所發之，如言而
一節獨闕，行休號而寢。夢琮告曰：「在洛南洲。」明日直
殯南得之。於是以三喪歸，陪葬昭陵。

《冊府元龜》：崔湜為中書令，景雲中坐事徙嶺外，與尚
書左丞盧藏用同配流俱行。湜謂藏用曰：「家弟承恩​或冀寬宥，因遲留不速進。行至荊州，夢於講堂照鏡，自以為鏡者明象，吾當為人主所明也。」以告占夢人
張申，申退曰：「『講堂者，受法之所，鏡者，于文為立見金，此非吉徵』。其日追使至，縊於驛中。」
《唐書楊皇后傳》：元宗在東宮，后入宮為良媛，時太平
公主忌帝，而宮中左右持兩端，纎悉必聞。媛方娠，帝
不自安，密語侍讀張說曰：「用事者不欲吾多子，奈何？」命說挾劑以入，帝于曲室自煮之，夢若有介而戈者，
環鼎三而三煮盡，覆以告說，說曰：「天命也。」乃止。生男，
是為肅宗。

《龍城錄》：上皇登極，夢二龍一符自紅霧中來，上大隸
「姚崇宋璟」四字，扐之兩大樹上，蜿蜒而去。夢迴，上召
申王圓兆，王進曰：「兩木相也，二人名為天遣龍致於樹，即知崇、璟當為輔相兆矣。」上嘆異之。

《遺史紀聞》：明皇所幸美人王氏，數夢人招飲密會，具
言于上，上曰：「必術士所為，汝若再往，以物誌之。」其夕
夢中又往，因就研中濡手印於屏風上，既寤，即告潛
索於外，果于東明觀中得其手印紋，而道士已遁矣。
《春渚紀聞》：明皇時，太真妃得白鸚鵡，聰慧可愛，妃每
有燕遊，必置之輦竿自隨。一日鸚鵡忽低首愁慘，太
真呼問之，云：「鸚鵡夜夢甚惡，恐不免一死。」已而太真
妃出後苑，有飛鷹就輦攫之而去。宮人多於金花紙
上寫《心經》，追薦之。

《太真外傳》：元宗嘗夢仙子十餘輩，御卿雲而下，各執
樂器懸奏之，曲度清越，真仙府之音。有一仙人曰：「此神仙紫雲迴，今傳授陛下，為正始之音。」上喜而傳受。
寤後餘響猶在，旦命玉笛習之，盡得其節奏也。
元宗在東都，晝夢一女，容貌豔異，梳交心髻，大袖寬
衣，拜於床前。上問：「汝何人？」曰：「妾是陛下凌波池中龍女衛宮護駕，妾實有功。今陛下洞曉鈞天之音，乞賜一曲，以光族類。」上于夢中為鼓胡琴，拾新舊之曲聲
為《凌波曲》，龍女再拜而去。及覺，盡記之。會禁樂自御
琵琶，習而翻之。與文武臣僚于凌波宮臨池奏新曲，
池中波濤湧起，復有神女出池心，乃所夢之女也。上
大悅，語于宰相，因于池上置廟，每歲命祀之。

《龍城錄》：開元六年，上皇與申天師、道士鴻都客，八月
望日夜，因天師作術，三人同在雲上遊。月中過一大
門，在玉光中飛浮宮殿，往來無定，寒氣逼人，露濡衣
袖皆濕。頃見一大宮府，榜曰：「廣寒清虛之府」，其守門
兵衛甚嚴，白刃粲然，望之如凝雪，時三人皆止其下，
天師引上皇起躍，身如在煙霧中。下視王城崔巍，但
聞清香靄鬱，視下若萬里琉璃之田，其間見有仙人
道士，乘雲駕鶴，往來若遊戲。少焉步向前，覺翠色冷
光相射，目眩極寒，不可進。下有素娥十餘人，皆皓衣，
乘白鸞，往來舞笑于廣陵大桂樹之下。又聽樂音嘈
雜，亦甚清麗。上皇素解音律，熟覽而意已傳。頃天師
亟欲歸，三人下若旋風，忽悟若醉中夢迴爾。次夜，上
皇欲再求往，天師但笑，謝而不允。「上皇因想素娥風中飛舞，編律成音，製《霓裳羽衣》舞曲，自古暨今，清麗無復加于是矣。」
《朝野僉載》：張鷟初為岐王屬，夜夢著緋乘驢，睡中自
怪：「我衣綠裳乘馬，何為衣緋乘驢？」其年應舉及第，授
鴻臚丞。未經考而授五品，此其應也。

史思明叛逆將為其下所殺其夜思明夢而覺據案
惆悵思明好伶人寢食常置左右以其殘忍皆怨之
及此問其故思明曰：「吾向夢見水中沙上有群鹿吾逐鹿及渡水而至沙上鹿死水盡言畢如廁伶人相謂曰：『鹿者祿也。水者命也。胡祿與命俱盡矣』。」是夕思
明為朝義所殺。

《談苑》：「李太白少時夢筆頭生花，後天才贍逸，名聞天下。」
《雲仙雜記》：「蕭穎士少夢有人授紙百番，開之皆是繡花，又夢裁錦，因此文思大進。」
《夢游錄》：天寶初，有范陽盧子在都應舉，頻年不第，漸
窘迫。歲暮，騎驢遊行，見一精舍中有僧開講，聽徒甚
眾。盧子方詣講筵，倦寐，夢至精舍門，見一青衣攜一
籃櫻桃在下坐。盧子訪其誰家，因與青衣同餐櫻桃，
青衣云：「娘子姓盧，嫁崔家，今孀居在城。」因訪近屬，即
盧子再從姑也。青衣曰：「豈有阿姑同在一都，郎君不往起居。」盧子便隨之。過天津橋，入水南一坊，有一宅，
門甚高大。盧子立門下，青衣先入。少頃，有四人出門，
與盧子相見，皆姑之子也：一任戶部郎中，一前任鄭
州司馬，一任河南功曹，一任太常博士。二人衣緋，二
人著綠，形貌甚美。相見言敘，頗極歡暢。斯須，引入北
堂拜姑。姑衣紫衣，年可六十許，言辭高朗，威嚴甚肅。
盧子畏懼，莫敢仰視。令坐，悉訪內外，備諳氏族。遂問
兒婚姻未。盧子曰：「未。」姑曰：「吾有一外甥女，姓鄭，早孤，遺吾妹鞠養，甚有容質，頗有令淑，當為兒婦。平章，計必允遂。」盧子遽即拜謝，乃遣迎鄭氏妹。有頃，一家並
到，車馬甚盛。遂檢曆擇日，云：「後日吉，因與盧子定謝。」姑云：「聘財函信禮物，兒並莫憂，吾悉與處置。兒在城​有何親故，並抄名姓，并其家第，凡三十餘家，並在臺省及府縣官，明日下函」，其夕成結。親事華盛，殆非人
間。明日設席大會，都城親表。拜禮畢，遂入一院，院中
屏幃床席，皆極珍異。其妻年可十四五，容色美麗，宛
若神仙。盧生心不勝喜，遂忘家屬。俄又及秋試之時，
姑曰：「禮部侍郎與姑有親，必合極力，更勿憂也。」明春
遂擢第，又應宏詞，姑曰：「吏部侍郎與兒子弟當家連官，情分偏洽，令渠為兒，必取高第。」及榜出，又登甲科，
授祕書郎。姑云：「河南尹是姑堂外甥。」令渠奏畿縣尉。
數月，敕授王屋尉，遷監察，轉殿中，拜吏部員外郎，判
南曹銓畢，除郎中，餘如故。知制誥數月，即直遷禮部
侍郎。兩載知舉，賞鑒平允，朝廷稱之。改河南尹，旋屬
車駕還京，遷兵部侍郎。扈從到京，除京兆尹，改吏部
侍郎。三年掌銓，甚有美譽，遂拜黃門侍郎、平章事。恩
渥綢繆，賞賜甚厚。作相五年，因直諫忤旨，改左僕射，
罷知政事。數月，為東都留守、河南尹，兼御史大夫。自
婚媾後，至是經三十年，有七男三女，婚宦俱畢，內外
諸孫十人。後因出行，卻到昔年，逢攜櫻桃青衣精舍
門，復見其中有講筵，下馬禮謁。以故相之尊，處端揆，
居守之重，前後導從，頗極貴盛，高自簡貴，輝映左右。
升殿禮佛，忽然昏醉，良久不起。耳中聞講僧唱云：「檀越何久不起？」忽然夢覺，乃見著白衫，服飾如故，前後
官吏一人，亦無。徬徨迷惑，徐徐出門。乃見小豎捉驢
執帽在門外立，謂盧曰：「人饑驢饑，郎君何久不出？」盧
訪其時，奴曰：「日向午矣。」盧子罔然歎曰：「人世榮華窮達，富貴貧賤，亦當然也。而今而後，不更求官達矣。」遂
尋仙訪道，絕跡人世焉。

《大唐新語》右補闕「毋。」《直集賢》，無何，以《熱疾》暴終初。

夢著衣冠上北邙山，親友相送，及至山頂，回顧不
見一人，意惡之。及卒，僚友送至北邙山，咸如所夢。
《朝野僉載》：洛州杜元有牛一頭，元甚憐之。夜夢見其
牛有兩尾，以問占者，李仙藥曰：「牛字有兩尾，失字也。」經數日果失之。

《冊府元龜》：肅宗初為皇太子，天寶十三載，觀安祿山
有悖逆之狀，恐危宗廟，遂精誠祈夢。其夜夢故內侍
普寂等二人舁一紫案，覆一黃帕，自天而下，直至帝
前。素版丹書，文字甚多。既寤，所記者維四句，曰：「厥不云乎？其惟其時，上天所保，福祿不虧。」
《誠齋雜記》：桃源女子吳寸趾，夜恆夢與一書生合，問
其姓氏，曰：「僕瘦腰郎君也。」女意其為休文、昭略入夢
耳，久之若真焉。一日晝寢，書生忽見形入女帳，既合
而去，出戶漸小，化作蜂，飛入花叢中，女取養之，自後
恆引蜜蜂至女家甚多，其家竟以作蜜興富甲里中。
寸趾以足小得名，天寶中事也。

《杜陽雜編》：李輔國恣橫無君，上切齒久矣，因寢，夢登
樓見高力士領兵數百鐵騎，以戟刺輔國首，流血洒
地，前後歌呼，自北而去。遣謁者問其故，力士曰：「明皇之令也。」上覺，亦不敢言。輔國尋為盜所殺，上異之，方
以夢語於左右。

《柳氏舊聞》：肅宗在宮，上至，顧見宮中庭宇不洒掃，而
樂器久屏，塵埃積其間，左右使令無有妓女，上為之
動色。詔掖庭令按籍閱視，得三人以賜太子，而章敬
吳皇后在選中。頃之，后侍寢不寤，吟呼若有痛苦氣
不屬者。肅宗呼之不解，竊自計曰：「上始賜我，卒無狀，不寤，上安知非吾護視不謹邪？」遽秉燭視之，良久乃
寤。肅宗問之，后以手按其左脅曰：「妾向夢中有神人，長丈餘，介金甲以操劍，顧謂妾曰：『帝命吾與汝為子，自左脅以劍決而入，決處痛殆不可忍，及今未之已也』。」肅宗驗之於燭下，則若有綖而赤者存焉。遽以狀
聞，遂生代宗。

《唐詩紀事》：「張志和字子同，婺川人。母夢楓生腹上而產志和。十六擢明經。肅宗時，貶南浦尉。不復仕，居江湖，自稱煙波釣徒。」
《元散詩話》：沈雲卿夢噉羹甚寒，仰見天上有「無」二兩
字，明日以告金迥秀，迥秀曰：「羹寒無火也，非美乎？天無二字，非人乎？以鄙人觀之，君當有美人，桑中之喜也。」沈是日果遇美人苗蘊，顏色絕代，才調無雙。沈有
詩云：「十三學繡傍金窗，十六梳頭壓大邦。色比昭陽人第一，才同江夏士無雙。」沈謂金曰：「子之占夢，即索紞」、《周宣》不過也。

《集異記》：張相公鎰，大曆中守工部尚書，判度支，因奏
事稱旨，代宗面許宰相，恩澤獨厚，張公日冀而累旬
無耗。忽夜夢有人自門遽入，抗聲曰：「『任調拜相』。張驚寤，因思中外初無其人，尋繹不解。有外甥李通禮者，博學善智，張公因召而示之，令研其理，李生沉思良久，因賀曰：『舅作相矣』。張公即詰之，通禮答曰：『任調反語是饒甜，饒甜無逾甘草，獨為珍藥，珍藥反語，即舅名氏也』。」張公甚悅。俄有走馬吏報曰：「白麻適下。」公拜
中書侍郎平章事。

《霍小玉傳》：「大曆中，隴西李生，名益，與故霍王女小玉盟約日夜相從。後生授鄭縣主簿，遂決別東去。太夫​人已與商量，表妹盧氏言約已定，生不敢辭讓，玉遍託親朋，多方召致，生自以愆期負約，終不肯往。時三月，人多春遊，生詣崇敬寺玩花，忽有一豪士，衣輕黃紵衫，揖生曰：『公非李十郎乎？仰公聲華，嘗思覯止，今幸得睹清揚。敝居去此不遠，但願一過』。」乃挽挾其馬
而行。及入門，一家驚喜。先此一夕，玉夢黃衫丈夫抱
生來至席，使玉脫鞋，驚寤而告母，因自解曰：「鞋者，諧也，夫婦再合；脫者，解也。既合而解，亦當永訣。由此徵之，必遂相見。相見後當死矣。」凌晨妝畢，而生果至。玉
沉綿日久，忽聞生來，欻然自起，與生相見，含怒凝視，
不復有言。乃引左手握生臂，長慟號哭，數聲而絕。
《酉陽雜俎》：李正己本名懷玉，侯希逸之內弟也。侯鎮
淄青，署懷玉為兵馬使，尋搆飛語，侯怒囚之，將寘於
法。懷玉抱冤無訴，於獄中纍石像佛，默祈冥報。時近
臘日，心慕同儕，歎叱而睡。覺有人在頭上語曰：「李懷玉，汝富貴時。至即驚覺」，顧不見人，天尚黑，意甚怪之，
復睡。又聽人謂曰：「汝看牆上有青烏子噪，即是富貴時。」及覺，不復見人。有頃天曙，忽有青烏數十如雀，飛
集牆上，俄聞三軍叫喚，逐出希逸，壞鍊取懷玉。扶知
留後成式見台州喬庶，說喬之先官於東平，目擊其
事。

《前定錄》：豆盧署本名輔真，貞元六年舉進士下第，將
遊信安，以文謁郡守鄭式瞻，甚禮之，館給數日，稍洽，
因謂署曰：「子復姓，不宜兩字為名，將為改之，何如？」署
因起謝，且求其所改。式瞻書數字，若著者助者。署者
曰：「吾慮子宗從中有同者，故書數字，子當自擇之。」其
夕宿於館，夢一老人謂曰：「聞使君與子更名，子當四」舉成名。四者最佳。後二十年為此郡守，因指郡隙地
曰：「此可以建亭臺。」既寤思之，四者署字也，遂以為名。
既二年又下第，以為夢無徵知者或誚之，後二年果
登第。蓋自更名後四舉也。太和九年，署自祕書少監
為衢州刺史。既至，周覽郡內，得夢中所指隙地，遂命
建一亭曰徵夢亭。

《夢遊錄》：貞元中，進士獨孤遐叔家於長安崇賢里，新
娶白氏女，家貧下第，將遊劍南，與其妻訣曰：「遲可周歲歸矣。」遐叔至蜀，羈棲不偶，逾二年乃歸。至鄠縣西，
去城百里，歸心迫速，取是夕到家，趨斜徑疾行，人畜
既殆，至金光門五六里，天色已暝，絕無逆旅，唯路隅
有佛堂，遐叔止焉。時近清明，月色如晝，繫驢於庭外，
入空堂，中有桃杏十餘株，夜深施衾褥於西窗下偃
臥。方思明晨到家，因吟舊詩曰：「近家心轉切，不敢問來人。」至夜分不寐，忽聞牆外有十餘人相呼聲，若里
胥田叟將有供待迎接。須臾，有夫役數人，各持畚鍤
箕箒，於庭中糞除訖，復去。有頃，又持床席牙盤、蠟炬
之類，及酒具樂器，闐咽而至。遐叔意謂貴族賞會，深
慮為其迫逐，乃潛伏屏氣，于佛堂梁上伺之。鋪陳既
畢，復有公子女郎共十數輩，青衣黃頭亦十數人，步
月徐來，言笑晏晏。遂於筵中閒坐，獻酬縱橫，履舄交
錯。中有一女郎，憂傷摧悴，側身下坐，風韻若似遐叔
之妻。窺之大驚，即下屋伏，稍於暗處，迫而察焉，乃真
是妻也。方見一少年，舉杯屬之曰：「一人向隅，滿坐不樂，小人竊不自量，願聞金玉之聲。」其妻冤抑悲愁，若
無所控訴而強置於坐也。遂舉金雀收泣而歌曰：「今夕何夕，存耶沒耶？良人去兮天之涯，園樹傷心兮三見花。」滿座傾聽，諸女郎轉面揮涕。一人曰：「良人非遠，何天涯之謂乎？」少年相顧大笑。遐叔驚憤久之，計無
所出，乃就階間捫一大磚，向坐飛擊，磚纔至地，悄然
一無所有。遐叔悵然悲惋，謂其妻死矣。速駕而歸，前
望其家，步步悽咽。比平明，至其所居，使蒼頭先入，家
人並無恙。遐叔乃驚愕，疾走入門。青衣報娘子夢魘
方寤。遐叔至寢，妻臥猶未興。良久乃曰：「向夢與姑妹之黨相與翫月，出金光門外，向一野寺，忽」為兇暴者
數十脅，與雜坐飲酒。又說夢中聚會言語，與遐叔所
見並同。又云：「方飲次，忽見大磚飛墮，因遂驚魘殆絕。纔寤而君至，豈非幽憤之所感耶。」
《閩川名士傳》：「貞元中，杜黃裳知舉，試《珠還合浦賦》。進士林藻賦成，憑几假寢，夢人謂之曰：『君賦甚佳，但恨未敘珠去來之意爾』。藻寤視其草，乃足四句。其年擢第謝恩，黃裳謂曰：『唯林生敘珠去來之意，若有神助』。」《戎幕閒談》贊皇公曰：「貞元中，司勳郎中名迪，即李景侍御之先人也。德宗朝，以美才頗有恩澤。一日朝下」歸第，馬上昏昏如醉，過其門不入。馭者曰：「欲往何處？」既而若寐，覺焉，入宅，謂其妻曰：「適者歸路，恍惚如在夢中，有二黃衫人引至一戶外，且欲入中有人曰：『未來須待《玉魚符》下也』。既而始醒焉，馬首已過於門矣。此非人間也，吾豈能久乎？」後入朝堂之地，無纖芥之
物。上《龍尾道》地上見一玉魚子，光耀奪目，雕刻奇麗，
恐他人先得，遽以袍袖裹之。及歸，馬上把玩至家，與
稚兒弄之，殊忘「須待《玉魚符》」之事。其妻在旁見之，頗
省其語。潛不樂，果數日而逝。

《因話錄》：韓僕射皋自貶所量移錢塘，與李庶人不協
​
後公在鄂州，錡夢萬歲樓上挂冰，因自解曰：「冰者，寒也，樓高也。豈韓皋來代我乎？」意甚惡之。其後公果移
鎮浙右焉。

柳員外宗元自永州司馬徵至京，意望錄用。一日，詣
卜者問命，且告以夢曰：「余柳姓也。昨夢柳樹仆地，其不吉乎？」卜者曰：「無苦，但憂為遠官耳。」徵其意曰：「夫生則柳樹，死則柳木，木者，牧也，君其牧柳州乎？」卒如其
言。

《杜陽雜編》：德宗欲西行，有知星者奏上曰：「逢林即住。」上曰：「豈可令朕處林木間乎？」姜公輔曰：「不然，但以地名亦應也。」及奉天尉賈隱林謁上於行在，上觀隱林
氣宇雄俊，兼是忠烈之家，而名葉知星者語。
〈
隱林即天寶末
賈循之猶子也
〉
上因延於臥內，以採籌略之深淺。隱林於御
榻前以手板畫地，陳攻守之策，上甚異之。隱林因奏
曰：「『臣昨夜夢曰『墜地』，臣以頭戴日上天』。上曰：『日即朕也』。此來莫非前定。」遂拜為侍御史。

《前定錄》：吳郡張轅，自奉天尉將調集，時李庶人錡在
浙西兼榷筦，轅與之有舊，將往謁，且求資糧，未至，夢
一人將官誥至，云：「張轅可知袁州新喻縣令。」轅夢中
曰：「已曾為赤尉，不宜為此。」固不肯受。其人曰：「兩季之俸，支牒已行，不受何為？」遂委之而去。轅覺，惡之。及見
錡，具言將選，告以困乏。錡留之數日，將辭去，錡因謂
曰：「足下選限猶遠，且能為一職乎？亦可資桂玉之費。」轅不敢讓，因署毗陵郡鹽鐵場官，轅以職雖卑而利
厚，遂受之。既至所職，視其簿書，所用印，乃袁州新喻
廢印也。轅以四月領務，九月而罷，兩季之俸，皆如其
言。

《龍城錄》：長安任中宣家素畜寶鏡，謂之「飛精」，識者謂
是三代物，後有八字，僅可曉然。近籀篆云：「水銀陰精，百鍊成鏡。」詢所得，云商山樵者石下得之。後中宣南
騖洞庭，風浪洶然，因泊舟夢一道士赤衣乘龍，詣中
宣言：此鏡乃水府至寶，出世有期，今當歸我矣。中宣
因問姓氏，但笑而不答，持鏡而去。夢迴亟視，篋中已
失所在。

玉泉子馬㹅為天平軍節度使，暇日方修遠書，時術
人程居在旁，㹅隱几，忽若假寐，而神色慘慼，不類於
常。程不敢驚，乃徐起，詣其左相元封語之。俄而召元
封，屏人謂曰：「異事異事，某適所詣，嚴邃崇宏，王者之居不若也。」為人導前，見故杜十丈司徒，笑而下階迎
曰：「久延望，甚喜相見。」因留連曰：「佑之此官亦人世中書令耳，六合之內，靡不關聞，久處會劇，心力殆倦，將求賢自代。公之識度，誠克大用，況親且故，所以奉邀，敬以相授。」㹅固辭良久，至於泣下。良久，杜乃曰：「既未願，則且歸矣。然二十年，當復相見。」㹅既寤，大喜其壽
之遐遠，自是後二年而薨。豈馬公誤聽，抑姑增年，以
悅其意耶？

《唐書程日華傳》：程懷信死，子權襲領軍務，詔授留後。
元和元年，拜節度使，累進檢校兵部尚書，封邢國公。
六年入朝，憲宗寵禮遣還鎮，加檢校尚書右僕射。權
始名執恭，嘗夢滄諸門悉署「權」字，乃改名以應之。及
淮西平，惕不安，丐入朝，至京師，固辭軍政，乃詔華州
刺史鄭權代之。

《前定錄》：陳彥博與謝楚同為太學廣文館生，相與齊
名。彥博將取解，忽夢至都堂，見陳設甚盛，若行大禮
然。庭中帷幄，餙以錦繡，中設一榻，陳列几案，上有尺
牘，望之炤耀如金字。彥博私問主事曰：「此何禮也？」答
曰：「明年進士人名，將送上界官司閱視之所。」彥博驚
喜，因求一見。其人引至案旁，有紫衣人執象簡。彥博
見之，斂衽而退。紫衣曰：「公有名矣，可以視之。」遂前，見
彥博名在焉。從上二人皆姓李而無謝楚名。既寤，獨
喜不以告人。及楚同過策試，有自中書見名者，密以
告楚而不及彥博。彥博聞之，不食而泣，楚乃諭之曰：
「君之能豈後於楚？設使一年未利，何若是乎？」彥博方
言其夢，且曰：「若果無驗，吾恐終無成矣。」太學諸生曰：
「誠如所說，事亦未可知也。」明日視榜。即果如夢中焉。
彥博以元和五年崔樞下及第。上二人李顧行、李仍
叔、謝楚，明年於尹躬下擢第。

《續定命錄》：王璠以元和五年登科，嘗夢為河南尹。平
旦視事，有二客來謁，一衣紫而東坐，一衣緋而西坐。
緋者謂紫者崙邦如何處置，曰：「已科決，遞出界訖。」覺
乃書于告牒之後別紙上。後二十年，果除河南尹。既
至三日，留守大將知水北院官與洛陽令及分司郎
官偕至，問答亦如夢中。遽命開篋，取告牒所誌者備
焉。乃是郎官家奴竊物而遁送縣，縣斷如此。

《夢遊錄》：元和十年，沈亞之始以記室從事隴西公軍
涇州，而長安中賢士皆來客之。五月十八日，隴西公
與客期宴于東池便館，既半，隴西公曰：「余少從邢鳳遊，記得其異，請言之。」客曰：「願聽。」公曰：「鳳帥家子，無他能。」後寓居長安平康里南，以錢百萬質故豪洞門曲
房之第，即其寢而晝偃。夢一美人自西楹來，環步從
容，執卷且吟，為古妝。而高鬟長眉，衣方領繡帶，被廣
​
袖之襦。鳳大悅曰：「麗者何自而臨我哉？」美人曰：「此妾家也，妾好詩而嘗綴此。」鳳曰：「幸少留，得觀覽。」于是美
人授詩，坐西床。鳳發卷，視其首篇，題之曰《春陽曲》，曲
終四句，其後他篇皆類此，凡數十篇。美人曰：「君必欲傳，無令過一篇。」鳳即起，從東廡下，几上取綵牋，傳《春
陽曲》。其詞曰：「長安少女翫春陽，何處春陽不斷腸。舞袖弓彎渾忘卻，羅帷空度九秋霜。」鳳卒吟請曰：「何謂弓彎？」曰：「妾昔年父母使教妾此舞。」美人乃起，整衣張
袖，舞數拍，為《弓彎》狀以示鳳。既罷，美人低頭良久，即
辭去。鳳曰：「願復少留。」須臾間竟去。鳳亦尋覺昏然，無
有所記。及更衣襟袖，得其辭，驚視，復省所夢事，在貞
元中。後鳳為余言如是。是日，監軍使與賓府群佐及
宴隴西獨孤鉉、范陽盧簡辭、常山張又新、武功蘇滌，
皆歎息曰：「可記」，故亞之。退而著錄。明日，客復有至者：
渤海高元中、京兆韋諒、晉昌唐炎、廣漢李
吳興姚
合、洎亞之復與集于明玉泉，因出所著以示之。于是
姚合曰：「吾友王生者，元和初夕，夢遊吳侍吳王。久之，聞宮中出輦，吹簫擊鼓，言葬西施。王悲悼不止，立詔門客作《輓歌詞》。生應教為詞曰：『西望吳王闕。雲書鳳字牌，連江起珠帳。擇土葬金釵，鋪地紅心草。三層碧玉階，春風無處所，悽恨不勝懷』。詞進，王甚嘉」之。及寤，
能記其事。王生，本太原人也。

《龍城錄》：「退之常說，少時夢人以丹篆一卷令強吞之，旁一人撫掌而笑，覺後亦似胸中如物噎，經數日方無恙，猶記其上一兩字，筆勢非人間書也。後識孟郊，似與之目熟，思之乃夢中旁笑者」，信乎相契如此。
《因話錄》：李涼公逢吉未掌綸誥前，家有老婢好言，夢
後多有應。李公久望除官，因訪于婢。一日婢晨至慘
然，公問其故，曰：「昨夜與郎君作夢，不是好意，不欲說。」公強之，婢曰：「夢有一人，舁一棺至堂後，云『且置在此』。不久即移入堂中，此夢恐非佳也。」公聞竊喜。俄爾除
中書舍人。後知貢舉，未畢而入相。

《唐書王涯傳》：涯女為竇紃妻，以痼病免。家人紿告涯
當貶，忽夢涯自提首告曰：「族滅矣，惟若存歲時，無忘我。」女驚號墮地，乃以實告。

《全唐詩話》：李德裕《舌箴序》曰：「余宿於洞庭西，夢與中書令姚公偶坐，如舊相識。問余曰：『君見僕所作《口箴》乎』？余對曰：『去歲居守東門，于公曾孫諫議郃處睹金石之刻，遂筦爾而笑曰：『孫子猶能藏之』』。」又曰：「予感姚公之夢，乃為《舌箴》云。」
《冊府元龜》：劉沔初為忠武小校，從李光顏討淮西，為
捉生將。前後遇賊，血戰，鋒刃所傷，幾死者數四。嘗傷
重臥草中，日黑不知歸路，昏然而睡，夢人授之雙燭
曰：「子方大貴，此行無恙，可持此而還。」既行，朗然有雙
光在前後。歷振武、河東、義成、鄭滑節度使。以太子太
保致仕，卒。

《三水小牘》：韓文公之寢疾也，名醫良藥，日進有加而
無瘳。忽宵中驚悸，既寤而汗沾衾裯，命侍人扶坐。小
君問之，良久曰：「向來夢神人，長丈餘，金鎧持戟，直入寢門，我不覺降階拜之，自稱大聖，暝目謂我曰：『睢邃骨梲國世與韓為讎，吾欲討之而不能，如何』？我跪答曰：『願從大聖討焉』。」不旬日而文公薨，果從其請矣。
《集異記》：「蔡少霞者，陳留人也。性情恬和，幼而奉道。早歲明經得第，選蘄州參軍，秩滿，漂寓江淮者久之，再授兗州泗水丞。遂於縣東二十里買山築室，為終焉之計。居處深僻，俯近龜蒙，水石雲霞，景象殊勝。少霞。世累早祛，尤諧夙尚。一日於沿溪獨行，忽得美蔭，因就憩焉。神思昏然，不覺成寐。因為褐衣」鹿幘人夢中
召去，隨之頗遠，乃至城郭處所。碧天虛曠，瑞日曈曨，
人俗潔清，卉木鮮茂。少霞舉目移足，惶惑不寧。即被
導之令前。經歷門堂，深邃莫測，遙見玉人當軒獨立。
少霞遽修敬謁。玉人謂曰：「愍子虔心，今宜領事。」少霞
靡知所謂，復為《鹿幘人》引至東廊，止於石碑之側。謂
少霞曰：「召君書此，賀遇」良因。少霞素不工書，即極辭
讓。鹿幘人曰：「但按文而錄，胡乃拒違。」俄有二青童自
北而至，一捧牙箱，內有兩幅紫絹文書，一齎筆硯，即
付少霞曰：「法此而寫。」少霞凝神搦管，頃刻而畢。因覽
讀之，已記于心矣。題云：《蒼龍溪新宮銘》，紫陽真人山
元卿撰良常西麓源澤東澨新宮宏宏崇軒䡾。
雕
玳盤礎。鏤檀竦棨。璧瓦鱗差，瑤階肪截。閣凝瑞霧，樓
橫祥霓。騶虞巡徼。昌明捧。
「珠樹規連，玉泉矩洩。靈飆遐集，聖日俯晰。太上遊儲，無極便闕。百神守護，諸真班列。仙翁鵠駕，道師冰潔。飲玉成漿，饌瓊為屑。桂旗不動，蘭屋互設。妙樂竟臻，流鈴間發。天籟虛徐，風簫冷澈。鳳歌諧律，鶴舞會節。三變元雲，九成絳闕易遷。虛語，童初，浪說如毀。乾坤自有，日月清寧。」二百三
十一年四月十二日建于是少霞方更周視，遂為鹿
幘。人促之，匆遽而返，醒然遂寤，急命紙筆，登即記錄。
自是兗豫好奇之人，多詣少霞詢訪其事，有鄭還古
者為立傳焉。用弱亦嘗至其居，就求第一本，視之，筆
跡宛有書石之態。少霞無文，乃孝廉一叟，固知其不
​
妄。少霞爾後修道尢劇，元和末已云物故。

《酉陽雜俎》：「越州有盧冉者，時舉秀才，家貧，未及入京，因之顧頭堰。堰在山陰縣顧頭村，與表兄韓確同居，自幼嗜鱠，在堰嘗憑吏求魚，韓方寢，夢身為魚在潭，有相忘之樂，見二漁人乘艇張網，不覺入網中，被擲桶中，覆之以葦。復睹所憑吏就潭商價，吏即擢鰓貫鯁，楚痛殆不可忍。及至舍，歷認妻子婢僕，有頃寘碪」斮之苦，若脫膚首落，方覺神癡。良久，盧驚問之，具述
所夢。遽呼吏訪所市魚處，洎漁子形狀與夢不差。韓
後入釋，住祇園寺，時開元二年。成式書吏《沈郅》，家在
越州，與堰相近，目睹其事。

中書舍人崔嘏弟崔暇，娶李氏，為曹州刺史，令兵馬
使國邵南勾當障車。後邵南因睡忽夢崔妻在一廳
中，妻立於床西，崔暇在床東執紅牋題詩一首，笑授
暇，因朗吟之。詩云：「莫以貞留妾，從他理管絃。容華難久駐，知得幾多年。」夢後纔一歲，崔暇妻卒。

《前定錄》：京兆尹龐嚴為衢州刺史，到郡數月，忽夢二
僧入寢門。嚴不信釋氏，夢中呵之。僧曰：「使君莫怒，余有先知，故來相告耳。」嚴喜聞之，乃問曰：「余為相乎？」曰：
「無。」「有節制乎？」曰：「無。」曰：「然則當為何官？」曰：「類廉察而無兵權，有土地而不出畿內，過此已往，非吾所知也。」曰：
「然。壽幾何？」曰：「惜哉！所乏者壽，向使有壽，則無求不可。」曰：「當何日去此？」曰：「來年五月二十三日。及明年春，有除替。」先以狀請于廉使元稹，素與嚴善，必謂得請，行
有日矣。其晦日宴客，得元公復書云：「請候交割。」嚴發
書曰：「吾固知未可以去。」具言其夢中事於座中，竟以
五月二十三日發，後為京兆尹而卒。

唐孟啟《本事詩》：詩人許渾嘗夢登山，有宮室凌雲，人
云此崑崙也。既入，見數人方飲酒，招之，至暮而罷，賦
詩云：「曉入瑤臺露氣清，座中惟有許飛瓊。塵心未斷俗緣在，十里下山空月明。」他日復夢至其處，飛瓊曰：
「子何故顯余名姓於人間？」座上即改為「天風吹下步虛聲」，曰：「善。」
《客退紀談》：「李筌注《陰符經》，至禽獸之制在氣」，經年不
能解，忽夢烏衣人教之，遂通其義。

《雲齋廣錄》：進士丁渥在太學，夢歸家，見妻於燈下披
牋握管，為書寄生，生曰：「我已至矣，何用書為？」妻但揮
淚而不答。又於別幅見詩一首云：「淚濕香羅帕，臨風不肯乾。欲憑西去鴈，寄與薄情看。」生既覺，以語同舍
客。客曰：「君思念之極，以至于此。」後旬日，得書並詩，皆
夢中所見，無少差失。

《酉陽雜俎》：祕書郎韓泉善解夢，衛中行中書舍人，時
有故舊子弟選投衛論屬，衛欣然許之。駮榜將出，其
人忽夢騎驢蹶墜水中，登岸而靴不濕焉。選人與韓
有舊，訪之，韓被酒半，戲曰：「公今選事不諧矣。據夢，衛生相負，足下不沾。」及榜出，果駮放。韓有學術，韓僕射
猶子也。

威遠軍小將梅伯成，以善占夢。近有優人李伯怜遊
涇州乞錢，得米百斛。及歸，令弟取之，過期不至。晝夢
洗白馬，訪伯成占之。伯成佇思曰：「凡人好反語，洗白馬，瀉白米也。君所憂或有風水之虞乎？」數日弟至，果
言渭河中覆舟，一粒無餘。

卜人徐道昇言：江淮有王生者，榜言解夢。賈客張瞻
將歸，夢炊於臼中。問王生，生言「君歸不見妻矣，臼中炊固無釜也。」賈客至家，妻果卒。已數月，方知王生之
言不誣矣。

補闕楊子孫廑善占夢，一人夢松生戶前，一人夢棗
生屋上。廑言：「松丘隴間所植，棗，字『重來』」，「『重來』，呼魂之象。」二人俱卒。

《聞奇錄》：沈嶓居於鏡中，初求縣宰，夜夢還家渡江，船
覆水分為二，西則清，東則濁，遂沿東而過，說於友人，
賀曰：「君當授分水縣。」後旬日果應之，見謝於友，友勉
曰：「為政宜清，緣昨夜入濁，非佳。」嶓後果因濫而致命。
鄭昌圖登第歲居長安，夜納涼于庭，夢為人毆擊，擒
出春明門，至石橋上乃得解，遺其紫羅履一隻，奔及
居而寤甚困，言于弟兄，而床前果失一履。旦令人於
石橋上尋得。

《太平清話》：貫休嘗自夢得十五羅漢，梵相尚缺，一有
告者曰：「師之相乃是也。」遂為臨水圖以足之。

《前定錄》：杭州臨安縣令張宣，寶曆中自越府戶曹掾
調授本官，以家在浙東，意求蕭山宰。未唱官前三日，
忽夢一女子二十餘，修刺來謁。宣素貞介，夢中不與
之見。女子云：「某是明府邑中之客，安得不相見耶？」宣
遂見之，禮貌甚肅，曰：「妾有十一口，依在貴境，有年數矣。今聞明府將至，故來拜謁。」宣因問縣名，竟不對。宣
因告其族人曰：「且誌之。」及後補湖州安吉縣令，宣以
家事不便，將退之，族人曰：「不然。前夕所夢一女子，安字乎？十一口，吉字乎？此陰騭已定，退亦何益？」宣悟且
笑曰：「若然，固應有定。」遂受之。及秩滿，數年又將選。時
江淮水歉，宣移家河南，固求宋亳一官。將引家住，又
夢前時女子顏貌如舊，曰：「明府又當宰妾之邑也。」宣
​
曰：「某巳為夫人之邑，今豈再授乎？」女曰：「妾自明府罷秩，當即遷居，今之所止，非舊地也。然往者家屬，凋喪略盡，今止三口為累耳。明府到後數月，亦當辭去。」言
訖，似若悽愴，宣亦未喻。及唱官日，乃得杭州臨安縣
令。宣歎曰：「三口，臨字也。數月而去，吾其憂乎！」到任半
年而卒。

柳璟知舉年，有國子監明經，失姓名，晝寢，夢徙倚於
監門，有一人負衣囊衣黃，訪明經姓氏。明經語之，其
人笑曰：「君來春及第。」明經因訪鄰房鄉曲五六人，或
言得者，明經遂邀入長興里畢羅店。嘗所過處，店外
有犬，競驚曰：「差矣。」遽呼鄰房數人語其夢。忽見長興
店子入門曰：「郎君與客食《畢羅》，計二斤，何不計直而去也？」明經大駭，褫衣質之，且隨驗所夢，相其榻器，皆
如夢中。乃謂店主曰：「我與客俱夢中至是，客豈食乎？」店主驚曰：「方怪客前食畢，羅悉完，疑其嫌置蒜也。」來
春與鄰房三人夢中所訪者，悉及第。

《夢遊錄》：太和初，沈亞之將之邠，出長安城，客橐泉邸
舍，春時晝夢入秦主內史廖家，內史廖舉亞之，秦公
召至殿前，促前席曰：「寡人欲強國，願知其方，先生何以教寡人？」亞之以齊桓對。公悅，遂試補中涓，使佐西
乞衛伐河西。亞之帥將卒前攻下五城。還報，公大悅，
起勞曰：「大夫良苦休矣。」居久之，公幼女弄玉、壻蕭史
先死，公謂亞之曰：「微大夫晉五城，非寡人有，甚德大夫？寡人有愛女，而欲與大夫備灑掃，可乎？」亞之少自
立，雅不欲遇幸臣畜之，固辭不得請。拜左庶長，尚公
主，賜金二百斤，民間猶謂蕭家公主。其日有黃衣中
貴，騎疾馬來，延亞之入，宮闕甚嚴，呼公主出，鬒髮，著
偏袖衣，妝不多飾，其芳姝明媚，筆不可模畫，侍女祗
承，分立左右者數百人。召見亞之，便館居亞之于宮，
題其門曰「翠微宮」，宮人呼為「沈郎院。」雖備位下大夫，
由公主故，出入禁衛。公主喜鳳簫，每吹簫，必翠微宮
高樓上，聲調遠逸，能悲人，聞者莫不自廢。公主七月
七日生，亞之欲為祝壽。內史廖曾為秦以女樂遺西
戎，戎王與之水犀小合。亞之從廖得以獻公主，主悅，
嘗愛重，結裙帶上。穆公遇亞之，禮兼同列，恩賜相望
於道。復一年春，公之始平公主無疾忽卒，公追傷不
已，將葬咸陽原，公命亞之作輓歌，應教而作曰：「泣葬一枝紅，生同死不同。金鈿墜芳草，香繡滿春風。舊日聞簫處，高樓當月中。梨花寒食夜，深閉翠微宮。」進公，
公讀詞善之。時宮中有出聲若不忍者，公隨泣下。又
使亞之作《墓誌銘》，獨憶其銘曰：「白楊風哭兮石甃髯莎，雜英滿地兮春色煙和，朱愁粉瘦兮不生綺羅，深深埋玉兮其恨如何！」亞之亦送葬咸陽宮中。十四人
徇亞之，以悼悵過戚，被病，猶在翠微宮，然處殿外特
室，不居宮中矣。居月餘，病良已。公謂亞之曰：「本以小女，將托久要，不謂不得周奉君子而先物。故敝秦區區小國，不足辱大夫，然寡人每見子，即不能不悲悼，大夫盍適大國乎？」亞之對曰：「臣無狀肺腑，公宮待罪右庶長，不能從死。公主幸免罪戾，使得歸骨父母國。臣不忘君恩，如日將去。」公置酒高會，聲秦聲舞。《秦舞》，
舞者擊髆拊，髀嗚嗚，而音有不快聲，甚怨。公執酒亞
之前曰：「予顧此聲少善，願沈郎賡揚歌以塞別。」公命
趨進筆硯，亞之受命，立為歌詞曰：「《擊髆舞》，恨滿煙光無處所。淚如雨，欲擬著辭不成語。金鳳銜紅舊繡衣，幾度宮中同看舞。人間春日正歡樂，日暮春風何處去？」歌卒授舞者，雜其聲而和之，四座皆泣。既再拜辭
去。公復命至翠微宮，與公主侍人別，重入殿內，時見
珠翠遺碎，青階下窗紗檀點依然，侍人對泣，亞之感
咽良久，因題《宮門詩》曰：「君王多感放東歸，從此秦宮不復期。春景自傷秦喪主，落花如雨淚臙脂。」竟別去。
公命車駕送出函谷關。出關已，送吏曰：「公命盡此，且去。」亞之與別，語未卒，忽驚覺臥邸舍。明日，亞之為友
人崔九萬具道之。九萬博陵人，諳古謂余曰：「《皇覽》云：秦穆公葬雍橐泉祈年宮下，非其神靈憑乎？」亞之更
求得秦時地志，說如九萬言。嗚呼！弄玉既仙矣，惡又
死乎？

《續前定錄》：進士鄭滂在名場歲久，輩流多已榮達，常
有後時之歎。一夕忽夢及第，而與韋周方同年。當時
韋氏舉人無名，周方者益悶之。太和元年秋，移舉洛
中。時韋弘景尚書廉察陝邦族，韋景方赴舉，過尚書，
尚書告曰：「我名弘景，汝兄弘方，汝名景方，兄弟各分，吾名一字，誠無意也。」遂更名曰周方。滂聞之喜曰：「吾及第有望矣。」四年，周方升名，而果同年焉。滂子溥又
自說應舉時，曾夢看及第，榜上但見「鳳」字。大中元年，
求解鳳翔，偶看本府鄉貫，首便是鳳字。至東都試《緱
山月夜聞王子晉吹笙詩》，生側諸詩，悉有鳳字。明年
果登第焉。

《酉陽雜俎》：枝江縣令張汀子名省躬，汀亡，因住枝江。
有張垂者，舉秀才下第，客于蜀，與省躬素未相識。太
和八年，省躬晝寢，忽夢一人，自言姓張名垂，因與之
接，歡狎彌日，將去，留贈一詩曰：「戚戚復戚戚，秋堂百​年色，而我獨茫茫，荒郊遇寒食。」驚覺，遽錄其詩，數日
卒。

《前定錄》：京兆尹趙郡李敏求應進士八，就禮部試不
利。太和九年秋，旅居宣平里，日晚擁膝愁坐，忽如沉
醉。俄而精魂去身，約行六七十里，至一城，府門之外，
有數百人，忽有一人出拜之，敏求曰：「何人也？」答曰：「某即十年前所使張岸也。」敏求曰：「汝前年從吾旅遊，卒於涇州，何得在此？」對曰：「某自離二十二郎後，事柳十八郎，職甚雄盛，今作《泰山府君判官》。二十二郎既至此，亦須一見。」遂于稠人中引入通見。入門，兩廊多有
衣冠，或有愁立者，或白衣者，或執簡板者，或有將通
狀者，其服率多慘紫或綠色。既至廳，柳揖與之，言曰：
「公何為到此，得非為他物所誘乎？公宜速去，非久住之所也。」敏求具如此答，柳命吏送出，將去，懇知將來
之事。柳曰：「人生在世，一宿一食，無不前定。所不欲人知者，慮君子不進德修業，小人惰於農耳。公固欲見，亦不難耳。」乃命一吏引敏求至東院西有屋一百餘
間，從地至屋，書架皆滿，文部籤帖，一一可觀。吏取一
卷，唯出三行。其第一行云：「太和二年罷舉。」第二行云：
「其年婚姻，得伊宰錢」二十四萬。其第三行云：「受官於張平子，餘不復見。」敏求既醒，具書於褾袟之間。明年，
客遊西京，過時不赴舉。明年，遂娶韋氏。韋之外親伊
宰將鬻別第，召敏求而售之，因訪所親，得價錢二百
萬。伊宰乃以二十萬貺敏求。既而當用之券頭，以四
萬為貨。時敏求與萬年尉戶曹善，因請之，伊亦貺焉。
累為二十四萬。明年，以蔭調河南北縣尉。縣有張平
子墓，時說者失其縣名，以俟知者。

《唐書賈餗傳》：「餗少與沈傳師善。傳師前死，嘗夢云：『君可休矣』。餗寤而祭諸寢。復夢曰：『事己爾，叵奈何』？」劉蕡
以賢良方正對策，指中人為禍亂根本，而餗與馮宿、
龐嚴為考官，畏避不敢聞，竟罹其禍。餗本中立，不肯
身犯顏排奸，倖以及誅，與王涯實不知謀，人冤之。
《續前定錄》：崔龜從未達時，嘗至宣州，夢到一廟門，屋
宇深大，非人間所有。有綠衣吏抱案龜從，揖而問之，
綠衣亦喜云：「人生簿籍也。」崔問曰：「某未達應舉，請為一檢，可乎？」吏唯之，因為檢曰：「灼然及第，科名極高，官至此州刺史。」言訖遂覺。崔自喜之，明年果中第，又聯
得科目，官至中書舍人，出為華州刺史。因謂妻曰：「昔夢皆驗，今為刺史，位止此矣，當為身後之計。」俄除戶
部侍郎，深不自會。尋除為宣州觀察使。至日，吏白曰：
「舊例，長史到，皆謁敬亭神廟。崔君命駕謁之。既到，道路門巷，皆昔夢中所遊，入門宛然。」遂升堂，見西壁有
畫一綠衣吏抱案，其吏即夢中所見，乃歸而怏怏。又
謂妻曰：「昔夢綠衣人云：合至此州刺史，此已任矣。」及
旬日得疾，治之不愈。謂妻曰：「本來之說，此其驗矣。」妻
曰：「昔日為遊客，尚獲佳夢，今為地主，合往求之。」崔公
乃置酒食進祝之。其夕，又夢敬亭神自至曰：「大夫尋愈，幸無憂也。」崔即告本廟吏之詞。神曰：「吏以公為當此州，偶然爾。公位極重，不可盡言。自此去尚有十四年壽耳。」言訖而覺，崔公疾尋差。後此如其言，時開成
四年也。

《天定錄》：周琬，湘中人，艤舟長沙，夢二吏引入南嶽廟
內升階，王起接之曰：「知入京銓選，欲奉辟在此，亦與人世之樂不殊。」琬曰：「名宦未達，且欲赴銓。」王曰：「如此則不敢奉縻也。」乃作詩送琬曰：「住此既非樂，捨此去何圖。若問青氈事，惟留一角書。」至京，調中牟尉，忽臥
病旅中，且慮不起，作妻子書一角，封畢而卒。

《酉陽雜俎》：韋溫為宣州，病瘡於首，因托後事於女壻，
且曰：「『余年二十九為校書郎，夢滻水中流，見二吏賫牒相召，一吏至，言彼墳至大，功須萬日，今未也，今正萬日，予豈逃乎』？不累日而卒。」
《冊府元龜》：杜牧為中書舍人，得病，嘗夢告曰：「爾改名畢。」又夢書片紙曰：「皎皎白駒，在彼空谷。」寤而歎曰：「此過隙也。」其年以疾終。

《尚書故實》：杜紫微頃於宰執求小儀不遂，請小秋又
不遂，嘗夢人謂曰：「辭春不及秋，昆腳與皆頭。」後果得
比部員外。
〈又杜公自述不曾歷小比此必傳者之誤〉

《夢遊錄》：「有張生者，家在汴州中牟縣東北赤城板，以饑寒，一旦別妻子，遊河朔，五年方還。自河朔還汴州，晚出鄭州門，到板橋已昏黑矣。乃下道，取坂中逕路而歸。忽於草莽中見燈火熒煌，賓客五六人。方宴飲次，生乃下驢以詣之，相去十餘步，見其妻亦在坐中，與賓客語笑方洽。生乃蔽形於白楊樹間以窺之，見」其長鬚者，持杯請措。大夫人歌生之妻，文學之家，幼
習《詩》《禮》，甚有篇詠，欲不為唱，四座勤請，乃歌曰：「歎衰草，絡緯聲切切。良人一去不復還，今夕坐愁鬢如雪。」長鬚云：「勞歌一盃。」飲訖酒至，白面年少復請歌。張妻
曰：「一之已甚，其可再乎？」長鬚持一籌著云：「請置觥。有拒請歌者飲一鍾，歌舊詞中笑語，准此罰。」於是張妻
又歌曰：「勸君酒，君莫辭。落花徒繞枝。流水無返期。莫恃少年時，少年能幾時。」酒至，紫衣者復持杯請歌，張
​
妻不悅，沈吟良久，乃歌曰：「怨空閨，秋日亦難暮。夫壻斷音書，遙天雁空度。」酒至，黑衣人復請歌，張妻連唱
三四曲，聲氣不續。沈吟未唱間，長鬚拋觥，云：「不合推辭。」乃酌一鍾，張妻泣涕而飲，復唱曰：「切切夕風急，露滋庭草濕。良人去不回，焉知掩閨泣。」酒至，綠衣少年
持盃曰：「夜已久，恐不得從容，即當暌索，無辭一曲，便望歌之。」又唱云：「螢火穿白楊，悲風入荒草。疑是夢中遊，愁迷故園道。」酒至，張妻長鬚歌以送之云：「花前始相見，花下又相送。何必言夢中，人生盡如夢。」酒至，紫
衣人復請歌云：「須有艷意。」張妻低頭，未唱間，長鬚又
拋一觥。於是張生怒，捫足下得一瓦，擊之，中長鬚頭。
再發一瓦，中妻額，閴然無所見。張君謂其妻已卒，慟
哭連夜而歸。及明至門，家人驚喜出迎。張君問其妻，
婢僕曰：「娘子夜來頭痛。」張君入室，問妻病之由，曰：「昨夜夢草莽之中有六七人，遍令飲酒，各請」歌孥，凡歌
六七曲，有長鬚者頻拋觥。方飲次，外有發瓦來，第二
中孥額，因驚覺，乃頭痛。張君因知昨夜所見，乃妻夢
耳。

《南楚新聞》：李蠙司空初名虯，將赴舉，夢名上添一畫
成「虱」字，及寤曰：「虱者，蠙也。」及改名，果登科。

《虛谷閒抄》：安西市帛肆有販鬻求利而為之平者，姓
張，家富于財，居光德里。其女國色也。嘗晝寢，夢至一
處，朱門大戶，棨戟森然。由之而入，望其中堂若設燕
張樂，左右廊皆施帷幄，有紫衣吏引張氏于西廊幕
次，見少女如張等輩十許人，皆花容綽約，釵鈿照耀。
既至，吏促張妝飾，諸女迭助之理澤傅粉，有頃，自外
傳呼侍郎來，競于隙間窺之。見一紫綬大官張氏之
兄，嘗為其小吏，識之，乃吏部沈公也。俄雙呼曰：「尚書來。」又有識者，并帥王公也。逡巡復連呼曰：「某來」，皆郎
官以上六七人。坐畢，前紫衣吏曰：「可出矣。」群女旋進，
金石絲竹，鏗鍧震響。中宵酒酣，并州見張氏而視之，
尤屬意焉。謂曰：「汝習何技能？」對曰：「未嘗學聲音。」使與
之琴，辭不能，曰：「第操之。」乃撫之而成曲。與之箏，亦然，
琵琶亦然，皆平生所不習也。王公曰：「恐汝或遺。」乃令
口授，吟曰：「環梳鬧掃學宮妝，獨立閒庭納夜涼。手把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。」謂張曰：「『某歸辭父母，異日復來』。忽驚啼而寤，手捫衣帶曰：『尚書命我矣』。」索
筆錄之。問其故，泣對所夢，且曰：「殆將死乎？」母怒曰：「汝作魘爾，何乃出不祥言如是？」因臥病累日。外親有持
酒肴者，又有將食來者，女曰：「且須膏沐澡瀹。」母聽良
久，靘粧盛服，斂容下堂，乃遍拜父母及坐客曰：「時不可留，某今往矣。」因授衾而寢。父母環伺之，俄遂卒。會
昌二年六月十五日也。

《酉陽雜俎》：「進士王惲，才藻雅麗，尢長體物，著《送君南浦賦》，為詞人所稱。會昌二年，其友人陸休符忽夢被錄至一處，有騶卒止之屏外，見若胥靡，數十王惲在其中。陸欲就之，惲面若愧色。陸強牽與語，惲垂泣曰：『近受一職司，厭人間指其類此悉同職也』。」休符恍惚
而覺。時惲往揚州，有妻子居住太平側，休符異所夢。
遲明，訪其家信，得《王至洛書》。又七日，其訃至，計其卒
日，乃陸之夢夕也。

《南部新書》：「武宗夢為虎所趁，命京兆同華格虎以進」，
至大中即屬虎。

《冊府元龜》：宣宗初封光王，十餘歲時，遇重疾，沈惙，忽
有光耀燭身，蹶然而興，正身拱揖，如對臣僚。乳媼以
疾聞，穆宗往視之，撫其手曰：「此吾家英物，非心憊也。」賜以玉如意、御馬、金帶。嘗夢乘龍升天，言之於鄭太
后，乃曰：「此不宜人知，幸勿復言。」
《唐書鄭光傳》：光，孝明皇太后弟也。會昌末，夢御大車
載日月行中衢，光輝洪洞照六合。寤而占之，工曰：「君且暴貴。」不闋月，宣宗即位，光興民伍，拜諸衛將軍，遷
平盧軍節度使。

《全唐詩話》：鄭顥，宰相絪之孫，登甲科，以起居郎尚主，
有器識。宣宗時，恩寵無比。夢中嘗得句云：「石門霧露白，玉殿莓苔青。」續成長韻，此一聯杜甫集中詩也。大
中十年，顥放榜後，謁假覲省于洛，生徒餞長樂驛。俄
有紀于屋壁云：「三十驊騮一哄塵，來時不鎖杏花春。楊花滿地如飛雪，應有偷遊曲水人。」《舊史》云：「顥，絪之子，尚宣宗女萬壽公主。因壽昌節上壽回，夢入一宮殿，與十數人納涼聯句，既寤，省『石門』之句十字，怪其不祥。不數日，宣宗弓劍上仙，方悟其事，乃續為十韻云：『間歲流虹節，歸軒出禁扃。奔波流長景，瀟灑夢殊庭。境象非曾到，崇嚴昔未經。日斜烏斂翼，風動鶴梳翎。異苑人爭集，涼臺筆不停。石門霧露白，玉殿莓苔青。若匪災先兆，何緣思入冥。御爐虛仗馬，華蓋負雲亭。白日成千古，金縢閟九齡。小臣衰絕筆，湖上泣青萍』。」未幾，顥亦卒。

《北夢瑣言》：「王文公凝，清修重德，冠絕當時。每就寢息，必叉手而臥，慮夢寢中見先靈也，食」飥麪不過十
八片。曾典絳州，於時司空圖侍郎方應進士舉，自別
墅到郡，謁見後，更不訪親知，閽吏遽申：「司空秀才出​郭矣。」或入郭訪親知，即不造郡齋。瑯琊知之，謂其專
敬，愈重之。及知舉日，司空一捷列第四人登科，同年
訝其名姓甚暗，所圖太速。有鄙薄者號為司空。瑯琊
知有此說，因召一榜人，開筵宣言於眾曰：「某叨忝文柄，今年榜帖，全為司空先輩一人而已。」由是聲彩益
振。

《酉陽雜俎》：揚州東陵聖母廟王女道士康紫霞，自言
少年夢中被人錄於一處，言天符令攝將軍巡南岳，
遂擐以金鎖甲，令騎道從千餘人馬，蹀虛南去，須臾
至，岳神拜於馬前，夢中如有處分，岳中峰嶺谿谷無
不歷也。恍惚而返，雞驚覺，自是生鬚數十根。

司農卿韋正貫應舉時，嘗至汝州，汝州刺史柳凌留
署軍事判官。柳嘗夢有一人呈案，中言欠柴一千七
百束。因訪韋解之，韋曰：「柴，薪木也。公將此不久乎？」月
餘，柳疾卒。素貧，韋為部署，米麥鏹帛，悉前請於官數
月矣，惟官中欠柴一千七百束，韋披案方省。柳前夢
道士秦霞霽，少勤香火，存想不怠。嘗夢大樹，樹穴忽
有小兒青褶鬐髮，自穴而出，語秦曰：「合土尊師為驚覺」，自是休咎之事，小兒髣髴報焉。凡五年，秦意因妖
偶，以事訪於師，師遽戒勿言，此修行有功之證。因此
遂絕。舊說夢不欲數占，信矣。

《北夢瑣言》：唐曹相國確判計，亦有台輔之望。或夢剃
度為僧，心甚惡之。有一士占夢多驗，相國召之，具以
所見語之。此人曰：「前賀侍郎旦夕必登庸，出家者號剃度也。」無何，杜相出鎮江西，而相國大拜。

「光化中，有文士劉道濟，止於天台山國清寺。夢見一女子，引生入窗，下有側柏樹葵花，遂為伉儷。後頻於夢中相遇，自不曉其故。無何，于明州奉化縣古寺內，見有一窗，側柏葵花，宛是夢中所遊。有一客官人，寄寓於此室，女有美才，貧而未聘，近中心疾，而生所遇，乃女之魂也。蓋女子及筓，不有所歸，豈非父兄之過」哉？又有彭城劉生，夢入一娼樓，與諸輩狎飲，爾後但
夢便及彼處，自疑非夢所遇之姬，芳香常襲衣，蓋心
邪所致，聞於劉山甫也。

劉仁恭微時，曾夢佛旛於手指飛出。或占之曰：「君年四十九，必有旌幢之貴。」後如其說，果為幽帥。