←
 
方輿彙編 職方典 第九百七十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九百八十卷

方輿彙編 職方典 第九百八十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第九百八十卷目錄

　寧波府部彙考六

　　寧波府驛遞考

　　寧波府兵制考

　　寧波府物產考

職方典第九百八十卷

寧波府部彙考六
[
编辑
]

寧波府驛遞考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈鄞縣附郭。〉

四明驛　在月湖中賀監祠之東，今圮。

府前急遞總鋪　在郡西南譙樓前，宋宣詔亭舊址。明洪武五年舊置，分東西南三路，以達城外諸鋪，設鋪司以附《日曆》鋪兵走遞。

鄞城東鋪　在靈橋門外。東達象山，北達定海，自門至東津橋石路。里人李循謙捐貲修砌。福明鋪　在縣東一十里。

盛店鋪　在縣東二十里。

匯縴鋪　在縣東三十里。

大涵鋪　在縣東四十里。

育王鋪　在縣東四十五里。

三溪鋪　在縣東五十里。

畫龍鋪　在縣東六十里。

鄧家鋪　在縣東七十里。

大嵩鋪　在縣東八十里。

孤嶺鋪　在縣東八十里。

廟墩鋪　在縣東九十里。

火扒鋪　在縣東一百里。

洞橋鋪　在縣南一十里。

新橋鋪　在縣南二十里。舊名櫟社橋。

顏橋鋪　在縣南三十里。

新塘鋪　在縣西三里

夾塘鋪　在縣西一十里。

景安鋪　在縣西二十里。

新鋪　在縣西南三十里。明永樂五年置。凡公文不入城者，由此而達洞橋、夾塘二鋪。

磚橋鋪　在縣東十里。舊名「桃花鋪。」
慈谿縣

車廄驛　，在縣西南四十里。

急遞鋪　在縣前

夾田鋪　在縣東五里

西渡鋪　在縣東十五里。

桐橋鋪　在縣西五里

倪橋鋪　在縣西十五里。

夾山鋪　在縣西二十五里。北至觀海鋪三十五里。

羅家鋪　在縣西三十五里。

蔣家鋪　在縣西四十五里。

太平鋪　在縣西五十五里。

松浦鋪　在縣北四十五里。

觀海鋪　在縣北六十里。

奉化縣

連山驛　，在縣東三百步。舊在縣東五里。《西店》驛　，在縣南七十里。

急遞鋪　在縣西。舊在惠政橋東，名「大橋鋪。」 明洪武三年徙今地。

尚田鋪　在縣東二十里。

龍潭鋪　在縣南十里。舊在大溪東。明成化間，水壞，徙溪西。

雙溪鋪　在縣南三十里。

方門鋪　在縣南四十里。

山隍鋪　在縣南五十里。

坍墟鋪　在縣南六十里。

金鐘鋪　在縣北一十里。

南渡鋪　在縣北二十里。

陳橋鋪　在縣北三十里。

常浦鋪　在縣北四十里。

《鎮海縣志》
缺
[
编辑
]

定海縣

急遞鋪　在縣西五十步。

浹港鋪　在縣南十五里。

孔墅鋪　在縣南二十五里。

新嶴鋪　在縣南二十五里。

長山鋪　在縣南四十里。

陳華鋪　在縣南六十里。

穿山鋪　在縣南八十里。

竹嶺鋪　在縣南九十里。

慈嶴鋪　在縣南九十里。
​

門堰鋪　在縣南百里

霩衢鋪　在縣南百十里。

頭鋪　在縣南百二十里蝦。
鋪　在縣南百三十里。崑亭鋪　在縣南百四十里。

清水鋪　在縣西二十里。

永福鋪　在縣西三十里。

孔浦鋪　在縣西四十里。

官團鋪　在縣西二十五里。

曲塘鋪　在縣西北五十里。

徐家鋪　在縣西北六十五里。

龍山所前鋪　在縣西北七十五里。

龍頭鋪　在縣西北五十五里。

象山縣

急遞鋪　在縣西五十步。明景泰間，官鬻為民居，遷鋪於縣治東前空地。今已圮矣。

火燒鋪　在縣東北一十里。

三角鋪　在縣東北二十里。

湖渡頭鋪　在縣東北三十五里。

杉木樣鋪　在縣東北二十五里。

錢倉鋪　在縣東北四十里。

大井鋪　在縣西南十里。

姥嶺鋪　在縣西南二十里。

應家鋪　在縣西南三十里。

東溪鋪　在縣西南四十里。

蛤嶴鋪　在縣西南五十里。

交綰鋪　在縣西南六十里。

雞鳴鋪　在縣西南七十里。

衛前鋪　在縣西南八十里。

玉女鋪　在縣西南九十里。

爵溪鋪　在縣東南二十里。

白巖鋪　在縣西南四十里。

方前鋪　在縣西五十里。西至寧海下崎鋪十五里，北至爵溪鋪巡檢司十里。

寧波府兵制考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

本府

鎮守定海等處總兵官一員，駐劄定海縣。鎮標中、左、右三營遊擊三員，守備三員，千總六員，把總十二員。

馬戰兵三百三十名，水戰兵五百三名，守兵三百八十八名，水守兵一千五百五十四名。寧波府城守營　遊擊一員，守備一員，千總二員，把總四員。

馬戰兵一百名，步戰兵一百一十九名，守兵五百一十一名。

定海縣

城守營　參將一員，守備一員，千總二員，把總四員。

馬戰兵一百三十名，步戰兵二百六十名，守兵九百一十名。

象山縣

城守營　副將一員，都司一員，守備二員，千總四員，把總八員。

馬戰兵二百名，步戰兵二百六十二名，守兵一千七十九名。

寧波衛守備一員，康熙十年改印運。前幫左所千總一員，改後幫領運。右所千總一員，改後幫領運。中所千總一員，改前幫領運。前所千總一員，改杭州前衛前幫領運。後所千總一員，改杭州右衛後幫領運。

寧波府物產考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

稻屬

「早黃　　　烏撒　　　」 太倉紅。

《細稈　　　》黃，巖　　　矮白。

大白　　　、細撒　　　「湖州白」 ：

《紅六》十日　晚青　　　霜下白。

《湖州晚　　雁來》烏　　旱稻。

《宜興晚　　》，杭州白　　鳥含稻。

「早白　　　黃秥　　　白秥戤」 ，八石　　金裹銀　　救公饑。

「大粒白　　」 ，細白　　　早雪。

茅葉齊　　。火燒糯　　。烏節糯。

早糯　　　、晚糯　　　、黃香糯

鐵稈糯　　、虎皮糯　　、《黃扁糯》。

青稈糯　　、白糯　　　、烏撒糯。

《丁香糯　　》《雉雞糯　　》《水鮮糯》

烏尖糯　　：秥糯　　　。桂花糯，黍屬。
​

秔黍　　　、糯黍稷屬。

秔粟　　　、糯粟、麥屬

大麥　　　、蕎麥　　　、卵麥、

小麥

菽屬

菉豆　　　、烏豆　　　、白豆

赤豆　　　、大豆　　　、小豆

蠶豆　　　、豇豆　　　、青豆。

油豆　　　、刀豆　　　、虎爪豆。

扁豆　　　、虎斑豆　　、「帶豆。」
豌豆　　　、黃豆　　　、《雀子》《斑豆》

竹屬

方竹　，昔葛仙翁煉丹於靈峰，植竹箸，化竹而方。今或間生巖谷，產定海。

《龍鬚竹　　》。《紫筋竹　　》《桃枝竹》。

《佛面竹　　》。《觀音竹　　》。《斑竹》。

貓竹　　　、箭竹　　　、淡竹

《苦竹　　　》。《筋竹　　　》。《烏竹》。

鳳尾竹　　篠竹

木屬

細柳　：一名「觀音柳」 ，青翠如髮而垂。春三月，開紅花如蓼。

冬青　一名「女真實」 ，江右呼為「萬年枝。」
麻栗　性至堅，名《石先爛》。

《鏡松　》似松而葉大。

榆　一名田柳

沙樸　　　烏桕　　　香楝、皂角　　　白栗　　　《石關》。

櫟　　　　，梓　　　　，柘。

松　　　　柏　　　　，《楓》。

椆　　　　，椿　　　　、杉

《楊　　　　桑　　　　柳》。

梧　　　　桐　　　　檀：

槐　　　　，荊　　　　楮

檡　　　　，槿　　　　椒。

椔　　　　檆，草屬。

卷柏　俗呼為「長生不死草。」
三白　，農人以此驗，三葉俱白，則早禾成熟。蓆　，甬東多種蓆草，民以織蓆為業。

莎　一名「水莎」 ，又名《三稜草》。

掛蘭　，一名見《風生》。

《觀音草　　》，仙人掌　　荻。

蓬　　　　：《翠雲草　　》《鳳尾草》。

《金線草　　》《萬年青　　》芸

稗　　　　蓼

果屬

青櫺子　，出四明山，極甘。

《花紅　》一名「林檎」 ，又名「來禽。」
藤梨　一名羊桃

「枇杷　　　」 ，金柑　　　《白棗》。

楊梅　　　，銀杏　　　，櫻桃。

桃　　　　、梅　　　　、李。

柿　　　　、杏　　　　、梨。

栗　　　　、柑　　　　、榧。

橘　　　　，橙　　　　、柚。

榴　　　　柰　　　　榛。

瓜屬

西瓜　　　、冬瓜　　　、甜瓜

梢瓜　　　王瓜

花屬

木犀　有紅、白、黃三種，亦有色白而四季花者。水仙　本名「雅蒜」 ，宋元祐間始盛得名。

金鳳　：即鳳仙，俗呼為《滿堂紅》。

葵　有錦葵黃蜀葵

蘭　有蓀蕙三種

紫薇　：俗名《百日紅》。

《闌路錦　》，即貼梗海棠。

薝葡　即黃梔花

「望春　」 ，即報春花。

雀李　一名郁李

《石巖　》，即《杜鵑花》。

《山樊　》即「海桐。」
《一丈紅　　》子午花　　金雀兒。

玉繡毬　　：芙蓉　　　、《海紅》

「長春　　　」 雞冠　　　石菊。

丁香　　　、《海棠　　　》·《金錢》

山茶　　　、玉簪　　　、萱草。

紫荊　　　、酴醾　　　，《山丹》。
​

罌粟　　　、茉莉　　　、《素馨》

《木香　　　寶相　　　》含笑。

玉蘭　　　、《薔薇　　　菊》。

蓮

蔬屬

絲瓜　俗名天蘿

《萊菔　》即「蘿蔔。」
萵苣菜　　、《莙薘菜　　》《胡蘿蔔》。

《菠薐菜　　》，《雪裏菜　　》，《春不老》，

油菜　　　、白菜　　　、《芥菜》、

莧菜　　　、胡荽　　　、薯藥

菘菜　　　、葵菜　　　、芸薹

蔓青　　　、香菜　　　、薑

茄　　　　瓠　　　　筍。

蕨　　　　、芋　　　　、蔥

薤　　　　，「韭　　　　蒿。」
蒜　　　　薺　　　　芹

雜植屬

黃麻　　　、苧麻　　　、絡麻。

檾麻　　　、葛　　　　、靛水實屬。

海藻　《爾雅》曰：「潯，又名海藻。生海中，黑色，如亂髮而大。」
苔　海苔之類

茨菇　生低田中，可種，葉岐如燕尾而大。花一莖十二實，歲有閏，則十三實。

蓴　本作「蒓」 ，多生東錢湖，芡　俗呼雞豆。

茭白　即菰也

《蓮房　　　紫菜　　　菱》。

藕　　　　、鹿角菜　　、雞腳菜

藥屬

《絡石　》葉圓如細橘，正青，冬夏不凋。其蔓節著處即生，根鬚包絡石上，因以得名。

蓖麻　夏生苗，葉似葎草而厚大，莖赤有節如甘蔗，高丈許。秋生細花，隨結實有殼，上有刺。楮實　有二種，其實初夏生，如彈丸，青色，至六七月漸紅，八月、九月採，水浸去皮穰，取子，日乾。甘菊花　有紫莖而氣香，葉厚至柔嫩，可食。其花微小甚甘，可入藥。

決明子　，花黃白色，其子作穗，如青豆而銳。《禹餘糧　》生東海地澤及山島中，狀如鵝鴨卵大小薊　苗高尺餘，葉多刺，心中出花，二月生。山藥　，一名「薯蕷。」 出四明者佳，今入貢。

辛彝　開花初出如筆，俗呼為「木筆花。」
栝蔞　《詩》所謂「果臝之實」 是也。根一名白藥天花粉　味苦，寒，無毒。蔓生。十二月採根用。露蜂房　生山林木上，大黃蜂窩也。

蜜　乃春蜂採花所釀，有二種。

益母草　方莖白花，花生節間。

香附子　即莎草，根形如棗核。

何首烏　有二種，赤者雄，白者雌。用竹刀切，米汁浸一宿，曝乾。忌鐵器。

《劉寄奴　》「苗莖似艾蒿，有四稜。」
「天明精　」 出《明州》。

《金銀花　》一名《蚶藤腦》。

款冬花　根紫，莖青，花紅。

骨碎補　本名《胡蓀薑》。

《穀精草　》一名「戴星草。」
艾葉　出明州

蒼耳　一名《胡寢草》。

稀薟　俗呼《火杴草》。

紫葳　一名凌霄

《海螵》蛸　即黑魚骨。

蔓荊子　生水濱

烏藥　　　、旋復花　　、吳茱萸

車前子　　、羊蹄根　　、夏枯草。

土牛膝　　、天南星　　、《地膚子》。

桑白皮　　、罌粟子　　、《蒺蔾子》

菟絲子　　、天門冬　　、茵陳蒿。

龍牙草　　、麥門冬　　、枇杷葉。

荊芥　　　、山梔　　　、百合

連。
　　　草蒿、　　　扁豆、皂莢、　　　半夏、　　　菖蒲。

茯苓　　　、《馬蘭　　　》、葛根。

茅根　　　、紫蘇　　　、薄荷

苦參　　　、澤蘭　　　、地榆。

白朮　　　、黃精　　　、椒。

鱗屬

鱸魚　：海中四腮鱸，皮緊脆而肉厚，呼曰「脆鱸。」 有江鱸，差小而兩腮，味淡。有塘鱸，形雖巨而不
​

脆

《石首魚　》魚首有魫，堅如石，故名。
魚　或作鮭。一名河豚。《華臍魚》。　一名老婆魚。一名綬魚。

火魚　頭巨尾小，身圓通赤，故名。又一種名竹麥，頭身俱扁，微紅青色，或曰近魴，尾有鯁鱗，又名土鯉。

魚　似箭魚而小，身薄細，骨滿肋，夏初多出。鯔魚　似鯉，生淺海中，專食泥，身圓口小，骨軟肉細。

鯉魚　，出江河，三十六鱗，又號「赤鯶魚。」 鱧魚　出湖河，身圓，鱗細，黑，頭有七竅，如北斗，象夜半仰首向北而拱。

鯽魚　「出河水者色白，湖中者色黑。」
銀魚　：口尖、身銳如銀條。又一種名麪魚。《爾雅翼釋魚王》餘長五、六寸，身圓如著，潔而無鱗，兩目點黑。疑即此類。

馬鮫魚　：形似鱅，其膚似鯧而黑斑，最腥。魚品之下，一曰「社交魚」 ，以其交社而生。

彈塗　形如小鰍而短，大者如人指，長三、五寸許，潮退數千百跳躑泥塗中，土民施小鉤取之。一名「闌湖。」
吐哺魚　東湖有之，本名《土附》，以其附土而行也。

鯧鯸　一名鱂魚，身扁而銳，狀如鏘刀，身有兩斜角，尾如燕尾，細鱗如粟，骨軟肉白，其味甘美，春晚最肥，俗又呼為「娼魚。」 以其與諸魚群，故名。帶魚　，無鱗，身如帶，長可四五尺，故名。

䱥魚　板身多骨鯁，長不五、六寸，味極肥腴，以糟浥之，可作湯。《世說》云：「天時尚溫，䱥魚未熟。」 即此。

箬魚　其形似箬，生海中，極大，名「鰨鰻」 ，取其形似，實非一種。

竹筴魚　：近魛，尾有硬鱗，色青黑，一名「土鱧魟魚　」 ，形圓似扇，無鱗，色紫黑，口在腹下，尾長于身，如狸尾。其最大曰「鮫。」 其次曰錦魟，皮亦沙擦，去沙，煮爛與鱉裙同。又次曰黃魟，差小，背黑腹黃。其餘有斑魟。牛魟、虎魟，皆凡魚。

江豚　形似豬，一名「大白」 ，其身多油。以之照紡織則昏，照賭博則明。或傳為嬾婦所化。

吹沙魚　：《埤雅》曰：「鯋鮀嘗開口吹沙。」 性善沈，大如指，狹員而長，有墨點。俗呼為新婦臂，味甘。鮸魚　，狀似驢而肉粗。

青鰶魚　，冬月肥美，海錯之佳者，產奉化。鯊魚　皮上有沙，故名。有白蒲鯊、黃頭鯊、白眼鯊、白蕩鯊、青頓鯊、斑鯊、牛皮鯊、鹿文鯊，其類甚多。

《黃顙》魚　：頭大，身有刺，無鱗，黃色。

比目魚　：細鱗而身扁，若半片然，止一目，狀比鯧鯸而小。曝乾可致遠。《爾雅》云：「魚以左右分，不比不行。」
墨魚　，狀如算囊，口旁兩鬚若帶極長，風吹稍急，以鬚粘石為纜，其腹有墨。奸人以此書券，踰年則為白紙矣。

《白魚　板》魚肉美，江海俱有。

章巨　大者名「石拒」 ，居石穴，人或收之，能以腳粘石拒人，故名，亦曰「章舉。」 形如大筭袋，八足，長及二三尺，足上戢戢有釘，每釘有竅。又別一種小者生海塗中，名「望潮」 ，身一二寸，足倍之，土人呼「塗蟢。」 又一種曰「鎖管」 ，腳短而無釘。

梅魚　首大，朱口，金鱗，長可三、四寸。

魚　無鱗，肉亦凡。海鰍　大者長數十丈，海中浮戴如一、二里山，俗呼為「浮礁」，舟行避之。

杜部　出溪河，長四五寸。

泥魚　似吹沙而首大，江河中皆有之。

澤魚　形似鯔魚而小，頭骨皆軟，味亦甘美。箭魚　即江湖鰣魚，海中出者最大，其甘肥異常，腹下細骨如箭鏃，俗名箭魚，味甘在皮鱗之交。

鮆魚　子多而肥。夏初曝乾，可以致遠。

《短魚　》：項縮而短，為鯗極美，色微紅。

地青魚　尾有刺，甚長，逢物則撥之，毒能中人。杜魚　，出江海，塗形如鮭魚而稍長，有鱗紋，墨色，味甘。

鱓　出溝河《水母　》，一名「鮓魚。」
鱘鰉魚　　鯰魚

鸛嘴魚　　、《邵洋魚　　》。海鯽

烏魚　　　、鱅魚　　　、鰻鰍
​

介屬

蝤蛑　生海邊泥穴中，大者曰「蟳」 ，有虎斑文，隨潮淪湮者名虎蟳，小者名黃甲。

蠞　俗呼為蟹，圓臍者牝，尖者牡也。蚌　有珠，郭璞《江賦》曰：「瓊蚌晞曜而瑩珠。」 定海招寶山下有巨蚌，光彩逼人。

螃蟹　：俗呼毛蟹，兩螯多毛，生湖泊淡水中，怒目橫行，故曰「螃蟹。」
彭越　：《爾雅》名彭蝟。螯赤者名擁劍，一種名彭蜞。性極寒。

鱟　形如覆斗，其大如車，青褐色，十二足長五六寸，尾長三四尺，其殼堅硬，腰間橫紋一線，軟可屈摺，每一屈一行，尾尖有刺，觸能傷人，口足皆在覆斗之下。海中每雌負雄，漁者必雙得，以竹編為一甲鬻焉。牝者子如麻子，土人以為醬或醋。《本草》云：牝牡相隨，牝者背上有目，牡者無目。牡得牝始行，牝去牡死。韓退之詩：「黌實如惠文，骨眼相附行。」
淡菜　：亦名殼菜，形似珠母，一頭尖，中銜小毛，號《東海夫人。本草》云：「形雖不典，而甚益人。」 以鹽醃之，俗呼滷菜。

螺　多種掩白而香者曰「香螺」 ；殼尖長而有花紋者曰「海螺」 ，肉碧綠色，味極清微苦。有一種於溪澗中化生者，無掩而味亦極清，能醒酒。有生深海中，可為酒杯者，曰「鸚鵡螺。」
　生於「海巖。」或
竹又一種曰「老婆牙蜆」，　小於蛤蜊，生水泥中，殼薄，肉多。

黃蛤　，每一潮，每一暈殼有紋。海濱人以苗栽泥中，候其長而取之。

江瑤柱　，以柱為珍，蘇東坡有傳，產奉化。土鐵　蝸屬，形大似豆，殼薄，生海塗中。

海月　：形圓如月，亦謂之海鏡，土人鱗次之為天窗。謝靈運詩：「掛席拾海月。」
蠣房　，形如駝蹄，又如拳，附巖石生，磈礧相連如房，故名。道家以左顧者為雄，故名牡蠣；右顧則牝蠣，一名蠔，晉安人呼為《蠔莆》。初生纔如拳石，四面漸長，有一二丈，嶄巖如山。每房內為蠔肉一塊，亦有柱。肉之大小，隨房廣狹。每潮來，則諸房皆開。有小蟲入，則含以充腹鮚。
海巖生者，僅如人指，面挑取肉，謂之「梅花蠣。」扈竹結成，謂之「竹蠣。」
䗯　俗呼曰生䗯。似蛤而長，殼有毛，土人亦呼毛蛤，一曰《𧍧䗯》。車螯　殼厚，亦蛤類。生海有殼，可制奇器。歐陽公詩有云：「璀璨殼如玉，斑斕點生花。」 此物是也。沙噀　塊然一物，如牛馬腸，藏頭，長可五、六寸許，胖軟如水蟲，無首無尾，無目無皮骨，但能蠕動，觸之則縮小如桃栗，徐復擁腫。土人以沙盆揉去其涎腥，雜五辣煮之，脆美為上味。

《肘子　》殼下尖而上闊，中有肉粘之，有掩膏屎皆在尖，惟取上面肉為饌。

蛤蜊　　　：蟶子　　　、蚶子

黿　　　　鱉　　　　龜。

蝦

羽之屬

燕　「春社來，秋社去。」 二種紫胸輕小者是越燕；胸斑黑色，聲大者，是胡燕。

《鴝鵒　》隨處有之，人取端午前新雛，去其舌本、麤皮，則能如鸚鵡言。

鸛　《禽經》曰：「鸛仰鳴則晴，俯鳴則雨。」
頻加　昌國補陀山有之。句章北巖亦有黃頭　善鬥，故人取育之。

《子規　》，一名「射。」
白頭翁　　婆餅。《焦　　白鷴》。

提壺　　　鶬鶊　　　，鸕鶿。

「啄木　　　《鶺鴒　　　》。」 《戴勝》。

喜鵲　　　、野鴨　　　、稻雞。

《蠟雀　　　》《鸂𪆟　　　》伯勞。《黃睢　　　》練《鵲　　　淘沙》。

江貓　　　、魚、虎　　　、青菜

《繡鳥　　　》《巧婦　　　》《雪姑》。

《山鷓　　　鴉　　　　鷗》。

鷺　　　　，鶯　　　　鳩。

雀

毛之屬

野豬　　　《栗鼠　　　》。
豬虎　　　　麂　　　　狸。

獺　　　　馬　　　　驢。

騾　　　　。牛　　　　、狗。

貓　　　　：羊　　　　、豬。

鹿　　　　、獐　　　　狐
​

兔　　　　、豺　　　　、獐

猴　　　　麈　　　　《麖蟲》之屬。

蜜蜂　　　、蠶　　　　蛙。