

←

明倫彙編 官常典 第六百十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六百十四卷

明倫彙編 官常典 第六百十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第六百十四卷目錄

　郡守部名臣列傳四

　　南齊

　　裴昭明　　　　　　孔琇之

　　劉懷慰　　　　　　虞愿

　　梁

　　席闡文　　　　　　何遠

　　范述曾　　　　　　伏暅

　　王志　　　　　　　陸襄

　　陳

　　王勱

　　北魏

　　明亮　　　　　　　宋世景

　　蘇淑　　　　　　　鹿生

　　張應　　　　　　　呂顯

　　房士達　　　　　　辛紹先

　　柳崇　　　　　　　李秀林

　　杜纂　　　　　　　劉道斌

　　崔孝暐　　　　　　路邕

　　閻慶引　　　　　　張恂

　　韋崇

官常典第六百十四卷

郡守部名臣列傳四
[
编辑
]

南齊
[
编辑
]

裴昭明
[
编辑
]

按《南齊書》本傳：「昭明，河東聞喜人，宋大中大夫松之孫也。父駰，南中郎參軍。昭明少傳儒史之業，泰始中為太學博士。有司奏太子婚，納徵用玉璧虎皮。」未詳
何所准據。昭明議：禮，納徵儷皮為庭實，鹿皮也。晉太
子納妃，注以虎皮二。太元中，公主納徵，虎豹皮各一。
豈其謂婚禮不議王公之差，故取虎豹文蔚以尊其
「事。虎豹雖文，而徵《禮》所不言；熊熊雖古，而《婚禮》所不及；珪璋雖美，或為用各異。今宜准的經誥，凡諸僻謬，一皆詳正。」於是有司參議，加珪、璋、豹、熊、羆皮各二。元
徽中，出為長沙郡丞。罷任，刺史王蘊謂之曰：「卿清貧，必無還資，湘中人士，有須一禮之命者，我不愛也。」昭
明曰：「下官忝為邦佐，不能光益上府，豈以鴻都之事，仰累清風。」歷祠部通直郎。永明三年使鹵，世祖謂之
曰：「以卿有將命之才，使還當以一郡相賞。」還為始安
內史。郡民龔元宣云神人與其玉印玉板書，不須筆，
吹紙便成字。自稱龔聖人，以此惑眾。前後郡守敬事
之，昭明付獄治罪。及還，甚貧罄。世祖曰：「裴昭明罷郡還，遂無宅。我不諳書，不知古人中誰比。」遷射聲校尉，
九年，復遣北使。建武初，為王元邈安北長史、廣陵太
守。明帝以其在事無所啟奏，代還責之。昭明曰：「臣不欲競執關鍵故耳。」昭明歷郡皆有勤績，常謂人曰：「人生何事須聚蓄，一身之外，亦復何須。子孫若不才，我聚彼散。若能自立，則不如一經。」故終身不治產業。中
興二年卒。從祖弟顗，字彥齊，少有異操。泰始中，於總
明觀聽講，不讓劉秉，席秉用為參軍。昇明末，為奉朝
請。齊臺建，世子裴妃須外戚譜，顗不與，遂分籍。太祖
受禪，上表誹謗，掛冠去，伏誅。

孔琇之
[
编辑
]

按《南齊書良政傳》：「琇之，會稽山陰人也。祖季恭，光祿大夫。父靈運，著作郎。琇之初為國子生，舉孝廉，除衛軍行參軍、員外郎、尚書三公郎。出為烏程令，有吏能。還遷通直郎，補吳令。有小兒年十歲，偷刈鄰家稻一束，琇之付獄治罪。或諫之，琇之曰：『十歲便能為盜，長大何所不為』。縣中皆震肅。遷尚書左丞，又以職事知」名，轉前軍將軍，兼少府，遷驍騎將軍，少府如故。出為
寧朔將軍、高宗冠軍征鹵長史、江夏內史，還為正員
常侍，兼左民尚書，廷尉卿。出為臨海太守，在任清約。
罷郡還，獻乾薑二十斤，世祖嫌少，及知琇之清，乃歎
息。除武陵王前軍長史，未拜，仍出為輔國將軍，監吳
興郡。尋拜太守，治稱清嚴。高宗輔政，防制諸蕃，致密
旨於上佐。隆昌元年，遷琇之為寧朔將軍、晉熙王冠
軍長史、行郢州事、江夏內史，琇之辭，不許，未拜，卒。

劉懷慰
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「懷慰字彥泰，平原人也。祖奉伯，元嘉中為冠軍長史。父乘民，冀州刺史。懷慰初為桂陽王征北板行參軍。乘民死於義嘉事難，懷慰持喪，不食醯醬，冬月不絮衣。養孤弟妹，事寡叔母，皆有恩義。復除邵陵王南中郎參軍，廣德令，尚書駕部郎。懷慰宗從、善明等為太祖心腹，懷慰亦豫焉。沈攸之有舊，令」為書戒喻攸之。太祖省之，稱善，除步兵校尉。齊國建
​
上欲置齊郡於京邑，議者以江右土沃，流民所歸，乃
治瓜步，以懷慰為輔國將軍、齊郡太守。上謂懷慰曰：
「齊邦是王業所基，吾方以為顯任，經理之事，一以委卿。」又手敕曰：「有文事者必有武備，今賜卿玉環刀一口。」懷慰至郡，修治城郭，安集居民，墾廢田二百頃，決
沈湖灌溉。不受禮謁。民有餉其新米一斛者，懷慰出
所食麥飯示之曰：「旦食有餘，幸不煩此。」因著《廉吏論》
以達其意。太祖聞之，手敕褒賞。進督秦、沛二郡。妻子
在都，賜米三百斛。兗州刺史柳世隆與懷慰書曰：「膠東流化，潁川致美，以今方古，曾何足云。」在郡二年，遷
正員郎，領青、冀二州中正。懷慰本名聞慰，世祖即位，
以與舅氏名同，敕改之。出監東陽郡，為吏民所安。還
兼安陸王北中郎司馬。永明九年卒，年四十五。明帝
即位，謂僕射徐孝嗣曰：「劉懷慰若在朝廷，不憂無清吏也。」懷慰與濟陽江淹、陳郡袁彖善，亦著文翰。永明
初，獻《皇德論》云。

虞愿
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「愿字士恭，會稽餘姚人也。祖賚，給事中、監利侯。父望之，早卒。賚中庭橘樹冬熟，子孫競來取之。愿年數歲，獨不取，賚及家人皆異之。元嘉末，為國子生，再遷湘東王國常侍，轉潯陽王府墨曹參軍。明帝立，以愿儒吏學涉，兼蕃國舊恩，意遇甚厚。除太常丞、尚書祠部郎，通直散騎侍郎，領五郡中正，祠部」郎如故。帝性猜忌，體肥，憎風，夏月常著皮小衣。拜左
右二人為司風令史，風起方面，輒先啟聞星文災變，
不信太史，不聽外奏。敕靈臺知星二人給愿，常直內
省，有異先啟，以相檢察。帝以故宅起湘宮寺，費極奢
侈，以孝武莊嚴剎七層，帝欲起十層，不可立，分為兩
剎各五層。新安太守巢尚之罷郡還，見帝曰：「卿至湘宮寺未？我起此寺是大功德。」愿在側曰：「陛下起此寺，皆是百姓賣兒貼婦錢，佛若有知，當悲哭哀愍罪高佛圖有何功德？」尚書令袁粲在坐，為之失色。帝乃怒，
使人驅下殿。愿徐去無異容。以舊恩，少日中，已復召
入。帝好圍碁，甚拙，去格七八道，物議共欺為第三品。
與第一品王抗圍碁，依品賭戲，抗每饒借之，曰：「皇帝飛碁，臣抗不能斷。」帝終不覺，以為信然，好之愈篤。愿
又曰：「堯以此教丹朱，非人主所宜好也。」雖數忤旨，而
蒙賞賜，猶異餘人。遷兼中書郎。帝寢疾，愿常侍醫藥。
帝素能食，尤好逐夷，以銀缽盛蜜漬之，一食數缽。謂
揚州刺史王景文曰：「此是奇味，卿頗足不？」景文曰：「臣夙好此物，貧素致之甚難。」帝甚悅。食逐夷積多，胸腹
痞脹，氣將絕，左右啟飲數升酢酒乃消。疾大困，一食
汁滓猶至三升。水患積久，藥不復效。大漸日正坐呼
道人合掌便絕。愿以侍疾久。轉正員外郎，出為晉平
太守。在郡不治生產，前政與民交關，質錄其兒婦，愿
遣人於道奪取，將還，在郡立學堂教授。郡舊出髯蛇
膽，可為藥。有餉愿蛇者，愿不忍殺，放二十里外山中。
一夜，蛇還床下，復送四十里外山中。經宿復還故處。
愿更令遠，乃不復歸。論者以為仁心所致也。海邊有
越王石，常隱雲霧，相傳云：清廉太守乃得見，愿往觀
視，清徹無隱蔽。後琅邪王秀之為郡，《與朝士書》曰：「此郡承虞公之後，善政猶存」，遺風易遵，差得無事。以母
老解職。除後軍將軍。褚淵常詣，愿不在，見其眠床上
積塵埃，有書數袠，淵歎曰：「虞君之清，一至於此。」令人
掃地，拂床而去。遷中書郎，領東觀祭酒。兄季為上虞
令，卒。愿從省步還家，不待詔便歸東。除驍騎將軍，遷
廷尉，祭酒如故。愿嘗事宋明帝，齊初，宋神主遷汝陰
廟，愿拜辭流涕。建元元年卒，年五十四。愿著《五經論
問》，撰《會稽記》，文翰數十篇。

梁
[
编辑
]

席闡文
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「闡文，安定臨涇人也。少孤貧，涉獵書史。齊初，為雍州刺史蕭赤斧中兵參軍，由是與其子穎冑善。復歷西中郎中兵參軍，領城局。高祖之將起義也，闡文深勸之，穎胄同焉。仍遣田祖恭私報高祖，并獻銀裝刀，高祖報以金如意。和帝稱尊號，為給事黃門侍郎，尋遷衛尉卿。穎胄暴卒，州府騷擾，闡文以和」帝幼弱，中流任重。時始興王憺留鎮雍部，乃與西朝
群臣迎王總州事，故賴以寧輯。高祖受禪，除都官尚
書、輔國將軍，封山陽伯，邑七百戶。出為東陽太守。又
改封湘西，戶邑如故。視事二年，以清白著稱。卒於官。
詔賻錢三萬，布五十疋，諡曰「威。」何遠
[
编辑
]

按《梁書良吏傳》：「遠字義方，東海剡人也。父慧炬，齊尚書郎。遠釋褐江夏王國侍郎，轉奉朝請。永元中，江夏王寶元於京口為護軍將軍崔慧景所奉，入圍宮城。遠豫其事，事敗，乃亡抵長沙，宣武王王深保匿焉。遠求得，桂陽王融保藏之。既而發覺，收捕者至，遠逾垣以免，融及遠家人皆見執，融遂遇禍。遠家屬繫尚方。」遠亡渡江，使其故人高江產共聚眾，欲迎高祖義師。
東昏黨聞之，使捕遠等，眾復潰散。遠因降魏，入壽陽
​
見刺史王肅，欲同義舉。肅不能用，乃求迎高祖，肅許
之，遣兵援送，得達高祖。高祖見遠，謂張弘策曰：「何遠美丈夫，而能破家報舊德，未易人也。」板輔國將軍，隨
軍東下。既破朱雀軍，以為建康令。高祖踐祚，為步兵
校尉。以奉迎勳，封廣興男，邑三百戶。遷建武將軍後
軍鄱陽王恢錄事參軍。遠與恢素善，在府盡其志力，
知無不為，恢亦推心仗之，恩寄甚密。頃之，遷武昌太
守。遠本倜儻，尚輕俠，至是乃折節為吏，杜絕交遊，饋
遺秋毫無所受。武昌俗皆汲江水，盛夏遠患水溫，每
以錢買民井寒水，不「取錢者，則摙水還之。」其他事率
多如此。跡雖似偽，而能委曲用意焉。車服尤弊素，器
物無銅漆。江左多水族，甚賤，遠每食不過乾魚數片
而已。然性剛嚴，吏民多以細事受鞭罰者，遂為人所
訟。徵下廷尉，被劾數十條，當時士大夫坐法皆不受，
立遠度己無贓，就立，三七日不款。猶以私藏禁仗除
名。後起為鎮南將軍、武康令，愈厲廉節，除淫祀，正身
率職，民甚稱之。太守王彬巡屬縣諸縣盛供帳以待
焉。至武康，遠獨設糗水而已。彬去，遠送至境，進斗酒
隻鵝為別。彬戲曰：「卿禮有過陸納將不為古人所笑乎？」高祖聞其能，擢為宣城太守。自縣為近畿大郡，近
代未之有也。郡經寇抄，遠盡心綏理，復著「名跡。」期年，
遷樹功將軍、始興內史。時泉陵侯淵朗為桂州，緣道
剽掠，入始興界，草木無所犯遠。在官好開途巷，修葺
牆屋，民居市里，城隍廐庫，所過若營家焉。田秩俸錢，
並無所取。歲暮，擇民尤窮者，充其租調，以此為常。然
其聽訟猶人不能過絕，而性果斷，民不敢非，畏而惜
之。所至皆生為立祠，表言治狀，高祖每優詔答焉。天
監十六年，詔曰：「何遠前在武康，已著廉平，復蒞二邦，彌盡清白。政先治道，惠留民愛，雖古之良二千石無以過也。宜升內榮，以顯外績。可給事黃門侍郎。」遠即
還，仍為仁威長史。頃之，出為信武將軍，監吳郡。在吳
頗有酒失，遷東陽太守。遠處職疾彊，富如仇讎，視貧
細如子弟，特為豪右所畏憚。在東陽歲餘，復為受罰
者所謗，坐免歸。遠耿介無私曲，居民間，絕請謁，不造
詣，與貴賤書疏，抗禮如一。其所會遇，未嘗以顏色干
人，以此多為俗士所惡。其清公實為天下第一。居數
郡，見可欲，終不變其心，妻子饑寒，如下貧者。及去東
陽，歸家經年歲，口不言榮辱，士類益以此多之。其輕
財好義，周人之急，言不虛妄，蓋天性也。每戲語人云：
「卿能得我一妄語，則謝卿以一縑。」眾共伺之，不能記
也。後復起為征西諮議參軍，中撫司馬。普通二年，卒，
時年五十二，高祖厚贈賜之。

范述曾
[
编辑
]

按《梁書良吏傳》：「述曾，字子元，吳郡錢塘人也。幼好學，從餘杭呂道惠受《五經》，略通章句。道惠學徒常有百數，獨稱述曾曰：『此子必為王者師。齊文惠太子、竟陵文宣王幼時，高帝引述曾為之師友。起家為宋晉熙王國侍郎。齊初至南郡王國郎中令，遷尚書主客郎、太子步兵校尉，帶開陽令。述曾為人謇諤，在官多所』」諫爭，太子雖不能全用，然亦弗之罪也。竟陵王深相
器重，號為「周舍。」時太子左衛率沈約亦以述曾方汲
黯，以父母年老，乞還就養，乃拜中散大夫。明帝即位，
除游擊將軍，出為永嘉太守。為政清平，不尚威猛，民
俗便之。所部橫陽縣山谷嶮峻，為逋逃所聚，前後二
千石討捕莫能息。述曾下車，開示恩信，凡諸凶黨繈
負而出，編戶屬籍者二百餘家，自是商賈流通，居民
安業。在郡勵志清白，不受饋遺。明帝甚嘉之，下詔褒
美焉。徵為游擊將軍。郡送故舊錢二十餘萬，述曾一
無所受。始之郡，不將家屬，及還，吏無荷擔者，民無老
少，皆出拜辭，號哭聞於數十里。東昏時，拜中散大夫，
還鄉里。高祖踐祚，乃輕舟出詣闕，仍辭還東。高祖詔
曰：「中散大夫范述曾，昔在齊世，忠直奉主，往蒞永嘉，治身廉約，宜加禮秩，以厲清操。可大中大夫」，賜絹二
十疋。述曾生平得俸祿，皆以分施，及老遂壁立無所
資。以天監八年卒，時年七十九。注《易》文言，著雜詩賦
數十篇。

伏暅
[
编辑
]

按《梁書良吏傳》：「暅字元耀，曼容之子也。幼傳父業，能言元理，與樂安任昉、彭城劉曼俱知名。起家齊奉朝請，仍兼太學博士，尋除東陽郡丞，秩滿為鄞令。時曼容已致仕，故頻以外職處暅，令其得養焉。齊末，始為尚書都官郎，仍為衛軍記室參軍。高祖踐祚，遷國子博士，父憂去職。服闋，為車騎諮議參軍，累遷司空長」史、中書侍郎、前軍將軍，兼《五經》博士，與吏部尚書徐
勉、中書侍郎周捨總知「五禮」事。出為永陽內史，在郡
清潔，治務安靜。郡民何貞秀等一百五十四人詣州
言狀，湘州刺史以聞。詔勘有十五事為吏民所懷，高
祖善之，徵為東陽太守。在郡清恪，如永陽時。民賦稅
不登者，輒以太守田米助之。郡多麻「苧，家人乃至無以為繩。」其厲志如此，屬縣始新，遂安、海寧並同時生
為立祠。徵為國子博士，領長水校尉。時始興內史何
​
遠累著清績，高祖詔擢為黃門侍郎，俄遷信武將軍，
監吳郡。暅自以名輩素在遠前，為吏俱稱廉白，遠累
見擢暅遷階而已。意望不滿，多託疾居家。尋求假到
東陽迎妹喪，因留會稽築宅，自表解。高祖詔以為豫
章內史，暅乃出拜。治書御史虞㬭奏曰：「臣聞失忠與信，一心之道，以虧貌是情非，兩觀之誅宜及。未有陵犯名教，要冒君親，而可緯俗經邦者也。風聞豫章內史伏暅，去歲啟假，以迎妹喪為解，因停會稽不去，入東之始，貨宅賣車，以此而推，則是本無還意。暅歷典二邦」，少免貪濁，此自為政之本，豈得稱功。常謂人才
品望，居何遠之右。而遠以清公見擢，名位轉隆，暅深
誹怨，形於辭色，興居歎咤，寤寐失圖，天高聽卑，無私
不照。去年十二月二十一日詔曰：「國子博士領長水校尉伏暅，為政廉平，宜加將養，勿使恚望，致虧士風。可豫章內史。」豈有人臣奉如此之詔，而不「亡魂破膽，歸罪有司，擢髮抽腸，少自論謝，而循奉傲然，了無異色。」暅識見所到，足達此旨，而冒寵不辭，𠫤斯苟得，故
以士流解體，行路沸騰，辨跡求心，無一可恕。竊以暅
踉蹡落魄，三十餘年，皇運勃興，咸與維始，除舊布新，
濯之江漢，一紀之間，三世隆顯，曾不能少懷感激，仰
答萬分，反覆拙謀，成茲巧罪，不忠不敬，於斯已極。請
以「暅大不敬，論以事詳，法應棄市刑，輒收所近獄洗結，以法從事。如法所稱，暅即主。」臣謹案豫章內史臣
伏暅，含疵表行，藉悖成心，語嘿一違，資敬兼盡。幸屬
昌時，擢以不次，溪壑可盈，志欲無滿。要君東走，豈曰
止足之歸；負志解巾，異乎激處之致。甘此脂膏，孰非
荼苦？佩茲「龜組，豈殊縲紲。宜明風憲，肅正簡書。臣等參議，請以見事免暅所居官，凡諸位任，一皆削除。」有
詔勿治。暅遂得就郡視事。三年，徵為給事黃門侍郎，
領國子博士。未及起，普通元年，卒於郡，時年五十九。
尚書右僕射徐勉為之《墓誌》，其一章曰：「東區南服，愛結民胥，相望伏闕，繼軌奏書。或臥其轍，或扳其」車，或
圖其像，或式其閭，思耿借《寇曷》以尚諸。初，暅父曼容
與樂安任瑤皆暱於齊太尉王儉，瑤子昉及暅並見
知。頃之，昉才遇稍盛。齊末昉已為司徒右長史，暅猶
滯於參軍事。及其終也，名位略相侔。暅性儉素，車服
麤惡，外雖退靜，內不免心競，故見譏於時。能推薦後
來，常若不及，少年士子或以此依之。

王志
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「志字次道，琅邪臨沂人。祖曇首，宋左光祿大夫、豫寧文侯。父僧虔，齊司空、簡穆公，並有重名。志年九歲，居所生母憂，哀容毀瘠，為中表所異。弱冠，選尚宋孝武女安固公主，拜駙馬都尉、祕書郎，累遷太尉行參軍，太子舍人，武陵王文學。褚淵為司徒，引志為主簿。淵謂僧虔曰：『朝廷之恩，本為殊特，所可光榮，在屈賢子』。」累遷鎮北竟陵王功曹史，安陸、南郡二
王友。入為中書侍郎，尋除宣城內史，清謹有恩惠。郡
民張倪、吳慶爭田，經年不決志。到官，父老乃相謂曰：
「王府君有德政，吾曹鄉里，乃有此爭。」倪、慶相攜請罪，
所訟地遂為閑田。徵拜黃門侍郎，尋遷吏部侍郎，出
為寧朔將軍、東陽太守。郡獄有重囚十餘人，冬至日
悉遣還家，過節皆返，惟一人失期，獄司以為言。志曰：
「此自太守事，主者勿憂。」明旦果自詣獄，辭以婦孕，吏
民益歎服之。視事三年。齊永明二年，入為侍中，未拜，
轉吏部尚書。在選以和理稱。崔慧景平，以例加右軍
將軍，封臨汝侯，固讓不受，改領右衛將軍。義師至，城
內害東昏，百僚署名送其首，志聞而嘆曰：「冠雖弊，可加足乎？」因取庭中樹葉挼服之，偽悶不署名。高祖覽
牋無志署，心嘉之，弗以讓也。霸府開，以志為右軍將
軍、驃騎大將軍長史。梁臺建，遷散騎常侍、中書令。天
監元年，以本官領前軍將軍。其年，遷冠軍將軍、丹陽
尹。為政清靜，去煩苛。京師有寡婦無子，姑亡，舉債以
斂葬，既葬而無以還之。志愍其義，以俸錢償焉。時年
饑，每旦為粥於郡門，以賑百姓，民稱之不容口。三年，
為散騎常侍、中書令，領游擊將軍。志為中書令，及居
京尹，便懷止足。常謂諸子姪曰：「謝莊在宋孝武世位，止中書令，吾自視豈可以過之。」因多謝病。簡通賓客，
遷前將軍、太常卿。六年，出為雲麾將軍、安西始興王
長史、南郡太守。明年，遷車師將軍、平西鄱陽郡王長
史、江夏太守，並加秩中二千石。九年，遷為散騎常侍、
金紫光祿大夫。十二年，卒，時年五十四。志善草隸，當
時以為楷法。齊游擊將軍徐希秀亦號能書，常謂志
為「書聖。」志家世居建康禁中里馬蕃巷，父僧虔以來，
門風多寬恕，志尤惇厚，所歷職不以罪咎劾人。門下
客嘗盜脫志車幰賣之，志知而不問，待之如初。賓客
游其門者，專覆其過而稱其善。兄弟子姪皆篤實謙
和，時人號「馬蕃諸王為長者。」普通四年，志改葬，高祖
厚賻賜之，追諡曰安。有五子，緝、休、諲、操、素並知名。

陸襄
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「襄字師卿，吳郡吳人也。父閑，齊始安王遙光揚州治中。永元末，遙光據東府作亂，或勸閑去​之，閑曰：『吾為人吏，何所逃死？臺軍攻陷城，閑見執，將刑第二子絳，求代死不獲，遂以身蔽刃，刑者俱害之。襄痛父兄之酷喪，過於禮服，釋後猶若居憂。天監三年，都官尚書范岫表薦襄，起家擢拜著作佐郎，除永』」寧令。秩滿，累遷司空臨川王法曹外兵輕車，廬陵王
記室參軍。昭明太子聞襄業行，啟高祖引與遊處。除
太子洗馬，遷中舍人，並掌管記。出為揚州治中。襄父
終此官，固辭職，高祖不許，聽與府司馬換廨居之。昭
明太子敬耆老，襄母年將八十，與蕭琛、傅昭、陸杲每
月常遣存問，加賜珍羞衣服。襄母嘗卒患心痛，醫方
須三升粟漿。是時冬月，日又逼暮，求索無所。忽有老
人詣門貨漿，量如方劑，始欲酬直，無何失之。時以襄
孝感所致也。累遷國子博士，太子家令，復掌管記。母
憂去職。襄年已五十，毀頓過禮，太子憂之曰：「遣使誡喻。」服闋，除太子中庶子，復掌管記。中大通三年，昭明
太子薨，官屬罷，妃蔡氏別居金華宮。以襄為中散大
夫，領步兵校尉、金華宮家令，知金華宮事。七年，出為
鄱陽內史。先是，郡民鮮于琛服食修道法，嘗入山採
藥，拾得五色幡眊，又於地中得石璽，竊怪之。琛先與
妻別室，望琛所處常有異氣，益以為神。大同元年，遂
結其門徒，殺廣晉令王筠，號「上願元年」，署置官屬。其
黨轉相誑惑，有眾萬餘人，將出攻郡。襄先已帥民吏
修城隍為備禦，及賊至，連戰破之，生獲琛，餘眾逃散。
時鄰郡豫章、安成等守宰，案治黨與，因求賄貨，皆不
得其實。或有善人，盡室離禍。惟襄郡部，枉直無濫。民
作歌曰：「鮮于平後善惡分，民無枉死。賴有陸君。又有彭、李。」二家先因忿爭，遂相誣告，襄引入內室，不加責
誚，但和言解喻之。二人感恩，深自咎悔，乃為設酒食，
令其盡歡，酒罷，同載而還，因相親厚。民又歌曰：「陸君政，無怨家。鬥既罷，讎共車。」在政六年，郡中大治。民李
睍等四百二十人詣闕拜表，陳襄德化，求於郡立碑，
降敕許之。又表乞留襄，襄固求還，徵為吏部郎，遷祕
書監，領揚州大中正。太清元年，遷度支尚書，中正如
故。二年，侯景舉兵圍宮城，以襄直侍中省。三年三月，
城陷，襄逃還。吳賊尋寇東境，沒吳郡。景將宋子仙進
攻錢塘，會海鹽人陸黯舉義，有眾數千人，夜出襲郡，
殺偽太守蘇單于，推襄行郡事。時淮南太守文成侯
蕭寧逃賊入吳，襄遣迎寧為盟主，遣黯及兄子映公
帥眾拒子仙，子仙聞兵起，乃退還，與黯等戰于松江。
黯敗走，吳下軍聞之，亦各奔散。襄匿于墓下，一夜憂
憤卒，時年七十。襄弱冠遭家禍，終身蔬食布衣，不聽
音樂，口不言殺害，五十許年。侯景平，世祖追贈侍中、
雲麾將軍。以建義功，追封餘干縣侯，邑五百戶。

陳
[
编辑
]

王勱
[
编辑
]

按《陳書王通傳》：「通弟勱，字公濟，美風儀，博涉書史，恬然清簡，未嘗以利欲干懷。梁世為國子《周易》生，射策舉高第，除祕書郎、太子舍人，宣惠武陵王主簿，輕車河東王功曹史。王出鎮京口，勱將隨之藩。范陽張纘時典選舉，勱造纘言別，纘嘉其風采，乃曰：『王生才地，豈可遊外府乎』？奏為太子洗馬，遷中舍人，司徒左西」屬。出為南徐州別駕從事史。大同末，梁武帝謁園陵，
道出朱方，勱隨例迎候，敕勱令從輦側。所經山川，莫
不顧問，勱隨事應對，咸有故實。又從登北顧樓賦詩，
辭義清典，帝甚嘉之。時河東王為廣州刺史，乃以勱
為冠軍河東王長史、南海太守。王至嶺南，多所侵掠，
因懼罪，稱疾秀州。還朝，勱行廣州府事。越中饒沃，前
後守宰例多貪縱，勱獨以清白著聞。入為給事黃門
侍郎。侯景之亂，西奔江陵。元帝承制，以為太子中庶
子，掌相府管記。出為寧遠將軍、晉陵太守。時兵饑之
後，郡中凋弊，勱為政清簡，吏民便安之。徵為侍中，遷
五兵尚書。及西魏寇江陵，元帝徵湘州刺史、宜豐侯
蕭循入援，以勱監湘州。江陵陷，敬帝承制以為中書
令。紹泰元年，加侍中。高祖為司空，以勱兼司空長史。
高祖為丞相，勱兼丞相長史，侍中、中書令並如故。時
吳中遭亂，民多乏絕，乃以勱監吳興郡。及蕭勃平後，
又以勱舊在嶺表，早有政勣，乃授使持節、都督廣州
等二十州諸軍事、平南將軍、平越中郎將、廣州刺史。
未行，改為衡州刺史，持節、都督並如故。王琳據有上
流，衡、廣攜貳，勱不得之鎮，留於大庾嶺。天嘉元年，徵
為侍中、都官尚書，未拜，復為中書令。遷太子詹事，行
東宮事，侍中並如故。加金紫光祿大夫，領度支尚書。
廢帝即位，加散騎常侍。太建元年，遷尚書右僕射。時
東境大水，百姓饑饉，以勱為仁武將軍、晉陵太守，在
郡甚有威惠，郡人表請立碑，頌勱政績，詔許之。徵為
中書監，重授尚書右僕射，領右軍將軍。四年五月卒，
時年六十七。贈侍中、中書監，諡曰溫。

北魏
[
编辑
]

明亮
[
编辑
]

按《魏書良吏傳》：「亮字文德，平原人，性方厚，有識幹，自給事中歷員外常侍。延昌中，世宗臨朝堂，親自黜陟​授亮勇武將軍。亮進曰：『臣本官常侍，是第三清，今授臣勇武，其號至濁，且文武又殊，請更改授』。世宗曰：『今依勞行賞，不問清濁，卿何得乃復以清濁為辭』？亮曰：『聖明在上，清濁故分。臣既屬聖明，是以敢啟』。世宗曰：『九流之內，人咸君子，雖文武號殊，佐治一也。卿何得獨欲乖眾，妄相清濁？所請未可，但依前授』。」亮曰：「今江左未賓，書軌宜一，方為陛下授命前驅，拓定吳會。官爵陛下之所輕，賤命微臣之所重，陛下方收所重，何惜所輕。」世宗笑曰：「卿欲為朕拓定江表，揃平蕭衍，揃平拓定，非勇武莫可。今之所授，是副卿言。辭勇及武，自相矛楯。」亮曰：「臣欲仰稟聖規，運籌而定，何假勇武，方乃成功。」世宗曰：「謀勇二事，體本相須。若勇而無謀，則勇不獨舉；若謀而無勇，則謀不孤行。必須兼兩，乃能制勝。何得云偏須運籌，而不復假勇乎？」亮曰：「請改授平遠將軍。」世宗曰：「運籌用武，然後遠人始平。卿但用武平之，何患不得平遠也。」亮乃陳謝而退。後除陽
平太守，清白愛民，甚有惠政，聲績之美，顯著當時，朝
廷嘉其風化。轉汲郡太守，為治如前，譽宣遠近，二郡
民吏迄今追思之。卒，孝昌初，贈左將軍、南青州刺史。
初，亮之在陽平，屬相州刺史、中山王熙起兵討元義。
時并州刺史城陽王徽亦遣使詣亮，密同熙謀。熙敗，
亮詭其使辭，由是徽音獲免。二年，詔追前效，重贈平
東將軍、濟州刺史，拜其子希遠奉朝請。

宋世景
[
编辑
]

按《魏書良吏傳》：「世景，廣平人，河南尹飜之第三弟也。少自脩立，事親以孝聞。與弟道璵下帷誦讀，博覽群言，尤精經義。族兄弁甚重之。舉秀才，對策上第，拜國子助教。遷彭城王勰開府法曹行參軍，勰愛其才學，雅相器敬，高祖亦嘉之。遷司徒法曹行參軍。世景明刑理，著律令，裁決疑獄，剖判如流。轉尚書祠部郎，彭」城王勰每稱之曰：「宋世景精識，尚書、僕射才也。臺中疑事，右僕射高肇常以委之。」世景既才長從政，加之
夙勤不怠，兼領數曹，深著稱績。頻為左僕射源懷引
為行臺郎，巡察州鎮，十有餘所，黜陟賞罰，莫不咸允。
遷徙十鎮，別置諸戍，明設亭候，以備北鹵。懷大相委
重。還而薦之於世宗曰：「宋世景文武才略，當今寡儔，清平忠直，亦少其比。陛下若任之以機要，終不減李沖也。」世宗曰：「朕亦聞之。」尚書令廣陽王嘉、右僕射高
肇、吏部尚書中山王英共薦世景為國子博士，尋薦
為尚書右丞。王顯與宋弁有隙，毀之於世宗，故事寢
不報。尋加伏波將軍，行滎陽太守。鄭氏豪橫，號為難
治。濟州刺史鄭尚弟遠慶，先為苑陵令，多所受納，百
姓患之。世景下車召而謂之曰：「與卿親，宜假借。吾未至之前，一不相問；今日之後，終不相捨。」而遠慶行意
自若。世景繩之以法，遠慶懼，棄官亡走。於是寮屬畏
威，莫不改肅。終日坐於廳事，未嘗寢息。縣史、三正及
諸細民至即見之，無早晚之節。來者無不盡其情抱，
皆假之恩顏，屏人密語。民間之事，巨細必知，發姦擿
伏，有若神明。嘗有一吏，休滿還郡，食人雞豚。又有一
幹，受人一帽，又食二雞。世景叱之曰：「汝何敢食甲乙雞豚，取丙丁之帽？」吏幹叩頭伏罪。於是上下震悚，莫
敢犯禁。坐弟道璵事除名。世景友于之性，過絕於人，
及道璵死，哭之哀切，酸感行路，形容毀悴，見者莫不
歎愍。歲餘母喪，遂不勝哀而卒。世景嘗撰《晉書》，竟未
得就。

蘇淑
[
编辑
]

按《魏書良吏傳》，「淑字仲和，武邑人也。立性敦謹，頗涉經傳。兄壽興坐事為閹官，壽興後為河間太守，賜爵晉陽男。及壽興將卒，遂冒養淑為子。熙平中，襲其爵，除司空士曹參軍，尋轉太學博士、厲威將軍、員外散騎侍郎，轉奉車都尉，領殿中侍御史。因使於冀州。會高乾邕執刺史元嶷，據城起義，淑贊成其事。乾邕以」淑行武邑郡。未幾，參朱汝歸。
〈疑〉
率兵將至，淑於郡逃
還京師。後除左將軍、大中大夫，行河陰令。出除樂陵
內史。淑在郡綏撫，甚有民譽。始經二周，謝病乞解，有
詔聽之。民吏老幼訴乞淑者甚眾。後歷滎陽太守，亦
有能名。加中軍將軍、司空從事中郎。興和二年，拜中
山太守。三年，卒於郡。淑清心愛下，所歷三郡，皆為吏
民所思，當時稱為「良二千石。」武定初，贈衛大將軍、都
官尚書、瀛州刺史，諡曰「懿。」齊獻武王。追美清操，與羊
敦同見優賞。

鹿生
[
编辑
]

按《魏書良吏傳》：「生濟陰乘氏人。父壽興，沮渠牧犍庫部郎。生再為濟南太守，有治稱。顯祖嘉其能，特徵赴季秋馬射，賜以驄馬，加以青服，彰其廉潔。前後在任十年，時三齊始附，人懷苟且，蒲博終朝，頗廢農業。生立制斷之，聞者嗟善。後歷徐州、任城王澄、廣陵侯元衍、征東、安南二府長史，帶淮陽太守、郯城鎮將。年七」十四，正始中卒，追贈龍驤將軍、兗州刺史。

張應
[
编辑
]

按《魏書良吏傳》：「張應，不知何許人，延興中為魯郡太​守。應履行貞素，聲績著聞，妻子樵采以自供。高祖深嘉其能，遷京兆太守。所在清白，得吏民之忻心焉。」呂顯
[
编辑
]

按《魏書呂羅漢傳》：「羅漢祖顯，字子明，少好學，性廉直，鄉人有分爭者，皆就而質焉。慕容垂以為河間太守。皇始初，以郡來降，太祖嘉之，賜爵魏昌男，拜鉅鹿太守。清身奉公，務存贍恤，妻子不免饑寒。民頌之曰：『時惟府君，克己清明，緝我荒土，民胥樂生，願壽無疆，以享長齡』。」卒官。

房士達
[
编辑
]

按《魏書房法壽傳》：「法壽子士達，少有才氣。其族兄景先有鑒識，每曰：『此兒俶儻，終當大其門戶』。起家濟州左將軍府倉曹參軍。時京兆王繼為大將軍，出鎮關右，聞其名，徵補騎兵參軍，領帳內統軍。孝昌中，其鄉人劉蒼生、劉鈞、房須等作亂，攻陷郡縣，頻敗州軍。時士達父憂在家，刺史元欣欲逼其為將，士達以禮固」辭。欣乃命其友人馮元興謂之曰：「今合境從逆，賊徒轉熾，若萬一陷州，君家豈得獨全？既急病如此，安得顧名教也？」士達不得已而起，率州郭之人二千餘人，
東西討擊，悉破平之。武泰初，就家拜平原太守，抑挫
豪強，境內肅然。時邢杲寇亂，憚其威名，越郡城西，度
不敢攻逼。永安末，轉濟南太守。士達不入京師，而頻
為本州郡，時人榮之。永安末，參朱兆入洛，刺史蕭贊
為城民趙洛周所逐，城內無主。洛周等以士達鄉情
所歸，乃就郡請之，命攝州事。永熙二年卒，年三十八，
時人傷惜之。贈平東將軍、齊州刺史，諡曰武。

辛紹先
[
编辑
]

按《魏書》本傳，「紹先，隴西狄道人。五世祖怡，晉幽州刺史。父淵，私署涼王李暠驍騎將軍，暠子歆亦厚遇之。歆與沮渠蒙遜戰於蓼泉，軍敗失馬。淵以所乘馬授歆，而身死於難，以義烈見稱西土。世祖之平涼州，紹先內徙，家於晉陽。明敏有識量，與廣平游明根、范陽盧度世、同郡李承等甚相友善，有至性。丁父憂三年」，
口不甘味，頭不櫛沐，髮遂落盡，故常著垂裙皂帽。自
中書博士轉神部令。皇興中，薛安都以彭城歸國，時
朝廷欲綏安初附，以紹先為下邳太守，加寧朔將軍。
為政不苟激察，舉其大綱而已，惟教民治產禦賊之
備。及劉彧將陳顯達、蕭道成、蕭順之來寇，道成謂順
之曰：「辛紹先未易侵也，宜共慎之。」於是不歷郡境，遂
徑屯呂梁。太和十三年卒。贈冠軍將軍、并州刺史、晉
陽公，諡曰惠。

柳崇
[
编辑
]

按《魏書》本傳，「崇字僧生，河東解人也。七世祖軌，晉廷尉卿。崇方雅有器量，身長八尺，美鬚明目，兼有學行。舉秀才，射策高第，解褐太尉主簿、尚書右外兵郎中。於時河東、河北二郡爭境，其間有鹽池之饒，虞坂之便，守宰及民皆恐外割，公私朋競，紛囂臺府。高祖乃遣崇檢斷，民官息訟。屬荊、郢新附，南寇窺擾，又詔崇」持節與州郡經略，兼加慰喻。還遷太子洗馬、本郡邑
中正。轉中壘將軍、散騎侍郎，遷司空司馬，兼衛尉少
卿，又領邑中正。出為河北太守。崇初屆郡，郡民張明
失馬，疑十餘人。崇見之，不問賊事，人人別借以溫顏，
更問其親老存不，農桑多少，而微察其辭色。即獲真
賊呂穆等二人，餘皆放遣，郡中畏服，境內帖然。卒於
官，年五十六。贈輔國將軍、岐州刺史，諡曰穆。崇所製
文章，寇亂遺失。

李秀林
[
编辑
]

按《魏書》本傳：「秀林小名榼，性彊直。太和中，自中書博士為頓丘相，豪右畏之。景明初，試守博陵郡，批彊扶弱，政以威嚴為名。以母憂去職。後為太尉諮議參軍，假節行荊州事，拜司徒司馬，加冠軍將軍、定州大中正、大中大夫。正光中卒，年六十三。贈左將軍、齊州刺史。」杜纂
[
编辑
]

按《魏書良吏傳》：「纂字榮孫，常山九門人也。少以清苦自立。時縣令齊羅喪亡，無親屬收瘞，纂以私財殯葬，由是郡縣標其門閭。後居父喪盡禮。郡舉孝廉，補豫州司士，稍除積努將軍。領眾詣淮，迎降民楊葙等，修立楚鎮，招納山蠻李天保等五百戶。從征新野，除騎都尉。又從駕壽春，敕纂緣淮慰勞。豫州刺史田益宗」率戶歸國，使纂詣廣陵安慰初附，賑給田廩。從征新
野。及南陽平，以功賜爵井陘男，賞帛五百匹，數日之
中，散之知友，時人稱之。又詣赭陽、武陰二郡，課種公
田，隨供軍費。除南秦州武都太守。正始中，遷漢陽太
守，並以「清白」為名。又隨都督楊椿等詣南秦軍前，招
慰逆氐。還，除虎賁中郎將，領太倉令。遭母憂去職。久
之，除伏波將軍，復為太倉令。尋除寧遠軍、陰陵戍主。
延昌中，京師儉，敕纂監京倉，賑給民廩。肅宗初，拜征
鹵將軍、清河內史。性儉約，尤愛貧老，至能問民疾苦，
對之泣涕。勸督農桑，親自檢視，勤者賞以物帛，惰者

加以罪譴，弔死問生，甚有恩紀。還，以本將軍除東益
​
州刺史。無御邊威略，群氐反叛，以失民和。徵還，遷太

府少卿，除平陽太守、後將軍、大中大夫。正光末，清河
人房通等三百人頌纂德政，乞重臨郡，詔許之。孝昌
中，為葛榮圍逼，纂以郡降榮。榮令纂入信都慰喻。都
督李瑾欲斬刺史元孚德，纂還出，又勸榮以水灌城，
榮遂以纂為常山太守。至郡，未幾，榮滅，定州刺史薛
曇尚以纂老舊，令護博陵、鉅鹿二郡。纂以疾辭，少時
卒於家。纂所歷任，好行小惠，蔬食敝衣，多涉誣矯，而
輕財潔己，終無受納，為百姓所思，號為「良守。」永熙中，
贈平北將軍、殷州刺史。天平四年，重贈本將軍、定州
刺史。

劉道斌
[
编辑
]

按《魏書》本傳：道斌，武邑灌津人。自云中山靖王勝之
後也。幼而好學，有器幹。及長，腰帶十圍，鬚髯甚美。舉
孝廉入京，拜校書郎，轉主書，頗為高祖所知。從征南
陽還，加積射將軍、給事中。高祖謂黃門侍郎邢巒曰：
「道斌是段之舉，便異儕流矣。」世宗即位，遷謁者僕射，
轉步兵校尉、廣武將軍，領中書舍人，出為武邑太守。
時冀州新經元愉逆亂之後，加以連年災儉，道斌頻
為表請，蠲其租賦，百姓賴之。罷郡還，除右將軍、大中
大夫。又以本將軍出為恆農太守，遷岐州刺史，所在
有清治之稱。正光四年，卒於州。贈平東將軍、滄州刺
史，改贈濟州，諡曰康。道斌在恆農，修立學館，建孔子
廟堂，圖畫形像。去郡之後，民故追思之，乃復畫《道斌》
形於《孔子像》之西而拜謁焉。

崔孝暐
[
编辑
]

按《魏書崔挺傳》：「挺子孝暐，字敬業，少寬雅，早著長者之風。彭城王勰之臨定州，辟為主簿。釋褐冀州安東府外兵參軍，歷員外散騎侍郎、寧朔將軍、員外散騎常侍。武泰初，蠻首李洪扇動諸蠻，詔孝暐持節為別將，隸都督李神軌討平之。尒朱榮之害朝士，孝暐與弟孝直攜家避難定陶。孝莊初，徵拜通直散騎常侍」，
加征鹵將軍。尋除趙郡太守。郡經葛榮離亂之後，民
戶喪亡，六畜無遺，斗粟乃至數縑，民皆賣鬻兒女。夏
椹大熟，孝暐勸民多收之。郡內無牛，教其人種，招撫
遺散，先恩後威，一周之後，流民大至。興立學校，親加
勸篤，百姓賴之。卒於郡，時年四十九。贈通直散騎常
侍、平東將軍、瀛州刺史，諡曰簡。朝議謂為「未申。」復贈
安北將軍定州刺史。

路邕
[
编辑
]

按《魏書良吏傳》：「邕，陽平清淵人。世宗時，積功勞，除齊州東魏郡太守，有惠政。靈太后詔曰：『邕涖政清勤，善綏民俗。比經年儉，郡內饑饉，群庶嗷嗷，將就溝壑。而邕自出家粟，賑賜貧窘，民以獲濟。雖古之良守，何以尚茲？宜見霑錫，以垂獎勸。可賜龍廐馬一匹，衣一襲，被褥一具，班宣州鎮，咸使聞知』。」邕以善治民，稍遷至
南青州刺史而卒。

閻慶引
[
编辑
]

按《魏書良吏傳》：「慶引，不知何許人，為東秦州敷城太守。在政五年，清勤厲俗。頻年饑饉，慶引歲常以家粟千石賑恤貧窮，民賴以濟。其部民楊寶龍等一千餘人申訟美政，有司奏曰：案慶引自蒞此郡，惠政有聞，又能自以己粟贍恤饑饉，乃有子愛百姓之義。如不少加優賚，無以厲彼貪殘。」又案：齊州東魏郡太守路
邕，在郡治能，與之相埒，語其分贍，又亦不殊，而聖旨
優隆，賜以衣馬，求情即理，謂合同賞。靈太后卒無褒
賞焉。

張恂
[
编辑
]

按《魏書良吏傳》：「恂字洪讓，上谷沮陽人也。隨兄袞歸國，參代王軍事。恂言於太祖曰：『金運失御，劉、石紛紜，慕容竊號山東，符婉盜器秦、隴，遂使三靈乏響，九域曠君。大王樹基元朔，重明積聖，自北而南，化被燕趙。今中土遺民，望雲冀潤，宜因斯會，以建大業』。太祖深器異，厚加禮焉。皇始初，拜中書侍郎。幃幄密謀，頗預」參議。從將軍奚牧略地晉川，拜鎮遠將軍，賜爵平皋
子。出為廣平太守。恂招集離散，勸課農桑，民歸之者
千戶。遷常山太守。恂開建學校，優顯儒士，吏民歌詠
之。於時喪亂之後，罕能克厲，惟恂當官清白，仁恕臨
下，百姓親愛之，其治為當時第一。太祖聞而嘉歎。太
宗即位，賜帛三百匹，徵拜大中大夫。神瑞三年卒，年
六十九。恂性清儉，不營產業，身死之日，家無餘財。太
宗悼惜之，贈征鹵將軍、并州刺史、平皋侯，諡曰宣。

韋崇
[
编辑
]

按《魏書韋閬傳》：「閬從子崇，字洪基。父肅，字道壽。劉義真鎮關中，辟為主簿，仍隨義真度江，歷魏郡、弋陽二郡太守，豫州刺史。崇弟十歲父卒，母鄭氏以入國，因寓居河洛。少為舅兗州刺史鄭義所器賞，解褐中書博士，轉司徒從事中郎。高祖納其女為充華嬪，除南潁川太守。不好發擿細事，常云：『何用小察，以傷大道』。」吏民感之，郡中大治。高祖聞而嘉賞，賜帛二百匹。遷
洛，以崇為司州中正，尋除右將軍、咸陽王禧開府從
​
事中郎，復為河南邑中正。崇頻居衡品，以平直見稱。
出為鄉郡太守，更滿應代，吏民詣闕乞留，復延三年。
在郡九年，轉司徒諮議。久之，除華山太守，卒。
