←
 
方輿彙編 山川典 第六十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六十二卷

方輿彙編 山川典 第六十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第六十二卷目錄

　嵩山部紀事

　嵩山部雜錄

　嵩山部外編

山川典第六十二卷

嵩山部紀事
[
编辑
]

《刀劍錄》：漢武帝元光五年鑄八劍，各長三尺六寸，銘
曰「八服」，小篆書。五嶽皆埋之。

《嵩高志》：「漢朱寵字仲威，京兆杜陵人。安帝中為潁川太守，百姓翕然。延光二年，嘗建嵩山啟母廟石闕，勒銘其上。」
漢安帝延光四年鑄一鼎於少室山，其文曰：「承露鼎。」小篆書，四足。

《通志》：「嵩山之下有古簡一枚，上有兩行科斗書。張華問束晳，晳曰：『此漢明帝顯節陵策文也』。檢驗果然。」又
漢張芝於太室天門西巖石室中，獲科斗古書。
《雲笈七籤》：「晉惠帝時有晉陵鮑靚，官至南海太守。少學仙道，以元康二年二月二日登嵩高山，入石室清齋，忽見古三皇文，皆刻石為字，爾時未有師，靚乃依法以」四百尺絹為信，自盟而受。後傳葛洪。

《宋書符瑞志》：冀州有沙門法稱者，將死，語其弟子普
嚴曰：「嵩高神告我云，江東有劉將軍，是漢家苗裔，當受天命。吾以三十二璧鎮金一餅，與將軍為信。」三十
二璧者，劉氏卜世之數也。普嚴以告同學法義，法義
以晉義熙十三年七月于嵩高廟石壇下得玉璧三
十二枚，黃金一餅。

戴延之《西征記》：宋公諮議參軍王智先停柏谷，遣騎
送道人惠義疏，云「有金璧之瑞」，公遣迎取，軍進次于
崤東。金璧至，修壇受之。
〈嵩志史稱法義此稱惠義微別〉

《南齊書祥瑞志》：「嵩高山，昇明三年四月，滎陽人尹午於山東南澗見天雨石墜地，石間有璽在其中，方三寸，其文曰：『戊丁之人與道俱，肅然入草應天符』。又曰：『皇帝興運』。午奉璽詣雍州刺史蕭赤斧，赤斧表獻之。」史臣案：昔大人見臨洮而銅人鑄，臨洮生董卓而銅
人毀，有卓而世亂，世亂而卓亡，如有似也。晉末，嵩高
山出玉璧三十二，宋氏以為受命之祥。今此山出璽，
而水德云謝，終始之徵，亦有領也。

《魏書崔光傳》：「神龜二年九月，靈太后幸嵩高。光上表諫末曰：伏願遠覽虞舜，恭己無為。近遵《老》《易》，不出戶牖，罷勞形之遊，息傷財之駕，動循典防，納諸軌儀。靈太后不從。」
《裴叔業傳》：「裴衍字文舒，學識優于諸兄，才行亦過之。事親以孝聞，兼有將略。仕蕭寶卷，至陰平太守。景明二年，始得歸國，授通直郎。衍欲辭朝命，請隱嵩高，乃上表曰：臣幸乘昌運，得奉盛化，沐藉炎風，餐佩唐德，于生于運，已溢已榮。但攝性乖和，恆苦虛弱，比風露增加，精形侵耗，小人愚懷，有願閑養。伏見嵩岑極天，苞育名草，修生救疾，多遊此岫。臣質無靈分，性乖山水，非敢追踵輕舉，髣髴高蹤，誠希藥此沈痾，全養稟氣耳。若所療微痊，庶偶影風雲，永歌至德。荷衣葛屨，裁營已整，搖策納屣，便陟山途。謹附陳聞，乞垂昭許。」詔曰：「欲知養痾中嶽，煉石嵩嶺，棲素雲根，餌芝清壑，騰跡之操，深用嘉焉。但治缺古風，有」愧山客耳。既志
往難裁，豈容有抑。便從來請

《逸士傳》：「馮亮字靈通，南陽人。博覽諸書，又篤好佛，理性清淨。至洛隱居嵩高。世宗嘗召以為羽林監，領中書舍人，將令侍講《十地》諸經，固辭不拜。還山數年，與僧徒禮誦為業，蔬食飲水，有終焉之志。亮既雅愛山水，又兼巧思，結架巖林，甚得棲遊之適，頗以此聞。世祖給其工力，令與沙門統僧暹、河南尹甄琛等周視」嵩高形勝之處，遂造閒居佛寺，林泉既奇，營製又美，
曲盡山居之妙。

《刀劍錄》：魏道武帝以登國元年於嵩阿鑄一劍，銘曰
「鎮山」，隸書。

《北史尒朱榮傳》：「榮從弟彥伯，彥伯子敞，字乾羅。彥伯之誅，敞小隨母養於宮中。年十二，敞自竇走至大街，見童兒群戲，敞解所著綺羅金翠服，易衣而遁。追騎至，執綺衣兒。比究問，知非。會日已暮，由是免。遂入一村，見長孫氏媼踞胡床坐，敞再拜求哀，長孫氏藏之複壁中。購愈急，長孫氏資而遣之。遂詐為道士，變姓」名，隱嵩高山，略涉經史數年。嘗獨坐巖石下，泫然歎
曰：「吾豈終此乎？伍子胥獨何人也！」乃奔長安。周文帝
拜行臺郎中、靈壽縣伯，遷開府，進爵為公。後為膠州
刺史，迎長孫氏至其第。隋文帝受禪，拜金州總管，卒
於家。

《楊播傳》：「播弟津，津子愔，字遵彥，好山水。正光中，除羽​林監。永安初，拜通直散騎侍郎，以扈從車駕，除通直散騎常侍。愔以世故未夷，志在潛退，乃謝病與友人河間邢邵隱於嵩山。後齊神武署愔行臺郎中，轉大行臺右丞。於時霸圖草創，文檄教令，皆自愔出。郭季素害其能，致書恐之，仍勸逃亡。愔遂棄衣冠於水濱」，
若自沈者。變易姓名，自稱「劉士安。」復入嵩山。後出仕
至驃騎大將軍。歿贈司空。

《舊唐書潘師正傳》：「潘師正，趙州贊皇人。少以至孝聞。大業中為道士，師事王遠知，盡以道門隱訣及符籙授之。師正清淨寡欲，居於嵩山之逍遙谷，積二十餘年，但服松葉飲水而已。高宗幸東都，因召見，問山中何所須，師正對曰：『所須松樹清泉，山中不乏』。高宗與天后甚尊敬之，留連信宿而還。尋敕所司於師正所」居造崇唐觀，嶺山別起精思觀以處之。初置奉天宮，
帝令所司於逍遙谷口特開一門，號曰「仙遊門」，又於
苑北面置尋真門，皆為師正立名焉。以永淳元年卒，
贈太中大夫，賜諡體元先生。

《劉道合傳》：「道士劉道合者，陳州宛丘人。初與潘師正同隱嵩山，高宗聞其名，令於隱所置太乙觀以居之。及將封太山，屬大雨，令道合於儀鸞殿作止雨之術，俄而霽朗。又令馳傳先上泰山，以祈福佑。前後賞賜，皆散施貧乏。又令合還丹，成而上之，咸亨中卒。及帝營奉天宮，遷道合之殯室，弟子開棺將改葬，其尸惟」有空皮，而背上開拆，有似蟬蛻，盡失其齒骨。眾謂尸
解，高宗不悅曰：「劉師為我合丹」，自服仙去，其所進者，
亦無異焉。

《宣室志》：寇謙之，後魏時得道者也。嘗刻石為記，藏于
嵩山之上。上元初，有洛川郜城縣民因採藥于山，得
之以獻，高宗皇帝詔藏于內府。其銘記文多奧不可
解，略曰：「木子當天下」，又曰「止戈龍」，又曰「李代，代不可移宗」，又曰「中鼎顯真容」，又曰「基千萬歲。」所謂「木子當天下」者，蓋言唐受命也。「止戈龍」者，言武氏天后臨朝
也。「李代，代不移宗」者，謂中宗中興，再新天地也。「中鼎顯真容」者，顯實中宗之廟諱，真為睿宗之徽諡也。「基千萬歲」者，基，元宗名也。千萬歲，蓋數久長也。

《唐書五行志》：「高宗自調露中欲封嵩山，屬突厥叛，不果。後又欲封，以吐蕃入寇，遂停。時童謠曰：『嵩山凡幾層，不畏登不得，但恐不得登，三度徵兵馬，傍道打騰騰』。」
《武后本傳》：「后加號天冊金輪聖神皇帝，遂封嵩山，禪少室，冊山之神為帝，配為后。封壇南有大槲，赦日置雞其杪，賜號金雞樹。自制《升中述志》，刻石示後。」《武攸緒傳》：「武攸緒，則天皇后之兄子也。恬淡寡欲，好《易》、莊周書。少變姓名，賣卜長安市，得錢輒委去。後更授太子通事舍人，累遷揚州大都督府長史，鴻臚少卿。后」革命，封安平郡王，從封中嶽，固辭官，願隱居。后
疑其詐，許之，以觀所為。攸緒廬巖下，如素遁者。后遣
其兄攸宜敦諭，卒不起。盤桓龍門、少室間，冬蔽茅椒，
夏居石室。所賜金銀諸器物，塵皆流積，不御也。市田
潁陽，使家奴雜作，自混於民。晚年瞳有紫光，晝能見
星。中宗初，以安車召拜太子賓客，苦祈還山。安樂公
主出降，又以璽書迎之。帝敕有司即兩儀殿設位，行
問道禮。詔見日山帔葛巾，不名不拜。攸緒至，更冠帶，
趨就常班，禮不及行，朝廷歎息，賜予無所受，親貴來
謁，道寒溫外，默無所言。尋還山，中書門下學士，朝官
五品以上，并祖城東。俄而諸韋誅，武氏連禍，唯攸緒
不及。睿宗下詔，復拜太子賓客，不就，仍賜嵩山舊居，
令州縣存問。開元十一年卒。

《武平一傳》：「武平一名甄，以字行，潁川郡王載德子也。博學通《春秋》，工文辭，武后時不與事，隱嵩山，屢詔不應。中宗復位，召為起居舍人，尋兼修文館直學士。時天子暗柔，韋氏烝亂，外戚盛強，平一自請抑母黨，以寓諷諫，帝慰勉。元宗立，貶蘇州參軍，徙金壇令，卒。」《閻朝隱傳》：「閻朝隱性滑稽，屬辭奇詭，為武后所賞，累遷」給事中、仗內供奉。后有疾，令往禱少室山，乃沭浴
伏身俎盤為犧，請代后疾。還奏，會后亦愈，朝隱大見
褒賜。

《盧藏用傳》：「盧藏用，字子潛，范陽人。舉進士不得調，與兄徵明偕隱少室山，學練氣，為辟穀。長安中，召授左拾遺，累官尚書右丞。坐附太平公主流新州。會交趾叛，藏用有捍禦勞，改昭州司戶參軍，遷黔州長史，判都督事。卒於始興。始隱山中時，有意當世，人目為隨駕隱士。晚乃徇權利，務為驕縱，素節盡矣。」
《舊唐書盧鴻一傳》：「鴻一，字浩然，本范陽人，徙家洛陽。少有學業，善篆籀楷隸，隱於嵩山。開元初，遺幣禮，再徵不至。五年，下詔齎束帛之貺，重宣斯旨。鴻一赴徵，至東都，謁見不拜。宰相遣通事舍人問故，奏曰：『禮者忠信所薄，山臣鴻一敢以忠信見上。召昇內殿，賜酒食，授諫議大夫，固辭。制許還山，歲給米百石、絹五十』」疋，充其藥物。仍令府縣送隱居之所。若知朝廷得失，
具以狀聞。將還山，又賜隱居之服，并其草堂一所，恩
​
禮甚厚。

《山堂肆考》：「少室一峰上石文，舊有天然帝字，唐開元十九年新生『上』字。」
《舊唐書王希夷傳》：「希夷，徐州滕人。孤貧好道。父母終，為人牧羊，收傭以供葬，隱於嵩山，師道士黃賾，向四十年，盡能傳其閉氣導養之術。更居徂徠山，嘗餌松柏葉及雜花散。年七十餘，氣力益壯。刺史盧齊卿就謁，訪字人之術，答曰：『己所不欲，勿施於人，可以終身行之矣』。」元宗東巡，以禮徵召，年已九十六。上令張說
「訪以道義，宦官扶入宮中，與語甚悅，拜國子博士，聽還山。州縣春秋致束帛酒肉，仍賜衣一副、絹百疋。」《唐書李泌傳》：「李泌，字長源，京兆人。開元間，以奇童召對，帝大悅，張九齡呼為小友。及長，博學，善治《易》，常游嵩、華、終南間。天寶中詣闕，待詔翰林，仍供奉東宮。嘗賦詩譏楊國忠等，斥置蘄春郡。肅宗即」位，泌謁見，將
授以官，固辭，願以客從。入議國事，出陪輿輦。李輔國
疾之，歸隱衡山。代宗即位，召至，舍蓬萊殿書閣。連被
元載、常袞所忌，出外為刺史。德宗幸奉天，召赴行在。
貞元三年，拜中書侍郎、同平章事，封鄴侯。俄以學士
知院事。會月蝕東壁，泌曰：「東壁，圖書之府，大臣當有憂者，吾當之矣。」果卒。泌出入禁中，事四帝。柳玭稱兩
京之復，泌謀居多，其功乃大於魯連、范蠡云。

《舊唐書孔述睿傳》：「孔述睿，越州人也。少與兄克符、弟克讓皆事親以孝聞。既孤，皆隱於嵩山。大曆中，轉運使劉景累表薦述睿有顏、閔之行，游、夏之學。代宗以太常寺協律郎徵之，歷遷史館修撰，辭疾歸舊隱。德宗踐祚，以諫議大夫、銀章朱綬，命河南尹趙惠伯齎詔書，元纁束帛，就嵩山以禮徵聘。既至，召對別殿，賜」第宅、廐馬，兼為皇太子侍讀。旬日後，累表乞還舊山，
不獲方就職。久之，改祕書少監、右庶子，再加史館修
撰。九年，以疾請罷官，三上表方獲允。以太子賓客賜
紫金魚袋致仕。

《唐書李渤傳》：「渤字濬之，洛陽人。不樂仕進，與仲兄涉偕隱少室山。至元和初，戶部侍郎李巽、諫議大夫韋況交章薦之，遂詔為右拾遺。渤上書謝不拜。洛陽韓愈遺書，勸令應徵。渤始出家東都，每朝廷有闕政，輒附章列上進諫議大夫，多所建白。太和中，拜太子賓客，卒。」
《孟郊傳》：「孟郊字東野，湖州武康人。少隱嵩山，性介，少諧合，為詩有理致，韓愈一見，引為忘形交。年五十得進士，調溧陽尉。裴回賦詩，曹務多廢，令白府，以假尉代之。鄭餘慶鎮興元，奏為參謀。卒，張籍諡曰貞曜先生。」
《神仙傳》：唐李筌于嵩山虎口巖得《黃帝陰符經》。道書
云：「蔡邕于嵩巖石室中得素書八卷。」
《五代史鄭遨傳》：「鄭遨，字雲叟，滑州白馬人，以字行。少好學，敏於文辭。唐昭宗時，見天下已亂，欲攜妻與俱隱，妻不從，遨乃入少室山為道士。其妻數以書勸遨還家，遨得書輒投之火。後聞妻卒，一慟而止。遨與李振故善，振後事梁貴顯，欲以祿遨，遨不顧。後振得罪南竄，遨徒步千里往視之，聞者益高其行。後遨聞華」山有五粒松脂，淪入地，千歲化為藥，能去三尸，因徙
居華陰求之。與道士李道殷、羅隱之友善，目為「三高士。」節度使劉遂凝數遺寶貨，遨皆不受。唐明宗以左
拾遺、晉高祖以諫議大夫召之，皆不起，賜號逍遙先
生。

《宋史种放傳》：「种放，字名逸，洛陽人。幼沈默好學。父嘗令舉進士，辭。父卒，與母俱隱終南山，以講習為業，從學者甚眾。咸平五年，召至京師，以幅巾見帝，命坐與語，詢以政事。即日授左司諫，直昭文館，表辭不許。踰年，再乞還山，命館閣官宴餞於瓊林苑，帝親製詩以送。放性喜幽僻，終身不娶，詔許嵩少養疾。景德、大中」祥符間，屢召至闕下，每有詢問，皆據《經》以對。屢拜官
至工部侍郎，尋復還山。至暮年，乞徙居嵩山天封觀
側，帝因命內侍就興唐觀基起第賜之。卒，贈工部尚
書。

《萬適傳》：「萬適字縱之，陳州宛丘人。六七歲即為詩，及長，精於道德經。與高冕、韓伾交遊酬唱，不求仕進，隱居嵩陽，專以著述為務，有《狂簡集》數百卷。淳化中，伾任翰林學士，因召對，上問曰：『卿早在嵩陽，當時輩流頗有遺逸否』？伾以適及楊璞、田誥為對，上悉令召至闕下。適既至，特授慎縣主簿，後數日卒。」
《嵩高志》：「田誥，歷城人，隱居嵩山，好著述，聚徒數百人，舉進士至顯達者接踵，以故聞名於朝。宋惟翰、許袞皆其弟子也。誥有著作百餘篇傳於世，每構思必匿深草中，絕不聞人聲，俄自草中躍出，即一篇成矣。淳化中，以翰林學士韓伾薦，詔令赴闕，未至而卒。楊璞字契元，新鄭人，善歌詩，自稱東野遺民。嘗杖策入嵩」山窮絕處，構思為歌詩，凡數年，得百餘篇。淳化
中，以韓伾薦，召至闕下，對於便殿，不願仕進。上賜以
束帛，與一子出身，遣還故鄉，作《歸耕賦》以見志
​
董五經隱嵩山，程子聞其名，謂亦窮經之士，特往造
焉。董平日未嘗出，是日不值，還至途中，遇一老人負
茶果以歸，且曰：「君非程先生乎？某聞先生來，特入城置茶果以待也。」程子異之，以其意誠同。至其家，語甚
款，亦無大過人者，但久不與物接，心靜而明耳。
《野史》：張昇為樞相之後，退歸陽翟，生計不豐，短㲲輕
絛，翛然自適。乃結庵於嵩陽紫虛谷。每旦晨起焚香
讀《華嚴經》。庵中無長物，荻簾紙帳，布被革履而已。年
八十餘，自造《滿江紅》詞一首，聞者無不慕其曠達。
劉伯壽父尹京時，每旦趨郡，伯壽必隨馬而出，簿佐
偵伺之，輒先父入，自課書史，從容無缺。一旦早至白
礬樓，遇一老人，熟視伯壽曰：「少年神清氣足，可以致神仙，然肩骨低一指，猶位躋三品。」乃授以丹術。後伯
壽致仕，築室嵩山下，有二妾名萱草、芳草，皆秀麗而
善音律。伯壽出入乘牛吹鐵笛二草，以蘄笛和之，聲
滿山谷。牛行即行，牛止即止。其行也，必命壺觴盡醉
而歸，嵩人謂為地仙。元豐二年，張舜民自蒲中來訪，
伯壽，是時年七十四，同登峻極，行步如飛。時舜民與
登封令龐元常及杜子春皆奔喘不及，伯壽顧而笑
曰：「三年少乃爾耶！」袒露髀股示人，皆肉皮裹骨，毛長
數寸，扣之有聲，光彩爛然，足未歇，歌所為大曲數千
言，響振山谷。累夕對榻，竟旦不眠也。伯壽生平凡登
嵩頂七十四次，回則於峻極中院援筆紀歲月云。
《蒿高志》：范仲淹，字希文，蘇州吳縣人。舉進士，累遷參
知政事。嘗奉真宗御容崇福宮登高履勝，與歐陽修、
梅聖俞有《嵩山唱和詩》十二章傳於世。

司馬光，字君實，夏縣人。中進士甲科，為侍讀學士。與
王安石論《新法》不合，徙知許州，提舉嵩山崇福宮。嘗
同范景仁抵登封，憩峻極下院，登高頂，入崇福宮、會
善寺，所經遊多有詩。公不喜肩輿，山中亦乘馬，遇險
則杖以行。哲宗即位，拜尚書左僕射。

樓异，四明人。雅有文學，性愛山水。建中靖國初為登
封令，勸課農桑，囹圄虛空，命工圖畫二室諸峰於仰
嵩堂，朝夕吟詠。所著有《二十四峰詩》《三十六峰賦》，至
今傳誦焉。

《宣政雜錄》：「唐武后《昇中述志碑》，后自撰，睿宗書，極壯偉，在嵩山下。政和中，河南尹上言請碎其碑，詔從之。」《金史張行信傳》：行信為尚書左丞，正大八年二月乙
丑，薨于嵩山崇福宮，年六十有九。初遊嵩山，嘗曰：「吾意欲主此山。」果終于此。

《高仲振傳》：「高仲振，字正之，遼東人。其兄領開封鎮兵，仲振依之以居。既而以家業付其兄，挈妻子入嵩山，博極群書，尤深《易》《皇極經世學》。安貧自樂，不入城市，山野小人亦知敬之。」
《張潛傳》：張潛字仲升，武清人。幼有志節，慕荊軻、聶政
為人。年三十始折節讀書，時人高其行誼，目曰張古
人。後客崧山，從仲振受《易》。年五十始娶魯山孫氏，夫
婦相敬如賓，負薪拾穗，行歌自得，不知其貧也。
《杜時昇傳》：杜時昇字進之，霸州信安人。博學知天文，
不肯仕進。承安、泰和間，宰相數薦時昇可大用，時昇
謂所親曰：「吾觀正北赤氣如血，東西亙天，天下當大亂，亂而南北當合為一，消息盈虛，熟能違之。」是時風
俗侈靡，紀綱大壞。時昇乃南渡河，隱居嵩少山中，從
學者甚眾。至大末卒。

《嵩高志》：「馮璧，字叔獻，真定縣人。舉進士，歷官至集慶軍節度使。生平守正持法，不避患難。致仕，居嵩山龍潭寺數年，每同元好問、裕之、雷淵、希顏遊歷。嵩少，與汴禪師往來，詩篇甚多。」
元好問，字裕之，太原秀容人。七歲能詩，年十四，從陵
川郝晉卿學，不事舉業，淹貫經傳百家，六年而業成。
下太行，渡大河，與雷淵久居嵩少，為《箕山》《琴臺》等詩。
禮部趙秉文見之，以為近代無此作，於是名震京師。
雷淵，字希顏，應州渾源人。登進士，調涇州錄事，遷東
阿令，拜監察御史。彈劾不避權貴。為人軀幹雄偉，髯
張口哆，顏渥丹，眼如望洋。遇不平，則疾惡之氣見於
顏面。善詩文，好賓客。罷御史時，寓居嵩山數載，與元
好問最善。探幽履勝，唱和甚多，山中稱為「元雷」云。
明谷庸，陝西城固人。永樂八年以太學生選為登封
令，治狀赫然有聲。時有禿尾虎，白晝入城，囓死居民。
任守中侄逸去，眾逐之莫能得。庸即齋沐致禱，焚牒
中嶽祠。不旬日，虎忽投守中廢囿井中以死。遠近皆
稱為德政所致。

傅梅字元鼎，邢臺人。舉賢書，善古文辭，尤精於《史記》。
萬曆中為登封令，有神明之稱。倣《史記》例，作《嵩志》十
三篇。歷陞台州知府，聽調回籍，城破死難，贈太常少
卿。

《嵩高山記》：中頂南下二百步有嶽廟，畫為神像，有玉
人高五寸，玉色甚光潤，制作亦佳，莫知早晚所造。蓋
嶽神之像，相傳謂明公山中人，悉云屢常失之，經旬
乃見
​

嵩山部雜錄
[
编辑
]

《抱朴子》：少室石戶中，更有深谷，不可得過，以石投谷
中，半日猶聞其聲也。去戶外十餘丈，有石柱，柱上有
偃蓋，石南度徑可一丈許，望之，蜜芝從石上隨石偃
蓋中，良久輒有一滴，有似雨，屋後之餘漏，時時一落
耳。然蜜芝墮不息，而偃蓋亦終滴也。戶上刻石為科
斗字曰：「得服石蜜芝一斗者，壽萬歲。」諸道士共思維
其處，不可得往，惟「常以碗器置勁竹木端，以承取之，然竟未有能為之者。」
《西溪叢語》：韋蘇州送黎六郎詩云：「聞話嵩峰多野寺，不嫌黃綬向陽城。釣臺水綠荷已生，少姨廟寒花始遍。」楊炯撰《少姨廟碑》，《漢地理志》云：「嵩高少室廟，其神為婦人像者，故老相傳云：啟母，塗山氏之妹也。」《貴耳集》：「嵩山極峻，法堂壁上有一詩曰：『一團茅草亂蓬蓬，驀地燒天驀地紅。爭似滿爐煨榾柮，慢騰騰地煖烘烘』。」字畫老草，旁有四字勿燬此詩。此司馬公書，
柱間大隸書「旦光頤來。」旦，公兄頤，程正叔也。壁門題
云：「登山有道，徐行則不困；措足於實地則不危。」皆公
八分書。

《輿地志》：「少室自中定思而出，至崖下有石室，內有自然經書。」
《嵩高志》按《穆天子傳》，「天子遊于黃室之丘，以觀夏后啟之所居。」郭璞註曰：「疑此言太室之丘嵩高山，啟母在此山化為石，而子啟亦登仙，故其上有啟石也。」皆
見《歸藏》及《淮南子》。焦氏曰：「《歸藏經》不可見」，考《淮南》今
本並無載，此抑古有別本耶？

嵩山部外編
[
编辑
]

《五嶽古本真形圖》：「中嶽嵩高君，服黃素之袍，戴黃玉太乙之冠，佩神宗陽和之印，乘黃龍。」又云：「中嶽是五土之主，太上常用三天真人有德望者以居之。」《嶽瀆名山記》：「天下有三十六洞天，第六為嵩山司真，洞天三千里，在中嶽，又有七十二福地。第六十為緱氏山，在洛州緱氏縣，子晉上昇處；第六十二為少室山，在」河南府，連中嶽。

五嶽名號：中嶽黃元大光合德真君。又云：中嶽嵩山，
是寇真人得道之處，女几、少室二山為副。嶽神姓惲
諱。
〈字典無〉
「主世界土地，山川陵谷，兼牛羊食稻之種。魚龍圖嵩山，姓壽名逸群」，呼之令人不病。

「綜監寶諱。」「中嶽君諱。」〈字典無〉

《無上祕要》：「中嶽嵩山君，姓角，諱普生，頭建中元黃晨玉冠，衣黃錦飛裙，披元黃文裘，帶黃神中黃之章，常以四季月干支俱土日，乘黃霞飛輪，奏真仙名籙，上言於帝。」
《太平御覽》：「嵩高君冠黃玉太元之冠，佩黃神中皇之章。」
《玉清隱書》：「中嶽嵩山仙官二千四百人，黃素玉女十二人侍文右衛，佩符著身。」
《潛確類書》：「嵩山君角普生，嵩山將軍石元。」
《漢書·武帝本紀》
〈註〉
顏師古曰：「禹治洪水，通轘轅山，化為熊，先謂塗山氏曰：『欲餉，聞鼓聲乃來』。禹跳石，誤中鼓。塗山氏往見禹方化熊，慚而去，至嵩高山下，化為石，方孕啟。禹曰：『歸我子』。石破北方而啟生。」見《淮南子》
王子年《拾遺記》：老聃在周之末，居反景日室之山，與
世人絕跡，惟有黃髮老叟五人，或乘鴻鶴，或衣羽衣，
耳出於頂，瞳子皆方，面色玉潔，手握青筠之杖，與聃
共談天地之數。及聃退跡為柱下史，求天下服道之
術，四海名士，莫不爭至。「五老」，即五方之精也。

《漢武帝外傳》：漢武帝夜夢與李少君共上嵩山，半道
有繡衣使者乘龍持節，從雲中下，言太乙請少君。帝
覺，即遣使問少君消息，且告廷臣曰：「如朕夢，少君將舍朕去矣。」明日少君病，帝自往視，并使左右人受其
方，書未竟而少君絕。既殮，忽失衣帶不解，有如蟬蛻
云。

《雜道書》：自嶽神廟東北二十里至一山，名曰東龍門，
其東有三臺山。昔漢武東巡過此山，見學仙女
劉根《別傳》：漢武帝登少室，見一女子以九節杖仰指
日，閉左目，開右目，氣且絕，乃蘇息。帝使人問之，所行
何等，女子不答，東方朔曰：「婦人食日精者。」
《後漢書左慈傳》：曹操欲收殺慈，慈屢變形避之。後人
逢慈于陽城山頭，因復逐之，遂走入羊群，不可得，乃
令就羊中告之曰：「不復相殺，本試君術耳。」忽有一老
羝，屈前兩膝，人立而言曰：「遽如許。」即競往赴之，而群
羊數百皆變為羝，並屈前膝人立，云「遽如許。」遂莫知
所取焉。

《搜神後記》：嵩高山北有大穴，莫測其深，百姓歲時遊
觀。晉初嘗有一人誤墮穴中，同輩冀其儻不死，投食
於穴中，墜者得之，為尋穴而行，計可十餘日，忽然見
明。又有草屋中有二人對坐圍棋，局下有一杯白飲，
墜者告以饑渴，棋者曰：「可飲此。」遂飲之，氣力十倍。棋
者曰：「汝欲停此否？」墜者曰：「不願停。」棋者曰：「從此西行​有天井，其中多蛟龍，但投身入井，自當出。若餓，取井中物食墜者。」如言，半年許，乃出蜀中，歸洛下。問張華，
華曰：「此仙館大夫所飲者玉漿也；所食者龍穴石髓也。」
《晉書王猛傳》：「『猛字景略，北海劇人也，家於魏郡，少貧賤，以鬻畚為業。嘗貨畚於洛陽，乃有一人貴買其畚，而云無直，自言：家去此無遠，可隨我取直』。猛利其貴而從之。行不覺遠，忽至深山，見一老父，鬚髮皓然，踞胡床而坐，左右十許人，有一人引猛進拜之。父老曰：『王公何緣拜也』？乃十倍償畚直，遣人送之。猛既出，顧」視，乃《嵩高山》也。

《太平廣記》：宋元嘉中，有王胡者，長安人。叔死數載，忽
形見，還家語家人云：「吾今欲將胡遊歷幽途，使知罪福之報，觀畢當還，不足憂也。」胡即頓臥床上，泯然如
盡。叔于是將胡來至嵩高山，諸鬼遇胡，並有饌設，其
品味不異世中，惟薑甚脆美。又至一處，屋宇華曠，帳
筵精整，有二少僧居焉，亦為設雜貨檳榔等。胡遊歷
久之，備見罪福苦樂之報，乃辭歸復活，遂赴嵩山遊
學。偶入寺，于眾中忽見前二少僧，故大驚，與敘乖闊，
問何時來。二僧答云：「貧道本住此寺，往日不意與君相識。」胡復說嵩高之遇，眾僧云：「君謬耳，豈有此耶？」至
明日，二僧不辭而出。胡具告諸沙門，敘說往日嵩山
所見，眾咸驚怪，即追求二僧，不知所往。

《廣古今五行記》：魏孝文太和中，有人避瘧于太室廟，
見太武來造神，因言：今日朝天帝，帝許移都洛陽，當
得四百年。神言：「昨已得天符矣。」太武出神謂左右曰：
「虜性奇貪，天符但言四十」，而因言四百。明年孝文遷
都洛陽，後果得四十年。

《報應記》：「隋蒯武安有巨力，善弓矢，常射大蟲。會嵩山南為暴甚，往射之，漸至深山，忽有異物如野人手開大蟲皮，冒武安身上，因推落澗中，及起已為大蟲矣，惶怖震駭，莫知所為。忽聞鐘聲，知是僧居，往求救，果見一僧念金剛經，即閉目俯伏，其僧以手摩頭，忽爆作巨聲，頭已破矣。武安乃從中出，即具述前事，又撫」其背，隨手而開。既出，全身衣服盡在，有少大蟲毛，蓋
先灸瘡之所粘也。從此遂出家，專持《金剛經》不輟。
《嵩高志古碑》云：「唐蜀僧法藏來遊嵩山，路逢一梵僧，語次便托附一書與竹林寺上座，且曰：『是寺隨機應緣，隱現不常，但到嵩嶽寺，入石三門，登逍遙臺望之，山腹是也』。法藏至嶽寺，袖書登臺，逢一」老人，訪問之，
老人曰：「隨吾手看。」但見梵剎崢嶸，天花亂墜，有二童
子來迎入寺，參禮堂中上座投書問次，忽見天使持
書，帝釋請五百尊者齋。須臾鐘磬齊鳴，觀諸尊者攛
錫擲盂，或騎獐虎，或乘龍象皆去。上座呼「法藏乘雲」，
同到天門。帝釋出迎，樂作，昇殿布齋，嚫三銖絹。法藏
執絹，心生愛著，忽覺身墮巖前，天宮聖寺都失，絹猶
在袖，尋徑復到巖寺。眾僧問故，法藏曰：「我幸入竹林，隨諸尊者赴帝釋齋，因得嚫三銖絹，心生貪羡，不覺身墮巖前，聖境都失矣。」僧曰：「汝為出家人，得至聖寺，同諸尊者受天王供養，何故未除流俗，愛物生心乎？今此天絹，非汝用物，當獻至尊。」法藏具表進於朝，明
皇受之，倍加宣賜。後巖洞聖跡屢常應現焉。

《紀聞》：唐先天中，有田父牧牛嵩山而失其牛，求之不
得，忽見山穴開，中有錢焉，不知其數。田父入穴負十
千而歸，到家又往取之，迷不知道，逢一人謂曰：「汝所失牛，其直幾耶？」田父曰：「十千。」人曰：「汝牛為山神所將，已付汝牛價，何為妄尋。」言訖不知所在，田父乃悟而
歸。

《道書》：天寶中，中嶽道士顧元續嘗懷金遊市中，歷數
年，忽遇一人強登旗亭，扛壺盡醉，日與之熟，一年中
輸數百金。其人疑有所為，拜請所欲，元續笑曰：「予燒金丹八轉矣，要一人相守，忍一夕不言，則濟吾事。予察君神靜有膽氣，將煩君一夕之勞，或藥成相與期於太清也。」其人慨然許之，遂隨入中嶽，上峰險絕，巖
中有丹竈盆，乳泉滴瀝。元續取乾飯食之，即日上章
封鼎。及暮，授以一版云：「可擊此，知更五更當有人來此，慎勿與言也。」其人曰：「如約。」至五更，忽有數鐵騎呵
之曰：「避。」其人不動。有頃，若王者，儀衛甚盛，問「汝何不避」，令左右斬之。其人如夢，遂生於大賈家。及長成，思
元續不言之戒，父母為娶，有三子。忽一日妻泣：「君竟不言，我何用男女為？」遂次第殺其子。其人失聲，豁然
夢覺，鼎破如震，丹已飛矣。

《唐闕史》，京兆韋氏子，舉進士，門閱甚盛。嘗納妓于洛，
顏色明秀，尤善音律。韋曾令寫杜工部詩，得本甚舛，
妓隨筆改正，文理曉然。是以韋頗惑之。年二十一而
卒。韋悼痛之甚，為羸瘠，棄事而寐，意其夢見。一日家
僮有言「嵩山任處士者得返魂之術。」韋召而求其術。
任命擇日齋戒，除一室，舒幃于室，焚香，仍須一經，身
衣，以導其魂。韋搜衣笥，盡施僧矣，惟餘一金縷裙。任
曰：「事濟矣。」是夕絕人屏事，且以暱近悲泣為誡。然蠟
炬于香前，曰：「睹燭燃寸，即復去矣。」韋潔服歛息，一稟
​
其誨。是夜萬籟俱止，河漢澄明。任忽長嘆，持裙面幃
而招，如是者三。忽聞吁嘆之聲，俄頃，暎幃微出，斜睇
而立，幽芳怨態，若不自勝。韋驚起泣。任曰：「無庸恐迫，以致倏回。」生忍淚揖之，無異生平。或與之言，頷首而
已。逾刻燭盡及期，欻欲迫之，紛然而滅。生乃捧幃長
慟，既絕而蘇。任生曰：「某非獵食者，哀君情切，故來奉救。漚沫槿艷，不必寘懷。」韋欲酬之，不顧而別。韋嘗作
詩曰：「惆悵金泥簇蝶裙，春來猶見伴行雲。不教布施剛留得，渾似初逢李少君。」悼亡甚多，不全錄。韋自此
鬱鬱不懌，逾年而歿。

《廣異記》：潁陽蔡四者，文詞之士也。天寶初，家于陳留
之浚儀。吟詠之際，每有一鬼來登其榻，或問義，或賞
詩。蔡問：「君何鬼，神忽此降。」顧鬼曰：「我姓王，最大，慕君才德而來耳。」蔡初甚驚懼，後稍狎之。其鬼每至，恆以
王大蔡氏相呼，言笑歡樂。蔡氏故人有小奴見鬼，試
令觀之。其奴戰慄，問其形，云：「有大鬼長丈餘，餘小鬼」數人在後。蔡氏後作小木屋，置宅西南隅，植諸果木
其外。候鬼至，謂曰：「人鬼道殊，君所知也。昨與君造小舍，宜安堵。」鬼甚喜，辭謝主人。其後每言笑畢，便入此
居，偃息以為常矣。久之，謂蔡氏曰：「我欲嫁女，暫借君宅。」蔡氏不許，曰：「老親在堂，若染鬼氣，必不安穩，君宜別求宅也。」鬼云：「太夫人堂但閉之，必當不入，餘借七日耳。」蔡氏不得已借焉，七日之後方還，住而安穩，無
他事也。後數日，云設齋，憑蔡為借食器及帳幕等。蔡
初不識他人，惟借己物，因問欲于何處設齋，云：近在
繁臺北，世間月午即地下齋時問：「至時欲往相看，得乎？」曰：「何適不可？」蔡氏以鬼舉家持千手千眼，咒家人
清淨，鬼即不來，盛食盛葷血，其鬼必至，欲至其齋。家
人皆精心念誦，著新淨衣，乘月往繁臺。遙見帳幕僧
徒極盛，家人益誦咒，前逼之，見鬼惶遽紛披。知其懼
人，乃益前進。既至，翕然而散。其王大者與徒侶十餘
人北行，蔡氏隨之，可五六里，至一墓林，乃沒，記其所
而還。明與家人往視之，是一廢墓，中有明器數十，當
壙者最大，額上作「王」字。蔡曰：「斯其王大乎？」積火焚之，
其鬼遂絕。

潁陽里正說某，不得名，曾乘醉還村，至少婦祠醉，因
繫馬臥祠門下，久之欲醒，頭向轉，未能起，聞有人擊
廟門，其聲甚厲。俄聞中問是何人，答云：「所由。令覓一人行雨。」門內云：「舉家往嶽廟作客，今更無人。」其人云：
「只將門下臥者亦得。」門內人云：「此過客，那得使他苦爭不免。」遂呼某令起，隨至一處，濛濛悉是雲氣，有物
如駱駝。其人抱某上駝背，以一瓶授之，誡云：「但正抱瓶，無令傾側。」其物遂行，瓶中水紛紛然作點而下。時
天久旱，下視見其居處，恐雨不足，因爾傾瓶。行雨既
畢，所由放還。至廟門，見己屍在水中，乃前入便活。乘
馬還家，以傾瓶之故，其宅為水所漂，人家盡死。某自
此發狂，數月亦卒。

《瀟湘雜錄》：嵩山內有一老僧，結茅居薜蘿間，修持不
出，忽見一小兒，獨參禮懇求為弟子，僧但誦經不顧，
其小兒自旦至暮不退，僧乃問之曰：「此深山內人跡甚稀，小兒因何至？又因何求為弟子？」小兒曰：「本居山前，父母俱喪，幼失所依，必是前生不修善果所致。今是以發願，舍離塵俗，來求我師，實欲修來世福業也。」僧曰：「能如是耶？其奈僧家寂寞，不同於俗人，志願雖嘉，能從道，心惟一乎？」小兒曰：「若心與言違，皇天后土，自不容耳，不惟我師不容也。」僧察其敏悟，知有善緣，
遂與落髮小兒為弟子。後精進勤劬，罕有等倫。或演
法于僧，僧不能對。或問道于僧，僧不能折。老僧深重
之，以為聖賢也。後數年，時在素秋，萬木凋落，涼風悲
起，磎谷凄清。忽慨然四望，朗吟曰：「我本長生深山內，更何入他不二門。爭如訪取舊時伴，休更朝夕勞神魂。」吟訖，復長嘯。良久，有一群鹿過，小兒躍然脫僧衣，
化一鹿，跳躍隨群而去。

唐馮贄《記事》：珠嵩高山下有石室，名莫觴，內有仙書
無數。昔之人方回讀書于內，玉女進以飲食。

《傳奇》。寶曆中，有封陟孝廉者，居于少室。貌態潔朗，性
頗貞端。志在典墳，僻于林藪。探義而星歸腐草，閱經
而月墜幽窗。兀兀孜孜，俾夜作晝。無非搜索隱奧，未
嘗暫縱愒時日也。書堂之畔，景象可窺。泉石清寒，桂
蘭雅淡。戲猱每竊其庭果。唳鶴頻棲于澗松，虛籟時
吟，纖埃晝閴。煙鎖簹篁之翠節，露滋躑躅之紅葩。薜
蔓衣垣，苔茸毯砌。時夜將午，忽飄異香酷烈，漸布于
庭際。俄有輜軿自天而降，畫輪軋軋，直湊簷楹。見一
仙姝，侍從華麗，玉珮敲磬，羅裙曳雲。體欺皓雪之容
光，臉奪芙蕖之艷冶。正容歛衽而揖陟，曰：「某籍本上仙，謫居下界。或遊人間五岳，或止海面三峰。月到瑤階，愁莫聽其鳳管；蟲吟粉壁，恨不寐於鴛衾。燕浪語而徘徊，鸞虛歌而縹緲。寶瑟休泛，虯觥懶斟。紅杏艷枝，激含嚬於綺殿；碧桃芳萼，引凝睇於瓊樓。既厭曉粧，漸融春思。伏見郎君坤儀濬潔，襟量端明，學聚流螢，文含隱豹。所以慕其真朴，愛以孤操。特謁光容，願​持箕帚，又不知郎君雅旨如何？」陟攝衣朗燭，正色而
坐，言曰：「某家本貞廉，性惟孤介，貪古人之糟粕，究前聖之指歸。編柳苦辛，燃粕幽暗，布被糲食，燒蒿茹藜。但自固窮，終不斯濫，必不敢當。神仙降顧，斷意如此，幸早回車。」姝曰：「某乍造門牆，未申懇迫，輒有詩一章奉留。後七日更來。」詩云：「謫居蓬島別瑤池，春媚煙花有所思。為愛君心能潔白，願操箕帚奉屏幃。」陟覽之，
若不聞。雲。軿既去，窗戶遺芳，然陟心中不可轉也。後
七日夜，姝又至，騎從如前。時麗容潔服，艷媚巧言，入
白陟曰：「某以業緣，遽縈魔障，剡起蓬山瀛島，繡帳錦宮，恨起紅茵，愁生翠被。難窺舞蝶于芳草，每妬流鶯于綺叢，靡不雙飛，俱能對跱。自矜孤寢，轉懵空閨。秋卻銀缸，但凝眸于片月；春尋瓊圃，空抒思于殘花，所以激切。前時布露丹懇，幸垂采納，無阻精神。又不知郎君意竟如何？」陟又正色而言曰：「某身居山藪，志已顓蒙，不識鉛華，豈知女色。幸垂速去，無相見尤。」姝曰：
「願不貯其深疑，幸望容其陋質，輒更有詩一章。」後七
日復來，詩曰：弄玉有夫皆得道，劉綱兼室盡登仙。君
能仔細窺朝露，須逐雲車拜洞天。陟覽，又不迴意。後
七日夜，姝又至，態柔容冶，靚衣明眸。又言曰：「逝波難駐，西日易頹。花木不停，薤露非久。輕漚泛水，只得逡巡。微燭當風，莫過瞬息。虛爭意氣，能得幾時。恃頑韶顏，須臾槁木。所以君誇容鬢，尚未凋零。固止綺羅，貪窮典籍。及其衰老，何以任持。我有還丹，頗能駐命。許其依托，必寫襟懷，能遣君壽例三松，瞳方兩目，仙山靈府，任意追遊。莫種槿花，使朝晨而騁艷；休敲石火，尚昏黑而流光。」陟乃怒目而言曰：「我居書齋，不欺暗室，下惠為證，叔子為師。是何妖精，苦相陵迫。心如鐵石，無更多言，倘若遲回，必當窘辱。」侍衛諫曰：「小娘子迴車，此木偶人不足與語，況窮薄，當為下鬼，豈神仙配耦哉？」姝長吁曰：「我所以懇懇者，為是青牛道士之苗裔。況此時一失，又須曠居六百年，不是細事。」於戲！
此子大是忍人。又留詩曰：「蕭郎不顧鳳樓人，雲澀迴車，淚臉新愁。想蓬瀛歸去路，難窺舊院碧桃春。」輜軿
出戶，珠翠響空。泠泠簫笙，杳杳雲露然陟意不易。後
三年，陟染疾而終，為泰山所追，束以大鎖，使者驅之，
欲至幽府。忽遇神仙騎從，清道甚嚴，使者躬身于路
左曰：「上元夫人遊泰山耳。」俄有仙騎召使者與囚俱
來。陟至彼仰窺，乃昔日求偶仙姝也。但左右彈指悲
嗟，仙姬遂索追狀曰：「不能于此人無情。」遂索大筆，判
曰：「封陟性雖執迷，操惟堅潔，實由朴戅，難責風情，宜更延一紀。」左右令陟跪謝。使者遂解去鐵鎖，曰：「仙官已釋，則幽府無敢追攝。」使者卻引歸，良久蘇息。後追
悔昔日之事，慟哭自咎而已。

《原化記》：元和初，嵩山有五六客，皆寄山習業者也，初
秋避熱于大帝塔下，日晚于塔下見大蛇長數丈蟠，
眾駭而觀之，一客曰：「可充脯食之廚。」眾咸和之中，一
客善射，或曰：「大者或龍神，殺之恐為禍也，晝脯之膳，豈在此乎，不如勿為。」諸客決議，不可復止。善射者發
一箭便中，再箭蟠解墜地，眾共殺之，諸客各務庖事，
操戈剸割者。或有入寺求柴炭鹽酤者。其勸不取者，
色不樂，遂辭而歸。其去寺數里時，天色已陰，天雷忽
起，其中亦有各歸者，而數客猶在塔下。須臾雲霧大
合，遠近晦冥，雨雹如瀉，飄風四捲，折木走石，雷雹激
怒，山川震蕩，數人皆震死於塔下。有先歸者，路亦死。
其一客不欲殺者，未到山居，投一空蘭若，閤門雷電
隨客入，大懼，自省且非同謀，令其見害。乃大言曰：「某不與諸人共殺此蛇，神理聰明，不可濫罰無辜，幸宜詳審。」雷霆併收，風雨消歇，此客獨存。

嵩山少林寺，元和間，風雨後，有一老人策杖叩門求
宿，寺人以閉門訖，指寺外空屋令宿，亦無床席。入更
後，僧人見寺外燈火，怪而問之，見其屋內設茵幕華
盛，陳列肴饌，老人飲噉自若。及曉，老人睡起，漱盥訖，
取床席帳幕內葫蘆中，空屋如故。問其姓名，云「潘氏從南嶽北遊太原，後時有見之者。」
《逸史》：李元諫議嘗隱于嵩山茅舍，冬寒當戶熾火，有
老人帶大帽子直入炙腳，良久問李公曰：「頗能同去否，知君有志。」因自言某秦時閹人，避禍得道乃去帽，
鬚髯偉甚，曰：「此皆山中所長也。」李公思之良久，乃答
曰：「家事未了，更數日得否？」老人揭然而起曰：「公意如此。」遂出門徑去，李公牽衣愧謝，不可暫止。明日尋訪，
悉無其跡。

《纂異記》田璆者，甚有文通，熟群書，與其友鄧韶博學
相類，家于洛陽。元和癸巳歲，中秋望夕，攜觴晚出建
春門，期望月于韶別墅。行二三里，遇韶亦攜觴自東
來，駐馬道周，未決所適。有二書生乘驄復出建春門，
揖璆韶曰：「二君子挈榼，得非求今夕望月地乎？某敝莊水竹臺榭，名聞洛下，東南去此三二里，倘能迂轡，冀展傾蓋之分耳。」璆韶甚愜所望，乃從而往。問其姓
氏，多他語。對行數里，桂輪已昇，至一車門始入，甚荒
涼。又行數百步，有異香迎前而來，則豁然真境矣。泉
​
瀑交流，松桂夾道。奇花異草，照燭如晝。好鳥騰翥，和
歌月闋。璆韶請疾馬飛觴，書生曰：「足下榼中，厥味何如？」璆韶曰：「乾和五酘，雖上清醍醐，計不加此味也。」書
生曰：「某有瑞露之酒，釀于百花之中，不知與足下五酘孰愈耳。」謂小童曰：「折燭夜一花，傾與二君子嘗。」其
花四出而深紅，圓如小瓶，徑三寸餘，綠葉，形類盃，觸
之有餘韻。小童折花至，承露于竹葉中，凡飛數巡，其
味甘香，不可比狀。飲訖，又東南行數里，至一門。書生
揖二客，下馬行觴，以燭夜花中之餘賚諸從者飲一
盃，皆大醉，各止于戶外。乃引客入，則有鸞鶴數十，騰
舞來迎。步而前，花轉繁，酒味尤美，其百花皆芳香，枝
壓于路旁。凡歷池館堂榭，率皆陳設盤筵，若有所待，
但不留璆韶坐。璆韶飲多，行又甚倦，請暫憩盤筵。書
生曰：「坐亦何難，但不利于君耳。」璆韶詰其由，曰：「今夕中天，群仙會于茲嶽，藉君神魄，不雜腥羶，請以知禮導昇降。此皆諸仙位坐，不宜塵觸耳。」言訖，見直北花
燭亙天，簫韶沸空。駐雲母雙車于金堤之上，設水晶
方盤于瑤幄之內。群仙方奏《霓裳羽衣曲》。書生前進，
命璆韶拜夫人。夫人褰帷笑曰：「下域之人而能知禮，然服食之氣，猶然射人，不可近他貴壻可各賜薰髓酒一盃。」璆韶飲訖，覺肌膚溫潤，稍異常人，呼吸皆異
香氣。夫人問左右：「誰人召來？」曰：「衛符卿李八百。」夫人
曰：「便令此二童接待。」于是二童引《璆韶》于神仙之後，
縱目璆問曰：「相者誰？」曰：「劉剛。」「侍者誰？」曰：「茅盈。」東鄰女
彈箏擊筑者誰？曰：「麻姑、謝自然。」「幄中坐者誰？」曰：西王
母。俄有一人駕鶴而來，王母曰：「久望。」有玉女問曰：「禮生來未？」于是引《璆韶》進，立于碧玉堂下。左劉君笑曰：
「適緣蓮花峰士奏章，事須決遣，尚多未來，客何言久望乎？」王母曰：「奏章事者有何所為？」曰：「浮梁縣令，求永年矣。以其人因賄賂履官，以苛虐為政。生情于案牘，忠恕之道蔑聞；惟錐于貨財，巧為之計更作。自貽覆餗，以促餘」齡。但以蓮花峰叟，狥從于人，奏章甚懇，特
紆死限量。延五年，璆問：「劉君誰？」曰：「漢朝天子，續有一人，駕黃龍，戴黃旂，道以笙歌，從以嬪嫡，及瑤幄而下。」王母復問曰：「李君來何遲？」曰：「為敕龍神，行水旱之計，作彌淮蔡，以殲妖逆。」漢主曰：「奈百姓何？」曰：「上帝亦有此問，予一表斷其惑矣。」曰：「可得聞乎？」曰：「不能悉記，略舉大綱耳。」其表云：「某孫某，克構丕華，德洽兆庶，臨履深薄，匪敢怠荒。不勞師車，平中夏巴蜀之孽；不費天府，掃東吳上黨之妖。九有已見其廓清，一方尚屯其氛祲。伏以虺蜴肆毒，痛于淮蔡。豺狼尚猜其口喙，螻蟻猶固其封疆。若遣時豐人安，是稔群醜。但使年餓厲作，必搖人心。如此倒戈而攻，可以席捲而定。禍三州之逆黨，所損至微；安六合之疾甿，其利則厚。伏請神龍施水，厲鬼行災，由此天誅，以資戰力。」漢主曰：「表至嘉。帝既允許，可以前賀誅鋤矣。」書生謂璆韶：「此開國天寶，太平之主也。」未頃，聞《簫韶》自空而來，執絳節
者前唱言「穆天子來奏樂」，群仙皆起。王母避位拜迎，
二主降階入幄，環坐而飲。王母曰：「何不拉取老軒轅來？」曰：「他今夕主張月宮之讌，非不勤請耳。」王母又曰：
「瑤池一別後，陵谷幾遷移。向來觀洛陽，東城已坵墟矣；定鼎門西路，忽焉復新。市朝云改，名利如舊，可以悲嘆耳。」穆王把酒，請王母歌，以珊瑚鉤，擊盤而歌曰：
「勸君酒，為君悲且吟。自從頻見市朝改，無復瑤池宴樂心。」王母持盃，穆天子歌曰：「奉君酒，伏嘆市朝非。早知無復瑤池興，悔駕驊騮草草歸。」歌竟，與王母話瑤
池舊事，乃重歌一章云：「八馬迴乘汗漫風，猶思往事憩昭宮。宴移南圃情方洽，樂奏鈞天曲未終。斜漢露凝殘月冷，流霞杯泛曙光紅。崑崙回首不知處，疑是酒酣魂夢中。」王母酬《穆天子歌》曰：「一曲笙歌瑤水濱，曾留逸足駐征輪。人間甲子周千歲，靈境盃觴初一巡。玉兔銀河終不夜，奇花好樹鎮長春。悄知碧海饒詞句，歌向俗流疑誤人。」酒至漢武帝，王母又歌曰：「珠露金風下界秋，漢家陵樹冷。」「當時不得仙桃力，尋作浮塵飄隴頭。」漢主上王母酒曰：「五十餘年四海清，自親丹竈得長生。若言盡是仙桃力，看取神仙簿上名。」帝把酒曰：「吾聞丁令威能歌。」命左右召來。令威
至，帝又命子晉吹笙以和，歌曰：「月照驪山露泣花，似悲仙帝早昇遐。至今猶有長生鹿，時遶溫泉望翠華。」帝持盃久之，王母曰：「應須召葉靜能來唱一曲」當時
事，靜能續至，跪獻帝酒，復歌曰：「幽薊煙塵別九重，貴妃湯殿罷歌鐘。中宵扈從無全仗，大駕蒼黃發六龍。粧匣尚留金翡翠，暖池猶浸玉芙蓉。荊榛一閉朝元路，惟有悲風吹晚松。」歌竟，帝悽慘良久，諸仙亦慘然。
于是黃龍持盃，亦于車前再拜祝曰：「上清神女，玉京仙郎，樂此今夕和鳴鳳凰。鳳凰和鳴，將翱將翔。與天齊休，慶流無央。」仙郎即以鮫綃五千疋，海人文錦三
千端、琉璃琥珀器一百床，明月驪珠各十斛，贈奏樂
仙女。乃有四鶴立于車前，載仙郎并相者侍者，兼有
寶花臺。俄進法膳凡數十味，亦沾及《璆韶》《璆韶》飲。有
仙女捧玉箱，托紅箋筆硯而至，請《催粧詩》。于是劉綱
​
書曰：「玉為質兮花為顏，蟬為鬢兮雲為鬟。何勞傅粉兮施渥丹，早出𡞲婷兮縹緲間。」于是茅盈詩云：「水晶帳開銀燭明，風搖珠佩連雲清。休勻紅粉飾花態，早駕雙鸞朝玉京。」巢父詩曰：「三星在天銀河迥，人間曙色東方來。玉笛瓊蕊亦宜夜，莫使一花衝曉開。」詩既
入內，有環珮聲，即有玉女數十，引仙郎入帳，召璆韶
行禮。禮畢，二書生即引璆韶辭夫人。夫人曰：「非無至寶可以相贈，但爾力不任挈耳。」各賜延壽酒一盃，曰：
「可增人間半甲子。」復命衛符卿等引還人間，無使歸
途寂寞。于是二童引璆韶而去，折花傾酒，步步惜別。
衛君謂璆韶曰：「夫人白日上昇，驂鸞駕鶴，在積習而已，未有積德累仁，抱才蘊學，卒不享爵祿者，吾未之信也。倘吾子塵牢可踰，俗桎可脫，自今十五年後，待子于三十六峰，願珍重自愛。」復出來時車門，握手告
別。別訖，行四五步，杳失所在。惟有嵩山嵯峨倚天，得
樵徑而歸。及還家，已歲餘。室人招魂葬于北邙之原，
墳草宿矣。于是璆韶捐棄家室，同入少室山，今不知
所在。

《博異志》：「元和六年，京兆韋思恭與董生王生三人結友于嵩山嶽寺肄業。寺東北百餘步有取水盆，在巖下，圍丈餘而深，可容十斛，旋取旋增，終無耗一，寺所汲也。三人者自春居此。至七月中，三人乘暇欲取水路，臻于石盆，見一大蛇長數丈，黑若純漆，而有白花如錦，蜿蜒盆中。三子見而駭異之。良久，王與董議曰：『彼可取而食之』。」韋曰：「不可。昔葛陂之竹，漁父之梭，雷氏之劍，尚皆為龍，安知此名山大鎮，豈非龍潛其身耶？況此蛇鱗甲尤異于常者，是可戒也。」二子不納所
言，乃投石而叩，蛇且死，縈而歸烹之。二子皆咄韋生
之詐潔。俄而報盆所又有蛇者，二子之盆所，又欲擊，
韋生諫而不允。二子方舉石欲投，蛇騰空而去。及三
子歸院，烹蛇未熟，忽聞山中有聲，殷然地動。覘之，則
此山間風雲暴起，飛沙走石，不瞬息至寺，天地晦冥，
對面相失。寺中人聞風雲暴起，中云：「莫錯擊。」須臾，雨
火中半下，書生之宇並焚蕩且盡，王與董皆不知所
在。韋于寺廊下無事，故神化之理亦甚昭然，不能全
為善，但少吐善言，則「蛟龍之禍不及矣，而況于常行善道哉！」其二子尸迨兩日，于寺門南隅下方索得。此
乃韋自說。至于好殺者，足以為戒矣。

《神仙感遇傳》：釋元照修道于嵩山白鵲谷，操行精慤，
冠于緇流，常願講《法華經》千遍，以利于人。既講于山
中，雖沍寒酷熱，山林險邃，而來者恆滿講席焉。時有
三叟，眉鬚皓白，容狀瓌異，虔心諦聽，如此累日，元照
異之。忽一旦晨謁元照曰：「弟子龍也，各有所任，亦頗勞苦，已歷數千百年矣。得聞法力，無以為報，或長老指使，願效微力。」元照曰：「今愆陽經時，國內荒饉，可致甘澤，以救生靈，即貧道所願也。」三叟曰：「召雲致雨，固是細事。但雨禁絕重，不奉命，擅行誅責，非細身首為憂也。試說一計，庶幾可矣。長老能行之乎？」元照曰：「願聞其說。」三叟曰：「少室山孫思邈處士，道高德重，必能脫弟子之禍，則雨可立致矣。」元照曰：「貧道知孫處士之在山也，而不知其所行，又何若此耶？」三叟曰：「孫公之仁，不可診度，著《千金翼》方，惠利濟于萬代，名已籍於帝宮，誠為貴真也。如一言救庇，當使無恙。但長老先與之約，如其許諾，即便奉依。」即以拯護之方授于
元照。元照詣孫思邈所居，懇誠祗謁，情禮甚謹。坐定
久之，乃曰：「處士以賢哲之度，濟拔群生，今者亢陽，寸苗不植，嗷嗷百姓，焦枯若此。救時濟物，固在于今。幸一開恩，以救危歉。」思邈曰：「僕之無堪，遁棄山野，以何功力濟于人也？苟有可施，固無所恡。」元照曰：「貧道昨遇三龍，令其致雨，皆云不奉上帝之命，擅行雨者，誅罪非輕。惟處士德尊功大，救之則免。特布腹心，仰希裁度。」思邈曰：「但可施設，僕無所惜。」元照曰：「既雨之後，三龍避罪，投處士後沼中以隱。當有異人捕之，處士喻而遣之，必得釋罪矣。」思邈許之。元照歸，見三叟于
道左，以思邈之旨示之。三叟約一日一夜，千里雨足。
于是如期汎洒，澤甚廣被。翼日，元照來謁思邈，對語
之際，有一人骨狀殊甚，徑往後沼之畔，喑噁叱咤，斯
須水結為冰。俄有三獺，二蒼一白，自池而出。此人以
赤索繫之，將欲挈去。思邈召而謂曰：「三物之罪，死無以贖。然昨者擅命，是鄙夫之意也。幸望脫之。兼以此誠上達，恕其重責也。」此人受教，登時便解而釋之，攜
索而去。有頃，三叟致謝思邈，願有所酬。孫曰：「吾山谷之中，無所用者，不須為報。」回詣元照，願陳力致效。元
照曰：「山中一食一衲，此外無闕，不須酬也。」三叟再為
請，元照因言前山當路，不便往來，卻之可否？三叟曰：
「固是小事耳，但勿以風雷為責，即可為之。」是夕雷霆
震擊，及曉開霽，寺前豁然，數里如掌。三叟復來告謝
而去。思邈至道，不求其報，尤為奇特。

《酉陽雜俎》：「登封嘗有士人客遊十餘年歸莊。莊在嵩山下，夜久，士人睡未著，忽有星火發于牆下，初如螢，稍稍芒起，大如彈丸，飛燭四隅，漸低，輪轉來往，去士​人面纔尺餘，細視光中，有一女子貫釵，紅衫碧裙，搖首擺尾，具體可愛。士人因張手掩獲，以燭照之，乃鼠糞也，大如雞栖子。破視有蟲，首赤身青，殺之。」
《體道通鑑》：白龜年至嵩山，遙望東巖古木，簾幕窣地，
步至其旁，尊俎羅列。有一人前曰：「李翰林相召。」龜年
趨進，其人裒衣博帶，色澤秀發，曰：「吾李白也。子之祖乃白樂天也，雖不同朝，以其道同，今相往復。吾自水解後，放遁山水之間，因思故鄉，西歸嵩峰中嶽。帝飛章上奏，見辟于此，掌牋奏已百年矣。」贈龜年書一卷，
讀之後遂能辨禽獸語言。

《逸史》：「鄭舍人居中，高雅之士，好道術，常遇張仙人者，多同遊處，人但呼為小張山人」，亦不知其所能也。居
襄漢間，除中書舍人，不就。開成二年春，往東洛嵩山，
攜家僮三四人，與僧登歷，無所不到，數月淹止，日晚
至一處，林泉秀潔，愛甚忘返。會院僧不在，張燈燭爇
火將宿，遣僕者求之，兼取筆，似欲為詩者。操筆之次，
燈滅火盡，一僮在側，聞鄭公仆地之聲，喉中氣粗有
光，如雞子遶頸而出。遽吹薪照之，已不救矣。紙上有
四字云：「香火願畢。」畢字僅不成，後居山者及獵人時
見之，衣服如遊步之狀，當應是張生潛出，言其終竟
之日，鄭公捨家以避耳。若此豈非達命者歟！

《酉陽雜俎》：太和中，鄭仁本表弟，不記姓名，常與一王
秀才遊嵩山，捫蘿越澗，境極幽敻，遂迷歸路。將暮，不
知所之，徙倚間，忽覺叢中鼾睡聲，披榛窺之，見一人
布衣甚潔白，枕一襆物。方眠熟，即呼之曰：「某偶入此徑迷路，君知向官道否？」其人舉首略視，不應復寢。又
再三呼之，乃起坐，問其所自，其人言曰：「君知月乃七寶合成乎？月勢如丸，其影日爍其凸處也。常有八萬二千戶修之，予即一數。」因開襆，有斤鑿數事，玉屑飯
兩裹，授與二人曰：「分食此，雖不足長生，可一生無疾耳。」乃起，與二人指一支徑曰：「但由此自合官道矣。」言
已不見。

《雲笈七籤》：李石未達時，頗好道，嘗遊嵩山荒草中，聞
有呻吟聲，視之乃病鶴，作人語曰：「某已為仙，𢀴運所鍾，為樵者傷，一足將折，須得三世人血數合，方能愈也。」李公解衣即欲刺血，鶴曰：「世上人少，公且非純人」，
乃授一眼睫曰：「持往東都，但映照之即知矣。」李公中
路自視，乃馬首也，至洛陽，所遇頗眾，悉非全人。偶于
道上見一老翁騎驢，以睫照之，乃人也。李公拜揖，具
言病鶴之事。老翁忻然下驢，宣臂刺血。李公以小瓶
盛之，持往鶴所，濡其傷處，裂衣封裹。鶴謝曰：「公即為明時宰相，後當輕舉，相見非遙，慎勿墮志。」李公拜之，
鶴翀天而去。

有任生隱嵩山讀書，夜有女子來曰：「冥數合與君為姻，顏色絕代，服采異常。」生堅拒不納。女子取生紙筆，
贈詩曰：「我名籍上清，謫居遊五嶽，以君無俗累，來勸神仙學。」寫畢去三日後又來，復贈詩曰：「葛洪亦有婦，王母亦有夫，神仙盡靈匹，君子意何如？」任生竟不納。
女子重贈詩曰：「阮郎迷不悟，何處伸情素？明日海山春」，綵舟卻歸去，遂絕跡。

顧野王《輿地志》：「少室山有自然五穀甘果，神芝仙藥。周太子晉學道上仙，有七千年資糧，留于少室山。」《仙經》：「嵩高山東南大巖下，石孔方圓一丈，西北入行五六里，有大室，高三十餘丈，周圍三百步，自然明燭，相見與日月無異。中有十六仙人，云月光童子常在天台，時亦往來此中，非有道者不得望見。」
嵩高山大巖下有浮圖奇妙，有一大金像在中。或語
寺僧密公，密公欣然披林求索。時白霧昏迷，密公失
路，一往看之，即入山中。惟見一麝香，出入三四步，側
足雙跳，步步回顧。復去十步，中有青炎山，就視之，有
自然天地。

《北夢瑣言》：「後唐清泰中，進士龐式于嵩陽觀聚課，有薛生者，因上山採樵次，見道士五人曳輕羅羽帔，欲攜此子同去。薛辭之，乃褫其襂，背上朱篆一行八字，道士乘虛而去。薛歸觀話其事，無有識其篆者。」《五代秦再思記》：嵩山之上有玉女搗帛石，瑩徹光潔，
人莫能測。巖下人曰：「立秋前一日中夜，嘗聞杵聲。」《宋河南志》：「少室有歌山舞水，在諸峰內。」阿育王塔在
山北。玉女織錦臺並堂在東北。堂內石色斑爛，煥如
紋錦。鍾乳穴，在山東南。穴中有鍾乳徑頭大一丈。光
明穴，在山東南角，深三里餘，直上五百尺，晝夜長明。
雲鐘洞，樵人往往聞鐘聲。石穴井，昔有二人得道，一
誤傷而死，一人化為鶴，求其死者，哀鳴泣血，滴而成
穴。

《談苑》：石元懿熙載遊嵩陽，道中遇一叟，熟視之曰：「真太平之良弼也。吾幼為唐相房元齡檢書蒼頭：公酷似房公。」語訖即滅。太宗朝，石為左僕射。

《龍川別志》：「參知政事錢若水，少時讀書嵩山佛寺，有一童子日來嬉擾，禁之不可。寺僧曰：『此田家子寺乃伊父所建也。今其家死亡略盡，以此子見屬，吾憐其功，不忍禁也』。若水曰：『然則試以經授之』。不數日，誦寺​中所有經殆遍，遂去，不知所往。若水即貴，護宗室葬事轝者若干人。將宿，常失其一，行則復在。怪而閱之」，
則昔之童子在焉。若水曰：「子乃在是耶？子實何人？」對
曰：「世之如我者多矣，顧公不識耳，姑置我，我將食而復見。」置之，則走入眾中，不復識。

《清波雜志》：淳化中，宰相張公齊賢布衣時，嘗春遊嵩
嶽，醉臥巨石上，見人驅群羊過於前曰：「此張相公食料羊也。」既貴，每食數斤，猶未厭飫健啖世無比者。
《談苑》：渤海李光元歷遊名山，至嵩高少室，獨步巖谷，
忽于松下遇一老人，問曰：「子求道幾年，有所遇乎？」光
元曰：「予遊歷二十餘年，數年前曾在船中遇一道人，教」以保養精氣，導引四肢，依而行之，亦有少驗。曰：「如斯則道成矣，夫復何求。」光元曰：「竊聞仙家更有金波還丹之道，是以留心尋訪耳。」老人微笑曰：「子識我否，我元壽先生也。子求金丹大道，將為己乎。」光元曰：「既能為己，亦將提拔有分之人。」曰：「斯可傳矣。」光元即再
拜稱謝。老人曰：「若非夙緣，雖沒齒亦不能遇子。仙骨已彰，神基漸就，果能聽吾說矣。」乃置杖，共坐石上，而
授以道焉。

《夷堅志》：劉居中少隱嵩山，嘗見山巔有大蜥蜴數百，
皆長三四尺，人與以食，就手飼之，撫摩其體，滑膩如
脂。一日聚繞盎邊，各就取水，纔入口即吐出己圓結
如彈丸，積之于側，俄頃間纍纍滿地，忽震雷一聲起，
彈丸皆失去。明日山下人來言，「昨正午雨雹大作，乃知蜥蜴所為者，此也。」
《太平廣記》：韋安之者，河陽人。往少室尋師，至登封，逢
一人曰：「張道」，亦至少室讀書，二人乃約為兄弟。安之
年長，為兄同師李潛，經一年。張道博學精通，一日語
安之曰：「兄事業全未，從今五載方成名，官不過縣佐。」安之驚異曰：「弟何以知之？」道曰：「余非人，乃冥司主典也。泰嶽主者欲重用，為余才識尚寡，給一年假于人間學。今限滿業成，將辭兄去，慎勿洩于人。」言訖，辭其
師。安之送至山下，涕泣而別，道曰：「兄成名之後，有急當呼道，必可救矣。」安之五年乃赴舉，其年擢第，授杭
州於潛縣尉。被州遣部將抵河陰，至淇澤浦，為淮盜
來劫，安之遂虔啟于道。俄而雷風暴至，群盜皆溺。安
之為龍興縣丞，卒。

《啟聖錄》：西京嵩山崇福宮有北極紫微閣，右角簷傾
一椽斜墜，損真武右肩。判府侍郎富弼方擬奏聞，未
發，忽內侍岑靜奉敕專詣崇福宮，計驗紫微閣真武
神相有無動損。因言皇帝近于宮中夢見崇福宮土
地奏言「今有紫微閣神，因攻趙元昊，化黑蜂遍滿軍前，特助元帥龐籍獲勝，為施神功護國。今右臂傷重，若不奏聞，陛下無緣得知。」言訖辭去。時征西士馬尚
無消息，富公乃以簷傾椽墜事，付岑靜回奏，旋即奉
命重新其閣。未幾，龐籍劄子到，稱奉委征討趙元昊，
方大軍臨三鳳川對戰，忽有土蜂起如雲霧，競趨。西
兵，見番眾傷仆萬數，取數人驗視，並非兵刃所傷，或
止面目三五黑點，甚於矢石。趙元昊被螫，頭如中一
大斧，負痛敗歸，知有天助，遂奏表降，納地圖焉。
宋人小說：歐陽永叔遊穎陽，見山中石壁上丹書「神清之洞」四字，明日復尋不見。及讀歐公戲石堂山隱
者詩，乃知洞在石堂山，公不特見字，兼亦見其樓臺
也。