←
 
方輿彙編 職方典 第一百四十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百五十卷

方輿彙編 職方典 第一百五十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百五十卷目錄

　宣化府部彙考二

　　宣化府山川考
〈水利附〉

職方典第一百五十卷

宣化府部彙考二
[
编辑
]

宣化府山川考　　畿輔通志鎮志合載
[
编辑
]

本府。
〈宣化縣附郭。〉

天德山：在鎮城西北三十里。落日晚照，霞彩爛然。

燕然山在鎮城東南三十里。相傳為竇憲紀功處。山有疊翠巖，霽雨澄風，青翠欲滴。

北山在鎮城北。《宣俗》：「四月初一日，傾城游此。」 笙歌鼎沸，車馬川流，極一時之盛。

東望山：在鎮城北三十五里。

西望山在鎮城北三十五里，上有遼國「西望山《舍利之碑》。」
湯池山：在鎮城東六十里，溫泉出焉。

馬鞍山：在鎮城東北七里。

八寶山：在鎮城東六十里。

黑山：在鎮城東四十里。土石多黑。

黃羊山在鎮城東南三十里。雲發則雨。居民視此以候陰晴，實無黃羊也。明孫世芳詩：「空濛山色對孤城，那有黃羊浪得名。但取蒸雲蘇萬物，無須叱石驗初平。」 「東郊尋友踏春青，遙望山巔雨細零。牧子荷蓑來訊夢，為占旟旐蓋驂停。年來山下舞商羊，每過田疇祇自傷。荊石可移山頂上，倩人為我且鞭陽。」 「五卯占」 雲向碧空，春農忻得雨濛濛。常將政理孚元宰，不羡當年晉曠聰。

《鷂兒嶺在鎮城東南三十里古藥兒嶺。唐李可舉破李克用兵于此金劉迎過嶺古詩二首其一》：「馬虺隤，牛觳觫，山行縈紆車轣轆。路傍指點是官人，老矣一翁雙鬢禿。汝牛幸可耕，汝馬幸可騎，有此可載琴書歸。胡為奔走東西道，白髮刁騷被人笑。」 其二：「沙漫漫，草斑斑，南山北山相對看。我行乃在山之間，行人仰不見飛鳥，樹木足知邊塞少。沙漫漫，草斑斑，我行欲趁西風還。僕夫汝莫愁衣單，我但著衣思汝寒。」 元李溥光詩：「摵摵寒沙沒馬蹄，蕭蕭邊吹襲征衣。冰堅石齒河聲斷，霜落川牙樹影稀。長路幾經行客老，青山長見白雲飛。何時還卻行緣債，卓箇茅庵冷翠微。」
斷雲嶺在鎮城西北二十里。上有陰雲籠伏，如阻斷然。

石峰洞：在鎮城北六里。

聖音洞：在鎮城北五里。

四角洞在鎮城西北

龍洞：在鎮城西南六十里。

洋河在鎮城南五里。源出境外，東流入桑乾河。水至冬月盡冰，惟對城一泓融液不凍。清水河在鎮城西二里，南流七里與洋河合。泥河在鎮城東十五里。自開子口西南流四十里與洋河合。

赤城縣

赤城山在赤城堡東五里，山石多赤，故名。「野雞山」 在赤城堡西北七十里，多雉，故名。「偏嶺山」 在舊開平正北四十里。

臥龍山在舊開平城北三里。元上都「北枕龍岡」 ，即此山也。

南帡山：在舊開平城南四十里。

簪纓山，在獨石城東三十里，上有墩，可瞭三百里。

星山在獨石城南里許。平地一石，屹然特起，上搆亭廟，一名「丈夫石。」
崆峒山在獨石城南十里。

蔥高山，在獨石城東北十里，眺見遼海。

龍門山在雲州堡東北五里許。兩山對峙如門，塞外諸水出其下，故又名「龍門峽。」
金閣山在雲州堡西南十五里。元人建崇真觀於此，前有遊仙峪。

棋盤山在雲州堡東北四十里。山峰高峻，人鮮能到，嘗有仙奕於此。今方石棋局尚存。「鶴山」 ，在馬營堡東二里。舊多松檜，有鶴來棲。「雷山」 ，在馬營堡東五十里。上有廟基，雖大雨雪，址地一點不存。每春遙祭，祈省風霾。
​

氈帽山在開平衛城西北一十里。

東山在開平城東三十里，極高峻，上有墩，可瞭三百餘里。

牛心山在舊開平城四十里。

玉石溝山，在赤城西七十三里。

望國崖在望雲川東北，去保安州四十五里，下有擔子窪。元黃溍詩：「自從始出關，數日走崖谷。迢迢度偏嶺，險盡得平陸。陂陀皆土山，高下紛起伏。連天暗豐草，不復見林木。行人煙際來，牛羊雨中牧。颯然衣裳單，咫尺變寒燠。佇立方有懷，相逢仍問俗。畏途宜疾驅，更傍灤河宿。」 獨石在開平衛域南，一石屹起平地，上可構數楹，因建神廟。元黃溍詩：「解鞍及亭午，稍欣煙霧收。蒼然重山出，歷歷如雕鎪。前瞻一獨石，靈宮居上頭。頗聞去年夏，水激龍騰湫。走避登山屋，夜半齊呀咻。幸茲溪澗中，令作清淺流。宴安不可懷，變化成難求。翠華更在望，行矣勿淹留。」 常寧山在城西十里。

東勝山在城東五里

太保峪：在城西南十五里。

紅山：在馬營堡東南二十里。極高，赤色。

紗帽山：在馬營堡北二里。形如紗帽。

蒼崖，在馬營堡南二十五里，上有飛泉。

樺嶺，在馬營堡北五十里。多產樺木。

捨身崖在雲州城北五里。

《劉不老山》，在赤城西北四十里，曾有劉姓者修真於此，因以名之。

青羊塞山，在赤城西南十五里。

紅山泉在紅山下，南流合東河。

紅泉在紅山下，東流合大河入龍門峽。

獨石泉在城東北隅。極澄澈，其甘如飴，滿而不溢。

氈帽川：在城西北八里。

簸箕河、閭河，俱發源開平廢縣東北松林中，南流，合入灤河。

赤城湯在鎮城東百四十里。水自龍門鎮北鄉赤城寺側山根湧出，暴熱而流，傍有一冷泉，隨人浴之，皆可愈疾。

兔河，源發開平廢縣西南二百餘里上沙渦中，東流合入灤河。

香河，源發開平廢縣東北松林中，南流合入灤河。

韭菜川在開平衛城東。發源東山，流衛城南，合氈帽川。

龍門川在雲州東，合獨石、紅山二水，從龍門峽南下，故名。

金蓮川在雲州東北。金世宗納涼地產黃花，狀若芙蓉而小，因以「金蓮」 名川。明陳剛中詩：「茫茫金蓮川，日映山色赭。天如碧油幢，萬里罩平野。野中何所有，深草臥羊馬。昔人建離宮，今存但古瓦。秋風吹白波，猶似哀淚灑。村女採金蓮，芳香紅滿把。豈知步蓮人，豔骨掩泉下。人生如蜉蝣，百年無堅者。安得萬斛酒，浩」 歌對花瀉。《萬全縣》。

瓦窯山在萬全左衛，城東南五里，以陶甓所在。

翠屏山在萬全右衛，城北三里，兩峽高百餘丈，望之如屏。金周昂詩：「去歲翠屏下，臨流看湧波。愁將新鬢髮，還對舊關河。翅健翻秋隼，峰高並晚駝，草深饒虎跡，夜黑欲誰過。地擁山河壯，營開劍甲重，馬牛來細路，燈火出寒松。刁斗方嚴夜，羔裘欲禦冬。可憐天設險，不入漢提封。」 北高山在洗馬林堡西二十五里。

孤山東山在洗馬林堡北四十里，獨出群山之上。「西山」 ，在堡西北三十里，陡峻特立，內產赤石，人取之為繪畫用。

馬頭山在洗馬林北四里。山下有泉，盛暑亦寒。

水泉山在張家堡北四里。

大王山：在城南二十里。

炭山，在縣西南四十里。

紫巖山，在縣西北五里，極高聳。從危磴而上，群峰掩映，下有水泉。

大尖山：在城東北六里。

小尖山：在城西北三十里。

桃山：在新河口堡東北三里。

「北高山」 ，在洗馬林西二十五里，邊牆倚其西麓。

高山東高山在張家口堡東七里，西高山在堡西七里，相去數十步，對峙如門，張家口之名以此。
​

寺兒山在張家口西四里。

寨兒嶺在洗馬林南十五里，其山四，合若寨。虞臺嶺在新河口東北十二里。弘治十一年，寇騎大入，守將不能禦，游兵六千殲焉。

蕁麻嶺在城西北，元時居河。
渾軍及回回部於蕁麻林即此。

野狐嶺在縣北三十里。勢極高峻，風力剛猛，鴈飛遇風輒墮地。

紅崖在張家口東北十里。

「黑龍洞」 ，在洗馬林西南。

水關洞，在馬頭山之陽。

南沙坡西路東關驛牧地，在驛西南。沙坡洋河，亦名東洋河，即古于延水也，在縣西南，自山西天城衛塞外流入，又東入萬全左衛界。西洋河亦名西陽河，即古延鄉水也，在縣西南，自天城衛流入，與于延水合。

南洋河亦名「南陽河」 ，即古鴈門水也。在縣南。自天城衛流入，與于延水合。

清水河在縣東北

愛陽河在縣西

孫才溝河在洗馬林西南十里。

東沙河在新河口堡東北一里。自塞外流入，水淺沙淤。

紅草溝在衛城西北一十二里許。

柳溝在縣東

正南泉：在新開口堡南四十步。

龍池泉在右衛城東南。其水清冷，引而南入城中，可灌畦圃。

大水泉：在膳房堡北三里。

清水泉在新開堡西南六十步。

康濟井在縣北二里。鑿於山巔，極澄澈。

龍門縣

《八仙山》，在長安城西二里，峰頂高聳者凡八，中有石室，深二丈，闊七尺。

「龍潭山」 在長安城西一里，山有瀑布泉。

石盤山，在長安城東南二十五里。

雙塔山即塔溝山，在城西十五里，兩峰極高，各有浮屠一座。元至元丁酉年建。

娘子山：在鎮城西二十里。極高無險。

椵樹山，在大白陽南四里，上有古椵樹。

饅頭山在常峪口北三十里。

石嵯山，在青邊口北十餘里。

鰲頭山在羊房堡西北十五里。上有巨石突出，高闊數十百丈。因建墩臺，以便瞭望。

七峰山在城北八里

鷹窩山：在城東南四里。

鷹嘴山：在城西南十里，遠望若鷹嘴然。

孔寵山：在城南十五里。崖有孔，極透明。

鳳凰山在城南百步

馬鞍山：在城南二里，以形狀名。

松山在城東南里許

獅子峪：在城北三十里，有石如獅。

黑峪在城南十里

剪子峪在城東二十里，即大嶺山，其形如剪。李老峪，在長安嶺北三十里。元黃溍詩：「緣崖一逕微，入峪雙崦窄。密林日易曛，況乃雲雨積。行人望煙火，客舍依山色。家僮為張燈，野老煩避席。未覺風俗殊，祇驚關河隔。嚴程不可緩，子規勿勸客。」
浩門嶺，在鵰鶚堡北二十五里。上有松數百株，鬱然蒼秀。

長安嶺即槍竿嶺，又名桑乾嶺。元陳孚《桑乾嶺》詩：「昔聞桑乾名，今日登桑乾。桑乾是否不必問，但覺兩耳天風寒。大峰小峰屹相向，空際谽谺一千丈。燕雲回首夕陽間，長川歷歷平於掌。人家如蠣粘石壁，白土堆簷高半尺。門外氈車風雨來，平地轟轟驚霹靂。漢唐百戰場，綠草今滿磧。野夫耕田間，猶有舊鐵戟。道」 傍誰歟三嘆息，布袍古帽江南客。

筆架峰：在城南十五里。

龍王嵯，在城西北八里。嵯峨高聳。六月間，雲從此出，則大雨猝至。

磨盤嵯，在城西十里，山如磨盤然。

「仙鶴洞」 ，在黑峪，其洞最深，常有鶴棲宿於內。《燕窩石》在黑峪，有石形如燕子窩，內可容數十人。

碧落崖即滴水崖，在鵰鶚堡東四十里，石崖滴水，去地百餘仞，隆冬不凍。東有香爐峰。清水河，在城南百步。

漾田河：發源獨石境外，在城南二十里。

東莊泉在城東二里
​

涼水泉：在城東南七十里。

南河在鵰鶚堡南。自剪峪狗村合流至此，東南流入通州白河。

大海陀潭：在《鵰鶚》堡東三十里。大海陀崖谷間有泉，下匯為潭。歲旱禱雨輒應。

柳溝在葛峪堡東三里。泉流成河，居人利之。龍潭，在白廟堡東北七里。

碾槽溝在小白陽北

鏊底湯在白廟堡南二里。冬夏水溫，望之熱氣氤氳者病浴之立愈。

脩木池在趙州堡東八里白廟堡內。

深井：在鎮城西南六十里，深不見底。

「洪贊井」 在長安嶺西。

懷來縣

水谷山又名「龍山。」 在城南十六里。

水頭山又名笑隱山，在城南二十里。元釋忻《笑隱》嘗棲此，因名。

松峰山：在城南三十里。

螺山在城北十餘里，下有奉化寺，樹木森茂，多資民用。元李溥光《螺陽道中》詩：「青山綠水萬家鄰，一井川原畫障新。紫塞風光推獨擅，錦城佳麗入橫陳。桑麻附郭公私足，花柳無邊富貴春。寄語尋芳行樂客，不須奔走洛陽塵。」
孝文山在保安衛城北八里。魏孝文駐蹕處，一名「八寶山。」
羹頡山在潘縣。漢封劉信為羹頡侯，取此。縉山，在保安衛東南二十里。

黃山：在城西北十五里。

青山：在城西北十六里。

軍都山：在城南五十里。東西極高聳。

黃家山：在城東北三十五里。

水谷山在城南十六里。又名「龍山。」
居庸山在懷來衛，東連盧龍、碣石，西矚太行、恆山。

良山在城西十五里。本名「狼山」 ，明成祖駐蹕於此，因改今名。

翠峰山：在城西北八里。

縉陽山：在城北十三里。

釜山有熊氏時幸釜山，合諸侯符，因定都涿鹿，作「合宮，祀上帝，布政。」 釜山，在懷來城北。吹簫峰在城西南三十五里。

火石嶺：在城南二十里。產五色火石。

桃花巖：在城南三十里。

乳香巖在城西南三十里。相傳，昔有乳香自崖上滴成老子像。

棒棰峪：在城東南三十里。

古廟岡：在城東三十里。上有古廟。

水泉岡在城南八里

鴿子嵯在保安衛東北十二里。

合河在懷來衛西，合渾河、媯川入洋河。

渾河在保安衛西南二十五里。今媯川、洋河交流，至盧溝入海，即桑乾河。

燕尾河在保安衛南二十里。桑乾洋河合流，如燕尾然。

清水河在縣西二十里，保安衛城西。東流入洋河，水極澄清。

媯水河在懷來衛南一里。發源延慶衛龍灣，歷延慶州至衛境西南流五十五里，匯縉山河。阪泉，有熊氏時帝幸阪泉，以榆罔侵凌，諸侯來伐。阪泉，今在懷來東北。

溫餘水，在懷來衛軍都山下。

郭水。
水、涿水俱在懷來衛。鏡泉在懷來衛南七里。

蓮花池在懷來衛西五里。相傳為遼蕭后種花之所。

養鵝池在懷來衛境，水四時不竭，相傳遼時所鑿。

玉石溝在保安衛城北二十五里，產花斑石，似玉，琢磨可以成器。

棗溝在保安衛城東北十五里。

龍潭在懷來衛西北四十里，禱雨有應。

龍湫在保安衛孝文山麓，旱禱即雨。

蔚縣

九宮山在城東四十里，金章宗清暑處。明晏璧《宮巖夜語》詩：「蔚蘿古宮巖，中有神仙府。澗底激流泉，夜深作人語。松林撼晨風，竹洞灑秋雨。會當約良朋，巖前話今古。」
雪山在城東七里

玉屏山在城西北六十里，金李純甫號焉。五臺山，在城東六十里，夏有積雪不消。明晏璧詩：「臺山高嵯峨，雪積山頂老。向來翡翠屏，化」​

作瓊瑤島。虎行迷故丘，鶴歸失華表。何由陟層崖，鑿冰拾瑤草。

高山：在城西北七十里。

襄山在城北八十里

太白山在城東南三十里。多奇石，其紅土可為印色。相傳周穆王乘八駿遊天下，至此，馬斃，其血化為紅土焉。明晏璧詩：「高山懸馬頭，土色紅如血。花簇錦障泥，藤裊青絲絡。山鳴口長嘶，石滑蹄新鑿。遊客晚停驂，鐫崖刻佳作。」
永寧山：在城南五十里。金章宗獵處。

靈仙山在城西南二十五里。上有三奇石，夕陽照映，儼如三仙。明晏璧詩：「岧嶢靈鷟山，晚照相掩映。翠巘入微茫，丹崖分遠近。樵人各還家，高僧時入定。孤鶩帶落霞，飛來山谷暝。」
麻田山：在城南七十里。

松子山：在城東南六十里。多產松實。

店字山：在城南四十里。

石佛山：在城東北七十里。

翠屏山在縣南三十里，即北口山。

玉泉山，在縣西南二十五里。

石門山，在縣西南三十里。

高是山：在城西北七十里。

《登梯山》山甚高，盤踞十五里，躋如梯然。元李溥光詩：「鳥道盤雲上碧霄，停驂俯仰欲魂消。苔花鎖石堆雲錦，梨葉經霜剪絳綃。雲物迷人遊汗漫，山靈策我上扶搖。馬頭殘日西風起，萬壑秋聲送海潮。」
香山在廣昌城西南十里。上有古寺，松柏甚多，花木繁盛時，異香遠聞，號稱「勝境。」
七山：在城西南三里，其峰有七。

白石山：在城東南三十里。

孤峰在太白山北，形類塔，高聳青霄。明晏璧詩：「孤峰屹高撐，聳秀若天柱。林空露鶴巢，徑狹通鳥路。絕頂翳晴雲，懸崖涵宿霧。我來採瓊芝，獨歸天欲暮。」
黑石嶺：在城北五十里。

鐵嶺：在城東三十里。色類鐵。

驛馬嶺在城西四十里。相傳紂妲己到此，馬斃，因名。

插箭嶺在城南三十里。宋楊彥朗曾插箭於此。

雕窩崖在城東六十里。舊有銀洞，今禁採。龜崖在孤峰北十里，形如龜。酈食其欲塞蜚𤜶口，即此。明晏璧詩：「石崖倣蔡龜，攔斷山中路。連山森地形，歸我自天賦。長蒿像靈蓍，流泉飛瀑布。我欲問行藏，只今無管輅。」
金河：在城東七十里。石黃，映水如金色。

葫蘆河在城北里許。一名「壺流河。」
拒馬河在城西南二里。源出七山下，為淶水上流。宋楊延昭拒敵於此。

湯河在廣昌南六十里。源出靈丘，由湯頭鋪流入唐縣，因訛為「唐河。」
七里河在縣東七里。發源金波泉，東北入葫蘆河。

暖泉：在城西二十五里。夏涼冬暖。

飲馬泉：在城西十二里。

湯浴泉在五臺山內，浴可愈疾。二源一涼一熱。

甘泉在太白山下。明晏璧詩：「古井蓋幽亭，清泉甘比蜜。入口沉痾捐，澡身塵穢滌。鑽火鍊黃精，束薪煮白石。若欲愬靈源，華峰高萬尺。」 滋泉在城西南三十里，一名神水泉。東入葫蘆河，有金人分水鐵匣。明晏璧詩：「流泉南北分，鐵板為界限。涇渭辨河湟，伊洛阻瀍澗。阡陌任縱橫，隄防關聚散。但願風雨調，閭閻免愁嘆。」 《金波泉》，在代王城內，味甚甘冽。

馬跑泉在廣昌城西南七十里。楊彥朗統兵至此，乏水，忽一白鹿馳過，彥朗乘馬而追，以箭射之，白鹿不見，箭插於地，彥朗駐馬取箭，馬以足跑地，水遂出，因名。

淶水在廣城東郊外，發源北巖古塔，下通拒馬河，經紫荊關流入易州淶水縣界。

東湖在蔚州城東六十里，周圍百五十步，內種蓮。明晏璧《東湖曉望》詩：「城東望平湖，湛然深百尺。一輪寶鑑明，萬頃玻璃碧。洞庭粲晴霞，扶桑擁朝日。何人蕩蘭棹，浩歌採蓮實。」
石井在城三里

西寧縣

盤崖山：在順聖西，城北十五里。

溜雲山：在順聖西，城西南三十五里。高出雲表。
​

馬頭山在順聖西城西南二十里，名「因」 形似「獨山。」 在順聖西城南三十里，敻出群山之表。「大王山」 在順聖東城北十里。

榆林山「在順聖東城南三十里。」
十八盤山：在順聖東，城東六十里。

大蟒山：在順聖東，城東北十五里。有蟒跡，古曾有蟒毒人。

鰲魚山在順聖東，城西北十五里。內有大石如鰲，俗呼為「鎮水魚」 ，狂瀾至此輒息。

歪頭山：在深井堡南十三里。

五岔嶺在順聖西，城東南四十五里。路當通衢，故名。

樺嶺：在順聖西，城東南四十五里。

滴水崖在順聖西城西南三十五里。半崖滴水。明朱長春《滴水崖記》：「滴水崖距雕鶚堡四十里，北接獨石，東衝滿套、天克、泥丸、黃毛駐牧之地，戰壘行營，歷歷可指。近史酋、車戎二部落，夾山支帳，密邇覘窺，故其城守視他堡尤宜加毖云。滴水崖環山面水，有朝陽洞，為此崖勝處。其南近建橋梁，以障崖水，居人便之。」
盤巖洞在順聖西，城南四十里。

桑乾河在順聖西城南二十里，源出馬邑洪濤山下，與金龍池合流，東南入蘆溝河。

西沙河在順聖東城西一里，泉水湧出，南流入桑乾河。

龍王河在順聖東，城東一里，泉水湧出，南流入桑乾河。

順聖川在鎮城西南一百里。川中有龍池，永樂中，嘗產龍馬于此。

苞香溝，在縣西南三十里。出槁本諸香。

棘針溝在順聖東，城西北二十里。

「大峪溝」 ，在順聖西城。「牧地」 在大峪溝城南。「黑龍灣」 ，在順聖東城東南二十里。

大海子在縣東北深井堡東二里。相近有小海子。

玉靈池，在順聖西城南三十里，旱禱有應。「柳園泉」 ，在順聖西城南二里，居人引以灌出。「一突泉」 ，在順聖東城東北三十里。

溫泉在廢順聖縣東二里。

三泉在縣東南二十里。有三泉堡。

九女池在順聖東城東北三十里。舊傳「有九女浴此。」
八角井在縣東八里

火井，深不見底，炎氣上升，常若微電。以草爨之，則煙騰火發。明孫世芳詩：「乾坤開闢此熒臺，司烜何從取燧來？隱隱電傍滋爨草，深深泉底鬱燻煤。秦民琢石空傳語，晉氏然薪正惜材。我欲借為長夜照，無須瓘斝更禳災。」
懷安縣

雲頭山在城西南三十里，有雲覆山頂，即雨。明岳倫《神石生雲》詩：「奇石初生潤，黑雲已撼山。乘時自海嶽，作雨遍區寰。變態仍無跡，巉巖何可攀？捫蘿時一坐，明月照潺湲。」
栲栳山在城北八里

白腰山：在城東北三十里。高聳壁立，腰有白土如帶，人用之以塗壁。

平頂山：在城西三十里。內有天窖洞，四圍俱山，一穴而入，可避兵。

駱駝山：在城北二十里，形如駱駝然。

虎窩山在城西南三十里，崖畔水出，盛暑結為冰柱，至隆冬反釋。明岳倫《虎窩夏冰》詩：「僧定秋龕冷，山靈夜虎馴。冰花三伏結，石蘚四時新。雲覆千巖雪，山寒萬石嶙。炎蒸時一過，冽冽冷侵人。」
熊耳山：在城南二十里。

狼山在縣西十五里。北魏天賜四年，如狼山，至延水觀魚，即此。明永樂中，成祖駐蹕于此，改名「良山。」 又懷來縣亦有良山。

花山在懷安衛西北三十里。春夏有花盛開，上有池。歲旱取水禱雨輒應。明岳倫《花山鋪錦》詩：「晴日山前路，花開到處春。俗嫌金谷冨，仙憶武陵真。柳葉遍溪綠，桃花夾岸新。年年春社後，簇簇看花人。」
孤山在萬全左衛，城西南四十里。

紅塘山在萬全左衛城南十里，下有河。其地產西瓜，甚佳。

香爐山在萬全左衛城西南四里，形如香爐。饅頭山在萬全左衛城西南十五里。

沒皮山：在城西南十里，草木濯濯然。

華山在西洋河堡東南十里。

雪嶺在西洋河堡東南八里，元劉因「雪嶺遇。」​

《雨詩》「天為西遊餉我晴，野花啼鳥效平生。今朝雪嶺初逢雨，應是郎山帶帽迎。」
花皮嶺在萬全左衛東南十五里。

枳兒嶺在縣西三十里

斑石洞在雲頭山中，相傳為仙人煉丹處。明岳倫《斑石》常春詩：「精抱乾坤秀，靈吞日月英。黑花開間錯，素質轉精瑩。秋月流雲潤，春山見曉晴。何當竹房畔，吟弄有餘清。」 又《洞天煉藥》詩：「石洞何年鑿，巖陰長碧蕪。穿雲妨徑側，引燭聽人呼。搗藥杵猶濕，吞霞人已無。年來有遐思，杖屨一生吁。」
水溝口河自天城衛流入，經衛西南三十里，折而北流，至衛城西北，合柳河水，又東北經衛城北，入萬全左衛界。又有柳河，亦在衛西南三十里，源出衛南山後，東北流入水溝口。河洋河，在城北五里，自西河口流入境內城北，與東河合，至保安與桑乾河合，達於蘆溝。東洋河，在柴溝堡西北八里。

西洋河在柴溝堡北百步。

南洋河在柴溝堡西南五里。

燕尾河：在柴溝堡東七里許。蓋東南洋河合流處，形如燕尾。

柳河在城西七里，東入洋河，其經萬全左衛東一里，謂之「東河」 ，可資灌溉。

靈潭在華山下，旱禱即應。明岳倫《碧潭映月》詩：「潭水遶四澤，盈盈何古今。臨溪清見影，照月洞無陰。莽莽翳百草，時時鳴亂禽。中秋當夜黑，坐向此披襟。」
沙城暖泉在柴溝堡東北八里。其水冬溫夏涼，毖然上溢。明岳倫《溫泉冬沸》詩：「泉溫波沸雪，地燠氣常春。笛風牛戢戢，蓑月馬駪駪。周歲仍浮凍，四時還綠蘋。蒹葭蒼翠裏，時有避秦人。」 塔兒泉，在城東南一十五里，有古塔，高四丈餘，內有番書泉脈下出，冬月生款冬花。

海眼泉在水溝山陽，上有古塔鎮之。相傳塔毀則水溢。

冷泉在萬全左衛，城西三里。

鷂子水，萬全左衛牧地。一在鷂子水，一在洋河灘。

牛心川在萬全左衛東南四十里。

西海子在萬全左衛城西，水環三十里，流入洋河。

延慶州

東巖山在城東北十八里，下有東巖寺遺址。紅門山，在城東南二十里，山高三里。明趙羾《紅門春曉》詩：「路從谷口入，曙色東方動。青山豁四圍，黃鳥時一弄。溪迴徑轉迷，風暖花香送。不逄異人出，恐是桃源洞。」
佛峪山：在城西北三十里，下有溫泉。

阪山，在城內，黃帝與炎帝戰處。

歷山，在城西北二十里。形似「覆釜」 ，相傳舜所耕處。

東螺山：在城西北三十里，山高七里許。

畫字山：在城西南四十八里。

水峪山在城西南五十里。元王惲《遊水峪》詩：「雨沐山容曉更鮮，峪深行入洞中天。」林間石碇傳金缽嶺。
「雲封種玉田。世味酸鹹誰自信，人生聲利古難全。道人歸潔宜諳此，抱石歸來煮夜泉。」明趙羾《峪口樵歸》詩：「丁丁伐木聲，響振青山外。落日負薪歸，長歌起延瀬。登登不憚勞，欲向城中賣。路暝行人稀，山妻倚門待。」
石佛山：在城西北五十里。巖中有古佛像，因名。

西螺山：在城西北六十七里。

獨山在永寧城西北十五里，其形獨立，故名。亦名團山。明趙羾《獨山夜月》詩：「孤山頂上月團團，仙掌高擎白玉盤。咫尺冰輪移萬里，分明弱水浸三山。瑤臺有雪渾如晝，碧海無風本自寒。更待夜深霜露墮，海天遼鶴一飛還。」
縉陽山在永寧城北十三里。一名龍安山。元馮海粟《縉山道中》詩：「榆林東北縉山圍，百嶂千峰畫卷揮。鞍影搖搖人意懶，秋風及早送將歸。」 雙髻山在永寧城東北二十里，絕頂有雙峰並峙，狀如髻然，又名仙髻。明羅存禮詩：「千古坤靈踏巨鰲，梳雲綰霧勢爭豪。苔痕有雨青螺滑，圭竇無塵白燕高。月裡嫦娥看曉鏡」 ，花間王母插春桃。遙空更羡修眉巧，不假張君「一染毫。」 官帽山在城北十八里，狀如愨頭，因名。又名東崖山。

應夢山在城北二十里。昔遼蕭后嘗應夢建寺於其巔，因名。
​

香爐山：在城北十八里，以形似名。

擎笏山在城北二十里。峭拔孤立，如擎笏狀，因名。

鐘山：在城北十八里，形如覆鐘，其巔有石如鈕。

石門山：在城北十八里。其中有洞如門，南北通明。

五龜山：在城南三十五里。

柏鈴山：在城西南四十里。上多柏樹。

神會山：在城東北二十五里。

玉峰山：在城南四十里。

金剛山：在城東北二十五里。兩山相抗，勢如金剛。

古城山：在城東北二十五里。

筆架山在城南十里，三峰突起，若筆架然。將軍山在城北二十五里。

羊頭山：在城南二十里。其山昂若羊頭。

蟒山：在城東南二十里。形如蟒頭。

大翮山在城北十五里，山有王仲廟。仲字次仲，秦始皇時變《蒼頡》舊文為今隸書。帝使使徵之，不至。始皇大怒，檻車迫之，次仲化為大鳥，出於車外，翻然高翔，至於西門山，落二翮，因名「鳥翮山。」
「小翮與大翮」 ，山相聯差卑。

盤道山在州北三十里，相近有草垛山。

大海沱山：在城西北三十里佛峪西北接壤來衛界。高百仞許，下有龍潭。

梁山在永寧衛東二十里。

多景山在永寧衛西北十里。

長生山在永寧衛東七十里。

龍爬山：在四海冶堡東南八里。

黑頭山在四海冶東三十里。

無影山在永寧衛西十里。

虎皮山在柳溝，城西南六里。

老君山在礬山堡東北三十二里。

神仙山在永寧衛東北二十五里。相傳有仙煉藥於此，今有奕局坐臺。

小礬山，在礬山堡西北三十五里。青礬、白礬、土粉俱出礬山，土粉色白，可漿衣。

閻王嶺有二，「其小者在城西三十七里，大者在城西南三十五里。」
地椒嶺：在城西北四十里。產地椒。

分水嶺有二，一在城南四十里，一在城北三十里。

乾溝嶺：在城西北二十里。

大石嶺在永寧東北五十里。

長城嶺在永寧東九十里。

東灰嶺在永寧東南十五里。

西灰嶺在永寧南十二里。

大石嶺在永寧東北五十里。

驢鞍嶺在龍爬山東南一十三里，其狀類驢鞍。

撥雲崖：在城北二十里。

栖霞崖：在城東南二十五里。

榛坡：在城西北十五里。產榛仁。

嚼草坡一名「白草坡。」 在城西北十五里。

紅土坡：在城東北二十五里。

金真洞，在城西北三十餘里，洞中有石床石凳。

板橋河：在城西北十五里，源自板泉發。

黑龍河：在城西二十里。

臨河在城東八里

大柳河：在城西南二十里，源出養鵝池。

閔河在城西南三里

瀑布泉，在擎笏山中。飛流直下，冬月凝冰，遙觀可愛。

白馬泉在城北三里，其深莫測。永樂年，水自地湧數尺，嘗有白馬夜見。

蓮花池在四海冶堡南

神仙溪：在永寧衛西北二十里。

保安州

黃陽山在州西北二十里。相傳𦡱仙黃伯陽修煉于此，故名。傳有香峰寺、臥雲剎基址，蒼巒聳秀，雲發則雨，上為清涼寺，其東巖有松門。香峰山在州西北二十里，與黃陽山相連，一峰聳秀。

保寧山一名「塔山」 ，在州正西二十里，黃陽山之南。永樂年間，神僧建塔山巔，鑿井七，明三，暗四。

雞鳴山在州東北二十里。洋河繞其下，為州巨鎮。唐太宗北伐至此，聞雞鳴，因名。
​

涿鹿山在州西南二十五里。黃帝所都。舊涿鹿縣，今為保岱堡。

五福山在州西南三十里，俗名「小五臺」 ，筆架山之裔。

西靈山在州南八十里，即大礬山。

東靈山在州東南九十里，即小礬山。兩山經年積雪，望之若礬，故名。

寶峰山，南山之總名，廣三百里，又名「天橋山」 ，訛為「喬山。」
南、北孤山在州西十里，兩山對峙。

四頃梁山在州西三十里，週圍石骨嶙峋，山頂有土田四百畝，登之，四垣齊密，隱如城郭，不知為萬仞山巔。

窩棚山在沙城堡西南十里。

隆福泉在州東北十五里，流為清水河。

紅花泉：在州東南二十里，今涸。

溫泉：在州東南四十里，今涸。

五福泉在州西南三十里。出五福山、四頃、梁山兩山下，其流為龍門瀑布。

楊莊泉在州西南五十里尤家園山神廟下，與「岱道泉」 同時湧出。

北泉：在沙城堡正北二里。數泉相接，園圃資灌溉焉。

海兒窪，昔滋稻田，今廢。

「龍湫」 即阪泉，一名「黃帝泉。」 在保岱堡《八景》之一，今涸。

舜池在州南七十里。今無考。

黑龍池在州南五十里後所四堡。池周十畝，水黑如漆。

白龍潭在保安新城東北四十里，距州八十里。潭口石骨生成，水淺深不可測，有白龍出沒其中，近潭居人盡見之。風雷閃爍，蜿蜒靈怪，不可名狀。

水利附
[
编辑
]

府總

北泉：在沙城堡正北二里。數泉相接，園圃資灌溉焉。

柳溝，在葛峪堡東三里。有泉南流成河，居人利之。

龍池泉在《萬全右衛》德勝關內。水清澈如鑑，南引入城，可灌蔬圃。

娘子山泉在龍門守禦所娘子山下泉水溢出，勢甚浩瀚，可資灌溉。歲旱，禱之即雨。正統十四年竭。今漸溢出。

清水河在州東十二里。可灌稻田百餘頃。後溝泉，在州南六十里後溝村。居民引水作碾，北流至董家園，山田稍稍被潤。。