

←

曆象彙編 歲功典 第五卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第六卷

曆象彙編 歲功典 第七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編歲功典

　第六卷目錄

　歲功總部彙考六

　　淮南子
〈天文訓　時則訓　主術訓〉

　　春秋繁露
〈官制象天篇　陰陽出入上下篇　治水五行篇　五行五事篇〉

　　白虎通
〈八風篇〉

　　博雅
〈月衝〉

　　明胡氏易經傳注
〈說卦〉

歲功典第六卷

歲功總部彙考六
[
编辑
]

《淮南子》
[
编辑
]

《天文訓》
[
编辑
]

日行一度，以周於天。日冬至峻狼之山，日移一度，月
行百八十二度八分度之五，而夏至牛首之山，反覆
三百六十五度四分度之一，而成一歲。天一元始，正
月建寅，日月俱入營室五度。《天一》以始建七十六歲，
日月復以正月入營室五度，無餘分，名曰「一紀。」凡二
十紀，一千五百二十歲大終，日月星辰復始。甲寅元
日行一度，而歲有奇四分度之一，故四歲而積千四
百六十一日而復合，故舍八十歲而復。故曰子午卯
酉為二繩，丑寅辰巳未申戌亥為四鉤，東北為報德
之維，西南為背陽之維，東南為常羊之維，西北為號
通之維。日冬至，則斗北中繩，陰氣極，陽氣萌，故曰「冬至為德。」日夏至，則斗南中繩，陽氣極，陰氣萌，故曰「夏至為刑。」陰氣極則北至北極，下至黃泉，故不可以鑿
地穿井，萬物閉藏，蟄蟲首穴，故曰「德在室。」陽氣極則
南至南極，上至朱天，故不可以夷丘上屋，萬物蕃息，
五穀兆長，故曰「德在野。」日冬至則水從之，日夏至則
火從之，故五月火正而水漏，十一月水正而陰勝。陽
氣為火，陰氣為水，水勝故夏至溼，火勝故冬至燥，燥
故炭輕，溼故炭重。日冬至，井水盛，盆水溢，羊脫毛，麋
角解，鵲始巢。八尺之修，日中而景丈三尺。日夏至，而
流黃澤，石精出，蟬始鳴，半夏生，蚊蝱不食駒犢，鷙鳥
不搏黃口。八尺之景，修徑尺五寸，景修則陰氣勝，景
短則陽氣勝，陰氣勝則為水，陽氣勝則為旱。陰陽刑
德有七舍。何謂七舍？室、堂、庭、門、巷、術、野。十二月，德居
室三十日，先日至十五日，後日至十五日，而徙所居，
各三十日。德在室則刑在野，德在堂則刑在術，德在
庭則刑在巷，陰陽相得，則刑德合門。八月二月，陰陽
氣均，日夜分平，故曰「刑德合門。」德南則生，刑南則殺，
故曰「二月會而萬物生，八月會而草木死。」兩維之間
九十一度十六分度之五而升，日行一度。十五日為
一節，以生二十四時之變。斗指子，則冬至，音比黃鐘。
加十五日指癸，則小寒，音比應鐘。加十五日指丑，則
大寒，音比《無射》。加十五日指報德之維，則越陰在地。
故曰「距日冬至。」四十六日而立春，陽氣凍解，音比《南
呂》。加十五日指寅，則雨水，音比夷則。加十五日指甲，
則雷。驚蟄，音比林鐘。加十五日指卯中繩，故曰「春分則雷行」，音比蕤賓。加十五日指乙，則清明風至，音比
仲呂。加十五日指辰，則穀雨，音比姑洗。加十五日指
常羊之維，則春分盡。故曰「有四十六日而立夏」，大風
濟，音比夾鐘。加十五日指巳，則小滿，音比太簇。加十
五日指丙，則芒種，音比大呂。加十五日指午，則陽氣
極，故曰「有四十六日而夏至」，音比黃鐘。加十五日指
丁，則小暑，音比大呂。加十五日指未，則大暑，音比太
簇。加十五日指背陽之維，則夏分盡，故曰「有四十六日而立秋。」涼風至，音比夾鐘。加十五日指申，則處暑，
音比姑洗。加十五日指庚，則白露降，音比仲呂。加十
五日指酉，中繩，故曰「秋分。」雷戒，蟄蟲北鄉。音比蕤賓。
加十五日指辛，則寒露，音比林鐘。加十五日指戌，則
霜降，音比夷則。加十五日指號通之維，則秋分盡，故
曰「有四。」十六日而立冬，草木畢死，音比南呂。加十五
日指亥，則小雪，音比無射。加十五日指壬，則大雪，音
比應鐘。加十五日指子，故曰「陽生於子，陰生於午。」陽
生於子，故十一月日冬至，鵲始加巢，人氣鍾首。陰生
於午，故五月為小刑，薺麥亭歷枯，冬生草木必死。斗
杓為小歲，正月建寅月，從左行，十二辰咸池為太歲，
二月建卯月，從右行，四仲終而復始。大歲迎者辱，背
者強，左者衰，右者昌。小歲東南則生，西北則殺。不可
迎也，而可背也，不可左也，而可右也。其此之謂也。大
時者，咸池也；小時者，月建也。天維建元，常以寅始，起
右徙一歲而移，十二歲而《大周天》，終而復始。淮南元
年冬，太一在丙子冬至，甲午立春丙子，二陰一陽成
氣二，二陽一陰成氣三，合氣而為音，合陰而為陽，合
陽而為律，故曰：「五音六律。」音自倍而為日，律自倍而
「為辰，故日十而辰十。二月日行十三度七十六分度之二十六，二十九日九百四十分日之四百九十九而為月，而以十二月為歲。歲有餘，十日九百四十分日之八百二十七，故十九歲而七閏日。」冬至子午，夏
至卯酉，冬至加三日，則夏至之日也。歲遷六日，終而
​
復始。壬午冬至，甲子受制，木用事，火「煙青，七十二日、丙子受制，火用事，火煙赤，七十二日、戊子受制，土用事，火煙黃，七十二日、庚子受制，金用事，火煙白，七十二日、壬子受制，水用事，火煙黑，七十二日而歲終。《庚子》受制，歲遷六日，以數推之，七十歲而復至《甲子》。甲子受制，則行柔惠，挺群，禁開闔扇，通障塞，毋伐木。」《丙
子受》制，則舉賢良，賞「有功，立封侯，出貨財。戊子受制，則養老鰥寡，行粰鬻，施恩澤。庚子受制，則繕牆垣，修城郭，審群禁，飾兵甲，儆百官，誅不法。壬子受制，則閉門閭，大搜客，斷刑罰，殺當罪，息關梁，禁外徙。」甲子氣
燥濁，丙子氣燥陽，戊子氣溼濁，庚子氣燥寒，壬子氣
清寒。丙子干甲子，蟄蟲早出，故雷早行。戊子干甲子，
胎夭卵毈，鳥蟲多傷；庚子干甲子，有兵；壬子干甲子，
春有霜；戊子干丙子霆；庚子干丙子夷；壬子干丙子
雹；甲子干丙子，地動；庚子干戊子，五穀有殃；壬子干
戊子，夏寒雨霜；甲子干戊子，介蟲不為丙子干戊子，
大旱菰封熯；壬子干庚子，大剛魚不為甲子干庚子，
草木再死再生；丙子干庚子，草木復榮；戊子干庚子，
歲或存或亡。甲子干壬子，冬乃不藏；丙子干壬子，星
墜；戊子干壬子，蟄蟲冬出其鄉；庚子干壬子，冬雷其
鄉。季春三月，豐隆乃出，以將其雨。至秋三月，地氣下
藏，乃收其殺，百蟲蟄伏，靜居閉戶，青女乃出，以降霜
雪。行十二時之氣，以至于仲春二月之夕，乃收其藏
而閉其寒，女夷鼓歌，以司天和，以長百穀禽獸草木。
孟夏之月，以熟穀禾，雄鳩長鳴，為帝候歲。是故天不
發其陰，則萬物不生；地不發其陽，則萬物不成。天圓
地方，道在中央。日為德，月為刑，月歸而萬物死，日至
而萬物生。遠山則山氣藏，遠水則水蟲蟄，遠木則木
葉槁。日五日不見，失其位也，聖人不與也。「日出于暘谷，浴于咸池，拂于扶桑，是謂晨明。」「登于扶桑，爰始將行，是謂朏明；至于曲阿，是謂旦明；至于曾泉，是謂蚤食；至于桑野，是謂晏食；至于衡陽，是謂隅中；至于昆吾，是謂正中；至于鳥次，是謂小還；至于悲谷，是謂餔時；至于女紀，是謂大還；至于淵虞，是謂高舂；至于連石，是謂下舂；至于悲泉。爰止其女，爰息其馬，是謂縣車。」至于虞淵，是謂黃昏；至于蒙谷，是謂定昏。日入于
虞淵之氾，曙於蒙谷之浦，行九州七舍，有五億萬七
千三百九里。禹以為朝晝昏夜。「夏日至則陰乘陽，是以萬物就而死。冬日至則陽乘陰，是以萬物仰而生。晝者陽之分，夜者陰之分，是以陽氣勝則日修而夜短，陰氣勝則日短而夜修。帝張」四維，運之以斗，月徙
一辰，復反其所。正月指寅，十二月指丑，一歲而匝，終
而復始。指寅，則萬物螾，律受《太簇》。《太簇》者，簇而未出
也。指卯，卯則茂茂然，律受《夾鐘》。夾鐘者，種始莢也。指
辰，辰則振之也，律受《姑洗》。姑洗者，陳去而新來也。指
巳，巳則生已定也，律受《仲呂》。仲呂者，中充大也。指午，
午者，忤也，律受《蕤賓》。蕤賓者，安而服也。指未，未者昧
也，律受《林鐘》。《林鐘》者，引而止也。指申，申者，呻之也，律
受《夷則》。夷則者，易其則也，「德已去矣。」指酉，酉者飽也，
律受《南呂》。南呂者，任包大也。指戌，戌者滅也，律受《無
射》。無射者，入無厭也。指亥，亥者閡也，律受《應鐘》。《應鐘》
者，應其鐘也。指子，子者孳也，律受《黃鐘》。黃鐘者，鐘已
黃也。指丑，丑者，紐也。律受大呂。大呂者旅，旅而去也。
其加卯酉，則陰陽分，日夜平矣。故曰：「規生矩殺，衡長權藏。」繩居中央，為四時根《道》。曰：「規始於一，一而不生，故分而為陰陽。陰陽合和而萬物生。」故曰：「一生二，二生三，三生萬物。」「太陰元始，建於甲寅，一終而建甲戌，二終而建甲午，三終而復得甲寅之元。歲徙一辰，立春之後，得其辰而遷其所，順前三後五，百事可舉。太陰所建，蟄蟲首穴而處，鵲巢鄉而為戶。太陰在寅，朱鳥在卯，勾陳在子，元武在戌，白虎在酉，蒼龍在辰。」寅為建，卯為除，辰
為滿，巳為平，主生；午為定，未為執，主陷；申為破，主衡，
酉為危，主杓，戌為成，主小德，亥為收，王大德，子為開，
主太歲，丑為閉，主太陰。太陰在寅，歲名曰「攝提格」，其
雄為歲星，舍斗、牽牛，以十一月與之晨出東方，東井、
輿鬼為對。太陰在卯，歲名曰單閼。歲星舍須女、虛、危，
以十二月與之晨出東方，柳、七星、張為對。太陰在辰，
歲名曰執徐。歲星舍營室、東壁，以正月與之晨出東
方，翼、軫為對。太陰在巳，歲名曰「大荒落。」歲星舍奎、婁，
以二月與之晨出東方，角、亢為對。太陰在午，歲名曰
「敦牂。」歲星舍胃、昴、畢，以三月與之晨出東方，氐、房、心
為對。太陰在未，歲名曰「協洽。」歲星舍觜、巂、參，以四月
與之晨出東方，尾、箕為對。太陰在申，歲名曰「涒灘。」歲
星舍東井、輿鬼，以五月與之晨出東方，斗、牽牛為對。
太陰在酉，歲名曰「作鄂。」歲星舍柳、七星、張，以六月與
之晨出東方，須女、虛、危為對。太陰在戌，歲名曰「閹茂。」歲星舍翼、軫，以七月與之晨出東方，營室、東壁為對。
太陰在亥，歲名曰「大淵獻。」歲星舍角、亢，以八月與之
晨出東方，奎、婁為對。太陰在子，歲名曰「困敦。」歲星舍
氐、房、心，以九月與之晨出東方，胃昴畢為對。太陰在
​
丑，歲名曰赤奮。若歲星舍尾箕，以十月與之晨出東
方，觜巂參為對。太陰在甲子，刑德合東方宮，常徙，所
不勝合，四歲而離，離十六歲而復合，所以離者，刑不
得入中宮而徙於木。太陰所居曰德，辰為刑德，剛曰
日，倍因柔曰徙。所不勝刑，水辰之木，木辰「之水，金火立其處。」凡徙諸神，朱鳥在太陰前一，鉤陳在後三，元
武在前五，白虎在後六，虛星乘鉤陳而天地襲矣。凡
日，甲剛乙柔，丙剛，丁柔，以至於癸。「木生於亥，壯於卯，死於未，三辰皆木也。」「火生於寅，壯於午，死於戌，三辰皆火也。」土生於午，壯於戌，死於寅，三辰皆土也。金生
於巳，壯於酉，死於丑，三辰「皆金也。水生於申，壯於子，死於辰，三辰皆水也。故五勝生」，一壯五終九，五九四
十五。故神四十五日而一徙，以三應五，八徙而歲終。
凡用太陰左前刑右背德擊鉤陳之衝辰，以戰必勝，
以攻必克。欲知天道，以日為主，六月當心，左周而行，
分而為十二月，與日相當，天地重襲，後必無殃。星正
月建營室，二月建奎、婁，三月建胃，四月建畢，五月建
東井，六月建張，七月建翼，八月建亢，九月建房，十月
建尾，十一月建牽牛，十二月建虛。

太陰治春，則欲行柔惠溫涼；太陰治夏，則欲布施宣
明；太陰治秋，則欲修備繕兵；太陰治冬，則欲猛毅剛
彊。三歲而改節，六歲而易常，故三歲而一饑，六歲而
一衰，十二歲而一康。

《時則訓》
[
编辑
]

「孟春之月，招搖指，寅，昏參中，旦尾中，其位東方，其日甲乙，盛德在木，其蟲鱗，其音角，律中太簇，其數八，其味酸，其臭羶，其祀戶，祭先脾，東風解凍，蟄蟲始振蘇，魚上負冰，獺祭魚，候鴈北。」天子衣青衣，乘蒼龍，服蒼
玉，建青旗，食麥與羊，服八風水，爨萁燧火。東宮御女
青色，衣青采，鼓琴瑟，其兵矛，其畜羊，朝於青陽左個，
以出春令。布德施惠，行慶賞，省徭賦。立春之日，天子
親率三公九卿大夫，以迎歲於東郊，修除祠位幣，禱
鬼神，犧牲用牡，禁伐木，毋覆巢，殺胎夭，毋麛，毋卵，毋
聚眾，置城郭，掩骼薶骴。孟春行夏令，則風雨不時，草
木早落，國有恐。行秋令，則其民大疫，飄風暴雨總至，
藜莠蓬蒿並興。行冬令，則水潦為敗，雨霜大雹，首稼
不入。正月官司空，其樹楊。仲春之月，招搖指卯，昏弧
中，旦建星中，其位東方，其日甲乙，其蟲鱗，其音角，律
中夾鐘，其數八，其味酸，其臭羶。其祀戶，祭先脾。始雨
水，桃李始華，鶬鶊鳴，鷹化為鳩。天子衣青衣，乘蒼龍，
服蒼玉，建青旗，食麥與羊，服八風水，爨萁燧火。東宮
御女青色，衣青采，鼓琴瑟，其兵矛，其畜羊。朝於青陽
太廟。命有司省囹圄，去桎梏，毋笞掠，止獄訟，養幼小，
存孤獨，以通句萌。擇元日，令民社。是月也，日夜分，雷
始發聲，蟄蟲咸動。蘇。先雷三日，振鐸以令於兆民曰：
「雷且發聲，有不戒其容止者，生子不備，必有凶災。」令
官市同度量，鈞衡石角斗，稱端權概，毋竭川澤，毋漉
陂池，「毋焚山林，毋作大事，以妨農功。祭不用犧牲，用圭璧，更皮幣。」仲春行秋令，則其國大水，寒氣總至，寇
戎來征。行冬令，則陽氣不勝，麥乃不熟，民多相殘。行
夏令，則其國大旱，暖氣早來，蟲螟為害。二月官倉，其
樹杏。季春之月，招搖指辰，昏七星中，旦牽牛中，其位
東方，其日甲乙，其蟲鱗，其音角，律中姑洗，「其數八，其味酸，其臭羶，其祀戶，祭先脾。」桐始華，田鼠化為鴽。虹
始見，萍始生。天子衣青衣，乘蒼龍，服蒼玉，建青旗，食
麥與羊，服八風水，爨萁燧火。東宮御女青色，衣青采，
鼓琴瑟，其兵矛，其畜羊。朝於青陽右個，舟牧覆舟，五
覆五反，乃言具於天子，天子焉，始乘舟，薦鮪於寢廟，
乃為麥祈實。是月也，生氣方盛，陽氣發泄，句者畢出，
萌者盡達，不可以內。天子命有司，發囷倉，助貧窮，振
乏絕，開府庫，出幣帛，使諸侯聘名士，禮賢者。命司空，
時雨將降，下水上騰，循行國邑，周視原野，修利隄防，
導通溝瀆，達路除道，從國始至境止。田獵畢弋，罝罘
羅罔餧毒之藥，毋出九門。乃禁野虞，毋伐桑柘。鳴鳩
奮其羽，戴鵀降於桑，具樸曲筥筐。后妃齋戒，東鄉親
桑，省婦使勸蠶事。命五庫令百工，審金鐵皮革、筋角
箭榦、脂膠丹漆，無有不良。擇下旬吉日，大合樂，致歡
欣乃合。
「牛騰馬，游牝於牧令，國儺，九門磔攘以畢。」春氣行是月令，甘雨至三旬。季春行冬令，則寒氣時
發，草木皆肅，國有大恐。行夏令，則民多疾疫，時雨不
降，山陵不登。行秋令，則天多沈陰，淫雨早降，兵革並
起。三月官鄉，其樹李。孟夏之月，招搖指巳，昏翼中，旦
婺女中，其位南方，其日丙丁，盛德在火，其蟲羽，其音
徵，律中仲「呂，其數七，其味苦，其臭焦，其祀竈，祭先肺。」螻蟈鳴，丘螾出，王瓜生，苦菜秀。天子衣赤衣，乘赤驑，
服赤玉，建赤旗，食菽與雞，服八風水，爨柘燧火。南宮
御女赤色，衣赤采。吹竽笙，其兵戟，其畜雞。朝於明堂
左個，以出《夏令》。立夏之日，天子親率三公九卿大夫
以迎歲於南郊。還，乃賞賜封諸侯，修禮樂，饗左右。命
太尉贊傑俊，選賢良，舉孝弟，行爵出祿，佐天長養，繼
修增高，無有隳壞。毋興土功，毋伐大樹。令野虞行田
​
原，勸農事，驅獸畜，勿令害穀。天子以彘嘗麥，先薦寢
廟，聚畜百藥，靡草死麥秋至，決小罪，斷薄刑。孟夏行
秋令，則苦雨數來，五穀不滋，四鄰入保。行冬令，則草
木早枯，後乃大水，敗壞城郭。行春令則螽。
「為敗，暴風來格，秀草不實。四月官田，其樹桃。仲夏之月，招搖指午，昏亢中，旦危中。其位南方，其日丙丁，其蟲羽，其音徵，律中蕤賓，其數七，其味苦，其臭焦，其祀竈，祭先肺，小暑至，螳蜋生，鵙始鳴，反舌無聲。」天子衣赤衣，乘
赤騮，服赤玉，載赤旗，食菽與雞，服八風水，爨柘燧火。
南宮御女，赤色，衣赤采，吹竽笙，其兵戟，其畜雞。朝於
明堂太廟，命樂師修鞀鼙琴瑟管簫，調竽箎，飾鐘磬，
執干戚戈羽。命有司為民祈祀山川百原，大雩，帝用
盛樂。天子以雉嘗黍，羞以含桃，先薦寢廟。禁民無刈
藍以染，毋燒灰，毋暴布，門閭無閉，關市無索，挺重囚，
益其食，存鰥寡，振死事。游牝別其群，執騰駒，班馬。政
日長至，陰陽爭，死生分。君子齋戒慎身無躁，節聲色，
薄滋味，百官靜，事無徑，以定晏陰之所成。鹿角解，蟬
始鳴，半夏生，木菫榮，禁民無發火，可以居高明，遠眺
望，登丘陵，處臺榭。仲夏行冬令，則雹霰傷穀，道路不
通，暴兵至。行春令，則五穀不熟，百螣時起，其國乃饑。
行秋令，則草木零落，果實蚤成，民殃於疫。五月官相
其樹榆。季夏「之月，招搖指，未昏心中，旦奎中，其位中央，其日戊己，盛德在土，其蟲嬴，其音宮，律中黃鐘之宮，其數五，其味甘，其臭香，其祀中霤」，祭先心，涼風始
至，蟋蟀居奧，鷹乃學習，腐草化為蚈。天子衣苑黃，乘
黃騮，服黃玉，建黃旗，食稷與牛，服八風水，爨柘燧火。
中宮御女，黃色，衣黃采，其兵劍，其畜牛，朝於中宮，乃
命漁人伐蛟取鼉，登龜取黿。令滂人入材葦。命四監
大夫，「令百縣之秩，芻以養犧牲，以共皇天上帝、名山大川、四方之神、宗廟社稷，為民祈福行惠。令弔死問疾，存視長老。行稃鬻厚席蓐，以送萬物歸也。」命婦官
染采，黼黻文章，青黃白黑，莫不質良，以給宗廟之服，
必宣以明。是月也，樹木方盛，勿敢「斬伐，不可以合諸侯，起土功。動眾興兵，必有天殃。」土潤溽暑，大雨時行，
利以殺草，糞田疇，以肥土疆。季夏行春令，則穀實解
落，多風欬，民乃遷徙。行秋令，則丘隰水潦，稼穡不熟，
乃多女災。行冬令，則風寒不時，鷹隼蚤摯，四鄙入保。
六月官少內，其樹梓。孟秋之月，招搖指申，昏斗中，旦
畢中，其位西方，其「日庚辛，盛德在金，其蟲毛，其音商，律中《夷則》，其數九，其味辛，其臭腥，其祀門，祭先肝」，涼
風至，白露降，寒蟬鳴，鷹乃祭，鳥用始行戮。天子衣白
衣，乘白駱，服白玉，建白旗，食麻與犬，服八風水，爨柘
燧火。西宮御女白色，衣白采，撞白鐘，其兵戈，其畜狗，
朝於總章左個，以出秋令，求不孝不悌、戮暴傲悍而
罰「之，以助損氣。」立秋之日，天子親率三公、九卿、大夫
以迎秋於西郊。還，乃賞軍率武人於朝。命將率選卒
厲兵，簡練傑俊，專任有功，以征不義，詰誅暴慢，順彼
四方。命有司修法制，繕囹圄，禁姦塞邪，審決獄，平詞
訟。天地始肅，不可以贏。是月，農始升穀，天子嘗新，先
薦寢廟，命百官始收斂，完隄防，謹障塞，「以備水潦，修城郭，繕宮室，毋以封侯，立大官，行重幣，出大使。行是月令，涼風至三旬。」孟秋行冬令，則陰氣大勝，介蟲敗
穀，戎兵乃來。行春令，則其國乃旱，陽氣復還，五穀無
實。行夏令，則冬多火災，寒暑不節，民多瘧疾。七月官
庫，其樹楝。仲秋之月，招搖指酉，昏牽牛中，旦觜巂中，
其位西方，其日庚辛，其「蟲毛，其音商，律中南呂，其數九，其味辛，其臭腥，其祀門，祭先肝」，涼風至，候鴈來，元
鳥歸，群鳥翔。天子衣白衣，乘白駱，服白玉，建白旗，食
麻與犬。服八風水，爨柘燧火。西宮御女白色，衣白采，
撞白鐘。其兵戈，其畜犬。朝於總章太廟，命有司申嚴
百刑，斬殺必當，無或枉撓，決獄不當，反受其殃。是月
也，養長老，授几杖，行粰鬻飲食。乃命宰祝行犧牲，案
芻豢，視肥臞全粹，察物色，課比類，量小大，視少長，莫
不中度。天子乃儺，以御秋氣。以犬嘗麻，先薦寢廟。是
月，可以築城郭，建都邑，穿竇窖，修囷倉。乃命有司，趣
民收斂畜采，多積聚，勸種宿麥。若或失時，行罪無疑。
是月也，雷始收聲，蟄蟲培戶，殺氣浸盛，陽氣日衰，水
始涸。日夜分一度量平權衡正鈞石，角斗稱，理關市，
來商旅，入貨財，以便民事，四方來集，遠方皆至，財物
不匱，上無乏用，百事乃遂。仲秋行春令，則秋雨不降，
草木生榮，國有大恐。行夏令，則其國乃旱，蟄蟲不藏，
五穀皆復生。行冬令，則風災數起，收雷先行，草木蚤
死。八月官尉其樹柘，季秋之「月，招搖指戌，昏虛中，旦柳中，其位西方，其日庚辛，其蟲毛，其音商，律中無射，其數九，其味辛，其臭腥，其祀門，祭先肝」，候鴈來賓，雀
入大水為蛤，菊有黃華，豺乃祭，獸戮禽。天子衣白衣，
乘白駱，服白玉，建白旗，食麻與犬，服八風水，爨柘燧
火。西宮御女白色，衣白采，撞白鐘，其兵戈，其畜犬，朝
於總章右個，命有司申嚴號令，百官貴賤，無不務入，
以會天地之藏，無有宣出。乃命冢宰，農事備收，舉五
穀之要，藏帝籍之收於神倉。是月也，霜始降，百工休
​
乃命有司曰：「寒氣總至，民力不堪，其皆入室。」上丁，入
學習吹。大饗帝，嘗犧牲。合諸侯，制百縣，為來歲受朔
日。與諸侯所稅於民輕重之法，貢賦之數，以遠近「地里所宜為度。」乃教於出獵，以習五戎。命太僕及七騶
咸駕戴荏，授車以級，皆正設於屏外，司徒搢扑，北嚮
以贊之。天子乃厲服廣飾，執弓操矢以獵。命主祠祭，
禽四方。是月，草木黃落，乃伐薪為炭。蟄蟲咸俛，乃趨
獄刑。毋留有罪。收祿秩之不當，供養之不宜者。通路
除道，從境始至國而后已。是月，天子乃以犬嘗麻，先
薦寢廟。季秋行夏令，則其國大水，冬藏殃敗，民多鼽
窒。行冬令，則國多盜賊，邊境不寧，土地分裂。行春令，
則暖風來至，民氣解惰，師旅並興。九月，官候其樹槐。
孟冬之月，招搖指亥，昏危中，旦七星中，其位北方，其
日壬癸，盛德在水，其蟲介，其音羽，律中應鐘，其數六，
其味鹹，其臭腐，其「祀井，祭先腎。水始冰，地始凍，雉入大水為蜃，虹藏不見。」天子衣黑衣，乘元驪，服元玉，建
元旗，食黍與彘，服八風水，爨松燧火。北宮御女黑色，
衣黑采，擊石磬，其兵鎩，其畜彘，朝於元堂左個，以出
《冬令》。命有司修群禁，禁外徙，閉門閭，大摉客，斷罰刑，
殺當罪阿上亂法者誅。立冬之日，天子親率三公九
卿「大夫，以迎歲於北郊。還，乃賞死事，存孤寡。」是月，命
太祝禱祀神位，占龜策，審卦兆，以察吉凶。於是天子
始裘，命百官謹葢藏；命司徒行積聚，修城郭，警門閭，
修楗閉，慎管籥，固封璽，修邊境，完要塞，絕蹊徑，飾喪
紀，審棺槨衣衾之厚薄，營丘壟之小大高庳，使貴賤
卑尊，各有等級。是月也，工師效功，陳祭器，案度呈堅，
致為上。工事苦慢，作為淫巧，必行其罪。是月也，大飲
蒸，天子祈來年於天宗，大禱祭於公社，畢，饗先祖，勞
農夫以休息之。命將率講武，肄射御，角《力勁》。乃命水
虞漁師，收水泉池澤之賦，毋或侵牟。孟冬行春令，則
凍閉不密，地氣發泄，民多流亡。行夏令，則多暴風，方
冬不寒，蟄蟲復出。行秋「令，則雪霜不時，小兵時起，土地侵削。十月官司馬，其樹檀，仲冬之月，招搖指子，昏壁中，旦軫中，其位北方，其日壬癸，其蟲介，其音羽，律中黃鐘，其數六，其味鹹，其臭腐，其祀井，祭先腎」，冰益
壯，地始坼，鳱鴠不鳴，虎始交。天子衣黑衣，乘鐵驪，服
元玉，建元旗，食黍與彘，服八風水，爨松燧火。北宮御
女黑色，衣黑采，擊石磬，其兵鎩，其畜彘。朝於元堂太
廟。命有司曰：「土事無作，無發室居，及起大眾，是謂發天地之藏。諸蟄則死，民必疾疫，又隨以喪。急捕盜賊，誅淫泆詐偽之人。命曰《暢月》。」命奄尹申宮令，審門閭，
謹房室，必重閉，省婦事。乃命大酋：秫稻必齊，麴糵必
時，湛熹必潔，水泉必香，陶器必良，火齊必得，「無有差忒。」天子乃命有司祀四海大川名澤。是月也，農有不
收藏積聚，牛馬畜獸有放失者，取之不詰。山林藪澤，
有能取疏食田獵禽獸者，野虞教導之。其有相侵奪，
罪之不赦。是月也，日短至，陰陽爭。君子齋戒，處必掩
身，欲靜，去聲色，禁嗜欲，寧身體，安形性。是月也，荔挺
出，芸始生，丘螾結，麋角解，水「泉，動則伐樹木，取竹箭，罷官之無事，器之無用者，涂闕庭門閭，築囹圄，所以助天地之閉。仲冬行夏令，則其國乃旱，氛霧冥冥，雷乃發聲。行秋令，則其時雨水，瓜瓠不成，國有大兵。行春令則蟲螟為敗，水泉咸竭，民多疾癘。十一月官都尉，其樹棗。季冬之月，招搖指丑，昏婁中，旦氐中，其位北方，其日壬癸，其蟲介，其音羽，律中大呂，其數六，其味鹹，其臭腐，其祀井，祭先腎。」鴈北鄉，鵲加巢，雉雊，雞
呼卵。天子衣黑衣，乘鐵驪，服元玉，建元旗，食麥與彘，
服八風水，爨松燧火。北宮御女黑色，衣黑采，擊石磬。
其兵鎩，其畜彘，朝於元堂右個。命有司大儺，磔出土
牛。命漁師始漁，天子親往射漁，先薦寢廟。令民出五
種。令農計耦耕事，修耒耜，具田器。命樂師大合吹而
罷。乃命四監收秩薪，以供寢廟及百祀之薪燎。是月
也，日窮於次，月窮於紀，星周於天，歲將更始，令靜農
民，無有所使。天子乃與公卿大夫飾國典，論時令，以
待嗣歲之宜。乃命太史次諸侯之列，賦之犧牲，以供
皇天上帝社稷之芻享。乃命同姓之國，供寢廟之芻
豢；卿士大夫至於庶民，供山林名川之祀。季冬行秋
令，則白露早降，介蟲為祅，四鄙入保。行春令，則胎夭
傷，國多痼疾，命之曰「逆。」行夏令，則水潦敗國，時雪不
降，冰凍消釋。十二月官獄。其樹櫟五位，東方之極。自
碣石山過朝鮮，貫大人之國，東至日出之次，榑木之
地，青土樹木之野，太皞、句芒之所司者，萬二千里。其
令曰：「挺群禁，開閉闔，通窮窒，達障塞，行優游，棄怨惡，解役罪，免憂患，休罰刑，開關梁，宣出財，和外怨，撫四方，行柔惠，止剛強。」南方之極，自北戶孫之外，貫顓頊
之國，南至委火炎風之野，赤帝、祝融之所司者，萬二
千里。其令曰：「爵有德，賞有功，惠賢良，救饑渴，舉力農，賑」貧窮，惠孤寡，憂罷疾，出大祿，行大賞，起毀宗，立無
後，封建侯，立賢輔。中央之極，自崑崙東絕兩恆山，日
月之所道，江漢之所出，眾民之野，五穀之宜，龍門、河、

濟相貫以息。壤堙洪水之州，東至於碣石，黃帝后土
​
之所司者，萬二千里。其令曰：「平而不阿，明而不苛，包裹覆露，無不囊懷，溥氾無私，正靜以和。」行，粰鬻，養老
衰，弔死問疾，以送萬物之歸。西方之極，自崑崙絕流
沙，沉羽，西至三危之國，石城金室，飲氣之民，不死之
野，少皞蓐收之所司者萬二千里。其令曰：「審用法，誅必辠，備盜賊，禁姦邪，飾群牧，謹貯聚，修城郭，補決竇，塞蹊徑，遏溝瀆，止流水，雝谿谷，守門閭，陳兵甲，選百官，誅不法。」北方之極，自九澤窮夏晦之極，北至令正
之谷，有凍寒、積冰、雪雹，霜霰漂潤群水之野，顓頊、元
冥之所司者，萬二千里。其令曰：「申群禁，固閉藏，修障塞，繕關梁，禁外徙，斷罰刑，殺當罪，閉關閭，大摉客，止。」「交游，禁夜樂，蚤閉晏開以塞。姦人已得，執之必固。天節已幾，刑殺無赦。雖有盛尊之親，斷以法度。毋行水，毋發藏，毋釋罪。六合，孟春與孟秋為合，仲春與仲秋為合，季春與季秋為合，孟夏與孟冬為合，仲夏與仲冬為合，季夏與季冬為合。孟春始贏，孟秋始縮，仲春始出，仲秋始內，季春大出，季秋大內，孟夏始緩，孟冬始急，仲夏至修，仲冬至短，季夏德畢，季冬刑畢，故正月失政，七月涼風不至，二月失政，八月雷不藏，三月失政，九月霜不降，四月失政，十月不凍，五月失政，十一月蟄蟲冬出其鄉，六月失政，十二月草木不脫，七月失政，正月大寒不解，八月失政，二月雷不發，九月失政，三月春風不濟，十月失政，四月草木不實。十一月失政，五月下雹霜。」「十二月失政，六月五穀疾狂。春行夏令泄，行秋令水，行冬令肅，夏行春令風，行秋令蕪，行冬令格，秋行夏令華，行春令榮，行冬令耗，冬行春令泄，行夏令旱，行秋令霧。」制度陰陽，大制有六度：
天為繩，地為準，春為規，夏為衡，秋為矩，冬為權。繩者，
所以繩萬物也；準者，「所以準萬物也，規者，所以員萬物也，衡者，所以平萬物也，矩者，所以方萬物也，權者，所以權萬物也。繩之為度也，直而不爭，修而不窮，久而不弊，遠而不忘，與天合德，與神合明，所欲則得，所惡則亡，自古及今，不可移匡，厥德孔密，廣大以容，是故上帝以為物宗。」準之為度也，平而不險，均而不阿，
廣大以容，寬裕以和，柔而不剛，銳而不挫，流而不滯，
易而不穢，發通而有紀，周密而不泄，準平而不失，萬
物皆平，民無險謀，怨惡不生，是故上帝以為物平。規
之為度也，轉而不復，員而不垸，優而不縱，廣大以寬，
感動有理，發通有紀，優優簡簡，百怨不起，規度不失，
生氣乃理。《衡》之為度也，緩而不後，平而不「怨，施而不德，弔而不責。常平民祿，以繼不足。勃勃陽陽，唯德是行。養長化育，萬物蕃昌。以成五穀，以實封疆。其政不失，天地乃明。」「矩之為度也，肅而不悖，剛而不憒，取而無怨，內而無害，威厲而不懾，令行而不廢，殺伐既得，仇讎乃克。矩正不失，百誅乃服。權之為度也，急而不贏，殺而不割，充滿以實，周」密而不泄；敗物而弗取，罪
殺而不赦。誠信以必堅，慤以固糞，除苛慝，不可以曲。
故冬正將行，必弱以強，必柔以剛，權正而不失，萬物
乃藏。《明堂》之制，靜而法準，動而法繩。春治以規，秋治
以矩，冬治以權，夏治以衡。是故燥濕寒暑以節至，甘
雨膏露以時降。

《主術訓》
[
编辑
]

人君上因天時，下盡地財，中用人力，是以群生遂長，
五穀蕃殖，教民養育，六畜以時種樹，務修田疇，滋植
桑麻，肥磽高下，各因其宜。丘陵阪險不生五穀者，以
樹竹木，春伐枯槁，夏取果蓏，秋蓄疏食，冬伐薪蒸，以
為民資。是故生無乏用，死無轉尸。故先王之政，四海
之雲至而修封疆，蟆鳴燕降而達路除道陰降百泉，
「則修橋梁，昏張中則務種穀，大火中則種黍菽，虛中則種宿麥，昴中則收斂畜積，伐薪木。」所以應時修備，
富國利民，實曠來遠者，其道備矣。

《春秋繁露》
[
编辑
]

《官制象天篇》
[
编辑
]

王者制官，三公、九卿，二十七大夫，八十一元士，凡百
二十人，而列臣備矣。吾聞聖王所取儀，金天之大經，
三起而成，四轉而終。官制亦然者，此其儀與三人而
為一選，儀於三月而為一時也。四選而止，儀於四時
而終也。三公者，王之所以自持也。天以三成之，王以
三自持，立成數以為植而四重之，其可以無失矣。備
「天數以參事治，謹於道」之意也。此百二十臣者，皆先
王之所與直道而行也。故天子自參以三公，三公自
參以九卿，九卿自參以三大夫，三大夫自參以三士，
三人為選者四重。自三之道以治天下，若天之四重，
自三之時以終始歲也。一陽而三春，非自三之時與？
而天四重之，其數同矣。天有四時，時三月，王者四選，
選三臣，是故有孟仲季，一時之精也。「有上下中」，一選
之精也。三臣而為一選，四選而止，人情盡矣。人之材
固有四選，如天之時有四變也。聖人為一選，君子為
一選，善人為一選，正人為一選，由此而下者，不足選
也。四選之中，各有節也，是故「天選四堤。」〈一作堪〉
十二而
人變盡矣。盡人之變，合之天，唯聖人者能之，所以立
​
王事也。何謂天之大經？「三起而成日，三日而成規，三旬而成月，三月而成時，三時而成功；寒暑與和，三而成物；日月與星，三而成光；天地與人，三而成德。」由此
觀之，三而一成，天之大經也，以此為天制。是故禮三
讓而成一節，官三人而成一選。凡四為一選，「三卿為一選，三大夫為一選，三士為一選，凡四選三臣，應天之制，比四時之三月也。是故其以三為選，取諸天之經；其以時四為制，取諸天之時；其以十二臣為一條，取諸歲之度；其至十條而止，取之天端。」「何謂天之端？」曰：「天有十端，十端止而已。天為一端，地為一端，陰為一端，陽為一端，火為一端，金為一端，木為一端，水為一端，土為一端，人為一端，凡十端，而畢天之數也。天數畢于十，王者受十端于天而一條，條之畢，每條一端，以十二時，如天之每終一歲以十二月也。十者，天之數也，十二者，歲之度也。」用歲之度，條天之數十二，
而天數畢，是終。故十歲百用百二十月，條十端亦用
百二十臣，以率彼之，皆合于天。其率三臣而成一慎，
故「八十一元士，為二十七慎，以持二十七大夫；二十七大夫，為九慎，而持九卿；九卿為三慎，以持三公；三公為一慎，以持天子。」天子積四十以為四選，選十慎
三臣，皆天數也。是故以四選率之，則選三十人，三四
十二人，百二十，亦天數也。以十端四選十端，積四十，
慎慎三臣，四十二百二十人，亦天數也；以三公之勞
率之，則公四十人，三四十、二百二十人，亦天數也。故
散而名之為《百二十臣》，選而賓之為十二長。所以名
之雖多，莫若謂之「四選十二長。」然而分別率之，皆有
所合，無不中天數者也。求天數之微，莫若于人。人之
身有四肢，每肢有三節，三四十二「十二節相持而形體立矣。天有四時，每一時有三月，三四、十二十二月相受而歲數終矣。官有四選，每一選有三人，三四、十二、十二臣相參而事治行矣。」以此見天之數、人之形，
官之制，相參相得也。人之與天，多此類者，皆微忽不
可不察也。天地之理，分一歲之變以為四時，四時亦
為天之四選已。是故春者少陽之選也，夏者太陽之
選也，秋者少陰之選也，冬者太陰之選也。四選之中，
各有孟仲季，是選之中有選，故一歲之中有四時，一
時之中有三長，天之節也。「人生于天而體天之節，故亦有大小厚薄之節，人之氣也。先王因人之氣而分其變以為四選。是故三公之位，聖人之選也；三卿之位」，君子之選也。三大夫之位，善人之選也。三士之位，
正直之選也。分人之變以為四選，選立三臣，如天之
分。歲之變以為四時，時有三節也。天以四時之選與
十二節相和而成就歲，王以四時之選與十二相砥
礪而致極。道必極于其所至，然後能得天地之美也。

《陰陽出入上下篇》
[
编辑
]

天道大數相反之物也，不得俱出，陰陽是也。春出陽
而入陰，秋出陰而入陽；夏右陽而左陰，冬右陰而左
陽。陰出則陽入，陽入則陰出，陰右則陽左，陰左則陽
右。是故春俱南，秋俱北，不同道；夏交于前，冬交于後，
不同理；並行而不相亂，澆滑而各持分，此之謂天之
意，而何以從事？天之道初薄大冬，陰陽各從一方來
而移于後。陰由東方來西，陽由西方來東，至于中冬
之月，相遇北方，合而為一，謂之曰「至。」別而相去，陰適
右，陽適左。適左者其道順，適右者其道逆。逆氣左上，
順氣右下，故下煖而上寒，以此見天之冬，右陰而左
陽也，上所右而下所左也。冬月盡而陰陽俱南還，陽
南還出于寅，陰南還入于戊，此陰陽所始，出地入地
之見處也。至于中春之月，陽在正東，陰在正西，謂之
春分。春分者，陰陽相半也，故晝夜均而寒暑平，陰日
損而隨陽，陽日益而鴻，故為燒熱。初得大夏之月，相
遇南方，合而為一，謂之曰「至。」別而相去，陽適右，陰適
左，適右由下，適左，由上上暑而下寒，以此見天之夏，
右陽而左陰也。上其「所右，下其所左。夏月盡而陰陽俱北還，陽北還而入于申，陰北還而入于辰」，此陰陽
之所始出地入地之見處也。至于中秋之月，陽在正
西，陰在正東，謂之秋分。秋分者，陰陽相半也，故晝夜
均而寒暑平。陽日損而隨陰，陰日益而鴻，故至于季
秋而始霜，至于孟冬而始大寒。下雪而物咸成，大寒
而物「畢藏」，天地之功終矣。

《治水五行篇》
[
编辑
]

「日冬至，七十二日木用事，其氣燥濁而青；七十二日火用事，其氣慘陽而赤，七十二日土用事，其氣溫濁而黃，七十二日金用事，其氣慘淡而白，七十二日水用事，其氣清寒而黑，七十二日復得木。木用事，則行柔惠，誕群禁，至於立春。出輕繫，去稽留，除桎梏，開閉闔，通障塞，存幼孤，矜寡獨，無伐木火用事，則正封疆，循田疇。至於立夏，舉賢良，封有德，賞有功，出使四方，無縱火。」「土用事，則養長老，存幼孤，矜寡獨，賜孝悌，施恩澤，無興土功。」「金用事，則修城郭，繕牆垣，審群禁，飭甲兵，警百官，誅不法，存長老，無焚金石。」「水用事，則閉門閭，大搜索，斷刑罰，執當罪，飭梁關，禁外徙，毋決池​隄。」《五行五事篇》
[
编辑
]

「王者與臣無禮，貌不肅敬，則木不曲直，而夏多暴風；風者，木之氣也，其音角也，故應之以暴風。王者言不從，則金不從革，而秋多霹靂；霹靂者，金氣也，其音商也，故應之以霹靂。王者視不明，則火不炎上，而秋多電；電者，火氣也，其音徵也，故應之以電。王者聽不聰，則水不潤下，而春夏多暴雨；雨者，水氣也，其音羽也」，
故應之以「暴雨。」王者心不能容，則稼穡不成，而秋多
雷。雷者，土之氣也，其音宮也，故應之以「雷。」王者能欲，則春氣得，故肅。肅者主春。春陽氣微，萬物
柔易，移弱可化，于時陰氣為賊，故王者欽欽，不以議
陰事，然後萬物遂生，而木曲直也。春行秋政，則草木
彫；行冬政，則雪；行夏政，則殺；春失政，則
〈有闕文〉

王者能治則義立，義立則秋氣得，故義者主秋。秋氣
始殺，王者行小刑罰，民不犯則禮義成。於時陽氣為
賊，故王者輔以官牧之事，然後萬物成熟。秋草木不
榮華，金從革也。秋行春政，則華；行夏政，則喬；行冬政，
則落；秋失政，則春天風不解，雷不發。

王者能知，則知善惡，知善惡則夏氣得，故哲者主夏。
夏陽氣始盛，萬物兆長，王者不揜明，則道不退塞，而
夏至之後，大暑隆，萬物茂育，懷任王者，恐明不知，賢
不肖，分明白黑，於時寒為賊，故王者輔以賞賜之事，
然後夏草木不霜，火炎上也。夏行春政，則風行秋政，
則水行冬政，則落。夏失政，則冬不凍冰，五穀不藏，大
寒不解。

王者無失謀，然後冬氣得，故謀者主冬。冬，陰氣始盛，
草木必死，王者能聞事審謀慮之，則不侵伐；不侵伐
且殺，則死者不恨，生者不怨。冬日至之後，大寒降，萬
物藏于下，於時暑為賊，故王者輔之以急，斷之以事，
水潤下也。冬行夏政，則蒸；行春政則雷；行秋政則旱；
冬失政，則夏草木不實，霜五穀疾枯。

《白虎通》
[
编辑
]

《八風篇》
[
编辑
]

風者，何謂也？風之為言萌也，養物成功，所以象八卦。
陽生於五，極於九五，九四十五日變，變以為風，陰合
陽以生風也。距冬至四十五日，條風至，條者，正也。四
十五日明庶風至，明庶者，迎眾也。四十五日清明風
至，清明者，清芒也。四十五日景風至，景，大也，陽氣長
養。四十五日涼風至，涼，寒也，行陰氣也。四十五日昌
盍風至，戒收藏也。四十五日不周風至，不周者，不交
也，陰陽未合化也。四十五日廣莫風至，廣莫者，大也，
同陽氣也。故曰：「條風至，地暖，明庶風至，萬物產，清明風至，物形乾景風至，棘造實，涼風至，黍禾乾，昌盍風至，生薺麥，不周風至，蟄蟲匿；廣莫風至，則萬物伏，是以王者承順之，條風至，則出輕刑，解稽留。《明庶》風至，則修封疆，理田疇，《清明》風至，出幣帛，使諸侯。景風至，則爵有德，封有功。涼風至，報地德，化四鄉昌盍風至，則申象刑，飾囷倉，《不周》風至，則築宮室，修城郭。《廣莫》風至，則斷大辟，行獄刑。」《博雅》
[
编辑
]

《月衝》
[
编辑
]

「正月不溫，七月不涼，二月不風，八月雷不藏，三月風不衰，九月無降霜，四月雷不見，十月蟄蟲行，五月陽暑不蒸，十一月不合凍，六月浮雲不布，十二月草不喪，七月白露不降，正月有微霜，八月浮雲不歸，二月雷不行，九月物不凋，三月草木傷，十月流火不定，四月䖵蟲不育，十一月寒不降，五月雨雹，十二月萌類」不見，六月五穀不實。

《明胡氏易經傳注》
[
编辑
]

《說卦》
[
编辑
]

玉齋胡氏曰：嘗因邵子冬至子半之說推之，以卦分
配節候，復為冬至，子之半；《頤》《屯》《益》為小寒，丑之初；《震》
《噬嗑》《隨》為大寒，丑之半；《無妄》《明夷》為立春，寅之初；《賁》
《既濟》《家人》為雨水，寅之半；《豐》《離》《革》為驚蟄，卯之初；《同
人》《臨》為春分，卯之半；《損》《節》《中孚》為清明，辰之初；《歸妹》
《睽》《兌》為穀雨，辰之半；《履》《泰》為立夏，巳之初；《大畜》《需》《小
畜》為小滿，巳之半；《大壯》《大有》《夬》為芒種，午之初；至《乾》
之未；交夏至，午之半焉。此三十二卦皆進而得夫《震》
《離》《兌》《乾》已生之卦也。《姤》為夏至，午之半；《大過》《鼎》《恆》為
小暑，未之初；《巽》《井》《蠱》為大暑，未之半；《升》《訟》為立秋，申
之初；《困》《未濟》《解》為處暑，申之半；《渙》《坎》《蒙》為白露，酉之
初；《師》《遯》為秋分，酉之半；《咸》《旅》《小過》為寒露，戌之初；《漸》
《蹇》《艮》為霜降，戌之半；《謙》《否》為立冬，亥之初；《萃》《晉》《豫》為
小雪，亥之半；《觀》《比》《剝》為大雪，子之初至《坤》之未交，冬
至子之半焉。此三十二卦皆進而得夫《巽》《坎》《艮》《坤》未
生之卦也。二分、二至、四立，總為八節，每節各計兩卦，
如《坤》《復》為冬至，《無妄》《明夷》為立春，《同人》《臨》為春分之
類是也。其十六氣每氣各計三卦，如《頤》《屯》、益為小寒，
至《觀》《比》《剝》為大雪之類是也。八節計十六卦，十六氣
計四十八卦，合之為六十四卦，此以卦配氣者然也。
