←
 
博物彙編 藝術典 第七十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七十一卷

博物彙編 藝術典 第七十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七十一卷目錄

　醫部彙考五十一

　　黃帝靈樞經五
〈經脈篇第十上〉

藝術典第七十一卷

醫部彙考五十一
[
编辑
]

《黃帝靈樞經五》
[
编辑
]

《經脈篇第十》
〈上〉
[
编辑
]

馬蒔曰：此言十二經脈，故以「經脈」 名篇，實學者習醫之第一要義，不可不究心熟玩也。後世能言不識十二經絡，開口動手便錯，而於此懵然，惜哉！滑伯仁《十四經發揮》《鍼灸聚英》等書，各本於此，但不若此篇尤詳。凡《內經》全書之經絡，皆自此而推之耳。

雷公問於黃帝曰：「禁服之言，凡刺之理，經脈為始，營其所行，制其度量，內次五臟，外別六腑，願盡聞其道。」黃帝曰：「人始生，先成精，精成而腦髓生，骨為幹，脈為營，筋為剛，肉為牆，皮膚堅而毛髮長，穀入於胃，脈道以通，血氣乃行。」雷公曰：「願卒聞經脈之始生。」黃帝曰：
「經脈者，所以能決死生，處百病，調虛實，不可不通。」
馬蒔曰：「此帝因雷公之問，必原脈這之所以行，而示以經脈之所當知也。人之始生，先成於精，精成而腦髓生，以腎通於腦也。其骨為幹，其脈為營，其筋為剛，其肉為牆，至皮膚堅而後毛髮長。及其已生，必穀入於胃，則脈道以通，而血氣乃行。此經脈者，可以決死生，處百病，而調虛實，乃人之不可不知也。」
張志聰曰：「此篇論臟腑十二經脈之生始出入，營行脈中，衛行脈外，始於手太陰肺，終於足厥陰肝，周而復始，循度環轉之無端也。人始生，先成精者，本於先天水火之精氣，而先生兩腎。腦為精髓之海，腎精上注於腦，而腦髓生。」 「骨為幹」 者，骨生於水臟，如木之幹也。營者，猶營舍之所以藏血氣也。「筋為剛」 者，言筋之強勁也。「肉為牆」 者，肉生於土，猶城牆之外衛也。皮膚堅而毛髮長，血氣之充盛也。此言皮膚脈肉筋骨，乃五臟之外合，本於先天之精氣也。穀入於胃，脈道以通，血氣乃行，言營衛氣血，生於後天水穀之精也。按血氣之生始出入，陰陽之離合盛衰，非神靈睿聖，焉能洞鑒。《隔垣》《靈》《素》二經，君臣諮訪，欲「證明斯道」 也。

肺手太陰之脈，起於中焦，下絡大腸，還循胃口，上膈
屬肺，從肺系橫出腋下，下循臑內，行少陰心主之前，
下肘中，循臂內上骨下廉，入寸口上魚，循魚際，出大
指之端；其支者，從腕後直出次指內廉，出其端。是動
則病肺脹滿，膨膨而喘欬，缺盆中痛，甚則交兩手而
瞀，此為臂厥。是主肺所生病者，欬，上氣喘渴，煩心胷
滿，臑臂內前廉痛厥，掌中熱。氣盛有餘，則肩臂痛，風
寒汗出中風，小便數而欠。氣虛則肩臂痛寒，少氣不
足以息，溺色變。為此諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱則
疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛
者寸口大三倍於人迎，虛者則寸口反小於人迎也。

〈臑音猱數音朔〉

馬蒔曰：「此言肺經脈氣之行，乃為第一經之經脈也。言肺者，即手太陰經之脈也。凡言手者，以其井、榮俞、經合等穴，自手而始也。凡言足者，以其井、榮俞、經合等穴，自足而始也。後凡各經分手足者，以此起發也。中焦者，中脘也，在齊上四寸。胃口，胃之上脘，在齊上五寸。絡，猶兜也，如今人橫線為絡而兜物也。循，巡也。」 膈，隔也。凡人心下有膈膜，前齊鳩尾，後齊十一椎，周圍著脊，所以遮隔濁氣，不使上熏心肺也。肺系者，喉嚨也。喉以候氣，下接於肺。胷旁肋下謂之腋，膊內肱處謂之臑，肩，肘之間也。臑盡處為肘，肘以下為臂廉，隅也。手掌後高骨旁動脈為關，關前動脈為寸口。魚謂掌骨之前，大指本節之後，其肥肉「隆起處，統謂之魚。」 魚際則其間之穴名也。端，秒也。瞀，目垂貌。按：《本經營衛生會》《五味、邪客》《刺節》、真邪等篇，言人身有前三焦者，宗氣出於上焦，即所謂積於胷中，又謂之積於膻中也，出喉嚨以司呼吸。其營氣者，陰精之氣也。由中焦之氣，陽中有陰者，隨上焦之氣以降於下焦，而生此陰氣，故謂之清者為營，又謂之營氣出於中焦者是也。然營氣陰性精專，隨宗氣以運行於經隧之中，故謂之「營行脈中」 者是也。其衛氣者，陽精之氣也。由下焦之氣，陰中有陽者，隨中焦之氣以升於上焦，而生此陽氣，故謂之濁者為衛，又謂之衛氣出於下焦者是也。然衛氣陽性慓悍，不隨宗氣而
​

行，而自行於各經皮膚分肉之間，故謂之衛行脈外者是也。茲手太陰之脈，起於中焦，下絡大腸，還循胃口，上膈屬肺，從肺系橫出腋下，下循臑內，行少陰心主之前，下肘中，循臂內上骨下廉，入寸口，上魚，循魚際出大指之端者，本言宗氣與營氣同行，而衛氣不與焉者也。即《營衛生會篇》所謂與營俱行，於陽二十五度，行於陰，亦二十五度一周也。故五十度而復大會於手太陰矣。然此特言肺經運行之始耳。起於中焦者，即《營衛生會篇》所謂中焦亦並胃中出上焦之後，此所受氣者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注於肺脈者是也。言由穀氣入胃，其精微之氣，起於中焦，下絡大腸，以肺與大腸相為表裏也。轉循胃之上口，屬之於肺，即從肺系橫出腋下。蓋由胸部第四行之中府、雲門以出腋下，下循臑內，歷天府、俠白，行於手少陰心經、手厥陰心主、包絡兩經之前，下入肘中，抵尺澤穴，即《營衛生會篇》所謂上焦出於胃上口，並咽以上，貫膈而布胸中，走腋，循太陰之分而行者也。既下肘中，乃循臂內上骨之下廉，歷孔最、列缺，入寸口之經渠、太淵以上魚，又循魚際出大指之端，至少商穴而止也。其支者，如木之有枝，以其自直行之脈而旁行之也。臂骨盡處為腕，脈之大隧為經，交經者為絡，蓋本經經脈雖終於大指之端，而絡脈之行，從腕後之列缺穴，循合谷上行於食指之端，交於手之陽明經，而由合谷、三間、二間以至於商陽穴，又隨商陽而上行也。及其動穴驗病，肺發脹滿，致膨膨然而喘急欬嗽，缺盆中痛，甚則交兩手而掣瞀者，此之謂「臂氣厥逆。」 蓋肺脈由中府出腋，循臑下肘入手也，是皆肺經所生之病耳。然又有諸病，或出本經，或由合經，為欬，為上氣，為喘為渴，為煩心，為胸滿，以肺脈貫膈而布胸中也；為臑。臂內前廉痛，為厥，掌中熱。脈行手少陰心主之前也。邪氣有餘，則為肩臂痛，絡脈交於手，上肩背也。於風寒為汗出中風，為小便頻數而發之為欠，母病及子也。正氣不足，則為肩臂疼痛寒冷，其絡行手陽明也，為少氣不足以息，此本經病也，為溺色變，邪及子也。其諸病有如此者，然盛則當瀉之，虛則當補之。熱則瀉者疾去其鍼，寒則補者久留其鍼；脈陷下者，則用艾以灸之。若不盛不虛，則止以本經取之，而不必求之手陽明也。所謂盛者，何以知之？寸口較人迎之脈三倍而躁，則肺經為實，如《終始篇》所謂瀉手太陰肺，而補手陽明大腸者是也。虛者，何以知之？寸口較人迎之脈三倍而小，則肺經為虛，如《終始篇》所謂補手太陰肺，而瀉手陽明大腸者是也。按：《難經二十二難》以是動為氣，所生為血。即「動生」 二字分為氣血，且以氣先血後為難。不知肺經則言肺所生病，大腸則言津液所生病，胃則言血所生病脾則言脾所生病，心則言心所生病，小腸則言液所生病，膀胱則言筋所生病，腎則言腎所生病，心主則言脈所生病，三焦則言氣所生病，膽則言骨所生病，肝則言肝所生病，何嘗以所生之病皆定為血也？今詳本篇前後，辭義分明，不以所動屬氣，所生屬血明矣。又按：《至真要大論》云：「所謂動者，知其病也。」 蓋言凡知太衝、衝陽、尺澤等穴氣絕為死不治。正以其動則可以驗病，不動則氣絕。此篇是動之義，正言各經之穴，動則知其病耳。再按自此肺經以至肝經，及兩蹻督任，共計一十六丈二尺之脈。宗氣主呼吸而行脈絡，一呼脈行三寸，一吸脈行三寸，呼吸定息，脈行六寸，漏水下一刻，計一百三十五息，脈行八丈一尺二刻計二百七十息，脈「行一十六丈，二尺為一周身，漏水下百刻，計一萬三千五百息，脈行八百一十丈，晝夜共行五十度周於身，並非言手太陰行於寅時，手陽明行於卯時，足陽明行於辰時，足太陰行於巳時，手少陰行於午時，手太陽行於未時，足太陽行於申時，足少陰行於酉時，手厥陰行於戌時，手少陰行於亥時，足少陽行於子時，足厥陰行於丑時。」 至後世子午流注鍼灸等家，始有為此說者，更為分時註釋。如果十二經分配十二時，則一時止行得一經，何以能八刻之一千八百息，脈行六十四丈八尺，而四度周於身也？又何以能十二時之一萬三千五百息，脈行八百一十丈，而五十度周於身也？況每經體有長短，穴有多寡，假如手少陰心止有九穴，左右計一十八穴，不過自手小指至肘上臑內而已。今曰「行於午時」 ，其一時當得一千一百二十五息，脈行六十七丈五尺，較之足太陽《膀胱經》有六十三穴，左右共計一百二十六穴，直自目之內眥上行於頭，轉至項後行背四行，下行委中，以至足之小指外側。其穴道身體盡一身之長。今曰「行於申時。」 則一時之中亦止得息數一千一百二十五息，脈數止得六十七丈五尺乎其餘。
​
各經長短不同，又皆息數脈數，俱以一時之中而

盡合乎所謂一時止行一經者，實理勢之所必無
也。彼或以《二十三難》始從中焦始字，遂指寅為肺，
便以卯為大腸，而直輪至丑為肝經耶？殊不知紀
漏者，必始寅初一刻，而經脈運行之始，始於肺經，
謂之始於寅時一刻則可，若泥定肺經止行於寅
時則非也。故自「二刻一周身之後，又從中焦而起，一日一夜，有五十次起於中焦，合晝夜而皆然，不但寅時而已，何可以始於一刻，而遂指肺之脈行於寅時也？至有以餘時配各經者，又繆之繆矣。」李
東垣《此事難知，集》《鍼灸聚英》及歷朝太醫院刊勒
諸經穴名於石碑者，亦以各經分配各時，蓋相仍
於後世醫籍，而未究經典耳。考《靈》《素》。始知非軒岐
之本旨也。

張志聰曰：「曰肺曰脈者，乃有形之臟腑經脈；曰太陰」者，無形之六氣也。血脈內生於臟腑，外合於六
氣，以脈氣分而論之，病在六氣者，見於人迎氣口，
病在氣而不在脈也；病在臟腑者，病在內而外見
於臟腑所主之尺寸也。合而論之，臟腑經脈，內合
五行，外合六氣，五六相得，而各有合也。故曰：「肺手太陰之脈，概臟」腑經脈陰陽之氣而言也。此篇論
營血，營行脈中，始於手太陰肺，終於足厥陰肝，腹
走手而手走頭，頭走足而足走腹，環轉無端，終而
復始。六臟之脈，屬臟絡腑，六腑之脈，屬腑絡臟，臟
腑相連，陰陽相貫，先為是動，後及所生，是動者，病
在三陰三陽之氣，而動見於人迎氣口，病在氣而
不在經，故曰：「盛則瀉之，虛則補之，不盛不虛，以經取之。」謂陰陽之氣偏盛，淺刺絕皮，益深絕皮以瀉
陰陽之盛，致穀氣以補陰陽之虛，此取皮腠之氣
分，而不及於經也。如陰陽之氣，不盛不虛，而經脈
不和者，則當取之於經也。所生者，謂十二經脈，乃
臟腑之所生，臟腑之病，外見於經證也。夫是動者，
病因於外；所生「者病因於內。」凡病有因於外者，有
因於內者，有因於外而及於內者，有因於內而及
於外者，有外內之兼病者。本篇統論臟腑經氣，故
曰：「肺手太陰之脈。」曰是動，曰所生，治病者當隨其
所見之證，以別外內之因，又不必先為是動，後及
所生，而病證之畢具也。是動則病肺脹膨膨而喘，
欬缺盆中痛，甚「則交兩手而瞀，此為臂氣厥逆之所致。」蓋三陰三陽之氣，各循於手足之經，氣逆於
外，而病見於內也；所生者，肺臟所生之病，而外見
於經證。夫「五行之氣，五臟所主，而六腑為之合，故在臟則曰主肺、主脾、主心、主腎、主肝；在腑則曰主津、主液、主氣主血、主骨、主筋。」此皆臟腑所生之病，
而外見於經證也。是主肺所生之病，故欬喘上氣，
渴而煩心。肺主氣而為水之生原，肺乃心之蓋也。
「胸滿、臑臂痛、掌中熱」，皆經脈所循之部而為病也。
氣之盛虛者，謂太陰之氣也。肺俞在肩背，因氣而
痛於俞，所謂氣傷痛也。溺色變者，氣虛而不化也。
夫三陰三陽之氣，本於陽明胃腑所生，從手陽明
之五里而散行於膚表，肺主氣而外主皮毛，是以
手太陰與手足陽明，論氣之盛虛，其餘諸經，略而
不論也。夫三陰三陽之氣，有因於本氣之盛虛，有
因於外感風寒，以致氣之盛者。故提於十二經之
首，曰「風寒汗出中風」，蓋以申明三陰三陽之氣在
表，而合於天之六氣也。為此是動，所生諸病，盛則
瀉之，虛則補之，熱則疾出其鍼，以瀉其熱，寒則留
之，以俟鍼下熱也。艾名冰臺，舉冰向日，能於冰中
取火，故氣陷下者灸之，謂能起生陽之氣於陰中
也。如陰陽之氣，無有盛虛，而所生之經脈不調者，
則當取之於經矣。經者，肺手太陰之脈也。所謂氣
之盛者，寸口大三倍於人迎；虛者，寸口反小於人
迎也。　尚御公曰：臟腑之氣候，見於手太陰之寸
關、尺，人迎、氣口，左右之寸口也。候法不同，各有分
別。故首提曰肺手太陰之脈，復曰氣有盛虛，曰人
迎、氣口，書不盡言，義已檃括，讀者當繹思之。　金
西銘曰：「《終始篇》云：少氣者，脈口人迎俱少，而不稱尺寸也。」言人迎氣口，轉應於尺寸，是尺寸與人迎
氣口，各有分別。　張玉師曰。人迎氣口。以左右分
陰陽。臟腑之脈。以尺寸分陰陽。

肺臟形象之圖

​

《難經》云：肺重三斤三兩，六葉兩耳，凡八葉，主藏魄，四垂如蓋，附著於脊之第三椎中，有二十四空，行列分布，諸臟之氣，為諸臟之華蓋　。人有二喉：前喉為喉嚨，通於五臟，主氣出入。《靈樞》·憂恚無言篇云：「咽喉者，氣之所以上下者也。後喉為咽喉，主納水穀，通於六腑。」 憂恚無言篇云：「咽喉者，水穀之道也　。」 《難經》云：「喉嚨重」 十二兩，廣二寸，長一尺二寸，九節。咽門重十二兩，廣二寸半。至胃長一尺六寸。《腸胃篇》伯高曰：「咽門重十兩，廣長同　。」 《素問·靈蘭祕典論》云：「肺者相傅之官，治節出焉　。」 《靈樞》·本臟篇云：「肺小則少飲，不病喘喝；肺大則多飲，善病胸痹，喉痹逆氣；肺高則上氣喘息欬；肺下則居賁迫肺，善脅下痛；肺堅則不病」 欬上氣；肺脆則苦病消癉易傷，肺端正則和利難傷，肺偏傾則胸偏痛也。又云：「白色小理者肺小，粗理者肺大；巨肩反膺陷喉者肺高；合腋張脅者肺下好。肩背厚者肺堅；肩背薄者肺脆；背膺厚者肺端正；脅偏疎者肺偏傾也。」
肺經諸穴之圖

馬蒔曰：欲明經脈，須熟穴名，徐氏歌俱自井榮而始，殊非本篇各經起止正義。《滑氏歌》合於起止，似無意味，讀者難之。今各陰經照滑氏，陽經照徐氏，則合於起止，且長短句法，亦照徐氏，學者頗便，惟先熟穴名，而經脈自了然矣。俗醫云：「吾大方脈，非鍼灸科，何須識各穴名？」 此所以為庸下而不能入軒岐正脈也。

肺經諸穴歌　手太陰十一穴，中府雲門天府列，俠白下尺澤孔最見列缺，經渠太淵下魚際，抵指少商如韭葉。
〈《古離》爪甲如韭，今如米許。〉

《分寸歌　》：「太陰肺兮出中府，雲門之下一寸許，雲門璇璣旁六寸，巨骨之下二骨數，天府腋下三寸求，俠白肘上五寸主。尺澤肘中約橫紋孔最腕上七寸取列缺腕側一寸半，經渠，寸口陷中是太淵掌後橫紋頭，魚際節後散脈舉，少商大指端內側，此穴若鍼疾減愈　，雲門巨骨下，俠氣戶旁二寸陷中去，中行任脈六」寸　，氣戶巨骨下，去俞府兩旁各二寸陷中。去中行任脈四寸，去膺窻四寸八分　，俞府巨骨下，璇璣旁二寸陷中　。璇璣天突下一寸　，天突結喉下四寸，宛宛中
〈凡十一穴。〉
右「挨穴」之法，由《天突》起至「璇璣」，由《璇璣》至雲門，其法甚簡，後倣此。

大腸「手陽明之脈，起於大指次指之端，循指上廉，出合谷兩骨之間，上入兩筋之間，循臂上廉，入肘外廉，上臑外前廉，上肩，出髃骨之前廉，上出於柱骨之會上，下入缺盆，絡肺下膈，屬大腸；其支者，從缺盆上頸貫頰，入下齒中，還出挾口，交人中，左之右，右之左，上挾鼻孔，是動則病齒痛頸腫」，是主津液所生病者，目
黃口乾，鼽衂，喉痹，肩前臑痛，大指次指痛不用。氣有
餘，則當脈所過者熱腫，虛則寒慄不復。「為此諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者，人迎大三倍於寸口；虛者，人迎反小於寸口也。」〈髃音魚鼽音求衂女六切〉

馬蒔曰：「此言大腸經脈氣之行，乃為第二經也。大指次指者，手大指之次指，即第二指，名食指也。《肺經》本出於大指，而《大腸經》則出於次指，茲言大指次指者，乃大指之次指，非言既出於大指而又出於次指也。循指之指，正次指也。合谷者，本經穴也，俗名虎口。肩端兩骨間為髃骨，肩髀上際處為天柱骨。缺盆在結喉兩旁之高，骨形圓如缺盆然，乃足陽明胃經穴也。頭莖為頸，耳以下曲處為頰，言大腸者，乃手陽明經之脈，受手太陰之交」 ，遂起於次指之端，循此次指之商陽、二間、三間之上廉，出合谷穴，在兩骨之間，又上陽谿穴，即兩筋之間，又循臂之上廉，徧歷溫溜、下廉、上廉、三里，入肘外廉之曲池穴，上循「臑外之前廉。歷肘髎、五里、臂臑以上肩之肩髃穴。又出髃骨之前廉。循巨骨穴。上出天柱骨之會。上會於大椎。自大椎而下入缺盆。」 循足陽明經脈外絡繞肺臟。復下膈。當天樞之外會。
​

「屬於大腸也。其支別者，雖由徧歷而入，又自缺盆上行於頸，循天鼎、扶突，上貫於頰，入下齒縫中，復出挾口兩吻，相交於人中之內，左脈往右，右脈往左，上挾鼻孔，循禾髎、迎香而終，以交於足陽明胃經也。」 及其動穴驗病，則為齒痛，以脈入齒縫也；為頸腫，脈上行也，是主津液所生之病耳。又有諸病之生，或出本經，「或由合經；為目黃，大腸內熱也；為口乾，脈挾口也；為鼽，為衂，脈挾鼻孔也；為喉痹，脈出挾口也；為肩之前臑痛，脈上臑肩也；為大指之次指不能舉用，井榮五俞，皆由次指而上也。其邪氣有餘而實，則凡脈所經過者，皆熱而腫；其正氣不足而虛，則為寒慄，不能遽復。」 然盛則當瀉之，虛則當補之。熱則瀉者，疾去其鍼；寒則補者，久留其鍼。脈陷下者，則用艾以灸之。若不盛不虛，則止以本經取之，而不必求之手太陰肺經也。所謂盛者，何以知之？人迎較寸口之脈三倍而躁，則大腸經為實，如《終始篇》所謂「瀉手陽明大腸，而補手太陰肺者」 是也。虛者，何以知之？人迎較寸口之脈三倍而小，則大腸經為虛。如《終始篇》所謂「瀉手太陰肺。而補手陽明大腸」 者是也。

張志聰曰：「是動則病齒痛頸腫者，蓋氣傷痛，形傷腫，因氣以及形也。大腸傳導水穀，變化精微，故主所生津液，病則津液竭而火熱盛，故為目黃口乾，鼽衂喉痹諸證。肩臑及大指之次指，皆大腸經脈所循之部分，如腑氣有餘，則當脈所過之處熱腫，腑氣虛則寒慄不復，手陽明之主氣也。為此是動所生諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者，人迎大三倍於寸口；虛者，人迎反小於寸口也。」 蓋申明盛虛者，乃三陰三陽之氣。如氣不盛虛，則當取之於經。

大腸腑形象之圖

平人絕穀篇伯高曰：「迴腸，大四寸，徑一寸，寸之少半，長二丈一尺，受穀一斗，水七升半。」 《難經》云：「大腸重二斤十二兩，長二丈一尺，廣四寸，徑一寸，當齊右迴十六曲　。」 《素問·靈蘭祕典論》云：「大腸者，傳道之官，變化出焉　。」 《靈樞》·本臟篇云：「肺應皮。皮厚者，大腸厚；皮薄者，大腸薄；皮緩腹裏大者，大腸大而長；皮急者，大腸急而」 短；皮滑者，大腸直；皮肉不相離者，大腸結。

大腸經諸穴之圖

《大腸經諸穴歌　》：手陽明，廿穴名，循商陽二間三間而行，歷合谷、陽谿之俞，過徧歷溫溜之濱，下廉、上廉三里而近，曲池肘髎五里之程，臂臑、肩髃上於巨骨，天鼎紆乎扶突，禾髎脣連，迎香、鼻迫分寸歌　：「商陽食指內側邊，二間來尋本節前，三間節後陷中取，合谷虎口岐骨間，陽谿上側腕中是，徧歷腕後三寸安，溫溜腕後去五寸，池前五寸下廉看，池前三寸上廉中，池前二寸三里逢，曲池曲骨紋頭盡，肘髎大骨外廉近，大筋中央尋五里，肘上三寸行向裏，臂臑肘上七寸量，肩髎肩端舉臂取，巨骨肩尖端上行，天鼎喉旁四寸真，扶突天突旁三寸，禾髎水溝旁五分，迎香禾髎上一寸，大腸經穴自分明。」〈左右凡四十穴。〉
​
「胃足陽明之脈，起於鼻之交頞中，旁約太陽之脈，下循鼻外，上入齒中，還出挾口環脣，下交承漿，卻循頤後下廉，出大迎，循頰車上耳前，過客主人，循髮際，至額顱；其支者，從大迎前下人迎，循喉嚨，入缺盆，下膈，屬胃，絡脾；其直者，從缺盆下乳內廉，下挾臍，入氣街中；其支者，起於胃口，下循腹裏，下至氣街中而合，以下髀關，抵伏兔，下膝臏中，下循脛外廉，下足跗，入中指內間。其支者，下廉三寸而別，下入中指外間；其支者，別跗上，入大指間，出其端。」是動則病洒洒振寒，善
呻數欠，顏黑，病至則惡人與火，聞木聲則惕然而驚，
心欲動，獨閉戶塞牖而處，甚則欲上高而歌，棄衣而
走，賁響腹脹，是為骭厥。是主血所生「病者，狂瘧，溫淫汗出，鼽衂，口喎，脣胗，頸腫，喉痹，大腹水腫，膝臏腫痛，循膺、乳、氣街、股、伏兔、骭外廉、足跗上皆痛，中指不用。氣盛則身已前皆熱；其有餘於胃，則消穀善饑，溺色黃；氣不足則身已前皆寒慄，胃中寒則脹滿。為此諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者，人迎大三倍於寸口。虛者，人迎反小於寸口也。」〈
頞音遏顱音盧髀音彼臏音賓數音朔骭音幹喎苦
乖切
〉

馬蒔曰：「此言胃經脈氣之行，乃為第三經也。山根為頞，顋下為頷，頷中為頤，顋上為髮際，髮際前為額顱，股內為髀，髀前膝上起肉處為伏兔，伏兔後為髀關，挾膝筋中為臏，脛骨為骭，足面為跗也。足陽明胃經之脈，受手陽明之交，起於鼻之兩旁迎香穴，上行而左右相交於頞中，過睛明之分，下循鼻外，歷承泣、四白、巨髎，上入齒中，還出挾口，兩吻、地倉，環繞脣下，左右相交於承漿，卻循頤後下廉，出大迎，循頰車，上耳前，歷下關，過客主人，循髮際，行懸釐、頷厭之分，經頭維，會於額顱之神庭；其支別者，從大迎前下人迎，循喉嚨，歷水突、氣舍，入缺盆，行足少陰俞府之外，下膈，當上脘、中脘之分，屬胃絡脾；其直行」 者，從缺盆而下，下乳內廉，循氣戶、庫房、屋翳、膺窻、乳中、乳根、不容、承滿、梁門、關門、太乙、滑、肉門，下挾臍，歷天樞、外陵、大巨、水道、歸來諸穴，而入氣衝中。又其支者，自屬胃處，起胃下口，循腹裏，過足少陰肓俞之外。《本經》之裏，下至氣街中，與前之人氣街者合，既相合於氣街，乃下髀關，抵伏兔，歷陰市、梁「丘，下入膝臏，中經犢鼻，下循足面之衝陽、陷谷，入中指外間之內庭，至厲兌穴而終也。」 「其絡脈之支別者，自膝下三寸，循三里穴之外，別下歷上廉、條口下廉、豐隆、解谿、衝陽、陷谷，以至內庭、厲兌而合也。又其支者，別跗上衝陽穴，別行入大指間，出足厥陰，行間穴之外，循大指下出其端，以交於足太」 陰也。及其動穴驗病，陽明虛則洒洒振寒，善呻且數數而欠。《瘧論》云：「陽明虛則寒慄鼓頷，其顏則黑，如病至時則惡人與火，聞木音則惕然而驚，心欲動也。」 《素問》陽明脈解篇云：「陽明主肉，其脈血氣盛，邪客之則熱，熱甚則惡火。」 又云：「陽明厥則喘而悗，悗則惡人。」 又曰：「胃者土也，故聞木音而驚者，土惡木也。」 又《脈解篇》云：「所謂甚則惡人與火，聞木音則惕然而驚者，陽氣與陰氣相薄，水火相惡，故惕然而驚也。獨閉戶塞牖而處，《脈解》篇云：『所謂欲獨閉戶牖而處者，陰陽相薄也。陽盡而陰盛，故欲獨閉戶牖而處也。甚則欲上高而歌，棄衣而走。《陽明脈解》篇岐伯曰：四支者，諸陽之本也。陽盛則四支實，實則能登高也。熱盛於身，故棄衣而走也，為賁響腹脹』」 ，以陽明火盛而與水相激，故有聲及脹也。其氣厥逆，則從骭而厥，脈自足次指從胻外廉上行，是乃陽明血分所生之病耳。然又有諸病，或出本經，或由合經，為狂為瘧，其氣溫熱而淫泆，為汗出，為鼽，為衂，脈循鼻外也，為口喎，為脣胗，挾口環脣「也；為頸腫，循頤出大迎也；為喉痹，循喉嚨入缺盆也；為大腹水腫，循腹裏也；為膝臏腫痛，膝臏，本經穴也。又循膺窻、乳中、乳根、氣街、股之、梁丘、陰市、伏兔、胻外廉、三里、足跗上、陷谷、衝陽、解谿皆痛，為足中指不能舉用，脈行於次指，而中指相連也。」 如邪氣盛則身已前皆熱，其熱有餘於胃，則消穀善饑，為溺色黃，胃熱下入膀胱也。如正氣不足，則身已前皆寒慄，如胃中寒則脹滿，且邪氣盛，則當瀉之，正氣虛則當補之。熱則速去其鍼而瀉之，寒則久留其鍼而溫之。脈下陷者，則用艾以灸之。若不盛不虛，則以本經取之，而不必求之於足太陰脾經也。所謂盛者，何以驗之？人迎較寸口之脈，大者三倍，則胃經為實，如《終始篇》所謂瀉足陽明胃而補足太陰脾者是也。虛者何以驗之？人迎較寸口之脈小者三倍，則胃經為虛，如《終始篇》所謂補足陽明胃而瀉足太陰脾者是也。張志聰曰：胃足陽明之脈是動，則病洒洒振寒，蓋陽明者午也，陽盛而陰氣加之，故洒洒振寒也。善呻者，陽氣鬱而欲伸出之。數欠者。陽欲引而上也。
​

顏黑者，陰氣加於上，此病在陽明之氣也。病至者，病氣而至於經脈也。陽明之脈病，則惡聞人與火，聞木音則惕然而驚。胃絡上通於心，故心欲動也。陰陽相薄，故欲獨閉戶牖而居，陽盛則四支實，實則登高而歌。熱盛於身，故棄衣而走也。陽明之脈下膈屬胃絡脾，故賁響腹脹。此陽明之氣厥逆於經，而為此諸證，故曰是為骭厥，蓋陽明之經脈，循脛骭而下也。夫有病氣而不及於經者，有病在氣而見經證者，有經氣之兼病者，有病氣而轉入於經者，故曰可分而可合也。《本經》曰：「穀入於胃，脈道以通，血氣乃行。《平脈篇》」 曰：「水入於經而血乃成。」 胃為水穀之海，主生此營血，故是主血所生病者為狂，為溫瘧，汗出者，胃氣熱而蒸發水液之汗也。鼽衂者，經氣熱也。口喎、脣胗、頸腫、喉痹、腹腫、膝痛、膺股骭跗皆痛者，陽明經脈之為病也。如陽明氣盛於外，則身以前皆熱；盛於內則有餘於胃，而消穀善饑，溺色黃。如氣不足，則身以前皆寒慄，胃中寒則脹滿。《經》云：「三陽為經，二陽為維，一陽為遊部。」 蓋陽明經氣維於身之前，太陽經氣，經於身之後，少陽之氣，為游行出入之樞也。為此是動所生諸病，「盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不虛不實，以經取之。夫氣生於陽明，而主於手太陰，故在手太陰。」 手足陽明，論氣之有餘不足，在諸經止論是動所生。

胃腑形象之圖

平人絕穀篇伯高曰：「胃大一尺五寸，徑五寸，長二尺六寸，橫屈受水穀三斗五升，其中之穀，常留二斗，水一斗五升而滿　。《難經》云：『胃重二斤一兩』。」 《素問》靈蘭祕典論云：「脾胃者，倉廩之官，五味出焉。」
《靈樞·本臟篇》云：「脾應肉，肉䐃堅大者，胃厚肉䐃。」
麼者胃薄。肉䐃小而麼者胃不堅。肉䐃不稱身者胃下，胃下者下《脘約》不利。肉䐃不堅者胃緩。肉䐃無小裹累者胃結，胃結者上《脘約》不利也。

胃經諸穴之圖

《胃經諸穴歌　》「足陽明，四十五，自承泣四白而數，巨髎有地倉之積，大迎乘頰車之夥，下關頭維及人迎，水突氣舍與缺盆，氣戶兮庫房屋翳，膺窻兮乳中乳根，不容承滿，梁門關門，太乙，滑肉，天樞外陵，大巨從水道歸來，氣衝入髀關之境，伏兔至陰市梁丘，犢鼻自三里而行，上巨虛兮條口，下巨虛兮豐隆，解谿衝陽」 入陷谷，下內庭，《厲兌而終分寸歌　》：「胃之經兮足陽明，承泣目下七分尋。四白目下方一寸，巨髎鼻孔旁八分。地倉夾吻四分近，大迎頷下寸三分。頰車耳下八分穴，下關耳前動脈行。頭維神庭旁四五，人迎喉旁寸五真。水突筋前迎下在，氣舍突下穴相乘。缺盆舍下橫骨內，各去中行寸半明。氣戶璇璣旁四寸，至乳六寸又四分。庫房屋翳膺窻近，乳中正在乳頭心。次有乳根出乳下，各一寸六不相侵。卻去中行須四寸，以前穴道與君陳。不容巨闕旁三寸，卻近幽門寸五新。其下承滿與梁門，關門太乙滑肉門。上下一寸無多少，共去中行三寸尋。天樞臍旁二寸間，樞下一寸外陵安。樞下二寸大巨穴，樞下四寸水道全，樞下六寸歸來好，共去中行二寸邊，氣衝鼠鼷上一寸，又去中行四寸專，髀關膝上有尺二，伏兔膝上六寸是陰市膝上方三寸，梁丘膝上二寸記，膝臏陷中犢鼻存，膝下三寸三里至，膝下六寸上廉穴，膝下七寸條口位，膝下八寸下廉看，膝下九寸豐隆係，卻是踝上八寸量，比那下廉外邊綴，解谿去庭六寸半，衝陽庭後五寸換，陷谷庭後二寸間，內庭次指外間現，厲兌大指次指端，去爪如韭胃。」​

井判　。神庭督脈穴：在中行髮際上五分。頭維去神庭四寸五分　。氣舍：在水突下　，自氣戶至乳根六穴，上下相去各一寸六分，去中行任脈各四寸　。巨闕任脈穴：臍上六寸五分　。幽門腎經穴：巨闕旁一寸五分，在胃經任脈二脈中　，鼠鼷橫骨盡處　。《解谿》：「去庭」者，去內庭也　。內庭在足大指次指外間陷中　。愚按：足陽明胃經穴，自缺盆、氣戶、庫房、屋翳、膺窻、乳中、乳根，去中行各四寸，上下相去各一寸六分。自不容、承滿、梁門、關門、太乙、滑肉門，去中行各三寸，上下相去各一寸。自天樞、外陵、大巨、水道、歸來，去中行各二寸，上下相去不等。其氣衝一穴，則又去中行二寸，鼠鼷上一寸，其屈曲有如此者。徐氏《鍼灸書》皆以二行言之。誤矣。
〈左右各四十五穴，凡九十穴。〉

脾「足太陰之脈起於大指之端，循指內側白肉際，過核骨後，上內踝前廉，上踹內，循脛骨後，交出厥陰之前，上膝股內前廉，入腹，屬脾，絡胃，上膈挾咽，連舌本，散舌下；其支者，復從胃別上膈，注心中。」是動則病舌
本強，食則嘔，胃脘痛，腹脹善噫，得後與氣則快然如
衰，身體皆重。是主脾所生病者，舌本痛，體不能動搖，
食不下，煩心，心下急痛，溏，瘕泄，水閉，黃疸，不能臥，強
立，股膝內腫厥，足大指不用。為此諸病，「盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者，寸口大三倍於人迎，虛者，寸口反小於人迎也。」〈踝胡瓦切〉

馬蒔曰：此言脾經脈氣之行，乃為第四經也。核骨，一作「覈骨」 ，俗云「孤拐骨」 ，即足跟後兩旁起骨是也。腓腹為腨，髀內為股，臍上為腹，咽以嚥物居喉之前，至胃長一尺六寸，為胃之系。舌本，舌根也。足太陰脾經之脈，起於足大指之隱白穴，受足陽明之交也。循大指內側白肉際、大都穴，過核骨後，歷太白、公孫、商丘，上「內踝前廉之三陰交，又上腨內，循胻骨後之漏谷，上行二寸，交出足厥陰之前，至地機、陰陵泉，上循膝股前廉之血海、箕門，迤邐入腹，經衝門、府舍、中極、關元，復循腹結、大橫，會、下脘，歷腹哀，過日月、期門之分，循《本經》之裏，下至中脘之際，以屬脾絡胃。」 又由腹哀上膈，循食竇、天谿、胸鄉、周榮，曲折向下至大包，又自大包外曲折向上，會中府上行人迎之裏，挾喉連舌本，散舌下而終；其支行者，由腹哀別行，再從胃部中脘穴之外，上膈注於膻中之裏，心之分，以交於手少陰心經也。及其動穴驗病，則為舌本強脈挾咽連舌本，散舌下也；為食則嘔，脾主化食，為胃脘痛，絡於胃也；為腹脹，脈入腹也；為善噫。《本經口問篇》，寒氣客於胃，厥逆從下上散，復出於胃，故為噫。得去後與泄氣，則病快然如衰，脾氣輸泄也。身體皆重，脾主肉也，是皆本經所生之病也。又有諸病之生，或由本經，或由合經。其舌本痛，體不能動搖，較上舌本強，身體重為甚。食不下，不但嘔而已，煩心，心下急痛，脈注心中也。溏，瘕泄，脾氣不實也。水閉，即《六元正紀大論》有「甚則水閉。」 跗腫，言水蓄於內，而大小便皆閉也。黃疸不能臥，強立股膝內如血海、期門、衝門等處腫厥，足大指如隱白、大都、太白等處，不能舉用。然邪氣盛者則瀉之，正氣虛者則補之，熱則疾去其鍼，寒則久留其鍼，脈陷下者則用艾以灸之。若不盛不虛，則以本經取之，而不必求之足陽明胃經也。所謂盛者，何以驗之？寸口較人迎之脈大者三倍，則脾經為實，如《終始篇》所謂「瀉足太陰脾而補足陽明胃者是也。」 虛者何以驗之？寸口較人迎之脈小者三倍，則脾經為虛，如《終始篇》所謂「補足太陰脾而瀉足陽明胃者是也。」
張志聰曰：脾足太陰之脈，是動則病氣而及於經，從經而及於臟腑，故為舌本強，食則嘔，胃脘痛，腹脹諸證。善噫者，脾氣上走心為噫，得後與氣則快然。如衰者，厥逆從上下散也。身體皆重，太陰之氣逆也。是主脾所生之經脈病者，舌本痛。蓋病太陰之氣，則為舌本強，食則嘔，氣逆之為病也。在脾臟所生之經脈病者，則為舌本痛，食不下。經脈之為病也。氣主呴之病在氣，故身體皆重。經脈者，所以濡筋骨而利關節。病在血脈，故體不能動搖。此太陰之是動，脾臟之所生，外內出入，而見證之少有別也。脾脈注心中，故煩心，心下急痛。脾家實，則為瘕泄，水閉，黃疸，此臟病之在內也。不能臥，強立，膝股內腫，足大指「不用，經病之在外也。」 此太陰經脈脾臟之病，內外出入之見證也。明乎臟腑陰陽，經氣出入之理，《本經》大義，思過半矣。
​

脾臟形象之圖

《難經》云：「脾重二斤三兩，扁廣三寸，長五寸，有散膏半斤，主裹血，溫五臟，主藏意　。」 《素問·靈蘭祕典論》云：「脾胃者，倉廩之官，五味出焉　。」 《靈樞》·本臟篇云：「脾小則臟安，難傷於邪也；脾大則苦湊䏚而痛，不能疾行；脾高則䏚引季脅而痛；脾下則下加於大腸，下加於大腸則臟苦受邪；脾堅則臟安難傷；脾脆則善病消癉易傷」 ；脾端正則和利難傷，脾偏傾則善滿善脹也。又云：「黃色小理者脾小；粗理者脾大。揭脣者脾高；脣下縱者脾下；脣堅者脾堅；脣大而不堅者脾脆；脣上下好者脾端正；脣偏舉者脾偏傾也。」
脾經諸穴之圖

《脾經諸穴歌　》「足太陰，脾中州，二十一穴隱白遊。赴大都兮瞻太白，訪公孫兮至商丘。越三陰之交，而漏谷地機可即，步陰陵之泉，而血海箕門是求。入衝門兮府舍軒豁，解腹結兮大橫優游。腹哀食竇兮，接天谿而同派，胷鄉周榮兮，綴大包而如鉤。」《分寸歌　》：「大指端內側，隱白節後陷中，求大都，太白內側核骨下，節後一寸公孫呼。商丘內踝陷中遭，踝上三寸三陰交。踝上六寸漏谷是，踝上五寸地機朝。膝下內側陰陵泉，血海膝臏上內廉，箕門穴在魚腹取，動脈應手越筋間。衝門期下尺五分，府舍期下九寸看，腹結期下六寸入，大橫期下五寸半。復哀期下方二寸，期門肝經穴道現。巨闕之旁四寸五，卻連脾穴」休胡亂。自此以土食竇穴，天谿胷鄉周榮貫，相去寸六無多寡，又上寸六中府換。大包腋下有六寸，淵液腋下三寸絆　，陰陵泉與陽陵泉穴相對　，期門肝經穴，巨闕旁四寸五分，巨闕任脈穴。臍上六寸五分　，中府肺經穴，淵液膽經穴。腋下三寸與下《脾經》大包穴相連，愚按：中府，肺經穴也。周榮、胷鄉、天谿、食竇，脾經穴也。期門，肝經穴也。肝經之下，有脾經之腹哀、大橫、腹結、府舍、衝門諸穴，則中行開四寸五分，三經之穴，上下相連。
〈左右計四十二穴。〉

心。手少陰之脈起於心中，出屬心系，下膈絡小腸；其
支者，從心系上挾咽，繫目系；其直者，復從心系卻上
肺，下出腋，下，循「臑內後廉，行手太陰心主之後，下肘內，循臂內後廉，抵掌後銳骨之端，入掌內後廉，循小指之內出其端。」是動則病嗌乾心痛，渴而欲飲，是為
臂厥。是主心所生病者，目黃脅痛，臑臂內後廉痛厥，
「掌中熱痛。為此諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者，寸口大再倍於人迎，虛者，反小於人迎也。」
馬蒔曰：「此言心經脈氣之行，乃為第五經也。心系有二：一則上與肺相通，而入肺大葉間；一則由肺葉而下，曲折向後，並脊裏而與細絡相連，貫脊髓與腎相通，正當七節之間。蓋五臟系皆通於心，而心通五臟系也。手少陰經起於心，循任脈之外，屬心系，下膈，當臍上二寸之分，絡小腸；其支者，從心系出任脈之外」 ，上行而挾咽。系目也。其直者。復從心系直上至肺臟之分。出循腋下抵極泉也。自極泉下循臑內後廉。行手太陰心主兩經之後。歷青
​

靈穴，下肘內廉抵少海；手腕下踝為兌骨。自少海而下，循臂內後廉，歷靈道、通里，至掌後兌骨之端，經陰郄、神門，入掌內廉，至少府，循小指端之少衝而終以交於手太陽也。及其動穴，驗病則為嗌乾，以脈上挾咽也。心痛為《本經》病，渴而欲飲，心火內炎也。是乃臂氣逆而上行，脈循臂而上肘臑腋也。此心所生之病也。又有諸病之生，或出本經，或由合經。為目黃，脈繫目系也。為脅痛，脈出腋下也。臑臂內後廉痛，厥脈循臂臑後廉也。掌中熱痛，心包絡所屬。心為君主，病同然邪氣之盛者，則當瀉之；正氣之虛者，則當補之。熱則瀉者，疾去其鍼；寒則溫者，久留其鍼。脈陷下者，則用艾以灸之。若不盛不虛，則止取之本經，而不必求之手太陽小腸經也。所謂盛者，何以驗之？寸口較人迎之脈，大者二倍而躁，則心經為實，如《終始篇》所謂瀉手少陰心，而補手太陽小腸者是也。虛者何以驗之？寸口較人迎之脈，小者二倍而不躁，言人迎大二倍而躁也，此則心經為虛，如《終始篇》所謂「補手少陰心而瀉手太陽小腸」 者是也。

張志聰曰：少陰之上，君火主之，故是動則病嗌乾心痛，渴而欲飲，少陰之氣盛也。是主心所生病者，目黃。心系上系於目，心火盛，故黃也。臑臂，掌中心脈所循之部分，蓋心所生之病，而外及於經脈也。

心臟形象之圖

心重一十二兩，附著於脊之第五椎，居肺下膈上，中有七孔三毛，盛精汁三合，主藏神　。《素問·靈蘭祕典論》：「心者君主之官，神明出焉　。」 《靈樞》·本臟篇云：「心小則安，邪弗能傷，易傷以憂；心大則憂不能傷，易傷於邪；心高則滿於肺中，悗而善忘，難開以言；心下則臟外，易傷於寒，易恐以言；心堅則臟安守固；心脆則善病消」 癉熱中；心端正則和利難傷；心偏傾，則操持不一，無守司也。赤色小理者心小，粗理者心大。無𩩲骭者心高，《𩩲骭》小短舉者心下，𩩲骭長者心下堅，《𩩲骭》弱小以薄者心脆，《𩩲骭》直下不舉者心端正；𩩲骭倚一方者心偏傾也。

心經諸穴之圖

《心經諸穴歌　》「手少陰九穴成，極泉青靈少海行。」自靈道通里過陰郄，神門抵於少府少衝可尋分寸歌　：「少陰心起極泉中，腋下筋間脈入胷，青靈肘上三寸取，少海肘後五分容，靈道掌後一寸半，通里腕後一寸同，陰郄腕後方半寸，神門掌後兌骨隆，少府節後勞宮直，小指內側取少衝　，極泉循臂內腋下，筋間動脈」入胷　，《青靈》，伸肘舉臂取之　。《少海》：肘內廉節後大骨外，去肘端五分，屈肘向頭得之。
〈左右凡一十八穴。〉
。