←
 
方輿彙編 職方典 第一千三十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千三十九卷

方輿彙編 職方典 第一千四十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千三十九卷目錄

　福州府部彙考七

　　福州府戶口考

　　福州府田賦考

　　福州府風俗考

職方典第一千三十九卷

福州府部彙考七
[
编辑
]

福州府戶口考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

府總

實在人戶、八萬九千九百七十四戶

原額男子成丁十萬五千九十八丁，幼丁五千六十丁，食鹽課并不成丁六萬八千九百六十七丁口。

新收男子成丁一萬五千三百二十九丁五分，幼丁七十六丁，食鹽課并不成丁四千二百二十四丁口。

開除男子成丁一萬八千九百六十八丁，幼丁七十六丁，食鹽課井不成丁四千四百九十丁口。

實在男子成丁十萬一千四百五十九丁五分因變亂逃亡，比照原額溢缺相抵外，尚缺男子成丁三千六百三十八丁五分。每丁徵銀不等，計缺銀七百九十九兩八分五釐九毫零，共徵銀二萬一千三百五十八兩四錢三分四釐六毫零。幼丁五千六十丁，每丁徵銀八分四釐二毫一絲一忽一纖。共徵銀四百二十六兩一錢七釐七毫一絲六微。

食鹽課并不成丁六萬八千七百丁口，因變亂逃亡，比照原額尚缺食鹽課并不成丁二百六十六丁口，每丁口徵銀不等，計缺銀三兩八錢四分六釐二毫零，實徵銀一千二百五兩七錢三分八毫三絲零。《丁口》溢缺相抵外，尚缺銀八百二兩九錢三分二釐二毫零。

以上丁口，共徵銀二萬二千九百九十兩二錢七分三釐有奇。

原額屯丁一萬三千三百八十一戶，內除故絕三千三百二十一戶，實在屯丁一萬五十丁，共徵銀二千四百八十六兩八錢七分七釐有奇。

福州府田賦考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

閩縣

原額「官園、池塘、洲湖地、山三百三十二頃七畝七分零。」
民田、園、池塘、洲、湖地、山二千九百七十一頃一十二畝四分九釐。

清丈官民田園、池塘、洲湖、地山共二千八百一十二頃七十二畝七分四釐四絲六忽三微少，原額四百八十九頃七十七畝四分七釐，候官縣併。

額徵秋糧三千二百六石八斗三升八合一勺，每石實徵泒銀三錢三分三釐四絲八忽，該銀一千六十八兩三分四毫六絲三忽。

民米秋租稅鈔折米一萬七千二百八十四石五斗二升四合二勺。半納本色米八千六百四十二石二斗六升二合一勺。內除裁革各衙門官員俸糧勻減米二十三石九斗一升五合九勺一抄外，實徵米八千六百一十八石三斗四升六合一勺九抄。半納折價米八千六百四十二石二斗六升二合一勺。每石泒銀五錢，該銀四千三百二十一兩一錢三分一釐五絲起運

京庫、金花折色、正價銀二千四十六兩五錢一分七釐五毫。扛索銀三十兩六錢九分七釐七毫六絲二忽五微。內官米折銀一千六十八兩三分四毫六絲三忽。民米折銀一千九兩一錢四釐七毫九絲九忽五微

甲、丁二庫折料，正價銀八十五兩二錢五分六釐，水腳銀一十七兩五分一釐二毫。

存留

本府儒學，該倉米三百一十八石，遇閏加米二十六石五斗，於撥剩米內湊給。本縣儒學，該倉米三百六十石，遇閏加米二十九石九斗，於「常豐米內湊給。」
本府常豐倉，該米七千九百一十三石八斗四升六合一勺九抄。給左、右、中三衛官軍人等俸。
​

糧係督糧道每年八月議詳本折派徵。

倉剩改折備餉，共該米二十六石五斗。每石徵銀七錢。閏年聽撥湊給本府府學師生。餘年解司餉

府常豐倉折價米二千九百六十四石四升七合一勺，該銀一千四百八十二兩二分三釐五毫五絲解府給軍。

解司備用，該銀一千五百一十一兩一錢一分五釐五毫五微。

候官縣

官園、池塘、洲湖地山一千四百九十三頃四分零。

民田、園、池塘、洲、湖地、山二千五百五十四頃八十九畝三分五釐五毫。

額徵秋糧四千四百一十四石一斗三合五勺。每石派實徵銀三錢三分一釐五毫七絲五忽六微八纖。

民米秋租稅鈔折米二萬六千七石三斗七升五合六勺八抄半折本色米一萬三千三石六斗八升七合八勺四抄，內除裁革各衙門官員俸糧勻減米三十五石九斗八升五合外，實米一萬二千九百六十七石七斗二合八勺四抄半。納折價米一萬三千三石六斗八升七合八勺四抄。每石派銀五錢，該銀六千五百一兩八錢四分三釐九毫二絲。

起運

京庫、《金花折色》、正價銀三千三十八兩二錢六分二釐五毫。扛索銀四十五兩五錢七分三釐九毫三絲七忽五微。內官米折銀一千四百七十兩三錢四分九釐四絲四忽五微。民米折銀一千六百一十三兩四錢八分七釐零

甲、丁二庫折料正價銀一百二十六兩五錢七分，水腳銀二十五兩三錢一分四釐。

存留

本府儒學，該倉米三百八十一石六斗。有閏年，加米三十一石八斗，於撥剩米內補給。本縣儒學，該倉米五百九十一石二斗。

本府常豐倉，該米一萬一千九百二十六石六斗二合七勺五抄，給左、右、中三衛官軍人等俸糧，係督糧道每年八月議詳本折徵派。

倉剩改折備餉、該米六十八石二斗四升九合。每石徵銀七錢。閏年、撥三十一石八斗湊給本府府學師生。餘年解司餉

本府常豐倉折價米四千二百六十石四斗四升四勺四抄，該銀三千一百三十兩二錢二分二毫二絲解府給軍。

解司備用銀二千三百七兩八錢七分三釐三毫七忽。

古田縣

官園、池塘、洲、湖地、山二十六頃四十畝六分。民田、園、池塘、洲、湖地、山二千四百三十一頃九十六畝三分六釐。

清丈官民田園、池塘、洲、湖地、山三千六十四頃九十七畝三分九釐二毫五絲七忽，少原額二十六頃四十畝六分。

額徵秋糧一千一百八十二石三斗三升三合，每石派實徵銀二錢八分四釐八毫六絲五忽一微七纖，該銀三百三十六兩八錢五釐三毫九絲四忽。

民米秋租稅鈔折米一萬三千一十八石六斗八升六合八勺，半納本色米六千五百九石三斗四升三合四勺。內除裁革各衙門官員俸糧勻減米一十八石一升三合外，實徵米六千四百九十一石三斗三升四勺。半納折價米六千五百九石三斗四升三合四勺。每石派銀五錢，該銀三千二百五十四兩六錢七分一釐七毫起運。

京庫、《金花折色》、正價銀一千四百一十五兩六錢六分二釐五毫。扛索銀二十一兩二錢三分四釐九毫四絲。內官米、折銀三百三十六兩八錢五釐三毫九絲四忽。民米折銀一千一百兩九分二釐四絲六忽

甲、丁二庫折料正價銀五十八兩九錢七分五釐，水腳銀一十一兩七錢九分五釐。

存留

本縣儒學該倉米三百五十八石八斗。有閏年加米二十九石九斗，於剩米內湊給。

際留倉米二百二十三石六斗一升五合九勺二抄五撮。給本縣官吏人等俸糧。

萬安倉、該米一千石、解府給軍

福清倉、改折該米三千七百三十七石一斗四
​

升二合六勺六抄一撮二圭。每石徵銀六錢，該銀二千二百四十二兩二錢八分五釐五毫九絲六忽七微二纖，解府給軍。《萬安》倉改折，該米一千一百一十石五斗四升一合四勺一抄三撮八圭。每石徵銀六錢，該銀六百六十六兩三錢二分四釐八毫四絲八忽二微八纖，解府給軍。

倉剩改折備餉，該米三十一石三斗三升四勺，每石徵銀五錢五分，該銀一十七兩二錢三分一釐七毫二絲。係寶興倉米銀，解司餉。倉剩米二十九石九斗，每石徵銀五錢七分八釐七毫，該銀一十七兩三錢三釐一毫三絲，解司餉。係際留倉歲支有餘之數，閏年撥湊給本學師生，俱督糧道，每年八月，議詳本折派徵。

解司備用銀一千七十三兩八分三釐一毫五絲四忽。

閩清縣

官園、池塘、洲湖地、山一十八頃三十四畝七釐有奇。

民田、園、池塘、洲、湖地、山一千二百七十六頃一十三畝五分一釐。

清丈官民田園、池、塘、洲、湖、地、山一千五百六十一頃七十四畝三分三釐一毫七絲四忽，多原額二百六十七頃二十六畝七分五釐一毫七絲四忽。

額徵秋糧五百八十九石八斗四合三勺七抄四撮。每石派實徵銀三錢一分九釐八毫二絲七微一纖，該銀一百八十八兩六錢三分一釐六毫四絲四忽五微。

民米秋租稅鈔折米六千七百六十二石四升七合七勺二抄六撮。半納本色米三千三百七十四石二斗二升七勺一抄三撮。內除裁革各衙門官員俸糧勻減米九石三斗六升六合外，實徵米三千三百六十四石八斗五升四合七勺一抄三撮。半納折價米三千三百七十四石二斗二升七勺一抄三撮。每石徵銀五錢，該銀一千六百八十七兩一錢一分三毫五絲六忽五微。改派全折米一十三石六斗六合三勺。每石徵銀五錢，該銀六兩八錢三釐三毫五絲起運

京庫、《金花折色》、正價銀七百三十四兩二錢三分七釐五毫。扛索銀一十一兩一分三釐五毫五絲。官米折銀一百八十八兩六錢三分一釐六毫四絲四忽五微。民米折銀五百五十六兩六錢一分九釐四毫五忽五微

甲、丁二庫折料，正價銀三十兩五錢八分八釐二毫，水腳銀六兩一錢一分七釐六毫四絲。存留。

本縣儒學倉米三百三十一石七斗六升七合。際留倉米五十二石二斗二升六勺六抄九撮五圭。每石徵銀五錢九分四釐三毫。給本縣官吏人等俸糧。

本府常豐倉米五百三十四石八斗八升五合二勺，給左、右、中三衛官軍人等俸糧。定海倉，該米六百四十三石六斗三升四合四勺四抄三撮五圭，給定海所官軍人等俸糧。長樂倉，該米一千五十二石一斗一升八合八勺，給梅花所官軍人等俸糧。係督糧道每年八月議詳本折派徵。

改折米五百八十四石二斗二升八合六勺，每石徵銀六錢，該銀三百五十兩五錢三分七釐七毫解府湊作該倉折價。萬安倉改折該米一百六十六石，每石徵銀六錢，該銀九十九兩六錢解府湊作該倉折價。給萬安所官軍，俱係督糧道每年八月議詳本折派徵。

際留倉剩備賑米四十四石八斗一升六合八勺，該銀二十二兩四錢八釐四毫。遇閏撥銀二兩九錢七分湊該倉歲支，餘解府。

解司備用銀六百二十三兩四錢六分三釐二毫九絲二忽五微。

長樂縣

官園、池塘、洲、湖地、山五百三十九頃五十四畝二分。

民田、園、池塘、洲、湖地、山一千七百六十五頃一十五畝四分四釐。

清丈官民田園、池塘、洲湖地、山二千一百九十五頃七十八畝四分五釐，少原額一百八頃九十一畝一分九釐四毫。

額徵秋糧三千二百七石三斗四升九合一勺，每石派實徵銀三錢五分三釐二毫八絲八忽一纖，該銀一千一百三十三兩一錢七分七釐。
​

九毫八絲

民米秋租稅鈔折米九千五百四十三石九斗四升二合七勺。半納本色米四千七百七十一石九斗七升一合三勺五抄。除裁革各衙門官員俸糧勻減米一十三石二斗五合外，實徵米四千七百五十八石七斗六升六合三勺五抄。半納折價米四千七百七十一石九斗一合三勺五抄。每石派銀五錢，該銀二千三百八十五兩九錢八分五釐六毫七絲五忽。

起運

京庫、《金花折色》、正價銀一千二百七十三兩五錢二釐五毫。扛索銀一十九兩一錢二釐五毫四絲五忽。內官米折銀一千一百三十三兩一錢一分七釐九毫八絲六忽。民米折銀一百五十九兩四錢八分七釐五絲九忽

長樂縣甲、丁二庫折料正價銀五十三兩五分三釐，水腳銀一十兩六錢一分六毫。

存留

本府儒學倉米，三百五十八石八斗。

際留倉米四十三石四斗六升五勺七抄五撮。給本縣官吏人等俸糧。

本府常豐倉，該米二百八十八石八斗四升八合八勺，給左、右、中三衛官軍人等俸糧。長樂倉，該米四千六十七石六斗五升六合九勺七抄五撮，給梅花所官軍人等俸糧。俱係督糧道每年八月議詳本折派徵。

撥補倉銀一百五十二兩一錢一分八釐八毫，解府給軍。

解司備用銀六百六十兩二錢六分三釐九毫九絲一忽。

連江縣

官園、池塘、洲、湖、地、山一百七十八頃六十九畝。民田園、池塘、洲、湖、地、山一千四百二十一頃二畝。

清丈官民田園、池塘、洲、湖地、山一千七百九十九頃四畝八分九釐，少原額一百九十九頃三十三畝八分九釐。

額徵秋糧二千五百九十三石六斗九升三合一勺。每石派實徵銀三錢五分五釐八毫九絲六忽六微一纖，該銀九百二十三兩八分五釐二毫六絲六忽。

民米秋租稅鈔折米九千六百九十七石五斗五升一合三勺。半納本色米四千八百四十八石七斗七升五合六勺五抄。內除裁革各衙門官員俸糧勻減米一十三石四斗一升八合外，實徵米四千八百三十五石三斗五升七合六勺五抄。半納折價米四千八百四十八石七斗七升七合六勺五抄。每石派銀五錢，該銀二千四百二十四兩三錢八分七釐八毫二絲五忽起運。

京庫、《金花折色》、正價銀一千二百二十七兩五錢五分五釐。扛索銀一十八兩四錢一分三釐三毫二絲五忽。內官米折銀九百二十三兩八分五釐二毫六絲六忽。民米折銀三百二十三兩八錢八分三釐五絲九忽

甲、丁二庫折料，正價銀五十一兩一錢三分九釐，水腳銀一十兩二錢二分七釐八毫。

存留

本縣儒學倉米三百五十石。

際留倉米四十一石七斗一升四合八勺八抄八撮。每石徵銀六錢，給本縣官吏人等俸糧。定海倉該米四千四百四十三石六斗四升二合七勺六抄二撮，係督糧道每年八月議詳本折徵派。

定海倉折價米四百三十三石，該銀二百一十六兩五錢，解府給軍。

解司備用銀八百六十七兩一錢二分一釐四毫九絲一忽。

羅源縣

官園、池塘、洲湖地、山四百一十五頃一十六畝五分。

民田、園、池塘、洲、湖地、山九百一十一頃二十六畝二分八釐。

清丈官民田園、池塘、洲湖地、山一千四百八頃七十五畝九分四釐五毫，少原額七十二頃三十三畝一分七釐五毫。

額徵秋糧六百三十四石九斗一升二合三勺四抄。每石派實徵銀三錢四分一釐九毫一絲九忽八微五纖，該銀二百一十七兩八分九釐一毫三絲二忽五微。

民米、秋租稅鈔折米、四千三百七十二石六斗
​

六勺，半納本色米二千一百八十六石三斗三升三勺，內除裁革各衙門官員俸糧勻減米六石五斗外，實徵米二千一百八十石二斗八升三勺。半納折價米二千一百八十六石二斗三升三勺。每石派銀五錢，該銀一千九十三兩一錢六分五釐一毫五絲。

京庫、《金花折色》、正價銀五百兩一錢一分七釐五毫。扛索銀七兩五錢一釐七毫六絲二忽五微。內官米折銀二百一十七兩八分九釐一毫三絲三忽五微。民米折銀二百九十兩五錢三分一毫二絲九忽

甲、丁二庫折料，正價銀二十兩八錢一分八釐，水腳銀四兩一錢六分三釐六毫。

存留

本縣儒學倉米三百二十二石八斗。有閏年，加米二十六石九斗。將本縣原派定海倉米內撥湊給。

際留倉米五十四石三斗三升三勺。給本縣官吏人等俸糧。

定海倉米一千三百六十一石八斗四升六合四勺五抄。給定海所官軍人等俸糧，係督糧道每年八月議詳本折派徵。有閏年，撥出二十六石九斗，補給本縣學師生本倉歲支，又於折價解司備用銀內撥補。

改折米四百三十五石三斗五升三合五勺五抄每石徵銀六錢，該銀二百六十一兩二錢三分一釐三毫解府湊補該倉折價給軍。

倉剩備餉米五石九斗五升，每石徵銀六錢，該銀三兩五錢七分。係際留倉解司餉。

際留倉剩備賑米一百石，該銀五十兩。

解司備用銀四百五兩一錢七分四釐五絲一忽。

永福縣

官園、池塘、洲、湖、地、山二十一頃五十九畝七分。民田園、池、塘、洲、湖、地、山七百三十一頃九十九畝四分四釐。

本縣無浮糧田、園、地、山仍舊額七百六十八頃三十四畝四分六釐三毫八絲九忽。

額徵秋糧一百九十七石九合五勺一抄四撮六圭六粟五粒五黍。三斗以下則米一百五十石八斗九升四勺三撮八圭六粟五粒。每石派實徵銀三錢六分七釐三毫五絲六忽一微九纖一塵五埃八渺。五斗則米二十三石七斗九升九合九勺八抄。每石派實徵銀二錢九分八毫七絲，該銀六兩九錢二分二釐七毫九絲四忽。七斗則米二十二石三斗一升九合一勺八圭。每石派實徵銀二錢四分二釐三毫九絲，該銀五兩四錢九釐九毫一絲五忽二微，共該銀六十五兩六絲五忽三微九纖一塵五埃八渺。民米秋租稅鈔折米三千九百八十三石八斗九合三勺三抄九撮四圭三粟半納本色米一千九百九十一石九斗四合六勺六抄九撮七圭一粟五粒，除裁革各衙門官員俸糧勻減米五石四斗二升三勺九抄外，實徵米一千九百八十六石四斗八升四合二勺七抄九撮七圭一粟五粒；半納折價一千九百九十一石九斗四合六勺六抄九撮七圭一粟五粒。每石派銀五錢，該銀九百九十五兩九錢五分二釐三毫三絲四忽八微五纖七塵五渺。

起運

京庫、金花折色，正價銀四百八兩五分二釐五毫，扛索銀六兩一錢二分七毫九絲。內官米折銀六十五兩六絲五忽三微九纖一塵五埃八渺。民米折銀三百四十九兩一錢七分三釐二毫二絲四忽六微八抄四塵二埃。

甲、丁二庫折料正價銀一十六兩九錢九分九釐，水腳銀三兩三錢九分九釐八毫。

存留

本縣儒學該倉米三百二十二石八斗。有閏年加米二十六石九斗，於剩米內湊給。

際留倉米八十六石二斗二合八勺四抄二撮一圭一粟。給本縣官吏人等俸糧。

長樂倉改折米一千五十二石一斗一升八合八勺。每石徵銀六錢，該銀六百三十一兩二錢七分五釐六毫解府湊給折價。

萬安倉改折該米四百九十四石五斗四升七合三勺一抄。每石徵銀六錢，該銀二百九十六兩七錢三分六毫解府，以五錢給軍，三分充耗作正，湊支五釐，專備修倉，餘銀扣留備賑。扒剩米三十石八斗一升五合三勺二抄七撮六圭五粒，每石徵銀六錢解司餉，閏年撥出二
​

《十六石》九斗，湊給本學師生。

際留倉剩備賑米六十二石四升二勺五抄七撮八圭九粟，該銀三十一兩二分一毫二絲八忽九微四纖五渺。

解司備用銀三百九十九兩七錢一分一毫八絲一忽三微四埃八渺。

福清縣

官園、池塘、洲湖地、山六百六十三頃五十三畝一分九釐三毫。

民田、園、池塘、洲、湖地、山四千九百九十四頃五十三畝九分一釐。

清丈官民田園、池塘、洲、湖地、山五千七百八頃三十九畝三釐一毫六絲一忽九微少，原額五十頃三十二畝九分二釐八毫。

額徵秋糧五千六百四十八石一斗九升七合，每石派實徵銀三錢五分四釐六毫八絲六忽八微，該銀二千三兩三錢四分八毫二絲。民米、秋租稅鈔折米二萬六千八百八石三斗九升四合五抄，半納本色米一萬三千四百四石一斗九升三合二抄五撮。除裁革各衙門官員俸糧勻減米三十七石九升三合外，實徵米一萬三千三百六十七石一斗四合二抄五撮。半納折價米一萬三千四百四石一斗九升三合二抄五撮。每石派銀五錢，該銀六千七百二兩九分八釐五毫一絲二忽五微。

起運

京庫、《金花折色》、正價銀三千二百四十一兩五錢一分五釐。扛索銀四十八兩六錢二分二釐七毫二絲五忽。內官米折銀二千三兩三錢四分八毫二絲。民米折銀一千二百八十六兩七錢九分六釐九毫五忽

福清縣甲、丁二庫折料正價銀一百三十五兩三分八釐，水腳銀二十七兩七釐六毫。

存留

本縣倉米三百五十七石六斗，有閏年加米二十九石，於福清倉《實連》內湊給。

福清縣際留倉米三十八石六斗九升一合八勺。給本縣官吏人等俸糧。

本府常豐倉米、二千二百九十五石一斗七合。給左、右、中三衛官軍人等俸糧。

福清倉該米二千五百五十四石七斗五合二勺二抄五撮。有閏年，撥出二十九石八斗湊給本學師生，另於折價倉剩銀內撥補「萬安倉」 米五千八百四十一石，給萬安所官軍人等俸糧，俱係督糧道每年八月議詳本折派徵。

改折米二千二百八十石。每石徵銀五錢五分。該銀一千二百五十四兩。俱給鎮東衛官軍人等俸糧解府。以五錢給軍、三分充耗、作正湊支五釐、專備修倉。餘扣留備賑

《際留》倉銀一百六十七兩一錢三分八釐，存縣湊給官吏俸糧。

解司備用銀二千二百八十五兩四分八釐二毫九絲八忽。

福州府風俗考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈閩縣侯官縣附郭。〉

閩中地平衍，「西北控甌、劍，注眾溪之流，東南負大海，環以崇山，帶以長江。氣恆燠少寒，厥土黑壤，厥田中下宜稻，畝歲再穫。居市廛者，作器用精巧，魚鹽、果實、績紡之利頗饒。自唐相常袞以文誨後進，故其俗尚文詞，貴節操，家庠序而人詩書。但民貧者眾，或喜訟輕生，深山長林觸嵐氣者多病死，巫因以神奸惑。愚」 民，信鬼崇淫祀，從來久矣。

古田縣

重岡複嶺，嵐陰至午乃霽，舊號曰「山洞。」 田歲一穫，地瘠不足容其民，壯者多傭之四方。其俗鄙朴勤力，居山谷遠縣者，往往逋賦短少精悍，好鬥喜訟，頗易動難安云。

閩清縣

風土與古田相類，山田引泉注之，歲多入，故其俗務稼穡，不尚侈靡，篤於信鬼，是其弊也。《長樂縣》。

濱海有魚鹽之利，山出果實販四方。其俗儉而用足，辨貴賤，序長幼，有古之遺風。

連江縣

亦有山海之利，而不及長樂，故鮮有厚貲。其俗人性舒緩，用尤儉嗇。

羅源縣

控負岩巒，襟帶陂澤。小民山耕海漁，僅足自給。俗雖少文，謹慤《易》治。
​

永福縣

氣候大抵與閩清同。俗亦信鬼，而民多剽悍。《福清縣》

背山面海，田多舄鹵，然頗有海舶之利，饒于財，雄他邑。其人剛勁而尚氣，四方雜處，學不遂則棄而習文法吏事，故俗喜訟，或累歲不休云。。