←
 
經濟彙編 禮儀典 第三百二十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三百二十六卷

經濟彙編 禮儀典 第三百二十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第三百二十六卷目錄

　冠服部彙考十

　　明二
〈
成祖永樂一則　代宗景泰一則　英宗天順一則　憲宗成化二則　孝宗弘治

　　一則　武宗正德二則　世宗嘉靖五則　神宗萬曆一則　愍帝崇禎一則
〉

皇清
〈崇德一則　順治九則　康熙七則〉

禮儀典第三百二十六卷

冠服部彙考十
[
编辑
]

明二
[
编辑
]

成祖永樂三年更定皇帝袞冕及皇太子以下冠服之制
[
编辑
]

按《明會典》：「皇帝冕服，永樂三年定，冕冠十有二旒。冠以皁紗為之，上覆曰綖，桐板為質，衣之以綺，元表朱裏，前圓後方，廣一尺二寸，長二尺四寸，前後各十有二旒，每旒各五采繅十有二就，貫五采玉珠十二，赤白青黃黑相次，以玉衡維冠，玉簪貫紐，紐與冠武并繫纓處，皆飾以金綖，以左右垂黈纊充耳，繫以元紞」，
承以白玉瑱，朱紘玉圭，長一尺二寸，剡其上，刻山四，
蓋周鎮圭之制，以黃綺約其下別以袋韜之，金龍文。
袞服十有二章，元衣八章，日、月、龍在肩，星、辰、山在背，
火、華蟲、宗彝在袖。皆織成本色領、褾、襈、裾、纁。裳四章，
織藻、粉米、黼黻各二，前三幅，後四幅前後不相屬，共
腰有襞積本色綼緆。中單以素紗為之。青領、褾、襈、裾
領，織黻文十三。蔽膝隨裳色，四章，織藻、粉米、黼、黻各
二，本色緣，有紃，施於縫中。其上玉鉤二、玉佩二，各用
玉珩一、瑀一、琚二、衝牙一、璜二。瑀下有玉花，玉花下
又垂二玉滴，瑑飾雲龍文，描金。自珩而下繫組五，貫
以玉珠。行則衝牙二滴與璜相觸有聲。其上金鉤二，
有二小綬，六采以副之，六采，黃、白、赤、元、縹、綠，纁質。大
帶素表朱裏，在腰及垂皆有綼，上綼以朱，下綼以綠，
紐約用素組。大綬，六采，黃、白、赤、元、縹、綠，纁質。小綬三
色同大綬，間施三玉環龍文，皆織成襪，舄皆赤色。舄
用黑絇，純以黃飾。舄首。皮弁用黑紗冒之，「前後各十二縫，其中各綴五采玉十二，縫及冠武并貫簪繫纓處，皆」飾以金。玉簪，朱紘纓玉以赤、白、青、黃、黑相次。玉
圭長如冕服之圭，有脊，并雙植文，剡其上，黃綺約其
下，及有韜金龍文。絳紗袍，本色，領、褾、襈、裾、紅。裳如冕
服內裳制，但不織章數。中單以素紗為之，如深衣制。
紅領、褾、襈、裾領織黻文十三。蔽膝隨裳色，本色，緣有
玉鉤二。玉佩、大帶、大綬、襪、舄，俱如冕服。內制。　皇后
冠服禮服：「九龍四鳳」冠，漆竹絲為圓匡，冒以翡翠。上
飾翠龍九，金鳳四，正中一龍銜大珠一。上有翠蓋，下
垂珠結，餘皆口銜珠滴。珠翠雲四十片，大珠花十二
樹，皆牡丹花，每樹花二朵，蕊頭二個，翠葉九葉，小珠
花如大珠花之數，皆穰花飄枝，每枝花一朵，半開一
朵，翠葉五，葉三。博鬢左右共六扇，飾以金龍翠雲，皆
垂珠滴翠。口圈一副，上飾珠寶鈿花十二。翠鈿如其
數，托裏金口圈一副，珠翠面花五事。珠排環一對。皁
羅額子一，描金龍文，用珠二十一顆。翟衣，深青為質，
織翟文十有二等，凡一百四十八對，間以小輪花。紅
領、縹、襈、裾，織金雲龍文。紵絲紗羅隨用。中單，玉色紗
為之。紅領、褾襈、裾，領織黻文十三，或用線羅蔽膝，隨
衣色，織翟為章，三等，間以小輪花四，以緅為領緣，織
金雲龍文。紵絲紗羅隨用。玉穀圭，長七寸，剡其上，瑑
穀文。黃綺約其下，別以黃袋韜之，金龍文。玉革帶，青
綺綎，描金雲龍文。玉事件十，金事件四。大帶表裏，俱
青紅相半。其末純紅，而下垂織金雲龍文。上以朱緣，
下以綠緣，并青綺。副帶一，綬，五采，黃、赤、白、縹、綠，纁質，
間施二玉環，皆織成小綬三，色同大綬。玉佩二，各用
玉珩一、瑀一、琚二、衝牙一、璜二。瑀下有玉花，玉花下
又垂二玉滴，瑑飾雲龍文，描金。自珩而下繫組五，貫
以玉珠，行則衝牙二滴，與二璜相觸有聲，上有金鉤。
有小綬五采以副之，五采，黃、赤、白、褾，綠纁質，織成青
襪舄，襪以青羅為之，舄用青綺，飾以描金雲龍文，皁
線純，每舄首加珠五顆。常服雙鳳翊龍冠，以皁縠為
之，附以翠博山，上飾金龍一，翊以二珠翠鳳，皆口銜
珠滴。前後珠牡丹花二朵，蕊頭八個，翠葉三十六葉。
珠翠穰花鬢二朵。珠翠雲二十一片，翠口圈一副。金
寶鈿花九，上飾珠九顆。金鳳一對，口銜珠結。三博鬢，
飾以鸞鳳。金寶鈿二十四，邊垂珠滴金簪一對。珊瑚
鳳冠觜一副。大衫、霞帔，衫用黃色，紵絲紗羅隨用。霞
帔深青為質，織金雲霞龍文，或繡或鋪，翠圈金，飾以
珠。紵絲紗羅隨用，玉墜子瑑龍文。四䙆襖子，深青為
質，金繡團龍文，紵絲紗羅隨用。鞠衣紅色，胸背雲龍
文用織金，或繡，或加鋪翠圈金，飾以珠或素。紵絲紗
羅并餘色隨用。大帶紅線羅為之，有緣，餘或青或綠，
各隨鞠衣色。緣襈襖子，黃色，紅領褾，襈、裾，皆織金采
色雲龍文，紵絲紗羅隨用。緣襈裾紅色，綠緣襈，織金
​
采色雲龍文，紵絲紗羅隨用。玉帶青綺綎，描金雲龍
文。玉事件十，金事件三。玉花采。結綬，以紅綠線羅為
結，上有玉綬花一，瑑雲龍文。綬帶上玉墜珠六顆，并
金垂頭花板四片，小金葉六個，紅線羅繫帶一。白玉
雲樣玎璫二，如佩制。每事上有金鉤一。金如意雲蓋
一件，兩面鈒雲龍文，下懸紅組五貫。金方心雲板一
件，兩面亦鈒雲龍文，俱襯以紅綺，下垂金長頭花四
件，中有小金鐘一個，末綴白玉雲朵五，青襪舄與翟
衣內制同。　皇妃《冠服禮服》九：翟冠二頂。冠以皁縠
為之，附以翠博山，飾以大珠翟二，小珠翟三，翠翟四，
皆口銜珠滴。冠中寶珠一座，前後珠牡丹花二朵，蕊
頭八個，翠葉三十六葉。珠翠穰花鬢二朵，承以小連
雲六片。翠頂雲一座，上飾珠五顆，珠翠雲十一片。翠
口圈一副，「金寶鈿花九個，上用珠九顆。金鳳一對，口銜珠結。金簪一對。珠翠《牡丹花》、穰花各二。朵面花二對，梅花環四，珠環各一對。」大衫，霞帔：衫用紅色，紵絲
紗羅隨用。霞帔深青為質，織金雲霞鳳文，或繡或鋪，
翠圈金，飾以珠，紵絲紗羅隨用。玉墜子，瑑鳳文。四䙆
襖子，桃花色，金繡團鳳文，紵絲紗羅隨用。鞠衣青色，
胸背鸞鳳雲文，用織金或繡，或加鋪翠圈金，飾以珠。
《燕居服》用素，除黃外，餘色及紵絲紗羅隨用。大帶青
線羅為之，有緣，餘或紅或綠，各隨鞠衣色。緣襈襖子，
青色，紅領、褾襈、裾，織金雲鳳文，紵絲紗羅隨用。緣襈
裙：紅色，綠緣襈，織金花鳳文。紵絲紗羅隨用。玉穀圭，
長七寸，剡其上，瑑《穀文》以錦約，其下并韜玉。革帶。青
綺綎，描金雲鳳文，玉事件十，金事件三。玉花采結。綬，
以紅綠線羅為結，上有玉綬花一，瑑寶相花文。綬帶
上玉墜珠六顆，并金垂頭花板四片，金葉兒六個。紅
線羅繫帶一。玉佩二，如中宮佩制。珩以下瑑飾雲鳳
文，描金，上有金鉤。青襪、舄，襪以青線羅為之，舄用青
綺，飾以描金雲鳳文，皁線純，每舄首加珠三顆。　皇
太子冠服：冕冠，元表朱裏，前圓後方，前後各九旒，每
旒各五采繅九就，貫五采玉九，赤白青黃黑相次。玉
衡，金簪，元紞垂青纊充耳，承以白玉瑱，朱紘纓，玉圭，
長九寸五分，以錦約，其下并韜。袞服九章，元衣五章：
龍在肩，山在背，《火、華蟲》《宗彝》在袖，皆織成本色領、褾、
襈、裾、纁。裳四章，織藻、粉米、黼黻各二，前三幅、後四幅
不相屬，共腰有襞積。本色綼緆，中單以素紗為之，青
領、褾、襈，裾領織黻文十一。蔽膝隨裳色，四章，織藻、粉
米、黼黻。本色緣，有紃，施於縫中。其上玉鉤二，玉佩二，
各用玉珩一，瑀一，琚一、衝牙一，璜二。瑀下有玉花，花
下垂二玉滴瑑，雲龍文描金。自珩而下，繫組五，貫以
玉珠，行，上有金鉤。小綬四采以副之，四采，赤、白、縹、綠，
纁質。大帶素表朱裏，在腰及垂皆有綼。紐約用青組。
大綬四采，赤、白、縹、綠，纁質。小綬三采，間施二玉環，龍
文，皆織成襪，舄皆赤色。舄用黑絇，純黑飾。舄首。皮弁
服，皮弁用烏紗冒之，前後各九縫，每縫中綴五采玉，
九縫及冠武并貫簪繫纓處，皆飾以金。金簪、朱纓、玉
圭，如冕服內制。絳紗袍，本色領、褾、襈、裾，紅裳，如冕服
內裳制，但不織章數。中單，以素紗為之，如深衣制。紅
領、褾、襈、裾、領織黻文十一。蔽膝隨裳色，本色，緣有紃，
施於縫中，其上玉鉤二。玉佩，如冕服內制，但無雲龍
文。有小綬，四采以副之。大帶、大綬、襪、舄赤色，皆如冕
服內制。常服冠，烏紗折角向上巾，亦名「翼善冠」，親、郡
王及世子俱同袍。赤色，盤領、窄袖，前後及兩肩各金
織盤龍一，帶用玉靴，皮為之。　皇太子妃冠服禮服：
九翬四鳳冠，漆竹絲為圓匡，冒以翡翠。上飾翠翬九，
金鳳四，皆口銜珠滴。珠翠雲四十片。大珠花九樹，皆
牡丹花，每樹花一朵，半開一朵，蕊頭二個。翠葉九葉，
小珠花如大珠花之數，皆穰花飄枝，每枝花一朵，半
開一朵，翠葉五葉。雙博鬢左右共四扇，飾以鸞鳳，皆
垂珠滴。翠口圈一副，上飾珠寶鈿花九，翠鈿如其數，
托裏金口圈一副。珠翠面花五事。珠排環一對。珠皁
羅額子一，描金鳳文，用珠二十一顆。翟衣深青為質，
織翟文九等，凡一百三十八對，間以小輪花。紅領、褾、
襈、裾，織金雲鳳文，紵絲紗羅隨用。中單，玉色紗為之。
紅領、褾、襈、裾、領織黻文十一。或用線羅蔽膝，隨衣色，
織翟為章，二等，間以小輪花三。以緅為領緣，織金雲
鳳文，紵絲紗羅隨用。玉穀圭，長七寸，剡其上，瑑穀文
以錦約其下并韜玉。革帶，青綺綎，描金雲鳳文。玉事
件十，金事件四。大帶表裏，俱青紅相半，其末純紅而
下垂，織金雲鳳文，上以朱緣，下以綠緣，并青綺。副帶
一，綬，四采，赤、白、縹、綠，纁質，皆織成，間施二玉環。小綬
三，色同大綬。玉佩二，珩以下，瑑飾雲鳳文，描金，上有
金鉤，以小綬四采副之，四采，赤、白、縹、綠，纁質，織成青
襪舄，襪以青線羅為之，舄用青綺，飾以描金雲鳳文，
皁線純，每舄首加珠三顆。常服燕居冠，以皁縠為之，
附以翠博山，上飾寶珠一座，翊以二珠翠鳳，皆口銜
珠滴。前後珠牡丹花二朵，蕊頭八個，翠葉三十六葉。
珠翠穰花鬢二朵，珠翠雲十六片，翠口圈一副。金寶
鈿花九，上飾珠九顆。金鳳一對，口銜珠結。雙博鬢左
​
右共四扇，飾以鸞鳳。金寶鈿十八，邊「垂珠滴金簪一對。」珊瑚鳳冠觜一副。大衫、霞帔，衫用紅色，紵絲紗羅
隨用。霞帔深青為質，織金，或繡或鋪翠圈金，飾以珠。
紵絲紗羅隨用。玉墜子，瑑鳳文。四䙆襖子即褙子，桃
紅色，金繡團鳳文，紵絲紗羅隨用。鞠衣青色，胸背鸞
鳳雲文用織金，或繡或加鋪翠圈金，飾以珠或素，除
黃外，餘色并紵絲紗羅隨用。大帶青線羅為之，有緣，
餘或紅或綠，各隨鞠衣色。緣襈襖子，青色，紅領褾，襈，
裾，織金采色雲鳳文，紵絲紗羅隨用。緣襈裾紅色，綠
緣襈，織金采色花鳳文，紵絲紗羅隨用。玉帶，青綺綎，
描金雲鳳文。玉事件十，金事件三，玉花采。結綬，以紅
綠線羅為結，上有玉綬花一，瑑雲鳳文。綬帶上玉墜
珠六顆，并金垂頭花瓣四片。小金葉六個。紅線羅繫
帶一。白玉雲樣玎璫二，如佩制，每事上有金鉤一。金
如意雲蓋一件，兩面鈒雲鳳文，下懸紅組五貫。金方
心雲板一件，兩面亦鈒雲鳳文，俱襯以紅綺，下垂金
長頭花四件，中有小金鐘一個，末綴白玉雲朵五。青
襪、舄與前翟衣內制同。　親王冠服：冕冠元表朱裏，
前圓後方，前後各九旒，每旒各五采繅九就，貫五采
玉九，赤、白、青、黃、黑相次。玉衡，金簪元紞，垂青纊充耳，
承以白玉瑱，朱紘纓，玉圭，長九寸二分五釐，以錦約，
其下并韜。袞服九章，青衣五章：龍在肩，山在背，火、華
蟲、宗彝在袖，每袖各三，皆織成本色領、褾、襈、裾、纁。裳
四章，織藻、粉米、黼、黻各二。前三幅、後四幅不相屬，共
腰有襞積。本色綼緆，中單以素紗為之。青領、褾、襈、裾、
領，織黻文十一。蔽膝隨裳色，四章，織藻、粉米、黼黻各
二。本色緣有紃，施於縫中。其上玉鉤二。玉佩，如東宮
佩制，自珩以下，瑑雲龍文，上有金鉤。小綬四采以副
之，四采，赤、白、縹、綠。纁質。大帶，素表朱裏，在腰及垂皆
有綼。上綼以朱，下綼以綠，紐約用青組。大綬四采，赤、
白、縹、綠。小綬三采，間施二玉環，龍文，皆織成纁質，襪、
舄皆赤色，舄用黑絇，純黑飾舄首。皮弁服，皮弁用烏
紗冒之，前後各九縫，每縫中綴五采玉，九縫及冠武
并貫簪繫纓處，皆飾以金。金簪、朱纓、玉圭，如冕服內
制。絳紗袍，本色領、褾、襈、裾。紅裳，如冕服內裳制，但不
織章數。中單，以素紗為之，如深衣制。紅領、褾、襈、裾、領，
織黻文十一。蔽膝隨裳色，本色緣有紃，施於縫中，其
上玉鉤二。玉佩，如冕服內佩制，但無雲龍文。有小綬，
四采以副之。大帶、大綬、襪、舄，俱如冕服內制。常服冠、
袍、帶、靴，俱與東宮同。　親王妃冠服《禮服》，九翟冠二
頂冠，以皁縠為之，附以翠博山，飾以大珠翟二，小珠
翟三，翠翟四，皆口銜珠滴。冠中寶珠一座，前後珠牡
丹花二朵，蕊頭八個，翠葉三十六葉，珠翠穰花鬢二
朵，承以小連雲六片。翠頂雲一座，上飾珠九顆，珠翠
雲十一片。翠口圈一副，金寶鈿花九個，上用珠九顆。
金鳳一對，口銜珠結。金簪一對，珠翠牡丹花穰花各
二朵，面花二對，梅花環四，珠環各一雙。大衫、霞帔衫
用大紅，紵絲紗羅隨用。霞帔以深青為質，金繡雲霞
鳳文，紵絲紗羅隨用。金墜子，亦鈒鳳文。四䙆襖子，桃
紅色，金繡團鳳文，紵絲紗羅隨用。鞠衣青色如深衣
制，胸背金繡雲鳳文，紵絲紗羅并各色隨用，惟不用
黃。《燕居服》用素大帶，青線羅為之，有緣或用紅羅。《玉
穀圭》長七寸，剡其上，瑑穀文以錦約，其下并韜玉。革
帶青綺綎，描金雲鳳文，玉事件十，金事件三。玉花采
結，綬以紅綠線羅為結，上有玉綬花一，瑑寶《相花》文。
綬帶上玉綬，墜珠六顆，并金垂頭花板四片，小金葉
六個。紅線羅繫帶一。玉佩二，如東宮妃佩制。珩以下，
瑑雲鳳文，描金，上有金鉤。青襪、舄，襪以青線羅為之，
舄用青綺，飾以描金雲鳳文，皁線純，每舄首加珠三
顆。　世子冠服冕，冠元表朱裏，前圓後方，前後各八
旒，每旒五采繅八就，各貫三采玉珠八，赤白青色相
次。玉衡，金簪，元紞垂青纊充耳，朱紘纓，承以白玉瑱。
玉圭，長九寸，以錦約，其下并韜。青衣纁裳七章，青衣
三章：火一在肩，其二與《華蟲》《宗彝》各三，在兩袖，皆織
成本色領、褾、襈、裾、纁。裳四章織藻、粉米、黼黻各二，前
三幅、後四幅不相屬，共腰有襞積。本色綼緆中單以
素紗為之，青領、褾、襈、裾領，織黻文九。蔽膝隨裳色，四
章織藻、粉米、黼黻各二，本色緣有紃，施於縫中。其上
玉鉤二，玉佩二，如親王之佩制。珩以下瑑雲龍文，上
有金鉤，以小「綬四采副之，四采，赤、白、縹、綠，纁質，大帶素表朱裏，在腰及垂皆有綼，上綼以朱，下綼以綠，紐約用青組。大綬四采，赤、白、縹、綠，纁質，小綬三采，間施二玉環，皆織成襪，舄皆赤色，舄用黑絇，純黑飾舄首。」皮弁服，皮弁用烏紗冒之，前後各八縫，每縫中綴三
采玉，八縫及冠武并貫簪繫纓處，皆飾以金。金簪、朱
纓、玉圭，如冕服內制。絳紗袍，本色領、褾、襈、裾，紅裳，如
冕服內裳制，但不織章數。中單，以素紗為之，如深衣
制。紅領、褾、襈、裾、領織黻文九。蔽膝隨裳色，本色緣有
紃，施於縫中，其上玉鉤二。玉佩，如冕服內佩制，但無
雲龍文。有小綬四采以副之。大帶、大綬、襪、舄，俱如冕
服內制。常服、冠、袍、帶、靴，俱與親王同。　世子妃冠服
​
與親王妃同，惟冠用七翟。　郡王冠服：袞冕，冕冠元
表朱裏，前圓後方，前後七旒，每旒五采繅七就，各貫
玉珠七，赤、白青色相次。玉衡，金簪，元紞垂青纊充耳，
朱紘纓承以白玉瑱。玉圭長九寸，以錦約，其下并韜。
青衣，纁裳五章，青衣三章，粉米一在肩，其二并藻、宗
彝各三在兩袖，皆織成本色。領、褾、襈、裾、纁。裳二章，織
黼黻各二，前三幅、後四幅不相屬，共腰有襞積。本色
綼緆，中單以素紗為之，青領、褾、襈、裾領，織黻文七。蔽
膝隨裳色，二章，織黼黻各二，本色緣，有紃，施於縫中。
其上玉鉤二。玉佩，如親王佩制。珩以下瑑雲龍文，上
有金鉤。以小綬四采副之，四采，赤、白、縹、綠，纁質。大帶，
素表朱裏，在腰及垂皆有綼。上綼以朱，下綼以綠。紐
約用青組。大綬四采，赤、白、縹、綠，纁質，小綬三采，間施
二玉環，皆織成襪，舄皆赤色。舄用黑絇，純黑飾舄首。
皮弁服，皮弁用烏紗冒之，前後各七縫，每縫中綴三
采玉。七縫及冠武并貫簪繫纓處，皆飾以金。金簪、朱
纓、玉圭，如冕服內制。絳紗袍，本色領、褾、襈、裾，紅裳，如
冕服內裳制，但不織章數。中單以素紗為之，如深衣
制。紅領、褾、襈、裾、領，織黻文七。蔽膝隨裳色，本色，緣有
紃，施於縫中，其上玉鉤二。玉佩，如冕服內制，但無雲
龍文。有小綬四采以副之。大帶、大綬、襪、舄，俱如冕服
內制。常服冠、袍、帶、靴，俱與親王同。　郡王妃冠服：七，
翟冠、二頂。冠以皁縠為之，附以翠博山，飾以大珠翟
二，小珠翟三，翠翟四，皆口銜珠滴。冠中寶珠一座，前
後珠牡丹花二朵，蕊頭八個。翠葉三十六葉。珠翠穰
花鬢二朵，承以小連雲六片。翠頂雲一座，飾以珠五
顆，珠翠雲十一片。翠口圈一副。金寶鈿花八個，上用
珠八顆。金翟一對，口銜珠結。金簪一對。珠翠牡丹花
穰花各二朵，面花二對，梅花環四，珠環各一對。大衫、
霞帔，衫用大紅。紵絲紗羅隨用。霞帔以深青為質，金
繡雲霞翟文，紵絲紗羅隨用。金墜子，亦鈒翟文。四䙆
襖子，桃紅色，金繡翟文，紵絲紗羅隨用。鞠衣青色，胸
背金繡雲翟文，紵絲紗羅并各色隨用，惟不用黃。《燕
居服》用素大帶，青線羅為之，有緣或用紅羅。《玉穀圭》
長七寸，剡其上，瑑《穀文》以錦約其下并韜玉。革帶青
綺綎，描金雲翟文。玉事件十，金事件三。玉花采結，綬
以紅綠線羅為結，上有玉綬花一，瑑寶《相花》文。綬帶
上玉墜珠六顆，并金垂頭花板四片，小金葉六個。紅
線羅繫帶一。玉佩二，如親王妃佩制。珩以下，瑑雲翟
文，描金，上有金鉤。青襪、舄、襪以青線羅為之，舄用青
綺，飾以描金翟文，皁線純，每舄首加珠三顆。　長子
冠服：朝服：七梁冠，大紅素羅衣，白素紗中單，大紅素
羅裳蔽膝，大紅素羅，白素紗二色夾帶，玉朝帶，丹礬
紅花錦錦雞綬，玉佩，象牙笏，白絹襪，皁皮雲頭履，鞋。
公服：皁皺紗幞頭，大紅素紵絲衣，玉革帶。常服：烏紗
帽，大紅紵絲織金獅子開䙆，圓領，玉束帶，皁皮銅線
靴。　郡主冠服，與郡王妃同，惟不用圭及少四珠環
一對。　長子夫人冠服，珠翠五翟冠，大紅紵絲大衫，
深青紵絲金繡翟雞褙子，青羅金繡翟雞，霞帔，金墜
頭。　鎮國將軍冠服，與長子同。鎮國將軍夫人冠服，
與長子夫人同。　輔國將軍冠服，與鎮國將軍同，惟
冠《六梁》，帶用犀。輔國將軍夫人冠服，與鎮國將軍夫
人同，惟冠用四翟，抹金銀墜頭　；奉國將軍冠服，與
輔國將軍同，惟冠五梁，帶用金鈒花，常服大紅織金
虎豹。奉國將軍淑人冠服，與輔國將軍夫人同，惟褙
子霞帔，金繡孔雀文。　鎮國中尉冠服，與奉國將軍
同，惟冠四梁，帶用素金，佩用藥玉。鎮國中尉恭人冠
服，與奉國將軍淑人同。　輔國中尉冠服，與鎮國中
尉同，惟冠三梁，帶用銀鈒花，綬用盤鵰，公服用深青
素羅，常服紅織金熊羆。輔國中尉宜人冠服，與鎮國
中尉恭人同，惟冠用三翟褙子，霞帔，金繡鴛鴦文，銀
墜頭。　奉國中尉冠服，與輔國中尉同，惟冠二梁，帶
用素銀，綬用練鵲幞頭，黑漆，常服紅織金彪。奉國中
尉、安人冠服，與輔國中尉、宜人同，惟大衫用丹礬紅
褙子，霞帔，金繡練鵲文。　縣主冠服，珠翠五翟冠，大
紅紵絲大衫，深青紵絲，金繡孔雀褙子，青羅金繡孔
雀，霞帔，抹金銀墜頭。　郡君冠服，與縣主同，惟冠用
四翟，褙子、霞帔、金繡鴛鴦文。　縣君冠服，與郡君同，
惟冠用三翟。　鄉君冠服，與縣君同，惟大衫用丹礬
紅褙子。霞帔金繡練鵲文

代宗景泰四年令錦衣衛指揮侍衛者得衣麒麟服色
[
编辑
]

按《明會典》云云。

英宗天順二年更定官民服色
[
编辑
]

按《明會典》：「天順二年，令官民人等衣服，不得用蟒龍、飛魚、斗牛、大鵬像生獅子、四寶相花、大西蕃蓮、大雲花樣，并元黃紫及元色樣，黑綠、柳黃、姜黃、明黃等色。」
憲宗成化二年令官民人等不許僭用服色花樣
[
编辑
]

按《明會典》云云。

成化十年。令禁官民人等婦女。不許僭用渾金衣服、
寶石首飾
​
按《明會典》云云。

孝宗弘治十三年禁文武官奏討蟒服飛魚更定郡主儀賓冠帶之制
[
编辑
]

按《明會典》，「弘治十三年奏准，今後公、侯、伯及文武大臣、各處鎮守守備等官，敢有違例奏討蟒衣、飛魚等項衣服者，該科參駁，科道糾劾，部執奏，治以重罪。」儀賓冠服、朝服、公服、常服，俱照品級，與文武官同。常
服花樣視武官。弘治十三年定郡主、儀賓鈒花金帶、
胸、背獅子，縣主、儀賓，鈒花金帶，郡君、儀賓，光素金帶，
胸、背俱虎豹。縣君儀賓，鈒花銀帶。鄉君儀賓，光素銀
帶，胸背俱彪。故違僭用者，革去冠帶，戴平頭巾，於本
處儒學讀書習禮三年，方許復職

按《春明夢餘錄》：孝宗時，令禮部申禁服色。閣臣請應
禁花樣。上諭：「若蟒龍飛魚斗牛皆不許用，亦不許私織。間有賜者，或久而損壞，亦自織用，均為不可。」又諭
云，「黃紫皁是正禁，若柳黃薑黃等色，皆須禁之。」又諭：
「元色可禁，黑綠乃人間常服，不必禁，但內人不許用。文職官讀書明理，猶不敢僭，內官不知道理多僭，要嚴加緝訪。」
武宗正德元年嚴服色之禁
[
编辑
]

按《明會典》：「正德元年，禁商販、吏典、僕役、倡優下賤皆不許服用貂裘，僧道隸卒下賤之人，俱不許服用紵絲紗羅綾錦。又令軍民婦女不許用銷金衣服帳幔、寶石、首飾鐲釧，及娼妓不許用金首飾、銀鐲釧。犯者本身家長夫男匠作各治重罪。」
正德十六年，禁軍民穿紫花罩甲等服。

按《明會典》：「正德十六年，禁軍民人等如有穿紫花罩甲等服，或禁門或四外遊走者，許緝事并地方人等擒拿。」
世宗嘉靖六年禁官民濫服五采妝花
[
编辑
]

按《明會典》：「嘉靖六年，令在京在外官民人等，不許濫服五采妝花，織造違禁顏色，及將蟒龍造為女衣，或加飾妝彩，圖利貨賣。其朝貢夷人，不許擅買違式衣服。如違，將買者賣者一體拿問治罪。」
嘉靖七年，更定冠服之制。

按《明會典》：「皇帝燕弁冠服。嘉靖七年定」，冠匡如皮弁
之制，以烏紗冒之。分十有二瓣，各以金線壓之。前飾
五采玉雲各一，後列四山，朱絛為組纓，雙玉簪。服如
古元端之制。身用元，邊緣以青。兩肩繡日月，前蟠圓
龍一，後蟠方龍二，邊加龍文八十一。領與兩袪，共龍
文五九。衽同前後齊，共龍文四九。襯用深衣之制，黃
色，袂圓，袪方，下齊，負繩及踝十二幅。素帶朱裏，青表
綠緣邊，腰圍飾以玉龍九片。履元為之，朱緣，紅纓、黃
結，襪用白。　《保和冠服》冠制，以燕弁為準，親王用九
𧚥，世子用八𧚥，郡王用七𧚥，俱去簪與五玉。後山皆
一扇為之，分畫為四。郡王長子冠如《忠靜》之制，用五
𧚥，服用青身青緣，前後方龍補各一。身用素地，邊用
雲。其補子，郡王以上采妝，郡王長子織金為之。襯用
深衣，玉色帶，青表綠裏、綠緣，履用皁綠結，白襪。　《忠
靖冠服》：忠靖冠即古元冠，冠匡如制，以烏紗冒之，兩
山俱列於後。冠頂仍方，中微起，三梁各壓以金線，邊
以金緣之。四品以下，去金邊，以淺色絲線緣之。忠靜
服即古元端服，色改用深青，以紵絲紗羅為之。三品
以上用雲，四品以下用素邊，緣以藍青，前後飾以本
等花樣補子。深衣用玉色。素帶，如古大夫之帶制，青
表綠緣邊并裏。素。履色用青，綠絛結，白襪。凡王府將
軍、中尉及左右長史、審理正副紀善、教授等官，俱以
品官之制服之，儀賓不得概服。在京七品以上及八
品以下、翰林院、國子監行人司官、在外方面官、各府
堂官、州縣正官、儒學教官及武官都督以上許服。其
餘不許。

按《春明夢餘錄》：「嘉靖中，上諭張孚敬曰：『茲者光澤王奏請冠服之式，以便遵服。朕已允其言。今思其製，當以燕弁為準，未知可否，卿其詳看來聞』。張孚敬回奏云：『臣謹按國朝定制，天子冕冠十二旈，皮弁十二縫，皆象十二月也。今燕弁用十縫，正如其數。又親王冕冠九旒，皮弁九縫，今燕弁宜用九𧚥；親王世子冕冠八旒，皮弁八縫，今燕冠宜用八𧚥；郡王冠冕七旒，皮弁七縫，燕冠亦用七𧚥。茲以世子、郡王俱用八𧚥，郡王長子用七𧚥。竊謂郡王冠冕皮弁既俱七旒』」七縫，
今燕冠若同親王、世子，恐燕服之制，與公服等數不
合。或宜殺用七，庶與冠弁之數相合。其郡王長子，或
宜殺用六。自鎮國將軍以下，各依原「忠靖冠品官之制服之可也。又思燕弁冠服及《忠靖冠服》，俱欽定名，今諸王冠服宜更定名，伏乞裁示。」上曰：「卿回奏，具見詳明。夫朝冠公服，止於七數，間常所用，反重之可乎？郡王之冠，仍宜七數。其郡王長子既無弁冠，只可同鎮國將軍之制，惟冠五𧚥以分等差，一如忠靖之制式。又其名當異於朝」廷，庶別天子諸侯也。或名之曰
「保和」，曰「寧義」孚敬，請用《保和》，從之。

嘉靖八年，更定袞冕及文武冠服之制
​
按《明會典》：「皇帝冕服袞冕。」嘉靖八年定冠制，以圓匡
烏紗冒之。冠上有覆版，長二尺四寸，廣二尺二寸。元
表朱裏，前圓後方，前後各七采。玉珠十二旒，以黃、赤、
青、白、黑、紅、綠為之。玉珩，玉簪導。朱纓、青纊充耳，綴以
玉珠二。凡尺皆以周尺為度。衣元色，凡織六章：日、月
在肩，各徑五寸，星、山在後，龍、《華蟲》在兩袖，長不掩。裳
之六章，裳黃色為幅七，前三幅、後四幅連屬如帷。凡
繡六章，分作四行：火、宗彝、「藻」為二行，米、黼、黻為二行。
中單，素紗為之，青緣，領織黻文十三。蔽膝隨裳色，羅
為之，上繡龍一，下繡火三，繫於革帶。大帶素表朱裏，
上緣以朱，下以綠，不用錦。革帶前用玉，其後無玉，「以佩綬繫而掩之。」圭，白玉為之，長尺二寸，剡其上下以
黃綺約之，上刻山形四，盛以黃綺囊，藉以黃錦。朱襪、
赤舄，黃絛，緣元纓結。皮弁服，朔望視朝、降詔、降香、進
表、四夷朝貢、朝覲，則服皮弁服，　武弁服。國初行親
征遣將禮，則服武弁，乘革輅。其制未經詳定，自嘉靖
初年始。八年，定弁上銳，色用赤，上十二縫，中綴五采
玉，落落如星狀。靺衣、靺、裳、靺、韐俱赤色，如常制。佩、綬、
革帶如常制。珮、綬及靺韐，俱上繫於革帶。舄如其裳
之色。玉圭視鎮圭差小，剡上方，下有篆文曰「討罪安民。」　文、武官冠服：梁冠照舊式。上衣用赤羅青綠，其
長過腰指寸七寸，毋掩下裳。中單白紗為之，青緣。下
裳七幅，前三後四，每幅三襞積，赤羅青緣。蔽膝綴革
帶、綬，各照品級花樣。革帶之後，佩綬繫而掩之。其環
亦各照品級，用玉、犀、金、銀、銅為之，不以織於綬。大帶
表裏俱素，惟兩耳及下垂緣以綠色，又用青組約之。
革帶，一品玉，二品犀，三品、四品金，五品銀。鈒花，六品、
七品銀，八品、九品烏角，俱照舊式。佩玉，一如《詩傳》之
制，去雙滴及二珩。其三品以上用玉，四品以下用藥
玉，各照舊。襪、履俱照舊式。祭服上衣用青羅，皁緣，長
與朝服同。下裳用赤羅，皁緣，制與朝服同。蔽膝、綬環、
大帶、革帶、佩玉、襪、履俱與朝服同。去方心曲領。
嘉靖十年，定皇嬪冠服之制。

按《明會典》：「皇嬪冠服，嘉靖十年定，冠用九翟，次皇妃之鳳大衫鞠衣如皇妃制。圭用次玉穀文。」
嘉靖十六年，更定「文武官服色」：

按《明會典》，「嘉靖十六年題准：今後在京在外文武官員，除本等品級服色及特賜外，不許擅用蟒衣飛魚斗牛等項違禁華異服色。其大紅紵絲紗羅服，惟四品以上官，及在京九卿、翰林院、詹事府、春坊司經局、尚寶司、光祿寺、鴻臚寺、五品堂上官，經筵講官，方許穿用。其餘衙門，雖五品官及五品以下官，經筵不係」講官者，俱穿青綠錦繡，遇有吉禮，止許穿紅布絨褐。
品官花樣，照依品級，公、侯、駙馬伯，麒麟、白澤。文官一
品仙鶴，二品錦雞，三品孔雀，四品雲鴈，五品白鷴，六
品鷺鷥，七品鸂𪆵，八品黃鸝，九品鵪鶉，雜職官練鵲，
風憲官獬廌，武官一品、二品獅子，三品、四品虎豹，五
品熊羆，六品、七品彪，八品犀牛，九品海馬，不許混同
穿用。《錦衣衛指揮》：侍衛者，得衣麒麟服色。其餘帶俸
及不係侍衛人員，及千百戶等官，雖係侍衛，俱不許
僭用。

神宗萬曆二年嚴士庶冠服之禁
[
编辑
]

按《明會典》：「萬曆二年，禁舉人、監生、生儒，下至民庶奴隸之輩，有僭戴忠靖金線冠巾，穿錦綺鑲履，及張傘蓋戴煖耳者，聽五城御史嚴拿重責枷示，仍送問。」
愍帝崇禎十三年更定冠服之制
[
编辑
]

按《春明夢餘錄》：「崇禎庚辰，上傳禮部，令百官燕居，皆用世廟所製忠靖冠服，賜閣臣五人各一襲，復以二襲，下部為式。」　上燕弁冠，元端服，襯以深衣，素帶元
履。冠用烏紗，上分金線十二瓣，前飾五采玉雲各一，
後列四山雙玉簪　服，即古元端制，身用元邊緣青，
兩肩繡日月，前蟠圓龍一，後蟠方龍二，邊加龍文八
十一，領與兩袪，共龍文五九。衽同前後齊，共龍文四
九。深衣，黃色，袂圓，袪方，下齊，負繩及踝十二副。　素
帶朱裏，青衣綠緣邊，腰圍飾以玉龍九片。　元履，朱
緣，紅纓黃結，襪用白。

皇清
[
编辑
]

崇德元年
[
编辑
]

《大清會典》。崇德元年定。

皇帝冠服：冠用東珠寶石鑲頂。服黃袍、束金鑲玉版

嵌東珠帶

又定親王冠服：冠頂三層，上銜紅寶石，中嵌東珠八顆。前舍林，嵌東珠四顆。後金花，嵌東珠三顆。帶用金鑲玉版四片，嵌東珠四顆。

又定郡王冠服：冠頂三層，上銜紅寶石，中嵌東。
​

珠七顆。前《舍林》嵌東珠三顆。「後金花」 嵌東珠二顆。帶用金鑲玉版四片，嵌綠松石四顆。

又定貝勒冠服，冠頂三層，上銜紅寶石，中嵌東珠六顆。前「舍林」 ，嵌東珠二顆。後金花，嵌東珠一顆。帶用金鑲玉版四片，嵌寶石四顆。

又定貝子冠服，冠頂二層，上銜紅寶石，中嵌東珠五顆。前舍林，嵌東珠一顆。後金花，嵌東珠一顆。帶用金鑲玉版四片，嵌藍寶石四顆。

又定鎮國公冠服，冠頂二層，上銜紅寶石，中嵌東珠四顆；前舍林嵌東珠一顆；後金花，嵌綠松石一顆；帶用金鑲玉版四片，嵌藍寶石四顆。又定輔國公冠服，冠頂二層，上銜紅寶石，中嵌東珠三顆；前舍林嵌綠松石一顆；後金花，嵌寶石一顆。帶與鎮國公同。

又定鎮國將軍冠服，冠頂上銜紅寶石，帶用金鑲圓版，嵌紅寶石四顆。

又定輔國將軍冠服，冠頂上銜藍寶石，帶用圓金版。

又定奉國將軍冠服，冠頂上銜水晶石，帶用玲瓏鍍金方鐵版。

又定「固倫公主冠服，冠頂大簪《舍林》項圈，各嵌東珠八顆。」
又定「和碩公主冠服，冠頂大簪、《舍林》項圈，各嵌東珠七顆。」
又定郡主冠服，冠頂大簪、《舍林》項圈各嵌東珠六顆。

又定縣主冠服：冠頂大簪《舍林》項圈各嵌東珠五顆。

又定郡君冠服：冠頂大簪、《舍林》項圈各嵌東珠四顆。

又定縣君冠服：冠頂大簪《舍林》項圈各嵌東珠三顆。

又定鄉君冠服：冠頂大簪、《舍林》項圈各嵌東珠二顆。

又定親王妃冠服，嫡妃冠頂、大簪舍林項圈各嵌東珠八顆，側妃冠頂等項各嵌東珠七顆。又定郡王妃冠服，嫡妃冠頂大簪舍林項圈各嵌東珠七顆，側妃冠頂等項各嵌東珠六顆。又定貝勒夫人冠服，嫡夫人冠頂、大簪舍林項圈各嵌東珠六顆，側夫人冠頂等項各嵌東珠五顆。

又定貝子夫人冠服：「嫡夫人冠頂大簪《舍林》項圈各嵌東珠五顆。側夫人冠頂等項，各嵌東珠四顆。」
又定鎮國公夫人冠服：嫡夫人冠頂、大簪、《舍林》項圈各嵌東珠四顆。

又定輔國公夫人冠服：嫡夫人冠頂大簪、《舍林》項圈各嵌東珠三顆。

又定：未入八分公夫人、鎮國將軍、輔國將軍夫人、奉國將軍、淑人冠服，冠頂服飾，止准正室，各照其夫品級用。

又定：官員、士庶冠服，固倫額駙頂帶與貝子同。若係親王、郡王、貝勒，各照封號品級用。

和碩公主額駙頂帶、與超品公同。如封號大者、各照封號品級用

超品公冠，頂上銜紅寶石，中嵌東珠二顆。帶用金鑲玉版四片。

民公郡主額駙冠頂上銜紅寶石，中嵌東珠一顆。帶用金圓版四片，嵌綠松石四顆。

都統、尚書、縣主、額駙等官，冠頂上銜紅寶石。帶用金圓版四片，嵌紅寶石四顆。

內大臣、大學士、副都統、護軍統領、前鋒統領、侍郎、郡君、額駙等官，冠頂上銜藍寶石。帶用金圓版四片。

一等侍衛、護衛參領、前鋒參領、縣君、額駙、學士、滿啟心郎、郎中等官。冠頂上銜、水晶帶。用鍍金方鐵版四片

二等、三等侍衛、護衛、鄉君、額駙、佐領、漢啟心郎、員外郎等官。冠頂用金。頂。帶用鍍金圓鐵版四片

護軍校主事等官、冠用金頂。帶用鍍金圓鐵版二片

又定

皇后侍從婦女，冠用金頂，上銜紅寶石，如大臣命婦。

照伊夫品級、用各樣首飾。許嵌珍珠寶石、綠松石。

貴妃侍從婦女，冠用金頂，上銜藍寶石。餘與前同。妃侍從婦女，冠用金頂，上銜水晶石。餘與前同。《親》

王妃、郡王妃、侍從婦女、冠頂首飾、與

妃侍從婦女同貝勒。夫人侍從婦女，冠用金頂。餘

與前同。貝子夫人侍從婦女冠不許用頂。餘與
​

前同

又定《冠服通例》，親王以下官民人等，俱不許用黃色及五爪龍鳳黃緞。其馬鞍、鞦轡、䩞坐禁例並同。

順治二年
[
编辑
]

《大清會典》：「順治二年，定官員士庶冠服，公冠用起花。」
金頂上銜紅寶石，中嵌東珠三顆。帶用金鑲圓玉版四片，每片嵌綠松石一顆。

侯、伯一品官冠、用起花金頂，上銜紅寶石。中嵌東珠一顆。帶用金鑲方玉版四片，每片嵌紅寶石一顆

二品官冠、用起花金頂，上銜紅寶石。中嵌小紅寶石。帶用起花金圓版四片，每片嵌紅寶石一顆

三品官冠、用起花金頂，上銜紅寶石。中嵌小藍寶石。帶用起花金圓版四片

四品官冠用起花金頂，上銜藍寶石，中嵌小藍寶石。帶用起花金圓版四片，銀鑲邊。

五品官冠用起花金頂，上銜水晶，中嵌小藍寶石。帶用素金圓版四片，銀鑲邊。

六品官冠、用起花金頂，上銜水晶。帶用玳瑁圓版四片，銀鑲邊。

七品官冠、用起花金頂、中嵌小藍寶石。帶用素銀圓版四片

八品官冠、用起花金頂。帶用明羊角圓版四片，銀鑲邊。

九品官冠、用起花銀。頂。帶用烏角圓版四片，銀鑲邊。

舉人、官生、貢生、監生，冠用金雀頂，帶用明羊角圓版銀鑲邊。

生員冠、用銀雀頂。帶用烏角圓版，銀鑲邊。外郎、耆老冠、用烏角葫蘆頂。今改「耆老錫」 葫蘆頂。

順治三年

《大清會典》：「順治三年，定新進士冠用鍍金三枝九葉。」
頂

狀元冠、用起花金頂，上銜水晶。帶、用玳瑁圓版四片，銀鑲邊。

又覆准：「庶民不許用緞繡等服，滿洲家下服役人等，不許用蟒緞粧緞錦繡等服。」
順治六年

《大清會典》：「順治六年，定侯伯冠頂嵌東珠三顆，帶用」
金鑲圓玉版四片。每片嵌紅寶石一顆。

順治八年

《大清會典》：「順治八年定固倫額駙冠頂嵌東珠六顆。」
《舍林》嵌東珠二顆。《後花》嵌東珠一顆。帶用金鑲圓玉版四片，每片嵌東珠一顆。

和碩公主額駙冠頂嵌東珠四顆。《舍林》嵌東珠一顆。後花嵌綠松石一顆。帶用金鑲圓玉版四片，每片嵌貓睛一顆。

民公冠頂，嵌東珠四顆。帶用金鑲圓玉版四片。每片嵌貓睛一顆。

侯、郡主額駙冠頂、嵌東珠三顆。帶用金鑲圓玉版四片。每片嵌綠松石一顆

伯頂帶、與六年同。一品至九品等官頂帶、與二年同

又定冠服通例

諭「官民人等帽纓不許用紅紫線披領、繫繩合包腰」
帶不許用黃色線。靴底牙縫。馬鞍坐䩞牙縫不許用黃色。一應朝服便服表裏俱不許用黃色、秋香色。

順治九年

《大清會典》。「順治九年題准親王冠服，冠頂三層，共嵌。」
東珠十顆。《舍林》嵌東珠五顆。後花嵌東珠四顆。服用五爪四團龍補及五爪龍緞、「滿翠四補」 等緞。

又題准、世子冠服，冠頂三層，共嵌東珠九顆。帶用金鑲玉版四片，每片嵌東珠三顆。服與親王同。

又題准、郡王冠服，冠頂三層，共嵌東珠八顆。舍林嵌東珠四顆。後花嵌東珠三顆。帶四片，每片嵌東珠二顆。服與親王同。

又題准：貝勒冠服，冠頂三層，共嵌東珠七顆。舍林嵌東珠三顆。後花嵌東珠二顆。帶四片，每片嵌東珠二顆。服用四爪兩團補及蟒緞、粧緞等項。

又題准：貝子冠服，冠頂三層，共嵌東珠六顆。舍林嵌東珠二顆。後花嵌東珠一顆。帶四片，每片嵌東珠一顆。服與貝勒同。

又題准、鎮國公冠服：冠頂二層，共嵌東珠五顆。舍林嵌東珠一顆。後花嵌綠松石一顆。帶四片。
​

每片嵌貓睛一顆。服用四爪方蟒補。餘與貝勒同。

又題准：輔國公冠服，冠頂二層，共嵌東珠四顆。舍林後花帶嵌珠數及服色俱與鎮國公同。又題准：鎮國將軍冠服，冠頂中節嵌東珠一顆。帶用金鑲方玉版，每片嵌紅寶石一顆。服用麒麟補。餘與貝勒同。

又題准：輔國將軍冠服，冠頂上銜紅寶石，中節嵌小紅寶石一顆。帶用圓金版，每片嵌紅寶石一顆。服用獅補。餘與貝勒同。

又題准：奉國將軍冠服，冠頂上銜紅寶石，中節嵌小藍寶石一顆。帶用起花金圓版，服用豹補。餘與貝勒同。

又題准：奉恩將軍冠服，冠頂上銜藍寶石，中節嵌小藍寶石一顆。帶用起花金鑲銀圓版。服用虎補。餘與貝勒同。

又題准：「宗室覺羅冠服：閒散宗室服用蟒緞、妝緞、倭緞、金花緞及各樣花素緞；覺羅服用金花緞、倭緞、各樣花素緞。」
又題准、「固倫公主冠服冠頂等項，各嵌東珠十顆。服用翟鳥五爪四團龍補、五爪龍緞、妝緞、滿翠四補等緞。」
又《題准》：和碩公主冠服冠頂等項，各嵌東珠九顆，服與固倫公主同。

又題准、郡主冠服、冠頂等項、各嵌東珠八顆。服與固倫公主同

又題准、縣主冠服冠頂等項、各嵌東珠七顆。服用蟒緞、妝緞、各樣花素緞

又題准：郡君冠服，冠頂服飾與縣主同。

又題准、縣君冠服、冠頂等項、各嵌東珠五顆。服與郡君同

又題准、鄉君冠服：鎮國公、女鄉君冠頂等項，各嵌東珠四顆，服與縣君同。輔國公、女鄉君冠頂等項，各嵌東珠三顆，服與縣君同。

又題准：親王妃冠服，嫡妃冠頂等項，各嵌東珠十顆，服用《翟鳥》五爪四團龍補、五爪龍緞、妝緞、滿翠四補等緞。側妃冠頂等項，各嵌東珠九顆。服與嫡妃同。

又題准、世子妃冠服，嫡妃冠頂服飾，與親王側妃同。側妃冠頂等項，各嵌東珠八顆。服與嫡妃同。

又題准：郡王妃冠服，嫡妃冠頂服飾，與世子側妃同。側妃冠頂等項，各嵌東珠七顆。服用蟒緞、妝緞、各色花素緞。

又題准：貝勒夫人冠服，嫡夫人冠頂、服飾，與郡王側妃同。側夫人冠頂等項，各嵌東珠六顆。服與嫡夫人同。

又題准：貝子夫人冠服，嫡夫人冠頂、服飾與郡玉。側妃同。側夫人冠頂等項，各嵌東珠五顆。服與嫡夫人同。

又題准：鎮國公夫人冠服，嫡夫人冠頂等項，各嵌東珠五顆，服與貝子夫人同。側夫人冠頂等項，各嵌東珠四顆，服與嫡夫人同。

又題准：輔國公夫人冠服，嫡夫人冠頂等項，各嵌東珠四顆，服與貝子夫人同。側夫人冠頂等項，各嵌東珠三顆，服與嫡夫人同。

又題准：「官員士庶冠服，民、公、侯、伯服用貂、鑲朝衣、貂裘、貂袍、蟒緞、粧緞、金花緞、倭緞、各樣補緞、花素緞。」 一品至四品官及侍衛護衛，服與民、公、侯、伯同；五、六、七品官，服用金花緞、倭緞、花素緞；八、九品官，服用素緞。

民、公、侯、伯、用麒麟補，或四爪蟒補

文官「一品用仙鶴補，二品用錦雞補，三品用孔雀補，四品用《雲鴈補》，五品用白鷴補，六品用鷺鷥補，七品用鸂𪆵補，八品用鵪鶉補，九品用練雀補。」
武官一、二品俱用《獅補》；三品用《虎補》，今改《豹補》；四品用《豹補》，今改《虎補》；五品用《熊補》，六、七品俱用彪補；八品用犀牛補，九品用《海馬補》。

凡朝服、披領袖口、准鑲蟒緞、粧緞、金花緞。都察院按察司官、不論品級。俱用獬豸補

御前侍從。蟒緞、粧緞、各樣緞皮服、隨便用

親王親隨頂帶補服外服色准照五品官。世子、郡王親隨頂帶補服外服色准照「六品官。」 公、侯、伯、大小官員命婦服用等項，俱與夫同。父母照子品用。其未分家子、未出嫁女，除頂帶補服不許用外，其餘服色照父品級用。已分家子，照本身品級用。已出嫁女，照夫品級用。

舉人、官生、貢生、監生公服用青袍，藍鑲邊。生員公服用藍袍，青鑲邊。

護軍服用素緞。撥什庫吏書、通事、耆老、兵民、商
​

賈人等，准用素緞、素紗、綾、紬、絹、紡絲各色布，准戴貂帽、狐皮帽。

僧道服：除袈裟、道服外，准用紬絹紡絲、素紗各色布，其袍用土黃色，緇黑色。

奴僕及優人皁隸、准用狐貉沙狐皮帽

樂戶、水戶、准用本色黃鼠皮帽。涼帽、用綠絹裏，綠絹緣邊

又議准：冠服通例，涼帽、暖帽、上圓月，官員用紅片金，庶人用紅緞涼帽，四品以上用片金裏，五品以下用紅緞裏，俱倭緞鑲邊，庶人用青藍緞鑲邊。

又題准、「凡五爪、三爪龍緞、滿翠緞團補、黃色、秋香色、黑狐皮」
上賜者、許用外、餘俱禁止、不許存留。在家亦不許製

被褥帳幔若有越用及存留者，係官照品議罰，常人鞭責，衣物入官，妻子僭用者，罪坐家長。又題准：官民人等，俱戴絨纓涼帽，不遇陰雨，不許用氂纓。

又題准：凡坐褥，親王冬用純貂皮，夏用五爪紅龍緞。

世子、郡王、各用猞猁、猻、鑲貂皮。夏用四爪藍蟒緞

貝勒，冬用猞《猁猻》皮。夏用藍粧緞

貝子，冬用白豹皮。夏用藍緞鑲粧緞。以上俱襯紅白氈、紅上白下

鎮國公，冬用紅豹皮。夏用紅閃緞

輔國公，冬用裁去頭尾紅豹皮，夏用青閃緞。鎮國將軍，冬用狼皮，夏用紅褐鑲青褐。

輔國將軍、冬用獾皮。夏用青布鑲紅布

奉國將軍，冬用貉皮，夏用青布。以上俱襯紅氈。奉恩將軍，冬用野山羊皮，夏用藍布，襯白氈。固倫額駙，冬用白豹皮，夏用藍緞鑲粧緞。《和碩公主》額駙，冬用裁去頭尾紅豹皮，夏用青閃緞。

民公、冬用虎皮。夏用青閃緞

侯、郡主額駙、冬用裁去頭尾虎皮，夏用藍緞。伯、冬用裁去頭尾虎皮，夏用紅褐

一品官、冬用狼皮、夏用紅褐鑲青褐

二品官，冬用獾皮、夏用青布鑲紅布

三品官，冬用貉皮，夏用青布。以上俱襯紅氈。四品官，冬用野山羊皮，夏用藍布，俱襯白氈。五品官以下，冬用鹿皮，襯白氈，夏止用白氈。凡戴翎。

國初定：貝子戴三眼孔雀翎，根綴藍翎。鎮國公輔

國公戴二眼孔雀翎，根綴藍翎。護軍統領、護軍參領戴一眼孔雀翎，根綴藍翎。護軍校戴染藍鵰翎。

順治十年

《大清會典》。「順治十年題准冠服通例官員軍民人等」、

京城內不許用齊肩褂、戴氈帽、及鑲邊小秋帽。亦不許於氈帽上綴纓。如違、係官送禮部，係兵民送刑部治罪。

順治十一年

《大清會典》。「順治十一年，題准冠服通例官民人等，涼」
暖帽俱用大圓月厚纓。違式者治罪

順治十二年

《大清會典》：「順治十二年題准喇嘛格龍服用黃紅色。」
非奉

上賜不許、用五爪龍團。補班弟用黃帽紅衣吳巴什

吳巴三察服用灰色

順治十八年

《大清會典》：「順治十八年議准貝子公戴翎，俱照舊例。」
內大臣，一等、二等、三等侍衛，入內大臣額駙，前鋒統領、護軍統領、前鋒參領、護軍參領，諸王府長史，一等護衛，戴一眼孔雀翎，根綴藍翎。貝勒府司儀長，王府貝勒府二等、三等護衛，貝子公府護衛及護軍校，俱戴染藍翎。內外額駙，俱不許戴。諸王府散騎郎，有阿達哈哈番以上世職，許戴一眼孔雀翎，根綴藍翎。其餘雖加級，不准戴。

康熙元年
[
编辑
]

《大清會典》：「康熙元年題准，公、侯、伯、郡主額駙用四爪。」
《蟒補》，文官一品用「仙鶴補」，武官一品用「麒麟補。」雖加級，不得過本等補服。軍民人等，不許用蟒緞、粧緞、金花緞、片金、倭緞、貂皮、猞猁、猻、狐。
康熙三年。

《大清會典》：「康熙三年題准文官四品以上官員用蟒。」
《服掛數珠》，馬繫踢胸，五品以下不准用。武官三品用豹補，四品用《虎補》。

康熙十一年

《大清會典》。「康熙十一年題准宗室覺羅冠服宗室服​許用貂皮、猞、猁、《猻帶版》等件，許嵌綠松石、珊瑚、寶石等物。又題准：民公以下、四品官以上，及侍衛護衛腰刀、帶版、撒袋等件，許嵌綠松石、珊瑚、寶石。五品以下，不准用。五品以下官員朝衣常服。許用蟒緞、粧緞、倭緞鑲緣。舉人、官生、貢生、監生、生員，不許用貂皮、猞猁、猻、白豹皮、蟒緞、粧緞、金花緞。「護軍撥什庫」 ：「無品筆帖式，准用青、素緞、紬綾、紡絲絹、葛、苧、梭布、狼狐、貉、羊等皮。」
軍民及聽差人書吏人等，准用《紬綾紡絹、綿紬繭紬屯》絹、葛苧梭布，狼狐貉羊等皮，戴染騷鼠皮、狐貉沙狐皮帽。帽上圓月准用片金，不許用狐
沙狐。
緞紗及緞靴、靴上不許鑲綠斜皮。一應器飾。不許用金

緣事革職人，不許用貂皮、猞、猁猻、蟒緞、粧緞、金花緞。

僧道除袈裟、法衣外，服用與民同。

奴僕、優人皁隸，「准用紡絲絹、綿、紬、繭紬、毛褐屯絹、葛苧、梭布、狼狐、貉羊等皮，戴染騷鼠皮、狐貉、獺皮帽」
樂戶、水戶，准用杭絹、綿紬、葛苧、梭布、羊皮，不許用各樣緞匹皮臊。戴本色騷鼠帽，涼帽用綠絹裏，綠緣邊

康熙十二年

《大清會典》：「康熙十二年，題准五品以下官員袖口，准」
用貂皮裘襟，准用貂尾。其妻項、圈耳墜簪，准鑲綠松石、珊瑚等物。無品筆帖式、護軍撥什庫例同。

凡官員父係《護軍》《撥什庫》兵丁聽差人，准照伊子品服用。已故官員，子係護軍、《撥什庫》兵丁聽差人，雖未分家，止照本身服用。若未經任事者，准照伊父品服用。六十歲以上閑散人，准照護軍服用。凡無品筆帖式以下至兵民人等，不許用銀、鼠皮。

康熙十四年

《大清會典》。康熙十四年題准

皇太子冠服。冠用東珠十三顆鑲頂。禮服用秋香

等色。五爪三爪龍緞、滿翠八團龍等緞、俱隨時酌用。束金鑲玉版。嵌東珠帶

康熙二十二年

《大清會典》。康熙二十二年定。

皇帝冠服。凡大典禮、及祭

壇。

廟冠、用大珍珠、東珠鑲頂。禮服用黃色、秋香色、藍色

五爪、三爪龍緞等項。俱隨時酌量服御。

皇后冠服：凡慶賀大典，冠用東珠鑲頂。禮服用黃色。

《秋》香色五爪龍緞、粧緞、鳳凰、翟鳥等緞，隨時酌量服御。

皇貴妃、貴妃、妃嬪冠服。凡慶賀大典、

皇貴妃

貴妃冠、頂、用東珠十二顆

妃冠、頂用東珠十一顆。禮服、用鳳凰翟鳥等緞五

爪龍緞、粧緞、《八團龍》等緞、俱隨時酌量服御。黃色、秋香色不許服用。

嬪冠、頂用東珠十顆。禮服用翟鳥等緞。五爪龍緞

粧緞、四團龍等緞、俱隨時酌量服御。黃色、秋香色、不許服用

康熙二十四年

《大清會典》。「康熙二十四年覆准，服飾等項，已有定例。」
應再加申飭，通行遵奉，違者治罪。

凡扯手：康熙二十四年題准，凡親王世子、郡王馬上用金黃扯手，長子、貝勒、貝子馬上用紫扯手，不許給與內外官員人等。其從前給過者，概行禁止。。