

←

明倫彙編 官常典 第六百六十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六百七十卷

明倫彙編 官常典 第六百七十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第六百七十卷目錄

　王寮部紀事二

　王寮部雜錄

官常典第六百七十卷

王寮部紀事二
[
编辑
]

《舊唐書姚思廉傳》：思廉初為代王侍讀，屬義師入京
城，時府僚駭散，惟思廉侍不離其側。義師入殿門，思
廉謂之曰：「『唐公舉兵，本匡王室，卿等不宜無禮於王』。眾服其言，於是布列階下。太宗居藩，引為文學。及親征徐元朗，思廉時在洛陽。太宗嘗言及隋亡之事，歎曰：『姚思廉不懼兵刃以明大節，求之古人，亦何以加也』！因賜物百段，遺其書曰：『想卿節義之風，故有斯贈』。」《唐書。孫伏伽傳》：「伏伽武德初言曰：『皇太子諸王左右執事，不可不擇，願選賢才，澄僚友之選』。」《杜如晦傳》：如晦，秦王引為府兵曹參軍，徙陝州總管
府長史。時府屬多外遷，王患之，房元齡曰：「去者雖多不足吝。如晦，王佐才也，大王若終守藩，無所事，必欲經營四方，捨如晦無共功者。」王驚曰：「非公言，我幾失之。」因表留莫府，從征伐，常參帷幄，機祕方多事，裁處
無留，僚屬共才之，莫見所涯。

《于志寧傳》：「志寧識褚亮於囚中，遷天策府中郎，文學館學士，引亮與同列。」《褚亮傳》：「武德四年，太宗為天策上將軍，宮城西作文學館。以大行臺司勳郎中杜如晦，記室考功郎中房元齡及于志寧，軍諮祭酒蘇世長，天策府記室薛收，文學褚亮、姚思廉，太學博士陸德明、孔穎達，主簿李元道，天策倉曹參軍事李守素，王府記室參軍事虞世南，參軍事蔡允恭、顏相時，著作郎攝記室許敬宗」、
薛元敬，太學助教蓋文達，軍諮典籤蘇勗，並以本官
為學士。七年，收卒，復召東虞州錄事參軍劉孝孫補
之，號「十八學士」，藏之書府，以彰禮賢之重。方是時，在
選中者，天下所慕向，謂之《登瀛洲》。

《權萬紀傳》：「萬紀徙吳王長史，王畏其直，善遇之。齊王祐不奉法，帝數奇萬紀能左右吳王者，乃徙為祐長史。祐暱比群小，萬紀驟諫不入，即條過失以聞。帝遣劉德威按問，因召祐入朝。祐恐，與所嬖燕弘亮謀殺之，而萬紀先引道，祐遣弘亮馳彀騎追擊，斬首殊支體，投圊中。又殺典軍韋文振。文振本以校尉從帝征」伐，以質謹自將。帝使事祐典廄馬，切諫不納，輒見萬
紀道之，故祐內常憤疾。萬紀死，文振懼，馳去，追騎獲
之。祐平，贈萬紀齊州都督、武督郡公，食二千戶，諡曰
「敢。」《文振》左武衛將軍、襄陽縣公，食千戶。

《李守素傳》：守素署天策府倉曹參軍。通氏姓學，世號
肉譜。虞世南曰：昔任彥昇通經，時稱五經笥，今以倉
曹為《人物志》，可乎。

《合璧事類》：「杜淹，秦王引為天策府兵曹參軍、文學館學士。嘗侍宴賦詩，尤工，賜銀鍾。」薛收授天策府記室參軍嘗上書諫王畋獵王答曰：
「覽卿所陳知戒我者卿也。明珠兼乘未。若一言今賜黃金四十鋌。」《孔帖》：房喬，太宗以燉煌公徇渭北，謁轅門，署渭北道
行軍記室參軍。公為秦王，授府記室，征伐未嘗不從，
眾爭取珍怪，喬獨收人物致幕府。王嘗曰：「漢光武得鄧禹門下益親，今我見喬猶禹也。」居府出入十年，軍
符府檄，駐馬即辦。

《唐書蘇世長傳》：「世長為天策府軍諮祭酒，引為學士。貞觀初，使突厥，與頡利爭禮不屈，拒卻賂遺，朝廷壯之。」《王綝傳》：「綝父弘直，為漢王元昌友。王好畋遊，上書切諫，王稍止，然益疏斥，終荊王友。」《郎餘令傳》：餘令授霍王元軌府參軍事，從父知年亦
為王友，元軌每曰：「郎家二賢皆入府，不意培塿而松柏為林也。」《江安王元祥傳》：始王許，後徙王，四為州刺史，實封至
千戶。性庸迷，所至營財產無厭。時滕、蔣、虢三王皆貪
暴，得其府官者惡之不願行，故時語曰：「寧向儋、崖、振、白，不事江、滕、蔣、虢。」《滕王元嬰傳》：「元嬰徙隆州，復不循法。錄事參軍裴聿諫正其失，元嬰捽辱之。聿入計具奏，帝遷聿六品上階。」《蘇瓌傳》：「瓌從父兄幹，擢明經，授徐王府記室參軍。王好畋，每諫止之。」《王珪傳》：珪拜禮部尚書兼魏王泰師。王見之為先拜，
珪亦以師自居。王問珪何以為忠孝，珪曰：「陛下王之君，事思盡忠；陛下王之父，事思盡孝。忠孝可以立身​可以成名。」王曰：「忠孝既聞命矣，願聞所習。」珪曰：「漢東平王蒼稱為善最樂，願王志之。」帝聞，喜曰：「兒可以無過矣。」《蘇勗傳》：勗遷魏王泰府司馬，博學有美名，泰重之。
《謝偃傳》：偃遷魏王府功曹，嘗為《塵影賦》二篇，帝美其
文，召見，欲偃作賦，先為序一篇，頗言天下乂安，功德
茂盛意，授偃使賦。偃緣帝指，名篇曰《述聖》，帝悅，賜帛
數十。

《山堂肆考》：唐太宗轉李勣詹事，謂曰：「我兒新登儲貳，卿故長史，故有此除。雖屈階資，可勿怪也。」《唐書杜正倫傳》：「正倫，太宗素知名，表直秦王府文學館。」《庶人祐傳》：帝用王府長史司馬，必取骨鯁敢言者，有
過失輒聞。而祐溺群小，好弋獵，長史薛大鼎屢諫不
聽。帝以輔王無狀免之。

《王義方傳》：「義方補晉王府參軍，直弘文館，魏徵異之，欲妻以夫人之姪，辭不取。俄而徵薨，乃娶。人問其然，曰：『初不附宰相，今感知己故也』。」《合璧事類》：唐盧照鄰調鄧王府典籤，王愛重，謂曰：「此吾之相如。」《孔帖》：韋思謙沛王府長史，皇甫公義引為倉曹參軍，
謂曰：「公非池中物，屈公為數旬客，以重吾府。」《山堂肆考》：唐蕭德言展閱《五經》，必盥濯束帶，危坐對
之。高宗為晉王時，詔德言講經授業，及升東宮，仍兼
侍讀。

《事文類聚》：蘇良嗣，高宗時為周王府司馬。王年少不
法，良嗣數諫王以法繩府官不職者，甚尊憚，帝異之。
《唐書王勃傳》：勃年未弱冠，授朝散郎，數獻頌闕下。沛
王聞其名，召署府修撰，論次《平臺祕略》。書成，王愛重
之。是時諸王鬥雞，勃戲為文檄英王雞。高宗怒曰：「是且交搆。」斥出府。

《玉海》：「高宗、中宗時，相王府長史以宰相兼之，姚崇以鳳閣侍郎，韋安石以中書令，魏雍衛王府以尚書兼之。」《唐書趙弘智傳》：「弘智，永徽初入為陳王師，講《孝經》百福殿。於是宰相弘文館學士、太學生俱在。弘智舉五經諸儒更詰辨，隨問酬悉，舌無留語。高宗喜曰：『試為我陳經之要，以輔不逮』。對曰：『天子有爭臣七人，雖無道，不失天下。願以此獻』。帝悅，賜絹二百名，馬一。」《韋安石傳》：「安石子陟，神龍二年甫十歲，授溫王府東閣祭」酒，朝散大夫。風格方整，善文辭，書有楷法，一時
知名士皆與遊。

《裴耀卿傳》：耀卿數歲能屬文。擢童子舉，稍遷祕書省
正字，相王府典籤，與掾丘悅、文學韋利器更直，備顧
問，府中號「學直。」《袁恕己傳》：「恕己知相王府司馬，與誅二張。又從相王統南衙，兵備非常。」《孔帖》：劉禕之拜相王府司馬，帝謂曰：「卿家忠孝，朕子賴卿師矩，冀蓬在麻不扶而直也。」《山堂肆考》：唐韋湊入為相王府屬，時姚崇兼府長史，
曰：「韋子識遠文優，吾恨晚得之。」《唐書源乾曜傳》：「乾曜，開元初邠王府吏犯法，元宗敕左右為王求才。長史太常卿姜晈薦乾曜，自梁州都督召見，神氣爽澈，占對有序，帝悅之，擢少府少監，兼邠王府長史。」《潘好禮傳》：好禮，開元初為邠王府長史。王為滑州刺
史，好禮兼府司馬知州事。王御下不能肅，有詔好禮
檢督王家，至過失皆上聞。王每遊觀，好禮必諫諭禁
切。農月，王出獵，家奴羅迾，好禮遮道諫，王初不許，乃
臥馬下，謼曰：「今農在田，王何得非時暴禾稼以損下人，要先踐殺司馬，然後聽所為。」王慚為還。

《丁公著傳》：「公著為直學士，充皇太子諸王侍讀，因著《太子諸王訓》十篇。」《庾敬休傳》：「敬休召為翰林學士。文宗將立魯王為太子，慎選師傅，敬休以戶部侍郎兼魯王傅。」《東觀奏記》：「大中十二年，始用左諫議大夫鄭漳、兵馬郎中李鄴為鄆王已下侍讀。時郢王居十六宅，夔、昭以下五王居大明宮內院。數日，追制改充夔王以下侍讀，五日一入乾符門講讀。鄆王即位，其事遂停。」《遼史百官志》。聖宗太平八年，長沙郡王宗允等奏選
諸王伴讀。

《姚景》行，重熙中為燕趙國王教授。

蕭惟信重熙十五年為燕王傅。

《涑水記聞》：太祖嘗謂秦王侍講曰：「帝王之子，當務讀經書，知治亂之大體，不必學作文章，無所用也。」《宋史程德元傳》：德元善醫術，太宗尹京邑，召置左右
署押衙，頗親信用事。太祖大漸之夕，德元宿信陵坊，
夜有叩關疾呼趣赴宮邸者，德元遽起，不暇盥櫛，詣
府，府門尚關。方三鼓，德元不自悟，盤桓久之。俄頃，見
內侍王繼恩馳至，稱遺詔迎太宗即位，德元因從以
入，拜翰林使
​
《玉照新志》：司勳員外郎張大亨奏：「切見朝廷講讀之官，在天子所者謂之侍讀、侍講，而諸王府亦有侍讀、侍講官，比擬稱呼相紊，名之不正，孰大於是？太宗皇帝初為韓冀，諸王侍讀，置侍講，後有欲為皇族子孫置之，議者以唐文宗改諸王」侍講為「奉諸王講讀，請以『教授』」為名，從之。且皇族學官，尚不可與王府同稱，
而王府官豈可同天子講讀之號？詔諸王府侍講改
為直講，侍讀改為贊讀。

《宋史畢士安傳》：雍熙二年，諸王出閤，慎擇僚屬，以虞
部郎中王龜從兼陳王府記室參軍，水部員外郎王
素兼韓王府記室參軍，祕書丞張茂直兼益王府記
室參軍，士安遷左拾遺兼冀王府記室參軍。太宗召
謂曰：「諸子生長宮庭，未閑外事，年漸成人，必資良士贊導，使日聞忠孝之道，卿等勉之。」賜襲衣、銀帶、鞍勒
馬。士安本名士元，以元犯王諱，遂改焉。遷考功員外
郎。端拱中，詔王府僚屬各獻所著文，太宗閱視累日，
問近臣曰：「其才已見矣，其行孰優？」或以士安對。上曰：
「正協朕意。」俄以本官知制誥。王請對，願留府邸，不許。
淳化二年，詔入翰林為學士。

《合璧事類》：竇偁為晉府記室，賈琰為判官，每諸王宗
室宴集，琰必怡聲下氣，褒贊捷給。偁叱之曰：「賈氏子何巧言令色之甚，獨不愧於心耶！」《翰苑新書》：太宗至道元年，以員外郎孫蠙充皇姪皇
孫教授。時中書言，今皇姪、皇孫是環衛之職，以教授
為名。從之。

《彙苑》：「至道二年，以孫奭為諸王府侍講，賜紫衣。」《山堂肆考》：宋楊礪，真宗為襄王時，以礪為記室，王甚
重之。及建東宮，以為太子右諭德。真宗即位，召為翰
林學士。

《翰苑新書》：「真宗咸平元年，以朱昂兼南宅教授，張蔚兼北宅教授。」大中祥符五年，以直史館晏殊為昇王府記室參軍。
《宋史崔遵度傳》：遵度為右正言。大中祥符九年，仁宗
以壽春郡王開府，詔宰相擇耆德方正有學術之士，
咸曰：「『遵度力學有士行，時稱長者』。遂命與張士遜並為王友。改戶部員外郎，賜服金紫，又賚襲衣、犀帶緡錢。上作七言詩寵之，因謂左右曰：『翊善、記室皆府屬』」也，故王皆受拜。今賓友之禮，當令答拜。府中文翰，皆
遵度所作。王讀《孝經》徹章，復以御詩賜之。

《張士遜傳》：「士遜，仁宗出閤，帝選僚佐謂宰臣曰：『翊善、記室府屬也，王皆受拜。今王尚少，宜以士遜為友，令王答拜』。」於是以戶部郎中直昭文館為壽春郡王友，
改昇王府諮議參軍。遷右諫議大夫，兼太子右庶子，
改左庶子。士遜言：詣資善堂，升階列拜，而皇太子猶
跪受，宜詔皇太子坐受之。帝不許，詔士遜等遇太子
侍駕出入，許陪從。判史館、知審刑院，以太子賓客、樞
密直學士判集賢院。既而二府大臣皆領東宮官，遂
換太子詹事。

《山堂肆考》：宋仁宗諭執政曰：「延安郡王出閤，當議官僚。」執政對曰：「司馬光有重名，宜為郡王羽翼，如呂公著、孫覺皆可以任之。」《宋史王獵傳》：獵為吳王、潭王宮教授，睦親廣親宅講
書，諸王侍講，凡在京藩十二年，宗室無高卑少長，各
得其歡如一日。英宗在邸，尊禮之，入為皇子，即拜說
書。及即位，拜天章閣待制兼侍講。方議濮王稱，以問
獵，獵不可，帝曰：「王待侍講厚，亦持此說邪？」對曰：「臣荷皇恩厚，不敢以非禮名號加於王，所以報王也。」帝大
悟，自是不復議。

《邵亢傳》：亢選為潁王府翊善，加直史館，召對群玉殿，
英宗訪以世事，稱之曰：「學士真國器也。」擢同修起居
注。建言：「『陛下初政，欲治國者先齊家。潁王且授室，採用古昏禮。公主下降，不宜厭舅姑之尊』。帝深納之。他日諭王曰：『以翊善端直樸厚，輟為諫官矣』。」王出道帝
語，遂以知制誥知諫院。

《彙苑》：吳申為睦親宅都講。初，宗室坐序爵，仍自為賓
主，講官位主席之東隅。申不肯坐，且曰：「宗室當以親族尊卑為序，與講官分賓主。」移書大宗正，宗正不能
決，因內朝出二書，英宗是之。宗室正講席自申始。
《山堂肆考》：宋治平中，宗室四千餘人，親王置翊善、侍
講、記室，餘則宮院都講、教授。歲時有嘉慶事，則侍宴
崇政殿或太清樓。

《宋史韓維傳》：神宗封淮陽郡王，潁王維皆為記室參
軍。王每事咨訪，維悉心以對，至拜起進趨之容，皆陳
其節。嘗與論天下事，語及功名，維曰：「『聖人功名，因事始見，不可有功名心』。王拱手稱善。聞維引疾請郡，上章留之。時禁中遣使泛至諸臣家為王擇妃，維上疏曰：『王孝友聰明，動履法度，方嚮經學，以觀成德。今卜族授室官，歷選勳望之家，謹擇淑媛。考古納采問名之義，以禮成之，不宜苟取華色而已』。」左右史闕，英宗
訪除授例。執政曰：「用館閣久次及進士高第者。」帝曰：
「第擇人，不必專取高科。」執政以維對，遂同修起居注
​
侍邇英講。

《孫永傳》：「永進士第，為諸王府侍讀。神宗為潁王，出新錄《韓非子》畀宮僚讎定，永曰：『非險薄刻核，其書背六經之旨，願毋留意』。王曰：『廣藏書之數耳，非所好也』。」《吳充傳》：「充調穀熟主簿，入為國子監直講，吳王宮教授等輩多與宗室狎，充齒最少，獨以嚴見憚，相率設席受經。充作六箴以獻，曰視，曰聽，曰好，曰學，曰進德，曰『《崇儉》』。」仁宗命繕寫，賜皇族。英宗在藩邸，書之坐右。
除集賢校理。

《山堂肆考》：宋神宗就邸，英宗命韓魏公擇宮僚，薦用
王陶、韓維等。一日，內侍以宮樣靴進，維曰：「王安用舞靴？」神宗亟令毀之。

《宋史孫覺傳》：「神宗即位，覺直集賢院，為昌王記室。王問終身之戒，為陳諸侯之孝，作富貴二箴。」《鄭穆傳》：穆熙寧三年召為岐王侍講。嘉王出閣，改諸
王侍講。府僚闕員，御史陳襄請擇人，神宗曰：「如鄭穆德行，乃宜左右王者。」凡居館閣三十年，而在王邸一
紀，非公事不及執政之門。講說有法，可為勸戒者，必
反覆擿誦，岐嘉二王咸敬禮焉。

《鄭雍傳》：「雍為嘉王岐王府記室參軍。神宗末年，二王既長，猶居禁中，雍獻四箴規戒，且諷使求出外邸。凡在邸七年，用久次，以轉運使秩留。」《山堂肆考》：宋元祐中，詔「諸宮學教授員闕，選所舉學官及可為師表、可備講讀者補之，不足則三省各選京朝官有出身年四十以上者充之。」《宋史傅楫傳》：「徽宗以端王就資善堂學，擇師傅為說書，升楫記室參軍，進侍講、翊善。中人涖事於府者，多與宮僚狎，楫獨漠然不可親，一府嚴憚之。」《翰苑新書》：大觀二年，定王、嘉王府侍講沈錫奏：「真宗皇帝時，以張士遜為王友，命王答拜，以示賓禮。今講讀輔翼之官，職在訓導，亦王之友傅也。可如王友例，令王答拜。」《宋史王十朋傳》：「十朋召為祕書郎兼建王府小學教授。先是，教授入講堂，居賓位，十朋不可，皇孫特加禮，而位教授中坐。」《李浩傳》：浩除員外郎，兼皇子恭王府直講，在王府多
所裨益，且因事以及時政，書之於冊，幸上或見之。王
亦素所愛重。他日外補，累年以歸，王喜曰：「李直講來矣。」《趙逵傳》：逵充普安郡王府教授，奏言路久不通，乞廣
賜開納，勿以微賤為間，庶幾養成敢言之氣。帝嘉納
之。普安府勸講至戾太子事，王曰：於斯時也，斬江充
自歸於武帝，何如？逵曰：「此非臣子所能。」王意蓋有所
在也。

《劉章傳》：「章遷祕書郎，兼普安、恩平兩王府教授，遷著作佐郎，事王邸四歲，盡忠誠，專以經誼文學啟迪掖導，受知孝宗自此始。」《翰苑新書》：「孝宗初就傅，范元長以待制兼資善堂翊善，自是率以從官為之。其後親王府不復除，第以朝士兼贊讀、直講而已。」《記纂淵海》：「紹興五年，婁機為資善小學教授。時皇太子為惠國公日，陳正言、正道又以屢朝事親、修身、治國、愛民四事，手書以獻，置之左右，朝夕觀省。孝宗出閤就第，而信王幼，亦命近臣踵為之。」《宋史史浩傳》：浩紹興十四年登進士第，歷溫州教授，
升國子博士，因轉對，言普安、恩平二王，宜擇其一，以
繫天下望。高宗納之，翼日語大臣曰：「浩有用才也。」除
祕書省挍書郎，兼二王府教授。三十年，普安郡王為
皇子，進封建王，除浩權建王府教授。詔建王府置直
講、贊讀各一員，浩守司封郎官兼直講，一日講《周禮》，
言：「膳夫掌膳羞之事，歲終則會，惟王及后、世子之膳羞不會。至酒正掌飲酒之事，歲終則會，惟王及后之飲酒不會，世子不與焉。以是知世子膳羞可以不會，世子飲酒不可以無節也。」王作而謝曰：「敢不佩斯訓！」三十一年遷宗正少卿。會金主亮犯邊，下詔親征。時
兩淮失守，廷臣爭陳退避計，建王抗疏，請率師為前
驅。浩為王力言：太子不可將兵，以晉申生、唐肅宗靈
武之事為戒。王大感悟，立俾浩草奏，請扈蹕以供子
職，辭意懇到。高宗方怒，覽奏意頓釋，知奏出於浩，語
大臣曰：「真王府官也。」既而殿中侍御史吳芾乞以皇
子為元帥，先視師。浩復遺大臣書，言：「建王生深宮中，未嘗與諸將接，安能辦此？」或謂使王居守，浩復以為
不可。上亦欲令王遍識諸將，遂扈蹕如建康。三十二
年，上還臨安，立建王為皇太子。

《彙苑》：紹興二十五年，以趙逵兼普安恩平王府教授。
逵時為禮部郎，及引對，上曰：「卿乃朕自擢秦檜日薦士，曾無一言及卿，以此知卿不附權貴。」真天子門生
也。

《宋史陳俊卿傳》：「俊卿以校書郎召，孝宗時為普安郡王，高宗命擇端厚靜重者輔導之，除著作佐郎兼王府教授，講經輒寓規戒，正色特立。王好鞠戲，因誦韓​愈《諫張建封書》以諷。王敬納之。」《王剛中傳》：孝宗為普安郡王，剛中兼王府教授。每侍
講，極陳古今治亂之故，君子小人忠佞之辨。遷中書
舍人。

《蕭燧傳》：「燧，孝宗初，除諸王宮大小學教授，輪對，論官當擇人，不當為人擇官。」上喜，製《用人論》，賜大臣
《山堂肆考》。宋周必大《辭免兼太子詹事奏狀》：「近歲以來，必於近臣中擇嘗任王府侍讀者就兼是職。」《宋史光宗本紀》：「紹熙四年冬十月，嘉王府翊善黃裳上疏，請誅內侍楊舜卿，臺諫張叔椿、章穎上疏乞罷黜。」紹熙五年五月，嘉王府翊善黃裳、講讀官沈有開、彭
龜年奏，「乞令嘉王詣重華宮問疾」，許之。王至重華宮，
壽皇為之感動。

《山堂肆考》：彭龜年為嘉王府直講，因講論魯莊公不
能制其母，曰：「母不能制，當制其侍御之人。」王問：「此誰之說？」對曰：「朱熹也。」自後每講，必問熹說何如。

《宋史危稹傳》：「稹遷諸王宮教授，稹謂以教名官，而實未嘗教，請改創宗子學，立課試法如兩學。」從之。嘉定
九年，新學成，改充博士。其教養之規，稹所論建。遷祕
書郎、著作佐郎兼吳、益王府教授。

《張虙傳》：虙遷祕書郎，預編《寧宗會要》，兼吳益王府教
授，改兼莊文府講《毛詩》終篇，乞以所讀諸子改讀《尚
書》。帝曰：「吾固以《詩》《書》成《麟趾》之美也。」《金史納坦謀嘉傳》：「謀嘉，初習策論進士。大定二十六年，選入東宮，教鄆王琮、瀛王瓌讀書。」《元史郝經傳》：「憲宗二年，世祖以皇弟開邸金蓮川，召經諮經國安民之道，條上數十事，大悅，遂留王府。」《張文謙傳》：「文謙，幼聰敏，善記誦，與太保劉秉忠同學。世祖居潛邸，受邢州分地，秉忠薦文謙可用。歲丁未，召見，應對稱旨，命」掌王府書記，日見信任。邢州當要
衝，初分二千戶為勳臣食邑，歲遣人監領，皆不知撫
治，徵求百出，民弗堪命，或訴於王府。文謙與秉忠言
於世祖曰：「今民生困弊，莫邢為甚。盍擇人往治之，責其成效，使四方取法，則天下均受賜矣。」於是乃選近
侍脫兀脫、尚書劉肅、侍郎李簡往。三人至邢，協心為
治，洗滌蠹弊，革去貪暴，流亡復歸，不期月，戶增十倍。
由是世祖益重儒士，任之以政，皆自文謙發之
《董文用傳》：文用以兵部郎中參議都元帥府事。時諸
王只必鐵木兒鎮西方，其下縱橫需索，文用坐幕府，
輒面折以法。其徒譖文用於王，王遣其傅訊文用，文
用因歷指不法者數十事。其傅白王，王召文用謝之
曰：「郎中持此心事朝廷，宜勿怠。」自是省府事頗立。
《張立道傳》：立道年十七，以父任備宿衛。世祖即位，立
道從北征，未嘗去左右。至元四年，命立道使西夏，給
所部軍儲，以幹敏稱。皇子忽哥赤封雲南王，往鎮其
地。詔以立道為王府文學。立道勸王務農以厚民，即
署立道大理等處勸農官，兼領「屯田事，佩銀符。」尋與
侍郎甯端甫使安南，定歲貢之禮。雲南三十七部都
元帥寶合丁專制歲久，有竊據之志，忌忽哥赤來，為
王設宴，置毒酒中，且賂王相府官，無洩其事。立道聞
之，趨入，見守門者拒之，立道怒與爭。王聞其聲，使人
召立道，乃得入。為王言之，王引其手，使探口中肉，已
腐矣。是夕，王薨。寶合丁遂據王座，使人諷王妃索王
印。立道潛結義士得十三人，約共討賊，刺臂血和金
屑飲之，推一人走京師告變，事頗露，寶合丁乃囚立
道，將殺之。人匠提舉張忠者，燕人也，於立道為族兄，
結壯士夜刦諸獄出之，共亡至土蕃界，遇帝所遣御
史大夫博羅歡、王傅別怗與告變人俱來，二人者遂
與立道俱還。按《寶合丁》及王府官嘗受賂者，皆伏誅。
有旨召立道等入朝，問王薨時狀。帝聞《立道》言，泣數
行下，歔欷久之，曰：「汝等為我家事甚勞苦，今欲事朕乎？事太子乎？事安西王乎？惟汝意所向。」立道等奏：「願留事陛下。」於是賜立道金五十兩，以旌其忠。張忠等
亦皆授官有差。

《陳祜傳》：「祜一名天祐，博通經史，時諸王得自辟官屬。歲癸丑，穆王府署祜為其府尚書，賜其父母銀十錠，錦衣一襲。王既分土於陝洛，表祜為河南府總管。」《商挺傳》：「世祖封皇子忙阿剌為安西王，立王相府，以挺為王相。挺進十策於王，曰：睦親鄰，安人心，敬民時，備不虞，厚民生，一事權，清心源，謹自治，固本根，察下情。」王為置酒嘉納。

《趙炳傳》：「炳至元十四年，加鎮國上將軍，安西王相王府。冬，居京兆。夏，徙六盤山王北伐。六盤守者搆亂，炳自京兆率兵往捕，元惡授首。王還，嘉賞戰功，賚賜有加。」《竇默傳》：世祖命皇子真金從𪐝學，賜以玉帶鉤，諭之
曰：「此金內府故物，汝老人佩服為宜，且使我子見之，如見我也。」《明外史魏觀傳》：「洪武元年，帝念東宮已立，諸王漸長，思早諭教，建大本堂，命觀侍太子說書，及授諸王經​未幾，又命觀偕文元吉、詹同、吳輔、趙壽等分行天下，訪求遺才。觀所舉多被擢用。」《武進縣志》：王思明，洪武初以薦召為右傅，侍燕邸，每
進對，非仁義道德弗陳。時藩邸僚屬多獲罪，帝知思
明中立，獨不及也。常上所校《綱目》及手寫《大學衍義》
二書，曰：「此萬世龜鑑，人主藥石。」上因置二書於西齋
宮，朝夕披覽。

《獻徵錄》：「梁溥為秦府右長史，臨事介直，自王以下咸敬信。」《列朝詩集》：「朱右，洪武七年授經晉王，擢晉王府長史。有《白雲槁》行於世。」瞿佑洪武中為周府右長史。風情麗逸著《剪燭新話》
及樂府歌詞，為時傳誦。

寧獻王弘獎風流，海寧胡奎以儒雅名，請為世子師
傅者七年，告老而歸，為輯其詩文序而傳之。

《松江府志》：「管訥，洪武中以秀才徵拜楚王府紀善。恭謹強力，事不避難。楚王深加器重，奏晉長史。在職十年，事無苟從。年七十乞歸，王不忍其去，親製詩慰之，命世子書『忠勤良佐』四字以褒，仍奏留本國。先是，訥五十艱子，及從討蠻寇於銅鼓，用訥指畫，悉破斬之。諸將以鄰於寇壤，欲殄其眾，訥進言曰：『是雖荒裔，亦人類也。奈何草雉而禽獮之』？」王從其言。指揮使蔡春
退而嘆曰：「管公一言，活數萬之命，必有後矣！」越數年
生子錫名延枝，教育於宮中。既長，奏為伴讀。

《獻徵錄》：谷王年十三，將封宣府。上謂侍臣曰：「谷王年少，羽翼無人，奈何？」諸大臣奏曰：「輔幼藩非忠勇敢直不能，閣門使劉璟其人也。」上頷之。即日授谷王長史，
敕提調肅、遼、慶、寧、燕、趙六王府事。

《列朝詩集》：「桂衡，洪武中授谷府奉祠，刻意於詩，日課不輟。」《獻徵錄》：「李質洪武八年為靖江王府右相，有敕獎諭甚至。嘗歸省先隴王，親揮翰賦詩以賜，復命官屬宴餞江滸，人以為榮。」葛誠，為燕府長史，使入奏事，覘朝廷所為。建文密問
燕府事，誠具以實告。建文乃遣誠還燕，使為內應。靖
難師起，殺誠。

吳稷為荊府左長史，改徽府。兩輔親藩，引誼歸正，進
賢王箴《芸窗賦》以寓諷。

宋子璟為梁府右長史小心恭恪王敬禮之改越府
右長史凡持己處事如在梁府一府賢之。

周積為德府長史矢心輔導每進講色溫氣和啟沃
良多。

《列朝詩集》：「謝榛眇」一目：「寓居鄴下，趙康王賓禮之。秦晉諸藩爭延致河南北皆稱謝榛先生。」《獻徵錄》：張景明為興府左長史，袁宗皋為右長史，景
明獻《為善最樂詩》，以寓規諷。

《列朝詩集》：蜀獻王之國，初即聘漢中教授方孝孺為
世子傅，待以賓師之禮，名其讀書之齋曰「正學」，方「正學」之稱自此始。

《獻徵錄》：陳南賓，洪武二十二年擢蜀府長史。時蜀獻
王好學禮士，最號賢王，南賓猶隨事規諫，王甚敬禮
之，造安車以賜，復為構第，名「安老堂。」《漢陽府志》：戴景文領河南舞陽諭，繼擢寧府伴讀。景
文以輔導自任，動規以正，遂與世子不合，不數月解
組，時年甫四十。人曰：「強仕之時曷即遄旋。」景文曰：「吾職江都、長沙任也，材匪董賈，何以稱之。」《獻徵錄》：龍鐔為晉府長史。靖難師起，徵兵於晉，鐔以
大義不可。靖難後詔械鐔至，不屈死之。

《列朝詩集》：「胡粹中，永樂中楚府右長史，在王門凡二十年，忠心輔導，著《漢史筆記》行於世。」《祁門縣志》：「胡永興授三河知縣，仁明廉介，銓奏考上上，仁宗亦知其賢。適趙王新封奏乞老成賢輔，上親命為右長史，恩詔賜賚殊典。宣德改元，漢王高煦謀不軌，密使通趙，永興力諫不從，乃使人邀諸途，殲使焚書以滅其跡。復面陳大義，極言利害，繼之以泣，王心感悔。及高煦伏誅，言者交章論趙不已，上遣大臣」奉璽書及奏章下示王，王大懼。永興曰：「皇上俯念親親，不即加重譴，誠天地之恩。惟獻護衛上表謝恩為宜。」王從之，言者遂息。上待王日益親厚。

《松江府志》：「李伯璵，宣德中為淮府長史，從王入覲，左右請他求，伯璵不可，曰：『君臣之間，有賜無求，求則瀆，瀆則不敬』。府使人入貢，道與一縣令搆爭，詔下令於獄，而釋使者不問。伯璵請治之以戒生事。官校有犯，王械置於市，伯璵請論如律。王有疾，左右請施僧祈福，伯璵謂不若貸丁役錢以甦衛士，從之。」藩獻記：秀懷王見澍，英廟第五子也。成化六年之國，
汝寧宦豎以王居湫隘，請徙先帥孔宮以廣之，王不
許。長史劉誠、趙銳嘗進講《尚書》。誠曰：「戡𥟖者，武也。」銳
執古傳曰：「『文王戡黎』。兩長史競辯不已，王徐言曰：『先皇簡先生輔予經義，即有未安，何嫌往復乃爾動色邪』？」誠、銳頓首慚謝
​
《彰德府志》：李顯，成化丙戌，以翰林院檢討出事吉王，
後拜長史，再改楚府。時舉進士者，往往以長史終身
事藩邸，故當選授，多稱病，或託貴勢請免。顯曰：「士筮仕即擇便利邪？必如公等，顧令王皆孤立乎？往就選其相楚府，放逐豪猾，官田稅改令謹厚者司之。奸人訟指揮干某受賕，顯直其罔，于夜懷金謝，叱卻之。」《嘉興府志》：「朱綬成化中授翰林院檢討，侍岐王講讀。弘治庚戌，王出就府邸，奄官專擅，綬據例抗疏，得旨，頒行諸藩，自是政務悉隸輔臣，遷相晉藩。時王年髦，世子、世孫俱薨。有欲竊柄者，幽王曾孫於別宮潛奏權國，上下疑莫能決。綬密疏有王曾孫在，乃得封。」《寧波府志》：「馮鋼，弘治間以吳縣教諭遷淮府審理。宸濠取淮」府瑤琴，鋼厲色曰：「此宗器也，安得與人？更請旗纛。」鋼聲色更厲不少屈。王甚重之。

《濟南府志》：田禎為興府右長史，以禮事王，正己不阿。
會藩屬郡王薨，無嫡嗣，庶子爭立，府僚受賄，依違莫
決。比禎至，即啟王會議，乃揚言曰：「『襲封有成憲，豈容強爭。此事若差，關繫綱常』。眾官相視愕然，即如議具奏，遂定封焉。」《明外史殷士儋傳》：「士儋，嘉靖二十六年進士。選庶吉士，授檢討。久之，充裕王講官。凡關君德治道，輒危言激論，王為動色。遷右贊善，進洗馬，直講如故。」《金谿縣志》：黃株為淮藩審理。王素驕貴，株至，匡救以
義，調護以禮。王重之，請為世子傅，授《易經》大義。株曰：
「易順性命之理，眼前皆性，即皆易也。此理殽于天地、散于萬物、具于人之一心，故易心學也。拘拘象占，求之失矣。」講《家人卦》，反覆切至。夜分，王俞旨賜服帶，宴
醉，撤燭歸。

王寮部雜錄
[
编辑
]

《玉海》：徐、韓二王為刺史府，官同外官，資望愈下。永淳
以前，王未出閤，則不開府。元宗諸子不出閤，王官益
輕而名亦減。

《朝野雜記》：「咸平初，命諸王府官分兼南北宅教授。南宮者，太祖、太宗諸王之子孫處之，所謂睦親宅也；北宮者，魏悼王子孫處之，所謂廣親宅也。」語窺今古，「王官十事：一曰習儀拜牌，二曰接詔送表，三曰救護，四曰春秋祭壇，五曰朔朢朝王，六曰拜千秋，七曰兩臺作揖，八曰計期支俸，九曰手談消日，十曰染鬚。」夫林、總之官，沈溺風波者不可勝數。免大察
而登彼岸，僅僅幾人。一自曳裾，甘心冷寞，株守空齋，
十事外毫無職掌。安命者方幸可以稅駕，而世人皆
以末路視之，豈惟王官日暮途遠，六卿宰輔亦有之。
如石東泉、陳毓台之繫獄，嚴分宜生前之辱，張江陵
身後之羞，悽涼景氣，又為十事者所笑。其餘海內堪
捧腹輩尚多也。世運承平，中原邊塞，皆賴朝廷福澤，
肉食者特借衣冠彈壓地方耳。眼見幾人，真是經綸
手也。概而論之，王官固卑卑無足比數。縱位三公官
一品，亦電光之過瞬息，總屬幻泡空花，世人又何必
鴻毛此而泰山彼也。
