←
 
方輿彙編 職方典 第八百三十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第八百三十一卷

方輿彙編 職方典 第八百三十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第八百三十一卷目錄

　鳳陽府部彙考五

　　鳳陽府封建考

　　鳳陽府公署考

職方典第八百三十一卷

鳳陽府部彙考五
[
编辑
]

鳳陽府封建考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

唐

《夏伯　》堯封禹於夏丘，為夏伯，地在虹縣治南城中，今猶仍其名。

夏

《徐子　》封伯翳子若木於徐，為「徐國子」 ，爵周。

譙　，武王封神農之後姜姓於焦，後改「焦」 為譙。鍾離子　，周時徐子別封也，嬴姓，後為吳附庸。郢子　　　、蓼子　皆子。國都壽春，無考。存其名。

《徐偃王　夏皋陶》，嬴姓，子爵。「皋陶生伯翳，伯益生若木。夏后氏封於徐，歷商周皆為徐國。傳三十二世，至偃王，陸地而朝者三十六國，遂僭稱王。偃王子宗，復封於徐。傳十一世至章羽，為吳王闔廬所滅。」
漢

《楚懷王　孫心》，項梁立為懷王，都盱眙，後項羽尊為「義帝。」
九江王　黥布，九江，秦郡名，都六壽其界也。布即英布，破黥，故改黥布，項籍封。

期思侯　賁赫，淮南王布大中大夫。告淮南王布反，封二千石，無後。期思，壽春郡邑名。

棠邑侯　陳嬰，東陽人，漢封。

淮南厲王　厲，諡長名，高帝美人子。十一年，布誅，封其地。文帝六年坐謀反死。蜀。《嚴道》

淮南王　安，厲王長子。安名文帝十六年，憐厲王自使失國，三分故地立安淮南王，都壽春。武帝元狩元年，坐謀反自殺。

慎侯　樂說，高帝時淮陰侯韓信舍人，告信反侯，二千戶。

汝陰侯　夏侯嬰，《開國功臣》。初定元勳十八人位次，嬰第八，受封於此。

東城侯　良淮南厲王子文帝八年封。

東城侯　遺趙敬肅王子武帝元朔二年封東城侯　居服元封元年以殺東粵王餘善功封為東城侯萬戶。

曲陽侯　王根《皇太后》弟成帝河平二年封為曲陽侯三千七百戶。

東陽侯　張相如

盱眙侯　劉象之

淮臨侯　劉定

盱眙侯　劉宮

東陽侯　劉弘

臨淮公　劉衡，光武子也。建武十五年封。十七年尋薨。無子，國除。

下邳王　衍明帝子

新郪侯　郭竟，以騎都尉從光武征伐有功，封此。

慎侯　劉賜，建武二年封。

細陽侯　劉信蔭

細陽侯　岑遵蔭

細陽侯　岑祀蔭

葛陵侯　姚丹蔭

鮦陽侯　陰慶蔭

阜陵王　延光武帝子章帝章和元年詔復阜陵侯為王都壽春。

慎侯　何進，靈思皇后兄。輔政，謀誅宦官，不克。武平侯　曹操，獻帝建安元年封。

後漢

壽春侯　魏，宗室楚王曹彪，建安二十一年封壽春侯。

淮南王　邕魏黃初三年進封邯鄲懷王為淮南王。

「東鄉侯　」 陳矯，東陽人。魏文帝時，為尚書令。明帝時，進爵東鄉侯。

下蔡子　蔣凱，魏以揚州刺史。蔣凱延熙中，開建伍等，著勳前朝，改封。

淮陵侯　王霸

汝陰王　景和，天賜孫。太和二十年復封。
​

《汝陰公　》是孫道生。

汝陰侯　孔昭，以《宓皇后親》受封。

臨淮王　彧

臨淮侯　荀顗，咸熙初封。

臨淮王　元譚，太武子。真君時封。傳五世，齊受禪，國除。

晉

郯侯　陳騫，武帝即位，封高平郡公。

淮南忠壯王　允《武帝子》封濮陽王太康十年徙封壽春趙王倫既廢賈后以允為太尉倫將篡允攻之遂遇害。

汝陰侯　劉引彭城人建元元年受封。

安豐侯　王《戎，渾》之子。以預平吳功進封安豐縣侯。

安豐侯　丁奉，安豐人，以有功封。

淮陵王　瓘

臨淮王　臧

宋

汝陰王　渾文帝第十子。元嘉十二年受封汝陰王　休仁文帝幼子。元嘉二十九年受封淮南王　子孟武帝第十六子。大明七年封齊。

淮南王　仁《光武成王子》。

梁

汝陰王　劉𠮏，前壽昌令，太平元年受封。臨淮公　《牛遼允》

北魏

安豐王　猛，太和五年封。子延明嗣。

淮南王　它一作佗熙長子初封陽平王一作平陽後改封此。

《九江王　》武度，《魏州刺》史封。

九江王　武攸歸

慎伯　，王世弼，京兆羈城人。仕齊，與叔業同降魏，封慎伯。

淮南公　國璠，晉安平獻王孚之後。劉裕時，奔慕容超，超亡奔秦，秦亡來歸封。

壽陽縣公　《賀拔允》，世為鎮將，允襲侯，積功封壽陽縣公。

壽春侯　李先，中山廬奴人。明元時，以先帝舊臣封。

陳

《淮南王　叔彪》《高帝》第十三子宣帝太建八年立。

北齊

臨淮縣公　元《孝友》，《天保》初封。

《臨淮郡王　婁定遠》：

唐

淮南王　茂《高帝第六子》。

淮南《王　道元》烈祖孫。

壽春王　成器

潁王　墩明皇子也

潁王　禔昭宗子天祐二年封。

臨淮公　元規

臨淮公　武元衡，元和中封。

臨淮郡王　《李光弼》：

宋

壽春郡王　。大中祥符八年，以皇子慶國公受益為壽春郡王，是為仁宗。

潁王頊　，英宗長子。治平元年封。後為皇子，即位，是為神宗。

潁國公　龐籍，以太子太保致仕，封潁國公。汝陰侯　宗育，楚王元佐，後終右屯衛將軍，封此。

許國公　董槐，景定元年進封吉國公，又進封許國公。

金

壽國公　完顏賽不赤，保活理之後。哀宗時，為大丞相、樞使兼副元帥，封此。

壽國公　張萬公，東阿人。幼讀書，夢至一室，牓曰「張萬相公讀書堂」 ，已而名焉。登正隆進士第。明昌中，官至參知政事，封壽國公。

元

壽國公　董文蔚，趙國俊次子。中統三年，留屯上部，誅李壇。至元元年卒。泰定中贈。

壽國公　董文，用，俊第三子。大德中，以武功贈壽國公。

壽國公　董《文忠》，俊第八子，世祖以武功封壽國公。

壽王　乃宗台鐵木哥曾孫。至大元年封。潁川王　察罕帖木兒，至正間封。

明
​

《壽春王　熙祖長子太祖伯》也。

《霍丘王　》壽春王長子。

《下蔡王　》壽《春王》次子。

《安豐王　》壽《春王》三子。

《蒙城王　》《壽春王》四子。

盱眙王　太祖兄

臨淮王

都梁王　太祖姪

《招信王　》《盱眙王》次子。

潁川王　周，《簡王》第九子。

潁國公　傅友德，洪武十四年以平雲南功進封。

《汝陰王　周簡王》第十二子。

潁國公　楊「洪』，景泰二年贈。順昌伯　王佐，洪武三十五年九月甲申以「靖難」 功封。

蒙城王　仁祖第四子。洪武年封。永樂靖難後，國除。

滁陽王　《郭子興》，《太祖即位》後封。

定遠侯　王弼

鳳陽府公署考　　　　　府縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈鳳陽縣附郭。〉

府治　在仁愛坊，即舊「會同館」 也。明洪武十七年，由臨淮移治于此。至崇禎八年，流寇犯鳳，衙舍焚燬，知府張以謙重修。

皇清順治、康熙間，知府史《記功》等相繼重修至十九

年，知府耿繼志重加修葺，煥然一新。

清軍廳　同知公署在府治大堂東。

理刑廳　府治大堂西。裁缺署廢。

經歷司　「在府大堂東。」
知事廳　裁缺

照磨所　在府大堂東

檢校衙　「在府大堂東。」
分巡鳳廬道署　舊在府治東，名為「東公館。」 明正統九年，知府楊瓚創建。

皇清順治初年，改為道署。

都察院　在鎮撫坊。明弘治元年，知府章銳創建，今廢。

東察院　在激揚坊。明洪武十三年建。舊《鳳陽縣》借署，今廢。

西察院　在譙樓東，明成化十六年，知府南鵬建。

小察院　在西察院西。舊為明撫臣朱大典生祠。

皇清順治初年，改為「行臺。」
戶部分司署　舊在府儒學東。順治四年，戶部南有臺，買明指揮霍君堯宅址，改建於城隍廟東。

壽春營分防都司署　在文昌街。

庫：《官宅　庫》在內。

「司獄」 ，「司　獄」 在內。

陰陽學　，在府治東，久廢。

醫學　在府治東，久廢。

戶部倉　有二：一建於鳳邑，一建於臨邑。後鳳邑倉燬，康熙壬寅年，題請分建於廢皇城內，名為「永泰倉。」
豫備倉　舊在府治東南倉巷內，今移建於鳳陽縣內。

鳳陽縣治　舊在察院，明洪武十三年，改遷於北城兵馬司。

皇清康熙甲辰年，改入「舊皇城之東隅。」
縣丞署　在縣堂東

典史署　在縣堂西

監倉　在二門西，縣令劉賡新修。

外州縣

臨淮縣治　舊在清流門內。明洪武三年，徙金鎗坊。永樂四年，因水徙曲陽門外。七年徙慶壽坊。正統二年，淮水衝塌，知縣徐逵復徙金鎗坊，改坊曰「宣化」 ，即今縣治。後屢被水患，知縣盛杲、吳鼎、劉悌、謝廷舉繼修。嘉靖四十五年，淮水灌城，渰沒蕩析。隆慶四年，知縣陳忠烈鼎建。萬曆六年，邑令鄭之亮重修。

皇清順治六年，淮水衝城渰沒，知縣徐必進重修。

縣丞署　在縣堂東
​

典史署　在縣堂西

察院　舊在儒學西，即縣治基也。明景泰元年，改為公署。成化十二年，知縣吳珙重修，仍名「察院。」 嘉靖二十四年，淮水渰沒蕩盡，知縣羅文蔚即縣治南馬廠改建。今盡為淮水浸圮。

稅課司　在縣西關

廣儲四倉　在塗山門內，明弘治間戶部主事孫徽建，係戶部分司倉。有《碑記》。

倉廒　在儀門東。明洪武二十三年建。後為淮水傾圮，知縣謝廷舉仍於舊基鼎建，知縣徐必進修。

營田倉　四處明萬曆四年，營田史邦直建。一在縣東，一在南青山，一在東秦村，一在銀杏樹，各有廳廒，今廢。

養濟院　舊在縣西宣化坊。明洪武六年，知縣樂琳建。嘉靖三十四年，淮水渰沒。隆慶四年，知縣陳忠烈改建於南岡豐樂坊社學舊址。正廳三間，孤貧廬舍一十四間，門樓一座。萬曆三十四年，知縣賈應龍重修。今廢。

懷遠縣治　在荊山東。明洪武二年，知縣唐蔚創建。崇禎丙子流寇焚燬，丁丑年知縣陳邦翰因舊址草建正堂三楹，至

皇清順治九年，知縣傅鎮國始更大之。

主簿署　在縣堂東。舊為縣丞宅，因明季裁去，今改此。

典史署　在縣堂西

察院　舊在縣東南，因「淮水」 渰沒，改建於縣西南半里荊山之麓。

「停驂敘別」 亭　三間在西城上，東關王廟北，南向。明萬曆二十五年，縣丞陳世佩創置為「送別所。」
上窯公館　明萬曆三十二年，知縣王因上窯為上司往來之所，住宿當有公館，設處木石。楊逢吉建公館一所，前後廳并穿堂各三間，前中門二座及廚廁、皂隸房附之。

陰陽學　舊在縣治前西南，明洪武十七年，訓術《周禮》等開設。後改建縣門稍東。

醫學　舊在縣治前西南，明洪武十七年肇設，後改建縣門西偏，久廢。萬曆三十三年，本縣知縣修復如前。

稅課局　在縣治東南。明洪武六年肇設，今裁。僧會司　在縣治南。明洪武十五年肇設，今寓大聖寺。僧官德音署篆。

道會司　舊在縣治東南，明洪武十五年廢。今定寓城隍廟。

荊山倉　在縣治內正堂東北，貯官員歲支俸糧。後廢，易為「天」 字廒，亦廢。

起運倉　在縣治南一里。有廳，有廒，儲起運米麥。

預備倉　在縣南一里。有廳有廒。儲存留賑濟粟穀。

營田四倉　明萬曆六年，營田副使史公邦直所建也。一在縣東茆塘營，一在縣南上窯街，一在縣西何家集，一在縣北包家集，各有倉廒，今廢。

「養濟院　」 在仁聖寺旁，中有官廳及無告人舍，共二十一間。收養孤貧，照給月糧布花，令不失所。

定遠縣治　在曲陽橋東北，明洪武三年，知縣朱玉建。

主簿署　在縣堂東

典史署　在縣堂西

東察院　在縣治東

西察院　在縣治西

南察院　在縣治南

公館　在縣治南。明正德六年建，今改建黃公祠。

稅課局　，在縣治西。「明洪武十六年開設，正統九年革，十二年復設，弘治元年復革。」
陰陽學　在縣治南。明洪武十八年開設。醫學　，在縣治西。明洪武十八年開設。醫官趙全璧修。

僧會司　在西禪寺內，明正統十二年開設。「道會司　」 ，在縣治。

預備倉　門樓一座，碑亭一座，官廳三間，倉廒五十五間。明嘉靖十二年，知縣唐錡修。十八年，知縣陳銳重修。

倉廒　在縣治後

豐儲倉　在池河驛東

養濟院　在縣東門外。明永樂九年，知縣劉景原剏，立屋九間。嘉靖九年，知縣唐錡重修，增十
​

間。十五年知縣陳銳重修，增九間。

五河縣治　舊在城東南隅。宋咸淳七年創。明洪武元年，知縣馬驥修。永樂元年，淮水泛濫，蕩為丘墟。知縣劉徵遷西南隅。嘉靖以來為患。二十五年，知縣蕭文明遷於澮河北。後燬於流寇。十五年，知縣王師保重修。

皇清順治十年，知縣丁裕初修。

典史署　在縣堂西北

兵備道　在縣治西振武街。明嘉靖二十六年，建。公廳三間、後堂三間、穿廊三間、書吏房三間、廚房三間、皂隸房六間、廁房三間，儀門三座，大門三間。今廢。

察院　在縣治南，迎薰門西。

公館　在縣治西南四十里「三岔集。」
巡檢司　在縣治西三十五里上店集。明正統九年，知縣馮文奏設。嘉靖十一年裁革。

陰陽學　在縣治西北，今廢。

醫學　在縣治西北，今廢。

僧會司　在縣治南壽聖寺。

預備倉　在儀門東

義倉　在預備倉左

養濟院　舊在縣治西北，歲久傾圮。明嘉靖十七年，知縣丁釴徙於大興集東，基制粗備。《虹》縣治　，在城西北汴河之北。明洪武甲辰年，知縣樂徽創建。正德五年流賊毀燒，七年知縣李溥重修。

典史署　在縣堂西

東察院　在縣治東

西察院　在縣治西

上塘公館　在縣東五十里。

問俗亭　在城南尤家橋東。明萬曆間，知縣楊際明建，以為駐節公所，今廢為廟。

醫學　一間，在義學門左。

陰陽學　一間，在義學門右。

僧會司　在釋迦寺

道會司　在玉皇山

義倉　在鼓樓前

縣倉　在南門內

水次倉　在五河縣澮河北。

界溝倉　：大門一間。正廳三間，東西廒各五間。康熙十二年，知縣龔起翬重修，周以牆垣。養濟院　在西門外，貼城河南左邊。

壽州治　，在城東宣化坊，明洪武元年，即舊基建。

州同署　在州堂東

吏目署　在州堂西南

協鎮府　即大察院

壽州衛　在州治西

鈔捕廳　通判公署在本州正陽關。

小察院　在大察院旁

東察院　在州治東北。明御史楊瞻有「記。」 復改為潁道公署。

理刑公署　，在大察院東。明郡守莊建。日久頹廢，僅存基地。

清淮行署　：在壽春驛。

《淮陰館　》在《正陽鎮》。

雙槐行署　在下蔡鎮

芍陂公館

楊僊館　「在州南九十里。」 以上俱久廢。

北爐橋巡檢司　在州東九十里。

正陽巡檢司　在正陽關。

稅課局　久革

陰陽學　在城隍廟左，久廢。

醫學　在東紫金坊

僧正司　在報恩寺

道正司　在元妙觀

預備倉　在軍儲倉東。明知州栗永祿修。軍儲倉　在州治東北，官軍俸糧貯此，今廢。便民倉　有三，一在瓦埠，一在姚杲店，一在下蔡，俱郡守栗永祿修，久廢。

養濟院　在州東北

霍丘縣治　在城市西。明洪武三年，典史郭宗正開設。六年，知縣王鎮建廳廨。宣德五年，知縣嚴敬增衙舍。

皇清康熙六年，知縣姬之簋重修。

典史署　在縣堂西

察院　圮廢

官亭　在縣北五里。明知縣李璉立。正房三間，周圍門垣，環植樹木。今廢，碑存。

開順鎮巡檢司　明景泰三年創建，在縣南一百五十里。正廳二間，門坊三間，監房三間，司房。
​

三間公廨一所。正德十四年，鎮民解仲朝奏設開順縣。省祭某奏云：「霍之有開順，以田賦貨財之皆出於此也。如設開順縣，則霍丘廢矣。」 准擬仲朝罪而止。今設巡檢司。

高唐店巡檢司　在縣西六十里。舊《志》云：「漢高祖飲馬於此。」
丁塔店巡檢司　在縣南八十里。明成化間，知縣蕭翀奏「於二處添設巡檢司。」 嘉靖三十年奉裁，遺址尚存。自司廢後，盜賊漸興，地方滋擾。當日策時者尚欲請復焉。更百年來，日益荒僻，所關又何如也？

蒙城縣治　在城西北隅。明洪武元年，縣丞趙麟因元故基重建。

典史署　在縣堂西

察院　在縣治東南。明嘉靖年間，知縣劉繼先、俞希學創建。

公館　在縣治左側，今廢。居民租蓋房屋。向陽公館　在縣東南《雙澗集》。明嘉靖年間，知縣任照重修。

雙廟公館　在縣東六十里，接懷遠縣界。明萬曆十年，知縣吳一鸞建，今廢。

樂土公館　在縣南三十里《駱駝集》。明萬曆十年，知縣吳一鸞建。今廢。

陳仙公館　在城南五十里陳摶橋。明萬曆年間，知縣谷文魁建。今廢。

貞蒙公館　在縣西北九十里《雉河集》。明萬曆年間，知縣郝潔重修。

板橋公館　在城北三十里。明萬曆年間，知縣孫崇先重修。今廢。

趙家集公館　在城北五十里。明萬曆年間，知縣呂希尚修。

陰陽學　在縣治東北。明洪武十年建，永樂十六年修。近被居民隱占。

醫學　在縣治東南，明洪武十五年建。近被居民隱占。

僧會司　在縣治東北慈氏寺。

道會司　在縣治東北八十步慶貞觀，今廢。營田倉　係明萬曆八年添設營田道開墾荒田，因有四所：一在雉河集，一在雙澗集，一在板橋集，一在駱駝集。知縣吳一鸞修建。後因道裁，今廢。

預備倉　在縣西南隅

養濟院　在縣西關外，近移於城內預備倉東。《泗州》治　舊在迎恩坊，明洪武八年移於西南百步，即宋時天慶觀、元時「元妙觀」 故址。

州同宅　在州堂東

吏目宅　在州堂西

南察院　在州治西南，明時為巡按駐劄之所。

皇清改「江北按察司衙門。」見今水浸漸廢。

東察院　在南察院東。順治六年，水圯。

泗州衛　舊在東城，即舊州治故址。明崇禎四年，水患廢。今衛官賃居民房，無定署。

盱眙縣治　舊在慈氏山麓。宋延祐庚申，遷於東嶽行祠之右。元泰定四年，知縣李克中以「第一山」 乃臨淮府舊基，地勢雄勝，遂遷建焉。元末兵廢。明初仍舊基開設。洪武十三年，知縣史唯一重建。

縣丞署　在縣堂東

典史署　在縣堂西南

天長縣治　在城西北，明洪武四年，縣丞嚴植開設。正統七年，知縣周安修。明萬曆十三年，知縣楊州鶴修。

典史署　在縣堂西

察院　在縣治東南大街。明弘治十三年，知縣張鑑修。嘉靖二十五年，知縣王斛重修。萬曆四十七年，知縣田《所賦》修。

城門鄉巡檢司　，在縣東北四十五里。

醫學　在縣治前街。明洪武十八年，訓科王同誠開設。今遷於縣之右。

陰陽學　在縣治前。明洪武八年，訓術帥惟善開設。今遷於醫學之左。

道會司　舊設在至道觀。觀廢，遷於真武祠。後失其印，遂不承選。

預備倉　在縣治南。明洪武二十三年，知縣呂貫建。弘治十年，知縣張鑑增建。倉之東臨街有《坊扁》。

常平倉　在預備倉左。明萬曆四十二年，兵道賈之鳳令建。

養濟院　在縣治東北。明弘治十三年，張鑑建。嘉靖二十五年，王斛修。萬曆四十三年，李自蕃重修，增置廳廡若干間。
​

宿州治　在城西北隅，即宋、元舊址。明洪武元年，知州吳彥中創建。成化間，知州萬本重修。嘉隆間，知州應照、林雲程相繼重修。

州同署　在州堂北

吏目署　「在州堂西。」
察院　在州治東澄清坊，舊廉訪司基，明洪武二年，知州吳彥中建。成化十六年，知州張黻修。公館　在察院西，作雙字扁，曰「察院。」
兵備道　在察院南

宿州衛　在州治東南

稅課司　在州治之東，今革。

巡檢司　在州治之西八十里，廢。元至正間，巡檢白某捕盜有功，秩滿，遷紹興縣尉，民不忍立《去思碑》。

陰陽學　在州治之東北，官宇今廢。

醫學　在州治之南，今廢。

僧正司　，在州治之東聖果寺，為本州賀冬及聖節、元旦習儀之所。有廳屋一所，在佛殿西。《道正司　》，州原未設官，亦無。

預備倉　在州治之東南。廒六座，總三十八間，今存二十間。明萬曆二十年，知州郭公騰建。衛預備倉　在衛之西，今廢。

營田倉　四：一在大店驛，一在《臨渙集》，一在《湖溝集》，一在《宋畽集》。

桃溝預備倉　在州東北五十里。

宋畽預備倉　在州西北五十里。

黃溝預備倉　在州南四十里。

臨渙預備倉　在州西南八十里。

惠民藥局　舊在州治之南，廢已久矣。明萬曆二十四年春，知州崔維嶽慨然有感於懷，謂：「民有疾苦，實痌瘝厥身。」 乃擇東察院之西隙地，捐貲剏𡱈廳三間，以貯藥物，不時濟民。養濟院　一所，凡九間，在州治之東。

靈璧縣治　舊在縣之東南隅，後燬於金。元至元二十四年，知縣李良佑移置於舊治之北，尋復燬。明洪武二年，知縣穆政重建。弘治乙卯，知縣陳玉重加修葺。正德六年，復為流寇所燬。七年，知縣陳伯安、邢隆相繼重修。明季復為寇燬，惟遺址存。今令茲土者，皆僦居民舍。

縣丞署　在縣堂西

典史署　在縣堂東

東察院　在縣治東。明知縣陳玉建。

西察院　在縣治西。明知縣陳玉建。

巡檢司　在固鎮驛北

預備倉　在縣治東南

潁州治　在北城大街正南迤西。明洪武元年，州同李天祐即元舊基創建。

州同署　在州堂東

吏目署　「在州堂西。」
察院　在州治北。知州傅天祥重修。

兵備道署　在東門內

鳳陽西府　：順治元年，裁汰其官，今府基改書院原在南城大街西巷內，舊為仰高祠，後改小察院。明隆慶辛未年，改「捕盜廳。浦朝柱穿井，郭蒙吉於大門西建寅賓館，東北建樓一座，今廢而不治。」
公館　在《舊察院》前巷。

巡檢司　在沈丘鄉，去州一百二十里。

醫學　在北城時雍街西，今廢。

陰陽學　在城隍廟東小巷，今廢。

廣積倉　在鐘樓前大街迤西。

養濟院　在「《兵備道》後。」
潁上縣治　舊在城十字街西，兵廢。明洪武元年，千戶孫繼達改為所治。二年，知縣陳勝建於十字街東。十七年，縣丞孔克畊始高大之。典史署　在縣堂西。

察院　在縣治東

公館　在縣治西，今廢。

稅課𡱈　在縣東關三步兩橋，後革廢。今有放纜鈔關臺，基址尚存。

陰陽學　明洪武初年，在禾稔門裏東隙地，今遷縣前。

醫學　在縣治前，今廢。

僧會司　，在古龍興寺通津門內。燬於兵，明初遷於城外北關大街。洪武二十六年，設僧會司，僧會義隆鼎新重建。

縣倉　在儒學左，古龍興寺基。明洪武七八年，縣丞孔克畊創立。預備倉　在禾稔門迤西。明正德十一年，知縣歐允莊遷於潁上縣倉後。

養濟院　在守禦所西
​

太和縣治　在城中。明洪武二年，知縣高士進因元舊基創建。

典史署　在縣堂東

察院　在縣治東，明永樂元年建。

皇清知縣陳虞化重修。

南察院　在城隍廟西

北原和巡檢司　在縣北八十里。今廢。

稅課局　今廢

東馬廠　在南原和鄉

西馬廠　在北原和鄉

預備倉　在居仁街之北。舊止七間。明隆慶五年黃危又建五間。後知縣劉𡵚又拓五間，并舊者皆修整。

「養濟院　」 ，在崇禮街迤西，屋十八間。

亳州治　在東門內，明洪武五年建。

州同署　在州堂東

吏目署　「在州堂西。」
行察院　在州治東。明弘治年間，知州王沂建為「公館。後正德年改為察院。」
行按察司　在州治後。相傳魏武帝故宅，後為「玉清萬壽宮。」 正統六年，知縣盧試榮改為察院。明正德四年，復改按察司。

澄清司　　風紀司　在城內東北，明嘉靖三十六年建，萬曆元年知州張遵約改創。

武平衛　在州治西

醫學　在州治前

陰陽學　在城北街之西。明洪武十七年開，設義門巡檢司。明正統十年，本府知府楊瓚設，知縣徐貴、謝宥重修。

僧正司　在城北門裏，咸平寺內。

軍儲倉　在州治東，即舊儒學。

養濟院　在州城內東北隅。明弘治十五年，知州王沂立。。