←
 
博物彙編 藝術典 第七百六十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七百六十一卷

博物彙編 藝術典 第七百六十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七百六十一卷目錄

　畫部彙考十三

　　元陶宗儀輟耕錄
〈
寫山水訣　敘畫　寫像祕訣　采繪法　畫家十三科

　　　書畫褾軸　錦褾　綾引首及託裡　贉卷紙　軸　軸桿　匣
〉

　　明都穆寓意編
〈畫〉

　　明朱存理鐵網珊瑚目
〈畫〉

　　明莫是龍畫說
〈十六則〉

　　明王穉登丹青志
〈神品　妙品　能品　逸品　遺耆　棲旅　閨秀〉

藝術典第七百六十一卷

畫部彙考十三
[
编辑
]

元陶宗儀輟耕錄
[
编辑
]

寫山水訣
[
编辑
]

黃子久散人公望，自號「大癡」，又號「一峰。」本姓陸，世居
平江之常熟，繼永嘉黃氏。穎悟明敏，博學強記。畫山
水宗董、巨，自成一家，可入逸品。其所作《寫山水訣》，亦
有理致，邇來初學小生多效之。

近代作畫，多宗董源、李成筆法，樹石各不相似。
樹要四面俱有榦與枝，蓋取其圓潤。

樹要有身分，畫家謂之「紐子」，要折搭得中，樹身各要
有發生。

樹要偃仰稀密相間，有葉樹枝軟，面後皆有仰枝。
畫石之法，先從淡墨起，可改可救，漸用濃墨者為上。
石無十步，真石看三面，用方圓之法，須方多圓少。
董源坡腳下多有碎石，乃畫建康山勢。董石謂之「麻皮皴」，坡腳先向筆畫邊皴起，然後用淡墨破其深凹
處，著色不離乎此石，著色要重。

《董源小山石》謂之「礬頭山」，中有雲氣，此皆金陵山景。
皴法要滲軟，下有沙地，用淡墨掃屈曲為之，再用淡
墨破。

《山論》三遠：「從下相連不斷，謂之平遠；從近隔開相對，謂之闊遠；從山外遠景，謂之高遠。」
山水中用筆法，謂之「筋骨相連」，有筆有墨之分。用描
處糊突其筆，謂之「有墨」；水筆不動描法，謂之「有筆。」此
畫家緊要處，山石樹木皆用此。

大概樹要填空。
〈去聲〉
小樹大樹，一偃一仰，向背濃淡，各
不少相犯。繁處間疏處，須要得中。若畫得純熟，自然
筆法出現。

畫石之妙，用藤黃水浸入墨筆，自然潤色。不可用多，
多則要滯筆。間用螺青入墨，亦妙，吳裝容易入眼，使
墨士氣。

皮袋中置描筆在內，或於好景處見樹有怪異，便當
摸寫記之，分外有發生之意。登樓望空闊處氣韻看
雲采，即是山頭景物。李成、郭熙皆用此法。郭熙畫石
如雲，古人云「天開圖畫者是也。」
山水中唯《水口》最難畫。

遠水無灣，遠人無目。

水出高源，自上而下，切不可斷派，要取活流之源，
「山頭要折搭轉換，山脈皆順」，此活法也。「眾峰如相揖遜」，「萬樹相從」，如大軍領卒，森然有不可犯之色，此寫
真山之形也。

山坡中可以置屋舍，水中可置小艇，從此有生氣。山
腰用雲氣，見得山勢高不可測。

畫石之法，最要形象。不要石有三面，或在上、在左側，
皆可為面。臨筆之際，殆要取用。

山下有水潭，謂之「瀨」，畫此甚有生意。四邊用樹簇之，
畫一窠一石，當逸墨撇脫，有士人家風，纔多便入畫
工之流矣。

或畫山水一幅，先立題目，然後著筆，若無題目，便不
成畫。更要記春夏秋冬景色。「春則萬物發生，夏則樹木繁冗，秋則萬象肅殺，冬則煙雲黯淡，天色模糊」，能
畫此者為上矣。

李成畫坡腳，須要數層，取其濕厚。米元章論李光丞
「有後代兒孫昌盛」，果出。為官者最多，畫亦有風水存
焉。

「松樹不見根」，喻君子在野；「雜樹」喻小人崢嶸之意。
夏山欲雨，要帶水筆，山上有石小塊堆在上，謂之「礬頭。」用水筆暈開，加淡螺青，又是一般秀潤，畫不過意
思而已。

《冬景》借地為雪，要薄粉暈山頭。

山水之法，在乎隨機應變。先記皴法，不雜布置，遠近
相映，大概與寫字一般，以熟為妙。紙上難畫，絹上礬
了，好著筆，好用顏色，易入眼。先命題目，此為之上品。
古人作畫，胸次寬闊，布景自然合古人意趣，畫法盡
矣。

好絹用水噴濕石上，槌眼匾，然後上幀子。礬法：春秋
膠礬停，夏月膠多礬少，冬天礬多膠少。

著色螺青拂石上藤黃入墨，畫樹甚色潤好看。
作畫祇是箇理字最緊要。吳融詩云：「良工善得丹青理。」
作畫用墨最難，但先用淡墨積至可觀處，然後用焦
​
墨濃墨分出畦徑遠近，故在生紙上有許多滋潤處，
李成《惜墨如金》是也。

作畫大要「去邪甜俗賴」四箇字。

敘畫
[
编辑
]

唐張彥遠著《歷代名畫記》十卷，自軒轅時至會昌元
年，能畫者三百七十餘人。其敘畫之源流曰：「夫畫者，成教化，助人倫，窮神變，測幽微，與六籍同功。古先聖王受命應籙，則有龜字效靈，龍圖呈寶。自巢燧以來，皆有此瑞。庖犧氏發於滎、河中，典藉圖畫萌矣。軒轅氏得於溫、洛中，史皇倉頡狀焉。是時也，書畫同體而未分，象制肇創而猶略。無以傳其意，故有書；無以見其形，故有畫。」按字學之部，其六曰鳥書，在幡信上，書
端象鳥頭者，則畫之流也。顏光祿云：「圖載之意有三，一曰圖理，卦象是也。二曰圖識，字學是也。三曰圖形，繪畫是也。又《周官》教國子以六書，其三曰象形，則畫之意也。是故知書畫異名而同體也。」洎乎有虞作繪，
繪畫明矣。既就彰施，仍深比象。於是禮樂大闡，教化
由興。故能揖讓而天下治。《廣雅》云：「畫，類也。」《爾雅》云：「畫，形也。」《說文》云：「畫，畛也。」象曰：「畛畔，所以畫也。」《釋名》云：「畫，掛也。」以采色掛物象也。故鐘鼎刻則識魑魅而知神
姦；旂章明則昭軌度而備國制。清廟肅而尊彝陳，廣
輪度而疆理辨。以忠以孝，盡在於雲臺；有烈有勳，皆
登於麟閣。見善足以戒惡，見惡足以思賢。故陸士衡
云：「宣物莫大於言，存形莫善於畫。」此之謂也。其論畫
六法曰：「昔謝赫云：『畫有六法：一曰氣韻生動，二曰骨法用筆，三曰應物象形，四曰隨類敷采，五曰經營位置，六曰傳摸移寫。自古畫人，罕能兼之。彥遠試論之曰：『古之畫，或能遺其形似，而尚其骨氣，以形似之外求其畫，此難可與俗人道也。今之畫，縱得形似而氣韻不生，以氣韻求其畫，則形似在其間矣。上古之畫，跡簡意淡而雅正，顧、陸之流是也。中古之畫，細密精緻而遒麗，展、鄭之流是也。近代之畫，煥爛而求備。今人之畫，錯亂而無旨，眾工之跡是也。夫象』』」物必在乎
形似，形似須全其骨氣，骨氣形似，皆本乎立意，而歸
乎用筆。顧愷之曰：「畫人最難，次山水，次狗馬。其臺閣一定器耳，差易為也。」斯言得之。至於鬼神人物，有生
動之可狀，須神韻而後全。故《韓子》曰：「狗馬難，鬼神易。」狗馬乃凡俗所見，鬼神乃譎怪之狀。斯言得之。至於
經營位置，則畫之總要。然「今之畫人，粗善寫貌，得其形似則無其氣韻，具其采色則失其筆法，豈曰畫也？」其論畫體，《工用榻寫》，曰：「夫畫物特忌形貌采章，歷歷具足，甚謹甚細，而外露巧密，所以不患不了，而患於了。既知其了，亦何必了？此非不了也，若不識其了，是真不了也。夫失於自然而後神，失於神而後妙，失於妙而後精，精之為病也，而成謹細。自然者為上品之上，神者為上品之中，妙者為上品之下，精者為中品之上，謹而細者為中品之中。」余今立此五等，以包六
法，以貫眾妙。其間詮量，可有數百等，孰能周知。非夫
神邁識高，情超心慧者，豈可議乎知畫宋郭若虛著
《圖畫見聞志》六卷，自唐會昌元年至神宗熙寧七年，
能畫者二百七十四人。其論《製作模楷》曰：「大率圖畫，風力氣韻，固在當人，其如種種之要，不可不察。畫人物必分貴賤氣貌，朝代衣冠，釋門有善功方便之顏，道像具修真度世之範。帝王崇上聖天日之表，外夷得慕華欽順之情，儒賢見忠信禮義之風，武士多勇悍英烈之貌，隱逸識肥遯高世之節，貴戚尚紛華侈靡之容，天帝明威福嚴重之儀，鬼神作」馳趡之
狀，士女宜秀色婑媠之態，田家有醇甿朴野之真。」畫
衣紋林石，用筆全類於書。衣紋有重大而調暢者，有
縝細而勁健者，勾綽縱掣，理無妄下，以狀高側、深斜、
卷摺、飄舉之勢。林木有樛枝挺榦，屈節皴皮，紐裂多
端，分敷萬狀，作怒龍驚虺之勢，聳凌霄翳日之姿。山
石多作礬頭，亦為稜面，落筆便見堅重之性，皴淡即
生窊凸之形，破墨之功尢難。」畫畜獸全要停分向背，
筋力精神，肉質肥圓，毛骨隱起。畫龍窮游泳蜿蜒之
妙，得回蟠升降之宜。畫水湯湯若動，使觀者有浩然
之氣。」畫屋木，折算無虧，筆畫勻壯，深遠透空。畫花竹
有四時景候，陰陽向背，筍篠老嫩，苞萼先後，自然艷
麗閒雅，逮諸園蔬野草，咸有出土體性；畫禽鳥，識形
體各件之異，悟翔舉飛集之態。其論氣韻非師，曰：謝
赫《六法》精論，萬古不移。然而骨法用筆以下五法可
學。如其氣韻，必在生知，固不可以巧密得，復不可以
歲月到。默契神會，不知然而然。」其論用筆得失曰：「凡畫氣韻，本乎游心，神采生於用筆，意在筆先，筆周意內，畫盡意在，像應神全。夫內自足，然後神閒意定，神閒意定，則思不竭而筆不困也。畫有三病，皆繫用筆。一曰版，二曰刻，三曰結。版者，腕弱筆癡，全虧取與，物狀平褊，不能圓混也；刻者，運筆中疑，心手相戾，勾畫之際，妄生圭角也。結者，欲行未行，當散不散，似物凝滯，不能流暢也。」其論《古今優劣》曰：「佛道人物，士女」牛
馬，近不及古。山水林石，花竹禽魚，古不及近。何以明
​
之？且顧愷之、陸探微、張僧繇、吳道元及閻立德、立本，
皆純重雅正，性出天然，吳生之作，為萬世法，號曰「畫聖。」張萱、周昉、韓幹、戴嵩，氣韻骨法，皆出意表，後之學
者，終莫能到，故曰「近不及古。」如李成、關仝、范寬、董源
之跡，徐熙、黃筌、居寀之蹤，前不藉師資，後無復繼踵
者。借使二李、三王之輩復起，邊鸞、陳庶之倫再生，亦
將何以措手於其間哉？故曰「古不及近。」鄧椿著《畫繼》
十卷，自熙寧七年至孝宗乾道三年，能畫者一百一
十九人。其論遠曰：「畫之為用大矣，盈天地間者萬物，悉皆含毫運思，曲盡其態，而所以能曲盡者，止一法耳。一者何也？曰：傳神而已矣。世徒知人之有神，而不知物之有神。此若虛深鄙眾工，謂雖曰畫而非畫者，蓋止能傳其形，不能傳其神也。故畫法以氣韻生動為第一，而若虛獨歸於軒冕巖穴，有以哉！」又曰：「自昔鑒賞家，分品有三：曰神，曰妙，曰能。獨唐朱景真譔《唐賢畫錄》，三品之外，更增逸品。其後黃休復作《益州名畫錄》，乃以逸為先，而神妙能次之。景真雖云逸格，不拘常法，用表賢愚，然逸之高，豈得附於三品之末？未若休復首推之為當也。又有《畫繼補遺》一卷，不知誰所譔，則自乾道以後至理度間，能畫者八十餘人爾。後陳德輝著《續畫記》一卷，再自高宗建炎初至幼主德祐乙亥，能畫者一百五十一人，然與《畫繼》《補遺》則相出入者耳。二書僅可考閱，姓名，無足觀也。趙希鵠《洞天清錄集》云：「古畫多直幅，至有畫身長八尺者，雙幅亦然。橫披始於米氏父子，非古制也。河北絹經緯一等，故無背面。江南絹則經粗而緯細，有背面。唐人畫或用搗熟絹為之，然止是生搗，令絲褊不礙筆，非如今煮鍊加漿也。古絹」自然破者，必有鯽魚口與雪
絲，偽作者則否。古畫色墨或淡黑，則積塵所成，自有
一種古香可愛。若偽作者多作黃色而鮮明不塵暗，
此可辨也。米芾《畫史》云：「古畫若得之不脫，不須背褾。若不住換褾一次背一次，壞屢更矣」，深可惜。蓋人物
精神髮采，花之穠艷蜂蝶只在約略濃淡之間，一經
背多，或失之也。古畫至唐初皆生絹，至吳生、周昉、韓
幹，後來皆以熟湯，湯半熟，槌如銀版，故作人物精采
入筆。今人收唐畫必以絹辨，見紋粗便云「不是唐」，非
也。張僧繇、閻令畫皆生絹，南唐畫皆粗絹。徐熙絹或
如布，絹素百破，必好畫裂文各有辨。長幅橫卷裂紋
橫，橫幅直卷裂紋直，各隨軸勢裂也。直斷不當一縷，
歲久卷自兩頭蘇開，斷不相合，不作毛搯亦蘇不可
偽作。其偽者，快刀直過當縷，兩頭依舊生作毛起，搯
又堅紉也。濕染者色棲縷間，乾熏者煙臭上深下淺，
古紙素有一般古香真絹，色淡雖百破而色明白精
神，采色如新。惟佛像多經香煙熏損，本色染絹作溫
香色，棲塵紋間，最易辨。仍蓋「色上作一重古，破不直裂，須連兩三經，不可偽作。」國朝東楚湯垕，字君載，號
采真子，著《畫鑒》一卷，論歷代名畫，悉有依據。其雜論
曰：「古人作畫，皆有深意，運思落筆，莫不各有所主，況名下無虛士，相傳既久，必有過人處。」今人看畫，出自
己見，不經師授，不閱記錄，但合其意者為佳，不合其
意者為不佳。及問其如何是佳，則茫然失對。僕自十
七八歲時，便有迂闊之意，見圖畫愛玩不去手，見賞
鑒之士便加禮問，遍借記錄，髣髴成誦。詳味其言，歷
觀名跡，參考古說，始有少悟。若不留心，不過為聽聲
隨影，終不精鑒也。燈下不可看畫，醉餘酒邊不可看
畫，俗客尤不可示之。卷舒不得其法，最為害物。至於
庸人孺子，見畫必看，妄加雌黃品藻，本不識物，亂訂
真偽，令人短氣。古人畫槁，謂之「粉本」，前輩多寶畜之，
蓋其草草不經意處，有天然之妙。宣和紹興所藏粉
本，多有神妙。古人作畫，有得意者，多再作之，如李成
《寒林》、范寬《雪山》，王詵《煙江疊障》，不可枚舉。看畫如看
美人，其風神骨相，有體肌之外者。今人看古跡，必先
求形似，次及傅染，次及事實，殊非賞鑒之法也。元章
謂好事家與賞鑒家自是兩等。家多資力，貪好名勝，
遇物收置，不過聽聲，此謂好事。若賞鑒則天資高明，
多閱傳錄，或自能畫，或深畫意，每得一圖，終日寶玩，
如對古人，不能奪也。觀六朝畫，先觀絹素，次觀筆法，
次觀氣韻。大概十「中可信者一二，有御府題印者，尤不可信。」古畫東移西掇，撏補成章，此弊自高宗朝、莊
宗古始也。余友人吳興夏文彥字士良，號蘭渚生。其
家世藏名蹟，鮮有比者，朝夕玩索，心領神會，加以游
於畫藝，悟入厥趣，是故賞鑒品藻，萬不失一。因取各
《畫記》《圖畫見聞志》《畫繼續畫記》為本，參以《宣和畫譜》
《南「渡七朝畫史，齊、梁、魏、陳、唐、宋以來諸家畫錄，及傳記雜說，百氏之書，搜潛剔祕，網羅無遺。自軒轅時至宋幼主德祐乙亥，得能畫者一千二百八十餘人，又女真三十人。本朝自至元丙子至今九十餘年間，二百餘人，共一千五百餘人，其考覈誠至矣，其用心良勤矣。所論畫之三品，蓋擴前人所未發，論曰：「氣韻生動，出於天成，人莫窺其巧者，謂之神品；筆墨超絕，傅染得宜，意趣有餘者，謂之妙品；得其形似，而不失規​矩者，謂之能品。古人畫墨色俱入絹縷，精神迥出。偽者雖極力髣髴，而粉墨皆浮於縑素之上，神氣亦索然。蓋古人筆法圓熟，用意精到，初若率易，愈玩愈佳。今人雖極工緻，一覽而意盡矣。唐及五代絹素粗厚，宋絹輕細，望而可別。御題畫真偽相雜，往往有當時名筆臨摹之作，故祕府所藏臨摹本，皆題為「真跡，惟明昌所題最多，具眼自能識也。吁，可謂真知畫者哉！寫像祕訣[编辑]王思善繹，自號「癡絕生」，其先睦人，居杭之新門，篤志
好學，雅有才思。至正乙酉間，攜李葉居仲《廣居》，寓思
善之東里教授。余從永嘉李五峰先生孝光往訪之，
時思善在諸生中，年方十二三，已能丹青，亦解寫真。
先生即俾作一圓光小像，面部僅大如錢，而宛然無
毫髮異，先生喜作文以華之。爾後余復託交於其尊
人日華，遂與思善為忘年友。思善繼得吳中顧周道
逵，緒言開發，益造精微，是故於小像特妙，非惟貌人
之形似，抑且得人之神氣。嘗授余「《祕訣》，并采繪法，今著於此，與好事者共之。」
凡寫像，須通曉相法。蓋人之面貌部位，與夫五嶽四
瀆，各各不侔，自有相對照處，而四時氣色亦異。彼方
叫嘯談語之間，本真性情發見，我則靜而求之，默識
於心。閉目如在目前，放筆如在筆底，然後以淡墨霸
定，逐旋積起。先「《蘭臺》《庭尉》，次鼻準。」鼻準既成，以之為
主。若山根高，取印堂一筆下來，如低，取眼堂邊一筆
下來，或不高不低，在乎八九分中，則側邊一筆下來，
次人中，次口，次眼堂，次眼，次眉，次額，次頰，次髮際，次
耳，次髮，次頭，次打圈。打圈者，面部也，必宜如此一一
對去，庶幾無纖毫遺失。近代俗工，膠柱鼓瑟，不知變
通之道，必欲其正襟危坐，如泥塑人，方乃傳寫，因是
萬無一得，此又何足怪哉？吁！吾不可「奈何矣。」
采繪法
[
编辑
]

凡面色，先用三朱膩粉，方粉，藤黃、檀子土黃、京墨合
和襯底，上面仍用底粉薄籠，然後用檀子墨水斡染。
面色白者，粉入少土黃，燕支不用，臙脂則三朱；紅者，
前件色入少土朱；紫堂者，粉檀子老青入少臙脂；黃
者，粉土黃入少土朱；青黑者，粉入檀子土黃，老青各
一點，粉薄罩檀墨斡。已上看顏色清濁加減用，又不
可執一也。

《口角》燕支淡如要帶笑容，「口角」兩筆略放起。

眼中白染，瞳子外兩筆。次用煙子點睛墨打圈，眼梢
微起，有摺便笑。

口脣上，臙脂驀。

鼻色：紅臙脂微籠。

面：「雀斑」：淡墨水斡，「麻檀水斡。」
髯色黑者依鬢髮渲，紫者檀墨間渲，黃紅者藤黃檀
子渲。

髮先用墨染，次用煙子渲，有間渲、排渲、亂渲，當自取
用。

手指甲先用臙脂染，次用粉染根。

凡染婦女面色，臙脂粉襯，薄粉籠，淡檀墨斡。

凡染法，白紙上先染，後卻罩粉，然後再染。提掇絹則
先襯背後。

凡調合服飾器用顏色者，緋紅用銀朱紫花合，
桃紅用銀朱臙脂合。

肉紅用粉為主，入臙脂合。

《柏枝綠》用枝條綠，入漆綠合。

黑綠用漆綠，入螺青合。

柳綠用枝條，綠入槐花合。

「官綠」即枝條綠是。

鴨頭綠：用枝條綠，入高漆綠合。

月下白用粉，入青標合。

柳黃用粉入三綠標，并少藤黃合。

鵝黃用粉入槐花合。

磚褐，用粉入煙合。

荊褐用粉入槐花，螺青土黃標合。

艾褐用粉入槐花，螺青上黃檀子合。

鷹背褐，用粉，入檀子煙墨、土黃合。

鋃褐用粉，入藤黃合。

珠子褐，用粉入藤黃臙脂合。

《藕絲褐》，用粉入螺青臙脂合。

露褐，用粉入少土黃檀子合。

茶褐，「用土黃為主，入漆綠煙墨、槐花合。」
麝香褐，用土黃檀子，入煙墨合。

檀褐，用土黃，入紫花合。

山谷褐用粉，入土黃標合。

枯竹褐，用粉土黃，入檀子一點合。

湖水褐，用粉，入三綠合。

蔥白褐，用粉，入「《三綠》標合。」
《棠梨褐》，用粉入土黃銀朱合。

秋茶褐用土黃，入三綠槐花合。

油裡墨，用紫花土黃煙墨合
​
玉色，用粉人高三綠合。

駝色，用粉漆綠，標墨入少土黃合。

氁子，用粉土黃檀子，入墨一點合。

藍青用三青入高三綠合。

《金黃》用槐花，粉入臙脂合。

鴉青，用蘇青襯、螺青罩。

《鼠毛褐》，「用土黃粉，入墨合。」
不老紅，用紫花銀朱合。

葡萄褐，用粉入三綠紫花合。

丁香褐，用肉紅為主，入少槐花合。

杏子絨，用粉墨螺青，入檀子合。

氁綾，用紫花底，紫粉搭花樣。

番皮「用土黃、銀朱合。」
鹿胎，用白粉底，紫花樣。

水獺氈，用粉土黃合。

牙笏用好粉一點，土黃粉凝。

皂靴「用煙墨標。」
《柘木交椅》，用粉檀子，土黃煙墨合。

《金絲柘》，同上，不入墨。

紫袍、用三青臙脂合。

其餘一一不能備載，在對物用色可也。

凡合用顏色：細色，頭青、二青、三青、深中青、淺中青、螺
青與蘇青、二綠、三綠、花葉綠、枝條綠、南綠、油綠、漆綠、
黃丹、飛丹、三朱、土朱、銀朱、枝紅、紫花、藤黃、槐花、削粉、
石榴顆錦、臙脂、檀子。其檀子用銀朱，淺入老墨臙脂
合。

畫家十三科
[
编辑
]

《佛菩薩相》。　　　　　　《玉帝君王道相》。

金剛鬼神，羅漢聖僧，　　風雲龍虎。

宿世人物，　　　　　　全境山林。

花竹翎毛，　　　　　　野騾走獸。

人間動用，　　　　　　界畫樓臺。

一切傍生，　　　　　　耕種機織。

雕青嵌綠。

書畫褾軸
[
编辑
]

唐貞觀、開元間，人主崇尚文雅，其書畫皆用紫龍鳳
紬綾為表，綠文紋綾為裡，紫檀雲花杵頭軸，白檀通
身柿心軸，此外又有青、赤琉璃二等軸，牙籤、錦帶。大
和間，王涯自鹽鐵據相印家，既羡於財，始用金玉為
軸，甘露之變，人皆剝剔無遺。南唐則褾以迴鸞墨錦，
籤以潢紙。宋御府所藏青紫大綾為褾，文錦為帶，玉
及水晶檀香為軸，靖康之變，民間多有得者。高宗渡
江後，和議既成，榷場購求為多。裝褫之法，已具《名畫
記》及紹興定式。茲更不贅，姑以所聞見者，使賞鑒之
士有考焉。

錦褾
[
编辑
]

《紫鸞鵲》：
〈一等紫地紫鸞鵲一等白地紫鸞鵲〉

五色簟紋。
〈俗呼山和尚〉

青綠簟紋。
〈俗呼閣婆又曰蛇皮〉

紫曲水。
〈俗呼落花流水〉

《黃霞雲鸞》。
〈俗呼絳霄其名甚雅〉

《青樓閣》：
〈閣又作臺〉

克絲作樓閣，　　　　　克絲作龍水。

《克》絲作百花攢龍，　　　紫寶階池。

《紫小滴珠》方勝鸞鵲，　　克絲作龍鳳。

「《紫滴珠》龍團。」　　　　　《皂方團》白花。

褐方團白花，　　　　　紅細花盤鵰。

「紅遍地《雜花》。」　　　　　紅遍地翔鸞。

紅遍地《芙蓉》，　　　　　紅七寶金龍。

黃地碧牡丹方勝　　　白蛇龜紋。

《紫百花龍》，　《紫大花》，　　《紫龜紋》，　　《紫湯荷花》，
《紫霞雲鸞》，　《紫珠燄》　　《天下樂》，　　《方勝》，《盤象》，
《青大落花》，　青櫻桃，　　《八花暈　　柿紅龜》背
《方勝》，練鵲，　翠色獅子，　水藻、戲魚，　《倒仙》牡丹，
銀鉤暈　　毬《路　　　樗蒲》，　　　《宜男》。

《寶照》　　　「龜蓮　　　練、鵲　　　綬帶。」
《瑞草　　　盤毬》　　　《皂木　　　衲》。

綾引首及託裡
[
编辑
]

碧鸞，　　　白鸞，　　　皂鸞，　　　皂大花
碧花　　　姜牙，　　　雲鸞　　　樗蒲。

大花　　　雜花　　　盤鵰　　　方棋。

「仙紋」，　　　《重蓮，　　　雙鴈》，　　　《濤頭水》「波紋」，
《龜子》，　　　《方轂紋》，　　「鸂𪆟」　　　「棗花」，
「鑑花」，　　　「《疊勝》　　　白」，「鷲　　　花。」〈並高麗國〉

《回文》：
〈金國〉
　白毛。
〈遼國〉

贉卷紙
[
编辑
]

高麗　　　蠲，　　　　夾背，蠲　　楷「光。」
軸
[
编辑
]

出等《白玉碾龍簪頂》。
〈或碾花〉
「白玉」平頂　《瑪瑙》。
〈漿水紅〉

蠟沉香。　　金星石，　　珊瑚。　　　水晶。

古玉、　　　象牙、　　　犀角
​

軸桿
[
编辑
]

檀香木：

匣
[
编辑
]

螺鈿：
〈宋高宗內府皆鈿匣〉

明都穆寓意編
[
编辑
]

畫
[
编辑
]

《睢陽五老圖》，在崑山朱氏。朱蓋五老之一，兵部郎中
貫之後。御史天昭出以示予，圖有錢明逸序，歐陽公、
司馬公而下詩皆不存，今存，惟南宋及元人題跋。
常熟劉以則家藏有《小李將軍落照圖》，宋祕府物，舊
藏於崑山道士黃元微。永樂初，人有疾，元微具告其
收買黃子澄書畫，幾至不測，為此圖也。後劉氏購得
之。

以則又藏有「釋夢休《風竹圖》」六字，徽宗御書，有「內府圖書印」、趙雍題名。

沈丈《啟南藏胡繁番騎圖》。

郭忠恕《雪霽江行圖》。上有徽宗御書「《雪霽江行圖》郭忠恕真蹟」十字。

《謝康樂》，《半身像》，碧玉冠，氅衣。

宋人摹周文矩《宮中圖》一卷，有紹興間張澹崖跋，
蘇文忠前後《赤壁賦》，李龍眠作圖，隸字書，旁注云「是海岳筆。」共八節，惟前賦不完。

龍眠「畫《女孝經》」四章，每章亦龍眠書。

趙子昂《臨伏生授書圖》，白描。

趙子昂《秋江待別圖》，青綠長幅，旁細書官銜，云「為叔固公摹。」〈李叔固也〉
上有張伯雨詩，常熟陳元錫家物，後丹
客得之，以售郡人沙生。今二十五年，歸洞庭人家。
宋陳居中《蘇李泣別圖》。

李迪《猿》三軸：

《居中番馬圖》，皆南京人家藏。

湯叔雅《霜入千林圖》一卷，前梅後蘭，在皇甫氏。叔雅
自題其後云：「予作此圖，七載而就，所謂能事不受相促迫也。」
金顯宗《雨竹》，上有張疇齋跋。

宋迪《瀟湘八景圖》一卷，每幅有印文曰「雲谷寓物。」宋徽宗畫貓，上書賜貫，有御印，蓋徽宗畫以賜童貫
者。

東坡《笠屐圖》小軸。　以上三畫，雍熙寺僧藏祕，不以
示人。余嘗讀書寺中，屢懇於僧，方獲見之。

吳江史明古藏陸晃《昭君圖》。

僧巨然《山水》大幅。

韓熙載《夜宴圖》。

李龍眠《九歌圖》一卷。

宋人畫《文姬歸漢圖》。

趙千里《福祿壽三星圖》長幅。

「千里《春江待渡圖》」小幅。

郭熙《祝壽「一望松。」圖》長幅。

陳居中《五馬圖》。

子昂《人馬圖》，自有跋，并元人詩跋。

子昂《秋江煙靄圖》。

溫日《觀葡萄》：

黃大癡《溪山圖》。有王國器詞，倪雲林跋。

吳仲圭擬范寬《雪峰蕭寺圖》長幅：

文潞公《半身像》：

周元公《半身像》：

文文山《半身像》。上有吳孟恩篆書，《文山自贊》

倪雲林「小像，坐床上憑几，左一童子捧朱拂，右侍姬提盥沬之器。」　以上四像觀於濂溪坊周氏。

劉僉憲廷美藏僧巨然《赤壁雪屋會琴》二圖，有金趙
閒閒諸人詠。又高克明《山水》一卷，宋祕府物，今皆歸
沈氏，蓋僉憲長子，石翁之姊夫也。

鄭所南《墨蘭》，觀於夏侯橋沈氏，云是韓家庵故物，
徐禹功畫梅，趙子固跋并元人詩跋。其一卷，袁泰戒
卿新收去，宜興寺僧物也。

盧廷璧藏小李將軍《踏錦圖》，長幅，上有思訓小字
「范寬《臨落照圖》。」
文與可墨竹三幅，絹攢，上有大方印曰「文同與可。米元暉《湖山煙雨圖》」一卷，有元暉自題，黃松瀑、戴九
多詩跋，今歸袁戒卿。

杭州童氏藏龍眠《西園雅集圖》一卷。又有好事家藏
馬遠畫宋南薰殿屏幛，淺色，皆許國用說。國用杭人，
親見之也。

裱背孫生家有人寄賣《三官像》三幅，每軸下有大方
印曰「姑蘇曹迪孫。」嘗求鑒石田翁，翁云「是李嵩筆。」曹
氏蓋收藏者。又元初人臨閻立本《水月觀音像》一軸，
上有馮海粟詩跋，與《三官像》皆索價太高不售。
王醫士家藏其遠祖唐水部郎中棨、宋著作先生蘋
畫像，著作程門高弟也。

又藏老米《苕溪春曉圖》、燕穆之《楚江秋晚圖》，皆妙。
黃大癡《天池石壁圖》真本，在陳處士夢賢家，上有「柳道傳詩」，下「錢翼之收藏」印。又王叔明《岱宗密雪圖》，亦
​
陳氏近二十年歸嘉興姚御史。

陳惟允《仙山圖》，青綠，有倪雲林跋。相傳惟允畫以壽
潘左丞者，左丞張士誠姊婿，惟允時為張氏參謀，且
左丞客也。又惟允《溪山秋霽圖》一卷，後元人詩跋甚
多，皆陳氏藏，蓋孟賢惟允諸孫云。

小米山水橫軸。在陳湖陳大理家。城中沈氏有《大姚
江圖》，亦小米筆，成化壬寅，為中官取去。

江貫道《百牛圖》，一卷，上有虞伯生、鄧文原、仇遠諸公
題跋，昔曾見鄧尉山寺中，今為陽山顧大有家藏
王叔明摹王維《劍閣圖》，小幅甚佳，在張太守起韶家。
李少卿有文與可《畫竹上坡翁詩》一律，後元人跋
吳原博藏《五代胡瓌番族圖》
《南唐周文矩詩意圖》。

宋，許道寧《溪山風雨圖》。

宋人益《聚禽圖》。後有「紹興」小印。

宋人畫《德星圖》，後有朱子門人胡泳跋。宋末藏周公
謹家。

宋，錢舜舉《秋巖行旅圖》。

元，趙子俊蕭翼賺《蘭亭圖》：

無錫鄒氏藏許道寧《秋山晴靄圖》，元柯九思家物。
李後主《重屏圖》後有宋人書白樂天及荊公詩，元滕
玉霄詞。楊儀部藏楊致仕回，已贈之京師人矣。
顧少參崇善藏《易元吉猿》。

江陰葛維善藏趙千里《明皇幸蜀圖》。

松江曹涇楊氏，藏唐韓幹《神駿圖》。

南唐王齊翰《勘畫圖》。上有李後主「建業文房之印」，宋
徽宗御題，及眉山兩蘇王晉跋。

宋徽宗《翎毛寫畫圖》，橫卷，長幾一丈。

宋夏珪《千巖競秀圖》。

元，錢舜舉《竹溪六逸圖》。

元，趙子昂《袁安臥雪圖》。

郡城楊氏藏南唐董源《風雨起蟄龍圖》，宋祕府物，嘗
入賈丞相家。

宋李嵩《龍宮海藏圖》。

予家自高祖南山翁以來，好蓄名畫。聞之家君云，「妙品有吳道子《魚籃觀音像》、王摩詰《輞川圖》、范寬袁安《臥雪圖》，惜今不存。」余近所收有唐人《畫牛圖》，滕玉霄、
白廷玉詩。

李升畫《楊通老移居圖》。

馬興祖《胡人擊毬圖》。

又《胡人雪獵圖》。

龍眠《折枝榴花梔子》小幅

龍眠畫《君臣故實》八事，伯生跋。

李唐《春江不老圖》。小幅，上有「雙龍瓢」印。

王玨《蘆鴈》：

宋人畫《福星圖》，皆往往為好事者所得，不留意也。
武岳作五帝朝元人物仙仗，背項相倚，大抵如寫草
書體。

明朱存理鐵網珊瑚目
[
编辑
]

畫
[
编辑
]

閻立本，畫《洪崖仙》　　　　《韓幹二馬》。

顧宏中畫《韓熙載夜宴圖》、　范寬畫卷。

「巨然《山寺圖》」、　　　　　　巨然畫卷。

僧巨然畫　　　　　　　《燕龍圖》《楚江秋曉卷》、
文湖州竹、　　　　　　　李伯時《姑射仙像》、
張翰林《清明上河圖》、　　　米元暉《湖山煙雨圖》、
米元暉《大桃山圖》、　　　　米元暉《瀟湘圖》。

米元暉《苕溪春曉圖》　　　米元暉畫題。

楊補之《四梅》卷。　　　　　楊補之《墨梅圖》。

楊補之《竹卷》，　　　　　　《蕺山題扇圖》、詩卷，
「劉松年《聽琴圖》、　　　　　武夷《九曲棹歌圖》」，
趙子固《梅竹詩》，　　　　　趙子固《蘭蕙卷》。

趙子固《水仙花》：「自題　　　鄭所南《推篷竹卷》」、
「龔翠巖《天馬圖》」、　　　　　「龔翠巖《玉豹圖》。」
龔翠巖《人馬》，　　　　　　龔翠巖《中山出遊圖》、
趙松雪《重山疊嶂圖》、　　　趙松雪《水邨圖》、
趙松雪《高士圖》、　　　　　趙魏公《幼輿丘壑圖》、
趙松雪畫《秋江待渡》、　　　趙松雪《甕牖圖》。

趙松雪《臨郭熙溪山漁樂》　《趙松雪墨梅》。

趙仲穆臨李伯時《鳳頭驄》　《趙松雪竹石圖》。

《管夫人竹石》，　　　　　　「趙仲穆《看雲圖》。」
趙彥徵《苕溪圖》二：　　　　王叔明《林泉讀書》，
錢明逸《睢陽五老圖》　　　《廬陵五先生像》。

錢舜舉「《白描五君詠圖》、　　錢舜舉畫《唐三學士圖》」、
錢舜舉《觀梅圖》、　　　　　錢舜舉《列女圖跋》、
「《越國進西施圖》　　　　　《鍾馗圖》。」
田稷《還金圖》、　　　　　　高尚書《夜山圖》。

《高房山畫》，　　　　　　　《高房山竹》。

院畫《雷雨護嬰圖》，　　　　黃大癡畫二。

「商德符、李遵道，共畫《竹樹》」　《黃大癡畫卷》。

黃大癡《鐵崖圖》、　　　　　郭天錫畫卷
​
陳惟允作《荊溪圖》、　　　　張溪雲「《勾勒竹卷》《梅花道人墨菜詩卷》」，　　　吳仲圭詩畫。

《倪雲林畫》　　　　　　　《倪雲林畫》《竹樹秀石》
《倪雲林竹》　　　　　　　《倪雲林書》二

徐幼文畫二、　　　　　　朱孟辨《詩。畫》。

朱孟辨《惠山秋晴圖》，　　　張叔厚寫淵明小像，
盛叔章畫　　　　　　　《復雷春消息》。

倪雲林《惠山圖》、　　　　　倪雲林《荊溪清遠圖》、
倪雲林《倣高房山山水》、　　倪雲林《隔江山色圖》、
王元章《畫梅》、　　　　　　「倪雲林《林屋佳城圖》」、
金粟蒙《中秋燕集詩畫卷》、　「《元教宗師吳公畫像》《木齋黃公孝感白華圖》」、　　《金篷頭像贊》。

王叔明《聽雨樓圖》、　　　　王立中《破窗風雨》、
朱德潤《秀野軒圖》、　　　　倪雲林《耕漁軒圖》、
滕遠《安分軒卷》、　　　　　王安道《游華山圖記》。

明莫是龍畫說
[
编辑
]

十六則
[
编辑
]

趙大年畫平遠，絕似右丞，秀潤天成，真宋之士大夫
畫。此一派又傳之為倪雲林，雲林工緻不敵，而著色
蒼古勝矣。今作《平遠》及扇頭小景，一以此二人為宗，
使人玩之不窮，味外有味可也。

畫家之妙，全在煙雲變滅中。米虎兒謂王維畫見之
最多，皆如刻畫，不足學也。惟以雲山為墨戲，此語雖
似過正，然山水中當著意生雲不可用拘染，當以墨
漬出，令如氣蒸，冉冉欲墮，乃可稱生動之韻。

昔人評大年畫，謂「得胸中千卷書」，更奇古。又大年以
宋宗室，不得遠游，每朝陵回，得寫胸中丘壑，不行萬
里路，不讀萬卷書，欲作畫祖，其可得乎？此在，吾曹勉
之，無望於庸史矣。

山之輪廓先定，然後皴之，今人從碎處積為大山，此
最是病。古人運大軸，只三四大分合，所以成章。雖其
中有細碎處甚多，要之取勢為主。吾有元人論米、高
二家山書，正先得吾意。

畫樹之竅，只在多曲，雖一枝一節，無有可直者，其向
背俯仰，全於曲中取之。或曰：「然則諸家不有直樹乎？」曰：「樹雖直，而生枝發節處，必不多直也。董北苑樹作勁挺之狀，特曲處簡耳。李營丘則千屈萬曲，無復直筆矣。」
枯樹最不可少，時於茂林中間見，乃奇古。茂林惟檜
柏楊柳椿槐要鬱森，其妙處在樹頭與四面參差，一
出一入，一肥一瘦處。古人以木炭畫圈，隨圈而點點
入之，正為此也。

柳宋人多寫垂柳，又有點葉柳。垂柳不難畫，只要分
枝頭得勢耳。點葉柳之妙，在樹頭圓鋪處，只以汁綠
漬出，又要森蕭，有迎風搖颺之意，其枝須半明半暗。
又春二月柳未垂條，秋九月柳已衰颯。不可混設色，
亦須體此意也。

畫樹木，各有分別，如畫《瀟湘圖》，意在荒遠滅沒，即不
當作大樹及近景叢木。如園亭景，可作楊柳梧竹及
古檜青松。若以園亭樹木移之山居，便不稱矣。若重
山複嶂，樹木又別。當直枝直幹，多用攢點，彼此相藉，
望之模糊鬱蔥，似入林有猿啼虎嗥者乃稱。至如春
夏秋冬，風晴雨雪，又不在言也。

畫家以古為師，已自上乘。進此當以天地為師，每朝
起，看雲氣變幻，絕近畫中山。山行時見奇樹，須四面
取之，樹有左看不入畫，而右看入畫者，前後亦爾。看
得熟，自然傳神。傳神者必以形，形與心手相湊而相
忘，神之所托也。樹豈有不入畫者？特《畫史》收之生絹
中，茂密而不繁，峭秀而不寒，即是一家眷屬耳。
畫之道，所謂「以宇宙在乎手」者，眼前無非生機，故其
人往往多壽。至如刻畫細碎，為造物役者，乃能損壽，
蓋無生機也。黃子久、沈石田、文徵仲皆大耋，仇英知
命，趙吳興止六十餘，仇與趙雖品格不同，皆習者之
流，非以畫為寄，以畫為樂者也。寄樂於畫，自黃公望
始開此門庭耳。

禪家有南北二宗，唐時始分畫之南北二宗，亦唐時
分也，但其人非南北耳。北宗則李思訓父子《著色山》
流傳，而為宋之趙幹、趙伯駒驌，以至馬、夏輩。南宗則
王摩詰始用渲淡，一變鉤斫之法，其傳為張璪、荊、關、
郭忠恕、董、巨、米家父子，以至元之四大家，亦如六祖
之後馬駒、雲門、臨濟兒孫之盛，而北梁微矣。要之摩
詰所謂「雲峰石跡，迥出天機；筆意縱橫，參乎造化」者。
東坡《贊吳道子王維畫壁》亦云：「吾於維也無間。」然知
言哉！

古人云：「有筆有墨。」筆墨二字，人多不曉，畫豈無筆墨
哉？但有輪廓而無皴法，即謂之無筆；有皴法而無輕
重向背明晦，即謂之無墨。古人云：「石分三面。」此語是
筆亦是墨，可參之。

余嘗謂「右軍父子之書，至齊、梁而風流頓盡。自唐初虞、褚輩一變其法，乃不合而合。右軍父子殆如復生。」此言大不易會，蓋臨摹最易，神會難傳故也。巨然學
​
北苑，元章學北苑，黃子久學北苑，倪迂學北苑，學一
《北苑》耳，而各各不相似。使俗人為之，一與臨本同，若
之何能傳世也？

董北苑畫樹，多有不作小樹者，如《秋山行旅》是也。又
有作小樹，但只遠望之似樹，其實憑點綴以成形者。
余謂此即是米氏落茄之源委。蓋小樹最要淋漓約
略，簡於枝柯而繁於形影，欲如文君之眉與黛色相
參合，則是高手也。

趙大年平遠寫湖天淼茫之景，極不俗，然不奈多皴。
雖云學維，而維畫正有細皴者，乃於重山疊嶂有之，
趙未能盡其法也。張伯雨題倪迂畫云：「無畫史縱橫習氣，予家有此幀。」又其自題《師子林圖》云：「予此畫真得荊、關遺意，非王蒙輩所能夢見也。」其高自標置如
此。又顧漢中題於畫云：「初以董源為宗，及乎晚年，畫」益精詣，而書法漫矣。蓋迂書絕工緻，晚年乃失之，而
聚精於畫，一變古法，以天真幽淡為宗，要亦所謂漸
老漸熟者。若不從董，北苑築基，不容易到耳。縱橫習
氣，即黃子久未斷。「幽淡」兩言，則趙吳興猶遜迂翁，其
胸次自別也。

畫平遠，師趙大年，「重山疊嶂」，師江貫道。皴法用董源
麻皮皴及《瀟湘圖》點子皴，樹用北苑、子昂二家法。石
用大李將軍《秋江待渡圖》及郭忠恕雪景。李成畫法，
有小幀水墨及著色青綠，俱宜宗之，集其大成，自出
機軸。再四五年，文沈二君，不能獨步吾吳矣。

余讀雲卿《畫說》，真得文章三昧，豈第為畫說法耶？單期跋。

明王穉登丹青志　　序
[
编辑
]

「吳中繪事，自曹顧僧繇以來，鬱乎雲興，蕭疏秀妙。將無海嶠精靈之氣，偏於東土耶？抑亦流風餘韻，前沾後漬耶？」癸亥秋日，臥痾齋居，雨深巷寂，揜扉散髮展
焙所藏名畫，纍纍滿壁。丹鉛粉墨，蒼潤淋漓。竹塢寸
煙，花林尺靄。圖石疑雲，寫川欲浪。人鬼奪幽明之奧，
禽蟲儼飛蠕之色。於是感名邦之多彥，瞻妙匠之苦
「心，斷自吳都，肇乎昭代，援豪小纂，傳信將來。若夫四海遼乎，千齡邈矣，編充簡積，我則不暇。」嗚呼！蠅染屏
間，孫郎舉手；水鳴床上，唐帝驚心。刺圖而鄰女捧膺，
畫鎖而楣龍斂翼。信天機之元化，非人工之所逮。

神品志
[
编辑
]

沈周先生啟南，相城喬木，代禪吟寫，下逮僮隸，並諳
文墨。先生繪事為當代第一，山水人物、花竹禽魚，悉
入神品。其畫自唐宋名流及勝國諸賢，上下千載，縱
橫百輩，先生兼綜條貫，莫不攬其精微。每營一幛，則
長林巨壑，小市寒墟，高明委曲，風趣泠然，使夫覽者
若雲霧生於屋中，山川集於几上，下視眾作，真㟝嶁
耳。山輿入郭，多主慶雲庵及北寺水閣，掩屝掃榻，揮
染不倦。公卿大夫，下逮緇徒賤隸，酬給無間。一時名
士，如唐寅、文璧之流，咸出龍門，往往致於風雲之表。
信乎《國朝畫苑》，不知誰當並驅也。先生父恆，字恆吉。
伯父貞，字貞吉。

沈貞吉、恆吉二處士，並善丹青，風格明秀，塤篪相暎，
時謂「趙文敏同流。」恆吉之畫，師杜徵君。

杜淵孝先生，名瓊，字用嘉。明經博學，家貧道尊，貞澹
醇和，粹然為丘壑之表。畫亦遒麗，效南唐董北苑。

贊曰：「休矣，煌煌乎，沈先生之作，集厥大成，其諸金聲而玉振之者與？二父庭聞、杜公私淑，其有以陶育之也夫。然青出於藍矣，允矣，觀於海者難為水也。處士淵孝，固一勺之多也。」
妙品志
[
编辑
]

宋南宮先生克，字仲溫，長洲南宮里人。書學《急就章》，
得古人之妙。尢善寫竹，雖寸岡尺塹，而千篁萬玉，雨
疊煙森，蕭然無塵俗之氣。

唐解元寅，字伯虎，更字子畏，吳郡吳趨里人。才雄氣
逸，花吐雲飛。先輩名碩，折節相下，庶幾青蓮之駕，無
忝金龜之席矣。中南京解元，坐事廢，逃禪學佛，任達
自放。畫法沈鬱，風骨奇峭。刊落庸瑣，務求濃厚，連江
疊巘，纚纚不窮。信士流之雅作，繪事之妙詣也。評者
謂其畫遠攻李唐，足任偏師；近交沈周，可當半席。
文待詔先生。
〈文嘉伯仁附〉
先生名璧，字徵明，後以字行，更
字徵仲。金昌世家，奕葉簪組，弱齡俊茂，蜚聲公卿間。
好古篤修，大雅君子，書名雄天下。畫師李唐吳仲圭，
翩翩入室，由諸生薦為翰林待詔。未幾謝歸，逍遙林
谷，益勤筆硯，小圖大軸，莫非奇致。晚歲德尊行成，海
宇欽慕，縑素山積，喧溢里門。寸圖纔出，千臨百摹，家
藏市售，真贗縱橫。一時硯食之士，沾脂浥香，往往自
潤。然慧眼印可，譬之魚目夜光，不別自異也。年齡大
耋，神明不凋，斷煙殘渚，篝燈夜作，故得者益深寶愛，
奉如珪璋。子嘉及猶子伯仁並嗣其妙。嘉竹樹扶疏，
伯仁巖巒鬱茂，雖或未見其止，足當赤幟繪林。
張靈
〈朱生周官附〉
靈，字夢晉，家與唐寅為鄰。兩人氣志雅
合，茂才相敵，又俱善畫，以故契深椒蘭。靈畫人物，冠
​
服元古，形色清真，無卑庸之氣。山水間作，雖不由嫻
習，而筆生墨勁，斬然絕塵，多可尚者。靈性落魄，簡絕
禮文，得錢沽酒，不問生業，嘐嘐然有古狂士之風。為
郡諸生，竟以狂廢。同時有朱生、周官，並攻豪素。官畫
人物無俗韻，然過爾纖弱，稍不逮靈。《朱生》樹石不減
唐寅。今官名猶在人間，而朱遂寥寥，足可弔憫。

贊曰：南宮翩翩俠骨，水墨游戲唐畫，含英咀華，雕繢滿眼。張雖瓊枝蚤折，然一鱗一角，要足為珍。「文之蹟，直能遍四海，流遠夷」 ，非夫所謂「以人重者哉？郎君猶子，綽矣！門風美哉，芝蘭玉樹，秀於階庭已乎。」
能品志
[
编辑
]

兩夏君。夏昶字仲昭，崑山人，由進士歷官太常卿。楷
書畫竹，為當時第一。番胡海國兼金購求，故當時有
「夏卿一箇竹，西涼十錠金」之謠，即一時寶惜可知矣。
余見其所作《竹枝》，煙姿雨色，偃直濃疏，動合矩度，蓋
行家也。文皇甚賞其書，眷顧優渥，緣此得薦。其兄昺，
起自戎伍，為中書舍人。昺字孟暘，亦善書畫，學高尚
書，蕭蕭有林壑之氣，「仲氏有所不逮」云。

周臣，字舜卿，吳郡人。畫山水人物，峽深嵐厚，古面奇
籹，有蒼蒼之色，一時稱為作者。若夫蕭寂之風，遠澹
之趣，非其所諳。

仇英，字實父，太倉人，移家郡城。畫師周臣，而格力不
逮。特工臨摹，粉圖黃紙，落筆亂真，至於髮翠毫金，絲
丹縷素，精麗豔逸，無慚古人。稍或改軸翻機，不免畫
蛇添足。

贊曰：「鮫人泣珠，龍驥汗血。文豹變而成錢，山雞鳴而為綬。」 夫人無技能，是「蠶不績而《蟹不匡》」 也。兩夏瞻依日月，聲華鵲起。美而未善，所乏天機。周之創境，仇之臨摹，雖曰「偏長，要之雙善耳。」
逸品志
[
编辑
]

僉憲劉公玨，字廷美，長洲人。寫山水林谷，泉深石亂，
木秀雲生，綿密幽媚，風流藹然。高者攀鱗巨老，庶乎
升堂，特未入室耳。書宗李北海，詩格清麗，唐中葉響
也。挂冠歸田，卜築秀野，花木玲瓏，號「小洞庭。」
《兩陳君道復》。
〈子正附〉
陳太學，名淳，字道復，後名道復，更
字復父。天才秀發，下筆超異。畫山水師米南宮、王叔
明、黃子久，不為效顰學步，而蕭散閒逸之趣，宛然在
目。尢妙寫生，一花半葉，淡墨欹豪，而疏斜歷亂，偏其
反而咄咄逼真，傾動群類。若夫翠辨紅尋，葩分蕊析，
此俗工之下技，非可以語高流之逸足也。出其餘作
草篆，幽勝可觀。仲子正飲酒縱誕，有《竹林》之習。畫雖
放浪太過，竟非俗流。

贊曰：僉憲風疏雲逸，清矣遠矣。太學明泉秀壑，翦伐町畦，所謂「牝牡驪黃」 之外者也。子正箕裘不隕，惜未青冰。

遺耆志
[
编辑
]

黃公望字子久，常熟人。洪武中尚在。

趙原，字善長，郡人。畫師王右丞。洪武中，召對不稱，賜
死。

陳惟允，郡人，為潘左丞客，有《壽左丞仙山樓閣圖》，此
其畫之精絕者也。

贊曰：趙、陳兩生，或嬰鱗喪元，或偽朝被虜，蠶絲鳥翠，反為身殃者耶！黃之年躋大耋，樂睹太平，何其幸與！

棲旅志
[
编辑
]

徐幼文先生，名賁，自蜀徙吳。畫山水林石，濯濯可愛，
詩名與高啟並，所謂「高、楊、張徐」者也。

張先生羽，字來儀，由潯陽徙居吳郡。畫法米敷文，好
古博雅，文章有聲。

贊曰：「兩賢奕奕，雖楚有材，晉實用之。抑亦南國河山之秀，增其摸寫耶？」
閨秀志
[
编辑
]

仇氏，英之女，號「杜陵內史。」能人物畫，綽有父風。

贊曰：「粉黛鍾靈，翱翔畫院，寥乎罕矣。仇媛慧心內朗，窈窕之傑哉。必也律之女行，厥亦牝雞之晨也。」 。