←
 
明倫彙編 官常典 第五百六十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百六十二卷

明倫彙編 官常典 第五百六十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百六十二卷目錄

　節使部名臣列傳十四

　　唐四

　　韓弘　　　　　　　薛苹

　　曹華　　　　　　　劉怦

　　崔戎　　　　　　　柳晟

　　高固　　　　　　　牛元翼

　　傅良弼　　　　　　李寰

　　田弘正　　　　　　韓充

　　劉昌裔　　　　　　鄭權

　　馬總　　　　　　　孔戣

　　崔倰　　　　　　　王仲舒

　　崔弘禮　　　　　　盧士玫

　　薛平　　　　　　　崔郾

　　盧弘宣　　　　　　高瑀

　　楊元卿　　　　　　崔從

　　王承元　　　　　　史孝章

　　柳公綽　　　　　　張仲武

官常典第五百六十二卷

節使部名臣列傳十四
[
编辑
]

唐四
[
编辑
]

韓弘
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「弘，滑州匡城人。少孤，依其舅劉元佐。舉
明經不中，從外家學騎射，由諸曹試大理評事，為宋
州南城將事。劉全諒署都知兵馬使。貞元十五年，全
諒死，軍中思元佐，以弘才武，共立為留後。請監軍，表
諸朝。詔檢校工部尚書，充宣武節度副大使，知節度
事。先是，曲環死，吳少誠與全諒謀襲陳許，使數輩仍」
在館，弘始得帥，欲以忠自表於眾，即驅出少誠使斬
之，選卒三千，會諸軍擊少誠，敗之。汴自劉士寧以來，
軍益驕，及殺陸長源主帥，勢輕不可制。弘察軍中素
恣橫者劉鍔等三百人，一日數其罪，斬之牙門，流血
丹道，弘言笑自如。自是訖弘去，無一敢肆者。李師古
屯曹州以謀鄭滑，或告師古：「治道矣，兵且至，請備之。」
弘曰：「師來不除道也。」師古情得，乃引去。累授檢校司
空、同中書門下平章事。弘以官與太原王鍔等詒書，
宰相恥為鍔下。憲宗方用兵淮西，藉其重，更授檢校
司徒，班鍔上。嚴綬以王師敗，乃拜弘淮西諸軍行營
都統，使扞兩河，而令李光顏、烏重引擊賊。弘不親屯，
遣子公武領兵三千屬光顏，然陰為逗橈計，以危國
邀功者，每諸將告捷，輒絫日不怡。元濟平，以功加兼
侍中，封許國公。李師道誅，弘大懼，因請入朝，冊拜司
徒、中書令。以足疾，命中人掖拜，固願留京師。帝崩，攝
冢宰。俄出為河中節度使。以病請還，復拜司徒、中書
令。卒，年五十八，贈太尉，諡曰隱。始，弘自汴來朝，獻馬
三千、絹五十萬，它錦綵三萬，而汴之庫廄錢尚百萬
緡，絹亦百餘萬，馬七千、糧三百萬斛，兵械不可數。弘
為人莊重寡言，罪殺人，問法何如，不自為輕重。沈謀
勇斷，故少誠，師道等皆憚之。詔使至，或驁侮不為禮。
齊、蔡平，勢屈而後請覲，然天子尊寵異等，能以名位
始終，亦其天幸。子公武。

薛苹
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「苹，河中寶鼎人。七世祖道實，為隋禮部
尚書。父順，為奉天尉。與楊國忠有舊，及用事，將引之，
輒謝絕。苹以吏最，拜長安令，歷虢州刺史。憲宗時，奏
最，擢湖南觀察使，徙浙東。以治行遷浙西，加御史大
夫，累封河東郡公。所居守法度，務在安人。治身觳薄，
所衣綠袍，更十年，至緋衣乃易。居三鎮，聲樂不聞於」
家，所得祿，即分散親屬故人，而無餘藏。除左散騎常
侍，年七十致仕。是時有年過苹不肯去，故論者高苹。
居四年卒，贈工部尚書，諡曰宣。苹於文章中長於詩。
兄芳，有器幹。萊與莘，其母代宗從母也。以外戚奉朝
請，皆贊善大夫。苹子膺。

曹華
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「華，宋州楚丘人。始從宣武軍縛亂將李
迺送闕下，節度使董晉署為牙將。後避仇奔東都。會
吳少誠叛，留守王翃署華襄城戍將。華浚隍埤堞，日
與賊搏，數禽馘，賊憚之。憲宗初，累拜檢校右散騎常
侍，召至京師，賜矛甲繒錦，還屯，拜寧州刺史。未行，屬
吳元濟不受命，詔河陽懷汝節度使烏重引討之，重」
引請華自副，戰青陵城，賊大奔，拔凌雲柵，以功封陳
留郡王。蔡平，進棣州刺史，州與鄆比。時賊略定滴河
​
華遽逐賊，斬二千級，復其縣。又募群盜可用者，貸死
補屯卒，使據孔道。賊至，輒擊卻之，不敢北。擢橫海節
度副使。時朝廷披鄆為三鎮，其明年，兗海軍亂，殺觀
察使王遂，詔華往代。視事三日，合軍大饗，幕甲士於
廡，酒中令曰：「天子以鄆人參別而戍，有轉徙勞，欲厚
賞之。請鄆人右，州兵左。」既而出州兵，乃闔門大言曰：
「天子有命，誅殺帥者。」甲起於幕環之，凡斬千二百人，
血流殷渠，赤氛冒門，高丈餘，海、沂之人，重足屏息。華
惡沂地褊，請治兗，許之。自李正己盜齊，魯俗益汙驁。
華下令曰：「鄒、魯禮義鄉，不可忘本。」乃身見儒士，春秋
祀孔子祠，立學官講誦，斥家貲，佐贍給，人乃知教。成
就諸生，仕諸朝。鎮人害田弘正，華亟請以本軍進討，
不從。進華檢校工部尚書，就充節度使。李㝏叛，以兵
取宋州。華不待命，以兵逆擊，破之。㝏平，檢校尚書右
僕射，徙鎮義成軍。盜殺商賈，吏捕得，乃華嬖人，華怒，
斷其頸，以祭死者。卒，年六十九，贈左僕射。華雖出戎
伍，而動必由禮。愛重士大夫，不以貴倨人。至廝豎，必
待以誠信，人以為難。

劉怦
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「怦，幽州昌平人，少為范陽裨將，以親老
疾，宜侍，輒去職。李懷仙為節度使，檄召不應。朱滔時，
積軍至雄武軍，使廣墾田，節用度，以辦治稱。稍遷涿
州刺史。滔之討田承嗣，表知府事，和裕得眾心。李寶
臣以兵劫滔於瓦橋，滔走，寶臣乘勝欲襲幽州，怦設
方略，勒兵完守，寶臣不敢謀，擢御史中丞。滔敗歸，終」
不貳，益治兵，人嘉怦忠於所奉。及滔死，軍中盡推怦，
乃總軍事。俄詔為節度副大使、彭城郡公。居鎮纔三
月，死，年五十九。贈兵部尚書，諡曰恭。子濟。

崔戎
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「戎字可大，元暐從孫也。舉明經，補太子
校書郎，判入等，調藍田主簿，辟淮南李鄘府。衛次公
代鄘，憲宗稱戎才，故次公倚成於職。裴度節度太原，
署參謀。時王承宗以鎮叛，度請戎往諭，承宗至泣下，
乃聽命。入為殿中侍御史，擢累諫議大夫。雲南蠻亂
成都，詔戎持節劎南為宣撫使。奏罷稅外薑芉錢，當」
賦錢者率三之，以其一準繒布，優其估以與民，綏招
流亡，凡廢若置，公私莫不便之。還，拜給事中。出為華
州刺史。吏以故事置錢萬緡，為刺史私用，戎不取，及
去，召吏曰：「籍所置錢享軍，吾重矯激以夸後人也。」徙
兗、海、沂、密觀察使，民擁留於道，不得行，乃休傳舍，民
至抱持取其靴。時詔使尚在，民泣詣使，請白天子丐
戎還，使許諾。戎恚，責其下眾曰：「留公而天子怒，不過
斬吾二三老人，則公不去矣。」戎夜單騎亡去，民追不
及，乃止。至兗州，鉏滅姦吏十餘輩，民大喜。歲餘卒，年
五十五，贈禮部尚書。子雍。

柳晟
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「晟，河中解人。六世祖敏，仕後周為太子
太保。父潭，尚和政公主，官太僕卿。晟年十二，居父喪，
以孝聞。代宗養宮中，使與太子諸王授學於吳大瓘
并子通元，率十日輒上所學。既長，詔大瓘等即家教
授，拜檢校太常卿。德宗立，晟親信用事。朱泚反，從帝
至奉天，自請入京師，說賊黨以攜沮之。帝壯其志，得」
遣。泚將右將軍郭常、左將軍張光晟皆晟雅故，晟出
密詔陳禍福逆順，常奉詔受命，約自拔歸。要籍朱既
昌告其謀，泚捕繫晟及常外獄。晟夜半坎垣毀械而
亡，斷髮為浮屠，間歸奉天，帝見，為流涕。乘輿還京師，
擢原王府長史。吳通元得罪，晟上書理其辜，其弟止
曰：「天子方怒，無詒悔。」不聽。凡三上，帝意解，通元得減
死。晟累遷將作少監，以護作崇陵，封河東縣子，授山
南西道節度使。府兵討劉闢還，未扣城，復詔戍梓州。
軍曹怒，脅監軍謀變。晟聞，疾驅入，勞士卒，既而問曰：
「若等何為成功？」曰：「誅驕不受命者。」晟曰：「若知劉闢得
罪天子而誅之，奈何復欲使後人誅若等耶？」士皆免
胄拜，從所徙。入為將作監。使回鶻，奉冊立可汗，逆謂
其屬曰：「聞可汗無禮自大，去信自強。夫禮，信不能為，
何足奉中國乎？」可汗諸貴人愕然駭，皆跪伏成禮。還
為左金吾衛大將軍，爵為公。卒，年六十九，詔從官臨
弔，贈太子少保。晟敏於辯，下士樂施，唯自興元入朝，
貢獻不如詔，為御史中丞盧坦所劾，憲宗以其賢，置
弗暴云。

高固
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「固不知何許人。或言四世祖侃，永徽中
為北平安撫使，禽車鼻可汗，以功為安東都護。固生
微賤，為家所賣，轉為渾瑊童奴，字黃芩，性敏慧，有旅
力，善騎射，能讀《左氏春秋》，瑊愛養之，以齊有高固，因
以名，以乳媼女。女固從瑊屯朔方。德宗在奉天，固仍
從瑊。賊突入東壅門，固引銳士，長刀殺賊數十人，曳」
車塞闔，賊不能入。封渤海郡王。李懷光反，使邠寧留
後張昕將兵萬人先趣河中，固在行，乃伺間入帳下，
斬昕首以徇，拜檢校右散騎常侍、前軍兵馬使。貞元

十七年，邠寧節度使楊朝晟卒，詔將并邠寧、朔方為
​
一軍，議以李朝寀為節度，劉南金副之，以詢邠軍，咸

曰：「如詔。」數日，復劫固為帥。固曰：「然。能聽吾言乃可。」眾
唯唯。固徇曰：「毋殺人，毋肆掠。」三軍皆順悅。帝亦念固
功，乃拜邠寧節度使。固本宿將，且寬厚，人皆安之。然
久在散位，數為儕類輕笑，及受命，眾多懼，固一釋不
問。憲宗時，檢校尚書右僕射，入為右羽林統軍，卒，贈
陝州大都督。

牛元翼
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「元翼，趙州人，材果而謀。王承宗時倚其
計為強雄，與傅良弼二人冠諸將。王廷湊叛，穆宗，以
元翼在成德，名出廷湊遠甚，自深州刺史擢為深冀
節度使，以攜其軍。廷湊怒，遣部將王位以銳兵攻元
翼，不勝，乃合朱克融共圍之。詔進元翼成德軍節度
使，以宣武兵五百進援，元翼固守。長慶二年，詔赦廷」
湊罪，徙元翼山南東道，以深州賜廷湊，使中人促元
翼南。廷湊恨之，已受詔，兵不解。招討使裴度詒書誚
讓，克融解而歸，廷湊退舍。詔並加檢校工部尚書，兩
悅之。淹月，元翼率十餘騎冒圍跳德、棣，朝京師。廷湊
入，盡殺元翼親將臧平等百八十人。元翼見延英，賚
問優縟，命中人楊再昌取其家，并迎田弘正喪，廷湊
辭以弘正殯亡在所，元翼家須秋遣。魏博節度使史
憲誠遣其弟入趙，四返說廷湊曰：「田公非得罪於趙，
尸尚何惜！元翼去深州乃一孤，將何利其家！」廷湊乃
歸弘正喪於京師。元翼聞平等死，憤恚，卒悉還所賜
於朝。廷湊遂夷其家。

傅良弼　李寰
[
编辑
]

按《唐書牛元翼傳》：「良弼字安道，清河人，以射冠軍中。
初，瀛之博野，樂壽介范陽、成德間，每兵交，先薄二城，
故常為劇屯。德宗以王武俊破朱滔功皆隸成德，故
以良弼守樂壽，李寰守博野。廷湊之叛，兩賊交誘之，
而堅壁為國固守。有詔以樂壽為左神策行營，拜良
弼為都知兵馬使，寰所領士隸右神策，號忻州營」，亦
以寰為都知兵馬使，賜第京師。俄以良弼為沂州刺
史。良弼率眾出戰，力乃得去。寰引兵三千趨忻州，廷
湊邀之，寰斬三百級，追者不敢前。天子以良弼、寰忠
有狀，乃更賜奴婢服馬，召良弼為左神策軍將軍。寶
曆初，擢夏綏、銀節度使。異時蕃帳亡命來者，必償馬
乃與。良弼至，皆執付其部酋種歡懷。終橫海節度使，
寰擢累保義軍節度使。王智興討李同捷，未克，而烏
重引卒，謂寰可共立功，請諸朝，乃授橫海節度使。師
所過暴鈔至屯，按軍不進，遂身入朝，盛陳賊勢，請濟
師，欲大調發。群臣議寰兵太重，且盜滄、景，未決而棣
州平。寰內愧不自安，願留京師，遂罷保義軍、忻州營，
更授夏綏宥節度使，卒，寰再易鎮，治無可言者。然廷
湊之亂，聯軍十五萬，無成功，賊鋒不可嬰，而樂壽、博
野截然峙中者累歲，梗其吞暴，議者以為難。敬宗、世
寰圖其事上之。

田弘正
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「弘正，字安道，父廷玠，尚儒學，不樂軍旅，
與承嗣為從昆弟。仕為平舒丞，遷樂壽、清池、束城、河
間四縣令，以治稱。遷滄州刺史。李寶臣、朱滔與承嗣
不協，合兵圍滄州，廷玠固守連年，食雖盡，無叛者。朝
廷嘉其節，徙相州。承嗣盜磁、相，廷玠無所回染。及悅
代立，忌廷玠之正，召為節度副使。廷玠至，讓悅曰：『而
承伯父緒業，當守朝廷法度，以保富貴，何苦與𢘆鄆
為叛臣！自兵興來叛天子，能完宗族者誰耶？而志不
悛盍殺我，毋令我見田氏血污人刀也』！」遂稱疾不出。
悅過謝之，杜門不納，憤而卒。弘正幼通兵法，善騎射，
承嗣愛之，以為必興吾宗，名之曰興。季安時，為衙內
兵馬使、同節度副使，封沂國公。季安侈汰，銳殺罰，弘
正從容規切，軍中賴之，翕然歸重。季安內忌，出為臨
清鎮將，欲因罪誅之。弘正陽痺痼，臥家不出，乃免。季
安死，子懷諫襲節度，召還舊職。懷諫委政於家奴蔣
士則，措置不平，眾怒，咸曰：「兵馬使吾帥也。」牙兵即詣
其家迎之，弘正拒不納，眾譁於門，弘正出，眾拜之，脅
還府。弘正頓於地，度不免，即令於軍曰：「爾屬不以吾
不肖，使主軍，今與公等約，能聽命否？」皆曰：「惟公命。」因
曰：「吾欲守天子法，舉六州版籍請吏於朝。苟天子未
命，敢有請吾旂節者死，殺人及掠人者死！」皆曰：「諾。」遂
到府，殺士則及支黨十餘人。於是圖魏、博、相、衛、貝、澶
之地，籍其入以獻，不敢署僚屬而待王官。先時，諸將
出屯，質妻子，里民不得相往來，弘正悉除其禁，聽民
通饋謝、慶弔、服玩僭侈者，即日徹毀之。承嗣時正寢
華顯，弘正避不敢居，更就採訪使堂皇聽事。幽、𢘆、鄆、
蔡大懼，遣客鑴說鉤染，弘正皆拒遣之。憲宗美其誠，
詔檢校工部尚書，充魏博節度使。又遣司封郎中、知
制誥裴度宣慰，賚其軍錢百五十萬緡，六州民給復
一年，赦見囚，存問高年，惸獨廢疾不能自存者。度明
辯，具陳朝廷厚意，弘正不覺自失，乃深相結納，奉上
益謹。復請度遍行其部，宣示天子恩詔。因令節度僉
謀布衣崔懽奉表陳謝，且言：「天寶以來，山東奧壤，化
​
為戎墟，官封世襲，刑賞自出。國家含垢，垂六十年。臣
若假天之齡，奉陛下宸算，冀道揚太和，洗濯偽風，然
後退歸丘園，避賢者路，死不恨。」制詔褒答，且賜今名，
錫與踵塗。天子討蔡，弘正遣子布以兵三千進戰，數
有功。李師道疑其襲己，不敢顯助蔡，故元濟失援，王
師得致誅焉。王承宗叛，詔弘正以全師壓境，破其眾
南宮。承宗懼，歸窮於弘正。弘正表諸朝，遂獻德、棣二
州以謝，納「二子為質。」俄而李師道拒命，詔弘正與宣
武等五節度兵進討。弘正自揚劉渡河，距鄆四十里
堅壁。師道大將劉悟率精兵屯河東，戰陽榖，再遇再
北，斬萬餘級。賊勢蹙，悟乃反兵，斬師道首，詣弘正降，
取十有二州以獻。初，悟既平賊，大張飲軍中凡三日，
設《角觝》戲，引魏博使至廷以為歡，悟盱衡攘臂助其
決，坐中皆憚悟勇。客有白弘正者，弘正曰：「鄆士疲於
戰，瘡者未起，悟當卹亡弔乏，慰士大夫心，奈何取快
目前耶？吾奉詔按軍，伺悟去就，今知其無能為也。」既
而詔悟為義成軍節度使，狼狽上道，時稱知悟之明。
以功加弘正檢校司徒、同中書門下平章事。是歲來
朝，對麟德殿，眷勞殊等，引見僚佐將校二百餘人，皆
有班賜，進兼侍中，實封戶三百。擢其兄融為太子賓
客、東都留司。弘正數上表，固請留闕下，帝勞曰：「昨韓
弘以疾辭不就軍，朕既從之矣，今卿復爾，我不應違。
但魏人樂卿之政，四鄰畏卿之威，為朕長城，又安用
辭！」弘正遂還。常欲變山東承襲舊風，故悉遣子姓仕
朝廷，帝皆擢任之，朱紫滿門，榮冠當時。穆宗立，王承
元以成德軍請帥，帝詔弘正兼中書令，為節度使。弘
正以新與鎮人戰，有父兄怨，取魏兵二千自衛，入其
軍。時天子賜錢一百萬緡，不時至，軍有怨言，弘正親
加撫喻乃安。仍請留魏兵為紀綱，以持眾心，度支崔
倰吝其稟，沮卻之。長慶元年七月，歸衛，卒於魏。是月，
軍亂，并家屬將吏三百餘人皆遇害，年五十八。帝聞
震悼，冊贈太尉，諡曰忠愍。弘正幼孤，事融甚謹。軍中
嘗分曹習射，弘正注矢聯中，融退，抶怒之，故當季安
猜暴時能自全。及為軍中推迫，融不悅，曰：「爾竟不自
晦，取禍之道也。」朝廷知其友愛，詔拜相州刺史，賜金
紫，不欲其相遠也。弘正性忠孝，好功名，起樓聚書萬
餘卷，通《春秋左氏》，與賓屬講論終日，客為著《沂公史
例》行於世。弘正之禍也，其判官劉茂復獨免，士相戒
曰：「是人議事盡忠，遇吾等信，敢干其家者共殺之。」弘
正子布群牟。

韓充
[
编辑
]

按《唐書韓弘傳》：「弘子充，本名璀，少亦依舅家。李元為
河陽節度使，署牙將。元改昭義，又從之。元嘗謂賓佐
曰：『充後當貴，諸君必善事之』。未幾，弘領宣武，召主親
兵。元曰：『我知君舊矣，吾兒不才，無足累君者』。二女方
幼，以為託。遂辭去，累授御史大夫。弘峻法，人人不自
保，充謙慎無少懈。念弘在鎮久，不入見天子，身又得
士，不自安，固請入宿衛。」弘許之，不即遣。後因獵，單騎
走洛陽。朝廷亮其節，擢右金吾衛將軍，轉大將軍，斥
軍士虛名不如令者七百人。歷少府監、鄜、坊等州節
度使。穆宗立，幽、鎮、魏復亂，王承元以冀兵二千屯滑
州。朝廷恐冀兵相訹為叛，徙承元鄜坊，而授充檢校
尚書左僕射，為義成軍節度使。會汴軍逐李愿，以李
㝏主留事。帝謂充素為汴士悅向，詔節度宣武，兼統
義成兵討㝏，戰郭橋，破之。會李質斬㝏，遂入汴。初，陳
許李光顏亦奉詔討㝏，屯尉氏，意先得汴，欲俘掠以
餌軍，而汴監軍姚文壽亦欲內光顏。充聞其謀，馳至
城下，汴人望見充，歡躍，無復貳者。始，帝遣人問破賊
期，充對：「汴天下咽喉，臣頗習其人，然王師臨之，一月
可破，方二旬即克。」帝喜曰：「充料敵若神。」加檢校司空。
籍㝏所脅為兵者三萬，悉縱之。又責首亂者千餘，斥
出境，令曰：「敢後者斬！」由是內外按堵，汴人愛賴之。卒，
年五十五，贈司徒，諡曰肅。充雖將家，性儉節，歷三鎮，
居處服玩如儒生，乘機決策，無餘悔。世推善將。李元
沒，充為嫁二女，周其家。自弘去汴，監軍選軍中敢士
二千直閤下，日秩酒肴，物力幾屈，然不敢廢。充未入
時，李質總軍事，乃曰：「韓公至而頓去二千人食，豈不
失人心乎？不去且無以繼，可以弊事遺吾師乎？」因悉
罷之，而後迎充。李質者，節士也，始為牙將，及㝏為留
後，邀帥節，勸之不從，㝏疽發於首，委質以兵，遂禽㝏。
終金吾將軍。

劉昌裔
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「昌裔，字光後，太原陽曲人。幼重遲，不好
戲，常若有所思度。及壯，策說邊將，不售，去入蜀。楊惠
琳亂，昌裔說之。惠琳順命，拜瀘州刺史，署昌裔州佐。
惠琳死，客河朔間。曲環方攻濮州，表為判官。為環檄
李納，剴曉大誼。環上其槁，德宗異之。環領陳許軍，又
從府遷，累進營田副使。環卒，上官涗知後務。吳少誠」
引兵薄城，涗欲遁去，昌裔止曰：「受詔而守，死其職也。
況士馬完奮，足支賊。若堅壁不戰七日，賊氣必衰，我
以全制之可也。」涗許諾。賊攻堞壞，不得修，昌裔密造
​
飛棚聯柵，即募突將千人，鑿城以出，擊賊走之。比還，
柵已立，守陴遂安。兵馬使安國寧謀應賊，昌裔以計
斬之，召其麾下千人為饗，人賞二縑，乃伏兵於道，令
持縑者斬，一不能脫，賊聞解去。以功擢涗陳許節度
使，昌裔陳州刺史。韓全義敗於溵水，引軍走陳，求入
保。昌裔登陴揖曰：「天子命君討蔡，何為來陳？且賊不
敢至我城下，君其舍外，無恐。」明日，從十餘騎持牛酒
抵全義營勞軍。全義不自意迎拜歎服。改陳許行軍
司馬。涗卒，軍中推昌裔，有詔檢校工部尚書，代節度。
命境上吏不得犯蔡人。少誠吏有來犯者，捕得縛送，
使自治之。少誠慚其軍，亦禁境上暴掠者。封彭城郡
公。元和八年，大水壞廬舍，溺居人，以檢校尚書左僕
射兼左龍武統軍召還京師。始，憲宗惡昌裔自立，欲
召之而重生變，宰相李吉甫曰：「陛下乘人心愁苦，可
召也。」遂以韓皋代之。至長樂驛，知帝意，因稱風眩，臥
第。歲中卒。贈潞州大都督，諡曰威。

鄭權
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「權，汴州開封人。擢進士第，佐涇原節度
劉昌府。昌被病入朝，度其軍必亂，以權寬厚容眾，檄
主後務。昌去，軍果亂，權挺身冒刃，明諭逆順，殺首亂
者，一軍畏伏。德宗方厭兵藩屯，校佐得士心者，皆就
命之。權自試參軍，拜行軍司馬，擢累河南尹，進拜山
南東道節度使，徙領德棣滄景軍。時討李師道，權身」
將兵出屯，奏置歸化縣，綏納降附。滄州刺史李宗奭
數違命，權劾奏，詔追之，宗奭以州兵留己自解。憲宗
更以烏重引代權，滄人懼，共逐宗奭還京師，有詔斬
以徇。徙權節度邠寧。或訟宗奭為權所誣，左遷原王
傅，改右金吾衛大將軍。穆宗立，以左散騎常侍持節
為回鶻告哀使，以足疾辭，不許，肩舁就道。權識詣，魁
然有閎辯，與可汗爭曲直，持議明壯，《鹵禮》異之。使還，
三遷工部尚書。用度豪侈，乃結權幸求鎮守，於是檢
校尚書右僕射、嶺南節度使。多裒貲珍，使吏輸送，凡
帝左右助力者，皆有納焉，人笑之。卒於官。

馬總
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「總字會元，系出扶風。少孤窶，不妄交游。
貞元中，辟署滑州姚南仲幕府，監軍薛盈珍誣南仲
不法，總坐貶泉州別駕。盈珍入用事，福建觀察使柳
冕希旨欲誅之，會刺史穆贊保護，乃免。徙恩王傅。元
和中，以虔州刺史遷安南都護。廉清不撓，用儒術教
其俗，政事嘉美，獠夷安之。建二銅柱於漢故處，劖著」
《唐德》，以明伏波之裔。徙桂管經略觀察使，入為刑部
侍郎。十二年，兼御史大夫，副裴度宣慰淮西，吳元濟
禽為彰義節度留後。蔡人習偽，惡，相掉訐，獷戾有夷
貊風。總為設教令，明賞罰，磨治洗汰，其俗一變。始奏
改彰義為淮西，尋擢拜淮西節度使，徙忠武，改華州
防禦、鎮國軍使。李師道平，析鄆、曹、濮等為一道，除總
節度，賜號「天平軍。」長慶初，劉總上幽、鎮地，詔總徙天
平，而召總還，將大用之。會總卒，穆宗以鄆人附賴，總
復詔還鎮。二年，檢校尚書左僕射，入為戶部尚書。總
篤學，雖吏事倥傯，書不去前，論著頗多。卒，贈右僕射，
諡曰懿。

孔戣
[
编辑
]

按《唐書孔巢父傳》：「巢父從子戣，字君嚴，擢進士第。鄭
滑盧群辟為判官。群卒，攝總留務。監軍楊志謙雅自
肆，眾皆恐戣邀志謙至府，與對榻臥起，示不疑，志謙
嚴憚不敢動。入為侍御史，累擢諫議大夫，條上四事：
一、多冗官，二、吏不奉法，三、百姓田不盡墾，四、山澤搉
酤為州縣弊。憲宗異其言。中人劉希光受賕二十萬」，
緡抵死。吐突承璀坐厚善，逐為淮南監軍。太子舍人
李涉知帝意，投匭，上言：「承璀有功，不可棄。」戣得副章
不肯受，面質讓之，涉更因左右以聞，戣劾奏涉結近
倖，營罔上聽。有詔斥涉峽州司馬，宦龍側目，人為危
之。戣自以適所志，軒軒甚得。俄兼太子侍讀，改給事
中。江西觀察使李少和坐贓，獄寢不下。博陵崔易簡
殺從父兄鞫狀具，京兆尹左右之，翻其情，戣慷慨論
正。貶少和殺易簡，奪尹三月俸。再遷尚書左丞。信州
刺史李位好黃老道，數祠禱。部將韋岳告位集方士，
圖不軌，監軍高重謙上《急變》，捕位劾禁中。戣奏：「刺史
有罪，不容繫仗內，請付有司。」詔送御史臺。戣與三司
雜治，無反狀。岳坐誣罔誅，貶位建州司馬。中人愈怒，
故出為華州刺史。明州歲貢淡菜、蚶蛤之屬，戣以為
自海抵京師，道路役凡四十三萬人，奏罷之。歷大理
卿、國子祭酒。會嶺南節度使崔詠死，帝謂裴度曰：「嘗
論罷蚶菜者誰？歟今安在是？可往為朕求之。」度以戣
對，即拜嶺南節度使。既至，免屬州逋負十八萬緡、米
八萬斛，黃金稅歲八百兩。先是，屬刺史俸率三萬，又
不時給，皆取部中自衣食。戣乃倍其俸，約不得為貪
暴，稍以法繩之。南方鬻口為貨，掠人為奴婢，戣峻為
之禁，親吏得嬰兒於道，收育之，戣論以死。由是閭里
相約，不敢犯士之斥。南不能北，歸與有罪之後百餘
族才可用，用之稟無告者，女子為嫁遣之。蕃舶泊步
​
有下碇稅，始至有閱貴宴；所餉犀琲，下及僕隸，戣禁
絕，無所求索。舊制，海商死者，官籍其貲，滿三月無妻
子詣府則沒入。戣以海道歲一往復，苛有驗者，不為
限，悉推與。自貞元中，黃洞諸蠻叛，久不平，容、桂二管
利擄掠，幸有功，乃請合兵討之。戣固言不可，帝不聽，
大發江、湖兵，會二管入討，士被瘴毒死者不勝計。安
南乘之，殺都護李象古。而桂管裴行立、容管陽旻皆
無功，憂死。獨戣不邀一旦功，交、廣晏然大治。穆宗立，
以吏部侍郎召，改右散騎常侍，還為左丞，以老自乞。
雅善韓愈，謂曰：「公尚壯，上三留，何去之果？」戣曰：「吾豈
要君者？吾年，一宜去；吾為左丞，不能進退郎官，二宜
去。」愈曰：「公無留資，何恃而歸？」曰：「吾負二宜去，尚奚顧
子言？」愈嗟歎，即上疏言：「臣與戣同在南省，數與戣相
見。其為人，守節清苦，論議正平，年七十，筋力耳目未
衰，憂國忘家，用意至到。如戣輩在朝不過三數人，陛
下不宜苟順其求，不留自助也。《禮》，大夫七十致仕，若
不得謝，則賜之几杖安車，不必七十，盡許致仕。今戣
據禮求退，陛下若不聽許，亦無傷義，而有貪賢之美。」
不報。以禮部尚書致仕，歲致羊酒，如漢徵士禮。卒，年
七十三，贈兵部尚書，諡曰貞。子遵孺、溫裕，仕為天平
節度使。遵孺子緯。

崔倰
[
编辑
]

按《唐書崔祐甫傳》：「倰字德長，祐甫從子也。性介絜，矜
己之清，視贓負者若讎。以蘇州刺史奏課第一，遷湖
南觀察使。湖南舊法，雖豐年貿易不出境，鄰部災荒
不恤也。倰至，謂屬吏曰：『此豈人情乎？無閉糴，以重困
民』。削其禁，自是商賈流通，貲物益饒。入為戶部侍郎，
判度支。時田弘正徙鎮州，以魏兵二千行，既至，留自」
衛，請度支給歲糧。穆宗下其議，倰固執不與，弘正不
得已遣魏卒。俄而鎮兵亂，弘正遇害，倰之為也。時天
子失德，倰黨與盛，有司不敢名其罪，出為鳳翔節度
使。踰年，徙河南尹，以戶部尚書致仕。卒，贈太子少保，
諡曰肅。

王仲舒
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「仲舒，字弘中，并州祁人。少客江南，與梁
肅、楊憑游，有文稱。貞元中，賢良方正高第，拜左拾遺。
德宗欲相裴延齡，與陽城交章言不可。後入閣，帝顧
宰相指曰：『是豈王仲舒耶』？俄改右補闕，遷禮部考功
員外郎。奏議詳雅，省中伏其能。坐累為連州司戶參
軍，再徙荊南節度參謀。元和初，召為吏部員外郎。未」
幾，知制誥。楊憑得罪斥去，無敢過其家，仲舒屢存之。
將直憑冤，貶峽州刺史。母喪解，服除，為婺州刺史。州
疫旱，人徙死幾空。居五年，里閭增完，就加金紫服。徙
蘇州，隄松江為路，變屋瓦，絕火災，賦調嘗與民為期，
不擾自辦。穆宗立，每言「仲舒之文可思，最宜為誥，有
古風。」召為中書舍人。既至，視同列率新進少年，居，不
樂，曰：「豈可復治筆研於其間哉？吾久棄外，周知俗病，
利得治之，不自愧。」宰相聞之，除江西觀察使。初，江西
榷酒利多，他州十八，民私釀，歲扺死不絕，榖數斛易
斗酒。仲舒罷，酤錢九十萬，吏坐失官息，錢五十萬，悉
產不能償。仲舒焚簿書，脫械不問水旱，民賦不入，歎
曰：「我當減燕樂他用可乎？」為出錢二千萬代之。有為
佛、老法興浮屠祠屋者，皆驅出境。卒於官，年六十二。
贈左散騎常侍，諡曰成。仲舒尚義，概所居急民廢置，
自為科條，初若煩密，久皆稱其便。

崔弘禮
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「弘禮，字從周，系出博陵，北齊左僕射懷
遠六世孫。磊磊有大志，通兵略。過宣武，從劉元佐獵
夷門，元佐酒酣，顧曰：『崔生獨不知此樂耶』？弘禮笑曰：
『我固喜武，請為公歡』。元佐臂鷹與弘禮馳逐，急緩在
手，一軍驚曰：『安得此奇客』！元佐大悅，欲留之，固辭，厚
為資餉。至京師，所善李觀病且死，弘禮殫褚為治喪」，
葬畢乃去。及進士第平，判異等，靈武李欒表為判官，
以親老不應更署，東都留守呂元膺參謀。時天子討
蔡，李師道謀襲洛，脅沮朝廷，以釋蔡危。弘禮為箝揣
賊情，部分設張，東都卒無患。遷留守判官，擢忻、汾二
州刺史。田弘正請朝，表弘禮徙衛州兼魏博節度副
使。伐李師道，弘正多所咨逮，還魏博。又表為相州刺
史。長慶初，張弘靜鎮幽州，詔弘禮往副，未及行，軍亂，
改絳州刺史。李㝏反於汴，詔徙河南尹，倚以捍賊。遷
河陽節度使，治河內秦渠，溉田千頃，歲收八萬斛。徙
華州刺史，改天平節度使。李同捷叛，與李聽合師討
之，至濮州，大將李萬瑀、劉寀擁兵自固。弘禮表萬瑀
守沂州，寀守黃州，奪其兵，擊賊禹城，破之，獲鎧裝數
十萬。時徐泗節度使王智興檄兗、海、鄆、曹、淄青當徐
道者，出車五千乘，轉粟饋軍。弘禮度道遠，乃自兗開
肓山故渠，自黃隊扺青丘，師入大濟。李祐以鄭滑兵
三千入齊而潰，弘禮悉斬之，為出鄆兵二千，祐遂大
破賊，尸藉十餘里。祐望鄆拜曰：「活我者，崔公也。」加檢
校尚書左僕射，徙東都留守。召還，以病自乞，改刑部

尚書，復為留守。卒，年六十五，贈司空。弘禮短於治民
​
少愛利，晚頗務多積，素議疵之。

盧士玫
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「盧士玫者，山東人。以文儒進，端厚無競，
為吏部員外郎，善於職，再遷知京兆尹。劉總入朝，與
士玫故內姻，乃請析瀛、鄭兩州，用士玫為觀察使。詔
可。俄而幽州亂，朱克融襲之，朝廷欲重其任，就加節
度使。士玫空家貲助軍，然部卒多家幽州，陰導克融
入，故士玫闔府皆見囚幽州。天子赦克融，得還，以太」
子賓客分司東都、徐、虢州刺史，復為賓客。卒，贈工部
尚書。

薛平
[
编辑
]

按《唐書薛仁貴傳》：「訥子嵩，嵩子平，字坦塗，年十二，為
磁州刺史。父喪，軍吏以故事脅知留務，偽許之。已而
讓崿夕，以喪歸。累授右衛將軍，宿衛三十年。宰相杜
黃裳擢為汝州刺史，治有風績。王師討蔡，由左龍武
大將軍授鄭滑節度使，數戰有功。始，河溢瓠子，東泛
滑，距城纔二里所。平按求故道，出𥟖陽西南，因命其」
佐裴弘泰往請魏博節度使田弘正，弘正許之。乃籍
民田所當者，易以它地，疏道二十里，以釃水悍，還壖
田七百頃於河南，自是滑人無患。入為左金吾衛大
將軍，未幾，復帥鄭滑。李師道平，詔分淄、青、齊、登、萊五
州為平盧軍，徙平為節度使。王廷湊圍牛元翼，棣州
危，詔平出援，平遣將李叔佐率兵二千往，刺史王稷
餽餉陋狹，眾潰而歸。推突將馬士端為帥，劫屯士萬
人，薄州堞。城中兵寡，平悉公帑家貲，募銳卒二千迎
戰，以奇兵掩賊輜重，賊狼顧，遂大敗降餘黨平，引謀
亂者二千人，斬堂皇下，脅從皆縱還田里，威震一方。
詔遷檢校尚書右僕射，封魏國公。在鎮六年，兵鎧完
礪，徭賦均一。寶曆初入朝，民障路願留，數日得出。拜
檢校司空、河中絳隰節度使。復得隸晉、慈二州，益兵
三千。進檢校司徒，更封韓。召拜太子太保，以司徒致
仕。卒，年八十，贈太傅。

崔郾
[
编辑
]

按《唐書崔邠傳》：「邠弟郾，字廣略，姿儀偉秀，人望而慕
之，然不可狎也。中進士第，補集賢校書郎，累遷吏部
員外郎，下不敢欺，每擬吏，親挾格，褒黜必當，寒遠無
留才。三遷諫議大夫。穆宗立，荒於游畋，內酣蕩，昕曙
不能朝。郾進曰：『十一聖之功德，四海之大，萬國之眾，
其治其亂，繫於陛下。自山以東百城，地千里，昨日得
之，今日失之。西望戎壘，距宗廟十舍，百姓憔悴，畜積
無有。願陛下親政事以幸天下』。」帝動容慰謝。遷給事
中。敬宗嗣位，拜翰林侍講學士，旋進中書舍人，謝曰：
「陛下使臣侍講，歷半歲，不一問經義，臣無功，不足副
厚恩。」帝慚曰：「朕少間當請益。」高釴適在旁，因言：「陛下
樂善而無所咨詢，天下之人不知有」嚮儒意。帝重咎
謝，咸賜錦幣。郾與高重類《六經要言》為十篇上之，以
便觀省。遷禮部侍郎，出為虢州觀察使。先是，上供財
乏，則奪吏奉助輸，歲率八十萬。郾曰：「吏不能贍私，安
暇恤民？吾不能獨治，安得自封？」即以府常費代之。又
詔賦粟輸太倉者，歲數萬石，民困於輸，則又輦而致
之河。郾乃旁流為大敖受粟，竇而注諸漕，民悅，忘輸
之勞。改鄂、岳等州觀察使。自蔡人叛，鄂岳常苦兵，江
湖盜賊顯行。郾修治鎧仗，造《蒙衝》，駛追窮躡，上下千
里，歲中悉捕平。又觀察浙西，遷檢校禮部尚書。卒於
官，贈吏部尚書，諡曰德。郾不藏貲，有輒周給親舊，為
治其婚喪。居家怡然，不訓子弟，子弟自化。室處卑漏，
無步廡，至霖淖，則客蓋而屐以就外位。治虢以寬，經
月不笞一人。及蒞鄂，則嚴法峻誅一不貸。或問其故，
曰：「陝土瘠而民勞，吾撫之不暇，猶恐其擾。鄂土沃民
剽，雜以夷俗，非用威莫能治，政所以貴知變者也。」聞
者服焉。五子：瑤、瑰、瑾、珮、璆。

盧弘宣
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「弘宣，字子章，元和中，擢進士第。鄭權帥
襄陽，辟署幕府。李愬代權，二人交憾。弘宣始謁愬，愬
敕左右謹衛，既與語，見其沖遠，不覺洗然。裴度留守
東都，表為判官，遷累給事中。駙馬都尉韋處仁拜虢
州刺史，弘宣謂非所任，還詔不下。開成中，山南、江西
大水，詔弘宣與吏部郎中崔璡分道賑卹，使有旨，還」
遷京兆尹、刑部侍郎，拜劎南東川節度使。時歲饑，盜
贅結酋豪自王，偽署官吏，發敖廥，招亡命，聯蓬、瀘、嘉、
榮諸州訹，蠻落搖亂，根株磐熾。弘宣下檄脅諭，賊黨
稍降。其黠強者署軍中，孱無能，還之農魁長逃入峽
中，吏捕誅之。徙義武節度使。弘宣性寬厚，政目簡省，
人便安之，然犯者不甚貸。河朔故法，偶語軍中則死，
弘宣始除之。初，詔賜其軍粟三十萬斛貯飛狐，弘宣
計輓費不能滿直，敕吏守之。明年春，大旱，教民隨力
往取。時幽、魏饑甚，獨易定自如。至秋，悉收所貸，軍食
以饒。歷工部尚書、祕書監，以太子少傅致仕。卒，年七
十七，贈尚書右僕射。弘宣患士庶人家祭無定儀，乃
合十二家法，損益其「當，次以為書。」子告。

===高瑀===
​
按《唐書》本傳：「瑀，冀州蓨人。少沈邃，喜言兵。釋褐右金
吾胄曹參軍，累遷陳、蔡二州刺史，入為太僕卿。忠武
節度使王沛死，衛軍諸將多自謂得之，宰相裴度、韋
處厚以瑀治陳蔡素有狀，習軍中情偽，欲任之。會其
軍表丐，瑀乃檢校左散騎常侍，領忠武節度使。自大
曆後擇帥，悉出宦人中尉，所輸貨至鉅萬，貧者假貸」
富人既得所欲，則椎斲膏血，倍以酬息，十常六七。及
瑀有命，士相告曰：「韋、裴作相，天下無債帥。」州比水旱
無年，瑀相地宜築堤庸百八十里，時其鍾洩，民賴不
饑。再加檢校尚書右僕射。六年，徙節武寧軍，以刑部
尚書召。辭疾，拜太子少傅。不閱月，復詔節度忠武，卒
於鎮，贈司空。瑀寬和，居官無赫然譽，所至稱治，士人
懷之。

楊元卿
[
编辑
]

按《唐書》本傳，元卿，史失其何所人。少孤，慷慨有術略。
客江海上，時時高論，人謂「狂生。」吳少誠跋扈蔡州，元
卿以褐衣見署劇縣，俄召入幕府，又事少陽。每奏事
至京師，頗為宰相李吉甫慰納。元卿還，與少陽言君
臣大義，以動其心，賊黨惡而共搆之，判官蘇肇保救
乃免。然元卿陰橈少陽事，而輸款朝廷。及元濟檀襲
節度，元卿欲困其財使不振，謬說曰：「先公𠫤於財，諸
將至寒餒。府之有亡，我具知之。君若大賜將士以自
固，又卑辭厚禮邀事諸鎮，則諸將悅，庶幾助我。吾為
君持表見天子，安有不從者？」元濟許之。既至，則具條
賊虛實，請敕諸道執元濟誅之。元濟覺，乃殺其妻并
四子，圬為一堋射之，肇亦被害。憲宗拜元卿岳王府
司馬，與李愬議僑置蔡州，以元卿為刺史，優納降附，
壞賊黨與。元卿入見，願假度支錢，及他奏請，不合旨。
又裴度以諸將討蔡，三年功且成，若又以州與元卿，
恐觖望生事。議格，更授光祿少卿。蔡平，超拜左金吾
衛將軍。建言：「淮西多怪珍寶帶，往取必得。」帝曰：「我討
賊，為人除害。賊平，我求得矣，焉用寶？止勿復言。」出為
汾州刺史，復入為金吾。長慶初，鎮、魏易帥，元卿具道
所以成敗事，穆宗久乃悟，賜白玉帶，擢涇原渭節度
使。元卿墾發屯田五千頃，屯築高垣，牢鍵閉，寇至，耕
者保垣以守。居六年，涇人德之，徙節河陽。何進滔亂
魏博，元卿請自齎三月糧，舉軍出討，文宗嘉美，加檢
校司空。獻粟二十萬石，助天子經費。進光祿大夫，徙
宣武軍。太和七年，以疾歸東都，授太子太保。卒，贈司
徒。然性憸巧，所至聚斂，諧結權近，故累更方任云。子
延宗。

崔從
[
编辑
]

按《唐書崔融傳》：「融曾孫從，字子乂，少孤貧，與兄能偕
隱太原山中。會歲饑，拾橡實以飯，講學不廢。擢進士
第，從山南嚴震府為推官，以母喪免。兄弟廬墓，手蓺
松柏。喪闋，不應辟命。久之，韋皋引為山西運務使，奏
遷判官，攝守卭州。前刺史有以盜繫獄，辭已具，從疑
其冤，縱不治，俄得真盜。皋卒，劉闢反，欲并東川，從以」
書諭止闢，闢怒，從乃募兵嬰城守。闢方悉兵拒高崇
文，戰而敗，從完州自如。盧坦表宣州副使。入為殿中
侍御史，遷吏部員外郎。異時，吏給選者成牒，以先後
丐賕，從一限出之，後遂為法。裴度為御史中丞，奏以
右司郎中知雜事。度已相，代為中丞，所彈治，不屈權
幸。事繫臺閣而付仗內者，必請還有司。薦引御史，務
取質重廉退者。李翛以寵得京兆尹，為莊憲太后山
陵橋道使，務以減末傜費為功，至不治道，輴車留渭
橋，久不得進，從三劾之，無少貸。俄授陝虢觀察使，遷
尚書右丞。王承宗請割德、棣而遣子入侍也，憲宗選
堪使者以命從，議者謂承宗狠譎，非單使可屈。次魏，
田弘正請以五百騎從，辭之，惟童騎十數。疾趨鎮，集
軍士毬場宣詔，為陳逆順大節，禍福之效，音辭暢厲，
士感動。承宗自失，貌愈恭，至泣下，即按二州戶口符
印上之。還為山南西道節度使。帝欲遂相，監軍使揣
知為用事者求金，從不肯答，用是不得相。長慶初，由
尚書左丞領鄜坊節度。屬部多神策屯軍，數亂法驕
橫，吏不能制，從一繩以法，下皆重足畏之。党項互市
羊馬，類先遺帥、守，從獨不取，而厚慰待之，羌不敢盜
境。寶曆初，為東都留守。故事，留司官入宮城門，列晨
衙，見留守吏，誕傲久廢，至是復行。召拜戶部尚書。宰
相李宗閔以從裴度、李德裕所善，內不喜從，求致仕，
除太子賓客，分司東都，告滿百日去，於是眾譁語不
平，宗閔懼，復授檢校尚書左僕射、淮南節度副大使，
知節度事。揚州凡交易貲產，奴婢有貫率，錢畜，羊有
口算，又𧵍麴牟其贏，以佐用度，從皆蠲除之。官吏俸
帛，常加倍以給，獨節度使則否，從皆與之同。太和六
年卒，年七十二。下有刲股肉以祭者，贈司空，諡曰貞。
從為人嚴偉，立朝稜稜有風望，不喜交權利，忠厚而
讓，階品當立門戟，終不請。位方鎮，內無聲妓娛玩，士
大夫賢之。

王承元
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「承元者，承宗弟也，有沈謀，年十六，勸承
​
宗亟引兵共討李師道。承宗少之不用，然軍中往往

指目之。承宗死，未發喪，大將謀取帥他姓，參謀崔燧
與諸校計，以祖母涼國夫人李命承元嗣，承元泣且
拜不受。諸將牢請，承元曰：『上使中貴人監軍，盍先請，
監軍至，又如命。乃謝曰：『諸君不忘王氏以及孺子，苟
有令，其從我乎』』？」眾曰：「惟所命。」乃視事牙闔之偏，約左
右不得稱留後，事一關參佐。密表請帥於朝，穆宗詔
起居舍人柏耆宣尉，授承元檢校工部尚書、義成軍
節度使。北鎮以兩河故事脅誘，承元不納，諸將皆悔。
耆至，士哭於軍。承元令曰：「諸君不欲我去，意固善。雖
然，格天子詔我，獲罪奈何？前李師道有詔赦死，欲舉
族西，諸將止弗遣，他日乃共殺之。今君等幸置我，無
與師道比。」乃遍拜諸將，諸將語塞，承元即出家貲盡
賜之，斬不從命者十輩，軍乃定。於是諫議大夫鄭覃
宣尉，賜其軍錢百萬緡，赦囚徒，問孤獨廢疾不能自
存者粟帛有差。承元去鎮，左右裒器幣自隨，承元使
空褚母留入朝，昆弟拜刺史者四人，位於朝者四十
人。祖母入見，帝命中宮禮賚異等。徙承元鄜坊丹延
節度，俄徙鳳翔。鳳翔右袤涇、原，地平少巖險，吐蕃數
入盜。承元據勝地為障，置守兵千，詔號臨汧城。府郛
左百賈州聚，異時為鹵剽，敓至燎烽相警，承元版堞
繚之，人乃告安。以勞封岐國公。太和初，祖母喪，詔曰：
「武俊當橫流時，拯定奔潰，功在史官。今李不幸，贈卹
宜加厚。且給儀仗以葬。」五年，徙節平鹵、淄青。始，鹽禁
未嘗行兩河，承元請歸有司，由是兗、鄆諸鎮皆奉法。
承元資仁裕，所至愛利。卒，年三十三，贈司徒。

史孝章
[
编辑
]

按《唐書》本傳：孝章，字得仁，資修謹。父憲誠，以戰力奮，
賓客用挽彊擊劎相矜，孝章獨退讓如諸生，稱道皆
《詩》《書》。魏博節度使李愬閱大將子弟籍於軍，孝章願
以文署職，愬奇之，檄試都督府參軍。憲誠得魏，遷士
曹參軍。孝章見父數奸，命內非之，承間諫曰：「大河之
北號富強，然而挺亂取地天下，指河朔若夷狄然。今
大人身封侯，家富不貲，非痛洗溉，竭節事上，恐吾踵
不旋，禍且至。」因涕下沾衿。父麤武不盡聽，文宗賢之，
授孝章節度副使，累遷檢校左散騎常侍。父欲助李
同捷，孝章切爭，憲誠稍憚其義。又勸出師討同捷自
明，帝益嘉之，進檢校工部尚書。及兵出，父敕孝章統
之入朝，勞予蕃厚。憲誠亦上書求覲，帝知非憲誠意，
特緣孝章悟發，故分相、衛、澶而授孝章節度使。未至，
魏人亂，父卒死於軍。帝念史氏禍而卹孝章，故奪喪，
拜右金吾衛將軍，徙節度酈坊，進檢校戶部尚書。久
之，自邠寧以病乞還，卒於行，年三十九，贈尚書右僕
射。孝章本名「唐」，後改今名。

柳公綽
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「公綽，字寬，京兆華原人。始生三日，伯父
子華曰：『興吾門者，此兒也』。因小字起之。幼孝友，性質
嚴重，起居皆有禮法。屬文典正，不讀非聖書。舉賢良
方正，直言極諫，補校書郎。間一年，再登其科，授渭南
尉。歲歉饉，其家雖給，而每飯不過一器，歲豐乃復。或
問之，答曰：『四方病饑，獨能飽乎』？累遷開州刺史，地接」
夷落，寇常逼其城。吏曰：「兵力不能制，願以右職署渠
帥。」公綽曰：「若同惡耶？何可撓法？」立誅之，寇亦引去。遷
侍御史、吏部員外郎。時武元衡節度劎南，與裴度俱
為判官，尤相引重，召為吏部郎中。憲宗喜武功，且數
出游畋，公綽奏《太醫箴》以諷曰：「天布寒暑，不私於人。
品類既一，高卑以均。人謹好愛，能保其身。」清靜無瑕，
輝光以新。寒暑滿天地，浹肌膚於外；好愛在耳目，誘
心知於內。端潔為隄，奔射猶敗。氣行無閒，隙不在大。
謂天高矣，氛蒙晦之。謂地厚矣，橫流潰之。飲食資身，
過則生患；衣服稱德，侈則生慢。唯過與侈，心必隨之。
氣與心流，疾乃伺之。畋遊恣樂，流情蕩志。馳騁勞形，
叱吒傷氣。不養其外，「前修所忌。人乘氣生，嗜慾以萌，
氣離有患，氣完則成。巧必喪真，智實誘情。醫之上者，
理於未然。患居慮後，防處事先，心靜樂行，體和道全，
克施萬物，以享億年。聖人在上，各有攸處。臣司太醫，
敢告諸御。」天子高其才，遣使謂曰：「卿言氣行無間隙，
不在大，愛朕深者，當置之坐隅。」踰月，拜御史中丞。公
綽本與裴垍善，李吉甫復當國，出為湖南觀察使，以
地卑溼不可迎養，求分司東都，不聽。後徙鄂岳觀察
使。時方討吳元濟，詔發鄂岳卒五千，隸安州刺史李
聽。公綽曰：「朝廷謂吾儒生不知兵耶？」即請自行，許之。
引兵渡江，抵安州，聽以軍禮迎謁，公綽謂曰：「公所以
屬鞬負弩，豈非兵事耶？若褫戎容，則兩郡守耳，何所
統壹哉？以公世將曉兵，吾且欲署職，以兵法從事。」聽
曰：「唯命。」即以都知兵馬使、中軍先鋒、行營都虞候三
牒授之，選兵六千屬焉，戒諸校曰：「行營事一決都將。」
聽被用畏威，遂盡力，當時服其知權。軍出，公綽數省
問其家，疾病生死，厚給之，婦人傲蕩者，沈之江。軍中
感服曰：「中丞為我知家事，敢不死戰！」故鄂軍每戰輒
克。元和十一年，為李道古代還，除給事中。李師道平
​
遣宣諭鄆州，復命拜京兆尹。方赴府，有神策校乘馬
不避者，即時榜死。帝怒其專殺。公綽曰：「此非獨試臣，
乃輕陛下法。」帝曰：「既死不以聞，可乎？」公綽曰：「臣不當
奏。在市死，職金吾；在坊死，職左右巡使。」帝乃解。以母
喪去官，服除，為刑部侍郎，領鹽鐵轉運使，轉兵部、兼
御史大夫。長慶元年，復為京兆尹。時幽、鎮用兵，補置
諸將，使驛係道。公綽奏曰：「比館遞匱乏，驛置多缺。敕
使衣緋紫者所乘至三四十騎，黃綠者不下十數。吏
不得視券，隨口輒供。驛馬，盡乃掠奪。民馬怨嗟驚擾，
行李殆絕。請著定限，以息其弊。」有詔中書條檢定數，
由是吏得紓罪。宦官共惡，疾之。改吏部侍郎，遷御史
大夫。韓弘病，自河中還，詔百官問疾，弘遣子辭不能
見。公綽謂曰：「上使百司省候，是謂異禮，宜力疾以見
公卿，安可臥令子姓傳言耶？」弘懼，挾扶以出。改禮部
尚書，以祖諱換左丞。俄檢校戶部尚書、山南東道節
度使。行部至鄧縣，吏有納賄舞文二人，同繫獄，縣令
以公綽素持法，謂必殺貪者。公綽判曰：「贓吏犯法，法
在；奸吏壞法，法亡。」誅舞文者。其廐馬害圉人，公綽殺
之。或言良馬可愛，曰：「安有良馬而害人乎？」寶曆元年，
就遷檢校左僕射。牛僧孺罷政事，為武昌節度使，公
綽具軍容伏謁，左右諫止之，答曰：「奇章始去台宰方
鎮，重宰相，所以尊朝廷也。」有道士獻丹藥，問所從來，
曰：「自薊門。」時朱克融方叛，遽曰：「惜哉，藥自賊境來，雖
驗何益？」即棄藥而逐道士。入為刑部尚書，俄拜邠寧
節度使。先是，神策諸鎮列屯部中，不聽本道節制，故
鹵得窺間。公綽論所宜，因詔屯營緩急，悉受節度。復
為刑部尚書。京兆獄有姑鞭婦至死者，府欲殺之，公
綽曰：「尊毆卑，非鬥也。且子在以妻，而戮其母，不順。」遂
減論。太和四年，為河東節度。遭歲惡，撙節用度，輟宴
飲，衣食與士卒均。北鹵，遣梅祿將軍李暢以馬萬匹
來市，所過皆厚勞飭兵以防襲奪。至太原，公綽獨使
牙將單騎勞問，待以至意。闢牙門，令譯官引謁，宴不
加常。暢德之，出涕，徐驅道中，不妄馳獵。陘北有沙陁
部，勇武喜鬥，為九姓六州所畏。公綽召其酋朱邪執
宜治廢柵十一，募兵三千，留屯塞二。其妻母來太原
者，令夫人飲食問遺之。沙陀感恩，故悉力保障。以病
乞代，授兵部尚書，不任朝請。忽顧左右，召故吏韋長，
眾謂屬諉以家事。及長至，乃曰：「為我白宰相，徐州專
殺李，聽親吏，非用高」瑀不能安，因瞑目不復語。後二
日卒，年六十八。贈太子太保，諡曰元。公綽居喪毀慕，
三年不澡沐。事後母薛謹甚，雖姻屬不知非薛所生。
外兄薛宮早卒，為育其女嫁之。嘗曰：「吾蒞官未嘗以
私喜怒加於人，子孫其昌乎！」與錢徵、蔣乂、杜元穎、薛
存誠善，取士如許康佐、鄭朗、盧簡辭、崔璵、夏侯孜、李
拭、韋長皆知名顯貴云。子仲郢。

張仲武
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「仲武，范陽人，通《左氏春秋》。會昌初，為雄
武軍使。行泰殺元忠，宰相李德裕計河朔請帥，皆報
下太速，故軍得以安。若少須下，且有變。帝許之，未報，
果為絳所殺，復誘其軍以請，亦置未報。是時回鶻為
黠戛斯所破，烏介可汗託天德塞上，而仲武遣其屬
吳仲舒入朝，請以本軍擊回鶻。德裕因問北方事，仲」
舒曰：「行泰、絳皆遊客，人心不附。仲武，舊將張光朝子，
年五十餘，通書，習戎事，性忠義，願歸款朝廷舊矣。」德
裕曰：「即以為帥，軍得無復亂乎？」答曰：「仲武得士心，受
命必有逐絳者。」德裕入白帝曰：「行泰等邀節，不可許。
仲武求自效，用之有名，軍且無辭。」乃擢兵馬留後，而
詔撫王領節度。詔下，絳果為軍中所逐，即拜仲武副
大使，檢校工部尚書、蘭陵郡公。會回鶻特勒那頡啜
擁赤心部七千帳逼漁陽，仲武使其弟仲至與別將
游奉寰等率銳兵三萬破之，獲馬牛、橐它、旗纛不勝
計。遣吏獻狀，進檢校兵部尚書。始，回鶻常有酋長監
奚、契丹以督歲貢，因詗刺中國。仲武使裨將石公緒
等厚結二部，執諜者八百餘人殺之。回鶻欲入五原，
掠保塞雜鹵，乃先以宣門將軍四十七人詭好結歡，
仲武賂其下，盡得所謀。因逗留不遣，使失師期，回鶻
人馬多病死者，由是不敢犯五原塞。烏介失勢，往依
康居，盡徙餘種寄黑車子部，回鶻遂衰。名王、貴種相
繼降捕幾千人。仲武表請立石以紀聖功，帝詔德裕
為銘，揭碑盧龍，以告後世。大中初，又破奚北部及山、
奚，俘獲雜畜不貲。擢累檢校司徒、同中書門下平章
事。卒諡曰「莊。」子直方。