←
 
方輿彙編 職方典 第四百九十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第四百九十九卷

方輿彙編 職方典 第五百卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第四百九十九卷目錄

　西安府部彙考九

　　西安府公署考

職方典第四百九十九卷

西安府部彙考九
[
编辑
]

西安府公署考　　　通志州縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈長安、咸寧二縣附郭。〉

府治　在省城內近西，明洪武二年建。

經歷司署

照磨所署

司獄司署　俱在府治內。

稅課司署　在府治東

陰陽學　在府治東

醫學　在府治西

永豐倉　在府治西北

總督府　，在府治西南。

皇清康熙元年，總督白如梅拓修書院舊址。

巡撫都察院府　在府治西北。明宣德七年建。巡按御史察院署　在府治西北。明萬曆二十三年建。今裁，官署廢。

承宣布政司署　：在府治東。明洪武七年建經歷司署。

照磨所署

理問所署

廣積庫　俱在本司內

糧儲道署　：在布政司內。

分守關內道署　在布政司西，明成化十年建，今裁。官。

提刑按察司署　在府治西。

經歷司署

照磨所署　俱在本司內。

清軍驛傳道署　在按察司內，今裁官。

提督學政署　舊設書院西，今在司內。

分巡關內道署　原設「邠州」 ，後建於司內西南，今裁。官：

長安縣治　在府治西。舊縣治，唐時在京城內，韓建築新城，又築東西二小城，為長安、咸寧二縣治所，故縣治在西郭小城中。宋、金、元皆因之。明洪武四年，移於今治。《申明》、旌善二亭在縣前。縣治自明季以來，漸就傾圮。

皇清知縣事山右梁禹甸修之，有記。

巡茶察院署　在縣治東南。

預備倉　在縣治西北。又治西小倉，康熙年間，知縣梁禹甸修。

養濟院　在縣治北

咸寧縣治　在府治東三里。唐宣陽坊東南隅，萬年舊基也。宋在城外東郭小城，唐故處。元因之。泰定至正間，縣尹唐兀、王義繼修。明初置署城內。洪武間營建，歲久傾圮。嘉靖二十三年，知縣馬珮復加脩理。以獄鄰養濟院，關防弗便，改置之，視昔更加密緻。給事中王準為《記》。萬曆十二年，知縣李生芳復葺。三十四年，辰陽滿朝薦更為修葺，撤縣前浮簷，樹以松柏。其堂階、神祠、廨屋、門亭、庫獄，皆詳載《碑圖》。土地祠昔在儀門外賓館之左。崇禎間，知縣宋屺移置儀門右縣官宅偏後堂西隅，規模屈隘。崇禎五年，知縣閻思學度地鳩工，於後堂後市民隙地一區，構大生樓五楹，左右廂房各三楹。前建退食軒，易舊宅為「幕館。」 長安知縣張希夏「為《記》。」 

縣丞署　在縣堂右

主簿署　今廢

典史署　，在縣丞署南。三署各一，廳宇如制。獄　男監一，在儀門內西；女監一，在捕衙西；倉一，在大門內。咸舊無縣倉。罪無大小，皆繫獄。

皇清康熙三年，知縣黃家鼎始於監之東南隙地修

倉一處，而罪犯始分輕重矣。

察院　今為書院

清軍廳署　：在刑廳東。

撫民廳署　：今為稅課司。

監收廳署　今廢

理刑廳署　：在府治對過，今裁。

管糧廳署　：即刑廳署。

南織造局　今改為《錢局》。

北織造局　今廢

接官廳　在東關外，即古「擲筆園」 更衣廳，今廢。
​

為孤貧墳

道紀司

僧綱司　。長安、咸寧兩縣僧道司隸焉。

預備倉　在縣治西南，內三厫十一楹，中建神祠，門南向。明萬曆間，知縣戈大本又設「社倉一十三所，每倉置社長一、社副二，以義民為之。分貯額穀，春給秋徵，率以二分行息。立法之初，非不稱善。厥後胥役收放，因緣為姦，逋則分任其耗，償則私侵其息，子母數不相當，額穀日見消耗，雖有簿牘之報，總虛籍耳。甚至」 民不願領。且增息強給。企取盈數。究至官民兩困。卒罷草廠　無定所。聽上轉移。

外州縣

咸陽縣治　在城內西北。明洪武四年建。大門三楹，門內東寅賓館三楹，土地酇侯祠三楹，收糧房三間，儀門三楹，中戒石亭、正堂五楹，抱廈一間，堂東庫樓一座，吏、戶、禮三房，房後馬廄二十間。知縣江山秀創建，堂西兵、刑、工三房。南為犴狴大門，左右旌善、申明二亭。縣宅在正堂北。縣丞署　在正堂東。

典史署　在正堂西

東察院　「在縣東，明洪武四年縣丞孔文郁建。」 西察院　「在縣西，明正統六年知縣王瑾建。」 南察院　「在縣南，明萬曆元年知縣賀愈建。」 司署　在縣西逓運所。興平縣治　，在城內東南。元至正十二年建。明洪武十二年知縣沈訥、成化知縣王琮、嘉靖「知縣郭孔完相繼增修。」 中為正堂，前為王道坊，為喜中樓，為儀門，為戒亭，左右為六房，後為五喜亭，都御史陳講、少卿李鳳毛《記》。「為可為堂」 ，為敦仁堂，先是知縣朱文地震後修。醴泉。劉永興、平吉來獻「記。」 申明亭在縣左，旌善亭在縣右，知縣章評修，今圮無存。儀仗舊在工房內，知縣章評遷於琴堂右。蕭曹祠舊在獄內西，知縣章評建於琴堂左，有記。獄舊在縣門內東，地震頹敗，知縣章評修於儀門外西，取肅殺也。今在儀門內。東庫在蕭曹祠後，知縣章評修。鐘鼓樓舊在縣前，知縣章評改於東南城上，聲徹四野。「可做園」 在王道坊右，真儒堂後。知縣章評以為種蔬圃以給公用，取咬菜根意也，故曰「可做」 云。今廢縣丞署。

典史署　在東西

預備倉　舊在縣署南，地卑濕頹圮，知縣章評修於寶寧寺後。高其繚垣，堅其厫宇，今仍舊址。僧會司　在寶寧寺，有鐘樓，寺僧題曰「景陽樓。」 冉曾《記》，知縣章評重修。

道會司　在開化觀內。有喜幸堂，即鄉約會所。道士張《演虎》、耆民王股重修。

陰陽學　在縣前

醫學　在縣前。俱知縣章評建，今俱廢。

察院　在縣署東。知縣沈訥建，知縣王琮增修。布政司行署　在縣署東。知縣沈訥建，知縣王琮增修。今廢。

按察司行署　在縣署東南向北，今為「南司長寧分司署　」 ，即古長寧驛也。傾頹則與武功縣合修。

西司署　在縣治西，南向北。

養濟院　舊在縣治東南，狹小不蔽風雨，孤老僦賃以居，今移於預備倉左右，人各一舍，濟其飢寒，醫其疾病，葬其死亡。

臨潼縣治　在城南，明洪武二年建，弘治癸亥重修。嘉靖甲辰，知縣李裔芳改修，視昔增倍焉。其制：大門上建鼓樓三間，儀門三間，左建酇侯及土地祠。右舍名思，以祀先令之有功德於民者。今為關帝廟。內戒石亭。大堂五間，前接捲棚。堂右為庫藏，其下為六房，東西相向。後堂五間，儀門右為獄，獄之南為倉。門外酇侯祠前為「寅賓館」 ，知縣馬民牧所創建也。知縣宅在大堂後左。大門外則「旌善亭」 居左，「申明亭」 居右焉。縣丞衙　在大堂右。

主簿衙　在縣丞前，今改「馬房。」 

察院　在縣東

布政分司署　在察院東。

東府廳署　在縣左

按察司行署

西府廳署　今俱廢

陰陽學　在縣治北

醫學　在縣治東

僧會司　在吉祥寺

道會司　在城隍廟

預備倉　在縣東，右為草廠。
​

府倉　在預備倉前之左。俱知縣劉應聘建。養濟院　在縣西北，一在倉前。

高陵縣治　在城內正中，南面。宋曰「不欺堂。」 徽宗政和六年，知縣李文開建，主簿焦稹撰《記》。正廳五檼。幕廳在東儀門北，有戒石亭。元延祐元年知縣廬佐所立。鑾輿庫在吏房北，亦西面。廳西有屋，南面為獄神祠，以獄在工房東南也。庫在正廳東、西室。知縣宅在退思廳後。

縣丞衙

典史衙　俱在「退思廳」 後。皆明景泰三年知縣楊清重建。

稅課局　在西街興國寺之東南面。元宋以前，雖毗沙、渭橋二鎮皆設稅官，自縣析減後，俱罷之。明景泰間，又以縣小復革縣局，官稅則仍如舊。

鴻臚館　在迎翠門南十有八里。未詳建置之由，或曰元置，今廢。

陰陽學　在縣治東

醫學　「明正統五年建在縣西北隅，後廢。弘治初，知縣劉安建於新街東南，面二檼，尋又圮廢。知縣楊剛令醫官郝九皋督工建造於按察司東偏。」 

僧會司　明宣德元年建，在西街西偏，興國寺中，南面。正統元年，僧人謙守一重建。

道會司　明正統十年建，在又元觀。觀在城隍廟巷中，南面。景泰元年道人鍾子鳴重建。其街南故有里長房。

預備倉　在縣治東

布政司行署　在新街之西，南面。明正統元年建。天順八年，知縣馬政重建。然正堂卑淺，東無廂房。大門土築二墩，空其中以為門，後堂亦隘。嘉靖四年，知縣鄧興仁悉撤之，建正堂、後堂皆五檼，廂房皆三檼。平其墩為大門、三檼、二門、角門，皆新建之。大門外東拓地殆三丈，為官廳，亦三檼。成化中，參政西蜀鄧山至此，嘗有題。按察司行署　在預備倉東南，所謂「蓮池」 者在其前東偏也。明正統元年建，天順八年知縣馬政重建。成化十年知縣張傑重修。嘉靖四年知縣鄧興仁重建。前、中後皆五檼，門廳亦如布政司前提學馬中錫嘗有題。

府廳署　，在中街南偏東面。不詳建置年月，甚褊淺。自門至後垣不及十餘丈。明嘉靖四年，知縣鄧興仁改建增飾，視舊煥然新矣。

養濟院　在西街。明弘治初，知縣劉安建。正德十四年知縣翟清改建於又元觀後塔寺巷東面。

鄠縣治　在城內東隅。大門為四明樓。康熙二十一年，知縣康如璉改造。門內東為寅賓館，張宗孟重修。館北為土地祠，三楹，儀門三楹，中戒石坊。正堂五楹。東西為庫房，北為倉堂，東西為六房，南為獄堂，北為思補堂，西北為縣宅。典史署　在正堂西南。

察院　在西門內。崇禎十年，知縣張宗孟重修。按察司行署　在縣治東。明洪武九年，知縣許訢建，後改為「明道先生祠。」 張宗孟重修。

布政司行署　，在縣治西。明正統五年，知縣徐純建，今廢。

府署　在縣治前西，北向。知縣張宗孟修，今廢。陰陽學　在縣治北。明洪武十六年，訓術陳謙建。今不知其處。

醫學　在縣西街，南向。明洪武十六年，訓科唐允中建，今失其處。

僧會司　在縣東南四十里棲禪寺。明洪武十六年，僧會明建。

道會司　在縣東《秦渡志》：「道觀，明洪武十六年，道會趙祐建。」 

社倉　麥穀約六千六百有奇。明萬曆元年創置，後廢社倉老人乾沒無考，賠累逋逃，知縣白陸續復數。今廢。

養濟院　舊在東郭門外，今移置東門迤南城下，東向。正缺二十八名。

藍田縣治　在城正中。明洪武四年建。嘉靖二年，王科重建堂廨。二十二年，趙師道於儀門外建糧馬房二十間。二十七年，呂好古悉鼎新之。萬曆十五年，楊培毀糧房為「預備倉。三十一年，王邦才移旌善亭於大門內。」 三十三年，董思聰復建糧房。四十四年，沈國華重修焉。幕廳在堂東。縣宅在堂後，庫藏在堂兩掖。寅賓館，在二門外。公廨，在六房後。《犴狴》，在二門內，今改二門外。主簿衙　，在堂西。

典史衙　在堂東南，今俱傾圮無存，而典史賃。
​

民屋矣

陰陽學　在縣南門內

醫學　與「陰陽學」 並今俱廢。

僧會司　在縣南門法華寺內。

道會司　在縣東岳廟內。

察院　在西門內

按察司行署　，在縣署南偏西，今廢。

布政司行署　與「察院」 並。

會文館　在北門外。明萬曆四十三年，沈國華創建。今廢，有基址存焉。

防守廳　在南蒿坪。明萬曆四十年，署印經歷劉常吉建。

演武廳　：在北關，久廢。知縣郭顯賢重建。社倉　每里各一，俱擇寺觀之寬敞者建設之，以貯社穀。

教場　在城北

養濟院　在南關街之西，王邦才置。

漏澤園

涇陽縣治　在南門大街東百步許。署不知創自誰氏。元大德間，集賢學士蕭㪺重修。明弘治間，知縣宋鑑重修。嘉靖間，知縣屈諫起大門為重樓。崇禎間，知縣高去奢以陰陽家言稍抑焉。縣治西舊有申明亭、旌善亭，今俱廢。

縣丞署　在縣堂東

主簿署　在縣堂西。今簿裁署廢。

典史署　在丞署東之南。

預備倉　在惠果寺東。知縣翟廷南增修之，視舊宏麗。倉後，故草廠也，併入倉內。

稅課局　，在鐘樓街東，惠果寺前左。建自明洪武初。嘉靖間以稅少廢。

陰陽學　，在縣治後偏東，北向。今廢。

醫學　在「陰陽學」 左，今廢。

僧會司　在惠果寺內

道會司　在北極宮內

西察院　在縣治西，故元屯田總管府，故明按察分司也。

東察院　在縣治東五十步許，故明布政分司。「北察院　」 在惠果寺西，與城隍廟鄰，乃故廣盈倉，明嘉靖間，鍾岱改修。

南司署　在縣治街南，乃道府公署，明末時廢為馬廐。水司署　在洪口，古洪門監也。故有水利僉事一員駐節督水中門外。東府衙，西縣衙，則管水府同知及縣主簿治。今廢。

養濟院　在城隍廟西，知縣暢亨建，知縣王際有重修。

三原縣治　在城南門內街東巷內，坐北向南。元至元二十四年，自東北舊縣徙於此，縣尹郭真建。明洪熙元年，知縣宋麟重修。

關內道署　：在縣治北。明洪武二年，縣丞仰山建。十年，知縣吳自當重修。天順六年，知縣莫謙又修。

布政分司署　在縣治北白渠北岸，向南。明正統六年，始置知縣楊聰建。

府廳　在縣治西，天順二年知縣朱芾建。稅課局　在譙樓北，明洪武間，知縣杜康祖建。陰陽學　原在縣治北，明洪武七年知縣杜康祖建。

「醫學　原在縣治北，明洪武七年知縣杜康祖建。弘治四年知縣馬龍移置二學於縣治前。」 僧會司　在縣治北，西觀音寺，明洪武年開設。道會司　在縣治北。龍陽宮，明洪武年開設。盩厔縣治　在城東北，即宋元舊治。明洪武二年修正堂、左庫樓，陶甓礱石為之。知縣梁克從建石室三楹，貯鹵簿羽儀。前左右為六房，循右而南，為圜扉，有酇侯祠，內為戒石亭、庾臺，有新有故。新者以避紅腐，就爽塏，故者拘繫罪人。前為儀門外，左為土地祠，右為寅賓館。東西故有廐，後廢。知縣何起鳴東建《彰善癉惡》亭，西建「《優老》恤孤亭。」 前大門故卑隘，知縣蕭選建樓三簷，高三丈，置鐘鼓其上，直更後圮。知縣黃嘉樂重葺堂後，知縣李春芳建。「退思堂後，為知縣宅」 ，縣丞署　在堂西。

主簿署　在縣丞宅西。今官裁，署廢。

典史署　即「主簿宅」 ，改其儀門西；「典史宅」 今廢，益入「吏舍。」 

察院　故有正堂，後有內廳、通寢房。明知縣李承恩建。寢房及東吏舍、西廚房，皆知縣李春芳建。前左右為皂隸房，中儀門，左、右小門；前為大門，左右為聽事房。兵燹後，廢為平壤。

皇清知縣駱捐貲庀材，營建一新，內外皆備
​

布政司行署　本城隍廟。地門、堂、寢廚、吏役所止，舉無不備。今廢。

關內道署　，民居環繞，基址淺狹，門堂、寢廚、吏皂所止俱備。明知縣何起鳴修，今廢。

十八盤巡檢司署　在縣西南一百里。

柴家關巡檢司署　在縣南一百七十里。明正德十六年，知縣王暘奏設官吏各一，弓手各四十。先是，山險路遠，居人鮮少，仇家盜徒往往殲人無忌。設官之後，其患始息。今缺裁。

稅課局　明洪武四年建。正統元年革。正德十二年，師御史以局基令鄉民輸直，為修儒學費。陰陽學　在縣治西，學址丈餘，久空。明知縣李春芳以縣右小巷直大街，隔民居不能通，乃與民互易，且增直，通為新街。今圮。

醫學　在縣治西。學址二丈餘，故有小門屋，後因備賑，易於鄰民為居。明知縣何起鳴創設二學於新街書院左。今圮。

僧會司　唐景龍二年，為瑞光寺。宋太平興國三年，改崇明寺，後毀。明永樂六年，僧宣運復建為善勝寺，即僧會司也。

皇清鼎興，仍為「瑞光寺。」

道會司　即太清觀。金丙辰年，道士買本州在城夾谷宣尼宅院一所，號為「太清觀。」 

養濟院　故在學巷內，西以修學取土為坑，不能居孤老，乃改庵巷興仁里社學為「養濟院」 ，東西屋各三間。明知縣何起鳴創建，南廳三間，門一間。

渭南縣治　在城中仁和街北。明洪武初吳丞雲創建。成化中周尹寧重修。嘉靖三十四年地震圮，李尹希雒草創首事焉。後數年始重建縣治。中為牧愛堂，趙尹雲程建；堂左為庫，劉尹翾建，重加瓴甓。右為幕廳，前為戒石亭，東西房科。又前為大門有臺，甃以瓴甓，上為麗譙，皆翾建。大門內為儀門，左寅賓館，右土地祠，皆隆慶中帥尹祥建。儀門內西為犴狴，亦劉尹翾所建，後相繼增修。由儀門內折而東為鑾駕庫，張尹棟建，即舊酇侯祠基也。堂後舊有退省堂，今尚闕。又後為尹宅，《申明》、「旌善」 二亭舊在大門外，東西對列。地震後劉尹翾并建。大門東增《癉惡》亭，共三檼。縣丞署　在鑾駕庫東。

主簿署　在幕廳西

幕署　在簿宅西。皆前尹所建者，屢經增葺。按察分司署　，在儒學西，仁和街北。大門右為官廳，又東西各有馬道。明嘉靖中，王尹宮用重建。

分守道署　：在縣左街南。即周尹寧創立「府館」 也，王尹鑑改焉。

兵備道署　在南廂街北，今名曰「西察院」 ，即舊豐原驛地也。明嘉靖中，劉尹翾建。

分司署　俗名「新司」 ，在儒學前街南。明嘉靖中，李尹希雒刱建。

府館　在分守道左，此舊總鋪也，王尹鑑改而增修。明萬曆初，帥尹祥重修。

停驂別署　在遞運所左側。先為劉尹翾生祠。明萬曆中，詔天下有司撤生祠。張尹棟改為公署，即舊草場地也。

《陰陽學　》與醫學近。

醫學　在縣治南

社倉　舊有下邽倉、頭慶寺、杜化四倉，明成化中周尹寧建，後皆圮為荒區矣。隆慶中，帥尹祥奉檄建於赤水倉頭田市、孝義、憑信、杜化、員曲、獨孤諸鎮，及黃家屯、張胡趙二村，凡一十一倉，酌用古義倉常平法，鄉民賴之。

預備倉　舊在布政分司東，草場即在倉南。地震後，倉建於縣治左側，而草併入倉，便綜核耳。尋以舊址給償。築城時，占過民田業，皆比居輸稅矣。今倉厫日增，且時為係紲所，草不復入矣。外草場　按舊《志》：「東關街北，故有進貢馬廠，年久土人侵之。明成化間，周尹寧按復之，改為外草場。」 正德初，附勢姦民假名獻之秦府，遂為府人竊據，扁曰「秦藩馬廐。」 《鄉約》所　皆僦於各鄉寺廟中。

養濟院　二「一在東關北巷中；一在引華門外神川原北麓。明萬曆中楊尹所修，割壇地創建。」 富平縣治　在城內西北，明洪武三年主簿陳忠信創建。成化十八年知縣張本增後堂三楹，為五楹。吏房在堂下，左右共二十四楹。知縣郭鎔建。鐘樓在縣前左，知州鄧真建。鼓樓在縣大門，知縣胡志夔建。親民堂五楹，捲棚三楹，儀門三楹，知縣趙桐建堂右翼室三楹，暨宣化坊知
​

縣史燦建，左翼五楹暨戒石亭。知縣楊守川建。縣宅在堂後。「申明亭」 、旌善亭在縣門左右。縣丞署　在親民堂後之左。

主簿署　在「親民堂」 後之右。

典史署　：在丞署之左。

稅課局　在宣化坊，居縣門南大街之左，西向。明洪武三年，主簿陳忠信、大使姚中。嘉靖初，以稅不百金，例罷之。今廢。

陰陽學　在縣治東興教坊。明洪武十五年，訓術趙寅建，今廢。

醫學　在縣治東興教坊。明洪武十五年，訓科惠處善建，今廢。

僧會司　初在縣治東南通靈坊興國寺。明弘治十五年，僧會志寶掌之。正統八年，知縣高應舉遷之縣西靈感寺。萬曆間，知縣劉兌改於縣左竇村興國寺中。

道會司　在縣治西，迎恩坊道院內。

縣倉　初在縣內，後改於興國寺舊址。

預備倉　在縣治東興教坊。明正統八年，知縣高應舉徙興國寺，遂於寺址建倉。

草場　在縣西百步許，即今新城。

北察院　在縣治北。知縣劉兌拾學遺材以鼎建者，計費幾中人產，一毫不擾閭里。

布政司行署　在縣東門內大街之北，明正統十三年建。

按察司行署　在縣大街東之北。明洪武九年，縣丞芮弼建。

府館　在縣南街東之北。明嘉靖間，主簿喬元相脩，隘甚。知縣劉兌展左址，益以材，亦美麗。美原巡檢司　在縣東北九十里。明洪武三年，以裁美原縣設之。迄十五年裁去。

養濟院　在縣倉之東

醴泉縣治　在縣舊城。明洪武二年，縣丞楚𤣱徙於今城內南。正統四年，知縣胡璉建。正廳三間，贊政堂三間，左幕廳，右儀仗庫，東架閣庫二間，書吏六房，東西十四間。儀門三間，角門二座，戒石亭一座。廐房十八間。土地祠三間，在儀門外。東獄一所，在儀門內。西儀門外，東西各設收頭房。東寅賓館大門三間，申明、旌善二亭，在大門外。東西榜房七間，在大門南。知縣宅在縣堂後。吏舍在監後。鐘樓建於舊城東南隅，當巽地。主簿宅　在堂東。

典史宅　在堂西南

布政司行署　在縣治東南新城內，明正統九年，知縣胡連建。

按察司行署　在縣治東舊城內，明洪武九年，知縣許友建。

關內道署　：在縣治西。

醫學　在縣治西，明洪武十七年建。

陰陽學　在縣治東南。明弘治年，知縣張相建。僧會司　舊在保安寺，今移鎮門寺。

稅課司　在舊縣西北。明洪武四年建，今罷。預備倉　在布政司行署西三十三間，收支廳、大門各一間。明嘉靖三十年，知縣馬雲雷修。舊有東米倉，在縣東北；西米倉在縣西北。皆宋置。今廢。

養濟院　舊在縣治西南，明洪武十五年建。今移關王廟後。

商州治　在城內西。舊為縣治，明成化十三年改建。正堂五間，後堂知州李文瀚修。堂東幕廳三間，西恆足庫二小間，旁二間為倉庫、書房。後堂東一間為茶廳，西一間貯儀仗。大門樓一座，上置鐘鼓。儀門一座。東西角門前為戒石亭，堂前月臺有臺榭兩廊為六房承發架閣鋪。長吏房知州王瑀修。土地祠在儀門東。寅賓館在土地祠前，西向大門內。知州司光祖修署，印耀州判官趙汴成之，知州王邦俊重修。吏廨四十五間在西房之後。獄在儀門內西內有女監禁子房。收糧櫃在大門內西。旌善亭在大門東。申明亭在大門西。榜廊在州前。知州宅正廳三間，址高二尺，堂卑陋。廳事前丈餘，後廳五間，又後祀神。小廳三間，左右各有耳房、大門二門；廳之左右各有小書房三間。崇禎末，城陷，俱廢。

同知署　，在知州宅東。明嘉靖七年，官裁宅廢。判官署　，在知州宅西。順治十六年，官裁，今署為城守營兵住。

吏目署　在儀門內東房之後，左隔南察院牆。吏目葛汝光修，城破俱廢。今本官住「薛州守祠。」 商雒道署　，在州治東。明成化十三年設本道少參一員，司撫治。其署乃弘治十一年少參李貴和改建，知州王瑀重修，正德十年少參蘇乾
​

檄知州皮正重修大堂三間：東三間為茶廳，後為吏書房，兩廊為皂隸門子房；退堂五間；宅內上房五間，左右建廂房各五間。東偏有慎獨軒三間，後有園亭一座；北有關王祠一間。撫治楊時寧建。大門東西有官吏房，儀門左右有碑記。土地祠在大門內，東城破後，一無所存。

北察院　在上街按院，學道按臨駐劄。明萬曆乙卯，督學李申、按院龍允修校房於院內兩廊，遇考試則月臺、甬道建棚廠，考竣撤去。知州王邦俊修。崇禎末，寇燹灰燼。常調考華州，多士苦之。

皇清順治癸巳，知州劉正議復設五學，諸生各輸銀。

一兩，建主庭六楹，大門三門，未竣，丁酉，知州王思治成之。遂鳩工庀材，晝夜督修，期月落成。大門三間，二門三間，東西角門各一間，甬道捲棚七間，兩廂考房各十四間，大堂三間，左右皂隸門、子房屏後穿堂一座。退堂五間，東為廚房，西為書吏房，東北隅為廁房。《碑記》：「在儀門之右。」 南察院　在州治東，商雒道西，地窄小，制卑陋，今廢。

布政司行署　　、按察司行署　俱在州前，向北相連堂前，僅足旋馬，今並廢。

府廳行署　在北察院東。有更衣所、承差房，兵燹無存。後建「薛州守祠。」 

「醫學　」 與《陰陽學》近。

陰陽學　舊在上街。明萬曆間，以此易儒學前民居，拓「雲路街」 ，遂廢。

僧會司　在大雲寺

「道會司　」 在太清觀，今在城隍廟。

武關巡檢司　，在州東一百八十里。

秦嶺巡檢司　在州一百二十里。今廢。

稅課司　久廢

州倉　　、預備倉　俱在撫治道前，城破俱廢。社倉共二十一處。

胭脂關　　，大商原　　、秦嶺鋪　　，麻澗、泥峪店　　，郭家店　　，牧護關　　，泉村，韓峪川　　，白楊店　　，龍駒寨　　，張村、桃花鋪　　，恨峪溝　　，南秦川　　，夜村、駱駝巷　　，土門川　　，赤水峪　　，武關，南牧護關。

右社倉明初奉文創行，里社好義者勸令出粟，每年加二起，利積數十年，至四千一百五十二石九斗六升。萬曆間，屢次奉文糶解。其後穀本漸少，民間消乏，兼值明末，社倉遂蕩然無一存者。

養濟院　在州西「大雲寺南。明洪武年置。有房三十間，門牆園井俱全。民老無依者，收養其中。凡五十人口，每月各給銀一錢五分，月有鹽鈔，冬有布花。候缺，多至六十餘人，每月各給穀三斗，歲厲祭以祭，餘分賚之。城破後，房屋僅存數間。其孤貧止一十四人口糧」 奉

旨裁革。康熙五年復設《口糧》。知州王廷伊增修房十

間孤貧乃得安居

鎮安縣治　在城內東北隅。明景泰三年建，弘治十六年重修。

舊縣巡檢司　，在縣北一百二十里。

五郎壩巡檢司　，在縣西三百五十里。

陰陽學　　、醫學　俱在縣治西。

雒南縣治　在城內正中，明洪武元年建。正統中，令張璣量為葺治。正德間，令趙琮重新之，嗣是令秦安、楊士元皆有所修補。中為縣正堂，左為贊政亭，右為縣庫。各吏卷房俱東西相向，後俱圮，令徐徵鳳復建之。左卷房後為公廨，稍前即儀門，又前為鼓樓。儀門內左為土地祠，右為蕭酇侯祠。南犴狴中有祠，祀獄神。儀門外東為寅賓館，館右為倉，今俱圮正。堂後為退食，廳後為知縣宅，凡三區九間，皆南面並列，限於地也。縣丞署　在堂東，順治十五年裁。

「主簿宅　」 ，「明時裁。」 

典史宅　在堂西，今圮。

察院行署　在縣西儒學左。

布政分司署　，在東門內北街。

按察分司署　鄰察院，今俱圮廢。

石家坡巡檢司　在縣東四十里。今裁。

三要巡檢司　，在縣東南九十里。

陰陽學　在縣治東，今廢。

醫學　在縣治東，久廢無人。

僧會司　在萬壽寺

道會司　在城隍廟

預備倉　在按察分司之後。

社倉　舊有七所，久為民害。賀令申請，併移於
​

縣之預備倉《鄉約》所寄設。

養濟院　在《西關》內，今盡圮。

山陽縣治　在城內正北，明成化十二年建。竹林關巡檢司　在縣東一百三十里。

豐陽巡檢司　在縣東南一百五十里。

陰陽學　　、醫學　俱在縣治西。

商南縣治　在城內東隅。明成化十二年建。富水堡巡檢司　在縣東三十里。

陰陽學　在縣治東

醫學　在縣治西

同州治　在城內北隅，即古馮翊郡治。明洪武三年，同知邢權因舊址刱建。中為牧愛堂，前為露臺、甬道、戒石亭、儀門、大門；堂左為庫藏，為幕廳，右廳如左兩廳事，南為六曹廊。大門內西南為圜扉，又北向有酇侯廟，東為寅賓館，又東為土神、馬神祠，又東南故為草廠。泰昌時，知州劉其遠改為關王廟，門外樹《坊表》。其南百餘步為麗譙，設鐘鼓堂，後為穿堂，左右為記室、茗舍。又後為退思堂，為知州宅。迨乙卯之變盡圮，知州梁恩、郭顯鳴、賈化醇相繼修葺。麗譙則李懿刱建者，「申明」 、「旌善」 、「癉惡」 三亭，制皆甚狹小，非其舊矣。

同知署　在知州宅左

判官署　在知州宅右。自官裁而其宅改居同知，同知之宅廢。

吏目署　在倅宅之南，又南為六曹廨舍。御史行臺　在州治左。有大門，有儀門，有堂，有穿堂，有後堂，有憩亭，有寢，有廚湢，有群執事之舍，垣而設棘焉。大門之外有屏，有行馬，有左右候亭，有馳道以通於衙門，曰「察院。」 

按察分司署　在察院西。

布政分司署　在察院東，知州呂應期建。兵備道署　在布政分司東，知州李懿建。府行署　在麗譙右。初為關內道，亦李懿建。陰陽學　　、醫學　俱在麗譙左。

預備倉　在州治內東

稅課局　　、惠民局　，皆廢。

僧正司　在金塔寺

「道正司　」 ，在清和觀。

養濟院　在儒學東，明嘉靖十三年建。

朝邑縣治　在城內正中。金大定七年建，明景泰二年修。中為節愛堂，左贊政廳，右庫。東西列房科，各有廨。前為戒石亭，又前為儀門。儀門之右為犴，狴前為大門，有臺有樓。知縣郭良建。北為穿堂，又北為後堂，又北為知縣宅。大門外，左旌善亭，右申明亭。東西列坊表，曰「愛人」 ，曰「應宿。」 縣丞署　在堂西。

主簿署　在丞宅西

幕署　在堂東，以北為廐。初為丞宅，後移於堂西。

「部使行臺　」 在儒學西南，旁有官亭，東有重壁，南有隙地，並係學地。

布政分司署　在部使行臺西南。

府行署　在布政分司稍北。

兵備道署　：在府署東陬。

陰陽學　在院西北

醫學　在西門外

僧會司　在金龍寺

道會司　在靈應觀

稅課局　在縣東三十里。

巡檢司　在大慶關

預備倉　在縣儀門左

社倉　各里俱有，共三十所，亦近時義起者。《鄉約》所　多僦寺廟，獨趙渡鎮有堂宇。

養濟院　在南門外里許。

郃陽縣治　在城內近西北。明洪武三年，縣丞康世傑建譙樓。知縣張鶴、縣丞李魁相繼建。《申明》《旌善》二亭在署外。

布政分司署　在縣治東，明洪武二年建。府行署　在縣治東，明正德九年建。

察院　即布政分司署

潼關道署　：即按察分司署。

布政司行署　即府署

陰陽學　　醫學　在縣東西。

僧會司　在光國寺

道會司　在太清觀

預備倉　在縣署內

養濟院　在縣西

惠民藥局　在縣南

澄城縣治　，在城內西北隅。明洪武二年，縣丞樂韶建。正統三年，楊季琦建廳事、儀門、大門。趙
​

瑾改建大門為譙樓。楊泰、徐政相繼增修。嘉靖甲辰，知縣鄭光溥重修譙樓，加藻飾焉。戊申，知縣徐效賢修科房，葺獄禁，建馬廄。己酉，又廣儀門。庚戌，知縣敖佐創建宅第，完吏廨。正儀門，作園亭，遷馬廄，制度秩如矣。天啟甲子，知縣毛丹鳳重修寅賓館。崇禎乙亥，流賊焚毀正堂。甲戌，署縣事郃陽縣丞梁才重建，後漸傾頹。

皇清順治間，知縣姚欽明略重新之。正廳、五檼、幕廳

三檼在正廳左。六房東西共一十九檼。儀仗庫在幕廳左，今廢。銀庫在正廳內，居右儀門。三檼。知縣宅在正廳後。吏舍在六房後。後樂園在縣丞第左，今廢為馬廄。退思亭在故後樂園內。馬神廟在大門內，居右。獄禁在儀門右。申明、旌善二亭在縣治前。榜房在縣治右。

縣丞署　在知縣宅左

典史署　在宅之東

布政分司署　，在縣治南偏東。

按察分司署　在縣治東。

西安行府　在布政分司右。

陰陽學　，在縣治東南隅。

醫學　在陰陽學西，今俱廢。

僧會司　在精進寺

道會司　在崇壽寺

稅課司　在南門內

預備倉　在縣治南

社倉　：各鄉鎮俱有，今悉廢。

軍器局　在縣治右，久廢。

惠民局　久廢

養濟院　在西城外

白水縣治　，在城南門內迤西。明洪武三年張令三同建。堂五檼，東帑藏、贊政廳、軍器房，西儀仗房。堂前有軒，露臺。甬道上為戒石亭，左右廊各十楹，以居六曹。前為儀門，左右為角門，堂後為穿堂，左右記室，又後令宅、茶堂、寢室，左右翼室、廚湢。最後樓東旁書舍，堂西廊後吏舍。東角門外寅賓館、土地祠。西獄外為大門，崇臺上為麗譙，麗譙東為旌善、申明二亭，南為屏，屏南為柳浪亭，張令名世建。

典史署　四楹，後宅在東角門內之東。

御史行臺　在縣治東偏。

馬蓮灘巡檢司署　在縣北五十里。

陰陽學　在縣治北

醫學　在縣治東

預備倉　在麗譙東

養濟院　在城東南隅

韓城縣治　在城內正西，本漢、唐舊治。元至正二年重修，明洪武三年再修。縣堂五間，前有軒有臺。嘉靖二十年知縣金文修。左右廊各八間，前為儀門三間。嘉靖十年知縣馮錄建。角門二，各一間。大門三間，東旌善亭、申明亭。大門內東為寅賓館，萬曆三十三年知縣蘇俊建。儀門，少南為譙樓，成化十八年知縣吳雄建。堂東為幕廳三間，堂後後堂五間，左右室各三間。後堂之後，則縣令宅也。有庭，有寢、有列舍，有書圃。其囹圄倉厫，分列譙樓東西，而土地祠則在東北，縣丞署　在東。

典史署　在西

察院　在縣治東。重門甬壁，堂寢、翼室俱全。分司署　在察院東。

府廳署　鄰分司

陰陽學　在縣治北

醫學　在縣治東南

華州治　在城南門內，明洪武二年，知州胡惟俊建。東西三百步，南北四百步。有門有儀門，有鐘鼓樓，有堂名「節愛。」 甬道南有戒石亭，堂右有幕廳，有六曹卷房，有儀仗庫。正堂後有後堂，有退思堂，有知州宅。宅左為魚塘亭。知州宅牆後又開拓，阜之麓為菜園，以為退息處。後堂之右為庫，大門之左為寅賓館，乃知州陽城李創建也。二門西為獄吏舍，在六曹房之後。嘉靖乙卯，地震，圮知州朱茹修之。「申明」 、「旌善」 二亭俱在州治西。

同知署　在正堂之東

判官署　在正堂之西

吏目署　在州堂之西南隅。

陰陽學　，在州治之北街。

「醫學　」 與《陰陽學》近。

稅課司　今廢

僧正司　「在州治東北。」 

道正司　，在州西關外。

布政分司署　：一在司街之右；一在司街之北。
​

東向係增修

按察分司署　一在司街之左，一在司街之北，東向。係增修。

兵備道署　在司街東南。

府廳行署　：在司街之中。

養濟院　在東門內之街南。

華陰縣治　在城內西北。明洪武二年，縣丞黃文明建。正堂六楹，左屬庫藏。前抱廈，楹如堂數。酇侯祠居左，贊政廳居右，後堂四楹，又後為知縣宅。嘉靖中，令閒仲宇、王時雍繼修。堂下東西序，列六房吏廨。西南為獄，舊在二門外，萬曆中，知縣劉若水移諸內。前為儀門，旁列糧房。東南隅為寅賓館，後為土地祠，更前為譙樓。成化中，晁令盡孝重建。

縣丞署　在堂西偏

主簿署　與「丞署近。」 

典史署　在堂西稍南

察院　在儒學右

兵備道署　在察院南

府廳行署　在察院右

稅課局　二：一在縣內，一在潼關，今俱裁。陰陽學　，在縣治西，今廢。

《醫學　》與《陰陽學》近，今廢。

僧會司　隨寺寄設

道會司　隨廟寄設

預備倉　在縣後

社倉　寄各里廟寺中

常平倉　在縣治前東，令王九疇刱建。

養濟院　在西關。縣丞黃文明建，前令朱官修。蒲城縣治　「在城內近北。唐開元中，宋元祐、宣和，金大定，元大德、至正間，代有修葺。明洪武初重修。成化、正德間，尹黃」
張瑗《續恢前制》：「中為牧愛堂，前為露臺，為戒石亭，為儀門、大門，堂左為庫藏，為幕廳，南為東西六曹廊。大門內東為寅賓館，為土地祠、酇侯祠。而堂後為穿堂，為知縣宅，後有岑樓。」

皇清康熙間，知縣鄧永芳修中正堂、觀民樓，前為《六》

曹廨舍為獄。明嘉靖乙卯，地震衙宇圮尹李瑤續修門堂廳廨，宏敞逾初初，譙樓甚偉麗壯觀。隆慶間，尹呂宗儒以《堪輿家》言欲毀之，父老力叩止，僅去一層，今尚存兩層戒石亭。天啟間，尹方應節毀儀門西

皇清順治間，建關帝廟，議者以為非宜，康熙丙午移。

祀城西「申明」 、「彰善」 、「癉惡」 亭在縣門左右，今廢。縣丞署　在左廳後。

主簿署　在右廳後

典史署　在東曹廊後

察院　在縣治南，明洪武十七年建。先為按察分司，後以「直指多駐臨，改御史行臺。」 

布政分司署　在縣治西。明正統五年建。緣督學考校十一郡邑生童，在此改「正學書院。」 初搭蓋席棚，苦其費不貲。萬曆丁巳，易蓋瓦棚。

皇清順治戊子，塌尹翟鳳梧重建，未獲竣工。庚寅，尹

《張舜舉成之》，《視昔加固》。

兵備道署　在縣治西南，作考院。明萬曆間災，崇禎間議價鬻之民間。

皇清順治乙酉，復置為「關帝廟。」

按察分司署　復置南寺東，北向，今空地猶存。西安行府　在縣治南偏東，今廢。

稅課局　在縣治東南。明洪武二年，副使劉也先帖牟監造。正統二年裁，遺址遂失。

藥局　在縣門東，今廢。

陰陽學　在縣治東南。明洪武間，設陰陽訓術趙麟。永樂八年，知縣王信復建。後圮廢。今失所在。

醫學　在縣治西

預備倉　四一在縣東二十里萬興村，一在縣西二十里興市坊；一在縣南二十里漢底鎮，一在縣北十五里陶池鎮，久廢。

義庾　在縣東門內後社。人以官地改建關帝廟。

社倉　每里各一。始假道院僧寺，後令遍置厫房，大費修理。行未幾而官去，吏更儲粟，盡入縣倉。明萬曆間，尹王釐土憫貧儒饑，借給之。養濟院　在城東門內稍北。明嘉靖間，尹李全由天王堂前移於此。天啟間，尹方應節改移北數十武東嶽殿西舊址。

耀州治　在城內正中。元末兵亂，州治盡燬。明洪武二年，知州魏必興重建。中為正堂，堂右為酇侯祠、土地祠，東西為六房，前為儀門。儀門內中為戒石亭，右側為獄房，外左側為馬廄，堂後
​

為退思堂，東西為庫房，北為知州宅。嘉靖三十二年，知州李廷寶以退思堂久壞，復改建五間。退思堂後有蓮池，池西有亭，乃嘉靖十八年知州溫秀所作者。大門之上，即為鼓樓。宋天聖時，節度使建，未作臺。金承安中，昭勇將軍誨列更為臺門，尋亦燬。洪武二年，知州魏必興，三十年，知州高永登，皆因舊址修。弘治五年，知州任奎盡撤其舊創修之樓始大。中允清平張天瑞記。州故無鐘樓，鐘懸西門上屋中。嘉靖三十四年，地震屋壞，鐘露懸旌善亭、申明亭各三間。始建州前丁字街兩旁，後徙鼓樓下。

同知署　在州宅東。明嘉靖二年，省同知。今宅易為民居。

判官署　在州宅西

吏目署　在判宅西南

布政分司署　舊在東門，建自明正統五年知州劉彧、弘治五年任奎以漆水壞城，移州治西。察院　在州東門內，明洪武九年同知陳季鏞建。

西安行府　在州治南。明洪武三年，知州魏必興建。

稅課局　明洪武三年建。宣德四年《碑》猶載。局官，不知何年省去，局地亦不知所在。

豐盈倉　在州治西。明洪武末，知州高永登始建。成化時，知州鄧真增修倉房至五六十間。今廢者己十之八矣。

義倉　洪武末知州高永登建，每里各一。陰陽學　　醫學　在城隍廟西小街。明洪武十七年始建府署北。嘉靖五年知州陳維徙此。僧正司　在山壽寺。

道正司　在州治後太白觀，俱明洪武三年建。養濟院　在城隍廟東，明弘治中自舊府署北改建此。

桑棗園　明洪武末，知州高永登建。

同官縣治　在城內西北。明洪武二年建，宣德三年重修。中為節愛堂五楹，景泰初，知縣樊榮重建。兩翼積貯庫各三間，左右六房十五間。中戒石坊舊有戒石亭，久廢。萬曆四十五年，知縣劉澤遠建。前為儀門三間，泰昌元年，知縣劉澤遠重建。西南隅為獄，左右為角門，東為酇侯祠一間井，祀土地、馬神於其中。祠前寅賓館三間，館前為催科所六間，俱萬曆四十六年知縣劉澤遠建。前中為大門，上為鼓樓三楹，萬曆四十六年知縣劉澤遠「增建。」 堂後為退思廳三間，後為知縣宅，西為書館，俱知縣馬鐸重建。大門外東翼為彰善亭，西翼為「申明亭」 ，俱萬曆三十年知縣董廷範建。

管糧廳署　在堂東後，即主簿宅。明萬曆四十二年裁去。

巡捕廳署　，在堂東南，後即典史宅。

金鎖關巡檢司　，在縣北三十里。

陰陽學　　、醫學　俱在縣治東。

僧會司　在縣署北重興院。

道會司　在縣署東清寧觀。

察院　在縣署南。明萬曆三十年，知縣董廷範重修。

布政司行署　在縣署東。

按察司行署　在布政司西。

預備倉　在縣署西。明萬曆元年，知縣吳洗建。三十九年，知縣梁善士重修。

養濟院　在縣署東新興坊。

乾州治　在州城內，近西即唐德宗行在之舊址也。明洪武七年，知州王師尹重修。東有譙樓，崇禎壬申圮，知州楊殿元修。初建大門，東向。萬曆辛卯，知州賈一敬改直南通小西街。知州楊殿元重修。舊儀門作大門。大門內西寅賓館，二門內東土地祠甬道左右為吏房，大堂五間，即德宗殿也，名節愛堂，上有「黃堂」 二字，今仍之。左掖有室貯儀仗，右掖為幕廳、官庫，在堂兩脅。後堂曰「思政」 ，金知州鄭彥文建，後為知州廨。申明亭、旌善亭在譙樓前，今廢。

同知署　，在正堂東。因裁革，署廢。

督糧廳署　，在正堂西北。

督捕廳署　在正堂西南。東西俱有馬道，各吏舍在焉。

陰陽學　　、醫學　俱在州署北。明洪武十四年建。萬曆二十年，知州賈一敬重修，今為人占。察院行臺　在東街。明萬曆乙卯，知州夏思曾內添蓋考房。學院，每臨試士。崇禎五年，久雨損壞，知州楊殿元重修。

布政司行署　在東街
​

按察司行署　在東街。俱明永樂十三年建。西安行府　在州署北，明天順四年建。

理刑廳署　在譙樓南角街，今廢。

僧正司　，在興國寺內。

道紀司　廢

預備倉　前有大門，次二門中有廳，東、西、北厫共三十三間，在東街。

武功縣治　在縣城內西北。北扺城，西抵后稷廟下原麓，東抵儒學。明洪武初，知縣嚴祀重建。申明亭在縣門外，與旌善亭同處。有唐柳子厚《縣丞廳壁記》。

稅課局　。「明正統二年罷。」 

陰陽學　在縣門外，今廢為「縣獄。」 

醫學　在大十字街東。舊有地三間，今存其半，俱知縣嚴祀所建。

僧會司　在報本寺

道會司　在鴻禧觀

布政司行署　在宣化街。

按察司行署　在縣署西，東面。

府行署　在縣南，北面。

長寧分司署　：即古「長寧驛」 也。敝則與《興平縣》合力修之。

養濟院　在邰城驛西

永壽縣治　在城內正東。明洪武二年建，久廢。今建南堡內。

北察院　圮

南察院　僅存

布政司行署　廢

關內道署　廢

土副巡檢司　今裁

陰陽學　在縣治西南，今廢。

醫學　在縣治西，今廢。

僧會司　久圮

道會司　今廢

預備倉　廢

養濟院　廢

邠州治　在城東。明洪武二年設。十三年，州同知張斌增修。大門依古城。鼓樓在上，知州會稽沈藎書額。嘉靖己酉，知州姚本重修，并建過廳一所。申明亭在州治西。門一座，正房三間，廂房四間。地因舊基，屋宇則知州姚本創建。旌善亭在申明亭西。知州郝元亨建。

州判署　，在「節愛堂後東。」 

吏目署　在「節愛堂後西。」 

兵備道署　在州西街

宜祿巡檢司　舊建宜祿鎮中。明弘治甲子，總制楊一清移置冉店，去州六十里。

稅課局　舊設宜祿鎮，明洪武十三年，改本州隘巷口。嘉靖十一年，以稅少裁革。

陰陽學　在州治西。明洪武十七年，典術張世榮創建。

醫學　在州治西。明洪武十七年，典科胡岐建。僧正司　在城內隆慶寺，今為習儀易服之所。道正司　舊在玉峰觀中。觀廢，移置隘巷元真觀側。

官倉　在州治西。大門一座，二門一座，官廳二座，厫房全。清軍廳署　在城隍廟內，東與州相聯。明嘉靖元年，州同知劉璋創建。

請見廳二所　一在南坡下，一在西關外，明嘉靖甲午署州事鳳翔府同知彭祥建。

閱防廳一所　，在紫微山，北向官廳三間，左右列鐘鼓樓二座，廂房各一座。知州姚本創建。察院　在州治西。

布政分司署　在察院西。

按察分司署　在州，北向。

養濟院　在西街路南，知州顧問重修。

三水縣治　在城內西，按察分司之右。元廢縣時為巡檢司。明成化十四年，邑尹楊豫築垣以二里三分，高以二丈五尺，內建正堂五間，簷棚五楹。秦令渠又建退堂三間，年久傾圮。己酉，林令蒞任，重修之，顏其大堂曰「思輯」 ，後堂曰「鑑水。」 官衙在鑑水堂後。正廳三間，扁曰「甓香」 ，取運甓焚香之義。東西廂各三間。鑾駕庫、幕廳俱在正堂之東。庫前東列架閣、吏、戶、禮房一十二間，西列承發、兵、刑、工房一十二間。戒石亭在儀門內甬道中。儀門三間角門二座，寅賓館三間在儀門之外。土地祠三間在賓館之右。俱明嘉靖年建，林令重修。省耕樓在縣衙之東。射亭在縣衙之左，為鄉射以觀德。林令新建譙樓五間，甃石作臺，下為大門。舊尹劉淓移鐘於上，林侯重建。
​

之。「旌善亭」 在譙樓之南，「申明亭」 在旌善之次。縣獄在捕衙之前。建「欽恤」 廳三間，「畫一祠」 一間。典史衙　在幕廳西。前廳三間，正屋三間，東西廈六間。

察院　在縣治左。廨宇久圮，林令葺之，顏厥堂以《咨周》，即舊分司也。

淳化縣治　。宋淳化中建在北門內西。明洪武六年，知縣楚桓移置今處。中為縣堂，左贊政廳，右酇侯、土地、馬神祠。嘉靖三十二年，知縣郭儒移置儀門外。隆慶四年，知縣湯浙修改迎祥祠。堂東西為六房，為庫房，前儀門，中戒石亭。堂後知縣宅，西為吏舍，為馬廄。吏隱堂舊在堂西。宋宣和七年，知縣張安祖建，有碑。旌「善亭」 、「申明亭」 始建縣治西北，明嘉靖三年易為民居，後徙儀門南，今又移北。

縣丞署　在知縣宅西

典史署　在知縣宅東

布政分司署　在縣治東。

按察分司署　在縣治東南。

西安行府　在縣治東北。

陰陽學　　、醫學　舊在縣儀門內，今移北地。僧會司　在北關外《壽峰寺》。

道會司　在南關外昊天觀，今名「保真觀。」 預備倉　在縣治內西。

養濟院　舊在縣西北，後移縣儀門內。明嘉靖三十六年，知縣李梁改移城南門內。隆慶四年，署縣事童思善改北門外邑厲壇旁。

長武縣治　在城內西北，即邠州同知署。明萬曆十一年，知縣梁道凝建為縣治，「制作周備。庚辰被燬後，陸續修備。」 大堂舊五間，今三間；知縣武振建。捲棚舊三間，今一間。知縣趙亮建儀門三間，糧房三間，知縣陳所抱建土地祠三間，寅賓館三間。鼓樓舊三間，今一間；二堂三間，大樓五間，「俱知縣武振建。」 西書房五間，知縣張純儒建六房一十六間，民快房三間：俱知縣陳所抱建「皂隸」 房二間。庫房被焚，今無。

捕衙署　舊三間，今一間，內六間。

「大察院　」 被焚，今建西營房。

西察院　被焚

布政司行署　被焚，今建關帝廟。

東倉　被焚，今建南營房。

預備倉　舊在倉巷，今在縣內東偏。知縣陳所抱建。

察院　，係張克雋住房。雋以軍門劄委為「守城紅旗」 ，遂招納無籍，以張牙爪，把持官長，凌辱紳衿。後公訐其惡，不能肆，復緣事被逮。房入官為察院。大房三間，皂隸房六間，書房六間，樓五間，廚房三間，大門二間。

陰陽學　被焚

醫學　被焚，今建南營房。

窯店巡檢司　，在縣西三十里。舊係宜祿，明萬曆十年改。

養濟院　，舊焚，今三間，知縣陳所抱建。

潼關衛署　在城東北。明洪武元年，千戶劉通建。成化六年，守備魏贇重修。萬曆十七年，潼水淹沒。今廢。鐘鼓樓在麒麟山上。

經歷司署　在衛治西

巡檢司　三，一在大慶關，一在風陵渡，一在永樂鎮。

陰陽學　在衛治西

醫學　在衛治西

僧綱司　在衛治東，關王廟。

道紀司　，在衛治東玉皇觀。

衛倉　在衛治西南

預備倉　在衛治東南

雜造局　在衛治南

東察院　在衛治東。明嘉靖十七年建，後焚燬。西察院　在衛治西，為賊焚燬。

兵巡道衙　在衛治西

撫民廳衙　在衛治東，即「東察院」 廢址重建。右千戶所　與中千戶所近。

中千戶所　在衛治西

大慶關巡檢司　在城北六十里。

養濟院　在西門內。