

←

博物彙編 藝術典 第四百二十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第四百三十卷

博物彙編 藝術典 第四百三十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第四百三十卷目錄

　醫部彙考四百十

　　小兒初生諸疾門四

　　單方

　　鍼灸

　　醫案

藝術典第四百三十卷

醫部彙考四百十
[
编辑
]

小兒初生諸疾門四
[
编辑
]

單方
[
编辑
]

小兒初生，不能發聲，謂之「夢生。」庸俗不知此理，遂棄
而不救，極為可憫。今凡有此，切不可斷臍帶，將胞衣
用火燒炙，令火氣入兒腹內。兒身已煖，卻取貓一隻，
用青衣包裹其頭足，令一乖覺。婦人拿住，用貓頭在
兒耳邊，卻以手捉住貓頭，婦人以口齒著力咬破貓
耳，貓遂大叫一聲，孩兒即醒。開口發聲，眼開，遂得長
生矣。
〈體仁彙編〉

初生不啼，取冷水灌之，外以蔥白莖鞭之，即啼。
〈全幼心鑑〉

小兒胎毒：淡豉煎濃汁，與三五口，其毒自下。又能助
脾氣，消乳食。
〈聖惠方〉

預解胎毒七八月或三伏日，或中秋日，剪壺盧鬚如
環子腳者，陰乾，於除夜煎湯浴小兒，則可免出痘。
〈
唐

《經驗方》：
〉

初生胎毒，小兒落地時，用橄欖一箇燒研，砂硃末五
分和勻，嚼生脂麻一口，吐唾和藥，絹包如棗核大，安
兒口中，待咂一個時頃，方可與乳。此藥取下腸胃穢
毒，令兒少疾，及出痘稀少也。
〈孫氏集效方〉

小兒胎毒初生時，以韭汁少許灌之，即吐出惡水惡
血，永無諸疾。
〈四聲本草〉

初生解毒「小兒初生，未可便與朱砂蜜，只以甘草一指節長炙碎，以水二合，煮取一合，以綿染點兒口中，可與一蜆殼，當吐出胸中惡汁，此後待兒飢渴更與之，令兒智慧無病，出痘稀少。」〈王璆選方〉

小兒初生六日，解胎毒，溫腸胃，壯氣血：朱砂豆大，細
研，蜜丸一棗大，調與吮之，一日令盡。
〈姚和眾至寶方〉

小兒臍風：用壁虎後半截，焙為末，男用女乳，女用男
乳調勻，入稀雞屎少許，摻舌根及牙關，仍以手蘸摩
兒，取汗出，甚妙。
〈筆峰雜興方〉

小兒臍風撮口：艾葉燒灰填臍中，以帛縛定，效。或隔
蒜灸之，候口中有艾氣，立效。
〈簡便方〉

治臍風爛瘡用「紅綿燒灰、黃牛糞燒灰、乾臙脂各五分，如濕乾敷，乾則清油調之。」〈衛生總微〉

小兒臍爛成風：杏仁去皮研傅。
〈子母祕錄下同〉

小兒臍風濕腫，久不瘥者，蜂房燒末傅之，效。

小兒撮口：用硃砂末安小瓶內，捕活蠍虎一箇，入瓶
中，食砂末月餘，待體赤陰乾為末。每次薄荷湯服三
四分。
〈方廣附餘〉

《小兒撮口》：初生豆牙，研爛絞汁，和乳灌少許，良。
〈普濟方〉

小兒撮口臍風，乃胎熱也，用蝸牛五枚，去殼研汁塗
口，取效乃止。
〈本草綱目下同〉

又，用蝸牛十枚，去殼研爛，入蒔蘿末半分，研勻塗之，
取效甚良。

小兒初生，忽患撮口，不飲乳，名曰「馬牙」，不治則百無
一生。便看兒齒齦上，有小泡子如粟米狀，急以針挑
出血，用墨磨薄荷汁，斷母髮少許，裹手指塗搽。
〈證治準繩〉

初生撮口，急視口中上下齗間，若有白色如豆大許，
便以指甲於當中掐之，於掐破處，以蜈蚣末傅之，大
良。
〈衛生總微下同〉

又，「以蛇蛻、硃砂、麝香各一分，每用半字，津調塗口中，日五七次。」又：「以夜合花枝濃煎汁，拭口并洗。」又，于兒口傍，先刺令見血，碎雀甕汁塗之。

又，生搗鼠婦，并雀甕汁相和調，塗抹口中，漸漸乳，得
效。鼠婦乃濕生虫也。

又以生甘草一分，細剉，水一盞，煎至六分，去滓放溫，
分數次灌兒口中，令吐出痰涎穢物，後取豬乳汁點
兒口中，差。亦治撮口。

又「以真牛黃少許，研細，淡竹瀝調一字灌之，次以豬乳滴口中。」又以「赤足蜈蚣，去頭足，炙黃為末，以豬乳調半錢，分三四次溫灌之。」《一方》：「同雀甕不開口者五枚，燒灰研細末，米飲調服一字。」又，以「白殭蠶二枚為末，蜜和，傅兒口內。如無，以原蠶蛾二枚炙黃代之。亦治撮口。」又，以雀矢白，水和圓麻子大乳服二圓，雞矢白亦佳。
一方「雞矢白棗大，綿裹，水五合，煮二沸，分服。」治小兒臍風撮口用「全蠍二十箇，頭尾俱全者，要去​毒，用好酒塗炙為末」，麝香一字，另研，共為細末，用半
字，金銀煎湯調服，即效。

小兒口噤中風，不能乳，用雀屎水丸麻子大，飲下二
丸即愈。或用雀屎四枚為末，著乳頭飲兒，兒大十枚。

〈千金方下同〉

小兒口噤面赤者屬心，白者屬肺：用雞矢白如棗大，
綿裹，以水一合煮，分二服。一方酒研服之。

小兒百日內風噤，口中有物如蝸牛，或如黃頭白蟲
者，薄豬肪擦之即消。
〈聖惠方下同〉

小兒初生口噤，十日內者，用牛口齝草絞汁灌之。
小兒口噤，驚風不乳，白棘燒末，水服一錢。

小兒口噤，病在咽中，如麻豆許，令兒吐沫，不能乳食：
葛蔓燒灰一字，和乳汁點之，即瘥。

治小兒口噤體熱。以青竹茹三兩。酢一升。煎取三分
之一。溫分數服。
〈衛生總微下同〉

治小兒口噤，牙關不開「天南星一箇煨熟，急用紙封角，莫令透氣，卻以紙裹近上尖處剪一竅子，雞頭大，令熱氣出于鼻孔中熏之，牙關立開。」亦治撮口
治小兒口噤不開用天南星去皮臍，研為細末，龍腦
少許和勻，將藥於牙根上搽之即好。

又：「用蟬蛻十四。」去頭足全蠍十四。
去頭足，同為
細末。入輕粉少許和勻，用乳汁調服。

治初生兒口噤不開，不收乳，以鹿角粉、大豆等分研
細，乳和塗乳上，與兒吮之。

小兒初生不乳，咽中有噤物如麻豆許，用水銀米粒
大與之，下咽即愈。
〈聖惠方下同〉

小兒口噤，身熱，吐沫不能乳，取東行牛口中涎沫，塗
口中及頤上，自愈。

百日內小兒無故口青，不飲乳，用「凌霄花、大藍葉、硭硝、大黃等分為末，以羊髓和丸梧子大。」每研一丸，以
乳送下，便可吃乳。熱者可服，寒者勿服。
〈普濟方〉

小兒初生不乳：用好乳一酒鍾，蔥白三寸，入銀器內
煎滾服之，不用蔥。如無銀器，瓦器亦可。
〈窮鄉便方〉

小兒初生，不肯食乳者，乃心熱也。蔥煎乳汁，令小兒
服之亦妙。終不若用黃連三分煎湯一分，灌小兒數
匙，即食乳矣，神效。
〈石室祕錄〉

襁褓中風：取驢前交脊中毛，一拇指大，入麝香豆許，
以乳汁和，銅器慢慢炒為末，乳汁和灌之。
〈千金方〉

小兒胎癇：琥珀、硃砂各少許，全蠍一枚為末，麥門冬
湯調一字服。
〈直指方下同〉

小兒胎驚：「琥珀、防風各一錢，硃砂半錢，為末，豬乳調一字，入口中最妙。」小兒胎驚：硃砂、雄黃各等分為末。取少許，豬乳汁調
抹口中即效。入麝香少許尤妙。
〈丹溪〉

小兒胎驚：蠍一枚，薄荷葉包炙為末，入硃砂、麝香少
許，麥門冬煎湯調下一字效。
〈湯氏寶書〉

小兒百日發驚：蚱蟬去翅足炙，三分赤芍藥一分黃
芩三分，水二盞，煎一盞，溫服。
〈聖惠方〉

初生兒驚，月內驚風欲死。硃砂新汲水塗五心最驗。

〈斗門方〉

小兒胎風，手足搐搦：用「蚤休」，即紫河車為末，每服半
錢，冷水下。
〈衛生易簡方〉

治臍濕用枯礬、龍骨為末，入麝少許，拭臍乾用，避風。

〈顱䪿經下同〉

又用乾蝦蟆、牡蠣各一枚，燒灰細研，少許傅臍中，日
三兩上，瘥。

氣臍大如栗，虛腫而軟痛，用竹瀝塗，日數上消。
兒臍濕淹，破屋爛草為末，頻摻效。

小兒臍瘡：用乾蝦蟆灰傅，日三四，佳。
〈肘後方〉

小兒臍瘡出血及膿海，螵蛸、臙脂為末，油調搽之。
〈
聖惠
方下同
〉

小兒臍瘡，用龍骨煅研傅之，效。
小兒臍腫，出汁不止，白礬燒灰傅之。

小兒臍濕，不早治，成臍風，或腫赤，或出水，川當歸末
傅之。

一入麝香少許。

一用胡粉等分，試之最驗。若愈後，因尿入復作，再傅
即愈。

治小兒臍中生瘡，桑汁傅乳上，使兒飲之。
〈千金方下同〉

又：「飲羖羊乳及血。」治小兒風。臍作惡瘡。歷年不瘥。取東壁上土傅之。大
佳。若汁不止。燒蒼耳子粉之。

又：用乾蠐螬蟲末粉之，不過四五度瘥。

小兒臍不合，取車轄脂燒灰，日一傅之。

又：「燒蜂房灰為末，傅之。」小兒臍中生瘡，燒甑帶灰和豬膏傅之。

小兒臍赤腫：杏仁半兩，豬頰車髓十八銖，先研杏仁
如脂，和髓傅臍中腫上。

小兒臍瘡久不瘥者，馬齒菜燒研傅之。

小兒臍腫：「荊芥煎湯洗淨，以煨蔥刮薄，出火毒，貼之即消。」〈海上方〉
​
小兒臍瘡出汁久不瘥：蝦蟆燒末傅之，日三，甚驗。一
加牡蠣等分。
〈外臺〉

小兒臍汁出赤腫：白石脂末熬溫撲之，日三度，勿揭
動。
〈韋宙獨行方〉

嬰兒臍腫，多因傷濕，桂心炙熱熨之，日四五次。
〈姚和眾方〉

小兒臍瘡久不合者，黃蘗末塗之。
〈子母祕錄〉

初生小兒臍汁不乾，用綿繭、亂髮燒灰掩之。
〈窮鄉便方下同〉

小兒肚臍突出，用原斷臍帶并艾葉同燒灰，以油胭
脂調搽即安。

小兒臍汁不乾，用綿裹落下臍帶燒研一錢，入當歸
頭末一錢，麝香一字摻之。
〈全幼心鑑〉

小兒斷臍，即用清油調髮灰傅之。不可傷水，臍濕不
乾，亦傅之。
〈本草綱目〉

治小兒初生。臍未落時。腫痛水出。取「故緋絹燒灰。研細末傅之。」〈衛生總微下同〉

又，「以綿燒灰，研為細末，傅之，新舊皆可。」小兒肚臍突出半寸許，此氣旺不收也。若不急安之，
往往變為角弓反張。方用茯苓一錢車前子一錢甘
草二分陳皮三分通草三分如無通草，燈心一團共
煎湯灌之，一劑即安，《神方》也。
〈石室祕錄下同〉

小兒初生，臍汁不乾：用車前子炒焦，為細末，傅之即
乾，神效。

初生小兒胎熱或身體黃者，以真牛黃一豆大，入蜜
調膏，乳汁化開，時時滴兒口中。形色不實者，勿多服。

〈錢氏小兒方〉

初生小兒五七日有熱證，不得已，只以「益元散」時時
灌之。
〈傷寒心鏡〉

小兒胎熱：黑豆二錢，甘草一錢，入燈心七寸，淡竹葉
一片，水煎。
〈全幼心鑑下同〉

小兒初生七八日，大小便血出，乃熱傳心肺，不可服
涼藥，只以生地黃汁五七匙，酒半匙，蜜半匙和服。
小兒初生無皮，色赤，但有紅筋，乃受胎未足也，用早
白米粉撲之，肌膚自生。
〈聖濟方〉

小兒初生。遍身如魚脬。又如水晶，破則成水流。以密
陀僧生研擫之，仍服蘇合香丸。
〈救急方〉

治兒初生兒血凝皮肉不斂，哭無聲，不吮乳，以胡粉
研細，酒和塗之，乾即再塗。
〈衛生總微下同〉

又「以白殭蠶為末，煎湯，適寒溫浴之。」小兒胎寒好啼，晝夜不止，因此成癇：當歸末一小豆
大，以乳汁灌之，日夜三四度。
〈肘後方〉

小兒胎寒，腹痛汗出，用衣中白魚二七枚，絹包，于兒
腹上回轉摩之，以愈為度。
〈聖惠方〉

治小兒忽患腹痛，夭矯汗出，名曰「胎寒。」煮梨葉濃汁
七合，可三四度飲之。
〈千金方〉

小兒初生，貼顖頭熱鼻寒者，天南星炮為末，水調貼
顖上，炙手熨之。
〈危氏得效方〉

小兒初生，面青身冷口噤，乃胎寒也。用白殭蠶、木香、
肉桂、陳皮、檳榔、甘草炙各五分，水煎取汁，以綿蘸入
兒口中。
〈入門〉

又「以當歸為末，每用一小豆許，乳汁調下，日二夜一，兒大添之。」〈衛生總微下同〉

又「以柏子仁為末，每服一錢半，溫水調下。」小兒五十日以來，胎寒腹痛，躽啼弄舌，微熱而驚，此
癇疾也。豬腎一具，當歸一兩焙，以清酒一升，煮七合，
每以杏仁大與嚥之，日三夜一。
〈聖惠方下同〉

小兒躽啼，驚癇腹滿，大便青白色：用柏子末，溫水調
服一錢。

小兒躽啼，面青腹強，是忤客氣：馬糞一團，絞汁灌之。

〈聖濟總錄〉

小兒滿月，百日內發寒啼者，用車前子、元胡索、小茴、
豬苓、澤瀉、釣藤各三分，赤茯苓、木通各四分，甘草一
分，燈心煎，半饑服。如藥不便，用燈心火爆四花穴，即
臍上下左右。
〈窮鄉便方〉

小兒夜啼：「青黛量大小，水研服之。」〈生生編下同〉

小兒夜啼：黑牽牛末一錢，水調傅臍上，即止。

小兒夜啼：用本兒初穿毛衫，安放瓶內，自不哭也。
小兒夜啼，取井邊草私著蓆下，勿令母知。

小兒夜啼：「乳香一錢，燈花七枚，為末」，每服半字，乳汁
下。
〈聖惠方下同〉

小兒驚啼：白玉二錢，寒水石半兩，為末，水調塗心下。
小兒夜啼，豬屎燒灰淋汁浴兒，并以少許服之。
小兒夜啼，明鏡挂牀腳上，
小兒腹痛夜啼，牛黃一豆許，乳汁化服，仍書「田」字於
臍下。

小兒夜啼，死人朽棺木燒照即止。

小兒腹痛夜啼，樹孔中草暗著戶上，即止。

小兒夜啼：取雞窠草安蓆下，勿令母知，豬窠中草亦
可。

治小兒夜啼寫若以色見我。以音聲求我。是人行邪
道。不能見如來。燒灰吞之。男左一本。女右一本。
〈劉氏方〉

治小兒夜啼不已，醫所不治者：取狼屎中骨，燒灰為
​
末，水服如黍米大二枚。
〈千金方下同〉

治小兒驚啼取雞屎白熬末，以乳服之佳。

又：「酒服亂髮灰。」又「車轄脂如小豆許，內口中及臍中。」又：「臘月縛豬繩，燒灰服之。」小兒夜啼，以姙娠時食飲偏有所思者物，以此哺兒
即愈。

又，取伏龍肝、交道中土各一把，治下篩，水和少許飲
之。

又，取馬骨燒灰，傅乳上飲，兒啼即止。

小兒驚啼：亂油髮燒研，乳汁或酒服少許，良。

小兒驚啼：啼而不哭，煩也；哭而不啼，躁也：用蟬蛻二
七枚，去翅足為末，入硃砂末一字，蜜調與吮之。
〈活幼口議〉

小兒驚啼，發歇不定：真麝香一字，清水調服，日三。
〈
廣利
方
〉

小兒夜啼：牛屎一塊，安蓆下，勿令母知。
〈食療〉

小兒夜啼，用涼膈調「益元散」，肚飢臨睡服。
〈傷寒心鏡〉

小兒夜啼，五倍子末，津調填于臍內。
〈楊起簡便方〉

小兒夜啼：取燒尸場土置枕邊。
〈集簡方〉

小兒一百二十日內夜啼：用蟬蛻四十九箇，去前截，
用後截，為末，分四服，釣藤湯調灌之。
〈心鑑〉

小兒夜啼：「劉季奴半兩，地龍炒一分，甘草一寸，水煎，灌少許。」〈聖濟總錄下同〉

小兒夜啼：馬蹄末傅乳上飲之。

小兒客忤夜啼：用本家廚下燒殘火柴頭一箇，削平
焦處，向上硃砂書云：「撥火杖，撥火杖，天上五雷公，差來作神將，捉住夜啼鬼，打殺不要放。急急如律令。」書
畢，勿令人知，安立牀前腳下，男左女右。
〈岣嶁神書〉

小兒夜啼，甑帶懸戶上即止。
〈子母祕錄下同〉

小兒驚啼，狀如物刺用。
皮三寸，燒末，傅乳頭飲兒
小兒夜啼，取伏龍肝末二錢，硃砂一錢，麝香少許，為
末，蜜丸菉豆大，每服五丸，桃符湯下。
〈普濟方下同〉

小兒夜啼：以白花蛇目睛一隻為末，竹瀝調少許灌
之。

小兒驚熱，夜臥多啼：硃砂半兩，牛黃一分，為末。每服
一字，犀角磨水調下。

小兒夜啼：「硫黃二錢半，鉛丹二兩，研勻瓶固煅過，埋土中七日取出，飯丸黍米大。」每服二丸，冷水下。
小兒驚啼：「黃芩、人參等分，為末，每服一字，水飲下。」小兒夜啼：「前胡擣篩，蜜丸小豆大。日服一丸，熟水下至五、六丸，以瘥為度。」小兒夜啼驚熱：用人耳塞石蓮心、人參各五分，乳香
二分，燈花一字，丹砂一分，為末，每薄荷湯下五分。
小兒夜啼：人參一錢半，黃連炙一錢半，薑汁炒、甘草
半錢，竹葉二十片，作二服，加薑煎。
〈平治會萃〉

小兒夜啼：用大蟲眼睛一隻，為散，以竹瀝調少許與
喫。
〈姚和眾方〉

小兒初生三日內，啼哭，腹內嚮打屁，陰囊稀，名為「盤腸氣。」用車前子、防風各三分，薄荷、甘草各一分，元胡
子、木通各四分，蟬殼五隻，水洗去頭足。如脣紅目赤，
加宣黃連二分，燈心一丸，同煎服。
〈窮鄉便方〉

小兒夜啼：「蟬蛻二十箇，去頭足，燈花三分，乳香末一錢，竹葉炙過為細末，唾丸入小兒臍，以舊膏藥封之。」〈身經通考方下同〉

治小兒夜啼用神前燭花，研碎，無根水下。

小兒血眼：兒初生艱難血瘀。
睚，遂濺滲其睛，不見
瞳人，輕則外泡赤腫，上下弦爛。用杏仁二枚，去皮尖，
嚼，乳汁三五匙，入輕粉少許，蒸熟，絹包頻點。重者加
黃連、𥐚硝最良。
〈全幼心鑑〉

小兒百晬內吐乳，或糞青色：用年少婦人乳汁一盞，
入丁香十枚，陳皮去白一錢，石器煎一二十沸，細細
與服。
〈陳文中小兒方〉

小兒吐乳胃寒者，「白豆寇仁十四箇，砂仁十四箇，生甘草二錢，炙甘草二錢，為末，常摻入兒口中。」〈危氏得效方〉

小兒初生，吐不止者：用籧篨少許，同人乳二合，鹽二
粟許煎沸，入牛黃粟許與服。此《劉五娘方》也。
〈外臺祕要下同〉

小兒哯乳不止，服此立效：膩粉一錢鹽豉七粒，去皮
研勻，丸麻子大，每服三丸，藿香湯下。
〈活幼口議〉

襁褓吐乳咳嗽久不愈：石燕子末，以蜜調少許，塗脣
上，日三五次。
〈衛生寶鑑〉

小兒初生，二便不通，用皂角燒存性，研為細末，煉蜜
作丸如棗核樣，內糓道中即通。
〈育嬰家祕〉

小兒初生，大小便不通：用真香油一兩，皮硝少許，同
煎滾，冷定，徐徐灌入口中，服下即通。
〈藺氏經驗方〉

小兒初生便閉：甘草、枳殼煨各一錢，水半盞，煎服。
〈
全幼
心鑑下同
〉

小兒初生鎖肚，由胎熱毒結於肛門。兒生之後，閉而
不通三日者，急令婦人咂兒前後心、手足心，并臍七
處四五次，以輕粉半錢，蜜少許，溫水化開，時時與少
許，以通為度。

治初生小便不通用孩兒茶研極細末，分許，煎《扁蓄
​
湯調下，立通。
〈萬病回春〉

治小兒穢惡入腹，令兒嘔吐不乳。木香乾薑茯苓甘
草木瓜丁香各等分，水煎，綿蘸滴與之。
〈證治準繩〉

小兒晬嗽，百日欬嗽痰壅：貝母五錢，甘草半生半炙
二錢，為末，沙糖丸芡子大，每米飲化下一丸。
〈全幼心鑑〉

治小兒百晬內嘔吐乳妳，或大便青色用少婦乳汁
一盞，丁香十粒，陳皮一錢，磁器內煮數沸，稍熱，空心
以綿毬吮服。
〈保嬰撮要〉

治小兒未晬欬嗽用白殭蠶直者為細末，塗少許妳
頭上，令兒喫立效。

《小兒不語》，四五歲不語者：「赤小豆末，酒和傅舌下。」〈
千金
方
〉

小兒語遲者，以伯勞所踏樹枝鞭之，即速語。李時珍
曰：案：羅氏《爾雅翼》云：「《本草》言伯勞所踏樹枝，鞭小兒令速語者，以其當萬物不能鳴時，而獨能鳴之，故以類求之也。」〈完素六書〉

小兒從小至數歲不能言，此心氣不足，舌本無力，不
能發轉故也。一云：「風冷傷于少陰。」以赤小豆為末，酒
和塗舌上，神效。以社壇餘胙酒，與飲少許。
〈衛生總微〉

鍼灸
[
编辑
]

《甲乙經》曰：「小兒臍風，目上插刺絲竹空主之。」小兒臍風，口不開，善驚，然谷主之。

《千金方》曰：「治小兒四五歲不語，灸足兩踝各三壯。」《聖惠方》曰：「小兒撮口胎風，先灸兩乳中三壯，後用烏驢乳一合，以東引槐枝三寸長，十根，火煨，一頭出津，拭淨浸乳中，取乳滴口中，甚妙。」居士《簡易方》曰：「小兒臍風，獨頭蒜切片安臍上，以艾灸之，口中有蒜氣即止。」《危氏得效方》曰：「小兒卒然腹皮青黑而死，灸臍上左右，去臍各半寸，并鳩尾骨下一寸，凡五處，各灸五壯，仍酒和胡粉塗腹上，乾則易。」《寶鑑》曰：「夜啼，灸幼宮三壯，又灸中指甲後一分。」《萬全方》曰：「灸小兒夜啼，上燈啼，雞鳴止者，灸中指甲後一分，中衝穴一壯，炷如小麥大。」萬氏《片玉心書》曰：「凡小兒初生，多有灸百會者，取其可以截風也。殊不知地分南北，人有勇怯。北人用灸固宜，南人用之無益而有害也。」《醫學綱目》曰：「兒生二七日內，不吮乳多啼者，乃客風中臍，循流入脾。灸承漿，在下脣稜下宛宛中。次灸頰車，在耳下頰骨後，炷如雀屎，各七壯，非灸不療。兒喉中嗚咽，乳不利，灸璇璣三壯，在天突下一寸陷者中。」《古今醫統》曰：「小兒撮口臍風，鍼然谷三分，不宜見血，灸則三壯。然谷，一名龍淵，在足內踝前，起大骨下陷中，又三內踝前，在下一寸，別於太陰蹻脈之郄。足少陰脈所流為榮。」小兒氣不足，數歲不語，鍼心俞三分，灸則三壯。心俞
在五椎下兩旁，相去脊各一寸五分，正坐取之。
《衛生總微論方》曰：「小兒心氣不足，從小至數歲不能言，灸心俞三壯，灸兩足踝三壯。」初生兒血凝。以臍四邊各去臍半寸，并鳩尾下五處，
各灸三壯。

治小兒初生撮口，以鹽豉置臍上灸之。

《小兒方》曰：「小兒撮口出白沬，以艾灸口之上下四壯。鯽魚燒研，酒調少許灌之，仍掐手足。兒一歲半，則以魚網洗水灌之。」《證治準繩》曰：「小兒臍腫，灸腰節臍骨間，灸三壯，名命門穴，炷如麥。」《東醫寶鑑》曰：「凡小兒七日以上，周年以下，不過七壯，炷如雀屎。」醫案
[
编辑
]

《小兒直訣》曰：「李司戶孫百日發搐，日三五次，或作胎驚治之，不應，即用大青膏豆許塗顖，浴體二法，三日而愈。蓋嬰兒血氣未實，不能勝外邪而發搐，故用浴體法。凡搐頻者風在表，易治，宜發散。搐稀者風在臟，難治，宜補脾。」《獨醒雜志》曰：樞密孫公抃生數日，患臍風，已不救。家
乃盛以盤合，將棄諸江。道遇老媼曰：「兒可活。」即與俱

歸，以艾炷灸臍下，遂活
​
《保嬰金鏡錄》曰：一小兒印堂青黑，至夜啼搐，余謂脾

土虛寒，用釣藤飲而安。後因驚發搐夜啼，用釣藤飲，
前證頓止，又用異功散而愈。

一小兒發熱夜啼，乳食不進，昏迷抽搐，痰盛口噤，脈
紋如「水」字，此脾肺氣虛，風木所乘，痰食積於胸腹也，
先用「大安丸」，後用六君子加釣藤鉤而痊。

一小兒生旬日，面目青黃，此胎黃證，姙娠胃熱也，用
瀉黃散，乳調少許即愈。後復身黃吐舌，仍用前散而
安。

《明醫雜著》曰：「一小兒十四歲，肢體倦怠，發熱晡熱，口乾作渴，吐痰如湧，小便淋瀝，或面目赤色，身不欲衣，此稟賦不足也，用補中益氣湯及地黃丸加鹿茸而愈。」一小兒十三歲，內熱晡熱，形體倦怠，食少作渴，或用
清熱等藥治之，虛證悉具。余以為所稟怯弱，用六味
丸加鹿茸補之，不越月而痊。蓋古今元氣虛實不同
故也。

《幼科發揮》曰：「一兒一日發搐，五日不醒，藥石難入。予鍼其三里、合谷、人中而醒。父母喜，乞調養之。予曰：『曩用鍼時，鍼下無氣，此稟賦不足也。如調理數年後出疹痘，可保無事。若在近年，不敢許』」，次年果以痘疹死。
一小兒生後三日，啼哭不乳，予視其證，非臍風，乃臍
腹痛也。取蘄艾杵爛，火上烘熱，掩其臍上，以帛勒之，
須臾吮乳而不啼矣。

一小兒生八日，噴嚏多啼，請予視。予曰：「此臍風也。」視
其上齶，果有泡，色變黃矣。乃取銀穵耳刮去之。其父
慘然，愛惜之心見于形色，故去之未盡也。有老嫗聞
之，急使婢女告其父，當急去之。其言迫切，父益懼，自
取銀穵耳刮之，不惜也。遣人告予，予曰：「旬日後當發驚風。」後果病。迎予視之，投以至聖保命丹而愈。
儒學陶教授一子，生八月病吐，諸醫治之不止，湯丸
入口即吐。諸醫云：食入即吐，是有火也。欲作火治，用
瀉火藥又不效。眾醫不能治，其吐益劇。既請予至，議
治。予作理中湯劑，用豶豬膽汁、童便各半拌之，炒焦
以水煎服，藥入立止。師請言其法，予曰：「吐本寒邪，當用理中湯熱藥以止之。內寒已甚，格拒其」陽，故熱藥
入喉，被寒所拒，不得入也。今膽汁之苦寒，童便之鹹
寒，下喉之後，兩寒相得，故不復出。須臾之間，陰氣漸
消，陽氣乃發，此熱藥須冷服，以主治格拒之寒，以止
嘔噦者是也。

一兒生二月，忽昏睡不乳。予以日計之，非變蒸也，視
有二乳母，皆年少氣壯者，其乳必多，更代與之，必傷
乳也。戒以「今且損之，令飢，一日自愈，後宜絕之，只用一乳母可也。」次日果安，父母如其教，亦無傷食病。
本縣大尹張鼎石，子生四月無乳，取一民壯婦人乳
之，一夜大啼，醫甘大用治之，呼為腹痛，用理中湯不
效，又呼為傷食，用益黃散又不效。夜更啼哭，請予視
之。甘語其故，蓋心本惡熱，藥中又犯乾薑、丁香，如何
不助火而益增其病也。乃往看之。尹曰：「夜啼四日矣。」全曰：「夜啼有四，心煩一也。」尹曰：「傷食乎？腹痛乎？」全曰：
「腹痛則面色青，傷食則面多晃白，今面多赤，心煩證的也。」用導赤散加麥冬、燈心，進一服，次早往問之，甘
自內出，云：昨夜到天明不止。予嘆彼喜藥不中病也，
不知病退矣。入問尹曰：「昨夜哭尤甚也。」予告之曰：「病安矣。四日夜未乳，昨夜病退思乳，乳母在外。往夜之哭，病哭也；昨夜之哭，飢哭也。」尹喜曰：「怪哉，乳母來後，再不復啼，病果退矣。」王：「少。」次子三個月病吐，請醫治之，藥乳不納。予見
其兒在乳母懷中，以身伸努上竄，呃呃作聲，有發驁
之意，乃取理中湯丸末子一分，用豬膽汁、童便各半
匙調分三服。初一次少停，略以乳喂一二口即止。又
進一次又乳之，其兒睡一覺，醒則嘔止，不伸努，不呃
呃作聲矣。予以是法教諸子，活人甚多，乃良法也。
一兒自滿月後常吐乳，父母愛之，諸醫不能止。一日
問予，予曰：「嘔吐者，非常有之病也。今常吐乳，非病也。然孩兒賴乳以生，頻吐乳者，非所宜也，恐傷氣，不可不求其故。有母氣壯乳多者，唯恐兒飢，縱兒飽足，飽則傷胃，所食之乳湧而出，此名溢乳，如瓶之注水滿而溢也，宜損節之，更服肥兒丸。」兒之初生，筋骨軟弱，
為乳母者，當懷抱護持可也。不然則左右傾側，其乳
流出，此名「啘乳」，如瓶之側，其水流出也。能緊護持，則
不吐也。有胃弱者，不能受乳而變化之，無時吐出，所
吐不多，此名「哺露」，如瓶之漏，不能容受也，當補其脾
胃，助其變化可也。亦以肥兒丸主治。

一女五個月內發搐，予以瀉青丸投之，三四服搐不
止轉甚。予思痰壅氣鬱，乃發搐也，丸散頗粗，與痰粘
滯于咽喉之間，致氣不通而搐愈甚也。用竹葉煎作
湯，取綿紙濾去其渣滓，澄清服之，搐止而安。其父嘆
曰：「醫之貴於變通也，如是夫。」先翁治一兒，滿月後發搐，以至聖保命丹治之。《安祖
訓》治急驚風，只用瀉青丸、導赤散
​
《育嬰家祕》曰：「一小兒初生，遍身無皮，俱是赤肉，用白果粉遍身摻上，候生皮乃止。」一小兒初生如魚泡。又如水晶。破則水流。用密陀僧
研極細摻之。

《保嬰撮要》曰：「一小兒患胎驚，諸藥不應，用紫河車研爛如泥，每用錢許，乳化服之。更以十全大補湯加釣藤鉤、漏蘆與母服，兩月餘舉發漸輕，服年餘舉發漸稀，更服年餘不再發，至出痘後復發。取紫河車研爛，入糯米粉，丸小豆大。每服百丸，以乳送下，服二具全瘥，畢姻又發。仍服前丸及十全大補湯、六味丸加當」歸、黃芪、肉桂、五味子。年餘喜其能遠帷幕得痊，後因
勞役更作，又用前丸及十全大補湯等藥不應，用大
劑獨參湯服數斤，然後舉發稍緩。乃用人參二兩，附
子一錢，數服頓止，仍用前藥，間用獨參湯而痊。
一小兒患胎驚，用紫河車及十全大補湯、釣藤膏而
愈。畢姻後發，用大劑獨參湯、六味丸加五味子、黃芪、
當歸煎服，半載舉發稍輕，年餘不再發，後每勞役，怒
氣仍發，即用前藥隨愈。又傷寒愈後復作，虛證悉具，
莫能名狀，用紫河車二具，獨參湯十餘斤而痊。後患
傷風咳嗽，咽乾內熱，用六味地黃丸料加五味子煎
服，及十全大補湯而痊。

一小兒百日內患抽搐，痰涎自流，用驚風藥益甚，視
其面色黃白，仍用六君子、補中益氣二湯而愈。
一小兒面青黑或痿黃，審其母素有鬱怒所致，用「加味逍遙散」、加味歸脾湯治其母，其子亦愈。

一小兒月內發搐鼻塞，余以為風邪所傷，以六君子
加桔梗、細辛，子母俱服，更以蔥頭七莖，生薑一片，細
擂攤帛上，兩掌護溫，貼於顖間，半晌鼻利搐止。
一小兒未兩月，發搐嘔乳，腹膨作瀉，余以為乳多傷
脾胃，用五味異功散加漏蘆，母服之，子服數滴而尋
愈。

一小兒旬日內，先兩目發黃，漸及遍身，用「瀉黃散」服
之，瘥。

一小兒因母食鬱飽脹，嚥酸而患，遍身皆黃，余以越
鞠丸治其母，以瀉黃散治其子，竝愈。
一週歲兒痰嗽啼哭，或用抱龍丸未止，余視其右腮
白，左腮青，此肺肝二經相勝，先用瀉白散以祛肺邪，
次用柴胡梔子散以平肝火，又用地黃丸以滋腎水
而痊。

一小兒三歲夜啼，面色白，黑睛少，小便清，此脾腎氣
虛，朝用「補中益氣湯」加山藥、五味子，夕用地黃丸頓
愈。

一小兒白睛多，面色赤，時作啼，此稟腎不足，用地黃
丸半載後忤其意，雖哭面色不赤。丹溪先生云：「小兒忽大叫必死」，即此義也。

一小兒顱解足軟膝大，不能行履，用六味丸加鹿茸
治之，三月而能步履。

一小兒年十四歲而近女色，發熱吐痰，至有室，兩目
羞明，頭覺脹大，仍不斷慾，頭漸大，顖門忽開，用地黃
丸、益氣湯之類斷色慾，年餘而愈。

一小兒十三歲，患前證，內熱晡熱，形體倦怠，食少作
渴，余以為所稟怯弱，用六味丸加鹿茸補之，不越月
而痊。

一小兒停食，腹痛夜啼，用「大安丸」而愈。後乳食雖入，
其腹仍痛，用六君子加山樝、神麴，痛少止，乃去二味
又四劑，痛全止。

一小兒三歲，面白夜啼，小便青而數，此肺腎虛弱，朝
用補中益氣湯加肉桂一分，夕用地黃丸而愈。大凡
小兒面色青黑睛少，或解顱足熱者，出痘多在腎經，
預用地黃丸補腎氣，多得無恙者。

一小兒二歲，夜啼，面色赤，黑睛色淡，小便頻赤，朝用
「補中益氣湯加山藥、五味，夕用地黃丸」而愈。

一小兒發熱多啼，乳食不進，昏迷抽搐，痰盛口噤，此
脾肺氣虛，風木所乘，痰食積於胸腹也，先用「大安丸」，
後用六君子、釣藤鉤而痊。

一小兒每忽哭，白睛多，每悲，面色赤，余謂「稟賦腎虛，火妄動而然也」，用地黃丸，半載後，雖哭而面色不赤，
諸證皆愈。

一小兒停食腹痛，發熱嘔吐，服峻厲之劑，更吐瀉汗
多，手足並冷，發痙不止，其脈決浮，按之如絲，用六君
子湯加升麻、炮薑，痙證頓已。惟寒熱往來，又用四君、
升麻、柴胡而愈。

一、小兒瘈。
啼叫額間青黑，此驚風肝木乘脾，腹中
作痛也，先用六君子湯加木香、柴胡、釣藤鉤，啼叫漸
緩，更加當歸，又二劑而安。

「一小兒言遲泄瀉，聲音不亮，雜用分利清熱等劑，喉音如瘂，飲食少思，朝用地黃丸加五味子，夕用補中益氣湯，其瀉漸止，遂專服前丸兩月，喉音漸響。」一小兒白睛多瀉，後喉瘖口渴兼吐，大便不實，朝夕
服地黃丸而痊。後患瀉，喉復瘖，仍服前丸而愈。此皆

稟賦腎氣不足，故用是藥
​
一小兒五歲不能言，咸以為廢人矣。但見其形色悉

屬肺腎不足，遂用六味地黃丸加五味子、鹿茸，及補
中益氣湯加五味子。兩月餘形氣漸健，將半載能發
一二言，至年許始音聲如常。
