←
 
明倫彙編 皇極典 第四十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十三卷

明倫彙編 皇極典 第四十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第四十三卷目錄

　帝紀部彙考三十七

　　北魏三

　　文成帝　　　　　　　獻文帝

　　孝文帝上

皇極典第四十三卷

帝紀部彙考三十七
[
编辑
]

北魏三
[
编辑
]

文成帝本紀
[
编辑
]

按《魏書文成帝本紀》，高宗文成皇帝，諱濬，恭宗景穆
皇帝之長子也。母曰閭氏。真君元年六月生於東宮。
帝少聰達，世祖愛之，常置左右，號世嫡皇孫。年五歲，
世祖北巡，帝從在後，逢敵帥桎一奴，欲加其罰，帝謂
之曰：「奴今遭我，汝宜釋之。」帥奉命解縛。世祖聞之曰：
「此兒雖小，欲以天子自處。」意奇之。既長，風格異常，每
有大政，常參決可否。正平二年十月戊申，即皇帝位
於永安前殿，大赦改年。

興安元年冬十月，以驃騎大將軍元壽樂為太宰、都
督中外諸軍事、錄尚書事，尚書長孫渴侯為尚書令，
加儀同三司。十有一月丙子，二人爭權，並賜死。癸未，
廣陽王建薨。臨淮王譚薨。甲申，皇妣薨。太尉張黎、司
徒古弼以議不合旨，黜為外都大官。平南將軍、宋子
侯周忸進爵樂陵王，南部尚書章安子陸麗為平原
「王，文武各加位一等。」壬寅，追尊景穆太子為景穆皇
帝，皇妣為恭皇后，尊保母常氏為保太后。隴西屠各
王景文叛，詔統萬鎮將、南陽王惠壽討平之。十有二
月戊申，祔葬恭皇后於金陵。乙卯，初復佛法。丁巳，以
樂陵王周忸為太尉，平原王陸麗為司徒，鎮西將軍
杜元寶為司空。保達、《沙獵國》各遣使朝獻。戊寅，建業
公陸俟進爵東平王，廣平公杜遺進爵為王。癸亥，詔
以營州蝗，開倉賑恤。甲子，太尉、樂陵王周忸有罪賜
死，濮陽公閭若文進爵為王。

二年春正月辛巳，司空杜元寶進爵京兆王。廣平王
杜遺薨。尚書僕射、東安公劉尼進爵為王。封建寧王
崇子麗為濟南王。癸未，詔「與民雜調十五。」丙戌，尚書、
西平公源賀進爵為王。二月己未，司空、京「兆王杜元寶謀反，伏誅。建寧王崇、崇子濟南王麗為元寶所引，各賜死。乙丑，發京師五千人穿天淵池。」是月，劉義隆
子劭殺其父而自立。三月壬午，尊保太后為皇太后。
安豐公閭虎皮進爵為河間王。乙未，疏勒國遣使朝
獻。夏五月乙酉，行幸崞山。辛卯，還宮。是月，劉劭弟駿
殺劭而自立。閏月乙亥，太皇太后赫連氏崩。秋七月
辛亥，行幸陰山。濮陽王閭若文、征西大將軍、永昌王
仁謀反。乙丑，賜仁死於長安，若文伏誅。己巳，車駕還
宮。是月，築馬射臺於南郊。八月辛未，渴槃陁國遣使
朝貢。戊戌，詔曰：「朕以眇身，纂承大業，懼不能宣慈惠和，寧濟方㝢，夙夜兢兢，若臨淵谷。然即位以來，百姓晏安，風雨順序，邊方無事，眾瑞兼呈，不可稱數。」又於
苑內獲方寸玉印，其文曰「『子孫長壽』。群公卿士，咸曰『休哉，豈朕一人克臻斯應，實由天地祖宗降祐之所致也。思與兆庶共茲嘉慶，其令民大酺三日，諸殊死已下，各降罪一等』。」九月壬子，閱武於南郊。冬十有一
月辛酉，行幸信都、中山，觀察風俗。十有二月，誅河間
鄚民為賊盜者，男年十五以下為生口。班賜從臣各
有差。甲午，車駕還宮。庫莫奚、契丹、罽賓等十餘國各
遣使朝貢。復北平公長孫敷王爵。

興光元年春正月乙丑，以侍中、河南公伊馛為司空。
二月甲午，帝至道壇，登受圖籙，禮畢，曲赦京師，班賞
各有差。夏六月丙寅，行幸陰山。秋七月庚子，皇子弘
生。辛丑，大赦，改年。八月甲戌，趙王深薨。乙亥，車駕還
宮。己丑，皇叔虎頭、龍頭薨。九月庚申，庫莫奚國獻名
馬，有一角，狀如麟。是月，閉都城門，大索三日，獲姦人
亡命數百人。冬十有一月，北鎮將房杖擊蠕蠕，擄其
將豆渾與句等，獲馬千餘匹。戊戌，行幸中山，遂幸信
都。十有二月丙子，還幸靈丘，至溫泉宮。庚辰，車駕還
宮。出于叱萬單國。各遣使朝獻。

太安元年春正月辛酉，奉世祖恭宗神主于太廟。車
騎大將軍、樂平王拔有罪賜死。二月癸未，武昌王提
薨。三月己亥，詔曰：「今始奉世祖恭宗神主于太廟。又於西苑遍秩群神。朕以大慶饗賜百寮，而犯罪之人獨即刑戮，非所以子育群生，矜及眾庶。夫聖人之教，自近及遠。是以周文刑于寡妻，至于兄弟，以御家邦。化苟從近，恩亦宜然。其曲赦京師死囚已下。」夏六月
壬戌，詔名皇子曰弘，曲赦京城，改年。癸酉，詔曰：「夫為治者，因宜以設官，舉賢以任職，故上下和平，民無怨謗。若官非其人，姦邪在位，則政教陵遲，至於凋薄。思明黜陟，以隆治道。今遣尚書穆伏真等三十人巡行​州郡，觀察風俗。入其境，農不墾殖，田畝多荒，則徭役不時，廢於力也；耆老飯蔬食，少壯無衣褐，則聚斂煩數，匱於財也。閭里空虛，民多流散，則綏道無方，疏於恩也。盜賊公行，劫奪不息，則威禁不設，失於刑也；眾謗並興，大小嗟怨，善人隱伏，佞邪當途，則為法混淆，昏於政也。諸如此比，黜而戮之；善於政者，褒而賞之。其有阿枉不能自申，聽詣使告狀，使者檢治。若信清能，眾所稱美，誣告以求直，反其罪。使者受財，斷察不平，聽詣公車上訴。其不孝父母，不順尊長，為吏姦暴，及為盜賊，各具以名上。其容隱者，以所匿之罪罪之。」是月，遮逸國遣使朝貢。戊寅，帝畋於犢倪山。甲申，還
宮。秋七月丙辰，行幸河西。八月丁亥，車駕還宮。冬十
月，波斯、疏勒國「並遣使朝貢。庚午，以遼西公常英為太宰，進爵為王。」
「二年春正月乙卯，立皇后馮氏。二月丁巳，立皇子弘為皇太子，大赦天下。丁零數千家亡匿井陘山」，聚為
寇盜。詔定州刺史許宗之、并州刺史乞佛成龍討平
之。夏六月，羽林郎于判元提等謀逆，伏誅。秋八月甲
申，畋於河西。是月，平西將軍、漁陽公尉眷北擊伊吾，
克其城，大獲而還。九月辛巳，河東公閭毗、零陵公閭
紇，並進爵為王。冬十月甲申，車駕還宮。甲午，曲赦京
師。十有一月，尚書、西平王源賀改封隴西王。嚈噠、普
嵐國並遣使朝獻。劉駿濮陽太守姜龍駒、新平太守
楊伯倫，各棄郡率吏民來降。

三年春正月壬戌，畋於崞山。戊辰，還宮。粟特、于闐國
各遣使朝貢。徵漁陽公尉眷拜太尉，進爵為王，錄尚
書事。夏五月庚申，畋於松山。己巳，還宮。封皇弟新成
為陽平王。六月癸卯，行幸陰山。秋八月，畋於陰山之
北。己亥，還宮。冬十月，將東巡，詔太宰常英起行宮於
遼西黃山。十有一月，蠻王文虎龍率千餘家內附。十
有二月，以州鎮五蝗民饑，使使者開倉以賑之。是月，
于闐、扶餘等五十餘國各遣使朝獻。

四年春正月丙午朔，初設酒禁。乙卯，行幸廣甯溫泉
宮，遂東巡平州。庚午，至於遼西黃山宮，遊宴數日，親
對高年，勞問疾苦。二月丙子，登碣石山，觀滄海，大饗
群臣於山下，班賞進爵各有差。改碣石山為「樂遊山」，
築壇記行於海濱。戊寅，南幸信都，畋遊於廣川。三月
丁未，觀馬射於中山。所過郡國賜復一年。丙辰，車駕
還宮。起太華殿。乙丑，東平王陸俟薨。夏，五月壬戌，詔
曰：「朕即阼至今，屢下寬大之旨，蠲除煩苛，去諸不急，欲令物獲其所，人安其業。而牧守百里，不能宣揚恩意，求欲無厭，斷截官物，以入於己，使課調懸少，而深文極墨，委罪於民，苟求免咎，曾不改懼。國家之制，賦役乃輕。比年已來，雜調減省，而所在州郡，咸有逋懸。非在職之官，綏導失所，貪穢過度，誰使之然？自今常調不充，民不安業，宰民之徒，加以死罪。申告天下，稱朕意焉。」六月丙申，畋於松山。秋七月庚午，行幸河西。
九月乙巳，還宮。辛亥，太華殿成。丙寅，饗群臣，大赦天
下。冬十月甲戌，北巡。至陰山，有故塚毀廢。詔曰：「昔姬文葬枯骨，天下歸仁。自今有穿毀墳壟者，斬之。」劉駿
將殷孝祖脩兩城於清水東，詔鎮西將軍、天水公封
敕文等擊之。辛卯，車駕次於車輪山，累石記行。征西
將軍皮豹子等三將三萬騎助擊孝祖。車駕度漠，《蠕
蠕》絕跡遠遁，其別部烏朱賀頹、庫世頹率眾來降。十
有二月，征東將軍、中山王託真薨。

五年春正月己巳朔，征西將軍皮豹子略地至高平，
大破孝祖，斬獲五千餘級。二月己酉，侍中、司空、河南
公伊馛薨。三月庚寅，曲赦京師死罪以下。夏四月乙
巳，封皇弟子推為京兆王。五月，《居常國》遣使朝獻。六
月戊申，行幸陰山。秋八月庚戌，遂幸雲中。壬戌，還宮。
九月戊辰，詔曰：「夫褒賞必於有功，刑罰審於有罪，此古今之所同，由來之常式。牧守莅民，侵食百姓，以營家業，王賦不充，雖歲滿去職，應計前逋，正其刑罪。而主者失於督察，不加彈正，使有罪者優游獲免，無罪者妄受其辜，是啟姦邪之路，長貪暴之心，豈所謂原情處罪，以正天下。自今諸遷代者，仰列在職殿最，案制治罪，克舉者加之爵寵，有愆者肆」之刑戮，使能否
殊貫，刑賞不差。主者明為條制，以為常楷。儀同三司、
敦煌公李寶薨。冬十有二月戊申，詔曰：「朕承洪業，統御群有，思恢政化，以濟兆民。故薄賦斂以實其財，輕徭役以紓其力，欲令百姓脩業，人不匱乏。而六鎮、雲中、高平、二雍、秦州，遍遇災旱，年穀不收，其遣開倉廩以賑之。有流徙者，諭」還桑梓，欲市糴他界，為關傍郡，
通其交易之路。若典司之官分職不均，使上恩不達
於下，下民不贍於時，加以重罪，無有攸縱。

和平元年春正月甲子朔，大赦，改元。庚午，詔散騎常
侍馮闡使於劉駿。二月，衛將軍、樂安王良督東雍、吐
京六壁諸軍，西趣河西；征西將軍皮豹子等督河西
諸軍南趨石樓，以討河西叛胡。夏四月戊戌，皇太后
常氏崩於壽安宮。五月癸酉，葬昭太后於廣甯鳴雞
山。六月甲午，詔征西大將軍、陽平王新成等督統萬
​
高平諸軍出南道，南郡公李惠等督涼州諸軍出北
道，討吐谷渾什寅。崔浩之誅也，史官遂廢，至是復置。
河西叛胡詣長安首罪，遣使者安慰之。秋七月乙丑，
劉駿遣使朝貢。壬午，行幸河西。八月，《西征》諸軍至西
平，什寅走保南山。九月，諸軍濟河追之，遇瘴氣，多有
疫疾，乃引軍還，獲畜二十餘萬。庚午，輿駕還宮。冬十
月，居常王獻馴象三十有一月，詔散騎侍郎盧度世、
員外郎朱安興使於劉駿。

二年春正月乙酉，詔曰：「刺史牧民，為萬里之表。自頃每因發調，逼民假貸，大商富賈，要射時利，旬日之間，增贏十倍，上下通同，分以潤屋。故編戶之家，困於凍餒，豪冨之門，日有兼積。為政之弊，莫過於此。其一切禁絕，犯者十疋以上皆死。布告天下，咸令知禁。」二月
辛卯，行幸中山。丙午，至於鄴，遂幸信都。三月，劉駿遣
使朝貢。輿駕所過，皆親對高年，問民疾苦。詔「民年八十以上，一子不從役。」靈丘南有山，高四百餘丈，乃詔
群官仰射山峰，無能踰者。帝彎弧發矢，出山三十餘
丈，過山南二百二十步，遂刊石勒銘。是月，發并、肆州
五千人治河西獵道。辛巳，輿駕還宮。夏四月乙未，侍
中、征東大將軍、河東王閭毗薨。五月癸未，詔南部尚
書黃盧頭、李敷等考課諸州。秋七月戊寅，封皇弟小
新成為濟陰王，加征東大將軍，鎮平原；天賜為汝陰
王，加征南大將軍，鎮虎牢；萬壽為樂浪王，加征北大
將軍，鎮和龍；洛侯為廣平王。壬午，行巡山北。八月戊
辰，波斯國遣使朝獻。丁丑，輿駕還宮。冬十月，詔假員
外散騎常侍游明根、員外郎、昌邑侯和《天德》使于劉
駿。博陵之深澤。章武之《束州》，盜殺縣令，州軍討平之。
廣平王《洛侯》薨。

三年春正月壬午，以車騎大將軍、東郡公乙渾為太
原王。癸未，樂浪王萬壽薨。二月癸酉，畋于崞山，遂觀
漁于旋鴻池。三月甲申，劉駿遣使朝貢。高麗、「蓰王、契嚙、思厭、於師、疏勒、石那、悉居半、渴槃陁諸國各遣使朝獻。」夏六月庚申，行幸陰山。詔將軍陸真討雍州叛
氐仇傉檀等，平之。秋七月壬寅，幸河西。九月壬辰，征
西大將軍、常山王素薨。冬十月丙辰，詔曰：「朕承洪緒，統御萬國，垂拱南面，委政群司，欲緝熙治道，以致寧一。夫三代之隆，莫不崇尚年齒。今選舉之官，多不以次，令班白處後，晚進居先，豈所謂彝倫攸敘者也！諸曹選補，宜各先盡勞舊才能。」是月，詔員外散騎常侍
游明根、員外郎昌邑侯和天德使于劉駿。十有一月
壬寅，輿駕還宮。十有二月乙卯，制戰陳之法十有餘
條。因大儺耀兵，有飛龍騰蛇、魚麗之變，以示威武。戊
午，零陵王閭拔薨。

四年春三月乙未，賜京師民年七十以上太官廚食，
以終其年。皇子胡仁薨，追封樂陵王。乙巳，詔曰：「朕憲章舊典，分職設官，欲令敷揚治化，緝熙庶績。然在職之人，皆蒙顯擢，委以事任，當厲己竭誠，務省徭役，使兵民優逸，家給人贍。今內外諸司州鎮守宰侵使兵民，勞役非一。自今擅有召役，逼雇不程，皆論同枉法。」夏四月癸亥，上幸西苑，親射虎三頭。五月壬辰，侍中、
漁陽王尉眷薨。壬寅，行幸陰山。秋七月壬午，詔曰：「朕每歲以秋日閑月，命群官講武平壤，所幸之處，必立宮壇。糜費之功，勞損非一，宜仍舊貫，何必改作也。」八
月丙寅，遂畋于河西。詔曰：「朕順時畋獵，而從官殺獲過度，既殫禽獸，乖不合圍之義。其敕從官及典圍將校，自今已後，不聽濫殺。其畋獲皮肉，別自頒賚。」壬申，
詔曰：「前以民遭饑寒，不自存濟，有賣鬻男女者，盡仰還其家。或因緣勢力，或私行請託，共相通容，不時檢校，令良家子息仍為奴婢。今仰精究，不聽取贖，有犯加罪。若仍不檢還，聽其父兄上訴，以掠人論。」九月辛
巳，車駕還宮。冬十月，以定、相二州霣霜殺稼，免民田
租。是月，詔員外散騎常侍游明根、驍騎將軍昌邑子
婁內近、寧朔將軍襄平子李五鱗使于劉駿。十有二
月辛丑，詔曰：「名位不同，禮亦異數，所以殊等級，示軌儀。今喪葬嫁娶，大禮未備，貴勢豪冨，越度奢靡，非所謂式昭典憲者也。有司可為之條格，使貴賤有章，上下咸」序，著之于令。壬寅，詔曰：「夫婚姻者，人道之始。是以夫婦之義，三綱之首；禮之重者，莫過於斯。尊卑高下，宜令區別。然中代以來，貴族之門多不率法，或貪利財賄，或因緣私好，在於苟合，無所選擇。令貴賤不分，巨細同貫，塵穢清化，虧損人倫，將何以宣示典謨，垂之來裔！今制，皇族師傅、王公侯伯及士民之家，不得與百工伎巧卑姓為婚，犯者加罪。」
五年春正月丁亥，封皇弟雲為任城王。二月，詔「以州鎮十四去歲蟲水，開倉賑恤。」夏四月癸卯，頓丘公李
峻進爵為王。閏月戊子，帝以旱故，減膳責躬。是夜，澍
雨大降。五月庚申，劉駿死，子子業僭立。六月丁亥，行
幸陰山。秋七月辛丑，北鎮游軍大破蠕蠕。壬寅，行幸
河西。九月辛丑，車駕還宮。冬十月，琅邪王司馬楚之
薨。十有二月，南秦王楊難當薨。吐呼羅國遣使朝獻。
六年春正月丙申，大赦天下。二月丁丑，行幸樓煩宮
​
高麗、蓰王、《對曼》諸國各遣使朝獻。三月戊戌，相州刺
史、西平郡王吐谷渾權薨。乙巳，車駕還宮。夏四月，破
洛那國獻汗血馬，普嵐國獻寶劍。五月癸卯，帝崩于
太華殿，時年二十六。六月丙寅，上尊諡曰《文成皇帝》，
廟號高宗。八月，葬雲中之金陵。

獻文帝本紀
[
编辑
]

按《魏書獻文帝本紀》，「顯祖獻文皇帝，諱弘，高宗文成皇帝之長子也。母曰李貴人。興光元年秋七月生於陰山之北。太安二年二月，立為皇太子。聰叡機悟，幼而有濟民神武之規，仁孝純至，禮敬師友。和平六年夏五月甲辰，即皇帝位，大赦天下，尊皇后曰皇太后。車騎大將軍乙渾矯詔殺尚書楊保年、平陽公賈愛」仁、南陽公張天度于禁中。戊申，侍中、司徒、平原王陸
麗自湯泉入朝，渾又殺之。己酉，以侍中、車騎大將軍
乙渾為太尉、錄尚書事，東安王劉尼為司徒，尚書左
僕射和其奴為司空。壬子，以淮南王他為鎮西大將
軍、儀同三司，鎮涼州。六月，封繁陽侯李嶷為丹陽王，
征東大將軍馮熙為昌黎王。乙丑，詔曰：「夫賦斂煩則民財匱，課調輕則用不足，是以十一而稅，頌聲作矣。先朝榷其輕重，以惠百姓。朕承洪業，上惟祖宗之休命，夙興待旦，惟民之恤，欲令天下同於逸豫，而徭賦不息，將何以塞煩去苛，拯濟黎元者哉！今兵革不起，畜積有餘，諸有雜調，一以與民。」秋，七月，癸巳，太尉乙
渾為丞相，位居諸王上，事無大小，皆決於渾。九月庚
子，曲赦京師。丙午，詔曰：「先朝以州牧親民，宜置良佐，故敕有司，班九條之制，使前政選吏，以待俊乂，必謂銓衡允衷，朝綱應敘。然牧司寬惰，不祇憲旨，舉非其人，愆于典度。今制，刺史守宰到官之日，仰自舉民望忠信，以為選官，不聽前政共相干冒。若簡任失所，以罔上論。」是月，劉子業征北大將軍、義陽王劉昶自彭
城來降。冬十月，徵陽平王新成、京兆王子推、濟陰王
小新成、汝陰王天賜、任城王雲入朝。是歲，劉子業叔
父彧殺子業，僭立。

天安元年春正月己丑朔，大赦，改年。二月庚申，丞相、
太原王乙渾謀反，伏誅。乙亥，以侍中元孔雀為濮陽
王，侍中陸定國為東郡王。三月庚子，以隴西王源賀
為太尉。辛丑，高宗文成皇帝神主祔于太廟。辛亥，帝
幸道壇，親受符籙，曲赦京師。高麗、波斯、于闐、阿襲諸
國遣使朝獻。秋七月
〈闕二字〉
詔：「諸有詐取爵位，罪特原之，削其爵職。其有祖父假爵號貨賕以正名者，不聽繼襲。諸非勞進超遷者，亦各還初。不以實聞者，以大不敬論。」九月，劉彧司州刺史常珍奇以懸瓠內屬。己
酉，初立鄉學，郡置博士二人，助教二人，學生六十人。
劉彧徐州刺史薛安都以彭城內屬，彧將張永、沈攸
之擊安都。詔北部尚書尉元為鎮南大將軍、都督諸
軍事、鎮東將軍、城陽公孔伯恭為副，出東道救彭城；
殿中尚書、鎮西大將軍、西河公元石都督荊、豫、南雍
州諸軍事、給事中、京兆侯張窮奇為副，出西道救懸
瓠。冬十月，曹利、彤、曷國各遣使朝獻。十有一月壬子，
劉彧兗州刺史畢眾敬遣使內屬。十有二月己未，尉
元軍次于秺，彧將周凱、張永、沈攸之相繼退走。皇弟
安平薨。是歲，州鎮十一旱，民饑，開倉賑恤。

皇興元年春正月癸巳，尉元大破張永、沈攸之於呂
梁東，斬首數萬級，凍死者甚眾。獲劉彧秦州刺史垣
恭祖、羽林監沈承伯，永、攸之單騎走免，獲軍資器械
不可勝數。劉彧遣使朝貢。庚子，東平王道符謀反於
長安，殺副將駙馬都尉萬古真、鉅鹿公李恢、雍州刺
史魚元明。丙午，詔司空平昌公和其奴、東陽公元丕
等討道符。丁未，道符司馬段太陽攻道符，斬之，傳首
京師，道符兄弟皆伏誅。閏月，以頓丘王李峻為太宰。
劉彧青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固並遣使請
舉州內屬。詔平東將軍長孫陵、平南將軍、廣陵公侯
窮奇赴援之。二月，詔使持節、都督諸軍事、征南大將
軍慕容白曜督騎五萬次於碻磝，為東道後援。濟陰
王小新成薨。高麗、庫莫奚、具伏弗、郁羽陵、日連、匹黎
爾、于闐諸國各遣使朝貢。劉彧東平太守申纂戍無
鹽，遏絕王使，詔征南大將軍慕容白曜督諸軍以討
之。三月甲寅，剋之。沈文秀、崔道固復叛歸劉彧，白曜
回師討之，拔彧肥城、垣苗、麋溝三戍。夏四月，白曜攻
升城，戍主房崇吉遁走。秋八月，白曜攻歷城。丁酉，行
幸武州山石窟寺。戊申，皇子宏生，大赦，改年。九月壬
子，高麗、于闐、《普嵐》《粟特》國各遣使朝獻。丁巳，進馮翊
公李白爵梁郡王。是月，詔「賜六鎮貧人布，人三匹。」冬
十月癸卯，田於那男池。濮陽王孔雀坐怠慢降爵為
公。

二年春二月癸未，田于西山，親射虎豹。崔道固及劉
彧梁鄒戍主、平原太守劉休賓舉城降。是月，徐州群
​
盜司馬休符自稱晉王，將軍尉元討平之。三月，白曜
進圍東陽。戊午，劉彧遣使朝貢。夏四月辛丑，以南郡
公李惠為征南大將軍、儀同三司、都督關右諸軍事、
雍州刺史，進爵為王。高麗、庫莫奚、契丹具伏弗郁、羽
「陵、日連、匹黎爾、叱六手、悉萬丹、阿大何、《羽真》侯、《于闐》、波斯國各遣使朝獻。」五月乙卯，田于崞山，遂幸繁畤。
辛酉，還宮。六月庚辰，以河南闢地，曲赦京師殊死以
下。以昌黎王馮熙為太傅。秋七月辛亥，封皇叔楨為
南安王，長壽為城陽王，太洛為章武王，休為安定王。
冬十月辛丑，上田於冷泉。十有一月，以州鎮二十七
水旱，開倉賑恤。十有二月甲午，詔曰：「頃張永迷擾，敢拒王威，暴骨原隰，殘廢不少，死生冤痛，朕甚愍焉。天下民一也，可敕郡縣，永軍殘廢之士，聽還江南，露骸草莽者收瘞之。」是月，悉萬丹等十餘國各遣使朝貢。
三年春正月乙丑，東陽潰，擄沈文秀。戊辰，司空、平昌
公和其奴薨。二月，蠕蠕、高麗、庫莫奚、契丹國各遣使
朝獻。己卯，以上黨公慕容白曜為都督青齊東徐三
州諸軍事、征南大將軍、開府儀同三司、青州刺史，進
爵濟南王。夏四月壬辰，劉彧遣使朝貢。丙申，名皇子
曰「宏」，大赦天下。丁酉，田于崞山。五月，徙青州民於京
師。六月辛未，立皇子宏為皇太子。秋七月，蠕蠕國遣
使朝貢。冬十月，侍中、太宰、頓丘王李峻薨。十有一月，
吐《谷渾》別帥白楊提度汗率戶內附。襄城公韓頹進
爵為王。

四年春正月，詔州鎮十一民饑，開倉賑恤。二月，以東
郡王陸定國為司空。高麗、庫莫奚、契丹各遣使朝獻。
吐谷渾拾寅不供職貢，詔使持節、征西大將軍、上黨
王長孫觀討之。廣陽王石侯薨。三月丙戌，詔曰：「朕思百姓病苦，民多非命，明發不寐，疚心疾首。是以廣集良醫，遠採名藥，欲以救護兆民。可宣告天下，民有病者，所在官司遣醫就家診視，所須藥物，任醫量給之。」夏四月辛丑，大赦天下。戊申，長孫觀軍至曼頭山，大
破拾寅，拾寅與麾下數百騎宵遁，拾寅從弟豆勿來
及其渠帥匹婁拔累等率所領降附。五月，封皇弟長
樂為建昌王。六月，劉彧遣使朝貢。秋八月，群盜入彭
城，殺鎮將元解愁長史，勒兵滅之。蠕蠕犯塞。九月丙
寅，輿駕北伐，諸將俱會于女水，大破敵眾。事具《蠕蠕
傳》。司徒、東安王劉尼坐事免。壬申，車駕至自北伐，飲
至策勳，告於宗廟。冬十月，誅濟南王慕容白曜、高平
公李敷。十有一月，詔弛山澤之禁。十有二月甲辰，幸
鹿野苑石窟寺。陽平王新成薨。

五年春三月乙亥，詔曰：「天安以來，軍國多務，南定徐方，北掃遺寇，征戍之人，亡竄非一。雖罪合刑書，每加哀宥，然寬政猶水逋，逃遂多申。宜明典刑，以肅姦偽。自今諸有逃亡之兵，及下代守宰浮游不赴者，限六月三十日悉聽歸首，不首者論如律。」詔假員外散騎
常侍邢祐使於劉彧。夏四月，西部敕勒叛，詔汝陰王
大賜、給事中羅雲討之。雲為敕勒所襲殺，死者十五
六。北平王長孫敦薨。六月丁未，行幸河西。秋七月丙
寅，遂至陰山。八月丁亥，車駕還宮。帝雅薄時務，常有
遺世之心，欲禪位於叔父京兆王子推，語在《任城王
雲傳》。群臣固請，帝乃止。丙午，冊命太子曰：「昔堯、舜之禪天下也，皆由其子不肖。若丹朱、商均能負荷者，豈搜揚仄陋而授之哉！爾雖沖弱，有君人之表，必能恢隆王道，以濟兆民。今使太保、建安王陸馛、太尉源賀持節奉皇帝璽綬，致位於爾躬，其踐昇帝位，克廣洪業，以光祖宗之烈，使朕優游履道，頤神養性，可不善歟！」丁未，詔曰：「朕承洪業，運屬太平，淮岱率從，四海清晏。是以希心元古，志存澹泊，躬覽萬務，則損頤神之和；一日或曠，政有淹滯之失。但子有天下，歸尊於父；父有天下，傳之於子。今稽協靈運，考會群心，爰命儲宮，踐昇大位。朕方優游恭已，栖心浩然，社稷乂安，克廣其業，不亦善乎！百官有司，其祗奉嗣子，以答天休。宣布㝢內，咸使聞悉。」於是群公奏曰：「昔三皇之世，澹泊無為，故稱皇。是以漢高祖既稱皇帝，尊其父為太上皇，明不統天下。今皇帝幼沖，萬機大政，猶宜陛下總之。謹上尊號太上皇帝。」乃從之。己酉，太上皇帝徙
御崇光宮，采椽不斲，土階而已，國之大事咸以聞。承
明元年，年二十三，崩於永安殿。上尊諡曰獻文皇帝，
廟號顯祖，葬雲中金陵。

史臣曰：「聰叡夙成，兼資能斷，其顯祖之謂乎！故能更清漠野，大啟南服。而早懷厭世之心，終致宮闈之變，將天意哉​孝文帝本紀上[编辑]按《魏書孝文帝本紀》，「高祖孝文皇帝，諱宏，顯祖獻文皇帝之長子。母曰李夫人。皇興元年八月戊申，生於平城紫宮，神光照於室內，天地氛氳，和氣充塞。帝生而潔白有異姿，襁褓岐嶷，長而淵裕仁孝，綽然有君人之表，顯祖尤愛異之。三年夏六月辛未，立為皇太子。五年秋八月丙午，即皇帝位於太華前殿，大赦，改」元延興元年。丁未，劉彧遣使朝貢。九月壬戌，詔「在位及民庶直言極諫，有利民益治，損政傷化，悉心以聞。」壬午，青州高陽民封辯自號齊王，聚黨千餘人，州軍
討滅之。高麗民奴久等相率來降，各賜田宅。冬十月
丁亥，沃野統萬二鎮敕勒叛，詔太尉、隴西王源賀追
擊，至枹䍐，滅之，斬首三萬餘級，徙其「遺迸於冀、定、相三州為營戶。」庚寅，以征東大將軍南安王楨為假節、
都督涼州及西戎諸軍事、領護西域校尉、儀同三司，
鎮涼州。朔方民曹平原招集不逞，破石樓堡，殺軍將。
劉彧將垣崇祖率眾二萬自郁洲寇東兗州，屯于南
城固。十有一月，刺史于洛侯討破之，崇祖還郁洲。妖
賊司馬小君聚眾反於平陵，齊州刺史、武昌王平原
討擒之。十有一月乙酉，以駙馬都尉穆亮為趙郡王。
壬辰，詔「訪舜後，獲東萊郡民媯苟之，復其家畢世，以彰盛德之不朽。」復前濮陽王孔雀本封。辛丑，趙郡王
穆亮徙封長樂王。

二年，春正月乙卯，統萬鎮胡民相率北叛，詔寧南將
軍、交阯公韓拔等追滅之。大陽蠻酋桓誕率戶內屬，
拜征南將軍，封襄陽王。曲赦京師及河西南至秦、涇，
西至枹罕，北至涼州諸鎮。詔假員外散騎常侍邢祐
使於劉彧。二月乙巳，詔曰：「尼父稟達聖之姿，體生知之量，窮理盡性，道光四海。頃者淮徐未賓，廟隔非所，致令祠典寢頓，禮章殄滅。遂使女巫妖覡，淫進非禮，殺生鼓舞，倡優媟狎，豈所以尊明神，敬聖道者也？自今已後，有祭孔子廟，制用酒脯而已，不聽婦女合雜，以祈非望之福。犯者以違制論。其公家有事，自如常禮，犧牲粢盛，務盡豐潔，臨事致敬，令肅如也。」牧司之
官，明糾不法，使禁令必行。蠕蠕犯塞，太上皇帝次於
北郊，詔諸將討之，鹵遁走，其別帥阿大千率十餘落
來降。東部敕勒叛奔蠕蠕，太上皇帝追之，至石磧，不
及而還。壬子，高麗國遣使朝貢。三月，太上皇帝至自
北討。戊辰，以散騎常侍、駙馬都尉萬安國為大司馬、
大將軍，封安城王。庚午，車駕耕於籍田石城郡，獲曹
平原，送京師，斬之。連川敕勒謀叛，徙配青、徐、齊、兗四
州為營戶。夏四月庚子，詔工商雜伎盡聽赴農，諸州
郡課民益種菜果。辛亥，劉彧遣使朝貢。癸酉，詔沙門
不得去寺浮遊，民間行者仰以公文。是月，劉彧死，子
昱僭立。五月丁巳，詔軍警給璽印傳符，次給馬印。六
月，安州民遇冰雹，丐租賑恤。丙申，詔曰：「頃者州郡選貢，多不以實，碩人所以窮處幽仄，鄙夫所以超分妄進，豈所謂旌賢樹德者也。今年貢舉，尤為猥濫。自今所遣，皆門盡州郡之高，才極鄉閭之選。」閏月壬子，蠕
蠕寇敦煌，鎮將尉多侯擊走之。又寇晉昌，守將薛奴
擊走之。戊午，行幸陰山。秋七月，光州民孫晏等聚黨
千餘人叛通劉昱，刺史叔孫璝討平之。辛丑，高麗國
遣使朝貢。壬寅，詔「州郡縣各遣二人才堪專對者赴。」九月講武，當親問風俗。八月丙辰，百濟國遣使奉表
請師伐高麗。辛酉，地豆于庫莫奚國遣使朝貢。昌亭
國遣使獻蜀馬。河西費也頭反，薄骨律鎮將擊走之。
九月辛巳，車駕還宮。戊申，統萬鎮將河間王閭虎皮
坐貪殘賜死。己酉，詔「以州」鎮十一水丐民田租，開倉
賑恤。又詔流迸之民，皆令還本，違者配徙邊鎮。冬十
月，蠕蠕犯塞，及於五原。十有一月，太上皇帝親討之，
將度漠襲擊。蠕蠕聞軍至，大懼，北走數千里，以窮寇
遠遁，不可追，乃止。丁亥，封皇叔略為廣川王。壬辰，分
遣使者巡省風俗，問民疾苦。帝每月一朝崇光宮。十
有二月庚戌，詔曰：「《書》云：『三載一考，三考黜陟幽明』。頃者已來，官以勞升，未久而代。牧守無恤民之心，競為聚斂，送故迎新，相屬於路，非所以固民志，隆治道也。自今牧守溫仁清儉，克己奉公者，可久於其任。歲積有成，遷位一級。其有貪殘非道，侵削黎庶者，雖在官甫爾，必加黜罰。著之於令，永為彝準。」詔以代郡事同
豐、沛，代民先配邊戍者皆免之。

三年春正月庚辰，詔員外散騎常侍崔演使於劉昱。
丁亥，改崇光宮為寧光宮。戊戌，太上皇帝還至雲中。
是月，相州執送妖人榮永安於京師，斬之。詔赦其支
黨。二月戊申，高麗、契丹國並遣使朝貢。癸丑，詔「牧守令長，勤率百姓，無令失時。同部之內，貧冨相通。家有兼牛，通借無者。若不從詔，一門之內，終身不仕。守宰不督察，免所居官。」戊午，太上皇帝至自北討，飲至策
勳，告於宗廟。死王事者復其家。詔畿內民從役死事
者，郡縣為迎喪，給以葬費。甲戌，詔「縣令能靜一縣劫盜者，兼治二縣，即食其祿；能靜二縣者，兼治三縣，三年遷為郡守。二千石能靜二郡，上至三郡亦如之，三​年遷為刺史。」三月壬午，詔「諸倉囤穀」麥充積者，出賜
貧民。夏四月戊申，詔假司空、上黨王長孫觀等討吐
谷渾拾寅。壬子，契丹國遣使朝貢。詔以孔子二十八
世孫魯郡孔乘為崇聖大夫，給十戶以供灑埽。六月
甲子，詔曰：「往年縣召民秀二人，問以守宰治狀，善惡具聞，將加賞罰，而賞者未幾，罪者眾多。肆法傷生，情所未忍。今特垂寬恕之恩，申以解網之惠，諸為民所列者，特原其罪，盡可代之。」秋七月，詔河南六州之民，
戶收絹一匹、綿一斤、租三十石。乙亥，行幸陰山。蠕蠕
寇敦煌，鎮將樂洛生擊破之，事具《蠕蠕傳》。劉昱遣將
寇緣淮諸鎮，徐州刺史、淮陽公尉元擊走之。八月己
酉，高麗、庫莫奚國並遣使朝獻。庚申，帝從太上皇帝
幸河西，拾寅謝罪請降，許之。九月辛巳，車駕並還宮。
乙亥，劉昱遣使朝貢。己亥，詔曰：「自今京師及天下之囚，罪未分判，在獄致死，無近親者，公給衣衾棺櫝葬埋之，不得曝露。」辛丑，詔遣使者十人循行州郡，檢括
戶口。其有仍隱不出者，州郡縣戶主並論如律。庫莫
奚國遣使朝獻。冬十月，太上皇帝親將南討。詔州郡
之民十丁取一，以充行戶，收租五十石以備軍糧。《悉
萬斤國》遣使朝獻。武都王反攻仇池。詔長孫觀仍回
師討之。十有一月戊寅，詔「以河南七州牧守，多不奉法，致新邦之民莫能上達。遣使者觀風察獄，黜陟幽明。其有鰥寡孤獨貧不自存者，復其雜徭。年八十已上，一子不從役。力田孝悌，才器有益於時，信義著於鄉閭者，具以名聞。」癸巳，太上皇帝南巡，至於懷州，所
過問民疾苦，賜高年、孝悌力田布帛。十有二月庚戌，
詔關外苑囿聽民樵採。壬子，蠕蠕犯邊，柔元、鎮二部
敕勒叛應之。癸丑，沙門慧隱謀反，伏誅。是歲，州鎮十
一水旱，丐民田租，開倉賑恤。相州民餓死者二千八
百四十五人。吐谷渾部內羌民鍾豈渴干等二千三
百戶內附。是年，妖人劉舉自稱「天子」，齊州刺史、武昌
王平原捕斬之。

四年春正月丁丑，侍中、太尉、隴西王源賀以病辭位。
辛巳，粟特國遣使朝獻。二月甲辰，太上皇帝至自南
巡。辛亥，吐谷渾拾寅遣子費斗斤入侍，并獻方物。辛
未，禁斷寒食。三月丁亥，詔員外散騎常侍許赤虎使
於劉昱。高麗、吐谷渾、曹利諸國各遣使朝貢。夏五月
甲戌，蠕蠕國遣使朝貢。六月乙卯，詔曰：「朕應歷數，開一之期，屬千載光熙之運，雖仰嚴誨，猶懼德化不寬，至有門房之誅。然下民兇戾，不顧親戚，一人為惡，殃及合門。朕為民父母，深所愍悼。自今以後，非謀反大逆，干紀外奔，罪止其身而已。今德被殊方，文軌將一，宥刑寬禁，不亦善乎！」闊悉國遣使朝貢。秋七月庚午，
高麗國遣使朝獻。己卯，曲赦仇池。癸巳，蠕蠕寇敦煌，
鎮將尉多侯大破之。八月庚子，吐谷渾國遣使朝獻。
戊申，大閱於北郊。九月，以劉昱內相攻戰，詔將軍元
蘭等五將三萬騎及假東陽王丕為後繼，伐蜀漢。丙
子，契丹、庫莫奚、地豆于諸國各遣使朝獻。冬十月庚
子，劉昱遣使朝貢。十有一月，分遣侍臣循河南七州，
觀察風俗，撫慰初附。戊寅，吐谷渾國遣使朝獻。是歲，
州鎮十三大饑，丐民田租，開倉賑之。十有二月，詔「西征吐谷渾兵在句律城，初叛軍者斬，次分配柔元、武川二鎮，斬者千餘人。」
五年春二月庚子，高麗國遣使朝獻。癸丑，詔「定考課，明黜陟。」閏月戊午，吐谷渾國遣使朝獻。夏四月丁丑，
龜茲國遣使朝獻。癸未，詔「天下賦調縣專督集牧守，對檢送京師，違者免所居官。」詔「禁畜鷹鷂，開相告之制。」五月丁酉，契丹、庫莫奚國各遣使獻名馬。丙午，詔
員外散騎常侍許赤虎使於劉昱。丁未，幸武州山。辛
酉，幸車輪山。六月庚午，禁殺牛馬。壬申，曲赦京師死
罪，遣備蠕蠕。秋八月丁卯，高麗、吐谷渾、《地豆于》諸國
遣使朝獻。九月癸卯，洛州人賈伯奴、豫州人田智度，
聚黨千餘人，伯奴稱「恆農王，智度稱上洛王。」夜攻洛
州州郡擊之，斬伯奴於緱氏，執智度送京師。冬十月，
蠕蠕國遣使朝獻，太上皇帝大閱於「北郊。」十有二月
丙寅，建昌王長樂改封安樂王。己丑，城陽王長壽薨。
庚寅，劉昱遣使朝貢。

承明元年春二月，蠕蠕、高麗、庫莫奚、波斯諸國並遣
使朝貢。是月，司空、東郡王陸定國坐事免官爵為兵。
夏五月，冀州武邑民宋伏龍聚眾自稱「南平王」，郡縣
捕斬之。《蠕蠕》國遣使朝貢。六月甲子，詔「中外戒嚴。分京師見兵為三等。第一軍出，遣第一兵、二等兵亦如之。」辛未，太上皇帝崩。壬申，大赦，改年。大司馬、大將軍、
安城王萬安國坐矯詔殺神部長奚買奴於苑中，賜
死。戊寅，征西大將軍、安樂王長樂為太尉；尚書左僕
射、南平公目辰為司徒，進封宜都王。南部尚書李訢
為司空。尊皇太后為「太皇太后」，臨朝稱制。秋七月甲
辰，追尊皇妣李貴人為「思皇后。」以汝陰王天賜為征
西大將軍、儀同三司。高麗、庫莫奚國並遣使朝貢。濮
陽王孔雀有罪賜死。八月甲子，詔曰：「朕猥承前緒，纂戎洪烈，思隆先志，緝熙政道。群公卿士，其各勉厥心​匡朕不逮。諸有便民利國者，具狀以聞。」壬午，蠕蠕國
遣使朝貢。甲申，以長安二蠶多死，丐民歲賦之半。九
月丁亥，曲赦京師。高麗、庫莫奚、契丹諸國並遣使朝
獻。癸丑，宕昌、悉萬斤國並遣使朝貢。冬十月丁巳，起
七寶永安行殿。乙丑，進征西大將軍、假東陽王元丕
爵為正王。己未，詔曰：「朕纂承皇極，照臨萬方，思闡遐風，光被兆庶，使朝有不諱之音，野無自蔽之響。疇咨帝載，詢及芻蕘。自今已後，群官卿士，下及吏民，各聽上書直言極諫，勿有所隱。諸有便宜，益治利民，可以正風俗者，有司以聞，朕將親覽，與三事大夫論其可否，裁而用之。」辛未，輿駕幸建明佛寺，大宥罪人。濟南
公羅拔進爵為王。十有一月，蠕蠕國遣使朝貢。戊子，
以太尉、安樂王長樂為定州刺史，京兆王子推為青
州刺史，司空李訢為徐州刺史，並開府儀同三司。
太和元年春正月乙酉朔，詔曰：「朕夙承寶業，懼不堪荷，而天貺具臻，地瑞並應，風和氣晼，天人並協，豈朕沖昧所能致哉！實賴神祗七廟降福之助。今三正告初，祗感交切，宜因陽始，協典革元。其改今號為太和元年。」辛亥，詔曰：「今牧民者，與朕共治天下也。宜𥳑以徭役，先之勸獎。相其水陸，務盡地利，使農夫外布，桑婦內勤。若輕有徵發，致奪民時，以侵擅論。民有不從長教，惰於農桑者，加以罪刑。」起太和、安昌二殿。己酉，
秦州略陽民王元壽聚眾五千餘家，自號為衝天王。
雲中饑，開倉賑恤。二月丙寅，漢川民泉會、譚酉等相
率內屬，處之并州。辛未，秦益二州刺史、武都公尉洛
侯討破元壽，獲其妻子，送京師。癸未，高麗、契丹、庫莫
奚國各遣使朝獻。三月庚子，徵征西大將軍、雍州剌
史、東陽王丕為司徒。丙午，詔曰：「朕政治多闕，災眚屢興。去年生疫，死傷大半，耕墾之利，當有虧損。今東作既興，人須肄業。其敕在所督課田農，有牛者加勤於常歲，無牛者倍庸於餘年。一夫制治田四十畝，中男二十畝，無令人有餘力，地有遺利。」庫莫奚、契丹國「各遣使朝獻。」夏四月丙寅，蠕蠕國遣使朝貢。丁卯，幸白
登山。壬申，幸崞山。樂安王良薨。詔復前東郡王陸定
國官爵。五月乙酉，車駕祈雨於武州山，俄而澍雨大
洽。《蠕蠕》國遣使朝貢。秋七月壬辰，侍中、開府儀同三
司、青州刺史、京兆王子推薨。庚子，定三等死刑。己酉，
太和、安昌二殿成，起朱明、思賢門。是月，劉昱死，弟準
僭立。八月壬子，大赦天下。丙子，詔曰：「工商皂隸，各有厥分，而有司縱濫，或染清流。自今戶內有工役者，推上本部丞已下，準次而授。若階籍元勳，以勞定國者，不從此制。」戊寅，劉準遣使朝貢。九月癸未，蠕蠕國遣
使朝貢。乙酉，詔群臣定律令於太華殿。辛卯，高麗國
遣使朝貢。庚子，起永樂遊觀殿於北苑，穿神淵池。車
多羅、西天竺、舍衛、疊伏羅諸國各遣使朝貢。冬十月
癸酉，宴京邑耆老年七十已上於太華殿，賜以衣服。
是月，庫莫奚、契丹國各遣使朝獻。又詔「七十已上，一子不從役。」龜茲國遣使朝獻。劉準。葭蘆戍主楊文度
遣弟《鼠襲》陷仇池。丙子，誅徐州刺史李訢。庫莫奚、契
丹國各遣使朝貢。十有一月癸未，詔征西將軍、廣川
公皮懽喜、鎮西將軍梁醜奴、平西將軍楊靈珍等率
眾四萬討楊鼠。乙酉，吐谷渾國遣使朝獻。丁亥，懷州
民伊祁苟初自稱「《堯後》應王」，聚眾於重山，洛州刺史
馮熙討滅之。閏月，懽喜等軍到建安，楊鼠棄城南走。
癸亥，粟提婆國遣使朝獻。庚子，詔員外散騎常侍李
長仁使於劉準。十有二月壬寅，懽喜攻陷葭蘆，斬文
度，傳首京師。甲辰，員闊、吐谷渾國並遣使朝貢。丁未，
詔以州郡八水、旱、蝗，民飢，開倉賑恤。以安定王休為
儀同三司。

二年春正月丁巳，封昌𥟖王馮熙第二子始興為北
平王。戊午，吐谷渾遣使朝獻。二月丁亥，行幸代之湯
泉，所過問民疾苦，以宮人賜貧民無妻者。戊戌，蠕蠕
國遣使朝獻。癸卯，車駕還宮。三月丙子，以河南公梁
彌機為宕昌王。夏四月甲申，幸崞山。丁亥，還宮。己丑，
劉準遣使朝貢。京師蝗。甲辰，祈天災於北苑，親自禮
焉。減膳，避正殿。丙午，澍雨大洽，曲赦京師。五月，詔曰：
「婚聘過禮，則嫁娶有失時之弊；厚葬送終，則生者有糜費之苦。聖王知其如此，故申之以禮數，約之以法禁。迺者民漸奢尚，婚葬越軌，致貧富相高，貴賤無別。又皇族貴戚及士民之家，不惟氏族高下與非類婚偶，先帝親發明詔，為之科禁，而百姓習常，仍不肅改。朕今憲章舊典，祗案先制，著之律令，永為定準，犯者以違制論。」六月己丑，幸鹿野苑。庚子，皇叔若薨。秋七
月戊辰，龜茲國遣使獻名駝七十頭，劉準遣將寇仇
池，陰平太守楊廣香擊走之。八月，分遣使者考察守
宰，問民疾苦。丙戌，詔罷諸州禽獸之貢。丁亥，勿吉國
遣使朝獻。九月丙辰，曲赦京師。龜茲國遣使獻大馬、
名駝、珍寶甚眾。冬十月壬辰，詔員外散騎常侍鄭羲
使於劉準。十有一月庚戌，詔曰：「懸爵於朝，而有功者必縻其賞；懸刑於市，而有罪者必罹其辜。斯乃古今之成典，治道之實要。諸州刺史，牧民之官，自頃以來​遂各怠慢，縱姦納賂，背公緣私，致令賊盜並興，侵劫滋甚，姦宄之聲，屢聞朕聽。朕承太平之運，屬千載之期，思光洪緒，惟新庶績。亦望蕃翰群司，敷德宣惠，以助沖人，共成斯羙。幸克己復禮，思愆改過，使寡昧無愧於祖宗，百姓見德於當世。有司明為條禁，稱朕意焉。」十有一月癸巳，誅南郡王李惠。是歲，州鎮二十餘
水旱，民飢，開倉賑恤。

三年春正月癸丑，「坤德六合殿成。」庚申，詔罷行察官。
二月辛巳，帝、太皇太后幸代郡溫泉，問民疾苦，鰥貧
者以宮女妻之。己亥，還宮。
〈原本有乾象六合殿成句係次年事刪之〉
三月
甲辰，曲赦京師。戊午，吐谷渾、高麗國各遣使朝獻。夏
四月壬申，劉準遣使朝獻。癸未，樂浪王樂平薨。辛卯，
蠕蠕國遣使朝獻。丙申，幸崞山。己亥，還宮。庚子，淮陽
公尉元進爵為王。吐谷渾國遣使獻氂牛五十頭。雍
州刺史、宜都王目辰有罪賜死。五月丁巳，帝祈雨於
北苑，閉陽門。是日，澍雨大洽。辛酉，詔曰：「昔四代養老，問道乞言，朕雖沖昧，每尚其美。今賜國老各衣一襲，綿五斤，絹、布各五疋。」六月辛未，以雍州民飢，開倉賑
恤。起文石室、靈泉殿於方山。秋七月壬寅，詔宮人年
老及疾病者免之。八月壬申，詔群臣直言盡規，靡有
所隱。乙亥，幸方山，起思遠佛寺。丁丑，還宮。九月壬子，
以侍中、司徒、東陽王丕為太尉，侍中、尚書右僕射、趙
郡公陳建為司徒，進爵魏郡王；侍中尚書、河南公苟
頹為司空，進爵河東王；侍中、尚書、太原公王叡進爵
中山王；侍中、尚書、隴東公張祐進爵新平王。己未，定
州刺史、安樂王長樂有罪，徵詣京師，賜死。庚申，隴西
王源賀薨。高麗、吐谷渾、地豆于、契丹、庫莫奚、龜茲諸
國各遣使朝獻。冬十月己巳朔，大赦天下。十有一月
癸卯，賜京師「貧窮高年疾患不能自存者，衣服布帛各有差。」癸丑，進假梁郡公元嘉爵為假王，督二將出
淮陰，隴西公元琛三將出廣陵，河東公薛虎子三將
出壽春。蠕蠕率騎十餘萬南寇，至塞而還。十有二月，
《粟特州》、逸河、《龔疊》、伏羅員闊悉萬斤諸國各遣使朝
貢。是年，島夷蕭道成廢其主劉準而僭立，自號曰「齊。」四年春正月癸卯，乾象六合殿成。洮陽羌叛，枹罕鎮
將討平之。隴西公元琛等攻剋蕭道成馬頭戍。乙卯，
廣川王略薨。雍州氐齊男王反，殺美陽令，州郡捕斬
之。丁巳，罷畜鷹鷂之所，以其地為報德佛寺。戊午，襄
城王韓頹有罪，削爵徙邊。蕭道成徐州刺史崔文仲
寇淮北，陷茬眉戍。二月，遣尚書游明根率騎二千南
討。癸巳，詔曰：「朕承乾緒，君臨海內，夙興昧旦，如履薄冰。今東作方興，庶類萌動，品物資生，膏雨不降，歲一不登，百姓飢乏，朕甚懼焉。其敕天下，祀山川群神及能興雲雨者。修飾祠堂，薦以牲璧，民有疾苦，所在存問。」三月丙午，詔車騎大將軍馮熙督眾迎還。假梁郡
王嘉等諸軍。乙卯，蠕蠕國遣使朝貢。四月乙卯，幸廷
尉籍、坊二獄，引見諸囚。詔曰：「廷尉者，天下之平，民命之所懸也。朕得惟刑之恤者，仗獄官之稱其任也。一夫不耕，將或受其餒；一婦不織，將或受其寒。今農時要月，百姓肆力之秋，而愚民陷罪者甚眾，宜隨輕重決遣，以赴耕耘之業。」辛巳，幸白登山。甲申，賜天下貧
人一戶之內無雜財穀帛者廩一年。五月丙申朔，幸
火山。壬寅，還宮。六月丁卯，以澍雨大洽，曲赦京師，以
紬綾絹布百萬匹及南伐所俘賜王公已下。秋七月
辛亥，行幸火山。壬子，改作東明觀。詔會京師耆老，賜
錦綵、衣服、几杖、稻米蜜麵，復家人不徭役，悉《萬斤》國
遣使朝貢。閏月丁亥，幸虎圈，親錄囚徒，輕者皆免之。
壬辰，頓丘王李鍾葵有罪，賜死。蕭道成角城戍主，請
舉城內屬。八月丁酉，詔徐州刺史、假梁郡王嘉赴接
之。又遣平南將軍郎大檀三將出胊城，將軍白吐頭
二將出海西，將軍元泰二將出連口，將軍封匹三將
出角城，鎮南將軍賀羅出下蔡。甲辰，幸方山。戊申，幸
武州山石窟寺。庚戌，還宮。乙卯，詔諸州置冰室。蕭道
成梁州刺史崔慧景遣長史裴叔保率眾寇武興關
城，氐帥楊鼠擊破之，叔保還南鄭。九月，蕭道成汝南
太守常元真、龍驤將軍胡青苟率戶內屬。乙亥，思義
殿成。壬午，東明觀成。戊子，詔曰：「隆寒雪降，諸在徽纆及轉輸在都，或有凍餒，朕用愍焉。可遣侍臣詣廷尉獄及有囚之所，周巡省察，飢寒者給以衣食，桎梏者代以輕鎖。」假梁郡王嘉破蕭道成將盧紹之、元元度
於朐山，其下蔡戍主棄城遁走。冬，十月，丁未，詔昌𥟖
王馮熙為西道都督，與征南將軍桓誕出義陽；鎮南
將軍賀羅自下蔡東出鍾離。蘭陵民桓富殺其縣令，
與昌慮桓和北連太山群盜張和顏等，聚黨保五固，
推司馬朗之為主。詔淮陽王尉元等討之。是歲，詔以
州鎮十八水旱，民飢，開倉賑恤。

五年春正月己卯，車駕南巡。丁亥，至中山，親見高年，
問民疾苦。二月辛卯朔，「大赦天下，賜孝悌力田、孤貧不能自存者穀帛有差，免宮人年老者還其所親。」丁
酉，車駕幸信都，存問如中山。癸卯，還中山。己酉，講武
于唐水之陽。庚戌，車駕還都。沙門法秀謀反，伏誅。南
​
征諸將擊破蕭道成游擊將軍桓康於淮陽。道成豫
州刺史垣崇祖寇下蔡，昌𥟖王馮熙擊破之。假梁郡
王嘉大破道成將，俘獲三萬餘口送京師。三月辛酉
朔，車駕幸肆州。癸亥，講武於雲水之陽，所經考察，守
宰加以黜陟。己巳，車駕還宮。詔曰：「法秀妖詐亂常，妄說符瑞，蘭臺御史張求等一百餘人，招結奴隸，謀為大逆，有司科以族誅，誠合刑憲。且矜愚重命，猶所弗忍。其五族者降止同祖，三族止一門，門誅止身。」夏四
月己亥，行幸方山，建永固石室於山上，立碑於石室
之庭，又銘《太皇太后終制》于金冊，又起鑒元殿。壬子，
以南俘萬餘口班賜群臣。甲寅，詔曰：「時雨不霑，春苗萎悴。諸有骸骨之處，皆敕埋藏，勿令露見。有神祗之所，悉可禱祈。」任城王雲薨。五月庚申朔，詔曰：「迺者邊兵屢動，勞役未息，百姓因之，輕陷刑網。獄訟煩興，四民失業，朕每念之，用傷懷抱。農時要月，民須肆力。其敕天下，勿使有留獄久囚。」壬戌，鄧至國遣使朝貢。庚
午，青州主簿崔次恩聚眾謀叛，州軍擊之，次恩走郁
洲。六月甲辰，中山王叡薨。戊午，封皇叔簡為齊郡王，
猛為「安豐王。」秋七月甲子，蕭道成遣使朝貢。辛酉，蠕
蠕別帥他稽率眾內附。甲戌，班乞養雜戶及《戶籍》之
制五條。九月庚午，閱武於南郊，大饗群臣。蕭道成使
車僧朗以班在劉準使殷靈誕之後，辭不就席。劉準
降人解奉君刃僧朗於會中。詔誅奉君等。乙亥，封昌
𥟖王馮熙世子誕為南平王。兗州斬司馬朗之，傳首
京師。冬十月癸卯，《蠕蠕》國遣使朝貢。十有二月癸巳，
詔「以州鎮十二民飢，開倉賑恤。」
六年春正月甲戌，大赦天下。二月辛卯，詔曰：「靈丘郡土既褊塉，又諸州路衝，官私所經，供費非一。往年巡行，見其勞瘁，可復民租調十五年。」癸巳，白蘭王吐谷
渾翼世以誣罔伏誅。乙未，詔曰：「蕭道成逆亂江淮，戎旗頻舉。七州之民，既有征運之勞，深乖輕徭之義，朕甚愍之。其復常調三年。」戊申，地豆于國遣使朝貢。癸
丑，賜王公已下清勤著稱者穀帛有差。三月庚辰，行
幸虎圈。詔曰：「虎狼猛暴，食肉殘生，取捕之日，每多傷害，既無所益，損費良多。從今勿復捕貢。」辛巳，幸武州
山石窟寺，賜貧老者衣服。壬午，幸方山。是月，蕭道成
死，子賾僭立。夏四月甲辰，賜畿內鰥寡孤獨不能自
存者粟帛有差。六月，蠕蠕國遣使朝貢。秋七月，發州
郡五萬人治靈丘道。八月癸未朔，分遣大使巡行天
下，遭水之處，丐民租賦，貧儉不自存者賜以粟帛。庚
子，罷山澤之禁。九月辛酉，以氐楊後起為武都王。冬
十有一月乙卯，吐谷渾國遣使朝貢。十有二月丁亥，
詔曰：「朕以寡薄，政缺平和，不能仰輯緯象，蠲茲六沴。去秋淫雨，洪水為災，百姓嗷然，朕用嗟愍。故遣使者，循方賑恤。而牧守不思利民之道，期於取辦，愛毛反裘，甚無謂也。今課督未入，及將來租筭，一以丐之。有司勉加勸課，以要來穰，稱朕意焉。」
七年春正月庚申，詔曰：「朕每思知百姓之所疾苦，以增修寬政，而明不燭遠，實有缺焉，故具問守宰苛虐之狀於州郡使者。秀孝計掾而對多不實，甚乖朕虛求之意。宜案以大辟，明罔上必誅。然情猶未忍，可恕罪聽歸。申下天下，使知後犯無恕。」丁卯，詔青、齊、光、東
徐四州之民戶，運倉粟二十萬石，送瑕丘、琅邪，復租
筭一年。三月甲戌，以冀、定二州民飢，詔郡縣為粥於
路以食之，又弛關津之禁，任其去來。夏四月庚子，幸
崞山，賜所過鰥寡不能自存者衣服粟帛。壬寅，車駕
還宮。閏月癸丑，皇子生，大赦天下。五月戊寅朔，幸武
州山石窟佛寺。六月，定州上言，「為粥給飢人，所活九十四萬七千餘口。」秋七月丁丑，帝、太皇太后幸神淵
池。甲申，幸方山。詔假員外散騎常侍李彪、員外郎蘭
英使於蕭賾。濟南王羅拔改封趙郡王。九月壬寅，詔
曰：「朕承祖宗，夙夜惟懼。然聽政之際，猶慮未周，至於案文審獄，思聞己過。自今群官奏事，當獻可替否，無或面從，俾朕之過，彰於遠近。」冀州上言，為粥給飢民，
所活七十五萬一千七百餘口。冬十月戊午，皇信堂
成。十有一月辛丑，蕭賾遣使朝貢。十有二月癸丑，詔
曰：「淳風行於上古，禮化用乎近葉。是以夏殷不嫌一族之婚，周世始絕同姓之娶，斯皆教隨時設，治因事改者也。皇運初基，中原未混，撥亂經綸，日不暇給，古風遺樸，未遑釐改，後遂因循，迄茲莫變。朕屬百年之期，當後仁之政。思易質舊，式昭惟新。自今悉禁絕之，有犯以不道論。」庚午，開林慮山禁，與民共之。詔以州
鎮十三民飢，開倉賑恤。

八年春正月，詔隴西公元琛、尚書陸叡為東西二道
大使，褒善罰惡。二月，蠕蠕國遣使朝獻。夏四月甲寅，
幸方山。戊午，車駕還宮。庚申，行幸旋鴻池，遂幸崞山。
丁卯，還宮。五月己卯，詔賑賜河南七州戍兵。甲申，詔
員外散騎常侍李彪、員外郎蘭英使於蕭賾。六月丁
卯，詔曰：「置官班祿，行之尚矣。《周禮》有食祿之典，二漢」著受俸之秩，逮于魏、晉，莫不聿稽往憲，以經綸治道。
自中原喪亂，茲制中「絕，先朝因循，未遑釐改。朕永鍳​四方，求民之瘼，夙興昧旦，至於憂勤。故憲章舊典，始班俸祿。罷諸商人，以簡民事。戶增調三匹，穀二斛九斗，以為官司之祿；均預調為二匹之賦，即兼商用。雖有一時之煩，終克永逸之益。」祿行之「後，贓滿一匹者死。變法改度，宜為更始。其大赦天下，與之惟新。」戊辰，
武州水泛濫，壞民居舍。秋七月乙未，行幸方山石窟
寺。八月甲辰，詔曰：「帝業至重，非廣詢無以致治；王務至繁，非博採無以興功。先王知其如此，故虛己以求過，明恕以思咎。是以諫鼓置於堯世，謗木立於舜庭，用能耳目四達，庶類」咸熙。朕承累聖之洪基，屬千載
之昌運，每布遐風，景行前式。承明之初，班下內外，聽
人各盡規，以補其闕。中旨雖宣，允稱者少，故變時法，
遠遵古典，班制俸祿，改更刑書，寬猛未允，人或異議，
思言者莫由申情，求諫者無因自達，故令上明不周，
下情壅塞。今制百辟卿士，工商吏民，各上便宜，利民
益治，「損化傷政，直言極諫，勿有所隱。務令辭無煩華，理從𥳑實。朕將親覽，以知世事之要，使言之者無罪，聞之者足以為戒。」九月甲午，蕭賾遣使朝貢。戊戌，詔
曰：「俸制已立，宜時班行。其以十月為首，每季一請。」於
是內外百官受祿有差。冬十月，高麗國遣使朝貢。蕭
賾雙城戍主王繼宗內屬。十有一月乙未，詔員外散
騎常侍李彪、員外郎蘭英使於蕭賾。十有二月，詔「以州鎮十五水旱民飢，遣使者循行，問所疾苦，開倉賑恤。」
九年春正月戊寅，詔曰：「圖讖之興，起於三季，既非經國之典，徒為妖邪所憑。自今圖讖祕緯及名為《孔子閉房記》者，一皆焚之，留者以大辟論。又諸巫覡假稱神鬼，妄說吉凶，及委巷諸卜非墳典所載者，嚴加禁斷。」癸未，大饗群臣於太華殿，班賜《皇誥》。二月己亥，制
皇子封王者、皇孫及曾孫紹封者、皇女封者，歲祿各
有差。以廣陽王建第二子嘉紹建後，為廣陽王。乙巳，
詔曰：「昔之哲王，莫不博採下情，勤求箴諫，建設旌鼓，詢納芻蕘。朕班祿刪刑，慮不周允，虛懷讜直，思顯洪猷。百司卿士及工商吏民，其各上書極諫，靡有所隱。」三月丙申，宕昌國遣使朝貢。封皇弟禧為咸陽王，幹
為河南王，羽為廣陵王，雍為潁川王，勰為始平王，詳
為北海王。夏四月癸丑，幸方山。甲寅，還宮。五月，高麗
國及蕭賾並遣使朝貢。六月辛亥，幸方山，遂幸靈泉
池。丁巳，還宮。秋七月丙寅朔，新作諸門。癸未，遣使拜
宕昌王梁彌機兄子彌承為其國王。戊子，幸魚池，登
青原岡。甲午，還宮。八月己亥，行幸彌澤。甲寅，登牛頭
山。庚申，詔曰：「數州災水，饑饉荐臻，致有賣鬻男女者。天之所譴，在予一人，而百姓無辜，橫罹艱毒，朕用殷憂夕惕，忘食與寢。今自太和六年已來，買定、冀、幽、相四州飢民良口者，盡還所親，雖聘為妻妾，遇之非理，情不樂者，亦離之。」甲子，還宮。冬，十月丁未，詔曰：「朕承乾在位，十有五年，每覽先王之典，經綸百代，儲畜既積，黎元永安。爰暨季葉，斯道陵替，富強者并兼山澤，貧弱者望絕一廛，致令地有遺利，民無餘財，或爭畝畔以亡身，或因饑饉以棄業，而欲天下太平，百姓豐足，安可得哉！今遣使者循行州郡，與牧守均給天下之田，還受，以生死為斷，勸課農桑，興富民之本。」戊申，
高麗、吐谷渾國並遣使朝貢。辛酉，侍中、司徒、魏郡王
陳建薨。詔員外散騎常侍李彪、尚書郎公孫阿六頭
使蕭賾。十有二月乙卯，侍中、淮南王他為司徒。蠕蠕
犯塞，詔任城王澄率眾討之。是年，京師及州鎮十三
水旱傷稼。宕昌、高麗、吐谷渾等國並遣使朝貢。
十年春正月癸亥朔，帝始服衮冕，朝饗萬國。壬午，蠕
蠕犯塞。二月甲戌，初立黨里鄰三長，定民戶籍。三月
丙申，蠕蠕國遣使朝貢。庚申，蕭賾遣使朝貢。夏四月
辛酉朔，始制五等公服。甲子，帝初以法服御輦，祀於
西郊。癸酉，幸靈泉池。戊寅，車駕還宮。是月，高麗、吐谷
渾國並遣使朝貢。六月辛酉，幸方山。己卯，名皇子曰
「恂」，大赦天下。秋七月戊戌，幸方山。八月乙亥，給尚書
五等品爵已上「朱衣玉珮，大小組綬。」九月辛卯，詔起
明堂、辟雍。冬十月癸酉，有司議依故事配始祖於南
郊。十有一月，議定州郡縣官依戶給俸。十有二月壬
申，蠕蠕犯塞。癸未，勿吉國遣使朝貢。乙酉，詔以汝南、
潁川大饑，丐民田租，開倉賑恤。

十有一年春正月丁亥朔，詔定樂章，非雅者除之。二
月甲子，詔以肆州之《鴈門》及代郡民饑，開倉賑恤。夏
四月己未，吐谷渾國遣使朝貢。五月壬辰，幸靈泉池，
遂幸方山。癸巳，南平王渾薨。甲午，車駕還宮。詔復七
廟子孫及外戚緦服已上，賦役無所與。詔南部尚書
公孫文慶、上谷張伏干率眾南討舞陰山。
〈闕〉
高麗、吐
谷渾國遣使朝貢。六月辛巳，秦州民饑，開倉賑恤。癸
未，詔曰：「春旱至今，野無青草，上天致譴，實由匪德。百姓無辜，將罹饑饉，寤寐思求，罔知所益。公卿內外股肱之臣，謀猷所寄，其極言無隱，以救民瘼。」秋七月己
丑，詔曰：「今年穀不登，聽民出關就食，遣使者造籍，分遣去留，所在開倉賑恤。」八月壬申，蠕蠕犯塞，遣平原
​
王陸叡討之，事具《蠕蠕傳》。庚辰，大議北伐，進策者百
有餘人。辛巳，罷山北苑，以其地賜貧民悉萬斤。國遣
使朝獻。九月庚戌，詔曰：「去夏以歲旱民飢，須遣就食，舊籍雜亂，難可分𥳑，故依局割民，閱戶造籍，欲令去留得實，賑貸平均。然迺者以來，猶有餓死衢路，無人收識，良由本部不明，籍貫未實，廩恤不周，以至於此。朕猥居民上，聞用慨然。可重遣精檢，勿令遺漏。」冬十
月辛未，詔罷起部無益之作，出宮人不執機杼者。甲
戌，詔曰：「鄉飲禮廢，則長幼之敘亂。孟冬十月，民閒歲隙，宜於此時導以德義。可下諸州黨里之內，推賢而長者教其里人，父慈子孝，兄友弟順，夫和妻柔。不率長教者，具以」名聞。十有一月丁未，詔罷尚方錦繡綾
羅之工。四民欲造，任之無禁。其御府衣服、金銀、珠玉、
綾羅錦繡，大官雜器，太僕乘具，內庫弓矢，出其大半。
班賚百官及京師士庶，下至工商皂隸，逮於六鎮戍
士，各有差。戊申，詔曰：「朕惟上政不明，令民陷身罪戾。今寒氣勁切，杖捶難任，自今月至來年孟夏，不聽拷問罪人。又歲既不登，民多飢窘，輕繫之囚，宜速決了，無令薄罪久留獄犴。」十有二月，詔祕書丞李彪、著作
郎崔光改《析國記》，依紀傳之體。是歲大饑，詔所在開
倉賑恤。