←
 
明倫彙編 交誼典 第十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第十三卷

明倫彙編 交誼典 第十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第十三卷目錄

　朋友部藝文一

　　張耳陳餘傳贊　　　　　　漢司馬遷

　　與侍郎曹長思書　　　　　　魏應璩

　　思舊賦　　　　　　　　　　晉向秀

　　鮑叔贊　　　　　　　　　　夏侯湛

　　弔衛巨山文　　　　　　　　　束晳

　　與戴季甫書　　　　　　　　晉陸雲

　　又　　　　　　　　　　　　　前人

　　又　　　　　　　　　　　　　前人

　　又　　　　　　　　　　　　　前人

　　管鮑述　　　　　　　　　　　陶潛

　　懷舊志序　　　　　　　　　梁元帝

　　資遣孔燾二女教　　　　　　簡文帝

　　傷友人賦　　　　　　　　　　江淹

　　知己賦　　　　　　　　　　　前人

　　袁叔明傳　　　　　　　　　　前人

　　思賢賦　　　　　　　　　　　丘遲

　　與沈約書　　　　　　　　　　任昉

　　弔樂永世書　　　　　　　　　前人

　　答陸倕知己賦　　　　　　　　前人

　　思舊銘　　　　　　　　　北周庾信

　　延陵季子遇徐君贊　　　　　　前人

　　夫子見程生贊　　　　　　　　前人

　　山亭思友人序　　　　　　　唐王勃

　　答知己書　　　　　　　　　　劉蛻

　　春夜令狐正字田子過弊廬序　宋之問

　　上安州裴長史書　　　　　　　李白

　　廣喪朋友議　　　　　　　　崔祐甫

　　臣友論　　　　　　　　　　李德裕

　　答李秀才書　　　　　　　　　韓愈

　　柳州刺史柳君宗元墓誌銘　　　前人

　　與崔群書　　　　　　　　　　前人

　　與微之書　　　　　　　　　白居易

　　留別知己序　　　　　　　宋向敏中

　　張子野墓誌銘　　　　　　　歐陽修

　　友箴　　　　　　　　　　　司馬光

　　同學一首別子固　　　　　　王安石

　　答楊忱書　　　　　　　　　　前人

　　懷知賦　　　　　　　　　　　張耒

　　告友文　　　　　　　　　　　王回

　　跋胡文定公與呂尚書帖　　　　朱熹

　　答余占之　　　　　　　　　　前人

　　求友賦答袁養直　　　　　元趙孟頫

　　思友賦　　　　　　　　　　　涂幾

　　思友賦　　　　　　　　　明夏邦謨

　　策問　　　　　　　　　　　　鍾惺

　　朋友箴　　　　　　　　　　　舒芬

　　朋友箴　　　　　　　　　　李汝桂

交誼典第十三卷

朋友部藝文一
[
编辑
]

《張耳陳餘傳贊》
漢·司馬遷
[
编辑
]

《太史公》曰：張耳、陳餘，世傳所稱賢者，其賓客廝役，莫
非天下俊桀，所居國無不取卿相者。然張耳、陳餘始
居約時，相然信以死，豈顧問哉！及據國爭權，卒相滅
亡，何鄉者相慕用之誠，後相倍之戾也？豈非以利哉？
名譽雖高，賓客雖盛，所由殆與太伯、延陵季子異矣。

《與侍郎曹長思書》
魏·應璩
[
编辑
]

璩白：「足下去後，甚相思想。」叔田有無人之歌，闉闍有
匪存之思，風人之作，豈虛也哉！王肅以宿德顯授，何
曾以後進見拔，皆鷹揚虎視，有萬里之望。薄援助者，
不能追參於高妙，復斂翼於故枝，塊然獨處，有離群
之志。汲黯樂在郎署，何武恥為宰相，千載揆之，知其
有由也。德非陳平，門無結駟之跡；學非揚雄，堂無好
事之客，才劣仲舒，無下帷之思，家貧孟公，無置酒之
樂，悲風起於閨闈，紅塵蔽於几榻。幸有袁生，時步玉
趾，樵蘇不爨，清談而已，有似周黨之過閔子。夫「皮朽者毛落，川涸者魚逝，春生者繁華，秋榮者零悴，自然之數，豈有恨哉！」聊與大弟陳其苦懷耳。想還在近，故
不益言。璩白。

《思舊賦》
〈有序〉
晉·向秀
[
编辑
]

嵇康善鍛，秀為之佐，相對欣然，旁若無人。又共呂安灌園于山陽。康既被誅，秀應本郡計入洛。文帝問曰：「聞有箕山之志，何以在此？」秀曰：「以為巢、許狷介之士，未達堯心，豈足多慕。」帝甚悅。秀乃自此役作《思舊賦》云。
〈以上《題解》。〉
​

余少與嵇康、呂安居止接近，其人並有不羈之才。然嵇志遠而疏，呂心曠而放，其後各以事見法。嵇博綜技藝，於絲竹特妙，臨當就命，顧視日影，索琴而彈之。余逝將西邁，經其舊廬，于時日薄虞淵，寒冰悽然，鄰人有吹笛者，發聲寥亮，追思曩昔游宴之好，感音而嘆，故作賦云。

將命適于遠京兮，遂旋反而北徂。濟黃河以汎舟兮，
經山陽之舊居。瞻曠野之蕭條兮，息余駕乎城隅。踐
二子之遺跡兮，歷窮巷之空廬。嘆《黍離》之愍周兮，悲
麥秀于殷墟。追古昔以懷今兮，心徘徊以躊躇。棟宇
存而弗毀兮，形神逝其焉如？昔李斯之受罪兮，嘆黃
犬而長吟。悼嵇生之永辭兮，顧日影而彈琴。託運遇
「于領會兮，寄餘命于寸陰。」聽鳴笛之慷慨兮，妙聲絕
而復尋。停駕言其將邁兮，遂援翰而寫心。

《鮑叔贊》
夏侯湛
[
编辑
]

鮑叔愔愔，式昭德音。綢繆敬叔，二人同心。厥芳猶蘭，
其堅如金。遙遙景跡，君子攸欽。

《弔衛巨山文》
束晳
[
编辑
]

元康元年，楚王瑋矯詔舉兵，害太保衛公及公四子
三孫。公世子黃門郎巨山與晳有好交，時自本郡來
赴其喪，作《弔文》一篇，以告其柩曰：「同志舊友，陽平束晳，頃聞飛虎肆暴，竊矯皇制，禍集子子宗，祊幾滅越，自冀方來赴來。」〈闕〉
遙望子第，銘旌藂立。既闚子庭，其
殯盈十。徘徊感動，載號載泣。斂袂升階，子不我揖。引
袂受袪，子不我執。魂兮魂兮，于焉栖集！

《與戴季甫書》
晉·陸雲
[
编辑
]

季鸞公世，「相係徂落，俊德茂業，邦家之彥，一朝並逝，永爾淪沒，哀痛切裂，不能自勝，奈何奈何！江南初平，人物失敘，當賴俊彥，彌縫其闕。加在二賢楚國之良，沈寶積實，未重大朝，重惟痛恨，言增哀咽。誠念仁風篤烈，如在疇昔，意愛所隆，嗟悼之心，誠不可言。」備蒙
其分，情兼切傷，加承仁誨，益以惻愴。

又　　　　　　　　　　　　　前人
[
编辑
]

「周安東昔奄薨徂，追慕切剝，不能自勝，勳業弗究，早爾背世，遺惠鄙州，民物同哀，備記名義，情兼切裂，在此會同。每言高重武陵，至心款列，誠念篤終，必垂悽愴。」王季楊孝友行素，既簡清塵，在此接近，備其所顧，
居心秉尚，用志不苟，公私操實，足為美器，今為土斷，
品還此郡。前群小虛妄，遂下其編牒，為之憤歎。人物
遠士，彝倫多失，顧垂末光，益有以潤。區區至心，謹復
言意。戴彥遠永昌猶為遠小，想其必有惠政耳。

又　　　　　　　　　　　　　前人
[
编辑
]

武陵於《荊州》云「多人士，聞周孟子、伍令明、潘世長諸人，並為美德，心常依依。今日遭遇，良驥展才之秋也。不審達者凡有幾人，無因聽承誨語，咨稟未聞。每懷勤企，表不盡言。」
又　　　　　　　　　　　　　前人
[
编辑
]

長游前下，停此十餘日，想德欣喜，無以為喻，分別恨
恨，于今戀之。當署遠涉，益追心懸，清粹沈茂，思敏通
微，居德履道，秉心真實，貴一時良彥。君之別久，見之
懽察，風姿美令，心神烈暢，已成美器，欽愛之情，款然
至實，近聞若思，未有通塗，每用於邑。

《管鮑述》
陶潛
[
编辑
]

知人未易，相知實難。淡美初交，利乖歲寒。管生稱心，
鮑叔必安。奇情雙亮，令名俱完。

《懷舊志序》
元·帝
[
编辑
]

吾自北守琅臺，東探禹穴，觀濤廣陵，面金湯之設險，
方舟宛委，眺玉笥之干霄。臨水登山，命儔嘯侶。中年
承乏，攝牧神州，戚里英賢，尚冠髦俊，蔭真長之弱柳，
觀茂弘之舞鶴，清酒繼進，甘果徐行。長安郡公為其
延譽，扶風長者刷其羽毛。於是駐伏熊，迴結駟，命鄒，
湛召王祥，顧而言曰：「斯樂難長，誠有之矣。日月不居」，
零露相半，素車白馬，往矣不追；春華秋實，懷哉何已！
獨軫魂交，情深宿草。故備書爵里，陳懷舊焉。

《資遣孔燾二女教》
簡文帝
[
编辑
]

夫思人生至輕，事惟悼往，表閭式墓，義匪字孤。至如
游殷之息，見撫張既；橋元之子，受託魏王。斯故美在
令終，愛兼身後。故無錫令孔燾，經術弘長，志履貞概，
遊處積年，一朝長往。聞其在室二女，並未有行，可廣
訪姻家，務求偶對。

《傷友人賦》
〈有序〉
江淹
[
编辑
]

僕之神交者，嘗有陳郡之袁炳焉。有逸才，有妙賞，博學多聞，才明敏而識奇異，僕以為天下絕倫。黯與秋草同折，今不復見矣。既而陳書有念，橫瑟無從，雖乏張范通靈之感，庶同嵇向篤徒之哀。乃為辭曰：

泫然沾衣兮，悲袁友之英秀。系神緒而作氏，嗣靈枝
而啟胄。轢四代而式昌，洎十葉而克茂。友人之生，川
岫降明，峻調迥韻，慧志聰情，倜儻遠度，寂寥靈素。文
攀淵卿，史類遷固。譬如冬雪既潔，將似秋月至澈。乃
上代而少雙，故叔世而曠絕。弔蕙若之暫芳，慟琬琰
​
之永闕。余既好於斯友，乃神交於一顧。邈疇年之繾
綣，窈生平之遊遇。既遊遇兮可尋，乃協好兮契心。懷
愛重於素璧，結分珍於黃金，拾一代而笑淺，訪古人
而求深，故高術而共逕，豈異袖而同襟？爾挂情於霜
柏，我發意於冬桂，掔千品之消散，鏡百候之衰替。帶
瑤玉而爭光，握隋珠而比麗。披圖兮照籍，抽經兮閱
史。共檢兮雒書，同析兮河紀。既思遊兮百說，亦窮精
兮萬里。愛詩文之綺發，賞賦豔兮錦起。罄古今之寶
贐，殫竹素之琛奇。信朝日之徒昃，屬夜星之空移。攬
秋實於西苑，摘春華於東池。蚤同歲於上京，未滿年
於下國。爾湘水兮深沈，我前山兮眇默。惟音華與書
酒，伊楚越兮南北。余結誼兮梁門，復從宦兮朱藩。何
人遙而困阻，而天道之匪存。凋碧玉之神樹，銷紫石
之靈根。永遠書於《江澨》，結深痛於爾魂。魂綿昧其若
絕，泣縈盈其若結。𠫤妙賞之不留，悼知音之已逝。金
雖重而見鑄，桂徒芳而被折。百年一盡兮，貴揚蕤於
後烈。

《知己賦》
〈有序〉
前人
[
编辑
]

陳國之華者，故吏部郎殷孚其人也。博而能通，學無不覽，雅賞文章，尢愛奇逸，雖志隱巖石，而名動京師矣。才多深見，氣有遠度，雖安期千里，不能尚焉。始於北府相值，傾蓋無已。僕乃得罪嶠外，遐路窈然。始還舊都，會君尋卒，故為茲賦，以寄深哀。

順祗效寶，瀆靈會昌，時雨種祉，山雲降祥，承瑤葉之
餘曖，系金枝之末光，聳孤韻以風邁，騫逸氣以煙翔。
故學不常師，而心鏡群籍，理不啟問，而情照諸密。採
圖辨緯，遊璣訪曆，潛志百氏，沈神《六經》，冥㭊義象，該
洽性靈，儒不隱跡，墨無遁形，既含道潤，亦發才華，采
耀秋月，文麗冬霞，有體有豔，光國光家，識包上仁，義
「兼高行，如彼清波，可挹可鏡。又象沖室，惟清惟淨，氣擬《北海》，情方中散，風流未輟，盛名猶纂英馳芬，激譽流聲滿，我筠心而松性，君金采而玉相，伊邂逅之未遇，爰契闊於朱方，丹瓊譬而非寶，綠蘭比而無芳，每賞矜其如契，貴懷允而不忘，亟閒席兮惆悵，屢緩帶而從容，論十代兮興毀，訪五都兮異」同。談天理之開
基，辨人道之始終。罄龍圖及鳳書，傾蒼冊與篆字；儲
西國之闕文，採東京之逸記；閱歆、向之舊旨，闡鍾王
之新意；對楚漢之贍墨，覽魏晉之鴻策；校遠近之真
假，削古今之名實；每齊韻而等逕，輒同懷而共術；葉
情志而深賞，忘年齒而隆眷。擬余才兮前華，比余文
兮後彥。余結袂於山石，君憑神於寒霰。何遠期之未
從，痛戢景其如電。堂酒兮一塵，暮燈兮萬春。黛草兮
永祕，朱丹兮何晨？聞瑤質兮可變，知余采兮易奪。唯
華名與芳暉兮，爭日月而無沫。

《袁叔明傳》
前人
[
编辑
]

友人袁炳，字叔明，陳郡陽夏人。其人天下之士，幼有
異才，學無不覽，文章俶儻，清贍出一時。任心觀書，不
為章句之學。其篤行則信義惠和，意罄如也。常念蔭
松柏，詠《詩》《書》，志氣跌宕，不與俗人交。俛眉暫仕，歷國
常侍，員外郎、府功曹、臨湘令。粟之入者，悉散以贍親，
其為節也如此，數百年未有此人焉。至乃好妙賞文，
獨絕於世也。又撰《晉史》，奇功未遂，不幸卒官，春秋二
十有八。與余有青雲之交，非直銜杯酒而已。嗟乎！斯
才也，斯命也，天之報施善人，何如哉！何如哉！

《思賢賦》
丘遲
[
编辑
]

豈顧問哉相然，信死斯則。結深念于撫翼，跂雄飛而
但起。知我于財利之間，何足多於鮑子；目擊而道存，
至味其如水；未見其人，吾聞其理矣。夫子長之託意，
甘執鞭于異世；在慈明之慕義，聊慚馭而追稅。況至
德之可師，無兼裘以共敝；有樂安之任子，偉群才而
稱傑。備百行之高致，該九流之洪藝，諒可雜而非染，
「跡每同而常別。牆易入而難窺，關無鍵而有閉。思若神而泉湧，翰如雲而積袂。沈潛於懷抱之間，蕭散于天人之際。日下愧其未雙，《關西》慚於上哲。紛吾既有此固陋，荷君子之渥惠。塵非府而分深，葉未移而好結。尋宿草之宴處，歷三紀於茲日。性有同于杞梓，心獲變于丹漆。文何屬而不辨？理何疑」而匪質。問不休
而鐘扣，答無窮而座謐。

《與沈約書》
任昉
[
编辑
]

「范僕射，遂不救疾。」范侯純孝睦友，在家必聞，直道正
色，立朝斯著，一金之俸，必遍親倫；鍾庾之秩，散之故
舊。佐命興王，心力俱盡，謀猷忠允，諒誠匪躬。破產而
字死友之孤，開門而延故人之殯，則惟其常，無得而
稱矣。器用車馬，無改平生之素；憑論款對，不易布素
之交。若斯人者，豈云易遇。昉將蒞此邦，務在遄邁，雖
解駕流連，再貽款顧。將乖之際，不忍告別。無益離悲，
秖增今恨。永念平生，忽焉疇曩。追尋笑緒，皆成悲端。

《弔樂永世書》
前人
[
编辑
]

永世孝友之至，發自天真，皎潔之操，曾非矯飾。意有
所固，白刃不移，理有所託，淄澠自辨，餘息雖存，視陰
無幾，終始之託，方寄祁侯。豈謂樂生，反先朝露，以理
​
遣滯，鄙識未曉，以事尋悲，哀楚交至，松檟可拱，悲緒
無窮。

《答陸倕知己賦》
前人
[
编辑
]

「原知己之時義，故相知之信然，乃貪廉之異貫，奈勇怯之相懸，貪在物而成累，怯在我而可甄，既自得於為御，復甘心於執鞭，矧相知其如此，獨攬涕而潺湲，雖有望於己知，更非謂其知己。」信偉人之世篤，本侯
服於陸鄉，緬風流於道素，襲袞衣與繡裳，逮伊人而
世載，並三駿而龍光，過龍津而一息，望鳳條而載翔，
「彼白玉之雖潔，此幽蘭之信芳。思在物之取譬，非升斛而能量。匹聳峙于東嶽，比凝厲于秋霜。不一飯以忘過，每三錢以投渭。匪蒙袂之敢嗟，豈溝壑之能衣。既蘊藉其有餘，又澹然而無味。得意同乎卷懷，違方似乎仗氣。類平叔而靡雕，似子臺而不朴。冠眾善而貽操，綜群言而名學。折高戴于后臺，異鄒顏乎董幄。探《三詩》于河間，訪九師于淮曲。術兼口傳之書，藝廣鏗鏘之樂。時坐睡而懸梁，裁據梧而錐幄。既文過而意深，又理勝而辭縟。咨余生之荏苒，追歲暮而傷情，測徂陰于堂下，聽鳴鐘于洛城。惟忘年之陸子，定一遇于班荊。余獲田蘇之價，爾得海上之名，信落魄而無產，終長勤于短生」，饑虛表于徐步，逃責顯于疾行。
子比我于叔則，又方余于耀卿。心照情交，流言靡惑，
萬類闇求，千里懸渴。言象可廢，筌蹄自默，居非連棟，
行則同車。冬夜不長，夏日靡餘，肴核非餌，絲竹豈娛。
我未捨駕，子已迴輿，中飲相顧，悵然動色。邦壤雖殊，
離會難測，存異山陽之居，沒非要離之測。以膠投漆
中，《離婁》豈能識。

《思舊銘》
〈有序〉
北周·庾信
[
编辑
]

歲在攝提，星居鶉首。梁故觀寧侯蕭永卒。嗚呼哀哉！人之戚也，既非金石所移；士之悲也，寧有《春秋》之異？高臺已傾，稷下有聞琴之泣；壯士一去，燕南有擊筑之悲。項羽之晨起帳中，李陵之徘徊岐路，韓王孫之質趙，楚公子之留秦。無假窮秋，于時悲矣。況復魚飛武庫，預有棄甲之徵；鳥伏翟泉，先見橫流之肇。星紀吳亡，庚辰楚滅。紀侯大去，鄅子無歸。原隰載馳，轘轅長別。甲裳失矣，艅皇棄焉。河傾酸棗，杞梓與樗櫟俱流；海淺蓬萊，魚鱉與蛟龍共盡。焚香複道，詎歛遊魂；載酒屬車，寧消愁氣？芝蘭蕭艾之秋，形殊而共瘁；羽毛鱗介之怨，聲異而俱哀。所謂天乎，乃曰蒼蒼之氣；所謂地乎，其實「摶摶之土。」 怨之徒也，「何能感焉？」 彫殘殺翮，無所假于風飆；零落春枯，不足煩于霜露。幕府昔開，賢俊翹首，為羈終歲，門人謝焉。至於東首告辭，西陵長往，山陽車馬，望別郊門；潁川賓客，遙悲松路。嵇叔夜之山庭，尚多楊柳；王子猷之舊徑，唯餘竹林。王孫葬地，方為長樂之宮；烈士埋魂，即是將軍之墓。昔嘗歡宴，風月留連，追憶平生，宛然心目。及乎垂翅秦川，關河羈旅，降乎悲谷之景，實有憂生之情。美酒酌焉，猶憶建業之水；鳴琴在操，終思華亭之鶴。重為此別。嗚呼甚哉！麟亡星落，月死珠傷，瓶罄罍恥，芝焚蕙歎。所望鐘沉德水，聲出風雲；劍沒豐城，氣存牛斗。潸然思舊，乃作《銘》云：

「風雲上慘，舟壑潛移，駸駸霜露，君子先危。紀侯大去，懷王不返。玉樹長埋，風流遂遠。荀伯舊縣，慶封餘邑。萬里歸魂，修門詎入。城連武庫，山枕盧龍。思歸道遠，返葬無從。徒留送鴈，空靡長松。平陵之東，無復梧桐。松聲蕭瑟，長起秋風。疇昔隆貴，提攜語默。託情嵇阮，風雲相得。有酒如澠，終溫且克。朝陽落鳳，大野傷麟。」佳城鬱鬱，流寓于秦。山陽相送，唯餘故人。孀機嫠緯，
獨鶴孤鸞。閨深夜靜，風高月寒。生平已矣，懷舊何期？
匣中絃絕，鄰人笛悲。昔為幕府，今成繐帷。

《延陵季子遇徐君贊》
前人
[
编辑
]

徐君有禮，季子惟賢。經過一遇，如舊依然。人非別後，
心許生前。《長松》雖合，寶劍猶懸。

《夫子見程生贊》
前人
[
编辑
]

程生「夫子，一遇相知。薄言傾蓋，桑陰遂移。清陽共美，賢聖同羈。陳詩難別，贈絹傷離。」
《山亭思友人序》
唐·王勃
[
编辑
]

「高興之後，中宵起觀，舉目四望，風寒月清。鄰人張氏有山亭焉，洞壑橫分，奇峰直上，鬱然有造化之功矣。嗟乎！大丈夫荷帝王之雨露，對清平之日月，文章可以經緯天地，器局可以畜洩江河，七星可以氣衝，八風可以調合。獨行萬里，覺天地之崆峒；高枕百年，見生靈之齷齪。雖俗人不識，下士徒輕。顧視天下，亦可」以敝寰中之一半矣。惜乎「此山有月，此地無人，清風入琴，黃雲對酒。雖形骸真性，得禮樂於身中；而宇宙神交，卷煙霞於物表。至若開闢翰苑，掃蕩文場，得宮商之正律，受山川之傑氣。雖陸平原、曹子建足可以車載斗量，謝靈運、潘安仁足可以膝行肘步。思飛情逸，風雲坐宅於筆端；興洽神清，日月自安。」於調下云
爾
​

《答知己書》
劉蛻
[
编辑
]

「蛻嘗感近世知己隳離交道沈廢，不忍終日，疚之于心，思出其門閭，上謁于公卿，水行吳楚之城，陸走商周之甸，旁聽天下，歲晚而歸，卒無所遇，是十六國之故墟，四瀆之隅落，未足為大也。卒不能副蛻也區區之望，況有一言解相印，一見爵上卿者乎？斯不無人」，
蛻乃遇之。不自紹介之口，不因媒屬之勢，纓綏車佩，
下入蓬蒿，一言而膠附不離，有憂其終始出處之事
者。況蛻之遇執事于南康也，其來六月，而餘無不得
日奉論議，欲變陰谷為生植之地，起死人為奔走之
夫。反覆踰時，將止復動，雖人有昆弟親戚之愛，哭其
死，憂其病，榮其達，則或過于執事之心。至于誘掖殷
勤，不遽以違命見絕者，則昆弟親戚相強，一不相從，
則終身不復憶之。蛻前日來求人，為知己交道之心，
一旦得遇昆弟親戚之愛，又自思之，而夫人之身宜
如何以報謝？將報謝，復與執事何所補哉？然而有意
益厚，違命固難者，則不敢書，且試託之于韓繁秀才。
風雪滿硯，不獲多書。

《春夜令狐正字田子過弊廬序》
宋·之問
[
编辑
]

田二官，考室潁陽；令狐九，閑居渭涘。徵君太守，世業
相親；洛邑秦京，道遊非遠。春山採藥，揖二子之高蹤；
夜月迴車，入故人之窮巷。闢書幌，卷琴帷，綠竹一藂，
清風三尺。幽吟所托，遊仙招隱之詩；嘉話伊何？丹丘
白雲之事。榮枯未薦，飽我以老氏之言；舉白無譁，醉
余以胡丘之說。池塘潤於時雨，衣巾漸於和氣。蘭欲
芳而逼人，林將曙而催鳥。嗟乎！語𪐝恆理，聚散何常？
請揮翰寫心，用旌厥事。使《嵩高洞裏》，記茲夕之當歌；
太白巖中，念今宵之秉燭。共編四韻，貽諸好事云。

《上安州裴長史書》
〈節〉
李白
[
编辑
]

白昔與蜀中友人吳指南同遊於楚，指南死于洞庭
之上，白禫服慟哭其喪，伏屍泣盡，而繼之以血。行路
聞者，悉皆傷心。猛虎前臨，堅守不動，遂權殯于湖側，
便之金陵。數年來觀，筋肉尚在。白雪泣持刃，躬申洗
削，裹骨徒步，負之而趨。寢興攜持，無輟身手。遂貸丐
營葬于鄂城之東。「故鄉路遠，魂魄無主，禮以遷窆，式昭朋情。」此則是白存交重義也。

《廣喪朋友議》
崔祐甫
[
编辑
]

殿中侍御史安定皇甫政，字公理。祐甫昔年嘗為左
丞使介，而公理又余之族甥，故狎焉。大曆七年，余寓
滁，而公理寓楚，適有來訊，示余以所著《喪朋友議》，余
美其重禮義，有古之遺範。公理又諗余曰：「政自從事於文，舅氏未嘗以一言見誨，豈所望哉？」盍示今議之
利病。猗歟！公理，年未四十，班在赤墀，簪筆持簡，為王
「近臣。頃又佐廉問，董淮海之部，名遂矣，權厚矣，固當緩步闊視，光車美服，為貴為達而已矣。乃不遺我謏狹，不略我衰憊，念噬膚之戚，收門吏之舊，周爰諮詢，以師道見待，吾亦何有？但美子之求益不倦，雖一勺而進，可以浸天壤；一拳之多，可以鎮方域。況其渺瀰既廣，嶄崒已峻，增之廓之，於成名乎必矣皇甫氏有子哉。」因覽斯議，忽憶永泰中於穆鄂州寧會客席，與
故湖南觀察韋大夫之晉同宴，適值有發遠書者，知
鄭郴州炅之、龐歙州濬或以疾而歿，或遇戕於盜，韋
氏出涕，沲若而言曰：「二刺史之晉之交友也。」於是斂
匕箸，離筵席，因歸於所次而哭三日。人來弔之者，韋
則盡哀長號，不徒慼容而已。又間歲，祐甫佐江南西
道連帥魏尚書時屬幕中之參佐，有加官者，聚合樂
餌，卜日為宴。宴前行人至，知團練副使考功邢郎中
宇捐館於荊南。邢與魏鄉國接近，且邢郎中則諸魏
之出，於尚書又為內外昆弟，適受朝命，為尚書倅僕，
感杜蕢規平公之事，將入言於府主，「請罷宴，若不可，則請」徹樂卒事。而同列之士，惡我者，嗤鄙之詞，充牣
於聽，謂：我樵夫農叟之智也。好我者頻慼而相誨曰：
「慎無以方枘施圓鑿，自取辱焉。」諄諄然如不能僕懦
夫也，因是而自悔。及其宴也，太庖具酒車傾鄭、衛之
女，列於賓席之末；俳優侏儒，設於公堂之下。晝日不
足，繼之以燭。使膳夫欻來酌曰：「曠飲。斯必當見輿曳之無算，又焉得終其詞哉？使我不言，適其宜也。今者追想韋湖南，猶孔門之訓，其他則吾不知。因縱言之，以報公理。示之議當矣，又何以規？」議既成，客或謂祐
甫曰：「韋湖南、魏江西二觀察，頗嘗知其風味，公直簡諒，魏則先之；飾情強仁，韋之志也。今吾子之論，無乃剝魏而附韋乎？且子，魏之上介也，論議不隱，恐非《春秋》內魯，故宋之義，盍辯焉？」祐甫應之曰：「噫寧以他規我？是論也，吾復之熟之有日矣。韋湖南之晉，飾情強仁，誠如來議。《禮》不云乎：『先王制禮，賢者俯而就之，不肖者企而及之』。子張曰：『先王制禮，不敢不至焉』。韋氏之喪朋友，縱不由衷，亦與夫二者之義合矣。吾雖欲不與，其可」得哉！至於故府公魏尚書，公直簡諒，清身
敬職，郡人戴於下，朝聽滿於上，狼藉甚盛，豈造次之
所盡哉！但於邢副使之喪，若忍悲而就宴，可謂哀樂
失其節。乃《左氏傳》所載樂祁告人曰：「君與叔孫其皆​死乎？」及子招樂憂謂也。若情不至焉，率而為宴，則《禮
經》所謂直情而徑行者，吾雖欲勿議，又不可得也。且
吾之所論者，因公理所著《喪朋友議》，故縱言及之，非
敢定二觀察之褒貶湖南，吾取節焉而已矣。來議又
以吾嘗為魏公使介，今茲著論，異於《春秋》隱魯故宋
者，茲又近而非中也。僕才雖不腆，中臺之劇曹郎且
兼柱下史，有名於著定矣。受命為尚書介，彌縫潤色
之職事，安可見責，以敬故君之祀。嗚呼！晉悼公，魏絳
之君也。絳戮悼公之弟，韓厥、趙宣之所任也。厥戮宣
子之僕。及其終也，悼公謝魏絳曰：「無重寡人之過。」宣
子曰：「可賀我矣。」而絳、厥無罪焉，豈當不慎重？公平之
世，論議之與刑罰，當豈異哉？子何見過深也？自漢徐
孺子於故舉主之喪，徒步千里而行一祭，厚則厚矣，
其於傳繼非可也，歷代莫之非也。近日張荊州九齡，
又刻石而美之。於是後來之受舉為參佐者，報恩之
分，住往過當。或撓我王憲，捨其親戚之罪負，舉其不
令子孫以竊名位，背公死黨。茲或近之時論，從而與
之通。人又不救，遂往而不返。徐生徐生，得非「失中之履霜也？」常積憤懣，因而書之。

《臣友論》
李德裕
[
编辑
]

君之擇臣，士之擇友，當以氣志為先，患難為急。漢高
以周勃可任大事，又曰：「安劉氏者必勃也。」文帝戒太
子曰：「即有緩急，亞夫真可任將兵。」此皆得于氣志之
間，而後知可以托孤寄命矣。何者？人君不能無緩急，
士君子未嘗免于憂患。故漢高知周勃可托，文帝識
亞夫可任，信陵降志于朱亥，爰盎不拒于劇孟。且夫
周文有閎夭而禦侮，宣孟以彌明而免難，孔聖得仲
由而不聞惡言，宋祖失穆卿而謂人輕我，則擇臣求
友，得不先於此乎？太倉令淳于公歎生子不生男，緩
急非有益也，女緹縈自傷，乃上書贖父罪。《詩》曰：「鶺鴒在原，兄弟急難。」父子兄弟，未嘗不以赴急難為仁孝，
況朋友之際，本以義合，貴盛則相須以力，憂患而不
拯其危，自保榮華，坐觀顛覆，可不痛哉！昔衛青之衰
也，故人多事冠軍，而任安不去。吳章之敗也，門人更
名他師，而幼孺自效。此所以可貴也。善人良士，祇可
以淡水相成，虛舟相值。聞其患也，則策足先去，曰「見幾而作，不俟終日。」知其危也，則奉身而退，曰「既明且哲，以保其身。」世之人如是，曷若識《劇孟》《朱亥》哉！

《答李秀才書》
韓愈
[
编辑
]

愈白故友李觀元賓，十年之前，示愈《別吳中故人》詩
六章，其首章則吾子也，盛有所稱引。元賓行峻潔清，
其中狹隘，不能包容于尋常人，不肯苟有論說，因究
其所以，于是知吾子非庸眾人。時吾子在吳中，其後
愈出在外，無因緣相見。元賓既歿，其文益可貴重。思
元賓而不見，見元賓之所與者，則如元賓焉。今者辱
「惠書及文章，觀其姓名，元賓之聲容，恍若相接。讀其文辭，見元賓之知人，交道之不污。甚矣，子之心有似于吾元賓也。」子之言，以愈所為不違孔子，不以琢雕
為工，將相從于此。愈敢自愛其道而以辭讓為事乎？
然愈之所志于古者，不惟其辭之好，好其道焉爾。讀
吾子之辭而得其所用心，將復有深于是者與？吾子
樂之，況其外之文乎。

《柳州刺史柳君宗元墓誌銘》
〈照謝疊山節本〉
[
编辑
]

前人

其召至京師而復為刺史也，中山劉夢得、禹錫亦在
遣中，當詣播州，子厚泣曰：「播州非人所居，而夢得親在堂，吾不忍夢得之窮，無辭以白其大人，且萬無母子俱往理。」請於朝，將拜疏，願以柳易播，雖重得罪，死
不恨。遇有以夢得事白上者，夢得於是改刺連州。嗚
呼！士窮乃見節義。今夫平居里巷相慕悅，酒食游戲
「相徵逐，詡詡強笑語以相取下，握手出肺肝相示，指天日涕泣，誓生死不相背負，真若可信。一旦臨小利害，僅如毛髮比，反眼若不相識，落陷穽不一，引手救，反擠之又下石焉者，皆是也。」此宜禽獸所不忍為，而
其人自視以為得計，聞子厚之風，亦可以少媿矣。子
厚前時少年，勇於為人，不自貴重，顧藉，謂功業可立
就，故坐廢退；既退，又無相知有氣力得位者推挽，故
卒死於窮裔，才不為世用，道不行於時也。使子厚在
臺省時，自持其身，已能如司馬刺史時，亦不自斥；斥
時有人，力能舉之，且必復用不窮。然子厚斥不久，窮
不極，雖有出於人，其文學辭章，必不能自力，以致必
傳於後，如今無疑也。雖使子厚得所，願為將相於一
時，以彼易此，孰得孰失，必有能辨之者。

《與崔群書》
前人
[
编辑
]

自足下離東都，凡兩度枉問，尋承已達宣州。主人仁
賢，同列皆君子，雖抱羈旅之念，亦且可以度日，無入
而不自得。樂天知命者，固前修之所以禦外物者也。
況足下度越此等百千輩，豈以出處近遠，累其靈臺
耶？宣州雖稱清涼高爽，然皆大江之南，風土不並于
北。將息之道，當先理其心，心閒無事，然後外患不入，
「風氣所宜，可以審備，小小者亦當自不至矣。足下之​賢，雖在窮約，猶能不改其樂，況地至近官，榮祿厚，親愛盡在左右者耶？」所以如此云云者，以為足下賢者，
宜在上位，託于幕府，則不為得其所，是以及之，乃相
親重之道耳，非所以待足下者也。僕自少至今，從事
于往還朋友間，一十七年矣。日月不為不久。所與交
往相識者千百，人非不多，其相與如骨肉兄弟者，亦
且不少。或以事同，或以藝取，或慕其一善，或以其久
故，或初不甚知，而與之已密，其後無大惡，因不復決
捨。或其人雖不皆入於善，而于己已厚，雖欲悔之不
可。凡諸淺者，固不足道，深者止如此。至于心所仰服，
考之言行而無瑕尤，窺之閫奧而不見畛域，明白淳
粹，輝光日新者，惟我崔君一人。僕愚陋無所知曉，然
聖人之書，無所不讀，其精粗巨細，出入明晦，雖不盡
識，抑不可謂不涉其流者也。以此而推之，以此而度
之，誠知足下出群拔萃無謂，僕何從而得之也？與足
下情義，寧須言而後自明耶？所以言者，懼足下以為
吾所與深者多，不置白黑于胸中耳。既謂能粗知足
下，而復懼足下之不我知，亦過也。比亦有人說足下
誠盡善盡美，抑猶有可疑者。僕謂之曰：「何疑？」疑者曰：
「君子當有所好惡，好惡不可不明。如清河者，人無賢愚，無不說其善，服其為人，以是而疑之耳。」僕應之曰：
「鳳皇芝草，賢愚皆以為美瑞；青天白日，奴隸亦知其清明。譬之食物，至于遐方異味，則有嗜者，有不嗜者。至於稻也，粱也，膾也，炙也，豈聞有不嗜者哉？疑者乃解，解不解，於吾崔君無所損益也。」自古賢者少，不肖
者多。自省事已來，又見賢者恆不遇，不賢者比肩青
紫。賢者恆無以自存，不賢者志滿氣得。賢者雖得卑
位，則旋而死，不賢者或至眉壽。不知造物者意竟如
何？無乃所好惡與人異心哉？又不知無乃都不省記，
任其死生壽夭耶？未可知也。人固有薄卿相之官、千
乘之位，而甘陋巷菜羹者。同是人也，猶有好惡如此
之異者，況天之與人，當必異其所好惡無疑也。合于
天而乖于人，何害？況又時有兼得者耶？崔君崔君，無
怠！無怠！僕無以自全活，從一官於此，轉困窮甚，思自
放于伊潁之上，當亦終得之。近者尤衰憊，左車第二
牙無故動搖脫去，目視昏花，尋常間便不分人顏色，
兩鬢半白，頭髮五分亦白其一，鬚亦有一莖兩莖白
者。僕家不幸，諸父諸兄皆康彊早世，如僕者又可以
圖於久長哉？以此忽忽思與足下相見，一道其「懷，小兒女滿前，能不顧念！足下何由得歸北來？僕不樂江南，官滿便終老嵩下。足下可相就，僕不可去矣。珍重自愛，慎飲食，少思慮，惟此之望。」愈再拜。

《與微之書》
白居易
[
编辑
]

四月十一日夜，樂天白微之不見足下面已三年矣。
況以膠漆之心，置於胡越之身，進不得相合，退不能
相忘，牽率乖隔，各欲白首，微之微之，如何如何！天實
為之，謂之奈何！僕初到潯陽時，有熊孺登來，得足下
前年病甚時一札，上報病狀次序病心，終論平生交
分。且云：危惙之際，不暇及他，唯收數帙文章，封題其
上，曰：「他日送達白二十二郎，便請以待盡。」悲哉！微之
於我也，其若是乎！又觀所寄《聞僕左降詩》云：「殘燈無焰影幢幢，此夕聞君謫九江。垂死病中驚起坐，暗風吹雨入寒窗。」此句他人尚不可聞，況僕心哉！至今每
吟，猶惻惻耳。且置是事，略敘近懷。僕自到九江，已涉
三載，形骸且健，方寸甚安，下及家人，幸皆無恙。長兄
去夏自徐州至，有諸院孤幼弟妹六七人，提挈同來，
頃所牽念者，今悉致在目前，得同寒暖饑飽，此一泰
也。江州風候稍涼，地少瘴癘，乃蛇虺蚊蚋，雖有甚稀，
湓魚頗肥，江酒甚美，其餘食物，多類北地。僕門內之
口雖不少，司馬之俸雖不多，量入儉用，亦可自給，身
衣口食，且免求人，此二泰也。僕去年秋始遊廬山，到
東西二林間，香爐峰下，見雲水泉石，勝絕第一，愛不
能捨，因置草堂。堂前喬松十數株，修竹千餘竿，青蘿
為牆垣，白石為橋道，流水周於舍下，飛泉落於簷間，
紅榴白蓮，羅生池砌。大抵若是，不能殫記。每一獨往，
動彌旬日，平生所好者盡在其中，不唯忘歸，可以終
老，此「三泰也。計足下久不能得僕書，必加憂望。今故錄三泰以先奉報，其餘事況條寫如後。」云云。微之。微
之作此書，夜正在草堂中山窗下，信手把筆，隨意亂
書，封題之時，不覺欲曙，舉頭但見山僧一兩人，或坐
或睡，又聞山猿谷鳥，哀鳴啾啾。平生故人，去我萬里，
瞥然陳念，此際暫生，餘習所牽，便成三韻云：「憶昔封書與君夜，金鑾殿後欲明天。今夜封書在何處？廬山庵裏曉燈前。籠鳥檻猿俱未死，人間相見是何年？」微
之微之，此夕此心，君知之乎？居易頓首。

《留別知己序》
宋·向敏中
[
编辑
]

古者無患身不立，患道之不彰。偉哉，達士之格言，人
倫之妙端也。敏中始學于《六經舊史氏》見砥名勵行，
濟時於有道者。則臨文慨慕，景遺範而耿光。見竊榮
冒進，致身於非據者。則執卷窮微，想前事而太息。頃
歲嘗侍立于先人，謂予曰：「矜功者弗立，僥望者勿成​無徇俗以強媒，苟名而自是。」三省前訓，克荷靡忘。暨
予忝官，聿來南夏。終朝若勵，臨事且繁。總地千里，成
賦百萬。編民剛勁，庶務稠雜。約乎風土，陋豫章之奧
壤；比其井制，越金陵之上邦。布術懵從繩之理，化民
無偃草之謠。迅速周天，迭換四稔。忽奉宸詔，俾歸闕
庭。駕言于邁，中心鬱然。同年執友，通才巨儒，咸貺以
序文歌詩，送別者多矣。其間探味述作，希閱詞旨，大
約以踐清華，居近密，名器偉重，組紱超峻，為進身之
望也。激揚之意，雖知己之虛談，潤色之詞，復文士之
恆態。豈若出直言以誡之，垂有益以喻之，使敏中于
太平之朝，彰其道，成其業，去邪助正，嫉惡揚善，移風
以變俗，悛偽以復古，則可矣，將逮于竊榮冒進之輩，
豈可得乎？況吾性甚拙，揣心愈疏，嘗以居人臣之位，
握刑賞之柄，煥耀當世，賁飾後昆者，宜乎富于道德，
飽于忠鯁，求于至理，盡于至公，然後不求名而名自
彰也，不竊榮而榮自至也。設不能量力以再思，約己
以務進，逐本徇末，爭利忘義，心為蠹螫，面作狐狸，縱
峨冠鳴珮，左金右玉，上倚千尋，一去九萬，躡跡于賢
人君子之右者，復不愧歟？「願言故交，勉樹令德，俟他日將前言以辨釋之」，則知敏中平生之志有在矣。

《張子野墓誌銘》
歐陽修
[
编辑
]

吾友張子野既亡之二年，其弟充以書來請曰：「吾兄之喪，將以今年三月某日葬于開封，不可以不銘，銘之莫如子宜。」嗚呼！予雖不能銘，然樂道天下之善以
傳焉。況若吾子野者，非獨其善可銘，又有平生之舊，
朋友之恩，與其可哀者，皆宜見於予文，宜其來請於
予也。初，天聖九年，予為西京留守推官，是時，陳郡謝
希深、南陽張堯夫與吾子野尚皆無恙。於時一府之
士，皆魁傑賢豪，日相往來，飲酒懽呼，上下角逐，爭相
先後，以為笑樂。而堯夫、子野退然其間，不動聲色，眾
皆指為長者。予時尚少心壯志，得以為洛陽東西之
衝，賢豪所聚者多為適然耳。其後去洛來京師，南走
夷陵，並江漢。其行萬三四千里，山砠水厓，窮居獨遊，
思從曩人，邈不可得。然雖洛人至今皆以謂無如向
時之盛，然後知世之賢豪不常聚，而交游之難得，為
可惜也。初在洛時，已哭堯夫而銘之，其後六年，又哭
希深而銘之，今又哭吾子野而銘於是，又知非徒相
得之難，而善人君子欲使幸而久在於世，亦不可得。
嗚呼！可哀也已！子野《之世》曰贈太子太師諱某，曾祖
也；宣徽北院使、樞密副使、累贈尚書令諱遜，皇祖也；
尚書比部郎中諱敏中，皇考也。曾祖妣李氏，隴西郡
夫人。祖妣宋氏，昭化郡夫人，孝章皇后之妹也；妣李
氏，永安縣太君。子野家聯后姻，世久貴仕，而被服操
履，甚於寒儒，好學自力，善筆札。天聖二年舉進士，歷
漢陽軍司理參軍，開封府咸平主簿、河南法曹參軍。
王文康公、錢思公、謝希深與今參知政事宋公咸薦
其能。改著作佐郎，監鄭州酒稅，知閬州閬中縣，就拜
祕書丞。秩滿，知亳州鹿邑縣。寶元二年二月丁未，以
疾卒于官，享年四十有八。子伸，郊、社、掌坐；次從；次幼，
未名。女五人，一適人矣。妻劉氏，長安縣君。子野為人，
外雖愉怡，中自刻苦，遇人渾渾，不見圭角，而志守端
直，臨事果決。平居酒半，脫冠垂頭，童然禿且白矣。予
固已悲其早衰，而遂止於此，豈其中亦有不自得者
耶？子野諱先，其上世博州高堂人。自曾祖已來，家京
師而葬開府，今為開封人也。銘曰：嗟夫子野，質厚材
良，孰屯其亨，孰短其長？豈其中有不自得而外物有
以戕？開封之原，新里之鄉。三世於此，其歸其藏。

《友箴》
司馬光
[
编辑
]

余何遊乎？余將遊聖人之門，仁人之里。非聖不師，非
仁不友，可乎？未可，不若遊眾人之場。聞善而遷，觀過
而改。

《同學一首別子固》
王安石
[
编辑
]

「江之南有賢人焉，字子固，非今所謂賢人者，予慕而友之。淮之南有賢人焉，字正之，非今所謂賢人者，予慕而友之。」二賢人者，足未嘗相過也，口未嘗相語也，
辭幣未嘗相接也，其師若友豈盡同哉？予考其言行，
其不相似者何其少也？曰：「學聖人而已矣。」學聖人則
其師若友必學聖人者。聖人之言行豈有二哉？其相
「似也適然。」予在淮南，為正之道子固，正之不予疑也。
還江南，為子固道正之，子固亦以為然。予又知所謂
賢人者，既相似，又相信不疑也。子固作《懷友》一首遺
予，其大略欲相扳以至乎中庸而後已。正之蓋亦嘗
云爾。夫安驅徐行，轥中庸之庭而造于其堂，舍二賢
人者而誰哉？予昔非敢自必其有至也，亦願從事于
左右焉爾。輔而進之，其可也。噫！官有守，私有繫，會合
不可以常也。作《同學》一首別子固以相警，且相慰云。

《答楊忱書》
前人
[
编辑
]

「承賜書，屈欲交之，不知其為懼與媿也」，已又喜焉。聞
君子者，仁義塞其中，澤于面，浹于背，謀于四體而出
于言，惟志仁義者察而識之耳。然尚有「其貌濟，其言匱，其言濟，其實匱」者，非天下之至察何與焉？某嘗竊
​
觀古之君子所以自為者，顧而自忖，其中則欿然。又
思昔者得見于足下，甫數刻爾，就使其中有絕于眾
人者，亦未嘗得與足下言也。足下何愛而欲交之邪？
或者焯然察其有似邪夫顧而自忖其中，則欿然其
為貌言也，乃有以召君子之愛，宜乎不知其為懼與
媿也。然而足下自許不妄交，則其交之固宜相切以
義以就其材，則某也甚有賴，其為言也可以已邪？

《懷知賦》
張耒
[
编辑
]

「嗟余生之苦艱，涉世故而多違。坌群嘲而眾侮，獨孑孑其從誰？嗟若人之好修，外洵直而中奇。挈予手而指津，謂余車之不迷。遵常度以夷行，正六轡而安馳。嗟終日而無禽，曰固然而曷疑。惟言動之合符，若方圓于矩規。振高言于皇極，流餘麗于奇辭。沃道德以相酬，心厭滿而忘飢。愛日月而畏別，卒悠遠而多懷。跂余望兮莫瞻，將駕言其從之。何出門之多難，頓我馬以嗟咨。山叢叢而造天，車欲進而畏摧。臨江湖以浮舟，蛟龍鬱其揚鬐。路幽迥而莫通，心鬱塞而增悲。贈瓊瑤以致情，恐所托之吾欺。惟至技之難投，或舉世而莫知。儻一遇而見明，蓋至樂之無儷。彼取舍之迷方，或骨肉而相遺。苟我心之不察」，雖至愛而何施。
故烈士之報知己，或殺身而不辭。豈以生而易名，誠
內激而忘私。風蕭蕭以戒秋，蟬嘒嘒而鳴悲。白露漙
兮夕涼，庭木颯其先衰。羈我馬于東周，蓋三歲其于
茲。老駸駸而來逼，心鬱鬱而不夷。顧所樂之莫徙，託
宵寐兮庶幾。酌尊酒以忘憂，寫我心兮陳詩。

《告友文》
王回
[
编辑
]

古之言天下達道者，曰：「君臣也，父子也，夫婦也，兄弟也，朋友也」，五者各以其義行而人倫立，其義廢則人
倫亦從而亡矣。然而父子兄弟之親，天性之自然者
也；夫婦之合，以人情而然者也；君臣之從，以眾心而
然者也。是雖欲自廢，而理勢持之，何能斬也？惟朋友
者，舉天下之人莫不可同，亦舉天下之人莫不可異。
「同異在我，則義安所卒歸乎？是其漸廢之所繇也。君之於臣也，父之於子也，夫之於婦也，兄之於弟也，過且惡，必亂敗其國家；國家敗而皆受其難，被其名而終身不可辭也。故其為上者，不敢不誨，為下者不敢不諫。世治道行，則人能循義而自得；世衰道微，則人猶顧義而自全。間有不若，則亦無害」於眾焉耳。此所
謂理勢，持之雖百代可知也。親，非天性也；合，非人情
也；從，非眾心也。群而同，別而異，有善不足與榮，有惡
不足與辱，大道之行，公於義者可至焉。下斯而言，其
能及者鮮矣。是以聖人崇之，以列於君臣、父子、夫婦、
兄弟，而壹為達道也。聖人既沒，而其義益廢，於今則
亡矣。夫人有四肢所「以成身。一體不備則謂之廢疾，而人倫缺焉，何以為世？」嗚呼！處今之時而望古之道，
難矣。姑求其肯告吾過也，而樂聞其過者與之乎？

《跋胡文定公與呂尚書帖》
〈節〉
朱熹
[
编辑
]

「朋友之交，責善所以盡吾誠，取善所以益吾德，非以相為賜也。然各盡其道而無所苟焉，則麗澤之益，自有不能已者。」讀此《帖》使人凜然起敬，若嚴師畏友之
在其左右前後也。嗚呼！是數君子者，其可謂盡朋友
之道而無所苟矣。

《答余占之》
前人
[
编辑
]

熹比亦粗遣，但老衰殊甚，疾病益侵，仇怨交攻，益未
知所稅駕也。今年絕無朋友相過，近日方有至者，只
一二輩，猶未有害，若多，則恐生事矣。無由會面，遠書
不能盡懷，不知冬間能枉路一顧否？

《求友賦答袁養直》
元·趙孟頫
[
编辑
]

思古人之不可見兮，心鬱結而不舒。登高丘而遠望
兮，獨歎慨乎增歔。波洋洋其氾濫兮，欲濟而無航。膏
吾車而孤往兮，山鬱乎其蒼蒼。四顧閴其寂寥兮，思
蹇產而不鑠。采眾芳以自娛兮，聊假日以愉樂。搴長
洲之芙容兮，攬大澤之蘭茝。擷江蘺之秀穎兮，結秋
蘭以為佩。世俗方尚同兮，余獨異乎今之人。謂蘭茝
為不芳兮，蛾眉枉之以善婬。眾不可以戶說兮，歷年
歲而覯閔。變心以從俗兮，而吾又不忍。徯朝陽之鳴
鳳兮，企空谷之白駒。何駑駘之眾多兮，鷃雀紛其瞿
瞿。寧饑渴以需時兮，恥屬饜乎腥腐。古道久其弗繼
兮，吾惕焉為此懼。何美人之好修兮，獨與余其同心？
懷余以厚德兮，遺余以好音。世固有「同居而不察兮，何千里而能同？」亂淛江之滔滔兮，涉遠道以相從。覿
清揚之信美兮，懷盛年而莫當。子濯足于東海兮，晞
髮乎扶桑。吸沆瀣以為飲兮，餐朝霞以為糧。被列星
之粲爛兮，抱明月之夜光。駕青雲而高馳兮，鳴和鸞
之鏘鏘。擾蒼龍使挾輈兮，服白虎以驅不祥。願《發軔》
其勿亟兮，聊弭節而抑志。指黃昏以為期兮，夫孰遠
而弗至？《亂》曰：「鹿鳴呦呦，猶求友兮，曾謂斯人不如物之知兮！獨行無儔，吾將與子為類兮！」
《思友賦》
涂幾
[
编辑
]

步平原之春雨，搴綠陰以成幄。懷美人于山丘，悵音
書之寥邈。時也光風泛叢，綠水揚波。女條桑而侶行
​
男負薪而載歌。靄靄幽谷，娟娟薜蘿。良朋不來，流光
蹉跎。慨嘉樹之生仁，將遺余以秋實。孰伊人之靈哲，
不反求而有獲。屏葩華之浮辭，奉溫恭之明式。儻精
微之可期，庶永保乎貞吉。

《思友賦》
明·夏邦謨
[
编辑
]

「何繁思之糾結兮，中悶瞀以罔休。晝屢餐而調飢兮，寧膳餼之匪羞。」夢雜糅以恍惘兮，曼旅夜之悠悠。息
壅翳其煩促兮，心震蕩而若浮。氣鬱鬱以填臆兮，淚
熒熒而漲眸。志沈抑而慊慊兮，魂離散而難收。罹顛
躓以厄窮兮，茲遷逐子《海陬》。哀蕪城之卑溼兮，古濞
廣之所都。形孑孑而窘束兮，竊滯此其窮途。覽芳菲
之變化兮，恆感物以增愁。獸求曹而躑躅兮，鳥失侶
而啁啾。矧離索之悽惻兮，顧寂寥而無儔。謇廓落而
冥寞兮，阻容與以優游。極兄弟于四海兮，偉曠士之
徽猷。「人固各有所志兮，焉深淺其相侔。豈不語洽而貌澤兮，惟知心之難求？」慨仲身之多纇兮，得鮑叔而
攄幽。《僑札》相感于傾蓋兮，或獻紵而縞酬。仰尼父之
禮瑗使兮，慕贈處于回由。世重陳雷之懿行兮，況以
膠漆之相投。王貢出以類聚兮，慶廉義以為疇。古固
敦斯軌躅兮，余于是之敢偷。伐木興刺于鳥鳴兮，谷
風以棄予為仇。張陳隙以反目兮，蕭朱卒判然其相
矛。悲夫人之昧昧兮，胡纖介而成就。喟斷金之日遠
兮，懼麗澤之皆流。時矯首以遙望兮，渺雲木之相樛。
敻山川之蔽虧兮，邈《傳置》之迥修。月輝輝而照夜兮，
霜稜稜以驚秋。風蕭蕭而振樹兮，雨汨汨以沈丘。情
縹緲以怏悒兮，然侘傺而夷猶。懷孤憤以紆鬱兮，邅
迴腸而優柔。嗟百歲之易邁兮，胡歡寡而多憂。當其
群嬉而愉樂兮，寧知愁苦而淹留。欲翦跡而橫逝兮，
非弱質之勝耰。欲蕩志以怡悅兮，畏淫肆之為尤。固
自厲其不豫兮，惟靜默之相攸。庶尚友于古人兮，考
往則以臧謀。

《策問》
鍾惺
[
编辑
]

問：朋友列達道為五，而又皆居其會以為用，乃所云「不信乎友，不獲乎上」 ，似獨與君臣相關，何也？《詩》言求友，何至遂云「神之聽之，終和且平」 ，非以其信歟？觀古交道，有異常情，夫既云知我矣，何不舉以自代？已不相能矣，何知其必薦己？厥何以戮僕？向？何以不謝河曲折趙穿之躁矣，穿出而身與俱出，胡以不幸其敗伐蜀，駁司馬錯之疏矣。錯未行而已先行，何以不忌其成？乃至生臣死臣，覆楚復楚，立孤死難，何不同若是？然皆面相質而預言之，初終不爽，信矣，於和平何居？夫信友獲上，既合為一，而《詩》所云「得罪乎天子，怨及朋友」 ，似又分而二之。今君臣朋友之際，其難猶未至是，夫亦有所不能自信而信於上者，而未可謂獲上之難乎？是宜深自反也。「故《信》」 之說，願諸士索言之。

「人與人相與也」，雖君臣父子夫婦、兄弟中亦何嘗無
朋友哉？然必專立朋友之名與數者而五，何也？嘗試
思之，人於數者之人，蓋有偶然不相接之時，而又不
能不別有所接，別有所接而若不相識，相識而不相
關，則人生之趣至此時而幾乎盡，孰使之幾盡而復
生者，其朋友之交乎？按其跡，但若舉數者外所不能
收拾，無所隸屬，間剩浮逸之人，委以為歸而受其所
有餘；究其用，又若舉數者中所不能與共，不可相分，
泮渙虧缺之事，待以為繼而周其所不足，則雖欲不
專立朋友之名與數者，而五不可得也。《伐木》之詩言
求友不過飲食歌舞之事，精感幽通，至於神之聽之，
終和且平。朋友之道，孚格神明，而況於人乎？何者？信
故也。孔子曰：「不信乎朋友，不獲乎上。」似獨觀友道於
君臣之際者，愚生知之矣。蓋此中流品所聚，相引相
推，而君臣之道藉朋友以與立。名利所生，相引相推，
而朋友之道至，君臣而易衰。盛衰之際，疑信所感，上
與下得失之關也。夫五倫惟朋友曰「交」，是必有所以
交者，故其時之師濟無論也；雖亂朝險世，苟其氣類
相求，必有所不可解者；人之聖賢無論也；雖偏人奇
士，苟其肝膽相照，必有所不忍負者；其志同道合無
論也；雖分途異趣，苟其才情相慕，必有所不能舍者；
其永好久要無論也；雖中乖晚隙，苟其風期相賞，必
有所不能忘者。管仲之於鮑叔，其知我至比於父母；
仲且「死，君問鮑叔牙何如」，仲不答，知叔之工於知人，
而拙於自運也。仲舉叔，是誤國且誤叔也。曹參之於
蕭何，已不相能矣。何且死，人疑誰代何者，參知其必
薦己，知何之急於公家而緩於私嫌也。何舍參，非負
參，乃負國也。宣子舉韓厥，厥戮其僕。惟宣子之僕，是
以戮之，非其人，僕未易戮也。祁奚脫叔向於死，惟祁
奚故，向可不往謝。非其人，不謝不可也。河曲之役，穿
欲戰，盾不欲戰矣。穿出而舉俱出，曰：「秦獲穿也」，獲一
卿矣，何以不幸？其敗？國之敗，其可幸乎？伐蜀之議，錯
曰「可」，儀曰不可。錯未行而先行，至城闕邑里，皆儀手
置，何以不忌其成？國之成，其可忌乎？管仲、召忽之事

糾也，一曰子為生臣，一曰「子為死臣。」伍員、申胥之別
​
於楚也，一曰「我必覆楚。」一曰「我必復楚。」程嬰、公孫杵

臼之在趙氏也，一曰立孤難，子為其難。一曰「死易。」我
為其易者，豫道之不虞其洩，分任之不必相侵，各擇
其志，所欲為所不欲為，其力所能為所不能為，其地
其時，所得為所不得為，而卒皆無不為，何其信也？是
其意皆起於國家，不起於私交，即真為私交，而原不
為勢利。愚以為真有為私交，不為勢利之心，則雖不
盡為國家，皆可以自信而不見疑於上。不見疑於上
者，獲上之道也。今天下無人而非友也，無地而非交
也。反而思之，有生不用其言，死而流涕，如孔明之於
費禕者乎？有其友已死，不惜身為優伶，表其身之廉，
以振其子之困，若優孟之於叔敖者乎？有其人已降
敵，既與之友，不廢交情，賦詩錄別，如蘇武之於李陵
者乎？有既以名節相友，窺其人熱中榮利，而割席規
之，如管寧之於華歆者乎？有受其恩禮，終不可屈，而
終報之，既已報之，而又以死脫之於厄，如關壯繆之
於曹公者乎？有當人強盛，能亢異同，既睹衰危，反生
憫惻，望屋奔亡，具舟相待，如王江州之於王應者乎？
有廢其人，使之咄咄書空，而猶稱其有德有言，如桓
溫之於殷浩者乎？有既相仇殺，遇有興會，輒而相思，
如王忱之於王恭者乎？有素負時名，與之友善，功隳
名敗，上書相理，寧與同罪，如杜甫之於房琯者乎？有
以黨友牽竄，念其親老，以近易遠，如柳宗元之於劉
夢得者乎？之數者惟武侯、關公為國家居多，其餘則
皆為友耳。要其眼底曠而不卑，其胸中皆特達高遠
而不沾滯，其情皆真至而無飾，其肝腸皆熱，舉止皆
快而不悶，其識力皆專定，途皆直遂而無依傍，無紆
迴，雖不必盡為國家而用，其道皆可以獲上。何者？信
故也。孔子以信友、獲上為一，而《詩》則曰云「不可使得罪於天子」，亦云「可使怨及朋友」，又似分而為二。今君
臣朋友之間，其難未至是也。聖天子深心慧眼，無所
事事而高其視聽，誠有怨及朋友其人者，聖天子必
不以為不可使而罪之。愚觀今之交道，得無有不能
自信而輕且疑於上者乎？請以真心反之。蹊徑破可
也，不破可也，而人才不可不惜。真有惜人才之心，無
蹊徑可破矣。意見化可也，不化可也，而國是不可不
定。真有定國是之心，無意見可化矣。嫌疑忘可也，不
忘可也，而國體不可不存。真有存國體之心，無嫌疑
可忘矣。議論省可也，不省可也，而職業不可以不修。
真有修職業之心，無議論可省矣。夫真心為朋友，可
以取信於上，而況真心為國家乎？夫有初乖而終豫
者，廉、藺也，寇、賈也。有相反而相成者，房、杜也，姚、宋也，
司馬光、蘇軾也；有進而爭退而如故者，韓、范諸公也。
凡此皆不害為和平，即不盡和平，而不害為真心。真
心之謂信，信故不得輕且疑之，而卒收獲上之效。今
使深心慧眼，無所事事之聖天子，視聽於上，謂「此屬憧憧」，往往不起於國家，而起於私交，且不以為起於
私交，而起於名位。雖風偃波流之中，不無特立之人，
水落石見之後，不無徐定之日，上且以為天下盡如
是而長此不反，則舉君臣朋友之間，遂無一可信者，
而天下之事殆不忍言之矣。

《朋友箴》
舒芬
[
编辑
]

道同為朋，志異為友。異以義合，同以敬久。善則相稱，
過則相規。人道之立，此實綱維。君子貴信，死生無悔。
亦或千里，神交心會。小人反覆，須防不仁。民亦有言，
「白頭如新。」
《朋友箴》
李汝桂
[
编辑
]

「五倫有友，紀綱此道。毋比淫朋，自淪不肖。所貴誠交，
豈徒笑貌。直諒多聞，同聲感召。相規相勸，莫忘久要。
一鄉一國，隨寓聚樂。蚤夜羹牆，堯舜是傚。是又。論世，
尚友先覺。