←
 
理學彙編 學行典 第二百八十六卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百八十七卷

理學彙編 學行典 第二百八十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第二百八十七卷目錄

　識鑒部總論

　　易經
〈同人卦〉

　識鑒部藝文

　　辯姦論　　　　　　　　　　宋蘇洵

　識鑒部紀事一

學行典第二百八十七卷

識鑒部總論
[
编辑
]

易經
[
编辑
]

《同人卦》
[
编辑
]

《象》曰：天與火，同人。君子以類族辨物。

〈大全〉
馮氏去非曰：「類族如天之兼覆，辨物如火之燭照。」臨川吳氏曰：天之所生，各族殊分，法乾覆之無私者，于殊分之族，而類聚其所同異中之同也。火之所及，凡物均照，法離明之有別者，于均照之物而辨析其所異同中之異也。

識鑒部藝文
[
编辑
]

《辯姦論》
宋·蘇洵
[
编辑
]

事有必至，理有固然。惟天下之靜者，乃能見微而知
著。月暈而風，礎潤而雨，人人知之。人事之推移，理勢
之相因，其疏闊而難知，變化而不可測者，孰與天地
陰陽之事，而賢者有不知，其故何也？好惡亂其中，而
利害奪於外也。昔者山巨源見王衍曰：「誤天下蒼生者，必此人也。」郭汾陽見盧杞，曰：「此人得志，吾子孫無遺類矣。」自今而言之，其理固有可見者。以吾觀之，王
衍之為人，容貌言語，固有欺世而盜名者，然不忮不
求，與物浮沈。使晉無惠帝，僅得中主，雖衍百千，何從
而亂天下乎？盧杞之姦，固足以敗國，然而不學無文，
容貌不足以動人，言語不足以眩世，非德宗之鄙暗，
亦何從而用之？由是言之，二公之料二子，亦容有未
必然也。今有人口誦孔、老之言，身履夷、齊之行，收召
好名之士，不得志之人，相與造作言語，私立名字，以
為顏淵、孟軻復出，而陰賊險狠，與人異趣，是王衍、盧
杞合而為一人也，其禍豈可勝言哉！夫「面垢不忘洗，衣垢不忘澣」，此人之至情也。今也不然，衣臣鹵之衣，
食犬彘之食，囚首喪面而談《詩》《書》，此豈其情也哉？凡
事之不近人情者，鮮不為大奸慝，豎刁、易牙、開方是
也。以蓋世之名而濟其未形之患，雖有願治之主，好
賢之相，猶將舉而用之，則其為天下患，必然而無疑
者，非特二子之比也。《孫子》曰：「善用兵者，無赫赫之功。」使斯人而不用也，則吾言為過，而斯人有不遇之歎。
孰知其禍之至于此哉？不然，天下被其禍，而吾獲《知
言》之名，悲夫！

識鑒部紀事一
[
编辑
]

《孔子家語》：「邾隱公朝于魯，子貢觀焉。邾子執玉高，其容仰；定公受玉卑，其容俯。子貢曰：『以禮觀二君者，將有死亡焉。夫禮，生死存亡之體，將左右周旋，進退俯仰，於是乎取之，朝祀喪戎，於是乎觀之。今正月相朝，而皆不度，心已亡矣。嘉事不體，何以能久？高仰，驕也；卑俯，替也。驕近亂，替近疾。君為主，其先亡乎』？」夏五月，
公薨。邾子出奔。孔子曰：「賜不幸而言中，是賜多言。」《國語》知宣子將以瑤為後，知果。曰：「不如宵也。」宣子曰：
「宵也狠。」對曰：「宵之狠在面，瑤之狠在心。心狠敗國，面狠不害。」瑤之賢于人者五，其不逮者一：美鬢長大則
賢，射御足力則賢，伎藝畢給則賢，巧文辯惠則賢，彊
毅果敢則賢，如是而甚不仁。以其五賢「陵人，而以不仁行之，其誰能待之？若果立瑤也，知宗必滅。」弗聽。知
果別族于太史為輔氏。及知氏之亡，唯輔果在。
陽處父如衛，反過甯，舍於逆旅甯嬴氏。嬴謂其妻曰：
「吾求君子久矣，乃今得之。」舉而從之。《陽子道》與之語，
及山而還。其妻曰：「子得所求而不從之，何其懷也？」曰：
「吾見其貌而欲之，聞其言而」惡之。夫貌，情之華也；言，
貌之機也。身為情，成於中。言，身之文也。言文而發之，
合而後行，離則有釁。今陽子之貌濟，其言匱，非其實
也。若中不濟而外彊之，其卒將復，中外易矣。若外內
類，而言反之，瀆其信也。夫言以昭信，奉之如機，歷時
而發之，胡其瀆也？今陽子之情譿矣，以濟蓋也。且剛
而主能，不本「而犯，怨之所聚也。吾懼未獲其利而及其難，是故去之。」期年，乃有賈季之難，陽子死之。

知襄子還自衛，三卿宴于藍臺。知襄子戲韓康子而
​
侮段規。知伯國聞之，諫曰：「主不備，難必至矣。」曰：「難將由我，我不為難，誰敢興之？」對曰：「異於是。夫郤氏有車轅之難，趙有孟姬之讒，欒有叔祁之愬，范、中行有函冶之難，皆主之所知也。《夏書》有之曰：『一人三失，怨豈在明，不見是圖』。《周書》有之曰：『怨不在大，亦不在小』。夫君子能勤小物，故無大患。今主一宴，而恥人之君相。又弗備，曰：『不敢興難，無乃不可乎？夫誰不可喜，而誰不可懼？蜹蛾蜂蠆，皆能害人，況君相乎』？」弗聽。自是五
年，乃有晉陽之難。段規反首難而殺知伯于師，遂滅
知氏。

《晏子雜上篇》：晏子臣於莊公，公不悅，飲酒，令召晏子。
晏子至，入門，公令樂人奏歌曰：「已哉已哉！寡人不能說也，爾何來為？」晏子入坐，樂人三奏，然後知其謂己
也，遂起，北面坐地。公曰：「夫子從席，曷為坐地？」晏子對
曰：「嬰聞訟夫坐地，今嬰將與君訟，敢毋坐地乎？嬰聞之：眾而無義，彊而無禮，好勇而惡賢者，禍必及其身。若公者之謂矣。且嬰言不用，願請身去。」遂趨而歸管
籥。其家者納之公財，在外者斥之市。曰：「君子有力于民，則進爵祿，不辭貴富；無力于民，而旅食，不惡貧賤。」遂徒行而東，畊於海濱。居數年，果有崔杼之難。
《國語》：「叔魚生，其母視之曰：『是虎目而豕喙，鳶肩而牛腹。蹊壑可盈，是不可饜也，必以賄死』。」遂弗視。楊食我
生叔向之母聞之，往，及堂，聞其號也，乃還，曰：「其聲豺狼之聲也。終滅羊舌氏之宗者，必是子也。」
《漢書蕭何傳》：「何，沛人，以文毋害為沛主吏掾。高祖為布衣時，數以吏事護高祖。高祖為亭長，常佑之。高祖以吏繇咸陽，吏皆送奉錢三，何獨以五。及沛公至咸陽，諸將皆爭走金帛財物之府分之，何獨先入，收秦丞相御史律令圖書藏之。沛公具知天下阸塞，戶口多少，彊弱處，民所疾苦者，以何得秦圖書也。」
《王商傳》：成帝即位，甚敬重商，徙為左將軍。而帝元舅
大司馬大將軍王鳳顓權，行多驕僭，商議論不能平，
鳳知之，亦疏商。建始三年秋，京師民無故相驚，言大
水至，百姓奔走相蹂躪，老弱號呼，長安中大亂。天子
親御前殿，召公卿議，大將軍鳳以為太后與上及後
宮可御船，令吏民上長安城以避水。群臣皆從鳳議，
左將軍商獨曰：「自古無道之國，水猶不冒城郭。今政治和平，世無兵革，上下相安，何因當有大水！一日暴至？此必訛言也。不宜令上城重驚百姓。」上迺止。有頃，
長安中稍定，問之，果訛言。上於是美壯商之固守，數
稱其議，而鳳大慚，自恨失言。

《後漢書馬援傳》：「援留西州，隗囂甚敬重之，以援為綏德將軍，與決籌策。是時公孫述稱帝於蜀，囂使援往觀之。援素與述同里閈，相善，以為既至，當握手歡如平生。而述盛陳陛衛，以延援入。交拜禮畢，使出就館。更為援制都布單衣、交讓冠，會百官於宗廟中，立舊交之位。述鸞旗旄騎，警蹕就車，磬折而入，禮饗官屬」甚盛，欲授援以封侯大將軍位。賓客皆樂留，援曉之
曰：「天下雄雌未定，公孫不吐哺走迎國士，與圖成敗，反修飾邊幅，如俑人形，此子何足久稽天下士乎？」因
辭歸，謂囂曰：「子陽井底蛙耳，而妄自尊大，不如專意東方。」建武四年冬，囂使援奉書洛陽，援至，引見於宣
德殿。世祖迎笑謂援曰：「卿遨遊二帝間，今見卿，使人大慚。」援頓首辭謝，因曰：「當今之世，非獨君擇臣也，臣亦擇君矣。臣與公孫述同縣，少相善。臣前至蜀，述陛戟而後進臣。臣今遠來階下，何知非刺客姦人，而簡易若是？」帝復笑曰：「卿非刺客，顧說客耳。」援曰：「天下反覆，盜名字者不可勝數。今見陛下，恢廓大度，同符高祖，乃知帝王自有真也。」帝甚壯之。援從南幸𥟖丘，轉
至東海，及還，以為待詔，使大中大夫來歙持節送援
西歸隴右。隗囂與援共臥起，問以東方流言及京師
得失。援說囂曰：「前到朝廷，上引見數十，每接讌語，自夕至旦，才明勇略，非人敵也。且開心見誠，無所隱伏。闊達多大，節略與高帝同。經學博覽，政事文辯，前世無比。」囂曰：「卿謂何如高帝？」援曰：「不如也，高帝無可無不可。今上好吏事，動如節度，又不喜飲酒。」囂意不懌，
曰：「如卿言，反復勝邪？」然雅信援故，遂遣子恂入質。援
兄子婿王磐。子石，王莽從兄平阿侯仁之子也。莽敗，
磐擁富貲，居故國。為人尚氣節而愛士好施，有名江
淮間。後游京師，與衛尉陰興、大司空朱浮、齊王章共
相友善。援謂姊子曹訓曰：「王氏，廢姓也。子石當屏居自守，而反游京師。長者用氣自行，多所陵折，其敗必也。」後歲餘，磐果與司隸校尉蘇鄴、丁鴻事相連，坐死
洛陽獄。而磐子肅復出入北宮及王侯邸第。援謂司
馬呂种曰：「建武之元，名為天下重開，自今以往，海內日當安耳。但憂國家諸子並壯，而舊防未立，若多通賓客，則大獄起矣。卿曹戒慎之！」及郭后薨，有上書者
以為肅等受誅之家客因事生亂，慮致貫高、任章之
變。帝怒，乃下郡縣收捕。諸王賓客，更相牽引，死者以
千數。呂种亦豫其禍，臨命歎曰：「馬將軍神人也！」《吳祐傳》：祐舉孝廉，將行，郡中為祖道。祐越壇共小史
​
雍丘黃真歡語，移時，與結友而別。功曹以祐倨，請黜
之。太守曰：「吳季英有知人之明，卿且勿言。」真後亦舉
孝廉，除新蔡長，世稱其清節。時公沙穆來遊太學，無
貲糧，乃變服客傭，為祐賃舂。祐與語大驚，遂共定交
於杵臼之間。祐以光祿四行遷膠東侯相。時濟北戴
宏父為縣丞，宏年十六，從在丞舍。祐每行園，常聞諷
誦之音，奇而厚之，亦與為友，卒成儒宗，知名東夏。官
至酒泉太守。

《寇恂傳》：「恂拜河內太守，帝數策書勞問。恂同門生茂陵董崇說恂曰：『上新即位，四方未定，而君侯以此時據大郡，內得人心，外破蘇茂，威震鄰敵，功名發聞。此讒人側目怨禍之時也。昔蕭何守關中，悟鮑生之言而高帝悅。今君所將皆宗族昆弟也，無乃當以前人為鏡戒』！」恂然其言，稱疾不視事。帝將攻洛陽，先至河
內。恂求從軍，帝曰：「河內未可離也。」數固請，不聽。乃遣
兄子寇張、姊子《谷崇》將突騎，願為軍鋒，帝善之，皆以
為偏將軍。

《傅燮傳》：「燮為漢陽太守。初，郡將范津明知人，舉燮孝廉。及津為漢陽，與燮交代合符而去，鄉邦榮之。」《橋元傳》：「初，曹操微時，人莫知者，嘗往候元，元見而異焉，謂曰：『今天下將亂，安生民者其在君乎』？操常感其知己。及後經過元墓，輒悽愴致祭奠，自為其文曰：『故太尉橋公，懿德高軌，汎愛博容。國念明訓，士思令謨。幽靈』」潛翳，懇哉緬矣。操以幼年，逮升堂室，特以頑質，
見納君子。增榮益觀，皆由獎勖，猶《仲尼》稱「不如顏淵」，
李生厚歎賈復，士死知己，懷此無忘，又承從容約誓
之言，徂役之後，路有經由，不以斗酒隻雞，過相沃酹，
車過三步，腹痛勿怨。雖臨時戲笑之言，非至親之篤
好，胡肯為此，辭哉？懷舊惟顧，念之悽愴。奉命東征，屯
次鄉里，北望貴土，乃心陵墓，裁致薄奠，公其享之。
《仲長統傳》：統字公理，山陽高平人也。少好學，博涉書
記，贍於文辭。年二十餘，游學青徐、并冀之間，與交友
者多異之。并州刺史高幹，袁紹甥也，素貴有名，招致
四方遊士，士多歸附。統過幹，幹善待遇，訪以當時之
事，統謂幹曰：「君有雄志而無雄才，好士而不能擇人，所以為君深戒也。」幹雅自多，不納其言，統遂去之。無
幾，幹以并州叛，卒至於敗。并冀之士皆以是異統。
《何顒傳》：董卓秉政，逼顒以為長史，託疾不就，乃與司
空荀爽、司徒王允等共謀卓。會爽薨，顒以他事為卓
所繫，憂憤而卒。初，顒見曹操歎曰：「漢家將亡，安天下者必此人也。」操以是嘉之，嘗稱潁川荀彧王佐之器。
及彧為尚書令，遣人西迎叔父爽，并致顒屍而葬之。
爽之冢饒

《胡廣傳》：「廣入郡為散吏，太守法雄之子真，從家來省其父。真頗知人。會歲終應舉，雄敕真助其求才。雄因大會諸吏，真自於牖間密占察之，乃指廣以白雄，遂舉孝廉。既到京師，試以章奏，安帝以廣為天下第一。旬月拜尚書郎，五遷尚書僕射。」
《鄭眾傳》：眾年十二，從父受《左氏春秋》，精力於學，明《三
統歷》，作《春秋難記》條例，兼通《易》《詩》，知名於世。建武中，
皇太子及山陽王荊，因虎賁中郎將梁松以縑帛聘
請，眾欲為通義，引籍出入殿中。眾謂松曰：「『太子儲君，無外交之義。漢有舊防，蕃王不宜私通賓客』。遂辭不受。松復風眾以長者意，不可逆眾曰：『犯禁觸罪，不如守正而死』。」太子及荊聞而奇之，亦不強也。及梁氏事
敗，賓客多坐之，唯眾不染於辭。

《鄭元傳》：「元門人山陽郗慮，至御史大夫。東萊王基、清河崔琰，著名於世。又樂安國淵、任嘏時並童幼，元稱淵為國器，嘏有道德。其餘亦多所鑒拔，皆如其言。」《李膺傳》：「膺子瓚，位至東平相。初，曹操微時，瓚異其才。將沒，謂子宣等曰：『時將亂矣，天下英雄無過曹操。張孟卓與吾善。袁本初，汝外親，雖爾勿依，必歸曹氏』。諸子」從之，並免於亂世。

《世說》：魏武將見匈奴使，自以形陋，不足雄遠國，使崔
季珪代自捉刀立床頭。既畢，令間諜問曰：「魏王何如？」匈奴使答曰：「魏王雅望非常，然床頭捉刀人，此乃英雄也。」
《蜀志龐統傳》：「統少時樸鈍，未有識者，潁川司馬徵，清雅有知人鑒。統弱冠往見徽，徽採桑于樹上坐，統在樹下共語，自晝至夜，徽甚異之，稱統當為南州士之冠冕，由是漸顯。」
《商芸小說》：「傅巽有知人之鑑，在房州目龐統為半英雄。後統附劉備，見待次諸葛亮，如其言。」
《魏志傅嘏傳》：「嘏弱冠知名。」〈注〉
《傅子》曰：是時何晏以材
辯顯于貴戚之間，鄧颺好變通，合徒黨，鬻聲名于閭
閻。而夏侯元以貴臣子少有重名，為之宗主，求交于
嘏而不納也。嘏友人荀粲有清識遠心，然猶怪之，謂
嘏曰：「夏侯泰初，一時之傑，虛心交子，合則賢成，不合則怨至。二賢不睦，非國之利，此藺相如所以下廉頗也。」嘏答之曰：「泰初志大其量」，能合虛聲而無寔才。何
平叔言遠而情近，好辯而無誠，所謂「利口覆邦國」之
​
人也。鄧元
「《有為而無終》。外要名利，內無關鑰。貴同惡異，多言而妬前。多言多釁，妬前無親。」以吾觀此三
人者，皆敗德也。遠之猶恐禍及，況昵之乎？

《晉書裴秀傳》：秀從弟楷，有知人之鑒。初在河南，樂廣
僑居郡界，未知名，楷見而奇之，致之於宰府。嘗目夏
侯元云：「肅肅如入宗廟中，但見禮樂器」，鍾會「如觀武庫森森，但見矛戟在前」，傅嘏「汪翔靡所不見」，山濤「若登山臨下，幽然深遠。」
《王戎傳》：「戎從弟衍，神情明秀，風姿詳雅。總角嘗造山濤，濤嗟嘆良久，既去，目而送之曰：『何物老嫗，生寧馨兒』」，然誤天下蒼生者，未必非此人也。

戎有人倫鑒識，族弟敦有高名，戎惡之。敦每候戎，輒
託疾不見。敦後果為逆亂。其鑒賞先見如此。

《樂廣傳》：廣父方，參魏征西將軍夏侯元軍事，廣時年
八歲，元常見廣在路，因呼與語，還謂方曰：「向見廣神姿朗徹，當為名士。卿家雖貧，可令專學，必能興卿門戶也。」
《武陔傳》：陔字元夏，父周，魏衛尉。陔沈敏有器量，早獲
時譽，與二弟韶叔夏、茂季夏並總角知名，雖諸父兄
弟及鄉閭宿望，莫能覺其優劣。同郡劉公榮有知人
之鑒，常造周，周見其三子焉。公榮曰：「皆國士也。元夏最優，有輔佐之才，陳力就列，可為亞公。叔夏季夏不減常伯納言也。」
《陶侃傳》：「侃字士行，至洛陽，數詣張華。華初以遠人，不甚接遇。侃每往，神無忤色。華後與語，異之，除郎中。伏波將軍孫秀以亡國支庶，府望不顯，中華人士，恥為掾屬。以侃寒宦，召為舍人。時豫章國郎中令楊晫，侃州里人也，為鄉論所歸。侃詣之，晫曰：『《易》稱『貞固足以幹事，陶士行是也』。與同乘，見中書郎顧榮，榮甚奇之』。」吏部郎溫雅謂晫曰：「『奈何與小人共載』？晫曰：『此人非凡器也』。尚書樂廣欲會荊陽士人，武庫令黃慶進侃于廣，人或非之，慶曰：『此子終當遠到，復何疑也』。」《光逸傳》：「逸為門亭長，迎新令，至京師，胡母輔之與荀邃共詣令家，望見逸，謂邃曰：『彼似奇才』。便呼上車，與談良久，果俊器。」
《索靖傳》：惠帝即位，靖賜爵關內侯。靖有先識遠量，知
天下將亂，指洛陽宮門銅駝歎曰：「會見汝在荊棘中耳。」
《嵇紹傳》：「紹累遷汝陰太守，尚書左僕射裴頠亦深器之，每曰：使延祖為吏部尚書，可使天下無復遺才矣。沛國戴晞，少有才智，與紹從子含相友善，時人許以遠致，紹以為必不成器。晞後為司州主簿，以無行被斥，州黨稱紹有知人之明。轉豫章內史，以母憂不之官。服闋，拜徐州刺史。時石崇為都督，性雖驕暴，而紹」將之以道，崇甚親敬之。後以長子喪去職。元康初，為
給事黃門侍郎。時侍中賈謐以外戚之寵，年少居位，
潘岳、杜斌等皆附託焉。謐求交于紹，紹拒而不答。及
謐誅，紹時在省，以「不阿比凶族」，封弋陽子。遷散騎常
侍，領國子博士。

《鄭袤傳》：「袤字林叔，滎陽開封人也。高祖眾，漢大司農。父泰，揚州剌史，有高名。袤少孤，早有識鑒，荀攸見之曰：『鄭公業為不亡矣。隨叔父渾避難江東，華歆為豫章太守，渾往依之，歆素與泰善，撫養袤如己子。年十七乃還鄉里，性清正，時濟陰魏諷為相國掾，名重當世，袤同郡任覽與結交，袤以諷奸雄，終必為禍，勸覽』」遠之。及諷敗，論者稱焉。魏武帝初，封諸子為侯，精選
賓友，袤與徐幹俱為臨淄侯文學，轉司隸功曹從事。
司空王朗辟為掾，袤舉高陽許允、扶風魯芝、東萊王
基，朗皆命之。後咸至大位，有重名。

《郭奕傳》：「咸寧初，奕遷雍州刺史。時亭長李含有俊才，而門寒，為豪族所排，奕用為別駕。含後果有名位，時以奕為知人。太康中，徵為尚書。奕有重名，當世朝臣皆出其下。時帝委任楊駿，奕表駿小器，不可任以社稷。帝不聽，駿後果誅。」
《江統傳》：東海王越為兗州牧，以統為別駕，委以州事。
與統書曰：「昔王子師為豫州，未下車辟荀慈明，下車辟孔文舉，貴州人士有堪應此者不？統舉高平郄鑒為賢良，陳留阮修為直言，濟北程收為方正，時以為知人。」
《孟嘉傳》：「嘉少知名，太尉庾亮領江州，辟部廬陵從事。嘉還都，亮引問風俗得失，對曰：『還傳當問吏』。亮舉麈尾掩口而笑，謂弟翼曰：『孟嘉故是盛德人』。」轉勸學從
事。褚裒時為豫章太守，正旦朝亮，裒有器識。亮大會
州府人士，嘉坐次甚遠，裒問亮：「聞江州有孟嘉，其人何在？亮曰：『在坐，卿但自覓，裒歷觀指嘉謂亮曰：『此君小異，將無是乎』』？」亮欣然而笑。喜裒得嘉，奇。嘉為裒所
得，乃益器焉。

《王雅傳》：「雅拜太子少傅，帝以道子無社稷器幹，慮晏駕之後，皇室傾危，乃選時望以為藩屏。將擢王恭、殷仲堪等，先以訪雅。雅以恭等無當世之才，不可大任，乃從容曰：王恭風神簡貴，志氣方嚴，既居外戚之重​當親賢之寄。然其稟性峻隘，無所包容，執自是之操，無守節之志。仲堪雖謹于細行，以文義著稱，亦無弘量。且幹略不長，若委以連率之重，據形勝之地，今四海無事，足能守職；若道不常隆，必為亂階矣。」帝以恭
等為當時秀望，謂雅疾其勝己，故不從。二人皆被升
用，其後竟敗。有識之士，稱其知人。

《桓彝傳》：「彝字茂倫，譙國龍亢人，漢五更榮之九世孫也。父顥，官至郎中。彝少孤貧，雖簞瓢處之晏如。性通朗，早獲盛名。有人倫識鑒，拔才取士，或出於無聞，或得之孩抱，時人方之許郭。」
《王裒傳》：「北海邴春，少立志操，寒苦自居，負笈游學，鄉邑僉以為邴原復出。裒以春性險狹，慕名終必不成。其後春果無行，學業不終，有識以此歸之。」
《宋書傅亮傳》：「亮字季友，北地靈州人也。祖咸，司隸校尉。父瑗，以學業知名，位至安成太守。瑗與郄超善，超嘗造瑗，瑗見其二子迪及亮。亮年四五歲，超令人解亮衣，使左右持去，初無吝色。超謂瑗曰：『卿小兒才名位宦，當遠踰於兄，然保家傳祚，終在大者』。迪字長猷，亦儒學，官至五兵尚書。永初二年卒，追贈太常。」《梁書王規傳》：「規為中書黃門侍郎。普通初，陳慶之北伐，剋復洛陽，百僚稱賀。規退曰：『道家有云：非為功難，成功難也。羯寇遊魂，為日已久。桓溫得而復失，宋武竟無成功。我孤軍無援，深入寇境，威勢不接，餽運難繼。將是役也，為禍階矣。俄而王師覆沒』。」其識達事機
多如此。

《傅岐傳》：太清元年，岐累遷太僕司農卿，舍人如故。在
禁省十餘年，機事密勿，亞于朱异。此年冬，豫州刺史
貞陽侯蕭淵明率眾伐彭城，兵敗陷魏。二年，淵明遣
使還，述魏人欲更通和好，敕有司及近臣定議。左衛
朱异曰：「高澄此意，當復欲繼好，不爽前和，邊境且得靜寇息民，於事為便。」議者並然之。岐獨曰：「高澄既新得志，其勢非弱，何事須和？此必是設間，故令真陽遣使。令侯景自疑，當以貞陽易景，景意不安，必圖禍亂。今若許澄通好，正是墮其計中。且彭城去歲喪師，渦陽新復敗退，今便就和，益示國家之弱。若如愚意，此和宜不可許。」朱异等固執，高祖遂從异議。及遣和使，
侯景果有此疑，累啟請追使敕，但依違報之。至八月，
遂舉兵反。十月，入寇京師，請誅朱异。三年，遷中領軍，
舍人如故。二月，景於闕前通表，乞割江右四州，安其
部下，當解圍還鎮。敕許之。乃于城西立盟，求遣宣城
王出送。岐固執宣城嫡嗣之重，不宜許，遣石城公大
款送之。及與景盟訖，城中文武喜躍，望得解圍。岐獨
言於眾曰：「賊舉兵為逆，未遂求和，裔情獸心，必不可信。此和終為賊所詐也。」眾並怨怪之。及景背盟，莫不
歎服。

《徐勉傳》：勉除中兵郎領軍長史，琅邪王元長才名甚
盛，嘗欲與勉相識，每託人召之，勉謂人曰：「王郎名高望促，難可輕。」衣裾。俄而元長及禍，時人莫不服其
機鑒。

《魏書源子恭傳》：「子恭歷北主客郎中，攝南主客事。蕭衍亡人許周自稱為衍給事黃門侍郎，朝士翕然，咸共信待。子恭奏曰：『徐州表投化人許團并其弟周等，究其牒狀，周列云『已蕭衍黃門侍郎，又稱心存山水，不好榮宦，屢曾辭讓，貽彼赫怒，遂被出為齊康郡。因爾歸國，願畢志嵩嶺。比加採訪，略無證明。尋其表狀，又復莫落，案牒推理，實有所疑。何者？昔夷齊獨往，周王不屈其志；伯況辭祿，漢帝因成其美。斯實古先哲王，必有不臣之人者也』』。」蕭衍雖復崎嶇江左，竊號一
隅，至于處物，未甚悖禮。豈有士辭榮祿，而苟不聽之
哉！推察情理，此則孟浪。假蕭衍背狂，不存雅道，逼士
出郡，未為死急。何宜輕去生養之土，「長辭父母之邦乎？」若言不好榮宦，志願嵩嶺者，初屆之日，即應杖策
尋山，負帙沿水。而乃廣尋知己，遍造執事，希榮之心
已見，逃宦之志安在？昔梁鴻去鄉，終傭吳會；逄萌浮
海，遠客遼東。並全志養性，逍遙而已。考之事實，何其
懸哉！又其履歷清華，名位高達，計其家累，應在不輕。
今者歸化，何其孤迥。「設使當時匆遽，不得㩦將，及其來後，家貲產業，應得簿斂，尊卑口累，亦當從法。而周兄弟怡然，嘗無憂慼。若無種族，理或可通，如有不坐，便應是衍。故遣非周投化，推究二三，真偽難辨。請下徐揚二州密訪，必令獲實，不盈數旬，玉石可睹。」于是
詔推訪，周果以罪歸闕，假稱職位，如子恭所疑。
《北齊書·蔡儁傳》：「儁豪爽有膽氣，高祖微時，深相親附，與遼西段長、太原龐蒼鷹俱有先知之鑒。長為魏懷朔鎮將，嘗見高祖，甚異之，謂高祖云：『君有康世之才，終不徒然也。請以子孫為託』。」興和中，啟贈司空公。
《隋書高構傳》：「河東薛道衡才高當世，每稱構有清鑒，所為文章，必先以草呈構，而後出之。構有所詆訶，道衡未嘗不嗟伏。大業七年，終于家，時年七十二。所舉杜如晦、房元齡等，後皆自致公輔，論者稱構有知人之鑒​《趙元淑傳》：「元淑性疏宕，不事生產，家徒壁立。後數歲，授驃騎將軍。將之官，無以自給。時長安富人宗連，家累千金，仕周為三原令，有季女，慧而有色，連獨奇之，每求賢夫，聞元淑如是，請與相見。」連有風儀，羙談笑，
元淑亦異之。及至其家，服翫居處，擬于將相，酒酣，奏
女樂，元淑所未見也。元淑辭出，連曰：「公子有暇，可復來也。」後數日復造之，宴樂更侈，如此者再三。因謂元
淑曰：「知公子素貧，老夫當相濟。」因問元淑所須，盡買
與之。臨別，元淑再拜致謝。連復拜曰：「鄙人竊不自量，敬慕公子。今有一女，願為箕帚妾，公子意何如？」元淑
感愧，遂聘為妻。連復送奴婢二十口，良馬十餘匹，加
以縑帛錦綺，及金寶珍玩，元淑遂為富人。及漢王諒
作亂，元淑從楊素擊平之，以功進位柱國。

《中說》：李密問王霸之略。子曰：「不以天下易一民之命。」李密出，子謂賈瓊曰：「亂天下者，必是夫也。幸災而念禍，受強而願勝，神明不與也。」
《大唐新語》：李勣少與鄉人翟讓聚眾為盜，以李密為
主，言於密曰：「天下大亂，本為飢苦，若得黎陽一倉，大事濟矣。」遂襲取之。時在飢餓，就倉者數十萬人。魏徵、
高季輔、杜正倫、郭孝恪皆客遊，勣一見便加禮敬，引
之臥內，談謔無倦。及平武牢，獲戴胄，亟推薦，咸至大
官。時稱勣有知人之鑒。

《唐書侯君集傳》：「帝命李靖教君集兵法，既而奏靖且反，兵之隱微，不以示臣。帝以讓靖，靖曰：『方中原無事，臣之所教，足以制四裔，而求盡臣術，此君集欲反耳』。」靖為右僕射，君集為兵部尚書，同還省。君集馬過門
數步乃覺，靖語人曰：「君集其有異慮乎？」後果如言。
《孫思邈傳》：孫處約常以諸子見思邈曰：「俊先顯，侑晚貴」佺，禍在執兵後皆驗。太子詹事盧齊卿之少也，思
邈曰：「後五十年位方伯，吾孫為屬吏，願自愛。」時思邈
之孫溥尚未生，及溥為蕭丞，而齊卿徐州刺史。
《狄仁傑傳》：李楷固、駱務整討契丹，克之，獻俘含樞殿，
后大悅。二人者，本契丹李盡忠部將，盡忠入寇，楷固
等數挫王師，後降，有司請論如法，仁傑稱其「驍勇可任，若貸死，必感恩納節，可以責功。」至是，凱旋后舉酒
屬仁傑，賞其知人。

《盧承慶傳》：承慶弟承泰，子齊卿。長安初，為雍州參軍。
武后詔長史薛季昶擇僚吏堪御史者，季昶訪於齊
卿，齊卿曰：「長安尉盧懷慎、李休光，萬年尉李乂、崔湜，咸陽丞倪若水，𥂕厔尉田崇璧，新豐尉崔日用。」季昶
用其言，後皆為通顯巨人。及拜幽州刺史，而張守珪
隸果毅，齊卿厚遇曰：「君十年至節度使。」已而果然。
《裴行儉傳》：行儉通陰陽曆數，每戰豫道勝日，善知人。
在吏部時，見蘇味道、王劇謂曰：「二君後皆掌銓衡。」李
敬元盛稱王勃、楊炯、盧照鄰、駱賓王之才，引示行儉。
行儉曰：士之致遠，先器識，後文藝。如勃等雖有才，而
浮躁衒露，豈享爵祿者哉！炯頗沈默，可至令長，餘皆
不得其死。所引偏裨，若程務挺、張虔勖、崔智𧦬、王方
翼、黨全毘、劉敬同、郭待封、李多祚、《黑齒常》之類，為世
名將，兼奏至刺史、將軍者數十人。

《張九齡傳》：「安祿山初以范陽偏校入奏，氣驕蹇，九齡謂裴光庭曰：『亂幽州者，此裔雛也』。及討奚契丹敗張守珪，執如京師。九齡署其狀曰：『穰苴出師，而誅莊賈。孫武習戰，猶戮宮嬪。守珪法行于軍，祿山不容免死。帝不許，赦之。九齡曰：『祿山狼子野心，有逆相。宜即事誅之，以絕後患』。帝曰：『卿無以王衍知石勒而害忠良』』。」卒不用。帝後在蜀，思其忠，為泣下，且遣使祭于韶州，
厚幣卹其家。

《盧杞傳》：郭子儀病甚，百官造省，不屏姬侍。及杞至，則
屏之隱几而待。家人怪問其故，子儀曰：「彼外陋內險，左右見必笑。使後得權，吾族無類矣。」
《江表志》：元宗嗣位，李建勳出師臨川，將行，謂所親曰：
「今主上寬仁大度，比於先帝遠甚矣。但往昔未足定左右獻替，得方正之事，若如目前所圖，終恐不守舊業。」及馮延魯、陳覺出封閩中，徵督軍糧，急於星火。建
勳以詩寄延魯曰：「粟多未必為全計，師老須防有援兵。」既而福州之軍果為越人所敗，歸取司空，累表致
政，自稱鍾山公，詔授司徒，不起。時學士湯悅致狀賀
之，建勳以詩答曰：「司空猶不作，那敢作司徒。幸有山公號，如何不見呼。」先是，宋齊丘自京口求退，歸青陽，
號九華先生，未周歲，一徵而起，時論薄之。建勳年德
未衰，時望方重，或有以宋公比之，因為詩曰：「桃花流水須相信，不學劉郎去又來。」捐館之夕，告門人曰：「時事如此，吾得保全，為幸已甚。吾死不須封樹立碑，塚土任民耕鑿，無致他日毀斲之弊。」其後甲戌之難，公
卿塋域為兵發遍，獨建勳莫知葬所，訖不及禍。
《幽閑鼓吹》：「裴寬尚書罷郡西歸汴，日晚維舟，見一人坐樹下，衣服極敝，因命屈之。與語，大奇之，遂為見知。以君才識，必自當富貴，何貧也？」舉船錢帛奴婢貺之，
客亦不讓。語訖上船，奴婢偃蹇者鞭撻之，裴公益奇
之。其人乃張徐州
​
《北夢瑣言》：唐大中初，盧㩦舉進士，風貌不揚，語亦不
正，呼㩦為彗，蓋短舌也。韋氏昆弟皆輕侮之，獨韋岫
尚書加欽謂其昆弟曰：「盧雖人物甚陋，觀其文章有首尾，斯人也，以是卜之，他日必為大用爾。」盧果策名，
竟登廊廟。獎拔京兆至福建觀察使。向時輕薄諸弟，
卒不展分。所謂以貌失人者，其韋諸季乎。

丞相韋公宙出鎮南海，有小將劉謙者，職級甚卑，氣
宇殊異，乃以從猶女妻之。某內以非我族類，慮招物
議，諷諸幕寮請亟諫止之。丞相曰：「此人非常流也，他日吾子孫或可依之。」謙以軍功拜封州刺史。韋夫人
生子曰隱，曰若，隱為廣帥。岩嗣之，奄有嶺表四府之
地，自建號曰漢，改名龑，在位經二紀而終。次子嗣，即
京兆，知人之鑑。非謬也。

唐蔡荊尚書為天德軍使，衙前小將顧彥朗、彥暉知
使宅市買，八座有知人之鑒。或一日，俾其子叔向已
下，備酒饌于山亭，召二顧，賜宴八座，俄而即席，約令
勿起。二顧惶惑，莫諭其意。八座勉之曰：「公弟兄俱有封侯之相，善自保愛，他年願以子孫相依。」因遷其職
級。洎黃寇犯闕，顧彥朗領本軍立收復功，除東川，加
使相。蔡叔向兄弟往依之，請叔向為節度副使，仍以
「丈人行」拜之，軍府大事皆諮謀焉。大顧薨，其弟彥暉
嗣之，亦至使相