

←

理學彙編 文學典 第一百三十四卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百三十五卷

理學彙編 文學典 第一百三十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第一百三十五卷目錄

　文學總部雜錄三

文學典第一百三十五卷

文學總部雜錄三
[
编辑
]

《丹鉛總錄》：孫之翰《唐論》：中宗景龍四年、睿宗即位，未
踰年而改元景雲，之翰書去其「元」字而書景雲年。慎
謂前若書景龍四年正月至五月，自五月後上書景
雲六月至十二月，庶得其實，而貶亦在其中矣。之翰
之論曰：古之人君，即位必踰年而改元者，先君之年
不可不終也，後君繼位不可無始也，一年不可二君
也，不終則忘孝矣，不始則無本矣。一年二君，則民聽
惑矣。故《書景雲年》，戒無禮而正不典也。噫！凜凜乎《春
秋》之筆也。之翰名甫，吾蜀人，所著《唐論》，筆力在范祖
禹之上，與青神王當所編《春秋名臣傳》，皆有史遷之
風，今罕傳于世，惜哉！

《三國典略》曰：蕭明與王僧辯書：「凡諸部曲，並使招攜，赴投戎行，前後雲集。霜戈電戟，無非武庫之兵；龍甲犀渠，皆是雲臺之仗。」唐王勃《滕王閣序》：「紫電清霜，王將軍之武庫。」正用此事。以十四歲之童子，胸中萬卷；
千載之下，宿儒猶不能知其出處，豈非間世奇才？杜
子美、韓退之極其推服，良有以也。使勃與杜、韓並世
對毫，恐「地上老驥，不能追雲中俊鶻」，後生之指點流
傳，妄哉！

五代劉昫所修《唐書》，因宋祁、歐陽修重修《唐書》，遂有
《新舊唐書》之名。《舊書》人罕見，故不知其優劣。近《南園
張公漫錄》中載其數處，以舊書證《新書》之謬，良快人
意。余又觀姚崇《十事要說》，此其大關鍵。而《舊書》所傳，
問答具備，首尾照映，千年之下，猶如面語。《新書》所載，
則剪裁晦澀，事既往，文又不暢，良可慨也。宋、歐為一
代文人，而劉乃五代不以文名者，其所著頓懸絕如
此。宋人徒欲誇當代以誣後世，不知可盡誣乎？
《莊子》內篇之文：「繁而美者，《齊物論》，簡而美者，《養生主論》。」《文選注》引《法言》曰：「或問屈原：『相如之賦孰愈』？曰：『原也過以浮，如也過以虛。過浮者蹈雲天，過虛者華無根。然原上援稽古，下引鳥獸，其著意于虛長卿亮不可及』。」今《法言》無此條。

凡《傳》中引古典，必曰：「《書》云《詩》云者，正也。」《左傳》最多，又
有變例，如子產荅子皮云：「子于鄭國，棟也，棟折榱崩，僑將厭焉」，此乃引《周易》「棟橈凶」之意，而不明言《易》。魯
穆叔論伯有不敬曰：「濟澤之阿，行潦之蘋，藻，寘諸宗室，季蘭尸之，敬也。」此乃引有齊季女全詩之義，而不
明言《詩》，蓋一法也。又引《書泰誓》所謂「商兆民離，周十」人同者，眾也。據《泰誓》原文云：「受有億兆夷人，離心離德，予有亂臣十人，同心同德。」省二「十」字作八字而語
益矯健，此蓋省字，又一法也。郤至聘楚辭享云：「百官承事，朝而不夕。」此公侯所以干城其民也。故《詩》曰：「赳赳武夫，公侯干城。」及其亂也，諸侯貪冒，侵欲不已，爭
尋常以盡其民，略其武夫以為己腹心、股肱、爪牙，故
《詩》曰：「赳赳武夫，公侯腹心。」此先言《詩》意，而後引《詩》辭，
又一法也。宋陳騤曰：「古文取《詩》即云《詩》，取《書》即云《書》，蓋常體也。或以《康誥》為先王之令。」〈國語〉
《周書》為西方之
書。
〈國語〉
以《咸有一德》為尹告。
〈禮記〉
以《大禹謨》為《道經》。
〈荀子〉
不
曰《仲虺之誥》，而曰《仲虺之志》。
〈左傳〉
不曰《五子之歌》，而曰
「《夏訓》有之。」〈左傳〉
《直言》：鄭詩、《曹詩》。
〈國語〉
《止》稱「汋曰」「武曰。」〈左傳〉
或
稱「芮良夫。」〈左傳〉
或稱「周文公。」〈國語〉
《指那頌》卒章為亂辭。
〈國語〉

摘《小苑》首章為篇目。
〈國語〉
數章之末章，既謂之「卒章」，一
章之末句，亦謂之「卒章。」〈並左傳〉
凡此似亦略施雕琢，少
變雷同。作者考焉，毋誚毋補。陳氏之言，予論有契焉，
故並載之。後漢伏湛奏引《書》「股肱良哉，庶事康哉」，
及《詩》「濟濟多士，文王以寧」，不直引其文，而曰「唐虞以股肱康，文王以多士寧，是故《詩》稱濟濟，《書》曰良哉。」湛
之言亦有《左氏》《國語》之遺法乎？晉以後不復有此工
緻矣。

蘇子由云：「商人之書，簡潔而明肅，其詩奮發而嚴厲，非深於文者，不能為此言。」《莊子》為書，雖恢譎佚宕於六經外，譬猶天地日月，固
有常經常運，而風雲開闔，神鬼變幻，要自不可闕。古
今文士每奇之，顧其字面，自周末時語，非後世所能
悉曉，尚有可徵者。如「正獲之問于監市履狶，乃大射有司，正司獲見《儀禮》，解之以牛之白顙者，與豚之亢鼻者，與人之有痔病者，不可以適河」，乃古天子春有
解祠，見《漢·郊祀志》。唐子乃掌堂涂之子，猶周王侯之
子稱門子。義臺乃儀臺。鄭司農云：「故《書》儀為義，其脰​肩肩」，乃見《考工記》梓人為磬文數目，顅脛肩即顅字。
如此類不一，而士無古學，不足以知之。諸家解者，或
敷演清談，或牽聯稗語，或強附儒家，漫曰此文字奇
處妙絕，又惡識所謂奇妙，千百載作者之意，鬱而未
伸，剽竊之用，轉而多誤。《內則》「卵醬」讀作鯤，《國語》亦云
「魚禁鯤鮞」，皆以鯤為魚子。《莊子》乃以至小為至大，便
是滑稽之開端。

昔人稱歐陽公文曰：「其積於中者，浩如江河之停蓄；其發於外者，爛如日星之輝光；其清音幽韻，凄如飄風急雨之驟至；其雄詞閎辨，快如輕車駿馬之奔馳。」有似其人，有味其言矣。又謂「學之不成，必無精彩。」蓋
論人欲盡學師舍短之說也。

為文而欲一世之人好，吾悲其為文；為文而欲一世
之人不好，吾悲其為人。幼清之格言，吾黨之炯戒乎？
紛華逐欲而生，純朴從物而死。

張子曰：「造化之妙，則糟粕煨燼無非教也」，猶《莊子》云：
「瓦礫秕粺，無非道也。」例是而言，東坡深於文者也，故
嬉笑怒罵皆成文章也。張旭深於書者也，故歌舞戰
鬥皆草書也。

昔人謂郭象注《莊子》，乃《莊子》注《郭象》耳。蓋其襟懷筆
力，略不相下。今觀其注，時出俊語，與鄭元之注《檀弓》
亦同而異也。洪容齋嘗錄《檀弓注》之奇者於《隨筆》，予
愛郭注之奇，亦復錄于此。如《逍遙篇》注云：「大鵬之與斥鷃，宰官之與御風，同為累物耳。」《養生主》注云：「向息非今息，故納養而命續。前火非後火，故為薪而火傳。」又以：「生死為寤寐，以形骸為逆旅。」又云：「多賢不可以多君，無賢不可以無君。」又云：「通彼而不喪我，即所謂惠而不費也。」又云：「天性在天竇乃開。」又云：「堯有亢龍之喻，舜有卷僂之談。周公類之走狼，仲尼比之逸狗。」又云：「律呂以聲兼形，元黃以色兼質。」又云：「生之所無以為者，分外物也；知之所無奈何者，命表事也。」此語
尤精，可比于荀、孟。又云：「草不謝容于春風，木不怨凋于秋天。」李太白用為詩語，而人不知其本于子元也。
嚴君平註《老子》，其文奇，世多未見。如云：「肝膽為胡越，眉目為齊楚。」又云：「生不枉神，死不幽志。」又云：「天地億萬而道王之，眾靈赫赫而天王之。倮有穴處而聖人，王之羽者翔虛而神」鳳王之；毛者蹠實，而麒麟王之；
鱗者水居，而神龍王之；介者澤處，而靈龜王之；百川
並流，而江海王之。又云：「言為禍匠，默為害工，進為妖式，退為孽容，嘗一鼎臠，可知其味也。」嘗有人問于蘇文忠公曰：「公之博洽可學乎？」曰：「可。吾嘗讀《漢書》矣。」蓋數過而始盡之，如治道、人物、地理、官
制、兵法、貨財之類，每一過專求一事，不待數過而事
事精覈矣。參伍錯綜，八面受敵，沛然應之而莫禦焉。
此言也，虞邵庵常舉以教人，誠讀書之良法也。
《史記。張良傳》：「略地」，謂取其地而立我封疆也。《唐蒙傳》：
「略通夜郎」，謂通夜郎之略也。古文簡奧如此，若《春秋》
書「城楚丘，疆鄆田」，文法也。揚子《法言》云：「東溝大河，南岨高山，西采雍梁，北鹵涇垠。」韓退之《去邠操》云：「將土我疆。」其文法皆本於《春秋》。不知古人用字之法，則不
得古人立言之意，人可不識字哉？或曰：兵法有黃公
三略，何義也？曰：略與韜對，韜，弓衣也，義取藏器；略，封
畛也，義取固守。決非簡略之略也。若依《集韻》謬解，因
事生義，謂「略，簡也，少也，行而取也，才而智也」，則三略
之名，又將曰略書名矣。用此以證「略」之為字愈益明。
《趙充國傳》：「圖上方略，畫本也。方，鄉道也。略，邊界也。」注謂方略為計策，亦謬。

焦氏《易林》，《西京文辭》也。辭皆古韻，與《毛詩》《楚辭》葉音
相合，或似詩，或似樂府童謠，觀者但以占卜書視之，
過矣。如「夾河為昏，期至無船，搖心失望，不見所歡。」如
「三驪負衡，南取芝香。」「秋蘭芬馥，利我少姜。」如
齧
齧，貧鬼相責，無有歡怡。「一日九結」，如三夫共妻，莫適
為雌，「子無姓氏，父不可知。」其辭古雅，魏晉以後，詩人
莫及。又如「憂思約帶」，即古詩「去家日以遠，衣帶日以緩」也，而以四字盡之，如「簪短帶長」，尤為奧妙。「簪短」即
《毛詩》「首如飛蓬」也，「帶長」即「帶日以緩」也，兩詩意但以
四字盡之，「解我胸舂」，即《毛詩》「憂心如擣」也影略用之，
最為元妙。且其辭古之文人亦多用之。「六目睽睽」，韓
文祖之曰：「萬目睽睽，九鴈列陣。」王勃《滕王閣序》用之。
「酒為歡伯，白雲如帶，穴蟻封戶，天將大雨」，唐詩多用
之，他如「䳄鸑生鵰」，又文山「鴻豹，肥腯多脂。」鴇名鴻豹，
以鴇善食。鴻為鴻之豹，猶言魚鷹也。亦僅見此，可補
《爾雅》。其云「仿如旦飢」，即《詩》「惄如調飢」，據《韓詩》作「朝飢」，
言朝飢難忍也。此云「旦飢」，蓋與《韓詩》合，可證「調飢」乃
「朝飢」無疑也。其云「大樹之子，百條共母，當夏六月，枝葉盛茂，鸞鳳以庇。」召伯遊暑，遊暑避暑也。此即用《詩》
甘棠事。「遊暑憩甘棠」，蓋古說如此。《今注》謂召伯聽訟
于甘棠之下，成周之時，制度文物備矣，豈有以召伯
之貴而坐于甘棠樹下，如老人里長斷爭雞之訟者
乎？《遊暑》之說，蓋近于人情物理也。其曰舜登大禹石
夷之野，又可證禹生石紐村之事。此皆有裨於經史
​
又不但為修辭之助而已。

歐陽氏為《五代史》，譽之太過，其實至云「勝于《史記》。」此
宋人自尊其本朝人物之言，要其實未也。《史記》自左
氏而下，未有其比，其所為獨冠諸史，非特太史公父
子筆力，亦由其書。會輯《左氏》《國語》《戰國策》《世本》及漢
代司馬相如、東方朔輩諸名人文章，以為楨幹也。《五
代史》所載，有是文章乎？況其筆力亦萎靡不振，不足
為司馬遷家奴。而云「勝之」，非欺天罔人而何。

蘇子瞻云：「文字之衰，未有如今日者也。」其源出於王
氏。王氏之文，未必不善也，而患在于好使人同。己。自
孔子不能使人同，顏淵之仁，子路之勇，不能以相移。
而王氏欲以其學同天下地之美者，同于生物，而不
同于所生。惟荒瘠斥鹵之地，彌望皆黃茅白葦，此則
王氏之同也。然是時學者不敢異王氏者，畏其勢也。
「南渡以後，人人攻之矣。今之學者，黃茅白葦甚矣。」予
嘗言：「宋世儒者失之專，今世學者失之陋。失之專者，一騁意見，掃滅前賢；失之陋者，惟從宋人，不知有漢唐前說也。宋人曰是，今人亦曰是；宋人曰非，今人亦曰非。」高者談性命，祖宋人之語錄；卑者習舉業，抄宋
人之策論。其間學為古文歌詩，雖知效韓文、杜詩，而
未始真知韓文、杜詩也，不過見宋人嘗稱此二人而
已。文之古者，左氏《國語》，宋人以為衰世之文；今之科
舉，以為禁約。詩之高者，漢魏六朝，而宋人之盲儒，謂
詩至選為一厄，而學詩者但知李、杜而已。高棅不知
詩者，反謂由漢魏而入盛唐，是由周孔而入顏、孟也。
如此皆宋人之說誤之也。吁！異哉！宋人不難于非漢
唐，而今人不敢非宋儒。宋人評漢唐曰：「漢大綱正，唐萬目舉。」而自尊其宋，曰：「本朝家法與三代同，過前代者五事。」今人亦云：「本朝家法與三代同。」宋人云：「漢有七制，唐有三宗，本朝有四聖。」成化中，有殿試策，襲用
本朝及四聖字，稱前代為本朝，稱前君為四聖，與三
家村中學生稱人父為家父何異？而人莫之非也，已
無特見，一一隨人之聲而和之。譬之應聲蟲焉。昔人
有病，腹有蟲名「應聲」，人呼亦呼，人語亦語。今之陋者，
宋人之應聲蟲也。使病者而覺焉，亦自厭之，思以青
黛而藥殺之矣。

《爾雅》疏云：「爾，近也。雅，正也。謂其近於正也。」此妄說也。
雅可以訓正，爾不可以訓近。邇可訓近，而爾非近也。
按《說文》爾從㸚為義。從尒為聲。麗爾也。麗爾之為言，
猶靡麗也。漢人有此語。《三蒼解詁》云：「爾，繁華也。《詩》曰：『彼爾維何，維常之華』。」《本草》：紫藄，一名月爾，即今紫蕨
也。其芽拳曲繁盛，故名月。《爾雅》之為言，取義於鳥。鳥
有善德曰「雅」也。古人以嗚呼為歎辭，則雅為正音可
知。然則《爾雅》之云猶「麗則」之云也。《漢書》「文章爾雅」，訓
辭深厚。以「爾雅」與「深厚」為對，固知當解為麗則，而不
可解為近正也。若如「近正」之舊說，則但近正而已，猶
未得為正也。《爾雅》一書所載，皆六經之言，有何不正，
而云近正乎？

《唐文粹》：「日而月之，星而辰之」，本《莊子》「尸而祝之，社而稷」之語。然日月星辰語若出今人之口，其不見笑也
幾希。

杜詩語及太白處，無慮十數篇，而太白未嘗假借子
美一語，以此知子美傾倒太白至難。晏元獻公嘗言：
「韓退之扶導聖教，划除異端，則誠有功。若其祖述墳典，憲章《騷》《雅》，上傳三古，下籠百世，橫行闊視于綴述之場者，子厚一人而已。」杜子美詩「近來海內為長句，汝與東山李白好。」流俗
本妄改作山東李白。按《樂史》序《李白集》云：「白客遊天下，以聲妓自隨。效謝安石風流，自號東山。」時人遂以
東山李白稱之。子美詩句，正因其自號而稱之耳，流
俗不知而妄改。近世作《大明一統志》，遂以李白入《山
東人物類》，而引杜詩為證，近于郢書燕說矣。噫！寡陋
一至此哉。

《詩話》云：「杜常、方澤，在唐詩人中名姓不顯，而詩句驚人，今惟存《華清宮》一首。」孫公談圃亦以為宋人。近註
唐詩三體者，亦引談圃，而不正指其非唐人，蓋不欲
顯選者之失耳。余又見《范蜀公文集》中，有手記一卷，
記其一時交游名流中有杜常名姓，下註曰「詩學。」又
《宋史》有《杜常傳》云：「杜常，太后之姪，能詩。」以史與《談圃
手記》參之，為宋人無疑矣。如《唐詩鼓吹》，以宋胡宿詩
入唐選。宿在宋史有傳，文集今行於世，所選諸詩在
焉，觀者不知其誤，何耶？《鼓吹》之選，皆晚唐之最下者，
或疑非遺山，觀此益知其偽也。

郭頒《世語》云：「殷仲文讀書若半袁豹，則筆端不減陸士衡。」蓋惜其有才而寡學也。李商隱《四六啟》云：「學殊半豹，藝愧全牛。」唐世蜀之詩人陳子昂。
〈射洪〉
《李白》：
〈彰明〉
《李餘》。
〈成都〉
《雍陶》。
〈成都〉
裴
廷裕。
〈成都〉
劉蛻：
〈射洪〉
唐球：
〈嘉州〉
陳詠：
〈青神〉
岑倫。
〈成都〉
符載。
〈成都〉
《雍裕
之》。
〈成都〉
王嚴。
〈綿州布衣〉
劉暌。
〈綿州鄉貢進士〉
《李渥》。
〈綿州〉
田章：
〈綿州〉
柳震。
〈雙流〉

《阮咸》。
〈成都〉
劉灣。
〈蜀人〉
張曙：
〈巴州〉
僧可朋。
〈丹稜〉
《扈處扆》。
〈蜀人〉
毛文錫：

〈蜀人〉
朱桃椎。
〈成都〉
杜光庭：
〈青城〉
若張蠙、韋莊、牛嶠、歐陽炯，皆
​
他方流寓而老於蜀者，嘗欲裒集其詩為一帙，而未
暇焉。

晚唐江東三羅，羅隱、羅虯、羅鄴也，皆有集行世，當以
鄴為首。如《閨怨》云：「夢斷南窗啼曉烏，新霜昨夜下庭梧。不知簾外如珪月，還照邊庭到曉無。」《南行》云：「臘晴江暖鷿鵜飛，梅雪香沾越女衣。魚市酒村相識遍，短船歌月醉方歸。」此二詩，隱與虯皆不及也。

成都閭丘均，在唐初與杜審言齊名。杜子美贈其孫
閭丘師詩云：「鳳藏丹霄暮，龍去白水渾。」蓋稱均之文
也。均亦曾至雲南，有《刺史王仁求碑文》《爨王墓碑文》，
皆均筆也。《爨墓碑》，洛陽賈餘絢書。余修《雲南志》，以均
與餘絢入《流寓志》中。

《世說》舊注：《續晉陽秋》曰：「獻之文義非所長，而能撮其勝會，故擅名一時，為風流之冠也。」宗、岳二公，以忠節戰功冠於南宋，戎馬倥傯，筆硯想
無暇也。余嘗見宗公石刻《華陰二絕》，岳公湖南僧寺，
詩名家不過如此。嗚呼，二公其可謂全才乎！

「病榻手欥，舟有溺，騎有墜，寢有魘，飲有醉，食有饐，行有蹶，其甚則皆可以致斃，無非危機，其可如土偶木寓耶？」此權德輿文中奇語也。

《蜀都雜抄》：姚牧庵燧《送暢純序》稱先師賞其辭而戒
之曰：「弓矢為物，以待盜也，使盜得之，亦待其人。文章固發聞士子之利器，然先有能一世之名，將何以應人之見役者哉？非其人而與之，與非其人而拒之，鈞罪也，非周身斯世之道也。」其論極為痛切。牧庵嘗受
業劉靜修，今文集中無此議論。

《何子雜言》：「經亡而騷作，騷亡而賦作，賦亡而詩作。秦無經，漢無騷，唐無賦，宋無詩。」蘇談《陳五經》。嗣初家居後，王淮學士展墓還台州，過
蘇，相與登城而遊焉。王公引其二子拜《五經》於城上，
乞文，遂為命筆。時《五經》老矣，冥搜耗精，至成疾，乃戒
弗復親篇翰。後一客頗無狀，必欲《五經》為之，辭而不
獲，因怒曰：「若強吾作，須死耳。」客責曰：「王學士固有勢，人文宜與之，吾故人輩何足勞公耶？」五經不得已，勉
「領之。操觚而疾重，遂以不起。大抵作文出於思索，其傷心役氣特甚。又況執筆對題，為世俗酬應之文，亦何意味。苟非沛然有餘之才，鮮有不為所困者也。」《青溪暇筆》：本朝青田劉公、潛溪宋公皆雄材博雅。宋
公既出當制作之任，故其篇章富贍。劉公在元末，幽
憂悲憤，一寓于詩，且以術數稱，故所作無幾。今睹所
著《郁離子》，廣引曲譬，雄辯不可當，非宋公、龍門子所
及也。然其言則積年精思之可到，而龍門子則以八
十八日而成，此其所以優劣歟！

《清暑筆談》：「士貴博洽，然必聞見廣，考據精。不然則乖誤龐雜，為後人抨擊之地。」如歐陽公好集古，而黃長
睿以為攷校，非其所長。然長睿自任，考校精密矣，而
樓攻媿猶摘其中可疑者，謂「尚多舛訛。」《藝苑卮言》：「汎瀾藝海，含咀詞腴，口為雌黃，筆代袞鉞。雖世不乏人，人不乏語。隋珠崑玉，故未易多。聊摘數家，以供濯袚。」《語關係》則有魏文帝曰：「文章經國之大業，不朽之盛事。年壽有時而盡，榮樂止於其身，二者必至之常期，未若文章之無窮。」鍾嶸曰：「氣之動物，物之感人，搖蕩性情，形諸舞詠，照燭三才，暉麗萬有，靈祇待之以致饗，幽微藉之以昭告，動天地，感鬼神，莫近於詩。」沈約曰：「姬文之德盛，《周南》勤而不怨；太王之化淳，《邠風》樂而不淫。幽厲昏而《板蕩》怒，平王微而《黍離》哀。故知歌謠文理，與世推移，風動於上，波震於下。」范曄曰：「情志所托，故當以意為主，以文傳意，以意為主則其旨必見，以情傳意則其辭不流，然後抽其芬芳，振其金石。」劉勰曰：「詩有恆裁，體無定位，隨性適分，鮮能通圓。若妙識所難，其易也將至；忽之為易，其難也方來。」又曰：
「情者文之經，辭者理之緯，經正而後緯成，理定而後辭暢。」又曰：「文之英蕤，有秀有隱，隱也者，文外之重旨，秀也者，篇中之獨拔。」又曰：「意授於思，言授於意，密則無際，疏則千里，或理在方寸，而求之域表，或議在咫尺，而思隔山河。」又曰：「詩人篇什，為情而造文；辭人賦頌，為文而造情。為情者要約而守真，為文者淫麗而煩潤。」又曰：「《四序》紛迴，而入興貴閑，物色雖煩，而拆辭尚簡，使味飄颻而輕舉，情曄曄而更新。」江淹曰：「楚謠《漢風》，既非一骨；魏製晉造，固亦二體。譬猶藍朱成彩，錯雜之變無窮；宮商為音，靡曼之態不極。」沈約曰：「天機啟則六情自調，六情滯則音韻頓舛。」又
曰：「五色相宣，八音協暢，由乎元黃律呂，各適物宜。欲使宮羽相變，低昂舛節。若前有浮聲，則後須切響。一篇之內，音韻盡殊，異句之中，輕重悉異。妙達此旨，始可言文。」又云：「情者文之經，辭者理之緯。」又曰：「自漢至魏，詞人才子，文體三變。一則啟心閑繹，托辭華曠，雖​存工綺，終致迂迴，宜登公宴。」然典正可採，酷不入情，
此體之源，出靈運而成也。次則緝事比類，非對不發，
博物可嘉，職成拘制。或全借古語，用申今情，崎嶇牽
引，直為偶說，惟睹事例，頓失精采。此則傅咸《五經》，應
璩指事，雖不全似，可以類從。次則發唱驚挺，操調險
急，雕藻淫豔，傾炫心魂，猶五色之有紅紫，八音之有
鄭衛，斯鮑照之遺烈也。

《庾信》曰：「屈平、宋玉，始於哀怨之深；蘇武、李陵，生於別離之代。自魏建安之末，晉太康以來，雕蟲篆刻，其體三變，人人自謂握靈蛇之珠，抱荊山之玉」矣。

語文則顏之推曰：「文章者，原出五經。詔命、策、檄，生於《書》者也；序述論、議，生於《易》者也；歌詠賦頌，生於《詩》者也；祭祀哀、誄，生於《禮》者也；書奏、箴、銘，生於《春秋》者也。」韓愈曰：「養其根而俟其實，加其膏而希其光。根之茂者其實遂，膏之沃者其光曄。」又曰：「和平之聲淡泊，愁思之聲要妙，懽愉之辭難工，窮苦之言易好。」柳宗元曰：「本之《書》以求其質，本之《詩》以求其情，本之《禮》以求其宜，本之《春秋》以求其斷，本之《易》以求其動，參之穀梁氏以厲其氣，參之《孟荀》以暢其支，參之《老》《莊》以肆其端，參之《國語》以博其趣，參之《離騷》以致其幽，參之《太史》以著其潔。」蘇軾曰：「吾文如萬斛之珠，取之不竭，惟行於所當行，止於所不得不止耳。」李塗云：「《莊子》善用虛，以其虛虛天下之實；太史公善用實，以其實實天下之虛。」又曰：「《莊子》者，《易》之變；《離騷》者，《詩》之變；《史記》者，《春秋》之變。」《李攀龍》曰：「不朽者文，不晦者心。」《總論》，則魏文帝曰：「文以氣為主。氣之清濁有體，不可力強而致。」張茂先曰：「讀之者盡而有餘，久而更新。」陸士衡曰：「其始也，收視反聽，耽思旁迅，精騖八極，心游萬仞。其致也，精曈曨而彌宣，物昭晰而互進。傾群言之瀝液，嗽六藝之芳潤；浮天淵以安流，濯下泉而潛進。」又曰：「離之則雙美，合之則兩傷。」又曰：「石韞玉而山暉，水懷珠而川媚。」《殷璠》曰：「文有神來、氣來、情來，有雅體，有野體、鄙體、俗體。能審鑒諸體，委詳所來，方可定其優劣。」柳冕曰：「善為文者，發而為聲，鼓而為氣，直與氣雄，精則氣生，使五采並用，而氣行於其中。」姜夔云：「雕刻傷氣，敷演傷骨。若鄙而不精，不雕刻之過也；拙而無委曲，不敷演之過也。」又云：「人所易言，我寡言之。人所難言，我易言之。」何景明曰：「《文》靡于隋，韓力振之，然古文之法亡於韓。《詩》溺於陶，謝力振之，然古詩之法亦亡於謝。」東方曼倩、管公明、郭景純俱以奇才挾神術，而宦俱
不達。景純以舌為筆者也，公明以筆為舌者也，曼倩
筆舌互用者也。若其超物之哲，曼倩為最，公明次之，
景純下矣。

楊德祖《答臨淄侯書》，中有猥受顧錫，教使刊定《春秋》
之成，莫能損益。呂氏《淮南》，字直千金，弟子拑口，市人
拱手。及覽臨淄侯書，稱往僕少小所著辭賦一通，不
言刊定，唯所云丁敬禮嘗作小文，使僕潤飾之。僕自
以才不過若人，辭不為也。敬禮謂僕：「卿何所疑難，文之佳惡，吾自得之，後世誰相知定吾文者？」此植相托
意耶？當時孔文舉為先達，其于文特高雄、《德祖》次之，
孔璋書檄，饒爽、元瑜次之，而詩皆不稱也。劉楨、王粲，
詩勝于文，兼至者獨臨淄耳。正平子建直可稱「建安才子」，其次文舉，又其次為公幹、仲宣。

讀子桓《客子常畏人》及《答吳朝歌鍾大理書》，似少年
美資負才性，而好貨好色，且當不得恆享者。桓靈寶
技藝差相埒，而氣尚過之。子桓乃得十年天子，都所
不解。

孔文舉好酒及客，恆曰：「坐上客長滿，樽中酒不空。吾無憂矣。」桓靈寶為義興太守，不得志，歎曰：「父為九州伯，兒為五湖長。」遂棄官歸。孔語便是《唐律》，桓句亦是
《唐選》。而桓尤爽俊，其人不作逆，一才子也。

北朝戎馬縱橫，未暇篇什，孝文始一倡之，屯而未暢。
溫子昇「寒山一片石」足語，及為當塗藏拙，雖江左輕
薄之談，亦不大過。薛道衡足號才子，未是名家，唯楊
處道奕奕有風骨。

自古博學之士，兼長文筆者，如子產之別臺駘，卜氏
之辨三豕，子政之記貳負，終軍之識鼮鼠，方朔之名
藻廉，文通之識科斗，茂先、景純種種該浹，固無待言。
自此以外，雖鑿壁恆勤，而操觚多繆，以至陸澄書廚，
李邕書簏，傅昭學府，房暉經庫，往往來𢓃苑之譏，乃
至使儒林別傳，其故何也？毋乃天授有限，考索偏工，
徒務誇多，不能割愛心，以目移辭，為事使耶？孫搴謂
「邢邵我精騎三千，足敵君羸卒數萬。」則又非也。韓信
用兵，多多益辦，此是化工造物之妙。與文同用。
元詩人，元右丞好問、趙承旨孟頫、姚學士燧、劉學士
因、馬中丞祖常、范應奉德機、楊員外仲弘、虞學士集
​
揭應奉徯斯、張句曲雨、楊提舉廉夫而已。趙稍清麗
而傷于淺，虞頗健利，劉多傖語而涉議論，為時所歸。
廉夫本師長吉，而才不稱，以斷案雜之，遂成千里。
元文人自數子外，則有姚承旨樞、許祭酒衡、吳學士
澄、黃侍講溍、柳國史貫、吳山長淶、危學士素，然要而
言之，曰「無文可也。」《見聞錄》：楊升庵《與張禺山書》，是老年安樂法，不可不
讀書云：「使來得手書數紙，連幅屢牘，亹亹千言，故人之厚，何以加此！慎自長至，前後衰病忽作，近日右目皮上生一瘡，半面作腫，坐起食視皆礙且妨。奈何！奈何！豈可以常病視之耶！伏自思念，年來萬慮灰冷，惟文字結習未忘，頗以此自累而招罪。不當與而與，當」與而不與，皆罪也。不工則不可出，工則疲精敝神皆
累也。用是勇念書壁云：「老境病磨，難親筆硯。神前發願，不作詩文。自今以始，朝粥一碗，夕燈一盞，作在家山僧行逕，惟持龐公空諸所有」四字。庶乎餘年耋齒，
得活一日，是吾一日。不然，則擾擾應酬，又何異于塵
勞仕路哉！縱使藝文志書目天下家傳人誦，盡為我
製，何益於靈臺，何補于真我哉？立願如此，縱終臨以
薰天之勢，解以連環之辨，不能回矣，想能心諒也。竊
謂左右已有海內名詩文，傳誦人口遍矣，亦當俯從
鄙見，以高頤期松、喬之福。程子老年不觀書，山谷發
願去筆硯，朱文公行年如此，當先學上天，後學識字
可也。皆是老境受用，安身立命處，高明以為何如？不
然，則晉人所謂「卿自用卿法，吾自用吾法」可也。目瘡
不能自書，口占俾代書之，冀欲忘言，又已多言，是窮
響以聲與影競走也。惟心炤之行，當面叩不既。
世之所謂文人者，類近浮薄。東海張公獨惇尚行履，
慨然以風節自持，雖論議間雜諧謔，而往往必以理
勝。公亦嘗為謝公鐸戲評其所能，曰：「人故以書名我，公論哉！吾自視文為最，詩次之，書又次之，其他則非吾所敢知也。」相與一笑而罷。

《筆記》：「吳之詩，自唐皮、陸唱和為一盛，再盛于元季。自王元俞、鄭元祐、張天雨、龔子敬、陳子平、宋子虛、錢翼之、陳敬初、顧仲瑛輩各出所長，以追匹古者。繼而張仲簡、杜彥正、王止仲、楊孟載、高季迪、宋仲溫、徐幼文、陳惟寅、丁遜學、王汝器、釋道衍輩附和而起，故數詩之能，必指先屈于吳也。維時，張來儀自江右來，與高」、
楊、徐相友善，名為大家，比唐之「四傑。」《故老言》不唯文
才之似，而其終亦不相遠。眉川、盈庵，令終如一，高太
史存心無疵，而斃則同乎賓、王、北郭雖溺海，僅全要
領，而非首丘。張來儀竄嶺表，尋召還，以對內政不協，
恐禍及己，遽投龍江以沒，又與照鄰無異。

蜀人黃制參有大年且九十，作書撫州，《求荊公集》云：
「人雖誤國，文則傳世。」元美公推轂于鱗，沒世不衰，顧世人一瓣香，往往為
弇州拈出。余有《祭元美公文》云：「公與于鱗，焚舟而濟，初為敵國，晚難兄弟。公之虛左，亦有深意。以大事小，菜羹必祭。見者頗以為定論。」書蕉。洪武中，日本、安南俱上章，以金幣乞宋景濂碑
文。嘉靖初，朝鮮上言，「願頒示關西呂某文以為式。」《妮古錄》：「元文稱虞集、楊載、范梈、揭徯斯、馬祖常、歐陽元、黃溍、柳貫、元好問、袁桷、姚燧。」李于鱗死，其子駒後亡，家貧，《白雪樓》已鬻他人矣。文
人薄命如此。

黃震嘗聞長老言：「昔詩文類不免差誤，惟昌黎之文，少陵之詩獨無之。」歐陽《醉翁亭》用「也」字，東坡《酒經》用「也」字，王荊公《度支
郎中葛公墓銘》亦皆用「也」字，不知誰相師，然皆出於
《孫武子十三篇》中。

《岩棲幽事》「一兔橫身當古路，蒼鷹才見便生擒。後來獵犬無靈性，猶向枯樁舊處尋。」大陽元禪師典客偈
也。參禪之病，盡於此矣。豈惟禪門事，凡詩文書畫有
「獅子獨行，不求伴侶」之意，便是到家漢。若尋聲逐跡，
乃問關吏過關者也。田舍翁多收十斛麥，尚能瞠胸
露腮，作村杜撰，況大丈夫翰墨之事哉！

古隱者多躬耕，余筋骨薄，一不能；多釣弋，余禁殺，二
不能；多有二頃田，八百桑，余貧瘠，三不能；多酌水帶
索，余不耐苦饑，四不能。乃可能者，唯嘿處淡飯著述
而已。然著述家切弗批駁先賢，但當拈己之是，不必
証人之非。

《珍珠船》，陶隱居云：「得為才鬼，猶勝頑仙。」為學之士，當以「洪筆」為刞耒，紙札為良田，「元微為稼穡，義理為豐年，談論為英華，忠恕為寶珍，文章為錦繡，蘊藻為繒帛，謙讓為帷幕，仁義為室宇，道德為廣宅。」李白每醉，為文未嘗差，人目為「醉聖。」白樂天自稱「醉尹」，皮日休自稱「醉士。」《白居易書》云：「詩人命蹇，如陳子昂、杜甫，各授一拾遺，而屯《剝》至死。」狂夫之言，詩文只要單刀直入，最忌綿密。周緻密則
​
神為拘迫，疏則天真爛漫。《史記》佳處在疏，《漢書》之不
如《史記》在密。元畫疏，宋畫密，氣韻生死，皆判於此。
續狂夫之言。余嘗同一名衲雪公同登杭州六和塔，
觀錢塘潮，雪公云：「文章之氣，得如此潮足矣。」余曰：「文章固貴養氣，然須有首尾而氣不衰，乃是全文。即如錢武肅王始築捍海塘，潮水晝夜衝激，因命強弩數百以射潮頭，潮水避錢塘，東擊西陵，遂成隄岸。秦始皇氣壓一世，鞭石流血，由雲夢、九疑浮江過丹陽，至錢塘，錢塘水波惡不敢渡，乃轉西北二十里，從峽中上會稽，後竟崩於沙丘」，同一錢塘也。錢武肅以偏霸
之主，射潮潮退；秦始皇以併吞六國之威，躊躕四顧
而不敢渡者，何也？蓋錢武肅初霸，一日興，一日生氣
也；秦始皇垂崩，一日衰，一日死氣也。文章有首無尾
者，皆此類。即以此看人貴賤壽夭，恐亦不錯。

《讀書鏡》：「詩文小技耳，然深沉則力勁，綜博則澤鮮，由淺而達，由達而老，由老而化，而絢爛生焉。以此行世，即百嘗譽未必得我之骨髓，百彈射未必損我之皮膚。若素無包畜深往之致，而揮毫對客，行卷贄人，且甚有裒刻以希遇者。此欲迫得名耳，而反為有識拾作笑端，不可不慎。」鄭光業兄弟，每柄文有一巨皮箱，
凡同人投獻詞句，有可嗤者，即投其中，號曰苦海，用
資諧戲。每有宴集，即命二僕舁《苦海》於前，共閱一編，
靡不極歡而罷。韓熙載性好謔浪，有投贄大荒惡者，
熙載使妓炷艾熏之，俟來即歸之，出乃嗅之曰：「子之卷軸，何多艾氣？」聞者大笑。如此事余嘗自愛，亦往往
以此愛人，曰：「何不文明以止，何不白賁無咎？」而少年
輩鮮有省余語者。苦海波瀾，艾丸熏燄，何時是息？
陳後山攜所作謁南豐，一見愛之，因留款語。適欲作
一文字，因託後山為之。後山窮日力方成，僅數百言，
明日以呈南豐，南豐云：「大略也好，只是冗字多，不知可略刪動否？」後山因請改竄，南豐就坐，取筆抹處連
一兩行便以授後山，凡「削去一二百字。後山讀之，則其意尤完，因歎服，遂以為法。」所以後山文字簡潔如
此。牛僧孺赴舉之秋，常投贄於劉補闕禹錫，對客展
卷，飛筆，塗竄其文。歷二十餘歲，劉轉汝州，牛出鎮漢
南，枉道汝州，駐旌信宿，酒酣賦詩，劉方悟往年改公
文卷。僧孺詩曰：「粉署為郎四十春，今來名輩更無人。休論世上昇沉事，且鬥尊前見在身。珠玉會應成咳唾，山川猶覺露精神。莫嫌恃酒輕言語，曾把文章謁後塵。」禹錫和云：「昔年曾忝漢朝臣，晚歲空餘老病身。初見相如成賦日，後為丞相掃門人。追思往事咨嗟久，幸喜清光笑語頻。猶有當時舊冠劍，待公三日拂埃塵。」牛公吟和詩，前意稍解，曰：「三日之事，何敢當焉？宰相三朝後主印，可以陞降百司也。」於是移宴竟夕，
方整前驅。劉乃戒其子咸久、丞雍曰：「吾成人之志，豈料為非。汝輩進修，守中為上。」夫文字之交，本是淨緣，
而常結惡業。故虛心者宜待之以曾南豐，盛氣者不
宜待之以劉禹錫。

紹興二年，虔寇謝達陷惠州，民居官舍，焚蕩無遺，獨
留東坡、白鶴故居，并率其徒葺治六如亭，烹羊致奠
而去。次年，海寇黎盛犯潮州，悉毀城堞，且縱火至吳
子野近居，盛登開元寺塔見之，問左右曰：「是非蘇內翰藏圖書處否？」麾兵救之。吳氏歲寒堂民屋附近者
賴以不毀甚眾。王榮老嘗官于觀州龍官，渡觀江，七
日風作，不能濟。父老曰：「公舟中必有奇異，此江神極靈，當獻之得濟。」榮老顧無有，止有黃麈尾以獻之，風
如故。又以端石硯獻之，風愈作。又以宣包虎帳獻之，
皆不驗。夜臥念日，有魯直草書扇頭子，《題韋應物詩》
曰：「為憐幽草澗邊行，上有黃鸝遶樹鳴。春潮帶雨晚來急，野渡無人舟自橫。」公取視，恍惚之勢曰：「我猶不識，鬼寧識之乎？」持以獻之，香火未收，天水相照，如兩
鏡對展，南風徐來帆，一餉而濟。夫文人翰墨，即盜賊
鬼神，且不能忘情如此。後世嫉賢如讎，諱文若崇，豈
別具一肺腸耶？

王太尉問眉子云：「汝叔澄名士，何以不相推重？」眉子
曰：「何有名士終日妄語？」黃庭堅魯直作艷語，人爭傳
之。秀鐵面呼之曰：「翰墨之妙，甘施于此乎？」魯直笑曰：
「又當置我于馬腹中耶？」秀曰：「汝以艷語動天下人婬心，不止馬腹，正恐生泥犁中耳。夫吾黨戒口頭妄語易，戒筆頭艷語難。直至兩處皆刊削得去，方是打成一片的《三緘人》也。」陸天隨云：「吾聞淫畋漁者，謂之暴天物。天物不可暴，又可抉摘刻削，露其情狀乎？使自萌卵，至于槁死，不能隱伏，天能不致罰耶？長吉夭東野窮玉溪，生官不挂朝籍而死，正坐此耳。」華陰縣民有以甘露降告縣
者，縣令因出自接之，有道人笑焉，縣令怒，械繫之。道
人曰：「『譬如人身，精液流通，可至六七十年。若其壽短促，則漏迸於未死之前矣。此木蓋將槁故耳。官人不信，請留我以待明春，此松必不復榮也』。縣令如其說，果驗焉。然則後生詞彩絢然，宣洩太盡者，蓋甘露之類也。」客曰：「功名亦然​《復齋漫錄》云：「韓子蒼言：『作詩文當得文人許可，乃自不疑，所以前輩汲汲于求知也』。杜工部云：『文章千古事，得失寸心知』。」《老子》云：「知我者希則我貴。」以此觀之，
乃知子蒼尚未能自信，故匍匐焉求信于人，所謂問
津吏過關者，必非會過關者也。若二老胸中，何曾有
如此鬧事？

白樂天一帖云：「廬山自陶、謝洎十八賢已還，儒風綿綿，相續不絕。貞元初，有符載、楊衡輩隱焉，亦出為文人。今其讀書屬文，結草廬于巖谷間者，猶一二十人。即其中秀出者，有彭城人劉軻。軻開卷慕孟軻為人，秉筆慕揚雄、司馬遷為文，故著《翼孟》三卷，《豢龍子》十卷，雜文百餘篇。而聖人之旨，作者之風，雖未臻極，往」往而得。予佐潯陽三年，軻每著文，輒來示予知軻志
不息，異日必能跨符、楊而攀陶、謝。軻一旦盡齎所著
書及所為文，訪予告行欲舉進士。予方淪落江海，不
足以發軻事業，又羸病無心，力不能遍致書于臺省。
故人因援紙引筆寫胸中事授軻，且曰：「子到長安，持此札為予謁集賢庾三十二補闕，翰林杜十四，拾遺金部元八，員外監察牛二侍御，祕省蕭正字，藍田楊主簿兄弟，彼七八君子，皆予文友，以予愚直，嘗信其言。苟于今不我欺，則子之道庶幾光明矣。又欲使平生故人，知我形體已悴，志氣已憊，獨好善喜才之心未死。去矣！去矣！持此代書。」三月三日，樂天白。蔣侍郎
家有《楊文公與王魏公一帖》，用半幅紙，有折痕，其略
云：「昨夜有進士蔣堂攜所作文來，極可喜，不敢不布聞，謹封拜呈。」蘇子瞻曰：「夜得一士，旦而告人，察其情，若喜而不寐者。」世言文公為魏公客，公經國大謀，人
所不知者，獨文公得與。觀此帖，不特見文公好賢樂
士之意，且得一士，必亟告之，其補于公者亦多矣。吁！
王公「不下士久矣。有耳不聞，有睛不轉，有口不噓，有手不援。」此詎可令香山、眉山兩長者見也？

王右軍《諫殷浩北伐書》，事理通暢，深中當時之弊。勸
其輯和朝廷，又見《明識遠略》。趙子昂論至元鈔法，與
脫徹里論桑哥罪惡，亦深中事宜。宋杞嘗曰：「世獨以善書稱之，何待羲之之淺也。」楊載稱子昂曰：「知其書畫者，未知其文章。知其文章者，未知其經濟。」然則孰
謂翰墨人了不曉事耶？

陸游《上執政書》云：「某小人生無他長，不幸束髮，有文字之愚。自上世遺文，先秦古書，晝讀夜思，開山破荒，以求聖賢致意處，雖才識淺闇，不能如古人迎見逆決，然譬於農夫之辨菽麥，蓋亦專且久矣。原委如是，派別如是，機杼如是，邊幅如是，自《六經》《左氏》《離騷》以來，歷歷分明，皆可指數，不附不絕，不誣不紊，正有出于奇舊，或以為新，橫騖別驅，層出間見。每考觀文詞之變，見其雅正，則纓冠肅衽，如對王公大人；得其怪奇，則脫帽大叫，如魚龍之陳前，梟盧之方勝也。」陸游
又《上辛給事書》云：「某聞前輩以文知人，非必鉅篇大筆，苦心致力之詞也。殘章斷槁，憤譏戲笑，所以娛憂而舒悲者，皆足知之。甚至于郵傳之」題詠，親戚之書
牘，軍旅官府，倉卒之間，符檄書判，類皆可以洞見其
人之心術才能，與夫平生窮達壽夭，前知逆決，毫芒
不失，如對棋枰而指白黑，如觀人面而見其目鼻，總
不待思慮搜索而後得也，何其妙哉！故善觀晁錯者，
不必待《東市》之誅，然後知其刻深之殺身；善觀平津
侯者，不必待《淮南》之謀，然後知其阿諛之易與。方發
之決科時，其平生事業已可望而知之矣。由前言之
必如此，方是誦讀文字法；由後言之必如此，方是賞
鑒文字法。

《太平清話》：「劉靜修先生詞勝詩，詩勝文。」「先秦」、「兩漢」，詩文具備，晉人清談書法，六朝人「四六」、唐
人詩小說，宋人詩餘，元人畫與《南北劇》，皆是獨立一
代。

《石林》云：「今世安有文章？只有減字、換字法爾。」山谷欲取所作詩文為內篇，其不合周、孔者為外篇。
