←
 
博物彙編 草木典 第一百五十四卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百五十五卷

博物彙編 草木典 第一百五十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編草木典

　第一百五十五卷目錄

　大黃部彙考

　　大黃圖

　　本草綱目
〈大黃〉

　大黃部藝文一

　　大黃贊　　　　　　　　　　宋宋祁

　大黃部藝文二
〈詩〉

　　大黃花　　　　　　　　　宋范成大

　大黃部紀事

　大黃部雜錄

草木典第一百五十五卷

大黃部彙考
[
编辑
]

釋名

大黃。
〈本經〉
　　　　黃良。
〈本經〉

將軍。
〈綱目〉
　　　　火參：
〈綱目〉

《膚如》。
〈綱目〉
　　　　無聲虎。
〈藥譜〉

大黃圖

《本草綱目》
[
编辑
]

大黃釋名
[
编辑
]

陶弘景曰：「大黃，其色也。將軍之號，當取其駿快也。」李杲曰：推陳致新，如戡定禍亂，以致太平，所以有將
軍之號。

集解

《別錄》曰：「大黃，生河西山谷及隴西。二月、八月采根，火乾。」
《吳普》曰：「生蜀郡北部或隴西。二月卷生，黃赤。其葉四四相當。莖高三尺許。三月花黃，五月實黑，八月采根。根有黃汁，切片陰乾。」
陶弘景曰：「今采益州北部汶山及西山者，雖非河西、隴西，好者猶作紫地錦色，味甚苦濇，色至濃黑。西川陰乾者勝。北部日乾，亦有火乾者，皮小焦不如，而耐蛀堪久。此藥至勁利，粗者便不中服。」
蘇恭曰：「葉、子、莖並似羊蹄，但莖高六、七尺而脆，味酸，堪生啖。葉粗長而厚，根紅者，亦似宿羊蹄，大者乃如盌，長二尺。其性濕潤，而易蛀壞，火乾乃佳。作時燒石使熱，橫寸截著石上煿之，一日微燥，以繩穿眼乾。」今
出宕州、涼州、西羌、蜀地者，皆佳。幽、并以北者漸細，氣
力不及蜀中者，陶言蜀地不及隴西，誤矣。

陳藏器曰：「凡用當分別之。若取和及深沉能攻病者，可用蜀中似牛舌片緊硬者。若取瀉洩駿快，推陳去熱者，當取河西錦文者。」
蘇頌曰：「今蜀川、河東、陝西州郡皆有之，以蜀川錦文者佳。其次秦隴來者，謂之土番大黃。正月內生青，葉似蓖麻，大者如扇，根如芋，大者如盌，長一、二尺。其細根如牛蒡，小者亦如芋。四月開黃花，亦有青紅似蕎麥花者。莖青紫色，形如竹。二、八月采根，去黑皮，切作橫片，火乾。蜀大黃乃作緊片，如牛舌形，謂之牛舌大黃。」二者功用相等。江淮出者曰「土大黃。」二月開花結
細實。

李時珍曰：宋祁《益州方物圖》，言蜀大山中多有之。赤
莖大葉，根巨若盌。藥市以大者為枕，紫地錦文也。今
人以莊浪出者為最。莊浪即古涇原、隴西地，與《別錄》
相合。

正誤

《蘇頌》曰：「鼎州出一種羊蹄大黃，治疥瘙甚效。初生苗葉，累年長大，即葉似商陸而狹尖，四月內抽條出穗，五、七莖相合，花葉同色。」結實如蕎麥而輕小。五月熟
即黃色，呼為金蕎麥。三月采苗，五月采實，陰乾。九月
采根，破之亦有錦文，亦呼為土大黃。

李時珍曰：「蘇說即老羊蹄根也。因其似大黃，故謂之羊蹄大黃」，實非一類。又一種酸模，乃山大黃也，狀似
羊蹄而生山上，所謂土大黃，或指此，非羊蹄也。俱見
​
本條。

根修治

《雷斆》曰：「凡使，細切，以文如水旋斑緊重者，剉片蒸之，從巳至未，曬乾。又灑蠟水蒸之，從未至亥，如此凡七次，曬乾，卻灑淡蜜水，再蒸一伏時。其大黃必如烏膏樣，乃曬乾用。」
陳藏器曰：「凡用有蒸、有生、有熟，不得一概用之。」陳承曰：「大黃采時，皆以火石煿乾貨賣，更無生者，用之亦不須更多炮炙蒸煮。」
氣味

苦寒無毒。

《別錄》曰：「大寒。」
《吳普》曰：「神農、雷公：苦，有毒；扁鵲：苦，無毒；李當之：大寒」；
張元素曰：「味苦，氣寒，氣味俱厚，沈而降，陰也。用之須酒浸煨熱者。寒因熱用，酒浸入太陽經，酒洗入陽明經。餘經不用酒。」
李杲曰：「大黃苦峻下走，用之於下，必生用。若邪氣在上，非酒不至，必用酒浸，引上至高之分，驅熱而下。如物在高巔，必射以取之也。若用生者，則遺至高之邪熱，是以愈後，或目赤，或喉痺，或頭腫，或膈上熱疾生也。」
李時珍曰：「凡病在氣分，及胃寒血虛，并妊娠產後，並勿輕用。其性苦寒，能傷元氣，耗陰血故也。」
徐之才曰：「黃芩為之使，無所畏。」
甄權曰：「忌冷水，惡乾漆。」
主治

《本經》曰：「下瘀血，血閉寒熱，破癥瘕積聚，留飲宿食，蕩滌腸胃，推陳致新，通利水穀，調中化食，安和五臟。《別錄》曰：『平胃下氣，除痰實，腸間結熱，心腹脹滿，女子寒血閉脹，小腹痛，諸老血留結』。」
甄權曰：「通女子經候，利水腫，利大小腸，結熱腫毒，小兒寒熱時疾，煩熱，蝕膿。」
《大明》曰：「通宣一切氣，調血脈，利關節，泄壅滯水氣，溫瘴熱瘧。」
張元素曰：「瀉諸實熱不通，除下焦濕熱，消宿食，瀉心下痞滿。」
李時珍曰：「下痢赤白，裏急腹痛，小便淋瀝，實熱燥結，潮熱譫語，黃疸諸火瘡。」
發明

徐之才曰：「得芍藥、黃芩、牡蠣、細辛、茯苓，療驚、恚怒、心下悸氣。得消石、紫石英、桃仁，療女子血閉。」
寇宗奭曰：「張仲景治心氣不足，吐血、衄血，瀉心湯用大黃、黃芩、黃連。或曰：心氣既不足，而不用補心湯，更用瀉心，何也？」答曰：「若心氣獨不足，則當不吐衄也。此乃邪熱因不足而客之，故令吐衄。以苦洩其熱，以苦補其心，蓋一舉而兩得之。有是證者，用之無不效，惟在量其虛實而已。」
朱震亨曰：「大黃苦寒善泄，仲景用之瀉心湯者，正因少陰經不足，本經之陽亢甚無輔，以致陰血妄行飛越，故用大黃瀉去亢甚之火，使之平和，則血歸經而自安。夫心之陰氣不足，非一日矣。肺與肝，俱各受火而病作，故黃芩救肺，黃連救肝。肺者陰之主；肝者心之母，血之合也。肝肺之火既退，則陰血復其舊矣。」寇
氏不明說。而云邪熱客之。何以明仲景之意。而開悟
後人也。

李時珍曰：「大黃乃足太陰、手足陽明、手足厥陰五經血分之藥。凡病在五經血分者，宜用之，若在氣分用之，是謂誅伐無過矣。瀉心湯，治心氣不足，吐血衄血者，乃真心之氣不足，而手厥陰心包絡、足厥陰肝、足太陰脾、足陽明胃之邪火有餘也。雖曰瀉心，實瀉四經血中之伏火也。又仲景治心下痞滿，按之軟者，用」大黃黃連瀉心湯主之。此亦瀉脾胃之濕熱，非瀉心
也。病發於陰而反下之，則作痞滿，乃寒傷營血，邪氣
乘虛結於上焦。胃之上脘在於心，故曰瀉心，實瀉脾
也。《素問》云：「太陰所致為痞滿。」又云：「濁氣在上則生。」䐜
脹是矣。病發於陽而反下之，則成結胸，乃熱邪陷入
血分，亦在上脘分野。仲景大陷胸湯、丸皆用大黃，亦
瀉脾胃血分之邪，而降其濁氣也。若結胸在氣分，則
只用小陷胸湯。痞滿在氣分，則用半夏瀉心湯矣。成
無己註釋《傷寒論》，亦不知分別此義。

成無己曰：「熱淫所勝，以苦泄之。大黃之苦，以蕩滌瘀熱，下燥結而泄胃強。」
蘇頌曰：「《本草》稱大黃，推陳致新，其效最神，故古方下積滯多用之，張仲景治傷寒，用處尤多。古人用毒藥攻病，必隨人之虛實寒熱而處置，非一切輕用也。梁武帝因發熱欲服大黃。姚僧坦曰：『大黃乃是快藥，至尊年高，不可輕用。帝弗從，幾至委頓。梁元帝常有心腹疾，諸醫咸謂宜用平藥，可漸宣通。僧坦曰：脈洪而實，此有宿妨，非用大黃無瘥理』。」帝從之，遂愈。以此言
之，今醫用一毒藥而攻眾病，其偶中便謂此方神奇，
其差誤則不言用藥之失，可不戒哉
​

葉氣味

酸寒無毒。

主治

《相感志》曰：「置薦下，辟虱蟲。」
附方

吐血衄血：治心氣不足，吐血衄血者，瀉心湯主之。大
黃二兩黃連黃芩各一兩水三升，煮一升，熱服取利。

〈張仲景金匱玉函方〉

吐血刺痛：川大黃一兩，為散。每服一錢，以生地黃汁
一合，水半盞，煎三五沸，無時服。
〈簡要濟眾方〉

傷寒痞滿，病發於陰，而反下之，心下滿而不痛，按之
濡，此為痞也，大黃黃連瀉心湯主之：大黃二兩，黃連
一兩，以麻沸湯一升漬之，須臾絞汁，分作二次溫服。

〈仲景傷寒論〉

熱病譫狂：川大黃五兩，剉，炒微赤為散，用臘雪水五
升，煎如膏，每服半匙，冷水下。
〈聖惠方〉

《傷寒》發黃，方同上。　氣壯者，大黃一兩，水二升，漬一
宿，平旦煎汁一升，入芒硝一兩，緩服，須臾當利下。
〈
傷寒
類要
〉

腰腳風氣作痛：「大黃二兩，切如碁子，和少酥炒乾，勿令焦，搗篩，每用二錢，空心以水三大合，入薑三片，煎十餘沸，取湯調服，當下冷膿惡物，即痛止。」〈崔元亮海上方〉

一切壅滯：《經驗方》：治風熱積壅，化痰涎，治痞悶，消食，
化氣導血。用大黃四兩，牽牛子半炒生四兩，為末，煉
蜜丸如梧子大。每服十丸，白湯下，並不損人。如要微
利，加一、二十丸。　《衛生寶鑑》：用皂莢熬膏和丸，名「墜痰丸，又名全真丸。金宣宗服之有驗，賜名保安丸。」滾痰丸治痰為百病，惟水瀉胎前、產後不可服，用大
黃酒「浸蒸熟，切曬，八兩生黃芩八兩沈香半兩青礞石二兩，以焰硝二兩，同入砂罐固濟煆紅研末，二兩右各取末，以水和丸梧子大，常服一二十丸，小病五六十丸，緩病七八十丸，急病一百二十丸，溫水吞下，即臥勿動」，候藥逐上焦痰滯，次日先下糟粕，次下痰
涎，未下再服。《王隱君歲合》四十餘斤，愈疾數萬也。
〈
養生
主論
〉

「無極丸」治婦人經血不通，赤白帶下，崩漏不止，腸風
下血，五淋，產後積血，癥瘕腹痛，男子五勞七傷，小兒
骨蒸潮熱等證，其效甚速，宜六癸日合之。用錦文大
黃一斤，分作四分，一分用童尿一盌，食鹽二錢，浸一
日，切曬；一分用醇酒一盌浸一日，切曬；再以巴豆仁
三十五粒同炒，豆黃去豆不用；一分用紅花四兩，泡
水一盌，浸一日，切曬一分用當歸四兩，入淡醋一盌，
同浸一日，去歸切曬，為末，煉蜜丸梧子大。每服五十
丸，空心溫酒下，取下惡物為驗，未下再服。此武當高
士孫《碧雲方》也。
〈醫林集要〉

三物備急丸治心腹諸疾，卒暴百病。用大黃、巴豆、乾
薑各一兩，搗篩，蜜和搗一千杵，丸小豆大。每服三丸。
凡中客卒忤，心腹脹滿，痛如錐刀，氣急口噤，停尸卒
死者，以煖水或酒服之，或灌之。未知，便服三丸。腹中
鳴轉，當吐下便愈。若口已噤者，折齒灌之，入喉即瘥。
此乃《仲景方》，司空裴秀改為散用，不及丸也。
〈圖經本草〉

腹中痞塊：大黃十兩為散，醋三升，蜜兩匙，和煎丸梧
子大。每服三十丸，生薑湯下，吐利為度。
〈外臺祕要〉

腹脅積塊：「風化石灰末半斤，瓦器炒極熱，稍冷，入大黃末一兩，炒熱，入桂心末半兩，略炒，下米醋攪成膏，攤布貼之。」　又方：「大黃二兩，朴硝一兩，為末，以大蒜同擣膏和貼之。或加阿魏一兩，尤妙。」〈丹溪心法〉

久患積聚，二便不利，上搶心腹，脹滿害食：大黃、白芍
各二兩，為末，水丸梧子大，每湯下四十丸，日三，以知
為度。
〈千金方〉

脾癖疳積，不拘大人小兒，錦文「大黃三兩為末，醋一盞，沙鍋內文武火熬成膏，傾瓦上，日曬夜露，三日再研。用舶上硫黃一兩，形如琥珀者，宮粉一兩，同研勻，十歲以下小兒半錢，大人一錢半，米飲下。」忌一切生
冷魚肉，只食白粥半月。如一服不愈，半月之後再服。
若不忌口，不如勿服。
〈聖濟總錄〉

小兒無辜，閃癖瘰𤻤，或頭乾黃聳，或乍痢乍瘥，諸狀
多者，大黃煎主之。大黃九兩，錦文新實者，若微朽即
不中用，削去皮，擣篩為散，以好米醋三升和，置瓦盌
中，於大鐺內浮湯上炭火慢煮，候至成膏可丸，乃貯
器中。三歲兒一服七丸梧子大，日再服，以下出青赤
膿為度。若不下，或下少，稍稍加丸，若下多，又須減之。
病重者七八劑方盡根。大人亦可用之。此藥惟下宿
膿。不令兒利也。須禁食毒物。乳母亦禁之。一加木香
一兩半。
〈崔知悌方〉

小兒諸熱：大黃煨熟黃芩各一兩，為末，煉蜜丸麻子
大。每服五丸至十丸，蜜湯下。加黃連，名「三黃丸。」〈
錢氏小兒
方
〉

骨蒸積熱，漸漸黃瘦：大黃四分，以童子小便五六合，
煎取四合，去滓，空腹分為二服，如人行五里再服。
〈
廣利
方
〉
​
赤白濁淋：好大黃為末，每服六分，以雞子一箇，破頂
入藥，攪勻，蒸熟，空心食之，不過三服愈。
〈簡便方〉

相火祕結：大黃末一兩，牽牛頭末半兩，每服三錢，有
厥冷者酒服，無厥冷，五心煩，蜜湯服。
〈劉河間保命集〉

諸痢初起：大黃煨熟、當歸各二三錢，壯人各一兩，水
煎服，取利。或加檳榔。
〈集簡方〉

熱痢裏急：「大黃一兩，浸酒半日，煎服取利。」〈集簡方〉

忽喘悶絕，不能語言，涎流吐逆，牙齒動搖，氣出轉大，
絕而復蘇，名傷寒併熱霍亂。人參、大黃各半兩，水二
盞，煎一盞，熱服可安。
〈危氏得效方〉

食已即吐，胸中有火也。大黃一兩，甘草二錢半，水一
升，煮半升，溫服。
〈金匱玉函方〉

婦人血癖作痛：大黃一兩，酒二升，煮十沸，頓服取利。

〈千金翼〉

產後血塊：大黃末一兩，頭醋半升，熬膏，丸梧子大。每
服五丸，溫醋化下，良久當下。
〈千金方〉

乾血氣痛：錦文大黃酒浸曬乾，四兩為末，好醋一升
熬成膏，丸芡子大，臥時酒化一丸服。大便利一二行，
紅漏自下，乃調經仙藥也，或加香附。
〈集驗方〉

婦人嫁痛，小戶腫痛也。大黃一兩，酒一升，煮一沸，頓
服。
〈千金方〉

男子偏墜作痛：大黃末和醋塗之，乾則易。
〈梅師方〉

濕熱眩運不可當者，「酒炒大黃為末，茶清服二錢，急則治其標也。」〈丹溪纂要〉

小兒腦熱，常欲閉目：大黃一分，水三合，浸一夜，一歲
兒服半合，餘者塗頂上，乾則再上。
〈至寶方〉

暴赤目痛，「四物湯」加大黃，酒煎服之。
〈傳信適用方〉

胃火牙痛，口含冰水一口，以紙撚蘸大黃末，隨左右
㗜鼻，立止。
〈儒門事親〉

紫金散治風熱積壅，一切牙痛，去口氣，大有奇效。好
大黃，瓶內燒存性為末，早晚揩牙漱去。都下一家專
貨此藥，兩宮常以數千贖之，其門如市也。
〈千金家藏方〉

風蟲牙痛，齦常出血，漸至崩落，口臭極效。大黃米泔
浸軟、生地黃各旋切一片，合定貼上，一夜即愈，未愈
再貼。忌說話，恐引入風。
〈本事方〉

口瘡糜爛：「大黃、枯礬等分為末，擦之吐涎。」〈聖惠方〉

鼻中生瘡：生大黃、杏仁擣勻，豬脂和塗。　又方：「生大黃、黃連各一錢，麝香少許，為末，生油調搽。」〈聖惠方〉

仙茅毒發舌脹出口。方見「仙茅」下。

傷損瘀血：《三因方》雞鳴散：治從高墜下，木石壓傷，及
一切傷損，瘀凝積痛不可忍，並以此藥推陳致新。大
黃酒蒸一兩；杏仁去皮二十一粒細研，酒一盌，煎六
分，雞鳴時服，至晚取下瘀血即愈。　《和濟方》：治跌壓
瘀血在內脹滿。大黃、當歸等分炒研，每服四錢，溫酒
服，取下惡物愈。

打撲傷痕，瘀血滾注，或作潮熱者，大黃末，薑汁調塗。
一夜黑者紫，二夜紫者白也。
〈瀕湖集簡方〉

杖瘡腫痛：大黃末醋調塗之，童便亦可調。
〈醫方摘元〉

金瘡煩痛，大便不利：大黃、黃芩等分為末，蜜丸。先食
水下十丸，日三服。
〈千金方〉

凍瘡破爛：大黃末水調塗之。
〈衛生寶鑑〉

湯火傷灼莊浪大黃，生研蜜調塗之。不惟止痛，又且
滅瘢。此乃金山寺神人所傳方。
〈洪邁夷堅志方〉

灸瘡飛蝶，因艾灸訖，火痂便退，瘡內鮮肉片飛如蝶
形而去，痛不可忍，是火毒也。大黃、朴硝各半兩為末，
水服，取利即愈。
〈張果醫說〉

《蠼》。
咬瘡：大黃末塗之。
〈醫說〉

火丹赤腫遍身者，「大黃磨水頻刷之。」〈急救方〉

腫毒初起：大黃、五倍子、黃蘗等分為末，新汲水調塗，
日四五次。
〈簡便方〉

癰腫焮熱作痛：大黃末，醋調塗之，燥即易，不過數易
即退，奇驗神方也。
〈肘後方〉

乳癰腫毒：全黃散用川大黃、粉草各一兩為末，好酒
熬成膏收之，以絹攤貼瘡上，仰臥，仍先以溫酒服一
大匙，明日取下惡物。
〈婦人經驗方〉

大風癩瘡：大黃煨一兩，皂角刺一兩，為末。每服方寸
匕，空心溫酒下，取出惡毒物如魚腦狀，未下再服。即
取下如亂髮之蟲，取盡乃服雄黃花蛇藥，名「通天再造散。」〈十便良方〉

大黃部藝文一
[
编辑
]

《大黃贊》
宋·祁
[
编辑
]

蜀大山中多有之，尤為東方所貴。苗根皆長盈二尺，《本草》言之尤詳。藥市所見大者治之為枕，紫地錦文。唐人以為產蜀者，性和厚沈深，可以治病。形似牛舌，緊緻者善。蜀所生藥尚多，如川之巴豆，峽之椒、梓之厚朴，尚數十輩。

「葉大莖赤，根若巨皿。」治疾則多，方家所詺。
〈音暝〉
​

大黃部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《大黃花》
宋·范成大
[
编辑
]

大芋高荷半畝陰，玉英危綴碧瑤簪。誰知一葉蓮花
面，中有將軍劍戟心。

大黃部紀事
[
编辑
]

《北史姚僧坦傳》：「僧坦字法衛，吳興武康人，仕梁為太醫正。梁武帝嘗因發熱服大黃，僧坦曰：『大黃快藥，至尊年高，不宜輕用』。帝弗從，遂至危篤。太清元年，轉鎮西湘東王府中記室參軍。僧坦少好文史，為學者所稱。及梁簡文嗣位，僧坦兼中書舍人。梁元帝平侯景，召僧坦赴荊州，改授晉安王府諮議。梁元帝嘗有心」腹病，諸醫皆請用平藥。僧坦曰：「脈洪實，宜用大黃。」元
帝從之，進湯訖，果下宿食，因而疾愈。時初鑄錢，一當
十，乃賜十萬貫，實百萬也。

《宋史劉黻傳》：「黻字聲伯，樂清人。咸淳九年，試吏部尚書，兼中書舍人。十年，丁母憂。明年，江上潰師，丞相陳宜中擁二王入海，以兵逆黻共政，及羅浮，以疾卒。初，陳宜中夢人告之曰：『今年天災流行，人死且半，服大黃者生。繼而疫癘大作，服者果得不死。及黻病，宜中令服之，終莫能救』。」
《元史耶律楚材傳》：「楚材事金，為左右司員外郎。太祖定燕，聞其名，召見之。丙戌冬，從下靈武，諸將爭取子女金帛，楚材獨收遺書及大黃藥材。既而士卒病疫，得大黃輒愈。」
《霏雪錄》：葛可久，姑蘇人，治方脈術與丹溪朱彥修齊
名。嘗炒大黃過焦，悉棄去不用，其謹如此。又善以生
辰推禍福，尤習武藝。一日，見莫猺開桑弓，可久挽之
而彀，歸而下血，亟命其子煎大黃四兩飲之。其子惡
多，私減其半不下，問故，其子以實對。可久曰：「少耳亦無傷也。我命來年當死，今則未也。」再服二兩愈。明年
果卒。

大黃部雜錄
[
编辑
]

《水經注·魏土地記》曰：「代城東五十里有到刺山，山上
有佳大黃也。