←
 
理學彙編 文學典 第一百三十八卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百三十九卷

理學彙編 文學典 第一百四十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第一百三十九卷目錄

　詔命部紀事二

　詔命部雜錄

文學典第三十九卷

詔命部紀事二
[
编辑
]

《魏書孝文帝紀》：「帝雅好讀書，手不釋卷。五經之義，覽之便講。學不師傳，探其精奧，史傳百家，無不該涉。善談莊老，尤精釋義。才藻富贍，好為文章。詩賦銘頌，任興而作。有大文筆，馬上口授。及其成也，不改一字。自太和十年已後，詔冊皆帝之文也，自餘文章百有餘篇。」
《元經》：「魏孝文帝都洛，造明堂，置職制，凡詔冊，帝自述之。」
《伽藍記》：節閔帝即皇帝位，改號曰普泰。黃門侍郎邢
子才為赦文，敘述莊帝枉殺太原王之罪。廣陵王曰：
永安手剪強臣，非為失德，直以天未厭亂，故逢成濟
之禍。謂左右：將筆來朕自作之，直言門下。朕以寡德，
運屬樂推，思與億兆，同茲大慶，肆眚之科，一依恆式。
廣陵杜口八載，至是始言海內庶士，咸稱聖君。
《魏書》魏收自敘：廢帝立，妙簡近侍，詔試收為《封禪書》。
收下筆便就，不立草槁，文將千言，所改無幾。時黃門
郎賈思同侍立，深奇之。帝曰：「雖七步之才，無以過此。」遷散騎侍郎，尋敕典起居注，并修國史。俄兼中書侍
郎。年二十六，出帝初，又詔收攝本職，文誥填積，事咸
稱旨。黃門郎崔㥄從齊獻武王入朝，熏灼於世，收初
不詣門。㥄為帝登祚赦云：「朕託體孝文。」收嗤其率直。
正員郎李慎以告之，㥄深忿忌。時前廢帝殂令收為
詔，㥄乃宣言：收普泰世出入幃幄，一日造詔，優為辭
旨，然則義旗之士，盡為逆人。又收父老，合解官歸侍。
南臺將彈劾，賴尚書辛雄為言於中尉綦儁，乃解。
《北齊書·魏收傳》：文宣帝曾遊東山，敕收作詔，宣揚威
德，譬喻關西，俄頃而訖。詞理宏壯，帝對百寮，大嗟賞
之。天保十年，除儀同三司。帝在宴席，口敕以為中書
監，命中書郎李愔於樹下造詔。愔以收一代盛才，難
於率爾，久而未訖。比成，帝已醉醒，遂不重言。愔乃不
奏，事竟寢。及帝崩於晉陽，驛召收及中山太守陽休
之，參議吉凶之禮，并掌詔誥。仍除侍中，遷太常卿。文
宣諡及廟號、陵名，皆收議也。及孝昭居中宰，事命收
禁中為諸詔文，積日不出。轉中書監。皇建元年，除兼
侍中、右光祿大夫，仍儀同監史。收先副王昕使梁，不
相協睦。時昕弟晞親密，而孝昭別令陽休之兼中書，
在晉陽典詔誥，收留在鄴，蓋晞所為。收大不平，謂太
子舍人盧詢祖曰：「若使卿作《文誥》，我亦不言。」又除祖
珽為著作郎，欲以代收。司空主簿李翥，文詞士也，聞
而告人曰：「詔誥悉歸陽子烈著作，復遣祖孝徵，文史頓失，恐魏公發背。」自武定二年已後，國家大事詔命，
軍國文詞，皆收所作，每有警急，受詔立成。或時中使
催促，收筆下有同宿搆敏速之工，邢溫所不逮。
《周書李昶傳》：昶於太祖時，已當樞要，兵馬處分，專以
委之，詔冊文筆，皆昶所作也。及晉公護執政，委任如
舊。昶常曰：「文章之事，不足流於後世，經邦致治，庶及古人。」故所作文筆，了無槁草，唯留心政事而已。
《隋書楊素傳》：「周武帝拜素為車騎大將軍、儀同三司，漸見禮遇。帝命素為詔書，下」筆立成，詞義兼美。帝嘉
之，顧謂素曰：「善自勉之，勿憂不富貴。」素應聲答曰：「臣但恐富貴來逼臣，臣無心圖富貴。」
《李德林傳》：「德林為丞相府從事內郎。禪代之際，其相國總百揆，九錫殊禮，詔策箋表璽書，皆德林之辭。」《唐書顏師古傳》：「高祖入關，謁見長春宮，授朝散大夫，拜燉煌公府文學，累遷中書舍人，專典機密。師古性敏給，明練治體方，軍國務多，詔令一出其手，冊奏之工，當時未有及者。」
《蕭瑀傳》：秦王為雍州牧，以瑀為州都督。詔嘗下中書，
未即行，帝讓其稽。瑀曰：「隋季內史詔敕多違舛，百司不知所承。今朝廷初基，所以安危者繫號令，比承一詔，必覆審，使先後不謬，始得下，此所以稽留也。」帝曰：
「若爾，朕何憂乎？」
《張昌齡傳》：「貞觀末，翠微宮成，獻頌闕下，召見試息兵詔少選成，文帝大悅。」
《韋承慶傳》：「承慶，長安中拜鳳閣侍郎同鳳閣鸞臺平章事。張易之誅，承慶以素附離，免冠待罪。時議草赦令，咸推承慶。召使為之，無撓色，誤辭，援筆而就，眾嘆其壯。然以累猶流嶺表。」
《李乂傳》：「乂遷中書舍人，修文館學士。韋氏之變，詔令嚴促，多乂草」《定
​
安樂公主傳》：「帝復位，光艷動天下，侯王柄臣，多出其門。嘗作詔箝其前，請帝署可，帝笑從之。」
《張九齡傳》：「張說嘗薦九齡可備顧問。說卒，天子思其言，召為祕書少監，集賢院學士，知院事。會賜渤海詔，而書命無足為者，乃召九齡為之。被詔趣成，遷工部侍郎，知制誥。」
《蘇頲傳》：「頲拜中書舍人時瓌同中書門下三品，父子同在禁筦，朝廷榮之。元宗平內難，書詔填委，獨頲在太極後閤口所占授，功狀百緒，輕重無所差。書吏白曰：『丏公徐之，不然手腕脫矣』。中書令李嶠曰：『舍人思若涌泉，吾所不及。自景龍後與張說以文章顯，稱望略等，故時號燕許大手筆』。帝愛其文，曰：『卿所為詔令，別錄副本，署臣某撰，朕當留中』。」後遂為故事。其後李
德裕著論曰：「近世詔誥，惟頲敘事外自為文章云。」《遜逖傳》：開元間蘇頲、齊澣、蘇晉、賈曾、韓休、許景先及
逖典詔誥，為代言最，而逖尤精密。張九齡視其草，欲
易一字，卒不能也。

《徐安貞傳》：「開元中，為中書舍人，集賢院學士。每上屬文作手詔，多令安貞視草。」
《徐浩傳》：「肅宗立，由襄州刺史召授中書舍人。四方詔令，多出浩手。遣辭贍速，而書法至精，帝喜之。又參太上皇誥冊，寵絕一時。」
《渾瑊傳》：「帝召瑊，授以詔書千餘，自御史大夫實封五百戶而下，募突將死士當賊，賜瑊筆，使量功署詔，不足則署衣以授。」
《于卲傳》：崔元翰舉進士，年五十矣，卲以其文擢異等，
曰：「後當司詔令。」已而皆然。

《袁高傳》：德宗將起盧杞為饒州刺史，高當草詔，見宰
相盧翰、劉從一曰：「杞當國，矯誣陰賊，斥忠誼，傲明德，反易天常，使宗祏失守，天下疣痏。朝廷不寘以法，才示貶黜，還授大州，天下其謂何？」翰等不悅，命舍人作
詔。詔出，高執不下。

《陸贄傳》：「贄從狩奉天，機務填總，遠近調發，奏請報下。書詔日數百，贄初若不經思，逮成皆周盡事情，衍繹孰復，人人可曉。旁吏承寫不給，他學士筆閣不得下，而贄沛然有餘。」
贄常為帝言：「今盜遍天下，宜痛自咎悔，以感人心。昔成湯罪己以興，楚昭王出奔，以一言善復國。陛下誠不吝改過，以言謝天下，使臣持筆亡所忌，庶叛者革心。」帝從之。故奉天所下制書，雖武人悍卒，無不感動
流涕。後李抱真入朝，為帝言：「陛下在奉天、山南時，赦令至，山東士卒聞者，皆感泣思奮。臣是時知賊不足平，議者謂興元戡難功，雖爪牙宣力，蓋贄有助焉。」《李建傳》：「建擢左拾遺，翰林學士。順宗立，李師古以兵侵曹州，建作詔諭還之，詞不假借。王叔文欲更之，建不可，左除太子詹事，改殿中侍御史，以兵部郎中知制誥。宰相有竄定槁詔者，亟請解職，除京兆少尹。」《元稹傳》：「稹擢祠部郎中知制誥，變詔書體」務純厚明
切，盛傳一時。

《李靖傳》：靖五代孫彥芳，太和中為鳳翔司錄參軍。家
故藏高祖太宗賜靖詔書數函上之，一曰：「兵事節度皆付公，吾不從中治也。」一曰：「有晝夜視公疾，大老嫗遣來，吾欲熟知公起居狀。」皆太宗手墨，他大略如此。
文宗愛之不廢，手敕摸詔本還賜彥芳，并束帛衣服。
權德輿讀太宗手詔，至流涕曰：「君臣之際乃爾耶？」《封敖傳》：敖為翰林學士，三遷工部侍郎。敖屬辭贍敏，
不為奇澀，語切而理勝。武宗使作詔書，慰邊將傷夷
者曰：傷居爾體，痛在朕躬。帝善其如意，賜以宮錦。
《李德裕傳》：穆宗即位，擢翰林學士，凡號令大典冊，皆
更其手，數召見，賚獎優華。至武宗時，德裕為相，其處
報機急，帝一切令德裕作詔，德裕數辭，帝曰：「學士不能盡吾意伐劉稹也。」詔王元逵、何弘敬曰：「勿為子孫之謀，存輔車之勢。」元逵等情得，皆震恐思效。已而三
州降，賊遂平。帝每稱魏博功，則顧德裕道詔語，咨其
切於事而能伐謀也。

《劉瑑傳》：「宣宗始復關隴，裁處叢繁，書詔夜數十，雖促筆遽成，辭皆允切。」
《杜讓能傳》：「僖宗時，為翰林學士。方關東兵興，調發綏徠，書詔叢浩，讓能思精敏，凡號行下，處事值機，無所遺算，帝倚重之。」
《吳融傳》：「融為翰林學士，拜中書舍人。昭宗反正，御南闕，群臣稱賀，融最先至，於時左右歡駭，帝有指授，疊十許槁，融跪作詔，少選成，語當意詳，帝咨賞良厚。」《雲仙雜記》：「貞觀中，太宗詔用麻紙寫敕詔。高宗以白紙多蟲蛀，尚書省頒下州縣，並用黃紙。」
《大唐新語》：中宗暴崩，祕不發喪，韋庶人親總庶政，召
宰臣韋巨源等一十一人入禁中，會議遺詔令韋庶
人輔少主知政事，授相王太尉，參謀輔政。宗楚客謂
韋溫曰：「今皇太后臨朝，宜停相王輔政。且太后於諸王居嫂叔之地，難為儀注，是詔理全不可。」蘇瓌獨正
色拒之，謂楚客等曰：「遺詔是先帝意，安可更改？」楚客
​
溫等大怒。遂削「相王輔政」語。乃宣行之。

安祿山，天寶末請以蕃將三十人代漢將。元宗宣使，
中書令即日進呈。韋見素謂楊國忠曰：「安祿山有不臣之心，暴於天下，今又以蕃將代漢，其反明矣。」遽請
對。元宗曰：「卿有祿山之意耶？」見素趨下殿涕泗，且陳
祿山反狀。詔令復位，因以祿山表留上前而出。俄又
宣詔曰：「此之一奏，姑容之，朕徐為圖矣。」見素自此後，
每對見，必言其事，曰：「臣有一策，可銷其難，請以平章事追之。」元宗許為草詔，訖，中留之，遣中使輔璆琳送
《甘子》，且觀其變。璆琳受賂而還，因言無反狀。元宗謂
宰臣曰：「必無二心，詔本朕已焚矣。」後璆琳納賂事洩，
因祭龍堂，託事撲殺之。

《辟寒》李白於便殿對明皇撰詔誥，時十月大寒，筆凍
莫能書字，帝敕宮嬪十人，侍於李白左右，令各執牙
筆呵之，遂取書詔。

《讀書鏡》：唐河東節度使王鍔賂權近求兼宰相，密詔
中書門下曰：「鍔可兼宰相。」李藩遽取筆滅「宰相」字，署
其左曰：「不可。」還奏之。宰相權德輿失色曰：「有不可，應別為奏，可以筆塗詔耶？」藩曰：「勢迫矣，出今日便不可止。」既而事得寢。

《杜陽雜編》：德宗切於時政，而頗倚注於台袞之臣。每
命相，密召學士草詔。及進本，上輒多改注。即顧謂左
右曰：「朕處渠等極位，復以美詞褒之，所冀為朕戮力同心，以成大化。」
《唐國史補》：順宗風噤不言，太子未立，牛美人有異志。
上召學士鄭絪於小殿，令草立儲詔。絪搦管不請，而
書「立嫡以長」四字，跪而上呈。帝深然之，乃定。

《北夢瑣言》：「唐僖宗皇帝蒙塵於蜀，朝士未集，闕人掌誥。樂朋龜、侯翮輩，雖居翰林，而排難解紛之才，非所長也。高太尉鎮淮海，擁兵不進，與浙西周寶不睦，表章遞奏，各述短長，朝廷欲降詔和之。學士草詞，殊不愜旨。前進士李端有壯筆，軍容田令孜知之，召而與語，授以毫翰。李仍請酒，飲數杯，詔書一筆而成，文藻之外，乃奇辯也。」深稱上旨，除行在知制詔，官至省郎。
舊說李紳相鎮淮海，奏薦副使章服，累表不允。有一
舉人候謁紳相，知其文詞，請撰一表，其略云：「當道地管八州，軍雄千乘，副使著綠，不稱其宜。」相國大喜，果
以此章而獲恩命也。李太尉破昭義，自草詔意而宣
付翰林。至如鄭文公自草高太尉詔，皆務集事，非侵
局奪美也。

《五代史張文蔚傳》：「唐昭宗時，文蔚為翰林學士承旨。是時天子微弱，制度已隳，文蔚居翰林，制詔四方，獨守大體。」
《李琪傳》：「琪事梁太祖，為翰林學士。梁兵征伐四方，所下書詔，皆琪所為，下筆輒得太祖意。」
《宋史白重贊傳》：「重贊在周為彰義軍節度。宋初，加檢校太師，改鎮涇州。有馬步軍教練使李玉，本燕人，凶狡，與重贊有隙，遂與部下閻承恕謀害重贊，密遣人市馬纓，偽造制書，云重贊構逆，令夷其族。乃自持偽制并馬纓以告都校陳延正曰：『使者致而去矣』。延正具白重贊，重贊封其書以聞。太祖大駭，令驗視之，率」皆誕謬。遂命六宅使陳思誨馳赴涇州，擒玉及承恕。
鞫問，伏罪棄市，延正擢領刺史以賞之。仍詔「諸州，凡被制書，有關機密，則詳驗印文筆跡。」
《李沆傳》：「沆轉著作郎，相府召試約束邊將詔書，既奏御，太宗甚悅，命直史館。」
《錢若水傳》：若水改職方員外郎、翰林學士，與張洎並
命，俄知審官院、銀臺、通進封駮司。嘗草《賜趙保忠詔》，
有云：「不斬繼遷，開狡兔之三穴；潛疑光嗣，持首鼠之兩端。」太宗大以為當。

《徐鉉傳》：「太平興國初，從征太原，軍中詔書填委，援筆無滯，辭理精當，時論推之。」
《魏羽傳》：羽嘗建議，有唐以來，凡制詔皆經門下省審，
有非便者，許其封駁，請遵故事，擇名臣專領其職，迄
今不廢。

《元絳傳》：「絳工於文辭，為流輩推許。景靈宮作神御十一殿，夜傳詔草上梁文，遲明上之。雖在中書，而蕃夷書詔，猶多出其手。」
《張方平傳》：「方平進詔草，帝親批之曰：『卿文章典雅，煥然有三代風。又善以豐為約，意博而辭寡，雖書之誥命，殆無以過也』。」
《王堯臣傳》：堯臣，進吏部侍郎，卒贈尚書左僕射，諡文
安。堯臣以文學進，典內外制十餘年，其為文詞溫麗。
執政時，嘗與宰相文彥博、富弼、劉沆勸帝早立嗣，且
言英宗嘗養宮中，宜為後。為詔草挾以進，未果立。元
豐三年，子同老進遺槀論父功。帝以訪文彥博，具奏
本末，遂加贈太師、中書令，改諡文忠。

《王覿傳》：「覿為翰林學士，日蝕四月朔，帝下詔責躬，覿當制，有『惟德弗類，未足以當天心』」之語。宰相去之，乃
力請外，以龍圖閣學士知潤州。

《蔡京傳》：初，國制，凡詔令皆中書門下議，而後命學士
​
為之。至熙寧間，有內降手詔，不由中書門下共議，蓋
大臣有陰從中而為之者。至京則又患言者議己，故
作御筆密進，而丐徽宗親書以降，謂之「御筆手詔」，違
者以違制坐之。事無巨細，皆託而行，至有不類帝札
者，群下皆莫敢言。繇是貴戚近臣爭相請求，至使中
人楊球代書，號曰「書楊。」京復病之，而亦不能止矣。
《陳卓傳》：卓字立道，紹熙元年進士，其後知江州，移寧
國府。丞相以故欲見之，卓謝不往，丞相益器之。李全
叛，褫其爵。詔書至淮，人益自勵。太廟災，降罪己詔，京
師感動。皆卓所草也。

《樓鑰傳》：鑰為中書舍人，兼直學士院，光宗內禪詔書，
鑰所草也。有云：「喪紀自行於宮中，而禮文難示於天下」，薦紳傳誦之。

《湘山野錄》：真宗即位之次年，賜李繼遷姓名，而復進
封西平王。時宋湜、宋白、蘇易簡、張洎在翰林，俾草詔
冊，皆不稱旨。惟宋公湜深得上意，必欲推先帝欲封
之意，因進辭曰：「先皇帝早深西顧，欲議真封，屬軒鼎之俄遷，建漢壇之未逮，故茲遺命，特付眇躬。爾宜望弓劍以拜恩，守疆垣而效節。」上大喜，不數月參大政
歐陽修《王文正神道碑》：趙德明言民饑，求糧百萬觓，
大臣皆請以詔書責之，公請敕有司具粟百萬於京
師。詔德明來取，真宗大喜。德明得詔，大慚，且拜曰：「朝廷有人。」
《龍川別志》：真宗晚年得風疾，自疑不起，嘗臥枕宦者
周懷正股，與之謀，欲命太子監國。懷正，東宮官也，出
與寇準謀之，遂議立太子，廢劉氏，黜丁謂等，使楊億
草具詔書。億私語其妻弟張演曰：「數日之後，事當一新。」稍洩，丁謂夜乘婦人車與曹利用謀之，誅懷正，黜
準，召億至中書，億懼，便液俱下，面無人色。謂素重億，
無意害之，徐曰：「謂當改官，煩公為作一好麻耳。」億乃
少安。準初為此謀，欲遣使四方，宣示風指，誅異己者。
使楊億為詔書，遣其婿王曙出使。曙知其不可，力止
之，意其必有禍敗，藏其詔書草，使其妻縫置夾衣中。
及劉后既沒，朝廷方欲理準舊勳，曙出其書，文字磨
滅，殆不可復識。由此贈億禮部尚書，諡曰文。李淑為
之辭，其略曰：「自昔天禧之末，政漸宮闈，能協元臣，議尊儲極。蓋準為人忠亮自信，固無異心，然使之得志，必有恣橫失眾之事，未必不為國之禍也。」
《談苑》：真宗上僊，明肅召兩府入諭之，一時號泣。明肅
曰：「有日哭在，且聽處分。」議畢，王曾作參政，當秉筆，至
云淑妃為皇太妃。曾卓筆云：「適來不聞此語。」丁崖州
曰：「遺詔可改耶？」眾皆不敢言。明肅亦知之，始惡丁而
嘉王曾之直也。

《老學庵筆記》：周世宗時，李景奉正朔上表，自稱唐國
主，而周稱之曰江南國主。國書之制曰「皇帝致書恭問江南國主。」又以「君」字易「卿」字。至藝祖於李煜，則遂
賜詔如藩方矣。仁宗時，冊命趙元昊為夏國主，蓋用
江南故事，然亦賜詔，凡言及卿字處即闕之，亦或以
國主代卿字。當時必有定制，然不盡見於國史也。
《讀書鏡》：仁宗一夕遣使持手詔，欲以劉氏為貴妃。李
沆對使者引燭焚詔，附奏曰：「但道臣」沆以為不可，其
議遂寢。

《聞見前錄》：孫文懿公為翰林學士，撰《升祔李太后赦
文》曰：「章懿太后，丕擁慶羡，實生眇沖，顧復之恩深，保綏之念重。神馭既往，仙遊斯邈。」嗟乎，為天下之母，育
天下之君，不逮乎九重之承顏，不及乎四海之致養。
念言一至，追慕增結。仁宗覽之，感泣彌月。公自此遂
參大政。帝問文懿曰：「卿何故能道朕心中事？」公曰：「臣少以庶子不齒於兄弟，不及養母，以此知陛下聖心中事。」上為之流涕。

《王氏談錄》：公言：皇祐中，人有獻唐昭宗御服汗衫一，
上有朱字手詔與錢鏐求助兵，時隔塞不通，蓋密信
也。獻者，朱氏子孫，欲求官，朝廷留而賜帛遣之。
《聞見近錄》：韓忠獻當國，召王翰林珪至中書，受立英
宗為皇子詔。王曰：「『此事須面得旨』。中書以為得體，及對，乃曰：『事出陛下耶，大臣耶？今宮中有將臨月者，姑俟之，可乎』？」上曰：「事出朕意，天使朕有子，則豫王不夭矣，立之以慰人心。」又曰：「為誰之子而立之？」上曰：「天知地聞，濮王子也。」遂退草詔。詔有「濮安懿王之子，猶朕子也」之句。

《歸田錄》：治平二年八月三日大雨，一夕都城水深數
尺，上降詔責躬求直言。學士草詔，有「大臣惕思天變」之語，上夜批出云：「淫雨為災，專戒不德。」遽令除去大
臣思變之言。上之恭己畏天自勵如此。

《石林燕語》：熙寧初，中書議定改宗室條制，召學士王
禹玉草制。禹玉辭曰：「學士，天子私人也，若降詔付中書施行，則當草之。今中書已議定宗室事，則當使舍人院草敕爾，學士非所預，不敢失職也。」乃命知制誥
蘇子容草敕。近世凡朝廷詔命，皆學士為之，重王命
也。

《清波雜志》：上覽鄭俠書，遂詔學士承旨韓維、知開封
​
府孫永體量免行錢，三司使曾布體量市易，又發常
平倉及放商稅，而青苖免役亦權罷催，凡一十八事。
繼下詔曰：「朕於致治，政失厥中。自冬汔春，愆陽為沴，四海之內，被災者廣。意朕之聽納不得於理，歟訟獄非其情，賦斂失其節，忠謀讜言鬱於上聞，而阿諛壅」蔽以成其私者眾，歟中外臣僚直言闕政詔文維所
草也。初，司馬光自判西京留臺以歸，絕口不論時事。
至是讀詔泣下，乃復陳六事：一青苖，二免役，三市易，
四邊事，五保甲，六水利云。

《揮麈餘話》：元祐二年，東坡先生入翰林，暇日會張、秦、
晁、陳、李六君子於私第，忽有旨令撰《賜奉安神宗御
容禮儀，使呂大防口宣荼藥詔》，東坡就牘書云：「於赫神考，如日在天。」顧群公曰：「能代下一轉語否？」各辭之。
坡隨筆後書云：「雖光明無所不臨，而躔次必有所舍。」群公大以聳服。

《續明道雜志》：蘄州一日有赦書至，乃紹聖五年五月
朔受傳國寶赦也。郡官未知赦，因請問太守，其守妄
人也。曰：此赦以近修大慶殿成耳。乃是赦文中有一
句云：「告成大慶記。」唐人有得友人書云「改年多感」，即
宣傳云近改多感元年，正類此事。

《玉照新志》：宣和元年十一月乙未，知溫州蘇起奏：「臣昨謹將耕籍詔書刻石，被以雲鶴，安奉廳事，仍行下四縣，依此施行。自比風雨調順，禾稼既已盛茂，枯荄又復生穗，每畝得穀一石至七八斗，乞令諸路州縣效此施行。」裕陵覽奏不樂，云起諂佞，一至於此，何以
儆在位？其華飾手詔，豈不是相侮？可送吏部。

《貴耳集》：宣和七年南郊畢，恭謝上清儲祥宮，聞金人
已破燕山，車駕亟還禁中。夜二鼓，中人梁兢持宸翰
一紙宣示，惟書黃中來。既入對，上獨坐一橫榻，兩宮
娥擎燭。上曰：「邊警如此，盡是蔡攸匿下，不令朕知。煩卿先草一詔，盡言朕失，以謝天下。」連進二草，皆不稱
上意。再三宣諭，只要感動人心，不須歸過宰輔，只說
朕不是。第三章，稍愜上意，親筆改寫成，即時降出。上
曰：「卿未可去，適來李邦彥等皆譸張失措，且去外面商量。此詔是朕自思算。更有二事，待與卿說。朕欲遣王黼、蔡攸等分守大河，盡籍內臣貴戚倖佞家財，抵備犒軍，朕傳位與皇太子。」〈淵聖名〉
「朕移軍長安，保扞關中為根本，卿可就此為朕處置，明日便要都了，只是未有人做宰相。」是夜二府皆至銀臺門矣。罪己詔下，
忽吳敏拜少宰，李綱拜尚書左丞。淵聖登極道：「君南幸，向來御筆皆不行。」內禪之前，上諭曰：「處置許多事，蔡攸盡道不是，只傳位一事靠，要做他功勞。」淵聖嗣
位，臺諫交章請誅京、攸，雖楊中立不免宣言蔡攸無
罪之語，但見論者紛然，以誅王黼為快，而右蔡氏矣。
《楓窗小牘》：道君皇帝以于闐玉益八寶為九寶，其文
云：「範圍天地，幽贊神明，保合太和，萬壽無疆。」王初寮
草詔曰：「太極圅三，運神功於八索；乾元用九，增寶曆於萬年。」八索用九，可謂切事。徽廟以銀碗盛蘇合香
賜之。

《老學庵筆記》：汪彥章草赦書，敘軍興征斂，其詞云：「八世祖宗之澤，豈汝能忘，一時社稷之憂，非予獲已。」最
為精當，人以比陸宣公《興元赦書》。然議者謂自太祖
至哲宗方七世，若并道君數之，又不應曰祖宗。彥章
亦悔之，信乎文之難也。

《清波雜志》：建炎元年五月一日，高宗即位赦書：「應蔡京、童貫、王黼、朱勔、李彥、王師成、譚稹及子孫皆誤國害民之人，見流竄者，更不收敘。」二日，降手詔：「宣仁聖烈皇后保祐哲宗，有安社稷大功，姦臣懷私，誣衊聖德，著在國史，以欺後世。可令國史院別差官摭實刊修，播告天下。其蔡卞、邢恕、蔡懋，三省取旨行遣，仍不」得用建炎元年五月一日赦。議者謂中興新政孰先
於此，抑推原禍亂之自云。

族叔在翰林院，一日召至中書，受旨作《建立皇子詔》
曰：「朕荷天祐序，承列聖之丕業，思所以垂裕於後，夙夜不敢康寧。永惟本支之重，彊固王室，親親尚賢，厥有古義。普安郡王，藝祖皇帝七世孫也。自幼鞠於宮，嶷然不群，聰哲端重，閱義有立，亢於宗藩，歷年滋多，厥德用茂。望實之懿，中外所聞。朕將考禮正名，昭示天下，立愛之道，始於家邦。自古帝王以此明人倫而厚風俗也。稽考前憲，非朕敢私。」上讀之稱善，又令製
字以賜。未幾，遂柄用。

《揮麈後錄》：「李成季昭𤣱元祐左史，自號樂靜居士」，五
代宰相李濤五世孫。濤至本朝，以兵部尚書莒國公
致仕。尚書，當時階官也，其家自洛徙齊，成季猶子漢
老邴也。中興初位政府，一時大詔令多出其手。
《玉堂雜記》：故事，正除六曹侍郎及雜學士以上，遇辭
免，皆降詔不允，給舍并權侍郎則否。紹興二十七年
六月，戶部王侍郎師心辭給事中，亦降不允詔書，蓋
舊官合答詔也。是歲九月，權禮部賀侍郎允中除給
事中，辭免亦降詔，乃誤襲王例，非故事也。三十年正
月，權工部王侍郎晞亮遷夕拜，不復降詔，得之矣。明
​
年九月，權禮部金侍郎安節亦遷夕拜，又誤降詔，自
後往往無定論，院官隨事申明，改正為善。

宰執及親王、使相、太尉生日，天章閣排辦牲餼，預申
學士院撰詔書及寫《賜目》一紙，各請御寶。
〈
詔用書詔之寶賜目
錫賜之寶
〉
前一日，差內侍持賜。其詔例畫撰進之日，謂如
正月旦生，文意必敘歲首，而所畫日則是去臘，殊不
相應。必大為直院，奏訖不拘進詔早晚，但實畫生日
於後。得旨從之，遂為定制。

淳熙二年六月，禮部、太常寺申：來年太上皇帝當慶
七十，欲得國朝加上尊號并壽典禮，參酌比附，先次
討論。九月，議定為《性仁誠德經武緯文》，遂草《宣布詔》。
其頌太上皇帝云：「以德行仁，本性誠之固有；修文偃武，合經緯之自然。」太上皇后云：「月齊日以得天，而能久照；坤順乾而配地，是以廣生。」上再三稱獎，謂數句
用《經》語該括明備，非卿不能為，真大手筆也。

大禮，降御劄，既云劄示，則當親筆付外。近歲同常詔，
從院吏寫本行出，未知中朝舊事如何。乾道九年六
月七日，宣當直學士草《南郊御劄》，三更進草，其間云：
「乾清坤夷，振四方之綱紀，星暉海潤，兆百世之本支。玉巵每奉於親闈，瑞節歲交於鄰境。」上改作「農扈每奉於親闈，美化遂淳於海宇。」仍批云：「可改簽抹者五」句，意不近於郊祀。其欲得體，大率如此。

《林下偶談》：紹熙末，光廟有疾，嘉王之立，起於水心先
生與徐子宜之謀。趙忠定令水心草詔，序孝廟大漸
所以立嘉王之故，云：「病無嘗藥之人，崩乏居喪之主。」忠定不肯用，別為之。水心曰：「禍將作矣，吾當亟去。蓋為立君大事，不明言其故，必有小人造謗興讒，以禍諸君子者。」水心竟不言功，隨即去國。

《金史世宗本紀》：「大定二十八年三月戊申，命隨朝六品、外路五品，以職事官舉進士已在仕才可居翰苑者，試制詔文字三道，取文理優贍者，補充學士院職。」《恩倖傳》：「蕭肄本奚人，有寵於熙宗，復諂事悼后，累官參知政事。皇統九年四月壬申夜，大風雨，雷電震壞寢殿鴟尾，有火自外入，燒內寢幃幔，帝徙別殿避之」，
欲下詔罪己，翰林學士張鈞視草。鈞意欲奉答天戒，
當深自貶損，其文有曰「惟德弗類，上干天威」，及「顧茲寡昧，眇予小子」等語，肄譯奏曰：「弗類是大無道，寡者孤獨無親。昧則於人事弗曉，眇則目無所見。小子，嬰孩之稱，此漢人託文字以詈主上也。」帝大怒，命衛士
拽鈞下殿，榜之數百，不死，以手劍釐其口而醢之。
《韓昉傳》：昉雖貴，讀書未嘗去手，善屬文，最長於詔冊。
《党懷英傳》：懷英能屬文，工篆籀。章宗曰，近日制詔，惟
党懷英最善。移刺履進曰：進士擢第後，止習吏事，不
復讀書。近日始知為學矣。

《楊伯仁傳》：「伯仁遷侍講兼禮部侍郎。伯仁久在翰林，文詞典麗。上曰：『自韓昉、張鈞後，則有翟永固，近日則張景仁、鄭子聃，今則伯仁而已，其次未見能文者。呂忠翰草《降海陵庶人詔》，點竄再四，終不能盡朕意。狀元雖以詞賦甲天下，至於辭命，未必皆能。凡進士可令補外，考其能文者召用之』。」
《趙秉文傳》：「正大九年正月，汴京戒嚴，上命秉文為赦文，以布宣悔悟哀痛之意。秉文指事陳義，辭情俱盡。及兵退，大臣欲稱賀，且命為表。秉文曰：『春秋新宮火，三日哭。今園陵如此，酌之以禮，當慰不當賀』。」遂已。時
年已老，日以時事為憂，雖食息頃不能忘。每聞一事
可便民，一士可擢用，大則拜章，小則為當路者言，殷
勤鄭重，不能自已。三月，草《開興改元詔》，閭巷間皆能
傳誦，洛陽人拜詔畢，舉城痛哭，其感人如此。

《元史王磐傳》：「帝以天下獄囚滋多，敕諸路自死罪以下，縱遣還家，期秋八月悉來京師聽決。囚如期至，帝惻然憐之，盡原其罪。他日命詞臣作詔戒諭天下，皆不稱旨意。磐獨以縱囚之意命辭，帝喜曰：『此朕所欲言而不能者，卿乃能為朕言之』。嘉獎不已，取酒賜之。」《曹元用傳》：元用拜中奉大夫，翰林侍講學士，兼經筵
官。凡大制詔，率元用所草。文宗時，草《寬恤之詔》，帝覽
而善之。

《張文謙傳》：「文謙為左丞，建立綱紀，講明利病，以安國便民為務。詔令一出，天下有太平之朢。」
《閻復傳》：「至元二十三年，陞翰林學士。帝屢召至榻前，面諭詔旨，具草以進，帝稱善。」
《歐陽元傳》：「致和元年，遷翰林待制，兼國史院編修官。時當兵興，元領印攝院事，日直內廷，參決機務。凡遠近調發，制詔書檄。既而改元天曆，郊廟建后、立儲，肆赦之文，皆經撰述。」
《徐世隆傳》：「至元元年，遷翰林侍講學士，兼太常卿，朝廷大政咨訪而後行，詔命典冊多出其手。」
《歸田詩話》：虞伯生際遇文宗，置奎章閣為學士。天曆、
至順間，文治蔚然可觀。順帝為明宗子，文宗忌之，遂
竄海南。詔書有曰：「明宗在北之時，自以為非其子。」伯
生筆也。文宗晏駕，寧宗立，八月崩，國人迎順帝立之。
帝入太廟，斥去文宗神主，而命四方毀棄舊詔。伯生
​
時在江西，以皮繩拴腰，馬尾縫眼，夾兩馬間，逮捕至
大都嫉之者為《十七字詩》曰：「自謂非其子，如今作天子。傳語老蠻子請死。」至則以文宗親改詔槁呈順。帝
覽之曰：「此朕家事，外人豈知？」遂得釋兩目由是喪明，
不復能楷書。

《輟畊錄》：「累朝皇帝於踐祚之始，必布告天下，使咸知之。惟詔西番者以粉書詔文於青繒，而繡以白絨，網以真珠，至御寶處則用珊瑚，遣使齎至彼國，張於帝師所居處。」
《吾學編》：明王鏊乞講學疏：「太祖甫得天下，開禮賢館，與宋濂、劉基、章溢輩日相講論。其後聖學高明，詔誥天下，皆出御製。睿翰如飛，群臣拱視。」
明徐一夔《陶尚書文集序》：「方是時，天下大定，朝廷務導宣恩意，推序勳閥，詔令典冊，多出公手。」
明宋濂《侍郎曾公神道碑》：「倭入寇，戍將捕獲之。上憫其無知，命公草詔，歸其俘，有『中國一視同仁』」語。上說
曰：「頃觀陶凱之文，已起人意，今曾復如此，文運其昌乎！」
《吾學編》：仁宗在東宮，專志愛民，細詢疾苦。既即位，盡
行其志。每一詔下，萬姓歡呼。

《明紀》：洪熙元年四月，時有至自南京者。問所過地方
何似。對曰：「淮、徐、山東民多乏食，而有司徵夏稅方急。」帝坐西角門，召大學士楊士奇等，令草詔免稅糧之
半。士奇對曰：「亦可，令戶部知之。」帝曰：「有司計國用，必持不決。」命中官具紙筆，令士奇等就西角樓草詔用
璽訖，遣使齎行。

詔命部雜錄
[
编辑
]

《禮記·少儀》：「贊幣自左，詔辭自右。」〈注〉
「立者尊右，詔辭自右」者，詔辭謂為君傳辭也。君辭貴重，若傳與人時，則
由君之右也。

賈誼《新書等齊篇》：「天子之言曰令，令甲令乙是也；諸侯之言曰令，令儀之言是也。」
《史記。管仲傳》：「下令如流水之源，令順民心，故論卑而易行。」
《漢書·武帝紀贊》：「號令文章，煥焉可述。後嗣得遵洪業，而有三代之風。」
《匡衡傳》：「衡上疏曰：諸見罷珠崖詔者，莫不欣欣，人自以將見太平也。」
《劉向傳》：「向上封事，《易》曰：『渙汗其大號』」，言號令如汗，汗
出而不反者也。今出善令，未能踰時而反，是反汗也。
漢舊儀，詔書以朱鈞施行。

《文章緣起》，詔起秦時。

宋景文《筆記》：「古人寫書盡用黃紙，故謂之黃卷。顏之推曰：『讀天下書未遍，不得妄下雌黃』。」雌黃與紙色類，
故用之以滅誤。今人用白紙，而好事者多用雌黃滅
誤，殊不相類。道佛二家寫書猶用黃紙，《齊民要術》有
治雌黃法。或曰：古人何須用黃紙？曰：「糵染之，可用，辟蟫。」今臺家詔敕用黃，故私家避不敢用。

文有屬對平側用事者，供公家一時宣讀施行，以便
快然久之，不可施於史傳。發修《唐書》，未嘗得唐人一
詔一令可載於傳者，唯捨對偶之文近高古，乃可著
於篇。大抵史近古，對偶宜今。以對偶之文入史策，如
粉黛飾壯士，笙匏佐鼙鼓，非所施云。

《春明退朝錄：唐日歷》：「貞觀十年十月，詔始用黃麻紙寫詔敕。」又曰：上元三年閏三月戊子敕：「制敕施行，既為永式。比用白紙，多有蟲蠹。自今已後，尚書省頒下諸司及州下縣，宜並用黃紙。」〈
魏志劉放孫資勸明帝召司馬宣王帝納其言
即以黃紙令放作詔
〉

本朝之制，凡霈宥、大赦、曲赦、德音三種，自分等差。宗
為言：「德音非可名，制書乃臣下奉行制書之名，天子自謂德音，非也。」予按，唐《常袞集》，赦令一門，總謂之德
音，蓋得之矣。

《野客叢談》：敕舊用白紙，唐高宗上元間以施行之制，
既為永式，白紙多蠹，遂改用黃。除拜將相制書用黃
麻紙。其或學士制不自中書出，故獨用白麻紙，所以
有黃麻、白麻之異也。詔，晉時多用青紙，見楚王倫、太
子遹等傳。故劉禹錫詩曰：「優詔發青紙，表亦用黃紙。」觀《前燕錄》載岷山公黃紙上表，《北史》：邢邵為人作表，
自買黃紙寫送之，因知古者上下所書之紙，不拘如
此。李肇《翰林志》曰：「凡賜予、徵召、宣索、處分曰詔，用白藤紙。撫軍旅曰書，用黃麻紙。道觀薦告詞文，用青藤紙，謂之青詞。凡諸陵薦告、上告，用白麻紙。」《石林燕語》
曰：「唐中書制詔有四畫，旨而施行者曰發，曰敕，用黃麻紙，承旨而行者曰敕，牒用黃藤紙」；赦書用絹黃紙，
或云取其不蠹也。《東齋雜記》：治平間，以館中書多蠹，
更以黃紙寫。又知易白以黃者，往往以避蠹之故，非
專為君命而然。

《談苑》：後趙石季龍置戲馬觀，觀上安詔書，用五色紙
銜於木鳳之口而頒行之。故羅隱曰：「鎖門千里，更無人到，絲綸五色，惟其鳳銜​《聞見後錄》：舊說武都紫泥用封璽，故詔有紫泥之名。今階州，故武都也，山水皆赤為泥，正紫色，然泥安能作封？當是用為印色耳。《畫墁錄》：予嘗於渾氏見德宗所賜詔書、金鉞、雜詔數命，其二，奉天詔也。一曰：「今賜卿劍一口，上至天，下至泉，將軍裁之。」一曰：「今賜卿筆一管，空名補牒一千紙，有立功將士，可隨大小書給，不必中覆。如有急，令馬希倩奏來。朕今與卿訣矣。」
《青箱雜記》：梁高祖為宣武節帥，及受禪，乃升汴州為
開封府，其詔曰：「興王之地，受命之邦，集大勳有異庶方，沾慶澤所宜加厚。故豐沛著啟祚之美，襄鄧有建都之榮，用壯」〈闕〉
臺，且旌「故里」，則汴州為開封府，自朱
梁時也。

《容齋續筆》：東坡為文潞公作《德威堂銘》云：「元祐之初，起公以平章軍國重事，期年乃求去。詔曰：『昔西伯善養老，而太公自至。魯穆公無人子思之側，則長者去之。公自為謀則善矣，獨不為朝廷惜乎』？」又曰：「唐太宗以干戈之事，尚能起李靖於既老；而穆宗、文宗以燕安之際，不能用裴度於未病。治亂之效，於斯可見。」公
讀詔，聳然不敢言去此二詔，蓋元祐二年三月潞公
乞致仕不允批答，皆坡所作也。又《繳還乞罷青苖狀》
云：近日謫降呂惠卿告詞云：「首建青苖，次行助役。」亦
坡所作。《張文定公墓誌》載嘗論次其文，凡三百二十
字，結之云：「世以軾為知言。」又述《諫用兵》云：「老臣且死，見先帝地下，有以藉口矣。」亦其所作也。并引責呂惠
卿詞亦然。乾道中，邁直翰苑，《答陳敏步帥詔》云：「亞夫持重小棘門，霸上之將軍；不識將屯冠長樂，未央之衛尉。」後為敏作《神道碑》，亦引之，正以為法也。

《容齋四筆》：人君一話一言，不宜輕發，況於詔令形播
告者哉。漢光武初即位，既立郭氏為皇后矣，時陰麗
華為貴人，帝欲崇以尊位，后固辭，以郭氏有子，終不
肯當。建武九年，遂下詔曰：「吾以貴人有母儀之美，宜立為后，而固辭不敢當，列於媵妾。朕嘉其義讓，許封諸弟。」乃追爵其父及弟為侯，皆前世妃嬪所未有。至
十七年，竟廢郭后及太子彊，而立貴人為后。蓋九年
之詔既行，主意移奪已見，郭后豈得安其位乎？
唐代宗即位，郭汾陽為近昵所搖，懼禍之及，表上自
靈武、河北至於絳州，兩朝所貽詔書一千餘卷。家傳
載其表語，其多如是。又讀韋端符所撰《李衛公故物
記》云：「三原令座中有客曰李丞者，衛公之」胄，藏文帝
賜書二十通，多言征討事，厚勞苦，其兵事節度皆付
公，吾不從中治也。暨公疾，親詔者數四，其一曰：「有晝夜視公病，大老嫗令一人來，吾欲熟知公起居狀。」權
文公視此詔，常泣曰：「君臣之際乃如是耶！」《新史》載其
事云：靖五代孫彥芳，太和中為鳳翔司錄參軍，以高
祖、太宗賜靖詔書數函上之天子，悉留禁中，又敕摸
詔本還賜彥芳。即二事觀之，唐世之所以眷禮名將
相者，綢繆熟復至此，漢晉以來所不及也。

《容齋五筆》：李德裕相武宗，言從計行。韋弘質建言，宰
相不可兼治錢穀。德裕奏言：「管仲明於治國，其語曰：『國之重器，莫重於令。令重君尊，君尊國安。治人之本，莫要於令。故曰：虧令者死，益令者死，不行令者死，留令者死，不從令者死，五者無赦』。」又曰：「令在上而論可否在下，是主威下繫於人也。」太和後風俗寖敝，令出
「於上，非之在下，此敝不止，無以治國。臣謂制置職業，人主之柄，非小人所得干。弘質賤臣，豈得以非所宜言妄觸天聽，是輕宰相也。」德裕大意欲朝廷尊，臣下
肅，而政出宰相，故感憤切言之。予謂德裕當國，他相
取充位而已，若如所言，則一命一令之出，臣下皆不
得有言，諫官、御史、給事舍人之職廢矣。弘質位給事
中，亦非賤臣，宜其一朝去位，遂罹抵巇，皆其自取之
也。

《玉照新志》，明清每閱唐史甘露事，未嘗不流涕也。嗟
夫！士大夫處昏庸之世，不幸罹此，後來無人別白，可
恨！近觀《續皇王寶運錄》云：僖宗光啟四年正月詔云：
「太和九年，故宰臣王涯以下十七家，並見陷逆名，本承密旨，遂令忠憤，終被冤誣，六十餘年，幽枉無訴。宜沾沛澤，用慰泉扃，並與洗雪，各復官爵，兼訪其子孫」與官，使銜冤之魂，亦信眉於九原矣。惜乎劉昫、宋景
文、歐陽文忠不見此詔，載之於《新、舊唐史》，殊為闕文。
如褒贈常濬、孟昭圖二人之文，亦其時以見之。洪景
盧容齋《三筆》不復重錄。

《緗素雜記》：《舊唐書·李藩傳》曰：「王鍔以錢數十萬賂遺權倖，求兼宰相。權德輿在中書，有密旨曰：『王鍔可兼宰相，宜即擬來』。藩遂以筆塗『兼宰相』字，卻奏上云：『不可』。德輿失色曰：『縱不可，宜別作奏，豈可筆塗詔耶』？」曰：
「勢迫矣。出今日便不可止，日又暮，何暇別作奏？」事果
寢。又按崔鉉《會要》曰：此乃不諳故事者之妄傳，史官
之謬記耳。既稱奉密旨宣擬，狀中陳論，固不假以筆
塗詔矣。凡欲降白麻，若商量於中書門下，皆前一日
進文書，然後付翰林草麻制。又稱藩曰：「勢迫矣，出今​日便不可止。」尢為疏闊，蓋由史氏以藩有直諒之名，
欲委曲成其美，豈所謂直筆哉？《權德輿傳》曰：「初，鍔來朝，貴倖多譽鍔者，上將加平章事，李」藩堅執以為不
可，德輿繼奏云云，乃止，今從之。

《老學庵筆記》：《宋白集》有《賜諸道節度觀察防團刺史
知州以下賀登極進奉詔書》云：「朕仰承先訓，纘嗣丕基。眷命曆之有歸，想寰區之同慶。卿輟由俸祿，恭備貢輸。遙陳稱賀之誠，知乃盡忠之節。省覽嘉歎，再三在懷。實真廟登極時詔書也。」乃知是時貢物，皆守臣
以俸祿自備，今既以庫金為貢，而推恩則如故，可謂
「厚恩」矣。

《林下偶談》：「為文須遇佳題伸直筆，不然則文雖工不足貴也。」今世以掌制為儒者至榮，夫不能堪其任者，
固不足為榮矣。就能堪其任，而朝廷或繆於升黜，不
必遇佳題；朝廷或牽於忌諱，不能伸直筆，則掌制乃
儒者之至辱也。開禧間，廟堂欲以水心直北門，水心
辭不能，且云：「某作一詔，當用十日半月，恐不及事。」蓋
是時國論已非水心，正慮墮此二者，故設辭耳。篔窗
初入館，史相極傾慕。未幾，意嚮不合，語人曰：「陳壽老好一臺諫官，只太執耳。」又遣所親諭意，欲以為權直
學士院，篔窗答云：「某不能以文字與人改，不可為權直。」史聞之不樂，篔窗遂久不遷。蓋《史》當國，凡代言者，
必進槁本史，或手自塗抹，或令館人刪改。如辛卯火
災，陳立道卓草《罪己求言詔》，有云：「朕為人子孫而不能保守宗廟，為人父母而不能安全井邑。」儘有意味。
史惡其太直，不用再具槁復，不用三具槁復不付，出
叩之，則曰：「令敷文竄改矣。」敷文，其子宅之也，陳但飲
氣而已。所謂儒者之至辱，又不止於無佳題，枉直筆
而已。當時代言之人，「猶不自知恥」，可嘆也。

《貴耳集》自嘉定以來，百官見宰相，盡不納所業，至端
平銜袖書啟亦廢，求舉者納腳色，求闕者納闕劄而
已。文人才士，無有自見，碌碌無聞者雜進。三十年間，
詞科又罷，兩制皆不是當行。京諺云：「戾家是也。」不過
人主上臣下一啟耳，初無王言訓誥之體。如拜平章、
二相、三制，豈不有慚於東坡？如改元災異、罪己諸詔，
豈不有愧於陸贄？因讀陸放翁《南唐書》：「李主小國耳，自有陶穀、徐鉉，錢王尚有羅隱。」不意堂堂中國，不能
得一士如小國之陶、徐，兩浙之羅隱者，良可嘆也。
餘干有王德者，僭竊九十日為王。有一士人被執，作
詔云：「兩條脛脡，馬趕不前；一部髭髯，蛇鑚不入。身坐銀校之椅，手執銅鎚之䤪。翡翠簾前，好似漢高之祖；鴛鴦殿上，有如秦始之皇。一應文武百官，不許著草屨上殿。」王德就擒，此士人得以作詔免。

《玉海》：周官：「御史掌贊書。」注云：「若今《尚書》作詔文。」秦改
令為詔。漢下書有四，三曰詔書，四曰誡敕。唐貞觀末，
張昌齡召見，試息兵詔，此試詔之始也。其後學士試
批答。皇朝西掖初除試詔。紹聖試格止曰誡諭，如近
體誡諭風俗或百官之類。紹興改為詔。

尺一者，漢遺單于書，以尺一牘，辭曰：「皇帝敬問匈奴大單于無恙。」選舉召拜書之尺一版。蕭子良《古文篆
隸文體》曰：「鶴頭書」與偃波書俱詔板所用，漢則謂之
尺一簡。

《晉詔書》以青紙紫泥。

陳制《銓選補用》，以黃紙錄名，八座通書奏可，以名帖
鶴頭板。

漢高祖二年，令立漢社稷，令諸侯子集櫟陽為衛令，
祠官祀天地四方上帝山川；四年，令吏為衣衾，轉送
軍士；五年，令更立韓信為楚王；八年，令吏卒從軍守
城者復終身。封芮於長沙，封亡諸於閩粵，綰之於燕，
佗之於南粵，織之於南海，皆封異姓之詔也。齊荊以
建王國，代吳以封子弟，恢王梁友，建王淮陽，燕，皆封
同姓之詔也。復田賜爵則有詔，善遇高爵則有詔，歸
尊上皇則有詔，以至賦獻立程，求賢勸駕，未習法而
犯令則赦之，秦、楚、趙、魏亡後則念之，燕吏民來歸者
爵之，賢士諸臣有功者諭告之。二年，置祝宰，有《重祠
敬祭》之詔。後四歲，詔御史令豐治枌榆社。其後制詔
御史令天下立靈星祠。相國臣何等議：「天子所服，則受詔長樂、長沙王忠；其定著令則制詔御史，賜太子則有書，封功臣則有誓。」
秦，少府吏在殿中主發書，謂之「尚書」，漢因之。武昭以
後稍重。張安世以善書給事尚書，簪筆事武帝數十
年。後漢始置尚書郎三十六，又主作文書起草。十月，
賜赤管大筆、隃麋墨。永寧中，陳忠謂尚書出納帝命，
為王喉舌，諸郎鮮有雅才，每為詔文，轉相求訪，且辭
多鄙固，遂薦周興為尚書郎。

嘉祐三年十二月甲辰，樞密院上《端拱以來宣敕劄
子》六十卷、《目錄》二卷，一本留中，一本藏龍圖閣。初，韓
琦為副樞，言：「嘗任河北，見祖宗所下詔令，皆契丹未講和以前經武禦戎之事，請下本院編錄上之。」元豐五年七月辛卯，編《中書御筆手詔》千三百四十
六事，自治平四年至熙寧十年，為三十一冊，付中書
​
省。

紹興二年十一月庚午，詔自今御筆並作聖旨行下。
時右諫議徐俯言：「祖宗朝批降御筆，並作聖旨行下。自宣和以來，所以分御筆、聖旨者，以違慢住滯、科罪輕重不同也。今明詔許繳駮論列，當依祖宗法。方其批付三省稱御筆，三省奉而行之稱聖旨，然後名正言順。人但見宣和御筆，謂不當然，不知祖宗御筆不少。王廣淵在仁宗朝，嘗編類成書，以為後法。乞依故事施行。」從之。

紹興四年七月辛酉，知湖州汪藻上所編《建炎中興
詔旨》三十七冊，詔送史館。十六年三月二十二日，耿
世南以編類徽宗朝詔誥來上。七月四日，董陵上編
集《徽宗御集手詔》二冊，賜帛。

三十二年六月二十三日，
〈孝宗即位未改元〉
詔：「朕惟太上臨御三紀，法令典章，粲然備具。嗣位之初，深懼墜失其儀，設官裒集建炎、紹興以來所下詔旨、條例以聞，朕當與卿等恪意奉行，以對揚慈訓。」既而差吏部侍郎
徐度、刑部侍郎路彬裒集。

紹興八年十一月丁未，龍圖閣直學士汪藻與鮑延
祖、孟處義準詔編修元符庚辰至宣和乙巳以來詔
旨，書成上之，降付史館。先是，紹興二年十一月壬午，
藻守湖州，請以《太上道君皇帝》逮上登極所降御筆
手詔賞功罰罪文字，自元符庚辰至建炎己酉，凡三
十年事，分年編類，至六年編成。庚辰以後凡十三年
詔旨，詔藻轉一官。至是，藻悉以所編《詔旨》六百六十
五卷上之。

紹興二十五年九月十三日丁巳，宰臣上《寬恤詔令》
一百六十八卷，目錄三十一卷，《修書指揮》一卷，共二
百卷，五十門，詔名曰《紹興編類寬恤詔令》，頒行之。孝
宗踐阼之始，未及三月，內出寬恤事十八條頒行郡
國。淳熙十年九月六日，詳定賈選言：「參修隆興以來」
〈紹興三十二年至淳熙十年〉
「俟成門目，審覆訖乃進。」上曰：「官名冊定，須有去取。」十一年六月一日，上《淳熙寬恤詔令》三
百卷，戊午，頒行。光宗改元二年，議臣請編類《紹熙寬
恤詔條》，鏤板頒行。慶元二年三月四日，敕局自淳熙
十六年二月至紹熙五年七月五日，編為三百餘卷。
十一月十一日，進《紹熙寬恤詔令》三百四十六卷，慶
元續修《淳熙寬恤詔令》一百七十五卷。
〈
自十一年正月至十二年
二月一日
〉
五年三月二十四日，又請纂輯《慶元寬恤詔令》。
六年四月十五日，進《慶元詔令》四百二十六卷，頒布
郡國。五月二十八日，置寬恤局，選侍從、郎官各二人、
臺諫二人領之。嘉定六年五月二十八日，兵部尚書
李大性請纂輯慶元六年以後。十四年五月二十二
日，上《續修慶元詔令》七百五十八卷。

呂祖謙曰：「近代詔書，或用散文，或用四六皆得，唯《四六》下語須渾全，不可如表求新奇之對而失大體，但觀前人之詔自可見。」
散文當以西漢詔為根本，次則王岐公、荊公、曾子固
詔，熟觀然後約以今時格式，不然則似今時文策題
矣。

《兩漢詔》中語，如「吏獨安取此皆秉德以陪朕」之類，當
勾抹出，規倣之。

《吳茲與詹叔羲詔》皆得體。

李漢老曰：「兩漢詔令，溫厚雅馴，或人主自親其文。太史公書《高》、景二紀，詔書皆不書上，獨《文紀》凡詔皆稱上曰，以其出於帝之實意也。」
真德秀曰：「王言之體，當以《書》之誥誓、命為祖，而參以兩漢詔冊。」
兩漢詔令，辭氣藹然，深厚爾雅，可為代言之法。
曾鞏曰：「《漢詔令》典正謹嚴，尚為近古。唐常袞、楊炎、元稹之屬，號能為訓辭，其文未有遠過人者。」
朱文公曰：「三代訓誥、誓、命，皆根源學問，敷陳義理。」又曰：「國初文章，皆嚴重老成，嘉祐以前，文雖拙而辭謹重，所以風俗渾厚。」
謝景思曰：開寶幸西京，詔曰：「豆籩陳有楚之儀，黍稷奉惟馨之薦。」不以「籩豆有楚」對「黍稷非馨。」時人許其
裁剪。

英宗謂輔臣曰：「學士唯王珪能為詔。」
《丹鉛總錄》：「晉詔首稱『綱紀』」，唐詔首稱「門下」，元詔首稱
「指揮。」惟本朝詔首直入事，有三代典謨之體。

漢武帝元朔三年詔曰：「夫刑罰所以防姦也，內長文所以見愛也。以百姓之未洽於教化云云，其赦天下。」「內長文」之語，了不可解。張晏云：「『長文，長文德也。」終不了然。許少伊右丞言：往年見江南舊本，以「內』為而長為『肆』」，「肆文為肆赦，於下文尢為貫穿。」
野老記聞：《漢高紀》「詔令雄健」，《孝文紀》「詔令溫潤」，去先
秦古書不遠，後世不能及。至孝武詔令始事，文采亦
寖衰矣。

《群碎錄》：「令甲，今人稱法令曰令甲」，出漢宣帝詔。蓋是
法令首卷。觀《江充傳注令乙》，《章帝詔令丙》可知，想漢
律有十卷耳
​