←
 
博物彙編 禽蟲典 第二十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二十一卷

博物彙編 禽蟲典 第二十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第二十一卷目錄

　鵲部紀事

　鵲部雜錄

　鵲部外編

禽蟲典第二十一卷

鵲部紀事
[
编辑
]

《穆天子傳》：天子升于弇山，世民作憂以吟曰：「北徂西土，爰居其野。虎豹為群，於鵲與處。」〈於讀曰烏〉

《戰國策》：史疾為韓使楚，楚王問曰：「客何方所循？」曰：「治《列子》圉寇之言。」曰：「何貴？」曰：「貴正。」王曰：「正亦可為國乎？」曰：「可。」王曰：「楚國多盜，正可以圉盜乎？」曰：「可。」曰：「以正圉盜柰何？」頃間有鵲止於屋上者，曰：「請問楚人謂之何？」王曰：「謂之鵲，謂之烏，可乎？」曰：「不可。」曰：「今王之國，有柱國、令尹、司馬、典令，其任官置吏，必曰廉潔勝任。今盜賊公行而弗能禁也。此烏不為烏，鵲不為鵲也。」《莊子山木篇》：「莊周遊乎雕陵之樊，睹一異鵲自南方來者，翼廣七尺，目大運寸，感周之顙，而集于栗林。莊周曰：『此何鳥哉！翼殷不逝，目大不睹，褰裳躩步，執彈而留之。睹一蟬方得美蔭而忘其身；螳螂執翳而搏之，見得而忘其形；異鵲從而利之，見利而』」忘其真。莊
周怵然曰：「噫！物固相累，二類相召也。」捐彈而反走。虞
人逐而誶之。莊周反入，三月不庭。藺且從而問之：「夫子何為頃間甚不庭乎？」莊周曰：「吾守形而忘身，觀于濁水而迷於清淵。且吾聞諸夫子曰：『入其俗，從其俗』。今吾遊於雕陵而忘吾身，異鵲感吾顙，遊于栗林而忘真。栗林虞人以吾為戮」，吾所以不庭也。

《墨子·魯問篇》：「公輸子削竹木以為鵲，成而飛之，三日不下。公輸子自以為至巧。」
《西京雜記》：樊將軍噲問陸賈曰：「自古人君皆云受命於天，云有瑞應，豈有是乎？」賈應之曰：「有之。夫目瞤得酒食，燈華得錢財，乾鵲噪而行人至，蜘蛛集而百事喜，小既有徵，大亦宜然。故目瞤則咒之，火華則拜之，乾鵲噪則餧之，蜘蛛集則放之，況天下大寶，人君重位，非天命何以得之哉！」
《集異志》：「漢昭帝元鳳元年，有烏與鵲鬥燕王宮池上，烏墮地死。燕王旦謀為亂，未幾伏辜。」
《懷慶府志》：「楊宣為河內太守，行縣，有群鵲噪，宣曰：『前有覆車粟，此鵲相隨欲往食，行數里，果有覆車粟』。」《拾遺記》：「漢章帝永寧元年，條支國來貢異瑞，有鳥名鳷鵲，形高七尺，能解人語。其國太平，則鳷鵲群翔。」昔
漢武時，四裔賓服，有獻馴鵲，若有喜樂事，則鼓翼翔
鳴。按莊周云：「雕陵之鵲」，蓋其類也。《淮南子》云：「鵲知人喜。」今之所記，大小雖殊，遠近為異，故略舉焉。

《晉書五行志》：「景初元年，凌霄闕始構，有鵲巢其上。鵲體白黑雜色。此羽蟲之孽，又白黑祥也。」
《魏志高堂隆傳》：「凌霄闕始構，有鵲巢其上，帝以問，隆，對曰，《詩》云：『惟鵲有巢，惟鳩居之』。今興宮室，起凌霄闕而鵲巢之，此宮室未成，身不得居之象也。天意若曰，宮室未成，將有他姓制御之，斯乃上天之戒也。夫天道無親，惟與善人，不可不深防，不可不深慮。夏商之季，皆繼體也，不欽承上天之明命，惟讒諂是從，廢德適欲，故其亡也忽焉；太戊、武丁，睹災竦懼，祗承天戒，故其興也勃焉。今若休罷百役，儉以足用，增崇德政，動遵帝則，除普天之所患，興兆民之所利，三王可四，五帝可六，豈惟殷宗轉禍為福而已哉！臣備腹心，苟可以繁祉聖躬，安存社稷，臣雖灰身破族，猶生之年也，豈憚忤逆之災，而令陛下不聞至言乎。」於是帝改
容動色。

《管輅傳》：輅至安德令劉長仁家，有鳴鵲來在閣屋上，
其聲甚急，輅曰：鵲言東北有婦昨殺夫，牽引西家人
夫離婁，候不過日，在虞淵之際，告者至矣。到時果有
東北同伍民來告，鄰婦手殺其夫，詐言西家人與夫
有嫌，來殺我婿。

《晉書五行志》：「吳孫權赤烏十二年四月，有兩烏銜鵲墮東館，權使領丞相朱據燎鵲以祭。按劉歆說，此羽蟲之孽，又黑祥也。視不明，聽不聰之罰也。是時權意溢德衰，信讒好殺，二子將危，將相俱殆，睹妖不悟，加之以燎，昧道之甚者也。明年，太子和廢，魯王霸賜死，朱據左遷，陸議憂卒，是其應也。東館，典教之府。鵲墮東館」，又天意乎？

太元二年正月，封前太子和為南陽王，遣之長沙，有
鵲巢其帆檣。和故官僚聞之，皆憂慘，以為檣末傾危，
非久安之象。是後果不得其死。

《王澄傳》：澄字平子，東海王越請為司空長史。惠帝末，
衍白越以澄為荊州刺史，持節都督，領南蠻校尉，敦

為青州，衍因問以方略，敦曰：「當臨事制變，不可豫論​澄辭義鋒出，算略無方，一坐嗟服。澄將之鎮，送者傾朝，澄見樹上鵲巢，便脫衣上樹，探𪃟而弄之，神氣蕭然，旁若無人。《五行志》：「孝武帝太元十六年六月，鵲巢太極東頭鴟尾，又巢國子學堂西頭。十八年東宮始成，十九年正月，鵲又巢其西門。」此殆與魏景初同占。學堂，風教之
所，聚西頭，又金行之祥。及帝崩後，安皇嗣位，桓元遂
篡，風教乃頹，金行不競之象也。

《涼武昭王暠傳》：暠子士業之未敗也，通街大樹上有
烏鵲爭巢，鵲為烏所殺，士業至是而亡。

《宋書符瑞志》：「宋文帝元嘉二十二年，白鵲見新野鄧縣，雍州刺史蕭思話以聞。」
元嘉二十六年五月癸酉，白鵲見建康崇孝里，揚州
刺史始興王濬以獻。

孝武帝大明七年三月辛巳，白鵲見汝南安陽，太守
申令孫以獻。

《南史宋建平王宏傳》：宏子景素在藩，甚得人心，而謗
聲日積，深懷憂懼。常與故吏劉璡獨處曲臺，有鵲集
於承塵上，飛鳴相逐，景素泫然曰：「若斯鳥者，遊則參于風煙之上，止則隱於林木之下，饑則啄，渴則飲。形體無累於物，得失不關於心，一何樂哉！」
《魏書靈徵志》：「高祖延興二年四月，幽州獻白鵲。四年九月，白鵲見於中山。」
承明元年八月，定、冀二州俱獻白鵲。十一月，定州又
獻白鵲。

太和二年十一月，洛州獻「白鵲。」
肅宗熙平元年正月，定州獻白鵲。

正光四年正月，京師獲白鵲。

孝靜興平二年五月，京師獲白鵲。

武定二年七月，林慮獻白鵲。

三年六月，京師獲白鵲。

《北齊書張子信傳》，子信善易卜風角。武衛奚永洛與
子信對坐，有鵲鳴於庭樹，鬥而墮焉。子信曰：「鵲言不善，向夕若有風從西南來，歷此樹，拂堂角，則有口舌事。今夜有人喚，必不得往，雖敕亦以病辭。」子信去後，
果有風如其言。是夜瑯琊王五使切召永洛，且云敕
喚。永洛欲起，其妻苦留之，稱墜馬折腰，詰朝而難作。
《隋書翟普林傳》：「普林，楚丘人也。性仁孝，事親以孝聞。州郡辟命，皆固辭不就。躬耕色養，鄉鄰謂為楚丘先生。後父母疾，親易燥濕，不解衣者七旬。大業初，父母俱終，哀毀，殆將滅性，廬於墓側，負土為墳，盛冬不衣繒絮，唯著單縗而已。家有一烏犬，隨其在墓，若普林哀臨，犬亦悲號，見者嗟異焉。有二鵲」巢其廬前柏樹，
每入其廬，馴狎無所驚懼。

《五行志》。「大業十三年十一月，烏鵲巢帝帳幄。驅之不去。尋帝遇弒。」
《郭儁傳》：「儁字弘文，太原文水人也。家門雍穆，七葉共居，犬豕同乳，烏鵲通巢，時人以為義感之應。州縣上其事，上遣平昌公宇文㢸詣其家勞問之。治書御史柳彧巡省河北，表其門閭。漢王諒為并州總管，聞而嘉歎，賜兄弟二十餘人衣各一襲。」
《唐書孝友支叔才傳》：叔才，定州人。隋末荒饉，夜丐食
野中，還進母，為賊執，欲殺之，告以情，賊閔其孝，為解
縛。母病癰，叔才吮瘡注藥。及亡，廬墓有白鵲止廬傍。
《酉陽雜俎》：貞觀中，忽有白鵲構巢於寢殿前槐樹上，
其巢合歡如腰鼓，左右拜舞稱賀。上曰：「『我嘗笑隋煬帝好祥瑞，瑞在得賢，此何足賀』？乃命毀其巢，放鵲於野外。」
《太平廣記》：唐貞觀末，南康黎景逸居空青山，常有鵲
巢其側，每飲食輒以餧之。後鄰近失布，誣景逸盜之，
繫南康獄，月餘，劾不承。欲訊之，其鵲止於獄樓，向景
逸歡喜，似傳語之狀。其日傳有赦至，官司詰其由來，
云「路逢元衣素襟人所說。三日而赦至，景逸還山。」乃
知元衣素襟者，鵲之所傳。

《唐書狄仁傑傳》：仁傑始居母喪，有白鵲馴擾之祥。
《朱敬則傳》：敬則兄仁軌，字德容，隱居養親，嘗誨子弟
曰：「終身讓路，不枉百步；終身讓畔，不失一段。」有赤烏
白鵲，棲所居樹。

《太平廣記》：汝州刺史張昌期，易之弟也。恃寵驕貴，酷
暴群僚。梁縣有人白云：有白鵲見，昌期令司戶楊楚
玉捕之。郡人有鷂子，以蠟塗爪，至林見白鵲，有群鵲
隨之，見鷂迸散，唯白者存焉。鷂悚身取之，一無損傷，
而籠送之。昌期笑曰：「此鵲贖君命也。」玉叩頭曰：「此天活玉，不然投河赴海，不敢見公。」拜謝而去。

《唐書竇參傳》：「參族子申為給事中，參親愛之。每除吏多訪申，申因招賂，漏禁密語。故申所至，人目為喜鵲。」《開元天寶遺事》：「李元紘開元初為好畤令，賦役平允，不嚴而治。遷潤州司馬。發離百里，士民號泣遮路，烏鵲飛擁行車，有詔褒美之。」
《冊府元龜》：開元九年三月，汝州奏「魯山縣之堯山，有白鵲現於許昌縣之唐祠。掘地得古銅樽，上又隱起​雙鯉，篆書文曰『宜子孫』，並請宣付史官。」從之。

開元十三年九月丁丑，白鵲見於行宮。

《唐書五行志》：「開元二十五年四月，濮州兩烏、兩鵲、兩鴝鵒同巢。」
《冊府元龜》：開元二十五年五月「丁丑，白鵲見。」
開元二十九年五月戊寅，有慶雲見於亳州真源縣
之「元元皇帝廟」，兼有白鵲翔於廟門樓。

天寶十四載八月庚子，樂安郡上言「獲白鵲。」
《佛祖歷代通載》：牛頭惠忠禪師示寂，師得法於威師，
為牛頭宗第六祖。平生一衲不易，器用惟一鐺。嘗有
供僧穀二廩，盜者窺伺，虎為守。及移居莊嚴寺，將建
法堂，有古樹，群鵲巢其上。師謂鵲曰：「此地建堂，女可速去。」言訖，群鵲遷巢他樹。

《杜陽雜編》：羅浮先生《軒轅集》，上遣嬪御取金盆覆白
鵲以試之。集方休于所舍，忽起謂中貴人曰：「皇帝安能更令老夫射覆盆乎？」中貴人皆不喻其言。于時上
召令速至，而集纔及玉階，謂上曰：「盆下白鵲，宜早放之。」上笑曰：「先生早已知矣。」
《唐書五行志》：「至德二載三月，安祿山將武令珣圍南陽，有鵲巢于城中，砲機者三，雛成乃去。」
《冊府元龜》：「代宗寶應元年四月己巳即位。初，帝至飛龍廄，座前有喜鵲鳴。」
大曆八年六月庚辰，廬州合肥縣棠梨樹上烏鵲同
巢。

大曆八年七月甲午，蔡州獲白鵲一，獻之。八月壬戌，
太原獲白鵲一，獻之。

《酉陽雜俎》：大曆八年，乾陵上仙觀天尊殿有雙鵲銜
柴及泥，補葺隙壞一十五處，宰臣上表稱賀。

《冊府元龜》：「大曆九年三月癸卯，京兆府獲白鵲一，獻之。四月甲午，隴州獲白鵲一，獻之。五月丁巳，隴州獲白鵲，獻之。」
《唐書五行志》：「大曆十三年五月，左羽林軍有鴝鵒乳鵲二。」
《酉陽雜俎》：「貞元三年，中書省梧桐樹上有鵲，以泥為巢，焚其巢，可禳狐魅。」
《唐書五行志》：「貞元四年三月，中書省梧桐樹有鵲，以泥為巢。鵲巢知歲次於羽，蟲為有知。今以泥露巢，遇風雨壞矣。」
九年春，許州鵲哺烏雛。

《冊府元龜》：「貞元十二年十二月甲子，左神策軍進白鵲。」
《唐書五行志》：「元和元年，常州鵲巢于平地。」
十三年春，淄青府署及城中烏鵲互取其雛，各以哺
子，更相搏擊，不能禁。

《舊唐書五行志》：「長慶元年六月，濮州雷澤縣人張憲家榆樹鳥巢，因風墮二雛，別樹鵲引二鳥雛于巢哺之。」
《冊府元龜》：「開成元年六月，襄州獻白鵲。」
《唐書五行志》：「開成二年三月，真興門外，鵲巢於古冢。」鵲巢知避歲，而古占又以高下卜水旱。今不巢於木
而穴於冢，不祥。

會昌元年，潞州長子有白頸烏與鵲鬥。

《李紳本集》自注：「余到端州，有紅龜一，州人李再榮來獻，稱嘗有里人言吉徵也。又南中小鵲，名曰『蠻鵲，形小如燕雀，里中言此鳥不常見，至而鳥舞，必有喜應。是日與龜同至於館』。」
《續前定錄》：河南尹孔溫裕以補闕諫討党項，貶柳州
司馬。久之，得堂兄尚書溫業書，報云：「憲府欲取作侍御史日望敕下。」忽又得書云：「宰相以右史處之」，皆無
音耗。一日有鵲喜於庭，直若語狀，孩稚拜且祝曰：「願早作官。」鵲既飛去，墮下方寸紙，有「補闕」二字。無幾，遂
除此官。

《酉陽雜俎》：「鵲巢中必有梁。」崔圓相公妻在家時，與姊
妹戲於後園，見二鵲搆巢，共銜一木如筆管，長尺餘，
安巢中，眾悉不見。俗言：「見鵲上梁必貴。」
《全唐詩話》：「大興善寺南素和尚不出院，轉《法華經》三萬七千部。齋時，烏鵲就掌取食。」
《宣驗記》：「唐王遵者，河內人也。兄弟三人並時疾甚，宅有鵲巢，旦夕翔鳴，忿其喧噪，兄弟共惡之。及病差，因張鵲斷舌而放之。既而兄弟皆患口齒之疾，家漸貧，以至行乞。」
《唐書五行志》：「乾符四年春，廬江縣北鵲巢于地。中和元年三月，陳留有烏變為鵲。」
二年，有鵲變為烏。

光啟二年七月，中條山鵲焚其巢。

《志恠錄》：孤山寺前楓樹上有一鵲巢，甚偉人。上取其
子，探得頭髮子數結，光潤，各長五尺，莫知其由。
《五代史王處直傳》：處直為武義軍節度使，有黃蛇見
于牌樓，處直以為龍，藏而祠之。又有野鵲數百巢麥
田中，處直以為己德所致而定。人皆知其不祥，曰：「蛇穴山澤而處人室，鵲巢鳥降而田居，小人竊位而在​上者」失其所居之象也。已而處直，果被廢死。

《高僧傳》：後唐釋可止善律詩。在定州日，中山節度使
王處直與太原互相疑貳，諸矦兼并，王令方欲繼好
息民，因命僧齋於慶雲寺。會有獻白鵲者，王曰：「試為詠題。」止即席而成後句云：「不知誰會喃喃語，必向王前報太平。」王欣然。

《冊府元龜》：「後唐明宗天成二年四月，郢州進白鵲。乙丑，滄州進白鵲。」
《幸蜀記》：長興五年正月，白鵲集玉局，化白龜遊宣華
苑。季良上表陳符瑞，率百官勸進曰：將士大夫盡節
效忠于殿下，正望攀鱗附翼。知祥曰：「德薄不足以承天命，以蜀王而老于孤足矣。」季良曰：「早延大統，原以慰軍民推戴心。」閏正月二十八日遂僭帝位。

《遼史劉伸傳》：「伸改崇義軍節度使，政務簡靜，民用不擾，致烏鵲同巢之異，優詔褒之。」
《宋史五行志》：「寶元二年，長舉縣有白鵲，嘴腳紅，不類常鵲。」
元豐三年八月戊寅，平棘縣獲白鵲。

六年七月壬申，丹州生白鵲。

《談苑》院中有雙鵲，栖於玉堂之後海棠樹。每學士會
食，必徘徊翔集，或鳴噪，必有大詔令，或宣召之事，因
謂之「靈鵲。」故晁翰林詩云：「卻聞靈鵲心應喜。」并予詩
云：「靈鵲先依玉樹棲。」蓋謂此也。

《齊東野語》：寶慶間有孫氏子名守榮，善風角烏占，其
術多驗，號富春子，登史衛王之門，頗為信用。一日，聞
鵲噪，史令占之，云：「來日晡時，當有寶物至，然非丞相所可用者。今已抵關，必有所礙而未入耳。」翌日，果李
全以玉柱斧為貢，為閽者遲留，質之于府而後納。
《宋史謝皇后傳》：理宗謝皇后，諱道清，父渠，伯祖深甫，
后生而。
黑瞖一目。渠伯早卒，家產益破壞，后嘗躬
親汲飪。初，深甫為相，有援立楊太后功，太后德之。理
宗即位，議擇中宮，太后命選謝氏諸女，后獨在室，兄
弟欲納入宮，諸父
伯不可曰：「即奉詔納女，當厚奉資裝，異時不過一老宮婢，事奚益？」會元夕，縣有鵲來
巢燈山，眾以為后妃之祥。
伯不能止，乃供送后就
道。后旋病疹，良已，膚蛻瑩白如玉，醫又藥去目瞖。時
賈涉女有殊色，同在選中。及入宮，理宗意欲立賈太
后，曰：「謝女端重有福，宜正中宮。」左右亦皆竊語曰：「不立真皇后，乃立假皇后邪？」帝不能奪，遂定立后。
《齊東野語》：咸淳間，福邸涼堂初成，有鵲巢于前廡，賓
客交慶，有形之歌詩者。殊不知野鳥入室，不祥莫甚。
《指月錄》：「鳥窠道林禪師見秦望山長松盤屈如蓋，遂棲止其上，故謂之鳥窠禪師。復有鵲巢於其側，自然馴狎，亦目為鵲巢和尚。」
《金史五行志》：「太宗天會九年七月，上御西樓聽政，聞咸州所貢白鵲，音忽異常。上起視之，見東樓外光明中有像巍然高五丈許，下有紅雲承之，若世所謂佛者。乃擎跽修虔，久之而沒。」
宣宗元光二年正月，有鶴千餘翔于殿庭，移刻去。是
時烏鵲夜驚，飛鳴蔽天，其諸妖怪甚多。

《元史王士弘傳》：「士弘，延安中部人。父搏有疾，士弘傾家貲求醫，見醫即拜，遍禱諸神，叩額成瘡。父歿，哀毀盡禮，廬墓三年，足未嘗至家。墓廬上有奇鵲來巢，飛鳥翔集，與士弘親近，若相狎然，眾咸異之。」
《瑯嬛記》：「陳豐與葛勃屢通音問，而歡會末由。七月七日，豐以青蓮子十枚寄勃，勃啗未竟，墜一子于盆水中。有喜鵲過，惡汙其上，勃遂棄之。明早有並蔕花開于水面，如梅花大。」
《金壇縣志》：「弘治六年秋，白鵲來巢在西禪寺樹，飛鳴上下，群鵲遂之。」
《太平清話》：楊椒山先生喜鴉而惡鵲，云：「鴉報凶，鵲報吉；鴉近忠，鵲近。」䛕
《贛榆縣志》：「萬曆三年，吏員朱梓家搆堂未成。鵲巢梁上，孕五雛，月餘飛去。匠日營其下，不驚也。」
《新鄭縣志》「順治十六年，馮三思庭前巢鵲五雛，中一純白，令僮飼之，飛止。從人以聞於縣，具文進為瑞。」
鵲部雜錄
[
编辑
]

《詩經周南鵲巢章》：「維鵲有巢，維鳩方之。」
維鵲有巢，維鳩盈之。

《陳風》「防有鵲巢。」
《莊子馬蹄》篇：「至德之世，其行填填，其視顛顛。當是時也，山無蹊隧，澤無舟梁，萬物群生，連屬其鄉；禽獸成群，草木遂長。是故禽獸可繫羈而遊，烏鵲之巢可攀援而闚。」
《荀子哀公》篇：「古之王者，其政好生惡殺，烏鵲之巢，可​俯而窺。」
《呂氏春秋貴當篇》：「窺赤肉而烏鵲聚。」
《易林》：「烏鵲嘻嘻，天火將起。燔我室屋，災及妃后。烏飛鵲舉，照臨東海。」
「眵雞無距」，與鵲格鬥。「鉗折目盲」，為鵲所傷。

《秋冬》探巢，不得鵲雛。銜指北去，慚我少姬。

李耳橐鵲更逢，恐惜擾余以腹，不能舉格。

野烏山鵲，來集六博。《三梟》四散，主人勝客。

烏子鵲雛，常與母居。願慕群旅，不育其巢。

鵲巢柳樹，鳩奪其處。任力德薄，天命不佑。

鵲笑鳩舞，來遺我酒。大喜在後，授我龜紐。

鴻鵲高飛。鳴求其雌。雌來在戶。雄哺嘻嘻。甚獨勞苦。
炰鱉膾鯉。

怒非其怒，貪妬腐鼠，而呼《鵲鴟》。自令失餌，倒被災患。
白鵲銜珠，夜食為明。膏潤優渥，國歲年豐。中子來同，
見惡不凶。

烏鵲食穀，張口受哺。蒙恩被德，長大成就。柔順利貞，
君臣相好。

烏集茂木，心樂願得。烏鵲食穀，張口受哺。柔順利貞，
感戴慈母。

蟻封戶穴，大雨將集；鵲數起鳴，牝雞嘆室。

「烏會鵲合」，與惡相得；「鴟鴞相酬」，為心所賊。

《探巢得雛》，「鳩鵲俱來，使我心憂。」
「鵲巢鳩城」，「上下不親。」內外乖畔，子走失顧。

《淮南子人間訓》：「夫鵲先識歲之多風也，去高木而巢扶枝，大人過之則探𪃟，嬰兒過之則挑其卵，知備遠難而忘近患。」
《鵲矢中蝟》。
〈注〉
言「蝟能制虎，見鵲便迎腹受啄，中其矢輒爛。」
《厚道訓》：「烏之啞啞，鵲之唶唶，豈為寒暑燥濕變其聲哉？」
繆稱訓《鵲巢》，「知風之所起。」〈注〉
歲多風，則鵲作巢卑。
《鹽鐵論》：「中國所鮮，外國賤之。崑山之旁，以玉璞抵烏鵲。」
《晉書王澄傳贊》「澄之解袒登枝，裸形捫鵲。以此為達，謂之高致。輕薄是效，風流詎及。」
《博物志》：「鵲巢門戶，背太歲得，非才智也。」
《顏氏家訓》：士大夫或不學問，道聽塗說，轉相祖述，莫
知源由。莊生有「乘時鵲起」之說，故謝脁詩云：「鵲起登吳臺」，吾有一親表。作《七夕》詩云：「今夜吳臺鵲，亦往共填河。」
《開元天寶遺事》：「時人之家聞鵲聲，皆為喜兆，故謂靈鵲報喜。」
《譚子化書》：「牛牧於田，豕眠於圃，非烏鵲之馭，烏鵲從而乘之，以其無異心之故也。」
《中華古今注》：「鵲一名神女，俗云『七月填河成橋』。」《詩》云：
「『維鵲有巢而鳩居之』。言其鳩拙，假鵲而成巢也。」《墨客揮犀》：「北人喜鴉聲而惡鵲聲，南人喜鵲聲而惡鴉聲。鴉聲吉凶不常，鵲聲吉多而凶少，故俗呼喜鵲，古所謂乾鵲是也。南中多有信鵲者，類鵲而小，能為百禽聲，春時其聲極可愛，忽飛鳴而過庭簷間者，則其占」為有喜。

「五色線。」《北堂書鈔》：李孝貞《詠鵲》：「東立朝雨霽，南飛夜月鳴。」《東方朔傳》曰：「孝武坐未央前殿，天新雨止，東方朔屈指獨語。上問之，對曰：『殿後柏上有鵲，立枯枝上，東向而鳴。視之果然』。」問何以知之，曰：「風從東來鵲尾長，傍風則傾，背風則蹶，必當順風而立，是以知也。」《彥周詩話》：「人作《七夕》詩，押潘尼」字，眾人竟和，無成詩
者。僕時不曾賦。後因讀藏經。呼喜鵲為《芻尼》。乃知讀
書不厭多。

《緯略》：詩人以乾鵲對「濕螢」，惟王荊公以為虔。字音見
於鵲之「疆疆。」
《貴耳集》：「鵲背太歲，此物之靈也。」
《雜五行書》「埋鵲一枚溝中，辟盜賊奸邪。」
《木几冗談》：「夫鵲之聲，人情喜之；夫鴉之聲，人情惡之。夫鴉為鵲聲，人情愈惡之。猗與王莽藏金縢，自擬周公旦，何異鴉之效鵲聲也。」
《空同子》：鳥之性南向，鴉鵲晨南昏北。蝠昏南晨北，南
出而北還也。

《田家雜占》：鵲巢低，主水，高主旱。俗傳鵲意既預知水，
則云「終不使我沒殺」，故意愈低，既預知旱，則云「終不使我曬殺」，故意愈高。《朝野僉載》云：鵲巢近地，其年大
水。鵲噪早，報晴明，曰乾鵲。

《鵲噪簷前》，主有佳賓至，及有喜事。

《汲古叢語》：「鵲能決起而不戀群。」
《雚經》「鵲梁蔽形，雚石歸酒​鵲部外編[编辑]《廣異記》：「南方炎帝女學道得仙，居高陽崿山桑樹上。正月一日銜柴作巢，或作白鵲，或作女人。赤帝見之悲慟，誘之不得，以火焚之，女即升天，因名帝女桑。」今
人至十五日，焚鵲巢作灰汁浴蠶子，本此。故鵲一名
神女也。

《傳燈錄》：昔如來在雪山修道。芻尼巢於頂上。佛既成
道。芻尼受報。為那提國王。芻尼野鵲子。

《拾遺記》：「周昭王二十四年，塗修國獻青鳳、丹鵲，各一雌一雄。孟夏之時，鳳鵲皆脫易毛羽，聚鵲翅以為扇，緝鳳羽以飾車蓋也。扇一名遊飄，二名條翮，三名虧光，四名反影。」時東甌獻二女，一名延娟，二名延娛。使
二人更搖此扇，侍於王側，輕風四散，冷然目涼。
《曲阜縣志》：「昔魯人泛海漂泊而失津，至澶州遇先聖七十」子遊于海上，指以歸途，使告魯公築城以備寇。
魯人歸以告魯侯，侯以為誕。俄有群鵲數萬銜土培
城，侯始信，乃城曲阜。城訖而齊寇果至。

《洞冥記》：武帝解鳴鴻之刀以賜東方朔，刀長三尺。朔
言「此刀黃帝採首山之銅鑄之，雄已飛去，雌者猶存。」帝臨崩舉刀以示朔，恐人得此刀欲銷之，刀於手中
化為鵲，赤色，飛去雲中。

有鵲銜火於清溪之上，鵲化成龍。

《博物志》：常山張顥為梁相，天新雨後，有山鵲飛翔近
地，市人擲之，稍下墮，民爭取之，即為一圓石，言縣府。
顥令搥破之，得一金印，文曰「忠孝侯印。」
《拾遺記》：員嶠山一名環丘，上有方湖，周迴千里，多大
鵲，高一丈，銜不周之粟，粟穗高三丈，粒皎如玉。鵲銜
粟飛於中國，故世俗間往往有之。其粟食之，歷月不
饑，故《呂氏春秋》云：「粟之美者，有不周之粟焉。」
《奚囊橘柚》：袁伯文七月六日過高唐，遇雨，宿於山家。
夜夢女子甚都，自稱神女，伯文欲留之，神女曰：「明日當為織女造橋，違命之辱。」伯文驚覺，天已辨色，啟窗
視之，有群鵲東飛，有一小鵲從窗中飛去，是以名鵲
為神女也。

《饒州府志》：「朱重光，浮梁人，以貲選任經歷。善畫喜鵲。
數十年後，有彭生者粘于壁，鵲忽鳴噪，其妻怪而焚
之。