←
 
明倫彙編 官常典 第五百二十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百二十五卷

明倫彙編 官常典 第五百二十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百二十五卷目錄

　將帥部名臣列傳八十三

　　元五

　　兀良合台　　　　　董文蔚

　　高鬧兒　　　　　　張立

　　岳存　　　　　　　史天澤

　　紐璘　　　　　　　王善

　　王玉　　　　　　　趙璡

　　謁只里　　　　　　鄭鼎

　　鄭溫　　　　　　　石抹按只

　　王榮祖　　　　　　葉僊鼐

　　按竺邇　　　　　　不老

　　國寶　　　　　　　元臣

　　扎忽帶

官常典第五百二十五卷

將帥部名臣列傳八十三
[
编辑
]

元五
[
编辑
]

兀良合台
[
编辑
]

按《元史速不台傳》：「速不台子兀良合台，初事太祖，時憲宗為皇孫，尚幼，以兀良合台世為功臣家，使護育之。憲宗在潛邸，遂分掌宿衛。歲乙巳，領兵從定宗征女真國，破萬奴於遼東，繼從諸王拔都征欽察兀魯思、阿孛烈兒諸部。丙午，又從拔都討孛烈兒乃捏迷思部，平之。己酉，定宗崩，拔都與宗室大臣議立憲宗」，
事久未決。四月，諸王大會，定宗皇后問所宜立，皆惶
惑莫敢對。兀良合台對曰：「此議已先定矣，不可復變。」拔都曰：「兀良合台言是也。」議遂定。憲宗即位之明年，
世祖以皇弟總兵討西南夷烏蠻、白蠻、鬼蠻諸國，以
兀良合台總督軍事。其鬼蠻，即赤禿哥國也。癸丑秋，
大軍自旦當嶺入雲南境，摩、㱔二部酋長唆火脫因
塔裏馬來迎降，遂至金沙江。兀良合台分兵入察罕
章，蓋白蠻也，所在寨柵以次攻下之。獨阿塔剌所居
半空和寨，依山枕江，牢不可拔，使人覘之，言「當先絕其汲道。」兀良合台率精銳立砲攻之，阿塔剌遣人來
拒，兀良合台遣其子阿朮迎擊之，寨兵退走，遂并其
弟阿叔城俱拔之。進師取龍首關，翊世祖入大理國
城。甲寅秋，復分兵取附都善闡，轉攻合剌章水城，屠
之。合剌章，蓋烏蠻也。前次羅部府大酋高昇，集諸部
兵拒戰，大破之於洟可浪山下，遂進至烏蠻所都押
赤城，城際滇池，三面皆水，既險且堅，選驍勇以砲摧
其北門，縱火攻之，皆不克，乃大震鼓鉦進而作，作而
止，使「不知所為。」如是者七日。伺其困乏，夜五鼓，遣其
子阿朮潛師躍入，亂斫之，遂大潰，至昆澤，擒其國王
段智興及其渠帥馬合剌昔以獻。餘眾依阻山谷者，
分命裨將也里、脫伯押真掩其右，合台、護尉掩其左，
約三日捲而內向。及圍合，與阿朮引善射者二百騎，
期以三日四面進擊。兀良合台陷陣鏖戰，又攻纖寨，
拔之。至乾德哥城，兀良合台病，委軍事於阿朮，環城
立砲，以草填塹，眾軍始集。阿朮已率所部搏戰城上，
城遂破。乙卯，攻不花、合因、阿合、阿因等城，阿朮先登，
取其三城，又攻赤禿哥山寨，阿朮緣嶺而戰，遂拔之。
乘勝擊破魯廝國、塔渾城，又取忽蘭城。魯魯廝國大
懼，請降。阿伯國有兵四萬，不降，阿朮攻之，入其城，舉
國請降。復攻阿魯山寨，進攻阿魯城，克之，乃搜捕未
降者。遇赤禿哥軍於合打台山，追赴臨崖，盡殺之。自
出師至此，凡二年，平大理五城、八府、四郡，洎烏、白等
蠻三十七部，兵威所加，無不款附。丙辰，征白蠻國波
麗國，阿朮生擒其驍將，獻俘闕下。詔「以便宜取道，與鐵哥帶兒」兵合，遂出烏蒙，趍瀘江，划禿剌蠻三城，卻
宋將張都統兵三萬，奪其船二百艘於馬湖江，斬獲
不可勝計，遂通道於嘉定、重慶，抵合州，濟蜀江，與鐵
哥帶兒會。丁巳，以雲南平，遣使獻捷於朝，且請「依漢故事，以西南夷悉為郡縣」，從之，賜其軍銀五千兩、綵
幣二萬四千疋，授銀印，加大元帥，還鎮大理。遂經六
盤山，至臨洮府，與大營合。月餘，復西征烏蠻。秋九月，
遣使招降交趾，不報。冬十月，進兵壓境，其國主陳日
煚隔江列象騎，步卒甚盛。兀良合台分軍為三隊，濟
江。徹徹都從下流先濟，大師居中，駙馬懷都與阿朮
在後，仍授《徹徹都方略》曰：「汝軍既濟，勿與之戰，彼必來逆我。駙馬隨斷其後，汝伺便奪其船，蠻若潰走，至江無船，必為我擒矣。」師既登岸，即縱與戰。徹徹都違
命，蠻雖大敗，得駕舟逸去。兀良合台怒曰：「先鋒違我節度，軍有常刑。」徹徹都懼，飲藥死。兀良合台入交趾，
為久駐計，軍令嚴肅，秋毫無犯。越七日，日煚請內附，
於是置酒大饗軍士，還軍柙赤城。戊午，引兵入宋境。
其地炎瘴，軍士皆病，遇敵少卻，亡軍士四人。阿朮還

戰，擒其卒十二人，其援復至，阿朮以三十騎，阿馬禿
​
繼以五十騎，擊走之。時兀良合台亦病，將旋師，阿朮

戰馬五十匹，夜為禿剌蠻所掠，入告兀良合台曰：「吾馬盡為盜掠去，將何以行？」即分軍搜訪，知有三寨藏
馬山顛，阿朮親率將士攀崖而上，破其諸寨，生擒賊
「酋，盡得前後所盜馬千七百匹」，乃屠柙赤城。憲宗遣
使諭旨，約明年正月會軍長沙。乃率四王騎兵三千、
蠻僰萬人，破橫山寨，闢老蒼關，徇宋內地。宋陳兵六
萬以俟，遣阿朮與四王潛自間道衝其中堅，大敗之，
盡殺其眾。乘勝擊逐，蹴貴州，蹂象州，入靜江府，連破
辰、沅二州，直抵潭州城下。潭州出兵「二十萬，斷我歸路。」兀良合台遣阿朮與大納、玉龍帖木兒軍其前，而
自與四王軍其後，夾擊破之。兵自入敵境，轉𩰚千里，
未嘗敗北，大小十三戰，殺宋兵四十餘萬，擒其將大
小三人。其州又遣兵來攻，追至門濠，淹溺殆盡，乃不
敢復出，壁城下月餘。時世祖已渡江，駐鄂州，遣也里
蒙古領兵二千人來「援，且加勞問。」遂自鄂州之滸黃
洲北渡，與大軍合。庚申，世祖即位。夏四月，兀良合台
至上都。後十二年卒，年七十二。子阿朮，自有傳。

董文蔚
[
编辑
]

按《元史董俊傳》：「文蔚，字彥華，俊之次子也。重厚寡言，不事嬉戲，立志勤苦，讀書忘倦。及長，善騎射，膂力絕人，事母至孝，接人謙恭，凡所與交，貴賤長幼，待之無異。至於一揖必正容，端體俛首幾至於地，徐徐起拱，人所難能。兄文炳為槁城令，厲精於政，家務悉委之，凡供給祭祀賓客之事，無不盡心。辛丑起民兵南征」，
文炳命文蔚率十有七人，私整鞍馬衣甲，自為一隊，
與眾軍渡淮。甲寅，世祖收大理，還駐六盤山。文炳以
文蔚孝謹公勤，可委以事，解所佩金符以讓。帝嘉賞
之，授槁城等處行軍千戶。南鎮鄧州，與荊、襄接境，沿
邊城壁未築。是年冬十一月修光化，乙卯立毘陽，丙
辰築棗陽，文蔚悉總之。治板幹，具畚鍤，儲餱糧，運木
石，程其工力，時其饑飽，藥其疾病。見執役者，常以善
言撫之，弗事威猛。眾咸感曰：「他將領役，鞭箠怒辱，不恤困苦。今董侯慈惠若此，我曹安忍負之？」各盡力成
之。丁巳，攻襄樊城，南據漢江，北阻湖水，卒不得渡。文
蔚夜領兵士於湖水狹隘之處，伐木拔根，立於水實，
以薪草為橋梁，頃之即成。至曉，師悉渡，圍已合，城中
大驚異之。文蔚復統拔都軍以當前行，奪其外城，論
功居最。己未，憲宗伐宋，入川蜀，文蔚奉詔，將鄧之選
兵西上，由褒斜歷劍閣，而劍、閬諸州，平地不能守，置
州事於山。師行，大獲雲頂、長寧、苦竹諸砦。長驅而前，
至釣魚山，崖壁巉峭，惟一徑可登，恃險阻，未即降。帝
命攻之，文蔚以次往攻，迺激厲將士，挾雲梯，冒飛石，
履崎嶇以登，直抵其寨苦戰，頃之，兵士被傷乃還。帝
親見之，加以賞賚。中統二年，世祖置武衛軍，文蔚以
鄧兵入為千戶。帝北狩，留屯上都。三年，李璮反，據濟
南，文蔚以麾下軍圍其南面，春秋力戰，城破，璮誅，奏
功還。至元五年七月十七日，以疾卒於上都之炭山。
弟文忠，時為樞密僉院，乞護喪南還，帝甚憫之。泰定
中，贈「明威將軍、僉右衛使司事、上騎都尉、隴西郡伯。」
高鬧兒
[
编辑
]

按《元史》本傳：「高鬧兒，女直人。事太祖，從征西域，復從闊出太子察罕那演連歲出征，累有功，授金符總管，管領山前十路匠軍。歲己未，憲宗憫其老，命其子元長襲其職。從世祖渡江攻鄂，還鎮隨州。至元二年，移鎮季陽。五年，從元帥阿朮修立白河口、新城、鹿門山等處城堡，圍襄樊。七年，充季陽軍馬總管。十年，從攻」樊城，先登。十一年，從渡江，鼓戰艦上流，與宋人戰，殺
三百餘人，奪其船及鎧仗。以功賜虎符，陞宣武將軍。
進兵丁家洲，與宋臣孫虎臣等大戰，殺五百餘人，奪
其船及鎧仗無算。敗夏貴於焦湖。從征常州，先登。又
攻杭州。宋平，護送宋太后至京師。以功進懷遠大將
軍、萬戶。二十一年，領軍二千，從太子脫歡征交趾，追
襲《交趾》世子於大海口，奪其戰艦以還。二十三年，陞
安遠大將軍、《季陽》萬戶府萬戶。是年夏，復以兵追襲
《交趾》世子於海之三義口，與敵軍合戰，中毒矢而死。
子《滅里干》。

張立
[
编辑
]

按《元史》本傳，「立，泰安長清人。初隸嚴實麾下，略江淮有功，署為百戶。歲戊午，憲宗征蜀，徵諸道兵，立從行。次大獲山，宋人阻山為城，帶江為池，恃以自固。立統銳卒攻陷外堡，奪戰船百餘艘。復從攻釣魚山，有功，賜金帛。中統初，從世祖北征，還，授管軍總把，賜銀符，進侍衛軍鎮撫，換金符，改侍衛軍千戶。尋遷左衛親」軍副都指揮使，賜金虎符。十四年春，率步卒十人，轉
粟赴和林，道出應昌，會酋帥畔將謀不軌，以射士三
千踵其後，欲乘間奪其資糧。立覺其有異，急命環車
為柵以備之，賊眾已合，矢如雨下。初，立之《發上都》也，
每車載二板，以備不虞。至是建板於車，矢不能入。騎
卒稍前，即以戈撞之，強弩繼發，賊不得近。相持連日，
乃解去。是歲，增置前後衛兵。進明威將軍、後衛親軍
​
都指揮使，賜雙珠虎符，加昭勇大將軍。以老乞退。子
珪襲。珪卒，子伯潛襲。

岳存
[
编辑
]

按《元史》本傳：「存字彥誠，大名冠氏人。初歸東平嚴實，承制授存武德將軍，帥府都總領，保冠氏。會金從宜鄭倜復據大名，距冠氏僅三十里，遣兵來攻。倜不得志，復自將萬人合圍，其勢甚張。存率死士百餘，突出西門，勇氣十倍。金人退走，存追之，越境乃還。歲己丑，從嚴實及武仙戰于彰德西，敗之，遷明威將軍，行冠」氏主簿。明年，存率騎兵二百、步卒三百，自彰德北還，
至開州南，與金將張開遇。開眾萬餘，存軍依大林，戒
其軍曰：「彼眾我寡，不可輕動，當聽吾鼓聲為節。」乃命
騎士居前，步卒次之，與敵相去僅二十步，一鼓作氣，
無不一當百。開眾大潰，追二十餘里，不損一卒而還。
破河南，攻淮、漢，無役不與。辛丑，陞本縣丞。庚戌，移治
楚丘，數年有惠政。乙卯，告老，退休田里。中統三年，以
疾卒，年六十九。

史天澤
[
编辑
]

按《元史》本傳：「天澤，字潤甫，秉直季子也。身長八尺，音如洪鐘，善騎射，勇力絕人。從其兄天倪帥真定，乙酉，天倪遣護送其母歸北京。既而天倪為武仙所害，府僚王縉、王守道追及天澤於燕曰：『變起倉猝，部曲散走，多在近郊。公能迴轡南行，不招自至矣』。天澤毅然曰：『兄弟之讎，義所當復，雖死不避，況未必死邪』！」即傾
貲裝，易甲仗南還。行次滿城，得士馬甚眾。天澤攝行
軍事，遣監軍李伯祐詣國王孛魯言狀，且乞濟師。天
澤時為帳前軍總領，孛魯承制命紹兄職為都元帥，
俾笑乃䚟將蒙古軍三千人援之，合勢進攻盧奴仙
驍將葛鐵槍者，擁眾萬人來拒戰，天澤迎擊之，身先
士卒，勇氣百倍。賊退沮派河，乘夜而遁。天澤追及之，
生擒葛鐵槍，餘眾悉潰，獲其兵甲輜重，軍威大振。遂
下中山，略無極，拔趙州，進軍野頭。會天澤兄天安亦
提兵來赴，擊仙，敗之。仙奔雙門，遂復真定。未幾，宋大
名總管彭義斌陰與仙合，欲取真定，天澤同笑，乃䚟
扼諸贊皇，仙不得進。義斌勢蹙，焚山自守。天澤遣銳
卒五十，摧鋒而入，自以鐵騎繼其後，縛義斌斬之。未
幾，仙復令諜者結死士於城中大曆寺為內應，夜斬
關而入，據其城。天澤引步卒數十，踰城東出，至槁城，
求援於董俊。俊授以銳卒數百，夜赴真定，而笑乃䚟
兵亦至，捕叛者三百餘人，仙從數騎走保西山抱犢
砦，笑乃䚟怒，忿民之從賊，驅萬餘人將殺之。天澤曰：
「彼皆吾民，但為賊所脅耳，殺之何罪？」力爭得釋。乃繕
城壁，立樓櫓，為不可犯之計，招集流散，存恤困窮，以
抱犢諸砦，仙之巢穴，不即剪覆，終遺後患，急攻下之，
仙乃遁去。繼又取蟻尖、馬武等砦，而相衛亦降。己丑，
太宗即位，議立三萬戶，分統漢兵，天澤適入覲，命為
真定、河間、大名、東平、濟南五路萬戶。庚寅冬，武仙復
屯兵於衛，天澤合諸軍圍之。金將完顏合達以眾十
萬來援，戰不利，諸將皆北，天澤獨以千人繞出其後，
敗一都尉軍，與大軍合攻之，仙逸去，遂復衛州。壬辰
春，太宗由白波渡河，詔天澤以兵由孟津會河南，至
則睿宗已破合達軍於三峰山。乃命略地京東，招降
太康、柘縣、瓦岡、睢州，追斬金將完顏慶山奴於陽邑。
夏，帝北還，留睿宗總兵圍汴。癸巳春，金主突圍而出，
令完顏白撒自黃龍岡來襲新衛，天澤率輕騎馳赴
之，比至，圍已合，天澤奮戈突至城下，呼守者曰：「汝等勉力，援兵且至。」復躍出，其眾皆披靡。遂與大軍夾擊
之，白撒等敗走蒲城，天澤尾其後，白撒等兵尚八萬，
俘斬殆盡。金主以單舸東走歸德，天澤追至歸德，與
諸軍會。新衛達魯花赤撒吉思不花欲薄城背水而
營，天澤曰：「此豈駐兵之地乎？彼若來犯，則進退失據矣。」不聽。會天澤以事之汴北還，撒吉思不花全軍皆
沒。金主遷蔡，帝命元帥倴盞率大軍圍之，天澤當其
北面，結栰潛渡汝水，血戰連日。甲午春正月，蔡破，金
主自經死，天澤還真定。時政煩賦重，貸錢於西北賈
人以代輸，累倍其息，謂之「羊羔利」，民不能給。天澤奏
請官為償一本息而止。繼以歲饑，假貸充貢賦，積銀
至一萬三千錠，天澤傾家貲，率族屬官吏代償之。又
請以中戶為軍，上下戶為民，著為定籍，境內以寧。金
亡，移軍伐宋。乙未，從皇子曲出攻棗陽，天澤先登，拔
之。及攻襄陽，宋兵以舟數千陳於峭石灘，天澤挾一
舟載死士直前擣之，覆溺者萬計。丁酉，從宗王口溫
不花圍光州，天澤先破其外城，攻子城，又破之。師次
復州，宋兵以舟三千鎖湖面為柵，天澤曰：「柵破則復自潰。」親執桴鼓，督勇士四十人攻其柵。不踰時柵破，
復人懼請降。進攻壽春，天澤獨當一面。宋兵夜出斫
營，天澤手擊殺數人，麾下兵繼至，悉驅其兵入淮水
死。乘勝而南，所向輒克。壬子，入覲，憲宗賜衛州五城
為分邑。世祖時在藩邸，極知漢地不治，河南尤甚，請
以天澤為經略使。至則興利除害，政無不舉，誅郡邑
長貳之尤貪橫者二人，境內大治。阿藍荅兒鉤較諸
​
路財賦，鍛鍊羅織，無所不至。天澤以勳舊，獨見優容，
天澤曰：「我為經略使，今不我責而罪餘人，我何安乎？」由是得釋者甚眾。戊午秋，從憲宗伐宋，由西蜀以入。
己未夏，駐合州之釣魚山，軍中大疫，咸議班師。宋將
呂文德以艨艟千餘泝嘉陵江而上，北軍迎戰不利，
帝命天澤禦之，乃分軍為兩翼，跨江注射，親率舟師
順流縱擊，三戰三捷，奪其戰艦百餘艘，追至重慶而
還。中統元年，世祖即位，首召天澤，問以治國安民之
道，即具疏以對。大略謂：「朝廷當先立省部以正紀綱，設監司以督諸路，霈恩澤以安反側，退貪殘以任賢能，頒俸秩以養廉，禁賄賂以防奸，庶能上下丕應，內外休息。」帝嘉納之。繼命往鄂渚撤江上軍，還，授河南
等路宣撫使，俄兼江淮諸翼軍馬經略使。二年夏五
月，拜中書右丞相。天澤既秉政，凡前所言治國安民
之術，無不次第舉行。又定《省規》十條，以正庶務。憲宗
初年，括戶餘百萬，至是諸色占役者大半，天澤悉奏
罷之。秋九月，扈從世祖親征阿里不哥，次昔木土之
地，詔丞相線真將右軍，天澤將左軍，合勢蹙之，阿里
不哥敗走。三年春，李璮陰結宋人，以益都叛，遂據濟
南。詔親王哈必赤總兵討之，兇勢甚盛。繼命天澤往。
天澤聞璮入濟南，笑曰：「豕突入苙，無能為也。」至則進
說於哈必赤曰：「璮多譎而兵精，不宜力角，當以歲月斃之。」乃深溝高壘，絕其奔軼。凡四月，城中食盡，軍潰
出降，生擒璮斬於軍門，誅同惡者數十人，餘悉縱歸。
明日，引軍東行，未至益都，城中人已開門迎降。初，天
澤將行，帝臨軒授詔，責以專征，俾諸將皆聽節度。天
澤未嘗以詔示人，及還，帝慰勞之，悉歸功於諸將。其
慎密謙退如此。天澤在憲宗時，嘗奏：「臣始攝先兄天倪軍民之職。天倪有二子，一子管民政，一子掌兵權。臣復入叨寄，遇一門之內，處三要職，分所當辭，臣可退休矣。」帝曰：「卿奕世忠勤，有勞於國，一門三職，何愧何嫌。」竟不許。至是言者或謂李璮之變，由諸侯權太
重。天澤遂奏：「兵民之權，不可併於一門，行之，請自臣家始。」於是史氏子姪即日解兵符者十七人。至元元
年，加光祿大夫，右丞相如故。三年，皇太子、燕王領中
書省，兼判樞密院事，以天澤為輔國上將軍、樞密副
使。四年，復授光祿大夫，改中書左丞相。六年，帝以宋
未附，議攻襄陽。詔天澤與駙馬忽剌出往經畫之，賜
白金百錠，楮幣萬緡。至則相要害，立城堡，以絕其聲
援，為必取之計。七年，以疾還燕。八年，進開府儀同三
司、平章軍國重事，仍敕右丞相安童諭旨曰：「兩省院臺，或一月一旬，遇大事，卿可商量，小事不煩卿也。」十
年春，與平章阿朮等進攻樊城，拔之，襄陽降。十一年，
詔天澤與丞相伯顏總大軍，自襄陽水陸並進。天澤
至郢州，遇疾還襄陽。帝遣侍臣賜以葡萄酒，且諭之
曰：「卿自朕祖宗以來，躬擐甲胄，跋履山川，宣力多矣。又，卿首事南伐，異日功成，皆卿力也。勿以小疾阻行為憂。可且北歸，善自調護。」還至真定，帝又遣其子杠
與尚醫馳視，賜以藥餌。天澤因附奏曰：「臣大限有終，死不足惜。但願天兵渡江，慎勿殺掠。」語不及他。以十
二年二月七日薨，年七十四。訃聞，帝震悼，遣近臣賻
以白金二千五百兩，贈太尉，諡忠武。後累贈太師，進
封鎮陽王，立廟。天澤平居未嘗自矜其能，及臨大節，
論大事，毅然以天下之重自任。年四十，始折節讀書，
尤熟於《資治通鑑》，立論多出人意表。拜相之日，門庭
悄然。或勸以權自張，天澤舉唐韋澳告周墀之語曰：
「願相公無權。爵祿刑賞，天子之柄，何以權為？」因以謝
之，言者慚服。當金末，名士流寓失所，悉為治其生理
而賓禮之，後多致顯達。破歸德，釋李大節，不殺而送
至真定，署為參謀，衛為食邑，命王昌齡治之。舊人多
不平，而莫能間。其知人之明、用人之專如此。是以出
入將相五十年，上不疑而下無怨，人以比於郭子儀、
曹彬云。

紐璘
[
编辑
]

按《元史》本傳：「紐璘，珊竹帶人。祖孛羅帶，為太祖宿衛，從太宗平金，戍河南。父太荅兒，佐憲宗征阿速、欽察等國有功，拜都元帥。歲壬子，率陝西西海、鞏昌諸軍攻宋，入蜀。癸丑，與總帥汪田哥立利州。甲寅，攻碉門、黎雅等城。乙卯，入重慶，獲都統制張實。是歲卒。紐璘偉貌長身，勇力絕人，且多謀略，常從父軍中。丁巳歲」，
憲宗命將兵萬人略地，自利州下白水，過大獲山，出
梁山軍，直抵夔門。戊午，還釣魚山，引軍欲會都元帥
阿荅胡等於成都。宋制置使蒲擇之遣安撫劉整、都
統制段元鑑等率眾據遂寧江箭灘渡，以斷東路。紐
璘軍至，不能渡，自旦至暮，大戰，斬首二千七百餘級，
遂長驅至成都。帝聞，賜金帛勞之。蒲擇之命楊大淵
等守劍門及靈泉山，自將四川兵取成都。會阿荅胡
死，諸王阿卜干與諸將脫林帶等謀曰：「今宋兵日逼，聞我帥死，必悉眾來攻，其鋒不可當。我軍去朝廷遠，待上命建大帥，然後禦敵，恐無及已。不若推紐璘為長，以號令諸將，出彼不意，敵可必破。」眾然之，遂推紐
​
璘為長。紐璘率諸將大破宋軍於靈泉山，乘勝追擒
韓勇，斬之。蒲擇之兵潰，進圍雲頂山城，扼宋軍歸路。
其主將倉卒失計，遂以其眾降。城中食盡，亦殺其守
將以降，成都、彭、漢、懷、綿等州悉平，威、茂諸蕃亦來附。
紐璘奉金銀竹箭、銀鞘刀，遣速哥入獻，帝賜黃金五
十兩，即軍中真拜都元帥。時紐璘軍止二萬，以五千
命拜延八都魯等守成都，自將萬五千人從馬湖趍
重慶。冬，帝進軍至大獲山，紐璘率步騎號五萬，戰船
二百艘發成都，遣張威以五百人為前鋒，水陸並進，
「謀鎖重慶江以絕吳、蜀之路，縛橋資州之口以濟師。」千戶暗都剌率舟師而下，紐璘將步騎而南，旌旗輜
重，百里不絕，鼓譟渡瀘，放舟而東。蒲擇之以兵分道
要遮，遇輒敗之。紐璘至涪，造浮橋，駐軍橋南北，以杜
宋援兵。聞大軍多瘧癘，遣人進牛犬豕各萬頭。明年
春，朝行在所，還討思、播二州，獲其將一人。宋將呂文
煥攻涪浮橋，時新立成都，士馬不耐其水土，多病死。
紐璘憂之，密旨督戰，不得已出師，大敗文煥軍，獲其
將二人，斬之，遂班師。文煥以兵襲其後，紐璘戰卻之。
中統元年，世祖即位，紐璘入朝，賜虎符及黃金五十
兩、白金二千五百兩、馬二匹。紐璘遣梁載立招降黎、
雅、碉門、巖州、偏林關諸蠻，得漢、番二萬餘戶。未幾，詔
速哥分西川兵及陝西諸軍屬紐璘，鎮秦、鞏、唐兀之
地。三年，宋將劉整以瀘州降，呂文煥圍之，詔以兵往
援，文煥敗走，遂徙瀘州民於成都、潼川。四年，為劉整
所譖，徵至上都，驗問無狀，詔釋之。還至昌平，卒。子也
速答兒。

王善
[
编辑
]

按《元史》本傳，「善字子善，真定槁城人。父增，監本縣酒務，以孝行稱。善姿儀雄偉，其音若鐘，多智略，尤精騎射。金貞祐播遷，田疇荒蕪，人無所得食，善求食以奉母。乙亥，群盜蜂起，眾推善為長。善約束有法，備禦有方，盜不能犯。擢本縣主簿。戊寅，權中山府治中。時武仙鎮真定，陰蓄異志，忌善威名，密令知府李濟、府判」郭安圖之。己卯秋，濟安張宴伏兵，召善計事，善覺，即
還治眾倉卒得八十人，慷慨與盟，人爭自奮，遂誅濟
安。乃諭其黨曰：「造釁者李、郭耳，餘無所問。」善夜臥北
城上，戒麾下曰：「勿以我累汝家，當取吾首獻帥府。」眾
曰：「公何為出此言，我輩惟有效死而已。」遂率眾來歸。
授金符，同知中山府事。是年冬，以兵三百攻武仙，仙
遣將率精銳二千拒戰，善擒斬之。仙走獲鹿，委其佐
段琛城守，復戰拔之，入據其城，軍勢大振，自中山以
南，降州郡四十二。庚辰，遷中山、真定等路招討使，尋
加右副元帥、驃騎大將軍，屯槁城。壬午，陞「槁城」為「匡國軍」，以善行帥府事。癸未，進金吾衛大將軍、左副元
帥。仙窮迫請降，詔命復舊鎮。善奏仙狼子野心，終必
反覆，請修城隍備之。未幾，仙果叛，率眾來攻，火及西
門，善出戰卻之。仙使其部下宋元俘老幼四千人南
奔，善追奪之，俾復故業。仙自是不敢復入真定，其部
曲多來降。丙戌，以功賜金虎符，仍行帥府事。壬辰，從
征河南，至鄭州，州將馬伯堅素聞善名，登陴大呼曰：
「槁城王元帥在軍中否？願以城降之。」善直前免胄與
語。伯堅果率眾出降，善令軍中秋毫無犯，民皆按堵，
願從善北渡者以萬計，授之土田，以安集之。丙申，兼
河北西路兵馬副都總管。辛丑，授知中山府事。屬縣
新樂，地居衝要，迎送供給，倍於他縣，皆取於民。善均
其勞逸，所徵或未給，輒出家貲代輸，民德之。又放家
僮五百人為，民咸懷其恩。癸卯，卒，年六十一。皇慶元
年，贈銀青榮祿大夫、司徒，追封冀國公，諡武靖。子慶
淵，為行軍千戶，征淮南，死，次慶端。

王玉
[
编辑
]

按《元史》本傳：「玉，趙州寧晉人。長身，駢脅多力。金季為萬戶，鎮趙州。太師國王木華黎下中原，玉率眾來附，領本部軍，從攻邢、洺、磁三州，濟南諸郡，號長漢萬戶。從攻澤、潞諸州，獨潞州堅壁不下。玉力戰，流矢中左目，竟拔其城。又破平陽，下太原、汾代等州。師還，署元帥府監軍，以趙州四十寨隸焉。先是，金將武仙既降」復叛，殺元帥史天倪。宋將彭義斌在大名，陰與仙合，
玉從笑乃帶史天澤攻敗武仙，生擒義斌，駐軍寧晉
東里寨。仙遣人賫誥命誘玉妻，妻拒曰：「妾豈可使夫懷二心於國家耶？」仙圍之數匝，殺其子寧壽。玉聞之，
領數騎突其圍，斬獲數百人而還。仙遣人追之，不敢
進，皆曰：「王將軍膽氣驍雄，我輩非敵也。」仙乃盡發玉
先世二十七冢，棄骸滿道。玉從史天澤諸將擊仙於
趙州，仙糧絕，走雙門寨，圍之。會大風，仙獨脫走，斬其
將四十三人，真定遂平。加定遠將軍，權真定五路萬
戶，假趙州慶源軍節度副使。有民負西域賈人銀，倍
其母，不能償，玉出銀五千兩代償之，又出家奴二百
餘口為良民。中統元年二月卒，年七十。子忱。

趙璡
[
编辑
]

按《元史》本傳：璡，雲中蔚州人。父昆，仕金為帥府評事。
兄珪以萬戶守飛狐城。歲庚午，昆卒，珪輦其母如蠡
​
州，留璡於飛狐。璡自幼不羈，閑習武事。癸酉，太祖南
伐，先鋒至飛狐城中，不知所為，璡詣縣曰：「大兵壓境，不降何待？」眾從之。丁丑，太師國王木華黎駐兵桓州，
署為百戶，從攻蠡州。金兵閉城拒守，國王裨將石抹
也先戰死，王怒，將屠其城，璡泣曰：「母與兄在城中，乞以一身贖一城之命。」哀懇切至，國王義而許之。從攻
相州，抵其門，死士突出，璡直前擊之，流矢中鼻側。鏃
出腦後，拔矢再戰，七日破其城。論功授冀州行軍都
元帥，佩金虎符。璡讓其兄珪，朝廷從之，改授璡軍民
總管，稍遷易州達魯花赤，佩金符。太宗下河南，璡自
易州馳驛，輸矢二十餘萬，至行在。帝大喜，命權中都
省事。癸巳，趙揚據興州叛，璡進軍平之，遷中山、真定
二路達魯花赤。中統元年，詔立十道宣慰司，以璡為
順天宣慰使。至元元年，轉淄萊路總管。六年，改太原
路總管。十二年，陞燕南道提刑按察使。十四年，遷河
南道。十六年，致仕。明年卒，年八十。皇慶元年，贈儀同
三司、太保、上柱國，追封定國公，諡襄穆。子秉溫。

謁只里
[
编辑
]

按《元史》本傳：謁只里，女直人也。大父昔寶味也不干，
登金進士第，金亡，歸太宗。謁只里幼穎悟，能記誦。及
長，以孝友聞，事世祖潛邸，得備宿衛。中統初，命參議
陝西行樞密院事，以商挺佐之。比行，入奏曰：「關陝要地，軍務非輕，阿脫仰剌，國之先臣，陛下方委任之，伏慮臨時議論不協，必誤大計。儻有異同，臣請得以上聞。」帝可其奏，賜宴而遣之。未幾，改行省斷事官，復入
宿衛。李璮平，朝議選宿衛之士監漢軍，謁只里佩虎
符，監軍於毗陽。至元七年，命為監戰，以所領諸軍圍
襄陽，築一字堡以張軍勢。一時名將唆都、劉國傑、李
庭等皆隸麾下。攻樊城，率其軍先登，破之。所受賞賜，
悉分將士。十一年，從丞相伯顏次郢州，將數騎而出，
與宋兵遇，有部卒墜馬，為其所得。謁只里單騎橫戈，
直入其軍，取之以還，因殺獲四人。時糧儲不繼，諸將
以為憂。謁只里乃西攻江陵龍灣堡，取其粟萬石，眾
賴以濟。元兵東下，宋將夏貴迎戰於訪邏洑，伯顏未
至，眾欲少俟之。謁只里曰：「兵貴神速，機不可失，宜及其未定而擊之。」遂直前衝貴軍，獲戰船百餘，貴敗走。
伯顏上其功，加定遠大將軍。十二年，攻常州，謁只里
造雲梯、繩橋以登，遂克之。奉省檄，徇安、吉諸州，皆下。
十三年，宋降，伯顏命謁只里監守其宮，號令嚴肅，秋
毫無犯。入朝，錄功，遷昭勇大將軍。未幾，拜鎮國上將
軍、浙東宣慰使，鎮守紹興。十九年卒，年四十二。子亦
老溫襲。

鄭鼎
[
编辑
]

按《元史》本傳：「鼎，澤州陽城人。幼孤，能自立，讀書曉大義，不妄言笑。既長，勇力過人，尤善騎射。初為澤潞遼沁千戶。歲甲午，從塔海紺卜征蜀，攻二里散關，屢立戰功，還屯秦中。未幾，宋將余侍郎燒絕棧道，以兵圍興元。鼎率眾修復之，破宋兵，解興元之圍。乙巳，遷陽城縣軍民長官。庚戌，從憲宗征大理國，自六盤山經」臨洮，下西蕃諸城，抵雪山。山徑盤屈，舍騎徒步，嘗背
負憲宗以行。敵據扼險要，鼎奮身力戰，敵敗北。帝壯
之，賜馬三匹。至金沙河，波濤洶湧，帝臨水傍危石，立
馬觀之。鼎諫曰：「此非聖躬所宜。」親扶下馬，帝嘉之。俄
圍大理，晝夜急攻，城陷，擒其主，大理平。師還，命鼎居
後。道經吐蕃，全軍而歸。辛亥，入朝，帝問以時務，鼎敷
對詳明。帝嘉納之，賜名曰也可拔都。己未，賜白金千
兩。從世祖南伐，攻大勝關，破之。繼破臺山寨，禽其守
者胡知縣。乘勝獨進，前陷泥淖，遇伏兵突出葭葦間，
鼎奮擊，連殺三人，餘眾遁去。帝急召鼎還，使者以聞，
帝曰：「為將當慎重，不可恃勇輕進。」遂分𢌿衛士三百
人以備不虞，且戒之曰：「自今非奉朕命，毋得輕與敵接。」秋九月，帝駐蹕江滸，命諸將南渡，先達彼岸者舉
烽火為應。鼎首奪南岸，眾軍畢渡。進圍鄂州，戰益力。
別攻興國軍，遇宋兵五千，力戰破之，擒其將桑太尉。
責以懦怯不忠所事，斬之。中統元年，以功遷平陽、太
原兩路萬戶。阿藍荅兒、渾都海之亂，鼎分率本道兵
討之。二年，詔鼎統征西等軍戍鴈門關隘，遷河東南
北兩路宣撫使。三年，改授平陽、太原宣慰使。至元三
年，遷平陽路總管。是歲大旱，鼎下車而雨。平陽地狹
人眾，常乏食。鼎乃導汾水溉民田千餘頃，開潞河鵬
黃嶺道，以來上黨之粟。修學校，厲風俗，建橫澗故橋，
以便行旅，民德之。七年，改僉書西蜀四川行尚書省
事，將兵巡東川，過嘉定，遇蜀兵，與戰江中，擒其將李
越，悉獲戰船。八年五月，改軍前行尚書省事。十一年，
從伐宋。十二年，鎮黃州。夏四月，改授淮西宣慰使。十
三年，加昭毅大將軍，賜白金五百兩。十四年，改湖北
道宣慰使，移鎮鄂州。夏五月，蘄、黃二州叛，鼎將兵討
之，戰於樊口，舟覆溺死，年六十有三。十七年，董文忠
等奏：「鄭也可拔都遇害，其叛人家屬物產，宜悉與其子納懷。」帝從之。贈中書右丞，諡忠毅。後加贈宣忠保
節功臣、平章政事、柱國，追封潞國公，諡忠肅
​

鄭溫
[
编辑
]

按《元史》本傳：「溫，真定靈壽人。初從中書粘合南，合南征有功，為合必赤千戶。從丞相史天澤為新軍萬戶鎮撫。憲宗征西川，溫四月不解甲，天澤以溫見，具言其功。帝曰：『朕所親見也。賜名也可拔都，賞以鞍勒。還至閬州，奉旨分軍守邏青，居釣魚等山，天澤命溫統四千人，警邏釣魚山。中統元年，佩金虎符，為總管。三』」年，李璮叛，詔溫以軍還討。至濟南，大軍圍其城，賊將
楊拔都等乘夜破營，溫力戰至黎明，賊退，諸王哈必
赤、丞相史天澤厚賞之。七月，城破，命溫率兵三千往
定益都，以功復受上賞，命為侍衛親軍總管。至元六
年，進懷遠大將軍、右衛副都指揮使。九年，詔溫統蒙
古、漢人、女真、高麗諸部軍萬人，渡海征耽羅，平之。十
二年，陞右衛親軍都指揮使，率三衛軍萬人，從攻岳
州、江州、沙市、潭州皆有功。平章阿里海涯賞銀十錠。
十四年，入朝，遷昭勇大將軍、樞密院判官。十八年，改
輔國上將軍、江淮行省參知政事。杭民饑，出米二十
萬石糶之。俄賜以常州官田三十頃。二十二年，召還。
二十三年，陞江浙左丞，命以新附漢軍萬五千，於淮
安雲山泉塘立屯田。二十八年卒，年八十一。

石抹按只
[
编辑
]

按《元史》本傳：「按只，契丹人，世居太原。父大家奴率漢軍五百人歸太祖。歲戊午，按只代領其軍，從都元帥紐璘攻成都。時宋兵聚於虛泉，按只以所部兵與戰，大敗之，殺其將韓都統。又從都元帥按敦攻瀘州，按只以戰艦七十艘至馬湖江，宋軍先以五百艘控扼江渡，按只擊敗之。時宋兵於沿江撤橋據守，按只相」地形，造浮橋，師至，無留行。宋欲撓其役，兵出輒敗，自
馬湖以達合江、涪江、清江，凡立浮橋二十餘所。及四
川平，浮橋之功居多。己未，宋以巨艦載甲士數萬，屯
清河浮橋，相距七十日，水暴漲，浮橋壞，西岸軍多漂
溺。按只軍東岸，急撤浮橋，聚舟岸下，士卒得不死。又
援出別部軍五百餘人，先鋒奔察火魯赤以聞，憲宗
遣使慰諭，賞賜甚厚。敘州守將橫截江津，軍不得渡。
按只聚軍中牛皮作《渾脫》及皮船乘之與戰，破其軍，
奪其渡口，為浮橋以濟師。中統三年，授河中府船橋
水手軍總管，佩金符，以立浮橋功也。至元四年，從行
省也速帶兒攻瀘州，按只以水軍與宋將陳都統、張
總制戰於馬湖江，按只身被二創，戰愈力，敗之。六年
正月，也速帶兒領兵趨瀘州，遣按只以舟運其器械
糧食，由水道進。宋兵復扼馬湖江，按只擊敗之，生獲
四十人，奪其船五艘。復以水軍一千，運糧於眉、簡二
州，軍中賴之。九年，從征建都蠻，歲餘不下，按只先登
其城，力戰，遂降之。軍還，道病卒。行省承制以其子不
老代領其軍。

王榮祖
[
编辑
]

按《元史王珣傳》：「榮祖，字敬先，珣長子也。性沉厚，語音如鐘，勇力絕人。珣初附於木華黎，以榮祖為質，稍見任用。珣卒，襲榮祿大夫、崇義軍節度使，義州管內觀察使。從嗣國王孛魯入朝。帝聞其勇，選力士三人迭與之搏，皆應手而倒，欲留置宿衛，會金平章政事葛不哥行省於遼東，咸平路宣撫使蒲鮮萬奴僭號於」開元，遂命榮祖還，副撒里台進討之，拔益州、宣城等
十餘城，葛不哥走死。金帥郭琛、完顏曳魯馬、趙尊、李
高奴等猶據石城，復攻拔之，曳魯馬戰死，遵與高奴
出降，擄生口千餘，撒里台欲散於麾下，榮祖屢請，皆
放為民。方城未下時，榮祖遣部卒賈實穴其城，城崩
被壓，眾謂已死，弗顧也。榮祖曰：「士忘身死國，安忍棄去。」發石取之，猶生。一軍感激，樂為效死。有言義人懷
反側者，撒里台將屠之，榮祖馳驛奏辨，事乃止。己丑，
授北京等路征行萬戶，換金虎符，伐高麗，圍其王京。
高麗王力屈，遣其兄淮安公奉表納貢，進討萬奴，擒
之。趙祁以興州叛，從諸王按只台平之。祁黨猶剽掠
景、薊間，復從大將唐兀台討之。將行，榮祖曰：「承詔討逆人耳，豈可戮及無辜，宜惟抗我者誅。」大將然之，由
是免死者眾。再從征高麗，破十餘城。高麗遣子綧入
質。帝賜錦衣，旌其功。又從諸王也忽略地三韓，降天
龍諸堡，皆禁暴掠，民悅服之。破五里山城，請於主將，
全其民。遂下甕子城、竹林寨、苦苫數島。帝嘉其功，賜
以金幣，官其子興千戶，仍賞其部曲。移鎮高麗、平壤，
帝遣使諭之曰：「彼小國，負險自守，釜中之魚，非久自死。緩急可否，卿當熟思。」榮祖乃募民屯戍，闢地千里，
盡得諸島嶼城壘。高麗遣其世子倎出降，遂以倎入
朝。中統元年夏，詔榮祖詣闕，帝撫慰之曰：「卿父子勤勞於國，誠節如一。」進沿邊招討使，兼北京等路征行
萬戶，賜寶鞍、弓矢。還鎮，以病卒，年六十五。子十三人，
顯者六人。

葉僊鼐
[
编辑
]

按《元史》本傳：「僊鼐，畏吾人。父土堅海牙，以才武從太祖、太宗，平金及西夏，俱有功。僊鼐幼事世祖於潛藩，從征土蕃、雲南，常為前驅。歲己未，伐宋，至鄂州，先登​奪其外城。中統元年，從征阿里不哥，與其黨遇，大呼馳擊之，其眾駭潰，賞白金、貂裘。明年，討李璮，以功賞白金五百兩，授西道都元帥、金虎符、土蕃宣慰使。」僊
鼐素熟夷情，隨地阨塞，設屯鎮撫之，恩威兼著，頑獷
皆悅服。賜金幣鈔及玉束帶，為宣慰使。歷二十四年，
遷雲南行省平章政事，尋改江西行省平章政事。巨
盜鍾明亭積年為害，僊鼐討擒之。至元三十一年，成
宗即位，召還，賜玉帶，改陝西行省平章政事，謝事歸
隴右。十年卒。贈協恭保節功臣、太保、儀同三司、上柱
國、鞏國公，諡「敏忠。」子《完澤》。

按竺邇
[
编辑
]

按《元史》本傳，「按竺邇，雍古氏，其先居雲中塞上。父䵣公，為金群牧使。歲辛未，驅所牧馬來歸太祖，終其官。按竺邇幼鞠於外祖朮要甲家，訛言為趙家，因姓趙氏。年十四，隸皇子察合台部。嘗從大獵，射獲數麋，有二虎突出，射之皆死，由是以善射名，皇子深器愛之。甲戌，太祖西征尋思干、阿里麻里等國，以功為千戶。」丁亥，從征積石州，先登，拔其城。圍河州，斬首四十級。
破臨洮，攻德順，斬首百餘級。攻鞏昌，駐兵秦州。太宗
即位，尊察合台為皇兄，以按竺邇為元帥。戊子，鎮刪
丹州，自燉煌置驛抵玉關，通西域，從定關、隴。辛卯，從
圍鳳翔，按竺邇分兵攻西南隅，城上《礨石亂》下，選死
士先登，拔其城，斬金將劉興哥。分兵攻西和州，宋將
彊俊領眾數萬，堅壁清野，以老我師。按竺邇率死士
罵城下挑戰，俊怒，悉眾出陣，按竺邇佯走，俊追之，因
以奇兵奪其城，伏兵要其歸，轉戰數十里，斬首數千
級，擒俊。餘眾退保仇池，進擊拔之。從拔平涼、慶陽，邠、
原、寧皆降，涇州復叛，殺守將郭元恕。眾議屠之，按竺
邇但誅首惡。師還，原州降民棄老幼夜亡走，眾曰：「此必反也，宜誅之以警其餘。」按竺邇曰：「此輩懼吾驅之北徙耳。」遣人諭之曰：「汝等若走，以軍法治罪，父母妻子併誅矣。汝歸保無他。」明年，草青具牛酒，迎師於此，
州民皆復歸。豪民陳苟集數千人，潛新寨諸洞，眾議
以火攻之，按竺邇曰：「招諭不出，攻之未晚。」遂偕數騎
抵寨，縱馬解弓矢，召苟遙語，折矢與為誓，苟即相呼
羅拜，謝更生之恩，皆降。金人守潼關，攻之，戰於《扇車》
回，不克。睿宗分兵由山南入金境，按竺邇為先鋒，趣
散關。宋人已燒絕棧道，復由兩當縣出魚關，軍沔州。
宋制置使桂如淵守興元，按竺邇假道於如淵曰：「宋讎金久矣，何不從我兵鋒，一洗國恥。今欲假道南鄭，由金、洋達唐、鄧，會大兵以滅金，豈獨為吾之利，亦宋之利也。」如淵度我軍壓境，勢不徒還，遂遣人導我師，
由武休關東抵鄧州，西破小關。金人大駭，謂我軍自
天而下。其平章完顏合達、樞密使移剌蒲阿帥十七
都尉兵數十萬，相拒於鄧。我師不與戰，直趣鈞州，與
親王按赤台等兵合陣三峰山下。會天大雪，金兵成
列，按《竺邇》先率所部精兵迎擊於前，諸軍乘之，金師
敗績。癸巳，金主奔蔡。十二月，從圍蔡。甲午，金亡。初，金
將郭斌自鳳翔突圍，出保金、蘭、定、會四州，至是，命按
竺邇往取之。圍斌於會州，食盡將走，敗之子城門兵
入城巷戰，死傷甚眾。斌手劍驅其妻子聚一室焚之，
已而自投火中。有女奴自火中抱兒出，泣授人曰：「將軍盡忠，忍使絕嗣，此其兒也，幸哀而收之。」言畢，復赴
火死。按《竺邇》聞之惻然，命保其孤，遂定四州。金將汪
世顯守鞏州，皇子《闊端》圍之未下，遣按《竺邇》等往招
之，世顯率眾來降。皇兄嘉其材勇，賞賚甚厚，賜名拔
都，拜征行大元帥。丙申，大軍伐蜀，皇子出大散「關，分兵令宗王穆直等出陰平郡，期會於成都。」按竺邇領
砲手兵為先鋒，破宕昌，殘階州，攻文州。守將劉祿數
月不下，諜知「城中無井，乃奪其汲道，率勇士梯城先登，殺守陴者數十人，遂拔其城，祿死之。因招徠吐蕃酋長勘陁孟迦等十族，皆賜以銀符」，略定龍州，遂與
大散軍合，進克成都。師還，而成都復叛。丁酉，按竺邇
言於宗王曰：「隴州縣方平，人心猶貳。西漢陽當隴、蜀之衝，宋及吐蕃利於入寇，宜得良將以鎮之。」宗王曰：
「安反側，制寇賊，此上策也，然無以易汝。」遂分蒙古千
戶五人隸麾下以往。按竺邇命侯和尚南戍沔州之
石門，朮魯西戍階州之雨水，謹斥堠，嚴巡邏，西南諸
州不敢犯之。戊戌，從元帥塔海率諸翼兵伐蜀，克隆
慶。己亥，攻重慶。庚子，圍萬州。宋人將舟師數百艘，溯
流迎戰，按竺邇順流率勁兵，乘巨筏，浮草舟於其間，
弓弩兩射，宋人不能敵，敗諸夔門。辛丑，伐西川，破二
十餘城。成都守將田顯開北門以納師，宋制置使陳
隆之出奔，追獲之，縛至漢州，令誘降守將王夔。夔不
降，進兵攻之。夔夜驅火牛突圍出奔，遂斬隆之。壬寅，
會大軍破遂寧、瀘、敘等州。癸亥，破資州。庚戌，按竺邇
安輯涇、邠二州。宋制置使余玠攻興元，文州降將王
德新乘隙自階州叛，執扈、牛二鎮將，領眾千餘走江
油。憲宗召按竺邇還舊鎮，按竺邇遣將直擣江油，奪
扈牛以歸。中統元年，世祖即位，親王有異謀者，其將
阿藍荅兒、渾都海圖據關、隴。時按竺邇以老，委軍於
​
其子。帝遣宗王哈丹、哈必赤阿曷馬西討，按竺邇曰：
「今內難方殷，浸亂關隴，豈臣子安臥之時耶？吾雖老，尚能破賊。」遂引兵出刪丹之耀碑谷，從阿葛馬與之
合戰。會大風，晝晦，戰至晡，大敗之，斬馘無算。按竺邇
與總帥汪良臣獲阿藍荅兒、渾都海等，捷聞，帝錫璽
書褒美，賜弓矢、錦衣。四年，卒，年六十九。延祐元年，贈
推忠佐運功臣、太保、儀同三司、上柱國，封秦國公，諡
武宣。子十人，徹理、國寶最知名。

不老
[
编辑
]

按《元史石抹按只傳》：「按只子不老，從攻嘉定，以巨艦七十艘，載勇士數千人，據其上流，於府江紅崖灘造浮橋以渡。十二年，嘉定降，宋將鮮于都統率眾遁，不老追至大佛灘，盡斃之。行院汪田哥攻取紫雲、瀘、敘等城，不老功最多。及諸軍圍重慶，不老先以戰艦三百艘列陣於觀灘，絕其走路。十三年，領隨翼軍五百」人，會招討藥剌海豎柵於白水江岸以為備。不老乘
夜襲宋軍，直抵重慶城下，攻千斯門，宋軍驚潰，溺死
者眾，生擒三十餘人，獲其旗幟甲仗以獻。宋涪州守
將率舟師來援，不老擊敗之於廣陽壩，生獲六十餘
人，奪其船十艘。十四年，從攻瀘州，不老勒所部兵攻
神臂門，蟻附以登，斬首五十級。明日，復戰，破之。十五
年，復攻重慶太平門，不老先登，殺其守陴卒數十人。
宋都統趙安以城降。總管黃亮乘舟遁，不老追擒之，
及其兵士五十人，奪戰艦五十艘。十六年，命襲父職，
為懷遠大將軍、船橋軍馬總管，更賜金虎符，兼夔路
守鎮副萬戶。十八年，大、小盤諸峒蠻叛，命領諸翼蒙
古、漢軍三千餘人戍施州。既而蠻酋向貴、誓用等降，
其餘峒蠻之未服者悉平，遂以為保寧等處萬戶。

國寶
[
编辑
]

按《元史按竺邇傳》，按竺邇子徹里襲職，以病廢卒。弟
國寶，一名黑梓，少擊劍學書，倜儻好義，有謀略。父為
元帥，軍務悉以委之，故所至多捷。從攻重慶，降宋都
統張實，併掠合州以歸。中統元年，從攻阿藍荅兒有
功。阿藍荅兒叛將火都據吐蕃之點西嶺，國寶攝帥
事討之。眾欲速戰，國寶曰：「此窮寇也，宜少緩，以計破之。」遂以精兵襲其後。火都欲西走，國寶據險要之，挑
戰則斂兵自固。相持兩月，潛兵出其不意，擒殺之。捷
聞，賜弓矢、金綺。初，按竺邇之告老，制命徹理襲征行
元帥。徹理以病不視事，國寶乃謂諸弟曰：「昔我先人耀兵西陲，大功既集，關隴雖寧，而西戎未靖，此吾輩立功之秋也。」乃遣謝鼎與弟國能持金帛說降吐蕃，
酋長勘陁孟迦從國寶入覲。國寶奏曰：「文州山川險阨，控庸蜀，拒吐蕃，宜城文州，屯兵鎮之。」從之，授國寶
三品印，為蒙古漢軍元帥，兼文州吐蕃萬戶府達魯
花赤，與勘陁孟迦皆賜金符。時扶州諸羌未附，國寶
宣上威德，於是呵哩禪、波哩揭諸酋長皆歸款，從國
寶入覲。國寶圖山川形勢以獻，詔授呵哩禪波哩揭
為萬戶，賜金虎符，諸酋長為千戶，皆賜金符，賜國寶
金幣。國寶治文州有善政。至元四年，卒。延祐元年，贈
推誠佐理功臣、光祿大夫、平章政事、柱國，封梁國公，
諡忠定。子世榮、世延。

元臣
[
编辑
]

按《元史移剌捏兒傳》：捏兒子買奴，買奴子元臣，別名
哈剌哈孫。年十六，入宿衛，應對進止有度。世祖謂丞
相和魯火孫曰：「此勳臣子，非凡器也。」以為怯薛必闍
赤，襲千戶，將其父軍，從伐宋，攻淮西，戍清口，取瓜洲，
下通、泰，累有功。至元十二年，從丞相伯顏平宋，進階
武義將軍、中衛親軍總管，佩金虎符。十四年，只兒瓦
台叛，圍應昌府。時皇女魯國公主在圍中，元臣以所
部軍馳擊，只兒瓦台敗走，追至魚兒濼，擒之。公主賜
賚甚厚，奏請暫留元臣鎮應昌，以安反側。居一歲，召
至京師，遷明威將軍、後衛親軍副都指揮使，還鎮應
昌。又三歲，召還，加昭勇大將軍。十九年，帝以所籍入
權臣家婦賜之，元臣辭曰：「臣家世清素，不敢自污。」帝
嘉嘆不已。二十二年，進昭毅大將軍、同僉江淮行樞
密院事。行院罷，歸高州。帝親征乃顏，元臣率家僮五
十人見行在所，願效前驅。八年，移僉湖廣行樞密院。
時溪洞、施、容等州蠻獠作亂，元臣親入其境，喻以禍
福，賊首魯萬丑降。三十年，卒於官。贈安遠功臣、龍虎
衛上將軍、同知樞密院事，追封興國公，諡「忠靖。」子迪
嗣。

扎忽帶
[
编辑
]

按《元史忽都傳》：「忽都子扎忽帶時在宿衛，弟忽都荅
立襲其職。忽都荅立卒，扎忽帶嗣為千戶，從行樞密
院圍重慶。重慶守張玨遣勁兵數千出挑戰，扎忽帶
力戰，大破之。回軍圍瀘州未下，行樞密院遣入朝計
事，授宣武將軍、管軍總管。復還攻瀘，登城與瀘兵搏
戰而死。子阿都赤嗣。