←
 
博物彙編 神異典 第一百七十七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百七十八卷

博物彙編 神異典 第一百七十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第一百七十八卷目錄

　僧部列傳五十四

　　宋五

　　文悅　　　　　　　齊曉

　　慧辨　　　　　　　志言

　　大覺　　　　　　　慧才

　　希最　　　　　　　僧湛

　　契嵩　　　　　　　守端

　　慧南　　　　　　　寶覺

　　洪英　　　　　　　辨才

　　懷義　　　　　　　崇古

　　處謙　　　　　　　行偉

　　守智　　　　　　　慧元

　　居訥　　　　　　　源禪師

　　慶閑

神異典第一百七十八卷

僧部列傳五十四
[
编辑
]

宋五
[
编辑
]

文悅
[
编辑
]

按《五燈會元》：南嶽雲峰文悅禪師，南昌徐氏子。初造
大愚，開示眾曰：「大家相聚喫莖齏，若喚作一莖齏，入地獄如箭射。」便下座。師大駭，夜造方丈，愚問：「『來何所求』？師曰：『求心法』。愚曰：『法輪未轉，食輪先轉。後生趁色力健，何不為眾乞食？我忍饑不暇，何暇為人說禪乎』？」師不敢違。未幾，愚移翠巖，師納疏罷，復過翠巖，求指
示。巖曰：「佛法未到，爛卻雪寒，宜為眾乞炭。」師亦奉命。
能事罷，復造方丈，巖曰：「堂司闕人，今以煩汝。」師受之
不樂，恨巖不去心地。坐後架桶箍忽散，自架墮落，師
忽然開悟，頓見巖用處，走撘伽棃上寢堂。巖迎笑曰：
「維那且喜大事了畢。」師再拜不及吐，一辭而去。服勤
八年，後出世翠巖。時首座領眾出迎曰：「德山宗乘即不問，如何是臨濟大用？」師曰：「你甚處去來？」座擬議，師
便掌。座擬對，師喝曰：「領眾歸去。」自是一眾畏服。僧問：
「如何是道？」師曰：「路不拾遺。」曰：「如何是道中人？」師曰：「草賊大敗。」僧禮拜，師噓一聲。問：「萬法歸一，一歸何所？」師
曰：「黃河九曲。」曰：「如何是第一句？」師曰：「垂手過膝。」曰：「如何是第二句？」師曰：「萬里崖州。」曰：「如何是第三句？」師曰：
「糞箕掃帚。」問：「如何是深山巖崖佛法？」師曰：「猢猻倒上樹。」問：「如何是衲衣下事？」師曰：「皮裏骨。」問：「不涉廉纖，請師速道。」師曰：「須彌山。」問：「如何是清淨法身？」師曰：「柴場荻草。」上堂：「語不離窠，道焉能出蓋纏。片雲橫谷口，迷卻幾人源。所以道，言無展事，語不投機。承言者喪，滯句者迷。汝等諸人到這裏憑何話會？」良久曰：「欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。」上堂：「過去諸佛已滅，未來諸佛未生。正當今日，佛法委在翠巖，放行則隨機利物，把住則瓦解冰消。且道把住好，放行好？」良久曰：
「咄這野狐精。」擊禪床，下座。上堂：「汝等諸人與麼上來，大似刺腦入膠盆；與麼下去，也是平地喫交。直饒不來不去，朝打三千，暮打八百。」上堂：「道遠乎哉？觸事而真。聖遠乎哉？體之則神。所以娑婆世界以聲音為佛事，香積世界以香飯為佛事，翠巖這裏，秖於出入息內供養承事。過現未來塵沙諸佛，無一空過者。過現未來塵沙諸佛是翠巖侍者，無一不到。如一不到，三十拄杖。諸上座還會麼？將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩。」上堂：「有情之本，依智海以為源。含識之流，總法身而為體。祗為情生智隔，想變體殊，達本情忘，知心體合。諸禪德會麼？古佛與露柱相交，佛殿與燈籠鬥額。若也不會，單重交折。」上堂：「竿木隨身，逢場作戲。然雖如此，一手不獨拍。眾中莫有作家禪客、本分衲僧，出來共相唱和。有麼」時有僧出禮拜，師曰：「依稀似曲纔堪聽，又被風吹別調中。」便下座。上堂：「天明平旦，萬事成辦，北俱盧洲長粳米飯。」下座。上堂：「有佛處不得住，無佛處急走過。你等諸人，橫擔柱杖，向甚麼處行腳？」良久曰：「東勝神洲持缽，西瞿耶尼喫飯。」上堂：「假使心通無量時，歷劫何曾異今日。且道今日事作麼生？」良久曰：「烏龜鑽破壁。」上堂：「見聞覺知無障礙，聲香味觸常三昧。衲僧道會也，山是山，水是水，飢來喫飯，困來打睡。忽然須彌山跳入伱鼻孔裏，摩竭魚穿伱眼睛中，作麼生商量？」良久曰：「參堂去。」上堂：「一刀兩段，未稱宗師。就下平高，固非作者。翠巖到這裏，口似匾擔。你等諸人作麼生商量？」良久曰：「欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。」上堂：「若見諸相非相，即山河大地並無過咎。諸上座終日著衣喫飯，未曾齩著一粒米，未曾挂著一縷絲，便能變大地作黃金，攪長河為酥酪。然雖如是，著衣喫飯即不無衲僧門下汗臭氣，也未夢見在。」上堂：「普賢行，文殊智，補陁巖上清風起，瞎驢趁隊過新羅，吉獠舌頭三千里。」上堂，拈起拄杖曰：
「掌缽盂向香積世界，為甚麼出身無路？挑日月於拄​杖頭上，為甚麼有眼如盲？直得風行草偃，響順聲和，無纎芥可留，猶是交爭底法。作麼生是不交爭底法？」卓拄杖下座。上堂：「臨濟先鋒放過一著，德山後令且在一邊。獨露無私一句作麼生道？」良久曰：「堪嗟楚下鍾離昧。」〈音抹〉
以拂子擊禪床，下座。上堂：「教中道：種種取捨，皆是輪迴。未出輪迴而辯圓覺。彼圓覺性即同流轉。若免輪迴，無有是處。你等諸人到這裏，且作麼生辯圓覺？」良久曰：「荷葉團團團似鏡，菱角尖尖尖似錐。」以拂擊禪床。上堂：「古人道，山河石壁，不礙眼光。」師曰：
「作麼生是眼？」拈拄杖打禪床一下曰：「須彌山百雜碎，即不問，伱且道娑竭羅龍王年多少？」俗士問：「如何是佛？」師曰：「著衣喫飯量家道。」曰：「恁麼則退身三步，叉手當胸去也。」師曰：「醉後添杯不如無。」《小參》，舉百丈《歲夜
示眾》曰：「你這一隊後生，經律論固是不知，入眾參禪，禪又不會。臘月三十日，且作麼生折合去？」師曰：「灼然。諸禪德去聖時遙，人心澹泊。看卻今時叢林，更」是不
得所在之處，或聚徒三百五百，浩浩地秖以飯食豐
濃、寮舍穩便為旺化，中間孜孜為道者無一人。設有
十箇五箇，走上走下，半青半黃，會即總道我會，各各
自謂握靈蛇之珠，孰肯知非？及乎挨㭮鞭逼將來，直
是萬中無一。苦哉！苦哉！所謂「般若叢林歲歲凋，無名荒草年年長。」就中今時後生纔入眾來，便自端然拱
手，受他別人供養，到處菜不擇一莖，柴不搬一朿，「十指不沾水，百事不干懷。」雖則一期快意，爭奈三塗累
身。豈不見《教中》道：「寧以熱鐵纏身，不受信心人衣；寧以洋銅灌口，不受信心人食上磨。」若也是去，直饒變
大地作黃金，攪長河為酥酪，供養上座，未為分外。若
也未是，至於滴水寸絲，便是披毛戴角，牽犁拽耙，償
他始得。不見祖師道：「入道不通理，復身還信施。」此是
決定底事，終不虛也。諸上座，光陰可惜，時不待人，莫
待一朝眼光落地。緇田無一簣之功，鐵圍陷百刑之
痛，莫言不道。珍重！

齊曉
[
编辑
]

按《廣西通志》：「齊曉，桂州人，碧瀾坊蕭氏子。依護國寺出家。既具戒，遊湖湘，依雲峰悅禪師。數年。悅謝世，乃渡江游祖山，愛黃梅小招提，葺為香火之社。邂逅楊公，與語針芥相投，敘《雲峰錄》行於世。既南還舊隱，道俗來者常數百人。繼住寧壽寺，風規凜然。復還護國寺。臨終之日，四眾圍繞，至中夜，轟然一喝，眾急趨之」，
已撼不應矣。危坐三日，儀采不變，來瞻者踵武不絕。

慧辨
[
编辑
]

按《松江府志》：「宋僧慧辨，字訥翁，賜號海月，華亭傅氏子。生時有異，父母令入普照出家，得法於天竺明智。智命代講，夢章安以金篦擊其口曰：『汝勤于誨人，當得辯智』。久之，遂領寺事。嘉祐中，翰林沈時卿帥杭，以嚴為理，察辨道行獨異之，俾職都僧正。時蘇軾作倅，嘗與辨為方外之遊。辨容止端靖，不蓄長物。有盜夜」入其棲，脫衣與之，使從支徑遁去。無何，歸隱草堂。熙
寧六年將示寂，遺誡待軾至，闔龕四日。軾始至，見其
趺坐如生，頂尚溫，作三絕哭之。蘇轍為之塔銘。軾後
為作《真讚序》云：「海月大師慧辨者，神宇澄穆，不見慍喜，而緇素悅服，予固喜從之遊。每往見師，清坐相對，時聞一言，則憂愁冰解，形神俱泰。因」悟莊周所言東
郭順子之為人，人貌而天虛，緣而葆真，清而容物，使
人之意也消。蓋師之謂也。一日，師臥疾，使人請予入
山，至則師化四日矣。予在黃州，夢至西湖，上有大殿，
榜曰「彌勒下生」，而故人辯才海月之流，皆行道其間。
師沒後二十一年，予謫居惠州天竺淨惠師屬參寥
子以書遺予曰：「檀越許與海月作真讚，久不償此願，何也？」予矍然而起，為《說讚》曰：「人皆趨世，出世者誰？人皆遺世，世誰為之？」爰有大士，處此兩間，非濁非清，非
律非禪。惟是海月都司之式，庶復見之，眾縛自脫。我
夢西湖天宮化城，見兩天竺，宛如平生。雲披月滿，遺
像在此。誰為贊之？惟東坡乎？

志言
[
编辑
]

按《宋史方技傳》：志言自言姓許，壽春人。落髮東京景
德寺，七俱眂院，事清璲。初，璲誦經勤苦，志言忽造璲，
跪前願為弟子。璲見其相貌奇古，直視不瞬，心異之，
為授具戒。然動止軒昂，語笑無度。多行市里，褰裳疾
趨，舉指書空，佇立良久。時從屠酤遊，飲啗無所擇，眾
以為狂，璲獨曰：「此異人也。」人有欲為齋施，輒先知其
至，不俟款門，指名取供。溫州人林仲方，自其家以摩
衲來獻，舟始及岸，遽來取去。仁宗每延入禁中，徑登
坐結趺，飯畢遽出，未嘗揖也。王公士庶，召即赴，然莫
與交一言者。或陰卜休咎，書紙揮翰甚疾，字體遒壯，
初不可曉，其後多驗。仁宗春秋漸高，嗣未立，默遣內
侍至，言所言書有「《十三郎》字，人莫測」何謂。後英宗以
濮王第十三子入繼，眾始悟。大宗正守節請書，言不
顧，迫之，得「潤州」字。未幾，守節薨，贈丹陽郡王。見寺童
義懷，撫其背曰：「德山臨濟。」懷既落髮，住天衣，說法大

為學者所宗。其前知多類此。普淨院施浴，夜漏初盡
​
門扉未啟，方迎佛而浴室有人聲，往視，則言在焉。有

具齋鯩者并食之，臨流而吐，化為小鮮，群泳而去。海
客遇風且沒，見僧操緪引舶而濟。客至都下遇言，忽
謂之曰：「非我，汝奈何？」客記其貌，真引舟者也。與曹州
士趙棠善，後棠棄官隱居番禺。人傳棠與言，數以偈
頌相寄，萬里間輒數日而達。棠死亦盛夏，身不壞，言
將死，作頌不可曉。已而曰：「我從古始成就，逃多國土，今南」國矣。仁宗遣內侍以真身塑像置寺中。榜曰「顯化禪師。」其後善厚者禮之。見額上熒然有光。就視之。
得舍利。

大覺
[
编辑
]

按《五燈會元》：「明州育王山懷璉大覺禪師，漳州龍溪陳氏子。誕生之夕，夢僧伽降室，因小字泗州。既有異兆，僉知祥應。齠齔出家，丱角圓頂，篤志學道，寢食無廢。一日，洗面潑水於地，微有省發，即慕參尋遠造泐潭法席，投機印可，師事之十餘年，去遊廬山，掌記於圓通訥禪師所。皇祐中，仁廟有詔，住淨因禪院，召對」化成殿，問佛法大意，奏對稱旨，賜號大覺禪師。後遣
中使問曰：「才去豎拂，人立難當。」師即以頌回進曰：「有節非干竹，三星偃月宮，一人居日下，弗與眾人同。」帝
覽大悅。又詔入對便殿，賜羅扇一把，題《元寂頌》於其
上，與師問答詩頌，書以賜之，凡十有七篇。至中和，乞
歸老山中，乃進頌曰：「六載皇都唱祖機，兩曾金殿奉天威。青山隱去欣何得，滿篋唯將御頌歸。」帝和頌不
允，仍宣諭曰：「山即如，如體也，將安歸乎？再住京國，且興佛法。」師再進頌謝曰：「中使宣傳出禁闈，再令臣住此禪扉。青山未許藏千拙，白髮將何補萬機。霄露恩輝方湛湛，林泉情味苦依依。堯仁況是如天闊，應任孤雲自在飛。」既而遣使賜龍腦缽，師謝恩罷，捧缽曰：
「吾法以壞色衣以瓦鐵食，此缽非法。」遂焚之。中使回
奏，上嘉歎不已。治平中，上疏乞歸，仍進頌曰：「千簇雲山萬壑流，閑身歸老此峰頭。餘生願祝無疆壽，一炷清香滿石樓。」英廟依所乞，賜手詔曰：「大覺禪師懷璉，受先帝聖眷，累錫宸章，屢貢誠懇，乞歸林下。今從所請，俾」遂閑心。凡經過小可庵院，任性住持，或十方禪
林，不得抑逼堅請。師既渡江，少留金山西湖。四明郡
守以育王虛席，迎致九峰。韶公作疏勸請，四明之人
相與出力，建大閣，藏所賜詩頌，榜之曰「宸奎。」翰林蘇
公軾知杭時，以書問師曰：「承要作《宸奎閣碑》，謹已撰成，衰朽廢學，不知堪上石否？」見《參寥說》禪師出京日，
英廟賜手詔，其略云：「任性住持者，不知果有否？如有切請，錄示全文。」欲添入此一節，師終藏而不出。逮委
順後，獲於篋笥。開堂日，僧問：「諸佛出世，利濟群生。猊座師登，將何拯濟？」師曰：「山高水闊。」曰：「華發無根樹，魚跳萬仞峰。」師曰：「新羅國裏。」曰：「慈舟不棹清波上，劍峽徒勞放木鵝。」師曰：「脫卻衣裳臥荊棘。」曰：「人將語試。」師
曰：「慣得其便。」僧拊掌，師曰：「更。」跳。問：「聖君御頌親頒賜，和尚將何報此恩？」師曰：「兩手拓地。」曰：「恁麼則一人有慶，兆民賴之。」師曰：「半尋拄杖攪黃河。」問：「艣棹不停時如何？」師曰：「清波箭急。」曰：「恁麼則移舟諳水勢，舉棹別波瀾。」師曰：「濟水過新羅。」曰：「古佛位中留不住，夜來依舊宿蘆花。」師曰：「兒童不識十字街。」問：「坐斷毘盧頂，不稟釋迦文，猶未是學人行業，如何是學人行業？」師
曰：「斫額望明月。」僧以手便拂。師曰：「作甚麼？」僧茫然。師
曰：「賺卻一船人。」師曰：「『若論『佛』」「法』兩字，是加增之辭，廉纎之說，諸人向這裏承當得，盡是二頭三首。譬如金屑雖貴，眼裏著不得。若是本分衲僧，纔聞舉著，一擺擺斷，不受纎塵，獨脫自在，最為親的。然後便能在天同天，在人同人，在僧同僧，在俗同俗，在凡同凡，在聖同聖，一切處出沒自在，並拘檢他不得，名邈他不得。何也？為渠能建立一切法故，一切法要且不是渠，渠既無背面，第一不用妄與安排，但知十二時中平常飲啄，快樂無憂，秪此相期，更無別事。所以古人云：『放曠長如癡兀人，他家自有通人愛』。」上堂：「文殊寶劍，得者為尊。」乃拈拄杖曰：「淨因今日恁麼，直得千聖路絕。雖然如是，猶是矛盾相攻，不犯鋒鋩，如何運用？」良久
曰：「野蒿自發空臨水，江燕初歸不見人。參！」上堂：「太陽東昇，爍破大千之暗。諸人若向明中立，猶是影響相馳。若向暗中立，也是藏頭露影漢。到這裏作麼生吐露？」良久曰：「逢人秖可三分語，末可全拋一片心。參！」上
堂：「世法裏面迷卻多少人，佛法裏面醉卻多少人。秖如不迷不醉，是甚麼人分上事？」上堂：「言鋒纔擊，義海交深。若用徑截一路，各請歸堂。」上堂：「應物現形，如水中月。」遂拈起拄杖曰：「這個不是物，即今現形也。且道月在甚麼處？」良久曰：「長空有路還須透，潭底無蹤不用尋。」擊香臺，下座。上堂：「白日東上，白日西落，急如投壺閃寥廓。神龍一舉透無邊，纖鱗猶向泥中躍。靈燄中，休湊泊，三歲孩童髽四角。參！」上堂，良久，舉起拳頭
曰：「握拳則五嶽倒卓，展手則五指參差。有時把定佛祖關，有時拓開千聖宅。今日這裏相呈，且道作何使用？」拍禪床曰：「向下文長，付在來日​慧才[编辑]按《溫州府志》：「慧才，樂清王氏子。依白鶴寺。祥符覃恩，試經得度，往學於四明，性識昏鈍。一夕，夢中見梵僧長數丈，脫袈裟披之。翼日臨講，豁然洞曉，遂首四座，復謁慈雲，服勤不替。治平初，杭守沈遘請住法慧寶閣，退居雷峰塔下，精虔禮誦。元豐元年，緇素萬指，求授大戒正羯摩。時有光現佛頂，輝暎講堂。淨慈守一」為撰《戒光記》，米芾書。六年五月示寂，塔於庵右。趙清
獻道交最密，及鎮越，寄以詩，有云：「浙江莫謂音書隔，一日潮聲兩度來。」
希最
[
编辑
]

按《松江府志》：「僧希最，字妙悟，湖州施氏子。母感異夢而生。出家松郡之廣化寺，受天台教於錢塘慧才，才善之，曰：『宗風不墜矣』。緇流號曰義虎。治平中，講經於青龍鎮隆平塔院，後居勝果寺。寺夙有祟，師為講說輪迴。鬼投朱書悔謝，自稱有漢烈士沈光云，元祐庚午，說法作偈，優遊坐逝。闍維，得舍利數十。」
僧湛
[
编辑
]

按《松江府志》：僧湛，義烏宋氏子。父母逢異，僧曰：「汝生子六人，第五者宜令出家。」後入道雙林，覃恩得度。首
謁神照，復往依廣智，常白智曰：「師所從者，我無疑焉。若圓頓絕待之旨，當須自得。」後敷講雲間，超果大揚
化道，天台一宗，振於三吳，自湛始。熙寧六年三月，趺
坐而逝，火浴之頃，舍利粲然。

契嵩
[
编辑
]

按《五燈會元》：杭州佛日契嵩禪師，藤州鐔津李氏子。
七歲出家，十三得度，十九遊方，遍參知識，得法於洞
山。師夜則頂戴觀音像而誦其號，必滿十萬，乃寢以
為常。自是世間經書章句，不學而能。作《原教論》十餘
萬言，明儒釋之道一貫，以抗宗韓排佛之說，讀之者
畏服。後居永安蘭若，著《禪門定祖圖》《傳法正宗記》《輔
教編》上進。仁宗皇帝覽之嘉歎，付傳法院編次入藏。
下詔褒寵，賜號明教。宰相韓琦、大參歐陽修皆延見
而尊禮之。洎東還，熙寧四年六月四日，晨興寫偈曰：
「後夜月初明，吾今喜獨行。不學大梅老，貪隨鼯鼠聲。」至中夜而化。闍維不壞者五：曰頂、曰耳、曰舌、曰童真、
曰數珠。其頂骨出舍利，紅白晶潔，道俗合諸不壞，葬
於故居永安之左。後住淨慈北磵居簡。嘗著《五種不
壞贊》。師有文集二十卷，目曰《鐔津》，盛行於世。

守端
[
编辑
]

按《五燈會元》：舒州白雲守端禪師，衡陽葛氏子。幼事
翰墨，冠依茶陵郁禪師披削，往參楊歧。歧一日忽問：
「『受業師為誰』？師曰：『茶陵郁和尚』。歧曰：『吾聞伊過橋遭攧有省，作偈甚奇，能記否』？師誦曰：『我有明珠一顆，久被塵勞關鎖，今朝塵盡光生，照破山河萬朵』。歧笑而趨起，師愕然，通夕不寐。黎明諮詢之，適歲暮，歧曰：『汝見昨日打敺儺者麼』？」曰：「見。」歧曰：「汝一籌不及渠。」師復
駭曰：「意旨如何？」歧曰：「渠愛人笑，汝怕人笑。」師大悟。巾
侍久之，辭遊廬阜。圓通訥禪師舉住承天，聲名藉甚。
又遜居圓通，次徙法華龍門、興化海會，所至眾如雲
集。僧問：「如何是佛？」師曰：「鑊湯無冷處。」曰：「如何是佛法大意？」師曰：「水底按葫蘆。」曰：「如何是祖師西來意？」師曰：
「烏飛兔走，不求諸聖，不重己靈，未是衲僧分上事。」曰：
「如何是衲僧分上事？」師曰：「死水不藏龍。」曰：「便恁麼去時如何？」師曰：「賺殺伱！」到棲賢上堂，「承天自開堂後，便安排些葛藤來山南東葛西葛，卻為在歸宗、開先，萬杉打疊了也。今日到三峽會裏，大似臨嫁醫癭，卒著手腳不辨，幸望大眾不怪，伏惟珍重。」上堂：「鳥有雙翼，飛無遠近。道出一隅，行無前後。伱衲僧家尋常拈匙放箸，盡道知有，及至上嶺時，為甚麼卻氣急？不見道：『人無遠慮，必有近憂』。」上堂：「乾坤之內，宇宙之間，中有一寶，祕在形山。大眾，眼在鼻上，腳在肚下，且道寶在甚麼處？」良久云：「人面不知何處去，桃花依舊笑春風。」上堂：「古者道：『將此深心奉塵剎』，是則名為報佛恩。圓通則不然，時挑野菜和根煮，旋斫生柴帶葉燒。」上堂：
「江月照，松風吹，到這裏還有漏網者麼？」良久曰：「皇天無親。」上堂：「入林不動草，入水不動波，入鳥不亂行。大眾，這個是把纜放船底手腳。且道衲僧家合作麼生？」以手拍禪床曰：「掀飜海嶽求知己，撥亂乾坤見太平。」上堂：「忌口自然諸病減，多情未免有時勞。貧居動便成違順，落得清閑一味高。雖然如是，莫謂無心云是道，無心猶隔一重關。」《示眾》云：「泥佛不度水，木佛不度火，金佛不度爐，真佛內裏坐。大眾，趙州老子十二劑骨頭，八萬四千毛孔，一時拋向諸人懷裏了也。圓通今日路見不平，為古人出氣。」以手拍禪床云：「須知海嶽歸明主，未信乾坤陷吉人。」《示眾》云：「佛身充滿於法界，普現一切群生前，隨緣赴感靡不周，而常處此菩提座。」大眾，作麼生說箇隨緣赴感底道理？秖於一彈
指間，盡大地含生根機，一時應得周足，而未嘗動著
一毫頭，便且喚作隨緣赴感而常處此座。秖如山僧

此者受《法華》請，相次與大眾相別去，宿松縣裏，開堂
​
了，方歸院去。且道還離此座也無？若道離，則世諦流

布，若道不離，作麼生見得箇不離底事？莫是無邊剎
境，自他不隔於毫端；十世古今，始終不離於當念麼？
又莫是一切無心，一時自遍麼？若恁麼，正是掉棒打
月。到這裏直須悟始得，悟後更須遇人始得。伱道既
悟了便休，又何必更須遇人？若悟了遇人底，當垂手
方便之時，著著自有出身之路，不瞎卻學者眼。若秖
悟得乾蘿蔔頭底，不唯瞎卻學者眼，兼自己動便先
自犯鋒傷手。伱看我楊歧先師問慈明師翁道：「『『幽鳥語喃喃，辭雲入亂峰』時如何』？答云：『我行荒草裏，汝又入深村』。」進云：「官不容鍼，更借一問。」師翁便喝。進云：「好喝。」師翁又喝，先師亦喝。師翁乃連喝兩喝，先師遂禮
拜。大眾須知，悟了遇人者，向十字街頭與人相逢，卻
在千峰頂上握手；向千峰頂上相逢，卻在十字街頭
握手。所以山僧嘗有頌云：「他人住處我不住，他人行處我不行。不是為人難共聚，大都緇素要分明。」山僧
此時臨行，解開「布袋頭，一時撒在諸人面前了也。有眼者莫錯怪好。珍重！」開堂示眾云：「昔日靈山會上，世尊拈華，迦葉微笑，世尊道：『吾有正法眼藏分付摩訶大迦葉，次第流傳，無令斷絕』。至於今日，大眾，若是正法眼藏，釋迦老子自無分，將筒甚麼分付，將箇甚麼流傳。何謂如此？況諸人分上，各各自有正法眼藏，每日起來，是是非非，分南分北，種種施為，盡是正法眼藏之光影。此眼開時，乾坤大地、日月星辰、森羅萬象，秖在面前，不見有毫釐之相。此眼未開時，盡在諸人眼睛裏。今日已開者，不在此限；有未開者，山僧不惜手為諸人開此正法眼藏看。」乃舉手豎兩指曰：「看看！若見得去，事同一家；若也未然，山僧不免重說偈言：『諸人法眼藏，千聖莫能當。為君通一線，光輝滿大唐。須彌走入海，六月降嚴霜。《法華》雖恁道，無句得商量。大眾既滿口道了，為甚麼卻無句得商量』？」喝一喝曰：
「分身兩處看。」上堂：「釋迦老子有四弘誓願云：眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成。《法華》亦有四弘誓願，饑來要喫飯，寒到即添衣，困時伸腳睡，熱處愛風吹。」上堂：「古人留下一言半句，未透時撞著鐵壁相似。忽然一日覰得透後，方知自己便是鐵壁，如今作麼生透？」復曰：「鐵壁，鐵壁。」上堂：「若端的得一回汗出，便向一莖草上現瓊樓玉殿；若未端的得一回汗出，縱有瓊樓玉殿，卻被一莖草蓋卻，作麼生得汗出去？自有一雙窮相手，不曾容易舞三臺。」上堂：「安居之首，禁足為名。禁足之意，在進道而護生。衲僧家更有何生而可護？何道而可進？唾一唾，唾破釋迦老子面門。踏一步，踏斷釋迦老子背脊骨。猶是隨群逐隊漢，未是本分衲僧。」良久曰：「無限風流慵賣弄，免教人指好郎君。」上堂：「絲毫有趣皆能進，畢竟無歸若可當，逐日退身行興盡，忽然得見本爺孃。作麼生是本爺孃？」乃云：「萬福。」便下座。示眾云：「如我按指，海印發光。」拈起拄杖云：「山河大地，水鳥樹林，情與無情，今日盡向法華拄杖頭上作大師子吼，演說摩訶大般若。」且道天台南嶽說箇甚麼法門？南嶽
說洞上五位修行，君臣父「子各得其宜。莫守寒巖異草青，坐卻白雲宗不妙。」《天台》說：「臨濟下三元，三要四料揀。一喝分賓主，照用一時行。要會箇中意，日午打三更。」廬山出來道：「你兩箇正在葛藤窠裏。」不見道：「欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。」大眾，據此三箇漢
見解，若上衲僧秤子上稱，一箇重八兩，一箇重半觔，
一箇不直「半分錢。且道那箇不直半分錢？」良久，云：「但願春風齊著力，一時吹入我門來。」卓拄杖，下座。熙寧
五年遷化，壽四十八。

慧南
[
编辑
]

按《五燈會元》：隆興府黃龍慧南禪師，章氏子。依泐潭
澄禪師分座接物，名振諸方。偶同雲峰悅禪師遊西
山，夜話雲門法道。峰曰：「『澄公雖是雲門之後，法道異矣』。師詰其所以異，峰曰：『雲門如九轉丹砂，點鐵成金，澄公藥汞銀，徒可翫，入鍛則流去』。」師怒，以枕投之。明
日，峰謝過。又曰：「雲門氣宇如王，甘死語下乎？澄公有法授人，死語也。死語其能活人乎？」即背去。師挽之曰：
「若如是，則誰可汝意？」峰曰：「石霜圓手，叚出諸方，子宜見之，不可後也。」師默計之曰：「悅師翠巖，使我見石霜，於悅何有哉？」即造石霜，中途聞慈明不事事，忽叢林，
遂登衡嶽。乃謁福嚴賢，賢命掌書記。俄賢卒，郡守以
慈明補之。既至，目其貶剝諸方，件件數為邪解。師為
之氣索，遂造其室。明曰：「書記領徒遊方，借使有疑，可坐而商略。」師哀懇愈切。明曰：「公學雲門禪，必善其旨。如云放洞山三頓棒，是有喫棒分無喫棒分？」師曰：「有喫棒分。」明色莊，曰：「從朝至暮，鵲噪鴉鳴，皆應喫棒。」明
即端坐，受師炷香作禮。明復問趙州道：「『臺山婆子，我為汝勘破了也』。且那裏是他勘破婆子處？」師汗下，不
能加答。次日又詣明，詬罵而已。師曰：「罵豈慈悲法施耶？」明曰：「你作罵會那？」師於言下大悟，作頌曰：「傑出叢林是趙州，老婆勘破沒來由。而今四海清如鏡，行人​莫與路為讎。」呈慈明。明頷之。後開法同安。初受請日，
泐潭遣僧來審師提唱之語，有曰：「智海無性，因覺妄而成凡；覺妄元虛，即凡心而見佛。便爾休去，將謂同安無折合，隨汝顛倒所欲，南斗七，北斗八。」僧歸舉似
澄澄不懌，自是泐潭舊好絕矣。問：「儂家自有同風事，如何是同風事？」師良久，僧曰：「恁麼則起動和尚去也。」師曰：「靈利人難得。」僧禮拜。示眾曰：「江南之地，春寒秋熱。近日已來，滴水滴凍。」僧問：「滴水滴凍時如何？」師曰：
「未是衲僧分上事。」曰：「如何是衲僧分上事？」師曰：「滴水滴凍。」問：「牛頭未見四祖時，為甚麼百鳥御華獻？」師曰：
「釘根桑樹，闊角水牛。」曰：「見後為甚麼不御華？」師曰：「裩無襠，褲無口。」問：「無為無事人，猶是金鎖難。未審過在甚麼處？」師曰：「一字入公門，九牛車不出。」曰：「學人未曉，乞師方便。」師曰：「大庾嶺頭笑卻成哭。」問：「一不去，二不住，請師道。」師曰：「高祖殿前樊噲怒。」曰：「恁麼則今日得遇和尚也。」師曰：「仰面看天不見天。」問：「德山棒，臨濟喝，直至如今，少人拈掇，請師拈掇。」師曰：「千鈞之弩，不為鼷鼠而發機。」曰：「作家宗師，今朝有在。」師便喝，僧禮拜。
師曰：「五湖衲子，一錫禪人。未到同安，不妨疑著。」上堂：
「橫吞巨海，倒卓須彌，衲僧面前也是尋常茶飯。行腳人須是荊棘林內坐大道場，向和泥合水處認取本來面目。且作麼生見得？」遂拈拄杖曰：「直饒見得，未免山僧拄杖。」上堂：「聖凡情盡，體露真常。」拈起拂子曰：「拂子。」「跳上三十三天，搊脫帝釋鼻孔驢脣。」先生拊掌
大笑曰：「盡十方世界覓箇識好惡底人，萬中無一。」擊
禪床下座。上堂：「說妙談元，乃太平之姦賊。行棒行喝，為亂世之英雄。英雄姦賊，棒喝元妙，皆為長物，黃檗門下總用不著。且道黃檗門下尋常用箇甚麼？」喝一
喝。上堂：「撞鐘鐘鳴，擊鼓鼓響，大眾殷勤，問訊問安，端然合掌：『這箇是世法，那箇是佛法？咄』！」上堂：「有一人朝看《華嚴》，暮觀《般若》，晝夜精勤，無有暫暇。有一人不參禪，不論義，把箇破蓆日裏睡。」於是二人同到黃龍，一
人有為，一人無為。「安下那一箇即是？」良久曰：「功德天，黑暗女。有智主人，二俱不受。」上堂：「心王不妄動，六國一時通。罷拈三尺劍，休弄一張弓。」擊禪床，下座。上堂：
「道遠乎哉？觸事而真。聖遠乎哉？體之即神。」乃拈拄杖
曰：「道之與聖，總在歸宗拄杖頭上，汝等諸人何不識取？若也識得，十分剎土不行而至，百千三昧無作而成。若也未識，有寒暑兮促君壽，有鬼神兮妬君福。」上
堂：「半夜捉烏雞，驚起梵王睡。毗嵐風忽起，吹倒須彌山。官路無人行，私酒多人喫。當此之時，臨濟、德山開得口，張得眼，有棒有喝用不得。汝等諸人，各自尋取祖叢契書，莫認驢鞍橋作阿爺下頷。」上堂，舉大珠和
尚道：「身口意清淨，是名佛出世；身口意不淨，是名佛滅度。」也。好箇消息，古人一期方便，與伱諸人計箇入
路，又須得箇出路，登山須到頂，入海須到底。登山不
到頂，不知「宇宙之寬廣。入海不到底，不知滄溟之淺深。既知寬廣，又知淺深。一踏踏翻四大海，一摑摑倒須彌山。撒手到家人不識，鵲噪鴉鳴柏樹間。」上堂：「千般說，萬般喻，秖要勸君早回去，去何處？」良久云：「夜來風起滿庭香，吹落桃華三五樹。」因化主歸，上堂：「世間有五種不易：一、化者不易。二、施者不易。三、變生為熟者不易，四、端坐喫者不易。更有一種不易，是甚麼人？」良久，云聻便下座。上堂拈拄杖曰：「橫拈倒用，撥開彌勒眼睛；明去暗來，敲落祖師鼻孔。當是時也，目連、鶖子飲氣吞聲，臨濟、德山呵呵大笑。且道笑箇甚麼？」咄！
師室中常問僧曰：「人人盡有生緣，上座生緣在何處？」正當問答交鋒，卻復伸手曰：「我手何似佛手？」又問諸
方參請宗師所得，卻復垂腳曰：「我腳何似驢腳？」三十
餘年，示此三問，學者莫有契其旨。脫有酬者，師未嘗
可否，叢林目之為「黃龍三關。」師自頌曰：生緣有語人
皆識，水母何曾離得蝦。但見日頭東畔上，誰能更喫
趙州茶？我手佛手兼舉，禪人真下薦取，不動干戈。道
出當處，超佛越「祖。我腳驢腳並行，步步踏著無生。會得雲收日卷，方知此道縱橫。」總頌曰：「生緣斷處伸驢腳，驢卻伸時佛手開。為報五湖參學者，三關一一透將來。」熙寧己酉三月十六日，四祖演長老通嗣法書，
上堂：「山僧才輕德薄，豈堪人師？蓋不昧本心，不欺諸聖。未免生死，今免生死；未出輪迴，今出輪迴；未得解脫，今得解脫；未得自在，今得自在。所以大覺世尊於然燈佛所無一法可得。六祖夜半於黃梅又傳箇甚麼？」乃說偈曰：「得不得，傳不傳，歸根得旨復何言？憶得首山曾漏泄，新婦騎驢阿家牽。」翼日午時，端坐示寂。
闍維，得五色舍利，塔於前山，諡普覺禪師。

寶覺
[
编辑
]

按《五燈會元》：隆興府黃龍祖心寶覺禪師，南雄鄔氏
子。參雲峰悅禪師三年無所得，辭去。悅曰：「必往依黃檗南禪師。」師至黃檗，四年不大發明，又辭，再上雲峰。
會悅謝世，就止石霜。因閱《傳燈》，至僧問多福：「『如何是多福一叢竹』？福曰：『一莖兩莖斜』。」曰：「不會。」福曰：「三莖四莖曲。」師於此開悟，徹見二師用處。徑回黃檗。方展坐
​
具，檗曰：「子已入吾室矣。」師踊躍曰：「大事本來如是，和尚何得教人看話，百計搜尋？」檗曰：「若不教伱如此究尋，到無心處，自見自肯，即吾埋沒汝也。」住後，僧問：「達磨九年面壁，意旨如何？」師曰：「身貧無被蓋。」曰：「莫孤負他先聖也無？」師曰：「闍棃見處又作麼生？」僧畫一圓相，
師曰：「燕雀不離窠。」僧禮拜。師曰：「更深猶自可，午後始愁人。」問：「未登此座時如何？」師曰：「一事全無。」曰：「登後如何？」師曰：「仰面觀天不見天。」上堂：「愚人除境不忘心，智者忘心不除境。不知心境本如如，觸目遇緣無障礙。」遂舉拂子曰：「看拂子！走過西天，卻來新羅國裏。知我者謂我拖泥帶水，不知我者嬴得一場怪誕。」上堂：「凡窮生死根源，直須明取自家一片田地，殺伊去處分明」，然後臨機應用，不失其宜。秖如鋒芒未兆已前，都
無是箇非箇；瞥爾爆動，便有五行金土，相生相剋，胡
來漢現，四姓雜居，各任方隅，是非鋒起，致使元黃不
辨，水乳不分，疾在膏肓，難為救療。若不當陽曉示，窮
子無以知歸。欲得大用現前，便可頓忘諸見。諸見既
盡，昏「霧不生。大智洞然，更非他物。珍重！」上堂，擊禪床
曰：「一塵纔舉，大地全收。諸人耳在一聲中，一聲遍在諸人耳。若是摩霄俊鶻，便合乘時，止濼困魚，徒勞激浪。」上堂：「不與萬法為侶，即是無諍三昧。便恁麼去，爭奈絃急則聲促。若能向紫羅帳裏撒真珠，未必善因而招惡果。」上堂：「有句無句，如藤倚樹。且任諸人點頭。及乎樹倒藤枯，上無衝天之計，下無入地之謀。靈利漢這裏著得一眼看，便見七縱八橫。」舉拂子曰：「看！太陽溢目，萬里不挂片雲。若是覆盆之下，又爭怪得老僧？」上堂：「若也單明自己，不悟目前，此人有眼無足；若悟目前，不明自己，此人有足無眼。據此二人，十二時中，常有一物蘊在胸中。物既在胸，不安之相常在目前。既在目前，觸途成滯。作麼生得平穩去？」祖不言乎：
「執之失度，必入邪路。放之自然，體無去住。」上堂：「良工未出，玉石不分。巧冶無人，金沙混雜。還有無師自悟底麼？出來辨別看。」乃舉拂子曰：「且道是金是沙？」良久
曰：「見之不取，思之千里。」上堂：「有時開門待知識，知識不來過。有時把手上高山，高山人不顧。或作敗軍之將，向闍棃手裏拱手歸降；或為忿怒那吒敲骨打髓。正當恁麼時，還有同聲相應，同氣相求底麼？有則向百尺竿頭進取，一步如無，少室峰前一場笑具。」上堂：
「心同虛空界，示等虛空法。證得虛空時，無是無非法。便恁麼休去，停橈把纜，且向灣裏泊船。若據衲僧門下，天地懸隔。且道衲僧門下有甚長處？楖栗橫擔不顧人，直入千峰萬峰去。」上堂：「一不向，二不開，飜思南嶽與天台。堪笑白雲無定止，被風吹去又吹來。」上堂：
「不是風動，不是幡動，明眼漢謾他一點也不得。仁者心動且緩緩，伱向甚處見祖師？」乃擲下拂子曰：「看。」上
堂：「過去諸佛已滅，未來諸佛未生，正當現在，佛法委付黃龍。放行則恍恍惚惚，其中有物；把住則杳杳冥冥，其中有精。且道放行即是？把住即是？竿頭絲線從君弄，不犯清波意自殊。」上堂：「虎頭生角人難措，石火電光須密布。假饒烈士也應難，懵底那能善回互。手擎日月，背負須彌。擲向他方，其中眾生不覺不知，其中眾生騎驢入諸人眼裏，諸人亦不覺不知。會麼？將此身心奉塵剎，是則名為報佛恩。」上堂：「一漚未發，孤帆未征。風信不來，無人舉櫂。正當恁麼時，水脈如何辨的？君不見雲門老垂手處，落落清波無透路。又不見華亭叟泄天機，夜深空載月明歸。莫怪相逢不相識，從教萬古漫漫黑。」上堂：「馬祖陞堂，百丈卷席。後人不善來風，盡道不留朕跡。殊不知，桃華浪裏正好張帆，七里灘頭更堪垂釣。如今必有辯浮沉、識深淺底漢，試出來定當水脈看。如無且將漁父笛，閑向海邊吹。」上堂：「風瀟瀟兮木葉飛，鴻鴈不來音信稀。還鄉一曲無人和，令余拍手空遲疑。」上堂：「境像或謂有，攬之不盈手；境像或謂無，分明如儼圖。所以取不得、舍不得，不可得中秖麼得。還會麼？不作維摩詰，又似傅大士。」上堂：「夫元道者不可以設功。得聖智者不可以有心。知真諦者不可以存我。會至功者不可以營事。為古人一期應病與藥則不可。若是丈夫漢，出則經濟天下，不出則卷而懷之。爾若一向聲和響順，我則排斥諸方；爾若示現酒肆婬坊，我則孤峰獨宿，且道甚處是黃龍為人眼？」師室中常舉拳問僧曰：「喚作拳頭則觸，不喚作拳頭則背，喚作甚麼？」將入滅，命門人黃
太史庭堅主後事。茶毗日，鄰峰為秉炬，火不續。黃顧
師之得法上首死心新禪師曰：「此老師有待於吾兄也。」新以柬拒，黃強之。新執炬召眾曰：「不是餘殃累及我，彌天罪過不容誅。而今兩腳捎空去，不作牛兮定作驢。」以火炬打一圓相曰：「秖向這裏」雪屈擲炬，應手
而爇。靈骨窆于普覺塔之東，諡寶覺禪師。

洪英
[
编辑
]

按《五燈會元》：「隆興府泐潭洪英禪師，邵武陳氏子。幼穎邁，一目五行。長棄儒得度，訪道曹山，依雅禪師。久之，辭登雲居，睠其勝絕，殆終于此山。因閱《華嚴十明​論》，乃證宗要。即詣黃檗南禪師席，檗與語達旦，曰：『荷擔大法盡在爾』。躬厚自愛，所至議論奪席。晚遊西山，與勝首座棲雙嶺。後開法石門，久之遷泐潭。僧問：『逢場作戲時如何』？」師曰：「紅罏爆出鐵烏龜。」曰：「當軒布鼓師親擊，百尺竿頭事若何？」師曰：「山僧不作這活計。」僧
擬議，師曰：「不唧𠺕漢。」又僧禮拜起，便垂下袈裟角曰：
「脫衣卸甲時如何？」師曰：「喜得狼煙息，弓弰壁上懸。」僧
卻攬上袈裟曰：「重整衣甲時如何？」師曰：「不到烏江畔，知君未肯休。」僧便喝。師曰：「驚殺我！」僧拍一拍，師曰：「也是死中得活。」僧禮拜。師曰：「將謂是收燕破趙之才，元來是販私鹽賊。」問：「臨濟栽松即不問，百丈開田事若何？」師曰：「深著鉏頭。」曰：「古人猶在。」師曰：「更添鉏頭。」僧禮
拜。師扣禪床一下，乃曰：「問也無窮，答也無盡。問答去來，於道轉遠。何故？況為此事，直饒棒頭薦得，不是丈夫，喝下承當，未為達」士，那堪更向言中取則，句裏馳
求，語路尖新，機鋒捷疾。如斯見解，盡是埋沒宗旨，玷
污先賢，於吾祖道何曾夢見？秖如我佛如來臨般涅
槃，乃云：「吾有正法眼藏、涅槃妙心，付囑摩訶大迦葉。」迦葉遂付阿難暨商那和修、優波毱多，諸祖相繼。至
於達磨西來，直指人心，見性成佛，不立文字語言，豈
不是先聖方便之道？自是當人不信，卻自迷頭認影，
奔逐狂途，致使竛竮流浪生死。諸禪德，若能一念回
光返照，到自己腳跟下，褫剝究竟將來，可謂「洞門豁開，樓閣重重，十方普現，海會齊彰。」便乃凡聖賢愚、山
河大地，以海印三昧一印印定，更無纎毫透漏。山僧
如是舉唱，若是眾中有本色衲僧，聞之實「謂掩耳而回，笑破他口。大眾，且道本色衲僧門下一句作麼生道？」良久曰：「天際雪埋千尺石，洞門凍折數株松。」上堂：
「釋迦老子當時一手指天，一手指地，云：『天上天下，唯我獨尊。釋迦老子旁若無人。當時若遇箇明眼衲僧，直教他上天無路，入地無門。然雖如是，也須是銅沙鑼裏滿盛油始得』。」上堂，顧視大眾曰：「青山重疊疊，綠水響潺潺。」遂拈拄杖曰：「未到懸崖處，抬頭仔細看。」卓
一下。上堂：「寶峰高士罕曾到，巖前雪壓枯松倒。嶺前嶺後野猿啼，一條古路清風掃。禪德雖然如是，且道山僧拄杖長多少？」遂拈起曰：「長者隨長使，短者隨短用。」卓一下。上堂，顧視大眾曰：「石門巇嶮鐵關牢。舉目重重萬仞高，無角鐵牛衝得破，毗盧海內作波濤。且道不涉波濤一句作麼生道？」良久曰：「一句不遑無著問，迄今猶作野盤僧。」師因知事紛爭，止之不可，乃謂
眾曰：「領眾不肅，正坐無德吾有愧。」《黃龍敘行腳始末》
曰：「吾滅後火化以骨藏普同塔，明生死不離清眾也。」言卒而逝。

辨才
[
编辑
]

按《浙江通志》：「辨才名元淨，入慈雲法智室。沈遘迎主天竺，頓增萬礎。繼居龍井，遂成伽藍。法界觀成，眉間臥起處，往往得舍利焉。左肩現袈裟絛八十一，如住世之數。蘇軾為誌銘，趙抃為之贊。」
懷義
[
编辑
]

按《南陵縣志》：僧懷義，熙寧七年四月八日，詣崇教寺，
淨浴嚴服。或言何不剃髮，師言當剃心爾。日午，於觀
音庵垂足危坐，右手持印，左手按膝，當眾會中歸寂，
清煙上騰，雲氣芬馥。邑人余曉收舍利，設龕塑形。七
日，塔上有祥光出現，第三級俄頃上下騰溢，宛如光
中現寶塔相，地有靈芝生。

崇古
[
编辑
]

按《松江府志》：「崇古，字太初，號竹深，族姓錢，邑之儀鳳里大族也。壯歲棄妻妾，出家守戒，行以詩名。有集曰『《白雲謠》』。」
處謙
[
编辑
]

按《溫州府志》：「處謙，永嘉潘氏子。母夢瑞雲入懷娠，三年而生。九歲，依常寧契能出家，學於天竺慈雲，復謁神照，大闡圓頓之旨，擢第一座。歸永嘉，繼能公之席，遷慈雲妙果少師。李端慤請主白蓮，北海郡王為請神悟之號。郡大旱，師至龍湫，語曰：『汝受智者大師付囑，遇旱當施甘澤，胡弗憶耶』？忽黑雲從湫起，驟雨如」注。後屢應諸方之請，十坐道場。熙寧乙卯示寂。

行偉
[
编辑
]

按《五燈會元》：「袁州仰山行偉禪師，河朔人也。東京大佛寺受具，聽習圓覺，微有所疑，挈囊遊方，專扣祖意。至南禪師法席，六遷星序。一日扣請，尋被喝出，足擬跨門，頓省元旨。出世仰山，道風大著。」上堂：「大眾會麼？古今事掩不得，日用事藏不得。既藏掩不得，則日用現前。且問諸人現前事作麼生參？」上堂：「大眾見麼？開眼則普觀十方，合眼則包含萬有。不開不合，是何模樣？還見模樣麼？久參高德，舉處便曉。後進初機識取模樣。莫秖管貪睡，睡時眼見箇甚麼？若道不見，與死人何別？直饒丹青處士，筆頭上畫出青山綠水，夾竹桃華，秖是相似模樣。設使石匠錐頭鑽出群羊走獸，也秖是相似模樣。若是真模樣，任是處士石匠，無伱下手處。諸人要見，須是著眼始得。」良久曰：「廣則一線​道，狹則一寸半。」以拂子擊禪床。上堂：「鼓聲纔動，大眾雲臻。諸人上觀，山僧下覰。上觀觀箇甚麼？下覰覰箇甚麼？」良久曰：「對面不相識。」上堂：「道不在聲色，而不離聲色。凡一語一默，一動一靜，隱顯縱橫，無非佛事。日用現前，古今凝然，理何差互？」師自題其像曰：「吾真難貌，斑斑駮駮。擬欲安排，下筆便錯。」示寂，闍維，獲五色
舍利，骨石拴索勾連，塔於寺之東。

守智
[
编辑
]

按《五燈會元》：潭州雲蓋守智禪師，劍州陳氏子。遊方
至豫章大寧，時法昌遇禪師韜藏西山，師聞其飽參，
即之。昌問曰：「汝何所來？」師曰：「大寧。」又問：「三門夜來倒，汝知麼？」師愕然曰：「不知。」昌曰：「吳中石佛，大有人不曾得見。」師惘然，即展拜。昌使謁翠巖真禪師，雖久之無
省，且不舍寸陰。及謁黃龍於積翠，始盡所疑。後首眾
石霜遂開法。道吾徙雲蓋。僧問：「有一無絃琴，不是世間木。今朝負上來，請師彈一曲。」師拊膝一下，僧曰：「金風颯颯和清韻，請師方便再垂音。」師曰：「陝府出鐵牛。」上堂：「緊峭離水靴，踏破湖湘月。手把鐵蒺藜，打破龍虎穴。飜身倒上樹，始見無生滅。卻笑老瞿曇，彈指超彌勒。」上堂：「昨日高山看釣魚，步行騎馬失卻驢。有人拾得駱駝去，重賞千金一也無。若向這裏薦得，不著還草鞋錢。」上堂，舉趙州問僧向甚麼處去？曰：「摘茶去。」州曰：「閑。」師曰：「道著不著，何處摸索？背後龍鱗，面前驢腳。飜身筋斗，孤雲野鶴。阿呵呵！」示眾：「不離當處常湛然，覓即知君不可見。雖然先聖恁麼道，且作箇模子撘卻。若也出不得，秖抱得古人底；若也出得，方有少分相應。」雲蓋則不然：「騎駿馬，繞須彌，過山尋蟻跡，能有幾人知？」師居院之東堂，政和辛卯，死心謝事，黃龍
由湖南入山奉覲，日已夕矣，侍僧通謁，師曳履且行
且語曰：「將燭來看其面目何似生，而致名喧宇宙。」死
心亦絕，叫：「把近前來，我要照，是真師叔，是假師叔？」師
即當胸毆一拳，死心曰：「卻是真箇。」遂作禮，賓主相得
歡甚。及死心復領黃龍，至政和甲午示寂。時師住開
福得訃。上堂：「法門不幸法幢摧，五蘊山中化作灰。昨夜泥牛通一線，黃龍從此入輪迴。」
慧元
[
编辑
]

按《五燈會元》：安吉州報本慧元禪師，潮州倪氏子。十
九為大僧，遍歷叢席，於黃龍三關語下悟入。住後，僧
問：「諸佛不出世，達磨不西來。正當恁麼時，未審來不來？」師曰：「撞著伱鼻孔。」上堂：「白雲消散，紅日東升。仰面看天，低頭覰地。東西南北，一任觀光。達磨眼睛，斗量不盡。演若何曾認影，善財不往南方。衲僧鼻孔撩天，到此一時穿卻。」僧出禮拜曰：「學人有一問，和尚還答否？」師曰：「昨日答汝了也。」曰：「今日作麼生？」師曰：「明日來。」上堂，僧問：「諸佛所說法，種種皆方便，是否？」師曰：「是。」曰：
「為甚麼諸法寂滅相，不可以言宣？」師曰：「且莫錯會。」僧
以坐具一畫，師喝曰：「諸法寂滅相，不可以言宣。」今之
學者，方見道不可以言宣，便擬絕慮「忘緣，杜塞視聽。如斯見解，未有自在分。諸人要會寂滅相麼？出門不見一纖毫，滿目白雲與青嶂。」師坐而不臥，餘三十年，
示寂，塔全身於峴山。

居訥
[
编辑
]

按《五燈會元》：「廬山圓通居訥祖印禪師，梓州人，姓蹇氏。生而英特，讀書過目成誦。十一出家，十七試《法華》得度。受具後，肄業講肆，耆年多下之。會禪者南遊回，力勉其行。於是遍參荊楚間，迄無所得。至襄州洞山，留止十年，因讀《華嚴論》有省。後遊廬山，道價日起，由歸宗而遷圓通。仁廟聞其名，皇祐初，詔住十方淨因」禪院，師稱目疾，不能奉詔。有旨令舉自代，遂舉大覺
璉應詔。及引對，問佛法大意，稱旨，天下賢師知人也。
僧問：「祖剎重興時如何？」師曰：「人在破頭山。」曰：「一朝權在手。」師便打。

源禪師
[
编辑
]

按《五燈會元》：「安吉州廣法院源禪師，僧問：『如何是祖師西來意』？」師曰：「甎頭瓦片。」問：「鬧中取靜時如何？」師曰：
「冤不可結。」問：「如何是正法眼？」師曰：「眉毛下。」曰：「便與麼會時如何？」師曰：「瞳兒笑點頭。」問：「如何是向上事？」師曰：
「日月星辰。」曰：「如何是向下事？」師曰：「地獄鑊湯。」問：「萬里無雲時如何？」師曰：「猢猻忍餓。」曰：「乞師拯濟。」師曰：「甚麼火色。」問：「古人拈槌舉拂，意旨如何？」師曰：「白日無閑人。」曰：「如何承當？」師曰：「如風過耳。」問：「握劍當胸時如何？」師
曰：「老鴉成隊。」曰：「正是和尚見處。」師曰：「蛇穿鼻孔。」僧拂
袖便出。師曰：「大眾相逢。」問：「從上諸聖向甚麼處行履？」師曰：「十字街頭。」曰：「與麼敗缺也。」師曰：「知伱不到這田地。」曰：「到後如何？」師曰：「家常茶飯。」問：「祖意教意，是同是別？」師曰：「乾薑、附子。」曰：「與麼則不同也。」師曰：「冰片雪團。」上堂：「春雨微微，簷頭水滴。聞聲不悟，歸堂面壁。」上堂：
「若論大道，直教杼山無開口處。伱諸人試開口看。」僧
便問：「如何是大道？」師曰：「擔不起。」曰：「為甚麼擔不起？」師
曰：「大道。」上堂：「若論此事，切莫道著，道著即頭角生。」有
僧出曰：「頭角生也。」師曰：「禍事。」曰：「某甲罪過。」師曰：「龍頭​蛇尾，伏惟珍重。」師元豐八年十月十二晚忽書偈曰：
「雪鬢霜髭九九年，半肩毳衲盡諸緣。廓然笑指浮雲散，玉兔流光照大千。」擲筆而寂。

慶閑
[
编辑
]

按《五燈會元》：吉州仁山隆慶院慶閑禪師，福州卓氏
子。母夢胡僧授以明珠，吞之而娠。及生，白光照室。幼
不近酒胾，年十一棄俗，十七得度。二十遍參，後謁黃
龍於黃檗。龍問：「甚處來？」師曰：「百丈。」曰：「幾時離彼？」師曰：
「『正月十三』。龍曰：『腳跟好痛與三十棒』。」師曰：「『非但三十』。龍喝曰：『許多時行腳，無點氣息』。」師曰：「百千諸佛，亦乃如是。」曰：「汝與麼來，何曾有纖毫到諸佛境界？」師曰：「諸佛未必到慶閑境界。」龍問：「如何是汝生緣處？」師曰：「早晨喫白粥，如今又覺饑。」問：「我手何似佛手？」師曰：「月下弄琵琶。」問：「我腳何似驢腳？」師曰：「鷺鷥立雪非同色。」龍
咨嗟而視曰：「汝剃除鬚髮，當為何事？」師曰：「秖要無事。」曰：「與麼則數聲清磬是非外，一箇閑人，天地間也。」師
曰：「是何言歟？」曰：「靈利衲子。」師曰：「也不消得。」龍曰：「此間有辯上座者，汝著精彩。」師曰：「他有甚長處？」曰：「他拊汝背一下，又如何？」師曰：「作甚麼？」曰：「他展兩手。」師曰：「甚處學這虛頭來？」龍大笑。師卻展兩手，龍喝之。又問：「𢤱𢤱鬆鬆，兩人共一碗。作麼生會？」師曰：「百雜碎。」曰：「盡大地是箇須彌山，撮來掌中，汝又作麼生會？」師曰：「兩重公案。」曰：「這裏從汝胡言漢語，若到同安，如何得過？」師曰：
「渠也須到這箇田地始得。」曰：「忽被渠指火爐曰：『這箇是黑漆火爐，那箇是黑漆香桌？甚處是不到處』？」師曰：
「慶閑面前且從恁麼說話。若是別人，笑和尚去。」龍拍
一拍，師便喝。明日同看僧堂，曰：「好僧堂。」師曰：「極好工夫。」曰：「好在甚處？」師曰：「一梁拄一柱。」曰：「此未是好處。」師
曰：「和尚又作麼生？」龍以手指曰：「這柱得與麼圓，那枋得與麼匾？」師曰：「人天大善知識，須是和尚始得。」即趨
去。明日侍立，龍問：「得坐披衣，向後如何施設？」師曰：「遇方即方，遇圓即圓。」曰：「汝與麼說話，猶帶脣齒在。」師曰：
「慶閑即與麼，和尚作麼生？」曰：「近前來為汝說。」師拊掌
曰：「三十年用底，今朝捉敗。」龍大笑曰：「一等是精靈。」師
拂袖而去。由是學者爭歸之。廬陵太守張公鑒請居
隆慶。僧問：「鋪席新開，不可放過。」師曰：「記取話頭。」曰：「請師高著眼。」師曰：「蹉過了也。」室中垂問曰：「祖師心印篆作何文？諸佛本源深之多少？」又曰：「十二時中上來下去，開單展缽，此是五蘊敗壞之身，那箇是清淨法身？」又曰：「不用指東畫西，實地上道將一句來。」又曰：「十二時中著衣喫飯，承甚麼人恩力？」又曰：「魚行水濁，鳥飛毛落。亮座主一入西山，為甚麼杳無消息？」師居隆慶
未期年，鍾陵太守王公韶請居龍泉，不逾年，以病求
去，廬陵道俗舟載而歸，居隆慶之東堂，事之益篤。元
豐四年三月七日將示寂，遺偈曰：「露質浮世，奄質浮滅。五十三歲，六七八月，南嶽天台，松風澗雪。珍重知音，紅爐優缽，泊然坐逝。」俾畫工就寫其真，首忽自舉，
次日仍平視。闍維日，雲起風作，飛瓦折木，煙氣所至，
東西南北四十里，凡草木沙礫之間，皆得舍利如金
色。計其所獲，幾數斛。閱世五十五，坐夏三十六。初，蘇
子由欲為作記而疑其事，方臥痁，夢有呵者曰：「閑師事何疑哉？疑即病矣。」子由夢中作數百言，其銘略曰：
「稽首三界尊，閑師不止此。愍世狹劣，故聊示其小者。
子由其知言哉。