←
 
明倫彙編 皇極典 第三十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十七卷

明倫彙編 皇極典 第三十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第三十七卷目錄

　帝紀部彙考三十一

　　梁三

　　武帝下　　　　　　　　　　簡文帝

　　元帝　　　　　　　　　　　敬帝

皇極典第三十七卷

帝紀部彙考三十一
[
编辑
]

梁三
[
编辑
]

武帝本紀下
[
编辑
]

按《梁書武帝本紀》中，「大同元年春正月丁未，曲阿縣建陵隧口石騏驎動，有大蛇鬥隧中，其一被傷奔走。癸丑，交州刺史楊㬓剋交趾嘉寧城，李賁竄入獠洞。交州平，三月乙巳，大赦天下。凡主守割盜，放散官物及以軍糧器下，凡是赦所不原者，起十一年正月以前，皆悉從恩。十一年正月已後，悉原加責。其或為事逃叛流移因饑以後，亡鄉失土，可聽復業。蠲課五年，停其徭役。其被拘之身，各還本郡舊業，若在，皆悉還之。」庚戌，法駕出同泰寺大會，停寺省講《金字三慧經》。
夏四月景戌，於同泰寺解講，設法會，大赦，改元，孝悌
力田為父後者賜爵一級，賚宿衛文武各有差。是夜，
同泰寺災。六月辛巳，竟天有聲，如風雨相擊薄。秋，七
月，辛酉，以武昌王
為東揚州刺史。甲子，詔曰：「禽獸知母而不知父。無賴子弟，過於禽獸。至於父母，並皆不知，多觸王憲，致及老人。耆年禁執，大可傷。自今有犯罪者，父母、祖父母勿坐，唯大逆不預今恩。」景寅，
詔曰：「朝四而暮三，眾狙皆喜，名實未虧，而喜怒為用。頃聞外間多用九陌錢，陌減則物貴，陌足則物賤。非物有貴賤，是心有顛倒。」至於遠方，日更滋甚。豈直國
有異政，乃至家有殊俗，徒亂王制，無益民財。自今可
通用足陌錢，令書行後百日為期。若猶有犯，男子謫
運，女子質作，並同。三年八月丁丑，東揚州刺史、武昌
王
薨。以安東將軍、南徐州刺史臨川王《正義》即本
號為東揚州刺史，丹陽尹邵陵王綸為鎮東將軍、南
徐州刺史。《渴槃陁國》遣使獻方物。冬十月癸酉，汝陰
王劉哲薨。以前東揚州刺史岳陽王察為雍州刺史。
太清元年正月壬寅，驃騎大將軍、開府儀同三司、荊
州刺史廬陵王續薨。以鎮南將軍、江州刺史湘東王
繹為鎮西將軍、荊州刺史。辛酉，輿駕親祀南郊。詔曰：
「天行彌綸，覆幬之功博；乾道變化，資始之德成。朕沐浴齋宮，虔恭上帝，祗事槱燎，高熛太一，大禮克遂，感慶兼懷，思與億兆，同其福惠。可大赦天下，尤窮者無出即年租調，清議禁錮，並皆宥釋。所討逋叛，巧籍隱年，闇丁匿口，開恩百日，各令自首，不問往罪，流移他鄉，聽復宅業，蠲課五年；孝悌力田，賜爵一級；居局治事，賞勞二年。可班下遠近，博採英異，或德茂州閭，道行鄉邑，或獨行特立，不求聞達，咸使言上，以時招聘。」甲子，輿駕親祀明堂。二月己卯，白虹貫日。庚辰，魏司
徒侯景求以豫章、廣、潁、洛陽、西揚、東荊、北荊、襄、東豫、
南兗、西兗、齊等十三州內屬。壬午，以景為大將軍，封
河南王，大行臺承制如鄧禹故事。丁亥，輿駕躬耕藉
田。三月庚子，高祖幸同泰寺，設無遮大會，捨身，公卿
等以錢一億萬奉贖。甲辰，遣司州刺史羊鴉仁、兗州
刺史桓和仁、州刺史湛海珍等應接北豫州。夏四月
丁亥，輿駕還宮，大赦天下，改元。「孝悌力田為父後者賜爵一級」，在朝群臣宿衛文武，並加頒賚。五月丁酉，
輿駕幸德陽堂，宴群臣，設絲竹樂。六月戊辰，以前雍
州刺史鄱陽王範為征北將軍，總督漢北征討諸軍
事。秋七月庚申，羊鴉仁入懸瓠城。甲子，詔曰：「二豫分置，其來久矣。今汝、潁剋定，可依前代故事，以懸瓠為豫州，壽春為南豫；改合肥為合州，北廣陵為淮」州，項
城為殷州，合州為南合州。八月乙丑，王師北伐。以南
豫州刺史蕭淵明為大都督。詔曰：「今汝南新復，嵩、潁載清，瞻言遺黎，有勞鑒寐，宜覃寬惠，與之更始。應是緣邊初附諸州，部內百姓，先有負罪流亡，逃叛入北，一皆曠蕩，不問往愆，并不得挾以私讎而相報復。若有犯者，嚴加裁問。」戊子，以大將軍侯景錄行臺尚書
事。九月癸卯，王遊苑成。庚戌，輿駕幸苑。冬十一月，魏
遣大將軍慕容紹宗等至寒山，景午，大戰，淵明敗績，
及北兗州刺史胡貴孫等並陷魏。紹宗進圍潼州。十
二月戊辰，遣太子舍人元貞還北為魏主。辛巳，以前
征北將軍鄱陽王範為安北將軍、南豫州刺史。
二年春正月戊戌，詔「在位各舉所知。」己亥，魏陷渦陽。
辛丑，以尚書僕射謝舉為尚書令，守吏部尚書王克
為尚書僕射。甲辰，豫州刺史羊鴉仁、殷州刺史羊思
達並棄城走，魏進據之。乙卯，以大將軍侯景為南豫
州牧，安北將軍、南豫州刺史鄱陽王範為合州刺史。
三月，甲辰，撫東將軍、高麗王高延卒，以其息為寧東
​
將軍、高麗王、樂浪公。己未，以鎮東將軍、南徐州刺史
邵陵王綸為平南將軍、湘州刺史，同三司之儀，中衛
將軍、開府儀同三司蕭淵藻為征東將軍、南徐州刺
史。是日，屈獠洞斬李賁，傳首京師。夏四月景子，詔「在朝及州郡各舉清人任治民者，皆以禮送京師。」戊寅，
以護軍將軍、河東王譽為湘州刺史。五月辛丑，以新
除中書令邵陵王綸為安前將軍，開府儀同三司，前
湘州刺史張纘為領軍將軍。辛亥，曲赦交、愛、德三州。
癸丑，詔曰：「為國在於多士，寧下寄於得人。朕暗於行事，尤闕治道，孤立在上，如臨深谷。凡爾在朝，咸思匡救，獻替可否，用相啟沃。班下方岳，傍求俊乂，窮其屠釣，書其巖穴，以時奏聞。」是月兩月夜見。秋八月乙未，
以右衛將軍朱异為中領軍。戊戌，侯景舉兵反，擅攻
馬頭、木柵、荊山等戍。甲辰，以安前將軍、開府儀同三
司、邵陵王綸都督眾軍討景。曲赦南豫州。九月景寅，
加左光祿大夫元羅鎮右將軍。冬十月，侯景襲譙州，
執刺史蕭泰。丁未，景進攻歷陽，太守莊鐵降之。戊申，
以新除光祿大夫臨賀王正德為平北將軍，都督京
師諸軍，屯丹陽郡。己酉，景自橫江濟於采石。辛亥，景
師至京，臨賀王正德率眾附賊。十一月辛酉，賊攻陷
東府城，害南浦侯蕭推、中軍司馬楊暾。庚辰，邵陵王
綸帥武州刺史蕭弄璋、前譙州刺史趙伯超等入援
京師，頓鍾山愛敬寺。乙酉，綸進軍湖頭，與賊戰，敗績。
景戌，安北將軍鄱陽王範遣世子嗣、雄信將軍裴之
高等率眾入援，次於張公洲。十二月戊申，天西北中
裂，有光如火。尚書令謝舉卒。景辰，司州刺史柳仲禮、
前衡州刺史韋粲、高州刺史李遷仕、前司州刺史羊
鴉仁等並率軍入援。推仲禮為大都督。

三年春正月丁巳朔，柳仲禮帥眾分據南岸。是日，賊
濟軍於青塘，襲破韋粲營，粲拒戰死。庚申，邵陵王綸、
東揚州刺史臨成公大連等帥兵集南岸。乙丑，中領
軍朱异卒。景寅，以司農卿傅岐為中領軍。戊辰，高州
刺史李遷仕、天門太守樊文皎進軍青溪東，為賊所
破，文皎死之。壬午，熒惑守心。乙酉，太白晝見。二月丁
未，南兗州刺史南康王會理、前青冀二州刺史、湘潭
侯蕭退帥江州之眾，頓於蘭亭苑。庚戌，安北將軍、合
州刺史鄱陽王範以本號開府儀同三司。三月戊午，
前司州剌史羊鴉仁等進軍東府北，與賊戰，大敗。己
未，皇太子妃王氏薨。丁卯，賊攻陷宮城，縱兵大掠。己
巳，賊矯詔遣石城公大款解外援軍。庚午，侯景自為
都督中外諸軍事、大丞相、錄尚書。辛未，援軍各退散。
景子，熒惑守心。壬午，新除中領軍傅岐卒。夏四月己
丑，京師地震。景申，地又震。己酉，高祖以所求不供，憂
憤寢疾。是月，青、冀二州刺史明少遐、東徐州刺史湛
海珍、北青州刺史王奉伯各舉州附於魏。五月景辰，
高祖崩於淨居殿，時年八十六。辛巳，遷大行皇帝梓
宮於太極前殿。冬十一月，追尊為武皇帝，廟曰高祖。
乙卯，葬於脩陵。高祖生知淳孝，年六歲，獻皇太后崩，
水漿不入口三日，哭泣哀苦，有過成人，內外親黨，咸
加敬異。及丁文皇帝憂，時為齊隨王諮議。隨府在荊
鎮，髣髴奉聞，便投劾星馳，不復寢食，倍道就路，憤風
驚浪，不暫停止。高祖形容本壯，及還至京都，銷毀骨
立，親表士友，不復識焉。望宅奉諱，氣絕久之。每哭輒
歐血數升。服內不復嘗米，惟資大麥，日止二溢。拜掃
山陵，涕淚所灑，松草變色。及居帝位，即於鍾山造大
愛敬寺，青溪邊造智度寺。又於臺內立至敬等殿，又
立七廟堂，月中再過，設淨饌。每至展拜，恆涕泗滂沱，
哀動左右。加以文思欽明，能事畢究。少而篤學，洞達
儒元，雖萬機多務，猶卷不輟手。然燭側光，常至戊夜。
造「《制旨》《孝經義》《周易講疏》及《六十四卦二繫文言》《序卦》等義，《樂社義》《毛詩答問》《春秋答問》《尚書大義》《中庸講疏》《孔子正言》《老子講疏》，凡二百餘卷，並正先儒之迷，開古聖之旨。」王侯朝臣，皆奉表質疑，高祖皆為解
釋。修飾國學，增廣生員，立五館，置《五經》博士。天監初，
則何佟之、賀瑒、嚴植之、明山賓等覆述制旨，并撰吉
凶軍賓嘉五禮，凡一千餘卷。高祖稱制斷疑，於是穆
穆恂恂，家知禮節。大同中，於臺西立士林館，領軍朱
异、太府卿賀琛、舍人孔子袂等遞相講述。皇太子、宣
城王亦於東宮宣猷堂及揚州廨開講，於是四方郡
國，趨學向風，雲集於京師矣。兼篤信正法，猶長釋典，
製《涅槃》《大品》《淨名》《三慧》諸經義記，復數百卷。聽覽餘
閒，即於重雲殿及同泰寺講說，名僧碩學四部，聽眾
常萬餘人。又造《通史》，躬製贊序，凡六百卷。天情睿敏，
下筆成章，千賦百詩，直疏便就。皆文質彬彬，超邁今
古。詔銘贊誄，箴頌牋奏。爰初在田，洎登寶曆，凡諸文
集，又百二十卷。六藝備閑，棋登逸品，陰陽緯候，卜筮
占決，並悉稱善。又撰《金策》三十卷，草隸尺牘，騎射弓
馬，莫不奇妙。勤於政務，孜孜無怠。每至冬月四更竟，
即敕把燭看事，執筆觸寒，手為皴裂。糾姦擿伏，洞盡
物情。常哀矜涕泣，然後可奏。日止一食，膳無鮮腴，惟
豆羹糲食而已。庶事繁擁，日儻移中，便嗽口以過。身
​
衣布衣，木綿皂帳，一冠三載，一被二年，常克儉於身，
凡皆此類。五十外便斷房室，後宮職司，貴妃以下，六
宮褘褕三翟之外，皆衣不曳地，傍無錦綺。不飲酒，不
聽音聲，非宗廟祭祀、大會饗宴及諸法事，未嘗作樂。
性方正，雖居小殿暗室恆理衣冠。《小坐押》。
「盛夏暑月，未嘗褰袒，不正容止，不與人相見，雖覿內豎小臣，亦如遇大賓也。」歷觀古昔人君，恭儉莊敬，藝能博學，
罕或有焉。

史臣曰：「齊季告終，君臨昏虐，天棄神怒，眾叛親離。」高
祖英武睿哲，義起樊、鄧，仗旗建號，濡足救焚，總蒼兕
之師，翼龍豹之陣，雲驤雷駭，翦暴夷凶，萬邦樂推，三
靈改卜。於是御鳳曆，握龍圖，闢四門，弘招賢之路；納
十亂，引諒直之規。興文學，修郊祀，治五禮，定六律，四
聰既達，萬機斯理，治定功成，遠安邇肅。加以天祥地
瑞，無絕歲時，征賦所及之鄉，文軌傍通之地，南超萬
里，西拓五千，其中瓌財重寶，千夫百族，莫不充牣王
府，蹶角闕庭，三四十年，斯為盛矣。自魏、晉以降，未或
有焉。及乎髦年，委事群倖。然朱异之徒，作威作福，挾
朋樹黨，政以賄成，服冕乘軒，由其掌握。是以朝經混
亂，賞罰無章。小人道長，抑此之謂也。賈誼云：「可為慟哭」者矣。遂使滔天羯寇，乘間掩襲，鷲羽流王屋，金契
辱乘輿，塗炭黎元，黍離宮室。嗚呼！天道何其酷焉！雖
曆數斯窮，蓋亦人事然矣。

簡文帝本紀
[
编辑
]

按《梁書簡文帝本紀》，「太宗簡文皇帝，諱綱，字世纘，小字六通，高祖第三子，昭明太子母弟也。天監二年十月丁未，生於顯陽殿。五年，封晉安王，食邑八千戶。八年為雲麾將軍，領石頭戍軍事，量置佐吏。九年遷使持節都督南北兗青徐冀五州諸軍事、宣毅將軍、南兗州刺史。十二年入為宣惠將軍、丹陽尹。十三年出」為使持節、都督荊雍梁南北秦益寧七州諸軍事、南
蠻校尉、荊州刺史，將軍如故。十四年，徙為都督江州
諸軍事、雲麾將軍、江州刺史，持節如故。十七年，徵為
西中郎將，領石頭戍軍事。尋復為宣惠將軍、丹陽尹，
加侍中。普通元年，出為使持節、都督益寧雍梁南北
秦沙七州諸軍事、益州刺史。未拜，改授雲麾將軍、南
徐州刺史。四年，徙為使持節、都督雍梁南北秦四州
郢州之竟陵司州之隨郡諸軍事、平西將軍、寧蠻校
尉、雍州刺史。五年，進號安北將軍。七年，權進都督荊、
益、南梁三州諸軍事。是歲，丁所生穆貴嬪喪，上表陳
解，詔還攝本任。中大通元年，詔依先給鼓吹一部。二
年，徵為都督南揚徐二州諸軍事、驃騎將軍、揚州刺
史。三年四月乙巳，昭明太子薨。五月景申，詔曰：「非至公無以主天下，非博愛無以臨四海，所以堯舜克讓，惟德是與。文王舍伯邑考而立武王，格于上下，光于四表。今岱宗牢落，天步艱難，淳風猶鬱，黎民未乂。自非克明克哲，允武允文，豈得荷神器之重，嗣龍圖之尊。晉安王綱，文義生知，孝敬自然，威惠外宣，德行內敏，群后歸美，率土宅心，可立為皇太子。」七月乙亥，臨
軒策拜，以修繕東宮，權居東府。四年九月，移還東宮。
太清三年五月景辰，高祖崩。辛巳，即皇帝位。詔曰：「朕以不造，夙丁閔凶，大行皇帝奄棄萬國，攀慕號躄，厝身靡所。猥以寡德，越居民上，煢煢在疚，罔知所託。方賴藩輔，社稷用安。謹遵先旨，顧命遺澤，宜加億兆。可大赦天下。」壬午，詔曰：「育物惟寬，馭民惟惠，道著興王，本非隸役。或開奉國，便致擒擄，或在邊疆，濫被抄掠，二邦是競，黎元何罪？朕以寡昧，創承鴻業，既臨率土，化行宇宙，豈欲使彼獨為匪民。諸州見在北人為奴婢者，并及妻兒，悉可原放。」癸未，追諡妃王氏為簡皇
后。六月戊戌，以南康嗣王會理為司空。丁亥，立宣城
王大器為皇太子。壬辰，封當陽公大心為尋陽郡王，
石城公大款為江夏郡王，寧國公大臨為南海郡王，
臨城公大連為南郡王，西豐公大春為安陸郡王，新
塗公大成為山陽郡王，臨湘公大封為宜都郡王。秋
七月甲寅，廣州刺史元景仲謀應侯景，西江督護陳
霸先起兵攻之，景仲自殺。霸先迎定州刺史蕭勃為
剌史。戊辰，以吳郡置吳州，以安陸王大春為刺史。庚
午，以司空、南康嗣王會理兼尚書令，南海王大臨為
揚州刺史，新興王大壯為南徐州刺史。是月，九江大
饑，人相食十四五。八月癸卯，征東大將軍、開府儀同
三司、南徐州刺史蕭淵藻薨。冬十月丁未，地震。十二
月，《百濟國》遣使獻方物。

大寶元年春正月辛亥朔，以國哀，不朝會。詔曰：「蓋天下者，至公之神器。在昔三五，不獲已而臨莅之。故帝王之功，聖人之餘事；軒冕之華，儻來之一物。太祖文皇帝含光大之量，啟西伯之基；高祖武皇帝道洽二儀，智周萬物。屬齊季薦瘥，彝倫剝喪，同氣離入苑之​禍，元首懷無厭之欲。乃當樂推之運，因億兆之心，承彼掎角，雪茲讎恥，事非為己，義實從民，故功成弗居，卑宮菲食。大慈之業普薰，汾陽之詔屢下，於茲四紀，無得而稱。朕以寡昧，哀煢孔棘，生靈已盡，志不圖全，僶俛視陰，企承鴻緒，懸旌履薄，未足云喻，痛甚愈遲，諒闇彌切。方當元默在躬，栖心事外，即王道未直，天步猶艱，式憑宰輔，以弘庶政，履端建號，仰惟舊章。可大赦天下，改太清四年為大寶元年。」丁未，天雨黃沙。
己未，太白經天，辛酉乃止。西魏寇安陸，執司州刺史
柳仲禮，盡沒漢東之地。景寅月，晝見。癸酉，前江都令
祖皓起義襲廣陵，斬賊南兗州刺史董紹先，侯景自
率水步軍擊皓。二月癸未，景攻陷廣陵，皓等並見害。
景戌，以安陸王大春為東揚州刺史，省吳州如先為
郡。詔曰：「近東垂擾亂，江陽縱逸，上宰運謀，猛士雄奮。吳會肅清，濟兗澄謐。京師畿內，無事戎衣。朝廷達官，齋內左右，並可解嚴。」乙巳，以尚書僕射王克為左僕
射。是月，邵陵王綸自尋陽至於夏口，郢州刺史南平
王恪以州讓綸。景午，侯景逼太宗幸西州。夏五月庚
午，征北將軍、開府儀同三司、鄱陽嗣王範薨。自春迄
夏，大饑，人相食，京師尤甚。六月辛巳，以南郡王大連
行揚州事。庚子，前司州刺史羊鴉仁自尚書省出奔
西州。秋七月戊辰，賊行臺任約寇江州，刺史尋陽王
大心以州降約。是月，以南郡王大連為江州刺史。八
月甲午，湘東王繹遣領軍將軍王僧辯率眾逼郢州。
乙亥，侯景自進位相國，封二十郡為漢王。邵陵王綸
棄郢州走。冬十月乙未，侯景又逼太宗幸西州曲宴，
自加「宇宙大將軍、都督六合諸軍事。」立皇子大鈞為
西陽郡王，大威為武寧郡王，大球為建安郡王，大昕
為義安郡王，大摯為綏建郡王，大圜為《樂梁》郡王。壬
寅，景害南康嗣王會理。十一月，任約進據西陽，分兵
寇齊昌，執衡陽王獻送京師，害之。湘東王繹遣前寧
州刺史徐文盛督眾軍拒約。南郡王前中兵張彪起
義於會稽若邪山，攻破浙東諸縣。

二年春二月，邵陵王綸走至安陸董城，為西魏所攻，
軍敗死。三月，侯景自率眾西寇。丁未，發京師，自石頭
至新林，舳艫相接。四月，至西陽。乙亥，景分遣偽將宋
子仙、任約襲郢州，景子執刺史蕭方諸。閏月甲子，景
進寇巴陵，湘東王繹所遣領軍將軍王僧辯連戰不
能剋。五月癸未，湘東王繹遣游擊將軍胡僧祐、信州
刺史陸法和援巴陵。景遣任約率眾拒援軍。六月，甲
辰朔，僧祐等擊破任約，擒之。乙巳，景解圍宵遁，王僧
辯督眾軍追景。庚申，攻《魯山城》，剋之，獲魏司徒張化
仁、儀同門洪慶。辛酉，進圍郢州，下之，獲賊帥宋子仙
等。鄱陽王故將侯瑱起兵襲偽儀同于慶于豫章，慶
敗走。秋七月丁亥，侯景還至京師。辛丑，王僧辯軍次
湓城，賊行江州事范希榮棄城走。八月景午，晉熙人
王僧振、鄭寵起兵襲郡城，偽晉州刺史夏侯威生、儀
同任延遁走。戊午，侯景遣衛尉卿彭儁、廂公王僧貴
率兵入殿，廢太宗為晉安王，幽於永福省。害皇太子
大器、尋陽王大心、西陽王大鈞、武寧王大球、義安王
大昕及尋陽王諸子二十人矯為太宗詔，禪於豫章
嗣王棟，大赦改年，遣使害南海王大臨於吳郡、南郡
王大連於姑孰、安陸王大春於會稽，新興王大壯於
京口。冬，十月，壬寅，帝謂舍人殷不害曰：「吾昨夜夢吞土，卿試為我思之。」不害曰：「昔重耳餽塊，卒還晉國。陛下今夢，將符是乎？」及王偉等進觴於帝曰：「丞相以陛下憂憤既久，使臣上壽。」帝笑曰：「壽酒不得盡此乎？」於
是並賫酒餚、曲項琵琶與帝飲。帝知不免，乃盡酣，曰：
「不圖為樂一至於斯！」既醉寢，偉乃出儁進土囊，王修
纂坐其上。於是太宗崩於永福省，時年四十九。賊偽
諡曰明皇帝，廟稱高宗。明年三月癸丑，王僧辯率前
百官奉梓宮升朝堂，世祖追崇為簡文皇帝，廟曰太
宗。四月乙丑，葬莊陵。初，太宗見幽縶題壁自序云：「有梁正士蘭陵蕭世纘，立身行道，終始如一。風雨如晦，雞鳴不已。弗欺暗室，豈況三光。數至於此，命也如何！」又為《連珠》二首，文甚悽愴。太宗幼而敏睿，識悟過人，
六歲便屬文，高祖驚其早就，弗之信也。乃於御前面
試，辭彩甚美。高祖歎曰：「此子吾家之東阿。」既長，器宇
寬弘，未嘗見慍喜。方頰豐下，須鬢如畫，眄睞則目光
燭人。讀書十行俱下，九流百氏，經目必記。篇章辭賦，
操筆立成。博綜儒書，善言元理。自年十一，便能親庶
務。歷試蕃政，所在有稱。在穆貴嬪憂，哀毀骨立，晝夜
號泣不絕聲，所坐之席，沾濕盡爛。在襄陽拜表北伐，
遣長史柳津、司馬董當門、壯武將軍杜懷寶、振遠將
軍曹義宗等眾軍進討，剋平南陽、新野等郡。魏南荊
州刺史李志據安昌城降，拓地千餘里。及居監撫，多
所弘宥，文案簿領，纖毫不可欺。引納文學之士，賞接
無倦。恆討論篇籍，繼以文章。高祖所製《五經講疏》，嘗
於元圃奉述，聽者傾朝野。雅好題詩，其序云：「余七歲有詩癖，長而不倦，然傷於輕艷，當時號曰宮體。所著《昭明太子傳》五卷，《諸王傳》三十卷，《禮大義》二十卷，《老​子義》二十卷，《莊子義》二十卷，《長春義記》一百卷，《法寶連璧》三百卷，並行於世焉。」
史臣曰：「太宗幼年，聰睿，令聞夙標，天才縱逸，冠於今古，文則時以輕華為累，君子所不取焉。及養德東朝，聲被中外，洎乎繼統，實有人君之懿矣。」方符文、景，運
鍾屯剝，受制賊臣，弗展所蘊，終罹「懷愍之酷，哀哉！」
元帝本紀
[
编辑
]

按《梁書元帝本紀》，「世祖孝元皇帝，諱繹，字世誠，小字七符，高祖第七子也。天監七年八月丁巳生。十三年封湘東郡王，邑二千戶。初為寧遠將軍、會稽太守，入為侍中、宣威將軍、丹陽尹。普通七年出為使持節、都督荊湘郢益寧南梁六州諸軍事、西中郎將、荊州刺史。中大通四年進號平西將軍。大同元年進號安西」將軍。三年，進號鎮西將軍。五年，入為安右將軍、護軍
將軍，領石頭戍軍事。六年，出為使持節、都督江州諸
軍事、鎮南將軍、江州刺史。太清元年，徙為使持節、都
督荊雍湘司郢寧梁南北秦九州諸軍事、鎮西將軍、
荊州刺史。三年三月，侯景寇沒京師。四月，太子舍人
蕭歆至江陵宣密詔，以世祖為侍中、「假黃鉞、大都督中外諸軍事，司徒承制，餘如故。」是月，世祖徵兵於湘
州，湘州刺史河東王譽拒不遣。十月景午，遣世子方
等帥眾討譽，戰所敗死。是月，又遣鎮兵將軍鮑泉代
討譽。九月丁卯，雍州刺史岳陽王察舉兵反，來寇江
陵，世祖嬰城拒守。乙丑，察將杜崱與其兄弟及楊混
各率其眾來降。景寅，察遁走鮑泉攻湘州不克，又遣
左衛將軍王僧辯代將。

大寶元年，世祖猶稱太清四年。正月辛亥朔，左衛將
軍王僧辯獲橘三十子共蔕以獻。二月甲戌，衡陽內
史周弘直表言「鳳凰見郡界。」夏五月辛未，王僧辯克
湘州，斬河東王譽，湘州平。六月，江夏王大款、山陽王
大成、宜都王大封自信安間道來奔。九月辛酉，以前
郢州刺史南平王恪為中衛將軍、尚書令、開府儀同
三司、中撫軍將軍世子方諸為郢州刺史，左衛將軍
王僧辯為領軍將軍。改封「大款為臨川郡王，大成為桂陽郡王，大封為汝南郡王。」是月，任約進寇西陽、武
昌，遣左衛將軍徐文盛、右衛將軍陰子春、太子右衛
率蕭慧正、巂州刺史席文獻等下武昌拒約。以中衛
將軍、尚書令、開府儀同三司、南平王恪為荊州刺史，
鎮武陵。十一月甲子，南平王恪、侍中臨川王大款、桂
陽王大成、散騎常侍江安侯圓正、侍中、左衛將軍張
綰、司徒左長史曇等府州國一千人奉牋曰：「竊以嵩岳既峻，山川出雲，大國有蕃，申甫惟翰。豈非皇建斯極，以位為寶，聖教辨方，慎名與器。是知太尉佐帝，重華表黃玉之符；司空」相土，伯禹降元珪之錫。伏惟明
公大王殿下命世應期，挺生將聖，忠為令德，孝實天
經。地切應、韓，寄深旦、奭。五品斯訓，七政以齊，志存社
稷，功濟屯險。外寇內侵，枕戈泣血，鯨鯢未掃，投袂勤
王，能使遊魂請盟以屈膝，醜徒銜璧而讋氣。親蕃外
叛，釁均吳楚，義討申威，兵不血刃。湘波自息，非築杜
弢之壘；峴山離貳，不伐劉表之城。九江致梗，二別殊
派，纔命戈船，底定灊霍，泝流窮討，路絕窺窬，敵兵侵
界，鐵馬霧合，神規獨運，皆即梟懸，翻同翅折。遂修職
貢，梁漢合契，肆犀利之兵；巴漢俱下，竭驍勇之陣。南
通五嶺，北出力原，東裔不怨，西戎即序。可謂上流千
里，持戟百萬，天下之至貴，四海之所推也。今海水飛
雲，崑山起燎，魏文悲《樂推》之歲，韓宣歎成禮之日。陽
臺之下，獨有冠蓋相趨；夢水之傍，尚致車輿結轍。麰
麥兩穗，出於南平之邦；甘露泥枝，降乎當陽之境。野
蠶自績，何謝歐絲；閒田生稻，寧殊雨粟。莫非品物咸
亨，是稱文明光大。豈可徽號不彰於彝典，明試不陳
乎車服者哉！昔晉、鄭入周，「尚作卿士，蕭、曹佐漢，且居相國，宜崇茲盛禮，顯答群望。恪等稽尋甲令，博詢惇史，謹再拜上，進位相國，總百揆，竹使符一，別准恆儀，杖金斧以翦逆暴，乘玉輅而定社稷，傍羅麗於日月，貞明合於天地，扶危翼治，豈不休哉！恪等不通大體，自昧伏奏以聞。」世祖令答曰：「數鍾陽九，時惟百六，鯨鯢未翦，寤寐痛心。周粵天官，秦稱相國，東至於海，西至於河，南次朱鳶，北漸元塞，率茲小宰，弘斯大德，將何用繼蹤曲阜，擬跡桓、文，終建一匡，肅其五拜。雖義屬隨時，事無虛紀，傳稱皆讓，象著鳴謙，　瞻言前典，再懷哽恧。」十二月壬辰，以定州刺史蕭勃為鎮南將軍、
廣州刺史，遣護軍將軍尹悅、巴州刺史王珣、定州刺
史杜多安率眾下武昌，助徐文盛。

大寶二年，世祖猶稱「太清五年。」二月己亥，魏遣使來
聘。三月，侯景悉兵西上，會任約軍。閏四月景午，景遣
其將宋子仙、任約襲郢州，執刺史蕭方諸。戊申，徐文
盛、陰子春等奔歸，王珣、尹悅、杜多安並降賊。庚戌，領

軍將軍王僧辯率眾屯巴陵。甲子，景進寇巴陵。五月
​
癸未，世祖遣游擊將軍胡僧祐、信州刺史陸法和帥

眾下援巴陵，任約敗，景遂遁走。以王僧辯為征東將
軍、開府儀同三司、尚書令，胡僧祐為領軍將軍，陸法
和為護軍將軍。仍令僧辯率眾軍追景，所至皆捷。八
月甲辰，僧辯下次湓城。辛亥，以鎮南將軍、湘州刺史
蕭方矩為中衛將軍、司空，征南將軍南平王恪進號
征南大將軍、湘州刺史，餘如故。九月己亥，以征東將
軍、開府儀同三司、尚書令王僧辯為江州刺史，餘如
故。盤盤國獻馴象。冬十月辛丑朔，有紫雲如車蓋，臨
江陵城。是月，太宗崩。侍中、征東將軍、開府儀同三司、
江州刺史、尚書令、長寧縣侯王僧辯奉表曰：「眾軍薄伐，塗次九水，即日獲臨城縣使人，報稱侯景弒逆皇帝，賊害太子，宗室在寇庭者，並罹禍酷。六軍慟哭，三辰改曜。哀我皇極，四海崩心。我大梁纂堯構緒，基商啟祚。太祖文皇帝徇齊作聖，肇有六州。高祖武皇帝聰明神武，奄龕天下，依日月而和四時，履至尊而制六合。麗正居貞，大橫固祉，四葉相係，三聖同基。蠢爾凶渠，遂憑天邑，閶闔受白登之辱，象魏致堯城之疑，雲扆」、承華，一朝俱酷。金楨玉幹，莫不同冤；悠悠彼蒼，
何其罔極！臣聞喪君有君，《春秋》之茂典；「以德以長」，先
王之通訓。少康則牧眾撫職，祀夏所以配天；平王則
居正東遷，宗周所以卜世。漢光以能捕不道，故景歷
重昌；中宗以不違群議，故江東可立。籌今考古，更無
二謀。伏惟陛下至孝通幽，英武靈斷，當七九之厄，而
應千載之期；啟殷憂之明，而居百王之會。「取威定霸，險阻艱難，建社治兵，載循古道。家國之事，一至於斯。天祚大梁，必將有主，軒轅得姓，存者二人。高祖五王，代實居長，乘屈完而陳諸侯，拜子武而服大輅。功齊九有，道濟生民，非奉聖明，誰嗣下武？臣聞日月貞明，太陽不可以闕照；天地貞觀乾道，不可以久惕。黃屋左纛，本為億兆而尊；鸞輅龍章，蓋以郊禋而貴。」寶器
存乎至重，介石慎於《易》差。黔首豈可少選無君，宗祏
豈可一日無主？伏願陛下掃地升中，柴天改物，事迫
凶危，運鍾擾攘，蓋不勞宗正奉詔，博士擇時。南面即
可居尊，西向無所讓德。四方既知有奉，八百始可同
期。殘寇潛居，器藏社處，乾象既傾，坤儀已覆，斬莽輗
車，燒卓照市，廓清函夏，正為塋陵，開雪宮闈，庶存鐘
鼎，「彼《黍離》離」，伊何可言。陛下繼明闡祚，即宮舊楚，左
廟右社之制，可以權宜；五禮六樂之容，歲時取備。金
芝九莖，瓊茅三脊，要衛率職，尉候相望，坐廟堂以朝
四裔，登靈臺而望雲物，禪梁甫而封泰山，臨東「濱而禮日觀。然後與三事大夫，更謀都鄙。左瀍右澗，夾雒可以為居；抗殿疏龍，惟王可以在鎬。何必勤勤建業也哉？臣等不勝控款之至，謹拜表以聞。」世祖奉諱，大
臨三日，百官縞素，乃答曰：「孤以不德，天降之災，枕戈飲膽，扣心泣血。風樹之酷，萬始不追；霜露之哀，百憂總萃。甫聞伯升之禍，彌切仲謀之悲。若封豕既殲，長蛇即戮，方欲追延陵之逸軌，繼子臧之高讓，豈資秋亭之壇，安事繁陽之石。」侯景，項籍也；蕭棟，殷辛也，赤
泉未賞。劉邦尚曰「漢王，白旗弗懸，周發猶稱太子，飛龍之位，孰謂可躋？附鳳之徒，既聞來議，群公卿士，其諭孤之志無忽。」司空、南平王恪率宗室五千餘人，領
軍將軍胡僧祐率群僚二百餘人，江州別駕張佚率
吏民三百餘人，並奉牋勸進。世祖固讓。十一月乙亥，
王僧辯又奉表曰：「紫宸曠位，赤縣無主，百靈聳動，萬國回皇。雖醉醒相扶，同歸景亳，式歌且誦，總赴唐郊，猶懼陛下俛首潸然，讓德不嗣。傳車在道，方慎宋昌之謀；法駕已陳，尚杜耿純之勸。岳牧翹首，天民累息。」臣聞星回日薄，擊雷鞭電者之謂天；嶽立川流，吐霧
蒸雲者之謂地。苞天地之混成，洞陰陽之不測，而以
裁成萬物者，其在聖人乎？故云「天地之大德曰生，聖人之大寶曰位。」黃屋廟堂之下，本非獲已；而居；明鏡
四衢之樽，蓋由應物取訓。伏惟陛下稽古文思，英雄
特達。比以周旦，則文王之子；方之放「勳，則帝摯之季，千年旦暮，可不在斯！庭闕湮亡，鐘鼎淪覆，嗣膺景歷，非陛下而誰？豈可使赤眉更立盆子」，隗囂託置高廟。
陛下方復從容高讓，用執謙光。展其矯行偽書，誣罔
正朔，見機而作，斷可識矣。匪疑何卜，無待蓍龜。日者
公卿失馭，禍纏霄極，侯景憑陵，奸臣互起，「率戎伐潁，無處不然。勸明誅晉」，側足皆爾。刁斗夜鳴，烽火相照，
中朝人士，相顧御悲。涼州義徒，東望殞涕，惵惵黔首，
將欲安歸？陛下英略緯天，沈明內斷，橫劍泣血，枕戈
嘗膽，農山圯下之策，金匱玉鼎之謀，莫不定筭扆帷，
決勝千里，擊靈鼉之鼓，而建翠華之旗；驅六州之兵，
而總九伯之伐，四方雖虞，一戰以霸。斬其鯨鯢，既彰
大戮，荷校滅耳，莫匪奸回，史不絕書，府無虛月。自洞
庭安波，彭蠡底定，文昭武穆，芳若椒蘭，敵國降城，和
如親戚，九服同謀，百道俱進，國恥家怨，計期就雪，社
稷不墜，繄在聖明，今也何時，而申帝啟之避，凶危若
此，方陳泰伯之辭，國有具臣，誰敢奉詔？天下者高祖
之天下，陛下者萬國之歡心。萬國豈可無「君，高祖豈​可廢祀？」即日五星夜聚，八風通吹，雲煙紛郁，日月光
華，百官象物而動，軍政不戒而備。飛艫巨艦，竟水浮
川；鐵馬銀鞍，陵山跨谷。英傑接踵，忠勇相顧，湛宗族
以酬恩，焚妻子以報主。莫不覆楯御威，提斧擊眾，風
飛電耀，志滅凶醜。所待陛下昭告后土，虔奉上帝，廣
發明詔，師出以名，五行夕「返，六軍曉進，便當盡司寇之威，窮蚩尤之伐，執石趙而求璽，斬姚秦而取鐘，脩掃塋陵，奉迎宗廟，陛下豈得不仰存國計，俯從民請？漢宣嗣位之後，即遣蒲類之軍；光武登極既竟，始有長安之捷。由此言之，不無前准。臣等或世受朝恩，或身荷重遇，同休等戚，自國刑家，苟有腹心，敢以死奪。不任慺慺之至，謹重奉表以聞。」世祖答曰：「省示，復具一二。孤聞天生蒸民，而樹之以君，所以對揚天休，司牧黔首。攝提、合雒以前，栗、陸、驪連之外，書契不傳，無得稱也。自版泉彰其武功，丹陵表其文德，有人民焉，有社稷焉，或歌謠所歸，或惟天所相。孤遭家多難，大恥未雪，國賊則蚩尤弗翦，同姓則有扈不賓。臥而思之，坐以待旦，何以應寶歷，何以嗣龍圖？庶一戎既定，罪人斯得，祀夏配天，方申來議也。」是時巨寇尚存，未
欲即位，而四方表勸，前後相屬。乃下令曰：「大壯乘乾，明夷垂翼，璿度亟移，玉律屢徙，四岳頻遣，勸進孔棘。比者表聞，譙沛未復，塋陵永遠，于居于處，寤寐疚懷，何心何顏，撫茲歸運。自今表奏，所由並斷。若有啟疏，可寫此令施行。」是日，賊司空、東南道大行臺劉神茂
率儀同劉歸義、留異赴義，奉表請降。

大寶三年，世祖猶稱太清。六年。正月甲戌，世祖下令
曰：「軍國多虞，戎旃未靜，青領雖熾，黔首宜安。時惟星鳥，表年祥於東秩；春紀宿龍，歌歲取於《南畯》。況三農務業，尚看夭桃敷水；四人有令，猶及落杏飛花。化俗移風，常在所急，勸耕且戰，彌須自許。豈直燕垂寒谷，積黍自溫，寧可墮此元苗，坐飧紅粒，不植燕頷，空候蟬鳴。可悉深耕溉種，安堵復業，無棄民力，並分地利，班勒州郡，咸使遵承。」以智武將軍、南平內史王褒為
吏部尚書。二月，王僧辯眾軍發自尋陽。世祖馳檄告
四方曰：「夫剝極生災，乃及龍戰；師貞終吉，方制獖豕。豈不以侵陽蕩薄，源之者亂階；定龕艱難，成之者忠義。故羿、澆滅於前，莽、卓誅於後。是故」使桓文之勳，復
興於周代；溫、陶之績，彌盛於金行。粵若梁興五十餘
載，平壹宇內，德惠悠長，仁育蒼生，義征不服，左伊右
瀍，咸皆仰化，濁涇清渭，靡不向風。建翠鳳之旗，則六
龍驤首；擊靈鼉之鼓，則百神警肅。風牧方邵之賢，衛
霍辛趙之將，羽林黃頭之士，虎賁緹騎之夫，叱咤則
風雲興起，鼓動則嵩「華倒拔，自桐柏以北，孤竹以南，碣石之前，流沙之後，延頸舉踵，交臂屈膝，胡人不敢牧馬，秦士不敢彎弓，葉和萬邦，平章百姓，十堯九舜，曷足云也！」賊臣侯景，匈奴叛臣，鳴鏑餘噍，懸瓠空城，
本非國寶。壽春畿要，賞不踰月，開海陵之倉，賑常平
之米，檄九府之費，錫三宮之錢，冒干貨賄，不知紀極，
敢興「逆亂，梗我王畿，賊臣正德，阻兵安忍？日者結怨江芋，遠適單于，簡牘屢彰，彭生之魂未弭；聚斂無度，景卿之誚已及。為虎傅翼，遠相招致，虔劉我生民，離散我兄弟。我是以董率皋貔，躬擐甲冑」，霜戈照日，則
晨離奪暉；龍騎蔽野，則平原掩色。信與江水同流，氣
與寒風俱憤。凶醜畏威，委命下吏，乞活淮「肥，苟存徐兗，渙汗既行，絲綸爰被。我是以班師凱歸，休牛息馬。」賊猶不悛，遂復矢流王屋，兵躔象魏。總章之觀，非復
聽訟之堂；甘泉之宮，永乖避暑之地。坐召憲司，臥制
朝宰，矯託天命，偽作符書，重增賦斂，肆意裒剝。生者
逃竄，死者暴尸，道路以目，庶僚鉗口。刑戮失衷，爵賞
由心，老弱波流，士女塗炭。「臧獲之人，五宗及賞；縉紳之士，三族見誅。穀粟騰踴，自相吞噬。惵惵黔首，路有御索之哀；蠢蠢黎民，家有隕山之泣。偃師南望，無復儲胥露寒；河陽北臨，或有穹廬氈帳。南山之竹，未足言其愆；西山之兔，不足書其罪。」外監陳瑩之至，伏承
先帝登遐，宮車晏駕，奉諱驚號，五內摧裂，煩冤荼毒，
無地容身。景阻饑既甚，民且狼顧，遂侵軼我彭蠡，憑
陵我郡邑，竊據我江夏，掩襲我巴丘。我是以義勇爭
先，忠貞盡力，斬馘兇渠，不可稱算。沙同赤岸，水若絳
河，任約泥首於安南，化仁面縛於漢口，子仙乞活於
鄢郢，希榮敗績於柴桑，侯景奔竄，十鼠爭穴，郭默清
平，晉熙附義。計窮力屈，反殺後主，畢原、酆郇，並離禍
患，凡蔣、邢、茅，皆伏鈇鑕，是可忍也，孰不可容！幕府據
有上流，實惟分陝，投袂荷戈，志在畢命。昔周依晉、鄭，
漢有虛牟，彼惟末屬，猶能如此，況聯華日月，天下不
賤，為臣為子，兼國兼家者哉！咸以義旗既建，宜須總
一，共推幕府，實用主盟。粵以不佞，謬董連率，遠惟國
艱，不遑寧處，中權後勁，龔行天罰，提戈蒙險，隕越以
之。天馬千群，長戟百萬，驅賁獲之士，資智勇之力。大
楚踰荊山，淺源度彭蠡，舳艫汎水以掎其南，輜軿委
輸，以衝其北，華裔百濮，贏糧影從，雷震風駭，直指建
業，按劍而叱，江水為之倒流；抽戈而揮，皎日為之退
​
舍。方駕長驅，百道俱入。夷山殄谷，充原蔽野，挾輈曳
牛之侶，拔距磔石之夫，騎則逐日追風，弓則吟猿落
鴈，捧崑崙而壓卵，傾渤海而灌熒，如駟馬之載鴻毛，
若奔牛之觸魯縞。以此眾戰，誰能禦之？脫復蜂蠆若
毒，獸窮則鬥。謂山蓋高，則四郊多壘；謂地蓋遠，則三
千弗違。如彼怒蛙，譬諸鼷鼠，豈費萬鈞，無勞百溢。加
以日臨黃道，兵起絳宮，三門既啟，五將咸發。舉整整
「之旗，掃亭亭之氣。故以臨機密運，非賊所解，奉義而誅，何罪不服！」今遣使持節、大都督、征東將軍、開府儀
同三司、江州刺史、尚書令、長寧縣開國侯王僧辯，率
眾十萬，直掃金陵。鳴鼓聒天，摐金振地。朱旗夕建，如
赤城之霞起；戈船夜動，若滄海之奔流。計其同惡，不
盈一旅。君子在野，小人比周，荷校滅「耳，匪朝伊夕」，舂
長狄之喉，繫郅支之頸。今司寇明罰，鑕鈇所誅，止侯
景而已，黎元何辜，一無所問。諸君或世樹忠貞，身荷
寵爵，羽儀鼎族，書勳王府，俛眉猾豎，無由自效，豈不
下慚泉壤，上愧皇天。失忠與義，難以自立。想誠南風，
乃睠西顧，因變立功，轉禍為福。有能縛侯景及送首
者，封萬戶開國公，絹「布五萬匹。」有能率動義眾，以應
官軍，保全城邑，不為賊用，上賞方伯，下賞剖符，並裂
山河，以紆青紫。昔由余入秦，禮同卿佐；日磾降漢，且
珥金貂。必有其才，何卹無位。若執迷不反，拒逆王師，
大軍一臨，刑茲罔赦，孟諸焚燎，芝艾俱盡。宣房河決，
玉石同沈，信賞之科，有如皎日；黜陟之制，事均白水。
檄布遠近，咸使知聞。三月，王僧辯等平侯景，傳其首
於江陵。戊子，以賊平告明堂大社。己丑，王僧辯等又
奉表曰：「眾軍以今月戊子，總集建康，賊景鳥伏獸窮，頻擊頻挫，奸竭詐盡，深溝自固。臣等分勒武旅，百道同趣，突騎短兵，犀函鐵楯，結隊千群，持戟百萬，止紂七步，圍項三重，轟然大潰，群凶四滅。」京師少長，俱稱
萬歲，長安酒食，於此價高，九縣雲開，六合清朗，矧伊
黔首，誰不載躍？伏惟陛下咀痛茹哀，嬰憤忍酷，自紫
庭絳闕，邊塵四起；壖垣好畤，冀馬雲屯，泣血治兵，嘗
膽誓眾，而吳楚一家。方與七國俱反，管蔡流言，又以
三監作亂。西涼義眾，阻強秦而不通；并州遺民，跨飛
狐而見泯。豺狼當路，非止「一人，鯨鯢不梟，倏焉五載。英武克振，怨恥並雪，永尋霜露，如何可言。臣等輒依故實，奉修社廟，使者持節，分告塋陵。嗣后升遐，龍輴未殯，承華掩曜，梓宮莫測，並即隨由備辦，禮具凶荒，四海同哀，六軍袒哭，聖情孝友，理當感慟。」日者百司
岳牧，仰祈宸鑒，以錫珪之功，既歸有道；當璧之禮，允
屬聖明。而「優詔謙沖，窅然凝邈。飛龍可躋，而乾爻在四；帝閽云叩，而閶闔未開。謳歌載馳，是用翹首。所以越人固執，熏丹穴以求君；周民樂推，踰岐山而事主。漢王不即位，無以貴功臣；光武不止戈，豈謂紹宗廟。黃帝遊於襄城，尚訪治民之道；放勳入於姑射，猶使樽俎有歸。伊此儻來，豈聖人所欲，帝王所應，不」獲已
而然。伏讀璽書，尋諷制旨，顧懷物外，未奉慈衷。陛下
日角龍顏之姿，表於徇齊之日；彤雲素氣之瑞，基於
應物之初。博覽則大哉無所與名，深言則曄乎昭章
之觀。忠為令德，孝實動天。加以英威茂略，雄圖武算，
指麾則丹浦不戰，　顧盼則版泉自蕩。地維絕而重紐，
天柱傾而更植，鑿河津於孟門，百川復啟，補穹儀以
五石，萬物再生，縱陛下拂袗衣而遊廣成，登崦山而
去東土，群臣安得仰訴，兆庶何所歸仁？況郊祀配天，
罍篚禮曠，齋宮清廟，匏竹不陳。仰望鑾輿，匪朝伊夕，
瞻言法駕，載渴且饑。豈可久稽眾議，有曠彝則？舊郊
既復，函雒已平，高奴、櫟陽，宮館雖毀，濁河、清渭，佳氣
猶存，皋門有伉，「甘泉四敞，土圭測景，仙人承露。」斯蓋
九州之赤縣，六合之樞機。博士捧圖書而稍還，太常
定禮儀而已列，豈得不揚清駕而赴名都，具玉鑾而
還正寢。昔東周既遷，鎬京遂其不復；長安一亂，郟洛
永以為居。夏后以萬國朝諸侯，文王以六州匡天下。
跡基百里，劍杖三尺，以殘楚之地，抗拒九戎；一旅之
「師，翦滅三叛，坦然大定。御輦東歸，解五牛於冀州，秣六馬於譙郡，緬求前古，其可得歟？對揚天命，何所讓德？有理存焉，敢重所奏。」相國答曰：「省表復具一二。群公卿士，億兆之人，咸以皇天睠命，歸運所屬，用集寶位，於予一人。文叔金吾之官，事均往願；孟德征西之位，且符前說。今淮海長鯨，雖云授首；襄陽短狐，未全革面。太平玉燭，爾乃議之。」辛卯，宣猛將軍朱買臣密
害豫章嗣王棟及其二弟橋樛，世祖志也。四月乙巳，
益州刺史、新除假黃鉞、太尉武陵王紀竊位於蜀，改
號天正元年。世祖遣兼司空蕭太、祠部尚書樂子雲
拜謁塋陵，修復社廟。丁巳，世祖令曰：「軍容不入國，國容不入軍。雖子產獻捷，戎服從東，亞夫弗拜，義止將兵。今凶醜殲夷，逆徒殄潰，九有既截，四海乂安。漢官威儀，方陳盛禮，衛多君子，寄是式瞻，便可解嚴，以時宣勒。」是月，以東陽太守張彪為安東將軍。五月庚午，
司空、南平王恪及宗室王侯、大都督王僧辯等復拜
表上尊號，世祖猶固讓不受。庚辰，以征南將軍、湘州
​
刺史、司空、南平嗣王恪為鎮東將軍、揚州刺史，餘如
故。甲申，以尚書令、征東將軍、開府儀同三司、江州刺
史王僧辯為司徒、鎮衛將軍。乙酉，斬賊左僕射王偉、
尚書呂季略、少卿周石珍、舍人嚴亶於江陵市。是日，
世祖令曰：「君子赦過，著在《周經》，聖人解網，聞之《湯令》，自獫狁孔熾，長蛇薦食，赤縣阽危，黔黎塗炭，終宵不寐，志在雪恥。元惡稽誅，本屬侯景，王偉是其心膂，周石珍負背恩義。今並烹諸鼎鑊，肆之市朝。但比屯邅寇擾，為歲已積，衣冠舊貴，被逼偷生；猛士勳豪，和光苟免。凡諸惡侶，諒非一族。今特闡以王澤，削以刑書。自太清六年五月二十日昧爽以前，咸使惟新。」是月，
魏遣太師潘洛、辛術等寇秦郡，王僧辯遣杜崱率眾
拒之。以陳霸先為征北大將軍、開府儀同三司、南徐
州刺史。是月，魏遣使賀平侯景。八月，蕭紀率巴、蜀大
眾連舟東下，遣護軍陸法和屯巴峽以拒之。兼通直
散騎常侍，聘魏使徐陵於鄴奉《表》曰：「臣聞封唐有聖，還承帝嚳之家；居代惟賢，終纂高皇之祚。無為稱於《革舄》，至治」表於垂衣，而撥亂反正，非間前古。至如金
行重作，源出東莞；炎運猶昌，枝分南頓。豈得掩顯姓
於軒轅，非才子於顓頊？莫不時因多難，俱繼神宗者
也。伏惟陛下出《震》等於勳華，鳴謙同於旦、奭。握圖執
鉞，將在御天，玉縢珠衡，先彰元后。神祇所命，非惟太
室之祥；圖畫斯歸，何止堯門之瑞。若夫大孝聖人之
心，《中庸》君子之德，固以作訓生民，貽風多士。一日二
日，研覽萬機，允文允武，包羅群藝。擬茲三大，賓是四
門，歷試諸難，咸熙庶績，斯無得而稱也。自無妄興暴，
皇祚寖微，封狶修蛇，行災中國，靈心所宅，下武其興，
望紫極而長號，贍丹陵而殞慟。家冤將報，天賜黃鳥
之旗；國害宜誅，神奉元狐之籙。滕公擁樹，雄氣方嚴；
張繡交兵，風神彌勇。忠誠貫於日月，孝義感於冰霜。
如霆如雷，如貔如虎，前驅效命，元惡斯殲，既挂膽於
西州，方燃臍於東市。蚩尤三冢，寧謂嚴誅；王莽千剸，
非云明罰。背逆之寇，同畀豺狼；獻馘之俘，咸為京觀。
邦畿濟濟，還見隆平；宗廟愔愔，方承多福。自氤氳渾
沌之世，驪連栗陸之君，卦起龍圖，文因鳥跡。雲師火
帝，非無戰陣之風；堯誓湯征，咸用干戈之道。星躔東
井，時破崤潼，雷震南陽，初平尋邑。未有援三靈之已
墜，救四海之群飛，赫赫明明，龔行天罰，如當今之盛
者也。於是卿雲似蓋，晨映姚鄉；甘露如珠，朝華景寢。
芝房感德，咸出銅池；蓂莢伺辰，無勞銀箭。重以東漸
元兔，西踰白狼，高柳生風，扶桑銜日，莫不編名屬國，
歸質鴻臚，荒服來賓，遐邇同福。其文昭武穆，跗萼也
如彼；天平地成，功業也如此。久應旁求掌故，諮詢天
官，斟酌繁昌，經營高邑，宋王啟霸，非勞陽武之侯，清
蹕無虞，何事長安之邸。正應揚鑾旂以饗帝，仰鳳扆
以承天，歷數在躬，疇與為讓。去月二十日，兼散騎常
侍柳暉等至鄴，伏承聖旨，謙沖為而弗宰，或云涇陽
未復，函谷無泥，旋駕金陵，方膺天睠。愚謂大庭少昊，
非有定居；漢祖殷宗，皆無恆宅。登封岱嶽，猶置明堂；
巡狩章陵，時行司隸。何必西瞻虎踞，乃建王宮；南望
牛頭，方稱天闕？抑又聞之，元圭既錫，蒼玉無陳，乃棫
樸之愆期，非苞茅之不貢。雲和之瑟，久廢甘泉；孤竹
之管，無聞方澤：豈不懼歟！伏願陛下因百姓之心，拯
萬邦之命，豈可逡巡固讓，方求石戶之農；高謝君臨，
徒引箕山之客。未知上德之不德，惟見聖人之不仁，
率土翹瞻，蒼生何望？昔蘇季張儀，違鄉負俗，尚復招
三方以事趙，請六國以尊秦。況臣等顯奉皇華，親承
朝命，「珪璋特達，通聘河陽，貂珥雍容，尋盟漳水，加牢貶館，隨世污隆，瞻望鄉關，誠均休戚。但輕生不造，命與時乖，忝一介之行人，同三危之遠擯。承閒內殿，事絕耿弇之恩；封奏邊城，私等劉琨之哭。不勝區區之至，謹拜表以聞。」九月甲戌，司空、鎮東將軍、揚州刺史
南平王恪薨。冬十月乙未，前梁州刺史蕭循自魏至
於江陵，以循為平北將軍、開府儀同三司。戊申，執湘
州刺史王琳於殿內，琳副將殷晏下獄死。辛酉，以子
方略為湘州刺史。庚戌，林州長史陸納及其將潘烏
累等舉兵反，襲陷湘州。是月，四方征鎮王公卿士復
勸世祖即尊號，猶謙讓未許。表三上，乃從之。

承聖元年冬十一月景子，世祖即皇帝位於江陵。詔
曰：「夫樹之以君，司牧黔首，帝堯之心，豈貴黃屋，誠弗獲已而臨蒞之。朕皇祖太祖文皇帝積德岐梁，化行江漢，道映在田，具瞻斯屬。皇考高祖武皇帝明並日月，功格區宇，應天從民，惟睿作聖。太宗簡文皇帝地侔啟誦，方符文景，羯寇憑陵，時難孔棘。朕大拯橫流，克復宗社，群公卿士，百辟庶僚，咸以皇靈睠命，歸運斯及，天命不可以久淹，宸極不可以久曠。粵若前載，憲章令範，畏天之威，算隆寶歷，用集神器，於予一人。昔虞夏商周，年無嘉號，漢魏晉宋，因循以久。朕雖云撥亂，且非創業，思得上繫宗祧，下惠億兆。可改太清六年為承聖元年。」逋租宿責，並許弘「貸，孝子義孫，可悉賜爵，長徒鎖士，特加原宥，禁錮奪勞，一皆曠蕩。」是
​
日世祖不升正殿，公卿陪列而已。丁丑，以平北將軍、
開府儀同三司蕭循為驃騎將軍、湘州刺史，餘如故。
己卯，立王太子方矩為皇太子，改名元良。立皇子方
智為晉安郡王，方略為始安郡王。追尊所生妣阮修
容為文宣太后。是月，陸納遣將潘烏累等攻破衡州
刺史丁道貴於淥口，道貴走零陵。十二月壬子，陸納
分兵襲巴陵，湘州刺史蕭循擊破之。是月，營州刺史
李洪雅自零陵率眾出空雲灘，將下討納。納遣將吳
藏等襲破洪雅，洪雅退守空雲城。

二年春正月乙丑，詔王僧辯率眾軍士討陸納。戊寅，
以吏部尚書王褒為尚書左僕射，劉玨為吏部尚書。
西魏遣大將尉遲迥襲益州。二月庚午，詔曰：「食乃民天，農為治本，垂之千載，貽諸百王，莫不敬授民時，躬耕帝籍。是以稼穡為寶，《周頌》嘉其樂章；禾麥不成，《魯史》書其方冊。秦人有力農之科，漢氏開屯田之利。頃歲屯否，多難薦臻，干戈不戢，我則未暇。廣田之令，無聞於郡國；載師之職，有陋於官。方。今元惡殄殲，海內方一，其大庇黔首，庶拯橫流，一廛曠務，勞心日仄，一夫廢業，舄鹵無遺，國富刑清，家給民足，其力田之身，在所蠲免，外即宣勒，稱朕意焉。」辛未，李洪雅以空雲
城降賊，賊執之而歸。初，丁道貴走零陵投洪雅，洪雅
使收餘眾，與之俱降。洪雅既降賊，賊乃害道貴。景子，
賊將吳藏等率兵據車輪。庚寅，有兩龍見湘州西江。
夏四月景申，僧辯軍次車輪。五月甲子，眾軍攻賊，大
破之。乙丑，僧辯軍至長沙。甲戌，尉遲迥進逼巴西，潼
州刺史楊虔運以城降納迥。己丑，蕭紀軍至西陵。六
月乙丑，湘州平。是月，尉遲迥圍益州。秋七月辛未，巴
人苻昇、徐子初斬賊城主公孫晃，舉城來降，紀眾大
潰，遇兵死。乙未，王僧辯班師江陵，詔諸軍各還所鎮。
八月戊戌，尉遲迥陷益州。庚子，詔曰：「夫爰始居亳，不廢先王之都；受命於周，無改舊邦之頌。頃戎旃既息，關柝無警，去魯興嘆，有感宵分，過沛殞涕，實勞夕寐。仍以瀟湘作亂，庸蜀阻兵，命將授律，指期克定。今八表乂清，四郊無壘，宜從青蓋之興，言歸白水之鄉。江湘委輸，方船連舳，巴峽舟艦，精甲百萬，先次建業，行實京師。然後六軍遄征，九旂揚斾，拜謁塋陵，修復宗社。主者詳依舊典，以時宣勒。」九月庚午，司徒王僧辯
旋鎮景子。以護軍將軍陸法和為郢州刺史。乙酉，以
晉安王方智為江州刺史。是月，魏遣郭元建治舟師
於合肥，又遣大將邢《杲遠》《步六》汗薩、東方老率眾會
之。冬，十一月，辛酉，僧辯次於姑孰，即留鎮焉。遣豫州
刺史侯瑱據東關壘，徵吳興太守裴之橫帥眾繼之。
戊戌，以尚書右僕射王褒為尚書左僕射，湘東太守
張綰為尚書右僕射。十二月，宿預土民東方光據城
歸化，魏江西州郡皆起兵應之。

三年春正月甲午，加南豫州刺史侯瑱征北將軍、安
東開府儀同三司。陳霸先帥眾攻廣陵城，秦州刺史
嚴超達自秦郡圍涇州，侯瑱、張彪出石梁，為其聲援。
辛丑，陳霸先遣晉陵太守杜僧明率眾助東方光。三
月甲辰，以司徒王僧辯為太尉、車騎將軍。丁未，魏遣
將王球率眾七百攻宿預，杜僧明逆擊，大破之。戊申，
以護軍將軍、郢州刺史陸法和為司徒。夏四月癸酉，
以征北大將軍、開府儀同三司陳霸先為司空。六月
壬午，魏復遣將步六汗薩率眾救涇州。癸未，有黑氣
如龍，見於殿內。秋七月甲辰，以都官尚書宗懍為吏
部尚書。九月辛卯，世祖於龍光殿述《老子》義，尚書左
僕射王褒為執經。乙巳，魏遣其柱國「萬紐于謹率大眾來寇。」冬十月景寅，魏軍至於襄陽，蕭察率眾會之。
丁卯，停講，內外戒嚴，輿駕出行都柵。是日，大風拔木。
景子徵王僧辯等軍。十一月，以領軍胡僧祐都督城
東城北諸軍事，右僕射張綰為副，左僕射王褒都督
城西城南諸軍事，直殿省元景亮為副，王公卿士各
有守備。景戌，世祖遍行都柵，皇太子巡行城樓，使居
民助運水石，諸要害所，並增兵備。丁卯，魏軍至柵下。
景申，徵廣州刺史王琳入援。丁酉，大風，城內火。以胡
僧祐為開府儀同三司，巂州刺史裴畿為領軍將軍。
庚子，信州刺史徐世譜、晉安王司馬任約軍次馬頭
岸。戊申，胡僧祐、朱買臣等率兵出戰，買臣敗績。己酉，
降左僕射王褒為護軍將軍。辛卯，魏軍大攻，世祖出
枇杷門，親臨陣督戰。胡僧祐中流矢薨。六軍敗績，反
者斬西門關以納魏師，城陷於西魏。世祖見執，如蕭
察營，又遷還城內。十二月景辰，徐世譜、任約退戍巴
陵。辛未，西魏害，世祖遂崩焉，時年四十七。太子元良、
始安王方略皆見害。乃選百姓男女數萬口，分為奴
婢，驅入長安，小弱者皆殺之。明年四月，追尊為孝元
皇帝，廟曰世祖。世祖聰悟俊朗，天才英發。年五歲，高
祖問：「汝讀何書？」對曰：「能誦《曲禮》。」高祖曰：「汝試言之。」即
誦上篇，左右莫不驚嘆。初生患眼，高祖自下意治之，
遂盲一目，彌加愍愛。既長，好學，博綜群書，下筆成章，
出言為論，才辯敏速，冠絕一時。高祖嘗問曰：「孫策昔在江東，於時年幾？」答曰：「十七。」高祖曰：「正是汝年。」賀革
​
為府諮議，敕革講《三禮》。世祖性不好聲色，頗有高名，
與裴子野、劉顯、蕭子雲、張纘及當時才秀，為布衣之
交。著述辭章，多行於世。在尋陽，夢人曰：「天下將亂，王必維之。」又背生黑子，巫媼見曰：「此大貴兆，當不可言。」初，賀革西上，意甚不悅，過別御史中丞江革，以情告
之。革曰：「吾嘗夢主上遍見諸子，至湘東王，手脫帽授之，此人後必當璧，卿其行乎！」革從之。及太清之難，乃
能克復，故遐邇樂推，遂膺寶命矣。所著《孝德傳》三十
卷，《忠臣傳》三十卷，《丹陽尹傳》十卷，注《漢書》一百一十
五卷，《周易講疏》十卷，《內典博要》一百卷，《連山》三十卷，
《洞林》三卷，《玉韜》十卷、《補闕子》十卷、《老子講疏》四卷、《全
德志》《懷舊志》《荊南志》《江州記》。《貢職圖》《古人同姓名錄》
一卷、《筮經》十二卷，《式贊》三卷、文集五十卷。

史臣曰：「梁季之禍，巨寇憑壘。世祖時位長連率，有全楚之資。應身率群后，枕戈先路。虛張外援，事異勤王，在於行師，曾非百舍。後方殲夷大憝，用寧宗社，握圖南面，光啟中興，亦世祖雄才英略，紹茲寶運者也。而稟性猜忌，不隔疏近，御下無術，履冰弗懼，故鳳闕伺晨之功，火無內照之美。」以世祖之神睿特達，留情政
道，不怵邪說，徙蹕金陵，左鄰強寇，將何以作？是以天
未悔禍，蕩覆斯生，悲夫！

敬帝本紀
[
编辑
]

按《梁書敬帝本紀》，「敬皇帝諱方智，字慧相，小字法真，世祖第九子也。太清三年，封興梁侯。承聖元年，封晉安王，邑二千戶。二年，出為平南將軍、江州刺史。三年十一月，江陵陷，太尉揚州刺史王僧辯、司空南徐州刺史陳霸先定議，以帝為太宰，承制奉迎還京師。四年二月癸丑，至自尋陽，入居朝堂。以太尉王僧辯為」中書監、錄尚書、驃騎將軍、都督中外諸軍事，加司空
陳霸先班劍三十人。以豫州刺史侯瑱為江州刺史、
儀同三司，湘州刺史蕭循為太尉、儀同三司，廣州刺
史蕭勃為司徒，鎮東將軍張彪為郢州刺史。三月，齊
遣其上黨王高渙送貞陽侯蕭淵明來主梁嗣。至東
關，遣吳興太守裴之橫與戰，敗績，之橫死。太尉王僧
辯率眾出屯姑孰。四月，司徒陸法和以郢州附於齊，
遣江州刺史侯瑱討之。七月辛丑，王僧辯納貞陽侯
蕭淵明，自采石濟江。甲辰，入於京師，以帝為皇太子。
九月甲辰，司空陳霸先舉義，襲殺王僧辯，黜蕭淵明。
丙午，帝即皇帝位。

紹泰元年冬十月己巳，詔曰：「王室不造，嬰罹禍釁，西都失守，朝廷淪覆，先帝梓宮，播越非所。三基傾弛，率土罔戴。朕以荒幼，仍屬艱難，泣血枕戈，志復讎逆。大恥未雪，夙宵鯁憤。群公卿尹，勉以大義。越登寡闇，嗣奉洪業，顧惟夙心，念不至此。庶仰憑元靈，傍資將相，克清元惡，謝冤陵寢。今墜命載新，宗祊更祀，慶流億兆，豈予一人。可改承聖四年為紹泰元年，大赦天下，內外文武賜位一等。」以貞陽侯淵明為司徒，封建安
郡公，食邑三千戶。壬子，以司空陳霸先為尚書令、都
督中外諸軍事、車騎將軍、揚、南徐二州刺史，司空如
故。震州刺史杜龕舉兵攻信武將軍陳蒨於長城，義
興太守韋載據郡以應之。癸丑，進太尉蕭循為太保，
新除司徒、建安公淵明為太傅，司徒蕭勃為太尉。以
鎮南將軍王琳為車騎將軍、開府儀同三司。戊午，尊
所生夏貴妃為皇太后，立妃王氏為皇后。鎮東將軍、
揚州刺史張彪進號征東大將軍，鎮北將軍、譙秦二
州刺史徐嗣徽進號征北大將軍，征南將軍、南豫州
刺史任約進號「征南大將軍。」辛未，詔司空陳霸先東
討韋載。景子任約、徐嗣徽舉兵反，乘京師無備，竊據
石頭。丁丑，韋載降義興平。遣晉陵太守周文育率軍
援長城。十一月庚辰，齊安州刺史翟子崇、楚州刺史
劉仕榮、淮州刺史柳達摩率眾赴任約，入於石頭。庚
寅，司空陳霸先旋於京師。十二月庚戌，徐嗣徽、任約
又相率至采石迎齊援，景辰遣猛烈將軍侯《安都》水
軍於江寧邀之，賊眾大潰，嗣徽、約等奔於江西。庚申，
翟子崇等請降，並放還北。

太平元年春正月戊寅，大赦天下。其與任約、徐嗣徽
葉契同謀，一無所問。追贈簡文皇帝。諸子以故永安
侯確子後襲封邵陵王，奉攜王後。」癸未，鎮東將軍、震
州刺史杜龕降詔賜死。曲赦吳興郡。己亥，以太保、宜
豐侯蕭循襲封鄱陽王。東揚州刺史張彪圍臨海太
守王懷振於剡巖。二月庚戌，遣周文育、陳蒨襲會稽，
討彪。癸丑，彪長史謝岐、司馬沈泰、軍主吳寶真等舉
城降，彪敗走。以中衛將軍臨川王大款即本號開府
儀同三司，中護軍桂陽王大成為護軍將軍。景辰，若
耶村人斬張彪，傳首京師。曲赦東揚州。己未，罷震州
​
還復吳興郡。癸亥，賊徐嗣徽、任約襲采石戍，執戍主、
明州刺史張懷鈞入於齊。甲子，以《東土經杜龕、張彪
抄暴，遣大使巡省。三月景子，罷東揚州，還復會稽郡。
壬午，班下遠近並雜用古今錢。戊戌，齊遣大將蕭軓
出柵口，向梁山，司空陳霸先軍主黃菆逆擊，大破之。
軓退保蕪湖。遣周文育、侯安都眾軍據梁山拒之。夏
四月丁巳，司空陳霸先表詣梁山，撫巡將帥。壬午，侯
安都輕兵襲齊行臺司馬恭於歷陽，大破之，俘獲萬
計。五月癸未，太傅、建安公淵明薨。庚寅，齊軍水步入
丹陽縣。景申，至秣陵故治，敕『周文育還頓方丘，徐度頓馬牧，杜稜頓大桁』。癸卯，齊軍進據兒塘，輿駕出頓
趙建故籬門，內外纂嚴。六月甲辰，齊潛軍至蔣山龍
尾，斜趨莫府山北，至元武廟西北。乙卯，司空陳霸先
授眾軍節度，與齊軍交戰，大破之，斬齊北兗州刺史
杜方慶及徐嗣徽弟嗣宗，生擒徐嗣產。蕭軓、東方老、
王敬寶、李希光、裴英起、劉歸義等皆誅之。戊午，大赦
天下。「軍士身殞戰場，悉遣斂祭，其無家屬，即為瘞埋。辛酉，解嚴。秋七月景子，車騎將軍、司空陳霸先進位司徒，加中書監，餘如故。丁亥，以開府儀同三司侯瑱為司空。八月己酉，太保、鄱陽王循薨。九月壬「寅，改元，大赦，孝悌力田賜爵一級，殊才異行所在奏聞，饑難流移勒歸本土。進新除司徒陳霸先為丞相、錄尚書事、鎮衛大將軍、揚州牧，封義興郡公。」中權將軍王沖
即本號開府儀同三司。吏部尚書王通為尚書右僕
射。丁巳，以郢州刺史徐度為領軍將軍。冬，十一月乙
卯，起雲龍、神虎門。十二月壬申，進太尉、鎮南將軍蕭
勃為太保、驃騎將軍，以新除左衛將軍歐陽頠為安
南將軍、衡州刺史。壬午，平南將軍劉法瑜進號安南
將軍。甲午，以前昌令劉叡為汝陰王，前鎮西法曹行
參軍蕭紞為巴陵王，奉宋、齊二代後。

二年春正月壬寅，詔曰：「夫子降靈體哲，經仁緯義，允光素王，載闡元功。仰之者彌高，誨之者不倦。立忠立孝，德被蒸民；制禮作樂，道冠群后。雖泰山頹峻，一簣不遺；而泗水餘瀾，千載猶在。自皇圖屯阻，祀薦不修，奉聖之門，裔嗣殲滅；敬神之寢，簠簋寂寥。永言聲烈，實兼欽愴。外可搜舉魯國之族，以為奉聖後，并繕廟堂，供備祀典，四時薦秩，一皆遵舊。」是日，又詔：「諸州各置中正，依舊訪舉，不得輒承單狀。序官皆須中正押上，然後量授，詳依品制，務使精實。其荊、雍、青、兗，雖暫為隔閡，衣冠多寓淮海，猶宜不廢司存。會稽罷州，尚為大郡，人士殷曠，可別置邑居。至如分割郡縣，新號州牧，並係本邑，不勞兼置。其選中正每求者，德該悉以他官領之。」以車騎將軍、開府儀同三司王琳為司
空、驃騎大將軍。分尋陽、太原、齊昌、高唐、新蔡五郡置
西江州，即於尋陽仍充州鎮。又詔「宗室在朝開國承家者，今猶稱世子，可悉聽襲本爵。」以尚書右僕射王
通為尚書左僕射。丁巳，鎮西將軍、益州刺史長沙王
韶進號征南將軍。二月庚午，領軍將軍徐度入東關。
太保、廣州刺史蕭勃舉兵反，遣偽帥歐陽頠、傅泰、勃
從子孜為前軍，南江州刺史余孝頃以兵會之。詔平
西將軍周文育、平南將軍侯安都等率眾軍南討。戊
子，徐度至合肥，燒齊船三千艘。癸巳，周文育軍於巴
山，生獲歐陽頠。三月庚子，文育前軍丁法洪於蹠口
生俘傅泰、蕭孜、余孝頃，軍退走。甲辰，以新除司空王
琳為湘、郢二州刺史。甲寅，德州刺史陳法武、前衡州
刺史譚世遠於始興攻殺蕭勃。夏四月癸酉，曲赦江、
廣、衡三州，并督內為賊所拘逼者，並皆不問。己卯，鑄
四柱錢，一准二十。齊遣使請和。壬辰，改「四柱錢，一准十。」景申，復閉細錢。蕭勃故主帥前直閣蘭敳襲殺譚
世遠，敳仍為亡命夏侯明徹所殺。勃故記室李寶藏
奉懷安侯蕭任據廣州作亂。戊戌，侯安都進軍，余孝
頃棄軍走。蕭孜請降，豫章平。五月乙巳，平西將軍周
文育進號「鎮南將軍，侯安都進號鎮北將軍，並以本號開府儀同三司。景午，以鎮軍將軍徐度為南豫州刺史。戊辰，余孝頃遣使詣」丞相府乞降。秋，八月甲午，
加丞相陳霸先黃鉞，領太傅，劍履上殿，入朝不趨，贊
拜不名，給羽葆鼓吹。九月辛丑，崇丞相為相國，總百
揆，封十郡，為陳公，備九錫之禮，加璽紱遠遊冠，位在
王公上；加「相國」綠綟綬，置陳國百司。冬十月戊辰，進
陳公爵為王，增封十郡，并前為二十郡。命陳王冕十
有二旒，建天子旌旂，出警入蹕，乘金根車，駕六馬，備
五時副車，置旄頭雲罕，樂舞八佾，設鐘虡宮縣。王后、
王子女爵命之典，一依舊儀。辛未，詔曰：「五運更始，三正迭代，司牧黎庶，是屬聖賢。用能經緯乾坤，彌綸區宇，大庇黔首，闡揚洪烈，革晦以明，積代同軌，百王踵武。咸由此則。梁德湮微，禍難薦發。太清云始，見困長蛇，承聖之年，又罹封豕。爰至天成，重竊神器。三光亟改，七廟乏祀，含生巳泯，鼎命斯墜。我皇之祚，眇若綴旒，靜惟屯剝，夕惕載懷。相國陳王，有縱自天，降神惟嶽，天地合德，晷曜齊明，拯社稷之橫流，提億兆之塗炭。東誅叛逆，北殲獯醜，威加四海，仁漸萬國。復張崩​樂，重紀絕禮，儒館聿修，戎亭虛」候。雖大功在舜，盛績
維禹，巍巍蕩蕩，無得而稱。來獻白環，豈直皇虞之世；
入貢素雉，非止隆周之日。故效珍川陸，表瑞煙雲，玉
露醴泉，旦夕凝涌，嘉禾瑞草，孳植郊甸。道昭於悠代，
勳格於皇穹，明明上天，光華日月，革故著於元象，代
德彰於讖圖，獄訟有歸，謳歌爰適，天之歷數，實有攸
在。朕雖庸藐，闇「於古昔，永稽崇替，為日已久，敢忘烈代之至願乎？今便遜位別宮，敬禪於陳，一依唐虞、宋、齊故事。」陳王踐祚，奉帝為江陰王，薨於外邸，時年十
六，追諡敬皇帝。

史臣曰：「梁季橫潰，喪亂屢臻。當此之時，天歷去矣。敬
皇高讓，將同釋負焉。