

←

理學彙編 經籍典 第五卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第六卷

理學彙編 經籍典 第七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第六卷目錄

　經籍總部彙考六

　　明
〈
太祖洪武十四則　建文帝建文一則　成祖永樂十則　宣宗宣德三則　英宗正統

　　三則　景帝景泰一則　英宗天順一則　憲宗成化一則　孝宗弘治四則　武宗正德四

　　則　世宗嘉靖五則　穆宗隆慶一則　神宗萬曆六則　光宗泰昌一則　熹宗天啟二則

　　懷宗崇禎三則
〉

經籍典第六卷

經籍總部彙考六
[
编辑
]

明
[
编辑
]

太祖洪武元年冬十月詔收祕書監典籍圖書及求民間遺書十一月建大本堂命取古今圖籍充其中延儒臣教授太子諸王經書
[
编辑
]

按《明朝開天紀》：「洪武元年冬十月戊寅，詔曰：祕書監、國子監、太史院典籍、太常法服、祭器、儀衛及天文、儀象、地理、戶口版籍，應用典故文字，已令總兵官收集，其或遺散民間者，赴官送納。即位之初，制作禮樂，修明典章，興舉廢墜，定郊祀，建學校，崇儒術，育賢才，罷黜異端，表章經籍。」上初不識書，每臨朝暇，延接儒士，
講論經典，又取古帝王嘉言善行，書之殿廡，出入觀
省。凡詔誥命令，揮筆立就。或命侍臣立榻下，操觚授
辭，滾滾千言，皆淳雅高簡，洞達物情。戒諭臣下，動引
經史，諄切懇至，聽者咸動。訓敕子孫，臣庶，具有成書，
足法萬世。

按《明紀事本末》：「至正二十六年夏六月，命有司訪求古今書籍，藏之祕府，以資覽閱。因謂侍臣詹同等曰：『三皇五帝之書不盡傳于世，故後世鮮知其行事。漢武帝購求遺書，《六經》始出，唐虞三代之治可得而見。武帝雄才大略，後世罕及，至表章《六經》，闡明聖賢之學，尢有功于後世。吾於宮中無事，輒取孔子之言以』」觀之，如「節用而愛人，使民以時，真治國良規。」孔子之
言，誠萬世師也。洪武元年二月庚午，命選國子監生
侍太子讀書。十一月辛丑，建大本堂，取古今圖籍充
其中，延儒臣教授太子諸王以起居注魏觀侍太子
說書。

按焦竑《國史經籍志序》：「太祖高皇帝伐燕，首命大將軍收祕書監圖書及太常灋服、祭器儀象版籍。既定燕，復詔求四方遺書。」按《明外史懿文太子標傳》：「洪武元年正月，立為皇太子，建大本堂，取古今圖籍充其中，徵四方名儒，教太子諸王分番夜直，選才俊之士充伴讀，帝時時賜宴賦詩，商確古今，評論文字無虛日。又命東宮及王府官編緝古今行事可為監戒者，訓諭太子諸王。」　按
《魏觀傳》：「洪武元年建大本堂，命侍太子說書及授諸王」經。　按《陶凱傳》，「洪武初，授翰林應奉，教習大本堂，授楚王經。」按《明會典》：「太祖命學士宋濂授皇太子諸王經書于大本堂。」按《春明夢餘錄》：「文淵閣係中祕藏書之所。明初伐燕，詔大將軍收祕書監圖書典籍、太常法服、祭器儀衛及天文儀象、地里戶口版籍既定，燕詔求遺書散民間者。」洪武二年四月，命孔克仁等授諸《皇子經》。十月，詔郡
縣立學校，士專一經。

按《明外史孔克仁傳》：「洪武二年四月，命孔克仁等授諸皇子經，功臣子弟亦令入學。」按《明朝開天紀》：「洪武二年冬十月辛卯，詔郡縣立學校士專一經，以禮樂、射御書數，設科分教。」按：《明紀事本末》：「冬十月辛巳，詔天下郡縣皆立學。上諭中書省臣曰：『學校之設，名存實亡。兵革以來，人習戰鬥。朕謂治國之要，教化為先；教化之道，學校為本。今京師雖有太學，而天下學校未興。宜令郡縣皆立學』。」于是詔郡設教授一，訓導四，生員四十人；州設學
正一，訓導三，生員三十人；縣設教諭一，訓導二，生員
「二十人。學者專治一經，以《禮》、樂、射、御、書、數設科分教，務求實才，頑不率者黜之。」洪武三年，詔開科取士，試「《五經》《四書》義舉。」劉崧經明
行修，召見奉天殿。

按《明朝開天紀》：「洪武三年四月己亥，詔曰：『朕聞成周之制，取材于貢士，故賢者在職，而其民有士君子之行。是以風俗淳美，國易為治，而教化彰顯。漢唐及宋，科舉取士，各有定制，然但貴詞章之學，而不求六藝之全。至于前元，依古設科，待士甚優，而權豪勢要之官，每納奔競之人，辛勤歲月，輒竊士祿，所得資品，或居舉人之上。懷材抱德之賢，恥于並進，甘隱山林，風俗弊壞。今朕統一華夏，期與斯民共享昇平之治。所慮官非其人，有傷吾民，願得君子用之。自洪武三年八月為始，特設科舉，以取懷材抱德之士。務在經明行修，博古通今，文質得中，名實相穪。其中選者，朕將​親策于廷，觀其學識，品其高下，而任之以官，果有材學出眾者，待以選擢。使中外文武皆由科舉而選，非科舉毋得與官。敢有遊食奔競之徒，坐以重罪，以稱朕責實求賢之意』。」鄉試、會試，第一場試《五經》義，各試
本經一道，《易》主程朱氏注《古注疏》，《書蔡氏傳古注疏》，
《詩朱氏傳古注疏》，《春秋左氏》《公羊》《穀梁》胡氏張洽傳
《禮記古注疏》，《四書義》一道；第二場，試禮、樂、論、誥、表、箋；
第三場，試經史時務策一道。第三場畢後十日面試，
騎觀其馳驟便捷，射觀其中數多寡，書觀其筆畫端
楷，律觀其講解詳審。殿試時務策一道出身：第一甲
第一名，從六品；第二名三名正七品，賜進士及第；第
二甲正七品，賜進士出身；第三甲正八品，賜同進士
出身。「高麗、安南、占城等國，如有經明行修之士，各就本國鄉試，貢赴京師會試。仕官已入流品，及曾于前元登科仕官并有過罷閒官吏娼優之人，並不得應試。科舉取士務全材，但恐開設之初，騎射書筭未能遍習，今科且免試，候三年後須全備方許中選。」於戲！
設科取士，期必得于全材；任官惟能，庶可「成于治道」按《明紀事本末》：「己亥，詔設科取士，定科舉格，初場各經義一道，《四書》義一道，二場論一道，詔誥表箋；內科一道，三場策一道。中式者後十日，以騎射、書、筭、律五事試之。詔曰：成周之際，取才于貢士，賢者在職，民有士君子之行。漢、唐、宋科舉，但貴詞章，不求德藝。前元設科取士，權家勢要，結納奔競，賢者恥與並進，甘隱山林。自今八月為始，特設科舉，務在經明行修，博古通今。其中選者，朕將親策于廷，觀其學識，第其高下而任之，非由科舉者，毋得為官。許高麗、安南、占城諸國以鄉貢赴試于京師。」按：《明外史劉崧傳》：「洪武三年，舉崧經明行修，召見奉天殿。」洪武五年、命書《大學衍義》于殿之兩廡。

按《明外史宋濂傳》：「洪武四年為禮部主事，明年遷贊善大夫。帝嘗問以帝王之學何書為要？濂舉《大學衍義》，乃命大書揭于殿之兩廡。頃之，御西廡諸大臣皆在帝指《衍義》中。司馬遷論黃老事，命濂講析。講畢，因曰：『漢武溺方技之學，喜塞外之功，民力既敝，然後嚴刑督之。臣竊謂人主誠以禮義制心則邪說不入，以』」學校治民，則禍亂不興，刑罰非所先也。又問三代以
上所讀何書？對曰：「上古載籍未立，人不專講誦。君人者兼治教之，責以躬行率之，則眾胥化矣。」洪武六年，帝御奉天殿論經學趙俶請以《正定十三
經》頒示天下。

按《明外史趙俶傳》：「洪武六年，徵至論經史，貫串古今，除國子博士。帝御奉天殿，召俶等曰：『經學必宗孔子，毋以儀秦縱橫』。俶請以正定《十三經》頒示天下，屏《戰國策》及陰陽讖卜諸書，勿列學官。」洪武八年，以朱廉授「楚王經。」按《明外史文苑趙壎附傳》：「朱廉，字伯清，義烏人。洪武初，除翰林編修。八年，授楚王經，遷楚府右長史。洪武十四年三月，頒《五經》《四書》于北方學校。八月，訪求明經老成儒士。是年賜楚昭王楨經史。」按《明朝開天紀》：「十四年春三月丙辰，頒五經四書于北方，訪求明經老成儒士。」按《明紀事本末》：「十四年春三月，上以北方自喪亂後，經籍殘缺，命頒《五經》《四書》于北方學校。」按《明外史楚昭王楨傳》末：「楨，太祖第六子，十四年就藩武昌，帝賜楨經史。」洪武十五年五月，訪求經明行修之士。九月，鄭韜等
入見。是年，李原名以通經儒士舉為御史。

按《明朝開天紀》：「洪武十五年五月丁丑，敕天下郡縣訪求經明行修之士。九月，經明行修之士鄭韜等三千七百人入見。」按《明外史李原名傳》：「李原名，字資善，一稱彥名，洪武十五年，以通經儒士舉為御史。」洪武　年命諸儒考補國子監藏書板刻。

按《明外史秦逵傳》：「有趙俊者，不知何許人，自工部侍郎進尚書。帝以國子監藏書板刻歲久殘剝，命諸儒考補，工部督匠修治。俊奉詔監理，古籍始備。洪武十七年免官。」〈按此條當是十七年以前事〉

洪武十七年春三月，頒行科舉試經書義成式
按《明紀事本末》：「十七年春三月戊戌，頒行科舉成式。凡三年大比，鄉試試三場。八月初九日，試《四書》義三、經義四，《四書》義主朱子集注、經義；《詩》主朱子集傳，《易》主程朱傳義，《書》主蔡氏傳及古注疏，《春秋》主《左氏》《公羊》《穀梁》、胡氏、張洽傳，《禮記》主古注疏。十二日試論一，詔誥」章表。內科一，十五日試經史策五。禮部會試以
二月，與鄉試同。其舉人則國子學生、府州縣學生暨
儒士未仕官之未入流者應之。其學校訓導專主生
徒，罷閒官吏倡優之家與居父母喪者，不許入試。
洪武十八年，詔選小秀才，編類經籍，命劉三吾等刊
定制作敕修諸書
​
按《明朝聖君初政記》，十八「年三月十四日聖旨：憑禮部選小秀才，編類陳、蔡二傳。」按《明外史劉三吾傳》：「洪武十八年，以茹瑺薦，召至。帝銳意制作，而宿儒凋謝，得三吾，晚悅之，一切禮制及三場取士法，多所刊定。三吾博學善屬文。帝製大誥，命三吾序《洪範注》成，亦命序敕修省，躬錄書傳《會選》《寰宇通志》《禮制集要》諸書，皆總其事。書成，賜賚甚厚。帝嘗曰：『朕觀天象，奎壁間有黑氣，今消矣。文運其興乎！卿等宜有所述作，以稱朕意』。」洪武二十三年詔購遺書。以劉三吾授《晉世子經》
按《明朝開天紀》，「洪武二十三年十二月，詔購遺書。」按《明紀》，「洪武二十三年十二月，購遺書。福建布政司進《南唐書》。」《金史》、蘇轍《古史》

按《明外史劉三吾傳》：「洪武二十三年，授晉世子經，吏部劾其怠職，降國子博士。」洪武二十四年。六月丁卯。頒書籍于北方學校
按《明朝開天紀》云云。

洪武二十六年，召門克新問《經史》。

按《明外史任亨泰傳》：鞏昌門克新，由薦舉為泰州教
諭。洪武二十六年，帝召問經史及政治得失，直言無
隱，授左贊善。紹興王俊華以善文辭，授右贊善。上諭
吏部曰：「左克新，右俊華，重直言也。」洪武二十八年，校正《經》書，刻板給天下學校。

按《聖君初政記》：「二十八年，校正《尚書》，會選《孟子》節文，刻板給散天下學校。」建文帝建文二年命王艮等類次祕閣書目
[
编辑
]

按《明外史王艮傳》：「艮字敬止，吉水人。建文二年進士，授翰林院修撰，設文史館居之，類次祕閣書目，諸大著作，皆綜理之。」成祖永樂元年命金幼孜等讀書東宮先具經義呈帝覽時進講經史于帝前
[
编辑
]

按《明外史金幼孜傳》：「成祖即位，翰林坊局臣講書東宮，皆先具經義，閣臣閱正呈，帝覽，乃進講解縉《書》、楊士奇《易》、胡廣《詩》、幼孜《春秋》。」　按《解縉傳》：「成祖入京師，擢侍讀，命與黃淮、楊士奇、胡廣、金幼孜、楊榮、胡儼並直文淵閣，尋進侍讀學士。已而胡廣出為祭酒。縉等六人時進講經史，從容獻納，帝常虛己聽之。」永樂二年，帝御文華殿，與楊士奇講論《經義》。

按《春明夢餘錄》：永樂二年，上御文華殿，大學士楊士
奇以《大學講義》進，上覽而善之，因諭帝王之學貴切
己實用。先儒謂「『克明峻德』一章一部，《大學》皆具。士奇曰：『堯舜禹湯文武聖人，凡修諸身，施於家國天下者，皆《大學》之理，誠聖學所當先務』。」〈
按此條雖專言大學而經義皆具為有明

一代《文華殿講經》之始，故錄之總部。
〉

永樂四年三月，上視學，祭酒胡儼等講經。四月，購求
遺書。閏七月敕下南安郡邑，勿毀文籍圖書。

按《明朝肇運紀》，永樂四年三月辛卯朔，上謁孔子，皮
弁四拜，視太學祭酒胡儼等講經，明日上為文刻石。
四月求遺書，閏七月敕下南安郡邑，勿毀文籍圖書
按《明紀》，永樂四年，上問文淵閣經史子集皆備乎？解
縉對曰：「經書粗備，子集多闕。」上曰：「古人家稍有餘貲，皆欲購書，況朝廷而可闕乎？」令擇通知經籍者，四出
購求。

按《春明夢餘錄》：永樂初，問文淵閣書籍皆備否，召禮
部尚書鄭錫，令擇通知典籍者四出購求。且曰：「『書籍不可較價值，惟其所欲與之』。又曰：『置書不難，須常覽有益』。」〈按鄭錫一作鄭賜未知孰是〉

永樂五年十一月，《永樂大典》成，帝為製序。是年遣胡
濙巡天下，頒御製諸書。
按《明朝肇運紀》：永樂五年十一月，太子少師姚廣孝
等，進重修《文獻大成》，更賜名《永樂大典》。上為序，略曰：
命文學之臣，纂集四庫之書，及購募天下遺籍，上自
古初，迄于當世，旁搜博採，彙聚群分，著為奧典。以氣
天地之始也，有氣斯有聲，有「聲斯有字。」故用韻以統
字，用字以繫事。揭其綱而目必張，振其始而末具舉，
包括宇宙之廣大，統會古今之異同，巨細精粗，粲然
明備。其餘雜家言，亦皆得以附見。蓋網羅無遺，以存
考索，使觀者因韻以求字，因字以考事，自源徂流，如
射中鵠，開卷而無所隱，始于元年之秋，而成于五年
之冬，總二萬「二千九百二十七卷，名曰《永樂大典》。」按《明外史陳濟傳》：「成祖以修《永樂大典》，用大臣薦，以布衣，召為都總裁，而曾棨等為之副。詞臣纂修者及太學生數千人，繙祕庫書數百萬卷，浩無端倪。濟與少師姚廣孝等數人，發凡起例，區分鉤考，秩然有法。執筆者有所疑，輒就濟質問，應口辨析無滯。書成，擢」右春坊右贊善。濟謹慎無過，皇太子甚重禮之，凡稽
古纂集之事悉屬濟，隨事敷奏，多裨益。　按《姚廣孝
傳》，廣孝嘗與解縉等纂修《永樂大典》。書成，帝褒美之。

按《胡儼傳》，「成祖即位，拜國子監。儼在國學，凡朝廷」「著作多，命儼修《永樂大典》，為總裁官。」　按《曾棨傳》：「棨預修《永樂大典》，為副總裁官，書成遷侍讀。」　按《桂彥
​
良附傳》：「金實，開化人，成祖即位，上書言治道，帝嘉之，復對策稱旨，除翰林典籍，預修《永樂大典》，選為東宮講官。」　按《王汝玉傳》：「遷右春坊右贊善，預修《永樂大典》。」　按《劉季箎傳》：「永樂初，纂修大典，以姚廣孝、鄭賜監修，命季」箎為之副。
〈按鄭賜一作鄭錫〉
　按《陳敬宗傳》，「永樂二年進士，與修《永樂大典》，書成，授刑部主事。」　按《魏
驥傳》，「永樂中以進士副榜，授松江訓導，召修《永樂大典》，書成，遷太常博士。」　按《李昌祺傳》，「永樂二年進士，選庶吉士，預修《永樂大典》，僻書疑事，人多就質，擢禮部郎中。」　按《黃宗載傳》，「永樂初為湖南按察司僉事，徵詣文淵閣，修《永樂大典》，書成，受賜歸任。」　按《儒林
張洪傳》：「洪預修《永樂大典》，進行人司副。」　按《文苑林
鴻傳》：「鴻年六十餘，與修《大典》，書成授翰林院典籍。」按《林鴻附傳》：「王偁字孟揚，永樂初，用薦授翰林檢討，與修大典，學博才雄，為解縉所重。王洪字希範，授翰林檢討，偕偁等與修《大典》，歷修撰。」　按《文苑沈度傳》：
「吳縣滕用亨，初名權，字用衡，授翰林」待詔。與修《永樂
大典》。

按《春明夢餘錄》，「永樂中命解縉纂集類書為《文獻大成》，嫌其未備，乃命姚廣孝重修，正總裁三人，副總裁二十五人，纂修三百四十七人，催纂五人，編寫二百三十二人，看詳五十七人，謄寫一千三百八十一人，續送教授十人，辦事官吏二十人，凡二千一百八十人」，永樂五年十一月告成，凡二萬二千二百一十卷，
裝成一千九十五本，各以韻為類，賜名《永樂大典》，貯
文淵閣，副本貯皇史宬。

〈注〉
陸文裕深曰：「宋太宗平列國，所得祼將之士最多，無地以處之。於是設六館，修三大部書，命宋白等總之。三大部者，《冊府元龜》《太平御覽》《文苑英華》也。《御覽》外又修《廣記》五百卷。永樂靖難後，復修《永樂大典》，亦此意。」余按宋太宗詔諸儒編集故事一千卷，曰《太平總類文章》一千卷，曰《文苑英華》；小說五百卷，曰《太平廣記醫方》，一千卷曰《神醫普救》，總賜名曰《太平御覽》。若《冊府元龜》一千卷，乃真宗編集也。文裕所考，或未確乎？至靖難之舉，不平之氣遍於海宇，文皇借文墨以銷壘塊，此實係當日本意。

按《明外史胡濙傳》：「永樂五年，遣濙巡視天下，頒御製諸書。」〈此另一事故附載于後〉

永樂　年，五皇孫從陳濟受經。

按《明外史陳濟傳》：「成祖修《永樂大典》，用大臣薦，以布衣召為都總裁，擢右春坊右贊善。皇太子甚重禮之，五皇孫皆從授經。」永樂十二年十一月，詔纂修五經、四書、性理大全。
按《明朝肇運紀》：永樂十二年十一月甲寅，上諭行在
翰林院學士廣、侍講榮幼孜曰：「《五經》《四書》，皆聖賢精義要道，其傳注之外，諸儒議論有發明餘蘊者，爾等采其切當之言，增附其下。其周、程、張、朱諸君子性理之言，如《太極通書》《西銘正蒙》之類，皆六經之羽翼。然各自為書，未有統會。爾等亦別類聚成編。二書務極精備，庶幾以垂後世。」命廣等總其事，仍舉朝臣及在
外教官有文學者同纂修，開館東華門外。

永樂十三年九月己酉，《五經、四書大全》及《性理大全》
成，帝御殿受之，群臣表賀。

按：《明朝肇運紀》云云。

按《明外史楊榮傳》，「永樂年，征瓦剌，太孫侍行，帝命榮以間陳說經史。比還北京，命修《五經》《四書》《性理大全》，書成，宴勞之。」　按《陳敬宗傳》，「永樂二年進士，授刑部主事，與修《五經》《四書大全》，授翰林侍講。」按《春明夢餘錄》，「永樂中，命儒臣集宋儒《五經》《四書》傳注纂修之，其諸儒論說于傳注互發足其所未備者，分注其下，不合者不取《周官》《儀禮》，不課士，置科不列，書成，賜名《四書五經大全書》。諸儒語錄足羽翼聖經者，彙為編，賜名《性理大全書》。」永樂十四年，特命儀智侍皇太孫進講《書史》。

按《明外史儀智傳》：「永樂十四年，帝顧謂太子曰：『侍太孫講誦得人未』？太子應曰：『舉禮部侍郎儀智』。議未決。帝喜曰：『智雖老，能直言，特命輔導皇太孫。每進講書史，必反覆啟迪，以正心術為本』。」永樂十九年，帝幸北京，命陳循取《祕閣書》詣行在。既
定都，會三殿災，楊榮出圖籍舁東華門外。

按《明外史陳循傳》：「永樂十三年，進士第一，授翰林院修撰，習朝廷典故。帝幸北京，命取祕閣書詣行在，遂留侍焉。」　按《楊榮傳》：「永樂十八年，進文淵閣大學士。明年，定都北京，會三殿災，將及祕閣，榮麾衛士使出圖籍制誥，舁東華門外，帝褒賜之。」按《春明夢餘錄》：「永樂辛丑，命修撰陳循將南內文淵閣書各取一部至京，計取書一百櫃，載以十艘。又遣官四出購買，故閣中所積書計二萬餘部，近百萬卷。刻本十三，抄本十七。蓄積之富，前古所未有也。永樂二十二年，命嚴試歲貢生《五經》《四書》義，取其明​理者。」按《明紀事本末》：「永樂二十二年，命翰林院嚴考歲貢生。上諭楊士奇曰：『百姓不蒙福者，由守令匪人，守令匪人，由學校失教。自今宜嚴試之。《五經》《四書》義，不在文辭之工拙，但取其明理者，或人材難得，即數百人中得一人亦可。蓋取之嚴，則不學者不敢萌僥倖之望』。」宣宗宣德　年帝讀書必盡卷求經史治亂興亡之要陳祚請舉經筵
[
编辑
]

按《明朝肇運紀》上天資明睿，讀書一目數行，大義瞭
然，每覽必盡卷輒記不忘。經史治亂興亡之要，尤所
留意。文皇嘗諭曰：「讀書當求大義，不可效儒生循行數墨，徒費精神。」按《明外史陳祚傳》：「時帝好宴樂，頗留意狗馬聲色。祚馳疏勸勤聖學。其略曰：『帝王之學先明理，明理在讀書。陛下雖有聖德，而經筵未甚興舉，講學未有程度，聖賢精微，古今治亂，豈能周知洞晰？真德秀《大學衍義》一書，聖賢格言，無不畢載，欲致太平，舍此不可。願於聽朝之暇，命儒臣講說，非有大故，無得間斷，使知』」古今若何而治，政事若何而得。必能開廣聰明，增光
德業，而邪佞之以奇巧蕩聖心者自見疏遠。天下生
民受福無窮矣。

宣德二年，上御文華殿，與儒臣講論經義。

按《春明夢餘錄》，宣德二年二月，御文華殿講《孟子》，至
「二老歸文王」章，問曰：伯夷、太公皆處東海而歸文王，
及武王伐紂，太公佐之，伯夷𨙫馬而諫，所見何以不
同？講官對曰：「太公以救民為心，伯夷以君臣為重。太公之心在當時，伯夷之心在萬世，無非為天下之生民也。」自此以後，嘗進講《舜典》。上曰：「觀二典三謨，則知萬世君臣為治之道不出乎此。曆象日月星辰，以閏月定四時。天道以明；治水土奠高山大川，別九州，任土作貢；地道以成；克明峻德，以至協和萬邦；人道以建九官十二牧，所掌禮樂刑政養民之道，後世建官，繁簡雖不同，要不出乎此。當時君臣都俞吁咈，更相告戒，用圖治功，氣象藹然，何後世之不能及？」講臣對
曰：「明良相逢，故治化之盛如此。」上又曰：「天生聖人，為後世法。孔子刪書，斷自唐、虞，使人知有堯、舜，所謂萬世帝王之師也。」嘗進講《春秋》，上曰：「聖人匡世之功，憂世之心，備見此書。當時先王禮樂法度，日以隳廢，亂臣賊子接跡而起，有此書而後天下知尊。」周。嘗御文
華殿，出御書《洪範篇》及御製序文示楊士奇。且曰：「朕在宮中，雖寒暑不廢書冊。」士奇曰：「帝王勤學問，則宗社生民有賴矣。惟願始終此心。」〈
按進講舜典此三年二月事進講春秋此

三年十月事。《御書洪範》。此九年十二月事，今皆附載于此，以見宣宗崇尚經學之意。
〉

宣德四年，上幸文淵閣，與楊士奇、楊榮論經史。十月
復幸文淵閣討論。是年允衍聖公請，命禮部市書與
之。

按《明朝英明紀》：宣德四年，上幸文淵閣，與楊士奇、楊
榮討論經史。「冬十月，上幸文淵閣，士奇與幼孜、溥、曾棨、王直、王英、李時勉、錢習禮、陳循等侍。上命典籍取經史披閱，與士奇等討論，以詢時政。從容久之，命中官出尚膳酒饌賜士奇等，并賜纂修實錄官。士奇等頓首謝。上曰：『朕聞有道之朝，願治之主，崇禮儒碩，講求治道，卿等為朕傅保，與諸學士皆處祕閣，朕躬至訪問，冀有所聞。稍暇當復至，煩卿等陳論』。」已而為詩
賜士奇為《猗蘭操》賜諸大臣。越數日，朝罷，復幸文淵
閣，儒臣侍立。上從容顧問所治職業，遂共論古帝王
及祖宗時事。上甚悅，命中官出內鈔賜儒臣，又賜詩
一章。

按《明外史孔希學傳》：「宣德四年，衍聖公彥縉將遣使福建市書，咨禮部，部臣以聞，命市與之。」英宗正統元年始開經筵定講經之儀
[
编辑
]

按《明外史王英傳》，「正統元年命教習庶吉士，開經筵為講官。」　按《陳祚傳》，「正統元年兼經筵官。」　按《陳循
傳》，「正統元年兼經筵官。」　按《錢習禮傳》，「習禮，名幹，以字行，進侍讀學士，英宗開經筵為講官。」　按《吳訥傳》，
「英宗初御經筵，錄所輯《小學集解》上之。」按《明會典》，國初經筵無定日，正統初始著為儀。是日
早，司禮監官先陳所講《四書》經史各一冊，置御案，又
各一冊置講案，《四書》東，經史西。先期講官撰《四書》經
或史講章各一篇，預置于冊內。是日早，上御文華殿，
東班展書官展《四書》，講《四書》，講官進講畢，西班展書
官跪展經或史。講經史。講官進至講案前，奏講某經
或某史。

按《春明夢餘錄》：「英宗正統元年，始開經筵。先是，宣德以前，諸帝每視朝畢，無日不御文華殿或便殿，召大臣及儒臣講讀，時經筵未開也。至是年二月，從大學士楊士奇之請，始開經筵，命太師英國公張輔知經筵事，少傅楊士奇、楊榮同知經筵事，少詹王直、李時勉等兼經筵官，賜宴及金帛有差。」按《文華殿初舉經筵謝表》：「知經筵事太師英國公張​輔、同知經筵事少傅兵部尚書兼華蓋殿大學士臣士奇、少傅工部尚書兼謹身殿大學士臣榮、禮部尚書兼翰林院學士臣溥、兼經筵官詹事府少詹事兼翰林院侍讀學士臣時勉、臣習禮、侍讀學士臣循、侍讀臣衷、侍講臣穀、修撰臣愉、臣鼐等。茲者恭遇經筵」肇啟，聖學維新，講讀侍臣咸膺恩澤，謹奉表稱謝者。
臣輔等誠懽誠忭，稽首頓首上言。「伏以天清地寧，昭聖皇之統御；時康道泰，美文治之隆興。日月重光，中外忻悅。恭惟皇帝陛下，聰明睿知，廣大寬仁。尊尊親親，崇兩宮之至養；推恩布德，得四海之懽心。是以三光全而寒暑平，五穀熟而人民育。益」勤稽古之學，益
弘養正之功。謂《易》《書》《詩》《禮》《春秋》之文，皆堯舜禹湯文
武之道。萬幾有暇，恆親御于經筵；多聞是求，肆詳延
於儒雅。用資啟沃，用致進修。上以承帝王心法之傳，
下以錫臣民皇極之福。光祖宗之洪業，擴海宇之隆
平。臣輔等猥以庸才，咸叨榮命。荷絲綸之飭勵，繼宴
錫之駢蕃。於緝熙單厥心，允協周成之德。念終始典
于學，敬陳商說之篇。

正統三年，以李時勉兼經筵官。

按《明外史李時勉傳》：「正統三年，進學士，掌院事，兼經筵官。」〈
按春明夢餘錄正統元年開經筵以李時勉兼經筵官此作三年始兼或初開時時勉尚未兼

也
〉

正統九年，帝視學，命祭酒李時勉講經。

按《明外史李時勉傳》：「正統三年，祭酒貝泰罷，以時勉代之。九年，帝視學，祭酒當進講，時勉久病嗽，及升堂，色溫氣定，講《尚書》，辭旨清朗。帝悅，錫予有加。英國公張輔暨諸侯伯一日奏曰：『臣等皆武夫，不諳經典，願偕詣國子監聽講』。帝命以三月三日往。時勉令諸生立講《五經》各一章，講罷，設酒饌。諸侯伯讓曰：『受教之地，當就諸生列坐，惟輔與抗禮焉』。」諸生歌《鹿鳴》之詩，
賓主雍雍，盡暮散去。人稱為太平盛事。

景帝景泰元年開經筵詔儀銘兼經筵官命侍講呂原倪謙講經于文華殿東廡周洪謨許士達等勸帝親經筵
[
编辑
]

按《明外史儀智傳》，「智子銘，授禮部右侍郎。景泰元年，開經筵，詔銘兼經筵官。帝每臨講幄，輒命擲金錢于地，任講官遍拾之，號『恩典』。」文臣與者，內閣高穀等外，
則惟銘與俞山、俞綱、趙琬數人而已。　按《呂原傳》，「景泰初，原進侍講，與同官倪謙授小內侍書於文華殿東廡。帝至，命謙講《國風》，原講《堯典》，皆稱旨。」　按《周洪
謨傳》，「景泰元年，疏勸帝親經筵，勤聽政。」　按《曹凱附
傳》：許士達，歙人，正統十年進士，擢御史。景泰元年，請
于經筵之餘，日延儒臣講論經史，帝優詔褒答。

英宗天順二年定每日講讀經書儀
[
编辑
]

按《明會典》，天順二年，定每日講讀儀一。每日早朝退
後，皇太子出閤陞座，內侍以書案進，兩班侍讀，講官
分班東西向立。內侍展書，先讀四書，則東班侍讀官
向前伴讀十數遍，退復原班。次讀經書或讀史書，則
西班侍讀官向前伴讀亦如之。務要字音正當，句讀
分明。每日巳時，先講所讀《四書》，則東班侍講官進講
一遍，退復原班。次講「早所讀《經史書》」，則西班侍講官
進講亦然。務要直言解說，明白易曉。

憲宗成化元年以劉珝劉吉等直經筵
[
编辑
]

按《明外史劉珝傳》：「憲宗即位，遷太常卿，兼侍讀學士，直經筵日講，累進吏部左侍郎，充講官如故。珝每進講，反覆開道，詞氣侃侃，聞者為悚。學士劉定之稱為講官第一，憲宗亦愛重之。」　按《劉吉傳》：「憲宗初，遷侍讀學士，直經筵。」　按《尹直傳》：「成化初，充經筵講官。」按《岳正傳》：「憲宗立，詔正直經筵。」　按《劉定之傳》：「憲宗立，兼侍讀」學士，直經筵。　按《楊守陳傳》，「成化初，充經筵講官，進侍講。」按《春明夢餘錄》：成化中，司經局洗馬楊守陳進講《武
成篇》云：「《魯論》稱舜無為而治，《周書》稱武王垂拱而成。然後世人主有深居禁中，委政內侍者，乃召望夷之禍；有高居無為，肆情嬖艷者，乃啟祿山之變。」是何也？
蓋舜之所以無為者，由其封山濬川，以至舉相去凶，
無一不盡其道；武之所以垂拱者，由其列爵分土，以
「至崇德報功，無一不究其心，皆由憂勞而有為，乃能逸樂而無為也。若後世之主，則《孟子》所謂『安危而樂亡』者，此古今治亂篇籍昭然，可為永鍳者也。」上聞之
竦然。

孝宗弘治元年楊守陳開經筵
[
编辑
]

按《明外史楊守陳傳》：「弘治改元正月，守陳上疏曰：『孟子言：『我非堯舜之道，不敢陳於王前』。夫堯舜之道何道？《書》曰：『人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允執厥中』。此堯舜之得於內者，深而為出治之本也。詢四岳，闢四門，明四目，達四聰，此堯舜之資於外者，博而為致治之綱也。臣昔忝宮僚，伏睹陛下朗讀經書，未嘗究聖賢奧旨；儒臣略陳訓詁，未嘗論帝王要道。是陛下得于內者未深，而資于外者亦未博也。願遵祖宗舊制，開大小經筵日再御朝，大經筵及早朝但如舊儀。若​小經筵，必擇端方博雅之臣更番進講，苟有未明，輒賜清問。凡聖賢經旨，帝王大道，以及人臣賢否，政事得失，民情休戚，必講之明而無疑，乃可行之篤而無弊。若夫前朝經籍，祖宗典訓，百官奏章，皆當貯文華殿。後日令內閣一人、講官二人，居前殿右廂。陛下退朝來御，悉加披覽，有疑則詢，必洞悉而後已』。」帝深嘉
納。守陳弟守阯為南京侍讀，弘治初召直經筵，遷侍
講學士。　按《林瀚傳》：弘治初，召充經筵講官，遷國子
祭酒。　按《文苑程敏政傳》：「孝宗嗣位，擢少詹事兼侍講學士，直經筵。」按《春明夢餘錄》：弘治元年，御文華殿講書畢，賜講臣
各織金緋衣、金帶及紗帽、烏靴，𨙫頭謝訖。上曰：「先生辛苦咸」對曰：「此職分當為。」頓首而退。程敏政有詩記
之曰：「日映罘罳曉殿深，湛恩稠疊駕親臨。袞衣紅耀天機錦，束帶黃分內帑金。久幸清班容宦履，老慚華髮點朝簪。經生職分尋常事，消得君王念苦辛。」　學
士王鏊直經筵，講「文王不敢盤于游畋章」，上傾聽，嘉
納之。時方春，屢游後苑，左右或請止，不及聽。鏊講畢，
召佞幸李廣戒之曰：「今日講官所講，殆為汝輩，好為之。」竟罷游。無何，廣亦罷，尋誅死。　張元禎入侍經筵，
以其身短，上特為低几就聽之。上疏勸經筵講《太極
圖》以及《西銘》。孝宗嘉納，急索《太極圖》以觀，曰：「天生斯人，以開朕也。」　學士劉機經筵進講「責難於君謂之恭」二句，孝宗注聽久之，俯賜清問，因辯析「陳」字之義。
劉倉卒進講，語不達意。上謂之曰：「此即敷陳王道之陳也。」群臣𨙫首謝。又謂何以不講末句，答以不敢。上
又曰：何害？善者可感善心，惡者可懲逸志，自今不必
忌諱。

弘治二年，敕賜三城王芝垝《五經》。

按《明外史唐定王桱傳》：「三城王芝垝，博極群書，弘治二年，敕賜五經、四書，營御書樓。」弘治四年，以劉忠直經筵。

按《明外史劉忠傳》：「弘治四年，遷侍講，直經筵。」弘治十二年，吏科許天錫請刊定《經史》有益之書。餘
一切禁毋鋟刻。

按《明外史許天錫傳》：「天錫，弘治六年進士，歷吏科給事中。十二年，建安書房火。天錫言：闕里孔廟甫災，建安又火，古今書板蕩為灰燼。闕里，道所從出，書林文章所萃聚也。《春秋》書宣榭火，說者曰：『榭所以藏樂器也』。天意若曰：不能行政令，何以禮樂為？禮樂不行，天故火其藏，以戒也。今書林之火，得毋類是？請遣官臨視，刊定經史有益之書。其餘晚宋陳言及一切舉業餖飣，禁毋鋟刻。」所司議從其言，就令提學官校勘。
弘治十五年，丘濬請于文淵閣近地別建重樓，貯累
朝典籍。

按《春明夢餘錄》：「弘治十五年，閣學士丘濬請于文淵閣近地別建重樓，不用木植，專用磚石，將累朝實錄、御製玉牒及干係國家大事文書，盛以銅櫃，庋于樓之上層。如詔冊制誥行禮儀注，前朝遺文舊事，與凡內府衙門所藏文書，可備異日纂修經史之用者，盛以鐵櫃，庋之下層。每歲曝書，先期奏請委翰林院堂」上官一員曬晾事畢。封識內外。因事欲有稽考者，必
須請旨。不許擅開旨允行。

武宗正德元年以劉忠毛澄直經筵
[
编辑
]

按《明外史劉忠傳》：「武宗即位，擢學士，仍直經筵。」　按
《毛澄傳》：「武宗立，進左庶子，直經筵。」正德二年，劉忠進講經筵，附《經義》以規。

按《明外史劉忠傳》：「正德二年，忠因進講，與楊廷和附經義，規帝闕失，而指斥近倖尢切。帝謂瑾曰：『經筵講書耳，浮詞何為』？瑾素惡兩人，因諷吏部尚書許進出之。」正德三年授孔聞禮《五經》博士，以衍聖公弟為之，著
為令。

按《明外史孔希學傳》：「正德三年，聞韶以尼山、洙泗二書院及鄒縣子思子廟各有祀，奏請弟聞禮主之。帝授聞禮五經博士，主祀事。世以衍聖公弟為之，著為令。」正德　年，學士楊廷和請令儒官校文淵閣書籍。
按《春明夢餘錄》：「正德間，文淵閣學士楊廷和請令中書胡頤、典籍劉偉與主事劉繼先查校書籍，由是盜出書甚多。」世宗嘉靖元年以許誥直經筵以楊慎充經筵講官湛若水上經筵講學疏是年新修文華殿定經筵講書之例
[
编辑
]

按《明外史許進傳》：「子誥，歷尚寶丞，嘉靖初，拜侍講學士，直經筵。」　按《楊慎傳》：「世宗嗣位，充經筵講官。」　按
《儒林湛若水傳》：「嘉靖初還朝，上經筵講學疏。」按《春明夢餘錄》：「文華殿在左順門之東。嘉靖踐阼之初，諭將文華殿鼎新修建，易以黃瓦，凡齋居經筵，俱御此殿。經筵每歲以二八月中旬起，四十月末旬止，月三會講，每兩人一《四書》一經，講章皆預呈閣臣，轉​付中書繕錄，正副各二紙，隔日進，司禮監官奏知。」嘉靖二年，御文華殿，召講臣進講經書。

按《春明夢餘錄》：嘉靖二年御文華殿，召講臣至，首揭
《書經》「君子所其無逸」章，繼而講《康誥》「惟民康乂」章、《召
誥》「顧畏民碞」章、《孟子》「踐形」章、「理義悅心」章、「被袗衣鼓琴」章、「君子反經」章。是日上御黼座，橫經俯詢，虛心聽
納。　講官劉龍進《孟子至誠章》，上批曰：「『龍於至誠能動，乃云『邇日黃河清』，是至誠之驗也』。未免近諛。」但其
末「云：『謙以履益，約以保泰』，此二句卻好。」　講官倫以
訓進《論語》陽膚為士師講義。上批：云：「『以訓講。哀矜勿喜，云是慈悲憐憫』。夫慈悲二字，是釋氏之教也。」　講
官魏校進《書經罪疑》，惟輕章講說。上批：「桂萼薦校善講藝，朕觀講章，並未有過人者，且其前後率多諛詞，難居近侍。著吏部調南用之。　講官廖道南進」講《論
語》「高宗諒陰」以下三句，明日進講《大學衍義》。時汪鋐
為吏部尚書，懇祈大學士張孚敬改題，以其有「君薨聽于冢宰」句也。道南執不肯，孚敬具揭帖以進。世宗
批曰：「覽卿等奏，朕已悉。舊日講官徐縉講《孟敬子》，撤去二節。人之將死不講。夫死生人道之常，何諱之有？如卿等言，則忠讜之論，何由得聞？還著道南照舊進講。」明日，道南講畢，進說云：「按《說命》：『夢帝『賚予良弼，其代予言』』。」又云：「其惟不言言乃雍。」即是以觀古之人君，
心純乎孝，故宅憂而不暇于有言；古之人臣，心純乎
忠，故攝政而不嫌于代言。然必有高宗之聖，而後可
以用傅說之賢；有傅說之賢，而後可以輔高宗之德。
不然，則莽、操、懿、溫之流，又將以冢宰藉口於千萬世
矣。孚敬聞之，出謂鋐曰：「講官欲中傷之。　侍講汪佃進講《洪範九疇》，不稱旨，令吏部改調外任。」因命內閣
選擇翰林諸臣，稱職者留用，不稱者量除他官。汪佃
寧國府通判，而中允劉棟、楊維聰等，侍講崔桐等皆
補外。

嘉靖六年，以方獻夫直經筵日講。

按《明外史方獻夫傳》：「嘉靖六年九月，拜戶部右侍郎，仍兼學士，直經筵日講。」按《春明夢餘錄》：「經筵講官及執事官失儀，舊制許令出班請罪，得面宥。嘉靖六年，以經筵乃講學親賢之地，一切差誤，悉令侍儀糾過，退而具奏上請，免其自請。」嘉靖七年，以陸深充經筵講官，夏言直經筵日講。
按《明外史陸深傳》：嘉靖七年，召為國子祭酒，充經筵
講官。嘗面奏講章，為閣臣所改，大學士桂萼因進深，
原槁言：「講章，臣所更也。帝方向萼，曰：『講章宜由閣臣閱進，苟任講官私意，將有雜說亂之』。」深後上言：宜令
講官各陳所見，且於釋詁之外，凡天下政事俱得條
列，可以發聰明，絕壅蔽。章入，帝責其欺罔，謫延平府
同知。　按《夏言傳》，世宗即位七年，擢侍讀學士，直經
筵，日講

嘉靖　年文淵閣災，書移於通集庫及皇史宬。
按《春明夢餘錄》：「文淵閣係中祕藏書之所，嘉靖中，文淵閣災，書移通集庫及皇史宬。」〈注〉
宣和殿、太清樓、龍圖閣所儲，靖康蕩析之餘，盡歸于燕，則知《燕》之書蓋合宋、金、元三朝所蓄而為一代之書，計數百萬卷，縹緗之侈，造物所忌也。

穆宗隆慶元年總校永樂大典
[
编辑
]

按《明外史瞿景淳傳》：「隆慶元年，召為禮部侍郎，用總校《永樂大典》勞，兼翰林學士，侍經筵。」神宗萬曆元年正月開經筵講論經史
[
编辑
]

按《春明夢餘錄》：萬曆元年正月初七日，出御文華殿
講讀。舊例節假二十一日，始開上假。內御講幄，勤於
問學，前此未有。是月即允閣臣所請，開經筵。神宗因
張居正進《帝鑑圖說》，至宋仁宗不喜珠飾事，上曰：「國之所寶，在于賢臣，珠玉之類，寶之何益？」又至秦始皇
銷兵事，上曰：「木棍豈不能傷人，何以銷兵為？」　初御
經筵畢，覽《貞觀政要》，曰：「唐太宗多有慚德，魏徵大節有虧，命以後講《禮記》，其《貞觀政要》停講。」　五月。定春
講以二月十二日起，十月初二日止，不必題請。
萬曆二年，定經筵日講儀。賜講讀官御書。

按「《明會典》，萬曆二年定日講儀。上御文華穿殿，講讀官東西分立，先讀《四書》，或讀經，或讀史，每本十數遍後，講官先講《四書》，次講經，或講史，務在直說，大義明白易曉。講讀各官𨙫頭退，文華殿賜茶，文華門賜酒飯。」按《春明夢餘錄》：萬曆二年二月，神宗御文華殿講讀，
手書「學二帝三王治天下大經大法」十二字，懸之文
華殿中。又諭輔臣張居正曰：「朕欲賜先生等及九卿掌印并日講官各大書一幅，以寓期勉之意。先生可於二十五日來看朕寫。」是日大書「宅揆、保衡」、「同心夾輔」各一幅，「正己率屬」九幅，「陳善責難」五幅，「敬畏」二幅，
「分賜」各臣。

萬曆十二年，大學士申時行等上言：「王守仁、陳獻章祖述經訓，羽翼聖真，皆宜崇祀。」帝從之
​
按《明外史王守仁傳》：「萬曆十二年，大學士申時行等言，王守仁言，致知出《大學》，良知出《孟子》。獻章主靜沿宋儒；周惇頤、程顥，皆祖述聖訓，羽翼聖真，非創立門戶，誠宜崇祀。并言胡居仁純心篤行，眾論所歸，亦宜并祀。」帝皆從之。終明之世，從祀者止薛瑄及守仁等
四人。

萬曆十六年，校刻《十三經注疏》。

按《明外史黃鳳翔傳》：「萬曆十六年，起補北監時，方校刻《十三經注疏》。」萬曆　年，趙志皋請「日臨講幄，紬繹經史。」按《明外史趙志皋傳》：「萬曆初，進侍讀，歷吏部右侍郎。帝數輟朝，奏請日臨講幄，延見大臣，披覽章奏，紬繹經史，報聞。尋召為吏部左侍郎。」萬曆二十二年，史官焦竑撰《國史經籍志》。

按《明外史儒林焦竑傳》：「萬曆十七年，殿試第一人，官翰林修撰。二十二年，修國史，內閣陳于陛欲竑專領其事，竑謝不敏，乃先撰《經籍志》。其他卒無所撰，館亦竟罷。」光宗泰昌元年熹宗御經筵講官孫承宗因講進規按春明夢餘錄泰昌元年十月二十日經筵以是日頒郭王兩太后諡諭改二十一日講官孫承宗講克
[
编辑
]

明峻德「以親九族」一段。臨登講筵時，念上方有宮闈
之隙，因就「親睦九族」處重發一番，其語云：「帝堯德為聖人，尊為天子，第一要緊事便重九族，決不敢自恃說自家是至尊，便輕疏一家骨肉，所以要親愛。既親愛之，便處置一家骨肉，各得其所，所以一家骨肉相親相睦，無有怨心。」又曰：「九族是自己一身，為一族。上有高曾祖父是四族，下有子、孫、曾、元是四族，共為九族。如上內有宮眷戚畹，外有宗族親藩，以親是同其好惡，同其富貴，即先朝所遺眷屬。務要仁至義盡，無使恣縱，無使怨恫」等語。上退至《九五齋》謂內璫孫講
官的話竟是本章。又曰：「今日纔知九族甚稱善。」熹宗天啟元年開經筵講官請講章不宜閣臣芟改宜徑達御覽
[
编辑
]

按《明外史蔡毅中傳》：「天啟中，以左諭德充經筵講官。」按《羅喻義傳》，「天啟初，歷官諭德，直經筵。」按《春明夢餘錄》：熹廟初御講筵，內閣戒講官，講章宜
簡要，講畢勿多獻替。孫承宗曰：主上幼沖，正宜詳明
切直，博引曲譬。若講官聽中堂為芟，改中堂又視中
官為忌諱，則講筵為無人矣。講官李光元亦以講章
不宜芟改，上書爭之，于是勿改。承宗謂內侍王安及
高時明，以上御講筵，恭默無一問難，當如常奏事例，
「有口答上問某句，講官通俗細解，再問，講官又細解，俾上漸通曉機務，與臣下日親日熟，入而後說之，此啟沃之要也。」時明曰：「非復午講不可。」安曰：「甚善。當修九五齋。」時明曰：「孫公欲致君堯舜，須有茅茨土階遺意，何必修齋而後講乎？」　熹廟初，李康先為講官，言
講官講章宜徑達御覽，閣臣不必改易。

天啟二年，詔停經筵日講。周朝瑞等上言，乃命日講
如故。

按《明外史周朝瑞傳》：「天啟二年二月，詔停經筵日講，朝瑞等上言，會禮部亦以為言，乃命日講如故。」懷宗崇禎元年御經筵講經書賜講官宴幣有差
[
编辑
]

按《春明夢餘錄》：崇禎帝以八月丁卯御極，是年十月
即先開日講。十月初二日，御文華殿，講《大學》一章、《尚
書堯典》一章、《帝鑑圖說》一章。帝退御便殿，以御書示
閣臣，諸臣皆贊美。帝曰：「書有不如法處，卿等當為改正。」輔臣𨙫首謝。　崇禎元年戊辰，二月癸丑，上初御
經筵，以英國公張維賢、大學士施鳳來充知經筵事，
大學士張瑞圖等充同知經筵官，侍讀學士溫體仁
等十六員充講讀官，編修倪嘉善等八員充展書官。
講《堯典》《大學》各一章。賜各宮筵宴，銀幣鈔錠有差。
崇禎三年，講官文震孟講經書。

按《明外史文震孟傳》：崇禎三年，進諭德，掌司經局，直
講如故。震孟在講筵最嚴正，嘗講「君使臣以禮章，反覆規諷，帝即出尚書喬允升、侍郎胡世賞于獄。一日進講，見帝足加膝，適講《五子之歌》，至『為人上者，奈何不敬，以目視帝足，帝即袖掩之，徐為引下。時稱直講官』。」崇禎十五年，閣臣進《東宮講讀經史之儀》。

按《春明夢餘錄》：「崇禎十五年八月，閣臣恭進東宮講儀，略云：『一、覽史以佐經，察舊儀有讀四書讀經史之文，似宜于經書外，每摘簡要《通鑑》一段進講，于凡治亂邪正是非之際，詳細開陳，庶以古鏡今，為益不小。一、省讀以進業舊儀，經書各讀十遍，為蒙養聖功。伏見皇太子聰穎非常，似可各省為五遍，以餘力用之』。」閱史作對，既可養氣，兼可旁通。一對句以致知，繇淺
漸深，由近及遠，比物連類，觸發頗多。一問辨以去疑。
聞高皇帝每令儒臣進講，必令反覆討論，以求義理
之極。如講《洪範》，講《立政》，講攻乎異端，及《心箴》，皆闡發
聖真，出自天悟。至肅皇帝聽講尢，多發前賢所未發
​
一時習以基聖。先臣詹事吳寬言：「東宮講學，自寒暑朔朢令節外，一歲之中不過數月；一月之中不過數日，一日之內，不過數刻。況其間又多間歇。即曰習讀于內，終不若出就外傅，親近儒臣，講習治道，所得為多也。《商書》言『終始典學，《周頌》言日就月將，皆守成芳躅謹舉以為時習不厭之助』。」崇禎十六年，上御經筵，與群臣講論《經書》。

按《春明夢餘錄》：崇禎壬午九月十八日，上日講，講官
講《論語》「子罕言」一節，書《旅獒》《春秋大水》《孟子北宮黝》
節畢，帝召輔臣前問夫子論仁，如欲立欲達、克己復
禮，天下歸仁及出門使民等語，「言仁儘多，何云罕言？」輔臣延儒對：此即性與天道不可得聞之意。德璟對：
「聖人未嘗不言仁，只門弟子悟者以為言，不悟者以為罕言耳。」又問：「命與仁如何分別？」德璟對：「總是一理，在天為命，在心為仁。」帝首肯。又問：「『一日克復，天下歸仁』，便是修己以安百姓意思。」輔臣極贊，以為聖見明
徹。吳甡言：「帝王學問，總是只明德、新民。」德璟言：「明明德於天下，便是天下歸仁。」次日，手諭：「先生等論仁諸說，深當朕心，著即撰寫，以便觀覽。」先是，八月二十四
日日講，詹事丘瑜講師摯之始章，帝問：《咸》《英》《韶》《濩》，瑜
對「是四代樂名。」上曰：「子在齊聞《韶》樂。」瑜對：「即此《韶》樂。」上復問：「《關雎》之『亂』」「亂」字，瑜對「是樂之卒章。」上曰：「當時夫子聞《韶》三月，不知肉味，是何等氣象。」因顧輔臣：「前諭禮部舉知樂之人，曾有否？」對「未有。」上曰：「古樂亦尚可復。」輔臣蔣德璟因薦黃道周知樂。
