←
 
明倫彙編 人事典 第八十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第八十四卷

明倫彙編 人事典 第八十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第八十四卷目錄

　禍福部紀事一

人事典第八十四卷

禍福部紀事一
[
编辑
]

《左傳》：宣公十五年，魏顆敗秦師于輔氏，獲杜回，秦之
力人也。初，魏武子有嬖妾，無子，武子疾，命顆曰：「必嫁是。」疾病，則曰：「必以為殉。」及卒，顆嫁之，曰：「疾病則亂，吾從其治也。」及輔氏之役，顆見老人結草以亢杜回，杜
回躓而顛，故獲之。夜夢之曰：「余而所嫁婦人之父也。爾用先人之治命，余是以報。」
《戰國策》：衛鞅亡魏入秦，孝公以為相，封之於商，號曰
商君。商君治秦，法令至，行公平，無私罰不諱強大，賞
不私親近。法及太子黥劓其傅，期年之後，道不拾遺，
民不妄取，兵革大強，諸侯畏懼。然刻深寡恩，特以強
服之耳。孝公行之八年，疾且不起，欲傳商君，辭不受。
孝公已死，惠王代後。蒞政有頃，商君告歸。人說惠王
曰：「大臣太重者國危，左右太親者身危。今秦婦人嬰兒，皆言商君之法，莫言大王之法。是商君反為主，大王更為臣也。且夫商君，固大王之仇讎也，願大王圖之。」商君歸還惠王車裂之，而秦人不憐。

《史記白起傳》：「秦軍射殺趙括，括軍敗，卒四十萬人降武安君。武安君計曰：『前秦已拔上黨，上黨民不樂為秦而歸趙。趙卒反覆，非盡殺之，恐為亂』。」乃挾詐而盡
坑殺之，遺其小者二百四十人歸趙。前後斬首虜四
十五萬人，趙人大震。四十八年十月，秦復定上黨郡。
秦分軍為二，王齕攻皮牢，拔之。司馬梗定太原。韓、趙
恐，使蘇代厚幣說秦相應侯曰：「武安君擒馬服子乎？」曰：「然。」又曰：「『即圍邯鄲乎？」曰：「然』。趙亡則秦王王矣，武安君為三公。武安君所為，秦戰勝攻取者七十餘城，南定鄢郢、漢中，北擒趙括之軍，雖周邵、呂望之功不益于此矣。今趙亡，秦王王，則武安君必為三公。君能為之下乎？雖無欲為之下，固不得已矣。秦嘗攻韓，圍邢丘，困上黨，上黨之民皆反為趙，天下不樂為秦民之日久矣。今亡趙北地入燕東地入齊南地入韓魏，則君之所得民亡幾何人？故不如因而割之，無以為武安君功也。」於是應侯言於秦王曰：「秦兵勞，請許韓、趙之割地以和，且休士卒。」王聽之，割韓垣、雍、趙六城以
和。正月皆罷兵。武安君聞之，由是與應侯有隙。其九
月，秦復發兵，使五大夫王陵攻趙邯鄲。是時武安君
病，不任行。四十九年正月，陵攻邯鄲，少利，秦益發兵
佐陵。陵兵亡五校。武安君病愈，秦王欲使武安君代
陵將。武安君言曰：「邯鄲實未易攻也，且諸侯救日至，彼諸侯怨秦之日久矣。今秦雖破長平軍，而秦卒死者過半，國內空，遠絕河山而爭人國都。趙應其內，諸侯攻其外，破秦軍必矣，不可。」秦王自命不行，乃使應
侯請之。武安君終辭不肯行，遂稱病。秦王使王齕代
陵將，八九月圍邯鄲，不能拔。楚使春申君及魏公子
將兵數十萬攻秦軍，秦軍多失亡。武安君言曰：「秦不聽臣計，今如何矣？」秦王聞之，怒。彊起武安君，武安君
遂稱病篤。應侯請之，不起，於是免武安君為士伍，遷
之陰密。武安君病，未能行。居三月，諸侯攻秦軍急，秦
軍數卻，使者日至。秦王乃使人遣白起，不得留咸陽
中。武安君既行，出咸陽西門十里，至杜郵。秦昭王與
應侯群臣議曰：「白起之遷，其意尚怏怏，不服有餘言。」秦王乃使使者賜之劍，自裁。武安君引劍將自剄，曰：
「我何罪於天而至此哉？」艮久曰：「我固當死。長平之戰，趙卒降者數十萬人，我詐而盡坑之，是足以死。」遂自
殺。

《王翦傳》：陳勝之反秦，秦使王翦之孫王離擊趙，圍趙
王及張耳鉅鹿城。或曰：「王離，秦之名將也，今將彊秦之兵攻新造之趙，舉之必矣。」客曰：「不然，夫為將三世者必敗。必敗者何也？以其所殺伐多矣，其後受其不祥。今王離已三世將矣。」居無何，項羽救趙，擊秦軍，果
虜王離，王離軍遂降諸侯。

《漢書五行志》：「高后八年三月，祓霸上，還過枳道，見物如蒼狗，橶高后掖，忽而不見。卜之，趙王如意為祟，遂病掖，傷而崩。先是，高后鴆殺如意，支斷其母戚夫人手足，搉其眼以為人彘。」
《灌夫傳》：「丞相蚡劾灌夫罵坐不敬，繫居室。竇嬰銳為救夫，上使御史責嬰所言，灌夫頗不讎，劾繫都司空。孝景時，嬰嘗受遺詔曰：『事有不便，以便宜論上。及繫灌夫，罪至族，事日急，諸公莫敢復明言於上，嬰乃使昆弟子上書言之，幸得召見』。」書奏，案尚書大行無遺

詔，詔書獨藏嬰家。嬰家丞封迺劾嬰矯先帝詔，罪當
​
棄市。五年十月，悉論灌夫支屬。嬰良久迺聞有劾，即

陽病痱，不食欲死。或聞上無意殺嬰，復食治病議定，
不死矣，迺有飛語為惡言聞上故以十二月晦論棄
市。渭城春蚡疾，一身盡痛，若有擊者，謼服謝罪。上使
視鬼者瞻之，曰：「魏其侯與灌夫共守。」笞，欲殺之，竟死。
《江都易王非傳》：「非好氣力，治宮館，招」四方豪傑，驕奢
甚。二十七年薨，子建嗣。建為太子時，邯鄲人梁蚡持
女欲獻之易王。建聞其美，私呼之，因留不出。蚡宣言
曰：「子迺與其公爭妻。」建使人殺蚡。蚡家上書，下廷尉
考，會赦，不治。易王薨，未葬，建居服舍，召易王所愛美
人淖姬等凡十人與姦。建女弟徵臣為蓋侯子婦，以
易王喪來歸。建復與姦。建異母弟定國為淮陽侯，易
王，最少子也，其母幸立之，具知建事。行錢，使男子茶
恬上書告建淫亂，不當為後。事下廷尉，廷尉治恬受
人錢財，為上書論棄市，建罪不治。後數使使至長安
迎徵臣魯恭王。太后聞之，遺徵臣書曰：「國中口語藉藉，慎無復至江都。」後建使謁者吉請問共太后，太后
泣謂吉歸：「以吾言謂而王：王前事漫漫，今當自謹，獨不聞燕、齊事乎？言吾為而王泣也。」吉歸致共太后語，
建大怒，擊吉，斥之。建遊章臺宮，令四女子乘小船，建
以足蹈覆其船，四人皆溺，二人死。後游雷波，天大風，
建使郎二人乘小船入波中，船覆，兩郎溺，攀船乍見
乍沒。建臨觀大笑，令皆死。宮人姬八子有過者，輒令
臝立擊鼓，或置樹上，久者三十日乃得衣；或髡鉗以
《鈆杵》舂，不中程輒掠；或縱狼令齧殺之，建觀而大笑；
或閉不食，令餓死。凡殺不辜三十五人。建欲令人與
禽獸交而生子，彊令宮人臝而四據，與羝羊及狗交。
專為淫虐，自知罪多。國中多欲告言者，建恐誅，心內
不安，與其后成光共使越婢下神祝詛上，與郎中令
等語，怨望漢廷，使者即復來覆我，我決不獨死。建亦
頗聞淮南、衡山陰謀，恐一日發，為所并，遂作兵器，號
王后父胡應為將軍中大夫，疾有材力，善騎射，號曰
靈武君。作治黃屋蓋，刻皇帝璽，鑄將軍、都尉金銀印，
作漢使節二十，綬千餘，具置軍官品員及拜爵封侯
之賞，具天下之輿地及軍陳圖。遣人通越，繇王閩侯，
遺以錦帛奇珍；繇王閩侯亦遺建荃葛、珠璣、犀甲、翠
羽、蝯熊奇獸。數通使往來，約有急相助。及淮南事發，
治黨與，頗連及建。建使人多推金錢絕其獄。後復謂
近臣曰：「我為王，詔獄歲至，生又無驩怡日壯士不坐死，欲為人所不能為耳。」建時佩其父所賜將軍印，載
天子旗出。積數歲，事發覺，漢遣丞相長史與江都相
雜案索得兵器璽綬節，反具。有司請捕誅建。制曰：「與列侯吏、二千石、博士議。」議皆曰：「建失臣子道，積久輒蒙不忍，遂謀反逆，所行無道，雖桀、紂惡，不至於此。天誅所不赦，當以謀反法誅。」有詔宗正、廷尉即問建，建
自殺。后成、光等皆棄市。

《廣川惠王去傳》。去即繆王，齊太子也。師受《易》《論語》《孝
經》，皆通，好文辭、方技、博奕。倡優有幸姬王昭平，王地
餘許以為后。去嘗疾，姬陽成昭信侍視甚謹，更愛之。
去與地餘戲，得袖中刀，笞問狀服，欲與昭平共殺昭
信。笞問，昭平不服，以鐵鍼鍼之，彊服，乃會諸姬。去以
劍自擊地餘，令昭信擊昭平，皆死，復絞殺從婢三人。
後昭信病，夢見昭平等以狀告去，去乃掘出尸，皆燒
為灰。後去立昭信為后，幸姬陶望卿為修靡夫人，主
繒帛；崔修成為明貞夫人，主永巷。昭信數譖望卿，後
復謂去曰：「前畫工畫望卿舍，望卿袒裼傅粉其旁。」又
數出入南戶窺郎吏，疑有姦，去曰：「善伺之。」以故益不
愛望卿。後昭信知去已怒，即誣言望卿歷指郎吏臥
處，具知其主名，又言郎中令錦被，疑有姦。去即與昭
信從諸姬至望卿所，羸其身，更擊之。令諸姬各持燒
鐵共灼望卿。望卿走，自投井死。昭信出之，椓杙其陰
中，割其鼻脣，斷其舌。謂去曰：「前殺昭平，反來畏我，今欲靡爛望卿，使不能神。」與去共支解，置大鑊中，取桃
灰毒藥并煮之。復共殺其女弟都後去，數召姬榮愛
與飲，昭信復譖之。時愛為去刺，方領繡，去取燒之。愛
恐，自投井出之，未死，笞問。愛自誣與醫姦，去縛繫柱，
燒刀灼潰兩目，生割兩股，銷鈆灌其口中。愛死支解，
以棘埋之。諸幸於去者，昭信輒譖殺，凡十四人。昭信
欲擅愛，因請閉諸姬舍門，使其大婢為僕射，主永巷，
盡封閉諸舍。上籥於后，非大置酒召不得出。獨昭信
兄子初為乘華夫人，得朝夕見昭信，與去從十餘奴
博飲游敖。初，去年十四五，事師受《易》。師數諫正去，去
益大逐之。內史請以為掾，師數令內史禁切王家，去
使奴殺師父子，不發覺。後去數置酒，令倡俳臝戲坐
中以為樂，相彊劾，繫倡闌入殿門奏狀。事下考案。倡
辭本為王教修靡夫人，望卿弟都歌舞，使者召望卿，
都去對，皆淫亂自殺。會赦不治。望卿前烹煮，即取他
死人與都尸，并付其母。母曰：「都是望卿，非也。」數號哭
求尸，昭信令奴殺之，奴得辭服。本始三年，相、內史奏
狀，具言赦前所犯。天子遣大鴻臚、丞相長史、御史丞、
廷尉正雜治鉅鹿詔獄，奏請逮捕去。及后昭信，《制》曰
​
「王后、昭信諸姬奴婢證者皆下獄」，辭服。有司復請誅
王，《制》曰：「與列侯、中二千石、二千石、博士議。」議者皆以
為去悖虐，聽后昭信讒言，燔燒烹煮，生割剝人，距師
之諫，殺其父子，凡殺無辜十六人，至一家母子三人，
逆節絕理。其十五人在赦前，大惡仍重，當伏顯戮以
示眾。《制》曰：「朕不忍致王於法，議其罰。」有司請廢勿王，
與妻子徙上庸。奏可，與湯沭邑百戶。去道自殺，昭信
棄市。

《元后傳》：「濟北王王安孫遂，字伯紀，處東平陵。生賀，字翁孺，為武帝繡衣御史，逐捕魏郡群盜堅盧等黨與及吏畏懦逗遛當坐者，翁孺皆縱不誅。它部御史暴勝之等奏殺二千石，千石以下及通行飲食，坐連及者至斬萬餘人。翁孺以奉使不稱免，嘆曰：『吾聞活千人有封子孫，吾所活者萬餘人，後世其興乎』！」翁孺既
免，而與東平陵終氏為怨，迺徙魏郡元城委粟里為
三老，魏郡人德之。元城建公曰：「昔《春秋》沙麓崩，晉史卜之，曰：『陰為陽雄，土火相乘，故有沙麓崩。後六百四十五年，宜有聖女興，其齊田乎？今王翁孺徙，正直其地，日月當之。元城郭東有五鹿之墟，即沙麓地也。後八十年當有貴女興天下云』。」
《于定國傳》：定國父于公為縣獄史，郡決曹決獄平羅
文法者，于公所決皆不恨。其閭門壞，父老方共治之，
于公謂曰：「少高大閭門，令容駟馬高蓋車。我治獄多陰德，未曾有所冤，子孫必有興者。」至定國為丞相。
《丙吉傳》：吉字少卿，魯國人，為丞相，寬大好禮。初吉有
陰德于孝宣帝，微時，帝即位，眾莫知之，吉亦不言。吉
從大將軍長史，遷至御史大夫，帝聞，將封之，會吉病
甚，將使人加綬而封之。及其生也，太子太傅夏侯勝
曰：「此未死也。臣聞有陰德者，必饗其樂以及子孫。今未獲其樂而病，非其死病也。」後果愈，乃封博陽侯，終
饗其祿。

《後漢書何敞傳》：「敞字文高，扶風平陵人也。其先家於汝陰。六世祖比干，學《尚書》於晁錯，武帝時為廷尉正，與張湯同時。湯持法深，而比干務仁恕，數與湯爭，雖不能盡得，然所濟活者以千數。後遷丹陽都尉，因徙居平陵。敞父寵，建武中為千乘都尉，以病免，遂隱居不仕。敞歷五官中郎將。」按《註何氏家傳》：「六世祖父比」干，字少卿，經明行修，兼通法律，為汝陰縣獄吏，決曹
掾，平活數千人。後為丹陽都尉，獄無冤囚，淮汝號曰
何公。征和三年三月辛亥，天大陰雨，比干在家，日中
夢貴客車騎滿門，覺以語妻，語未已而門有老嫗可
八十餘，頭白求寄避雨，雨甚而衣履不霑漬，雨止，送
出門。乃謂比干曰：「公有陰德，今天錫君策，以廣公之子孫。」因出懷中符策，狀如簡，長九寸，凡九百九十枚，
以授比干。子孫佩印綬者，當如此。筭。比干年五十八，
有六男，又生三子，本始元年，自汝陰徙平陵，代為名
族。

《郭躬傳》：「躬字仲孫，潁川陽翟人也。家世衣冠，父弘習小杜律，太守寇恂以弘為決曹掾，斷獄至三十年，用法平。諸為弘所決者，退無怨情，郡內比之東海于公。年九十五卒。郭氏自弘後數世皆傳法律，子孫至公者一人，廷尉七人，侯者三人，刺史二千石、侍中郎將者二十餘人，侍御史正監平者甚眾。」
《順烈梁皇后紀》：后諱妠，大將軍商之女，恭懷皇后弟
之孫也。后生有光景之祥。少善女工，好史書。九歲能
誦《論語》，治《韓詩》，大義略舉，常以列女圖畫，置於左右，
以自監戒。父商深異之，竊謂諸弟曰：「我先人全濟河西，所活者不可勝數，雖大位不究，而積德必報，若慶流子孫者，儻興此女乎！」永建三年，與姑俱選入掖庭。
《酷吏傳》：「王吉者，陳留浚儀人，中常侍甫之養子也。少好誦讀書傳，喜名聲，而性殘忍。以父秉權寵，年二十餘為沛相，曉達政事，能斷察疑獄，發起姦伏，多出眾議。課使郡內各舉姦吏豪人。諸常有微過酒肉為臧者，雖數十年猶加貶棄，注其名籍。專選剽悍吏，擊斷非法。若有生子不養，即斬其父母，合」土棘埋之。凡殺
人皆磔屍車上，隨其罪目宣示屬縣。「夏月腐爛，則以繩連其骨，周遍一郡乃止。」見者駭懼。視事五年，凡殺
萬餘人，其餘慘毒刺刻，不可勝數。郡中惴恐，莫敢自
保。及陽球奏甫，乃就收執，死於洛陽獄。

《王允傳》：初允以同郡宋翼為左馮翊，王宏為右扶風，
李傕等欲殺允，懼二郡為患，乃先徵翼，宏下廷尉。宏
素與司隸校尉胡种有隙，及宏下獄，种遂迫促殺之。
宏臨命詬曰：「胡种樂人之禍，禍將及之。」种後眠，輒見
宏以杖擊之，因發病數日死。

《吳志程普傳》註：《吳書》曰：「普殺叛者數百人，皆使投火，即日病癘，百餘日卒。」
《孫峻傳》：「峻既誅諸葛恪，遷丞相大將軍，督中外諸軍事。明年，文欽說峻征魏，峻使欽與呂據自江都入淮泗，以圖青徐。峻至石頭，因餞之，領從者數百人入據營，稱心痛去。遂夢為諸葛恪所擊，恐懼發病死。」《晉書劉聰載記》：「聰將趙染次新豐，索綝自長安東討​染。染狃於累捷，有輕綝之色。長史魯徽曰：『今司馬鄴君臣自相逼僭王畿，雄劣不同，必致死距我。將軍宜整陣案兵以擊之，弗可輕也。困獸猶鬥，況於國乎』！」染
曰：「以司馬模之彊，吾取之如拉朽索，綝小豎，豈能污吾馬蹄刀刃邪！」要擒之而後食。晨，率精騎數百，馳出
逆之，戰於城西，敗績而歸。悔曰：「吾不用魯徽之言，以至於此，何面見之！」於是斬徽。徽臨刑謂染曰：「將軍愎諫違謀，戅而取敗，而復忌賢害能，誅戮忠良，以逞愚忿，亦何顏面瞬息世間哉！袁紹為之於前，將軍踵之於後，覆亡敗喪，亦當相尋，所恨不得一見大司馬而死。死者無知則已，若其有知，下見田豐為徒，要當訴將軍於黃泉，使將軍不得伏床枕而死。」俄而趙染寇
北地，夢魯徽大怒，引弓射之，染驚悸而寤。旦將攻城，
中弩而死。

《異苑》：「河間沐堅字壁強。石勒時監作水田，御下苛虐，百姓怨毒。乃為堅形，以刃矛斫刺，咒令倒斃。堅尋得病，苦被捶割，於是遂殞。」
《搜神記》：「趙明甫，天水人也，名仁美。選三傳擢第，授江表太興縣尉，累以政聞，選授蒲縣令。仁美素曉三命，能自知官祿壽，常謂人曰：『余官不過邑長，壽不過六十歲。今吾五十四歲矣，其不遠也。然余有一女，未適人，此為急務。即請人於屬邑中選有德行學業者配之。未會間，有日者經過，乃趨謁趙令，因話令之壽祿』」，
如仁美之言。令曰：「某亦自知耳。然一女子未從，人有此未了，餘則無事也。未選得女婿間，先為女子覓一女僕使。忽一日，命掃庭，忽涕淚。令曰：『何故』？」女僕曰：「某姓王，父嘗為此邑令，某生此縣中。因喪父母，不覺涕淚交下。」令問其父名，曰：「名德麟。」令思之，乃是親戚，因
即慘然。又曰：「何至如是？」女僕曰：「角丱之時，遭兵革亂離之苦，被人掠賣，一至於斯。」令乃謂其妻曰：「我女不憂不嫁，遣且輟吾女妝奩之具，先嫁之。」乃於眾言曰：
「某近認得一姪女，今先聘人。」俄擇邑客有善者從之，
其所生之女，卻未嫁之。忽一日經過，善相人復謁於
令，見令大駭曰：「昨觀君容，其命將殂，今日觀之，福祿與壽，未可言也。莫是」在政別有異能，不然雪冤亂之
事，方可獲思果報。令曰：某只守法清廉，固無出死入
生之事。曰：「必然之理，請細籌之。」令曰：「某別無能。」因話
嫁僕之事，答曰：「即此便是，更何求之？」乃賀令曰：「此祿壽長，未可測也。」是知陰功及物，當必增延壽祿，後人
觀此，胡不動心乎？

《世說》：吳郡陳遺，性至孝，母好食鐺底焦飯。遺作郡主
簿，恆裝一囊，每煮食，輒貯錄焦飯歸遺母。後值孫恩
賊出，吳郡袁府君即日便征，遺已聚得數斗焦飯，未
展，歸家，遂帶以從軍，戰於滬瀆。軍敗，人潰散逃走山
澤，皆多飢死，遺獨以焦飯得活，時人以為純孝之報
也。

《晉書桓溫傳》：溫拜高平陵，左右覺其有異，既登車，謂
從者曰：「先帝向遂靈見。」既不述帝所言，故眾莫之知，
但見將拜時，頻言「臣不敢而已。又問左右殷涓形狀，答者言肥短。溫云：『向亦見在帝側』。」初，殷浩既為溫所
廢死，涓頗有氣尚，遂不詣溫，而與武陵王晞遊。故溫
疑而害之，竟不識也。及是亦見涓為祟，因而遇疾，凡
「停京師十有四日而薨。」
《庾懌傳》：懌為豫州刺史，進號西中郎將。嘗以毒酒餉
江州刺史王允之，王允之覺其有毒，飲犬，犬斃，乃密
奏之。帝曰：「大舅已亂天下，小舅復欲爾邪？」懌聞，遂飲
鴆而卒。

《搜神後記》：沛國有一士人，姓周，同生三子，年將弱冠，
皆有聲無言。忽有一客從門過，因乞飲，聞其兒聲，問
之曰：「此是何聲？」答曰：「是僕之子。」皆不能言。客曰：「君可還內省過，何以致此？」主人異其言，知非常人，良久出
云：「都不憶有罪過。」客曰：「試更思幼時事。」入內食頃，出
語客曰：「記小兒時，當床上有燕巢，中有三子，其母從外得食，哺三子，皆出口受之。積日如此，試以指內巢中燕雛亦出口承受。因取三薔茨各與食之，既而皆死，母還不見子，悲鳴而去。昔有此事，今實悔之。」客聞
言，遂變為道人之容，曰：「君既自知，悔罪今除矣。」言訖，
便聞其子言語周，忽不見此道人。

《宋書戴明寶傳》，大明中，有奚顯度者，南東海剡人也，
官至員外散騎侍郎。世祖常使主領人功，而苛虐無
道，動加捶撲，暑雨寒雪，不聽暫休，人不堪命，或有自
經死者。人役聞，配顯度如就刑戮。時建康縣考囚，或
用方材壓額及踝脛，民間謠曰：「寧得建康壓額，不能受奚度拍。」又相戲曰：「勿反顧，付奚度。」其酷暴如此。前
廢帝嘗戲云：「顯度刻虐，為百姓所疾，比當除之。」左右
因倡諾，即日宣旨殺焉。時人比之孫皓殺岑昏。
《異苑》沙門有支法存者，本自胡人，生長廣州，妙善醫
術，遂成巨富。有八尺毾㲪，光綵耀目，作百種形象。又
有沉香八尺板床，居常香馥。太原王琰為廣州刺史，
大兒邵之屢求二物，法存不與。王因狀法存豪縱，乃
殺而籍沒家財焉。法存死後，形見於府內，輒打閣下
​
鼓，似若稱冤，如此經日。王尋得病，恆見法存守之，少
時遂亡。邵之比至，揚都亦喪。

《南史袁粲傳》：粲既父子俱殞，小兒數歲，乳母將投粲
門生狄靈慶，靈慶曰：「吾聞出郎君者有厚賞，今袁氏已滅，汝匿之尚誰為乎？」遂抱以首，乳母號泣呼天曰：
「公昔於汝有恩，故冒難歸汝，奈何欲殺郎君以求小利？若天地鬼神有知，我見汝滅門。」此兒死後，靈慶常
見兒騎大㲰狗，戲如平常。經年餘，鬥場忽見一狗走
入其家，遇靈慶於庭，噬殺之。少時妻子皆沒。此狗即
袁郎所常騎也。

《南齊書江謐傳》：「謐出為建平王景素冠軍長史、長沙內史，行湘州事，政治苛刻。僧遵道人與謐情款，隨謐蒞郡，犯小事，餓繫郡獄。僧遵裂三衣食之，既盡而死，為有司所奏，徵還。謐後以罪，詔賜死，時年五十二。子介，建武中為吳令，治亦深切。民間榜死人髑髏為謐首，棄官而去。」
楊思達為西陽郡守值侯景亂時復旱儉飢民盜田
中麥思達遣一部曲守視所得盜者輒截手腕凡戮
十餘人部曲復生一男自然無手。

《魏書于洛侯傳》：「洛侯，代人也。以勞舊為秦州刺史，而貪酷安忍。州人富熾奪民呂勝脛纏一具，洛侯輒鞭富熾一百，截其右腕。百姓王隴客刺殺民王羌奴、王愈二人，依律罪死而已。洛侯生拔隴客舌，刺其本，并刺胸腹二十餘瘡。隴客不堪苦痛，隨刀戰動，乃立四柱，磔其手足。命將絕，始斬其首。支解四體，分懸道路。」見之者無不傷楚。闔州驚震，人情怨憤。百姓王元壽
等，一時反叛。有司糾劾，高祖詔使者於州刑人處宣
告兵民，然後斬洛侯以謝百姓。

《高允傳》：允卒年九十八。初，允每謂人曰：「吾在中書時，有陰德濟救民命。若陽報不差，吾壽應享百年矣。」《崔浩傳》：浩非毀佛法，而妻郭氏敬好釋典，時時讀誦。
浩怒，取而焚之，捐灰於廁中。及浩幽執，置之檻內，送
於城南，使衛士數十人溲其上，呼聲嗷嗷，聞於行路。
自宰司之被戮辱，未有如浩者，世皆以為報應之驗
也。

《昭成子孫傳》：「壽興少聰明好學。世宗初，為徐州刺史，在官貪虐，失於人心。其從兄侍中暉深害其能，因譖之於帝，詔尚書崔亮馳驛檢覈。亮發日，受暉旨，遂鞭撻三寡婦，令其自誣，稱壽興壓己為婢。壽興終恐不免，乃令其外弟中兵參軍薛修義將車十乘，運小麥，經其禁之旁。壽興因踰牆出修義，以大木函盛壽興」，
其上，加麥載之而出，遂至河東，匿修義家。逢赦乃出
見世宗，自陳為暉所譖，世宗亦更無所責。初，壽興為
中庶子時，王顯在東宮，賤因公事，壽興杖之三十。及
顯有寵，為御史中尉，奏壽興在家每有怨言，誹謗朝
廷。因帝極飲，無所覺悟，遂奏其事，命帝注《可直》，付壽
興賜死。帝書半不成字，當時見者亦知非本心，但懼
暉等威，不敢申拔。及行刑日，顯自往看之，壽興命筆
自作墓誌銘曰：「洛陽男子，姓元名景，有道無時，其年不永。」餘文多不載。顧謂其子曰：「我棺中可置百張紙筆兩枝，吾欲訟顯於地下，若高祖之靈有知，百日內必取顯。如遂無知，亦何足戀。」及世宗崩，顯尋被殺。
《南安王楨傳》：楨子英，英子熙，為清河王懌所昵。及元
叉矯詔殺懌，熙乃起兵，為其長史柳元章所執，叉斬
之於鄴街，傳首京師。熙兄弟三人，每從英征伐，在軍
貪暴，或因迎降逐北，至有斬殺無辜，多增首級，以為
功狀。又于忠之誣郭祚、裴植也，忠意未決，害之。由熙
勸獎，遂至極法，世以為冤。及熙之禍，議者以為有報
應焉。

《伽藍記》：城陽王徽隨莊帝北巡，自餘諸王，各懷二望，
唯徽獨從。莊帝至長子城，大兵阻河，雌雄未決，徽願
入洛陽，捨宅為寺。及北海敗散，國道重暉，遂捨宅焉。
永安末，莊帝謀殺爾朱榮，恐事不果，謀計於徽。徽曰：
「以生太子為辭，榮必入朝，因以斃之。莊帝曰：『后懷孕滿十月，今始九月，可爾以不』？徽曰：『婦人生產，有延月者，有少月者，不足為怪』。」帝納其謀，遂唱生太子。遣徽
馳詔至太原王第，告云「皇儲誕育。」值榮與上黨王天
穆博戲，徽脫榮帽歡舞盤旋。徽素大度量，喜怒不形
於色，兼殿內外歡叫，榮遂信之，與穆並入朝。莊帝聞
榮來，不覺失色。中書舍人溫子昇曰：「陛下色變。」帝索
酒飲之，然後行事。榮、穆既誅，拜徽太師司馬，餘官如
故。典統禁兵，偏被委任。及爾朱兆擒莊帝，徽投前洛
陽令寇祖仁。一門刺史，皆是徽之將校，以有舊恩，往
投之。祖仁謂子弟等曰：「始聞爾朱兆募城陽王甚重，擒獲者千戶侯，今日貴富至矣。」遂斬送之。徽初投祖
仁家，齎金一百斤，馬五十匹。祖仁利其財貨，故行此
事。所得金馬，總親之內均分之。所謂匹夫無罪，懷璧
其罪。信矣哉！兆得徽首，亦不勳賞祖仁。兆忽夢徽云：
「我有金二百斤，馬一百匹，在祖仁家，卿可取之。」兆寤
覺，即自思量：城陽位望隆重，未聞清貧。常自入其家

採跡，本無金銀，此夢或真。至曉掩祖仁，徵其金馬，祖
​
仁謂人密告，望風款服，云：實得金一百斤，馬五十匹。

兆疑其藏隱，依夢徵之。祖仁諸房素有金三十斤，馬
三十匹，盡送兆，猶不滿數，兆乃發怒，捉祖仁，懸首高
樹，大石墜足，鞭捶之，以及於死。時人以為交報。《楊衒
之》云：「崇善之家，必有餘慶；積禍之門，餘殃所集。」祖仁
負恩反噬，貪貨殺徽。徽即托夢增徽金馬，假手於兆，
還以斃之。使祖仁備經楚撻，窮其塗炭，雖魏其侯之
笞田蚡，秦主之刺姚長，以此論之，不能加也。

《北齊書高隆之傳》：「初，世宗委任兼右僕射崔暹、黃門郎崔季舒等。及世宗崩，隆之啟顯祖，並欲害之，不許。顯祖以隆之舊齒，委以政事。季舒等仍以前隙，乃譖云：『隆之每見訴訟者，輒加哀矜之意，以示非己能裁』。」顯祖以其受任既重，知有冤狀，便宜申滌，何得委過
要名，非大臣義。天保五年，禁止尚書省。隆之曾與元
昶宴飲，酒酣，語昶曰：「與王交遊，當生死不相背。」人有
密言之者。又帝未登庸之日，隆之意常侮帝。帝將受
魏禪，大臣咸言未可，隆之又在其中。帝深銜之。因此
遂大發怒，令壯士築百餘下放出。渴將飲水，人止之，
隆之曰：「今日何在？」遂飲之。因從駕死於路中，年六十
一。贈冀定瀛滄幽五州諸軍事、大將「軍、太尉、太保、冀州刺史、陽夏王」，竟不得諡。隆之雖不涉學，而欽尚文
雅，縉紳名流，必存禮接。寡姊為尼，事之如母，訓督諸
子，必先文義，世甚以此稱之。顯祖末年，既多猜害，追
忿隆之，誅其子德樞等十餘人，並投漳水。又發隆之
冢，出其屍。葬已積年，其貌不改，斬截骸骨，亦棄於漳
流，遂絕嗣。乾明中，詔其兄子子遠為隆之後，襲爵陽
夏王，還其財產。初，隆之見信高祖，性多陰毒，睚眥之
忿，無不報焉。儀同三司崔孝芬以結婚姻不果，太府
卿任集同知營構，頗相乖異。瀛州刺史元晏請託不
遂，前後構成其罪，並誅害之，終至家門殄滅，論者謂
有報應焉。

《盧斐傳》：「斐字子章，范陽涿人也。父同，魏殿中尚書。斐性殘忍，以彊斷知名，世宗引為相府刑獄參軍，謂之云狂簡，斐然成章，非佳名字也。天保中，稍遷尚書左丞，別典京畿詔獄。酷濫非人情所為，無問事之大小，拷掠過度，於大棒車輻下死者非一。或嚴冬至寒，置囚於冰雪之上；或盛夏酷熱，暴之日下，枉陷人致死」者，前後百數。又伺察官人罪失，動即奏聞，朝士見之，
莫不重跡屏氣，皆目之為「盧校書。」斐後以謗史與李
庶俱病，鞭死獄中。

《隋書樊子蓋傳》：「絳郡賊敬槃佗、柴保昌等，阻兵數萬，汾、晉苦之，詔令子蓋進討。於時人物殷阜，子蓋善惡無所分別，汾水之北村塢盡焚之，百姓大駭，相率為盜。其有歸首者，無少長悉坑之。擁數萬之眾，經年不能破賊，有詔徵還。又將兵擊宜陽賊，以疾停，卒於京第。子蓋無佗權略，在軍中嚴酷少恩，果於殺戮。臨終」之日，見斷頭鬼前後重沓為之厲云。

《梁毗傳》：毗子敬真，大業之世為大理司直，時帝欲成
光祿大夫魚俱羅之罪，令敬真治其獄，遂希旨陷之
極刑。未幾，敬真有疾，見俱羅為之厲，數日而死。
《海山記》：隋文帝時，楊素有戰功，方貴用事，煬帝傾意
結之。文帝得疾，內外莫有知者。帝坐便室，召素謀曰：
「君國之元老，能了吾家事者君也。」乃私執素手曰：「使我得志，我亦終身報公。」素曰：「待之當自有計。」素入問
疾，文帝見素起坐，謂素曰：「吾嘗親鋒刃，冒矢石，出入生死，與子同之，方享今日之貴。吾自惟不免此疾，不能臨天下。汝是吾族中人，吾不諱汝，立吾兒勇為帝，汝倍吾言，吾去世亦殺汝。此事吾不語人。」素曰：「國本不可屢易，臣不敢奉詔。」文帝忿憊，乃大呼左右曰：「召吾兒勇來！」乃氣哽塞，回面向之，不言。素乃出語帝曰：
「事未可更待之。」有頃，左右出報素曰：「帝呼不應，喉中呦呦有聲。」帝拜素曰：「以終身累公。」素急入，帝已崩矣。
乃不發喪。明日，素袖遺詔立帝。時百官猶未知，素執
圭謂百官曰：「《大行遺詔》立帝，有不從者戮於此。」左右
扶帝上殿，帝足弱欲倒者數四，不能上。素下去，左右
以手扶接帝，帝援之乃上。百官莫不嗟嘆。素歸，謂家
人輩曰：「小兒子吾已提起教作大家，即不知了當得否。」會素欲入朝，出見文帝，執金鉞逐之，曰：「此賊吾欲立勇，汝竟不從吾言，今必殺汝。」素驚呼入室，召子弟
二人而語曰：「吾必死矣！」出見文帝，語不移時，素死。
《唐書薛舉傳》：「舉子仁杲，多力善騎射，軍中號萬人敵。性賊悍，初舉每破陳軍，獲俘，仁杲必斷舌刈鼻，或舂斮之。其妻亦凶暴，喜鞭楚，人見不勝痛，宛轉於地者，則埋其足，露腹背受捶，人畏而不親。仁杲多殺人，淫略民人妻妾。嘗得庾信子立，恐其不降，磔之火，漸割以啖士。拔秦州取富人，倒懸以酢注鼻，或杙其隱」以
求財。雖舉殘猛，亦惡之，每戒曰：「汝材略足辦事，而傷於虐，終覆吾宗。」及繼立，與諸將素有隙者咸猜懼，郝
瑗哭舉，病不起，繇是兵稍衰。秦王率諸將復壁高

諸將請戰。王曰：「我軍新衄，銳氣少，賊驟勝而驕，有輕我心。我閉壁以折之，伺衰而擊，可一戰擒也。」因令軍
​
中曰：「敢言戰者斬！」久之，仁杲糧乏，挑戰，不許。其將牟
君才、內史令翟長愻以眾降，左僕射鍾俱仇以河州
降。王策賊可破，遣將軍龐玉擊宗羅㬋於淺水原，戰
酣，王以勁兵擣其背，羅㬋敗，王率騎追奔。於是悉軍
馳之曰：「勢破竹不可失也。」夜半至《析墌》。遲明圍合。《仁
杲》率偽官屬降。王受之。以《仁杲》歸京師。及酋黨數十
人皆斬之。

《獨異志》：唐貞觀初，丹陽令王瓊三年調集遭黜，瓊甚
憤惋，乃齎百千詣茆出道士葉靈中求章奏，以問吉
凶。靈中年九十，強為奏之。其章隨香煙飛去，縹緲不
見，食頃後墮地，有朱書批其末云：「受金百兩，折祿三年，枉殺二人，死後處斷」一歲，瓊無疾暴卒。

《大唐新語》：太宗征遼東，留侍中劉洎與高士廉、馬周
輔太子於定州監國，洎兼左庶子，總吏、禮、戶三尚書
事。太宗謂之曰：「我今遠征，使爾輔翊太子，社稷安危，所寄尤重，爾宜深識我意。」洎對曰：「願陛下無憂大臣有僭失者，臣謹即行誅。」太宗以其言發無端，甚怪之。
誡之曰：「君不密則失臣，臣不密則失身。卿性疏而太健，必以是敗。深宜誡慎，以保終吉。」及征遼還，太宗有
疾，洎從外至，因大悲泣曰：「疾如此，獨可憂聖躬耳！」黃
門侍郎褚遂良誣奏洎云：「國家之事，不足慮也，正當輔少主，行伊、霍之事耳。大臣有異，誅之自然定矣。」太
宗疾愈，詔問其故，洎以實對，遂良執證之。洎引馬周
以自明。及問周言，如洎所陳，遂良固執曰：「同諱之耳。」遂賜洎死。遂良忠於兩朝，多所匡正，及其敗也，咸以
為陷洎之報焉。

吳王恪，母曰楊妃，煬帝女也。恪善騎射，太宗尤愛之。
承乾既廢立高宗為太子，又欲立恪，長孫無忌諫曰：
「晉王仁厚，守文之良主也。且舉棋不定，前哲所戒。儲位至重，豈宜數易？」太宗曰：「朕意亦如此，不能相違，阿舅後無悔也。」由是恪與無忌不協。高宗即位，房遺愛
等謀反，敕無忌推之。遺愛希旨引恪，冀以獲免。無忌
既與恪有隙，因而斃恪，臨刑罵曰：「長孫無忌，竊弄威權，搆害良善，若宗社有靈，當見其族滅。」不久竟如其
言。

《唐書太子瑛傳》：武惠妃寵幸傾後宮，生壽王，愛與諸
子絕等。而太子、二王以母失職，頗怏怏。惠妃女咸宜
公主婿揚洄揣妃旨，伺太子短，譁為醜語。惠妃訴於
帝，且泣。帝大怒，詔宰相議廢之。中書令張九齡諫曰：
「太子諸王日受聖訓，天下共慶。陛下享國久，子孫蕃衍，奈何一日棄三子？昔晉獻公惑嬖姬之讒，申生憂死，國乃大亂。漢武帝信江充巫蠱，禍及太子，京師蹀血。晉惠帝有賢子，賈后譖之，乃至喪亡。隋文帝聽后言，廢太子勇，遂失天下。今太子無過二王賢，父子之道，天性也，雖有失，尚當掩之。唯陛下裁赦。」帝默然，太
子得不廢。俄而九齡罷，李林甫專國，數稱壽王美，以
揠妃意，妃果德之。二十五年，洄復搆瑛、瑤、琚與妃之
兄薛鏽異謀，惠妃使人詭召太子、二王曰：「宮中有賊，請介以入。」太子從之。妃白帝曰：「太子、二王謀反甲而來。」帝使中人視之，如言，遽召宰相林甫議，答曰：「陛下家事，非臣所宜豫。」帝意決，乃詔太子瑛、鄂王瑤、光王
琚同惡均罪，並廢為庶人，鏽賜死，瑛、瑤、琚尋遇害。天
下冤之，號「三庶人。」歲中，惠妃數見庶人為祟，因大病，
夜召巫祈之，請改葬，且射行刑者瘞之。訖不解，妃死
祟亡。

《大唐新語》：婁師德以殿中充河源軍使，永和中，破吐
蕃於白羊澗，八戰七勝，優詔褒美，授左驍衛郎將。高
宗手詔曰：「卿有文武才幹，故授卿武職，勿辭也。」累遷
納言。臨終數日，寢興不安，無故驚曰：「拊我背者誰？」侍
者曰：「無所見。」乃獨言，若有所爭者。曰：「我壽當八十，今追我何也？」復自言：往為官誤殺二人，減十年，詞氣若
有屈伏，俄而氣絕。以婁公之明恕，尚不免濫，為政者
得不慎歟。

李義府定策立則天，自中書舍人拜相，與許敬宗居
中用事，連起大獄，誅鋤將相，道路以目。入則諂諛，出
則奸宄，賣官鬻獄，海內囂然，百寮皆畏憚，如畏天后。
高宗知其罪狀，謂之曰：「卿兒子女輩皆不謹慎，多作罪過，今且為卿掩覆，勿復如此。」義府憑恃則天，不虞
高宗加怒，勃然變色，腮頸俱起，徐對曰：「誰向陛下道此？」高宗曰：「但知我言，何須問我所從得耶？」義府怫然，
竟不引過，緩步而出。會右金吾倉曹楊仁穎奏其贓
污，詔劉祥道并三司鞫之。獄成，長流雋州。乾封初，大
赦，唯長流人不許還。義府憤恚而死，海內快之。
《唐書裴炎傳》：豫王雖為帝，未嘗省天下事。炎謀乘太
后出遊龍門，以兵執之，還政天子。會久雨，太后不出
而止。徐敬業兵興，后議討之，炎曰：「天子年長矣，不豫政，故豎子有辭。今若復子明辟，賊不討而解。」御史崔
察曰：「炎受顧託，身總大權，聞亂不討，乃請太后歸政，此必有異圖。」后乃捕炎送獄，詔遣御史大夫騫味道、
御史魚承曄參鞫之。鳳閣侍郎胡元範曰：「炎，社稷臣，有功於國，悉心事上，天下所知，臣明其不反。」納言劉
​
齊賢、左衛率蔣儼繼辯之，后曰：「炎反有端，顧卿未知耳。」元範、齊賢曰：「若炎反，臣輩亦反矣。」后曰：「朕知炎反，卿輩不反。」遂斬於都亭驛。炎被劾，或勉其遜辭，炎曰：
「宰相下獄，理不可全。」卒不折節。籍其家，無儋石之贏。
初，炎見裴行儉破突厥有功，沮薄之，乃斬降虜阿史
那伏念等五十餘人，議者恨其媢克，且使國家失信，
四夷以為陰禍有知云。

《酷吏傳》：「索元禮，胡人也。天性殘忍。初，徐敬業兵興，武后患之，見大臣常切齒，欲因大獄去異己者。元禮揣旨，即上書言急變。召對，擢遊擊將軍，為推使。即洛州牧院為制獄，作鐵籠。」囚首，加以楔，至腦裂死。又橫
木關手足轉之，號「曬翅。」或紡囚梁上，縋石於頭。訊一
囚，窮根柢，相牽聯至數百未能訖，衣冠氣禠。后數引
見賞賜，以張其威，故論殺最多。是時，來俊臣、周興踵
而奮，天下謂之「來索。」薛懷義始貴，而元禮養為假子，
故為后所信。後以苛猛，復受賕，后厭眾望，收下吏，不
服。吏曰：「取公鐵籠來。」元禮服罪死獄中。

來俊臣，京兆萬年人。天資殘忍。天授中，上書，得召見，
擢絫侍御史。按詔獄數稱旨。后陰縱其慘，脅制群臣，
前後夷千餘族，生平有纖介，皆入於死。拜左臺御史
中丞，與其屬朱南山、萬國俊作《羅織經》一篇，具為支
脈綱由，咸有首末，按以從事。凡鞫囚，不問輕重，皆注
醯於鼻，掘地為牢，或寢以匱溺，或絕其糧，囚至齧衣
絮以食。每赦令下，必先殺重囚，乃宣詔。又作大枷，各
為號：「一定百脈，二喘不得，三突地吼，四著即承，五失魂膽，六實同反，七反是實，八死豬愁，九求即死，十求破家。」復以鐵為帽頭，被枷者宛轉地上，少選而絕。誣
告大臣狄仁傑、任令暉、李游道、袁智宏、崔神基、盧獻
等下獄論死，待日而決。仁傑乃遣子持帛書稱枉，后
見愕然，責謂俊臣，對曰：「是囚不褫中服，何肯服罪？」后
遣通事舍人周綝往視，遽假仁傑襆帶立西廂。綝懼，
俊臣東視唯唯去，莫敢以聞。先是，宰相樂思晦為俊
臣夷其家，有子九歲，隸司農，上變，得召見，言：「俊臣凶慘，罔上不道，若陛下假條反狀付之，無大小皆如詔。臣父死族夷，不求生，但惜陛下法為俊臣所弄耳。」后
意解，由是仁傑六族皆免。又按大將軍張虔勖、內侍
范雲仙，虔勖不堪枉，訟於大理徐有功，俊臣使衛士
亂斫之，雲仙自陳事先帝，命截其舌，皆即死，人人脅
息。久之，俊臣納賈人金，為御史紀履忠所劾，下獄，當
死。后忠其上變，得不誅，免為民。長壽中，還授殿中丞，
坐贓貶同州參軍事，暴縱自如，奪同僚妻，又辱其母。
俄召為合官尉，擢洛陽令，進司僕少卿。聞吐蕃酋阿
史那斛瑟羅有婢，善歌舞，令其黨告以謀反，而求其
婢。諸蕃長數十人割耳剺面訟冤，僅得解。綦連耀等
有異謀，吉頊以白俊臣，殺數十族，既欲擅發姦功，即
中頊以法。頊大懼，求見后自直，乃免。俊臣誣司刑史
樊戩以謀反誅，其子訴闕下，有司無敢治，因自刳腹，
秋官侍郎劉如璿為流涕，俊臣奏與同惡，如璿自訴
年老而涕，吏論以絞，后為宥死，流漢州。衛遂忠素與
俊臣善，始，王慶詵女適段簡而美，俊臣矯詔彊娶之。
它日，會妻族酒酣，遂忠詣之，閽者不肯通，遂忠直入
嫚罵，俊臣恥妻見辱，已命敺而縛於庭，既乃釋之，自
此有隙，妻亦慚，自殺。簡有妾美，俊臣遣人示風旨，簡
懼，以妾歸之。俊臣知群臣不敢斥己，乃有異圖，常自
比石勒，欲告皇嗣及廬陵王與南北衙謀反，因得騁
志，遂忠發其謀。初，俊臣屢掎摭諸武、太平公主、張昌
宗等過咎，后不發。至是諸武怨，共証其罪，有詔斬於
西市，年四十七。人皆相慶曰：「今皆得著床瞑矣！」爭抉
目擿肝，醢其肉。須臾，盡以馬踐其骨，無孑餘，家屬籍
沒。

周興，萬年人。少習法津，自尚書吏積遷秋官侍郎，屢
決制獄，文深峭妄，殺數千人。武后奪政，拜尚書左丞，
上疏請去唐宗正屬籍。是時，左史江融有美名，興指
融與徐敬業同謀，斬於市。臨刑請得召見，興不許，融
叱曰：「吾死無狀，不赦汝！」遂斬之尸奮而行，刑者蹴之
三仆。三作。天授中，人告興與丘神勣謀反，詔來俊臣
鞫狀。初，興未知被告，方對俊臣食，俊臣曰：「囚多不服，奈何？」興曰：「易耳。內之大甕，熾炭周之，何事不承？」俊臣
曰：「善。」命取甕，且熾火，徐謂興曰：「有詔按君，請嘗之。」興
駭汗，叩頭伏罪。詔誅神勣，而宥興嶺表，在道為讎人
所殺。

侯思止，雍州醴泉人。貧嬾不治業，為渤海高元禮奴，
詭狠無良。恆州刺史裴貞笞吏，吏積怨，教思止告舒
王元名與貞謀反。付周興鞫訊，皆夷宗。拜思止游擊
將軍。天授中，遷左臺侍御史。來俊臣棄故妻，逼娶太
原王慶詵女，思止亦請娶趙郡李自挹女。事下宰相，
李昭德，執不可，曰：「俊臣往劫慶詵女，已辱國，此奴復爾耶？」搒殺之。

王弘義，冀州衡水人。以飛變擢游擊將軍，再遷左臺
侍御史。與來俊臣競慘刻。暑月繫囚，別為狹室，積蒿
施氈罽其上。俄而死，已自誣，乃舍它獄。每移檄州縣
​
所至震慴。弘義輒詫曰：「我文檄如狼毒野葛矣！」延載
初，俊臣貶，弘義亦流瓊州，自矯詔追還。事覺，會侍御
史胡元禮使嶺南，次襄州，按之。弘義歸，窮曰：「與公氣類，持我何急？」元禮怒曰：「吾尉洛陽，而子御史我今御史，子乃囚，何氣類為？」杖殺之。

郭弘霸嘗按芳州刺史李思徵，不勝楚毒死。後屢見
思徵為厲，命家人禳解。俄見思徵從數十騎至，曰：「汝枉陷我，今取汝。」弘霸懼，援刀自刳腹死，頃而蛆腐。是
時大旱，弘霸死而雨。又洛陽橋久壞，至是成。都人喜。
后問群臣：「外有佳事耶？」司勳郎中張元一曰：「比有三慶，旱而雨，洛陽橋成。」弘霸死。

《大唐新語》：鄭愔，滄州人。來俊臣羅織文狀，皆愔草定。
張易之兄弟薦為殿中侍御史。易之敗，黜為宣州司
戶，既而歸。武三思用事，將害桓敬等。愔揣知其情，求
謁三思。三思見之，愔先哭甚哀，既而大笑。三思怪問
其故，對曰：「前哭甚哀者，弔大王國破家亡也；後大笑者，賀大王得愔也。柬之等五人為上所忌，日夜為計，非剪除不足以快其意，大王豈不知之。今據將相之權，有過人之智，廢則天兵不血刃，易於反掌。今料大王之勢，孰與則天？大王不去五王，自有累卵之危，此愔所以寒心也。」三思大悅，引與登樓，謀陷五王而殺
之，皆崔湜、鄭愔之謀也。累遷吏部侍郎，賣官為務，後
與譙王重福搆逆而死。

《唐書酷吏傳》：「『姚紹之，湖州武康人。初以鸞臺典儀，絫遷監察御史。中宗時，武三思烝僭不軌，王同皎、張仲之、祖延慶等謀殺之。事覺，捕送新開獄。詔紹之與左臺大夫李承嘉按治。初欲原盡其情，會敕宰相李嶠等同訊，執政畏禍，粗滅無所問。囚呼曰：『宰相有附三思者』。嶠等數附承嘉耳』。呫嚅紹之翻然不復顧，即引」力士十餘曳囚至，築其口，反接送獄中，謂仲之曰：「事不諧矣。」仲之因言三思反狀，紹之怒，擊折其臂，囚呼
天曰：「吾雖死，當訴爾於天。」因裂衫束之，卒誣以謀反，
皆論族。囚等已誅，紹之意岸軒傲，朝野注目。擢左臺
侍御史。奉使江左，過汴州，廷辱錄事參軍魏傳弓。久
之，傳弓為監察御史，而紹之坐贓，詔傳弓即按。紹之
謂揚州長史盧萬石曰：「我頃辱傳弓，今來按我，死矣。」獄具，得贓五百萬，法當死。韋后女弟救請，故減死貶
瓊山尉。俄逃還京，萬年尉捕擊折其足，更授南陵令。
開元中，為括州長史同正，不得與州事，死。

周利貞者，亡其系。神龍初，擢累侍御史，諧附權彊。五
王等疾之，出為嘉州司馬。武三思亂禁中，五王謀誅
之，私語崔湜。湜反，以其計告三思。五王貶，湜勸速殺
之，以絕人望。問誰可使，以利貞對。利貞，湜內兄也。表
攝右臺侍御史，馳嶺外，矯殺敬暉、桓彥範、袁恕己，還
拜左臺御史中丞。數為仇人徂報，幾不免。先天初，為
廣州都督。湜陷劉幽求謪嶺表，諷利貞殺之，賴桂州
都督王晙護而免。利貞顓事剝割，夷獠苦其殘虐，皆
起為寇。詔監察御史李全交按問，得贓狀，貶涪州刺
史。開元初，詔利貞及滑州刺史裴談、饒州刺史裴栖
貞、大理評事張思敬、王承本、華原令康暐、侍御史封
詢、行判官張勝之、劉暉、楊允、衛遂忠、公孫琰、廉州司
馬鍾思廉皆酷吏，宜終身勿齒。尋復授珍州司馬。明
年，授夷州刺史。黃門侍郎張廷珪執奏曰：「陛下英斷聖明，四海心服。所謂英斷，殄凶逆，正朝廷是也；所謂聖明，辨忠邪，信賞罰是也。利貞、宗、武舊黨，鉏僇、桓、敬，自陛下登宸極，布新政，奪其班級，遷之遐荒，以允天下之望。義士猶以罰輕為望。今錫以朱紱，委以藩維，是絀姦不必行也。」疏入，遂寢。未幾，復授黔州都督，加
朝散大夫。廷珪又表還制書曰：「利貞險薄，小人，附會三思，傾危朝廷，殺害功臣，人神憤惋，痛毒至今。東都搜掩其家，得金銀錦繡，冒違制令，當加重貶。且久據朝廷，捷給便佞，見忠於君者猶仇讎然。使之入朝則亂國，撫俗則傷人。今擢典要藩，繇六品遷三品，何往日罰之，而今日賞之？」元宗乃止。會廷珪罷，起為辰州
長史，朝集京師，與魏州長史敬讓皆奏事。讓，暉之子
也，以父冤越次而奏曰：「周利貞希姦臣意，枉殺先臣，暉惟陛下正罰以謝天下。」左臺侍御史翟璋劾讓不
待監引，請行法。元宗曰：「訴父之枉，不可不矜也。朝廷之儀，不可不肅也。」奪讓俸三月，復貶利貞邕州長史。
未幾，賜死梧州。

王旭者，神龍初為兗州兵曹參軍。時張易之誅，而兄
昌儀先貶乾封尉，旭輒斬其首送東都。遷并州錄事
參軍。長史。周仁軌者，韋后黨也，元宗平內難，有詔誅
之，旭不待覆，斬首齎還京師，累遷左臺侍御史。崔湜
敗，其父翁盧崇道自嶺外逃歸東都，為讎家上變，詔
旭訊覆。旭廣捕親黨，窮極慘楚，當以重辟。崇道及三
子皆死，門生故人並海內名士，皆絓染流徙，天下咨
其冤。旭與大夫李傑不平，更相罄訐，傑坐斥衢州刺
史，故旭益橫，殘毒以逞。官數遷，常兼御史。其為人苛
急，少縱貸，人莫敢與忤。每治獄，囚皆逆服。製獄械率
有名，曰《驢駒拔撅》《犢子縣》等，以怖下，又縋髮以石脅
​
承之。時監察御史李嵩、李全交皆嚴酷取名，與旭埒，
京師號「三豹」，嵩為赤，全交為白，旭為黑，里閭至相詛
曰：「若違教，值三豹。」宋王憲官屬納希虯兄為劍南令，
坐贓。旭奉使臨訊，見其妻美，逼亂之，因殺其夫而納
贓數百萬。希虯使奴為臺傭事旭，旭不知，頗愛任之。
奴盡疏旭請求，積數千以示希虯，希虯泣訴於王，王
為上聞，詔劾治，獲姦「贓不貲，貶龍州尉，恚而死。」《嚴善思傳》：善思拜右散騎常侍。初，譙王重福徙均州，
過汝，善思為刺史。及謀反，偽除禮部尚書。重福敗，坐
關通論死。吏部尚書宋璟、戶部郎中李邕薄其罪，給
事中韓思復固請，乃流靜州。始，善思為御史，中書舍
人劉允濟為酷吏所陷且死，善思力訟其冤，得免。戶
部尚書王本立見之曰：「祁奚之救叔向，嚴公有之。」後
見允濟語，未嘗及之。思復之解，善思也，亦不自德，時
稱長者之報。後遇赦還。

摭言裴晉公質狀眇小，有相者曰：「郎君形神，不入相書，若不至貴，即當餓死。今殊未見貴處。」一日遊香山
寺，有婦人致一緹繒於僧伽蘭楯祈祀，擲筊瞻拜而
去。度見其所致，收取至暮，婦人竟不至。詰旦，復攜來
向者，婦人疾趨撫膺曰：「阿父無罪被繫，昨告人假得玉帶二、犀帶一，以賂津要，不幸遺失。吾父之禍，無所逃矣。」度因授之。婦人拜泣，請留其一，度不答而去。後
見相者曰：「必有陰德及物，前途萬里，非某所知也。」度
果位極人臣。

《杜陽雜編》：李晟收復宮闕，朱泚走涇原，而兵士纔餘
數百人，昏忽迷路，不辨東南，因問路於田父。田父對
曰：「豈非朱太尉耶？」偽宰相源休止之曰：「漢皇帝。」田父
曰：「天不長凶，地不生惡，蛇不為龍，鼠不為虎，天網恢恢，去將何適？」泚怒，將殺之，忽亡其所在。及去涇州百
餘里，忽馬上叩頭稱乞命，而手足紛紜，若有拒捍，因
之墜馬，良久復蘇。左右扶上馬，問其故，泚曰：「見段司農、劉海賓仗戈執戟，與朕相敵，不堪其苦也。」時將士
聞者，益懷異意。異日達涇州，偽節度使田希鑒閉門
不納，遂至寧州彭原縣，為心腹衛士韓旻、薛綸、朱維
孝等逼而墜穽，將殺之。泚謂旻曰：「汝等朕所鍾愛，今將敗績，何忍共殺耶？」旻曰：「誠為陛下腹心，失則不可共為塗炭，今借陛下之首以取富貴也。」言未終，泚首
已斷。

舒守謙，元輿之族也。聰敏慧悟，富有春秋。元輿以源
流非遠，而禮遇頗厚。經歲處元輿舍，未嘗一日間怠
於車服飲饌，元輿謂之「猶子」，薦取明經第，官歷祕書
郎。及持相印，許列清曹命之。無何，末年以非過怒守
謙，至於朔旦伏謁，頓不相見。由是日加譴責，亦為僮
僕輩白眼。守謙既不自安，遂置書於門下，辭往江南，
元輿亦不見問。異日辦裝出長安，咨嗟蹇分，怊悵自
失。即駐馬迴望，泣涕漣如。始達昭應，忽聞元輿之禍，
釋然驚喜。是時於宰相宅收捕家口，不問親疏，並從
誅戮，而謙獨不與。

《大唐新語》：張文瓘為侍中，同列宰相以政事堂供饌
珍美，請減其料。文瓘曰：「此食，天子所以重樞機、待賢才也。若不任其職，當自陳乞，以避賢路，不宜減削公膳，以邀虛名。國家所貴，不在於此，苟有益於公道，斯不為多也。」初為大理卿，旬日決遣疑獄四百餘條，無
一人稱屈。文瓘嘗臥疾，繫囚設齋以禱焉。及遷侍中，
諸囚一時慟哭，其得人心如此。四子潛、沛、洽、涉，皆至
三品，時人呼為「萬石張家」，咸以為福善之應也。
《唐書路巖傳》：巖進至尚書左僕射。於時王政秕僻，宰
相得用事。巖顧天子荒闇，且以政委己，乃通賂遺，奢
肆不法。俄與韋保衡同當國，二人勢動天下，時目其
黨為牛頭阿，旁言如鬼，陰惡可畏也。既權侔則爭，故
與保衡還相惡。俄罷巖為劍南西川節度使。承蠻盜
邊後，巖力拊循，置定邊軍於邛州，扼大度，治故關，取
壇丁子弟教擊刺，使補屯籍。由是西山八國來朝。以
勞遷兼中書令，封魏國公。始為相時，委事親吏邊咸。
會至德令陳蟠叟奏書，願請間言財利。帝召見，則曰：
「臣願破邊咸家，可佐軍興。」帝問「咸何人」，對曰：「宰相巖親吏也。」帝怒斥蟠叟。自是人無敢言。咸乃與郭籌者
相依倚為姦，巖不甚制，軍中惟邊將軍郭司馬爾妄
給與，以結士心。嘗閱武都場，咸、籌莅之，其議事以書
相示則焚之。軍中驚，以有異圖恟恟，遂聞京師。巖坐
是徙荊南節度使，道貶新州刺史，至江陵，免官，流儋
州，籍入其家。巖體貌偉麗，美鬚髯，至江陵，兩昔皆白。
捕誅咸籌等。巖至新州，詔賜死，剔取喉上。有司。或言
「巖嘗密請三品以上，得罪誅。」殛剔取喉，驗其已死，俄
而自及。

《北夢瑣言》：王中令鐸落都統，除滑州節度使，尋罷鎮，
以河北安靜，與楊全玫有舊，避地浮陽，與其都統幕
客十餘人從行，皆朝中士子。及過魏，樂彥禎禮之甚
至。鐸之行李甚侈，從容侍姬，有輦下昇平之故態。彥
禎子從訓素無賴，愛其車馬姬妾，以問其父之幕客
李山甫，山甫以咸通中數舉不第，尤私憤於中朝貴
​
達，因令圖之。俟鐸至甘陵，以輕騎數百，盡掠其橐裝
姬僕而還，鐸與賓客皆遇害。及奏朝廷云：「得具州報，某日有殺劫一人，姓王名令公。」其忽誕也如此。彥禎
父子，尋為亂軍所殺，得非琅邪公訴於上帝乎？
《唐書崔遠傳》：諸崔自咸通後有名，歷臺閣藩鎮者數
十人，天下推士族之冠。始其曾王母長孫春秋高，無
齒。祖母唐事姑孝，每旦乳姑。一日病，召長幼言：「吾無以報婦，願後子孫皆若爾孝。」世謂崔氏昌大有所本
云。

《林下詩談》：厲元渡江，見一婦人屍，收葬之。夜夢在一
處，如深山中，明月初上，清風吹衣，遙聞有吹笙聲，音
韻縹緲。忽有美女在林下自詠云：「紫府參差曲，清霄次第聞。」及就試，得《緱山月夜聞王子晉吹笙》題，用夢
中語作第三第四句。竟以是得賞，舉進士。人以為葬
婦人之報。

《酉陽雜俎》：蜀將尹偃營，有卒晚點，後數刻，偃將責之，
卒被酒自理聲高，偃怒，杖數十，幾至死。卒弟為營典，
性友愛不平，偃乃以刀剺肌作「殺尹」兩字，以墨涅之，
偃陰知，乃以他事杖殺典。及太和中，南蠻入寇，偃領
眾數萬保邛崍關。偃膂力絕人，常戲左右以棗節杖
擊其脛，隨擊筋脹擁腫，初無撻痕。恃其力，悉眾出關，
逐蠻數里。蠻伏發，夾攻之，大敗，馬倒，中數十鎗而死。
初出關口，忽見所殺典擁黃案大如轂，在前引，心惡
之，問左右，咸無見者，竟死於陣。

《會昌解頤錄》：史無畏者，曹州人也，與張從真為友。無
畏止耕壟畝，衣食窘困。從真家富，乃謂曰：「弟勤苦田園，日夕區區，奉假千緡貨易，他日但歸吾本。」無畏忻
然齎緡，父子江淮射利，不數歲已富。從真繼遭焚爇，
及罹劫盜，生計一空。遂詣無畏曰：「今日之困，不思弟千緡之報，可相濟二三百乎？」無畏聞言，輒為拒扞，報
曰：「若言有負，但執券來從。」真怨恨填臆，乃歸，庭中焚
香，泣淚詛之，言詞慷慨，聞者戰慄。午後，東西有片黑
雲驟起，須臾霔雨，雷電兼至，霹靂一震，無畏遽變為
牛，朱書腹下云：「負心人」史無畏經旬而卒。刺史圖其
事而奉奏焉。

《靈應錄》：「越中有胡氏之妹，性妒忌，怒婢妾將熨斗烙其面，皮肉焦爛，猶未快意。及其疾病，遍身瘡痍，兼當三伏中臥欲展轉，肌膚旋粘床席，體血臰穢，骨露方卒。」
《因話錄》：南人長林中大樹，謂之有神，云「近此伐木，則神必怒致禍。」乃不敢伐，而斧他人之樹，為主所訴，官
捕而鞫之，當以盜論。其家質田以賂獄吏，鬻衣以備
囚糧，卒不免笞，背大被瘡而歸，此乃避禍而速禍也。
又有里人為鄰巫所惑，謂當有災，宜謝神，乃殺家犢
釀酒，聲鼓以祀。時官禁屠牛私釀，法甚峻。又當國忌，
不合動樂。併犯三罪。為吏所擒。家長鄰保皆抵重罪。
連及數十人。此乃禳災適所以致災也。

《稽神錄》：「天祐丙子歲，浙西軍士周交作亂，殺大將秦進忠、張引，凡十餘人。進忠少時，嘗怒一小奴，刃貫心，殺而并埋之。末年恆見此奴捧心而立，始見百步之外，稍稍而近。其日將出，乃在馬前，左右皆見之，入府遇亂兵，傷胸而卒。張引前月餘，每聞呼其姓名者，聲甚清越，亦稍稍而近。其日若在對面，入府而斃。」《唐書·姦臣傳》：「蔣元暉者，少賤，不得其系著，事朱全忠為腹心。昭宗東遷，元暉為樞密使。帝駐陝州，術家言星緯不常，且有大變，宜須東幸洛。帝度全忠必篡，命衛官高瓌持帛詔賜王建，告以脅遷，且言：『全忠以兵二萬治洛陽，將盡去我左右。君宜與茂貞、克用、行密同盟，傳檄襄、魏、幽、鎮，使各以軍迎我還京師』。」又詔全
忠：「后方娠，須十月乃東。」全忠知帝有謀，遣寇彥卿趣
迫天子不得已，遂行。抵穀水，全忠盡殺左右黃門、內
園小兒五百人，悉以汴兵為衛。初，全忠至鳳翔，侵邠
州，節度使楊崇本降質其家。崇本妻美，全忠與亂，故
崇本怒。至是遣使者會克用、茂貞南告趙匡凝及建
同舉兵，問劫遷狀，全忠大懼。帝自出關，畏不測，常默
坐流涕。元暉與張廷範內詗，必以告全忠，全忠恨帝
無傳禪意，乃謀弒以絕人望，因令其屬李振諭元暉。
元暉與龍武統軍朱友恭、氏叔琮夜選勇士百人叩
行在，言有急奏請見帝。宮門開，門留十士以守。至椒
蘭院中，夫人裴貞一啟關殺之，乃趨殿下。元暉曰：「上安在？」昭儀季漸榮曰：「院使毋傷宅家，寧殺我！」士持劍
入。帝聞，遽單衣走，環柱，遂弒之。漸榮以身蔽帝，亦死。
復執后，后求哀。元暉以全忠所弒者帝也，乃釋后。明
日，宰相請對，日晏不出。元暉矯遺詔，言帝夜與昭儀
博，為貞一、漸榮所弒，出二人首。全忠自河中來朝，振
曰：「晉文帝弒高貴鄉公，歸罪成濟。今宜誅友恭等，解天下謗。」全忠趨西內臨對，嗣天子請討罪人，執友恭、
叔琮斬之。全忠邀九錫，元暉自持詔趨汴言之。還洛
不淹日，全忠矯詔收付有司，車裂之，貶為凶逆，百姓
焚尸都門外。廷範者，以優人為全忠所愛，扈東遷，為
御營使，進金吾衛將軍、河南尹。全忠欲以為太常卿
​
宰相裴樞持不可，繇是樞罷去。柳璨希旨，下詔，責中
外不得妄言流品清濁，卒用廷範太常卿。會天子將
郊，以為修樂縣使，又與蘇楷等駮昭宗諡。全忠恚九
錫緩也，王殷譖其與璨等祀天郊，延唐祚。及元暉死，
璨誅，即貶廷範萊州司戶參軍，轘於河南市。叔琮，亦
汴州人。中和末，隸感化軍，以騎士奮，性沈壯，有膽力，
從全忠擊黃巢陳、許間，名右諸將，得為親校。與時浦
朱宣戰，以多累表檢校尚書右僕射，為宿州刺史。攻
趙匡凝於襄陽，不克。又與李克用戰洹水，遷曹州刺
史。天復初，拔澤、潞，擊太原，授晉慈觀察使。全忠屯鳳
翔，克用襲絳州，攻臨汾。叔琮以二壯士類沙陀者牧
馬於原，與克用軍偕行，伺隙各擒一虜。克用大驚，疑
有伏，遂退屯蒲、會。朱友寧以兵三萬來援，叔琮曰：「賊遁矣，無以立功。」乃潛師夜獵，游騎殺數百，進破其壘，
俘斬萬級，收馬三千，遂長驅取汾州，轉戰薄太原而
還。遷檢校司空，再進為保大軍節度使。全忠欲遷帝
於洛，表為右龍武統軍。與弒帝故，全忠請貶白州司
戶參軍，斬之。叔琮將死，呼曰：「朱溫賣我以取容天下神理謂何？」友恭者，本李彥威也，壽州人，客汴州，殖財
任俠，全忠愛而子畜之。領長劍都，積功表為檢校尚
書左僕射。乾寧中，授汝州刺史，檢校司空。楊行密侵
鄂州，友恭將兵萬餘援杜洪，至江州，還攻黃州，入之，
獲行密將，俘斬萬計。又襲安州，殺守將，遷潁州刺史、
感化軍節度留後。帝東遷，為左龍武統軍，貶崖州司
戶參軍。臨刑曰：「溫殺我當亦滅族。」又語張廷範曰：「公行及此」云。

《五國故事》：偽蜀先主建，許州舞陽人。世為餅師。初以
唐朝之命，析黎雅邛、蜀四州為永平軍節度，旋領兩
川，封蜀王。及梁太祖受禪，乃僭大號，長子元膺謀作
亂，伏誅，乃立其少子鄭王衍，是為後主。建在偽位十
有二年，急於督責，雖倉庫充溢，而聚斂不已。末年苦
於痢疾，痛楚尤劇，但坐錦囊而疾中顧左右曰：「我見百姓無數列於床前，詬我曰：『重賦厚斂，以至我傷害而死，今已得訴於帝矣』。」建曰：「我實不知外間如此，今如之何？」未幾而殂。

《五代史唐臣傳》：「孔謙，魏州人也。為魏州孔目官。魏博入於晉，莊宗以為度支使。謙為人勤敏而傾巧，善事人，莊宗及其左右皆悅之。自少為吏，工書筭，頗知金穀聚斂之事。晉與梁相拒河上十餘年，大小百餘戰，謙調發供饋，未嘗缺乏。所以成莊宗之業者，謙之力為多，然民亦不勝其苦也。莊宗初建大號，謙自謂當」為租庸使，而郭崇韜用魏博觀察判官張憲為使，以
謙為副，謙已怏怏。既而莊宗滅梁，謙從入汴，謂崇韜
曰：「鄴，北都也，宜得重人鎮之，非張憲不可。」崇韜以為
然，因以憲留守北都，而以宰相豆盧革判租庸。謙益
失望，乃陰求革過失。而革嘗以守書假租庸錢十萬，
謙因以書示崇韜而微泄其事，使革聞之。革懼，遂求
解職，以讓崇韜，崇韜亦不肯當。莊宗問誰可者，崇韜
曰：「孔謙雖長於金穀，而物議未可居大任，不若復用張憲。」乃趣召憲。憲為人明辨，人頗忌之。謙因乘間謂
革曰：「租庸錢穀，悉在目前，委一小吏可辦。鄴都天下之重，不可輕以任人。」革以語崇韜，崇韜罷，憲不召，以
興唐尹王正言為租庸使，謙益憤憤，因求解職。莊宗
怒其避事，欲寘之法，賴伶官景進救解之，乃止。已而
正言病風不任事，景進數以為言，乃罷正言，以謙為
租庸使，賜「豐財贍國功臣。」謙無佗能，直以聚斂為事。
莊宗初即位，推恩天下，除百姓田租，放諸場務課利
欠負者，謙悉違詔督理。故事，觀察使所治屬州事，皆
不得專達，上所賦調，亦下觀察使行之。而謙直以租
庸帖調發諸州，不關觀察。觀察使交章論理，以謂：「制敕不下支郡，刺史不專奏事，唐制也。租庸直帖沿偽梁之弊，不可為法。今唐運中興，願還舊制。」詔從其請，
而謙不奉詔，卒行直帖。又請減百官奉錢，省罷節度
觀察判官、推官等員數，以障塞天下山谷徑路，禁止
行人，以收商旅徵筭。遣大程官放豬羊柴炭，占庇人
戶。更制括田竿尺，盡率州使公廨錢，由是天下皆怨
苦之。明宗立，下詔「暴謙罪斬於洛陽市，籍沒其家。」遂
罷租庸使額，分鹽鐵、度支、戶部為三司。

《五國故事》：閩忠懿王審知卒。延翰，審知子也，襲偽位，
踰年而終。妻博陵氏之女，性悍妒而殘忍。嘗以練縛
姬侍而鞭之，練染血赤乃止。又置木掌摑人。一旦盛
暑，天無纖雲，而霆電擊博陵，斃於中庭。或曰忠懿暴
終博陵之鴆故也。

《五代史·閩世家》：王鏻即皇帝位，以薛文傑為國計使。
文傑多察民間陰事，致富人以罪，而籍沒其貲以佐
用，閩人皆怨。又薦妖巫徐彥曰：「陛下左右多姦臣，不質諸鬼神，將為亂。」鏻使彥視鬼於宮中。文傑與內樞
密使吳英有隙，英病在告。文傑謂英曰：「上以公居近密，而屢以疾告，將罷公。」英曰：「奈何？」文傑因教英曰：「即上遣人問公疾，當言頭痛而已，無他苦也。」英以為然。
明日，諷鏻使巫視英病，巫言入北廟見英，為崇順王
​
所訊，曰：「汝何敢謀反？」以金槌擊其首。鏻以語文傑，文
傑曰：「未可信也，宜問其疾如何。」鏻遣人問之，英曰：「頭痛。」鏻以為然，即以英下獄，命文傑劾之，英自誣伏，見
殺。英嘗主閩兵，得其軍士心，軍士聞英死，皆怒。是歲，
吳人攻建州，鏻遣其將王延宗救之，兵士在道不肯
進，曰：「得文傑乃進。」鏻惜之不與，其子繼鵬請與之以
紓難，乃以檻車送文傑軍中。文傑善數術，自占云：「過三日可無患。」送者聞之，疾馳二日而至，軍士踴躍，磔
文傑於市，閩人爭以瓦石投之，臠食立盡。明日，鏻使
者至，赦之，已不及。初，文傑為鏻造檻車。以為古制疏
闊。乃更其制。令上下通中。以鐵芒內嚮。動輒觸之。既
成。首被其毒。

延羲，審知少子也，既立，更名曦。國計使陳匡範增《筭
商》之法以獻，曦曰：「匡範，人中寶也。」已而歲入不登其
數，乃借於民以足之。匡範以憂死。其後知其借於民
也，剖棺斷尸，棄之水中。

《玉堂閑話》：魏帥侍中馬全節嘗有侍婢，偶不愜意，自
擊殺之。後累年染重病，忽見其婢立於前，家人但訝
全節之獨語，如相問答。初云：「爾來有何意？」又云：「與爾錢財。」復曰：「為爾造像書經。」哀祈移時，其亡婢不受，但
索命而已，不旬日而卒。

稽神錄軍將劉璠，性彊直勇敢，坐法徙海陵。郡守褚
仁規嫌之，誣其謀叛，詔殺於海陵市。璠將死，謂監刑
者曰：「與我白諸妻兒，多置紙筆於棺中，予將訟之。」後
數年，仁規入朝，泊舟濟灘江口，夜半聞岸上連呼：「褚仁規，爾知當死否？」舟人驚起，視岸上無人。仁規謂左
右曰：「爾識此聲否？即劉璠也。」命以酒食祭之。仁規至
都，以殘虐下獄吏。夜夢一人，長大黥面，後從二十餘
人至獄，執仁規而去。既寤，為仁規客說之，其人乃撫
膺歎曰：「吾君必死。」此人即劉璠也。其日中使至，遂縊
於獄中矣。

劉存為舒州刺史，辟儒生霍某為團練判官，甚見信
任。後為左右所譖，因其罪下獄，白使府請殺之。吳帥
知其冤，使執送揚都，存遂縊之於獄。既而存遷鄂州
節度使。霍友人在舒州，夢霍素服自司命祠中出，撫
掌大笑曰：「吾罪得雪矣。」俄而存帥師征湖南，霍表兄
馬鄴為黃州刺史，有夜扣齊安城門者曰：「舒州霍判官將往，軍前馬病，與使君借馬。」守陴者以告，鄴歎曰：
「劉公枉殺霍生，今此人往矣，寧無禍乎！」因畫馬數匹，
焚之以祭。數日存敗績，死之。

廬州營田吏施汴，嘗恃勢奪民田數十頃，其主退為
其耕夫，不能自理。數年汴卒，其田主家生一牛，腹下
有白毛，方數寸，既長稍斑駮，不逾年成「施汴」字，點畫
無缺，道土邵修默親見之。

浙西軍校吳景者，辛酉歲設齋於石頭城僧院。其夕
既陳設，忽聞婦女哭聲甚哀，初遠漸近，俄在齋筵中
矣。景乃告院僧曰：「景頃歲從軍克豫章，獲一婦人，殊有姿色。未幾，其夫求贖，將軍令嚴肅，不可相容，景即殺之，後甚以為恨。今之設齋，正為是也。」即與僧俱往，
乃見婦人在焉。僧為之祈告，婦人曰：「我從吳景索命，不知其他。」遽前逐之。景即走上佛殿，大呼曰：「我還汝命！」於是顛仆而卒。

《樂善錄》：「周世宗性慘急，果於殺戮，有忤旨者，魏仁溥皆歸罪於己以營救之，賴全活者十七八人。淮南之役，所獲敗卒九千人，仁溥從容白以隸軍，鋒刃之下無橫死者。魏雖起自刀筆，終能致位丞相。」
竇禹鈞，年三十，未獲嗣，夜夢祖父謂曰：「汝年過無子，又壽不永，當早修陰德。」禹鈞唯諾。家僕盜用數百千
錢，懼事發，遂遁，寫券繫女臂曰：「賣此女以償欠。」公憫
而嫁之。僕感泣歸訴前罪，公置不問。由是圖公像，日
焚香以祝公年。又嘗入佛寺，得遺銀二百兩，金三十
兩，黎明復入院，以伺失者，果一人涕泣而至，公問其
故，曰：「為父犯大辟，遍告諸親，貸得此物，用贖父罪。昨暮失去，不復贖矣。」公驗實還之，更有所贈。又內外姻
婭，有喪不能舉，有女不能嫁者，公一切周旋，歲之所
入，除伏臘供給外，皆以周給。家尚儉，建書院四十間，
藏書萬卷，延文行師儒有志於學者，聽其自至。是以
由公門而貴者，前後接武。公歷官至左諫議大夫致
仕。義風家法，實一時標準。生五子，並登第：儀，禮部尚
書，儼，禮部侍郎，侃，左補闕，偁，參知政事，僖，起居郎。