←
 
博物彙編 藝術典 第七百四十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七百四十七卷

博物彙編 藝術典 第七百四十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七百四十七卷目錄

　射覆部紀事

　掛影部紀事

　掛影部雜錄

　拆字部彙考一

　　拆字數
〈
序　指迷賦　元黃剋應歌　元黃敘　元黃歌　花押賦　探元賦　齊景

　　至理論　字畫經驗　字體詩訣　四季水筆　畫有陰陽　八卦斷
〉

藝術典第七百四十七卷

射覆部紀事
[
编辑
]

《漢書東方朔傳》：朔待詔金馬門，稍得親近。上嘗使諸
數家射覆，置守宮盂下，射之皆不能中。朔自贊曰：「臣嘗受《易》，請射之。迺別蓍布卦而對曰：『臣以為龍，又無角，謂之為蛇，又有足，跂跂脈脈，善緣壁，是非守宮即蜥蜴』。上曰：『善』。」賜帛十匹。復使射他物，連中輒賜帛。時
幸倡郭舍人滑稽不窮，常侍左右曰：「朔狂幸中耳，非至數也。臣願令朔復射。朔中之，臣榜百，朔不能中，臣賜帛。」乃覆樹上寄生，令朔射之。朔曰：「是《窶數》也。」舍人
曰：「果知朔不能中也。」朔曰：「生肉為膾，乾肉為脯，樹上為寄生，盆下為窶。」數上令倡監榜舍人。

《魏志管輅傳》：「館陶令諸葛原遷新興太守，輅往祖餞，賓客並會，原自起取燕卵蜂窠鼅熊蛨馱丑A，使射覆，卦成輅曰：『第一物含氣須變，依乎宇堂，雄雌以形，翅翼舒張，此燕卵也；第二物家室倒縣，門戶眾多，藏精育毒，得秋乃化，此蜂窠也；第三物觳觫長足，吐絲成羅，尋網求食，利在昏夜，此鼅漱，舉坐驚喜，平原太守』」劉邠取印囊及山雞毛著器中，使筮。輅曰：「內外方員，五色成文，含寶守信，出則有章，此印囊也。高岳巖巖，有鳥朱身，羽翼元黃，鳴不失晨」，此山雞毛也。
清河令徐季龍取十三種物，著大篋中，使輅射云：器
中藉藉，有十三種物，先說雞子，後道蠶。
遂一一名
之，惟以「梳」為「枇」耳。

《輅別傳》曰：諸葛原字景春，亦學士，好卜筮，數與輅共
射覆，不能窮之。景春與輅有榮辱之分，因輅餞之。景
春言：「今當遠別，後會何期，且復共一射覆。」輅占既皆
中，景春大笑：「卿為我論此卦意，紓我心懷。」輅為開爻
散理，分賦形象，言徵辭合，妙不可述。景春及眾客莫
不言聽。後論之美，勝於射覆之樂。

故郡將劉邠，字令元，清和有思理，好《易》而不能精，與
輅相見，意甚喜歡，欲從輅學射覆。

清河令徐季龍，字開明，有才機，與輅相見，留輅經數
日。輅占獵既驗，季龍曰：「君雖神妙，但不多藏物耳。」於
是取十三種物，欲以窮之，輅射之皆中。季龍乃嘆曰：
「作者之謂聖，述者之謂明，其此之謂乎！」
《輅》射覆名物，見術流速，東方朔不過也。往孟荊州為
列人典農，常問亡兄：「昔東方朔射覆得何卦，正知守宮蜥蜴二物者，亡兄於此為安卦生象，辭喻交錯，微義豪起，變化相推，會於辰巳，分別龍蛇，各使有理。」言
絕之後，孟荊州長嘆息曰：「吾聞君論精神騰躍，殆欲飛散，何其汪汪，乃至於斯耶？」
《吳志趙達傳》：「達，河南人也。少從漢侍中單甫受學，用思精密，計飛蝗射隱伏，無不中效。或難達曰：『飛者固不可校，誰知其然？此殆妄耳。達使其人取小豆數斗，播之席上，立處其數驗覆，果信嘗過，知故知故，為之具食，食畢，謂曰：『倉卒乏酒，又無嘉肴，無以敘意，如何』？達因取盤中隻箸，再三從橫之，乃言：『卿東壁下，有美酒一斛，又有鹿肉三斤，何以辭無』』？」時坐有他賓，內得
主人情。主人慚曰：「以卿善射，有無欲相試耳。」竟效如
此。遂出酒酣飲。

《海錄碎事》：有以茱茰令郭璞射之者，璞曰：「子如赤鈴含元珠。」按文言之，是茱茰。
梁元帝《洞林序》云：「河東郭生，纔能射覆。」按：郭生，郭璞
也。

《湖廣通志》：蔡鐵善卜，為南郡王義宣府史。王鎮盛昌，
於齋內見一白鼠緣屋梁上，命左右射得之，內函中，
命鐵卜之，鐵曰：「白色之鼠，背明而戶。」彎弧射之，絕其
左股，腹孕五子，三雄二雌，若不見信，剖腹而知。王命
剖之，皆如鐵言，賜錢萬貫。

唐張說《梁四公記》：「梁天監中有。」𦋅《闖䨲杰》，《䴰䵎仉》。

四公謁武帝，帝見之甚悅，因命沈隱、侯約作覆，將與
百僚其射之。時太史適獲一鼠，納匣而緘之以獻。帝
筮之，遇《蹇》之《噬嗑》。帝占成，群臣受命，獻卦者八人，有
命待成，俱出帝占，寘諸青蒲，申命闖公。揲蓍對曰：「聖人布卦，依象辨物，何取異之？請從帝命卦。」時八月庚
子日巳時，闖公舉帝卦撰占，置於青蒲而退，讀帝占
曰：「『先《蹇》後《噬嗑》是其時，內《艮》外《坎》是其象。《坎》為盜，其鼠也。居《蹇》之時，動而見《嗑》，其拘繫矣。《噬嗑》六爻，四無咎，一利艱貞，非盜之事。上九，荷校滅耳，凶』。是因盜獲戾，必死鼠也。」群臣蹈舞呼萬歲。帝自矜其中，頗有喜

色。次讀八臣占詞，皆無中者，末啟闖公占曰：「時日王​相，必生鼠矣。且陰陽晦而入文明，從」靜止而之震，動

失其性，必就擒矣。金盛之月，制之必金。子為鼠，辰與
艮合體，坎為盜，又為隱伏，隱伏為盜，是必生鼠也。金
數於四，其鼠必四。離為文明，南方之卦，日中則昃，況
陰類乎？《晉》之繇曰：「死如棄如。」實其事也，日斂必死。既
見生鼠，百僚失色，而尤闖公曰：「占辭有四，今者惟一，何也？」公曰：「請剖之。」帝性不好殺，自恨不中，至日昃鼠
且死矣。因令剖之，果妊三子。

《江盈科談言》：北齊高祖嘗燕近臣為樂，高祖曰：「我與汝等作謎，可共射之。」卒律葛答諸人皆射不得。或云：
「是髐子箭。」高祖曰：「非也。」石動筩曰：「臣已射得。」高祖曰：
「是何物？」動筩對曰：「是煎餅。」高祖笑動筩曰：「射著是也。」高祖又曰：「汝等諸人為我作一謎，我為汝射之。」諸人
未作，動筩為謎，復云：卒律葛答高祖射不得。問曰：「此是何物？」答曰：「是煎餅。」高祖曰：「我始作之，何用更作動筩？」曰：「承大家熱鐺子，更作一個。」高祖大笑。

《山堂肆考》：丁文杲覆射蜂曰：「蘤蘤者華山中採花，雖無官職，一日兩衙啟之，果蜂也。」
太宗取一物，令文杲射，文杲云：「有頭有足，不石即玉。」欲要瑣頭，不能入腹，乃壓書石龜也。

《玉壺清話》：趙晉公在中書，聞丁文杲善射，覆召至，函
一物令射之，文杲書四句云：「『太歲當頭坐，諸神列兩旁』。其中有一物，猶帶洞庭香。」發函視之，乃用曆日第
一幅，裹綠橘一枚也。

《唐書袁天綱傳》：天綱子客師亦傳其術，為廩犧令。高
宗置一鼠於匳，令術家射，皆曰「鼠。」客師獨曰：「雖實鼠，然入則一，出則四。」發之，鼠生三子。

《龍城錄》：明皇識射覆之術。上皇始平禍亂，在宮所與
道士馮存澄因射覆得卦曰「合因」，又得卦曰「斬關」，又
得卦曰「鑄印乘軒」，存澄起謝曰：「昔此卦三靈為最善，黃帝勝炎帝，而筮得之，謂合因斬關鑄印乘軒，始當果斷，終得嗣天。」上皇掩其口曰：「止矣，默識之矣。」後即
位，應其術焉。

《杜陽雜編》：羅浮先生《軒轅集》善射覆，上遣嬪御取金
盆覆白鵲以試之。集方休於所舍，忽起謂中貴人曰：
「皇帝安能更令老夫射覆盆乎？」中貴人皆不喻其言。
於是上召令速至，而集纔及玉階，謂上曰：「盆下白鵲，宜早放之。」上笑曰：「先生早已知矣。」
《唐書李景讓傳》：「景讓字後己，大中中，進御史大夫。蔣伸輔政，景讓名素出伸右。而宣宗擇宰相，盡書群臣當選者，以名內器中，禱憲宗神御前，射取之，而景讓名不得。」
《茅亭客話》：崔尊師名無斁，王氏據蜀，由吳江而來，託
以聾瞶，誠有道之士也。每觀人書字而知休咎，能察
隱伏逃亡，山藏地祕，生期死限，千里之外，骨肉安否，
未嘗遺策。時朝賢士庶奉之如神明。龍興觀道士唐
洞卿令童子以器盛蘿蔔送杜天師光庭，值崔在院
門坐，遂乞射覆，崔令童子於地上劃一個字，童子劃
一此字。崔曰：「蘿蔔爾。」童子送迴，拾一片損梳，置於器
中，再乞射覆。崔曰：「劃一字於地」，童子指前來此字。崔
曰：「梳爾。」洞卿怪童子來遲，童子具以崔射覆為對。洞
卿久知崔有道，令童子握空拳，再指此字。崔曰：「空拳爾。」洞卿親詣，崔曰：「一字而射覆者三皆不同，非有道詎能及此。」崔曰：「皆是童子先言，非老夫能知爾。此字象蘿蔔，亦象『梳』」，亦象空拳，何有道邪？崔相字託意指
事，皆如此類。

《南唐近事》：鍾傅鎮江西日，客有以射覆之法求謁，傅
以曆日包一橘致袖中，使射之。客口占一歌以揭之
云：「太歲當頭立，諸神莫敢當。其中有一物，常帶洞庭香。」
《聞奇錄》：葉簡剡人善卜筮，有將橘子合之，令占曰：「千似珠，色如丹，倘能劈破同分喫，爭不慚愧洞庭山。」又
將巾子射覆云：「近來好裹束，各自競尖新，秤無三五兩，因何號一斤？」又將雞子二個占云：「此物不難知，一雄兼一雌，請將打破看，方明混沌時。」
《金史麻九疇傳》：「九疇字知幾，初因經義學《易》，後喜邵堯夫《皇極書》，因學筭數，又喜卜筮射覆之術。」
《元史田忠良傳》：忠良字正卿，通儒家雜家言。世祖召
至，指西序第二人謂忠良曰：「『彼手中握何物』？對曰：『雞卵也』。果然。帝喜。又曰：『朕有事縈心，汝試占之』。對曰：『以臣術推之，當是一名僧病耳』。」帝曰：「然，國師也。」至元十
一年，帝獵於柳林，御幄殿，侍臣甚眾，顧忠良曰：「『今拜一大將，取江南，朕心已定，果何人耶』？忠良環視左右」目一人，對曰：「是偉丈夫，可屬大事。」帝笑曰：「此伯顏也，為西王旭烈兀使，朕以其才留用之，汝識朕心。」賜鈔
五百貫、衣一襲。八月，帝出獵，駐輦召忠良曰：「朕有所遺，汝知何物，還可復得否？」對曰：「其數珠乎？明日，二十里外人當有得而來獻者。」已而果然。帝喜，賜以貂裘
​

掛影部紀事
[
编辑
]

《東坡志林》：至和二年，成都人有費孝先者，始來眉山，
云：「近遊青城山，訪老人村，壞其一竹床。孝先謝不敏，且欲償其直。老人笑曰：『子視其下字云：此床以某年月日造，至某年月日為費孝先所壞。成壞自有數，子何以償為』？」孝先知其異，乃留師事之。老人授以《易》軌
革掛影之術，前此未知有此學者。後五六年，孝先以
致富，今死矣。然四方治其學者，所在而有，皆自託於
孝先，真偽不可知也。聊復記之，使後人知掛影之所
自也。

《東軒筆錄》：唐坰知諫院，成都人費孝先為作掛影，畫
一人衣金紫，持弓箭射落一雞，坰語人曰：「持弓者我也。王丞相生於辛酉，即雞也。必因我射而去位，則我亦從而貴矣。」翌日抗疏以彈荊公，又乞留班頗諠於
殿陛。主上怒，降坰為太常寺大祝，監廣州軍資庫。以
是年八月被責，坰嘆曰：「射落之雞，乃我也。」
李璋嘗令費孝先作《掛影》，畫鳳立於雙劍上，又畫一
鳳據廳所，又畫一鳳於城門，又畫一鳳立重屋上，其
末畫一人紫綬偃臥，四孝服臥於傍。及璋死，其事皆
驗。「劎上雙鳳」者，璋為鳳寧軍節度使也。「廳所」者，嘗知
鳳翔府，末年謫官郢州，召還，卒於襄州鳳臺驛，襄州
有鳳林關也。兩子侍行。璋既病久，復有二子解官省
疾，至襄之次日璋薨。四子衰服之應也。

自至和、嘉祐已來，費孝先以術名天下，士大夫無不
作掛影，而應者甚多，獨王平甫不喜之，嘗語人曰：「占卜本欲前知，而掛影驗於事後，何足問耶？」
《墨客揮犀》：「李璋太尉罷郢州入朝，至襄陽，疾病，止驛舍兩月餘。璋嘗命蜀人費孝先作掛影，先畫一鳳止於林，下有關焉，又畫一鳳立於臺，又畫衣紫而哭者五人。蓋襄州南數里有鳳林關，傳舍名鳳臺驛。始璋止二子侍，三子守官於外，聞璋病甚，悉來奔視，至之翌日，璋乃卒，果臨其喪者五人。」
《澠水燕談錄》：術士李某，忘其姓名，亦傳管輅軌革法，
畫掛影頗有驗。今丞相頃嘗問之，掛影畫水邊，一月
中有口，未幾除知湖州。又盧龍圖秉使占掛影亦同，
乃除知渭州。字雖不同，而其影皆同。

《可談》：余幼時隨母氏在常州時，見錢秀才開圖書，知
人三世姓，男子知婦姓，女子知夫姓，無不驗。吾家三
姊，長適吳氏，次適沈氏。錢閱書皆言夫姓吳，時怪其
差繆。後數年，沈姊離婚歸宗，嫁吳寬夫，不知圖書何
為，而億中乃爾。生齒浩繁，豈此數帙文字所能該括？

掛影部雜錄
[
编辑
]

《聞見後錄》：今世俗謂掛影者，亦《易》之象學也。如見豕
負塗，載鬼一車，非象而何？未易以義理訓也。予見王
慶曾言：蚤日羇窮，嘗從一頭陀占卦象。其詞云：「須逢庚午方亨快，半是春來半是秋頭陀」云。豈君運行庚
午，春秋之間少快邪？久之無驗。晚用秦相君薦，至參
知政事。相君庚午生，半春半秋，秦字也。其異如此。
《老學庵筆記》：蔡元長當國時，士大夫問軌革，往往畫
一人戴革而祭，輒指之曰：「此蔡字也。」必由其門而進。
及童貫用事，又有畫地上奏樂者曰：「土上有音，童字也。」其言亦往往有驗。及二人者廢，則亦無復占得此
卦。紹興中，秦檜之專國柄，又多畫三人各持禾一束，
則又指之曰：「秦字也。」其言亦頗驗。及秦氏既廢，亦無
復占得此卦矣。若以為妄，則紹興中如黑象輩畜書
數百冊，對人檢之，予親見其有三人持禾者在其間，
亦未易測也。

《拊掌錄》：熙寧間，蜀中日者費孝先筮易以丹青，寓吉
凶，謂之「掛影。」其後轉相祖述。畫人物不常，鳥或四足，
獸或兩翼，人或儒冠而僧衣，故為怪以見象。米芾好
怪，常戴俗帽，衣深衣而攝朝靴，紺緣朋從目為「活掛影。」
拆字部彙考一
[
编辑
]

「拆」字數：

《序》
[
编辑
]

夫先天者，已露之機；後天者，未成之兆也。先天則有
事，始占一事之吉凶；後天則有所未知而出，倉卒之
頃而休咎驗焉。故先天為易測，後天為難測也。先天
則有執著而成卦，後天觸物即有卦，此全在人心，神
之所用也。其能推測之精，所用之活，則無一事一物
莫逃之數矣。「我居」者為「中」，現於前者為《離》，現於後者
​
為《坎》，出於左者為《震》，出於右者為《兌》，在我左角者為
《艮》，在我右角者為《乾》，在乾左角者為《坤》。此八卦位八
方而定吉凶，立八卦而定克應，取時日而定吉凶，觀
變爻而定體用。故「我坐」則其禍福應於二卦成數之
間，「我立」則其禍福應於中分二卦之間。大抵坐則靜，
行則動，立則半動半靜，靜則應遲，動則應速。凡有觸
於我而有意以為我之吉凶，則吉凶在我，應驗在人，
意者何如？蓋八卦之畫既定，六爻之斷既明，仍參以
生剋之理，究以刑沖之蘊，萬無一失矣。近取諸身，遠
取諸物，仍當以心求，不可以跡求，不可拘泥。物員為
天卦，物方為地卦，是為《序》。

《指迷賦》
[
编辑
]

「嘗聞相字乃前賢妙術，古今祕文，為後學之成規，辨吉凶之易見。相人不如相字，即相其人，變化如神，精微入聖，自古結繩為政，如今花押成數。」言心聲也，字
心畫也，心形如筆，筆畫一成，分八卦之休囚，定五行
之貴賤，決平生之禍福，知目前之吉凶。富貴貧賤，榮
枯得失，皆於筆畫見之。或指吉為凶，或指凶為吉，先
問人之五行，次看人之筆畫，相生相旺則吉，相剋相
泄則凶，如此觀之，萬無一失。為官則筆滿金魚，致富
則筆如寶庫。一生孤獨，見於字畫之欹斜，半世貧窮，
乃是筆端之愚濁。非夭即賤，三山削出，皆非顯達之
人，四大其亡，盡是寂寥之輩。「父母俱慶，乾坤筆肥，母早亡兮《坤》筆乃破，父先逝兮乾筆乃虧。」坎是田園並
祖宅，穩重加官。艮為男女及兄弟，不宜損折。兌上主
妻宮之巧拙，離宮主官祿之榮枯。震為長男，巽為驛
馬，乾離囚走，壬主競爭。震若勾尖，常招是非。妻定須
離，若是員淨，祿官亦要清明。離位昏蒙，乃是剝官之
殺。兌宮破碎，宜婚硬命之妻。金命相逢，火筆剋陷妻
兒，木命亦怕逢金破財常有水命，不宜土筆，不見男
兒。火命若見水筆，定生口舌；土命若見木筆，祖產自
消。相生相旺皆吉，相剋相刑定凶。舉一隅自反，憑五
行而相之。略說根源，以示後學。

《元黃剋應歌》
[
编辑
]

「元」者，天也。黃者，地也。應者，剋應之期也。天地造化，剋
應之謂也。

歌曰

「凡是揮毫落楮時　　，便將凶吉此中推。忽聽傍語如何說　　，便把斯言究隱微。倘是歡言多吉慶　　，若聞愁語見傷悲。聽得鵲聲云有喜　　，偶逢鴉叫禍無移。帶花帶酒憂還退　　，遇醢逢醯事轉迷。更看來人何服色　　，五行深處說根基。有人抱得嬰兒至　　，好把陰陽兩字推。男人抱子占兒女　　，婦人抱子問熊羆。一女一子成好事　　，群陰相挽是仍非。若見女人攜女子　　，陰私連累主官非。忽然寫字寬衣帶　　，諸事從今可解圍。」 跛子瞽人持杖至　　，所謀蹇滯不能為。竹杖麻鞋防孝服　　，權衡柄印主操持。見果斷之能結果　　，逢衣須說問良醫。若見丹青神鬼像　　，斷他神鬼事相隨。若畫翎毛花果類　　，必然妝點事須知。有時擊磬敲椎響　　，定有佳「音早晚期。寺觀鈴鐃鐘鼓類　　，要知仙佛與禳祈。倘是攜來魚鴈物　　，友朋音信寫相思。逢梅可說娣媒動　　，見李公私理不虧。見肉定須憂骨肉　　，見梨怕主有分離。仕宦官員俄頃至　　，貴人相遇不移時。出筆拔毫通遠信　　，筆頭落地事皆遲。墨斷須防田土散　　，財空寫硯忽乾池。犬吠如號憂哭泣　　，貓呼哀絕有人欺。賊盜將臨休見鼠　　，喜人摧動愛聞雞。馬嘶必定行人至　　，鵲噪還應遠客歸。字是硃書憂血疾　　，不然火厄有憂危。樓上不宜書火字　　，木邊書古有枯枝。硃書更向爐邊寫　　，熒惑為災信有之。破器偶來添硯水　　，切憂財耗物空虛。筆下忽然來蟢子　　，分明吉慶喜無疑。若在右邊須弄瓦　　，左邊必定產男兒。」 葉上寫來多怨望　　，花間書字色情迷，果樹邊傍能結果　　，竹間阻節事遲疑。晴宜書日雨宜水　　，夏火秋金總是時，更審事情分向背　　，元黃剋應細詳推。

《元黃敘》
[
编辑
]

「龜圖未判，此為太古之淳風；鳥跡既分，爰識當時之制字。雖具存於簡牘，當深究其源流。成其始者，信不徒然；即其終之，豈無奧義。同田曰富，分貝為貧。兩木相並以成林，每水歸東是為海。雖紛紛而莫述，即一一而可知。不惟徒羨於簡箋，亦可預占乎休咎。春蛇秋蜊，無非歸筆下之功；白虎青龍，皆不離毫端之運​今生好癖，博學博文，少年與筆硯相親，半世與《詩書》為侶。識魚魯之舛，窮亥豕之訛。別賢愚之字，昭然於毫端；察禍福之機，瞭然於心目。鮮而當理，敢學說字之荊公；挾以動人，未遜後來之謝石。得失何勞於龜卜，依違須決於狐疑。豈徒筆下以推尊，亦至夢中而講究。刀懸梁上，後操刺史之權；松出「腹間」，果至「三公」之位，皆前人之已驗，非後學之私言。洞察其陰陽，深
明爻象，則吉凶之《悔吝》可知已矣。

《元黃歌》
[
编辑
]

大抵畫乃由心出，以誠剖決要分明。「出筆發毫逢定位，筆頭若出幹無成。」「墨斷定知田土散，紙破須防不正人。」「犬吠一聲防哭泣，鼠來又忌賊來侵。」「赤硃寫字血光動，葉上書來有怨盟。忽見雞鳴知可喜，人驚夢覺事通靈。馬嘶必有行人至，貓過須防不正人。」「船上不宜書火字，樓頭亦忌有官刑。有時戲在爐中寫，遇火焚燒忽不寧。破器莫教添硯水，定知財散更伶仃。筆下偶然蠅蟢至，分明六甲動陰人。在左定生男子兆，右至當為添女人。曾見人家輕薄輩，口中含飯問災迍，直饒目下千般喜，也問刑徒法裏尋。花下寫來為色慾，女人情意喜相親。花開花落尋災福，刻應之時勿自盲。麒麟鳳凰為吉兆，豬羊牛」馬是凡形。此際
真搜元妙理，其中然後有分明。應驗只須勤記取，災
祥議論覺風生。

《花押賦》
[
编辑
]

夫押字者，人之心印也。古人以結繩為証，今人以押
字為名。大凡窮通之理，皆與陰陽相應，先觀五行之
衰旺，次察六神之強勝。五行者，立木、臥土、勾金、點火、
曲水之象；六神者，青龍、朱雀、螣蛇、元武、勾陳、白虎之
形。上大闊方，火乃發用；堅瘦有力，木乃生榮。金要方
而水要圓，土要肥而木要正。故曰：「炎炎火旺，玉堂拜」相，洋洋水秀，金闕朝元。木盛兮仁全義廣，金旺兮性
急心剛。土薄而離巢破祖，土厚而福祿綿長。故曰：「木少水多，根根折挫，金少火多，兩窟三窩」，金斜而定然
子少，木曲而中不財豐，蓋畫長兮，象天居上，土臥厚
兮，象地居下，內木停兮，象人在於中央，三才全兮，如
身居其大廈，無天有地兮父早刑，有天無地兮母先
化，有木孤兮昆弟難倚，夫天失兮故基已罷。內實外
虛兮，雖才高而無成，外實內虛兮，終富厚而顯赫。龍
蟠古字，必有將相之權，不正偏斜，定是孤窮之客。螣
蛇纏體，飄流萬里，元武剋身，妨妻害子身之土透天
常，違父母之言，而有失兄弟之禮。只將正印按五行，
仔細推詳，大小吉凶，搜六神而無不驗矣。

《探元賦》
[
编辑
]

且夫「天」字者，乃《乾》健也，君子體之；「地」字者，乃《坤》順也，
庶人宜之。君子書「天」，得其理也；庶人書「地」，亦合宜也。
夏木春花，此乃敷榮之日；冬梅秋菊，正是開發之時。
一有背違，寧無困頓。日字要看停午，月來須問上弦。
假如風雨要逢長旺之時，若是雪霜，莫寫炎蒸之候。
牡丹芍藥，只是虛花；野杏山桃，皆為結實；森森松柏，
終為梁棟之材；鬱鬱蓬蒿，不過園籬之物。書來風竹，
判以清虛，寫到桑蠶，歸於飽暖。鑼鳴炮響，可言聲勢
之家；波滾船行，俱作飄流之士。魚龍上達，犬豕下流。
泉石煙霞，自是清貧之士；軒窗臺榭，難言暗昧之徒。
河海江山，所為廣大；澗溪沼沚，作事卑微。燈燭書在
夜間，自然耀彩；月星寫於日午，定是「埋光。」椒桂芝蘭，
豈出常人之口；桑麻禾麥，決非上達之人。黃白綠青
紅，許以相逢；艷冶宮商角徵羽，言他會遇知音。劍戟
戈矛，終歸武士；琴書筆硯，乃是文人。問賤與貧，因見
自謙之德；書富乃貴，已萌妄想之心。金玉珠珍，不過
守財之輩；榮華顯達，欲尋及第之方。恩情歡愛，既出
筆端；淫蕩癡迷，常眠「花下。酒漿膾炙哺啜者，不常書之；福壽康寧老大者，多應寫此。」且如龍蟠虎踞，寧無
變化之時；鳳翥鸞翔，終有飛騰之日；體如鷺立，孤貧
之士無疑；勢如鴉飛，饒舌之徒可測。驚蛇失道，只尋
入穴之謀；舞鶴離巢，自有沖霄之志。急如鵲跳，是子
輕浮；緩似鵝行，斯人穩重。如篁蓊鬱，休言豁達心懷；
似水「飄流，未免蕭條家道。或若炎炎之火，或如點點之雲，一生喜怒無常，終身成敗不保。風搖嫩竹，早年卓立難成；雨洗桃花，晚歲羈棲無倚。為人瀟灑，乃如千樹之江梅；賦性溫柔，何異數株之岩柳。煙蘿繫樹，卓立全倚於他人；霜葉辭柯，飄零不由於自己。畫似稜稜之枯禾，孤苦伶仃，形如泛泛之浮萍」，貧窮漂泊，
無異巉岩之怪石；巉嶮營生，有如聳拔之奇峰。孤高
處世，金繩鐵索，此非岩谷之幽人；玉樹瑤琴，定是邦
家之良佐。亂絲纏結，定知公事牽連。利刃交加，即是
私家格角。撇如羅帶，際遇陰人，捺似拖鉤，刑傷及己，
勾似錦靴。遭逢官貴，畫成橫枕，疾病臨身，切忌橫沖
半斷，不保榮身，仍嫌直落中枯難言高壽。剔成新月，
出門便見光輝；點作星飛，守舊寧無晦滯。至若揮毫
帶煞，秉生死之重權，落紙無成，作奔趨之賤役。起騰
騰之秀氣，主有文章，生凜凜之寒光，寧無聲價。半濃
​
半淡，作事多乖。倚東倚西，撐持不暇。字短則沉淪不
顯，字長則潦倒無成。拾後拈前，所為險阻。忘前頓後，
舉動沬趄。且如偃仰。遇庶人則成號泣。君子飛騰，若
是拘攣。逢君子乃是刑囚。庶人必能勤苦造其理也。
即此推之。余向遇異人，曾授《元》《黃》諸篇，今遇異翁，授
此《賦》畢，遂問曰：「願得公之姓名。」公不答而去。

《齊景至理論》
[
编辑
]

天下之妙，無過一理。理既能明，在乎明學。學者窮究，
莫難乎性。性既明達，其理昭然。且蒼頡始制之時，觀
跡成象，以之運用，應變隨機。且釋老梵經，王勃佛記，
迨今飛輪寶藏之內，既深且密，非高士莫得而聞，何
由睹之？其漢高有滎陽之圍，以木生火，終不能滅。有
人夢腹上生松，絲懸山下，後為幽州刺史，十八為三
公，不十為卒。《春秋》說：「十四心為德。」《國誌》云：「口在天上為吳。」《晉書》：「黃頭小人為恭。」以人負吉，為造八女之解。
安祿山兩角女子，綠衣裳，端坐太行，邀君王。一正之
月能滅亡，正月也。郭璞云：「永昌有昌之象」，其後昌隆
羅四維也。其偶如此。且人稟陰陽造化，憑五行玅思，
一言一語，一動一靜，然後揮毫落楮，「點畫勾拔，豈不從於善惡？得之於心，懸之於手，心正則筆正，心亂則筆亂，筆正則萬物咸安，筆亂則千災竟起。」由是考之
其來，有目達者以理曉，昧者以字拘。難莫難於立意，
貴於言辭。立意須在一門，言詞務在必中。余幼親師
友，溫故知新，志在取進場屋為祖宗之光，遂乃屈身
假道，每以詩酒自娛。渡江乘興，偶信宿於岩谷，觀溪
山之清流，聞禽鳥之好音，殆非人世。忽見一人，道貌
古怪，披頭跣足，踞坐磻石之上，余由是坐之於側。良
久交談之際，詢余曰：「子非齊景乎？」予驚訝，豫知姓名，
疑其必異人所授。答之曰：「然。」異人曰：「混沌判肇，蒼頡制字者余也。自傳書契天下，天下大定，後登天為東華帝君，今居於此，乃東華洞天。余曾有奇篇，昔付謝石，今當付汝。今子之來，可熟記速去，不然塵世更矣。」於是拜而受之，退而密觀奧妙，乃《元黃妙訣》，《神機解
字》之文，得其方玅，如谷之應聲，善惡悉見，禍福顯然，
定生死於先知，決狐疑於豫見。後之學者，幸珍重之。

《字畫經驗》
[
编辑
]

「敷」字　昔在任，宰清拆之云：此字十日內放筆。果以
十日罷任。

「家」字，　凡人書之家宅不寧。空字頭豕，應在亥月者
也。

《荊》字　甘而刑，不利小人，大宜君子。

《硯》字　有一字，夫出之亂爾，見名之兆。

《典字》　曲折多，四十日內有興進之兆，貴人必加官
進祿，雅宜便，四十日內有進納之喜。

果字，　凡事善果披剃，蓋口中無才，又云進小口。
馬字，　昔有馬雅官，寫馬字，無點，馬無足，不可動。
來字　來帶，兩人之才，皆未見信。行人未應，三人同
來，財午未年發。

「葵」字　逢春發生，又占名利，逢癸可發，占病不宜二
十日，有驚恐之兆。

《但》字　如日初，升常人主孤。凡事未如意，十日身坦
然。

「謙」字　故人嫌。蓋無廉恥，目下有事多是非。

《亨》字　高未高，了未了，須防小人不足，及外孝不祥。
《達》字　二十日未達，即日井不順，少喜多憂。

奇字　占婚，奇偶未偕，應十一日難為兄弟，字不全，
俊字　一住一利，交友難為父兄，反覆文書，干連變
易凶。

常字　占病，堂上人災。有異姓異母。上有堂字頭，下
有哭字頭。

每字：　昔曹石遣人相此字，異日必為人母，後果然
城字。　逢丁戊日，六神動，忌丁戌日，田土不足，進力
成功。

「池」字　凡事拖延，有日逢蛇必利，蓋添蟲為蛇。
「春」字，　高宗寫此。時秦檜用事，石云：「秦頭太重，壓日無光。」檜聞名，召而遣之。

一字　「土」字，一字王也。

益字。　有吏人書益字。二十八日有血光之厄，至期
果然。

「田」字，　有人出此相言，直看是王，橫看是王，必主大
貴。

《字體詩訣》
[
编辑
]

「天」字及二人，作事必有因。一天能庇蓋，初主好安身。
地字如多理，從此出他鄉。心如蛇口毒，去就儘無妨。
人字無凶禍，文書有入來，主人自卓立，凡事保和諧。
金字得人力，屋下有多財。小人多不足，凡事要安排。
木字人未到，初生六害臨。未年財祿好，切莫要休心。
「水」字可求望，中防有是非，文書中有救，出入總相宜。
火字小人相，中人大發財。災憂須見過，日下有人來。
土字日下旺，田財盡見之。穿心多不足，骨肉主分離。
東字正好動，凡事早求人。牽連須有事，財祿自交欣
​
西字宜遷改，為事忌惡人。心情雖灑落，百事懶棲身。
南字穿心重，還教骨肉輕。凡事卻有幸，田土不安寧。
北字本比和，不宜分彼此，欲休尚未休，問病必見死，
身字主己事，側伴更添弓，常藉人舉薦，仍欣財祿豐，
心字無非火，秋初陰小災，小人多不足。夏見必災來，
頭來須鄙衰。發可卻近貴，要過丑丑前，凡事皆順利。
「病來如何疾，木命最非宜，過了丙丁日，方知定不危。」言字如何拆，人來有信音，平生多計較，喜吉事應臨，
行字問出入，須知未「可行，不如姑少待，方免有災驚。」到字若來推，出入尚顛倒，雖然吉未成，卻於財上好，
得來問日下，寧免帶勾陳，凡事未分付，行人信不真，
開字無分付，營謀尚未安，欲開開不得，進退兩皆難。
附字問行人，行人猶在路，為事卻無凶。更喜有分付，
事字事難了，更又帶勾陳，手腳仍多犯，月中方可人。
卜字求測事，停筆好消詳，上下俱不足，所為宜不祥。
望字逢寅日，所謀應可成，主須不正當，卻喜有功名。
福字來求測，須防不足來，相連禍逼迫，一口又興災。
祿字無祖產，當知有五成，小人生不足，小口有災驚。
貴字多近貴，六六發田財，出入須無阻，宜防失落災。
用字主財用，有事必經州。誰識陰人事，姓王并姓周，
康字未康泰，要防陰小災。所為多不逮，財祿亦難來。
寧字占家宅，家和人口增。財於中主發，目下尚伶仃。
吉字來占問，反教吉又凶，因緣猶未就，作事每無終。
宜字事，且且須知在目前。官非便了當，家下亦安然。
似字
人事所為應不成，獨嫌人力短從。
則堪行。
多字宜遷動，死中還得生。事成人侈靡，兩日過方明。
古字多還吉，難逃刑剋災。雖然似喜吉，口舌卻終來。
洪宜人共活，火命根基。別事還牽制，多應是離祖業，
香字忌暗箭，木上是非來。十八二十八，好看音信回。
清字貴人順，財來蓄積盈。陰人是非事，不淨更多年。
虛惟頭似虎，未免有虛驚。凡事亦可慮，仍防家不寧。
遠字事多達，行人有信音。為事既皆遂，喜吉又來臨。
同字如難測，商量亦未然。兩旬事方足，尚恐不周員。

「字人共事，亦多生是非，所為應不斂，小口有災危，飛字須可喜，反覆亦非多，意有飛騰象，求名事即宜，秀字多不實，無事亦孤刑，五五加一歲，還生事不寧，風字事無寧，逢秋愈不吉，疾多風癬攻，更防辰戌日，天字已成夭，亦多吞噬，心事皆蒙庇，蓋行主二人，臨元字，二十日，所為應有成，平生刑剋重，兀兀不安寧，秋」字秋方吉，小人多是非。須知和氣散，目下不為宜。
「申」字是非長，道理亦有破。終然屈不伸，謀事難有禍。
「甲」字利姓黃，求名黃甲宜。只愁田土上，還惹是和非。
「川」字如來問，當知有重災。仍防三十日，不足事還來。
墟字若問事，虎頭蛇尾驚。有人為遮蓋，田土不安寧。
「辰」字如寫成，主有變化象。進退雖兩難，功名卻可望。
青字事未順，須知不靜多。貴人仍不足，日久始安和。
三字多遷改，為事亦無主，當知二生三，本由一生，二
八如來問測，分字亦安讓。凡事多費解，仍防公撓憂。
字須有學識，初主似空虛，家下不了事，名因女子中，
士為大夫體，未免犯穿心。拮据是非散，番多吉事臨。

《四季水筆》
[
编辑
]

春水昏濁。　夏水枯涸，　秋水澄清，　冬水凝結。

水為財，忌居乾、兌坎。
乙。
《勹點》「不為殺，必為貴人。」
《畫有陰陽》
[
编辑
]

長中有短，為陽中陰；短中有長，為陰中陽。粗細輕重，
以此為例。陽中有陰則佳，陰中有陽反凶。「壬」字頭畫，
是陽中有陰，「任」字頭，是陰中有陽。水筆不流，流則不
佳。戴流珠，名暎星，小人囚係，取福下至上一三，取禍
上至下一三。

《八卦斷》
[
编辑
]

乾宮筆法如雞腳，父母初年早見傷。若不早年離侍
下，也須抱疾及為凶。

《坤》宮屬母看榮華，切忌勾陳殺帶斜，一點定分榮祿
位，一生富貴最堪誇。

艮位排來兄弟宮，勾陳位筆性他凶。縱然不剋并州
破，也主參商吳楚中。

《巽》宮帶口子難逢，見子須知有剋刑。饒君五箇與三
箇，未免難為一箇成。

《震》位東方一位間，要他筆正莫凋殘。若逢枯斷須霑
疾，腰腳交他不得安。

《離》是南方火位居，看他一點定榮枯，若還員淨榮官
祿，燥火炎炎定不愚。

《坎》為財帛定卦位，水星筆橫占他方。若見筆尖無大
小，根基至老主榮昌。

「兌位西方太白間，只宜正直莫凋殘。若然坑陷并尖
缺，妻子驕奢保守難。