←
 
明倫彙編 家範典 第四十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十三卷

明倫彙編 家範典 第四十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第四十三卷目錄

　教子部紀事三

家範典第四十三卷

教子部紀事三
[
编辑
]

《梁書韋叡傳》：「叡為護軍，居家無事，課諸兒以學。第三子稜尤明經史，世稱其洽聞。叡每坐使稜說書，其所發擿，叡猶弗之逮也。」
《謝幾卿傳》：幾卿兄才卿子藻幼孤，幾卿撫養甚至。及
藻成立，歷清官，皆幾卿獎訓之力也。世以此稱之。
《徐勉傳》：勉字修仁，勵清節，雖居顯位，不營產業，家無
蓄積，俸祿分贍親族之窮乏者。門人故舊或從容致
言，勉乃答曰：「人遺子孫以財，我遺之以清白。子孫才也，則自致輜軿，如其不才，終為他有。」嘗為書誡其子
崧曰：「『吾家世清廉，故常居貧素，至於產業之事，所未嘗言，非直不經營而已。薄躬遭逢，遂至今日，尊官厚祿，可謂備之。每念叨竊若斯，豈由才致，仰藉先代風範及以福慶，故臻此耳。古人所謂以清白遺子孫，不亦厚乎』？又云：『遺子黃金滿籯，不如一經』。詳求此言，信非徒語。吾雖不敏，實有本志，庶得遵奉」斯義，不敢墜
失。所以顯貴以來，將三十載，門人故舊，亟薦便宜，或
使創闢田園，或勸興立邸店，又欲舳艫運致，亦令貨
殖聚斂。若此眾事，皆距而不納，非謂拔葵去織，且欲
省息紛紜。中年聊於東田間營小園者，非在播藝，以
要利入，正欲穿池種樹，少寄情賞。又以郊際閒曠，終
可為宅，儻獲懸車致事，實欲歌哭於斯。慧日、十住等，
既應營婚，又須住止，吾清明門宅，無相容處。所以爾
者，亦復有以前割西邊施宣武寺，既失西廂，不復方
幅，意亦謂此逆旅舍耳，何事須華？常恨時人，謂是我
宅。古往今來，豪富繼踵，高門甲第，連闥洞房，宛其死
矣，定是誰室？但不能不為培塿之山，聚石移果，雜以
花卉，以「娛休沐，用託性靈。隨便架立，不在廣大，惟功德處小以為好。所以內中逼促，無復房宇。近營東邊兒孫二宅，乃藉十住南還之資，其中所須，尤為不少。」既牽挽不至，又不可中塗而輟，郊間之園，遂不辦保。
貨與韋黯，乃獲百金。成就兩宅，已消其半。尋園價所
得，何以至此？由吾經始歷年，粗已成立，桃李茂密，桐
竹成陰，塍陌交通，渠畎相屬。華樓迥榭，頗有臨眺之
美；孤峰叢薄，不無糾紛之興。瀆中並饒菰蔣，湖裏殊
富芰蓮。雖云人外，城闕密邇，韋生欲之，亦雅有情趣。
追述此事，非有吝心，蓋是筆勢所至耳。憶謝靈運《山
家詩》云：「中為天地物，今成鄙夫有。」吾此園有之二十
載矣，今為天地物，物之與我相校幾何哉！此吾所餘，
今以分汝，營小田舍，親累既多，理亦須此。且釋氏之
教，以財物謂之外命，儒典亦稱，「何以聚人曰財。」況汝
曹常情，安得忘此。聞汝所買姑孰田地，甚為舄鹵，彌
復何安。所以如此，非物競故也。雖事異寢丘，聊可髣
髴。孔子曰：「居家理治，可移於官。」既已營之，宜使成立，
進退兩亡，更貽恥笑。若有所收獲，汝可自分贍，內外
大小，宜令得所。非吾所知，又復應沾之諸女耳。汝既
居長，故有此及。凡為人長，殊復不易。當使中外諧輯，
人無間言，先物後己，然後可貴。老生云：「後其身而身先。」若能爾者，更招巨利。汝當自勗，見賢思齊，不宜忽
略以棄日也。棄日乃是棄身，身名美惡，豈不大哉！「可不慎歟！」今之所敕，略言此意，正謂為家已來，不事資
產，既立墅舍，以乖舊業，陳其始末，無愧懷抱。兼吾年
時朽暮，心力稍殫，牽課奉公，略不克舉，其中餘暇，裁
可自休。或復冬日之陽，夏日之陰，良辰美景，文案閒
隙，負杖躡屩，逍遙陋館，臨池觀魚，披林聽鳥，濁酒一
杯，彈琴一曲，求數刻之暫樂，庶居常以待終，不宜復
勞家間細務。汝交關既定，此書又行，凡所資須，付給
如別。自茲以後，吾不復言及田事，汝亦勿復與吾言
之。假使堯水湯旱，吾豈知如何？若其滿庾盈箱，爾之
幸遇。如斯之事，並無俟令吾知也。《記》云：「夫孝者，善繼人之志，善述人之事。」今且望汝全吾此志，則無所恨
矣。

《周捨傳》：捨字昇逸，父顒，齊中書侍郎，有名於時。捨幼
聰穎，顒異之。臨卒謂曰：「汝不患不富貴，但當持之以道德。」
《王規傳》：「規子褒，字子漢，大寶二年遷左僕射。三年，江陵陷入於周。褒著幼訓以誡諸子。其一章云：『陶士行曰：昔大禹不吝尺璧而重寸陰。文士何不誦書，武士何不馬射？若乃元冬修夜，朱明永日，肅其居處，崇其牆仞，門無糅雜，坐闕號呶。以之求學，則仲尼之門人也。以之為文，則賈生之升堂也。古者盤盂有銘，几杖​有誡，進退循焉，俯仰觀焉。文王之詩曰：「靡不有初，鮮克有終。立身行道，終始若一。造次必於是」，君子之言歟！儒家則尊卑等差，吉凶降殺，君南面而臣北面，天地之義也；鼎俎奇而籩豆偶，陰陽之義也。道家則墮支體，黜聰明，棄義絕仁，離形去智。釋氏之義，見苦斷習，證滅循道，明因辨果，偶凡成聖，雖「為教等差，而義歸汲引。吾始乎幼學，及於知命，既崇周、孔之教，兼循老釋之談。江左以來，斯業不墜。汝能修之，吾之志也。」《羊侃傳》：「侃祖規，宋辟祭酒從事、大中正。會薛安都舉彭城降，規由是陷魏，魏授衛將軍營州刺史。父祉，魏侍中、金紫光祿大夫。侃少而瑰偉，魏正光中，以功領太山太守，進爵鉅平」侯。初，其父每有南歸之志，常謂諸子曰：「人生安可久淹異域，汝等可歸奉東朝。」侃至是將舉河、濟，以成先志。兗州刺史羊敦，侃從兄也，密知之，據州拒侃。侃乃率精兵三萬襲之，弗克。魏人圍侃十餘重，侃乃夜潰圍而出，且戰且行，一日一夜，乃出魏境。侃以大通三年至京師，詔授徐州刺史，並其兄默及三弟忱、《給元》皆拜為刺史。《阮孝緒傳》：孝緒字士宗，年十五，冠而見其父彥之，誡曰：「三加彌尊，人倫之始。宜思自勗，以庇爾躬。」《陳書姚察傳》：「察所撰《梁、陳史》未畢，臨亡之時，仍以體例誡約子思廉，博訪撰續，思廉泣涕奉行。」《魏書清河王紹傳》：「紹兇很險悖，不遵教訓，好輕遊里巷，劫剝行人，斫射犬豕，以為戲樂。太祖嘗怒之，倒懸井中，垂死乃出。太祖嘗以義方責之，遂與不協。」《刁雍傳》：「雍性寬柔，又汎施愛士，恬靜寡欲，篤信佛道，著《教誡》二十餘篇，以訓導子孫。」房法壽傳：法壽族子景伯，次弟景先，字光胄。幼孤貧，無資，從師其母，自授《毛詩》《曲禮》。年十二，晝則樵蘇，夜誦經史，自是精勤，遂大通贍。《長孫道生傳》：道生廉約，身為三司，而衣不華飾，食不兼味，一熊皮鄣泥，數十年不易，時人比之晏嬰第宅卑陋。出鎮後，其子弟頗更修繕，起堂廡。道生還歎曰：「昔霍去病以匈奴未滅，無用家為，今彊寇尚遊魂漠北，吾豈可安坐華美也。」乃切責子弟，令毀宅。其恭慎如此。《李暠傳》：「暠死，子歆統任，號年嘉興。歆聞蒙遜南伐乞伏，乃起兵攻張掖。其母尹氏謂歆曰：汝新造之國，地狹民希，蒙遜驍武，汝非其敵。吾觀其數年以來，經謀規略，有兼并之志，且天時人事，似欲歸之。度德量力，《春秋》之義，先王遺令，深慎兵戰，保境臨民，俟時而動，言猶在耳，奈何忘之？汝必行也，非惟敗師，國亦亡矣。」歆不從，遂率步騎三萬東伐，次於都瀆澗。蒙遜自浩舋拒歆，戰於懷城，為蒙遜所敗。左右勸歆還酒泉，歆曰：「吾違太后明敕，遠取敗辱，不殺此寇，復何面目見吾母也！」勒眾復戰，敗於蓼泉，為蒙遜所殺。《裴叔業傳》：「植字文遠，叔業兄叔寶子也。植母，夏侯道遷之姊也。性甚剛峻，於諸子皆如嚴君。長成之後，非衣幍不見，小有罪過，必束帶伏閣，經五三日，乃引見之，督以嚴訓，惟少子衍得以常服見之。」《鉅鹿魏溥妻傳》：溥妻，常山房氏女也。年十六，溥卒，子緝生未十旬，鞠育於後房之內，訓導有母儀法度。緝所交遊，有名勝者，則身具酒飯，有不及己者，輒屏臥不餐，須其悔謝乃食。善誘嚴訓，類皆如是。《宋隱傳》：隱字處默，介休人也。臨終謂其子姪等曰：「苟能入順父兄，出悌鄉黨，仕郡幸而至功曹史，以忠清奉之則足矣，不勞遠詣臺閣，恐汝不能富貴而徒延門戶之累耳。若忘吾言，是為無若父也。使鬼而有知，吾不歸食矣。」《高崇傳》：崇子謙之，字道讓，妻中山張氏，明識婦人也。教勸諸子從師受業，常誡之曰：「自我為汝家婦，未見汝父一日不讀書。汝等各宜修勤，勿替先業。」《安同傳》：同長子屈，太宗時典太倉事，盜官粳米數石，欲以養親，同大怒，奏求戮屈，自劾不能訓子，請罪。太宗嘉而恕之，遂詔長給同粳米。其公清奉法，皆此類也。同在官明察，長於校練，家法修整，為世所稱。《崔亮傳》：亮從父弟光韶，以世道屯邅，朝廷屢變，閉門卻埽，吉凶斷絕，誡子孫曰：「吾自謂立身無慚古烈，但以祿命有限，無容希世取進，在官以來，不冒一級。官雖不達，經為九卿。且吾平生素業，足以遺汝，官閥亦何足言也！吾既運薄，便經三娶，而汝之兄弟，各不同生，合葬非古。吾百年之後，不須合也。然贈諡之及，出自君恩，豈容子孫自求之也？勿須求贈。」若違吾志，如有神靈，不享汝祀。吾兄弟自幼及老，衣服飲食，未嘗一片不同，至於兒女官婚榮利之事，未嘗不先以推弟。弟頃橫禍，權作松櫬，亦可為吾作松棺，使吾見之。《范紹傳》：紹字始孫，敦煌龍勒人。少而聰敏，年十二，父命就學，師事崔光，以父憂廢業。母又誡之曰：「汝父卒日，令汝遠就崔生，希有成立。今已過期，宜遵成命。」紹還赴學。《楊播傳》：「播弟椿歷司徒，進位太保，乞歸。臨行，誡子孫​曰：『我家入魏之始，即為上客，給田宅，賜奴婢馬牛羊，遂成富室。自爾至今二十年，二千石方伯不絕，祿恤甚多。至於親姻知故，吉凶之際，必厚加贈襚，來往賓寮，必以酒肉飲食。是故親姻朋友無憾焉。國家初，丈夫好服綵色。吾雖不記上谷翁時事，然記清河翁時』」服飾，恆見翁著布衣韋帶，常約敕諸父曰：「汝等後世脫若富貴於今日者，慎勿積金一斤、綵帛百匹已上，用為富也。又不聽治生求利，又不聽與勢家作婚姻。至吾兄弟，不能遵奉。今汝等服乘以漸華好，吾是以知恭儉之德，漸不如上世也。又吾兄弟若在家，必同盤而食；若有近行不至，必待其還。亦有過中不食，忍饑相待。吾兄弟八人，今存者有三，是故不忍別食也。又願畢吾兄弟世不異居異財，汝等眼見，非為虛假。如聞汝等兄弟時有別齋獨食者，此又不如吾等一世也。吾今日不為貧賤，然居住舍宅，不作壯麗華飾者，正慮汝等後世不賢，不能保守之，方為勢家所奪。」北都時，朝法嚴急。太和初，吾兄弟三人並居內職，兄
在高祖左右，吾與津在文明太后左右。於時口敕責
諸內官，十日仰密，得一事不列，便大瞋嫌。諸人多有
依敕密列者，亦有太后、高祖中間傳言構間者。吾兄
弟自相誡曰：「今忝二聖近臣，母子間甚難，宜深慎之。又列人事，亦何容易？縱被瞋責，慎勿輕言。」十餘年中，
不嘗言一人罪過，當時大被嫌責，答曰：「臣等非不聞人言，正恐不審，仰誤聖聽，是以不敢言。」於後終以不
言蒙賞。及二聖閒言語，終不敢輒爾傳通。太和二十
一年，吾從濟州來朝，在清徽堂豫讌。高祖謂諸王諸
貴曰：「北京之日，太后嚴明，吾每得杖左右，因此有是非言語和朕母子者，惟楊椿兄弟。」遂舉賜「四兄及我酒。汝等脫若萬一蒙時主知遇，宜深慎言語，不可輕論人惡也。吾自惟文武才藝，門望姻援，不勝他人，一旦位登侍中尚書，四歷九卿，十為刺史、光祿大夫、儀同開府、司徒、太保。津今復為司空者，正由忠貞，小心謹慎，口不嘗論人過，無貴無賤，待之以禮，以是故至此耳。聞汝等學時俗人乃有坐而待客者，有驅馳勢門者，有輕論人惡者，及見貴勝則敬重之，見貧賤則慢易之，此人行之大失，立身之大病也。汝家仕皇魏以來，高祖以下乃有七郡太守，三十二州刺史，內外顯職，時流少比。汝等若能存禮節，不為奢淫驕慢，假不勝人，足免尤誚，足成名家。」吾今年始七十五，自惟
氣力，尚堪「朝覲天子，所以孜孜求退者，正欲使汝等知天下滿足之義，為一門法耳，非是苟求千載之名也。汝等能記吾言，百年之後終無恨矣。」
《陸俟傳》：「俟子彰，字明遠，教訓六子，雅有法度。」
《源賀傳》：「賀自署河西王禿髮傉檀之子也。太和元年二月疾篤，遺令敕諸子曰：吾頃以老患辭事，不悟天慈降恩，爵逮於汝。汝其毋傲吝，毋荒怠，毋奢越，毋嫉妒，疑思問，言思審，行思恭，服思度。遏惡揚善，親賢遠佞。目觀必真，耳屬必正，誠勤以事君，清約以行己。吾終之後，所葬時服單櫝，足申孝心，芻靈明器，一無用」也。

《北齊書魏收傳》：「收字伯起，行齊州刺史。以子姪少年，申以戒厲，著《枕中篇》。其詞曰：『吾曾覽管子之書，其言曰：任之重者莫如身，途之畏者莫如口，期之遠者莫如年。以重任行畏途，至遠期，惟君子為能及矣。追而味之，喟然長息。若夫嶽立為重，有潛戴而不傾；山藏稱固，亦趨負而弗停；呂梁獨浚，能行歌而匪惕；焦原』」《作險》，或削踵而不驚。九陔方集，故眇然而迅舉；五紀
當定，想窅乎而上征。苟任重也有度，則任之而愈固；
乘危也有術，蓋乘之而靡恤。彼其遠而能通，果應之
而可必。豈神理之獨爾，亦人事其如一。嗚呼！處天壤
之間，勞死生之地；攻之以嗜欲，牽之以名利。粱肉不
期而共臻，珠玉無足而俱致。於是乎驕奢仍作，危亡
旋至。然則上智大賢，唯幾唯哲，或出或處，不常其節。
其舒也濟世成務，其卷也聲銷跡滅。玉帛子女，椒蘭
律呂，諂諛無所先，稱肉度骨膏，唇挑舌惡，怨莫之前。
勳名共山河同久，志業與金石比堅。斯蓋厚棟不撓，
遊刃砉然。逮於厥德不常，喪其金璞，馳騖人世，鼓動
流俗，挾湯日而謂寒，「包嵠壑而未足。源不清而流濁，表不端而影曲。」嗟乎！膠漆謂堅，寒暑甚促。反利而成
害，化榮而就辱。欣戚更來，得喪仍續。至有身禦魑魅，
魂沉狴獄。詎非足力不彊，迷在當局。孰可謂車戒前
傾，人師先覺。聞諸君子，雅道之士，遊遨經術，厭飫文
史，筆有奇鋒，談有勝理。孝悌之至，神明通矣。審道而
行，量路而止。自我及物，先人後己。情無繫於榮悴，心
靡滯於慍喜。不養望於丘壑，不待價於城市。言行相
顧，慎終猶始。有一於斯，鬱為羽儀。恪居展事，知無不
為，或左或右，則髦士攸宜。無悔無吝，故高而不危。異
乎勇進忘退，苟得患失。射千金之產，邀萬鍾之秩。投
烈風之門，趨炎火之室。載蹶而墜其貽燕，「或蹲乃喪其貞。吉可不畏歟！可不戒歟？門有倚禍，事不可不密；牆有伏寇，言不可以失。宜諦其言，宜端其行。言之不​善，行之不正，鬼執彊梁，人囚徑廷。幽奪其魄，明夭其命。不服非法，不行非道。公鼎為己信，私玉非身寶。過緇為紺，踰藍作青。持繩視直，置水觀平。時然後取，未若無欲。知止知足，庶免於」辱。是以為必察其幾，舉必
慎於微。知幾慮微，斯亡則稀。既察且慎，福祿攸歸。昔
蘧瑗識四十九年非，顏子幾三月不違。跬步無已，至
於千里，覆一簣進，及於萬仞。故云行遠自邇，登高自
卑。可大可久，與世推移。月滿如規，後夜則虧。槿榮於
枝，望暮而萎。夫奚益而非損，孰有損而不害？益不欲
多，利不欲大，唯居德者畏其甚，體真者懼其大。道尊
則群謗集，任重而眾怨會。其達也則尼父栖遑，其忠
也而周公狼狽。無曰「人之我狹，在我不可而覆；無曰人之我厚，在我不可而咎。如山之大，無不有也；如谷之虛，無不受也。能剛能柔，重可負也；能信能順，險可走也；能知能愚，期可久也。」周廟之人，三緘其口，漏巵
在前，攲器留後，俾諸來裔，傳之坐右。

《張宴之傳》：「宴之字熙德，幼孤有至性，為母鄭氏教誨，動依禮典。」
《陸卬傳》：卬字雲駒，母魏上庸公主，初封藍田，高明婦
人也。甚有志操。卬昆季六人，並主所生，故邢邵嘗謂
人云：「藍田生玉，固不虛矣。」主教諸子，皆稟義方，雖創
巨痛深，出於天性，然動依禮度，亦母氏之訓焉。
《裴讓之傳》：讓之字士禮，年十六喪父，殆不勝哀，其母
辛氏泣撫之曰：「棄我滅性，得為孝子乎？」由是自勉。辛
氏高明婦則，又閑禮度，夫喪，諸子多幼弱，廣延師友，
或親自教授，內外親屬，有吉凶禮制，多取則焉。
《皇甫和傳》：「和十一而孤，母夏侯氏，才明有禮，則親授以經書。及長，深沉有雅量，尤明禮儀，宗親吉凶，多相諮訪。」
《顏氏家訓》：「王大司馬母魏夫人，性甚嚴，王在湓城時為三千人將，年逾四十，少不如意，猶箠撻之，故能成其勛名。」
《周書泉企傳》：「企加開府儀同三司，兼尚書右僕射，進爵上洛郡公，增邑通前千戶。企志尚廉慎，每除一官，憂見顏色。至是頻讓，魏帝手詔不許。三年，高敖曹率眾圍逼州城，杜窋為其鄉導。企拒守旬餘，矢盡援絕，城乃陷焉。企謂敖曹曰：『泉企力屈，志不服也』。及竇泰被擒，敖曹退走，遂執企而東，以窋為刺史。企臨發，密」誡子元禮、仲遵曰：「吾生平志願，不過令長耳。幸逢聖運，位亞台司。今爵祿既隆，年齒又暮，前途夷險，抑亦可知。汝等志業方彊，堪立功效。且忠孝之道，不可兩全，宜各為身計，勿相隨寇手。但得汝等致力本朝，吾無餘恨，不得以我在東，遂虧臣節也。爾其勉之！」乃揮
涕而訣，餘無所言，聞者莫不憤嘆。尋卒於鄴。

《于謹傳》：「謹字思敬。有志謀，善於事上。名位雖重，愈存謙抑。每教訓諸子，務存靜退。」
《隋書牛弘傳》：弘為右光祿大夫，帝嘗引入內帳，對皇
后賜以同席飲食，其禮遇親重如此。弘謂其諸子曰：
「吾受非常之遇，荷恩深重，汝等子孫，宜以誠敬自立，以答恩遇之隆也。」
《賀若弼傳》：弼父敦，以武烈知名，仕周為金州總管，宇
文護忌而害之。臨刑呼弼謂之曰：「吾必欲平江南，然此心不果，汝當成吾志，且吾以舌死，汝不可不思。」因
引錐刺弼舌出血，誡以慎口。

《房彥謙傳》：彥謙早孤居家，每子姪定省，常為講說督
勉之，亹亹不倦。家有舊業，資產素殷。又前後居官，所
得俸祿，皆以周卹親友，家無餘財，車服器用，務存素
儉。自少及長，一言一行，未嘗涉私，雖致屢空，怡然自
得。嘗從容獨笑，顧謂其子元齡曰：「人皆因祿富，我獨以官貧，所遺子孫，在於清白耳。」
《趙軌傳》：「軌，河南雒陽人也。轉齊州別駕。其東鄰有桑葚落其家，軌遣人悉拾還其主誡其諸子曰：『吾非以此求名，意者非機杼之物，不願侵人，汝等宜以為誡』」《庫狄士文傳》：「士文拜貝州刺史，性清苦，不受公料，家無餘財。其子常噉官廚餅，士文枷之於獄累日，杖之一百，步送還京。」
《張文詡傳》。「文詡，河東人也。父琚，教訓子姪，皆以明經自達。」
《許智藏傳》：智藏，高陽人也。祖道，幼嘗以母疾，遂覽醫
方，因而究極，世號名醫。誡其諸子曰：「為人子者，嘗膳視藥，不知方術，豈謂孝乎？」由是世相傳授。

《蔡王智積傳》：智積，高帝弟整子也。有五男，止教讀《論
語》《孝經》，不令通賓客。或問其故，智積曰：「卿非知我者」，
其意恐諸子才能以取禍也。

《高熲傳》：熲字昭元，以公就第，熲國令上熲陰事，於是
除名為民。初為僕射，其母誡之曰：「汝富貴已極，但有一斫頭耳，爾宜慎之。」熲由是常恐禍變及此，熲歡然
無恨色，以為得免於禍。

《鍾士雄母傳》：母臨賀蔣氏女也。士雄仕陳，為伏波將
軍。陳主以士雄嶺南酋帥，慮其反覆，每質蔣氏於都

下。及晉王廣平江南，以士雄在嶺表，欲以恩義致之
​
遣蔣氏歸臨賀。既而同郡虞子茂、鍾文華等作亂，舉

兵攻城，遣人召士雄，士雄將應之。蔣氏謂士雄曰：「我前在揚都，備嘗辛苦，今逢聖化，母子聚集，沒身不能上報，焉得為逆哉！汝若禽獸其心，背德忘義者，我當自殺於汝前！」士雄於是遂止。上聞蔣氏，甚異之，封為
安樂縣君。

《元務光母傳》：「母，范陽盧氏女也。少好讀書，造次以禮。盛年寡居，諸子幼弱，家貧不能就學。盧氏每親教授，勗以義方。世以此稱之。」
《鄭善果母傳》：母清河崔氏女也。年十三，出適鄭誠，生
善果。而誠討尉迥，力戰死於陣。母年二十而寡，父彥
穆欲奪其志，母抱善果謂彥穆曰：「婦人無再見男子之義。且鄭君雖死，幸有此兒。棄兒為不慈，背死為無禮，寧當割耳截髮，以明素心，違禮滅慈，非敢聞命。」善
果以父死王事，年數歲，拜使持節、大將軍，襲爵開封
縣公，邑一千戶。開皇初，進封武德郡公。年十四，授沂
州刺史，轉景州刺史，尋為魯郡太守。母性賢明，有節
操，博涉書史，通曉治方。每善果出聽事，母恆坐胡床
於障後察之，聞其剖斷合理，歸則大悅，即賜之坐，相
對談笑，若行事不允，或妄瞋怒，母乃還堂，蒙被而泣，
終日不食。善果伏於床前，亦不敢起。母方起，謂之曰：
「吾非怒汝，乃愧汝家耳。吾為汝家婦，獲奉灑掃，如汝先君，忠勤之士也。在官清恪，未嘗問私，以身徇國，繼之以死，吾亦望汝副其此心。汝既年少而孤，吾寡婦耳，有慈無威，使汝不知禮訓，何可負荷忠臣之業乎？汝自童子承襲茅土，位至方伯，豈汝身致之耶？安可不思此事而妄加瞋怒，心緣驕樂，墮於公政，內則墜爾家風，或亡失官爵；外則虧天子之法，以取罪戾。吾死之日，亦何面目見汝先人於地下乎！」母恆自紡織，
夜分而寐。善果曰：「兒封侯開國，位居三品，秩俸幸足，母何自勤如是耶？」答曰：「嗚呼！汝年已長，吾謂汝知天下之理，今聞此言，汝猶未也。至於公事，何由濟乎？今此秩俸，乃是天子報爾先人之徇命也。當須散贍六姻，為先君之惠。妻子奈何獨擅其利，以為富貴哉！又絲枲紡織，婦人之務，上自王后，下至大夫士妻，各有所製。若墮業者，是為驕逸。吾雖不知禮，其可自敗名乎？」自初寡，便不御脂粉，常服大練，性又節儉，非祭祀
賓客之事，酒肉不妄陳於前。靜室端居，未嘗輒出門。
閤內外姻戚有吉凶事，但厚加贈遺，皆不詣其家。非
自手作，及莊園祿賜所得，雖親族禮遺，悉不許入門。
善果歷任州郡，唯內自出饌，於衙中食之。公廨所供，
皆不許受，悉用修治廨宇，及分給寮佐。善果亦由此
克己，號為清吏。煬帝遣御史大夫張衡勞之，考為天
下最，徵授光祿卿。其母卒後，善果為大理卿，漸驕恣，
清公平允，遂不如疇昔焉。

《唐書太宗皇后長孫氏傳》：太子承乾乳媼，請增東宮
什器。后曰：「太子患無德與名，器何請為？」
《薛播傳》：「播早孤，伯母林通經史，善屬文，躬授經諸子及播兄弟。」故開元、天寶間，播兄弟七人皆擢進士第，
為衣冠光韙。

《李寶臣傳》：寶臣子惟岳叛，弟惟簡，以家僮票士百餘，
奉母鄭奔京師，帝拘於客省。及出奉天，惟簡將赴難，
謀於鄭。鄭曰：「爾父立功河朔，位宰相，身未嘗至京師。爾入朝未識天子，不能效忠，吾不子汝矣。」督其行曰：
「而能死王事，吾不朽矣。」乃斬關出道，更七戰，得及行
在。帝見之流涕，執其手曰：「爾有母，乃能從朕耶？」對曰：
「臣誓以死」，

《孔若思傳》：「若思，山陰人。早孤，其母躬訓教，長以博學聞。」
《楊收傳》：收字藏之，七歲而孤，處喪若成人。母長孫親
授經，十三善屬文，所賦輒就。貧甚，以母奉浮屠法，自
幼不食肉。母約曰：「爾得進士第乃可食。」
《柳仲郢傳》：「仲郢字諭蒙，母韓即皋女也。善訓子，故仲郢幼嗜學，嘗和熊膽丸，使夜咀嚥以助勤。」
《桓彥範傳》：彥範字士則。將誅易之等，告其母，母曰：「忠孝不兩全，義先國家可也。」
《崔元暐傳》：元暐母盧有賢操，嘗戒元暐曰：「吾聞姨兄辛元馭云：子姓仕官，有言其貧窶不自存，此善也；若貲貨盈衍，惡也。」吾嘗以為確論。比見親表，仕者務多
財以奉親，而親不究所從來，必出於祿廩則善，如其
不然，何異盜乎？若今為吏，不能忠清，無以戴天履地，
宜識吾意。故元暐所守，以清白名。

《王琚傳》：琚自以立勳，至天寶時為舊臣，性豪侈。李林
甫恨琚恃功使氣，使羅希奭縊之。始，琚為中書侍郎，
母居洛陽，來京師，讓琚曰：「爾家上世皆州縣職，今汝無攻城野戰勞，以諂佞取容，海內切齒。吾恐汝家墳墓無人復掃除也。」琚卒不免。

《趙彥昭傳》：彥昭父武孟，少游獵，以所獲饋其母，母泣
曰：「汝不好書而敖蕩，吾安望哉？」不為食。武孟感激，遂
力學，淹該書記。

《張鎰傳》：「鎰字季權，累遷殿中侍御史。乾元初，華原令​盧樅以公事譙責邑人齊令詵。令詵，宦人也，銜之，構樅罪。鎰按驗當免官，有司承風以死論。鎰不直之，乃白其母曰：『今理樅，樅免死而鎰坐貶。嘿則負官，貶則為太夫人憂，敢問所安』？母曰：『兒無累於道，吾所安也』。遂執正其罪，樅得流，鎰貶撫州司戶參軍。」
《顏真卿傳》：「真卿少孤，母殷躬加訓導。既長，博學工辭章。」
《潘孟陽傳》：孟陽為侍郎，年未四十，其母謂曰：「以爾之材而為丞郎，使吾憂之。」
《李叔明傳》：叔明子昪，以少卿從德宗梁州，叔明敕以
死報，故昪有功，擢禁軍將軍。
《劉子元傳》：子元名知幾。年十二，父藏器為授古文尚
書，業不進。父怒，楚督之。及聞為諸兄講《春秋左氏》，冒
往聽，退輒辨析所疑，嘆曰：「書如是，兒何怠！」父奇其意，
許授《左氏》。踰年，遂通覽群史，與兄知柔俱以文名。
《劉元佐傳》：元佐入朝，兼涇原四鎮北庭兵馬副元帥、
檢校司徒。元佐母尚在，賢婦人也。常月織絁一端，示
不忘本。常教敕元佐盡臣節。見縣令，走庭中白事，退
戒曰：「長吏恐懼卑甚，吾思而父吏於縣亦當爾，而據案當之，可安乎？」元佐感悟，故待下益加禮。

《元稹傳》：「稹字微之，幼孤，母鄭賢而文，親授書傳。九歲工屬文。元和元年，舉制科，對策第一。」
《李畬母傳》：畬母者，失其氏，有淵識。畬為監察御史，得
廩粟，量之三斛而贏，問於吏曰：「御史米，不概也。」又問
車庸有幾，曰：「御史不償也。」母怒，敕歸餘米，償其庸，因
切責畬，畬乃劾倉官自言狀，諸御史聞之，有慚色。
《金節婦傳》：金安南賊帥陶齊亮之母也。常以忠義誨
齊亮，頑不受，遂絕之。自田而食，紡而衣，州里矜法焉。
大曆初，詔使兩丁侍養，本道使四時存問終身。
《董昌齡母楊氏傳》：「楊世居蔡，昌齡更事吳少陽，至元濟時，為吳房令。母常密戒曰：『逆順成敗，兒可圖之』。昌齡未決，徙郾城。楊復曰：『逆賊欺天，神所不福，當速降，無以我累。兒為忠臣，吾死不慊』。會王師逼郾城，昌齡乃降。憲宗喜，即拜郾城令兼監察御史。昌齡」謝曰：「母之訓也，臣何能！」帝嗟嘆。元濟囚楊欲，殺者屢矣。蔡平
而母在，陳許節度李遜表之，封北平郡太君。

《穆寧傳》：「寧居家嚴，嘗撰《家令》訓諸子人一通。又戒曰：『君子之事親養志為大，吾志直道而已，苟枉而道，三牲五鼎非吾養也』。」先是，韓休《家訓》子姪至嚴，貞元間
言家法者，尚韓穆二門云。

《柳玭傳》：「玭拜御史大夫，直清有父風，昭宗欲倚以相中官譖玭煩碎，非廊廟器，乃止。玭嘗述家訓以戒子孫曰：『夫門地高者，一事墜先訓則異它人。雖生可以苟爵位，死不可見祖先地下。門高則自驕，族盛則人窺嫉。實蓺懿行，人未必信，纖瑕微累，十手爭指矣。所以修己不得不至，為學不得不堅。夫士君子生於世』」，
己無能而望它人用，己無善而望它人愛，猶農夫鹵
莽種之而怨天澤不潤，雖欲無餒，可乎？余幼聞先公
僕射言：「立己以孝弟為基，恭默為本，畏怯為務，儉勤為法，肥家以忍順，保交以簡恭。廣記如不及，求名如儻來。」莅官則潔己省事，而後可以言家法；家法備，然
後可以言養人。直不近禍，廉不沽名，憂與禍不偕，潔
與富不並。董生有云：「弔者在門，賀者在閭。言憂則恐懼，恐懼則福至。」又曰：「賀者在門，弔者在閭。言受福則驕奢，驕奢則禍至。」故世族遠長，與命位豐約，不假問
龜蓍星數，在處心行事而已。昭國里崔山南琯子孫
之盛，仕族罕比。山南曾祖母長孫夫人，年高無齒。祖
母唐夫人，事姑孝，每旦櫛縰笄拜階下，升堂乳姑，長
孫不粒食者數年。一日病，言：「無以報吾婦，冀子孫皆得如婦孝，然則崔之門安得不大乎？」東都仁和里裴
尚書寬，子孫眾盛，實為名閥。天后時，宰相魏元同選
尚書之先為婿，未成婚而魏陷羅織獄，家徙嶺表。及
北還，女已踰笄。其家議無以為衣食資，願下髮為尼。
有一尼自外至，曰：「女福厚豐，必有令匹，子孫將遍天下，宜北歸。」家人遂不敢議。及荊門，則裴齎裝以迎矣。
今勢利之徒，捨信誓如反掌，則裴之蕃衍，乃天之報
施也。余舊府高公、先君兄弟三人，俱居清列，非速客
不二羹胾，夕食齕蔔瓠而已，皆保重名於世。永寧王
相國涯居位，竇氏女歸請曰：「玉工貨釵，直七十萬錢。」王曰：「七十萬錢，豈於女惜？但釵直若此，乃妖物也，禍必隨之。」女不敢復言。後釵為馮球外郎妻首飾，涯曰：
「為郎吏妻，首飾有七十萬錢，其可久乎？」馮為賈相國
餗門人，賈有奴頗橫，馮愛賈，召奴責之，奴泣謝。未幾，
馮晨謁賈，賈未出，有二青衣齎銀罌出曰：「公恐君寒，奉地黃酒三杯。」馮悅，盡舉之。俄病渴且咽，因暴卒。賈
為嘆息出涕，卒不知其由。明年，王、賈皆遘禍。噫！「王以珍玩為物之妖，信知言矣，而不知恩權隆赫之妖甚於物邪？馮以卑位貪貨，不能正其家，忠於所事，不能保其身，不足言矣。賈之奴害，客於牆廡間而不知，欲始終富貴，其得乎？」舒相國元輿與李繁有隙，為御史，
鞫譙獄，窮致繁罪，後舒亦及禍。今世人盛言宿業報
​
應，曾不思視履考祥事歟夫名門右族，莫不由祖考
忠孝勤儉以成立之，莫不由子孫頑率奢傲以覆墜
之。成立之難如升天，覆墜之易如燎毛。余家本以學
識禮法稱於士林，比見諸家於吉凶禮制有疑者，多
取正焉。喪亂以來，門祚衰落，基構之重，屬於後生。夫
行道之人，德行文學為根株，正直剛毅為柯葉。有根
無葉，或可俟時；有葉無根，膏雨所不能活也。至於孝
慈友悌，忠信篤行，乃食之醯醬，可一日無哉？其大概
如此。

《房元齡傳》：元齡嘗恐諸子驕侈，席勢陵人，乃集古今
家誡書為屏風，令各取一具，曰：「留意於此，足以保躬矣。漢袁氏累葉忠節，吾心所尚，爾宜師之。」
《姚崇傳》：「崇析貲產，令諸子各有定分。治令曰：比見達官之裔多貧困，至銖尺是競，無論曲直，均受嗤詆。田宅水磑，既共有之，至相推倚以頓廢。陸賈、石苞，古達者也，亦先有定分，以絕後爭。昔楊震、趙明、盧植、張奐，咸以薄葬，知真識去，身貴速朽耳。夫厚葬之家流於俗，以奢靡為孝，令死者戮尸暴骸，可不痛哉！死者無知，自同糞土，豈煩奢葬？使其有知，神不在柩，何用破貲徇侈乎？吾亡，斂以常服，四時衣各一稱。性不喜冠衣，毋以入墓。紫衣玉帶，足便於體。」今之佛經，羅什所
譯，姚興與之對飜，而興命不延，國亦隨滅。梁武帝身
為寺奴，齊胡太后以六宮入道，皆亡國殄家。近孝和
皇帝發使贖生，太平公主、武三思等，度人造寺，身嬰
夷戮，為天下笑。「五帝之時，父不喪子，兄不哭弟，致仁壽，無凶短也。」下逮三王，國祚延久，其臣則彭祖、老聃，
皆得長齡。此時無佛，豈抄經鑄像力邪？緣死喪造經
像，以為追福。夫死者生之常，古所不免。彼《經》與像，何
所施為，兒曹慎不得為此。

《李晟傳》：晟治家以嚴，子姪非晨昏不輒見，所與言未
嘗及公事。正歲，崔氏女歸寧，讓曰：「爾有家而姑在堂，婦當治酒食，且以待賓客。」即卻之，不得進。達禮敦教
類若此。

《楊恭仁傳》：恭仁，隋觀王雄子也。仁壽中，累遷甘州刺
史。臨事不苛細，徼人安之。文帝謂雄曰：「匪特朕得人，乃卿善教子矣。」
《韋表微傳》：「表微字子明，羈丱能屬文，母訓諭稍厲，輒不敢食，以是未嘗讓責。」
《鍾傳傳》：傳少射獵，醉遇虎，與鬥，虎搏其肩，傳亦持虎
不置，會人斬虎，然後免。既貴，悔之，戒諸子曰：「士處世尚智與謀，勿效吾暴虎也。」乃畫搏虎狀以示子孫。
《元結傳》：結父延祖，不仕，安祿山反，召結戒曰：「而曹逢世多故，不得自安山林，勉樹名節，毋近羞辱」云。
《楊憑傳》：憑字虛受，少孤，其母訓導有方。長善文辭，與
弟凝、凌「皆有名。大曆中，踵擢進士第，時號三楊。」《符令奇傳》：「令奇，沂州臨沂人。初為盧龍軍裨將。會幽州亂，挈子璘奔昭義，節度使薛嵩署為軍副。嵩卒，田承嗣盜其地，引令奇為右職。田悅拒命，馬燧敗之洹水。令奇密語璘曰：『吾閱世事多矣，自安史干紀無噍類。吾觀田氏覆亡無時，安用苟旦夕係縲京師，宗族屠地。汝能委質朝廷，為唐忠臣，吾亦名揚後世矣』。」璘
泣曰：「悅，忍人也，近禍可畏。」答曰：「今王師四合，吾屬俎中醢兒，今行，吾死不朽；不行，吾亦死。尸疊逆地云何？」璘俯泣不能對。初，悅與李納會濮陽，因乞師，納分麾
下隨之。至是納兵歸齊，使璘以三百騎護送。璘與父
嚙臂別，乃以眾降。燧、璘之出，與三子同降。悅怒，引令
奇切讓。令奇罵曰：「爾忘義背主，旦夕死。吾教子以順殺身，庸何悔？鈞死愈爾遠矣！」悅怒，奮而起。令奇臨刑，
色不變，年七十九，夷其家。燧署璘為軍副，詔拜特進，
封義陽郡王。既聞父見害，號絕泣血。燧表其冤，加檢
校左散騎常侍，賜晉陽第一區、祁田五十頃，贈令奇
戶部尚書。璘字元亮。璘之降，母匿里中，獨免。及悅死，
詔迎於魏，賜宴別殿。

《朱敬則傳》：敬則兄仁軌，字德容，隱居養親，嘗誨子弟
曰：「終身讓路，不枉百步。終身讓畔，不失一段。」有赤烏
白鵲，棲所居樹。

《歐陽詢傳》：「詢初倣王羲之書，後險勁過之，因自名其體。尺牘所傳，人以為法。高麗常遣使求之。子通早孤，母徐教以父書，懼其墮，常遺錢使市父遺跡。通乃刻意臨倣以求售，數年，書亞於詢，父子齊名，號大小歐陽體。」
《潘好禮傳》：好禮為豫州刺史，子請舉明經，好禮曰：「經不明不可妄進。」乃自試之，不能通，怒笞之，械而徇於
門。

《舒王元名傳》：「元名子豫章王亶治江州，有美政，高宗以元名善訓子，手詔褒善。」
《諸公主傳》：順宗女漢陽公主，名暢，下嫁郭鏦，嘗誨諸
女曰：「先姑有言，吾與若皆帝子，驕盈貴侈，可戒不可恃。」
《王友貞傳》：「友貞素好學，訓誨子弟如嚴君。」
《王廷湊傳》：鎔年十歲，軍中推為留後。鎔母何有婦德
​
訓鎔嚴。至母亡，鎔始黷貨財，姬侍千人，儀服僭上。
《僕固懷恩傳》：懷恩，鐵勒部人叛，遣子瑒攻榆次，未拔，
追兵於祁，責其緩鞭之，眾怒。是夕，偏將焦暉、白玉等
斬其首獻闕下。懷恩聞，以告母，母曰：「我戒汝勿反，國家訓汝不淺。今眾變，禍且及我，奈何？」懷恩再拜出，母
提刀逐之，曰：「吾為國殺此賊，取其心以謝軍中。」懷恩
走，乃與步曲三百北渡河走靈武，稍稍引亡命，軍復
振。帝念舊勳，不加罪，詔輦其母歸京師，厚恤之，以壽
終。

《李景讓傳》：「景讓字後己。母鄭治家嚴身，訓敕諸子。始貧乏時，治牆得積錢，僮婢奔告母曰：『士不勤而祿，猶菑其身，況無妄而得我何取』？」亟使閉坎。景讓自右散
騎常侍出為浙西觀察使，母問行日，景讓率然對：「有日。鄭曰：『如是，吾方有事。未及行』。」蓋怒其不嘗告也。且
曰：「己貴，何庸母行。」景讓重請罪，乃赦。故雖老猶加箠
敕已起，欣欣如初。嘗怒牙將，杖殺之，軍且謀變。母欲
息眾，讙召景讓廷責曰：「爾鎮撫方面，而輕用刑，一夫不寧，豈特上負天子，亦使百歲母銜羞泉下，何面目見先大人乎！」將鞭其背吏，大將再拜請，不許，皆泣謝
乃罷。一軍遂定。景讓家行修治，閨門惟謹。

《張知謇傳》：知謇敏且亮，每敕子孫，「經不明不得舉。」《鬱林王恪傳》：恪子琨，琨子禕，少有志尚，教子有法度，
故峘、嶧、峴皆顯。

《張弘靖傳》：弘靖戒子弟曰：「今天下無事，汝輩徒挽兩石弓，不如識一丁字。」
《閻立本傳》：太宗與侍臣泛舟春苑池，見異鳥容與波
上，悅之，詔坐者賦詩，而召立本侔狀，閣外傳呼「畫師閻立本。」是時已為主爵郎中，俯伏池左，研吮丹粉，望
坐者羞悵流汗。歸戒其子曰：「吾少讀書，文辭不減儕輩，今獨以畫見召，與廝役等，若曹慎無習也。」
《傅奕傳》：奕，相州鄴人，遺言戒子：「六經名教言，若可習也，妖胡之法，慎勿為。」
《幽閒鼓吹》：「潘炎字孟陽，初為戶部侍郎，夫人憂惕，謂曰：『以爾人材，而在丞郎之位，吾懼禍之必至也』。戶部解喻再三，乃曰：『不然，試會爾同列，吾觀之』。」因遍招深
熟者。客至，夫人垂簾視之，既罷會，喜曰：「皆爾之儔也，不足憂矣。末坐慘綠少年何人也，答曰：『補闕杜黃裳』。夫人曰：『此人全別，必是有名卿相』。」
《清波雜志》：唐李景遜為浙西觀察使，母鄭早寡，家貧
子幼，居東都，因古牆壞，得錢盈船，鄭乃炷香祝之曰：
「吾聞無勞而獲者，身之災也。天必以先君餘慶，矜其貧而賜之，則願諸孤他日學問有成，乃其志也。此不敢取。」命掩而築之。
〈按此條與唐書李景讓傳互有詳略異同因並載焉〉

《酉陽雜俎》：「韋陟家法整肅，其子允課習經史，日加誨勵，夜分猶使人視之。若允習讀不輟，旦夕問安，顏色必悅。若稍怠惰，即遽使人止之，令立于堂下，或彌旬不與語。陟雖家僮數千人，應門賓客，必遣允為之，寒暑未嘗輟也。頗為當時稱之。」
《大唐新語》：江淮俗尚商賈，不事農桑。及李襲譽為揚
州，引決雷陂水，又築句城塘，以灌溉田八百餘頃。襲
譽性嚴整，在職莊肅，素好讀書，手不釋卷，居家以儉
約稱。捐所得俸祿，散給宗親，餘貲寫書數萬卷。每謂
子孫曰：「吾不好財貨，以至貧乏。」京城有賜田一十頃，
耕之可以充食。河南有桑千樹，事之可以充衣。所寫
「得書，可以求官。吾歿之後，爾曹勤此三事，可以無求於人。」時論尤善之。

《小學善行篇》：「唐河東節度使柳公綽，在公卿間最名有家法。中門東有小齋，自非朝謁之日，每平旦輒出至小齋，諸子仲郢皆束帶，晨省于中門之北。公綽決私事，接賓客，與弟公權及群弟再會食，自旦至暮，不離小齋。燭至則命一人子弟執經史，躬讀一過訖，乃講議居官治家之法，或論文，或聽琴，至人定鐘，然後歸寢。」
《因話錄》：崔吏部樞夫人，太尉西平王女也。西平生日，
中堂大宴，方食，有小婢附崔氏婦耳語久之，崔氏婦
頷之而去。有頃復至，王問曰：「何事？」女對曰：「大家昨夜不安，適使人往候。」王擲著怒曰：「我不幸有此女，大奇事！汝為人婦，豈有阿家體候不安，不檢校湯藥，而與父作生日？吾有此女，何用作生日為？」遽遣檐子歸，身
亦續至崔氏家問疾，且拜謝，教訓子女不至。姻族聞
之，無不愧歎。故李夫人婦德克備，治家整肅，貴賤皆
不許時世粧梳，勳臣之家，特數「西平禮法。」
柳元公善張尚書正甫，元公之子仲郢，嘗遇張於途，
去蓋下馬而拜，張止之不獲。他日張言於元公曰：「壽郎相逢，其謙太過。」元公作色不應。久之，張起去。元公
謂客曰：「張正甫與公綽往還，欲使兒於街中騎馬衝公綽耶？此人亦不足與語。」張聞之拜謝。

《冊府元龜》：韓叔豐，華州節度使建之父。乾寧末，建逼
昭宗殺李筠，教近衛諸軍害其八王，冊德王為皇太
子。及李塘奔入鳳翔，兼領同州，乃修南莊，起樓觀，欲
為南內行廢立之事。叔豐見其跋扈，謂建曰：「汝陳、許​一白丁，乘時危亂，位至方牧，不能感君父之恩，欲以同、華兩州百里之地行其廢立，覆族在旦暮矣。吾不如先自裁，免為爾所累。」由是建稍稍而沮其志。
《五代史牛存節傳》：存節字贊正，為人木彊，忠憤病革，
語其子知業曰：「忠孝吾子也，不及其他。」
《石昂傳》：監軍楊彥朗知留後。昂上謁，贊者以彥朗諱
石，更其姓曰右昂。昂即趨出，解官還家，語其子曰：「吾本不欲仕亂世，果為刑人所辱，子孫其以我為戒。」《李周傳》：周字通理，父矩，遭世亂不仕。嘗謂周曰：「邯鄲用武之地，今世道未平，汝當從軍旅，以興吾門。」周年
十六，為內丘捕賊將，以勇聞。

《符存審傳》：「存審字德詳，臨終戒其子曰：『吾少提一劍去鄉里，四十年間取將相。然履鋒冒刃，出死入生，而得至此也』。」因出其平生身所中矢鏃百餘而示之曰：
「爾其勉哉。」
《劉贊傳》：贊魏州人也。父玭為縣令。贊始就學，衣以青
布衫，襦每食則玭自肉食，而別以蔬食食贊於床下，
謂之曰：「肉食，君之祿也。爾欲之，則勤學問以干祿，吾肉非爾之食也。」由是贊益力學。

《南唐書姚景傳》：「景拜清淮軍節度使，諸子為牙將。景登城，見其長子導從甚盛。過市，市人皆廢業避路，景召其子而杖之。」
《顏詡傳》：「詡子姪二十餘人，皆服儒業，聞有與賓客戲者，未嘗面責，手寫韋昭《博奕論》，署於屋壁，使之自媿。」《嚴續傳》：「續字興宗，自以少貴倦學，命群從子弟皆礪以儒業，諸子及孫舉進士者十餘人。」
《冊府元龜》：錢寬為杭越節度使。鏐之父鏐，常於臨安
故里興造第舍，窮極壯麗，歲時遊於里中，車從雄盛，
萬夫羅列。寬每聞鏐至，竄避之。鏐即徒訪寬，請言其
故。寬曰：「吾家世田漁為事，未嘗有貴達如此爾為十三州上將，三面受敵，與人爭利，吾所以不忍見汝矣。」鏐即泣謝之。

晉漢高筠在常山，嘗戒其子曰：「吾遊歷多矣，觀風俗淳厚，以經術相尚，罕得如此地者。教子訓孫，可為終焉之計。」因負郭鑿荒為田，種樹成圃。凡議婚嫁，必接
士人。竟葬於常山，從其欲也。漢筠官至左驍衛大將
軍，內客省使。

漢張瓘，同州車渡村人，故太原監軍使承業之猶子
也。承業佐後唐武皇、莊宗有功，甚見委遇。瓘聞之，與
昆弟五人自故里奔於太原，莊宗皆任用之。瓘天祐
十三年補麟州刺史。承業治家嚴毅，小過無所容恕。
一姪為磁州副使，以其殺河西賣羊客，承業立捕斬
之。嘗誡瓘等曰：「如車渡村百姓劉開道下賊，慣作非為，今須改行，若故態不除，死無日矣。」故瓘所至，不敢
誅求。