

←

理學彙編 經籍典 第六卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第七卷

理學彙編 經籍典 第八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第七卷目錄

　經籍總部彙考七

　　漢書藝文志

經籍典第七卷

經籍總部彙考七
[
编辑
]

《漢書》
[
编辑
]

藝文志

昔仲尼沒而微言絕，七十子喪而大義乖，故《春秋》分
為五。
〈韋昭曰謂左氏公羊穀梁鄒氏夾氏也〉
《詩》分為四。
〈韋昭曰謂毛氏齊魯韓〉
《易》
有數家之傳，戰國從衡，真偽分爭，諸子之言，紛然殽
亂。至秦患之，乃燔滅文章，以愚黔首。漢興，改秦之敗，
大收篇籍，廣開獻書之路。迄孝武世，書缺簡脫，禮壞
樂崩，聖王喟然而稱曰：「朕甚閔焉。」於是建臧《書》之策。

〈如淳曰劉歆七略曰外則有太常太史博士之藏內則有延閣廣內祕室之府〉
置「寫書之官，下及諸子傳說」，皆充祕府。至成帝時，以書頗散亡，使
謁者陳農求遺書於天下。詔光祿大夫劉向校經傳、
諸子詩賦，步兵校尉任宏校兵書，太史令尹咸校數
術。
〈師古曰占卜之書〉
侍醫李柱國校《方技》。
〈師古曰醫藥之書也〉
每一書
已，向輒條其篇目，撮其旨意，錄而奏之。會向卒，哀帝
復使向子侍中奉車都尉歆卒父業，歆於是總群書
而奏其《七略》，故有《輯略》。有《六藝略》。
〈師古曰六藝六經也〉
有《諸子
略》，有《詩賦略》，有《兵書略》，有《術數略》，有《方技略》，今刪其
要，以備篇籍。
〈師古曰刪其浮穴取其指要也〉

《易經》十二篇。施、孟、梁、丘三家。
〈師古曰上下經及卜翼故十二篇〉

《易傳周氏》二篇。
〈字王孫也〉

《服氏》二篇。
〈師古曰劉向別錄云服氏齊人號服光〉

《楊氏》二篇。
〈名何字叔元菑川人〉

《蔡氏》二篇。
〈衛人事周王孫〉

《韓氏》二篇。
〈名嬰〉

《王氏》二篇。
〈名同〉

《丁氏》八篇。
〈名寬字子襄梁人也〉

《古五子》十八篇。
〈自甲子至壬子說易陰陽〉

《淮南道訓》二篇。
〈淮南王安聘明易者九人號九師法〉

《古雜》八十篇。《雜災異》三十五篇。《神輸》五篇。圖一。

〈師古曰劉向別錄云神輸者王道失則災害生得則四海輸之祥瑞〉

《孟氏京房》十一篇，《災異孟氏京房》六十六篇，五
鹿《充宗略說》三篇，《京氏段嘉》十二篇。
〈
蘇林曰東海人為博士師
古曰蘇說是也嘉即京房所從受易者也見儒林傳及劉向別錄
〉

《章句》：「施、孟、梁丘氏各二篇。」凡《易》十三家，二百九十四篇。

《易》曰：「宓戲氏仰觀象於天，俯觀法於地，觀鳥獸之文與地之宜，近取諸身，遠取諸物，於是始作八卦，以通神明之德，以類萬物之情。」至於殷周之際，紂在上位，
逆天暴物，文王以諸侯順命而行道，天人之占可得
而效，於是重《易》六爻，作上下篇，孔氏為之《彖》《象》《繫辭》
《文言》《序卦》之屬十篇，故曰：「《易》道深矣。人更三聖，世歷三古。」〈孟康曰易繫辭曰易之興其於中古乎然則伏羲為上古文王為中古孔子為下古〉
及秦
燔書，而《易》為筮卜之事，傳者不絕。漢興，田何傳之，訖
於宣元，有施、孟、梁丘京氏，列於學官，而民間有費、高
二家之說。劉向以《中古文易經》校施、孟、梁丘經。
〈
師古曰中
者天子之書也言中以別於外耳
〉
或脫去「無咎悔亡」，唯《費氏經》與古
文同。

《尚書古文經》四十六卷。
〈
為五十七篇師古曰孔安國書序云凡五十九篇為四十
六卷承詔作傳引序各冠其篇首定五十八篇鄭元序贊云後又亡其一篇故五十七
〉

《經》二十九篇。
〈大小夏侯二家歐陽經三十二卷師古曰此二十九卷伏生傳授者〉

《傳》四十一篇。

《歐陽章句》三十一篇。

《大、小夏侯章句》各二十九卷。

《大、小夏侯解故》二十九篇。

《歐陽說義》二篇。

劉向「《五行傳記》十一卷。」許商《五行傳記》一篇。

《周書》七十一篇。
〈
周史記師古曰劉向云周時誥誓號令也蓋孔子所論百篇之餘也今之
存者四十五篇矣
〉

《議奏》四十二篇。
〈宣帝時石渠論韋昭曰閣名也於此論書〉

凡《書》九家，四百一十二篇。
〈
入劉向稽疑一篇師古曰此凡言入者謂七略之外
班氏新入之也其云出者與此同
〉

《易》曰：「河出圖，雒出書，聖人則之。」故《書》之所起遠矣，至
孔子篹焉。
〈孟康曰篹音撰〉
上斷於堯，下訖於秦，凡百篇，而為
之《序》，言其作意。秦燔書禁學，濟南伏生獨壁臧之。漢
興亡失，求得二十九篇，以教齊、魯之間。訖孝宣世，有
歐陽、大小夏侯氏立於學官。《古文尚書》者，出孔子壁
中。
〈
師古曰家語云孔騰字子襄畏秦法峻急藏尚書孝經論語於夫子舊堂壁中而漢記尹敏傳云孔
鮒所藏二說不同未知孰是
〉
武帝末，魯共王壞孔子宅，欲以廣其
宮，而得《古文尚書》及《禮記》《論語》《孝經》凡數十篇，皆古
​
字也。共王往入其宅，聞鼓琴瑟鐘磬之音，於是懼，乃
止不壞。孔安國者，孔子後也。悉得其書以考二十九
篇，得多十六篇。
〈師古曰壁中書多以考見行世二十九篇之外更得十六篇〉
安國
獻之遭巫蠱事，未列於學官。劉向以中古文校歐陽、
大、小夏侯三家經文，《酒誥》脫簡一，《召誥》脫簡二。
〈
師古曰召
讀曰邵
〉
率簡二十五字者，脫亦二十五字。簡二十二字
者，脫亦二十二字。文字異者，七百有餘，脫字數十。書
者，古之號令。號令於眾，其言不立具，則聽受施行者
弗曉古文，讀應《爾雅》，故解古今語而可知也。

《詩經》二十八卷。魯、齊、韓三家。
〈應劭曰申公作魯詩后蒼作齊詩韓嬰作韓詩〉

《魯故》二十五卷。
〈師古曰故者通其指義也它皆類此流俗毛詩改故訓傳為詁字失真耳〉

《魯說》二十八卷。

《齊后氏故》二十卷。

齊《孫氏故》二十七卷。

《齊后氏傳》三十九卷。

《齊孫氏傳》二十八卷。

《齊雜記》十八卷。

《韓故》三十六卷。

《韓內傳》四卷。

《韓外傳》六卷。

《韓說》四十一卷。

《毛詩》二十九卷。

《毛詩故訓傳》三十卷。

凡《詩》六家，四百一十六卷。

《書》曰：「詩言志，歌詠言。」〈
師古曰虞書舜典之辭也在心為志發言為詩詠者永也永長
也歌所以長言之
〉
故哀樂之心感，而歌詠之聲發，誦其言謂
之「詩」，詠其聲謂之「歌。」故古有采詩之官，王者所以觀
風俗，知得失，自考正也。孔子純取周詩，上采殷，下取
魯，凡三百五篇，遭秦而全者，以其諷誦不獨在竹帛
故也。漢興，魯申公為《詩》訓故，而齊轅固、燕韓生皆為
之傳。或取《春秋》，采雜說，咸非其本義。與不得已，魯最
為近之。
〈師古曰與不得已者言皆不得也三家不得其真而魯最近之〉
三家皆列於
學官。又有毛公之學，自謂「子夏所傳」，而河間獻王好
之，未得立。

《禮古經》五十六卷，經七十篇。
〈后氏戴氏〉

《記》百三十一篇。
〈七十子後學者所記也〉

《明堂陰陽》三十三篇。
〈古明堂之遺事〉

《王史氏》二十一篇。
〈七十子後學者師古曰劉向別錄云六國時人也〉

《曲臺后倉》九篇。
〈
如淳曰行禮射於曲臺后倉為記故名曰曲臺記漢官曰大射於曲臺晉
灼曰天子射宮也西京無太學於此行禮也
〉

《中庸說》二篇。
〈師古曰今禮記有中庸一篇亦非本禮經蓋此之流〉

《明堂陰陽說》五篇。

《周官經》六篇。
〈王莽時劉歆置博士師古曰即今之周官禮也亡其冬官以考工記充之〉

《周官傳》四篇。

《軍禮司馬法》百五十五篇。

《古封禪群祀》二十二篇。

《封禪議對》十九篇。
〈武帝時也〉

《漢封禪群祀》三十六篇。

《議奏》三十八篇。
〈石渠〉

凡《禮》十三家，五百五十五篇。
〈入司法一家百五十五篇〉

《易》曰：「有夫婦、父子、君臣、上下，禮義有所錯，而帝王質文，世有損益」，至周曲為之防，事為之制。
〈
師古曰委曲防閑每事為
制也
〉
故曰：「《禮經》三百。威儀三千。」〈
韋昭曰周禮三百六十官也三百舉成數也師
古曰威儀三千乃謂冠婚吉凶蓋儀禮是也
〉
及周之衰，諸侯將踰法度，惡
其害己，皆滅去其籍，自孔子時而不具，至秦大壞。漢
興，魯高堂生傳《士禮》十七篇，訖孝宣世，后倉最明、戴
德、戴聖、慶普皆其弟子，三家立於學官。《禮古經》者，出
於魯淹中。
〈蘇林曰里名也〉
及孔氏《學》七十篇文相似，多三十
九篇。及《明堂陰陽王》史氏記，所見多天子諸侯卿大
夫之制，雖不能備，猶瘉倉等推士禮而致於天子之
說。
〈師古曰瘉與愈同愈勝也〉

《樂記》二十三篇。

《王禹記》二十四篇。

《雅歌詩》四篇。

《雅琴趙氏》七篇。
〈名定勃海人宣帝時丞相魏相所奏〉

《雅琴師氏》八篇。
〈名中東海人傳言師曠後〉

《雅琴龍氏》九十九篇。
〈
名德梁人師古曰劉向別錄云亦魏相所奏也與趙定俱召見
待詔後拜為侍郎
〉

凡《樂》六家，百六十五篇。
〈出淮南劉向等琴頌七篇〉

《易》曰：「先王作樂崇德，殷薦之上帝，以享祖考。」故自黃
帝下至三代，樂各有名。孔子曰：「安上治民，莫善於禮；移風易俗，莫善於樂。」二者相與並行。周衰，俱壞，樂尤
微眇，以音律為節。
〈師古曰眇細也言其道精微節在音律不可具於書眇亦讀曰妙〉

又為鄭、衛所亂，故無遺法。漢興，制氏以雅樂聲律，世
在樂官，頗能紀其鏗鏘鼓舞，而不能言其義。六國之
君，魏文侯最為好古，孝文時，得其樂人竇公，
〈
師古曰桓譚新
論云竇公年百八十歲兩目皆盲文帝奇之問曰何因至此對曰臣年十三失明父母哀其不及眾技教
鼓琴臣導引無所服餌
〉
獻其書，乃《周官大宗伯》之《大司樂》章也。
武帝時，河間獻王好儒，與毛生等共采《周官》及諸子
言樂事者以作《樂記》，獻八佾之舞，與制氏不相遠。其
內史丞王定傳之，以授常山王禹。禹，成帝時為謁者
​
數言其義。
〈師古曰數音所角反〉
獻二十四卷記劉向校書得《樂
記》二十三篇，與禹不同，其道浸以益微。
〈師古曰浸漸也〉

《春秋古經》十二篇，《經》十一卷。
〈公羊穀梁二家〉

《左氏傳》三十卷。
〈左丘明魯太史〉

《公羊傳》十一卷。
〈公羊子齊人師古曰名高〉

《穀梁傳》十一卷。
〈穀梁子魯人師古曰名喜〉

《鄒氏傳》十一卷。

《夾氏傳》十一卷。
〈有錄無書師古曰夾音頰〉

《左氏微》二篇。
〈師古曰微謂釋其微指〉

《鐸氏微》三篇。
〈楚太傅鐸椒也〉

《張氏微》十篇。

《虞氏微傳》二篇。
〈趙相虞卿〉

《公羊外傳》五十篇。

《穀梁外傳》二十篇。

《公羊章句》三十八篇。

《穀梁章句》三十三篇。

《公羊雜記》八十三篇。

《公羊顏氏記》十一篇。

《公羊董仲舒治獄》十六篇。

《議奏》三十九篇。
〈石渠論〉

《國語》二十一篇。
〈左丘明著〉

《新國語》五十四篇。
〈劉向分國語〉

《世本》十五篇。
〈古史官記黃帝以來訖春秋時諸侯大夫〉

《戰國策》三十三篇。
〈記春秋後〉

《奏事》二十篇。
〈秦時大臣奏事及刻石名山文也〉

《楚漢春秋》九篇。
〈陸賈所記〉

《太史公》百三十篇。
〈十篇有錄無書〉

馮商所續《太史公》七篇。
〈
韋昭曰馮商受詔續太史公十餘篇在班彪別錄商字子
高師古曰七略云商陽陵人治易事五鹿充宗後事劉向能屬文後與孟柳俱待詔頗序列傳未卒病死
〉

《太古以來年紀》二篇。

《漢著記》百九十卷。
〈師古曰若今之起居注〉

《漢大年紀》五篇。

凡《春秋》二十三家，九百四十八篇。
〈省太史公四篇〉

古之王者，世有史官，君舉必書，所以慎言行，昭法式
也。左《史記》言，右《史記》事，事為《春秋》，言為《尚書》，帝王靡
不同之。周室既微，載籍殘缺，仲尼思存前聖之業，乃
稱曰：「夏禮吾能言之，杞不足徵也。殷禮吾能言之，宋不足徵也。文獻不足故也。足則吾能徵之矣。」以魯周
公之國，禮文備物，史官有法，故與左丘明觀其《史記》，
據行事，仍人道，因興以立功，就敗以成罰，假日月以
定歷數，藉朝聘以正禮樂。有所褒諱貶損，不可書見。
口授弟子，弟子退而異言。
〈師古曰謂人執所見各不同也〉
丘明「恐弟子各安其意，以失其真，故論本事而作《傳》，明夫子不以空言說經也。」《春秋》所貶損大人，當世君臣有威權
勢力，其事實皆形於傳，是以隱其書而不宣，所以免
時難也。及末世口說流行，故有公羊、穀梁、鄒、夾之傳。
四家之中，《公羊》《穀梁》立於學官，鄒氏無師，夾氏未有
書。

《論語古》二十一篇。
〈
出孔子壁中兩子張如淳曰分堯曰篇後子張問何如可以從政已
下為篇名曰從政
〉

《齊》二十二篇。
〈多問王知道如淳曰問王知道皆篇名也〉

《魯》二十篇。《傳》十九篇。
〈師古曰解釋論語意者〉

《齊說》二十九篇。

《魯夏侯說》二十一篇。

《魯安昌侯說》二十一篇。
〈師古曰張禹也〉

《魯王駿說》二十篇。
〈師古曰王吉子〉

《燕傳說》三卷。

《議奏》十八篇。
〈石渠論〉

《孔子家語》二十七卷。
〈師古曰非今所有家語〉

《孔子三朝》七篇。
〈師古曰今大戴禮有其一篇蓋孔子對魯哀公語也三朝見公故曰三朝〉

《孔子徒人圖法》二卷。

凡《論語》十二家，二百二十九篇。

《論語》者，孔子應答弟子時人及弟子相與言而接聞
於夫子之語也。當時弟子各有所記，夫子既卒，門人
相與輯而論篹，故謂之《論語》。
〈師古曰輯與集同篹與撰同〉
漢興，有
「齊、魯」之說。傳《齊論》者，昌邑中尉王吉、少府宋畸。
〈
師古曰畸
音居宜反
〉
御史大夫貢禹，尚書令五鹿充宗，膠東庸生，唯
王陽名家。
〈師古曰王吉字子陽故謂之王陽〉
傳《魯論語》者，常山都尉
龔奮、長信少府夏侯勝、丞相韋賢、魯扶卿、前將軍蕭
望之、安昌侯張禹，皆名家。張氏最後而行於世。
《孝經古孔氏》一篇。
〈
二十二章師古曰劉向云古文字也庶人章分為二也曾子敢問章
為三又多一章凡二十二章
〉

《孝經》一篇。
〈十八章長孫氏江氏后氏翼氏四家〉

《長孫氏說》二篇。

《江氏說》一篇。

《翼氏說》一篇。

《后氏說》一篇。

《雜傳》四篇。

《安昌侯說》一篇。

《五經雜議》十八篇。
〈石渠論〉

《爾雅》三卷二十篇。
〈張晏曰爾近也雅正也〉
​
《小爾雅》一篇，《古今字》一卷。

《弟子職》一篇。
〈應劭曰管仲所作在管子書〉

《說》三篇。

凡《孝經》十一家，五十九篇。

《孝經》者，孔子為曾子陳孝道也。夫孝，天之經，地之義，
民之行也。舉大者言，故曰《孝經》。漢興，長孫氏、博士江
翁、少府后倉、諫大夫翼奉、安昌侯張禹傳之，各自名
家，經文皆同，唯孔氏壁中古文為異。「父母生之，續莫大焉」，「故親生之膝下」，諸家說不安處，古文字讀皆異。

〈
臣瓚曰孝經云續莫大焉而諸家之說各不安處之也師古曰桓譚新論云古孝經千八百七十二字今
異者四百餘字
〉

《史籀》十五篇。
〈周宣王太史作大篆十五篇建武時亡六篇矣師古曰籀音胄〉

《八體》《六技》
〈
韋昭曰八體一曰大篆二曰小篆三曰刻符四曰蟲書五曰摹印六曰署書七曰殳
書八曰隸書
〉

《蒼頡》一篇。
〈上七章秦丞相李斯作爰歷六章車府令趙高作博學七章太史令胡母敬作〉

《凡將》一篇。
〈司馬相如作〉

《急就》一篇。
〈元帝時黃門令史游作〉

《元尚》一篇。
〈成帝時將作大匠李長作〉

《訓纂》一篇。
〈揚雄作〉

《別字》十三篇。

《蒼頡傳》一篇。

揚雄「《蒼頡訓纂》一篇。」杜林《蒼頡訓纂》一篇。

杜林《蒼頡故》一篇。

凡《小學》十家，四十五篇。
〈入揚雄杜林二家三篇〉

《易》曰：「上古結繩以治，後世聖人易之以書契，百官以治，萬民以察。蓋取諸夬夬，揚於王庭」，言其宣揚於王
者朝廷，其用最大也。古者八歲入小學，故《周官》保氏
「掌養國子，教之六書。」〈師古曰保氏地官之屬也保安也〉
謂「象形」，「象事」，
「象意」、「象聲」，轉注假借，造字之本也。
〈
師古曰象形謂畫成其物隨體詰屈
日月是也象事即指事也謂視而可識察而見意上下是也象意即會意也謂比類合誼以見指撝武信
是也象聲即形聲謂以事為名取譬相成江河是也轉注謂建類一首同意相受考老是也假借謂本無
其字依聲託事令長是也文字之義總歸六書故曰立字之本也
〉
漢興，蕭何草律。
〈
師古
曰草創造之
〉
亦著其法曰：「太史試學童，能諷書九千字以上，乃得為史。又以六體試之，課最者以為尚書御史、史書令史。」〈韋昭曰若今尚書蘭臺令史臣瓚曰史書今太史書〉
吏民上書，字或
不正，輒舉劾。六體者：「古文、奇字、篆書、隸書、繆篆、蟲書。」〈
師古曰古文謂孔子壁中書奇字即古文而異者也篆書謂小篆秦始皇使程邈所作也隸書亦程邈所
獻主於徒隸從簡易也繆篆謂其文屈曲纏繞所以摹印章也蟲書謂為蟲鳥之形所以書幡信也
〉
皆
所以通知古今文字，摹印章書幡信也。古制書必同
文，不知則闕。問諸故老，至於衰世，是非無正，人用其
私。
〈師古曰各任私意而為字〉
故孔子曰：「吾猶及史之闕文也。今亡矣夫！」蓋傷其濅不正。《史籀篇》者，周時史官教學童書
也，與孔氏壁中古文異體。《蒼頡》七章者，秦丞相李斯
所作也；《爰歷》六章者，車府令趙高所作也；《博學》七章
者，太史令胡母敬所作也。文字多取《史籀篇》，而篆體
復頗異，所謂秦篆者也。是時始造隸書矣，起於官獄
多事，苟趨省易，施之於徒隸也。漢興，閭里書師合《蒼
頡》《爰歷》《博學》三篇，斷六十字以為一章，凡五十五章，
并為《蒼頡篇》。武帝時，司馬相如作《凡將篇》，無「復」字。
〈
師古
曰復重也音扶目反後皆類此
〉
元帝時，黃門令史游作《急就篇》，成帝
時，將作大匠李長作《元尚篇》，皆《蒼頡》中正字也。凡將
則頗有出矣。至元始中，徵天下通小學者以百數，各
令記字於庭中。揚雄取其有用者以作《訓篹篇》，順續
《蒼頡》，又易《蒼頡》中重復之字，凡八十九章。臣復續揚
雄作十三章。
〈韋昭曰臣班固自謂也作十三章後人不別疑在蒼頡下篇三十四章中〉
凡
一百三章，無「復」字，《六藝群書》所載略備矣。蒼頡多古
字，俗師失其讀。宣帝時，徵齊人能正讀者，張敞從受
之。傳至外孫之子杜林為作訓，故并列焉。

凡《六藝》一百三家，三千一百二十三篇。
〈
入三家一百五十九篇出
重十一篇
〉

六藝之文，《樂》以和神，仁之表也；《詩》以正言，義之用也；
《禮》以明體，明者著見，故無訓也；《書》以廣聽，知之術也；
《春秋》以斷事，信之符也。五者蓋五常之道，相須而備，
而《易》為之原。故曰：「《易》不可見，則乾坤或幾乎息矣。」〈
蘇林
曰不能見易意則乾坤近於滅息也
〉
言與天地為終始也。至於五學，世
有變改，猶五行之更用事焉。
〈師古曰更互也〉
古之學者耕且
養，三年而通一藝，存其大體，玩經文而已。是故用日
少而畜德多，三十而《五經》立也。後世經傳既已乖離，
博學者又不思多聞闕疑之義，而務碎義逃難，便辭
巧說，破壞形體。
〈
師古曰苟為僻碎之義以避它人之攻難者故為便辭巧說以析破文字
之形體也
〉
說五字之文，至於二三萬言。
〈
師古曰言其煩妄也桓譚新論云秦
近君能說堯典篇目兩字之說至十餘萬言但說曰若稽古三萬言
〉
後進彌以馳逐，故
幼童而守一藝，白首而後能言，安其所習，毀所不見。
師古曰：「己所常習則保安之，未嘗所見者，則妄毀誹，}}終以自蔽，此學者之大患也。」序《六藝》為九種。

《晏子》八篇。
〈名嬰諡平仲相齊景公孔子稱善與人交有列傳師古曰有列傳者謂太史公書〉

《子思》二十三篇。
〈名伋孔子孫為魯繆公師〉

《曾子》十八篇。
〈名參孔子弟子〉

《漆雕子》十三篇。
〈孔子弟子漆雕啟後〉

《宓子》十六篇。
〈名不齊字子賤孔子弟子師古曰宓讀與伏同〉
​
《景子》三篇。
〈說宓子語似其弟子〉

《世子》二十一篇。
〈名碩陳人也七十子之弟子〉

《魏文侯》六篇。

《李克》七篇。
〈子夏弟子為魏文侯相〉

《公孫尼子》二十八篇。
〈七十子之弟子〉

《孟子》十一篇。
〈
名軻鄒人子思弟子有列傳師古曰聖證論云軻字子車而此志無字未詳其
所得
〉

《孫卿子》三十三篇。
〈
名況趙人為齊稷下祭酒有列傳師古曰本曰荀卿避宣帝諱故曰
孫
〉

《子》十八篇。
〈名嬰齊人七十子之後師古曰𦬒音餌〉

《內業》十五篇。
〈不知作書者〉

「《周史》六弢」六篇。
〈
惠襄之間或曰顯王時或曰孔子問焉師古曰即今之六韜也蓋言取天
下及軍旅之事弢字與韜同也
〉

《周政》六篇。
〈周時法度政教〉

《周法》九篇。
〈法天地立百官〉

《河間周制》十八篇。
〈似河間獻王所述也〉

《讕言》十一篇。
〈不知作者陳人君法度如淳曰讕音爛師古曰說者引家語云孔穿所造非也〉

《功議》四篇。
〈不知作者論功德事〉

《甯越》一篇。
〈中牟人為周威王師〉

《王孫子》一篇。
〈一曰巧心〉

《公孫固》一篇。
〈十八章齊閔王失國問之固因為陳古今成敗也〉

《李氏春秋》二篇。

《羊子》四篇。
〈百章故秦博士〉

《董子》一篇。
〈名無心難墨子〉

《侯子》一篇。
〈李奇曰或作侔子〉

《徐子》四十二篇。
〈宋外黃人〉

《魯仲連子》十四篇。
〈有列傳〉

《平原君》七篇。
〈朱建也〉

《虞氏春秋》十五篇。
〈虞卿也〉

《高祖傳》十三篇。
〈高祖與大臣述古語及詔策也〉

《陸賈》二十三篇。

《劉敬》三篇。

《孝文傳》十一篇。
〈文帝所稱及詔策〉

《賈山》八篇。

《太常蓼侯孔臧》十篇。
〈父聚高祖時以功臣封臧嗣爵〉

《賈誼》五十八篇。

《河間獻王對上下三雍宮》三篇。

《董仲舒》百二十三篇。

《兒寬》九篇。

《公孫弘》十篇。

《終軍》八篇。

《吾丘壽王》六篇。

《虞丘說》一篇。
〈難孫卿也〉

《莊助》四篇。

《臣彭》四篇。

《鉤盾冗從》李步昌八篇。
〈宣帝時數言事〉

《儒家言》十八篇。
〈不知作者〉

桓寬《鹽鐵論》六十篇。
〈
師古曰寬字次公汝南人也孝昭帝時丞相御史與諸賢良文
學論鹽鐵事寬撰次之
〉

劉向所序六十七篇。
〈新序說苑世說列女傳頌圖也〉

揚雄《所序》三十八篇。
〈太元十九法言十三樂四箴二〉

右《儒》五十三家，八百三十六篇。
〈入揚雄一家三十八篇〉

儒家者流，蓋出於司徒之官，助人君順陰陽，明教化
者也。游文於《六經》之中，留意於仁義之際，祖述堯、舜，
憲章文武，宗師仲尼，以重其言，於道最為高。孔子曰：
「如有所譽，其有所試。」唐虞之隆，殷周之盛，仲尼之業，
已試之效者也。然惑者既失精微，而辟者又隨時抑
揚，違離道本。
〈師古曰辟讀曰僻〉
苟以譁眾取寵。
〈
師古曰譁諠也寵尊也譁
音呼華反
〉
後進循之，是以「《五經》乖析，儒學寖衰。」此辟儒之
患。

《伊尹》五十一篇。
〈湯相〉

《太公》二百三十七篇。
〈呂望為周師尚父本有道者近世以為太公術者所增加也〉

《謀》八十一篇。

《言》七十一篇。

《兵》八十五篇。

《辛甲》二十九篇。
〈紂臣七十五諫而去周封之〉

《鬻子》二十二篇。
〈名熊為周師自文王以下問焉周封為楚祖〉

《筦子》八十六篇。
〈名夷吾相齊桓公九合諸侯不以兵車也有列傳師古曰筦讀與管同〉

《老子鄰氏經傳》四篇。
〈姓李名耳鄰氏傳其學〉

《老子傅氏經說》三十七篇。
〈述老子學〉

《老子徐氏經說》六篇。
〈字少季臨淮人傳老子〉

劉向說《老子》四篇。

《文子》九篇。
〈老子弟子與孔子並時而稱周平王問似依託者也〉

《蜎子》十三篇。
〈名淵楚人老子弟子師古曰蜎姓也音一元反〉

《關尹子》九篇。
〈名喜為關吏老子過關喜乃去吏而從之遊〉

《莊子》五十二篇。
〈名周宋人〉

《列子》八篇。
〈名禦寇先莊子莊子稱之〉

《老成子》十八篇。

《長盧子》九篇。
〈楚人〉

《王狄子》一篇。

《公子牟》四篇。
〈魏之公子也先莊子莊子稱之〉
​
《田子》二十五篇。
〈名駢齊人游稷下號天口駢師古曰駢步田反〉

《老萊子》十六篇。
〈楚人與孔子同時〉

《黔婁子》四篇。
〈齊隱士守道不詘威王下之師古曰黔音其炎反下音胡稼反〉

《宮孫子》二篇。
〈師古曰宮孫姓也不知名〉

《鶡冠子》一篇。
〈楚人居深山以鶡為冠師古曰以鶡鳥羽為冠〉

《周訓》十四篇。
〈師古曰劉向別錄云人間小書其言俗薄〉

《黃帝四經》四篇。

《黃帝銘》六篇。

《黃帝君臣》十篇。
〈起六國時與老子相似也〉

《雜黃帝》五十八篇。
〈六國時賢者所作〉

《力牧》二十二篇。
〈六國時所作託之力牧力牧黃帝相〉

《孫子》十六篇。
〈六國時〉

《捷子》二篇。
〈齊人武帝時說〉

《曹羽》二篇。
〈楚人武帝時說於齊王〉

《郎中嬰齊》十二篇。
〈武帝時師古曰劉向云故待詔不知其姓數從游觀名能為文〉

《臣君子》二篇。
〈蜀人〉

《鄭長者》一篇。
〈六國時先韓子韓子稱之師古曰別錄云鄭人不知姓名〉

《楚子》三篇。

《道家言》二篇。
〈近世不知作者〉

右《道》三十七家，九百九十三篇。

道家者流，蓋出於史官，歷記成敗存亡禍福古今之
道，然後知秉要執本，清虛以自守，卑弱以自持，此君
人南面之術也，合於堯之《克攘》。
〈
師古曰虞書堯典稱堯之德曰允恭克讓
言其信恭能讓也故志引之云攘古讓字
〉
《易》之嗛嗛，一謙而四益，此其所
長者。
〈
師古曰四益謂天道虧盈而益謙地道變盈而流謙鬼神害盈而福謙人道惡盈而好謙也此
謙卦彖辭嗛字與謙同
〉
及放者為之，則欲絕去《禮》學，兼棄仁義，
曰：「獨任清虛，可以為治。」《宋司星子韋》三篇。
〈景公之史〉

《公檮生終始》十四篇。
〈傳鄒奭始終書師古曰檮音疇其字從木〉

《公孫發》二十二篇。
〈六國時〉

《鄒子》四十九篇。
〈名衍齊人為燕昭王師居稷下號談天衍〉

《鄒子終始》五十六篇。
〈師古曰亦鄒衍所說〉

《乘丘子》五篇。
〈六國時〉

《杜文公》五篇。
〈六國時師古曰劉向別傳云韓人也〉

《黃帝泰素》二十篇。
〈
六國時韓諸公子所作師古曰劉向別錄云或言韓諸公孫之所作
也言陰陽五行以為黃帝之道也故曰泰素
〉

《南公》三十一篇。
〈六國時〉

《容成子》十四篇。

《張蒼》十六篇。
〈丞相北平侯〉

《鄒奭子》十二篇。
〈齊人號曰彫龍奭〉

《閭丘子》十三篇。
〈名快魏人在南公前〉

《馮促》十三篇。
〈鄭人〉

《將鉅子》五篇。
〈六國時先南公南公稱之〉

《五曹官制》五篇。
〈漢制似賈誼所條〉

《周伯》十一篇。
〈齊人六國時〉

《衛侯官》十二篇。
〈近世不知作者〉

《于長天下忠臣》九篇。
〈平陰人近世師古曰劉向別錄云傳天下忠臣〉

《公孫渾邪》十五篇。
〈平曲侯〉

《雜陰陽》三十八篇。
〈不知作者〉

右《陰陽》二十一家，三百六十九篇。

陰陽家者流，蓋出於羲和之官，「敬順昊天，歷象日月星辰，敬授民時」，此其所長也。及拘者為之，則牽於禁
忌，泥於小數，舍人事而任鬼神。

《李子》三十二篇。
〈名悝相魏文侯富國強兵〉

《商君》二十九篇。
〈名鞅姬姓衛後也相秦孝公有列傳〉

《申子》六篇。
〈名不害京人相韓昭侯終其身諸侯不敢侵韓師古曰京河南京縣〉

《處子》九篇。
〈師古曰史記云趙有處子〉

《慎子》四十二篇。
〈名到先申韓申韓稱之〉

《韓子》五十五篇。
〈名非韓諸公子使秦李斯害而殺之〉

《游棣子》一篇。

《晁錯》三十一篇。
《燕十事》，十篇。
〈不知作者〉

《法家言》二篇。
〈不知作者〉

右《法》十家，二百一十七篇。

法家者流，蓋出於理官，信賞必罰，以輔禮制。《易》曰：「先王以明罰飭法」，此其所長也。及刻者為之，則無教化，
去仁愛，專任刑法，而欲以致治，至於殘害至親，傷恩
薄厚。
〈師古曰薄厚者變厚為薄〉

《鄧析》二篇。
〈
鄭人與子產並時師古曰列子及孫卿並云子產殺鄧析據左傳昭公二十年子產
卒定公九年駟歂殺鄧析而用其竹刑則非子產所殺也
〉

《尹文子》一篇。
〈說齊宣王先公孫龍師古曰劉向云與宋鈃俱游稷下鈃音形〉

《公孫龍子》十四篇。
〈趙人師古曰即為堅白之辯者〉

《成公生》五篇。
〈
與黃公等同時師古曰姓成公劉向云與李斯子由同時由為三川守成公生
游談不仕
〉

《惠子》一篇。
〈名施與莊子並時〉

《黃公》四篇。
〈名疵為秦博士作歌詩在秦時歌詩中〉

《毛公》九篇。
〈
趙人與公孫龍等並游平原君趙勝家師古曰劉向別錄云論堅白同異以為可以
治天下此蓋史記所云藏於博徒者
〉

右「名七家」，三十六篇。

名家者流，蓋出於《禮》官。古者名位不同，禮亦異數。孔
子曰：「必也正名乎！名不正則言不順，言不順則事不​成。」此其所長也。及譥者為之。
〈晉灼曰譥訐也師古曰譥音工釣反〉
則苟
鉤鈲析亂而已。
〈師古曰鈲破也音普革反又音普狄反〉

《尹佚》二篇。
〈周臣在成康時也〉

《田俅子》三篇。
〈先韓子〉

《我子》一篇。
〈師古曰劉向別錄云為墨子之學〉

《隨巢子》六篇。
〈墨翟弟子〉

《胡非子》三篇。
〈墨翟弟子〉

《墨子》七十一篇。
〈名翟為宋大夫在孔子後〉

右《墨》六家，八十六篇。

墨家者流，蓋出於「清廟之守，茅屋采椽」，是以貴儉。
〈
師古
曰采柞木也字作棌本從木以茅覆屋以棌為椽言其質素也采音千在反
〉
養三老五更，
是以兼愛。選士大射，是以「上賢。」「宗祀嚴父，是以右鬼。」〈如淳曰右鬼謂信鬼神若杜伯射宣王是親鬼而右之師古曰右猶尊尚也〉
順四時而行，
是以「非命。」〈
蘇林曰非有命者言儒者執有命而反勸人修德積善政教與行相反故譏之也如
淳曰言無吉凶之命但有賢不肖之善惡
〉
「以孝視天下」，是以上同。
〈
如淳曰言皆同
可以治也師古曰墨子有節用兼愛上賢明鬼神非命上同等諸篇故志歷序其本意也視讀曰示
〉
此
其所長也。及蔽者為之，見儉之利，因以非禮，推兼愛
之意而不知別親疏，

《蘇子》三十一篇。
〈名秦有列傳〉

《張子》十篇。
〈名儀有列傳〉

《龐煖》二篇。
〈為燕將師古曰煖音許遠反〉

《闕子》一篇。

《國筮子》十七篇。

《秦零陵令信》一篇。
〈難秦相李斯〉

《蒯子》五篇。
〈名通〉

《鄒陽》七篇。

《主父偃》二十八篇。

《徐樂》一篇。

《莊安》一篇。

《待詔金馬聊蒼》三篇。
〈
趙人武帝時師古曰嚴助傳作膠蒼而此志作聊志傳不同未
知孰是
〉

右《從橫》十二家，百七篇。

從橫家者流，蓋出於行人之官。孔子曰：「誦《詩》三百，使於四方，不能專對，雖多亦奚以為？」又曰：「使乎，使乎！」言
其當權事制宜，受命而不受辭，此其所長也。及邪人
為之，則上詐諼而棄其信。
〈師古曰諼詐言也〉

《孔甲盤盂》二十六篇。
〈黃帝之史或曰夏帝孔甲似皆非〉

《大》三十七篇。
〈
傳言
「所作其文似後世語。」師古曰：
《古禹字
〉

伍子胥》八篇。
〈名貟春秋時為吳將忠直遇讒死〉

《子晚子》三十五篇。
〈齊人好議兵與司馬法相似〉

《由余》三篇。
〈戎人秦穆公聘以為大夫〉

《尉繚子》二十九篇。
〈六國時師古曰尉姓繚名也音了又音聊劉向別錄云繚為商君學〉

《尸子》二十篇。
〈名佼魯人秦相商君師之鞅死佼逃入蜀〉

《呂氏春秋》二十六篇。
〈秦相呂不韋輯智略士作〉

《淮南內》二十一篇。
〈王安〉

《淮南外》三十三篇。
〈師古曰內篇論道外篇雜說〉

《東方朔》二十篇。

《伯象先生》一篇。
〈應劭曰蓋隱者也故公孫敖難以無益世主之治〉

《荊軻論》五篇。
〈軻為燕刺秦王不成而死司馬相如等論之〉

《吳子》一篇。

《公孫尼》一篇。

《博士臣賢對》一篇。
〈漢世難韓子商君〉

《臣說》三篇。
〈武帝時所作賦師古曰說者其人名讀曰悅〉

《解子簿書》三十五篇。

《推雜書》八十七篇。

《雜家言》一篇。
〈王伯不知作者師古曰言王伯之道伯讀曰霸〉

右雜二十家，四百三篇。
〈入兵法〉

「雜家者流」，蓋出於《議官》。「兼儒、墨，合名、法」，知國體之有
此。
〈師古曰治國之體亦當有此雜家之說〉
見王治之無不貫。
〈
師古曰王者之治於
百家之道無不貫綜
〉
此其所長也。及盪者為之，則漫羨而無所
歸心。
〈師古曰漫放也羨音弋戰反〉

《神農》二十篇。
〈
六國時諸子疾時怠於農業道耕農事託之神農師古曰劉向別錄云疑李悝
及商君所說
〉

《野老》十七篇。
〈六國時在齊楚間應劭曰年老居田野相民耕種故號野老〉

《宰氏》十七篇。
〈不知何世〉

《董安國》十六篇。
〈漢代內史不知何帝時〉

《尹都尉》十四篇。
〈不知何世〉

《趙氏》五篇。
〈不知何世〉

《氾勝之》十八篇。
〈
成帝時為議郎師古曰劉向別錄云使教田三輔有好田者師之徙為御
史氾音凡又音敷劍反
〉

《王氏》六篇。
〈不知何世〉

《蔡癸》一篇。
〈宣帝時以言便宜至弘農太守師古曰劉向別錄云邯鄲人〉

右《農》九家，百一十四篇。

農家者流，蓋出於農稷之官，播百穀，勸耕桑，以足衣
食。故八政，一曰食，二曰貨。孔子曰：「所重民食」，此其所
長也。及鄙者為之，以為無所事聖王。
〈師古曰言不須聖王天下自治〉

欲使君臣並耕，誖上下之序。
〈師古曰誖亂也〉

《伊尹說》二十七篇。
〈其語淺薄似依託也〉

《鬻子說》十九篇。
〈後世所加〉

《周考》七十六篇。
〈考周事也〉

《青史子》五十七篇。
〈古史官記事也〉
​
《師曠》六篇。
〈見春秋其言淺薄本與此同似因託之〉

《務成子》十一篇。
〈稱堯問非古語〉

《宋子》十八篇。
〈孫卿道宋子其言黃老意〉

《天乙》三篇。
〈天乙謂湯其言非殷時皆依託也〉

《黃帝說》四十篇。
〈迂誕依託〉

《封禪方說》十八篇。
〈武帝時〉

待詔臣饒《心術》二十五篇。
〈
武帝時師古曰劉向別錄云饒齊人也不知其姓武
帝時待詔作書名曰心術
〉

待詔臣安成《未央術》一篇。
〈應劭曰道家也好養生事為未央之術〉

臣壽《周紀》七篇。
〈項國圉人宣帝時〉

《虞初周說》九百四十三篇。
〈
河南人武帝時以方士侍郎號黃車使者應劭曰其
說以周書為本師古曰史記云虞初洛陽人即張衡西京賦小說九百本自虞初者也
〉

《百家》百三十九卷。

右《小說》十五家，千三百八十篇。

「小說家」者流，蓋出於《稗官》。
〈
如淳曰稗音鍛家排九章細米為稗街談巷說其細
碎之言也王者欲知閭巷風俗故立稗官使稱說之今世亦謂偶語為稗師古曰稗音稊稗之稗不與鍛
排同也稗官小官漢名臣奏唐林請省置吏公卿大夫至都官稗官各減仆三是也
〉
街談巷語，
道聽塗說者之所造也。孔子曰：「雖小道，必有可觀者焉。致遠恐泥」，是以君子弗為也，然亦弗滅也。閭里小
智者之所及，亦使綴而不忘。如或一言可采，此亦芻
蕘狂夫之議也。

凡《諸子》百八十九家，四千三百二十四篇。
〈
出蹴
《一家》二十五
篇，
〉
諸子十家，其可觀者九家而已。皆起於王道既微，
諸侯力政，時君世主，好惡殊方，是以九家之說，蜂出
並作。
〈師古曰蜂與鋒同〉
各引一端，崇其所善，以此馳說，取合
諸侯。其言雖殊辟猶水火相滅，亦相生也。仁之與義，
敬之與和，相反而皆相成也。《易》曰：「天下同歸而殊塗，一致而百慮。」今異家者，各推所長，窮知究慮，以明其
指，雖有蔽短，合其要歸，亦《六經》之支與流裔。
〈
師古曰裔衣末
也其於六經如水之下流衣之末裔
〉
使其人遭明王聖主，得其所折中，
皆股肱之材已。《仲尼》有言：「禮失而求諸野。」〈
師古曰都邑失禮則
於外野求之亦將有獲
〉
方今去聖久遠，道術缺廢，無所更索，彼
《九家》者，不猶瘉於野乎？若能修《六藝》之術，而觀此九
家之言，舍短取長，則可以通萬方之略矣。

《屈原賦》二十五篇。
〈楚懷王大夫有列傳〉

《唐勒賦》四篇。
〈楚人〉

《宋玉賦》十六篇。
〈楚人與唐勒並時在屈原後也〉

《趙幽王賦》一篇。

《莊夫子賦》二十四篇。
〈名忌吳人〉

《賈誼賦》七篇。

《枚乘賦》九篇。

《司馬相如賦》二十九篇。

《淮南王賦》八十二篇。

《淮南王群臣賦》四十四篇。

《太常蓼侯孔臧賦》二十篇。

陽丘侯劉
《賦》十九篇。
〈
師古曰
音偃。
〉

《吾丘壽王賦》十五篇。

《蔡甲賦》一篇。

上所自造賦二篇。
〈師古曰武帝也〉

《兒寬賦》二篇。

光祿大夫張子《僑賦》三篇。
〈與王褒同時也〉

《陽成侯劉德賦》九篇。

《劉向賦》三十三篇。

《王褒賦》十六篇。

右《賦》二十家，三百六十一篇。

《陸賈賦》三篇。

《枚皋賦》百二十篇。

《朱建賦》二篇。

「常侍郎《莊匆奇賦》」十一篇。
〈
枚皋同時師古曰七略云匆奇者或言莊夫子子或
言族家子莊助昆弟也從行至茂陵詔造賦
〉

《嚴助賦》三十五篇。
〈師古曰上言莊匆奇下言嚴助史駮文〉

《朱買臣賦》三篇。

《宗正劉辟疆賦》八篇。

《司馬遷賦》八篇。

郎中臣嬰《齊賦》十篇。

《臣說賦》九篇。
〈師古曰說名音悅〉

《臣吾賦》十八篇。

《遼東太守蘇季賦》一篇。

《蕭望之賦》四篇。

《河內太守徐明賦》三篇。
〈字長君東海人元成世歷五郡太守有能名〉

給事黃門侍郎《李息賦》九篇。

《淮陽憲王賦》二篇。

《揚雄賦》十二篇。

待詔馮《商賦》九篇。

博士弟子《杜參賦》二篇。
〈
師古曰劉向別錄云臣向謹與長社尉杜參校中祕書劉
歆又云參杜陵人以陽朔元年病死死時年二十餘
〉

《車郎張豐賦》三篇。
〈張子僑子〉

《驃騎將軍朱宇賦》三篇。
〈
師古曰劉向別錄云驃騎將軍史朱宇志以宇在驃騎府
故總言驃騎將軍
〉

右《賦》二十一家，二百七十四篇。
〈入揚雄八篇〉

《孫卿賦》十篇
​
「《秦時雜賦》九篇。」李思《孝景皇帝頌》十五篇。

《廣川惠王越賦》五篇。

《長沙王群臣賦》三篇。

《魏內史賦》二篇。

《東暆令延年賦》七篇。
〈師古曰東暆縣名暆音移〉

《衛士令李忠賦》二篇。

《張偃賦》二篇。

《賈充賦》四篇。

《張仁賦》六篇。

《秦充賦》二篇。

《李步昌賦》二篇。

侍郎謝《多賦》十篇。

《平陽公主舍人周長孺賦》二篇。

《雒陽錡華賦》九篇。
〈師古曰錡姓華名錡音魚綺反〉

《眭弘賦》一篇。
〈師古曰即眭孟也眭音先隨反〉

《別栩陽賦》五篇。
〈服虔曰栩音詡〉

臣昌《市賦》六篇。

《臣義賦》二篇。

《黃門書》者，假史《王商賦》十三篇。

侍中《徐博賦》四篇。

《黃門書》者，王廣、《呂嘉賦》五篇。

「漢中都尉丞《華龍賦》」二篇。

左馮翊史《路恭賦》八篇。

右《賦》二十五家，百三十六篇。

《客主賦》十八篇。

《雜行出及頌德賦》二十四篇。

《雜四夷及兵賦》二十篇。

《雜中賢失意賦》十二篇。

《雜思慕悲哀死賦》十六篇。

《雜鼓琴劍戲賦》十三篇。

《雜山陵水泡雲氣雨旱賦》十六篇。
〈師古曰泡水上浮漚也〉

《雜禽獸六畜昆蟲賦》十八篇。

《雜器械草木賦》三十三篇。

《文雜賦》三十四篇。

《成相雜辭》十一篇。

《隱書》十八篇。
〈師古曰劉向別錄云隱書者疑其言以相問對者以慮思之可以無不諭〉

右《雜賦》十二家，二百三十三篇。

《高祖歌詩》二篇：

《泰一雜甘泉壽宮歌詩》十四篇。

《宗廟歌詩》五篇：

《漢興以來兵所誅滅歌詩》十四篇。

《出行巡狩及游歌詩》十篇。

《臨江王及愁思節士歌詩》四篇。

《李夫人及幸貴人歌詩》三篇：

《詔賜中山靖王子噲及孺子妾冰未央材人歌詩》四
篇。
〈師古曰孺子王妾之有品號者也妾王之眾妾也冰其名材人天子內官〉

《吳楚汝南歌詩》十五篇。

《燕代謳》《鴈門》《雲中》《隴西歌》詩九篇。

《邯鄲河間歌詩》四篇。

《齊、鄭歌詩》四篇。

《淮南歌詩》四篇。

《左馮翊秦歌詩》三篇。

《京兆尹秦歌詩》五篇。

《河東蒲阪歌》詩一篇。

《黃門倡車忠等歌詩》十五篇。

《雜各有主名歌詩》十篇。

《雜歌詩》九篇。

《雒陽歌》詩四篇。

《河南周歌》詩七篇。

《河南周歌聲曲折》七篇：

《周謠歌詩》七十五篇。

《周謠歌詩聲曲折》七十五篇。

《諸神歌詩》三篇：

《送迎靈頌歌詩》三篇：

《周歌》詩二篇。

《南郡歌詩》五篇。

右「歌詩」二十八家，三百一十四篇。

几《詩賦》百六家，千三百一十八篇。
〈入揚雄八篇〉

《傳》曰：「不歌而誦謂之賦。登高能賦，可以為大夫。」言感
物造耑，材知深美。
〈師古曰耑古端字也因物動志則造辭義之端緒〉
可與圖
事，故可以為列大夫也。古者，諸侯卿大夫交接鄰國，
以微言相感，當揖讓之時，必稱《詩》以諭其志，蓋以別
賢不肖而觀盛衰焉。故孔子曰：「不學《詩》，無以言也。」春
秋之後，周道寖壞，聘問歌詠，不行於列國，學詩之士，
逸在布衣，而賢人失志之賦作矣。大儒孫卿及楚臣
屈原，離讒憂國，皆作賦以風。
〈師古曰離遭也風讀曰諷次下亦同〉
咸有
惻隱古詩之義。其後宋玉、唐勒。漢興，枚乘、司馬相如，
下及揚子雲，競為侈麗閎衍之詞，沒其風諭之義。是
以揚子悔之曰：「詩人之賦麗以則，辭人之賦麗以淫。」〈師古曰辭人言後代之為文辭〉
如孔氏之門人用《賦》也，則「賈誼登堂​「相如入室」矣，如其不用何？
〈
師古曰言孔氏之門既不用賦不可如何謂賈誼相
如無所施也
〉
「自孝武立樂府而采歌謠，於是有代、趙之謳，秦、楚之風，皆感於哀樂，緣事而發，亦可以觀風俗，知薄厚」云。序詩賦為五種：

《吳孫子兵法》八十二篇。
〈圖九卷師古曰孫武也臣於闔閭〉

《齊孫子》八十九篇。
〈圖四卷師古曰孫臏〉

《公孫鞅》二十七篇。

《吳起》四十八篇。
〈有列傳〉

《范蠡》二篇。
〈越王句踐臣也〉

《大夫種》二篇。
〈與范蠡俱事句踐〉

《李子》十篇。

《娷》一篇。
〈師古曰娷音女瑞反蓋說兵法者人名也〉

《兵春秋》三篇。

《龐煖》三篇。
〈師古曰煖音許遠反又音許元反〉

《兒良》一篇。
〈師古曰六國時人也兒音五奚反〉

《廣武君》一篇。
〈李左車〉

《韓信》三篇。
〈師古曰淮陰侯〉

右《兵權謀》十三家，二百五十九篇。
〈
省伊尹太公管子孫卿子訛冠子蘇
子鶡通陸賈淮南王二百五十九種出司馬法入禮也
〉

《權謀》者，「以正守國，以奇用兵，先計而後戰」，兼形勢，包
陰陽，用技巧者也。

《楚兵法》七篇。
〈圖四卷〉

《蚩尤》二篇。
〈見呂刑〉

《孫軫》五篇。
〈圖二卷〉

《繇敘》二篇。

《王孫》十六篇。
〈圖五卷〉

《尉繚》三十一篇。

《魏公子》二十一篇。
〈圖七卷名無忌有列傳〉

《景子》十三篇。

《李良》三篇。

《丁子》一篇。

《項王》一篇。
〈名籍〉

右《兵形勢》十一家，九十二篇，圖十八卷。

《形勢》者，雷動風舉，後發而先至，離合背鄉，變化無常，
以輕疾制敵者也。
〈師古曰背音步內反鄉讀曰嚮〉

《太壹兵法》一篇。

《天一兵法》三十五篇。

《神農兵法》一篇。

《黃帝》十六篇。
〈圖三卷〉

《封胡》五篇。
〈黃帝臣依託也〉

《風后》十三篇。
〈圖二卷黃帝臣依託也〉

《力牧》十五篇。
〈黃帝臣依託也〉

《鵊冶子》一篇。
〈圖一卷晉灼曰鵊音夾〉

《鬼容區》三篇。
〈圖一卷黃帝臣依託師古曰即鬼臾區也〉

《地典》六篇。

《孟子》一篇。

《東父》三十一篇。

《師曠》八篇。
〈晉平公臣〉

《萇弘》十五篇。
〈周史〉

《別成子望軍氣》六篇。
〈圖三卷〉

《辟兵威勝方》七十篇。

右《陰陽》十六家，二百四十九篇。
〈圖十卷〉

《陰陽》者，順時而發，推形德，隨斗擊，因五勝，假鬼神而
為助者也。
〈師古曰五勝五行相勝也〉

《鮑子兵法》十篇。
〈圖一卷〉

《伍子胥》十篇。
〈圖一卷〉

《公勝子》五篇。

《苗子》五篇。
〈圖一卷〉

《逄門射法》二篇。
〈師古曰即逄蒙〉

《陰通成射法》十一篇。

《李將軍射法》三篇。
〈師古曰李廣〉

《魏氏射法》六篇。

《彊弩將軍王圍射法》五卷。
〈師古曰圍郁郅人也見趙充國傳〉

望遠連弩射法，具十五篇。

《護軍射師王賀射書》五篇。

《蒲苴子弋法》四篇。
〈師古曰苴音子余反〉

《劍道》三十八篇。

《手搏》六篇。

《雜家兵法》五十七篇。

《蹴》二十五篇。
〈
師古曰
以韋為之實，以物蹴蹋之以為戲也。《蹴》。
陳力之事，故附於《兵
法》焉。蹴音子六反。
音巨六反。
〉

右《兵技巧》十三家，百九十九篇。
〈
省墨子重入蹴
也。
〉

「技巧者，習手足，便器械，積機關，以立攻守之勝者也。」凡《兵書》五十三家，七百九十篇，圖四十三卷。
〈
省十家二百七
十一篇重入蹴鞠一家二十五篇出司馬法百五十五篇入禮也
〉

兵家者，蓋出古司馬之職，王官之武備也。《鴻範》八政，
八曰師。孔子曰：「為國者足食足兵，以不教民戰，是謂棄之」，明兵之重也。《易》曰：「古者弦木為弧，剡木為矢。」弧
矢之利，以威天下，其用上矣。後世燿金為刃，割革為
甲。
〈師古曰燿讀與鑠同謂銷也〉
器械甚備。下及湯、武受命，以師克
亂而濟百姓，動之以仁義，行之以禮讓，《司馬法》是其
​
遺事也。自春秋至於戰國，出奇設伏，變詐之兵並作。
漢興，張良、韓信序次兵法，凡百八十二家，刪取要用，
定著三十五家。諸呂用事而盜取之。武帝時，軍政楊
僕，捃摭遺逸，紀奏兵錄。
〈
師古曰捃摭謂捃摭之捃音九問反
音「之右反」，
〉
猶
未能備。至於孝成命任宏論次兵書為四種。

《泰壹雜子星》二十八卷。

《五殘雜變星》二十一卷。
〈師古曰五殘星名也見天文志〉

《黃帝雜子氣》三十三篇。

《常從日月星氣》二十一卷。
〈師古曰常從人姓名也老子師之〉

《皇公雜子星》二十二卷。

《淮南雜子星》十九卷。

《泰壹雜子雲雨》三十四卷。

《國章觀霓雲雨》三十四卷。

《泰階六符》一卷。
〈李奇曰三台謂之泰階兩兩成體三台故六觀色以知吉凶故曰符〉

《金度玉衡漢五星客流出入》八篇。

《漢五星彗客行事占驗》八卷。

《漢日旁氣行事占驗》三卷。

《漢流星行事占驗》八卷。

《漢日旁氣行占驗》十三卷。

《漢日食月暈雜變行事占驗》十三卷。

《海中星占驗》十二卷。

《海中五星經雜事》二十二卷。

《海中五星順逆》二十八卷。

《海中二十八宿國分》二十八卷。

《海中二十八宿臣分》二十八卷。

《海中日月彗虹雜占》十八卷。

《圖書祕記》十七篇。

右《天文》二十一家，四百四十五卷。

天文者，序二十八宿，步五星日月，以紀吉凶之象，聖
王所以參政也。《易》曰：「觀乎天文，以察時變。」然星事𣧑
悍，非湛密者弗能由也。
〈師古曰𣧑讀與凶同湛讀曰沈由用也〉
夫觀景
以譴形，非明王亦不能服，聽也。以不能由之臣，諫不
能聽之王，此所以兩有患也。

《黃帝五家歷》三十三卷。

《顓頊歷》二十一卷。

《顓頊五星歷》十四卷。

《日月宿歷》十三卷。

《夏殷周、魯歷》十四卷。

《天歷大歷》十八卷。

《漢元殷周諜歷》十七卷。

《耿昌月行帛圖》二百三十二卷。

《耿昌月行度》二卷。

《傳周五星行度》三十九卷。

《律歷數法》三卷。

《自古五星宿紀》三十卷。

《太歲謀日晷》二十九卷。

《帝王諸侯世譜》二十卷。

《古來帝王年譜》五卷。

《日晷書》三十四卷。

《許商算術》二十六卷。

《杜忠算術》十六卷。

右《歷譜》十八家，六百六卷。

「歷譜者，序四時之位，正分至之節，會日月五星之辰，以考寒暑殺生之實。故聖王必正歷數，以定三統服色之制，又以探知五星日月之會，凶阨之患，吉隆之喜，其術皆出焉。」此聖人知命之術也。非天下之至材，
其孰與焉？道之亂也，患出於小人而強欲知天道者，
壞大以為小，削遠以為近，是以道術破碎而難知也。
《泰一陰陽》二十三卷。

《黃帝陰陽》二十五卷。

《黃帝諸子論陰陽》二十五卷。

《諸王子論陰陽》二十五卷。

《太元陰陽》二十六卷。

《三典陰陽談論》二十七卷。

《神農大幽五行》二十七卷。

《四時五行經》二十六卷。

《猛子閭昭》二十五卷。

《陰陽五行時令》十九卷。

《堪輿金匱》十四卷。
〈師古曰許慎云堪天道輿地道也〉

《務成子災異應》十四卷。

《十二典災異應》十二卷。

《鍾律災應》二十六卷。

《鍾律叢辰日苑》二十二卷。

《鍾律消息》二十九卷。

《黃鍾》七卷。

《天一》六卷。

《泰一》二十九卷。

《刑德》七卷。

《風鼓六甲》二十四卷。

《風后孤虛》二十卷。

「《六合隨典》二十五卷​《轉位十二神》」二十五卷。

《羨門式法》二十卷。

《羨門式》二十卷。

《文解六甲》十八卷。

《文解二十八宿》二十八卷。

《五音奇胲用兵》二十三卷。
〈如淳曰音該師古曰許慎云胲軍中約也〉

《五音奇胲刑德》二十一卷。

《五音定名》十五卷。

右《五行》三十一家，六百五十二卷。

五行者，五常之形氣也。《書》云：「初一曰五行，次二曰羞。用五事。」言進用五事，以順五行也。貌、言、視、聽、思、心失，
而五行之序亂，五星之變作，皆出於律歷之數，而分
為一者也。其法亦起五德終始，推其極則無不至，而
小數家因此以為吉凶，而行於世，寖以相亂？

《龜書》五十三卷。

《夏龜》二十六卷。

《南龜書》二十八卷。

《巨龜》三十六卷。

《雜龜》十六卷。

《蓍書》二十八卷。

《周易》三十八卷。

《周易明堂》二十六卷。

《周易隨曲射匿》五十卷。

《大筮衍易》二十八卷。

《大次雜易》三十卷。

《鼠序卜黃》二十五卷。

於陵欽《易吉凶》二十三卷。

任良《易旗》七十一卷。

「《易》卦」八具：

右《蓍龜》十五家，四百一卷。

蓍龜者，聖人之所用也。《書》曰：「女則有大疑，謀及卜筮。」《易》曰：「定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫善於蓍龜。」是故君子將有為也，將有行也，問焉而以言。其受命
也如嚮，無有遠近幽深，遂知來物，非天下之至精，其
孰能與於此？及至衰世，解於齊戒，而婁煩卜筮。
〈
師古曰解
讀曰懈齊讀曰齋婁讀曰屢
〉
神明不應，故「筮瀆不告」，《易》以為忌。
〈
師古
曰易蒙卦之辭曰初筮告再三瀆瀆則不告言童蒙之來決疑初則以實而告至於再三為其煩瀆乃不
告也
〉
「龜厭不告」，《詩》以為刺。
〈
師古曰小雅小旻之詩曰我龜既厭不我告猶言卜問煩
數媟嫚於龜龜靈厭之不告以道也
〉

《黃帝長柳占夢》十一卷。

甘德《長柳占夢》二十卷。

《武禁相衣器》十四卷。

《嚏耳鳴雜占》十六卷。
〈師古曰嚏音丁計反〉

《禎祥變怪》二十一卷。

《人鬼精物六畜變怪》二十一卷。

《變怪誥咎》十三卷。

《執不祥劾鬼物》八卷。

《請官除訞祥》十九卷。
〈師古曰訞字與妖同〉

《禳祀天文》十八卷。
〈師古曰禳除災也音人羊反〉

《請禱致福》十九卷。

《請雨止雨》二十六卷。

《泰壹雜子候歲》二十二卷。

《子贛雜子候歲》二十六卷。

《五法積貯寶藏》二十三卷。

《神農教田相土耕種》十四卷。

昭明子《釣種生魚鱉》八卷。

《種樹臧果相蠶》十三卷。

右《雜占》十八家，三百一十三卷。

雜占者，紀百事之象，候善惡之徵。《易》曰：「占事知來。」眾
占非一，而夢為大，故周有其官。
〈
師古曰謂大卜掌三夢之法又占夢中士
二人皆宗伯之屬官
〉
而《詩》載熊羆虺蛇、眾魚旐旟之夢，著明大
人之占，以考吉凶。
〈
師古曰小雅斯干之詩曰吉夢維何維熊維羆男子之祥維虺維蛇
女子之祥無羊之詩曰牧人乃夢眾維魚矣旐維旟矣大人占之眾維魚矣實維豐年旐維旟矣室家溱
溱言熊羆虺蛇皆為吉祥之夢而生男女及見眾魚則為豐年之應旐旟則為多盛之象大人占之謂以
聖人占夢之法占之也畫龜蛇曰旐鳥隼曰旟
〉
蓋參卜筮。《春秋》之說訞也，曰：
「人之所忌，其氣炎以取之，訞由人興也，人失常則訞興，人無釁焉，訞不自作。」〈
師古曰申繻之辭也事見莊公十四年炎謂火之光始燄
燄也言人之所忌其氣燄引致於災也釁瑕也失常謂反五常之德也炎讀與燄同
〉
故曰：「德勝不祥，義厭不惠。」〈師古曰厭音伊葉反惠順也〉
「桑穀共生，太戊以興；雊雉登鼎，武丁為宗。」然惑者不稽諸躬，而忌訞之見，
是以《詩》刺召彼故老，訊之占夢。
〈
師古曰小雅正月之詩也故老元老也訊
問也言不能修德以禳災但問元老以占夢之吉凶
〉
《傷》其舍本而憂末，不能勝
凶咎也。

《山海經》十三篇。

《國朝》七卷。

《宮宅地形》二十卷。

《相人》二十四卷。

《相寶劍刀》二十卷。

《相六畜》三十八卷。

右《形法》六家，百二十二卷。

《形法》者，大舉九州之埶，以立城郭室舍，形人及六畜
​
骨法之度數，器物之形容，以求其聲氣貴賤吉凶。猶
律有長短，而各徵其聲，非有鬼神，數自然也。然形與
氣相首尾，亦有有其形而無其氣，有其氣而無其形，
此精微之獨異也。

凡《數術》百九十家，二千五百二十八卷。

數術者，皆明堂羲和史卜之職也。史官之廢久矣，其
書既不能具，雖有其書而無其人。《易》曰：「苟非其人，道不虛行。」春秋時魯有梓慎，鄭有裨竈，晉有卜偃，宋有
子韋。六國時楚有甘公，魏有石申夫，漢有唐都，庶得
麤觕。
〈師古曰觕粗略也音才戶反〉
蓋有因而成易，無因而成難。故
因舊書以序數術為六種：

《黃帝內經》十八卷。

《外經》三十七卷。

《扁鵲內經》九卷。

《外經》十二卷。

《白氏內經》三十八卷。

《外經》三十六卷。

《旁篇》二十五卷。

右《醫經》七家，二百一十六卷。

《醫經》者。原人血脈經絡骨髓陰陽表裡。以起百病之
本。死生之分。而用度箴石湯火所施。
〈
師古曰箴所以剌病也石謂砭
石即石箴也古者攻病則有砭今其術絕矣箴音之林反砭音彼廉反
〉
調百藥齊和之
所宜。
〈師古曰齊音才詣反其下並同和音乎臥反〉
至齊之得，猶慈石取鐵，
以物相使。拙者失理，以瘉為劇，以生為死。
〈
師古曰瘉讀與愈同
愈差也
〉

《五藏六府痹十二病方》三十卷。
〈師古曰痹風溼之病音必二反〉

《五藏六府疝十六病方》四十卷。
〈師古曰疝心腹氣病音山諫反又音刪〉

《五藏六府癉十二病方》四十卷。
〈師古曰癉黃病音丁韓反〉

《風寒熱十六病方》二十六卷。

《泰始黃帝扁鵲俞拊方》二十三卷。
〈應劭曰黃帝時醫也師古曰拊音膚〉

《五藏傷中十一病方》三十一卷。

《客疾五藏狂顛病方》十七卷。

《金創瘲瘛方》三十卷。
〈
服虔曰音癉引之癉師古曰小兒病也瘛音充制反瘲音子用
反
〉

《婦人嬰兒方》十九卷。

《湯液經法》三十二卷。

《神農黃帝食禁》七卷。

右《經〉方十一家，二百七十四卷。

《經方》者，本草石之寒溫，量疾病之淺深，假藥味之滋，
因氣感之宜，辨五苦六辛，致水火之齊，以通閉解結，
反之於平。及失其宜者，以熱益熱，以寒增寒，精氣內
傷，不見於外，是所獨失也。故諺曰：「有病不治，常得中醫。」《容成陰道》二十六卷。

《務成子陰道》三十六卷。

《堯舜陰道》二十三卷。

《湯盤庚陰道》二十卷。

《天老雜子陰道》二十五卷。

《天一陰道》二十四卷。

《黃帝三王養陽方》二十卷。

《三家內房有子方》十七卷。

右「房中八家」，百八十六卷。

房中者，性情之極，至道之際。是以聖王制外樂以禁
內情，而為之節文。《傳》曰：「先王之作樂，所以節百事也。」樂而有節，則和平壽考。及迷者弗顧，以生疾而隕性
命。

《宓戲雜子道》二十篇。

《上聖雜子道》二十六卷。

《道要雜子》十八卷。

《黃帝雜子步引》十二卷。

《黃帝岐伯按摩》十卷。

《黃帝雜子芝菌》十八卷。
〈師古曰服餌芝菌之法也菌音求閔反〉

《黃帝雜子十九家方》二十一卷。

《泰壹雜子十五家方》二十二卷。

《神農雜子技道》二十三卷。

《泰壹雜子黃冶》三十一卷。
〈師古曰黃冶釋在郊祀志〉

右「《神僊》十家」，二百五卷。

神僊者，所以保性命之真，而游求於其外者也。聊以
盪意平心，同死生之域，而無怵惕於胸中。然而或者
專以為務，則誕欺怪迂之文，彌以益多，非聖王之所
以教也。孔子曰：「《索隱》行怪，後世有述焉，吾不為之矣。」凡方技三十六家，八百六十八卷。

方技者，皆生生之具，王官之一守也。《太古》有「岐伯、《俞拊》，中世有扁鵲、秦和。」〈師古曰和秦醫名也〉
蓋論病以及國，原診
以知政。
〈師古曰診視驗謂視其脈及色候也診又音軫音丈刃反〉
漢興，有倉公，今
其技術晻昧，故論其書以序《方技》為四種。

大凡《書六略》，三十八種，五百九十六家，萬三千二百
六十九卷。
〈入三家五十篇省兵十家。〉
