←
 
博物彙編 草木典 第二百十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百十二卷

博物彙編 草木典 第二百十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編草木典

　第二百十二卷目錄

　梅部紀事

　梅部雜錄

　梅部外編

草木典第二百十二卷

梅部紀事
[
编辑
]

《春秋》僖公三十有三年「冬十有二月，隕霜，不殺草，李梅實。」
《說苑》：越使諸發執一枝梅遺梁王。梁王之臣曰：「韓子顧謂左右曰：『惡有以一枝梅以遺列國之君者乎』？」請
為二三子慚之，出謂諸發曰：「大王有命，客冠則以禮見，不冠則否。」諸發曰：「彼越亦天子之封也，不得冀兗之州，乃處海陲之際，屏外蕃以為居，而蛟龍又與我爭焉，是以剪髮文身，爛然成章，以象龍子，將避水神」也。今大國其命冠則見以禮，不冠則否。假令大國之
使時過敝邑，敝邑之君亦有命矣，曰：「客必剪髮文身，然後見之於大國，何如意而安之？願假冠以見，意如不安，願無變國俗。」梁王聞之，披衣出，以見諸發，令逐。
《韓子詩》云：「維君子使，媚於天子。」若此之謂也。

《西京雜記》：「漢初修上林苑，群臣各獻名果，有朱梅、紫葉梅、紫花梅、同心梅、麗枝梅、燕梅、猴梅。」
《東方朔外傳》：朔門生三人俱行，乃見一鳩，一生曰：「今當有酒。」一生曰：「其酒必酸。」一生曰：「雖得酒，不得飲也。」三生皆到，須臾主人出酒，即安樽於地而覆之，訖不
得飲，乃問其故，曰：「出門見鳩飲水，故知得酒；鳩飛集梅樹，故知酒酸；鳩飛去所集枝折，故知不得飲之。」《神異經》：「北方荒外有橫公魚，夜化為人，刺之不入，煮之」不死。以烏梅二十七枚，煮之即熟，可已邪病。
《桂陽先賢傳》蘇耽云：「後園梅下種藥，可治百病。」《世說新語》：魏武行役，失汲道，軍皆渴，乃令曰：「前有大梅林饒子，甘酸，可以解渴。」士卒聞之，口皆出水，乘此
得及前源。

《吳歷》：孫亮出西苑，方食生梅，使黃門至中藏，取蜜漬
梅，蜜中有鼠矢。召問藏吏，藏吏叩頭。亮問吏曰：「黃門從汝求蜜耶？」吏曰：「向求實，不敢與。」黃門不服。侍中刁
元、張邠啟黃門、藏吏，辭語不同，請付獄推盡。亮曰：「此易知耳。」令破鼠矢，矢裡燥。亮大笑，謂元邠曰：「若矢先在蜜中，中外當俱濕。今外濕裡燥，必是黃門所為。黃」門首服，左右莫不驚悚。

《風土記》：「清江酒家，大梅如數間屋。」
晉郭義恭《廣志》：「蜀名梅為䕩，大如鴈子，海䕩皆可以為油。黃梅以熟䕩作之。」《花史》：「晉孝武太元三年，僕射謝安作新宮太極殿，欠一梁，有梅木，流至石頭城下，取用之，畫梅花於梁上表瑞，因名梅梁殿。」
《語林》：范汪能噉梅。人嘗致一斛奩，留汪食之，須臾盡。
《金陵志》：宋武帝女壽陽公主人日臥於含章殿簷下，
梅花落於額上，成五出花，拂之不去，號「梅花妝。」宮人
皆效之。

《江陵記》：洪亭村下有梅迴村，舊云是梅、槐合生成樹，
是以名之，今音訛謂之「梅迴。」
《南史柳惲傳》：「惲嘗與瑯邪王瞻博射，嫌其皮闊，乃摘梅帖烏珠之上，發必命中，觀者驚駭。」
《杜甫詩注》：「何遜為揚川法曹，廨舍有梅樹一株，時吟詠其下。後居洛，思梅，請再往，從之。抵揚，花方盛開，對花徬徨終日。」
《述異記》：「會稽山禹廟中有梅樑，忽一春而生枝葉。邯鄲有故邯鄲宮基存焉，中有趙王之果園梅李，至冬而花，春得而食。」
《南雄府志》：「大庾嶺即五嶺之一。漢武帝擊南粵楊僕，遣部庾勝屯兵於此，因名大庾。其初險峻，行者苦之。自張九齡開鑿，始可通車馬。其上多植梅，又名梅嶺」，
古今合璧。宋廣平為相，貞姿勁質，剛態毅狀，疑其鐵
石心腸，不解吐媚辭。然觀其作《梅花賦》，清便富艷，得
南朝徐庾體，殊不類其為人。

《梅妃傳》：梅妃姓江氏，名采蘋，開元中侍明皇，大見寵
幸，性喜梅，所居欄檻悉植數株，上榜曰梅亭梅開賦。
賞至夜分，尚顧戀花下不能去，上以其所好，戲名曰
梅妃。妃有《梅花賦》。

《海墨徽言》：李白遊慈恩寺，僧乞詩，白為題訖，僧獻「綠英梅、檀香筆、格蘭縑褲、紫瓊霜。」
《成都府志》「成都府東閣即杜甫招裴迪登東亭觀梅處。」
《常朝錄》：「元稹為翰林承旨，朝退，行至廊下，時初日映九英梅隙，光射稹有氣勃勃然。百僚望之曰：『豈腸胃文章，映日可見乎​《唐書。蕭倣傳》：「倣拜嶺南節度使，南方珍賄叢夥，不以入門。家人病，取槁梅於廚以和劑，倣知，趣市還之。」《雲仙雜記》：袁豐居宅後有六株梅，開時為鄰屋煙氣所爍，屋乃貧人所寄，豐即圖泥塞竈，張幕蔽風。久之，拆去其屋，歎曰：「煙姿玉骨，世外佳人，但恨無傾城笑耳。」即使妓秋蟾出比之，乃云：「可與比驅爭先，然臙脂之徒，正當在後。」陳永陽王，「宿酲未解，則為蜜浸烏梅，每啖不下二十枚，清醒乃已。」《白帖》：「大庾嶺上梅花，南枝已落，北枝方開。」《北戶錄》：「嶺南之梅，小於江左。居人采之，雜以朱槿花，和鹽曝之。梅為槿花所染，其色可愛。又有選大梅刻鏤瓶罐結帶之類，取棹汁漬之，亦甚甘脆。」《五代史。趙匡凝傳》：匡凝敗奔楊行密，行密厚遇之。其後行密死，楊渥稍不禮之。渥方宴食青梅，匡凝顧渥曰：「勿多食，發小兒熱。」諸將以為嫚，渥遷匡凝。《海陵倦遊錄》：大庾嶺上有佛塔廟，有婦人題云：「妾幼年侍父任英州司寇，既代歸，父以大庾本有梅嶺之名，而反無梅，遂植三十株於道之右，因題詩於壁。」今隨夫之《任端溪，復至此寺，前詩已污漫矣，因再書之》云：「英江今日掌刑回，上得梅山不見梅。輟俸買將三十本，清香留與雪中開。」《好事者因以夾道植梅矣》。《六帖補》：「前蜀王建判官馮涓好戲，時鳳翔遣張郎中通好，來晨宴接。王慮馮公先語而張子乘之，或致失機，乃令客將傳達，旦請緘嘿坐既定，而賓主寂然，無敢發其語端者。馮乃取青梅鏗然一嚼之，四座流涎，因成大笑。」《鶴林玉露》：南唐張泌、潘佑、徐鉉、湯悅，俱有才名。後主於宮中作紅羅亭，四面栽紅梅，欲以艷曲記之。佑應令云：「樓上春寒三四面，桃李不須誇爛漫。已失了東風一半時。」已失淮南，故佑以詞諷諫云。《建寧府志》：「崇安縣梅亭，趙抃作令時，手植梅於後圃，因名。」《詩話總龜》：林逋隱於武林之西湖，不娶無子。所居多植梅，畜鶴，泛舟湖中，客至則放鶴致之，因謂妻「梅子鶴」云。《宋史賀鑄傳》：鑄所為詞章，往往傳播在人口。建中靖國時，黃庭堅自黔中還，得其「江南梅子」之句，以為似謝元暉。《談苑》：王曾在青州為舉人時，或令賦梅花詩，曾詩云：「而今未說和羹用，且向百花頭上開。」識者已許曾必狀元及第，仕宦至宰相。王琪知歙州，吳感作《折紅梅》小詞寄之云：「山花冷落何曾折，一曲紅梅字字香。」《邵氏聞見錄》：「呂文穆大隱莊梅，蓋早梅也，香甚烈而大，云從大庾嶺移其本至此。」《聞見後錄》：「千葉黃梅花，洛人殊貴之，其香異於他種，蜀中未識也。近興利州山中樵者薪之以出，有洛人識之，求於其地尚多，始移種遺喜事者。今西州處處有之。」《開封府志》：「梅花堂在許州治北，蘇軾建。」《侯鯖錄》：東坡知潁州時，一夕月下梅花盛開，王夫人曰：「春月色勝如秋月色，秋月令人慘悽，春月令人歡悅。何不招趙德麟輩來飲花下？」東坡喜曰：「誰謂夫人不能詩？此真詩家語也。」作《減字木蘭花》以紀之云：「春庭月午。搖蕩春醪光欲舞。步轉迴廊，半落梅花婉婉香。輕風薄霧。都是少年行樂處。不似秋光。只與離人」照斷腸。《冷齋夜話》：王文公居鍾山，嘗與薛處士棋，賭梅詩，輸一首曰：「華髮尋春始見梅，一枝臨路雪培堆。鳳城南陌他年憶，杳杳難隨驛使來。」荊公嘗訪一高士不遇，《題其壁》曰：「牆角數枝梅，凌寒特地開。遙知不是雪，為有暗香來。」嶺外梅花與中國異，其花幾類桃花之色，而脣紅香著。東坡詞曰：「玉質那愁瘴霧，冰姿自有仙風。海仙時遣探芳叢，倒掛綠毛幺鳳。素面常嫌粉涴，洗妝不褪脣紅。高情已逐曉雲空，不與梨花同夢。」魯直詞曰：「天涯也得江南信，梅破知春近。夜闌風細得香遲，不道曉來開遍。向南枝，玉簫弄粉人應妒，飄到眉心住。平」生箇裡領杯深。《去國》十年老盡、少年心。《畫梅譜》：華光道人方丈植梅數本，每花放時，輒移床其下，吟詠終日，莫知其意。偶月夜未寢，見窗間疏影橫斜，蕭然可愛，遂以筆規其狀。凌晨視之，殊有月下之思。因此好寫，得其三昧，標名於世。黃魯直觀之曰：「如嫩寒春晚，行孤山水邊籬落間，但欠香耳。」《花史》：洪覺範用皂角膠畫紅梅於生絹扇上，燈月下映之宛然疏影。《墨莊漫錄》：王直方立之父名棫，家多侍兒，而小鬟素兒尤妍麗。王嘗以蠟梅花送晁無咎，無咎以詩五絕謝之，有云：「芳菲意淺姿容淡，憶得素兒如此梅。」唐子西嘗見桃李盛開，而梅尚存數枝，因作詩。時張​無盡天覺被召，乃以詩投之云：「桃花能紅李能白，春深何處無顏色。不應尚有一枝梅，可是東君苦留客。向來」開處當嚴冬。桃李未在交游中。只今已是丈人行，勿與少年爭。春風無盡，大加稱賞。《竹坡詩話》：東南之有蠟梅，蓋自近時始。余為兒童時猶未之見。元祐間，魯直諸公方有詩，前此未嘗有賦此詩者。政和間，李端叔在姑谿，元夕見之僧舍中，嘗作兩絕，其後篇云：「程氏園當尺五天，千金爭賞憑朱欄。莫因今日家家有，便作尋常兩等看。」觀端叔此詩，可以知前日之未嘗有也。《古今詞話》：晁沖之，政和間作《漢宮春》詠梅，獻蔡攸，攸以進其父京曰：「今日於樂府中得一人。」因以大晟府丞用之。《餘冬序錄》：宣和中，陳與義以賦墨梅詩受知徽宗，遂登冊府。而序其集者遂有「詩能達人」之說。《宣和遺事》：宣和中，宋齊愈為太學官，徽宗召對曰：「卿文章新奇，可作梅詞進呈，須是不經人道語。」齊愈立進《眼兒媚》云：「霏霏疏影轉征鴻。人語暗香中。小橋斜渡，曲屏深院，水月濛濛。人間不是藏春處，玉笛曉霜空。江南處處，黃垂密雨，綠漲薰風。」徽宗稱善。次日諭近臣曰：「宋齊愈梅詞，非惟不經人道，且自開花說至『結子黃熟』」，并天氣亦言之，可謂盡致矣。

《王直方詩話》：「蠟梅，山谷初見之，戲作二絕，緣此盛於京師。」
祖秀《華陽宮記》：「政和初，作艮嶽於禁城之東，鑿池為溪澗，因其餘土積而為山，曰飛來峰。」腰徑百尺，植梅
萬本，曰「梅嶺。」
《筆談》：吳人多謂梅子為曹公，以嘗望梅止渴也。又謂
鵝為右軍，有士人遺醋梅與燖，鵝作書云：「醋浸曹公一甕，湯燖右軍兩隻。」
《嬾真子》，許洛之間極多奇士。宣和中，崔朝奉鶠德符
監洛陽稻田公務。一日，送客於會節，園官客佐俱入
會節，以為景華御苑，德符不知也。晚春復騎瘠馬，與
老兵由園內坐梅下哦詩，其間有曰：「去年白玉花，結子深林間。少憩藉清影，低穎遂微酸。」次日，佐入園，見
地有馬糞，知是崔朝奉。是時府官事，佐恐不及，而德
符未嘗謁之，因此劾奏擅入御苑作踐，遂勒停。德符
傳食於諸人家，久之，斂錢復歸陽翟。聞之田元邈云：
「《清波雜志》，紹興庚辰，在江東得蜀人黃大輿《梅苑》四百餘闋，煇續有百餘闋，復謂昔人譜竹及牡丹芍藥之屬，皆有成詠，何獨於梅闕之？乃采掇晉宋暨國朝騷人才士，凡有梅賦者，第而錄之，成」三十卷。謀於東
州王錫老，詞以苑名矣，詩以史目，可乎？王曰：「近時安定王德麟詩云：『自古無人作花史，官梅須向紀中書』。蓋以命之矣。」煇復考少陵詩史，專賦梅纔二篇，因他
汎及者固多取專賦，略汎及則所得甚鮮。若併取之，
又有疑焉。叩於汝陰李遐年，李曰：「詩史猶國史也。《春秋》之法，褒貶於一字」，則少陵一聯一語及梅，正春秋
法也。如「巡簷索笑」，「滿枝斷腸」，「健步移遠」之句，至今宗
之，以為故事，其可遐遺？非少陵則取專賦可也。後在
上饒梅苑，為湯平甫借去，湯時以寓客假王顯道侍
郎宅，不戒於火，廈屋百間，一夕煨燼，尚何有於梅花
哉？《梅史》隨亦散佚，雖嘗補亡，而非元本。歲當花開時，
未嘗不哦其詩，歌其曲，神交揚州法曹西湖處士，《懷
舊編》而訴遺恨焉。

《輟耕錄》：「紹興行宮中有玉質亭，梅繞之。」
《花史》：「宋憲聖后每治生菜，必於梅下取落花雜之。」《群芳譜》：「宋張功甫圃中植梅三百本，築堂數間，花時居宿其中，環潔輝映，朗如對月，因名其堂為『玉照。十二月燕遊次序。正月玉照堂賞梅，湖山尋梅，二月玉照堂西緗梅，堂東紅梅，十二月湖山探梅，玉照堂看早梅』。」
《梅溪詩注》：「東南蠟梅，葉落始開。峽中地暖，花開而葉不落。」
《劍南詩注》：成都合江園，蓋故蜀別苑，梅最盛，自初開，
監官日報府報，至開五分，則府主來宴，游人亦競集。
誠齋《江湖集詩注》：余既得麾臨漳，朝士餞余，會於西
湖上釗寺，滿谷皆梅花，一望無際，絕頂有亭，牓曰「錦屏」，余獨倚一株，醉極，摘梅花嚼之。同舍張監簿，蜀人，
名珖，字君玉，相顧曰：「清勝如許，謂非謫仙，可乎？」《齊東野語》：「范成大晚歲卜築於吳盤門外十里，因闔閭所築越來溪故城之基，隨地勢高下而為亭榭，所植多名花，而梅尤多。」
《二老堂詩話》：政和中，廬陵太守程祁，學有淵源，尤工
詩。在郡六年，郡人段子沖字謙叔，學問過人，自號潛
叟。郡以遺逸八行薦，力辭。與程唱酬梅花絕句，展轉
千首，識者已歎其博。近歲有同年陳從古，字希顏，裒
古《梅花詩》八百篇，一一次韻。其自敘云：「在漢晉未之或聞，自宋鮑照以下，僅得十七人，共二十一首。唐詩」人最盛，杜少陵二首，白樂天四首，元微之、韓退之、柳
子厚、劉夢得、杜牧之各一首，自餘不過一二，如李翰
​
林、韋蘇州、孟東野、皮日休諸人，則又寂無一篇。至本
朝方盛行，而予日積月累，酬和千篇云。

《西湖志餘》：淳熙五年二月初一日，孝宗過德壽宮起
居，太上留坐冷泉堂，至石橋亭子看古梅。太上曰：「苔梅有二種，一種出張公洞者，苔蘚甚厚，花極香。一種出越上苔，如綠絲，長尺餘。今歲二種同時著花，留此少觀。」復命內史宣史浩至，賜坐，用內人動樂進酒，君
臣皆沾醉而退。

淳熙八年正月二日，孝宗遣太子恭迎二殿至南內。
初就凌虛閣排當三盞，後至「萼綠華堂看梅，是日大雪，太上大喜，盡歡而罷。」
《宋史李韶傳》：韶父文饒，為台州司理參軍，每謂人曰：
「吾司臬多陰德，後有興者。」韶五歲能賦梅花，嘉定四
年，與其兄寧同舉進士。

《葛邲傳》：「邲為東宮僚屬八年，孝宗書『安』」「遇」字以賜。又
出梅花詩命邲屬和，眷遇甚渥。

《羅必元傳》：「必元幹行在糧料院，錢塘有海鰍為患，漂民居，詔方士治之，都人鼓扇成風，必元上疏力止之。帝召見曰：『見卿梅花詩，足知卿志』。」
《曲洧舊聞》「許洛中有江梅、椒萼梅、綠萼梅、千葉黃香梅四種。」
《花史》：宋趙必連刻苦讀書。開慶間，以文蔭當補官，辭
不就。晚植梅數百株，名其居曰「梅花莊」，與弟若槸日
吟詠其中。

《饒州府志》：「餘干縣藏山上，趙汝愚嘗讀書於此，理宗為題『梅巖』二字。」
《平樂府志》：「城東梅花園，宋鄒浩記。」
《圖繪寶鑑》：丁野堂住廬山清虛觀，善畫梅竹。理宗召
見，問曰：「卿所畫者，恐非官梅。」對曰：「臣所見者，江路官梅耳。」
艾淑，字景孟，建寧人，號竹坡，善畫竹。時又有茅汝元，
號靜齋，善墨梅，人以「艾竹」、「茅梅」為稱。

《癸辛雜識》諸王孫：趙孟堅，字子固，善墨戲，於水仙尤
得意，晚作梅，自成一家。嘗作《梅譜》二詩，頗能盡其源
委。云：「逃禪祖花光，得其韻度之清麗。間菴紹逃禪，得其蕭散之布置。回視玉面而鼠鬚已見，工夫較精緻。枝枝倒作鹿角曲，生意由來端若爾。所傳正統諒末節，捨此的傳皆偽耳。僧定花工枝則粗，夢良意到工則未。女中卻有鮑夫人，能守師繩不輕墜。可憐聞名不識面，云有江西畢公濟。」季衡麤醜惡拙祖，弊到《雪
蓬》濫觴矣。所恨二王無臣法，多少東鄰儗西子。是中
有趣豈不傳，要以眼力求其旨。踢鬚止七萼則三點。
眼名《椒梢》鼠尾枝分三疊墨濃淡，花有正背多般蕊。
夫君固已悟筌蹄，重說偈言吾亦贅。「誰家屏障得君畫，更以吾詩跋其底。濃寫花枝淡寫梢，鱗皴老榦墨微焦。筆分三踢攢成瓣，珠暈一圓工點椒。糝綴蜂鬚凝笑靨，穩拖鼠尾施長梢。盡吹心側風初急，猶把枝埋雪半消。松竹襯時明掩映，水波浮處見飄颻。黃昏時候朦朧月，深淺溪山長短橋。鬧裡相挨如有意，靜中背立見無聊。筆端」的皪明非畫，軸上縱橫不是描。
頓覺坐來春盎盎，因思行過雨瀟瀟。從頭總是揚湯
法，𢬵下工夫豈一朝。
宜興縣之西，地名石庭，其地十餘里皆古梅，苔蘚蒼
翠，宛如虯龍，皆數百年物也。有小梅近半寸許，叢生
苔間，皆著花極晚。詢之土人，云：「梅之早者皆嫩樹，故得春最早，樹老則得春漸遲，亦猶人」之氣血衰旺老
少之異也。此說前所未聞。梅間有小溪，流水橫貫，交
午橋下多小石，圓淨可愛，時有散花鳥及人物者。近
世以來，則有騎而笠者，蓋天地之氣亦隨時而賦形，
尤可異也。

《筆記》：天目中峰禪師，趙文敏公與之為方外交，同院
學士馮海粟子振甚輕之。一日，松雪強拉中峰同訪
海粟，海粟出梅花百韻詩示之，中峰一覽，走筆而成，
如馮之數海粟，神氣頓懾。

《元史歐陽元傳》：「元幼岐嶷，八歲即知屬文。部使者行縣，元以諸生見，命賦梅花詩，立成十首。晚歸，增至百首，見者駭異之。」
《花史》：「孤山放鶴亭，林逋隱此，蓄二鶴。每泛舟湖中，客至，童子縱鶴飛報即歸。後人題句云：『種梅花處伴林逋』。」《西湖志》：「至元間，儒學提舉余謙復補植梅數百本於山，搆梅亭於其下。」
元劉因東齋諸物有《梅杖》詩云：「鐵石心腸冰玉姿，掌中潛得歲寒枝。天教一握藏春密，風覓餘香就手吹。雪月吟懷隨步履，溪山高興入支頤。玉堂若要扶持用，說向東君也不知。」又謝宗可《梅杖》詩：「江路策雲香在手，溪橋挑月影隨人。」
《復齋日記》：「會稽王冕元章有高才，其墨梅冠絕古今，斷縑殘楮，人爭寶之。」
《玉壺冰》：王冕隱九里山，樹梅花千株，桃柳居其半，結
茅廬三間，自題為「梅花屋。」
道士張雨，字伯雨，號句曲外史。嘗從王溪月真人入
​
京。初燕地未有梅花，吳閒閒宗師全節新從江南移
至，護以穹廬，扁曰漱芳亭。伯雨偶造其所，恍若與西
湖故人遇，徘徊既久，不覺熟寢於中，伯雨覺日已暮
矣，閒閒笑曰：「伯雨素有詩名，宜作詩以贖過。」雨遂賦
詩，有「風沙不憚三千里，將身跳入仙人壺」之句，閒閒
大喜，送翰林集賢，嘗所往來者，袁學士伯長、謝博士
敬德、馬御史伯庸、吳助教養浩、虞修撰伯生俱和之。
龍廣寒事母至孝，六月一日母生辰，方舉觴為壽，忽
見北窗外梅花一枝甚開，人皆以為孝行所感，士大
夫遂稱之曰孝梅。贈詩者甚多，惟《張菊存》一篇最可
膾炙，曰：「南風吹南枝，一白點萬綠，歲寒誰知心。」孟宗
《林下竹》，至治初年廣寒卒，年百有八歲，猶童顏綠髮
云。

《歙縣志》：梅花初月樓在石門。明太祖幸徽訪朱升，登
樓見初月照梅，御書「梅花初月」四字顏之。

《晚香堂清語》：宣德中，三楊在內閣，有從官出松竹梅
求題者，榮題松，溥題竹，後皆書賜進士第，賜進士出
身。獨士奇起於辟召，乃作《題梅詞》云：「竹君子，松大夫，梅花何獨無稱呼。回頭試問松和竹，也有調羹手段無？」蓋《桂殿秋》也。世以此定三楊優劣。

辟寒鐵腳道人嘗愛赤腳走雪中，興發則朗誦《南華
秋水篇》，嚼梅花滿口，和雪嚥之，曰：「吾欲寒香沁入肺腑。」
予小莊在秦流極北，屋苦地狹，水南別築數椽，為讀
書所，四簷植梅，因扁梅屋。丁亥震雷，屋仆梅壓，移扁
故廬。客顧扁而問曰：「昔林逋愛梅，未嘗一日去梅，爾愛梅無梅，屋扁，梅屋猶饑人畫餅何益？請去扁。」予曰：
「向也以梅為梅，今也以心為梅，扁何問焉？扁可以理觀，不可以物視，物視，片木二字而已。理觀四壁天地，萬卷春風，庾嶺香，孤山玉，豈襟袖外物哉？斷斷以爭其無，喋喋以衒其有，皆非物理之平也。請別具隻眼。」客曰：「唯。」
《復齋日記》：樂平程楷初發棹北上，赴會試。是夕夢人
有攜扇面畫梅枝一，楷題云：「『誰把枯枝紙上栽，瓊花錯落帶晴開。天公預報春消息，占斷江南第一魁』。覺而喜，明年果中禮部第一。」
《花史》：「陳英隱居江南，種梅千株。花時落英繽紛，恍如積雪。」
廣西桂林府滿山皆梅，開時作梅瘴，易染人。

嘉魚人陳從龍，「少嗜學，每夜讀書，至曙能詩。環居栽梅，倚樹而臥。」
袁宏道《吳郡諸山記》：「光福，一名鄧尉，與元墓、銅坑諸山相連屬。山中梅最盛，花時香雪三十里。」
《京口諸山記》：「焦山觀音閣蠟梅一株，輕風翩反，若傳隱士神者。」
《具區志》：「梅花莫盛於洞庭山之後堡下鎮，東山之長圻豐圻，舟輿壺觴，累累不絕。」
《地里志》：「洪州土貢：梅煎。」
《西湖志》：「永興寺庭前有綠萼二樹，古𠏉扶疏，為河渚、西溪之冠。」
西溪居民數百家，聚為村市。姚安《春日遊西溪》詩：「梅花引我入溪深，半繞青松半翠林。已耐歲寒成好友，還將春色伴幽岑。蒼煙踏破鞋無跡，明月挑來杖有心。贏得清芬盈客袖，莫愁歸路暮雲侵。」
《西湖志餘》：凌彥翀於瞿宗吉為大父行。彥翀作梅詞、
《霜天曉角》、柳詞、《柳梢青》各一百首，號梅柳爭春，宗吉
一日盡和之，彥翀驚歎，呼為「小友」，宗吉以此知名。
《峨眉山志》：山有梅子坡，白雲禪師道行偶渴，索水不
得，望前坡有梅樹，擬此纍纍梅實，可以回津。至其地，
無一梅樹，而渴已止矣。今建有茶庵，後人援以名坡
云。

《羅浮山志》：「沖虛觀殿階古梅，傳是葛洪手種，芳烈異於凡梅，鐵𠏉虯枝，堅瘦如削，真千餘年物也。嶺南嘉樹，惟此與智藥所植訶子並傳。」
《群芳譜》：「長干之南七里許，曰華嚴寺。寺僧蒔花為業，而梅尤富，白與紅植相若，惟綠萼玉蝶植倍之，率以絲縛虯枝盤曲可愛。桃本者，三四年輒膠矣。不善縛則抽條蔓引，不如不縛者為佳，以故收藏難。每歲開時，但取一二本，落後則歸之。」又「靈谷之左偏曰梅花塢，約五十餘株，萬松在西，香雪滿林，最為奇絕。」《具區志》：「梅梁湖，在夫椒山，東吳時，進梅梁至此舟沈失梁後，每至春首，則水面生花。」
《湖州府志》：「煙霞塢，武康劉穎士別業，谷口梅花十餘里。」
《黃州府志》：「春風嶺多梅花。」
《泉州府志》：「南安縣梅花山下多梅樹。」
《興化府志》：「城東南穀城山，舊有梅隱、松隱、竹隱三精舍。」
《惠州府志》：「梅花村羅浮飛雲峰側，趙師雄遇美人，即此。」
《仙居縣志》：景泰二年四月，梅花盛開
​
《江陰縣志》：「陳氏，生員王璉妻。璉死，矢節自勵，聞有疑之者，時食鹹梅，即吐核於地，叩天祝曰：『妾有二心，此核隨朽，否則尚幸萌糵，以白妾心』。」尋挺生一樹，枝榦
日茂。又有疑其易核者，至結實，猶有鹹味，人始異之。
《貴溪縣志》：「少參丘九仞為諸生時，有親某為某州守，往訪焉。投宿一」僧寺，使人報守，守不迎，仞亦不入。歲
除，徬徨廡下，見梅花盛開，題壁曰：「清臞本是神仙骨，偃蹇誰驚宰相材。寄語北風休太惡，雪深三尺也。」還
開州，有顯者見詩，訝曰：「非凡士也。」延至家，厚資給之，
竟不見守而歸。明年，以《春秋》魁江右。

《寧德縣志》：「嘉靖三年九月初旬，梅花盛開。」
《松江府志》：「隆慶二年冬十月，梅杏實。」
《台州府志》：明嘉隆間，鉅卿林立。即韜鈐起家者，咸有
異才。張鐵崖中武探花，人有即席出畫紅梅扇索題
者，公信筆其上曰：「本是歲寒姿，蹉跎二三月；相隨桃李開，含羞面如血。」一時歎服。

《石屏州志》：「州西四十里寶秀巡檢司左，蘭若寺中有古梅一株，縱天氣晴明，地無樹影，枝茂花芬，煙霧不能鎖，鳥雀不敢棲。萬曆初年，有異人寓寺，伐樹滅蹤，不識其故。」
《南和縣志》：「梅花亭在西門外路西，亭前後植以梅花數本，清芬襲人。邑令士大夫每送客西郊，借問梅以當折柳。」
《濟寧州志》：「集玉園在城之艮方，蠟梅一株，枝葉皆蟠曲於地，花放大如錢。」
《萊州府志》：「荊坡在平度州北七里，聳秀環繞，一州屏障。舊有梅花，至今傳以為異。」
《陳留縣志》：「元聖寺囂囂亭三楹，階列素梅數十株，三冬花發，冷韻清香，沁人心脾。」
《鄭州志》：「梅山在州境西南，距州一舍鎮山也。峰巒尖秀，峭拔數十丈，聞往多梅花，故名。」
《輝縣志》：「梅溪在縣西四里，衛水之涯，元耶律楚材故居，嘗建琴亭月榭於此，種梅數株，吟詠其中。」
《洛陽縣志》：「梅花堂在府治後，以前有梅花六株，故名。」《信陽縣志》：「蠟梅山西南四十里，山嶺多梅，故名。」《延安府志》：「鄜州梅柯嶺，在州南三里，相傳有梅樹，為杜甫所手植者。」
《六合縣志》：「鐵牛墩在縣東南三里。墩旁兩梅瀕河並植，傳為數百年物，老榦參天，苔枝糾結如虯龍鬥不肯下。江北梅花絕少，每遊屐至，司花者輒有惡聲，然後知梅花不肯產江以北故。」
胥太學莊古梅二株，虯枝紛錯，室結其下，殆堪奇賞。
沈太學莊古梅一，夭矯皴折，香雪橫斜，人不敢直以
為梅也。

《懷寧縣志》：「百子山之口曰獅岩，多奇石稜峭，岩下一徑如線，徑下臨迴谿諸峰，百道飛泉都從此出。土人萟梅其上，曰梅谿。」《歙縣志》：「古梅窩，宋吳龍翰之所居也。有古梅突兀，枝連理而茂。」
《東流縣志》：「梅林山縣南二十七里，昔有姓梅人居其下，好植梅，後成茂林，故名。」
《廬江縣志》：「梅山在治東南三十里，山多梅，故名。或曰曹操行軍，望梅止渴處。」
《嘉定縣志》：「梅源市在三十保，俗名黃菴，去縣西北三十六里，明提學副使里人王圻藝梅數十畝得名。今其地方幅十餘里，土人俱植梅樹，花開時，香聞數里外，畫船簫管雜遝而至，人比之小鄧尉。」
《武進縣志》：「南門外渡石橋而東，古梅一株，相傳宋時物，夭矯屈曲，掩覆畝許。春日人多移樽賞玩。」
《無錫縣志》：「拮芳園在上舍詩人陳石村築，種梅數十畝。」
萬梅菴在縣西南野山，居懸崖邃谷之中，前臨震澤，
梅時望若香霧，瀰漫十里，實栖真之奧區也。

《和州志》：「梅山，縣東南五里，多梅樹。」
《富陽縣志》：「包家墅在縣西南。看潮二圖，當冬夏之交，旭日初暉，野梅吐萼，約一里許，梅皆數百年物，古榦離披，殊愜幽賞。」
「雙梅草堂」在靈巖山東南。堂側兩古梅，離奇夭矯，皆
數百年物。

《嘉興縣志》「梅溪在縣南四十里，溪傍村落多種梅，故以名溪。」
《長興縣志》：「綺園在吉祥門外，文學臧熹如別業，舊名梅花墅，中有古梅，圍可數尺，蓋百餘年物。臺榭參差，花木掩映，尤為絕勝。」
《山陰縣志》：「項里容山直步等地梅尤奇古可愛，老幹奇怪，綠蘚葑枝，疏花點綴其上，夭矯如畫，蓋非凡物也。」
《遂昌縣志》：「梅溪在邑北梅山之陽，二水環匯，植梅茂盛，故名。」
《寧州志》：「梅嶺在泰鄉一都，峰巒聳峻，盤旋曲屈，隴多梅花​《瑞昌縣志》：「梅谷去縣南三十里，九都之秦山下夾溪古梅，橫斜素影，不下千株，中有石崖石屋，髣髴桃源。」《武昌縣志》：「梅山距縣南五十里，山多梅樹，故名。」《漢陽府志》：「漢陽縣梅山，在縣治西四里，其山多梅。」《新化縣志》：「梅山在治南四里，舊傳山無草木，一夕忽有」梅枝插石上，日就榮茂，歲久凋枯，根榦幾盡，晝猶
見影于石，人皆以為仙蹟，故名。

《莆田縣志》：「穀城山下，梅樹數千株，每花時，望如積雪，香聞數里。」
《增城縣志》：「梅溪別業中有老梅十餘，如虯龍蟠踞，或偃或仰，奇形異態，不可殫述。其旁修枝挺出，又森如列戟。嚴冬之夕，寒氣贔屭，玉花璀璨於寂寞之濱，暗香浮動於黃昏之月，誠有足娛人心目者。」
《安寧州志》：「城內太極山有梅二株，蒼古槎枒，嚴冬花放，清香遠聞。」
《祿豐縣志》：「東華寺岡巒險峻，映帶流泉，傍有九石羅列，中一石坪如案。山梅挺生，無栽植痕跡，真奇觀也。」《大理府志》：「靈會寺梅，相傳植自唐時。其花千層，玉紅色，鐵榦橫撐，自是千年物也。過者拱之，不敢褻視。」《定遠縣志》：「奇峰山寺有千葉梅，一花五實。」
《鶴慶府志》：「梅城梅幾三百餘株，環列成城，花時冉冉如白雲初起。」
梅部雜錄
[
编辑
]

《詩經陳風墓門》：「墓門有梅，有鴞萃止。」〈傳〉
梅，柟也。
《曹風鳲鳩》：「鳲鳩在桑，其子在梅。」〈傳〉
「飛在梅」也。

《小雅·四月》：「山有嘉卉，侯栗侯梅。」
《左傳·昭公二十年》，晏子侍於遄臺，子猶馳而造焉。公
曰：「唯據與我和夫？」晏子對曰：「據亦同也，焉得為和？和如羹焉，水火醯醢，鹽梅以烹魚肉，燀之以薪，宰夫和之，齊之以味，濟其不及，以洩其過，君子食之，以平其心。」
《前漢書五行志》，僖公三十三年十二月，李梅實。劉向
以為周十二月，今十月也。李梅當剝落，今反華。實近
草妖也。先華而後實。不書華，舉重者也。陰成陽事，象
臣顓君，作威福。一曰，冬當殺反生，象驕臣當誅，不行
其罰也。故冬華。華者，象臣邪謀有端而不成，至於實
則成矣。是時，僖公死，公子遂顓權，文公不悟，後有子
赤之變。一曰，君舒緩甚奧，氣不臧，則華實復生。董仲
舒以為，李梅實，臣下彊也。《記》曰：「不當華而華易大夫，不當實而實易相室。冬水王木相，故象大臣。」劉歆以
為庶徵。皆以蟲為孽，思心蠃，蟲孽也。李梅實屬草妖。
《淮南子》：「百梅足以為百人酸，一梅不足以為一人和。」《風俗通》：「五月落梅風」，江淮以為信風。

《鹽鐵論》：「夫李梅實多者，來歲為之衰。」
《風土記》：「夏至霖霪至前為黃梅，先時為迎梅雨，及時為梅雨，後時為送梅雨。」
《抱朴子》：「綺里丹法：用鉛百斤，煮以雄黃，皆成金。太剛，豬膏煮之；太柔，梅煮之。」
《程氏遺書》：「早梅冬至已前發，方一陽未生。」然則發生
者何也？其榮其枯，此萬物一個陰陽升降大節也。然
逐枝自有一個榮枯分限不齊，此各有一乾坤也。
談撰卉木皆感春氣而生，獨梅開以冬，蓋東方動以
風，風生木，故曲直作酸，則酸者木之性，惟梅之味最
酸，乃得氣之正。北方水為之母，以生之則易感，故梅
先「眾木而華。」
《埤雅》：天下之美，有不得而兼者。梅花優於香，桃花優
於色，梅花早而白，杏花晚而紅。《總龜》云：「紅梅清艷兩絕，晏殊特珍賞之。」
張協《七命》云：「酤以春梅。」正言春梅者，春實尚青，味酢
故也。

《物類相感志》：「青梅，小滿前嫩脃，過後則易黃。梅子與韶粉同食，不酸不軟，梅葉尤佳。」
《蠟梅樹皮》浸水磨墨，發光彩。

《竹坡詩話》：林和靖賦《梅花》詩，有「疏影橫斜水清淺，暗香浮動月黃昏」之語，膾炙天下，殆二百年。東坡晚年
在惠州作《梅花詩》云：「紛紛初疑月挂樹，耿耿獨與參橫昏。」此語一出，和靖之氣遂索然矣。張文潛云：「調鼎當年終有實，論花天下更無香。」此雖未及東坡高妙，
然猶可使和靖作衙官。政和間，余見胡份司業《和曾
公袞梅》詩云：「絕艷更無花得似，暗香唯有月明知。」亦
自奇絕。使醉翁見之，未專賞和靖也。

許彥周《詩話》：「林和靖梅詩云：『疏影橫斜水清淺，暗香浮動月黃昏』。」大為歐陽文忠公稱賞。大凡和靖集中，
梅詩最好。梅花詩中，此二句尤奇麗。東坡《和少游梅
詩》云：「西湖處士骨應槁，只有此詩君壓倒。」僕意東坡
亦有微意也
​
《事文類聚》：東坡云：「石曼卿《紅梅》詩：『認桃無綠葉，辨杏有青枝』。此邨學堂中語也。」《癸辛雜識》：杜南谷云：「梅花卻無仰開者，蓋亦自能巧避風雪耳。」驗之信然。

《萬花谷》曾端伯，以《梅花》為清友。

《韻府》張景修以「梅花為清客。」
《金城記》：黎舉常云：「以梅聘海棠，但恨時不同耳。」《三柳軒雜識》姚氏殘語以蠟梅為「寒客」，今改為「久客。」《春渚紀聞》：王舒公嘗賦梅花詩云：「須裊黃金危欲墜，蔕團紅蠟巧能妝。」與林和靖所賦一聯極相似：「蕊訝粉綃裁太碎，蔕凝紅蠟綴初乾。」或謂移林上句，合王
下句，似為全勝。

山家清供山栗、橄欖薄切同食，有梅花風韻，名「梅花脯。」
《山家清事》：「梅花紙帳用獨床，傍植四黑漆柱，各掛錫瓶，插梅數枝。後設黑漆板約二尺，自地及頂，欲靠以清坐。左右設橫木亦可掛衣角安斑竹書，貯藏書掛白麈上，作大方目，用細白楮作帳罩之，中安小荷葉，鼎燃紫藤香，用布單楮衾，菊枕蒲褥乃相稱。」
《墨莊漫錄》：宋宣獻公綬《宮梅詩》云：「閬苑春多非世境，層城花早出宮欄。」用梁簡文帝《梅花賦》曰「層城之宮，靈苑之中，梅花特早，偏能識春」之語也。

《瑯琊漫抄》：永嘉閨婦以青梅雕剜脫鏤，以花鳥纎細
可愛，以手擘之，玲瓏如小盒，闔之復為梅，謂之梅籃。
李太白詩云：「珍盤薦雕梅」，豈即梅籃歟？

《畫梅譜》：枯梅、新梅、繁梅、山梅、疏梅、野梅、宮梅、江梅、園
梅、盤梅，其法不同，不可無別。詩曰：「十種梅花木，須憑墨色分。莫令無辨別，寫作一般春。」
梅之有象，由制氣也。花屬陽而象天，木屬陰而象地，
而其故各有五，所以別奇偶而成變化。蔕者，花之所
自生，象以太極，故有一丁。房者，花之所自彰，象以三
才，故有三點。萼者，花所自出，象以五行，故有五葉。鬚
者，花之所自成，象以七政，故有七莖。謝者，花之所自
究，復以極數，故有九變。此花之所自皆陽，而成數皆
奇也。根者，梅之所自始，象以二儀，故有二體。本者，梅
之所自放，象以四時，故有四向。枝者，梅之所自成，象
以六爻，故有六成。梢者，梅之所自備，象以八卦，故有
八結。「樹」者，梅之所自全，象以足數，故有十種。此木之
所自皆陰，而成數皆偶也。

若作臨崖傍水，枝怪花疏，只欲半開。若作梳風洗雨，
枝閑花茂，只看離披爛漫。若作披煙帶霧，枝嫩花茂，
只要含笑盈枝。若作臨風帶雪，榦老枝疏，只要撥墨
淡蕩花間。若作停霜映日，森空峭直，只要花細香舒。
葉須圓而不類杏，枝欲瘦而不類柳。似竹之清，如松
之實，斯成《梅》矣。

《捫蝨新話》：「北人不識梅，南人不識雪。」蓋梅至北方則
變而成杏。今之江湖、二浙四五月間，梅欲黃而雨，謂
之梅雨。轉淮而北則否，亦地氣然也。語曰：「南人不識雪，向道似楊花。」然南方楊實無花，以此知北人不但
不識梅，而且無梅雨，南人不但不識雪，則亦不識楊
花矣。予聞關中人不識蟛蟹，人有得一乾蟛蟹者，或
病則掛之門，其病遂愈。沈存中曰：「不但人不識，鬼亦不識也。」
《貴耳集》詩句中有「梅花」二字，便覺有清意。自何遜之
後，詠梅花不知幾人矣。林和靖八首梅詩，惟「疏影橫斜水清淺，暗香浮動月黃昏」，可謂絕唱。有作《聽角詞》：
「五更角裡梅花調，吹落梢頭那箇花？」又有云：「小窗細嚼梅花蕊，吐出新詩字字香。」杜小山云：「窗前一樣尋常月，纔著梅花便不同。綠窗昨夜東風少，開遍梅梢」第一枝，半夜梅花入夢香，玉人和月嗅梅花。紙帳梅
花醉夢間。夜寒無可伴，移火近梅花。惆悵後庭風味
別，自鋤明月種梅花。

鶴林玉露魏鶴山詩云：「遠鐘入枕報新晴，衾鐵衣稜夢不成。起傍梅花讀《周易》，一窗明月四簷聲。」後貶渠
陽，於古梅下立讀易亭，作詩云：「向來未識梅生時，繞谿問訊巡簷索。絕憐玉雪倚橫參，又愛清黃弄煙月。中年《易》裡逢梅生，便向根心見華實。候蟲奮地桃李妍，野火燒原葭菼出。方從陽壯爭出門，直待陰窮排闥入，隨時作計何太癡。爭似此君藏用密，推究精微。」《前此詠梅者未之及》。

《學齋呫嗶》：《荊州記》謂：陸凱與范蔚宗相善，凱自江東
遣使寄梅花一枝，詣長安，與范蔚宗并詩一絕云：「折花逢驛使，寄與隴頭人。江南無所有，聊贈一枝春。」後
世紛紛，舉用多矣，皆以陸、范為証。不知劉向《說苑》已
載：越使諸發，執一枝梅遺梁王，梁王之臣曰：「韓子者，顧左右曰：『烏有一枝梅，乃遺列國之君』。」則折梅遣使
始此矣。

《詞品》曹組《詠梅詞》，皆有佳句。其《驀山溪》云：「竹外一枝斜，想佳人天寒日暮。」用東坡「竹外一枝斜更好」句，可
謂入神。其《好事近》云：「一陣暗香飄處，已不勝愁絕。」亦
何減孤山風致
​
《岩棲幽事》，余寒齋焚香點茶之外，最喜以古瓶簪蠟
梅。水仙蠟梅，古人云：本非梅類，以其與梅同時，香又
相近，色酷似蜜脾也。又山谷謂京洛間有一種香氣
如梅，類女工撚蠟所成，故以名之。有湯夷，華陰人服
水仙花八石，得為水仙。又拘樓國有水仙樹，樹腹中
有水，謂之仙漿，飲者七日醉。楊誠齋以千葉為真水
仙，而余以為不如單葉者多風韻。蠟梅難題詠，山谷、
簡齋惟五言小詩而已。獨水仙，山谷極為推賞，曰：「何時持上紫宸殿，乞與」宮梅定等差。又考蠟梅原名黃
梅，故王安國熙寧間尚詠黃梅詩，至元祐間，蘇、黃命
為蠟梅。而范石湖《梅譜》又云：「本非梅種，以其與梅同時，而香又近之。如鸚𪃿菊，亦以葉梗似菊，而花又同時也。」張翊《花經》首云：「一品九命，蠟梅亦在其中。」洛陽
亦有蠟梅，直九英耳。

《癸辛雜志》云：「折梅花插鹽中，花開酷有肥態，試之良然已與家仲乙未正月十四日舟過鍾賈山，大雪探梅，僧院僧出酒相餉，因論前事，僧言以醃豕滾汁熱貯瓶，梅卻能放葉結子。」余始知古人鹽梅和羹，故自
同調。

《瓶史》：浴梅宜隱士，浴蠟梅宜清瘦僧。然寒花性不耐
浴，當以輕綃護之。

梅花以迎春、瑞香山茶為婢，蠟梅以水仙為婢。
瓶《花譜》：「古銅壺龍泉、均州瓶，有極大高三二尺者，別無可用。冬日投以硫黃，斫大枝梅花插供，亦得一品九命梅、蠟梅。」
《梅花初折》宜火燒，折處固滲以泥。

冬間別無嘉卉，僅有水仙、蠟梅、梅花數種而已，此時
極宜敞口古尊罍，插貯須用錫作替管盛水，可免破
裂之患。若欲用小磁瓶插貯，必投以硫黃少許，日置
南窗下，令近日色，夜臥置榻傍，俾近人氣，亦可不凍。
一法用淡肉汁去浮油，入瓶插花，則花悉開而瓶略
無損。

《瓶史月表》：「正月，花盟主梅花，十一月，花盟主紅梅，十二月，花盟主蠟梅。」
《花曆十二月》，蠟梅坼梅香綻。

《田家五行》，梅實少，秫亦少。諺云：「樹無梅，手無杯。」《花史》：蠟梅，人多愛其香，但可遠聞，不可近嗅，嗅之頭
痛，屢試不爽。

《西湖志餘》：馬浩瀾評《梅》詩：「林和靖『疏影橫斜水清淺，暗香浮動月黃昏』，寫梅之風韻；高季迪『雪滿山中高士臥，月明林下美人來』，狀梅之精神；楊廉夫『萬花敢向雪中出，一樹獨為天下春』，道梅之氣節。」
林和靖「疏影暗香」之聯，歐陽文忠極賞之。王晉卿顧
謂此兩句杏與桃李皆可用。蘇東坡云：「可則可，但恐杏、桃李不敢當耳。」黃魯直則愛「雪後園林纔半樹，水邊籬落忽橫枝」，謂勝前句。王直方則謂「池水倒窺疏影動，屋簷斜入一枝低」，可與前句伯仲。

事詞類奇，水陸草木之花，香而可愛者甚眾。梅獨先
天下而春，故首及之。

《潛確類書》：「梅具四德，初生蕊為元，開花為亨，結子為利，成熟為貞。有四貴，貴稀不貴繁，貴老不貴嫩，貴瘦不貴肥，貴含不貴開。」
《西湖志餘》：孤山梅花，以和靖著名。然白樂天去郡，有
《憶杭州梅花因敘舊》寄蕭律詩「三年悶悶在餘杭，曾與梅花醉幾場。伍相廟邊繁似雪，孤山園裡麗如妝」云云。則自唐時已賞鑒於名公矣。

《群芳譜》：「煮鯽魚湯可插梅。」
《接法》「春分後，接用桃杏體，杏更耐久。」
衣服「為梅雨所裛」，梅葉煎湯洗。

清水揉梅葉，洗蕉葛衣，經夏不脃。

梅部外編
[
编辑
]

《述異記》：嘉興縣朱休之有一弟，宋元嘉中兄弟對坐，
有一犬向休之蹲，遍視二人，遂搖頭而笑曰：「言我不能歌，聽我歌梅花，今年故復，可奈汝明年何？」其家驚
懼，斬犬榜首路側。至來歲梅花時，兄弟相鬥，弟奮戟
傷兄，官收治，並被囚繫，經歲得免，至夏舉家時疾，母
及弟兄皆死。

《龍城錄》：「隋開皇中，趙師雄遷羅浮。一日天寒日暮，在醉醒間，因憩僕車於松林間酒肆傍舍，見一女人淡妝素服，出迓師雄。時已昏黑，殘雪未消，月色微明。師雄喜之，與之語，但覺芳香襲人，語言極清麗。因與之扣酒家門，得數杯相與飲。少頃，有一綠衣童來，笑歌戲舞，亦自可觀。頃醉寢，師雄亦懵然，但覺風寒相襲」久之。時東方已白。師雄起視，乃在大梅花樹下。有翠
羽啾嘈相顧，月落參橫，但惆悵而已。

《花史》：「唐梅仙祖師學道於白雲山，篤戒行，夏月偶坐化於梅下數里間，梅花香經旬不息，遠近異之。」《四明圖經》：「大梅山在鄞縣東七十里，蓋漢梅子真舊​隱也。山頂有大梅木，其上則伐為會稽禹廟之梁，其下則為它山堰之梁。禹廟之梁，張僧繇畫龍於其上，夜或風雨飛入鏡湖與龍鬥。後人見梁上水淋漓而萍藻」滿焉。始駭異之。乃以鐵索鎖於柱。

《稽神錄》：廣陵有男子行乞於市，每見馬矢，即取食。自
云：「嘗為人飼馬，慵不能早起，其主恆自檢視槽中無草，督責之，乃取烏梅并以飼馬，馬齒楚，不能食，竟以致死。」後因病見馬矢輒流涎欲食，食之與烏梅味正
同，了無穢氣。

《摭遺》：蜀州有紅梅數本，郡侯建閣扃鑰，遊人莫得見。
忽有兩婦人高髻大袖，憑欄語笑，郡侯啟鑰，閴不見
人，唯東壁有詩曰：「南枝向暖北枝寒，一種春風有兩般，憑仗高樓莫吹笛，大家留取倚闌干。」
《事詞類奇》常州水田寺有「紅梅閣」，相傳一禪師住寺
中，黃冠薛道光訪之，相約出神，同往廣陵觀伽藍。會
見紅梅甚開，各執一枝歸。薛道光即從袖中取出，禪
師則不能。蓋師所出者陰神，道光所出者陽神也。後
人遂以是名其閣云。

《武進縣志》：「元至正間，有龔子彬者，為縣刑吏，素奉法，縣宰頗任之。嘗造獄冊於元妙觀，皆重案也。一日，誤斃一婢，子彬因悟歎曰：『此間積案如山，強半屬枉死。盡火之，自請罪於官，擬大辟，尋得減流雲南。時刺史滇人，以家書屬之。子彬既與解役就程，途遇一叟，蒼顏白髮，迎謂曰：『二人適滇乎？何不與我偕往』』？」一授以
杖，一授以韜。命子彬及胥乘馬，飄飄然如御風而行。
俄至一城，見紅梅盛開，問其時，則仲秋，問其地，則雲
南也。遂至刺史家。刺史父見家書封識月日，大駭，因
為之請於官，使給假歸，復跨杖。及韜，如前而歸。歸仍
遇老叟取杖。及韜辭去，二人見刺史，刺史以為尚未
往也，出家書則益大駭。子彬且出其「所攜紅梅一株，
至元妙觀植焉，後因以名其閣。