←
 
方輿彙編 邊裔典 第九十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九十七卷

方輿彙編 邊裔典 第九十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編邊裔典

　第九十七卷目錄

　扶南部彙考

　　晉
〈武帝泰始一則　穆帝升平一則〉

　　宋
〈文帝元嘉三則〉

　　南齊
〈武帝永明一則〉

　　梁
〈武帝天監五則　普通一則　中大通一則　大同二則〉

　　唐
〈高祖武德一則〉

　瓜哇部彙考一
〈闍婆　訶陵　莆家龍〉

　　宋
〈文帝元嘉二則〉

　　唐
〈太宗貞觀一則　代宗大曆一則　憲宗元和一則　懿宗咸通一則〉

　　元
〈世祖至元二則　成宗元貞一則〉

　　明
〈
太祖洪武八則　成祖永樂九則　英宗正統四則　代宗景泰一則　英宗天順一則

　　　憲宗成化一則　孝宗弘治一則
〉

　瓜哇部彙考二

　　明一統志
〈瓜哇國山川　瓜哇國土產〉

　　圖考
〈四則〉

邊裔典第九十七卷

扶南部彙考
[
编辑
]

晉

武帝泰始四年扶南國遣使來獻
[
编辑
]

按《晉書武帝本紀》云云。　按《扶南傳》：「扶南西去林邑三千餘里，在海大灣中，其境廣袤三千里，有城邑宮室。人皆醜黑拳髮，倮身跣行，性質直，不為寇盜，以耕種為務，一歲種，二歲穫。又好雕文刻鏤，食器多以銀為之。貢賦以金銀珠香，亦有書記，府庫文字有類於胡，喪葬婚姻，略同林邑。其王本是女子，字葉柳。」時有
外國人混潰者，先事神，夢神賜之弓，又教載舶入海。
混潰旦詣神祠，得弓，遂隨賈人汎海，至扶南外邑，葉
柳率眾禦之。混潰舉弓，葉柳懼，遂降之。於是混潰納
以為妻，而據其國。後嗣衰微，子孫不紹，其將范尋復
世王扶南矣。武帝泰始初，遣使貢獻。

按《南齊書扶南傳》，「扶南國在日南之南，大海西灣中，廣袤三千餘里，有大江水西流入海。其先有女人為王，名柳葉。」〈晉書葉柳〉
又有《激國人混填》。
〈晉書潰〉
夢神賜弓二
張，教乘舶入海。混填晨起，于神廟樹下得弓，即乘舶
向扶南。柳葉見舶，率眾欲禦之，混填舉弓遙射，貫船
一面，通中人。柳葉怖，遂降。混填遂以為妻。惡其裸露
形體，乃疊布貫其首，遂治其國。子孫相傳至王槃況
死，國人立其大將范師蔓。蔓病，姊子旃慕立，殺蔓子
金生十餘年。蔓少子長襲殺旃，以刃鑱旃腹曰：「汝昔殺我兄，今為父兄報汝！」旃大將范尋又殺長，國人立
以為王，是吳、晉時也。

按《梁書·扶南傳》，「扶南國在日南郡之南，海西大灣中，去日南可七千里，在林邑西南三千餘里。城去海五百里，有大江，廣十里，西北流，東入于海。其國輪廣三千餘里。土地洿下而平博，氣候風俗大較與林邑同。出金、銀、銅、錫、沉水香、象牙、孔翠、五色鸚鵡。其南界三千餘里有頓遜國，在海崎上，地方千里，城去海十里」，
有五王，並羈屬扶南。頓遜之東界通交州，其西界接
天竺、安息徼外諸國，往還交市。所以然者，頓遜迴入
海中千餘里，張海無崖岸，舡舶未曾得經過也。其市
東西交會，日有萬餘人，珍物寶貨，無所不有。又有酒
樹，似安石榴，采其花汁停瓮中，數日成酒。頓遜之外，
大海洲中，又有毗騫國，去扶南八千里，傳其王身長
丈二，頭長三尺，自古來不死，莫知其年。王神聖，國中
人善惡及將來事，王皆知之，是以無敢欺者。南方號
曰「長頸王。」國俗有室屋衣服，噉粳米。其人言語小異
扶南。有山出金，金露生石上，無所限也。國法刑罪人，
並于王前噉其肉。國內不受估客，有往者亦殺而噉
之，是以商旅不敢至。王常樓居，不血食，不事鬼神。其
子孫生死如常人，唯王不死。扶南王數遣使與書相
報答。常遺扶南王純金五十人，食器，形如圓盤。又妃
瓦塸名為多羅，受五升，又如碗者受一升。王亦能作
《天竺書》，可三千言，說其宿命所由，與佛經相似，並論
善事。又傳扶南東界即大漲海，海中有大洲，洲上有
諸薄國，國東有馬五洲。復東行漲海千餘里，至自然
大洲。其上有樹生火中。洲左近人剝取其皮，紡績作
布，極得數尺以為手巾，與焦麻無異，而色微青黑。若
小垢污，則投火中，復更精潔。或作燈炷，用之不知盡。
扶南國俗本裸，文身被髮，不制衣裳。以女人為王，號
曰「柳葉」，年少壯健，有似男子。其南有徼國，有事鬼神
者字混填，夢神賜之弓，乘賈人舶入海。混填晨起即
詣廟，于神樹下得弓，便依夢乘舡入海，遂入扶南外
邑。柳葉人眾見舶至，欲取之。混填即張弓射其舶，穿
度一面，矢及侍者。柳葉大懼，舉眾降混填。混填乃教
柳葉穿布貫頭，形不復露。遂治其國，納柳葉為妻，生
子，分王七邑。其後王混盤況以詐力間諸邑，令相疑
阻，因舉兵攻并之。乃遣子孫中分治諸邑，號曰「小王。」
盤況年九十餘乃死，立中子盤盤，以國事委其大將
​
范蔓。盤盤立三年死，國人共舉蔓為王。蔓勇健有權

略，復以兵威攻伐，旁國咸服屬之，自號「扶南大王。」乃
治作大船，窮漲海，攻屈都昆、九稚、典孫等十餘國，開
地五六千里。次當伐金鄰國，蔓遇疾，遣太子《金生》代
行。蔓姊子旃時為二千人，將因篡蔓自立，遣人詐《金
生》而殺之。蔓死時，有乳丁兒，名長，在民間，至年二十，
乃結國中壯士襲殺旃，旃大將范尋又殺長而自立。
更繕治國內，起觀閣遊戲之朝，旦中《晡三》四見客，民
人以焦蔗龜鳥為禮。國法無牢獄，有罪者先齋戒三
日，乃燒斧極赤，令訟者捧行七步。又以金鐶雞卵投
沸湯中，令探取之，若無實者，手即焦爛，有理者則不。
又于城溝中養鱷魚，門外圈猛獸，有罪者輒以喂猛
獸及鱷魚，魚獸不食為無罪，三日乃放之。鱷大者長
二丈餘，狀如鼉，有四足，喙長六七尺，兩邊有齒，利如
刀劍，常食魚，遇得獐鹿及人亦噉之。蒼梧以南及外
國皆有之。吳時遣中郎康泰、宣化從事朱應使于尋
國。國人猶裸，惟婦人著貫頭。泰、應謂曰：「國中實佳，但人褻露可怪耳。」尋始令國內男子著橫幅。橫幅，今干
縵也。大家乃截錦為之，貧者乃用布。晉武帝太康中，
尋始遣使貢獻。

按《水經注》竺芝《扶南記》曰：「扶南去林邑四千水步道通檀和之令，軍入邑浦，據船官口城六里者也。自船官下注大浦之東湖，大水連行，湖上西流，潮水日夜長七八尺。從此以西，朔望并潮。一上，七日水長丈六。七七日之後，日夜分為再潮，水長一二尺，春夏秋冬，厲然一定，高下定度，水無盈縮，是曰海運，亦曰象水」也，又兼象浦之名，《晉功臣表》所謂「金遴清逕，象渚澄源」者也。其川浦渚有水蟲彌微，攢木食船，數十日船
壞。源潭湛瀨有鮮魚，色黑，身五丈，頭如馬首，伺人入
水，便來為害。

穆帝升平元年正月扶南獻馴象
[
编辑
]

按《晉書。穆帝本紀》云云。　按《扶南本傳》。「穆帝升平初。復有竺旃檀稱王。遣使貢馴象。帝以殊方異獸。恐為人患。詔還之。」
按《梁書扶南傳》：穆帝升平元年，王竺旃檀奉表獻馴
象。詔曰：「此物勞費不少，駐令勿送。」其後王憍陳如，本
天竺婆羅門也，有神語曰：「應王扶南。」憍陳如心悅，南
至盤盤，扶南人聞之，舉國欣戴，迎而立焉。復改制度，
用天竺法。

宋
[
编辑
]

文帝元嘉十一年扶南國遣使貢獻方物
[
编辑
]

按《宋書。文帝本紀》云云。　按《扶南本傳》：「扶南國。太祖元嘉十一年。國王持黎跋摩遣使奉獻。」
元嘉十二年秋七月，扶南國遣使獻方物。

元嘉十五年，扶南國遣使獻方物。

按：以上《宋書文帝本紀》云云。

南齊
[
编辑
]

武帝永明二年扶南王遣使入貢
[
编辑
]

按《南齊書武帝本紀》，不載　按《扶南本傳》，扶南，晉宋
世通職貢。宋末，扶南王姓僑陳如，名闍邪跋摩，遣商
貨至廣州，天竺道人那伽仙附載欲歸國，遭風至林
邑，掠其財物皆盡，那伽仙間道得達扶南，具說中國
有聖主受命。永明二年，闍邪跋摩遣天竺道人釋那
伽仙上表，稱扶南國王臣僑陳如，闍邪跋摩叩頭啟
曰：「天化撫育，感動靈祇，四氣調適，伏願聖主尊體起居康御，皇太子萬福，六宮清休，諸王妃主、內外朝臣，普同和睦，鄰境士庶，萬國歸心，五穀豐熟，災害不生，土清民泰，一切安穩。臣及人民，國土豐樂，四氣調和，道俗濟濟，並蒙陛下光化所被，咸荷安泰。」又曰：「臣前遣使齎雜物行廣州，貨易天竺道人釋那伽仙于廣州，因附臣舶，欲來扶南。海中風，漂到林邑，國王奪臣貨易，并那伽仙私財，具陳其從中國來此。仰序陛下聖德仁治，詳議風化，佛法興顯，眾僧殷集，法事日盛，王威嚴整，朝望國軌，慈愍蒼生，八方六合，莫不歸伏。如聽其所說，則化鄰諸天，非可為喻。臣聞之，下情踊悅若蹔。奉見尊足，仰慕慈恩，澤流小國，天垂所感，率土之民並得皆蒙恩祐。是以臣今遣此道人釋那伽仙為使，上表問訊，奉貢微獻，呈臣等赤心，并別陳下情，但所獻輕陋，愧懼惟深，伏願天慈曲照，鑑其丹款，賜不垂責。」又曰：「臣有奴名鳩酬羅，委臣逸走，別在餘處，構結凶逆，遂破林邑，仍自立為王，永不恭從，違恩負義，叛」主之愆，天不容戴。伏尋林邑昔為檀和之所
破，久已歸化，天威所被，四海彌伏。而今鳩酬羅守執
奴凶，自專狼彊。且林邑扶南鄰界相接，親人是臣，奴
猶尚逆，去朝廷遙遠，豈復遵舉此國屬陛下故，謹具
上啟。伏聞林邑頃年表獻簡絕，便欲永隔朝廷，豈有
師子坐而安大鼠，伏願遣軍將伐凶逆，臣亦自效微
誠，助朝廷剪撲，使邊海諸國，一時歸伏。陛下若欲別
立餘人為彼王者，伏聽敕旨。脫未欲灼然興兵伐林
邑者，伏願特賜敕，在所隨宜，以少軍助臣，乘天之威，
殄滅小賊，伐惡從善。平蕩之日，上表獻金五婆羅，今
​
輕此使，送臣丹誠。表所陳啟，不盡下情，請附那伽仙
并其伴口啟聞。伏願愍所啟，并獻金縷龍王坐像一
軀，白檀像一軀，牙塔二軀，古貝二雙，琉璃蘇鉝二口，
瑇瑁檳榔柈一枚。那伽仙詣京師，言其國俗事摩䤈
首羅天神，神常降于摩耽山，土氣𢘆暖，草木不落。其
上書曰：「吉祥利世間，感攝于群生。所以其然者，天感化緣明。仙山名摩耽，吉樹敷嘉榮。摩䤈首羅天，依此降尊靈。國王悉蒙祐，人民皆安寧。由斯恩被故，是以臣歸情。」「菩薩行忍慈，本跡起凡基。一發菩提心，二乘非所期。歷生積功業，六度行大悲。勇猛超劫數，財命捨無遺，生死不為猒。六道化有緣，具修于十地，遺果度人天。功業既已定，行滿登正覺。萬善智圓備，惠日照塵俗。眾生感緣應，隨機授法藥。佛化遍十方，無不蒙濟擢。皇帝聖弘道，興隆于三寶。垂心覽萬機，威恩振八表。國土及城邑，仁風化清皎。亦如釋提洹，眾天中最超。陛下臨萬民，四海共歸心。聖慈流無疆，被臣小國深。」詔報曰：「具摩䤈降靈，流施彼土，雖殊俗異化，遙深欣讚。知鳩酬羅于彼背叛，竊據林邑，聚凶肆掠，殊宜剪討。彼雖介遐陬，舊修蕃貢，自宋季多難，海譯致壅，皇化維新，習迷未革。朕方以文德來遠人，未欲便興干戈。王既款列忠到，遠請軍威。今詔交部，隨宜應接，伐叛柔服，實惟國典，勉立殊效，以副所期。那伽仙屢銜邊譯，頗悉中土闊狹，令其具宣。」上報以絳紫
地黃、碧綠紋綾各五匹。扶南人黠慧，知巧攻略傍邑
不賓之民為奴婢，貨易金銀綵帛。大家男子截錦為
橫幅，女為賓頭。貧者以布自蔽，鍛金、鐶鏆、銀食器。伐
木起屋，國王居重閣，以木柵為城。海邊生大箬葉，長
八九尺，編其葉以覆屋，人民亦為閣居。為舡八九丈，
廣裁六七尺，頭尾似魚。國王行乘象，婦人亦能乘象。
鬥雞及狶為樂。無牢獄。有訟者，則以金指鐶若雞子，
投沸湯中，令探之。又燒鎖令赤，著手上，捧行七步，有
罪者手皆燋爛，無罪者不傷。又令沒水，直者入即不
沉，不直者即沉也。有甘蔗、諸蔗、安石榴及橘，多檳榔。
鳥獸如中國人，性善，不便戰，常為林邑所侵擊。不得
與交州通，故其使罕至。

梁
[
编辑
]

武帝天監二年扶南遣使入貢詔封安南將軍扶南王
[
编辑
]

按《梁書武帝本紀》，天監二年七月，扶南國遣使獻方
物。　按《扶南本傳》：憍陳如死後王持梨陁跋摩，宋文
帝世奉表獻方物。齊永明中，王闍邪跋摩遣使貢獻。
天監二年，跋摩復遣使送珊瑚佛像，并獻方物。詔曰：
「扶南王憍陳如、闍邪跋摩介居海表，世纂南服，厥誠遠著，重譯獻賝，宜蒙酬納，班以榮號，可安南將軍、扶南王。」今其國人醜黑，拳髮，所居不穿井，數十家共一
池引汲之。俗事天神，天神以銅為像，二面者四手，四
面者八手，手各有所持，或小兒，或鳥獸，或日月。其王
出入乘象，嬪侍亦然。王坐則偏踞翹膝，垂左膝至地，
以白疊敷前，設金盆香罏于其上。國俗，居喪則剃除
鬚髮。死者有四葬：水葬則投之江流，火「葬則焚為灰燼，土葬則瘞埋之，鳥葬則棄之中野。」人性貪𠫤無禮
義，男女恣其奔隨。

天監十年，扶南國遣使貢獻。

按《梁書武帝本紀》。不載。　按《扶南本傳》云云。

天監十三年八月扶南國遣使獻方物。

按《梁書武帝本紀》云云。　按《扶南本傳》：「十三年，跋摩遣使貢獻，其年死，庶子留陁跋摩殺其嫡弟自立。天監十六年八月，扶南國遣使獻方物。」
按《梁書武帝本紀》云云。　按《扶南本傳》。十六年。「遣使竺當抱老奉表貢獻。」
天監十八年秋七月，《扶南國》遣使獻方物。

按《梁書武帝本紀》云云。　按《扶南本傳》。十八年。「復遣使送天竺旃檀瑞像婆羅樹葉。并獻火齊珠鬱金蘇合等香。」
普通元年春正月庚子扶南國遣使獻方物
[
编辑
]

中大通二年六月壬申扶南國遣使獻方物
[
编辑
]

大同元年秋七月辛卯扶南國遣使獻方物
[
编辑
]

按：以上《梁書武帝本紀》云云。

大同五年。八月乙酉。扶南國遣使獻生犀及方物
按《梁書武帝本紀》云云。　按《扶南本傳》。五年復遣使
獻生犀。又言其國有佛髮。長一丈二尺。詔遣沙門釋
雲寶隨使往迎之。先是三年八月。高祖改造阿育王
寺塔。出舊塔下舍利及佛爪髮。髮青紺色。眾僧以手
伸之。隨手長短。放之則旋屈為蠡形。案《僧伽經》云。「佛髮青而細，猶如藕莖絲。」《佛三昧經》云：「我昔在宮沐頭，以尺量髮，長一丈二尺，放已右旋，還成蠡文。」則與高
祖所得同也。阿育王即鐵輪王，王閻浮提一天下。佛
滅度後，一日一夜，役鬼神造八萬四千塔，此即其一
也。吳時有尼居其地為小精舍，孫綝尋毀除之，塔亦
同泯。吳平後，諸道人復于舊處建立焉。晉中宗初渡

江，更修飾之。至簡文咸安中，使沙門安法師程造小
​
塔，未及成而亡。弟子僧顯，繼而修立。至孝武太元九

年，上金相輪及承露。其後西河離石縣有胡人劉薩
何，遇疾暴亡，而心下猶暖，其家未敢便殯，經十日更
蘇，說曰：「有兩吏見錄，向西北行，不測遠近，至十八地獄，隨報重輕，受諸楚毒。」見觀世音語云：「汝緣未盡，若得活，可作沙門。洛下齊城、丹陽、會稽，並有阿育王塔，可往禮拜。若壽終，則不墮地獄。」語竟，如墮高岩，忽然
醒寤。因此出家，名慧達。遊行禮塔，次至丹陽，未知塔
處，乃登越城四望，見長千里，有異氣色，因就禮拜。果
是育王塔所，屢放光明。由是定知必有舍利，乃集眾
就掘之，入「一丈，得三石碑，並長六尺。中一碑有鐵函，函中有銀函，函中又有金函，盛三舍利及爪髮各一枚。髮長數尺，即遷舍利近北，對簡文所造塔西造一層塔。」十六年，又使沙門僧尚伽為三層，即高祖所開
者也。初穿土四尺，得龍窟及昔人所捨金銀環釧釵
鑷等諸雜寶物，可深九尺許，方至石磉。磉下有「石函，函內有鐵壺，以盛銀坩。坩內有金鏤罌，盛三舍利，如粟粒大，圓正光潔。函內又有琉璃碗，內得四舍利及髮爪，爪有四枚，並為沈香色。」至其月二十七日，高祖
又到寺禮拜，設無礙大會，大赦天下。是日，以金缽盛
水泛舍利，其最小者隱缽不出。高祖禮數十拜，舍利
乃于缽內放光，旋回久之，乃當缽中而止。高祖問大
僧正慧念：「今日見不可思議事不？」慧念答曰：「法身常住，湛然不動。」高祖曰：「弟子欲請一舍利，還臺供養。」至
九月五日，又于寺設無礙大會，遣皇太子王侯朝貴
等奉迎。是日風景明和，京師傾屬觀者百數十萬人。
所設金銀供具等物，並留寺供養。并賜錢一千萬，為
寺基業。至四年九月十五日，高祖又至寺，設「無礙大會，豎二剎，各以金罌。次玉罌，重盛舍利及爪髮，內七寶塔中。又以石函盛寶塔，分入兩剎下及王侯妃主，百姓富室所捨金銀鐶釧等，珍寶充積。」十一年十一
月二日，寺僧又請高祖于寺發般若經題，爾夕，二塔
俱放光明。敕鎮東將軍邵陵王綸《製寺大功德碑文》。
「先是，二年改造會稽鄮縣塔，開舊塔出舍利，遣光宅寺釋敬脫等四僧及舍人孫照蹔迎還臺。高祖禮拜竟，即送還縣，入新塔下。此縣塔亦是劉薩何所得也？晉咸和中，丹陽尹高悝行至張侯橋，見浦中五色光，長數尺，不知何怪，乃令人于光處掊視之，得金像，未有光趺。悝乃下車，載像還，至長干巷首，牛不肯進。」悝
乃令馭人任牛所之，牛徑牽車至寺，悝因留像付寺
僧。每至中夜，常放光明，又聞空中有金石之響。經一
歲，捕魚人張係世于海口忽見有銅花趺浮出水上，
係世取送縣，縣以送臺，乃施像足，宛然合。會簡文咸
安元年，交州合浦人董宗之採珠，沒于水底，得佛光
豔。交州押送臺以施像又合焉。自咸和中得像，至咸
安初，歷三十餘年，光趺始具。初高悝得像後，西域胡
僧五人來詣悝曰：「昔于天竺得《阿育王》造像，來至鄴下，值胡亂，埋像于河邊，今尋覓失所。」五人嘗一夜俱
夢見像曰：「已出江東，為高悝所得。」悝乃送此五僧至
寺，見像噓欷涕泣，像便放光，照燭殿宇。又瓦官寺慧
邃欲模寫像形，寺主僧尚慮虧損金色，謂邃曰：「若能令像放光，回身西向，乃可相許。」慧邃便懇到拜請，其
夜像即轉坐放光，回身西向，明旦便許模之。像趺先
有外國書，莫有識者，後有三藏郍求跋摩識之，云是
阿育王為第四女所造也。及大同中，出舊塔舍利，敕
市寺側數百家宅地以廣寺域，造諸堂殿并瑞像周
回閣等，窮于輪奐焉。其圖諸《經變》，並吳人張繇運手。
繇丹青之工，一時冠絕。

唐
[
编辑
]

高祖武德　年扶南遣使入貢
[
编辑
]

按《唐書高祖本紀》，不載。　按扶南本傳，「扶南在日南之南七十里，地卑窪，與環王同俗，有城郭宮室。王姓古龍，居重觀，柵城，楉葉以覆屋。王出乘象，其人黑身、鬈髮、倮行，俗不為寇盜。田一歲種，三歲穫。」國出剛金，
狀類紫石英，生水底石上。人沒水取之，可以刻玉，扣
以羖角乃泮。人喜鬥雞及豬，以金珠香為稅。治特牧
城，俄為真臘所并，益南徙那弗那城。武德、貞觀時再
入朝。又獻白頭人二，白頭者直扶南西人皆素首，膚
理如脂。居山穴，四面峭絕，人莫得至。與參半國接。

瓜哇部彙考一
〈闍婆　訶陵　莆家龍〉
[
编辑
]

宋

文帝元嘉十年六月闍婆國遣使獻方物
[
编辑
]

按：《宋書文帝本紀》云云。

元嘉十二年秋七月，闍婆國遣使獻方物。

按：《宋書文帝本紀》云云。

唐
[
编辑
]

太宗貞觀　年訶陵國遣使入貢
[
编辑
]

按《唐書太宗本紀》不載。　按《訶陵本傳》：「訶陵亦曰杜​婆，曰闍婆。在南海中，東距婆利，西墮婆登，南瀕海，北真臘木為城，雖大屋亦覆以栟櫚，象牙為床若席。出瑇瑁、黃白金、犀、象。國最富，有穴自湧鹽，以柳花、椰子為酒，飲之輒醉。宿昔壞有文字，知星曆，食無匕，著有毒。女與接輒苦瘡，人死尸不腐。王居闍婆城，其祖吉延」東遷于婆露伽斯。城旁小國二十八，莫不臣服。其
官有三十二大夫，而「大坐、《敢兄》」為最貴。山上有郎卑
野，州王常登以望海夏至。立八尺表景，在表南二尺
四寸。貞觀中，與墮和羅、墮婆登皆遣使者入貢。太宗
以璽詔優答墮和羅丐良馬，帝與之。

代宗大曆　年訶陵遣使入貢
[
编辑
]

按：《唐書代宗本紀》不載。　按《訶陵傳》：上元間，國人推
女子為王，號悉莫，威令整肅，道不舉遺。大食君聞之，
齎金一囊置其郊，行者輒避，如是三年。太子過，以足
躙金，悉莫怒，將靳之，群臣固請，悉莫曰：「而罪實本于足，可斷趾。」群臣復為請，乃斬指以徇。大食聞而畏之，
不敢加兵。大曆中，訶陵使者三至。

憲宗元和八年訶陵遣使入貢
[
编辑
]

按《唐書憲宗本紀》不載。　按《訶陵傳》：「元和八年，獻僧祗奴四、五色鸚鵡、頻伽鳥。憲宗拜內四門府左果毅，使者讓其弟，帝嘉美，並官之。訖太和再朝貢。」
懿宗咸通　　年訶陵遣使獻女樂
[
编辑
]

按《唐書懿宗本紀》不載，　按《訶陵本傳》云云。

元
[
编辑
]

世祖至元二十九年命福建江西湖廣三行省會兵征瓜哇
[
编辑
]

按《元史世祖本紀》，「至元二十九年二月，以泉府大卿亦黑迷失、鄧州舊軍萬戶史弼、福建行省右丞高興，並為福建行中書省平章政事，將兵征瓜哇。七月，詔以史弼代亦黑迷失、高興將萬人征瓜哇。」　按《瓜哇
傳》，瓜哇在海外，視占城益遠。自泉南登舟海行者，先
至占城而後至其國，其風俗土產不可考。大率海外
諸「蕃國多出奇寶，取貴於中國，而其人則醜怪情性、語言與中國不能相通。世祖撫有四夷，其出師海外諸蕃者，惟瓜哇之役為大。」至元二十九年二月，詔福
建行省除史弼、亦黑迷失、高興平章政事，征瓜哇。會
福建、江西、湖廣三行省兵凡二萬，設左右軍都元帥
府二，征行上萬戶四，發舟千艘，給糧一年、鈔四萬錠，
降虎符十、金符四十、銀符百、金衣段百端，用備功賞。
亦黑迷失等陛辭，帝曰：「卿等至瓜哇，明告其國君民。朝廷初與瓜哇通使，往來交好，後刺詔使孟右丞之面，以此進討。」九月，軍會慶元，弼亦黑迷失領省事，赴
泉州。興率輜重自慶元登舟涉海。十一月，福建、江西、
湖廣三省軍會泉州。十二月，自後渚啟行。

至元三十年，史弼等征瓜哇，大破之。其國王出降，還
其地，具入貢禮。

按《元史世祖本紀》，至元三十年八月，敕福建行省放
瓜哇出征軍歸其家。　按《瓜哇傳》：三十年正月至勾
欄山議方略，「二月，亦黑迷失、孫參政先領本省幕官，并招諭瓜哇等處宣慰司官曲出海牙、楊梓、全忠祖、萬戶張塔剌赤等五百餘人，船十艘，先往招諭之。大軍繼進於吉利門。弼興進至瓜哇之杜並足，與亦黑迷」失等議，「分軍下岸，水陸並進。」弼興孫參政帥都元
帥那海、萬戶甯居仁等水軍自杜並足由戎牙路港
口至八節澗。興與亦黑迷失帥都元帥鄭鎮國、萬戶
脫歡等馬步軍自杜並足陸行。以萬戶申元為前鋒，
遣副元帥土虎登哥、萬戶褚懷遠、李忠等，乘鑽鋒船，
由戎牙路於麻喏巴歇浮梁前進，赴八節澗期會招
諭。瓜哇宣撫司官言：「瓜哇主壻土罕必闍耶舉國納降，土罕必闍耶不能離軍」，先令楊梓、甘州不花、全忠
祖引其宰相昔剌難答吒耶等五十餘人來迎。三月
一日，會軍八節澗。澗上接杜馬班王府，下通莆奔大
海，乃瓜哇咽喉必爭之地。又其謀臣希寧官沿河泊
舟，觀望成敗，再三招諭不降。行省於澗邊設偃月營，
留萬戶王天祥守河津，土虎登哥、李忠等領水軍，鄭
鎮國省都鎮撫倫信等領馬步軍，水陸並進。希寧官
懼，棄船宵遁，獲《鬼頭》大船百餘艘。令都元帥那海，萬
戶甯居仁、鄭珪、高德誠、張受等鎮八節澗海口。大軍
方進，土罕必闍邪遣使來告，葛郎王追殺至麻喏巴
歇，請官軍救之。亦黑迷失、張參政先往安慰土罕必
闍邪、鄭鎮國引軍赴章孤接援。興進至麻喏巴歇，卻
稱「葛郎兵未知遠近。」興回八節澗，亦黑迷失尋報賊
兵今夜當至，召興赴麻喏巴歇。七日，葛郎兵三路攻
土罕必闍邪。八日黎明，亦黑迷失、孫參政率萬戶李
明迎賊於西南，不遇。興與脫歡由東南路與賊戰，殺
數百人，餘奔潰山谷。日中，西南路賊又至，興再戰，至
晡又敗之。十五日，分軍為三道伐葛郎，期十九日會
答哈聽砲聲接戰，土虎登哥等水軍泝流而上，亦黑
迷失等由西道，興等由東道進，土罕必闍邪軍繼其
後。十九日，至答哈。葛郎國主以兵十餘萬交戰，自卯
至未，連三戰，賊敗奔潰，擁入「河死者數萬人，殺五千​餘人。」國主入內城拒守，官軍圍之，且招其降。是夕，國
主哈只葛當出降，撫諭令還。四月二日，遣土罕必闍
邪還其地，具入貢禮，以萬戶捏只不丁、甘州不花率
兵二百護送。十九日，土罕必闍邪背叛逃去，留軍拒
戰。捏只不丁、甘州不花、省掾馮祥皆遇害。二十四日，
軍還，得哈只葛當妻子官屬百餘人，及地圖戶籍，所
上金字表以還。　按《史弼傳》，世祖欲征瓜哇，謂弼曰：
「諸臣為吾腹心者少，欲以瓜哇事付汝。」對曰：「陛下命臣，臣何敢自愛。」二十七年，遙授尚書省左丞，行浙東
宣慰使，平處州盜。二十九年，拜榮祿大夫、福建等處
行中書省平章政事，往征瓜哇，以亦黑迷失、高興副
之，付金符百五十、幣帛各二百，以待有功。十二月，弼
以五千人合諸軍發泉州。風急濤湧，舟掀簸，士卒皆
數日不能食。過七洲洋、「萬里石塘，歷交趾、占城界。明年正月，至東董、西董山、牛崎嶼，入混沌大洋、橄欖嶼、假里、馬答、勾欄等山，駐兵伐木，造小舟以入。」時瓜哇
與鄰國葛郎搆怨，瓜哇主哈只葛達那加剌已為葛
郎主哈只葛當所殺。其婿土罕必闍邪攻哈只葛當
不勝，退保麻喏巴歇。聞弼等至，遣使以其國山川、戶
口及葛郎國地圖迎降求救。弼與諸將進擊葛郎兵，
大破之，哈只葛當走歸國。高興言：「瓜哇雖降，倘中變與葛郎合，則孤軍懸絕，事不可測。」弼遂分兵三道，與
興及亦黑迷失各將一道攻葛郎。至答哈城，葛郎兵
十餘萬迎敵，自旦至午，葛郎兵敗，入城自守，遂圍之。
哈只葛當出降，併取其妻子官屬以歸。土罕必闍邪
乞歸，易降表及所藏珍寶入朝。弼與亦黑迷失許之，
遣萬戶捏只不丁、甘州不花以兵二百人護之還國。
土罕必闍邪於道殺二人以叛，乘軍還，夾路攘奪。弼
自斷後，且戰且行，行三百里，得登舟。行六十八日，夜
達泉州，士卒死者三千餘人。有司數其俘獲金寶、香
布等直五十餘萬，又以沒理國所上金字表及金銀、
犀象等物進。於是朝廷以其亡失多，杖十七，沒家貲
三之一。元貞元年，起同知樞密院事。月兒魯奏：「弼等以五千人渡海，二十五萬里入近代，未嘗至之國，俘其王及諭降傍近小國，宜加矜憐。」遂詔以所籍還之。
拜榮祿大夫、江西等處行中書省右丞。

成宗元貞元年九月丁亥瓜哇遣使來獻方物
[
编辑
]

按：《元史成宗本紀》云云。

明
[
编辑
]

太祖洪武三年瓜哇遣使朝貢
[
编辑
]

按《明外史瓜哇傳》：「瓜哇國在占城西南，太祖洪武二年正月，乃遣使以即位詔諭其國。其使臣先奉貢於元，還至福建而元亡，因入居京師。是年二月，太祖復遣使送之還，且賜以大統曆。三年六月，以平定沙漠，頒詔曰：『自古為天下主者，視天地所覆載，日月所照臨，若遠若近，生人之類，莫不欲其安土而樂生。然必中國安，而後四方萬國順附。邇元君妥懽帖木兒荒淫昏弱，志不在民，天下英雄，分裂疆宇。朕憫生民之塗炭，興舉義兵，攘除亂略，天下軍民共尊朕居帝位，國號大明，建元洪武。前年克取元都，四方以次底定。占城、安南、高麗諸國俱來朝貢。今年遣將北征，始知元君已沒獲其孫買的里八剌，封為崇禮侯。朕倣前代帝王治理天下，惟欲中外人民各安其所。又慮諸蕃僻在遠方，未悉朕意。故遣使者往諭，咸使聞知』。」九
月，其王昔里八達剌蒲遣使奉《金葉表》來朝，貢方物，
宴賚如禮。

按《明一統志》：「瓜哇國東抵古女人國，西抵三佛齊國，南抵古大食國，北抵占城國。本古闍婆國，又名莆家龍。其屬國有蘇吉丹、打板、打綱、底勿等國。宋元嘉中，始通中國，後絕。至宋淳化中，其王穆羅茶遣使來朝貢。大觀中，復遣使入貢。元時，稱瓜哇國。至元末，遣兵征之，不克。本朝洪武初，其王昔里八達剌蒲遣其臣」八的占必等朝貢，納元宣敕二道。自是，朝貢不絕。
按《諸蕃志》：「瓜哇尚氣好鬥，不設刑禁，雜犯罪者，隨輕重出黃金以贖，惟寇盜則寘諸死。」
按《島夷志》：瓜哇，田膏腴，地平衍，穀米富饒，倍於他國。
民不為盜，道不拾遺。諺云「太平闍婆」者此也。男女纏
頭被，服長衫。

按《廣東通志》：「明洪武二年三月，遣行人吳用賜瓜哇國王璽書曰：『中國大統，元人受命，百有餘年，綱常既隳，冠屨倒置，朕是以起兵討之，垂二十年，海內悉定。朕奉天命，已主中國，恐遐邇未聞，故專報王知之。使者已行，聞王國人睨只某丁前奉使於元，還至福建而元亡，因來居京師。朕念其久離瓜哇，必深懷念。今復遣人送還頒去《大統曆》一本。王其知正朔所在，必能奉若天道，俾瓜哇之民安於生理，王亦永保祿位，福及子孫。其勉圖之，勿怠』。」三十年，諸蕃阻絕無商旅。
以三佛齊為瓜哇屬國。命禮部移文暹羅，轉達瓜哇，
後為東西二國。

洪武五年，瓜哇以元所授《敕》三道來上。

按《明外史瓜哇傳》：「洪武五年，又遣使隨朝使常克敬​來貢，上元所授宣敕三道。」
洪武八年、令三佛齊、瓜哇山川之神、附祭於廣東山
川之次

按《廣東通志》，洪武八年二月，令三佛齊、瓜哇山川之
神，附祭於廣東山川之次。先是禮部尚書牛諒言，「京都既罷祭天下山川，其四彝山川亦非天子所當躬祀。」乃命別議其禮以聞。至是，中書及禮部奏，以外彝
山川附祭於各省，如廣西則宜附祭，安南、占城、真臘、
暹羅、鎖里、廣東則宜附祭，三佛齊、瓜哇、福建則宜附
祭，日本、琉球、渤泥、遼東則宜附祭，高麗、陜西則宜附
祭，甘肅、朵甘、烏思藏、京城更不須祭。又言：「各省山川與風雲雷雨，既居中南向，其外彝山川神位宜分東西，同壇共祀。」上可其奏，命中書頒行之。將祭，則遣官
一人往監其祀。

洪武十年，瓜哇分為三王，皆遣使朝貢。

按《明外史瓜哇傳》：「洪武十年，王八達那巴那務遣使朝貢。其國又有東西二王：東蕃王勿院勞網結、西蕃王勿勞波務，各遣使朝貢。天子以其禮意不誠，詔留其使，已而釋還之。」
洪武十一年，闍婆王遣使朝貢。
〈
按他書皆言瓜哇即古闍婆獨明外史瓜

哇之外，別有闍婆入貢，姑附于此，以待參考。
〉

按《明外史瓜哇傳》：「闍婆，古曰闍婆達，宋元嘉時始朝中國。唐曰訶陵，又曰杜婆，其王居闍婆城，宋曰闍婆，皆入貢。洪武十一年，其王摩那駝喃遣使奉表貢方物，其後不復至。或曰瓜哇即闍婆。」然《元史》瓜哇傳不
言，且曰：「其風俗、物產無可考。而太祖時，兩國並時入貢，其王之名不同。或本為二國，其後為瓜哇所滅，然」不可考。

洪武十三年，瓜哇遣使朝貢。時遣使賜《三佛齊》印綬。
瓜哇誘殺使者，賜敕切責之。

按《明外史瓜哇傳》：「洪武十二年，王八達那巴那務遣使朝貢，明年又貢。時遣使賜三佛齊王印綬，瓜哇誘而殺之。天子怒，留其使月餘，將加罪。已遣還，賜敕責之。」
按《廣東通志》：十三年，其王八達那巴那務遣其使阿
烈彝烈時奉金葉表入貢，使者留月餘遣還。因詔諭
其國主曰：「聖人之治天下，四海內外皆為赤子，所以廣一視同仁之心。朕君主華夷，撫御之道，遠邇無間。爾邦僻居海島，頃嘗遣使中國，雖云修貢，其實慕利，朕皆推誠以禮待焉。前者三佛齊國王遣使奉表來」請印綬。「朕嘉其慕義，遣使賜之，所以懷柔遠人。爾奈何設為奸計，誘使者而殺害之？豈爾恃險遠，故敢肆侮如是與？今使者來，本欲拘留，以其父母妻子之戀，夷夏皆一。朕推此心，特命歸國。爾國王當省己自修，端謙誠敬，毋蹈前非，干怒中國，則可以守富貴。其或不然，自致殃咎，悔將無及。」
洪武十四年，瓜哇遣使朝貢。

按《明外史瓜哇傳》：「洪武十四年，遣使貢黑奴三百人及方物。明年，又貢黑奴男女百人，大珠八顆，胡椒七萬五千斤。」
洪武二十六年，瓜哇入貢。

按：《明外史瓜哇傳》：「洪武二十六年再貢。明年又貢。」
成祖永樂二年遣使賜瓜哇金幣東西二王皆入貢按明外史瓜哇傳永樂元年又遣副使聞良輔行人甯善賜其王絨錦織金文綺紗羅使者既行其西王
[
编辑
]

都馬《板》遣使入賀，復命中官馬彬等賜以鍍金銀印。
西王遣使謝，賜印，貢方物。而東王孛令達哈亦遣使
朝貢，請印；命遣官賜之。自後，二王並貢。

按《明會典》：「瓜哇國，永樂初，賜東西王紵絲紗羅帳幔、手巾、羊酒器皿，王妃紵絲紗羅手巾等物。」
按《廣東通志》：「永樂二年十月，東王孛令達哈遣使來朝，貢方物，具奏請印章，命鑄鍍金銀印賜之，并賜鈔幣。」
永樂三年，西王都馬板遣使入貢。

按《明外史瓜哇傳》：「永樂三年，遣中官鄭和使其國。」按《廣東通志》：「三年，西王都馬板遣使奉表貢獻方物。時其傍近牒里日羅、夏治、合描里三國，各遣使以方物同來朝貢，俱賜文綺襲衣。」
永樂四年，中官鄭和至瓜哇。時東西二王搆兵，朝使
部卒經東王地，西王國人殺之。西王懼，遣使謝罪。詔
切責之。

按《明外史瓜哇傳》：「永樂四年，西王與東王搆兵，東王戰敗，國被滅。適朝使經東王地，部卒入市，西王國人殺之，凡百七十人。西王懼，遣使謝罪。帝賜敕切責之，命輸黃金六萬兩以贖。」
按《廣東通志》：「四年三月，西王復來貢珍珠、珊瑚、空青等物。三月，東王遣使貢馬，俱賜錢鈔及幣有差。閏七月，西王遣使朝貢，且言東王不當立，已擊滅之，降詔切責。」
永樂五年，瓜哇遣使請罪，願償黃金六萬兩以贖罪。
許之
​
按《廣東通志》，「五年，瓜哇上表請罪，願償黃金六萬兩，復立孛令達哈之子，從之。」
永樂六年，禮官劾瓜哇輸金不足，命捐其金。時滿剌
加矯詔索舊港地，賜敕慰之。

按《明外史瓜哇傳》：「永樂六年，再遣鄭和使其國。西王獻黃金萬兩，禮官以輸數不足，請下其使於獄。帝曰：『朕於遠人欲其畏罪而已，寧利其金耶』？」悉捐之。自後，
比年入貢，或間歲一貢，或一歲數貢。中官吳賓、鄭和
復先後使其國。時舊港地有為瓜哇侵據者，滿剌加
國王矯詔命索之，帝乃賜敕曰：「前中官吳慶還言王恭待敕使，有加無替。比聞滿剌加國索舊港之地王甚疑懼。朕推誠待人，若果許之必有敕諭，王何疑焉。小人浮詞，慎勿輕聽。」
永樂八年，瓜哇遣使入貢。

按《廣東通志》：「八年十二月，都馬板遣使上表，貢馬及方物。」
永樂十一年，瓜哇遣使來貢。

按：《廣東通志》云云。

永樂十三年，瓜哇王以更名，遣使謝恩，貢方物。
按《明外史瓜哇傳》：「永樂十三年，其王改名揚惟西沙，遣使謝恩，貢方物。時朝使所㩦卒，有遭風飄至班卒兒國者，瓜哇人珍班聞之，用金贖還，歸之王所。」按《廣東通志》：「十三年更名揚惟西沙，遣使謝恩。永樂十六年，朝使卒有遭風飄入班卒兒國者，瓜哇人贖歸之朝，詔」旨獎諭。

按《明外史瓜哇傳》：「永樂十六年，王遣使朝貢，因送還朝使，遭風諸卒。帝嘉之，賜敕獎王，并優賜珍班。自是朝貢使臣，大率每歲一至。」
英宗正統元年賜瓜哇使臣金帶又令偕古里等國使臣同往瓜哇敕其王撫恤分遣之
[
编辑
]

按《明外史瓜哇傳》：「正統元年，使臣馬用良言，先任八諦來朝，蒙恩賜銀帶，今為亞烈，秩四品，乞賜金帶。從之。閏六月，遣古里、蘇門答剌、錫蘭山、柯枝、天方、加異勒、阿丹、忽魯、謨斯祖法兒、甘巴里、真臘使臣，偕瓜哇使臣郭信等同往，賜瓜哇敕曰：『王自我先朝修職勿怠，朕今嗣服，復遣使來朝，誠意具悉』。」宣德時，有古里
「等十一國來貢。今因王使者歸、令諸使同往。王其加意撫恤、分遣還國、副朕懷遠之忱」
正統三年，賜瓜哇王及妃紵幣。

按《明會典》：「正統三年，賜瓜哇國王紵絲十匹，紗羅各三匹；妃紵絲六匹，紗羅各二匹。」
正統八年定瓜哇三年一貢。

按《明外史瓜哇傳》：「正統五年八月，使臣回，遭風溺死五十六人，存者八十三人，仍返廣東，命所司廩給，俟便舟附歸。八年，廣東參政張琰言：瓜哇朝貢頻數，供億煩費，敝中國以事遠人，非計。帝納之，使還，賜敕曰：『海外諸邦，並三年一貢，王亦宜體恤軍民，一遵此制』。」正統十一年，瓜哇入貢。

按《明外史瓜哇傳》：「正統十一年復三貢，後乃漸稀。」
代宗景泰三年瓜哇入貢
[
编辑
]

按《明外史瓜哇傳》：「景泰三年，王巴剌武遣使朝貢。」按《明會典》：「瓜哇國，景泰三年因國王求討，給傘蓋一把，蟒龍衣服一領。使臣通事頭目人等，初到，賞織金素羅衣服靴襪，正賞紵絲紗羅絹布。女使并女頭目俱同貢物給價。」
英宗天順四年瓜哇貢使鬥殺蕃僧禮官劾伴送行人罪其使者請敕其王自治之
[
编辑
]

按《明外史瓜哇傳》：「天順四年，王都馬班遣使入貢，使者還至安慶，酗酒，與長河西入貢蕃僧鬥，僧死者六人。禮官請治伴送行人罪，使者敕國王自治，從之。」按《廣東通志》，永樂十六年、十九年，西王皆貢，而東王
久不至，蓋已為所并矣。天順四年八月，其王都馬班
遣使奉表朝貢方物，賜宴賞賚之，仍命其使齎敕并
綵幣表裏、歸賜其王及妃。

憲宗成化元年瓜哇入貢
[
编辑
]

按：《明外史瓜哇傳》云云。

孝宗弘治十二年瓜哇貢使遭風舟壞止通事一舟達廣東詔貢物進京師所司量加賞賚遣還
[
编辑
]

按《明外史瓜哇傳》：「弘治十二年，貢使遭風舟壞，止通事一舟達廣東。禮官請敕所司量予賜賚，遣還其貢物，仍進京師。制可。自是貢使鮮有至者。其國近占城，二十晝夜可至。元師西征，以至元二十九年十二月發泉州，明年正月即抵其國，相去止月餘。宣德七年入貢，表書一千三百七十六年」，蓋漢宣帝元康元年，
乃其建國之始也。地廣人稠，性兇悍。男子無少長貴
賤皆佩刀，稍忤輒相賊，故其甲兵為諸蕃之最。《字類》
「瑣里」，無紙筆，刻於茭。
葉。氣候常似夏，稻歲二稔。無
几榻匕箸。人有三種：華人流寓者，服食鮮華；他國賈
人居久者，亦尚雅潔。其本國人最汙穢，好啖蛇蟻虫
蚓，與犬同寢食，狀黝黑，猱頭赤腳。崇信鬼道，殺人者
避之，三日即免罪。父母死，舁至野，縱犬食之，不盡，則
​
大戚燔其餘，妻妾多燔以殉。其國一名「莆家龍」，又曰
下港，曰順塔。萬曆時，紅毛蕃築土庫於大澗東，佛郎
機築於大澗西，歲歲互市，中國商旅亦往來不絕。其
國有新村，最號饒富，中華及諸蕃商舶輻輳其地，寶
貨填溢。其村主即廣東人，永樂九年自遣使表貢方
物。

按《瀛涯勝覽》：「瓜哇，古者闍婆，其國有四，皆無城郭。初入杜板，再入廝村，次入蘇魯馬益，次入滿者，伯夷王都也。王宮四面塼墉，墉高三丈餘，方三百餘里。門館深嚴，屋高四丈，覆地以板，蒙以藤花蓆，跏趺而坐，瓦以堅木。民居茅茨，類皆磚庫，坐臥於內。王蓬頭，頂金葉冠，胸縈嵌絲帨，腰束錦綺，曰壓腰腰佩短刀，曰不剌頭」，跣行，或跨象，或乘牛。民間男蓬頭，女椎結，上衣
下帨。男必腰刀，無老弱、貴賤貧富皆然。刀必雪花色，
鑌鐵鑄之，柄飾以金，或犀象飾，往往蒙鬼面，備極精
巧。會聚間有犯其首及爭鬥，必以佩刀刃之，傷死則
遁，踰三日則免罪。當即捕獲，則仍受刃。官無鞭朴，罪
不問重輕，以藤繫之，必刃以死。殺戮為常，不足怪也。
市易用中國銅錢杜板者曰睹班，地名也，約以千餘
家，主以二酋。間有流寓，多廣東、漳州人也。海渚小池，
水甘冽可飲，號「聖水。」《傳》云：元將史弼、高興征闍婆，經
月不克登崖。三軍乏水，渴甚，二將默禱，卓槍於渚，泉
遂湧出，軍賴以濟。又東行半日，至廝村，曰革兒。昔者
故沽灘地，中國人客此而成聚落，遂名「新村」，約千餘
家。村主，廣東人也。諸蕃舶至此互市，金寶蕃玲充溢，
居人多富。又南水行可半日，至蘇魯馬益港口。淡水
淺澀，僅通小艇，二十餘里始至蘇魯馬益，曰蘇兒把
牙，約千餘家，亦有首領，間有中國人。港口大州，林木
蔚茂，長尾猱萬數，聚於中一里猱，俗云「猢孫也。」老猱
為主，曾掠老番婦與俱。國人求嗣者，必具酒殽祈於
老猱，猱食之餘，縱群競食，食盡少選猱雌雄交，以此
為徵。求嗣人回即有妊，不然無應也。又水行八十里
至埠頭曰漳沽，登岸西南陸行半日至滿者，伯夷乃
王都也。無慮二三百家，總領七八人，皆王佐也。氣候
常熱，如夏稻，歲兩熟。坐臥無榻椅，飲食無匙匕，啖檳
榔不離口，寘飯於盤，酥澆之。餐則嗽去檳屑，向盤掬
而食。食既水飲，待賓以檳榔。人有三等：西蕃賈胡流
落而久居者，服食皆雅潔，一等也。唐人如廣東、漳、泉
人流寓者，食用鮮華，率尚回回教，持齋受戒，一等也。
顏色黝黑，猱頭赤腳，崇信鬼道，釋云「鬼國即此土人也。」飲食粗惡，啖蛇蟻蟲蚓，稍燎以火而已，與犬同寢
食，不以為穢也。傳云：「昔有鬼子魔王，青頰紅膚，赤鬢髮，與罔象交，而生子百餘，以人為糧。忽雷震石裂，乃出一人。眾異之，推為主，遂領兵驅罔象鬼子而去，由是人得安焉。」俗尚武勇，歲設竹槍會，始於冬十月。王
偕妻出觀，夫妻各坐一塔車，妻前夫後，車高丈餘，四
疏軒窗，駕馬以行。至會開場，列陣相向，各操竹槍，勁
實若鐵。登場者亦偕妻至，妻亦操三尺棒相格，曰：「那剌格，已被傷斃者。」王遣勝者出金鈔一筩，償之以孀
婦，勝者即已。凡婚姻，男造女家，合巹後五日，迎婦歸。
鳴金鼓，吹椰筒，擁以刀盾，前後甚都。婦則裸而被髮
跣足，縈嵌絲帨，戴被金珠，綵飾寶妝，無不周備。姻鄰
亦以檳榔花草寘綵舟助之。燕樂數日，始散喪事於
病革子弟請遺命，「或水火葬，或犬腹葬。」舁屍至海濱，
縱犬飧之，盡不盡，拾其遺，投水而後已。尤慘於水火
也。有寵妾者，誓與主同往，盛妝悲號，俟焚骸火熾，亦
投火死之。民間殷富，貿易用中國古錢，字書，無紙，刻
於茭。
葉，類鎖俚字，以二十兩為觔，十六錢為兩，四
姑邦為錢，每邦二分一釐八毫七絲五忽。截竹為升，
升為一姑剌，蓋中國一升八合也。「斗為捺黎」，蓋八升，
中國一斗四升四合也。月望，蕃婦或二十餘，或三十
餘，為輩成隊，月下縛臂聯行，俚歌唱和，遍歷宦戚豪
門，必投賞以錢。又有展書指畫以諭眾，環聽而坐者，
有笑有「哭，殊能動人。最重中國花磁暨麝、花絹、綺羅。厥產白芝麻、綠豆、蘇木、金剛子、白檀肉、荳蔻、龜筒、玳瑁、鸚鵡，有綠紅五綵者，鷯哥皆能言。又有珍珠雞、倒掛鳥、綵鳩、孔雀、珍珠雀、綠鳩之類，白鹿、白猿、猴、羊、豬、牛、馬、雞、鴨亦有之。果有芭蕉子、椰子、甘蔗，粗大長可二三丈，石榴、蓮房、蜜柿、郎扱若枇杷稍尖，中有白肉。」按《廣東通志》：「瓜哇國，古訶陵也。一曰闍婆，又名莆家龍，在真臘之南海中洲上，東與婆利，西與惰婆登，北接真臘國，南臨大海。」《宋史》：「東至海，一月汎海，半月至崑崙國。西至海，四十五日。南至海，三日汎海，五日至大食國。北至海，四日西北汎海，十五日至渤泥國，又十五日至三佛齊國，又七日」至暹邏國，又十日至柴
歷亭，抵交阯，達廣州。其國木為城，有文字，知星曆。夏
至立八尺表景，在表南二尺四寸。按瓜哇疆域，東抵
古女人國，西抵三佛齊國，南抵古大食國，北界占城
國。自占城起程，順風二十晝夜可至。其國地廣人稠，
甲兵藥銃，為東洋諸蕃之雄。《佛書》所云「鬼國」，即此地
也。其港口入去馬頭，曰新村，屋店連行為市，買賣商
​
旅最眾。三佛齊國為其所，并名「舊港」，以別於新村。其
進貢使回，令於廣東布政司管待。

按《坤輿圖》說，「瓜哇大小有二，俱在蘇門荅喇東南海島，各有主。多象，無馬騾。產香料、蘇木、象牙，不用錢，以胡椒及布為貨幣。人奸宄凶急，好作魘魅妖術。諸國每治兵爭白象，白象所在，即為盟主。」
瓜哇部彙考二
[
编辑
]

《明？一統志》

《瓜哇國山川考》
[
编辑
]

保老岸山：　在蘇吉丹國。凡番舶未到，先見此山。頂
聳五峰，時有雲覆其上。

鸚鵡山　出鸚鵡，故名。

「八節澗。」　澗上接杜馬班主府，下通莆奔大海，乃瓜
哇咽喉，必爭地。元史弼、高興嘗會兵於此。

《瓜哇國土產考》
[
编辑
]

金　　　　銀　　　真珠：　番名「沒爹。蝦羅。」犀角：　番名「低密。」　　　象牙：　番名「家囉。」
玳瑁、　　　沉香、　　　茴香。

青鹽　不假煎煮，日曬而成。

檀香：　樹與葉似荔支，　龍腦香、　　丁香。

蓽澄茄　其藤蔓衍，春花夏實，花白而實黑。

木瓜、　　　椰子。　　　蕉子，　　　甘蔗。

芋、　　　　　檳榔。

胡椒　樹如蒲桃，以竹木為棚架。正月花，四月實，五
月收採，曬乾。

硫黃、　　　紅花　　　蘇木、　　　《桄榔木》
吉貝　　　絞，「布　有繡絲絞，　雜色絲絞。」
《裝劍　　　藤簟》　　　《白鸚鵡》。

猴　國，中山多猴，不畏人，呼以「霄霄」之聲即出。或投
以果實，則其大猴二先至，土人謂之「猴王。」《猴夫》人食
果，群猴食其餘。

大闍婆國

圖考

按《三才圖會》，大闍婆國又名莆家龍，風帆八日可到。
舊傳其國雷震石裂，有一人出，後立為王，其子孫尚
存，產青鹽、綿羊、鸚鵡、瑜珠、寶貝等。又言其國中有飛
頭者，其人目無瞳子，其頭能飛。其俗所祠名曰「虫落」，
因號落氏。漢武帝時，南方有解形之民，能先使頭飛
南海，左手飛東海，右手飛西澤。至暮，頭還肩上，兩手
遇疾風飄於海水外。

訶陵國

圖考

按《三才圖會》：「訶陵國在真臘國南，豎木為城，造大屋重閤，以棕皮蓋，象牙為床，椰花為酒。以手撮食有毒，常人同宿即生瘡，與女人交合則必死，涎液著草木即枯。」
莆家龍

​

圖考

按《三才圖會》，莆家龍在海東南，廣州發舶，順風一月
可到。國王撮髻腦後，人民剃頭。以椰子釀酒，其色紅
白而味佳。出胡椒、檀香、沉香、丁香、白豆蔻。

瓜哇國

圖考

按《三才圖會》，瓜哇國在東南海島中，即古闍婆也。自
泉州路發驛，一月可到。天無霜雪，四時之氣常燠。地
產胡椒，無城池兵甲、倉廩府庫。每遇時節，國王與其
屬馳馬執槍校武，勝者受賞，親朋踴躍以為喜。傷死
者，其妻亦不顧而去。飲食以木葉盛，手撮而食。宴會
則男女列坐，笑喧盡醉。凡草蟲之類，盡皆烹食。市賈
皆婦女，婚娶多論財，夫喪不旬日而適人。
〈
按明一統志瓜哇國

前後有四名，而《三才圖會》作「四國」 ，國各有圖，姑並存之。
。
〉