

←

明倫彙編 皇極典 第十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第十五卷

明倫彙編 皇極典 第十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第十五卷目錄

　帝紀部彙考九

　　漢五

　　元帝　　　　　　　成帝

　　哀帝　　　　　　　平帝

皇極典第十五卷

帝紀部彙考九
[
编辑
]

漢五
[
编辑
]

元帝本紀
[
编辑
]

按《漢書元帝本紀》：孝元皇帝，宣帝太子也。母曰共哀
許皇后。宣帝微時生民間，年二歲，宣帝即位，八歲立
為太子。壯大柔仁好儒，見宣帝所用多文法，吏以刑
名繩下，大臣楊惲、蓋寬饒等坐刺譏辭語為罪而誅。
嘗侍燕，從容言「『陛下持刑太深，宜用儒生』。宣帝作色曰：『漢家自有制度，本以霸王道雜之，奈何純任德教，用周政乎！且俗儒不達時宜，好是古非今，使人眩於名實，不知所守，何足委任』！」迺歎曰：「亂我家者，太子也。」繇是疏太子而愛淮陽王，曰：「淮陽王明察好法，宜為吾子。」而王母張倢伃尤幸。上，有意欲用淮陽王代太
子，然以少依許氏，俱從微起，故終不背焉。黃龍元年
十二月，宣帝崩。癸巳，太子即皇帝位，謁高廟。尊皇太
后曰《太皇太后》，「皇后」曰「皇太后。」初元元年春正月辛丑，孝宣皇帝葬杜陵。賜諸侯王、
公主、列侯黃金，吏二千石以下錢帛各有差。大赦天
下。三月，封皇太后兄侍中、中郎將王舜為安平侯。丙
午，立皇后王氏。以三輔、太常、郡國公田及苑可省者，
振業貧民，貲不滿千錢者賦貸種食。封外祖父平恩
戴侯，同產弟子中常侍許嘉為平恩侯，奉戴侯後。夏
四月，詔曰：「朕承先帝之聖緒，獲奉宗廟，戰戰兢兢。間者地數動而未靜，懼於天地之戒，不知所繇。方田作時，朕憂蒸庶之失業，臨遣光祿大夫褒等十二人循行天下，存問耆、老、鰥、寡、孤、獨、困乏失職之民，延登賢俊，招顯側陋，因覽風俗之化。相守二千石誠能正躬勞力，宣明教化，以親萬姓，則六合之內和親，庶幾虖無憂矣。《書》不云乎：『股肱良哉，庶事康哉』。布告天下，使明知朕意。」又曰：「關東今年穀不登，民多困乏。其令郡國被災害甚者，毋出租賦。江海陂湖園池屬少府者，以假貧民，勿租賦。賜宗室有屬籍者馬一匹至二駟，三老、孝者帛五匹，弟者力田三匹，鰥、寡、孤獨二匹；吏民五十戶牛、酒。」六月，以民疾疫，令大官損膳，減樂府
員，省苑馬，以振困乏。秋八月，上郡屬國降胡萬餘人
亡入匈奴。九月，關東郡國十一大水，饑，或人相食，轉
旁郡錢穀以相救。詔曰：「間者陰陽不調，黎民饑寒，無以保治，惟德淺薄，不足以充入舊貫之居。其令諸宮館希御幸者勿繕治，太僕減穀食馬，水衡省肉食獸。」二年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，賜雲陽民爵一級，女
子百戶牛酒。立弟竟為清河王。三月，立廣陵厲王太
子霸為王。詔罷黃門、乘輿、狗馬，水衡禁囿、宜春下苑，
少府佽飛外池、嚴籞池田假與貧民。詔曰：「蓋聞賢聖在位，陰陽和，風雨時，日月光，星辰靜，黎庶康寧，考終厥命。今朕恭承天地，託於公侯之上，明不能燭，德不能綏，災異並臻，連年不息。乃二月戊午，地震於隴西郡，毀落太上皇廟殿壁木飾，壞敗豲道；縣城郭官寺及民室屋，壓殺人眾，山崩地裂，水泉涌出，天地降災，震驚朕師，治有大虧，咎至於斯，夙夜兢兢，不通大變，深惟鬱悼，未知其序。間者歲數不登，元元困乏，不勝饑寒，以陷刑辟，朕甚閔之。郡國被地動災甚者，無出租賦。赦天下有可蠲除減省以便萬姓者，條奏，毋有所諱。丞相、御史、中二千石舉茂材異等、直言極諫之士，朕將親覽焉。」夏四月丁巳，立皇太子。賜御史大夫
爵關內侯，中二千石、右庶長天下當為父後者爵一
級，列侯錢各二十萬，五大夫十萬。六月，關東饑，齊地
人相食。秋七月，詔曰：「歲比災害，民有菜色，慘怛於心。已詔吏虛倉廩，開府庫振救，賜寒者衣。今秋禾麥頗傷，一年中地再動，北海水溢，流殺人民。陰陽不和，其咎安在？公卿將何以憂之？其悉意陳朕過，靡有所諱。」冬，詔曰：「國之將興，尊師而重傅。故前將軍望之傅朕八年，道以經書，厥功茂焉。其賜爵關內侯，食邑」八百
戶，朝朔望。十二月，中書令弘恭、石顯等譖望之，令自
殺。

三年春，令諸侯相位在郡守下。《珠厓》郡山南縣反，博
謀群臣。待詔賈捐之以為宜棄珠厓，救民饑饉，乃罷
珠厓。夏四月乙未晦，茂陵白鶴館災。詔曰：「迺者火災降於孝武園館，朕戰栗恐懼，不燭變異，咎在朕躬。群司又未肯極言朕過，以至於斯，將何以寤焉！百姓仍遭凶阸，無以相振，加以煩擾虖苛吏，拘牽虖微文，不得永終性命，朕甚閔焉。其赦天下。」夏旱，立長沙煬王
​
弟宗為王，封故海昏侯賀子代宗為侯。六月，詔曰：「蓋聞安民之道，本繇陰陽。間者陰陽錯謬，風雨不時，朕之不德，庶幾群公有敢言朕之過者。今則不然，媮合苟從，未肯極言，朕甚閔焉。永惟蒸庶之饑寒，遠離父母妻子，勞於非業之作，衛於不居之宮，恐非所以佐陰陽之道也。其罷甘泉、建章宮衛，令就農。百官各省費，條奏毋有所諱，有司勉之，毋犯四時之禁。」丞相御
史舉天下明陰陽災異者各三人，於是言事者眾，或
進擢召見，人人自以得上意。

四年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。三月，行幸河東，祠后
上赦汾陰徒。賜民爵一級，女子百戶牛、酒，鰥寡高年
帛。行所過無出租賦。

五年春正月，以周子南君為周承休侯，位次諸侯王。
三月，行幸雍，祠五畤。夏四月，有星孛於參。詔曰：「朕之不逮，序位不明，眾僚久懬，未得其人。元元失望，上感皇天，陰陽為變，咎流萬民，朕甚懼之。迺者關東連遭災害，饑寒疾疫，夭不終命。《詩》不云乎？『凡民有喪，匍匐救之』。其令大官毋日殺，所具各減半，乘輿秣馬，無乏」正事而已。罷角抵、上林宮館，希御幸者。齊三服官、北
假田官、鹽鐵官、常平倉。博士弟子毋置員，以廣學者。
賜宗室子有屬籍者馬一匹至二駟。三老、孝者帛，人
五匹；弟者力田三匹，鰥寡孤獨二匹；吏民五十戶牛
酒。省刑罰七十餘事。除光祿大夫以下至郎中、保父
母同產之令。令從官給事宮司馬中「者得為大父母、父母兄弟通籍。」冬十二月，丁未，御史大夫貢禹卒。衛
司馬谷吉使匈奴，不還。

永光元年春正月，行幸甘泉，郊泰峙，赦雲陽徒，賜民
爵一級，女子百戶牛、酒、高年帛。行所過毋出租賦。二
月，詔丞相、御史舉質樸敦厚、遜讓有行者，光祿歲以
此科第郎從官。三月，詔曰：「五帝三王任賢使能，以登至平，而今不治者，豈斯民異哉？咎在朕之不明，亡以知賢也。」是故壬人在位，而吉士雍蔽，重以周秦之弊，
「民漸薄俗，去禮義，觸刑法，豈不哀哉！繇此觀之，元元何辜！其赦天下，令厲精自新，各務農畝，無田者皆假之，貸種、食如貧民。賜吏六百石以上爵五大夫勤事吏二級，為父後者民一級，女子百戶牛、酒，鰥、寡、孤、獨、高年帛。」是月，雨雪，隕霜，傷麥稼。秋罷。

二年春二月，詔曰：「蓋聞唐虞象刑而民不犯，殷、周法行而姦軌服。今朕獲承高祖之洪業，託位公侯之上，夙夜戰栗，永惟百姓之急，未嘗有忘焉。然而陰陽未調，三光晻昧，元元大困，流散道路，盜賊並興。有司又長殘賊，失牧民之術。是皆朕之不明，政有所虧。咎至於此，朕甚自恥，為民父母，若是之薄，謂百姓何！其大」赦天下，賜民爵一級，女子百戶牛、酒，鰥、寡、孤、獨、高年、
三老、孝弟、力田帛。又賜諸侯王、公主、列侯黃金，中二
千石以下至中都官長吏各有差，吏六百石以上爵
五大夫，勤事吏各二級。三月壬戌朔，日有蝕之。詔曰：
「朕戰戰栗栗，夙夜思過失，不敢荒寧。惟陰陽不調，未燭其咎。婁敕公卿，日望有效。至今有司執政，未得其中，施與禁切，未合民心，暴猛之俗彌長，和睦之道日衰。百姓愁苦，靡所錯躬。是以氛邪歲增，侵犯太陽，正氣湛掩，日久奪光。迺壬戌，日有蝕之。天見大異，以戒朕躬，朕甚悼焉。其令內郡國舉茂材異等、賢良直言之士各一人。」夏，六月，詔曰：「間者連年不收，四方咸困，元元之民，勞於耕耘，又亡成功；困於饑饉，亡以相救。朕為民父母，德不能覆，而有其刑，甚自傷焉。其赦天下。」秋七月，西羌反，遣右將軍馮奉世擊之。八月，以太
常任千秋為奮威將軍，別將五校並進。

三年春，西羌平，軍罷。三月，立皇子康為濟陽王。夏四
月癸未，大司馬、車騎將軍接薨。冬十一月，詔曰：「迺者己丑地動，中冬雨水，大霧，盜賊並起。吏何不以時禁？各悉意對。」冬，復鹽鐵官、博士弟子員。以用度不足，民
多復除，無以給中外繇役。

四年春二月，詔曰：「朕承至尊之重，不能燭理百姓，婁遭凶咎。加以邊境不安，師旅在外，賦斂轉輸，元元騷動，窮困亡聊，犯法抵罪。夫上失其道，而繩下以深刑，朕甚痛之。其赦天下，所貸貧民勿收責。」三月，行幸雍，
祠五畤。夏六月甲戌，孝宣園東闕災。戊寅晦，日有蝕
之。詔曰：「蓋聞明王在上，忠賢布職，則群生和樂，方外」蒙澤。今朕晻於王道，夙夜憂勞，不通其理，靡瞻不眩，
靡聽不惑，是以政令多還，民心未得，邪說空進，事亡
成功，此天下所著聞也。公卿大夫，好惡不同，或緣姦
作邪，侵削細民，元元安所歸命哉！迺六月晦，日有蝕
之。《詩》不云乎？「今此下民，亦孔之哀。」自今以來，公卿大
夫其勉思天戒，慎身修永，以輔朕之不逮。直言盡意，
無有所諱。九月戊子，罷衛思后園及戾園。冬十月乙
丑，罷祖宗廟在郡國者諸陵分屬三輔，以渭城、壽陵、
亭部原上為初陵。詔曰：「安土重遷，黎民之性，骨肉相附，人情所願也。頃者有司緣臣子之義，奏徙郡國民以奉園陵，令百姓遠棄先祖墳墓，破業失產，親戚別離，人懷思慕之心，家」有不安之意，是以東垂被虛耗
​
之害，關中有無聊之民，非久長之策也。《詩》不云乎？「民亦勞止，迄可小康。惠此中國，以綏四方。」今所為初陵
者勿置縣邑，使天下咸安土樂業，亡有動搖之心。布
告天下，令明知之。又罷先后父母奉邑。

五年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。三月，上幸河東，祠后
土。秋，潁川水出，流殺人民。吏從官縣被害者，與告士
卒遣歸。冬，上幸長楊射熊館，布車騎大獵。十二月乙
酉，毀太上皇、孝惠皇帝寢廟園。

建昭元年春三月，上幸雍，祠五畤。秋八月，有白蛾群
飛蔽日，從東都門至枳道。冬，河間王元有罪，廢遷房
陵。罷孝文太后、孝昭太后寢園。

二年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。三月，行幸河東，祠后
土。益三河郡太守秩，戶十二萬為大郡。夏四月，赦天
下。六月，立皇子興為信都王。閏月丁酉，太皇太后上
官氏崩。冬十一月，齊、楚地震，大雨雪，樹折屋壞。淮陽
王舅張博、魏郡太守京房坐窺道諸侯王，以邪意漏
泄省中語，博要斬，房棄市。

三年夏，令三輔都尉、大郡都尉秩皆二千石。六月甲
辰，丞相元成薨。秋，使護西域騎都尉甘延壽、副校尉
陳湯撟發戊己校尉屯田吏士及西域胡兵攻郅支
單于。冬，斬其首，傳詣京師，縣蠻夷邸門。

四年春正月，以誅郅支單于告祠郊廟，赦天下。群臣
上壽置酒，以其圖書示後宮貴人。夏四月，詔曰：「朕承先帝之休烈，夙夜栗栗，懼不克任。間者陰陽不調，五行失序，百姓饑饉，惟烝庶之失業。臨遣諫大夫、博士賞等二十一人循行天下，存問耆、老、鰥、寡、孤、獨、乏困失職之人，舉茂材特立之士。相將九卿，其帥意毋怠，使朕獲觀教化之流焉。」六月甲申，中山王竟薨。藍田
地沙石，雍霸水、安陵岸崩，雍涇水，水逆流。

五年春三月，詔曰：「蓋聞明王之治國也，明好惡而定去就，崇敬讓而民興行。故法設而民不犯，令施而民從。今朕獲保宗廟，兢兢業業，匪敢解怠，德薄明晻，教化淺微。《傳》不云乎？『百姓有過，在予一人』。其赦天下」，賜
民爵一級，女子百戶牛酒，三老孝弟力田帛。又曰：「方春農桑興，百姓勠力自盡之時也。故是月勞農勸民，無使後時。今不良之吏覆案小罪，徵召證案，興不急之事，以防百姓，使失一時之作，亡終歲之功。公卿其明察申敕之。」夏六月庚申，復戾園。壬申晦，日有蝕之。
秋七月庚子，復太上皇寢廟、園、原廟、昭靈后、武哀王、
昭哀后、衛思后園。

竟寧元年春正月，匈奴虖韓邪單于來朝。詔曰：「匈奴郅支單于背叛禮義，既伏其辜，虖韓邪單于不忘恩德，鄉慕禮義，復修朝賀之禮，願保塞傳之無窮，邊垂長無兵革之事。其改元為竟寧。」賜單于待詔掖庭王
檣為閼氏皇太子冠，賜列侯嗣子爵五大夫，天下為
父後者爵一級。二月，御史大夫延壽卒。三月癸未，復
孝惠皇帝寢廟園、孝文太后、孝昭太后寢園。夏封騎
都尉甘延壽為列侯。賜副校尉陳湯爵關內侯，黃金
百斤。五月壬辰，帝崩於未央宮。毀太上皇、孝惠、孝景
皇帝廟。罷孝文、孝昭太后、昭靈后、武哀王、昭哀后寢
園。秋七月丙戌，葬渭陵。

贊曰：臣外祖兄弟為元帝侍中，語臣曰：「元帝多材蓺，善史書。鼓琴瑟，吹洞簫，自度曲，被歌聲，分刌節度，窮極幼眇。少而好儒，及即位，徵用儒生，委之以政，貢、薛、韋、匡迭為宰相。而上牽制文義，優柔不斷，孝宣之業衰焉。」然寬弘盡下，出於恭儉，號令溫雅，有古之風烈。

成帝本紀
[
编辑
]

按《漢書成帝本紀》，「孝成皇帝，元帝太子也。母曰王皇后。元帝在太子宮生甲觀畫堂，為世嫡皇孫。宣帝愛之，字曰太孫，常置左右。年三歲而宣帝崩，元帝即位，帝為太子，壯好經書，寬博謹慎。初居桂宮，上嘗急召太子出龍樓門，不敢絕馳道，西至直城門，得絕乃度，還入作室門。上遲之，問其故，以狀對。上大悅，乃著令，令太子得絕馳道」云。其後幸酒樂燕樂，上不以為能。
而定陶恭王有材藝，母傅昭儀又愛幸，上以故常有
意欲以恭王為嗣，賴侍中史丹護太子家輔助有力，
上亦以先帝尤愛太子，故得無廢。竟寧元年五月，元
帝崩。六月己未，太子即皇帝位，謁高廟，尊皇太后曰
太皇太后，皇后曰皇太后。以元舅侍中、衛尉、陽平侯
王鳳為大司馬、大將軍，領尚書事。乙未，有司言：「乘輿車牛馬禽獸皆非禮，不宜以葬。」奏可。七月，大赦天下。
建始元年春正月乙丑，皇曾祖悼考廟災。立故河間
王弟上郡庫令良為王。有星孛於營室。罷上林詔獄。

二月，右將軍長史姚尹等使匈奴還，去塞百餘里，暴
​
風火發，燒殺尹等七人。賜諸侯王、丞相、將軍、列侯王、

太后、公主、王主吏二千石黃金，宗室諸官吏、千石以
下至二百石及宗室子有屬籍者，三老、孝弟、力田、鰥、
寡、孤、獨錢帛各有差，吏民五十戶牛酒。詔曰：「迺者火災降於祖廟，有星孛於東方，始正而虧，咎孰大焉！《書》云：『惟先假王正厥事，群公孜孜，帥先百寮，輔朕不逮。崇寬大，長和睦，凡事恕己，毋行苛刻。其大赦天下，使得自新』。」封舅諸吏、光祿大夫、關內侯王崇為安成侯。
賜舅王譚、商、立、根、逢時爵關內侯。夏四月，黃霧四塞，
博問公卿大夫，無有所諱。六月，有青蠅無萬數集未
央宮殿中，朝者坐。秋罷上林宮館，希御幸者二十五
所。八月有兩月相承，晨見東方。九月戊子，流星光燭
地，長四五丈，委曲蛇形，貫紫宮。十二月，作長安南北
郊。罷甘泉、汾陰祠。是日，大風，拔甘泉畤中大木十韋
以上，郡國被災什四以上，毋收田租。

二年春正月，罷雍五畤。辛巳，上始郊祀長安南郊。詔
曰：「迺者徙泰畤后土於南郊、北郊，朕親飭躬，郊祀上帝。皇天報應，神光並見，三輔長無共張繇役之勞。」赦
奉郊縣長安、長陵及中都官耐罪徒。減天下賦錢，算
四十。閏月，以渭城、延陵亭部為初陵。二月，詔三輔、內
郡舉賢良方正各一人。三月，北宮井水溢出。辛丑，上
始祠后土於北郊。丙午，立皇后許氏。罷六廄技巧官。
夏，大旱。東平王宇有罪，削樊亢父縣。秋，罷太子博望
苑，以賜宗室朝請者。減乘輿廄馬
三年春三月，赦天下，徒賜孝弟力田爵二級，諸逋租
賦所振貸勿收。秋，關內大水。七月，虒上小女陳持弓，
聞大水至，走入橫城門，闌入尚方掖門，至未央宮鉤
盾中，吏民驚上城。九月，詔曰：「迺者郡國被水災，流殺人民，多至千數。京師無故訛言大水至，吏民驚恐，奔走乘城。殆苛暴深刻之吏，未息元元，冤失職者眾。」遣
諫大夫林等循行天下。冬十二月戊申朔，日有蝕之。
夜，地震未央宮殿中。詔曰：「蓋聞天生眾民，不能相治，為之立君以統理之。君道得，則草木昆蟲咸得其所。人君不德，謫見天地，災異婁發，以告不治。朕涉道日寡，舉錯不中，乃戊申日蝕地震，朕甚懼焉。公卿其各思朕過失，明白陳之。女無面從，退有後言。丞相、御史與將軍、列侯、中二千石及內郡國舉賢良方正能直言極諫之士詣公車，朕將覽焉。」越雋山崩。

四年春，罷中書宦官。初置《尚書》，員五人。夏四月，雨雪。
五月，中謁者丞陳臨殺司隸校尉轅豐於殿中。秋，桃
李實。大水，河決東郡金隄。冬十月，御史大夫尹忠以
河決不憂職，自殺。

河平元年春三月，詔曰：「河決東郡，流漂二州，校尉王延世隄塞輒平，其改元為河平。賜天下吏民爵各有差。」夏四月己亥晦，日有蝕之，既。詔曰：「朕獲保宗廟，戰戰栗栗，未能奉稱。《傳》曰：『男教不修，陽事不得，則日為之蝕。天著厥異，辜在朕躬。公卿大夫其勉悉心，以輔不逮。百寮各修其職。惇任仁人，退遠殘賊，陳朕過失』」，
無有所諱。大赦天下。六月，罷典屬國，并大鴻臚。
二年春正月，沛郡鐵官冶鐵飛。語在《五行志》。夏六月，
封舅譚、商、立、根、逢時皆為列侯。

三年春二月丙戌，犍為地震，山崩，雍江水，水逆流。秋
八月乙卯晦，日有蝕之。光祿大夫劉向校《中祕書》，謁
者陳農使使求遺書於天下。

四年春正月，匈奴單于來朝，赦天下徒，賜孝弟力田
爵二級，諸逋租賦所振貸勿收。二月，單于罷歸國。三
月癸丑朔，日有蝕之。遣光祿大夫、博士嘉等十一人
行舉瀕河之郡，水所毀傷、困乏不能自存者，財振貸。
其為水所流壓死不能自葬，令郡國給槥櫝葬埋。已
葬者與錢，人二千。避水他郡國，在所冗食之。謹遇以
「文理，無令失職。」舉惇厚有行能直言之士。壬申，長陵
臨涇岸崩，雍涇水。夏六月庚戌，楚王囂薨。山陽火生
石中，改元為《陽朔》。

陽朔元年春二月丁未晦，日有蝕之。三月，赦天下徒。
冬，京兆尹王章有罪，下獄死。

二年春，寒。詔曰：「昔在帝堯，立羲、和之官，命以四時之事，令不失其序。故《書》云『黎民於變時雍』，明以陰陽為本也。今公卿大夫或不信陰陽，薄而小之，所奏請多違時政，傳以不知，周行天下，而欲望陰陽和調，豈不謬哉！其務順四時月令。」三月，大赦天下。夏五月，除吏
八百石、五百石秩。秋，關東大水，流民欲入函谷、天井、
壺口、五阮關者，勿苛留。遣諫大夫、博士分行視。八月
甲申，定陶王康薨。九月，奉使者不稱。詔曰：「古之立太學，將以傳先王之業，流化於天下也。儒林之官，四海淵原，宜皆明於古今，溫故知新，通達國體，故謂之博士。否則學者無述焉，為下所輕，非所以尊道德也。工欲善其事，必先利其器。丞相、御史其與中二千石、二千石雜舉可充博士位者，使卓然可觀。」是歲，御史大
夫張忠卒。

三年春三月壬戌，隕石東郡，八。夏六月，潁川鐵官徒
申屠聖等百八十人殺長吏，盜庫兵，自稱「將軍」，經歷
​
九郡。遣丞相長史、御史中丞逐捕，以軍興從事，皆伏
辜。秋八月丁巳，大司馬、大將軍王鳳薨。

四年春正月，詔曰：「夫《洪範》八政，以食為首，斯誠家給刑錯之本也。先帝劭農，薄其租稅，寵其強力，令與孝弟同科。間者民彌惰怠，鄉本者少，趨末者眾，將何以矯之？方東作時，其令二千石勉勸農桑，出入阡陌，致勞來之。《書》不云乎？『服田力嗇，乃亦有秋』。其勗之哉！」二
月，赦天下。秋九月壬申，東平王宇薨。閏月壬戌，御史
大夫于永卒。

鴻嘉元年春二月，詔曰：朕承天地，獲保宗廟，明有所
蔽，德不能綏，刑罰不中，眾冤失職，趨闕告訴者不絕。
是以陰陽錯謬，寒暑失序，日月不光，百姓蒙辜，朕甚
閔焉。《書》不云乎？「即我御事，罔克耆壽，咎在厥躬。方春生長時，臨遣諫大夫理等舉三輔、三河、弘農冤獄，公卿、大夫、部刺史明申敕守相，稱朕意焉。其賜天下民爵一級，女子百戶牛酒，加賜鰥、寡、孤、獨、高年帛，逋貸未入者勿收。」壬午，行幸初陵，赦作徒。以新豐戲鄉為
昌陵縣，奉初陵，賜百戶牛酒。上始為微行出。冬，黃龍
見真定。

二年春，行幸雲陽。三月，博士行飲酒禮。有雉蜚集於
庭，歷階升堂而雊。後集諸府，又集承明殿。詔曰：「古之選賢，傅納以言，明試以功，故官無廢事，下無逸民，教化流行，風雨和時，百穀用成，眾庶樂業，咸以康寧。朕承鴻業，十有餘年，數遭水旱疾疫之災，黎民婁困於饑寒，而望禮義之興，豈不難哉！朕既無以率道，帝王之道，日以陵夷，意乃招賢選士之路，鬱滯而不通與？將舉者未得其人也。其舉敦厚有行義、能直言者，冀聞切言嘉謀，匡朕之不逮。」夏，徙郡國豪桀貲五百萬
以上，五千戶於昌陵。賜丞相、御史、將軍、列侯、公主、中
二千石冢地第宅。六月，立中山憲王孫雲客為廣德
王。

三年夏四月，赦天下，令吏民得買爵賈級千錢。大旱。
秋八月乙卯，孝景廟闕災。冬十一月甲寅，皇后許氏
廢。廣漢男子鄭躬等六十餘人攻官寺，篡囚徒，盜庫
兵，自稱「山君。」四年春正月，詔曰：「數敕有司，務行寬大，而禁苛暴，訖今不改。一人有辜，舉宗拘繫，農民失業，怨恨者眾，傷害和氣，水旱為災，關東流冗者眾，青、幽、冀部尤劇，朕甚痛焉。未聞在位有惻然者，孰當助朕憂之！已遣使者循行郡國。被災害什四以上，民貲不滿三萬，勿出租賦。逋貸未入，皆勿收。流民欲入關，輒籍內。所之郡國，謹遇以理，務有以全活之，思稱朕意。」秋，渤海、清河
河溢，被災者振貸之。冬，廣漢鄭躬等黨與濅廣，犯歷
四縣，眾且萬人。拜河東都尉趙護為廣漢太守，發郡
中及蜀郡合三萬人擊之，或相捕斬除罪，旬月平。遷
護為執金吾，賜黃金百斤。

永始元年春正月癸丑，太官凌室火。戊午，戾后園闕
火。夏四月，封婕妤趙氏父臨為成陽侯。五月，封舅曼
子侍中、騎都尉、光祿大夫王莽為新都侯。六月丙寅，
立皇后趙氏，大赦天下。秋七月，詔曰：「朕執德不固，謀不盡下，過聽將作大匠萬年言，昌陵三年可成，作治五年，中陵司馬殿門內尚未加功，天下虛耗，百姓罷勞，客土疏惡，終不可成。朕惟其難，怛然傷心。夫過而不改，是謂過矣。其罷昌陵及故陵，勿徙吏民，令天下毋有動搖之心。」立城陽孝王子俚為王。八月丁丑，太
皇太后王氏崩。

二年春正月己丑，大司馬、車騎將軍王音薨。二月癸
未夜，星隕如雨。乙酉晦，日有蝕之。詔曰：「迺者龍見於東萊，日有蝕之，天著變異，以顯朕郵，朕甚懼焉。公卿申敕百寮，深思天誡，有可省減便安百姓者，條奏。所振貸貧民勿收。」又曰：「關東比歲不登，吏民以義收食貧民，入穀物助縣官振贍者，已賜直，其百萬以上加賜爵右更，欲為吏，補三百石。其吏也，遷二等。三十萬以上，賜爵五大夫，吏亦遷二等。民補郎。」十萬以上，家
無出租賦三歲萬錢以上，一年冬十一月，行幸雍，祠
五畤。十二月，詔曰：「前將作大匠萬年智昌陵卑下，不可為萬歲居，奏請營作，建置郭邑，妄為巧詐，積土增高，多賦斂繇役，興卒暴之作，卒徒蒙辜，死者連屬，百姓罷極，天下匱竭。常侍閎前為大司農中丞，數奏昌陵不可成；侍中衛尉長數白，宜早止徙家反故處。」朕
以長言下閎章公卿，議者皆合長計，首建至策。閎典
主省大費，民以康寧。「閎前賜爵關內侯，黃金百斤。其賜長爵關內侯，食邑千戶，閎五百戶。」萬年佞邪不忠，
毒流眾庶，海內怨望，「至今不息。雖蒙赦令，不宜居京師。其徙萬年、敦煌郡。」是歲，御史大夫王駿卒。

三年春正月己卯晦，日有蝕之。詔曰：「天災仍重，朕甚懼焉。惟民之失職，臨遣太中大夫嘉等循行天下，存問耆老，民所疾苦。其與部刺史舉惇樸遜讓有行義者各一人。」冬十月庚辰，皇太后詔有司復甘泉泰畤、
汾陰后土雍、五畤、陳倉陳寶祠。語在《郊祀志》。十一月，
尉氏男子樊並等十三人謀反，殺陳留太守，劫略吏
​
民，自稱「將軍。」徒李譚等五人共格殺並等，皆封為列
侯。十二月，山陽鐵官徒蘇令等二百二十八人攻殺
長吏，盜庫兵，自稱「將軍」，經歷郡國十九，殺東郡太守、
汝南都尉。遣丞相長史、御史中丞持節督趣逐捕。汝
南太守嚴訢捕斬令等。遷訢為大司農，賜黃金百斤。
四年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，神光降集紫殿，大赦
天下，賜雲陽吏民爵，女子百戶牛、酒，鰥寡、孤、獨、高年
帛。三月，行幸河東，祠后土，賜吏民如雲陽行，所過無
出田租。夏四月癸未，長樂臨華殿、未央宮、東司馬門
皆災。六月甲午，霸陵園門闕災，出杜陵，諸未嘗御者
歸家。詔曰：「迺者地震，京師火災婁降，朕甚懼之。有司其悉心明對，厥咎，朕將親覽焉。」又曰：「聖王明禮制以序尊卑，異車服以章有德，雖有其財而無其尊，不得踰制，故民興行，上義而下利。」方今世俗，奢僣罔極，靡
有厭足，公卿列侯，親屬近臣，四方所則，未聞修身遵
禮，同心憂國者也。或迺奢侈逸豫，務廣第宅，治園池，
多畜奴婢，被服綺縠，設鐘鼓，備女樂，車服嫁娶葬埋
過制。吏民慕效，濅以成俗，而欲望百姓儉節，家給人
足，豈不難哉！《詩》不云乎？「赫赫師尹，民具爾瞻。」其申敕
有司，以漸禁之。青綠民所常服，且勿止。列侯近臣各
自省改。司隸校尉察不變者。秋七月辛未晦，日有蝕
之。

元延元年春正月己亥朔，日有蝕之。三月，行幸雍，祠
五畤。夏四月丁酉，無雲，有雷聲，光耀耀四面，下至地
昏止。赦天下。秋七月，有星孛於東井。詔曰：「迺者日蝕星隕，謫見於天，大異，重仍在位默然，罕有忠言。今孛星見於東井，朕甚懼焉。公卿大夫、博士、議郎其各悉心，惟思變意，明以經對，無有所諱。與內郡國舉方正能直言極諫者各一人，北邊二十二郡舉勇猛知兵法者各一人。」封蕭相國後喜為酇侯。冬十二月辛亥，
大司馬、大將軍王商薨。是歲，昭儀趙氏害後宮皇子。
二年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。三月，行幸河東，祠后
土。夏四月，立廣陵孝王子守為王。冬，行幸長楊宮，從
胡客大校獵，宿萯陽宮，賜從官。

三年春正月丙寅，蜀郡岷山崩雍江三日江水竭。二
月，封侍中、衛尉淳于長為定陵侯。三月，行幸雍，祠五
畤。

四年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。二月，罷司隸校尉官。
三月，行幸河東，祠后土，甘露降京師，賜長安民牛酒。
綏和元年春正月，大赦天下。二月癸丑，詔曰：「朕承太祖鴻業，奉宗廟二十五年，德不能綏理宇內，百姓怨望者眾。不蒙天祐，至今未有繼嗣，天下無所係心。觀於往古近事之戒，禍亂之萌，皆由斯焉。定陶王欣於朕為子，慈仁孝順，可以承天序，繼祭祀，其立欣為皇太子。封中山王舅諫大夫馮參為宜鄉侯，益中山國三萬戶，以慰其意。」賜諸侯王列侯金，天下當為父後
者爵，三老、孝弟、力田帛各有差。又曰：「蓋聞王者必存二王之後，所以通三統也。昔成湯受命，列為三代，而祭祀廢絕。考求其後，莫正孔吉。其封吉為殷紹嘉侯。」三月，進爵為公，及周承休侯皆為公，地各百里。行幸
雍，祠五畤。夏四月，以大司馬、票騎大將軍根為大司
馬，罷將軍官。御史大夫為大司空，封為列侯。益大司
馬、大司空，奉如丞相。秋八月庚戌，中山王興薨。冬十
一月，立楚孝王孫景為定陶王。定陵侯淳于長大逆
不道，下獄死。廷尉孔光使持節賜貴人許氏藥，飲藥
死。十二月，罷部刺史，更置州牧，秩二千石。

二年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。二月壬子，丞相翟方
進薨。三月，行幸河東，祠后土。丙戌，帝崩於未央宮。皇
太后詔有司復長安南、北郊。四月己卯，葬延陵。
《贊》曰：「臣之姑充後宮，為婕妤，父子昆弟侍帷幄，數為臣言。成帝善修容儀，升車正立，不內顧，不疾言，不親指，臨朝淵嘿，尊嚴若神，可謂穆穆天子之容者矣。博覽古」今，容受直辭，公卿稱職，奏議可述。遭世承平，上
下和睦，然湛於酒色，趙氏亂內，外家擅朝，言之可為
於邑。建始以來，王氏始執國命，哀、平短祚，莽遂篡位，
蓋其威福所由來者漸矣。

哀帝本紀
[
编辑
]

按《漢書哀帝本紀》，「孝哀皇帝，元帝庶孫定陶恭王子也。母曰丁姬。年三歲嗣立為王。長，好文辭法律。元延四年入朝，盡從傅、相中尉。時成帝少弟中山孝王亦來朝，獨從傅。上怪之，以問定陶王，對曰：『令諸侯王朝，得從其國二千石，傅、相、中尉皆國二千石，故盡從之』。」上令誦《詩》，通習能說。他日，問中山王獨從傅在何法
令不能對。令誦《尚書》，又廢。及賜食，於前後飽起，下襪
係解。成帝由此以為不能而賢定陶王，數稱其材。時
​
王祖母傅太后隨王來朝，私賂遺上所幸趙昭儀及
帝舅票騎將軍曲陽侯王根。昭儀及根見上亡子，亦
欲豫自結為長久計，皆更稱定陶王，勸帝以為嗣。成
帝亦自美其材，為加元服而遣之。時年十七矣。明年，
使執金吾任宏守大鴻臚，持節徵定陶王立為皇太
子。謝曰：「臣幸得繼父守藩為諸侯王，材質不足以假充太子之宮。陛下聖德寬仁，敬承祖宗，奉順神祇，宜蒙福祐，子孫千億之報。臣願且得留國邸，旦夕奉問起居，俟有聖嗣歸國。」守藩書奏，天子報聞。後月餘，立
楚孝王孫景為定陶王，奉恭王祀，所以獎厲太子，專
為後之誼。語在《外戚傳》。綏和二年三月，成帝崩。四月
丙午，太子即皇帝位，謁高廟，尊皇太后曰太皇太后，
皇后曰皇太后。大赦天下。賜宗室王子有屬者馬各
一駟，吏民爵百戶，牛酒，三老、孝弟、力田、鰥寡孤獨帛。
太皇太后詔尊定陶恭王為恭皇。五月丙戌，立皇后
傅氏。詔曰：「《春秋》母以子貴。」尊定陶太后曰恭皇太后，
丁姬曰恭皇后，各置左右詹事，食邑如長信宮、中宮。
追尊傅父為崇祖侯，丁父為褒德侯。封舅丁明為陽
安侯，舅子滿為平周侯。追諡滿父忠為平周懷侯，皇
后父晏為孔鄉侯，皇太后弟侍中、光祿大夫趙欽為
新成侯。六月，詔曰：「鄭聲淫而亂樂，聖王所放，其罷樂府。曲陽侯根，前以《大司馬建社稷策》，益封三千戶。太僕安陽侯舜輔導有舊恩，益封五百戶；及丞相孔光、大司空氾鄉侯何武，益封各千戶。」詔曰：「河間王良喪太后三年，為宗室儀表，益封萬戶。」又曰：「制節謹度，以防奢淫，為政所先，百王不易之道也。諸侯王、列侯、公主、吏二千石及豪富民，多畜奴婢，田宅亡限，與民爭利，百姓失職，重困不足，其議限列。」有司條奏：「諸王、列侯得名田國中；列侯在長安，及公主名田縣道，關內侯、吏、民名田，皆無得過三十頃。諸侯王奴婢二百人，列侯、公主百人；關內侯、吏民三十人，年六十以上，十歲以下，不在數中。賈人皆不得名田為吏，犯者以律論。諸名田畜奴婢過品，皆沒入縣官。」《齊三服官》，「諸官織綺繡難成、害女紅之物，皆止無作輸。」除《任子令》及
誹謗詆欺法。掖庭宮人年三十以下，出嫁之官。奴婢
五十以上，免為庶人。禁郡國無得獻名獸。益吏三百
石以下奉察吏殘賊酷虐者，以時退。有司無得舉赦
前往事。博士弟子父母死。予寧三年秋，曲陽侯王根、
成都侯王況皆有罪。根就國，況免為庶人，歸故郡。詔
曰：「朕承宗廟之重，戰戰兢兢，懼失天心。間者日月亡光，五星失行，郡國比比地動。迺者河南、潁川郡水出，流殺人民，敗壞廬舍，朕之不德，民反蒙辜，朕甚懼焉。已遣光祿大夫循行舉籍，賜死者棺錢，人三千。其令水所傷縣邑及他郡國災害什」四以上，民貲不滿十
萬，皆無出今年租賦。

建平元年春正月，赦天下。侍中、騎都尉、新成侯趙欽、
成陽侯趙訢皆有罪，免為庶人，徙遼西。太皇太后詔
外家王氏田非冢塋，皆以賦貧民。二月，詔曰：「蓋聞聖王之治，以得賢為首。其與大司馬、列侯、將軍、中二千石、州牧、守、相舉孝弟惇厚、能直言、通政事、延於側陋可親民者各一人。」三月，賜諸侯王、公主、列侯、丞相、將
軍、中二千石、中都官、郎、吏金錢、帛各有差。冬，中山孝
王太后媛弟宜鄉侯馮參有罪，皆自殺。

二年春三月，罷大司空，復御史大夫。夏四月，詔曰：「漢家之制，推親親以顯尊尊。定陶恭皇之號，不宜復稱定陶。尊恭皇太后曰帝太太后，稱永信宮；恭皇后曰帝太后，稱中安宮。」立恭皇廟於京師，赦天下，徒罷州
牧，復刺史。六月庚申，帝太后丁氏崩。上曰：「朕聞夫婦一體。《詩》云：『穀則異室，死則同穴』。昔季武子成寑，杜氏」之殯在西階下，請合葬而許之。「附葬之禮，自周興焉，郁郁乎文哉！吾從周。孝子，事亡如事存。帝太后宜起陵恭皇之園。」遂葬定陶。發陳留、濟陰近郡國五萬人
穿復土。待詔夏賀良等言：「《赤精子》之讖，漢家歷運中衰，當再受命，宜改元易號。」詔曰：「漢興二百載，歷數開元，皇天降非材之佑，漢國再獲受命之符，朕之不德，曷敢不通！夫基事之元命，必與天下自新。其大赦天下，以建平二年為太初元將元年，號曰陳聖劉太平皇帝，漏刻以百二十為度。」七月，以渭城西北原上永
陵亭部為初陵，勿徙郡國民，使得自安。八月，詔曰：「待詔夏賀良等建言改元易號，增益漏刻，可以永安國家。朕過聽賀良等言」，冀為海內獲福，卒亡嘉應，皆違
經背古，不合時宜。六月甲子制書，非赦令也，皆蠲除
之。賀良等反道惑眾，下有司，皆伏辜。丞相博、御史大
夫元、孔鄉侯晏有罪，博自殺，元減死二等論，晏削戶
四分之一，語在《博傳》。

三年春正月，立廣德夷王弟廣漢為廣平王。癸卯，帝
太太后所居桂宮正殿火。三月己酉，丞相當薨。有星
孛於河鼓。夏六月，立魯頃王子郚鄉侯閔為王。冬十
一月壬子，復甘泉、泰畤、汾陰后土祠。罷南北郊。東平
王雲、雲后謁、安成恭侯夫人放皆有罪，雲自殺，謁、放
棄市
​
四年春，大旱。關東民傳行西王母籌經歷郡國，西入
關，至京師，民又會聚祠西王母，或夜持火上屋，擊鼓
號呼相驚恐。二月，封帝太太后從弟侍中傅商為汝
昌侯，太后同母弟子侍中鄭業為陽信侯。三月，侍中、
駙馬都尉董賢、光祿大夫息夫躬、南陽太守孫寵皆
以告東平王，封列侯。語在《賢傳》。夏五月，賜中二千石
至六百石及天下男子爵。六月，尊帝太太后為皇太
太后。秋八月，恭皇園北門災。冬，詔將軍、中二千石「舉明兵法有大慮者。」元壽元年春正月辛丑朔，日有蝕之。詔曰：「朕獲保宗廟，不明不敏，宿夜憂勞，未皇寧息。惟陰陽不調，元元不贍，未睹厥咎，婁敕公卿，庶幾有望。至今有司執法，未得其中，或上暴虐，假埶獲名，溫良寬柔，陷於亡滅，是故殘賊彌長，和睦日衰，百姓愁怨，靡所錯躬。迺正月朔，日有蝕之，厥咎不遠，在余一人。公卿大夫其各悉心勉帥百寮，敦任仁人，黜遠殘賊，期於安民。陳朕之過失，無有所諱。其與將軍、列侯、中二千石舉賢良方正、能直言者各一人。」大赦天下。丁巳，皇太太后傅
氏崩。三月，丞相嘉有罪，下獄死。秋九月，大司馬票騎
將軍丁明免。孝元廟殿門銅龜蛇鋪首鳴。

元壽二年春正月，匈奴單于烏孫大昆彌來朝。二月，
歸國。單于不說，語在《匈奴傳》。夏四月壬辰晦，日有蝕
之。五月正三公官分職。大司馬、衛將軍董賢為大司
馬，丞相孔光為大司徒，御史大夫彭宣為大司空，封
長平侯。正司直、司隸，造司寇，職事未定。六月戊午，帝
崩於未央宮。秋九月壬寅，葬義陵。

贊曰：孝哀自為藩王及充太子之宮，文辭博敏，幼有
令聞。睹孝成世祿去王室，權柄外移，是故臨朝婁誅
大臣，欲彊主威以則「武宣雅性不好聲色，時覽《卞射》、武戲，即位痿痹，末年浸劇，饗國不永，哀哉！」平帝本紀
[
编辑
]

按《漢書平帝本紀》，孝平皇帝，元帝庶孫，中山孝王子
也。母曰衛姬。年三歲，嗣立為王。元壽二年六月，哀帝
崩。太皇太后詔曰：「大司馬賢年少，不合眾心，其上印綬罷。」賢即日自殺。新都侯王莽為大司馬，領尚書事。
秋七月，遣車騎將軍王舜、大鴻臚左咸，使持節迎中
山王。辛卯，貶皇太后趙氏為孝成皇后，退居北宮。哀
帝皇后傅氏退居桂宮，孔鄉侯傅晏、少府董恭等皆
免官爵，徙合浦。九月辛酉，中山王即皇帝位，謁高廟，
大赦天下。帝年九歲，太皇太后臨朝。大司馬莽秉政，
百官總己以聽於莽。詔曰：「夫赦令者，將與天下更始，誠欲令百姓改行絜己，全其性命也。往者有司多舉奏赦前事，累增罪過，誅陷亡辜，殆非重信慎刑，洒心自新之意也。及選舉者，其歷職更事有名之士，則以為難保，廢而弗舉，甚謬於赦小過舉賢才之義。諸有臧及內惡未發而薦舉者，皆勿案驗。令士厲精鄉進，不以小疵妨大材。自今以來，有司無得陳赦前事置奏上。有不如詔書為虧恩，以不道論。定著令，布告天下，使明知之。」元始元年春正月，越裳氏重譯獻白雉一、黑雉二。詔
使三公以薦宗廟。群臣奏言「大司馬莽功德比周公，賜號安漢公，及太師孔光等皆益封。」語在《莽傳》。賜天
下民爵一級，吏在位二百石以上，一切滿秩如真。立
故東平王雲太子開明為王，故桃鄉頃侯子成都為
中山王。封宣帝耳孫信等三十六人皆為列侯。太僕
王惲等二十五人，前議定陶傅太后尊號，守經法，不
阿指從邪；右將軍孫建、爪牙大臣大鴻臚咸前正議，
不阿，後奉節，使迎中山王及宗正劉不惡。執金吾任
岑、中郎將孔永、尚書令姚恂、沛郡太守石詡，皆以前
與建策，東迎即位，奉事周密，勤勞，賜爵關內侯，食邑
各有差。賜帝徵即位前所過縣邑吏二千石以下至
佐史，爵各有差。又令諸侯、王、公、列侯、關內侯「亡子而有孫若子同產子者，皆得以為嗣。公、列侯嗣子有罪耐以上，先請宗室屬未盡而以罪絕者，復其屬。」其為
吏舉廉佐史，補四百石。天下吏比二千石以上年老
致仕者，參分故祿，以一與之終其身。遣諫大夫行三
輔，舉籍吏民。以元壽「二年倉卒時橫賦斂者，償其直。」義陵民冢不妨殿中者，勿發。天下吏舍亡得置什器
儲偫。二月，置羲和官，秩二千石；外史、閭師，秩六百石。
班教化，禁淫祀，放鄭聲。乙未，義陵寑神衣在柙中，丙
申旦，衣在外床上。寑。令以急變聞。用太牢祠。夏五月
丁巳朔，日有蝕之。大赦天下。公卿、將軍、中二千石舉
敦厚能直言者各一人。六月，使少傅、左將軍豐賜帝
母中山孝王姬璽書，拜為中山孝王后。賜帝舅衛寶、
寶弟元爵關內侯；賜帝女弟四人號，皆曰君，食邑各
​
二千戶。封周公後公孫相如為褒魯侯，孔子後孔均
為褒成侯，奉其祀。追諡孔子曰「褒成宣尼公。」罷明光
宮及三輔馳道。天下女徒已論歸家，顧山「錢月三百。」復貞婦鄉一人。置少府海丞、果丞各一人，大司農部
丞十三人，人部一州勸農桑。太皇太后省所食湯沐
邑十縣，屬大司農，常別計其租入，以贍貧民。秋九月，
赦天下，徒以中山苦陘縣為中山孝王后湯沐邑。
二年春，黃支國獻犀牛。詔曰：「皇帝二名，通於器物。今更名，合於古制。」使太師光奉太牢告祠高廟。夏四月，
立代孝王元孫之子如意為廣宗王，江都《易》王孫《旴
台》侯宮為廣川王，廣川惠王曾孫倫為廣德王。封故
大司馬博陸侯霍光從父昆弟曾孫陽、宣平侯張敖
元孫慶忌、絳侯周勃元孫共、舞陽侯樊噲元孫之子
章皆為列侯，復爵。賜故曲周侯酈商等後元孫酈明
友等百一十三人爵關內侯，食邑各有差。郡國大旱，
蝗，青州尤甚，民流亡。安漢公、四輔、三公、卿、大夫、吏民
為百姓困乏獻其田宅者二百三十人，以口賦貧民。
遣使者捕蝗。民捕蝗詣吏，以《石㪷》受錢。「天下民貲不滿二萬及被災之郡，不滿十萬，勿租稅。民疾疫者，舍空邸第，為置醫藥。賜死者一家六尸以上葬錢五千，四尸以上三千，二尸以上二千。」罷安定呼沲苑，以為
安民縣。起官寺市里。募徙貧民，縣次給食，至徙所，賜
田宅什器，假與犁牛、種、食。又起五里於長安城中，宅
二百區，以居貧民。秋，舉勇武有節、明兵法，郡一人詣
公車。九月戊申晦，日有蝕之，赦天下。徒使謁者、大司
馬掾四十四人持節行邊兵。遣執金吾侯陳茂假以
鉦鼓，募汝南、南陽勇敢吏士三百人，諭說江湖賊成
重等二百餘人，皆自出送家，在所收事。重徙雲陽，賜
公田宅。冬，中二千石舉治，獄平，歲一人。

三年春，詔有司為皇帝納采安漢公莽女。語在《莽傳》。
又詔光祿大夫劉歆等雜定婚禮。四輔、公、卿、大夫、博
士、郎、吏家屬皆以禮娶，親迎，立軺併馬。夏，安漢公奏
車服制度，吏民養生送終、嫁娶、奴婢、田宅、器械之品。
立官稷及學官。郡國曰學，縣、道、邑、侯國曰校，校學置
經師一人。鄉曰庠，聚曰序，序庠置《孝經》師一人。陽陵
任橫等自稱「將軍」，盜庫兵，攻官寺，出囚徒。大司徒《掾
督》逐，皆伏辜。安漢公世子宇與帝外家衛氏有謀，宇
下獄死，誅衛氏。

四年春正月，郊祀高祖以配天，宗祀孝文以配上帝，
改殷紹嘉公曰宋公，周承休公曰鄭公。詔曰：「蓋夫婦正則父子親，人倫定矣。前詔有司復貞婦，歸女徒，誠欲以防邪辟，全貞信及眊悼之人。刑罰所不加，聖王之所制也。惟苛暴吏多拘繫犯法者，親屬、婦女老弱，搆怨傷化，百姓苦之。其明敕百寮，婦女非身犯法，及男子年八十以上、七歲以下家非坐不道」，詔所名捕，
他皆無得繫，其當驗者即驗問，定著令。二月丁未，立
皇后王氏，大赦天下。遣太僕王惲等八人置副假節，
分行天下，覽觀風俗。賜九卿已下至六百石宗室有
屬籍者爵，自五大夫已上各有差。賜天下民爵一級，
鰥、寡、孤、獨、高年帛。夏，皇后見於高廟。加安漢公號曰
「宰衡」，賜公太夫人號曰「功顯君。」封公子安、臨皆為列
侯。安漢公奏立明堂辟廱，尊孝宣廟為中宗，孝元廟
為高宗，天子世世獻祭。置西海郡，徙天下犯禁者處
之。梁王立，有罪自殺。分京師置前煇光、後丞烈二郡。
更公卿、大夫、八十一元士，官名位次及《十二州名分
界》。郡國所屬，罷置改易，天下多事，吏不能紀。冬，大風
吹長安城東門，屋瓦且盡。

五年春正月，祫祭明堂。諸侯王二十八人、列侯百二
十人、宗室子九百餘人徵助祭。禮畢，皆益戶賜爵及
金帛，增秩補吏，各有差。詔曰：「蓋聞帝王以德撫民，其次親親，以相及也。昔堯睦九族，舜惇敘之。朕以皇帝幼年，且統國政，惟宗室子皆太祖高皇帝子孫及兄弟吳。頃楚元之後，漢、元至今，十有餘萬人，雖有王侯」之屬，莫能相糾，或陷入刑罪，教訓不至之咎也。《傳》不
云乎？「君子篤於親，則民興於仁。」其為宗室，自太上皇
以來，族親各以世氏，郡國置宗師以糾之，致教訓焉。
二千石選有德義者以為宗師，考察不從教令，有冤
失職者，宗師得因郵亭書言，宗伯請以聞。常以歲正
月賜宗師帛各十匹，羲和、劉歆等四「人使治明堂、辟廱，令漢與文王靈臺、周公作洛」同符；太僕王惲等八
人使行風俗，宣明德化，萬國齊同，皆封為列侯。「徵天下通知逸經、古記、天文歷算、鍾律、小學、史篇、方術、本草，及以《五經》《論語》《孝經》《爾雅》」教授者，在所為駕一封。
軺傳遣詣京師，至者數千人。閏月，立梁孝王元孫之
耳孫音為王。冬十二月丙午，帝崩於未央宮。大赦天
下。有司議曰：「《禮》，『臣不殤君』。皇帝年十有四歲，宜以禮斂，加元服。」奏可。葬康陵。詔曰：「皇帝仁惠，無不顧哀，每疾一發，氣輒上逆，害於言語，故不及有遺詔。其出媵妾，皆歸家得嫁，如孝文時故事。」贊曰：孝平之世，政自莽出，褒善顯功，以自尊盛。觀其
文辭，方外百蠻，亡思不服，休徵嘉應，頌聲並作。至乎
​
變異見於上，民怨於下，莽亦不能文也。
