←
 
博物彙編 藝術典 第一百二十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百二十七卷

博物彙編 藝術典 第一百二十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第一百二十七卷目錄

　醫部彙考一百七

　　經絡門二

　　黃帝靈樞經
〈
經脈篇　肺經諸穴之圖　大腸經諸穴之圖　胃經諸穴之圖

　　脾經諸穴之圖　心經諸穴之圖　小腸經諸穴之圖　膀胱經諸穴之圖　腎經諸穴之圖

　　　心包絡經諸穴之圖　三焦經諸穴之圖　膽經諸穴之圖　肝經諸穴之圖　督脈經諸

　　穴之圖　任脈經諸穴之圖　經別篇
〉

藝術典第一百二十七卷

醫部彙考一百七
[
编辑
]

經絡門二
[
编辑
]

《黃帝靈樞經》
[
编辑
]

《經脈篇》
[
编辑
]

雷公問於黃帝曰：「禁服之言，凡刺之理，經脈為始，營其所行，制其度量，內次五臟，外別六腑，願盡聞其道。」黃帝曰：「人始生，先成精，精成而腦髓生，骨為幹，脈為營，筋為剛，肉為牆，皮膚堅而毛髮長，穀入於胃，脈道以通，血氣乃行。」雷公曰：「願卒聞經脈之始生。」黃帝曰：
「經脈者，所以能決死生，處百病，調虛實，不可不通。」
〈註〉
人始生，先成精者，本於先天水火之精氣，而先生兩腎。腦為精髓之海，腎精上注於腦，而腦髓生。「骨為幹」者，骨生於水臟，如木之幹也。營者，猶營舍之所以藏血氣也。「筋為剛」者，言筋之強勁也。「肉為牆」者，肉生於土，猶城牆之外衛也。皮膚堅而毛髮長，血氣之盛也。

肺經諸穴之圖

「脈手太陰之脈，起於中焦，下絡大腸，還循胃口，上膈屬肺，從肺系橫出腋下，下循臑內，行少陰心主之前，下肘中，循臂內上骨下廉，入寸口上魚，循魚際，出大指之端；其支者，從腕後直出次指內廉，出其端。」是動
則病肺脹滿，膨膨而喘欬，缺盆中痛，甚則交兩手而
瞀，此為臂厥。是主肺所生病者，欬，上氣喘渴，煩心胸
滿，臑臂內前廉痛厥，掌中熱。氣盛有餘，則肩背痛，風
寒汗出，中風，小便數而欠。氣虛則肩背痛寒，少氣不
足以息，溺色變。為此諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱則
疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛
者寸口大三倍於人迎，虛者則寸口反小於人迎也。

〈註〉
是動者，病在三陰三陽之氣，而動見於人迎氣口，病在氣而不在經，故曰「盛則瀉之，虛則補之，不盛不虛，以經取之。」謂陰陽之氣偏盛，淺刺絕皮，益深，絕皮以瀉陰陽之盛，致穀氣以補陰陽之虛，此取皮腠之氣分，而不及於經也。如陰陽之氣，不盛不虛，而經脈不和者，則當取之於經也。所生者，謂十二經脈，乃臟腑之所生，臟腑之病，外見於經證也。夫是動者，病因於外；所生者，病因於內。凡病有因於外者，有因於內者，有因於外而及於內者，有因於內而及於外者，有外內之兼病者。本篇統論臟腑經氣，故曰「肺手太陰之脈。」「曰是動，曰所生」，治病者當隨其所見之證，以別外內之因。又不必先為是動，後及所生，而病證之畢具也。膈者，胸內之膈肉，前連鳩尾，後連脊之十一椎，胸旁肋下謂之腋，膊內肱處謂之臑，臑盡處為肘，肘以下為臂廉，側也。寸口兩寸尺之動脈處，魚際掌中大指下高起之白肉，有如魚腹，因以為名。榮血之道，內穀為實，穀入於胃，乃傳之肺，故肺脈起於中焦之胃脘，下絡大腸，還循胃「口而復上膈屬肺，橫出腋下之中府、雲門，下循臑內，歷天府、俠白，行手少陰心主之前，下肘中，抵尺澤，循臂骨之下廉，歷孔最、列缺，入寸口之經渠、太淵以上魚，出大指端之少商，其旁而支行者，從列缺分行於腕後，循合谷上行於食指之端，以交於手陽明大腸經之商陽。是動則病肺脹，膨膨而喘欬缺盆中痛，瞀，目垂貌，甚則交兩手而瞀」，此為臂氣厥逆之所致。蓋三陰三陽之氣，各循於手足之經，氣逆於外，而病見於內也。所生者，肺臟所生之病，而外見於經證。夫五行之氣，五臟所主，而六腑為之合。故在臟則曰主肺、主脾、主心、主腎、主肝；在腑則曰主經、主液、主氣、主血、主骨、主筋。此皆臟腑所生之病。而外見於經證也。是主肺所生之病。故欬喘上氣渴而煩心。肺主氣而為水之生原。肺乃心之蓋也。胸滿臑臂痛。掌中熱。皆經脈所循之部而為病也。氣之盛虛者。謂太陰
​

之氣也。肺俞在肩背，因氣而痛於俞，所謂氣傷痛也。溺色變者，氣虛而不化也。為此是動，所生諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾出其鍼，以瀉其熱，寒則留之，以候鍼下熱也。氣陷下者灸之，謂能起生陽之氣於陰中也。如陰陽之氣，無有盛虛，而所生之經脈不調者，則當取之於經矣。經者，肺手太陰之脈也。所謂氣之盛者。寸口大三倍於人迎。虛者。寸口反小於人迎也。

肺經諸穴歌　手太陰十一穴，中府雲門天府列，俠白下尺澤孔最見列缺，經渠太淵下魚際，抵指少商如韭葉。
〈《古離》爪甲如韭，今如米許。〉

《分寸歌　》：「太陰肺兮出中府，雲門之下一寸許，雲門璇璣旁六寸，巨骨之下二骨數，天府腋下三寸求，俠白肘上五寸主，尺澤肘中約橫文，孔最腕上七寸取，列缺腕側一寸半，經渠寸口陷中主，太淵掌後橫紋頭，魚際節後散脈舉，少商大指端內側，相去爪甲韭葉許　，雲門巨骨下，俠氣戶旁二寸陷中去，中行任脈六」 寸　。氣戶巨骨下俞府兩旁各二寸陷中。去中行任脈四寸。去膺窗四寸八分

俞府巨骨下，璇璣旁二寸陷中　。璇璣、天突下

一寸　天突結喉下四寸宛宛中　。右挨穴之法，由天突起至璇璣，至雲門。其法甚簡，後倣此。

大腸經諸穴之圖

大腸「手陽明之脈，起於大指次指之端，循指上廉，出合谷兩骨之間，上入兩筋之間，循臂上廉，入肘外廉，上臑外前廉，上肩，出髃骨之前廉，上出於柱骨之會上，下入缺盆，絡肺下膈，屬大腸；其支者，從缺盆上頸貫頰，入下齒中，還出挾口，交人中，左之右，右之左，上挾鼻孔，是動則病齒痛頸腫」，是主津液所生病者，目
黃口乾，鼽衄，喉痹，肩前臑痛，大指次指痛不用。氣有
餘，則當脈所過者熱腫，虛則寒慄不復。「為此諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者，人迎大三倍於寸口；虛者，人迎反小於寸口也。」
〈註〉
「大指次指者，手大指之次指，名食指也。合谷，虎口也。肩端兩骨間為髃骨，肩胛上處為天柱骨。缺盆，在結喉兩旁。大腸手陽明之脈，受手太陰之交，起於次指之商陽井穴，循二間、三間之上廉，出兩骨間之合谷穴，上入兩筋間之陽谿，循臂上廉之遍，歷溫溜、下廉、上廉、三里，入肘外廉之曲池，上循臑外之前廉，歷肘髎、五里以上肩之肩髃穴，出髃骨之前廉，循巨骨穴，上出天柱骨之會上，下入缺盆，絡肺下膈，屬於大腸；其支行者，從缺盆上頸，循天鼎、扶突，上貫於頰，入下齒縫中，還出挾口，交人中之內，左脈往右，右脈往左，上挾鼻孔，循禾髎、迎香而終，以交於足陽明胃經也。」是動則病齒痛頸腫。蓋氣傷痛，形傷腫，因氣以及形也。大腸傳導水穀，變化精微，故主所生津液，病則津液竭而火熱盛，故為目黃、口乾、鼽衄、喉痹諸證。肩臑及大指之次指，皆大腸經脈所循之部分，如腑氣有餘，則當脈所過之處熱腫；腑氣虛則寒慄不復，手陽明之主氣也。為此是動，所生諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留「之。陷下則灸之。不盛不虛。以經取之。盛者人迎大三倍於寸口。虛則人迎反小於寸口也。」
《大腸經諸穴歌　》：手陽明，廿穴名，循商陽二間三間而行，歷合谷、陽谿之俞，過遍歷溫溜之濱，下廉、上廉三里而近，曲池肘髎五里之程，臂臑、肩髃上於巨骨，天鼎紆乎扶突，禾茆脣連，迎香、鼻迫分寸歌　：「商陽食指內側邊，二間來尋本節前，三間節後陷中取，合骨虎口岐骨間，陽谿上側腕中是，遍歷腕後三寸安，溫溜腕後去五寸，池前五寸下廉看，池前三寸上廉中，池前二寸三里逢，曲池屈骨紋頭盡，肘髎大骨外廉近，大筋中央尋五里，肘上三寸行向裏，臂臑肘上七寸量，肩髃肩端舉臂取，巨骨肩尖端上行，天鼎喉旁四寸真，扶突天突旁三寸，禾髎水溝旁五分，迎香禾髎上一寸，大腸經穴是分明。」〈左右共四十穴。〉
​

胃經諸穴之圖

「胃足陽明之脈，起於鼻之交頞中，旁約太陽之脈，下循鼻外，上入齒中，還出挾口環脣，下交承漿，卻循頤後下廉，出大迎，循頰車上耳前，過客主人，循髮際，至額顱；其支者，從大迎前下人迎，循喉嚨，入缺盆，下膈，屬胃，絡脾；其直者，從缺盆下乳內廉，下挾臍，入氣街中；其支者，起於胃口，下循腹裏，下至氣街中而合，以下髀關，抵伏兔，下膝臏中，下循脛外廉，下足跗，入中指內間。其支者，下廉三寸而別，下入中指外間；其支者，別跗上，入大指間，出其端。」是動則病洒洒振寒，善
呻數欠，顏黑，病至則惡人與火，聞木聲則惕然而驚，
心欲動，獨閉戶塞牖而處，甚則欲上高而歌，棄衣而
走，賁響腹脹，是為骭厥。是主血所生「病者，狂瘧，溫淫汗出，鼽衄，口喎，脣胗，頸腫，喉痹，大腹水腫，膝臏腫痛，循膺、乳、氣街、股、伏兔、骭外廉、足跗上皆痛，中指不用。氣盛則身以前皆熱；其有餘於胃，則消穀善饑，溺色黃；氣不足則身以前皆寒慄，胃中寒則脹滿。為此諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者，人迎大三倍於寸口。虛者，人迎反小於寸口也。」
〈註〉
「足陽明受手陽明之交，起於鼻之兩旁迎香穴上行，而左右相交於頞中，過睛明之分，下循鼻外，歷承泣、四白、巨髎，上入齒中，還出挾口，兩吻、地倉，環遶脣下，左右相交於承漿，卻循頤後下廉，出大迎，循頰車，上耳前，歷下關，過客主人，循髮際，行懸釐、頷厭之分，經頭維，會於額顱之神庭；其支別者，從大迎前下人迎，循喉嚨，歷水突、氣舍，入缺盆，行足少陰俞府之外，下膈，當上脘、中脘之分，屬胃絡脾。其直行者，從缺盆而下，下乳內廉，循氣戶、庫房、屋翳、膺窗、乳中、乳根、不容、承滿、梁門、關門、太乙、滑肉門，下挾臍，歷天樞、外陵、大巨、水道、歸來諸穴，而入氣街中。其支者，自屬胃處」，起胃下口，循腹裏，過足少陰肓俞之外。「《本經》之裏，下至氣街中，與前之入氣街者合，下髀關，抵伏兔，歷陰市、梁丘，下入膝臏中，經犢鼻，下循足面之衝陽、陷谷，入中指外間之內庭，至厲兌穴而終也。」「其《絡脈》之支別者，自膝下三寸，循三里穴之外，別下歷上廉、條口、下廉、豐隆、解谿、衝陽、陷谷，以至內庭、厲兌而合也。又其支者，別跗上衝陽穴」，別行入大指間，出足厥陰，行間穴之外，循大指下出其端，以交於足太陰也。是動則病洒洒振寒，蓋陽明者午也，陽盛而陰氣加之，故洒洒振寒也；「善呻」者，陽氣鬱而欲伸出之；「數欠」者，陽欲引而上也；「顏黑」者，陰氣加於上，此病在陽明之氣也；「病至」者，病氣而至於經脈也。陽明之脈病，則惡聞人與火，聞木音則惕然而驚。胃絡上通於心，故心欲動也。陰陽相薄，故欲獨閉戶牖而居，陽盛則四肢實，實則登高而歌。熱盛於身，故棄衣而走也。陽明之脈下膈，屬胃絡脾，故賁響腹脹，此陽明之氣厥逆於經，而為此諸證，故曰是為骭厥。蓋陽明之經脈，循脛骭而下也。《本經》曰：穀入於胃，脈道以通，血氣乃行。《平脈篇》曰：「水入於經，而血乃成。」胃為水穀之海，主生此榮血，故是主血所生病者，為狂，為溫瘧。汗出者，胃氣熱而蒸發水液之汗也。鼽衄者，經氣熱也。口喎、脣胗、頸腫、喉痹、腹腫、膝痛，膺股骭跗皆痛者，陽明經脈之為病也。如陽明氣盛於外，則身以前皆熱，盛於內，則有餘於胃，而消穀善饑，溺色黃，如氣不足，則身以前皆寒慄，胃中寒則脹滿。《經》云：「三陽為經，二陽為維，一陽為游部。」蓋陽明經氣維於身之前，太陽經氣經於身之後，少陽之氣為游行出入之樞也。為此是動所生諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不虛不實，以經取之。夫氣生於陽明，而主於手太陰，故在手太陰手足陽明。論氣之有餘不足。在諸經止論是動所生。

《胃經諸穴歌　》「足陽明，四十五，是承泣四白而數，巨髎有地倉之積，大迎乘頰車之夥，下關頭維及人迎，水突氣舍與缺盆，氣戶兮庫房、屋翳，膺窗兮乳中乳根，不容承滿，梁門關門，太乙，滑肉，天樞外陵，大巨從水道歸來，氣衝入髀關之境，伏兔至陰市梁丘，犢鼻自三里而行，上巨虛兮條口，下巨虛兮豐隆，解谿衝陽」 入陷谷，下內庭，厲兌而終分寸歌　：「胃之經兮足陽明，承泣目下七分尋，四白目下方一寸，巨髎鼻孔旁八分，地倉夾吻四分。」​

「近，大迎頷下寸三分。頰車耳下八分穴，下關耳前動脈行。頭維神庭旁四五，人迎喉旁寸五真。水突筋前迎下在，氣舍突下穴相乘。缺盆舍下橫骨內，各去中行寸半明。氣戶璇璣旁四寸，至乳六寸又四分。庫房屋翳膺窗近，乳中正在乳頭心，次有乳根出乳下，各一寸六不相侵。卻去中行須四寸，以前穴道與君陳。不容巨闕旁三寸，卻近幽門寸五新，其下承滿與梁門，關門、太乙滑肉門，上下一寸無多少，共去中行三寸尋。天樞臍旁二寸間，樞下一寸外陵安，樞下二寸大巨穴，樞下四寸水道全，樞下六寸歸來好，共去中行二寸邊。氣衝鼠鼷上一寸，又去中行四寸專。髀關膝上有尺二伏兔，膝上六寸是陰市。膝上方三寸，梁丘膝上二寸記，膝臏陷中犢鼻存，膝下三寸三里至，膝下六寸上廉穴，膝下七寸條口位，膝下八寸下廉看，膝下九寸豐隆係，卻是踝上八寸量，比那下廉外邊綴，解谿去庭六寸半，衝陽庭後五寸換，陷谷庭後二寸間，內庭次指外間現，厲兌大指次指端，去爪如韭胃井判　，神庭督脈」穴，在中行髮際上五分　。頭維，去神庭四寸五分　。氣舍：在水突下　，自氣戶至乳根六穴，上下相去各一寸六分，去中任脈各四寸　。巨闕任脈穴，在臍上六寸五分　。幽門，腎經穴：巨闕旁一寸五分，在胃經任脈二脈之中　。鼠鼷：在橫骨盡處　。庭，內庭也，在足大指次指外間陷中。
〈左右各四十五穴。共九十穴。〉

脾

脾「足太陰之脈起於大指之端，循指內側白肉際，過核骨後，上內踝前廉，上腨後，循脛骨後，交出厥陰之前，上膝股內前廉，入腹，屬脾，絡胃，上膈挾咽，連舌本，散舌下；其支者，復從胃別上膈，注心中。」是動則病舌
本強，食則嘔，胃脘痛，腹脹善噫，得後與氣則快然如
衰，身體皆重。是主脾所生病者，舌本痛，體不能動搖，
食不下，煩心，心下急痛，溏，瘕泄，水閉，黃疸，不能臥，強
立，股膝內腫厥，足大指不用。為此諸病，「盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者，寸口大三倍於人迎，虛者，寸口反小於人迎也。」
〈註〉
核骨，一作「覈骨」，俗云「孤拐骨。」足跟後兩旁起骨為踝骨，腓腹為腨，髀內為股，臍上為腹，咽，以嚥物居喉之前，至胃長一尺六寸，為胃之系，舌本舌根也。足太陰脾脈起於大指端之隱白穴，受足陽明之交，循大指內側白肉際、大都穴，過核骨後，歷太白、公孫、商丘，上內踝前廉之三陰交，又上腨內，循胻骨後之漏谷，上「行二寸，交出足厥陰之前，至地機、陰陵泉，上循膝股前廉之血海、箕門，迤邐入腹，經衝門、府舍、中極、關元，復循腹結、大橫，會下脘，歷腹哀，過日月、期門之分，循本經之裏，下至中脘之際，以屬脾絡胃。」「又由腹哀上膈，循食竇、天谿、胸鄉、周榮，曲折向下，至大包。又自大包外曲折向上，會中府上行於人迎」之裏，挾喉連舌本，散舌下而終；其支行者，由腹哀別行，再從胃部中脘穴之外，上膈，注於膻中之裏，心之分，以交於手少陰心經也。是動則病氣而及於經，從經而及於臟腑，故為舌本強，食則嘔，胃脘痛，腹脹諸證。善噫者，脾氣上走心為噫，得後與氣，則快然。如衰者，厥逆從上下散也。身體皆重，太陰之氣逆也，是主脾所生之經脈病者，舌本痛。蓋病太陰之氣，則為舌本強，食則嘔，氣逆之為病也。在脾臟所生之經脈病者，則為舌本痛，食不下，經脈之為病也。氣主呴之病在氣，故身體皆重。經脈者，所以濡筋骨而利關節，病在血脈，故體不能動搖。此太陰之是動，脾臟之所生，外內出入，而見證之少有別也。脾脈注心中，故煩心，心下急痛。脾家實，則為瘕泄、水閉，黃疽，此臟病之在內也。「不能臥，強立，膝股內腫，足大指不用」，經病之在外也。此太陰經脈，脾臟之病，外內出入之見證也。明乎臟腑陰陽，經氣出入之理，《本經》大義，思過半矣。

《脾經諸穴歌　》「足太陰，脾中州，二十一穴隱白遊。赴大都兮瞻乎太白，訪公孫兮至於商丘。越三陰之交，而漏谷地機可接，步陰陵之泉，而血海箕門是求。入衝門兮府舍軒豁，解腹結兮大橫優游。」 腹
​

衰食竇兮，「接《天谿》而同泒，胸鄉周榮兮，綴《大包》而如鉤。」
《分寸歌　》：「大指內側起隱白，節後陷中求大都。太白內側核骨下，節後一寸公孫呼。商丘內踝陷中遭，踝上三寸三陰交。踝上六寸漏谷是，漏上五寸地機朝。膝下內側陰陵泉，血海膝臏上內廉。箕門穴在魚腹取，動脈應手越筋間。衝門期下尺五寸，府舍期下九寸判。腹結期下六寸八，大橫期下五寸半。腹哀期下方」二寸，期門肝經穴道現。巨闕之旁四寸五，卻連脾穴休胡亂。自此以上食竇穴，天谿胸鄉周榮貫。相去寸六無多寡，又上寸六中府換。大包腋下有六寸，《淵液》腋下三寸半　，《期門》肝經穴，巨闕旁四寸五分　，《巨闕》任脈穴。臍上六寸五分，中府肺經穴。
〈左右共四十二穴。〉

心經諸穴之圖

心。手少陰之脈起於心中，出屬心系，下膈絡小腸；其
支者，從心系上挾咽，繫目系；其直者，復從心系卻上
肺，下出腋，下，循臑內後廉，行手太陰心主之後，下肘
內，循臂內後廉，抵掌後銳骨之端，入掌內後廉，循小
指之內出其端。是動則病咽乾心痛，渴而欲飲，是為
臂厥。是主心所生病者，目黃脅痛，臑臂內後廉痛厥，
「掌中熱痛。為此諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者，寸口大再倍於人迎，虛者，反小於人迎也。」
〈註〉
心系有二：一上與肺相通，而入肺大葉間；一由肺葉而下，曲折向後，並脊裏，有細絡相連，貫脊髓，與腎相通，正當七節之間，蓋五臟系皆通於心，而心通五臟系也。手少陰經起於心，循任脈之外，屬心系下膈，當臍上二寸之分，絡小腸也；其支者，從心系出任脈之外，上行而挾咽，以系於目；其直者，復從心系直上，至「肺臟之分，出循腋下，抵極泉，自極泉下循臑內後廉，行手太陰、心主兩筋之後，歷青靈穴，下肘內廉，抵少海；手腕下踝為兌骨，自少海而下，循臂內後廉，歷靈道、通里，至掌後銳骨之端，經陰郄、神門，入掌內廉，至少府，循小指端之少衝而終，以交於手太陽也。夫少陰之上，君火主之，故是動則病嗌乾」心痛，渴而欲飲，少陰之氣盛也。是主心所生病者，目黃。心系上系於目，心火盛，故黃也。臑臂，掌中心脈所循之部分。蓋心所生之病，而外及於經脈也。

《心經諸穴歌　》「手少陰九穴成，極泉青靈少海行，自靈道通里而達，過陰郄神門而迎，抵於少府少衝可尋。」
《分寸歌　》：「少陰心起極泉中，腋下筋間脈入胸，青靈肘上三寸取，少海肘後五分容，靈道掌後一寸半，通里腕後一寸同，陰郄腕後方半寸，神門掌後兌骨隆，少府節後勞宮直，小指內側取少衝　極泉在臂內，腋下筋間，動脈入胸　，少海在肘內廉，節後大骨外，去肘端五分，屈肘向頭得。」〈凡九穴，左右共十八穴。〉

小腸經諸穴之圖

「小腸手太陽之脈，起於小指之端，循手外側，上腕，出踝中，直上循臂骨下廉，出肘內側兩筋之間，上循臑外後廉，出肩解，繞肩胛，交肩上，入缺盆，絡心，循咽下膈，抵胃屬小腸；其支者，從缺盆循頸上頰，至目銳眥，卻入耳中；其支者，別頰上䪼，抵鼻，至目內眥，斜絡於顴。是動則病咽痛頷腫，不可以顧，肩似拔，臑似折，是」主液所生病者，耳聾，目黃，頰腫，頸、頷、肩、臑、肘臂外後
廉痛。為此諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則
留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者，人迎大
​
再倍於寸口，虛者反小於寸口也。

〈註〉
「臂骨盡處為腕，腕下兌骨為踝，脊兩旁為膂，膂上兩角為肩解，肩解下成片骨為肩胛，目外眥為銳眥，目下為䪼，目內角為內眥。《手太陽經》起於小指少澤穴，受手少陰心經之交也。由是循外側之前谷、後谿，上腕出踝中，歷腕骨、陽谷、養老穴，直上循臂骨下廉，支正，出肘內側兩筋之間，歷小海穴，上循臑外廉，行手陽明、少陽之外，上肩循肩貞、臑俞、天宗、秉風、曲垣、肩外俞、肩中俞諸穴，乃上會大椎，左右相交於兩肩之上，自交肩下入缺盆，循肩向腋下行，當膻中之分，絡心，循胃系下膈，過上腕，抵胃，下行任脈之外，當臍上二寸之分，而屬小腸。其支行者，從缺盆循頸之天窗、天容，上頰抵顴髎，上至目銳眥，過瞳」子髎，卻入耳中，循聽宮而終也；其支別者，別循頰上䪼，抵鼻，至目內眥睛明穴，而斜絡於顴，以交於足太陽經也。是動則病嗌痛頷腫，乃病氣而及於有形，故復曰「似拔似折」，皆形容氣逆之所致也。小腸為受盛之官，化水穀之精微，故主液。小腸所生病者，為耳聾目黃，頰腫，頸項肘臂痛，皆經脈所循之部分而為病也。　尚御公曰：「臟腑雌雄相合，並受五行之化。故在臟主臟，以合五行，在腑則以六腑所生之血氣、津液、筋骨而為病。」蓋病則所生之氣不足，而病生於外矣。

小腸諸穴歌　「小腸穴，十九中，路從少澤，步前谷後谿之隆，道遵腕骨，觀陽谷養老之崇，得支正於小海，逐肩貞以相從，值臑俞兮遇天宗，乘秉風兮曲垣中，肩外俞兮肩中俞，啟天窗兮見天容，匪由顴髎曷造聽宮分寸歌　：小指端外為少澤，前谷外側節前。」節後揑拳取後谿，腕骨腕前骨陷側，兌骨下陷陽谷討，腕上一寸名養老，支正腕後量五寸，小海肘端五分好，肩貞胛下兩骨解，臑俞大骨下陷保，天宗秉風後骨中，秉風髎外舉有空，曲垣肩中曲胛陷，外俞胛後一寸從，肩中二寸大杼旁，天窗扶突後陷詳，天容耳下曲頰後，顴髎面頄銳端量，聽宮耳端大如菽，此為小腸手太陽。　肩貞：在曲胛下兩骨解間，肩髃後陷中。　臑俞：在大骨下胛上，舉臂取之。　秉風：在天髎外肩上，小髃後舉臂有空。外俞：即外肩俞，肩胛上廉，去脊三寸陷中。　天窗：在頸大筋間前曲頰下，扶突後，動脈應手陷中。聽宮：耳中珠子，大如赤小豆。
〈左右共三十八穴〉

膀胱經諸穴之圖

《膀胱》「足太陽之脈，起於目內眥，上額交巔。其支者，從巔至耳上角；其直者，從巔入絡腦，還出別下項，循肩膊內，挾脊抵腰中，入循膂，絡腎屬膀胱。其支者，從腰中下挾脊，貫臀入膕中。其支者，從膊內左右，別下貫胛，挾脊內，過髀樞，循髀外，從後廉下合膕中，以下貫踹內，出外踝之後，循京骨至小指外側。是動則病衝」頭痛，目似脫，項如拔，脊痛，腰似折，髀不可以曲，膕如
結，踹如裂，是為踝厥。是主筋所生病者，痔，瘧，狂癲疾，
頭顖項痛，目黃淚出，鼽衄，項背腰尻膕踹腳皆痛，小
指不用。為此諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒
則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者，人迎
大再倍於寸口。虛者，人迎反小於寸「口也。」
〈註〉
目大角為內眥，髮際前為額，頭頂上為巔，腦後為項，肩後之下為肩膊，椎骨為脊，尻上橫骨為腰，挾脊為膂，挾腰臗骨兩旁為機，機後為臀。臀，尻也。腓腸上膝後曲處為膕，膂內為胛，即挾脊肉也。股外為髀，捷骨之下為髀樞，腓腸為腨也。足太陰膀胱之脈，起於目內眥睛明穴，受手太陽之交也。上額，循攢竹，過神庭，「歷曲差、五處、承光、通天，自通天斜行，左右交於頂上之百會穴；其支行者，從巔上至百會，抵耳上角，過率谷、浮白、竅陰穴，所以散養於筋脈也；其直行者，由通天絡郄、玉枕入絡腦，復出下項，以抵天柱。又由天柱而下，過大椎、陶道，卻循肩膊內，挾脊兩旁，相去各一寸半，下行歷大杼、風門、肺俞、厥陰俞」、心俞膈俞肝俞膽俞脾俞胃俞三焦俞腎俞大腸俞小腸俞膀胱俞中膂內俞白環俞由是抵腰中，入循膂，絡腎，而下屬膀胱。其支
​

「別者，從腰中循腰臗，下挾脊，歷上髎、中髎、次髎，下髎、會陽，下貫臀，至承扶、殷門、浮郄、委陽，以入膕中之委中穴。其支別者，為挾脊兩旁第三行，相去各三寸之諸穴，自天柱而下，從膊內左右別行下貫胛膂，歷附分、魄戶、膏肓、神堂、譩譆、膈關、魂門、陽綱、意舍、胃倉、肓門、志室、胞肓、秩邊，下歷尻臀，過髀樞，又循髀樞之裏、承扶之外一寸五分之間而下，與前之入膕中者相合，下行，循會陽，下貫腨內，歷承筋、承山、飛揚、附陽，出外踝後之崑崙、僕參、申脈、衝門，循京骨、束骨、通谷，至小指外側之至陰穴，以交於足少陰腎經也。」 夫太陽是動，則病衝頭痛，目似脫，項如拔，腰似折，膕如結。曰似曰如者，病在太陽之氣，而有似乎形證也。太陽之氣，生於膀胱水中，而為諸陽主氣。陽氣者柔則養筋，故是主筋所生之病則為痔。《經》云：「筋脈橫解，腸澼為痔。」 蓋太陽所主之筋，膀胱所生之脈，橫逆而為痔也。經絡沉以內薄，則為瘧；厥逆於下，則為癲為狂。顖項鼽目，腰背膕踹諸證，皆經脈所循之部分而為病也。膀胱諸穴歌　：足太陽「六十三，睛明攢竹詣曲差五處之鄉。承光通天見絡郄玉枕之行。天柱高兮大杼抵，風門開兮肺俞當。厥陰心膈之俞，肝膽脾胃之藏。三焦腎兮大腸小腸，膀胱俞兮中膂、白環。自從大杼至此，去脊中寸半之旁。又有上次、中、下四髎，在腰四空以相將。會陽居尻尾之側，始了背中二行，仍上肩胛而下」 ，附分二椎之旁，三椎魄戶，四椎膏肓。神堂譩譆兮鬲關，魂門兮陽綱，意舍兮胃倉，肓門、志室，秩邊胞肓，「承扶浮郄與委陽，殷門委中而合陽，承筋承山到飛揚，輔陽、崑崙至僕參，申脈金門探京骨之塲，束骨、通谷抵至陰小指之旁。」
《分寸歌　》：「足太陽兮膀胱經，目內眥角始睛明，眉頭陷中攢竹取，曲差髮際上五分，五處髮上一寸是，承光髮上二寸半，通天絡郄玉枕穴，相去寸五調勻看。玉枕夾腦一寸三，入髮二寸枕骨現，天柱陷後髮際中，大筋外廉陷中獻，自此夾脊開寸五，第一大杼二風門，三椎肺俞厥陰四，心俞五椎之下論膈七肝九十」膽俞，十一脾俞十二胃，十三三焦十四腎，大腸十六之下椎，小腸十八膀十九，中膂內俞二十椎，白環廿一椎下當，以上諸穴可排之，更有上次中下髎，一二三四腰空好，會陽陰尾尻骨旁，背部二行諸穴了，又從脊上開三寸，第二椎下為附分，三椎魄戶四膏肓，第五椎下神堂尊，第六譩譆膈關七，「第九魂門陽綱十，十一意舍之穴存，十二胃倉穴已分，十三肓門端正在，十四志室不須論，十九胞肓廿秩邊，背部三行諸穴勻。又從臀下陰文取，承扶居於陷中主，浮郄扶下方六分，委陽扶下寸六數。殷門扶下六寸長，膕中外廉兩筋鄉，委中膝骨約文裏，此下三寸尋合陽。承筋腳跟上七寸，穴在腨腸之中央，承山腨下分肉間，外踝七寸上飛揚。輔陽外踝上三寸，崑崙後踝陷中央。僕參亦在踝骨下，《申脈》踝下五分張。金門申脈下一寸，京骨外側骨際量。束骨本節後陷中，通谷節前陷中強，至陰卻在小指側，太陽之穴始周詳。」〈計六十三穴。左右共一百二十六穴。〉

腎經諸穴之圖

「腎。足少陰之脈，起於小指之下，邪趨足心，出於然谷之下，循內踝之後，別入跟中，以上踹內，出膕外廉，上股內後廉，貫脊屬腎絡膀胱；其直者，從腎上貫肝膈，入肺中，循喉嚨，挾舌本；其支者，從肺出絡心，注胸中。是動則病饑不欲食，面如漆柴，咳唾則有血，喝喝而喘，坐而欲起，目䀮䀮如無所見，心如懸若饑狀，氣不足則善恐，心惕惕如人將捕之，是為骨厥。」是主腎所
生病者，口熱舌乾，咽腫，人氣嗌乾及痛，煩心，心痛，黃
疸，腸澼，脊股內後廉痛，痿厥嗜臥，足下熱而痛。為此
諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下
則灸之，不盛不虛，以經取之。灸則強食生肉，緩帶披
髮，大杖重履而步。盛者寸口大再倍於人迎。虛者。寸
口反小於人迎也。

〈註〉
足少陰起於足小指下，斜趨足心之湧泉，轉出內踝前，起大骨，下之然谷，下循內踝後之太谿，別入跟中之大鍾、照海、水泉，乃折自大鍾之外，上循內踝，行厥陰、太陰兩經之後，經《本經》復溜、交信穴，過脾經之三陰交，上腨內，循築賓，出膕內廉，抵陰
​

「谷，上股內後廉，貫脊，會於督脈之長強，還出於前，循橫骨、大赫、氣穴、四滿中」 注、肓俞，當肓俞之所，臍之左右，屬腎下臍，過任脈之關元、中極而絡膀胱焉。其直行者，從肓俞屬腎處上行，循商曲、石關、陰都、通谷諸穴，貫肝上循幽門，上膈，歷步廊，入肺中，循神封、靈墟、神藏、彧中、俞府，而上循喉嚨，並人迎，挾舌本而終也。其支者，自神藏別出，繞心，注胸之膻中，以交於手厥陰心包絡經也。「少陰之上，君火主之，少陰是動為病，則上下之氣不交，故饑不欲食，心如懸若饑狀。氣不足於下，則善恐；不足於上，心惕惕如人將捕之。」 少陰屬腎，腎上連肺，而腎為生氣之原，面如漆柴者，少陰之氣不升也。咳唾則有血，喝喝而喘者，少陰之生氣，不上交於肺，而肺氣上逆也。坐而欲起者，躁動之象。少陰之氣，厥於下而欲上也。骨之精為瞳子，目䀮䀮無所見者，精氣不升也。此少陰腎臟之生氣，厥逆於下，而為此諸病，故為骨厥也。夫腎主藏精，如主腎所生之病，則精液不能上滋，而為口熱舌乾，嗌痛煩心諸證。蓋水不上濟，則火盛於上矣。氣逆於下，則為痿厥諸證矣。生當作「牲。」 強食牲肉，以助腎氣上升，而與火土之相合也。緩帶者，取其伸舒也。夫腎臟之精，奉心神化赤而為血，髮乃血之餘也。披髮者，使神氣之下交也。大杖重履者，運筋骨之氣也。夫陰陽之氣，有厥於臂者，有厥於骭者，有厥於踝者，有厥於骨者。此章論少陰之氣厥逆於下，而曰強食牲肉，曰緩帶披髮，蓋少陰為陰陽生氣之原也。《腎經諸穴歌　》足少陰穴廿七，湧泉流於然谷，太谿大鍾兮水泉綠，照海復溜兮交信續，從築賓兮上陰谷，撩橫骨兮大赫麓，氣穴四滿兮中注，肓俞上通於商曲，守石關兮陰都寧，閉通谷兮幽門肅，步廊神封而靈墟存，神《藏彧》中而「《腧府》足。」
分寸歌　足掌心中是湧泉。然骨踝下一寸前。太谿踝後跟骨上。大鍾跟後踵中邊。水泉谿下一寸。
照海踝下四寸安，復溜踝上前二寸，交信踝上二寸聯，二穴止隔筋前後，太陽之後少陰前，築賓內踝上腨分，陰谷膝下曲膝間，橫骨大赫併氣穴，四滿中注亦相連，各開中行止寸半，上下相去一寸便，上膈肓俞亦一寸，肓俞臍旁半寸邊，肓俞商曲石關來，陰都通谷幽門開，各開中行五分俠，六穴上下一寸裁，步廊，神封靈墟存，神藏彧中俞府尊，各開中行計二寸，上下寸六六穴分，俞府璇璣旁二寸，取之得法自然真，　然骨內踝前一寸，大鍾足跟後踵中，大骨上兩筋間，　交信前旁骨是復溜，後旁骨是交信，二穴止隔一條筋。

心包絡經諸穴之圖

心主手厥陰心包絡之脈，起於胸中，出屬心包絡，下
膈歷絡三焦；其支者，循胸中，出脅，下腋三寸，上抵腋
下，循臑內，行太陰少陰之間，入肘中，下臂行兩筋之
間，入掌中，循中指出其端；其支者，別掌中，循小指次
指出其端。是動則病心中熱，臂肘攣急，腋腫，甚則胸
脅支滿，心中憺憺大動，面赤目黃，喜笑不休。是主脈
所生病者，煩心，心痛，掌中熱。為此諸病，盛則瀉之，虛
則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，
以經取之。盛者，寸口大一倍於人迎，虛者，寸口反小
於人迎也。

〈註〉
「脅上際為腋，小指次指，乃小指之次指，無名指也。手厥陰心包絡之脈，起於胸中，出屬心下之包絡，受足少陰腎經之交也。由是下膈，歷絡三焦。歷者，謂三焦各有部署，在胃脘上中下之間，其脈分絡於三焦也。其支者，自屬心包，上循胸出脅，下腋三寸天池穴，上行抵腋下，下循臑內之天泉，以界手太陰肺經、手少陰心經兩經之中間，入肘中之曲澤穴。又由肘中下臂，行臂兩筋之間，循郄門、間使、內關、大陵，入掌中勞宮，循中指出其端之中衝穴；其支別者，從掌中循無名指出其端，而交於手少陽三焦經也。」厥陰是動，則病手心熱，臂肘攣急，腋腫，經氣之病於外也。甚則胸脅支滿，心中憺憺大動，面赤目黃，喜笑不休，蓋甚則從外而內，其有餘於內也。心主血而包絡代君行令，故主脈。是主脈之包絡。所生病者，煩心心痛，掌中熱，蓋自內而外也。脈口一盛而躁，病在手厥陰，故盛者寸口大一倍於人迎，虛者寸口反小於人迎也
​

《心包絡諸穴歌　》「手厥陰心包之脈，計有九穴而終。自天池天泉為始，逐曲澤郄門而通，間使行於內關，大陵近乎勞宮，既由掌握，抵於中衝。」
《分寸歌　》：「心包起自天池間，乳後一寸腋下三，天泉曲腋下二寸，曲澤屈肘陷中央，郄門去腕方五寸，間使腕後三寸量，內關去腕止二寸，大陵掌後兩筋間，勞宮屈中名指取，中指之末中衝良　，天池在腋下三寸，乳後一寸　，郄門在掌後，去腕五寸　，勞宮屈，中指無名指，兩者之間取之。」
三焦經諸穴之圖

三焦。「手少陽之脈，起於小指次指之端，上出兩指之間，循手表腕，出臂外兩骨之間，上貫肘，循臑外，上肩，而交出足少陽之後，入缺盆，布膻中，散絡心包，下膈，循屬三焦；其支者，從膻中上出缺盆，上項繫耳後，直上出耳上角，以屈下頰至䪼；其支者，從耳後入耳中，出走耳前，過客主人前，交頰至目銳眥，是動則病耳」聾，渾渾焞焞，嗌腫，喉痹。是主氣所生病者，汗出，目銳
眥痛，頰腫，耳後肩臑肘臂外皆痛，小指次指不用。為
此諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷
下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛「者，人迎大一倍於寸口；虛者，人迎反小於寸口也。」
〈註〉
「臂骨盡處為腕，臑盡處為肘，膊下對腋處為臑，目下為䪼。手少陽起於小指次指之端關衝穴，上出歷液門、中渚四指之間，循手表腕之陽池，出臂外兩骨之間，至天井穴。」從天井上行，循臂臑之外，歷清冷、淵、消濼，行手太陽之裏，手陽明之外，上肩循臂臑，會肩髎、天髎，交出足少陽之後，過秉風、肩井，下入缺盆，復由足陽明之外，而會交於膻中之上焦，散布絡繞於心包絡，乃下膈入絡膀胱，以約下焦，附右腎而生也。其支行者，從膻中而上出缺盆之外，上項過大椎，循天牖，上耳後經翳風、瘈脈、顱息，直上出耳上角，至角孫，過懸釐、頷厭，及過陽白、睛明，屈曲耳頰，至䪼會、顴髎之分也。其又支者，從耳後翳風穴入「耳中，過聽宮，歷耳門、禾髎，郤出至目銳眥，合瞳子髎，循絲竹空，而交於足少陽膽經也。少陽之上，相火主之，故是動則病耳聾，渾渾焞焞，嗌腫喉痹，相火之有餘於上也。少陽乃一陽初生之氣，故主氣所生病者汗出，陽加於陰，則汗出也。目銳眥痛，頰腫，耳後肩臑、肘臂、小指、次指，皆經脈所循之部分」而為病也。人迎一盛而躁。病在手少陽。故盛者人迎大一倍於寸口。虛者人迎反小於寸口也。

三焦經諸穴歌　「手少陽三焦之脈，二十三穴之間，關衝液門中渚，陽池，外關通連，支溝會宗三陽絡，四瀆天井清冷淵消濼臑會，肩髎相連天髎處，天牖之下，翳風讓，瘈脈居先，顱息定而角孫近耳，絲竹空而禾髎接焉」 ，耳門已畢，《經穴已全分寸歌　》：「無名之外端，關衝液門小，次指陷中，中渚液下去一寸，陽池腕上之陷中，外關腕後方二寸，腕後三寸支溝容，腕後三寸內會宗，空中有穴用心攻，腕後四寸三陽絡，四瀆肘前五寸著，天井肘外大骨後，骨罅中間一寸摸，肘後二寸清冷淵，消濼對腋臂外落，臑會肩前三寸量，肩髎臑上陷中央，天髎缺盆陷處上，天牖天容之外旁，翳風耳後尖角陷，瘈脈耳後青脈現，顱息亦在青絡脈，角孫耳廓中間上，耳門耳前起肉中，禾髎耳前動脈張，欲知絲竹空何在，眉後陷中仔細量　，天牖在頸大筋外，缺盆上，天容後，天柱前，完骨下，髮際上。」
「翳風」 ，在耳後尖角陷中，按之引耳中　《瘈脈》耳。

本後雞足青絡脈　角孫。在耳前起肉。當耳缺陷中。
〈計二十三穴。左右共四十六穴。〉

膽經諸穴之圖

​
「膽足少陽之脈，起於目銳眥，上抵頭角，下耳後，循頸行手少陽之前，至肩上郤，交出手少陽之後，入缺盆；其支者，從耳後入耳中，出走耳前，至目銳眥後；其支者，別銳眥，下大迎，合手少陽，抵於䪼下，加頰車，下頸合缺盆，以下胸中，貫膈，絡肝，屬膽，循脅裏，出氣街，繞毛際，橫入髀厭中；其直者，從缺盆下腋，循胸，過季脅，下合髀厭中，以下循髀陽，出膝外廉，下外輔骨之前，直下抵絕骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小指次指之間；其支者，別跗上，入大指之間，循大指岐骨內出其端，還貫爪甲，出三毛。」是動則病口苦，善太息，
心脅痛不能轉側，甚則面微有塵，體無膏澤，足外反
熱，是為陽厥。是骨主所生病者，頭痛頷痛，目銳眥痛，
缺盆中腫痛，脅下腫，馬刀俠癭，汗出振寒，瘧，胸、脅、肋、
髀、膝外至脛、絕骨、外踝前及諸節皆痛，小指次指不
用。為此諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留
之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。「盛者，人迎大一倍於寸口；虛者，人迎反小於寸口也。」
〈註〉
腋下為脅，又名胠。曲骨之外為毛際。毛際兩旁動脈為氣衝。捷骨之下為髀厭，即髀樞也。脅骨之下為季脅，胻骨為輔骨，外踝以上為絕骨，足面為跗。足大指本節後為岐骨，大指爪甲後為三毛也。《足少陽膽經》起於目銳眥之瞳子髎，由聽會過客主人，上抵頭角，循頷厭，下懸顱、懸釐。由懸釐上循耳上髮際，至曲鬢、「率谷，由率谷外折下耳後，循天衝、浮白、竅陰、完骨；又自完骨外折，循本神，過曲差，下至陽白，會睛明；復從睛明上行，循臨泣、目窗、正營、承靈、腦空、風池，至頸過天牖，行手少陽之脈前，下至肩上，循肩井，卻左右交出手少陽之後，過大椎、大杼、秉風，當秉風而前，入缺盆之外；其支者，從耳後顳顬間，過翳」風之分，入耳中，過聽宮，復自聽宮至於目銳眥瞳子髎之分；其支者，別自目外瞳子髎而下大迎，合手少陽於䪼，當顴髎之分，下臨頰車，下頸循本經之前，與前之入缺盆者相合，下胸中天池之外，貫膈，即期門之所絡。肝下至日月之分，屬於膽也。自屬膽處，循脅內章門之裏，至氣衝，遶毛際，遂橫入「髀厭中之環跳穴也。其直行者，從缺盆下腋，循胸，歷淵液、輒筋、日月，過季脅，循京門、帶脈、五樞、維道、居髎，入上髎、中髎長強而下，與前之入髀厭者相合，乃下循髀外，行太陽、陽明之間，歷中瀆、陽關，出膝外廉，抵陽陵泉。又自陽陵泉下於輔骨前，歷陽交、外丘、光明，直下抵絕骨之端，循陽輔、懸鍾而下」，出外踝之前，至丘墟，循足面之臨泣、五會、俠谿，乃上入小指次指之間，至竅陰而終也。其支別者，自足跗面臨泣別行，入大指，循岐骨內，出大指端，還貫入爪甲，出三毛，以交於足厥陰肝經也。是動則病口苦，善太息，心脅痛，不能轉側，少陽之氣不升也。少陽主初陽之生氣，故膽氣升，十一臟腑之氣皆升。經云：「精明五色者，氣之華也。」《平脈篇》曰：「陽氣長則其色鮮，其顏光，其聲商，毛髮長。」少陽之動氣為病，則厥逆而不升，故甚則面微有塵，體無膏澤。少陽相火主氣，足外反熱者，火逆於下也，是為陽氣厥逆之所致也。少陽屬膽，故主骨。所生病者，為頭痛頷痛，目銳眥痛，缺盆腋下、胸脅髀膝脛踝皆痛，乃足少陽經脈所循之部分而為病也。血脈留滯，則為馬刀俠癭；陽加於陰，則為汗出；陽逆於下，則為振寒。少陽主骨，故諸節皆痛也。

《膽經諸穴歌　》「足少陽兮四十三，瞳子髎近聽會間，客主人在頷厭集，懸顱懸釐曲鬢前。率谷天衝見浮白，竅陰完骨本神連。陽白臨泣目窗近，正榮承靈腦空安。風池肩井兮淵液輒筋，日月京門聯帶脈，五樞而下維道居。髎相沿環跳風市抵中瀆，陽關之下陽陵泉。陽交外丘光明穴，陽輔懸鍾穴可瞻。丘墟臨泣地五會，俠谿竅陰膽經全。」
《分寸歌　》：「足少陽兮四十三，頭上廿穴分三折，起自瞳子至風池，積數陳之次序說，瞳子髎近眥五分，耳前陷中聽會穴，客主人名上關同，耳前起骨開口空，頷厭懸顱之二穴，腦空下釐曲角中，懸釐之穴異於茲，腦空下廉曲角上，曲鬢耳上髮際隅，率谷耳上寸半安，天衝耳後入髮二，浮白入髮一寸間，竅陰即是枕骨穴，完骨之上有空連，完骨耳後入髮際，量得四分須用記，《本神》神庭旁二寸，入髮一寸耳上係，陽白眉上方一寸，髮上五分臨泣是，髮上一寸當陽穴，髮上寸半目窗至，正營髮上二寸半，承靈髮上四寸諦，腦空髮上五寸半，風池耳後髮陷寄，肩井肩上陷中求，大骨之前一寸半，淵液腋下方三寸」 ，《輒筋期》下五分判，期門卻是肝經穴，相去中庭四寸半，日月期門下五分，京門監骨下腰畔，帶脈章門下寸八，《五樞章》下寸八貫維道章下五寸三居髎章下八寸三，章門緣是肝經穴，下脘之旁九寸含，《環跳髀樞》宛宛中，屈上伸下。
​

「取穴同。風市垂手中指盡，膝上五寸中瀆逢。陽關陽陵上三寸，陽陵膝下一寸從。陽交外踝上七寸，外丘踝上六寸容。踝上五寸光明穴，踝上四寸陽輔通。踝上三寸懸鍾在，丘墟踝前之陷中。此去俠谿四寸五，卻是膽經原穴功。臨泣俠谿後寸半，五會去谿一寸窮。俠谿在指岐骨內，竅陰四五二指中　。腦空即顳顬」 ，頷厭、懸顱二穴，在曲頰之下，腦空之上　。曲鬢：在耳上髮際曲隅陷中　。天衝：在耳後入髮際二寸　。竅陰：在完骨上枕骨下，動搖有空　。臨泣：在目上直入髮際五分陷中　。風池：在耳後顳顬後腦空下髮際陷中。至此計二十穴，分作三折，向外而行，始自瞳子髎至完骨，是一折；又自完骨外折上至陽白，會睛明，是一折；又自睛明上行，循臨泣、風池，是一折。緣其穴曲折多，難以分別，故此作至二十，次第言之。歌曰：「一瞳子髎，二聽會，三主人兮頷厭四，五懸顱兮六懸釐，第七數兮曲鬢隨，八率谷兮九天衝，十浮白兮之穴從，十一竅陰來相繼，十二完骨一折終，又自十三本神始，十四陽白二折隨，十五臨泣」 目下穴，十六目窗之穴宜，十七正榮十八靈，十九腦戶廿風池，依次細心量取之《膽經》頭上穴吾知　，肩井在肩上陷中，缺盆上大骨前一寸半，以三指按取，當中指陷中　，京門在監骨下，腰中季脅本，夾脊腎之募。五樞去帶脈三寸，季脅下四寸八分　，環跳在髀樞中，側臥，屈上足，伸下足，以右手摸穴，左搖撼取之。

肝經諸穴之圖

「肝足厥陰之脈，起於大指叢毛之際，上循足跗上廉，去內踝一寸，上踝八寸，交出太陰之後，上膕內廉，循陰股入毛中，過陰器，抵小腹，挾胃，屬肝絡膽，上貫膈，布脅肋，循喉嚨之後，上入頏顙，連目系，上出額，與督脈會於巔；其支者，從目系下頰裏，環脣內；其支者，復從肝別貫膈，上注肺。是動則病腰痛不可以俛仰，丈」夫㿉疝，婦人少腹腫，甚則嗌乾，面塵脫色。是主肝所
生病者，胸滿嘔逆，飧泄狐疝，遺溺閉癃。「為此諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者寸口大一倍於人迎，虛者反小於人迎也。」
〈註〉
「三毛後橫紋為叢毛，髀內為股，臍下為小腹，目內深處為系頏顙，齶上竅也。足厥陰起於足大指叢毛之大敦，循足跗上廉，歷行間、太衝，抵內踝前一寸之中封，自中封上踝，過三陰交，歷蠡溝、中都，復上一寸，交出太陰之後，上膕內廉，至膝關、曲泉，循股內之陰包、五里、陰廉，遂當衝門、府舍之分，入陰毛中，左右相交，環遶陰器，抵小腹，而上會曲骨、中極、關元，復循章門，至期門之所，挾胃屬肝，下日月之分，絡於膽也。又自期門上貫膈，行食竇之外、大包之裏，散布脅肋，上雲門、淵液之間、人迎之外，循喉嚨之後，上入頏顙，行大迎、地倉、四白、陽白之外，連目系，上出額，行臨泣之裏，與督脈相會於巔頂之百會穴。其支行者，從目系下行任脈之外，本經之裏，下頰裏，交環於脣口之內也；其又支者，從期門屬肝處，別貫膈，行食竇之外，本經之裏，上注肺，下行至中焦，挾中脘之分，以交於手太陰肺經也。是在厥陰之動氣，則病腰痛不可以俯仰，甚則嗌乾，面塵脫色。」蓋厥陰從少陽中氣之化，厥陰之化氣病也。丈夫㿉疝，婦人少腹腫，厥陰之本氣病也。是主肝所生之病者，胸滿嘔逆。蓋食氣入胃，散精於肝，行氣於經，肝所生病，則肝氣厥逆，不能行散穀精，故胸滿嘔逆也。肝主疎泄，肝氣虛則飱泄遺溺，實則閉癃，狐疝，隨經脈晝夜出入之疝也。為此是動，所生諸病，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之。不盛不虛。以經取之。盛者寸口大一倍於人迎。虛者反小於人迎也。

《肝經諸穴歌　》「足厥陰，一十三穴終，起大敦於行間，循太衝於中封，蠡溝中都之會，膝關曲泉之宮，陰包五里，陰廉乃發，羊矢章門期門可攻。」
《分寸歌　》：「足大指端名大敦，行間大指縫中存，太衝本節後二寸，跟前一寸號中封，蠡溝踝上五寸是，中都踝後七寸中，膝關犢鼻下二寸，曲泉曲膝盡橫紋，陰包膝上方四寸，氣衝三寸下五里，陰廉衝下有二寸，羊矢衝下一寸許，氣衝卻是胃經穴。」​

「鼠鼷之上一寸。主鼠鼷橫骨端盡處，相去中行四寸止。章門，下脘旁九寸，肘尖盡處，側臥取。期門，又在巨闕旁四寸五分，無差矣　。足大指端內側為隱白，外側為大敦　。中封：在足內踝骨前一寸，筋裏宛宛中　，蠡溝在內踝骨前上五寸　，中都在內踝上七寸，胻骨中　，陰包在股內廉兩筋間，踡足取之看，膝內側必有槽中　。」 五里。在氣衝下三寸。陰股中動脈應手。

督脈經諸穴之圖

《督脈經諸穴歌　》「督脈在背之中行，二十七穴始長強。舞腰俞兮歌陽關，入命門兮懸樞當。脊中束筋造至陽，靈臺神道身柱詳。陶道大椎至瘂門，風府腦戶強間分。後頂百會兮前頂，顖會上星兮神庭。素髎至水溝於鼻下，兌端交齗交於內脣分寸歌　：督脈齗交脣內鄉，兌端正在脣中央，水溝鼻下溝中索，素髎宜向鼻端詳。頭形北高面南下，先以前後髮際量。分為一尺有二寸，髮上五分神庭當。髮上一寸上星位，髮上二寸顖會良。前頂髮上三寸半，百會髮上五寸央。會後寸半即後頂，會後三寸強間明。會後腦戶四寸半，後髮入寸風府行。髮上五分瘂門在，神庭至此十穴真。自此項骨下脊骶，分為二十有四椎。大椎上有項骨在，約有三椎莫算之。尾有長強亦不算，中間廿一可排推。大椎大骨為第一，二椎節後陶道知。第三椎間身柱在，第五神道不須疑。第六《靈臺》至陽七，第九身內筋縮思。十一脊中之穴在，十二懸樞之穴奇。十四命門腎俞並，十六陽關自可知。二十一椎即腰俞，脊尾骨端長強隨　。百」會，在頂中央旋毛中，兩耳尖上，可容爪甲。《性理》北溪陳氏曰：「略近些北，猶天之極星居北。」夫言一尺有二，而其數止一尺一寸者，何也？蓋前後髮際無穴，而必以前後髮際量起，則有一寸在也　。風府在項後髮際入一寸，大筋內宛宛中。疾言，其肉立起，言休立止，即百會後五寸半也　。瘂門在後髮際上「五分，項中央宛宛中，仰頭取之，入繫舌本。」〈共二十七穴。〉

任脈經諸穴之圖

《任脈經諸穴歌　》「任脈二十四穴，行腹與胸，會陰始兮曲骨從，中極關元石門通。氣海陰交會，神闕水分逢。下脘建里兮中脘，上脘巨闕鳩尾兮中庭，膻中玉堂上紫宮，華蓋璇璣上，天突之宮，飲彼廉泉，承漿味融。」
《分寸歌　》：「任脈會陰兩陰間，曲骨毛際陷中安，中極臍下四寸取，關元臍下三寸連，臍下二寸石門穴，臍下寸半氣海全，臍下一寸陰交穴，臍之中央號神闕，臍上一寸為水分，臍上二寸下脘列，臍上三寸名建里，中脘臍上四寸許，臍上五寸上脘在，巨闕臍上六寸五，鳩尾蔽骨下五分，中庭膻中寸六取，膻中卻在兩乳間，膻上寸六玉堂主，膻上紫宮三寸二，膻上華蓋四八舉，膻上璇璣五寸八，璣上一寸天突起，天突喉下約四寸，廉泉頷下骨尖已，承漿頤前脣稜下，任脈中央行腹裏。」〈共二十四穴。〉

手太陰氣絕，則皮毛焦。「太陰者，行氣溫於皮毛」者也。
故氣不榮，則皮毛焦；皮毛焦，則津液去皮節；津液去
皮節者，則爪枯毛折；毛折者，則毛先死。丙篤丁死，火
勝金也。

〈註〉
皮、脈、肉、筋、骨，臟腑之外應也。臟腑者，雌雄之內合也。陰陽六氣，本於臟腑之五行所生，氣先死於外，而後臟腑絕於內也。「手太陰之氣，主於皮毛，是以太陰氣絕則皮毛焦。」「手太陰主氣，氣主熏膚澤毛，故太陰者，行氣溫於皮毛」者也。是以氣不榮則皮毛焦。津液者，隨三焦出氣，以溫肌肉，淖澤於骨節，潤澤於皮膚。氣不榮。則津液去皮節矣。津液去皮節。則爪枯毛折矣。毛先死者。手太陰之氣先絕
​

於外也。「丙篤丁死。」 肺臟之氣死於內也。

「手少陰氣絕，則脈不通；脈不通則血不流；血不流，則髦色不澤，故其面黑如漆柴者，血先死。」壬篤癸死，水
勝火也。

〈註〉
心主血脈，故「手少陰氣絕，則脈不通，脈隨氣行者也；脈不通則血不流，血隨脈氣流行者也。」夫心之合脈也，其榮色也，髦者，血氣之所生也，故血脈不流，則髦色不澤，面如漆柴。少陰氣絕，則血先死。壬篤癸死，心臟之火氣滅也。

足太陰氣絕者，則脈不榮肌肉。脣舌者，肌肉之本也。
脈不榮，則肌肉軟；肌肉軟，則肉萎人中滿；人中滿則
脣反；脣反者，肉先死。甲篤乙死，木勝土也。

〈註〉
「足太陰之氣生於脾，脾藏榮而外主肌肉，故太陰氣絕，則脈不榮於肌肉矣。脣舌為肌肉之本，脈不榮則肉萎脣反，太陰之生氣絕於外也。甲篤乙死，脾臟之氣死於內也。足少陰氣絕則骨枯，少陰者，冬脈也，伏行而濡骨髓者也，故骨不濡則肉不能著也。骨肉不相親，則肉軟卻，肉軟卻故齒長而垢，髮無澤，髮無澤」者骨先死。戊
篤己死。土勝水也。

〈註〉
足少陰之氣主骨，故氣絕則骨枯。冬脈謂五臟之脈氣合四時，而外濡於皮肉。筋骨者也。夫谿骨屬骨，肉本於骨也。故骨不濡則肉不能著於骨，而骨肉不相親矣。骨肉不相親，則骨氣外脫而齒長矣。夫腎主藏精而化血，髮者血之餘也。髮無澤者，腎臟之精氣絕，而骨先死矣。

「足厥陰氣絕則筋絕。」厥陰者肝脈也，肝者筋之合也，
筋者聚於陰器，而脈絡於舌本也。故脈弗榮則筋急，
筋急則引舌與卵，故脣青、舌捲、卵縮，則筋先死。庚篤
辛死，金勝木也。

〈註〉
足厥陰主筋，故氣絕則筋絕。肝者筋之合，謂厥陰之氣合於肝，肝臟之氣合於筋也。聚於陰器者，筋氣之會於宗筋也。筋聚於陰器而絡於舌本，故脈不榮於筋，則筋急而舌捲卵縮矣。厥陰氣絕，則筋先死，庚篤辛死，金勝木，而肝臟之木氣絕也。

五陰氣俱絕，則目系轉，轉則目運，目運者為志先死，
志先死則一日半死矣。

〈註〉
心系上繫於目系，目系轉者，心氣將絕也。火之精為神，水之精為志，神生於精，火生於水，故志死而神先絕。天一生水，地二生火。一日半者，一二日之間陰陽水火之氣，終於天地始生之數也。

六陽氣絕，則陰與陽相離，離則腠理發泄，絕汗乃出，
故「旦占夕死，夕占旦死。」
〈註〉
《陰陽離合論》曰：「未出地者，名曰陰中之陰；已出地者，命曰陰中之陽。」蓋三陽之氣，根於陰而出於陽，是以六陽將絕，則陰與陽相離矣。離則陽氣外脫，腠理發泄，絕汗乃出，而陽氣終也。旦占夕死，夕占旦死，不能終天運之一周。

「經脈十二者，伏行分肉之間，深而不見。其常見者，足太陰過於外踝之上，無所隱故也。諸脈之浮而常見者，皆絡脈也。」六經絡，手陽明少陽之大絡，起於五指
間，上合肘中。飲酒者，衛氣先行皮膚，先充絡脈，絡脈
先盛，故衛氣已平，榮氣乃滿，而經絡大盛。脈之卒然
盛者，皆邪氣居之，留於本末，不動則熱，不堅則陷且
空，不與眾同，是以知其何脈之動也。雷公曰：「何以知經脈之與絡脈異也？」黃帝曰：經脈者，常不可見也，其
虛實也，以氣口知之，脈之見者，皆絡脈也。

〈註〉
經脈十二者，手足三陰三陽之脈，乃榮血之伏行於分肉之內。深而不見者，諸脈之浮而常見者，皆絡脈也。支而橫者為絡，絡之別者為孫。蓋胃腑所生之血氣，精專者，獨行於經隧，榮行於十二經脈之中，其出於孫絡皮膚者，別走於經別。經別者，臟腑之大絡也。蓋從大絡而出於絡脈皮膚下行者，從足太陰之絡，「而出於足跗之街，故其常見者，足太陰過於外踝之上，無所隱故也；『上行』」者，從手陽明少陽之絡，注於皮膚，以上魚而散於五指。故曰：「手陽明少陽之大絡，起於五指間，上合肘中。」謂行於皮膚之氣血，從手陽明少陽之大絡，散於五指間，復從五指之井，溜於脈中，而與脈中之血氣，上合於肘中也。夫陰陽六氣，主於膚表。《經》云：「太陰為之行氣於三陰。陽明者表也，亦為之行氣於三陽。」蓋手太陰主氣而外主皮毛，陽明為太陰之合，故亦為之行氣於膚表也。手少陽主氣，為厥陰包絡之腑，心主包絡主行血於脈中，少陽主行血於脈外，是以手陽明少陽之大絡，主行胃腑所出之血氣，而注於絡脈皮膚之間。《玉版篇》曰：「胃者，水穀血氣之海也。海之所行雲氣者，天下也；胃之所出血氣者，經隧也；經隧者，五臟六腑之大絡也。」《繆刺篇》曰：「邪客於皮毛，入合於孫絡，留而不去，閉塞不通，不得入於經，流溢於大絡而生奇病也。」是血氣之行於脈外者，外內出入，各有其道，故復引飲酒
​

「者，以證明之。夫酒者，水穀之悍液。衛者，水穀之悍氣。故飲酒者，液隨衛氣而先行皮膚，是以面先赤，而小便獨先下」 ，蓋先通調四布於外也。津液隨衛氣先行皮膚，先充絡脈，絡脈先盛，衛氣已平，榮氣乃滿，而經脈大盛。此血氣之從皮膚而絡，絡而脈，脈而經，蓋從外而內也。如十二經脈之卒然盛者，皆邪氣居於脈中也。「本末者，謂十二經脈之有本標也。如留於脈而不動則熱，不留於脈則脈不堅，而外陷於膚空矣。此十二經脈之流行出入，不與絡脈大絡之眾同也。是以知何脈之動也？以氣口知之。」 氣口者，手太陰之兩脈口也。此言榮血之行於十二經脈中者，乃伏行之經脈，以手太陰之氣口知之，血氣之行於皮膚而見於絡脈者。候見於人迎氣口也。此節凡四轉。蓋以申明十二經脈之血氣。與皮膚之氣血。各有出入之道路。

雷公曰：細子無以明其然也。黃帝曰：諸絡脈皆不能
經大節之間，必行絕道而出入，復合於皮中，其會皆
見於外，故諸刺絡脈者，必刺其結，上甚血者，雖無結，
急取之，以瀉其邪而出其血，留之發為痹也。凡診絡
脈，脈色青則寒且痛，赤則有熱，胃中寒。手魚之絡多
青矣，胃中有熱，魚際絡赤，其暴黑者，留久痹也；其有
赤有黑有青者，寒熱氣也。其青短者，少氣也。凡刺寒
熱者，皆多血絡，必間日而一取之，血盡乃止，乃調其
虛實。其青而短者，少氣，甚者瀉之則悶，悶甚則仆不
得言，悶則急坐之也。

〈註〉
此假病刺，以證血氣之生始出入《下。經》曰：「先度其骨節大小廣狹，而脈度定矣。」蓋十二經脈，皆循於骨節間，而為長短之度，其絡脈皆不能經大節之間，必行絕道而出入。絕道者，別道也。蓋胃腑所出之血氣，行於經別者，從經別而出於絡脈，復合於皮中，其血氣色脈之會合，皆見於外，故刺諸絡脈者，必刺其結上。甚血者，雖無結，急取之以瀉其邪而出其血，留之發為痹也。《經》云：「病在陰者名為痹。」蓋皮膚絡脈之邪，留而不瀉，則入於分肉筋骨之間而為痹，與邪居經脈之中，留於本未不動則熱之不同也。凡診絡脈，脈色青則寒，赤則有熱，蓋浮絡之血氣，皆見於皮之部也。胃中寒，手魚之絡多青；胃中熱，魚際「絡赤。」蓋皮絡之氣血，本於胃腑所生，從手陽明少陽，注於尺膚而上魚也。氣者，三陰三陽之氣，胃腑之所生也。少氣甚者，瀉之則悶，氣益虛而不能行於外也。「悶甚則仆不能言」者，謂陰陽六氣，生於胃腑水穀之精，而本於先天之水火也。少陰之氣厥於下，則仆而不得言，故悶則急坐之，以啟少陰之氣。即如上文之「緩帶被髮。大杖重履而步之」一法也。

手太陰之別。名曰「列缺。」起於腕上分間。並太陰之經。
直入掌中。散入於魚際。其病實則手銳掌熱。虛則欠。

小便遺數，取之去腕半寸，別走陽明也。

〈註〉
經別者，五臟六腑之大絡也。別者，謂十二經脈之外，別有經絡，陽絡之走於陰，陰絡之走於陽，與經脈繆處，各走其道，即《繆刺篇》之所謂大絡者，左注右，右注左，與經相干，而布於四末，不入於經俞，與經脈繆處者是也。《玉版論》之所謂胃者，水穀血氣之海也。海之所行雲氣者，天下也；胃之所出血氣者，經隧也。經隧「者，五臟六腑之大絡也。」蓋胃腑所生之血氣，其精專者獨行於經隧，從手太陰肺脈而終於足厥陰肝經，此榮血之循行於十二經脈之中，上下流通，環轉不息者也。其血氣之四布於皮膚者，從臟腑之別絡而出，雖與經相干，與經並行，而各走其道，出於孫絡，散於皮膚。故「手太陰之經，別曰列缺，手少陰之經，別曰通里；足太陽曰飛揚，足少陽曰光明」，與手足之井榮俞經合穴不相干也。曰太陰少陰，曰太陽少陽，與臟腑之經脈，各繆處也。此胃腑之血氣，四布於膚表之陽分者，從大絡而出於孫絡皮膚，從絡脈而陰走於陽，陽走於陰，如江河之外，別有江河，江可通於河，河可通於江，與經脈之榮血一以貫通者，不相同也。故手太陰之別名曰列缺，起於腕上分間。分間者，謂手太陰之經脈，與經別之於此間而相分也。並太陰之經者，並太陰之經脈而行也。「散入於魚際」，謂入魚際而散於皮膚，即上文之所謂諸絡脈必行絕道而出入復合於皮中，其會見於外也。實則手銳掌熱，氣盛於外也。虛則欠。
小便遺數，氣虛於內也。蓋膚表之血氣，由臟腑經隧之所生也。當取之去腕半寸，即列缺穴間，別走陽明者，陰絡之從此而別走於陽也。

手少陰之別，名曰「通里」，去腕一寸半，別而上行，循經
入於心中，繫舌本，屬目系。其實則支膈，虛則不能言，
取之掌後一寸，別走太陽也。

〈註〉
手少陰之別絡。與經相干。名曰「通里之間。」去腕一寸半。別經而上行。循經入於心中。繫舌本屬目
​

系其氣實，膈間若有所支而不暢，虛則不能言。蓋心主言，而經別絡舌本也。掌後一寸，乃別走於太陽之絡脈處，故取陰陽分行之處而刺之。按：心脈上俠咽，繫目系，經別繫舌本，屬目系，蓋經別並經而行也。

手心主之別，名曰「內關」，去腕二寸，出於兩筋之間，循
經以上，繫於心包絡。心系實則心痛，虛則為頭強，取
之兩筋間也。

〈註〉
手心主之別絡，與經相干於內關之間，去腕二寸，別經脈而出於兩筋之內，循經並行，上繫於心包絡。心系實則心痛。心系與包絡之相通也，虛則為頭強。蓋包絡主行血脈，脈氣虛，故頭強也。按：十二經別，皆陽走陰而陰走陽，此不曰「別走少陽」，或簡脫也。

手太陽之別，名曰「支正」，上腕五寸，內注少陰，其別者
上走肘，絡肩髃，實則節弛肘廢，虛則生肬，小者如指
痂疥，取之所別也。

〈註〉
上腕五寸，乃手太陽經之支正。太陽之經別布於四末，與經相干，名曰支正之間，內注於手少陰之別絡，其別行者，上走肘，絡肩髃。手太陽小腸主液，實則津液留滯，不能淖澤於骨，是以節弛肘廢。《三因》曰：氣虛不行則生肬，小者如指上之痂疥，即皶痤之類，氣鬱之所生也。

手陽明之別，名曰徧歷，去腕三寸，別入太陰；其別者，
上循臂，乘肩髃，上曲頰，徧齒；其別者，入耳，合於宗脈。
實則齲聾，虛則齒寒痹隔，取之所別也。

〈註〉
「去腕三寸，乃手陽明經之徧歷」，手陽明之別絡，布於四末，與經相干於徧歷之間，而別入於太陰之經別。「其別行者，上循臂，乘肩髃，上曲頰，遍絡於齒；又其別者，入耳中，合於宗脈。」實則氣滯而為齒痛耳聾，虛則齒寒痹隔。蓋手陽明主行血氣於皮膚，以溫肌肉，虛則不行於外，故為齒寒而痹閉阻隔也。

手少陽之別，名曰「外關」，去腕二寸，外遶臂，注胸中，合
心主。病實則肘攣，虛則不收，取之所別也。

〈註〉
去腕二寸，乃手少陽經之外關，少陽之別絡，布於四末，與經相干於外關之間，外行遶臂注胸中，合心主之大絡。病實則肘攣，虛則不收，少陽、厥陰之主筋也。

足太陽之別，名曰「飛揚」，去踝七寸，別走少陰。實則鼽
窒頭背痛，虛則鼽衄，取之所別也。

〈註〉
踝上七寸，乃足太陽經之飛揚穴。足太陽之別絡，與經相干於飛揚之間，不入於經俞，別走於足少陰之絡，實則鼽窒背痛，虛則鼽衄，蓋別絡並經，而循於頭背也。

足少陽之別，名曰「光明」，去踝五寸，別走厥陰，下絡足
跗。實則厥，虛則痿躄，坐不能起，取之所別也。

〈註〉
踝上五寸，乃足少陽經之光明，少陽之大絡，與經相會於光明之間，別走於厥陰之別絡，下絡足跗。少陽主初陽之氣，實則膽氣不升，而逆於下，則為厥氣，虛則為痿躄，坐不能起。

足陽明之別，名曰豐隆，去踝八寸，別走太陰；其別者，
循脛骨外廉，上絡頭項，合諸經之氣，下絡喉嗌。其病
氣逆則喉痹卒瘖，實則狂顛，虛則足不收，脛枯，取之
所別也。

〈註〉
去足踝八寸，乃足陽明經之豐隆，陽明之別絡，與經相會於豐隆之間，而別走於足太陰之別絡，其別行者，並經脈而循於脛骨外廉，上絡頭項。十五大絡之氣血，皆本於胃腑水穀之所生，是以足陽明之絡，與諸經之氣相合。其病氣逆則喉痹卒瘖，經別之絡於喉痹也。實則氣厥於下，而為顛狂；血氣虛則足不收，脛枯，取之所別也。

足太陰之別，名曰「公孫。」去本節之後一寸，別走陽明。
其別者，入絡腸胃，厥氣上逆則霍亂，實則腸中切痛，
虛則鼓脹，取之所別也。

〈註〉
去足大指本節之後一寸，乃足太陰之公孫穴。「太陰之別絡，分布於足，與經相干於公孫之間，而別走於陽明之絡，其別行者，入絡腸胃，厥氣上逆，則為霍亂，氣有餘而實，則為腸中切痛，不足而虛，則為鼓脹，當取之所別也。」
足少陰之別，名曰「大鍾。」當踝後遶跟，別走太陽；其別
者，並經上走於心包下，外貫腰脊。其病氣逆則煩悶，
實則閉癃，虛則腰痛，取之所別也。

〈註〉
當踝後遶跟處，乃足少陰經之大鍾，少陰之別絡，與經相會於大鍾之間，而別走於太陽。其別行者，並經而行，上走於心包絡之下，外貫腰脊。其病氣逆則煩悶，水氣上乘於心，故煩悶，實則閉癃，別走太陽，而膀胱之氣不化也，虛則腰痛。腰者腎之腑也。按：手少陽三焦、手厥陰包絡之氣，皆本於腎臟之所生，故並經上走於心包下。蓋包絡之氣，生於腎臟，注於絡中，並經而上也
​
足厥陰之別，名曰蠡溝，去內踝五寸，別走少陽，其別

者，經脛上睪，結於莖。其病氣逆則睪腫卒疝，實則挺
長，虛則暴癢，取之所別也。

〈註〉
去內踝五寸，乃是厥陰經之蠡溝，厥陰之別絡，分布於足，與經相干於蠡溝之間，而別走於少陽之絡。脛，足胻睪，陰子也。莖陰莖乃前之宗筋，挺，即陰莖也。取之所別者，取別走少陽之絡，所謂陽取陰而陰取陽，左取右而右取左也。

任脈之別，名曰「尾翳」，下鳩尾，散於腹。實則腹皮痛，虛
則癢搔，取之所別也。

〈註〉
按：任脈起於中極之下，以上毛際，循腹裏，上關元，至咽喉，上頤，循面入目。所謂尾翳者，即鳩尾之上。蓋任脈之別絡，出於下極，并經而上，復下於鳩尾，以散於腹絡。氣實則腹皮急，虛則癢搔，當取之所別絡也。

督脈之別，名曰「長強」，挾脊上項，散頭上，下當肩胛左
右，別走太陽，入貫膂。實則脊強，虛則頭重高搖之，挾
脊之有過者，取之所別也。

〈註〉
按：督脈起於少腹以下骨中央，女子入繫庭孔，其孔，溺孔之端也。其絡循陰器，合篡間，遶篡後，別遶臀，至少陰，與巨陽中絡者，合少陰，上股內後廉，貫脊屬腎。與太陽起於目內眥，上額交巔上，入絡腦，還出別下項，循肩膊，內俠脊，抵腰中，下循膂，絡腎。其男子循莖下至篡，與女子等。其少腹直上者，貫臍中央，上貫心，「入喉，上頤環脣，上繫兩目之下中央，蓋督脈總督一身之陽，應天道之繞地環轉，是以下行而上者，循莖至篡，從少腹貫臍中央，入喉，上頤環脣繫目，其上行而下者，起於目內眥，上額交巔，下項挾脊，抵腰中，而環轉於周身之前後也。其督脈之別絡，出於長強之分，俠脊上行，散於頭上」，是督脈之行於脊膂者，從頭項而下行，別絡之從下而上行於頭項也。「虛實」者，本氣之實。虛有過者，有過之脈，邪氣之所客也。

脾之大絡，名曰「大包」，出淵液下三寸，布胸脅。實則身
盡痛，虛則百節盡皆縱。此脈若羅絡之血者，皆取之
脾之大絡脈也。

大包，乃脾經之穴名，在足少陽膽經淵液之下三寸。脾之大絡，循脾經之大包而四布於胸脅，實則身盡痛，虛則百節盡皆縱。「羅絡之血」 者，謂大絡之血氣散於周身之孫絡皮膚，若羅紋之縱橫而絡於身也。夫脾之有大絡者，脾主為胃行其津液，灌溉於五臟四旁，從大絡而布於周身，是以病則一身盡痛，百節皆縱，而血絡之若羅紋以絡於周身。足太陰之大絡者，止並經而行，散血氣於本經之部分，是以足太陰脾臟之有二絡也。如曰脾足太陰之脈，兼是動所生而言也。曰足太陰之大絡，曰脾之大絡，分脾臟經氣而言也。

凡此十五絡者，實則必見，虛則必下，視之不見，求之
上下，人經不同，絡脈異所別也。

〈註〉
凡此十五絡之血氣充實，則外溢於孫絡皮膚，故實則必見；虛則下陷於內之大絡，故視之不見也。「求之上下」者，謂絡脈之相交於上下陰陽之間，病在上者求之下，病在下者求之上，病在陰者取之陽，病在陽者取之陰也。夫十五大絡，雖與經相干，而布於四末，其氣無常處，不入於經俞，與經脈繆處，故與人之經脈不同而絡脈異所別也。

《經別篇》
[
编辑
]

黃帝問於岐伯曰：「余聞人之合於天道也，內有五臟，以應五音、五色、五時、五味、五位也；外有六腑，以應六律。六律建陰陽諸經，而合之十二月、十二辰、十二節、十二經水、十二時、十二經脈者，此五臟六腑之所以應天道。夫十二經脈者，人之所以生，病之所以成，人之所以治，病之所以起，學之所始，工之所止也。粗之所易，上之所難也。請問其離合出入奈何？」岐伯稽首
再拜曰：「明乎哉問也！此粗之所過，上之所息也，請卒言之。」
〈註〉
此論十二經脈，十五大絡之外，而有經別也。五位，五方之定位。六律建陰陽者，建立六陰六陽，以合諸經。諸經者，十二經脈、十二大絡，十二經別也。六律分立陰陽，是以合天之十二月、十二節、十二時，合地之十二經水，人之十二經脈，此五臟六腑之所以應天道也。夫六臟脈屬臟絡腑，六腑脈屬腑絡臟，此榮血之流行於十二經脈之中。然經脈之外又有大絡，大絡之外又有經別，是以粗工為易，而上工之所難也。離合者，謂三陽之經，別離本經而合於三陰，三陰之經，別離本經而合於三陽，此即《繆刺篇》所當巨刺之經，左盛則右病，右盛則左病，如此者必巨刺之，必中其經，非絡脈也。按：上章之所謂別者，言十二經脈之外而有別絡；此章之所謂「別」者，言十二經脈之外而又有別經。此人之所以生，此陰陽血氣，病之所以成，是動所生及
​

大絡之奇病，經別之移易治之，所以分皮刺、經刺、繆刺、巨刺也。所生之經絡多岐，所成之病證各別，所治之刺法不同，故上工之所難也。

足太陽之正，別入於膕中，其一道下尻五寸，別入於
肛，屬於膀胱，散之腎，循膂，當心入散；直者，從膂上出
於項，復屬於太陽，此為一經也。　足少陰之正，至膕
中，別走太陽而合，上至腎，當十四椎出屬帶脈；直者，
繫舌本，復出於項，合於太陽，此為一合。成以諸陰之
別，皆為正也。

〈註〉
此足太陽與足少陰為一合也。正者，謂經脈之外，別有正經，非支絡也。足太陽之正，從經脈而別入於膕中。其一道者，經別之又分兩岐也。肛乃大腸之魄門，別入於肛者，別從肛門而入，屬於膀胱，散之腎，復循脊膂上行，當心而散；其直行者，從背膂上出於項，復屬於太陽之經脈，此為一經別也。蓋從經而別行，復屬於太陽之經脈，故名經別，謂經脈之別經也。足少陰之正，至膕中，別走於太陽之部分，而與太陽之正相合，上行至腎，當脊之十四椎處，外出而屬於帶脈。其直行者，從腎上繫舌本，復出於項，與太陽上出於項之經，正相合於項間，以為一合也。《陰陽離合論》曰：「陽予之正，陰為之主。」少陰之上，名曰太陽；太陰之前，名曰陽明；厥陰之表，名曰少陽，謂陽乃陰予之正，而陰為之主，陽本於陰之所生，故曰成以諸陰之別，謂三陽之經正合於三陰，以成手足三陰之經別此三陽，仍歸於三陰之正，故曰皆為正也。是以三陽之別，外合於三陰之經，而內合於五臟；三陰之別，止合三陽之經，而不合於六腑也。

足少陽之正，遶髀入毛際，合於厥陰。別者，入季脅之
間，循胸裏，屬膽，散之上肝，貫心，以上挾咽，出頤頷中，
散於面，繫目系，合少陽於目外眥。　足厥陰之正，別
跗上，上至毛際，合於少陽，與別俱行，此為二合也。

按：足少陽之脈，起於目銳眥，循頭面而下行於足跗。少陽之別，遶髀上行，至目銳眥，而合於少陽之經，是經脈與經別交，相逆順而行者也。足厥陰之正，別行於跗上，上至毛際而合少陽，與少陽之別，合而偕行，此為二合也。

足陽明之正，上至髀，入於腹裏，屬胃，散之脾，上通於
心，上循咽，出於口，上額顱，還繫目系，合於陽明也。
足太陰之正，上至髀，合於陽明，與別俱行，上結於咽，
貫舌中，此為「三合」也。

〈註〉
股內為髀，伏兔後為髀關。足陽明之正，從足跗而上至髀，從腹胸而上行頭面，合手陽明之經脈於目下承泣、四白之間，蓋亦與經脈相逆順而行也。足太陰之正，別經脈而走陽明之髀分，與陽明之正相合而偕行，上結於喉，貫舌中，此為三合也。

手太陽之正，指地，列於肩解，入腋走心，繫小腸也。
手少陰之正，別入於淵液兩筋之間，屬於心，上走喉
嚨，出於面，合目內眥，此為「四合」也。

〈註〉
《陰陽繫日月論》曰：「天為陽，地為陰，日為陽，月為陰。其合人也，腰以上為天，腰以下為地。」足之十二經脈，以應十二月，月生於水，故在下者為陰。手之十指，以應十日，日主火，故在上者為陽。手太陽之正指地者，謂手之太陽，下合於足太陽也。蓋在臟腑十二經脈，有手足之分，論陰陽二氣，止有三陰三陽，而無分手與足矣。故六腑皆出於足之三陽，上合於手。是以手少陰之正上出於面，亦與足太陽相合於目內眥之睛明，水火上下之相交也。夫手太陽少陰皆屬於火，天一生水，地二生火，火上水下，陰陽互交。故手太陽指地而下交於足，手少陰上行而合於膀胱之經論。天地水火，有上下之相交，歸於先天，合為一炁。故人之臟腑經脈，所以應天道也。

手少陽之正，指天，別於巔，入缺盆，下走三焦，散於胸
中也。　手心主之正，別下淵液三寸，入胸中，別屬三
焦，出循喉嚨，出耳後，合少陽完骨之下，此為五合也。

〈註〉
少陽初陽也。從陰而生，自下而上，故曰指天；曰「指地」者，謂手合於足也；曰「指天」者，謂足合於手也。蓋分手足於二經，則為六合，論陰陽之氣，止三合矣。巔乃督脈之會，督脈應天道之環轉一周，故從巔而別下入缺盆，走三焦而散於胸中也。淵液膽經穴，在腋下三寸，手心主之正別經脈而下行於淵液之分，下淵液「三寸。以入胸中。別屬三焦。出循喉嚨。上出耳後。合少陽經。別於完骨之下。此為五合也。」
手陽明之正，從手循膺乳，別於肩髃，入柱骨，下走大
腸，屬於肺，上循喉嚨，入缺盆，合於陽明也。　手太陰
之正，別入淵液少陰之前，入走肺，散之太陽，上出缺
盆，循喉嚨，復合陽明，此六合也。

〈註〉
「手陽明之正，從手之經脈，循膺乳間而別行上於肩髃，入柱骨，下走大腸，屬於肺，復上循喉嚨，出​缺盆，而與手陽明之經脈相合也。手太陰之正，別經脈於天府雲門之際，入淵液之分，行太陰之前，入走肺於當心處，散之太陽，復上出缺盆，循喉嚨，與少陽之正相合，此為六合」也。夫陰陽六合，始於
足太陽，而終於手太陰，復散之太陽，蓋亦周而復
始也。