←
 
理學彙編 學行典 第二十六卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二十七卷

理學彙編 學行典 第二十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第二十七卷目錄

　理數部總論十五

　　理數鈐
〈
序言先天六十四卦方圖先天六十四卦圓圖二百五十六位會萬為

　　一散一為萬加一倍法人物七等之數圖人物統於太極圖之上人物統於太極圖之

　　下人物七等之分四象運行圖一元大數元會運世元會運世二十五等分數二百

　　五十六卦圖元會運世十六大位內有十六小位之數歲月日時二十五等秒數　分

　　秒數二十五等就位相乘例世運人物數四象衍數不在經世繫本之數胎卦法元會

　　運世十六大位圖胎卦法歲月日時十六大位圖天地卦法元會運世圖天地卦法歲

　　月日時圖元會運世節氣卦圖歲月日時節氣卦圖聲音卦數開端圖聲音圖數

　　運世年月日卦圖初氣中氣例甲己孟仲季例甲己孟仲季小運人物例甲己孟仲

　　季大運天地古今例八卦旺相休廢之圖卦爻葉與不葉變與不變例
〉

學行典第二十七卷

=理數部總論十五
〈{{{1}}}〉

理數鈐
〈乾集上〉
[
编辑
]

《序言》
[
编辑
]

《易大傳》曰：「《易》有太極，是生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦。」又曰：「天地定位，山澤通氣，雷風相薄，水火不相射，八卦相錯，數往者順，知來者逆，是故《易》逆數也。」《外
篇》曰：「陽在陰中陽逆行，陰在陽中陰逆行。陽在陽中，陰在陰中，則皆順行。」此至真之理，按圖可見之矣。圖
雖無文，吾終日言而未嘗離乎是，蓋天地萬物之理，
盡在其中矣。「先天心，學」也，故法圖皆自中起，萬化萬
事生乎心也；「先天圖中」，環中也；

「先天學主乎誠」，至誠可以通神明，不誠則不可以得
道圖六陰自下而上，姤，一陰《遯》，二陰《否》，三陰《觀》，四陰
《剝》，五陰《坤》，六陰右旋順行。

陽自上而下反生《剝》、一陽《觀》、二陽《否》、三陽《遯》、四陽《姤》、
五陽《乾》、六陽左旋逆行。

陽在陰中陽逆行，其卦皆自上而下，《坤》初變，《剝》為一
陽，《觀》為二陽，《否》為三陽，《遯》為四陽，《姤》為五陽，《乾》為六
陽，皆逆天行。

先天六十四卦方圖

八　七　六　五　，四　三　二　一。

《否　》：《遯　》：《訟　》《姤　》
〈《無妄　》同人。〉
　《履》：　《乾》　一：《萃》　《咸》　《困》。　
〈大過〉
　《隨》：　《革》　《兌》　《夬》　二《晉》：　《旅》　
〈未濟〉
　《鼎》。　
〈噬嗑〉
　《離》：　《暌》。　
〈大有〉
　三、《豫》　
〈小過〉
　《解》：　《恒》：　《震》：　《豐》：　
〈歸妹　大壯〉
　四觀　漸、　渙、　巽、　《益》。　
〈家人　中孚　小畜〉
　五《比》：　《蹇》，　坎　井　屯。　
〈既濟〉
　《節》　《需》　六《剝》　《艮》　《蒙》　《蠱》　《頤》　《賁》　《損》　
〈大畜〉
　七、《坤》　《謙》　《師》　《升》　《復》。　
〈明夷〉
　《臨》　《泰》　八。

先天六十四卦圓圖

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Education and Conduct - pic153.png、.jpg或.svg命名。

圖六陽自下而上，《復》一陽，《臨》，二陽，《泰》，三陽《大壯》，四陽，
《夬》，五陽，《乾》。六陽左旋順行，陰自上而下，反生，《夬》。一陰
《大壯》，二陰，《泰》，三陰《臨》，四陰，《復》，五陰，《坤》。六陰右旋逆行，
陰在陽中陰逆行，其卦皆自上而下。《乾》初變，《夬》為一
陰，《大壯》為二陰，《泰》為三陰，《臨》為四陰，《復》為五陰，《坤》為
六陰，皆逆天行。

二百五十六位，會萬為一，散一為萬，加一倍法。

自「八十一萬兆」 起，至「二萬兆」 止，即二百五十六卦之數。
​

〈一千元之六百元〉
《二百》。
〈五十六〉
　百。
〈九十二〉
　百。
〈二十八〉
　六、《四　百》
〈九十二〉
　百。
〈四四〉
　九六　四《八》。

百。
〈《二八》。〉
　九六　六，四　三。
〈十二〉
　六四　四八　三二　十六。

〈一千元之二百會〉
百。
〈九二〉
　百。
〈四四〉
　九六　四，八　百
〈四四〉
　百八　七，二　三六。

九六　七二　四八　二四　四八　三六　二四　十二。

《八百》。
〈元之運〉
百。
〈二八〉
　九六　六四　三二　九，六　七二　四八　二四。

六四　四八　三二　十六　三二　二四　十六　八。

《四百》。
〈元之世〉
「六四　四八，　三二　十六。」　「四八　三六，　二四　十二。」
三二　二四　十六　八　十六　十二　八　四。

〈一千會之二百元〉
百。
〈九二〉
　百。
〈四四〉
　九六　四，八　百
〈四四〉
　百八　七，二　三六。

九六　七二　四八　二四　四八　三六　二四　十二。

《九百》
〈會之會〉
百。
〈四四〉
　百八　七二　三六　百八　八一　五、四　二七。

七二　五四　三六　十八　三六　二七　十八　九。

《六百》。
〈會之運〉
九六　七二　四八　二四　七二　五四　三六　十八。

四八　三六　二四　，十二　二，四　十八　，十二　六。

《三百》。
〈會之世〉
四八　三六　二四　十二，　三六　二七　十八　九。

二四　十，八　十二　，六　十二　，九　六　三。

《八百》。
〈運之元〉
百。
〈二八〉
　九六　六四　三二　九，六　七二　四八　二四。

六四　四八　三二　十六　三二　二四　十六　八。

《六百》。
〈運之會〉
九六　七二　四八　二四　七二　五四　三六　十八。

四八　三六　二四　，十二　二，四　十八　，十二　六。

《四百》。
〈運之運〉
「六四　四八，　三二　十六。」　「四八　三六，　二四　十二。」
三二　二四　十六　八　十六　十二　八　四。

《二百》。
〈運之世〉
三二　二，四　十六　八，　二四　十八，　十二　六。

十六　十二　八　，四　八　六　四　二。

《四百》。
〈世之元〉
「六四　四八，　三二　十六。」　「四八　三六，　二四　十二。」
三二　二四　十六　八　十六　十二　八　四。

《三百》。
〈世之會〉
四八　三六　二四　十二，　三六　二七　十八　九。

二四　十，八　十二　，六　十二　，九　六　三。

《二百》。
〈世之運〉
三二　二，四　十六　八，　二四　十八，　十二　六。

十六　十二　八　，四　八　六　四　二。

《一百》。
〈世之世〉
十六　十二　八，　四　十二　九　六　三。

八　六　四　二　，四　三　二　一。

《三百圓圖》左邊東南十六卦，《方圖》右邊西北十六卦，
即此圖自乾至震，逆順只七等，二十五等。

人物七等之數圖

右自乾一七變至震，則萬物所受之數盡矣，是為除數。

人物統於太極圖之下

{{{2}}}

《人物七等之分》
[
编辑
]

「有一物」之物，
〈世之世〉
有《十物》之物。
〈運之世世之運〉

有《百物》之物，
〈運之運世之會〉
《有千物》之物，
〈運之會會之運〉

「有《萬物》」之物，
〈會之會元之運運之元〉
《有億物之物》，
〈世之元元之世會之元元之會〉

「有兆物」之物，
〈元之元〉
　「為兆物之物，豈非人乎？」有一人之人，　　　　　有十人之人。

《有百人之人》，　　　　　《有千人之人》。

《有萬人之人》，　　　　　有《億人之人》，

「有兆人之人，　　　　　　為兆人之人」，豈非聖乎？

《經世》曰：「數交為十六位，又交為二百五十六位，大約只有七數，故物分七等，人分七品，自一至兆而極。兆人，聖君也。億人，賢君也。萬人，方面諸侯也。千人，牧尹也。百人，有德與富人也。十人，才知之人也。一人，凡人也。」 今考元之元一大位中又各分為十六等，以分秒數推之，則元之元大位中小四象元之元，分歲有二萬兆。歲之歲大位中小四象歲之歲，數有七百兆。世之世，分數有十萬億。時之時，秒數有二千億。大位人物七等之中，又各有十六等也。十六等之中，又各有七等。

四象運行圖一元大數

​

《元會運世》
[
编辑
]

元會運世，各有元會運世，成十六大位，而十六大位
之中，又有元之元等十六卦小位之數。總而言之，十
六大位只有七等。分而言之，每一大位各有七等小
數，其分秒二十五等之數，散於元會運世歲月日時
十六小位之中。自方圖西北十六天卦，起《乾》《夬》《大有》
《大壯》，為元會運世之數。

元十二萬九千六百年為一元之數。

〈一歲四千三百二十時計十二萬九千六百分以分準年故也〉

會「一萬八百年為一會」之數。

〈十二會為一元之數一歲十二月以月準會每月一萬八百分以分準年故也〉

運三百六十，為一運之數。

〈一歲三百六十日一日三百六十分以分準年三十運為一會〉

「《世》三十年」為一世之數，

〈一日十二時一時三十分以分準年以時準世十二世為一運〉

元十二萬九千六百，會一萬八百，運三百六十。世三。

十。
〈每一時三十分。一日十二時，計三百六十分，一月三十日，計一萬八百分，一歲十二月，計十二。〉
萬九千六百分

《萬物數》起例。今以十二日為四千三百二十分，十二
月為五萬一千八百四十分，十二年為一百五十五
萬五千二百分，一百二十年為一千八百六十六萬
二千四百分，是為萬物數，用為除數。

自一歲四時，一時三月分為九十日，一日十二時，一
時三十分。以三十乘三十為九百，即世之世數。

世之運一萬八百運之世同。
〈以三百六十乘，三百六十，以十二乘，一萬八百，同。〉

運之運，十二萬九千六百。
〈以三百六十乘，三百六十，以十二乘，一萬八百，同。〉

會之世，三十二萬四千世之會同，
〈以三十乘一萬八百。〉
會之會，一億一千六百六十四萬。
〈以一萬八百相乘以三十乘三百八十八萬八千同〉

「元之元」，三百八十八萬八千。會之運，運之會，世之元，俱同。
〈以三十乘十二萬九千六百；以「十二」 乘三十二萬四千，同；以三百六十乘一萬八百，同。〉

「元之運四千六百六十五萬六千。」運之元同。
〈以三百六十乘，十二萬九千六百；以「十二」 乘三百八十八萬八千，同。〉
「《元》之會，十三億九千九百六十八萬。」《會》之元同。
〈以一萬八百乘十二萬九千六百以十二乘一億一千六百六十四萬同以三十乘四千六百六十五萬〉
六千同

《元》之元，一百六十七億九千六百一十六萬。
〈以十二萬九千六百相乘，以十二乘，一十三億九千九百六十八萬，同。〉

《元會運世二十五等分數二百五十六卦圖》
[
编辑
]

一，　八十一萬
〈
一世之數三十年以三十乘三十為九百即世之世數又以九百乘九百

即八十一萬為世之世數。
〉

二　九百七十二萬。
〈
以三十乘三百六十為一萬八百即運之世世之運數又以九

百乘一萬八百同
〉

三　一億一千六百六十四萬。
〈
以三百六十相乘為十二萬九千六百為

運之運數又以九百乘十二萬九千六百，即此。
〉

四　二億九千一百六十萬。
〈
以三十乘一萬八百為三十二萬四千為世之

會「會之世數。」 又以九百乘三十二萬四千，即此。
〉

五　一十三億九千九百六十八萬。
〈
以三十乘三百六十為一萬八

百為「世之運數」 ，又以三百六十，乘三百六十，為十二萬九千六百，為運之運數。又以「世之運一萬八百」 ，乘「運之運十二萬九千六百」 ，即此。
〉

六　三十四億九千九百二十萬。
〈
以三十乘十二萬九千六百為三百

八十八萬八千，為「世之元」 ，元之世數又以「會之運」 ，「運之會。」 三百六十乘一萬八百，亦為三百八十八萬八千。又以九百乘三百八十八萬八千，即此。此數自此不必細除。
〉

七，　一百六十七億九千六百一十六萬。
〈
以三百六十相乘為

十二萬九千六百，為運之運數，又以「十二萬九千六百」 相乘，即此。
〉

八　四百一十九億九千零四十萬。
〈
以二百六十乘十二萬九千六

百為四千六百六十五萬六千，為元之運數。運之元數，又以世之世，九百乘四千六百六十五萬六千，即此。
〉

九　一千零四十九億七千六百萬。
〈
以一萬八百數乘為一億一千

六百六十四萬為會之會數，又以九百乘之，即此。
〉

十　五千零三十八億八千四百八十萬。
〈
以三十乘十二萬九

千六百為三百八十八萬八千。為「世之元。」 元之世數。又以「會之運。」 「運之會」 三百六十。乘一萬八百，為三百八十八萬八千。又以「運之運十二萬九千六百」 乘三百八十八萬八千。即此。
〉

十一，　一萬二千五百九十七億一千二百萬。
〈
以一萬八

百乘十二萬九千六百，為十三億。九千六百六十八萬，為元之會，會之元數。又以九百乘十三億，即此。
〉

十二　六萬零四百六十六億一千七百六十萬。
〈
以三

百六十乘十二萬九千六百，為四千六百六十五萬六千，為元之運。運之元數，又以運之運十二萬九千六百乘之，即此。
〉

十三　一十五萬一千一百六十五億四千四百萬。

〈以十二萬九千六百相乘為一百六十七億九千六百一十六萬為元之元數又以九百乘之即此〉

十四　三十七萬七千九百一十三億六十萬。
〈
以一萬八

百相乘，為一億一千六百六十四萬，為會之會數。又以世之會數三十二萬四千乘之，即此。
〉

十五，　一百八十一萬三千九百八十五億二千八

《百萬》。
〈以運之運數十二萬九千六百乘會之元一十三億九千九百六十八萬，即此。〉

十六　四百五十三萬四千九百六十三億二千萬
​

以世之元數三百八十八萬八千乘會之會數一億一千六百六十四萬，即此。
}}

十七　二千一百七十六萬七千八百二十三億三

千六百萬。
〈以「元之元數一百六十七億九千六百一十六萬」 ，乘運之運數十二萬九千六百，即此數。又以元之運數，乘運之元數，又乘元之運，並同此數。〉

十八　五千四百四十一萬九千五百五十八億四

《十萬》。
〈以「元之元數一百六十七億九千六百一十六萬」 ，乘「會之世數三十二萬四千」 ，即此。又以「元之會數十三億九千九百六十八萬」 ，乘「世之元數三百八十八萬八千」 ，又以「元之運數四千六百六十五萬六千」 ，乘「會之會數一億一千六百六十四萬」 ，並同此。〉

十九　一兆三千六百四萬八千八百九十六億
〈
以會

之，會數一億一千六百六十四萬相乘，即此。
〉

二十　六兆五千三百零三萬四千七百億零八千。

萬。
〈以「世之元數一百六十七億九千六百一十六萬」 ，乘「元之世數三百八十八萬八千」 ，即此數。又以「元之運數四千六百六十五萬六千」 ，乘會之元數十三億九千九百六十八萬，並同此。〉

二十一　一十六兆三千二百五十八萬六千七百。

五十二億。
〈以「《元》之會數一十三億九千九百六十六萬」 ，乘《會》之會數一億一千六百六十四萬，即此。〉

二十二　七十八兆三千六百四十一萬六千四百。

零九億六千萬。
〈「以元之元數一百六十七億九千六百一十六萬」 ，乘「元之運四千六百六十五萬六千」 ，即此數。〉

二十三、　一百九十五兆九千一百零四萬一千零

二十四億。
〈以「元之元數一百六十七億九千六百一十六萬」 ，乘「會之會數一億一千六百六十四萬」 ，即此。又以會之元相乘，並同此。〉

二十四　二千三百五十兆零九千二百四十九萬。

二千二百八十八億。
〈以「元之元數一百六十九億九千六百一十六萬」 ，乘「《會》之元數十三億九千六百六十八萬」 ，即此。〉

二十五，　二萬八千二百一十一兆零九百九十萬。

零七千四百五十六億。
〈以元之元一百六十七億九千六百一十六萬相乘，即此。〉

《元會運世十六大位內有十六小位之數》
[
编辑
]

今以「世之世內，有十六小位」 為例起算，餘圖並同。世數三十相乘，為九百，以九百又相乘為八十一萬，即「世之世內世之世數。」
世九百，乘世之運數，為九百七十二萬，即世之世內運之世數。

世九百，乘世之會數，為二億九千一百六十萬，即世之世，內會之世。

世九百乘世之元數，為三十四億九千九百二十萬，即世之「世內元」 之元。

世九百乘運之世數，為九百七十二萬，即世之世，內世之運。

世九百乘運之運數，為一億一千六百六十四萬，即世之世內運之運。

世九百，乘運之會數，為三十四億九千九百二十萬，即世之世內會之運。

世九百乘運之元數，為四百一十九億九千四十萬，即世之「世內元之運。」
「世九百」 乘「世之會，運之會，會之會，元之會，世之元，運之元，會之元」 ，元之元，即世之世內各項之數。

《歲月日時》
[
编辑
]

歲月日時十六大位之中，又各有歲月日時十六小位之數，共只有七等數，為二十五等秒數，布於歲月日時之內，自方圖西北十六天卦起，《乾》《履》《同人》《無妄》，為歲月日時之數。

歲，五萬一千八百四十，為一歲之數。
〈一年四千三百二十時，一時三十分，一分十二秒，故得此數。〉

月，四千三百二十，為一月之數。
〈一日一百四十四，一月三十日，共得此數。〉

日，一百四十四。
〈一日十二時，一時十二數，十二箇十二即此數。又時之時數同此。〉
時十二。
〈一日有十二時一時三十分一分十二秒故得此數〉
時之日，一千七百二十八。日之時同。
〈以十二乘百四十四即此〉
日之日，二萬零七百三十六。
〈以一百四十四相乘〉
月之時五萬一千八百四十，時之月同。
〈以十二乘四千三百二十〉

月之月，一千八百六十六萬二千四百。
〈以四千二百二十相乘，〉

歲之時，六十二萬二千零八十；「時之歲，日之月，月之日」，並同。
〈以十二乘，五萬一千八百四十。〉

歲之日，七百四十六萬四千九百六十日之歲同。
〈以一百四十四乘五萬一千八百四十。〉

歲之月，二億二千三百九十四萬八千八百，月之歲同。
〈以四千三百二十乘五萬一千八百四十。〉
歲之歲，二十六億八千七百三十八萬五千六百。
〈以五萬一千八百四十相乘之〉

《二十五等秒數》
[
编辑
]

一，　二萬七百三十六。
〈
以時數十二相乘為一百四十四為時之時數又以一百

「四十四相乘」 ，即此數為時之時，內時之時數；
〉

二，　二十四萬八千八百三十二。
〈
以一千七百二十八乘一百四十四

即此數乃是日之時，時之日數，乘「時之時數」 ，為時之時內日之時數。
〉

三，　二百九十八萬五千九百八十四。
〈
以時之日數乘日之時數

「時之日數」 ，即此為時之時，內日之日數。
〉

四　七百四十六萬四千九百六十{{Annotation|。以月之時乘時之時，為時之時
​

內月之時數
}}

五、　「三千五百八十三萬一千八百零八。」〈
以日之日數乘時之

日數
〉

六，　八千九百五十七萬九千五百二十。
〈
以歲之時六十二萬

二千○八十，乘時之時數一百四十四，即此為「時之時」 ，內歲之時數。又以時之時乘日之月，及月之日同。
〉

七　四億二千九百九十八萬一千六百九十六。
〈
以日

之日數乘日之日，二萬零七百三十六數。
〉

八　一十一億七千四百九十五萬四千二百四十。

〈以時之日一千七百二十八乘月之日六十二萬二千零八十〉

九　二十六億八千七百三十八萬五千六百。
〈
以時之時

一百四十四，乘月之月一千八百六十六萬二千四百，即此。又以時之月「五萬一千八百四十」 相乘，同。
〉

十　一百二十八億九千九百四十五萬零八百八

十。
〈以時之日一千七百二十八，乘日之歲數七百四十六萬四千九百六十，數及歲之日相乘，即此。又以日之日二萬○七百三十六，乘歲之時六十二萬二千○八十，及「時之歲及日之月、月之日」 ，並同。〉

十一，　三百二十二億四千八百六十二萬七千二

百。
〈「以時之日」 一千七百二十八數，乘月之月一千八百六十六萬二千四百數。又，「以時之時數乘月之歲」 ，同。〉

十二，　一千五百四十七億○九千三百四十一萬。

○五百六十。
〈以日之日二萬○七百三十六數，乘「日之歲七百四十六萬四千九百六十，及歲之日」 ，即此。〉

十三　三千八百六十九億八千三百五十二萬六

千四百。
〈「以日之月六十二萬二千○八十數，乘時之歲」 ，六十二萬二千○八十；又以歲之時相乘，同；又以月之日相乘，同。〉

十四　九千六百七十四億五千八百八十一萬六

《千》。
〈以「月之時五萬一千八百四十」 ，乘月之月一千八百四十四萬一千四百，即此。〉

十五　四萬六千四百三十八億○二百三十一萬。

六千八百。
〈以「月之日六十二萬二千○八十數，乘月之歲七百四十六萬四千九百六十。」〉

十六　一十一萬六千○九十五億○五百七十九。

萬二千。
〈「以歲之時六十二萬二千○八十，乘月之月，一千八百六十六萬二千四百。又以日之月乘月之日」 ，及月之月同。〉

十七　五十五萬七千二百五十六億二千七百八。

十萬○一千六百。
〈以歲之月，「七百四十六萬四千九百六十」 相乘，同。〉

十八　一百三十九萬三千一百四十億六千九百。

五十萬○四千。
〈以「歲之日七百四十六萬四千九百六十」 ，乘「月之月一千八百六十六萬二千四百」 ，即此。又以日之歲乘月之月，同。〉

十九　三百四十八萬二千八百五十一億七千三

百七十六萬。
〈以月之月一千八百六十六萬二千四百相乘，即此。〉

二十　一千六百七十一萬七千六百八十八億三

千四百○四萬八千。
〈以「歲之日數七百四十六萬四千九百六十」 乘月之歲，「二億二千三百九十四萬八千八百。」 又以歲之時「六十二萬二千○八十」 相乘，同。又以歲之歲「二十六億八千七百三十八萬五千六百」 乘日之月，「六十二萬二千○八十」 ，亦同。又以「歲之月二億二千三百九十四萬八千八百」 乘日之歲，「七百四十六萬四千九百六」 十，亦同。〉

二十一　四千一百七十九萬四千二百二十億八。

千五百一十二萬。
〈以「歲之月二億二千三百九十四萬八千八百」 ，乘「月之月，一千八百六十六萬一千四百」 ，即此。〉

二十二　二兆○六十一萬二千二百六十億○八。

百五十七萬六千。
〈以「月之歲數七百六十四萬四千九百六十」 ，乘「歲之歲數二十六億八千七百三十八萬五千六百」 ，即此。〉

二十三　五兆一百五十三萬○六百五十億○二

千一百四十四萬。
〈以歲之月，二億二千三百九十四萬八千八百相乘。〉

二十四　六十兆○一千八百三十六萬七千八百。

○二億五千七百二十八萬。
〈以「歲之歲數二十六億八千七百三十八萬五千六百」 ，乘月之歲，「二億二千三百四十九萬八千八百」 ，即此。〉

二十五　七百二十二兆二千○四十一萬三千六。

百三十億○八千七百三十六萬。
〈以「歲之歲數二十六億八千七百三十八萬五千六百」 相乘，即此。〉

《分秒數二十五等就位相乘例》
〈並用月數十二日數三十乘之〉
[
编辑
]

分數自八十一萬。
〈以十二乘〉
「為九百萬」云云。

九百萬。
〈以十二乘。〉
　「為一億」云云。

九百萬。
〈以三十乘。〉
　「為二億」云云。

《一億》。
〈以十二乘。〉
　　為十二億。

二億。
〈以十二乘。〉
　　為二十四億。

十三億。
〈以十二乘。〉
　為一百五十六億、三十四億。
〈以十二乘〉
「為四百億」云云。

十三億。
〈以三十乘。〉
　亦為四百億。

三十四億。
〈以三十乘。〉
「為一千億」云云。

從十三億之後，閒一位，以十二乘之；閒兩位，以三十
乘之，　秒數自二萬七百三十六，以十二乘為二十
四萬八千八百三十二，餘同前例。

《世運人物數》
[
编辑
]

凡世運九百六十　人，一百二十　物，或三十年，或
十年，或三年，或一月一日，各隨大小言之。以至「朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋」，隨其分量，各有一元。

四因九得三十六，是謂《乾卦》一爻之策數。

四因六得二十四，是謂「《坤》卦」一爻之策數；

太極不用，所用者四象，故以四因九六。九者陽數，六
者陰數。陽主進，故用極數為九；陰主退，故用中數為
六。九而四之，得三十六。六而四之，得二十四
​
六因三十六，得二百一十有六，是謂《乾卦》六爻之策
數。六者，一卦有六爻。《乾》一爻之策三十有六。以三十
六而六因之，則二百一十有六，為《乾》一卦之策數。
六因二十四得百四十有四，是謂《坤卦》六爻之策數。
六者，一卦有六爻，坤一爻之策二十有四，以二十四
而六因之，則百四十有四，為坤一卦之策數。

《乾坤》之策凡三百有六十。

二百一十有六，合百四十有四，則三百六十也；

三十二因二百一十有六，得六千九百一十二，是謂
「三十二」陽卦之策數。

三十二因百四十四，得四千六百八，是謂「三十二」陰
卦之策數。

二篇之策，萬有一千五百二十。

三十二陽卦之策六千九百一十二，三十二陰卦之策四千六百八，合而為萬有一千五百二十，是謂二篇之策，當萬物之數也。

《四象衍數不在經世繫本之數》
[
编辑
]

太陽九。
〈居一而連九〉
　　十除一為「九。」
少陰八，
〈居二而連八〉
　　「十」除二為八。

《少陽》七。
〈居三而連七〉
　　十除三為七。

太陰六。
〈居四而連六〉
　　《十》除四為六。

右一變為一營，九與六合為十五，七與八合亦為十五，是謂「三五錯綜」 變數。

太陽三十六，　　　　　四九則為三十六。

少陰三十二，　　　　　四八則為三十二。

少陽二十八。　　　　　《四七》則為二十八。

太陰二十四，　　　　　四六則為二十四。

右二變為二營，三十六與二十四合為六十；二十八與三十二，亦合為六十，是干支相乘，《納音》「甲子」 數。

太陽二百一十六，　　　六因三十六也。

少陰一百九十二，　　　六因三十二也。

少陽一百六十八，　　　六因二十八也。

太陰一百四十四，　　　六因二十四也。

右三變為三營，二百一十六與一百四十四，合為三百六十。一百九十二與一百六十八，亦合為三百六十，是謂「一期日之數。」
太陽，六千九百一十二。　以二百一十六、三十二。
〈因之〉

少陰：六千一百四十四。　以一百九十二、三十二。
〈因之〉

「少陽」：五千三百七十六。　以一百六十八、三十二。
〈因之〉

太陰四千六百有八，　　以一百四十四，三十二。
〈因之〉

右四變為四營，六千九百一十二，與四千六百有八，合為萬有一千五百二十。又五千三百七十六與六千一百四十四，亦合為萬有一千五百二十，是謂「萬物之數。」
《胎卦法元會運世十六大位圖》
〈詳見艮集〉
[
编辑
]

先天圓圖以元之「元」並從復卦起，左旋至《同人》止；以
元之會繼，自《臨》起至《乾》止；以元之運繼自《姤卦》起至
《師》止；以元之世繼，自《遯卦》起，至坤止。以上四位，為圓
圖第一層訖。

以會之。元卻從《臨》卦起，至《乾》止，以會之。會繼自《姤》卦
起，至《師》止，以會之。運繼遯卦起，至《坤》止，以會之。世繼
自《復》卦起，至《同人》止，以上四位，為圓圖第二層訖，
以運之元卻從姤卦起，至《師》止，以運之。會。繼自《遯》卦
起，至《坤》止，以運之。運繼從復卦起，至《同人》止，以運之。
世繼從臨卦起，至《乾》止，以上四位，為圓圖第三層訖，
以世之元卻從《遯》卦起至《坤》止；以「世之會」繼從《復》卦
起至《同人》止；以世之運繼從《臨》卦起至《乾》止；以「世之世」繼自《姤》卦起至《師》止。以上四位為圓圖第四層訖。

此圖共四層，計二百五十六卦，並用縱數之。

《胎卦法歲月日時十六大位圖》
[
编辑
]

先天圓圖以歲之歲並從《姤》卦起，左旋至《師》止，以歲
之月繼自《遯》卦起，至《坤》止；以歲之日繼自《復》卦起，至
《同人》止，以歲之時繼自《臨》卦起，至乾止。以上四位，為
圓圖第一層訖。

以月之歲，從遯卦起，至《坤》止。以月之月繼自復卦起，
至《同人》止。以月之日繼自臨卦起，至《乾》止。以月之時
繼自《姤》卦起，至《師》止。以上四位為圓圖第二層訖，
以日之歲，卻從復卦起，至《同人》止。以日之月繼從臨
卦起，至《乾》止。以日之日繼自姤卦起，至《師》止。以日之
時繼從《遯卦》起，至《坤》止。以上四位為圓圖第三層訖，
以時之歲，卻從《臨》卦起，至《乾》止。「以時之月」，繼自《姤》卦
起，至《師》止。以時之日，繼從《遯》卦起，至《坤》止。「以時之時」，
繼自《復》卦起，至《同人》止。以上四位為圓圖第四層訖。

此為「歲月日時胎卦」 圖，計二百五十六卦，此圖並用縱數之。

《天地卦法元會運世圖》
[
编辑
]

元會運世十六大位之中，而有十六小位。《先天圓圖》
取胎卦之法，有元會運世之胎。二百五十六卦，已列
在前。

今求立天地之卦，皆用先天方圖西北十六卦，為天
​
居左，自天聲《乾》《夬》《有》《壯》《履》《兌》《睽》《妹》《同》《革》《離》《豐》《妄》《隨》《嗑》
《震》，在方圖橫取於此圖內縱數之，每一大位，皆用此
十六卦，列於十六小位之中不動，然後用東南十六
卦，為地居右，自坤音一卦和此天聲一大位中十六
小位之卦。訖，次用「地《謙》《師》《升》《剝》《艮》《蒙》《蠱》《比》《蹇》《坎》《井》《觀》」、
《漸》《渙》《巽》每卦同此。《坤》卦例，各和十六卦，小位之中，在
方圖，並縱取於此圖，亦縱數之，此係算人物，其卦四
大象皆縱取，以天卦居左，地卦居右，而橫取交感卦。

八卦旺相休廢之圖

謂如天地交感而後生萬物交感卦，「動物反生」，天在
上而為《否》，植物下生，天在下而為《泰》，而《復》為胎。以天
地大運，乃天開於子，從子上起冬至復卦初九。以人
物小運，乃「帝出乎震。」從卯上起冬至復卦上六。
天地卦。從右觀算動物為《未濟》卦，是為天地否。從左
觀算植物為《既濟》卦，是為地天《泰》。

《天地卦法歲月日時圖》
[
编辑
]

歲月日時十六大位之中，各有十六小位。《先天圓圖》
取胎卦之法，有歲月日時之胎卦，已列在前。

今求立天地卦，皆用先天方圖。西北十六卦為天，居
左，自天聲《乾》《履》《同》《妄》《夬》《兌》《革》《隨》《有》《睽》《離》《嗑》《壯》《妹》《豐》《震》，
在方圖縱數，於此圖亦縱數之，每一大位十六，小位
之中，用此天聲一卦布之，然後用東南十六卦為地，
居右，自《坤》《剝》《比》《觀》《謙》《艮》《蹇》《漸》《師》《蒙》《坎》《渙》《升》《蠱》《井》《巽》，每
一大位十六小位之中，用此地音十六卦布之，在方
圖，橫取於此圖則縱數之；

《元會運世節氣卦圖》
[
编辑
]

此圖《元會運世》十六圖橫數卦氣，自下而上，並用六十四爻管一節係是「大運算，天地氣運，古今國祚」 用。

冬至起復，　春分起臨，　夏至起姤，　秋分起遯。

元之元內元之元復初九《冬至》。

元之元，內運之運，《既濟》九五小寒。

元之會，內《會》之會，《睽》六三，「大寒。」
元之運內，元之元姤，初六立春。

元之運，內運之運，《未濟》六五雨水。

元之世，內會之會，《蹇》。九三，《驚蟄》。

《會》之元，《內元》之元，臨初九，春分。

會之元，內運之運，需九五清明。

「會之會」 ，內會之會，《井》九三，穀雨。

《會》之運，內《元》之元，《遯》初六立夏。

會之運，內運之運，《晉》，六五小滿。

會之世，內會之會。《噬嗑》六三芒種。

運之元內元之元姤初六《夏至》。

運之元，內運之運，《未濟》六五小暑。

運之會，內會之會，《蹇》。九三，「大暑。」
運之運內元之元，復初九立秋。

運之運，內運之運，《既濟》九五處暑。

運之世，內會之會，《睽》六三「白露。」
世之元，內元之元，《遯》初六，秋分。

世之元，內運之運晉，六五寒露。

世之會，內會之會。《噬嗑》六三，霜降。

世之運，內元之元臨初九、立冬。

世之運、內運之運，需九五小雪。

世之世，內會之會，《井》九三大雪。

此圖《元會運世》十六圖縱數卦氣爻，自上而下，並六十四爻管一節，此係小運人數。

元之元內元之元復上六《冬至》。

元之元，內運之運，《既濟》六二小寒。

元之會，內《會》之會，《睽》九四，「大寒。」
元之運內，元之元姤，上九立春。

元之運，內運之運，《未濟》九二雨水。

元之世，內會之會，《蹇》。六四，驚蟄。

《會》之元，《內元》之元，臨上六，春分。

會之元，內運之運，《需》九二清明。

「會之會」 ，「內會之會」 ，《井》六四，穀雨。

《會》之運，《內元》之元，《遯》上九，立夏。

會之運，內運之運，《晉》六二小滿。

會之世，內會之會。《噬嗑》九四「芒種。」
運之元內元之元姤上九《夏至》。

運之元，內運之運，《未濟》九二，小暑。

運之會，內會之會，《蹇》。六四，大暑。

運之運內元之元復上六立秋。

運之運，內運之運，《既濟》六二，處暑。

運之世，內會之會，《睽》九四，《白露》。

世之元，內元之元，遯上九秋分。
​

世之元，內運之運晉六二寒露。

世之會，內會之會。《噬嗑》九四，「霜降。」
世之運，內元之元，臨上六立冬。

世之運、內運之運，需九二，小雪。

世之世，內會之會，《井》六四大雪。

《歲月日時節氣卦圖》
[
编辑
]

此圖「歲月日時十六圖縱數」 ，卦氣爻，自上而下，並用六十四爻管一節，係小運萬物之數。

歲之歲內，歲之歲姤，上九夏至。

歲之歲內日之日，《未濟》，九二，小暑。

歲之月內，月之月《蹇》。六四，大暑。

　　歲之日內歲之歲復上六立秋。

歲之日內日之日，《既濟》六二處暑。

歲之時內月之月，《睽》九四，「白露。」
月之歲內，歲之歲遯，上九秋分。

月之歲內，日之日《晉》，六二寒露。

月之月內月之月，《噬嗑》九四，霜降。

月之日內，歲之歲臨，上六立冬。

月之日內、日之日，《需》九二，「小雪。」
月之時內月之月，井六四大雪。

「日之歲內，歲之歲復」 上六《冬至》。

日之歲內日之日，《既濟》六二，小寒。

「日之月內月之月，《睽》」 九四，「大寒。」
日之日內，歲之歲姤，上九立春。

日之日內日之日，《未濟》九二雨水。

日之時內，月之月，《蹇》。六四「驚蟄。」
時之歲內，歲之歲臨，上六春分。

時之歲內，日之日，《需》九二「清明。」
時之月內月之月井六四，穀雨。

時之日，內歲之歲，《遯》上九，立夏。

時之日內日之日，《晉》六二小滿。

時之時，內月之月。《噬嗑》九四，「芒種。」
《聲音卦數開端圖》
[
编辑
]

一三五七九為陽，而五居中倍之，則十為十干之數；二四六八十為陰，而六居中倍之，則十二為十二支之數。此太極分陰陽之本也。

乾太陽，離少陽，巽太剛，艮少剛，各得天之十，共四十，
即天聲之體數也。於內去地數十二，餘二十八，為聲
之用數。

坤太柔，坎少柔，震太陰，兌少陰，各得地之十二，共四
十八，即地音之體數也。於內去天數十，餘三十八，為
音之用數。

陽數四十，以四卦分之，四箇四十，共一百六十為本，
除陰數四箇十二，餘一百一十二為用。

陰數四十八，以四卦分之，四箇四十八，共一百九十
二為本。除陽數四箇十，餘一百五十二為用。以二十
八聲唱三十八音，得一千六十四。以三十八音和二
十八聲，亦得一千六十四，合得四千二百五十六。平
上去入四聲，皆有四千二百五十六聲音，共得一萬
七千二十四。

以前項一百一十二聲乘一百五十二音，亦得一萬
七千二十四，為聲音唱和之數。再唱和日月、星、辰、水、
火、土、石變化之通數二萬八千九百八十一萬六千
五百七十六。

《聲音圖數》
[
编辑
]

平聲四十，上聲四十，去聲四十，入聲四十，共計一百
六十聲。《開音》四十八，發音四十八，收音四十八，閉音
四十八，共計一百九十二音。

假如古字屬開音《坤卦》偏和十聲圖，一百六十聲，為十圖；下至「黑安夫卜」 、「東乃走思」 ，皆屬《坤卦》偏和十聲圖，為十圖，共一百二十圖。

假如：「多」字屬平聲，乾卦偏唱十二音圖，一百九十二音為十二圖，下至「良千刀妻宮心」〈闕。〉
皆屬《乾卦》。偏唱十二音，圖為十二圖，共一百二十圖。

一百六十聲唱一百九十二音，得一千九百二十圖。
一百九十二音和一百六十聲，亦得一千九百二十
圖，共合為三千八百四十圖。

《運世年月日卦圖》
[
编辑
]

運卦

一元十二會，一會三十運，一運十二世，一世三十年。
在《先天圓圖》一層六十四卦，三百八十四爻，四層共
二百五十六卦，一千五百三十六爻，敷於三百六十
運之中。

小而言之，為「一年有十二月，一月有三十日，五日為一候，三候為一氣，三氣為一節。每氣四爻，一日四爻，十五日六十爻，四爻。」 在節氣為閏，共六十四爻。一氣得一百九十二爻。兩節九十日為一季，得六十四卦，三百八十四爻。一年四季共得二百五十六卦，一千五百三十六爻。

大而言之為一運，每運得四爻，遇節氣之首，存四爻直閏，凡一爻直三世九十年，四爻得十二世，《三》
​

「百六十年為一運。」 此會中取《運卦》，觀天地之大運也。

以《元經》會用運卦，從月子第一會起甲子運，復卦初
九爻，自下而上，其卦取先天節氣橫數。一會經三十
運，歷一萬八百年，自甲子至甲戌、甲申，至癸巳止。再
起乙丑一會，甲午，運睽六三，大寒四爻直一運，運同
上。自甲午至甲辰甲寅，歷三十運。再起自甲子、乙丑、
丙寅、丁卯、戊辰、己巳、庚午、辛未、壬申、癸酉、甲戌、乙亥，
共一十二會，甲子甲午循環計三百六十運，共十二
萬九千六百年，為一元之數。

自甲子乙丑至丙寅半，會己卯運開物，以前共二萬
七千年，皆混沌之世。

自「《開物》於月寅三會星己」，七十六運，至月巳會星壬，
一百七十九運，辰子二千一百四十八世，丙寅、丁卯、
戊辰、己巳三會半，共一百零四運，計三萬七千四百
四十年，皆鴻荒之世，不書世者，無紀籍可考，難於書
世。

以上「混沌鴻荒，共六萬四千四百年，自月巳會六星，癸一百八十，辰子二千一百四十九，至辰午二千一百五十五，共七世二百一十年，乃少昊、顓頊、高辛之世。」 不書者，紀籍不載也。

自月巳會六星癸，一百八十運辰未，二千一百五十
六甲午世，甲辰年堯即位，方書「人君馭世。」歷舜至夏
禹王七年以前屬先天，計一百四十年之事。自禹王
八年交庚午會，此庚午一會，至今在星甲，一百九十
一甲戌運，明朝洪武十七年甲子，方入此運。由此再
歷乙亥、丙子、丁丑，以至癸巳，二百一十九運，一會之
「數方終。」
其世卦，自本年起，甲子世，二千二百八十一，歷乙丑、
丙寅、丁卯、戊辰、己巳、庚午七世，計二千二百八十七，
計一百一十年。尚有未來者，辛未、壬申、癸酉、甲戌、乙
亥五世，計一百五十年，皆未來之世，而甲戌一運方
終。

又自月未八星，甲二百一十一，至月戌十一星，甲三
百一十五運至亥終，一萬六千二百年。此為一元之
數，共十二萬九千六百年，運在會中，故以「會」為經。

世卦：
〈皆起半會。〉

一會三十運，三百六十世，分二百五十六卦直之，每
世得四爻，遇節氣之首，存四爻直閏，凡一卦直七年
半，四爻直三十年為一世，此運中取世卦。

以《會經》運用世卦，起自《先天開物》月寅三之中星己
七十六，己卯運九百單一世甲己仲起復卦初九冬
至，四爻直一世爻，自下而上，其卦縱數。

自己卯運甲子世，冬至起，《復頤》至《明夷》六四，得十二
世為一運。歷庚辰運至癸巳運，十五運終，一百八十
世，係同人直世，計五千四百年。

卻又從卯運起甲午運，仍甲子世。起《夏至》姤大過至
《訟》九四，得十二世，為一運。歷乙未至戊申，一十五運
終。一百八十世，五千四百年。

又從卯會半己酉，第一百六運，起甲子世，歷庚辰至
癸巳，十五運一百八十世。而卯一會，三十運，三百六
十世終。

又從辰會甲子，一百二十一運，起甲子世，姤《大過》，歷
乙丑至戊寅，十五運得一百八十世。

又從「辰會半己卯運，一百三十五運，起甲子世，歷庚辰至癸巳十五運，通計一百五十運，得三百六十世，而辰一會終。」
又從巳會，一百五十一，甲午運起甲子世，歷乙未至
戊申，十五運，一百八十世。

又從巳會半己酉運，起甲子世，歷庚戌至壬戌一十
四運，為一百七十九運，一百六十八世。

又從一百八十癸亥運，一百六十九世，當二千一百
四十九世，為少昊、顓頊、高辛之世。又歷九世，當堯即
位。更歷四世，當夏禹王八年。午會歷一萬八百年，十
二萬九千六百月，世在運中，故以運為經。

年卦：
〈年在地，從丑起，冬至《復卦》。〉

運數在天，卦氣起甲子冬至。人生於寅，世卦氣起寅
中《驚蟄》年數在地，卦氣起丑《大寒》。一運三百六十年，
分二百五十六卦直之，每四爻直一年，遇節氣之首，
存四爻直閏。大運之年，數仍起甲己仲爻，自下而上，
至小運起年，則起甲己孟爻，自上而下，改甲子年為
甲寅，一爻直三月。其卦氣橫看，周而復始，一運得二
百五十六卦。十二世三百六十年，四千三百二十月，
十二萬九千六百日，一百五十五萬五千二百時。始
自甲子年起《需》《小畜》為小雪，歷一世三十年，至癸巳
終，當乙丑世。甲午年起《復》《頤》為冬至年，卦在地，故從
丑上起冬至，又歷一世三十年，至癸亥終，當丙寅世。
甲子年起《睽》《兌》為大寒，歷十二世三百六十年，至乙
亥世甲午年起，《噬嗑》隨為霜降，至癸亥年終止。此為
一運三百六十年之數。二運以後，並準此年之干支。
如今見行辛酉世，其世首起甲子甲午年，年在世中
​
故以世為經。

月卦

運世年月內，正月起甲子、甲午，元會運世卦橫取歲
月日時內，正月起甲寅、甲申，其卦縱取此人數。
月建寅，用甲己孟起局，一世三百六十月，分二百五
十六卦直之，四爻直一月，每爻直七日半，遇節氣之
首，存四爻直閏。其《復》卦起春分卯，取「帝出乎《震》」之義。
物數爻自上而下，起復上六，其卦縱數，始寅終丑，二
百五十六卦，周為一世，三十年，三百六十月，一萬八
百日，十二萬九千六百時。

以《大運》用甲子、甲午年，起，甲子年正月終十二月，至
癸巳年正月終十二月，計三百六十月，二百五十六
卦終。

小運用甲寅、甲申年起，又從甲午年正月起，《遯》《咸》當
子，為秋分，《復》《頤》當卯冬至，月在年中，故以年為經
歲月日時內正月起甲寅甲申，其歲月日時卦圖，縱
取此物數。

日卦：
〈分「陰陽圖。」〉

年月日時之數，係小運物，開於寅，皆起甲己孟，一年
三百六十日，分二百五十六卦直之，四爻直一日，一
爻直三時。遇節氣之首，存四爻直閏爻。自上而下，其
卦橫數。始甲子中甲申日，為三十日。春分卯起，復上
六，滿三十日為一月，當甲子日，十二月周為一年，得
三百六十日，四千三百二十時，十二萬九千六百分
日在月中，故以「月為經。」〈亦可分秒數〉

陽圖用《元會運世圖》，人數從卯月起，復頤酉上起姤。
陰圖用歲月日時圖，物數從酉月起，復卯上起姤
日卦氣春分卯上起，復頤春分子月甲寅日起，至癸
未終。丑月用甲申起，至癸丑三十日終。寅月又從甲
寅日起卦，歷十二月終，每月三十日，一年三百六十
日，二百五十六卦，一千五百三十六爻。

《初氣中氣例》
[
编辑
]

初氣　朔後十五日，俱以交節時刻起算，卦氣橫數。

大雪。
〈「十一月節」 《井》三爻。〉
　小寒。
〈十二月節既濟五爻〉
　《立春》。
〈正月節姤初爻〉
《驚蟄》。
〈二月節蹇三爻〉
　　《清明》：
〈三月節需五爻〉
　　　《立夏》。
〈四月節遯初爻〉
芒種：
〈五月節噬嗑三爻〉
　《小暑》：
〈六月節未濟五爻〉
　　《立秋》。
〈七月節復初爻〉
《白露》：
〈八月節睽三爻〉
　　《寒露》。
〈九月節晉五爻〉
　　　《立冬》。
〈十月節臨初爻〉

「中氣」　朢後十五日。

《冬至》：
〈「十一月中」 《復》初爻。〉
　大寒。
〈十二月中睽三爻〉
　　雨水：
〈正月中未濟五〉
春分：
〈二月中臨初爻〉
　　《穀雨》：
〈三月中井三爻〉
　　　《小滿》。
〈四月中晉五爻〉
《夏至》：
〈五月中姤初爻〉
　　《大暑》，
〈六月中蹇三爻〉
　　　《處暑》：
〈七月中既濟五〉
《秋分》：
〈八月中遯初爻〉
　　《霜降》。
〈九月中噬嗑三爻〉
　　《小雪》，
〈十月中需五爻〉

《甲己孟仲季例》
〈五日一局以甲己為符頭年月日時俱同〉
[
编辑
]

甲子、甲午、己卯、己酉為「四仲。」
《甲子至戊辰》五日　　，甲午至戊戌五日。

《己卯至癸未》五日　　，己酉至癸丑五日。

甲寅、甲申、己巳、己亥，為「四孟。」
《甲寅至戊午》五日　　，《甲申至戊子》五日。

《己巳至癸酉》五日　　，《己亥至癸卯》五日。

甲辰、甲戌、己丑、己未為「四季。」
「甲辰」 至戊申五日　　，甲戌至戊寅五日。

「《己丑》至癸巳」 五日　　，己未至癸亥五日。

《甲己孟仲季小運人物例》
〈卦爻自上而下俱以日起〉
[
编辑
]

初氣用上體，　　「四仲」起四爻，　　「四季」起五爻，
《四孟》起上爻。

《中氣》用下體：　　「四仲」起初爻，　　「四季」起二爻，
《四孟》起三爻。

《甲己孟仲季大運天地古今例》
〈卦爻自下而上〉
[
编辑
]

初氣用上體，　　「四仲」起四爻，　　四孟起五爻，
四季起上爻。

《中氣》用下體：　　「四仲」起初爻，　　「四孟」起二爻，
四季起三爻。

《八卦旺相休廢之圖》
[
编辑
]

〈冬至　立春　春分　立夏　夏至　立秋　秋分　立冬〉
「旺　相、　胎　沒、　囚　死、　休　廢。」
「冬至　　震　離　兌　乾　巽　坎　艮　坤；立春　　離　兌　乾　巽　坎　艮　坤　震；春分　　兌　乾　巽　坎　艮　坤　震　離，立夏　　乾　巽　坎　艮　坤　震　離　兌；夏至　　巽　坎　艮　坤，　震　離　兌　乾，立秋　　坎　艮　坤　震　離　兌　乾　巽；秋分　　艮　坤　震　離　兌　乾　巽　坎；立冬　　坤　震　離　兌　乾　巽　坎　艮。旺相、胎沒、囚死、休廢」八字順念之，在《先天方圖》。凡大
運卦橫數，小運卦縱數，方圖之體，一直一曲，假如世
之元，內運之會，胎卦、《萃》卦直數方圖，下四卦是《兌》，橫
數上四卦是《坤》。世之元，萃卦屬秋分節氣在《坤》宮，以
「旺」字從坤卦順念旺相等，及震、離、兌、乾、巽、坎至艮為
秋分，即是廢氣。餘倣此。

見當時者旺相，未來者，胎沒，傷時者，囚死，不用者体
廢
​

《卦爻葉與不葉變與不變例》
[
编辑
]

凡起天卦，俱要乾、兌、離震，起地卦，俱要坤、艮、坎巽。假
如起天卦，得《泰》卦☷☰四爻用事，爻葉而卦不葉，變
其卦為《乾☰》，卦葉而爻不葉，於是變其爻為《巽☰》，爻
葉而卦不葉，再變其卦為《震☳》，卦葉而爻不葉，再變
其爻成《坤☷》，四變而《復》，本不可用，再變為《乾☰》，只取
卦葉而用之，不必取「爻葉」也。

假如得《泰》卦，五爻用事☷☰，是上體《坤》卦，不葉先變
爻為《坎》。☵於是爻葉而卦不葉，再變卦為《離☲》，卦葉
而爻不葉，再變其爻為《乾☰》。爻卦皆葉，方可用。餘倣
此。

假如起地卦，若是初爻用事者，爻象不葉。四變《復》本
是《坤》，取卦葉，不取爻葉。如起地卦而得初爻用事，爻
葉卦不葉，則變其卦為《坤》卦葉，而爻又不葉，再變其
爻為《震》爻葉，而卦又不葉，於是又變其卦為《巽》卦葉，
而爻又不葉，又變其卦為《乾》。《復》本不可用，再變《乾》為
《坤》，只取卦葉，不必取爻葉也。

論胎卦爻有陰陽，有當變者，有不當變者。假令世之
元，內運之會，《萃卦》初六用事，不必變。上天下地，四變
復本，其數得中數，其氣旺，其爻辭往無咎。本體如此，
不可變。所謂「金不奪色，玉屑必潤」，此只取《胎卦》而言。
若真數，則用之以推壽算。如得《萃》卦二爻用事，爻卦
皆葉，不必變，其爻辭又吉，則勝初爻也。凡胎卦人用
「分數，物用秒數，人用元會運世圖，物用歲月日時圖」，
得爻在下體，而上體是地者，下體合用天卦；上體是
天者，下體合用地卦。得爻在上體，而下體是地者，上
體合用天卦；下體是天者，上體合用地卦，必卦爻皆
葉而後可用。惟是四爻用事取天卦，初爻用事取地
卦，四變復本。