←
 
博物彙編 草木典 第一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二卷

博物彙編 草木典 第三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編草木典

　第二卷目錄

　草木總部藝文一

　　閩中草木頌　　　　　　　　梁江淹

　　平泉山居草木記　　　　　唐李德裕

　　益部方物略記　　　　　　　宋宋祁

　　群芳譜序　　　　　　　　明陳繼儒

　草木總部藝文二
〈詩〉

　　草木言　　　　　　　　　　唐陳陶

　　初夏觀園中草木　　　　　　宋謝薖

　草木總部選句

　草木總部紀事

　草木總部雜錄

　草木總部外編

草木典第二卷

草木總部藝文一
[
编辑
]

《閩中草木頌十五首》
〈有序〉
梁·江淹
[
编辑
]

僕一命之微，遭萬代之幸，不能鐫心礪骨，以報所事，擢翼驤首，自致丹梯。爰乃恭承嘉惠，守職閩中。且僕生人之樂，久已盡矣。所愛兩株樹，十莖草之間耳。今所鑿處，前峻山以蔽日，後幽晦以多阻。饑猨搜索，石瀨戔戔。庭中有故池，水常決，雖無魚梁釣臺，處處可坐，而葉饒冬榮，花有夏色，茲赤縣之東南乎？何其奇異也。結莖吐秀，數千餘類，心所憐者，十有五族焉。各為一頌，以寫勞魂。

金荊

江南之山，連障連天。既抱紫霞，亦漱絳煙。金荊嘉樹，
涵雲宅仙。姱節詎及，幽意誰傳？

相思

竦枝碧澗，臥根石林。日月斷色，霧雨恆陰。綠秀八照，
丹實四臨。公子不至，山客徒尋。

豫章

伊南有林，匪桂匪椒。下貫金壤，上籠赤霄。盤薄廣結，
捎瑟曾喬。七年乃識，非曰終朝。

栟櫚

異木之生，疑竹疑草。攢叢石逕，森蓯山道。煙岫相珍，
雲壑共寶。不華不縟，何避工巧。

杉

桐梓舊麗，松栝稱奇。焉如茲品，獨秀青崖。群木斂望，
雜草不窺。長入煙氣，永參鸞螭。

檉

「木貴冬榮，檉實寒色。停黛峰頂，插翠石側。碧葉菴藹」，
赬
〈音稱〉
柯翕赩。
〈音〉
方陋筠檟，遠笑荊棘。

楊梅

實跨荔枝。芳軼木蘭。懷蕊挺實。涵黃糅丹。鏡日繡壑。
照霞綺巒。為我羽翼。委君玉盤。

山桃

惟園有實，惟山有叢。丹蘤驚露，紫榮繞風。引霧如電，
映煙成虹。伊春之秀，乃華之宗。

石榴

美木艷樹，誰望誰待。縹葉翠萼，紅華絳采。照列泉石，
芬披《山海》。奇麗不移，霜雪空改。

木蓮

迸采，泉壑，騰光淵丘。緗麗碧巘，紅艷桂洲。山人結侶，
靈俗共遊。時至不採，為子淹留。

石菖蒲

藥實靈品，爰乃輔性。卻痾衛福，蠲邪養正。縹色外妍，
金光內映。《草經》所珍，仙圖是詠。

黃蓮

黃蓮上草，丹砂之次。禦孽辟妖，長靈久視。驂龍行天，
馴鳳匝地。鴻飛以儀，順道則利。

薯蕷

華不可炫。葉非足憐。微根儻餌。棄劎為仙。黃金共壽。
青雘爭年。君謂無妄。我驗衡山。

杜若

山中杜若，嘉爾翠質。不奇不俗。載華載實。同御夕露，
共炯朝日。夷陂無二，沈冥如一。

藿香

桂以過冽。麝以太芬。摧阻天壽。夭折人文。詎又藿香。
微馥微薰。攝靈百仞。養氣青雰。

《平泉山居草木記》
唐·李德裕
[
编辑
]

余嘗覽想石泉公家藏藏書，目有《園庭草木疏》，則知
先哲所尚，必有意焉。余二十年間，三守吳門，一蒞淮
服，嘉樹芳草，性之所耽，或致自同人，或得於樵客，始
則盈尺，今已豐尋。因感學詩者多識草木之名，為騷
者必盡蓀荃之美，乃記所出山澤，庶資博聞。木之奇
者，有天台之金松琪樹，稽山之海棠榧檜，剡溪之紅
​
桂、厚朴，海嶠之香檉木蘭，天目之青《神鳳集》，鍾山之
月桂、青颼、楊梅，曲房之山桂、溫樹，金陵之珠柏、欒荊、
杜鵑，茆山之山桃、側柏、南燭，宜春之柳柏、紅豆、山櫻，
藍田之栗梨、龍柏。其水物之奇者，荷有蘋洲之重臺
蓮，芙蓉湖之白蓮，茅山東溪之芳蓀。復有日觀、震澤、
巫嶺、羅浮、桂水、嚴湍、廬阜、漏澤之石「在焉。」其伊洛名
園所有，今並不載。豈若潘賦閒居，稱郁棣之藻麗；陶
歸衡宇，喜松菊之猶存。爰列嘉名，書之於石。己未歲，
又得番禺之山茶，宛陵之紫丁香，會稽之百葉木芙
蓉、百葉薔薇，永嘉之紫桂簇蝶，天台之海石楠，桂林
之俱郍衛台嶺，八公之怪石，巫峽之嚴湍，瑯琊臺之
水石，布於清渠之側。「仙人跡」、「鹿跡」之石，列於佛榻之
前。是歲又得鍾陵之同心木芙蓉，剡中之真紅桂，稽
山之「四時杜鵑、相思」、「紫苑貞桐、山茗、重臺薔薇、黃槿，東陽之牡桂紫石楠、九華山藥樹天蓼、青櫪、黃心。」
子：「朱山龍骨。」〈原缺二字〉
庚申歲，復得宜春之筆，樹楠稚子，
金荊紅筆，密蒙勾栗木，其草藥又得《山薑碧百合》。

《益部方物略記》
宋·祁
[
编辑
]

益為西南一都會，左阻劍門，右負夷蕃，內坦夷數百里，環以長江，裹以複岑。川陸盛氣，礙而不得東。回薄蜿蜒，還負一方。為珍木，為怪草，為鳥魚芋稻之饒。日暘雨雨，噓和吐妍，層出雜見，不可勝狀。殆岷精縕靈示
〈原本缺三字。〉
璚於茲壤也。嘉祐建元之明年，予來領州，得東陽沈立所錄劍南陽物二十八種，按名索實，尚未之盡，故遍詢西人，又益數十物列而圖之，物為之贊，圖視狀，贊言生之所以然，更名《益部方物略記》。凡東方所無及有而自異皆取之，冀裨風土聚丘之遺云。

海棕

大抵棕類，然不皮而榦，葉叢於杪，至秋乃實，似楝子，今城中有四株。杜子美有《左綿海棕行》，理緻榦堅，風雨不能撼云。

棕皆褫皮，此獨自榦。攢葉於顛，纛首披散，秋華而實，
其值則罕。

楠

蜀地最宜者，生童童，若幢蓋然，枝葉不相礙，茂葉美陰，人多植之。樹甚端偉，葉經歲不彫，至春陳新相換。有花實似母丁香云。

在土所宜，亭擢而上。枝枝相避，葉葉相讓。繁陰可庇，
美榦斯仰。

榿

亦得所宜。民家蒔之。不三年材可倍常。
〈原缺二字。〉
薪之疾種，亟取里人以為利。杜子美有《覓榿栽》詩：

「厥植易安，數歲輒林。民賴其用，實代其薪。不棟不梁，亦被斧斤。」
竹柏

生峨眉山中，「葉繁長而籜，似竹，然其榦大抵類柏而亭直。」
葉與竹類，緻理如柏，以狀得名，「亭亭修直。」
海芋

生不高四、五尺，葉似芋而有榦。根、皮不可食，方家號「隔河仙」 ，云「可用變金」 ，或云能止瘧。

木榦芋葉，擁腫盤戾。《農經》弗載，不用治厲。

紅豆

花白色，實若大紅豆，以似得名。葉如冬青。蜀人以為「果飣。」
葉圓以澤，素蘤春敷，子生莢間，纍纍綴珠。

紫竹

蜀諸山中尤多園池，亦種為玩。然生二年色乃變，三年而紫。

竹生三歲，色乃變紫，伐榦以用，西南之美。

慈竹

性叢產，根不外引，其密間不容笴。筍生夏秋閱歲，枝葉乃茂。別有數種，節間容八九寸者曰「籠竹」 ，一尺者曰「苦竹」 ，弱稍垂地者曰「釣絲竹」 ，或取節修膚緻者，用為簟笠。

《根不他引》，是得慈名。中實外堅。筍不時萌。末或下垂。
苒弱緣縈。

棕竹

性亦叢產，葉似棕，有刺，徑不三、二寸。或曰「桃竹」 ，未得其詳。

葉棕身竹，族生不蔓，有皮無枝，實中而榦。

方竹

「圓眾方寡」 ，取貴方者差小。

「竹箇皆圓」，此獨方形，厚倍於竅，緗節稜稜。

柑

生果渠、嘉等州，結實埒於江南，味亦差為薄云。

碧葉素葩，厥包之珍。丹裡既披，香液飴津。

赤鸇芋

蜀芋多種，鸇芋為最美，俗號「赤鸇頭芋」 ，形長而圓，但子不繁衍。又有蠻芋，亦美，其形則圓，子繁衍，人
​

多蒔之最下為榑果芋，槫，接也，言可接果，山中人多食之，惟野芋人不食。《本草》有六種，曰青芋、紫芋、白芋、真芋、蓮禪芋、野芋。

《芋種不一》，鸇芋則貴。民儲於田，可用終歲。

綠蒲萄

北方蒲萄，熟則色紫，今此色正綠云。

西南所宜，柔蔓紛衍，縹穗綠實，其甘可薦。

天師栗

生青城山中，他處無有也。似栗味美，惟獨房為異。久食已風攣。

栗類尤眾，此特殊味。專蓬若橡，託神以貴。

天仙果

「樹高八九尺，無花。其葉似荔枝而小，子如櫻桃，纍纍綴枝間。六七月熟。」 味至甘。

有子孫枝，不蘤而實。薄言采之，味埒蜂蜜。

隈枝

生邛州山谷中，樹高丈餘，枝修弱，花白，實似荔枝，肉黃膚甘，味可食，大若爵卵。

挺榦既修，結蘤茲白。戟外澤中，甘可以食。

錦被堆

花出彭州，其色一似薔薇，有刺不可玩。俗謂薔薇為「錦被堆花。」
《花跗》芬侈，叢刺於梗，不可把玩，艷以妍整。

錦帶花

蜀山中處處有之，長蔓柔纖，花葉間側，如藻帶然，因象作名。花開者形似飛鳥，里人亦號《鬢邊嬌》。

苒苒其條，若不自持。綠葉丹英，蔓衍紛垂。

石蟬花

始生，其苕森擢，長二三尺，葉如菖蒲，紫萼五出，與蟬甚類，綠葉相側，蜀人因名之。又白者號「玉蟬花。」
「有苕穎然，有萼敷然。」取其肖象，莫類於蟬。

長生草

山陰蕨地多有之，修莖茸葉，色似檜柏而澤，經冬不凋損，故號「長生。」
色與柏類，苒苒其莖，冬不甚黃，故謂「長生。」
瑞草

蜀人多種之庭檻，蔓延長三四尺，珍而愛之，故謂之「瑞草。」
翠蔓紺苕，回繚可喜。蒔之庭堂，珍以為瑞。

紅蕉花

於芭蕉，蓋自一種，葉小，其花鮮明可喜。蜀人語，「染深紅者謂之蕉紅」 ，蓋倣其殷麗云。

蕉無中榦，花產葉間，綠葉外敷，絳質凝殷。

重葉海棠

《海棠》大抵數種，又時小異。惟其盛者，則重葩疊萼可喜，非有定種也。始濃稍淺，爛若錦章。北方所植，率枝強花瘠，殊不可玩。故蜀之海棠，誠為天下奇艷云。

修柯柔蔓，濃淺繁總。盛則重蘤，不常厥種。

月季花

此花即東方所謂「四季花」 者，翠蔓紅蘤。蜀少霜雪，此花得終歲，十二月輒一開。

花亙四時，月一披秀。寒暑不改，似固常守。

佛豆

豆：粒甚大而堅，農夫不甚種，惟圃中蒔以為利，以鹽漬食之，小兒所嗜。

「豐粒茂苗」，豆別一類。「秋種春斂，農不常蒔。」
添色拒霜花

生彭漢、蜀州。「花常多葉，始開白色，明日稍紅，又明日則若桃花然。」
自濃而淺，花則常態。今顧反之，亦反之怪。

黃荼蘼

《蜀荼蘼》多白而黃者，時時有之，但香減於白花。

人情尚奇，賤白貴黃。厥英略同，實寡於香。

艾子

艾木大抵茱萸類也。實正綠，味辛。蜀人每進羹臛，以二三粒投之，少選香滿盂醆。或曰：作為膏尤良。按揚雄《蜀都賦》，當作藙，藙、艾同字云。

綠實若萸，味辛香苾。投粒羹臛，椒桂之匹。

鴛鴦草

春葉晚生，其稚蘤在葉中，兩兩相向，如飛鳥對翔。

《翠蘤》對生，甚似匹鳥，逼而觀之，勢若偕矯。

仙人縚

生大山中，與苔同種，但巖陰石隈多鮮翠，長二三尺，叢垂若縚。或言「深谷有長丈餘者。」
附陽而生。垂若文縚。大概苔類，土石所交。

娛美人草

蜀中傳《虞美人草》，予以「虞」 作娛意。其草柔纖，為歌氣所動，故其葉至小者或動搖，美人以為娛樂耳。

翠莖纖柔，稚葉相當。逼而歌之，或合或張。

羞寒花
​

蜀地處處有之，不為人所愛。根莖綴花，蔽葉自隱，俗曰「羞天花。」 予易為「羞寒花。」 按《本草》名曰「鬼臼。」
冐寒而茂，莖修葉廣。附莖作花。葉蔽其上。以其自蔽。
若有羞狀。

瑞聖花

出青城山中，榦不條，高者乃尋丈。「花率秋開四出，與桃花類，然數十跗共為一花，繁密若綴，先後相繼。」〈原本缺五字。〉
未萎也。蜀人號「豐瑞花」，故《程相》
〈原缺四字〉
之。
〈原缺二字〉
圖以聞，更號「瑞聖花。」然有數種，其小者號「寶仙」，淺紅者為「醉太平」，白者為「玉真」，成都人競移蒔囿中，以為尤玩云。

眾跗聚英，爛若一房。有守《繪圖》，厥名乃章。繁而不艷，
是異眾芳。

七寶花

條葉大抵《玉蟬花》類也。其生叢蔚，花紫質蔚云。

擢穎挺挺，盛夏則榮。丹紫合英，以寶見名。

旗節花

條修華碧，皆層層而擢，正類使所持節然，故以名。見《益州圖經》。

擢條亭亭，層層紫丹。狀若使節，《方圖》實刊。

娑羅花

生峨眉山中，類枇杷。數葩合房，春開，葉在表，花在中。或言「根不可移，故俗人不得為玩。」
聚葩共房，葉附華外。根不得徙，見偉茲世。

木蓮花

生峨眉山中諸谷，狀若芙蓉，香亦類之。《木𠏉》花，夏開，枝條茂蔚，不為園圃所蒔。

葩秀木顛，狀若芙蕖。不實而榮，馥馥其敷。

鵝毛玉鳳花

木至卑纖，蓬如釵股，秋開不蘤，而鬢狀似禽，故曰「鳳。」 色白，故曰「玉。」 以其分輕，故曰「毛。」
「華而無采，狀類翔鳳」，「幺質毛輕，翩欲飛動。」
蒟

出渝瀘茂威等州，即漢唐蒙所得者。葉如王瓜，厚而澤，實若桑葚，緣木而蔓。子熟時外黑中白，長三四寸。以蜜藏而食之，辛香能溫五藏。或用作醬，善和食味。或言即南方所謂「浮留藤。」 取葉合檳榔食之。

蔓附木生，實若葚纍，或曰「浮留」，南人謂之和以為醬，
五味告宜。

真珠菜

戎、瀘等州有之，生水中石上，翠縷纖蔓若貫珠。蜀人以蜜熬食之，或以醯煮，可行數千里不腐也。

植根水中，端若串珠。皿而瀹之，可代嘉蔬。

朝日蓮

花色或黃或白，葉浮水上，翠厚而澤，形如菱花差大。開則隨日所在，日入輒斂，而自藏於葉下，若「葵藿傾太陽之比。」
素花碧葉，浮秀波面，日中則向，日入還斂。

蟬花

二川山林中皆有之，蟬之不蛻者，至秋則花。其頭長一二寸，黃碧色。治小兒瘈瘲，又能已瘧。

蟬不能蛻，委於林下。花生厥首，茲謂「物化。」
燖麻

自劍以南，處處有之。或觸其葉如蜂螫。人以溺濯之即解。莖有刺，葉似花葉，或青或紫。善治風腫。按杜詩當作

葉能螫人。有花無實，冒冬弗悴，可以祛疾。

附子

生綿州彰明縣者最良。有一子重及一兩者，花色紫。《本草》言「附子無正種，附烏頭而生」 ，然則與烏頭、天雄、附子共一物耳。陶弘景以天雄、烏頭、附子皆出建平，謂之「三建。」 唐人非之，以綿、龍二州所生為良，今則彰明者佳。

附堇而生，翠莖紫蕤，生蜀者良。《三建》則非。

石瓜

生峨眉山中。樹端挺葉，肥滑如冬青，甚似桑，花色淺黃，實長不圓，殼解而子見，以其形似瓜，里人名之。煮為《液黃》，善能治痺。

修榦澤葉，結實如綴，膚解核零，可用治痺。

芎

蜀中處處有之。葉為蘼蕪，《楚辭》謂「江蘺者。」 根為芎，似雀腦者善。成都九月九日藥市，芎與大黃如積，香溢于廛。或言其大若胡桃者，不可用，人多蒔于園檻，葉落時可用作羹。蜀少寒，莖葉不萎。

柔葉美根，冬不殞零。采而掇之，可糝於羹。

大黃

蜀大山中多有之，尤為東方所貴。苗根皆長盈二尺，《本草》言之尤詳。藥市所見，大者治之為枕，紫地錦文。唐人以為產蜀者，性和厚沈深，可以治病。形似牛舌，緊緻者善。蜀所生藥尚多，如川之巴豆、峽。
​

之椒梓，之厚朴，尚數十輩。

「葉大莖赤，根若巨皿。」治疾則多，方家所詺。
〈詺音暝〉

餘甘子

生戎、瀘等州山。樹大葉細似槐，實若李而小。咀之前苦後歆歆有味，故號為「餘甘。」 核有稜，或六或七。解硫黃毒，即《本草》所謂菴摩勒者。

黃葩翠葉，圓實而澤。咀久還甘，或號《菴勒》。

金星草

生峨眉青城山。葉似萱草，其背有點，雙行相偶，黃澤類金星，人號「金星草」 ，亦云「金釧草」 ，皆以肖似取之。今醫家以傅疽創甚良。

長葉叢生，背點星布。高醫近識，傅疽可愈。

《群芳譜序》
明·陳繼儒
[
编辑
]

今海內推《喬木世家》，首屈新城王氏名。公卿纍纍，項
背相望，家有諸刻，皆聖賢軌正督世之書，非直《花萼
集》《棠棣碑》也。今康宇王公所著《群芳譜》者何？譜花木
也。按天文，農丈人一星，在斗之西南，與箕杵相近，桑
亦箕星之精也。農桑之業，天且弗違，而況人乎？譜蔬
佐穀也，譜麻佐桑也。而未聞有譜吉貝木綿，以佐桑
麻之所未及者，蓋自王公始。其次乃譜花木，譜形，譜
名，譜占候休咎，譜種植接插收采諸法，譜製用療治，
譜麗藻，亦俱自王公始。雖托名農圃，而大人三才之
能事畢具矣。夫家有譜，猶國有史也，李九疑之敘花
史也，以《月令》為《花編年》，以姚魏牡丹、哀家梨、安石榴
為《花世家》《花列傳》，以東籬孤山為花隱逸，以天女散
之如來，拈之為花，方外濃麗極矣。自王公《群芳譜》出，
而覺花史盡可廢公，非為農圃設也。洪荒到今，其間
正閏興亡理亂，不知歷幾千餘年矣。正如群芳之榮
落，悉聽於二十四番花信之風，而究竟本深者末茂，
人定者勝天，寧詎委之氣數而已乎？老臣以愛惜人
材為主，老宗長以愛「惜子弟為主，老農師以愛惜花木為主；接引生機，此花之初學也；護持香艷，此花之盛年也；茹其英而收其實，此花之晚節末路也；划腐槁，剔蝱蠹，疏湮滯，此去夫花之敗群圮族，而成就為家幹、為國楨」者也。若夫養失其性，用違其才，豈花之
罪也哉！吾故於王公之是譜也，得收族之義焉，得國
家樹「人之術焉。」富哉言乎！此譜繇《周禮》「薙氏」、「柞氏」、《靈
樞》、「本草」以及經史二氏百家之流，無所不裒採而引
証之，其辨博，可與崔寔氾勝、陸農師比肩。其以無用
而為有用，即何迪功之《花木考》、賈平章之《花蟲艷異》，
經方之蔑如矣。雖欲不傳，得乎？王之先植德公煮糜
賑饑，門有槐樹，可十圍，噉粥者挂蓑笠其上，世稱大
槐王。今公家兄弟父子，直追司徒公之世德而栽培
之，以道義為雨露，以名節為風霜，以拔茅連茹為連
枝同氣。里人過忠勤祠而指之曰：「茲非王氏三槐之報耶？」儒聞聲而不得至，但手《群芳譜》一編，神遊於二
如亭中，作吾家灌園於陵子足矣。

草木總部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《草木言》
唐·陳陶
[
编辑
]

「何生我蒼蒼，何育我黃黃。草木無知識，幸君同三光。始自受姓名，葳蕤立衣裳。山河既分麗，齊首樹青陽。甘辛各有榮，好醜不相防。常憂刀斧劫，竊慕仁壽鄉。願天雨無暴，願地風無狂。雨足因衰憊，風多因夭殤。在山不為桂，徒辱君高岡；在水不為蓮，徒占君深塘。勿輕培塿阜，或有奇棟梁，勿輕蒙朧澤，或有奇馨香」，
涓毫可蔍差，朝菌壽為長。擁腫若無取，大椿命為傷。
婆娑不材生，苒苒向秋荒。幸遭熏風日，有得皆簸揚。
所愧雨露恩，願效幽微芳。希君頻採擇，勿使枯雪霜。

《初夏觀園中草木》
宋·謝薖
[
编辑
]

「翠葉蕃夏初，清陰勝花時。閉關軌長埽，步屧園屢窺。青青溪中蒲，移植井之湄。下有九節根，服食可不迷。往時手種桃，只今與簷齊。枝間有美實，少日將成蹊。採菊香滿襜，擷薺甘如飴。籜龍露新綠，椅梧長孫枝。觀身要若蕉，衛足當如葵。節憐孤筠直，惡戒蔓草滋。天津白玉郎，看花驚洛師。吾人守環堵，草木相娛嬉。」逍遙各自適，慎勿相唐𠷣
​

草木總部選句
[
编辑
]

楚宋玉「《九辨》蕭瑟兮，草木搖落而變衰。」
漢武帝《秋風辭》：「秋風起兮白雲飛，草木黃落兮鴈南歸。」
張衡《西京賦》：「嘉木樹庭，芳草如積。」
班固《西都賦》：「竹林果園，芳草甘木。」〈又〉
靈草冬榮，神木
叢生。

魏曹植《愁思賦》，「野草變兮莖葉稀，鳴蜩抱木兮鴈南飛。」
晉潘岳《閒居賦》，「竹木蓊靄，靈果參差。」
宋謝靈運《山居賦》：「陟嶺。」木：除榛伐竹。
鮑照《芙蓉賦》：「冠五華於仙草，超四照於靈木。」
梁簡文帝《梅花賦》：「層城之宮，靈苑之中，奇木萬品，庶草千叢。」
江淹《兔園賦》：「靈木夾道，神草列生。」
構象臺詞：「栽異木而同秀，種雜草而一香。」
陳江總《棲霞寺碑》。
木駕峰，薙草開逕。
唐李白《大獵賦》：「木脫葉，草解節。」
晉陶潛詩：「孟夏草木長，繞屋樹扶疏。」
宋鮑照詩：「珍木抽翠條，炎卉擢朱芳。」
齊謝朓詩：「故林衰木平，荒池秋草遍。」
梁何遜詩：「幽居多卉木。」
《隋煬帝》詩：「卉木足為群。」
唐杜審言詩：「舜耕餘草木，禹鑿舊山川。」
杜甫詩：「草木歲月晚，關河霜雪清。」
曹鄴詩：「山家草木寒，石上有殘雪。」
韋應物詩：「郊園敷卉木。」
宋蘇軾詩：「盆山不見日，草木自蒼然。」
陸游詩。「細考蟲魚箋《爾雅》，廣收草木續《離騷》。」
草木總部紀事
[
编辑
]

《路史》：「朱襄氏立，群陰閟曷，諸陽不成，百物散解而果蓏，草木不遂，遲春而黃落，盛夏而痁痎。乃令士達作五絃之瑟，以來陰氣，以定群生。」
《禮記·禮運》：「昔者先王未有火化，食草木之實。」
《後漢書南蠻傳》：「昔高辛氏以女配槃瓠，生子一十二人，六男六女。槃瓠死後，因自相夫妻。織績木皮，染以草實，好五色衣服，製裁皆有尾形。」
《史記封禪書》：「夏得木德，青龍止於郊，草木暢茂。」《穆天子傳》：「伯夭封膜晝於河水之陽，天子升之，爰有大木碩草，爰有野獸。」
《淮南子》：「古者民茹草飲水，采樹木之實。」
《晉書苻堅載記》，堅與苻融登城而望王師，又北望八
公山上，草木皆類人形。顧謂融曰：「此亦勍敵也，何謂少乎？」憮然有懼色。

《酉陽雜俎》：「葛稚川嘗就上林令魚泉得朝臣所上草木名二十餘種，鄰人石瓊就之求借，一皆遺棄。」《誠齋雜記》：「吳郡沈豐為零陵太守，到官一年，甘露降五縣，流被山林，膏草木，時人歌之。」
《南史玉筠傳》：「筠幼而警悟，七歲能屬文。年十六為《芍藥賦》，其辭甚美。沈約每見筠文咨嗟，約於郊居宅閣齋請筠為《草木十詠》，書之壁，皆直寫文辭，不加篇題。約謂人曰：『此詩指物程形，無假題署』。」
《北史茹皓傳》：「皓性微工巧，多所興立。為山於天泉池西，經構樓觀，列於上下，樹草栽木，頗有野致，帝悅之。」《幽怪錄》：「古有望氣者，以棲霞赤巷口有妖氣，遲之歲月即成妖會，鄉民掘之，深尺餘，見其下草木之根，皆如人馬形體已具，悉出而焚之，其氣遂滅。」
《宋史滕元發傳》：神宗曰：「卿知君子小人之黨乎？」曰：「君子無黨。譬之草木，綢繆相附者必蔓草，非松柏也。」
草木總部雜錄
[
编辑
]

《易經·坤卦文言》曰：「天地變化，草木蕃。」〈程傳〉
此借天地之
通塞，以明君臣之通塞。

《離卦·彖》曰：「日月麗乎天，百穀草木麗乎土。」
《解卦彖》曰：「天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆甲拆。」〈大全〉
雲峰胡氏曰：「《解》上下體《易》為屯，動乎險中為屯，動而出乎險之外為解。《屯》象草穿地而未申，解則雷雨作而百果草木皆甲拆。」　中溪張氏曰：「《剝》之碩果不食者，藏天地生物之仁也。《解》之百果草木皆甲​拆者，發天地生物之仁也。」
《書經湯誥》：「賁若草木。」
《詩經曹風候人》：「薈兮蔚兮，南山朝隮。」〈朱注〉
《薈尉》，草木盛
多之貌。「朝隮」，雲氣升騰也。

《小雅·出車》：「春日遲遲，卉木萋萋。」
《谷風》：習習谷風，維山崔嵬。何草不死，何木不萎。
《禮記王制》：「草木零落，然後入山林。」
《國語》單襄公曰：「草木節解而備藏。」
《禮斗威儀》：「君乘木而王者，其政升平，則草木豐盛。稽命錄，出號施令，合民心，作樂制禮，得天心，則草木有益於人者，長以養民。」
《老子》：「草木之生也柔脆，其死也枯槁。」
《荀子》：「玉在山而草木潤。」
《新書》懸弧之禮：「東方之弧以梧，梧者東方之草，春木也。南方之弧以柳，柳者南方之草，夏木也。西方之弧以棘，棘者西方之草，秋木也。北方之弧以棗，棗者北方之草，冬木也。」
《淮南子詮言訓》：「地有財，不憂民之貧也；百姓伐木芟草，自取富焉。」
《原道訓》草木，注根魚鱉湊淵。

《俶真訓》：「古者至德之世，草木不夭。」
《古今注》：牛亨問曰：「草木生類乎？」答曰：「生類也。」又曰：「有識乎？」答曰：「無識也。」又曰：「無識寧得為生類也？」答曰：「物有生而有識者，有生而無識者，有不生而有識者，有不生而亡識者。夫生而有識者，蟲類也；生而無識者，草木也；不生而無識者，水土也；不生而有識者，鬼神也。」
《宋書王景文傳》：「太宗手詔曰：千仞之木，既摧於斧斤；一寸之草，亦瘁於踐踏。高厓之修榦，與深谷之淺條，存止之要，巨細一揆耳。」
梁元帝《纂要》：「春草曰弱草芳草芳卉木曰華木華樹芳樹。夏草曰茂草，木曰蔚林茂林。秋草曰衰草，木曰疏木衰林霜柯；冬草曰寒卉，木曰寒林寒柯寒條。」「草木子植生去皮則死，氣在外也；動物傷內則死，神在中也。」「物有貴賤乎？」曰：「有也。胎生者九竅，卵生者八竅，是胎生貴於卵生也。卵而陸生，目能開閉；卵而濕生者則不能矣，是陸又貴於濕也。化生者非胎非卵，隨氣化而成，其為物益微矣，是濕又貴於化生也。此動物有此四種之異也。」曰：「植物亦以此而推之，可乎？」曰：「可也。夫草木可插而活者，胎生類也；以實而產者，卵生類也。荷芡，濕生也；芝菌，化生也。此植物亦有此四種之異也。雖然，號物之數，謂之萬，不」可勝窮也。不
分而異，不免乎四者之異；欲合而同，須究其一原之
同，此學者所當思也。

《草木》一荄之細，一核之微，其色香葩葉，相傳而生也，
經千年而不變，其根𠏉有生死，其神之傳物，未嘗死
也。

草木一核之微，而色香臭味、花實枝葉，無不具於一
仁之中。及其再生，一一相肖。此造物所以顯諸仁而
藏諸用也。

《續博物志》：「草木之生動搖者，生而不暢。」
《蠡海集》：或問木色本青，而草木皆綠，何也？蓋綠青黃
之間色，木非土不養，故青依於黃而綠矣。

《埤雅》，董子曰：「木名三時，草命一歲。若椿從春，榎從夏，楸從秋，所謂木名三時也。芓從子，蔩從寅，茆從卯，莤從酉，艼從丁，茂從戊，𦬊從巳，莘從辛，葵從癸之類，命以一歲支干，故曰草命一歲也。」
草木總部外編
[
编辑
]

《述異記》：「昔盤古氏之死也，毛髮為草木。」
《路史》：「地皇氏草榮木替，亦號萬齡。」〈注〉
《三皇經》，天皇、地
皇、人皇各治二萬八千歲。《真源》云：「地皇一十一人，各萬八千餘年。此時歲曆未著，以一歲為一易，草木以草本，周禪為之紀。」
陸機《要覽》：「列子御風：常以立春歸乎八荒，立秋遊乎
風穴。是風至則草木發生，去則搖落，謂之離合風。