

←

明倫彙編 宮闈典 第三十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十一卷

明倫彙編 宮闈典 第三十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第三十一卷目錄

　皇后部列傳二

　　漢二

　　武帝陳皇后　　　　武帝衛皇后

　　昭帝上官皇后　　　宣帝許皇后

　　宣帝霍皇后　　　　宣帝王皇后

　　元帝王皇后　　　　成帝許皇后

　　成帝趙皇后　　　　平帝王皇后

宮闈典第三十一卷

皇后部列傳二
[
编辑
]

漢二
[
编辑
]

武帝陳皇后
[
编辑
]

按《漢書外戚傳》：「孝武陳皇后，長公主嫖女也。曾祖父陳嬰與項羽俱起，後歸漢，為堂邑侯。傳子至孫午，午尚長公主，生女。初，武帝得立為太子，長主有力，取主女為妃。及帝即位，立為皇后，擅寵驕貴，十餘年而無子。聞衛子夫得幸，幾死者數焉。上愈怒。后又挾婦人媚道，頗覺。元光五年，上遂窮治之，女子楚服等坐為」皇后巫蠱祠祭祝詛，大逆無道，相連及誅者三百餘
人，楚服梟首於市。使有司賜皇后策曰：「皇后失序，惑於巫祝，不可以承天命。」其上璽綬，罷，退居長門宮。明
年，堂邑侯午薨，主男須嗣侯。主寡居，私近董偃。十餘
年，主薨。須坐淫亂，兄弟爭財，當死，自殺，國除。後數年，
廢后乃薨，葬霸陵郎官亭東。

武帝衛皇后
[
编辑
]

按《史記外戚世家》：「衛皇后宇子夫，生微矣」，蓋其家號
曰衛氏，出平陽侯邑。子夫為平陽主謳者。武帝初即
位，數歲無子，平陽主求諸良家子女十餘人，飾置家。
武帝祓霸上，還，因過平陽主。主見所侍美人，上弗說。
既飲，謳者進，上望見，獨說衛子夫。是日武帝起更衣，
子夫侍尚衣軒中得幸。上還坐，驩甚，賜平陽主金千
斤。主因奏子夫奉送入宮。子夫上車，平陽主拊其背
曰：「行矣，強飯勉之，即貴無相忘。」入宮歲餘，竟不復幸。
武帝擇宮人不中用者，斥出歸之衛。子夫得見，涕泣
請出。上憐之，復幸，遂有身，尊寵日隆。召其兄衛長君
弟青為侍中。而子夫後大幸，有寵。凡生三女一男，男
名據。初上為太子時，娶長公主女為妃。立為帝，妃立
為皇后，姓陳氏，無子。上之得為嗣，大長公主有力焉，
以故陳皇后驕貴。聞衛子夫大幸，恚，幾死者數矣，上
愈怒。陳皇后挾婦人媚道，其事頗覺，於是廢陳皇后，
而立衛子夫為皇后。陳皇后母大長公主，景帝姊也，
數讓武帝姊平陽公主曰：「帝非我不得立，已而棄捐吾女，壹何不自喜而倍本乎？」平陽公主曰：「用無子故廢爾。」陳皇后求子，與醫錢凡九千萬，然竟無子。衛子
夫已立為皇后。先是衛長君死，乃以衛青為將軍，擊
胡有功，封為長平侯。青三子在襁褓中，皆封為列侯。
及衛皇后所謂姊衛少兒，少兒生子霍去病，以軍功
封冠軍侯，號驃騎將軍，青號大將軍。立衛皇后子據
為太子。衛氏枝屬以軍功起家，五人為侯。及衛后色
衰，趙之王夫人幸，有子為齊王。王夫人早卒，而中山
李夫人有寵，有男一人為昌邑王。李夫人早卒，其兄
李延年以音幸，號「協律。」協律者，故倡也，兄弟皆坐姦
族。是時，其長兄廣利為貳師將軍，伐大宛，不及誅，還，
而上既夷李氏，後憐其家，乃封為海西侯，他姬子二
人為燕王、廣陵王。其母無寵，以憂死。及李夫人卒，則
有尹《倢伃》之屬，更有寵。然皆以倡見，非王侯有土之
士女，不可以配人主也。

按《漢書外戚傳》：「后入宮，歲餘不復幸。武帝擇宮人不中用者斥出之，子夫得見，涕泣請出。上憐之，復幸，遂有身尊寵。召其兄衛長君、弟青侍中，而子夫生三女，元朔元年生男據，遂立為皇后。先是衛長君死，乃以青為將軍，擊匈奴有功，封長平侯。青三子在襁褓中，皆為列侯。及皇后姊子霍去病亦以軍功為冠軍侯」，
至大司馬驃騎將軍；青為大司馬大將軍。衛氏支屬
侯者五人。青還，尚平陽主。皇后立七年，而男立為太
子，後色衰。趙之王夫人、中山李夫人有寵，皆早卒。後
有尹倢伃、鉤弋夫人，更幸衛后。立三十八年，遭巫蠱
事起，江充為姦。太子懼，不能自明，遂與皇后共誅充，
發兵。兵敗，太子亡走。詔遣宗正劉長樂、執金吾劉敢
奉策收皇后璽綬，自殺。黃門蘇文、姚定漢輿，置公車，
令空舍盛以小棺，瘞之。城南桐柏，衛氏悉滅。宣帝立，
乃改葬衛后，追諡曰「思后」，置園邑三百家，長丞周、衛
奉守焉。

昭帝上官皇后
[
编辑
]

按《漢書外戚傳》：「孝昭上官皇后祖父桀，隴西上邦人也。少時為羽林期門郎，從武帝上甘泉，天大風，車不得行，解蓋授桀，桀奉蓋，雖風常屬車，雨下蓋輒御。上奇其材力，遷未央廐令。上嘗體不安，及愈，見馬，馬多瘦，上大怒，令以我不復見馬邪？欲下吏。桀頓首曰：『臣聞聖體不安，日夜憂懼，意誠不在馬』。言未卒，泣數行​下，上以為忠，由是親近為侍中，稍遷至太僕。武帝疾病，以霍光為大將軍，太僕桀為左將軍，皆受遺詔輔少主。以前捕斬反者莽通功，封桀為安陽侯。初，桀子安取霍光女結婚相親，光每休沐出，桀常代光入決事。昭帝始立，年八歲。帝長姊鄂邑蓋長公主居禁中，共養帝。蓋主私近子，客河間丁外人。上與大將軍聞之，不絕主驩。有詔外人侍長主。長主內周陽氏女，令配耦帝。時上官安有女，即霍光外孫，安因光欲內之，光以為尚幼，不聽。安素與丁外人善，說外人曰：「聞長主內女安子容貌端正，誠因長主時得入為后，以臣父子在朝而有椒房之重，成之在於足下。漢家故事，常以列侯尚王，足下何憂不封侯乎？」外人喜，言於長
主，長主以為然，詔召安女入為倢伃，安為騎都尉，月
餘遂立為皇后，年甫六歲。安以后父封桑樂侯，食邑
千五百戶，遷車騎將軍，日以驕淫，受賜殿中。出對賓
客言：與我婿飲大樂。見其服飾，使人歸，欲自燒物。安
醉則裸行，內與後母及父諸良人侍御皆亂。子病死，
仰而「罵天。數守大將軍光為丁外人求侯，及桀欲妄官祿，外人，光執正」，皆不聽。又桀妻父所幸充國，為太
醫監，闌入殿中，下獄當死，冬月且盡，蓋主為充國入
馬二十匹贖罪，迺得減死論。於是桀、安父子深怨光
而重德蓋主。知燕王旦帝兄不得立，亦怨望桀。安即
記光過失，予燕王，令上書告之。又為丁外人求侯。燕
王大喜，上書稱：「子路喪姊，期而不除。孔子非之。子路曰：『由不幸寡兄弟，不忍除之，故曰『觀過知仁』。今臣與陛下獨有長公主為姊，陛下幸使丁外人侍之，外人宜蒙爵號』。」書奏，上以問光，光執不許。及告光罪過，上
又疑之，愈親光而疏桀、安。桀、安寖恚，遂結黨與謀殺
光，誘徵燕王至而誅之，因廢帝而立桀。或曰：「當如皇后何？」安曰：「逐糜之狗，當顧菟邪？且用皇后為尊，一旦人主意有所移，雖欲為家人，亦不可得，此百世之一時也。」事發覺，燕王、蓋主皆自殺。語在《霍光傳》。桀、安宗
族既滅，皇后以年少不與謀，亦光外孫，故得不廢。皇
后母前死，葬茂陵郭東，追尊曰敬夫人，置園邑二百
家，長丞奉守如法。皇后自使私奴婢守桀安蒙光欲
皇后擅寵有子，帝時體不安，左右及醫皆阿意，言宜
禁內，雖宮人使令皆為窮絝，多其帶，後宮莫有進者。
皇后立十歲而昭帝崩，后年十四五云。昌邑王賀徵
即位，尊皇后為皇太后。光與太后共廢王賀，立孝宣
帝。宣帝即位，為太皇太后。凡立四十七年，年五十二，
建昭二年崩，合葬平陵。

宣帝許皇后
[
编辑
]

按《漢書外戚傳》：「孝宣許皇后，元帝母也。父廣漢，昌邑人。少時為昌邑王郎，從武帝上甘泉，誤取它郎鞍以被其馬，發覺，吏劾從行而盜當死，有詔募下蠶室。後為宦者丞。上官桀謀反時，廣漢部索其殿中廬，有索長數尺，可以縛人者數千枚，滿一篋緘封。廣漢索不得，它吏往得之，廣漢坐論為鬼，薪輸掖庭，後為暴室」嗇夫。時宣帝養於掖庭，號皇曾孫，與廣漢同寺居。時
掖庭令張賀本衛太子家吏，及太子敗，賀坐下刑。以
舊恩養視皇曾孫甚厚，及曾孫壯大，賀欲以女孫妻
之。是時昭帝始冠，長八尺二寸。賀弟安世為右將軍，
與霍將軍同心輔政，聞賀稱譽皇曾孫，欲妻以女。安
世怒曰：「曾孫迺衛太子後也，幸得以庶人衣食縣官足矣，勿復言子女事。」於是賀止。時許廣漢有女平君，
年十四五，當為內者令歐侯氏子婦。臨當入，歐侯氏
子死，其母將行，卜相，當大貴，母獨喜賀。聞許嗇夫有
女，迺置酒請之。酒酣，為言：「曾孫體近，下人，乃關內侯，可妻也。」廣漢許諾。明日，嫗聞之，怒，廣漢重令為介，遂
與曾孫一歲生元帝。數月，曾孫立為帝平君為倢伃。
是時，霍將軍有小女，與皇太后有親。公卿議更立皇
后，皆心儀霍將軍女，亦未有言。上乃詔求微時故劍，
大臣知指，白立許倢伃為皇后。既立霍光，以后父廣
漢刑人，不宜君國，歲餘，乃封為昌成君。霍光夫人顯
欲貴其小女，道無從。明年，許皇后當娠病。女醫淳于
衍者，霍氏所愛，嘗入宮侍皇后疾。衍夫賞為掖庭戶
衛，謂衍：「可過辭霍夫人行，為我求安池監。」衍如言報
顯，顯因生心，辟左右字，謂衍：「少夫幸報我以事，我亦欲報少夫，可乎？」衍曰：「夫人所言，何等不可者？」顯曰：「將軍素愛小女，成君欲奇貴之，願以累少夫。」衍曰：「何謂邪？」顯曰：「婦人免乳大故，十死一生。今皇后當免身，可因投毒藥去也，成君即得為皇后矣。如蒙力事成，富貴與少夫共之。」衍曰：「藥雜治當先嘗，安可？」顯曰：「在少夫為之耳。將軍領天下，誰敢言者，緩急相護，但恐少君無意耳。」衍良久曰：「願盡力。」即擣附子齎入長定宮，
皇后免身。後衍取附子并合大醫大丸以飲皇后，有
頃曰：「我頭岑岑也，藥中得無有毒？」對曰：「無有。」遂加煩
懣，崩。衍出過見顯，相勞問，亦未敢重謝衍。後人有上
書告諸醫侍疾無狀者，皆收繫詔獄，劾不道。顯恐事
急，即以狀具語光，因曰：「既失計為之，無令吏急衍。」光
驚鄂，默然不應。其後奏上，署衍勿論。許后立三年而
​
崩，諡曰恭哀皇后，葬杜南，是為杜陵南園。後五年，立
皇太子，迺封太子外祖父昌成君廣漢為平恩侯，位
特進。後四年，復封廣漢兩弟舜為博望侯，延壽為樂
成侯，許氏侯者凡三人。廣漢薨，諡曰戴侯，無子，絕葬
南園，旁置邑三百家，長丞奉守如法。宣帝以延壽為
大司馬車騎將軍輔政。元帝即位，復封延壽中子嘉
為平恩侯，奉戴侯後，亦為大司馬車騎將軍。

宣帝霍皇后
[
编辑
]

按《漢書外戚傳》：「孝宣霍皇后，大司馬大將軍博陸侯光女也。母顯，既使淳于衍陰殺許后，顯因為成君衣補治入宮具，勸光內之，果立為皇后。初，許后起微賤，登至尊日淺，從官車服甚節儉，五日一朝皇太后於長樂宮，親奉案上食，以婦道共養。及霍后立，亦修許后故事。而皇太后親霍后之姊子，故常竦體，敬而禮」之。皇后轝駕侍從甚盛，賞賜官屬以千萬計，與許后
時縣絕矣。上亦寵之，顓房燕。立三歲而光薨。後一歲，
上立許后男為太子，昌成君者為平恩侯。顯怒恚不
食，歐血，曰：「此乃民間時子，安得立？即后有子，反為王邪！」復教皇后令毒太子。皇后數召太子賜食，保阿輒
先嘗之，后挾毒不得行。後殺許后，事頗泄，顯遂與諸
婿昆弟謀反，發覺，皆誅滅。使有司賜皇后策曰：「皇后熒惑失道，懷不德，挾毒，與母博陸宣成侯夫人顯謀，欲危太子，無人母之恩，不宜奉宗廟，衣服不可以承天命。嗚呼哀哉！其退避宮，上璽綬。」有司：霍后立五年，
廢處昭臺宮，後十二歲，徙雲林館，迺自殺，葬昆吾亭
東。初，霍光及兄驃騎將軍去病皆自以功伐封侯居
位《宣帝》以光故封去病孫山山弟雲皆為列侯侯者
前後四人。

宣帝王皇后
[
编辑
]

按《漢書外戚傳》：「孝宣王皇后，其先高祖時有功，賜爵關內侯，自沛徙長陵，傳爵至后父奉光。奉光少時好鬥雞，宣帝在民間，數與奉光會相識。奉光有女年十餘歲，每當適人，所當適輒死，故久不行。及宣帝即位，召入後宮，稍進為倢伃。是時館陶王母華倢伃及淮陽憲王母張倢伃，楚孝王母衛倢伃皆愛幸。霍皇后」廢後，上憐許太子蚤失母，幾為霍氏所害，於是乃選
後宮素謹慎而無子者，遂立王倢。伃為皇后，令母養
太子，自為后。後希見無寵，封父奉光為邛成侯。立十
六年，宣帝崩，元帝即位，為皇太后。封太后兄舜為安
平侯。後二年，奉光薨，諡曰共侯，葬長門南，置園邑三
百家，長丞奉守如法。元帝崩，成帝即位，為太皇太后。
復爵太皇太后弟駿為關內侯，食邑千戶。王氏列侯
二人，關內侯一人。舜子章，章從弟咸，皆至左右將軍。
時成帝母亦姓王氏，故世號太皇太后為邛成太后。
邛成太后凡立四十九年，年七十餘，永始元年崩，合
葬杜陵，稱東園。奉光孫勳坐法免。元始中，成帝太后
下詔曰：「孝宣王皇后，朕之姑。深念奉質共修之義，恩結于心。惟邛成共侯國廢祀絕，朕甚閔焉。其封共侯曾孫堅固為邛成侯。」至王莽乃絕。

元帝王皇后
[
编辑
]

按《漢書·元后傳》，「孝元皇后，王莽之姑也。莽自謂黃帝之後，其自本曰黃帝，姓姚氏。八世生虞舜。舜起媯汭，以媯為姓。至周武王封舜後媯滿於陳，是為胡公。十三世生完，完字敬仲，奔齊，齊桓公以為卿，姓田氏。十一世田和有齊國，三世稱王。至王建，為秦所滅。項羽起，封建孫安為濟北王。至漢興，安失國，齊人謂之王」家，因以為氏。文、景間，安孫遂字伯紀，處東平陵，生賀，
字翁孺，為武帝繡衣御史，逐捕魏郡群盜堅盧等黨
與，及吏畏懦逗遛當坐者，翁孺皆縱不誅。它部御史
暴勝之等奏殺二千石，誅千石以下及通行飲食坐
連及者大部，至斬萬餘人。語見《酷吏傳》。翁孺以奉使
不稱免，嘆曰：「吾聞活千人有封子孫，吾所活者萬餘人，後世其興乎！」翁孺既免，而與東平陵終氏為怨，迺
徙魏郡元城委粟里為三老，魏郡人德之。元城建公
曰：「昔《春秋》沙麓崩，晉史卜之，曰：『陰為陽雄，土火相乘，故有沙麓崩。後六百四十五年，宜有聖女興，其齊田乎？今王翁孺徙，正直其地，日月當之。元城郭東有五鹿之虛，即沙鹿地也。後八十年當有貴女興天下』」云。
翁孺生禁，字稚君，少學法律，長安為廷尉史。本始三
年生女政君，即元后也。禁有大志，不修廉隅，好酒色，
多取傍妻。凡有四女八男，長女君俠，次即元后、政君，
次君力，次君弟長男鳳孝卿，次曼元卿。譚子元崇，少
子商子夏，立子叔根，稚卿、逢時、季卿。唯鳳、崇與元后、
政君同母。母適妻，魏郡李氏女也。後以妬去，更嫁為
河內苟賓妻。初，李親任，政君在身。
〈任懷任〉
夢月入其懷。
及壯大，婉順得婦人道。嘗許嫁，未行，所許者死。後東
平王聘政君為姬，未入，王薨。禁獨怪之。使卜數者，相
政君當大貴，不可言。禁心以為然，迺教書，學鼓琴。五
鳳中，獻政君年十八矣，入掖庭為家人子。歲餘，會皇
太子所愛幸司馬良娣病且死，謂太子曰：「妾死非天命，迺諸娣妾良人更祝詛殺我。」太子憐之，且以為然
​
及司馬良娣死，太子悲恚發病，忽忽不樂，因以過怒
諸娣妾，莫得進見者久之。宣帝聞太子恨過諸娣妾，
欲順適其意，迺令皇后擇後宮家人子可以虞侍太
子者，政君與在其中。及太子朝，皇后迺見政君等五
人，微令旁長御問知太子所欲。太子殊無意於五人
者，不得已於皇后，彊應曰：「此中一人可。」是時政君坐
近太子，又獨衣絳緣，諸于長御，即以為是。皇后使侍
中杜輔、掖庭令濁賢交送政君太子宮，見丙殿，得御
幸有身。先是者，太子後宮娣妾以十數，御幸久者七
八年，莫有子，及王妃壹幸而有身，甘露三年，生成帝，
于甲館畫堂，為世適皇孫。宣帝愛之，自名曰驁，字太
孫，常置左右。後三年，宣帝崩，太子即位，是為孝元帝。
立太孫為太子，以母王妃為倢伃，封父禁為陽平侯。
後三日，倢伃立為皇后，禁位特進。禁弟弘至長樂衛
尉。永光三年，禁薨，諡曰頃侯。長子鳳嗣侯，為衛尉、侍
中。皇后自有子，後希復進見。太子壯大，寬博恭慎，語
在《成紀》。其後幸酒樂、燕樂，元帝不以為能。而傅昭儀
有寵于上，生定陶共王。王多材蓺，上甚愛之，坐則側
席，行則同輦，常有意欲廢太子而立共王。時鳳在位，
與皇后、太子同心憂懼，賴侍中史丹擁右太子，語在
《丹傳》。上亦以皇后素謹慎，而太子先帝所常留意，故
得不廢。元帝崩，太子立，是為孝成帝。尊皇后為皇太
后，以鳳為大司馬、大將軍，領尚書事，益封五千戶。王
氏之興，自鳳始。又封太后同母弟崇為安成侯，食邑
萬戶；鳳庶弟譚等皆賜爵關內侯，食邑。其夏，黃霧四
塞終日。天子以問諫大夫楊興、博士駟勝等，對皆以
為「陰盛侵陽之氣也。高祖之約也，非功臣不侯。今太后諸弟皆以無功為侯，非高祖之約，外戚未曾有也。故天為見異」，言事者多以為然，鳳于是懼，上書辭謝
曰：「陛下即位，思慕諒闇，故詔臣鳳典領尚書事，上無以明聖德，下無以益政治。今有茀星天地赤黃之異，咎在臣鳳，當伏顯戮以謝天下。今諒闇已畢，大義皆舉，宜躬親萬機，以承天心。」因乞骸骨辭職。上報曰：「朕承先帝聖緒，涉道未深，不明事情，是以陰陽錯繆，日月無光，赤黃之氣，充塞天下，咎在朕躬。今大將軍迺引過自予，欲上尚書事，歸大將軍印綬，罷大司馬官，是明朕之不德也。朕委將軍以事，誠欲庶幾有成，顯先祖之功德。將軍其專心固意，輔朕之不逮，毋有所疑！」後五年，諸吏散騎安成侯崇薨，諡曰共侯。有遺腹
子奉世嗣侯，太后甚哀之。明年，河平二年，上悉封舅
譚為平阿侯，商成都侯，立紅陽侯，根曲陽侯，逢時高
平侯，五人同日封，故世謂之「五侯。」太后同產，唯曼蚤
卒，餘畢侯矣。太后母李親苟氏妻，生一男，名參，寡居。
頃侯禁在時，太后令禁還李親。太后憐參，欲以田蚡
為比而封之。上曰：「封田氏非正也。」以參為侍中水衡
都尉。王氏子弟皆卿大夫，侍中諸曹分據執，官滿朝
廷。大將軍鳳用事，上遂謙讓無所顓。左右常薦光祿
大夫劉向少子歆，通達有異材。上召見歆，誦讀詩賦，
甚說之，欲以為中常侍，召取衣冠，臨當拜，左右皆曰：
「未曉大將軍。」上曰：「此小事，何須關大將軍！」左右叩頭
爭之，上於是語鳳，鳳以為不可，迺止。其見憚如此。上
即位數年，無繼嗣，體常不平。定陶共王來朝，太后與
上承先帝意，遇共王甚厚，賞賜十倍于它王，不以往
事為纖介。共王之來朝也，天子留，不遣歸國。上謂共
王：「我未有子，人命不諱。一朝有它，且不復相見，爾長留侍我矣。」其後天子疾，益有瘳，共王因留國邸，旦夕
侍上。上甚親重。大將軍鳳心不便共王在京師，會日
蝕，鳳因言：「日蝕，陰盛之象，為非常異。定陶王雖親，於禮當奉藩在國，今留侍京師，詭正今常，故天見戒，宜遣王之國。」上不得已於鳳而許之。共王辭去，上與相
對涕泣而決。京兆尹王章，素剛直敢言，以為鳳建遣
共王之國，非是，迺奏封事，言日蝕之咎矣。天子召見
章，延問以事，章對曰：「天道聰明，佑善，而災惡以瑞異為符效。今陛下以未有繼嗣，引近定陶王，所以承宗廟，重社稷，上順天心，下安百姓，此正議善事。當有祥瑞，何故致災異？災異之發，為大臣顓政者也。今聞大將軍猥歸日蝕之咎於定陶王建遣之國，苟欲使天子孤立於上，顓擅朝事，以便其私，非忠臣也。且日蝕，陰侵陽，臣顓君之咎。」今政事大小皆自鳳出，天子曾
不壹舉手，鳳不內省責，反歸咎善人，推遠定陶王。且
鳳誣罔不忠，非一事也。前丞相樂昌侯商，本以先帝
外屬，內行篤，有威重，位歷將相，國家柱石臣也。其人
守正，不肯詘節，隨鳳委曲，卒用閨門之事，為鳳所罷，
身以憂死，眾庶愍之。又鳳知其小婦弟張美「人已嘗適人，於禮不宜配御至尊，託以為宜子，內之後宮，苟以私其妻弟。聞張美人未嘗任身就館也。且羌俗尚殺首子以盪腸正世，況於天子而近已出之女也！此三者皆大事，陛下所自見，足以知其餘及它所不見者。鳳不可令久典事，宜退使就第，選忠賢以代之。」自
《鳳之白罷商後遣定陶王》也，上不能平。及聞章言，天

子感寤納之，謂章曰：「微京兆尹直言，吾不聞社稷計​且唯賢知賢，君試為朕求可以自輔者。」於是章奏封

事，薦中山孝王舅琅邪太守馮野王先帝時歷二卿，
忠信質直，知謀有餘。野王以王舅出，以賢復入，明聖
主樂進賢也。上自為太子時，數聞野王先帝名卿，聲
譽出鳳遠甚，方倚欲以代鳳。初，章每召見，上輒辟左
右。時太后從弟長樂衛尉弘子侍中音獨側聽，具知
章言，以語鳳。鳳聞之，稱病出，就第，上疏乞骸骨謝。上
曰：「臣材駑愚戇，得以外屬兄弟七人封為列侯，宗族蒙恩，賞賜無量。輔政出入七年，國家委任臣鳳，所言輒聽，薦士常用，無一功善。陰陽不調，災異數見，咎」在
臣鳳，奉職無狀，此臣一當退也。五經傳記，師所誦說，
咸以日蝕之咎，在於大臣非其人。《易》曰：「折其右肱。」此
臣二當退也。河平以來，臣久病連年，數出在外，曠職
素餐，此臣三當退也。陛下以皇太后故，不忍誅廢，臣
猶自知當遠流放，又重自念兄弟宗族，所蒙不測，當
殺身靡骨，死輦轂下，不當以無益「之故，有離寑門之心。誠歲餘以來，所苦加侵，日月益甚，不勝大願。願乞骸骨，歸自治養。冀賴陛下神靈，未埋髮齒，期月之間，幸得瘳愈，復望帷幄；不然，必寘溝壑。臣以非材見私，天下知臣受恩深也；以病得全骸骨歸，天下知臣被恩見哀，重巍巍也。進退於國為厚，萬無纖介之議。唯陛下哀憐。」其辭，指甚哀。太后聞之，為垂涕，不御食。上
少而親倚鳳，弗忍廢，迺報鳳曰：「朕秉事不明，政事多闕，故天變屢臻，咸在朕躬。將軍迺深引過自予，欲乞骸骨而退，則朕將何嚮焉？《書》不云乎？『公毋困我，務專精神，安心自持，期于亟瘳，稱朕意焉』。」于是鳳起視事。
上使尚書劾奏章，知野王前以王舅出補吏而私薦
之，欲令在朝阿附諸侯；又知張美人體御至尊，而妄
稱引羌胡殺子蕩腸，非所宜言。遂下章吏、廷尉，致其
大逆罪，以為「比上夷狄」，欲絕繼嗣之端，背畔天子，私
為定陶王章死獄中，妻子徙合浦。自是公卿見鳳，側
目而視，郡國守相、刺史皆出其門。又以侍中、太僕音
為御史大夫，列於三公，而五侯群弟爭為奢侈，賂遺
珍寶，四面而至。後庭姬妾各數十人，僮奴以千百數。
羅鐘磬，舞鄭女，作倡優，狗馬馳逐。大治第室，起土山、
漸臺，洞門高廊，閣道連屬彌望。百姓歌之曰：「五侯初起，曲陽最怒。壞決高都，連竟外杜。土山漸臺，西白虎。」其奢侈如此。然皆通敏人事，好士養賢，傾財施予，以
相高尚。鳳輔政凡十一歲。陽朔三年秋，鳳病，天子數
自臨問，親執其手涕泣曰：「將軍病如有不可言，平阿侯譚，次將軍矣。」鳳頓首泣曰：「譚等雖與臣至親，行皆奢僭，無以率導百姓，不如御史大夫音，謹敕，臣敢以死保之。」及鳳且死，上疏謝。上復固薦音自代，言譚等
五人必不可用，天子然之。初，譚倨不肯事鳳，而音敬
鳳卑恭如子，故薦之。鳳薨，天子臨弔贈寵，送以輕車
介士軍陳，自長安至渭陵，諡曰敬成侯。子襄嗣侯，為
衛尉御史大夫。音竟代鳳為大司馬、車騎將軍。而平
阿侯譚位特進，領城門兵。谷永說譚，令讓不受城門
職，由是與音不平，語在《永傳》。音既以從舅越親用事，
小心親職。歲餘，上下詔曰：「車騎將軍音，宿衛忠正，勤勞國家，前為御史大夫，以外親，宜典兵馬，入為將軍，不獲宰相之封，朕甚慊焉。其封音為安陽侯，食邑與五侯等，俱三千戶。」初，成都侯商嘗病，欲避暑，從上借
明光宮。後又穿長安城，引內灃水注第中大陂以行
船，立羽蓋，張周帷，輯《濯越歌》。上幸商第，見穿城引水，
意恨內御之未言。後微行出，過曲陽侯第，又見園中
土山漸臺，似類白虎殿，於是上怒，以讓車騎將軍音
商。根兄弟欲自黥劓謝太后。上聞之，大怒，迺使尚書
責問司隸校尉。京兆尹，知成都侯商擅穿帝城，決引
灃水。曲陽侯根驕奢僭上赤墀青瑣。紅陽侯立父子
臧匿姦猾，亡命賓客為群盜。司隸、京兆皆阿縱不舉，
奏正法。二人頓首省戶下。又賜車騎將軍音《策書》曰：
「外家何甘樂禍敗，而欲自黥劓，相戮辱於太后前，傷慈母之心，以危亂國。外家宗族，彊上一身，寖弱日久，今將一施之。君其召諸侯，令待府舍。」是日，詔尚書奏
文帝時誅將軍薄昭故事。車騎將軍音籍槁請罪，商、
立根皆負斧質謝，上不忍誅，然後得已。久之，平阿侯
譚薨，諡曰安侯，子仁嗣侯。太后憐弟曼蚤死，獨不封。
曼寡婦渠供養東宮，子莽幼孤，不及等比，常以為語。
平阿侯譚、成都侯商及在位多稱莽者。久之，上復下
詔追封曼為新都哀侯，而子莽嗣爵為新都侯。後又
封太后姊子淳于長為定陵侯，王氏親屬侯者凡十
人。上悔廢平阿侯譚不輔政而薨也。迺復進成都侯。
商以特進領城門兵，置幕府，得舉吏如將軍。杜鄴說
車騎將軍音，令親附商，語在《鄴傳》。王氏爵位日盛，唯
音為修整，數諫正，有忠節。輔政八年薨，弔贈如大將
軍，諡曰敬侯。子舜嗣侯，為太僕侍中，特進、成都侯。商
代音為大司馬衛將軍。而紅陽侯立，位特進，領城門
兵。商輔政四歲，病乞骸骨。天子憫之，更以為大將軍，
益封二千戶，賜錢百萬。商薨，弔贈如大將軍故事，諡
曰景成侯。子況嗣侯。紅陽侯立次當輔政，有罪過，語
​
在《孫寶傳》。上迺廢立，而用光祿勳曲陽侯根為大司
馬驃騎將軍，歲餘，益封千七百戶。高平侯逢時無材
能名稱，是歲薨，諡曰戴侯。子買之嗣侯。綏和元年，上
即位二十餘年，無繼嗣，而定陶共王已薨，子嗣立為
王。王祖母定陶傅太后重賂遺驃騎將軍根，為王求
漢嗣。根為言，上亦欲立之，遂徵定陶王為太子。時根
輔政五歲矣，乞骸骨。上迺益封根五千戶，賜安車駟
馬，黃金五百斤，罷就第。先是，定陵侯淳于長以外屬
能謀議，為衛尉、侍中，在輔政之次。是歲，新都侯莽告
長伏罪，與紅陽侯立相連，長下獄死，立就國。語在《長
傳》。故曲陽侯根薦莽以自代，上亦以為莽有忠節，遂
擢莽從侍中、騎都尉、光祿大夫，為大司馬。歲餘，成帝
崩，哀帝即位，太后詔莽就第，避帝外家。哀帝初優莽，
不聽，莽上書固乞骸骨而退。上迺下詔曰：「曲陽侯根前在位建社稷策，侍中、太僕、安陽侯舜，往時護太子家，導朕，忠誠專壹。有舊恩，新都侯莽憂勞國家，執義堅固，庶幾與為治。太皇太后詔休就第，朕甚憫焉。其益封根二千戶，舜五百戶，莽三百五十戶。以莽為特進，朝朔望。又還紅陽侯立京師。」哀帝少而聞知王氏
驕盛，心不能善，以初立故優之。後月餘，司隸校尉解
光奏：「曲陽侯根，宗重身尊，三世據權，五將秉政，天下輻湊自效。根行貪邪，臧累鉅萬，縱橫恣意。大治室第，第中起土山，立兩市，殿上赤墀，戶青瑣，遊觀射獵，使奴從者被甲持弓弩，陳為步兵，止宿離宮，水衡共張，發民治道，百姓苦其役。內懷姦邪，欲筦朝政。推親近吏主簿張業以為尚書，蔽上壅下，內塞王路」，外交藩
臣，驕奢僭上，壞亂制度。案根骨肉至親，社稷大臣，先
帝棄天下，根不悲哀，思慕山陵未成，公聘取故掖庭
女樂五官殷嚴、王飛君等，置酒歌舞，捐忘先帝厚恩，
背臣子義。及根兄子成都侯況，幸得以外親繼父為
列侯侍中，不思報厚恩，亦聘取故掖庭貴人以為妻。
皆無人臣禮，大不敬不道。於是天子曰：「先帝遇根、況父子至厚也，今迺背忘恩義」，以根嘗建社稷之策，遣
就國，免況為庶人，歸故郡。根及況父商所薦舉為官
者皆罷。後二歲，傅太后、帝母丁姬皆稱尊號。有司奏
新都侯莽前為大司馬，貶抑尊號之議，虧損孝道；及
平阿侯仁臧匿趙昭儀親屬，皆就國，天下多冤王氏。
諫大夫楊宣上封事言：「孝成皇帝深惟宗廟之重，稱述陛下至德，以承天序，聖策深遠，恩德至厚。惟念先帝之意，豈不欲以陛下自代，奉承東宮哉！太皇太后春秋七十，數更憂傷，敕令親屬引領以避丁、傅。行道之人為之隕涕，況於陛下，時登高遠望，獨不慚於延陵乎！」哀帝深感其言，復封商中子邑為成都侯。元壽
元年，日蝕，賢良對策，多訟新都侯莽者，上於是徵莽
及平阿侯仁還京師侍太后。曲陽侯根薨，國除。明年，
哀帝崩，無子，太皇太后以莽為大司馬，與共徵立中
山王，奉哀帝後，是為平帝。帝九歲，常年被疾。太后臨
朝，委政於莽。莽顓威福。紅陽侯立莽諸父平阿侯仁，
素剛直，莽內憚之，令大臣以罪過奏遣立仁就國。莽
日誑燿太后言輔政致太平，群臣奏請尊莽為安漢
公，後遂遣使者迫守立仁，令自殺。賜立諡曰荒侯，子
柱嗣；仁諡曰剌侯，子術嗣。是歲，元始三年也。明年，莽
風群臣奏立莽女為皇后，又奏尊莽為宰衡，莽母及
兩子皆封為列侯，語在《莽傳》。莽既外壹群臣，令稱己
功德，又內媚事旁側長御以下，賂遺以千萬數。白「尊太后姊妹君俠為廣恩君，君力為廣惠君，君弟為廣施君」，皆食湯沐邑，日夜共譽莽。莽又知太后婦人厭
居深宮中，莽欲虞樂以市其權，迺令太后四時車駕
巡狩四郊，存見孤寡貞婦。春幸繭館，率皇后列侯夫
人桑，遵霸水而祓除；夏遊篽宿鄠、杜之間，秋歷東館，
望昆明，集黃山宮。冬饗飲飛羽，校獵上蘭，登長平館，
臨涇水而覽焉。太后所至屬縣，輒施恩惠，賜民錢帛
牛酒，歲以為常。太后從容言曰：「我始入太子家時，見於丙殿，至今五六十歲，尚頗識之。」莽因曰：「太子宮幸近，可壹往遊觀，不足以為勞。」於是太后幸太子宮，甚
說太后。旁弄兒病在外舍，莽自親候之，其欲得太后
意如此。平帝崩，無子，莽徵宣帝元孫，選最少者廣戚
侯子劉嬰，年二歲，託以卜相為最吉，迺風公卿奏請
立嬰為孺子，令宰衡安漢公莽踐阼居攝，如周公傅
成王故事。太后不以為可，力不能禁。於是莽遂為「攝皇帝」，改元稱制焉。俄而宗室安眾侯劉崇及東郡太
守翟義等惡之，更舉兵欲誅莽。太后聞之曰：「人心不相遠也。我雖婦人，亦知莽必以是自危，不可。」其後莽
遂以符命自立為真皇帝，先奉諸符瑞以白太后，太
后大驚。初，漢高祖入咸陽，至霸上，秦王子嬰降於軹
道，奉上始皇璽。及高祖誅項籍，即天子位，因御服其
璽，世世傳受，號曰「漢傳國璽。」以孺子未立，璽藏長樂
宮。及莽即位，請璽，太后不肯授莽，莽使安陽侯舜諭
指。舜素謹敕，太后雅愛信之。舜既見，太后知其為莽
求璽，怒罵之曰：「而屬父子宗族蒙漢家力，富貴累世，既無以報，受人孤寄，乘便利時，奪取其國，不復顧恩​義人。如此者，狗豬不食其餘，天下豈有而兄弟邪！且若自以金匱符命，為新皇帝變更正朔服制，亦當自更作璽，傳之萬世，何用此亡國不祥璽為，而欲求之？我漢家老寡婦旦暮且死，欲與此璽俱葬，終不可得。」太后因涕泣而言，旁側長御以下皆垂涕，舜亦悲不
能自止，良久，迺仰謂太后：「臣等已無可言者，莽必欲得傳國璽，太后寧能終不與邪？」太后聞舜語切，恐莽
欲脅之，迺出漢傳國璽，投之地以授舜，曰：「我老已死，知而兄弟今族滅也。」舜既得《傳國璽》，奏之，莽大說，迺
為太后置酒未央宮漸臺，大縱眾樂。莽又欲改太后
漢家舊號，易其璽綬，恐不見聽。而莽疏屬王諫欲諂
莽，上書言：「皇天廢去漢而命立新室，太皇太后不宜稱尊號，當隨漢廢，以奉天命。」莽迺車駕至東宮，親以
其書白太后。太后曰：「此言是也。」莽因曰：「此誖德之臣也，罪當誅。」於是冠軍張永獻符命銅璧文，言太皇太
后當為新室文母太皇太后。莽迺下詔曰：「予視群公，咸曰休哉！其文字非刻非畫，厥性自然。予伏念皇天，命予為子，更命太皇太后為新室文母太皇太后，協於新室，故交代之際，信於漢氏。哀帝之代，世傳行詔籌，為西王母共具之祥，當為歷代為母昭然著明。予祗畏天命，敢不欽承！謹以令月吉日，親率群公諸侯卿士，奉上皇太后璽紱，以當順天心，光於四海焉。」太
后聽許莽。於是鴆殺王諫，而封張永為貢符子。初，莽
為安漢公時，又諂太后，奏尊元帝廟為高宗，太后晏
駕後當以禮配食云。及莾改號太后為新室，文母絕
之於漢，不令得體。元帝墮壞孝元廟，更為文母太后
起廟，獨置孝元廟故殿，以為文母篹食堂。既成，名曰
長壽宮。以太后在，故未謂之廟。莽以太后好出遊觀，
迺車駕置酒長壽宮，請太后。既至，見孝元廟廢徹塗
地，太后驚泣曰：「此漢家宗廟，皆有神靈，與何治而壞之！且使鬼神無知，又何用廟為？如令有知，我迺人之妃妾，豈宜辱帝之堂以陳饋食哉！」私謂左右曰：「此人嫚神多矣，能久得祐乎？」飲酒不樂而罷。自莽篡位後，
知太后怨恨，求所以媚太后無不為，然愈不說。莽更
漢家黑貂，著黃貂，又改漢正朔、伏臘日。太后令其官
屬黑貂，至漢家正臘日，獨與其左右相對飲酒食。太
后年八十四。建國五年二月癸丑，崩。三月乙酉，合葬
於渭陵。莽詔大夫揚雄作《誄》曰：「太陰之精，沙麓之靈，作合於漢，配元生成，著其協於元城。」沙麓太陰精者，
謂夢月也。太后崩後十年，漢兵誅莽。初，紅陽侯立就
國南陽，與諸劉結恩，立少子丹為中山太守。世祖初，
起丹降為將軍，戰死。上憫之，封丹子泓為「武桓侯」，至
今。

成帝許皇后
[
编辑
]

按《漢書外戚傳》：孝成許皇后，大司馬車騎將軍平恩
侯嘉女也。元帝悼傷母恭哀后居位日淺而遭霍氏
之辜，故選嘉女以配皇太子。初入太子家，上令中常
侍黃門親近者侍送，還白太子，懽說狀，元帝喜謂左
右：「酌酒賀我」，左右皆稱萬歲。久之，有一男，失之。及成
帝即位，立許妃為皇后，復生一女，失之。初，后父嘉自
元帝時為大司馬車騎將軍輔政已八九年矣。及成
帝立，復以元舅陽平侯王鳳為大司馬大將軍，與嘉
並。杜欽以為故事。后父重於帝舅，乃說鳳曰：「車騎將軍至貴，將軍宜尊重之，敬之，無失其意。蓋輕細微眇之漸，必生乖忤之患，不可不慎。衛將軍之日，盛於蓋侯，近世之事，語尚在於長老之耳，唯將軍察焉。」久之，
上欲專委任，鳳迺策嘉曰：「將軍家重身尊，不宜以吏職自絫。」賜黃金二百斤，以特進侯就朝位。後歲餘，薨，
諡曰恭侯。后聰慧，善史書，自為妃至即位，常寵於上，
後宮希得進見。皇太后及帝諸舅憂上無繼嗣，時又
數有災異，劉向、谷永等皆陳其咎在於後宮。上然其
言，於是省減椒房、掖庭用度。皇后迺上疏曰：「妾誇布服糲食，加以幼稚愚惑，不明義理，幸得免離茅屋之下，備後宮埽除。蒙過誤之寵，居非命所當託，洿穢不脩，曠職尸官，數逆至法，踰越制度，當伏放流之誅，不足以塞責。」迺壬寅日大長秋受詔，椒房儀法、御服輿
駕所發諸官署及所造作，遺賜外家群臣妾，皆如竟
寧以前故事。妾伏自念，入椒房以來，遺賜外家，未嘗
踰故事，每輒決上，可覆問也。今誠時世異制，長短相
補，不出漢制而已，纖微之間，未必可同。若《竟寧》前與
黃龍前豈相放哉！家吏不曉，今壹受詔如此，且使妾
搖手不得。今言無得發取諸官，殆謂未央宮不屬妾，
不宜獨取也。言妾家府，亦不當得，妾竊惑焉。幸得賜
湯沐邑以自奉養，亦小發取其中，何害於誼而不可
哉！又詔書言服御所造，皆如竟寧，前吏誠不能揆其
意，即且令妾被服，所為，不得不如前設。妾欲作某屏
風，張於某所，曰「故事無有」，或不能得，則必繩妾以詔
書矣。此二事誠不可行，唯陛下省察宦吏忮佷必欲
自勝。幸妾尚貴時，猶以不「急事操人，況今日日益侵，又獲此詔，其操約人豈有所訴！陛下見妾在椒房，終不肯給妾纖微內邪？若不私府小取，將安所仰乎！」舊
​
故，中宮乃私奪左右之賤繒，及發乘輿服繒，言為待
詔補，已而貿易其中，左右多竊怨者，甚恥為之。又「故事以特牛祠大父母，戴侯、敬侯皆得蒙恩以太牢祠，今當率如故事，唯陛下哀之。今吏甫受詔讀《記》，直豫言使后知之，非可復若私府有所取也。其萌牙所以約制妾者，恐失人理。今但損車駕及母，若未央宮有所發遺，賜衣服如故事則可矣，其餘誠太迫急。奈何妾薄命，端遇竟寧前，竟寧前於今世而比之，豈可邪？」故時酒肉有所賜，外家，輒上表迺決。又故杜陵「梁美人，歲時遺酒一石、肉百斤耳，妾甚少之，遺田八子，誠不可若是。事率眾多，不可勝以文陳，俟自見索言之，唯陛下深察焉。」上於是采劉向、谷永之言以報曰：「皇帝問皇后所言事，聞之，夫日者眾陽之宗，天光之貴，王者之象，人君之位也。夫以陰而侵陽，虧其正體，是非下陵上，妻乘夫，賤踰貴之變」與《春秋》二百四十二
年變異為眾，莫若日蝕大。自漢興，日蝕亦為呂、霍之
屬見。以今揆之，豈有此等之效與？諸侯拘迫漢制，牧
相執持之也，又安獲齊、趙七國之難？將相大臣，褢誠
秉忠，唯義是從，又惡有上官、博陸、宣成之謀？若乃徒
步豪桀，非有陳勝、項梁之群也；外邦邊域，非有冒頓、
郅支之倫也；方外內鄉，百蠻賓服，殊俗慕義，八州懷
德。雖使其懷挾邪意，猶不足憂，又況其無乎？求於邊
域無有，求於臣下無有，微從宮也，當何以塞之？日者
建始元年正月，白氣出於營室，營室者，天子之後宮
也。正月於《尚書》為皇極。皇極者，王氣之極也。白者，西
方之氣，其於春當廢。今正於皇極之月，興廢氣於後
宮，視后妾無能懷任保全者，以著繼嗣之微，賤人將
起也。至其九月，流星如瓜，出於文昌，貫紫宮，尾委曲
如龍，臨於鉤陳。此又章顯前尤著在內也。其後則有
北宮井溢，南流逆理，數郡水出，流殺人民。後則訛言
相傳，驚震，女童入殿，咸莫覺知。夫河者水陰，四瀆之
長，今乃大決，沒漂陵邑，斯昭陰盛盈溢，違經絕紀之
應也。迺昔之月，鼠巢於樹，野鵲變色。五月庚子，鳥焚
其巢，太山之域，《易》曰：「鳥焚其巢，旅人先笑後號。」「咷喪牛于易，凶。」言王者處民上，如鳥之處巢也。不顧卹百
姓，百姓畔而去之，若鳥之自焚也。雖先快意說笑，其
後必號而無及也。百姓喪其君，若牛亡其毛也，故稱
「凶。」泰山，王者易姓告「代之處，今正於岱宗之山，甚可懼也。」三月癸未，大風自西，搖祖宗寢廟，揚裂帷席，折
拔樹木，頓僵車輦，毀壞檻屋，災及宗廟，足為寒心。四
月己亥，日蝕東井。轉旋且索，與既無異。己猶戊也，亥
復水也，明陰盛，咎在內。於戊己，虧君體，著絕世於皇
極，顯禍敗及京都於東井。變怪眾備，未重益大，來數
益甚，成形之禍月以迫切，不救之患日寖婁深，咎敗
灼灼若此，豈可以忽哉！《書》云：「『高宗肜日，粵有雊雉』。祖已曰：『惟先假王正厥事』。」又曰：「雖休勿休，惟敬五刑，以成三德。」即飭椒房及掖庭耳。今皇后有所疑便，不便
其條刺，使大長秋來白之吏拘於法，亦安足過？蓋矯
枉者過直，古今同之。且財幣之省，特牛之祠，其於皇
后，所以扶助德美，為華寵也。咎根不除，災變相襲，祖
宗且不血食，何戴侯也。《傳》不云乎：「以約失之者鮮。」審
皇后欲從其奢與，朕亦當法孝武皇帝也。如此，則甘
泉、建章可復興矣。世俗歲殊，時變日化，遭事制宜，因
時而移。舊之非者，何可放焉？君子之道，樂因循而重
改作。昔魯人為長府，閔子騫曰：「仍舊貫，如之何何必改作？」蓋惡之也。《詩》云：「雖無老成人，尚有典刑。」曾是莫
聽，大命以傾。孝文皇帝，朕之師也。皇太后，皇后成法
也。假使太后在彼，時不如職，今見親厚，又惡可以踰
乎？皇后其刻心秉德，毋違先后之制度。力誼勉行，稱
順婦道，減省群事，謙約為右。其孝東宮，毋闕朔望，推
誠永究，爰「何不臧！養名顯行，以息眾讙垂則列妾使有法焉。皇后深惟毋忽。」是時，大將軍鳳用事，威權尤
盛，其後比三年日蝕，言事者頗歸咎於鳳矣，而谷永
等遂著之許氏。許氏自知為鳳所不佑，久之，皇后寵
亦益衰，而後宮多新愛，后姊平安剛侯夫人謁等為
媚道，祝詛後宮有身者王美人。及鳳等事發覺，太后
大怒，下吏考問，謁等誅死，許后坐廢處昭臺宮，親屬
皆歸故郡。山陽后弟子平恩侯旦就國，凡立十四年，
而廢在昭臺。歲餘，還徙長定宮。後九年，上憐許氏，下
詔曰：「蓋聞仁不遺遠，誼不忘親。前平安剛侯夫人謁坐大逆罪，家屬辛蒙赦令歸故郡。朕惟平恩戴侯，先帝外祖，魂神廢棄，莫奉祭祀，念之未嘗忘於心。其還平恩侯旦及親屬在山陽郡者。」是歲廢后敗。先是，廢
后姊
寡居，與定陵侯淳于長私通，因為之小妻。長
紿之曰：「我能白東宮。」復立許后為左皇后。廢后，因

私賂遺長數通書記相報謝。長書有誖謾，發覺，天子
使廷尉孔光持節賜廢后藥，自殺。葬延陵交道廐西。

成帝趙皇后
[
编辑
]

按《漢書外戚傳》：「孝成趙皇后，本長安宮人。初生時，父母不舉，三日不死，迺收養之。及壯，屬陽阿主家學歌舞，號曰飛燕。成帝嘗微行出，過陽阿主作樂，上見飛​燕而說之，召入宮，大幸。有女弟，復召入，俱為倢伃，貴傾後宮。許后之廢也，上欲立趙倢伃，皇太后嫌其所出微甚，難之。太后姊子淳于長為侍中，數往來傳語」，
得太后指。上立封趙倢伃父臨為成陽侯。後月餘，乃
立倢伃為皇后，追以「《長前白》罷昌陵」功，封為定陵侯。
皇后既立，後寵少衰，而弟絕幸為昭儀，居昭陽舍，其
中庭彤朱，而殿上髤《漆切》皆銅沓冒黃金塗，白玉階，
壁帶往往為黃金釭，函藍田璧，明珠翠羽飾之，自後
宮未嘗有焉。姊弟顓寵十餘年卒，皆無子。永年、定陶
王來朝。王祖母傅太后私賂遺趙皇后昭儀，定陶王
竟為太子。明年春，成帝崩，帝素彊，無疾病。是時，楚思
王衍、梁王立來朝，明旦當辭去。上宿供張白虎殿，又
欲拜左將軍孔光為丞相，已刻侯印，書贊。昏夜平善
鄉晨傅絝韤欲起，因失衣不能言，晝漏上十刻而崩。
民間歸罪趙昭儀。皇太后詔大司馬莽、丞相、大司空
曰：「皇帝暴崩，群眾讙譁怪之。」掖庭令輔等在後庭左
右，侍燕迫近，雜與御史、丞相、廷尉治，問皇帝起居發
病狀，趙昭儀自殺。哀帝既立，尊趙皇后為皇太后，封
太后弟侍中駙馬都尉欽為新成侯。趙氏侯者凡二
人。後數月，司隸解光奏言：「臣聞許美人及故中宮史曹宮」皆御幸。孝成皇帝產子，子隱不見。臣遣從事掾
業史望驗問知狀者。掖庭獄丞籍武，故中黃門王舜、
吳恭、靳嚴，官婢曹曉、道房張棄，故趙昭儀御者于客
子王偏、臧兼等皆曰：「宮即曉子女，前屬中宮為學事史，通《詩》，授皇后。」房與宮對食。元延元年，中宮語房曰：
「陛下幸宮。」後數月，曉入殿中，見宮腹大，問宮，宮曰：「御幸有身。」其十月中，宮乳掖庭牛官令舍，有婢六人。中
黃門田客持詔記，盛綠綈方底，封御史中丞印予武，
曰：「取牛官令舍婦人新產兒，婢六人，盡置暴室獄，毋問兒男女誰兒也？」武迎置獄。宮曰：「善臧我兒胞。」丞知
是何等兒也。後三日，客持詔記與武，問：「兒死未？」手書
對牘背。武即書對：「兒見在未死。」有頃，客出曰：「上與昭儀大怒，奈何不殺？」武叩頭啼曰：「不殺兒，自知當死，殺之亦死。」即因客奏封事曰：「陛下未有繼嗣，子無貴賤，惟留意。」奏入，客復持詔記予武，曰：「今夜漏上五刻，持兒與舜會東交掖門。」武因問客：「陛下得武書意何如？」曰：
也。武以兒付舜，舜受詔內兒殿中，為擇乳母，告
善養兒，且有賞，毋令漏洩。舜擇棄為乳母。時兒生八
九日，後三日，客復持詔記封如前予武。中有封小綠
篋記曰：「告武以篋中物，書予獄中婦人。」武自臨飲之。
武發篋，中有裹藥二枚，赫蹄書曰：「告偉能，努力飲此藥，不可復入，女自知之。」偉能即宮宮讀書已，曰：「果也，欲姊弟擅天下。我兒男也，額上有壯髮，類孝元皇帝。今兒安在？危殺之矣。奈何？」令長信得聞之宮，飲藥死。
後宮婢六人召入，出語武曰：「昭儀言女無過，寧自殺耶？若外家也？我曹言願自殺，即自繆死。」武皆表奏狀，
棄所養兒。十一日，宮長李南以詔書取兒去，不知所
置許美人前在上林涿沐館，數召入飾室中若舍，一
歲再三召，留數月或半歲。御幸。元延二年，褱子，其十
一月乳，詔使嚴持乳醫及五種和藥丸三送美人所。
後客子偏兼聞昭儀謂成帝曰：「常紿我言，從中宮來，即從中宮來。許美人兒何從生中許氏竟當復立耶？」懟以手自擣，以頭擊壁戶柱，從床上自投地，啼泣不
肯食，曰：「今當安置，我欲歸耳。」帝曰：「今故告之，反怒為殊不可曉也。」帝亦不食。昭儀曰：「陛下自知是不食謂何？陛下常自言約不負女，今美人有子，竟負約謂何？」帝曰：「約以趙氏故，不立許氏，使天下無出趙氏上者，毋憂也。」後詔使嚴持綠囊書予許美人，告嚴曰：「美人當有以予女受來。」置飾室中簾南。美人以葦篋一合，
盛所生兒，緘封，及綠囊報書予嚴。嚴持篋書置飾室
簾南去。帝與昭儀坐，使客子解篋。緘未已，帝使客子
偏、兼皆出，自閉戶，獨與昭儀在。須臾，開戶，呼客子偏、
兼，使緘封篋及綠綈方底，推置屏風東。恭受詔，持篋
方底予武，皆封以御史中丞印，曰「告武：篋中有死兒，埋屏處，勿令人知。」武穿獄樓垣下為坎，埋其中，故長
定許貴人及故成都、平阿侯家婢王業、任孋、公孫習
前免為庶人，詔召入，屬昭儀為私婢。成帝崩，未幸梓
宮，倉卒悲哀之時，昭儀自知罪惡，大，知業等故許氏、
王氏婢，恐事洩而以大婢羊子等賜予業等各且十
人，以慰其意，屬無道我家過失。元延二年五月，故掖
庭令吾丘遵謂武曰：「掖庭丞吏以下，皆與昭儀合通，無可與語者，獨欲與武有所言。我無子，武有子，是家輕族人，得無不敢乎？掖庭中御幸生子者輒死，又飲藥傷墯者無數，欲與武共言之大臣，驃騎將軍貪耆錢，不足計事，奈何令長信得聞之？」遵後病困，謂武：「今我巳死，前所語事，武不能獨為也。」慎語，皆在今年四
月丙辰赦令前。臣謹案：永光三年，男子忠等發長陵
傅夫人冢，事更大赦。孝元皇帝下詔曰：「此朕不當所得赦也。」窮治，盡伏辜，天下以為當。魯嚴公夫人殺世
子，齊桓召而誅焉，《春秋》予之。趙昭儀傾亂聖朝，親滅
繼嗣，家屬當伏天誅。前平安剛侯夫人謁坐大逆，同
​
產當坐，以蒙赦令，歸故郡。今昭儀所犯尢誖逆，罪重
「於謁，而同產親屬皆在尊貴之位，迫近帷幄，群下寒心，非所以懲惡崇誼，示四方也。請事窮竟，丞相以下議正法。」哀帝於是免新成侯趙欽，欽兄子成陽侯訢，
皆為庶人，將家屬徙遼西郡。時議郎耿育上疏言：「臣聞繼嗣失統，廢適立庶，聖人法禁，古今至戒。然太伯見歷，知適逡循固讓，委身吳、粵，權變所設，不計常法，致位王季，以崇聖嗣，卒有天下，子孫承業七八百載，功冠三王，道德最備，是以尊號追及大王。」故世必有
非常之變，然後迺有非常之謀。孝成皇帝自知繼嗣
不以時立，念雖末有皇子，萬歲之後未能持國，權柄
之重，制於女主，女主驕盛則耆欲無極，少主幼弱則
大臣不使。世無周公「抱負之輔，恐危社稷，傾亂天下。」知陛下有賢聖通明之德，仁孝子愛之恩，懷獨見之
明，內斷於身，故廢後宮就館之漸，絕微嗣禍亂之根，
刀欲致位陛下，以安宗廟。愚臣既不能深援安危，定
金匱之計，又不知推演聖德，述先帝之志，迺反覆校
省，內暴露私燕，誣汙先帝傾惑之過，成結寵妾妒媚
之誅，甚失賢聖遠見之明，逆負先帝憂國之意。夫論
大德不拘俗，立大功不合眾，此迺孝成皇帝至思，所
以萬萬於眾臣，陛下聖德盛茂，所以符合於皇天也。
豈當世庸庸斗筲之臣所能及哉！且褒廣將順，君父
之美，匡捄銷滅，既往之過，古今通義也。事不當時，固
爭防禍於未然，各隨指阿從，以求容媚。晏「駕之後，尊號已定，萬事已訖，迺探追不及之事，訐揚幽昧之過，此臣所深痛也。願下有司議，即如臣言，宜宣布天下，使咸曉知先帝聖意所起。不然，空使謗議上及山陵，下流後世，遠聞百蠻，近布海內，甚非先帝託後之意也。蓋孝子善述父之志，善成人之事，唯陛下省察。」哀
帝為太子，亦頗得趙太后力，遂不竟其事。傅太后恩
趙太后，趙太后亦歸心，故成帝母及王氏皆怨之。哀
帝崩，王莽白太后，詔有司曰：「前皇太后與昭儀俱侍帷幄，姊弟專寵錮寢，執賊亂之謀，殘滅繼嗣，以危宗廟，誖天犯祖，無為天下母之義。」貶皇太后為孝成皇
后，徙居北宮。後月餘，復下詔曰：「皇后自知罪惡深大，朝請希闊，失婦道。無共養之禮，而有狼虎之毒，宗室所怨，海內之讎也。而尚在小君之位，誠非皇天之心。夫小不忍，亂大謀，恩之所不能已者，義之所割也。今廢皇后為庶人，就其園。」是日自殺。凡立十六年而誅。
先是有童謠曰：「燕燕，尾涎涎，張公子，時相見。木門倉琅根，燕飛來，啄皇孫。皇孫死，燕啄矢。」成帝每微行出，
常與張放俱，而稱富平侯家，故曰「張公子。」《倉琅根》，宮
門銅鍰也。

平帝王皇后
[
编辑
]

按《漢書外戚傳》：「孝平王皇后，安漢公太傅大司馬莽女也。平帝即位，年九歲，成帝母太皇太后稱制，而莽秉政。莽欲依霍光故事，以女配帝，太后意不欲也。莽設變詐，令女必入，因以自重。事在《莽傳》。太后不得已而許之，遣長樂少府夏侯藩、宗正劉宏、少府宗伯鳳、尚書令平晏納采，太師光、大司徒馬宮、大司空甄豐」、
左將軍孫建、執金吾尹賞、行太常事太中大夫劉歆
及太卜太史令以下四十九人，賜皮弁素績，以禮雜
卜，筮太牢，祠宗廟，待吉月日。明年春，遣大司徒宮、大
司空豐、左將軍建、右將軍甄邯、光祿大夫歆，奉乘輿
法駕，迎皇后於安漢公第宮。豐、歆授皇后璽紱，登車
稱「警蹕便。」時，上林延壽門入未央宮前殿，群臣就位
行禮，大赦天下。益封父安漢公地滿百里。賜迎皇后
及行禮者，自三公以下至騶宰執事長樂、未央宮安
漢公第者皆增秩，賜金帛各有差。皇后立三月，以禮
見高廟。尊父安漢公號曰宰衡，位在諸侯王上；賜公
夫人號曰功顯君，食邑；封公子安為褒新侯，臨為賞
都侯。后立歲餘，平帝崩，莽立孝宣帝元孫嬰為孺子，
莽攝帝位，尊皇后為皇太后。三年，莽即真，以嬰為定
安公，改皇太后號為定安公太后。太后時年十八矣，
為人婉瘱有節操。自劉氏廢，常稱疾不朝會。莽敬憚
傷哀，欲嫁之，乃更號為黃皇室主，令立國將軍成新
公孫建世子襐飾將醫往問疾。后大怒，笞鞭其旁侍
御，因發病不肯起，莽遂不復彊也。及漢兵誅莽，燔燒
未央宮，后曰：「何面目以見漢家？」自投火中而死。
按《王莽傳》，莽既尊重，欲以女配帝為皇后，以固其權，
奏言：皇帝即位三年，長秋宮未建，液
〈液與掖同〉
「廷尉媵未充。乃者國家之難，本從亡嗣，配取不正，請考論《五經》，定取《禮》，正十二女之義，以廣繼嗣，博采二王後及周公、孔子世列侯在長安者適子女。」事下有司，上眾女
名王氏女，多在選中者，莽恐其與己女爭，即上言：「身亡，德子材下，不宜與眾女並采。」太后以為至誠，乃下
詔曰：「王氏女朕之外家，其勿采。庶民諸生」郎吏以上
守闕上書者日千餘人。公卿大夫或詣廷中，或伏省
戶下，咸言「明詔聖德，巍巍如彼。安漢公盛勳堂堂若此，今當立后，獨柰何廢公女！天下安所歸命！願得公女為天下母！」莽遣長史以下分部曉止公卿及諸生
​
而上書者愈甚。太后不得已，聽公卿采莽女。莽復自
白宜博選眾女。公卿爭曰：不宜采諸女以貳正統。莽
白，願見女。太后遣長樂少府、宗正、尚書令納釆見女。
還奏言：「公女漸漬德化，有窈窕之容，宜承天序，奉祭祀。」有詔遣大司徒、大司空策告宗廟，雜加卜筮，皆曰：
「兆遇金水王相，卦遇父母得位，所謂康強之占，逢吉之符也。」信鄉侯佟上言：「《春秋》，天子將娶於紀，則褒紀子稱侯。安」漢公國，未稱古制。事下有司，皆曰：「古者天子封后父百里，尊而不臣，以重宗廟，孝之至也。」佟言
應禮，可許。請以新野田二萬五千六百頃益封莽，滿
百里。莽謝曰：「臣莽子女誠不足以配至尊，復聽眾議益封。臣莽伏自惟念，得託肺腑，獲爵土，如使子女誠能奉稱聖德，臣莽國邑足以共朝貢，不須復加益地之寵，願歸所益。」太后許之。有司奏：「故事，聘皇后黃金二萬斤，為錢二萬萬。」莽深辭讓，受四千萬，而以其三
千、三百萬予十一媵家。群臣復言：「今皇后受聘，踰群妾，亡幾。」有詔復益二千、三百萬，合為三千萬。莽復以
其千萬分予九族貧者
​
