

←

經濟彙編 祥刑典 第一百二十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百二十一卷

經濟彙編 祥刑典 第一百二十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第一百二十一卷目錄

　盜賊部紀事三

祥刑典第一百二十一卷

盜賊部紀事三
[
编辑
]

《唐書高祖本紀》：「大業十三年，劉武周起馬邑，林士弘起豫章，劉元進起晉安，皆稱皇帝；朱粲起南陽，號楚帝；李子通起海陵，號楚王；邵江海據岐州，號新平王；薛舉起金城，號西秦霸王；郭子和起榆林，號永樂王；竇建德起河間，號長樂王；王須拔起恆定，號漫天王；汪華起新安，杜伏威起淮南，皆號吳王；李密起鞏，號」魏公；王德仁起鄴，號太公；左才相起齊郡，號博山公；
羅藝據幽州，左難當據涇，馮盎據高，羅皆號總管；梁
師都據朔方，號大丞相；孟海公據曹州，號錄事；周文
舉據淮陽，號「柳葉軍」；高開道據北平，張長愻據五原，
周洮據上洛，楊士林據山南，徐圓朗據兗州，楊仲達
據豫州，張善相據伊汝，王要漢據汴「州，時德叡據尉氏，李義滿據平陵，綦公順據青萊，淳于難據文登，徐師順據任城，蔣弘度據東海，王薄據齊郡，蔣善合據鄆州，田留安據章丘，張青特據濟北，臧君相據海州，殷恭邃據舒州，周法明據永安，苗海潮據永嘉，梅知巖據宣城，鄧文進據廣州，俚酋楊世略據循、潮，冉安昌據巴東，甯長真據」鬱林，其別號諸盜，往往屯聚山
澤。八月壬寅，馮翊賊孫華、土門賊白元度皆具舟以
來逆。九月丙寅，郿賊丘師利、李仲文、盩厔賊何潘仁、
向善思、宜君賊劉炅等皆來降。十月丙申，隋羅山令
蕭銑自號梁公。十一月癸亥，高祖遙尊隋帝為太上
皇，立代王為皇帝，改元義寧。二年。三月丙辰，吳興郡
守沈法興據丹陽，自稱江南道總管。樂安人盧祖尚
據光州，自稱刺史。

《創業起居注》：「初帝自衛尉卿轉右驍衛將軍，奉詔為太原道安撫大使，郡文武官治能不稱職者，並委帝黜陟選補焉。河東已來兵馬，仍令帝徵發討捕所部盜賊。」《唐書高祖本紀》：武德元年「七月己卯，郭子和降。十月乙酉，邵江海降。己亥，盜殺商州刺史泉彥宗。」二年正月丙寅，張善相降。己巳，楊士林降。閏二月乙
卯，「左屯衛將軍何潘仁及山賊張子惠戰於司竹，死之。庚申，驍騎將軍趙欽、王娑羅及山賊戰於盩厔」，死
之。三月甲戌，王薄降。庚辰，蔣弘度、徐師順降。丁酉，李
義滿降。四月，綦公順降。九月丁丑，杜伏威降。十月己
亥，羅藝降。是月，夏縣人呂崇茂反。

《李勣傳》：「勣字懋功，隋大業末，韋城翟讓為盜，勣年十七，往從之，說曰：『公鄉壤，不宜自剽殘。宋鄭商旅之會，御河在中，舟艦相屬，往邀取之，可以自資。讓然之，劫公私船取財，由是兵大振。李密亡命雍丘，勣與浚儀王伯當共說讓，推密為主，以奇計破王世充。密署勣右武候大將軍，東海郡公。當是時，河南山東大水，隋』」帝令飢人就食黎陽倉，吏不時發，死者日數萬。勣說
密曰：「天下之亂本於飢，今若取黎陽粟以募兵，大事濟矣。」密以麾下兵五千付勣，與郝孝德等濟河，襲黎
陽，守之。開倉縱食，旬日，勝兵至二十七萬。宇文化及
擁兵北上，密使勣守倉，周掘塹以自環。化及攻之，勣
為地道出鬥，化及敗，引去。武德二年，密歸朝廷。其地
東屬海，南至江，西直汝，北抵魏郡。勣統之，未有所屬。
謂長史郭孝恪曰：「人眾土宇，皆魏公有也。吾若獻之，是利主之敗為己功，吾所羞也。」乃錄郡縣戶口以啟
密，請自上之。使至，高祖訝無表，使者以意聞。帝喜曰：
「純臣也。」詔授黎州總管，封萊國公，賜姓，附宗正屬籍，
徙封曹，給田五十頃，甲第一區。封蓋濟陰王，固辭，改
舒國公。詔勣總河南、山東兵以拒王世充。及密以謀
反誅，帝遣使示密反狀。勣請收葬，詔從之。

《高祖本紀》：「武德三年十月己酉，楊仲達降。」四年六月戊戌，蔣善合降。乙卯，臧君相降。九月，盧祖
尚降。乙卯，淳于難降。甲子，汪華降。

五年二月王要漢降四月戊寅鄧文進降五月田留
安降。

六年三月，苗海潮、梅知巖、左難當降。

《崔義元傳》：義元，貝州武城人。隋大業亂，往見李密，密
不用。河內賊黃君漢為密守柏崖，義元見群鼠度河，
槊刃有華文，曰：「此王敦亡兆也。」因說君漢以城歸，乃
拜君漢懷州刺史，行軍總管，以義元為司馬。王世充
將高毗寇河內，義元擊走之，多下屯堡，君漢以所掠
子女金帛分之，拒不受。以功封清丘縣公。太宗討世
充，數用其謀
​
《李義琰傳》：義琰從祖弟義琛，擢進士第，歷監察御史。
貞觀中，文成公主貢金，遇盜於岐州，主名不立。太宗
召群御史至，目義琛曰：「是人神情爽拔，可使推捕。」義
琛往，數日獲賊。帝喜，為加七階。

《御史臺記》：太宗朝，文成公主自吐蕃貢金數百，至岐
州遇盜，前後發使案問，無獲賊者。太宗召諸御史目
之，特命李義琛前曰：「卿神情俊拔，暫勞卿推逐，必當獲賊。」琛受命，施以密計，數日盡獲賊矣。太宗喜，特加
七階，賜金二十兩。

《隋唐嘉話》：英公嘗言：「我年十二三為無賴賊，逢人則殺。十四五為難當賊，有所不快者，無不殺之。十七八為好賊，上陣乃殺人。年二十便為天下大將，用兵以救人死。」《冊府元龜》：「左難當，太宗貞觀初為江州刺史。時江中盜賊劫掠，為商旅之弊，詔以難當為靜江大使，自是江路肅清。」《唐書崔義元傳》：「義元，永徽中累遷婺州刺史。時睦州女子陳碩真舉兵反。始碩真自言仙去，與鄉鄰辭訣，或告其詐，已而捕得，詔釋不問。於是姻家章叔引妄言碩真自天還化為男子，能役使鬼物，轉相熒惑，用是能幻。眾自稱文佳皇帝，以叔引為僕射，破睦州，攻歙，殘之。分遣其黨圍婺州。義元發兵拒之，其徒爭言」碩真有神靈，犯其兵輒滅。宗眾兇懼，不肯用。司功參
軍崔元籍曰：「仗順起，兵猶無成，此乃妖人勢不持久。」義元乃署元籍先鋒，而自統眾繼之。至下淮戍，禽其
諜數十人。有星墜賊營，義元曰：「賊必亡。」詰朝奮擊，左
右有以盾鄣者，義元曰：「刺史而有避邪？誰肯死！」敕去
之，由是眾為用，斬首數百級，降其眾萬餘。賊平，拜御
史大夫。

《蘇良嗣傳》：「良嗣徙雍州，時關內饑，人相食。良嗣政尚嚴，每盜發，三日內必擒，號稱神明。」《高宗本紀》：「永徽二年正月乙卯，瑤池都督阿史那賀魯叛。四月乙丑，命有司毋進肉食，訖於五月。七月。丁未，賀魯寇庭州，左武衛大將軍梁建方、右驍衛大將軍契苾何力為弓月道行軍總管以伐之。八月己卯，白水蠻寇邊，左領軍將軍趙孝祖為郎州道行軍總管以伐之。十一月，竇州、義州蠻寇邊，桂州都督劉伯英敗之。趙孝祖及白水蠻戰於羅忤候山，敗之。」《智囊輯要》：「高宗時蠻群聚為寇，討之輒不利，乃以徐敬業為刺史，彼州發卒郊迎，敬業盡令還。單騎至府，賊聞新刺史至，皆繕理以待，敬業一無所問。處分他事畢，方曰：『賊皆安在』？」曰：「在南岸。」乃從一二佐吏而往，
觀者莫不駭愕。賊初持兵覘望，及見船中無所有，乃
更閉營藏隱。敬業直入其營內，告云：「國家知汝等為貪吏所苦，非有他惡，可悉歸田，後去者為賊」，惟召其
魁首，責以不早降，各杖數十而遣之，境內肅然。其祖
英公聞之，壯其膽略，曰：「吾不辦此，然破我家者，必此兒也。」唐高宗幸東都，關中饑饉，上慮道路多草竊，命監察
御史魏元忠檢校車駕前後。元忠受詔，即閱視赤縣
獄，得盜一人，神采語言異於眾，命釋桎梏，襲冠帶，乘
驛以從，與之共食宿，託以詰盜。其人笑而許之。比及
東都，士馬萬數，不亡一錢。

《唐書裴懷古傳》：始安賊歐陽倩，眾數萬，剽沒州縣，以
懷古為桂州都督、招尉討擊使。未踰嶺，逆以書諭禍
福，賊迎降，自陳為吏侵而反。懷古知其誠，以為示不
疑，可破其謀，乃輕騎赴之。或曰：「『獠夷難親，備之且不信，況易之哉』！答曰：『忠信可通神明，況裔人耶』！」身至壁
撫諭，倩等大喜，悉歸所掠出降。雖諸洞素翻覆者，亦
「牽連根附。」嶺外平，徙相州刺史。

《楊再思傳》：「再思，鄭州原武人。第明經，為人佞而智。初調元武尉，使至京師，舍逆旅，有盜竊其衣囊，再思遇之，盜窘，謝再思曰：『而苦貧，故至此。囊中檄無所事，幸留他物，可持去』。」《朝野僉載》：周瀛州刺史獨孤莊酷虐，有賊問不承，莊
引前曰：「若健兒，一一具吐放汝。」遂還巾帶，賊並吐之，
諸官以為必放。頃之，莊曰：「將我作具來。」乃一鐵鉤，長
丈餘，甚銛利，以繩掛於樹間，謂賊曰：「汝不聞健兒鉤下死，今以胲鉤之」，遣壯士掣其繩，則鉤出於腦矣。謂
司法曰：「此法何似？」答曰：「弔民伐罪，深得其宜。」莊大笑。
後莊左降施州刺史，染病，唯憶人肉。部下有奴婢死
者，遣人割肋下肉食之。歲餘卒。

《智囊輯要》：唐懷州河內縣董行成能策賊。有一人從
河陽長店盜行人驢一頭并皮袋，天欲曉，至懷州。行
成至街中，一見呵之曰：「箇賊住。」即下驢承伏。人問何
以知之，曰：「此騎行急而汗，非長行也。見人則引驢遠過，怯也。」以此知之。捉送縣。有頃，驢主以蹤至矣。
天后時，嘗賜太平公主細器寶物兩食盒，所直黃金
百鎰。公主納之藏中，歲餘盡為盜所得。公主言之，天
后大怒，召洺州長史謂曰：「三日不得盜，罪死。」長史懼，
謂兩縣主：盜官曰：「兩日不得賊死。」尉謂吏卒游徼曰
​
「一日必擒之，擒不得，先死！」吏卒游徼懼，計無所出。衢
中遇湖州別駕蘇無名，素知其能，相與請之。王縣尉
降階問計，無名曰：「請與君求對。」玉階乃言之。於是天
后問曰：「卿何計得賊？」無名曰：「若委臣取賊，無拘日月，且寬府縣令不追求，仍以兩縣擒盜吏卒盡以付臣，為陛下取之，亦不出數日耳。」天后許之。無名戒吏卒
緩至月餘，值寒食，無名盡召吏卒，約曰：「十人、五人為侶，於東門、北門伺之，見有人與黨十餘，皆衣縗絰，相隨出赴北邙者，可踵之而報。」吏卒伺之，果得馳白《無
名》曰：「其人至一新塚，設奠，哭而不哀。既徹奠，即巡行塚旁，相視而笑。」無名喜曰：「得之矣。」因使吏卒盡執其
人而發其塚，剖棺視之，棺中盡寶物也。奏之天后，問
無名：「卿何才智過人，而得此盜？」對曰：「臣非有他計，但識盜耳。當臣到都之日，即此棺出葬之時，臣見即知是偷，但不知其葬物處。今寒食拜掃，計必出城，尋其所之，足知其墓。設奠而哭不哀，則所葬非人也。巡塚相視而笑，喜墓無損也。向使陛下迫促府縣擒賊，賊計急必取之而逃。今者更不追求，自然意緩，故未將出。」天后曰：「善。」贈金帛，加秩二等。

《明皇十七事》：元宗西幸，車駕自延英門出，楊國忠請
由左藏庫而去，從之。望見千餘人持火炬以候，上駐
蹕曰：「何用此為？」國忠對曰：「請焚庫積，無為盜守。」上斂
容曰：「盜至，若不得此，當斂於民。不如與之，無重困，吾赤子也。」命撤火炬而後行。聞者皆感激流涕，迭相謂
曰：「吾君愛民如此，福未艾也。」雖太王去豳，何以過此
乎？

《集異記》：蘭陵蕭穎士，楊府功曹。秩滿南遊，行侶共濟
瓜洲，舟中有二少年，熟視穎士，相顧曰：「此人甚有肖於鄱陽忠。」王也。穎士是鄱陽曾孫，即自款陳。二子
曰：「吾識爾祖久矣。」穎士以廣眾中未敢詢訪，俟及岸，
方將啟請，而二子忽遽負擔而去。穎士心謂非仙則
神，虔心嚮矚而已。明年，穎士北歸，止於盱眙邑長之
署。方與邑長下簾晝坐，司門遽白云：「某吏於某處擒獲發冢盜共五六人。」登令召入，皆反接其手，束縛甚
固，旅之於庭，而穎士懸認，江中二少年亦縲紲於內。
穎士驚曰：「斯二人非仙則神。」因具述曩事。邑長即令
先窮二子，須臾款伏，佐驗明著。皆云：「我之發丘墓，今有年矣。」穎士即以前說，再令詢之，皆曰：「我嘗開鄱陽王冢，大獲金玉。當門有貴人，顏色如生，年方五十，髭鬢斑白，僵臥於石塌，姿狀正與穎士相類，無少差」異。
我舟中遇子，又知蕭氏固是「《鄱陽引》也。因此啟言，我豈有他術哉？」《唐書高仁厚傳》：「仁厚事劍南西川節度使陳敬瑄為營使。黃巢陷京師，天子出居成都，敬瑄遣黃頭軍部將李鋋、鞏咸以兵萬五千戍興平，數敗巢軍，賊號蜀兵為『鴉兒，每戰輒戒曰：『毋與鴉兒鬥』！敬瑄喜其兵可用，益選卒二千，使仁厚將而東。先是，京師有不肖子，皆著疊帶冒持挺，剽閭里，號『閑子。京兆尹始視事，輒』』」殺尤者以怖其餘。竇潏治京兆，至殺數十百人，稍稍
憚戢。巢入京師，人多避難寶雞閑子掠之，吏不能制。
仁厚素知狀，下約入邑閭縱擊，軍入，閑子聚觀嗤侮，
於是殺數千人，坊門反閉，欲亡不得，故皆死。自是閭
里乃安。

《肅宗本紀》寶應元年「建寅月，盜發敬陵、惠陵。」《代宗本紀》：寶應元年「十月壬戌，盜殺李輔國。」《冊府元龜》：「單超俊，大曆初為少府監，嘗嘯聚惡少以盜馬。其盜也，善變馬毛色，雖馬主未能辨。至是盜諫大夫裴皋馬三匹，超俊家僮以告，乃露謫超俊劍南西山效力，納贓七千貫，同盜馬奴三人，並杖殺。張明進，中黃門也。大曆二年八月丙午夜，盜內庫黃金二百八十斤、藥金二百五十兩，擒之。」李栖筠代宗時為常州刺史時草賊帥張度因荒饉
聚徒於陽羨西山。且地接宣城逼之則鳥散坡谷緩
之則公行寇掠累歲為四境之患莫能翦除筠既至
部設權略不踰時而覆其巢穴度子六七人一朝伏
辜繇是郡界無犬吠之虞而人知敬讓。

《舊唐書代宗本紀》：「大曆十年二月乙丑，盜殺衛州刺史薛雄。」《唐書韓游環傳》：「廣弘者，自言宗室子，始為浮屠，妄曰：『我嘗見嶽瀆神當作天子，可復冠男子』。董昌舍廣弘於資敬寺，召相工唐郛視之，教郛告人曰：『廣弘且大貴』。乃誘欽緒、神策將魏循、李傪、越州參軍事劉昉等作亂。昉家數具酒，大會廣弘所，陰相署置。又妄曰：『神戒我，十月十日趣舉，約欽緒夜擊鼓譟凌霄門，焚飛』」龍廐。循等以神策兵迎廣弘，事捷，大剽三日，循傪上
變，乃禽廣弘及支黨鞫伏，內付三司訊實，皆殊死。廣
弘臨刑色自如，由是禁人不得入觀祠。

《冊府元龜》：「韋士元貞元四年四月，與盧寧等四人，白晝挾弓操劍，於萬年縣。嘗樂坊盜，縣吏捕之。士元等殺吏步相，自延興門逸焉。六月，士元棄市居賊人豳王孫湛絞。士元既死，其黨盧寧、梁劍等三人劫近城​村廬，射殺捕吏，南居人多棄業投城。德宗乃發神策善弩騎，與長安、萬年縣官率人吏，具器械急捕之，又」射傷神策將及縣吏二十餘人，以刃殺一人，奪弩犯
圍而逸，又遣神策兵二百人助之。居數日，偷《長梁劍》，
以中矢死南山下得其屍，送之。盧寧等二十人竟失
所在。

《芝田錄》：賈耽精於術數，有一叟失牛，詣桑國師占。師
曰：「爾牛在賈相公帽筒中。」叟迎公馬首訴之，公笑取
筒中展盤，據鞍作卦曰：「爾牛在安國觀三間後大槐鵲巢中。」叟往探不見，傍有繫牛，乃獲盜牛者。

《智囊輯要》：建中末，李希烈陷汴，謀襲陳州。李侃為項
城令，欲逃去，婦曰：「寇至當守，力不足則死焉。逃之若重賞募死士，可守也。」侃乃召吏告之曰：「令誠若主，然滿歲則去，非如吏民生此土也。墳墓皆在，宜相與竭力死守。」眾皆泣，乃徇曰：「以瓦石擊賊者，賞錢千；以刀矢殺賊者，賞錢萬。」得數百人率以乘城，婦自炊爨以
享眾，使報賊曰：「項城父老義不下賊，得吾城不足為威，徒失和，無益也。」會侃中流矢走還，妻怒曰：「君不在，人誰肯守？死於外，不猶愈於床乎？」侃乃登城，賊引去，
縣卒完。

《唐書憲宗本紀》：元和十年「六月癸卯，盜殺武元衡。戊申，京師大索。十一月戊寅，盜焚獻陵寢宮。」《舊唐書憲宗本紀》：「元和十年三月辛亥，盜焚河陰轉運院，凡燒錢帛二十萬貫、匹，米二萬四千八百石。倉室五十五間，防院兵五百人，營於縣南。盜火發而不救，呂元膺召其將殺之自盜。火發河陰，人情駭擾。六月辛丑朔。癸卯，鎮州節度使王承宗遣盜夜伏於靖安坊，刺宰相武元衡，死之。又遣盜於通化坊，刺御史」中丞裴度傷首而免。是日京城大駭，自京師至諸門
加衛兵，宰相導從，加金吾騎士。出入則彀弦露刃，每
過里門，訶索甚諠。公卿持事柄者，以家僮兵仗自隨。
武元衡死數日未獲賊，兵部侍郎許孟容請見，奏曰：
「豈有國相橫屍路隅，不能擒賊？」因灑泣極言。上為之
憤歎。乃詔京城諸道，能捕賊者，賞錢「萬貫，仍與五品官；敢有蓋藏，全家誅戮。」乃積錢三萬貫於東西市，京
城大索，公卿節將複壁重轑者皆搜之。庚戌，神策將
士王士則、王士平以盜名上言，且言王承宗所使，乃
捕得張晏等八人誅之。

十一年正月甲申，盜斷建陵門戟四十七竿。七月壬
午，宣武軍奏破賊。十二月己未，邕管奏「黃洞賊屠嚴州。」《冊府元龜》：「呂元膺，憲宗元和中為東都防禦使。時淄青節度使李師道置邸於河南府，兵諜雜以往來，吏不敢辨。因吳元濟北犯，郊畿多警，防禦兵盡戍伊闕。師道潛以兵數千百人納其邸，謀焚宮闕而肆殺掠，既烹牛饗眾矣。明日將出，會有卒楊進、李再興者，謁元膺告急變。元膺始自伊闕，追兵圍之半日，無敢進」攻者。防禦判官王茂元殺一人而進，或有毀其墉而
入者，賊眾突出，殺數人，圍兵駭奔，賊得結伍中衢，內
其妻子於囊橐，以甲胄殿而行，防禦兵羅觀其後，不
敢追。賊出長夏門，殺行人而奪其馬，轉掠郊野，濟伊
水，乃望山而逸。元膺誡境上兵重購以捕之。數日，有
山棚鬻鹿於市，賊遇而奪之，山棚走而徵其黨，或引
官軍共圍之谷中，盡獲之，窮驗得其魁。中岳寺僧曰
圓淨，年八十餘，嘗為史思明將，偉悍過人。初執之，使
巨力者奮槌折其脛，不能折。圓淨罵曰：「鼠子，折人腳猶不能，敢稱健兒乎！」乃自置其足使折之，如其教乃
折。臨誅，乃曰：「誤我事，不得使洛城流血。」死者凡數千
人。留守防禦將二人，都亭驛卒五人，甘水驛卒三人，
皆潛受其職，而為之耳目。自始謀及將敗，無知者。初，
師道多買田於伊闕、陸渾之間，凡十餘處，故舍山棚
而衣食之。訾嘉珍、門察者潛布分之，以屬圓淨。圓淨
以師道錢千萬偽理嵩山之佛光寺，期以嘉珍竊發
時，舉火於山中，集二縣山棚入作亂。及窮按之，嘉珍、
門察皆稱賊武元衡者也。元膺密檻聞以送之。
《唐書穆宗本紀》：「長慶三年三月，日晡晚後有賊入通化門，鬥死者一人，傷者六人。」《崔郾傳》：「郾字廣略，改鄂岳等州觀察使。自蔡人叛鄂岳常苦兵，江湖盜賊顯行，郾修治鎧仗，造蒙衝，駛追窮躡，上下千里，歲中悉捕平。」《文宗本紀》：開成三年「正月甲子，盜傷李石。」《舊唐書文宗本紀》：「開成三年春正月庚申朔，甲子，宰臣李石遇盜於親仁里，中劍斷其馬尾，又中流矢，不甚傷。時京城大恐，捕盜不獲。既而知仇士良所為，乙丑，常參官入朝者九人而已，餘皆潛竄，累日方安。」《義山雜記》：「程驤，字璠之，其父少良，本鄆盜人也。晚更與其徒無賴少年畜牝馬，私作弓矢刀杖，學發冢抄道」，常就逈遠坑谷，無廬徼處，依大林木，早夜偵候作
姦。李師古貪諸土貨，下令卹商鄆，與淮海近，出入天
下珍寶日日不絕，少良貲以萬數，每旬時歸，妻子輒

置食飲勞其黨。後少良老前所置食，有大臠連骨，以
​
牙齒稍脫落，不能食，其妻輒起請黨中少年曰：「公子與此老父椎埋剽奪十數年，竟不計天下有活人，今老尚不能食，況能在公子輩行耶？公子此去，必殺之草間，無為鐵門外老捕盜所徂快。」少良默憚之，出百
餘萬謝其黨曰：「老嫗真解事，敢以此為諸君別。」眾許
之，與盟曰：「事後敗，出約不相引。」少良由是以其貲發
舉貿轉與鄰伍，重信義，卹死喪，斷魚肉蔥薤，禮拜畫
佛，讀佛書，不復出里閈，竟若大君子能悔咎前惡者，
十五年死，子驤率不知。後一日有過，其母罵之曰：「此種不良，庸有好事耶？」驤泣問其語，母盡以少良時事
告之。驤號哭，數日不食，乃悉散其財。踰年，驤甚苦貧，
就里中舉負，給薪水灑掃之事，讀書日數千言，里先
生賢之，時與饘糗布帛，使供養其母。後漸通《五經》、歷
代史，諸子雜家，往往同學人去其師，從驤講授。又其
為人，寬厚滋茂，動靜有繩墨，人不敢犯。烏重引為鄆
帥。喜聞驤，與之錢數十萬，令市書籍，驤復以其餘賚
諸生，其里閭故德少良者，亦常來與驤孳息其貨，數
年復致萬金，驤固不以為己有，繩契、管楗，雜付比近，
用度費耗，了不勘詰，道益高。開成初，相國彭城公遣
其客張谷聘之，驤不起。

《唐書宣宗本紀》：大中五年十二月，盜斫景陵門戟。
《貴耳集》：黃巢五歲，侍翁父為菊花聯句，翁思索未至，
巢信口應曰：「堪與百花為總首，自然天賜赭黃衣。」巢
之父怪，欲擊巢，乃翁曰：「孫能詩，但未知輕重，可令再賦一篇。」巢應之曰：「颯颯西風滿院栽，蕊寒香冷蝶難來。他年我若為青帝，移共桃花一處開。」跋扈之意，已
見嬰孩之時。加以數年，豈不為神器之大盜耶！
《唐書僖宗本紀》：「乾符二年六月，濮州賊王仙芝、尚君長陷曹、濮二州，河南諸鎮兵討之。」三年九月丙子，王仙芝陷汝州，執刺史王鐐。十一月，
陷郢、復二州。十二月，王仙芝陷申、光、廬、壽、通、舒六州。
李琢為「諸軍行營招討草賊使」，右威衛上將軍張自
勉副之。

四年二月，王仙芝陷鄂州。四月，江西賊柳彥璋陷江
州，執其刺史陶祥。高安制置使鍾傳陷撫州。九月，沙
陀寇雲、朔二州。十一月，尚君長降，宋威殺之。十二月，
江州刺史劉秉仁及柳彥璋戰，敗之。

鍾傳傳。傳，洪州高安人，以負販自業，或勸其為盜，必
大顯。時王仙芝猖狂，江南大亂，眾推傳為長，乃鳩夷
獠，依山為壁，至萬人，自稱高安鎮撫使。仙芝遣柳彥
璋略撫州，不能守。傳入據之，言諸朝，詔即拜刺史。
《僖宗本紀》：乾符五年正月「丁酉，王仙芝陷江陵外郛。壬寅，曾元裕及王仙芝戰於申州，敗之。元裕為諸道行」營招討草賊使，張自勉副之。宋威罷招討使。二月，
王仙芝伏誅。其將王重隱陷饒州，刺史顏標死之。江
西賊徐唐莒陷洪州。四月，徐唐莒伏誅。

六年五月，黃巢陷廣州，執嶺南東道節度使李迢，陷
長安。閏十月，黃巢陷潭、澧二州，澧州刺史李絢死之。
十一月，黃巢陷江陵。

《楊行密傳》：「行密字化源，廬州合淝人。少孤，與群兒戲，常為旗幟戰陣狀。年二十，亡入盜中，刺史鄭綮捕得，異其貌，曰：『而且富貴，何為作賊』？」縱之。

《五代史吳世家》：「楊行密字化源，廬州合淝人也。為人長大有力，能手舉百斤。唐乾符中，江淮群盜起，行密以為盜見獲。刺史鄭綮奇其狀貌，釋縛縱之。後應募為州兵，戍朔方，遷隊長。歲滿戍還，而軍吏惡之，復使出戍。行密將行，過軍吏舍，軍吏陽為好言，問行密行何所欲。行密奮然曰：『唯少公頭爾』！即斬其首，㩦之而」出，因起兵為亂，自號「八營都知兵馬使。」徐溫字敦美，海州朐山人也。少以販鹽為盜，行密起
合淝，以隸帳下。行密所與起事劉威、陶雅之徒，號《三
十六英雄》。

《雲溪友議》：李博士涉，諫議渤海之兄，嘗適九江，看牧
弟臨袂，凡有囊裝，悉分匡廬隱士，唯書籍薪米存焉。
至皖之西，忽逢大風，鼓其征帆，數十人皆持兵仗，而
問是何人，從者曰：「李博士船也。」其中豪首曰：「若是李涉博士，吾輩不須剽他金帛。聞其詩名日久，但希一篇，金帛非貴也。」李乃贈一絕句，豪首餞賂且厚，李亦
不敢卻。復睹斯人神情迥異，而氣亦備焉，因與定淮
揚佛寺之期，而懷陸機之薦也。李君及至揚州，遍歷
諸寺，遇一女子拜泣，自謂宋態也。宋態者，故吳興劉
員外愛姬也。劉李有昔年之分，因有詩贈曰：「長憶雲仙至小時，芙蓉頭上綰青絲。當時驚覺高唐夢，唯有如今宋玉知。」又曰：「衡陽夜宴使君筵，解語花枝在眼前。自從明月西沈海，不見姮娥二十年。」李君歎曰：「不見豪首而逢宋態，誠終身之幸喜，恨無言於舊知也。」後與番禺舉子李彙征客游閩越，馳車至循州，冒雨
求宿。田翁指韋氏之莊居，韋氏乃杖履迎賓，年已八
十餘，自稱曰野人韋思明，幸獲祗奉，與李生談論，或
文或史，淹留累夕。彙征善談，而不能屈也。對酒徵《古
今》及詩，語韋叟吟曰：「長安輕薄兒，白馬黃金羈。」以彙
​
征年少而事輕肥故也。李生還令云：「昨日美少年，今日成老醜。」叟喟然歎曰：「老其醜矣，少壯所嗤。」至客改
令，不離舊意，曰：「白髮有前後，青山無古今。」叟微笑曰：
「白髮不遠於秀才，何忽於老夫耶？」叟復還令曰：「此翁白頭真可憐，憶昔紅顏美少年。」於是共論數十家歌
詩次第，及李涉絕句，主人似酷稱其善矣。彙征遂吟
曰：「遠別秦城萬里遊，亂山高下出商州。關門不鎖寒溪水，一夜潺湲送客愁。」又曰：「華表千年一鶴歸，丹砂為頂雪為衣。泠泠仙語人聽盡，卻向五雲翻翅飛。」叟
乃吟二篇曰：「因韓為趙兩遊秦，十月冰霜渡孟津。縱使雞鳴見關吏，不知予也是何人？」又曰：「滕王閣上唱伊州，二十年前向此遊。半是半非君莫問，好山長在水長流。」李生重詠《贈豪客詩》叟愀然變色曰：「老身弱齡不肖，遊浪江湖，交結奸徒，為不平之事。」及遇李涉
博士，蒙柬此詩，因而斂跡。李公待愚擬陸士衡之薦
戴若思共主晉室，中心藏焉。遠隱羅浮山，經於一紀。
李既云亡，不復再遊秦楚，追惋今昔，因乃潸然。或持
觴而酹，反袂而歌云：「春雨瀟瀟江上村，綠林豪客夜知聞。他時不用相迴避，世上如今半是君。」雲溪子以
劉向所謂傳聞不如親聞，親聞不如親見也。乾符己
亥歲，客於霅川，值李生細述其事，彙征於韋叟之居。
親觀李博士手翰，冀予道於文林。且思明感知從善，
豈謝古人乎？

《唐書僖宗本紀》：「廣明元年六月，江華賊蔡結陷道州，宿州賊魯景仁陷連州。」中和元年六月，鄮賊鍾季文陷明州。九月丙午，臨海
賊杜雄陷台州。己巳，永嘉賊朱褒陷溫州。十一月，遂
昌賊盧約陷處州。

二年，關中大饑，南城賊危全諷陷撫州，危仔倡陷信
州。

三年十月，全椒賊許勍陷滁州。

四年二月，舒州賊吳迥逐其刺史高澞。

光啟元年正月，南康賊盧光稠陷虔州。四月，武當賊
馮行襲陷均州，逐刺史呂煜。八月，光州賊王潮執王
緒。甲寅，殺右補闕常濬。樂彥楨殺洺州刺史馬爽。
二年，湘陰賊鄧進思陷岳州，杜洪陷鄂州，自稱「武昌軍節度留後。」三年十二月癸巳，上蔡賊馮敬章陷蘄州。

《五代史馮行襲傳》：「行襲，字正臣，均州人也。唐末，山南盜孫喜以眾千人襲均州刺史呂煜，煜不能禦，行襲為州校，乃陰選勇士伏江南，獨乘小舟，逆喜告曰：『州人聞公至，皆欲歸矣。然知公兵多，民懼虜掠，恐其驚擾。請留兵江北，獨與腹心數人從行，願為前導，以慰安州民，事可立定』。」喜以為然，乃留其兵江北，獨與行
襲渡江。軍吏前謁，行襲，擊喜仆地，斬之。伏兵發，盡殺
從行者。餘兵在江北，聞喜死，皆潰。山南節度使劉巨
容表行襲均州刺史。是時，僖宗在蜀，諸鎮貢獻行在
者，皆道山南，盜賊多據州西長山以邀劫之，行襲盡
破諸賊。洋州葛佐辟行襲行軍司馬，使以兵鎮谷口，
通秦蜀道，行襲由此知名。

《朱宣傳》：「宣，宋州下邑人也。少從其父販鹽為盜，父抵法死，宣乃去，事青州節度使王敬武為軍校。」《唐書昭宗本紀》：天復二年二月己亥，盜發簡陵。
《劉建鋒傳》，建鋒與孫儒、馬殷同事秦宗權，凡宗權黨
散為盜者，皆以酷烈相矜，時通名「蔡賊」云。

《成汭傳》：「汭，青州人。少無行，使酒殺人，亡為浮屠。後入蔡賊中為賊帥假子，更姓名為郭禹。當戍江陵，亡為盜，保火門山。後詣荊南節度使陳儒降，署裨校。久之，張瓌囚儒，以禹凶慓，欲殺之。禹結千人奔入峽，夜有蛇環其所，祝曰：『有所負者，死生唯命』。既而蛇亡。禹乃襲歸州，入之，自稱刺史，招還流亡，訓士伍，得勝兵三」千。秦宗權故將許存奔禹，禹以青州剽卒三百𢌿之，
使討荊南部將牟權於清江，禽權，取其眾。禹又破其
將王建肇，建肇奔黔州。昭宗拜禹荊南節度留後，始
改名汭，復故姓。

《哀帝本紀》：天祐二年正月「丁丑，盜焚乾陵下宮。」《李罕之傳》：「罕之，陳州項城人，少拳捷，初為浮屠，行丐市，窮日無得者，抵缽褫袛衼去，聚眾攻剽五臺下。先是蒲絳民壁摩雲山避亂，群賊往攻不克，罕之以百人徑拔之，眾號李摩雲。」《五代史雜傳》：盧光稠、譚全播，皆南康人也。光稠狀貌
雄偉，無他才能，而全播勇敢有識略，然全播常奇光
稠為人。唐末，群盜起南方，全播謂光稠曰：「天下洶洶，此真吾等之時，無徒守此貧賤為也。」乃相與聚兵為
盜，眾推全播為主，全播曰：「諸君徒為賊乎，而欲成功乎？若欲成功，當得良帥。盧公堂堂，真君等主也。」眾陽
諾之。全播怒，拔劍擊木三，斬之曰：「不從吾令者，如此木！」眾懼，乃立光稠為帥。

《桂苑叢談》：高浟為滄牧，善捕賊。有人失黑牛，背上有
白毛，韋道建曰：「高浟捉賊，無不獲矣，得此可為神。」浟

乃詐為州縣市牛皮，不限多少，倍酬其直，使主認之
​
因獲是賊。

《北夢瑣言》：黃巢破後，蔡州秦宗權繼為反逆，兵力強
銳，又復稱僭，山東諸郡苦之。十年之間，屠膾生聚，汴
帥朱全忠盡節禦之，宗權為部將申叢擒而折足囚
縛，朱全忠具表檻送至京。京兆尹孫揆率府縣吏閱
之，宗權即檻中舉首曰：「宗權非反也。」大尹哀之。觀者
因以為笑。

權子，晉五臺山佛教文殊氏弘法處也。迄隋唐末，梵
宇麗甚。某歲為巨賊所據，寺僧悉散去。嗣一行腳過
此，睹之愴然，奮曰：「斯吾祖師道場也，而忍沒為賊虜巢耶？」乃矢志為恢復謀，荷杖徒步，走薄海內，擬結僧
緣以千計。許志者輒裂巾為盟而去，期以某歲月日
共至某所舉事。至日，是千人者果畢至，無一後期者。
爰出方略，戮力驅殺。賊眾遂復其地，糞除梵宇。居眾
僧已，延訪僧臘中有德者，登壇說法其中而己首率
諸僧，執弟子禮受法云。

《因話錄》：有士鬻產於外，得錢數百緡，懼川途之難齎
也，祈所知納於公藏，而持牒以歸，世所謂便換者。寘
之衣囊，一日醉，指囊示人曰：「莫輕此囊，大有好物。」盜
在側聞之，其夜殺而取其囊，意其有金也。既開無獲，
投牒於水。盜為吏所捕，得其狀。樞機之發，豈容易哉？
此所謂不密而致害也。

《五代史丁會傳》：「會字道隱，壽州壽春人也。少工挽喪之歌，尤能悽愴其聲以自喜。後去為盜，與梁太祖俱從黃巢。」《朱友謙傳》：「友謙字德光，許州人也。初名簡，以卒隸澠池鎮，有罪亡去為盜。石、濠三鄉之間，商旅行路皆苦之。久之，去為陝州軍校。」《王晏球傳》：晏球字瑩之，洛陽人也。少遇亂，為盜所掠，
汴州富人杜氏得之，養以為子，冒姓杜氏。梁太祖鎮
宣武，選富家子之材武者置之帳下，號廳子《都
華溫琪傳》：「溫琪字德潤，宋州下邑人也，世本農家。溫琪身長七尺，少從黃巢為盜，巢陷長安，以溫琪為供奉官都知。巢敗，溫琪走滑州，顧其狀貌魁偉，懼不自容，乃」投白馬河，流數十里，不死，河上人援而出之。又
自經於桑林，桑輒枝折。乃之胙縣，有田父見之曰：「子狀貌堂堂，非常人也。」乃匿於家。後歲餘間，濮州刺史
朱裕募士為兵，乃往依之。

《冊府元龜》：「蔡從訓，開平末權知汝州刺史，殺山賊，誅其首領李虔。」《五代史末帝本紀》：「貞明六年七月，陳州妖賊母乙自稱天子。十月，母乙伏誅。」《廣王全昱傳》：全昱子惠王友能，為宋滑二州留後，陳
州刺史，所至為不法，姦人多依倚之。而陳俗好淫祠
左道，其學佛者，自立一法，號曰「上乘。」晝伏夜聚，男女
雜亂。妖人母乙、董乙，聚眾稱天子，建置官屬。友能初
縱之，乙等攻劫州縣，末帝發兵擊滅之。

《宋史王晏傳》：「晏，徐州滕人，家世力田，晏少壯勇無賴，嘗率群寇行攻劫。梁末徐方大亂，屬邑皆為他盜所剽，唯晏鄉里恃晏獲全。」「平泉」，《山居草木記》：《五代史》：「張全義，字國維，監軍嘗得李德裕平泉醒酒石，德裕孫延古因託全義復求之。監軍忿然曰：『自黃巢亂後，洛陽園池無復能守，豈獨平泉一石哉』！全義嘗在巢賊中以為譏己，因大怒，奏笞殺監軍者。」《玉溪編事》：西蜀將王暉，任集州刺史，城中無水泉，值
岐兵攻城，且絕其水路，城內焦渴。王公乃中夜祈請
神祇。及寐，夢一老父告曰：「『州獄之下，當有靈泉』。王驚寤，遲明，亟命操鍤，於所止之處掘之，乃有泉流，居人蒙活甚眾。岐兵以城中無水，將坐俟其斃。王公命汲泉水於城上，揚而示之，其寇乃去。是日神泉亦竭。」《五代史王進傳》：「進，幽州良鄉人也，為人勇悍，走及奔馬，少聚徒為盜，鄉里患之。符彥超遣人以賂招置麾下。」《冊府元龜》：「竇廷琬為復州遊奕使，姦盜屏跡。」孫彥韜初仕後唐為濮陽刺史屬清泰末群盜入郡
郡人大擾彥韜率帳下百人一呼破之。

陸思鐸為深州刺史。群盜結聚，與屬邑為患。思鐸率
數十騎朝夕討捕，出必擒獲，境內肅然，百姓賴之。
《五代史南唐世家》：李昇子景嗣立，改元保大。冬十月，
破虔州妖賊張遇賢。遇賢，循州羅縣小吏也。初有神
降羅縣民家，與人言禍福，輒中。遇賢禱之，神曰：「遇賢是羅漢，可留事我。」是時南海劉龑死，子玢初立，嶺南
盜賊起，群盜千餘人未有所統，問神當為主者，神言
遇賢，遂共推為帥。遇賢自號中天八國王，改元永樂，
置官屬。群盜皆絳衣，攻剽嶺外，問神所嚮，神曰：「當過嶺取虔州。」遂襲南康，節度使賈浩不能禦。遇賢據白
雲洞，造宮室，有眾十餘萬，連陷諸縣。景詔洪州營屯
虞候嚴思、通事舍人邊鎬率兵攻之，遇賢問神，神不
復語。群盜皆懼，遂執遇賢以降。

《後晉高祖本紀》：「天福四年正月，盜發唐愍皇帝墓​《南唐書妖賊傳》：「諸祐，蘄州獨木人，自言不茹葷者數世，能使貧者富，富者貧。俚民稍稍效之。其徒數十，男女糅雜，交易匹耦，謂之忍辱。生子不知其父。行之數年，積數百眾，夜行晝息，取資於盜，競相推唱云祐術能升虛空，入水火，妄意民藏，潛使致之，而民弗覺也。先」陳起僑蘄春，惡其妖。昇元中，起第進士，授黃梅令。
到官之日，里酋畢賀，祐獨不至。數日，起命籍祐為里
長，不服，祐嫚言曰：「吾取令頭殺豎子耳。」起聞大怒。會
周鄴為巡撫使，師次黃梅，起籍其兵以執祐等，并其
婦人幼稚，皆縛沃以豕血，祐迄不能神。因索其家，得
輿服器用，皆將至貴郡，將即斬祐等，曰：「婦人何能為，幼稚宜無預意且貰之。」起曰：「此皆潰亂人倫，去無遺類。」遂并斬之。起由是知名。遷監察御史，卒。

《冊府元龜》：「晉方太為泰州節度使。太，青州千乘人，少隸本軍為小較，嘗戍登州，劫海客。事洩，刺史淳于晏匿之，遇赦免。」《宋史向拱傳》：「拱字星民，懷州河內人。始名訓，避周恭帝諱改焉。少倜儻負氣，弱冠聞漢祖在晉陽，招致天下士，將往依之。中途盜見拱狀貌雄偉，意為富家子，隨之，將劫其財。拱覺，行至石會關，殺所乘驢市酒，會里中豪傑告其故，咸出丁壯，護拱至太原。」《幸蜀記》：漢州奏：「水西縣令范羲死，其子文通居喪以孝聞。有盜發羲冢，群虎逐之，文通廬於墓側，虎見之，弭耳而去，賜羊酒束帛以旌之。」《冊府元龜》：「周王繼弘為河陽節度使。繼弘，冀州南宮人，勇悍無賴為盜，攻剽閭里。」李穀，漢末為工部侍郎、權知開封府。以中牟多盜，誘
縣人求其淵藪。有劉德餘者，梁時累攝簿尉於畿甸，
德餘時閒居中牟，宗正之劉繼儒與之有舊，因見而
問曰：「高祖踐祚，四方群盜屏息，何國門之外，惟中牟為患？」德餘素幹事，謂繼儒曰：「如朝廷要捕賊，假僕攝主簿，或鎮時，可勦絕矣。」繼儒登時言於穀，穀納其言。
尋版署攝主簿。僅旬日，穀請侍衛兵數十騎付德，餘
悉擒其黨一人，縣佐吏一人役御史臺，皆其首也。索
其家，得金寶犀玉帶、羅錦衣服頗多，自是中牟無道
路之患。

《智囊輯要》：有獻新櫻於慕容彥超，俄而為給役人盜
食，主者白之，彥超呼給役人偽慰之曰：「汝等豈敢盜新物耶？蓋主者誣執耳，勿懷憂懼。」各賜以酒，潛令左
右入藜蘆散。既飲，立皆嘔吐，新櫻在焉。於是伏罪。
《宋史。王晏傳》：晏入周為武寧軍節度兼中書令。初，晏
至鎮，悉召故時同為盜者，遺以金帛，從容置酒，語之
曰：「吾鄉素多盜，我與諸君昔嘗為之。後來者固當出諸君之下，為我告諭，令不復為。若不能改，吾必盡滅其族。」由是境內安靜。吏民詣闕舉留，請為晏立《衣錦
碑》。

《郭進傳》：「進累遷乾、坊二州刺史。周廣順初，移淄州。二年，吏民詣觀察使舉留。是秋，遷登州刺史。會群盜攻劫居民，進率鎮兵平之，部內清肅。民吏千餘人詣闕，請立屏盜碑，許之。顯德初，移衛州。衛、趙、邢、洺間多亡命者，以汲郡依山帶河，易為出沒，伺間椎剽，吏捕之輒遁去，故累歲不能絕其黨類。進備知其情狀，因設」計發擿之，數月間剪滅無餘，郡民又請立碑記其事。
改洺州團練使，有善政，郡民復詣闕請立碑頌德，詔
左拾遺鄭起撰文賜之。

《遼史景宗本紀》：保寧二年五月「乙卯，盜殺北院樞密使蕭思溫。」《聖宗本紀》：「太平十年八月丙午，東京賊將楊詳世密送款，夜開南門納遼軍，擒延琳，渤海平。」《道宗本紀》：咸雍三年六月戊申，有司奏新城縣民楊
從謀反，偽署官吏。上曰：「小人無知，此兒戲爾。」獨流其
首惡，餘釋之。

《大公鼎傳》：天祚即位，歷長寧軍節度使，南京副留守，
改東京戶部使。時盜殺留守蕭保先，始利其財，因而
倡亂。民亦互生猜忌，家自為鬥。公鼎單騎行郡，陳以
禍福，眾皆投兵而拜曰：「是不欺我，敢弗聽命。」安輯如
故。拜中京留守，賜貞亮功臣，乘傳赴官。時盜賊充斥，
有遇公鼎於路者，即叩馬乞自新。公鼎給以符約俾
還業。聞者接踵而至。不旬日，境內清肅。天祚聞之，加
賜「保節功臣。」《天祚皇帝本紀》：「天慶六年二月戊子，張家奴誘饒州渤海及中京賊侯概等萬餘人，攻陷高州。三月，東面行軍副統酬斡等擒侯概於川州。夏四月戊辰，親征張家奴。癸酉，敗之。甲戌，誅叛黨，饒州、渤海平。丙子，賞平賊將士有差。而蕭韓家奴、張琳等復為賊所敗。七年二月，淶水縣賊董厖兒聚眾萬餘，西京留守蕭乙」薛、南京統軍都監查剌與戰於易水，破之。三月，厖
兒黨復聚，乙薛復擊破之於奉聖州。

八年正月庚寅，東路諸州盜賊蜂起，掠民自隨以充
食。五月，至納葛濼。賊安生兒、張高兒聚眾二十萬，耶
律馬哥等斬生兒於龍化州，高兒亡入懿州，與霍六
​
哥相合。六月，霍六哥陷海北州，趣義州，軍帥回離保
等擊敗之。
