←
 
理學彙編 經籍典 第四百八十卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第四百八十一卷

理學彙編 經籍典 第四百八十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第四百八十一卷目錄

　集部彙考十五

　　宋馬端臨文獻通考三
〈別集二唐二至宋一〉

經籍典第四百八十一卷

集部彙考十五
[
编辑
]

宋馬端臨文獻通考三
[
编辑
]

別集二
〈唐二至宋一〉
[
编辑
]

《權丞相集》五十卷。

晁氏曰：權德輿載之也。秦州人。未冠，以文章稱諸儒間。貞元十年，知制誥，累官中書舍人。元和五年，以禮部尚書平章事。德輿三歲知辨四聲，四歲能詩賦，積思經術，無不貫綜。自始學至老，未曾一日去書。其文雅正贍縟，當時公卿功德卓異者，皆所銘記，雖動止無外飾，其醞藉風流，自然可慕。貞元、元和間，為縉紳羽儀。其《兩漢辯亡論》《世祖封不義侯議》，世多稱之。嘗自纂《制誥集》五十卷，楊憑為序。今亡逸。文集孫憲孫編次，楊嗣復為序。

陳氏曰：德輿父皋，以不汙祿山，見《卓行傳》。其子璩，為中書舍人，劾李訓，亦能世其家。性寬和而識大體，文亦純雅宏贍，三世名跡，可謂名門矣。墓碑，韓昌黎所為序文，言九年掌誥，自纂錄為五十卷，不在此集內。今未之見。

《韓昌黎集》四十卷，《集外文》一卷。

晁氏曰：韓愈字退之，南陽人。貞元八年進士。累擢知制誥，進中書舍人，遷吏部侍郎，為京兆尹。與李紳不協，紳出，愈罷為兵部，俄復舊。劉昫《舊唐書》稱愈恃才肆意，盭孔、孟之旨，若南人妄以柳宗元為羅池神，而愈碑以實之。李賀父名晉肅，不應進士，而愈為作《諱辯》，又為《毛穎傳》，譏戲不近人情。此文章之甚紕繆者。《新書》稱「愈三歲而孤，自知讀書，比長，盡通六經百家學，性明銳，不為詭隨。」 每言「文章自相如、子長後，作者不世出，故深探本原，卓然樹立，成一家言。造端置詞，要為不蹈襲前人者。」 議者謂《舊史》譏其文章甚紕繆，固不待辯，而《新史》褒其「造端置辭，不蹈襲前人」 ，亦未為知愈。蓋愈之置辭，字字悉有據依，其造端如《毛穎傳》《進學解》之類，皆有所師範云。其集屢經名人是正，其舛訛絕少，但編次殊失倫類，有暇者宜再編之。

《李漢文集序略》曰：「先生幼孤，自知讀書，為文日記數千百言。比壯，經書，通念曉析，酷排釋氏諸史百子，皆搜抉無隱，汗瀾卓踔，奫泫澄深，詭然而蛟龍翔，蔚然而虎鳳躍，鏘然而韶鈞鳴，日光玉潔，周情孔思，千態萬貌，卒澤於道德仁義，炳如也。洞視萬古，悠悠當世，遂大拯頹風，教人自為。時人始而驚，中而笑且排，先」 生益堅，終而翕然隨以定。嗚呼！先生於文摧陷廓清之功，比於武事，可謂雄偉不常者矣。

本傳贊曰：「愈以《六經》之文為諸儒倡，障隄末流，反刓以樸，划偽以真，粹然一出於正，刊落陳言，橫騖別驅，汪洋大肆，無牴牾聖人者。」 又云：「其《原道》《原性》《師說》數十篇，皆奧衍宏深，與孟軻、揚雄相為表裏，而佐佑《六經》云。至其它文，造端置辭，要不為蹈襲前人者。惟愈為之，沛然有餘。至其徒李翱、李漢、皇甫湜從而效之」 ，遂不及遠甚。

程子曰：「韓退之晚年為文，所得甚多。學本是修德，有德然後有言。退之因學文日求其所未至，遂有所得，亦近世豪傑之士。如《原道》中言語雖有病，然自《孟子》而後，能將許大見識尋求者，才見此人。」 《歐公詩話》曰：「退之筆力無施不可，而嘗以詩為文章末事，故其詩曰：『多情懷酒伴，餘事作詩人』也。然其資談笑，助諧謔」 ，敘人情狀物態，一寓於詩而曲盡其妙。此在雄文大手，固不足論，而予獨愛其工於韻也。蓋其得韻寬則波瀾橫溢，泛入傍韻，乍還乍離，出入回合，殆不可拘以常格，如《此日足可惜》之類是也。得韻窄則不復傍出，而因難見巧，愈險愈奇，如《病中贈張十八》之類是也。余嘗與聖俞論此，以謂譬如善馭良馬者，通衢廣陌，縱橫馳逐，惟意所之，至於水曲蟻封，疾徐中節，而不少蹉跌，乃天下之至工也。聖俞戲曰：「前史言退之為人木彊，若寬韻可自足而輒傍出，窄韻獨用而反不出，豈非其拗彊而然與？」 坐客皆為之笑也。

陳氏曰：李漢序公文言「辱知最厚，且親收拾遺文，無所失墜者，懼後之人偽妄，輒附益其中也。」 外有註《論語》十卷，傳學者；《順宗實錄》五卷，列於史官，不在集中。今《實錄》在《外集》，然則世所謂外集者，自實。
​

錄外皆偽妄，或韓公及其婿所刪去也。南陽者，唐東都之河陽，《春秋傳》晉於是始啟南陽者也。《新書》以為鄧州，非是。方崧卿《年譜》辯之詳矣。

《韓文公志》五卷。

陳氏曰：金堂樊汝霖澤之撰。汝霖嘗為《韓集譜註》四十五卷，又集其碑誌、祭文、序譜之屬為一編，此是也。譜註未之見。汝霖，宣和六年進士，仕至瀘帥以卒。玉山汪端明志其墓。

《韓昌黎集》四十卷，《外集》一卷，《附錄》五卷，《年譜》一卷，《舉
正》十卷，《外抄》八卷

陳氏曰：《年譜》洪興祖撰，莆田方崧卿增考，且撰《舉正》，以校其同異而刻之。《南安外集》但㨿嘉祐蜀本劉煜所錄二十五篇，而附以石刻聯句、詩文之遺見於它集者。及葛嶠刻柳文，則又以大庾丞韓郁所編註諸本號《外集》者，并考疑誤，輯遺事，共為《外抄》刻之。

校定「《韓昌黎集》四十卷，《外集》十卷。」
陳氏曰：「晦庵朱侍講熹以方氏本校定，凡異同，定歸一，多所發明，有益後學。《外集》皆如舊本，獨用方本，益大顛三書。」 愚按方氏用力於此集勤矣，《外集》刪削甚嚴，而存此書以見其邀速常語，初無崇信之說，但欲明世間問答之偽，而不悟此書為偽之尤也。蓋由歐公跋語之故。不知歐公自以《易大傳》之名與己意合，從而實之，此自通人之一蔽，東坡固嘗深辯之。然其謬妄，三尺童子所共識，不待坡公也。今朱公決以為韓筆無疑，方氏未足責。晦翁識高一世，而其所定者迺爾，殆不可解。今按《外集》第七卷曰：「疑誤者，韓郁注云：『潮州靈山寺所刻』」 ，末云吏部侍郎、潮州刺史者，非也。退之自刑部侍郎貶潮，晚乃由兵部為吏部，流俗但稱「韓吏部」 爾。其書蓋國初所刻，故其謬如此。又潮本《韓集》，不見有此書。使靈山舊有此刻，集時何不編入？可見此書之妄也。然其妄甚白，亦不待此而明。

朱子《韓文考異序》曰：「南安韓文，出莆田方氏，近世號為佳本。」 予讀之信然，然猶恨其不盡載諸本同異，而多折衷於三本也。原三本之見信，杭、蜀以舊閣以官，其信之也則宜。然如歐陽公之言，韓文印本初未必誤，多為校讎者妄改，亦謂如《羅池碑》改步為涉《田氏廟》改天明為王明之類耳。觀其自言，為兒童時得蜀本韓文於隨州李氏，計其歲月，當在天禧中年，且其書已故弊脫略，則其摹印之日，與祥符杭本蓋未知其孰先孰後。而嘉祐蜀本又其子孫明矣。然而猶曰：「二十年間聞人有善本者，必求而改正之。」 則固未嘗必以舊本為是，而悉從之也。至於祕閣官本，則亦民間所獻，掌故令史所抄，而一時館職所校耳。其所傳者豈真作者之手槁，而正之者豈盡劉向、揚雄之倫哉？讀者正當擇其文理意義之善者而從之，不當但以地望形勢為重輕也。抑韓子之為文，雖以力去陳言為務，而又必以文從字順、各識其職為貴。讀者或未得此權度，則其文理意義正自有未易言者。是以予於此書，姑考諸本之同異而兼存之，以待覽者之自擇。區區妄意，雖或竊有所疑，而不敢偏有所廢也。

《柳柳州文集》四十五卷，《外集》二卷

晁氏曰：唐柳宗元子厚也。河東人。貞元九年進士，中博學宏詞科，授校書郎，終於柳州刺史。宗元少精敏絕倫，為文章卓偉精微。既竄斥，湮𢀴感鬱，一寓諸文，倣《離騷》數十篇，讀者悲惻。在柳州，進士走數千里從學，經指授者，文辭皆有法，世號柳柳州。劉禹錫序之。韓退之言：「吾嘗評其文，深雄雅健，似司馬子長，崔、蔡不足多也。」 安定皇甫湜於文章少所推讓，亦以退之之言為然。

陳氏曰：劉禹錫序言編次其文為三十二通，退之之誌若祭文，附第一通之末。今世所行本皆四十五卷，又不附《志》文，非當時本也。或云沈元用所傳穆伯長本。

《柳先生集》四十五卷，《外集》二卷，《別錄》二卷，《摭異》一卷，
《音釋》一卷，《附錄》二卷，《事跡本末》一卷

陳氏曰：方崧卿既刻《韓集》於南安，其後江陰葛嶠為守，復刊《柳集》以配之。《別錄》而下，皆嶠所裒集也。《別錄》者，《龍城錄》及《法言註》五則。《龍城》近世人偽作。

《重校添注柳文》四十五卷，《外集》二卷

陳氏曰：姑蘇鄭定刊於嘉興。以諸家所註輯為一編。曰《集註》，曰《補註》，曰《章》，曰孫，曰韓，曰張，曰董氏，而皆不註其名。其曰《重校》，曰《添註》，則其所附益也。

《韓柳音辯》二卷。

陳氏曰：南劍教授新安張敦頤，紹興八年進士也。

《劉賓客文集》三十卷，《外集》十卷

晁氏曰：唐劉禹錫夢得也。中山人。貞元九年進士，登博學宏詞科，貶朗州司馬。元和十年召還，欲任以南省郎，作《元都觀看花》詩，譏忿當路，出為播州。
​

刺史裴度以母老為請，得易連州。入為主客郎中，復作《游元都》詩，以詆權近。俄分司東都，遷賓客。會昌時，加檢校禮部尚書，卒。禹錫少工文章，恃才而廢，老年寡所合，乃以文章自適。素善詩，晚節尤精，白居易推為「詩豪」 ，嘗言「其詩在處應有神物護持。」 禹錫早與柳宗元為文章之友，稱「劉、柳」 ；晚與白居易為詩友，號「劉、白」 ，雖詩文似少不及，然能抗衡二人間，信天下之奇才也。

陳氏曰：集本四十卷，逸其十卷。常山宋次道裒輯其遺文，得詩四百七篇，雜文二十二篇，為《外集》。然未必皆十卷所逸也。

夢得自言：「吾友柳議曹嘗謂吾文雋而膏味無窮，炙而愈出也。」 後村劉氏曰：「夢得詩，雄渾老蒼，沈著痛快，小家數不能及，絕句尤工。」 又曰：「『夢得歷德、順、憲、穆、敬、文、武七朝，其詩尤多感慨，惟在人雖晚達，於樹比冬青』之句差閑婉。《答樂天》云：『莫道桑榆晚，為霞尚滿天』。」 亦足以見其精華，老而不竭。

《韋處厚集》七十卷。

唐中書侍郎平章事韋處厚撰。劉禹錫《序》略曰：「按公未為近臣以前，所著詞賦、讚論、記述、銘志，皆文士之詞也，以才麗為主。自入為學士，至宰相以往，所執筆，皆經綸制置，財成潤色之詞也，以識度為宗。觀其發德音，福生人，沛然如時雨；褒元老，論功臣，穆然如景風。命相之冊和而莊，命將之誥昭而毅。薦賢能，其氣」 似孔文舉；論經學，其博似劉子駿；發《十難》以摧言利者，其辯似管夷吾。

《裴晉公集》二卷。

陳氏曰：唐宰相裴度中立撰。

李觀《文編》三卷，《外集》二卷

晁氏曰：唐李觀元賓也。華之從子。貞元八年進士，中宏詞科，終太子校書郎。觀為文不襲前人，時謂與韓愈相上下。議者以觀文未及愈老不休，故擅名。陸希聲大順中，編觀文，為之序，以為「觀尚辭，故辭勝理；愈尚質，故理勝辭。雖愈窮老，終不能如觀之辭。觀後愈死，亦不能逮愈之質」 云。其後蜀人趙昂又得其《安邊書》至《晁錯論》一十四首，為《後集》二卷。頃年予從父詹事公掌誥命，嘗以「四之日」 為「四日不」 ，學者鬨然以為非。今觀集中亦云爾，乃知本於此。

陳氏曰：元賓與韓退之貞元八年同年進士。明年，試博學宏詞，觀中其科，而愈不在選。《顏子不貳過論》，其年所試文也。又一年，觀年二十九而卒，愈為之志銘。使觀不死，豈可量哉！

《歐陽集》十卷。

晁氏曰：唐歐陽詹行周也。泉州人。終國子四門助教，閩人不肯北官。及常袞為觀察使，興學勸士，舉進士自詹始。與韓愈、李觀、李絳貞元八年聯第，皆天下選，時稱「龍虎榜」 云。此集李貽孫纂，韓退之作《詹哀辭》，稱詹甚美，大意謂詹覓舉京師，將以為父母榮也。又云其德行信於朋友。而唐小說載詹惑太原一妓，為賦「高城已不見，況復城中人」 之詩，卒為之死。今集中亦載焉。若然，則詹之志豈在其父母哉？有德行者乃爾耶？

陳氏曰：詹亦韓愈同年進士。考其集中，各有《明水賦》，詹亦蚤死，愈為之哀辭，尤拳拳焉。李翱作傳，而《李集》不載其序，福唐廉使李貽孫所為也。詹之為人，有哀辭可信已。黃璞何人斯，乃有太原一妓之謗，好事者喜傳之，不信愈而信璞，異哉「高城不可見」 之句。樂府此類多矣，不得以為實也。

《呂衡州集》十卷。

晁氏曰：唐呂溫和叔也，一字化光，河中人。貞元十四年進士。以善韋執誼、王叔文起家，再命左拾遺，同張薦使吐蕃，元和初使還，累遷知御史雜事，再貶道州刺史，徙衡州。溫從梁肅，為文章，規摹《左氏》，藻贍精富，流輩推尚。劉禹錫為編次其文，序之云：「古之為書，先立言而後體物。賈生之書首《過秦》，而荀卿亦後其賦」 ，故斷自《人文化成論》至《諸葛武侯廟記》為上篇。今集先賦詩，後雜文，非禹錫本也。陳氏曰：「溫本善韋、王，偶使絕域，得免在八司馬之數，而終以好刻敗。與竇群羊、士諤昵比，傾誣宰相李吉甫，謫死。屨校不懲，至於滅耳。此所以為小人歟！」
《李文公集》十八卷。

晁氏曰：唐李翱習之也。涼武昭王之後。貞元十四年進士。調校書郎，知制誥。會昌初，終山南東道節度使。翱性峭鯁，論議無所屈，仕不得顯官，怫鬱無所發。從韓愈為文，詞致渾厚，見推當時。集皆雜文，無歌詩。前有蘇舜欽《序》，云：「唐之文章稱韓、柳，翱文雖詞不逮韓，而理過於柳。」
陳氏曰：蜀本分二十卷，集中無詩，獨有《戲贈》一篇，拙甚，非其作也。習之為文，源委於退之，但才氣不
​

能及耳

石林葉氏曰：「李習之文辭高古，幾可追配韓退之，然不長於作詩，故集中無傳。今惟《傳燈錄》載其《贈藥山僧》一篇云：『鍊得身形似鶴形，千株松下兩函經。我來欲問西來意，雲在青天水在瓶』。氣格與其文全不相類。韓退之《遠遊聯句》亦記其一聯云：『前之詎灼灼，此去信悠悠』。終篇不再見。或云：退之以其不工，卻之使」 不復與也。

白樂天《長慶集》七十一卷。

晁氏曰：唐白居易樂天也。《唐史》云：太原人。居易詩中自序：生於鄭州滎陽。貞元十七年進士，中拔萃科。元和初，制策一等，調盩厔尉，入翰林為學士。太和初，遷刑部侍郎。會昌初，以刑部尚書致仕。居易於文章精切，然最工詩。初頗以規諷得失，及其多更，下偶俗好，當時士人爭傳。雞林賈國相，率篇易一金，與元微之酬唱，故號元白。與劉禹錫齊名，號劉白。在杭州自類詩槁分諷諭、閑適、感傷、雜律四類。《前集》五十卷，有元稹《序》；《後集》二十卷，自為序、紀。又有《續後集》五卷，今亡三卷。予嘗謂樂天進退以義，風流高矣。與劉禹錫游，人謂之「劉白」 ，而不陷入司馬黨中；與元稹遊，人謂之「元白」 ，而不陷北司黨中。又與楊虞卿為姻家，而不陷「牛、李黨」 中。嗚呼，叔

世有如斯人之彷彿者乎？獨集後載《聞李崖州貶》二絕句，其言淺俗，似幸其禍敗者。余固疑非樂天之語，及以編年書考之，崖州貶時，樂天歿將踰年，或曰「浮屠某作也。」
陳氏曰：《長慶集》五十卷，元微之為序；《後集》二十卷，自為序。今又《續後集》五卷，自為記。前後七十五卷，時會昌五年也。《墓誌》乃云：「集前後七十卷」 ，當時預為誌時，未有《續後集》。今本七十一卷，蘇本、蜀本編次亦不同。又有《外集》一卷，往往皆非樂天自記之舊矣。《年譜》：「維揚李璜德卲所作，樓大防參政得之，以遺吳郡守李」 伯珍諫議刻之。余嘗病其疏略牴牾，且號為《年譜》，而不繫年，乃別為《新譜》，刊附集首。

《白集年譜》一卷。

陳氏曰：知忠州漢嘉何友諒以居易舊治既刊其文集，又作《年譜》，刊之集首。始，余為譜既成，妹夫王栐叔永守《忠錄》寄之，則忠已有此譜，視余《譜》詳略互見，亦各有發明。其辨李崖州三絕非樂天作，及載晁子止之語，謂與楊虞卿為姻家，與牛僧孺為師生，而不陷牛、李黨中，與余暗合，因並存之。詳見《新譜》末章。

潁濱蘇氏曰：「士雖不遇如樂天，入為從官，以諫諍顯；出為牧守，以循良稱；歸老泉石，憂患不及其身，而文詞足以名世，可以老死無憾矣　。」 又曰：「樂天每閑冷衰病，發於詠歎，輒以公卿投荒僇死不獲其終者自解，予亦鄙之。至其《聞文饒謫朱厓三絕句》，刻覈尤甚。樂天雖陋，蓋不至此。蓋樂天之徒淺陋不學者附益之」 耳。

《詩史》：「沈存中謂樂天詩不必皆好，然識趣可尚」 章。

子厚謂不然，云：「樂天識趣最淺狹，謂詩中言甘露之事，幾如幸禍。樂天為王涯所讒，謫江州司馬。其詩謂『當君白首同歸日，是我青山獨住時』，雖私讎可快，然朝廷當此不幸，臣子不當形之歌詠。東坡謂樂天豈幸人之禍者，蓋悲之也。」 晁氏《法藏碎金》曰：「白氏集中頗有遣懷之作，故達道之人，率多愛之。余友李公維」 錄出其詩。名曰《養恬集》。余亦如之。名曰《助道》。其辭語出於經教法門。用此彌縫其闕。而直捷曉悟於人也。

平園周氏曰：「香山詩語平易，文體清駛，疑若信手而成者。間觀《遺槁》，則竄定甚多。」
《朱子語錄》曰：「樂天多說其清高，其實愛官職，詩中凡及富貴處，都說得口津津地涎出。」
元稹《長慶集》六十卷，《外集》一卷

晁氏曰：唐元稹微之也。河南人。擢明經，書判入等，授校書郎。元和初，舉制科，對策第一，拜左拾遺。在江陵與監軍崔潭峻善，潭峻以稹歌詩奏御，穆宗賞悅，除祠部郎中、知制誥。未幾，入翰林，為中書舍人承旨學士。長慶二年，拜同中書門下平章事。稹為文長於詩，與白居易齊名，號「元和體」 ，往往播樂府。穆宗在東宮，妃嬪近習皆誦之，宮中呼「元才子。」 及知制誥，變詔書，體務純厚明切，盛傳一時。有《長慶集》百卷，今亡其四十卷。又有《外集》一卷、詩五十二篇，皆宮體也。

陳氏曰：《中興目錄》止四十八卷，又有逸詩二卷。稹嘗自彙其詩為十體，其末為艷詩。暈眉約鬢，匹配色澤，劇婦人之恠艷者。今世所傳《李娃》《鶯鶯》《夢遊春》《古決絕句》《贈雙文》《示楊瓊》諸詩，皆不見於六十卷中。意館中所謂「逸詩」 者，即其艷體者耶？稹初與白樂天齊名，文章相上下，出處亦不相悖。晚而欲速比依，奄宦得相，卒為小人之歸，而「居《易》」 始終全。
​

節。嗚呼！為士者可以監矣。

戴叔倫《述槁》十卷，《外詩》一卷，《書狀》一卷

晁氏曰：唐戴叔倫幼公也。潤州人。為人溫雅，善舉止。中進士第，累遷容管經略使，政治稱最。德宗賜《中和詩》，世以為榮。代還，請為道士。未幾卒。集有馬總序。或題曰《會錄》。《唐史》但云「師事蕭穎士」 ，初不稱其能詩，以時人少其詩骨氣綿弱故也。

《符載集》十四卷。

晁氏曰：唐符載字厚之，岐襄人。幼有宏達之志，隱居廬山，聚書萬卷，不為章句學。貞元中，李巽江西觀察薦其才，授奉禮郎，為南昌軍副使。繼辟西川韋皋掌書記，澤潞郄士美參謀，歷協律郎、監察御史。元和中卒。段文昌為墓志附於後。集皆雜文，末篇有數詩而已。集前有崔郡王湘《送符處士歸覲序》，皆云「載蜀人，以比司馬、王、楊」 云。

《張登集》六卷。

晁氏曰：唐張登性剛潔介特，始以巾褐就辟，歷衛佐、廷尉平、監察御史。貞元中，改河南府士曹掾，遷殿中侍御史、漳州刺史。居七年，坐公累受敕，吏議侵誣，感疾卒。權德輿為之序甚詳，以公榦景陽比之。《國史補》亦稱「登長於小賦，氣宏而密，間不容髮，有織成隱起，結綵蹙金之狀。」 其舊集詩賦之外，書、啟、序、述、誌、記、銘、誄，合一百二十二篇，今存者才六十餘首。

《樊宗師集》一卷，《絳守園池記注》一卷

陳氏曰：唐諫議大夫南陽樊宗師紹述撰。韓文公為墓志，稱魁紀公三十卷，《樊子》三十卷，詩文千餘篇，今所存才數篇耳，讀之殆不可句。有王晟者，天聖中為絳倅，取其《園池記》章解而句釋之，猶有不盡通者。孔子曰：「辭達而已矣。」 為文而晦澀若此，其湮沒弗傳，宜哉！

陳氏曰：《國史補》云：「元和之後，文章則學奇於韓愈，學澀於樊宗師。退之作《樊墓志》，稱其為文不剽襲。」 觀《絳守居園池記》，誠亦太奇澀矣。本朝王晟、劉忱皆為之註解，如「瑤飜碧㶑，嵬眼澒耳」 等語，皆前人所未道也。歐陽公《跋絳守居》：「偶來登覽周四隅，異哉樊子怪可吁。心欲獨去無古初，窮荒探幽入有無。一語詰曲百」 盤紆。孰云己出不剽襲，句斷欲學《盤庚》書。

後山陳氏曰：歐陽公謂退之為《樊宗師墓志》便似樊文，其始出於司馬子長，子長為《長卿傳》，如其文，惟其過之，故兼之也。

《皇甫持正集》六卷。

晁氏曰：唐皇甫湜持正也。睦州人。元和元年進士，仕至工部郎中。裴度辟東都判官，度修福先寺，求碑文於白居易。湜怒曰：「近捨湜而遠徵居易，請從此辭。」 度謝之，湜即酣飲，援筆立就。度贈車馬繒綵甚厚，湜怒曰：「吾自為《顧況集》序，未嘗許人。今碑字三千，一字三縑，何遇我薄耶？」 度笑曰：「不羈之才也。」 從而酬之。今集雜文三十八篇而已，況《集序》在而碑已亡矣。

陳氏曰：「湜輕傲不羈，非裴公鉅德，殆不能容之矣。」 今集才至數十篇，碑不復存，意其多所亡逸。然湜之矜負如此，固不苟為人作，而人亦未必敢求之也。

容齋洪氏《隨筆》曰：「皇甫湜、李翱，雖為韓門弟子，而皆不能詩。《浯溪石間有湜》一詩，為元結而作，其辭云：『次山有文章，可惋只在碎。然長於指敘，約潔多餘態。心語適相應，出句多分外。於諸作者間，拔㦸成一隊。中行雖富劇，粹美君可蓋。子昂感遇佳，未若君雅裁。退之全而神，上與千載對。李杜才海翻，高下非可概。文於一氣間，為物莫與大。先王路不荒，豈不仰吾輩？石屏立衙衙，溪口揚素瀨。我思何人知，徙倚如有待』。」 味此詩乃論文人文章爾，風格殊無可悉也。

《沈亞之集》十卷。

晁氏曰：唐沈亞之，字下賢，長安人。元和十年進士。涇原李彙掌書記，為祕書省正字。長慶初，補樂陽尉，四年為福建都團練副使，事徐晦。後累遷殿中丞、御史內供奉。太和三年，柏耆宣慰德州，取為判官。耆罷，亞之貶南康尉，後終郢州掾。亞之以文詞得名，狂躁貪冒，輔其為惡，故及於貶。常遊韓愈門，李賀、杜牧、李商隱俱有《擬下賢》詩，亦當時名輩所稱許云。此本之後有景文宋公題字，稱「得之於端明李學士，編次無倫，蓋唐本也。」 予頗愛其能造語，然其本極舛誤，頗正是之，且裒其遺闕者數篇，及賀牧、商隱三詩附於後。

《孟東野集》十卷。

陳氏曰：唐溧陽尉武康孟郊東野撰集。惟末卷有《書》二篇，《贊》一篇，餘皆詩也。郊，貞元十二年進士。

杜牧《樊川集》二十卷，《外集》一卷
​

晁氏曰：唐杜牧牧之也。京兆人。太和二年進士，復舉制科。會昌中，以考功郎中知制誥，終中書舍人。牧善屬文，剛直有奇節，敢論列大事，指陳利病，為詩情致豪邁，人號「小杜」 ，以別甫云。臨終自為墓誌，悉焚所為文。其甥裴廷翰輯其槁，編次其文後序。樊川蓋杜氏所居，《外集》皆詩也。

陳氏曰：牧，佑之孫。在天台錄集外詩一篇，別見「《詩集》類」 ，未知是否。牧才高俊邁不羈，其詩豪而艷，有氣概，非晚唐人所能及也。

後村劉氏曰：杜牧、許渾同時，然詩各自為體。牧於唐律中，常寓拗峭以矯時弊。渾則不然，如「荊樹有花兄弟樂，橘林無實子孫忙」 之類，律切麗密或過牧，而抑揚頓挫不及也。二人詩不著姓名，亦可辨。樊川有《續別集》三卷，十之八九皆渾詩。牧佳句自多，不必又取他人詩益之。若《丁卯集》割去許多傑作，則渾詩無一篇可傳矣。牧仕宦不至，《南海別集》乃存。《南海府罷》之作，甚可笑。

李商隱《樊南甲集》二十卷，《乙集》二十卷，又《文集》八卷

晁氏曰：唐李商隱義山也。隴西人。開成二年進士，令狐楚奏為集賢校理。楚出汴、滑、興元，皆表幕府。嘗補太學博士。初為文瑰邁奇古，及從楚學，儷偶長短，而繁縟過之，旨意能感人，人謂其橫絕，前後無儔者。今樊南《甲乙集》皆四六自為序，即所謂「繁縟」 者。又有《古賦》及文共三卷，辭旨恢譎。宋景文序傳中稱「詭怪」 ，則商隱，蓋以此詩五卷清新纖絕，故舊史稱其與溫庭筠、段成式齊名，時號「三十六體」 云。

陳氏曰：商隱，令狐楚客，後從王茂元、鄭亞辟，二人皆李德裕所善，坐此為令狐綯所憾，竟坎壈以終。《甲乙集》皆表章啟牒四六之文，既不得志於時，歷佐藩府，又依盧弘正、柳仲郢，故其所作應用若此之多。商隱本為古文，令狐楚長於章奏，遂以授商隱所作，當時以為工。以近四六校之，未見其工也。《談苑》：「李商隱為」 文多檢閱書冊，左右鱗次，號「獺祭魚。」
石林葉氏曰：「唐人學老杜，惟李商隱一人而已。雖未盡造其妙，然精密華麗，亦自得其彷彿。故國初錢文僖與楊大年、劉中山皆傾心師尊，以為過老杜，一時翕然從之。好事者次為《西崑集》，所謂崑體者也。至歐陽文忠公始力排之。然宋莒公兄弟雖尊老杜，終不廢商隱，雖王荊公亦與之。嘗為蔡天啟言：『學詩者未可遽學老杜，當先學商隱』。」 未有不能為商隱而能為老杜者。故公詩晚年亦微樂於華巧，其所好者然也。

《玉溪生集》二卷。

陳氏曰：李商隱自號。此集即前卷中《賦》及《雜著》也。

《會昌一品集》二十卷，《別集》十卷，《外集》四卷

晁氏曰：唐李德裕文饒也。趙郡人，宰相吉甫之子。少力於學，既冠，卓犖有大節，不喜與諸生試有司。憲宗時，以廕補校書郎。穆宗初，擢翰林學士，號令大典，皆出其手。進中書舍人，召兵部尚書、中書門下平章事。會昌初，復秉政。平澤、潞策功，拜太尉，封衛公。大中貶崖州司戶參軍，三年卒。德裕性孤峭，明辨有風采，善為文章。雖在大位，手不去書，謀議援古，衮衮可喜，為武宗所知。常以經綸天下為己任，時王室幾中興焉。《一品集》，鄭要為之序，皆會昌制誥、表狀、外內冊贊、碑序文也。賦詩四首。《窮愁志》乃崖州所撰，《姑臧集》題段全緯纂，上四卷亦制誥，第五乃《戛黠斯朝貢傳》與八詩。《別集》乃裒合古賦，《平泉詩》，集外雜著又有《古賦》一卷，載金松等四賦。陳氏曰：《一品集》者，皆會昌在相位制誥、詔冊、表疏之類也。別集詩賦、雜著、外集，則《窮愁志》也。德裕自穆宗時已掌內外制，累踐方鎮，遂相文宗。平生著述詎止此，此外有《姑臧集》四卷而已。其不傳於世者亦多矣。《窮愁志》，晚年遷謫後所作，凡四十九篇。其論精深，其辭峻潔，猶可見其英偉之氣。《周秦行紀》一篇奇章，怨家所為，而文饒遂信之耳。

李衛公《備全集》五十卷，《年譜》一卷，《摭遺》一卷

陳氏曰：此《永嘉集》及蜀本三十四卷之外，有《姑臧集》五卷、《獻替記》《辨謗略》等諸書。其十一卷，知鎮江府江陰耿秉直之所輯，併考次為《年譜》摭遺。《姑臧集》者，兵部員外郎段令緯所集，前四卷皆西掖北門制草，末卷惟《黠戛斯朝貢圖》及歌詩數篇，其曰「姑臧」 ，未詳。衛公三為浙西，出入十年，皆治京口，故秉直刻其集。若永嘉，則其事頗異。郡故有海神廟，本城北隅叢祠。元祐中，太守范峋夢其神自言姓李，唐武宗時宰相，南遷以歿。寤而意其為德裕，訪得其祠，遂作新廟，且列上其事，自是日盛，賜廟額，開王爵。然衛公平生於溫，蓋邈乎不相及也，殊有不可曉者。

《平泉雜文》一卷
​

陳氏曰：即《別集》第九卷、第十卷「平泉山居所作詩賦記」 也。

《林藻集》一卷。

陳氏曰：唐嶺南節度副使林藻緯乾撰。貞元七年進士。試《珠還合浦賦》，敘珠去來之意，人謂之「神助。」
《林蘊集》一卷。

陳氏曰：唐邵州刺史林蘊復夢撰。藻之弟也，見《儒學傳》。蘊父披，蘇州別駕，有子九人，世號「九牧」 ，林氏其族，至今衣冠詩禮。以蘊所為《父墓碑》考之，其八子為刺史司馬，其一號處士。而披之父為饒陽郡守，祖為瀛州刺史，蓋亦盛矣。

孫樵「《經緯集》三卷。」
晁氏曰：唐孫樵字隱之。大中九年進士。廣明初，黃巢犯闕，赴岐、隴，授職方員外。時詔書曰「《行在》三絕。」 以常侍李騭有曾、閔之行，前進士司空圖有巢、由之風，樵有楊、馬之風，遂輯所著名《經緯集》。

陳氏曰：其文自為序，凡三十五篇，蓋其刪擇之餘也。東坡嘗曰：「學韓愈而不至者為皇甫湜，學湜而不至者為孫樵。」
《陳黯文集》三卷。

晁氏曰：《唐四庫書目》有《綺莊集》十卷，今所餘止四卷，詩三十二，啟狀四十四而已，惜其散落太半。其本乃南唐故物，紙墨甚精，後題曰「昇平四年重題」 ，其印文云「建鄴文房」 本。內「密」 字皆缺其畫，而「超」 字不缺，蓋昊時所繕寫也。其詩如《置酒》《揚州》《送人》皆不凡，而樂府格調尤高。然史逸其行事，詩中亦有不可考。獨啟事內有白、韋、崔三相公狀，白乃敏中，崔乃元式，韋乃琮也。三人同相，於宣宗初載，其末云「限守藩服」 ，則知綺莊時已任刺史矣。

《李甘文集》一卷。

陳氏曰：唐侍御史李甘和鼎撰。甘欲壞鄭注麻，坐貶死，杜牧所為賦《詩》者也。

薛逢《四六集》一卷。

陳氏曰：唐祕書監河東薛逢陶臣撰。

《鄭畋集》五卷。

晁氏曰：唐鄭畋台文也。滎陽人。會昌一年進士，書判入等，授校書郎，調渭南尉、知制誥、中書舍人。乾符四年，以本官同中書門下平章事，二年召復秉政，至成都，以疾不拜，終太子少保。槁草皆乾符堂判敕語云。又名《敕語唐判集》，凡一卷。

《陳陶集》二卷。

晁氏曰：唐陳陶嵩伯也。鄱陽人。大中時，隱洪州西山，自號「三教布衣」 云。《江南野史》有傳。

皮日休《文藪》十卷。

晁氏曰：唐皮日休字襲美，一字逸少，襄陽人。隱鹿門山，自號醉吟先生，以文章自負，尤善箴銘。咸通八年，登進士第，為著作佐郎、太常博士。乾符喪亂，東出關，為毘陵副使，陷巢賊中，賊遣為讖文，疑其譏已，遂害之。集乃咸通丙戌年居州里所編。《自序》云：「發篋次類文，槁繁如藪澤」 ，因以名之，凡二百篇。陳氏曰：黃巢之難，日休陷賊中，為「果頭三屈律」 之讖，賊疑譏己髮拳，遂見害。陸游《筆記》以《皮光業碑》辯其不然。

陸龜蒙：《笠澤叢書》四卷

晁氏曰：唐陸龜蒙魯望也。蘇州人。少高放，通《六經》大義，尤明《春秋》。舉進士，一不中。從張搏為蘇湖從事，居松江甫里，以文章自怡。少工歌詩，其體裁不一，卒造乎平淡而已。自號江湖散人，或號甫里先生，皆為之傳。《新史》多取之，而獨不云工歌詩。笠澤者，松江地名也。其集《自序》云：自乾符六年春臥病笠澤時，亦隱几著書，詩、賦、銘、記往往雜叢混而錄之，故曰《叢書》。今按其集，歌詩為多，又比它文最工。《新史》疏漏如此。

陳氏曰：叢書為甲乙丙丁詩文雜編，政和中，朱衮刊之吳江，末有四賦，用蜀本增入。蜀本七卷，郫人樊開所序。龜蒙自號「天隨子」 ，甫里先生，江湖散人，與皮日休善，有《松陵唱和集》，皆不在《文藪叢書》中。

《文泉子》十卷。

陳氏曰：唐中書舍人長沙劉蛻復愚撰。自為序云：「覃以九流之旨，配以不竭之義，曰泉。」 有《文塚銘》，甚奇。蛻，大中四年進士，其為西掖，在咸通時。

司空圖《一鳴集》三十卷。

晁氏曰：唐司空圖表聖也，河中人。咸通十二年，王凝下及第。黃巢陷長安，僖宗次鳳翱，召拜知制誥、中書舍人。朱溫將篡，召為禮部尚書，不赴。聞哀帝遇弒，不食而卒。圖居中條山，自號知非子、《耐辱居士。集》自為序，以「濯纓亭」 、「一鳴窗」 名其集。子荷別為集後記。最長於詩，其論詩有曰：「梅止於酸，而鹽止於鹹，味常在於」 酸鹹之外。謂其詩「棋聲花院靜，旛影石壇高」 之句為得之，人以其言為然。

陳氏曰：圖見《卓行傳》，唐末高人勝士也。蜀本但有。
​

雜著無詩，自有詩十卷，別行。詩格尤非晚唐諸子所可望。其論詩酸鹹之喻，東坡以為名言。

容齋洪氏《隨筆》曰：「『東坡稱司空表聖詩文高雅，有承平之遺風。蓋嘗自列其詩之有得於文字之表者二十四韻，恨當時不識其妙』。又云：『表聖論其詩，以為得味外味，如『綠樹連村暗，黃花入夢稀』，此句最善。又『棋聲花院靜，旛影石壇高』，吾嘗獨入白鶴觀，松陰滿地，不見一人，惟聞棋聲，然後知此句之工，但恨其寒儉有僧態』。」 予讀表聖《一鳴集》，有《與李生論詩》一書，乃正坡公所言者。其餘五言句云：「人家寒食月，花影午時天。」 「雨微吟足思，花落夢無憀。」 「坡暖冬生筍，松涼夏健人。」 「川明虹照雨，樹密鳥衝人。」 「夜短猿悲減，風和鵲喜靈。」 「馬色經寒慘，鵰聲帶晚飢。客來當意愜，花發遇歌成。」 七言句云：「孤嶼池痕春漲滿，小欄花韻午初晴。」 「五更惆悵迴孤枕，猶自殘燈照落花。」 皆可稱也。

《程晏集》一卷。

晁氏曰：唐程晏字晏然，乾寧二年進士。集皆雜文。

孫郃《文纂》一卷。

晁氏曰：唐孫郃字希韓，四明人。乾寧四年進士。好荀、楊、孟之書，纂韓愈為校書郎、河南府文學。舊四十卷。
〈按：此條疑有誤字。〉

朱抃《致理書》十卷。

晁氏曰：唐朱抃也。襄陽人。以三史舉為門令。乾寧中，方士許巖士得幸禁中，言「抃有經濟才。」 帝幸石門，召對，即拜諫議大夫、平章事。

羅隱《甲乙集》十卷，《讒書》五卷

晁氏曰：杭越羅隱字昭諫，餘杭人。唐乾符中舉進士不第，從事諸鎮，皆無合，久之而歸。錢鏐辟掌書記，歷節度判官副使，奏授司勳郎中。梁祖以諫議大夫召，不行。魏博羅紹威推為叔父，表薦給事中，卒。隱少聰敏，作詩著文，以譏刺為主，自號「江東生。」 其集皆自為序。又有《吳越掌記集》一卷，隱掌錢鏐記室，所著表啟也。

陳氏曰：《甲乙集》皆詩，後集五卷，有律賦數首。《湘南集》者，長沙幕中應用之文也。隱又有《淮海》《寓言》《讒書》等，求之未獲。

《沈顏聱書》十卷。

晁氏曰：偽吳沈顏字可鑄，傳師之孫。天復初進士，為校書郎。屬亂離，奔湖南，避巡官。吳國建，為淮南巡官、禮儀使、兵部郎中、知制誥、翰林學士。順義中卒。顏少有詞藻，琴棋皆臻妙，場中語曰「下水船」 ，言為文敏速，無不載也。性閑淡，不樂世利。嘗疾當時文章浮靡，倣古著書百篇，取元次山聱叟之說，附己志而名書。其《自序》云：「自孟軻以後千餘年，經百千儒者咸未有聞焉。天厭其極，付在鄙子。」 其誇誕如此。

陳氏曰：顏傳師之孫。其文骫骳，而《自序》之語，極其矜負。

《鳳策聯華》三卷。

陳氏曰：唐虞部郎中、淮南從事秋浦顧雲垂象撰。多以《擬古》為題，蓋行卷之文也。雲，咸通十五年進士。

《李後主集》十卷。

晁氏曰：為唐主李煜重光也。少聰悟，喜讀書屬文，工書畫，知音律。建隆三年，嗣偽位。開寶八年，王師克金陵，封違命侯。太平興國三年，終隴西郡公，贈吳王。江鄰幾《雜志》云：「為秦王廷美所毒而卒。」
《韓熙載文集》五卷。

晁氏曰：偽唐韓熙載，字叔言，北海人。後唐同光中進士，南奔江淮。李昪建國，用為祕書郎，使與其子璟遊。璟嗣位，為虞部員外、史館修撰，兼太常博士、知制誥。頃之，請誅陳覺，黜和州司馬，復召中書舍人，累遷兵部尚書。第宅華侈，妓樂四十餘人，不加檢束，時人比「徐之才。」 璟屢欲倚以為相，用是不果。後左授右庶子分司，乃盡斥群妓，單車引道，留為祕書監，俄復位，已而其去妓皆還。熙載天才俊敏，工隸書及畫，聲名冠一時。自朱元叛後，煜猶疑北人，多因事誅之。熙載愈益淫縱，然喜延譽後進如舒雅等，後多知名。諡曰「文。」
《孫晟文集》三卷。

晁氏曰：南唐孫晟字鳳，密川人。好學有文辭，尤長於詩。少為道士，常畫賈島像，置于屋壁，晨夕事之。後乃儒服謁唐莊宗于鎮州，莊宗以為著作佐郎。天成中，奔于吳，李昪父子用之為相。周世宗征淮，璟懼，遣晟奉表求和。世宗召問江南事，不對，殺之。璟聞，贈魯國公。

潘佑：《滎陽集》十卷。

晁氏曰：偽唐潘佑金陵人。韓熙載薦於璟，授祕書正字、直崇文館。煜時為虞部員外、史館修撰、知制誥、中書舍人。佑性貞介，文章贍逸，尤長議論。坐言
​

事悖慢，下獄，自剄死，人頗言張洎譖之。

成彥雄《梅頂集》一卷。

晁氏曰：南唐成彥雄，江南進士。有劉鉉《序》。

《徐常侍集》三十卷。

晁氏曰：南唐徐鉉字鼎臣，廣陵人。仕楊溥，為祕書郎，直宣徽北院，掌文翰。李昪時知制誥，煜每累遷翰林學士。歸朝，為直學士院、給事中、散騎常侍。淳化初，坐累黜靜難軍司馬。鉉初至京師，見御毛褐者輒……
〈闕。〉
之邠苦寒，竟以冷氣入腹而卒。鉉幼能屬文，尤精《小學》，文思敏速，凡所撰述，常不喜預作。有欲從其求文者，必戒臨事即來請，往往執筆立就，未常沈思。嘗曰：「文速則意思敏壯，緩則體勢疏慢。」
陳氏曰：其二十卷仕江南所作，餘十卷歸朝後所作也。所撰《國主李煜墓銘》，微婉有體，《文鑑》取之。

田霖《四六集》一卷。

晁氏曰南唐田霖撰

孫光憲「《鞏湖編》三卷。」
晁氏曰：荊南孫光憲字孟文，陵州人。王衍降唐，避地荊南，從誨辟掌書記，歷檢校祕書監、御史大夫。王師收閬州，光獻勸其主獻三州地。乾德中，終黃州刺史。自號「葆光子。」
《扈載集》十卷。

晁氏曰：後周翰林學士范陽扈載仲熙撰。少俊早達，年二十六以死。其子蒙顯於國朝。

《別集》二下。
〈宋一。〉

《神宗皇帝御集》二百卷。

晁氏曰：皇朝神宗皇帝撰，章惇等纂。紹聖初，以元祐中所集止九百四十三道，有旨命惇再加編次。至元符中，書成，比元祐所編增多八千七百三十道，分《文辭》《政事》《邊機》三門。言者仍以「元祐之臣說以邊機不宜洩露，掩沒先帝盛美」 ，于是編以賜群臣云。

《范魯公集》三十卷。

晁氏曰：皇朝范質字文素，大名人。後唐長興中，舉進士。時和凝典貢舉，覽質程文，器之，自以登第名在十三，即以其數處質，舉子謂之「傳衣缽。」 晉天福中，為翰林學士。周廣順初拜相。太祖受禪，加兼侍中。乾德二年，始罷為太子太傅。卒，年五十四。將終，戒其子旻勿請諡，勿刻墓碑。質力學彊記，好聚書，既登朝，猶手不釋卷。《國史》載其《示從子詩家書目序》《薦呂餘慶、趙普表》三篇。

《趙韓王集》三卷。

晁氏曰：宋朝趙普字平則，薊州人。其父遷洛陽占籍焉。乾德中，代范質為平章事。太平興國六年及端拱初三入相。薨，封真定王，諡忠獻。卒年七十一。普初無學術，太宗勉之，晚年頗該博。

陳氏曰：《遺槁》凡十卷。普開國元臣，不以文著，而「彗星」 、班師二疏，天下至今傳誦。末有劉昌言所撰行狀。按《館閣書目》惟有《奏議》一卷，今麻沙書坊刊本《奏議》止數篇，餘者表狀之屬。

巽巖《李氏遺槁序》曰：「王禹偁嘗賦詩哭普，謂其章疏與《夏訓》《商謨》相表裏。本傳獨載普諫伐幽州辭，多刪潤，每恨弗見其全，網羅搜索，久乃得普遺文，而幽州之奏咸在。後有《論星變》及《薦張齊賢》二奏，其言諄諄，要本於仁。嗚呼，賢矣！禹偁褒讚，諒不為私，而史官簡編，誠可歎息。」 乃次第其遺文，以傳於世。其四六表狀，往往見於偁集，蓋禹偁代作也。雖禹偁代作，必普之心聲云耳，因弗敢棄。顧草疏決不止此，當博求而附益之。

《柳仲塗集》一卷。

晁氏曰：宋朝柳開字仲塗，大名人。開寶六年進士。太平興國中，上書願備邊用，換崇儀使、知寧邊軍，徙全、桂二州，貶復州團練副使。居久之，復官，歷環、邠、曹、邢、代、忻、滄五州。咸平四年，終如京使。開幼奇警，有膽氣，學必宗經，慕韓愈、柳宗元為文，因名肩愈，字紹先。既而易今名字，自以為能開聖道之塗也。集乃門人張景所編。歐公嘗推「本朝古文自仲塗始。」
陳氏曰：仲塗歷知常、潤州，以殿中侍御史換崇儀使，又歷八郡以卒。門人張景為《行狀、集》序，集凡十五卷。本朝為古文自開始。然其體艱澀，為人慷慨，喜功名急義。史亦稱其「傲很彊愎」 云。

《張晦之集》二十卷。

晁氏曰：宋朝張景字晦之。師事柳開，學為古文，名震一時。卒官至廷評，年四十九。集有文百九十三首。禹偁所編，并為之序。

《穆參軍集》三卷。

陳氏曰：泰州司法參軍東平穆脩伯長撰。脩，祥符二年經明行脩，進士，仕不遇，困窮以死。師事陳摶，傳其《易》學，以授李之才。之才傳邵雍，而尹洙兄弟亦從之學古文，且傳其《春秋》學。或曰《太極圖》亦脩。
​

所傳於陳摶、种放者，今其《遺文》傳世者僅如此。門人祖《無擇》為之序。

水心葉氏曰：「柳開、穆脩、張景、劉牧，當時號能古文。」《今文鑑》所存《來賢亭記》。
〈柳：〉
《河南尉廳壁記》：
〈張〉
「法相院《鍾記》」、《靜勝亭記》
〈穆〉
《待月亭記》：
〈劉〉
諸篇，可見時以偶儷工巧為尚，而我以斷散拙鄙為高目。齊梁以來言古文者，無不如此。韓愈之「備盡時體」，抑不自名，李翱、皇甫湜往往不能知，而況孟郊、張籍乎？古人文字，固極天下之巧麗矣，彼恠迂鈍樸，用功不深，纔得其腐敗粗澀而已。

《胡周父文集》十卷。

晁氏曰：宋朝胡旦，字周父，渤海人。太平興國三年進士第一人。知海州。上《河平頌》。先是，盧多遜、趙普罷，頌有「逆遜投荒，姦普屏外」 之句。太宗怒，貶商州團練副使。上《平燕八議》，召復官，再遷知制誥。翟馬周上封事斥時政，語連旦，謫防州團練副使。復召知制誥，草王繼恩制，詞溢美，流潯州。景德初，以目病致仕，終祕書監。為人雋辯強敏，少有大志，力學以贍博聞。雍熙、淳化間，奏御之文，為時推賞。晚節黷貨，多干擾州縣，持吏短長，時論薄之。

《張師黯集》五十卷。

晁氏曰：宋朝張洎字師黯，滁州人。仕李煜，知制誥、中書舍人。歸朝，為史官修撰、翰林學士。淳化中參知政事。至道二年卒。洎風神洒落，文辭清麗，通釋氏學，然性險陂而諂附。集有吳淑《序》，其子安期所編，咸平五年上之。

王元之「《小畜集》三十卷。」
晁氏曰：王禹偁字元之，鉅野人。家微賤，九歲能為歌詩，畢士安見而異之。及長，善屬文。太平興國八年，登進士第。端拱初，試文，擢右司諫、知制誥、判大理寺。辨徐鉉罪，忤旨，貶商州團練副使。久之，復召知制誥，入翰林為學士。孝章皇后崩，梓宮遷主第，禹偁謂「后嘗母儀天下，當用舊典。」 以謗訕左遷，知滁州。真宗即位，復召掌制誥，修《太宗實錄》。坐語涉輕誣，出守黃州，徙蘄州。卒，年四十八。元之詞學敏贍，獨步一時，鋒氣俊厲，極談世事，臧否人物，以直道自任，故屢被擯斥。喜稱獎後進，當時名士多出其門下，集自為序。

陳氏曰：元之文自為之序，略曰：「閱平生所為文，類而第之，得三十卷。將名其集以《易》筮之，遇乾之《小畜》，《象》曰：『君子以懿文，德未能行其施，但可懿文而已』。」 《外集》者，其曾孫汾裒輯遺文得三百四十首。又有《承明集》十卷，《奏議集》三卷，未見。

水心葉氏曰：「王禹偁文，簡雅古淡，由上三朝未有及者，而不甚為學者所稱，蓋無師友議論故也。」 竹溪林氏曰：「王元之又在尹、穆之前，雖未能盡去五代浮靡之習，而意已務實，但未得典則之正。」
《宋文安集》一百卷。

晁氏曰：宋朝宋白字素臣，開封人。年十二屬文。建隆二年進士。調嘉州玉津令。從太宗平晉，獻頌，上嘉之，累擢翰林學士。祥符中卒，諡「文安。」 白之文頗浮麗，而理致或不工。典貢舉，取王禹偁、田錫、胡旦，時稱得人。又名《廣平集》。

田表聖《咸平集》五十卷。

晁氏曰：宋朝田錫字表聖，其先京兆人，唐末徙于蜀。國初，與胡旦、何士宗齊名。中興國三年，進士第，歷相臺、桐廬、淮陽、海陵四郡守，知制誥，終於諫議大夫。范仲淹、司馬光讀其書，皆稱其「直諒，蘇軾亦以比賈誼」 云。

陳氏曰：首卷有奏議十二篇，即東坡所序。錫之子孫無顯者，端平初，游侶為成都漕，奏言：「朝廷方用端拱、咸平之舊紀元，而臣之部內乃有端拱、咸平之直臣，宜褒表之以示勸，願下有司議諡。」 博士徐清叟議諡曰獻翼。今漢嘉田氏子孫不知在亡，而文集板之在州者，亦燬於兵燼矣。東坡《蘇氏奏議序》曰：「嗚呼，田公，古之遺直也。其盡言不諱，蓋自敵以下受之有不能堪者，而況於人主乎！吾是以知二宗之聖也。自太平興國以來，至於咸平，可謂天下大治，千載一時矣。而田公之言，常若有不測之憂，近在朝夕者，何哉？古之君子，必憂治世而危明主，明主有絕人之資，而治世無可畏之防。夫有絕人之資，必輕其」 臣；無可畏之防，必易其民。此君子之所甚懼也。方漢文時，刑措不用，兵革不試，而賈誼之言曰：「天下有可長太息者，有可流涕者，有可痛哭者。」 後世不以是少漢文亦不以是甚賈誼。由此觀之，君子之遇治世而事明主，法當如是也。誼雖不遇，而其所言略已施行，不幸早世，功烈不著於時。雖誼嘗建言，「使諸侯王子孫各以次受分地，文帝未及用，歷孝景至武帝，而主父偃舉行之，漢室以安。今公之言，十未用五六也，安知來世不有若偃者舉而行之歟！願廣其書於世，必有與公合。」​

者。此亦忠臣孝子之志也。

晁文元公《道院別集》十五卷，「《法藏碎金錄》十卷，《耄智餘言》三卷，《昭德新編》三卷，《理樞》」一卷

晁氏曰：「五世祖」《文元公》也。諱。
〈闕。〉
字明遠，澶州人，《自父》
〈闕〉
徙家彭門。幼從王禹偁學，太平興國五年進士。至道末，擢右正言、直史館、知制誥，入翰林為學士，加承旨，眷禮優厚。天禧中，祈解近職，判西京留司御史臺。居六年，請老，以太子少保致仕，終少傅，年八十四。文元諡也。《國史》云：「公樂易淳固，守道甚篤，雖貴勢無所摧屈。嘗言：歷官臨事，未嘗挾情害人以售進，保全護固」，如免髮膚之傷。真宗數稱其長者，楊億謂其所作書命，得代言之體。李獻臣亦言「服膺墳典，耆年不倦，少遇異人，指導心要，不喜術數之說，疑文滯義，須質正後已。」文章典贍，書法楷正，時輩推重。自唐以來，世掌誥命者，唯楊於陵，及見其子，晁氏繼之，延譽後進。其門人如宋宣獻、晏元獻、李邯鄲，皆世顯人，《集》皆自有《序》及李遵勗。

後序：「自經兵亂六世，圖書焚棄無孑遺，法藏碎金，世傳最廣，先得之於趙郡蘇符。《昭德新編》，則得之於丹稜李燾。《道院集要》，則得之於知閬州王輔。《耄智餘書》，則得之於眉山程敦厚。《理樞》則得之於澠池眷中。」
晁文元《道院集要》三卷。

晁氏曰：宋朝王古編。其序云：「文元晁公博觀內書，不徒力行，復勤於撰述，以開導後學。其書曰《道院別集》，曰《自擇增修百法》，曰《法藏碎金》，曰《隨因紀述》，曰《耄智遺書》。余嘗遍閱之，以為名理之妙，雖白樂天不逮也。輒刪去重複，總集精粹，以便觀覽云。」 古，元祐中侍從。

雲龕李氏書後曰：「晁公《道院集要》，觀之始則簡暢清遠，如聞超世特立之士希微之言，反復數十過，乃知深入理窟，開道後學，直而不迂，簡而易行，非有道君子莫能為也。」
《楊文公刀筆》十卷。

晁氏曰：宋朝楊億字大年，建州人。祖文逸，嘗夢一羽人，自稱「懷玉山人」 ，覺而億生白毛被體，其長盈尺，踰月始墮。雍熙初，以才名聞，年纔十一。召至闕下，得對，面試詩賦，授祕書省正字，宰臣等賀，得神童。淳化中，奏二京賦，命試禁林，賜進士第。久之，直集賢院。修《永熙實錄》，獨成五十六卷。真宗即位，累擢知制誥，入翰林為學士。祥符中，母病，陽翟謁告，不待報歸省。俄自以疾丐解官，以太常少卿分司。病愈，起知汝州，復為學士。卒，年四十七。億天性穎悟，自幼迄老，不離翰墨。為文敏速，對客談笑，揮毫無滯。博聞強記，於歷代典章制度，尢所該洽，時多取正，樂道人善，後進翕然宗之。然評品人物，黑白太明，姦邪疾惡之故，屢被讒毀，真宗愛其材，特保持之，僅免焉。景祐中，王晦叔上其《為寇相、請皇太子親政疏》草，仁宗嘉歎，特贈禮部尚書，諡曰文。《刀筆集》有《陳詁序》，凡三百六十三首。

陳氏曰：楊文公《武夷集》二十卷，《別集》十二卷。按本傳所著《括蒼》《武夷》《潁陰》《韓城》《退居》《汝陽》《蓬山》《冠鰲》等集，及內外制刀筆，共一百九十四卷。《館閣書目》猶有一百四十六卷，今所有者，惟此而已。《武夷新集》者，億初入翰苑，當景德丙午。明年條次十年詩筆而序之。《別集》者，祥符五年，避讒佯狂歸陽翟時所作也，《君可思賦》居其首，亦見本傳。餘書疏皆作其弟倚酬答。倚亦景德中進士。

《東齋記事》：夏英公言「楊文公文如錦繡屏風，但無骨耳。」
《古今詩話》：楊大年、錢文僖、晏元獻、劉子儀，為詩皆宗李義山，號「西崑體。」 後進效之，多竊取義山詩句。嘗內宴，優人有為義山者，衣服敗裂，告人曰：「吾為諸館職撏撦至此。」 聞者大噱。然大年《詠漢武詩》云：「力通青海求龍種，死諱文成食馬肝。待詔先生齒編貝，忍令乞米向長安。」 義山不能過也。

後村劉氏曰：歐陽公《答蔡君謨書》云：「先朝楊、劉風采，聳動天下，至今使人傾想。」 世謂公尤惡楊、劉之作，而其言如此。豈公特惡其碑板奏疏，磔裂古文為偶儷者？其詩之精工律切者，自不可廢歟！

《种明逸集》六卷。

晁氏曰：宋朝种放，字明逸，長安人，隱終南之豹林谷。咸平中，遣使召赴闕，授左司諫，累遷諫議大夫、給事中。祥符八年，終工部侍郎。放通經史，七歲能屬文，不喜釋氏，常裂佛書以製帷帳，著《嗣禹說》。在朝有所啟奏，時無知者。楊億譏其循默，真宗乃出其議十三篇以示輔臣。晚年頗嗜酒，盛輿服。王嗣宗知京兆，嘗條上其不法，詔問狀，不娶，無子。集乃姪孫說所編，范巽為之序。卷首載真宗詔書及御製詩十首。

陳氏曰：淳化中有李介者序之於九江，名《江南小》。
​

集凡二卷。《館閣書目》別有《正集》十卷云，大略與此同。

張穆之《觸鱗集》　卷。

尚書郎知蔡州張肅穆之撰。濟北晁無咎序略曰：「公之曾孫大方，出公遺稿，曰《觸鱗集》，蓋公為太宗御史時所上疏議，而觸鱗所自名也。三復彌月，凜乎直諒，多聞之益，如藥石，如米穀，非無用而設者。其多至數十章，皆切當時之務，不可盡舉。至其它詩文，皆清麗，有唐中葉以來才士之風，非若五季及國初，文物始」 復，武夫粗鄙，田里朴陋者之作也。其相與切磋學問見於酬唱者，「翰林王黃州元之。」 黃州，名世士，以直諫斥，久而召於流輩，少許可，獨畏公，以為不可及，則公之為人可知矣。

《張乖崖集》十卷。

晁氏曰：宋朝張詠字復之，濮州人。太平興國中進士。累擢至樞密直學士、御史中丞、禮部尚書。卒年七十。為文尚氣，不可雕飾，自號乖崖公。錢易所撰《墓志》，李畋所纂《語錄》附于後。

陳氏曰：近時郭森卿宰崇陽，刻此集。舊本十卷，今增廣并《語錄》為十二卷。

劉中山《刀筆》二卷，《淝川集》四卷

晁氏曰：宋朝劉筠字子儀，大名人。咸平元年進士。三遷右正言、直史館。以司諫知制誥，出知鄧、陳兩州。召入翰林為學士。嘗草丁謂、《李迪罷相制》，既而又命草制，復留丁謂，筠不奉詔，遂出知廬州。再召為學士。月餘，以疾知潁州。三召入翰林，加承旨。未幾，進戶部、龍圖閣學士，再知廬州。為人不苟合，學問閎博，文章以理為宗，辭尚緻密，尤工篇詠，能侔揣情狀，音調凄麗。自景德以來，與楊億以文章齊名，號為楊、劉，天下宗之。《刀筆集》有《黃鑑序》。

陳氏曰：《刀筆》皆四六應用之文。筠與楊大年同時，號「楊、劉」 ，詩號「西崑體。」 有《冊府應言集》十卷，《榮遇集》十二卷，《表奏》六卷，《淝川集》四卷，見《館閣書目》。

《滑稽集》四卷。

陳氏曰：翰林學士吳越錢易希白撰。多譎諷之辭。淳化癸巳自序。

「《擁旄集》五卷，《伊川集》」三卷。

陳氏曰：樞密使思公吳越錢惟演希聖撰。易，倧之子。惟演，俶之子也。惟演文集甚多，此特其二集耳。出鎮河陽，河南時所作也。《全集》未見。

陳文惠公《愚丘集》　卷。

陳氏曰：宋朝陳堯佐字希元，閬州人。端拱初進士。累遷三司副使。修《永定實錄》，擢知制誥，歷韶、廬、壽、洛、并、同、雍、鄭八州。景德四年，召拜同中書門下平章事。後以太子太師致仕，年八十二卒，號「知餘子」 ，諡文惠。堯佐屬辭尚古，不牽世用，喜為二韻詩，詞調清警雋永，集皆自有序。

《曾致堯文集》十卷。

贈諫議大夫曾致堯撰。南豐之祖也。南豐作集序曰：「公所為書，號《仙鳧羽翼》者三十卷，《西陲要紀》者十卷，《清邊前要》五十卷，《廣中台志》八十卷，《為臣要紀》三卷、《四聲韻》五卷，總一百七十八卷，皆刊行于世。今類次詩賦書奏一百二十三篇，又自為十卷，藏於家。」 方五代之際，儒學既擯，後生小子治術業於閭巷，又多淺近。是時公雖少，所學已皆治亂得失興壞之理。其為文閎深雋美，而長於諷諭，今類次樂府已下是也。宋既平天下，公始出仕。當此之時，太祖、太宗已綱紀大法矣。公於是更言當世之得失。其在朝廷，疾當事者不忠，故凡言天下之要，必本天子憂憐百姓、勞心萬事之意，而推大臣、從官、執事之人，觀望懷姦，不稱天子屬任之心，故治未久洽。「至其難言，則人有所不敢言者，雖屢不合而出，而言亦切，不以利害禍福動其意也。」 公所言甚眾，其在上前及書亡者，蓋不得而集。其或從或否，而後常可思者與？《歷官行事》，廬陵歐陽修已銘公之碑，特詳焉。此故不論，論其未載者。

《鳧繹先生集》十卷。

顏太初淳之撰。《東坡序》略曰：「昔吾先君適京師，與卿士大夫遊，歸以語軾曰：『自今以往，文章其日工而道將散矣。士慕遠而忽近，貴華而賤實，吾已見其兆矣』。」 以魯人鳧繹先生之詩文十餘篇示軾曰：「小子識之，後十餘年，天下無復為斯文者也。」 先生之詩文，皆有為而作，精悍確苦，言必中當世之過。鑿鑿乎如五糓「必可以療饑，斷斷乎如藥石必可以伐病」 ，其遊談以為高，校詞以為觀美者，先生無一言焉。其後二十餘年，先君既沒，而其言存。士之為文者，莫不超然出於形器之表。微言高論，既以鄙陋漢、唐，而其反復論難，正言不諱，如先生之文者，世莫之貴也。軾是以悲於孔子之言，而懷先君之遺訓，益求先生之文而得之於其子，復乃錄而藏之
​

司馬溫公《序略》曰：太初常以為「讀先王之書，不治章句，必求其理而已矣。既得其理，不徒誦之以誇誑於人，必也蹈而行之，在其身與鄉黨無餘於其外則不光。不光，先王之道猶翳如也。」 迺求天下國家政理風俗之得失，為詩歌洎文以宣暢之。景祐初，青州牧有荒淫放蕩為事，慕嵇康、阮籍之為人。當時四方士大夫樂其無名，教之拘翕然效之，寖以成風。太初惡其為大亂風俗之本，作《東州逸黨》詩以刺之。遂上聞天子，亟治牧罪。又有鄆州牧怒，屬令之清直與己異者，誣以罪，搒掠死獄中，妻子弱不能自訴。太初素與令善，憐其冤死，作《哭友人》詩，牧亦坐是廢。於時世人見太初官職不能動人，又其文多指訐「有疵病者所惡聞，雖得其文，不甚重之，故所棄居多。余止得其兩卷，在同州又得其所為《題名記》，今集而序之。」
《李仲方集》二十卷。

晁氏曰：宋朝李維字仲方。雍熙二年進士。景德中，知制誥，遷中書舍人，為翰林學士承旨，年七十一。維以文學進，至老手不釋卷，能詩嗜酒。嘗謂人曰：「人生詩酒足，則尚何營哉！」
《民士編》一十九卷。

晁氏曰：宋朝陳充撰。充，成都人。雍熙中擢甲科，仕至刑部郎中，知祥符六年貢舉。卒年七十。詞學典贍，性曠達，喜談謔，澹於榮利，自號「中庸子民士」 云者，蓋其未仕、已仕前後所著文也。嘗以唐牛僧孺《善惡無餘論》為害教，著書反之，國史稱焉。今集載其論兩篇。

《孫漢公集》三十卷。

晁氏曰：宋朝孫何字漢公，蔡州人。淳化三年，應進士，殿、省俱中第一，四遷起居舍人、知制誥。性卞急，嘗任京西東、兩浙轉運使副，頗事苛察。幼篤學嗜古，為文宗經，與丁謂同為王元之所稱，時謂之「孫丁。」 集有《丁謂序》。

《丁晉公集》四卷。

晁氏曰：宋朝丁謂字公言，初字謂之，蘇州人。淳化三年進士。官累遷知制誥，出知鄆、亳、昇三州。天禧四年，拜平章事，俄以戶部罷。未幾復相，封晉國公。乾興中，坐擅改《永定陵》，貶崖州司戶，更赦徙道州。明道末，以祕書監召還，卒於光州。幼聰敏，書經目輒記不忘。善為古文章尢工詩什，憸巧噞詖，世鮮其儔。大中祥符初，上欲封禪，未堅決，謂因言「大計有餘」 ，議遂定。當時所奏祥瑞事，皆謂及王欽若預焉。多喜圖畫、博弈、音律。吳人自陸宣公後，至謂始相本朝。熙寧以前，議者莫不指謂為姦邪之首。自王安石用事，頗稱其賢智，云集皆詩也。

《鮮于伯圭集》一卷。

晁氏曰：宋朝鮮于懷字伯圭，閬中人。文章為一時之冠，累舉不第，嘗作《揠愁詞》，時人稱之。李宗諤贈詩云：「漢殿無人薦揚子，漢朝空誦《揠愁詞》。」 後與宗諤同年第四人登科。趙普判秦州，辟為觀察推官，卒。

晏元獻「《臨川集》三十卷，《紫微集》一卷」
晁氏曰：宋朝晏殊字同叔，臨川人。景德二年，張知白薦，得召，賜「同進士出身。再試文，擢祕書正字，為昇王府記室。累擢知制誥、翰林學士。」 寶元三年，拜平章事。四年，坐事罷知潁州。歷陳、許、雍，終以疾歸，侍經席卒。性剛峻，幼孤篤學，為文溫純應用，尤長於詩，抒情寓物，辭多曠達。當世賢士如范文正、歐文忠皆出其門。女適富鄭公楊察，世稱其「知人。」 集有兩本，一本自作《序》。

陳氏曰：其五世孫大正為《年譜》一卷，言先元獻嘗自差次起儒館至學士，為《臨川集》三十卷，起樞庭至宰席，為《二府集》二十五卷。今按本傳有文集二百四十卷，《中興書目》亦九十四卷，今所刊止此爾。《臨川集》有自序。

《范文正公集》二十卷，《別集》四卷。

晁氏曰：宋朝范仲淹，字希文，其先邠人。大中祥符八年進士，仕至樞密副使、參知政事，諡文正。為學明經術，跂慕古人事業，慨然有康濟之志，作文章尤以傳道為任。事母至孝，姑蘇之范皆疏屬，置義莊以賙給之，天下想聞其風采，賢士大夫以不獲登門為恥，獨梅堯臣嘗著《碧雲騢》以譏詆之云。陳氏曰：「祥符八年」 進士。曰朱說者，即公也。幼孤，其母適朱氏。其為兗州推官，始復姓更名。又《尺牘》五卷，其家所傳，在正集之外。東坡《蘇氏集序》曰：「古之君子，如伊尹、太公、管仲、樂毅之流，其王霸之略，皆定於畎畝中，非仕而後學者也。淮陰侯見高帝於漢中，論劉、項短長，畫取三秦，如指諸掌。及佐帝定天下，漢中之言，無」 一不酬者。諸葛孔明臥草廬中與先主策曹操孫權，規取劉璋因蜀之資以爭天下，終身不易其言。此豈口傳耳授。嘗試為之而僥
​

「倖其或成者哉？」 公在天聖中居太夫人憂，則已有憂天下致太平之意，故為《萬言書》以遺宰相，天下傳誦，至用為將帥，為執政，考其平生所為，無出此書者。今其集二十卷，為詩賦二百六十八，為文一百六十五。其於仁義禮樂忠信孝弟，蓋如飢渴之於飲食，欲須臾忘而不可得，如火之熱，水之濕，蓋其天性有不得不然者，雖弄翰戲語，率然而作，必歸於此。故天下信其誠，爭師尊之。孔子曰：「有德者必有言。」 非有言也，德之發於口者也。又曰：「我戰則克，祭則受福。」 非能戰也，德之見於怒者也。

《李復古集》一百卷。

晁氏曰：宋朝李迪復古，濮州人。少從柳開學，為古文。開嘗謂其門人張景高弁曰：「此公輔器也。」 景祐初，應進士，擢居第一。累遷翰林學士，拜同中書門下平章事。後致仕。諡文定。

《孫文懿集》三十卷。

晁氏曰：宋朝孫抃字夢得，眉山人。六世祖長孺，喜藏書，貯以樓，蜀人號「書樓孫家。」 天聖中，進士甲科。累遷知制誥、翰林學士承旨，後參知政事。諡文懿。

《姚鉉文集》二十卷。

晁氏曰：宋朝姚鉉字寶臣，廬州合淝人。中進士甲科，文辭敏麗。淳化中，直史館，應制賦《賞花釣魚》詩，特被嘉賞。翌日，命中使就第賜白金褒獎之。累遷兩浙轉運使。鉉雋爽尚氣，薛映知杭州，與之不協，中以危法，除其名。卒年五十三。

《夏文莊集》一百卷。

晁氏曰：宋朝夏竦字子喬，江州德安人。以父死王事，補官，舉賢良，除光祿丞，累擢知制誥。仁宗屢欲相之，為言者所攻而寢。初封英國公，後改封鄭，諡文莊，貴顯凡四十年。天資好學，自經史百氏、陰陽律曆之書，無所不通。善為文章，尤長偶儷之語，朝廷大典策屢以屬之。為詩巧麗，皆「山勢蜂腰斷，溪流燕尾分」 之類。其集夏伯孫編次，有宋次道序。陳氏曰：「竦父死王事，身中賢科。又為文辭，復多才術，而不自愛。至甘心姦邪。聲伎之盛，冠於承平。夫婦反目，陰慝彰播，皆可為世戒也。」
《呂文靖試卷》一卷。

陳氏曰：丞相許國文靖公壽春呂夷簡坦夫撰。咸平二年，壽州應舉，此其程文也。真本藏太史氏，前有《家狀》，大略與今同。其所習曰《春秋何論大義》。「何論」 者，當是何晏《論語》也。其所問各十條，皆非深義。逐條所答，纔數句，或止一言，或直稱未審。考官二人，花書其上，并批通不？又《禮行於郊賦》《建侯置守孰優論》，其所習又稱「《雜文時務策》則不復存。」 此可以見國初場屋事體，文法簡寬，士習純茂，得人之盛，後世反不能及。文盛則實衰，世變蓋可睹矣。。