←
 
經濟彙編 禮儀典 第二百九十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百九十九卷

經濟彙編 禮儀典 第三百卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第二百九十九卷目錄

　巡狩部藝文一

　　東巡頌　　　　　　　　　後漢班固

　　南巡頌　　　　　　　　　　　前人

　　上四巡頌表　　　　　　　　　崔駰

　　東巡誥　　　　　　　　　　　張衡

　　東巡頌　　　　　　　　　　　馬融

　　皇太子請停幸東都表　　　　唐崔融

　　為雍州父老賀鑾駕停幸洛邑表　李嶠

　　在神都留守請車駕還洛表　　　前人

　　駕幸九成宮賦　　　　　　　李子卿

　　駕幸天安宮賦　　　　　　　呂令聞

　　駕幸長安起居表　　　　　　富嘉謨

　　幸新豐及同州敕　　　　　　　蘇頲

　　幸東都制　　　　　　　　　　前人

　　幸長安制　　　　　　　　　　前人

　　代人行在起居表　　　　　　于公異

　　迴鑾賦　　　　　　　　　　歐陽詹

　　請駕還京疏　　　　　　　明張文明

　　請回鑾疏　　　　　　　　　　甯欽

　　大駕南巡賦　　　　　　　　　夏言

禮儀典第二百九十九卷

巡狩部藝文一
[
编辑
]

《東巡頌》
後漢·班固
[
编辑
]

竊見巡狩岱宗，柴望山虞，崇祀明堂，上稽帝堯，中述
世宗，遵奉世祖，禮儀備具，動自聖心。是以明神屢應，
休徵乃降，不勝狂簡之情，謹上《岱宗頌》一篇。

曰：「若稽古，在漢迪哲。聿修厥德，憲章丕烈。翿六龍，較五輅。齊百僚，陶質素。命南重以司曆。厥中月之六辰，備天官之列衛，盛輿服而東巡。」
《南巡頌》
前人
[
编辑
]

惟漢再受命，系葉十一。協景和，則天經，郊高宗，光六
幽，通神明。既禘祖于西都，又將祫于南庭。是時聖上
運天官之法駕，建日月之旃旌。

《上四巡頌表》
崔駰
[
编辑
]

臣聞「陽氣發而鶬鶊鳴，秋風厲而蟋蟀吟」，氣之動也。
唐虞之世，樵夫牧豎，擊轅中《韶》，感于和也。臣不知手
足之動音聲，敢獻頌云。

《西巡頌
〈有序〉
》
[
编辑
]

惟永平三年八月己丑行幸河東，《志》曰：「君舉必書。」 是故工歌其詩，史立《春秋》。若夫聲管不發，《雅》《頌》罔記，

惟「秋穀既登，上將省斂，平秩西成，巡畿于西郊。」因斯
萬物，凝德緩俗，昔既春遊，今乃秋稼。

《南巡頌
〈有序〉
》
[
编辑
]

建初九年，秋榖始登，猶斯嘉時，舉先王之大禮，假于章陵。遂南巡楚路，臨江川以望衡山，顧九嶷嘆虞舜之風。是時庶績咸熙，罔可黜陟。

惟休蒸之鴻德，允天覆而無遺。壯雲行之博惠，淑雨
施于庶黎。

《東巡頌》
[
编辑
]

伊漢，中興三葉，於皇惟烈，允迪厥倫。矩坤度以範物，
規乾則以陶鈞。于是考上帝以質中，總列宿于北辰。
開太微，敞禁庭，延儒林，以諮詢岱嶽之事。于時典司
耆耇，載華抱實，𨔟爾而造曰：「盛哉大漢！既重雍而襲熙，世增其德。唯斯嶽禮，久而不修。此神人之所慶幸，海內之所想思。頌有喬山之征，典有徂嶽之巡，時邁其邦。民斯攸勤，不亦宜哉！」乃命太僕訓《六騶》。
《路馬》
戒師徒。於是乘輿登天靈之威路，駕太乙之象車，升
九龍之華旗，建掃霓之旌旄，裒胡耇之元老，賞孝行
之畯農。
〈闕〉
三軍霆激，羽騎火烈，天動雷霆，隱隱轔轔。
登天靈之威輅，駕太乙之象車，躬東作之上務，始八
正于南行。

《北巡頌
〈有序〉
》
[
编辑
]

元和三年正月，上既畢郊祀之事，乃東巡，出于河內，納青、兗之郊；回冀州，禮北嶽。聖澤流浹，黎元被德，嘉瑞並集，乃作《頌》曰：

禋潔饗祈，歆嘗百神。爰始賦政，授務于人。雍容清廟，
謐爾無虞。垂拱穆穆，神行化馳。
〈闕四字〉
登《中山》：
〈闕〉
天帝
觀神農將省陽穀，相天功，巡東作。

《東巡誥》
張衡
[
编辑
]

惟二月初吉，帝將狩於岱嶽，展義省方，觀民設教。丙
寅，朏，率群賓，備法駕，以祖于東門，屆于靈宮。是日也，
有鳳雙集于臺。壬辰，祀上帝于明堂。帝曰：「咨予不材，為天地主。慄慄翹翹，百僚萬幾，心之謂矣。孰朕之勞​上帝有靈，不替朕命，誕敢不祗承。」凡庶與祭于壇墠
之位者，曰：「懷爾邦君，實願先帝載厥大宗，以左右朕」躬，群臣曰：「帝道橫被，旁行海表。一人有韙，萬民賴之。」從巡助祭者，茲惟嘉瑞。乃歌曰：「皇皇者鳳，通元知時。萃于山趾，與帝邀期。吉事有祥，惟漢之祺。」帝曰：「朕不敢當，亦不敢蔽，天之吉命。」
《東巡頌》
馬融
[
编辑
]

允迪在昔，紹烈陶唐。殷天衷，克搖光。若時則運瓊衡，
敷六典，經八成。肆類乎上帝，實柴乎三辰。禋祀乎六
宗，祗燎乎群神。遂發號群司，申戒百工。卜筮稱吉，蓍
龜襲從。南征有時，馮相告祥。清夷道而後行，曜四國
而揚光。展聖義于巡狩，喜圻畤而詠八荒。指宗嶽以
為期，固岱神之所望。散齋既畢，越翼良辰。棫槱增構，
烈火燔燃。暉光四煬，炎爛薄天。蕭香肆升，青煙冒雲。
珪璋峨峨，犧牲潔純。鬱鬯宗彝，明水元樽。空桑孤竹，
咸池雲門。六八匝變，神祇並存。

《皇太子請停幸東都表》
唐·崔融
[
编辑
]

臣某言：臣聞乘雲駕羽者，非以逸樂其身；觀風設教
者，將以弘濟于物。故後予胥怨，幾望湯來；吾王不遊，
嘗思禹會。伏惟天皇察帝，道敷皇極，一日二日，智周
于萬幾；先天後天，化成于四序。雖鴻名已建，銘日觀
而知尊；而膏澤未流，御雲臺而不懌。市朝之邑，天地
所中，四方樞會，百物阜殷。爰降恩旨，行幸東都。然以
星見蒼龍，日纏朱鳥，清風用事，庶彙且繁。桑翳葉而
眠蠶，麥飛芒而雊雉。詳求《易》緯，是君無發眾之辰；博
訪禮經，當人急勸農之月。固未可陳詩展義，拜洛觀
河。況序屬亢陽，時方避暑，露臺風館，尚多薰灼之勞；
帳殿帷宮，將有鬱蒸之弊。天皇昔常服餌，近更躬親，
睿情勤苦，天儀憔悴。若何以萬乘之「重，四海之尊，暴露而行，旰日而食者也。加以官僚扈從，或少資糧，程期迫促，未遑周辦。必若事應巡狩，務從寬恤，猶望白露涼風，然後清畿灑道，下不違于人願，上無隔于天心，可舉而行，庶幾于此。」臣又聞關中屬縣，畿內傍州，
百姓驅馳，頗多饑餒。天皇仁深覆育，並令賑贍，求轉
徙者，任其逐糧；欲寧「居者加其廩食。家懷再造，人得安全，乞至秋來，不煩聖慮。」特乞少留元鑒，俯察丹誠，
迴太陽之末光，納蒙泉之餘瀝。臣三朝問寢，常候色
于宸慈；五日詣臺，每承言于聖獎。輒陳冗職，輕進芻
詞，踏地知驚，窺天自失，無任私懇之至，謹遣某官奉
表以聞。

《為雍州父老賀鑾駕停幸洛邑表》
李嶠
[
编辑
]

臣等某言：「伏奉今月日詔書，鑾駕停幸洛邑。」臣等經
生多幸，淺識逢時，青襟遊聖人之國，白首觀太平之
化，常恐涓埃難效，溝壑易期，所以眷戀軒宇，徘徊霄
極。日者農秋蹔缺，庶政微勤，天皇損上益下，忘身循
物，便欲移鑾徙蹕，望河洛之封畿；削賦蠲徭，罷咸秦
之力役。臣等仰銘元造，退揆愚心，誠以天府膏腴，帝
畿殷實，雖菑畬之務，稍闕于千箱；而衣食所資，尚豐
于累載。「況惸嫠賙給，家室乂安，何容使扆座鳴謙，聖躬服劬勞之事；衡門高枕，臣等蒙過差之澤。」是用低
徊跼蹐，抒抽慚惶。方且選議蓬茨，推中襟于白屋；因
言槐棘，登下情于紫路。不謂乾心俯應，聖德潛融，降
六璽而紓紱，迴三光而改照。人欲天「從，既通誠感，稟靈含氣，疇非慶躍。竊惟政途非一，朝務有恆，國彝不可廢，家征不可闕。皇天愛精頤燾，答兆庶之歡心；臣等畢力窮年，供黍稷之餘稅，庶得百度無曠，九功惟敘。伏望皇明乃睠，輿輦少安，則海甸蒸人，撫耕鑿而知勉；渭濱遺老，仰雲天而識庇。」無任踴躍之至。

《在神都留守請車駕還洛表》
前人
[
编辑
]

臣嶠等言：「臣聞天下皆春，而燕谷有析暄之律；日中並照，而彭澤有隨陽之禽。豈非承光飲和，仰德廷鹿？」深于戀者，其往若不親；渴于求者，其來如不足。以圭
表既宅，關河馳怨思之誠；鑾和未巡，襄鄧切謳歌之
慕。帝車北指，震駕西臨，槐檀已歷于四時，舊茂猶淹
乎八水。耆老延頸，簪裾企望。戴天有分，徒嗟京兆之
遙。捧日無階，竊恨長安之遠。《臣嶠等》
〈中謝〉
伏以祀載
七百，十年非豐鎬之地；時乘九五，啟聖由瀍洛之鄉。
所以受龍圖龜書，所以朝雨師河伯。葉祥符于讖籙，
採謀議于人鬼。萬靈幽贊，百物阜昌，是曰天地之心，
實興帝王之祚。方使四夷為守，西賓屈無外之談；六
合為家，東土壯居中之業。況復圜丘方澤，神祇之兆
域已安；複廟重檐，昭穆之尊卑既序。定社「而立稷，建邦而設都，是萬年長王之郊，誠億載不遷之宇。寧可久曠中壤，即安偏據」，詠山河于漢舊，訪宮室于秦餘。
五載時巡，曾無告至之禮；四方述職，仍有不均之患。
臣等庸愚，竊所未達。今三秋告稔，萬寶已成，陰陽所
和，稼穡遍茂。卻連澤潞汾曲，敘歷荊揚海隅，萬庾同
殷，千箱並詠，禾萌九穗，未曰休徵；穀石五錢，詎名豐
穰。加以舟車並湊，水陸交衝，物產尤多，觀聽胥悅。眾
庶有來蘇之冀，神靈翹望幸之心。伏願陛下俯察氓
謠，仰祗天意，因銅雀之稔歲，命玉鸞之仙軫。涓時擇
​
日，屯萬騎而出函、秦；省俗觀風，撫四方而還鞏洛。逍
遙乎九阿之阻，容與乎八表之路。迴輿駐蹕，觀十月
之圃場；闢纊凝旒，問百年之疾苦。然後歸格乎九廟，
坐朝於明堂。眾星拱列，長居辰極之尊；萬羽馳驅，共
詠朝宗之俯。光輝將日月齊殷，德澤與江河比潤。致
乾坤之景福，盡億兆之歡心。凡在人祇，孰不欣幸？臣
「等限以所守，不獲親詣闕庭，無任區區之誠，謹附洛州奏事使朝議郎行洛州司兵參軍盧正言奉」表陳
請以聞。

《駕幸九成宮賦》
李子卿
[
编辑
]

皇帝握靈符之三載也，天地穆清，星日耀潤，野訪遺
逸，朝登傑㒞。化則垂拱而成，令則不言而信。時巡之
儀展，秋獮之禮順，思訪俗而觀人，若乘乾而出震。右
輔伊邇，離宮在茲，前瞻鳴鳳之岫，傍指神雞之祠。渭
水煙波，接苑中之洲渚；岐山雲物，落禁裡之軒墀。俄
而迴鑾輅，載羽旗，為宴鎬之樂，動《橫汾》之詞。況不勞
「于百姓，而有務于三時者哉！」由是葉清秋，練吉日，乘
石洗。皇輿。出七騶按隊，千乘扈蹕。戈矛林森，士馬櫛
比。始地嶪而天旋，終電馳而飆疾。翻然而八駿鶱騰，
霍濩而六龍奔逸。雷公轉轂，風伯按馭。朱旗列而秋
野生春，金甲照而暮川增曙。陋漢帝之遊衍，哂秦皇
之逸豫。祥煙不散，近飛槍壘之間；瑞草常開，併拂車
宮之處。廣陌鳴鑾，異彼遊盤，訪百年之疾苦，知五稼
之艱難。成王之蒐由是問，古公之政有以觀，翠華來
兮野老喜，屬車至兮國人歡。詎比夫隴塞回中，妄開
行幸之路；泰郊畤上，虛立禮神之壇。穆然深宮，駐蹕
其中。樓枕嶺而倒影，殿當川而抱虹。閟邃而寒暑隔，
岧嶢而雲霧通。前視八水，傍臨九嵕。所以明四目，達
四聰。凝睿想，播元風。比遊心于汗漫，侔得道于崆峒。
亦既下輦，于焉端冕補闕，政修墜典。《大風》之歌作，《湛
露》之恩展。于是振旅建旄，迴鑾返轡。百蠻懼威武，萬
姓知教義。若臣者，巖穴久伏，丘園來賁。未有燭于皇
明，竊以睹于人瑞。敢獻揚雄之賦，庶獲有司之議。

《駕幸天安宮賦》
呂令聞
[
编辑
]

卓哉有唐之開元也，拉五帝而軼三皇，灑雲雨之霶
澤，炯日月之重光。惠及豚魚則鳥獸咸若；化被草木
則行葦不傷。爾其尚節儉，反貞淳，照之如日，育之如
春。猶以為「震出而亨，則隨方而東狩；豫順以動，則因時而西巡。」非以肆志放欲，蓋乃觀風勞人。于是乎天
子乃命群寮，考吉日，升玉輦，馳清蹕，霍濩沸渭，鏗訇
洋溢。龍輿馳地，杳空山而自鳴；紅旗照天，轉洛橋而
半出。若乃宸襟遠覽，睿賞遐宣，則野泛佳氣，樹生彩
煙。過澠池而懷古，入傅巖而想賢。覽唐墟之遺跡，嘉
舜風之慨然。白雲初飛，澡秋思于汾水；黃河一變，濯
聖慮于秦川。是以問年德，恤惸獨。望秩山浸，肆覲群
牧。屬車所止，罔不清肅。乃有邑老田父進而歌曰：「歲既稔而時清，我后來兮應天行。東都士庶扶輪送，西土諸侯掃地迎。君之德兮德無有，路旁勞賚皆牛酒。乘輿一至長安城，千秋萬歲南山壽。」
《駕幸長安起居表》
富嘉謨
[
编辑
]

臣某言：「伏奉車駕，以今月二十四日西至長安。臣聞咸秦奧壤，河洛舊區，王者是宅，因時順動，故睿情載佇。西睠邦土，玉軔金根，天旋雲被，皇輿凱入，在藻知歸。臣忝葭莩，謬膺垣翰，尹京靡託，陪鑾遂阻，紫宸漸遙，丹悃空積。伏惟祁寒在候，輦路逶迤，法駕就蹕，聖躬多祜。然後闢天陛而臨舊都，巡卜征而考元吉者」也。無任悅豫之至，謹遣某官奉表以聞。

《幸新豐及同州敕》
蘇頲
[
编辑
]

敕：「虞之四朝，且編區㝢；漢之三輔，本同京師。善于古者考于今，發乎邇者應乎遠。若順豫之事缺，則紊于王制；巡遊之典備，則慮于人勞。朕受命膺期，勵精設教，幸乾坤幽贊，風雨咸若，百物既阜，三農已登，同穎薦于宗廟，穭穗生于群國。我無大桀，實欣于歲取；人有小康，未果于時邁。但左翊之地，近入黃圖；新豐之」邑，甫鄰青綺。山川宮館，咫尺相望。欲過灞亭而涉，

經沙阜而臨渭，見彼耆耋，問其疾苦，察長吏之政，恤
黎甿之冤，蓋所以展義陳詩，觀風問俗，始自畿甸，化
于天下。宜以今月二十五日幸長春宮，停五日，緣頓
所須，並令所司支備，一事以上，不得干擾州縣。發日
唯量將飛騎萬騎行，更不須別遣兵馬，及妄有科喚。
朕此行之處，不得進奉。在路有稱冤苦，州縣不能疏
決者，委御史金吾收狀為進。各勉所職，副朕意焉。

《幸東都制》
前人
[
编辑
]

黃門：「朕聞遂物之宜，上則聽其和樂；違人之欲，下則生于怨思。一物安可弗遂，萬人安可固違？且先王卜征，觀乎風俗；《大易》順動，應乎天地。由是巡以五載，尚遍于人寰；設為兩京，況稱于帝宅。東幸西顧，乃其常也。然朕以行必清道，不為無事。至而供帳，是則有勞。故恤人之隱，憂人不足，于今四年矣。遂使東土耆老」，
傾心而徯予；中朝公卿，屢言以沃朕。或謂國之中洛，
王者上地，均諸侯之賦，當天下之樞。陸行漕引，方舟
​
擊軼，費省萬計，利踰十倍。更知夫便于物者，非自奉
以懷安；嗟于人者，豈不誠而阻願。于是乎見品彙之
阜，因京坻之饒，則無奪農矣；陳太史之言，獻史臣之
頌，則無缺政矣。信可以備法駕，乘陽「春歸于成周，布我《時令》。以來年正月五日行幸東都。仍取北路所司準式主者施行。」
《幸長安制》
前人
[
编辑
]

門下：「觀俗省方，所以愛人治國；尊崇廟貌，所以事神饗親。」欽若昔典，此言大哉。朕祗膺鴻業，積念咸秦。去
歲欲幸洛京，已發成命，旋屬重營太廟，因將中止。誠
以其繩則板，功且未即，展軨效駕，信弗可違。終四覲
于東方，恆載馳于西土。流晷不駐，通喪永畢，象居始
成，如在增慕。朕之前志，日夕匪遑。故可以《詩》陳肅邕，
《禮》極禋祀，神明之奧，時惟雍州，「稼穡有年，莫若關輔，王假用吉，后來其蘇，實獲我心，俾從人欲。可以今年十月取北路幸長安。」所司準式，務在節省，無得勞費。
主者施行。

《代人行在起居表》
于公異
[
编辑
]

臣某言：「自中使至，伏奉手詔後，行在所未有人至。」伏
以巴梁既遠，信使全稀，路有豺狼，時當否塞。東征西
怨，彼雖幸于南巡；捧日望雲，臣獨瞻于北極。伏惟陛
下以重慎為意，以社稷為心，每于寢膳，必盡頤攝。況
朱明啟夏，小暑屆時，曾觀蜀漢之風，小異咸秦之氣。
尚衣侍膳之分，莫敢侵官；資父事君之誠，空思入面。
「違奉既久，涕戀無從，不任之至。」
《迴鑾賦》
歐陽詹
[
编辑
]

夫何降一人兮，將凝帖乎萬方。神其精而傑其質兮，
赫赫巍巍以昂昂。膺千年之寶曆，承八聖之重光。道
為紀，德為綱，仁為宅，義為防。化悠悠而蕩蕩，風習習
以洋洋。沐雨露以蕃昌，燭日月以皆康。癸亥之歲，太
皞司政，乃行幸于西順上帝之令。將行，曰：「相彼元元，以哲后為父母，視淫君猶芻狗。予其在德，則夷狄皆予之子也。伊重關擊柝，于予誰守乎。予其不淑，則骨肉實予讎敵也。雖金城湯池」，于予何有乎。四門大開，
七寢停警。欻凜
以風清，霄寂澄而月靜。于時厥有
頑民，從愚至逆，假鴻恩以出入，弄神器于間隙。于是
天忿地怒，人慘神惻，積憤氣以交衝，疊冤心以潛逼。
災變流演，妖氛充塞，山河列以長晦，日月存而無色。
明則士庶，幽則靈祇，豚魚有識，草木無知，企喁喁以
嗷嗷。望我后之來儀，如孺子之憶慈親焉，如涸鱗之
念長津焉，如枯苗之待膏雨焉，如籠鳥之仰林莽焉。
既而文物無荒，聲明有素，木葉猶飛，金風未暮。聖澤
西浹，天顏東顧。迴旌旗，整鑾輅。雨師啟途，風伯前驅，
豐隆布令，列缺行誅，神功莫仇，天力誰虞？櫛繽紛于
冥宰，駢駱驛乎虛無。洗地軸，拂天衢，殲有罪，福無辜。
雰霾掃蕩于寰區，塵埃滌濯乎皇都。元兇不戮而淪
痡，品物未睹而遙蘇。爾其靈物既先，乘輿乃從。雲車
煙馭，春心日容。鬱霏霏以葳蕤，輝熠熠以嚴顒。蒙蘢
焉虹蜺之縈儀鳳，髣髴焉煙靄之送遊龍。若夷若夏，
乃愚乃賢。振振駢駢，殷殷闐闐。巷如流以湯湯，野若
草以芊芊。雲浮巨嶽，水集洪川。至喜翻悲，含淚而前
曰：「自沐元化，冥冥綿綿。如載于天，如飲」于泉，卒歲永
年，皆謂自然。異日殷憂，方昭厥由；歸歟歸歟，人其待
居。是日也，皇帝乃闢金門，升紫宮。宣睿旨，將天衷，熙
乎若微雷淑氣暢昆蟲，芬乎若韶光麗景發青蔥。下
蟠厚地，上洽元穹。扶桑而西，虞泉而東，百福交通，萬
彙大同。白日三舍以逡巡，目瞪丕征以融融。南山萬
歲以爭呼頷聲若動而「崇崇至矣哉」之德也。深乎大
乎，滂乎沛乎，爾其汪濊乎！可謂上合天經，下葉坤靈，
旁統神明，中獲人情。故能不守有與之守，不爭有與
之爭。此一舉也，足見天地之心，足辨人神之意，諒無
黨以無偏，唯夫道德之比者也。

《請駕還京疏》
明·張文明
[
编辑
]

臣惟「北辰麗天而眾星拱，東海凝地而萬水朝，大君居尊而天下歸」，乃三才之定禮，萬世之常道，帝之所
以帝，王之所以王，胥以此焉。我朝受命而興，建兩京
于南北，分十三省于天下，稽古定制，設列文武，朝覲，
考選有期，腹裡邊方咸治。又每年差巡按御史以代
巡狩，百餘年來，天下安寧，所以匹休，帝王參贊天地
莫加矣。皇上繼承天命，率由舊章，十餘年來，天下順
治。所以光昭祖宗，功德脗合帝王天地，亦莫尚焉。夫
何近年以來，親狎武弁，疏遠文儒，既有京城四外之
遊，又有「過關宣大之幸。近又由大同至偏關，過黃河至榆林。臣遠聞之，憂懼顛越，莫知所措。切思郊天不遠，儲位久虛，兩宮孝養有缺，四方朝賀無主。機務之繁，于誰剖決？陵廟之祀，于誰舉行？況宣大地方，臣曾齎詔往還陝西邊境，臣已奉命巡歷。外患頻侵，而軍馬不勝勞擾，山谿險阻，而糧運至為艱難。今陛下率三萬逸豫之眾而遠臨焉，將為敵人犯邊歟臣等察將官之勇怯，每有舉劾，陛下因而用舍之，則耀武備而防守者有人，而邊境寧謐矣，何去警蹕而雜行伍​耶？將為百姓疾苦歟？臣等訪吏職之清濁，各已激揚，陛下因而黜陟之，則布德惠而撫字者有人，而百姓安樂矣。何舍崇高而親側陋耶？陛下始謀此行，畿內連月大雨，駕至昌平，京城盡日大風，而各處冰雹雷火天鼓地震，紛紛奏報。此可見天心仁愛人君欲止邊方巡幸，陛下何不恐懼修省，急還京歟？」夫北辰未
嘗離次舍而雜于眾星，東海亦未注西北而混于萬
水，大君豈可舍尊位而遠遊邊境，屑理細務耶？昔周
穆王窮海遠遊而周德始衰，漢武帝巡游無度而百
姓疲敝。觀之昭代，則土木之變，近在己巳。當時荷祖
宗之靈，用謀臣之策，空府庫，竭邊儲，僅克「以濟，所損實多。稽之前事既如此，驗之已往又如彼。今陛下冒雪沖風而臨不測之地；戎衣鐵馬而當遠敵之鋒。在朝群臣，各膺厚賞，不聞救止，惟保一己爵位之榮，不顧九重危險之動。監閣府部重臣，有同紙糊，院寺科道，何異泥塑。時事如此，可為流涕，可為寒心，可為長太息也。伏望陛下，念皇天所付之中國，重祖宗所傳之神器，早還宮闕，覆庇臣民，速將逢惡導非。如都督朱彬者，明正典刑。監閣府部院寺科道等官梁儲等，亦加罰治。實宗社無疆之福，而《史策》芳聲，亦傳之千萬世矣。」
《請回鑾疏》
甯欽
[
编辑
]

題為力寢西幸以安地方事：臣正德十三年六月十
二日，據山西布政司經歷司呈為欽奉事：奉使司劄
付，今年六月初五日抄，蒙欽差鎮守山西地方兼提
督鴈門等關印綬監太監吳經案驗本年六月四日，
該錦衣衛冠帶舍人吳𤣱齎捧司禮監揭帖內開：本
年五月十四日，本監太監蕭敬等于武英殿傳奉聖
旨：「恁司禮監寫帖子去說與山西鎮巡并三司等官太監吳經等知道：今著你每公同措辦合用一應錢糧物件，并多打造過河船隻，務要寬平。深倉一渡不下三五千人馬，二三時中，可渡萬數。倘或窄小不多，未免遲誤軍務。其軍中糧料草束，多行預備一應臨時之用。本地方官軍人馬，不時操習，專待有警聽調。及織造各色改機等細絨氈等件，不許糙毛稀鬆，務要如法。其餘各項事情，便都上緊處置，毋得稽遲怠誤。如違，責有所歸。欽此。」欽遵。本監今奉到欽依事理，
備云「前去山西鎮巡并三司等官，太監吳經欽遵施行」等因。奉此，擬合通行。為此仰布政司抄案回司，著
落當該官吏，即行清「軍監察御史一體欽遵施行」等
因。奉此，臣竊聞昔者太宗文皇帝北幸北征，先詔誥
天下諸司及各處鎮守總兵官知會祭告天地、社稷、
太廟。又冊立皇太子、皇太孫、南北兩京監國。凡在京
文武衙門，遇有內外軍機及王府切要事務，悉奏請
處分，仍奏聞行在所。凡遇饗太廟、祭社稷等神，敕皇
太子「攝祭。」是故朝廷有攝政之主，行在無內顧之憂，
人心以繫，宗社以安。此蓋出于不得已者，而非無事
慢行。今陛下行幸山陝地方，誠為事出無名。臣捧頌
之餘，非特臣等愕然，驚惶落魄，而軍民男女老少聞
之無不恟恟焉者。且臣奉命清戎，于此民情土俗，備
訪周知。姑以民言之，地瘠民窮，賦役繁重，節季逋稅，
動計百萬，天下疲困，莫甚于此。以軍言之，地切邊關，
輪番守備，壯者差操，弱者守城，各該衛所名伍，多是
空缺。以錢糧言之，流賊屢寇，邊關缺食，節經那借接
濟，而司府倉庫，悉為空虛。以道路言之，羊腸千里，懸
岩八尺，人從地竇中往來，正古人謂「車不得方軌，騎不得成列」者是也。至于黃「河，波涌如沸，水急如箭，深不可測，險不可濟，中國恃此以杜外釁。今欲多造船隻，二三時中可渡萬數，此非特決不可為，抑或啟釁而賈他日之禍也。陛下于此獨不思周昭王巡狩返于漢濟而遭溺舟之禍乎？陛下何為者哉？亟幸此地方以冒此險也。」臣伏讀《皇明祖訓》曰：「凡每歲自春至秋，此數月」尤當深憂。憂常在心，則民國安固。蓋所憂
者，惟望風雨以時，田禾豐稔，使民得遂其生。如風雨
不時，則民不聊生，盜賊竊發，豪傑或乘隙而起，國勢
危矣。欽此。今陛下當此時節，四方水旱相仍，災異疊
見，正當邃居九重深憂，以望時和年豐，安民固國可
也。夫何無事慢遊，以厲地方也耶？又《祖訓》曰：「凡古帝王以天下為憂者，惟創業之君、中興之主及守成賢君能之。」其尋常之君，將以天下為樂，則亡國自此始。
何也？帝王得國之初，天必授于有德者。若守成之君
常存敬畏，以法祖宗，憂天下為心，則能永受天之眷
顧。若生怠慢，禍必加焉。可不畏哉！欽此。今陛下為守
成之主，當疲病之時，正當法祖「敬宗，不以天下為樂，而以天下為憂，正位凝命，以修聖德，以膺天眷可也。顧乃淫於遊畋，肆無敬畏，如此則禍或不測也。」臣為
此竊為寒心者屢矣。又《祖訓》曰：「凡帝王居安常懷警備，日夜時刻，不敢怠慢，則身不被姦人所窺，國必不失。若恃安忘備，則姦人得計，身國不可保矣。」欽此。今
陛下春秋鼎盛，「前星未耀，儲位尚虛，內無監國者以繫屬人心，顧乃恃安忘備，遊幸無度，出入無時，而漫​無內顧之心，已為痛慮。茲又欲孤身長驅萬里，臣恐聖躬為姦人所窺，而或變生肘腋，是非特兩宮孤處深宮，拭淚悵悵而已，而九廟在天，亦未必不為震驚而痛哭也。又況太皇太后大事未舉，小祥未及，餘哀」未釋，陛下以孝治天下，而顧若是歟？夫臣于此，蓋有
以仰窺聖心之微矣。夫陛下以為臣民在下，恆謂南
海子不可幸，然幸遊數次無虞也；恆謂宣府不可幸，
然幸居數月無虞也；恆謂密雲等處不可幸，然幸觀
殆遍無虞也。雖然，臣愚以為昔之所幸者近，今之所
幸者遠，近則可以遄往遄復。況上賴「兩宮鎮定之福，內賴中貴防衛之嚴，外賴文武大臣百官協心保護之周，大抵固無虞也，抑或偶爾倖爾，茲以孤立當萬乘之尊，又欲單騎幸萬里之遠，往返動經半載一年，非但慮禍或起于蕭牆，又恐四方或有睥睨神器者乘隙而起，或據要津，或抗咽喉，雖祖宗在天之靈默加護庇，國家平日畜養，人心固結，斷不可奪，而金甌或幸無事，然天下自此多事矣。臣等萬死固不足恤，其如天下蒼生何？」陛下于此獨不思夏之太康，一犯
《祖訓》禽荒之戒，而竟以失國者乎？夫今《祖訓》昭然若
在，面語陛下，漫不庸心，而所以亟欲巡幸焉者，臣又
有以仰窺其微矣。蓋天下之事，本在于一人，而一人
之身，其主在于一心。故人主之心正則事莫不正；否
則，放心邪氣皆得以溺焉而不知返。是故《孟子》曰：「人有雞犬放，則知求之，有放心而不知求者。」然則陛下
于此當何如？《孟子》又曰：「存其心，養其性，所以事天也。」夫事天則敬天，敬天則法祖，法祖則天命永凝而天
祿永終。伏望皇上上體祖宗神器之重，下「恤地方軍民之苦，俯納臣芻蕘之言，擴離照以燭未萌之禍，奮乾剛以寢西幸之旨，御經筵講學，以正此心，臨朝聽政，以嚴此心。」又寵御「雞鳴之聖后，《卷耳》之賢妃，警戒相成，以養此心。則此心將自斂于一掬，而萬偽千邪，自不可誘。是則敬天法祖，克承天命，克饗天祿于悠久矣。」夫然則，豈特山陝地方軍民安堵及臣等幸甚
而已。而天下幸甚，祖宗幸甚！

《大駕南巡賦》
夏言
[
编辑
]

「伊我明之九葉兮，惟皇聖神。」乃嘉靖之己亥兮，大駕
南巡。冊儲宮兮定本，開明堂兮饗親。肆卿雲一再見
兮皇天顧歆，乃悲慈極兮猶居大內，乃念寢園兮遠
在楚濱。展孝思于先帝兮，欲親覿乎祾恩。乃卜之群
廟兮謀之眾心，請于高旻兮類于祇靈。爰擇利動兮
越翼佳辰，出疆祖道兮時維仲春。召雨師而灑道，呼
「風伯以清塵。」乃戒嚴萬乘，控御六軍。師保任輔扈兮，
將帥用命。內都擁追及兮，諸郊望幸。損嬪御而減膳
兮，惟後宮之數人。念修塗之供億兮，每夙戒而宵征。
于是撫翠鳳之輿兮，揚黃龍之旌。鼓雷動兮鞭泉鳴，
車波流兮騎星奔。攫天狼之弧兮，挺《太阿》之柄；走光
景之輪兮，聽銅駝之令。于是三時順豫，萬國來襄。乃
出幽燕之墟兮，驅八神而司警蹕；飲沱洹之沫兮，突
萬駿而絕飛梁。于是大司馬肅甲騎，教步師而慎張
皇；大司徒布委積，嚴芻餉而備輸藏；大宗伯率胥史，
講巡狩而道趨蹌；大司空飭行道，列廬次而衛宮牆。
文章侍從，則有起居常侍，集螭首而爭能獻技；金吾
宿翼，則有羽林彉騎，奮虎賁而鷙突超驤。前後曳虹
霓兮，拱辰象而璀璨；東西布日月兮，瞻太常而飛揚。
喧牝牡之動兮，儼翠華之縹緲；寂轅蹄之佇兮，聽晝
角于中央。于是度恆麓，駕長河。于惟朝諸侯也，則時
庸展親，有唐叔、汝叔、楚叔、趙弟、鄭弟、徽有國兄、周有
世孫。覃錫賚于諸王。于惟遍群神也，則衡嶽、嵩嶽、濟
瀆、河瀆，古帝明王，忠臣善士，舉望遍于周行。「于惟明黜陟也，則大會群吏，操賞罰之柄，乃剔蠹而留良；于惟省觀方也，則問民疾苦，親諭耆艾，蠲除賑貸，爰憫恤而徬徨。作太祝而修辭兮，知鬼神之情狀。涉巨川而賦詩兮，會君臣之同慶。」羌制草視于宵中兮，對臣
工而命意。華錫駢于晝接兮，顧師保而霽「顏。一人任其勞兮，報親恩之浩大；千里行如息兮，嘉聖躬之保安。」乃渡漢水，歷襄山，望龍氣，瞻帝鄉。駐豐樂之津兮，
睇陽臺之眇。過漢王之沛里兮，入岐周之豐鎬。黃旄
弭節于天衢兮，紫蓋延光于靈沼。萬騎盤旋于雉堞
兮，千官舞蹈于雲表。于是賁潛邸，御龍飛。陟重明，正
宸居。謝昊天之基命兮，申「皇考之嚴配。奏親恩之象成兮，報神功之攸始。」宣《鈞天》之曲兮，雲門之與《咸池》。
禋灌地之誠兮，鬱鬯之與宗彝。獻圭璜于修潔兮，致
柴望于明離。山靈川伯，國社國門，以洽百禮，遍于群
神。乃率後宮，走群辟，度層岡，躡華壁。入萬寶之佳城
兮，和一龍之幽宅。樓觀出于長松兮，屹重垣之金碧。
王氣應于中台兮，繞龍光于四翼。衡廬峙為雙眉兮，
內方為之腹脊。江沱溢為咽喉兮，漢潛為之脣吻。恍
皇考之洋洋，見群臣而喜懌。敞靈宮之翼翼兮，知聖
子之在側。慰終身之勤慕兮，念宸憂之已釋。睹陟岵
之淵衷兮，感孝思之允迪。文謨光于江漢兮，武烈顯
于中域。廟制定于宗簴兮，元宮接乎南極。于是推恩
​
湯沐，歌詠膏澤。下寬詔于諸州兮，復田租于近邑。故
老為之歡呼兮，山川為之赫奕。于是昭帝命也，則應
天順天，承天居重，以麗乎陽明。于是闡地靈也，則鍾
山天壽，純德安貞，以萃夫幽脈。信《郢歌》之寡和兮，陽
春布于四方；接淮泗之皇靈兮，榮光發于萬物。感祾
恩而嘏祝兮，樂聲被乎金石。拜「重明而作頌兮，昌期
應乎寶曆。藹雲孫兮厭乃德，垂神謨兮葉萬億。稽首
茲行兮勞聖蹕。嗟吁小臣兮歌帝力，貽燕子孫兮保
無斁。