←
 
方輿彙編 職方典 第一百九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百十卷

方輿彙編 職方典 第一百十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百十卷目錄

　順德府部彙考二

　　順德府山川考下

　　順德府城池考

職方典第一百十卷

順德府部彙考二
[
编辑
]

順德府山川考下　　　　　　　府志
[
编辑
]

沙河縣

廣陽山　縣西七十里。盤礡高聳，而旁諸峰拱列，邑西之勝也。

赫山　縣西八十里。下有龍潭，杳不可測，其前有龍神祠。

湯山　縣西北九十里，下有湯泉，可浴洗。巖上有石室，絕無塵穢，土人號為「聖人室。」
鳳凰山　縣西四十里。按《縣志》，「雲霧視之若鳳凰狀。」
黑山　，縣西北四十里，以色得名。

禾山　縣西三十里

白龍山　縣西三十里

王母山　縣西五十里。按《縣志》，因王母曾到此，故名。

磬口山　縣西南百里，即漢魏時舊鐵冶地。黃背巖　縣西南一百九十里。山勢崇高，中有水泉。南一山五峰列峙，又曰「五指山。」 北一山平頂曰和尚腦，有兵防口。

數道巖　縣西南一百八十里。澗溝之路旋繞數層，故名。有兵防口。

聖水岡　在縣明德鄉綦陽鎮。相傳舊有聖井，深丈餘，泉水甘冽，飲之可以愈疾。

龜山　縣西四十里。頂伸四足，列有首尾，似龜形，故名。

小倉門山　：在縣西一百里。

大倉門山　：在縣西一百二十里。唐人曾儲糧於此。

五指山　，在縣西一百四十里。遠望山巔，儼若五指排列。

狼牙山　，在縣西四十五里。

七鶚山　，在縣西一百二十里。

馬鞍山　在縣西九十里。

雞冠山　：在縣西九十里。

和尚山　，在縣西一百三十里。

藥山頭　在縣西北一百里。秦王曾阻水於此。十八盤山　在縣西一百四十里，俗呼為「小西天」 ，自麓至巔，盤繞十八曲。

五明山　，在縣西南一百八十里。上有元帝廟，新建，又名為「北武當山。」
大伏巖　在縣西一百五十里。山腰中佛殿一座，巖石復蓋之，風雨不侵。三面阻山，前一崎，路塞之，人不能入。直上登里許，曰「白龍洞。」 又里許，曰「摘星樓。」
滴水巖　在縣西百里，即石盆村。石泉自絕壁而下，滴石盆中。山巖前覆，人居其下，四時汲水不竭。

捨身巖　縣西一百八十里，在山右，溝徑約尺許，故名。

落絲巖　縣西九十里

西頂　即小西天，一名「屹老豁。」 壁立千仞，上有聖母廟。

大嶺　縣西一百四十里。內有關。

戴家寨　縣西一百里，高峻，上平原廣闊，中一池，雖旱不竭，只一徑塞之，人不能入。昔人避兵多集此，有遺址在。

腰水寨　縣西北一百二十里，最高峻，山腰有水。按府志及《畿輔通志》，皆以此載入邢臺。梅龜寨　縣西九十里，形如龜。

秦王寨　縣西北九十里。

牛口峪　縣西北一百六十里。有石牛，上流水至此入地。

夫子巖　縣西一百五十里。按夫子巖已見邢臺縣，又見沙河縣，其所載古蹟亦微有不同。或另一巖而亦夫子所至處，未可知。今並存之。老君洞　在縣西，山高百丈許。

插旗腦　縣西七十里，山上有插旗舊跡。令公洞　，縣西南八十里。

千佛洞　縣西七十里

梅龜活山
​

沙河水　縣南。發源遼陽湡水。按《圖考》，遼陽，山西遼州之南也。又按《縣志》，沙河發源遼州，遇雨連綿，水勢泛漲，行客阻隔。自南沙隄鋪至南岸十里，沙灘湍汙無定，難用舟楫。萬曆年，大水泛濫，沙隄、河心二鋪，俱沖毀無存，盡屬沙河。至順治年間，奉

旨「蠲除其糧。」
新沙河　縣西三十五里，有小屯。

漆泉　在廣陽山，上有寺，以泉得名。按《縣志》，縣西八十里寺左有井，水甘，色黑如漆，故名。九家泉　，縣北十五里九家村東南，平地發源，下流溉田。按《縣志》，名洛河泉，下流灌田，入浪溝河。

蓮花池　縣南十里普通店西北。方圓十里。每夏花開，往來遊賞甚眾。今廢。

溫泉　在湯山下，延袤畝餘，池深丈許，四時水熱如沸，疥癬諸疾，浴之立效。

九龍潭　：在赫山。山極巔處，水溝如龍口。遇旱祈雨輒應。

浪溝河　縣東北十五里。發源邢臺縣廠里村，下流經北俎、南俎、六房等村，灌田數十頃餘。普通河　，縣南十里鋪村河分流。

普潤閘　在縣，舊名「均勾閘。」 前知府劉應節開，未就。萬曆九年，沙河、南和二縣民告修，知府王守誠委任縣典史王賀查議，興建渠，引百泉河水，澆善下左村田四十餘頃。

南和縣

鐵牛山　縣東北二里

筆架山　，在城南。三峰列峙，形如筆床正對。

文廟

澧水　縣西十里。水自百泉經流沙河，入縣北大陸澤。按《縣志》：「澧水發源自邢臺縣東南八里百泉村，泉自平地湧出，以百名，《志》多也。」 流經沙河，入南和境內，遶至任縣東明臺，匯於大陸澤。又合雞爪河、滏陽河，通舟楫以達。

京師元郭守敬嘗議「澧河失其故道，沒民田千餘。」
頃後開以灌田，土人利之。

狼溝河　縣南四里。溝水深廣，兩岸多狼，故名。鴛鴦泉　縣西八里張相村南。地中並湧二泉，積水成池，民引灌田，以泉並出，故名。按《縣志》，今廢。

沙河　舊《志》：在城東二十里。

洺河　一名落莫河。自臨洺聰山發源，由永年雞澤至本縣東三十里善友橋，迤邐以北張村、湖田村、侯郭村、泥井兒，至大陸澤，與滏水、澧水、狼溝水合。所謂「水一石得泥八斗」 者。最宜麥，頗稱膏腴之地。

乾河　在城東南。自沙河起，經流南和、任縣，入大陸澤。逢秋則水至，三時皆涸，故以「乾」 名。龍窩池　在鴛鴦泉東。方圓約四五頃，水深浪湧，雖天霽晴明，池面雲霧依然。世傳龍宿於此，曾有見因風雨而龍起者，故名之。今廢。

清泉　在城東葭里村一里許，有泉湛然，岸多蘆荻，後建寺於泉側，因名「清泉寺。」 今泉廢，寺後舊溪猶存。

「東龍池　」 ，在文昌祠前。

「西鳳池　」 在宋文貞祠前。

鳳池　在城東北二十餘里鳳池村。舊《志》云：「北有鳳池之清景。」 因其地址，故名。今廢。

白龍潭　在段村西四里，俗名「山兒空沙。」 水澄清，鬚眉可鑑。每當雷雨怒濤，若神龍鼓鬣其中。天旱取水，有禱輒應。

秋水潭　在城東七里，閻里村後一里。水深不測，漁人網集，明月澄碧，人在鏡中。

白鷺潭　在徐家莊南一里許，廣十畝餘，傍乾河，水勢瀠洄，岸多柳，時有白鷺棲於灘上，遂以名潭。捕魚者每得古器，斑色嶙峋，似商周間法物。

響水潭　在城東七里大郝村，狼溝河水衝決為潭，自潭渡之而北，遂成狼溝之一。支。水從潭出，奔響如雷，夜靜聲聞數里。每秋水漲，守土者常堵築之。

大賢閘　坐邢臺縣境大賢鋪前，自南豆村起，經北豆村、康家莊、南北李兒莊、康惠屯、東西賈郭韓屯至郗村止，下流磨河溝，澆田六十四頃。孔村閘　，坐城西，自岡頭村起，經本村、臺上范家莊、王家莊至鞏家莊止，下流澧河，澆田四十四頃。

河頭郭閘　坐城西，自本村起，經馬莊西韓、東韓、新寨豬窩，至李趙村止。下流澧河，澆田四十頃。
​

張家三閘　坐城北自本村起，經邵寧屯、小寺村、南師家莊、康家莊至武家莊止。下流澧河，澆田五十五頃。

濟民閘　坐城西北，自侯家莊起，經李家莊、營兒里、大忽塔東韓岳村、薛家屯、北師家莊，至小林村止。下流澧河，澆田五十頃。

「賈宋閘　坐城北。自本村起，經李兒莊、王家莊、北師家莊、駱駝木、白佛店，至杜科村止，下流澧河，澆田五十二頃。」 以上六閘，俱百泉河水。元至正間，知縣尹泰所濬。明洪武間，知縣楊得安重濬。永樂間，縣丞黃世通築隄。景泰間，典史李信始教插稻。弘治間，知縣門寧、陳世良、朱銳俱濬。正德間，知縣劉璋復因故道增修，枝，分派別達四境焉。

興龍閘　、坐邢臺縣境大賢鋪前，自李兒莊起，經樊家屯、康家屯、至小戶村止。下流土橋河，澆田五頃五十畝。

永賴閘　、坐沙河縣境徐王村，自張相村起，經西里村、劉義屯，至磚瓦固村止。下流狼溝河，澆田五頃餘。

惠民閘　坐城西北，自河頭郭起，經馬莊、西北二關、沙道村、南北二李趙、范家莊、大郝村，至侯村止。下流澧河，澆田二十一頃。

邵家閘　坐城北自李家莊起，經邵寧屯，至武家莊止，下流澧河，澆田四十頃五十畝。

賈宋新閘　坐城北，自本村起、經楊家莊止，下流魏家溝，澆田四頃。以上五閘、俱百泉河水。嘉靖三十九年知府劉應節創開。

潤澤閘　坐城西北。自井家屯起、經小戶村、楊家、薛家二屯、至侯家屯止。下流土橋河、澆田一頃餘

博濟閘　坐城西沙河縣境。自徐王村起，經西里村，至劉義屯止，下流狼溝河，澆田一頃餘。以上二閘，俱百泉河水。萬曆七年，知縣郎天秩修建。

永潤閘　萬曆十年知府王守誠創建。引百泉河水自濟民閘起，經路家莊止，下流澧河，澆田五百餘畝。

仙井　在城西北隅。臺上有井，其泉清冽，水與地平，深不可測。

平鄉縣。
〈無《山》。〉

落漠河　縣西南十八里，古薄津也。本洺河分派，與南和滏陽河合流，入大陸澤。

濁漳河　縣西南十里。一名柳河，古漳水也。發源山西潞州發鳩山，下流。南和按：《縣志》漳水二，一出上黨長子縣發鳩山，即濁漳也。宋王沿所謂「漳水一石，其泥數斗」 ，是也；一出上黨沾縣大黽谷，名清漳，東至涉縣，二漳合流，所謂交漳口也。酈道元謂之衡水，又謂衡漳經沙丘臺東北流入海。又按：漳水由今縣城東南十五里西位村入我境，至東北四十餘里馬魯村入鉅鹿境，所謂舊漳河也。今無水。

廣宗縣。
〈無《山》。〉

洺河　縣東南十五里。源出山西遼州太行山，經流廣宗境內。

《老漳河　》縣西北十五里馬鹿村，今湮塞。《小漳河　》縣西五里莊，今湮塞。

洗馬潭　縣北八里

潘井　縣東一里

鉅鹿縣：
〈無《山》。〉

廣阿澤　縣北五里，又名大陸，鉅鹿大麓也。鹹泉　，《輿地志》謂「可煮鹽。」 城外一里有甘泉。唐山縣

干言山　縣西北四里。《衛詩》云：「出宿於干，飲餞于言。」 即此。按《隋志》，邢州內丘縣有干山、言山，是兩山矣。今載於唐山，復合為一，當以此為是。堯山　縣西北八里，相傳堯始封於此，故上有堯祠，一名宣霧山，一名虛無山。按《縣志》以堯山與宣霧山分而為二，謂宣霧山與堯山東麓接。唐會昌三年，王元達征劉禎，拔宣霧柵。又《山海經》云「邢有灌𡺱」 ，即此地。臥牛山　，縣北十四里，按縣志形如臥牛，故名。茅山　，縣北十五里，按縣志作「旄山。」
夫子山　縣北十里。按《縣志》作「孔岡。」
泜水　縣西二里。經臨城入唐山境內，即韓信背水勝趙之處。按《縣志》，俗名沙河，舊在縣西一里許，南流折而東，入漳。順治五年戊子，泛漲水自城而東，南北寬五里許，平地水深丈餘，成河，城池俱壞。康熙七年戊申，又自城北五里而東，入白家橋。

馬河　，在縣西南十里。勢小於泜水，而涸溢靡。
​

常亦東入於漳。昔人見白馬東行，次日水潦隨馬蹄奔流而下，遂成河，故名。

柳林河　在縣西南三十里。自邢村南衛東流入漳。

內丘縣

蓬鵲山　縣西南六十里。峰巒崒嵂，高二百餘丈，相傳扁鵲昔封於此。下有鵲王廟。按《縣志》，蓬鵲分為二山。蓬山者，即《山海經》所謂西北有蓬山，山形如蓬，故名。在城西十五里許。《史記》：「趙簡子即中丘之蓬山，賜扁鵲田四萬畝。」 鵲山在縣城西六十里，山頸有白石，形如鵲，故名。東西高竦為鵲頭，西背低平為鵲尾。昔有駐兵其巔者，敵仰攻不克，潛覓其尾，遂破之。

龍騰山　與鵲山並峙，相傳扁鵲與虢太子遊之處。山有太子巖、龍母泉、白雲洞。

且停山　縣西四十里。昔虢太子飲馬於此，下有馬跑泉。

青山　縣西南二十里。舊名「黑山」 ，後周改今名。漢褚燕據黑山城為帥，即此山也。

籰山　縣西北十二里。礪水之源，出於山陰孤山　縣西十七里，其形孤峙，故名。按《縣志》，孤山又名憂心山，分三枝，虢太子思親處，故名憂心山。又按《畿輔通志》無孤山，而有思親山。下云「在且停山東，距縣十七里。」 而府志、縣志又別無思親山之名，意思親山即指孤山而言之也。孤山三枝，左枝即籰山也，餘二枝見下。天「臺山　，縣西六十五里，東連黑壁，上有九仙洞。」
上凌霄山　，縣西七十五里，其峰峭拔插空，故名，上有寺。

百花巖　縣西南六十五里。花木繁蔭可愛，故名。

夷儀嶺　縣西十三里。南有夷儀城，故名。「錦繡堂　」 縣西一百六十里。巖石五色，形類龜坼，故名。有兵防口。

鶴度嶺　縣西一百七十里。峰高，惟鶴可度，故名。有兵防口。

永固岡　縣西十里，出白土，其膩如粉。

邵明岡　縣北十五里。岡出青石，可施錐鑿。老人峰　縣西一百七十里，山峰突起，如人立然，故名。

虎頭山　在鵲山東

石河山　即孤山右枝，由郊臺而東者也。按《縣志》作石河岡。

雙峰山　即孤山中枝由響岡而東南者也。白銀山　，在縣西六十里鵲山南。上出雲母，遙望如銀。

「黑璧山　」 在天臺山下，其色多黑，故名。其麓有興化寺，嵐光樹色，掩映梵宇，亦鬱然一佳境也。「夾耳山　」 ，在鵲山西，如人耳相夾，故名。

石梯山　縣西北五十里。山東有風磨菴，勢亦巉巖。

十八盤山　縣西七十里。山之盤道十八，故名。「嘲崖　」 ，去縣一百七十里，在邢臺縣馬嶺之北。「白雲洞　」 ，在鵲山，時多白雲。

九仙洞　，在天臺山半巖，俯臨澗壑，下窺無際。觀音洞　，在白銀山北。

《朝陽洞　》在山深處，俗呼為「片風窯。」
喬家洞　，在太子巖東。危險難度。

漫天嶺　在鶴度嶺北

麥穗嶺　在漫天嶺北

龍駒嶺　在縣西北五十里。昔有龍駒出山窟，故名。

夜歇嶺　在縣西六十里。

乜鬚嶺　，在縣西北九十里。

馬峰岡　在孤山東。由北苓而東為籰山，為馬峰岡。

「臥龍岡　」 接「馬峰岡。」
橫岡　臥龍岡南

「仙人岡　」 在孤山東，與石河岡連。

娘子岡　，在仙人岡南。

「響岡　」 與《孤山》正對。

程子岡　縣西南三十里。程子華家於此，後因以名。

愛子巖　，在縣西一百七十里，由將軍寨稍北，與老人峰連。

聖佛巖　在縣西南

將軍寨　，在縣西一百七十里嘲崖下。舊傳鉛礦出此，今不識其處。

周王寨　，在縣西南六十五里。

「寒山腦　」 在太子巖前。
​

杏峪　，在鶴度嶺北，與寒山腦接。

「雲凸　」 ，在鶴度嶺北，與漫天嶺接。

白草坪　在贊皇縣，婆婆菴東。

胡姑腦　由麥穗嶺東南，為「胡姑腦。」
甕肚坡　在鵲山東

沙河　出自蓬山，東流八十里入泜河。

泜水河　縣北尹村，東流過唐山入漳。按《縣志》，韓信背水破趙兵處。《山海經注》云：泜水敦與之陰，經中丘東流，發源自鵲山西南胡姑腦，由煙南、漳磨北，至石關，會臨城西北諸水，東下經塞底，至臨城縣南，又會西北諸水，合流至尹村，勢欲滔天，抵唐山縣西門，轉而東，轉而南，東流入於漳。此即鵲山第一川也。

礪水　縣西北十五里。其水可礪刀劍。按《縣志》，礪水一名渚水，出籰山之陰張耳溝　，縣西二十里。

程家灣　縣西南三十五里。

洗腸泉　縣西十三里

七里河　城南七里。發源自西丘村、程村田間溝澮之水，由永安魯亭經河村而東，至留孫村、黃釜村，散於田。

小馬河　城南十里。發源自龍騰山下，東流至九里岡，會任莊、和莊之水，經柳林郊臺為馬河，疑即唐山縣馬河上流也。

西龐河　在縣南二十里西龐村。由馬河轉而南，合靳郎之南河為西龐河。

東龐河　在縣南二十里東龐村折而東為東龐河，至張沱分為二。其東下者為小馬河，經小馬村；其決而南者，傍鐵頂墓抵壘東，合流至夏侯村，散於田。

李陽河　城北五里。發源自且停山之東，有二焉，一自揚武川北苓而來，一自石河西丘而來，會於城西一里許。轉而北，折而東，過女兒橋，至唐山之西周東梁二村，散於田。

鵲山第二川　：發源自婆婆菴，東由白草坪、漫天嶺，至馮溝、雲凸、白塔，而南至侯家莊、

鵲山第三川　，發源自婆婆菴西天井杏峪、錦繡堂、老人峰，至嘲崖會西來馬嶺水，東至侯家莊合流，經邢臺之北店、宋家莊，出龍門東南入青山村，又東為邢臺之荊村河。

九龍河　在鵲王廟前西山一派九水合流於此，故名。按：《一統志》，內丘西有龍騰水，其源出自龍騰山。

揚武川　，在縣西二十里，張耳練兵處，稍西為張耳溝。

任縣

龍岡　縣南。東西長二十里，相傳臺南堡為「龍頭」 云。按：此與邢臺縣「龍岡」 ，蓋異地而同名者也。嶺南岡　，縣北二十里。

沙岡　縣東北二里許

澧河　縣東十五里。上接南和，下達隆平。按《縣志》，「在縣東二十里」 ，發源自府西露羅諸山，其源有二：一自豬莊之北川來者，曰烏梅河；一自溫泉之南川來者，乃洪河分流也。直至南和縣東北十五里至大趙，又十七里至郝橋。河岸低薄，常汜濫，決口郝橋北五里入本縣地，至圪塔臺前西合百泉，入雞爪河。

蔡水　，自邢臺達活，經流縣前，入澧河。按《府志》只有「蔡水」 ，《縣志》只有蔡河，似一水而源流各異，非一水也。故今載「蔡水」 ，後仍載蔡河。

聖水井　縣西北十五里。遇旱，禱雨輒應。按《縣志》，聖水井河發源本縣西北界井泉從地湧出成河。其南有蔡河，合入至北張村東北至南有馬河，合入至東馬橋東下六里許，合入達活河。大陸澤　縣東北十里。渟泓百頃，一洲中峙，俗名小東湖，又名張家泊。按《縣志》，「諸河之水，皆匯於此。」 萬曆間，漳水一支，由廣平曲周泛入，改名「漳家泊。」
達活泉　舊名蓼水，發源自府西北達活泉，泉南一泉曰紫金泉，從南入郡濠，即牛尾河也。泉北一泉曰野湖泉，三水匯流，總名曰「達活。」 舊與牛尾同入，故亦名牛尾。今北徙經邢之李道村，東北入本縣地。至趙五家圪塔臺南，有順水合入，至薄村方自西有蔡馬聖水河合入，至圪塔臺南合百泉河。

百泉河　一名「渦水」 ，發源府東南葫蘆套黑龍潭，多泉，湧流，直至南和縣賈宋村東入本縣地，至王村方西有牛尾等河合入，至圪塔臺入雞爪河。東南有澧河、殷陳溝合入，至邢家灣合入滏陽河。

沙河　，在縣東北二十五里。發源邢西栲栳洪。
​

山曰「洪河。」 下合沙河縣西北之溫泉、至雞澤浮屠店東北與洺水合流、下為沙洺河。經南和縣之北高村、迤西入本縣地、至石家溝

洺河　在縣東二十五里。發源太行山，自臨洺關至雞澤縣浮屠店，東北與沙河合流，下為「沙洛河。」 經南和縣之北高村，迤西入本縣地，至石家溝入滏陽河。

滏陽河　在縣東二十里。一名「濁漳。」 發源河南彰德府之磁州，至平鄉中義畽橋，入本縣地統泄大陸澤諸河之水，經隆平東直北下達天津入海。今水勢變遷，沙土淤高，水反內溢。

蔡河　在縣北十里。發源府北梁原店之西山，經邢臺縣之時村，村後又有泉水合入二里許至本縣地。一南向環城濠，一北向東折穿城出北門，合濠水東流入聖水河。

馬河　在縣北二十里。發源邢之西山馬嶺川，至北蓋宗入本縣地。舊由橋頭、尹家莊、吳鐵家莊、馮村、北留寨入泊，因故道迷失日久。今隨水勢，自北張東北引合聖水河。

泜河　在縣東北三十里。源出自臨城縣西山，舊由神槐樹經唐山、隆平東北，下至寧晉縣，入滏陽河。今自唐山縣南向大市口、賈村、魏家莊、大莊頭入本縣地，由張村、王村入泊。

泲河　在縣東北。源出常山房子縣贊皇山，舊直北合泜河，今由唐山之干言屯至牛村入本縣地。經薄村東南合於馬河。

牛家口河　，漳水支河也。自曲周縣經平鄉中義畽入本縣地。南新莊，至邢家灣合於滏陽河。程寨河　，沙河支流也，一名「新沙河。」 起自沙河縣南，經雞澤縣之柳下村，有柳下泊之水合入至南和縣回家莊、侯過村、徐家莊、郝橋村四處俱有溝，溝悉引澧水，俱合入新沙河。由郝橋村六里入本縣地，三里至程二寨，轉西二里至駱莊，折北四里至達家莊，五里至東盟臺入泊河。以「程寨」 名者，志害也。

劉累河　，滏陽支流也，一名小漳河。起於廣平府西南閻村閘，永年縣西鄉胡賈等村，引水泛濫，環府北隄外東下，由南和縣之北高村入本縣地，二里至雙峰頭，三里至劉累村，四里至甄方莊，西入沙洺河。地勢窪下，受害獨多，故河名「劉累。」
牛尾河　在縣西南。發源府西北之紫金泉，流環郡城，至北門之東而東北下，自高莊橋經邢臺之張村、蕭、五家橋河渠等處，至李道村，東南入本縣地河頭村，至大宋村合入順水河。順水河　在縣西百泉河北，交流乃邢臺之東，汪大賢、「廣潤、博濟、永澤、重興」 等十八閘之潰水。經石井、賈郭等處，至南和之賈宋村，東入本縣地。其北又自邢臺之牛尾河分水，經縣南至大宋村，二水合流，至趙五家圪塔臺，合入達活河。殷陳溝河　、百泉河南支流也。上流有二：一係南和之賈宋、邵寧屯，兩閘七桶之潰水，十五里入本縣地白佛店，經杜科、單家莊、邵家莊；一起本縣大宋村、胡家閘，經胡家莊、翟家莊、陳家、杜科、杜家莊，至邵家莊後，二水合流，經駱莊方，入臺南、店東、新建三橋，下流而東北入澧河。雞爪河　在大陸澤東北，為諸河尾閭，通滏河，直北有溝名「小雞爪」 ，亦可去水。今滏水反內溢，隨浚隨淤。

古滏河　在縣東北四十里穆家口村北。昔時統泄諸河之水，去五里許接隆平界崔家樓。明嘉靖六年，知縣李鏞合真、順兩府夫役浚之，自穆家口至羊毛圪塔，上下相距四十里，深廣各丈許。水順下流，直抵天津入海。不獨任地可耕，而鉅鹿、隆平盡為膏壤。《碑記》尚存。至今淤為平地，水不能洩。任之受害者凡三十七村，而隆亦不無淹沒之患。

黃家溝　在雞爪河南

楊家溝　在雞爪河南

張滋溝　，在雞爪河北。

石家渠　在縣東邢家灣。按黃楊、張滋等溝，石家渠分洩眾水達滏河，今滏水內溢淤不能疏。永惠閘　在城東，計八十七處，俱舊渠本百泉河水，接南和境，由賈宋村起，經大宋林郭村，至甘寨村止，澆田五十五頃，下流入大陸。

通順閘　在西關外

甘泉寨閘　在本村

河頭閘　在本村

護誠閘　在西留村西南。

永濟閘　在邊家莊。明萬曆二十八年，知縣徐璘建。
​

天口閘　在本村

田家莊閘　在本村

吳家口閘　在本村

鄧家口閘　在本村

王家灣閘　在本村

賈家閘　在本村

邊家莊閘　在本村

恆利閘　在西留村北

順德府城池考
[
编辑
]

本府。
〈邢臺縣附郭。〉

府城　，舊圍九里三十步，厚二丈，相傳以為齊桓公所築，事既久遠，初無載籍可據。及考之隋

《圖經》
謂石勒所築號建平大城豈春秋時齊桓
[
编辑
]

公率曹衛所城，而石勒增之，是未可知矣。沈存中又謂郭進守西山時所築，厚六丈，上可臥牛，俗呼為臥牛城。又傳「城西南有拴牛石，東北有牛尾河，故名。」 未知孰是。隍深丈許，闊五丈，舊引達活泉水入城，周流街市。舊《志》：城中有板、石二橋，此其徵也。今水久不通，橋亦湮廢無存。城門舊止二重，天順四年，郡守濟寧楊浩各增甓城二重，起層樓其上：東曰「朝陽」 ，西曰「阜安」 ，南曰「通遠」 ，北曰「拱辰。」 成化二十一年，寶雞林恭復築堞，四隅起樓并箭樓、邏鋪。東、南、北門外，復築三石橋，改題門：東曰「弘濟」 ，南曰「來薰」 ，西曰「挹秀」 ，北曰「承恩。」 嘉靖元年，弘農王言重修。三年，通判袁咨濬隍，又深於昔，植柳千株。萬曆十年，嵩縣王守誠始易之以磚石，石基高丈餘，自基及牆共高三丈五尺，厚五丈有奇，圍十三里二十丈，樓臺警鋪逐一改作，視昔倍三之一也。又於四隅、四門共添馬道五，改題南門曰「率賓」 ，取合九省而北達京師之義。東曰「望齊」 ，以齊有城邢之功；西曰「歸安」 ，以邢西有夷儀之遷；北曰「鴛水」 ，厥水在北，因以為名。濬隍視昔更深且闊，仍於隄上築牆，以防剪伐。推官王宣化署府，又樹柳凡數千株云。

按《邢臺縣志》：北門又曰「國士衝豫讓橋，因以為名。」 隍濬後，因連旱水涸，隍內種禾漸以湮塞。萬曆十八年，知府張延庭、知縣朱誥復加浚治，水復盈隍，周圍樹柳數千株，而隄上廢牆復加築治，以禁剪伐，又巍然成勝概矣。

外州縣

沙河縣城　按《畿輔通志》，始建無考。先是嘗罹水患，移城於山西小屯，明弘治十八年還舊。知縣張瑾重築城，周圍五里二十步，高三丈，廣一丈有奇，池深二丈，闊如之。

按《沙河縣志》：「『崇禎十三年，知縣崔鍾英，節城五尺，南北二門，南曰詠薰，北曰拱辰』。崇禎十三年，知縣崔鍾英修南北門，磚城九十二丈七尺，隍深一丈有奇，闊二丈。順治十五年，知縣馮源周圍培栽柳樹。」
南和縣城　按《南和縣志》：「舊土城方四里。元至正年，縣令尹泰修築。明正統十四年，知縣王淵建四門。成化二十二年，知縣尹禎重修，開濬濠塹，創砌石橋。弘治三年，知縣門寧建城樓四座，歲久傾圮。正德九年，知縣李希夔重修，城高三丈，池深闊各二丈有奇，添設城樓、角樓各四座。嘉靖二十二年，知縣屈作城垛口」 易以磚。兵備道陳公明於堪輿遂開正明門，正對文廟。崇禎十一年兵火之後，灰煙一炬，止留東城樓一座。崇禎十二年，知縣謝繼遷修為磚城。高三丈，廣一丈，池深二丈有奇，闊如之。

平鄉縣城　，按《畿輔通志》，即古南䜌城也。周圍三里二十三步，高三丈，廣二丈，池深一丈，闊二丈。明知縣丘陵、王濬、郭惠、馬思聰、孔彥光、何允升、王應各增修。

按《平鄉縣志》：「宋太祖建隆年，因漳河決，舊城壞。至真宗大中祥符年，徙置縣城，即今縣治。至明正統六年辛酉，知縣丘陵修。成化元年乙酉，知縣王濬修。正德五年，知縣馬思聰改建六城門，南曰來薰，北曰拱極，東南曰迎旭，東北曰捧日，西南曰寅餞，西北曰眺霞。」 萬曆十一年，知縣王應修城，修城門敵樓。

廣宗縣城　按《廣宗縣志》：「縣城周四里九十八步，崇二丈三尺，闊二丈七尺，上闊一丈二尺。隍深丈餘，闊二丈。明正統四年，知縣王義築。成化元年，知縣劉俊建四門，上各置樓。正德十五年，知縣游伸重修。隆慶四年，知縣張民範增繕之。高西門樓，易土堞以磚。萬曆二十二年，知縣馬協培其傾圮，益堞濬隍，闢復馬道」 ，增建四門甕城，甃以磚石，捍以鐵門，而層樓其上。副使關西
​

王公學謨碑其事

鉅鹿縣城　按《鉅鹿縣志》：「舊城在今縣北十有一里。唐端拱元年，因漳水大患，民無安居，遂徙縣於東南隅，即今邑地，舊址尚存　。城方七里十三步，高三丈，基闊三丈五尺，上闊一丈二尺，池附於城，深一丈五尺，闊二丈。初闢四門，南迎薰，北拱辰，東通陽，西安德。嘉靖七年，知縣張光祖重修聚奎門，俗稱為小東門。」 通舊為五，今塞。迤西對直學宮，城上復建一樓，名曰「桂籍。」 三十年，知縣王宮增修女牆，磚砌垛口凡七千六百二十八。知縣孔學易增修戍樓。萬曆五年，知縣張東曉重修城牆。萬曆十二年，西門內知縣何文極重建磚屏，週圍戍樓、瞭墩、巡鋪一十二座，俱重修郭去城里許，即禦漳水之隄也。至崇禎十二年，知縣孫《接武》《通包》為磚城。順治六年，知縣劉洪進增修城門樓四座，遠望巍然，蓋城頭窩鋪百有餘所。順治十七年，知縣王鼐創修西門外炤壁一座，以固風氣。

唐山縣城　：按《唐山縣志》：「城周圍三里許，池稱是，前無所考，惟金圍八里。元至正間，縣令齊光祖以紅巾亂，民寡難守，就東南隅城焉，即今城也。明成化中，知縣祁司員葺之，厚八尺，高三丈餘。後知縣貢珊、和承芳各加修葺。嘉靖間，知縣張天祿始建南北城樓及四角樓，制始完備。至庚戌，知縣冀國又增修之，雖基域」 未拓，而加高加廣，甓內牆益重，門增所未有，屹然永賴矣。萬曆壬午，南城樓頹圮，知縣李應奎重建。丁未，知縣楊于國修葺。崇禎六年，知縣劉經理以正北門「文星不耀」 ，改置乾向，修北城樓。崇禎七年，知縣謝汝明修南城，皆高舊樓一倍。

皇清順治戊子，「泜水衝城。」康熙八、九年間，知縣孫纘。

修葺城之南隅，接有附城，廣如縣城之制，而袤倍之，崇僅殺半。闢立三門，啟閉一如內城。蓋嘉靖初知縣盛鼎所創建。戊子泜河泛溢，週圍垣牆，十壞八九。康熙十年，知縣孫纘重修，復立三門，亦如舊制焉。

內丘縣城　按《內丘縣志》，據《山海經》《史記》，縣之設蓋遠矣，莫詳其始。唐文宗太和九年，河齕西北隅，乃東遷焉。今城之西垣，即舊城之東垣也。北城古跡猶存。正德六年，知縣王琄重修，週圍四里三十步，增副城，圍七里。嘉靖二十二年，知縣杜璁重修，高三丈，根闊二丈，頂闊八尺，垛口一千一百七十，弩臺十六，門樓四。崇禎八年，流寇逼擾，知縣王世泰以守垛人寡，併為六百二十垛。十年，知縣張文昺濬池及泉，門增三層：東曰《迎旭》，西曰《固域》，南曰《威遠》，北曰《清嘯》，嵂然峨然，可恃以無恐。十一年，本縣知縣高翔漢增高濬深底，巔徹七丈。

任縣城　按《任縣志》：「舊係土城，週圍五里五步，高三丈，基闊四丈，上廣二丈，池闊與高等，深半之。為門三，東曰鞏固，西曰金湯，北曰鎖鑰。上建樓櫓，門外皆設弔橋，創自元至大間。明景泰五年知縣劉譽、成化中知縣熊崇德、弘治中知縣韓濂，俱重修。嘉靖二十一年知縣曾守成，更葺之，高廣倍昔，建角樓四、女牆，易以」磚。萬曆元年，知縣袁
〈闕。〉
闢南門四十四年，本府通判署縣事凌子任謂「不利於士子」，塞之。崇禎十三年，知縣盧時升以守禦難恃，盡以磚築之，建敵樓三，炮臺二十四，女牆七百六十四，窩鋪，稱是巍峨壯麗，甲於諸邑。

皇清順治四年，知縣杜天成重修，計三百八十丈《一》

尺。八年，知縣趙祥星遍植榆柳於城河兩岸。康熙七年，水衝壞西城八十五丈。八年，知縣季芷重修。。