←
 
明倫彙編 家範典 第二十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十一卷

明倫彙編 家範典 第二十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第二十一卷目錄

　父子部紀事四

家範典第二十一卷

父子部紀事四
[
编辑
]

《宋書顏延之傳》：「『元凶弒立，以為光祿大夫。先是，子竣為世祖南中郎諮議參軍，及義師入討，竣參定密謀，兼造書檄。劭召延之示以檄文，問曰：『此筆誰所造』？延之曰：『竣之筆也』。又問：何以知之』？延之曰：『竣筆體，臣不容不識』。劭又曰：『言辭何至乃爾』？延之曰：『竣尚不顧老臣，何能為陛下』？劭意乃釋，由是得免。世祖登祚，以為」金紫光祿大夫，領湘東王師。子竣既貴重，權傾一朝，
凡所資供，延之一無所受，器服不改，宅宇如舊。常乘
羸牛笨車，逢竣鹵簿，即屏往道側。又好騎馬，遨遊里
巷，遇知舊輒據鞍索酒，得酒必穨然自得。常語竣曰：
「平生不喜見要人，今不幸見汝。」竣起宅，謂曰：「善為之，無令後人笑汝拙也。」
《蔡廓傳》：廓子興宗，為左民尚書，頃之，轉掌吏部。時上
方盛淫宴，虐侮群臣，自江夏王義恭以下，咸加穢辱。
唯興宗以方直見憚，不被侵媟。尚書僕射顏師伯謂
議曹郎王耽之曰：「蔡尚書常免昵戲，去人實遠。」耽之
曰：「蔡豫章昔在相府，亦以方嚴不狎。武帝宴私之日，未嘗相召，每至官賭，常在勝朋。蔡尚書今日可謂能」負荷矣。

《張興世傳》：興世歷通直散騎常侍，左衛將軍。父仲子
由興世致位給事，興世欲將往襄陽，愛戀鄉里，不肯
去，嘗謂興世，「我雖田舍老公，樂聞鼓角，可送一部，行田時吹之。」興世素恭謹畏法憲，譬之曰：「此是天子鼓角，非田舍老公所吹。」興世欲拜墓，仲子謂曰：「汝衛從太多，先人必當驚怖。」興世減撤而後行。

《顏竣傳》：「竣字士遜，琅邪臨沂人，光祿大夫延之子也。太祖問延之：卿諸子誰有卿風？」對曰：「竣得臣筆，測得臣文，㚟得臣義，躍得臣酒。」《張茂度傳》：茂度子永，時薛安都據彭城請降，而誠心
不款，太宗遣永與沈攸之以重兵迎之，加督前鋒軍
事，進軍彭城。安都招引索虜之兵，既至，士卒離散，永
狼狽引軍還，為虜所追，大敗。復值寒雪，士卒離散，永
腳指斷落，僅以身免，失其第四子。三年，徙都督會稽
東陽臨海永嘉新安五郡諸軍事、會稽太守，將軍如
故。以北討失律，固求自貶，降號左將軍。永痛悼所失
之子，有兼常哀，服制雖除，猶立靈座，飲食衣服，待之
如生。每出行，常別具名車好馬，號曰「侍從」，有事輒語
左右「報郎」君。

《何偃傳》：「元凶弒立，以偃為侍中，掌詔誥。時尚之為司空尚書令，偃居門下，父子並處權要，時為寒心。而尚之及偃善攝機宜，曲得時譽。會世祖即位，任遇無改，除大司馬長史，遷侍中，領太子中庶子。時責百官讜言，偃以為宜重農卹本，并官省事，考課以知能否，增俸以除吏姦，責成良守，久於其職，都督刺史宜別其」任。改領驍騎將軍，親遇隆密，有加舊臣。轉吏部尚書。
尚之去選，未五載，偃復襲其跡，世以為榮。

《王敬弘傳》：敬弘子恢之，被召為祕書郎，敬弘為求奉
朝請。與恢之書曰：「祕書有限，故有競；朝請無限，故無競。吾欲使汝處於不競之地。」太祖嘉而許之。敬弘見
兒孫，歲中不過一再相見，見輒克日。恢之嘗請假還
東定省，敬弘克日見之，至日輒不果。假日將盡，恢之
乞求奉辭，敬弘呼前，既至閤，復不見。恢之於閤外拜
辭，流涕而去。

《顧覬之傳》：「覬之五子，約緝綽縝緄。綽私財甚豐，鄉里士庶多負其責，覬之每禁之不能止。及後為吳郡，誘綽曰：『我常不許汝出責，定思貧薄，亦不可居民間，與汝交關有幾許不盡？及我在郡，為汝督之，將來豈可得？凡諸券書皆何在？綽大喜，悉出諸文券一大廚與覬之，覬之悉焚燒，宣語遠近負三郎責，皆不須還，凡』」券書悉燒之矣。綽懊歎彌日。

《戴法興傳》：法興，會稽山陰人也。家貧，父碩子，販紵為
業。法興二兄延壽、延興，並修立。延壽善書，法興好學。
山陰有陳載者，家富，有錢三千萬，鄉人咸云：「戴碩子三兒，敵陳載三千萬錢。」
《傅亮傳》：「亮字季友，北地靈州人也。祖咸，司隸校尉。父瑗，以學業知名，位至安成太守。瑗與郗超善，超常造瑗，瑗見其二子迪及亮。亮年四五歲，超令人解亮衣，使左右持去，初無吝色。超謂瑗曰：『卿小兒才名位宦，當遠踰於兄。然保家傳祚，終在大者。迪字長猷，亦儒學​《江夏文獻王義恭傳》：「義恭幼而明穎，姿顏美麗，高」祖特所鍾愛，諸子莫及也。飲食寢臥，常不離于側。高祖為性儉約，諸子食不過五醆盤，而義恭愛寵異，常求須果食，日中無笇，得未嘗噉，悉以乞與傍人。廬陵諸王未嘗敢求，求亦不得。《鮮卑吐谷渾傳》：「渾子吐延，身七尺八寸，勇力過人，性刻暴，為昴城羌酋姜聰所刺。劍猶在體，呼子葉延，語其大將絕拔渥曰：『吾氣絕，棺斂訖，便遠去保白蘭。白蘭地既嶮遠，又上俗懦弱，易為控御。葉延小意，乃欲授與餘人，恐倉卒終不能相制。今以葉延付汝，汝竭股肱之力以輔之。孺子得立，吾無恨矣』。抽劍而死。」余《齊民傳》：「齊民，晉陵人也。少有孝行，為邑書吏。父殖，大明二年，在家病亡，家人以父病報之。信未至，齊民謂人曰：『比者肉痛心煩，有若割截，居常惶駭，必有異故。信尋至，便歸，四百餘里，一日而至，至門方詳父死。號踊慟絕，良久乃蘇。問母父所遺言。母曰：『汝父臨終，恨不見汝』。曰：『相見何難』。于是號叫殯所』」，須臾便絕。
《張卲傳》：卲字茂宗，桓元篡位，父敞先為尚書，以答事
微謬，降為廷尉卿。及武帝討元卲，白敞表獻誠款。帝
大悅，命署其門曰：「有犯張廷尉者，以軍法論。」後以敞
為吳郡太守。

卲子敷，小名查。卲小名梨。文帝戲之曰：「查何如梨？」敷
曰：「梨為百果之宗，查何可比。」父在吳興亡，成服凡十
餘日方進水漿，葬畢，不進鹽菜，遂毀瘠成疾。伯父茂
度每譬止之，敷益更感慟，絕而復續。茂度曰：「我比止汝，而乃益甚。」自是不復往來。期年而卒。孝武即位，旌
其孝道，追贈侍中，改其所居為孝張里。

《張暢傳》：孝武宴朝賢，暢亦在坐。何偃因醉曰：「張暢奇才也，與義宣作賊，而卒無咎，苟非奇才，安能致此？」暢
曰：「太初之時，誰黃其閤？」帝曰：「何事相苦？」初，尚之為元
凶司空，及義師至新林門，人皆逃，尚之父子共洗黃
閤，故暢以此譏之。

《索虜傳》：「什翼鞬死，子開字涉珪代立。開暴虐好殺，民不堪命。先是有神巫誡開當有暴禍，唯誅清河殺萬民，乃可以免。開乃滅清河一郡，常手自殺人，欲令其數滿萬。或乘小輦，手自執劍擊檐輦人腦，一人死，一人代，每一行，死者數十。夜恆變易寢處，人莫得知，唯愛妾萬人知其處。萬人與開子清河王私通，慮事覺」欲殺開，令萬人為內應，夜伺開獨處殺之。開臨死曰：
「清河萬人之言，乃汝等也。」是歲，安帝義熙五年。開次
子齊王嗣，字木末，執清河王，對之號哭曰：「人生所重者父，云何反逆？」逼令自殺。嗣代立，諡開道武皇帝。
《潘綜傳》：綜，吳興烏程人也。孫恩之亂，妖黨攻破村邑，
綜與父驃共走避賊。驃年老行遲，賊轉逼，驃語綜：「我不能去，汝走可脫，幸勿俱死。」驃困乏坐地，綜迎賊𨙫
頭曰：「父年老，乞賜生命。」賊至，驃亦請，賊曰：「兒年少，自能走，今為老子，不走去。老子不惜死，乞活此兒。」賊因
斫驃，綜抱父于腹下。賊斫綜頭面，凡四創，綜當時悶
絕。有一賊從傍來，相謂曰：「卿欲舉大事，此兒以死救父，云何可殺？殺孝子不祥。」賊良久乃止，父子得免。
《王鎮惡傳》：高祖討劉毅，毅不知見襲。初，毅常所乘馬
在城外，不得入，倉卒無馬，毅便就子肅民取馬，肅民
不與。朱顯之謂曰：「人取汝父而惜馬不與，汝今自走，欲何之？」奪馬以授。毅初出政直鎮惡軍衝之不得去，
回衝蒯恩軍，軍人鬥已一日，疲倦，毅得從大城東門
出，奔牛牧佛寺，自縊死。

《蕭惠開傳》：「惠開，征西將軍思話子也。惠開與汝南周朗同官友善，以偏奇相尚。孝建元年，侍中何偃任遇甚隆，惠開不為之屈，偃怒，使門下推彈之，惠開乃上表解職。思話素恭謹，操行與惠開不同，帝以其峻異，每加嫌責。及見惠開自解表，自歎曰：『兒子不幸與周朗周旋，理應如此』。」杖之二百。尋重除中庶子。丁父艱，
居喪有孝性。家素事佛，凡為父起四寺：南岸南岡下，
名曰禪岡寺；曲阿舊鄉宅，名曰禪鄉寺；京口墓亭，名
曰禪亭寺；所封封陽縣，名曰禪封寺。謂國僚曰：「封秩蓋鮮，而兄弟甚多，若使全關一人，則在我所讓；若使人人等分，又事可悲恥。寺眾既立，自宜悉供僧眾。」由
此國秩不復下均。

《孫棘傳》：「泰始二年，長城奚慶思殺同縣錢仲期。仲期子延慶，屬役在都，聞父死，馳還，於庚浦埭逢慶思殺之，自繫烏程獄。吳興太守郗顒表不加罪，許之。」《江智淵傳》：「智淵父僧安，太子中庶子，世父夷有盛名，夷子湛又有清譽，父子並貴達。智淵父少無名問，湛禮敬甚簡，智淵常以為恨，自非節歲不入湛門。智淵愛好」文雅，詞采清贍，世祖深相知待，恩禮冠朝。上燕
私甚數，多命群臣自相嘲訐，以為歡笑。智淵素方退，
漸不會旨，嘗使以王僧朗嘲戲其子景文，智淵正色
曰：「恐不宜有此戲。」上怒曰：「江僧安癡人！癡人自相惜！」智淵伏席流涕，由此恩寵大衰。

《范曄傳》：曄有逆謀，為徐湛之所發，出市在道語笑，初
無暫止。既食，曄醉，子藹亦醉，取地土及果皮以擲曄
​
呼曄為別駕數十聲。曄問曰：「汝恚我耶？」藹曰：「今日何緣復恚，但父子同死，不能不悲耳。」
《宗越傳》：「越，南陽葉人也。本河南人，晉亂，徙南陽宛縣。又土斷屬葉，本為南陽次門。安北將軍趙倫之鎮襄陽，襄陽多雜姓，倫之使長史范覬之條次氏族，辨其高卑。覬之點越為役門，出身補郡吏。父為蠻所殺，殺其父者嘗出郡，越於市中刺殺之。太守夏侯穆嘉其意，擢為隊主。」
《何尚之傳》：尚之父叔度，恭謹有行業。義熙五年，吳興
武康縣民王延祖為劫，父睦以告官。新制：凡劫身斬
刑，家人棄市。睦既自告，于法有疑。時叔度為尚書，議
曰：設法止姦，本于情理。非一人為劫，闔門應刑，所以
罪及同產，欲開其相告，以出為惡之身。睦父子之至，
容可悉共逃亡，而割其天屬，還相縛送。螫毒在手，解
腕求全，于情可愍，理亦宜宥。使凶人不容于家，逃刑
無所，乃大絕根原也。睦既糾送，則餘人無應復告，並
全之。

《劉湛傳》：「湛出繼伯父淡，襲封安眾縣五等男。少有器局，不尚浮華。父柳亡於江州，州府送故甚豐，一無所受，時論稱之。服終，為廬陵王義真長史。義真時居高祖憂，使帳下備膳，湛禁之。義真乃使左右索魚肉珍羞，于齋內別立廚帳。會湛入，因命臑酒炙車螯。湛正色曰：『公當今不宜有此設。義真曰：『旦甚寒，一盌酒亦何傷』』？」長史事同一家，望不為異。酒既至，湛因起曰：「既不能以禮自處，又不能以禮處人。」
湛負其志氣，常慕汲黯、崔琰為人，故名長子曰黯，字
長孺；第二子曰琰，字季珪。琰于江陵病卒，湛求自送
喪還都，義恭亦為之陳請，未獲順許。

領軍將軍殷景仁專管內任，彭城王義康專秉朝權，
而湛欲因之以傾黜景仁，獨當時務，義康寮屬無敢
歷殷氏門者。湛黨劉敬文父成未悟其機，詣景仁求
郡。敬文遽往謝。湛曰：「老父悖耄，遂就殷鐵干祿。由敬文闇淺，上負生成。合門慚懼，無地自處。」敬文之奸諂，
無愧如此。

《謝靈運傳》：「元嘉五年，靈運既東還，與族弟惠連、東海何長瑜、潁川荀雍、太山羊璿之，以文章賞會，共為山澤之遊，時人謂之四友。惠連幼有才悟，而輕薄不為父方明所知。靈運去永嘉，還始寧，時方明為會稽郡，靈運嘗自始寧至會稽造方明，過視惠連，大相知賞。時長瑜教惠連讀書，亦在郡內，靈運又以為絕倫，謂」方明曰：「阿連才悟如此，而尊作常兒遇之何？長瑜當今仲宣，而飴以下客之食，尊既不能禮賢，宜以長瑜還靈運，靈運載之而去。」
《劉敬宣傳》：「敬宣父牢之，鎮北將軍。元興元年，牢之南討桓元，元顯為征討大都督，日夜昏酣，牢之驟詣門，不得相見，帝出餞行，方遇公坐而已。桓元既至溧洲，遣信說牢之，牢之以道子昏闇，元顯淫凶，慮平元之日，亂政方始，假手于元，誅除執政，然後乘元之隙，可以得志於天下，將許元降。敬宣諫曰：『方今國家亂擾，四海鼎沸，天下之重，在大人與元。元藉先父之基，據荊南之勢，雖無姬文之德，實為參分之形。一朝縱之，使陵朝廷，威望既成，則難圖也。董卓之變，將生于今』。」牢之怒曰：「吾豈不知今日取元如反覆手！但平元之後，令我那驃騎何？」遣敬宣為任元板為其府諮議參
軍。元既得志，害元顯，廢道子，以牢之為征東將軍、會
稽太守。牢之與敬宣謀共襲元，期以明旦。值爾日大
霧，府門晚開。日旰，敬宣不至。牢之謂所謀已泄，率部
曲向白洲，欲奔廣陵。而敬宣還京口迎家，牢之尋求
不得，謂已為元所擒，乃自縊死。敬宣奔喪，哭畢，即渡
江就司馬休之、高雅之等，俱奔洛陽，往來長安，各以
子弟為質，求救于姚興。

《羊元保傳》：元保子戎，有才氣，而輕薄少行檢。元保常
云：此兒必亡我家。官至通直郎，與王僧達謗議時政，
賜死。死後，世祖引見元保，元保謝曰：「臣無日磾之明，以此上負。」上美其言。戎二弟太祖並賜名曰咸，曰粲。
謂元保曰：「欲令卿二子有林下正始餘風。」
元保既善棋，而何尚之亦雅好棋。吳郡褚引，年七歲，
入高品，及長，冠絕當時。引父榮期與臧質同逆，引應
從誅。何尚之請曰：「引奕棋之妙，超古冠今。魏犨犯令，以才獲免。父戮子宥，其例甚多。特乞與其微命，使異術不絕。」不許。時人痛惜之。

《王華傳》：「華父廞，太子中庶子，司徒左長史。王恭遣劉牢之擊廞，廞敗走，不知所在。長子泰為恭所殺。華時年十二，在軍中與廞相失。華少有志行，以父存亡不測，布衣蔬食不交游，如此十餘年，為時人所稱美。高祖欲收其才用，乃發廞喪問，使華制服。服闋，辟為州主簿。」
《杜驥傳》：驥兄坦，坦長子琬，為員外散騎侍郎。太祖嘗
有函詔敕坦，琬輒開視，信未發，又追取之。敕函已發，
太祖推檢丞都答云：「諸郎開視。」上遣主書詰貴，驥答
曰：「開函是臣第四子季文，伏待刑坐。」上特原不問
​
《王韶之傳》：韶之父偉之，本國郎中令。韶之家貧，父為
烏程令，因居縣境。好史籍，博涉多聞，初為衛將軍謝
琰行參軍。偉之少有志尚，當世詔命表奏，輒自書寫，
泰元、隆安時事，小大悉撰錄之，韶之因此私撰《晉安
帝陽秋》，既成，時人謂宜居史職，即除著作佐郎，使續
後事，訖義熙九年。善敘事，辭論可觀，為後代佳史。
韶之為《晉史》，序王珣貨殖，王廞作亂，珣子弘、廞子華
並貴顯。韶之懼為所陷，深結徐羨之、傅亮「等。少帝即位，遷侍中，驍騎如故。景平之年，出為吳興太守。羨之被誅，王弘入為相，領揚州刺史。弘雖與韶之不絕，諸弟未相識者，皆不復往來。韶之在郡，常慮為弘所繩，夙夜勤厲，政績甚美。弘亦抑其私憾。太祖兩嘉之。」《通志·孝友傳》：「郭世通，會稽永興人也。年十四喪父，居喪殆不勝哀。家貧，傭力以養」繼母。婦生一男，夫妻共
議曰：「勤身侍養，力猶不足，若養此兒，所費者大。」乃垂
泣瘞之。母亡，負土成墳。

《小名錄》：蔡廓常器其小子，與親故書：「小兒四歲，神器似可，不入非類，不與小人遊。」故以興宗為之名，興宗
為之字。褚渾之小字佛佛，高祖以舊功愛之。會稽郡
偶缺，朝議欲蔡廓子為之，高祖曰：「彼自是蔡家佳兒，干我何事，不如與褚佛佛。」
《南齊書謝超宗傳》：「超宗，陳郡陽夏人也。祖靈運，宋臨川內史。父鳳，元嘉中坐靈運事，同徙嶺南，早卒。元嘉末，超宗得還，與慧休道人來往，好學，有文辭，盛得名譽。解褐奉朝請。新安王子鸞，孝武帝寵子超宗，以選補王國常侍。王母殷淑儀卒，超宗作誄奏之，帝大嗟賞曰：『超宗殊有鳳毛，恐靈運復出』。」
《朱謙之傳》：「謙之母葬田側，為族人朱幼方燎火所焚，謙之刃殺幼方，世祖嘉其義。幼方子惲于津陽門伺殺謙之。」
《武帝本紀》：沈攸之在荊楚，宋朝密為之備。元徽四年，
以上為晉熙王鎮西長史、江夏內史，行郢州事。順帝
立，徵晉熙王燮為撫軍、揚州刺史，以上為左衛將軍，
輔燮俱下。沈攸之事起，未得朝廷處分，上以中流可
以待敵，即據盆口城為戰守之備。太祖聞之，喜曰：「此真我子也。」
《王文殊傳》：「文殊，吳興故鄣人也。父沒虜，文殊思慕泣血，蔬食山谷三十餘年。太守謝𤅢板為功曹，不就。永明十一年，太守孔琇之表曰：『文殊性挺五常，心符三教。以父沒獯庭，抱終身之痛；專席恒居，銜罔極之卹。服紵縞以經年，餌蔬菽以俟命。婚義滅于天情，官序空于素抱。儻降甄義之恩，牓其閭里。鬱林詔牓門，改』」所居為「孝行里。」
《樂頤傳》：「頤字文德，世居南郡，仕為京府參軍，父在郢州病亡，頤忽思父涕泣，因請假還，中路果得父凶問，頤便徒跣號咷，出陶家後渚遇商人附載西上，水漿不入口數日。」
頤弟預，亦孝。父臨亡，執其手以託郢州行事王奐，預
悲感悶絕，吐血數升，遂發病。

《杜栖傳》：「栖字孟山，吳郡錢唐人，徵士京產子也。同郡張融與京產相友，每相造言論，栖常在側，融指栖曰：『昔陳太丘之召元方，方之為劣，以今方古，古人何貴？栖出京師，從儒士劉瓛受學，善清言，能彈琴飲酒，名儒貴遊，多敬待之。中書郎周顒與京產書曰：『賢子學業清標，後來之秀，嗟愛之懷，豈知云已。所謂人之英彥，若己有之也』』。」刺史豫章王聞其名，辟議曹從事，仍
轉西曹佐。竟陵王子良數致禮接，國子祭酒何引治
禮。又重栖，以為學士，掌婚冠儀。以父老歸養，怡情壟
畝。栖肥白長壯。及京產疾，旬日間便皮骨自支。京產
亡，水漿不入口七日，晨夕不罷哭，不食鹽菜。每營買
祭奠，身自看視，號泣不自持。朔朢節歲絕而復續，吐
血數升。時何引、謝胐並隱山東，遺書敦譬，誡以毀滅。
至祥禫，暮，夢見其父，慟哭而絕。初引兄點見栖，嘆曰：
「卿風韻如此，雖獲嘉譽，不永年矣。」卒時年三十六，當
世咸嗟惜焉。

《周盤龍傳》：「虜寇淮陽，圍南城，軍主成買戰死。盤龍子奉叔單馬率二百餘人陷陣，虜萬餘騎張左右翼圍繞之，一騎走還，報奉叔已沒。盤龍方食，棄著馳馬，奮槊直奔。虜素畏盤龍驍名，即時披靡。時奉叔已大殺虜得出在外，盤龍不知，乃衝東擊西，奔南突北，賊眾莫敢當。奉叔見其父久不出，復躍馬入陣，父子兩騎」，
縈攪數萬人，虜眾大敗，盤龍父子由是名播北國。
《謝𤅢傳》：𤅢父莊兄胐。世祖嘗問王儉：「當今誰能為五言詩？」儉對曰：「謝胐得父膏腴。」
《劉繪傳》：繪父勔，宋末權貴。門多人客，使繪與之共語，
應接流暢。勔喜曰：「汝後若束帶立朝，可與賓客言矣。」解褐著作郎，太祖太尉行參軍。太祖見而嘆曰：「劉公為不亡也。」
《崔懷慎傳》：「懷慎，清河東武城人也。父邪利，魯郡太守，宋元嘉中沒虜。懷慎與妻房氏篤愛，聞父陷沒，即日遣妻布衣蔬食，如居喪禮。邪利後仕虜，中書戒懷慎​不許如此。懷慎得書，更號泣。懷慎從叔模為滎陽太守，亦同沒虜。模子雖居處改節，而不廢婚宦。大明中，懷慎宗人冀州刺史元孫北使，虜問之曰：『崔邪利模並力屈歸命，二家子姪，出處不同，義將安在』？」元孫曰：
「王尊驅驥，王陽回車，欲令忠孝並弘，臣子兩節。」泰始
初，淮北陷沒，界上流奔者多有去就，懷慎因此入北。
至桑乾，邪利時已卒，懷慎絕而復蘇。載喪還青州，徒
跣冰雪，土氣寒酷，而手足不傷，時人以為孝感。
《高祖十二王傳》：「長沙威王晃，太祖第四子」也。世祖嘗
幸鍾山，晃從駕，以馬槊刺道邊枯櫱，上令左右數人
引之，銀纏皆卷聚而槊不出，乃令晃復馳馬拔之，應
手便去。每遠州獻駿馬，上輒令晃於華林中調試之。
太祖嘗曰：「此我家任城也。」世祖緣此意，故諡曰威。
武陵昭王曄，字宣照，太祖第五子也。母羅氏，從太祖
在淮陰，以罪誅。曄年四歲，思慕不異成人，故曄見愛。
初除冠軍將軍，轉征虜將軍。曄剛穎儁出，工弈棋，與
諸王共作短句，詩學靈運體，以呈上，報曰：「見汝二十字，諸兒作中最為優者。但康樂放蕩，作體不辨有首尾，安仁、士衡深可宗尚，顏延之抑其次也。」
《沈沖傳》：沖父懷文，有文名。沖亦涉獵文義。及懷文得
罪被繫，沖兄弟行謝，情哀貌苦，見者傷之。柳元景欲
救懷文，言于帝曰：「沈懷文三子，塗炭不可見，願陛下速正其罪。」帝竟殺之。元景為之嘆息。沖兄弟以此知
名。

《沈文季傳》：文季父慶之，宋司空，為景和所殺，兵仗圍
宅，收捕諸子。文季長兄文叔謂文季曰：「我能死，爾能報。」遂自縊。文季揮刀馳馬去，收者不敢追，遂得免。昇
明元年，沈攸之反，文季為冠軍將軍，督吳興錢塘軍
事。攸之先為景和銜使殺慶之。至是文季收殺攸之
弟新安太守登之，誅其宗族。

《陸厥傳》：「永元元年，始安王遙光反，厥父閑被誅，厥坐繫尚方。尋有赦令，厥恨父不及，感慟而卒。」
《劉悛傳》：「悛父勔於大桁戰死，悛時疾病，扶伏路次，號哭求勔屍。項後傷缺，悛割髮補之，持哭墓側，冬月不衣絮。太祖代勔為領軍，素與勔善，書譬悛曰：『承至性毀瘵，轉之危慮，深以酸怛。終哀全生，先王明軌，豈有去縑纊，徹溫席，以此悲號，得終其孝性耶？當深顧往旨，少自抑勉。建平王景素反，太祖總眾軍出頓元武』」湖。悛初免喪，太祖欲使領支軍，召見悛兄弟，皆羸削
改貌，於是乃止。

《王慈傳》：慈字伯寶，司空僧虔子也。少與從弟儉共書
學。謝超宗嘗謂慈曰：「卿書何當及虔公？」慈曰：「我之不得仰及，猶雞之不及鳳也。」時人以為名答。

《王逡之傳》：「逡之從弟珪之，有史學，撰《齊職儀》。永明九年，其子中軍參軍顥上答曰：『臣亡父故長水校尉珪之，籍素為基，依儒習性。以宋元徽二年，被敕，使纂集古設官，歷代分職，凡在墳策，必盡詳究。是以等級掌司，咸加編錄，黜陟遷補，該研記述，章服之差，兼冠佩之飾。屬值啟運，軌度維新，故太宰臣淵奉宣敕旨，使速洗正。刊定未畢，臣私門凶禍，不揆庸微，謹冒啟上，凡五十卷，謂之《齊職儀》。仰希永升天閣，長銘祕府』。」詔
付祕閣。

《傅琰傳》：「琰父僧祐，安東錄事參軍。琰除邵陵王左軍諮議，江夏王錄事參軍。太祖輔政，以山陰獄訟煩積，復以琰為山陰令。縣內稱神明。琰父子並著奇績，江左鮮有匹云。諸傅有治縣譜，子孫相傳，不以示人。琰卒，臨淮劉元明亦有吏能，為山陰令，大著名績。琰子翽問之曰：『我臨去當告卿。將別，謂之曰：『作縣惟日食一升飯，而莫飲酒』』。」
《劉瓛傳》：瓛父惠，治書御史。瓛初州辟祭酒主簿。宋大
明四年，舉秀才。兄璲亦有名，先應州舉。至是別駕東
海王元曾與瓛父惠書曰：「此歲賢子充秀，州閭可謂得人。」及居父喪，不出廬，足為之屈，杖不能起。

《武十七王傳》：「隨郡王子隆，字雲興，世祖第八子也，有文才。子隆娶尚書令王儉女為妃。上以子隆能屬文，謂儉曰：『我家東阿也』。儉曰：『東阿重出，實為皇家藩屏』。」延興元年，高宗輔政，謀害諸王，見殺。

南郡王子夏，字雲廣，世祖第二十三子也。上春秋高，
子夏最幼，寵愛過諸子。初，世祖夢金翅鳥下殿庭，搏
食小龍無數，乃飛上天。永泰元年，子夏誅，年七歲。
《王奐傳》：「奐為雍州刺史，輒殺寧蠻長史劉興祖。上大怒，遣中書舍人呂文顯、直閤將軍曹道剛領齋仗五百人收奐，敕鎮西司馬曹虎從江陵步道會襄陽。奐子」彪素凶剽，奐不能制。女婿殷叡懼禍，謂奐曰：「曹、呂今來，既不見真敕，恐為奸變，政宜錄取，馳啟聞耳。」奐
納之。彪輒令率州內得千餘人，開鎮庫取仗，配衣甲，
出南堂，陳兵閉門拒守。奐門生鄭羽叩頭啟奐，乞出
城迎臺使，曰：「我不作賊，欲先遣啟自申，政恐曹、呂輩小人相陵，藉故且閉門自守耳。」彪遂出，與虎軍戰，其
黨范虎領二百人降臺軍，彪敗走歸。土人起義攻州

西門，彪登門拒戰，卻之。奐司馬黃瑤起寧蠻長史裴
​
叔業於城內起兵攻奐。奐聞兵入，還內禮佛，未及起，

軍人遂斬之，年五十九。執彪及弟爽、弼、殷叡，皆伏誅。
詔曰：「逆賊王奐，險詖之性，自少及長，外飾廉勤，內懷凶慝，貽戾鄉伍，敢棄衣冠。」拔其文筆之用，擢以顯任，
出牧樊阿，政刑弛亂。第三息彪矯弄威權，父子均勢。
故寧蠻長史劉興祖忠於奉國，每事匡執。奐忿其異
己，誣以訕謗，肆怒囚錄，然後奏聞。朕察奐愚詐，詔送
興祖還都。乃懼姦謀發露，潛加殺害，欺罔既彰，中使
辯覈，遂授兵登陴，逆捍王命。天威電掃，義夫咸奮，曾
未浹辰，罪人斯獲，方隅克殄，漢南肅清。自非犯官，兼
預同逆謀，為一時所驅逼者，悉無所問。奐長子太子
中庶子融、融弟司徒從事中郎琛，於都棄市，餘孫皆
原宥。

《劉善明傳》：善明少而靜處讀書，刺史杜驥聞名候之，
辭不相見。年四十，刺史劉道隆辟為治中從事，父懷
民謂善明曰：「我已知汝立身，復欲見汝立官也。」善明
應辟，仍舉秀才。

《袁彖傳》：彖父覬，武陵太守。彖少有風氣，好屬文及元
言舉秀才，歷諸王府參軍不就。覬臨終與兄覬書曰：
「史公才識可嘉，足懋先基矣。」史公，彖之小字也，懷其
父集，未嘗離身。

《張融傳》：宋丞相義宣起事，父暢以不同將見殺，司馬
竺超民諫免之。暢臨終謂諸子曰：「昔丞相事難，吾緣竺司馬得活，爾等必報其子弟。」後超民孫微冬月遭
母喪，居貧，融往弔之，悉脫衣以為賻，披牛被而返。常
以兄事微。

《王晏傳》：晏子德元有意尚，至車騎長史。德元初名湛，
世祖謂晏曰：「劉湛、江湛並不善終，此非佳名也。」晏乃
改之。

《鬱林王本紀》：鬱林王昭業，字元尚，文惠太子長子也。
文惠皇太子薨，昭業每哭臨，輒號咷不自勝，俄爾還
內，歡笑極樂。為南郡王時，文惠太子禁其起居，節其
用度。昭業謂豫章王妃庾氏曰：「阿婆，佛法言有福德，生帝王家。今日見作天王，便是大罪。左右主帥，動見拘執，不如作市邊屠酤，富兒百倍矣。」及即位，極意賞
賜，動數百十萬。

《褚伯玉傳》：「伯玉字元璩，吳郡錢唐人也。父逖，征虜參軍。伯玉少有隱操，寡嗜慾。年十八，父為婚，婦入前門，伯玉從後門出，遂往剡居瀑布山。」
《顧歡傳》：「歡字景怡，家貧，父使驅田中雀，歡作《黃雀賦》而歸，雀食過半，父怒欲撻之，見賦乃止。隱遁不仕，開館授徒常百人。歡早孤，每讀《詩》至『哀哀父母，輒執書慟泣。學者由是廢《蓼莪》篇不復講』。」
《華寶傳》：寶，晉陵無錫人也。父豪，義熙末戍長安，寶年
八歲，臨別謂寶曰：「須我還當為汝上頭。」長安陷虜，豪
歿，寶年至七十，不婚冠，或問之者，輒號慟彌日，不忍
答也。

《陸絳傳》：「絳字魏卿，吳郡人也。父閑，字遐業，有風概，與人交不苟合。少為同郡張緒所知，仕至揚州別駕。明帝崩，閑謂所親曰：『宮車晏駕，百司將聽於冢宰。主上地重才弱，必不能振，難將至矣』。乃感心疾，不復預州事。刺史始安王遙光反，事敗，閑以綱佐被召，至杜姥宅，尚書令徐孝嗣啟閑不預逆謀，未及報，徐世摽令」殺之。絳時隨閑抱閑頸乞代死，遂并見殺。

《梁書太宗本紀》：太宗幼而敏睿，識悟過人。六歲便屬
文。高祖驚其早就，弗之信也。乃於御前面試，辭采甚
美。高祖嘆曰：「此子吾家之東阿。」
《世祖本紀》：世祖諱繹，高祖第七子也。聰悟俊朗，天才
英發。年五歲，高祖問：汝讀何書？對曰：「能誦《曲禮》。」高祖
曰：「汝試言之。」即誦上篇，左右莫不驚歎。初生患眼，高
祖自下意治之，遂肓一目，彌加愍愛。既長好學，博總
群書，下筆成章，出言為論，才辨敏速，冠絕一時。高祖
嘗問曰：「孫策昔在江東，於時年幾？」答曰：「十七。」高祖曰：
「正是汝年。」
《伏挺傳》：「挺字士標，幼敏悟，七歲通《孝經》《論語》。及長，有才思，好屬文。邵陵王為江州，攜挺之鎮，深被恩禮。侯景亂中卒。挺子知命先隨挺事邵陵王，掌書記。亂中王於郢州奔敗，知命仍下投侯景，常以其父宦途不至，深怨朝廷，遂盡心事景。景襲郢州，圍巴陵，軍中書檄，皆其文也。及景篡位，為中書舍人，專任權寵，勢傾」內外。景敗被執，送江陵，於獄中幽死。

《范雲傳》：雲父抗為郢府參軍，俄而沈攸之舉兵圍郢
城，抗時為府長流入城固守，留家屬居外。雲為軍人
所得，攸之召與語，聲色甚厲，雲容貌不變，徐自陳說，
攸之乃笑曰：「卿定可兒出就舍。」明旦又召令送書入
城，城內或欲誅之，雲曰：「老母弱弟，懸命沈氏，若違其命，禍必及親，今日就戮，甘心如薺。」長史柳世隆素與
「雲善，乃免之。」
《王暕傳》：「暕字思晦，瑯琊臨沂人。父儉，齊太尉南昌文憲公。暕年數歲而風神警拔，有成人之度。時文憲作宰，賓客盈門，見暕相謂曰：『公才公望，復在此矣』。」暕名
​
公子，少致美稱，及居選曹，職事修理。然世貴顯，與物
多隔，不能留心寒素，眾頗謂為刻薄。有四子訓、承、穉，
訏並通顯。

「訓，字懷範，幼聰警有識量，徵士何引見而奇之。年十三，暕亡，憂毀，家人莫之識。十六，召見文德殿，應對爽徹。上目送久之，顧謂朱异曰：『可謂相門有相矣』。」《謝胐傳》：「胐字敬沖，陳郡陽夏人也。祖弘微，宋太常卿。父莊，右光祿大夫。並有名前代。胐幼聰慧，莊器之，常置左右。年十歲，能屬文。莊遊土山賦詩，使胐命篇，胐攬筆」便就。琅邪王景文謂莊曰：「賢子足稱神童，復為後來特達。」莊笑，因撫胐背曰：「真吾家千金。」孝武帝遊
姑孰，敕莊攜胐隨駕，詔使為《洞井贊》，於坐奏之。帝曰：
「雖小，奇童也。」
《劉季連傳》：「季連字惠續，建武四年為益州刺史。季連父宋世為益州，貪鄙無政績，州人猶以義故，善待季連。季連下車，存問故老，撫納新舊，見父時故吏，皆對之流涕。」
《豫章王綜傳》：「綜字世謙，高祖第二子也。初，其母吳淑媛自齊東昏宮得幸於高祖，七月而生綜，宮中多疑之者。及淑媛寵衰怨望，遂陳疑似之說，故綜懷之。既長，有才學，善屬文。高祖御諸子以禮，朝見不甚數，綜恆怨不見知。每出藩，淑媛恆隨之鎮。至年十五六，尚裸袒嬉戲於前，晝夜無別，內外咸有穢議。綜在徐州」，
政刑酷暴，又有勇力，手制奔馬，常微行夜出，無有期
度。每高祖有敕疏至，輒忿恚形於顏色，群臣莫敢言
者。恒於別室祀齊氏七廟，又微服至曲阿，拜齊明帝
陵，然猶無以自信。聞俗說以生者血瀝，死者骨滲，即
為父子，綜乃私發齊東昏墓，出骨瀝臂血試之，并殺
一男，取其骨試之，皆有驗，自此常懷異志。四年，出為
使持節、都督南兗、兗、徐、青、冀五州諸軍事、平北將軍、
南兗州刺史，給鼓吹一部。聞齊建安王蕭寶寅在魏，
遂使人入北，與之相知，謂為叔父，許舉鎮歸之。會大
舉北伐。六年，魏將元法僧以彭城降，高祖乃令綜都
督眾軍，鎮於彭城，與魏將安豐王元延明相持。高祖
以連兵既久，慮有釁生，敕綜退軍。綜懼，南歸則無因
復與寶寅相見，乃與數騎夜奔於延明。魏以為侍中、
太尉、高平公、丹陽王，邑七千戶，錢三百萬，布絹三千
匹，雜彩千匹，馬五十匹，羊五百口，奴婢一百人。綜乃
改名纘，字德文，追為齊東昏，服斬衰。於是有司奏削
爵土，絕屬籍，改其姓為「悖氏。」俄有詔復之，封其子直
為永新侯，邑千戶。大通二年，蕭寶寅在魏據長安反，
綜自洛陽北遁，將赴之，為津吏所執，魏人殺之。
《丘遲傳》：「遲字希範，吳興烏程人也。父靈鞠，有才名，仕齊，官至大中大夫。遲八歲便屬文，靈鞠常謂氣骨似我。」
《南平元襄王偉傳》：偉字文達，諡曰：元襄。偉四子：恪、恭、
虔、祗。初，樂山侯正則有罪，敕讓諸王，獨謂元襄曰：「汝兒非直無過，並有義方。」
《周捨傳》：捨字昇逸，父顒，齊中書侍郎，有名於時。捨幼
聰穎，顒異之。臨卒謂曰：「汝不患不富貴，但當持之以道德。」
《劉孝綽傳》：「孝綽父繪，齊世掌詔誥。孝綽年未志學，繪常使代草之。」
《蕭子顯傳》：「子顯幼聰慧，文獻王異之，愛過諸子。子顯子愷，才學譽望，時論以方其父。」
《張嵊傳》：「嵊字四山，鎮北將軍稷之子也。少方雅有志操。父臨青州，為土民所害。嵊感家禍，終身蔬食布衣，手不執刀刃。」
《胡僧祐傳》：「僧祐字願果。大寶二年，侯景寇荊陝，僧祐赴援。將發，謂其子曰：『汝可開兩門，一門擬朱，一門擬白，吉則由朱門，凶則由白門，吾不捷不歸也』。」世祖聞
而壯之。

《到沆傳》：「沆字茂瀣，父撝，齊五兵尚書。沆幼聰敏，五歲時，撝於屏風抄古詩，沆請教讀一遍便能諷誦，無所遺失。」
《謝覽傳》：「覽字景滌，胐弟𤅢之子也。為吳興太守，郡境肅然。初，覽父𤅢為吳興，號為名守，覽欲過之。昔覽在新安頗聚斂，至是遂稱廉潔，時人方之王懷祖。卒於官。」
《張充傳》：「充字延符，吳郡人。父緒，齊特進金紫光祿大夫，有名前代。充少時，不持操行，好逸游。緒嘗請假還吳，始入西郭，值充出獵，左手臂鷹，右手牽狗，遇緒船至，便放紲脫韝，拜於水次。緒曰：『一身兩役，無乃勞乎』？充跪對曰：『充聞三十而立，今二十九矣，請至來歲而敬易之』。緒曰：『過而能改，顏氏子有焉』。及明年，便修身」改節。學不盈載，多所該覽，尤明《老》《易》，能清言。與從叔
稷俱有令譽。起家撫軍行參軍，遷太子舍人，尚書殿
中郎，武陵王友。時尚書令王儉當朝用事，武帝皆取
決焉。武帝嘗欲以充父緒為尚書僕射，訪於儉。儉對
曰：「張緒少有清望，誠美選也。然東士比無所執，緒諸子又多薄行，臣謂此宜詳擇。」帝遂止。先是，充兄弟皆
​
輕俠，充少時又不護細行，故儉言之，充聞而慍。
《陸襄傳》：襄字師卿，吳郡吳人也。父閑，齊始安王遙光
揚州治中。永元末，遙光據東府作亂，或勸閑去之，閑
曰：「吾為人吏，何所逃死。」臺軍攻陷城，閑見執，將刑第
二子絳，求代死不獲，遂以身蔽刃刑者俱害之。襄痛
父兄之酷喪，過於禮服，釋「後，猶若居憂。」累遷出為揚
州治中。襄父終此官，固辭職。高祖不許，聽與府司馬
換廨居之。

《何點傳》：點字子晳，廬江灊人也。祖尚之，宋司空。父鑠，
宜都太守。鑠素有風疾，無故害妻，坐法死。點年十一，
幾至滅性。及長，感家禍，欲絕婚宦，尚之彊為之娶琅
邪王氏，禮畢將親迎，點累涕泣，求執本志，遂得罷。
《阮孝緒傳》：孝緒字士宗，幼至孝，性沉靜。年十五，冠而
見其父彥之，誡曰：「三加彌尊，人倫之始。宜思自勗，以庇爾躬。」答曰：「願跡松子於瀛海，追許由於穹谷，庶保促生，以免塵累。」目是屏居一室，非定省未嘗出戶，家
人莫見其面，親友因呼為居士。

《沈瑀傳》：「瑀為信威蕭穎達長史，瑀崛強，每忤穎達，穎達銜之。天監八年，於路為盜所殺，多以為穎達害焉。子續累訟之，遇穎達亦尋卒，事遂不窮竟，續乃布衣蔬食終其身。」
《劉苞傳》：「苞字孝嘗，彭城人也。父愃，齊太子中庶子。苞四歲而父終，及年六七歲，見諸父常泣。時伯叔父悛繪等並顯貴，苞母謂其畏憚怒之。苞對曰：『早孤不及有識，聞諸父多相似，故心中欲悲，無有他意』。」因而歔
欷，母亦慟甚。初，苞父母及兩兄相繼亡沒，悉瘞焉。苞
年十六，始移墓所，經營改葬，不資諸父，未幾皆畢，繪
常歎服之。

《謝幾卿傳》：「幾卿，陳郡陽夏人。曾祖靈運，宋臨川內史。父超宗，齊黃門郎。並有重名於前代。幾卿幼清辨，當世號曰神童。後超宗坐事徙越州，路出新亭渚，幾卿不忍辭訣，遂投赴江流，左右馳救，得不沉溺。及居父憂，哀毀過禮。服闋，召補國子生。齊文惠太子自臨策試，謂祭酒王儉曰：『幾卿本長元理，今可以經義訪之』。」儉承旨發問幾卿，隨事辨對，辭無滯者。文惠大稱賞
焉。儉謂人曰：「謝超宗為不死矣。」
《謝徵傳》：徵字元度，父璟，少與從叔脁俱知名。徵幼聰
慧，璟異之，常謂親從曰：「此兒非常器，所憂者壽，若天假其年，吾無恨矣。」
《甄恬傳》：「恬字彥約，中山無極人也。父摽之，州從事。恬數歲喪父，哀感有若成人。家人矜其小，以肉汁和飯飼之，恬不肯食。年八歲，問其母，恨生不識父，遂悲泣累日，忽若有見，言其形貌，則其父也，時以為孝感。」《韓懷明傳》：「懷明，上黨人也。年十五喪父，幾至滅性，負土成墳，贈助無所受。」
《何炯傳》：「炯字士光，父撙，大中大夫。炯累遷治書侍御史，以父疾經旬，衣不解帶，頭不櫛沐，信宿之間，形貌頓改。及父卒，號慟不絕聲，枕凷藉地，腰虛腳腫，竟以毀卒。」
《江紑傳》：「紑字含潔，濟陽考城人也。父蒨，光祿大夫。紑幼有孝性，年十三，父患眼，紑侍疾將期月，衣不解帶，夜夢一僧云：『患眼者飲慧眼水必差。及覺說之，莫能解者。紑第三叔祿與草堂寺智者法師善，往訪之。智者曰：『《無量壽經》云：『慧眼見真，能渡彼岸』。蒨乃因智者啟捨同夏縣界牛屯里舍為寺，乞賜嘉名。敕答云：『純臣孝子，往往感應。晉世顏含，遂見冥中送藥。近見智者，知卿第二息感夢云『慧眼水』。慧眼則是五眼之一號，若欲造寺，可以慧眼為名』』』。」及就創造，泄故并井水
清冽，異於常泉。依夢取水洗眼，及煮藥，稍覺有瘳，因
此遂差。時人謂之孝感。南康王為南州，召為迎主簿。
紑性靜，好《老》《莊》《元》言，尤善佛義，不樂進仕。及父卒，紑
廬於墓，終日號慟不絕聲，月餘卒。

《吉翂傳》：「翂字彥霄，幼有孝性，天監初，父為吳興原鄉令，為姦吏所誣，逮詣廷尉。翂年十五，號泣衢路，祈請公卿行人，見者皆為隕涕。其父理雖清白，恥為吏訊乃虛，自引咎，罪當大辟。翂乃撾登聞鼓，乞代父命。高祖異之，敕廷尉卿蔡法度曰：『吉翂請死贖父，義誠可嘉，但其幼童，未必自能造意，卿可嚴加脅誘，取其款』」實。法度受敕還寺，盛陳徽纆，備列官司，厲色問翂曰：
「爾求代父死，敕已相許，便應伏法。然刀鋸至劇，審能死不？且爾童孺，志不及此，必為人所教。姓名是誰，可具列答。若有悔異，亦相聽許。」翂對曰：「囚雖蒙弱，豈不知死可畏憚。顧諸弟穉藐，唯囚為長，不忍見父極刑，自延視息，所以內斷胸臆，上千萬乘。今欲殉身不測，委骨泉壤，此非細故，奈何受人教耶！明詔聽代，不異登仙，豈有回貳？」法度知翂至心有在，不可屈撓，乃更
和顏誘語之曰：「主上知尊侯無罪，行當釋亮。觀君神儀明秀，足稱佳童，今若轉辭，幸父子同濟，奚以此妙年，苦求湯鑊？」翂對曰：「凡鯤鮞螻蟻，尚惜其生，況在人斯，豈願齏粉。但囚父挂深劾，必正刑書，故思殞仆，冀延父命。今瞑目引領，以聽大戮。」情殫意極，無言復對
​
翂初見囚獄，掾依法備加桎梏。法度矜之，命脫其二
械，更令著一小者。翂弗聽，曰：「翂求代父死，死罪之囚，唯宜增益，豈可減乎？」竟不脫械。法度具以奏聞，高祖
乃宥其父。丹陽尹王志，求其在廷尉故事，井請鄉居，
欲於歲首舉充純孝之選。翂曰：「異哉王尹，何量翂之薄乎？夫父辱子死，斯道固然。若翂有靦面目，當其此舉，則是因父置名，一何甚辱。」拒之而止。

《荀匠傳》：「匠字文師，潁陰人也。晉太保勗九世孫。父法超，齊中興末為安復令，卒於官。凶問至，匠號慟氣絕，身體皆冷，至夜乃蘇。既而奔喪，每宿江渚，商旅皆不忍聞其哭聲。服未闋，不出門戶，自括髮後，不復櫛沐，髮皆禿落，哭無時，聲盡則繼之以泣。目眥皆爛，形體枯顇，皮骨裁連，雖家人不復識。郡縣以狀言，高祖詔」遣中書舍人為其除服，擢為豫章王國左常侍。匠雖
即吉，毀顇愈甚。外祖孫謙戒之曰：「主上以孝治天下，汝行過古人，故發明詔，擢汝此職。非唯君父之命難拒，故亦揚名後世，所顯豈獨汝身哉！」匠於是乃拜。竟
以毀卒於家，時年二十一。

《庾黔婁傳》：黔婁字子貞，新野人也。父易，有高名，黔婁
少好學，多講誦《孝經》，未嘗失色於人。永元初，除孱陵
令，到縣未旬，易在家遘疾，黔婁忽然心驚，舉身流汗，
即日棄官歸家，家人悉驚其忽至，時易疾始二日，醫
云欲知差劇，但嘗糞甜苦，易泄痢。黔婁輒取嘗之，味
轉甜滑，心愈憂苦。至夕每稽顙北辰，求以身代，俄聞
空中有聲曰：「徵君壽盡，不可復延汝。」誠禱既至，止得
申至月末及晦而易亡。黔婁居喪過禮，廬於冢側。
《忠壯世子方等傳》：方等字實相，世祖長子也。母曰徐
妃，少聰敏，有俊才，善騎射，尤長巧思，性愛林泉，特好
散逸。嘗著論曰：人生處世，如白駒過隙耳。一壺之酒，
足以養性，一簞之食，足以怡形。生在蓬「蒿，死葬溝壑，瓦棺石槨，何以異茲？吾嘗夢為魚，因化為鳥。當其夢也，何樂如之，及其覺也，何憂斯類？良由吾之不及魚鳥者遠矣。故魚鳥飛浮，任其志性。吾之進退，恆存掌握。舉手懼觸，搖足恐墮。若吾終得使與魚鳥同遊，則去人間如脫屣耳。」初，徐妃以嫉妒失寵，方等意不自
安。世祖聞之，又忌方等，方等益懼，故述論以申其志
焉。會高祖欲見諸王長子，世祖遣方等入侍，方等欣
然升舟，冀免憂辱。行至繇水，值侯景亂，世祖召之，方
等啟曰：「昔申生不愛其死，方等豈顧其生。」世祖省書
歎息，知無還意，乃配步騎一萬，使援京都。賊每來攻，
方等必身當矢石。宮城陷，方等歸荊州，收集士馬，甚
得眾和，世祖始歎其能。方等又勸修築城柵，以備不
虞。既成，樓雉相望，周回七十餘里。世祖觀之甚悅，入
謂徐妃曰：「若更有一子如此，吾復何憂？」徐妃不答，垂
泣而退。世祖忿之，因疏其穢行，牓於大閣。方等入見，
益以自危。時河東王為湘州刺史，不受督府之令，方
等乃乞征之，世祖許焉。拜為都督，令帥精卒二萬南
討。方等臨行，謂所親曰：「吾此段出征，必死無二，死而獲所，吾豈愛生。」及至麻溪，河東王率軍逆戰，方等擊
之，軍敗，遂溺死，時年二十二。世祖聞之，不以為慼。後
追思其才，贈侍中、中軍將軍、揚州刺史，諡曰忠壯。世
子并為《招魂》以哀之。

《貞惠世子方諸傳》：方諸字智相，世祖第二子。母王夫
人，幼聰警博學，明老《易》，善談元，風彩清越，辭辯鋒生，
特為世祖所愛，母王氏又有寵。及方等敗沒，世祖謂
之曰：「不有所廢，其何以興。」因拜為中撫軍以自副。
《羊侃傳》：侃祖規，宋辟祭酒從事、大中正。會薛安都舉
彭城降，規由是陷魏，魏授衛將軍營州刺史。父祉，魏
侍中、金紫光祿大夫。侃少而瑰偉，魏正光中，以功領
太山太守，進爵鉅平侯。初，其父每有南歸之志，常謂
諸子曰：「人生安可久淹異域，汝等可歸奉東朝。」侃至
是將舉河、濟，以成先志。兗州刺史羊敦，侃從兄也，密
知之，據州拒侃。侃乃率精兵三萬襲之，弗剋。魏人圍
侃十餘重，侃乃夜潰圍而出，且戰且行，一日一夜，乃
出魏境。侃以大通三年至京師，詔授徐州刺史，并其
兄默及三弟忱、給元皆拜為刺史。

太清二年，侯景反，攻陷歷陽，逼京師。侃子鷟為景所
獲，執來城下示侃。侃謂曰：「我傾宗報主，猶恨不足，豈復計此一子。幸汝早能殺之。」數日復持來，侃謂鷟曰：
「久以汝為死，猶復在邪？吾以身許國，誓死行陣，終不以爾而生進退。」因引弓射之。賊感其忠義，亦不之害
也。

《蕭子雲傳》：子雲善草隸書，為世楷法。自云善效鍾元
常、王逸少，而微變字體。第二子特，字世達，早知名，亦
善草隸。高祖嘗謂子雲曰：「子敬之書不及逸少，近見特跡，遂逼於卿。」
《孔休源傳》：「休源字慶緒。父珮，齊廬陵王記室參軍，早卒。休源年十一而孤，居喪盡禮。每見父手所寫書，必哀慟流涕，不能自勝，見者莫不為之垂泣。」
《江革傳》：革字休映，父柔之，齊尚書倉部郎。革幼而聰
敏，早有才思，六歲便解屬文。柔之深加賞器，曰：「此兒​必興吾門。」
革次子從簡，少有文性，歷官司徒從事中郎。侯景亂，
為任約所害。子兼叩頭流血，乞代父命，以身蔽刃，遂
俱見殺。天下莫不痛之。

《謝舉傳》：「舉字言揚，大同六年，入為侍中中書監。未拜，遷太子詹事翊左將軍，侍中如故。舉父𤅢齊世終此官，累表乞改授，敕不許，久之方就職。」
《朱异傳》：「异居權要三十餘年，善窺人主意曲，能阿諛以承上旨，故特被寵任。歷官自員外常侍至侍中，四職並驅鹵簿，近代未之有也。异及諸子自潮溝列宅至青溪，其中有臺池翫好，每暇日與賓客遊焉。四方所饋，財貨充積。性恡嗇，未嘗有散施。廚下珍羞腐爛，每月常棄十數車，雖諸子別房亦不分贍。」
《徐勉傳》：「勉字修仁，東海郯人也。授僕射，加中書令，給親信二十人。勉雖居顯位，不營產業，家無蓄積，俸祿分贍親族之窮乏者。門人故舊或從容致言，勉乃答曰：『人遺子孫以財，我遺之以清白。子孫才也，則自致輜軿，如其不才，終為他有』。」
《哀太子大器傳》：大器，太宗嫡長子也。賊景廢，太宗害
太子。初，侯景西上，攜太子同行，及其敗歸，部伍不復
整肅，太子所乘船，居後，不及賊眾，左右心腹，並勸因
此入北。太子曰：「家國喪敗，志不圖生。主上蒙塵，寧忍違離。吾今逃匿，乃是叛父，非謂避賊。」便涕泗嗚咽，令
即前進。賊以太子有器度，恐為後患，故先及禍。
《陳書·姚察傳》：「察字伯審，幼有至性，事親以孝聞。六歲誦書萬餘言，弱不好弄，博奕雜戲，初不經心，勤苦厲精，以夜繼日。年十二，便能屬文。父上開府僧坦知名梁武代，二宮禮遇優厚，每得供賜，皆回給察兄弟，為遊學之資，察並用聚蓄圖書，由是聞見日博。」
《謝貞傳》：貞字元正，父藺，正員外郎兼散騎常侍。貞年
十四，丁父艱，號頓於地，絕而復蘇者數矣。初，父藺居
母阮氏憂，不食泣血而卒，家人賓客懼貞復然。從父
洽族兄暠乃共往華嚴寺，請長爪禪師為貞說法，仍
謂貞曰：「孝子既無兄弟，極須自愛，若憂毀滅性，誰養母邪。」自後稍進饘粥。

《王瑒傳》：瑒字子璵，司空沖之第十二子也。永定元年，
遷守五兵尚書。世祖嗣位，授散騎常侍，領太子庶子，
侍東宮。遷領左驍騎將軍，太子中庶子，常侍、侍中如
故。瑒為侍中六載，父沖嘗為瑒辭領中庶子，世祖顧
謂沖曰：「所以久留瑒於承華，政欲使太子微有瑒風法耳。」
《虞荔傳》：荔父檢，平北始興王諮議參軍。弟寄，少聰敏。
年數歲，客有造其父者，遇寄於門，因嘲之曰：「郎君姓虞，必當無智。」寄應聲答曰：「文字不辯，豈得非愚。」客大
慚，入謂其父曰：「此子非常人，文舉之對，不是過也。」《阮卓傳》：卓，陳留尉氏人。父問道，卓性至孝，其父隨岳
陽王出鎮江州，遇疾而卒，卓時年十五，自都奔赴水
槳不入口者累日。屬侯景之亂，道路阻絕，卓冒履險
艱，載喪柩還都。在路遇賊，卓形容毀瘁，號器自陳，賊
哀而不殺之，仍護送出境。及渡彭蠡湖，中流忽遇疾
風，船幾沒者數四。卓仰天悲號，俄而風息，人皆以為
孝感之至焉。禎明三年入於隋，行至江州，追感其父
所終，因遘疾而卒，時年五十九。

《吳明徹傳》：「明徹字通昭，秦郡人也。祖景安，齊南譙太守。父樹，梁右軍將軍。明徹幼孤，性至孝，年十四，感墳塋未備，家貧無以取給，乃勤力耕種。時天下亢旱，苗稼焦枯，明徹哀憤，每之田中，號泣仰天自訴。居數日，有自田還者，云：苗已更生。明徹疑之，謂為紿己。及往田所，竟如其言。秋而大穫，足充葬用。時有伊氏者，善」占墓，謂其兄曰：「君葬之日，必有乘白馬逐鹿者來經墳所，此是最小孝子大貴之徵。」至時果有此應，明徹
即樹之最小子也。

《魯廣達傳》：廣達字遍覽，禎明三年，依例入隋。廣達愴
本朝淪覆，遘疾不治，尋以憤慨卒。初，隋將韓擒虎之
濟江也，廣達長子世真在新蔡，乃與其弟世雄及所
部奔擒虎，擒虎遣使致書招廣達，廣達時屯兵京師，
乃自劾廷尉請罪。後主謂之曰：「世真雖異路中大夫，公國之重臣，吾所恃賴，豈得自同嫌疑之間乎？」加賜
黃金，即日還營。

「廣達，有隊主楊孝辯時從廣達在軍中，力戰陷陣，其子亦隨孝辯，揮刃殺隋兵十餘人，力窮，父子俱死。」《程靈洗傳》：「靈洗，字元滌，新安海寧人也。子文季，字少卿，幼習騎射，多幹略，果決有父風。弱冠從靈洗征討，必前登陷陣。靈洗與周文育、侯安都等敗於沌口，為王琳所執。高祖召陷賊諸將子弟，厚遇之。文季最有禮」容，深為高祖所賞。天嘉四年，助父鎮郢城。華皎平，
靈洗及文季並有扞禦之功。及靈洗卒，文季盡領其
眾。起為超武將軍，仍助防郢州。文季性至孝，雖軍旅
奪禮，而毀瘠甚至。太建十年春敗績，為周所囚，仍授
開府儀同三司。十一年，自周逃歸，至渦陽，為邊吏所
執，還送長安，死於獄中。後主是時既與周絕，不之知
​
也。至德元年，後主始知之，追贈散騎常侍。尋又詔曰：
「故散騎常侍、前重安縣開國公文季，纂承門緒，克荷家聲。早歲出軍，雖非元帥，啟行為最，致果有聞。而覆喪車徒，允從黜削。但靈洗之立功捍禦，久而見思；文季之埋魂異域，有足可憫。言念舊勞，傷茲廢絕，宜存廟食，無使餒而。可降封」重安縣侯，邑一千戶。以子饗
襲封。

《蕭摩訶傳》：「摩訶字元引。禎明三年，京城陷，摩訶入隋。尋從漢王諒作逆，伏誅。子世廉，少警俊敢勇，有父風，性至孝。及摩訶凶終，服闋後，追慕彌切。其父時賓故，脫有所言及，世廉對之哀慟不自勝，言者為之歔欷。終身不執刀斧，時人嘉焉。」
《沈文阿傳》：「文阿字國衛。父峻，以儒學聞於梁世。文阿少習父業，研精章句，太清之亂，臺閣故事無有存者。文阿父峻，梁武世嘗掌朝儀，頗有遺稿。於是斟酌裁撰，禮度皆自之出。」
《淳于量傳》：「量字思明，其先濟北人也，世居京師。父文成，仕梁為將帥，官至光烈將軍、梁州刺史。量少善自居處，偉姿容，有幹略，便弓馬。梁元帝為荊州刺史，文成分量人馬，令往事焉。」
《陸瓊傳》：「瓊字伯玉，吳郡吳人也。祖完，梁琅邪、彭城二郡丞。父雲公，梁給事黃門侍郎，掌著作。瓊幼聰慧，有思理。六歲為五言詩，頗有詞采。大同末，雲公受梁武帝詔，校定棋品，到溉、朱异以下並集。瓊時年八歲，於客前覆局，由是京師號曰神童。异言之，武帝，有敕召見。瓊風神警亮，進退詳審，帝甚異之。十一，丁父憂。毀」瘠有至性。從祖襄嘆曰：「此兒必荷門基，所謂一不為少。」初，瓊父雲公奉梁武帝敕撰《嘉瑞記》，瓊述其旨而
續焉。自永定訖于至德，勒成一家之言。

瓊第三子從典，幼而聰敏。八歲讀《沈約集》，見《回文研
銘》，從典援筆擬之，便有佳致。年十三，作《柳賦》，其詞甚
美。瓊時為東宮管記，宮僚並一時俊偉。瓊示以此賦，
咸奇其異才。後主賜江總并其父瓊詩，總命從典為
謝啟，俄頃便就，文華理暢，總甚異焉。

《陸繕傳》：「繕字士儒。父倕，梁御史中丞。繕幼有志尚，以雅正知名。紹泰元年，除御史中丞，以父任所終，固辭不就。高祖引為司徒司馬。世祖嗣位，徵為散騎常侍，御史中丞，猶以父之所終，固辭不許。乃權換廨宇，徙居之。」
繕子辯惠，年數歲，詔引入殿內，辯惠應對進止有父
風，高祖因賜名辯惠，字敬仁云。

《袁憲傳》：「憲字德章，幼聰敏好學，有雅量。年十四，被召為國子正言。生謁祭酒到溉，溉目而送之，愛其神采。在學一歲，國子博士周弘正謂憲父君正曰：『賢子今茲欲策試不』？君正曰：『經義猶淺，未敢令試。居數日，君正遣門下客岑文豪與憲候弘正，會弘正將登講坐，弟子畢集，乃延憲入室，授以麈尾，令憲樹義。時謝岐』」、
何妥在坐，弘正謂曰：「二賢雖窮奧賾，得無憚此後生耶？」何、謝於是遞起義端，深極理致。憲與往復數番，酬
對閑敏。弘正謂妥曰：「恣卿所問，勿以童穉相期。」時學
眾滿堂，觀者重沓，而憲神色自若，辯論有餘。弘正請
起數難，終不能屈。因告文豪曰：「卿還咨袁吳郡，此郎已堪見代為博士矣。」時生徒對策，多行賄賂，文豪請
具束脩，君正曰：「我豈能用錢為兒買第耶？」學司銜之。
及憲試，爭起劇難，憲隨問抗答，剖析如流。到溉顧憲
曰：「袁君正其有後矣！」及君正將之吳郡，溉祖道於征
虜亭，謂君正曰：「昨策生蕭敏孫、徐孝克非不解義，至於風神器局，去賢子遠矣。」
《周文育傳》：「文育子寶安，字安民。年十餘歲，便習騎射，以貴公子驕蹇遊逸，好狗馬，樂馳騁，靡衣媮食。文育之為晉陵，以征討不遑之郡，令寶安監知郡事，尢聚惡少年，高祖患之。及文育西征敗績，縶於王琳。寶安便折節讀書，與士君子遊，綏御文育士卒，甚有威惠。除員外散騎侍郎。文育歸，復除貞威將軍，吳興太守。」文育為熊曇朗所害，徵寶安還。起為猛烈將軍，領其
舊兵，仍令南討。世祖即位，深器重之，寄以心膂，精卒
利兵多配焉。及平王琳，頗有功。周迪之破熊曇朗，寶
安南入，窮其餘燼。

《徐陵傳》：「陵字孝穆，東海郯人也。太清二年，兼通直散騎常侍，使魏侯景寇京師，陵父摛先在圍城之內，陵不奉家信，便蔬食布衣，若居憂恤。」
陵子儉幼而修立勤學有志操年二十一梁元帝聞
其名召為尚書金部郎中嘗侍宴賦詩元帝歎賞曰：
「徐氏之子復有文矣。」
陵子份，少有父風，年九歲，為《夢賦》，陵見之，謂所親曰：
「吾幼屬文，亦不如此。」份性孝悌，陵嘗遇疾甚篤，份燒
香泣涕，跪誦《孝經》，晝夜不息，如此者三日，陵疾豁然
而愈，親戚皆謂份孝感所致。