←
 
方輿彙編 職方典 第九百八十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九百八十九卷

方輿彙編 職方典 第九百九十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第九百八十九卷目錄

　紹興府部彙考七

　　紹興府學校考
〈書院社學附〉

　　紹興府戶口考

　　紹興府田賦考

職方典第九百八十九卷

紹興府部彙考七
[
编辑
]

紹興府學校考
〈書院社學附〉
府縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈山陰、會稽二縣附郭。〉

紹興府儒學　。宋嘉祐六年建。明正統、成化中重修葺之。弘治、萬曆中，相繼修建。中為大成殿，前為戟門，為櫺星門，為泮池，為廟門、明倫堂直大成殿後，旁列《日新》、時習、興賢、達道四齋。後為稽古閣，其東為啟聖祠，又為膳堂。直稽古閣後北山巔上為敬一亭。明倫堂之西為教授宅，東西廡後為號舍五十餘間。過戟門東為名宦祠，西為「鄉賢祠。」 訓導宅在祠後，前為綠鰲池，又前為宰牲房，後圮

皇清康熙六年重建。

「稽山書院　」 在臥龍山西岡山陰地。

五雲書院　後改「雲衢書院」 ，在東雙橋東會稽地，今不存。

府城內社學　三：一在如坻倉西；一在謝公橋南；一在西光相坊、越王廟西。

鄉學　明初縣。隅都。各有置。

府學田　明嘉靖十五年置，田一百八十三畝六分二釐一毫，內山陰田三十五畝二分七釐，會稽田一十二畝八分一釐四毫，諸暨田一百三十五畝六分。

山陰縣儒學　：「宋天聖初立。明洪武二年重建。成化十一年拓其制。弘治九年重為擴廣學基。正德、嘉靖中相繼重修，並購民居以闢故址。隆慶、萬曆、天啟中，復重新之。」 

皇清順治四年、康熙二年，相次重修。

蘭亭書院　在府城南二十五里。

陸太傅書院　在府城西六十里中峰寺側。歲久圮廢。

陽和書院　在臥龍山半岡，府城隍廟之右。鄉學　，明初、隅都各置。

湖門義塾　在府城西北五十里。

「周氏義學　」 在錢清鎮。

學田　三十四畝四分七釐一毫。

會稽縣儒學　宋崇寧中建，在縣南一里竹園坊。明天順八年重修。弘治、嘉靖中相次增建。中為大成殿，左右為東、西廡，前為戟門，為櫺星門，為學門。學門外牌坊五座：前曰「至聖」 ，東曰《青雲》，西曰《黃甲》，曰「騰蛟」 ，曰「起鳳。」 

和靖書院　在玉笥山，元置山長，今廢。

麗正書院　唐置

學田　明弘治五年，田共十七畝七分八釐，新田　總七十九畝二分九釐二毫四絲，地六分三釐七毫，凡五叚外縣

蕭山縣儒學　在治西南文明門內。宋初在雷壤東，紹興間徙置今所。中為正殿，左為東廡，右為西廡，南為戟門。戟門之東為名宦祠，西為鄉賢祠，前為泮池。池之上有橋三座，橋之南為櫺星門三座。

道南書院　距縣西二里。

社學　明洪武初置。嘉靖三十五年盡圮。今重建。

學田　：「明隆慶四年置田二十畝。萬曆四年置田七畝九分六釐。隆慶三年置田五十畝，續置五畝九分零。萬曆十七年置田五十畝。二十年置田二十畝。二十四年置田一十畝八分五釐二毫。」 

諸暨縣儒學　在縣治西一百步。唐「天寶中遷於長山下。石晉天福中移縣東一里。宋慶曆四年增造。淳熙六年遷建今址。元元貞間重修。明洪武改元，永樂中繼修，尋圮。天順中重建，弘治中又建。嘉靖、萬曆間重新。」 廟堂廊廡、啟聖、名宦、鄉賢諸祠及齋房椽舍。

社學　舊在南門內「紫陽書院」 ，今廢。

學田　九十三畝五分一釐四毫。山一百畝。餘姚縣儒學　，宋初在治西二百步，後移東南隅，去治一里五十步。建炎兵火，獨廟學不燬。紹興五年、七年增修，淳熙間重修。慶元、咸淳、德祐
​

相繼修葺。元至元中重修。明永樂十一年重建。中為大殿，由殿甬路而南為戟門，為儀門。甬路左右為兩廡，東為神廚，西為祭器庫。戟門右為鄉賢、名宦二祠。戟門之前為櫺星門三座，臨於泮池。池南少左為射圃。廟之北為明倫堂。堂南之左右為進德齋，為修業齋。

皇清順治九年重修，康熙九年再修。

高節書院　在客星山《嚴子陵墓》左。

怡＝書院　在四明鄉。宋修職郎孫一元建。別有文會之所，曰「罏溪文社」 ，今廢。

古靈書院　在治北屯山之陽，今廢。

姚江書院　在治南五里半霖鄉。明崇禎十二年，邑人沈國模、史孝咸、管宗聖以周海門之傳，共講於中。

社學　明洪武八年，詔府州縣每五十家建一社學，諸生一人領之

呂氏義學　在城內之東北隅。宋呂次姚捐貲創建。

學田　學故有土田、山林、陂蕩凡八頃有奇，後益田數百畝。元泰定初，邑人史華甫捐田五十二畝。明萬曆三年中，續置田共二百九十三畝八分零，學山七十三畝零。

上虞縣儒學　在縣治東六十五步。宋慶曆中始創，紹興中重修。明末兵燹。

皇清康熙八年，重加修葺，規模宏壯，稍復舊觀。

月林書院　在清風峽。朱子講學之所。

泳澤書院　元至正間，創於西溪湖之濱，後移金罍《山東》。

中峰書院　在東山，兩眺間臨池水。

社學　在縣治宣化坊前西偏，即「惠民藥局」 故址。

學田　田七畝五分。又朱文公祭田七畝零，亦屬學。明萬曆十二年，以沒入澄照寺田五十畝給學。又有山三千八十五畝。

嵊縣儒學　在繼錦坊惠安寺左。前後堂四齋，曰《居仁》《由義》《達道》《養蒙》。東有秀異亭，明洪武初制，因故為新。前

文廟：廟前左右為兩廡甬路，而南為戟門。戟門南

為泮池。池外為櫺星門，門左為儒學門。廟之北為明倫堂。堂兩夾室，左神廚，右祭器庫。堂前東為修德齋，西為凝道齋。兩齋後為號房。廟之東有碑亭，「故文昌祠址。」 西有學倉。堂之東為射圃。教諭廨在堂之後。兩訓導廨，一修德齋後一；堂之後修德齋後為宰牲房。

皇清順治十六年、康熙二年，相次修建。

二戴書院　在縣北一里。

慈湖書院　在北門內桃源坊。

鹿山書院　在城內鹿山之巔。

宗傳書院　：在鹿山書院之前。

艇湖書院　在東隅

長春書院　在北門外

小學　在城隍廟西

社學　明洪武八年奉制立坊都凡六所，後圮。成化間，知縣許岳英建，今莫攷。

姚景崇義塾　景崇字唐英，號自愛翁，晉溪人，今廢。

周氏義塾　宋邑人周瑜建。

金庭王氏義學　在孝嘉鄉。

經訓堂書塾　鄭邦賢建。

學田　知縣薛周置。五十四都度出盈田一十二畝二分，地二百六十七畝，山一百三十七畝九分，塘一百一十畝六分八釐四毫。共田地收糧、差鈔、差銀每年約該三兩一錢六分五釐納學。又續增十九、二十都田六畝三分，租七石二斗；三十都田十畝，租九石七斗；二十六都田三畝二分；四十九都田四畝七分，共租五石三斗；地共三畝二分，租銀一錢八分。四十六都田九畝八分，租九石，知縣姜克昌置。十六都田八畝三分，租六石一斗。五十三都田二十四畝八分，無號田四畝九分，共租銀二兩五錢。五十三都地七畝，租銀一兩七錢五分。五十三都田一畝三分，租二石五斗。

新昌縣儒學　舊在縣之東，與縣廨連垣。宋紹興十四年，知縣林安宅遷縣東南一里，面書案山。明洪武、宣德、成化間，知縣周文祥、鍾虛、毛鸃先後增修。

皇清康熙十年，知縣劉作樑新之，中為正殿三間，知

縣曹天憲、蕭敏道、田琯相繼修。兩廡各六間。知縣劉作樑重建。「大成門」 五間曹天憲建，劉作樑修泮池，有複道、櫺星門三座。蕭敏道修。明倫堂三間，在大殿後。扁額「朱文公書。」 「尊經閣三間。」 知。
​

縣姜地建，劉作樑修翼樓二座。知縣田琯建，今廢。敬一亭三座。曹天憲修建啟聖祠三間，兩齋東扁曰《博文》，西扁曰《約禮》。

石鼓書院　在西石鼓山。宋太傅石亞之建，後廢。明嘉靖中，知府洪珠復建。

《萬卷堂　》在新昌八里，宋時石待旦建。堂貯書之所。

《克齋　石子》，《重藏修所》。

傳心閣　在石溪義塾

「師友淵源堂　」 ：在平壺村。義士陳雷建，以待四方遊學之士。

西塾　　東塾　：桂山陳氏所建。以上今廢社學　明洪武初年制，每里一所，共四十二所。今俱廢。

石溪義塾　在石溪鄉，宋石待旦教授之處。學田　、櫺星門前、月池左右田六畝；金亭觀田九十畝。

紹興府戶口考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

《合郡》戶共十六萬七千三百三十一，口共六十七萬六千五百九十七。

山陰縣

戶三萬一百七十二。舊有民戶、軍戶、匠戶、竈戶、官戶、生員戶、力士、校尉戶、陰陽戶、醫戶、廚戶、捕戶、弓兵、鋪兵、皂隸戶、水馬驛站壩夫戶、僧戶、道戶諸名色不一。今惟別以紳戶、衿戶、民戶、竈戶，口一十一萬五千二百十，男八萬二千五百五十五，婦三萬二千六百五十五。

會稽縣

戶一萬八千七百八十七。舊有民戶、軍戶、匠戶、竈戶、官戶、生員戶、力士校尉戶、陰陽戶、醫戶、廚戶、捕戶、弓兵鋪兵戶、水馬驛站壩夫戶、僧戶、道戶諸名色不一。今惟別以紳戶、衿戶、民戶、竈戶，口六萬二千七百六十八，男四萬一千二十一，婦二萬一千七百四十七。

蕭山縣

戶一萬九千四百二十。舊有民戶、軍戶、匠戶、竈戶、官戶、生員戶、力士戶、醫戶、廚戶、捕戶、弓兵、鋪兵、皂隸戶、水馬驛站夫戶外，府縣寄莊戶、僧戶、道戶諸名色不一。今惟別以紳戶、衿戶、民戶、竈戶。

口九萬三千九百四，男六萬三千三百六十，婦三萬五百四十四。

諸暨縣

戶一萬八千五百六十一。舊有民戶、軍戶、官戶、生員戶、醫戶、捕戶、鋪兵戶、雜役戶、僧戶、道戶諸名色不一。今惟別以紳戶、衿戶、民戶、竈戶，口十一萬二百二十三，男八萬三千四百一十六，婦二萬六千八百六。

餘姚縣

戶四萬一千八百五十九。舊有民戶、軍戶、匠戶、竈戶、官戶、生員戶、儒戶、力士、校尉戶、陰陽戶、醫戶、廚戶、捕戶、弓兵、鋪兵、皂隸戶、水馬驛站壩夫戶、紙槽戶、窯冶戶、僧戶、道戶諸名色不一。今惟別以紳戶、衿戶、民戶、竈戶，口一十五萬四千七百八十三，男一十萬五千五百八十六，婦四萬九千一百九十七。

上虞縣

戶一萬五千二百一十三。舊有民戶、軍戶、匠戶、竈戶、陰陽戶、捕戶、僧戶、道戶諸名色不一。今惟別以紳戶、衿戶、民戶、竈戶，口六萬八千九百三十八。男四萬四千二百五十九，婦二萬四千六百七十九。

嵊縣

戶一萬八千四。舊有民戶、軍戶、匠戶、官戶、生員戶、醫戶、捕戶、弓兵、皂隸戶、水馬夫戶、窯冶戶諸名色不一。今惟別以紳戶、衿戶、民戶、竈戶，口五萬八千七百三十二，男四萬一千二百一十八，婦一萬七千五百一十四。

新昌縣

戶五千三百一十五。舊有民戶、軍戶、官戶、生員戶、陰陽戶、醫戶、捕戶、水馬驛站戶、僧戶、樂人戶，諸名色不一。今惟別以紳戶、衿戶、民戶，其賤者樂人戶。

口一萬二千三十九，男八千八百，婦三千二百三十九。
​

紹興府田賦考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

康熙十年，合府田地、山蕩、池塘、漊浜、瀝港共六萬七千七百一十八頃九十一畝六分六釐一毫。

田三萬八千九百七十頃七十一畝九分四釐三毫八絲九忽；

地、六千五百七十八頃五十七畝三分九毫四絲一忽；

竈戶田地、五十八頃四十畝三分二釐八毫。山、二萬七百八十四頃九十六畝三分三釐五絲六忽

蕩池塘、漊浜、瀝港一千二百三十頃二十五畝二分三釐四毫二絲零。

鈔蕩九十六頃五分一釐五毫。

《人丁》二十五萬六百九十六丁五分。

合計田地、山蕩、池塘、漊浜、瀝港、人丁等項，共徵本色糧四萬五千九百五十七石三斗六升四合四勺零。

《折色》銀、四十萬七千八百九十九兩一錢四分五毫

山陰縣

田地、山蕩、池漊共一萬五千三百二十四頃八十七畝五分一釐六毫九絲六忽。

田六千二百五十二頃五十畝五分七釐二毫四絲。內原額田六千二百一十七頃四十七畝二分七釐四毫。康熙六年清丈缺田一十九頃一十九畝一分六釐三毫一絲。新增丈出田五十四頃二十二畝四分六釐一毫五絲

地五百五十六頃六十一畝二分七釐六毫。內原額地五百二十七頃五十七畝五分九釐七毫，康熙六年清丈無缺。新增丈出地二十九頃三畝六分七釐九毫。

竈戶沙田地五十八頃四十畝三分二釐八毫。內原額竈戶田地五十三頃二十一畝五分一釐六毫，康熙六年清丈無缺。新增丈出竈戶田地五頃一十八畝八分一釐二毫。

山七千八百三十八頃六十九畝三分三釐三毫。內原額山七千七百七十九頃八十八畝六分九釐二毫。康熙六年清丈無缺。新增丈出山五千八百八十畝六分四釐一毫。

池漊蕩共六百一十八頃六十六畝七毫五絲六忽。內原額池漊蕩五百四十六頃四十七畝八分二釐三毫。康熙六年清丈缺池漊蕩八畝一分六釐五毫。新增丈出池漊蕩七千二百二十六畝三分四釐九毫五絲六忽。

竈戶沙田地五十八頃四十畝三分二釐八毫。內原額中沙田三千六百二十二畝一分三釐一毫，康熙六年清丈無缺，新增丈出田五畝三分七釐七毫。原額「江沙田一千畝一分三釐，康熙六年清丈無缺，新增丈出田五百一十二畝四分四釐八毫。原額沙地六百九十九畝二分五釐五毫，康熙六年清丈無缺」 ，新增丈出地九分八釐七毫。

人丁三萬七千二百一十四丁。內原額丁三萬一千七百四十八丁，今增市民一十一丁，鄉民一百一十一丁。又原額竈戶丁五千三百四十四丁，今仍如額。

合計田地、山蕩、池漊、竈戶田地、人丁等項，共徵本色糧一萬七千八百三十七石七斗九升六合五勺零。

《折色》銀、八萬三千一百五十六兩四錢九分六釐二毫零。

會稽縣

田地、山池、塘漊并鈔蕩共七千一百四十二頃七十一畝八分八釐一毫七絲二忽。

田四千三百八十九頃五十四畝三釐一絲八忽。內原額田四千三百七十九頃八釐八毫，康熙六年清丈缺田十頃九十八畝九分八釐八毫二絲。新增丈出田二十一頃五十二畝九分三釐三絲八忽。

地三百九十六頃七十二畝三分四釐五毫七絲。內原額地三百八十七頃六十四畝三分五釐二毫。康熙六年清丈缺地一十五頃七十七畝二分三釐六毫八絲。新增丈出地二十四頃八十五畝二分三釐五絲

山二千二百四十三頃二十六畝五分一釐六毫。內原額山二千二百四十三頃五十七畝四分三釐四毫。康熙六年清丈，缺山三十畝九分三釐八毫。

池塘漊蕩共一十八頃一十八畝四分七釐四
​

毫八絲四忽。內原額池塘漊蕩共一十五頃七十三畝六分二釐七毫，康熙六年清丈無缺。新增丈出池塘漊二頃四十四畝八分四釐七毫八絲四忽。

鈔蕩九十六頃五分一釐五毫。內原額鈔蕩八十七頃七十五畝六分，康熙六年清丈無缺。新增丈出鈔蕩八頃二十四畝九分一釐五毫。人丁二萬五百八十四丁五分。內原額人丁二萬五百四十九丁，今增三十五丁五分。

合計田地、山池、塘漊蕩、人丁等項，共徵本色糧一萬一千五百六石四斗八升九勺零，折色銀五萬三千三百二十五兩一分五釐七毫零。《蕭山縣》：

田地、山蕩、池浜、瀝港共五千五百五十四頃六十八畝四分六釐七毫。

田三千八百六十六頃一十九畝二分八毫。內原額田三千八百六十四頃二十四畝二分一釐五毫。康熙六年清丈缺田一十五頃六十二畝七分五釐一毫。新增丈出田一十七頃五十七畝七分四釐四毫。

地三百三十八頃六十七畝六分四釐九毫。內原額地二百八十六頃六十畝一分三釐五毫。康熙六年清丈無缺。新增丈出地五十二頃七畝五分一釐四毫。

山一千一百六十八頃五十三畝九分五釐七毫。內原額山一千一百六十八頃五十三畝三分五釐八絲。康熙六年清丈，缺山五分二毫。新增丈出山一畝七釐八毫五絲

蕩池浜、瀝港共一百八十一頃二十七畝六分五釐三毫。內原額蕩池浜、瀝港一百五十七頃四十六畝八分八釐二毫，康熙六年清丈無缺。新增丈出蕩池、浜、瀝共二十三頃八十畝七分七釐一毫。

合計田地、山蕩、池浜、瀝港、人丁等項，共徵本色糧三千一百七十四石六斗五升九合七勺零，折色銀四萬九千六十八兩七錢一分六釐二毫零。

諸暨縣

田地、山蕩、塘瀝共一萬一千五百二十頃七十畝八分一釐三毫。

田八千八十八頃二畝八分五釐四毫。內原額田八千一頃七十畝七分七釐三毫，康熙六年清丈無缺。新增丈出田八十六頃三十二畝八釐一毫。

地一千四百八十八頃二十三畝九分二釐二毫。內原額地一千四百三十一頃八畝二分八釐八毫。康熙六年清丈無缺。新增丈出地五十七頃一十五畝六分三釐四毫

山一千六百三十八頃三十七畝四分八釐四毫。內原額山一千六百八十一頃四十九畝八分五釐六毫。康熙六年清丈，缺山四十三頃一十二畝三分七釐二毫。

蕩塘瀝三百六頃六畝五分五釐三毫。內原額蕩塘瀝二百八十五頃八十九畝四分七釐五毫。康熙六年清丈無缺。新增丈出蕩塘瀝二十頃一十七畝七釐八毫。

人丁三萬八千八百五丁。內原額人丁三萬八千六百八十四丁，今增一百二十一丁。

合計田地、山蕩、塘瀝、人丁等項，共徵本色糧五千六百八十三石九斗八升九合六勺零，折色銀五萬一百九十兩三錢六分一毫零。

餘姚縣

田地、山蕩共八千七百九十頃七十二畝二分九釐三毫六絲三忽。

田五千九百五十八頃七十九畝六分八釐七毫四絲六忽；內原額田五千九百五十八頃七十八畝三分七釐四毫四絲六忽，康熙六年清丈無缺；新增丈出田一畝三分一釐三毫；地九百二十二頃二十七畝五分四釐一毫八絲一忽；內原額地八百二十九頃二十二畝九分二釐七毫一絲九忽，康熙六年清丈無缺，新增丈出地九千三百四畝六分一釐四毫六絲二忽。

山一千九百二頃二十一畝六分七釐六毫五絲六忽；內原額山同上，康熙六年清丈，無缺無增。

蕩七頃四十三畝三分八釐七毫八絲。內原額蕩三頃二十三畝三分八釐七毫八絲，康熙六年清丈無缺。新增丈出蕩四頃二十畝。

合計田地、山蕩、人丁等項，共徵本色糧二千五百二十四石七斗八升九合二勺零，折色銀七
​

萬二千一百九十九兩二錢九分五釐二毫零。《上虞縣》：

田地、山蕩、池塘瀝共八千九百三十四頃五十三畝四分九釐七毫七絲五忽。

田三千九百八十頃七十四畝三分九釐六毫八絲五忽。內原額田三千九百七十八頃一十四畝九分六釐八毫，康熙六年清丈無缺。新增丈出田二頃五十九畝四分二釐八毫八絲五忽。

地七百九十四頃三十七畝一分二釐六毫九絲。內原額地八百三頃一十九畝三分二釐四毫。康熙六年清丈。缺地八頃八十二畝一分九釐七毫一絲，丈出地無。

山四千一百二十九頃七十二畝五分三釐七毫。內原額山同上。康熙六年清丈無缺無增蕩池塘瀝二十九頃六十九畝四分三釐七毫。內原額蕩池塘瀝二十七頃五十畝一分四釐四毫。康熙六年清丈無缺。新增丈出蕩池塘瀝二百一十九畝二分九釐三毫。

合計田地、山蕩、池塘瀝、人丁等項，共徵本色糧二千三十六石七斗三升一合一勺零，折色銀五萬一千三百八兩七錢八分四釐四毫零。嵊縣：

田地、山塘共七千三百五十頃九十畝二分五釐六毫。

田四千四百六十頃八十四畝一分七釐八毫。內原額田四千四百五十八頃二十三畝二釐四毫，康熙六年清丈無缺，新增丈出田二頃六十一畝一分五釐四毫。

地一千四百九十九頃一十一畝三釐九毫。內原額地一千五百頃三十畝八分二釐。康熙六年清丈。缺地一頃九十畝七分八釐一毫，丈出地無。

山一千三百二十七頃一十九畝七毫。內原額山一千三百二十六頃三十二畝三分三毫，康熙六年清丈無缺。新增丈出山八十八畝八分四毫。

塘六十三頃七十六畝三釐二毫。內原額塘六十三頃四十二畝五分，康熙六年清丈無缺。新增丈出塘三十三畝五分三釐二毫。

合計田地、山塘、人丁等項，共徵本色糧三千二十八石五斗七升四合七勺零，折色銀三萬四千二百五十三兩六錢三分三毫零。

新昌縣

田地、山蕩共三千九十三頃七十一畝二分三釐六毫。

田一千九百七十四頃七畝一釐七毫；內原額田同上。康熙六年清丈，無缺無增。

地五百八十二頃五十六畝四分九毫；內原額地同上。康熙六年清丈，無缺無增。

山五百三十六頃九十五畝八分二釐；內原額山同上，康熙六年清丈，無缺無增。

塘一十一畝九分九釐。內原額塘同上，康熙六年清丈，無缺無增。

合計田地、山蕩、人丁等項，共徵本色糧二百五十六石一斗三升四合五勺零，折色銀一萬四千六百九兩四錢二分六釐五毫八絲六忽。。