←
 
方輿彙編 職方典 第六百八十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六百九十卷

方輿彙編 職方典 第六百九十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第六百九十卷目錄

　松江府部彙考二

　　松江府山川考二
〈水利附〉

　　松江府城池考

職方典第六百九十卷

松江府部彙考二
[
编辑
]

松江府山川考二　　　　　　　府志
[
编辑
]

上海縣：
〈無《山》。〉

黃浦　在郡南境，即古之東江，乃《禹貢》三江之一也。戰國時，楚黃歇鑿其旁支流，後與江合，土人相傳，稱為黃浦，又以歇故，或稱春申浦，為南境巨川。其首曰潢潦涇，受黃橋斜塘及秀州塘水，東流至詹家匯為瓜涇塘，凡南北兩涯之水皆入焉。至鄒家寺折而北流，趨上海縣，東西兩涯之水皆入焉。東北會吳淞江以入於海。瓜涇塘有東西二渡，入上海界，有黃浦渡、高昌渡。滬瀆江　在縣北一十里。《吳郡記》曰：「松江東瀉海曰滬海，亦謂之滬瀆。凡水發源而注海曰瀆，吳之滬瀆是也。」 《晉史》：「虞潭為吳國內史，修滬瀆壘以防海寇。」 《通鑑》：晉隆安二年，吳國內史袁崧築滬瀆以防孫恩，後竟死於是。《寰宇記》云：「袁崧城在滬」 瀆江上，舊有東西二城，其旁為蘆子渡，俗呼蘆子城。東城廣萬餘步，有四門，元時徙于江中，餘西南一角。西城極小，在東城西北，兩傍有東西蘆浦。《永樂大典》云：「江側有滬瀆壘。」 今考其地，吳淞江直趨而東，又七十餘里入海，無復有瀆，兩岸皆平疇茂林，故壘寂然，其東西蘆浦，亦止通潮汐而已。

金匯塘　在十六保，從令涇之東，其南接和尚塘，北流過金匯橋，西折為倪家灣，北為岡涇塘入浦。其支渠著者曰「百曲港。」
駟馬塘　　紫岡塘　在十八保，並在盤龍塘東，其北通六磊塘，至橫塘止。紫岡之西為沙岡，東為竹岡，為橫濼，為新涇，並見前通江諸浦下。新涇之南，古鶯竇湖也。

六磊塘　在十八保。自盤龍分支，東流為車溝，東北為新村塘，為吳店塘，其北為夏家濱，東流為廟涇，為新港，為烏泥涇，東南為華漕港，北為八尺港，並入於黃浦。明萬曆中重浚，今淤。烏泥涇　在二十六保。其上有鎮。北為鄭家漕，為曹胡涇，為灌涇、日赤浜、陸家浜、薛家浜、徐家浜、肇嘉浜、坊浜、侯家浜，南楊涇、北楊涇、矴溝浦並入於黃浦坊浜。肇嘉之間，為上海縣治。經縣而東，為下海浦、曲浦、楊樹浦、尹祥浦。

鶯竇湖　在二十一保。《續志》云：「已廢。」 按顧彧志：在上海西南五十五里，週五里，舊有邢、竇二姓居此，故名。今已淤塞，訛為櫻桃匯。又按蔣參議《性中墓誌》：「所居側近鶯脰湖，往來病涉。蔣以縣官立坊物，作橋濟之。」 是湖雖淤塞，而故道猶存也。據蔣宅在新涇南，故書於此。

蒲匯塘　在十八保。西受盤龍、泗涇、橫泖等水，東流過沙竹岡、橫濼諸水。竹岡、橫濼之間為七寶鎮。又東行為龍華港，由龍華港入於黃浦。明萬曆崇禎時，屢經疏濬。其東分一支，上海縣城者曰新港。按《縣志》，「東出龍華，在上海之西，華亭之東北，黃浦之正西，三縣於此分界。」
龍華港　在二十四保。接蒲匯，東流過漁水窪，東西上澳，東南至百婆橋，入於黃浦，故亦名百婆塘。見顧彧《上海志》。今呼百步塘。自葑澳塘至此，為泖東郡北東流之水。

許浦　在三十保。南通橫濼，北入於江。

魚浦　　郭巷浦　《舊志》列許浦後。

新涇　在二十九保橫濼東。古名新涇浦，北通松江。按《縣志》，「浦支渠東有石橋浜、周家浜、菖蒲涇、野奴涇、彭家浜、橫清涇、交紋涇、漁水窪、劉家浜、蕭師浜，西有陶涇、師家浜、陸家浜、五漕、金家浜、上江涇、唐子涇、橫涇，皆支通浦水，以灌田疇。」 其東為上澳新涇，南通蒲匯塘，而北入於江。西：上澳浦　　，東上澳浦　，俱在二十六保，並南通烏泥涇，東通黃浦，北入松江。

西蘆浦　　、大蘆浦　俱在二十七保，今名蘆子浦，並北入松江。中有沸井，古於此置渡後飛梁南北，人呼為「江橋。」 今廢。

上海浦　即黃浦下流合江處。

范家浜　即上海東大黃浦，明夏忠靖所開。南蹌浦　在二十二保。按《顧彧志》，「在上海東北。」​

三十六里，其支流為東溝浦、西溝浦、馬家浜，今縣東北有水，曰「蹌港」 ，曰大蹌浜，其南近都臺浦，疑即南蹌浦之故跡也。

都臺浦　在二十保鹽塘東，故曹家溝也。明天順中所濬，上有行臺，因名。綿亙五十餘里，年久淤塞。萬曆七年，大加疏浚。東北為連家漕，北為水仙塘，為郁家港，為官路港，為邵瀝港，並西通鹽塘。邵瀝之東為翁家港，北為陶河港，並東通運鹽河、通江諸浦，舊《圖經》以趙屯、大盈、顧會、崧子、盤龍為五大浦。五浦之中，趙屯、大盈皆直受澱山湖水。趙屯迤西為白鶴江，大盈迤東為青龍江。昔人論湖水下流，必由白鶴匯以達於江，又謂「由青龍江入海。」 今白鶴、青龍雖以江名，僅同溝澮。顧會、盤龍從府城來，絕橫塘入泖語兒涇　在十六保沙竹岡之西，與上海分界。東即紫岡，又東為韓倉港。姚港南通黃浦，閘港　在十九保，自新場西流入黃浦，其入處乃浦之折而北行處。新場之東，去海不遠，故論者指此為東江入海之故道。按東江入海故道，以形勢論之，當是柘湖海口。然《志》所載有《水利圖》可據，未敢以為非也。兩存之以備參考。馬路浦　在十九保新場鎮北。一支自東南起中前所，至倪家行而入；一支自東北，連一竈港，亦自倪家行入。西流，絕鶴沙塘而南，過石角倉，踰新閘沿三十里，絕青村運河出閘港。舊止築堤壅水，以資灌溉，稍旱則涸。明正德中，民倪升遠、盛鶴鳴等相繼開浚，遂為通渠。

下沙浦　舊亦名鹽鐵塘，世傳吳越王為此以運鹽鐵，因名。宋紹興間，開港浦一十八處，鹽商舟楫，往來交通，改名曰「浦。」 自浦北流為鹽塘，鹽塘之東為都臺浦，又其東即運鹽河。

鹽塘　在十九保。自下沙場北流，絕沈莊、周浦、三林諸塘，通中新河、橫眠港，西入黃淄漊。三林之北為北鹽塘，又北為曲鹽塘。

沈莊塘　在十九保下沙浦北。其東通連家漕，南折為鶴坡塘，並西入黃浦。

周浦塘　一名杜浦，東通水仙塘，西流入浦。按《縣志》在十七保，明季淤成平陸。

皇清順治五年，里民顧君陶捐資開濬，至今利涉。

三林塘　在二十四保周浦。北自鹽塘西流，其南為橫裊涇，其北為杜婆涇，西入黃浦。

楊淄港　在二十四保三林塘北。自北鹽塘西流入於黃浦。

黃淄漊　在二十四保楊淄漊北與白蓮涇合，南為「中汾涇。」
馬家浜　南通都臺等浦，西入吳淞江，東北至界浜，與嘉定分界，有寶鎮堡在焉。東溝浦　　、西溝浦　俱在二十二保。按《縣志》，下沙浦與鹽鐵塘各為一水。其南有新港，又有孔家浜、急水港、顧家浜、王家浜、四水黃。淄漊之北，有白蓮涇、唐子涇、蟹漊、俞家浜、華曹港、楊涇一作洋涇。范家浜《新志》多闕。按《新志》有東奚浦、楊木浦、下海浦、江苧浦、椿樹浦，皆云在高昌鄉，而《舊志》不載，水道之改易多矣。如都臺浦乃曹家溝之易名，黃浦乃范家浜之故道，東溝、馬家浜本南蹌浦支渠，其勢俱大，而南蹌反微矣。吳淞江迤西北之水，有牧瀆港、桃樹浦、盧浦，俱北通真如。徐公港、俞家港、沙浜，俱北通江灣。下海浦、曲浦、楊樹浦、尹祥浦，並北通舊江。而舊江及江灣浦，皆引西水東入吳淞江。明萬曆中，曾次第疏治，然潮泥易淤，時宜查濬。自運鹽河至此，為下沙以北，西流入浦之水。

張涇　在二十九保。自府南張堰鎮之西，接新運鹽河，北行，從詹家匯出瓜涇塘，遂絕而北流，為駱家浜，為鶴塘涇，為蘆涇，東北與米市塘合，折而北行，至張涇橋，與城河合。《續志》云：「張涇起南門太平柵，至張堰，長六十三里。」 今城內太平橋與張涇南北相望，古未有城，故為柵云。沙岡　在十六保。黃浦入松江，承浦水入南塘橋，抵柘林，至捍海塘止。明萬曆七年重浚，西通巨漕，東接竹岡。

竹岡塘　在十六保沙岡東。首尾延亙如一。至蒲匯塘而北，別名為「小萊圃。」
橫濼塘　一作「橫瀝」 ，在竹岡東。其南通黃浦，中通蒲匯塘，北絕淞江，入嘉定界，踰太倉

青浦縣

鍾賈山　在干山之東，與盧山對峙，周三里，高二十丈。相傳以鍾、賈二姓得名。或以介九峰間，故名。中介山。山之陽有玉清觀、壽安寺，內有棲雲樓、半雲亭、心遠堂，皆名蹟。寺西陳氏墓，垂絲檜二株，徑幾五尺，蓋數百年物也。郡守熊軫峰。
​

題曰：嘉樹林。楊樞《鍾氏譜敘》云：「九峰之間有儒者曰鍾子鳴，其先與賈姓同隱於壽安山中，時人遂以鍾、賈名其山。鍾氏世居茲山之陽，自唐以來，六百有餘歲矣。」
澱山　在府城西北六十里，機山西北。周三百五十步，高三十丈。舊《志》云：在薛澱湖中。今湖四面皆為圩田，山在平陸矣。山形四出如鰲，上建浮圖，下有龍洞，云通太湖。山屹立湖中，亦落星浮玉之類。旁有小山，初年僅兩席許，久之寖長。寺僧築亭其上，牓曰明極，曰鰲峰塔。今寺法堂地曰龍淵橋，曰潛龍洞，曰通靈泉橋在山陽，洞在山陰，泉在山巔，宋慧燈禪師鑿石十六丈得此，初名寒穴，曰回經石，相傳有僧西域取經回，過湖漂水墮此石上。石在山麓。洞西曰白蓮池，在小山下，與洞吞吐。曰三姑祠在寺旁。曰一色軒，曰徹見閣，在法堂後，并明極為十景云。今山在平田，去湖益遠，亭宇塔院，僅存數棟矣。有禪寺，曰普光王寺。昔在薛澱湖中，有道人登禪師者，始結屋於山喦之西面，多漁家。自師結庵以來，居人採捕，竟日不得魚，因就師問其故，師曰：「但以爾舟載土詣吾山者，當遂所願也。」 既而果然。自爾遠近歸之，積累既久，因以建寺，名普光王寺。嘗因浮圖放光，故為塔神名號。在宋朝有敕封伽藍神。又西北一小山，山皆石骨，名曰「箕山。」
橫雲山　在崑山東北，本名「橫山」 ，天寶六年易今名。或云以陸士龍名也。其巔有白龍洞，潛通澱湖，深不可測，下有祭龍壇，歲旱禱焉。宋皇祐中，浙西旱蝗，華亭令吳及禱於此，立致甘澍，蝗不入境。今山陽採石，闕然成窪，如失面目。近歲府同知張什下令禁之，然山民力田不給，以石為生，未能止也。按山中古塚纍纍，世傳以為多，晉陸氏所葬。元至正二十四年，有封姓者發一塚，磚上有「太元二年造」 五字。按太元乃東晉武帝時，計九百十餘年矣。塚中得古銅器二百餘，內一水滴，長五寸，高四寸，作獅子，昂首軒尾走躍狀。一人面部方大，髭髯飄蕭，騎獅子背，左手持無底圓桶，右手臂鷹腦心為竅，以安吸子。吸子圓頂正蓋，腦心，儼一席帽。其人衣摺及獅鷹毛羽，種種備具，通身青綠，吸子渾若碧玉，其製作非晉人所及，知為漢器無疑。或即陸氏所殉葬也。

小橫山　在橫雲東。中限一水，嶐然而興。上多瑩石，多萬年松，俗呼「仙人澆酒石。」 由絕頂至東北，皆峰巒隱起，壁立數仞，色盡赭，遊人呼為「小赤壁。」 盡壁斬然一罅，如虎丘試劍石狀。前有石，可踞而坐，下瞰小澗，亦九峰奇絕處也。山之麓有小山招隱，元孫稷所居。又傳有僊雲館、凝翠軒，為蘇東坡遊賞處，今無跡矣。

盧山　在沈涇塘東，疑亦以盧姓得名。頹然一丘，參峙於干將、鍾、賈間，環絡蒼翠，不覺其孤。山下有水一泓，清澈如泉，當華青孔道。明萬曆時，僧慧解蓮儒建甘露亭，隨時施茗飲薑湯，風雨之夕，或施燈火，行人便之。元至正間，有龍見於盧山，雲霧蓊鬱，鱗爪分明，從西北入於泖澱。明萬曆二十五年五月間，蛟起盧山，崩西南一角細林山　在盧山南，舊名神山。唐天寶間易稱細林山。元時僊人彭素雲遍遊名山，至武當，遇張真人於紫霄宮。素雲執廚汲水，苦行三年，得受接神煉氣之旨。明洪武十四年，至此居焉。二十七年八月旦起，沐浴更衣，趺坐而逝。七日顏色如生。又舊有「神鼉僊館」 四字，是呂純陽書，筆法奇異。嘉靖間為太守吳黃州取去。有元旌義士夏椿墓，上有石碑，有素翁仙塚，有石洞，雲出其中。有崇真道院及晚香亭，今廢。萬曆時，郡人張之象於道院側創四祠，祀張季鷹、陸士衡、士龍、顧野王。按梁簡文帝有《神山銘》，其《序》曰：「神山本名秀林山。」 則秀林乃此舊名也。

佘山　在縣城南十八里盧山東北。由神山塘折而東，舊有佘姓者養道於此，故名。按《吳興志》亦有佘山，上有東漢佘將軍廟，好事者遂指此為東佘云。其高與干山等，東西二峰延亙數里，招提蘭若隱見其中，望之穠郁深秀，遠近皆宜，惟自富林八曲以入，盡得其勝。土宜荼，有泉名洗心，甚清冽。《雲間通志》云：「佘山高八十丈，周一十八里，上有三庵，中為靈峰庵，今昭慶、慧日兩寺；西庵今宣妙寺；東庵今普照寺。有秀道者塔，有山月軒，有金沙地、芥子庵，有虎樹亭。東山多奇石，明徵士陳眉公隱於此。自名其居為神清之室，為頑仙廬，其上為高齋，折而北為清微亭，亭之下為水邊林下，水石俱勝。今漸蕪沒矣。」​

薛山　在佘山東，中限一水。《吳地記》：昔薛道約居此，因名。山下嘗掘地得石，誌曰：玉屏山形亦肖，故又稱玉屏山。下有羅池，產藕甚佳，今涸。鳳凰山　，在城東南二十五里。《圖經》云：以其據九峰之首，延頸舒翼，宛若鳳翥，故名。東枕通波，西連玉屏，山形修峻，孤起無附。陟半嶺，則外山拱揖，如奧區焉。左有青壁，高數十仞，如削成。其上有虯松古藤，蒼森可愛。有二泉，曰鳳凰，曰陸寶，故陶九成有「丹泉陸寶祕精靈」 之句。衛宗武《秋聲集》云：吾郡諸山，以杭天目為祖。鳳凰東飛，來自虎林。虎林有鳳凰山，故以雲間為小鳳。厙公山　在鳳凰山南，與陸寶山隔溪相對。昔有厙公隱此，故名。周一里，高七丈，實鳳山之附庸也。土宜盆盎，可栽蘭竹。

《陸寶》山　在鳳凰山旁，與厙公山對峙，本陸氏家山，介鳳凰、玉屏之間。山多土少石，而土又美，人爭取之。今已為平陸。

簳山　在鳳凰山北，顧會浦東。周三里，高五十丈，上海之境自此始。《嘉禾志》作竹簳。俗呼北簳，因干山在南，又訛為北干。舊云土宜美箭，故名。或傳產鐵，今皆無有。東鄙壁內一石中斷，相傳為干將試劍石。山有玉竇，泉甚寒冽，有雨華洞，宋張頭陀隱居於此。元時遊人猶訪之。今塞元有余瑾，亦居此山，自號笴隱生，幼夢掘地得大小墨數百笏，遂善屬文，故又名「笴山。」
福泉山　在簳山北。周二里，高五丈，下皆黃土。初因其形似號「覆船」 ，後以井泉甘美易今名。隆然而起，僅十餘畝，殆古所謂「息壤」 也。又北為駱駝墩，亦以形似而名，又稱為「落彈墩。」 古有道者薛冷雲嘗居此，又名「薛道山。」
酒瓶山　在青龍鎮。相傳宋韓世忠以酒勞軍，瓶積成山，遺址尚存。

薛澱湖　，一名澱山湖，以中有澱山也。其源自長洲白蜆江經急水港而來，周圍幾二百里，實古來鍾水之地。北由趙屯浦，東由大盈浦，瀉於松江。東南由爛路港以入三泖。舊《志》云：「西有小湖。」 又云：「縣西北有白蜆、馬騰谷、瑇瑁四湖。」 且謂白蜆越在長洲，馬騰谷、瑇瑁三湖相去僅五七里，而澱湖茫然一壑，不復可辨。其後又載《錡湖》云：「有陸錡宅，曰瑁湖，曰邢湖，曰新湖，皆在西北。」 以今考之，澱湖之南有瓢湖，其旁有金銀，東清、東白、西陳、大葑諸蕩漾。北即蔓萊洲，在長洲縣界，皆涵浸相屬數十里。其西過金澤，又有西黿、蕩雪落漾諸水，而不得其名者尚多。澱山，宋時在水心，並湖以北，中為一澳，曰山門溜，東西五六里，南北七八里，正當湖流之衝。山門溜之中，又有斜路港。斜路今與崑山縣磧澳鄰大石浦、小石浦，通洩湖流，後潮沙淤澱，漸成圍田。元初，湖去西北已五里餘，今趙屯、大盈去湖益遠，顧由何家港及南北曹港受湖水以泄於江，水患之多，蓋有由矣。每歲，湖人以湖水清渾辨歲之豐凶，或清或渾，或清渾析，清豐渾凶析亦從之。按《縣志》：上流勢緩，潮沙日積以注湖，內漸淤澱，故湖以澱名。

白鶴江　古稱「白鶴匯」 ，自此至蟠龍環曲為匯，水行迂滯，溢而為災。宋嘉祐間，自其北開為直江，徑瀉震澤之水，東注於海，吳中得免水患。今江蓋故匯遺跡，雖以江名，僅同溝澮而已。其南為西霞浦，俱東入大盈，與青龍江斜對。

青龍江　上接龍江，下通滬瀆。《圖經》云：「昔孫權造青龍戰艦於此，故名。」 唐、宋時，其上為巨鎮，今鎮為丘墟，江亦阻溢。其上流西接大盈，東接顧會，下流合浦家江，西為趙浦。趙浦在青龍江北，越吳淞江入嘉定界，此開江取直分屬於南之驗也。蔣浦亦然。自宋以前，浩瀚無涯。韓世忠拒兀朮於秀州，以前軍駐青龍，中軍駐江灣，後軍駐海口，即此地也。其上置市舶司，設鎮學，海舶百貨交集，梵宇亭臺，極其壯麗；龍舟水嬉，冠於江南。論者比之「杭州。」 明嘉靖時，曾建青浦縣於故址之西，今猶稱舊「青浦」 云。

趙屯浦　在縣西北三十里澱山湖北。舊直受湖水，瀉於松江，其闊至五十丈，通江五大浦之一也。今自北曹港分支北流，愈北愈隘，浦口束以石梁，僅通舟楫而已。其接曹港處，又名新河。東南流入曹港者，曰南小趙屯浦。東北流入江者曰北小趙屯浦。南趙屯亦名李墟涇，其北為望湖涇，西為鳥觜塘。望湖之北為孔宅涇，又北為蘇溝，並西通趙屯，東入大盈浦。趙屯之西，為內勛、會仙二浦。蘇溝之北為直盧、古盤諸浦。內勛浦　其上流曰古塘，西為石浦，入崑山界。會仙浦　即內勛之分支王可交、遇仙處也。
​

直浦　　　盧浦　　　、古盆浦今名「古盤浦。」 南澥浦　　、梁紇浦　五浦，並自蘇溝左右分流入江。

大盈浦　在府城西北七十里，澱山湖東。舊亦直受湖水，自白鶴匯以達於江，闊三十丈。今起自南曹港口，北接利濟橋，至唐行鎮，絕橫泖，與北曹港合，歷塘行倉、郭家窯、杜村，至大盈橋，過青龍江，又過白鶴匯，北入於松江。利濟橋之南，為柘澤塘、沈涇塘之下流也。

顧會浦　在大盈之東。自通坡塘出府城，北流為五里塘。又北為祥澤塘，遂別為崧子浦。北出鳳凰橋，絕橫泖，至簳山入上海界。又北通新江塘，西合青龍江，東接艾祈浦以入松江。按：宋章峴《記》云：「華亭縣西北六十里，趨青江鎮，浦曰顧會，南通漕渠，下達松江。舟艎去來，實為衝要。自簳山之陽，地形中阜，積淤不決，漸」 與岸等。每信潮吐納，纔及半道而止，垂三十年。又按《圖經》，「縣管塘浦大者五，顧會是其一。」 而崧塘源與顧會合，俱支流股引，環積民壤，則顧會之關大矣。艾祈浦　在青龍鎮盤龍塘之間。

朱墅浦　《舊志》列艾祈浦後。

崧子浦　舊名崧塘，自顧會浦分流，下注舊江口。舊《圖經》：「崧子浦在縣東北五十里，崧子塘在縣北十五里。」 蓋北十五里者，崧子浦南口，自顧會分流處。東北五十里者，入江處也。與顧會浦同流異派，皆瀉水於松江焉。

淮浦　　　華潮浦　《舊志》列崧子浦後。赤眼浦　一名赤鴈，在崧子浦西。

西。舊江　　嚴倘浦　　、周涇　俱在赤雁浦。盤龍浦　在崧子浦東。其上流曰盤龍塘，自府城東三里華陽橋北流，過六磊塘，過泗涇，又過蒲匯塘，遵朱坊橋以入松江，長八十里。其入江處曰盤龍匯，介華亭、崑山之間，步其徑纔十許里，而洄泬迂緩，逾四十里，如龍之蟠，故名。宋寶元中，葉清臣疏為新渠，道直流速，水用無滯。嘉祐之間，白鶴匯祖其法也。按《明一統志》：盤龍浦自上海縣西達於江，每歲大雨泛溢為民病。宋乾興間，范仲淹守平江，嘗經度之。

北曹港　在縣西南，與崑山分界。西接蹌開河，東行過縣城入橫泖。一支北折為新河，入大趙屯浦。一支出北水關入大盈浦。北曹港自澱湖東北行，北為新河，入趙屯浦，東入大盈浦。又東南為橫泖，其西為「三分蕩」 ，在崑山界。自蕩而東至西虹橋，皆宏闊迅駃，湖水之泄瀉，賴有此耳。瀕港田最下，北岸有白瀼，南有叢基浜。相傳湖人於此為叢，取魚，則湖化為田多矣。有琴村、阮村。琴阮諸村，田復高秋可種麥。

南曹港　即舊鹹魚港。自澱湖東南何家港東流，納龍河水，東北為斜瀝，入北曹港，東出泰來橋，折北為大盈浦，南接柘澤，東為諸家塘港上有曹宣慰宅。南北曹港，疑以其姓得名。

泗涇　在縣東三十七里。自祥澤塘折北而東，納通波涇、外波涇、洞涇、張涇四水，故名。東合蟠龍塘，北行折而東，為蒲匯塘。元初水盛於橫塘，至正間，潮徙而南，涇面廣三十丈，深二丈，延袤九里，為水道之要。今自此至蒲匯塘皆淤淺，稍旱可揭而涉天台，陶宗儀、南村《草堂》在焉。爛路港　在澱山湖東南，引湖水南行入於泖。東為「山涇港」 ，西為「金林蕩」 ，為「金同路、蔣家路。」 「爛路」 之西為「連湖蕩」 ，「金同」 之西為「鄒家蕩」 ，水勢迅駛，四縣漕舟所由也。

橫泖　自北曹港分支，經唐行鎮，絕大盈浦，東流過崧宅塘，絕顧會、崧子二浦，東接胡涇，為東橫泖。南至樓下張管山前，有樓無山，有張管山庵，為橫塘。望龍歸庵，斜入盤龍浦，遂東貫沙竹岡塘，止西上澳。明萬曆八年疏浚，為潘蕩、崧宅低鄉洩水之經道。按《縣志》，其源自當湖長泖來。其支流為華家涇、丁家洋、泖港，其東為秋涇、崧宅塘　自橫泖分支北來，西折為界涇，為孔涇，俗呼「林道浜。」 北為七匯港，為秋末涇，為篠涇。西對望湖涇，東通郟店、楊家莊、鳥塘。細流百折，至嘉定紀王廟鎮，過江為楊林，與江灣、真如、南翔、婁塘諸鎮接跡。江灣以下，皆嘉定地界，產蘿菔、薯蕷、黃麻、藍靛之類，嘉湖賈販者多從此道以避江潮之險，然皆淤淺，稍旱則舟楫不前，此濱江諸浦之通患也。

諸家塘　由柘澤東流，歷天聖莊為潘蕩，抵陳坊橋，納神山塘水。歷佘山之陰，益清駛寬廣。經柘溪塘入顧會浦，又折而北入橫泖。自神山塘分支東北行為八曲港，為印涇、千步涇、苧墩涇。自北曹港至此，為湖東、郡北諸浦上流之水。
​

谷水　一名谷泖，一名華亭谷水極清冷。《吳地記》：「海鹽縣東北二百里有長谷，陸遜、陸凱居此。水東二里有崑山，其父祖葬焉。」 陸機詩：「髣髴谷水陽，婉孌崑山陰。」 則此水在崑山之北。《寰宇記》：「華亭谷水下通松江。水經松江東南行七十里，入小湖。自湖東南出，謂之谷水，南接三泖。」 士衡詩所云，即此水也。《方輿勝覽》：「谷水」 出吳小湖，經由拳故城下。則谷水在長泖北，屬青浦，而遜凱士衡所居亦在是矣。《神異傳》：「由拳秦長水縣，後陷為谷水」 云。按《明一統志》，谷水出鱸魚、蓴菜。急水港　在縣西南五十里，長二十餘里，闊處至三十丈，西接吳江白蜆江，乃東江之上流也。金澤塘　在澱山湖西南，東南流入泖，其西為西黿蕩，與吳江縣分界；東為《東清漾》，西北為「周莊，北為甫里」 ，屬長洲界。

章練塘　在金澤南。其源出陳湖，東流入泖，其入處與泖塔對。其一支東南流入泖者，曰「曹墳港。」 南為濮陽塘，又南小貞、大貞二塘。其西通白牛塘，東入泖，北為毛練蕩、王家涇。

濮陽塘　在章練南，其東北由大蒸入泖，上有濮陽王廟。

小蒸塘　　、大蒸塘　並在濮陽南。其西通白牛塘，東入於泖。北為毛練、白蕩，為王家涇，其地有古濮陽王墓，元嚴陵邵桂子別業在焉。按：濮陽王墓蒸土為之，其地因有「大蒸」 、「小蒸」 之名。白牛塘　其源自當湖來，過雪水涇，至楓涇，過潛鳳橋，又過牛滑橋，北流入長洲界。茱萸港在其東，自谷水至此，為三泖西界之水。

葑澳塘　在三泖東。其南連走馬塘，北通南曹港。其西一支為龍河。龍河之西，即澱山也。

水利附　　　　　　　　府縣志合載
[
编辑
]

上海縣：
〈按：「華亭婁縣」 無考。〉

將軍堰　晉左將軍袁崧所築，因以為名。按《明一統志》，在府城東北三十五里。

薛家浜石閘　在小南門外，明萬曆二年建。「日赤港」 石閘　，在西城外六里許。明萬曆十三年本府通判鄒志學、知縣顏洪範築。

龍華石閘　在龍華江內。明萬曆年間，知縣劉一爌用徐伯光啟議築，陳所蘊有「記」 ，今廢。郎官橋堰　在肇家浜，因浦近城，故築。吳淞江新石閘　，在北門外。吳淞江二壩

皇清康熙十一年，蘇松常道韓佐周築。

「護塘　沿塘舊有遺址。明成化七年，海泛溢。九年，巡撫都御史畢亨、巡按御史鄭銘、督水僉事吳㻞，交檄府縣修築」 ，西接華亭，東北抵嘉定，凡長一萬七千七百四十八丈。歲久傾頹，修葺不時。嘉靖二十二年，太學生喬鏜捐貲倡修，兩月訖工。凡九十里，開竇八處，民甚利之。

備塘　在護塘外，自南起至北止，長九千二百五十丈五尺。萬曆十二年知縣鄧炳起工，至十三年工始成。

青浦縣

捍患隄　在海隅鄉邑之西郊，地勢卑窪，又濱於湖，故恆有水患。明弘治七年，知縣董鑰請於撫按官，乃築此堤，延委百餘里。錢福有《記》。吳淞江閘　，宋大觀三年，兩浙鹽司請開淘，松江復置十二閘。元大德九年，江水湮塞，任仁發請疏之，特命平章董濬鑿之役，復置閘竇，啟閉以時。

松江府城池考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈華亭縣婁縣附郭。〉

松江府城池　廣袤凡九里一百七十三步，高丈有八尺，壕廣十丈，深七尺。門凡四，東曰披雲，西曰谷陽，南曰集仙，北曰「通波。」 水門各附其旁。門有樓，樓外為月城，元末張士誠據吳時築。明洪武三十年，因而葺之，立松江守禦千戶所，專管守護城池。上建敵臺二十座，窩鋪二十六座，雉堞三千三百八十九垛。其地後殿九峰，前襟黃浦，大海環其東南，三江繞乎西北，平疇沃野，四望極目，東南之重地也。嘉靖間，島賊入寇，知府方廉捐俸增葺。萬曆二十三年，華亭令王廷錫葺治，旋崩。二十六年，巡撫趙可懷檄令重繕，高闊並加五尺，外壕深廣皆濬治如初。萬曆三十六年，傾於積雨，凡數百尺，華亭令聶紹昌修築。崇禎三年，郡守方岳貢修葺，增高城堞，修建窩鋪敵臺，各置軍兵防宿。編號分明，遞籌擊柝。城樓四座：東曰「迎生」 ，西曰「寶成」 ，南曰「阜民」 ，北曰
​

拱宸

皇清康熙二年，秋霖兼旬，城西南隅當大張涇衝齧。

之處，咸遭傾圮，他處亦多崩損。提督梁化鳳、巡撫韓世琦捐俸修葺，於是通加浚築向來城堞，併三為一，共一千二百有奇。凡水關城樓之屬，煥然重新，雄峙一方，遂為巨鎮。

外縣

上海縣城池　周圍凡九里，高二丈四尺，門大小凡六：東曰「朝宗」，南曰「跨龍」，西曰「儀鳳」，北曰「晏海」，小東門曰「寶帶」，小南門曰朝陽。水門三：其東西者跨肇嘉浜，其在小東門者跨方浜。城有敵樓一，平臺二，堞三千六百有奇，穿廊七十有八，壕廣六丈，深一丈七尺，周迴瀠繞，外通潮汐。明嘉靖三十二年，知府方廉因倭亂築濬。三十六年，同知羅拱辰於城四門益以敵樓三楹，沿城益以箭臺二十，環壕益以土牆，又於要害處益以高臺層樓。其名凡三：曰「萬軍」，曰「制勝」，曰「鎮武。」萬曆二十六年，知縣許汝魁加高五尺，開小南門水關，引薛家浜水以通市河，南城居民至今賴焉。後知縣徐可求、劉一爌相繼甃內城加闊，自大南門迄北門，俱甃以巨石，凡十餘年而告成。三十六年久雨，內城傾數十處，知縣李繼周次第修築。四十六年，增置穿廊八十餘間。青浦縣城池　，周圍一千三十丈，以里計者六，高二丈三尺。箭垛一千七百一十五，敵臺七，窩鋪四十八，門樓六，旱門五。東曰望海，南曰觀寧，小西曰來蘇，大西曰永保，北曰拱宸。水關三：南曰躍龍，北曰充賦，大西曰通漕。月城三，在南、北、大西，餘未建。壕廣三丈，深一丈，周圍八里。明萬曆二年，知縣石繼芳創建。嘉靖庚子，以糧稅無徵，議建於郡之西北，離城七十餘里，地名「青龍」，歷知縣楊垚、呂調陰幾十年。值徐文貞入相，有稱不便者，壬子議廢。又二十年，而少司馬蔡汝賢時為給諫，疏議復之。蔡即其邑庠生也。萬曆元年，移建於唐行鎮，凡城池、縣宇及學宮、察院、倉儲之屬，皆邑令石鼎建。三十五年，知縣卓鈿增修城垛，重建敵樓。崇禎間，知縣吳之琦、署篆同知趙元會前後修城浚壕。
〈按：松屬衛鎮諸城俱附於後。〉
「金山衛城池　在府南七十二里。西連乍浦，東接青村。周圍一十二里三百步有奇，高二丈八尺，壕周於城，深丈有八尺，面廣十二丈。陸門四，水門一，門樓四，南曰鎮海，北曰拱北。角樓四，腰樓八，敵臺八，間以箭樓。凡四十八，雉堞三千六百七十八。其外營堡烽𠋫，氣勢聯絡，隱若金湯。明洪武十九年，欽差安遠侯等官起嘉湖蘇松等府衛軍民所築。永樂十五年九月，欽差都指揮使谷祥增高五尺」，潮沙淤塞，復命指揮侯端等督修，挑深一丈四尺，闊一十丈。

柘林城池　本堡原係古鎮，以其臨海。明嘉靖甲寅，倭至取便，結老巢于此。巡按御史尚維持因建議築城，周圍四里，高一丈八尺，旱門三座，水關二座，雉堞一千八百七十垛。城壕原未深闊，後經巡撫趙可懷復重濬，面闊十丈，底闊六丈，深一丈五尺。

青村城池　「在府城東一百十里。周圍六里，高二丈五尺，壕廣二十有四丈，深七尺餘。城門四，上各有樓，外各有月城。角樓四，敵臺十一，箭樓二十八。明洪武十九年，安遠侯議築。永樂十五年，都指揮使谷祥增修城池，周圍五里八十步，月城四座。萬曆二十六年，巡撫趙可懷檄委署海防同知李暹重修」 ，城加高厚如故，壕面浚闊十丈，底闊六丈，深一丈六尺。

南匯嘴城池　「在府城東北一百五十里，青村北五十里。周圍九里百三十步，高二丈二尺，壕周於城，深七尺餘，廣二十有四丈。」 陸門四，水門四，門樓、角樓各四，敵臺四，箭樓四十。明洪武十九年，安遠侯築。永樂十五年，都指揮使谷祥增修。弘治初，指揮使翁熊重修。內有鎮撫司、軍器局、廣儲倉。外有演武場。《祀典》有城隍、旗纛二廟，其備瞭守。瀕海有墩塘三十五墩，自一墩至十八墩，在捍海塘外，每墩一瞭守，軍士五人。塘一十七，即海塘置鋪舍，以便瞭守，每塘一瞭守，軍士二人。萬曆二十六年，巡撫趙可懷檄重修城牆，高厚如制，壕面闊十丈，底闊六丈，深一丈四尺。

川沙城池　在八團鎮。明嘉靖三十六年，巡撫趙忻、巡按尚維持、兵備熊桴興築。內設守堡、千戶、公署、百戶所、軍器庫、把總司、撫按行臺、鐘鼓樓、城隍廟、社學、下沙三場、二場、鹽課司、南蹌巡檢司、三林莊巡檢司、演武場。又置附堡營田若干畝，除輸糧外，餘贍守堡公用。邇來生聚日繁。
​

人文漸盛，巍然為瀕海巨鎮。

寶山城池　在上海東北，與嘉定接壤。明永樂初，沿海設備，築高丘二十丈，延亙十里。事聞，御製文樹碑焉。今沒于海。舊有旱寨，後廢。嗣築新城，但城隘而兵力單弱。萬曆七年，撫按議題改築。城周三里，高丈有八尺，以吳淞所官兵，聽本府委官統練，以備守禦，亦海壖一險阨也。西倉城池　在府城西門外，周圍二里，高一丈八尺，陸門凡四，壕廣六丈，深三尺餘。明嘉靖間興築，以衛漕糧。內有公署、神祠、倉廒，俱萬曆己末，知縣章允儒重修。崇禎八年，知府方岳貢以「漕艘運軍泊舟水次，恐滋他端，遂築敵樓於倉橋北岸，增置城樓四座，葺城濬河。其城中空地，許民間納價給帖。」 於是居民鱗比，倉廒整翼，屹然成一方之鎮。。