←
 
明倫彙編 官常典 第四百七十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百八十卷

明倫彙編 官常典 第四百八十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百八十卷目錄

　將帥部名臣列傳三十八

　　北齊二

　　斛律金　　　　　　可朱渾元

　　厙狄干　　　　　　潘樂

　　薛孤延　　　　　　張亮

　　厙狄迴洛　　　　　斛律光

　　斛律羨　　　　　　段韶

　　徐遠　　　　　　　張保洛

　　暴顯　　　　　　　綦連猛

　　皮景和　　　　　　鮮于世榮

　　王峻　　　　　　　傅伏

　　莫多婁敬顯

官常典第四百八十卷

將帥部名臣列傳三十八
[
编辑
]

北齊二
[
编辑
]

斛律金
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「金字阿六敦，朔州敕勒部人也。高祖
倍俟利，以壯勇有名塞表。道武時，率戶內附，賜爵孟
都公。祖幡地斤，殿中尚書。父那瓌，光祿大夫、第一領
民酋長。天平中，金貴，贈司空。金性敦直，善騎射，行兵
用匈奴法，望塵識馬步多少，嗅地知軍度遠近。初為
軍主，與懷朔鎮將楊鈞送茹茹主阿那瓌還北。瓌見」
金射獵，深歎其工。後瓌入寇高陸，金拒擊破之。正光
末，破六韓拔陵搆逆，金擁眾屬焉。陵假金王號，金度
陵終敗滅，乃統所部萬戶詣雲州請降，即授第二領
民酋長。稍引南出黃瓜堆，為杜洛周所破，部眾分散，
金與兄平二人脫身歸爾朱榮。榮表金為別將，累遷
都督。孝莊立，賜爵阜城縣男，加寧朔將軍、屯騎校尉。
從破葛榮、元顥，頻有戰功，加鎮南大將軍。及爾朱兆
等逆亂，高祖密懷匡復之計，金與婁昭厙、狄干等贊
成大謀，仍從舉義。高祖南攻鄴，留金守信都，領恆、雲、
燕、朔、顯六州大都督，委以後事。別討李修，破之，加右
光祿大夫。會高祖於鄴，仍從平晉陽，追滅爾朱兆。太
昌初，以金為汾州刺史、當州大都督，進爵為侯。從高
祖破紇豆陵於河西。天平初，遷鄴，使金領步騎三萬
鎮風陵，以備西寇。軍罷，還晉陽，從高祖戰於沙苑，不
利，班師。因此東雍諸城，復為西軍所據，遣金與尉景
厙、狄干等討復之。元象中，周文帝復大舉向河陽，高
祖率眾討之，使金徑往太州，為犄角之勢。金到晉州，
以軍退不行，仍與行臺薛循義共圍喬山之寇。俄而
高祖至，仍共討平之，因從高祖攻下南絳、邵郡等數
城。武定初，北豫州刺史高仲密據城西叛周文帝，入
寇洛陽。高祖使金統劉豐、大汗步薩等步騎數萬，守
河陽城以拒之。高祖到，仍從破密。軍還，除大司馬，改
封石城郡公，邑一千戶，轉第一領民酋長。三年，高祖
出軍襲山胡，分為二道，以金為南道軍司，由黃櫨嶺
出，高祖自出北道，度赤谼嶺，會金於烏突戍，合擊破
之。軍還，出為冀州刺史。四年，詔金率眾從烏蘇道會
高祖於晉州，仍從攻玉壁。軍還，高祖使金總督大眾，
從歸晉陽。世宗嗣事侯景，據潁川，降於西魏。詔遣金
帥潘樂、薛孤延等固守河陽，以備西魏。使其大都督
李景和、若干寶領馬步數萬，欲從新城赴援侯景，金
率眾停廣武以要之，景和等聞而退走。還為肆州刺
史，仍率所部於宜陽築楊志、百家、呼延三戍，置守備
而還。侯景之走南豫，西魏儀同三司王思政入據潁
川，世宗遣高岳、慕容紹宗、劉豐等率眾圍之。復詔金
督彭樂、可朱渾道元等出屯河陽，斷其奔救之路。又
詔金率眾會攻潁川。事平，復使金率眾從崿坂送米
宜陽。西魏九曲戍將馬紹隆據險要鬥，金破之，以功
別封安平縣男。顯祖受禪，封咸陽郡王，刺史如故。其
年冬，朝晉陽宮。金病，帝幸其宅臨視，賜以醫藥，中使
不絕。病愈，還州。三年，就除太師。帝征奚賊，金從帝行。
軍還，帝幸肆州，與金宴射而去。四年，解州以太師還
晉陽，車駕復幸其第，六宮及諸王盡從，置酒作樂，極
夜方罷。帝忻甚，詔金第二子豐樂為武衛大將軍，因
謂金曰：「公元勳佐命，父子忠誠，朕當結以婚姻，永為
蕃衛。」仍詔金孫武都尚義寧公主。成禮之日，帝從皇
太后幸金宅，皇后、太子及諸王等皆從其見，親待如
此。後以茹茹為突厥所破，種落分散，慮其犯塞，驚撓
邊民，乃詔金率騎二萬，屯白道以備之。而鹵帥豆婆
吐久備將三千餘戶密欲西過，候騎還告，金勒所部
追擊，盡俘其眾。茹茹但缽將舉國西徙，金獲其候騎
送之，并表陳鹵可擊取之勢。顯祖於是率眾與金共
討之於吐賴，獲二萬餘戶而還。進位右丞相，食齊州
幹，遷左丞相。肅宗踐阼，納其孫女為皇太子妃。又詔
​
金朝見，聽步挽車至階。世祖登極，禮遇彌重，又納其
孫女為太子妃。金長子光，大將軍，次子羨及孫武都
並開府儀同三司，出鎮方岳，其餘子孫皆封侯貴達。
一門一皇后，二太子妃，三公主，尊寵之盛，當時莫比。
金嘗謂光曰：「我雖不讀書，聞古來外戚梁冀等無不
傾滅。女若有寵，諸貴人妒；女若無寵，天子嫌之。我家
直以立勳抱忠致富貴，豈可藉女也？」辭
獲免，常以
為憂。天統二年薨，年八十。世祖舉哀西堂，後主又舉
哀於晉陽宮。賜假黃鉞、使持節、都督朔定冀并瀛青
齊滄幽肆汾十二州諸軍事、相國、太尉公、錄尚書、朔
州刺史、酋長、王如故。贈錢百萬，諡曰武。子光嗣。

可朱渾元
[
编辑
]

按《北齊書》本傳，「元字通元，自云遼東人。世為渠帥，魏
時擁眾內附，曾祖護野肱，終於懷朔鎮將，遂家焉。元
寬仁有武略，少與高祖相知。北邊擾亂，遂將家屬赴
定州，值鮮于修禮作亂，元擁眾屬焉。葛榮併修禮，復
以元為梁王，遂奔爾朱榮，以為別將，隸天光，征關中，
以功為渭州刺史。侯莫陳悅之殺賀拔岳也，周文帝」
率岳所部還共圖悅。元時助悅，悅走，元收其眾，入據
秦州，為周攻圍，苦戰結盟而罷。元既早被高祖知遇，
兼其母兄在東，嘗有思歸之志，恆遣表疏，與高祖陰
相往來。周文忌元智勇，元懷貳，發兵攻之。元乃率所
部，發自渭州西北，渡烏蘭津。周文頻遣兵邀之，元戰
必摧之，引軍歷河、源二州境，乃得東出。靈州刺史曹
埿女婿劉豐，與元深相交結，元因說豐，「以高祖英武
非常，克成大業，豐自此便有委質之心。」遂資遣元。元
從靈州東北入雲州。高祖聞其來也，遣平陽守高嵩
持金環一枚以賜元，并運資糧，遠遣候接。元至晉陽，
引見，執手，賜帛千疋，并奴婢田宅。兄弟四人先在并
州者進官爵。元所部督將，皆賞以爵邑，封元縣公，除
車騎大將軍，討西魏儀同金祚、皇甫智達於東雍，擒
之。遷并州刺史。又與諸將征伐，頻有剋捷降下。天保
初，封扶風郡王。頻從顯祖討山胡、茹茹，累有戰功。遷
太師。薨，贈假黃鉞、太宰、錄尚書。元善於御眾，行軍用
兵，務在持重，前後出征，未嘗負敗。及卒，朝廷深悼之。
皇建初，配享世宗廟庭。

厙狄干
[
编辑
]

按《北齊書》本傳，「干善無人也。曾祖越豆眷，魏道武時
以功割善無之西臘汗山地方百里以處之。後率部
落北遷，因家朔方。干梗直少言，有武藝。魏正光初，除
掃逆黨，授將軍，宿衛於內。以家在寒鄉，不宜毒暑，冬
得入京師，夏歸鄉里。孝昌元年，北邊擾亂，奔雲中，為
刺史費穆送於爾朱榮，以軍主隨榮入洛。後從神武」
起兵，破四胡於韓陵，封廣平縣公，尋進郡公。河陰之
役，諸將大捷，唯干兵退。神武以其舊功，竟不責黜。尋
轉太保、太傅。及高仲密以武牢叛，神武討之，以干為
大都督前驅。干上道不過家，見侯景不遑食，景使騎
追饋之。時文帝自將兵至洛陽，軍容甚盛，諸將未欲
南度，干決計濟河。神武大兵繼至，遂大破之。還為定
州刺史，不閑吏事，事多煩擾，然清約自居，不為吏人
所患。遷太師。天保初，以干元勳佐命，封章武郡王，轉
太宰。干尚神武妹樂陵長公主，以親地見待。自預勤
王，常總大眾，威望之重，為諸將所伏。而為性嚴猛，曾
詣京師，魏譙王元孝友於公門言戲過度，諸公無能
面折者，干正色責之，孝友大慚，時人稱善。薨，贈假黃
鉞、太宰，給轀輬車，諡曰景烈。干不知書，署名為「干」字，
逆上畫之，時人謂之「穿錐。」又有武將王周者，署名先
為「吉」而後成，其外二人至子孫始並知書。干皇建初，
配享神武廟庭。

潘樂
[
编辑
]

按《北齊書》本傳，「樂字相貴，廣寧石門人也。本廣宗大
族，魏世分鎮北邊，因家焉。父永，有技藝，襲爵廣宗男。
樂初生，有一雀止其母左肩，占者咸言富貴之徵，因
名相貴。後始為字。及長，寬厚有膽略。初歸葛榮，授京
兆王，時年十九。榮敗，隨爾朱榮為別將，討元顯，以功
封敷城縣男。齊神武出牧晉州，引樂為鎮城都將，從」
破爾朱兆於廣阿，進爵廣宗縣伯。累以軍功，拜東雍
州刺史。神武嘗議欲廢州。樂以東雍地帶山河，境連
胡、蜀，形勝之會，不可棄也，遂如故。後破周師於河陰，
議欲追之，令追者在西，不願者東。惟樂與劉豐居西。
神武善之，以眾議不同而止。改封金門郡公。文宣嗣
事，鎮河陽，破西將楊𢷋等。時帝以懷州刺史平監等
所築城，深入敵境，欲棄之。樂以軹關要害，必須防固，
乃更修理，增置兵將，而還鎮河陽，拜司空。齊受禪，樂
進璽綬，進封河東郡王，遷司徒。周文東至崤、陝，遣其
行臺侯莫陳崇自齊子嶺趣軹關，儀同楊𢷋從鼓鐘
道出建州，陷孤公戍。詔樂總大眾禦之。樂晝夜兼行，
至長子，遣儀同韓永興從建州西趣崇，崇遂遁。又為
南道大都督討侯景。樂發石鱉，南度百餘里，至梁涇
州。涇州舊在石梁，侯景改為懷州。樂獲其地，仍立涇

州。又克安州。除瀛州刺史，仍略淮漢。天保六年，薨於
​
懸瓠。贈假黃鉞、太師、大司馬、尚書令。

薛孤延
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「延，代人也。少驍果，有武力。韓樓之反，
延隨眾屬焉。後與王懷等密計討樓，為樓尉帥乙弗
醜所覺，力戰破醜，遂相率歸。行臺劉貴表為都督，加
征鹵將軍，賜爵永固縣侯。後隸高祖為都督，仍從起
義，破爾朱兆於廣阿，因從平鄴，以功進爵為公，轉大
都督。從破四胡於韓陵，加金紫光祿大夫。從追爾朱」
兆於赤谼嶺，除第一領民酋長。孝靜立，拜顯州刺史，
累加車騎將軍。天平四年，從高祖西伐，至蒲津。竇泰
於河南失利，高祖班師，延殿後，且戰且行，一日斫折
刀十五口。還轉梁州刺史。從征玉壁，又轉恆州刺史。
從破周文帝於邙山，進爵為縣公，邑一千戶。高祖嘗
閱馬於北牧，道逢暴雨，大雷震地，前有浮圖一所，高
祖令延視之。延乃馳馬按槊直前，未至三十步，雷火
燒面，延喝殺繞浮圖走，火遂滅。延還，眉鬢及馬鬃尾
俱燋。高祖嘆曰：「薛孤延乃能與霹靂鬥。」其勇決如此。
又頻從高祖討破山胡，西攻玉壁。入為左衛將軍，改
封平秦郡公，為左廂大都督，與諸軍將討潁州。延專
監造土山，以酒醉，為敵所襲㨿。潁州平。諸將還京師，
讌於華林園，世宗啟魏帝，坐延於階下以辱之。後兼
領軍將軍，出為滄州刺史，別封溫縣男，邑三百戶。齊
受禪，別賜爵都昌縣公。性好酒，率多昏醉，而以勇決
善戰，每大軍征討，常為前鋒，故與彭、劉、韓、潘同列。天
保二年，為太子太保，轉太子太傅。八年，除肆州刺史，
加開「府儀同三司，食《洛陽郡》幹」，尋改「食河間郡幹。」

張亮
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「亮字伯德，西河隰城人也。少有幹用。
初事爾未兆，拜平遠將軍，以功封隰城縣伯，邑五百
戶。高祖討兆於晉陽，兆奔秀容，兆左右皆密通誠款，
唯亮獨無啟疏。及兆敗，竄於窮山，令亮及倉頭陳山
隄斬己首以降，皆不忍。兆乃自縊於樹。伯德伏屍而
哭。高祖嘉歎之，授丞相府參軍事，漸見親待，委以書」
記之任。天平中，為世宗行臺郎中，典七兵事。雖為臺
郎，而常在高祖左右。遷行臺右丞。高仲密之叛也，與
大司徒斛律金守河陽。周文帝於上流放火船，燒河
橋。亮乃備小艇百餘艘，皆載長鎖，鎖頭施釘。火船將
至，即馳小艇，以釘釘之，引鎖向岸，火船不得及橋。橋
之獲全，亮之計也。武定初，拜大中大夫。薛琡嘗夢亮
於山上持絲，以告亮，且占之曰：「山上絲，幽字也。君其
為幽州乎？」數月，亮出為幽州刺史。屬侯景叛，除平南
將軍、梁州刺史。尋加都督揚、穎等十一州諸軍事，兼
行臺殿中尚書，轉都督二豫、揚、穎等八州軍事、征西
大將軍、豫州刺史、尚書右僕射、西南道行臺。攻梁江
夏、穎陽等七城，皆下之。亮性質直，勤力彊濟，深為高
祖、世宗所信，委以腹心之任。然少風格，好財利，久在
左右，不能廉潔。及歷諸州，咸有黷貨之聞。武定末，徵
拜侍中、汾州大中正。天保初，授光祿勳，加驃騎大將
軍、儀同三司，別封安定縣男，轉中領軍。尋卒於位，贈
司空公。

厙狄迴洛
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「迴洛，代人也。少有武力，儀貌魁偉。初
事爾朱榮為統軍。預立莊帝，轉為別將，賜爵毋極伯。
從破葛榮，轉都督。榮死，隸爾朱兆。高祖舉兵信都，迴
洛擁眾歸義，從破四胡於韓陵，以軍功補都督，加後
將軍、大中大夫，封順陽縣子，邑四百戶，遷右廂都督。
從征山胡，先鋒斬級，除朔州刺史。破周文於河陽，轉」
授夏州刺史。《邙山之役》，力戰有功，增邑通前七百戶。
世宗嗣事，從平潁川。天保初，除建州刺史。肅宗即位，
封順陽郡王。大寧初，轉朔州刺史，食《博陵郡》幹。轉太
子太師。遇疾卒。贈使持節、都督定瀛恆朔雲五州軍
事、大將軍、太尉公、定州刺史，贈物一千段。

斛律光
[
编辑
]

按《北齊書斛律金傳》：「金子光，字明月，少工騎射，以武
藝知名。魏末從金西征，周文帝長史莫孝暉時在行
間，光馳馬射中之，因擒於陣。光時年十七，高祖嘉之，
即擢為都督。世祖為世子，引為親信都督，稍遷征鹵
將軍，累加衛將軍。武定五年，封永樂縣子。嘗從世宗
於洹橋校獵，見一大鳥，雲表飛颺，光引弓射之，正中」
其頸。此鳥形如車輪，旋轉而下，至地，乃大鵰也。世宗
取而觀之，深壯異焉。丞相屬邢子高見而歎曰：「此射
鵰手也。」當時傳號落鵰都督。尋兼左衛將軍，進爵為
伯。齊受禪，加開府儀同三司，別封西安縣子。天保三
年，從征出塞，光先驅破敵，多斬首鹵，并獲雜畜。還除
晉州刺史。東有周天柱、新安、牛頭三戍，招引亡叛，屢
為寇竊。七年，光率步騎五千襲破之。又大破周儀同
王敬儁等，獲口五百餘人、雜畜千餘頭而還。九年，又
率眾取周絳川、白馬澮、文翼城等四戍。除朔州刺史。
十年，除特進、開府儀同三司。二月，率騎一萬，討周開
府曹迴公，斬之。柏谷城主、儀同薛禹生棄城奔遁，遂
取文侯鎮，立戍置柵而還。乾明元年，除并州刺史。皇
​
建元年，進爵鉅鹿郡。時樂陵王百年為皇太子，肅宗
以光世載醇謹，兼著勳王室，納其長女為太子妃。大
寧元年，除尚書左僕射，食中山郡。幹二年，除太子太
保。河清二年四月，光率步騎二萬，築勳掌城於軹關
西，仍築長城二百里，置十三戍。三年正月，周遣將達
奚成興等來寇平陽，詔光率步騎三萬禦之。興等聞
而退走，光逐北，遂入其境，獲二千餘口而還。其年三
月，遷司徒。四月，率騎北討突厥，獲馬千餘匹。是年冬，
周文帝遣其柱國大司馬尉遲迥、齊國公宇文憲、柱
國庸國公可叱雄等眾稱十萬，寇洛陽。光率騎五萬，
馳往赴擊，戰於邙山，迥等大敗。光親射雄，殺之，斬捕
首鹵三千餘級，迥、憲僅而獲免。盡收其甲兵輜重，仍
以死者積為京觀。世祖幸洛陽，策勳班賞，遷太尉，又
封冠軍縣公。先是，世祖命納光第二女為太子妃。天
統元年，拜為皇后。其年，光轉大將軍。三年六月，父喪
去官。其月，詔起光及其弟羨並復前任。秋，除太保，襲
爵咸陽王，并襲第一領民酋長，別封武德郡公，徙食
趙州。幹遷太傅。十二月，周遣將圍洛陽，壅絕糧道。武
平元年正月，詔光率步騎三萬討之。軍次定隴，周將
張掖公宇文桀、中州刺史梁士彥、開府司水大夫梁
景興等又屯鹿盧交道。光擐甲執銳，身先士卒，鋒刃
纔交，桀眾大潰，斬首二千餘級，直到宜陽，與周齊國
公宇文憲、申國公㩉跋顯敬，相對十旬，光置築「統關」、
豐化二城，以通宜陽之路。軍還，行次安鄴，憲等眾號
五萬，仍躡軍後。光縱騎擊之，憲眾大潰，擄其開府宇
文英、都督越勤世良、韓延等，又斬首三百餘級。憲仍
令桀及其大將軍、中部公梁洛都與景興、士彥等步
騎三萬，於鹿盧交塞斷要路。光與韓貴孫、呼延族王
顯等合擊，大破之，斬景興，獲馬千匹。詔加右丞相、并
州刺史。其冬，光又率步騎五萬，於玉壁築華谷、龍門
二城，與憲、顯敬等相持，憲等不敢動。光乃進圍定陽，
仍築南汾城，置州以逼之，夷夏萬餘戶，並來內附。二
年，率眾築平隴衛，壁統戎等鎮戍十有三所。周柱國、
枹罕公普屯威、柱國韋孝寬等步騎萬餘來逼平隴，
與光戰於汾水之北，光大破之，俘斬千計，又封中山
郡公，增邑一千戶。軍還，詔復令率步騎五萬，出平陽
道，攻姚襄、白亭城戍，皆克之，獲其城主、儀同大都督
等九人，捕擄數千人，又別封長樂郡公。是月，周遣其
柱國紇干廣略圍宜陽，光率步騎五萬赴之，大戰於
城下，乃取周建安等四戍，捕擄千餘人而還。軍未至
鄴，敕令便放兵散。光以為軍人多有勳功，未得慰勞，
若即便散，恩澤不施。乃密通表，請使宣旨，軍仍且進。
朝廷發使遲留，軍還將至紫陌，光仍駐營待使。帝聞
光軍營已逼，心甚惡之，急令舍人追光入見，然後宣
勞散兵。拜光左丞相，又別封清河郡公。光入，常在朝
堂垂簾而坐。祖珽不知，乘馬過其前，光怒謂人曰：「此
人乃敢爾！」後珽在內省，言聲高慢。光適過，聞之又怒。
珽知光忿，已賂光從奴而問之曰：「相王瞋孝徵耶？」曰：
「自公用事，相王每夜抱膝歎曰：『盲人入國必破矣』！」穆
提婆求娶光庶女，不許。帝賜提婆晉陽之田，光言於
朝曰：「此田神武帝以來，常種禾，飼馬數千匹，以擬寇
難。今賜提婆，無乃闕軍務也。」由是祖穆積怨。周將軍
韋孝寬忌光英勇，乃作謠言，令間諜漏其文於鄴曰：
「百升飛上天，明月照長安。」又曰：「高山不推自崩，槲樹
不扶自豎。」祖珽因續之曰：「盲眼老公背上下大斧，饒
舌老母不得語。」令小兒歌之於路。提婆聞之，以告其
母令萱，萱以饒舌斥「已也。」盲老公謂珽也。遂相與協
謀，以謠言啟帝曰：「斛律累世大將，明月聲震關西，豐
樂威行突厥。女為皇后，男尚公主，謠言甚可畏也。」帝
問韓長鸞，鸞以為不可。事寢，祖珽又見帝請間，唯何
洪珍在側。帝曰：「前得公啟，即欲施行。」長鸞以為無此
理，珽未對。洪珍進曰：「若本無意則可，既有此意，而不
決行，萬一泄露，如何？」帝曰：「洪珍言是也。」猶豫未決。會
丞相府佐封士讓密啟云：「光前西討還，敕令放兵散
光，令軍逼帝京，將行不軌事，不果而止。家藏弩甲奴
僮千數，每遣使豐樂武都處，陰謀往來，若不早圖，恐
事不可測。」啟云：「軍逼帝京，會帝前所疑，意謂何？」洪珍
云：「人心亦大聖，我前疑其欲反，果然。帝性」至怯懦，恐
即變發，令洪珍馳召祖珽告之，又恐追光，不從命。珽
因云：「正爾召之，恐疑不肯入，宜遣使賜其一駿馬，語
云：『明日將往東山遊觀，王可乘此馬同行，光必來奉
謝』。」因引入執之。帝如其言。頃之光至，引入涼風堂，劉
桃枝自後拉而殺之，時年五十八。於是下詔稱「光謀
反，今已伏法，其餘家口，並」不須問。尋而發詔，盡滅其
族。光性少言剛急，嚴於御下，治兵督眾，惟仗威刑，版
築之役，鞭撻人士，頗稱其暴。自結髮從戎，未嘗失律，
深為鄰敵所懾憚。罪既不彰，一旦屠滅，朝野痛惜之。
周武帝聞光死，大喜，赦其境內。後入鄴，追贈上柱國
公，指詔書曰：「此人若在，朕豈能至鄴。」光四子，鍾襲。

斛律羨
[
编辑
]

按《北齊書斛律金傳》：「金次子羨，字豐樂，少有機警，尤
​
善射藝，高祖見而稱之。世宗推為開府參軍事，遷征
鹵將軍、中散大夫，加安西將軍，進封大夏縣子，除通
州刺史。顯祖受禪，進號征西，別封顯親縣伯。河清三
年，轉使持節、都督幽安平南北營東燕六州諸軍事、
幽州刺史。其年秋，突厥眾十餘萬來寇州境，羨總率」
諸將禦之。突厥望見軍威甚整，遂不敢戰。即遣使求
款，慮其有詐，且喻之曰：「爾輩此行，本非朝貢，見機始
變，未是宿心。若有實誠，宜速歸巢穴，別遣使來。」於是
退走。天統元年夏五月，突厥木汗遣使請朝獻，羨始
以聞。自是朝貢歲時不絕，羨有力焉。詔加行臺僕射。
羨以北鹵屢犯邊，須備不虞，自厙堆「戍東拒於海，隨
山屈曲二千餘里，其間二百里中，凡有險要，或斬山
築城，或斷谷起障，並置立戍邏五十餘所。」又導高梁
水，北合易京，東會於潞，因以灌田。邊儲歲積，轉漕用
省，公私獲利焉。其年六月，丁父憂去官，與兄光並被
起復任，還鎮燕薊。三年，加位特進。四年，遷行臺尚書
令，別封高城縣侯。武平元年，加驃騎大將軍。時光子
武都為兗州刺史，羨歷事數帝，以謹直見推，雖極榮
寵，不自矜尚。至是以合門貴盛，深以為憂，乃上書推
讓，乞解所職，優詔不許。其年秋，進爵荊山郡王。三年
七月，光誅，敕使中領軍賀拔伏恩等十餘人驛捕之。
遣領軍大將軍鮮于桃枝、洛州行臺僕射獨孤永業
便發定州騎卒續進，仍以永業代羨。伏恩等既至，門
者白：「使人衷甲馬汗，宜閉城門。」羨曰：「敕使豈可疑拒！」
出見之，伏恩把手遂執之，死於長史廳事。臨終歎曰：
「富貴如此，女為皇后，公主滿家，常使三百兵，何得不
敗！」及其五子世達、世遷、世辨、世酋、伏護，餘年十五已
下者宥之。羨未誅前，忽令其在州諸子，自伏護以下
五六人，鎖頸乘驢出城，合家皆泣送之，至門日晚而
歸，吏民莫不驚異。行燕郡守馬嗣明，醫術之士，為羨
所欽愛，乃竊問之，答曰：「須有禳厭，數日而有此變。」羨
及光，並少工騎射，其父母日令其出畋，還即較所獲
禽獸。光所獲或少，必麗龜達腋。羨雖獲多，非要害之
所，光常蒙賞羨，或被捶撻。人問其故，金答云：「明月必
背上著箭，豐樂隨處即下手，其數雖多，去兄遠矣。」聞
者咸服其言。

段韶
[
编辑
]

按《北齊書段榮傳》：「榮子韶，字孝先，小名鐵伐。少工騎
射，有將領才略。高祖以武明皇后姊子，益器愛之，常
置左右，以為心腹。建義初，領親信都督。中興元年，從
高祖拒爾朱兆，戰於廣阿。高祖謂韶曰：『彼眾我寡，其
若之何』？韶曰：『所謂眾者，得眾人之死，彊者得天下之
心。爾朱狂狡，行路所見，裂冠毀冕，拔本塞源。邙山之
會，搢紳何罪？殺主立君，不脫旬朔，天下思亂，十室而
九。王躬昭德義，除君側之惡，何往而不克哉』？」高祖曰：
「吾雖以順討逆，奉辭伐罪，但弱小在彊大之間，恐無
天命，卿不聞之也。」答曰：「韶聞『小能敵大，小道大淫。皇
天無親，唯德是輔。爾朱外賊天下，內失善人，知者不
為謀，勇者不為鬥。不肖失職，賢者取之，復何疑也』。」遂
與兆戰。兆軍潰，攻劉誕於鄴。及韓陵之戰，韶督率所
部，先鋒陷陣。尋從高祖出晉陽，追爾朱兆於赤谼嶺，
平之。以軍功封下洛縣男。又從襲取夏州，擒斛律彌
娥突，加龍驤將軍、諫議大夫，累遷武衛將軍。後迴，賜
父榮姑臧縣侯。其下洛縣男，啟讓繼母弟寧安。興和
四年，從高祖禦周文帝於邙山。高祖身在行間，為西
魏將賀拔勝所識，率銳來逼。韶從傍馳馬引弓，反射
一箭，斃其前驅，追騎懾憚，莫敢前者。西軍退，賜馬并
金，進爵為公。武定四年，從征玉壁。時高祖不豫，攻城
未下，召集諸將，共論進止之宜，謂大司馬斛律金、司
徒韓軏、左衛將軍劉豐等曰：「吾每與段孝先論兵，殊
有英略，若使比來用其謀，亦可無今日之勞矣。吾患
勢危篤，恐或不虞，欲委孝先以鄴下之事如何？」金等
曰：「知臣莫若君，實無出。孝先。」仍謂韶曰：「吾昔與卿父
冒涉險艱，同獎王室，建此大功。今病疾如此，殆將不
濟。宜善相翼佐，克茲負荷。」即令韶從顯祖鎮鄴，召世
宗赴軍。高祖疾甚，顧命世宗曰：「段孝先忠亮仁厚，智
勇兼備，親戚之中，唯有此子。軍旅大事，宜共籌之。」五
年春，高祖崩於晉陽，祕不發喪。俄而侯景構亂，世宗
還鄴，韶留守晉陽。世宗還，賜女樂十數人，金十斤，繒
帛稱是，封長樂郡公。世宗征潁川，韶留鎮晉陽，別封
真定縣男，行并州刺史。顯祖受禪，別封朝陵縣，又封
霸城縣，加位特進。啟求歸朝陵公，乞封繼母梁氏為
郡君。顯祖嘉之，別以梁氏為安定郡君。又以霸城縣
侯讓其繼母弟孝言，論者美之。天保三年，為冀州刺
史、六州大都督，有惠政，得吏民之心。四年十二月，梁
將東方白額潛至宿預，招誘邊民，殺害長吏，淮、泗擾
動。五年二月，詔徵韶討之。既至，會梁將嚴超達等軍
逼涇州，又陳武帝率眾將攻廣陵，刺史王敬寶遣使
告急。復有尹思令率眾萬餘人謀襲盱眙，三軍咸懼。
韶謂諸將曰：「自梁氏喪亂，國無定主，人懷去就，彊者
從之。霸先等智小謀大，政令未一，外託同德，內有離
​
心。諸君不足憂，吾揣之熟矣。」乃留儀同敬顯、㒞堯、雄
示等圍守宿預，自將步騎數千人倍道赴涇州，塗出
盱眙，思令不虞。大軍卒至，望旗奔北，進與超達合戰，
大破之，盡獲其舟艦器械。謂諸將士曰：「吳人輕躁，本
無大謀。今破超達，霸先必走。」即迴赴廣陵。陳武帝果
遁去，追至楊子柵，望揚州城乃還，大獲其軍資器物，
旋師宿預。六月，韶遣辯士喻白額禍福，白額於是開
門請盟。韶與行臺辛術等議，且為受盟。盟訖，度白額
終不為用，因執而斬之，并其諸弟等並傳首京師，江
淮帖然，民皆安輯。顯祖嘉其功，詔賞吳口七十人，封
平原郡王。清河王岳之克郢州，執司徒陸法和，韶亦
豫行，築層城於新蔡，立郭默戍而還。皇建元年，領太
子太師。太寧二年，除并州刺史。高歸彥作亂冀州，詔
與東安王婁叡率眾討平之。遷太傅，賜女樂十人，并
歸彥果園一千畝。仍蒞并州，為政舉大綱，不存小察，
甚得民和。十二月，周武帝遣將率羌夷與突厥合眾，
逼晉陽。世祖自鄴倍道兼行赴救，突厥從北結陣而
前，東距汾河，西被風谷。時事既倉卒，兵馬未整，世祖
見如此，亦欲避之而東。尋納河間王孝琬之請，令趙
郡王盡護諸將。時大雪之後，周人以步卒為前鋒，從
西山而下，去城二里，諸將咸欲逆擊之。韶曰：「步人氣
勢自有限，今積雪既厚，逆戰非便，不如陣以待之，彼
勞我逸，破之必矣。」既而交戰，大破之，敵前鋒盡殪，無
復孑遺，其餘通宵奔遁。仍令韶率騎追之，出塞不及
而還。世祖嘉其功，別封懷州武德郡公，進位太師。周
冢宰宇文護母閻氏，先配中山宮。護聞閻尚存，乃因
邊境移書請還其母，并通鄰好。時突厥屢犯邊，韶軍
於塞下。世祖遣黃門徐世榮乘傳齎《周書》問韶，韶以
周人反覆，本無信義，比晉陽之役，其事可知。護外託
為相，其實王也。既為母請和，不遣一介之使，申其情
理，乃據移書，即送其「母，恐示之弱。如臣管見，且外許
之，待通和後，放之未晚。」不聽。遂遣使以禮將送護。既
得母，仍遣將尉遲迥等襲洛陽。詔遣蘭陵王長恭、大
將軍斛律光率眾擊之，軍於邙山之下，逗留未進。世
祖召謂曰：「今欲遣王赴洛陽之圍，但突厥在北，復須
鎮禦，王謂如何？」韶曰：「北寇侵邊，事等疥癬。今西羌窺
逼，便是膏肓之病，請奉詔南行。」世祖曰：「朕意亦爾。」乃
令韶督精騎一千，發自晉陽，五日便濟河，與大將共
量進止。韶旦將帳下二百騎，與諸軍共登邙阪，聊觀
周軍形勢。至太和谷，便值周軍，即遣馳告諸營，追集
兵馬，乃與諸將結陣以待之。韶為左軍，蘭陵王為中
軍，斛律光為右軍，與周人相對。韶遙謂周人曰：「汝宇
文護，幸得其母，不能懷恩報德，今日之來，竟何意也？」
周人曰：「天遣我來，有何可問？」韶曰：「天道賞善罰惡，當
遣汝送死來耳！」周軍仍以步人在前，上山逆戰。韶以
彼徒我騎，且卻且引，待其力弊，乃下馬擊之。短兵始
交，周人大潰，其中軍所當者，亦一時瓦解，投墜溪谷
而死者甚眾。洛城之圍，亦即奔遁，盡棄營幕。從邙山
至穀水三十里中，軍資器物，彌滿川澤。車駕幸洛陽，
親勞將士於河陰，置酒高會，策勳命賞，除太宰，封靈
武縣公。天統三年，除左丞相、永昌郡公，食滄州幹。武
平二年正月，出晉州道到定隴，築「威敵」、「平寇」二城而
還。二月，周師來寇，遣韶與右丞相斛律光、太尉蘭陵
王長恭同往捍禦。以三月暮行達西境。有柏谷城者，
乃敵之絕險，石城千仞，諸將莫肯攻圍。韶曰：「汾北河
東，勢為國家之有，若不去柏谷，事同痼疾。計彼援兵，
會在南道，今斷其要路，救不能來。且城勢雖高，其中
甚狹，火弩射之，一旦可盡。」諸將稱善，遂鳴鼓而攻之。
城潰，獲儀同薛敬禮，大斬獲首鹵。仍城華谷，置戍而
還。封廣平郡公。是月，周又遣將寇邊，右丞相斛律光
先率師出討，韶亦請行。五月，攻服秦城。周人於姚襄
城南更起城鎮，東接定陽，又作深塹，斷絕行道。韶乃
密抽壯士，從北襲之。又遣人潛渡河，告姚襄城中，令
內外相應，度者千有餘人。周人始覺。於是合戰，大破
之，獲其儀同若干顯寶等。諸將咸欲攻其新城。韶曰：
「此城一面阻河，三面地險，不可攻。就令得之，城地耳。
不如更作一城壅其路，破服秦併力以圖定陽，計之
長者。」將士咸以為然。六月，從圍定陽，其城主開府儀
同楊範固守不下。韶登山望城勢，乃縱兵急攻之。七
月，屠其外城，大斬獲首級。時韶病在軍中，以子城未
克，謂蘭陵王長恭曰：「此城三面重澗險阻，並無走路，
唯恐東南一處耳。賊若突圍，必從此出，但簡精兵專
守，自是成擒。」長恭乃令壯士千餘人，設伏於東南澗
口。其夜果如所策。賊遂出城，伏兵擊之，大潰。範等面
縛，盡獲其眾。韶疾甚，先軍還。以功別封樂陵郡公，竟
以疾薨。上舉哀東堂，贈物千段，溫明祕器、轀輬車，軍
校之士陳衛送至平恩墓所，發卒起冢。贈假黃鉞、使
持節、都督朔并定趙冀滄齊兗梁洛晉建十二州諸
軍事、相國、太尉、錄尚書事、朔州刺史，諡曰「忠武。」韶出
總軍旅，入參帷幄，功既居高，重以婚媾，望傾朝野。長
於計略，善於御眾，得將士之心，臨敵之日，人人爭奮
​
又雅性溫慎，有宰相之風，教訓子弟，閨門雍肅，事後
母以孝聞，齊世勳貴之家，罕有及者。然僻於好色，雖
居要重，微服間行。有皇甫氏，魏黃門郎元瑀之妻，弟
謹謀逆，皇甫氏因沒官。韶美其容質，上啟固請，世宗
重違其意，因以賜之。尤嗇於財，雖親戚故舊，略無施
與。其子深尚公主，并省承郎。在家佐事十餘日，事畢
辭還，人唯賜一盃酒。《長子懿嗣》。

徐遠
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「遠字彥遐，廣寧石門人也。其先出自
廣平，曾祖定，為雲中軍將、平朔戍主，因家於朔。遠少
習吏事，郡辟功曹，未幾，與太守率戶赴義旗，署防城
都督，除癭陶縣令。高祖以遠閒習書計，命為丞相騎
兵參軍事，常征伐，克濟軍務，深為高祖所知。累歷鉅
鹿、陳留二郡太守。天保初，為御史所劾，遇赦免，沉廢」
二年。顯祖以遠勳舊，將用為領軍府長史，累遷東徐
州刺史，入為大中大夫。河清初，加衛將軍。二年，除使
持節、都督東楚州諸軍事、東楚州刺史。天統二年，授
儀同三司、衛尉。四年，加開府、右光祿大夫。武平初，卒。
遠為治慕寬和，有恩惠。至東楚，其年冬，邑郭大火，城
民亡產業，遠躬自赴救，對之流涕，仍為經營，皆得安
立。子「世榮。」

張保洛
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「保洛，代人也。自云本出南陽西鄂。家
世好賓客，尚氣俠，頗為北土所知。保洛少率健，善弓
馬。魏孝昌中，北鎮擾亂，保洛亦隨眾南下。葛榮僭逆，
以保洛為領左右。榮敗，仍為爾朱榮統軍，累遷揚烈
將軍、奉車都尉。後隸高祖為都督，從討步蕃。及高祖
起義，保洛為帳內，從破爾朱兆於廣阿。尋遷右將軍」、
中散大夫，仍以帳內從高祖圍鄴城。既拔，除平南將
軍、光祿大夫。從破爾朱兆等於韓陵，因隨高祖入洛，
加安東將軍。後高祖啟減國邑，分授將士，保洛隨例
封昌平縣薄家城鄉男，一百戶。魏出帝不協於高祖，
令儀同賈顯智率豫州刺史斛斯壽東趣濟州。高祖
遣大都督竇泰濟自滑臺拒顯智，保洛隸泰前驅。事
定，轉都督。從高祖襲夏州，剋之。萬侯受洛干之降也，
高祖遣保洛與諸將於路接援。元象初，除西夏州刺
史、當州大都督。又以前後功，封安武縣伯，邑四百戶。
轉行蔚州刺史。從高祖攻周文帝於邙山，圍玉壁，攻
龍門，還，留鎮晉州。世宗即位，以保洛為左廂大都督。
後出晉州，加征西將軍。王思政之援潁川，攻圍未克，
世宗仍令保洛鎮楊志塢，使與揚州為犄角之勢。潁
川平，尋除梁州刺史。顯祖受禪，仍為刺史。所在聚斂
為務，民吏怨之。濟南初，出為滄州刺史，封敷城郡王。
為在州聚斂，免官，削奪王爵。及卒，贈以前官，追復本
封。子默言嗣。武平末，衛將軍。以帳內從高祖出山東，
又有「麴珍、段琛、牒舍樂尉摽乞伏貴和及弟令和、王
康德，並以軍功至大官。」麴珍，字舍洛，西平酒泉人也。
壯勇善騎射，以帳內從高祖晉州，仍起義，所在征討。
武定末，封富平縣伯。天保初，食黎陽郡幹，除晉州刺
史。武平初，遷豫州道行臺尚書令、豫州刺史。卒，贈太
尉。段琛，字懷寶，代人也。少有武用。從高祖起義信都。
天保中，兗州刺史。牒舍樂，武成初，開府儀同三司、營
州刺史，封漢中郡公，戰歿關中。尉摽，代人也。太寧初，
封海昌王。子相貴嗣。相貴，武平末晉州道行臺尚書
僕射、晉州刺史，為行臺左丞。侯子欽等密啟周武請
師，欽等為內應。周武自率眾至城下，欽等夜開城門，
引軍入，鎖相貴送長安，尋卒。弟相願，彊幹有膽略，武
平末，領軍大將軍。自平陽至并州。及到鄴，每立計將
殺高阿那肱，廢後主，立廣寧王，事竟不果。及廣寧被
出，相願拔佩刀砍柱而歎曰：「大事去矣，知復何言。」貴、
和及令和兄弟，武平末，並開府儀同三司。令和，領軍
將軍。并州未敗前，與領軍大將軍韓建業、武衛大將
軍封輔相相繼投周軍令和授柱國，封西河郡公。隋
大業初，卒於秦州總管。建業輔相，俱不知所從來。建
業授上柱國，封郇國公，隋開皇中卒。輔相封上柱國，
封郡公。周武平并州，即以為朔州總管。康德，代人也，
歷數州刺史，并省尚書，封新蔡郡王。

暴顯
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「顯字思祖，魏郡斥丘人也。祖喟，魏琅
邪太守、朔州刺史，因家邊朔。父誕，魏恆州刺史、左衛
將軍、樂安公。顯幼時，見一沙門指之曰：『此郎子有好
相表大必為良將，貴極人臣』。語終失僧，莫知所去。顯
少經軍旅，善於騎射。曾從魏孝莊帝出獵，一日之中，
手獲禽獸七十三。孝昌二年，除羽林監。中興元年，除
襄威將軍、晉州車騎府長史。後從《高祖》於信都舉義，
授中堅將軍、散騎侍郎、帳內大都督，加安東將軍、銀
青光祿大夫、屯留縣開國侯。天平二年，除渤海郡守。
元象元年，除雲州大中正，兼武衛將軍，加鎮東將軍。
二年，除北徐州刺史、當州大都督。從《高祖》與西師戰
於邙山，高祖令顯守河橋鎮，㨿中潬」城。武定二年，除
征南將軍、廣州刺史。侯景反於河南，為景所攻。顯率
​
左右二十餘騎，突出賊營，拔難歸國。時高岳、慕容紹
宗等討景，即配顯士馬，隨岳等，破景於渦陽。武定六
年，拜太府卿。從世宗平王思政於潁川，授潁州刺史。
七年，轉鄭州刺史。八年，加驃騎將軍，進侯為公，通前
食邑一千三百戶。天保元年，加衛大將軍，刺史如故。
二年，與清河王高岳襲歷陽，取之，為贓貨，解鄭州大
理禁止。處斷未訖，為合肥被圍，遣與步汗薩、慕容儼
等同攻梁北徐州，擒刺史王彊。與梁泰州刺史嚴超
達戰於涇城，破之。五年，授儀同三司。其年，又與高岳
南臨漢水，攻下梁西楚州，獲刺史許法光。於時梁將
蕭循與侯瑱等圍慕容儼於郢州，復以顯為水軍大
都督，從攝口入江救之。師還，加開府儀同三司，賞帛
百五疋。十年，食幽州范陽郡幹。乾明元年，除車騎大
將軍。皇建元年，轉封樂安郡開國公。二年，除趙州刺
史。河清元年，遷洛州刺史。二年，復除朔州刺史。秩滿
歸。天統元年，加特進、驃騎大將軍，封定陽王。四年，卒，
年六十六。

綦連猛
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「猛字武兒，代人也。其先姬姓，六國末，
避亂出塞，保祁連山，因以山為姓。北人語訛，故曰綦
連氏。父元成，燕郡太守。猛少有志氣，便習弓馬。永安
三年，爾朱榮徵為親信，至洛陽。榮被害，即從爾朱世
隆出奔建州，仍從爾朱兆入洛。其年，又從兆討紇豆
陵步藩，補都督。普泰元年，加征鹵將軍、中散大夫。猛」
父母兄弟皆在山東，爾朱京纏欲投高祖，謂猛曰：「王
以爾父兄皆在山東，每懷不信。爾若不走，今夜必當
殺爾，可走去。」猛以素蒙兆恩，拒而不從。京纏曰：「我今
亦欲去，爾從我不？」猛又不從。京纏乃舉槊曰：「爾不從，
我必刺爾。」猛乃從之。去城五十餘里，即背京纏復歸
爾朱。及兆敗，乃歸高祖。高祖問曰：「爾朱京纏將爾投
我，爾中路背去，何也？」猛乃具陳服事之理，不可貳心。
高祖曰：「爾莫懼，服事人，法須如此。」遂補都督。步落稽
等起逆，在覆釜山，使猛討之，大捷，特被賞賚。元象元
年，從高祖向河陽，與周文帝戰於邙山。二年，除平東
將軍、中散大夫。其年，又轉中外府帳內都督。賞邙山
之功，封廣興縣開國公。五年，梁使來聘，云「有武藝。」求
訪北人，欲與相角。世宗遣猛就館接之。雙帶兩鞬，左
右馳射，兼共試力。挽彊弓，梁人引弓兩張，力皆三石，
猛遂併取四張，疊而挽之過度，梁人嗟服之。其年，除
撫軍將軍，別封石城縣開國子，食肆州平寇縣幹。天
保元年，除都督、東秦州刺史，別封雍州京兆郡覆城
縣開國男。從顯祖討契丹，大獲戶口。又隨斛律敦北
征茹茹，敦令猛輕將百騎，深入覘候，還至白道，與軍
相會。因此追躡，遂大破之，賚帛三百段。七年，除武衛
將軍、儀同三司。九年，轉武衛大將軍。乾明初，加車騎
大將軍。皇建元年，封石城郡開國伯，尋進爵為公。二
年，除領左右大將軍。從肅宗討奚賊，大捷，「獲馬二千
疋，牛羊三萬頭。」河清二年，加開府。突厥侵逼晉陽，敕
猛將三百騎，覘賊遠近。行至城北十五里，遇賊前鋒，
以敵眾多，遂漸退避。賊中有一驍將超出來鬥，猛遙
見之，即亦挺身獨出，與其相對。俯仰之間，刺賊落馬，
因即斬之。三年，別封武安縣開國公，加驃騎大將軍。
天統元年，遷右衛大將軍。乃奉世祖敕，恆令在嗣主
左右，兼知內外機要之事。三年，除中領軍。四年，轉領
軍將軍，別封義寧縣開國公。五年，除并省尚書左僕
射，餘如故。除并省尚書令、領軍大將軍，封山陽王。猛
自和士開死後，漸預朝政，疑議與奪，咸亦咨稟。趙彥
深以猛武將之中，頗疾姦佞，言議時有可采，故引知
機事。祖珽既出彥深，以猛為趙之黨與，乃除光州刺
史。已發至牛蘭，忽有人告和士開被害日，猛亦知情，
遂被追止。還入內禁留，簿錄家口，尋見釋，削王爵。上
以開府赴州，在任寬惠清慎，吏民稱之。淮陰王阿那
肱與猛有舊，每欲攜引之。曾有敕徵詣闕，似欲委寄。
韓長鸞等沮難，復除膠州刺史。尋徵還，令在南兗，防
捍後主。平陽敗還，又徵赴鄴，除大將軍。齊亡入周，尋
卒。

皮景和
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「景和，琅邪下邳人也。父慶賓，魏淮南
王開府中兵參軍事。正光中，因使懷朔，遇世亂，遂家
廣寧之石門縣。景和少通敏，善騎射。初以親信事高
祖，後補親信副都督。武定二年，征步落稽。世宗疑賊
有伏兵，令景和將五六騎，深入一谷中，值賊百餘人，
便共格戰。景和射數十人，莫不應弦而倒。高祖嘗令」
景和射一野豕，一箭而獲之，深見嗟賞。除庫直正都
督。天保初，授假節、通州刺史，封永寧縣開國子。後從
襲厙莫奚，加左右大都督。又從度黃龍，征契丹，定稽
胡。尋從討茹茹主菴羅辰於陘北，又從平茹茹餘燼。
景和趫捷有武用，每有戰功。十年，食安樂郡幹。乾明
元年，除武衛將軍，兼給事黃門侍郎。肅宗作相，以本
官攝大丞相府從事中郎。大寧元年，除儀同三司、散
騎常侍、武衛大將軍，尋加開府。二年，出為梁州刺史
​
三年，突厥圍逼晉陽，令景和馳驛赴京，督領後軍赴
并州。未到間，賊已退，仍除領左右大將軍，食齊郡幹，
又除并省五兵尚書。天統元年，遷殿中尚書。二年，除
侍中。景和於武職之中，兼長吏事，又性識均平，故頻
有美授。周通好之後，冠蓋往來，常令景和對接，每與
使人同射，百發百中，甚見推重。武平中，詔獄多令中
黃門等監治，恆令景和按覆，據理執正，由是過無枉
濫。後除特進、中領軍，封廣漢郡開國公。又隨斛律光
率眾西討，剋姚、白亭二城，別封永寧郡開國公。又除
領軍將軍。又從軍拔宜陽城，封開封郡開國公。琅邪
王之殺和士開也，兵指西闕，內外惶惑，莫知所為。景
和請後主出千秋門自號令。事平，除尚書右僕射、趙
州刺史。尋遷河南行臺尚書右僕射、洛州刺史。陳將
吳明徹寇淮南，令景和率眾拒之。除領軍大將軍，封
文城郡王，轉食高陽郡幹。軍至祖口，值土人陳暄等
作亂，景和平之。又有陽平人鄭子饒，詐依佛道，設齋
會，用米麵不多，供贍甚廣。密從《地藏》漸出餅飯，愚人
以為神力，見信於魏衛之間，將為逆亂。謀泄，掩討漏
逸，乃潛度河，聚眾數千，自號「長樂王。」已破乘氏縣，又
欲襲西兗州城。景和自南兗州遣騎數百擊破之，斬
首二千餘級，生擒子饒，送「京師烹之。」及吳明徹圍壽
陽，敕令景和與賀拔伏恩等赴救。景和以尉《破胡》軍
始喪敗，怯懦不敢進，頓兵淮口，頻有敕使催促，然始
度淮。屬壽陽已陷，狼狽北還，器械軍資，大致遺失。陳
將蕭摩訶率步騎於淮北倉陵城截之，景和得整旅
逆戰，摩訶退歸。是時拒吳明徹者多致傾覆，唯景和
全軍而還。由是獲賞。除尚書令，別封西河郡開國公，
賜錢二十萬，酒米十車。時陳人聲將度淮，令景和停
軍西兗州，為拒守節度。武平六年病卒，年五十五。贈
侍中、使持節、都督定常朔幽定平六州諸軍事、太尉
公、錄尚書事、定州刺史。

鮮于世榮
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「世榮，漁陽人也。父寶業，懷朔鎮將，武
平初，贈儀同三司、祠部尚書、朔州刺史。世榮少而沈
敏，有器幹。興和二年，為高祖親信副都督，稍遷平西
將軍，賜爵石門縣子。後頻從顯祖討茹茹，破稽胡。又
從高岳平郢州，除持節、河州刺史，食朝歌縣幹尋為
肅宗丞相府諮議參軍。皇建中，除儀同三司、武衛將」
軍。天統二年，加開府，又除鄭州刺史。武平中，以平信
州賊，除領軍將軍，轉食上黨郡幹。從平高思好，封義
陽王。七年，後主幸晉陽，令世榮以本官判尚書右僕
射事，貳北平王、北宮留後。尋有敕，令與吏部尚書袁
聿修在尚書省檢試舉人，為乘馬。至雲龍門外，入省
北門，為憲司舉奏，免官。後主圍平陽，除世榮領軍將
軍。周師將入鄴，除領軍大將軍、太子太傅。於城西拒
戰，敗，被擒，為周武所殺。世榮雖武人，無文藝，以朝危
政亂，每竊歎之。見徵稅無厭，賜與過度，發言歎惜。子
子貞。

王峻
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「峻字巒嵩，靈丘人也。明悟有幹略，高
祖以為相府墨曹參軍，坐事去官。久之，顯祖為儀同
開府，引為城局參軍，累遷恆州大中正，世宗相府外
兵參軍。隨諸軍平淮陰，賜爵北平縣男，除營州刺史。
營州地接邊城，賊數為民患。峻至州，遠設斥候，廣置
疑兵，每有賊發，常出其不意要擊之，賊不敢發，合境」
獲安。先是，刺史陸士茂詐殺室韋八百餘人，因此朝
貢遂絕。至是，峻分命將士，要其行路。室韋果至，大破
之，擄其首帥而還，因厚加恩禮放遣之。室韋遂獻誠
款，朝貢不絕，峻有力焉。初，茹茹主菴羅辰率其餘黨
東徙，峻度其必來，預為之備。未幾，菴羅辰到，頓軍城
西。峻乃設奇伏大破之，獲其名王郁久閭豆拔提等
數十人，送於京師，菴羅辰於此遁走，帝甚嘉之，遷祕
書監。廢帝即位，除洛州刺史、河陽道行臺左丞。皇建
中，詔於洛州西界掘長塹三百里，置城戍，以防閒諜。
河清元年，徵拜祠部尚書，詔詣晉陽檢校兵馬。俄而
還鄴，轉太僕卿。及車駕巡幸，常與吏部尚書尉瑾輔
皇太子、諸親王同知後事，仍賜食梁郡幹，遷侍中，除
都官尚書。及周師寇逼，詔峻以本官與東安王婁叡、
武興王普等自鄴率眾赴河陽禦之。車駕幸洛陽，以
懸瓠為周人所據，復詔峻為南道行臺，與婁叡率軍
南討。未至，周師棄城走。仍使慰輯永、郢二州。四年春，
還京師。坐違格私度禁物，并盜截軍糧，有司依格處
斬，家口配沒。特詔「決鞭一百，除名配《甲坊蠲》。」其家口
會赦免，停廢私門。天統二年，授驃騎大將軍、儀同三
司，尋加開府。武平初，除侍中。四年卒。贈司空公。

傅伏
[
编辑
]

按《北齊書》本傳，伏，太安人也。父元興，儀同、北蔚州刺
史。伏少從戎，以戰功稍至開府，永橋領民大都督。周
帝前攻河陰，伏自橋夜渡，入守中潬城南。城陷，被圍
二旬不下。救兵至，周師還，伏謂行臺乞伏貴和曰：「賊
已疲弊，願得精騎二千追擊之，可捷也。」貴和弗許。武
​
平六年，除東雍州刺史。會周兵來逼，伏出戰卻之。周
剋晉州，執獲行臺尉相貴，以之招伏，伏不從。後主親
救晉州，以伏為行臺右僕射。周軍來掠，伏擊走之。周
克并州，遣韋孝寬與其子世寬來招伏曰：「并州已平，
故遣公兒來報，便宜急下。」授上大將軍、武鄉郡開國
公。即給告身，以金瑪瑙二酒鍾為信。伏不受，謂孝寬
曰：「事君有死無貳。此兒為臣不能竭忠，為子不能盡
孝，人所讎疾，願即斬之，以號令天下。」周帝自鄴還至
晉州，遣高阿那肱等百餘人臨汾召伏。伏出軍，隔水
相見，問：「至尊今在何處？」阿那肱曰：「已被捉獲，別路入
關。」伏仰天大哭，率眾入城，於廳事前北面哀號良久，
然後降。周帝見之曰：「何不早下？」伏流涕而對曰：「臣三
世蒙齊家衣食，被任如此，革命不能自死，羞見天地。」
周帝親執其手曰：「為臣當若此！朕平齊國，唯見公一
人。」乃自食一羊肋，以骨賜伏，曰：「骨親肉疏，所以相付。」
遂別引之與同食，令於《侍伯邑》。
〈於侍伯邑四字原本有訛〉
宿衛，授
上儀同，敕之曰：「若即與公高官，恐歸投者心動。努力
好行，無慮不富貴。」又問：「前救河陰，得何官職？」伏曰：「蒙
一轉，授特進、永昌郡開國公。」周帝謂後主曰：「朕前三
年教習兵馬，決意往取。河陰正為傅伏能守城不可
動，是以收軍而退。公當時賞授，何其薄也！」賜伏金酒
卮。後以為岷州刺史，尋卒。

莫多婁敬顯
[
编辑
]

按《北齊書莫多婁貸文傳》，「貸文子敬顯，強直勤幹，少
以武力見知。𢘆從斛律光征討，數有戰功。光每命敬
顯前驅，安置營壘，夜中巡察，或達旦不睡。臨敵置陳，
亦令敬顯部分將士，造次之間，行伍整肅，深為光所
重。位至領軍將軍，𢘆檢校虞候事。武平中，車駕幸晉
陽，每令敬顯督留臺兵馬，糾察盜賊，京師肅然。七年」，
從後主平陽敗歸并州，與唐邕等推立安德王稱尊
號。安德敗，文帝群官皆投周軍，唯敬顯走還鄴，授司
徒。周武帝平鄴城之明日，執敬顯斬於閶闔門外，責
其不留平陽也。