

←

經濟彙編 食貨典 第一百三十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百三十五卷

經濟彙編 食貨典 第一百三十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第一百三十五卷目錄

　賦役部彙考二十五

皇清三
〈康熙十五則〉

食貨典第一百三十五卷

賦役部彙考二十五
[
编辑
]

皇清三
[
编辑
]

康熙元年
[
编辑
]

《大清會典》：戶部田土土司貢賦：康熙元年覆准雲南

普洱等十三處歲徵糧米，編入元江府經制戶部《賦役》一奏報凡攢造黃冊康熙元年題准攢造黃冊酌定繁簡。戶部為天下財賦之總藩司係一省錢穀之樞及各縣身任催科之責冊籍均不可少除三冊外並令免造。

凡清查欺隱。康熙元年覆准、隱匿熟地、不納錢糧、反圖冒功、稱作「新墾者，州縣衛所官革職，道府降四級調用。督撫失察、各降二級，罰俸一年起運」 凡起解錢糧。康熙元年覆准、州縣錢糧先儘起運，全完方准支給存留款項

康熙二年

《大清會典戶部賦役》一奏報。凡訂正全書，康熙二年

題准：《全書》造完日分送部科、及各掌道御史通行

磨對頒發各州縣

起運凡起解錢糧。康熙二年題准、起解錢糧、俱有腳價、係正項之外派給解官。嗣後撥本省兵餉、不給腳價、如撥遠省兵餉及解京者、仍給解費

凡批迴康熙二年覆准、州縣起解錢糧、以批迴為據。令設連環批其式用紙一張聯寫字號、截為二批預申巡撫親判銀數限日發回州縣。一申巡撫存案。一發解役赴該衙門交納註收銀數、發回原批、即赴巡撫衙門對批查驗以杜侵那遲延之弊

凡委解。康熙二年議准、「解部本折錢糧、十萬以上委府佐貳官。五萬以上委州縣佐貳官、五萬以下、委雜職官。察其俸深年壯者、司府親為註選」賦役二考成凡完欠勸懲，康熙二年覆准，除漕糧、白糧各倉米石、鹽課、蘆課、顏料等項不併入地丁錢糧外，其各部寺一應起解錢糧，總作十分考成　。又題准官員催徵各項錢糧，本年內全完者紀錄一次，接連三年全完者加一級。又題准起解錢糧撥本省兵餉無腳價之費，照起解例附入正項內，總作十分考成。如撥遠省兵餉及解京者，仍給腳價，不入《考成》。

凡《地丁錢糧初參》，康熙二年題准，「地丁錢糧經徵州縣官，欠不及一分者，停其陞轉，罰俸一年。欠一分者降職一級，欠二分者降職二級，欠三分者降職三級，欠四分者降職四級，俱戴罪徵收。欠五分以上者革職布政使經管錢糧道員」〈道員向有考成，後經議停，至是年始增。〉
知府，直隸知州，欠不及一分者，停其陞轉，罰俸半年。欠一分者，罰俸一年。欠二分者，降職一級。欠三分者，降職二級。欠四分者，降職三級；欠五分者，降職四級。俱戴罪督催。欠六分以上者，革職巡撫。欠不及一分者，停其陞轉，罰俸三箇月。欠一分者，罰俸一年；欠二分者，降俸二級。欠三分者，降職一級；欠四分者，降職二級，欠五分者，降職三級。欠六分者，降職四級，俱戴罪督催。欠七分以上者，革職。其見年內接管經徵督催官，或一官或數官經管，不必各作十分，總以本年額賦作十分計筭照經徵督催官例處分。凡署印官欠不及一分者，罰俸三箇月。欠一分者，罰俸六箇月。欠二分者，罰俸九箇月。欠三分者，罰俸一年。欠四五分者，降一級調用。欠六七分者，降二級調用。欠八分以上者，革職署印。不及一月者，免議。其衛所錢糧，總作十分考成，經徵守備、千總，督催、屯道都司，俱照經徵州縣督催司府例議處。

《凡地丁錢糧》限滿續參。康熙二年題准：「凡參後催徵地丁錢糧，限年內不完，不復作分數，照原參分數處分。」 州縣官原欠不及一分，一年限內不完者，降一級調用。原欠一分限內不完者，降三級調用。原欠二分限內不完者，降四級調用。原欠三分限內不完者，降五級調用。原欠四分以上限內不完者，革職。撫司道府、直隸州、仍照舊例議處。凡限年錢糧接徵接催之官，俱接前
​

任官，總作十分題參。至巡撫等官催徵限滿逾期將自欠暨屬員分數不行題參，察出照原參分數加等治罪。又，各官如遇陞轉本任新年未經銷筭錢糧扣定分內月日分數全完後方許赴新任。若本任內未完即赴新任者照不職例革職。巡撫將屬員有任內未完錢糧即准赴新任者降二級調用。

凡離任處分。康熙二年題准、官員催徵錢糧、於未催完之先、被別案降調離任者、俱罰俸一年。康熙三年

《大清會典》：「戶部田土土司貢賦，康熙三年覆准貴州」水西、鎮雄、烏撒、烏蒙等處額徵米蕎，俱稱報效，原示羈縻，不載入《考成冊　》。又覆准、四川星上、水田等寨歲徵雜糧一百十五石，折京斗八十五石，支給古城、通化兵糧。其別寨租糧，責成番頭並瓦寺、達喇二土司，催赴威州輸納

《戶部賦役》一，徵收。凡禁革火耗加派。康熙三年題准：州縣官徵收錢糧，將已完那用，捏稱民欠，並加派私徵者，革職提問。司道府廳官朦隱不行申報者，革職。督撫徇縱不行題參者，降五級調用。

凡差委催提。康熙三年覆准、州縣錢糧、上司動用差提、名為「提手。」 種種勒索。行令嚴禁

《賦役二考成》。凡奏銷定限。康熙三年題准、雲南奏銷錢糧，限六月中報部。

康熙四年

《大清會典》：戶部田土，土司貢賦：康熙四年覆准雲南

苗渠求附田土，編入新添衛，照例科糧，不得仍稱「土司。」戶部《賦役》一《奏報》凡會計冊，康熙四年覆准，直省歲造無序冊，即係奏銷冊內數目，抄謄裝釘，止換註語，糜費多端。將無序冊永行停止。凡清查欺隱，康熙四年覆准，內外滿漢文武官員朦隱地畝，一頃以下者，罰俸一年。一頃以上者，降一級調用。二頃以上者革職。

徵收凡禁革火耗加派。康熙四年題准、州縣官額外私派上司徇隱不報、許里長甲首小民據實控告

凡禁止預徵。康熙四年題准、「徵收錢糧、定限四月完三分之二、八月內全完、有司不遵定限、預徵累民及不分別欠糧多寡、概行鞭扑者、該撫參處」起運凡批迴康熙四年覆准「錢糧各有款項起解，不容混淆。如布政使將解到錢糧發換批迴、改抵別項及府州縣不按款項朦混抵解、布政使遽為轉報者聽督撫糾參」《賦役二考成完欠勸懲》康熙四年題准：「經徵督催文武大小各官，除一年內二三官徵完并署任不久者不議敘外，凡經徵州縣官一應起運錢糧，五萬兩以下，一年內全完者，紀錄一次；五萬兩以上，十萬兩以下，一年內全完者，紀錄二次；十萬兩以上，一年內全完者，紀錄三次。督催知府、直隸知州及經管錢糧道」 員，十萬兩以下，一年內全完者，紀錄一次。十萬兩以上，二十萬兩以下，一年內全完者，紀錄二次。二十萬兩以上，一年內全完者，紀錄三次。督催巡撫布政司，五十萬兩以下，一年內全完者，紀錄一次；五十萬兩以上、一百萬兩以下，一年內全完者，紀錄二次。一百萬兩以上，一年內全完者，加職一級。經徵守備、千總「一應起運錢糧，一千兩以下，一年內全完者，紀錄一次；一千兩以上、三千兩以下，一年內全完者，紀錄二次；三千兩以上，一年內全完者，紀錄三次。督催都司，五千兩以下，一年內全完者，紀錄一次；五千兩以上、一萬兩以下，一年內全完者，紀錄二次；一萬兩以上，一年內全完者，紀錄」 三次。各官如止完地丁糧銀，而本色顏料及起運雜項未完者，不准議敘。或將未完錢糧捏報全完，或一年內二三官徵完，捏報一官徵完者，州縣衛所官革職，司道府都司各降二級調用，巡撫降一級調用。如州縣等官申報未完，司道府都司作完申報者，司道府都司革職，州縣等官免議。如司道府都司申報未完、巡撫作完題報者，巡撫革職。司道府等官免議　。又覆准：同知內有專責督催糧米，全完照知府例議敘，每糧一石準銀一兩計筭

凡地丁糧、限滿續參。康熙四年題准、凡錢糧未完、各官如遇

恩赦。該撫確查

赦前月日扣除、以

赦後月日筭起、限年追完。至限滿續參時、註明
赦前
​
赦後、分數具題。如年限內、將原參

赦前所欠分數、已經全完、止照

赦後未完分數、議處。如年限內、將原參

赦前所欠分數、未經全完、仍合

赦前。

赦後分數、一併議處。如原參分數、俱在

赦前年限內、未經全完、仍照初參分數、以初次例議

處

康熙五年

《大清會典》：戶部田土，土司貢賦：康熙五年覆准雲南

浪媽等六寨，歲徵銀二百七十兩，米三石歸入元江府正額　。又覆准廣西忻城、永定二土司額糧，照附近永順土司例徵輸　。又覆准廣西、四川、雲南、貴州各土司，係邊方世職，其錢糧完欠，不必照流官例考成　。又覆准四川石柱土司新徵穀種五十八石四斗，租折銀三十八兩二錢；又隨印田種九石七斗，租折銀六兩三錢，解交重慶府。

戶部賦役一，奏報凡易知由單。康熙五年覆准，應徵白糧地畝，每畝徵米若干，均半改折銀若干，令開入由單。

徵收凡差委催提康熙五年覆准、「催徵錢糧、原係州縣印官專責，不得濫委府佐、至州縣協徵滋擾。如道府私委、聽督撫指參督撫濫委、聽科道糾參」《賦役二考成凡完欠勸懲》康熙五年，覆准：「帶徵節年錢糧，原限二年全完。州縣官帶徵一萬兩以上全完者，紀錄一次；二萬兩以上全完者，不論俸滿，即陞道、府、直隸知州。帶徵二萬兩以上全完者，紀錄一次；四萬兩以上全完者，紀錄二次；六萬兩以上全完者，不論俸滿，即陞撫司。帶徵十萬兩以上全完者，紀錄一」 次。二十萬兩以上全完者，紀錄二次。三十萬兩以上全完者，不論俸滿即陞。各官如經徵錢糧不完者，仍不准議敘。

康熙六年

《大清會典》：戶部田土，土司貢賦，「康熙六年覆准石柱。」土司有山坡草糧地，應納糧十八石三斗，折銀十八兩三錢。按舊例三年一徵。

《戶部賦役》一，奏報凡易知由單。康熙六年覆准：由單報部，違限八箇月以上者，州、縣、衛所官降三級，司、道、府、都司轉報官降一級，各調用　。又覆准：各省由單款項繁多，小民難以通曉。嗣後務將上、中、下等則地每畝應徵銀米實數開明。至湖廣、陝西二省，每糧一石派徵本折數目，向未開載，行令照例開註。

徵收凡禁革火耗加派康熙六年覆准：「正賦錢糧，各有定額，地方官遇有別項，輒令設法，名為設法，實則加派。嗣後設法名色，永行禁止　。」 又題准：錢糧款項繁多，咨題違錯，駮令查覆？在外各官，每借名部駮，私派百姓，並衙役侵擾情弊，聽督撫糾參。

凡禁止預徵。康熙六年覆准、徵收錢糧。夏稅定於五六月。秋糧定於九十月

起運凡批迴康熙六年題准「南糧一項向令地方官以批迴送部查驗解役往返疏虞姦胥乘機侵蝕嗣後照正項例、責成巡撫核明歲終造報批迴不必送部查驗」《賦役二》。《考成》凡奏銷定限。康熙六年，覆准「直省錢糧，戶部不必另設磨勘司，責成各司於奏銷時詳加磨勘，按年送京畿道刷卷。其直省奏銷，量地遠近，原有定限，仍令隨到隨送隨刷。直隸因無布政司，州縣文書徑自達部。嗣後事關錢糧，令巡撫咨題，州縣不得直申。」凡完欠勸懲。康熙六年題准、通判內有督催衛所錢糧全完者、照知府例議敘。經歷內有經徵衛所錢糧全完者、照州縣例議敘

凡地丁錢糧、限滿續參。康熙六年題准、限滿未完、各官限內、又遇有

赦者：扣除。

赦前月日、止以

赦後計算年限查參。　又題准、直隸知州督催各縣

「錢糧參後未完，照一年半例議處。」 「經徵本州錢糧參後未完，仍照一年例議處。」凡侵那處分，康熙六年題准、「有司將已完錢糧肥己或那用假稱民欠、恣行私派者革職追比。司道府官失察、降五級調用。督撫徇庇、降四級調用　」 又覆准、經徵文武官員初參限滿未完、降調革職者、奉

旨後、即行離任、另委代署。若本官侵欺、係旗下人交

都統、副都統係民交督撫，贓重罪至死者。限一
​

年追完流罪以下所侵錢糧，限六箇月追完。如限內不完，家產變價入官。

凡交盤。康熙六年覆准、州縣衛所錢糧、以欠作完、督撫司府扶同捏報、許接管官逐項清查。如起解無批、存留無銀交代時、即具文直達部科、以憑題參　。又

諭「凡州縣衛所欠糧降革。各官若令候代、恐復派民」以後留任、候代、全完開復之例，永行停止。凡開復。康熙六年題准、有司參後續完錢糧者、該管官一面給批收、一面申報督撫題請開復。如該管官遲延不報、借端駮查留難者、聽督撫指參。督撫不即具題者、一併議處

驛站錢糧凡奏銷驛站錢糧，康熙六年題准：凡係驛遞動用錢糧，俱由巡撫查明報部核給。有關兵馬錢糧，轉報該督報部　。又題准：直省各撫將驛遞支應錢糧，年終造具《四柱》文冊，通限次年五月內分投部、科查核　。又議准：本處正項錢糧，留作驛站支用，將他處協濟銀兩抵兌正項完解。一應錢糧，總作十分考成。

康熙七年

《大清會典》：戶部田土，土司貢賦：康熙七年覆准四川

酉陽、石耶地壩、平茶、邑梅土司，舊額秋糧一千一百一十石一斗，為土官公用，餘折解湖廣大田所，今俱令交納四川布政司　。又覆准，四川瓦渣土司四十七寨，額徵苗糧四百二十四石，銀六百六十八兩，令歸臨安府管轄　。又覆准，各土官經徵錢糧，一年內全完者，督撫題明獎賞銀牌花紅，以鼓急公，永為定例。

《戶部賦役》一奏報凡攢造黃冊。康熙七年題准「直省錢糧、每歲終巡撫造送奏銷冊一本開載地丁款項數目。又造送《考成》冊一本開列已完未完分數。又五年編審、造送增減丁口冊籍」 立法詳盡。其每十年一造黃冊，繁費無益。停止攢造併裁看守馬法樓軍。

凡會計冊。康熙七年題准、停造《會計冊》

徵收凡禁止預徵。康熙七年覆准，夏秋定限，恐誤協餉，仍照舊例徵收

《起運》凡起解錢糧。康熙七年題准州縣開徵錢糧後逐月申報該府隨收隨解如借稱候齊彙解以抗玩治罪。該府於州縣申報後即轉報布政司如報收未解該府不即稽察者、以徇庇治罪。該司於府申報後察參不嚴致日久侵沒者以失察治罪。該撫本年不行察參致事發或交代時始查出者以朦混坐罰

《賦役二考成》凡奏銷定限康熙七年題准：「一應錢糧，皆係地丁所出，凡催提徵解，俱稱地丁錢糧。」 除鹽課、茶稅、關稅、蘆課并漕糧、白糧、各倉米石等項，考成既與地丁錢糧有異，仍令照舊。其土司進貢物料折色、本色物料、雜稅、當稅稅、契牙稅、牛驢稅、贓罰折贖等項非地丁所出，亦仍舊各款開列。至文武官員師生空缺及扣罰俸銀，隨時追取學租支給，餘剩解部，亦應照舊開造。其餘一應地丁錢糧，年終奏銷時，該撫將通省錢糧若干、起運若干、存留若干、撥過兵餉若干、辦買顏料若干、餘剩若干，詳明造冊具報，不必開列款項，以便稽查　。又覆准直省文冊註語有「奏銷錢糧《有司考成》」 、《申嚴兵餉考成》三案，俱係查核地丁錢糧，以後止用奏銷某年錢糧，查參未完各官事註語　。又議准：有司奏銷遲延舛錯，以致違限者，督撫題報時，將有司參處，督撫免議。如督撫不行催趲，或屬員申報不即具題者，經部察出題參，並將督撫處分。

凡地丁錢糧初參。康熙七年題准、各官錢糧處分、例不抵銷。巡撫加級紀錄、准其抵銷

凡離任處分。康熙七年題准、巡撫陞任。不必照舊屬各官。每案降級、照離任官例、每案罰俸一年

戶部庫藏本色錢糧、凡解納。康熙七年題准、各省本色顏料、每年四月領銀辦買。改限十月解部

工部都水司河道錢糧、凡經徵河銀。康熙七年題准、額銀不及三百兩者不准《紀錄》

康熙八年

《大清會典》戶部賦役一，奏報几赤曆。康熙八年覆准。

有司歲終攢造次年赤曆。開列戶口錢糧數目、送知府覆算印記頒發。每歲布政司銷算時、仍提赤曆磨對

《徵收》凡徵收錢糧，康熙八年覆准嚴禁府官親至州縣徵糧，以杜供應需索之弊。

凡禁革火耗加派。康熙八年覆准、各處土產、有文武官員行票差役、令州縣買送。州縣按里派
​

取等弊，督撫將需索官員並不舉首州縣官一併查參　。又題准：州縣加派里民，近經禁革，乃以日用供應，取辦牙行鋪家，並強索城市，令督撫刊石永禁，違者照加派例治罪。

《賦役二》考成凡地丁錢糧，限滿續參。康熙八年題准：接徵、接催官蒞任未久者，不必照前官原限分數處分，俱以到任日為始，限半年徵完。如限內不完，照初次分數議處。

康熙九年

《大清會典》：戶部田土，土司貢賦：康熙九年覆准四川

石泉青片生番，歲納糧一百二十二石，並黃蠟變價銀，候撥充餉　。又覆准：貴州鎮遠府屬巴野等十三寨，山箐險峻，無糧可報。梁上等二十三寨，納米三石六斗六升。定番州屬岡渡等一百四十五苗寨，歲納條馬銀九十八兩五錢，秋糧米二十二石一斗。令造入《全書由單》。

《戶部賦役》一，起運凡起解錢糧。康熙九年題准，凡錢糧並未起解，申報起解，或庫內無銀申報有銀者，各降二級調用，巡撫罰俸一年。

凡批迴。康熙九年題准、凡批迴未領稱為已領、未發稱為已發者、各罰俸一年

《凡委解》。康熙九年題准：凡起解兵餉、協餉、漕糧、白糧、本色顏料等項，該管司道府官，不委見任佐貳，濫委廢員、匪人者，罰俸一年。或錢糧中途失誤者，原委之官降一級調用。如委見任官中途失誤者，原委之官罰俸六箇月。如領解官侵欺潛逃者，原委之官降一級調用。如並未委官，批內填寫委官，及委不係職官者，均罰俸一年，賦役二考成，凡地丁錢糧，限滿續參。康熙九年覆准：限年錢糧接徵、接催，俱不必另作分數，止照前官所遺分數內續完幾分，即與扣算。若本年係一官經管，而年限內有二三官接管者，止於前一官未完分數內，按接管月日分算。若本年係二三官經管，而年限內止一官接管者，彙算二、三官未完分數內除續完分數題參。《凡完欠勸懲》，康熙九年覆准州縣官經徵錢糧，須察其有無敲扑過嚴以致流亡。督撫於歲終奏銷冊註明「有無累民」 字樣，取具不扶甘結報部方准議敘　。又題准停止督撫錢糧全完加級紀錄之例。

凡侵那處分，康熙九年覆准，胥役經收管解，令連名互結，如有侵欺互結者同賠。若經管官不行取結者，亦令賠補　。又題准：司道府州縣等官將正雜錢糧擅自那用者革職。如緊急軍需不報督撫私自那用者，降一級留任，俟賠完開復。其存留錢糧因公那用者免議　。又題准：承追侵那錢糧，家產盡絕，遇

赦免追，戶部即行題結，「妻子免交刑部。」康熙十年

《大清會典》戶部賦役二考成，凡奏銷定限，康熙十年、

題准：督撫甫到新任，或署事接管，或公務出境，或文武科場，准與展限，以到任、接任、回署日扣算　。又題准：直省奏銷改限，直隸、山東、山西、河南、陝西於四月終，江南、浙江、江西、湖廣於五月中，福建、四川、廣東、廣西、雲南、貴州於六月中到部　。又覆准：順、永、保、河四府屬有缺額多者，地丁錢糧盡數留用，仍有不敷，於附近州縣撥協。至地畝圈退無常，錢糧增減不一，令守道查明撥補，統於年終造冊奏銷。

凡《完欠勸懲》。康熙十年覆准、署印官任事日久。一年內經徵錢糧全完者、亦照例議敘

凡侵那處分。康熙十年題准、承追侵那錢糧、初次限四個月追完。逾限不完、降俸二級、戴罪督催。再限一年全完。如仍不完、罰俸一年

康熙十一年

《大清會典》：戶部田土，土司貢賦：康熙十一年覆准。貴

州貴定縣四土司，丈量田地五千一百六十八畝，本折秋糧米九百一十一石九斗。條馬銀一千六百一十二兩。學田三十五畝，租穀三十九石三斗。官莊田三十二畝，租穀三十七石一斗。令改正《全書》由單。

戶部《賦役二考成》凡奏銷定限康熙十一年題准：「奏銷冊直省守道、布政司總數，府州縣細數俱載舊管、新收、開除、實在四柱，以憑稽核　。」 又題准州縣奏銷冊開解支之數由單列徵收之款每有冊單總撒數目不同嗣後奏銷冊務與由單相符至實徵原額起存完欠司總務與州縣細數相符

凡侵那處分。康熙十一年覆准、州縣侵那錢糧、司道府官本年及次年、查出免議。如遲至三四年、始行查出、仍照失察例議處
​

戶部庫藏本色錢糧，凡解納。康熙十一年題准：顏料等項，該撫委的當官役，批內註定到京月日，赴崇文門掛號，限五日內交納，戶部照批查驗。逾限者，領解官役參處。如已解到京，不即交納，或惡棍包攬，及崇文門人役需索勒掯者，照「侵欺例處分。」康熙十二年

三月十三日

上諭戶部：「江南要地，財賦繁多。前馬祜所報歷年那」移，「侵欠錢糧數目未清，雖經有旨暫行停徵，但官民侵欠必須分晰明白，應追應蠲，始免牽混。若止責令該督撫清察，歲月遲延，茫無頭緒，以致官民受累無所底止。今應否專差大臣前往徹底清察著九卿科道會同詳議具奏特諭。」 十一月初五日

上諭戶部：「《自古國家久安長治之謨》，莫不以足民為」「首務必使田野開闢，蓋藏有餘而又取之不盡其力然後民氣和樂，聿成豐亨豫大之休見行《墾荒定例》俱限六年起科朕思小民拮据開荒物力艱難恐催科期迫反致失業朕心深為軫念以後各省開墾荒地俱著再加寬限通計十年方行起科其該管地方官員，原有《議敘定例》，如新任之官自圖紀敘故掩前功，紛更擾民者，著各該督撫嚴行稽察，題參處分，爾部即遵諭行。」 《特諭》

《大清會典》：戶部田土，土司貢賦，康熙十二年覆准四

川東川土府額徵《蕎折》銀一百五十兩，令四川巡撫催解貴州布政司庫。

《戶部賦役》一徵收。凡徵收錢糧，康熙十二年覆准「貴州錢糧，向係府縣各自分徵，並無經徵督徵之異。今以貴陽、思南、鎮遠、銅仁、安順、都勻、平越七府知府所徵錢糧，各歸附郭新貴、安化、鎮遠、銅仁、普安、都勻、平越七縣知縣經徵，知府止司督徵之責，俾畫一遵行。」起運凡批迴康熙十二年覆准巡撫、布政司係一省專管錢糧之官，其批迴不必轉報總督、巡鹽

《賦役二考成》凡奏銷定限。康熙十二年覆准「雲南地丁商稅等銀，令布政司經管收支，其稅糧及曲靖馬廠叛產租穀、罪囚口糧，令糧儲道經管收支，歲終彙造民屯地丁冊」 內奏銷。

凡地丁錢糧，限滿續參，康熙十二年，覆准：巡撫布政使，年限錢糧，原欠不及一分者，初次限內不完，降一級；二次限內不完，降二級，俱戴罪督催；三次限滿不完，降三級調用。原欠一分以上，俱照州縣例處分。其督催都司，限一年半，衛所官，限一年。初次限內未完不及一分，各罰俸一年，停其陞轉；二次限內不完，各降一級，戴罪督催。三次限內不完，各降一級調用。

凡侵那處分，康熙十二年題准：州縣衛所官乾沒錢糧者，照貪贓例革職提問追贓。衙役侵欺，提審追贓，該管官照縱役貪贓例革職。如州縣官有乾沒侵欺等情，上司預先不行查出，或據詳代為開銷者，司道府都司各降一級調用。督撫罰俸一年。若前任州縣等官乾沒後任官不行查出，或代為開銷者，各降一級調用。前任官那移後任官不行查出者，罰俸一年。布政司、都司掯勒州、縣、衛所官改那錢糧者，照那用正項例處分。督撫不行題參，照「徇隱」 例議處。其州縣侵那司道府官察出者，無論年分遠近，俱免議。

又題准：「州縣官將已徵錢糧作為民欠」 ，恣意

「那用者，革職拿問。司道府官朦隱不報者，革職。如已申報而督撫不行題參者，降五級調用。」 又題准：官員承追侵那錢糧，初限展至一年，凡交盤。康熙十二年覆准：前任官有侵那拖欠者，署印新任官交代時，即通報督撫上司題參。如徇隱不報，交代後察出者，罪坐。接管官如已通報而上官不詳報題參，徇庇舊官，逼勒受代者。許新任官據實報部。逼勒上官、以「徇庇」 議處。本官赴部另補

凡開復康熙十二年題准、凡已參未經離任之官。於接任并署印官未到之先、將拖欠在民錢糧、催徵全完者、仍准開復

康熙十三年

《大清會典》戶部賦役一，徵收錢糧。康熙十三年覆准。

截票之法，計每畝實徵銀米，分為十限，每月限完一分，截票寧家，印官止摘比未截糧戶起運。凡委解：康熙十三年覆准：各省起解餉銀，該督、撫並各差御史選擇才能同知、通判押解。如同知、通判別有委用，選州縣廉幹佐貳官押解。
​

《賦役二》考成凡地丁錢糧，限滿續參。康熙十三年題准：州縣官原欠不及一分，初限內不完，降一級留任，再限一年催徵。如又不完，降一級調用。

康熙十四年

《大清會典》戶部「賦役」一奏報。凡清查欺隱。康熙十四

年議准：「官員將入官田地隱匿不舉者，革職。未經查出者，知府降一級調用，司道罰俸一年，巡撫罰俸六個月。其令人耕種不納租銀者，州縣官降一級調用。該管官罰俸一年。如估價短少，或不候部文即賣者，俱罰俸一年，該管官罰俸六個月。如州縣官不速行變價者，降俸二級，戴罪督催，完日開復。該管官不行」 查催者，罰俸六個月。

《徵收凡抗糧處分》，康熙十四年議准、官員將抗糧人犯捏報迯亡及并不起解者降一級調用該管官罰俸一年。如起解遲延者，罰俸一年該管官罰俸六個月

起運戶部為天下財賦之總匯。直省錢糧，順治元年統歸戶部職掌，七年分屬各部寺管理，康熙二年仍歸戶部總理。今考《直省舊全書》所載，起運各部寺本折款項及協濟、撥給、存留錢糧，條目繁賾，不能縷舉，存其梗概，以備稽核。至起解批迴、僉委劫失，咸有定例，詳載於後。

原額起運：「戶部折色京庫金花麥折銀京庫黃白絹折銀，京庫絲綿折銀，農桑絲折絹銀，供用庫折色顏料等銀，甲字庫折色顏料銀，丁字庫折色顏料銀」 ，公侯伯等歲支麥折銀，派剩象馬房麥折銀京庫金花米折銀京庫草，折銀京庫布，闊白棉布，三梭二線布折銀京庫戶口鹽鈔銀，富戶銀。

公侯伯等歲支祿米折銀府部院等衙門米折銀南糧改折解北銀漕米永折銀顏

料黃蠟芽茶等折價銀「裁扣各項充餉銀改兌各倉米折銀九釐」 地畝銀

本色顏料、銅、錫、芽茶、絲綿、絹、布等物。

起運「禮部折色牲口料銀，藥材折價銀，《包裹紅黃紙》價銀，光祿寺果品廚料銀」本色藥材薦，新芽茶紙張。

起運兵部折色會同館馬價銀，備用馬折銀，《馬役》改抵太僕寺站銀草料銀，《草場》

租銀

起運工部折色承運庫歲造緞疋料價銀，四司工料價銀，胖襖等銀，盔甲刀箭弦翎毛折價銀，斧刃磚料銀，弓改牛角價銀黃

白麻漆木料竹價、麂皮蓆草等銀，各匠工食衣裝銀，軍器軍三民七銀，織染局各色料銀

本色白麻、桐油、魚線膠。

起運各部《滴珠鋪》墊扛解費銀：

解鹽運司，包補鹽課銀：

解淮庫「修河米」 折銀。

協濟驛站銀

協濟各倉麥米折銀協濟各倉麥米。

撥給本地各營兵餉銀官兵月糧。

協濟他省兵餉銀

撥給淺船民七料銀

漕運水腳輕齎蘆蓆木板折銀，「運軍行月二糧銀，白糧經費工食銀，兌軍正耗米」 改

兌正耗米白糧正耗舂辦米運軍月糧

運船水手飯米

存留支給慶賀表箋並齎進盤纏銀，拜賀習儀等銀，祭祀迎春曆日等銀，修理文廟城垣監倉銀，官員經費俸薪，心紅紙張各役工食銀，驛站祇應銀，鄉飲酒禮銀，廩餼賓

興考試激賞蓬廠路費，牌坊等銀。雜支各項銀，雜支各項米局糧。孤貧柴布銀。孤

貧口糧囚糧

凡起解錢糧。康熙十四年議准：「額買顏料等項錢糧，各州縣三月內解銀，知府即行採辦，委官於本年十月內押運進京交納。如州縣徵銀不足、解府遲誤，及知府採辦稽延、起運違限者，俱降職一級，完日開復。該撫限本年二月內估價題報。如該撫估報逾期，布政使督催不力、完欠罔稽，俱罰俸六個月。若本年本色物料年終不能全完者，督催巡撫、布政使俱降俸一級」 ，戴罪督催，完日開復。如知府採辦稽遲，先給空批，卸罪解官者，降一級調用。或採買物料不堪用者，罰俸一年。承估布政使不照時價確估，妄行多開者，罰俸一年，巡撫罰俸六個月。如顏料等項，不送上司驗看，徑行解部者，罰俸六個月。
​

凡委解。康熙十四年議准：「解送顏料等項，解官中途乾沒，交納短少者，照侵欺例治罪。若解部稽遲一月以內，免議，一月以外，罰俸一年，解役懲治。如久追無完，令該知府賠足，不得派累於民　。」 又議准：凡起解本色顏料正項錢糧，如解官人役違該撫批限到京日期一月以外，及逾《崇文門》掛號日期交納者，題參治罪。若官役解到錢糧，不即交納遲延者，或惡棍包攬交納嚇詐并《崇文門》人役掯勒等弊，事發俱照「侵欺」 例議處。

《賦役二考成》凡地丁錢糧，限滿續參。康熙十四年題准：「年限錢糧未完，道府直隸州官同係督催，應與布政司一體處分。至接徵接催官，半年期限太迫，將接徵州縣衛所官，亦限一年。接催司道府直隸州都司，限一年半接催巡撫限二年。如限滿不完，仍照初參例處分。」凡交盤。康熙十四年題准、布政司新舊交代。務於一月內造管收除在清冊題報

康熙十五年

八月十六日

上諭戶部：「目今正當軍需浩繁，在外總督巡撫及經」管錢糧各官，俱宜潔己奉公，殫心料理，一應收支銷算，詳明造冊，據實開報，聽部核議。近見部覆「各處奏銷本內，或因款項不符，或因數目舛錯，或因造報遺漏，或因冊結不到，多致駮察，道路往返，動經歲月」 ，明係地方各官不加意清釐，故留疑竇，希圖延挨時日，以滋弊端。錢糧朦混不清，民力苦累益甚。以後如何「盡除積習錢糧，不致駮察。爾部定議具奏。特諭。」《大清會典戶部賦役》一奏報。凡易知由單。康熙十五

年議准：由單報部後或增減改寫應徵錢糧及新墾地糧款項不行填入，及不應徵之錢糧錯入由單并刮補由單者，該管官罰俸一年，巡撫罰俸六個月。如刊刻《由單》糢糊字樣舛錯、遺漏用印者，該管官罰俸六個月，巡撫罰俸三個月。凡造報文冊康熙十五年覆准：凡造報各項文冊遲延者，照

《欽部》事件、違限例分別月日議處

凡清查欺隱。康熙十五年議准：「軍民隱匿熟地，或新墾田一畝至九畝，責四十板。十畝以上，責四十板，枷號三個月。一頃以上，責四十板，徒三年。里老失察，責四十板，枷號三個月。凡文武官紳隱匿熟地，或新墾地一畝至九畝，降四級調用。十畝以上，革職。一頃以上，革職，杖一百，折贖，永不敘用。進士、舉人、貢、監生員」 隱地一畝至九畝黜革。十畝以上黜革，杖一百折贖。一頃以上黜革，杖一百折贖，永不敘用。已上所隱地，俱入官，錢糧按年追徵。州、縣衛、所官失察隱地不及二頃者，降四級調用。二頃以上革職。道、府、都司、直隸知州失察隱地不及五頃者，降二級調用；五頃以上者，降四級調用。督撫司失察隱地不及十頃者，降一級留任。十頃以上者，降二級留任，罰俸一年。凡各官先因清查欺隱，併墾荒有加級紀錄者，准其抵銷。其各官離任後，被接任官查出隱地，無論陞遷、降調、休致、告病，俱照現任官處分。其革職州縣衛所官，被接任官察出原任內隱地不及二頃者，杖一百。二頃以上者，杖一百，徒三年。俱准贖。革職道、府都司，直隸知州，被接任官察出原任內隱地不及五頃者，杖八十；五頃以上者，杖八十，徒二年，俱准贖。革職督撫司，被接任官察出原任內隱地不及十頃者，杖六十；十頃以上者，杖六十，徒一年，俱准贖。凡隱漏田地，限部文到八個月內，或自首，或查出，俱免罪，錢糧並免追徵。如逾「限不行首報，事發照新定例治罪　。」 又覆准：「州縣衛所官查出隱地二十頃以上，紀錄一次，五十頃以上，加一級；一百頃以上，不論俸滿即陞道府都司。直隸知州查出隱地五十頃以上，紀錄一次，一百頃以上，加一級；二百頃以上，加二級。督撫司查出隱地五百頃以上，紀錄一次，一千頃以上，加一級。」 查出畝數更多者，按數紀錄加級。各官有先因查出隱地，並《墾地紀錄》加級，後因失察隱地議處者，准其抵銷。若地主呈報州縣衛所官，而州縣衛所官不申報司道府，或申報司道府，而司道府不詳明督撫者，俱照隱地官員例處分。地主免議。凡舉首他人隱地十頃以上，即以其地給舉首之人，妄告者、照「隱地人治罪。」徵收凡禁革火耗加派康熙十五年題准、州縣官火耗加派、被旁人首告、經司道府官審出、其失察之罪免議

一、起運。凡起解錢糧。康熙十五年議准官員正
​

「項錢糧，未經解送，先給官役俸工，或不按季給發，全給重支，或違例給發，錢多銀少者，俱降一級調用。轉詳官罰俸一年，巡撫罰俸六個月。」 又議准，「官員將不應起解之錢糧違例起解者，罰俸一年。或應解本色、解送折色者，降一級調用　。」 又議准，官員起解錢糧，不行詳查，致銀匠於銀內攙和鉛沙者，降三級調用，巡撫，罰俸一年。如解送潮銀者，降一級調用，巡撫，罰俸六個月。

凡委解。康熙十五年題准、凡遵例差委見任官解送、而解官侵欺潛逃者、原委官改為降一級留任

《賦役二》考成。凡不作分數雜項錢糧，康熙十五年議准，如核明未完者，降俸二級，戴罪督催，完日開復。如年限內不完者，罰俸一年，仍令督催。凡侵那處分，康熙十五年題准，官員承追侵那錢糧，如家產果盡，不據實詳請豁免，以致各犯父子夫妻分離者，罰俸一年，巡撫罰俸六個月。又題准：

赦前侵欺錢糧、各官不交吏部議處者、司官罰俸三

個月，堂官罰俸兩個月　。又題准：凡侵欺錢糧人犯，州縣官捏報逃亡，及並不起解者，降一級調用，該管上司罰俸一年。起解遲誤者，州縣官罰俸一年，該管上司罰俸六個月　。又題准：州縣官將衙役侵欺，捏報民欠，知府遽為轉報者，罰俸六個月　。又題准：文武各官因公私借用庫銀，後仍抵還未入己者，均降一級調用。凡開復：康熙十五年題准、有司參後續完錢糧，該管官不為詳報，或不應開復之官申請開復者，俱罰俸一年，巡撫罰俸六個月，或重報開復，及遺漏續完各官職名者，俱罰俸六個月　。又議准、官員未完錢糧，或奉

旨蠲免。或參後續完。該部查明應開復各官職名、具

題銷案移咨吏部，停其「議覆。」工部、都水司河道錢糧，「凡經徵河銀，康熙十五年題准，河道錢糧，照徐、淮等倉錢糧定例處分。經徵州縣各官，未完不及一分者，停陞督催。欠一分者，罰俸六個月；欠二分者，罰俸一年；欠三分者，降俸一級，欠四分者，降俸二級，欠五分者，降職一級，欠六分者，降職二級，欠七分者，降職三級，欠八分者，降職四級。俱戴」 罪督催，停其陞轉，完日開復。欠九分十分者，革職督催。布政使知府，直隸知州未完不及一分者，停陞督催。欠一分者，罰俸三個月，欠二分者，罰俸六個月，欠三分者，罰俸一年；欠四分者，降俸一級，欠五分者，降俸二級，欠六分者，降職一級，欠七分者，降職二級，欠八分者，降職三級，欠九分者，降職四級，俱戴罪督催，停其陞轉，完日開復。欠十分者，革職。巡撫欠不及一分者，停陞。督催欠一分、二分者，罰俸三個月，欠三分者，罰俸六個月，欠四分者，罰俸一年，欠五分者，降俸一級，欠六分者，降俸二級，欠八分以上者，降職二級，俱戴罪督催，停其陞轉，完日開復。署印官員未完不及一分者，免其停陞。督催。欠一分、二分者，罰俸三個月。欠三分、四分者，罰俸六個月。欠五分、六分者，罰俸九個月。欠七分、八分者，罰俸一年。欠九分、十分者，降一級調用。署印不及一月者，免議。所欠錢糧，州縣官勒限一年全完。如原欠不及一分，限內不全完者，罰俸一年。欠一分、二分限內不全完者，降三級調用。欠三分、四分限內不全完者，降四級調用。欠五分六分限內不全完者，降五級調用。欠七分八分限內不全完者，革職。布政使併管錢糧道官知府、直隸知州，限年半全完，如原欠不及一分限內不全完者，罰俸一年。欠一分二分限內不全完者，降三級調用。欠三分四分限內不全完者，降四級調用。欠五分六分，限內不全完者，降五級調用。欠七分八分以上，限內不全完者，革職。巡撫限二年內全完，如原欠不及一分，二年內不全完者，罰俸一年；欠一分二分，二年內不全完者，降二級調用。欠三分四分，二年內不全完者，降三級調用。欠五分六分，二年內不全完者，降四級調用。欠七分八分，二年內不「全完者，降五級調用。欠九分，十分，二年內不全完者，革職。其接徵、接催官員，俱以到任之日為始，限一年催完；布政使、道府、直隸知州限年半，巡撫限二年。如不能完，題參之日照初參分數例處分。」 至帶徵節年拖欠錢糧大小各官不便與經徵官一體，應限二年內全完。如二年內不完，俱照定例分別各職任處分。。
