

←

明倫彙編 官常典 第五百七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百八卷

明倫彙編 官常典 第五百九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百八卷目錄

　將帥部名臣列傳六十六

　　宋十

　　史方　　　　　　　張昭遠

　　李允正　　　　　　高繼勳

　　石普　　　　　　　張孜

　　周美　　　　　　　許懷德

　　馮伸己　　　　　　高化

　　武英　　　　　　　王凱

　　郭恩　　　　　　　郭遵

　　劉平　　　　　　　夏守贇

　　劉兼濟　　　　　　張岊

　　任福

官常典第五百八卷

將帥部名臣列傳六十六
[
编辑
]

宋十
[
编辑
]

史方
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「方字正臣，開封人。應《周易》學究不中，補西第二班殿侍，再遷三班奉職，為潭澧鼎沿邊同巡檢，改右班殿直、閤門祇候。會澧州民訴下溪州蠻侵其土地，遣乘驛往視，自竹疏驛至申文崖，復地四百餘里，得所掠五百餘人。又置澧州武口、楊泉、索溪四砦，以扼賊衝。就知鄜州，徙澧州，遷右侍禁。天禧中，下」溪州蠻彭仕漢寇辰州，殺巡檢王文慶。方勒兵入溪
洞討捕，降其黨李順同等八百餘人，誅其尢惡者杜
忽等十九人。遷西頭供奉官、知辰州兼沿邊溪洞都
巡檢使。修南、北江五砦，徙夔州。時富順州蠻田彥晏
寇施州，焚暗利砦。方領兵直扺富順，蕩其巢穴，窮追
彥晏至七女柵，降之。遷內殿崇班，改內殿承制，奉使
契丹。以供備庫副使知環州、環慶路兵馬都監。先是，
磨媚浪、壴、托校拔、新兀《二兀三》六族內寇，方諭以恩
信，乃「傳箭牽羊乞和，減禁兵五千，徙內地，以省邊費。」徙慶州，遷禮賓使兼環慶路兵馬鈐轄，復知環州。歲
餘，遷愛州刺史，為益州鈐轄，徙秦鳳路，遷西京作坊
使，卒。

張昭遠
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「昭遠字持正，滄州無棣人。父凝，殿前都虞候、寧州防禦使。契丹內寇，凝與康保裔伏兵瀛州，陷圍中。昭遠年十八，挺身掖出之，擢左班殿直，寄班祇候。每出，使還，奏利害多稱旨。為忻州都巡檢，改閤門祗候，知狄山軍，管勾河東緣邊安撫司，再遷內殿崇班。天禧初，閤門副使缺員，樞密院方奏擬人，真宗」曰：「朕有人矣。張昭遠知邊略，曹儀習朝儀，可並除西上閤門副使。」俄為河北緣邊安撫副使，尋知瀛州，改
東上閤門副使、知定州。以引進副使復知瀛州，遷西
上閤門使、知雄州。獻言歲會四榷場入中銀，帝謂輔
臣曰：「先朝置榷場，所以通貨，非所以計貿易之利也。」會大雨，陂塘大溢，昭遠勒兵築長堤「以捍其衝。」徙鄜
延路兵馬鈐轄，進都鈐轄。築堡成平川，領忠州刺史、
知成德軍，遷四方館使。滹沱河決，壞城郭，乃修五關
城，外環以堤，民至今為利。擢捧日天武四廂都指揮
使、新州防禦使。歷步軍馬軍都虞候、嘉州防禦使、知
代州。召還，改莫州防禦使，罷管軍，授左龍武軍大將
軍、昭州防禦使。卒，特贈應州觀察使。

李允正
[
编辑
]

按《宋史李謙溥傳》：謙溥子允正，字修己，以蔭補供奉
官。太平興國中，掌左藏庫，屢得升殿奏事，太宗頗記
憶其舊故。雍熙中，與張平同掌三班，俄為閤門祇候。
四年，遷閤門通事舍人。時女弟適許王，以居第質于
宋偓。太宗詰之曰：「爾父守邊二十餘年，止有此第耳，何以質之？」允正具以奏，即遣內侍輦錢贖還，搢紳咸
賦詩頌美。淳化中，命討戎、瀘州叛蠻，遷西上閤門副
使。太宗慮京城獄囚淹繫，命允則提總之。嘗請詔御
史臺給開封府司錄司、左右軍巡、四排岸司印紙，作
囚簿，署禁繫月日，條其罪犯，歲滿較其殿最。詔從其
請。踰年，開封府上言：「京師浩穰，禁繫尤眾。御史府考較之際，胥吏奔命，有妨推鞫，況無欺隱，不煩推校。」卒
罷之。允正又提點左右藏，屢乘傳北面，經度邊要。五
年，為衛州修河部署。會建清遠軍積石砦，命詣瀚海
部分其役。還，拜西上閤門使、并州駐泊鈐轄。俄代張
永德知州事，徙代州。咸平初，使西蜀，詢訪民事。還，進
秩東上閤門使，歷知鎮、莫二州，又為并代馬步軍鈐
轄。契丹擾邊，車駕駐大名，允正與高瓊率太原軍出
土門路來會，召見便殿，所部有廣銳騎士數百，皆素
練習，命允正引以入，賜緡錢，遣屯邢州，與石保吉逐
遼人，遼人遁去。俄以兵會大名，復還并、代。五年，合涇
​
原、儀、渭、邠寧、環慶路為一界，命王漢忠為都部署，驛
召允正為鈐轄兼安撫都監，即日上道。又命與錢若
水同詣洪德、懷安沿邊諸砦經度邊事。加領誠州刺
史。七月，罷兩路之職，復任并代鈐轄。每錢若水按巡
邊壘，即詔權涖州事。進四方館使，代馬知節為鄜延
部署兼知延州。改客省使、知定州兼鎮、定都鈐轄。大
中祥符三年，累表求還。至京師，將祀汾陰，以疾難於
扈從，命為河陽部署以便養。會張從貴卒，趙德明頗
踰軼，亟詔徙允正為鄜延部署，內侍密詔存諭。禮成，
領河州團練使。允正頗知書，性嚴毅疏財，喜自修飭。
素病痀僂，以是罕在要近。累典邊任，多殺戮。是秋，徙
知永興軍，卒，年五十一。

高繼勳
[
编辑
]

按《宋史高瓊傳》：「瓊子繼勳，字紹先，初補右班殿直，儀狀頎偉，太宗見而異之，召問其家世，以瓊子對。擢寄班祗候，累遷內殿崇班。咸平初，王均據益州，以崇儀副使為益州兵馬都監，提舉西川諸州軍巡檢公事。招安使雷有終以兵五百授繼勳，守東郭二門。會賊攻彌牟砦，繼勳引兵轉鬥至嘉州敗之，獲黃繖金塗」鎗以還。有終益以勁兵復進攻二門，克之，乃建幟城
上。諸將知城拔，有終乃引軍薄天長門，賊復來拒戰。
會日暮，有終欲少休，繼勳曰：「賊窘矣，急擊之，無失也。」率十數騎鏖戰，身被數創，血濡甲，馬死。更馬以進，會
入內都知秦翰來援，賊退保子城，不敢出。繼勳潛知
賊欲夜遁，開圍使得潰去，均卒敗滅。以功遷崇義使。
賊餘黨保山藪中，時出剽劫，乃徙綿、漢、劍門路都巡
檢使。繼勳募惡少年偵賊動靜，窮躡巖穴，掩其不備，
悉擒殺之。又徙陝路鈐轄。還朝，遷洛苑使、并代州鈐
轄，徙屯岢嵐軍。契丹聚兵五萬屯草城川，繼勳登高
望之，謂軍使賈宗曰：「彼眾而陣不整，將下才也。我兵雖少，可以奇取勝。」先「伏兵山下，敵見我弱，必急攻我，我誘之南走，爾起乘之，當大潰。」轉戰至寒光嶺，伏發，
契丹果敗，相蹂躪死者萬餘人，獲馬牛、橐駝甚眾。遷
殿前庫使，賜金帶、錦袍，領滎州刺史，徙麟、府州鈐轄。
時屯兵河外，饋運不屬，繼勳扼兔毛川，援送軍食，師
乃濟。徙知環州，又徙瀛州。時歲饑，募富人出粟以給
貧者。明年大稔，木生連理者四，郡人上《治狀》請留。遷
內藏庫使，以宮苑使奉使契丹，還知定州，遷西上閤
門使、昭州團練使，徙鄜延路鈐轄，坐市馬虧價失官。
已而復為西上閤門使、滎州刺史、知冀州，領果州團
練使，徙貝州，復知瀛州。仁宗即位，改東上閤門使，真
授隴州團練使、知雄州。其冬，契丹獵燕薊，候卒報有
兵入鈔，邊州皆警。繼勳曰：「契丹歲賴漢金繒，何敢損盟好耶？」居自若，已乃知渤海人叛契丹，行剽兩界也。
擢捧日天武四廂都指揮使、連州防禦使，又知瀛州，
歷步軍馬軍殿前都虞候、步軍副都指揮使、邕州觀
察使、涇原路副都總管兼知渭州。入宿衛，出為天雄
軍都總管，願復護邊，既而留不遣。後為真定府、定州
路都總管，改威武軍節度觀察留後，遂拜保順軍節
度使、馬軍副都指揮使。恭謝禮成，徙昭信軍節度使，
為莊獻明肅太后山陵、莊懿太后園陵都總管。以老
病乞骸骨，召見便殿，許一子扶掖，俾勿拜，聽辭管軍，
授建雄軍節度使、知滑州。河水暴溢，齧堤岸，繼勳雖
老，躬自督役，露坐河上，暮夜猶不輟，水乃殺怒，滑人
德之。卒，年七十八，輟視朝一日，贈太尉。繼勳性謙有
機略，善撫御士卒，臨戰輒勝，在蜀有威名，號「神將。」子
遵甫，官至北作坊副使。嘉祐八年，遵甫女正位皇后，
神宗即位，冊皇太后。累贈繼勳太師、尚書令兼中書
令，追封康王，諡穆武。熙寧九年，帝詔宰相王珪為神
道碑，御篆碑首曰《克勤敏功鍾慶之碑》。遵甫亦贈太
師、尚書令兼中書令，追封楚王。

石普
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「普其先幽州人，自言唐河中節度雄之後，徙居太原。祖全，事周為鐵騎軍使。父通，事太宗於晉邸。普十歲，給事邸中，以謹信見稱，補寄班祇候，再遷東頭供奉官。賊邢橐䒷賈禿指數百人寇掠永興諸縣，命普督兵往捕，悉獲之。遷內殿崇班、帶御器械。李順叛，普為西川行營先鋒，與韓守英、馬知節誅斬」之。遷西京作坊使、欽州刺史。順餘黨復寇卭蜀，偽稱
卭南王，又為西川都提舉捉賊使。時蜀民疑不自安，
多欲為盜者。普因馳入對，面陳：「蜀亂由賦斂苛急，農民失業，宜稍蠲減之，使自為生，則不討而自平矣。」帝
許之。普即日還蜀，揭榜諭之，莫不悅服。賊平，賜白金
三千兩、襲衣、金帶、鞍勒馬。累遷洛苑使、富州團練使、
延州緣邊都巡檢使。羌酋乜羽內寇，普追殺之。從真
宗幸大名，會王均叛，以為川峽路招安巡檢使，佐雷
有終率諸將進討。至天回鎮，賊出拒戰，普領前陣力
擊破之，賊退保益州。王師圍城數月不下，普繕車砲，
又為地道攻城。城破，均夜半突圍，由南門遁。普引兵
追擊於富順監，均自殺，餘黨皆平。遷冀州團練使，賜
黃金三百兩，白金三千兩。故事，正任不兼帶御器械
​
帝特以命普。契丹犯邊，為保州兵馬鈐轄、北面行營
押策先鋒。與契丹戰廉良城，又戰長城口，獲俘馘、器
甲甚眾。徙定州路副都總管。靈州失守，益兵備關中，
徙永興軍副都總管。時軍制疏略，凡號令進退及呼
召將佐，會合別屯，皆遣人馳告。普上請曰：「臣嘗將兵，輒破一錢，與別將各持半，用相合為信。」帝為制傳信
牌，漆木長六寸，闊三寸，腹背刻字而中分之，置鑿枘
令可合，又穿二竅容筆墨，上施紙札。每臨陣則分持，
或傳令，則書其言，繫軍令之頸，至彼為合契。又獻《禦
戎圖》，請設塹以陷敵馬，并上所置戰械甚眾。徙為莫
州總管。初，契丹南侵，敗我兵於望都，既而諜者言復
欲大入寇，帝自畫軍事，以手詔示輔臣曰：「鎮、定、高陽三路兵，宜會定州，夾唐河為大陣，立柵以守，量寇遠近出軍，候敵疲則先鋒出，致師用騎卒居中，環以步卒，接短兵而已，無遠離隊伍。」又分兵出三路，以六千
騎屯威鹵軍，魏能、白守素、「『張銳領之，五千騎屯保州；楊延昭、張禧、李懷岊領之，五千騎屯北平塞；田敏、楊凝、石延福領之，以當賊鋒。始至，勿輕鬥，待其氣衰，背城以戰。若南越保州與大軍遇，則令威鹵之師與延昭會，使腹背受敵。若不攻定州，縱軼南侵，則復會北平、田敏合勢入契丹界，邀其輜重，令雄、霸、破鹵已來互為聲援』。又命孫全昭、王德鈞、裴自榮將兵八千屯寧邊軍，李重貴、趙守倫、張繼旻將兵五干屯邢州，扼東西路。契丹將遁，則令定州大軍與三路騎兵會擊之，令普統軍一萬於莫州，盧文壽、王守俊監之。敵騎北去，則西趨順軍襲擊，斷西山之路。如河冰已合，敵由東路，則劉用、劉漢凝、田思明以兵五千會普」、全照
為犄角，仍命石保吉將萬兵鎮大名，以張軍勢，《繒圖》
以授諸將。後數月，敕輔臣曰：「北邊已屯大兵，而邊奏至，敵未有釁，且聚軍虛費民力何以給之？宜有制畫，以為控遏。且靜戎、順安軍界，先開營田河道，可以扼黑盧口、三臺、小李路，亦可通漕運。至邊宜乘此用眾浚治，使及軍城。彼或撓吾役，即合兵擊之。」李沆等曰：
「設險以制敵，守邊之利也。」遂詔內侍閻文慶與靜戎、
順安知軍事王能、馬濟督其事，而徙普屯順安之西，
與威鹵魏能、保州楊延昭、北平田敏為犄角。內侍馮
仁俊掌御劍於莫州，與普不葉。帝曰：「勿窮治，以驕將帥，第召仁俊還。」又令普率所部屯乾寧軍。復遷普冀
州團練使，徙本州總管。車駕幸澶淵，時王繼忠已陷
契丹，契丹欲請和，因繼忠遣人持信箭為書遺普，且
通密表。事平，遷容州觀察使。向敏中為鄜延路都總
管，以普副之。趙德明納款，詔降制命，普言：「不宜授以押蕃落使，使之總制屬羌，則強橫不可制矣。」乃止兼
管內蕃落使。未幾，徙并代路，給公使錢二千五百緡，
普援例歲給錢三千緡。樞密院言無此例。又言：「李漢超守河朔時，歲給以萬計，今并代屯軍多，不足以犒軍。」帝不納。改桂州觀察使、鎮州路總管，遷保平軍節
度觀察留後，赴本鎮。帝祀汾陰還至陝西，普請駐蹕
城中，因賜詩，令扈從至西京。拜河西軍節度使、知河
陽，徙許州。築大流堰，引河通漕。京師上《軍議條目》二
卷、《用將機宜要訣》二圖。時方崇尚符瑞，而普請罷天
下醮設，歲可省緡錢七十餘萬以贍國用，繇是忤帝
意。大中祥符九年，上言「九月下旬日食者三。」又言：「商賈自秦州來言，唃廝囉欲陰報曹瑋，請以臣所獻陣圖付瑋，可使瑋必勝。」帝以普言踰分，而樞密使王欽
若言普欲以邊事動朝廷，帝怒，命知雜御史呂夷簡
劾之。獄具，集百官參驗，九月下旬日不食。坐普私藏
天文，下百官雜議，罪當死，議以官當，詔除名，貶賀州，
遣使縶送流所。帝謂輔臣曰：「普出微賤，性輕躁，干求不已，既懵文藝，而假手撰述，以揣摩時事。聞在繫所，思其幼子時時泣下，可聽挈家以行。」甫至賀州，授太
子左清道率府副率，房州安置，增房州屯兵百人護
守。稍復為左千牛衛將軍，其妻表求普領小郡，遷左
領軍衛大將軍。仁宗即位，徙安州，遷左屯衛大將軍，
徙蔡州。坐失保任，降本衛將軍。歷遷左千牛、左領軍
衛大將軍，起知信陽軍，徙光州，以私用孔子廟錢，貶
太子左監門率府副率，滁州安置。以左衛將軍分司
西京，給官第，居蔡州。遷大將軍，卒。普倜儻有膽略，凡
預討伐，聞敵所在，即馳赴之。兩平蜀盜，大小數十戰，
摧鋒與賊角，眾推其勇。頗通兵書、陰陽、六甲、星曆、推
步之術。太宗嘗曰：「普性剛驁，與諸將少合。」然藉其善
戰，每厚遇之。後以罪廢，每太宗忌日，必盡室詣佛寺
齋薦，率以為常。

張孜
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「孜，開封人。母微時生孜，後入宮乳悼獻太子，孜方在襁褓，真宗以付內侍張景宗曰：『此兒貌厚，汝謹視之』。景宗遂養以為子。蔭補三班奉職，給事春坊司，轉殿直。皇太子即位，遷供奉官、閤門祗候，為陳州兵馬都監。築堤袁家曲，捍水陳以無患。五遷至供備庫使，領恩州團練使，真定路兵馬鈐轄，歷知莫」、
貝、瀛三州。轉運使張昷之奏罷冀、貝驍捷軍士上關
​
銀鞋錢，事下孜議，孜言：「此界河策先鋒兵，有戰必先登，故平時賜予異諸軍，不可罷。」昷之猶執不已，遂奏
罷保州雲翼別給錢糧，軍怨果叛。契丹欲背盟。富弼
往使，命孜為副。議論雖出弼，然孜亦安重習事。以勞，
遷西上閤門使、知瀛州，拜單州團練使、龍神衛四廂
都指揮使、并代副總管。河東更鐵錢法，人情疑貳，兵
相率扣府欲訴，閉門不納，是日幾亂，孜策馬從數卒
往諭之，皆散還營。遷濟州防禦使、侍衛馬軍都虞候，
又遷殿前都虞候，加桂州管內觀察使，遷侍衛步軍
副都指揮使。《虎翼兵教》不中程，指揮使問狀，屈強不
肯對，乘夜十餘人大譟趣往，將害人，孜擒首惡斬之，
然後聞。遷昭信軍節度觀察留後、馬軍副都指揮使。
孜長於宮禁中，內外頗涉疑似，言者請罷孜兵柄，乃
出為寧遠軍節度使、知潞州，徙陳州。仁宗以其無他，
復召為馬軍副都指揮使。御史中丞韓絳又言「孜不當典兵，而宰相富弼薦引之，請黜弼。」弼引咎求罷政
事，諫官、御史皆言進擬不自弼，絳家居待罪，曰：「不敢復稱御史矣。」坐此謫知蔡州。而孜尋以罪罷知曹州。
卒，贈太尉，諡勤惠。孜初名茂實，避英宗舊名改「孜」云。

周美
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「美字之純，靈州回樂人。少隸朔方軍，以材武稱。趙保吉陷靈州，美棄其族，間走歸京師，天子召見，隸禁軍。契丹犯邊，真宗幸澶州，禦城北門，美慷慨自陳，願假數騎縛契丹將致闕下。帝壯之，常令宿衛。天聖初，德明部落寇平涼方渠，美以軍候戍邊，與州將追戰，破之於九井原烏崙河，斬首甚眾，累遷天」武都虞候。元昊反，陝西用兵，經略使夏竦薦其材，擢
供備庫使、延州兵馬都監。夏人既破金明諸砦，美請
於經略使范仲淹曰：「夏人新得志，其勢必復來。金明當邊衝，我之弊也。今不亟完，將遂失之。」仲淹因屬美
復城如故。數日，賊果來，其眾數萬薄金明，陣於延安
城北三十里。美領眾二千力戰，扺暮，援兵不至，乃徙
軍山北，多設疑兵。夏人望見，以為救至，即引去。既而
復出艾蒿砦，遂至郭北平，夜鬥不解。美率眾使人持
一炬，從間道上山，益張旗幟，四面大譟。賊懼走，獲牛
羊、橐駝、鎧甲數千計，遂募兵築萬安城而還。敵復寇
金明，美引兵由虞家堡並北山而下，敵即引卻。遷文
思使，徙知保定軍。經略使龐籍表留之，改東路都巡
檢使。敗敵於金湯城，焚其族部二十一。元昊大入，據
承平砦，諸將會兵議攻討，洛苑副使种世衡請齎三
日糧，直擣敵穴。美曰：「彼知我來，必設伏待我，不如間道掩其不意。」世衡不聽。美獨以西兵出芙蓉谷，大破
敵，世衡等果無功。未幾，敵復略土。
砦，美迎擊於野
家店，追北至拓跋谷，大敗其眾，以功遷右騏驥使。軍
還，築柵於蔥梅官道谷，以據敵路。令士卒益種營田，
歲收穀六千斛。復率眾繇廳子部西濟大理河，屠劄
萬多移二百帳，焚其積聚以歸籍。仲淹交薦之，除鄜
延路兵馬都監，遷賀州刺史。初，美自靈武來，上其所
服精甲，詔藏軍器庫，至是，加飾黃金，遣使即軍中賜
之。又破敵於無定河，乘勝至綏州，殺其酋豪，焚廬帳，
獲牛馬羊駝器械三百計。因城龍口、平砦。敵以精騎
數千來襲，美從百餘騎馳擊破之。加本路鈐轄，遂為
副總管，遷龍神衛四廂都指揮使、通州刺史，進捧日
天武四廂都指揮使、陵州團練使。慶曆中，又城清水、
安定、黑水、佛堂、北橫山、乾谷、土明、柳谷、雕巢、盧兒原、
安砦十一堡。安定之役，諜報敵數萬將大至，經略使
遣管勾機宜楚建中分諸將兵，趣城黑水以待。諸將
憚敵且至，不肯與兵。美曰：「兵嘗以寡擊眾，何自怯也？」卒以兵二千與建中，而敵亦引去。每邊書至，諸將各
擇便利，獨美未嘗辭難，然所向輒克，諸將以此服之。
歷侍衛親軍馬軍殿前都虞候、眉州防禦使、步軍副
都指揮使、遂州觀察使、鄜延副都總管。召還，授耀州
觀察使，又進馬軍副都指揮使。卒，贈忠武軍節度使，
諡忠毅。自陝西用兵，諸將多不利。美前後十餘戰，平
族帳二百，焚二十一，招種落內附者十一族，復城堡
甚多。在軍中所得祿賜，多分其戲下，有餘「悉饗勞之。」及死，家無餘貲。子蚤卒，以孫永清為子。

許懷德
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「懷德，字師古，開封祥符人。父均，磁州團練使。懷德長六尺餘，善騎射擊刺。少以父任為東西班殿侍，累擢至殿前指揮使、左班都虞候。元昊寇邊，選為儀州刺史、鄜延路兵馬鈐轄，選副總管。夏人三萬騎圍承平砦，懷德時在城中，率勁兵千餘人突圍破之。夏人復陣，有出陣前據鞍嫚罵者，懷德引弓，一」發而踣，敵乃去。屠金明縣，復進圍延州。懷德遽還，夜
遣裨將以步騎千餘人，出不意擊之，斬首二百級，遂
解延州。遷鳳州團練使，專領延州東路茭村一帶公
事。徙秦鳳路，未行，坐夏人破《塞門砦》不赴援，降寧州
刺史。頃之，擢龍神衛四廂都指揮使、陵州團練使、本
路副都總管，遷康州防禦使。又坐「當出討賊，逗遛不進，所部兵夫棄隨軍芻糧」，更赦，徙秦鳳路副都總管
​
改捧日、天武四廂。又以賊侵掠屬羌，亡十餘帳，徙永

興軍，又徙高陽關、并代路。歷殿前都虞候、遂州觀察
使、侍衛親軍馬軍副都指揮使、武信軍節度觀察留
後、殿前副都指揮使、寧遠軍節度使。會從妹亡，無子，
懷德欲冒有其田，事覺，罷管軍，知亳州，徙徐州。歲餘，
復為殿前副都指揮使。祀明堂，進都指揮使，更保寧，
進雄二節度。年八十猶生子，筋力過人，在宿衛十四
年，數乞身，帝不許，懷德曰：「臣年過矣，倘為御史所彈，且不得善罷。」即詔為減數職。卒，贈侍中，諡榮毅。懷德
自初擢守邊，連以畏懦被謫，已而與功臣並進典軍，
及坐請託得罪，去而復還。時遭承平，保寵終祿。故事，
節度使移鎮加恩，皆別上表再辭，每降批荅遣，內侍
齎賜，必有所遺。懷德以祫享加恩，既又移鎮，乃共為
一表以辭。翰林學士歐陽修劾其慢朝命，詔以修章
示之，懷德謝罪而已，不復別進表。其鄙吝如此。

馮伸己
[
编辑
]

按《宋史馮拯傳》：「拯子伸己，字齊賢，以蔭補右侍禁，累遷西頭供奉官，授閤門祗候，桂州兵馬都監。轉運使俞獻可辟知廉州。久之，安化蠻擾邊，獻可又薦知宜州。天聖中，改桂、宜、融、柳、象沿邊兵馬都監，遂專溪峒事。以禮賓使復知宜州。代還，道改供備庫使，知邕州。治舍有井，相傳不敢飲，飲輒死。伸己日汲自供，終更」無恙。旁城數里有金花木，土俗言「花開即瘴起，人不敢近。」伸己故以花盛時酣燕其下，亦復無害。明道中，
改東染院使，領滎州刺史、梓夔路兵馬鈐轄，遷洛苑
使、知桂州兼廣西鈐轄。道江陵，會安化蠻犯邊，官軍
不利，仁宗遣中人趣伸己討之。伸己日夜疾馳至宜
州，繕器甲，募丁壯，轉糧餉，由三路以進。伸己臨軍，單
騎出陣，語酋豪曰：「朝廷撫汝甚厚，汝乃自取滅亡耶？今我奉天子命來，汝聽吾言則生，不則無噍類矣。」眾
仰泣羅拜曰：「不圖今日再見馮公也。」明日，蠻渠棄兵
械，率眾降軍門。初，部卒以覆將畏匿，伸己曰：「紀律不明，主將也，戰士何罪。」請於朝，貸其死。以勞，遷西上閤
門使、知宜州。樂善蠻寇武陽，伸己遣諭禍福，蠻大悅，
悉還所掠。又莫世堪負險彊黠，抄劫邊戶，為疆場患，
伸己設伏擒捕，皆寘於法。遷果州團練使，在宜二年，
徙桂州。改右武衛大將軍，守本官，分司西京，卒。始，安
化蠻叛，區希範應募擊賊。賊平，希範詣闕而言其功。
朝廷下宜州，伸己謂希範無功，妄要賞，遂編管全州。
其後希範遁歸，謀為亂，欲殺伸己，嶺外騷動，議者皆
罪伸己焉。

高化
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「化字仲熙，真定人。少沉勇有力，不事耕稼，學擊劍，善射。契丹犯河北，應募轉餉飛狐口。楊業留戲下，使捅賊酋大鵬翼，獲之。會契丹又犯真定，乃辭業還家，家屬盡為契丹所掠去。從州將入京師，遂隸禁軍，選為襄王牽。」官。王尹京，命巡內外八廂，積
獲姦盜甚眾。盜有遺化金帛者，化弗受。一日，王趨急，
召出府門，馬驚墮，化掖之而起，王曰：「微爾，吾幾殆。」益
親信之。真宗即位，擢御龍弩直、雙員都頭，累遷御龍
骨朵直都虞候。乾興初，授天武右第二軍都指揮使、
滎州刺史，遷天武右廂都指揮使、蜀州團練使。天聖
六年夏，大雨，命護汴堤，夜馳至城西，堤欲壞，督守兵
負土不能過。時夏守恩方典軍，積材木城隅，化盡取
以塞堤，乃得無患。仁宗嘉之，進神、龍衛四廂都指揮
使、龔州防禦使，為鄜延路馬步軍副都總管，徙涇原
路，權知渭州，遷捧日天武四廂都指揮使。發兵襲明
珠族不利，降滑州總管。改興州防禦使、真定路副都
總管，徙高陽關路。修護章惠太后園陵，累拜殿前副
都指揮使，歷建武軍節度使，以老辭管軍。詔入朝，化
又固請，改武安軍節度使、知滄州。未行，改相州。部有
大獄已具，皆當論死，化疑之，遣移訊，果出無罪者三
人。踰年，復告老，以右屯衛上將軍致士，卒，年八十。贈
太尉，諡曰「恭莊。」化謹質少過，馭軍有法，雖起身行伍，
然頗知民事焉。

武英
[
编辑
]

按《宋史任福傳》：「英字漢傑，太原人。父密，隨劉繼元歸朝，仕至侍禁，鎮定同巡檢，與契丹戰沒於望都，贈西京左坊使，錄英為三班借職，以右班殿直為忻代州同巡檢。會州將出獵，因留帳飲，英曰：『今空郡而來，萬一敵乘間入城，奈何』？既而敵百餘騎果入寇，英領眾左右馳射，悉擒獲之。以功遷左班殿直，監雄州榷場」，
改右侍禁、閤門祗候，為環州都巡檢使，徙洪德砦主，
又徙慶州柔遠砦。元昊寇延州，英主兵攻後橋以分
敵勢。擢內殿承制、環慶路駐泊都監。破黨平族。又從
任福破白豹城，遷禮賓副使，尋兼涇原行營都監。與
任福合諸將戰張家堡，斬首數十百，敵棄羊馬偽遁，
諸將皆趨利爭進，英以為前必有伏，眾不聽，已而伏
發。福等既敗，英猶力戰，自辰至申，矢盡遇害。贈邢州
觀察使，錄其子三班奉職。

===王凱===
​
按《宋史王全斌傳》：「『全斌曾孫凱，字勝之，祖審鈞，嘗為永興軍駐泊都監，以擊賊死，遂家京兆，饒於財。凱散施結客，日馳獵南山下，以踐蹂民田，捕至府。時寇準守長安，見其狀貌，奇之，為言全斌取蜀有勞，而審鈞以忠義死，當錄其孤』。遂以為三班奉職，監鳳翔盩厔稅，歷左右班殿直，監益州市買院、慶州合水鎮兵馬」監押，監在京草場。先是，守卒掃遺稈自入，凱禁絕而
眾欲害之。事覺，他監官皆坐故縱，凱獨見免。自右侍
禁、雄州兵馬監押擢閤門祗候、定邢趙都巡檢使。元
昊反，徙麟州都監。嘗出雙烽橋、染枝谷，遇夏人，破之。
又破龐青、黃羅部，再戰于伺候烽，前後斬首三百餘
級，獲區落馬牛、橐䒷、器械以數千計。夏人圍麟州，乘
城拒鬥，晝夜三十一日始解去。特遷西頭供奉官，代
遷，邊寇猶鈔掠，以為內殿崇班、麟州路緣邊都巡檢
使，與同巡檢張岊護糧道於青眉浪。寇猝大至，與岊
相失，乃分兵出其後，夾擊之，復與岊合，斬首百餘級。
又入兔毛川，賊眾三萬，凱以兵六千陷圍，流矢中面，
鬥不解，又斬首百餘級，賊自蹂踐死者以千數。遷南
作坊副使，後為并、代州鈐轄，管勾麟府軍馬事。夏人
二萬寇青塞堡，凱出鞋邪谷，轉戰四十里，至杜
川，
大敗之，復得所掠馬牛以還。經略使明鎬言凱在河
外九年有功，遂領資州刺史。久之，召還，未及見，會甘
陵盜起，即命領兵赴城下。賊平，拜澤州刺史、知邠州。
未幾，為神龍衛四廂都指揮使、澤州團練使，歷環慶
并代定州路副都總管，捧日天武四廂、綿州防禦使，
累遷侍衛親軍步軍副都指揮使、涇州觀察使，又徙
秦鳳路。辭日，帝諭以「唃氏木征，交易阻絕，頗有入寇之萌，宜安靜以處之。」凱至，與主帥以恩信撫接，遂復
常貢。召拜武勝軍節度觀察留後、侍衛親軍馬軍副
都指揮使。卒，年六十六，贈彰武軍節度使，諡莊恪。凱
治軍有紀律，善撫循士卒，平居與均飲食，至臨陣，援
枹鼓毅然不少假，故士卒畏信，戰無不力，前後與敵
遇，未嘗挫衄。《兔毛川》之戰，內侍宋永誠哭於軍中，凱
劾罷之。尤篤好於故舊。子緘。

郭恩
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「恩，開封人。初隸諸班，出為左侍禁、閤門祇候，歷延州四路都巡檢，環州肅遠砦主，累遷內殿承制、秦鳳路兵馬都監。開古渭州路，為前鋒，斬首九百餘級，擢崇儀副使。會掌烏族叛，又率兵攻討，斬首八十五級，遷六宅副使，累勞補崇儀使，為秦隴路兵馬鈐轄，徙并代州鈐轄，管勾麟府軍馬事。夏人歲侵」屈野河西池，至耕穫時，輒屯兵河西以誘官軍。經略
使龐籍每戒邊將斂兵河東毋與戰。嘉祐二年，自正
月出屯，至三月然後去。通判并州司馬光行邊，至河
西白草平，數十里無寇跡。是時，知麟州武戡、通判夏
倚已築一堡為候望，又與光議曰：「乘敵去，出不意，可更增二堡，以據其地。請遠白經略使，益禁兵三千，役兵五百，不過二旬，壁壘可成。然後廢橫戎、臨砦二堡，徹其樓櫓，從其甲兵以實新堡，列烽燧以通警急。從衙城紅樓之上俯瞰其地，猶指掌也。有急則州及橫陽堡出兵救之，敵來耕則驅之，種則蹂踐之，敵盛則入堡以避。如是則堡外必不敢耕種，州西五六十里之內晏然矣。」籍遂檄麟州如其議。五月，恩及武戡走
馬承受公事，內侍黃道元等以巡邊為名往按視之。
會詗者言敵兵盛屯沙黎浪，恩欲止不行，道元怒，以
言脅恩，夜率步騎六千四百餘人，不甲者半，循屈野
河北而行，無復部伍。夏人舉火臥牛峰，戡指以謂恩
曰：「敵已知吾軍至矣。」道元曰：「此爾曹故欲沮我師。」及
聞鼓聲，道元猶不信，行至皆口，恩欲休軍，須曉乃登
山。道元奮衣起曰：「幾年聞郭恩名，今日懦怯，與賈逵何殊？」恩亦慍曰：「不過死耳！」乃行。比明，至忽里堆，敵數
十人皆西走，相去數十步止。恩等踞胡床，遣使騎呼
之，敵不應，亦不動。俄而起火，敵騎張左右翼，自南北
交至。堆東有塹，其中有梁，謂之斷道堰。恩等東據梁
口，與力戰，自旦至食時，敵自兩旁塹中攀緣而上，四
面合擊，恩眾大潰。夏，倚方在紅樓，見設騎自西山大
下，與推官劉公弼率城中諸軍閉門乘城。武戡走東
山，趣城東，抉門以入。恩、道元及府州寧府砦兵馬都
監劉慶皆被執，使臣死者五人，軍士三百八十七人，
巳馘耳鼻得還者百餘人，「亡失器甲甚眾。」恩不肯降，
迺自殺。贈同州觀察使，封其妻為京兆郡君，錄其子
弟有差，給舊俸二年。武戡坐棄軍除名，編管江州。

郭遵
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「遵，開封人，家世以武功稱。遵少隸軍籍，稍遷殿前指揮使。乾興中，改左班殿直、并代路巡檢，遷右侍禁、慶州柔遠砦兵馬監押。召試騎射優等，遷左侍禁、閤門祇候，為泰州三陽砦主，徙延州西路都巡檢使。元昊寇延州，遵以裨將屬劉平，遇敵，馳馬入敵陣，殺傷數十人。敵出，驍將揚言當遵，遵揮鐵杵破」其腦，兩軍皆大呼，復持鐵槍進，所向披靡。會黃德和
引兵先潰，敵戰益急，遵奮擊，期必死，獨出入行間，軍
​
稍卻，即復馬以殿，又持大槊橫突之。敵知不可敵，使
人持大絭索立馬處迎遵，馬輒為遵所斷，因縱遵使
深入，攢兵注射之，中馬，馬踠仆地，被殺。特贈果州團
練使。以其父斌為太子右清道率府副率；母賀，封仁
壽郡君；妻尹，安康郡君。弟青，右侍禁；逵，三班奉職。四
子尚幼，仁宗悉為賜名「忠嗣」，西頭供奉官；忠紹，左侍
禁；忠裔，右侍禁；忠緒，左班殿直。女舊為尼，亦賜紫方
袍，遵用鐵杵、槍、槊共九十斤。其後耕者得其器於戰
處，皇祐中，乃併與其衣冠葬之河南。逵自有傳。

劉平
[
编辑
]

按《宋史》本傳，「平字士衡，開封祥符人。父漢凝，從太宗征河東岢嵐憲州，素遷崇儀使。平剛直任俠，善弓馬，讀書強記。進士及第，補無錫尉，擊賊殺五人。擢大理評事，知鄢陵縣，徙南充。夷人寇淯井監，轉運使以平權瀘州事。平率土丁三千擊走之。祠汾陰，遷本寺丞。還，路由安州，遇賊十數人，平發矢斃三，賊餘駭散。以」寇準薦，為殿中丞、知瀘州，夷人懲前敗，不敢擾邊。召
拜監察御史，數上疏論事，為丁謂所忌。久之，除三司
鹽鐵判官、河北安撫，改殿中侍御史、陝西轉運使。與
副使論事不合，徙知襄州。仁宗即位，遷侍御史。初，真
宗知其才，將用之，丁謂乘間曰：「平將家子，素知兵，若使將西北，可以制敵。」後章獻太后思謂言，特改衣庫
使、知汾州。屬戶明珠磨糜族數反覆，平潛兵殺數千
人，以功領賓州刺史、鄜延路兵馬鈐轄，徙涇原路，兼
知渭州。胡則為陝西都轉運使，平奏曰：「則，丁謂黨，今隸則部，慮掎摭致罪。」徙汝州。改淮南、江浙、荊湖制置
發運副使，行數驛，召還，真拜信州刺史、知雄州。居四
年，遷忻州團練使、知成德軍。景祐元年，拜龍神衛四
廂都指揮使、永州防禦使、知定州，徙環慶路副都總
管，進侍衛親步軍都虞候。奏言：「元昊勢且叛，宜嚴備之。」尋坐被酒破，鎖入甲仗庫，為轉運使蘇耆所劾，落
管軍、知同州。上疏自列，召入問狀，復為步軍都虞候、
知澶州。時議塞河，而平言不知河事，乃徙滄州副都
總管。時呂夷簡為宰相，臺諫官數言政事闕失，平《奏
書》曰：「臣見范仲淹等毀訾大臣，此必有要人授旨，仲淹輩欲逐大臣而代其位者。臣於真宗朝為御史，顧當時同列未聞有姦邪黨與，詐忠賣直，所為若此。臣慮小臣以淺文薄伎，偶致顯用，不識朝廷典故，而論事浸淫，遂及管軍將校。且武人進退，與儒臣異路，若掎摭短長，妄有舉劾，則心搖而怨結矣。願明諭臺諫官，毋令越職，仍不許更相引薦，或闕員，則朝廷自擇忠純耆德用之。」論者以為希夷簡意也。改高陽關副
總管。寶元元年，以殿前都虞候為環慶路馬步軍副
總管。會元昊反，遷邕州觀察使，為鄜延路副總管兼
鄜延、環慶路同安撫使。頃之，兼管勾涇原路兵馬，進
步軍副都指揮使、靜江軍節度觀察留後。獻《攻守之
策》曰：「五代之末，中國多事，唯制西戎為得之。中國未嘗遣一騎一卒遠屯塞上，但任土豪為眾所伏者，封以州邑，征賦所入，足以贍兵養士，由是無邊鄙之虞。太祖定天下，懲唐、宋藩鎮之盛，削其兵柄，收其賦入，自節度以下，第坐給奉祿。或方面有警，則總師出討，事已則兵歸宿衛，將還本鎮。」彼邊方世襲，宜異於此，
而誤以朔方李彝興、靈武馮繼業一切亦徙內地。自
此靈、夏仰中國戍守，千里運糧，兵民並困。其後靈武
失守，而趙德明懼王師問罪，願為藩臣。於時若止棄
靈、夏、綏、銀，與之限山為界，則無今日之患矣。而「以靈、夏兩州及山界蕃漢戶并授德明，故蓄甲治兵，漸窺邊隙，鄜延、環慶、涇原、秦隴所以不能弛備也。今元昊嗣國，政刑慘酷，眾叛親離，復與唃廝囉搆怨，此乃天亡之時。臣聞寇不可玩，敵不可縱，或元昊不能自立，別有酋豪代之，西與唃廝囉復平，北約契丹為表裏，則何以制其侵軼？今元昊國勢未強，若乘此用鄜延、環慶、涇原、秦隴四路兵馬，分兩道，益以蕃漢弓箭手精兵，可得二十萬，三倍元昊之眾，轉糧二百里，不出一月，可收山界洪、宥等州。招集土豪，縻之以職，自防禦使以下，刺史以上，第封之，給以衣祿金帛，又以土人補將校，使勇者貪於祿，富者安於家，不期月而人心自定。」及遣使「諭唃廝囉，授以靈武節度，使撓河外族帳，以窘元昊。復出麟、府、石州蕃漢步騎，獵取河西部族，招其酋帥，離其部眾，然後以大軍繼之。元昊不過鼠竄為窮寇爾，何所為哉！且靈、夏、綏、銀，地不產五穀，人不習險阻，每歲資糧，取足洪、宥，而洪、宥州羌戶勁勇善戰，夏人恃此以為肘腋。我苟得之，以山為界，憑高據險，下瞰沙漠，各列堡障，量以戎兵鎮守，此天險也。廟朝之謀不知出此，而爭靈、夏、綏、銀，連年調發，老師費財，以致中國疲弊，小醜猖獗，此議臣之罪也。今朝廷或貸元昊罪，更示含容，不惟宿兵轉多，經費尤甚。萬一元昊潛結契丹，互為掎角，則我一身二疾，不可並治。必輕者為先，重者為後，如何減兵以應河北？請召邊臣，與二府定守禦長策。」疏奏未報。屬元昊
盛兵攻保安軍，時平屯慶州，范雍以書召平，平率兵
​
與石元孫合軍趨土門。既有告敵兵破金明圍延州
者，雍復召平與元孫救延州。平素輕敵，督騎兵晝夜
倍道行，明日至萬安鎮，平先發步軍繼進，夜至三川
口西十里止營，遣騎兵先趨延州爭門。時鄜延路駐
泊都監黃德和將二千餘人屯保安北碎金谷，巡檢
万俟政、郭遵各將所部分屯范雍，皆召之為外援。平
亦使人趣其行。詰旦，步兵未至，平與元孫還迎之，行
二十里，乃遇步兵，及德和、万俟政、郭遵所將兵悉至，
將步騎萬餘結陣東行五里，與敵遇。時平地雪數尺，
平與敵皆為偃月陣相嚮。有頃，敵兵涉水為橫陣，郭
遵及忠佐王信薄之，不能入，官軍並進，殺數百人，乃
退。敵復蔽盾為陣，官軍復擊卻之，奪盾，殺獲及溺水
死者幾千人。平左耳右頸中流矢。日暮，戰士上首功
及所獲馬，平曰：「戰方急，爾各誌之，皆當重賞汝。」語未
已，敵以輕兵薄戰，官軍引卻二十步。黃德和自陣後
望見軍卻，率麾下走保西南山，眾從之，皆潰。平遣其
子宜孫馳追德和，執轡語曰：「當勒兵還，併力抗敵，奈何先奔？」德和不從，驅馬遁赴甘泉。平遣軍校杖劍遮
留士卒，得千餘人。轉鬥三日，賊退還水東。平率餘眾
保西南山，立七柵自固。敵夜使人叩柵，問大將安在，
士不應，復使人偽為戍卒，遞文移平，平殺之。夜四鼓，
敵環營謼曰：「如許殘兵，不降何待？」平旦，敵酋舉鞭麾
騎自山四出合擊，絕官軍為二，遂與元孫皆被執。初，
德和言平降賊，朝廷發禁兵圍其家，及命殿中侍御
史文彥博即河中府置獄，遣龐籍往訊焉，具得其實，
遂釋其家，德和坐腰斬。而延州吏民亦詣闕訴平戰
沒狀，遂贈朔方軍節度使兼侍中，諡壯武，賜信陵坊
第，封其妻趙氏為南陽郡太夫人，子孫及諸弟皆優
遷，未官者錄之。其後降羌多言平在興州未死，生子
於賊中。及石元孫歸，乃知平戰時被執，後沒於興州。
弟兼濟。

夏守贇
[
编辑
]

按《宋史夏守恩傳》：「守恩弟守贇，字子美。初，守恩給事襄王邸，王問其兄弟，守恩言守贇四歲而孤，日侍王邸，不得時撫養，心輒念之。王為動容，即日召入宮，而憐其幼，聽就外舍。後二年，復召入。王乳母齊國夫人使傅婢拊視之。稍長，習通文字。王為太子，守贇典工作事。及即位，授右侍禁。李繼遷叛，命使綏夏伺邊釁」，
遷西頭供奉官、寄班祗候。帝幸大名，為駕前走馬承
受。康保裔與賊戰沒，部曲畏誅，聲言保裔降賊，密詔
守贇往察之。守贇變服入營中，廉問得狀，還奏稱旨。
詔恤保裔家，以守贇為真定路走馬承受公事。帝幸
澶淵及祀汾陰，皆為駕前巡檢。累遷東綾錦副使。從
幸亳州，命修行宮。轉崇儀使、提舉倉草場。帝甚親信
之，遣中使問守贇曰：「欲管軍乎？為橫行使乎？」守贇曰：
「臣得日近冕旒足矣。」尋遷西上閤門使、提舉諸司庫
務，以右千牛衛大將軍、昭州刺史為樞密都承旨，兼
領三班院。每契丹使至，與楊崇勳迭為館伴副使，凡
十餘年。擢侍衛親軍步軍都虞候，改馬軍、并代州都
總管，累遷步軍馬軍殿前副都指揮使，建武、鎮東、保
大軍節度使。俄以修大內勞，除殿前都指揮使，徙定
國軍節度使。守恩坐贓廢，守贇亦以鎮海軍節度使
罷管軍之本鎮。踰年，徙定州路都總管。召知樞密院
事。既入見，帝問西事，守贇言：「平時小障，屯兵馬不及千餘，賊兵盛至，固守不暇，安能出鬥耶？宜併其兵以據衝要，伺便邀擊，功或可成。」帝然之。劉平、石元孫敗，
人有以降賊誣告者，守贇頗辨其枉，引康保裔事為
質，自請將兵擊賊。換宣徽南院使、陝西馬步軍都總
管兼經略安撫、緣邊招討使，命勾當御藥院張德明、
黎用信掌御劍以隨之。然守贇性庸怯，寡方略，不為
士卒所服。尋詔駐軍河中，居數月，徙屯鄜州。其子隨
為陝西緣邊招討副使。時晏殊、宋綬知樞密院，又召
守贇同知院事。隨卒，守贇請罷，以宣徽南院使、天平
軍節度使判澶州。以疾徙相州。疾稍平，復為真定府、
定州等路都總管，未至，徙高陽關，就判瀛州。卒。贈太
尉，諡忠僖。

劉兼濟
[
编辑
]

按《宋史劉平傳》：「平之弟兼濟，字寶臣，以父蔭補三班奉職，善騎射，讀兵書，知大旨，為襄州兵馬監押。漢江𣊻漲，兼濟解衣涉水，率眾捍城，州賴以完。擢閤門祇候，雄霸州界河巡檢，徙晉、絳、澤、潞都巡檢使。歲饑，太行多盜，擒二百餘人。改左侍禁，鄜延路兵馬都監，權知保安軍，歷同提點陝西、河東刑獄，徙知籠竿城。夏」人寇邊，眾號數萬，兼濟將兵千餘，轉戰至黑松林，敗
之，屬其兄平戰沒於三川口。特授內殿崇班、知原州，
入辭，仁宗慰勉之曰：「國憂未弭，家讎未報，不可不力也。」屬戶明珠族叛，諸將欲亟討，兼濟第日縱飲擊鞠，
繆為不知，以疑其意。既而叛者自潰，乃追襲之，射殺
其酋長，收餘眾以歸。徙寧州。破靳廝y砦，徙鄜州。元
昊既稱藩，徙梓夔路鈐轄，又徙知鎮戎軍。兼濟御下
嚴急，轉運使言「士心多怨，請徙諸內地。」改涇原路鈐
​
轄，復知寧州，又知原州，徙冀州、廣信軍。累遷文思使、
惠州刺史、河北緣邊安撫副使，擢西上閤門使、同管
勾三班院，出知雄州。先是，邊民避罪逃者，契丹輒納
之，守將畏事不敢詰，兼濟悉移檄責還。徙冀州，踰月，
改忻州，復管勾三班院，卒。

張岊
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「岊字子雲，府州府谷人。以貲為牙將。有膽略，善騎射。天聖中，西夏觀察使阿遇有子來歸，阿遇寇麟州，擄邊戶，約還子，然後歸所擄麟州，還其子，而阿遇輒背約。安撫使遣岊詰問，岊徑造帳中，以逆順諭阿遇。阿遇語屈，留岊共食。阿遇袖偑刀，貫大臠啗岊，岊引吻就刀，食肉無所憚。阿遇復弦弓張鏃，指」岊腹而彀，岊食不輟，神色自若。阿遇撫岊背曰：「真男子也。」翌日，又與岊縱獵，雙兔起馬前，岊發兩矢，連斃
二兔。阿遇驚服，遺岊馬、橐駝，悉歸所擄州將，補為來
遠砦主。手殺偽首領，奪其甲馬，時年十八，名動一軍。
元昊犯鄜延，詔麟府進兵，岊以都教練使從忻繼閔
破浪黃、党兒兩族，射殺數十人，斬偽軍主敖保，以功
補下班殿侍、三班差使。時敵騎方熾，中人促賜軍衣，
至麟州，不得前。康德輿管勾軍馬司事，遣岊馳騎五
十往護之。至者眉浪，遇賊，接戰，流矢貫雙頰，岊拔矢
鬥愈力，奪馬十二匹而還。賊兵攻府州甚急，城西南
隅庳下，賊將登，眾囂曰：「城破矣！」岊乘陴大呼搏賊，賊
稍卻，飛矢中右目，下身被三創。晝夜督守，又帥死士
開關，護州人汲於河，訖圍解，城中水常通。以勞，遷右
班殿直。然賊嘗往來邀奪饋運，以岊為麟、府州道路
巡檢。至深柏堰，遇賊數千，分兵追擊，斬首百餘級，奪
兵械馬牛數百。近郊民田比秋成未敢穫，岊以計干
張亢，得步卒九百人。護之，大敗賊於龍門川。從諸將
通麟州糧道，破賊於柏子砦，改左班殿直。內侍《宋永
誠傳》詔砦下，岊護永誠遇賊三松嶺，賊以精騎挑戰，
矢中岊臂，猶躍馬左右馳射，諸將乘勝而進，賊皆棄
潰。特改西頭供奉官，又遷內殿崇班。賊破豐州，岊與
諸將一日數戰，破容州刺史耶布移守貴、參砦，俘獲
萬計。遷禮賓副使。明鎬在河東，以岢嵐軍當雲、朔路，
奏岊為麟府路駐泊都監兼沿邊都巡檢使，駐岢嵐。
張亢修並砦堡障，初，議置安豐砦於石臺神，岊以為
非要害之地，遂徙砦於生地骨堆以扼賊。左右親信
咸曰：「擅易砦地可乎？」岊曰：「苟利國家，得罪無憾也。」卒
易之。已而本道上言，左遷絳州兵馬都監。二州未解
嚴，復麟府駐泊都監，屯安豐，累遷洛苑使。嘗從數騎
夜入羌中偵機事。既還，羌覺，追之，岊隨羌疾馳，效羌
語，與羌俱數里，乃得脫。前後數中流矢，創發臂間卒。

任福
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「福字祐之，其先河東人，後徙開封。咸平中，補衛士，由殿前諸班累遷至遙郡刺史。元昊反，除莫州刺史、嵐石隰州緣邊都巡檢使。既辭，奏曰：『河東地介大河，斥堠疏闊，願嚴守備，以戒不虞』。」仁宗善之，
命知隴州，擢秦鳳路馬步軍副總管。詔陝西增城壘
器械。福受命四十日，而戰守之備皆具。以忻州團練
使為鄜延路副總管，管勾延州東路蕃部事，尋知慶
州，復兼環慶路副總管。上言：「慶州去蕃族不遠，願勒兵境上，按亭堡，謹斥堠。」因經度所過山川道路，以為
緩急攻守之備，帝益善之，聽便宜從事。夏人寇保安、
鎮戎軍，福與子懷亮、姪婿成暠自華池鳳川鎮聲言
巡邊，召諸將牽制敵勢。行至柔遠，砦犒蕃部，即席部
分諸將，攻白豹城。夜漏未盡，抵城下，四面合擊。平明，
破其城，縱兵大掠，焚巢穴，獲牛馬橐駝七千有餘，委
聚方四十里，平骨咩等四十一族。以功拜龍神衛四
廂都指揮使、賀州防禦使，改侍衛馬軍都虞候。康定
二年春，朝廷欲發涇原、鄜延兩路兵西討，詔福詣涇
原計事。會安撫副使韓琦行邊，趨涇原，聞元昊謀寇
渭州，琦亟趨鎮戎軍，盡出其兵，又募敢勇得萬八千
人，使福將之。以耿傅參軍事，涇原路駐泊都監桑懌
為先鋒鈐轄，朱觀、都監武英、涇州都監王珪，各以所
部從福節制。琦戒福等「併兵自懷遠城趨得勝砦，至羊牧隆城，出敵之後，諸砦相距纔四十里，道近糧餉便，度」勢未可戰，則據險設伏，待其歸邀擊之。福引輕
騎數千，趨懷遠城、捺龍川，遇鎮戎軍西路巡檢常鼎、
劉肅，與敵戰於張家堡南，斬首數百。夏人棄馬羊、橐
駝佯北，懌引騎趨之，福踵其後。諜傳敵兵少，福等頗
易之，薄暮，與懌合軍屯好水川，觀英屯龍洛川，相拒，
隔山五里，約翌日會兵川口。路既遠，芻餉不繼，士馬
乏食已三日，追奔至籠竿城北，遇夏軍，循川行，出六
盤山下，距羊牧隆城五里結陣。諸將方知墮敵計，勢
不可留，遂前格戰。懌馳犯其鋒，福陣未成列，賊縱鐵
騎突之。自辰至午，陣動，眾傅山，欲據勝地。俄伏發，自
山背下擊，士卒多墜崖塹，相覆壓，懌、肅戰死。敵分兵
數千斷官軍後，福力戰，身被十餘矢。有小校劉進者
勸福自免，福曰：「吾為大將，兵敗，以死報國爾！」揮四刃
鐵簡，挺身決鬥，槍中左頰，絕其喉而死。乃併兵攻觀
​
英。戰既合，王珪自《羊牧隆》城引兵四千，陣於觀軍之
西，渭州駐泊都監趙津將瓦亭騎兵二千繼至。珪屢
出略陣，陣堅不可破，英重傷，不能視軍，敵兵益至，官
軍遂大潰，《英津》、珪、《傳》皆死，內殿崇班貲贇、西頭供奉
官王慶、侍禁李簡、李禹亨、劉鈞亦戰沒，軍校死者數
十人，士死者六千餘人。唯觀以兵千餘保民垣，四嚮
縱射地。會暮，敵引去，與福戰處相距五里，然其敗不相
聞也，福子懷亮亦死之。方元昊傾國入寇，福臨敵受
命，所統皆非素撫之兵，既又分出趨利，故至「於甚敗。」奏至，帝震悼，贈福武勝軍節度使兼侍中，賜第一區，
月給其家錢三萬，粟麥四十斛。追封母為隴西郡太
夫人，妻為瑯琊郡夫人。錄其子及從子凡六人。
