←
 
明倫彙編 宮闈典 第八十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第八十五卷

明倫彙編 宮闈典 第八十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第八十五卷目錄

　公主駙馬部列傳三

　　宋

　　會稽公主　　　　　下嫁徐達之

　　吳興長公主　　　　下嫁王偃

　　宣城德公主　　　　下嫁周嶠

　　新安公主　　　　　下嫁王景深

　　豫章康長公主　　　下嫁徐喬又嫁何瑀

　　始安哀公主吳郡宣公主

　　　　　　　　　　　俱下嫁褚湛之

　　東陽獻公主　　　　下嫁王僧綽

　　海鹽公主　　　　　下嫁趙倩

　　長城公主　　　　　下嫁謝緯

　　臨川長公主　　　　下嫁王藻

　　琅邪貞長公主　　　下嫁褚授

　　南郡獻公主　　　　下嫁褚淵

　　廬江公主　　　　　下嫁褚澄

　　淮陽長公主　　　　下嫁江恁

　　新蔡公主　　　　　下嫁何邁

　　南陽公主　　　　　下嫁徐恆之

　　山陰公主　　　　　下嫁何戢

　　安固公主　　　　　下嫁王志

　　臨汝公主　　　　　下嫁江斆

　　安吉公主　　　　　下嫁蔡約

　　臨淮康哀公主

　　皇女楚琇

　　陽羨公主　　　　　下嫁王儉

　　臨淮公主　　　　　下嫁王瑩

　　晉陵長公主

　　建安長公主

宮闈典第八十五卷

公主駙馬部列傳三
[
编辑
]

宋
[
编辑
]

會稽公主　下嫁徐達之
[
编辑
]

按《宋書徐湛之傳》，「湛之父達之，尚高祖長女會稽公主，為振威將軍、彭城、沛二郡太守。高祖諸子並幼，以達之姻戚，將大任之，欲先令立功。及討司馬休之，使統軍為前鋒，配以精兵利器，事剋，當即授荊州。休之遣魯宗之子軏擊破之，於陣見害。追贈中書侍郎。湛之幼孤，為高祖所愛，常與江夏王義恭寢食不離於」側。永初三年，詔曰：「永興公主一門嫡長，早罹辛苦，外孫湛之，特所鍾愛。且致節之裔，情實兼常，可封枝江縣侯，食邑五百戶。」會稽公主身居長嫡，為太祖所禮，
家事大小，必咨而後行。西征謝晦，使公主留止臺內，
總攝六宮，忽有不得意，輒號哭，上甚憚之。初，高祖微
時，貧陋過甚，嘗自新洲伐荻，有納布衫襖等衣，皆敬
皇后手自作。高祖既貴，以此衣付公主，曰：「後世若有驕奢不節者，可以此衣示之。」湛之為大將軍彭城王
義宣所愛，與劉湛等頗相附協。及劉湛得罪，事連湛
之，太祖大怒，將致大辟。湛之憂懼無計，以告公主。公
主即日入宮。既見太祖，因號哭下床，不復施臣妾之
禮，以錦囊盛高祖納衣擲地，以示上曰：「汝家本貧賤，此是我母為汝父作此納衣，今日有一頓飽食，便欲殘害我兒子。」上亦號哭。湛之由此得全也。

吳興長公主　下嫁王偃
[
编辑
]

按《宋書孝武文穆皇后傳》：「后父偃，字子游，晉丞相導元孫，尚嘏之子也。尚高祖第二女吳興長公主，諱榮男。少歷顯官，黃門侍郎，祕書監、侍中。元嘉末，為散騎常侍、右衛將軍。世祖即位，以后父授金紫光祿大夫，領義陽王師，常侍如故。遷右光祿大夫，常侍、王師如故。偃謙虛恭謹，不以世事關懷。孝建二年，卒，時年五」十四。追贈開府儀同三司，本官如故，諡曰恭。

宣城德公主　下嫁周嶠
[
编辑
]

按《宋書周朗傳》：「朗兄嶠，尚高祖第四女宣城德公主。二女適建平王宏、廬江王褘，以貴戚顯官，元嘉末為吳興太守。賊劭弒立，隨王誕舉義於會稽。劭加嶠冠軍將軍。誕檄又至，嶠素懼怯，回惑不知所從，為府司馬丘珍孫所殺，朝廷明其本心，國婚如故。」
新安公主　下嫁王景深
[
编辑
]

按《南史王彧傳》：「彧字景文，武帝第五女新安公主。先適太原王景深，離絕，當以適景文，景文固辭以疾，故不成婚。襲爵建陵子。」
豫章康長公主　下嫁徐喬　又嫁何瑀
[
编辑
]

按《宋書前廢帝何皇后傳》：「后父瑀，字穉玉，晉尚書左僕射澄曾孫也。祖融，大司農。瑀尚高祖少女豫章康​長公主，諱欣男。公主先適徐喬，美容色，聰敏有智數。太祖世，禮待特隆。瑀豪競於時，與平昌孟靈休、東海何勗等並以輿馬驕奢相尚。公主與瑀情愛隆密，何氏外姻疏戚，莫不沾被恩紀。瑀歷位清顯，至衛將軍。」大明八年，公主薨，瑀墓開。世祖追贈金紫光祿大夫，
加散騎常侍。

始安哀公主　吳郡宣公主　並下嫁褚湛之
[
编辑
]

按《宋書褚叔度傳》，「叔度弟湛之，字休元，尚高祖第七女始安哀公主，拜駙馬都尉，著作郎。哀公主薨，湛之復尚高祖第五女吳郡宣公主。諸尚公主者，並用世胄，不必皆有才能。湛之謹實有意幹，故為太祖所知。歷顯位揚武將軍，南彭城、沛二郡太守，太子中庶子，司徒左長史，侍中，左衛將軍，左民尚書，丹陽尹。元凶」弒逆，以為吏部尚書。復出為輔國將軍、丹陽尹，統石
頭戍事。世祖入伐，劭自攻新亭壘，使湛之率水師俱
進。湛之因㩦二息淵、澄，輕船南奔。淵有一男始生，為
劭所殺。世祖即位，以為尚書右僕射。孝建元年，為中
書令、丹陽尹。坐南郡王義宣諸子逃藏郡界。建康令
王興之、江寧令沈道源下獄，湛之免官禁錮。其年，復
為散騎常侍、左衛將軍。俄遷侍中，左衛如故。以久疾，
拜散騎常侍、光祿大夫，加金章紫綬。頃之，復為丹陽
尹，光祿如故。尋為尚書左僕射。以南奔，賜爵都鄉侯。
大明四年，卒，時年五十。追贈侍中，特進、驃騎將軍，給
鼓吹一部，左僕射如故，諡曰「敬侯。」
東陽獻公主　下嫁王僧綽
[
编辑
]

按《宋書王僧綽傳》，「僧綽，琅邪臨沂人也，左光祿大夫曇首子也。幼有大成之度，弱年眾以國器許之。好學有理思，練悉朝典。年十三，太祖引見，下拜便流涕哽咽，上亦悲不自勝。襲封豫章縣侯，尚太祖長女東陽獻公主。」
海鹽公主　下嫁趙倩
[
编辑
]

按《宋書趙倫之傳》：「倫之子伯符，伯符子倩，尚文帝第四女海鹽公主。初，始興王濬以潘妃之寵，故得出入後宮，遂與公主私通。及適倩，倩入宮而怒，肆詈搏擊，引絕帳帶。事上聞，有詔離婚，殺主所生蔣美人。伯符慚懼，發病卒。」
長城公主　下嫁謝緯
[
编辑
]

按《南史謝裕傳》：「裕弟述，述三子：綜、約、緯。綜有才藝，善隸書，為太子中舍人，與范煜謀反，伏誅，約亦死。緯尚宋文帝第五女長城公主，素為綜、約所憎，免死，徙廣州。孝建中還都。方雅有父風，位正員郎。子脁。」
臨川長公主　下嫁王藻
[
编辑
]

按《宋書孝武文穆王皇后傳》：「后父偃，偃長子藻，位至東陽太守，尚太祖第六女臨川長公主，諱英媛。公主性妬，而藻別愛左右人吳崇祖。前廢帝景和中，主讒之於廢帝，藻坐下獄死，主與王氏離婚。太始初，以主適豫章太守庾沖遠，未及成禮而沖遠卒。宋世諸主莫不嚴妒，太宗每疾之。湖孰令袁慆妻以妒忌賜死」，
使近臣虞通之撰《妒婦記》。左光祿大夫江湛孫斆，當
尚世祖女，上乃使人為斆作表讓婚曰：「伏承詔旨，當以臨川公主降嬪，榮出望表，恩加典外。顧審輶蔽，伏用憂惶。臣寒門顇族，人凡質陋，閭閻有對，本隔天姻。如臣素流，室貧業寡，年近將冠，皆已有室，荊釵布帬，足得成禮。每不自解，無偶，乞茲謀訪」，莫尋。素族弗問。
自惟門慶屢降公主。天恩所覃。容及醜末。懷憂抱惕。
慮不獲免。徵命所當。果膺茲舉。雖門
「宗榮，於臣非幸，仰緣聖貸，冒陳愚實。」自晉氏以來，配尚王姬者，雖
累經美冑，亟有名才，至如王敦懾氣，桓溫斂威，真長
佯愚以求免，子敬炙足以違詔，王偃無仲都之質，而
倮露於北階，何瑀闕龍工之姿，而投軀於深井。謝莊
殆自同於矇室，殷沖幾不免於疆鉏。數人者，非無才
意，而勢屈於崇貴，事隔於聞覽，吞悲茹「氣，無所逃訴。制勒甚於僕隸，防閑過於婢妾。往來出入，人理之常；當賓待客，朋友之義。而令掃轍息駕，無闚門之期；廢筵抽席，絕接對之理。非唯交友離異，乃亦兄弟疏闊。」第令受酒肉之賜，制以動靜；監子荷錢帛之私，節其
言笑。姆妳爭媚，相勸以嚴；尼媼競前，相諂以急。第令
必凡庸下才，監子皆葭「萌愚豎。」議舉止則未閑是非，
聽言語則謬於虛實。《姆妳》敢恃耆舊，唯贊妒忌。尼媼
自倡多知，務檢口舌。其間又有應答問訊，卜筮師母，
乃至殘餘飲食，詰辯與誰，衣被故敝，必責頭領。又出
入之宜，繁省難衷，或進不獲前，或入不聽出，不入則
嫌於欲疏，求出則疑有別意，召必以三晡為期，遣必
以日出「為限，夕不見晚魄，朝不識曙星，至於夜步月而弄琴，晝拱袂而披卷，一生之內，與此長乖。」又聲影
纔聞，則少婢奔迸；裾袂向席，則老醜叢來。左右整刷，
以疑寵見嫌；賓客未冠，以少容致斥。禮則有𠛱媵，象
則有貫魚，本無嫚嫡之嫌，豈有輕婦之誚。況今義絕
傍和，虔恭正匹，而每事必言無儀，適設辭，輒「言輕易。我又竊聞諸主集聚，唯論夫族，緩不足，為急者法，急則可，為緩者師。」更相扇誘，本其恆意，不可貸借，固實
​
常辭。或言野敗去，或言人笑我。雖家曰私理，有甚王
憲，發口所言，恆同科律。王藻雖復彊佷，頗經學涉，戲
笑之事，遂為冤魂；褚曖憂憤，用致夭絕，傷理害義，難
以具聞。夫《螽斯》之德，實致克昌；專妒之行，有妨繁衍。
是以尚主之門，往往絕嗣；駙馬之身，通離釁咎。以臣
凡弱，何以克堪？必將毀族淪門，豈伊身眚。前後嬰此，
其人雖眾，然皆患彰遐邇，事融天朝，故吞言咽理，無
敢論訴。臣幸屬聖明，矜照由道，弘物以典，處親以公，
臣之鄙懷，可得自盡。如臣門分，世荷殊榮，足守前基，
便預提拂。清「官顯宦，或由才升。一叨婚戚，咸有恩假。是以仰冒非宜，披露丹實。非唯上陳，一已規全身願，實乃廣申諸門憂患之切。伏願天慈照察，特賜蠲停，使燕雀微群，得保叢蔚，蠢物含生，自己彌篤。若恩詔難降，披請不申，便當刊膚剪髮，投山竄海。」太宗以此
表遍示諸主。於是臨川長公主上表曰：「妾遭隨奇薄，絕於王氏，私庭囂戾，致此分異。今孤疾煢然，假息朝夕，情寄所鍾，唯在一子。契闊荼炭，特兼憐愍，否泰枯榮，繫以為命，實願申其門釁，還為母子。推遷僶俛，未及自聞。先朝慈愛，鑑妾丹衷，若賜使息徹歸第定省，仰揆天旨，或有可尋。今事迫誠切，不顧典憲，敢緣恩燾，觸冒披聞，特乞還身王族，守養弱嗣。雖死之日，實甘於生。」《許之》。

琅邪貞長公主　下嫁褚授
[
编辑
]

按《宋書褚叔度傳》，「叔度第二子寂之，著作佐郎，早卒。子授，尚太祖第六女琅邪貞長公主，太宰參軍，亦早卒。」
南郡獻公主　下嫁褚淵
[
编辑
]

按《南史褚裕之傳》：「裕之弟湛之，湛之子淵，字彥回，幼有清譽。宋元嘉末，魏軍逼瓜步，百姓咸負擔而立。時父湛之為丹陽尹，使其子弟並著芒屩，於齋前習行。或譏之，湛之曰：『安不忘危也』。」彥回時年十餘，甚有慚
色。湛之有一牛至所愛，無故墮聽事前井，湛之率左
右躬自營救之，郡中喧擾，彥回下簾不視也。有門生
盜其衣，彥回遇見，謂曰：「可密藏之，勿使人見此。」門生
慚而去，不敢復還。後貴，乃歸罪，待之如初。尚宋文帝
女南郡獻公主，拜駙馬都尉，除著作佐郎，累遷祕書
丞。湛之卒，彥回悉推財與弟澄，唯取書數千卷。湛之
有兩廚寶物，在彥回所生郭氏間，嫡母吳縣主求之，
郭欲不與，彥回曰：「但令彥回在，何患無物。」猶不許。彥
回流涕固請，乃從之。襲爵都鄉侯，歷位尚書吏部郎。
景和中，山陰公主淫恣，窺見彥回，悅之，以白帝。帝召
彥回西上閣宿十日。公主夜就之，備見逼迫。彥回整
身而立，從夕至曉，不為移志。公主謂曰：「君鬚髯如戟，何無丈夫意？」彥回曰：「回雖不敏，何敢首為亂階？」宋明
帝即位，累遷吏部尚書。有人求官，密袖中將一餅金，
因求請，間出金示之曰：「人無知者。」彥回曰：「卿自應得官，無假此物。若必見與，不得不相啟。」此人大懼，收金
而去。彥回敘其事而不言其名，時人莫之知也。帝之
在蕃，與彥回以夙素相善，至是深相委仗，陳事皆見
從。改封雩都伯，歷侍中，領尚書、右衛將軍。彥回美儀
貌，善容止，俯仰進退，咸有風則。每朝會，百僚遠國使，
莫不延首目送之。明帝嘗歎曰：「褚彥回能遲行緩步，便得宰相矣。」時人以方何平叔。嘗聚袁粲舍，初秋涼
夕，風月甚美，彥回援琴奏《別鵠》之曲，宮商既調，風神
諧暢。王彧、謝莊並在粲坐，撫節而嘆曰：「以無累之神，合有道之器，宮商暫離，不可得已。」時傖人常珍奇與
薛安都為逆，降叛非一。後又求降，明帝加以重位。彥
回謂全其首領，於事已弘，不足大加寵異。帝不從。珍
奇尋又叛。彥回後為吳郡太守，帝寢疾危殆，馳使召
之，欲託後事。及至，召入，帝坐帳中，流涕曰：「吾近危篤，故召卿，欲使著《黃羅》。」指床頭大函曰：「文書皆函內寘，此函不得復開。」彥回亦悲不自勝。《黃羅》
乳母服
也。帝雖小間，猶懷身後慮。建安王休仁人才令美，物
情宗向，帝與彥回謀誅之，彥回以為不可。帝怒曰：「卿癡不足與議事。」彥回懼而奉旨，復為吏部尚書，衛尉
卿，尚書右僕射。以母老疾，晨昏須養，辭衛尉不許。明
帝崩，遺詔以為中書令、護軍將軍，與尚書令袁粲受
顧命輔幼主。粲等雖同見託，而意在彥回，彥回同心
理事，務弘儉約，百姓賴之。既而王道隆、阮佃夫用事，
姦賂公行，彥回不能禁也。遭所生喪，毀頓不復可識，
期年不盥櫛，唯泣淚處乃見其本質焉。詔斷哭，禁弔
客。葬畢，起為中軍將軍，本官如故。元徽二年，桂陽王
休範反，彥回與衛將軍袁粲入衛宮省，鎮集眾心。彥
回初為丹陽，與從弟炤同載，道逢齊高帝，彥回舉手
指高帝車謂炤曰：「此非常人也。」出為吳興，高帝餉物
別彥回，又語人曰：「此人才貌非常，將來不可測也。」及
顧命之際，引高帝豫焉。高帝既平桂陽，遷中領軍、南
兗州。高帝固讓，與彥回及衛軍袁粲書陳情，彥回、粲
答書不從，高帝乃受命。其年，加彥回尚書令、侍中，給
班劍二十人，固讓令。三年，進爵為侯。服闋，改授中書
監，侍中、護軍如故，給鼓吹一部。時淮北屬江南無復
​
鰒魚，或有間關得至者，一枚直數千錢。人有餉彥回
鰒魚三十枚，彥回時雖貴，而貧薄過甚，門生有獻計
賣之，云可得十萬錢。彥回變色曰：「我謂此是食物，非曰財貨。且不知堪賣錢，聊爾受之，雖復儉乏，寧可賣餉取錢也。」悉與親游噉之，少日便盡。明年，嫡母吳郡
公主薨，毀瘠骨立。葬畢，詔攝職，固辭。又以期祭禮及，
表解職，並不許。蒼梧暴虐稍甚，齊高帝與彥回及袁
粲言世事，粲曰：「主上幼年，微過易改。伊、霍之事，非季世所行，縱使功成，亦終無全地。」彥回默然，歸心高帝。
及廢蒼梧，群公集議，袁粲、劉彥節既不受任，彥回曰：
「非蕭公無以了此。」手。取事授高帝，高帝曰：「相與不肯，我安得辭！」事乃定。順帝立，改號衛將軍、開府儀同三
司，侍中如故，甲仗五十人入殿。及袁粲懷貳，曰：「褚公眼睛多白，所謂白虹貫日，亡宋者，終此人也。」他日，粲
謂彥回曰：「國家所倚，唯公與劉丹陽及粲耳。願各自勉，無使竹帛所笑。」彥回曰：「願以鄙心寄公之腹，則可矣。」然竟不能貞固。及高帝輔政，王儉議加黃鉞，任遐
曰：「此大事，應報褚公。」帝曰：「褚脫不與，卿將何計？」遐曰：
「彥回保妻子，愛性命，非有奇才異節，遐能制之。」果無
違異。及沈攸之事起，高帝召彥回謀議，彥回曰：「西夏舋難，事必無成，公當先備其內耳。」高帝密為其備。事
平，進中書監、司空。齊臺建，彥回白高帝，引何曾自魏
司徒為晉丞相，求為齊官，高帝謙而不許。建元元年，
進位司徒，侍中、中書監如故，改封南康郡公。彥回讓
司徒，乃與僕射王儉書，欲依蔡謨事例。儉以非所宜
言，勸彥回受命，終不就。尋加尚書令。二年，重申前命，
為司徒，又固讓。魏軍動，高帝欲發王公以下無官者
從軍，彥回諫以為無益實用，空致擾動，上乃止。三年
七月，帝親嘗酎，盛暑欲夜出。彥回與左僕射王儉諫，
以為漢宣帝以來，不夜入廟，所以誡非常，人君之重，
所宜克慎。從之。時朝廷機事，彥回多與議謀，每見從
納，禮遇甚重。上大宴集，酒後謂朝臣曰：「卿等並宋時公卿，亦當不言我應得天子。」王儉等未及答，彥回斂
板曰：「陛下不得言，臣不早識龍顏。」上笑曰：「吾有愧文叔，知公為朱祐久矣。」彥回善彈琵琶，齊武帝在東宮
宴集，賜以金鏤柄銀柱琵琶。性和雅，有器度，不妄舉
動。宅嘗失火，煙爓甚逼，左右驚擾，彥回神色怡然，索
輿徐去。然世頗以名節譏之，于時百姓語曰：「可憐石頭城，寧為袁粲死，不作彥回生。」高帝崩，遺詔以為錄
尚書事。江左以來，無單拜錄者，有司疑立優策，尚書
令王儉議，以為「見居本官，別拜錄，應有策書，而舊事不載。中朝以來，三公王侯，則優策並設，官品第二，策而不優。優者褒美，策者兼明委寄。尚書職居天官，政化之本，故尚書令品雖第三，拜，必有策錄。尚書品秩不見，而總任彌重，前代多與本官同拜，故不別有策。即事緣情，不容均之。凡僚宜有策書，用申隆寄，既異王侯，不假優文。」從之。尋增彥回班劍為三十人，五日
一朝。頃之寢疾。彥回少時嘗篤疾，夢人以卜蓍一具
與之，遂差其一。至是年四十八矣。歲初，便寢疾，而太
白、熒惑相係犯上將，彥回慮不起，表遜位，武帝不許，
乃改授司空、驃騎將軍，侍中、錄尚書事如故。薨年四
十八。家無餘財，負責數十萬。詔給東園祕器。時司空
掾屬以彥回未拜，疑應為吏敬以不？王儉議：「依《禮》，婦在塗聞夫家喪，改服而入。今掾屬雖未服勤，而吏節稟於天朝，宜申禮敬。」司徒府史又以彥回既解職，而
未恭後授府，「應上服以不。」儉又議：「依中朝士孫德祖從樂陵遷為陳留，未入境，樂陵郡吏依見君之禮；陳留迎吏依娶女有吉日齋衰弔，司徒府宜依居官制服。」又詔贈太宰、侍中、錄尚書、公如故，增班劍為六十
人，葬送禮悉依宋太保王弘故事。諡曰文簡。先是，庶
姓三公轜車未有定格，王儉議官品第一，皆加幢絡，
自彥回始也。又詔「彥回妻《宋故巴西主埏𡑞蹔啟》，宜增南康郡公夫人。」
廬江公主　下嫁褚澄
[
编辑
]

按《南齊書褚淵傳》：「淵弟澄，字彥道。初，湛之尚始安公主，薨，納側室郭氏，生淵。後尚吳郡公主，生澄。淵事主孝謹，主愛之。湛之亡，主表淵為嫡。澄尚宋文帝女廬江公主，拜駙馬都尉。歷官清顯，善醫術。建元中，為吳郡太守。豫章王感疾，太祖召澄為治，立愈。尋遷左民尚書。淵薨，澄以錢萬一千就招提寺贖太祖所賜淵」白貂坐褥，壞作裘及纓。又贖淵介幘犀導，及淵常所
乘黃牛。永明元年，為御史中丞黃彖所奏，免官禁錮，
見原。遷侍中，領右軍將軍，以勤謹見知。其年卒。澄女
為東昏皇后。永元元年，追贈金紫光祿大夫。

按《南史褚裕之傳》：「澄善醫術，建元中為吳郡太守。百姓李道念以公事到郡，澄見謂曰：『汝有重疾』。答曰：『舊有冷疾，至今五年，眾醫不差』。澄為診脈，謂曰：『汝疾非冷非熱，當是食白𤅢雞子過多所致。令取蘇一升煮服之。始一服乃吐得一物如升，涎裹之動，開看是雞雛，羽翅爪距，具足能行。澄曰：『此未盡。更服所餘藥，又』』」吐得如向者雞十三頭。而病都差。當時稱妙
​

淮陽長公主　下嫁江恁
[
编辑
]

按《宋書江湛傳》，「湛長子恁，尚太祖第九女淮陽長公主，為著作佐郎。」
新蔡公主　下嫁何邁
[
编辑
]

按《宋書前廢帝何皇后傳》：「后父瑀，尚豫章康長公主。子邁，尚太祖第十女新蔡公主，諱英媚。邁少以貴戚居顯宦，好犬馬馳逐，多聚才力之士。有墅在江乘縣界，去京師三十里，邁每游履，輒結駟連騎，武士成群。大明未，為豫章王子尚撫軍咨議參軍，加寧朔將軍，南濟陰太守。廢帝納公主於後宮，偽言薨殞，殺一婢」，
送出邁第，殯葬行喪禮。常疑邁有異圖，邁亦招聚同
志，欲因行幸廢立。事覺，廢帝自出討邁，誅之。太宗即
位，追封建寧縣侯，食邑五百戶。子曼倩嗣。齊受禪，國
除。

南陽公主　下嫁徐恆之
[
编辑
]

按《宋書徐湛之傳》，「湛之三子聿之、謙之，為元凶所殺。恒之嗣侯，尚太祖第十五女南陽公主，早卒，無子，聿之子孝嗣，紹封。齊受禪，國除。」
山陰公主　下嫁何戢
[
编辑
]

按《宋書何偃傳》：時上長女山陰公主，愛傾一時。配偃
子戢，昇明末為相國左長史。按《豫章王子尚傳》，太
宗殞，廢帝稱太皇后令曰：「子尚頑凶極悖，行乖天理，楚玉婬亂縱慝，義絕人經，並可於第賜盡。」子尚時年
十六。楚玉，山陰公主也。廢帝改封為會稽郡長公主，
食湯沐邑二千戶，給鼓吹一部，加班劍二十人。未及
拜受，而廢帝敗。楚玉肆情婬縱，以尚書吏部郎褚淵
貌美，請自侍十日，廢帝許之。淵雖承旨而行，以死自
固，楚玉不能制也。

按《南齊書何戢傳》：「戢字慧景，廬江灊人也。祖尚之，宋司空。父偃，金紫光祿大夫，被遇於宋武。選戢尚山陰公主，拜駙馬都尉。解褐祕書郎、太子中舍人、司徒主簿、新安王文學、祕書丞、中書郎。景和世，山陰主就帝求吏部郎褚淵入內侍己，淵見拘逼，終不肯從，與戢同居止月餘日，由是特申情好。明帝立，遷司徒從事」中郎，從建安王休仁征赭圻，板轉戢司馬，除黃門郎。
出為宣威將軍、東陽太守，吏部郎。元徽初，褚淵參朝
政，引戢為侍中，時年二十九。戢以年未三十，苦辭內
侍，表疏屬上，時議許之，改授司徒左長史。太祖為領
軍，與戢來往，數置歡讌上好水引䴵，戢令婦女躬自
執事，以設上焉。久之，復為侍中，遷安成王車騎長史，
加輔國將軍、濟陰太守，行府州事。出為吳郡太守，以
疾歸，為侍中，祕書監，仍轉中書令，太祖相國左長史。
建元元年，遷散騎常侍、太子詹事，尋改侍中，詹事如
故。上欲轉戢領選，問尚書令褚淵以戢資重，欲加常
侍。淵曰：「宋世王球從侍中中書令單作吏部尚書，資與戢相似。頃選職方昔小輕，不容頓加常侍，聖旨每以蟬冕不宜過多。臣與王儉，既已左珥，若復加戢，則八座便有三貂，若帖以《驍游》，亦為不少。」乃以戢為吏
部尚書，加驍騎將軍。戢美容儀，動止與褚淵相慕，時
人呼為小褚公。家業富盛，性又華侈，衣被服飾，極為
奢麗。三年，出為左將軍、吳興太守。上頗好畫扇，宋孝
武賜戢蟬雀扇，善畫者顧景秀所畫。時陸探微、顧彥
先皆能畫，歎其巧絕。戢因王晏獻之，上令晏厚酬其
意。四年卒，時年三十六。贈散騎常侍，撫軍太守如故。
諡「懿子」女為鬱林王后，又贈侍中、光祿大夫。

安固公主　下嫁王志
[
编辑
]

按《梁書王志傳》，「志字次道，琅邪臨沂人。祖曇首，宋左光祿大夫、豫寧文侯。父僧虔，齊司空、簡穆公，並有重名。志年九歲，居所生母憂，哀容毀瘠，為中表所異。弱冠，選尚宋孝武女安固公主，拜駙馬都尉，祕書郎，累遷太尉行參軍，太子舍人，武陵王文學。褚淵為司徒，引志為主簿。淵謂僧虔曰：『朝廷之恩，本為殊特，所可』」光榮，在屈賢子。累遷鎮北竟陵王功曹史，安陸、南郡
二王友。入為中書侍郎，尋除宣城內史，清謹有恩惠。
郡民張倪、吳慶爭田，經年不決志。到官，父老乃相謂
曰：「王府君有德政，吾曹鄉里乃有此爭。」倪因相攜請
罪，所訟地遂為閑田。徵拜黃門侍郎，尋遷吏部侍郎，
出為寧朔將軍、東陽太守。郡獄有重囚十餘人，冬至
日悉遣還家，過節皆返，惟一人失期，獄司以為言。志
曰：「此自太守事，主者勿憂。」明旦，果自詣獄，辭以婦孕，
吏民益歎服之。視事三年。齊永明二年，入為侍中，未
拜，轉吏部尚書。在選以和理稱。崔慧景平，以例加右
軍將軍，封臨汝侯，固讓不受，改領右衛將軍。義師至，
城內害東昏，百僚署名送其首。志聞而歎曰：「冠雖敝，可加足乎？」因取庭中樹葉挼服之，偽悶不署名。高祖
覽牋無志署，心嘉之，弗以讓也。霸府開，以志為右軍
將軍、驃騎大將軍長史。梁臺建，遷散騎常侍、中書令。
天監元年，以本官領前軍將軍。其年，遷冠軍將軍、丹
陽尹。為政清靜，去煩苛。京師有寡婦無子，姑亡，舉債
以斂葬，既葬而無以還之。志愍其義，以俸錢償焉。時
年饑，每旦為粥於郡門，以賦百姓，民稱之不容口。三
​
年，為散騎常侍、中書令，領游擊將軍。志為中書令，及
居京尹，便懷止足。常謂諸子姪曰：「謝莊在宋孝武世位，止中書令，吾自視豈可以過之。」因多謝病。簡通賓
客，遷前將軍、太常卿。六年，出為雲麾將軍、安西始興
王長史、南郡太守。明年，遷軍師將軍、平西鄱陽郡王
長史、江夏太守，並加秩中二千石。九年，遷為散騎常
侍、金紫光祿大夫。十二年，卒，時年五十四。志善草隸，
當時以為楷法。齊游擊將軍徐希秀亦號能書，常謂
志為「書聖。」志家世居建康禁中里馬蕃巷，父僧虔以
來，門風多寬恕，志尤敦厚，所歷職不以罪咎劾人。門
下客嘗盜脫志車幰賣之，志知而不問，待之如初。賓
客游其門者，專覆其過而稱其善。兄弟子姪皆篤實
謙和，時人號「馬蕃諸王為長者。」普通四年，志改葬，高
祖厚賻賜之，追諡曰安。有五子，緝、休、諲、操、素並知名。

臨汝公主　下嫁江斆
[
编辑
]

按《南齊書江斆傳》，「斆字叔文，濟陽考城人也。祖湛，宋左光祿大夫，儀同三司。父恁，著作郎，為太子劭所殺。斆母，文帝女淮陽公主，幼以戚屬召見，孝武謂謝莊曰：『此小兒方當為名器』。少有美譽。桂陽王休範臨州，辟迎主簿，不就。尚孝武女臨汝公主，拜駙馬都尉，除著作郎，太子舍人，丹陽丞。時袁粲為尹，見斆嘆曰：『風流不墜，政在江郎』。」數與宴賞，留連日夜。遷安成王撫
軍記室，祕書丞，中書郎。斆庶祖母王氏老疾，斆視膳
嘗藥，七十餘日不解衣。及累居內官，每以侍養陳請，
朝廷優其朝直。尋轉安成王驃騎從事中郎。初，湛娶
褚秀之女被遣，褚淵為衛軍，重斆為人，先通音意，引
為長史，加寧朔將軍。順帝立，隨府轉司空長史，領臨
淮太守，將軍如故。轉太尉從事中郎。齊臺建，為吏部
郎。太祖即位，斆以祖母久疾連年，臺閤之職永廢，溫
凊啟乞自解。初，宋明帝敕斆出繼從叔愻為從祖渟
後，於是僕射王儉啟：「《禮》無後小宗之文。近世緣情，皆由父祖之命，未有既孤之後出繼宗族也。雖復臣子一揆，而義非天屬。江忠簡後嗣所寄，唯斆一人，傍無眷屬，斆宜還本。若不欲江愻絕後，可以斆小兒繼愻為孫。」尚書參議謂：「間世立後，《禮》無其文。荀顗無子立孫，墜禮之始。何琦又立此論，義無所據。」於是斆還本
家，詔使自量立後者。出為寧朔將軍、豫章內史。還除
太子中庶子，領驍騎將軍。未拜，門客通贓利，世祖遣
信撿覈，斆藏此客，而躬自引咎，上甚有怪色。王儉從
容啟上曰：「江斆若能治郡，此便是具美耳。」上意乃釋。
永明初，仍為豫章王太尉諮議，領錄事，遷南郡王友，
竟陵王司徒司馬。斆好文辭，圍碁第五品，為朝貴中
最。遷侍中，領本州中正，司徒左長史，中正如故。五年，
遷五兵尚書。明年，出為輔國將軍、東海太守，加秩中
二千石，行南徐州事。七年，徙為侍中，領驍騎將軍。尋
轉都官尚書，領驍騎將軍。王晏啟世祖曰：「江斆今重登禮閣，兼掌六軍，慈渥所覃，實有優忝。但語其事任，殆同閑輩。天旨既欲升其名位，愚謂以侍中領驍騎，望實清顯，有殊納言。」上曰：「斆嘗啟吾，為其鼻中惡。今既以何，引王瑩還門下，故」有此回換耳。鬱林即位，遷
掌吏部。隆昌元年，為侍中，領國子祭酒。鬱林廢，朝臣
皆被召入宮，斆至雲龍門，託藥醉吐車中而去。明帝
即位，改領祕書監，又改領晉安王師。建武二年卒，年
四十四。遺令儉約葬不受賻贈，詔賻錢三萬，布百匹。
子蒨啟遵斆令，讓不受。詔曰：「斆遺厥之訓，送終以儉，立言歸善，益有嘉傷。可從所請。」贈散騎常侍、太常，諡
曰敬子。

安吉公主　下嫁蔡約
[
编辑
]

按《南史蔡廓傳》：廓子興宗，興宗子約，字景撝，少尚宋
孝武女安吉公主，拜駙馬都尉。仕齊，累遷太子中庶
子，領屯騎校尉。永明八年八月合朔，約既武冠，解劍
於省眠，至下鼓不起，為有司所奏，贖論，出為宜都王
冠軍長史、淮南太守，行府州事。武帝謂曰：「『今用卿為近蕃上佐，想副我所期』。約曰：『南豫密邇京師，不化自理，臣亦何人，爝火不息』。」時諸王行事，多相裁割，約居
右任，主佐之間穆如也。遷司徒左長史。齊明帝為錄
尚書，輔政，百僚脫屐到席，約躡屐不改。帝謂江祏曰：
「蔡氏是禮度之門，故自可悅。」祏曰：「大將軍有揖客，復見於今。」約好飲酒，夷淡不與世雜。永元二年，卒於太
子詹事，年四十四，贈太常。

臨淮康哀公主　皇女楚琇
[
编辑
]

按《南史孝武文穆王皇后傳》：「后元嘉二十年拜武陵王妃，生廢帝豫章王子。尚山陰公主楚玉，臨淮康哀公主楚佩，皇女楚琇、康樂公主修明。」
陽羨公主　下嫁王儉
[
编辑
]

按《南史王曇首傳》：「曇首孫儉，字仲寶，生而僧綽遇害，為叔父僧虔所養。四歲襲爵豫寧縣侯，拜受茅土，流涕嗚咽。幼篤學，手不釋卷，賓客或相稱美。僧虔曰：『我不患此兒無名，政恐名太盛耳』。乃手書崔子玉座右銘以貽之。丹陽尹袁粲聞其名，及見之曰：『宰相之門也，栝柏豫章雖小，已有棟梁氣矣，終當任人家國事​言之宋明帝。選尚陽羨公主，拜駙馬都尉。帝以儉嫡母武康主同泰初巫蠱事，不可以為婦姑，欲開冢離葬。儉因入自陳，密以死請，故事不行。年十八，解褐祕書郎，太子舍人，超遷祕書丞。依《七略》撰《七志》四十卷，表獻之。又撰定《元徽四部書目》。母憂，服闋，為司徒右長史。晉令，公府長史著朝服，宋大明「以來著朱衣。」儉上言宜復舊制，時議不許。及蒼梧暴虐，儉告袁粲求外出，引晉新安主婿王獻之任吳興為例，補義興太守。昇明二年，為長史兼侍中，以父終此職，固讓。先是齊高帝為相，欲引時賢參讚大業。時謝胐為長史，帝夜召胐，卻人與語，久之，胐無言，唯有二小兒捉燭，帝慮胐難之，仍取燭遣兒，胐又無言，帝乃呼左右。儉素知帝雄異，後請間言於帝曰：「功高不賞，古來非一。以公今日位地，欲北面居人臣，可乎？」帝正色裁之，而神采內和。儉因又曰：「儉蒙公殊眄，所以吐所難吐，何賜拒之深？宋以景和、元徽之淫虐，非公豈復寧濟！但人情澆薄，不能持久，公若小復推遷，則人望去矣。豈唯大業，永淪，七尺豈可得保！」帝笑曰：「卿言不無理。」儉又曰：「公今名位，故是經常宰相，宜禮絕群后，微示變革，當先令褚公知之。」儉請銜命，帝曰：「我當自往。」經少日，帝自造彥回，款言移晷，乃謂曰：「我夢應得官。」彥回曰：「今授始爾，恐一二年間，未容便移，且吉夢未必便在旦夕。」帝還告儉，儉曰：「褚是未達理。」虞整時為中書舍人，甚閑辭翰，儉乃自報整使作詔。及高帝為太尉，引儉為右長史，尋轉左專見任用大典，將行禮儀詔策皆出於儉，褚彥回唯為詔，又使儉參懷定之。齊臺建，遷尚書左僕射，領吏部，時年二十八，多所引進。時客有姓譚者，詣儉求官，儉謂曰：「齊桓滅譚，那得有君？」答曰：「譚子奔莒，所以有僕。」儉賞其善據，卒得職焉。高帝嘗從容謂儉曰：「我今日當以青溪為鴻溝。」對曰：「天應人順，庶無楚漢之事。」時朝儀草創，衣服制則未有定準。儉議曰：「漢景六年，梁王入朝，中郎、謁者金貂，出入殿門。左思《魏都賦》云：『藹藹列侍，金貂齊光』。此藩國侍臣有貂之明文。晉《百官表》云：『太尉參軍四人，朝服武冠』。此又宰」府之明文。又疑百僚敬齊公之禮，儉又曰：
「晉王受命，勸進云『沖等眷眷』稱名，則應盡禮。而世子禮秩未定」，儉又曰：「《春秋》曹世子來朝，待以上公之禮，下其君一等。今齊公九命，禮冠列藩，世子亦宜異數。」並從之。世子鎮石頭城，仍以為世子宮。儉又曰：「魯有靈光殿，漢之前例也。聽事為崇光殿，外齋為宣」德殿，
以散騎常侍張緒為世子詹事，車服悉依東宮制度。
高帝踐阼，與儉議佐命功臣，從容謂曰：「卿謀謨之功，莫與為二，卿止二千戶，意以為少。趙充國猶能自舉西零之任，況卿與我情期異常。」儉曰：「昔宋祖創業，佐命諸公，開國不過二千。以臣比之，唯覺超越。」上笑曰：
「張良辭侯，何以過此！」建元元年，改封南昌縣公。時都
下舛雜，且多姦盜，上欲立符伍家家以相檢括。儉諫
曰：「京師翼翼，四方是湊，必也持符，於事既煩，理成不曠。謝安所謂不爾，何以為京師？」乃止。是歲，有司奏定
郊殷之禮，儉以為宜以今年十月殷祭宗廟，自此以
後，五年再殷祭。二年正月上辛，有事南郊，即以其日
還祭明堂，又用次辛饗祀北郊，而並無配。從之。明年，
轉左僕射，領選如故。初，宋明帝紫極殿珠簾綺柱，飾
以金玉，江左所未有，高帝欲以其材起宣陽門，儉與
褚彥回及叔父僧虔連名表諫，上手詔酬納。宋世宮
門外六門，城設竹籬，是年初，有發白虎樽，言白門三
重門，竹籬穿不完。上感其言，改立都牆。儉又諫，上答
曰：「吾欲後世無以加也。」朝廷初基，制度草創，儉問無
不決。上每曰：「《詩》云：『惟岳降神，生甫及申』。今天為我生儉也。」其年固請解選，見許。帝幸樂遊宴集，謂儉曰：「卿好音樂，孰與朕同？」儉曰：「沐浴唐風，事兼比屋。亦既在齊，不知肉味。」帝稱善。後幸華林宴集，使各效技藝。褚
彥回彈琵琶，王僧虔、柳世隆彈琴，沈文季歌《子夜來》，
張敬兒舞。儉曰：「臣無所解，唯知誦書。」因跪上前誦相
如《封禪書》。上笑曰：「此盛德之事，吾何以堪之！」後上使
陸澄誦《孝經》，起自《仲尼居》，儉曰：「澄所謂博而寡要，臣請誦之。」乃誦君子之事上章。上曰：「善，張子布更覺非奇也。」於是王敬則脫朝服，袒以絳紏髻，奮臂拍張，叫
動左右。上不悅曰：「豈聞三公如此？」答曰：「臣以拍張，故得三公，不可忘拍張。」時以為名答。儉尋以本官領太
子詹事，加兵三百人。時皇太子妃薨，左衛將軍沈文
季經為宮臣，未詳服不，儉議曰：「漢、魏以來，宮僚先備，臣隸之節，具體在三，存既盡敬，亡豈無服。昔庾翼喪妻，王允、滕含猶謂府吏宜有小君之服。況臣節之重，宜依舊。君之妻齊衰三月而除。」上崩，遺詔以儉為侍
中、尚書令。鎮軍每上朝，令史恆有三五十人隨上諮
事，辨析未嘗壅滯。褚彥回時為司徒、錄尚書，笑謂儉
曰：「觀令判斷，甚樂。」儉曰：「所以得厝私懷，寔由稟明公不言之化。」武帝即位，給班劍二十人，進號衛將軍，掌
選事。時有司以前代嗣位，或仍前郊年，或別為郊始，
晉宋以來，未有畫一。儉議曰：「晉明帝太寧三年南郊​其年九月崩，成帝即位，明年改元亦郊。簡文咸安三年，南郊，其年七月崩，孝武即位，明年改元亦郊。宋元嘉三十年正月，南郊，二月崩，孝武嗣位，明年亦郊。此二代明例，差可依放。今聖明係業，幽顯宅心，言化則頻郊非嫌，語事則元號初」改，禋燎登配，孝敬兼遂。謂
明年正月宜饗禮二郊，虞祭明堂，自茲以後，依舊間
歲。有司又以明年正月上辛應南郊，而立春在上辛
後，郊在立春前為疑。儉曰：「宋景平元年正月三日辛丑南郊，其月十一日立春；元嘉十六年正月六日辛未南郊，其月八日立春，此近世明例也。」並從之。永明
二年，領丹陽尹，三年，領國子祭酒，又領太子少傅。舊
太子、敬二傅同，至是朝議接少傅以賓友禮。宋時國
學頹廢，未暇修復。宋明帝泰始六年，置總明觀以集
學士，或謂之「東觀。」置東觀祭酒一人，總明訪舉郎二
人，儒元文史四科，科置學士十人，其餘令史以下各
有差。是歲，以國學既立，省總明觀於儉宅，開學士館，
以總明四部書充之，又詔儉以家為府。四年，以本官
領吏部。先是，宋孝武好文章，天下悉以文采相尚，莫
以專經為業。儉弱年便留意《三禮》，尢善《春秋》，發言吐
論，造次必於儒教，由是衣冠翕然，並尚經學，儒教於
此大興。何承天《禮論》三百卷，儉抄為八帙，又別抄條
目為十三卷。朝儀舊典，晉末來施行故事，撰次諳憶，
無遺漏者，所以當朝理事，斷決如流。每博議引證，先
儒罕有其例。八坐丞郎，無能異者。令史諮事，賓客滿
席。儉應接銓序，傍無留滯，十日一還。監試諸生，巾卷
在庭。劍衛令史，儀容甚盛，作解散幘斜插簪。朝野慕
之，相與放效。儉嘗謂人曰：「江左風流宰相，惟有謝安。」蓋自況也。武帝深委仗之，士流選用，奏無不可。五年，
儉即本號開府儀同三司，固讓。六年，重申前命。先是，
詔儉三日一還朝，尚書令史出諮事。上以往來煩數，
詔儉還尚書下省，月聽十日出外。儉啟求解選，上不
許。七年，乃上表固請見許，改領中書監，參掌選事。其
年疾，上親臨視。薨，年四十八。詔衛軍文武及臺所給
兵仗，悉停侍葬。又詔追贈太尉，加羽葆鼓吹，增班劍
為六十人，葬禮依太宰文簡公褚彥回故事，諡文憲
公。儉寡嗜慾，唯以經國為務，車服塵素，家無遺財。手
筆典裁，為當時所重。少便有宰臣之志，賦詩云：「稷、契匡虞夏，伊、呂翼商周。」及生子，字曰元成，取仍世作相
之義。撰《古今喪服集記》并文集，並行於世。梁武帝受
禪，詔為儉立碑，降爵為侯。儉弟遜，宋昇明中為丹陽
丞，告劉彥節事，不蒙封賞。建元初為晉陵太守，有怨
言。儉慮為禍，因褚彥回啟聞，中丞陸澄依事舉奏。詔
以儉竭誠佐命，特降刑書，宥遜，遠徙永嘉郡。於道伏
誅。長子騫嗣。

臨淮公主　下嫁王瑩
[
编辑
]

按《南史王誕傳》：誕兄子偃，偃子藻，藻弟懋。懋子瑩，字
奉光，選尚宋臨淮公主，拜駙馬都尉，累遷義興太守，
代謝超宗。超宗去郡，與瑩交惡，還都就懋求書，屬瑩
求一吏曰：「丈人一旨，如湯澆雪耳。」及至，瑩答旨，以公
吏不可。超宗往懋處，對諸賓謂懋曰：「湯定不可澆雪。」懋面洞赤，唯大恥愧。懋後往超宗處，設精白䱒，美鮓
麞。𦘪懋問：「那得佳味？」超宗詭言義興始見餉，陽驚曰：
「丈人豈應不得邪？」懋大憤，言於朝廷，稱瑩供養不足，
坐失郡廢棄久之。後歷侍中、東陽太守，以居郡有惠
政，遷吳興太守。齊明帝勤憂庶政，瑩頻處二郡，皆有
能名。還為中領軍、隨王長史，意不平，改為太子詹事、
中領軍。永元初，政由群小，瑩守職而已，不能有所是
非。及尚書令徐孝嗣誅，瑩頗綜朝政，啟取孝嗣所居
宅，及取孝嗣封名枝江縣侯，以為已封。從弟亮謂曰：
「此非盛德也。」瑩怒曰：「我昔從東度為吳興，束身登岸。徐時為宰相，不能見知，相用為領軍長史。今住其宅，差無多慚。」時人咸謂失德。亮既當朝，於瑩素雖不善，
時欲引與同事。遷尚書左僕射，未拜，會護軍崔惠景
自京口奉江夏王內向。瑩拒惠景於湖頭。眾敗，瑩赴
水乘舫入樂遊，因得還臺城。惠景敗，瑩還居領軍府。
梁武兵至，復假節、都督宮城諸軍事。建康平，瑩乃以
宅還徐氏。初，為武帝相國左長史，及踐阼，封建城縣
公，累遷尚書令。瑩性清慎，帝深善之。時有猛獸入郭，
上意不悅，以問群臣，群臣莫對。瑩在御筵，乃斂板答
曰：「昔擊石拊石，百獸率舞。陛下膺籙御圖，虎象來格。」帝大悅，眾咸服焉。十五年，位左光祿大夫、開府儀同
三司、丹陽尹。既為公，須開黃閣，宅前促欲買南鄰朱
侃半宅，侃懼見侵，貨得錢百萬，瑩乃回閣向東。時人
為之語曰：「欲向南，錢可貪。遂向東，為黃銅。」及將拜，印
工鑄印六鑄而龜六毀，及成，頭空不實，補而用之。居
職六日，暴疾薨。諡曰「靜恭」，少子實嗣。

晉陵長公主　建安長公主
[
编辑
]

按《南史明恭王皇后傳》：「后初拜淮陽王妃，明帝改封，
又為湘東王妃，生晉陵長公主伯姒、建安長公主伯
媛。