←
 
曆象彙編 庶徵典 第三十八卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第三十九卷

曆象彙編 庶徵典 第四十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編庶徵典

　第三十九卷目錄

　星變部彙考十三

　　南齊
〈
高帝建元四則　武帝永明十一則　廢帝隆昌一則　明帝永泰一則　後廢帝

　　永元一則
〉

　　梁
〈
武帝天監十五則　普通七則　大通二則　中大通六則　大同四則　太清一則

　　簡文帝大寶一則　元帝承聖一則　敬帝紹泰一則
〉

　　陳
〈
武帝永定一則　文帝天嘉六則　天康一則　廢帝光大二則　宣帝太建十則　後

　　主至德三則　禎明一則
〉

庶徵典第三十九卷

星變部彙考十三
[
编辑
]

南齊
[
编辑
]

高帝建元元年五月熒惑犯太微七月月犯心入軒轅八月太白犯軒轅九月犯填星十月大星流出南河月犯心十一月犯氐十二月犯太微
[
编辑
]

按《南齊書高帝本紀》不載。　按《天文志》，「建元元年五月己未，熒惑犯太微西蕃上將。又犯東蕃上將。八月辛亥。太白犯軒轅大星。九月癸丑，太白從行於軫，犯填星。十月癸酉，有流星大如三升塸，色白，尾長五丈。從南河東北二尺出。北行歷輿鬼西過。未至軒轅後星而沒。沒後餘中央曲如車輪。俄傾化為白雲。久乃滅。」　又按《志》，七月丁未，月犯心大星北一寸。丁卯，月
入軒轅中，犯第二星。十月丙申，月在心大星西北七
寸。十一月壬戌，月在氐東南星五寸。十二月乙酉，月
犯太微西蕃南頭第一星。庚寅，月行房道中，無所犯。
癸巳，月入南斗魁中，無所犯。
〈
按以下志中日下前後多有舛錯姑照原本錄
入
〉

建元二年三月，月犯心。五月，月入斗。六月，太白晝見。
七月，月入斗。十月，熒惑守太微。

按《南齊書高帝本紀》。不載　按《天文志》：「二年三月癸卯，月犯心大星。又犯後星。五月庚戌，月入南斗。六月丙子，太白晝見。七月己巳，月入南斗。十月辛酉，熒惑守太微。」
建元三年二月，月犯太微。十月，填星守氐，流星入紫
宮。

按《南齊書高帝本紀》，不載。　按《天文志》，「三年二月癸巳，月犯太微上將。十月癸丑，填星逆行守氐。丙午，有流星大如月，赤白色，尾長七丈。西北行入紫宮中。光照牆垣。」
建元四年正月，大流星出北極，歲星、太白合於婁，歲
星晝見。二月，太白晝見。月犯鬼、犯斗，犯心。四月，犯軒
轅，犯箕。五月，犯心，犯昴。六月，火金合於并，月犯箕，歲
星晝見。七月，熒惑入鬼，填星入氐。月入南斗，犯軒轅。
八月，月犯昴，犯五車，犯軒轅。九月，流星入軒轅。月犯
箕，入羽林，入鬼。十月，熒惑犯太微上將。十一月，又犯
太微右執法。月犯五車。十二月，犯軒轅。

按《南齊書高帝本紀》，不載　按《天文志》，「四年正月辛未，有流星大如三升塸，赤色，從北極第二星北一尺出，北行一丈而沒。己卯，歲星、太白俱從行，同在婁度為合宿。」二月丙戌，太白晝見，在午上。乙亥，月犯輿鬼
西北星。丙子，月犯南斗魁第二星。辛未，月犯心大星，
又犯後星。四月壬辰，月犯軒轅左民星。庚子，月犯箕
東北星。五月丙寅，月犯心後星。戊寅，月掩昴西北星。
六月戊子，熒惑從行入東井，無所犯。乙未，月犯箕東
北星。丁酉，歲星晝見。戊戌，熒惑在東井度，形色小而
黃黑不明。丁丑，熒惑、太白同在東井度。七月癸亥，月
行南斗魁中，無所犯。甲戌，熒惑從行入輿鬼，犯積尸。
庚辰，月犯軒轅女主。八月庚子，月犯昴西南星。壬寅，
月犯五車東南星。壬申，月犯軒轅少民星。九月壬子，
流星如鵝卵，從柳北出，入軒轅，又一枚如瓜大，西行
沒空中。丁巳，月犯箕東北星。壬辰，月在營室度，入羽
林中，二十日，入輿鬼，犯積尸。十月癸未，熒惑從行犯
太微西蕃上將星。丙戌，熒惑從行入太微。十一月甲
戌，月犯五車南星。丙辰，熒惑從行在太微，犯右執法。
十二月丁酉，月犯軒轅女主星，又掩女御。

武帝永明元年正月填守房心熒惑逆犯上相月犯心熒惑守角又逆入太微三月填犯西咸火守金月犯軒轅五月歲入井六月火犯亢又犯氐辰入太微
[
编辑
]

流星出紫宮。金犯太微上將、執法。月犯鬼。七月，歲星
晝見。火、土同在氐。火犯房。八月，月犯南斗，犯鬼。火犯
天江，犯南斗。八月，金犯南斗。九月，月犯太微，金犯南
斗，又與火合在斗。月犯井。十月，金犯哭星。十一月，月
犯列星。熒惑入羽林。十二月，月犯心南斗。

按《南齊書武帝本紀》。不載　按《天文志》，「永明元年正月庚寅，填星守房心。己亥，熒惑逆犯上相。月犯心後星。辛亥，熒惑守角。庚子，熒惑逆入太微。三月甲子，填星逆行犯西咸星。丁卯，熒惑守太白。乙未，月犯軒轅女主星。五月甲午，歲星入東井。六月戊申，熒惑從犯亢。己巳，熒惑從行犯氐東南星。辰星從行入太微。在太」白西北一尺。己酉，有流星如二升碗，從紫宮出，南
行沒氐。太白行犯太微上將星。辛酉，太白行犯太微
​
左執法。癸酉，月犯輿鬼西南星。七月壬午，歲星晝見。
戊寅，熒惑、填星同在氐度。丁亥，熒惑行犯房北頭第
二星。八月乙丑，月犯南斗第四星，又犯輿鬼星。熒惑
從行犯天江。甲戌，熒惑犯南斗第五星。甲申，太白犯
南斗第四星。九月庚辰，月犯太白左蕃度。乙酉，太白
犯南斗第三星。壬辰，太白、熒惑合，同在南斗度。癸巳，
月犯東井北轅西頭第一星。十月丁卯，太白犯哭星。
十一月己未，月犯列星。丙申，熒惑入羽林。十二月丁
卯，月犯心前星，又犯大星。己巳，月犯南斗第五星。
永明二年正月，太白晝見。二月，月犯南斗，填犯東咸。
三月，太白入羽林。月犯井，流星出天市。四月，太白犯
井鉞，月犯軒轅。六月，月犯井，金火合于鬼。太白犯歲。
八月，熒惑犯西蕃上將，犯右執法。月掩心，犯斗、犯井，
辰星犯太白。十月，熒惑犯進賢。十一月，月犯昴、犯軒
轅，熒惑犯亢南星。十二月，入氐。月犯心。

按《南齊書武帝本紀》，不載　按《天文志》，「二年正月戊戌，太白晝見當午上。二月甲子，月犯南斗第四星，又犯第三星。戊辰，填星犯東咸星。三月甲戌，太白從行入羽林。丁丑，月犯東井北轅北頭第一星。庚辰，有流星如二升碗，從天市中出南行在心後。四月丙申，太白從行犯東井鉞星。戊申，月犯軒轅右角。六月丙寅，月」犯東井轅頭第一星。戊辰，太白、熒惑合，同在輿鬼
度。己巳，太白從行輿鬼度，犯歲星。八月庚午，熒惑犯
太微西蕃上將。癸未，熒惑犯太微右執法。丁酉，熒惑
犯太微右執法。丙午，月掩心大星。戊申，月犯南斗第
三星。戊子，月犯東井北轅西頭第一星。甲寅，辰星於
翼，犯太白。十月庚申，熒惑犯進賢。十一月庚辰，月犯
昴星。丙戌，月犯軒轅左角。壬辰，熒惑犯亢南第二星。
丙申，熒惑犯亢南星。十二月乙卯，熒惑入氐。壬戌，月
犯心前星，又犯大星。

永明三年二月，熒惑守房，月犯南斗。三月，月在井。四
月，熒惑犯。
〈闕〉
太白晝見。五月，木金合，太白犯少民。六
月，木水合，月掩心，火犯房，又犯天江。八月，月犯井，太
白晝見，熒惑犯南斗，老人星見。九月，月犯井。十月，歲
星入太微。十一月，熒惑入羽林，歲犯右執法，太白入
氐。十二月，金土合箕。

按《南齊書武帝本紀》。不載　按《天文志》：「三年二月乙卯，熒惑在房北頭第一星，徘徊守房。己未，月犯南斗第五星。三月壬申，月在東井。四月戊戌，熒惑犯。」〈闕〉
丁
未，太白晝見。癸亥，太白晝見，當午上。五月丙子，歲星
與太白合。戊子，太白犯少民星。六月辛丑，歲星與辰
星合。丙午，月掩心前星。乙亥，熒惑犯房。癸亥，熒惑犯
天江南頭第二星。八月丙辰，月犯東井北轅第二星。
丁巳，太白晝見，當午上。熒惑犯南斗第五星。丁酉，老
人星見南方丙上。九月癸未，月犯東井南轅西頭第
一星。十月己巳，歲星從入太微。十一月丙戌，熒惑行
入羽林。甲子，歲星從入太微，犯右執法。壬申，太白從
行入氐。十二月己酉，太白、填星合在箕度。

《永明》四年正月，月入井，犯鬼。二月，流星出，月犯井、鉞。
閏月，月犯房，歲犯太微上將。三月，又如之。月入井。四
月，歲犯右執法，流星出南斗，入氐。六月，流星出匏瓜，
入虛。七月，月犯井。八月，熒惑入太微，又犯右執法，流
星出觜。月犯井。歲犯進賢，與火合於軫。九月，火犯木。
月、太白合於尾，太白晝見，犯南斗。月入井。十月，火犯
亢。十一月，流星出亢，入天市。熒惑犯氐。太白入羽林，
犯天關。月入井，犯房。十二月，流星從天市帝座出。熒
惑犯房，犯鉤鈐。月犯井。填犯建。月犯南斗。

按《南齊書武帝本紀》。不載　按《天文志》：「四年正月癸酉，月入東井無所犯。乙亥，月犯輿鬼。二月乙丑，有流星大如一升器。丁卯，月犯東井鉞。戊辰，有流星大如五升器。閏月辛亥，月犯房。丙辰，歲星犯太微上將。三月乙未，月入東井無所犯。庚申，歲星犯太微上將。四月己未，歲星犯右執法。丁卯，有流星大如一升器。從南」斗東北出，西行經斗入氐。六月丙戌，有流星大如
鴨卵，從匏瓜南出，至虛而入。七月辛亥，月犯東井。八
月戊辰，熒惑入太微。癸酉，熒惑犯太微右執法。辛未，
有流星大如三升塸，從觜星南出，西南行，入《天濛》沒。
戊寅，月犯東井。戊子，熒惑在太微。乙巳，歲星犯進賢，
又與熒惑于軫度合宿。九月戊申，熒惑犯歲星。己酉，
熒惑犯歲星，芒角相接。辛卯，月與太白于尾合宿。壬
辰，太白晝見當午。丙午，太白犯南斗，月入東井。十月
丁丑，熒惑犯亢南頭第一星。十一月戊寅，有流星大
如二升，塸白色，從亢東北出行入天市。庚寅，熒惑犯
氐西南星。庚子，太白入羽林，又犯天關。辛丑，月入東
井曠中。辛亥，月犯房北頭第二星。十二月丁巳，有流
星大如三升碗，白色，從天市帝座出，東北行一丈而
沒。己未，熒惑犯房北頭第一星。庚申，熒惑入房北，犯
鉤鈐星。己巳，月犯東井北轅東頭第二星。辛巳，填星
犯建星。月犯南斗第六星。

永明五年正月，月犯房、鉤鈐。二月，犯井。火、土合於南
斗，歲犯進賢。三月，月犯南斗。五月，太白晝見，三犯畢
​
六月，歲晝見，月犯南斗，犯建。流星出太白犯井北轅。
七月，月入井。八月，犯畢。九月，月在填北，熒惑在哭星
左，流星有光。太白入軒轅，又在西蕃上將，又在太微
左執法。十月，月入氐，歲星從在氐，辰星、太白俱從在
氐。十一月，月入氐。十二月，月在壁，在熒惑北，又犯壁。
月犯歲，歲星晝見，流星出。

按《南齊書武帝本紀》，不載　按《天文志》：「五年正月丙午，月犯房鉤鈐。二月癸亥，月犯東井南轅西頭第二星。乙亥，熒惑、填星同在南斗度，為合宿。癸卯，歲星犯進賢。三月癸卯，月犯南斗第二星。五月丁酉，太白晝見，當午上。庚子，太白三犯畢左股第一星西南一尺。六月甲子，歲星晝見，在軫度。乙丑，月犯南斗第六星，在」南斗七寸。丙寅，月犯西建星北一尺。史臣曰：「《月令》昏明中星，皆二十八宿，箕斗之間，微為疏闊。故仲春之與孟秋，建星再用，與宿度並列。亟經陵犯，災之所主，未有舊占。」《石氏星經》云：「斗主爵祿，褒賢進士。故置建星以為輔。若犯建之異，不與斗同，則據文求義，亦宰相之占也。」辛未，有流星大如三升器，沒後有痕。甲
戌，太白犯東井北轅第三星，在西一尺。七月丁未，月
行入東井曠中，無所犯。八月壬申，月在畢，犯左股第
二星西北三寸。九月戊子，月在填星北二尺八寸，為
合宿。乙未，熒惑從行在哭星東相左半寸。丙申，有流
星大如四升器，白色，有光照地。甲寅，太白從行入軒
轅，在女主星東北一尺二寸，不為犯。戊辰，太白從在
西蕃上將星西南五寸。辛巳，太白從在太微左執法
星西北四寸。十月戊寅，月入氐，犯東南星西北一尺
餘。己未，歲星從在氐西南星北七寸。又辰星從入氐，
在歲星西四尺五寸。又太白從在辰星東，相去一尺，
同在氐度。三星為合宿。十一月戊寅，月入氐。十二月
戊午，月在東壁度，在熒惑北，相去二尺七寸，為合宿。
甲子，月在東壁度東南九寸，為犯。癸酉，月在歲星南
七寸，為犯。甲戌，歲星晝見。甲子，西北有流星，大如鴨
卵，黃白色，尾長六尺，西南行一丈餘沒。

《永明》六年正月，月在角，二月，在氐。三月，流星出歲，逆
入氐。月入氐，與歲合。四月，熒惑伏在參，與金水合。月
犯井，流星北行，太白犯熒惑。月犯氐，與歲合，又犯房，
熒惑、辰星，俱入井。閏四月，熒惑犯氐，犯房右驂鉤鈐。
五月，太白晝見。六月，月在角，入氐，與歲合。歲晝見在
氐。太白犯西蕃右執法。七月，月入房，犯牛。太白犯氐
角，流星出匏瓜，出北河南。月犯畢。八月，月在歲東，合
於氐。老人星見，太白犯房。閏八月，晝見。九月，月犯房，
掩鍵閉。月入井，犯左角，又與熒惑合宿。十月，月入氐，
南有流星。閏月，月入井。十一月，金木同在尾，又與熒
惑合於心，火木合於尾。月入羽林，犯井角，與太白合
於箕。十二月，流星出梗河，太白從在「斗度」，月犯畢，犯
氐，犯房。

按《南齊書武帝本紀》，不載　按《天文志》，「六年正月戊戌，月在角星南，相去三寸。二月丁卯，月在氐西南六寸。三月癸酉，有流星大如鴨卵，赤色無尾。甲申，歲星逆行入氐宿。乙未，月入氐中，在歲星南一尺一寸，為合宿。四月癸丑，熒惑伏在參度，去太白二尺五寸，辰星去太白五尺三寸，為合宿。月犯東井南轅西頭第二」星。丙辰，北面有流星，大如三升器，白色，北行六尺
而沒。辛酉，太白從在熒惑北三寸，為犯，並在東井度。
壬戌，月在氐西南星東南五寸，為犯。漸入氐中，與歲
星同在氐度，為合宿。癸亥，月行在房北頭第一星西
南一尺，為犯。甲戌，熒惑在辰星東南二尺五寸，俱從
行入東井曠中，無所犯。閏四月丁丑，熒惑從行在氐
西南星北七寸，為犯。己卯，熒惑從行入氐，無所犯。乙
巳，熒惑從行在房北頭第一上將右驂星南六寸，為
犯，又在鉤鈐星西北五寸。五月癸卯，太白晝見，當午
上。六月乙卯，月在角星東一寸，為犯。丁巳，月行入氐，
無所犯，在歲星東三寸為合宿。丙寅，歲星晝見，在氐
度。己巳，太白從太微西「蕃右執法星東南四寸，為犯。」七月乙酉，月入房北頭第二次相星西北八寸，為犯。
庚寅，月在牽牛中星南二寸，為犯。癸巳，太白在氐角
星東北一尺，為犯。有流星大如鵝卵，白色，從匏瓜南
出，西南行一丈沒空中。須臾，又有流星大如五升器，
白色，從北河南出，東北行一丈三尺沒空中。庚子，月
行在畢左股第一星七寸，為犯，又進入畢。八月壬子，
月行在歲星東二尺五寸，同在氐中，為合宿。壬戌，老
人星見南方丙上。乙亥，太白從行在房南第二左股
次將星西南一尺，為犯。閏八月甲午，太白晝見當午。
九月庚辰，月在房北頭第一上相星東北一尺，為犯，
又掩犯關鍵閉星。丁酉，月行入東井。甲辰，月在左角
星西北九寸，為犯。又在熒惑西南一尺六寸，為合宿。
十月癸酉，月入氐中，在西南星東北三寸，為犯。戊寅，
南面有流星，大如雞卵，赤色，在東南行沒，沒後如連
珠。閏月壬辰，月行入東井。十一月戊午，太白從在歲
星西北四尺，同在尾度，又在熒惑東北六尺五寸，在
心度合宿。丙寅，熒惑從行在歲星西，相去四尺，同在
​
尾度，為「合宿。」丙戌，月行入羽林中，無所犯。乙未，月行
在東井南轅西頭第二星南一尺，為犯。丙寅，月在左
角北八寸，為犯。辛未，月行在太白東北一尺五寸，同
在箕度，為合宿。十二月壬寅，有流星大如鵝卵，黃白
色，尾長三丈，有光，沒後有痕，從梗河出，西行一丈許
沒空中。太白從行在填星西南二尺五寸。《斗度》甲申，
月行在畢左股第二星北七寸，為犯。乙未，月行入氐
西南星東北一尺，為犯。丙申，月在房北頭上相星北
一尺，為犯。
〈
按一年無兩閏之理而志中載有閏四月閏八月閏十月同在永明六年中必有年

《月》錯誤，姑存之，以待推筭者訂正。
〉

《永明》七年正月，月入井，犯牛，流星出坐旗。二月，火土
合於牛，月掩井，太白入羽林。三月，熒惑在泣星西北，
入羽林。月與歲星合於箕。四月，月入氐，犯房、鍵閉。六
月，犯牛及畢。七月，入氐，犯鍵閉，老人星見，流星出亢
南入翼。八月，熒惑入羽林。月入氐，犯畢。九月，又犯畢，
犯井，熒惑入羽林。十月，流星出紫宮，金木合於箕，月
掩蝕熒惑掩畢。犯鍵閉天狗出五車。十一月太白入
羽林。十二月填星在女。辰星從之合宿。月犯井
按《南齊書武帝本紀》不載　按《天文志》「七年正月甲寅，月入東井曠中，無所犯。戊辰月掩犯牽牛中星。甲寅有流星如五升器。白色尾長四尺。從坐旗星出。西行入五車而過。沒空中。」二月丙子熒惑從行在填星
西，相去二尺，同在牽牛度，為合宿。辛巳，月掩犯東井
北轅東頭第一星，太白從行入羽林。三月戊午，熒惑
從在泣星西北七寸。戊辰，熒惑從行入羽林。庚申，月
在歲星西北三尺，同在箕度，為合宿。四月乙酉，月入
氏中，無所犯。丙戌，月犯房星北頭第一上相星北一
尺，在鍵閉西北四寸，為犯。六月乙酉，月犯牽牛中星。
乙未，月入畢，在左股第二星東八寸，為犯。七月丁未，
月入氐中，無所犯。戊申，在鍵閉星東北一尺，為犯。壬
戌，老人星見南方丙上。丁丑，流星大如二升器，黃赤
色，有光，尾長六尺許，從亢南出，西行入翼中而沒，沒
後如連珠。八月戊戌，炎惑逆入羽林。甲戌，月入氐，在
西南星東北「一尺，為犯。」庚寅，月在畢右股第一星東
北一尺，為犯。九月丁巳，月掩犯畢右股第一星。庚申，
月在東井北轅東頭第一星西北八寸，為犯。乙丑，熒
惑入羽林，成《句己》。十月乙丑，有流星如三升器，赤黃
色，尾長六尺，出紫宮內北極星，東南行三丈許，沒空
中。癸酉，太白在歲星南，相去一尺六寸，從在箕度，為
合。庚辰，月掩蝕熒惑。甲申，月行掩畢左股第三星。丁
酉，月行在鍵閉星西北八寸，為犯。壬辰，流星如三升
器，白色，有光從五車北出行入紫宮，抵北極第一第
二星而過，落空中，尾如連珠，仍有音響似雷。太史奏
名曰「天狗。」十一月丁卯，太白從行入羽林。十二月戊
辰，填星在須女度，又辰星從在填星西南一尺一寸，
為合宿。壬午，月在東井北轅東頭第一星北八寸，為
犯。

《永明》八年正月，太白晝見。月犯亢。二月，犯畢。三月，填
守哭星，歲守牛。四月，流星出心，又出角，火入鬼，犯之。
六月，月犯亢，流星出紫宮，金入井，晝見。月掩畢。七月，
大流星東南行。八月，太白犯軒轅。月犯牛，又犯軒轅
女御。九月，太白犯太微西蕃上將進賢，月犯左執法。
十月，太白犯亢，火入氐，流星出紫宮。月入井，犯右執
法。太白入氐。十一月，熒惑入北落門，犯鉤鈐。流星出
氐，又出參、伐，又出軫。月與填星合宿，太白犯房，鍵閉，
與熒惑合宿。月犯右執法。十二月，犯軒轅右角，又犯
右執法。

按《南齊書武帝本紀》不載　按《天文志》，「八年正月丁未，太白晝見當午上。丁巳，月在亢南頭第二星南七寸，為犯。二月己巳，月在畢右股第一星東北六寸，為犯。三月庚申，填星守哭星，歲星守牽牛。四月癸巳，有流星如二升器，黃白色有光，從心星南一尺許出，南行二丈沒，沒後如連珠。丁巳，流星如鵝卵，白色長五丈」許，從角星東北二尺出，西北行沒太微西蕃上將
星間。丙申，熒惑從行入輿鬼，在西北星東南二寸，為
犯。六月甲戌，月在亢南頭第二星西南七寸，為犯。癸
未，有流星如鴨卵，赤色，從紫宮中出，西南行，未至大
角五尺許沒。戊子，太白從行入東井。己丑，太白晝見
當午。庚寅，月掩蝕畢左股第一星。七月戊申，有流星
如五升器，赤白色，長七尺，東南行二丈沒空中。八月
庚辰，太白從在軒轅女主星南七尺，為犯。乙亥，月在
牽牛中星南九寸，為犯。辛卯，月在軒轅女御南八寸，
為犯。九月丙申，太白從行在太微西蕃上將星西南
一尺，為犯。丁未，太白從行入太微。辛酉，太白從行在
進賢西五寸，為犯。月在「太微左執法星南四寸，為犯。」十月乙亥，太白從行在亢南第二星西南一尺，為犯。
熒惑入氐，有流星如鵝卵，白色，從紫宮中出，西北行
三丈許沒空中。壬午，月入東井曠中，無所犯。戊子，月
在太微右執法星東南六寸，為犯。甲申，太白從行入
氐。十一月乙未，熒惑從入北落門，在第一星東南，去

鉤鈐三寸，為犯。流星如鵝卵，赤白色，有光無尾，從氐
​
北一丈出，南行入氐中沒。辛丑，流星如鵝卵，白色，從

參、伐出，南行一丈沒。空中又有流星，大如三升器，白
色，從軫中出，東南行入婁中沒。戊戌，月行在填星北
二尺二寸，為「合宿。」太白從行在房北頭第二星東北
一寸，又在鍵閉星西南七寸，並為犯。又在熒惑西北
二尺，為「合宿。」癸卯，太白從行在熒惑東北一尺，為犯。
乙卯，月行在太微右執法星南二寸，為犯。十二月庚
辰，月行在軒轅右角星南二寸，為犯。癸未，月掩犯太
微右執法。

《永明》九年正月，月犯畢，與歲合於女。二月，入井，犯之。
木土合於虛。三月，火從土，與歲合於虛，月掩畢。四月，
火入羽林，月犯軒轅，女御犯上相，犯歲星於危，太白
先歷而見。五月，月掩太微，犯東西建，流星出紫宮，又
出奎北，出箕東。六月，太白晝見，水金合於七星。七月，
太白犯西蕃上將，月犯，太白又犯東蕃上相犯。建犯
牛，犯歲星，填犯泣星，流星出天江。閏月，月犯軒轅女
御，火犯畢，歲犯泣星，守填星，流星入紫宮，又流星西
南行，老人星見。八月，月犯軒轅左民星。熒惑先歷在
畢，變色。九月，月掩牛，犯執法，太白犯南斗，月掩太微，
歲星合於泣星，流星出少微。十月，月犯填，填犯泣星，
月掩女御，犯左執法。十一月，月犯歲星犯畢犯井。犯
軒轅左民，犯西蕃上將。十二月犯歲星犯東蕃上相
按《南齊書武帝本紀》不載　按《天文志》，「九年正月辛丑，月在畢躔西星北六寸，為犯。庚申月在歲星西北二尺五寸，同在須女度，為合宿。二月辛未，月入東井曠中，無所犯。壬申，月行東井北轅東頭第一星北九寸，為犯。壬午，歲星從在」填星西七寸，同在虛度，為「合宿。」三月甲午，熒惑從在填星東七寸，在歲星南六寸，
同在虛度，為犯，為合宿。丙申，月入畢，在左股第二星
東北六寸，又掩大星。四月癸亥，熒惑從行入羽林。庚
午，月在軒轅女御星南八寸，為犯。癸酉，月在太微東
南頭上相星南八寸，為犯。癸未，月在歲星北，為犯，在
危度。癸未，太白從歷夕見西方，從疾參宿一度，比來
多陰。至己丑，開除，已見在日北，當西北維上薄，昏不
見宿星，則為先歷而見。五月庚子，月行掩犯太微，在
執法。丁未，月掩犯東建西星。庚子，有流星如雞子，白
色，無尾，從紫宮裡黃帝座星西二尺出，南行一丈沒
空中。丁未，流星如李子，白色，無尾，從奎東北「大星東二尺出，東北行至天將軍」而沒。戊申，流星如鵝卵，黃
白色，尾長二丈，從箕星東一尺出，南行四丈沒。六月
丙子，太白晝見，當午上，辰星隨太白於西方，在七星
度，相去一尺四寸，為合宿。七月辛卯，太白從行入太
微，在西蕃上將星北四寸，為犯。癸巳，月在太白東五
寸，為犯。乙未，月在太微東蕃「南頭上相星西南五寸，為犯。」壬寅，月掩犯東建星。癸卯，月在牽牛南星北五
寸，為犯。乙巳，月在歲星北六寸，為犯。庚戌，填星逆在
泣西星東北七寸，為犯。乙卯，西南有流星，大如二升
器，白色，無尾，西南行一丈餘沒。戊午，有流星如二升
器，黃白色，有光，從天江星西出，東北經天，入參中而
沒，沒後如連珠。閏七月辛酉，月在軒轅女御星西南
三寸，為犯。「熒惑」從行在畢左股星西北一寸，為犯。歲
星在泣星北五寸，為犯，又守填星。戊辰，流星如鵝卵，
赤色，尾長二尺，從文昌西行，入紫宮沒。己巳，西南有
流星，如二升器，白色，西南行一丈沒。戊寅，老人星見
南方丙上。八月，月在軒轅左民星東八寸，為犯，在虛
度。十四日，熒惑應伏在昴三度前，先歷在畢度。二十
一日始逆行北轉，垂及元冬熒惑囚死之時，而形色
漸大於常。九月乙丑，月掩牽牛南星。癸未，月入太微，
在右執法東北四寸，為犯。乙亥，太白從行在南斗第
四星北二寸，為犯。丁卯，太白在南斗第三星西一寸，
為犯。甲申，月掩太微東蕃南頭上「相星。」辛卯，歲星在
泣星西一尺五寸，為「合宿。」戊子，有流星大如雞卵，白
色，從少微星北頭出，東行入太微抵帝座星而過，未
至東蕃次相一尺沒，如散珠。十月甲午，月行在填星
西北八寸，為犯，在虛度。又填星從行在泣星西北五
寸，為犯。戊申，月在軒轅女主星南四寸，掩女御，並為
犯。辛亥，月入太微左執法東北七寸，為犯。十一月壬
戌，月行掩犯歲星。己巳，月在畢右股大星東一寸，為
犯。辛未，月在東井南轅西頭第二星南八寸，為犯。又
入東井曠中。丙子，月入在軒轅左民星東北七寸，為
犯。丁丑，月行在太微西蕃上將星南五寸，為犯。十二
月庚寅，月行在歲星東南八寸，為犯。丙午，月掩犯太
微東蕃南頭上相星。

《永明》十年正月，月犯軒轅，流星出氐。二月，月在右掖
門，入氐掩之，太白入羽林，月又入之。火犯井。三月，月
入羽林，犯填星於危。流星出牛，火犯鬼。四月，月入太
微，入羽林。五月，掩南斗，入羽林。太白入井，犯軒轅。六
月，月犯熒惑，入太微，掩西建，熒惑入太微，月犯畢。七
月，太白犯軒轅，月犯畢，犯井。八月，老人星見，月犯建，
犯畢，入井，犯軒轅，入太微，「犯左執法。」九月，掩填星。十
月，入羽林，入井。十一月，犯畢，入太微，入氐。十二月，入
​
井，犯北轅，入太微。

按《南齊書武帝本紀》，不載。　按《天文志》，「十年正月庚午，月在軒轅右角大民星南八寸，為犯。甲戌，有流星如五升器，白色，從氐中出，東南行經房道過，從心星南二尺沒。二月己亥，月行太微，在右掖門。甲辰，月行入氐中，掩犯東北星，太白從行入羽林。壬子，月行入羽林。庚子，熒惑入東井北轅西頭第一星西二寸，為犯。」三月己卯，月行入羽林，在填星東北七寸，為犯。在
危四度。癸未，有流星如雞卵，青白色，尾長四尺，從牽
牛南八寸出，南行一丈沒空中。熒惑從行在輿鬼西
北七寸，為犯。乙酉，熒惑從行入輿鬼。四月甲午，月行
入太微，在右掖門內。丙午，月行在危度，入羽林。五月
己巳，月掩南斗第三星。甲戌，月行在危度，入羽林。辛
巳，太白從行入東井，在軒轅西第一星東六寸，為犯。
六月戊子，月在張度，在熒惑星東三寸，為犯。己丑，月
行入太微，在右掖門。丁酉，月掩西建星西。壬寅，熒惑
從行入太微。丁未，月行入畢，犯右股大赤星。七月乙
丑，太白從行在軒轅大星東八寸，為犯。甲戌，月行在
畢躔星西北六寸，為犯。丁丑，月在東井北轅東頭第
二星西南九寸，為犯。八月乙酉，老人星見。辛卯，月行
西建星東一尺，又在東星西四寸，為犯。壬寅，月行在
畢右股大赤星東北四寸，為犯。甲辰，月行入東井曠
中，無所犯。戊申，月行在軒轅女主星西九寸，為犯。辛
亥，月入太微，在左執法星北二尺七寸，為犯。九月癸
亥，月行掩犯填星一寸，在危度。十月辛卯，月在危度，
入《羽林》，無所犯。癸亥，月入東井曠中，無所犯。十一月
甲子，月入畢，進右股大赤星西北五寸，為犯。壬申，月
入太微，在右執法星東北一尺三寸，無所犯。丁丑，月
入氐，無所犯。十二月甲午，月入東井曠中，又進北轅
東頭第二星四寸，為犯。庚子，月入太微右執法星東
北三尺，無所犯。

永明十一年正月，月入井，犯軒轅，太白犯歲星於奎，
月犯氐。二月，太白犯井。月入太微，掩南斗，流星北行，
月掩建，熒惑犯填星於室。四月，太白犯五諸侯，犯鬼。
月入羽林，入太微，流星出箕，入斗。五月，月入太微，熒
惑犯歲星於婁，太白經天，入軒轅。月犯南斗，掩建星，
流星出太微。六月，月犯畢。七月，月入太微，犯氐，犯斗，
犯建。流星出氐，又出紫宮。八月，火入井。九月，流星出
婁。月犯哭星。月在室，入羽林，犯畢，入井，犯屏星。太白
晝見，辰星不應，曆見，老人星見。十月，月犯建，太白犯
進賢。十一月，太白入氐。月犯哭星，熒惑犯五諸侯。月
犯井、鉞，太白犯鍵閉。月入太微入氐。十二月，入羽林，
犯井。西南有流星。太白犯南斗。月入太微，入氐。太白
犯建星。

按《南齊書武帝本紀》，不載　按《天文志》，「十一年正月辛酉，月入東井曠中，無所犯。乙丑，月在軒轅女主星北八寸，為犯。戊辰，太白從行在歲星西北六寸，為犯，在奎度。壬申，月行在氐星東北九寸，為犯。二月丁丑，太白從行東井北轅西頭第一星東北一尺，為犯。甲午，月行入太微，在上將星東北一尺五寸，無所犯。壬寅」，月行掩犯南斗第六星。壬寅，東北有流星，如一升
器，白色，無尾，北行三丈而沒。癸卯，月掩犯西建中星，
又掩東星。庚戌，熒惑從在填星西北六寸，為犯同在
營室。四月戊子，太白在五諸侯東第二星西北六寸，
為犯。辛丑，太白從行入輿鬼，在東北星西南四寸，為
犯。壬寅，月行在危度，入羽林，無所犯。乙丑，月入太微，
在右執法西北一尺四寸，無所犯。丙申，有流星如三
升器，白色有光，尾長一丈許，從箕星東北一尺出，行
二丈許，入斗度，沒空中，臨沒如連珠。五月丁巳，月行
入太微左執法星北三尺，無所犯。戊午，熒惑從行在
歲星西南六寸，為犯，同在婁度。戊午，太白晝見當午，
名為「經天。」癸亥，太白從行入軒轅大星北一尺二寸，
無所犯。甲子，月行在南斗第二星西七寸，為犯。乙丑，
月掩犯西建中星，又犯東星六寸。壬申，有流星大如
雞子，黃白色，從太微端門出，無所犯，西南行一丈許
沒，沒後有痕。六月辛丑，月行掩犯畢左股第三星。壬
寅，月入畢。七月壬子，月入太微，在左執法東三尺，無
所犯。丙辰，月行入氐，在東北星西南六寸，為犯。己未，
月行南斗第六星南四寸，為犯。庚申，月行在西建星
東南一寸，為犯。辛酉，有流星如雞子，赤色，無尾，從氐
中出，西行一丈五尺沒空中。戊寅，有流星如雞卵，黃
白色，從紫宮東蕃內出，東北行一丈五尺，至北極第
五星西北四尺沒。八月辛巳，熒惑從行入東井，在南
轅西第一星東北一尺四寸。九月乙酉，有流星如鴨
卵，黃白色，從婁南一尺出，東行二丈。庚寅，月行在哭
星西南六寸，為犯。壬辰，月行在營室度，入羽林，無所
犯。丁酉，月入畢左右股大赤星西北六寸，為犯。己亥，
月入東井曠中，無所犯。乙巳，月行太微，當右掖門內，
在屏星西南六寸，為犯。己酉，太白晝見，當午上。丙辰，
辰星依曆應，夕見西方亢宿一度，至九月八日不見。
丙寅，老人星見南方丙上。十月壬午，月行在東建中
​
星九寸，為犯。丙戌，太白行在進賢星西南四寸，為犯。
十一月戊戌，太白從行入氐。壬子，月在哭星南五寸，
為犯。丁巳，熒惑逆行在五諸侯東星北四寸，為犯。辛
酉，月行在東井鉞星南八寸，又在東井南轅西頭第
一星南五寸，並為犯。進入井中。丁卯，太白從行在鍵
閉星西北六寸，為犯。又月入太微。壬申，月行入氐，無
所犯。十二月辛巳，月入羽林，又入東井曠中，又入東
井北轅西頭第二星南六寸，為犯。己丑，西南有流星，
如三升器，黃赤色，無尾，西南行三丈許沒，散如遺火。
壬辰，太白從行在南斗第六星東南一尺，為犯。乙未，
月入太微，在右執法星東北二尺，無所犯。乙亥，月入
氐，無所犯。辛丑，太白從行在西建東星西南一尺，為
犯。

廢帝隆昌元年正月辰犯太白月入畢犯左股三月犯井犯屏火犯鬼積屍閏三月熒惑入軒轅五月入太微犯執法六月月犯畢犯歲星犯井
[
编辑
]

按《南齊書廢帝本紀》，不載　按《天文志》，「隆昌元年正月丙戌，辰星見危度，在太白北一尺，為犯。辛亥，月入畢，在左股第一星東南一尺，為犯。三月辛亥，月在東井北轅頭第二星東七寸，為犯。甲申，月入太微，在屏星南九寸，為犯。乙丑，熒惑從行入輿鬼西北星東一寸，為犯。癸酉，熒惑從行在輿鬼積屍星東北七寸，為犯。」閏三月甲寅，熒惑從入軒轅。五月丁酉，熒惑從入
太微，在右執法北二寸，為犯。六月乙丑，月入畢，在右
股第一星東北五寸，為犯。又在歲星東南一尺，為犯。
丁卯，月入東井南轅西頭第一星東北七寸，為犯。

明帝永泰元年七月月掩心中星
[
编辑
]

按《南齊書明帝本紀》。不載。　按《天文志》云云。

後廢帝永元三年天狗見
[
编辑
]

按《南齊書後廢帝本紀》，不載。　按《天文志》：永元三年
夜，天開，黃色明照。須臾，有物絳色，如小甕，漸漸大如
倉廩，聲隆隆如雷，墜太湖中，野雉皆雊，世人呼為木
殃。史臣按：《春秋緯》：「天狗如大奔星，有聲，望之如火，見則四方相射。」《漢史》云：「西北有三大星如日狀，名曰天狗。天狗出則人相食。」《天官》云：「天狗狀如大鏡星。」又云：
「如大流星，色黃有聲，其止地類狗，所墜，望之如火光，炎炎衝天。其上銳，其下圓，如數頃田。見則流血千里，破軍殺將。」《漢史》又云：「昭明下，為天狗所下，兵起血流。」昭明星也。《洛書》云：「昭明見而霸者出。」《運斗樞》云：「昭明有芒角，兵徵也。」《河圖》云：「太白散為天狗。」《漢史》又云：「有星出，其狀赤白有光，即為天狗。其下小無足所。下國易政」，眾說不同，未詳孰是。推亂亡之運，此其必天狗
乎？

梁
[
编辑
]

武帝天監元年熒惑守南斗
[
编辑
]

按《梁書武帝本紀》，不載。　按《隋書天文志》：天監元年
八月壬寅，熒惑守南斗。占曰：「糴貴，五穀不成，大旱，多火災，吳越有憂，宰相死。」是歲大旱，米斗五千，人多饑
死。其二年五月，尚書范雲卒。

天監二年五月，月犯心。七月太白犯軒轅大星
按《梁書武帝本紀》。不載　按《隋書天文志》。二年五月
丙辰。月犯心。占曰：「有亂臣。不出三年有亡國。」其四年
交州刺史李凱舉兵反。七月丙子。太白犯軒轅大星。
天監四年六月。歲星晝見。八月老人星見。

按《梁書武帝本紀》云云。　按《隋書天文志》：四年六月
壬戌，歲星晝見。占曰：「歲色黃潤，立竿影見，大熟。」是歲
大穰，米斛三十。又曰：「星與日爭光，武且弱，文且強。」自
此後帝崇尚文儒，躬自講說，終於太清，不修武備。八
月庚子，老人星見。占曰：「老人星見，人主壽昌。」自後每
年恆以秋分後見於參南，至春分而伏，武帝壽考之
象云。

「天監五年五月辛卯。太白晝見。八月戊戌。老人星見。天監六年二月甲辰。老人星見。七月太白晝見。」按以上俱《梁書武帝本紀》云云。

天監七年。八月甲戌。老人星見。九月己亥。月犯東井
按《梁書》武帝本紀云云。　按《隋書》天文志。七年九月
己亥。月犯東井。占曰：「有水災。」其年京師大水。

天監八年二月壬戌，老人星見。八月戊午，老人星見。
《天監》九年秋七月己巳，老人星見。

按：以上俱《梁書武帝本紀》云云。

天監十年秋九月，天狗見。

按《梁書武帝本紀》云云。　按《隋書天文志》：十年九月
丙申，天西北隆隆有聲，赤氣下至地。占曰：「天狗也，所往之鄉有流血，其君失地。」其年十二月，馬仙琕大敗
魏軍，斬馘十餘萬，剋復胊山城。

天監十三年老人星見，太白在天關，填星守天江。
按《梁書武帝本紀》，十三年二月丁亥，老人星見。　按
《隋書天文志》：二月丙午，太白失行，在天關。占曰：「津梁不通，又兵起。」其年填星守天江。占曰：「有江，河塞，有決溢，有土功。」其年大發軍眾，造浮山堰，以遏淮水。至十
四年，填星移去天江而堰壞，奔流決溢
​
天監十四年二月，老人星見。八月又見。十月，太白犯
南斗。

按《梁書武帝本紀》。「十四年二月戊戌。老人星見。秋八月乙未。老人星見。」　按《隋書天文志》。「十月辛未。太白犯南斗。」
天監十五年秋八月，老人星見。

《天監十》六年二月庚戌，老人星見。八月辛丑，老人星
見。

按：以上俱《梁書武帝本紀》云云。

《天監十》七年三月，老人星見。八月又見。閏八月，月行
掩昴。

按《梁書武帝本紀》：「十七年三月甲申，老人星見。秋八月壬寅老人星見。」　按《隋書天文志》：「閏八月戊辰，月行掩昴。」
天監十八年二月戊午，老人星見。秋七月甲申，老人
星見。

按：《梁書武帝本紀》云云。

普通元年二月壬子老人星見八月庚戌老人星見九月乙亥有星晨見東方光爛如火
[
编辑
]

按《梁書武帝本紀》云云。　按《隋書天文志》。普通元年
九月乙亥。有星晨見東方。光爛如火。占曰：「國皇見。有內難。有急兵反叛。」其三年。義州刺史文僧朗以州叛。
普通二年秋七月甲寅。老人星見。

普通三年八月甲子，老人星見。

普通四年二月庚午、八月丁卯，老人星見。十一月，太
白晝見。

《普通》五年二月丁丑，老人星見。

按：以上俱《梁書武帝本紀》云云。

《普通》六年二月，老人星見。三月，歲星見南斗。五月，太
白晝見。六月，經天。八月，老人星見。九月，太白犯右執
法。

按《梁書武帝本紀》：「六年二月丁丑，老人星見。三月丙午，歲星見南斗。五月，太白晝見。六月經天。八月壬午，老人星見。」　按《隋書天文志》：「三月丙午，歲星入南斗。五月己酉，太白晝見。六月癸未，太白經天。九月壬子，太白犯右執法。」
普通七年正月，金木犯於牛。二月，老人星見。

按《梁書武帝本紀》。「七年二月丁亥。老人星見。」　按《隋
書天文志》。「正月癸卯，太白、歲星在牛相犯。占曰：『其國君凶易政』。」明年三月改元大赦。

大通元年八月老人星見月掩填星十月又掩之
[
编辑
]

按《梁書武帝本紀》：「大通元年秋八月壬辰，老人星見。」
按《隋書天文志》：「八月甲申，月掩填星，十月癸酉，又」
《掩之。占》曰：「有大喪，天下無主，國易政。」其後，中大通元
年九月癸巳，上又幸同泰寺捨身，王公以一億萬錢
奉贖。十月己酉，還宮，大赦，改元。中大通三年，太子薨。
皆天下無主，易政及大喪之應。

《大通》二年二月甲午，老人星見。

按：《梁書武帝本紀》云云。

中大通元年熒惑犯積尸
[
编辑
]

按《梁書武帝本紀》。不載。　按《隋書天文志》中大通元
年閏月壬戌，熒惑犯鬼積尸。占曰：「有大喪，有大兵，破軍殺將。」其二年蕭玩帥眾援巴州，為魏梁州軍所敗，
玩被殺。

中大通二年正月癸未，老人星見。

中大通三年二月甲寅，老人星見。秋七月癸巳，老人
星見。

按：以上俱《梁書武帝本紀》云云。

中大通四年二月壬寅。老人星見。七月星隕如雨
按《梁書武帝本紀》云云。　按《隋書天文志》。四年七月
甲辰。星隕如雨。《占》曰：「星隕。陽失其位。災害之象萌也。」又曰：「星隕如雨。人民叛。下有專討。」又曰：「大人憂。」其後
侯景狡亂。帝以憂崩。人眾奔散。皆其應也。

《中大通》五年正月己酉，長星見。二月己丑，老人星見。
八月庚申，老人星見。

按：《梁書武帝本紀》云云。

《中大通》六年四月，熒惑在南斗。

按《梁書武帝本紀》云云。　按《隋書天文志》。六年四月
丁卯。熒惑在南斗。占曰：「熒惑出入留舍南斗中。有賊臣謀反。天下易政更元。」其年十二月。北梁州刺史蘭
欽舉兵反。後年改為大同元年。

大同元年二月己卯老人星見秋七月乙卯老人星見
[
编辑
]

《大同》二年二月丙戌，老人星見。

按：以上俱《梁書武帝本紀》云云。

大同三年二月，老人星見。三月，歲星掩建星。八月，老
人星見。

按《梁書武帝本紀》：三年二月乙酉，老人星見。八月甲
申，老人星見。　按《隋書天文志》：三月乙丑，歲星掩建
星。占曰：「有反臣。」其年會稽山賊起。其七年，交州刺史

李賁舉兵反
​
大同五年，彗出南斗。

按《梁書武帝本紀》，不載。　按《隋書天文志》：五年十月
辛丑，彗出南斗，長一尺餘，東南指，漸長一丈餘，十一
月乙卯，至婁滅。占曰：「天下有謀王者。」其八年正月，安
成民劉敬躬挾左道以反，黨與數萬。其九年，李賁僭
稱皇帝於交州。

太清三年正月熒惑守心太白晝見三月熒惑又守心九月月在斗掩歲星
[
编辑
]

按《梁書武帝本紀》，太清三年正月，熒惑守心，太白晝
見。三月，熒惑又守心。　按《隋書天文志》：正月壬午，熒
惑守心。占曰：「王者惡之。」乙酉，太白晝見。占曰：「不出三年有大喪，天下革政更王，強國弱，小國強。」三月丙子，
熒惑又守心。占曰：「大人易政，主去其宮。」又曰：「人飢亡，海內哭，天下大潰。」是年，帝為侯景所幽，崩。七月，九江
大飢，人相食十四五。九月戊午，月在斗，掩歲星。《占》曰：
「天下亡君。」其後侯景篡殺。

簡文帝大寶元年正月己未太白經天辛酉乃止
[
编辑
]

按：《梁書簡文帝本紀》云云。

元帝承聖三年月犯心中星
[
编辑
]

按《梁書元帝本紀》。不載　按《隋書天文志》。承聖三年
九月甲午，月犯心中星。占曰：「有反臣。王者惡之，有亡國。」其後三年。帝為周軍所俘，執陳氏取國，梁氏以亡。

敬帝紹泰元年十一月丙戌太白不見乙卯出於東方
[
编辑
]

按《梁書敬帝本紀》。不載　按《陳書武帝本紀》云云。

陳
[
编辑
]

武帝永定三年六月熒惑在天尊九月月入南斗
[
编辑
]

按：《陳書武帝本紀》，「永定三年六月癸卯，熒惑在天尊。」
按《隋書天文志》：「九月辛卯朔，月入南斗。」 占曰：「月入」
《南斗大人憂》，一曰「太子殃。」後二年帝崩，太子昌在周
為質，文帝立。後昌還國為侯，安都遣盜迎殺之。

文帝天嘉元年二月老人星見五月熒惑犯右執法八月老人星見九月彗星見太白晝見
[
编辑
]

按《陳書文帝本紀》，「天嘉元年二月辛卯，老人星見。八月庚辰，老人星見。九月癸丑，彗星見。丙子，太白晝見。」
按《隋書天文志》：五月辛亥，熒惑犯右執法。占曰大

「臣有憂，執法者誅。」後四年，司空侯安都賜死。九月癸
丑，彗星長四尺，見芒指西南。占曰：「彗星見則敵國兵起，得本者勝。」其年，周將獨孤盛領眾趣巴湘，侯瑱襲
破之。

天嘉二年四月老人星見。五月歲星守南斗。六月熒
惑犯東井。七月熒惑入鬼犯斧質。十月入太微
按《陳書文帝本紀》。「二年四月辛卯。老人星見。」　按《隋
書天文志》。「五月己酉，歲星守南斗。六月丙戌，熒惑犯東井。七月乙丑，熒惑入鬼中。戊辰，熒惑犯斧質。十月熒惑行在太微右掖門內。」
《天嘉》三年閏二月，熒惑犯上相，太白犯五車填星。七
月，太白犯鬼。八月，月犯斗，犯牽牛，太白入太微。十一
月，月犯畢，熒惑犯歲星，月犯角入氐。

按《陳書文帝本紀》，不載。　按《隋書天文志》：「三年閏二月己丑，熒惑逆行犯上相。甲子，太白犯五車填星。七月，太白犯輿鬼。八月癸卯，月犯南斗。丙午，月犯牽牛。庚申，太白入太微。十一月丁丑，月犯畢左股。辛巳，熒惑犯歲星。戊子，月犯角。庚寅，月入氐。」
天嘉四年六月，太白犯右執法。七月，熒惑犯填。八月，
熒惑犯軒轅，太白犯房。九月，熒惑犯左、右執法，太白
入南斗。十一月，月犯畢。

按《陳書文帝本紀》，四年六月癸巳，太白晝見。　按《隋
書天文志》：六月癸丑，太白犯右執法。七月戊子，熒惑
犯填星。八月甲午，熒惑犯軒轅大星。丁未，太白犯房。
九月戊寅，熒惑入太微，犯右執法。癸未，太白入南斗。
占曰：「太白入斗，天下大亂，將相謀反，國易政，君死，不死則廢。」又曰：「天下受爵祿。」其後安成王為太傅，廢少
帝而自立，改官受爵之應也。辛卯，熒惑犯左執法。十
一月辛酉，熒惑犯右執法。甲戌，月犯畢左股。

天嘉五年正月，月犯畢、奎，又犯星。四月，金木合於奎，
月入氐，又犯熒惑。金木又合於婁，月犯房，熒惑犯氐。
六月，月犯亢。七月，犯畢。閏十月，犯牛，又犯左執法。十
一月，食畢大星。

按《陳書文帝本紀》，不載。　按《隋書天文志》：五年正月
甲子，月犯畢大星、奎。丁卯，月犯星。四月庚子，太白、歲
星合在奎，金在南，木在北，相去二尺許。壬寅，月入氐，
又犯熒惑。太白、歲星又合在婁，相去一尺許。癸卯，月
犯房上星。五月庚午，熒惑逆行，二十一日，犯氐東南
西南星。占曰：「月有賊臣。」又曰：「人主無出，廊廟間有伏兵。」又曰：「君死有赦。」後二年少帝廢之應也。六月丙申，
月犯亢。七月戊寅，月犯畢大星。閏十月庚申，月犯牽
牛。丙子，又犯左執法。十一月乙未，月食畢大星。
天嘉六年正月，太白犯熒惑。三月，流星出太微。四月，
月犯軒轅，彗星見。五月，太白犯軒轅。六月，月犯氐，彗
星見。七月，太白晝見。八月，月掩畢，犯太白。九月，熒惑
​
犯左執法，太白犯右執法，又犯左執法。月犯上相，太
白犯熒惑，月又犯太白。

按《陳書文帝本紀》：「六年四月辛酉，有彗星見。七月丁酉，太白晝見。」
按《隋書天文志》：「正月己亥，太白犯熒惑，相去二寸。占曰：『其野有兵喪，改立侯王』。三月丁卯，日入後，眾星未見，有流星白色，大如斗，從太微間南行，尾長尺餘。占曰：『有兵與喪』。」四月丁巳，月犯軒轅。占曰：「女主有憂。」五
月丁亥，太白犯軒轅。占曰：「『女主失勢』。又曰：『四方禍起』。」其後年少帝廢，廢後慈訓太后崩。六月己未，月犯氐。
辛酉，有彗長可丈餘。占曰：「陰謀姦宄起。」一曰：「宮中火起。」後安成王錄尚書，都督中外諸軍事，廢少帝而自
立，陰謀之應。八月戊辰，月掩畢大星。丙子，月與太白
並，光芒相著，在太微西蕃南三尺所。九月辛巳，熒惑
犯左執法。癸未，太白犯右執法。辛卯，犯左執法。乙巳，
月犯上相，太白犯熒惑。其夜，月又犯太白。占曰：「其國內外有兵喪，改立侯王。」明年帝崩。又少帝廢之應也。

天康元年廢帝即位月犯軒轅又犯左執法
[
编辑
]

按《陳書廢帝本紀》不載。　按《隋書天文志》：天康元年
五月庚辰，月犯軒轅女御大星。占曰：「女主憂。」後年慈
訓太后崩。癸未，月犯左執法。

廢帝光大元年正月月犯軒轅四月太白晝見八月月蝕哭星填辰合於軫九月辰星太白相犯月犯歲星十二月月犯歲星又犯建星
[
编辑
]

按《陳書廢帝本紀》，光大元年四月乙卯，太白晝見。
按《隋書天文志》，正月甲寅，月犯軒轅大星。占曰：「女主當之。」八月戊寅，月蝕哭星。《占》曰：「有喪泣事。」明年，太后
崩，臨海王薨，哭泣之應也。壬午，填星辰星合於軫。九
月戊午，辰星太白相犯。《占》曰：「改立侯王。」己未，月犯歲
星。《占》曰：「國亡君。」十二月辛巳，月又犯歲星。辛卯，月犯
建星。《占》曰「大人惡之。」
光大二年正月，月掩歲星。四月，太白晝見。五月，月犯
太白。六月，太白犯右執法，客星見氐東。八月，月犯太
微。九月，太白與填合於角，太白晝見。十一月，歲星守
右執法，月犯太微，太白入氐。

按《陳書廢帝本紀》，二年四月辛巳，太白晝見。六月丁
卯，彗星見。九月戊午，太白晝見。　按《隋書天文志》：正
月戊申，月掩歲星。占曰：「國亡君。」五月乙未，月犯太白。
六月丙寅，太白犯右執法。壬子，客星見氐東。八月庚
寅，月犯太微。九月庚戌，太白逆行，與填星合在角。《占》
曰：「為白衣之會。」又曰：「所合之國，為亡地，為疾兵。」戊午，
太白晝見。占曰：「太白晝見，國更政易王。」十一月丙午，
歲星守右執法。甲申，月犯太微東南星。戊子，太白入
氐。十二月甲寅，慈訓太后廢帝為臨海王，太建二年
四月薨，皆其應也。

宣帝太建二年閏四月己酉太白晝見八月戊子太白晝見
[
编辑
]

《太建》三年五月戊申，太白晝見。九月癸酉，太白晝見。
《太建》五年二月乙卯夜，有白氣如虹，自北方貫北斗
紫宮。

太建六年夏四月庚子，彗星見。

按：以上俱《陳書宣帝本紀》云云。

太建七年夏四月丙戌，有星孛於大角。

按《陳書宣帝本紀》云云。　按《隋書天文志》。七年四月
丙戌。有星孛於大角。占曰：「人主亡。」五月庚辰。熒惑犯
右執法。壬子。又犯右執法。

《太建》十年五月，太白晝見。十月月蝕熒惑。

按《陳書宣帝本紀》，十年五月甲申，太白晝見。　按《隋
書天文志》：十月癸卯，月蝕熒惑。占曰：「國敗君亡，大兵起，破軍殺將。」來年三月，吳明徹敗於呂梁，十三年帝
崩。敗國亡君之應也。

太建十一年四月己丑。歲星太白辰星。合於東井
按《陳書宣帝本紀》。不載　按《隋書天文志》云云。
太建十二年十月。月犯牽牛。歲星犯執法。十二月。辰
星太白相掩。彗星見。

按《陳書宣帝本紀》，不載。　按《隋書天文志》：十二年十
月戊午，月犯牽牛吳越之野。占曰：「其國亡，君有憂。」後
年帝崩。辛酉，歲星犯執法。十二月癸酉，辰星在太白
上。甲戌，辰星、太白交相掩。占曰：「大兵在野，大戰。」辛巳，
彗星見西南。占曰：「有兵喪。」明年帝崩，始興王叔陵作
亂。

太建十三年十二月辛巳，彗星見。

按：《陳書宣帝本紀》云云。

太建十四年，後主即位，太白晝見。

按：《陳書後主本紀》：「十四年正月丁巳，即皇帝位。九月乙卯，太白晝見。」
後主至德元年蓬星見
[
编辑
]

按《陳書後主本紀》，不載。　按《隋書天文志》：至德元年
正月壬戌，蓬星見，占曰：「必有亡國亂臣。」後帝於太皇
寺捨身作奴，以祈冥助，不恤國政，為施文慶等所惑，

以至國亡
​
至德二年九月癸未，太白晝見。

至德三年秋八月戊子夜，老人星見。十二月丙戌，太
白晝見。

禎明元年秋八月癸卯老人星見
[
编辑
]

按：以上俱《陳書後主本紀》云云。