←
 
經濟彙編 祥刑典 第一百四十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百四十八卷

經濟彙編 祥刑典 第一百四十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第一百四十八卷目錄

　笞杖部紀事

　笞杖部雜錄

　笞杖部外編

祥刑典第一百四十八卷

笞杖部紀事
[
编辑
]

《呂氏春秋真諫篇》：荊文王得茹黃之狗，宛路之矰，以
畋於雲夢，三月不反。得丹之姬，淫期年不聽朝。葆申
曰：「先王卜，以臣為葆吉。今王得茹黃之狗，宛路之矰，畋三月不反；得丹之姬，淫期年不聽朝，王之罪當笞。」王曰：「不穀免衣繈緥而齒於諸侯，願請變更而無笞。」葆申曰：「臣承先王之令，不敢廢也。王不受笞，是廢先王之令也。臣寧抵罪於王，毋抵罪於先王。」王曰：「敬諾。」引席，王伏。葆申束細荊五十，跪而加之於背。如此者
再，謂王：「起矣。」王曰：「有笞之名一也。」遂致之。申曰：「臣聞君子恥之，小人痛之。恥之不變，痛之何益？」葆申趨出，
自流於淵，請死罪。文王曰：「此不穀之過也，葆申何罪？」王乃變。更召葆申，殺茹黃之狗，析宛「路之矰，放丹之姬，後荊國兼國三十九，令荊國廣大至於此」者，葆申
之力也，極言之功也。

《左傳》：襄公十七年，宋皇國父為大宰，為平公築臺，妨
於農功。子罕請俟農功之畢，公弗許。築者謳曰：「澤門之晳，實興我役；邑中之黔，實慰我心。」子罕聞之，親執
扑以行築者，而抶其不勉者，曰：「吾儕小人，皆有闔廬，以辟燥濕寒暑，今君為一臺而不速成，何以為役？」謳
者乃止。或問其故，子罕曰：「宋國區區，而有詛有祝，禍」之本也。

《漢書陳勝傳》：「秦發閭左戍漁陽九百人，陳勝、吳廣皆為屯長，素愛人，士卒多為用。廣數言欲亡，忿尉令辱之。尉果笞廣，尉劍挺，廣起奪而殺尉。勝佐之，召令徒屬攻大澤鄉，拔之。」
《陳餘傳》：餘嘗從張耳遊，兩人變名姓，俱之陳為里監
門吏嘗以過笞餘，餘欲起，耳攝使受笞。吏去，耳數之
曰：「始吾與公言何如？今見小辱而欲死一吏乎？」餘謝
罪。

《後漢書左雄傳》：「雄遷尚書令，時大司農劉據被譴，詔詣尚書傳呼促步，又加以捶撲。雄上言：九卿位亞三事，班在大臣，行有佩玉之節，動有庠序之儀。孝明皇帝始有撲罰，皆非古典。」帝從而改之。其後九卿無復
捶撲者。

《蜀志先主傳》：「先主討黃巾賊有功，除安喜尉。督郵以公事到縣，先主求謁不通，直入縛督郵，杖二百，解綬繫其頸，著馬柳，棄官亡命。」
《魏志太祖本紀》：「太祖年二十，除洛陽北部尉。」〈注〉
太祖
初入尉廨，繕治四門，造《五色棒》，縣門左右各十餘枚，
有犯禁者，不避豪彊，皆棒殺之。

《何夔傳》：「夔字叔龍，太祖辟為司空掾。太祖性嚴，掾屬公事往往加杖，夔常畜毒藥，誓死無辱，是以終不見及。」
《北齊書馮翊王潤傳》：「潤字子澤，神武第十四子也。天保初封，歷位東北道大行臺右僕射、都督、定州刺史。廉慎方雅，習於吏職，至擿發隱偽，姦吏無所匿其情。開府王迴洛與六州大都督獨孤枝侵竊官田，受納賄賂。潤按舉其事，二人表言，王出送臺，使登魏文舊壇，南望嘆息，不測其意。武成使元文遙就州宣敕曰：『馮翊王少小謹慎，在州不為非法，朕信之熟矣。登高遠望，人之常情。鼠輩欲橫相間構，曲生眉目』。」於是迴
洛決鞭二百，獨孤枝決杖一百。

《五代新說》：「北齊李中散岳弟庶為臨漳令，以訟魏吏不平。文宣帝怒，杖之三百，死臨漳獄中。中散痛之，終身不經臨漳。居弟喪，不許婢入室，而令妻伴弟妻袁氏。」
《唐書竇建德傳》：「建德補隊長，方如軍，會邑人孫安祖盜羊，為縣令捕劾笞辱，安祖刺殺令，亡抵建德，建德陰舍之。」
《徐有功傳》：「有功補蒲州司法參軍，襲封東莞縣男。為政仁，不忍杖罰，民服其恩。更相約曰：『犯徐參軍杖者必斥之。訖代不辱一人』。」
《朝野僉載》：刑部尚書李日知，自為畿赤，不曾打杖行
罰，其事亦濟。及刑部尚書有令史，受敕三日忘不行
者，尚書索杖剝衣，喚令史總集欲決之，責曰：「我欲笞汝一頓，恐天下人稱你。」云「撩得李日知嗔喫李日知杖你亦不是人，妻子亦不禮汝。」遂放之。自是令史無
敢犯者，設有稽失，眾共讁之。
《唐書·張廷珪傳》：廷珪遷黃門侍郎，御史蔣挺坐法，詔
決朝堂，廷珪執奏，「御史有譴當殺，殺之不可辱也。」士
​
大夫服其知體。

《舊唐書元宗本紀》：「元宗開元四年春正月，尚衣奉御長孫昕，恃以皇后妹婿，與其妹夫楊仙玉毆擊御史大夫李傑，上令朝堂斬昕以謝百官。以陽和之月，不可行刑，累表陳請，乃命杖殺之。」
《大唐新語》：陸象先為蒲州刺史，有小吏犯罪，但慰勉
而遣之。錄事曰：「此例皆合與杖。」象先曰：「人情相去不遠，此豈不解吾意？若論必須行杖，當自汝始。」錄事慚
懼而退。常謂人曰：「天下本自無事，只是愚人擾之，始為煩耳。但靜其源，何憂不簡。」前後歷典數州，其政如
一，人吏咸思之。

《唐書宇文融傳》：「宇文融子審，累遷大理評事。以夏楚大小無制，始創杖架，以高卑度杖長短，又鑄銅為規，齊其巨細。」
《張嘉貞傳》：「嘉貞遷中書令，祕書監。姜晈得罪，嘉貞請加詔杖，已而晈死。會廣州都督裴伷先抵罪，嘉貞復援晈比。張說曰：『不然，刑不上大夫，以近君也。士可殺，不可辱。向晈得罪，官三品，且有功，若罪應死，即殺，獨不宜廷辱，以卒伍待也。況勳貴在八議乎？事往不可咎伷先，豈容復濫哉！帝然之，嘉貞退，不悅曰：『言太切』』。」說曰：「宰相時來則為非可長保。若貴臣盡杖，正恐吾輩及之，渠不為天下士君子地乎？」
《因話錄》：郭汾陽王在河中，禁無故走馬，犯者死。南陽
夫人乳母之子抵禁都虞候杖殺，諸子泣告於王，言
虞候縱橫之狀，王叱而遣之。明日對賓僚吁嘆者數
四，眾皆不曉，徐問之，王曰：「某之諸子皆奴材也。」遂告
以故，曰：「伊不賞父之都虞候，而惜母之阿妳兒，非奴材而何？」
權實子範為殿中侍御史，知巡。有小吏從市求取者，
事發，笞臀十數。他日復有如此者，白於臺長，杖背十
五。同列疑其罪同罰異。權對曰：「前吏所取者，名屬左軍。臺之威令不振久矣，百司尚有不稟奉者，況憑禁軍之勢耶？彼受賄於此輩，且是知抑豪強，可以末減。後吏則挾臺之威，恐嚇百姓，杖背全命，猶為至輕。」《唐書刑法志》：「劇賊高玉，聚徒南山，啗人數千。後擒獲，會赦，代宗將貸其死，公卿議請為葅醢，帝不從，卒杖殺之。」
《虛谷閒抄》：幽州石老者賣藥為業，年八十忽腹大，十
餘日不食，惟飲水而已。其夜猶扶持而行。比明，其子
號泣呼四鄰云：「適來有病，白鶴入吾父室中，吾父亦化為白鶴，同飛去矣。」遂指雲中白鶴擗地號叫。人異
而觀之，皆焚香禮拜。節度使李懷仙差兵馬使朱希
來驗，見室中有穿紙格出入處。遍問邑人四鄰，皆言
石老化為白鶴飛去，翔翥雲間。移時，節度使賜絹一
百匹，米一百石，與石老子家遠近傳石老得仙。太清
宮道士段常著《續仙傳》，備載石老升仙事。月餘，其子
與鄰人爭鬥，官中訊鞫，乃為分絹不平，云：「石老病久，其夕奄忽將終。」其子以木貫大石，縛父屍，沈於桑乾
河水，妄指雲中白鶴是父。州縣復差人檢驗，於所說
沈水處澇漉得屍，懷仙遂杖殺其子。

《舊唐書憲宗本紀》：「元和三年夏四月癸丑，中使郭里旻酒醉，犯夜，杖殺之。」
元和四年夏四月甲申，武功人張英奴，撰《迴波辭》惑
眾，杖殺之。

「元和五年春正月壬寅朔己巳，浙西觀察使韓皋，以杖決安吉令孫澥致死，有乖典法，罰一月俸料。元和八年二月，殿中少監駙馬都尉于季友，誑罔公主，藏隱內人，轉授兇兄，移貯外舍，傷風黷禮，莫大於茲。宜削奪所任官，令在家修省。贊善大夫于正，祕書丞于方，並停見任」，皆頔之子也。捕獲授于頔賂，為致
出鎮人梁正言及交構權貴僧鑒虛，並付京兆府杖
死。七月，新授桂管觀察使房啟降為太僕少卿。啟初
拜桂管，啟吏賂吏部主者，私得《官告》以授啟。俄有詔，
命中使齎告牒與啟，曰：「受之五日矣。」上怒，杖吏部令
史，罰郎官，啟亦即降之。以安南都護馬總為桂管觀
察使。

《唐書王綝傳》：綝孫俌，俌孫遂，拜沂兗海觀察使。遂資
褊刻，杖扑皆踰制。盛夏治署舍牆垣，程督慘峭，將吏
素悍戾，遂輒罵曰：「反殘賊！人！」人羞忿。裨校王弁與役
人浴于川，語曰：「天方雨，牆且毀，等罪耳。」乃謀亂。明日，
遂方燕，弁率其黨挾兵進，遂驚匿廁下，執而數其罪，
殺之。其副張敦寔、官屬李矩甫皆死，弁自知留事。帝
以沂、海新定，畏青、鄆亦搖，乃拜弁開州刺史。至徐州，
械送京州，斬東市。監軍上遂所製杖，出示於朝為戒
云。

《舊唐書穆宗本紀》：元和十五年詔曰：「山人柳泌，輕懷左道，上惑先朝，固求牧人，貴欲疑眾，自知虛誕，仍更遁逃。僧大通醫方不精，藥術皆妄，既延禍舋，俱是姦邪。邦國固有常刑，人神所宜共棄。付京兆府決杖處死。」八月，京兆府戶曹參軍韋正牧專知景陵工作，刻
削廚料充私用，計贓八千七百貫。文石作專知官，奉
​
仙縣令于翬，刻削，計贓一萬三千貫，並宜決重杖處
死。

《敬宗本紀》：長慶四年正月「癸酉，敬宗即位。四月丙申，賊張韶等百餘人至右銀臺門，殺閽者，揮兵大呼，進至清思殿，登御榻而食。弓箭庫右神策軍兵馬使康藝全率兵入宮討平之。是日，上聞其變，急幸左軍。丁酉，上還宮，群臣稱慶。己亥，九仙門等監共三十五人，並笞之。八月丁酉，妖賊馬文忠與品官季文德等凡」一千四百人，將圖不軌，皆杖一百，處死。

寶曆元年七月辛酉，萬年縣典賈鎮誣告故統軍王
佖男王謨等七人謀亂，詔杖殺之。

寶曆二年十一月癸巳，以前東都留守楊於陵為太
子少傅，中官李奉義、王惟直、成守貞各杖三十，分配
諸陵；宣徽使閆弘約、副使劉弘逸各杖二十。

《文宗本紀》：開成二年「八月乙丑，房州刺史盧行簡坐贓杖殺。十一月癸亥，狂病人劉德廣突入含元殿，付京兆府杖殺。」
《東觀奏記》：「武宗好長生久視之術。大中宮築望仙臺，勢侵天漢。上始即位，執道士趙歸真杖殺之，罷望仙臺院。大中八年，復命緝之，右補闕陳凝已下抗疏論其事，立罷修造，以其院為文思院。」
武昌軍節度使苗，責同子嚴不避馬，擒至幕，笞其背，
嚴母詣闕稱冤，苗貶江州司馬，制曰：「避馬雖乖于嚴敬，鞭人合顧于簪纓。」舍人楊紹復之詞也。苗自此為
清議所薄。

《朝野僉載》：王熊為澤州都督府法曹斷掠糧賊，惟各
決杖一百。通判熊曰：「總掠幾人？」法曹曰：「掠七人。」熊曰：
「掠七人合決七百。」法曹曲斷，府司科罪。時人哂之。
《唐國史補》：袁傪之破袁晁，擒其偽公卿數十人，州縣
大具桎梏，謂必生致闕下。傪曰：「此惡百姓，何足煩人。」乃各遣笞臀而釋之。

《唐語林》：「李封為延陵令，吏人有罪，不加杖罰，但令裹碧頭巾以辱之。隨所犯輕重，以日數為等級，日滿乃釋。吳人著此服，出入州鄉，以為大恥，皆相勸勵，無敢犯。賦稅常先諸縣，既去官，竟不捶一人。」
《五代史劉銖傳》：銖拜永興軍節度使，用法亦自為刻
深，民有過者，問其年幾何，對曰「若干。」即隨其數杖之，
謂之隨年杖。每杖一人，必兩杖俱下，謂之「合歡杖。」《遼史太祖本紀》：太祖八年正月，特离敏執逆黨怖胡、
亞里只等十七人來獻，上親鞫之，辭多連宗室，及有
脅從者，乃杖殺首惡怖胡，餘並原釋。于越率懶之子
化哥屢蓄姦謀，上每優容之，而反覆不悛，召父老群
臣正其罪，并其子戮之，分其財以給衛士。有司所鞫
逆黨三百餘人。獄既具，上以人命至重，死不復生，賜
宴一日，隨其平生之好使為之。酒酣，或歌或舞，或戲
射《角觝》，各極其意。明日，乃以輕重論刑。首惡剌葛，其
次迭剌哥，上猶弟之，不忍寘法，杖而釋之。

《景宗本紀》：保寧五年「二月丁亥，近侍實魯里誤觸神纛，法論死，杖釋之。」
《聖宗本紀》：統和四年十月「己亥，北大王帳郎君曷葛只里言本府王蒲奴寧十七罪，詔橫帳太保覈國底鞫之。蒲奴寧伏其罪十一，笞二十，釋之。曷葛只里亦伏誣告六事，命詳酌罪之。知事勤德連坐杖一百，免官。十一月甲午，以盧補古臨陣遁逃，奪告身一通，其判官、都監各杖之。」
統和七年正月庚寅，次長城口，三卒出營劫掠，笞以
徇眾。

《興宗本紀》：重熙十三年八月「乙未，以夏使對不以情，羈之。丁巳，夏國復遣使來，詢以事宜，又不以實對，笞之。」
《道宗本紀》：太康二年十一月「甲戌，上欲觀起居注，修注郎不攧及忽突堇等不進，各杖二百，罷之。」《宋史太祖本紀》：建隆二年四月「己未，商河縣令李瑤坐贓杖死。」
乾德二年五月辛巳，宗正卿趙礪坐贓杖除籍。
《梁周翰傳》：「翰字元褒，開寶三年，遷右拾遺，監綾錦院，杖錦工過差，為其所訴，太祖甚怒，責之曰：『爾豈不知人之膚血與己無異，何乃遽為酷罰？將杖之，周翰自言：臣負天下才名，不當如是』。太祖乃解止。」
《太祖本紀》：開寶六年八月「丁酉，泗州推官侯濟坐試判假手杖，除名。」
開寶七年春正月癸亥，左拾遺秦亶、太子中允呂鵠
並坐贓，宥死杖除名。

《皇朝類苑》：曹侍中彬為人仁愛。常知徐州。有吏犯罪，
既立案逾年，然後杖之，人皆不曉其旨。彬曰：「吾聞此人新娶婦，若杖之，彼其舅姑必以婦為不利而惡之，朝夕笞罵，使不能自存。吾故緩其事，而法亦不赦也。」其用志如此。

《太宗本紀》：太平興國三年七月「壬子，中書令史李知古坐受賕擅改刑部所定法，杖殺之。八月癸酉，詹事丞徐選坐贓，杖殺之​《燕翼貽謀錄》：「太宗雍熙三年七月癸未，京兆府鄠縣民甄婆兒報母仇殺人，詔決杖遣之。」
《真宗本紀》：大中祥符三年九月「癸巳，杖殺入內高品江守恩於鄭州。」
天禧四年夏四月丙申，杖殺前定陶縣尉麻士瑤於
青州。

《刑法志》：「真宗時，蔡州民三百一十八人，有罪皆當死。知州張榮、推官江嗣宗議取為首者杖脊，餘悉論杖罪。帝下詔褒之。」
《鄰幾雜志》：「溫仲舒判開封府，一進士早出探榜其妻，續有人報其父母船至水門，亟僦驢往省之。至東門，為醉人毆擊僦驢者又懼證左留滯，潛遁去。府中以醉人亦有指爪痕，俱杖而遣之。歸家號泣，夫自外歸，亦落第而泣，兩不相知其由。徐知妻被杖，詣所司訴冤，不聽，于州橋夫妻投河溺死。真宗聞之怒，知府已」下悉罷去。

《談錄》：真宗朝，因宴，有一親事官失卻金楪子一片，左
右奏云：「且與決責。」上云：「不可。」且令尋訪。又奏云：「只與決小杖。」上云：「自有一百日限，若百日內尋得，只小杖亦不可行也。」帝王尚守法如此，為臣子誠合如何？
真宗朝嘗有兵士作過，於法合死，特命於橫門決脊
杖二十，改配。其軍士聲高叫喚，乞劍，不伏決杖，從人
把捉不得，遂奏取進止。傳宣云：「須決杖二十後，別取進止處斬。」尋決訖，取旨，真宗云：「此只是怕見喫杖後如此。既已決了，便送配所，更莫與問。」其寬恤如此。
《包孝肅公遺事》：公尹京，號為明察。有編民犯法當杖
脊，吏受賕，與之約曰：「今見尹，必付我責狀。汝第號呼自辨，我與汝分此罪。汝決杖，我亦決杖。」既而包引囚
問畢，果付吏責狀。囚如吏言，分辨不已。吏人聲訶之
曰：「但受脊杖出去，何用多言。」包謂其市權，捽吏於庭，
杖之十七，特寬囚罪，止從杖坐，以沮吏勢。不知乃為
所賣，卒如素約。小人為奸，固難防也。孝肅天性峭嚴，
未嘗有笑容，人謂「包希仁，笑比黃河清。」
《宋史高宗本紀》：「紹興十二年九月甲寅，杖殺偽福國長公主李善靜。」
談藪王公袞，字吉老，宣子尚書之弟。先墓在會稽西
山，為掌墓人奚泗所發，公袞訴之，郡杖之而已，公袞
憤甚。奚泗受杖，詣公袞謝罪，公袞呼前，勞以酒，拔劍
斬之，持其首詣郡。宣子時為侍郎，奏「乞以己官贖罪。」詔給舍集議，中書舍人張孝祥等議上，詔赦之，猶鑴
一秩。

《宋史孝宗本紀》：淳熙四年四月「乙亥，參知政事龔茂良以曾覿從騎不避道，杖之。」
《墨客揮犀》：「國子博士李餘慶知常州，強於政事，果於去惡，凶人惡吏，畏之如神。末年得疾甚困，有州醫博士多過惡，常懼為餘慶所發，因其困，進利藥以毒之，服之，洞泄不已。勢已危，餘慶察其姦，使人扶舁坐廳事，召醫博士杖殺之，然後歸臥，未及席而死。葬於橫山，人至今畏之，過墓者皆下馬。有病瘧者，取墓土著」床席間，輒差。其敬憚之如此。

《金史太祖本紀》：天輔三年「六月辛卯，散睹還自宋，宋使馬政及其子宏來聘。散睹受宋團練使，上怒，杖而奪之。」
天輔五年六月丙申，千戶胡离荅坐擅署部人為「蒲里衍」，杖一百，罷之。

《太宗本紀》：「天會四年二月丁巳，次澤州海濱，王家奴誣其主欲亡去，詔誅其首惡，餘並杖之。」
天會五年七月甲午以石州戍將烏虎棄城喪師杖
之削其官。

《熙宗本紀》：「皇統八年七月戊寅，以尚書左丞唐括辯奉職不謹，杖之。」
《海陵本紀》：「天德三年十二月戊辰，杖壽寧縣主徐輦。」「天德四年八月癸亥，以侍御史保魯鞫事不實，杖之。」貞元二年八月丙午，以左丞相昂去衣杖其弟婦，命
杖之。

貞元三年三月壬子，以張暉每見僧法寶，必坐其下，
失大臣體，杖二十。僧法寶妄自尊大，杖二百。七月辛
酉，如大房山，杖提舉營造官、吏部尚書耶律安禮等。
八月庚子，杖左宣徽使敬嗣暉、同知宣徽事烏居仁
及尚食官。九月丁卯，上親迎梓宮及皇太后於沙流
河，命左右持杖二束，跽太后前曰：「某不孝，久失溫凊，願痛笞之。」太后掖起之，曰：「凡民有子克家猶愛之，況我有子如此！」叱持杖者退。

正隆二年正月庚寅，以工部侍郎韓錫同知宣徽院
事。錫不謝，杖百二十，奪所授官。

正隆三年正月己卯，杖右諫議大夫楊伯雄。

正隆五年四月甲寅，宿州防禦使耶律翼使宋失體，
杖二百，除名。七月壬午，以張弘信被命討賊，稱疾逗
遛萊州，與妓樂飲燕，杖之二百。

正隆六年正月丁丑，判大宗正徒單貞、益都尹京、安
武軍節度使爽、金吾衛上將軍阿速飲酒，以近屬故
​
杖貞七十，餘皆杖百。二月乙巳，杖衛王襄之妃及左
宣徽使許霖。八月，杖尚書令張浩、左丞相蕭玉。
《世宗本紀》：大定二年四月辛巳，宴夏使貞元殿。故事，
外國使三節人從，皆坐廡下賜食。上察其食不精腆，
曰：「何以服遠人之心？」掌食官皆杖六十。

大定十一年四月丁未，大理卿李昌圖，以廉問「真定尹徒單貞、咸平尹右抹阿沒刺受贓不法」，既得罪狀，
不即黜罷，杖之四十。

大定十二年二月丙辰，戶部尚書高德基濫支朝官
俸錢四十萬貫，杖八十。十一月丙子，上以曹國公主
家奴犯事，宛平令劉彥弼杖之，主乃折辱令既深責
公主，又以臺臣徇勢偷安，畏忌不敢言，奪俸一月。
大定十四年二月壬戌，以大興尹璋使宋有罪，杖百
五十，除名，仍以所受禮物入官。

大定十七年八月壬申，以監察御史體察東北路官
吏，輒受訟諜，為不稱職，笞之五十。

大定二十一年三月丁未，上初聞薊、平、灤等州民乏
食，命有司發粟糶之，貧不能糴者貸之。有司以貸貧
民，恐不能償，止貸有戶籍者。上至長春宮聞之，更遣
人閱實賑貸。以監察御史石抹元禮、鄭達卿不糾舉，
各笞四十，前所遣官皆論罪。五月戊子，西北路招討
使完顏守能以贓罪，杖一百，除名。

大定二十五年五月庚寅，平章政事襄，奉御平山等
射懷孕兔。上怒，杖平山三十，召襄誡飭之。六月甲寅，
獵近山，見田壟不治，命笞田者。

大定二十六年十月戊戌，寧昌軍節度使崇肅、行軍
都統忠道，以討烏底改不待克敵而還。崇肅杖七十、
削官一階，忠道杖八十、削官三階。

大定二十九年正月，章宗即位。丁巳，參知政事崇浩
罷。山東統軍裔以私過都城，不赴哭臨，笞五十，降授
彰化軍節度使。十月庚戌，中侍石抹阿古誤帶刀入
禁門，罪應死，詔杖八十。

《章宗本紀》：「明昌二年正月戊寅，隋王永升以聞國喪，奔赴失期，罰其俸一月，其長史笞五十。」
明昌三年七月己卯，祁州刺史頓長壽、安武軍節度
副使胡剌，坐賑濟不及四縣，各杖五十。

明昌五年九月甲子，都水監官王汝嘉等坐河決，各
削官兩階，杖七十，罷之。

承安元年九月丁酉，知大興府卞、同知郭鑄以擅逮
問宰臣，各笞四十。

承安二年十一月庚申，北京留守裔，以行省失職，杖
一百，除名；右諫議大夫納蘭昉杖九十，削官二階，罷
之。

泰和三年十月壬戌，奉御完顏阿魯帶以使宋還，言
「宋權臣韓𠈁胄市馬厲兵，將謀北侵。」上怒，以為生事，
笞之五十。

泰和六年三月甲午，尚書省奏遷右振肅蒲察五斤
官，從之。明昌初，五斤嘗為奉御，出使山東，至河間，以
百姓飢，輒移提刑司開倉賑之，還具以聞。上初甚悅，
太傅徒單克寧言：「陛下始親大政，不宜假近侍人權，乞正專擅之罪。」詔杖之二十，克寧又以為言，乃罷之。
後上思之，由泰州都軍召為振肅。十二月壬申，以《紇
〈石烈〉》執中縱下虜掠，遣近臣杖其經歷阿里不孫等，
仍詔放還所掠。

《宣宗本紀》：「貞祐三年八月丙辰，元帥左監軍兼知真定府事永錫坐援中都失律，削官爵，杖之八十。」興定二年三月「戊子，陝西行六部尚書楊貞削五官，累杖一百七十，解職。」
興定三年十一月辛丑，戶部令史蘇唐催租封丘，期
限迫促，民有生刈禾輸租者。上聞之，遣吏按問，杖唐
五十，縣令高希隆減二等。尚書以希隆罰輕，上曰：「使臣至外路，自非至剛者孰能不從，其依前詔。」
興定四年九月己酉，尚書省都事僕散奴《失不》坐誅，
駙馬都尉徒單壽春奪官一階，杖六十。

興定五年十月乙卯，太醫侯濟、張子英治皇孫疾，用
藥瞑眩，皇孫不能任，遂不療，罪當死。上曰：「濟等所犯誠宜死，然在諸叔及弟兄之子，便應准法行之，以朕孫故殺人，所不忍也。」命杖七十，除名。

《哀宗本紀》：正大元年正月戊午，有男子服麻衣望承
天門且笑且哭，詰之，則曰：「吾笑笑將相無人，吾哭哭」金國將亡，群臣請寘重典，上持不可曰，近詔草澤諸
人，直言雖涉譏訕，不坐法司惟以君門非笑哭之所，
重杖而遣之。

正大三年四月辛卯，郕國夫人車經御路，過廟前，馭
者乘馬，二婢坐車中，俱不下，詔繫獄杖之。

《元史世祖本紀》：「中統三年十一月辛丑，真定民郝興讎殺馬忠，忠子榮受興銀，令興代其軍役。中書省以榮納賂忘讎，無人子之道，杖之，沒其銀。事聞，詔論如法，有司失出之罪，俾中書省議之。」
至元十二年二月癸丑，御史臺臣劾「前南京路總管田大成以其弟婦趙氏為妻，廢絕人倫。」敕杖八十，三
​
年不齒。時大成已死，惟市杖趙氏八十。

至元二十年六月丙戌，令「江南遷轉官不之任者杖之，追奪所授宣敕。」七月丙子，淮東宣慰同知宋廷秀
私役軍四十人，杖而罷之。

至元二十六年二月丙寅，江西大都路總管府判官
蕭儀，嘗為桑哥掾，坐受賕事覺，帝貸其死，欲徙為淘
金。桑哥以儀嘗鉤考萬億庫，有追錢之能，足贖其死，
宜解職，杖遣之，帝曲從之。

《成宗本紀》：元貞元年閏四月「庚申，南人洪幼學上封事，妄言五運，笞而遣之。九月壬辰，湖州司獄郭𤣱訴浙西廉訪司僉事張孝思多取廩餼，孝思繫𤣱於獄。行臺令監察御史楊仁往鞫，而江浙行省平章鐵木而逮孝思至省訊問，又令其屬官與仁同鞫𤣱事，仁不從。行臺以聞。詔省、臺遣官鞫問，既引服，皆杖之。」元貞二年五月己丑，詔徒役者限一年釋之，毋杖。
大德元年六月丙辰，監察御史斡羅失剌言：「中丞崔彧兄在先朝嘗有罪，還其所籍家產非宜，又買僧寺水碾，違制。」帝以其妄言，笞之。

大德二年四月庚申，以也速帶而擅調甘州戍軍，遣
伯顏等笞之。

《仁宗本紀》：「武宗至大四年正月丙戌，忙哥帖木兒杖流海南。」
《英宗本紀》：仁宗延祐七年二月甲子，參議中書省事
乞失監坐鬻官，刑部以法當杖，太后命笞之。帝曰：「不可。法者天下之公，徇私而輕重之，非示天下以公也。」卒正其罪。

至治元年五月庚寅，沂州民張昱坐妖言，「濟南道士李天祥坐教人兵藝」，杖之。九月壬辰，中書平章政事
塔失海牙坐受贓杖免。

至治二年三月辛卯，監察御史何守謙坐贓杖免。五
月乙酉，雲南行省平章荅失鐵木兒朵兒只坐贓杖
免。七月辛酉，中書左丞張思明坐罪杖免，籍其家。十
一月辛酉，刑部尚書不答失里坐受金，范德郁坐詭
隨，並杖免。

至治三年正月庚子，刑部尚書烏馬兒坐贓杖免。五
月壬寅，雲南行省平章政事忽辛，坐贓杖免。

《曹伯啟傳》：「伯啟遷刑部侍郎，宛平尹，盜官錢，鐵木迭兒欲併誅守者，伯啟執不可，杖遣之。」
《泰定帝本紀》：泰定三年十一月「庚子，宣撫使馬合某、李讓劾浙西廉訪使完者不花受賂，簿對不服。詔遣刑部郎中唆住鞫其侵辱使者，笞之。」
《文宗本紀》：至順二年四月庚申，寧國路涇縣民張道
殺人為盜，道弟吉從而不加功，居囚七年不決。吉母
老無他子孫，中書省臣以聞，敕免死，杖而黜之，俾養
其母。辛酉，御史臺臣言：「儲政使哈撒兒不花侍陛下潛邸時，受馬七十九匹，又盜用官庫物。天曆初，領兵盧溝橋迎敵即逃，擅閉城門，驚惑民庶。度支卿納哈出，嘗匿官馬，又矯增制命，又受諸王斡即七寶帶一、鈔百六十錠。臣等議其罪，宜杖一百七，除名斥還鄉里。」從之。

《順帝本紀》：「至正十六年二月丙辰，定住及平章政事桑哥失里等，復奏哈麻、雪雪兄弟罪惡。遂命貶哈麻惠州安置，雪雪肇州安置，尋杖殺之。」
明《刑法志》：刑制有刱之自明而為前代所未有者，廷
杖與東西兩廠、錦衣衛鎮撫司獄是已。是二者，殺人
至慘，而不麗於法，舉朝野之命，一聽於武夫宦豎之
手，可嘆也。太祖常與侍臣論待大臣禮。太史令劉基
曰：「古者公卿有罪，盤水加劍，詣請室自裁，未嘗輕折辱之，所以存大臣之體也。」時侍讀學士詹同侍坐，因
取《大戴禮》賈誼疏以進，且曰：「古者刑不上大夫，以厲廉恥也。必如是，君臣之恩禮始可兩盡。」上深然之。
洪武六年，工部尚書王肅坐法當笞。太祖曰：「六卿貴重，不宜以細故加辱。」命以俸贖罪。後群臣罣誤許贖
俸始此。然永嘉侯朱亮祖父子皆以鞭死，工部尚書
夏祥斃杖下，故當時上書者猶以大臣「有過惡當誅，不宜加辱」為言。

宣德三年，怒御史嚴皚、方鼎、何傑等，沈湎酒色，久不
朝參，遂命枷項以徇。自此言官有枷項者。至正統六
年，大臣枷項者，為行在戶部尚書劉中敷、侍郎吳璽、
陳瑺。時王振亂政，鞭撻公卿，殿陛行杖，習為故事。
《復辟錄》：「天順元年正月十七日，聖上復位，當日拏于謙、王文，第二拏項文曜，聞父喪未起身，送錦衣衛，皆打」一百。第二日，拏陳循、蕭鎡、商輅、俞士悅、江淵、王偉、
顧鏞、丁澄、沈敬等多官問，皆打二十。

《刑法志》：「成化十五年，汪直誣陷侍郎馬文升、都御史牟俸等，有詔切責。給事中李俊等二十七人，御史王濬等二十九人，互相容隱不言，各廷杖二十。」
正德十四年，以諫止南巡，杖者舒芬、黃鞏下百三十
人，死者陸宸等十一人。

嘉靖三年，群臣爭「大禮」，聚哭左順門。帝大怒，杖五品
以下豐熙等一百三十有四人，死者王思等十七人
​
於時裹瘡吮血，填滿犴狴，此其最酷者矣。

嘉靖中，用法益急，雖大臣不免笞辱。

嘉靖三十一年，戎政兵部侍郎蔣應奎、左通政唐國
相以子弟寄名冒功，皆逮杖之，或斃獄中，或斃杖下。
公卿之辱，前此所未有也。故事，凡杖者以繩縛兩腕，
囚服逮赴午門外。每入一門，門扉隨闔。至杖所，列校
百人，衣襞衣，執木棍林立。司禮監宣駕帖訖，坐午門
西墀下，左錦衣衛使坐右，其下緋而趨走者數十人。
須臾縛囚定，左右厲聲喝喝「閣棍」，則一人持棍出閣
於囚股上。喝打則行杖杖之三，則喝令著實打。或伺
上意不測，曰：「用心打，則囚無生理矣。」五杖而易一人，
喝如前。每喝，環列者群和之，喊聲動地，聞者股慄。凡
杖，以布承囚，四人舁之。杖畢，舉布擲諸地，幾絕者十
恆八九。

《辛齋詩話》：海寧查京尹秉彝為諸生時，夢受杖，身在
暗室中，仰見一額，懸「天上春回」四字。後任戶科給事
中，上疏論嚴嵩父子，詔廷杖六十，謫定邊縣典史。恍
憶前夢，因作詩云：「九重天上春回日，二十年前夢裡身。」
《楊忠愍公集》，楊繼盛以上疏，詔杖公百，送刑部，獄郎
史君朝賓議從輕比，而其長貳皆嵩黨，竟當。公詐傳
親王令旨絞公。之將受杖也，或遺之蚺蛇膽，卻不受，
曰：「椒山自有膽。」及繫刑部，創甚，吏畏禍，莫敢睨公。公
乃自破磁碗刺左股，出血數升。已復手小刃割左股，
去其腐肉。旁觀者咸為戰慄，公顧自如。

《國朝典彙》：「隆慶元年，吏部尚書楊博等上言，先朝諸臣以建言廷杖死者，若太僕卿楊最，編修王思，給事中薛宗鎧、何光裕、裴紹、張原，御史浦鈜、曾翀、葉經，主事周天佐、伍瑜、臧應奎、殷承敘凡十三人，應復職贈廕。」上從之。

隆慶二年，給事中石星條奏六事。上怒其訕上無禮，
廷杖之。上御五鳳樓，潛察杖者，中官戒閽吏毋納給
事從人，部郎穆文熙恐以杖斃，先以義白緹帥，身自
掖蔽，中官共詈之，文熙且詈且掖以出，得不死。
閭史掇遺海鹽鄭少卿履淳為尚寶司丞，隆慶三年，
疏言：「今之最急莫如用賢。陛下恭默三祀，寧曾召問一大」臣、面質一講官、賞納一諫士乎？得旨杖一百。血
漬於褲。今其子孫尚置於笥中。

查浦《輯聞》：「午門廷杖，司禮監錦衣衛使分坐左右，列校行杖之重輕，匪獨察二人之話言，辨其顏色也。黠者每視其足，足如箕張，則囚可生，靴尖一斂，則囚無生理矣。聞諸惡少年行習行杖時，先縛草為二人，一寘磚於中，一紙裹其外，俱以衣覆之。杖寘磚者，視之若輕，徐解而觀，則磚都裂。杖紙裹者，視之極重，而紙」無傷。能如是。則入選以朝臣之死生。恣閹豎武夫之
喜怒。真可嘆息痛恨也。

《刑法志》：「萬曆六年，以爭首輔張居正奪情，杖編修趙用賢等五人，天下冤之。後帝益厭言者，疏多留中，廷杖，寖不用。」
《明外史陳幼學傳》：「幼學字志行，無錫人。萬曆十七年進士。授確山知縣。歲旱，禁屠沽。潞府中使出其境，索肉不得，縛縣吏擊傷役夫，令校尉四人譁於庭。幼學怒，執而杖之，錮內使於館舍，絕其飲食。內使窘，哀訴乞去，乃釋之。歸而謀諸長史，欲害幼學。長史力為解，事竟已。」
《闡德錄》：吉水鄒忠介公元標，萬曆初以建言予杖。天
啟初，起為都憲，年老矣，入朝而躓，德陵色不怡。先太
傅文恪公進曰：「元標在先朝直言受杖，至今筋骨猶負痛也。」上為之改容。

《明·刑法志》：天啟四年，司禮監太監王體乾奉敕大審，
復開其端，重笞武臣李承恩以悅魏忠賢，因斃主事
萬燝、御史吳裕中於杖下。始，燝等之被杖也，臺省爭
詣閣救止之，不得。大學士葉向高因疏言：「以數十年不行之敝政，而三見於旬日之間。比者萬燝已亡，林汝翥、汪文言亦將就斃。廷杖之事，萬萬不可再行，後」以當問者悉付之鎮撫司。士類受禍。其慘更有不忍
言者矣。

笞杖部雜錄
[
编辑
]

《呂氏春秋蕩兵篇》：「古之賢王，有義兵而無有偃兵。家無怒笞，則豎子嬰兒之有過也立見；國無刑罰，則百姓之悟相侵也立見。天下無誅伐，則諸侯之相暴也立見。故怒笞不可偃於家，刑罰不可偃於國，誅伐不可偃於天下，有巧有拙而已矣。」
《淮南子時則訓》：「仲春之月，命有司毋笞掠。」
《說苑尊賢篇》衛君問於田讓曰：「寡人封侯盡千里之地，賞賜盡御府繒帛，而士不至，何也？」田讓對曰：「君之​賞賜不可以功及也，君之誅罰不可以理避也，猶舉杖而呼狗，張弓而祝雞矣。雖有香餌而不能至者，害之必也。」
《桂苑叢談》：崔弘度，隋文時為太僕卿，嘗戒左右曰：「無得誑我。」後因食鱉，問侍者曰：「美乎？」曰：「美。」弘度曰：「汝不食，安知其美？」皆杖焉。長安為之語曰：「寧飲三斗醋，不見崔弘度。寧茹三斗艾，不逢屈突蓋。」蓋同時虐吏也。
《零陵總記》：嚴安之、崔潭俱為赤尉。安之令伍伯執大
杖，潭亦大，其杖，至如椽。安之復令執小杖，潭亦益小，
其杖，至如箸安之，令伍伯空手，乃不復學也。

《宋景文公筆記》：「父慈於箠，家有敗子；將礪於鈇，士乃忘軀。」
《畫墁錄》：「熙寧中，郎中趙誠自富順監代還，過鳳翔，自言一任二年，裁兩次杖罪。」
《後山居士詩話》：昔之黠者滑稽以玩世，曰：彭祖八百
歲而死，其婦哭之慟，其鄰里共解之曰：「人生八十不可得，而翁八百矣，尚何尢？」婦謝曰：「汝輩自不諭爾，八百死矣，九百猶在也。」世以癡為九百，謂其精神不足
也。又曰：令新視事而不習吏道，召胥魁，具道笞十至
五十。及折杖數，令遽止之曰：「我解矣，笞六十為杖十四耶？」魁笑曰：「五十尚可，六十猶癡邪？」長公取為偶對
曰：「九百不死，六十猶癡。」
《遯齋閒覽》：「杜甫贈適詩云：『脫身簿尉中，始免捶楚辭』。韓愈《贈張工曹詩》云：『判司卑官不堪說，未免捶楚塵埃間』。杜牧《寄小姪阿宜詩》云：『參軍與縣尉，塵土驚劻勷。一語不中治，鞭箠身滿瘡』。以此明唐之參軍簿尉有過，即受笞杖之刑，猶今之吏胥也。」
《泊宅編》：唐律禁食鯉，違者杖六十。豈非鯉李同音，彼
自以為裔出老君，不敢斥言之，至號鯉為赤鯶公。舊
說鯉過禹門則為龍，仙人琴高、子英皆乘以飛騰。古
人亦戒食之，非以其能變化故邪？

《霏雪錄》：近世拆字言吉凶者，無如張乘槎。按字畫成
卦，即斷云不為鉤距。余一日坐槎肆中，有二僮持一
字來拆，槎曰：「是為吏。緣同曹訟之，當送刑部，笞四十。即回。」二僮相視默默，既而曰：「皆如先生言。余欲訴通政司求免，可乎？」槎曰：「此行不可逾旦，矧欲已耶？」余謂
笞四十未可知，僮曰：「準律當然耳。」
《歸有園麈談》：「內臣之奴易使，只靠鞭笞；寡婦之子難馴，多因姑息。」
《明臣十節》：「段公名堅，字可久，蘭州人。為福山令。公嘗被酒杖囚，醒而忘其故，是後飲即不笞。」
笞杖部外編
[
编辑
]

《洞冥記》：東方朔字曼倩，父張夷，字少平，妻田氏女。夷
年二百歲，顏如童子，朔生三日而田氏死，時景帝三
年也。鄰母拾而養之，年三歲，天下祕讖一覽闇誦於
口，常指撝大下，空中獨語。鄰母忽失朔，累月方歸，母
笞之，後復去，經年乃歸。母忽見大驚曰：「汝行經年一歸，何以慰我耶？」朔曰：「兒至紫泥海，有紫水污衣，仍過虞淵湔浣，朝發中返，何云經年乎？」
《報應記》：竇德元，麟德中為卿，奉使揚州，渡淮，船已離
岸數十步，見岸上有一人，形容憔悴，擎一小襆坐於
地，德元曰：「『日將暮，更無船渡』。即令載之，中流覺其有飢色，又與飯乃濟。及德元上馬去，其人即隨行，已數里，德元怪之，乃問曰：『今欲何去，答曰：『某非人，乃鬼使也，今往揚州追竇大使。曰：『大使何名』』』？」云名德元。德元
驚懼，下馬拜曰：「某即其人也。」涕泗請計。鬼曰：「甚媿公。容載復又賜食，且放。公急念《金剛經》一千遍，當來相報。」至月餘，經數足矣。鬼果來云：「經已足，保無他慮，然亦終須相隨見王。」德元於是就枕而絕，一宿乃蘇。云：
初隨使者入一宮城，使者曰：「公且住，我當先白王。」使
者乃入於屏障，後聞王遙語曰：「你與他作計，漏洩吾事。」遂受杖三十。使者卻出，袒以示公曰：「喫杖了也。」德
元再三媿謝，遂引入。見一著紫衣人下階相揖云：「公大有功德，尚未合來請公還，出墮坑中」，於是得活。其
使者續至，云：「飢未食。」及乞錢財，並與之。問其將來官
爵，曰：「熟記取。」從此改殿中監，次大司憲，次太子中允，
次司元太常伯，次左相，年至六十四，言訖辭去，曰：「更不復得來矣。」後皆如其言。