←
 
理學彙編 經籍典 第四百七卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第四百八卷

理學彙編 經籍典 第四百九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第四百八卷目錄

　史學部彙考四

　　宋馬端臨文獻通考一
〈編年　起居注〉

經籍典第四百八卷

史學部彙考四
[
编辑
]

宋馬端臨文獻通考一
[
编辑
]

編年
[
编辑
]

《漢紀》三十卷。

晁氏曰：漢荀悅撰。班固作《漢書》，起高祖，終孝平王莽之誅，十二世，二百四十二年，為紀、表、志、傳，凡八十餘萬言。獻帝以其文繁，詔悅舉要撮總，通比其事，列繫年月，為紀三十篇，凡八萬三千四百三十二字。辭約事該，時稱「嘉史。」
陳氏曰：獻帝詔悅依《左氏傳》體以為《漢紀》，詔尚書給筆札，辭約事詳，論辨多美。其自序曰：「立典有五志焉，曰達道義章法；或通古今，著勳表質能。」 巽巖李氏曰：「某家有寫本，一印本一。寫本不記其時，而印本乃天聖間益州市所摹刻者，大抵皆差誤，而印本尤甚。衍文助語，亂布錯置，往往不可句讀，或又增以子注音」 切，並非所當有。而近歲江浙印本，號為曾經校讎，其實與天聖市刻相似。間用班固書竄改悅語，而又非固書本文。按悅為此紀，固不出班書，然亦時有所刪潤，而諫大夫王仁、侍中王閎諫疏，班書皆無之，不知悅從何得此也。如《張騫傳贊》以「所有放哉」 為「有所放焉」 之類，顏師古亦嘗辯其誤，又不知悅何以云也。司馬光編集《資治通鑑》，書太上皇崩，葬及五鳳郊泰畤之月，皆舍班而從荀。蓋以悅修紀時，固書猶未訛舛，而「君蘭」 、「君簡」 、「端」 「瑞」 、「興」 「譽」 、「寬」 「竟」 等字猶兩存之，疑以傳疑，先儒蓋慎之也。由此觀之，古書雖殘缺不倫，非證驗明白，要未可妄下雌黃。然鄉所謂「子注音切」 ，可削去不疑，而演文助語，亦當參攷班書句讀，略加是正。其他差誤，尚或有之，固不敢以胸臆定也。昔人謂「校誤書猶風庭掃葉，隨掃隨有」 ，詎不信邪？自司馬遷創改《春秋》記事之體為本紀、世家、表、志、列、傳，而班固因之，至悅始能復古。學者甚重其書，袁宏、干寶以下皆祖述焉。事日月年之相繫，在史家固良法也，而傳錄歲久，卒未得其真，可為太息者矣。

《後漢紀》三十卷。

晁氏曰：袁宏彥伯撰。宏在晉末為一時文宗，以東京史籍不倫，謝承、司馬彪之徒，錯謬同異，無所取正，唯張璠《紀》差詳，因參摭記傳以損益之，比諸家號為精密。

陳氏曰：宏以《後漢書》煩穢雜亂，撰集為此記。

《春秋略》二十卷。

晁氏曰：唐祕書省正字杜延業撰。自王隱而下諸書及諸僭偽傳記，皆所詳究，而以蕭方等《三十國春秋》刪緝為此書。《館閣書目》作「杜光業。」 按《唐志》亦曰「延業」 ，攷新、舊史，它無所見，未詳何時人。

《元經薛氏傳》十五卷。

晁氏曰：隋王通撰，唐薛收傳，皇朝阮逸學。起晉惠帝太熙元年，終於陳亡。予從兄子逸仕安康，嘗得其本，歸而示四父。四父讀至「帝問蛙鳴」 ，哂其陋曰：「六籍奴婢之言不為過。」 按《崇文》無其目，疑依託為之。

陳氏曰：稱王通撰，薛收傳，阮逸補并注。按河汾王氏諸書，自《中說》之外，皆《唐藝文志》所無。其傳出阮逸，或云皆逸偽作也。今考唐神堯諱淵，其祖景皇諱虎，故《晉書》戴淵、石虎，皆以字行。薛收唐人，於傳稱「戴若思、石季龍」 ，宜也。《元經》作於隋世，太興四年，亦書曰「若思」 ，何哉？意逸之心勞日拙，自不能揜耶？此書始得於莆田，纔三卷，止晉成帝後從石林葉氏得全本，錄成之。

《唐曆》四十卷。

晁氏曰：唐柳芳撰。初，肅宗詔芳綴緝，吳兢書，其敘天寶後事不倫。上元中，芳謫黔中，會高力士同貶，因從力士質開元、天寶及禁中事，識其本末。時舊史送官，不可追刊，乃惟《衍義類》倣編年法作此書。起隋義寧元年，迄大曆十三年。考善敘事，或譏其不立褒貶義例，而詳於制度，然景迂生亟稱之，以為《通鑑》，多取焉。

巽巖李氏曰：肅宗詔芳與韋述同修吳兢所撰《國史》。述先死，芳獨奏「編興武德，訖乾元。」 而先天以來，芳所筆削，多失其當，史官病之，芳亦自悔。及上元中，坐事徙黔中，適與高力士會貶所，因從力士質。
​

「開元、天寶及禁中事，具識本末。」 念國史已送官，不可追改，乃用編年法別為此書，意欲以晚蓋者也。本朝歐陽修、宋祁修《唐紀》、志及傳，司馬公修《資治通鑑》，掇取四十卷，中事幾盡。然異聞嘉話，尚多遺棄，芳本書蓋不可少。祁《傳》指芳曆，不立褒貶義例，被諸儒訕譏。然祈所贊房、杜、姚、宋等語，則皆因芳之舊云。按劉恕謂芳始為此書，未成而先傳，故世多異本。今此篇首注，「起隋義寧元年，訖建中三年，凡百八十五年，而所載乃絕於大曆十四年。《資治通鑑》往往以《唐曆》辨證，扺牾見於《考異》者，無慮曰十餘，而此皆無之，其脫亡又不止此也。疑此即恕所謂未成而先傳」 者，或後人抄略芳書，故不得其全，倘遂零落至此，亦可惜也。今以《唐》諸書參校謬誤，頗加是正，其文或不可知，并事應有而無者，皆列卷末，更竢考求。

《續唐曆》二十二篇。

陳氏曰：唐監修國史崔龜從元吉撰。起大曆十三年春，盡元和十五年，以續柳芳之書也。《藝文志》載韋澳、蔣偕、李荀、張彥遠、崔
等撰《實大中時

大唐統紀》四十卷。

陳氏曰：唐江南西道觀察判官陳岳撰。用荀、袁體，起武德，盡長慶，為一百卷。今止《武后如意》，非全書也。

《唐紀》四十卷。

巽巖李氏曰：故參知政事陳彭年撰。彭年在真宗時以博學稱，凡朝廷大制作、大議論，多出其手。彭年所撰《唐紀》，蓋用編年法；次劉明遠《新書》，最號疏略。故三百年治亂善惡之跡，彭年亦多所脫遺。其後歐陽修、宋祁別修紀、志、表、傳，及司馬光編集《資治通鑑》行於世，則彭年此紀，宜無足觀。然彭年之用意亦勤矣，猶可與袁干、裴元等備一家言，而荀悅所謂「參得失，廣視聽」 者，要不可廢也。第二卷武德三年闕十月以後事，四年闕四月以前事。京、蜀二本一同，採劉氏《新書》補足之，乃可讀。疑不敢增入，姑列於後云。

《河洛行年紀》十卷。

晁氏曰：唐劉仁軌記唐初李密、王世充事。起大業十三年二月，迄武德四年七月秦王擒竇建德。第九卷述大業都城，第十卷載宮館園囿，且云「煬帝還都之詔，稱務從節儉，觀其宮室，窮極綺麗」 云。陳氏曰：「《唐志》作二十卷。」
《五運錄》十二卷。

《崇文總目》：唐曹圭撰。起三皇訖隋年世之略。

《通曆》十卷。

晁氏曰：唐馬揔撰。纂太古十七氏、中古五帝、三王，及刪取秦、漢、三國、晉、十六國、宋、齊、梁、陳、元魏、北齊、後周、隋世紀興滅，粗述其君賢否，取虞世南《略論》，分繫於末，以見義焉。

陳氏曰：《書本》十卷，止於隋代，今書直至五代。增五卷者，後人所續也。

《續通曆》十卷。

晁氏曰：荊南孫光憲撰。輯唐洎五代事，以《續》為《總曆》，參以黃巢、李茂貞、劉守光、阿保機、吳、唐、閩、廣、吳越、兩蜀事跡。太祖詔毀其書，以所紀多非實也。

《帝王鏡略》一卷。

晁氏曰：唐劉軻撰。自開闢迄唐初帝王世次，綴為四言，以訓童蒙。偽蜀馮鑑續之，至唐末。

陳氏曰：《唐志》及《館閣書目》有劉軻《帝王曆歌》一卷，疑即此書也。

《唐年補錄》六十五卷。

陳氏曰：後晉起居郎、史館修撰鉅鹿賈緯以武宗後無《實錄》，故為此書，終唐末，其實補《實錄》之闕也。唯論次多闕誤，而事跡粗存，亦有補於史氏。

《五代通錄》六十五卷。

晁氏曰：皇朝范質撰。《五代實錄》計三百六十卷，質刪其煩文，摭其妄言，以成是書。自乾化壬申至梁亡，十二年間，簡牘散亡，亦採當時制敕碑碣，以補其闕。

《運曆圖》六卷。

晁氏曰：皇輔龔穎撰。起於秦昭王滅周之歲「乙巳」，止於國朝雍禧。
〈按：「雍禧」 宜作「雍熙」 或「天禧」 ，俟考。〉
「丁亥，以歷代興亡大事附見於下。四年獻於朝，優詔獎之。」歐陽公嘗據之攷正《集古目錄》，稱其精博。按《晉史》，張軌世襲涼州，但稱愍帝建興年號。其間唯張祚篡竊，改建興四十二年為和平元年，始奉穆帝升平之朔，始末不聞有改元事。唯穎書載「張寔改元曰永安，張茂改元曰永元，張重華曰永樂，曰和平，張元龍」曰「太始」，張天錫曰「太清」，張大豫曰「鳳凰」，不知穎何所據而言？然或云出崔鴻《十六國春秋》。鴻書久不傳於世，莫得而考焉。

《紀年通譜》十二卷
​

晁氏曰：皇朝宋庠字公序撰。自漢文帝後元戊寅，止周恭帝顯德庚申為九篇。以本朝建隆之元至慶曆辛巳為一篇。皆曰《統元》，以甲子貫之有五，號曰《正閏》。偽賊蠻夷，以王莽十九年繫孺子更始，以接建武東魏十七年附西魏豫王六年，天后十五年繫中宗緒神龍朱梁十六年通濟陰天祐續同光，捃晉恭帝禪宋之歲封魏明元泰常五年，尊北降南，始主正朔，乃《通譜》之斷意也。別二篇舉字為類，各以部分，曰《類元》。慶曆中上之，優詔褒焉。公武按《三國志》，魏景初元年丁巳，當蜀建興十五年。次年戊午，蜀改元延熙，訖二十年歲次丁丑，明年改元景耀。今《通譜》載蜀建興之號，止於丙辰，凡十四年。延熙改元在丁巳，且復增至二十一年，豈別有所據邪？歐陽公《集古錄》以《東魏造石像記》證《通譜》武定七年非戊辰，蓋自元象以後遞差一歲。公序聞之，以為宜易，遂著其事於譜。意者編簡浩博，不免時有舛誤也。

陳氏曰：其書曰《正》，曰《閏》，曰《偽》，曰《賊》，曰《蠻夷》，以正為主而附列其左，號《統元》，為十卷。其二卷曰《類元》，因文之同，各以彙別。

《編年通載》十五卷。

晁氏曰：皇朝張衡撰。衡觀四部書，至古今纂輯運曆書十餘家，皆淺陋揎釀，無足紬繹。

乃編歷代年。

號貫以甲子，始於帝堯，訖於國朝治平丁未，質之經史，資以傳記。百家之書，聖賢勳德，姦雄篡竊及蠻夷盜賊，凡繫於存亡綱紀之大者，無不詳錄。三千四百年，且刊正謬誤。如《史記》載舜年，《虞書》不同，《漢紀》載魏受漢禪，與《魏志》受禪壇碑各異之類，熙寧七年表獻之。

陳氏曰：其族父資質夫為之序。衡，嘉祐二年進士第一人。仕至集賢大學士。

《稽古錄》二十卷。

晁氏曰：皇朝司馬光君實編。起自三皇，止皇朝英宗治平末，至周共王庚申，始為編年。

陳氏曰：其表云：「由三晉開閏，迄於顯德之末造，臣既具之於《歷年圖》；自六合為宋，接於熙寧之元，臣又著之於《百官表》。乃威烈丁丑而上，伏羲書契以來，悉從論纂，皆有依憑」 ，蓋元祐初所上也。此書始刻於越，其後載刻於潭。越本《歷年圖》，譜論聚見第十六卷，蓋因圖之舊也。潭本諸論，各繫於國亡之時，故第十六卷惟存總論。

《朱子語錄》曰：「《稽古錄》一書，可備講筵官僚進讀。小兒讀《六經》了，令讀之，亦好。末後一表，其言如蓍龜，一一皆驗。」 又曰：「溫公之言桑麻穀粟，且如《稽古錄》極好看，常思量教太子諸王，恐《通鑑》難看，且看一部《稽古錄》，有不備者，當以《通鑑》補之。」 溫公作此書，想在忙裡做成，元無義例。

《編年紀事》十一卷。

晁氏曰：皇朝劉攽因司馬溫公所撰編次。

《累代歷年》二卷。

陳氏曰：司馬光撰，即所謂《歷年圖》也。治平初所進，自威烈王至顯德，本為圖五卷，歷代皆有論。今本，陳輝晦叔刻於章貢，以便觀覽，自漢高帝始。溫公《記歷年圖後》曰：「光頃歲讀史，患其文繁事廣，不能得其綱要。又諸圖分列歲時先後，參差不齊，乃止采共和以來，下訖五代，略記國家興衰大跡，集為五圖，每圖為五重，每重為六十行，每行紀一年之事。其年取一國為主，而以朱書佗國元年」 綴於其下，蓋欲指其元年以推二三四五，則從可知矣。凡一千八百年，命曰《歷年圖》。其書雜亂無法，聊以私便於討論，不敢布於佗人也。不意趙君摹刻於板，傳之蜀人，梁山令孟君得其一通以相示，始光率意為此書，苟天下非一統，則漫以一國主其年，固不能辨其正閏，而趙君乃易其名曰《帝統》，非《光志》也。趙君頗有所增損，仍變其卷帙，又傳寫多脫誤，今此淺陋之書既不可掩，因刊正使復其舊而歸之。

《疑年譜》一卷，《年略譜》一卷，「雜年號」附

陳氏曰：劉恕撰。謂「《春秋》起周平、魯隱，《史記》本紀自《軒轅列傳》首伯夷，《年表》起共和」 ，共和至魯隱，其間七十一年，即與《春秋》相接矣。先儒敘包羲、女媧下逮三代，享國之歲，眾說不同，懼後人以疑事為信書，穿鑿滋甚，故周厲王以前三千五百一十九年為《疑年譜》，而共和以下至元祐壬申一千九百一十八年為《年略譜》，大略不取正閏之說，而從實紀之。四夷及寇賊僭紀名號，附之於末。

《寶歷歌》一卷。

晁氏曰：未詳撰人。以開闢太古，迄於周世宗，正統帝王世次、諡號，成「七言《韻語》一通。」
《歷代紀元賦》一卷。

晁氏曰：皇朝楊備撰。次漢至五代正統年號為賦。
​

一首又別為《宋頌》四章：

《紹運圖》一卷。

陳氏曰：諸葛深通甫撰。元祐中人，亦未詳爵里。其書頗行於世俗。

《歷代帝王年運詮要》十卷。

陳氏曰：「左朝請大夫朱繪撰。紹興五年序。」 未詳何所人。

《歷代紀年》十卷。

陳氏曰：濟北晁公邁伯皋撰。詠之之子也，嘗為提舉常平使者。其自為序，當紹興七年。

《皇王大紀》八十卷。

陳氏曰：胡宏仁仲撰。述三皇、五代至周赧王，前二卷自盤古至帝嚳年，不可攷信，姑載其事而已。自堯以後，用《皇極經世歷》，起甲辰，始著年紀。博采經傳，時有論說，自成一家之言。然或取莊周寓言以為實，及敘邃古之初，終於「無徵，不信」 云爾。

《經世紀年》二卷。

陳氏曰：侍講廣漢張栻欽夫撰。用《皇極經世譜》編，有所發明則著之。其言邵氏以數推知去外丙、仲壬之年，乃於《尚書》「成湯既沒太甲元年」 之說。今按孔氏《正義》謂劉向、班固不見古文，謬從《史記》，而張衡《通載》乃云：「以紀年推之，外丙、仲壬，合於歲次。」 《尚書》殘闕，而《正義》之說誤。蓋三代而上，帝王年歷遠而難考，類如此。劉道原所謂「疑年」 者也。

南軒張氏自序曰：太史遷作《十二國世表》，始紀甲子，起於成周共和庚申之歲，庚申而上則莫紀焉。歷代浸遠，其事雜見於諸書，靡適折衷，則亦傳疑而已。本朝嘉祐中，康節邵先生雍出於河南，窮往知來，精極於數，作《皇極經世書》。上稽唐堯受命甲辰之元，為編年譜。如云外丙、仲壬之紀，康節以數知之，乃合於《尚書》「成湯既沒太甲元年」 之說。成湯之後，蓋實傳孫。孟子所說，特以太丁未立而卒，方是時，外丙生二年，仲壬生四年耳，又正武王伐商之年，蓋武王嗣位十一年矣，故《書序》稱十有一年，而復稱十有三年者，字之誤也。是類皆自史遷以來傳習之謬，一旦使學者曉然得其真，萬世不可改者也。某不自揆，輒因先生之曆，攷自堯甲辰至皇上乾道改元之歲，凡三千五百二十有二年，列為六圖，命之曰《經世紀年》，以便觀覽。間有鄙見，則因而明之。其大節目有六：如《孟子》謂堯、舜三年之喪畢，舜、禹避堯、舜之子，而天下歸之，然後踐天子位。此乃見帝王奉天命之大旨，其可闇而弗彰？故於甲申書「服堯」 之喪，乙酉書踐位之實，丙戌書「元載格於文祖」 ，自乙酉至丁巳，是踐位三十有三載也，則書「薦禹於天」 ，與《尚書》命禹之辭合；自丁巳至癸酉，是薦禹十有七年也，與《孟子》之說合。於禹受命之際，書法亦然。然而《書》稱「舜在位五十載，陟方乃死」 ，則是史官自堯崩之明年通數之耳。夏后相二十有八載，寒浞弒相，明年，少康始生於有仍氏，凡四十年而後祀夏配天，不失舊物，寒浞豈可使間有夏之統，故缺此四十載不書，獨書少康出處，而《紀元》載於復國之歲，以見少康四十年經營宗祀，絕而復續，足以為萬代中興之冠冕。於新莽之篡，缺其年，亦足以表光武之中興也。漢呂太后稱制，既不得係年，而所立他人子名為少帝者，又安得承統？故復缺此數年，獨書曰「呂太后臨朝稱制」 ，亦范太史祖禹《係嗣聖紀年》之意也。漢獻之末，曹丕雖稱帝，而昭烈以正義立於蜀，不改漢號，則漢統烏得為絕？故獻帝之後，即係昭烈年號，書曰「蜀漢。」 逮後主亡國，而始係魏。凡此皆節目之大者，妄意明微扶正，不自知其愚也。其他如夏以上稱「載」 ，商稱「祀」 ，周始稱「年」 ，皆攷之書可見。而《周書洪範》獨稱「祀」 者，是武王不欲臣箕子，尚存商立箕子之志也。由魏以降，南北分裂，如元魏、北齊、後周，皆夷狄也，故統獨係於江南。五代迭揉，則都中原者不得不係之。

先公曰：「愚按，張氏本《皇極經世書》，作《經世紀年圖》。愚之所述，蓋亦本此。然嘗疑堯之前標甲子者六，而不載世代與事跡。意者黃帝命大撓作甲子，則甲子紀年自黃帝始，以前無有甲子，則亦不可得而書也。」
《國紀》五十八卷。

陳氏曰：吏部侍郎睢陽徐度敦立撰。丞相處仁，擇之之子也。其書詳略頗得中，而不大行於世。鄞學有《魏邸舊書》，傳，得之。

《九朝通略》一百六十八卷。

陳氏曰：起居郎建安熊克子復撰。

《中興小曆》四十一卷。

陳氏曰：熊克撰。克之為書，往往疏略，多牴牾，不稱「良史。」
《中興遺史》六十卷
​

陳氏曰：從義郎趙甡之撰，慶元中上進。其書大抵記軍中事為詳，而朝政則甚略。意必當時遊士往來邊陲、出入幕府者之所為。及觀其記張浚攻濠州一段，自稱姓名曰「開封張鑑。」 然則此書鑑為之，而甡之竊以為己有也。或曰鑑即甡之婦翁，未知信否？

丁未錄二百卷。

陳氏曰：左修職郎昭武李丙撰。自治平丁未王安石初召用，迄於靖康童貫之誅，故以「丁未」 名之。每事皆全載制詔章疏，甚詳。

《思陵大事記》三十六卷，「《阜陵大事記》二卷。」
陳氏曰李燾撰

《建炎以來繫年要記》二百卷。

陳氏曰：工部侍郎陵陽李心傳微之撰。蓋與李巽巖《長編》相續，亦嘗自隆興後相繼為之，會蜀亂散失，不可復得。

《大事記》十二卷，《解題》十二卷，《通釋》一卷

陳氏曰：著作郎東萊呂祖謙伯恭撰。自敬王三十九年以下，采《左氏傳》、歷代史、《皇極經世》《通鑑》《稽古錄》，輯而廣之。雖上接《獲麟》，而書法則視太史公所錄，不盡用策書凡例。《解題》者略具本末，或附以己意，多所發明。《通釋》者，經典綱要，孔、孟格言，以及歷代名儒大議論。初意欲起《春秋》，接於五代，僅及漢武征和三年而止。東萊年方強仕，而得末疾。平生論著，大抵經始而未及成，如《讀詩記》《書說》是已。是書之作，當淳熙七年，又二年而沒。使天假之年，所傳於世者，寧止是哉！

朱子曰：「伯恭《大事記》甚精密，古今蓋未有此書若能續而成之，豈非美事？但讀書本自不多，加以衰老昏憊，豈復能辦此事？世間英俊如林，要必有能為之者，但恐其所經世之意，未離乎功利術數之間，則非筆削之本意耳。」〈《答詹師書》。〉
語錄：伯恭《大事記》辨司馬遷班固異同處最好。大抵謙不敢任作書之意，故《左傳》《通鑑》已載者不復載，其載者皆《左傳》《通鑑》所無者耳。有太纖巧處，如指公孫弘張湯姦狡處，皆說得羞愧人。伯恭少時被人說他不曉事，故其論事多指出人之情偽，云：「我亦知得它有此意。」
東萊作《大事記》時，已自感疾了，一日做一年，若

「不死」 ，自漢武到五代，只千年三年自可了此。《文字解題》煞有工夫，只一句要包括一段意思。

《建隆編》一卷。

陳氏曰：陳傅良撰。蓋長編太祖一朝《節略》也。隨事攷訂，併及累朝之始末。慶元初，在經筵上。

止齋自序曰：本朝國書有日曆，有實錄，有正史，有《會要》，有敕令，有《御集》，又有有司專行指揮典故之類。三朝以上又有寶訓，而百家小說私史與大夫行狀誌銘之類，不可勝記。自李燾作《續通鑑》，起建隆元年，盡靖康元年，而一代之書萃見於此，可謂備矣。然篇帙浩繁，文字重併，未為成書，難以觀覽。今略依《漢司馬年表》《大事記》、溫公、司馬光《稽古錄》與燾《舉要》，撮取其要，繫以年月，其上譜將相大臣除罷，而記其政事因革於下方。夫學之為王事，非若書生，務多而求博，雖章句言語，皆不忍捨也。誠能攷大臣之除罷，而識君子小人進退消長之際，考政事之因革，而識取士、養民、治軍、理財之方，其後治亂成敗，效出於此。斯足以成孝敬、廣聰明矣。故今所節略《通鑑》，如群臣奏疏，與其它年行，與一時誥令，出於代言之臣，苟非關於當年治道之大端，即不抄錄。或見於它書，實係治體，不可不聞。而《通鑑》偶遺，即㨿某書添入。至於《通鑑》登載，萬一有小小遺誤，亦略附著其說於下。若夫列聖深仁厚澤，垂裕後人，傳之萬世。尤當循守者必為之論。但存本指。不加文采。深有冀於省察也。

《讀書譜》一卷。

陳氏曰：陳傅良撰。自伏羲迄春秋終於《書》《詩》《春秋》諸經考世代而附著之。共和而下，始有年數。

《紀年統論》一卷，「《紀年備遺》一百卷。」
陳氏曰：永嘉朱黻文昭撰。從陳止齋學，嘗著《紀年備遺》，起陶唐，終顯德，為百卷，蓋亦本《通鑑稽古錄》，而擷其中論正統者為《統紀論》。

水心葉氏序曰：「平陽朱黼因《通鑑稽古錄》著《別論》者，始堯、舜，迄五代，三千餘篇。述呂武、王莽、曹丕、朱溫，皆削其紀年，以從正統，曰：『吾為《書》之志也，書法無大於此矣。報讎明恥，貴夏賤夷，其次也。凡民人家國之用，制度等威之異，皆為說以處之。眾言之淆亂，則折而一之；訛謬之相承，則釐而正之。南北華夷之離合，爭』」 奪之碎，人所厭簡，亦備論之，該括既多，而條目眾矣。所以「存世次，觀興壞本經訓，原事實，芟理蕪蔓，顯發精隱，扶樹正義，蒐舉墜逸。」 不以華為辨，不以意為覺，無偏駮之說，無新特之論。「反而約之，知其能費而隱也；時而措之，知其能典。」​

而當也。嗚呼。此豈非學者之所當盡其心歟。

《皇朝編年舉要》三十卷，《備要》三十卷，《中興編年舉要》
十四卷，《備要》十四卷

陳氏曰：太學生莆田陳均平甫撰。均，丞相俊卿之從孫。端平初，有言於朝者，下福州取其書，由是得初品官。大扺依倣朱氏《通鑑綱目》。《舉要》者，綱也；「備要」 者，目也，然去取無法，詳略失中，未為善書。

《續稽古錄》一卷。

陳氏曰：祕書丞歷陽龔頤正養正撰。以續司馬光《前錄》，而序述繁釀。其記紹武甲寅事歸功於韓𠈁胄。頤正本名惇頤避諱改焉。嘗撰《元祐黨籍譜》，得官。韓氏用事時，賜出身入館。

《歷代帝王纂要譜括》二卷。

陳氏曰：餘姚孫應符仲潛撰。蓋《紹運圖》之詳者也。

《起居注》
[
编辑
]

《穆天子傳》六卷。

晁氏曰：晉太康六年，汲縣民盜發古冢所得，凡六卷，八千五百一十四字。詔荀勗、和嶠等隸字寫之云。按《春秋左氏傳》，「穆王欲肆其心，周行天下，將皆有車轍馬跡焉。」 此書所載，即其事也。穆王始巡狩，得驊驪綠耳之乘，造父為御，以觀四荒，北絕流沙，西登崑崙，與《太史公紀》同。汲郡守書不謹，多毀缺，雖其言不典，皆古書。頗觀覽郭璞注本，謂之《周王遊行記》。勗之時，古文已不能盡識，時有缺者，又傳寫益誤，殆不可讀。

陳氏曰：其體制與《起居注》同。《起居注》者，自漢明德馬皇后始，漢、魏以來因之。

《唐創業起居注》五卷。

晁氏曰：唐溫大雅撰。紀高祖建義，至受隋禪，用師《符讖》，「受命典冊」 事。

陳氏曰：所載起義至受禪，凡三百五十七日。其述神堯不受九錫，反復之語甚詳。愚嘗書其後曰：「《新史》稱除隋之亂，比跡湯、武，湯、武未易比也。唐之受命，正與漢高帝等爾。其不受九錫，足以掃除魏、晉以來欺天罔人之態，而猶不免曰受隋禪者，乃以尊立代王之故，曾不若以子嬰屬吏之為明白洞達也。」
《唐高祖實錄》二十卷。

晁氏曰：唐房元齡等撰。太宗詔元齡與許敬宗、敬播同修。起創業，盡武德九年，貞觀十七年書成。陳氏曰：唐給事中河東敬播撰。按《志》稱「房元齡監修，許敬宗刪改」 ，今本首題「監修國史許敬宗奉敕定」 ，第十一卷題「司空房元齡奉敕撰」 ，不詳其故。

《唐太宗實錄》四十卷。

晁氏曰：唐許敬宗等撰。起「即位」 ，盡貞觀二十年。初，貞觀十七年，房元齡、許敬宗、敬播撰。今上《實錄》止十四年，成二十卷。永徽五年，無忌與史官續十五年後盡昭陵事，今四十卷，其後敬宗改定。

陳氏曰：按《藝文志》有《今上實錄》二十卷，敬播等撰，房元齡監修；又有《長孫無忌太宗實錄》四十卷，今惟題「中書令許敬宗奉敕撰。」 蓋敬宗當高宗時以私意竄改國史，《中興書目》言之詳矣。但今來既云許敬宗撰，而以為恐止是元齡、無忌所進，則不可攷也。

《唐高宗實錄》三十卷。

晁氏曰：唐劉知幾等撰。起「即位」 ，盡永淳二年，凡二十九。初，令狐德棻、許敬宗等撰錄，止顯慶三年，成二十卷，上之，知幾與吳兢續成。

陳氏曰：按志，令狐德棻撰，止乾封知幾續成之，故號《後修書》。本三十卷，闕十一卷。

《唐則天實錄》二十卷。

晁氏曰：吳兢撰。初，神龍二年，詔武三思、魏元忠、祝欽明、徐彥伯，同應融、岑羲、徐堅撰錄三十卷。開元四年，兢與劉知幾刊修，成此書，上之。起嗣聖改元甲申臨朝，止長安四年甲辰傳位，凡二十一年。陳氏曰：按《志》，魏元忠等撰，劉知幾、吳兢刪正，今惟題兢撰。武氏罪大惡極，固不應復入唐廟，而題主猶有聖帝之稱。至開元中，禮官有言，乃去之。武氏不應有《實錄》，猶正史之不應有本紀，皆沿襲《史》《漢》呂后例，惟沈既濟之論為正，而范氏《唐鑑》用之。

《唐中宗實錄》二十卷。

晁氏曰：唐吳兢撰。起神龍元年復位，盡景龍四年，凡六年。

《唐睿宗實錄》十卷。

晁氏曰：唐劉知幾撰。知幾與吳兢先修《太上皇實錄》，起初誕，止傳位，凡四年，後續修益，止山陵。陳氏曰：「《志》有二錄五卷者為兢，今此十卷，當是知幾也。」 《館閣書目》亦別有五卷者。

《唐元宗實錄》一百卷。

晁氏曰：唐元載等撰。起即位，盡上元三年，凡五十年。安史之亂，《元宗起居注》亡。大曆中，史官令狐峘。
​

裒掇詔策，備一朝之遺闕。開元、天寶間君臣事多漏略。

陳氏曰：題元載撰。蓋左拾遺令狐峘所為，而載以宰相監修也。史稱「事多漏略，拙於取棄，不稱良史。」 峘，德棻五世孫也。

《唐肅宗實錄》二十卷。

晁氏曰：亦元載等撰。起即位，盡後元年，凡六年。陳氏曰：「亦元載監修，不見史官姓名。」
《唐代宗實錄》四十卷。

晁氏曰：唐令狐峘撰。初，詔峘撰錄，未成書，貶官，卒元和二年。子丕上之。當時名宦如房琯不立傳，抗直如顏真卿，略而不載，時譏漏略。起寶應元年壬寅，止大曆十四年己未，凡十七年。

陳氏曰：「尤為漏略。」
《唐建中實錄》十卷。

《崇文總目》：唐史館修撰沈既濟撰。起大曆十四年德宗即位，盡建中二年十月，既濟罷史官之日，自作五例，所以異於常者：舉終必見始；善惡必評；月必舉朔；史官雖卑，出入必書；太子曰「薨。」 自謂「辭雖不足，而書法無隱」 云。

《唐德宗實錄》五十卷。

晁氏曰：裴埴等撰。起「即位」 ，盡貞元二十一年，凡二十五年。元和二年，詔蔣乂、樊紳、林寶、韋處厚、獨孤郁同修。五年，洎上之。

《唐順宗實錄》五卷。

晁氏曰：韓愈撰。起貞元二十一年乙酉正月，止永貞元年丙戌八月。初，愈撰錄禁中事為切直，閹宦不喜，訾其非實，文宗詔路隋刊正。隋建言：「眾議以刊修非是，李宗閔、牛僧孺謂史官李漢、蔣係皆愈之婿，不可參撰，俾臣下筆。臣謂不然。且愈之所書，非己自出，元和以來，相循逮今。漢等以嫌，無害公誼。請條其甚謬」 誤者，付史官刊定。詔摘去元和、永貞間數事為《失實錄》，不復改。

陳氏曰：按《志》稱「韓愈、沈傳師、宇文籍撰，李吉父監修新史。」 為議者鬨然不息，卒竄定，無完篇。以閹宦惡其書禁中事切直也。

《唐憲宗實錄》四十卷。

晁氏曰：唐路隋等撰。起「即位」 ，盡元和十五年。初，穆宗長慶二年，詔監修國史杜元穎與史官韋處厚、路隋、沈傳師、鄭澣、宇文籍等修《元和實錄》，未及成書。太和四年，隋與蘇景裔、陳夷行、李漢、蔣係續成上之。統例取舍，皆出子厚焉。

陳氏曰：按《志》稱「沈傳師、鄭澣、宇文籍、蔣係、李漢、陳夷行、蘇景裔撰」 ，蓋前後史官也。又稱「杜元穎、韋處厚、路隋監修」 ，亦前後宰相也。

《唐穆宗實錄》二十卷。

晁氏曰：唐路隋等撰。起「即位」 ，盡長慶四年。按《文宗實錄》，太和四年，隋與蘇景裔等上《憲宗實錄》，後有王彥威、楊漢公、蘇滌、裴休並為史官云。

《唐敬宗實錄》十卷。

晁氏曰：唐李讓夷等撰。起長慶四年甲辰即位，止寶曆二年丁未，凡三年。武宗會昌中，詔史官陳商、鄭亞同修，讓夷監修，書成上之。

《唐文宗實錄》四十卷。

晁氏曰：魏謨等撰。起「即位」 ，盡開成五年，凡十四年。宣宗大中八年，史官蔣偕、牛叢、王諷、盧吉同修。陳氏曰：謨監修，偕等史官也。

《唐武宗實錄》一卷。

晁氏曰：唐韋保衡撰。武宗以後，《實錄》皆亡，今止有「會昌元年正月二月。」
陳氏曰：按《唐志》，惟有《武宗實錄》三十卷，其後皆未嘗修纂，更五代武錄亦不存。邯鄲書目惟有一卷而已。

《唐宣宗實錄》三十卷，《懿宗實錄》二十五卷，《僖宗實錄》
三十卷，《昭宗實錄》三十卷，《哀宗實錄》八卷。

晁氏曰：國朝宋敏求次道所補。《宣錄》三十卷，《懿錄》三十卷。
〈一作「二十五卷。」〉
《僖錄》三十卷，《昭錄》三十卷，《哀錄》八卷，通百二十八卷，世服其博聞。

陳氏曰：《五錄》者，皆敏求追述為書。按《兩朝史志》，初為一百卷，其後增益為一百四十八卷。今按《懿錄》三十五卷，止有二十五卷，而始終皆備，非闕也，實一百四十三卷。《館閣書目》又言闕第九一卷，今亦不闕云。

《建康實錄》二十卷。

晁氏曰：唐許嵩撰。始自吳，起漢興平元年，終於陳末禎明三年。南朝六代四十帝，四百年間君臣行事，及土地、山川、城池宮苑，制置興壞，用存古跡，其異事則注之，以益見聞。按南朝四百年，除西晉平吳之年，并吳首事之年而已，吳大帝在武昌七年，梁元帝都江陵三年，其實在建康宮三百二十一年也。十父按嵩《自敘》此書云：「使周覽而不繁，約而」​

無失。然自順帝以後，復為紀傳而廢編年，其間重複一事，抵牾者甚眾，至於名號稱謂，又絕無法，蓋亦煩而多失矣。

陳氏曰：載吳、晉、宋、齊、梁、陳六朝都建康者，編年附傳，大略用《實錄》體。

《後唐莊宗實錄》三十卷。

陳氏曰：「監修趙鳳、史官張昭遠撰。」 天成四年上。

《後唐明宗實錄》三十卷。

陳氏曰：監修姚顗、史官張昭遠撰。清泰三年上。

《後唐廢帝實錄》十七卷。

陳氏曰：張昭、尹拙、劉溫叟撰。按昭本傳，撰梁均王、郢王、後唐愍帝、廢帝、漢隱帝實錄，惟梁二王祀浸遠，事皆遺失，遂不修。餘三帝實錄皆藏史閣，周世宗時也。蓋昭本撰《周祖實錄》，以其歷試之跡多在漢隱帝時，故請先修《隱錄》，因併及前代云。

《晉高祖實錄》三十卷《晉出帝實錄》二十卷。

陳氏曰：監修寶正固、史官賈偉、王伸、竇儼等撰。周廣順元年上。正固字體仁，同州人。相漢，至周，罷歸洛陽，國初卒。

《漢高祖實錄》十七卷。

陳氏曰：監修蘇逢吉、史官賈偉等撰。乾祐二年上書。本二十卷，今闕末三卷。《中興書目》作「十卷。」
《漢隱帝實錄》十五卷。

陳氏曰張昭等撰

《周太祖實錄》三十卷。

陳氏曰：張昭等撰。顯德五年上。昭即昭遠，字潛夫，濮上人。避漢祖諱，止稱「昭。」 逮事本朝，為吏部尚書。開寶五年卒。

《周世祖實錄》四十卷。

陳氏曰：監修官晉陽王溥齊物、修撰范陽扈蒙日用撰。

《蜀高祖實錄》三十卷。

晁氏曰：偽蜀李昊撰。「高祖」 者，孟知祥也。昊相知祥子昶時被命撰。起唐咸通甲午，終於偽明德元年甲午，凡六十一年。

《太祖實錄》五十卷。

晁氏曰：皇朝沈倫撰。太平興國三年，詔李昉、扈蒙、李穆、郭贄、宋白、董淳、趙鄰幾同脩，倫總其事，更歷二載，書成。起創業，迄山陵，凡十七年。淳化中，王禹偁作《篋中記》，敘云：「太祖神聖文武，曠世無倫，自受命之後，功德日新，皆禹偁耳目所聞見。今為史臣，多有諱忌而不書。」 又上近取《實錄》入禁中，親筆削之。禹偁恐歲月寖久，遺落不傳，因編次十餘年。按禹偁所言，雖未可盡信，然咸平、祥符間亦以所書漏落，一再命儒臣重修，多所增益，故有《三本》傳於世。

「重修《太祖實錄》」五十卷。

晁氏曰：皇朝李沆等撰。咸平中，真宗以前錄漏略，詔錢若水、王禹偁、李宗諤、梁顥、趙安仁重加刊脩，呂端監脩。端罷沆代，二年書成。奏《御沆表》云：「前錄天造之始，國姓之源，發揮無取，削平諸臣，僭主偽臣，頗亡事跡。今之所正，率由典章。」 又益《諸臣傳》一百四人。按書太宗不夯市，及杜太后遺言，與司馬溫公所書不同，多類此。

陳氏曰：監修國史肥鄉李沆、太初史官集賢院學士河南錢若水淡成等重修。初，上命李至、張洎等修太祖史，未成。及咸平元年，《太宗實錄》成書，以太祖朝事多漏略，故再命若水修撰。二年，書成，上之。卷首有沆進書表，敘前錄之失，及新書刊修條目甚詳。同修者直館饒陽李宗諤、昌武東平梁顥太素、直集賢院河南趙安仁、樂道李燾云，世傳太祖自陳橋推戴馬上約束諸將，本太祖聖意。《前錄》無太宗叩馬之語，乃《後錄》所增也。然則燾亦嘗見《舊錄》也耶？近聞士大夫家亦多有之，求之未獲也。

《太宗實錄》八十卷。

晁氏曰：皇朝錢若水等撰。至道三年，命若水專修，不隸史局。若水即引柴成務、宋度、吳淑、楊億為佐。咸平元年，書成，上於朝。起即位，止至道三年丁酉三月，凡二十年。初，太宗有馴犬常在乘輿側，及崩，犬輒不食。李至常作歌紀其事以遺若水。其斷章曰：「白麟赤馬君勿書，勸君書此懲浮俗。」 而若水不為載。呂端雖為監修，而未嘗涖局，書成，署端名，至抉其事以為專美。若水援唐朝故事若此者甚眾，時議不能奪。世又傳億子娶張洎女而不終，故《洎傳》多醜辭。嗚呼！若水及億，天下稱賢，尚不能免於流議如此，信乎執史筆者之難也！

陳氏曰：錢若水等以至道三年十一月受命，咸平元年八月上之，九月而畢，人難其速。按《楊億傳》，書凡八十篇，而億獨草五十六卷。

《真宗實錄》一百五十卷。

晁氏曰：皇朝王欽若等撰。起《藩邸》，止乾興元年壬
​

戌二月凡二十六年。乾興元年，詔「李維、晏殊、孫奭、宋綬、陳堯佐舉正，李淑同脩，馮拯監脩。」 拯卒，欽若代。天聖三年，書成奏御。

陳氏曰：學士承旨肥鄉李維仲方、學士臨川晏殊同叔撰。

容齋洪氏《隨筆》曰：「司馬遷作《史記》，於《封禪書》中，述武帝神仙鬼竈方士之事甚備，故王允謂之謗書。國朝景德、祥符之間，王文穆、陳文忠、陳文僖、丁晉公諸人，造作天書符瑞，以為固寵容悅之計。及真宗上仙，王沂公愳，貽譏後世，故請藏天書於梓宮以滅跡。而《實錄》之成，乃文穆監脩，其載崇奉宮廟，祥雲之鶴，惟恐不詳，遂為信史之累」 ，與太史公《謗書》意異而實同也。

《仁宗實錄》二百卷。

晁氏曰：皇朝韓琦等撰。起藩邸，盡嘉祐八年三月，凡四十二年。嘉祐八年十二月，詔琦提舉，王珪、賈黯、范鎮脩撰，宋敏求、呂夏卿、韓維檢討。治平中，又命陳薦、陳繹同編脩，熙寧二年奏御。

《英宗實錄》三十卷。

晁氏曰：皇朝曾公亮等撰。起藩邸，盡治平四年正月，凡四年。熙寧元年正月，詔公亮提舉，呂公著、韓維脩撰，孫覺、曾鞏檢討。三月，又以錢藻檢討。四月，又以王安石、吳克為脩撰。二年七月書成。

王氏《揮麈錄》曰：《英宗實錄》，熙寧元年曾宣靖提舉。王荊公時已入翰林，靖自為之，兼實錄脩撰，不置官屬，成書三十卷，出於一手。東坡先生嘗語劉羲仲云：「此書詞簡而事備，文古而意明。為國朝諸史之冠。」
《神宗實錄》二百卷。

晁氏曰：皇朝曾布等撰。起「藩邸」 ，止元豐八年三月，凡十九年。

《神宗朱墨史》二百卷。

晁氏曰：元祐元年，詔修《神宗實錄》，鄧溫伯、陸佃修撰，林希、曾肇檢討，蔡確提舉。確罷，司馬光代光薨，呂公著代公著薨，大防代。六年，奏御，趙彥若、范祖禹、黃庭堅，後亦與編修。書成，賞勞皆遷官一等。紹聖中，諫官翟思言：「元祐間呂大防提舉《實錄》，祖禹、庭堅等編修，刊落事跡，變亂美惡，外應姦人詆誣之說。」 命曾布重行修定。其後奏書以《舊錄》為本，用墨書，添入者用朱書，其刪去者用黃抹。已而將舊錄焚毀。宣和中，或得其本於禁中，遂傳於民間，號《朱墨史》云。

陳氏曰：紹聖中，蔡卞、林希等重修，前史官由是得罪。其書大抵以安石《日錄》為主，陳瓘所謂「尊私史而壓宗廟」 者也。

《神宗實錄考異》二百卷。

陳氏曰：監修解梁趙鼎、元鎮史官成都范沖元長等撰進。建炎初，有詔重修。紹興六年，先進呈五十卷，六年正月書成。《考異》者，備《朱》《墨》、黃三書，而明著其去取之意也。闕百六十一至百七十一卷。初，蔡卞既敗，舊錄每一卷成，納之禁中。蓋將泯其跡而使《新錄》獨行，所謂「朱墨本」 者，不可得而見也。及梁師成用事，自謂蘇氏遺體，頗招延元祐諸家子孫，若范溫、秦湛之流。師成在禁中見其書，為諸家人道之。諸人幸其書之出，因曰：「此不可不錄也。」 師成如其言，及敗，沒入。有得其書者，㩦以渡江，遂傳於世。嗚呼！此可謂非天乎？

《哲宗前錄》一百卷，《後錄》九十四卷。

晁氏曰：蔡京撰。前錄起藩邸，盡元祐七年十二月；後錄紹聖元年正月，盡元符三年止月，共十三年。京之意，以宣仁垂簾，時政非出於上，故分前後錄，蓋厚誣也。

重修《哲宗實錄》一百五十卷。

晁氏曰：紹興四年三月壬子，太上皇帝顧謂宰臣朱勝非等曰：「神宗、哲宗兩朝史錄，事多失實，非所以傳信後世，當重別修定，著《唐鑑》。范祖禹有子名沖者，有召命，可促來，今兼史臣。」 勝非奏曰：「《神宗史》緣添入王安石《日錄》，《哲宗史》經蔡京、蔡卞之手，議論多不公。今蒙聖諭命官刪定，以昭彰二帝盛美，天下幸甚。」 十八日丙申，新除宗正少卿、兼直史館范沖,辭免恩命。勝非奏曰：「沖謂史館專修神宗、哲宗史錄，而其父祖禹元祐間任諫官，後坐章疏議論，責死嶺表，而《神宗實錄》又經祖禹之手。今既重修，則凡出京、卞之意及其增添者，不無刪改。儻使沖預其事，恐其黨未能壓服。」 上曰：「以私意增添，不知當否？」 勝非曰：「皆非公論。」 上曰：「然則刪之何害？紛紛浮議，不足卹也。」 臣勝非曰：「范沖不得不以此為辭。今聖斷不私，沖亦安敢有請！」 上復愀然謂勝非等曰：「此事豈朕敢私！頃歲昭慈聖獻皇后誕辰，因置酒宮中，從容語及前朝事，昭慈謂朕曰：『吾老矣，幸相聚於此，他時身後，吾復何患？然有一事當為』」​

「官家言之。吾逮事宣仁聖烈皇后，求之古今，母后之賢，未見其比。因姦臣快其私忿，肆加誣謗，有玷盛德。建炎初，雖嘗下詔辨明，而史錄所載，未經刪改，豈足傳信後世？吾意在天之靈，不無望於官家也。朕每念此，惕然於懷，朝夕降一詔書，明載昭慈遺旨，庶使中外知朕之本意。」 臣勝非進曰：「聖諭及此，天下幸甚。臣」 等仰惟神宗、哲宗兩朝《實錄》，以太上皇帝聖意先定，爰命宰臣悉令刪修，故具載聖語於篇末云。

王氏《揮麈錄》曰：徐敦立云：「在館中時，見《重修哲宗實錄》，其舊書崇寧間率多貴游子弟以預討論，於一時名臣行事既多疏略，而《新書》復因之。於時急於成書，不復廣加搜討，有一傳而僅載歷官先後，且據逐人碑誌，有傳中合書名，猶云公者，讀之使人不能無恨。」
《徽宗實錄》二十卷。

晁氏曰：皇朝程俱撰。先是，汪藻編。庚辰以來詔旨頗繁雜，俱刪輯成此書，且附以靖康、建炎時事。陳氏曰：「《徽宗實錄》一百五十卷，監修宰相湯思退等紹興七年詔修，十一年先上六十卷，至二十八年書成。修撰官歷年既久，前後非一人。至乾道五年，祕書少監李燾言此書疏舛特甚，請重修。」 淳熙四年成，凡二百卷。《考異》百五十卷，《目錄》二十五卷。今百五十卷者，前本也。

《欽宗實錄》四十卷。

陳氏曰：乾道四年，修撰洪邁等進。

《高宗實錄》五百卷。

陳氏曰：慶元三年，修撰濟源傅伯壽景仁撰。初進二百八十卷，止紹興十六年。嘉泰二年，修撰建安袁說友起巖等。又進二百二十卷，止三十二年。

《孝宗實錄》五百卷。

陳氏曰：嘉泰二年修撰傅伯壽等撰進。中興以來兩朝五十餘載事跡，置院既久，不以時成。涉筆之臣，乍遷忽徙，不可殫紀。及「有詔趨進，則匆遽抄錄，甚者一委吏手。卷帙猥多，而記載無法，疏略抵牾，不復可稽。故二《錄》比之前世，最為闕典，觀者為之太息。」
《中興國史志》：「高宗命范沖重修《神錄》，已進而沖去國，尹焞繼之，又進《哲宗》。《徽宗實錄》，紹興未嘗成書，建炎後史牘不存，皆仰搜討，故猶多脫略，孝宗命李燾增修之。」 《欽宗實錄》，洪邁用龔茂良所補日曆，文直事核。《高宗實錄》，慶元、嘉泰間所上，時史無專官，莫知誰筆。《孝宗》《光宗實錄》，初以付龔敦頤，卒專委傅伯壽、陸游。《孝錄》，比諸《錄》為疏。

《高宗日曆》一千卷。

《國史日曆》，乃李燾等修進。自為序，略曰：「日曆起初潛，訖內禪，用《春秋》四繫之法，雜取左右史起居注、三省密院時政記及百司移報，綜錯成章，凡關於時，靡不畢載。前後所論著，共成一千卷，卷為一冊，總一千冊，謹繕進呈。顧惟紀述神聖之言動，事大體重，臣愚豈能獨任？加之歲周三紀，史非一官，掇緝穿聯，簡策繁」 夥，其間脫略抵牾，違失本真，安敢自保？在昔英主，往往指授，重加刊正。房元齡等進《武德》《貞觀》事跡，太宗更令紀實。如「臣妄庸於元齡，無能為役，姑自罄竭，強附於唐、虞氏史臣之義爾。」 《中興藝文志》：高宗日曆，初年者多為秦檜改棄，專政以後紀錄，尤不足信。韓𠈁冑當國，寧宗日曆亦多誣，後皆命刊修。然《高宗日曆時政記》亡失多。不復可攷。

《西漢詔令》十二卷。

陳氏曰：吳郡林虙德祖編。采括《志》《傳》，參之《本紀》，以示信安、程俱、致道。俱以世次先後各為一卷。差比歲月，摹而成書，且為之序。虙中詞學，為開封府掾。

《東漢詔令》十一卷。

陳氏曰：宗正寺主簿鄞樓昉暘叔編。《大志》用林舊體，自為之序。帝王之制，具在簡篇，後世不可及矣。兩漢猶為近古。愚未冠時，無書可觀，雖二史亦從人借。嘗於班書志、傳錄出諸詔，與紀中相附，以便覽閱。既仕于越，及得見林氏書，而樓書近出，其為好古博雅，斯以勤矣。惟平、獻二朝，莽、操用事，如「錫莽」 及廢伏后之類，皆當削去，而莽時尤多也。

《本朝大詔令》二百四十卷。

陳氏曰：寶謨閣直學士豫章李大異伯珍刻於建寧，云「紹興間宋宣獻公家子孫所編摹也」 ，而不著其名。始自國初，迄於宣、政，分門別類，凡目至為詳悉。

《玉堂制草》十卷。

陳氏曰：參政鉅野李邴漢老編承平以前制詔。

《元符庚辰以來詔旨》三卷。

晁氏曰：汪藻編。徽宗即位後詔旨，未全。

《中興玉堂制草》六十四卷
​

陳氏曰：同知樞密鄱陽洪遵景嚴編。起建炎迄紹興末。

中興《續玉堂制草》三十卷。

陳氏曰：丞相益文忠公周必大子充為學士院時編進。始嘗建言加上德壽尊號，不以表而以議，且稱「嗣皇帝」 為非是，遂革之。今書以《尊號表》為卷首，而增附館職、筆問於後。起隆興迄淳熙改元，自後未有續者。

《綸言集》三十一卷。

陳氏曰：「宇文粹中兄弟所編集。」
《中興綸言集》二十八卷。

陳氏曰：左司郎中莆田鄭寅子敬編。寅，知樞密院僑之子，端重博洽，藏書數萬卷，於本朝典故尤熟。。