# WORK_BASE_TITLE: 小腆紀年
# PAGE_TITLE: 小腆紀年
# NATION: 清朝
# WS_CATEGORIES: 1861年;徐鼒;清朝;需要拆分的页面

自序

　　敘曰：世運治亂之大小，人心之邪正分之也。《易》之占曰：『坤變乾至二成「遯」，爲子弒父；至三成「否」，爲臣弒君』。《洪範五行傳》之言天人感應也，曰：『彝倫攸敘，彝倫攸斁』。彝倫敘，則人心未死、天理猶存，兵戈水旱之灾，人力可施其補救；彝倫斁，則晦盲否塞，大亂而不知止。孔子之作《春秋》以討亂賊，所以明君臣之義，正人心而維世運也。兩漢近古，氣節未盡泯亡，其禍變亦數十年而即定。自魏晉南北朝以及隋唐五代之季，人心披靡，倫紀盪然。或一人而傳見兩史、或一官而命拜數朝；榮遇自誇，恬不知恥。故其間篡弒相仍，兩千年中可驚可愕，絕無人理之事層見迭出。蓋人心之變、世運之窮極矣！朱子憂之，作《綱目》一書，以昌明孔子之教，踵事《春秋》；而義例較淺顯，稍識文字者能讀之而知其說。於是愚夫婦亦曉然於君父之義、怵然於名節之防。故自南宋後七八百年中，有遞嬗之世，無篡立之君。極微賤之人，知節義之重，則聖賢正人心而維世運之明效大驗也。

　　臣鼒恭讀《純廟實錄》及《御製勝朝殉節諸臣錄序》謂：『史可法、劉宗周、黃道周爲一代完人。其它死守城池、身隕行陣，瑣尾閒關，有死無二，在人臣忠於所事之義，實爲無愧。朕深爲嘉予，不欲令其湮沒無傳。下及諸生，韋布、山樵、市隱之流慷慨輕生者，亦當令俎豆其鄉，以昭軫慰』。凡賜諡者千六百餘人，入祀忠義祠者又二千餘人。命儒臣於《通鑑輯覽》之末，附紀福王年號，撮敘唐、桂二王本末，銓次死事諸臣。又命史館編明降臣劉良臣等百二十餘人爲《貳臣傳》、吳三桂等二十餘人爲《逆臣傳》。煌煌聖諭，至再至三。蓋以前聖人公天下之心，行後聖人正人心之教；大中至正，超越千古。而史臣惑忌諱之私，稗史習傳聞之謬，漏略舛錯，不可究詰。臣鼒仰遵純廟附書之諭，竊取《春秋》《綱目》之義，原本正史，博采舊聞，爲《小腆紀年附考》一書。考而知其梗概者，則王鴻緒《明史稾》、温睿臨《南疆繹史》、李瑤《繹史摭遺》、黃宗羲《行朝錄》、谷應泰《明史紀事本末》、楊陸榮《三藩紀事本末》也；參考而訂其謬誤者，甲申三月以前，則吳偉業《綏寇紀略》、鄒漪《明季遺聞》、李遜之《三朝野紀》、文秉《烈皇小識》、錢𠷓《甲申傳信錄》、陳濟之《再生紀》、某氏《國變難臣鈔》、戴田有《桐城孑遺錄》、《保定榆林城守紀略》暨《國子監進士題名碑》、《貢舉考》也；福王南渡事，則顧炎武《聖安本紀》、黃宗羲《弘光實錄》、李清《南渡錄》、《三垣筆紀》、夏允彝《幸存錄》、文秉《甲乙紀》、許重熙《甲乙彙略》、應廷吉《青燐屑》、戴田有《僞東宫僞后事略》、某氏《弘光大事紀》、《金陵賸事》、《揚州殉難觚》、《福人錄》暨各省郡縣志、諸家詩文集也；唐、桂二王事，則錢秉鐙《所知錄》、瞿昌文《天南逸史》、閩人《思文大紀》、劉湘客《行在陽秋》、沈氏《存信編》、魯可藻《嶺表紀年》、馮甦《劫灰錄》、某氏《南粤新書》、《粤游見聞》、《東明聞見錄》、范康生《倣指南錄》、何卬甫《風倒梧桐紀》、楊在《紀事始末》、鄧凱《滇緬紀聞》、《遺忠錄》、《求野錄》、《也是錄》、黃晞《江陰城守紀》、某氏《贛州乙丙紀略》、徐世溥《江變紀》、沈荀蔚《蜀難敘》、鄭元慶《湖錄》暨閩、廣各志書也；魯監國及賜姓成功事，則馮京第《浮海紀》、鮑澤《甲子紀略》、陳睿思《閩海見聞》、汪光復《航海遺聞》、某氏《江東事案》、《江南義師始末》、《魯乘》、《舟山忠節表》、《江上孤忠錄》、黃宗羲《朱成功始末》、江東旭《臺灣外紀》暨臺灣、廈門志、海外諸遺老詩文集也。

　　臣鼒入史館後，始创是書。壬子冬，乞假歸覲；奉命辦理團練。扞掫之暇，發家藏稗史，參互推勘，五歷寒暑。每月夜登埤與諸同事相勞苦，輒舉書中忠義事，口講手畫；環而聽者，咸感喟不能自已已。戊午春，揚州官軍移營浦口，士民額手相慶。臣鼒亦解團練事，需次入都；屬門下士汪達利繕寫成帙。方冀故鄉友朋參訂譌闕，乃五載金湯、一朝瓦碎，向時家藏之書，燬焉無復存矣。登埤聽講之人，較書中死事之人爲更惨矣！獨臣鼒以孑然之身，遠宦數千里外，烽烟未息，羽檄交馳；脱并是書灰燼焉，則臣鼒所以仰遵純廟聖諭、竊取《春秋》、《綱目》之義，汲汲以正人心、維世運之愚衷，與不才之軀同忽焉沒矣。是則梓而存之之意也夫！

　　咸豐十一年歲在辛酉秋八月，六合彝舟甫徐鼒自敘。

序

卷一　　自甲申年正月庚寅朔至乙未日

卷二　　自丙申日至乙未日

卷三　　自二月庚申朔至三月甲辰日

卷四　　自乙巳日至丁巳日

卷五　　自四月戊午朔至五月辛丑日

卷六　　自壬寅日至六月乙酉日

卷七　　七月、八月

卷八　　自九月至十二月

卷九　　自乙酉正月至三月

卷十　　自四月至六月

卷十一　自七月至十二月

卷十二　自丙戌年正月至六月

卷十三　自七月至十二月

卷十四　丁亥年

卷十五　戊子年

卷十六　己丑年

卷十七　自庚寅年至辛卯年

卷十八　自壬辰年至丙申年

卷十九　自丁酉年至己亥年

卷二十　自庚子年至癸亥年八月

卷第一

　　甲申，我大清世祖章皇帝順治元年春正月（明崇禎十七年）庚寅朔，明帝視朝，文武朝班亂。

　　明莊烈愍皇帝諱由檢，光宗第五子也；明萬曆三十八年十二月生。我太祖高皇帝天命七年，爲明熹宗天啟二年；封信王。又五年，爲天啟七年，我太宗文皇帝天聰元年也；熹宗崩，愍皇帝即位，冊妃周氏爲皇后。明年，改元崇禎。帝承神、熹之弊，慨然有撥亂之志：誅客、魏，撤各邊鎮守内臣。天下想望治平。而求治太急，革廣、寧諸部賞，殺毛文龍，而遼左事愈壞；又凶荒屢告，流賊大起，任事者多僨敗。帝乃果於誅賞，先後易置宰相幾五十人，督師諸臣以失機棄市者後先相望。而宜興周延儒、烏程温體仁、武陵楊嗣昌用事最久；體仁、嗣昌死，延儒誅。帝以廷臣爲不足用，乃復命内臣監軍，而國事愈不可爲矣。自天聰二年至崇德八年，事詳《明史》；自我世祖章皇帝順治元年迄聖祖仁皇帝康熙二年小腆紀緒，《明史》所不可詳者，敬遵純廟『分注福王年號，撮敘唐、桂二王本末』之諭，爲《小腆紀年》焉。

　　臣鼒曰：《紀年》一書，紀福、唐、桂三王事也，始以莊烈帝何？原其始也。斷自順治年春正月何？聖人御宇，日月維新；朝菌須臾，晦朔何數？《春秋》書『春王正月』之例也。帝后之殉國，闖、獻之殘暴，文武臣工之死綏從逆，《明史》既詳之；兹復縷敘何？《明史》之爲書也，本明史官之書而筆削之。陵谷變遷之事，館閣未及著錄，輶軒及於稗官；時地舛誤，忠佞混淆：謬戾紛紜，不可勝數。此固全書之憾，而予小臣之所滋懼也。因而坿著之，修史職也。古有之乎？《春秋》始於「隱」之立，而左氏原於「惠」之薨；猶此志也。

　　庚寅朔，明帝視朝，文武朝班亂。

　　文臣寓西城而朝班在東，武臣寓東城而班在西。是日，明帝視朝早，立班者，止錦衣衛一人；奏：『羣臣不聞鍾鼓聲，謂聖駕未出』。令鳴鍾勿歇，門勿閉，久之無至者。乃諭：『謁太廟後受朝』。呼駕鑾輿，則馬無一備，乃驅長安門外朝官所乘馬入端門。將登輦，司禮又以外馬不馴，奏止之。乃諭：『受朝後拜廟』，再登座。文武官從東、西長安門入者，以天颜正視，不敢過中門。文官入武班，由螭頭下蹲而入東班；武官亦由文班蹲而入西班。朝罷，召對閣臣；揖，賜茶。閣臣云：『庫藏久虛，外餉不至，恃皇上内帑耳』！明帝默然良久，曰：『今日内帑難以告。先生』。語畢，淚下。

　　徐鼒曰：往者癸未之歲，曾誤朝班矣（考曰：《明季北略》引《新史》：『癸未年春正之朔，聖駕升殿，文班止一首輔周延儒、武班止一勳臣。舊例：鍾鳴則東西長安門俱開，朝臣俱擁擠在外。因諭開門，而到者仍寥寥，鴻臚未可唱齊班。久之，來者作踉蹌狀，十少五六，勉成禮焉。延儒上揭云：『政本怠弛，以致廷臣慢誤。乞奪俸，自臣等始』。得旨：『姑免』。《說鈴》引某氏《談往》，亦載兩失朝事，與《北略》同）；胡未期年而再失乎？亡國氣象，於斯見矣！顛倒未明，挈壺失掌；錯立無禁，司士失官。書曰『亂』，深譏之也。

　　大風霾。明鳳陽地震。

　　是日大風霾，震屋揚沙，咫尺不見。占曰：『風從乾起，主暴兵城破』。明帝以風變禱於乩仙，有『官貪吏要錢，休想太平年』之語。先是，内殿多鼠，與人相觸而不畏。元旦後，鼠忽屏迹。乾清宮後廡陳設寶玉重器，忽自移其處。守者伺之，御榻重茵中有溺而旋者；狐毛零落，其氣尚温焉。

　　徐鼒曰：先書『朝班亂』而後書『風霾』何？史家之法，以人事爲主也。「洪范」曰：『曰蒙，恒風若』。

　　闖賊僭稱王於西安。

　　闖賊李自成者，陝西延安府米脂縣雙泉堡人也。父守忠，隸行太僕爲養馬户。守忠之父海，海之父世甫，家頗饒。守忠娶金氏而無子，禱於華山，夢神告之曰：『以破軍星爲若子』，而生自成。父母異之，呼爲黃來兒（考曰：《傳信錄》曰：『初李闖父死，母改適一軍士，調赴寧夏。軍士又死，遂流寓其地與數少年通。時提筐往來軍士、民家鬻衣物；或男女有欲私者，爲之牽合焉。及闖僭號，人或爲母言其生辰及里居、小字、相别歲月并符。語頗聞於節度使陳之龍，遂密疏其事，改館陰膳之。而所爲數少年者，居然享嫪毐之奉。數日，闖不按驗，章亦不下，至今寧夏人傳爲永昌皇太后云』。鼒按：諸書皆云自成母死。且云禱於華山而生。時萬曆三十五年丙午，自成母當是二十許人；又二十三年而自成始作賊，又十五年而自成始僭號。自成母當是六十老嫗，亦不應有嫪毐之事。此或傳聞之謬，恶自成者樂而道之耳）。六歲，記憶踰常兒，顧跳踉不可禁。長名鴻基，與兄鴻名之子名過者，偕就塾，不讀書，嗜拳勇。與同里劉國龍偕飲郊外，詣關廟角力，鐵爐七十三觔，自成隻手舉之，繞殿三匝；過與國龍不能也。乃大言曰：『大丈夫當横行天下，自成自立』。即改名自成，號鴻基焉。三人數聚飲，守忠责之。自成私走延安，從教師羅君彦學刀槊，大喜；以書招過與國龍同往。守忠見書，覓之還；延羅於家，使三人師之。守忠既死，自成益傲盪，盡亡其父貲；貸於邑之艾氏。艾著姓，有爲府同知者，邑人呼艾老舉人；以自成负其子錢也，執而抶之。自成數犯法，米脂令晏子賓者，械而游於市，將置之死；得脱。自成妻韓氏，故倡也；縣役蓋君禄與之通。自成殺淫者，與李過亡命甘州（考曰：艾同知、蓋君禄事，《北略》所言與《綏寇紀略》小異；云『自成年十八，娶韓金兒，艶而淫。自成以事往延安，金兒與里棍蓋虎兒姦。適自成歸，殺金兒，蓋虎兒逸。署縣艾同知某，以捉姦須雙，止殺妻於律不合，笞二十下獄。自成賄其門子丁姓二百金，得擬徒。自成以受金控憲語危之；丁懼，白於艾，艾出牒覆勘。自成以洩言，知不免，遂殺艾走甘肅』。《甲申傳信錄》載艾同知事與「綏寇記略」同）。

　　崇禎二年己巳二月，徵兵勤王；自成投爲隊長，兵隸參將王國麾下。國奉調過金縣，兵嘩。自成縛縣令索餉，并殺國，遂反。安塞人高迎祥糾饑民王異爲亂，號闖王（考曰：自成從高迎祥事，《北略》與《綏寇紀略》亦小異；云『己巳二月，自成投爲隊長，兵隸總兵楊肇基麾下。甘肅東有盜警，自成欲結響馬爲爪牙，請往捕。有高如岳者，與自成戰良久，藝勇悉敵，乃結爲兄弟；而别以他級報功，陞把總。適徵兵檄至，肇基以參將王國爲先鋒，自成與大同左衛人劉良佐不服，刺殺之。聞高有眾八百，率所部往』。高如岳，諸書皆作高迎祥；疑如岳是迎祥初名，猶自成初號鴻基也。計六奇曰：『是一是二，存實以俟考』）。自成於高爲甥舅，往從之。將七千人，立一隊，號曰闖將（考曰：李自成初起事，傳說不一。《甲申傳信錄》云：『自成家頗饒，世有里役。熹廟時，自成以里役征税。歲饑，逋税者眾，稱債以償猶不給，官司督之。其里艾同知又逼其債莫償，遂爲寇，劫人於秦晉之間。貌甚魁壮，而鼻纖齒黃，短髮蓬鬆。崇禎改元，戊申正旦大雪，自成與眾飲山中。眾有羡爲官者，自成曰：「若此世界，賄賂公行，文官必由七篇文字，武科也由策論。我輩不讀書、不識字，安敢望此，或者取皇帝未可知也」。時自成齒長，皆躍然曰：「願哥爲之」。自成曰：「試卜之」。遂舉骰一掷，得六紅；大喜，飲過醉。眾皆起作朝賀狀。自成曰：「還當問天」。因以箭插雪中，拜而祝曰：「若可作皇帝，雪與矢齊」。其雪適與矢齊。遂自负焉』。鼒按：谷應泰《紀事本末》謂：「自成家貧爲驛書」。與《傳信錄》里役逋税稱債之說相近，當不妄。惟艾同知事，《北略》以爲勘獄激變，而《傳信錄》《綏寇紀略》以爲同里逼債。事雖不一，然艾同知爲激變首禍人，無疑也。又《北略補遺》云云，絕荒謬，當是好事者爲之）。掠邢氏爲妻，與高麾下羅汝才、劉國龍、賀一龍、馬守應、劉希堯等却掠郡縣。朝議將推督下剿，眾懼，謀乘兵未至，掠平民充陣；遂分掠於河州、金縣、甘州之間。官兵迫之洮河，自成棄其眾，率七騎涉流而渡，岸上兵見黑雲如龍；自成既渡河，不之覺。先後寇鄖陽，破竹山、竹溪、房縣，走紫陽，入漢中。
https://ctext.org/library.pl?if=gb&file=103771&page=20

　　七年甲戌，陝督陳奇瑜圍自成於車箱峡。初，自成在羣賊中不甚著，既纵横楚、豫間，乃與過結顧君恩、高傑等自爲一軍。過、傑善戰，君恩善謀。車箱峡四山巉立，中亘四十里。居民從其巅颓大石击賊，又投以火，飞走路絕。会大雨兩月，馬乏刍，死者過半。君恩謀曰：『吾輩掠婦女辎重，何不以之饵羣帅僞降，而狡焉以遁也』？因賄奇瑜左右以請，奇瑜受之。自成既出险，即殺監視官。先後攻陷麟游、永寿、灵臺、崇信、白水、泾州、扶風七州縣。知泾州事湘陰娄锈死之（考曰：本「沅湘耆舊集」）。圍賀人龍、张天禮於陇州。洪承畴檄左光先（考曰：《明史》、《綏寇紀略》諸書俱作左光先。按：左光先乃浙之巡按御史。降賊總兵自是祖光先。「四王合傳」、「燕都日記」俱作祖，不作左，可证也。明末武臣祖姓爲多，祖大寿、祖大弼、祖宽、祖克勇，光先或其族欤？左、祖音近，光先名同，或以此致傳聞之誤耳？俟考）赴援，與人龍合击，大破之。自成窜入终南山。已而東出，陷陳州、灵寶、卢氏，與泛水賊合。聞左良玉將至，移壁梅山、溱水間。時朝命洪承畴與山東巡抚朱大典并力击賊。

　　八年正月，老回回、闖王、革里眼、左金王（考曰：左金王亦作左監王）、曹操、改世王、射塌天、八大王、横天王、混十萬、過天星、九条龍、順天王十三家七十二營，大会於荥陽，議敵官軍，未决。時自成猶爲闖將，進曰：『匹夫可奋臂，况十萬眾乎？今吾兵且十倍官軍，雖關寧鐵騎至，無能爲也。計惟分兵，随所向立效，利钝聽之天』。眾曰：『善』。乃阄定：革里眼、左金王南當川、湖兵，横天王、混十萬西迎陝軍，曹操、過天星扼河上，自成從闖、獻略東方，老回回、九条龍爲往來策應，射塌天、改世王爲迎陝軍後继。破城下邑，金帛、子女惟均。眾如自成言，殺牛馬祭天，飲餔。自成既與諸賊陷鳳陽，焚皇陵享殿（考曰：陷鳳陽事，「资治三編」云：『八年正月』；文秉《烈皇小識》云：『二月』。按《北略》、《綏寇紀略》云：『時方元夕』。則正月無疑）。羣賊合樂大飲。自成從獻忠求皇陵小阉善鼓吹者，不得；自成怒，遂與迎祥去。獻忠西趋歸德。陝督洪承畴会諸將於信陽，自成與羣賊懼，復入陝。總兵曹文诏、副將艾萬年、柳國鎮先後敗沒；羣賊大掠。洪承畴力御之泾陽、三原間。羣賊不得過，乃由他道转突朱陽關東出；而自成與迎祥獨留陝西。迎祥略武功、扶風以西，自成略富平、固州以東。

　　八月，自成陷咸陽，殺知縣赵跻昌；旋爲官軍所敗，遁歸泾陽。賊將高傑通於自成妻邢氏，懼誅；挟之降於總兵賀人龍（考曰：本《綏寇紀略》。又「资治通鑒綱目三編」：『崇禎八年九月，曹變蛟追賊至醴泉，賊將高傑降』。《北略》則云：『七年八月二十四日，賊先鋒高傑降於賀人龍。初傑與自成同伙，有骁勇名，稱翻山鹞。自成掠得邢氏，貌美，嬖之。將出掠，留辎重家口於老營，令傑护内營。邢氏使婢遺傑嘉旨及白绫帨，遂與之通。傑懼事洩，挈邢氏及家丁五十人降於賀人龍』。《綏寇紀略》、温睿臨《南疆繹史》「高傑傳」亦云：『自成寇陇州，參將賀人龍來救。自成令傑遺書约其反，不報。使者歸，先見傑，城圍兩月不下。自成疑之，遣别將代之，令歸守營。自成後妻邢趫武多智，掌軍资，每日支粮仗，傑輒過邢氏，分合符驗。邢偉其貌，與之通。懼誅，偕降，隸人龍麾下』。是傑降於賀人龍，非降於曹變蛟明矣。但自成於七年八月寇陇州，又兩月不下，遣將代傑，歸始通邢，懼事洩，歸降。則在七年八月間，無傑降之理。疑傑降在崇禎八年也。《烈皇小識》亦云：『七年闰八月降』。疑誤。按《綏寇紀略》云：『闰八月十九日』云云，傑謀歸降而未定也。又云：『八年八月二十四日，賊將高傑不得志於自成，竊其妻邢氏以降』。明白确凿之甚）。自成又屢爲洪承畴所敗，於干州陣失其弟某；诡乞抚於監軍道劉三顧，三顧弗受。绐執真寧知縣王家永。左光先击之高陵、富平間，斩四百四十有奇。自成乃與迎祥先後出朱陽關，與獻忠合，陷阌鄉、陝州，攻洛陽。自成寻走偃師、巩縣，略魯山、叶縣，陷光州。總理卢象升敗之於确山，乃合迎祥、獻忠諸賊東走。十二月，圍庐州；知府吳太朴、知合肥縣熊文舉坚守，不得下，凡六日圍解。连陷含山、和州。和，大州也；賊以數萬騎仰攻。夜半，怪風作，城上火盡灭；守陴者不能立，賊乘以入。知州黎宏業、在籍御史馬如蛟及其弟通判如虬、諸生如虹、學正康正谏、训导赵世选皆死之。賊党混天王掠一美婦侑觞，賊醉寝，婦自缢，褫其衣而投之坑内。又有甘氏者，以巴豆湯毙一賊而逃。賊自和州趋江浦，都司汪之斌、徐元亨戰敗，遂圍江浦。應天巡抚遣游击蒋若來助知縣利瓦伊樾繕守，賊登，若來膊諸城上，又缒而下，與之角，矢著其颊，裹创還戰。賊退，復來，更與六合守備陳於王同杆蔽，得無陷。

　　九年丙子正月，合諸賊连營數十里，攻滁州。知州劉大巩、太僕寺卿李覺斯督眾固守，火炮交发，燔其云梯，賊死無算。賊乃掠婦女裸而淫之；已而斷其頭，環向堞，植跗倒埋，露其私以厌炮。炮迸裂，或喑不鳴。覺斯命取民間圊牏外向以厌，勝之；賊復大创，怒攻益急。卢象升在西沙河聞警，遣祖宽、羅岱、祖克勇疾馳救之。賊分騎來戰，日出至晡，賊始北。官兵自五里桥逐至關山之朱龍桥，横尸枕藉，水爲不流。象升亦引兵從定遠至，援枹大呼，直前搏賊。賊復大敗，北走鳳陽。漕抚朱大典列營陵墙，賊不敢攻。陷怀遠，掠灵璧、亳州；知州叶景先、守備查應才敗之於卢家廟。折入歸德；總兵祖大樂敗之榖熟集。二十七日走汴梁，總兵陳永福從歸德馳百四十里，及之朱仙鎮。天大風，賊不虞官軍過河；蹙之武穆廟中，砍一银甲賊，官軍誤以爲闖王也。

　　二月，賊攻密縣不利，又敗於登封郜城鎮，走石陽。故總兵湯九州岛孤軍深入，敗殁。賊遂分兵走裕州，象升追之。祖宽、祖大樂、羅岱等大戰於七顶山，歼自成精锐幾盡，乃復與迎祥分兵入陝西。迎祥由鄖、襄趋興安、漢中，自成踞南山，踰商雒，走延綏，敗總兵俞冲霄於羅家山，势復振。五月，圍綏德州。六月，犯朝邑。

　　七月，陝抚孙傳庭击高迎祥於盩厔，破擒之。迎祥誅，賊眾推自成爲闖王。然自成在關中自斗，别爲一軍，非迎祥死而暴领其眾也。是月也，自成犯阶、徽。八月，匿陇州山中。九月，出汧、泷，犯鳳翔，於渭河窥渡。

　　十年丁丑正月，犯泾陽、三原，爲孙傳庭、曹變蛟所敗。自成偕過天星奔秦州。

　　十月初三日，破寧羌州。寧羌州北爲陽平關，西北爲七盘關，與百年關并峙而近鸟道，通蜀廣元之朝天嶺。廣元，古葭萌，陝、蜀之隘也。自成既與羣賊破寧羌，乃分軍爲三：由黃坝，攻七盘，由梨树口、麦坪入廣元，由陽平過青冈坪、土門塔向白水，總兵侯良柱殁於陣。賊結十七營於廣元烏龍山下，分兵守二郎關。破昭化，知縣王時化死之；破剑州，知州徐尚卿、吏目李英俊死之；破梓潼。分兵破江油，知縣馬宏源被執不死；彰明、安縣、羅江、德陽、漢州皆溃，温江縣丞簿纵囚而逃。焚彭縣，掠陴縣，主簿张應奇死之。趋潼川、金堂縣，典史潘夢科死之。其由江油入者，直犯成都，巡抚王維章不能御。洪承畴來援，自成乃由洮州入番地；寻窜入岷州。

　　十一年戊寅正月，官兵破之於梓潼。自成走白水。六月，由陽平復謀犯蜀，馬科、賀人龍拒之；乃走漢中；又爲左光先所扼。其党皆降，自成東遁。洪承畴令曹變蛟設伏於潼關之南原，大破之。自成獨與劉宗敏、田見秀等十八騎窜商洛山中。谍者或云：『自成死矣』。

　　十二年夏，张獻忠叛於榖、房。自成乃招其徒，復大集。陝督鄭崇俭发兵圍之而令曰：『圍師必缺空武關一道俾之逸；而伏於商、雒、鄖、均，可一鼓擒也』。自成遂以其間奔楚依张獻忠；獻忠謀殺之，復遁，潜伏陝右不出者幾二年。

　　十三年（庚辰、一六四○）九月，督師楊嗣昌圍之鱼復山中（考曰：《北略》云：『戊寅，张獻忠、羅汝才九股在房、竹山中。自成來附，獻忠謀殺之，自成覺而逃去。己卯，自成自川潜渡入豫，取洛陽。一云戊寅自成寇襄，敗於左師，奔榖城；獻忠资以甲冑，走均。均賊王光恩降朝，劝與之俱。自成不應，去之鄖，屏北山中不出者二年。庚辰，楊嗣昌搜捕之。自成潜逃洛下，饑民從者數萬』。計六奇曰：『上云己卯入豫，此云庚辰逃洛；疑庚辰爲是。但一云獻謀殺自成，一云獻资自成甲冑；則又疑謀殺爲确。蓋张、李是兩不相下人』）；自成大困，欲自经；養子李雙喜止之。劉宗敏者，蓝田鍜工也，有勇力。自成离其大營，偕宗敏步入丛祠中，惟孩兒軍张鼐者從；後僞封侯，賊中所稱小张侯也（考曰：张鼐，《傳信錄》作张鼎）。自成知宗敏亦有反正意，太息曰：『人言我有天下分，若盍卜之於神：吉，即從我；不，則殺我降』。宗敏曰：『诺』。纳其刀於腰再拜，三投之；皆吉。起而殺其兩妻，曰：『吾今死生從若矣』！軍中亦有殺妻子願從者。自成乃烧屯，携輕騎間道而奔河南。河南旱，斛榖萬錢，人心蚁动。杞縣舉人李岩者，初名信，逆案尚書李精白子也；士大夫羞與齒，信以爲憾。因亂，請之督府捍衛鄉里，权宜竊兵柄以報其所不平。尝出家粟千石赈饑民，民德之曰：『李公子活我』。会绳妓紅娘子作亂，掳信去，强委身事之。信不從，逃歸。有司疑其爲内應，執下獄。紅娘子來救，城中民應之；共出信。往歸自成，改名岩，僞署制將軍（考曰：李岩下獄事，說亦不一。「资治三編」以爲绳妓紅娘子掳去，有司疑爲内應。《北略》則云：『频年饑，邑令宋某催科不息。岩進白暂休征比，設法赈給，捐米二百餘石。無赖子聞之，嘩於富室，引李公子爲例，不從輒焚掠。宋出示禁戢，饑民击碎令牌；集署前大呼。宋急邀岩議，岩曰：「免征催，劝富室出米，减价官粜」。宋從之。眾曰：「吾姑去，無米再至」。宋懼，謂岩发粟市恩以致眾叛。申抚按，批宋密拏李岩監禁。宋遂拘岩下獄。眾曰：「爲我而累李公子乎」？殺宋，劫岩出獄』。「北略補遺」謂：『李岩劝令停征，乃崇禎八年七月初四日事』。按是時自成方爲官軍所迫，東西奔窜，李岩無從歸之。歸自成當在十三年冬十四年春。是時自成復振於河南也，距劝令停征已六、七年；則下獄叛降之事，不爲此事甚明。蓋以李岩曾出粟赈饑，爲民所德；破獄出岩，亦民出之。故直以爲出捐赈下獄耳。其實捐赈在前，紅娘子事在後。「资治三編」之言近實）；因說自成勿殺人，散所掠财物收人心，以图大事。自成深然之。岩遣其党僞爲商贾，傳言『闖王義仁之師』；又造谣辞，有『闖王來時不纳粮』之語。時频年饑旱，官府严刑厚敛。一聞谣言，人心思亂。卢氏牛金星者，亦舉人也，以磨勘被斥（考曰：「资治三編」云：『卢氏舉人牛金星磨勘被斥』。谷應泰《紀事本末》又云：『有罪，當戍邊』。《北略》以爲貢生，歸自成。自成以女妻之。《紀事本末》則云：『自成以其女爲妻』。存以俟考）；與其邑医尚絅善。絅爲自成所亲幸，介金星以見自成。自成奇其辨，與謀議帐中。車优及女陬者，亦卢氏人，常在帐中供奉。車优逃歸，遇牛之叔，具言金星通賊狀；舉宗唾詈之。無何，金星私歸竊妻子。宗人執首官，以車优爲征，坐斩；後得减死論。聞自成之出河南也，謁見於牙門。自成大喜，僞署弘文館學士。金星進所善卜者宋獻策，亦河南人，善奇門遁甲，獻图谶於自成曰：『十八子，主神器』。自成大喜，拜爲軍師。獻策面狭而長，身不满三尺，右足跛，出入以杖自扶，軍中呼爲宋孩兒。

　　十二月，破宜陽，殺知縣唐啟泰。移軍永寧，殺知縣武大烈，戕萬安王采■〈金輕〉。兵大振，连陷偃師，知縣唐日泰骂賊死。河南總兵王绍禹者，性貪，斷軍士缣、榖以自肥。福王常洵擁厚貲，援兵之過洛者，口語籍籍。既王出三千金犒士，绍禹復以入己橐。兵益怒，乘夜招自成。

　　十四年（辛巳、一六四一）正月壬寅，自成圍河南府。绍禹兵有呼於城上者，賊亦呼而應之。執守道王允昌（考曰：《北略》作王充昌），挥刀殺守陴人。賊缘堞而上，城遂陷。殺士民數十萬；发藩邸巨室錢米以赈饑民。執福王并前兵部尚書吕維祺，維祺呼王曰：『名義甚重，毋自辱』。賊殺維祺。福王趺坐於地，賊逼之，閉目不語；已而大骂，因遇害。王體肥，重三百觔；賊葅而杂鹿肉食之，號『福禄酒』。王妃鄒氏、世子由崧脱身走。王选侍孟氏、萧氏、李氏、世子继妃李氏皆自经。同時遇害者，維祺而下：有司則通判白守文、训导张道脉、典史某（考曰：《北略》云：『惟一典史不屈見殺。今据補』），冗官武職共九人；王邸執事：則劉顯典、錢福、李彰云、焦如星、张鳴皋、杜一经等四十七人。内官崔升甫十三歲，抱王不去，亦死。绅士：則知縣劉芳奕、韓金聲、行人王明、同知楊萃、推官常克念、舉人荀良翰等多死。自成乃以掾吏邵時昌爲僞總理，生员张旋吉、梅鼎盛等次第授僞官，月給银八十兩，取赈金之餘付之，俾募兵守。

　　二月，移軍攻開封。周王恭枵出帑金五萬兩犒士，與巡按御史高名衡、推官黃澍、知縣王爕同設城守。賊穴城，守者投以火，賊焚死，尸與城平。七昼夜不能下，解圍去。過密縣，怒而屠之；登封望風溃。

　　七月，羅汝才棄张獻忠自内鄉走鄧州，與自成合。時自成有眾五十萬，得汝才，軍益炽。合兵陷叶縣，守將劉國能與其妻自殺；有子方八歲，自成抱置膝上欲收養之，兒不從，以小刀自刎死。國能，故賊將來降者也。

　　八月，张獻忠爲左良玉所敗，走依自成。自成欲殺之；羅汝才謂：『留之，使扰漢南，分官兵力』。給以五百騎使遁去。

　　九月，自成敗陝督傅宗龍、保督楊文岳兵於新蔡。文岳奔项城。自成執宗龍，使诱项城；不從，殺之，遂屠项城。

　　十月，圍左良玉於郾城，陷襄城。襄城貢生李永祺迎陝督汪乔年軍拒守。初乔年之抚秦也，被命发自成祖父冢。米脂令邊大受者，河間府静海縣人，健令也。有縣役诡孙姓，實自成族；大受诇知之，執而加拷。則曰：『吾祖墓去此二百里，在萬山中，聚而葬者十六冢；中一冢，始祖也。相傳穴爲仙人所定，有鐵灯檠醮火圹中，曰鐵灯不灭，李氏當興』。如其言迹之。山径仄险，林木晦黑，果得李氏村。村旁累累十六冢，中一冢发之，有蝼蚁數石，火光尚荧荧然。斵其棺，骨青黑色，毛被體而黃。脑後一穴如錢大，中盘赤蛇長三、四寸，有角；見日而飞，高丈許，以口迎日色，吞咋六、七反而仍伏。乔年函臚骨并蛇，腊之以聞。自成爲之啮指恨。既聞乔年出關，愤踊曰：『此发我祖冢者耶！图之勿失』。解郾城之圍，來迎戰。乔年一軍盡覆，敛殘卒保襄城。城溃，與副將李萬慶死之。萬慶，故賊將射塌天也。自成劓刖諸生百九十人，永祺匿免；屠其族。

　　自成既再破陝督兵，乘勝陷南陽，殺唐王聿镆。總兵猛如虎、參將劉士傑、游击郭關、守備猛先捷戰死，參議艾毓初、知府邱懋素、知縣姚運熙不屈死，鄧州知州劉振世、鎮平知縣锺其硕、内鄉知縣龚新、舞陽知縣潘宏、通許知縣费令謀先後不屈死。

　　十二月，连陷洧州、許州、長葛、鄢陵，遂陷禹州；殺徽王某。再圍開封，總兵陳永福射自成，中左目，幾死，殪其党上天龍等；自成益怒。自成每攻城，不用古梯冲法；专取瓴甋。责一甲士取一砖，取砖已，穿穴。初仅容一人，渐至十人、百人，次第傅士以出。過三、五步，留一土柱，絙綪系之。穿畢，萬人曳絙，一呼而柱折城崩矣。高名衡與陳永福於城上凿横道，聽其下有聲，以毒秽灌之，多死。自成乃即城壞處用火攻法：實药瓮中，火然药发，名曰「放迸」。十五年（壬午、一六四二）正月十三日癸未，城之圯者二十七處。自成用放迸法攻之，鐵騎數千馳噪；俟城颓，即擁入。城故宋汴都，金人所重筑也；厚可十丈，次亦八、九丈。賊之穴城也，土石积如邱陵。已而火作，内土坚、外土浮，内未及穿，火外击，瓦土涨於天，數千騎歼焉。自成骇而去，陷西華，屠陳州，副使關永傑、知州侯君耀、邑绅崔泌之、舉人王受爵皆骂賊死。睢州、太康、歸德、寧陵、考城數十郡縣悉殘燬，绅士通政使李夢宸、宣大巡抚张继世，各於其地婴城死。商邱知縣梁以樟者，與邑舉人徐作霖、吳伯裔、伯允集鄉勇守御。攻圍七日夜，知府某與賊通，賊以二月二十七日攀堞入，作霖、伯裔、伯允死。賊刃以樟，僕地；妻张氏與媵婢三十六人登楼自焚死。僕人王政负其幼子爕以逃。以樟寻苏，遁於淮南（考曰：按「南北略」鈔撮而成；未经校正，且系活字板，譌舛尤多。今從《綏寇紀略》）。知魯山縣楊呈秀、知郏縣李贞佐、汝州從事顧王家、知寶豐縣张人龍皆死。而贞佐并母乔氏、妻某氏皆殉，爲尤烈云。

　　三月，自成復圍開封。以前之力攻而挫也，乃下令圍而不攻，持久以示必克。诏起孙傳庭爲總督，释故尚書侯恂於獄，命督師。诏左良玉援開封。良玉至朱仙鎮大敗，走襄陽。虎大威、楊德政、劉澤清之眾先後奔溃；河北軍望而自沮。開封樵苏斷絕，人相食。羅汝才眾亦饑，謀徙去；自成分饩之，约破城，以東城所掠屬汝才，乃留不去。初，開封佳丽甲中州，羣盜心艶之。前後三攻，死伤無算。积愤，矢必拔，久怀灌城之謀；顧以子女珍寶山积，不忍棄之洪波。会城中有計决河灌賊者，爲自成所覺。官軍方凿朱家寨，賊已移營高阜，多設巨筏、艨艟，驅所掠民夫反决馬家口以灌城。天大雨经旬，黃流骤涨，兩口一時并决，聲聞百里。丁夫荷锸者，随堤漂沒，賊營亦沈萬人。河流冲城北門入，穿東南門以出。流入涡水，人皆溺死。周王率宫眷及寧鄉、安鄉、永寿、仁和諸王露栖西城上，抚按以下皆從之。侯恂與監軍御史王爕擁王及二妃世子止河北之柳圈坊（考曰：柳圈，「守汴日志」作柳园），士民從而免者不及二萬人。舉人张名表及其子允售、允准负其家神主、詩文稾與門人登筏，人眾筏沈，皆溺死。先是，有褚生者，狂易，言多奇中。忽别所知，自沈於河，挽之不止，笑曰：『明年今日，人盡如我』。至是竟驗云。開封既沒，自成乃拔營西南去。

　　時老回回馬守應、革里眼賀一龍、左金王賀錦、争世王劉希堯、亂世王蔺養成皆附於自成，號革左五營（考曰：一作争世王賀錦、治世王劉希堯、左金王蔺養成。按羣盜名號亦無定，兹從《明史》）。十月，孙傳庭兵至南陽，自成合羣盜西行逆之。傳庭以高傑、魯某爲先鋒，左勷、萧慎鼎爲後距。高、魯破自成於冢頭，追奔六十餘里。汝才來救，左勷軍先溃，諸軍继之；丧材官將校七十八人。當傳庭出軍時，大雨，粮車不進，采青柿以爲食，是以甚敗；河南人所謂柿园之役也。復陷南陽，屠之。

　　闰十一月，圍汝寧。保督楊文岳督眾固守。城上矢石如雨，而賊攻不休；副將馮某、赵某、參將王某皆戰死。賊從西北門入，執文岳。自成語之曰：『先生朝廷重臣，自不當屈；然時势乃尔！公欲何爲耶』？文岳曰：『死耳！復何言』！與佥事王世琮骂賊，同遇害。世琮尝與賊戰，矢贯耳而不动，人號爲王鐵耳者也。通判朱國寶、知縣文師颐俱死。

　　自成是時雖殘破河南，然無所得，乃謀取襄陽爲根本。拔營走确山、信陽、泌陽，掠崇王由樻及世子、妃嫔以行。左良玉屯襄陽，不戢其軍，士民牛酒迎賊。十二月，賊趋白馬渡，良玉扼之江水淺處，賊死數千，而渡如故。良玉大骇，拔營南行，襄陽遂陷；知枣陽縣郭裕、知宜城縣陳美、知榖城縣周建中、知光化縣萬敬宗皆不屈死。賊再破彝陵、荆門，偏沅巡抚陳睿谟奉惠王常润走湘潭。十八日，荆州陷，湘陰王俨■〈金尹〉全家遇害。二十八日，攻獻陵，陵軍栅木爲城，從城内射賊；賊发薪烧之，木城穿，遂燬享殿。

　　十六年（癸未、一六四三）正月二日，陷承天府，巡抚宋一鹤、锺祥知縣萧漢不屈死。巡按李振聲迎降，與自成通谱。钦天監博士楊承裕自诩有異能，能佐自成取天下，請发獻王梓宫；僞將王克生、僞知州张联奎董其役。大聲起山谷，联奎震死，失克生所在，懼而止。联奎，宜城諸生；妻何氏，尝以拒賊死者也。自成遣兵陷潜江、京山諸縣。乙巳（初十日），陷云夢。丙午（十一日），陷孝感。丁未（十二日），屠黃陂。戊申（十三日），陷京陵；别將陷德安。自成馳檄黃州，有『三年免征，一民不殺』之語；愚民風靡。守將王允成棄城東下，方國安及諸將退屯漢口。自成逼漢陽，左良玉亦避而東下，南都大震。二月，湘、廣土寇导自成陷常德。常德积粟支十年，陳睿谟聞賊而逃，城遂陷。自是辰、岳諸府相继陷，云、贵路梗矣。

　　時羣賊受自成约束，自成自稱老府奉天倡義大將軍，寻進大元帅。以羅汝才爲代天抚民威德大將軍。分其眾曰标營，领百隊；前後左右四營各领兵三十餘隊，每隊馬兵五十、厮養小兒三十或四十有差、步兵每隊百或五十有差，共兵二百三十餘隊（考曰：《北略》云：『自成兵共二百三十餘隊，總計馬步兵六百餘萬』。此傳寫之譌也。按《傳信錄》：『共兵二百三十餘隊，标營一百隊，左右前後四營一百三十餘隊。每隊馬兵五十，厮養小兒三十或四十有差；步兵每隊一百或五十有差。總計馬步兵六萬，馬骡二萬。以數計之，當不遠也）。隊立一标旗，行營望之而走。營將各制一坐纛，标營白旗，杂色號带爲别，而纛皆用黑；左白、右紅、前黑、後黃，纛各随其色。惟自成白鬃大纛，银浮屠上無雉翎，狀如覆釜。自成每臨陣，领兵前向。五營以序直昼夜，他營次第休息。巡徼严密，人不得逃，逃者謂之「落草」，磔之。禁行囊藏白金。精兵許携妻子，戒旁渔，生子棄弗育。收男子十五以上、四十以下爲兵。一精兵容私從，爲之主刍、掌械、司磨、執爨，少者十餘人，驼驴少者十餘載。過城市，不令處室庐，寝興一单布幕。制绵甲，纫绽至百層，輕厚，矢炮不能入。一兵倅馬三匹，冬則掠茵褥藉其蹄，曰：『恐恶寒也』。剖人腹爲之槽，馬以此锯牙思噬，若虎豹。軍止，即出較騎射，曰「站隊」，及晡方畢。夜四鼓，蓐食以聽令。所過值崇冈絕坂，腾而直上，毋得旁踰。水惟黃河阻辔；淮、泗、泾、渭，人皆翘足踞馬背，或抱鬣缘尾，呼風而前。馬蹄所壅阏，水爲不行。下流淺不盈尺，步兵褰裳径涉。臨陣列馬三萬，名「三堵墙」，前者返顧，後即殺之。戰久不勝，馬兵佯敗；追之，則步卒之伉健者長枪三萬，击刺若飞。馬兵回合，無孑遺矣。其攻城也，束手降者不殺不焚。守一日者，殺十之三；二日，十之七；三日，屠。殺人束諸尸爲燎，謂之「打亮」。城將陷，步兵萬人周堞下，防缒城者，馬兵徼於外。张獻忠至殘忍，所攻城一門陷，則一門可逃；自成若覆舟於海，無噍类矣！諸營校所获馬骡者上賞，弓矢铅铳者亚賞，币帛次之，珠玉爲下。自成不好酒色，脱粟粗粝，與其下共之。羅汝才妻妾數十，被服纨绮，帐下有女樂數部；嗜酒，烹羊豚，厚自奉。自成常嗤之曰：『此老佣多嗜好，不足數也』。汝才有眾數十萬，倚山西舉人吉珪爲謀主（考曰：山西孝廉吉珪，《北略》作山東人元珪。《傳信錄》又云：『王玄珪，山左人』。未知孰是？疑此輩多半假名姓，故傳聞不一也）。自成兵長於攻，汝才兵强於戰，兩人相須如左右手。所陷河南五十餘城，自成取十之六、汝才十之四；其下稍爲自成部所侵，屢以驽骀易其善馬，滋不平。汝才恃舊，常自呼曹操；呼自成老齊，尔汝之。

　　自成之下宛、叶，克梁、宋，兵强士附，有专制心；汝才不爲下。間置酒，燕語挑之曰：『吾與汝起草澤，不自量至此。今當图關中，割土以分王』。汝才粗疏，時又醉，张目答曰：『吾等横行天下爲快耳！何专土爲』？自成意色大忤。賀一龍、馬守應既歸自成於開封，而一龍、守應恶相屬，請自爲一軍，頗與汝才善；自成疑之。其下荆、襄也，令守應守彝陵，规取澧州；一龍走德安，规取黃州。一龍至黃陂，前阻水，仅收左良玉殘兵八百人以歸。先過汝才營，屏人耳語；自成衔之，不遽发。吉珪謂汝才曰：『某观李帅非客人者，今羣雄皆俯首，所颉颃者我與革、左耳！將軍何不早爲計』？汝才始愯然，然弗爲備。汝才攻鄖陽，久不下，多死；所部怨自成。汝才亦以顯陵之異，疑天命未改；潜謀歸順。有黃州陳生者，客襄陽，以才智爲自成所識；又因吉圭以交於汝才，知其間，念二賊相图，可并灭也，說自成曰：『汝才必爲變』。自成不應。過汝才曰：『將軍苦人以恶馬易善馬，盍以字烙之，令識别自爲羣也』。汝才曰：『善！生其爲我行之』。陳生故分前後左右烙馬字，而先烙其左爲一羣，報自成曰：『羅營東通良玉，馬用「左」字爲號矣』！自成侦之而信，盛爲具，請羅、賀。汝才辞以疾。一龍至，宴笑甚欢；五鼓已就縛。羅兵又不之知，侵晨以二十騎入汝才營，托言事，径造帐中，汝才方栉发，即斩首。持以示其下曰：『汝才反，元帅令誅之』。一軍大噪（考曰：計六奇曰：『他書載三月十四日甲辰，自成殺汝才，而「史略」與「編年」則載四月内。予謂自成三月初十殺革、左，明日復殺汝才，恐未必如此之速也』。鼒謂計說非也。自成既殺革、左，則嫌隙既開，殺汝才势不容缓，岂得迟至四月乎？《傳信錄》云：『三月初七日，闖設酒以邀曹、革，曹疑不來，革至，爲闖所縛。初八日五鼓，闖率二十騎入曹營，即帐中斩之，其步兵俱入各僞將，是亦以殺二人爲连日事也。惟初七、初八與初十、十一日稍不同耳』。曹，謂曹操，即羅汝才也）。自成先用賀錦、劉希堯以收一龍之心膂曰赵應元，俾慰诱其眾。汝才之將曰楊承恩、甥曰王龍，以其兵散去，先後皆入關，從孙傳庭；李汝桂以數百騎走安、庐，從左良玉。又有骁將楊承祖者，率眾投鄖陽守臣徐起元，鄖陽赖焉。其中軍楊山、旗鼓朱養民、他將王可怀、郝有法及汝才之叔戴恩皆慑伏，侧目思報，亦未能以定。自成見吉珪，勞勉；後因事殺之。陳生者，其謀亦爲自成所覺，見殺。自成徐按汝才軍簿，即舊將分隸之，參之以亲信，於是兩軍皆屬焉。馬守應在澧聞變，調其兵回襄，不從；自成袭而殺之。又小袁營袁時中者，尝以二十萬眾投自成，至是亦爲自成所灭。

　　初，自成流劫秦、晉、楚、豫，攻剽半天下，然所至焚盪屠夷。既连陷荆、襄、鄢、郢，席卷河南，有眾百萬，始有据城邑、擅名號之思。乃撰「九問九劝辞」，號召羣盜。易郡縣名號，設僞官職：一品权將軍（考曰：《北略》謂：『自成自稱倡義大元帅，爲一品；权將軍二品』。《傳信錄》云：『一品权將軍、二品副权將軍』。鼒按：《傳信錄》是也。自成既欲擅名號，必不肯自居臣下之名矣），二品副权將軍，三品制將軍，四品果毅、五品威武，皆將軍；六品都尉，七品掌旅，八品部總，九品哨總。自成諸子錦及妻弟高必正，皆居帐中，號亲信。李岩爲中營制將軍，與其弟牟頗檢束其下，勿纵掠。田見秀爲人宽厚，以权將軍提督諸營事。賊所過多見全宥，見秀力也。劉宗敏嗜殺，狡悍善戰；賊倚之，亦爲权將軍，亚焉。賀錦歸自蕲、黃，一見输诚。自成以爲識所從，又甚得羅、賀兩營之心，拔爲制將軍，在諸將之右。帅标正威武將軍张鼐，自成養子也；又威武將軍党守素副之（考曰：《傳信錄》作帅标副將軍党守素）。帅标左威武將軍辛思忠，又果毅將軍谷可成副之。标右威武將軍李友、标前果毅將軍任继榮（考曰：《北略》作继忠）、标後果毅將軍吳汝義（考曰：《北略》作光義），此其中权亲軍也。左營制將軍劉芳亮、左營左果毅將軍馬世耀、左營右威武將軍劉汝魁、右營制將軍劉希堯、右營左果毅將軍白鳴鹤、右營右果毅將軍劉體純、前營制將軍袁宗第、前營左果毅將軍谢君友、前營右果毅將軍田虎；後營制將軍李過，即自成諸子也，左目眇，年少骁敢。後營左果毅將軍张能、後營右果毅將軍馬重僖。此五營二十二將者。凡進戰，視中权所向，四營制將軍各率其偏裨從（考曰：《北略》載：『自成初破河南，稱闖王，設僞官：宋獻策開國大軍師，牛金星天佑閣大學士，唐啟源提督四路戎馬大元帅，劉宗敏权將軍，馮岳毅將軍，谷大成锐將軍，李岩制將軍，苗人鳳左先鋒，祖有光右先鋒，管抚民前先鋒，朱浦压隊大將軍，李承元征西將軍，李牟討北將軍，陳冺鎮東將軍，张霖图南將軍，戈寶正監軍，王年左監軍，王贾右監軍，柏止善果將軍，王漪清龍护將軍，张澤豹略將軍，顧永龍飙將軍，吳風典迅將軍，赵禮右击將軍，孙世康协輦將軍，苗之秀虎贲將軍』。計六奇曰：『俱自成初時所定，後入荆州，更定九等』。鼒按：自成由秦入豫之時，牛、宋甫歸，羣盜亦未受其约束，未遑及此。疑傳聞之譌）。其次，則分地以定衛帅：襄陽，賊之腹心根本地也，設襄陽衛；左右威武將軍高一功、馮雄各领三千人爲久戍。荆州，襄之上游，設通達衛，用任光榮爲制將軍，配以六千人守荆州。彝陵，楚、蜀之門户，分通達衛，左右威武將軍蔺養成、牛萬才兵千四百人，佐以都尉张禮水師六百人共爲守。守荆門州者，都尉叶云林，本郏縣諸生，所將止六百人，則以有彝陵爲之蔽也。馬守應與賊相貳，改用威武將軍王文耀，配以荆州兵六千人守澧州。承天特置揚武衛，以果毅將軍白旺守安陸；而獻陵爲官軍所必争，即左營都尉馬世泰爲分驻。又以威武將軍谢應龍守漢川，防左良玉之溯流西上也。汝寧衛，威武將軍韓華美守信陽，北扼孔道。均平衛，果毅將軍周鳳梧守禹、鄭二州，西備關中。諸鎮既盘牙屯据，乃改襄陽爲襄京，修故襄王宫殿居之。楊永裕劝以即真，牛金星不可而止。自成外雖寝永裕議，而心善之，頗采其言；以設官分職，置上相、左輔、右弼、六政府侍郎、郎中、從事等官。於要地設防御使：府曰府尹、州曰牧、縣曰令，易印爲信。僭改崇王爲襄陽伯，邵陵王在城爲枣陽伯，保寧王某爲宣城伯，肅寧王术授爲順義伯。禹州曰均平府，承天府曰揚武州。其所授僞官，自左輔牛金星、右弼來仪以下：吏政府侍郎石首喻上猷、户政府侍郎江陵萧應坤、禮政府侍郎招遠楊永裕、兵政府侍郎米脂李振聲、刑政府侍郎江陵鄧岩忠、工政府侍郎西安姚锡胤，郎中從事姓名之可考者二十餘人。惟吏政府顧君恩爲自成所亲信。邱之陶者，禮部侍郎邱瑜之次子也；宜城陷，之陶爲自成所得，诈降焉，亦署兵政從事。其防御使、府尹、州牧、縣令各率其屬：其府守有丞、有理刑，州有判、縣有簿。喻上猷荐荆州绅士；僞檄下，江陵舉人陳萬策自经死，李開先觸阶死。

　　五月，自成僞號新順王。與羣賊議所向，牛金星請先取河北，直捣京師；楊永裕請先据留都，斷漕運。顧君恩曰：『否、否！留京势居下流，難濟大事，其策失之缓。直捣京師，萬一不勝，退無所歸，其策失之急。不如先取關中，爲元帅桑梓之邦，建國立業，然後旁掠三邊，攻取山西，後向京師。進退有餘，方爲全策』。

　　自成從之。遂造鐵钩钉，爲越踰山险之用。六月，又造舟舰於京襄。

　　時朝命擒斩自成賞萬金、爵通侯。進孙傳庭兵部尚書，總制剿賊軍务。傳庭之敗於柿园而歸陝也，造火車，募壮士，將俟賊饑而击之。朝議謂其玩寇糜餉；傳庭不得已，乃督師出關。九月八日，次汝州，僞都尉李養純迎降。谍知賊老營在唐縣、精锐屯襄陽，撤陝縣僞將吏歸屯寶豐，爲犄角势。傳庭乃别遣游击折曾修間道捣唐縣，而自以大軍攻寶豐，白廣恩、高傑、卢興福敗其援兵。十二日夜，克寶豐，誅僞州牧陳可新、僞州判姜渭、僞縣令周英、僞主簿劉溥、僞將蒋山、李大存、孙月等。十四日，次郏縣；自成率萬騎迎戰；前鋒陷陣，擒僞果毅將軍谢君友，砍自成坐纛，幾获之。而我兵之捣唐縣者，亦於十二日夜半破其城，殺賊家口，賊營痛哭，軍聲大振。会大雨，粮竭，不得已分軍迎粮，賊乘之。我軍還戰，賊陣五重：饑民處外，步卒次之，馬兵次之，骁騎之选者又次之，老營家口居中。我師已破其馬兵，遇骁騎之死斗者而却；火車奔，騎兵亦奔。賊鐵騎四面蹂之，步賊手白棓遮击，中者首與兜鍪俱碎，遂大敗。自成空壁追，一日夜踰四百里，官軍死者四萬餘人，失兵器辎重數十萬。傳庭由垣曲走河北，急趋潼關，氣沮不復振。初，自成之出襄陽也，以邱之陶筦留务。之陶欲以奇計誤賊，蜡書遺傳庭曰：『督師與之戰，吾诡云左兵至，以摇賊心。彼返顧，則随其後，我從中起，賊可擒也』。傳庭大喜，報以書，爲自成逻者所得。傳庭恃有内衅，故连營深入。之陶果舉火報左兵至，自成驗得其诈，之陶支解死。

　　十月壬戌（初二日），自成侄一隻虎李過陷阌鄉，获督師大纛。丙寅（初六日），以纛绐守關者，乘間突入關。高傑奔延安、白廣恩奔固原、陳勇奔秦州、高汝利奔漢中；傳庭與監軍乔元柱戰殁（考曰：《傳信錄》云：『潼關陷，孙傳庭從間道入西安。西安陷，傳庭舊留西安喇嘛僧二百餘，即日擁之西去；抚臣馮師孔不知所之。向傳殉難者謬』。鼒按：馮師孔事不可知；而孙傳庭之陣亡，「明史本傳」謂：『躍馬大呼而殁於陣；尸竟不可得』。吳偉業「雁門尚書行序」亦云：『獨身横刀，冲賊陣以殁。從騎俱散，不能得其尸』。諸野史或云殁於潼關、或云殁於渭南，無西去之說。此當日軍中譌言，即《明史》所云『或言傳庭未死』者也。宜辨正。又，監軍乔元柱，《明史》「孙傳庭傳」、「山西通志」作乔遷高。鼒按：吳偉業序尤侗「咏明史樂府」自注總作元柱二公，當不謬），指挥李某、盛某、张某死之。连陷華陰、渭南、商州、臨潼，渭南知縣楊暄、商雒道黃世清死之。遂犯西安，守將王根子降，巡抚馮師孔戰死，按察使黃絅（考曰：《烈皇小識》作黃綱、《三朝野紀》又作王綱，并誤）、知府简二瑞、長安知縣吳從義、指挥崔尔達、秦府長史章尚絅（考曰：諸書誤作世絅，《綏寇紀略》、《烈皇小識》又作世炯）、御史王道純、焦源溥及其從兄宣府巡抚源清、山西參政田時震、磁川兵備祝萬龄、山東佥事王征、舉人席增光、朱谊泉皆不屈死。掠鄜、延，知蒲城朱一铳死之。中部知縣朱新堞合家死（考曰：朱新堞，計六奇曰：『「史略」一刻莘堞，「野乘」又刻朱新堞；事同而名各異。甲申正月二十日，監軍霍達報秦中殉難諸臣，有朱新堞妻妾；近是』。又文秉曰：『按令爲朱新堞，乃晉宗；不知諸本何以皆作華堞？堞爲楚宗，時爲宣諭楚、豫、江北一带義勇使，非令也。人習知其名而概書之耳』！按：計、文兩君說微異，兹從《明史》「諸王傳」）；一未配妾亦投缳焉。自成僞授秦王存枢权將軍、永寿王谊保制將軍；秦世子妃劉氏請死，自成遣歸母家。以秦王殿爲宫，增舊殿爲九間。改西安府爲長安，曰西京。命所司一依李唐制度，以巡抚署爲吏政府、都司爲兵政府、按察司爲刑政府、西安分守道爲工政府。賜顧君恩女樂一部，賞入關策也。大发民修長安城，濠堑楼橹倍於前。命楊永裕阅兵於渭桥，開馳道。每三日亲赴教场校射，身衣蓝布袍，张小黃蓋，乘馬；百姓望見黃龍纛，伏地呼萬歲。令民不得穿箭衣，以别軍民。以明年正月始，粮一石出草六千觔，民自输送。命僞官試州縣生员，一等六政府屬、二等州縣、三等佐貳，名數以州縣大小爲差。遣李過、田見秀等分道追諸將，高傑絕蒲津以守。白廣恩以固原降，自成挈其手共飲，極欢。左光先聞之，亦降。陳永福保山巅不敢下，自成遣廣恩招之，永福曰：『汴城之役，亲集矢於王之目，懼無以全腰领』。自成曰：『各盡其事，何害』？折箭誓之，亦降。自成命田斌守西安，自往延安大会羣賊；戎馬萬匹，旌旗數十里，詣米脂，祭墓。墓向爲官軍所发，自成筑土封之；访其宗人，赠金封爵以去。改延安爲天保府、米脂爲天保縣。以三百騎行鳳翔，守將诱而歼之；回師疾攻，殺知府唐時明，居人俱盡。自成初入關，自以爲故鄉，所過村鎮，慰諭父老，戒有所侵暴；未一月，而軍士束丁男以爲奴，突入庐舍剽掠婦女。又以衣冠必不附己，諸舊臣故家征而閉之空舍。榜掠索餉，责渭南南氏餉百六十萬；禮部尚書南企仲年八十三，遇害。企仲之子進士居業、業之從兄工部尚書居益，皆炮烙死。秦人大失望。小吏邱從周醉入秦府，戟手骂曰：『若小民踞王府稱尊，而所爲若此，何以得長久』？自成叱曰：『酗鬼』！趣提去，不以介意也。陝士大夫如惠世揚者，耆耇人望，亦受僞官。最甚者，张國绅觊作賊相，首倡僭號；又诱太僕少卿文翔鳳之室鄧夫人進之。鄧，江南令族，知史書，工詩，國绅以爲必見幸。自成顧重翔鳳名，怒曰：『若同輩，不能庇其伉俪，而行媚我耶』？叱國绅斩之。禮鄧而歸之（考曰：本《綏寇紀略》。鼒按：禮鄧歸之，似鄧夫人未尝失所。而《北略》載「鄧太妙赋詩事」云：『癸未冬，關、陝蹂躏，鄧以才甚爲寇盜所知，沦於闖，遁於秦，流离於幽、冀。尝赋「秋思一一絕云：「蒹葭一望碧连山，袭袭輕風拂翠鬟；秋色亦知亡國恨，却教落叶盡成斑」。据此，是鄧自闖歸之之後，又瑣尾流离他鄉者。蓋時方大亂，雖幸脱虎口，终難安然無恙耳）。　　時賊兵所至風靡，惟榆林不下。兵備副使都任、原任總兵尤世威、世禄、李昌龄、侯拱極、王學書、王世钦、榆林世將王世國、世臣、副將惠顯、參將劉廷傑、郎中王家禄等沥血誓師，分門拒守。自成遣辨士舒君睿說之；斋五萬金犒城中，手書曉譬禍福。城中不爲动，伏锐騎，開門延賊；賊入，掩殺之。再戰，再破之。强弩迭射，賊死尸山积。乃以冲車環城穴之，城崩，遂陷，諸將不屈死。阖城婦女自盡，無一降者（考曰：榆林死難者不可勝書，詳戴田有「榆林城守紀略」。又《北略》載諸將姓名多異同，并錄以備考。曰：『原任副將翟文、常怀德、李登龍、张发、楊明，原任游击孙贵、龍養昆，原任守備白慎衡、全家敘；现任游击傅德、惠憲、潘國臣、李國奇、晏維新、陳二典、劉芳馨、劉廷傑、文侯國，现任守備尤勉、惠渐、賀天雷、楊以偉，掌印指挥李文焜，皆不屈死』）。榆林爲天下劲兵處，地臨河套；既失守，遂捣寧夏，總兵官抚民迎降；遂陷慶陽，守道段復興、知府董琬、推官靳居聖、在籍太常少卿麻禧死之。自成執韓王禀塉，大张僞榜，移檄河南郡縣，寻還西安。

　　十二月庚辰，遣兵陷平陽（考曰：破平陽事，《北略》或云癸未十二月、或云甲申正月初八日。《傳信錄》則云癸未十二月二十日。《烈皇小識》又云甲申二月。疑平陽之破，在癸未十二月甲申正月始聞報，故傳言不一也。《北略》去：『正月二十八日，聞平陽之陷，都人大震』，是前此無确信也。或云平陽再陷，理或然也），殺宗室西河王等三百餘人。徇西北莊浪、凉州二衛，降之；遂圍甘州，乘夜雪陷之，巡抚林日瑞、總兵馬爌、副將郭天吉、中軍哈維新、姚世儒、同知蓝臺、绅士羅俊傑、赵宦皆死之。殺軍民四萬七千餘人，郡縣望風降。惟西寧衛坚守不下；自成遣辛思忠攻破之，遂令守。進兵掠青海，党守素以一軍守兰州，置西寧節度使（考曰：《綏寇紀略》原注：『以故監軍佥事陳之龍爲節度使』）。於是秦地悉殁於賊焉。

　　明年（一六四四，爲崇禎十七年甲申），正月，自成乃稱王於西安，僭國號曰順，更其名曰自晟，改元永昌，造甲申历。追尊其曾祖以下，加諡號，以李继遷爲太祖。拜牛金星爲天佑殿大學士，厘定六政府尚書，益置學士、弘文館、文諭院、谏議、直指從政、统会、尚契司、驗馬寺、知政使、書寫房。以干州宋企郊爲吏政尚書（考曰：《北略》、《傳信錄》并云：『企郊，陝西干州人，崇禎戊辰進士，官吏部员外郎，回籍』）、平湖陸之祺爲户政尚書（考曰：《北略》、《傳信錄》并云：『之祺，浙江平湖人，萬曆己未進士，官陝西布政使。闖入潼關，首降』）、真寧巩焴爲禮政尚書（考曰：《北略》、《傳信錄》并云：『焴，陝西真寧人，崇禎辛未進士，官河南督學參政，降賊』）、歸安张璘然爲兵政尚書（考曰：按《烈皇小識》：『甲申二月破平陽，知府张嶙然迎降』。《北略》則云：『张磷然號松瞻，浙江湖州烏程人，崇禎庚辰進士，官郎中，僞户政府少堂』。又云：『甲申九月十六日，浙抚任天成劾张嶙然爲賊亲任』。俱不云何時降賊。《傳信錄》則云：『癸未十二月二十日，平陽知府张嶙然先降』。其言近實。又《綏寇紀略》原注云：『有渭南舉人王命诰者，亦爲自成兵政尚書』。《北略》、《烈皇小識》、《傳信錄》并云：『吏政宋企郊、户政楊建烈、禮政巩焴、兵政喻上猷、刑政陸之祺、工政李振聲』；與《綏寇紀略》小異）。餘官從自襄陽者，升賞賊帅，給珠琲瓖寶人二升、银千兩。权將軍、制將軍封侯；果毅將軍以下封伯，封子、男。汝侯劉宗敏、澤侯田見秀、蕲侯谷英、亳侯李錦（考曰：《綏寇紀略》原注：『李錦目亦眇，軍中呼小李瞎子』）、磁侯劉芳亮、偀侯张鼐（一曰義侯）、绵侯袁宗第、淮侯劉國昌、岳侯某者失其名。伯七十二人：光山伯劉體純、太平伯吳從義、巫山伯馬世耀、桃源伯白廣恩、鄢陵伯劉某、武陽伯李佐、文水伯陳永福，其可考者也。伯以下封子三十人、男五十五人。定軍制：有一馬儳行列者，斩之；馬腾入田苗者，斩之。兵死，令妻妾缢以從，無别配。按冊步兵四十萬，馬兵六十萬，兵政楊王休爲都肄（考曰：《北略》、《傳信錄》俱云：『王休，北直盐山人，崇禎庚午舉人，官陝西潼關兵備，首降賊』），出横門以至渭桥，帜志環转不絕，金鼓动地，用怖三秦。铸大錢直白金一兩，次當十錢、當五錢；平物价。設科目試士，寧绍先充考官，用「定鼎長安赋」拔扶風舉人张文熙爲第一。草僞檄，弘文學士李化麟（考曰：按《北略》、《傳信錄》：李化麟乃京師陷後被執始降者。此何以云？俟考）、臺谏宋衛等颂功德、张形势，以指斥乘輿、胁污州郡，爲長驅逼京師之計焉。

　　臣鼒曰：予观目成驅驭羣盜，横行海内，雖曰凶暴，蓋亦有過人之才焉。天岂欲假此賊爲斧斤，使斵丧明室而佑啟聖人耶？不然，何車箱峡之困、鱼復山之危，濒於死而得脱也？李岩、牛金星、宋獻策者，狙诈之才，爪牙可用；方之近代，蓋亦张元、李昊之流。乃使作賊，石勒能用张賓，下第黃巢力亡唐室。魯朱家之言，岂無謂欤？闖賊不名何？書盜之義也。曰僭稱王何？别於稱帝之辞也。

　　壬辰（初三日）（考曰：事以日紀，本之《明史》；參以諸書，要歸有据。其有不日者，或歧聞闕疑、或瑣事從略。此其「凡例」，後不更詳也），明帝召見左中允李明睿。

　　明睿，南昌人，以總憲李邦華、總督吕大器特荐起田間，召對德政殿。明睿疏請亲征，言：『成祖出漠北、世宗幸承天，上宜先幸山東，驻跸藩邸，即鳳陽爲行在。麾召齊、豫之師，二路夹進，則西征可以破賊，『此中興良策也』。又屏左右陳：『賊信頗恶，惟南遷可缓目前之急』。明帝曰：『此事未可易言』。因以手指天。明睿曰：『天命微密，當内斷聖心，勿致噬脐憂』！明帝曰：『此事我久欲行，外邊不從奈何？尔宜密，洩則罪汝』！還宫，賜宴文昭閣。

　　徐鼒曰：召見何？特起之辞也。明睿起自田間，召對賜宴，恩遇隆矣。所陳止此，岂所云宏濟艰難者耶？謂事無可爲，則箕山、颍水自在也。

　　癸巳（初四日），明工科曾應遴請令绅富捐赈。

　　應遴言：『今之绅富皆衣租食税，安坐而吸百姓之髓者。平日操奇嬴以愚民，而獨擁其利；臨事欲貧民出氣力以相护，無是理也。秦藩富甲天下，賊破西安，府庫不下千百萬。倘平日少取之民，有事发以犒士，未必至此。绅富捐赈，亦救民撥亂之策也』。

　　徐鼒曰：捐赈者，謀國之最下策也。然是時士大夫燕雀處堂，坐擁金穴；國亡家破，顶踵俱糜。可嗤亦可悯也！應遴之言，亦彼昏不知者之药石欤！

　　明兵部尚書馮元飙罷；以张缙彦代之，仍兼翰林院學士。

　　缙彦，河南新鄉人，以進士历清涧、三原知縣，行取主事。戊寅三月，疏言：『臣任清涧知縣，於兵情賊势亲見有素。蓋賊之得势在流，而失势在止；長技在分，而窮技在合；乘時在秋、夏，而失時在冬、春。昔大賊王嘉允破河西，据其城；曹文诏奪門斫殺而嘉允歼。李老柴破中都，据其城；巡抚練國事督兵攻圍，而老柴擒。神一元破寧塞，据其城；左光先等與戰，而一元死。谭雄破安塞，据其城；王承恩等攻圍，而谭雄誅。此皆守而不去之賊，故速其死也。過天星、老回回、混十萬等所破城邑無算，官兵未至，旋即奔逸。此皆流而不居之賊，故缓死也。賊入晉、豫，分頭成部，自秦及汝、雒，以至江北，無處不被賊。岂賊真有數十百萬？蓋分股以牽制我兵，故見多也。前總督陳奇瑜驅天下之賊盡入漢中，出栈道，正可一鼓而灭；乃以招安致敗，不可復收。古人以八日而平賊數萬者，利其合也。夏、秋之間，刍粮在场圃，足供士馬之资；冬、春非攻城破堡，不能得食，官軍促之則尤易，故時有利、有不利也。今欲破賊，惟在亂其所長而使之短，破其所得而使之失。直截以攻之，分爲兩軍，一追一驻，賊當之必破矣。賊党雖眾，其先倡者不過一、二支，故盡一股則論賞，不必事平彙敘；纵一股即論罪，不許報級塞责。诚如此，賊不望風而靡，未之有也』。明帝是之。寻以召試，改翰林院編修。給事中沈迅荐其知兵，改兵科都給事中。缙彦疑尚書揚嗣昌嗾迅使之去翰林，疏劾嗣昌。又議五案大法一疏，爲時所稱。会馮元飙見賊势张，稱病去，荐李邦華、史可法自代；明帝不從；擢缙彦爲兵部尚書（考曰：參《貳臣傳》、《三朝野紀》。又缙彦升兵部尚書，《貳臣傳》以爲十六年事，《北略》謂正月初四日）。缙彦言：『浙省自舊抚熊奋渭潦倒之後，海上仅有虛名：民壮則多人奴役占，鄉勇則虛應故事，將领則總纛虛悬、參將以下皆纨裤，储備則鋒朽药销，餉供則奇荒大疫、道殣相望：岂直一方之利害而已』！既闖賊逼畿輔，副都御史施邦曜語缙彦：『急厉士卒固守，檄天下勤王兵入援』。缙彦不爲意，後竟降於賊。

　　元飙與兄元揚名振一時，推爲大小馮。元飙在谏垣頗多谠論。元揚任天津巡抚。國變後，相继病殁。

　　徐鼒曰：缙彦抵掌談兵，洞中機要，宜思宗破格用之也。受事未久，大變旋遘；先既不能以一策濟變，後復不能以一死報國。南渡之日，幸藉名以復官；鼎革之後，又反颜而受職。卒以饰名获罪，禍及身家。宜矣！君子見危致命，若元飙者，君子惜其去之不早也。

卷第二

　　丙申（初七日），明曾應遴奏江西事。

　　應遴言：『臣鄉江右，自桥頭失守而賊從永破吉，插嶺兵破而賊破萍及袁，益王走閩中。建昌溃於十一月初二日，抚州、南豐陷於初七日』。并言：『贛已失守，所奏皆十六年张獻忠陷江西事也；而抚臣報尚杳然』。

　　徐鼒曰：曰奏江西事何？罪抚臣也。是時海内土崩，有踰月聞者、有踰歲聞者，獨江西事欤？罪諸臣之洩洩沓沓，亦以見裁驛站之害也。庸人謀國敗壞，岂一事哉？

　　戊戌（初九日），明兵部得闖賊牒文。

　　自成遣劉宗敏、李過率眾二萬爲前鋒，所過皆破。自成得報，曰：『可長驅矣』！留李友等數人守西安，自率馬步兵五十萬從禹門渡河，復陷臨晉、河津、洚州諸城。垣曲知縣某，遣生员鄉民於稷山迎遞降表。賊所下城邑，即置僞官。移牒兵部约戰，言三月十日至（考曰：《北略》云：『每歲正月初八日燃灯至十八日止，作元宵節。是年连夕皎月，九門不閉，每門自城外入者以千百計；守者曰：「何每夕見其入，不見其出也」？賊腰缠數百金，大者买將、小者买兵，各貪其賄，不核也。及三月賊至，守者脱衣反服，俱平日號衣也。見有不反服者，即刀砍之；遂大溃。蓋元宵賊已萬千伏城内矣』！鼒按：此言未知信否？姑附錄之）；署文以大順永昌年號。兵部執讯之：乃京師人，從涿州還，遇逆旅人暴病，予十金使代投者。兵部以爲诈，斩之。

　　徐鼒曰：得賊牒文何？骇辞也。

　　明山西逃兵南下，佥都御史總督漕運巡抚鳳陽等處路振飞遣兵防河。

　　振飞字見白，廣平曲周人也；天啟乙丑進士。時山西逃兵南下，江北震恐，振飞遣副將金聲桓守徐州、周任鳳守泗州、周尔敬守清口。令鄉里團練義勇，犒以牛酒，得兩淮間劲卒數萬人。三月，山西全陷，福、周、潞、崇四王避賊，同日抵淮。大將劉澤清、高傑等亦棄汛地南下。振飞接之，不失其欢焉。

　　徐鼒曰：書官何？嘉之也。宇内土崩，危疆累卵，而能戍卒不叫，義土同仇。李全之悍，未扰淮安；韋叡之威，屹然重鎮。古所云封疆之臣，殆其选欤？

　　丁未（十八日），明工科彭管請下蠲诏，酌補陷城各官。

　　管奏：『往者逆賊犯楚，實由人心惑於「三年不征，一民不殺」之僞示耳。又見抚臣李干德悬示免征，亦復踊躍。倘皇上大下蠲诏，更當何如？近傳十六、十七年宽赦，何如宽之十八年；使賊灭後，猶有餘力？并奇荒赤地，通行酌免，使老幼奉檄泣下，非目前第一義乎？武昌破時，沿江积尸千里。州縣收復，原任官戴罪不敢任事；选補之臣，功名與性命較則輕，决不赴，何益地方之缓急？請陷城各官，除開門倡逃外，調補無官地方，以联络人心，似爲切要。是時吏部奏寇窥渡，三晉披靡。議復保督、重察警、厚储防、缉煽惑、急練戰、谨联络六事；而缉煽惑，則责之陝人爲科道官者』。進士石嶐又言：『願单騎赴陝，北连甘肅、寧夏之兵，外连羌部，募勇输餉，剿寇立功。否亦内守西河，扼吭延安，使賊不得東渡』。明帝悦，欲用之。李建泰言：『俟臣西行，酌用之』。乃已。

　　徐鼒曰：陷城官不罪而官之，可乎？天步艰難，政宜含垢，管之言亦权宜策也。缉煽惑，责之秦士大夫當矣！然是時賊党部院、掾吏輦重货贾贩都市，不啻千百人。秦士大夫胡昏不知也？若石嶐者，欲奋螳臂以當車、恃丸泥以塞险，志則可嘉矣！亦安見其必有功乎！

　　壬子（二十三日），明劉孔昭弒其叔父莱臣。

　　孔昭之祖尚忠继妻胡氏，生莱臣，嫡嗣也；應袭诚意伯爵。尚忠卒，而莱臣幼，孔昭父荩臣以庶子冒袭焉。荩臣死，而孔昭復冒之，莱臣不能無言；孔昭诱而毙之。

　　徐鼒曰：孔昭袭爵矣，不爵何？黜之也。厥後攘臂殿廷，讦逐冢宰；狼子之禍，由家及國。

　　《春秋》之書「弒」，伤王室之衰也。

　　癸丑（二十四日），星入月中。

　　占曰：星入月中，國破君亡。

　　乙卯（二十六日），明遣李建泰出師。

　　建泰，山西曲沃人，以進士历官國子祭酒。崇禎十六年五月，擢吏部右侍郎。十一月，以本官兼東閣大學士。性慷慨，负重名。善治生，家资百萬。尝欲输财以佐軍，止之者曰：『君行且相，奈何以貲進』？既相，而賊已過河。明帝愤懑不食，臨朝而叹。建泰曰：『主憂如此，臣敢不竭驽力，願馳至太原出私财、购死士，倡率鄉里，十萬之眾可集也』。明帝大悦，曰：『卿行，朕當倣古推毂禮，亲饯郊外，不敢輕也』。是日，建泰出師（考曰：《傳信錄》云：『十六日，命輔臣李建泰督師。十七日，從兵逃歸』云云。誤也；當作二十六日、二十七日。蓋十六日建泰揭請出師，二十六日始遣將也。《北略》言之甚詳，《烈皇小識》、《三朝野紀》總同），命驸馬都尉萬炜以特牲告廟。明帝臨軒加勞，賜龍節一、尚方剑一。百僚侍班，備法駕，御正陽門楼亲饯。自午門至正陽門外，官軍旗旛十餘萬，五府掌印侯伯、内閣六部、都察院掌印、京營總协侍坐，御席居中。御用金臺爵嵌大寶石，諸臣用金杯。鴻臚赞禮，御史糾仪，將軍侍衛。樂作，明帝亲遞酒三杯，曰：『先生此去，如朕亲行』。命内珰爲之挂紅、簪花。鼓樂导尚方剑出，又賜手敕曰：『朕仰承天命，继祖宏图，自戊辰至今甲申，十有七年矣。兵荒连歲，民罹干戈，流毒直省。今卿代朕亲征，鼓厉忠勇，选拔雄傑；其骄怯逗玩之將、貪酷倡逃之吏，當以上方剑從事。行間一切調遣、賞罚，俱不中制；卿宜臨事而懼、好謀而成。真剿、真抚，蚤盪妖氛；旋師奏凱，勒名鍾鼎』。建泰拜谢。明帝爲之起，凭栏目送之，良久返駕。授凌駉職方司主事，介松年户科給事中衔，郭中傑假副總兵爲中軍；西洋人湯若望随行，修火攻水利；赦河東分守李正修罪，軍前效用：從建泰請也。是日大風揚沙，占曰：『不利行師』。臨軒時，殿梁響聲作。建泰肩輿出宣武門數武，左軵折。諸臣饯於护國寺，建泰自言印绶发张如斗。同官相與賀；識者知其不祥焉。進士程源私謂凌駉曰：『此行也，兼程抵太原，收拾三晉，猶可濟也；三晉失守，無可爲矣』！

　　丙辰（二十七日），次涿州；總兵王家美兵逃歸者三千人。過廣宗，以兵不戢，爲绅衿所拒；攻破之，殺鄉绅王佐，笞知縣张宏基。過東光，亦不纳；留攻三日，破之。初，建泰恃家财佐軍，既聞家破，氣沮；日行三十里，逡巡畿内而已。

　　徐鼒曰：予观建泰燬家纾難，上表出師，意氣可謂壮哉。「采薇」工歌，拒鬯廷锡；申甫之榮，蔑以加兹。亮節殊勳，亶其報國！而乃荀偃之師，遷延境上；哥舒之拜，匍匐賊庭：何其惫也！曰遣出師者，愧之也。

　　明南京地震。

　　守備太監韓赞周奏也。

　　丙辰（二十七日），明以工部尚書范景文、禮部侍郎邱瑜并兼東閣大學士（考曰：范景文、邱瑜之入閣，《三朝野紀》云：『正月二十九日』；「资治三編」亦系之正月。《明史》「帝紀」作正月丙辰，當從之。《北略》以爲二月初二日）。

　　景文，字夢章，吳桥人；萬曆壬子進士，授東昌推官。治行高等，擢吏部主事，历文选员外郎，署选事。逆党魏廣微，同鄉也，景文不一詣其門；寻移疾歸。周順昌被逮，诬赃數千；洗橐代償，幾罹不测。崇禎初，起太常少卿，寻巡抚河南。乙巳，大清兵南下，景文率八千人入援，驻都門，再移昌平，遠近恃以無恐。明年三月，擢兵部添注左侍郎；練兵通州，综理有法。寻以父丧去。七年，起南京右都御史，進兵部尚書，參赞機务。景文定營制，简家丁、治楼船、練火器。池河、滁州、庐州、江浦之警，往援輒有功。景文謂：『非戰無以守；非守江無以守京、守陵，非守江北無以守江南』。疏數十上。時楊嗣昌奪情，廷臣争者多被谪；景文疏救，忤旨除名。十五年，召拜刑部尚書；未至，改工部。至是，與邱瑜同入閣。

　　瑜，宜城人；天啟乙丑進士，由庶吉士授檢討。崇禎中，屢遷少詹事，历禮部左、右侍郎。孙傳庭之出關也，瑜謂：『安危所系，慎勿促之輕出；俾鎮定關中，猶可號召諸將，相機進剿』。明帝不能從。入閣未久，而京師陷；景文死之。瑜作絕命词，將投缳而未决；賊擁去，掠死。

　　徐鼒曰：計六奇謂：『世之訾邱瑜者，以其迟死被刑耳。惟是遺筆在未執之前、被執即城破之日，事與願违，尤當曲谅。若瑜者，纵不得與景文比烈，較之陳演、魏藻德輩，似難同日而語』。斯亦平情之論哉！

　　己未（三十日），明晉王求桂奏晉疆危急。

　　闖賊陷明阌鄉。

　　明召對廷臣，大學士蒋德璟乞罷。

　　德璟，字申葆，福建晉江人；以天啟壬戌進士改庶吉士，授編修。崇禎時，历遷少詹事，寻擢禮部右侍郎。楊嗣昌卒於軍，命九卿議罪；德璟謂：『嗣昌倡聚敛之議，又匿失事、饰首功，宜按仇鸾事追正其罪』。不從。十五年二月，擢禮部尚書兼東閣大學士。尝進「御覽備邊冊」、「諸邊抚賞冊」及「御覽简明冊」，帝嘉纳焉。又言：『合部運、津運、各邊民運、屯盐，通爲計划，餉額可足而加派可裁』。因復条十事，以责部臣；然卒不能盡厘也。

　　癸未六月，桐城生员蒋臣召對中左門，言『鈔法可行。歲造三千萬贯，一贯直一金，歲可得金三千萬兩』。户部侍郎王鳌永亦云：『初年造三千萬贯，可代加派二千餘萬，以蠲窮民。此後歲造五千萬贯，可得五千萬金。所入既多，將金與土同价，除免加派外，每省发百萬贯以佐各官養廉之需』。乃設内寶鈔局，昼夜督造，募商发卖；而一贯擬鬻一金，無肯應者，京商骚然，卷箧而去。德璟因言：『人困已極，且宜安静』。及内寶鈔局請遣各珰催督采取桑穰，户部請以北新關税银抵杭、嘉、湖桑穰银；五城御史請於畿内州縣多方句解鈔匠。德璟票擬俱不許；帝不怿，俱发改票。德璟回奏，不聽（語詳「紀傳」）。至是，給事中光時亨疏言：『練餉殃民，追咎首爲此策者』。德璟擬旨云：『向時聚敛小人倡議搜括，致民窮禍結，誤國良深』（考曰：《明史》、「綱目三編」俱以光時亨追論練餉、德璟擬旨爲議南遷時語，誤也。兹從《三朝野紀》諸書）。帝不悦，召閣臣及吏、户二部臣入文華殿，取時亨疏，詰以聚敛小人主名。德璟不敢斥言楊嗣昌，以原任户部尚書李待問對。明帝曰：『朕如何是聚敛？隻欲練兵』。德璟曰：『皇上岂肯聚敛，因既有舊餉五百萬、新餉九百餘萬，復增練餉七百三十萬，當時部科實難辞责。且所練兵馬安在？蓟督抽練兵四萬五千，今隻三萬五千；保督抽練三萬，今止二千五百；保鎮抽練三萬，今止二、三百。若山、永兵七萬八千，蓟、密兵十萬，昌平兵四萬，宣、大、山西兵、陝西三邊兵名二十餘萬，一经抽練，將原額兵馬俱不問，徒增七百三十萬之餉耳！民安得不困』？明帝曰：『倪元璐并并三餉爲一』。德璟曰：『户部雖并三餉爲一，州縣追比隻是三餉』。明帝震怒，责其朋比，德璟力辨，諸臣爲申救。倪元璐以鈔餉系本部職掌，自引咎；明帝意少解。德璟退，又言：『近日邊臣每言兵馬，隻以練餉立說，或數千、或數百，抵塞明主；而全鎮新舊餉兵馬數萬，概言不足。是因有練餉而兵馬反少也，臣私心恨之。又近日直省各官每借練餉名色，追比如火；致百姓困窮，遇賊輒迎，臣又私心恨之。蓋致外無兵、内無民，且并餉亦不能完，故推咎於練餉之人。冒昧愚戆，罪當死』。因引咎出直。都給事中孙承澤、汪惟效争之皆力。

　　德璟初以山西新陷，未敢輒去。又以廷臣连章見留，避嫌具疏辞朝。至三月二日，得旨允放，仍賜银币、乘傳去。

　　徐鼒曰：聞之吳骏業曰：『明初各邊養兵，取給於屯盐、民運、關支、京帑，始自正统；迄萬曆末，亦止三百餘萬。今抽餉、練餉計二千餘萬，民窮财盡，而兵反少於往時。据德璟所陳，當時蠹國諸臣，真萬死不足以塞责。顧思宗好谀恶直，見延儒、體仁、嗣昌輩語多迎合，又獧捷便巧。德璟不免戆直，口操閩音，以此見斥。而曰「朕非亡國之君，卿等皆亡國之臣」，亶其然乎』？曰召對乞罷，見思宗之刚愎不能用直言也。

　　是月，獻賊陷明夔州。

　　獻賊者，賊张獻忠也，陝西肤施人（考曰：本《綏寇紀略》、彭遵泗「蜀碧」。《明史》云：『延安衛柳树涧人』。《北略》云：『榆林人』）；與李自成同歲生。長從軍，隸總兵王威，犯淫掠，當刑。别將陳洪范來謁，奇其狀貌，請而释之。同犯者十七人皆伏法，獻忠鞭一百免；亡關中爲盜（考曰：《北略》云：『獻忠從塾師，拳殺同舍生，家貲數千金俱盡，父逐之。或異其貌，問之，知文而勇，收以爲子，與之延師；又欧死兩生，逸去』。鼒謂：獻忠安能知文？此與李自成咏蟹之事同爲村儒陋說，不足信也）。

　　崇禎三年，陝西賊大起。王嘉允据府谷，陷河曲；獻忠以米脂十八寨應之。獻忠身長而瘦，面微黃，发長一尺六寸，僄劲果侠，軍中號爲黃虎。明年六月，嘉允敗死，其党王自用復聚眾三十六營，獻忠及高迎祥、羅汝才、馬守應皆爲之渠，自相名目；獻忠又號八大王。十月，就抚於三邊總督洪承畴。明年三月，復叛；與高迎祥、羅汝才转寇山西郡邑。

　　七年，獻忠犯信陽、鄧州，遁入應山，爲洪承畴所逐。奔商、洛，遁盩、鄠間，與李自成陷澄城，寇平凉、邠州，旋與羣賊出潼關，寇嵩、汝。

　　八年正月，羣賊十三家七十二營大会於荥陽，議敵官軍。馬守應欲北渡，獻忠嗤之，守應怒；李自成爲解。乃議分兵定所向：獻忠與迎祥，自成略東方。始獻忠與迎祥并起，自成乃迎祥偏裨，不敢與獻忠并。及是，遂相颉颃。连破河南、江北諸縣，焚皇陵。已自成以事怒，與迎祥棄獻忠西去。獻忠乃獨東走，趋庐州，圍之；知府吳太朴率軍民固守。賊將二大王已登月城，守者发炮不然，大懼。有許宦妾某，邊妾也，善騎射；馳告曰：『未祭炮耳』！啮指出血洒炮上，躬自爇火；炮然，賊毙。又一丐遇賊，投身水中；忽躍起，掣一賊入水毙之（考曰：本某氏「太白剑」）。凡七昼夜不克，始遁走。掠巢縣，殺知縣严覺及其妻子，舉人陸合新、諸生徐奇死之。攻舒城，知縣章可試塞三門，開西門以诱之；賊陷坑奔溃，死千人。賊復裸婦人數千，詈於城下；少愧沮，即磔之。是月戊寅（二十七日），陷庐江；在籍御史卢谦、舉人张受畢、尹周、百户樊孔學死之。遂陷無爲州（考曰：《北略》云：『正月二十八日陷無爲州』），逼桐城，知縣楊尔铭（考曰：按《明史》「张國維傳」、《綏寇紀略》作陳尔铭），年少有才。賊木牛長梯多燬於炮石。徽人黃仙崖又以木爲炮，贮火药，謬謂金寶绐賊；賊争取之，皆縻碎焉。賊掠城外一婦，有色；賊渠飲之酒，婦掷杯詈賊，賊縛之桥柱裸而磔之。既度不可攻，乃西去（考曰：以上本汪有典「史外」及戴田有「孑遺錄」）。陷潜山，犯太湖；知縣金應元、训导扈永寧死之。连陷宿松、應天，巡抚张國維聞賊逼安慶，率副將許自强等赴援，守備朱士允、指挥包文達與其友善枪者石电俱戰死（考曰：本「虞山錢氏文集」及《北略》）。自强遇賊宿松，殺伤相當。安慶山民桀石投賊，賊多死，乃越英山、霍山而遁，道麻城，合馬守應走商州，会高迎祥於鳳翔。已，復出商、洛，屯灵寶，合兵而東。總兵祖宽大破之於葛家莊；追至嵩縣九皋山，又破之；又遇於汝州圪料鎮，復大敗，伏尸二十餘里。獻忠愤，合迎祥、自成兵於龍門白沙。宽自斷後，士卒殊死斗，賊又大敗；乃合羣賊犯江北。

　　九年（丙子、正月，總理卢象升敗之於朱龍桥。羣賊窜扰豫、楚，散而復合。十二月，獻忠驻營應城，故示羸；城中一僧勇而寡謀，率眾千餘出戰。賊棄辎重走，眾争取之。賊旋馬突至，斩僧；纵騎大殺無遺，城遂陷，知縣某死之。寻圍云夢，不克。　　十年（丁丑、正月，官軍敗之於黃冈；復合諸賊東下，烽火達淮揚，間道犯安慶。诏左良玉、馬爌、劉良佐合兵援之，賊敗走潜山之天王古寨。良玉不肯搜山，北去。賊入英山，阻险种田，爲持久計；游騎出太湖，连蕲、黃諸賊。參將程龍、潘可大，游击陳於王、蒋若來等與戰於酆家店，賊多死。四月二十七日，賊七營俱至。諸將合屯拒賊，賊麾數萬騎繞之。總兵許自强乘高舉燎，使知救至，諸將溃圍出不得，手自击殺百人，矢盡援絕，龍引火自焚死，於王自刎死，可大尸不获，若來杂馬圉服以免。同死者：把總武舉詹兆鹏以首觸石死，王希韓力盡死，陸王猷爲賊脔割死，百户王宏猷爲賊锯齒、斷足死；武舉莫顯骅、唐世龍、千總王定遠、周嘉皆陷陣死。抚标张全斌、俞文夔、顧永宗、蒋達、潘象谦、李靖先後皆死。先是，张國維选才武良家子成此一軍；一戰而盡，安慶愈不支。按臣张煊乞援於總兵牟文绶，文绶偕劉良佐率馬步九千人於闰四月之十八日破之於挂車河，賊皆遁。獻忠入湖廣。　　十一年（戊寅、正月，左良玉、陳洪范大破之於鄖西。獻忠假官旗號袭南陽，門未啟而良玉至，呵問爲何家兵？獻忠仓皇走；副將羅岱追及之，矢著其額，又射贯其左手中指於弓檠上。良玉挥刀拂其面，賊將孙可望力格乃免（考曰：孙可望救獻忠，据某氏「鸡窗剩言」補）。逃至麻城；良玉一昼夜追至榖城，又破之。

　　當是時，豫、楚之賊十五家。總理熊文灿刊招抚令於通都曰：『心示諭諸家賊，待以不死』。正月，闖塌天劉國能降於随州。二月，馬士秀、杜應金降於信陽。獻忠所將三千人皆精卒，分四營，每營一將主之。其一將韓城人薛姓者，偏盲，有計謀，首輔薛國观之子侄行也；說獻忠以约降取富贵。獻忠天性凶黠，好殺；然頗感陳洪范救己之恩，刻栴檀爲像，每饭必祝之。既屢敗，创甚，大懼；知官軍中有陳將軍，喜曰：『此岂吾故人邪』？诇之，良是。乃饰名姝，赍美珠、文币以進曰：『獻忠蒙大恩不及報公，岂遂忘之也？願率所部随馬足自效』。洪范大喜，言於總理熊文灿；承制，命監軍道张大经受其降。巡按御史林铭球、分巡道王瑞旃謀於左良玉，欲俟獻忠至而執之；文灿不可。獻忠時已入谷城，分屯羣賊四郊。舉人王秉真、諸生徐以顯爲之具牒，以百口保獻忠無他心。所謂韓城人薛姓者，走京師，出入國观邸中，且遍見諸权贵，自國观以下多私受其币，不知獻忠之爲賊矣。初，新野丁舉人之妹婚於河南，在涂爲獻忠所得而生子，即邑绅松江知府方岳貢之虛第以顿其拏。方爲守，有清名；獻忠移書與之曰：『使人人不爱錢如公，獻忠何自作賊』？既又聘榖城敖生员之女弟爲妻。改故纳降驻兵之王家河爲太平鎮，曰：『吾欲與榖人同之也』。制府檄至，獻忠捧手再拜，呜咽流涕，自以未能放兵，不肯入襄陽；具櫜鞬迎铭球於舟，拜跪有禮節。榖士民以爲獻忠诚降，相賀於道。文灿初抚海寇，得重賄，袭故事行之。獻忠笑謂其下曰：『此欲芝龍我也』？既，文灿爲之請官、請餉、請關防，朝議多異同；則又怒謂其下曰：『此欲劉香我也』？初具軍狀，備調遣；既三檄之不應。楚抚餘應桂言於文灿曰：『獻忠恶已有端，可先发擒也』。獻忠知之，則移文鄖抚戴東旻曰：『公等疑我』。榖城下有河、漢、沔所彙處，獻忠立關梁，征其税，月數千金。陳洪范軍士获義武營關防於草中，請即以給獻忠，不許；則益骄，要挟無厌，乞職衔、索月餉，請以渑、陝、庐、灵、阌五州縣屯馬步兵。文灿疏留中不下，獻忠性不耐，迭幾案於營中，教其眾猱升上下，循環不已。數入城，詰知縣阮之钿曰：『廷議云何』？之钿迎其意以缓之。既而所請多不遂，則掠於野。之钿告其營將；則曰：『借餐耳！得餉自止』。又掠及阛阓，一城爲嚣。之钿風以禍福，獻忠丑詈之。有瞽者王又天，監軍张大经客也，善星學；獻忠取己與其子干支示之，又天再拜賀，屏人謂之曰：『此贵不可言』！獻忠輒心动。潘獨鳌者，應城諸生，與邑绅争田，不平；殺知縣以反，遂投賊。徐以顯者，陰谲無赖，進獻忠以「孙吳兵法」，造三眼枪、狼牙棒、埋伏、连弩、團營、方陣、左右營諸法。獻忠大欢樂之，頗用其計謀。会羅汝才以雙沟之敗，亦詣文灿降，獻忠與遥爲聲援。左良玉謂：『獻忠叛形愈著，請討之』。文灿冀以激變分谤，故露其事，而留良玉飲宴以羁之。

　　十二年（己卯、一六三九）五月六日，獻忠燬城、劫庫、放囚。之钿聞變飲酖；未絕，賊突入索印；不與，則挥刀刃之。之钿死，家人出印。賊纵火焚衙舍，之钿骸骨爲燼。胁林铭球上書求封襄陽，不從；遂殺之。陳洪范所遣將馬廷寶、徐起祚助防榖城者，獻忠胁與俱去。王秉真以畏死從獻忠，遂與於亂。明经敖某者，獻忠老之，纵使出；獻忠娶敖氏，其族女，明经不之知也。方岳宗者，岳貢之兄；獻忠初拘之索賄。既知其無錢，而方爲人任侠使氣，善飲、好談論，尝共飲；方曰：『無多酌我，我好酒狂』。獻忠笑曰：『此何害，直當痛飲爲樂耳』！方以此尝醉，拳殴獻忠背，裂其衣；獻忠壮之，不爲忤。其反也，坐城頭，驅百姓夷雉堞；方遥呼曰：『张敬軒將軍救我』（敬軒者，獻忠招降時所以自號也）！獻忠挥以手曰：『尔尚未出邪』？命開西門，放方氏大小畢出。獻忠至狠戾，然以居谷城久，其叛日亦不甚殘殺。留書於壁，白己之叛，總理使然。具条上官姓氏，而列所取赇之月日、多寡；且曰：『襄陽道王瑞旃，不受獻忠錢者，此一人耳』！聞者愧焉。

　　當是時，文灿招降寇九營，措置鄖陽，而房縣有其三：羅汝才屯於東以及南北，謂之曹操營；白贵屯於北以及東，謂之小秦王營；黑云祥屯於西，謂之整十萬營。獻忠曰：『吾必约汝才同反；然房不破，汝才反不决也』。鼓行而西。知房縣郝景春者，才令也；其子諸生鳴鑾，力萬人敵，发炮石毙賊。賊负板穴城，鳴鑾爇镬油灌之毙；又击伤獻忠左足，殺其所爱馬；遣間入賊壁，陰識獻忠所卧帐，將夜袭擒之。而指挥张三锡宿與汝才通，開門揖汝才入，城遂陷；景春父子并其僕陳宜皆死之。十三家降賊一時同反；惟王光恩獨奋曰：『丈夫自立門户耳！今獻忠反，我輩亦反，是下之也。即公等能，我恥不爲』。啮將指出血，歃牲盟焉。獻忠七月二十二日去房縣，左良玉偕羅岱追之。良玉易岱爲前軍而已随其後；至羅■〈犭英〉山（考曰：《明史》「流賊傳」、《綏寇紀略》并同。而《明史》「左良玉傳」又作羅猴山，《紀事本末》作羅■〈日侯〉山；俟考），軍乏，食摘树叶爲粮。賊伏兵山岨中以待；岱與副將劉元捷分兵進，兩山草木稠杂，伏兵四起。岱馬足挂於藤，抽刀斷之，蹶而復進；棄馬登山。賊圍急，岱发箙中數十矢，賊多伤，矢盡被获。良玉大敗奔還，軍符、印信盡失，棄軍资十餘萬，士卒死者萬人。獻忠謀入陝，陝督鄭崇俭率諸將扼興安。賊犯興山、太平等縣，屯秦、蜀之交界，分兵阚合江、窥大寧。川抚邵捷春遣兵與副將王之纶、方國安拒之；八月，敗绩於湯家灞，都司何明戰死。九月，方國安之部將岳宗文、谭■〈金弘〉破賊於三尖峰，又破之於黑水河。獻忠與汝才分其軍，自白水之碧鱼口入秦、合江之萧家坡入楚。文灿待罪襄陽，不知所出。十月朔，楊嗣昌代文灿督師。

　　明年（庚辰、一六四六）闰正月二十四日，左良玉合諸軍击賊於枸坪關。獻忠敗走，规取太平縣以休士馬。良玉驻軍渔渡溪，鄭崇俭亦引兵來会。獻忠聞兩道俱至，乃移營九滚坪以待，据玛瑙山。官軍以二月初四日追賊於九滚坪，不見賊；初七日，始抵玛瑙山。賊乘高鼓噪，氣甚盛。良玉下馬，披荆榛相险易，周覽者久之，曰：『吾知所以破賊矣』！分所進道爲三：左兵當其二，陝兵當其一。令曰：『聞鼓聲而上』！左右夹击，賊陣坚不可动；官軍奋勇鏖戰，賊溃，坠崖涧者無算，追奔四十餘里。左兵斩首二千二百八十有七，扫地王曹威、白馬、鄧天王等賊渠十六人皆死。降賊監軍张大经，亦爲官軍所誅。獻忠妻妾九人，被获者七。获僞金印一、镂金龍棒一、僞令旗令箭各八、卜卦金錢二、馬骡千餘頭、甲仗軍资以數千計，陣降賊將三百三十八人。陝兵斩首一千三百三十有三，降賊將二十五人。賀人龍部卒获賜熊文灿准抚獻忠敕書；别將收獻忠大刀，上镂「天賜飞刀」四字（考曰：《北略》載良玉破獻忠事與諸書頗異，且月日不符，蓋不足信，錄之備考。《北略》云：『六月，左良玉遣降將劉國能圍獻於太平縣之玛瑙山中。獻食盡，分兵四出抄粮，不得粮歸者盡殺之。未歸者詣嗣昌降，良玉使國能將之，诈稱粮至；獻開營延入，國能大破之。斩首萬級，扫其營垒、擒其妻孥，與徐以顯、潘獨鳌等送襄陽獄。獻忠攀藤越嶺逃去』）。是月，湖廣將张應元、汪之鳳乘勝逐北。十六月，及之於水右坝，斩馘九百。獻忠又走岔溪、千江河，四川將张令、方國安又破之。张令者，故奢崇明降將，年七十餘，能馬上用五石弩，爲賊所惮。獻忠既由千江河之十二灣转入柯家坪，其地崇牙錯峙，箐薄绵亘。令深入被圍，猛氣弥厉，以五千人與數萬賊相持十三日；救至，乃解，殺賊已數千人。人龍等追敗之於盐井，斩首千五百有奇。諸將又连破之木瓜渡、黃墩，斩首四千二百八十有二。獻忠率千餘騎窜興、歸山中，势大蹙。

　　四月，左良玉進屯興安、平利諸山，连營百里。獻忠遣間操重寶說良玉，圍而不攻；因得與山民市盐、刍、米、酪，收散亡，養痍伤。久之，掩旗息鼓走白羊山而西，與羅汝才合。時汝才與過天星從寧昌窥大昌、巫山，欲渡江而爲官兵所扼；汝才頗憂之。獻忠雖屢敗而氣益盛，立馬江岸，不前赴者輒斩之。賊争死斗，官軍退走。賊乃渡江，結營萬顷山、苦桃灣；其别部陣於紅茨岸、青平寨，歸、巫大震。楊嗣昌聞之，七月，引軍出彝陵，顧虛恢不能進取。監軍萬元吉集川將守歸、巫諸隘，而檄陝將賀人龍、李國奇、湖廣將张應元、汪之鳳、张奏凱等专击賊。湖廣兵自達州入夔，營於土地嶺，而賀人龍逗挠不至。獻忠悉锐來攻，應元等苦戰不决，賊分兵從後山下突乘之；應元中流矢，突圍出，收殘卒拒賊於巴雾川。之鳳走他道，渴飲斗水卧，血凝臆而死；所將潘映奎亦死。時川抚邵捷春用其將邵仲光之言，謂大昌之上、中、下馬渡水淺地平，難持久；乃扼水寨之观音岩爲第一隘，而夜叉岩、三黃嶺、磨子岩、鱼河洞、下涌諸處各分兵三四百人以守。元吉以分兵力弱爲憂。賊果於九月先突观音岩，窥下馬渡無備，破之。元吉急檄諸將邀之於谭家嶺、七箐坎、干溪；而张奏凱以专兵屯净壁。已而獻忠從竹菌坪突過净壁，陷大昌，進屯開縣；张令中弩死，石砫司女將秦良玉亦敗。捷春收其兵屯梁山。獻忠以梁山河水深，不得渡；而達州河淺，乃自開縣西走，復東向趋達州。方國安不能拒，賊遂渡河長驅。捷春退屯绵州，扼涪江。賊疾走陷剑州，趋廣元，將間道入漢中；總兵赵光遠、賀人龍拒之於陽平關，乃復走巴西。张應元合楚、蜀兵邀之於梓潼，戰小利，賊反斗被恤；川將曹志耀、王光啟、张世福力戰却之，降將张一川、张載福殁於陣。涪江軍聞之，遂溃。獻忠屠绵州，趋内江。有土司家將毛文者，敗之於東瓜崖，殺賊渠曹四；賊乃偃旗鼓走成都，穴城將穿。城中有董卜蛮者，出與戰；賊大敗，死萬人，乃遁（考曰：本「蜀碧」）。

　　十一月，楊嗣昌既疏逮邵捷春，乃進軍驻重慶。萬元吉飨士於保寧，用猛如虎爲正總统、张應元副之，率軍趋绵州，分屯要害。元吉自間道走射洪，遏蓬溪以待賊。賊方屯安岳之周里场，谍知官軍且至，宵遁。官軍遏其歸路，賊转掠什邡、绵竹、安縣、德陽、金堂間，所至空城遁。

　　十二月，獻忠陷泸州。泸州三隅皆形锐而面江，惟立石站一路可北走。賊既走絕地，元吉謀以大兵自南捣其老巢，伏兵旁塞玉蟾寺，蹙賊北窜永川，逆而击之。而永川令戴堯云者先期遁，向导無人；元吉按行城中，惟丞、簿一、二人。賊渡南溪，陝軍纵之；遂越成都，走漢川、德陽，入巴州。

　　十四年（辛巳、一六四一）正月，嗣昌自统舟師赴云陽，檄三軍陸行追賊。元吉虑賊或東突，劝嗣昌分軍出梓潼扼歸路；不聽。既諸將從泸州蹑賊後，賊果折而東反，歸路盡空，不可復遏。自巴抵達及於新、開，官軍追及開縣之黃陵城，日晡雨作，諸將請以詰朝戰；參將劉士傑奋曰：『吾四旬逐賊，今乃及之，纵使佚去，吾不能也』。擐甲持矛曰：『大丈夫獨取獻忠耳』！猛如虎鼓其眾并進。士傑所當摧陷，賊大披靡。獻忠登高望我師，見無陝兵旗帜，而左兵亦携沮不前，士傑孤軍跳盪，後無继者；乃密抽壮騎潜箐谷中，乘高大呼馳下。左兵先溃，士傑及游击郭開、如虎之子猛先捷皆戰死。前兵既覆，如虎率牙兵苦戰；中軍馬智挟如虎溃圍出，旗纛軍符盡失。嗣昌在云陽聞敗，謀歸楚，顧根本；傳箭召溃兵順流東下。賊已席卷出川西，烧新、開驛置，楚、蜀消息中斷；賊大隊已至當陽，而襄陽未之知也。

　　初，獻忠之敗於玛瑙山也，良玉擒獻忠妻敖氏、高氏及徐以顯、潘獨鳌送襄陽獄。獨鳌诡姓名黃冈劉若愚，願見督師言事，稱：『難生有治平天下之略，不幸陷賊，今自歸』。嗣昌詰之曰：『尔才學爲张獻忠用盡，尚有遺餘爲朝廷用邪？且獻忠不識字，尔草飞檄以逆天骂國，死有餘罪』！始俛首。随行書吏尹曰鳳謂：宜早殺之』。嗣昌不可。乃并前所執敖氏之兄及養子惠二者同系襄陽獄。知府王承曾年少佻易，每晚囚簿呼名，悦敖氏、高氏之艶，托以問賊中事，笑語頗洽。獄吏多與賊通者，獨鳌等得以脱桎梏，防御頗疏。嗣昌以獻忠飘忽，尝移文爲戒；承曾笑曰：『是讵能飞至邪』？獻忠既敗官軍於開縣，即東走；留羅汝才拒鄖抚袁继咸兵，自率輕騎一日夜馳三、四百里，殺督師使者於道，取軍符，遣劉興秀等二十八騎僞爲官軍，持符驗夜叩襄陽城。巡道张克俭纳之，處其人於承天寺。夜半火起，襄陽府端禮門亦火，賊隊疾馳至，城中大亂；獨鳌燬狴户，偕敖氏、高氏以出。昧爽，賊盡入城。承曾突圍走，克俭及署知縣事李大覺、推官邝曰廣、游击黎民安（考曰：据「庐州忠義傳」補）死之。獻忠縛襄王翊铭坐堂下，屬之酒曰：『吾欲斷楊嗣昌頭，今借王頭，使嗣昌以陷藩伏法；王其努力盡此酒』。遂殺之，投尸火中。福清王常澄逃免；潜覓翊铭尸，拾颅數寸以歸。贵陽王常法并宫眷俱遇害。時二月初六日庚戌也（考曰：《北略》、《紀事本末》謂：『襄陽陷，賊发银十五萬以赈饑民。襄陽守兵數千，軍资器械山积，盡爲賊有』。《綏寇紀略》則云：『獻忠以全隊未至，懼良玉之詣其後也，张伯鲸餉银數十萬在城中，不及問，居兩日即去』。未知孰是？姑兩存之）。初九日癸丑渡江，破樊城。十五日己未，陷當陽、郏縣。二十一日乙丑，陷光州、新野。嗣昌行抵荆州之沙市徐家园，惭懼自殺。獻忠復合汝才之兵東下，破光州、北城，殘商城、羅山、息縣、信陽；聞官軍在蕲州，乃烧固始、西關，分兵犯茶山、應城。四月二十五日，陷随州，知州徐世淳巷戰，陷胸穴股以死；其子肇梁亦死，兩妾及婢僕死者二十人。賊破信陽，获左良玉旗帜，假之以趋泌陽。六月初六日夜大雨，乘以入，知縣王士昌不屈死。圍唐縣，再攻應山；應山之民工射猎、毒弓矢，傅人肉沸烂，故賊再攻不克。七月，獻忠圍鄖陽，王光恩御之，多殺伤，獻忠遁走。会總兵黃得功麾下叛兵投之，賊大振；拔鄖西，羣盜蚁附以萬計，東掠地至信陽。

　　獻忠素惮左良玉，既屢勝而骄，則謂良玉爲不足畏。諸將妻拏之在襄陽者，獻忠又盡戕之；故良玉軍距躍思斗。八月，良玉從南陽進兵，追及之於信陽，大戰，斩其頭领沙某，奪馬萬餘匹，降其眾數萬。獻忠射伤股，乘夜東奔。郢抚邀其前，良玉將馬進忠蹑其後；過龍冈、苏家坂、免兒沟、五股泉四遇，皆大斩获。獻忠负创不能馳，保其婦女小子，日行數十里。良玉自鄖北发追之，賊已入掌握；而自興安转馈信陽百二十里，大雨五日夜，江涨道絕，將吏首尾离置數十處。獻忠走而免；官軍四面蹙之。羅汝才既與獻忠不合，走别道詣李自成；獻忠前驅入哨，又爲自成所邀取。谍者謂：『獻忠矢贯胫已毙』；诇之，乃在商、固山中。先是，革、左五營窜英、霍間，將越险隘合獻忠。獻忠亦以奔敗而思與之通也，九月，出商城之牛市畋，取道向英山。監軍孔贞训、副將王允成大破之於望云塞，獻忠眾散且盡，乃因汝才以奔自成。當襄陽之陷，獻忠自诩威名出自成右；及軍敗往歸，所從不過數十騎，自成欲以部曲遇之，獻忠不肯屈。自成將殺之，汝才止之；资以五百騎，麾曰：『亟引而東合革、左，此地非若所當留也』。獻忠乃東奔，道糾土賊一斗榖、瓦礶子等，眾復盛。会李自成破官軍於项城，督師丁啟睿、左良玉以兵救汴，獻忠得以其間走英、霍，就革、左约，則大喜。

　　十五年（壬午、一六四二）正月，陷潜山。二月，陷全椒。三月，圍舒城。舒城缺令，參將孔庭训、在籍編修胡守恒同饬守備。庭训兵淫掠，舒人逐之；庭训怒而降賊，教以冲棚穴城，穿數處。守恒督守，堙者塞之。賊射書约降，守恒焚諸堞。賊復射書，购長須翰林千金；或劝守恒割須遁，守恒不可。四月初三日，城陷，賊刺守恒腹以矛，數十创而死。獻忠改舒城曰得勝州。初六日，陷六安州。州有川將覃世勳、乙邦木、王憲設守。世勳殴知州朱謀赤於廷，爲州人所逐，遂通賊以陷城。州人千户张國正、乔乃遷斗死；諸生江源洞刳目截舌，含血喷賊死；劉铉劈首幾裂，躍起斫數賊，趺坐石上死（考曰：按「史外」「庐州忠義傳」云：『铉弱冠能文，美豐姿』。又曰：『趺坐石上死，家人覓得之；左右手握兩刀，如植鐵。其父呼曰：「兒！賊去矣！父在此」！乃脱手僕』。是铉乃美少年；而史閣部祭文則曰『耆民劉铉等』何也？「庐州府志」亦作劉弦。岂别有耆民劉弦，而兹則弦邪？俟考）；韓光祖斷喉碎尸死，守備王希韓被获死。獻忠取其郊保莲花寨之民以益其軍。聞學使者將按庐州，遣賊數百人挟書囊筆袭儒衣冠以入；漏三下，卷甲趋之城上，舉火以應，城遂陷。道臣蔡如衡、督學徐之坦、合肥令湯登贵缒城遁，知府鄭履祥、在籍參政程楷、諸生蔡世和、吳士任、赵嗣蕃、葛一本、指挥同知赵之璞、武進士金玉度、義民朱應珍死之。寻陷無爲州，在籍光禄寺少卿錢策、諸生錢振綱、副榜吳之默、義民路宽、王加惠死之（考曰：本「庐州忠義諸公傳」，徐之坦亦作之垣）。

　　六月，陷庐江，還屯舒城之白馬金牛洞。習水師於巢湖，合老哨三十二營、小哨二十四營会皖口。

　　七月，復陷六安，获男女悉斷其右臂（考曰：本某氏「怡曝堂集」。又《紀事本末》云：男女各斷一臂，男左女右）。太監卢九德以總兵黃得功、劉良佐之兵戰於夹山，敗绩，江南大震。鳳陽總督高斗光、安慶巡抚鄭二陽俱逮治；起谪籍馬士英代斗光。獻忠焚枞陽，奪商舟，募棹船卒，謀犯南京。聞得功、良佐兵且至，命賊將一堵墙營於古城長嶺，潜山之险阨處也。步騎九十哨，分爲四營。九月二十四日夜半，得功等至，缘山背噪而升；賊大扰，越崖涧奔。官軍追之，自古山、天井湖、老鹳頭、黃泥港六十里，横尸無算，一堵墙焚死；奪畜产數萬，救回難民數萬人。賊腹心謀士、婦竖皆盡，於是散而西。攻桐城，得功救之，射獻忠幾获之，走蕲水。会官軍击袁時中於颍，獻忠乘虛出天堂山，拔營至三祖寺，以三百騎袭破太湖。

　　十一月，再攻桐城，執守將廖應登并其從騎窦成，擁之至城下招降，不從；皆殺之。賊筑臺掘隧，知縣张利民随機應之，啮指血祭炮，殺獻忠爱將李混江；得功救又至，賊乃走（考曰：《綏寇紀略》、某氏「太白剑」謂：『獻忠東去陷桐城，屠之』；誤也。鼒按：桐城未尝陷屠。戴田有「孑遺錄」自敘云：『吾桐滨於陷者屢矣，而卒获免』；可证也）。会左良玉避自成東下，盡撤湖廣兵自從。獻忠聞之，又袭陷黃梅。

　　十六年（癸未、一六四三）正月，陷廣濟。寻陷蕲州；賊令绅士冠带自東門入，由西門出，盡殺之。執在籍巡陇右道李新，令跪拜；新骂曰：『死賊！尔非陝西人乎？本道在陝西，尔喂馬賤卒尔！恨未斩剐尔』！抱父尸就刃。獻忠以掌击膝曰：『快哉！老子今日看殺汝等求生不得，獨汝真好漢』！諸生张效锺、陳正皆以骂賊棓殺（考曰：本顧景星「白茅堂集」。又云：『獻忠大書驛壁：「山前山後皆出松，地平平地柳成陰；桃李笑柳柳笑松，千秋萬古還是松」。關西张秉吾題吊李新』云云。是獻忠既字敬軒，又字秉吾也）。遂屠城。蕲水鄉宦周之任與賊通；二月，遂陷蕲水，縣丞楊明時死之（考曰：本毛先舒「東苑文鈔」、「蕲尉楊存吾傳」。存吾，明時字也）。方獻忠之未至也，眾謀守御，每鄉宦養兵三名；饒某不可。既獻忠集之教场，饒夫婦願以金二十萬免死；獻忠殺之，括其家得三十萬。復陷蕲州，執分守道許文歧。獻忠故識文歧，頗禮之。文歧見賊眾多黃、麻人，與同系舉人奚鼎铉謀，约以從中击賊，柳圈爲號；降賊諸生王固怀洩其事，遂見殺（考曰：按「楊存吾傳」，文歧乃賊再破蕲州時被執者；諸書未分别言之。「史外」云：『洩謀者爲黜生王國统，尝姦宦家婦，被公褫责，遂蓄恨以報。或謂爲逆衿王固怀』。岂固怀即國统欤』）。先是，有飞雀萬餘投蕲之南城濠，树杪发火；鬼白昼騎墙上揶揄人，火器不爇自震，黃州南城門哭。州人聞蕲水之破也，棄城逃，惟女子不及行。賊入城，择其姣丽者驅以夷城，缓者斩指、堕腕，血淋漉壁間；三日城平，乃殺之以填堑（考曰：《綏寇紀略》：『女子夷城乃陷黃州事』。而《北略》某氏「啸虹筆記」「流寇志」則云屠蕲州事。按蕲州再破與陷黃州時事相连，故紀載易舛；惟《綏寇紀略》與《明史》同，今從之）。州有無赖张以澤集亡命迎賊，鄉宦欧陽玖、諸生李時榮拜馬首降；副使樊維城、貢生馮云路、諸生易道暹及其子爲瑚、爲琏死之。

　　四月，獻忠连陷麻城。楚士大夫僕隸之盛甲天下，而麻城尤甲於全楚；梅、劉、田、李諸右姓家僮不下三、四千人，雄张里闾間。寇之將作也，思齊以尺伍爲捍蔽，聽其糾率同党，坎牲爲盟，曰「里仁会」。諸家竞饰衣冠以誇耀之；其人遂炮烙衣冠，推刃故主，城中大亂。城外義兵圍之，里仁会之人大懼；其渠湯志殺諸生六十人，而推其與己合者曰周文江爲主，缒城求救於獻忠。獻忠自殘敗後，步卒多降於自成，麾下惟騎士七千人；聞麻城使至，大喜。進兵城外，義兵解圍走，獻忠遂入麻城。城中降者五萬七千人，獻忠别立一軍，名曰新營。改麻城爲州，以文江知州事。故金吾劉侨獻二妾、數萬金於賊以免。賊寻陷羅田。於是张以澤、李時榮等獻策渡江，招星辰湖渔人具舟。獻忠悉師沿江上犯，漢陽、武昌大震，議守城。楚王有积金百萬，三司請貸，不許。在籍大學士賀逢聖因長史徐學颜入見計事，王命中人出高帝分封時金裹交椅一；曰：『此可佐軍，他無有』。逢聖哭而出，捐貲召募，佥謂宜土著。適承天、德安溃兵俱下，楚王募之爲軍鋒，以學颜领之，號楚府兵。武昌參將崔文榮者，壮烈士也；潜師渡江袭賊，斩六百級，眾不敵乃還。漢陽陷，議撤江上兵城守，文榮言：『坐困非策』；争之不得。

　　五月五日，賊從團風渡袭武昌縣入之，驻軍樊口。文榮以副將胡某扼之洪山寺。是時，賊大營尚在江北；会楚府募兵官张其在者，罪被笞，往投賊，而李時榮之族居省城，约内應。賊乃全軍從鸭卵洲渡，直逼城下。逢聖、文榮壁武勝門，盡力拒守；賊大掠金沙洲，攻转急。道臣王楊基诡言有事漢陽，傳箭開門，同推官傅上瑞棄城遁；楚府兵開保安、文昌二門纳賊。文榮方出斗，回兵阖城扉不及，躍馬鳳凰山持矛大呼；賊攒刺之；洞胁死。徐學颜左臂殊，右臂持刀不僕，支解死。游击朱士鼎既斷左右手，縛筆於臂，作書招集舊卒，训練如常；久之乃死。賀逢聖衣冠北向再拜，賊挥之去，曰：『此賀佛也』！逢聖以巨舟載家屬，出滋陽湖；中流凿沈之，全家溺死（考曰：逢聖之死，傳說不一。「啟禎野乘」曰：『公冠履蟒衣，詣楚王府，將奉王同死。時府已爲獻忠所据，遂見執。乃曰：「我欲亲見獻賊，骂之而死」。眾不令見，乃北向五叩頭畢，投缁陽桥下而死。夫人危氏、子覲明皆死之。仲子光明，守八分山墓；聞難來奔，又死之。子媳曾氏、陳氏、孙三人、一僕萱命皆死，合門二十餘人』。又《北略》附記江陰馮生云：『賊將盡殺城中男女，逢聖曰：「汝何不殺我，免殺百姓」？賊不忍加害，送至獻忠老營，公言如前。獻忠曰：「依汝言，全了他尸罷」！蓋欲驅民入江也』。此又與「野乘」小異。又滋陽湖一作缁陽，又作墩子湖）。興都留守沈寿崇、通判李毓瑛、知縣鄒逢吉、知嘉鱼縣王良鑒、貢生黃冈、馮云路、諸生汪陛延、熊雯、明睿皆死之。獻忠以箯輿笼楚王，沈之水（考曰：諸書作沈之江，「啟禎野乘」、《紀事本末》作沈之西湖）。見庫中金，叹曰：『有财如此而不設守，朱胡子真庸兒也』！見楚府碧玉箫長尺有九寸，曰：『此何用』？碎之。賊宣言宗室降者不殺，楚宗多投牒，亦有庶民搀入者；既而白刃交下，欲自辨而頭已落。先是，有異人呼於途曰：『一羣猪，屠伯至矣』！果驗。男子十五以上、二十以下錄爲兵，餘连项就戮，賊持刀者腕爲脱。乃佯開漢陽門纵之去；門逼江，鐵騎圍而蹙之，自鹦鹉州達於道士洑，浮胔蚁动，水幾不流。踰月，人脂厚累寸，鱼鳖不可食。婦女别而累，有殊色者入婆子營，亦置隊長，監以賊目；收其直，給軍用。漢口人周洪卿者，首其地富人多亡匿；搜牢之获千餘舟，士女溺死無算。獻忠乃据楚王府，铸「西王之寶」，改武昌爲天授府、江夏爲上江縣。以周文江爲僞兵部尚書、张其在爲僞總兵前軍都督、李時榮爲僞巡抚、谢鳳洲爲僞守道、萧彦爲僞巡道、陳驭六爲僞學道，給僞敕印。以周综文僞知天授府、沈会霖僞知漢陽縣、黃元凱僞知黃州。開科試士，取七十八人，補二十一州縣官并佐貳，各賞银有差。以興國州柯、陳兩姓土官悍勇，招降之。題詩黃鹤楼，令其下屬和。发楚邸金赈難民，蕲、黃等二十一州縣悉附。

　　初，李自成聞獻忠得漢陽，忌且怒；榜曰：『擒獻忠者，賞千金』。及聞取武昌，復遣人賀之曰：『老回回已降，曹、革、左皆殺，行將及汝矣』！獻忠卑词赍金寶答之，自成留其使。而左良玉之軍復西上，遣總兵方國安、徐懋德、馬士秀破賊於蕲州黃石港。諸生程天一集鄉兵二萬击賊於大冶，殺僞知縣奚鼎铉，沈会霖聞風遁。官兵次黃州，白云寨長易道三執黃元凱，遂復黃州。獻忠聞楚師渐集，乃留张其在、谢鳳洲等守城，以養子名四虎者驻金沙洲；而亲率大營爲浮桥於金口，悉眾西渡，分軍爲三：一軍白羅山、一軍白石矶、一軍蒿洲。屯舟師於湖中，息馬山谷，將以窥岳州、長沙；未发，而左營諸將毛顯文、常國安、郎啟贵、於自成、段鳳翔、秦天禄等连營而前，次於陽逻堡，蕲、黃四十八寨民兵皆應。常國安以舟師先進，賊騎百餘夹江而射。國安转戰自白云閣至金沙洲，四虎先期遁；官軍奪其舟百艘，賊騎反走。翌日攻漢陽，賊開門出戰，官軍敗之於■〈鱼严〉鱼套，遂乘以入。张其在焚黃鹤楼及宗人府第，率諸賊開保安門西走，斷王会桥以防追者。谢鳳洲自殺，僞知縣漢陽燕某、蒲圻涂良極、黃冈王尔忠等悉被擒。鳳督馬士英屯寿州，遣六安諸生黃鼎潜行入麻城諸寨，謀之劉侨、田生兰、周從極等，說周文江以反正；斩賊將方子雄於■〈鱼严〉鱼套中，擒湯志數其罪磔之，傳首寿州。官軍别將徇興國、大冶，監軍道王瓒屯武昌、沔陽，知州章旷驻漢陽，黃安、黃陂皆自殺其僞令，上流三郡悉定。獻忠已率眾西行，左兵鐵騎營追及之於金口，擒其殿後僞總兵鄧云程誅之。獻忠時已陷咸寧、蒲圻；岳州大震。沅抚李干德、總兵孔希贵、監軍道許璟率兵二萬守陳陵矶，令民他避，匿壮士健馬，诡稱父老约降。賊入伏发，歼其前部，刵四人以歸之。獻忠怒，益進兵。乃蔽林植斾爲疑兵，埋大炮，积薪翳之；賊誤舉爝，則炮大发，殺賊數百。再置巨舰中流，計矢石可及却不進；度賊矢且盡，奋击大敗之，三戰三捷。獻忠乃悉眾二十萬百道仰攻；八月初五日丙寅，力屈城陷，干德、希贵走長沙。戊辰（初七日），賊前鋒至湘陰，城已空。獻忠既得岳州，謀北渡，卜於洞庭神者三，不吉；投珓大诟。將渡，風大作，覆舟；獻忠怒，连巨舟千艘載婦女焚之水，夜明如畫。遂騎而逼長沙。長沙，故吉王封處也；惠王之去荆州也，亦走長沙。兩王相見，日憂賊，顧不知修備。去長沙六十里有鸟道可栅而守，推官蔡道憲請之，王不能應；自堞其宫，击柝徼巡而已。巡按御史劉熙祚檄長沙總兵尹先民、副將何一德以萬人守羅塘河，孔道贵屯三稍矶；道憲醵官錢爲栅，斷陸道，未成而賊入之，先民、一德降。楚抚王聚奎時在城中，诡出戰，率所部遁。李干德氣沮，偕熙祚、道贵奉吉、惠二王走衡州。賊遶城呼道憲名：『吾軍中知尔名，毋自苦』！道憲手注弩射之。丙戌（二十五日），城陷；百計诱降，置小楼中二十有四日，骂不絕，遂遇害。健卒林國俊等九人追侍道憲，亦不屈，賊并殺之；内四卒奋曰：『願瘗主尸而死』。賊義而許之。解衣裹道憲骨葬之，而後自刭。在籍給事中史可镜以豪横爲鄉里所仇，降於獻忠，爲僞長辰常巡抚；教獻忠取辰、沅、靖；其笺表稱獻忠曰陛下、曰新朝、曰聖主。獻忠去，土人縛以獻李干德，加拷讯，械送南都，伏誅。又有武進士赵某者，力能曳兩牛倒走，亦降於獻忠。獻忠麾下孙可望、李定國皆以勇猛爲義子，賜姓稱王；赵後至，欲較武藝，定崇卑。與可望馳馬徒搏，握可望而舉之；遂以赵爲二王、可望爲三王、定國爲四王。後獻忠入川，虑軍士多携婦人，赵獨先殺其妻子，獻忠大悦；久之，竟被殺焉（考曰：本《北略》。又某氏「柳軒丛語」云：『獻賊有美僮名二孩子，時年十八，技武絕倫。尝與黃靖南對陣，甫出戰，僮飞矢中其手。黃幾敗，怒甚，伏兵擒之。爱其勇，欲令降，僮不應。侯笑曰：「聞賊夜卧汝腹上，本鎮亦能抚汝，何不速降」？僮坚不允，絕其食死』。天下事固有不可解者，附記之）。

　　獻忠既陷長沙，以蒲圻令李鳳起僞知岳州府、通守任爲弼爲僞長岳道，馳檄遠近。尹先民、何一德願效前驅，獻忠僞封爲世袭伯。庚寅（二十九日），陷衡州；桂王及吉、惠二王走永州，獻忠拆桂邸殿材至長沙造僞殿。令尹先民守衡州，而追三王於永州。劉熙祚亲督水師御賊，遣兵护三王入廣西，而自入永州死守；城陷被執，囚之永陽驛中，閉口絕食，題絕命词於壁。臨以白刃，大骂，賊殺之寧鄉孔廟中（考曰：本《綏寇紀略》、《北略》、「史外」、「劉熙祚傳」。又熙祚之死有三說：「啟禎野乘」云：『护諸藩冒死斷後，爲賊追縛』。「史略」云：『入州死守，姦人開門被執』。陳皇士「劉熙祚傳」則云：『熙祚巡按至永州，部院莊祖诲催餉四集，賊乘之。祖诲先行，熙祚殿後，賊望見偏裨跪白馬前，知爲重臣，突擁之去』。按三說不同，惟「史略」與《綏寇紀略》、「史外」同，今從之）。同時死難者，湖南道參議陳璸、知湘陽縣楊開、知衡陽縣张鹏翼、知翼東縣陳道寿、知臨湘縣林不息、知衡山縣董我、前湘陰縣丞赖萬耀、長沙府照磨莫可及、教授蒋道亨、教諭欧陽顯宇、彭允中皆死之。寶慶、常德陷，同知朱國桂死之（考曰：陳璸、朱國桂見《北略》，陳道寿見《綏寇紀略》，餘見《明史》「忠義傳」）。獻忠修怨於故督師楊嗣昌，发其祖父冢；葬有年矣，斩尸，乃見血焉。嗣昌母朱氏死之（考曰：諸書不載朱夫人死節事。惟《北略》云：『夫人朱氏，湖廣武陵人，蓟遼巡抚楊鹤無山公夫人也。賊執夫人，夫人骂曰：「吾天朝命婦，岂從尔亂賊哉」！遂死之』）。是時，湖南郡縣糜烂，將吏非降則逃；惟道州以守備沈至緒力戰得全。既而，賊再至再戰，馬驚僕，殁於陣。其女云英持矛號哭趋賊營，奪父尸還。賊環搠之，云英左右支格，莫能伤，竟完守入保。因是，道州终不破。獻忠將犯辰州；自桃源以上嶺峻滩险，土司以兵守辰龍關，度不可上，乃已。

　　九月，獻忠屯衡州；分軍犯廣西全州、江西袁州。寻歸長沙，開科取士。戊午（二十七日），陷萍鄉（考曰：《紀事本末》作戊子陷萍鄉；誤也。按历法，是月無戊子日，當作二十八日戊午）。

　　十月初四日甲子，陷萬載、袁州，於是瑞州、臨江、新喻、分宜之人皆空。獻忠遣别將趋连州，廣東南、韶州府屬城皆逃。道臣王孙兰兵不满百，請救不應，遽自经。浔、桂賀、全之間，蔑有固志矣。左良玉之副將吳學禮既復袁州，而兵不戢，江西巡抚郭都賢檄撤其兵；賊聞之，自長沙突至。戊寅（十八日），一騎至吉安城下，城上聚观不爲備；其人以鐵钩援城半壁之树，躍而上，守者驚溃，大隊馳入，城遂陷。是日，諸縣同陷。賊設僞官，改吉安爲亲安府、庐陵爲順民縣。賊將张其在馳檄袁州，兵民皆窜，復陷袁州。獻忠在長沙增兵爲九營，四營皆老卒、五營皆新附。遣賊將馬賜下臨湘。

　　時岳州已爲官軍所復。十一月癸巳（初三日），賊復遣四將图之。沿江設伏，藏輕舟於汊港，以巨舰載重貲順流下。官軍邀击之，賊逆流佯走，官軍奪其貲入舟，舟重不能速行；賊輕舟四出圍之夹击，官軍死無算，賊乘勝復陷岳州。壬寅（十二日），明帝诏承天太監何志孔勞左良玉軍，移鎮武昌。良玉乃令馬士秀趋長沙，捣賊後；令馬進忠趋袁、吉，迎击其前。甲寅（二十四日），士秀敗賊於臨湘，追及之岳州城下。賊將混天龍步騎數千拒南岸，以輕舟順流邀官軍；士秀三分其軍，以殿後者交射南岸賊，乘風直上，繞賊舟後反击之，賊大敗，盡奪其舟。南岸賊疾入城，諸軍四面乘城，賊突門，復走長沙；斩首四千級，遂復岳州。丙辰（二十六日），進忠復袁州，盡誅僞官，斩首三千級，奪賊馬五百、弓矢數萬。時老回回爲李自成据荆州；獻忠既屢敗，乃與修好合兵，势益横。

　　十二月，连陷建昌、抚州、南豐。總督吕大器無兵不能救，而賊前鋒艾四者又再敗馬進忠於蒲圻；良玉兵之在武昌者，咸震动。有劝賊取吳、越者，顧獻忠终忌良玉在，乃决計入蜀。是年正月，自岳陽渡江，虛設僞官於江南，大隊俱北。女將秦良玉图全蜀形势，上之巡抚陳士奇，請益兵守十三隘；士奇不能用。復上之巡按劉之勃，之勃許之而無兵可发。賊掠男女數十萬，挽舟逆流上，日行一、二十里，至巫山、梅子坡，饑死大半；顧隘口無人遮守，遂長驅入夔州。秦良玉馳援，眾寡不敵，溃。蜀事始不可爲矣。

　　臣鼒曰：諸書載明流賊闖、獻事，庸人僨國、烈士死綏與夫骄將悍卒之蔑上無等，可驚可愕、可歌可泣之事不一端。《明史》既不能盡載之，而稗官家言又舛驳不可復紀。本《春秋》依经立傳之例，列而考之，而當日天下大势可得指陳焉。夫二賊，明之賊，而非大清之賊也；曷爲不曰明闖賊、明獻賊也？「傳」曰：『天下之恶一也』。聖人天下一家、中國一人，弧矢之威，何分内外？山海關之捷、鳳凰坡之誅，蓋亦阪泉、涿鹿之師哉！

　　獻賊陷明萬縣。

　　江水涨，賊留屯者三阅月，民皆逃；賊绐曰：『降者不殺』。既出，悉驅之入水。執貢生吳獻棐，强以爲僞參軍，不受；斷臂解腕而死。其子之英痛父，亦被磔焉。

　　獻賊陷明梁山，副榜高宗舟拒戰死。

　　宗舟率鄉勇守北門，城陷，歸家，令妻孥自盡；作書付僕達父所，而身率家奴二十餘人巷戰，重伤死。又庠生古元直之妻谭氏，亦骂賊觸阶死。

　　徐鼒曰：自陷夔州以下，悉不日何？闕疑也。貢生、副榜、婦女均無守土之责者也，其死也，曷爲或書或不書？曰：吾於《紀年》之殉節者，褒其節并錄其功；其有能執干戈以衛社稷者，雖婦女亦書。


卷第三

　　二月庚申朔，明帝視朝，得賊書。

　　平旦視朝，得僞封，词甚悖；末云：『限三月望日至順天会同館暂缴』。舉朝失色；朝罷，遂不復問。

　　徐鼒曰：得賊書何？骇辞也。

　　辛酉（初二日），闖賊陷明汾州，知州侯君昭、知汾陽縣劉必達死之。陷陽城，知縣张履旋死之。

　　李自成率兵五十萬，於沙涡口造船三千、掠民船萬餘渡河；乘勝陷蒲州及汾州，殺知州侯君昭。必達袖出骂賊文，賊殺之。其義勇范奇文刺殺一僞都尉而自殺。履旋，尚書张慎言之子也，爲賊所執；贻書其父曰：『與其亏體辱亲，不如殺身明志』。遂投崖死；南都赠御史。時山西瓦解，兵科韓如愈猶言晉寇譌傳也。

　　壬戌（初三日），闖賊陷明怀慶，庐江王載堙及其子翊檭死之；福王由崧走衛辉。

　　載堙，鄭简王祁■锳之元孙也。城陷，冠服坐堂上，賊欲屈之；骂曰：『吾天朝藩王，肯降汝逆賊邪』？賊殺之。擁翊檭北行；過定興，於旅店作絕命词，不食死。

　　由崧，福恭王常洵之長子。李自成陷河南，殺常洵。時由崧爲世子，裸而逃之怀慶；明帝发御前银萬兩，後、妃、太子暨懿安皇后、宣懿康昭妃、温定懿妃各发银有差，命王裕民、冉興让、叶高、栗标赍往慰恤。癸未七月，由崧袭封；亲择宫中寶玉带賜之。由崧寻奏王寶無存。是夜怀慶陷，偕其母鄒太妃出東門，兵間相失；走衛辉，依潞王。

　　徐鼒曰：不曰棄其母何？恕辞也。中宵仓皇，路隅涕泣，骨肉离散，事非得已；诋以棄母，無乃刻諸！南都立君，有福王不忠不孝之議；至有疑王寶無存，爲世子竊以獻賊者。由崧雖愚，胡樂爲此！此蓋恶之者已甚之词，非笃論也。子華之背父，既無明征；許止之不孝，宜從末减：所謂眾恶必察欤！載堙父子，敻乎日月争光矣！

　　丁卯（初八日），闖賊陷明太原（考曰：《明史》「帝紀」：『丙寅，太原陷』。此從《北略》），晉王求桂降；巡抚蔡懋德等死之。

　　懋德，字維立，昆山人，萬曆已未進士；由推官历擢右佥都御史，巡抚山西。李自成已陷河南，懋德以疲卒三千御之河上，遣副將陳尚智防河津以保。德州告急，歸鎮省城；爲御史汪宗友所糾，革任聽勘。代者未至，尚智投賊爲前驅；賊遂於初五日乙丑（？）薄太原。或劝懋德以候代卸责，懋德不可；誓眾登陴，遣牙下骁將朱孔训、牛勇、王永魁督兵五千出戰。孔训伤於炮，勇、永魁陷陣死，一軍盡殁。困守兩昼夜，丁卯（初八日），風沙作，炮裂城東南角楼，賊乘風缘梯上；守將张雄爲内應，城遂陷。懋德手遺疏付監紀贾士璋曰：『君以此疏上聞，俾朝廷知今日尚有不逃不降、從容死節之臣也』。中軍應時盛先殺其妻子，随懋德同缢死。同死者，布政赵建極，河南永寧人。其家守王范寨爲自成所屠，建極五子皆死；至是，建極骂賊死，一門遂盡。按察副使兼粮道蔺刚，中陵縣人。初議城守，以陽和标兵三千骄蹇，虑爲賊應，移之南關外，城中以安；後城陷，果陽和叛兵應之也。遇害時，首堕復躍起丈餘，賊眾驚愕辟易。冀寧道畢拱辰，掖縣人；副使毛文炳，鄭州人；知府孙康周，安邱人；長史范志泰，虞城人；其姓名無可考者四十六人（考曰：《北略》紀與蔡懋德同時殉難者，有巡按陳純德；他書俱不載。按《北略》誤也。純德死於賊入京師之後，在殉難文臣二十一人之中；南都有諡典，賜祀旌忠祠。《傳信錄》謂：『城陷被執，死於严刑』。「國難錄」注：『二夹留用』。雖未知殉難與刑辱孰是？然决非死於太原也。「啟禎錄」又有朱忠者；亦未詳），賊尸之城上。遂移檄云：『君非甚暗孤立，而炀蔽恒多；臣盡行私罔上，而公忠絕少。甚至賄通官府，朝迋之威福日移；利入戚绅，闾左之脂膏盡竭』。又云：『公侯皆食肉纨裤，而倚爲腹心；宦官悉龁糠犬豕，而借其耳目。獄囚累累，士無報禮之心；征敛重重，民有偕亡之恨』。讀之無不扼腕者（考曰：《北略》「補遺」載自成僞诏，無『公侯皆食肉纨裤』以下八句。或傳寫脱漏，抑作僞者爲之，姑附錄於此。诏曰：『上帝監观，實推求莫；下民歸往，祗切來苏。命既靡常，情尤可見。粤惟往代，爰知得失之由；鑒往識今，每悉治忽之故。尔明朝久席泰寧，浸弛綱紀。君非甚暗孤立而炀蔽恒多，臣盡行私比党而公忠絕少。賂通官府，朝端之威福日移；利擅宗绅，闾左之脂膏殆盡。肆昊天聿窮乎仁爱，致兆民爰苦乎祲灾。朕起布衣，目击憔悴之形，身切痌瘝之痛。念兹普天率土咸罹困窮，讵忍易水燕山未苏湯火？躬於恒冀，綏靖黔黎。猶虑尔君若臣，未達帝心、未喻朕意。是以质言正告：尔能體天念祖、度德审幾，朕將加惠前人，不吝異數：如杞如宋，享祀永延，用章尔之孝；有室有家，民人胥慶，用章尔之仁。凡兹百工，勉保乃辟；绵商孙之厚禄，赓嘉客之休聲。克殚厥猷，臣谊靡忒。唯今诏告，允布腹心。君其念哉！罔怨恫於宗公，勿阽危於臣庶；臣其慎哉！倘效忠於君父，廣贻榖於身家。谨诏』）。

　　徐鼒曰：死節不可勝書，則附錄之，嘉死節不以贵賤殊也。巨寇長驅，连城瓦解，諸君子骈首喋血，之死靡他，是尚可以贵賤殊乎？惜不获舉四十六人者而傳之也（考曰：《綏寇紀略》載：同死者原任都司张宏業、百户彭鲲、晉府典仗樊子英、諸生朱霞、樊維藩、魏选奇、千户司鼎、指挥劉秉钺、馬负图、韓似雍、原任守備申鼎钦、晉府仪衛司瞿通羣、牧所千户王德新、北城鄉约江明、龍門通判宗室朱敏■〈大上水下〉。其四十六人之可考者欤）！

　　明蓟遼總督王永吉、巡抚楊鹗、吏科都給事中吳麟征（考曰：吳麟征，《三朝野紀》、《北略》作吏科都給事中。《傳信錄》云：『太常寺卿吳麟征具疏力赞其事』。「大行骖乘篇」謂以吏科都給事中晉太常寺卿；當不謬。而「睿谟留憾篇」載殉難諸臣，又云『大理寺正卿兼大司馬提督軍务吳麟征』。舛驳如是，由傳聞之無征也。按甲申正月，公實爲吏科。《北略》二十一云：『故事：掌吏垣者，計吏竣，即擢太常；獨公不至宰相之門，一驳再驳。政輔乞骸，公命始下。此甲申三月初七也』。其言詳核，可以证正月之非太常寺卿矣。至大理卿、大司馬、提督諸衔，疑奉命守城時特加，諸書不及詳耳）請撤寧遠總兵吳三桂入衛；不果行（考曰：棄寧遠議，《北略》載於正月三日。此從《綏寇紀略》。《傳信錄》載於太原陷後）。

　　往歲，職方赵光抃出關察核，疏請棄山海關外寧遠、前屯二城。議者謂：『棄地非計』。至是，闖賊入山西，王永吉搤楊鹗之臂而叹曰：『上倚吾蓟門一旅，今所調習整練者幾何，而可以御賊？計莫若撤關外四城而守關，召吳三桂之兵入衛京師。都下公卿莫肯先发，吾兩人於责無所诿，其何可以不請』？鹗曰：『善』。相與共爲奏。明帝持以示閣臣，陳演、魏藻德愕視不敢對；退言曰：『上有急，故行其計；事定而以棄地殺我輩，奈何』？吳麟征争曰：『此何時，而可顧後患冈决』！諸人不得已，請以三桂之父襄入爲中府提督，召見熟計。襄至，明帝谘以棄地守關策。襄對曰：『祖宗之地，尺寸不可棄』。明帝曰：『此朕爲國家大計，非謂卿父子棄地也。賊势甚迫，料卿子方略足以制之乎』？襄曰：『臣揣賊据秦、晉，未必即來；即來，亦遣先驅尝我耳！若逆闖自來送死，臣子必生擒之以獻』。明帝笑曰：『逆闖已百萬，卿何言之易』！襄曰：『賊聲言百萬，實不過數萬耳。中原烏合，未遇邊兵交手戰。往時諸將皆無制之兵，見賊輒溃降。以五千人往，則益賊五千；以一萬人往，則益賊一萬：遂使賊势愈炽。今彼屢勝而骄，初未見大敵也。朱仙鎮之左帅可謂大敵矣，敗在我兵多降賊；郏縣之秦督可謂大敵矣，敗在我兵多秦人。若以臣子之兵當之，直成擒耳』！明帝曰：『卿父子之兵幾何』？襄顿首曰：『臣罪萬死，臣兵按冊八萬，其實三萬人』。明帝曰：『此三萬人皆骁勇敢戰乎』？襄曰：『若三萬人皆戰士，成功何待今日？臣兵不過三千人可用耳』！明帝曰：『三千人何以當賊百萬』？襄曰：『此三千人非兵也，乃臣襄之子、臣子之兄弟。臣自受國恩以來，臣食粗粝而三千人皆细酒肥羊，臣衣布褐而三千人皆纨羅纻绮，故能得其死力』。明帝曰：『需餉幾何』？襄曰：『百萬』。明帝驚曰：『何用多餉』？襄曰：『百萬猶少言之也。三千人在外皆有數百金莊田，今舍之入關，給何地屯种？額餉少十四月，作何法清補？關外尚有六百萬生灵，委之非算；驅以同入，作何道安插？百萬恐不足濟。臣何敢妄言』！明帝曰：『卿言是。内庫止七萬金，金银什物二、三十萬耳』。乃下捐助令；羣臣言人人殊，遂格不行。後賊逼，明帝决計行之；而内閣請降旨問三桂，數日往返，遂迟師期。三桂抵豐润，而京師已前一日陷矣。

　　徐鼒曰：不果行何？惜之也。計六奇曰：『寇氛日逼，三輔震恐。撤兵入關，西行遏寇，亦救急之一策。閣臣持之，蓋泥於前說而不知變也』。初年，方内安谧無故，棄邊地失天险，是漢棄凉州之議也；故識者謂爲非計。至末年，寇躏中原，名都大藩溃陷相望，而關外所存止於六城；缓急輕重，大異昔日。而庸臣胶柱之見，猶不知释疆场之憂、救堂奥之急，卒至强寇压境，京師沦陷，悲夫！

　　辛未（十二日），明帝下诏罪己（《明史》作壬申，此從《北略》諸書）。

　　闖騎九百至黎城，僞官令里胥報富民驴馬數；遣他將陷臨晉。明帝乃下罪己诏曰：『朕嗣守鴻緒十有七年，深念上帝陟降之威、祖宗付托之重，宵旦兢惕，罔敢怠荒。乃者灾害频仍，流氛日炽，忘累世之豢養，肆廿載之凶殘，赦之益骄，抚而輒叛；甚有受其煽惑，顿忘敵忾者。朕爲民父母，不得而卵翼之；民爲朕赤子，不得而怀保之。坐令秦、豫邱墟，江、楚腥秽，罪非朕躬，谁任其责？所以使民罹鋒镝、蹈水火，殣量以壑、骸积成邱者，皆朕之過也！使民输刍挽粟，居送行赍；加赋多無藝之征、预征有稱貸之苦者，又朕之過也。使民室如悬磬，田卒污莱，望烟火而無門、號冷風而絕命者，又朕之過也。使民日月告凶，旱潦荐至；師旅所處，疫疠爲殃，上干天地之和、下丛室家之怨者，又朕之過也。至於任大臣而不法、用小臣而不廉，言官首鼠而議不清、武將骄懦而功不奏，皆由朕抚驭失道、诚感未孚；中夜以思，局蹐無地。朕自今痛加创艾，深省夙愆：要在惜人才以培元氣，守舊制以息烦嚣；行不忍之政以收人心，蠲額外之科以纾民力。至於罪废諸臣，有公忠正直、廉洁干才尚堪用者，不拘文武，吏、兵二部确核推用。草澤豪傑之士，有恢復一郡一邑者，予官世袭，功等開疆。即陷沒胁從之流，能舍逆反正，率眾來歸，許赦罪立功；能擒斩闖、獻，仍予通侯之賞。於戏！忠君爱國，人有同心；雪恥除凶，谁無公愤！尚怀祖宗之厚澤，助成底定之大勳；思克厥愆，历告朕意』（考曰：《北略》載此诏於三月十一日己亥。「補遺」載二月颁罪己诏云：『上以灾異迭見，遂颁罪己诏，遍布天下。傳諭内外大小諸臣、通行各省直等衙門，俱要省刑撤樂，不許宴飲、不得迎送；裳服用布制成，专尚朴素，不加華饰。诏云：「奉天承運皇帝诏曰：朕以薄德，迭罹天灾，蝗旱频仍，生民涂炭；寇势披猖而莫剿，人心涣散以難收。皆由朕罪日深，是致朕心日拙。兹特诏尔朝野諸臣直言無隱，盡谏無私；或禁閉邪心、或開陳善道。务使天心感格，世转雍熙；庶得朕恪允中，臣民胥慶。尔其钦哉」』）！

　　徐鼒曰：興元罪己，軍士流涕；當日之诏，民胡不感！岂民情之不古欤？苛政既深，寇氛日迫，铤而走险，何知爱君？有國者尚省厥愆於民心未去之日也。

　　闖賊陷明忻州，知州楊家龍死之；连陷代州，參將阎夢夔死之。

　　家龍字惕若，曲陽人。知寧鄉縣七年，流亡復業。遷忻，抵任，賊即至；謂民曰：『此城必不守；我出，尔民可全也』！出城骂賊死。夢夔，鹿邑人。

　　闖賊進薄明寧武關，總兵周遇吉悉力御之。

　　十五日甲戌，賊前鋒至大安驛，傳達京師，分遣僞官於山東、河南州縣代任。士民苦征输之急，逐其官，執香迎导。乙亥（十六日），自成至忻州，官民迎降。進攻代州，五臺知縣某降。總兵周遇吉者，字萃庵，遼東錦州衛人也；性质魯，然用兵多智謀。起行伍，积功至京營游击；數討河南、湖廣賊。自成之圍太原也，遇吉請濟師於朝，朝命副將熊通以兵二千赴援。叛將陳尚智迎之河干，令說遇吉降。遇吉叱曰：『尔统兵二千不殺賊，反爲賊作說客邪』？斩之，傳首京師。賊逼代州，遇吉凭城固守。连戰十餘日，殺賊萬餘；兵少食盡，退守寧武關（考曰：諸書皆云賊逼寧武關，周遇吉固守；不云先守代州、退守寧武。惟《明史》、「綱目三編」言之。蓋諸書以退守爲周公諱也）。

　　徐鼒曰：不日何？闕疑也。或曰自成於十五日薄寧武，或曰十六日始至忻州。

　　己卯（二十日），明遣内官監制各鎮。

　　是時，始聞山西全陷。命内官監制各鎮：寧、前高起潜，天津、通、德、臨、津卢維寧，真定、保定方正化，宣府杜勳，順德、彰德王夢弼，大名、廣平阎思印，衛辉、怀慶牛文炳，大同楊茂林，蓟鎮中协李宗化、西协张澤民。兵部尚書张缙彦疏言：『粮餉中斷，士馬亏折，督抚危担欲卸；若一時添内臣十员，不惟物力不继，抑且事权分掣，反使督抚借口』。不聽。

　　徐鼒曰：思宗即位之初，亲锄逆奄，何其明也！天步孔艰，殷盐不遠，初衷顿改，覆辙相寻；遂使悍帅以不敵奴才爲憾、叛監以富贵自在相嬉，岂天奪之魄欤？观軍容使之書，《綱目》之所深恶也。

　　庚辰（二十一日），大雪，人冻死。

　　徐鼒曰：紀灾也。「洪范」「五行傳」曰：『聽之不聰，厥咎急，厥罚恒寒』。

　　辛巳（二十二日），明給事中馬嘉植、韓如愈以催解外项出京。

　　命催解浙、直、京邊正项并改折、赃赎及周延儒、朱大典、吳昌時赃银（考曰：《北略》：『戊辰日，諭刑部：「张國維中枢溺職，一徒岂足以蔽辜」。又諭：「吳昌時依律處斩，馮源等附近充軍，财产并罪輔周延儒赃产籍沒充餉」。又諭：「周延儒見賄忘法，本當全沒财产；量追二十萬，著周正仪、周弈封完纳。吳昌時量追五萬。俱免籍沒」』。《烈皇小識》亦載此諭於闖賊至忻州之後，似昌時棄市乃十七年二月事。而《明史》「周延儒傳」則云：『癸未十二月，延儒賜缢、吳昌時棄市』。《北略》引他書亦云：『癸未十二月初七日五鼓，延儒賜缢、昌時棄市』。且不應一日内諭處斩、籍沒，又諭量追、免籍沒也。疑諭處斩、籍沒乃癸未十二月，諭免籍沒、量追乃甲申二月事也。附考於此）。時賊信渐逼，諸臣托差南窜焉。

　　徐鼒曰：遣之也，曰以催解出京何？譏二臣之托而逃也。主憂臣辱，主辱臣死；褰裳去之，谁與事君？《北略》載：『同命者有内官王坤』。略之何？無足责也。

　　明保定副將谢嘉福殺巡抚徐标（考曰：《明史》言總督兼巡抚，《北略》、《烈皇小識》俱言巡抚），偕知真定府邱茂華叛降於闖賊。

　　徐标，濟寧人，天啟乙丑進士，巡抚保定右副都御史。時守真定，斩賊使，碎僞牌。知府邱茂華聞賊警，先遣家人出城；标執茂華下獄。标麾下中軍谢嘉福（考曰：《紀事本末》、《北略》俱云中軍某，惟戴田有「保定城守紀略」、陳僖「甲申上谷紀事」云：『徐标行部至真定，爲副將谢嘉福所殺』。《明史》嘉福作加福）伺标登城畫守御，劫而殺之；出茂華於獄。茂華遂檄屬縣叛降賊。時二十三日壬午也；近京三百里，寂無言者。

　　甲申（二十五日），闖賊陷明彰德，執赵王常谀（考曰：本《明史》「諸王傳」）。

　　乙酉（二十六日），明以魏藻德、方岳貢爲文渊閣大學士。

　　藻德，順天通州人，崇禎庚辰進士；廷試後召對，因自陳『戊寅（清兵入時，臣爲舉人，守通州』，遂賜狀元及第，累加少詹事兼東閣大學士。主癸未会試，無一建白，而爲明帝所亲信。岳貢，湖廣榖城人，天啟壬戌進士（考曰：《北略》云：『魏藻德，順天涿州籍，應天上元人。方岳貢，崇禎辛未進士』。《傳信錄》云：『藻德，順天通州籍。岳貢，壬戌進士』。按「進士題名碑」、《傳信錄》，不誤）爲松江知府，有廉能聲。以戴罪征逋，至無級可镌，乃逮下獄；朝士讼其清，擢山東漕運副使。癸未九月，擢副都御史。岳貢上言：『清言路以收人心，定推遷以養廉恥；责吏治於荒殘，储將才於部伍』。明帝是之。至是，進藻德禮部尚書、文渊閣大學士，總督河道屯練，往天津；進岳貢户部尚書兼兵部尚書、文渊閣大學士，總督漕運屯練，往濟寧：蓋爲南遷地也。既不果行，遂止藻德等不遣。

　　徐鼒曰：谷應泰謂：『時有言各官不可令出，出即潜遁者，遂止二臣不遣』。蓋循當日野史舊說也。吳偉業、文秉之書謂是舉爲南遷地；得其實矣。官不備書何？譏二臣之不足任也。

　　明罷户部尚書倪元璐，以大理寺丞吳履中爲户部侍郎管尚書事。

　　元璐字汝玉，號鴻賓，浙江上虞人，天啟壬戌進士。時魏忠賢用事，媚奄者方請建祠國學；元璐以編修典江右試，以「皜皜乎不可尚已」命題，聞者咋舌。忠賢誅，逆党猶据要路，立赵党、孙党、熊党、鄒党之目以锢東林。崇禎元年正月，元璐疏曰：『凡攻崔、魏者，必引東林爲并案。夫以東林爲邪党，將復以何名加崔、魏？夫東林亦天下之才薮也，但或绳人過刻，持論太苛；謂非中行則可，謂非狂狷則不可。議者能以忠厚之心曲原此輩，而獨持已甚之論苛责吾徒：臣所謂方隅未化者此也。韓爌清忠有執，上所盐知，而廷議殊有異同。词臣文震孟正學强骨，二月言官，昌言获罪；今起用之旨再下，謬悠之論日甚：臣所謂正氣未伸者此也。總之，臣論不主調停而主别白，不争二臣之用不用而争一日之是非。至書院爲逆珰矫旨拆燬，并宜葺復』。二年四月，又疏燬三朝要典；略曰：『臣观挺击、紅丸、移宫三議，哄於清流；而「三朝要典」一書，成於逆竖。其議不必不兼行，而其書不可不速燬也。主挺击者力护東宫，争挺击者計安神祖；主紅丸者仗義之言，争紅丸者原情之論；主移宫者弭變於幾先，争移宫者持平於事後。各有其是，不可偏非也。而奈何逆珰害人則借三案，羣小求榮則又借三案，而三案之面目全非。於是崔、魏諸姦创立私編，标題「要典」。三案者，天下之公議；「要典」者，魏氏之私書。三案自三案，要典自要典；翻即紛嚣，改亦多事，惟有燬之而已』！明帝嘉纳之。黃道周以建言忤時，不與经筵官选；元路疏請以己秩让之。由此，益爲當事所忌。稍遷南國子司業，寻上「制實八策、制虛八策」疏，譏切朝政。中有云：『治之根本，惟在丝纶；勿以大猷付之悠忽，勿以瑣务示其周詳。恩怨不横於胸，好恶必循人性；毋徒伤元氣而情面仍浮，毋浮慕精明而丛脞實甚。凡侃言必有深虑，毋一筆抹殺以遏羣謀；凡至虑必有定歸，毋雙票游移以尝上意。毋以意見仇獨立之士，毋以聲颜拒來告之人』。所言皆深中時病。甲戌，除翰林院侍讀。上言：『邊臣之情歸命監軍，無事禀成爲恭，寇至推诿百出；陽以號於人曰：「吾不自由也」！陛下何不信賞必罚，以待其後；而必使近習之人，使借口迄用無成哉！始陛下曰：「行之有绩即撤」。今行之無绩，益宜撤』。不聽。乙亥，转國子監祭酒。丙子四月，有黃安縣生员鄒華者，荐舉朝士，列元璐名。元璐因上言：『鄒華下士，荐及朝绅；如是而望朝廷之上，昂首舒眉岂可得乎』？明帝是之。七月，诚意伯劉孔昭劾元璐以妾冒妻封，遂罷歸（考曰：本《北略》。又《傳信錄》云：『丁丑，遂放歸』。《北略》載劉孔昭之參在丙子七月）。壬午冬，大清兵薄淮、徐，起元璐兵部侍郎兼學士。元璐募健丁數百騎，夹馳入京。明帝聞之甚喜，召對；条賊情邊事稱旨，命具本以聞。元璐上言：『制東邊，宜分東西二路，而并力攻東路；東破，則西自解。图闖賊宜以九江爲中权、武昌爲前茅、淮陽爲後劲。又宜假督輔以利权，一切屯铸、鹾榷之务，悉聽便宜』。又爲「邊防用間」一疏。明帝嘉纳之；擢户部尚書。元璐以浙人例不爲户部辞，不許。時言利者進開采之策，元璐疏言開矿有六害，議遂寝。闖賊入秦，元璐奏：『賊既入秦，則图賊不在秦而在晉；晉有備，而後進可攻、退可守。請蠲沿河租税，多筑敵臺；汰冗兵，厚死士』。未及行，而山西陷。

　　至是，當事者謂：『词臣不任錢榖』。解元璐部务，還講筵。以大理寺丞吳履中爲户部侍郎，管尚書事。履中爲御史時，有聲，尝上言用温體仁、楊嗣昌爲二失。既管部务，無所表見。京師陷，元璐投缳死，履中竟降賊被掠。

　　徐鼒曰：连書二事何？譏黜陟之不當也。元璐侃侃持論，深識事機，臺省諸公無出其右；而乃置之闲散之地，易以阘冗之才。甚矣！思宗之闇於用人也。

　　丁亥（二十八日），明征天下兵勤王，召對羣臣於文華殿。

　　先是，左都御史李邦華與左庶子李明睿私議南遷，上亲行與東宫孰便？明睿曰：『太子少不更事，禀命則不威；上亲行便』（考曰：本《北略》）。邦華恐朝論不合，欲以太子居南中爲之渐。疏曰：『國家并建二京，原以供時巡、備居守。皇上即不南遷，宜令太子、諸王居舊都，一系天下之望。臣南人也，必有言臣以遷自便者；臣願随皇上執管钥，而分遣信臣、良將扞牧圉以南发。皇太子以抚軍主器之重，暂违定省，號召東南，共图灭賊；即皇上赫聲濯灵，益以丕振，上以副二祖之成算、下以定四海之危疑』。疏未下，有旨命諸臣会議戰守事於東閣。明睿見眾論狐疑，未有所定；奋曰：『《易》云「利用爲依遷國」，「尚書」「盘庚」言遷事。唐再遷而再復、宋一遷而南渡，諸君何所疑而諱言遷乎』！朝士錯愕未應，惟少詹事项煜與邦華計頗翕。翼日，明帝怒坐平臺，召閣臣前曰：『憲臣密奏，劝朕南遷』。陳演（考曰：《綏寇紀略》第言召閣臣，無陳演、蒋德璟名；此据《三朝野紀》補）因以明睿、煜姓名及持說本末奏。明帝曰：『祖宗辛苦百戰，定鼎此土。賊至而去，何以责鄉绅士民之城守者？何以谢失事諸臣之得罪者？且朕一人獨去，如宗廟社稷何？如十二陵寝何？如京師百萬生灵何？逆賊雖披猖，朕以天地祖宗之灵、諸先生夹輔之力，或者不至此。如事不可知，國君死社稷，義之正也；朕志决矣』！蒋德璟曰：『太子監軍，亦萬世計』。明帝曰：『朕经營天下十幾年尚不濟，孩子家作得甚事』！明日，給事中光時亨參明睿邪說。明帝面詰時亨曰：『一样邪說，隻參明睿何也？諸臣平日所言若何？今國事如此，無一忠臣義士爲朝廷分憂，而所謀乃若此邪』？

　　先是，命科臣左懋第往南中察舟師、士馬之數。天津巡抚馮元揚請以挽漕之三百艘待命於直沽口；密旨允行。明帝非不欲南遷，自惭播越；將俟舉朝固請而後行。而陳演輩既不肯担事，又賊鋒已蔓，無萬全策，故藻德、岳貢河漕之命已行而中止：演之罷相前一日也。明帝有『朕要作，先生偏不要作』之語；蓋深以爲憾也。

　　徐鼒曰：計六奇之言曰：『邦華以身殉國，是南遷之議所以爱君而非以避死也。獨是明睿之說亦有未善者：上骤行於賊未至時，則人心骇懼，都城势若瓦解；遷於賊之將至時，則長途荆棘，有狼狈之憂。故爲上計，不如死守社稷，得古今君道之正；而令大臣默輔太子南行，以鎮根本之地系天下之心，號召東南爲勤王之舉：此當日良策也。乃君爱其名、臣惜其死，盈廷聚讼，無肯執咎，哀哉』！

　　戊子（二十九日），明陳演免。

　　演，四川井研人；在閣一無筹划，惟以賄聞。王永吉之請撤寧遠入衛也，演與魏藻德持不可，且謂寇無足虑。後召對羣臣，明帝私語演曰：『此事要先生一担』！演默然不答；蓋言南遷事也。賊逼，演不自安，且謀脱禍，遂引疾入辞，自言無狀當死。明帝怒曰：『汝死不足蔽辜』！叱之出，猶賜路费五十兩，馳驛歸。演貲多，不能遽行，延半月而及禍。

　　徐鼒曰：不書官何？削之也。聞之錢𠷓曰：『演於周延儒罷後，頗見信任；一時臺省拜延儒門下者，盡投演門。帝微聞其负宠；私語臺臣曰：『人言演不廉，奈何』？答曰：『曾是此相而不廉乎』？嘻！觸邪之臣而公論如此，明之所以亡也！

　　三月己丑朔，明昌平兵變。

　　昌平兵噪，焚劫一空。命抚臣何谦带罪安職。

　　明京師戒严。

　　李自成入畿輔，京師汹汹，傳賊且至。明帝諭府部：『寇氛孔棘，戒严城守』。命部、院、厂、衛、司捕各官譏察姦宄，申严保甲之法；設逻卒，禁夜行，巡視仓庫草场。是日，宣府告急，命鎮朔將軍王承允侦賊所向。

　　明諸生张鑻請太子監國南京。

　　是日，召見鑻於中左門。鑻言三策，首請太子監國南京，择重臣輔之。

　　徐鼒曰：特書何？明監國爲當日之要策也。

　　明魏藻德請自出京議餉，不許。

　　藻德爲脱身計，明帝諭在閣佐理；命黃希憲、路振飞加意兵餉。

　　徐鼒曰：不許矣，猶書之何？誅藻德之心也。

　　明释遣戍有罪内官朱晉等闲住。

　　徐鼒曰：大臣在獄者尚多不之释，而释内官何欤？特書之，譏思宗之暗也。

　　闖賊陷明寧武關（考曰：計六奇曰：『「抄本」載「三月初一日，寧武陷」；「遺聞」載「三月初八丙申，陷」；「編年」載之陳演乞休後；「甲乙史」載「三月初九日丁酉，屠寧武』；他本第云三月而不志日。獨「本傳」載「二月二十四日，屠寧武，以楊志榮出揭陳顛末」。則「本傳」似爲有据』。莫厘山人曰：『按「遺聞」，相持半月』；則宜以三月初一日爲据』），太子少師中軍都督府左都督鎮守三關總兵周遇吉、兵備副使王孕懋死之。

　　自成薄寧武關，傳檄：五日不下，且屠。遇吉悉力拒守，炮伤萬餘人。会火药盡，或言：『賊势重，可款也』。遇吉曰：『戰三日，殺賊且萬，若輩何怯邪？勝之一軍爲忠義；不勝，縛我以獻，若輩可無恙』！於是開門奋击，殺賊千人；夜率壮士二百，缒城入賊營，復大敗之，賊退二十里。持半月而援兵不至，乃開門僞降，伏健兵殺其四骁將。遇吉平時购选部下胡婦二十人，人皆絕悍，騎射精捷，支粟與裨將俸等。选健丁之無藝者各一人事之，如夫婦；臨陣非至急不役胡婦，以故殺賊過當。賊既屢创，懼欲遁。或爲賊謀曰：『我眾彼寡，但使主客分别，以十击一，蔑不勝矣！請去帽爲識，見戴帽者輒击之』。引兵復進，我兵不能支，城遂陷。遇吉徒步跳盪，手格殺數十人，矢集如猬毛。被執，骂不絕口；賊縛之高竿上，射殺之（考曰：遇吉之死，或曰縛之高竿上射殺、或曰磔於市、或曰自刎）。夫人劉氏亦骁勇多能，率婦女登屋而射，矢無虛发；賊纵火焚之，盡死。胡婦二十人者伏室中，洞開其門，系遇吉所乘骏馬於衢。賊眾固心惮遇吉，不敢骤窥其室；而又艶心骏馬，試引牽之。胡婦即发强弩，连毙數百人；矢竭，亦赴火死。孕懋字有怀，霸州人，以進士历太原知府，遷寧武兵備。賊遣說降，孕懋斩之，與遇吉共守。孕懋既自殺，妻楊氏亦投井殉之。賊愤甚，遂屠寧武。

　　自成檢前後殺死將士凡七萬人。曰：『寧武雖破，死伤過多！自此達京師，大同、宣府、居庸重兵數十萬盡如寧武，吾輩岂有孑遺哉！不如還陝图後舉』。夜既深，忽報大同總兵姜瓖降表至。自成喜甚，厚款之。坐甫定，而宣府總兵王承允表亦至（考曰：宣府總兵王承允，《北略》作王通。按前後史有王承允、無王通，或承允亦名王通欤），且以百騎來迎，自成遂一意長驅。既入京師，有半面失手足者，皆寧武所砍伤；啮指告人曰：『周總兵真好漢！再有此一鎮，我屬安得到此』？故言遇吉者，莫不驚叹悚服，號稱「大人」。

　　徐鼒曰：備書官何？嘉死節也。全晉失守，畿内土崩，寧武一關岌然孤注；而乃以即墨未下之城，效睢陽死守之節。雖螳螂當車，有类丸泥之势；而老罴卧道，足寒貉子之心。迨乎登楼射賊，阖室灰尘：麾娘子之軍，婦女知義；悬將軍之冑，雖死猶生。此志也，與日月争光可也！若孕懋者，附骥尾而彰矣！

　　庚寅（初二日），明帝召對百官。

　　召府、部、錦衣、詹、翰、科、道各官於中極殿，問御寇策。奏對者三十餘人，皆考选科道練兵、加餉常談。驸馬巩永固請简重臣守都城，聖駕南巡，徵兵亲討；明帝意不决，諸臣亦皆言其诞妄。既退，乃議分守九門。

　　是日，大學士蒋德璟允放歸。

　　明命内監及各官分守九門，諭文武官输助。

　　京城武備积弛，太仓久罄。命各門分守勳臣一、卿亚二，諭文武输助。初，議佥民兵，魏藻德曰：『民畏賊，一人走，大事去矣』！明帝然之，禁民上城。

　　徐鼒曰：不曰命各官及内監，而曰命内監及各官何？譏思宗之信任宦官也。

　　辛卯（初三日），明大學士范景文、都察院左都御史李邦華等請奉太子抚軍江南（考曰：李邦華之請，「甲乙史」以爲初六日事；「燕都日記」亦然）；給事中光時亨阻之，不果行。

　　是日，李建泰疏請南遷，明帝召對平臺。景文、邦華暨少詹项煜請先奉太子抚軍江南；時亨大聲曰：『奉太子往南，意欲何爲？將欲爲唐肅宗灵武故事乎』？景文等遂不敢言。明帝復問戰守之策，眾臣默然。明帝叹曰：『朕非亡國之君，諸臣亡國之臣尔』！遂拂袖起。

　　徐鼒曰：曰阻之不果行何？罪時亨之誤國也。聞之計六奇曰：『使時亨骂賊而死，雖不足赎陷君之罪，尚可白志之靡他；而竟躬先從賊，雖寸斩亦何以谢君於地下乎』？然則守國之說，借孤注以要名，而非所以忠君也！

　　明命原任兵部尚書张國維催督浙、直兵餉。

　　國維字玉笥，東陽人，天啟壬戌進士，知番禺縣。崇禎元年，擢刑科給事中，劾罷魏党（考曰：「繹史」有『劾魏党，爲忠賢所逐』云云，誤也。國維於崇禎元年始擢給事中），陳時政五策；進禮科都給事中，遷太常少卿。七年，授佥都御史，巡抚應天、安慶等十府。是冬，賊犯桐城，官軍覆沒；國維年方壮，一夕須发顿白。請於朝，割安慶、池州、太平别設巡抚，以史可法兼任其事；安慶之不隸江南，自此始也。又於苏、松間捍海筑塘、浚渠通漕，民德之。入爲兵部尚書。十六年，大清兵入畿内，檄赵光抃拒戰螺山；師溃，言者交诋之，逮下獄。國維知庫藏空虛，乃倡開事例一法，殺人行劫者皆得输金赎罪；謂己一至江南，數百萬可立致。明帝頗惑其說。会苏民詣闕乞貸；即宥出，召對中左門，以原官馳赴江、浙督餉。拜命後，星夜南行，得不及於難。

　　徐鼒曰：聞之李遜之《三朝野紀》曰：『國維在谏垣時，不附同鄉温體仁之党，然亦不爲崖異。鎮抚苏、松，與民休息，民頗颂之。中枢之任，值時事多艰，科道交章論列，有曰「深揖打恭，便成職業」；亦略其大而苛其细也。宏光時，再任戎政，先幾乞身。南都既覆，錢塘畫守，卒能竭力盡節，以死畢事。噫！是亦可以傳矣。汲汲避害，或欲留其身以有爲乎』？文秉《烈皇小識》之言，或巳刻欤！

　　壬辰（初四日），明钦天監奏『帝星下移』，诏百官修省。

　　時灾異迭見：二月，填失光道，星如雨下，荧惑怒角，河鼓坼，摇光坼芒角，黑眚。三月朔，營頭畫隕，聲如雷，東南蚩尤旗見。大學士魏藻德夜聞刀兵之聲入其寝，舉家又聞哭泣聲。太仓张采家李生黃瓜；采叹曰：『李生黃瓜，民皆無家；亂其至矣』！常州五牧鎮农家陳姓者，其壁上日影中見行人來去不絕，長不盈尺，頭面須发手足畢具，或持兵器、或車騎冠履、或甲冑；最後一人衣黃袍、冕旒，乘輦，羣力士擁衛之：观者如堵，一月始灭。

　　是日，钦天監奏『帝星下移』，诏百官修省；而羣臣飲酒高会如太平時。

　　徐鼒曰：《傳信錄》謂：『羣臣高会知太平時』。其言或未信乎？鼒聞之京師父老曰：『正陽門外黎园館，自成入彰義門，始踉蹌散』。然則范門聞鍾，事倘不謬。

　　明封諸將。

　　诏封總兵吳三桂平西伯、左良玉寧南伯、唐通定西伯、黃得功靖南伯，給敕印；劉澤清、劉良佐、周遇吉、高傑以下予級有差。

　　明福、周、潞、崇四王南奔。

　　先是，诏諭諸藩捐貲守國；乃往往寇未至而長史、推官倡議遠遁。有韓王、益王者，亦棄藩他避，諭令回國。

　　徐鼒曰：特書何？爲南都議立张本也。

　　闖賊陷明大名府，兵備副使朱庭焕死之。

　　庭焕，单縣人，崇禎甲戌進士，以知府累遷兵備副使。知時势將倾，托其幼子於鎮江知府錢良輔。賊將劉宗敏傳牌至，庭焕碎其牌，励眾戍守。城陷，賊縛庭焕大木上射之；骂不絕死，合家殉焉。

　　明命襄城伯李國禎提督城守（考曰：《傳信錄》、「燕都日記」以襄城伯李國禎提督城守爲初四日事。《北略》記於初二日，又注於初五日）。

　　國禎有口才，數言兵事。先是，請於京營外选練，俸粮增給歲费二十餘萬，乞御書營額；明帝亲書「共武堂」賜之。京師外城庳薄，自左安門迤西，無復新河之阻。御史儁裴希請挑窝坑限馬足，於總監协三臣内分一人专任外城；國禎請率所领當新桥南之冲，明帝以爲能。癸未八月，使代恭順侯吳維英總督京營戎政。賊既逼，明帝問曰：『卿平日言强兵足餉，今日奚若』？應聲曰：『臣兵未尝不强，皇上無餉耳』！每召對，大臣多跪奏；國禎立語睨視，幾無人臣禮。被命督練兵守門，國禎日坐西直門；兵無主帅，亦無實籍，賊至遂溃。

　　徐鼒曰：予始讀陳濟之「再生記」謂：『國禎爲賊所逼，作詩痛哭服药死』；又無名氏「燕都記」謂：『國禎見自成，以頭觸地争三大事；闖從之。斩衰送葬畢，缢死』：以爲言不謬也。長讀「魏禧集」，力辨其非。後讀乾隆四十一年大學士舒赫德、於敏中奏采访明季殉節事，有『李國禎誤國辱身』；而谷應泰「紀事本未」乃謂：『其激烈殉義，足見野史之冒滥難凭』云云。疑野史中無紀其實者矣。晚得錢𠷓《甲申傳信錄》讀之，委曲詳盡，載之以爲丹書焉！

　　癸巳（初五日），明李建泰兵溃於河間。

　　建泰病甚，兵遂溃。戊戌（初十日），寧武報至，京都大震。程源謂魏藻德曰：『建泰何爲尚住河間？其标下總兵馬稔有兵萬人，令速赴居庸與唐通协守，猶可鎮抚萬一』。不聽。

　　徐鼒曰：曰溃於河間何？罪建泰之逗留也。出師四旬矣，猶在河間乎！赤眉之眾已踏破乎長安，高克之師猶逍遥乎河上。《易》曰：『弟子輿尸』；使不當也。

　　闖賊陷明河間，知府方文耀死之。

　　文耀，龍溪人，以郎中擢知河間府。城陷，不屈；賊杖之，骂不絕死。

　　徐鼒曰：諸書不載河間陷日，書於兵溃河間後何？蒙河間之事而类書之也。《北略》紀南宫知縣彭士宏殉節事，亦不載城陷日。附記於此：『賊長驅畿南，所至款附。士宏励眾城守，眾謂邑小不支；士宏曰：「击賊不勝，死亦瞑目」。眾環泣曰：「如生灵何」？士宏知人心已去，绯衣坐堂上。賊入，問「何不備糗粮」？士宏骂曰：「我朝廷官而爲賊備粮乎」？賊怒斩之』。

　　明設黃绫冊，募百官蠲助；封疆重犯許蠲赎。

　　吏部尚書李遇知議以勳戚世臣加爵、大小諸臣諭奖，各捐助餉银；在獄犯官如曾缨、董象恒、侯恂、王志舉、王永祚、陳睿谟、鄭三陽凡七人，充餉赎罪。

　　徐鼒曰：予少時讀野史，謂京師戒严，帝不发内帑，守城兵人給錢二十；令妓家出银五錢，百金之家亦出银五錢，人心益离。後自成入京，取银十七庫：竊怪思宗之多藏厚亡也。继讀某氏「崇禎遺聞」曰：『熹宗在位七年，帑藏悬罄，將累朝所贮银瓮、银碗、尊鼎重器输银作局倾销，故餉银多有「银作局」三字者。甲申春，廷臣請动内帑。夫内帑惟承運庫耳。錢粮解承運庫者，一曰金花、二曰輕赍；金花银所以供後妃金花及宦官宫妾賞赉，輕赍银以爲勳戚及京衛武臣俸禄。承運庫外有甲乙等十庫贮方物者也，天财庫贮錢者也，古今通籍庫贮書、畫、符券、诰命者也，東裕庫贮珍寶者也，外東庫亦贮方物，無金银也。城破，惟東裕庫珍寶存耳，安有所謂十餘庫积金者？而紛紛謂怀宗不发内帑者何哉』？予始信野史之诬，而又怪數百年之积累何匮乏若是也！及观吳偉業《綏寇紀略》「補遺」謂：『祖宗朝藏镪累萬萬，自逆奄大去其籍；守者見上明察，恐闕而爲罪，相戒弗聞』。錢𠷓《甲申傳信錄》云：『闖搜宫，黃金止十七萬、银止十三萬，皆因魏珰與客氏偷空。闖甚失所望，夹官搜银之令由是酷矣』。然則偉業「謂竖頭須誤之」，岂不谅哉！

　　甲午（初六日），明始棄寧遠；征王永吉、吳三桂率兵入衛。

　　徐鼒曰：曰始棄何？惜行之晚也。

　　明征唐通、劉澤清率兵入衛；澤清不奉诏，大掠而南。

　　澤清白面朱唇，甚美；將略無所長，惟聲色货利之是好。初以總兵鎮山東，率五千人渡河救汴。壁垒未成，賊來争，相持三日，互有殺伤；忽拔營去，惶遽奔迸，士卒争舟多溺死。癸未七月，請於青、登諸山開矿煎银（考曰：《北略》載：『二十五日甲申，總兵劉澤清請於青、登諸山開矿煎银，著巡抚設法』。按時事不應有此。「南略」以爲癸未七月事，近是。故附辨於此），诏巡抚設法。甲申二月，移澤清鎮彰德，不奉诏而虛報捷（考曰：劉澤清虛報捷事，《北略》載於三月初十日；誤也。澤清已南下矣，何暇爲此！當在移鎮彰德時）。命以兵扼真定，又不從；大掠臨清南下，所至焚劫一空。通八千人入衛，壁齊化門外；陛見曰：『臣藉二祖列宗之威灵、皇上如天之覆庇，願捐軀報效，使元凶速就歼夷』。明帝慰勞倍至，賞银四十兩；其兵八千八十二人，人银五錢。命太監杜之秩監其軍。通不悦謂：『上大帅我，又以内官節制我，是我不敵一奴才也』。随奏：『眾寡不敵，當往居庸關設险以待』。拜疏即行，不俟朝命。是日大同告急，命内官谢文舉火速赴任。

　　徐鼒曰：曰不奉诏何？罪澤清之跋扈，且爲南都四鎮专横张本也。

　　明論平浙寇許都功，擢绍興推官陳子龍爲兵科給事中；不受。

　　子龍字卧子，松江華亭人。幼颖異，工舉子業；治詩、古文，宗法魏、晉。以经世自任；與郡人立幾社，海内宗仰之，與江右艾南英齊名。登崇禎丁丑進士，授惠州推官，改绍興推官，折節下士。東陽諸生許都者，豪傑自喜，尝從上海舉人何刚學；刚謂之曰：『子居天下精兵處，高皇帝尝用之平亂矣，盍不成一旅以待用乎』？都歸，散财結客，招致數千人，陰以兵法部署，思得一當。同郡舉人徐孚遠見而奇之，謂子龍曰：『許都國士，朝廷方破格求才，倘假以職，隱然干城也』！子龍因與都游，數荐之上官，不能用。

　　東陽令姚孙棐，桐城人；托備亂敛士民貲，坐都萬金。都家實中产，自請减输。適義烏姦人假中珰名招兵，事发，於都無涉也；孙棐文致之，摘所刻社稾姓字，謂都結党謀逆，持之急。時都有母丧，会葬山中者數千人。孙棐疑有變，遽告監司王雄。雄遣使收捕，都党有馮龍友、戴法聰者，萬人敵，拒捕者；即葬所用白布裹頭而反，故人號曰「白頭兵」，擁都爲主。旬日間，聚眾數萬，下東陽、義烏、浦江，遂逼郡城。然都一無所殺掠，遣從者谢長吏而已。

　　巡按御史左光先與孙棐同里，聞變即調兵行剿，所至屠掠；民各保寨拒敵，官兵大敗。王雄欲抚之，語子龍曰：『賊聚粮据险，官軍不能仰攻，非久持不克。我兵萬人止五月粮，奈何』？子龍曰：『都昨遣使投诚，某以事大未許，今惟有進剿耳』！方拔營，而都使再至；子龍請自往察之，遂单騎往责都（考曰：《北略》、《三朝野紀》紀子龍諭許都，乃遣蒋若來赍書往諭，都與其同事十三人詣獄。「繹史」、《綏寇紀略》「補遺」謂：『子龍单騎往諭，挟都見雄；復挟都徇山中，散遣其眾，始以二百人來降』。紀各不同。鼒按《北略》載：『二月二十二日，御史吳邦臣奏浙寇立翦，諭部：「陳子龍、蒋若來才長定亂，作何优異。」』？是蒋若來赍書往諭可据。但赍書後都未必即降，且其眾未散遣，殺都而安得不亂？則必如「繹史」、「紀略」所云而後可也。蓋蒋若來赍書往諭，都有降意，子龍始单騎再往耳；《綏寇紀略》「補遺」略同。「繹史」但謂都遣使投诚，無赍書往諭事。又以蒋若來爲游击，破都圍婺之兵，與《北略》以蒋若來爲生员少異耳。今依《綏寇紀略》诠次，而錄其異文如此）曰：『汝以豪傑自命，今何故反？官兵四面至，汝栖窮山，旦暮耳』！都泣而诉東陽令，且曰：『惟公活之』！子龍曰：『汝罪無生理，今惟自縛見王公，幸得不誅，剿賊自赎耳』！都慨然曰：『請從公往』。其党大嘩，以爲當决死戰，往則受縛耳；因欲加刃於子龍。都遍諭之，始寂然，遂以三騎從出山。子龍陰計：『向順者惟都，其党皆不可测。官兵欲得都以爲首功，萬一都出爲别營將士所奪，則抚局壞而餘党必叛』。因語都：『將士無不欲剸刃於若，若至營，但稱都部將』。都然之。夜半至營，子龍馳入見雄，告以故。雄召都諭之曰：『尔歸語都，若以二千人自縛，當待以不死』。都唯唯。子龍乃復挟入山中。眾以都不返也，皆甲以待；見都至則大喜，願散去。乃以二百人降，王雄喜於免過。而諸將吏謂賊可反掌得，怀忿煽浮言。比登山，見狭隘险絕，始咋舌不敢言；然猶托名搜巢，纵火烧民居，殺人者數十里。婺郡绅姜應甲者，必欲誅都。子龍以殺降不祥，力争不得；請誅首恶，赦從者，又不得；竟殺都等六十餘人於江浒。

　　三月初六日，光先奏大寇就歼。有旨：『陳子龍定變可嘉，授兵科給事中』。子龍深痛负都，不赴也。紀其事曰：『激變之虐令不誅，受降之功绩不敘。官軍剿殺平民，株连無辜，賊平數月，猶骚扰不得寧』云。

　　徐鼒曰：都非寇也，曰浙寇何？惩亂萌也。都以一書生處亂世，好兵聚客，走险拒命；既昧保身、又干國紀，所謂好勇不好學欤！予以恕词，非所以惩亂也。若子龍者，君友之間兩無负矣！不受者，嘉子龍，且以赦都也。

　　乙未（初七日），明總兵姜瓖叛降於闖賊，大同陷（考曰：《明史》「帝紀」載：『三月庚寅朔，賊至大同，姜瓖降。按三月己丑朔、非庚寅朔，「帝紀」誤也。兹從《北略》。《傳信錄》紀於初七日）；代王傳■〈火齊〉、巡抚衛景瑗等死之（考曰：《明史》、《綏寇紀略》、《三朝野紀》、《烈皇小識》載同死者有督理粮储户部郎中徐有聲。按《北略》載有聲於從逆諸臣下；注：『僞户政府屬』。《傳信錄》載入「跖铺遺脔」，注：『再四掠死』。似有聲無死於大同事。又按王岩「異香集」「巡抚朱公傳」作總兵徐三樂、郎中朱有聲。岂死事者自朱有聲涉徐字而誤乎？然與他書不合。又《明史》載同死者有山陰知縣李倬，「廈門志」有大同參將陳弼心；他書亦不載。附錄以備考）。

　　景瑗，字仲玉，號带黃，陝西韓城人，天啟乙丑進士。崇禎四年，以推官征授御史，劾首輔周延儒、侍郎曾楚卿憸邪，不見纳。出按真定府，父丧，不俟命竟歸。服阕，起故官，疏救給事中傅朝佑等；忤旨，左遷行人司正。历尚寶、大理丞，進少卿。十五年春，擢右佥都御史，巡抚大同，聲绩甚著。自成之入西安也，榆林總兵姜让先趋降（大同總兵姜瓖，让之弟也）。自成將犯山西，宣大總督王继谟檄瓖扼河上，瓖纳款而還（考曰：本《傳信錄》、《明史》「衛景瑗傳」。按瓖之叛，既云降於大同，而諸書又言自成至宣府，叛將白廣恩以書约總兵姜瓖降。《北略》「補遺」載廣恩書曰：『侍生某顿首拜：國事如此，臺臺稔知，無容置喙矣。但我輩久爲文臣所抑，不啻狗馬之賤。今闖王强盛，姦佞在朝，我輩雖欲树功，决至反招奇禍，不若共建降旗以图富贵。臺臺谅能盐其始终而幡然從事矣。特此奉约，仍乞賜鴻音，以慰下怀。戎事旁午，餘不盡赘』云云。是瓖降於宣府，非降於大同乎？非也。大同、宣府之陷隻間一日，聲势相连，或瓖已降於大同，而廣恩不知，故以書招之；或廣恩書在前。其實，瓖不待廣恩之约而始降也。前寧武叛之夜，已云「姜瓖降表至矣」。蓋大同、宣府之陷，俱由姜瓖；故記大同事者載之大同、記宣府事載之宣府、紀居庸事并載之居庸。其實均不妄也）；而景瑗不知也，邀瓖歃血守。瓖因宣言曰：『巡抚秦人，將應賊矣』！代王疑之，不見景瑗。会景瑗亦以足疾不時出，瓖因得主兵事，僞遣兵助諸郡王分門守。賊抵城下，瓖即射殺永慶王，開門迎賊，绐景瑗計事。景绐出，始知其變也，骂瓖曰：『反賊！與我盟而叛，神其赦汝邪』！自成執景瑗之母胁降，景瑗曰：『此膝不屈第二人，可即殺我；我固應痛詈汝，以老母姑忍耳』！大呼「皇上」而哭。自成曰『忠臣也，勿殺』。景瑗頭觸石，血淋漉。拘之營中數日，自经於海会寺。母夫人之被執也，曰：『我命婦，子爲大臣，岂食賊食』！亦骂賊死。

　　兵備道朱家仕，陝西河州人。瓖之迎降復入城也，其部卒見家仕，骤馬冲之。家仕見事去，反走入署，出橐金二千給從吏曰：『我未取大同民一丝，此皆自携來；今罄囊與汝輩，爲我迭石揜井，以畢我志』。舉家十六人盡投井中，眾爲揜土，哭而去。總兵朱三樂自刎死。生员李若葵合家九人自缢；先題曰「一門完節」。代王并其宗室遇害。知府董復、鄉官韓霖俱降。

　　自成入城，縛姜瓖而數之曰：『朝廷以要害重鎮寄若，若何首降』？命斩之。

　　闖將张天林（考曰：《三朝野紀》作张天琳）曰：『殺降，非所以劝歸順也』。遂释之。以天林鎮大同。瓖谢之；天林曰：『國家创業，招徕固應如此，何谢爲』！自成趋宣府，瓖復請先导；至陽和，語其次弟瑄并降賊。及自成之敗於關門而遁也，瓖走陽和，假瑄部疾趋大同。城守者聞吳三桂兵且至，不欲啟；天林曰：『此獨瓖來，必酬劝王不殺也』。命啟門。瓖入，即斩天林并其党何天相等。据寧武、代州沿邊諸邑，投诚大清，睿亲王多尔衮令摄總兵事。瓖請以明枣强王裔朱鼎冊嗣藩大同，奉明宗社；睿亲王切责之。旋随英亲王阿濟格征陝西有功，统摄宣、大諸鎮。順治六年（一六四九），以叛誅。

　　徐鼒曰：瓖之請以明裔嗣藩也，爲故國計乎？欲挟以自重耳、一門賊子、兩朝罪人，摭其顛末，見鸱枭之终不革心也。

　　明以翰林院庶吉士陳名夏爲户、兵兩科給事中兼翰林院修撰（考曰：陳名夏之命，《北略》載於初九日）。

　　名夏先有招募山東義勇等事疏。是日，召對中左門，因言『淮、揚要害，宜練兵重鎮』，稱旨；即御前拜是命。時檢討方以智、行人劉中藻（考曰：中藻《北略》、《傳信錄》云：『官行人』；《南疆繹史》同。或作中書，誤也）各請出外募兵，俱不報。城陷後，名夏降於賊。順治二年（一六四五）降於大清，积官至弘文院大學士。順治十一年，以事誅。以智字密之，桐城人；中藻字荐叔，福安人（事見後）。

　　丙申（初八日），大風霾，昼晦。

　　是日，明帝召户部侍郎吳履中問庫银幾何？對曰：『仅存八萬』。明帝曰：『以備城守，邊餉不可发』。履中言：『若無九邊，京師安守』？不聽。

　　明副總兵姜瑄、道臣於重華叛降於闖賊，陽和陷。

　　瑄即让、瓖之弟也（考曰：《明史》云：『瓖兄瑄，故昌平總兵也，劝瓖降』。似瑄降賊在前。又《明史》亦無姜让其人，今從《傳信錄》）。重華，青城人，以邊材荐仕者。迎賊十里外，官民或椎牛載酒以先，或预爲大膳進食；至有掠民子女以獻者。

　　明監視宣府太監杜勳、總兵王承胤叛降於闖賊，宣府陷（考曰：《北略》載：『初八日，宣府陷；初九日，陽和陷』；《傳信錄》互異。按《傳信錄》近是。《三朝野紀》云：『賊既陷陽和，長驅至宣府』。陽和在大同之西，無陷在宣府後之理。《北略》引「朱之馮傳」則云：『十一日，賊抵城下』）；巡抚朱之馮等死之。

　　之馮，本名之裔，字樂三（考曰：《北略》云：『字樂山，號勉斋』。王岩「異香集」云：『字德止』。兹從《明史》）；徐州人，入順天大興籍，中天啟乙丑進士（考曰：本「題名碑錄」、「異香集」）。崇禎二年，由主事進员外郎，坐事谪布政司理問，遷行人司副，历刑部郎中、浙江驛傳佥事、青州參議。捕盜、击豪强有聲，進副使。赍表入都，寄家屬濟南。城破，妻馮氏匿姑及子，而自沈於井。姑李氏聞之，絕粒死；之馮庐墓侧。服阕，起河東副使，殺通賊大猾朱金宇，部内以寧。之馮自妻死，不再娶。上疏曰：『婦事夫，猶臣事君也。臣婦馮氏不负臣，臣敢负國乎？臣於國，願如臣婦之於家也』。請改名之馮。十六年正月，擢右佥都御史，巡抚宣府。是時賊由陽和長驅至宣府，之馮登城誓眾，而勳與承胤已纳款矣；懼之馮不從，乃請之馮守北城。之馮虑京師失北門，疏請重兵守居庸。賊谍間之曰：『抚院以人心离叛，請兵屠矣』！会朝廷命一將屯保安，眾益嘩。俄賊至，勳绯袍鳴驺，出城三十里迎賊。之馮尚登陴悬賞，無一應者；叩頭曰：『願中丞聽軍民纳款，全一城性命』。俄報賊已從南門入，满城百姓胸前黏「順民」二字，焚香跪接。之馮愤甚，指紅夷大炮曰：『汝曹試发之，可殺數百人。賊雖殺我，無恨矣』！眾莫應。自起燃火，兵民竞挽其手。之馮乃奪士卒刀自刎（考曰：朱之馮之死，《紀事本末》、《三朝野紀》云自刎，「甲乙史」、《烈皇小識》云賊殺之，《北略》引「本傳」則云缢死。又諸書有云鄉绅张羅彦自殺，誤也。羅彦死於保定之陷，與宣府無涉；詳見戴田有「保定城守紀略」），眾棄其尸於濠中。後自成兵敗，前任巡抚李鑒舉兵誅僞將，求之馮尸。死五十餘日矣，面如生，奠而葬之；以姚時中配享。

　　時中者，宣府廪生也。知監、鎮有二心，叹曰：『以死勤事者，朱中丞耳！吾當從其後』。題壁孔子廟曰：『殺賊無权，偷生不義；妻子無知，付之不計』。衣巾自缢死（考曰：本「異香集」、「史外」）。同時死者督粮通判朱敏泰、副將寧龍、系獄總兵官董用文、副將劉九卿、在籍知縣申以孝；其它婦女死者又十餘人。

　　徐鼒曰：諸書言姜瓖降於宣府，此言總兵王承胤何？紀實也。瓖叛而後瑄叛、瑄叛而後陽和陷，賊得長驅至宣府。記事者，追敘之情事然也。實則宣府自有總兵王承胤，亦名王通。《傳信錄》謂其欲縛之馮以降；《北略》引「朱之馮傳」謂：『通已潜遣騎赍降表迎賊，故自成陷寧武關夜，有瓖與承胤表至』云云也。烏可歸獄於瓖而使承胤之罪不著哉？不日何？闕疑也。

　　明劉澤清戕兵科給事中韓如愈於道。

　　如愈尝疏論澤清不法事，澤清賂以重币，弗纳；加诮让。至是，如愈以催餉過東昌戴家廟，澤清遣兵劫殺之；曰：『尚能論我主將否也』？如愈身中數创，挺挺不挠，惟言『幼子不應殺』。劫者曰：『無與小兒事』。舍之去。

　　徐鼒曰：戕者何？甚澤清之罪也。「公羊傳」曰：『戕者，殘賊而殺之也』。鎮將殘賊王人，變之大者；故變文書之。前奉使譏如愈，此罪澤清何？義各有當也。如愈，君子也，责之婉；澤清，亂人也，誅之严。

　　明淮安巡按御史王燮誅賊党巩克順以徇。

　　燮字雷臣，黃陂人，崇禎丁丑進士。知河南祥符縣，三守危城，以才力稱。是時莅任淮安，有僞选淮安知府巩克順行牌淮上，燮碎其牌，擒克順，斩以徇。燮自任守河，而托路振飞守城，士民恃以屹然（考曰：本「南略」）。

　　徐鼒曰：特書何？嘉燮也。僞牌所至，壺浆相迎，岂民之無良哉？無良有司以抚循之，遂匍匐而謂他人父耳！迅誅僞官，綏輯百姓，燮其加人一等哉！

　　戊戌（初十日），明征戚珰助餉，進太康伯张國紀侯爵。

　　是日，按籍令勳戚、大珰助餉，遣太監徐高宣諭嘉定伯周奎爲倡。奎谢曰：『老臣安得多金』？高泣諭再三，奎坚辞。高怫然起曰：『老皇亲如此，大事去矣！多金何益』！奎不得已，捐萬金；明帝少之。奎求助於後，後應以五千金；奎匿之，输三千焉。太監王之心最富，獻萬金。諸内官大書於門曰：『此房急卖』；杂出雕镂玩好售於市。魏藻德输银五百。陳演既放未行，召入，極言清苦，以『從未向吏、兵部討一缺』爲辞。百官相率以衙門省直彙出，先後所捐二十餘萬。惟太康伯张國紀二萬，餘不及也；進國紀侯爵。又議前三門巨室输粮，諸巨室不樂而止。十七日，賊薄城，有厚載門小民捐银三百兩。又一老人居彰義門外，時避入城，罄所积四百金，痛哭输户部。又优人王四者，捐四百金。

　　徐鼒曰：特書何？伤之也。諸書紀賊之拷掠諸臣也，周奎银五十二萬、珍币數十萬；王之心十五萬，玩好稱之。陳演以四萬兩送僞权將軍劉宗敏家，劉喜甚；後爲怨僕所告，先後搜掘黃金三百六十兩、银四萬八千兩，珠寶盈斛。其總於货寶也，不待問矣。而乃城門之火，已及池鱼；积薪之堂，自嬉巢燕。置君亲於不問，甘唾骂以如饴。卒之季倫灭門，利歸奴輩；夷甫營窟，見笑羯胡。焚身而齒亦無存，殺汝而璧其焉往？彼昏不知，大夢斯覺，可恨亦可嗤矣！连类記之，以爲剖腹藏珠者之殷盐也。

　　己亥（十一日），明再颁罪己诏，始盡免加派三餉。

　　賊乘勝直下，日召羣臣議，絕無良策。明帝見舉朝無人，每回宫，痛哭而入。是日，颁罪己诏，盡捐加派三餉；募擒李自成者爵伯，银萬兩；諸胁從，許带罪立功；各路官兵義勇，水陸并進。廷臣有劝南遷者，明帝怒曰：『諸卿平日专營門户，不爲朝廷出力；今日死守，夫復何言』！諭兵部：『譌言及家眷出城者，擒治』。省释監犯，復罪废諸臣冠带。給城軍半歲粮；然餉實無出，賊復以金诱之，士卒解體。庶子馬世奇每朝罷，叹曰：『不可爲矣』！

　　徐鼒曰：曰始盡免何？譏行之不早也。唐莊宗之阻於罂子谷也，勞執仗者曰：『金银給尔』！對曰：『陛下與之太晚，得者亦不感恩』。呜乎！何行之不早也！

　　明命司禮太監王承恩提督内外京城，總督蓟、遼；王永吉節制各鎮，便宜行事。

　　廷臣惟議閉門止出入，餘無一筹。議增外城兵，則内闕；增内則外闕。李國禎每事遜王承恩，科臣戴明說劾之；後明說亦降於賊。

　　壬寅（十四日），明南京孝陵夜哭。

　　日色兩旬無光；是夜，風色陰惨，沙尘涨天，南京孝陵哭。癸卯（十五日），日色益晦。正陽門外關帝廟旗竿劈爲兩截，横道上。

　　明起復太監曹化淳守城，收葬魏忠賢尸。

　　化淳昔事忠賢；奏言：『忠賢若在，時事必不至此』。因傳諭收葬忠賢遺骸（考曰：本馮夢龍「燕都日記」）。

　　徐鼒曰：特書之，譏思宗之謬也。

　　明總兵唐通、太監杜之秩（考曰：杜之秩《傳信錄》作杜勳。後杜勳缒入城，亦有作杜之秩者、又作杜秩亨。或勳與之秩一人而二名欤？或以其同姓杜而傳聞致誤邪？按《三朝野紀》、《烈皇小識》則确是兩人）叛降於闖賊，居庸陷（考曰：居庸之陷，《北略》、《紀事本末》謂：『十五日癸卯，日風晦，賊抵居庸』。《烈皇小識》亦載於癸卯，日色益晦。後聋道人「遇變紀略」以爲是日報居庸關陷。《傳信錄》則云十三日陷，十四日報聞）；巡抚何谦遁。

　　賊由柳沟抵居庸關。柳沟天堑，百人可守，竟不設備。總兵唐通、太監杜之秩迎降，抚臣何谦逃；京西郡縣望風瓦解，將吏或降或遁。僞权將軍劉宗敏移檄至京師云：『十八日入城，至幽州会同館暂缴』。京師大震，屯三大營於齊化門外，勳戚卿貳分直坐門。

　　徐鼒曰：唐通之降也，或曰迎降。或曰通迎戰，忽營中一虎冲躍，通驚僕，被虎擒啮；賊眾四合，虎卸皮下，乃賊將谷大成僞扮者，通就執乃降。總之，爲降將軍無疑也。不日何？闕疑也。

　　闖賊陷明昌平州（考曰：計六奇曰：『他本載昌平十二月破，李守鑅死；而「甲乙史」載十二日李守鑅死，十六日昌平陷。予謂十二殺守鑅，則昌平之破可知。載十六者，十六始報上耳』！鼒謂計說非也。昌平去京師九十里，烏有十二日破而十六日始聞之理？且賊鋒剽忽，岂有十二日已破昌平，迟四日後始至京城，使得其守備？賊計不如是之拙也。《三朝野紀》、「明亡述略」、《烈皇小識》、《紀事本末》俱云十六日昌平陷，《傳信錄》云十五日），總兵李守鑅死之。賊焚十二陵，分兵掠通州。

　　是日黎明，昌平陷，諸軍皆降。守鑅骂賊不屈，手格殺數人，人不能執；賊眾圍之，乃自刎。賊遂焚十二陵享殿，伐松柏。傳檄京師，分兵掠通州粮储。明帝方御殿，召考选諸人問筹餉安人。滋陽知縣黃國琦對，稱旨，授給事中。餘以次對。未及半，忽秘封入，明帝覽之色變，即起入。諸臣立候，移刻命俱退，始知爲昌平失守也。

　　明京營兵溃於新桥南，闖賊遂薄京師。

　　先是，賊信急；王承恩以『守城不如守關』白，遣萬人往。乃賊不由居庸，從柳沟抄陵後以入；萬人失道，未尝與賊遇。李國禎謂：『守不如戰』。发三萬人營新桥南，据八陣图，包十五里以爲屯。賊至沙河，聞炮響，則三萬人齊溃，甲仗、火器盡以资賊。賊自西山達沙河，连營無隙地，竟夜火光烛天。京師羸弱數萬人，餉久闕，又無炊具，人給百錢，市饭爲餐，無不解體。而賊自入中原，破秦、晉，窥畿輔空虛，潜遣其党輦金錢、毡罽爲大贾列肆都門或挟貲充衙門掾吏，刺陰事。都中遣撥馬探之，賊厚賄結之，撥馬無一還者。有數百騎至齊化門，迤平則門而西（考曰：《北略》、《傳信錄》謂：『賊於十六日夜犯平則門。按十七日遠尘冲天，寇深矣，俄攻平則、彰義門矣』云云。是十六日夜尚未犯門也。蓋雖未犯門，而自沙河连營直進，已薄京師矣。又《北略》載京營之溃於十七日，誤也。《綏寇紀略》「補遺」謂：『賊至沙河，聞炮響，則三萬人溃散』。則是十六日事）；營兵詰之，曰：『陽和兵之勤王者』。實賊候騎也。


卷第四

　　乙巳（十七日），闖賊圍明京師。

　　是日，早朝召對；諸臣皆惶恐莫對，嘘唏淚承睫。明帝書御案：『文武官个个可殺，百姓不可殺』；示司禮監王之心，随拭去。吳履中復申捐貲募兵議。魏藻德曰：『營兵屢守城，尚胆怯驚走；百姓非素習，益畏懼，恐致誤事』。乃止。

　　昧爽，開西直門，纳避難者。内官坐城上，以令箭下，門立啟；勳戚大臣無敢詰問。漏巳刻，急足叩城下曰：『遠尘冲天，寇深矣』！内臣使騎探之，報曰：『游騎也』。不爲意。日午，有五、六十騎弯弓贯矢突至西直門，大呼開門，始知寇至。守卒亟发炮，毙二十騎，難民死數十人，門始閉。須臾，賊大至，方報過芦沟桥，俄攻平則、彰義各門矣。炮子如雨，火光际天。范景文、周鳳翔、馬世奇聚語殿門。李國禎匹馬馳入，汗沾衣；内侍呵止之。國禎曰：『此何時也，君臣即欲相見不多得矣』！入，伏地哭曰：『守城軍不用命矣！鞭一人起，一人復卧。奈何』？明帝哭，諸臣亦哭。因命内官乘城，括中外庫金犒軍。内官自以爲有勞，益负氣，谩骂文臣曰：『若等平時竊富贵，今事急而苦吾輩用力』！有文臣職分守者，上城視守具；亦赤棒格之曰：『尔何知』！諸臣坐視而已！

　　闖賊攻明平則門，京營將軍賀珍、千總徐文朴戰死。

　　珍屯平則門外，部下纔千騎；殺伤至二百騎，猶力戰。度不敵，叱卒：『去！我自一人當之』。有數卒不忍去，從珍陷陣死。文朴屯德勝門外，率所部迎戰；至平則門，苦斗死。珍，保定人。文朴，順天人（考曰：本錢𠷓《甲申傳信錄》）。

　　徐鼒曰：特書何？嘉死節且以愧諸臣也。京營部將千百計，平時糜餉，臨敵投戈；死國事者，二人而已。噫！

　　丙午（十八日），闖賊纵明叛監杜勳入城。是日，明京師外城陷。

　　丙午早，喧傳勤王兵到；蓋唐通叛兵，诡索餉也。巳刻，黃沙障天，日無光；忽風雨雷雹交作，九門道無行人。炮聲益急，缘城廨舍倾圯，流矢坠城中如猬。賊仰語守兵曰：『亟開門，否且屠矣』！守者空炮挥手示賊，賊稍退，炮空響而已。賊驅城外居民负木石填濠，急攻。俄发萬人敵大炮，誤伤數十人；守者驚溃，阖城號哭奔窜。明帝叹息，與閣臣言：『不如大家在奉先殿完事』。左諭德楊士聰、衛允文入直，語閣臣：『左良玉、吳三桂俱封，而遺劉澤清；臨清地近，可虞也』。揭上，封澤清東平伯。

　　自成對彰義門設座，晉王、秦王左右席地坐；杜勳侍侧呼城上人：『莫射，我杜勳也，可缒下一人以語』。守者曰：『留一人爲质』。勳曰：『我杜勳一無所畏，何质爲』！提督太監王承恩缒之上。勳言：『闖人馬强眾，議割西北一带，分國王并犒軍银百萬，退守河南』。明帝召見平臺，魏藻德在焉。勳言：『闖既受封，願爲朝廷内遏羣寇，尤能以劲兵助制遼藩；但不奉诏與覲耳』！明帝語藻德曰：『事已急，可一言决之』。藻德默然俯首而已。明帝憂惑不能坐，倚龍椅後立，再四询；藻德终無一词。明帝命勳且回话，計定另有旨。又有守陵監申芝秀自昌平降，亦缒城入，備述賊犯上語，請遜位。明帝叱之。内臣請留勳，勳曰：『有秦、晉二王爲质，不返則二王不免矣』！乃纵之還。勳與守珰耳語良久，語不聞（考曰：《北略》有『勳劝皇上自爲計，遂進琴弦及绫帨』云云，妄也。勳隻身入城，傳賊語、招同类是意中事，岂敢逼帝自殺乎？又勳語王相堯、褚憲章曰：『吾輩富贵自在也』；此亦妄也。是何言，岂可在城上昌言於眾乎？《綏寇紀略》「補遺」謂：『與諸珰耳語良久，語不聞』；是也。又褚憲章，《傳信錄》以爲十七日放炮炸死。《綏寇紀略》「補遺」亦載之内臣殉難中）。

　　勳既出，明帝推龍椅倒地而入；藻德遂出。賊駕飞梯攻西直、平則、德勝三門，太常卿吳麟征登城，見势不支，馳入告。至午門，遇藻德；曰：『皇上烦甚，已休息，不必入也』。麟征流涕，請得以非時見；藻德手挽之出。左都御史李邦華至正陽門，欲登城，爲中贵所拒。兵部尚書张缙彦奏曰：『臣屢欲觇城上守御，爲監視抑沮；今曹化淳、王化成缒賊杜勳上城，恐有不测』！手诏遣缙彦按之。至城，沮之如故；示以上命，始登。問：『杜勳安在』？云：『昨暮上，今晨下之；已上聞，無容致詰。尚有秦、晉二王在城下，亦欲通語』。缙彦曰：『二王既降賊，如何可上』？化淳拂衣去。因阅城上，守卒寥寥。兵部侍郎王家彦痛哭曰：『監視將營兵調去，李襄城處尚有十之四，家彦所守兩堵仅一卒』。語未竟，城下坎墙聲急，王承恩炮毙數人；化淳、化成飲酒自若。明帝召驸馬都尉巩永固以家丁护太子南行。對曰：『臣等安敢私蓄家丁；即有之，何足當賊』？乃召王承恩饬内员，備亲征。申刻，彰義門忽啟，蓋曹化淳獻城也。賊大眾馳入，官軍鸟兽散焉！

　　徐鼒曰：吳偉業之言曰：『自崔、魏以後，内珰視权宠爲固然；見主上之且信且疑，王裕民、劉元斌未能免於刑戮，雖恩禮弗改，將必有以大失其心。一遇危急，即涣然离矣。且京營已矣，東厂錦衣衛虎冠之卒不下數千，岂有賊在畿甸、姦细布列城中，輯事者恬焉不察？此曹子烏足任也！自古國蹙君危，必有大臣领城門兵爲之扞圉，以同其生死；今以刀锯阘冗之流如兒戏，以至於敗。忠如王承恩者，幸得以其身從。呜乎！三百年來君臣阔絕，其密迩萬不及北司；人主孤危，已落近幸之手。雖以帝之明察，前後左右罔非刑人。兵制、軍機牽於黃門之壅遏，不能厘舉。缘此抵於危亡，而终與宦者同絕：可以見宫府之情睽而安危之計誤也。其所由來非一日之积矣，可不戒哉！　　丁未（十九日），明帝崩於萬歲山。是日，明京師内城陷，皇后周氏及大學士范景文等死之。　　丙午（十八日）夜，明帝聞外城破，徘徊不能寝。同王承恩登萬歲山，望烽火烛天；回乾清宮，朱書諭：『成國公朱純臣提督内外諸軍事，夹輔東宫』。命内臣持至閣，閣臣已散。回宫見皇后曰：『大事去矣！尔爲天下母，宜死』。後恸哭曰：『妾事陛下十八年，卒不聽一語。今日同死社稷，亦復何憾』！明帝凄怆不復顧，輒意氣自如；御便坐，呼左右進酒，正色而進金卮者十數皆釂。左右慑伏，仰視不敢动。大聲傳趣兩宫及懿安後自盡，曰：『莫壞皇祖爷體面』！宫人復命，猶以娘娘领旨對，叩頭跪起如平時。既而曰：『傳主兒來』！謂太子、永、定二王也。太子、二王入，猶常服。明帝曰：『此何時，弗改装乎』！命持弊衣至，爲解其衣换之。且手系其带而告曰：『社稷倾覆，使天地祖宗震怒，實尔父之罪也。然尔父亦已竭盡心力。汝今日爲太子、明日爲平人，在亂离之中匿形迹、藏名姓，見年老者呼之以翁、少者呼之以伯叔。萬一得全，來報父母仇，無忘我今日戒也』！左右不覺哭失聲，班始亂。明帝起，入中宫，見後已自经，拔剑撞其悬而转之，知已絕。乃入寿寧宫，長平公主年十五，方哭；明帝曰：『汝何故生我家』？挥之以刃，殊左臂。斫昭仁公主於昭仁殿，年六歲矣。巡西宫，刃袁贵妃，扑地未殊；復刃所御妃嫔數人。乃召王承恩入語，移時復進酒對飲。時漏三鼓，乃携承恩手，微服易靴，手持三眼枪；杂内監數十人，皆騎而持斧。出東華門至齊化、崇文門，不得出，走正陽門（考曰：帝微服易靴奪正陽門事，《綏寇紀略》「補遺」以爲入宫飲酒、後妃自盡前事。《北略》諸書以爲後妃自盡後事；敘次詳核，今從之）。守者疑内變，炮矢相向；告之曰「大駕」！乃止。還至白家巷，望城上悬白灯者三。初，與守城官约以白灯三爲城破之信也。知大事已去，因過朱純臣第問計；阍人以在外赴宴辞。走安定門，門坚不可啟；漏五下矣。乃回宫御前殿，手自鳴鍾集百官，無一至者。乃散遣内官，自经於萬歲山之寿皇亭（亭新成，所阅内操處也）。王承恩對缢。

　　時宫中大亂，内監宫女嘩而迸出東華門。昧爽，天忽雨，云雾四塞，俄微雪。賊砍楊树爲云梯，使孩兒軍從東北猿升而上。孩兒軍者，賊所选童子，習殺掠，闵不畏死；一云翦毛賊者也。守兵見孩兒軍上，即棄衣、投刀避下城。賊入東直門，光時亨降。顷之，各門俱啟；或云曹化淳弟曹二内應，或曰王相堯開門迎也。賊千騎入正陽門，抱箭投曰：『持歸、閉門者不死』。眾閉門。又呼：『開門者不死』。於是開門；設「大順永昌」香案，書「順民」二字於門焉。

　　史所紀殉難者，文臣二十人。妻子奴僕殉者：大學士吳桥范景文投龍泉寺古井死，一妾殉；翰林院學士上虞倪元璐酬酒漢寿亭侯像前自缢死，一門十三人殉；刑部侍郎澤州孟兆祥守正陽門不屈死，妻何氏、子進士章明、婦王氏殉；庶子山陰周鳳翔赋詩自经死，二僕殉；諭德杞縣劉理順書絕命词自经死，妻萬氏、妾李氏、子孝廉并婢僕十八人殉；庶子無锡馬世奇作書别母自经死，妾朱氏、李氏殉；兵部郎中霍州成德哭奠梓宫歸，殺幼子，偕母张氏自经死，妻张氏、一妾、一妹殉；主事金铉投御河死，母张氏聞之投井死，铉妾王氏、弟諸生錝殉；檢討休寧汪偉與妻耿氏兩缳分左右缢死；御史鄞縣陳良谟赋詩與妾時氏分兩缳死。冠带危坐文丞相祠仰药死者，左都御史吉水李邦華（考曰：李邦華，諸書或云自缢，《傳信錄》以爲仰药死。按《傳信錄》是也，自缢則中悬，安得冠带危坐乎）；投城下折臂復自缢死者，兵部侍郎莆田王家彦（考曰：王家彦之死，「啟禎錄」云：『都城破，賊忿甚，提刀段斩之；或云自刎死』。「編年」云：『公守德勝門，城陷，自投城下不死，折臂足，其僕掖入民舍，自缢死。賊燔民舍，焚其一臂，餘體僕收歸』；一云：『賊斩之城楼，仍以火焚其身』。今從《綏寇紀略》「補遺」、《傳信錄》）；缢未殊、復仰药死者，副都御史餘姚施邦曜（考曰：計六奇曰：『「編年」載公缢時，僕解之復苏；公叱曰：「若知大義，毋久留我」。乃更飲药而卒』。然他書俱載自缢）；焚生平著述絕吭死者，大理寺卿烏程凌義渠；作書诀家人自缢死者，少卿海盐吳麟征；巡城遇賊、骂不屈死者，御史武進王章；赋詩自缢死者，户科給事中新昌吳甘來、吏部员外如皋許直；投井死者，太僕寺卿永平申佳胤（考曰：申佳胤，他書有載自缢者。按《北略》：『至王恭厂，有井泓然，斷袖躍入』云云；則确是投井。今從之）。武臣四人：太傅新樂侯劉文炳與弟左都督文耀，驅其家男女十六人投大井中，纵火自焚死（考曰：諸書言文炳祖母瀛國夫人年九十餘，亦投井死；誤也。《綏寇紀略》「補遺」謂瀛國以寿终，與《明史》合）；驸馬巩永固與其子女五人環安樂公主之殡宫自焚死，惠安伯张慶臻合家自焚死，宣城伯衛時春合家自缢死。以上諸臣南都赠諡，祀旌忠祠。史不備載，南都未赠諡者，文臣則御史一人：赵譔骂賊死；中書舍人三人：宋天顯自缢死（考曰：宋天顯諸書俱云自缢。《北略》引「遺聞」云：『賊迫書僞诏，天顯掷筆谩骂，觸阶死），滕之祈（考曰：《紀事本末》、《傳信錄》作滕之所。按所乃祈之譌。《北略》又譌作勝之所）、阮文贵投御河死（考曰：本《北略》、《傳信錄》、《紀事本末》）。户部员外一人：寧承烈（考曰：本徐懋賢「忠贞轶紀」），光禄署丞一人：於腾蛟（考曰：本《北略》、《紀事本末》。《傳信錄》亦作署正於腾云），副兵馬司一人：姚成（考曰：本《北略》、《紀事本末》、《傳信錄》），太医院吏目一人：楊元（考曰：本《傳信錄》）：咸自缢死。经历四人：毛維张（考曰：本《北略》、《傳信錄》）、詹應麟（考曰：本「忠贞轶紀」）被執骂賊死，施溥仰药死（考曰：本《北略》），张應选投御河死、或曰缢死（考曰：參《北略》、《傳信錄》）。又濮州知州馬象干（考曰：本「忠贞轶紀」；《傳信錄》作馬象□）、順天府推官劉有澜（考曰：本《北略》、《綏寇紀略》「補遺」。計六奇曰：『一載刑辱諸臣，劉有澜不堪打夹，以银簪刺喉而死』）、知事陳贞達（考曰：本《北略》、《綏寇紀略》「補遺」。《傳信錄》作陳自達）、训导孙順、高攀桂、张體道、阎汝茂、徐兰芸，咸自缢死（考曰：本《綏寇紀略》「補遺」。《北略》謂：『教官五人缢死明倫堂上，惜遺其名氏』。兹從《綏寇紀略》「補遺」錄）；寶坻训导常朝珖骂賊死（考曰：本「忠贞轶紀」）。武臣則都督周镜，後族也；夫婦同缢死。錦衣衛佥事田宏祚、宏谟，贵妃族也；宏祚自缢死，宏谟被殺死（考曰：參《北略》、「綏寇紀略「補遺」）。指挥王國興（考曰：王國興，《紀事本末》謂：『聞變自缢死』。《傳信錄》謂：『舉火焚其正寝，危坐而死。賊至，撥煨燼見其尸，猶南面正坐焉』。又《傳信錄》列之戚臣中，未知何据？《明史》「劉文炳傳」附紀：『新城侯王國典亦焚死』。意典乃興字之譌。諸書中所云王皇亲者，即其人也）、鎮抚魏師贞（考曰：本「忠贞轶紀」），自焚死。同知李若琏，尚書若琳弟也；自缢死（考曰：本《北略》、《傳信錄》諸書。或作李若珪）。千户高文采合家缢死（考曰：本《北略》、《傳信錄》）。又自缢死者：前昌平守御任之■〈山華〉（考曰：本《傳信錄》、「忠贞轶紀」）、都督佥事李明善、游击劉文质、指挥宋延福。巷戰死者：參將陳嘉谟（考曰：本「忠贞轶紀」）。又百户三人：王忠者，劝庶吉士周锺死，锺不從，乃自经死（考曰：本《北略》、《紀事本末》、《傳信錄》）；吳登俊者，自经死（考曰：本「忠贞轶紀」）；毛姓者，舉家三十口投井死。又吳弁者，夫婦同缢死（考曰：本《傳信錄》）。太監則王承恩外，赠諡者一人：李鳳翔城破自殺者也（考曰：本《綏寇紀略》「補遺」）。史不備載，南都未赠諡者三人（？）：司禮監高宇順自焚死（考曰：本《傳信錄》。《綏寇紀略》「補遺」載高時朗，未知即其人否）、田太監（考曰：《傳信錄》云住白塔寺後，《北略》亦言白塔寺田姓人）、吕太監（考曰：董以寧「國仪集」云：『金铉死時，有吕胖者，亦内監也；視之曰：『渠能死，我不能死邪？渠遠我，我偏近之』。自沈死）、白太監自缢死。未仕而死者：儒士张世禧，二子懋賞、懋官殉（考曰：本《北略》、《紀事本末》、《綏寇紀略》「補遺」。《傳信錄》作张士禄）；生员曹文耀死，子肅、時敏殉（考曰：《北略》云：『文耀庠士，自殺。妻张氏生四子：遜、肅、敏、毅，一女順。文耀父、妾、妻、遜妻李氏、毅妻鄧氏、順及乳母孟氏與肅、敏八人同缢』。《傳信錄》作曹持敏，餘與《北略》多同。按《綏寇紀略》「補遺」有『順天諸生曹肅與其弟時敬合門盡節』。敬乃敏之譌，持敏乃時敏之譌；蓋敏亦名時敏也）。陳正國偕母狄氏死，弟正仪、正中殉。神枢營號頭阮文相死，弟文彩、子生员谦暨男女九人殉。阖門死者：生员馬化龍、布衣楊國震、秦文舉、张時燧（考曰：本「忠贞轶紀」）、田祥宇（考曰：本《傳信錄》。《北略》云：『居民田氏，合門自焚』。即其人欤）、李夢禧（考曰：本《北略》、《傳信錄》。《北略》作李小槐，《傳信錄》云：『夢禧字小槐』」）、磨坊李姓（考曰：本《傳信錄》）、傳神畫士楊铉（考曰：本《明史》「湯文琼傳」。《北略》有『江米巷傳神畫士某，夫婦自缢』。意即其人欤）、北城皂隸某（考曰：本《傳信錄》）。赴水死者，生员蒋士忠。自缢死者，蔺之莞、周士贵（考曰：本「忠贞轶紀」。《明史》亦作蔺衛卿、周谠）。恸哭呕血死者，童生王文彬，或曰周某（考曰：參《北略》、《傳信錄》）。絕食死者，布衣范箴聽（考曰：本《明史》「湯文琼傳」）。恸哭梓宫前觸石死者，布衣湯文琼。南都赠文琼中書舍人，祀旌忠祠，餘不及焉。其赠諡祠祀而可疑者，則自襄城伯李國禎而下戚珰爲多（考曰：按《綏寇紀略》「補遺」載：『附祀武臣十五人，除衛時春外，餘或降賊而被掠死者。内臣則附祀六人；有王之心者，亦以富爲賊掠死），削不書。其都中婦女殉難（考曰：如《北略》所載摇全哥、张氏、王氏之类。又「忠贞轶紀」所載甚多）暨直省士民之聞國變而死者（考曰：如長洲諸生許琰、畫士計翼明之类），附見他事。或有不具書者，别詳「佚史」「忠烈傳」焉。　　徐鼒曰：先書帝崩而後城陷何？見帝之從容殉國，而非戕於賊也。傳曰：『國灭，君死之，正也』。思宗信任匪人，回惑大計，馴至禍敗；岂無咎焉！然而捐軀殉難，亡國之正，千古一人。观其徘徊南宫，酌卮便殿，洒淚而诀，藐孤割爱而刃柔福，二百年後生氣懔然。以視晉怀愍、宋徽钦之身爲系虏，沦丧雖同，賢愚天壤矣！忠良喋血，婦孺同仇，固人心之不死，亦王澤之孔長。九原之灵，復何恫哉！前史無書皇后死之者，《紀年》於後妃皆詳書之何？彼晉之羊後、隋之萧後、獨非人欤？嘉死節不以婦人殊也。

　　闖賊入明宫，宫人魏氏、费氏死之。

　　賊之未破城也，僞軍師宋獻策占曰：『十八日大雨，十九日辰時破城』。至是竟驗。自成拔箭去镞，向後軍发三矢，约曰：『兵入城，伤一人者斩！以爲令』。忽黑氣涌門而出，獻策曰：『凶氣也，避之』。导自成以午刻由德勝門入。自成毡笠缥衣，乘烏驳馬，擁精騎百餘，僞丞相牛金星、尚書宋企郊等五騎從之。過象房桥，羣象悲鳴，淚下如雨。太監王德化率内官三百人先迎於德勝門；自成命照舊掌印。曹化淳导自成從西長安門入，自成仰天大笑，发一矢中坊之南偏。至承天門，顧諸賊曰：『我一矢中其中字，必一统』。射之，中『天』字下，自成愕然。牛金星趋進曰：『中其下，當中分天下』。自成投弓而笑。入宫，問帝所在。僞尚玺卿黎志升進曰：『此必匿民間，非重賞严誅不可得，大事不可忽也』。乃令：『獻帝者伯爵，賞金萬兩；太子、二王金千兩。匿者夷族』。自成登皇極殿，据黼座。劉宗敏、牛金星檄百官於二十一日朝見：願回籍者聽自便，願服官者量力擢用；抗违不出者罪大辟，隱匿之家连坐。禁民間諱「自成」字。遂偕劉宗敏等數十騎入大内。宫人魏氏大呼曰：『賊入，我輩必遭污』！躍入御河死；從者积二百人。费氏投眢井，賊出之，見其姿容，争相奪。费氏诡曰：『我長公主也』。賊擁以見自成，驗非是；賞僞帅羅某。费氏復绐曰：『我實天潢也；將軍冠服告眾以尚帝室女，不亦榮乎』？羅喜，置酒。费氏伺其醉，利刃斷其喉；大呼曰：『我一宫人，得毙賊一頭目足矣』！遂自刎死。自成大驚，收葬之。掌書宫人杜氏、陳氏、窦氏，爲自成所取。而窦氏尤宠，號曰窦妃；张氏者，亦嬖焉。又熹宗任妃者，魏忠賢之養女也；冒稱懿安皇后，盛妆出迎賊。賊既敗，挟金寶逸出宫；遇無赖少年，托迹數百里外。歲餘所挟罄，復語人曰：『我先朝皇后也』。縣令聞於朝；我章皇帝恶其行秽，賜死（考曰：賀宿「懿安事略」云：『順治庚子，餘至燕，遇舊時内侍王永寿，曾管事宫中。餘乃問：「张後陷賊乎」？王奄叹曰：「伤哉」！此言也，然亦有說。熹宗時，忠賢養女任氏，京師小家女，貌丽而心狡；忠賢蓄之以進，立爲贵妃。妃素見恶於後。李賊入京師，宫中鼎沸，後聞變自缢；永寿已目睹其死。而任即盛妆出迎賊，绐曰：「我天啟皇后也」。賊首信之，即擁去事賊。未幾，賊仓卒行遁；任氏潜挟金寶逸出宫，遇無赖少年與之■〈目匿〉。少年虑京師不可留，携之去，托迹數百里外。居歲餘，少年不善治生产，任氏所挟已罄。復語人曰：「我先朝皇后也」。鄉人不敢匿，白之縣令；令聞於朝，遞送入京。章皇帝恶其行秽，賜死。其死之年月，予老不能記矣！餘聞之太息良久，乃知野史所傳實任氏，非张皇后也。微王奄辨之，當世谁白其诬哉』？《綏寇紀略》「補遺」謂：『後缢而未絕，僞將軍李岩知爲後，禁其下勿侵犯，欲送還太康家；後仍從容自缢死』。据二說，則後自缢宫中矣。而《北略》、《紀事本末》又云：『後青衣蒙首，徒步入成國公第』。何傳聞之譌也！賀宿曰：『即如青衣蒙首，宜無盛妆迎賊之理；則從賊斷爲任氏無疑』）。賊之入宫也，見袁贵妃、長平公主僕於地（考曰：《北略》、《烈皇小識》謂：『公主僕地未絕，尚衣監何新入宫，救公主苏。公主曰：「父皇賜我死，何敢偷生」？新曰：「賊入，恐公主遭污，且避之國丈府中」。乃负之出』。與《傳信錄》小異），叹曰：『上太忍』！令扶還本宫調理。公主强起，出就嘉定伯第。章皇帝定鼎，下所司給袁贵妃居宅赡養，终其身。公主上書言：『九死臣妾，局蹐高天；願髡缁空王，稍伸罔極』！章皇帝不許，求得故驸馬周顯，令復尚主；土田、邸第、金錢、車馬锡予有加。公主涕泣，踰年病卒；賜葬廣寧門外之賜莊焉。

　　臣鼒曰：幼讀《明史》「熹宗懿安皇后张氏傳」，心賢其人。讀「甲申紀事」諸書謂：『思宗將走煤山，請後自裁。後不從，爲闖所得，竟同去』。竊怪其與史不类也。後得丹陽賀宿所紀任氏事，乃恍然於譌言之有由也。

　　闖賊僞封明皇子爲宋王。

　　明帝七子：長太子慈烜、次怀隱王慈烜、三定王慈炯，周後出也；四永王慈照、五悼灵王慈焕、六悼怀王，田贵妃出也；皇七子所出莫能詳（考曰：《明史》亦以爲田贵妃出）。皇五子以下，皆早殇。崇禎二年，太子立。十四年（一六四一），定王封。十五年，永王封。

　　初，皇子走周奎府，不得入，匿於内官之外舍。内臣獻之，自成封之宋王。命皇子跪，皇子怒曰：『吾岂爲若屈邪』！曰：『汝父何在』！曰：『死寿寧宫矣』！曰：『汝家何以失天下』？曰：『誤用賊臣周延儒等耳』！自成命劉宗敏善養之；語在廷者曰：『我將以杞、宋之禮待之』。皇子往來皆乘骡。

　　徐鼒曰：不曰明太子，曰皇子何（考曰：「甲申紀變錄」隻言皇子）？明之亡也，惟太子事多疑案。北都之太子，錢鳳覽争之摄政王者也；南都之太子，高夢箕啟之馬士英者也。形迹各殊，真赝莫辨。揆之見闖之事，兩無合焉。《北略》謂：『見闖者太子、定王，無永王』。《傳信錄》謂：『見闖者定王、永王，無太子』。《北略》謂：『封太子爲宋王，太子不屈』。《傳信錄》則謂：『未尝封也』。然观左良玉「争北來太子疏」中有『李賊逆亂，尚锡王封』之語，是僞封非無据也。浑之曰『皇子』者，闕疑也。

　　戊申（二十日），明天津兵備道原毓宗（考曰：《傳信錄》作宗原毓）劫巡抚馮元揚、總兵曹友義叛降於闖賊，理餉部臣唐廷彦死之（考曰：理餉部臣非官名也，曰理餉部臣唐廷彦者何？《傳信錄》謂：『廷彦，四川云陽舉人』。《北略》謂之餉部。鼒按《明史》「職官志」：『永樂中，遷都北京，置京仓及通州諸仓，以户部司员经理之。宣德五年，命李昶爲户部尚書，专督其事；遂爲定制。以後或尚書、或侍郎，俱不治部事。萬曆二年，另撥户部主事一人陪庫，每日偕管庫主事收放银兩；季终更替。九年，裁革；命本部侍郎分理之。十一年，復設。二十五年，以右侍郎张養蒙督遼餉。四十七年，增設督餉侍郎。崇禎間，有督遼餉、寇餉、宣大餉，增設三、四人』。又云：『天津巡抚，萬曆二十五年以倭陷朝鲜設』。按設侍郎督餉、設天津巡抚同時；今廷彦與馮元揚同在天津稱曰餉部，其侍郎之督餉者乎？否則，陪庫之主事也。故曰理餉部臣，闕疑也。《傳信錄》謂爲舉人。意廷彦以舉人授官欤）。

　　先是，巡抚馮元揚聞寇逼京師，聚將士泣血誓勿二，無一人應者。進士程源以書勉餉部唐廷彦曰：『馮津抚倡義，曹帅友義亦有心人；今粮廣兵眾，据賊腹而俟恢復，中興之奇勳也』。廷彦即邀源入城，議戰守。比源至，則防海兵大噪，劫餉庫盡，殴廷彦幾死。兵備道原毓宗者，秦之蒲州人；赴官時遇賊，賊禮之，留其母爲质，纵之爲内應。至津則张皇賊势，相离間。二十日戊申，都城報至，毓宗率绅士迎降。總兵曹友義单騎斩關出，毓宗率兵邀執之。劫元揚迎賊，元揚不屈，副將金斌與總兵娄光先、指挥楊維翰俱稱表降。廷彦不從，與一子俱死。時賊分騎走通州，叛弁魏廣勝出粮餉賊，州遂破。童生任之和方讀書，聞之，趋拜母，出門赴河死。涿州姦人朱萬祺糾參將李某及绅士迎賊，諸生萬世道投井死。又諸生张彪者，亦涿州人，糾眾起義兵，謀洩死（考曰：本《傳信錄》）。

　　徐鼒曰：任之和、萬世道、张彪三君子者，守死善道；其湯文琼、許琰之流乎？史傳闕如，褎恤不及；类書之，以阐幽焉。

　　己酉（二十一日），始知明帝崩狀。

　　初，明帝之將登萬歲山也，挥諸珰歸守諸門，故駕崩不知所在。所乘馬踣地啮草，守亭一珰識之曰：『此上所乘也」。迹而得之。明帝以发覆面，服白袷、短蓝衣，玄色绿邊；白背心，白紬裤。左足跣，右足有绫袜，紅方舄。衣前有血诏云：『朕登極十七年，致敵入内地四次，逆賊直逼京師。雖朕薄德匪躬上干天咎，然皆諸臣之誤朕也。朕死無面目見祖宗於地下；去朕冠冕，以发覆面，任賊分裂朕尸，勿伤百姓一人』（考曰：諸書載帝遺诏不一。「甲乙史」云：『诏云：「因失江山，無面目祖宗於地下，不敢终於正寝」』。止言墨書，不言血。某氏「日星不晦錄」云：『上啮指出血，書於衣袂曰：「朕之失天下，皆因文官不合心、武臣不用命，以致如此。文武可殺，百姓不可殺」』。錢邦芑「甲申紀變錄」云：「胸前書數行云：「朕不德，以致失國，羞著衮冕見祖宗於地下」』。又傳聞宫中御案有遺诏云：『朕即位十七年，五经□□，日切憂懼；不意任用匪人，致有今日。统大兵者在外，當协民心以固國本。慎之慎之』。《烈皇小識》、《傳信錄》、《綏寇紀略》「補遺」載诏語略同「甲乙史」。惟《烈皇小識》云：『袖中書一行』。《傳信錄》云：『書血诏於前襟』。《綏寇紀略》「補遺」云：『胸書』。蓋各就傳聞紀之，故不一耳）。又墨書一行云：『百官俱赴東宫行在』。蓋猶謂閣臣已得朱諭也。自成命以兩扉舁帝及王承恩尸置東華門侧，給錢二十缗市柳木棺，枕土块，覆以蓬厂。少顷，後尸亦從東華門出，上覆錦被；遂撤以覆帝。明日遷於茶庵，有兩僧诵经，老太監四、五人焉。百官疏請禮葬，僞文諭院顧君恩曰：『諸公半屬沽名，岂爲舊朝廷起見也』。碎其疏掷之。已而，殿上青衣持僞朱批云：『帝禮葬、王禮祭，二子待以杞、宋之禮』。百官又求帝禮祭，自成許之。

　　壬子（二十四日），出梓宫二，以丹漆殡帝、黝漆殡後。加帝翼善冠、衮玉、渗金靴；後袍带亦如之。設祭一坛，諸臣有哭拜者。乙卯（二十七日），移梓宫於城外，昌平州吏目赵一桂率士民醵錢三百四十千，啟田贵妃之墓，移田妃棺於石床右；帝梓宫中，後梓宫左。帝有棺無椁，移田妃之椁而用之（考曰：顧炎武「昌平山水記」云：『思陵在昌平州鹿馬山南，距西山口一里。先是，崇禎壬午，田贵妃薨，卜地於此；營建未畢，都城失守。賊舁帝、後梓宫至州署，吏目赵一桂同士民醵錢葬之田妃墓内。其門外之右爲司禮太監王承恩墓，以從死附葬焉』。又谭吉璁「肅松錄」云：『順天府昌平州署吏目赵一桂，爲開圹捐葬崇禎先帝及周皇后共歸田妃寝陵事：恭照明陵，坐當昌平州天寿山。卑職於崇禎十七年正月署州捕，遭际都城陷，故主缢崩。至三月二十五日，順天府僞官李纸票：「爲開圹事，仰昌平州官吏即动官银雇夫速開田妃圹，安葬崇禎先帝及周皇后梓宫。四月初三日发引，初四日下葬，毋违時刻」。彼時州庫如洗，監葬官禮部主事許作梅因葬主限迫，亦再三踌躇。卑職與好義之士孙繁祉、白绅、劉汝朴、王政行等十人共捐錢三百四十千，雇夫啟閉。其圹中隧道長十三丈五尺，阔一丈，深三丈五尺。督修四昼夜，至初四日寅時，始見圹宫石門。用拐钉钥匙推開頭層石門入内，香殿三間，陳設祭器；中有石香案，兩邊列五色紬缎，侍從宫人生前所用器物、衣服俱盛大紅箱内。中悬萬年灯二盏。殿之東間，石寝床一座，铺設裁绒毡，上迭被褥、龍枕等物。又開二層石門入内，通長大殿九間，石床長如前式，高一尺五寸，阔一丈；田妃棺椁即居其上。初四日申時後，故主灵到，即停於祭棚内，陳設猪、羊、金银纸札、祭品，同眾舉哀，祭奠下葬。卑職亲领夫役入圹宫内，將田妃移於石床之右，次將周後安於石床之左，後請崇禎先帝之棺居於正中。田妃葬於無事之時，棺椁俱備；監葬官見故主有棺無椁，遂將田妃之椁移而用之。三棺之前各設香案祭器畢，卑職亲手將萬年灯点起，遂將二座石門關閉。當時掩土地平，尚未立冢。初六日，率捐葬鄉耆等祭奠，號泣震天，逾時方止。復傳附近西山口撥夫百名，各備掀掘筐担，舁土筑完。卑職同生员孙繁祉亦捐金五兩，买砖修筑周圍墙高五尺有餘。幸大清朝定鼎，特遣工部復將崇禎先帝陵寝修建香殿三間、羣墙一周，使大明故主不致沈沦於荒郊；君後升遐，猶享血食於後世：雖三代開國，不逾是也。地宫例書某帝之陵，合以石板，奉安梓宫之前。時仓卒不及砻石，以砖代之；朱書「大明崇禎皇帝之陵」，钤之以鐵；乃仁和龚佳育所書。陵前飨奠祭器俱備，香案五器全設。神牌三，石青地，雕龍邊，以金泥之；上題思宗、周後、田妃諡；石碑題「莊烈愍皇帝之陵」。甲申四月，密云副將张瑊率兵至昌平城下，射血書於城中；於是生员孙繁祉同鄉官王延、授舉人楊春茂等倡義殺賊，縛賊渠李道春、周祥同赴長陵祭奠，磔之。　　又以僞官劉恺澤等四人獻俘於崇禎皇帝之陵，亦磔之。具文哭奠焉』）。我大清兵入京師，以禮改葬，令臣民服丧三日焉。

　　先是，有傳帝啟大内鐵箧，得图一轴，頗类聖容，跣足被发而中悬者；至是竟驗云（考曰：大内鐵箧，語近荒诞，然諸書皆有之。《綏寇紀略》「補遺」云：『十年，上過宫中一秘殿，老阉以先朝所封，戒勿动；上命啟之，得古畫數幅。有一人带進賢冠者七，曰：「官多法亂」。有數十人隔河對泣；曰：「軍民號泣」。妄男子得傳聞，形之章奏，上亦弗詰，人乃以爲信』。《北略》云：『大内有密室，劉诚意留秘記，鐍缝甚固，相戒非大變勿啟。癸未秋，大清兵圍城，先帝欲啟視，掌印内臣固谏，不聽。室中惟一柜，发之得绘图三轴：一绘文武百官手執朝服朝冠，被发亂走。上詰問内臣，叩頭答曰：「或恐官多法亂」。二绘兵將倒戈棄甲，窮民负襁奔逃；内臣又曰：「想軍背叛也」。上勃然變色。内臣請止；上必欲展第三轴，轴中像酷肖聖容，身穿白背心，右足跣、左足有袜履，被发中悬。内臣密言於國丈。長洲陳濟生假館嘉定府，與聞之』。《三朝野紀》所記略同。《烈皇小識》云：『宫中有庫，累朝不開。上至是忽欲開阅，珰以從來未開爲言；上意甚坚，珰不敢逆。開進，空無所有，止後架贮小紅箱一隻，预書崇禎某年某月某日開。上以其预定也，益異之；啟視止畫三轴：一則無數軍民相背而立；上曰：「此殆言軍民背反邪」！二則官吏士民仓皇逃窜狀；上曰：「嘻！亂离不遠矣」！三則一人被发赤體，俨然御容。羣珰相顧动容，上怃然不樂而出』）。

　　闖賊发明仓庫，户部主事范方死之。

　　方字介卿，同安人；天啟辛酉舉鄉試第一，官户部主事，司仓钥。自成下令盘仓庫，向方取钥。方叱之曰：『此钥乃朝廷物，非尔賊所可問者』！自成怒斩之。時爲之語曰：『生爲真解元，死爲真主事』（考曰：本江東旭「臺灣外記」）。

　　明臣陳演、朱純臣等投職名於闖賊。

　　賊初入時，缙绅虑冠裳贾禍，悉燬其進賢冠；至是，賊命本等吉服入朝，仓卒覓冠梨园中，费三、四金。演等將表劝進，承天門不啟，則露坐以俟；有以擁擠，被長班棍逐者。户部侍郎党崇雅、給事中介松年、御史柳寅東各方巾、色衣自西長安門騎馬入内。蓋柳、党在通州降，介在保定降也。近午，太監王德化自中左門出，遇兵部尚書张缙彦，詈曰：『明朝江山，都是汝與魏閣老壞了事』。呼從人批其颊；缙彦垂涕而已。諸臣遇賊党，咸强笑深揖。宋獻策至，數人跪問：『新主出朝否』？宋詈曰：『汝曹不戮爲幸，些時尚不耐耶』！日晡，自成出，据黼座，牛金星、宋獻策諸僞官分東西坐；執舊缙绅唱名花点，令曰：『應点迟，以軍法從事』。怒翰林衛允文、楊昌祚、林增志、宋之绳等削发，呼卒拔去餘毛；顧諸賊曰：『城破能死，便是忠臣。若身體发肤受之父母，不敢燬伤；削发之人，不忠不孝，留他何用』？点至周锺，顧君恩下揖云：『主上饑渴求賢，當破格擢用』。語牛金星曰：『此名士也』。自成曰：『名士如何』？牛曰：『善爲文字』。自成曰：『何不作「見危授命」題』？自成初不谙文義，自窜西川，頗事學問，而應對便給矣。拔九十二名，送僞吏政府宋企郊聽用；分三等授官，榜而示之焉。自成又命太監杜秩亨择内臣供使令。

　　先是，有江西劉貢士者，授徒京師二十年，中贵多出其門。是年三月，與秩亨夜登高阜观天象；连呼曰：『不好，不好！主上有難』。秩亨曰：『門生趋避何如』？劉怒曰：『汝曹食君禄，應盡忠報國；乃問吉凶，得毋有異心乎？吾未受職，猶可遠遯』。次日出平則門，不知所之。

　　明李建泰叛降於闖賊，保定陷；保定府同知摄府事邵宗元、前光禄寺少卿张羅彦、後衛指挥劉忠嗣等死之（考曰：戴田有「保定城守紀略」劉忠嗣作宗嗣，今從《明史》正）。

　　明帝之命李建泰出師也，以御史金毓峒監其軍；毓峒，保定人也。甫出京而宣、云報陷，命毓峒留守保定。入城散家貲犒士，勉之曰：『戮力固守，以衛京師：此睢陽之烈也』。士爲感泣。前光禄少卿张羅彦者，清苑人，戊辰進士，前軍都督府佥事张純仁子也。純仁六子：長進士羅俊，羅彦其次也；次羅士、羅善、羅詰、羅輔。善諸生，輔武進士也（考曰：按「保定城守紀略」謂羅彦兄弟五人，無羅士。今從《明史》「张羅俊傳」及《傳信錄》）。羅彦少從父塞上，習戎事，初官行人，奉使旋里。清兵三入，羅彦助守御，皆有功。是年春，賊既逼，總兵馬岱介而見羅彦曰：『賊分兩道來：任珍自固關、劉芳亮自河間；吾當出鎮蠡縣，居冲要以待敵。請先殺妻子以决死戰；城守之事，惟公等任之』。旦日，岱果殺妻子十一人，率師去。羅彦兄弟乃與署府事同知邵宗元及後衛指挥劉忠嗣主城守事，收召鄉兵得二千人，與邑人都給事中尹洗、前邠州知州韓東明、前平凉通判张維綱、左衛巡捕指挥文運昌、舉人劉会昌、孙從范、张尔翚、高泾、貢生郭鳴世、王联芳、諸生賀诚、王世琦、何一中、王之挺、韓枫等刑牲盟北城上。適真定副將谢嘉福以反書至，羅彦裂之，分汛設守，部署稍定；会總監方正化、知府何復先後至。正化舊守保定有功，與羅彦善，因以識宗元，於號令無所更。復之來也，誓必死而後入。宗元欲以印授之，復曰：『吾當同死耳！不可臨敵易主，以摇視聽也』。李建泰軍道溃，所赍金帛數萬，衛者仅亲軍五百人，退抵城下；使其中軍郭中傑、李勇因金毓峒以求入。毓峒謂羅彦、宗元曰：『吾等不可使督師陷賊』。乃開城纳之。明日，劉芳亮兵抵城下，呼曰：『何以不降』？羅俊顧其下厉聲曰：『欲降者，取我首去』！劉忠嗣挺剑曰：『有不從张氏兄弟死守者，齒此剑』！怒目、发上指，眾诺聲如雷。賊驚，顧退五里而舍：是月二十日也。明日，賊大至環攻；中人有缒至方正化所者，始知京師陷。羅彦、宗元哭曰：『曩止城守，今則復君父仇矣』！北向泣拜，又羅拜，重訂盟。毓峒大出银牌，悬之堞；羅彦出私财佐賞。賊攻西北隅，射書入城，說以國亡谁與守？建泰得之，以示方正化、何復曰：『宜爲阖郡生灵計，得一印用降書，足以免』。正化泣不應。復曰：『太守未尝受印也；即有印，復必不爲此』。乃召宗元。宗元至而自顧其肘曰：『前日何公让印，而宗元不辞，以城守先在宗元耳！念事急，且與印同死。即何公争，亦不與；肯與閣下印降書乎？宗元，江南一老貢生，下吏薄禄，不肯北面事賊；閣下以宰相专征，不图報萬一，乃爲人趣降！獨不念皇帝亲祖正陽門，君臣相别時乎』？建泰語塞，其從兵叩刃欲殺宗元奪印。宗元掷印於地，拔佩刀自刎；左右力持之。俄而，羅彦、毓峒馳至，取印纳宗元怀中曰：『亟上城御賊』。羅彦自爇西洋大炮；令人缀崇禎錢一枚於项，以示戴主意。又令以大炮击賊者，立予三百金。凡炮矢中賊與爲賊所伤及誤自伤者，各賞有差。賊少退，劉芳亮斩其部领數人，復急攻，遶城大诟张吏部；炮飞蔽天，守者猶不懈。二十四日巳刻，賊火箭中城西北楼，何復焚死；方正化爲亂兵所殺。火光中，見白旗黑缨者殺人，曰：『督師軍反』！城遂陷。建泰率通判許曰可、知縣朱永康迎降。先是，建泰之护餉入城也，方正化讯：『此银何用』？建泰曰：『此餉银犒軍者也』。正化曰：『真定已陷，前去無可犒，我爲先生发之』。盡舉所載银散之軍中。而银多建泰私橐，内藏黃金過半，借餉役車載以西歸者。既爲正化所散，默然不語，而心甚衔之。白旗者，其中軍郭中傑、李勇與賊约爲號者也。

　　賊既乘城，羅彦歸至家，書壁上曰：『光禄寺少卿张羅彦義不受辱，誓死井亭』。視其妻、妾、幼子、子婦入井，而後自经。有三犬守之不去；一賊跣足過，犬啮之，絕其拇。羣賊骇，藉藁埋之。羅俊击賊刃脱，兩手抱一賊，啮其耳，血淋漓口耳間。大呼曰：『我進士张羅俊，不降者我也』。羣賊刺殺之。初，羅輔欲衛羅俊溃圍出，羅俊不從。至是，射殺數賊，矢盡，馳馬横刀砍賊。賊圍之，裂尸死。羅善投井死。羅彦之子晉、羅俊之子諸生伸皆不屈死。宗元自投城下，骂賊死，手猶握印不解；賊斷其兩指，取印去。忠嗣先城未破前一日，手授其婦弓弦，令自盡，身登陴抗賊；既被執，猶奪刀殺兩人，剜目劓鼻而死。毓峒守西城，城陷，一绿衣賊追毓峒入三皇廟；毓峒拳击賊僕地，携監軍御史印投廟前古井死。武舉金振孙者，毓峒從子也；衣银铠，戴冑佩剑，大呼曰：『我金振孙，金御史侄，城頭殺賊者我也』，賊支解之。文運昌同妻宋氏死，韓東明投井死，张維綱骂賊死，高泾死於水，孙從范被殺，张尔翚同妻唐氏死，郭鳴世手击賊死，賀诚同妻、女死，何一中同妻赵氏死，王之挺同妻齊氏及三子、二女死，韓枫同妻王氏死（考曰：本「保定城守紀略」、《綏寇紀略》「補遺」）。同時武臣殉難者：前密云副總兵吕應蛟，爲總監方正化延入共守者；短兵斗，殺十餘賊而死。守備张大同，與子之坦力戰死。世職指挥則劉洪恩、戴世爵、劉元靖、吕九章、吕一照、李一廣，中軍則楊儒秀，鎮抚則管民治，千户則楊仁政、李尚忠、紀勳、赵世贵、劉本源、侯继先、张守道，百户則劉朝卿、劉悦、田守正、王好善、强忠武、王尔祉，把總則郝國忠、申锡，皆殉城死（考曰：《明史》「何復、邵宗元傳」、陳僖「甲申上谷紀事」、「保定城守紀略」并同，而名姓微有異。如吕應蛟、吕九章之吕，「城守紀略」皆作李。吕一照，「上谷紀事」、「城守紀略」并作李照。劉元靖，「城守紀略」作劉元清。楊儒秀，「上谷紀事」作梁儒秀。田守正，「上谷紀事」作田守政。强忠武、王尔祉，「上谷紀事」誤作强忠、武尔祉。今并以《明史》爲正。惟紀勳之勳，《明史》作动；动乃勳之譌字也）。左衛巡捕於仲淹，射賊坠城死（考曰：本「保定城守紀略」）；主簿沙润明、材官王尊義、医官吕國賓、王爌、王之管，殺死。諸生自賀诚等五人倡議城守外，殉難者有杜日芳、王纮、馮澤、王胤嘉、吳栻、韓廷珍、楊善誉、何光岳、韓绍淹、颉學曾、王敬嗣、王继桂、赵居晉、王昌祚、孙诚、赵世珩、楊拱辰、王建極、阮积學、王世珩、王致中、周之翰等二十二人。儒士則王景曜骂賊，射死；黃栋，火箭烧死；劉士琏，自缢死。布衣得知姓名死狀者：劉宗向不屈迎刃死；田仰名與田自重约互殺其妻，乃皆缢死；楊强子刃賊不中，自刎死；张加善，缢死；鄭國寧击賊不中，李懋倫骂賊，王捷、张智、劉養心、朱永寧、胡來獻、胡得银拒賊，俱殺死（考曰：「甲申上谷紀事」、「保定城守紀略」同。惟王爌「城守紀略」作王璜、馮澤誤作馬澤、楊善誉作楊善舉、张加善作张嘉善、胡得银作胡得迎，爲小異耳）。婦女之殉節者：則张羅俊一門十八人、陳氏一門九人、高氏娣姒二人、錦衣衛千户賀诰一門十一人、進士王延绹一門五十二人；别詳「佚史」「列女傳」中，不具書焉。

　　初，自成聞保定坚守，議出師；既陷，猶欲屠之。或止之曰：『京師既亡，猶固守，此忠義也；何可盡殺』！乃止。然城中死尸皆满。僞官使軍士舉之，三日不能盡；怒，始與城守之尹洗、劉会昌、王联芳、王世琦執而殺之（考曰：「甲申上谷紀事」、「保定城守紀略」同。惟王延绹一門，「上谷紀事」五十二人，「城守紀略」作六十人）。爱会昌之勇，拽入城西古廟，露刃詰之曰：『數省盡降，尔何敢拒』？会昌骂曰：『我布衣無職，恨天下無人，致尔小丑狂犯宗社；欲脔李賊肉以報先帝耳』！須髯怒张。賊驚其勇，百計诱之，不屈；枭其首而悬之西關街市焉（考曰：本《北略》、《傳信錄》）。賊又悬賞购张氏、金氏子弟之存者，得毓峒侄肖孙，問毓峒子所在，備極炮烙；终不言，竟得免。劉芳亮居二日，率降臣李建泰等入京師，留僞將张洪守保定。洪之收諸下邑也，馬岱居蠡縣，势不支，自刎弗殊，洪縛而致之自成；以將毙，故得脱。後爲僧，不知所终（考曰：「甲申上谷紀事」、「保定城守紀略」同）。

　　徐鼒曰：錄死節諸人，冠以邵、张、劉三人者何？不可勝紀，則择其人以冠之，即書大學士范景文等死之之例也。何復爲知府、金毓峒爲監軍史、吕應蛟爲副總兵，俱顯秩，不以冠之何？始倡城守者邵、张、劉三人也，嘉其節并錄其功，故冠之也。

　　壬子（二十四日），闖賊設僞官，授明降臣職。

　　自成自居西安建置官吏，至是益盡改官制。改内閣爲天佑殿，废詹事府，改翰林院爲弘文院、六部爲六政府、文选司爲文諭院、六科給事中爲谏議、十三道御史爲直指使、太僕寺爲驗馬寺、尚寶司爲尚玺寺（考曰：一云尚寶司更爲尚契司），省太常、鴻臚屬禮政府，通政司爲知政使、主事爲從事、中書爲書寫房、巡抚爲節度使、布政司爲统会、兵備爲防御使（考曰：一云更按察爲防御使。今從《明史》），知府、州、縣爲尹、爲牧、爲令，正總兵爲正總权、副總兵爲副總制、五軍府爲五軍部、守備爲守旅（考曰：一云武臣守備爲守领）、把總爲守旗，太監不得過千人。改印曰符、曰券、曰契、曰章，凡四等。服领尚方，以云爲級，一品至九品云如其品；带用犀、银、角三等。废輿乘馬。凡銓选，悉宋企郊主之；受職者給小票，向禮政府领契。外选者限三月後取家眷，户政府給行旅费。

　　僞官最著如牛金星、宋企郊諸爲賊亲任者，叛降最先，不更列書。次井陉道烏程方大猷、□□楊建烈、知縣张■〈山鹿〉降於山西，户部侍郎寶鸡党崇雅、御史梓潼柳寅東降於通州，例授原官僞侍郎、直指使；知府武進董復、舉人韓霖降於大同，分授僞同知、參謀（考曰：韓霖，《北略》又云授禮政府從事）；御史登封傅景星（考曰：傅景星《北略》載之從賊入都諸逆臣中。《傳信錄》卷二亦云：『自成攻陽和，得進士傅景星』）、副郎青城於重華降於陽和，分授僞兵政府郎中、從事；給事中解州介松年降於保定，授僞從事。陷京師後，惟前兵部尚書歸德侯恂出於獄，授僞工政府尚書（考曰：侯恂，《北略》云：『僞工政大堂』。又云：『二十三日，諸臣点名，恂與宋企郊、张磷然等左右兩班列坐』。《傳信錄》則云：『闖召見新放獄五品以下官，并授僞職；獨三品以上不召見，故侯恂亦未召見。後數日，以侍郎官恂，恂不受；因以大拜要之，俟東征歸如约。而敗回不果，恂亦潜遁』。似恂未受僞職者。而《明史》「流賊傳」謂：『三品以上獨用故侍郎侯恂』，則《北略》言近實）；禮部侍郎華亭楊汝成賄賊党上表，自成授原官（考曰：《傳信錄》云：『汝成初賂求免刑；王旗鼓欲荐授職，以衰老固辞』。《北略》則云：『北來单先開以老释歸，後開以刑死』。「國變錄」云：『夹一夹，以古玉金壺托周锺送王旗鼓，仍授職』。又引「本鄉公討檄」注云：『汝成以妾數人送劉宗敏、牛金星，得不殺。上表有云：「陛下問罪燕都，威行夷夏；吊民江左，澤及昆虫。伏念臣汝成衰殘無力，願爲放牧之牛；摩顶知恩，甘效識途之馬」。其門生锁青缙已降賊，呼劉宗敏爲恩主，预求宽典。又力荐於牛金星，得列春卿云』。鼒謂：討檄言不必盡實。而聋道人某「遇變紀略」亦有汝成『衰殘無力』四語；道人在京師，聞見當确，不得謂討檄之無因也）；工部侍郎湖口叶初春，授僞工政府侍郎（考曰：《明史》及《北略》云：『初春官太僕寺卿、僞兵政府少堂』。《傳信錄》云：『官太僕寺卿，授尚玺寺卿』。《烈皇小識》則云：『工部侍郎叶初春』；與《貳臣傳》同。今從之）。餘三品以上者，悉拘執不授官。

　　四品下污僞職者，翰、詹四十九人：少詹吳縣项煜，以門生黎志升荐，爲僞太常寺丞（考曰：《北略》、《傳信錄》云：『煜字仲昭，號水心，南直吳縣人；天啟乙丑進士，官少詹兼侍讀。僞太常寺丞賊党黎志升，其甲戌所取士也；荐煜大拜，煜即昌言於眾曰：「大丈夫名節既不全，當立蓋世功名，如魏征、管仲可也」。及授太常，氣沮；奉僞命祀泰山，馳驛變服遁，径走南都』。《綏寇紀略》「補遺」云：『賊於三月十九日破京師，水心於四月十八日巳刻陪都嗣君即位，身與拜舞之列，爲陳御史所糾，其月日可考。當時欲以污僞署殺之，以三千餘里之遠，不一月重茧而至，更有何地何日可以從賊』？鼒按：吳偉業於项煜、周锺事頗多開释，其說亦允。然究之不能死，則無可辨也）。信陽何瑞征，以牛金星考选首名，爲僞弘文院掌院學士（考曰：《北略》云：『瑞征，河南汝寧信陽人，崇禎戊辰進士，教習庶吉士』。《傳信錄》云：『瑞征至院，衙門匾額有先朝年號者，悉去之』。「甲乙史」云：『瑞征敛庶常裴希度等银，請牛金星至署飲到任酒』）。庶子招遠楊观光以理學名家爲自成所重，又以論郊天見喜，授僞兵政府侍郎，寻改僞禮政府尚書（考曰：《北略》云：『观光，山東登州招遠人，崇禎戊辰進士，官右庶子兼侍讀、僞禮政府右侍郎』。徐凝生「國難紀」云：『四月初十日，賊召观光入文華殿，問「郊天何以不茹荤酒、不近女色、不行刑？亦有說乎」』？楊叩頭曰：「天人一氣所感，不茹荤酒，欲其心志清明；不近女色，欲其呼吸灵爽；不行刑，欲養天地慈和之氣，以感格上穹」。賊云：「有理。以後先生常進來講」。留坐侍茶。辞出打恭，自成送至檐下亦答躬。先於三月二十四日召一次，語不傳』。「甲乙史」云：『是日，持門生刺見劉宗敏，四轿開棍，俨然都堂。四月十三日，观光以家眷随而出，至望風臺，被殺』。《傳信錄》又云：『初授僞兵政府侍郎兼弘文院侍讀學士，後改禮政府尚書』）。諭德嵩縣韓四維输金求爲國子監司業，賊鄙之，降授弘文院修撰（考曰：《北略》云：『四維，順天昌平州籍，河南嵩縣人；崇禎辛未進士，官諭德。願输银二萬求爲國子監司業，賊鄙之，降爲修撰』）。檢討番禺梁兆陽倡助餉說，投手版於宋企郊。谀自成神武不殺，比隆唐、虞；自成大喜，授僞兵政府侍郎（考曰：《北略》云：『兆陽，廣東番禺人，崇禎庚辰進士，官檢討、僞兵政府侍郎。二十日，首创助餉之說，與同志求仕者各寫五千金，托宋企郊先投手本。二十三日，即召見；叩頭云：「先帝無甚失德，以刚復自用，故君臣血脉不通，以至萬民涂炭、灾害并至」。闖賊云：「朕隻爲这幾个百姓，故起義兵」。兆陽即叩頭云：「我皇上救民水火，自秦入晉，历恒、代抵都，兵不血刃，百姓皆箪食壺浆以迎王師；真神武不殺，直可比隆唐、虞，若湯、武不足道也。臣遭逢盛世，敢不精白一心，以答殊恩」。闖賊大喜，留坐侍茶，意甚款曲。兆陽出語門生貢士伍世魁，因傳於眾』）。庶吉士金坛周锺，復社名士也；爲牛金星、顧君恩所知，授僞简討。時傳其劝進表，最爲诟病焉（考曰：《北略》云：『锺字介生，南直金坛人；崇禎癸未庶吉士，僞弘文館简討。賊中深慕其名，呼爲周先生。劝進表實出其手；逢人便誇：「牛老師極爲叹賞」。同館多含涕忍恥，幾幸生還；惟锺揚揚得意。乘馬拜客，屢過梓宫，挥鞭不顧』。沈國元「大事紀」云：『劝進文有云：「比堯、舜而多武功，迈湯、武而無惭德」。甚至斥先帝爲獨夫，有臣子萬不忍言者：傳爲锺筆。又有「存杞、存宋」句。龚鼎孳向人曰：「此語出吾手，周介生想不到此」』。《傳信錄》云：『顧君恩荐之牛金星，金星首用之。次日即至牛所遞門生帖，撰登極诏。尝云：「江南不難平也」。或語锺以闖殘殺太甚，萬難成事；锺曰：「太祖初起亦然」』。《綏寇紀略》「補遺」曰：『介生不死，實大负生平。至所云劝進表，乃元末紅巾語，見載「辍耕錄」。遽以之入爰書，行大法，谗口嗷嗷，此何說乎？迹其禍本，劉澤清曾金币聘之，不應。介生有季弟，尝同飲阮怀寧家，壞坐大骂，介生不爲谢；以此兩人切齒，傅成其獄。李舒章（雯）以詩吊之曰：「亂世身名可自由，恨君不及鄭臺州；剧秦新論何曾草，月旦家评總世仇」。汝南從兄弟晚歲睚眦不合，缘饰譌傳，外人遂指左驗；舒章之詩，蓋實錄也』。鼒按：劝進文不必爲锺筆，即其兄弟相仇、國亡不死，倫常之地全不可問，更安問其它乎！備載諸家說，見下流之不可居也）。修撰武進楊廷鑒以翦发授僞編修，與锺争草诏者也（考曰：《北略》云：『廷鑒，南直武進人，崇禎癸未狀元，官修撰。翦发欲遁不得，降；授僞弘文館編修。僞相牛荐楊與周锺草诏，兩人互争，幾至攘臂』）。編修授原官者，溧陽陳名夏（考曰：《北略》云：『名夏字伯史，南直溧陽人；崇禎癸未会元探花，官編修兼户、兵兩科都給事中。一妾京師人，聞變送妾歸母家，因匿焉。逢觇賊，縛解僞刑官王所。王遥見呼曰：「公得非溧陽陳伯史先生乎」？陳曰：「然」！王解所縛揖之曰：「先生識某否」？曰：「不識也」。王乃山西諸生，數年前南游無所遇；至溧陽，陳曾留一饭，赠银五星，久已忘之矣。至是王述其事，留寓中飲食之，荐授編修』）；授僞修撰者，静海高尔俨。檢討授僞編修者，肤施浏世芳；庶吉士授僞简討者，周锺而外，華亭朱积，亦名士也；授原官者，祥符史可程，閣部史可法弟也。以長班報名被執授原官者，真定梁清标、夷陵黃灿、山陰魯■、韓城李化麟、怀寧劉餘谟、沾化李呈祥、豐城史垂誉、安邑吕崇烈、保山龚鼎也（考曰：龚鼎諸書作龚鼎云，涉下文「云南」字而誤衍也；從「進士題名碑」校定。凡受職刑辱諸臣姓名舛誤者，皆依「題名碑」改正，注不具詳）。庶吉士项城赵频，以與牛金星同年，改僞直指使。檢討臨川傅鼎銓、庶吉士会稽王自超、待诏韓城高來鳳，俱改僞從事。庶吉士改外職者，遂平魏天賞爲淮揚僞盐運使，秩最崇；次僞防御使西鄉楊栖鹗（考曰：「史外」有楊梅鹗、《明史》又有梅鹗；或另是一人）、晉江楊明琅；明琅斥崇禎帝爲亡國君者也。檢討改順慶僞府尹者，南昌张之奇。檢討改僞州牧者，沂縣孙一脉。庶吉士改僞州牧者，達州李長祥、安福劉肇國、麻城傅學禹、南昌羅憲汶，最下。改僞縣令者，檢討赵玉森（考曰：《傳信錄》云：『玉森，南直無锡人，庚辰進士，官翰林院檢討。三月二十八日，授僞職，爲四川内江縣。玉森爲宋企郊舊友，因請曰：「玉森能知順逆，乃以词臣爲下吏，何以風示來者」？企郊曰：「非不欲爲公周旋，所托令亲一事，挽回上意，用力已竭耳」！玉森求改山東近地，企郊許之。後營改京職，未授。所云令亲者，秦汧也；汧之姑，玉森之妻。汧始觸罪，赖玉森挽回，始得授職』）、庶吉士大名成克巩、崇德吳尔埙、桐城姚文然、蒙陰高珩、清苑张元锡、陽城白允谦、番禺劉廷琮也。授職不詳何官者，武陵胡统虞、晉江李元琳、杞縣何允光、待诏保定张國泰也。始不屈而终授原官者，庶吉士東莞张家玉也（考曰：《傳信錄》云：『家玉，廣東東莞人。上書於闖曰：「前明朝翰林院庶吉士、今請賓歸順张家玉谨百拜稱賀於大順皇帝陛下，陳情左右：君王既定鼎於天下，必以尊賢敬德爲基。是不沒人之忠者，所以有忠臣；不沒人之孝者，所以有孝子。家玉得君未及一年，有亲尚有四老，君王處此當賓禮而不臣之。且比例於晉處士陶潜，旌别其門曰「明翰林庶吉士张先生之庐」；庶不伤人臣子之心，不辜苍生之望。不然臨以刀锯，設以鼎俎，家玉者形影相笑，從容而樂蹈之。耿耿此心，誓無後悔」。又上書曰：「前明翰林院庶吉士、今請賓歸順處士张家玉百拜陳情於大順皇帝陛下：忠臣義士，於明爲多；劝義奖忠，於順爲盛。是故如范景文、周鳳翔等，當亟爲明恤赠之；劉宗周、黃道周等，當亟爲明隆禮之；又如史可程、魏學濂等，當亟爲明尊養之。而非但爲明隆禮尊養之，首孝而順，人知有父；首忠而順，人知有君也。至若家玉，殷人從周，願學孔子；但区区賓禮而乞系之以明者，蓋不特見御王之高，實欲遂君王之大也。當此多士多方尚在危疑驚懼之時，莫若將家玉旌而别之，刻其書以布之四方，得一人以收拾天下人心，勝精兵十萬可知也。如其不允所請，决不堕泥涂爲班皂，羞歸鄉里爲父母僇；誓殺身爲牲，少備天子大享上帝。刀锯鼎俎，谅非负氣守節者所隱忍而规避也。榮之辱之惟命，生之死之惟命」。書上，闖見之。家玉見闖，長揖不跪。闖怒，縛午門外，欲刳之，颜色不變。卒操刀問曰：「降否」？家玉曰：「不降」！至三日，闖復逮入喝曰：「當凌迟汝」！家玉不爲动色。又言：「當凌迟汝父母」！家玉乃跪，遂释。時家玉父母遠在廣東，凌迟非可骤及，不知家玉何以遽出於此？後四月十八日，闖遁，家玉潜遁歸』）。降授司务而後赋詩死者，嘉善魏學濂也（考曰：《北略》、《傳信錄》云：『學濂，浙江嘉興嘉善人，忠節公大中之仲子、孝子學洢弟也；癸未庶吉士。授僞職司务，大失其意。四月十九日，作絕命词自缢。詩曰：「忠孝千古事，於我隻家風；一死輕鴻毛，臨難須從容。有血洒微軀，官卑非侍中；有舌且存之，亦遜常山公。因约同志友，延颈受霜鋒。不能张空拳，與彼争雌雄；不能奉龍种，再造成奇功。死且有餘罪，何敢言丹忠。所痛母垂白，七十仍尸饔；未葬凡五丧，留與子侄封。人生谁百年？寿殀死所同。我比兄與弟，我年爲獨豐；高堂無復悲，譬不生阿侬。辞母却就父，生死猶西東。骸骨雖不歸，即瘗此詩筒；墓木有拱時，清韵入楸松」。又曰：「始聞天子且出亡，继云亡後放還鄉，既望義旗起四方；三者於今皆已矣，當死不死真羞惶。幾家阖門自焚死？幾人投缳從天子？王章不屈磔城楼，金铉躍入御河水。街頭男女不讀書，西城井中何累累！耳聞眼見羡殺人，羡人不已還自嗔。死忠死孝家常事，我竟不死將谁臣！君亡國破雖易代，正统日月虛悬在。待彼篡位我死之，我死固晚免下拜。但恨有書報老亲，云兒不死休酸辛；兒今羞惶活不得，爲娘爱此全歸身」。又贻書付子，谆谆以子孙非甲申以後生者；雖令讀書，但期精通理義，不得仕宦爲言。文學曹君尔坊曰：「結连豪傑，意在報韓；隱忍图存，冀翼皇嗣。至必死而未死、可歸而不歸，人臣處此，亦極難耳！卒以立孤勿克，感愤自经；雖不成程婴存赵之功，庶無忝姜維復漢之節』。鼒按：此論甚允，惟既不能早死，則百喙莫解耳！《北略》附載嘉興公討檄，出自仇口，無足信也）。年老賊棄不用者，晉江何九云也（考曰：「忠佞紀事」紀諸書僞職小異，如劉世芳改府尹，梁清标、李化麟、赵频俱外任，王自超原官。魏學濂雖改外，仍留京用）。

　　科、道二十七人：户科給事中祥符劉昌，以與牛金星同鄉，授僞太常寺卿，最用事。工科寶鸡高翔漢（考曰：「解學龍傳」云：『兵科高翔漢』），亦以與賊同鄉，入城即授僞都直指使。以原官授僞谏議者，吏科沧州戴明說（考曰：「忠佞紀事」作『防御使』）、禮科嘉定申芝芳、刑科祁門光時亨（考曰：《北略》、《傳信錄》云：『時亨，南直祁門人，崇禎甲戌進士，官刑科。巡視東直門迎降。十九日，闖逆召見，面加奖励，諭以原官視事。時亨寄書其子有云：「諸葛兄弟分事三國，伍员父子亦事兩朝。我以受恩大順，汝等可改姓走肖；仍當勉力讀書，以無负南朝科第」』）、進賢朱徽、工科永州彭管也。給事中改授僞直指使者，兵科合肥龚鼎孳也（考曰：《北略》云：『鼎孳，南直合肥籍，江西抚州臨川人；崇禎甲戌進士，官兵科僞直指使。每謂人曰：「我願死，奈小妾不肯何」？小妾者，所取秦淮娼顧媚也』。鼒按：鼎孳事亦見馬士英疏及《貳臣傳》）。御史以原官授僞直指使者，掌河南道南昌涂必泓（考曰：必泓事，詳見聋道人「遇變紀略」）、四川道晉江蔡鹏霄、廣東道南靖陳羽白、陝西道汾陽张懋爵（考曰：「解學龍傳」云：『司员陳羽白、张懋爵』）、宗室朱朗榮也。御史改僞弘文院庶吉士者，陝西道韓城衛禎固（考曰：「史外」有衛禎國，當是固字之譌）、遵化裴希度也（考曰：「解學龍傳」云：『司员裴希度』。「忠佞紀事」云：『裴希度爲僞谏議』）；改僞從事者，户科松江楊枝起僞文諭院從事。故事，选司最重；宋企郊专政，枝起侍立唱名而已。同改者，巡按寧國江永诏、仁和金汝砺（考曰：「解學龍傳」云：『舉人金汝砺』）、刑科陇西郭充也（考曰：本《北略》）。改外職者，河南道咸寧韓文銓授僞山西太原節度使，爲賊守城，力屈死之，迹最奇（考曰：《北略》謂：『韓文銓爲僞谏議』。《傳信錄》則云：『李闖西遁，踉蹌還陝，委以晉事。與僞权將軍陳永福守太原，拒清兵甚力，城陷死之』。則爲節度使近實，今從之）；次刑科青州孙承澤、安東苏京改僞防御使；次河南道麻城熊世懿、兵科金溪傅振铎分授僞府尹、同知。最下則兵科常熟時敏，叩吏部門大呼報名，得授僞四川宜賓縣令（考曰：《北略》云：『敏，南直常熟人，崇禎丁丑進士，官兵科。敏當城破時，客問「作何計較」？敏徐曰：「天下將一统矣」！赴选時，適吏部門閉，叩門大呼曰：「我兵科時敏也」。既授僞选出都，聞賊敗，遁歸故里。其家已爲里中兒借名焚掠，波及族党；敏歸，公然张蓋，讼之有司，自稱本科。知南都理逆案，携家遠避去）；刑科上海翁元益，初擬授谏議，夜被賊伤面，以貌陋，改僞四川縣令焉（考曰：《傳信錄》以爲原官。今從《北略》、「忠佞紀事」）。又有給事中長沙廖國遴、山東道上虞徐一抡者，不詳授何職也。　　六部屬六十二人：禮部郎中江西劉大巩，授僞大理寺卿，秩最崇（考曰：《傳信錄》作劉大澤，誤；依「題名碑」正。《傳信錄》又載劉大巩授僞從事，亦誤以爲二人耳）；吏部员外鄭州金炼色授僞谏議，户部主事漳州张鳴骏（考曰：《明史》：『給事中张鳴骏』）授僞直指使（考曰：本《北略》引「國難錄」。又載刑辱諸臣中）。次吏部高陵郭萬象、解州侯佐、南昌熊文舉、户部德清方延祚、宣城孙襄、濟寧陳扆诵、□□徐有聲、南和李甲、華州姬琨、光化陳联璧、禮部梁山涂原、新昌吳泰來（泰來者，殉難吳甘來之同胞弟也）、晉江吳之奇（考曰：本《傳信錄》。「題名碑」有之琦、之奇二人，俱晉江人）、兵部館陶耿章光、南直朱國寿、諸暨方允昌、刑部沧州劉慶蕃、休寧吳文炽（考曰：本《北略》。《傳信錄》云：『朱國寿僞縣令』）、□□李登云、工部江陵金震生（考曰：《烈皇小識》作金震出，俟核）、餘姚潘同春（考曰：本《傳信錄》。《北略》誤作潘國春，依「題名碑」正），皆以郎中主事原官分授僞六政府屬者也；武進孙節云（考曰：《烈皇小識》誤作孙節）、豐城叶澍、長沙赵開心、湘鄉賀久邵，以原官授僞政府司务者也（考曰：參《北略》、《傳信錄》。賀久邵，《北略》作僞職從事）。改僞國子監助教者，工部錢塘缪沅，亦曰僞户政府從事也（考曰：參《北略》、《傳信錄》。「忠佞紀事」云：缪沅，助教）。改外職者，吏部郎中莱陽左懋泰，懋第之弟也，報名被掠，输银萬兩，授僞密云防御使；或曰选授僞兵政府侍郎，鎮守山海關（考曰：《北略》云：『第二榜特选兵政府左侍郎左懋泰鎮守山海關等處地方』）。光禄寺卿胶州张若麒，先以督戰失機下獄，至是與侯恂、楊枝起同出獄；自成召見，若麒自稱寧、錦督戰之功，又言天下事壞於党人數十年。自成深然之，授僞山海關防御使。又有刑部主事常熟歸起先者，亦授僞防御使；或曰縣令也（考曰：「忠佞紀事」作防御使、《傳信錄》作縣令）。海寧劉廷谏以吏部郎中改僞府尹（考曰：《北略》、「忠佞紀事」同。《傳信錄》作同知）。莆田吳篪（考曰：《北略》云：『賊不識字，其僞敕告示多别字，如废弛譌费弛，事务譌事骛。有户部吳篪爲賊用，復其官。賊每呼其名爲吳虎云』）以户部郎中、寧晉高去奢以禮部主事俱改僞州牧。以郎中主事改僞縣令者，吏部公安侯偉時、曲周王顯、户部晉江楊云鹤、汝陽傅鷟祥、禮部長洲湯有慶、無锡张琦、兵部南昌鄒明魁、夏縣张慎學、無锡秦汧、刑部怀遠朱受佑、沅江黃昌允、工部□□王之鳳、樂平赵之玺。最下授僞教諭者，江津程玉成也。授僞官不詳何職者，户部渭南南廷铸、安肅鄭尔圻、芮城王鳳林、蒲州李锺秀、三原王高方、光州胡之彬、曲沃衛周祚、□□程之■〈王睿〉、禮部都昌餘忠宸、晉江黃熙胤、兵部泸州黃紀、兖州修廷獻、□□馮秉清也。

　　京堂以下二十人：通政司參議長洲宋學顯，授僞驗馬寺卿。方諸僞官之劝進也，自成遜谢曰：『伊、周岂不能爲湯、武？其不爲湯、武者，伊、周之所以傳也』。學顯曰：『看書到此，非天授欤』？其谄谀类此（考曰：本《傳信錄》。計六奇曰：『「國難錄」注學顯原官，非也』）。自成改國子監爲三堂：以司業爲正堂、學錄爲左、博士爲右；授司業怀慶薛所蕴原官，改大理寺正錢位坤并爲僞司業（考曰：《傳信錄》云：『自成改國子監爲三堂云云，必非無据』。《北略》、「忠佞紀事」謂：『所蕴僞祭酒，位坤僞助教』，與《傳信錄》異；今從《傳信錄》）。所蕴號召諸生作文字（考曰：《北略》云：『考監生首題「莅中國而抚四夷也」，又題爲「厚也、高也」。一監生破題云：「地天交泰，聖人所以大统也」。所蕴大喜，列第一』），以待自成幸太學。位坤初不用，既夤缘宋企郊，赴部時語人曰：『我明日此時，便非凡人』。京中因有不凡人傳。尚寶司卿歙縣吳家周授僞太常寺卿（考曰：本《傳信錄》、「忠佞紀事」。而《北略》則云僞大理卿；又《傳信錄》曰：『家周見牛金星言：「南方脆弱，願包纳餉银數十萬，免其刑掠」。金星云：「如果包得，即與上疏；但干系非小」。家周逡巡而退』），太僕寺少卿曹钦程授僞文諭院從事，光禄寺少卿李元鼎授原官（考曰：本《貳臣傳》。《北略》云：『元鼎太僕寺丞、僞太常寺卿』）。以大理寺评事改僞政府屬者，羅山周兰；國子監博士改僞政府屬者，掖縣李森先（考曰：《北略》、《傳信錄》、《烈皇小識》作李森先。「忠佞紀事」作李春先。「題名碑」又作李林先。按作森是也）；助教改僞政府屬者，桐城吳道新（考曰：《北略》、「忠佞紀事」同。《傳信錄》云僞學正）；行人改僞政府屬者，新鄉許作梅；光禄寺署丞改僞政府屬者，武進吳刚思、吳江沈元龍。元龍頗用事，爲吳中逋客主人焉。行人改僞學正者，孝義张元輔也（考曰：《烈皇小識》以元輔爲官行人，「國變錄」以元輔爲员外）。改僞防御使者，光禄監事漳浦林□□（考曰：獻賊叛榖城，殺巡按御史林铭球。而《北略》、「忠佞紀事」又云：『改僞防御使爲光禄監事漳浦林铭球』。疑铭球二字有誤，闕之俟考）、行人曲沃李丕著、中書科掌科劉明英也（考曰：《傳信錄》曰：『授夔州防御使』。《北略》列之刑辱諸臣中）。改僞府尹者，行人華陰王於曜、中書舍人掖縣姜金允。改僞縣令者，行人廣信程兆科、學正□□王皋、中書舍人翼城史起明也（考曰：《傳信錄》作啟明；依「題名碑」正）。授職不詳何官者，行人□□吳允谦、□□李之奇、順天照磨□□龚彝、□□侯以顯也（考曰：《烈皇小識》所載『從賊諸臣不詳僞職，亦有刑辱未受僞職者。吳允谦以下四人諸書不載；惟「南略」載：『七月二十五日，劉孔昭荐錢位坤疏云：長安所刻「國變錄」，爲姦徒借題害人，不止龚彝受屈』之語。然疏出孔昭，亦難凭信，姑識於此）。

　　外任者：順天巡抚商州宋权，以首進降表，授原官僞順天節度使。前豫楚總督益都任浚，被執不屈，寻释之，授僞四川防御使（考曰：本《傳信錄》。鼒按：宋权、任浚二人，諸書不載；蓋以降大清後俱顯爵，或諱之耳）。山東布政參議翼城王則堯，授僞順天府尹（考曰：《傳信錄》云：『三月二十二日先授僞職，到任；四月初一日考試生员，題目：「天與之，若大旱之望云霓也」』）。又有江西陳之龍，以陝西監軍降賊，授僞陝西節度使。鄒平吕弼周，以河南驛傳道佥事降賊，授僞淮安防御使；未詳何時降也。或曰之龍降於寧夏云（考曰：陳之龍見《傳信錄》、「綏寇紀略注」。吕弼周見顧炎武《聖安本紀》紀路振飞、王爕事）。推官一人，無锡顧芬改僞同知（考曰：《傳信錄》亦云知縣）。知縣六人，無锡王孙蕙（考曰：《明史》以王孙蕙爲禮部主事）謁宋企郊獻表，大爲自成所賞，授僞長芦盐運使（考曰：《傳信錄》曰：『孙蕙，南直無锡人，甲戌進士，历歸善知縣，調浚縣知縣。三月十六日應召對，孙蕙伏陛言君辱臣死之義，继以哭；改授銓曹。命未下，十九日城陷，城中哭聲震沸，孙蕙語家人曰：「毋恐，吾自有定心丸在此」。命取竹一竿，曳黃布一幅，大書「大順永昌皇帝萬萬歲」；將布悬門；遍拉同籍往迎，馬素修太史不可。走語赵玉森曰：「百行以孝爲先，君太公年高，图書錦足矣，不爲徐庶，忍心爲赵苞邪」？玉森颔之；出語张琦、秦汧，與語意合。二十日，同謁僞政府宋企郊，各執手板陳姓名。孙蕙袖中忽出一纸，拱手加額曰：「臣王孙蕙進表」。諸人出不意，虑觸忌，殊恐。宋阅表微笑，且颔曰：「好文字」。眾乃叹服弗如。是日，晨起，復過馬太史；太吏方沐浴更衣，將就缢，端坐正寝。孙蕙覼縷道新天子仰慕德意；太史大怒，叱曰：「此言何爲至於我」！孙蕙語猶未了，乃命從者挽出之。　　即日孙蕙赴僞都督劉飲；二十六日，选授長芦運使。先是，顧芬、黃继祖、吳達俱选四川令；是日，秦汧、张琦、赵玉森亦授僞令，皆無锡人也。宋企郊語孙蕙曰：「贵里同事七人，公何以至此」？孙蕙曰：「皆新天子不棄之知、老大人甄拔之力」。宋曰：「非也。主上以公表及周庶常草诏堪作新朝雙璧，薄以一官相報耳」！時选者止給僞印，孙蕙獨加僞敕一道；僞帅高將軍送馬二匹，牛丞相以下皆饯行。時南人欲歸者虑道梗，求附行。孙蕙曰：「新天子在上，萬一耳目所及，謂我私挟南人，必严詰；不便」。皆固谢之。二十九日发都門，笥中錦袍失去，從馬太史僕許姓强假以出。仪仗中列「钦命督盐」旗二面，錦袍、乘輿、张蓋，設鼓吹前导。阑過先帝後梓宫前，見俯伏而哭者，孙蕙竦肩睁視，一瞥而去，不出輿一揖也。乘傳所過，府以下迎送唯谨。行近德州，城中竖「大明中興」旗號，询知爲德州卢御史名世漼者糾集義師截殺僞官；又聞吳平西兵且入復京師。孙蕙乃棄仪仗、焚僞敕、埋印、磨灭行李上監運封識；又恐行李累重，復棄之。假作乞人以歸，至中途倒毙』）。孙蕙而下，蕲水周寿明授僞揚州防御使，次之（考曰：「忠佞紀事」作周寿期；今從「題名碑」正）。次新昌黃國琦授僞揚州府尹（考曰：《傳信錄》、「國難錄」同。《北略》、「忠佞紀事」作縣令。又「南略」載：『十二月十二日，胡時亨奏，謂黃則僞吏部掌朱封者』），次太仓孙以敬改僞州牧（考曰：《北略》又云：『以敬集友人寓所；或言城破，友人仓皇辞去。孙徐步歸寓，則賊將已拘家奴矣。問主人何在？不肯言，竟毙杖下。以敬竟投单，爲僞刑政府從事』）。原官授僞縣令者，黃继祖、吳達，皆無锡人也。不詳授何僞職者，安福彭三益也（考曰：見《烈皇小識》）。進士授僞太僕寺丞者一人，丹陽賀王盛（考曰：「忠佞紀事」作賀武盛；依「題名碑」正）；授僞防御使者三人，泾陽武愫、孟津李际期（考曰：《傳信錄》曰：『际期服阕進京，二月二十五日爲选司所厄，怒甚。闖既入，通其姻娅，遂授職』）、平陽王道成（考曰：《傳信錄》曰：『城陷即降，授僞職青州防御使。四月十九日，道成单騎至州，州中人皆請命，相視不敢动』）；僞府尹二人，順天楊儆、河南锁青搢；僞州牧一人，鄞縣徐家麟，或曰僞山東防御使也（考曰：《傳信錄》紀家麟於州牧中云：『斋僞印契出都，至山東，義兵截擒僞官，家麟棄印而逃』。《北略》引「國難錄」云：『家麟僞山東防御使』）；僞縣令五人，井研胡顯、嘉定施鳳仪、上饒徐敬時、扶風王秉鑒（考曰：「解學龍傳」云：『山西副使王秉鑒』）、韓城高辛允也（考曰：《烈皇小識》以爲推官。又「南略」：『胡時亨奏：施鳳仪管仪仗時，語賊不可用亡國之器，願自赔十金造者；未审以何僞職管仪仗也』。徐敬時見「忠佞紀事」：『後甲午正月，有進士徐敬時，舉兵廣信被殺，是亦傅鼎銓、张家玉流也，附志之』）；教職一人，清苑王尔禄也。舉人授僞知政使者二人，王學先（考曰：《北略》云：『庚午舉人』。《傳信錄》云：『壬午舉人』）、王順杞。學先里居未詳；順杞順天人，以寇急探亲宣府，降賊随入京者也。僞防御使一人，山西王皇極。僞府尹一人，平定高丹桂。僞縣令三人，武大正者，里居不可詳，授山東僞平原令；又宛平王仙芑（考曰：《北略》云：『第三榜特授宛平縣歸順舉人王仙芑山東潍縣令』）、福建鄭逢兰，亦授僞縣令焉。生员授僞縣令者一人，順天王明。僞府尹王則堯，考选吏政府除官第七名者也。爵里不可詳者，僞弘文館學士王華、僞鴻臚少卿张魯、僞從事王奇才、程光贞、僞司务董獻廷。又有冉希舜、韓士偉、俞忠賓、张應麟者，亦不詳授何僞職也。未陷京師時，武臣降賊者不列書；降於陷後者，往往爲賊殺死。惟都司武進董心葵（考曰：据某氏《談往》：『心葵名廷獻』），故周延儒門下客也。賊出之獄，心葵言中國情形及江南势要，自成大賞之；顧亦不詳授何僞官焉。其有降賊而未授官者，求之宋企郊。企郊曰：『諸公何不解事？新天子御極，自當另用一番人』。諸人既絕望，始以渐逃歸；既未授僞職，故名亦不著。自党崇雅以下，南都逆案漏略者，悉著稗官家；其有名列逆案而今不可詳者，則王承曾、向列星、李棡、王之牧、梅鹗、吳嵩允、顧大成、姜荃林八人也。

　　徐鼒曰：諸臣先後降賊，概系之壬子何？瑣事类書，無足日也。不曰叛降，曰降臣何？明諸臣之初心非有背逆，偷生畏死以至此極也。夫國亡君死，爲人臣者仗戈匡復、宏濟艰難，計之上也；能死者次之。既不能爲其上，又不肯爲其次；隱忍貪昧，廉恥道丧、名辱身危，愧恨莫及如魏學濂者，亦可哀矣！吳尔埙、张家玉、傅鼎銓之晚節，自蓋所謂能改過者乎！餘子瑣瑣，誅不勝誅，连类悉數，不已猥乎！呜乎！此《春秋》三叛人名之義也。

　　闖賊殺明勳衛武臣之投職名者。

　　自二十一日百官投職名，凡勳衛武臣聚一隅，不許星散。是日，斩諸平則門外，凡五百餘人。

　　徐鼒曰：曰殺投職名者何？明諸臣之非以抗賊見殺也。

　　癸丑（二十五日），闖賊拷掠明臣之猶在其官者。

　　百官之投職名也，用者既分三等授僞職。其不用者，每官用馬兵二人執刀随之，驅往西華門外四牌楼街；鐵索锁五人一串，驅逐如羊豕然。少迟鞭梃雨下，有僕地晕倒者。顷之，忽傳僞旨云：『前朝犯官送权將軍劉處分』。既至，劉方擁妓欢飲，命兵士回營守之。明日，復至劉所，以次論赃：内閣十萬，部院、京堂、錦衣帅七萬，科道、吏部郎五萬、三萬，翰林一萬，部屬以千計，勳戚無定數。凡输纳見银加二，首饰十不當一，衣服羅缎以次定减，珠玉玩好概不用。能缴者立搜進之，不能即严刑。一賊將领長班五十人，缉访官民藏蓄。長班一人，限日访事二件，名曰公刺；如云某有金，即拷掠。劉又造新夹棍，木有棱，鐵钉连缀，夹人輒骨碎死。門立二柱，磔人無虛日。劉署不可悉容，則分置僞权將軍田虎、制將軍李遇，以次转屬部將；至各營兵官監押健兒，皆得夹人。又有炮烙、火尺、棚弦之法，目所未睹。有賊党所夙仇者至，縛而脔割之焉（考曰：「燕都日記」曰：『賊党有夙怨，無不立報。如總兵王朴重辟在獄，子琦以千金托陳君美營干，君美欺琦而沒其金；至是，琦在賊党，遣召君美，縛而脔割之』）。初令百官助餉，猶禁淫掠民間。自各官输不足額，押令稱貸商贾；金银罄，則继以紬缎，商人錢货一空。又令十家一保，一家逃則十家同斩；十家中有富户，則点取籍沒馬骡、铜器，至薪米亦令输營。饑死、掠死者甚眾，顧其名氏不可紀。其勳戚、輔臣暨朝官之著於稗官家者，等而錄之如左焉。

　　掠而纳银復被殺者，勳戚大臣武職爲多。最著者，成國公朱純臣。賊至，獻齊化門，與陳演表劝進。寻自成入内閣，見崇禎帝命純臣輔東宫朱諭，因誅之，籍其家（考曰：《傳信錄》云：『二十二日申刻，傳僞旨處斩』。按「燕都日記」云：『二十六日，降賊臣朱純臣、陳演率百官劝進』。是純臣不死於二十二日）。襄城伯李國桢之就縛也，自成呵之曰：『汝受天子重任，既不能坚守、又不能死節，腼颜受縛，意將何求』？叱送权將軍追赃。與其妻同掠死（考曰：《傳信錄》云：『追赃數四，殘剥而毙。其妻亦爲賊所掠，褫盡底衣，抱之上馬，大呼曰：「此襄城伯李國桢之夫人也」。勳臣婦女被掠甚多，無辱甚於此者』）。大學士陳演、魏藻德拘閉劉宗敏家，演獻银四萬兩，劉甚喜；一怨僕告之，賊掘金银珠寶如僕言，遂被刑。自成之東行拒吳三桂也，先一日，演與定國公徐允禎等皆見殺。藻德纳金银萬計；劉宗敏詰以首輔致亂，藻德言：『先帝無道』。宗敏怒而批其颊，掠死；并逮其子斩之（考曰：《傳信錄》云：『二十日午刻，同陳演留閉劉宗敏家屋中。藻德自窗隙語人曰：「如欲用我，不拘如何皆可；锁閉此房何爲」？二十一日，同邱、方二相发營中羁守之；辱加拷掠，吐金银以萬計。四月朔，宗敏夹讯藻德曰：「若居首輔，何以致亂」？藻德曰：「本是書生，不谙政事；兼之先帝無道，遂至於此」。宗敏曰：「汝以書生擢狀元，不三年爲首輔；崇禎有何负汝？诋爲無道」？呼左右掌其嘴數十，仍夹不放。藻德謂用事王旗鼓曰：「願以女奉將軍爲箕帚妾」。王旗鼓鄙而蹴之，唾骂不絕，益加拷掠。凡六昼夜，夹脑至裂而毙。復逮其子讯之，對以「家實無银；若父在，猶可從門生故舊措置。今父已死，何處可得」！賊挥刀斩之』。又云『魏實無女，何忍污至此！此王旗鼓面與苕溪沈氏言之』）。邱瑜（考曰：《北略》云：『將投缳未决；是夜賊擁至窝铺，用兩賊帮宿，求死不得。劉宗敏逼勒助餉，押歸寓，乘間服冰片死』。《傳信錄》云：『四月十二日，闖命斩陳演、徐允禎等。邱、方二相所系主將命監押者殺之；因以缳具進，二相各自缢』。按《傳信錄》是也）、方岳貢（考曰：《北略》曰：『「京抄」云：「夹，獻银四千兩、布四百疋，尚拷不止；乃獻下江南策」。方公頗自好，必不至此；疑出仇口。云間何刚等辨揭謂：「公屢自缢不死，賊騎擁去逼降。公不屈，詈不已，遂極拷掠；凡二日夜，搜寓所仅得布袍五袭、犀带一圍、钦賜元寶二锭。賊大诧曰：閣老何一貧至此？於是獨不释公。继而李賊問夹者何人？賊党指公名。李曰：方某清官，安得有金银？始得释。四月十三日，賊忽擁太子出都。十七，喧傳太子坠馬死。公抚膺大叫，勺水不進；二十六日，整衣冠絕吭而死」。又似有意爲方公周旋』。蜀人吳邦榮「國變錄」注：『夹二夹，完赃三千兩；不死，留用。他单又有注同陳演戮死者，均不可信』。鼒按：《傳信錄》近實）被掠纳银，亦以賊東行先一日見殺。先後死者，吏部尚書李遇知（考曰：《北略》引「大事記」云：『入赃四萬六千兩，夹死』）、英國公张世澤（考曰：《傳信錄》云：『世澤父惟賢，挺鞭搜宫，立先帝，有佐命勳；世澤與其夫人被掠死，仁者伤之』）、定遠侯鄧文明、揚武侯薛濂（考曰：《傳信錄》曰：『濂天性暴戾，好搒挞平民掠财；善事权要，恶不上聞。賊追其赃，被掠最酷而死，聞者稱快。初濂拷掠數日，囊已竭矣。不勝再掠，诡言藏金在宅，須自发之。賊令二人舁往，其宅已爲賊將占久，諸物盡爲賊有矣。舁還，越二日死』）、博平侯郭振明（考曰：《傳信錄》曰：『振明於戚臣中頗稱賢。二月初，猶募宿儒於五城設教，令民間子弟负笈就學，使貧者不以脯修，當時賢之』）、武定侯郭培民、永康侯徐锡登、鎮遠侯顧肇迹、西寧侯宋裕德、怀寧侯孙惟藩、太康伯张國紀、清平伯吳遵周、新建伯王先通（考曰：《傳信錄》云：『遵周、先通戮以祭旗』）、永寧伯王長锡、彰武伯楊崇猷、安鄉伯张光灿、南和伯方履泰、都督周鑒、李國柱、劉岱、冉孔悦、驸馬都衛冉興让、錦衣衛千户梁清宏、李國禄，或追赃掠死、或賊東行時殺死；以爲殉難者，謬也（考曰：計六奇曰：『勳臣之死，多不可信；蓋爲袭爵地也。况主其事者爲吾郡之宗伯某某乎！黃金有灵，青史無色矣』）！

　　三、四品京堂掠死者：太常寺卿金坛王都，或曰释而遁也（考曰：《傳信錄》云：『初八日释夹，舁至家即死』。而《北略》列之幸免諸臣、「忠佞紀事」列之遁迹之臣，未知孰是？又《北略》以爲崇德人；誤也。据「題名碑」改）。國子監祭酒清苑孙從度，以悍妻骂賊觸怒，被掠死（考曰：「甲乙史」云：『從度病卧金臺会館，有羅將軍來居，孙遣僕持名刺致意。羅大怒，即騎入内驗疾。孙妻素悍，迎而骂之。羅命鐵索絷其颈，并舁孙過己寓，拷孙立毙。妻十指俱斷，乃承史藻寄窖多金，得七千兩。由是，翰林皆坐餉萬金』。「國變錄」云：『夹四夹，追银四百兩，死於家』。《傳信錄》云：『追银萬計，死於寓所』。银數不同，疑「甲乙史」可据。又諸書皆云祭酒，《北略》以爲官太僕卿）。科道，則給事中成都顧弦、青浦李世祺、御史莆田鄭楚勳（考曰：本《傳信錄》）、新昌馮垣登（考曰：或作登垣、或作恒登，今從「題名碑」正）、零陵陳純德（考曰：《傳信錄》云：『純德督順天學政，撤考還京；城陷被執，死於严刑』。「忠佞紀事」亦云：『受刑之臣』。《北略》引「國難錄」：『二夹留用』），皆掠死。惟新昌俞志虞，尝奏太子宜監國南京，不見聽；城陷，既自缢，家人救之。突逻卒至，遂被系受掠；释至家，愤病死（考曰：本《傳信錄》）。或曰：純德亦殉難焉（考曰：《明史》暨《北略》謂：『陳純德乃城陷後自缢死者』）。

　　部屬以下掠死者：工部郎中青浦李逢甲、主事湖口鄒逢吉、中書博士□□吳之瑞也。掠後死者，工部侍郎常熟陳必谦（考曰：《北略》云；『必谦，常熟人；夹二次，伤被幽。同幽者展转叹息，必谦枕一石块，鼾寝如常。逃歸，遇土賊伤其掌指，數日病死』）、知興化府会稽曹惟才也。掠死復生者，兵部主事長洲申濟芳也（考曰：《北略》云：『濟方，長洲人；爲長班所首，被執。賊謂相國之後必多蓄，而濟芳實貧；夹损一足，與陳必谦同幽一兵房中。是夜，死者數人，申亦與焉；移至館，乃復活』。「甲乙史」云：『四月初九，東報已急，在絷者盡释；惟留申濟芳數人，各予绳自缢死，後各人加五棍。濟芳舁歸，入殓復苏』）。

　　掠未死者：兵部侍郎泰州张伯鲸，遁最早；尚書新鄭张缙彦，被掠後脱身走太原，挟壮士黃冠遯而南（考曰：《北略》附記张一方、蔡元吉事云：『缙彦脱身至太原，一方、元吉投僞將陳永福，差往河南；永福疑之，留驛符不发。及缙彦計脱，奔豐峪山；著黃冠，走盘驼，地皆土黔，炙人肝而食。賊追捕甚急，忽一方、元吉俱至，遂脱於難。他書以爲戮死者，誤也」）；吏部侍郎孝感沈惟炳、上元雷躍龍、兵部侍郎嘉興金之俊、諭德南昌李明睿於賊東行時释出，遁。先後被掠者，通政司參議漢中赵京仕、給事中鄧州李永茂、寧都曾應遴、太仓錢增、御史莆田黃熙能、武進何肇元、郎中大興劉獻绩、黃冈朱芾煌、惠安张正聲、敘州聂一心、主事澄海萧時豐、锺祥李向中、常熟赵士錦、丹陽彭敦历、怀寧劉若宜、晉江楊元锡、華亭王锺彦、中書博士□□朱國诏、光禄寺丞仙游林兰友、太常博士江津龚懋熙、知巨野縣同安蔡國光也。元锡十四歲登甲科，時人榮之；既敗節，诋之尤甚焉。锺彦，或云自缢死也。　　入银不掠者，嘉定伯周奎以身免（考曰：《北略》曰：『城既破，有兵數人到府，奎厚犒之即去。已而有賊將张姓者至，踞其室；奎夫人卜氏姑媳皆自缢，卜即先後所自出也。諸子皆縛去，兵士辱奎特甚。復有权將軍李至，张避去。李見奎谦让之極，頗怜之，乃以小屋數間撥與，幸免於刑死。子铉夹未死，幼子镮锺、孙澄、清、澤俱存。一云李牟數奎平日鄙吝，督令负薪担水以辱之』。「殉難實錄」云：『周奎正在求死就缢之际，被賊擒去。送僞刑官三夹不死，坐赃七十萬，府第、藏庫、什物、田产俱沒入。將軍李牟据其宅』。《傳信錄》云：『賊之殺勳戚大臣也，奎獻银十萬、美女十人，得不殺；仍賞银千兩』。諸說不同，并存俟考）；刑部尚書掖縣张忻及其子庶吉士端入银萬兩，释；工部堂邑张鳳翔入银，释（考曰：《傳信錄》誤作张鳳山，蓋漏翔字，又涉注中山東字而誤衍山字也。《北略》引野史，又誤作张允翔。今從「題名碑」改正）；户部侍郎吳履中入金银不免，復進揭祈哀，释（考曰：履中被拷掠，入黃金八十兩、银六百兩，復受夹。四月八日，履中進揭哀恳，署衔云『原任大理寺丞升户部侍郎到任十七日吳履中』；遂释。《北略》引「國難錄」云：『托周锺賄王旗鼓授大理寺卿』。未知信否也）；詹事府詹事晉江张維機與其僕同被掠，僕奪刀自刎死，維機入银释（考曰：《北略》引「國變錄」云：『維機夹二夹，頭篐一篐；仍夹其僕二夹，奪賊刀自刎死』。計六奇曰：『奪刀自刎烈矣！惜乎其晚也』。按六奇誤以僕之自刎爲維機自刎也。《傳信錄》云：『維機官正詹，其僕同系，共拷掠。一僕不堪，奪刀自刎死；維機至夹及脑，入赃释』。無自刎事也。又《北略》以維機官吏部侍郎，與《傳信錄》亦異）。又少詹事井研胡世安、諭德濟寧楊士聰（考曰：《傳信錄》云：『被執，以賊卒王敦武食其先公之德，力护不加刑；入赃，释』。《北略》以爲僞户政府少堂；并引徐凝生「國難紀」云：『亲見門黏钦授官衔』。按僞户侍有楊王休、楊建烈二人，或因姓楊而傳聞致誤欤）、編修程鄉李士淳、檢討桐城方以智（考曰：《北略》云：『以智充定王講官，聞變走出；遇苏人陳伯明，仓卒通名，相與叹泣。陳留至寓所一宿，次早家人同四卒物色及之，挟往見僞刑官，逼认獻银若干；後乘間逃歸』）、御史山陰吳邦臣、前鳳陽總督嘉祥高斗光、郎中順天沈自彰（考曰：「史外」作沈日彰）、主事山陰丁時學，皆先後入银，释；侍講方拱干以美婢賂賊將羅姓者，释（考曰：《北略》、《傳信錄》并云：『拱干聞城破，尚卧床上。引刀割須未及半，爲家人抱持，旋止；竟爲賊執。方以美婢四人賂賊將羅姓者，得免夹；随爲何瑞征、楊廷鑒力荐可爲宰相。蓋瑞征乃其同年、廷鑒其門生也；方家眷悉住廷鑒寓中。四月初三夜，僞尚書张嶙然騎至方所，深談良久；云「不日大用，老先生無過虑」。此系方一小童逃回南都所言。小童甚狡，羅將復欲得之，方已許赠；此童畏賊，逃回。回時方尚未實授官，但青衣小帽，額帖黃纸「順」字耳』）！

　　释而留用者，户部侍郎淄川王鳌永、静海王正志、工部侍郎宛平劉餘佑（考曰：《北略》引「野史」云：『賊兵大索本地鄉绅，如周锵、劉餘佑、梁以樟、米萬锺、吳邦臣、沈自彰等，咸蜂聚其家，恣意掠取，與籍沒無異』。按周锵、梁以樟、米萬锺不見他書，附志於此）、順天府尹栖霞郝晉也（考曰：《傳信錄》以爲官刑部侍郎。又郝晉、郝傑，郝皆作霍，誤也。今從「題名碑」正）。

　　入银仍不释被掠者，御史平湖曹溶（考曰：《傳信錄》云：『被获重掠，悉索寓中，纳二百兩。賊心未厌，严刑伤足；舁出，又纳五十兩，发王旗鼓再拷。王爲山右諸生，尝讀溶文，諭楊枝起招之受職，以创不能行。又數日，闖遁，客劝其倡守城以待太子，而遇大清』）、教授昆山沈浣先也。自张伯鲸以下，或死或不死，無能以義屈賊者。惟刑部员外郎麻城陳鹏舉不投揭，被執；叱使跪，不屈，椎击幾毙；其僕請以身代，賊義而兩释之。又知州周之茂者，亦麻城人，亦以不跪折臂死；爲能挺然不屈於賊焉。

　　初賊之拘絷百官也，半勳戚文武大臣，不及闲秩；既各以事觸賊怒，而賊党之乘势横行者，遂以次拘絷，而鲜能脱免。以削发被拘者（考曰：《北略》「補遺」載：宋獻策疏曰：『明朝削发姦臣，吏政府不宜授職。此輩既不能捐軀殉難以全忠義，又不肯委身歸順以事真主。顧乃巧立权宜，徘徊歧路；忠節既亏，心迹難料』云云。自成批云：『削发姦臣，命法司严刑拷問，吏政府不得混敘授職』），諭德韓城衛允文、中允宣城楊昌祚、編修瑞安林增志、溧陽宋之绳、主事南昌吳孳昌、中書科中書福州陳翔、行人羁州郝傑、鄞縣谢於宣、進士□□李起龍。之绳以楊廷鑒、周锺之荐於王旗鼓也，囚而不夹；起龍亦以疯，免夹焉。以投井被拘者，中書博士金坛吕兆龍（考曰：《明史》：『給事中吕兆龍』）；释後遁以涂面僞聋被拘者，庶吉士新喻萬发祥；以抗言願回籍被拘者，行人福安劉中藻：俱夹而後释焉（考曰：《傳信錄》以萬发祥爲僞縣令、劉中藻爲酷刑死，皆誤也）。爵里不可詳者，有张昌龄、李天桂、宋之顯、吳伯宗、范志方、张泰征（考曰：本《傳信錄》小字注）；或夹死、或不死。又有拘而未夹者，有楊若桥、汪光緒（考曰：《北略》引「國變錄」）；爵里亦不可詳也。既而僞軍師以帝星失明，奏請停刑，然死者已過半矣。有御史某得爲宗敏幕客，歌唱狎昵，獨免於禍。降官之年少者，戏弄至不可道焉。

　　徐鼒曰：不曰拷掠明臣之投職名者何？紀實也。諸臣亦有以不投職名被絷者矣，然則何以不别白之？曰：無足論也。諸臣既不能以死報國，又不能遁迹保身，依违不决，以陷於囚虏，辱亦甚矣！吾恶乎别白之。「禮」曰：『刑不上大夫』，養廉恥也。有明待士孔厚，獨廷杖一事，历代所無；上既不以廉恥待其下，下亦不以廉恥自待。势去柄移，毒痡遂遍，岂天所以報作法之凉欤！不然，何酷烈之似也！

　　闖賊纵其党淫掠。

　　賊之初入城也，禁淫掠，殺犯罪者四人；民間信之，嘻嘻自若。既而，賊將距巨室、籍子女爲樂。而兵士以搜馬、搜铜爲名，沿門蜂聚；初曰借锅爨，少焉曰借床眠，顷之曰借汝妻、女、姊、妹作伴。藏匿者遍搜，不得不止。爱則搂置馬上，或一賊挟三、四人；不從則死，從而不當意亦死，一人而不堪眾嬲者亦死。安福胡衕一夜婦女死者三百七十餘人。有士子以女被姦告之賊官，賊官謂女曰：『汝认姦，便斩頭』！遂坐诬，殺士子。僞兵政府侍郎王某爲同鄉人示禁兵掠，劉宗敏大怒，诉諸自成，罷職系獄；越宿出之。有徽州人汪箕者，貲數十萬，計家室不保，乃獻下江南策，願爲先鋒前進。自成喜，以問宋獻策；策曰：『此蝉脱壳之計也』。自成悟，箕遂掠死。

　　甲寅（二十六日），明降賊諸臣劝進。

　　諸臣表有云：『獨夫授首，四海歸心；比堯、舜而多武功，迈湯、武而無惭德』。南中所傳爲周锺語者也。自成遂诈稱符命，出铜爐、漆盒各一，刻永昌年月日文，云得之大内；又诈饰番僧，稱西域天笠國知中國有新天子登極入賀者。自成偶升御座，内臣進冕旒，頭痛如裂。又見白衣人長數丈，手剑怒視；座下龍爪鬣俱动。見宫中御用服器輒震慑，若有物凭之：以此不敢遽僭號。至四月朔，宋獻策奏帝星不明，宜速正位；牛金星亦以爲言。乃释鴻臚寺官之被拘者，復原官習仪以候即位。自成尝至萬寿山观將士騎射，從者數千人。

　　乙卯（二十七日），明吳三桂袭殺闖賊兵，遂据山海關，乞降於我大清。

　　三桂字長白，南直高邮人，遼東中後所籍；提督京營吳襄子也。崇禎初，以武舉历官都督、指挥。後襄坐失機下獄，擢三桂總兵。十四年（一六四一），蓟遼總督洪承畴出山海關，会八總兵於寧遠；三桂偕王朴（考曰：朴一作朴）、馬科、楊國柱等與大清兵戰於松山。國柱敗殁，朴誅；而三桂仅镌秩。未幾，奉命鎮寧遠，所部精兵四萬、遼民七、八萬，皆耐搏戰；而彝丁突騎數千，尤骁悍：北門锁钥，恃無恐。既而闖賊日逼，乃起襄提督京營；旋封三桂平西伯，征其兵入援。三桂徙寧遠五十萬眾日行五十里，比至豐润，而京師已陷；遂顿兵山海關，猶豫未有所决。自成執襄，令作書招三桂曰：『汝以君恩特简，得专阃任；非真累戰功、历年歲也，不過爲强敵在前，非有異恩激劝，不足诱致。此管子所以行素賞之計，而漢高一見韓、彭即予重任，蓋类此也。今尔徒饬軍容，徘徊观望，使李兵長驅直入；既無批吭捣虛之謀，復乏形格势禁之力。事機已去，天命難回；吾君已逝，尔父須臾。呜乎！識時势者，亦可以知變計矣！昔徐元直棄漢歸魏，不爲不忠；子胥违楚適吳，不爲不孝。然以二者揆之，爲子胥難、爲元直易。我爲尔計，不若反手衔璧，负锧輿棺。及今早降，不失通侯之賞，而猶全孝子之名。萬一徒恃愤骄，全無節制，主客之势既殊，眾寡之形不敵；顿甲坚城，一朝歼盡，使尔父無辜并受戮辱；身名俱丧、臣子均失，不亦大可痛哉！語云：「知子者莫若父」。吾不能爲赵奢，而尔殆有疑於括也。故爲尔計：至屬至屬』！遣降將唐通赍書并银四萬兩犒師，而别令賊帅率兵二萬守關拒之。三桂得書，遂令賊將入關代守，而自率精锐赴燕京降。行至滦州矣，途遇其父妾某與一逃奴偕；問曰：『吾家無恙乎』？曰：『籍之矣』！『吾父無恙乎』？曰：『拘絷矣』！三桂沈吟久之，厉聲曰：『我那人亦無恙乎』？那人者，爱姬陳圆圆也，三桂以千金得之某戚家（考曰：陳圆圆，諸書亦作陳沅，亦作陳圆。按吳偉業「圆圆曲」、钮玉樵「觚剩」、沈虬「圆圆偶記」、陸次云「圆圆傳」俱作陳圆圆，今從之。又三桂得圆圆始末，諸書各異。《傳信錄》云：『十六年春，戚畹田弘遇游南京，吳阊歌妓陳沅、顧寿名震一時。弘遇欲之，使人市顧寿得之。而沅尤幽艶，价絕高；客有干弘遇者，以八百金市沅獻之。是歲，弘遇還京，病卒。吳襄入京，三桂遣人持千金随襄入田弘遇家买沅。闖入京師，僞权將軍劉宗敏處田弘遇第，聞寿從优人潜遁，而沅先爲吳襄市去，乃枭优人七人而系襄索沅。襄具言遣送寧遠已久，宗敏坚疑不信，故掠襄』。《北略》諸書并同。陸次云「圆圆傳」略曰：『田畹者，怀宗妃之父也。甲申春，流氛火炽，妃謀所以解帝憂者，進圆圆。帝穆然，旋命歸畹第。闖迫畿輔，帝急召三桂對平臺，锡蟒玉、上方，守山海關。寇既深，長安富贵家胥皇皇；畹憂甚，圆圆曰：「當世亂而公無所依，禍必至；曷不缔交於吳將軍？吳慕公家歌舞有時矣；公盐於石尉不借人看，玉石焚時，能坚閉金谷邪？盍以此請，當必來」。畹然之，躬迓吳观家樂。出羣姬調丝竹，皆殊秀；一淡妆者，情艶意娇，三桂不覺其神移心盪也。顧謂畹曰：「此非所謂圆圆邪？洵足倾人城，公寧勿畏而擁此邪」？畹不知答。酣飲間，警報踵至。畹前席曰：「設寇至，將奈何」？吳遽曰：「能以圆圆見赠，吾當保公家先於保國也」。畹勉許之。吳即命圆圆辞畹，择细馬驮之去。帝促三桂出關，三桂父襄恐帝聞其子載圆圆事，留府第。三桂出而闖賊旋拔城矣。闖向襄索圆圆，且籍其家而命其作書以招子也，襄進圆圆；自成驚且喜，遽命歌奏吳歈。自成蹙額曰：「何貌甚佳，而音殊不可耐也」？即命羣姬操阮筝琥珀，己拍掌以和之。顧圆圆曰：『何如」？圆圆曰：「此曲祗應天上有，非南鄙之人所及也」。自成甚嬖之。及怒戮吳襄并其家口，欲殺圆圆；圆圆曰：「聞吳將軍卷甲來歸矣！徒以妾故興兵；殺妾何足惜，恐其爲王死敵，不利也」。自成欲挈圆圆去，圆圆曰：「妾岂不欲從大王行，恐吳將軍以妾故而窮追不已也。爲大王計，宜留妾缓敵，當說彼不追以報王之恩遇也」。自成然之。三桂既得圆圆，旋受王封，時命圆圆歌。圆圆歌「大風」之章以媚之；吳酒酣，恒拔剑起舞，作发揚蹈厉之容。圆圆奉觞爲寿，以爲其神武不可一世也。　　吳益爱之，专房之宠數十年如一日。其蓄異志，陰結天下士，相傳多出於同夢之謀云云』。鼒按：諸書皆云圆圆爲劉宗敏所得，不云事闖；又諸書不云圆圆入宫。惟此傳與钮玉樵「觚剩」、沈虬「圆圆偶記」言之，而所記入宫之事又微異。陸云由田畹與贵妃進之；钮、沈兩君則云由周嘉定伯及母後進之。又圆圆爲女道士事，此傳亦無之。「觚剩」略云：『崇禎末，流氛日炽，而大江以南民物晏如，方極聲色之娱，吳門尤盛。有名妓陳圆圆者，花明雪艶，獨出冠時。維時田妃擅宠，兩宫不恊；烽火羽書相望於道，宸居爲之憔悴。外戚周嘉定伯以營葬歸苏，將求色藝兼絕之女，由母後進之，以纾宵旰憂，且分西宫之宠；出重貲购圆圆，載之以北，纳於椒庭。一日侍後侧，上見之，問所從來。後對：「左右供御，鲜同里順意者；兹女吳人，且娴昆伎，令侍栉盥耳」。上念國事，不甚顧，遂命遣還；故圆圆仍入周邸。延陵方爲上倚重，奉诏出鎮山海，祖道者绵亘青門以外；嘉定伯出女樂佐觞，圆圆在列，延陵深屬意焉。詰朝，使人道情於周，周許诺。延陵千金爲聘，限迫即行，未及娶也。嘉定伯盛具奁媵，送其父襄家。未幾，闖陷京師，贵臣巨室悉加累系；初索金帛，次錄人产，襄亦與焉。闖挟以招其子，許以通侯之賞。家人潜至帐前约降，忽問陳娘何在？使不能隱，以籍入告。延陵遂大怒，按剑曰：「大丈夫不能自保其室，何以生爲』！即作書與襄诀，勒軍入關，缟素发丧，随天旅西下，殄賊過半。賊愤襄，殺之悬其首於竿，襄家三十八口，俱遭屠戮。蓋延陵已有正室，亦遇害；而圆圆翻以籍入無恙。闖；棄京出走，各委其辎重、婦女於途；延陵追度故關至山西，昼夜不息，尚未知圆圆之存亡也。其部將已於都城搜访得之，飞騎傳送。延陵方驻師绛州，聞之大喜，結五彩楼，備翟茀仪亲往迎迓。順治中，延陵進爵爲王，圆圆將正妃位，辞不承命；延陵乃别娶中阃。後婦悍妒，圆圆能順適其意，屏谢铅華，獨居别院。圆圆之養姥曰陳，故幼從陳姓；本出於邢，府中皆稱邢太太。久之，延陵潜蓄異謀，邢窥其微，以齒暮請爲女道士。戊午，滇南平，籍其家；俱入禁掖，邢氏獨不見於籍云』。沈記略同「觚剩」。鼒按：諸傳記非有真据，皆依附吳偉業「圆圆曲」而爲之词；存之以廣異聞可也。又陳其年「婦人集」亦云：『圆圆字畹芬，戚畹武安侯劫置别室中。侯，武人也，圆圆苦不自得云』）；以邊事急，留之京師，爲僞权將軍劉宗敏所得。奴不能隱，曰：『籍入矣』！三桂投幾於地，須髯奋张曰：『大丈夫不能保一女子，何以生爲』？叱左右斩來使。參將馮有威進曰：『當收其金币，使彼不及備；何必殺此僞官』！三桂遂佯喜曰：『願一見東宫而即降』。報書復命。益募兵至七千人，卷斾馳還，袭殺賊守關兵；賊將负重伤逃。三桂遂据山海關，與副將夏登仕等歃血盟。而登仕本秦人，有降賊心；三桂知之，酒次以女許字登仕，割襟定约。委諸將守關，而己任戰事。遣副將楊坤、游击郭云龍奉書乞師於我大清，略曰：『三桂以蚊负之身而鎮山海，思坚守東陲而巩固京師也。不意流賊犯闕，姦党開門；先帝不幸，九廟灰燼。今天人共愤，眾志已离，其敗可立待。我國积德累仁，讴思未泯；各省宗室如晉文、漢武之中興者，容或有之。三桂受國厚恩，欲興師問罪；奈京東地小，兵力未集。乞念亡國孤臣忠義之言，合兵以灭流寇；則我朝之報北朝，岂惟财帛而已哉！將裂地以酬，不敢食言』。

　　先是，我章皇帝命摄政睿亲王多尔衮率兵经略中原；既得三桂書，乃命漢軍赍紅夷炮進发山海關。自成聞三桂之据關也，切责劉宗敏而遣唐通统兵御三桂，又遣白廣恩往永平救援。

　　徐鼒曰：曰袭殺闖賊兵何？不予三桂以討賊之名也。其始也，國破君亡，托於父命，則稽首降賊；既以床第之私，效倚庭之哭。彼其昏淫顽逆之心，曷尝有一君父仇仇之說哉！而論者仅誅其晚節，猶盛稱其復仇，抑遠於誅意之旨矣！

　　明總漕巡抚路振飞、巡按御史王燮治兵淮安。

　　振飞既遣金聲桓等將兵防河，乃会淮安七十二坊集義兵，坊舉生员二人爲坊長、爲副令；自爲操演，戒作辍，夜則巡逻以備非常。既聞京師陷，振飞集绅士出塘報於袖中曰：『代我者至，將縛我出迎乎？抑勉力一守乎』？振飞泣，眾皆泣。乃散漕粮四千石於民，與按臣王燮同心固守，淮城以安。

　　徐鼒曰：前書振飞防河、燮誅賊党矣，此并書何？嘉二臣之协和也。往者遼東之敗，城非卑陁也、兵非寡弱也，经抚不和，遂溃散而不可復收耳！夫大廈非一木所支；戮力同心，庶濟艰险。彼怙权相轧者，亦有愧於二臣哉！


卷第五

　　夏四月戊午朔，明南京兵部尚書史可法誓師勤王，次於浦口。

　　可法，字憲之，號道邻；大興籍，祥符人也。世爲錦衣百户。母尹氏，方娠，夢文天祥入其舍，生可法。以孝聞，亦慷慨自許。好讀書，舉崇禎戊辰進士；累官南京兵部尚書，參赞機务（甲申三月以前，事詳「紀傳」）。

　　是月朔，聞賊犯闕，乃與户部尚書高弘图、工部尚書程注、都察院右都御史张慎言、兵部侍郎吕大器、翰林院詹事兼侍讀學士姜曰廣、太常寺卿何應瑞、應天府府尹劉士禎、鴻臚寺卿朱之臣、太常寺寺丞姚思孝、吏科給事中李沾、户科給事中羅萬象、河南道御史郭維经、山東道御史陳良弼、廣東道御史周元泰、山西道御史米寿图、陝西道御史王孙蕃、四川道御史朱國昌誓告天地，馳檄勤王。檄曰：『竊聞遭時有道，类多以文事之盛而绌武功；遭会非常，正可以國恩之洪而征臣節。故天寶亂而常山、睢陽之事著，靖康靡而宗澤、李綱之氣烈。彼皆慝從上作，衅可预知。然且侠骨铮铮，與艮岳之峰而并厉；義風烈烈，撥霓裳之奏以争鳴。况休命笃於上天、明德光於青史，有若本朝者乎？力扫凶氛，二祖之廓清，號同盘古；治從宽简，累朝之熙洽，象擬華胥。乃至今上特興，宏谟益備；孝廟之温恭俨在，世宗之祖武重光。當冲龄而埽恭、顯之氛，立清宫府；於召對而发龚、黃之叹，總爲編氓。以寇起而用兵，是虐民者寇也，而兵非得已；以兵興而派餉，是糜餉者兵也，而餉非自私。顧猶诏旨勤颁，有「再累吾民」之語；每遇天灾修省，無一時自逸之心。蔬膳布袍，真能以天下之肥而忘己之瘦；蠲逋宥罪，不難以一人之過以就臣之名。是宜大業之宏昌，何意諸艰之骈集！理诚莫解，事有可陳。思爲苍生而得人，上之张羅者诚廣；责以赤心而報主，下之自矢者難言。家家有半闲之堂，事事同小兒之戏。果能功名比曹武惠，讵妨好官之得錢；竟無肝胆似漢淮陰，曾念一人之推食！成俗大都尔尔，賢者亦并悠悠。壅蔽實繁，担當何狀？图之不早，病已成於養痈；局尚可爲，涉必窮於灭顶。悲夫！悲夫！邊尘未殄，寇焰旋腾；血溅天潢，烽傳陵寝。秦稱天府，谁能封以一丸？晉有伯图，無復追其三駕。乃者介馬横馳夫畿輔，羽書不絕於殿廷；南北之耗莫通，河山之险盡失。天威不测，極知漢天子自有神灵；兵势無常，岂得谢太傅但凭歌啸。留都系四方之率，司馬有九伐之经。義不共天，行將指日；克襄大舉，實赖同仇。請無分宦游、無分家食：或世贵如王、谢，或最勝如金、张，或子虛之以貲起，或挽辂之以談興；乃至射策、孝廉、明经、文學，亦往往名班國士，橐爲里雄。合無各抒壮謀、各團義旅，仗不需於武庫、糗無壅於郇厨，飞附大軍，力争一决。但羣策直承黃钺，岂賊運得有白頭？丑类立歼，普天大酺。此則萬代之所瞻仰，雖九廟亦爲之盐臨者也。倘策未暇於即戎，必義且先於助餉；多或抵小國之赋，少則割中人之家。幸濟危機，何弦高之牛足惜！即非長物，亦曹洪之馬是求。各付有司，转输留計。此則事弥從變，氣易爲豪。至登垄巨商、联田富室，若與缙绅并舉，亦自分谊攸殊。然使平准法行，即陽翟之雄，岂得舉其奇货；又如手實令在，將處士之號，未可保其素封。凡稱多算之有餘，總赖聖恩之無外；欲與共爲義士，多方亦赖同盟。偶值佳缘，毋忘善诱。譬以同舟之谊，但凡在千八百國，畴非王臣？揆諸恤纬之心，决不至二十四城，遂無男子。呜乎！亲郊乃雍容之事，唐莊尚有崇韬；出塞本侥幸之图，漢武乃逢卜式。矧兹何日？敢曰無徒；不惟社稷之憂，即是身家之算。始賊之巧於爲饵，時亦有优孟之仁；迨我之既入其樊，莫不婴地獄之罚。齊姜、宋子，相率而入平康；珠户绮窗，所過便成瓯脱。來俊臣之刑具，則公卿之被拷者痛尝；鄭監門之畫图，與老弱之受害者酷肖：是皆難民所說，足令聽者寒心。夫连歲報陷，如西安、太原、武昌等處，皆行省也；其中金穴，何止一家？若一時之牛酒不乏，雖八公之草木可驅；隻坐一悭，遂成胥溺，岂不冤哉！欲图稳著，須問前車。诚清夜而念上恩，雖何曾之萬錢，有難下咽；更援古以筹時策，岂王衍之三窟，便可藏身？同舟即是一家，破巢必無完卵：可不思之、思之又重思之哉！法等智不足以效謀，愤何辞於即死；實切執殳之願，輒通托钵之呼。人理尚存，我求必應。如缠情阿堵，絕念封疆：睢陽之援竟停，則霁云抽誓言之矢；荆州之粟獨擁，則温峤有回指之旗。封章上達於北辰，奋筆敢駕於南史；是爲過計，亦屬痴衷。見起君亲，约昭天日；法等無任斫地呼天、搥心沥血之至』。渡江抵浦口，聞北京陷；可法痛哭，首觸柱，血流至踵。議提兵决戰，羣僚諸將請先择君以定南都；可法乃身還南京。

　　是時勤王之師，南都諸臣，外有在籍兵部侍郎徐人龍、主事雷演祚、浙江臺绍道傅云龍與臺州知州關继缙、通判楊體元、推官张明弼、知縣宋腾熊、在籍前靖江知縣臨海陳函辉，又臨川佥事曾益、吳郡諸生王聖風、徐珩等皆刑牲誓師，各有檄文，并不著錄。惟陳函辉一檄爲世所傳，文曰：『呜呼！故老有未经之變，禾黍伤心；普天同不共之仇，戈矛指发。壮士白衣冠，易水精通虹日；相君素車馬，錢塘怒击江涛。鳴乎！三月望後之報，此後盘古而蚀日月者也。昔我太祖高皇帝手挽三辰之轴，一埽腥膻；身锺二曜之英，雙軀诚、谅。历年二百八紀，何人不沐皇恩？傳世一十五朝，寰海盡行统历。迨我皇上，御宇十有七年於兹矣。始政誅珰，獨励震霆作鼓；频年御敵，咸持宵旰爲衣。九邊寒暑，幾警呼庚呼癸之嗟；萬姓啼號，時切己溺己饑之痛。雖舉朝肉食之多鄙，而一人辰極之未遷。遽至覆瓯，有何失序？呜乎！即尔紛然造逆之輩，畴無累世休養之恩？乃者焰逼神京，九廟不获安其主；腥流宫寝，先帝不得正其终。罪極海山，贯知已满；惨深天地，誓岂共生！鳴乎！谁秉國成，讵無封事？門户膏肓，河北賊置之不問；藩篱破壞，大將軍置若罔聞。開門纳叛，皆观軍容使者之流；卖主投降，盡弘文館學士之輩。乞歸便云有恥，徒死即系忠臣。此則劫運真遭陽九百六之爻，而凡民并值柱折維裂之会矣！安禄山以番將代漢將，帐中猪早抽刀；李希烈自汴州奔蔡州，丸内鸩先進毒。鳳既斩於京口，剖尸之僇安逃；景亦毙於舟中，跛足之凶终盡。無强不折，有逆必誅；又况漢德猶存，周历未過！赤眉、铜馬，適開光武之中興；夷羿、逄蒙，難免少康之并僇。臣子心存報主，《春秋》義大復仇。業赖社稷之灵，九人已推重耳；诚愤漢賊之并，六軍必出祁山。呜乎！遷迹金人，亦下铜盘之淚；随班舞馬，猶嘶玉陛之魂。矧具須眉，且叨簪绂！身家非吾有，總屬君恩；寝食岂能安，务伸國恥。握拳透爪，氣吞一路鼓鼙；啮齒穿斷，聲斷五更鼓角。共洒申包胥之淚，誓焚百里視之舟。所幸澤、綱张翼宋之旗，协恭在位；願如恂、禹挟興漢之钺，磨厉以須。二三子何患無君，金陵咸尊正朔；千八國不期大会，江左赖有夷吾。莫非王土、莫非王臣，吾請敵王所忾；岂曰同袍、岂曰同澤，咸歌與子同仇。聚神州赤縣之心，直窮巢穴；抒孝子忠臣之愤，歼厥渠魁！班馬叶乎北風，旗常紀於南極。以赤子而扶神鼎，事在人爲；即白衣而效前筹，君不我负。一洗欃枪晦蚀，日月重光；再開带砺山河，朝廷不小。海内共扶正氣，神明盐此血诚。谨檄』。未幾，奉南都诏，不許草澤勤王，諸路兵皆罷。

　　徐鼒曰：曰次於浦口何？譏之也。顧炎武之言曰：『陪京向稱重地，兵馬整饬有素。一聞賊逼京師，即當星馳赴援，奋不返顧；今先帝大行旬餘日矣，至是始議勤王，於被发缨賊逼京師，即當星馳赴援，奋不返顧；今先帝大行旬餘日矣，至是始議勤王，於被发缨冠之義何居』？夫是時桐、庐、光、汝之賊，窥伺陪京，势難輕动；况千里赴援，鞭長莫及。炎武之論，毋乃刻諸！顧鼒以爲不然者，闖賊陷潼關、破榆林、殘全晉、蹂寧武，兩月前已骎骎有逼長安之势矣。使諸君子先期誓眾，卷甲星馳，則怀光至而奉天圍解，西平入而九廟重安。又何至以柏舉之亡，勞申包胥倚庭之哭；米賊之拒，啟法孝直獻蜀之謀哉？君子謂秦伯河上之師，不足以言勤王也。

　　辛酉（初四日），明降賊臣巩焴燬太廟神主。

　　時僞禮政府已改定朝仪、官職、名號、士大夫相接體制，刊刻成書；暨登極、演禮、颁诏、释菜、郊天、祀廟之期。焴不俟期，即於是日移太祖神主於历代帝王廟，餘悉烧燬。

　　徐鼒曰：書盜例不名，焴何以名？特誅之也。焴爲明之大臣，非牛、宋侧陋失志之人比也。

　　廉恥之不惜、倫常之不知，并鬼神在天之灵亦不畏。蓋亂臣賊子中，無忌惮之尤者矣！故書名以誅之。

　　闖賊命其党考选舉人。

　　是日，牛金星吉服至吏政府，同宋企郊考舉人（考曰：「燕都日記」云：『出「天下歸仁焉」、「莅中國而抚四夷也」、「自天佑之吉旡不利」等題』。又云：『順天僞尹考童生，出「天與之」及「大雨數千里」。考生员，出「若大旱之望云霓也」等題』）。就試者七、八十人，取者實授舉人；不取者革退。僞示各省，鄉試於中秋舉行。其三考吏员、監生告考者，俱不許焉。

　　丙寅（初九日），闖賊铸九玺，不成。

　　自成既定登極期，癸亥（初六日），召父老至武英殿問民間疾苦。乙亥（十八日）释諸在系官，遣僞將董學禮率兵南下、白某催餉天津；又遣大小智勇果毅僞將軍分驻北直等處。畿内、山東、河南赴任僞官多秦、晉生员之無赖者，姦淫貪殺，民不聊生，盜賊四起。臨淄、濟南之間，行道不通。武定州東南市皆賊，滨州城外殺人如麻。自成號其老營兵爲老本，給米止數斛、馬豆日數升，老本頗怨之。

　　先是，铸永昌錢，字不成文；是日，铸九玺又不成，自成始懼。

　　徐鼒曰：自成发難荆、襄，流毒秦、晉；盪神京，殘原廟。彼其心岂自以爲盜賊哉？蓋亦以天命自疑矣！劫運既终，诈力亦屈；向之狂噬而莫抵御者，卒亦不能全軀命而逭天誅。雖曰凶恶使然，抑孰非天爲之哉？特書之，見神器之不可力争也。

　　己巳（十二日），闖賊率眾拒吳三桂，大殺明勳戚大臣。

　　初，三桂之報賊書，以願見東宫也；賊計以定王往。三桂檄自成曰：『必得太子而後止兵』。致書絕其父曰：『兒以父荫，熟聞義训，得待罪戎行；日夜励志，冀得一當以酬聖眷。屬邊警方急，寧遠巨鎮爲國門户，沦陷幾盡；兒方力图恢復。以爲李賊猖獗，不久即當扑灭；恐往返道路，坐失事機。不意我國無人，望風而靡。吾父督理御營，势非小弱；巍巍百雉，何至一、二日内便已失坠！使兒卷甲赴闕，事已後期，可悲可恨！侧聞聖主宴駕、臣民僇辱，不勝眦裂。猶意吾父素负忠義，大势雖去，猶當奋椎一击，誓不俱生。不則刎颈闕下，以殉國難；使兒缟素號恸，仗甲復仇。不濟則以死继之，岂非忠孝媲美乎？何乃隱忍偷生，甘心非義；既無孝宽御寇之才，復愧平原骂賊之勇。夫元直荏苒，爲母罪人；王陵、赵苞二公，并著英烈。我父嚄唶宿將、矫矫王臣，反愧巾帼女子。父既不能爲忠臣，兒亦安能爲孝子乎？兒與父诀，請自今日；父不早图，賊雖置父鼎俎之旁以诱三桂，不顧也』。又移檄遠近，略云：『闖賊李自成以么么小丑，盪秽神京；日色無光，妖氛吐焰。豺狼突於城闕，犬豕据於朝廷；弒我帝後、刑我搢绅、戮我士民、掠我财物。二祖列宗之怨恫，天寿凄風；元勳懿戚之誅锄，鬼門泣日。周命未改，漢德可思。诚志所孚，順能克逆；義兵所向，一以當千。試看赤縣之歸心，仍是朱家之正统』！自成聞之大驚，謀之劉宗敏、李牟。諸僞將耽樂已久，殊無斗志。自成乃殺陳演、魏藻德、朱純臣等六十餘人於東華門外，下令亲征，挟皇子、吳襄自随。劉宗敏、李過皆從，而命李牟、牛金星居守。

　　辛未（十四日），西長安街有私示『立東宫爲帝，改元義興』云云，莫識所從來。降臣何瑞征以壬申望日參牛金星，金星諭以譌言四起，各自谨懼，少出門。由是降官皆生悔心，有爲僧道、乞丐而遁者；或僞死蓋棺，窍其下而出城焉。

　　壬申（十五日），明路振飞、王燮誅降賊臣吕弼周。

　　弼周者，原任河南驛傳道，燮座師也。携僞參將王富赴僞防御使之任，游击骆舉佯迎之，中途執以解燮。叱使跪，弼周骂曰：『人也？不认』！燮曰：『亂臣賊子，我认得谁』！叱左右截其耳。细鞫其事賊及聖上、東宫所在，弼周不答。解至軍門，振飞舉觞勞骆舉，簪花旁立。縛弼周、富於柱，集善射者立二十步外，人发一矢；射者盡，乃剐之。眾情大悦。時僞制將軍董學禮袭据宿遷；振飞命盐城守備王某击破之。又擒僞官胡來賀、宋自诚、李魁春沈於河，斩叛將赵洪順等，威震河上。

　　徐曰：聞之顧炎武曰：『二臣此舉，深得誅討之義矣』！

　　癸酉（十六日），我大清師次西拉塔拉。

　　摄政王報三桂書曰：『向欲與明修好，屢行致書；今則不復出此，惟有底定國家，與民休息而已。夫伯思報主恩，不共流賊戴天，真忠臣之義也。伯雖向與我爲敵，今勿因前故怀疑。昔管仲射桓中钩，後稱仲父；伯若率眾來歸，必封以故土，晉爵藩王：國仇可報、身家可保，世享富贵如山河之永也』。是日，賊前鋒至永平，三桂與之十三戰，勝负相當焉。

　　吳三桂與闖賊戰於一片石。

　　甲戌（十七日），自成大隊至永平。三桂兵少，結虛營於關外，使民诡爲軍士，執旗鼓守之。自成薄外營，營中老弱盡死；長驅城下，圍之數匝。山海城者，關内鎮城也；東二里許有羅城外拒。自成虑三桂東遁，出奇兵二萬騎，從山海城西一片石口北出而東，突外城，薄關門；三桂不能遁。摄政王度势已迫，乃盡发騎兵而西；將至外城，則見火炮東向击，疑不敢進，驻營欢喜嶺。三桂遣使者相望於道，凡八往返，全軍始至，合十四萬騎。三桂見大清兵至，則從炮击隙道突圍，馳入壁中。見摄政王，薙发稱臣，以白馬、烏牛祭天地，歃血爲誓。摄政王命三桂爲前鋒，英王阿濟格、豫王多铎各將萬騎由東西水關分道入，自统大兵爲後隊，敗賊前鋒唐通數百騎於一片石（考曰：「野史」：『自成使唐通復招三桂，三桂佯喜，诳通出關，與大清兵合戰』。當即此時事）。三桂入關，髡其民；不及薙发者，裂白布缠身爲識。摄政王以賊不可輕敵，又虑三桂不可信，乃命三桂開關尝賊，大戰於一片石，日暮方罷。

　　己卯（二十二日）（考曰：「燕都日記」、「請兵始末」俱云：『十九日丙子，吳三桂與賊戰於一片石。二十日丁丑，英、豫二王助三桂破自成。二十一日戊寅，自成使人議和』。而《明史》「東華錄」《逆臣傳》則云：『二十一日，吳三桂與自成戰。二十二日己卯，我兵助三桂破賊』。今從之），我大清兵大破闖賊於山海關，闖賊走永平。

　　是日，自成兵二十萬自北山横亘至海，我兩軍對賊而陣。三桂軍其右、我軍其左，尚不及賊陣之半。三桂悉锐卒搏戰，其侄國贵躍馬陷陣，士卒無不一以當百。自卯历辰，殺賊數千人。賊张兩翼圍三桂數重，冲盪數十合，呼聲震海峤。及午，大風揚沙，兵賊不辨；我軍大呼者三，風止。英、豫二王率鐵騎二萬，白标爲號，從三桂陣右冲賊中坚，如風发潮涌，所向摧陷。自成方挟明皇子登高冈观戰，有僧進曰：『此必東兵也，宜急避之』！俄尘開，見甲而辫发者，陣遂动。自成麾蓋先走，賊眾望之遂土崩，逐北四十里，僵尸遍野，沟水盡赤。劉宗敏最骁悍，亦负重伤歸；自成走永平。

　　闖賊殺吳三桂之父襄及其家屬（考曰：自成殺吳襄事，諸說不一。謂自成初出兵時殺者，《北略》云：『初九日，自成得吳三桂絕父書，即盡戮吳襄家口三十餘人，下令亲征』。謂自成兵敗即殺者，《傳信錄》云：『闖殺襄，悬首於纛，自乘千里馬逃歸京師，殺三桂母及眷屬』。謂自成兵敗還京師後始殺者，「請兵始末」後附記「野史」云：『自成得三桂絕父書，復使唐通往。三桂徉喜曰：「家君見在羁囚，恐旦夕不保，桂方悔恨；但東國之兵已入内地，惟一戰敗之，庶可卷甲趋朝耳」。通大喜，出關合戰，大敗退走；吳營。忽炮发，吳兵殺出，内外受敵，通遁走。三桂遍张沿途告示，又有順治元年四月二十六日榜文一道。自成聞之，遂殺吳襄全家』。「四王合傳」云：『自成馳入京師，挟吳襄上城以招三桂，三桂射殺左右挟者。自成遂斩襄，悬其首於城；并家口三十餘人盡殺之』。《烈皇小識》亦云：『自成奔還京師，四月二十四日也。三桂同清兵压城而軍，自成遂殺襄并其家口』。鼒按：自成東出時猶遣唐通議和，則無出兵時即殺襄之理；兵敗即殺襄，亦無遣王則堯等奉太子議和之理：則殺襄斷在走永平後也。《明史》謂：『三桂先驅至永平，自成殺吳襄，奔還京師』。「綱目三篇」、「永明王紀略補」并同。今從之。闕疑，故不日也）。

　　英、豫二王令三桂急追賊，賊將唐通出戰，爲三桂參將馮有威所敗（考曰：「四王合傳」云：『爲馮有威所殺』；誤也。按《綏寇紀略》云：『乙酉二月，自成之敗也，李錦在榆林，唐通從黃甫川過河；以自成遇其家之酷也，故别爲一軍，以抄其後。錦與通斗，殊有勝负』。詳繹文義，自成敗後，通又降於我軍，自成虐其家；故云云也。「請兵始末」又云：『四月初四日，三桂破山海關，唐通迎降』；亦誤也。後唐通兩次講和，安得於四月初四日即降三桂乎？蓋通之降在自成棄京師後也）。自成乃遣降臣王則堯、张若麟奉太子如三桂營議和，三桂送則堯於我軍；摄政王斩之，趣三桂進兵。自成乃殺襄悬首於纛，還京又殺襄家屬三十餘人。

　　徐鼒曰：不曰殺明京營提督吳襄，而曰殺吳三桂之父何？罪三桂也。

　　癸未（二十六日），闖賊走還京師，纵其党大掠。

　　初，自成之東出也，牛金星冠带具内閣仪仗，往來拜謁，誇其鄉人；限商人三日開店，弛九門出入之禁。既微聞自成敗，乃復严門禁，燬城外民居、佛寺；運兵器上城，爲守御計。是日，自成自永平馳千里馬一日夜至京師，大隊入城，無復紀律。夜肆淫掠，婦女哭聲震天，投井死者不勝計。民間傳言吳三桂擁太子入城，令臣民爲先帝发丧。降賊官薛所蕴以宋獻策密令出京。熊文舉、龚鼎孳、涂必泓皆短袄、弊裤、幅绢蒙妻妾首，狼狈出平則門，窜榛莽間，席地號叹。聞摄政王與朝绅盪涤前秽，乃復入京受官焉（考曰：詳聋道人「遇變紀略」）。

　　乙酉（二十八日），明高傑寇揚州。

　　傑字英吾，米脂人。初爲李自成先鋒，後以通自成妻邢氏而懼，偕以降於賀人龍。孙傳庭之督秦中也，令傑與白廣恩爲前鋒。潼關不守，率其下李成栋、楊绳武十三總兵有眾四十萬，渡河大掠晉中，鼓行南下；邳、泗之間驚呼高兵至，居者丧失魂魄。抵揚州，焚掠城外；揚人厚犒之，不聽。是日圍揚州，江南北大震。

　　徐鼒曰：高傑總兵而伯爵者，曰寇揚州何？恶之同於賊也。傑以降盜膺阃寄、受封爵，不思感恩图報，乃復逞其虺蜴之性，鱼肉吾民；是所謂殺越人於货，凡民罔不怼者也。烏可以既受朝命而諱之哉！

　　丙戌（二十九日），游击高桂、義民許來春起兵誅闖賊僞官於泰安州。

　　京師陷，知州朱萬钦聞之逃。僞防御使牌示『軍至軍妻，軍去民妻』八字，州人大懼；继又逮绅士赵某掠餉（考曰：绅士赵某，原記作大行朴庵赵公）。於是原任游击高桂、鄉民許來春糾百餘人奪門入，執僞防御并其党數十人斩之。僞將郭升自兖州來，聞防御誅，攻陷州城，桂、來春死之。同死者，治中萧协中、生员江國铉投井死，舉人徐枬城頭骂賊死，生员王德昌巷戰死，房伯龍、黃應瑞、劉孔训、萧獻吉、楊應荐、胡会隆、赵聖文先後不屈死，布衣馮魁軒合家自焚死（考曰：本王度「僞官据城記」）。

　　徐鼒曰：自桂以下，皆舉義不克而死者；不曰死之，曰起兵何？大倡義也。狷介之士，容有死節而不能倡義者。倡義則仇賊，仇賊則必死；君子以爲有必死之心而後动於義，故舉其大者以書焉。夫草茅未仕之臣死國事者，昔人以爲過情，例之未嫁女之守贞。兹何以許之哉？「詩」曰：『普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣』。凡有血氣之倫，皆有君亲之義。國亡君死，勳戚文武反颜事仇；而草茅忠義之士，乃能仗戈匡難，奋不顧身。事雖無成，志則可取矣！此《綱目》之所以書韓人张良欤！

　　明貢生馬元騄、生员谢陛起兵誅闖賊僞官於德州。

　　香河知縣朱帅■〈金炊〉者，慶藩宗室也；棄官走吳桥，僞防御使阎傑囚之德州。時酷比餉银，截指割筋，逃匿者火其家，民不堪命。元騄、陛一呼而起，執傑與僞州牧吳徽文（考曰：徽文亦作征文）。讯之，僞州牧乃不識一字，言系紅旗手，押解山西生员赴州牧任，生员赠以百金使代任者。眾脔而食之（考曰：本程正揆「沧州紀事」）。奉帅■〈金炊〉权稱濟王，移告遠近；兖、青、登、莱諸州皆坚壁自守。陛，即南中譌傳以爲故相谢升者也。

　　徐鼒曰：不日何？以事类書，且闕疑也。

　　明兵部職方司主事凌駉起兵誅闖賊僞官於臨清。

　　駉字龍翰，歙縣人。崇禎癸未進士，以主事赞畫督師李建泰軍。建泰降賊，駉遁至臨清。因商人之资，募兵三千。权州印，部署鄉勇，斩僞防御使王皇極等三人，復臨清、濟寧，傳檄山東。略曰：『迹今逆賊所恃，無過假義虛聲。假義則预免民租，虛聲則盛稱賊势。以致浮言胥动，舉國若狂；愚愞無知，開門揖寇。關城一啟，毒楚交加；一官而征數萬金，一商而派數千兩。非刑拷比，罔念尊賢；纵卒姦淫，不遺寡幼。將軍出令，先問女人；州縣升堂，但求富户』。於是山東、河北土寨來歸者甚眾，與德州谢陛遥相應焉。

　　臣鼒曰：當日之起兵誅僞官者，猶有巡抚宋权、李鑒，御史曹溶等。何以不类書乎？是皆以賊爲贽投诚聖朝，攀龍鳞而附鳳翼，立功名以自顯者，非諸君子知其不可而爲之者比也。宜詳「國史」《貳臣傳》，兹不得以类書焉。

　　丙戌（二十九日），闖賊僭稱帝。是夜，焚宫殿西走。

　　自成既决計西行，是日僭號於武英殿，追尊七代爲帝後，立妻高氏爲皇后，稱大順永昌元年。牛金星代行郊天禮。午後運草入宫，留殘卒數千人；擁大隊而行，祖光先、谷可成殿後。須臾，五鳳楼火起，延烧宫殿、太廟及九門城楼，賊兵私寓亦火，城外草场皆火，夜如白日。餘賊飞馬殺人；百姓各以床幾塞巷口，或持梃突出击之。賊東西馳，不得出，多毙。於是士民議城守，搜遺賊。自成在途聞之，將遣兵屠城；会吳三桂兵已有過都城而南者，遂止。

　　初，牛金星尝入朝議登極，在途怒癫僧，命殺之。僧笑曰：『和尚一个頭，汝輩幾萬頭却如何』？語畢，失僧所在。僞軍師宋獻策亦尝云：『我主隻可爲馬上王，溷過幾年而已』。既入京師，果敗亡不復振云。

　　先數日，賊拘银匠數百，镕所掠金及庫藏器皿爲大砖而窍其中，搜民間骡馬，盡載以西；故溃散而貲财不匮。劉宗敏、田見秀、谷英、张鼐、袁宗第、劉芳亮、李錦七僞侯者，每賞珠一大斗、金银一車、币千端；士卒從北都歸者，腰皆有黃金瑰寶，飲村人酒，掷金與之，或給珠一握無所吝；白廣恩家珊瑚高累尺：皆禁中物也。後自成再去，長安居民争入所居搜金银，中夜失火，烧秦王府幾盡，回民之有力者得最多，故大富者眾。數十年後，關中人猶從雨後泥土中，拾得珍珠云。

　　明參將曾英敗獻賊於忠州。

　　賊至忠州，英率水師迎戰，火其舟百餘，賊死千計。及英還守涪州，賊遂悉眾屯忠州葫芦坝。

　　明馬士英以兵迎福王由崧於江上。

　　士英字瑤草，贵陽人；與怀寧阮大铖同中萬曆丙辰会試；又三年成進士，授南京户部主事。天啟時遷郎中，历知严州、河中、大同三府。崇禎三年，遷山西陽和道副使，寻擢右佥都御史，巡抚宣府。到官甫一月，檄取帑金數千，馈遺朝贵；爲鎮守太監王坤所发，坐遣戍。寻流寓南京；時大铖坐逆案失職，以避賊至，與士英相結甚欢。周延儒之内召也，大铖輦金錢要以援己；不可，則以士英屬之。十五年六月，鳳陽總督高斗光被逮，遂吉士英爲兵部右侍郎兼右佥都御史，總督庐鳳等處軍务。永城人劉超反，士英诱而縛之以獻於朝；又堵御流寇有功。闖賊逼京畿，福王、潞王、周世孙各棄藩南奔；諸王皆宫眷随行，獨福王孑然與常應俊等數人流离飘泊。士英陰使人导之，借淮抚路振飞舟南行。

　　已而北京凶問至，南都諸大臣議立君。惠王、瑞王、桂王道遠難致，諸王之在淮上者福王屬亲而在邸多不类事；潞王倫次疏而有賢聲，意多屬焉。時史可法督師在浦口，前侍郎錢谦益、兵備佥事雷演祚入說侍郎吕大器曰：『潞王穆宗之孙、神宗猶子，昭穆不遠，賢明可立。福恭王觊觎天位，幾酿大禍；若立其子，势將修衅三案，視吾輩俎上肉』。大器然之，遂與都御史张慎言、詹事姜曰廣移牒可法，言福王有不孝、虐下、干预有司、不讀書、貪淫、酗酒七不可立。士英亦遣其私人傳語可法謂：『立君以賢，倫序不宜固泥』。可法信之，即答以七不可之說，身還南京。士英欲居擁戴功，既得可法移文，即結靖南伯黃得功暨高傑、劉澤清、劉良佐等移書諸大臣，謂以序以賢無如福王，责可法當主其議，发兵擁王仪征；可法始知爲士英所卖，仓卒議迎立焉。

　　徐鼒曰：以兵迎何？罪士英之专制也。神京倾覆，宗社邱墟，立君既不可缓，福王未爲失正，事機呼吸，聚讼盈廷，匪以兵迎，事靡有定：斯亦祭仲行权之旨哉！然則何以罪士英也？《春秋》之法，誅心而已！士英非有利社稷、安民人之心，貪孱王爲奇货，挟悍將以要盟，其罪烏可逭哉！

　　五月戊子朔，兩星夹日。

　　是月，軒辕絕续不常，大小失次。至十月，乃復天狗下尾長白竟天。

　　徐鼒曰：特書何？紀異也。

　　我大清摄政睿亲王多尔衮檄吳三桂西行追闖賊。

　　明太子在三桂軍中，傳諭京師；西江米巷商人聞之，乃合貲爲三桂家发丧，具棺衾殓之。三桂請护太子入京師，摄政王不許，檄之西行。三桂乃送太子於高起潜所；或云逸於民間，旋入皇姑寺；或曰太子非真也。三桂追賊至定州清水河下，斩其僞果毅將軍谷可成；祖光先坠馬伤足，自成復大敗。三桂以賊將首級遥祭其父，奪回金银賞將士。故論者亦以此多三桂之能復仇焉！

　　庚寅（初三日），我大清摄政睿亲王多尔衮入北京。

　　初，都中聞太子在吳軍，原任御史曹溶率眾城守，搜餘賊。錦衣衛都指挥使骆養性與侍郎沈惟炳等，立崇禎帝位哭臨，備法駕迎太子於朝陽門，望尘俯伏。及登輿，非太子也；眾骇愕間，前驺者麾都人悉去白冠，則我大清摄政王率满洲兵入城矣。城上白标骤遍，紫禁布毡庐，諸臣具劝進表。我大學士范文程僞爲不知者，諭眾曰：『我國皇帝去歲登極矣，何劝進之有』？傳令自初六日癸巳，始爲崇禎帝設位帝王廟，哭臨三日，諡爲怀宗端皇帝、周後爲烈皇后，改葬於田贵妃之寝园。從賊最著如熊文舉、楊枝起、朱徽者，亦湔前秽，同哭臨焉。時都民搜斩餘寇不已，因下令薙发者即非賊，於是官民悉薙发無遺焉。

　　明馬士英、史可法奉福王由崧監國南京。

　　先是，四月甲申，南京守備魏國公徐宏基、提督操江诚意伯劉孔昭、尚書高弘图、程注、南京守備司禮監韓赞周及张慎言、吕大器、姜曰廣集議於朝，大器時典禮、兵兩部，顿筆不肯下；給事中李沾厉聲曰：『禮莫重於尊君，兵莫先於衛王；眾議佥同，公獨持異，沾請得以颈血溅公衣矣』！劉孔昭亦詈大器不得出言摇惑。大器不敢復言，乃以福王告廟。乙酉（二十八日），諸臣具啟迎於仪征；丙戌（二十九日），王舟次观音門。丁亥（三十日），百官迎見於龍江關，王素衣角带哭。五月戊子朔，王乘馬自三山門入。至孝陵，從臣請自東門御路入；王遜避，自西門入。至飨殿，禮畢，謁懿文太子陵；乃自朝陽門入東華門，步行謁奉先殿。出西華門，驻跸内守備府爲行宫。百官進見，王赧然欲避。史可法言：『殿下宜正受』。又陳戰守大計謂：『當素服郊次，发師討罪，示天下以必報仇之義』。王唯唯，不能答。己丑（初二日），百官謁王於行宫，灵璧侯湯國祚讦户部措餉不時。其言愤絮，太監韓赞周叱之起；吕大器曰：『此非對君體』。御史祁彪佳亦以爲言。羣臣既退，議監國登極。张慎言曰：『國虛無人，可遂即位』。史可法曰：『太子存亡未卜，倘北將挟以來奈何』？劉孔昭曰：『今日既定，谁敢更移』！祁彪佳曰：『監國名正，蓋愈推让，益彰王之賢德。且總師討賊，申復國恥，示海内無因以自利之心；而江北諸大將使共预推戴，則將士亦欢欣。然後择吉登大寶，布告天下』。徐宏基等然之，議遂定。是日，大臣劝進笺再上，王許監國。

　　庚寅（初三日），王行告天禮，祝文飘入云霄，眾異之。升殿，百官行四拜禮。徐宏基跪進監國寶，百官再行四拜禮，乃退。发大行皇帝丧，大赦天下；其新加練餉及崇禎十二年以後一切杂派并各项錢粮、十四年（一六四一）以前實欠在民者，悉免之。俄有傳後日即登極者，蓋吕大器以異議懼禍，請登極以自媚也。祁彪佳曰：『今日監國，明日即位，事同兒戏；宜待发丧除服議之』。乃止。

　　徐鼒曰：潞王之在杭州也，命内官博访古玩，拒監國之請，稽首歸命。是其懦弱無能，岂所謂賢明可定大計者乎？論者謂潞王立，而錢谦益爲相，其敗壞不在馬士英下。然則當日之擁立福王者固私，而議立潞王者亦未爲公也。使文武諸臣援倫敘之正、屏功罪之私，迎小康於遯荒、奉琅琊以纂统，則馬士英、劉孔昭輩既不能以擁戴要君，而諸君子亦何至以定策之二心爲羣邪所挟制哉！門户既分，兰艾錯出。貪鄙無恥如錢谦益者妄附清流，進其簧鼓，遂使史弥遠以定策居功、商太史以争立懼罪。僭始既涵，禍焰斯炽；《春秋》责備賢者，可法岂無罪焉？先士英於可法者，見可法之制於士英也。

　　明以张慎言爲吏部尚書。

　　慎言字金铭，陽城人，舉萬曆庚戌進士，官南京吏部尚書，掌右都御史事。南都官名吏隱，政事皆决於北，慎言從眾佥名而已。時朝廷新建，以慎言宿德重望，命专理部事。

　　壬辰（初五日），明以史可法爲東閣大學士兼兵部尚書、高弘图爲東閣大學士兼禮部尚書，并入閣辦事；馬士英爲東閣大學士兼都察院右都御史，仍督鳳陽等處軍务。

　　弘图字研文，胶州人，萬曆庚戌進士，官南京户部尚書（甲申三月以前，事詳「紀傳」）。時以弘图物望所歸，改禮部尚書東閣大學士，與可法同入直。方廷推時，劉孔昭攘臂欲入閣；可法曰：『本朝無勳臣入閣例』。孔昭勃然曰：『即我不可，馬士英有何不可』？又議起废，眾推鄭三俊、劉宗周、徐石麒。孔昭特舉阮大铖；可法曰：『此先帝钦定逆案，毋庸議』。自是始构怨焉。

　　徐鼒曰：聞之顧炎武曰：『國破君亡，普天同痛。可法等當戴罪供職，不得援登極推恩常例，希正揆席。《春秋》之法，賊不討、仇不復，則君不葬、服不除，寝苫枕戈，無時而终事也。當日若宣昭此義，士英雖姦，何名而入？孔昭邪說，何由而起？惜乎可法諸臣之見不及此也』。備書之，交譏之也。

　　明命兵部员外郎萬元吉宣諭各鎮。

　　時高傑兵大掠江北，聲言欲寄家江南，约劉澤清刻日渡江。史可法請发户部银萬兩，遣元吉宣諭犒賞。

　　元吉者，南昌人，天啟乙丑進士，授潮州推官，捕盜有聲。以計典，镌級爲永州檢校。督師楊嗣昌荐其才，改大理寺评事，軍前監紀；能調和諸將，馳驅兵間，未尝一夕安枕。以母丧，歸。癸未，起南京職方司主事，進郎中。時以四鎮不和，元吉請行，扁舟造傑垒，告之以戢兵聽朝命。傑曰：『吾欲寄家』。元吉曰：『公等將進取淮北，而并孥淮南甚便；過江逼天子輦毂地，非公等兼爲國家意也』。諸將應曰：『诺』。顧獨眈視揚州。

　　揚州居天下膏腴，有新舊二城，子女、環寶累萬萬。元吉上疏曰：『揚州、臨淮、六合所在兵民相角，兵素少紀律，民近更乖张。一城之隔，民以兵爲賊、兵以民爲叛，環攻弗释；猝有寇至，必至驚窜，真今日莫大之憂也。江北郡邑接连山東、河南，賊騎處處可到，势必需兵堵剿。臣等雖有爱民之心，無销兵之术。就中調停，惟是官兵经過驻札地方，使城外居民盡移城内，聽兵住空房，严禁燬伤；仍諭居民出城贸遷，使有司將领共相防护，禁抢掠：則民不苦兵、兵不恨民。臣前監軍楚、蜀時，行之甚效；其在今何獨不然乎』？揚州士民王傳龍亦公疏云：『東省附逆，淮揚人自爲守。不意賊警未至，而高兵先亂；殺人則积尸盈野，污淫則辱及幼女。新舊城環圍，絕粮已经月餘；何不恢已失之州邑，而殺自有之良民也』！

　　時江南巡抚鄭瑄奏：『江北劉澤清兵欲渡江，三吳百姓呼吸變亂；臣遺書高、劉二帅，不肯止兵。請敕操江武臣速援京口、鳳陽』。參將戈士凱亦報劉澤清沿途殺劫，逼攻臨清。

　　明以张應元爲承天總兵。

　　癸巳（初六日），明爲崇禎帝发丧。

　　是日，我摄政王亦命臣民爲崇禎帝舉哀

　　甲午（初七日），明以姜曰廣爲東閣大學士兼禮部尚書、前禮部尚書王铎爲東閣大學士，并入閣辦事。曰廣辞，改禮部左侍郎入直。

　　曰廣字居之，新建人；萬曆己未進士，改庶吉士，授編修。〔崇禎〕十五年擢詹事，掌南京翰林院。京師陷，諸大臣議所立，曰廣與吕大器主立潞王，而諸帅奉福王至江上；於是文武官并集守備太監韓赞周宅，令各署名。曰廣曰：『此大事，請告奉先殿而後行』。明日，至奉先殿，諸勳臣語侵史可法。

　　曰廣呵之，於是羣小咸目摄焉。廷推閣臣，遂不與及。再推词臣，以王铎、陳子壮、黃道周名上而首曰廣，乃與铎并命。

　　铎，孟津人，天啟壬戌進士，亦以庶吉士授編修。崇禎十一年（春，经筵進講「唯天下至聖」章，旁及時事；有「白骨如林」語。莊烈帝切责其敷衍支吾。明年，大學士张至发奏東宫出閣。時設侍班四人、講讀六人、校書二人，皆以翰、詹兼任。廷議舉黃道周，至发屏之；而以铎爲侍班。寻乞假歸。十七年三月，擢禮部尚書，未至而京師陷；至是以入閣召焉。　　明以周堪赓爲户部尚書。　　明起张國維以原官协理京營戎政，改吕大器爲吏部左侍郎，以練國事爲户部右侍郎、解學龍爲兵部左侍郎、賀世寿爲刑部右侍郎、何應瑞爲工部右侍郎。　　是時可法、弘图收召人望，自尚書、都御史、侍郎以下，通政司則劉士禎、右通政則侯峒曾、大理卿則鄭瑄、光禄卿則許誉卿、太常卿則朱之臣、少卿則左懋第、國子監祭酒則羅大任。召谪籍之科道章正宸、楊時化、莊鳌獻、熊開元、袁恺、姜采、张煊、李長春、乔可聘、詹尔选、馬兆義、鄭友元、李曰輔、李模等復原官，調倪嘉慶、華允诚、叶廷秀爲文选司官。其給事中李沾以下諸人，亦各升转。雖人不皆賢，而或以物望、或以资格，銓法秩然。自劉孔昭愤不入閣，李沾觊觎卿貳，馬士英乘之而入；而逆案諸人接踵起，國事始大壞矣。　　徐鼒曰：詳紀何？喜初政之有可观也。　　明衡王□□起兵誅闖賊僞官於青州（考曰：《明史》「諸王傳」有兩衡王，一興宗子允熞、一憲宗子佑楎；二傳均無崇禎年間嗣王名及誅僞官事。存之俟考）。

　　衡王率諸生驅殺僞官，請徙内地。時河北、山東各殺僞官，稱起義。濟寧有鄉官潘士良者（考曰：《貳臣傳》云：『士良萬曆癸丑進士，累官刑部右侍郎』），以回兵楊科等入城殺僞將、僞道科，自爲總兵，而奏請士良爲總河。未幾，回兵朱继宗又殺楊氏而自爲總兵（考曰：「南都甲乙紀」云：『楊科奏潘爲總河，而自爲總兵』。後「邊鎮諸將篇」又云：『殺副將楊朴一家，而自爲總兵』。朴，岂科之壞字欤？抑科、朴本二人欤？俟考）。時前兵部侍郎张鳳翔亦起兵誅僞官於東昌；後大清兵迫，乃棄東昌南歸。

　　臣鼒曰：张鳳翔起兵誅賊，遥應南都；與宋权、李鑒之以賊爲贽，投诚大清者異矣！何以不書？恶其不克终也。

　　乙未（初八日），明起前都察院左都御史劉宗周原官；辞不受。

　　宗周字啟東，號念臺，山陰人，學者所稱蕺山先生也。萬曆辛丑（一六○一）進士，崇禎帝迂其言而叹爲忠。历官至都察院左都御史；竟以請释熊、姜之獄忤旨，斥爲民，年已六十有四。歸二年而京師陷，宗周徒步荷戈詣杭州，以发丧討賊责巡抚黃鳴骏。鳴骏曰：『哀诏未至，當静以鎮之』。宗周勃然曰：『君父變出非常，公专阃外，不思枕戈泣血，激励同仇；顧借口静鎮，作遜避計邪』？鳴骏唯唯。明日，復趋之；則曰：『发丧必待哀诏』。宗周曰：『嘻！此何時也！安所得哀诏哉』！既发丧，問師期；則曰：『甲仗未具』。宗周叹曰：『是烏足與有爲哉』？乃與前侍郎朱大典、前給事中章正宸、熊汝霖召募義旅；將发而福王立，起宗周故官。宗周以大仇未報，不敢受職。

　　寻上疏自稱草莽孤臣，言：『今日宗社大計，舍討賊復仇，無以表陛下渡江之心；非毅然决策亲征，亦無以作天下忠臣義士之氣。至討賊次第：一曰据形势以规進取。江左非偏安之業，請進而图江北。今淮安、鳳陽、安慶、襄陽等處雖各立重鎮，尤當重在鳳陽，而驻以陛下亲征之師。中都固天下之枢也，東扼淮、徐，北控豫州，西顧荆、襄，而南去金陵亦不遠。以此渐恢渐進，秦、晉、燕、齊當必響應；兼開一面之网，聽其殺賊自效，賊势益孤，賊党日盡矣！一曰重屏藩以资弹压。地方之見賊而逃也，總由督抚非才，不能弹压；遠不具論，即如淮揚數百里之間，兩節钺不能御亂賊之南下，致淮北一块土拱手而授之賊。尤可恨者，路振飞坐守淮城，以家眷浮舟於遠地，是倡之逃也；於是鎮臣劉澤清、高傑遂相率有家屬寄江南之說尤而效之，又何誅也。按軍法：臨陣脱逃者斩。臣謂一抚、二鎮，皆可斩也。一曰慎爵賞以肅軍情。今天下兵事不竞極矣！將悍兵骄，已非一日。今請陛下亲征，所至亟問士卒甘苦，而身與共之；乃得渐资腾饱，徐张挞伐。一面分别各帅之封賞，孰應孰滥？輕則量收侯爵，重則并奪伯爵；軍功既核，軍法益伸，左之右之，無不用命。夫以左帅恢復焉而封，高、劉敗逃也而亦封；又谁爲不封者？武臣既滥，文臣随之；外廷既滥，中珰從之：臣恐天下聞而解體也。一曰核舊官以立臣紀。燕京既破，有授僞官而逃者、有在封守而逃者、有在使命而逃者；於法皆在不赦，急宜分别定罪。至於僞命南下徘徊於順逆之間者，實繁有徒，尤當顯示誅絕。行此數者，於討賊復仇之法，亦略具是矣。若夫邦本之計：貪官當逮、酷吏當誅、循良卓異當破格旌異，則有安抚之使在。而臣更有不忍言者：當此國破君亡之际，普天臣子皆當效死；幸而不死，反膺升級，能無益增天谴？除滥典不宜概行，一切大小銓除仍請暂稱行在，少存臣子负罪引慝之诚』。又疏言：『賊兵入秦逾晉，直逼京師，大江以南固晏然無恙也。而二、三督抚曾不聞遣一人一騎北進，以壮聲援；賊遂得長驅犯闕，坐視君父危亡而不之救：則封疆諸臣之宜誅者一。既而大行之凶問确矣，敷天痛愤，奋戈而起，决一戰以赎前愆，又當不俟朝食。而方且仰聲息於南中，争言固圉之事；卸兵权於阃外，首图定策之功。安坐地方，不移一步：則封疆諸臣之宜誅者二。然猶或曰事無禀承；迨新朝既立，自應立遣北伐之師。不然，而亟馳一介使赍蜡丸間道北進，或檄燕中父老、起塞上名王，共激仇恥，哭九廟、安梓宫、访諸王。更不然，則亟起閩帅鄭芝龍，以海師直捣燕都；令九邊督鎮卷甲衔枚，出其不意，合謀共奋，事或可幾。而諸臣又不出此，紛紛制作盡屬體面，仅令吳鎮諸臣一奏燕京之捷，將置我南中面目於何地？則舉朝謀國不忠之宜誅者三。而更有難解者，先帝升遐，颁行丧诏距今月餘未至臣鄉；在浙如此，遠省可知。時移事换，舛謬錯出，即成服祗成名色；是先帝终無服於天下也：則今日典禮諸臣之宜誅者四。至罪废諸臣量從昭雪，自應援先帝遺诏而及；乃概用新恩，即先帝誅珰鐵案，诏書蒙混，势必彪虎之类盡從平反而後已。君、父一也，三年無改之謂何？嗟乎已矣！先帝十七年之憂勤，念念可以對皇天、泣後土；一旦身殉社稷，罹古今未有之惨。而食報於臣工，乃如此之薄！仰惟陛下再发哀痛之诏，立興問罪之師，請自中外諸臣之不職者始』（考曰：以上兩疏《明史》、《南疆繹史》多删節原文，惟「南略」較詳備。今參訂焉）。诏報曰：『亲统六師，光復舊物；严文武恇怯之大法，激臣子忠義之良心；慎新爵，劾舊官：朕拜昌言，宣付史館』。中外爲之悚动。

　　時宗周本無意於出，謂朝中党禍方興，何暇图賊？而一時姦人雖不利宗周，又恥不能致之。及方出，而弹劾踵至，不少假借；由是羣小侧目，馬士英、高傑、劉澤清尤深嫉之焉。

　　徐鼒曰：備書官何？嘉之也。曰辞不受何？大其守《春秋》討賊復仇之義也。然則其言可用乎？南都立國，藩鎮是赖，是皆麤暴猛厉之夫，纵之則骄、激之則叛。故史可法之委曲抚綏，論者譏其懦；而吾獨有以谅其時势之難也。宗周侃侃正論，以激其怒，使之抗疏诬诋大臣；輕朝廷之威而速党锢之禍，岂非君子之過欤？「傳」曰：『國君含垢，贵知時也』。

　　明馬士英率兵入朝。

　　時楚督袁继咸請入覲，诏止之。士英拜疏即行，率兵由淮赴江；船千二百艘，先至者焚劫淮安西門外。王燮驻清江浦，令坊義士排立兩岸，不許一船停泊、一人上岸，凡三日始畢。士英至江干上疏劝進，并以史可法「七不可」之書奏之王。可法始不安。

　　徐鼒曰：曰率兵入朝何？明士英之劫制廷臣也。削其官，深絕之也。

　　明遣御史祁彪佳宣諭諸鎮。

　　彪佳字宏吉，一字虎子，山陰人；弱冠成天啟壬戌進士，历官御史。以刷卷南畿，便道還家；聞京師陷，恸哭赴南都。福王至，羣議援宋高宗故事，立爲兵馬大元帅。彪佳曰：『今與宋不同，宋時徽、钦固在也；今海内無主，盍如景泰稱制監國』！議乃定。首陳紀綱法度爲立國本，次及发號、用人二事；又疏陳致治大本。王嘉纳之。

　　時高傑猶掠揚州，士民奔避，無赖者乘間剽敓。廷議以彪佳按吳有威望，命往宣諭。斩倡亂者數人，宣布赦文，甄别有司臧否；一方遂安。

　　戊戌（十一日），明吏部尚書张慎言陳中興議。

　　一曰議節制：淮安、庐、鳳、荆、襄锁钥重地，宜命鎮抚大臣分戍增保，扼守险要。東西關阃，首尾相援，添戰舰於江、淮之間。郡縣积榖，爲仓卒转運之资。二曰議屏藩：諸王流离南窜，宜择浙東名山郡邑及閩、粤間暂居焉；其护衛官屬，暂從節省。三曰議開屯：江北地廣，今爲畿輔。若招集流离，開立屯田，择其邑之豪，以百夫屯爲百夫長，以千夫屯爲千夫長；连其什伍，教之兵陣，就使守御，亦强富之一策也。四曰議招徕：河北沦陷，郡縣設立僞官，有能誅擒者賞。五曰議宽宥：諸臣陷賊，事非得已，不宜以風聞苛議，坚其從賊之想。若自拔來歸，宜随才錄用。六曰議褒恤：忠烈之臣如范景文、倪元璐、李邦華等，宜赠恤以慰幽魂，次第詳核勿遺。七日議銓敘：起废之条，不可不慎；若逆案諸人，無容更議。其在戍籍废居者，一從清論，不挠燬誉。八曰議漕卒：北漕萬有餘旗，柁工、挽夫實繁有徒；今漕登近地，此十餘萬人無室無鄉，游食不已，爲患非细，安插宜急也。王嘉纳之（考曰：本《南疆繹史》本傳。按《明史》作中興十議，曰節鎮、曰亲藩、曰開屯、曰叛逆、曰僞命、曰褒恤、曰功賞、曰起废、曰惩貪、曰漕税；不載原疏。兹從「繹史」）。

　　明大學士高弘图陳新政八事。

　　弘图請移跸中都，進山東，以示大舉討賊。疏陳新政八事：一、宣義問：請聲逆賊之罪，鼓发忠義。一、勤聖學：請不俟释服，日御经筵。一、設記注：請召词臣入侍，日記言动。一、睦亲藩：請如先朝践極故事，遣官赍玺書慰問。一、議廟祀：請权附列聖神主於奉先殿，仍於孝陵侧望祀列聖山陵。一、严章奏：請禁姦宄小人借端妄言，脱罪侥幸。一、收人心：請蠲江北、河南、山東田租，毋使賊徒借口。一、择诏使：請遣官招諭朝鲜，示牽制之势。王褒纳焉。

　　明命赵光遠鎮守四川。

　　明贵州民何兆仰作亂。

　　明定京營兵制，罷錦衣衛、南北兩鎮抚司。

　　史可法請裁去南京内外守備參赞各衔，依北京舊制，設京營府衛；简精壮，募義勇以實之。侍衛、錦衣、鑾仪諸司所隸軍役，當多事之日，悉宜入伍操練，毋坐耗錢粮。至錦衣鎮抚司，官不必備，亦所以杜告密、節繁费、收人心，於新政有裨者也。又言操江舊兵单弱，請增設九江、京口兩鎮文臣二人，协理戎政。王并從之。

　　明分江北爲四鎮，以高傑、劉良佐、劉澤清、黃得功分统之。

　　史可法疏言：『從來守江南者必於江北，當酌地利設四藩：以淮、揚、庐、泗自守，而以鳳、徐、滁、六爲進取之基；督師驻揚州，居中調遣。其四鎮則各自畫地：澤清辖淮、海，驻淮安，山陽、清河、桃源、宿遷、海州、沛縣、贛榆、盐城、安東、邳州、睢寧十一州縣隸之，经理山東一路；高傑辖徐、泗，驻泗州，以徐州、萧縣、砀川、豐縣、沛縣、泗州、盱眙、五河、虹縣、灵璧、宿州、蒙城、亳州、怀遠十四州縣隸之，经理開、歸一路；劉良佐辖鳳、寿，驻臨淮，以鳳陽、臨淮、颍上、颍州、寿州、太和、定遠、六安、霍邱九州岛縣隸之，经理陳、杞一路；黃得功辖滁、和，驻庐州；以滁州、和州、全椒、來安、含山、江浦、六合、合肥、巢縣、無爲州十一州縣隸之，经理光、固一路。各設監軍一员，一切軍民聽统辖，州縣有司聽節制，營衛原存舊兵聽歸并整理，荒芜田土聽開垦，山澤有利聽開采；仍許於境内招商收税，以供軍前买馬制器之用。每鎮額兵三萬人，歲供本色米二十萬、折色银四十萬，聽各鎮自行征取。所收中原城池；即歸统辖；寰宇恢復，爵爲上公，與開國元勳同，世袭。賊在河北，則各鎮协防淮、徐；在河南，則各鎮协守泗、鳳；賊自河北、河南分道來犯，則各鎮严兵固守。其鳳陽總兵，應改副將一员。察每歲所入约米二百四十萬、银五六百萬，各兵支用，所存無多。所望諸臣核實兵實餉之中，爲實戰實守之計。更立督師，節制諸鎮。如此則諸鎮各衛其地，無不致力而受成於督師。機不遥度，事不中制；士氣奋而民心定，江南庶幾可保矣』！從之。

　　徐鼒曰：養鹰之說曰：『饑則爲用，饱則揚去』。諸將未立寸功，遽膺分土，徒以長其傲慢不臣之氣，烏可以言恢復哉？且使幸而成功，亦尾大不掉之势也。然則可法胡爲出此謀也？曰：不得已也。諸將各擁强兵分据江北，能禁其不竊踞自尊乎？不能也。锄而去之，能保其不爲敵用乎？不能也。既不能制其死命，而又不能抚之以恩，此永明王所以失之於孙可望也。假以朝命，使恩猶出之自上，此亦亂世驭骄將不得已之术也；尚無以此訾謀國者哉（考曰：鼒按應廷吉「青怜屑」云：史公尝謂廷吉曰：『天下事决裂至此，職由四鎮，尾大不掉。昔之建議封四鎮者，高弘图也；從中主张赞成其事者，姜曰廣、馬士英也；依违無所救正者，餘也』。是史公亦深悔之，亦見封四鎮非史公本謀也）！

　　明遣御史陳丹衷宣諭江北。

　　明起前兵部尚書张國維以原官协理戎政。

　　國維出都十日而都城陷，召以原官协理戎政。寻追敘平山東盜李青山功，加太子太保，荫子錦衣佥事。國維請建三輔以藩南京：以京口爲東輔、芜湖爲西輔、京師爲中輔，各設重兵鎮守；不果行。徐石麒之去位也，廷議以國維代之。阮大铖私取中旨用张捷。國維知事不可爲，遂乞省亲歸。

　　明以李沾爲太常寺少卿，提督四夷館。

　　時新設文臣协理操江，吏部推沾爲之。沾故善操江劉孔昭，懼分其任，乃求升常少。

　　明以御史郭維经爲應天府丞，仍兼原職；固辞，不許。

　　維经字六修，江西龍泉人。天啟乙丑進士，授行人；崇禎初，遷南京御史。疏诋温體仁，崇禎帝切责之，以憂去。久之，起故官。諸臣之議立潞王也，維经持不可。福王立，進應天府丞。維经积勞干掫，都人赖之；令仍兼御史，巡視中城。李沾因嗾維经劾吏部尚書张慎言有私，維经旋悟爲沾所卖，具疏引罪。復以加衔爲魏忠賢陋習，力辞；不許。寻上言：『聖明御極將二旬，一切雪恥除凶、收拾人心之事，丝毫未舉。今僞官纵横於鳳、泗，悍卒抢攘於瓜、仪，焚僇剽掠之惨，渐逼江南；而廟廊之上不聞动色相戒，惟以慢不切要之务盈庭訾議，致啟旁門、斗捷足，營钻窥之穴隙、作富贵之阶梯。舉朝人心如狂如醉，匹夫匹婦呼天愤郁，酿成灾祲。乞令内外文武諸臣洗涤肺肠，盡去刻薄偏私及恩怨報復故習，一以辦賊復仇爲事』。疏入，報聞。

　　明起在籍主事王重爲文选司郎中。

　　時銓曹乏员，张慎言以在籍主事王重家在金坛，可立致；推之。李沾持不可，曰：『是受我贽四十金者』。慎言曰：『僕起家三十年，贽十二金而止；公安得以四十金贽乎？僕老矣，須舊銓郎乃解事。又地近，其人廉否，僕自有提衡，不能混也』。沾益衔之。

　　徐鼒曰：侍郎以下黜陟不書，李沾、郭維经、王重之官何以書？伤朋党之禍、谨消長之機也。

　　明起顧锡畴爲禮部尚書。

　　锡畴字九畴，昆山人；萬曆己未進士，改庶吉士。天啟中，以檢討削籍。崇禎初，起原官，累擢少詹事、禮部侍郎。是時，以尚書起諸家。

　　明以總兵鄭鴻逵鎮九江、黃蜚鎮京口。

　　鴻逵，芝龍弟也。蜚，得功同姓，稱兄弟者也；舊登莱總兵。

　　明鸡澤生员殷渊起兵拒闖賊；不克，死之。

　　賊檄諸生就选，不應且死。或以劝渊，叱之曰：『好頭颅暂寄项上耳！賊必不可見也』。已聞北都陷，发丧哭臨。與諸生黃公佑等起義，事敗死之。


卷第六

　　壬寅（十五日），明福王即皇帝位於南京。

　　戊戌（十一日），羣臣劝進笺三上，王許之。禮部請祀地祇，命俟郊天日一并舉行。己亥（十二日），修奉先殿。壬寅（十五日），王即位武英殿。诏曰：『我國家受天鴻祚，奕世滋昌，保大定功，重熙累洽。自高皇帝龍飞奠鼎，而已卜無疆之历矣！朕嗣守藩服，播遷江、淮；羣臣百姓，共推继序，跋涉來迎，請正位號。予暂允監國，摄理萬幾；乃累笺劝進，拒辞弗获。谨於五月十五日，祇告天地宗廟，即皇帝位於南都。猥以藐躬，荷兹神器。惟我大行皇帝英明振古，勤俭造邦，殚宵旰以经營，希盪平之绩效。乃潢池盜弄，鍾簴震驚，燕畿扫地以蒙尘，龍驭賓天而上陟；三灵共愤，萬姓同仇。朕凉德弗勝，遺弓抱痛；敢辞薪胆之瘁，誓图俘馘之功。尚赖亲賢，戮力劻勷，助予敵忾。其以明年爲弘光元年，與民更始，大赦天下。加在京文武官一級；無級可加者，進勳阶一級，給新衔诰命。督抚、監司、守令，給見任官衔诰命。補諡荫前朝大臣之有勞绩品行者，存問在籍閣臣、六部堂官。遣配及闲住者，復原職。三品以下情可原者，采访酌用。諸藩流寓者，抚按善爲安置。宗室在南京者，按時給粮。公、侯、伯常禄往日本、折三七關支或中半兼支者，俱於折色中給本色一半，石折银七錢，以示厚意。王公子孙各荫一子，入監讀書。七十以上年高有德者，給冠带；细民量給膳米。忠義殉難者，荫諡建祠。舉人、副榜、廪貢、監生，不得遏抑以塞賢路。山林草澤有奇才異能堪以匡時御亂者，從公保舉；試驗罔效者，舉主连坐。北直、山東、河南、山西、陝西、遼東文武官生不從賊在南者，文官吏部察明推升赴用，其生员寄應天府學考試，其武弁赴部驗明寄俸。在京各衛陷賊各官有能返邪歸正者，宽其前罪；殺賊自效者，以軍功論。免弘光元年粮十分之一；北直、山西、陝西全免五年，山東、河南三年，江北、湖廣蠲十分之五，江西、四川十分之三。其折漕税契及上供柴炭派扰商民者，一切厘革。诏到日，星速颁行；匿隱支饰者，访明究問。於戏！宏濟艰難，用宣九伐平邦之政；覃敷闿澤，并沛三驅解网之仁。新綍焕颁，前徽益懋。布告天下，咸使聞知』。先是，諸臣議赦書、蠲免。史可法曰：『今天下半壞，軍餉繁费，恐未可盡除』；故次第免之焉！是日，降賊少詹事项煜混入朝班，眾逐之。

　　徐鼒曰：陸宣公曰：『以言感人，其本已淺』。當日黃巾纵横，赤縣鼎沸；铜驼荆棘，泥馬仓皇：天步艰難，維其棘矣。使其君卧薪尝胆，下向檐之令；其臣反身茇舍，急征繕之謀：則讀灵武即位之诏，殉國益坚；聞興元罪己之言，流涕以奋，固已。乃當日二十五条之颁，祗寻常登極布告之文，憲憲洩洩，無可感人；而野史言淮抚路振飞宣诏民間，有赦免錢粮語，眾情欢腾。可知赤子忠爱之心，梏亡於苛政；鼓而奋之，捷於桴鼓耳！向使諸賢未去、逆案未翻，亦安見天下事之不可爲哉！

　　明以内官韓赞周爲司禮監秉筆、太監卢九德提督京營。

　　徐鼒曰：特書何？伤宦官之害與明相终始也。詩曰：『殷盐不遠，在夏後之世』。啟、禎中官之害，南都君臣所耳聞而目睹者，奚俟遠盐哉！朝政維新，革除宜急，胡愦愦若是也？呜乎！此明之所以亡也。

　　癸卯（十六日），明以馬士英掌兵部事，入閣辦事。大學士史可法自請督師江上，許之。

　　士英至京，謂可法曰：『我驭軍宽，頗扰於民；公威名著淮上。公诚能经營於外，我居中帅以聽命，當無不濟者』。可法以士英之入，势不兩立；乃曰：『居者守、行者御，敢辞難乎』！遂請行。京師士民嘩曰：『何乃奪我史公』？太學生陳方策、諸生卢渭疏言：『淮、揚，門户也；京師，堂奥也。門户有人而堂奥無人可乎』？疏中有「秦桧在内、李綱在外」之語，朝野以爲名言（考曰：本應廷吉「青磷屑」。又卓海帆師相家藏史公與某手札云：『學安老弟：復書書來，具見盛意。法寧不知彼人之力保法守揚州，非欲自收其权；然揚州重任，使彼人居之保無他虑乎？法何敢辞，正所以無愧於先帝也。以身矢之，苟有一息，敢弗黾图！此意唯老弟知之。所云「澤」字，谨已留意。此人之無能，法亦深悉；此時聊借其兵力，果有期收復，可缓抑之。老弟默喻法意爲是。近日消息益不佳，獨木支大廈，苟危，法死有餘恨。書至此，淚落如绠矣！餘復，并叩佳祉，不专一具。七日三更，可法』。鼒按：札中彼人，指馬士英。「揚州重任」云云，知公非特避士英，兼爲揚州虑也。苦衷益見矣）。

　　徐鼒曰：先書士英入閣而後可法督師何？明可法之出避士英也。呜乎！邪正消長之機、宗社存亡之辨，於斯見矣！

　　明分應天、苏松爲二巡抚；以太常寺少卿左懋第爲右佥都御史，巡抚應天。

　　懋第字仲及，號萝石；莱陽人，崇禎辛未進士，爲韓城知縣有聲。父丧三年不入内，事母盡孝；擢户科給事中（考曰：「史外」云：『考选吏科給事中』）。庚辰，以大旱請赈畿南，天果雨。是年春，奉命督兵湖、襄，聞變誓師而北；会南京建號，入見流涕，陳中興大計，遂有是命。

　　明加前督師丁啟睿太子少保、兵部尚書。

　　啟睿，永城人。初以楊嗣昌荐，由陝西巡抚擢兵部侍郎兼右佥都御史，代鄭崇俭總督三邊軍务，庸怯無能。李自成圍開封，啟睿避賊不敢戰。崇禎帝切责之，不得已，会諸將於朱仙鎮，大敗；丧馬鸁七千、將士數萬，敕書、印、剑俱失。褫職下吏，久之释歸。南都立，夤缘馬士英，充爲事官，督河南劝农、剿寇諸务。会李自成屢爲大清兵所敗，中原豪傑多殺僞官反正；啟睿之弟啟光分守睢陽，與副將盛時隆等密会歸德知府桑開第、舉人丁魁南、郭爌、餘正绅計擒歸德府僞管河同知陳奇、商邱僞知縣贾士俊、柘城僞知縣郭经邦、鹿邑僞知縣孙澄、寧陵僞知縣許承荫、考城僞知縣范隽、夏邑僞知縣尚國俊并各僞契送南都。经邦以天暑病死，餘就誅。

　　明以忻城伯赵之龍總督京營戎政。

　　先是，崇禎帝特旨召對，之龍與抚寧侯朱國弼各賜御監馬百匹，命國弼督漕务、之龍守御南京（考曰：本程正揆「沧州紀事」），故有是命。

　　明總督漕運巡抚鳳、淮路振飞罷，以田仰代之。

　　高傑之南也，馬士英欲倚爲重，遣迎之。振飞謂：『大將宜御寇門庭，不得入内地』。阻之，不令前。傑遂取道鳳陽，至揚州。士英之道淮入朝也，振飞禁舟兵不得上岸，又留其火器御賊；士英滋不悦。初，抚寧侯朱國弼奉命督漕，聞賊势急，即离鎮，擅取淮安庫寄福建京餉十餘萬以行，振飞力争；故國弼亦衔之。及士英當國，國弼亦進保國公用事；遂共排振飞，起田仰代之。仰，劉孔昭之私人也。士英怒未已，更诬振飞侵餉，得旨提問；阖郡士民讼冤，得免。振飞亦旋以母丧，去任焉！

　　明進靖南伯黃得功爲侯。

　　得功字浒山（考曰：一作字虎山），開原衛人（甲申三月以前事，詳「紀傳」）。

　　明進寧南伯左良玉爲侯。

　　良玉字昆山，臨清人；由軍校积官至總兵，屢破賊而骄蹇不奉法。所部多降將，亦不盡用良玉法（甲申三月以前事，詳紀傳）。京師陷，良玉缟素率諸將旦夕臨，諸將前請曰：『天下事皆當關我公。今南中立君，挟天子以坐诏，我輩宜乘其未定，引兵東下可也』。良玉拊膺而號曰：『不可！世守武昌，此非先帝之旨乎？先帝甫棄天下而我背之，是幸國家之變以自利也。南中立君，我自以西藩爲效。有過此一步者，良玉誓之以死』。盡出所藏金银彩物凡二、三萬，散之諸將曰：『此皆先帝賜也。受國厚恩，禍變至此，良玉何心獨有之乎』！於是良玉哭，諸將噭然皆哭。副將馬士彦奋曰：『有不奉公令，復言東下者，吾击之』！以巨舰置炮斷江，眾乃定。既大封四鎮爲侯伯，推恩進良玉爲侯，委以上流之任。诏書到，而良玉賀表亦至。

　　時李自成敗於關門，良玉以其間復荆州、德安、承天；诏以收復陵园爲良玉功，责所司補給十六年楚餉缺額四十萬。而何腾蛟爲楚抚、袁继咸爲江督，腾蛟共良玉收拾武昌，同心固守。继咸爲李邦華所推許；邦華死北都難，其客李猶龍又在良玉幕中，故兩人交最合。良玉兵無虑八十萬，號百萬；前五營爲亲軍、後五營爲降軍，每春秋肄兵武昌諸山，以一山帜志爲一色。良玉建大將旗鼓於射堂，周麾一呼，斾而立者山谷爲满。其阅軍法：兩人夹馬馳，曰「過對；馬足动地，殷如雷聲，聞數十里。諸鎮兵惟高傑最强，不及良玉遠甚。然良玉自朱仙鎮之敗，亲兵良將大半死；其後歸者，多烏合，法令不復相摄。良玉亦老且病，無復中原意矣」。

　　徐鼒曰：亡明之天下者，左良玉也。論者咎其玛瑙山之養寇、朱仙鎮之丧師。夫玛瑙山之養寇诚然；朱仙鎮之敗，岂良玉所願出哉？迹其角逐二賊，遇獻忠則捷、遇自成則敗；岂其材力优於獻忠而绌於自成欤？獻忠殘剥淫掠如饿豺狼，故良玉得乘其弊。自成之再出河南也，诡托仁義之師號召饑民，爲所愚者箪食壺浆之恐後；而良玉之摽掠顧甚於賊，焉得而不敗哉！古名將之治軍也，取民家一笠者斩；岂有無制之師而可抗敵哉！吾故未遑责其養寇之不忠，而先责其爲將之不仁也。

　　明封高傑興平伯、劉澤清東平伯、劉良佐廣昌伯。

　　良佐字明輔，大同左衛人。初與高傑同居李自成麾下，傑护内營、良佐护外營。傑降後，良佐亦歸朝（或曰：故淮督朱大典部將也）。崇禎十年，流賊羅汝才合其党摇天动等眾二十餘萬，分屯柏鄉之練潭、石井，良佐同總兵牟文绶击敗之；又屢敗革、左、袁時中，护祖陵有功。十五年，同黃得功大敗张獻忠於潜山，尝乘花馬陷陣，故亦號「花馬劉」云。時與傑、澤清并封爲伯（傑、澤清事已見前）；澤清自云：『先帝已封伯，而诏不達』。故三人同日拜，澤清後獨進侯（考曰：《南疆繹史》「劉澤清傳」云：『是冬進爵爲侯』）。

　　乙巳（十八日）明史可法陛辞。

　　可法陛辞，加太子太保、兵部尚書、武英殿大學士。命百官郊饯，給银二十萬兩。可法請以總兵劉肇基、李栖鳳、於永绶、卜從善、金聲桓随征，荐舉人李蘧、主事何刚軍前監紀；從之。一應軍需，诏户部即給。可法既出，劉孔昭益無顧忌，高、张諸臣不能安其位矣。

　　徐鼒曰：特書何？惜之也。

　　明以大理寺丞祁彪佳爲右佥御史，巡抚苏、松。

　　先是，北京之變，諸生檄討其搢绅授僞職者；姦人因之焚劫以爲利，项煜、錢位坤、宋學顯、湯有慶四家盪洗無遺。又焚時敏家，三代四棺俱燬。彪佳奏：『民情嚣动，借名義愤；與其振之使懼，不如威之使服。國法诚申，人心自正。宜將從逆諸臣先行處分，使士庶無所借口，則焚掠之徒可加等治』。許之。彪佳復榜諸衢曰：『叛逆不可名，忠義不可矜；毋借锄逆報私怨，毋假勤王造禍亂』。未幾，嘉定華生家奴客句合他家奴及羣不逞近萬人，突起劫敓；各縛其主而杖之，踞坐索身券。彪佳捕斩數人，餘盡揜諸獄；令曰：『有原主來保者，得贳死』。於是諸奴抟颡行丐原主以免。募士爲苍頭軍，亲教戰（考曰：本毛奇龄「西河全集」「祁忠敏傳」）。寻诏復設厂衛缉事官。彪佳上言：『洪武初，官民有犯或收系錦衣衛，當事者因非法凌虐；高皇帝乃於二十年焚其刑具，送囚刑部：是祖制原無诏獄也。後以锻炼羅织爲事，雖朝廷牙爪，實权臣鹰狗；舉朝知其枉而法司無敢雪。惨酷等於來、周，平反從無徐、杜：此诏獄之弊也。永樂間，設立東厂，始開告密；無籍凶徒投爲厮養，诬告遍及善良，赤手立致巨萬。招承多出於拷掠，怨愤充塞於京畿；欲絕苞苴而苞苴弥甚，欲清姦宄而姦宄益多：此缉事之弊也。若夫刑不上大夫，祖宗忠厚立國之本。及逆瑾用事，始去衣受杖，刑章不歸司敗，扑责多及直臣。本無可殺之罪，乃加必死之刑。血溅玉阶、肉飞金陛，班行削色，氣短神摇；即恤錄随颁，已魂驚骨削矣！朝廷徒受愎谏之名，天下反歸忠直之誉：此廷杖之弊也。三者弊政，當永行禁革』。疏入，羣奄共挠之，大學士姜曰廣力争。乃命五城御史察访，不設缉事官。

　　時高傑、劉澤清開藩江北，顧未尝忘情江南也；惮彪佳威望，無一卒渡江者。

　　傑驻瓜州，尝以書克期会於大观楼；意彪佳文士畏缩，必不敢輕渡江。至期風大作，彪佳棹小舟從小吏數人出沒波浪中，須臾泊岸。傑大骇異，撤兵衛下拜曰：『不意公之勇亦如是也』！彪佳披肝膈，勉以共奖王室，慷慨流涕。傑曰：『傑阅人多矣！如公者，甘爲之死。公一日在吳，傑一日遵公约矣』！张筵驩飲而别。馬士英輩嫉彪佳甚，嗾私人朱统■〈金类〉劾之。御史张孙振希士英旨，亦劾彪佳，謂『初沮登極者，立潞王也』。是年十一月彪佳移疾去，吳民泣而送之，遂隱於云門山。

　　明命參將王之綱迎母妃於河南郭家寨。

　　馬士英奏：『聖母流离，當急图迎養。但以兵往，恐有阻滞。參將王之綱曾在河南招抚李际遇，得其欢心；宜密諭史可法遣之』。遂命之綱迎母妃於郭家寨。

　　己酉（二十二日），我大清固山額真、谭泰等破闖賊於真定，賊走平陽，遂走韓城。

　　賊走真定，吳三桂导我固山額真、谭泰及遼抚黎玉田合兵追及之。自成屢敗而愤，勒精騎依山爲陣，大呼曰：『今日决死斗，不求人助乃爲豪傑耳』！於是纵兵大戰；自辰至酉，互有殺伤。忽狂風東來，卷沙蔽日，賊營旌旗俱折。三桂射自成中肩，遂狼狈遁入平陽。

　　牛金星以自成之敗也，有他志。而李岩者，向固劝自成以不殺者也；其在京師，劉宗敏居田宏遇第，李岩居嘉定伯周奎府。宗敏日殺人，而岩於士大夫無所拷掠；又尝以大義脱懿安後於厄，而俾之從容自死；軍中多稱之。宋獻策極與善，密說曰：『十八孩兒之谶，得毋爲公乎』？岩雖不敢應，然殊自喜。牛金星聞之，因侧目。定州之敗，丁啟睿等诱執僞官送南都，傳言河南全境皆反正；自成大驚，與其下謀之。岩曰：『诚予臣以精卒二萬馳至中州，郡縣必不敢动；即动，亦可得而收也』。金星劝從其請。既而，自成以爲疑。金星見其疑也，進曰：『河南天下形勝地，且岩故鄉；若以大兵與之，是假蛟龍以云雨，必不制矣』！自成曰：『若何以劝我從之』？金星曰：『岩蓄叛志已久，臣始劝從之，以安其心耳！且岩與主上同姓，前聞宋軍師谶語，欣然有自负色。今河南反，彼不候軍令、不荐他將，而自請兵，目中已無主矣！國兵新敗，人心动摇，遂欲乘機竊柄以自王；是岂復可信乎？不如除之，無贻後患』。自成曰：『善』！明日，金星以自成命，盛爲具，與岩帐飲，伏壮士并其弟牟執而戮之。宋獻策聞二李之死也，扼腕愤叹。劉宗敏按剑切齒骂曰：『彼無寸箭功，敢殺兩大將，我當手剑斩之』。文武不和，軍士解體；自成遂不能復戰，而謀歸西安。時榆次、太谷、定襄諸郡聞自成敗，殺僞官拒守。自成攻屠之，徙三晉鄉绅、富户入關中，留降將陳永福與僞府尹韓文銓守太原。永福以射目不殺之故，與文銓效死守。自成身率大軍過河，驻韓城爲策應。

　　自成性好殺，初以李岩言，謬爲仁義；及岩死，兵又屢敗，輒復强很自用。住韓城二十五日，鞭挞縣官、斩斮掾吏，召里甲而刑劓之；韓人莫必其命。在道怒僞吏政尚書宋企郊私其亲故，锁其颈，至西安释之；使視事如故。三晉士大夫皆迫劫以行；以故太常卿张第元爲僞兵政尚書、給事中耿始然爲僞刑政尚書。第元之從於韓城也，自成猝問之曰：『尔家在河北無恙乎』？第元仓卒不識忌諱，谩應曰：『人皆以其爲賊官，相屠害』。自成大怒，立誅之。始然懼失自成指，於刑政所奏谳，輒當之以死。牛金星謂之曰：『君爲其職，奈何無所平反』？始然稍敢争執。自成手其奏，怒不测；金星密以告，始然惶恐，夫婦皆自缢。巩焴之爲僞禮政，自成命以更定威仪服式，不稱意，杖之幾毙。是年八月，自成新立其祖祢廟，將以己生日往祀。焴倣古法爲山龍衮衣，自成被之，忽寒栗；索火，左右炽炭於位，禮卒不成。怒焴曰：『若移兩山於肩以压我』！將加僇，金星力救免。僞户政侍郎李天笃初論戍，寻缢殺之；妻子、财物皆賞軍。延安僞府尹贾我祺以赃秽死於市，僞直指伍中恺谪爲軍。僞牧令以下如鄜州牧袁某、三水令李三楚、朝邑令某并其教官某等皆以受赇，用铜■〈金算刂〉斩。民盜一鸡者死，惴惴焉莫敢犯法。

　　自成又頗自文饰，呼其下相曰平章、尚書曰枢密。自以不知書，命其下教之作字。又令講「通鑒」而聽之，輒用己意臧否。少時饑困，盜主人羝羊，鞭之見血；既得志，不修布衣之怨，秦人亦以此異之。其僭稱王也，大風霾；破京師後，种种怪異。既歸秦，怪風作於西安，丽谯，象魏俱敗；識者策其敗焉。

　　明鳳、淮巡抚路振飞击降賊將董學禮，敗之；擒降賊官武愫，送南都。

　　僞制將軍董學禮袭据宿遷，適僞防御使武愫至，學禮與僞漕储方允昌、僞督餉白邦政置酒宴之。學禮遣兵衛送僞示至徐州，舉人阎尔梅碎牒大骂，愫下之獄（考曰：《南疆繹史》「福王紀略」以誅吕弼周擒武愫爲一時事，誤也。誅吕弼周是四月十五日壬申事，武愫之擒是五月二十五日事；「南略」記載分明。又「南略」載阎尔梅在獄赋詩云：『死國非輕死逆輕，鴻毛敢與泰山争。楚襄未必無三户，夏復由來起一成。日月有時经晦蚀，乾坤何旦不皇明。宠新岂是承恩者，空自將身买賊名』。又「南略」云：『五月二十三日，擒董學禮及從者十三人斩之』；誤也。學禮復降大清，授一等子，官至湖廣提督，康熙五年死。見《貳臣傳》）。

　　時振飞候代，命盐城守備王某復宿遷，淮坊義士縛武愫獻諸朝。振飞大享士於淮安府學中，敘有功文武八十餘人，與按臣王燮安席行酒，观者鼓舞。史可法疏曰：『闖賊入關以後，僞官一到，争思奉迎；督抚手握兵权，不能碎一僞牌、斩一僞使。淮安官民固守，牌到則碎之，使到則斩之；賊騎逼河上則邀击，敗退之。賊將如董學禮、白邦政等俱踯躅而不敢前，義兵一、二十萬，聲势之壮，猶若長城。振將卒同仇之氣，坚民間死守之心；東南奠安，實赖此舉。伏乞优擢示劝，庶忠義之士感奋，而偷生苟免者知所愧恥矣』！

　　徐鼒曰：聞之汪有典曰『：武愫有僕某，率匡愫以義；方愫受賊僞職，索吉服出迎，僕大恸曰：「奴聞主憂臣辱，主辱臣死；此何時不奔丧哭臨，而吉服事賊乎」？叩頭出血。愫叱之去；僕曰：「李賊貪淫無道，上干天怒、下拂人情，吾不忍見主人之失身罹禍也」。遂絕粒死』。呜乎！愫固無足责矣！顧智何出其僕下哉？

　　庚戌（二十三日），明劉孔昭讦吏部尚書张慎言於朝。

　　孔昭故善阮大铖，必欲起之，因诏内有『逆案不得輕議』之語，慎言持正不可奪；置酒酌諸勳臣謀逐之；湯國祚、赵之龍皆诺。時慎言条議酌用北來諸臣之法，因荐原任督師大學士吳甡、吏部尚書鄭三俊。是日早朝畢，孔昭挈國祚、之龍呼九卿科道於廷，大骂慎言謂：『排忽武臣，結党行私，荐吳甡、鄭三俊有悖成憲，真姦臣也』。叱咤聲彻殿陛。慎言立班不辨。給事中羅萬象言：『慎言平生具在，安得指爲姦邪』！孔昭出袖中小刀，逐慎言於班曰：『殺此老姦』！慎言於丛人中展转相避，班行大亂。太監韓赞周從殿上大聲叱之曰：『從古無此朝仪』！孔昭始约刀，伏地痛哭謂：『慎言舉用文臣不及武臣』；嚣争不已。王曰：『文武宜和衷，何得偏竞』！乃出。復具疏劾慎言：『推補幸滥，荐舉更爲可異。慎言原怀二心，告廟定策，阻難姦辨；不可不誅』。慎言疏辨，因乞休。萬象言：『首膺封爵者四鎮也，新改京營，又加二鎮衔，何尝不用武臣！年來封疆之法，先帝多宽武臣，武臣報先帝者安在？祖制以票擬歸閣臣、以參驳歸言官，不聞委勳臣以糾劾也。使勳臣得兼糾劾，文臣可勝逐哉』？御史王孙蕃亦疏言：『吏部職司用人，推官升官外，别無職掌。奈何廷辱冢宰』？明日，大學士高弘图疏言：『文武官各有職掌，即文臣中各部不得侵吏部之权；用人乃慎言事，孔昭一手握定，非所私即謂之姦，臣等皆屬赘员矣！荐甡票擬實出臣手，三俊五朝人望，臣终以爲不可不用；是臣罪不减慎言。竊念朝廷之尊，尊於李勉；天子之贵，贵以叔孙。臣忝輔弼，坐視宸陛幾若讼庭，愧死無地；乞賜罷斥』。姜曰廣亦引疾求去。王柔不能問，遣鴻臚慰留弘图、曰廣、慎言而已。

　　孔昭之怒慎言也，馬士英實陰嗾之。史可法聞之叹曰：『党禍起矣』！因疏曰：『先帝用人，原無成心；傳宗龍、孙傳廷起自累囚，张鳳翔、袁继咸、馬士英起自戍籍。當吳甡奉命南征，以候唐通兵不至，迟則過之所可原者。即諸臣以爲不可，亦須平心入告，何至痛哭喧呼，灭絕法紀；使骄將悍卒聞之，不益輕朝廷、長禍亂邪？昔主辱而臣死，今主亡而臣生，凡在臣工，谁能無罪？國難之作，勳臣之殉國者谁？文臣固多誤國，武臣岂盡矢忠？若各執成見，文武水火；國家朋党之禍自此開，人才向用之途自此塞。臣不願諸臣存此見也』（考曰：「南略」、《南疆繹史》載此疏互異，蓋皆就原疏删節。今參訂之）。

　　徐鼒曰：聞之顧炎武曰：『慎言以统钧大臣，孔昭廷辱之，無法紀也。無法紀，是無君父也』。書曰讦者，明慎言之無罪也。慎言無罪，而孔昭之罪著矣！

　　明以萬元吉爲太僕寺少卿，監江北軍。

　　初，高傑、黃得功、劉澤清争揚州；既傑卒驻揚，得功心薄之，以兵争之不勝。朝議以元吉能輯睦諸將，使監江北軍。元吉致書得功，期共戮力王室。得功報書，自明無他，欲联络各鎮鼓勇殺賊。元吉錄稾傳示傑、澤清，始稍戢。

　　元吉之陛辞也，疏言：『主术無過宽严，道在兼濟；官常無過任議，義贵相资。先皇帝初莅海宇，惩逆党用事，斵削元氣，力行宽大。諸臣狃之，争意見之玄黃，略绸缪之桑土；大患當前，束手無策。先帝震怒一時，宵壬遂乘間抵隙，中以用严之說。凡告密、廷杖、加派、抽炼，新法備行，使在朝者不暇救過、在野者無復聊生，然後號稱振作。乃中外不寧，國家多故，小人用严之效如是。先帝悔之，更崇宽大，悉反前规。諸臣復竞賄賂、恣欺蒙，每趋愈下。再撄盛怒，誅殺方興，宗社继沒。蓋諸臣之孽，每乘於先帝之宽；而先帝之严，亦每激於諸臣之玩：則以宽严之用偶偏也。昨歲孙傳庭擁兵關中，識者以爲不宜輕出，出則必敗；然已有逗挠議之者矣。賊既渡河，臣即與閣臣史可法、姜曰廣請撤關寧吳三桂俾随路迎击，先帝召對亦曾及此；然已有蹙地議之者矣。及賊势熏灼，廷臣劝南遷、劝出储監國南都，語不择音，亦权宜應尔；然已有邪妄議之者矣。由後事而观，咸追恨违者之誤國；設事幸不敗，必共服議者之守经。天下事無全害亦無全利，當局者心怵無全利之害，谁敢违眾獨行？旁观者偏見無全害之利，必欲强人就我。年來督抚更置，专視苞苴；封疆功罪，悉從意見。御寇實著概乎未講，國事因之大壞；則以任議之途太畸也』。又言：『朝廷不當偏安，宜仍「南京」故名，示不忘恢復；而减錦衣旗尉、罷南北鎮抚，以杜告密』。又言：『賊今被创入秦，垂涎東南。转盼秋深，出漢、商則径抵襄城，出豫、宋則直窥江北。兩處兵民积怒深怨，民必争迎賊以報兵，兵更退疑民而進畏賊。恐將士之在上游者，却而趋下；在北岸者，急而渡南。金陵武備单弱，何以當此？臣入都將近十日，竊窥人情，皆积薪厝火，安寝其上；舌戰徒紛，實備不謀。一旦有急，不識諸臣置陛下於何地？得毋令三桂等竊笑江左人物乎？從來戰勝首廟堂，在廷無公忠共濟之雅，未有能立功於外者。中外大小臣工，宜洗前習，猛励後图；毋急不可居之功名，毋冒不可违之清議。捐去成心，收集人望，萃眾志以報大仇，集羣謀以制大勝。社稷身名，并受其福矣』！

　　元吉身在外而心於朝廷，前後論奏甚多。如請修「建文實錄」、復尊號、褒祀靖難時及近日北都四方殉難諸臣。又以前护軍四川丁艰回籍，先後目击访問最真者：陣亡之總兵猛如虎、調护秦兵之監軍副使曹心明未蒙褒錄；蓟遼舊督赵光抃受事破軍之後，身先被创，竟與誤國督師骈首西市：并乞昭雪。朝議多從之。

　　明設勇衛營，以太監李國輔監督。

　　徐鼒曰：特書何？譏任宦官也。

　　壬子（二十五日），明高傑兵猶在揚州，進士鄭元勳爲州人所殺。

　　傑顿兵揚州城下，督抚黃家瑞不知所計，兵備道馬鳴騄帅士民昼夜坚守。元勳虑拒守而城未必全，亲詣傑營游說。傑大喜，置酒酣飲達旦，厚金帛遺之；具陳定居維揚無他意，退兵五里外。会城中人殺其游騎，傑怒，肆剽掠。元勳請迎原任蓟督王永吉往解紛；傑以揚人先殺起衅爲词，且言與抚臣约：曲在兵，鎮斩之；曲在民，抚斩之。永吉以聞於元勳。二十五日壬子，抚、道登城議事，元勳語於眾曰：『高帅來，敕書召之也。彼手馬相國聘札以相示』（考曰：應廷吉「青磷屑」云：『先是，士英用金币往聘番山鹞，弘光帝手诏有「將軍以身許國，带砺共之」等語』）。且言：『入城當鎮慰父老，一無动。苟如是，即南京且聽之入，况揚州乎？如傑言先殺啟衅，诚當禁惩；否則，禍且不测』。眾曰：『城下殺人如是，元勳不見邪』？元勳曰：『亦有楊诚戕賊者，岂盡由高鎮邪』？楊诚者，營將姓名也。诚标兵多不法，故元勳言及之。眾誤以爲揚城也，大呼曰：『元勳與高反卖吾城』！捽其首而脔割之。其僕殷報，亦以护主死焉。鳴騄走泰州，傑攻城益急；王命史可法往解之。傑素惮可法，趣其下宵取暴骨而埋之。入帐，洒然變色。可法故示以坦易，偏裨而下召見慰勞。因责傑曰：『將軍之所以贵顯者，以有君命也。如不奉诏而妄冀非屬之地，則諸軍與揚州之民皆得弯弓而射將軍矣』！傑色沮，然浸易可法；以元勳死無罪，請誅首恶纳其兵，不許。則止可法於其軍，屏其左右，易所亲信者杖刀侍侧。可法談笑不爲动；徐草奏以瓜州予傑，曰：『鎮臣在瓜、臣在揚；調停於兵民之間，释其猜嫌，同歸於好』。又疏言：『高兵之南下也，初到不無骚扰；及鎮臣斩數十人以徇地方，官民可以谅矣。乃抚臣黃家瑞漫無主张、道臣馬鳴騄一味偏徇，聽百姓日守河邊草际，取零兵殺之，用是衅不可解。鄉绅鄭元勳亲到高營，所以爲百姓；而百姓乘元勳一言之誤，殺之抚臣坐次，碎其身首，抚臣威令之謂何？骂兵殺兵以爲爱民，而不知適以害民。臣於二臣不能無憾，乞察首恶一重创之，庶綱常不至盡壞』。王諭部院議處；而揚州士民詣闕保任抚、道；王乃优诏恕之。時劉澤清亦大掠淮上；劉良佐至臨淮，士民张羽民等亦拒不纳。可法以次按部，皆聽命，視傑加谨。可法遂開府揚州。

　　徐鼒曰：前書高傑寇揚州矣，此曰高傑兵猶在揚州者何？甚恶之词也。弄兵戕民，旬月不解；藐法怙亂，不臣之罪極矣！鄭元勳者，既不能如墨翟之守宋，又不能如仲连之解紛，不自度量，妄干眾怒；遂以開門揖盜之疑，蹈從井救人之悔。孔子曰：『愚而好自用，賤而好自专。如此者，烖及其身者也』。其元勳之謂欤？

　　明論翊戴功，進勳臣、内官禄荫。

　　進魏國公徐宏基左柱國，抚寧侯朱國弼、安遠侯柳祚昌、灵璧侯湯國祚、诚意伯劉孔昭、東寧伯焦夢熊、成安伯郭祚永各加二級、禄米五十石。太監韓赞周、卢九德世荫錦衣衛，指挥佥事。劉澤清荫一子錦衣衛正千户世袭，以史可法奏澤清先帝時已封伯爵也。國子監典籍李模疏曰：『今日諸臣能刻刻认先帝之罪臣，方能紀常勒卣，蔚爲陛下之功臣。日者廟廷之争幾成闹市，傳聞遐迩，不免輕視朝廷。原擁立之事，皇上不以得位爲利，諸臣何敢以定策爲名？甚至侯伯之封，輕加鎮將。夫鎮將事先帝，未收桑榆之效；事陛下，未彰汗馬之绩。按其實，亦在戴罪之科；而予之定策勳，其何以安？倘謂劝進有章，足當夹輔；抑以勖勉敵忾，無嫌溢稱。然而名實之辨，何容輕假？夫建武之鄧禹猶惭受任無功，唐肅宗之郭子仪尚自詣闕請贬。願諸大臣倡率中外，力图赎罪；必大慰先帝殉國之灵，庶堪膺陛下延世之賞。至於丝纶有體，勿因大僚而過繁；拜下宜严，勿因泰交而稍越；繁缨可惜，勿因近侍而稍宽。然後綱維不堕，而威福日隆也（考曰：《南疆繹史》「李模列傳」云：『封四鎮爲侯伯，模上言』云云。按疏中「廟堂之争，幾成闹市」，是在孔昭廷讦慎言之後，當是此時上也。又「繹史」載疏文不全，兹從「南略」）。疏入，報聞。

　　模字子木，吳縣人；天啟乙丑進士，初知東莞縣有聲，入爲御史。以巡按真定，劾分守中官，左遷；寻復爲河南道御史。馬、阮亂政，叹曰：『事不可爲矣』！即請告還家。里居三十餘年而终。

　　徐鼒曰：特書何？譏爵賞之滥也。爵賞者，國之大柄也；爵必有德、賞必有功，則人竞於道德功名之途，而苞苴交通之弊絕。韓昭侯之爱弊裤，岂無謂哉？有明南渡，贵幸在朝、悍將在外，始以爵賞爲羁縻、终以权势相倾轧。紀綱既亡，宗社随之。君子讀李模之疏，不能無憾於史可法也。

　　癸丑（二十六日），明召對大學士高弘图、馬士英、姜曰廣於行宫。

　　王謂弘图曰：『國家多故，倚赖良深；先生何言去也！朕於行政、用人未習，卿等所言無有不從，勿疑有他』。弘图曰：『冢臣张慎言清正有品，如推劉宗周、黃道周、吳甡，假先帝在今，亦必用之。北都失節之臣不可用，江南見存者又不合勳臣意，將谁用乎？若武職則有兵部在，不可并责冢臣也』。弘图又言近臣貪黩狀。王曰：『朕固聞之，諸臣通賄出之袖中，诚可唾也』！時屢勤召對，先後無虛日。自高、姜去後，馬士英當國，王拱手聽之，不復预聞政事矣。

　　明遣史可法祭告祖陵。

　　可法祭畢，上疏曰：『臣伏見二陵松楸如故，佳氣郁郁，知萬年灵祚之方未艾也。惟是北顧神州，山河顿異，感痛填膺，不能已已。连歲鳳、泗之間灾異迭見，天鼓一月數鳴，地且三震，以致今春罹兹大禍。先帝躬神明之质，敬天法祖、勤政爱民，一十七年有如一日；尚不免身殉社稷，抱恨千古。天命之難谌而地灵之不足恃，於此可見。陛下践祚之始，祗謁孝陵，哭泣盡哀，道路感动；若使躬謁二陵，亲見鳳、泗境中萬井悲風、千里赤地，蒿莱極目，鸡犬無聲，湯沐遺黎死亡殆盡，其呜咽悲愤又不知何如也！伏願陛下坚此一心，慎终如始；察天人相與之故，考祖宗灵爽之依。處深宫廣廈，則思東北諸陵魂魄之未安；享玉食大庖，則思東北諸陵麦饭之無展；膺图受箓，則念先帝之臨渊集木，何以忽遘危亡？早朝晏罷，則念先帝之克勤克俭，何以卒隳大業？戰兢惕厉無敢刻忘，則二祖列宗在天之灵，必爲請命上帝，默相陛下光復中興。若晏處東南，不思遠略，滥恩施、開告密，賢姦無辨、威斷不灵，老成激而投簪、豪傑因之裹足；竊恐祖宗怨恫，天命潜移，東南一隅猶未可宴然自保也』。王嘉答之。

　　徐鼒曰：時同命者，左良玉祭告顯陵也；何以不書？無足紀也。

　　乙卯（二十八日），明封吳三桂蓟國公。

　　馬士英奏三桂敗賊，命封蓟國公世袭。刑部侍郎賀世寿因上疏曰：『今日更化善治，莫若肅紀綱而慎刑賞。如吳三桂奋勇殺賊，拜爵方無愧色；若夫口頭報國，岂其遂是干城？河上擁兵，曷不以之敵忾？恩數已盈，功名莫立，輕此名器矣』。疏入，報聞而已（考曰：鼒按「南略」載此疏不詳月日，据「南都甲乙紀」附於乙卯日。又疏中吳三桂云云，當因封三桂而上疏讽諸將也。又「南略」誤作賀世奇，兹從《明季遺聞》正）。

　　明以陳子壮爲禮部尚書。

　　子壮字集生，南海人。萬曆己未進士第三人，授翰林院編修，累官禮部侍郎（甲申三月前事詳「紀傳」）。以禮部尚書召；至芜湖而南都不守，乃馳歸。

　　六月丁巳朔（考曰：《南疆繹史》「福王紀略」作戊午朔，誤也。按历法是月乃丁巳朔），日有食之。

　　是月淮城雨，黃沙大風蔽日。當涂有星隕清源門内劉姓家，隕火十餘處，照耀如白昼；異鸟來，作恨聲，俗謂之恨虎。四川日月無光，赤如血，人仰視北斗不復見；有大星出西方，芒焰闪烁不定。

　　明增淮揚兵三萬。

　　允馬士英之請也。

　　明大學士高弘图督漕江上。

　　弘图請暂辍閣务，督漕江上；許之。

　　徐鼒曰：弘图之請，蓋避士英也。何以書？内小人而外君子，消長之機也；故谨志之。

　　庚申（初四日），明颁河北、山東诏。

　　先是，我大清摄政王之入北京也，諭官民曰：『曩者我國欲尔大明和好，屢致書不答，以致四次深入，期尔悔悟耳！岂意坚執不從。今被流賊所灭，事屬既往，不必論也。且天下者，非一人之天下，有德者居之；軍民者，非一人之軍民，有德者主之。我今爲尔朝雪君父之仇，破斧沉舟，一賊不灭，誓不返辙。所過州縣地方，能削发投順、開城投款，即予爵禄；抗拒不遵，盡行屠戮。有志之士，正干功立業之秋；如有失信，何以服天下乎』！馬士英以聞，曰：『北朝此諭，是不知中國已有主矣。宜颁诏北行，以安中外臣民之心』。会濟寧都司李元和殺僞官劉浚、尹宗衡、张問行、傳龍等九人，囚降賊原任兖西道副使王世英解南都，開封府推官陳潜夫、寨勇李遇知、劉洪起殺僞官南附，史可法亦乞选使臣赍監國即位二诏，慰山東、河北軍民心；故有是命。

　　壬戌（初六日），明上崇禎帝、後諡號。

　　帝諡曰「绍天繹道、刚明恪俭、揆文奋武、敦仁懋孝烈皇帝」，廟號「思宗」；後諡曰「孝節贞肅、渊恭莊毅、奉天靖聖烈皇后」。大學士高弘图所擬也。諭曰：『考据典則，備極徽隆，不必再改，即颁诏行』。

　　徐鼒曰：既曰不必再改矣，後復改之，何也？甚矣！王之回惑於小人也。

　　明以杜宏域提督大教场、楊振宗鎮守安慶、赵光遠提督川陝。

　　時光遠鎮守漢中；命未至，已降於賊。

　　癸亥（初七日），明馬士英荐逆案阮大铖，命復冠带陛見；大學士高弘图、姜曰廣遂乞罷。

　　大铖，怀寧人，萬曆丙辰進士，機敏猾賊，有才藻。天啟初，由行人擢給事中，以憂歸。後史左光斗谠直有聲，大铖以同里故，倚以自重。四年春，吏科都給事中缺，大铖次當遷，光斗招之；而赵南星、高攀龍、楊涟等以察典近，大铖輕躁不可任，欲用魏大中。大铖至，使補工科，心憾之；陰結奄党，寝推大中疏。吏部不得已，更上大铖名，即得請。大铖自是附魏忠賢，與楊維垣、倪文焕、霍維華爲死友，造百官图，因文焕以達忠賢。然畏東林攻己，不一月，遽告歸。大中遂掌吏科，大铖愤甚；私語所亲曰：『我猶善歸，未知左氏何如耳』！已而汪文言獄起，逮琏、光斗、大中等六人，又逮攀龍等七人；大铖對客诩诩自矜。寻召太常少卿，既谨事忠賢，而又虑禍；每入謁，輒厚賄阍者還其刺。居數月，復乞歸。忠賢誅，大铖函兩疏馳示維垣：其一专劾崔、魏；其一以七年合算，謂天啟四年後亂政者忠賢而翼以呈秀，四年以前亂政者王安而翼以東林。傳語維垣，若時局大變，上劾崔、魏疏；脱未定，則上合算疏。会維垣方并指東林、崔、魏爲邪党，與編修倪元璐相诋；得之大喜，爲投合算疏以自助，聞者切齒。

　　崇禎元年，起光禄卿；御史毛羽健劾其党邪，罷去。明年定逆案，論徒，赎爲民。流寇偪皖，大铖避居南都，招纳游侠談兵說剑，觊以邊才召。時金坛周镳、無锡顧杲、長州楊廷枢、贵池吳應箕、芜湖沈士柱、宜興陳贞慧、餘姚黃宗羲、鄞縣萬泰等皆復社中名宿，聚講南京；流賊扰江北，烽火及於瓜、步，諸名士且疑大铖爲内應，刊「留都防亂公揭」逐之，列名者百四十人。大铖獨身跳匿牛首之祖堂，使其腹心收买檄文，愈收而布愈廣；大铖懼，始閉門谢客。大中之子學濂以荫入南京國子監，出其讼父冤血書疏稾與左、缪、周、顧、高、黃、李諸死奄難者之孤，大会於桃叶渡，齊聲詈大铖（考曰：本「史外」「吳副榜傳」）。諸名士尝飲酒高会，观大铖所撰「燕子笺」剧。大铖使其家优阑入伶人别部中，竊聽諸名士口語。諸名士酒酣，輒戟手詈大铖爲快。大铖聞則嚼腭，槌床大恨（考曰：本「史外」「周禮部傳」、「党禍紀略」）。歸德侯方域者，尚書恂之子也；负才氣，與贞慧、應箕善，亦以避亂寓秦淮，■〈目匿〉歌姬李香君。大铖欲纳交方域，介以求解於諸名士。方域未忍拒，李香君曰：『陳君有高義、吳君尤铮铮，公子奈何以阮公负至交情也。而外廷口談清議之人，亦有貪婪敗类之事，授之口實，得以反唇；而内廷攻之者，盡皆如此也。間有以事情密聞於上，及得上之意旨，則又转而授之；於是别创新法，令之面試平臺，祗須一語投機也。夫立談取官，同登场之戏剧；下殿意得，类赢勝之贩夫：天下事從此不可爲矣！臣昔痛心此弊，亦於講藝敷陳，未及畅語，至今隱恨。小人何知，求進而已；陰奪会推之柄，陽避中旨之名，此岂可爲训哉？先帝一誤，皇上岂堪再誤？天威在上，密勿深严；臣安得事事争之？但願陛下深宫有暇，温習经書，取「大學衍義」、「资治通鑒」視之，周宣、漢光何以復還前烈？晉元、宋高何以终狃偏安？武侯之出師，何惓惓以亲君子、遠小人爲說？李綱之御敵，何切切以信君子、勿問小人爲言？必能发聖心之天明、破邪說於先覺，然後國恥可得雪、中興可得期也。臣待罪纶扉，朝廷未肅，風俗未淳；兵民之危疑未解，江河之備御全疏。半壁東南，有同幕燕；就死無地，终夜抚肩，而责臣者丛至矣！苟好盡言，终蹈不测之禍；聊取充位，又來鲜恥之譏。郁郁居此，臣今诚病；恐後日求病而死，亦不可得耳！陛下與其用臣之身，不若行臣之言；不行其言而但用其身，是猶兽畜之以供人刀俎也』（考曰：《明史》、《南疆繹史》「姜曰廣傳」、「南略」諸書載此疏詳略互異，蓋皆著錄時删改，今參訂）。疏入，王温旨慰留。士英大愠，疏言：『弘图、曰廣、吕大器諸人护持局面，於所爱而登之天者，即曰先皇帝原無成心也；於所忌而锢之渊者，即曰先皇帝逆案不可翻也：其妄莫甚』！大铖亦疏辨（考曰：疏曰：『臣於天啟甲子，見逆珰魏忠賢與外門户諸人，终携始合，擅政弄权；時爲吏科都給事中，力請终養，以避其焰。後蒙起用，臣守官太常少卿七十日，即乞差還山；窜迹窮山，不入城中。及忠賢擅竊威福，皆臣在山林息影惟恐不深時也。且當天啟年間，從無一官之躐、一字之谀、一椽之建。且「点將錄」内勒入臣名於其中，冀殺臣後快。臣與崔、魏諸党，不惟風馬牛不相及，且冰炭水火之不相容；亦既昭然矣！逆案冤及於臣者，蓋謂臣在科時，孙慎行以紅丸邪議摇动皇祖母、皇考。是時旨下九卿科道会議，給事中魏大中上言：「内有张差、崔文升，所謂先帝之賊也；张差所由，谁不知鄭國泰所爲，宜究問主使。又有李可灼之药，不合之崔文升不備；崔文升之逆，不溯之张差不明；鄭國泰、鄭養性、方從哲之罪，不參之三案不定。宜悉置諸人以應受之法」。此皆大中大逆不道、血口污天語也。臣與同官正色斥之，且語曰：「三朝仁孝無間，凡爲臣子處此，安得以無根之言挑衅骨肉」？故坚持不出議单。今「三朝要典」具在，可覆按。而同鄉左光斗迫臣出議甚力，臣不之應。從此大中與中之党，恨臣入骨。適臣俸在彼前，思奪臣首垣，百計排沮。臣浩然致歸，党怒不释。臣與相國馮銓有文字交，歸過涿州，一晤即行；而大中門客汪文言遂诬臣與銓以叩馬獻策。夫臣與銓在涿州，忠賢在深宫近侍，其馬安得而叩之？况相國今合家殉難而死，生平忠佞，定於蓋棺矣！後大中以巧救姦人汪文言、疏糾忠賢，爲忠賢所仇，被逮以死。記光斗、大中死於乙丑之秋，而乙丑之秋正臣躬耕山居之日，里中衿绅父老可問也；又安得一身以赞导邪？至臣七年合算一疏，極論倡紅丸之孙慎行爲時所嫉；此乃忠賢典刑以後所条上者，曾有半字爲彼逆恶解嘲者邪？且當時倡造逆案之侯恂，今公然從賊爲工部侍郎矣；主造逆案之輔臣韓磷，今公然開門迎賊，賊以安車迎入長安矣。所云報復臣有疏者，即今受賊僞户部司务之魏學濂也。而門户諸臣，乃欲以受賊僞命亂臣賊子之仇口，爲臣孤臣孽子之定案，岂尚有人心者乎？今諸臣抵死攻迫，臣安得不一直陳當日之情事，以上告君父、下告天下萬世哉』！鼒按：此疏及顧炎武驳語，并見《聖安本紀》；今備載之，見佞人文過之巧如此）。

　　是時士英必欲起大铖而羣議持之急，又弘图、曰廣未去位；故起用中旨，迟回月餘而後行。然自是朝端益水火矣。

　　徐鼒曰：先書荐逆案阮大钺而继之以高、姜乞罷何？見君子、小人消長之機之間不容发也。夫大铖之阿附逆阉，畏東林之攻而引身屢去，蓋非無忌惮之心矣！溷迹聲伎，已無聊赖；而諸君子必欲窮筆舌之鋒，锢之逋亡之薮。孔子曰：『人而不仁，疾之已甚，亂也』。然則起用大铖者，何以爲罪魁也？曰：方「防亂公揭」未出之先，彼其求解公論，自诩邊才；不過欲遂其富贵功名之願，非必有倒行逆施之心也。暨乎怨毒已深，强很自用，彼之欲伺隙而寝處我者，岂復可爲調停之說哉？蓋清議亟而缙绅之禍延，亦逆案翻而南都之亡决矣！

　　明户科給事中羅萬象疏劾阮大铖。

　　萬象疏言：『輔臣荐用大铖，或以愧世無知兵者。然大铖實未知兵；恐「燕子笺」、「春灯谜」，即枕上之陰符而袖中之黃石也。伏望許其陛見，以成輔臣吐握之意；禁其復用，以杜邪人觊觎之端』。

　　徐鼒曰：諸臣先後上疏，不更别白何？以事类書，且明公恶也。自羅萬象以下備書官何？嘉之也。何嘉乎尔？諸君子侃侃持論，蓋合乎是非之公矣。

　　明應天府丞兼御史郭維经疏劾阮大铖。

　　維经疏言：『逆案成先帝之手。今「實錄」將修，若不書此案，則赫赫英灵恐有餘恫，非陛下所以待先帝；書之而與起用大铖對照，則顯顯今古未免少愆，并非輔臣所以爱陛下也。惟願陛下爱祖宗之法，并爱先帝之丝纶』。既而，史可法進調停之說，謂『前監國诏有逆案不許起用一則，臣爲删去，後來何故復入？此示人以隘』。維经驳之以爲失言。士英、大铖深嫉之。

　　明兵部職方司郎中尹民興疏劾阮大铖。

　　民興字宣子，平陽人。崇禎中，由進士历擢本司郎中。周延儒之督師也，民興從軍赞畫；延儒被谴，民興亦下吏除名，久之始释。南都立，起故官。疏言：『熹廟時，崔、魏煽逆，士大夫丧恥忘君，幾成苞孽之固；遂至先帝末載，天子下席，諸臣或匍伏而拜爵、或獻策以梯榮：皆忠孝不明之流禍也。聲罪討逆，司馬職也；今抗颜堂上者，一逆案之阮大铖，即行檄四方，何以消跋扈將軍之氛？古者破格求才，惟曰使貪使诈；不曰使逆。逆案可翻，則崔、魏亦可恤，周、锺諸逆皆可使才宥過矣』！未幾，谢病歸。

　　明御史左光先疏劾阮大铖。

　　光先，光斗弟也；崇禎時，以御史巡按浙江，與平許都之亂。疏言：『阮大铖线索逆党，殺臣兄光斗及魏大中、楊涟。士英云「冒罪特舉」，明知無復有罪之者矣；皇上不改先帝之政，臣忍忘不共之仇邪』？既而許都餘党復亂，大铖党乃以光先激變，逮問。光先間行走徽嶺，缇騎索不得；乃止。

　　明太僕寺少卿萬元吉疏劾阮大铖。

　　明御史王孙蕃疏劾阮大铖。

　　明御史陳良弼疏劾阮大铖。

　　明兵科給事中陳子龍疏劾阮大铖。

　　明錦衣衛指挥怀遠侯常延龄疏劾阮大铖。

　　延龄字乔石，開平王遇春之十二世孙也。崇禎中，疏陳時政凡十二上；崇禎帝嘉纳之。熊、姜獄起，抗章請释二臣罪；又致書周延儒，以文彦博救唐介故事相激劝，朝論韪之。至是，與廷臣交章劾大铖，不報；遂挂冠去。南都亡，與妻氏徐魏國公女，偕隱金陵，种菜爲生。殁後，友人醵金葬之雨花臺侧（考曰：本《南疆繹史》「摭遺」「勳戚世禄諸臣列傳」、錢秉鐙「田間集」、厉鹗「樊榭山房续集」「開平王孙种菜歌」）。

　　徐鼒曰：諸臣劾阮大铖，终之以怀遠侯何？喜勳臣之有人也。前明開國功臣，徐、常并著；中山福履延奕世，而開平後嗣式微，論者伤之。予讀吳興楊氏書，而知開平後裔之大有人也。延龄事載《明史》，足辨《南疆繹史》迎降之诬。又有常元亮者，亦開平王孙，與東瓯王十三世孙湯南金爲詩友。南金於崇禎時，官錦衣衛指挥；南都立，馬、阮亂政，乞放歸。桂王之入緬甸也，斷粒卒。南金既卒之明年，元亮诀妻子、告坟墓，將航海說鄭成功大舉；之澉浦、之乍浦、之舟山，覓渡不得，遂发愤蹈海死。吁！其事有足悲矣！附志之。

　　明給事中李清疏請追議開國以來諸臣諡。

　　清字映碧，揚州興化人；大學士春芳五世孙、禮部尚書思诚之孙也。以崇禎辛未進士，授寧波推官，擢刑科給事中。請宥李善長十世孙世选假敕之獄（考曰：《南疆繹史》「勘本」曰：『世选爲韓國善長十世孙。洪武時，驸馬都尉祺坐父罪死，其子盛慶（即臨安公主出）贬绩溪爲民。主號泣上前，上手賜龍封，許二百十六年執此見主，復故爵。世选於崇禎初具奏呈驗，而敕中譌「祺」爲「棋」，以胡惟庸爲容，善長死年且不符，谳獄者乃援妄假敕書律論辟。司寇鄭三俊批其牍曰：「若善長之功，雖百世宥之可也」。清善其言，力請释之。然世选已長系十年矣！所呈龍封，纸墨钤印严重久遠，實非外間仓卒所能辨；是岂高皇故爲斯誤以塞主請而開後世疑案邪』），遷工科，出使淮南。会北都陷，復命南都，進本科都給事中。上言：『陛下自中州播遷後，栉風沐雨，備極辛苦。漢光武之不忘麦饭豆粥、唐太宗之不忘质衣僦舍，皆從安樂憶艰難以励俭也。陛下亦宜持此自励，則安不忘危，侈源塞矣！否則，奢用必至多藏，多藏必至厚敛，厚敛必至繁刑；恐全盛之天下，膏血亦殚，况今日乎？乞申饬内外，废無用之金玉、罷不時之傳奉；勿謂奢小而爲之，勿謂俭小而不爲。則宗社幸甚，臣民幸甚』！又言：『當今各鎮自爲守土計，增設兵馬，需求器械，曾不念司农之艰；各監局爲御用計，增索金錢，务求華靡，曾不顧司空之匮？且昔以天下供天下不足，今以一隅供天下有餘乎？乞敕各部察見征之數，通行会計，量入爲出』。皆報聞。又請裁宫中兽炭，歲省费一千八百餘金。尝陳内治之說，引规時事，言『子胥之揣句践曰：「爲人能辛苦」。何謂辛苦？毋荒於燕觞，毋荒於琼宫瑤臺、南金和寶是也』。

　　是時，廟堂修文法、饰太平，無復報仇討賊之志。而清於其間，亦請追諡開國名臣、靖難死節、武熹兩朝忠谏諸臣，加成祖朝姦谀大臣胡廣、陳瑛等恶諡；更請追封馮勝、傅友德爲王，賜之諡。皆議行。懿文太子時已尊爲孝康皇帝，清請與興、獻并祀别廟，奉孝宗爲不祧之宗。不見聽。北都之陷，鎮遠侯顧肇迹等十五人爲賊所殺，勳臣朱國弼等請如殉難赠荫、廟祭。清言：『肇迹等或禁或拷，半膏賊刃，非死難也。同時文臣邱瑜、方岳貢何尝不以拷禁死，而褒譏相半，祠祭猶悬；何獨文武異施乃已』？明年二月，進大理寺卿，又請更思宗廟號、修「實錄」及「惠宗實錄」。并允之。四月，遣祭南岳。

　　南都亡，歸隱於家，以著述自娱，阅四十年乃卒。清在省，號爲清正，然所争皆细事，無裨國計。議者亦以此惜之焉！

　　徐鼒曰：昔陽城爲谏議大夫，七年不言朝政；及罷陸贽、相裴延龄，則伏閣極谏。是時逆案翻覆，老成屏棄，其於安危存亡之故，較之贽、延龄之進退，蓋十倍焉。清胡默無一言，而洩洩然不急之务哉？鄞縣全祖望謂：『清所著「三垣筆記」，語最和平，宅心仁恕。當時多氣節士，雖於清議有功，然亦多激成小人之禍。使皆得如清者，則党禍自消矣』！此蓋有爲言之，而未識清之本末也。清之祖禮部尚書思诚，始媚税監高寀復翰林原官；又以「純忠體國，大業匡時」之語，疏颂魏忠賢，定入逆案。清尝辨其冤，部議逾月始允（考曰：本《聖安本紀》注）。然則逆案者，清之所心痛而不忍言者也。谅其心，固不必苛其言哉！

　　甲子（初八日），獻賊陷明涪州。

　　賊徒健斗者十餘萬，负載者倍之；置横陣四十里，左步右騎，翼舟而上，犯涪州。陳士奇之在重慶也，命其將赵榮贵扼梁山陸道，守道劉鳞長與參將曾英守涪以扼江。賊至，榮贵望風遁。英戰而敗，退至五里望江關，賊追及，砍伤其颊。英手殺數人，跳而免，與鳞長走川南；賊遂陷涪州（考曰：《聖安本紀》云：『己巳陷涪州』。《綏寇紀略》、「蜀碧」則云六月八日）。

　　明命潞王常淓居杭州。

　　是時諸王播遷，命惠王居肇慶，德安王居廣陵，崇王二子寓臺、處二府。吉王殁於淮安舟中，命於安吉、孝豐卜葬。七月壬辰，又命惠、桂二王驻廣西，魯、潞、周、崇四王驻浙東。

　　徐鼒曰：特書何？爲杭州失守张本也。

　　明起戍籍錢谦益爲禮部尚書，协理詹事府事。

　　谦益，常熟人，以萬曆庚戌一甲進士，授翰林院編修。天啟元年，主試浙江。阉党作「東林党人同志錄」，列谦益名（考曰：「南略」載「点將錄」云：『天罡星，托塔天王李三才、及時雨叶向高、天巧星浪子錢谦益、聖手書生文震孟、白面郎君鄭鄤、霹雳火惠世揚、鼓上皁汪文言、大刀楊涟、智多星缪昌期等共三十六人；地煞星，神機軍師顧大章、青面兽左光斗、金眼彪魏大中、旱地忽律游士任等共七十二人』。鼒按：某氏「遣愁集」所載與此小異。蓋當時外間傳鈔，增减删改，不能無異。「遣愁集」云：『王绍徽爲魏忠賢干兒，官至吏部尚書，進退一人必禀命於忠賢，時稱王媳婦。尝造「点將錄」倾害東林；忠賢阅其書叹曰：「王尚書妩媚如闺人，筆挟風霜乃尔！真吾家之珍也」。愈亲爱之。其稱東林：開山元帅托塔天王南户部尚書李三才、總兵都頭领天魁星呼保義大學士叶向高、天罡星玉麒麟吏部尚書赵南星、掌管機密軍師天機星智多星右諭德缪昌期、天闲星入云龍左都御史高攀龍、协同參赞軍务頭领地魁星神機軍師禮部员外顧大章、掌管錢粮頭领天富星扑天鵰禮部主事賀烺、地狗星金毛犬尚寶司少卿黃正賓、正先鋒天殺星黑旋風吏科都給事中魏大中、左右先鋒地飞星八臂哪咤吏部郎中鄒維琏、地走星飞天大聖浙江道御史房可壮、五虎將天勇星大刀手左副都御史楊琏、天勇星豹子頭左佥都御史左光斗、天猛星霹雳火大理寺少卿惠世揚、天威星雙鞭手浙江道御史袁化中、天立星雙枪將太僕寺少卿周朝瑞。所列李應升、蒋允仪、解學龍、吳尔成、孙慎行、陳於廷、錢谦益、文震孟、方震孺、徐憲卿、鄭三俊、毛士龍、夏嘉遇、周順昌、何士晉、赵時用等皆南直人也』。一時更有「東林朋党錄」、「東林同志錄」、「天盐錄」、「東林籍贯」諸种。又御史卢承钦疏，历舉東林亦有副帅、前鋒、敢死軍人、土木魔神諸目；見《三朝野紀》：皆以爲王绍徽撰。惟「南略」則云阮大铖撰）；又作「点將錄」云：『天巧星浪子錢谦益』。寻爲御史陳以瑞所劾，罷歸。

　　崇禎元年起故官，不數月，擢詹事、禮部侍郎。会推閣臣，谦益虑禮部尚書温體仁、侍郎周延儒并推則名出己上，屬門人給事中瞿式耜言於主推者，摈體仁、延儒以成基命及谦益等十一人列上。先是，谦益主試浙江時，所取士錢千秋首场文以俚語「一朝平步上青天」句，分置七義結尾；爲給事中顧其仁舉发。谦益先知，即具疏劾姦人金保元、徐時敏僞作關節撞骗，下刑部鞫讯；時敏、保元皆遣戍，千秋亦論遣，谦益奪俸。至是，體仁追論谦益賄卖關節，不當预选。崇禎帝乃御文華殿召對諸臣，輔臣錢龍锡頗右谦益；崇禎帝命禮部進千秋卷，阅竟，责谦益。谦益引罪，遂褫職下法司議；以谦益自发在前，不宜坐。體仁復言：『獄词出谦益手』。诏下九卿科道再勘，乃坐杖論赎，千秋荷校死。

　　十年正月，常熟人陳履谦以争产事，浼谦益、式耜關說不得，嗾其党张漢儒讦二臣貪肆不法；體仁擬旨逮問；巡抚张國維、巡按路振飞交章白其冤。谦益尝爲太監王安作碑文，爲司禮曹化淳所知，獄急求救於化淳。履谦、漢儒侦知之，乃爲『款曹和温』之词揚言之。款曹者，謂化淳出王安門，宜款之；和温者，謂與體仁有隙，宜和之。體仁密以聞，請并坐化淳罪。化淳懼，自請案治，得履谦姦狀并體仁密謀。履谦、漢儒刑毙，獄乃解。

　　谦益既削籍歸，益放盪聲色。吳中名妓柳如是者，年二十餘矣，言於人曰：『吾非才如錢學士者不嫁』。谦益聞之曰：『天下有怜才如此女子者乎』？於茸城舟中與柳冠带合卺，備花烛仪，赋催妆詩八首；云間缙绅大嘩，满船載瓦砾歸，谦益怡然自得也。歸筑绛云楼以處之，稱爲继室，號河東君。柳頗涉文史，常衣儒服，飘巾大袖，出與四方賓客談論；故谦益又號爲柳儒士（考曰：本沈虬「河東君記」）。方崇禎帝凶問至南都，谦益與柳冠插雉羽，戎服佩刀跨馬入國門，如梨园所演明妃出塞狀；观者大骇（考曰：本夏完淳「续幸存錄」）。已而，諸臣議立君，谦益推戴潞王常淓，與馬士英不合。王既立，谦益懼得罪，更疏颂士英功，士英乃引谦益爲禮部尚書。谦益復力荐阮大铖，命柳奉觞上寿（考曰：高安朱芷汀題袁翼邃「怀堂集」王義士「柳枝词」後云：『才人末路肠偏热，倩女欢场酒最腥。搏得金冠珠一顶，佃夫座上醉初醒』。注：才人謂谦益、倩女謂柳、佃夫謂大铖。大铖据要津，谦益以妾柳氏出爲奉酒，大铖赠珠冠一顶；谦益命柳谢，移庭近之。又王義士名澐，陳子龍弟子；子龍死，澐收葬之，故稱義士）；而大铖憾不释，妖僧大悲之獄，幾不免焉。

　　南都亡，谦益降於大清；越十年，死於家。其族人御史錢朝鼎，先以危事賂谦益求援；谦益死，乃诟逋於柳。柳盡出其貲，猶不已；乃投缳死焉（考曰：本沈虬「河東君記」、錢孺饴「錢氏家變錄」。鼒按：「家變錄」不言受朝鼎賂，諱之也。然所載虞山令瞿四達公揭云：『朝鼎居官狼藉，登白简，浼錢夫子挽救，得豁重罪。乃反诬以受賂，朝暮逼索』云云。又載严武伯致錢求赤書云：『仁兄此揭，不過爲索逋而起』云云。脱非谦益受賂，亦安有此索逋之說哉）！

　　徐鼒曰：谦益负文章重望，羽翼東林，主持坛坫；百年後，文人猶艶稱之。論者徒诮其不死國難，而餘事無述焉。而不知其名辱身危者，非一日之积矣。獻臺之媚，瓦砾盈舟；同乘之羞，招摇過市。身死未寒，破巢燬卵。夫岂無罪而获斯報於宗族鄉党也！純廟之諭曰：『谦益一有才無行之人』。真萬世斧钺之公哉！

　　丙寅（初十日），明吏部尚書张慎言致仕。

　　慎言连疏求去，且云：『臣按河南，以劾布政馮明盛倡逃，爲其子馮銓所中伤，遣戍肅州。嗣先帝擢刑部侍郎，谳獄不當，闲住十餘年。今待罪銓曹二十日，又爲孔昭所指，止有一去而已。僞官至陽城，臣子履旋投崖死。國難家變，恸無生理，臣當與缁、黃爲伍矣』！既得請，斋银币、給應得诰命恩荫；慎言力辞。其表云：『先帝山陵未卜，而臣之祖父先受丝纶；青宫皇子安在？而臣之子孙妄叨恩荫。况風尘不定，逐虎驅狼；回首長安諸陵，松楸麦稷：諸臣何以爲心，而侈巧口言功乎』？慎言流寓寧國，孤孙間關來侍。慎言曰：『祖孙相聚足矣』！國後，郁郁疽发背，戒勿药卒。

　　徐鼒曰：是時工部尚書程注亦致仕矣，兹獨書之何？嘉之、亦惜之也。何嘉乎尔？嘉其洁身也；何惜乎尔？惜其去國也。

　　明禮部請冊立皇后，不許。

　　诏以列聖先帝之仇未報，不許。

　　徐鼒曰：曰不許何？《春秋》之法：賊不討，不書即位；特書以嘉之。

　　明以游击吳志葵爲總兵，鎮守吳淞。

　　先是，江北諸鎮兵不戢，眈眈思渡；志葵以游击随抚臣鄭瑄鎮京口，悉心守御，江上以安。故有是命。

　　明劉澤清疏讦吏部左侍郎吕大器；又疏荐张捷等。

　　澤清疏攻大器，謂其前巡抚甘肅時，殺總兵柴時華爲挟私忿；官吏部時，起王重掌选司爲受賄，比周镳、雷演祚爲心怀異图。又荐张捷、鄒之麟、张孙振、劉光斗及在逃督抚之王永吉、郭景昌。時士英欲起张捷，而大铖素恨演祚，故嗾澤清爲之（考曰：鼒按：「福王紀略」載澤清此疏於十三日己巳，「南略」載此疏於十八日甲戌。而《明史》、《南疆繹史》「吕大器傳」云：『澤清疏劾大器，遂乞休去』。諸書俱云十七日癸酉，吕大器致仕。則澤清此疏在癸酉前明矣。當從「福王紀略」爲正）。

　　徐鼒曰：特書何？罪澤清之罔上無等也。聞之顧炎武曰：『武弁而操大臣之短長、阃外而预廟堂之黜陟，上下易位、冠履倒置，至此極矣』！

　　明命太監王肇基督催閩、浙金花银。

　　肇基，即王坤也。崇禎時尝肆恶淮、揚，户科羅萬象具疏論之。高弘图以方争阮大铖，不便執奏；請身往督催，因過肇基言之。肇基悟，上疏辞止。

　　明太監谷國珍自增敕書字於御前。

　　國珍，鳳陽守陵太監也；請敕書。内閣撰文進呈，國珍於御前自增「照總督行事」五字。寻奏請：監司、總兵以下行屬禮。

　　徐鼒曰：事可骇矣！然當日巨珰之横，类此可骇者多矣。君莫之問、臣莫之争。多則莫之骇矣！莫之骇則何以書？骇其莫之骇也。

　　癸酉（十七日），明大理丞詹兆恒進「钦定逆案」；馬士英亦於是日進「三朝要典」。

　　兆恒字月如，江西永豐人；崇禎辛未進士，由知縣征授南京御史，屢陳時事。南都立，疏言：『目前大計，兵餉爲急。今北漕已渐入南，而停泊江、淮者尚眾，運弁、旗甲折干盜卖。宜申敕計臣：在淮者令督臣路振飞督之、在京口者令漕臣白抱一督之，星夜衔尾入南，立運登庾，無露泊江干以资盜粮』。從之。未幾，擢大理寺丞。

　　阮大铖之冠带入見也，兆恒疏言：『自崔、魏煽禍，毒危宗社。幸先帝入继大统，芟除内難；虑姦人凶党窥伺生心，於是钦定逆案，颁行天下。以首恶正兩观之誅，党從列《春秋》之案，凛如也。然御極十有七年，此輩日夜合謀，思然溺灰；幸先帝神明内斷，坚持不移。夫党人巧爲蒙蔽，妄謂怜才；賊亂之才，適足以敗國。陛下跸驻龍江，痛心先帝，與諸臣抱頭痛哭，百姓莫不洒血搥胸，願思一報。近聞燕、齊之間，士绅皆白衣冠，郁先帝而呼天；驅殺僞官，各守關隘。此诚先帝德澤在人，有以激发其忠義耳！今梓宫夜雨，一壞未干；太子諸王，六尺安在？國仇未報，悲痛常在聖心；而忽召見大铖，還以冠带，使屢年钦案遽同粪土。岂不上伤在天之灵，下短忠義之氣哉？陛下試取書观之，應亦悔左右之誤國矣』（考曰：諸書載此疏，詳略互異。今据「南略」及「詹大理傳」訂補）！疏入，命取「逆案」進覽。兆恒即呈進。而士英亦於是日進「三朝要典」，大铖卒起用。「蝗蝻錄」之作也，兆恒與焉。九月，以大理寺少卿奉命祭告；事竣，遂引疾歸里。

　　徐鼒曰：并書之何？罪士英之無君也。自來小人欺君罔上，不過上下手於賢姦疑似之間；其昭然冊書者，雖巨姦大憝亦不敢置喙也。逆案定於思宗、「要典」成於逆阉，此天下臣民所共昭者。士英即欲背清議，亦胡爲抗王章哉？傳曰：『有無君之心，而後动於恶也』。

　　明吏部署部事左侍郎吕大器罷。

　　大器字俨若，四川遂寧人；崇禎戊辰進士，历官南京兵部右侍郎兼禮部事。北都陷，南中議立君，大器主錢谦益、雷演祚言立潞王常淓。議未定，而馬士英及諸將擁福王至。王既立，遷大器吏部左侍郎。

　　张慎言之起王重也，李沾遷怒於大器，上「勳臣愤激有因疏」云：『當馬士英手札迎立皇上，黎明集議，大器绾禮、兵二部，纡回不前；劉孔昭怒形於色。臣等面折大器，因得俯首就列。清晨迎駕，大器又欲停留；文臣啟事屢登、武臣封爵未定，所以有殿上之争也』。王曰：『朕遭時不造，痛深君父，何心大寶！當日效忠定策諸臣，朕已盐知，餘不必深求』。大器遂乞罷；不許。既士英與孔昭比，欲盡起逆案諸人；大器知必不爲時所容，乃倡言以攻士英。疏曰：『近年温、周擅权，老成凋谢；姦庸僨事，中原陸沉。皇上中興一時，云蒸蔚起；不意馬士英浊亂紀綱，顛倒邪正。士英非以賄敗遣戍，借名知兵而爲鳳督者哉？重兵入朝，腼颜政府。南國從來蔼蔼，一经唆撥，而殿陛喑哑叱咤者，藐至尊爲赘旒矣！逆案一書，先帝手定；而士英悍然不顧，目無先帝，何論陛下！且士英有何勞绩？倏而尚書、宫保，倏而金吾世荫。其子以铜臭列衔都督，女弟之夫未履行陣冒授總戎。若越其傑、田仰、楊文骢等皆先朝罪人，盡登瞴仕。名器僭越，莫此爲甚。總之，吳甡、鄭三俊，臣不謂無一事之失；而端方亮直，终爲海内正人之歸。士英、大铖，臣不謂無一技之長；而姦回邪慝，终爲宗社無窮之禍』（考曰：《明史》、《南疆繹史》「本傳」、「南略」、《聖安本紀》載此疏詳略互異，今參訂）。疏入，王勖以和衷體國。会劉澤清又劾其心怀異图，遂致仕去。大器庐有後禍，以手書監國告廟文送内閣，明無他意。而士英憾未释，嗾李沾復劾之；遂削籍逮治。以蜀地盡失，無可踪迹而止。

　　徐鼒曰：大器蓋機权干略，有用之才也；使盡所展布，未必無救於時。乃以定策二心爲羣邪所齮龁，狼狈去國，爲可憾也。夫士英、澤清諸人無足责，吾獨惜夫大器者，挟趋避之术以事君，而不克爲純臣也。

　　明兵科給事中陳子龍疏請募練水師。

　　子龍時以原官召，疏言：『寇破恒、代，渐逼京師。臣妄意联络海舟，可资應援，因與長樂知縣夏允彝、中書舍人宋征璧等捐貲召募。神京沦陷，先帝升遐，飲血崩心，呼號無地。伏思君父之仇不可不報、中原之地不可不復，然必保固江、淮，以爲中興之根本。守江之策，莫急水師；海舟之議，更不可容缓。幸松江知府陳亨志切同袍、氣雄击楫，多方措置，以求成旅。適史可法、萬元吉手書，以江上守御方殷，望此一軍共爲犄角；不妨动支正供，以俟销算。臣等推職方司主事何刚忠勇性成、清介絕俗，专司募練；而佐以山陰知縣錢世贵、舉人徐孚遠、李素、廪生张密，已买沙船二十五隻，募材官水卒一千餘名。其制造器甲、修船練药，則中書舍人董庭、都司李時舉、生员唐侯等分理。一月之内，可以就緒。夫千人在長江，如雙凫乘雁，不足爲重輕。然使江南諸郡各爲門户之計，則萬人亦不難致。臣等亦聊盡精衛之心，倡怒蛙之氣而已（考曰：「大事記」云：『子龍六月十八日疏』）。疏入，從之。又疏言：『自古中興之主，如少康、周宣，皆躬亲武事。漢之光武、唐之肅宗，莫不身先士卒，故能光復舊物。從未有身居法宫，履安處順而可以戡定禍亂者。臣瞻拜孝陵，依依北望，不知十二陵尚能無恙否？先帝、先後之梓宫何在？興言及此，陛下當尝胆卧薪，宵衣旰食；羣工庶尹亦宜砥砺鋒锷，奋发意志，以報仇雪恥是务。竊聞山東、河北義旗云集，咸拭目以望南師；朝廷晏然置之度外，何以收三齊抗手之雄，慰燕、赵悲歌之士乎？臣恐天下豪傑，知朝廷不足恃，不折而歸賊，則羣然有自王之心矣！伏望陛下，速幸京營大阅，復弭節江浒，大集舟師，分命武臣至芜湖、京口以視险要，固根本；下诏亲征，六師并发。令一軍由歸、亳以入汝、雒、次潼關；一軍由襄、鄧以攻武關，出廣、漢。巴蜀之甲、燕晉之師則用之爲奇兵，爲聲援。逆賊授首，可計日待矣』！又言：『臣入國門再旬矣！人情洩沓，無異升平；清歌漏舟之中，痛飲焚屋之内：臣不知其所终矣！其始皆起於姑息一、二武臣，以至凡百政令，皆因循遵養，臣甚爲之寒心也』。又疏陳備邊三害，請收復襄陽：皆當時至計而莫之能用也。

　　太僕少卿馬绍愉之奉使也，陛見，言及陳新甲主款事；王曰：『如此，新甲當恤』。羣下愕然相顧。少詹事陳盟曰：『可因命予恤，且追罪尝劾新甲者』。時廷臣惩劉孔昭殿上相争事，無敢言者。子龍與同官李清交章力谏，乃获已焉。

　　丙子（二十日），明馬士英免。寻復令視事。

　　黃澍者，以御史巡按湖廣，監左良玉軍。偕承天守備太監何志孔入朝，求召對；面糾馬士英姦貪不法，淚與語俱。王大感动，顧高弘图曰：『黃澍言殊有理，卿識之』！命進御座前。澍益數其罪，以笏击士英背曰：『願與姦臣同死』！士英號呼曰：『陛下視之』！王摇首不言；良久曰：『卿等且出』！澍退，復疏曰：『士英有十可斩之罪：鳳陵一壞土，國家发祥之地；士英巧卸重担，居然本兵贻皇上以輕棄祖宗之名，是謂不忠。國難初定，人辦必死之志爲先帝復仇；士英居肥擁厚，有何勞苦？明聖之前，动云勞苦多年，是謂骄蹇。奉命討獻，而足未出蕲、黃一步；奉命討闖，而足未出寿春一步。耽延歲月，以致賊势猖狂，是謂誤封疆。獻賊僞兵部尚書周文江引賊破楚、教賊下江南，及左鎮恢復蕲、黃之後，周文江之金朝以入而參將之荐夕以下，是謂通賊。黃鼎私铸闖賊银印，托言奪自賊手；士英蒙厚賞，黃鼎等俱加副將。今麻城士民有「假印不去，真官不來」之谣，是謂欺君。皇上中興，人歸天與，士英施然以爲非我莫能爲，其目中無朝廷久矣！金陵之人有「若要天下平，除非殺了馬士英」之谣，是謂失眾亡等。生平污貪，清議不齒，幸以手足圆滑，偶脱名於「逆案」，一朝得志，遂荐同心逆党阮大铖。大铖居朝爲逆賊、居家爲匪类，三尺之童見其過市，必唾骂之。士英蔑侮前朝，矫诬先帝；迹其所爲，恨不起逆党於地下而與之同謀，是謂造叛。减克兵粮，家肥兵瘦；平素不能行恩，臨事岂能用武？一旦有急，挟君父而要之。皇上破格殊恩，士英动云「是我面奏」；善則歸君，其義謂何？是謂招摇骗诈。宸居寥落，長江浩浩，士英不聞严御警跸、紧防江流；而馬匹兵械札營私居，以防不测，何其愚！以保金帛，何其智！以守园陵，何其怯！以壮甲第，何其横！是謂不道。上得罪於二祖列宗，下得罪於兆民百姓，舉國欲殺，犬彘棄餘；以姦邪濟跋扈之私，以要君爲卖國之渐。凡此，十可斩也。士英有此十大罪，皇上即念其新功，待以不死，當削去職衔，责之速赴原任，廣联聲援；庶可以慰祖宗在天之灵，谢亿兆人之口。而姦狡日深，巧言狂逞，此岂一日可容於堯、舜之世哉』！

　　方澍之糾士英於朝也，何志孔佐澍，言士英罔上行私事。秉筆太監韓赞周叱之曰：『御史言事，是其職掌；内臣操議，殊伤國體』！即執之。王私諭赞周曰：『馬士英所爲如此，宜行退避』。士英遂引疾，盡移直房器具以出。侑以金器，分馈舊奄田成、张執中。二奄向上泣曰：『皇上非馬公不得立。若逐馬公，天下將議皇上背恩矣！且馬公在閣，諸事不可烦聖虑；馬公一去，谁復有念皇上者』！王默然。田成即傳諭士英入直辦事。随有旨：『何志孔本當重處，輔臣急爲求宽，具見雅量，姑饒他』。民爲之谣曰：『要纵姦，須种田；欲装哑，莫問馬』。時澍连上十疏，王不得已，屢諭其赴楚，乃去（考曰：「南略」云：『時澍连上十疏。七月初二日丁亥，著黃澍星回地方，料理恢復承、襄』）。

　　徐鼒曰：既復令視事矣，猶曰免何？見小人之易進難退而比周爲可懼也。臣能觸邪，不畏强御；君能從谏，不俟终朝。意者天亦悔禍之延，而牖王心邪！乃鬼蜮技工，狼狈势倚；优施夜泣，张让叩頭。遂使回嗔捷於转圜，反汗輕如兒戏，良可懼哉！不曰黃澍劾馬士英何？不與澍以能劾也。曷爲不與其能劾？澍之劾士英者，挟左良玉以自重也；不然，疏斩桧頭、笏击泚面，庶幾烈丈夫哉！

　　丁丑（二十一日），獻賊陷明重慶府；瑞王常浩、巡抚陳士奇等死之。

　　重慶下流四十里曰铜锣峡，江路所必经；士奇宿重兵以守。獻忠既入涪州，分舟師溯流犯峡，而己則登山疾馳百五十里，破江津縣。掠其船順流下，不三日而奪佛图關；铜锣峡反出其下，兵驚扰不能支，遂溃。賊傅城下，士奇等日夜登陴，以火罐、滚炮击賊，死無算；賊裸婦人向城而骂。城三面臨江，皆石壁；西南有砖城數十丈，賊发民墓凶具，负以穴城。是夜陰云四合，賊藏火药於城角。晨起，箭炮齊发，砖石皆飞，城遂陷。

　　瑞王常浩，神宗第五子；自漢中避賊來，關南道，陳纁與之俱，陇西士大夫多從之。至是，同遇害。王好佛，不近女色，丞監以下皆化之。吳民有解瑞府粮者，無行费，必厚給使歸。其死也，眾見王乘白氣冉冉而沒，人謂之兵解云。

　　士奇字平人，漳浦人也；文學士，而廷臣以知兵荐。遂以督學擢右佥都御史，巡抚四川。軍政废弛，朝議命川北道龍文光代之。既谢事，而夔州告陷；或劝之去，士奇不可。城陷被執，骂賊死。同時死者，知府王行俭，字质行，宜興人；巴縣知縣王锡，字古由，新建人。同骂賊死，而锡尤烈。锡尝先後敗賊於垫江、铜锣峡；賊刲其左臂縛树上，射殺之，脔而烙焉。指挥顧景聞城陷，入瑞王府，以己馬乘王，鞭之走；遇賊呼曰：『寧殺我，毋犯帝子』！王被戕，景亦死之。賊集重慶軍士三萬七千人，殊其臂而纵之。是日，雷电昼晦，暴風飘瓦，木盡拔，操刀者自相斫。獻忠驚且僕，既怒而诟曰：『我殺人何與天事』！架大炮向天击之。俄晴霁，遂肆僇。瑞王之就執也，雷方震；獻忠曰：『若再雷者，释之』。已而竟不免。獻忠驻重慶十二日，拔營去。過故總兵鄧玘墓，下馬長揖曰：『好漢子！使此人在，吾安能至此』！

　　明合州諸生董克治起兵拒獻賊；不克，死之。

　　賊分兵掠合州，克治倾家貲募勇壮，與戰於長安坪，不勝；退据硐中。賊诱以爵位，不动；相守月餘，賊凿山梯硐火熏之。凡三千人感克治風義，至死無二心者；時比之田横云。

　　明永川縣義民蒋世铉起兵拒獻賊；不克，死之。

　　賊犯永川，世铉集義勇二百人撄城固守；戰於東門，被執。劝之降，瞠目大呼曰：『速殺！我不降也』。賊寸磔之。賊又欲授舉人梁士骐官；士骐怒骂，被殺。

　　明赠死難沐陽知縣劉士燝山東佥事。

　　戊寅（二十二日），明封福府千户常應俊爲襄衛伯。

　　應俊本革工；王之出亡也，應俊负之行雪中數十里，脱於難，故有是命。同命者，青浦知縣陳爊爲中書舍人，大學士王铎弟镛、子無党世袭錦衣指挥使，俱随扈有功者也。

　　己卯（二十三日），明赵之龍請改思宗廟號，不許。

　　之龍糾高弘图議廟號之失，謂「思」爲下諡。之龍不識字，李沾嗾之也。弘图疏辨，诏仍舊。

　　明以徐石麒爲吏部尚書。

　　石麒字寶摩，嘉興人；天啟壬戌進士，历官刑部尚書。最後以熊、姜之獄忤旨，落職。李明睿之倡議南遷也，廷臣不能决；石麒聞而叹曰：『胶柱死守，亦非臣子爱君父之道也。苟翠華南幸，各鎮抚之兵腾勇奋发以謀恢復，亦不爲無策。倘观望狐疑至求遷不得，尚忍言哉』！爲文檄同志起義兵，北首赴難，而烈帝凶問至矣。南都立，以右都御史起諸家；未至，改吏部尚書。再疏辞，舉鄭三俊自代；不許。乃入朝，陳省庶官、慎破格、行久任、重名器、严起废、明保舉、交堂廉七事；皆褒纳之。

　　徐鼒曰：同日爲工部尚書者有何應瑞，何以不書？無所表見也。「南略」載「補遺」云：『南都之變，以死聞者，有尚書何瑞征』。夫瑞征從賊，六等罪中人也，無由爲尚書。蓋應瑞之譌耳！附志之。

　　明诏兵將調集，聽本處抚臣節制。

　　督抚部將於永绶、劉肇基、陳可立、张應夢领馬兵千人驻防京口，而浙江入衛都司黃之奎亦部水陸兵三、四千戍其地。馬兵以賤值攫小兒瓜，伤兒額；浙兵不平，縛馬兵投之江。馬兵大恨，馳馬來斗；浙營守備李大開呵之，不下。大開抽矢射數人，馬兵遂大哄，射殺大開，恣焚掠，死者四百人；嘩而曰：『四鎮以殺抢封伯，吾何惮不爲哉』！巡抚祁彪佳馳往定之。事聞，王以四將馳千餘兵，紀律不彰，仇殺骇聽！令赴史可法軍前核治。嗣後兵將調集，聽本處抚臣節制；著爲令。

　　臣鼒曰：特書何？戢兵安民之法，無善於此也。咸豐癸丑（一八五三）仲春，粤賊陷金陵，连陷鎮江、揚州；上命大臣琦善、向榮分督江南、北軍；時黑龍江兵之驻浦口者肆淫掠，江浦縣令曾勉禮不敢問。適夷船入江，向帅檄鼒與六合縣令温绍原往定夷酋约，浦口民遮道號呼。鼒以情聞於琦帅，帅札浦江、六合縣令：『無論何项兵丁，有姦淫婦女、抢掠錢财者，准地方官捆拏究辦』。迄今兩載，兵民相安。夫兵與民素非亲知，忽焉逼處，無相爱之谊而多相畏之疑。故語言睚眦之間，往往嚚然不可制。小則馬兵之哄鎮、大則高兵之寇揚，謂非處置之無法以致此也？重官之权以摄將、袪民之疑以安兵，使主客無猜而兵民相衛，蓋亦因時之制哉。

　　明以巡按御史王燮爲右佥都御史，巡抚山東。

　　燮奏皇太子、定王、永王俱遇害，故擢是職。然路振飞既去位，燮又以升行。

　　劉澤清自是營窟淮安城中，田仰不能制，淮事不可爲矣。

　　癸未（二十七日），我大清兵克德州，明前大學士谢升、御史赵继鼎、卢世㴶迎降。

　　時我摄政王命固山額真巴哈纳、石廷柱以兵下山東州郡，升等奉权濟王帅𨨢迎降；诏帅𨨢以知州用，继鼎、世㴶授御史，升以大學士原衔管吏部尚書（考曰：本《貳臣傳》）。先是，德州貢生馬元騄、諸生谢陛之殺僞官起義也，南中譌傳谢陛爲谢升，加升上柱國、世㴶工部侍郎，與吳三桂同賜敕書。及升之降也，其表文即冒德州功焉（考曰：按表文帅𨨢已降。而「南略」則云：『濟王走死』。又「東華錄」云：『王鳌永啟報赍送故明德王朱由樂降表』）。

　　明以邱磊爲山東總兵官。

　　明赠死事吏部员外郎程良筹光禄寺少卿、舉人劉申锡知州、生员楊之金教授。

　　賊將白旺之陷蕲、黃也，僞令田助公守孝感，良筹以白云寨義兵逐之。助公遁至德安請兵，與良筹戰。良筹督兵過他寨，寨破被擒；旺强之降，不屈。会左良玉遣惠登相攻德安，旺以左兵之來，乃良筹召之也，殺之城上。申锡家饒於貲，養死士百餘人，倡義於應山、孝感、云夢間。後爲旺所殺，百人皆戰死（考曰：本《綏寇紀略》「補遺」）。

　　明命總兵黃斌卿防御京口。

　　明安庐巡抚张亮請解職，討賊自效。

　　亮，四川人，崇禎某科舉人。历官榆林兵備參議，有能聲，荐改安庐兵備。以討賊功，擢右佥都御史，巡抚其地。南都立，亮疏言：『南北隻隔一河，賊若從山東來，則淮、徐据黃河之险，我能守之；若從河南來，則無险可守。今茫無稽察，致垄斷者饱載而贩於賊巢；滨河者所司何事而疏玩若此哉？乞饬严加盘詰，贩卖者治以通賊之罪』。亮又疏言：『賊势可图，請解職視賊所向，督兵進討』！而馬士英意殊不在賊，诏亮還任。明年四月，左夢庚陷安慶，被執；挟與俱北，乘間赴水死。

　　臣鼒曰：楊逆踞金陵，官軍逼之兩年而賊不困者，接濟未斷也。小民迫於饑寒，趋利如骛，賊又倍其利以诱之。纵之則不知止，治之則不勝誅。讀张亮疏，爲慨然矣！


卷第七

　　秋七月丙戌朔，明祀高皇帝以下於奉先殿，以崇禎帝後祔祭。

　　明吏科給事中章正宸疏陳時事。

　　正宸字羽侯，號格庵，会稽人。崇禎辛未進士，选庶吉士。温體仁招之，不往；改禮科給事中。遇事敢言，忤座主首輔周延儒，編管均州（事詳「紀傳」）。甲申三月，太常吳麟征遷掌科，荐以自代。命甫下而京師陷，偕劉宗周號哭，荷戈趣浙抚黃鳴骏发丧出師；鳴骏谢之。乃召募義旅，將发动而福王立，召復故官。疏言：『今日江左形势，視晉、宋爲更難。當事者洩洩偷息，處堂自娱。兩月以來，聞文吏锡鞶矣，不聞獻馘；武臣私斗矣，不聞公戰；老成引遁矣，不聞敵忾；諸生卷堂矣，不聞請缨。如此而曰興朝氣象，臣雖愚知其未也。今惟有進取爲第一義；進取不锐，則守御必不坚。比者河北、山左忠義響應，結營寨、殺僞官，爲朝廷效死力；不及今电掣星馳、倡義申討，是靡天下之氣而坐失事機也。宜急檄四鎮渡河，联络河北、山東諸路，齊心协力，互爲聲援；使兩京路通而後塞井陉、絕孟津、据武關，以攻陇右，恐賊不難旦夕殄也。陛下宜缟素誓師，驻跸淮上。聲灵所及，人切同仇；虎豹貔貅，勇愤百倍。今部、院、寺、司各署不稱「行在」而工作烦興，議者已占陛下志图偏安；天下事變皆生意外，將何以待之？宜严敕諸大臣速简尔車徒，某舊額、某新增，水幾何、陸幾何；速備尔刍糗，幾何本、幾何折，主幾费、客幾费；选尔將帅，某堪監纛、某堪分阃；审尔形势，某地建鎮、某地設堡，某處埋伏、某處出奇。修尔干戈、繕尔城堑，進寸則寸、進尺則尺，阨险處要，大势已得。天下大矣，不患無人；臣未見张、岳、韓、劉之傑不應運而出也』（考曰：「南略」載此爲七月初二日丁亥疏）。又疏陳銓政：『一，名器宜慎：輦金钻營，寧免瓜李之诮？一，職掌宜专：用人歸吏部，今有咨送者、有荐舉者、有径行奏討者，冢臣所執幾何！一，封疆宜肅：不斩誤國之臣，不激報國之氣。一，废官宜饬：爵重則人乃劝、法守則士知恩，累累起废，不自静聽，岂不聞律有「罷吏不入國門」之禁』？（考曰：此疏見《聖安本紀》「附錄」）。

　　既而馬士英謀以中旨起阮大铖，先内傳张有誉爲户部尚書。正宸封還诏書，以有誉雖賢，而傳升之弊必不可啟。旋安遠侯柳祚昌受士英旨，荐大铖；正宸又力争，且曰『朝廷如此舉动，邸報流傳，見臣姓名尚挂仕版，必相顧骇愕；謂负掖垣職掌，萬死何辞？乞放臣歸里』。

　　正宸清严方正，爲清流所倚赖。同官沈允培常言：『章君不特怒時可畏，即笑時亦可畏也』。士英輩忌之甚，转爲大理寺丞，實奪其言路也。已見國事日非，乞假歸。

　　徐鼒曰：蕺山先生之開講也，格庵首從之。顧生平不甚講學，曰：『力行不在口說也』。味格庵之言，而當日之聚徒開講，争門户、事标榜，蓋其所不屑爲矣。正以律身、忠以事上，不爲利疚、不爲威怵；古之遺直，此其选欤？

　　明建寧知縣蒋芬自請勤王（考曰：「甲乙史」載此爲初二日丁亥事）。

　　芬捐貲造火器，募勇士朱千斤、劉鐵背等，三請勤王。其词曰：『幸而迅扫狂氛，社稷之福；否則斷脰决腹，以明國家三百年養士之報，亦無负三十年讀書之心』。聞者壮之。巡按陸清源以聞。時廣西巡抚方震孺、松江知府陳亨、給事中利瓦伊樾與兄佥都御史李光泰先後措餉，募兵入衛，而廷臣洩洩不以爲意。

　　徐鼒曰：特書何？嘉之也。何嘉乎尔？當日之勳戚世臣、封疆大吏，厝火不戒，處堂自嬉；芬以小臣而伏闕請缨，功雖無成，志則可嘉矣！故書之以愧當日諸臣也。

　　戊子（初三日），明追上福恭王及妃姚氏、神宗妃鄭氏尊號。

　　恭王爲贞純肅哲聖敬仁懿恭皇帝，妃姚氏爲孝诚端惠慈順贞穆皇太后；神廟鄭贵妃爲孝寧温穆莊惠慈懿憲天裕聖太皇太后。

　　明遥尊母妃鄒氏爲太后，追號故妃黃氏、李氏爲後。

　　鄒氏本京師人，爲福恭王次妃，王之生母也。王走衛辉與母相失，即位後遣迎未至，遥尊爲恪贞仁寿皇太后。王元妃黃氏、继妃李氏皆早逝，追諡黃妃曰孝哲懿莊温贞仁靖皇后、李妃曰孝義端仁肅明贞洁皇后。明年三月，童妃獄後，更上黃妃諡曰孝哀慈靖恭惠温贞偕天协聖哲皇后，封妃戚黃九鼎爲雒中伯。

　　明追上懿文太子、建文帝、景泰帝諡號。

　　追復懿文皇太子廟諡曰興宗孝康皇帝，妃常氏曰孝康皇后。追上建文帝諡曰嗣天章道诚懿渊恭覲文揚武克純笃孝让皇帝，廟號惠宗；後馬氏曰孝愍温贞哲睿肅烈襄天弼聖让皇后。追尊恭仁康定景皇帝諡曰符天建道恭仁康定降文布武顯德崇孝景皇帝，廟號代宗；贞惠安和景皇后汪氏曰孝渊肅懿贞惠安和輔天恭聖景皇后。

　　徐鼒曰：按廟諡舊典，代宗即世宗；明有世宗矣，而景帝號曰代宗，不重出乎？顧炎武曰：『當南京新立，邦典繁多，禮部尚書顧锡畴素不考古，一切諡號聽其門人谢復元撰定。以不學之宗伯、任委巷之小夫，諡冊一颁天下，用爲譏笑』。阎若璩尝私质之遺臣李清，答語與炎武說同。附志之，告議禮者焉。

　　庚寅（初五日），明以左懋第爲兵部右侍郎兼都察院右佥都御史，经理河北、联络關東軍务，奉使於我大清。

　　高宏图奏北使事宜：一，於天寿山特立园陵，改葬梓宫；一，割山海關外地。一，歲币以十萬爲率；一，國書宜如古可汗之稱；一，使禮宜遵「会典」，不應屈膝以致辱命。時議遣使而難其人，懋第以母丧請终制，不許；因請使北。诏加是職，與左都督陳洪范、太僕寺少卿兼職方司郎中馬绍愉偕往。

　　绍愉，崇禎時與陳新甲通款事於我朝，爲懋第劾罷者也。懋第疏言：『臣此行致祭先帝後梓宫，访求東宫、二王纵迹，谊不敢辞。但经理、通和，兩事也。如欲用臣经理，則乞命洪范、绍愉出使，而假臣一旅，偕山東抚臣收拾山東以待。如用臣與洪范北行，則去臣经理、联络之衔，而罷绍愉勿遣』。皆不許。臨行又言：『臣此行生死未知，敢願以辞闕之身效一言：臣所望者恢復，而近日朝政似少恢復之氣。望陛下時時以先帝之仇、北都之恥爲念，瞻高皇之弓剑，則念成祖列宗之陵寝見有离黍之伤；抚江左之遺民，則念河北、山東之版图不免陸沉之禍。更望严諭諸臣整顿士馬，勿以臣北行爲和議必成，勿以和成爲足恃。必能渡河而戰，始能扼河而守；必能扼河而守，始能畫江而安』。又言：『先帝殉難臣少，由谏诤臣少也。遠如幽、燕之地，勿以在遠而忘；近如汲真之流，勿以逆耳而棄』。眾韪其言。赍金千兩、银十萬兩、币數萬端，吏卒三千人护行。

　　時史可法驻泗州，與懋第相見；謂曰：『经理具文耳、通和诏旨也，公宜疾行無留』。以故所至山東豪傑稽首願效驅策者，皆不敢用，慰遣而已。八月渡河，次沧州。聞吳三桂已改封平西王，乃遣使以策命先授三桂，喻來意；三桂不发書，缄冊上摄政王，王怒。十月至张家灣，令以百人入，授四夷館；洪范無言，懋第曰：『是以屬國見待也』！争之再四，乃改鴻臚寺，且遣官騎迎之；建旄乘車，肅隊而入。懋第斩缞大绖，迎者讶曰：『吉禮也，而凶服將之，可乎』？懋第曰：『國丧也，并有母丧；國丧臣所同，母丧所獨也』。迎者不能詰。十四日戊辰，我内院大學士刚林至，戎服佩刀坐堂上，责朝見；懋第欲以客禮，反復折辨，聲色俱厉。索國書，不答，以所赍金币及陵工之犒先之。時我朝初定中原，中朝故事猶未深晰；所往復辨論者，皆諸降臣之指；而懋第慷慨不挠；刚林叹曰：『此中國奇男子也』。厚爲客禮待之。懋第既不得謁陵，乃陳太牢於寺厅，率將士丧服三日哭；摄政王聞而益重之。

　　臣鼒曰：烏程温睿臨曰：『江南雖立，敗亡之餘耳；而我朝應天順人，將相之豫和、士馬之强盛、甲兵之坚利，骎骎乎有席卷囊括之势。爲江南計者，重兵固守河、淮，而遣知辨之士卑词纳款，願爲我朝输歲币，畫大河爲界；降臣家屬之在城者，厚予赈抚以系其心，毋令進說内戕，猶恐未必聽從也。而乃晏然自大，執承平故事，而又佐以陰姦悖逆之陳洪范，是知不屈膝之爲不辱命，而不知啟衅之爲敗國也』。臣鼒以爲其說殊不然。是時闖、獻尚稽天誅，燕、齊多梗王化；使江南得賢令主，用賢去姦、和輯將士，則淮上四鎮不皆棘門、霸上之軍，江左義兵賢於新野、下江之眾，君卧寝室之薪臣、鼓中流之楫，纵無望燕、云之大業，亦可支琅琊之偏安。計不出此，而欲卑词纳款以缓王師：則鼎臣奉使，何解卧榻之言？錢俶稱臣，已入汴、梁之邸。徒蹈瀛國人奴之辱，無救崖門覆舟之亡。至謂抚恤降臣，以冀其不進說内戕，則吳三桂之冊封、洪文襄之坛祭，曷尝动其廉頗用赵之心，而爲不狃全魯之計哉？謬說徒滋，無足論已。

　　明命總兵金聲桓驻防揚州。

　　聲桓字虎臣，遼東人。初爲總兵黃龍裨將，與王師戰於旅順；龍敗死，聲桓家口被俘，脱身走入關，投左良玉軍。积功，至都督同知總兵官。是年春，路振飞調將防河；聲桓團練兩淮間，得眾數萬。史可法請之從征，已命驻防揚州。

　　明定守护鳳陵兵。

　　定戍兵五千人。

　　明以六等定從逆諸臣罪。

　　是時，成國勳衛宋元臣自言杂担夫出京，御史汪承诏自言拒僞政府点用，侍郎吳履中、巡抚郭景昌亦紛紛自理，行宫前章奏杂投。詹事项煜於王之即位也，混入朝班。於是通政司劉士桢請严封驳參治之令，令北歸諸臣静聽朝廷處分，不得紛然奏辨。会舉朝以逆案攻阮大铖，大铖愤甚；見從逆諸臣有附会清流者，倡言曰：『彼攻逆案，吾作「順案」與之對』（以李自成僞國號曰「順」也）。士英因上疏曰：『缙绅之貪横無恥，至先帝末年而已極；結党行私，招权纳賄，以致國事敗壞，禍及宗社。闖賊入都之日，死忠者寥寥，降賊者强半。侍從之班、清華之选素號正人君子之流，如科臣光時亨力阻南遷之議而身先迎賊，龚鼎孳降賊後每語人以小妾不肯爲辞；其它逆臣不可枚舉。臺省不糾弹、司寇不行法，臣竊疑焉！更有大逆之尤者，如庶吉士周锺劝進未已，復上書劝賊早定江南；寄書其子稱賊爲新主，盛誇其英武仁明及恩遇之隆以摇惑東南亲友。昨臣病中，東鎮劉澤清來見，诵其劝進表云：「比堯、舜而多武功，迈湯、武而無惭德」。又聞其過先帝梓宫之前，揚揚得意，竟不下馬。臣聞之不勝发指。其伯父周應秋、周維持皆魏忠賢門下走狗，锺又爲闖賊之臣；枭獍萃於一門，逆恶种於前世。臣按律，謀危社稷謂之謀反。不逆不道，宜加赤族之誅，以爲臣民之戒。今其胞兄周銓尚厕衣冠之列、堂弟周镳俨然寅清之署，均當连坐，以清逆党。其餘從賊諸臣，分别定罪。庶國法伸而人心儆，於新政不無小補矣』！於是三法司倣唐制，以六等定罪。其大逆凌迟處死者五条：凡從賊攻陷京師及爲賊燬宗社、易門榜者；凡倡率劝進及爲賊草僞诏者；凡部院詹事、翰林三品以上大臣從賊受僞命而亲信用事者；凡文武封疆大吏如督抚、總兵降賊者；凡京堂、科道部屬等官爲賊畫策规取地方者。以上如本犯不歸、歸而又逃，悉收系其妻子、籍沒其家产。其斩决不待時者三条：凡四品京堂及翰詹、科道受賊僞命居要地比原職加崇者；凡方面分巡、分守、知府等官降賊者；凡文武封疆大吏聞變先逃者。其绞者六条：凡獻玉帛、獻子女以媚賊求免者；凡内外衙門官仅受僞命者；凡在巡方及布按三司、分巡、分守、知府等官遇變而逃者；凡被賊拷掠不能自决仍受僞命者；凡受僞命而爲賊疏遠者；凡各衙門奉差如管屯、管河、榷關、督餉等官雖無封疆之守而棄職潜逃者。其流者二条：凡内閣重臣及部院等三品以上、詹事翰林五品以上，即不從賊而偷生潜逃者；凡既受僞命復自疏遠，見賊未敗而脱身南還者。以上斩、绞、流共十一則，如各犯认罪自投，擬减本罪一等；如遁歸匿形、蓄謀叵测，照本罪加一等仍收系其亲屬。其徒者二条：凡候考、候选，即無官守、即未受僞命而浮沉賊中，賊奔乃還者；凡遇賊變爲賊胁留而未受僞官者。其杖者一条：凡爲賊所拘，未受僞官而乘間先歸者。王曰：『北都沦丧，帝後升遐，巷戰死節者遂無一人；且反面事仇、甘心降賊，爲之指斥先帝，规并海宇。人心已丧，法紀何存？其绞罪以上，法司行抚按官逮解來京候讯；流罪以下，抚按官依律讯處具奏。其有身雖陷賊能改图歸正、擒殺賊首及以兵馬城池來歸，或爲内應克立大功、或爲内間效忠本朝者，仍從优升賞，不用此例』。

　　寻刑部尚書解學龍定一等應磔者：宋企郊、牛金星、张嶙然、曹钦程、李振聲、喻上猷、黎志升、陸之祺、高翔漢、楊王休、劉世芳等十一人也；二等應斩决者：光時亨、巩焴、周锺、方允昌等四人也；三等應绞等：陳名夏、楊枝起、廖國遴、王承曾、原毓宗、何孕光、项煜等七人也；四等應流者：王孙蕙、梁兆陽、錢位坤、侯恂、王秉鑒、陳羽白、申芝芳、金汝砺、黃继祖、楊廷鑒、劉大巩、郭萬象、裴希度、张懋爵、吳達等十五人也；五等應徒者：宋學顯、沈元龍、方拱干、缪沅、吕兆龍、傅振铎、吳刚思、方以智、傅鼎銓、张家玉等十人也；六等應杖者：潘同春、吳泰來、张琦、王於曜、周寿明、向列星、李棡、徐家麟等八人也。自绞以下聽赎俟定奪者：何瑞征、楊观光、张若麒、方大猷、党崇雅、熊文舉、叶初春、龚鼎孳、戴明說、孙承澤、劉昌、徐必泓、张鳴骏、薛所蕴、赵京仕、高尔俨、衛周祚、黃紀、张襄等十九人也。其另存再議者：翁元益、郭允、魯■、吳尔埙、史可程、王自超、白允谦、梁清标、楊栖鹗、张元琳、吕崇烈、李化麟、朱积、赵颖（考曰：亦作赵频，又作赵颎）、劉廷琮、侯佐、左懋泰、吳之琦、鄒明魁、許作梅、龚懋熙、王顯、王之牧、王皋、梅鹗、姬琨、朱國寿、吳嵩允等二十八人也。士英擬旨云：『周锺不當缓决，陳名夏等未蔽厥辜，侯恂、宋學顯、吳刚思、方以智、潘同春等擬罪未合。新榜進士盡污僞命，不當復玷班联』。令再議。明年正月，學龍擬周锺、光時亨各加一等；潘同春諸臣皆候補小臣，受僞無据，仍執前議。時馬、阮必欲殺周锺；而學龍欲缓其死，乃謀之次輔王铎，乘士英注籍上之，且請停刑。铎即擬俞旨，士英怒之。大铖嗾保國公朱國弼、御史张孙振诋學龍曲庇行私；削學龍籍。然馬、阮報復爲事，褒誅任意：方以智以無罪見逮（考曰：「南略」：『甲申八月二十七日，御史王孙蕃奏方以智自亏臣節，復撰僞書以亂是非；命逮以智』），方拱干以特旨免罪、李逢申以掠死受恤（考曰：「南略」：『十二月二十日，受僞命李逢申赠太僕寺卿』。鼒按：諸書逢申乃掠死）；惟向附東林者不得免焉。

　　徐鼒曰：爰書所据，得之傳聞。原馬、阮之意，不過藉以快恩仇、制党人，立威自重；非爲國家明正典刑也，何足書？且從逆姓名前已敘列之，兹錄其案，不已赘乎？曰：此《春秋》欲蓋弥彰之義也。夫賊桧巨姦，能拒邦昌之僞命；子云賢者，亦污新莽之大夫。一事衡人，讵成定論！然名節至重，君子谨之。存彼竹刑，昭兹鼎铸；此傅鼎銓、张家玉諸人所由泣血搥心而悔之不及者也。

　　明加河南義勇劉洪起、李际遇總兵官（考曰：《聖安本紀》、「南略」并云七月初九日事）。

　　崇禎間，河南羣盜起。劉洪起者，西平盐徒，與其弟洪超、洪道及諸劉之洪勳、洪禮者，結寨自保。尝夜遣人入賊營，取其馬；賊惮之，呼爲劉扁頭。官权授爲西平都司。奉巡按御史楊绳武檄，捕泌陽盜郭三海之党张五平、侯鹭鹚誅之；與汝寧沈萬登、登封李际遇并雄河南羣寨間。沈萬登，真陽大侠也。七年甲戌，汝人盛之友者起岳城，萬登聚眾應之，稱順義王。之友等寻破灭，萬登乃請降。李际遇，登封人；幼讀書不應童子試，而以飲食結交矿徒。有陳金斗者，自謂受天書，能占候望氣；际遇信之，乘旱荒以倡亂。官軍擒金斗并际遇妻子，殺之；际遇乘馬走脱，與於大忠等各結土寨。际遇踞登封之玉寨，大忠踞嵩之屏風寨；大忠凶惨，而际遇差平善，以故邻寨多歸之。

　　崇禎十五年壬午，李自成陷汝寧，授沈萬登爲僞威武大將軍，萬登不受；而與洪起等謀收復，鳳督馬士英承制命爲副總兵。自成既连陷河南州郡，际遇等請降，而洪起兄弟獨不可；洪超、洪道留守寨，洪起一日夜走七百里求救於左良玉，棘刺破足不知痛。十六年二月，洪起在西平數與老回回戰，誅汝州僞官；土寇赵发吾等歸之，有眾十萬，以忠勇稱。而际遇亦殺僞官自效。崇禎帝下诏褒奖。自成在襄陽，命一隻虎出河南，殺袁時中，大置僞官。僞防御使金有章虐於汝州，萬登計縛之，并僞汝寧府尹鄧琏等磔於市。太監卢九德以聞，得旨优敘。當是時，自成圍李际遇於玉寨甚急，会督師孙傳廷之兵出潼關，圍乃解。諸將亦莫能出兵助督師戰，而以其間完守入保。

　　十七年甲申春，沈萬登之中軍王民表殺洪起弟洪禮，而攫其金；洪起稱兵復仇，合其党郭黃脸、金皋、赵发吾以圍萬登於汝州。汝人粮糗牛馬俱盡，掘野草、煮瓦松，终之以食人。彰德司理陳朱明（考曰：後改名潜夫）爲兩家議和，萬登顧不從。五月朔城破，洪起執萬登并其党磔之；乃自稱左平南麾下副將軍，南至楚、颍，北抵大河，無不奉约束。

　　六月，自成僞权將軍袁宗第聞洪起破汝，自德安馳而至，洪起棄城復走左良玉軍。宗第踞城五日，移營入陝西。洪起乃自楚歸，擒南陽、開封諸僞官傳送南都；诏加际遇、洪起總兵官，潜夫巡按御史。潜夫以諸將中惟洪起最效忠，請予挂將軍印；不許。洪起自稱受敕書，進宫保，州縣以下聽署用；即汝寧御史公署爲帅府，設棨戟旌旗焉。

　　明定京營如舊制。

　　依北都舊制，爲五軍、神枢、神機三大營；各一營至十營，以團練總兵官六人分统之：杜宏域、楊御蕃、牟文绶各统一營至五營，卞啟光、窦國寧、胡文若各统六營至十營。

　　戊戌（十三日），明馬士英乞休，不允。

　　明劉澤清疏讦都察院左都御史劉宗周。

　　宗周被召在道，连疏請告，不得命。乃抗疏劾馬士英曰：『陛下龍飞淮甸，天實予之。乃有扈跸微勞，入内閣、進中枢，官衔世荫晏然當之不疑者，非士英乎？於是李沾侈言定策，挑激廷臣矣！劉孔昭以功賞不均，发愤冢臣，朝端嘩然聚讼而羣陰且翩翩起矣！借知兵之名，則逆案可以燃灰；宽反正之路，則逃臣可以汲引：而閣部諸臣且次第言去矣！中朝之党論方興，何暇图河北之賊？立國之本紀已疏，何以言匡襄之略？高傑一逃將也，而奉若骄子，浸有尾大之憂；淮、揚失事，不難谴抚臣、道臣以谢之，安得不長其桀傲！則亦恃士英卵翼也。劉、黃諸將各有汛地，而置若奕棋，汹汹爲连鸡之势；至分剖江北四鎮以慰之，安得不啟其雄心？則皆高傑一人倡之也。京營自祖宗以來，皆勳臣爲政，枢貳佐之；陛下立國伊始而有内臣卢九德之命，則士英有不得辞其责者。總之，兵戈盜賊，皆從小人氣类感召而生，而小人與奄竖又往往相表里；自古未有奄官用事而將帅能树功於方域者。惟陛下首辨陰陽消長之幾，出士英仍督鳳陽，联络諸鎮决用兵之策。史可法即不還中枢，亦當自淮而北，历河以南别開募府，與士英相犄角。京營提督獨斷寝之，書之史冊，爲弘光第一美政』。王优诏答之，而促其速入。士英益怒，佯具疏辞位；且揚言於朝曰：『劉公自稱草莽孤臣，不書新命；是明示不臣也』。吏部候考宗室朱统■〈金类〉言：『宗周請移跸鳳陽，鳳陽高墙所在，蓋欲以罪宗處皇上，而與史可法擁立潞王。其兵已伏丹陽，宜急備』！是時浙抚黃鳴骏入覲，兵抵京口，與防江兵相击斗。士英聞之而信，亦震恐。

　　澤清初倚東林，極重宗周。至是恨甚，具疏痛诋，言『宗周劝往鳳陽，爲謀不忠，料事不智。抗疏稱孤臣，無禮；陰挠恢復，不義；欲誅臣等激變士心，召生灵之禍，不仁』。疏未下，復草一疏，并署黃得功、高傑、劉良佐名上之，言『諸人往以梃击、紅丸，謀害皇祖母、皇考。今歲迎立時，又力戴疏藩，诋诬聖德；非臣等與馬士英、朱國弼歃血訂盟，書约可法翊戴，則天位久屬他人。宗周謀危聖躬之，已見於驻鳳陽一疏。鳳陽無城郭，止有高墙；陛下新承大统，欲安置於烽火凶危地。此必非宗周一人逆謀，乃姜曰廣、吳甡合謀也。曰廣心雄、胆大、行诡、言坚，不快陛下之得位，故密通死党宗周先翦除内外翊戴諸忠，然後迫劫乘輿遷居耳！乞逮曰廣、甡、宗周三姦付法司，明正其謀危君父之罪。如甡等入都，臣等即渡江赴闕，面詰其姦，正《春秋》討賊之義』。疏入，舉朝大骇。先是，澤清錄稾示傑，傑曰：『我輩武人，乃预朝事邪』？得功亦馳奏不预聞，士英尼之不上；史可法不平，以諸鎮不知入告。澤清聞之，即言『疏實已出，而良佐知狀。可法驳議，是何居心』？良佐党於澤清，亦疏言：『宗周力持三案，爲門户主盟；倡議亲征，图晁錯之自爲居守、司馬懿之閉城拒君。陛下既不爲諸姦所容，莫若順成其志，暂幸鳳陽』。高弘图言於王，傳諭曰：『昔漢宣起於艰難，魏、丙合志；唐肅興於灵武，李、郭同心。今者袒分左右、口构玄黃，天下事不堪再壞。諸臣各宜和衷集事，息竞图功，庶幾君臣之間禮全终始』。宗周不得已受命。

　　方宗周之在丹陽僧舍也，澤清輩遣刺客數輩迹之；見其正容危坐，不忍加害。以七月十八日入朝，仍居萧寺。給事中陳子龍疏言：『憲臣老成清直，海内盡知。今入國門，不得一望天颜；在陛下以方諭大臣和衷，恐憲臣戆直，奏對之际復生異同。然臣以陛下疑畏君子之機從此而生，恐君子有携手同歸之志，陛下谁與共濟天下哉』（考曰：此疏見「南略」）！。疏入，不省（考曰：《明史稾》「三王傳」、「繹史」「福王紀略」載澤清疏讦於八月，誤也。按「三王傳」載七月十三日戊戌，馬士英乞休不允，即宗周疏劾士英時事。又「繹史」「本傳」云宗周以七月十八日入朝，則澤清疏讦亦七月時事。蓋宗周劾士英，而後士英乞休；士英乞休，而後澤清讦宗周；王諭解之，而後宗周入朝也）。

　　徐鼒曰：先書士英乞休，而继以澤清疏讦何？見小人之表里爲姦也。自來廷臣假藩鎮之力以除異已，即其事出於正，亦未有不覆國者；况以無道行之乎！内外交通，紀綱堕裂，士英、澤清胡足责，吾獨惜宗周之好直而绞也。

　　明追削温體仁諡；寻復之。

　　禮部尚書顧锡畴請追賜文震孟等諸臣諡而削體仁諡，以正褒誅大義；從之。未幾，御史张孙振劾锡畴险邪；命锡畴致仕去，議如舊。

　　徐鼒曰：寻復之何？伤孱王之播弄於小人也。

　　明予福府内臣荫袭。

　　荫福府内臣屈尚忠、田成、张執中等弟侄各都督同知世袭錦衣衛指挥使。兵科陳子龍因上「請慎名器疏」謂：『陛下間關南返，從官幾何？衛士、奄尹寂寥無幾。今大位既登，來者何眾！不遏其流，何所底止？必將人誇翼赞之功，家切從龍之念；伤體害政，非國之福。夫劝功诱善，惟在爵賞；豐沛故人、文墨小吏，自昔爲嫌；朱紫盈門、貂蝉满座，尤關國典。願陛下慎持之。果系服勞有功，但當賞之金帛，不應授以爵位；以贻曹風不稱之譏，犯大易负乘之戒』。不聽。

　　庚子（十五日），明擢開封推官陳潜夫爲御史，巡按河南（考曰：「南略」云七月庚子日）。

　　潜夫初名朱明，字符倩，錢塘人，崇禎丙子舉人。癸未冬，除開封推官，輒抗疏言時事，請召對；不報。時大河以南五郡，盡爲賊据；開封被河灌，虛無人，長吏皆寄居封邱。有劝潜夫勿往者，不聽。会叛將陳永福縛巡按御史苏京去，潜夫募民夫千人，請於巡抚秦所式及總兵卜從善、許定國共追剿；莫應。潜夫乃以十七年甲申正月，奉周藩渡河，居杞縣；召旁近長吏，設高皇帝位，歃血誓守。時開封東西諸土寨攻殺無已；潜夫聞西平寨副將劉洪起勇而好義，殺賊有功，躬往說之（考曰：「史外」云：『土寨娄道一者，最狡滑。潜夫单騎造其營，勉以忠義，道一叩頭聽命，授以告身，爲偏裨；諸賊争降附』。按諸書無娄道一名，其漏記欤？抑娄音同劉，道一其别名欤？俟考）。五月五日，方誓師，而京師報陷；乃缟素恸哭，率洪起兵先驅至杞俘僞官，僞巡抚梁啟隆聞風遁去。遂渡河而北，大破賊將陳德於柳园，获牛馬辎重無算。

　　時李自成已敗走山西。洪起擒南陽、開封諸僞官。潜夫露布傳送南都，朝中大喜；擢監軍御史，巡按河南。潜夫乃入朝，言『中興在進取，王業不偏安。山東、河南地，尺寸不可棄；其間豪傑結寨自固，大者數萬、小亦千人，莫不引领以待官軍。今四鎮之兵不下數十萬人，而齊、魯、汴、豫尚皆安堵；诚分命藩鎮一軍出颍、寿，一軍出淮、徐，馬首北向，使天下知朝廷有不忘中原之心，則人心思奋。更颁爵賞鼓舞，計遠近、畫城堡，俾以自守。而我督抚將帅屯锐師於要害，以策應之；宽則耕屯爲食，急則荷戈乘墉，一方有警，前後救援：長河不足守也。汴、梁義勇，臣联络已定，旬日可集十餘萬眾；稍給糗粮，容臣自將，臣當荷戈先驅，諸藩鎮爲後劲，則河南五郡可復。五郡既復，畫河爲固，南联荆楚、西控秦關、北臨赵衛；上之則恢復可望，下之則江、淮永安，此今日至計也。兩淮之上，何事多兵？督抚紛紜，并爲虛設。若不思外拒，专事退守，舉土地甲兵之利委之他人，臣恐江、淮亦未可保也』。

　　當是時開封、汝寧間，列寨百數，洪起最大；南陽列寨數十，萧應训最大；洛陽列寨亦數十，李际遇最大。諸將中獨洪起志在效忠，潜夫請予挂印爲將軍；馬士英不聽，而用其姻娅越其傑爲巡抚。潜夫自九月入覲，便道省亲，五日即馳赴河上；所建白皆不用。其傑老惫不知兵；兵部尚書张缙彦總督山東、河南軍务，止提空名，不能驭諸將。他寨聞潜夫來，頗有歸意。是年冬十月，萧應训復南陽及泌陽、舞陽、桐柏諸縣，遣其子三傑來獻捷；潜夫飲之酒，爲授告身，鼓吹旌旗前导出，三傑喜過望。謁其傑，其傑故爲尊严，厉聲詰责，诋以賊；三傑大恨，萌異心；潜夫按行諸寨，皆列旗帐鼓吹迎送；其傑間過之，諸寨輒閉門不出。其傑恚，謂潜夫實使之，谮於馬士英。歲终，召潜夫還，以凌駉代之。潜夫亦遭外艰，歸。

　　徐鼒曰：特書何？嘉之也。當時多纵横才，徐孚遠、何刚諸人好抵掌談兵，顧疏阔不可用；而潜夫所陳洞合機宜，就其搘拄危疆、驅策羣寇，蓋非殷深源之虛聲、陳同甫之豪氣所可同日語矣。扼於权姦，不竟其用，惜哉！

　　乙巳（二十日），明在籍主事郭（考曰：亦作郜）獻珂敗闖賊於桃园。

　　僞將宋朝臣兵至杜勝集，舊兵部職方主事郭獻珂微服村居，召标將张成初與戰於桃园，斩朝臣（考曰：桃园未詳所在）。

　　徐鼒曰：功微矣，特書何？《春秋》之義，以討賊爲正也。

　　己酉（二十四日），明中旨以吏部右侍郎张有誉爲户部尚書，大學士高弘图封還诏書；不聽。

　　有誉字難誉，江陰人。天啟壬戌進士，历擢南京户部右侍郎兼右佥都御史；抵任，則福王立矣。内官张執中監收白粮勒费，杖毙解户；有誉疏論之，收其胥役送獄，執中稍敛。因召對，言『一年经费須千餘萬，今所入仅八百萬；惟有裁冗兵、節冗食、汰冗费，自宫中始；願聖明躬行節俭，爲天下先』。時士英锐意起大铖，而廷臣持之急，思以中旨用之，難以发端；以有誉人望也，傳旨用爲户部尚書。弘图謂：『有誉才望堪用，而中旨必不可開』。與吏科給事中章正宸封還诏書；不許。兵科陳子龍亦疏言：『計臣清端敏練，百僚所服。但古制：爵人於朝，與眾共之；墨敕斜封，覆辙可盐。萬一異日有姦邪乘間、左右先容，銓司不及議、宰輔不及知，而竟以内降出之；臣等不争則幸門日開，争之則已有前例。立國之始，臣願陛下慎持之也』。亦不聽。自是中旨紛然矣。

　　臣鼒曰：書中旨何？惜会推之法废而幸進之門開也。然則会推之法無弊乎？明季朋党之禍，激於会推；我朝列聖之諭曰：『臺谏把持，最爲明季陋習。黜陟之权，朕自操之，諸臣不得與聞』。蓋以会推爲殷盐也。然則何以惜之？一人獨斷、羣工钦承，此聖明天子之事，非可論於中主也。是時王政不綱，姦邪在侧。会推不废。則正論猶存；中旨频行，則私門日進。上下不交，小人道長，明之所以亡也。

　　庚戌（二十五日），明劉孔昭荐降賊臣錢位坤。

　　徐鼒曰：特書何？勳臣而參銓部之权、逆臣而污荐賢之牍，紀綱扫地至斯極矣！

　　辛亥（二十六日），明释安置鳳陽高墙前唐王聿键。

　　聿键，太祖九世孙，小字長寿。其先唐定王桱，太祖第二十三子（考曰：《南疆繹史》「唐王紀略」誤作二十二子。兹從《明史》「太祖諸子列傳」正），封於南陽。父器墭，唐世子；母毛氏。祖端王硕熿，惑於嬖妾，欲立其爱子，囚世子於承奉司。聿键時年十二歲（考曰：黃宗羲《行朝錄》、錢澄之《所知錄》俱云方三歲），亦從之讀書，識大義；處患難而意氣不挫。年二十有八，尚未請名。世子爲其弟毒死；硕熿諱之，將傳國於次子。分守道陳奇瑜、知府王之桂（考曰：五字据「南略」、「閩記」、《所知錄》補）入吊，謂硕熿曰：『世子薨逝不明，又不立其子；事且露，國法重，無忽也』！硕熿懼，請名立爲世孙。

　　崇禎五年壬申，硕熿薨，聿键嗣位，年三十一矣。选妃曾氏，諸生曾文彦女。七年甲戌，流寇入河南；南陽當其冲，城庳薄，聿键捐千金修筑。知府陳俊豪（考曰：《行朝錄》、《所知錄》俱作陳振豪）弗授工，聿键以爲言，诏逮俊豪下獄。已又援潞王例，乞增兵三千人，以陳永福爲參將领之；不許。八年冬，賊再犯南陽；聿键疏言：『臣府护衛一千二百人，近制以其半爲汴、梁班軍，給抚臣策使；惟明诏念郡城单弱，以全軍見還』！崇禎帝報之曰：『南陽番軍班直，祖制已久，朕不敢變』。時海内多故，崇禎帝思廣羅賢俊，召見宗人，遴其才，擢之官；发金匮書，得高皇帝制曰：『宗室子孙入爲中朝官者，得以其阶换』。於是下诏：『援祖制，郡王子孙文武堪用者，考驗授職』。禮部右侍郎陳子壮執不可；聿键历引前代故事诋之，援据经傳皆有本。子壮寻下獄。聿键好尊宗藩體统；總督卢象升過南陽，不朝，聿键劾奏之。又所建請，多與廷臣相抵牾，崇禎帝亦不之善也。九年秋八月，京師戒严，聿键率护軍勤王，又殺其兩叔；汝南道周以興（考曰：《行朝錄》作周以典）止之，不聽。至裕州，巡按御史楊绳武以聞，下旨切责。会前鋒值寇，亡其内竖二人，乃返國。部議废爲庶人，安置鳳陽高墙。押发官同知张有度欲以槛車行，聿键自裁，不殊。至鳳陽陵，奄索賄不得，用祖制墩锁法以困苦之；病幾殆，曾妃刲股以進，始愈。時有望氣者，以高墙中有天子氣，言於淮抚路振飞；振飞假赈罪宗，入墙見聿键，心異之。

　　询知吏虐狀，疏請加恩罪宗；置吏無狀者石應诏於法。南都立，大赦，出高墙七十五案凡三百四十一人（考曰：本「南都甲乙紀」）；聿键亦出。禮部請復王爵，不許。

　　徐鼒曰：特書何？爲閩中監國张本也。不曰罪宗何？明聿键之無罪也。

　　明候考宗室朱统■〈金类〉疏讦大學士姜曰廣。

　　士英、大铖必欲逐曰廣，嗾朱國弼、劉孔昭以诽谤先帝、诬蔑忠臣李國桢爲词，交章诋爲党人。時議復設厂衛，曰廣言：『缉事不除，宗社且不可知』！会苏松巡抚祁彪佳上疏力谏，曰廣擬旨諭之，不從；則疏争之。士英、大铖益怒。

　　朱统■〈金类〉者，南昌建安王府鎮國中尉，吏部候考者也。希士英旨，疏言：『曰廣定策，時怀異志』。词连史可法、张慎言、吕大器等。疏入，高弘图票擬究治。王坐内殿，召輔臣入；厉聲曰：『统■〈金类〉吾一家，何重擬也』？且责弘图疏召可法還朝爲非是。踰二日（考曰：「南略」載统■〈金类〉前疏爲七月二十六日辛亥事，後疏爲二十九日甲寅事），统■〈金类〉復疏劾（考曰：按顧炎武《聖安本紀》云：『大铖怨曰廣甚，统■〈金类〉一疏未惬意，右諭德李明睿與曰廣同邑相忌，嗾明睿參之，明睿辞。乃募建安王统□再出此疏』。又曰：『统■〈金类〉猶曰宗生不辨菽麦者耳！统□固建安王也，堂堂藩王乃爲大铖所驅，無良極矣』！据此，是再疏非统■〈金类〉上矣。然按劉士桢、袁彭年不由通政司云云，與建安王不合；且諸書亦無另一人之說。蓋炎武時避居常熟之郊，於朝事亦多得之傳聞，不盡确也）曰廣五大罪：一、引用東林死党鄭三俊、吳甡等把持朝政，以劉士桢爲通政，沮遏章奏；以王重爲文选，廣植私人。二、令楊廷麟出剧盜於獄，交联江河大侠與水陸姦弁日窥南都聲息，非謀劫遷，則謀别戴。三、庇從賊諸臣。四、纳賄。五、姦媳。請并士桢、重、廷麟及劉宗周、陳必谦、周镳、雷演祚俱置之理。劉士桢抗疏謂：『曰廣劲骨戆直，守正不阿。统■〈金类〉何人？楊波喷血；飞章越奏，不由職司。此真姦险之尤者，岂可容於聖世』！禮科袁彭年曰：『祖制中尉必具啟亲王，給批赍奏；若候考吏部，則與外吏等，應從通政司封進。今何径何窦，直達御前？宜加禁戢』。不聽（考曰：時總督袁继咸、給事中熊汝霖亦有疏。惟是汝霖疏中有「以匿帖而逐舊臣」語；按匿帖是八月十一日丙寅事、宗周去國是九月初九日甲午事，則汝霖上疏是九月無疑。继咸方在楚，亦當是九月上疏也）。

　　徐鼒曰：候考宗室何？疏而賤之之词也。疏賤也而參宰輔，冠履倒置、萋菲横行，至斯極矣！

　　壬子（二十七日），明福王诏諭羣臣。

　　時羣臣紛争日甚，王諭曰：『朕遭百六之運，車書間阻，方资羣策，旋軫故都；乃文武之交争，致異同之日甚。先皇帝神资獨斷，彙纳眾流；天不降康，咎岂在上？尔諸臣尚盐前車，精白乃心，匡復王室。若水火不化、戈矛转興，天下事不堪再壞，且視朕爲何如主？祖宗成憲，弗尚姑息。各宜钦承，朕言不再』。

　　明改正閣臣衔，以尚書兼大學士。

　　南都初立，庶务草创，以大學士兼尚書，非制也。至是改正以尚書兼大學士。

　　明大學士高宏图請召史可法入直，不報；宏图乞休，亦不許（考曰：「繹史」「高弘图傳」曰：『士英矫旨切责，因力求去』）。

　　我大清摄政睿亲王多尔衮遣使致書於明督師大學士史可法（考曰：史公答書爲九月十五日，而諸書皆載此事於七月者；蓋是時南北間阻，七月遣使，至九月而始達也。「東華錄」載此爲六月事）。

　　摄政王聞南都立，遣南來副將韓拱薇等赍書贻可法曰：『予向在沈陽，即知燕京物望，咸推司馬。後入關破賊，得與都人士相接，識介弟於清班；曾托其手泐平安，拳致衷曲，未审何時得達？比聞道路紛紛，多謂金陵有自立者。夫君父之仇，不共戴天。《春秋》之義，有賊不討，則故君不得書葬、新君不得書即位；所以防亂臣賊子，法至严也。闖賊李自成稱兵犯闕，荼毒君亲，中國臣民不聞加遺一矢；平西王吳三桂界在東陲，獨效包胥之哭。朝廷感其忠義，念累世之夙好，棄近日之小嫌；爰整貔貅，驅除枭獍。入京之日，首崇怀宗帝後諡號；卜葬山陵，悉如典禮。亲郡王、將軍以下，一仍故封，不加改削；勳戚文武諸臣，咸在朝列，恩禮有加。耕市不驚，秋毫無扰。方擬秋高氣爽，遣將西征；傳檄江南，连兵河朔：陳師鞠旅，戮力同心，報乃君國之仇，彰我朝廷之德！岂意南州諸君子苟安旦夕，弗审事幾；聊慕虛名，顿忘實害：予甚惑之！國家之抚定燕京，乃得之於闖賊，非取之於明國也。賊燬明朝之廟主，辱及先人；我國家不惮征繕之勞，悉索弊赋，代爲雪恥。孝子仁人，當如何感恩图報？兹乃乘逆賊稽誅、王師暂息，遂欲雄据江南，坐享渔人之利；揆諸情理，岂可謂平！將以爲天堑不能飞渡，投鞭不足斷流邪？夫闖賊但爲明朝祟耳！未尝得罪於我國家也；徒以薄海同仇，特申大義。今若擁號稱尊，便是天有二日，俨爲敵國。予將简西行之锐，转斾東征；且擬释彼重誅，命爲前导。夫以中華全力，受困潢池；而欲以江左一隅兼支大國，勝负之數無待蓍龟矣！予聞君子之爱人也以德，细人則以姑息。諸君子果識時知命，笃念故主、厚爱賢王，宜劝令削號歸藩，永綏福禄。朝廷當待以虞賓，统承禮物，带砺山河，位在諸王侯上；庶不负朝廷申義討賊、興灭继絕之初心。至南州羣彦，翩然來仪，則尔公尔侯，列爵分土，有平西王之典例在：惟執事實图利之。晚近士大夫好高树名義，而不顧國家之急；每有大事，輒同筑舍。昔宋人議論未定，兵已渡河，可爲殷鑒！先生领袖名流，主持至計；必能深維终始，岂忍随俗浮沉？取舍從违，應早审定。兵行在即，可西可東；南國安危，在此一舉。願諸君子同以討賊爲心，毋貪一身瞬息之榮而重故國無窮之禍，爲亂臣賊子所笑，予實有厚望焉！「記」有之：惟善人能受盡言。敬怖腹心，伫聞明教。江天在望，延跂爲勞。書不宣意』。

　　可法表上其書，劝王爲自强計。即自具答書曰：『南中向接好音，法随遣使問讯吳大將軍，未敢遽通左右；非委隆谊於草莽也，诚以大夫無私交，《春秋》之義。今倥偬之际，忽奉琬琰之章，真不啻從天而降也。循讀再三，殷殷致意。若以逆賊尚稽天討，烦贵國憂，法且感且愧。懼左右不察，謂南中臣民偷安江左，竟忘君父之仇；敬爲贵國一詳陳之。我大行皇帝敬天法祖，勤政爱民，真堯、舜之主也；以庸臣誤國，致有三月十九日之事。法待罪南枢，救援莫及。師次淮上，凶問遂來；地坼天崩，山枯海泣。嗟乎！人孰無君！雖肆法於市朝以爲洩洩者之戒，亦奚足谢先皇帝於地下哉！尔時南中臣民，哀恸如丧考妣，無不拊膺切齒，欲悉東南之甲，立翦凶仇；而二、三老臣，謂國破君亡，宗社爲重，相與迎立今上，以系中外之心。今上非他，神宗之孙、光宗猶子，而大行皇帝之兄也；名正言順，天與人歸。五月朔日駕臨南都，萬姓夹道欢呼，聲聞數里。羣臣劝進，今上悲不自勝；让再让三，仅允監國。迨臣民伏闕屢請，始以十五日正位南都。從前鳳集河清，瑞應非一。即告廟之日，紫氣如蓋，祝文升霄；萬目共瞻，欣傳盛事。大江涌出枬梓數十萬章助修宫殿，岂非天意也哉？越數日，遂命法視師江北，刻日西征。忽傳我大將軍吳三桂借兵贵國破走逆賊，爲我先皇帝发丧成禮，扫清宫闕，抚輯羣黎；且罷薙发之令，示不忘本朝。此等舉动，振古铄今；凡爲大明臣子，無不長跪北向、顶禮加額，岂但如明諭所云「感恩图報」已乎！谨於八月繕治筐篚，遣使犒師；兼欲請命鴻裁，连兵西討。是以王師既发，復次江、淮。乃辱明诲，引《春秋》大義來相詰责，善哉言乎！然此爲列國君薨、世子應立、有賊未討、不忍死其君者立說耳！若夫天下共主身殉社稷，青宫皇子惨變非常，而猶拘牽不即位之文、坐昧大一统之義，中原鼎沸，仓卒出師，將何以維系人心、號召忠義？紫陽《綱目》，踵事《春秋》。其間特書，如莽移漢鼎，光武中興；丕废山陽，昭烈践祚；怀、愍亡國，晉元嗣基；徽、钦蒙尘，宋高缵统：是皆於國仇未翦之日，亟正位號：《綱目》未尝斥爲自立，率以正统予之。甚至如元宗幸蜀，太子即位灵武，議者疵之；亦未尝不許以行权，幸其光復舊物也。本朝傳世十六，正统相承，自治冠带之族继絕存亡，仁風遐被。贵國昔在先朝，夙膺封號；後以小人构衅，致啟兵端。先帝深痛疾之，旋加誅僇；此殿下之所知也。今痛心本朝之難，驅除亂逆，可謂大義復著於《春秋》矣！若乘我國運中微，一旦視同割据，转欲移師東下，而以前导命元凶，義利兼收、恩仇倏忽，奖亂賊而長寇仇：此不惟孤本朝借力復仇之心，亦甚违殿下仗義扶危之初志矣。昔契丹和宋，止歲输以金缯；回纥助唐，原不利其土地。况贵國笃念世好，兵以義动；萬代瞻仰，在此一舉。若乃乘我蒙難，棄好崇仇，规此幅员，爲德不卒；是以義始而以利终，爲賊人所竊笑也！贵國岂其然乎？往者先帝軫念潢池，不忍盡戮；剿抚互用，贻誤至今。今上天纵英武，刻刻以復仇爲念。廟堂之上，和衷體國；介冑之士，飲泣枕戈；忠義兵民，願爲國死。竊以天亡逆闖，當不越於斯時矣！語曰：「树德务滋，除恶务盡」。今逆賊未伏天誅，谍知卷土西秦，方图報復；此不獨本朝不共戴天之恨，抑亦贵國除恶未盡之憂。伏乞坚同仇之谊，全始终之德；合師進討，問罪秦中：共枭逆賊之頭，以洩敷天之忿。則贵國義問，照耀千秋；本朝图報，惟力是視。從此兩國世通盟好，傳之無窮，不亦休乎！至於牛耳之盟，本朝使臣久已在道；不日抵燕，奉盘盂從事矣。法北望陵廟，無涕可挥；身陷大戮，罪應萬死。所以不即從先帝於地下者，實爲社稷之故。「傳」曰：「竭股肱之力，继之以忠贞」。法處今日，鞠躬致命，克盡臣節而已。即日奖率三軍，長驅渡河，以窮狐兔之窟；光復神州，以報今上及大行皇帝之恩。贵國即有他命，弗敢與聞，惟殿下實昭盐之』（考曰：史公答書原札尚存内閣，書用紅帖寫，皮面寫「啟」字，蓋印曰「督師輔臣之印」。每页四行寫，连■〈木臺〉頭共二十字一行。列衔云「大明國督師兵部尚書兼東閣大學士史可法顿首谨啟大清國摄政王殿下」，書尾署云：「弘光甲申九月十五日」。又「南略」云：『桐城何亮工爲史公幕賓，此書乃其手筆』）！

　　臣鼒伏讀純廟之諭曰：『幼年即羡聞我摄政睿亲王致書明臣史可法事，而未見其文。昨輯宗室王公功绩表傳，乃得讀其文；所爲揭大義而示正理，引《春秋》之法斥偏安之非，旨正词严，心實嘉之。而所云可法遣人報書，語多不屈，固未尝載其書語也。夫可法明臣也，其不屈正也；不載其語，不有失忠臣之心乎？且其語不載，則後世之人將不知其何所謂，必有疑恶其語而去之者；是大不可也。因命儒臣物色之書市及藏書家，則亦不可得；復命索之於内閣冊庫，乃始得焉。卒讀一再，惜可法之孤忠，叹福王之不慧；有如此臣而不能信用，使权姦掣其肘而卒至沦亡也！福王即信用可法，其能守長江而爲南宋之偏安與否，猶未可知；而况燕雀處堂，無深謀遠虑！使兵顿餉竭，忠臣流涕顿足而叹無能爲力，惟有一死以報國；是不大可哀乎！且可法書語，初無诟谇不经之言；雖心折於睿王，而不得不强词以辨，亦仍明臣尊明之義也。餘以爲不必諱，亦不可諱，故書其事於右；而可法之書，并命附錄於後焉』。

　　明太僕寺少卿萬元吉奏大清兵南征。

　　元吉奏：『平西王吳三桂牌至濟寧，稱奉大清摄政王旨』云云。執政謂：『款使已行』，不以爲意。

　　八月丙辰朔，日有食之。

　　丁巳（初二日），明福王亲祀孔子。

　　明命光禄寺少卿沈廷揚馈吳三桂軍；廷揚疏止之，不許。

　　廷揚字季明，崇明人；爲人多智，好談经濟。崇禎中，由國子生爲中書舍人。議復海運，稱旨，命赴淮安专督海運事宜，加光禄寺少卿。南都立，命以原官督餉，馈江北諸軍。疏言：『臣历年海運，有舟百艘皆高大完好，中可容兵三百人；水手亦皆熟知水道，便捷善斗。今海運已停，如招集水師，加以简練，則二萬人之眾足成一軍，亦長江之衛也』。疏上，不報。巳，廷臣有請中海道出師北伐者；叹曰：『诚使是策得行，願爲前軍』！已而不行。命運米十萬餉三桂軍，廷揚以道梗不可行，祈止之；不許。

　　明罷偏沆巡抚。以楊鹗爲兵部右侍郎兼都察院右佥都御史，總督川、湖、云、贵、廣西軍务。

　　明加閣臣衔。

　　史可法少保兼太子太保武英殿大學士、高弘图太子少師文渊閣大學士、姜曰廣太子少保文渊閣大學士、馬士英太子太師武英殿大學士、王铎太子少保文渊閣大學士；各予荫有差。

　　徐鼒曰：是舉也，或曰加翊戴新恩（考曰：本「南都甲乙紀」）、或曰以太后至（考曰：本「繹史」「姜曰廣傳」），均之滥也，故略之。

　　明以賀世寿爲户部尚書，總督仓场。

　　壬戌（初七日），明復東厂；降禮科給事中袁彭年爲浙江按察使照磨。

　　彭年，公安人，崇禎甲戌進士。疏言：『高皇帝時不聞有厂，相傳文皇帝十八年始立東厂，命内臣主之，此不見正史；惟大學士萬安行之，亦不聞特以缉事著。嗣後一盛於成化，然西厂汪直踰年輒罷、東厂尚铭有罪輒斥。再盛於正德，邱聚、谷大用相继用事，逆瑾扇虐，天下骚然。三盛於天啟，逆魏之禍，幾危社稷，近事之明鑒也。自此而外，列聖無聞。夫即厂衛之興废，而世運之治亂因之。顷先帝亦尝任厂衛缉访矣，乃當世决無不營而得之官、中外亦有不胫而走之賄。故逃网之方即從密网之地而布，姦僞之事又资发姦之人以行。始猶帕仪交际，爲人情所有之常；後乃赃賄萬千，成积重莫返之势。岂非以奥援之途愈秘而专、傳送之關愈曲而费乎？究竟刁風所煽，官長不能行法於胥吏、徒隸可以迫胁其長上，不可不革也』。疏入，王责其狂悖沽名，降三級調外（考曰：《甲乙紀》載八月二十九日甲申禮科袁彭年奏江陵舉人陳萬策、李開先不受僞檄事。岂彭年被谪後又留用邪？抑彭年早奏聞，至二十九日始下部邪？俟考）。

　　徐鼒曰：曰降某官爲某官何？明不當降以嘉之也。無行如彭年，猶足嘉乎？君子有不善而諱之，則或以君子小恶爲無伤；小人有善而沒之，則或以小人爲善爲無益。君子不懼於失足，而小人無望於蓋愆；無惑乎，爲善者之少而爲不善者之多矣！随事見褒贬而無所假借於其間，所以明是非之公而大劝惩之義也。

　　明起前蓟督丁魁楚巡抚承德、襄陽等處。

　　魁楚，河南永城人，以失機遣戍；崇禎戊寅（，纳餉援例得歸。總兵劉超之叛也，劫魁楚與眾绅爲疏讼冤，魁楚計款之。超平，敘功復職。至是会推總制，乃起用。　　徐鼒曰：何以書？爲閩事张本也。不備書官何？削之也。　　獻賊陷明资陽縣，知縣賀允选不屈死。　　允选，丹陽舉人，被執不屈；賊處之别營，至乙酉（一六四五）冬被殺，十七口俱死（考曰：按《綏寇紀略》：『賊騎兵自资陽破成都』。是破资陽在成都前也）。

　　徐鼒曰：不屈死何？历二年而不屈，是所謂從容就義者欤！不日何？闕疑也。

　　甲子（初九日），獻賊陷明成都，蜀王至澍、太平王至渌、巡抚龍文光、升巡抚前巡按劉之勃等死之。

　　賊自重慶趋成都，州縣望風瓦解。蜀王謀遷於滇，巡按劉之勃力持不可；内江王至沂與之勃争，王乃以六月十三日成行。守門卒汹汹亂，辎重有被掠者，乃止。

　　之勃請王出貲募士殺賊，王以祖制不典兵爲辞；城中一日數驚，火药局灾，雷震王寝殿，大雨雹。王懼，方出财招募，三日無應之者。七月，新抚龍文光、總兵劉佳允率兵三千從川北來，謀設守，而王宗、大姓逸去者半。八月之五日，賊騎兵自资陽、水兵自洪雅、新津薄城下。佳允出戰，敗還。文光見濠涸，急遣郫縣主簿赵嘉炜决灌縣堰水以益之。初九日，大雷电，雨如注，守陴者不能立；賊火攻如取重慶法，西北陬錦江楼崩，木石飞空，賊蜂擁入。不踰時灌縣水至，而城已陷矣。王與其弟太平王至渌、妃邱氏、宫人素馨等投井死。文光，馬平人；天啟壬戌進士，历官川北參政，擢右佥都御史，代陳士奇巡抚四川。賊已逼成都，文光自順慶馳赴之；城陷，投浣花溪死（考曰：《明史》云：『戮於濯錦桥』）。之勃，寶鸡進士，賊以同鄉欲用之；之勃骂不屈，賊縛於端禮門外，攒矢射之。之勃厉聲曰：『寧多剐一刀，少殺一百姓』。賊磔其尸。

　　同時文臣殉難者：按察副使张继孟、兵備副使陳其赤、佥事张孔教、升建昌兵備佥事劉士斗、同知方堯相、華陽知縣沈云祚、成都知縣吳继善、蜀府長史鄭安民、郫縣主簿赵嘉炜、教授何某等十一人。继孟，扶風進士，以御史論事忤旨，出爲知府；進副使，分巡川西。被執，幽之大慈寺。獻忠之僭號也，欲用之，不屈，被殺；妻贾氏從死。其赤，崇仁進士，以吏能擢副使，辖成都；投百花潭死。孔教，会稽舉人；不屈死。子以衡，匿不告其母孔氏；孔知之，刀斷其喉死（考曰：《明史》云：『以衡奉母南窜，孔教死，匿不使知。踰年，孔詣以衡書室，見副使周夢尹請恤典疏；痛絕，骂以衡曰：「父死二年，我尚偷生，使我無颜見汝父地下」。遂取刀斷喉死』）。士斗，番禺進士、成都推官，之勃荐升建昌兵備。賊逼，之勃促之行；士斗曰：『安危死生同此耳』！方之勃與賊語，士斗呼曰：『此賊也，公不可屈』！獻忠命捽以上，反顧之勃，語如前；遂阖門被殺。堯相，黃冈人，與之勃請餉於蜀王，不應；遂投王府河，以拯起被執，遇害於萬里桥。云祚，太仓進士；賊破夔州，云祚走謁蜀王，陳守御策，不見用。與之勃、士斗俱幽於大慈寺，絕粒半月不死。賊馈之食，云祚躍起大骂曰：『我欲食賊肉，岂食粟邪』！遂同遇害（考曰：「蜀碧」云：『云祚有幼子荀蔚，友人匿之山中，越二十年始歸』）。继善，亦太仓進士；服阕，補成都令，上書於蜀王累數百言（考曰：继善書載在「蜀碧」。其词曰：『高皇帝眾建藩輔，碁置绣錯；數年以來，踣命亡氏，失其國家。此數王者，非真有敗德失道見絕於天也；直以擁富贵之貲、狃便安之計，爲賊所利而不思自全：此非殿下前車之盐乎？今楚氛日恶、秦關失守，曹、闖、姚、黃陸梁左右，殿下付之悠悠而不恤。夫全蜀之险在邊不在腹，若設重戍於夔門、剑閣，诚足自固；否則黃牛、白帝亦屬夷庚，黑水、陽平更多岐径。乃欲坐守門庭謂爲設险，不可解者一也。往者蔺茜扑灭、獻賊逃遁，隻以蔺兵力有亏、獻地利不習；今日荆、襄撤其藩篱，秦、陇寒其唇齒，揣量賊情，益無顧忌。而欲援引前事，冀幸將來，不可解者二也。至於錦城之固不及秦關，白水之险岂踰湘、漢，此可恃無虞，彼何爲而失守？且城如孤注，救援先窮；時及严冬，長驅尤易。累卵不足喻其危、厝火不足明其急，而猶事洩洩以幸苟免，不可解者三也。爲殿下計，宜召境内各官谘诹謀議，发帑金以赡戍卒、散朽粟以慰饑民，出明禁以絕厮養苍頭、蠲积逋以免流离沟瘠，募民兵以守隘、結彝目以资援；政教内修，聲势外振，則可易危爲安、转禍爲福。苟或不然，蜀事诚莫知所终，竊爲殿下危之』！王不能用）。城破，一家三十六人同遇害；或曰降賊被殺（考曰：继善之死，見吳偉業「文集」及「蜀碧」；而顧炎武《聖安本紀》注、毛奇龄「赵少府墓志铭」謂继善未死。他書亦有謂继善降賊者，存之以俟考）。安民不屈死（考曰：安民見《明史》「张继孟傳」、「蜀碧」）。嘉炜，山陰人；决堰還，遇賊射之，投水死（考曰：「蜀碧」云：『嘉炜子慶骐，自浙走萬里求父尸不得。遇堰夫告以死處爲三渡口，招魂葬焉』。又毛奇龄「赵少府墓志铭」略同）。何教授者，失其名；坐明倫堂上，夫婦自缢死（考曰：本「蜀碧」）。武臣之最著者：劉佳允，川北進士；偕文光赴浣花池死。同死者總兵张奏功、世袭指挥馬震、张卜昌、羅大爵、劉鎮藩、阮士奇、參將徐蛟、都司佥書李之珍：或陷陣死、或巷戰死（考曰：諸書皆云出戰者劉佳允。惟《明史稾》則云：『總兵劉鎮藩出戰而敗，赴水死之』。不言佳允，岂佳允又名鎮藩欤？按「蜀碧」則确是二人。并志之，以俟考焉）。給事中吳宇英、工部主事蔡如蕙聞蜀藩殉難，死。順天府治中莊祖诏同弟致仕按察司祖诰同骂賊死。大理寺正王秉干驅合家投井死。宣化府同知王履亨被執，投江死。東流知縣干曰贞以砖毙一賊死：皆致仕在籍者也。父子同死者二人：明经赵鴻偉及子進士昱、明经邱之坊及子庠生祖福，皆以賊召不應死。夫妻同死者二人：内江张於廉，致仕彭澤知縣也，與妻锺氏同骂賊死；安縣監生李资生，宣大總督鑒之子也，與妻董氏并自缢死。賊大搜藩宗，朱氏兄弟某者投水死；妻李氏姊妹而娣姒也，联袂投江死。諸生王某之妻熊氏骂賊死。又有聞蜀藩殉難死者，則郫縣舉人江腾龍。不應賊召死者，則諸生劉继皋、费经世、劉宏芳，皆其姓名可考者也（考曰：本「蜀碧」）。

　　是役也，獻忠將盡屠蜀人。僞平東將軍孙可望流涕谏曰：『王转戰十年，所過屠灭，無尺寸之地以守，非將士相從意也。今出萬死争斯土，庶幾爲王成霸業耳！若又屠其眾，某等何用生爲？請王手中剑，刎颈先百姓死矣』！獻忠乃止。士民争門，阻於城闉不得出，驅之至中园；中园者，先主練兵處也。獻忠列其兵爲甬道，阅民而過之；壮婦少男皆入其營中，父子夫婦相失散，巷市搜牢一空焉（考曰：《明史稾》曰：『賊將戮人，忽有龍尾下垂；賊以爲瑞，遂停刑』）。

　　徐鼒曰：尝聞明高皇諸子蜀獻王好學，高皇呼爲蜀秀才，选名儒侍講幄，购藏图書甚富；而世傳獻王得鴻寶之書於内府，子孙善黃白治化，然皆积不用。恃其都爲天险，無復遠虑。以祖宗之制不典兵、不與民事，故請餉弗聽、請召募弗聽。夫蜀自甲戌、乙亥之間，賊兵蹂躏者再。亂之初生，既無曲突徙薪之智；死其將至，又無臨渴掘井之謀。火已燃眉，珠猶剖腹，此與福、楚諸藩顽愚一辙，亦可伤矣！自監司以下何以不書？不可勝書；則以大员冠之，亦書大學士范景文等死之之例也。

　　獻賊陷明崇慶，知州王励精死之。

　　励精，蒲城人。成都既陷，州人聞風先避；其僕劝之去，励精不可。具朝服北面拜，復西向如禮，從容於甬壁書「孔曰成仁」數語。登楼以利刃縛柱，贮火药楼下。倏報賊騎渡江，纵火焚楼，觸刃贯胸死。所書字風雨不灭。後二十餘年，州人建祠祀之。祀畢，壁即颓；遠近叹異。

　　獻賊陷明新津、漢州。

　　新津拔貢王源，長邑人也；爲賊所執，與妻徐氏并不屈死。有袁氏者，諸生蓝灿妻也；灿死於賊，袁氏聞而自缢。漢州江某妻陶氏，被執不辱，偕其子婦张氏骂賊死。又有张氏婦者，聞賊逼，自纫其衣投井死；數日出其尸，颜色如生。

　　獻賊陷明彭縣、什邡。

　　賊將孙可望略彭縣，諸生祝丕傳负母逃；賊追及，求以身代母，不許；遂大骂同死。劉昌祚亦諸生，被執不屈死。魯城隍者，失其名，城隍其绰號也。被執至成都，大骂；割其舌，噀血復骂；賊寸磔死。業医徐復端者，赴水死。其子女死者：劉姓妻黃氏，死於雷打廟；赵姓妻官氏，先缢死其數女而後自缢；什邡顧姓妻贾氏，焚其室，偕子婦某氏缢死火中。

　　獻賊陷明绵州。

　　時關南道劉宇揚妻李氏、侍郎劉宇烈妻张氏、大學士劉宇亮妻宋氏避西山白崖沟，賊將劉文秀访得之。三氏相謂曰：『吾姑昔日涪水遇盜，懼辱投水死；吾輩受污，何以見姑於泉下』！同缢死。宇亮子裔盛，受僞官；妻王氏曰：『汝可作賊官，吾不能作賊妻也』。亦缢死。

　　獻賊陷明绵竹，義民楊國柱戰死。

　　國柱，貢生可賢子也。先是，崇禎庚辰，獻賊犯绵竹，获可賢，挟之曰：『汝子國柱守城，召之降則免』。可賢佯許。臨城語其子曰：『賊不满千，汝第坚守，勿以我爲念』。賊殺之。至是城陷，國柱率士民數萬巷戰，力竭骂賊死。典史卜大经偕其僕自缢死。邑民黃守學，以孝聞。賊圍城，母柳氏自缢死；守學殓畢，亦缢死。諸生陶修吉同妻庞氏被縛，中途投崖死。顧生妻留氏，抱幼女投井死。文姓妻刁氏，有美色，賊逼之；骂愈厉，支解死。楊生妻萧氏、王姓妻袁氏，俱拒賊死。

　　獻賊陷明仁寿，知縣劉三策、舉人贾锺斗、生员劉士恺、龍明新戰死。

　　三策，饒州舉人。賊至，誓死守；每謂人曰：『事迫矣！吾惟有「不动心」三字耳』！锺斗、士恺、明新先後起兵拒賊；城陷，與三策俱死之。士女同死者：貢生顧鼎铉、諸生陳素、陳應新、左灼及灼妻闵氏。又有辜氏女者，及笄未嫁，自刎死（或曰三策死於十三年，是時死者爲顧绳诒）。

　　明井研義民雷應奇起兵拒獻賊；不克，死之。

　　應奇素负侠氣。賊至，曰：『奈何郡縣無一殺賊者』？糾義勇拒於高境關。追至桑园，力殺數賊死焉。

　　徐鼒曰：曰戰死、曰不克死之何？嘉其不徒死也。在野草莽之臣，無必死之義也。虎狼孔迫，鸡犬皆驚，强者走险，弱者引决；非必皆西山之恥周粟、東海之奋秦帝也。其人與事，爲鄉党所耳熟者，學士聞而志之；而窮檐蔀屋之骈死無可考者，可勝數哉？有事可紀則别白書之，亦能執干戈以衛社稷，則不殇之義也。

　　獻賊陷明汶川（考曰：「蜀碧」作汝川縣。按《明史》，四川無汝川縣；汝川乃汶川之譌）。

　　邑歲貢高仲选偕其子女投江死。

　　徐鼒曰：自陷崇慶以下，悉不日何？無可考也；則以事类書之。

　　戊辰（十三日），明太后鄒氏至自河南。

　　太后至自河南，命灵璧侯湯國祚告於南郊，輔臣高弘图、姜曰廣迎於郊外。次日，諭户、兵、工三部搜括以備賞賜，御用監請一應器物并宫殿陳設金玉值數十萬兩。於是工部尚書何應瑞、侍郎高倬疏請節省；不聽。寻命修西宫之西园爲皇太后宫，封太后弟鄒存義爲大興伯。

　　明起前兵部右侍郎樊一蘅總督川、陝軍务。

　　一蘅字君带，宜賓人。萬曆己未進士，以知縣入爲吏部郎中；崇禎三年，遷榆林兵備參議。流賊多榆林人，又久荒，饑民益相挺爲盜。一蘅抚创殘、修戎備，討斩申在庭、馬丙贵，平不沾泥，累遷右參政，分巡關南。總兵曹文诏敗殁，羣賊迫西安；總督洪承畴令一蘅監左光先等軍，连破賊，又屢挫賊於漢中。十二年，擢佥都御史，代鄭崇俭巡抚寧夏；被劾罷歸。十六年冬，用荐起兵部右侍郎，總督川陝軍务；道阻命不達；至是復申前命。

　　明起戍籍越其傑（亦作傑）巡抚河南，兼辖颍、亳二州軍务。

　　時馬士英借危疆爲名，欲起阮大铖爲河南巡抚，廷臣持不可；乃用其傑。其傑，贵州舉人；崇禎時，历官按察司佥事。以貪遣戍，闲居金陵。士英之妹夫也，故有是命。

　　明命吏部察才品堪用者，发督抚軍前補地方官。

　　史可法疏曰：『國家設四藩於江北，非爲江左偏安計也；將欲立定根基、養成氣力，北則爲恢復神京之計、西則爲澄清關陝之图，一舉而遂歸全盛耳。聖明在上、忠義在人，君父之仇恥特深，海宇之羣心竞奋；乘時大舉，扫盪可期。所虑者兵戈扰攘之中，不復有百姓耳！無百姓，何利於有疆土？故此時择吏不缓於择將，而救亂莫先於救民；所謂得一賢守如得勝兵萬人、得一賢令如得勝兵三千人，正今日之謂也。前此北都未破，求牧方殷；非不有破格之升除，何曾收得人之實效！地有難易、缺有炎冷，兵荒破殘之区，卒舉而授之庸人，此岂白面書生所能勝任？目今人才告乏，東南缺员，安能復填西北之缺？則銓选法窮，安得不改爲征辟？往時保舉多系慕膻，故捷足蝇營，真才裹足。今西北則危地也，危則人人思避；而真從君父起念者，乃始投袂相從。宜令抚、按、司、道及九卿、科、道各舉才胆過人堪拯危亂者一人，赴臣軍前效用，酌補守令缺员。二年考满，平升善地；三年考选，优擢京曹。有靖亂恢疆功能殊異者，立以節钺京堂，用示酬劝。再如江北、山東、河南一带，有能保护地方爲民推服者，即系桑梓之邦，亦可权宜径用。總求天恩破格，假臣便宜，决不敢滥用匪人，自誤進取也』。王命吏部察废员及舉貢監生才品堪用、願效力危疆者，咨发督抚軍前，以補地方缺官（考曰：本「南都甲乙紀」）。

　　明中旨以张捷爲吏部左侍郎；吏科給事中章正宸争之，不聽。

　　捷，丹陽進士，以知縣入爲御史。崇禎時，坐事除名赎徒。南都立，劉澤清首荐捷，馬士英继之。廷議多持不可，以魏國公徐宏基荐，遂内傳起故官。給事中章正宸以内批非制，争之。得旨：『前解學龍荐叶廷秀亦径批升，何以寂無一言』（考曰：本「南都甲乙紀」。又《明季遺聞》云：『以兵部侍郎解學龍荐，内批原任户部主事叶廷秀爲都察院堂官』）？

　　徐鼒曰：叶廷秀之内批不争固已，张有誉之内批不尝争之乎？總之，有张捷、阮大铖之内批，而姑以有誉、廷秀尝之也。陳子龍之言曰：『争之，則已有前例』。是士英所以箝眾口夫！

　　丙子（二十一日），明逮禮部员外郎周镳、山東按察司佥事雷演祚下獄。

　　镳字仲驭，號鹿溪，金坛人。父泰時，云南布政使。镳舉鄉試第一，崇禎戊辰進士；官禮部主事，抗疏論不當宠任内官，罷斥言官。崇禎帝怒，斥爲民；自是知名。镳伯父尚書應秋、叔父御史維持以党附魏阉，列逆案；镳深恥之。通籍後，即交東林，矫矫树名節。阮大铖之废居金陵也，镳與諸名士爲「留都防亂揭帖」逐之。大铖懼，而匿身牛首山。或謂大铖曰：『周镳之名以诟公而重；諸名士之党又以诟公者媚镳』。於是大铖怨镳刺骨。镳從弟锺與镳以才相忌，各招致門徒，立門户；兩家弟子遇於涂，不交一揖。锺既降賊，镳門人徐時霖等益被以恶名。南都之議立君也，吕大器、姜曰廣主潞王，镳與雷演祚往來游說；故馬、阮欲以此致二人於死。

　　演祚字介公，太湖人也；崇禎庚午舉於鄉。崇禎帝思破格用人，命舉貢悉就銓用，凡二百六十三人，時號「庚辰特用」；演祚得刑部主事。踰年，擢武德兵備佥事。劾督師范志完纵兵淫掠、折餉行賄；召入朝，與志完面质於中左門。演祚因言周延儒招权及其幕客董廷獻通賄狀，廷儒由是被放。志完誅，而令演祚回任。演祚初觊得總憲，故極意攻击；及是頗沮丧，廷臣遂以是忌之。演祚，曰廣之門人也；士英欲逐曰廣，乃令朱统■〈金类〉诬劾之，而指镳、演祚爲曰廣私党。士英亦劾周锺從逆，牽连及镳。於是镳與演祚及锺等俱逮治。镳之叔父維持與镳弟前萧山知縣銓奏言：『家門不幸，镳、锺兄弟成隙，镳私刻「燕中紀事」、「國變錄」諸書，僞撰「劝進表」、「下江南策」以诬锺；且镳於陛下登極，首倡異謀。是锺罪止一身，镳實罪在社稷也』。獄急，镳屬御史陳丹衷致書币求解於士英，爲逻者所获，丹衷坐谪。御史羅萬爵上疏痛诋镳，且遍诋東林。明年三月，誅妖僧大悲；御史王懩因言：『斩百大悲，不如斩周镳、雷演祚。二人者，妖所由興也。夫真主既出，海内帖然；乃今日冒稱皇子、明日冒稱皇后，希踵王郎故智。實由二人譏讪新政、造谤宫闱，故譌言繁興。若不立斩二人，恐鱼腹藏書、狐號丛野，乘間竊发』。阮大铖亦曰：『陛下龍飞之初，可爲寒心：曰廣尚不敢爲贾充，而演祚公然欲爲成濟。宜立正西市』。会左兵犯闕，檄中有构陷镳、演祚語；士英、大铖益怒，謂二人實召左兵，趣賜自盡。乃各作家書，又互書「先帝遺臣」於腹，投缳死。遺命勿葬，如伍子胥抉目事，置棺雨花臺侧；未浃月而南都破矣。

　　徐鼒曰：特書何？伤之也。镳矫矫树名節，而兄弟相殘賊；演祚冀以攻讦获光宠：皆未爲聞道者矣，何伤乎尔？是時馬、阮欲以党禍殺清流，校尉四出，善类一空，馴致老成挂冠；晉陽興甲，仓皇泥馬、荆棘铜驼。人之云亡，邦國殄矣！同時逮者有周锺、项煜，光時亨、武愫，何以不書？誅所當誅，常刑也（考曰：「繹史」云：『司寇高公倬擒锺至，開新竹篦對眾杖之數十，斩於市』。「南略」云：『锺殺於大中桥，臨行謂眾曰：「殺我天下遂太平乎」？時年四十四』。又《談往》云：『项煜出獄走慈溪；慈溪素恶之，沉諸河』）。

　　明赠吳三桂父勷遼國公、母祖氏遼國夫人。

　　劉澤清請褒封吳勷，使三桂衔恩。劉孔昭奏：『三桂父子效忠，宜加殊禮』。時舉朝皆知三桂無心故國，而姦党故欲崇之。

　　徐鼒曰：特書何？譏謬也。

　　明命王永吉戴罪總督山東軍务。

　　從高弘图、何應瑞請也。

　　庚辰（二十五日），明选淑女及内官。

　　先是，八月丁巳（初二日），給事中陳子龍奏言：『中使四出搜采，有女之家黃纸帖額，闾井骚然；明旨未经有司，殊非法紀。又收选内员，虑市井無赖自宫希進；先朝若瑾若賢，皆壮而自宫者也』。御史朱國昌亦言：『历选宫嫔，必巡司州縣開報；今未見官示，棍徒擅入人家』。乃命禁譌傳棍徒诈骗。二十五日庚辰，忽傳皇太后懿旨遴选中宫。寻命选淑女於杭州。内官田成、李國輔分路廣选，隱匿者邻人连坐；民間大扰，昼夜嫁娶，貧富、良賤、妍媸、老少俱參錯，合城若狂（考曰：往浙内臣田成，「野史」亦云田壮國）。

　　明賜北都死節諸臣諡，立旌忠廟。

　　正祀文臣二十人：范景文赠太傅，諡文贞；倪元璐赠太保，諡文正；李邦華赠太保，諡忠文；王家彦赠太子少保，諡忠端；孟兆祥赠刑部尚書，諡忠贞；施邦曜赠左都御史，諡忠介；凌義渠赠刑部尚書，諡忠清；吳麟征赠兵部右侍郎，諡忠節；周鳳翔赠禮部左侍郎，諡文節；馬世奇赠禮部右侍郎，諡文忠；劉理順赠詹事，諡文正；汪偉赠少詹事，諡文烈；申佳允赠太僕寺少卿，諡節愍；吳甘來赠太常寺卿，諡忠節；陳良谟赠太僕寺少卿，諡恭愍；陳純德赠太僕寺少卿，諡恭節；王章赠大理寺卿，諡忠烈；許直赠太僕寺卿，諡忠節；成德赠大理寺卿，諡忠毅；金铉赠太僕寺少卿，諡忠節；兆祥子孟章明赠河南道監察御史，諡節愍。勳戚，則张慶臻諡忠武、巩永固諡贞愍、劉文炳諡忠壮、劉文耀諡忠果。内臣，則王承恩諡忠愍。疆臣，則衛景瑗赠兵部尚書，諡忠毅；朱之馮赠右都御史，諡忠壮；周遇吉赠太保，諡忠武。其諸臣家之殉難婦女，建坊旌表。生员許琰赠翰林院五经博士（考曰：許琰字玉仲，吳縣諸生；聞北都陷，祭告先祠，燬家募士，誓殺賊。五月五日，友出蒲酒觞之；琰掷於地，拂衣竟去，與諸生哭臨文廟。御史某者，鼓吹呵殿吉服入；琰突前褫其带，叱责之。御史惭，谢罪去。投缳者再，以救不死。出投胥門江；適潞王泊舟江干，遣人馳救。召問故，泣對曰：『君仇不可不報，京師不可不復，逆寇不可不誅，臣子不可不死；吾非恶生也，將以愧今之食其禄而不能死其難者』。王大義之。適友人至，强掖之歸，家人固守之；伺間不得，宛转哀號，絕粒月餘死。鄉人私諡曰潜忠先生，会吊者數千人。至是，進士王曰俞以褒赠請；赠翰林院五经博士，從祀旌忠祠。詳「南略」）。布衣湯文琼赠中書舍人，立廟於鸡鳴山，賜額「旌忠」。其不當從祀而滥與者，勳戚則李國桢、朱純臣以下十六人，内臣則李鳳翔、王之心以下六人；皆勳臣内珰之私人也，其姓名無足詳焉。

　　明改前大學士王應熊爲兵部尚書，總督川、廣、云、贵軍务，賜尚方剑便宜行事。

　　應熊字非熊，巴縣人；萬曆癸巳（一五九三）進士，历官大學士（甲申三月前事詳「紀傳」）。時以张獻忠殘破四川，故有是命。

　　癸未（二十八日），明封總兵鄭芝龍爲南安伯。

　　芝龍字飞皇（考曰：亦作黃），小字一官，福建南安縣石井人也；世爲府掾。七歲，戏抛石，中知府蔡善继冠；擒讯之，奇其貌而释之。長有膂力，盪逸不喜讀，附海舶至日本。有倭婦翁氏悦一官，遂聘焉；即延平王成功母也。海澄人颜思齊者，亡命日本，與其党二十八人出沒臺灣、金、廈之間。思齊死，眾禱諸天：掷碗得聖窔而碗不破者，立爲主帅。一官三掷而碗不破，遂以爲主；改名芝龍。

　　天啟六年三月犯金門、廈門；四月，犯廣東之靖海、甲子地方。當事者以蔡善继有「抛石不责」之恩，擢爲泉州巡海道；芝龍詣泉州降。而巡抚朱钦相第令缴船隻、軍器，候安插；芝虎說龍曰：『此欲散我党羽耳』！乃揚帆去。崇禎元年，犯閩之铜山，敗都司洪先春；犯金門，获游击卢毓英，芝龍纵之還，且曰：『朝廷苟一爵相加，東南可高枕矣』！都督俞咨皋，大猷之子也；檄千户馬勝、百户楊世爵剿之鎮海衛，敗死。乃大調兵船会剿；或議避之粤東，芝龍曰：『咨皋膏粱纨裤，徒讀父書，何足懼哉』！大破之浯屿，咨皋遁入廈門。給事中颜继祖糾之，咨皋褫職。於是芝龍纵横沿海，當事者莫敢問焉。

　　秋七月，巡抚熊文灿從泉州知府王猷之請，遣卢毓英招之。芝龍降，重賂當道搢绅。惟少詹林焊不見其使，反其牍；背署之曰：『人有向善之心，而不與人爲善者，非也；與人爲善而又因以爲利者，亦非也』。遂以「義士鄭芝龍收鄭一官」題奏，委爲海防游击（考曰：詳江東旭《臺灣外紀》。又「南略」載「鄭芝龍小傳」云：『芝龍年十八，以戏父妾事覺，逃之洋舶。芝龍固姣好，羣商悦之與俱，日就岛主宴飲歌舞。岛主有新寡女，悦之；即延平王成功母也。逾年，附商舶歸，中途爲海盜所劫，盜嬖之。海盜有十寨，寨各有主，芝龍之主患痼疾，九主爲之宰牲疗祭；芝龍泣求其主，乞祭後会飲爲放一洋，眾诺之。劫四艘，值數十萬，於是芝龍之富逾十寨矣。其主死，芝龍遂主其寨。始通家耗，置苏、杭、兩京珍玩，興贩琉球、朝鲜、真腊、占城諸國，掠潮、惠、肇、福、汀、漳、臺、绍之間』。「南略」謂：『芝龍族侄婿翁某所述』；宜可凭信。然謂芝龍爲漳州府人，已屬大謬。又其間情事多影響，不逮「臺灣外記」之詳慎遠矣），积官至都督同知。

　　劉香老之亂，按察使曾樱以百口保芝龍；芝龍感激。八年乙亥四月，芝龍合粤兵击香老於四尾遠洋，香老势蹙，自焚溺死（考曰：「南略」云：『芝龍幼習海情，海盜多故盟；自就抚後，海船不得鄭氏令旗，不能往來。每船例入三千金，歲入千萬計；自筑城於安平海，可泊船径達海。其守城兵餉，不取於官。凡賊遁入海者，檄付芝龍，取之如寄』）。芝龍既平香老，遂以海利交通朝贵，寖以大顯。有同官陳谦者，尝與芝龍盟於廣州。南都立，谦陳追剿三策；部議謂其切時务，且與閩帅交善，令赍敕書金帛奖諭芝龍，調其兵六千人入衛，歸鄭鴻逵统领。比啟敕書，乃誤書南安爲安南，芝龍愕然。谦曰：『安南則兼兩廣，若南安仅一邑耳！請留券而易诏』。芝龍大喜，厚赠而别；未復命，而南都陷。鴻逵，芝龍弟也，時充總兵官；次芝豹及猶子彩（考曰：諸書并以彩爲鴻逵子；今以事考之，殆不然也。故云猶子以存疑）并爲水師副將。又有芝虎者，勇冠三軍，以征劉香老殁於海。

　　徐鼒曰：特書何？爲閩事张本也。閩之亡，由芝龍降也；芝龍之降，由陳谦死也。故摭其始事，以列於篇。

　　明命停文武官荐舉，禁非言官而上疏者。

　　明革楚抚王揚基任，聽勘。

　　寻命揚基與李干德各带罪往王應熊軍前理餉。

　　明中旨以阮大铖爲兵部添注右侍郎；都察院左都御史劉宗周疏谏，不聽。

　　大铖雖召對月餘，而廷臣争之急，故起用之旨不遽下。安遠侯柳祚昌與大铖相比，荐大铖知兵；乃命添注兵部右侍郎，禁朝臣不得把持阻谏。劉宗周疏言：『當年争吏垣，致魏大中死於诏獄，實大铖主使。祖宗故事，大僚必廷推。乃者中旨屢降，司农之後继以少宰，而大铖又爲司馬，其墨敕斜封之渐，有不待問者。大铖進退，實系江左興亡；乞寝命』！王不聽。寻命大铖兼佥都御史，巡視江防。大铖亦具疏曰：『天下事全被党人斷送，令再不堪斷送矣！根基初安，寇敵交讧。凡我臣工，請問寇如何剿？敵如何款？兵如何招、如何練？餉如何足、如何運？藩鎮如何联屬？寨眾如何抚安？君上之封疆與自己之性命，全然置之高閣，惟從事於构斗之场；不亦大夢不醒之甚邪！先帝神明英斷，原非丧邦之主，而諸臣必欲結党以蒙之；猷不获展、謀不克成，欲用者必不得用、欲去者必不今去。諸臣之党羽雖成，而高皇帝百戰之乾坤、先帝一家之性命，已破壞崩阻矣！把持誤國之臣，究亦不免缢者缢、拷者拷、髡者髡；其丧心從賊狼狈逃回者，天誅不漏，名臭身骈。回頭猛想，其當初苦結党以孤主势者，自己亦何便饒利益之有哉』！疏繁不具錄，其巧诋文過如此。

　　徐鼒曰：云間夏氏「续幸存錄」曰：『大铖誓師江上，衣素蟒、圍碧玉，見者叱爲梨园装束』。嗟呼！杖钺麾旄之任，即倡优排演之场；國之不亡，安可得哉！大铖疏何以錄也？孔子曰：『恶利口之覆邦家』。恶其言之足聽也，其所言乃其所自狀夫！

　　我大清兵击敗闖賊兵於府谷。

　　是月，自成僞總兵李過自新安糾賊三萬犯府谷，逼大同。大兵击之，歼殪過半。李過中创，窜歸綏德。

卷第八

　　九月丙戌朔，明高傑袭黃得功於仪真之土桥，史可法乃和解之。

　　初，得功故守庐州，史可法虑傑跋扈，移得功於仪真相牽制；傑故忌之深。登莱總兵黃蜚與得功同姓，稱兄弟，道出維揚，乞兵爲护；得功率輕騎三百出高邮以迎。三叉河守備胡茂桢遽以報傑，傑疑其图己，乃伏精卒中道邀击之，而别遣千人間道袭仪真。得功至土桥，解鞍下馬作食，伏兵猝起。得功出不意，亟舉鞭上馬，而飞矢雨集，所乘馬值千金，中矢踣；腾上他馬逸去。傑之遣兵也，戒必生致得功。有枭健十七騎舞槊直前，得功大呼反斗，奪其槊，人馬披靡；发腰間所餘七矢，殪七人。矢盡，挥長刀復殪其三；跳入颓垣中，哮聲如雷。追者不敢逼，乃及於大軍以免；惟從行三百騎皆殁。傑所遣千人袭仪真者夜至，守將邱钺、馬岱侦知，相與謀曰：『高兵來，以主帅他出也；姑以舊城委之。天明，主帅至，内外夹击，吾事濟矣』！令士卒饱食，且休於城外，碁置炬火爲疑兵。傑兵疑，不敢進；望見炬火，以爲營盘也，炮矢齊发，夜半與火药俱盡。馬岱開門出击，盡歼之。得功還，聞知益大怒；自以於同事無纖芥嫌，一朝見袭，嗔目切齒，誓與傑决死戰。可法命監軍萬元吉解之百端，而诇者謂『得功兵且至』。傑大言曰：『曩千人維揚猾少，吾故驅之，假手黃君；吾之士卒，讵至於敗也』！会得功有母之丧，可法入吊，立而語之曰：『土桥之衅，無愚智知傑不義；今將軍以國故、亲故蠲盛怒，使歸其曲於高，而將軍收名於天下也』。得功色稍和，然以失亡三百騎爲憾。可法命監紀應廷吉等如傑營，曰：『靖南聽我矣！君何爱百騎而害大事乎』？傑如命償馬；馬羸多毙，可法自出三千金代之償，又令傑以千金爲得功母赗，憾始稍解焉。

　　徐鼒曰：「乃」者何？難词也。既不能以德化而又不可以法制，不得已而和解之者；其事愈卑而其势亦愈難矣！

　　明復前蓟督赵光忭官。

　　明布衣方翼明疏劾馬士英；下之獄。

　　翼明，浙江奉化人。

　　明以都督佥事张成福充山東河北總兵官（考曰：《聖安本紀》作张福成，「南都甲乙紀」作张成禮。今從《明史稾》）。

　　從馬士英請也。

　　明高傑請瓜州、泰興、邵伯盐税助軍。

　　時四鎮私設行盐、理餉、總兵、監紀等官，自畫分地；商贾裹足，民不聊生。

　　辛卯（初六日），明福王御经筵。

　　明命撰起居注。

　　從高弘图請也。寻設起居注六员，珥筆紀事。

　　明裁各省布政使司右布政使。

　　明逮湖廣巡按御史黃澍，不至。

　　初，錦衣衛劉侨以罪遣戍，私以玉杯古玩由周文江進於獻賊，賊即署爲指挥使。比左良玉兵復蕲、黃，侨削发遁；澍持之急，而士英纳侨賄，召至京，復其職。即令以私書讦澍受賂，澍疏辨（考曰：「南略」云：『七月二十二日丁未，黃澍辨馬士英見诬疏云：「麻城劣生周文江爲獻賊兵部尚書，有錦衣遣戍劉侨托文江進美妾、玉杯、古玩數萬金於獻，即用侨爲錦衣大堂；比左良玉恢復蕲、黃，侨削发私遁；寻送赤金三千兩、女樂十二人於士英。今年四月，士英委黃鼎署印麻城，麻城汹汹幾亂。鄉绅請臣弹压，侨獻银三千兩助軍；臣批云：正苦無粮，真可愧挟貲以媚賊者，仰即收贮。臣言隱而讽矣。既還武昌，黃鼎代爲解银一千兩、玉带二圍、珠冠一顶；臣又批云：軍中無婦人，何用珠冠！大功未成，不須玉带：仰即變价濟餉。臣巡方衙門收支皆有司存，士英以侨私書爲言，試命將臣原書呈覽，則清浊立見矣」』）。士英又嗾楚宗室朱盛浓诉澍凌逼宗室，己随疏糾之；擬旨：奪官逮問。澍乃匿良玉軍中，陰令眾嘩索餉。再逮，皆不至。士英由是與良玉有隙。

　　徐鼒曰：特書何？伤王之不綱而臣之交讦也。《春秋》之義，有所挟以抗君命者皆爲叛；倚强藩爲逋薮、視王命爲弁髦，岂俟徽州之役而始决爲不臣也哉！

　　明修「思宗實錄」。

　　甲午（初九日），明太子太保、東閣大學士姜曰廣罷。

　　曰廣既连被污蔑，求罷益力。陛辞日，至王御殿，羣臣陪列。曰廣曰：『微臣觸忤权姦，自分萬死；聖恩宽大，猶許歸田』。馬士英勃然曰：『我爲权姦，汝且老而賊矣』！即叩頭言：『臣從满朝異議中推戴皇上，願以犬馬餘生歸老贵陽，避賢路。如陛下留臣，臣亦但多一死』！曰廣叱之曰：『擁戴是人臣居功地邪』？士英曰：『我無功，以汝謀立潞藩故有功耳』！王曰：『潞王朕之叔父，賢明當立；兩先生毋伤國體』。既出，復於朝門相诟骂。曰廣骨鲠廉介，有古大臣風；扼於姦邪，未竟其用，天下惜之。

　　乙未（初十日），明都察院左都御史劉宗周罷。

　　宗周再疏乞休，許馳驛歸。臨行，復疏陳五事：『一曰修聖政，毋以近娱忽遠奠：國家不幸，遭此大變，今紛紛制作，似不復有中原志者。土木崇矣，珍奇集矣，俳优杂剧陳矣；内竖充庭，金吾满座，戚畹骈阗矣；谗夫昌，言路阨，官常亂矣：所謂狃近娱而忽遠猷也。一曰振王綱，毋以主恩伤臣紀：自陛下即位，中外臣工不曰從龍，則曰佐命。一推恩近侍，則左右因而秉权；再推恩大臣，則閣部可以兼柄；三推恩勳舊，則陳乞至今未已；四推恩武弁，則疆场視同兒戏。表里呼應，动有藐視朝廷之心；彼此雄長，即爲犯上無等之習。禮樂征伐，渐不自天子出：所謂亵主恩而伤臣紀也。一曰明國是，毋以邪鋒危正氣：朋党之說，小人以加君子，酿國家空虛之禍，先帝末造可盐也。今更爲一元恶稱冤，至諸君子後先死於難、死於殉國者，若有餘戮。揆厥所由，止以一人進用，起無限風波；动引三朝故事，排抑舊人。私交重、君父輕，身自树党而坐他人以党：所謂長邪鋒而危正氣也。一曰端治术，毋以刑名先教化：先帝頗尚刑名，而殺機先动於温體仁；殺運日開，怨毒满天下。近如貪吏之誅，不经提問，遽科罪名；未科罪名，先追赃罚。又職方、戎政之姦弊，道路啧有烦言；雖衛臣有不敢問者，則厂衛之設何爲？徒令人主亏主德、伤治體：所謂急刑名而忘教化也。一曰固邦本，毋以外衅酿内憂：前者淮、揚告變，未幾而高、黃二鎮又治兵相攻。四鎮額兵各三萬，不用以殺敵而自相屠戮；日烦朝廷講和，今日遣一使、明日遣一使，何爲者？夫以十二萬不殺敵之兵，索十二萬不殺敵之餉，亦必窮之术耳！若不稍裁抑，惟加派横征，蓄一、二苍鹰乳虎之有司，以天下殉之足矣：所謂积外衅而酿内憂也』。王优诏報聞。宗周以宿儒重望，爲海内清流领袖；既出國門，都人士聚观叹息，知南都之不可有爲也。

　　明户科給事中吳適疏留姜曰廣、劉宗周；不聽。

　　適字幼洪，號静斋，長洲人；崇禎丁丑進士，以知縣行取。南都立，官户科給事中。疏言維新五事：『一曰信诏旨：朝廷之有丝纶，所以彰示臣民，俾知遵守。迩因事變錯出，前後悬殊：用人之途，始慎而继以杂；誅逆之典，初严而终以宽。禁陳乞矣，而矜功诵冤者章日上；重爵賞矣，而請荫乞封者望日奢。鎮帅屢责進取而逡巡不前，軍需频督转输而庚癸如故。欲期畫一，宜重王言。一曰核人才：人才爲治道所從出，顷者典籍無稽、錢神有径。人思躍冶，初任輒冀清華；官多借題，行間每增監紀。膻逐之謀愈切，卸担之术偏工。起废而熏莸并進，悬缺則暮夜是求；以致荐牍日廣，啟事日登。今後求才务宽，用人务核；寧重严於始進，毋追恨於僨辕。一曰储邊才：將帅之略，岂必盡出武途；如唐之節度，文武兼用、内外互遷。請饬中外蓬荜之彦，非韬钤之略勿講；辟舉之选，非軍旅之才勿登。技勇騎射，日日講求；共激同仇，以振积懦。一曰伸國法：陷北諸臣已有定案，但恐此輩輦金求翻。既以宽其不死者，昭皇上之浩盪；尤當以絕其觊用者，明臣子之大防。一曰明言责：祖宗設立六垣，與六部相表里；是故糾弹之外，復有抄參。倘掖坦仅取充位，則白简隻贵空悬。抄发本章，一胥吏事，岂先王設官意哉？望陛下亟進谠言，見諸施行；毋批答徒勤，而實效罔著』！又疏言：『國恥未雪，陵寝成墟，豫東之收復無期，楚、蜀之摧殘频甚；又况畿南各省到處旱灾，臣邻消長多虞、將帅玄黃构衅。伏惟陛下始终竞惕，兼倣祖制：早午晚三朝，勤御经筵而亲儒臣，尚茅茨以省工作，严爵賞而重名器；諸凡無藝之征，一概報罷。被灾之地，确核酌缓；墨吏必惩，橐胥必殛。根本之計，孰大於此』！寻又疏請：『定期日講、舉行午朝，俾閣部大臣以及臺垣散秩，咸得躬膺清問。即於披對之餘，采疾苦以疏民隱，核功罪以劝疆臣，明是非以黜邪佞』。及曰廣、宗周同時去位，適又抗疏言：『曰廣、宗周历事五朝，忠心亮節，久而弥劲；應亟賜留』。疏入，皆不聽。

　　明吏科給事中熊汝霖疏陳時事；诏奪俸三月。

　　汝霖字雨殷，餘姚人。崇禎辛未進士，由知縣以治聲擢户科給事中。寻以言事忤旨，谪福建按察司照磨。南都立，起原官，转吏科。汝霖言：『諸臣争誇定策，罔計復仇。始之武與文争，继而文與文角；殿廷之上，無人臣禮：此岂立國之规哉』？馬士英锐意起大铖，汝霖言：『陰陽消長，間不容发；國家必欲求奇才，草澤中尚不乏人，何至择及丹書？閣臣此舉，無乃负先帝、负皇上乎！臣自丹陽來，知浙兵爲邊兵所击，火民居十餘里；有言「四鎮以殺掠获封爵，我亦何惮而不爲」？臣意四鎮必毅然北征，一雪此恥；今恋恋淮、揚何也？况一鎮之餉多至六十萬，势必不能供；即倣古藩鎮法，亦當在大河以北開屯設府，曾奥窔之内而遽以藩篱視之乎』？及大铖起佐兵部，汝霖言：『既以大铖爲知兵，當置之有用之地。若但优游司馬，枢輔已饒爲之，何須添置』？既而曰廣、宗周相继去位，汝霖乃疏言：『臣观目前大势，即偏安亦未可稳。「兵餉戰守」四字，改爲「異同恩怨」。朝端之上，玄黃交戰，即一、二人之用舍，而始以勳臣、继以方鎮；固圉恢境之不講，而舌鋒筆锷之是务。俄以匿帖而逐舊臣矣（考曰：「南都甲乙紀」：『八月十一日丙寅，長安街遍黏匿名帖，指谤吳牲、劉宗周。皆李沾所爲』），俄以疏藩而參宰輔矣。輔臣曰廣忠诚正直，海内共钦；么么小臣，聽谁主使？且聞上章不由通政，内外交通，飞章告密；墨敕斜封，端自此始。近復中外喧傳，將復厂衛。夫厂衛树威牟利，缙绅惨禍所不忍言，小民鸡犬亦無寧日；此尚可爲國乎？先帝憂勤十七年，曾無失德；而厂衛一節，未免府怨臣民。今日缔造之初，如育婴孩；調护爲難，岂可便行摧折？陛下诚思先朝之何以失，即知今日之何以得。先帝笃念宗藩，而聞寇先逃，谁死社稷？保舉换授，盡是殃民；則今何以使躍冶不萌而維城有赖？先帝隆重武臣，而死綏敵忾十無一二，叛降跋扈肩背相踵；則今何以使賞罚必當而惠威易行？先帝委任勳臣，而官舍选炼一任饱揚，京營锐卒徒爲寇藉；則今何以使父書有用而客氣是屏？先帝简任内臣，而小忠小信原無足用，開門延敵且噪傳聞；則今日何以使柄無旁操而恩有餘地？先帝不次擢用文臣，而邊才督抚谁爲捍御？超遷宰執羅拜賊廷；則今何以使用者必賢而賢者必用』？疏入，奪俸三月。

　　踰月，以奉使淮南陛辞；疏言：『朝端議論日新，官府揣摩日熟。自少宰枢貳悉废廷推，四品監司竟進詹尹。追赃定罪，無烦司寇；蹊径迭出，谣诼繁興。一人未用，便目满朝爲党人；一官外遷，輒訾當事爲可殺。市井狡狯，眈眈得官；置國恤於罔聞，逞私图而得志。黃白充庭，青紫盈路；六朝佳丽，復見今時。獨不思他時税駕何地邪』？不報。

　　徐鼒曰：观汝霖疏思宗云：『自戒严以來，疏凡二十上，百不行一；而所揣敵情，不幸言中』。蓋冀思宗之悔悟也；顧以言過激而得罪。夫思宗之憂勤，猶聽之不聰；若是南都君相，復何责哉！

　　明命黃斌卿移屯九江，鄭鴻逵屯鎮江，黃蜚屯芜湖、采石。

　　丁酉（十二日），明以王之綱爲總兵官，鎮守河南。

　　之綱，宛平人；官中軍都督府都督同知。至是，挂盪寇將軍印，充總兵官，守河南（考曰：時左良玉部將中亦有王之綱者，性殘忍，好以人爲粮；裸而悬之，灌沸湯以盪其肺腑，而後烹之。别號摃子，百姓聞其名皆奪魄。楚绅士祝世英、樊維城、劉宗祥皆爲所殺。是否兩人？附識之以俟考焉）。

　　明敘江北文武多年戰功，加馬士英少傅，仍兼太子太師、建極殿大學士；荫一子錦衣衛指挥佥事，世袭。

　　徐鼒曰：敘多年戰功何？遠無可稽之词也。備書何？愧之也。

　　明以王潆爲右佥都御史，巡抚登、莱、東江等處。

　　明以牟文绶爲總兵官，鎮守荆州。

　　時荆州未復，命文绶自施彝衛收集士兵，出夔州以图之。

　　明以王允成署總兵官，鎮守岳州。

　　明命黃得功移驻庐州以防桐、皖，劉良佐進復黃、汝，高傑移驻徐州進復開、歸。

　　明興平伯高傑率兵赴鎮。

　　史可法锐意復中原，出巡淮上，阅澤清、良佐軍，虛誇不足用；惟高傑所统四萬人，皆山、陝劲卒，欲使爲前鋒。念其人雖暴抗，然慷慨識機變，可說而动；乃與傑往復論事，多所奖借。有僧德宗者，談禍福奇中，傑亦折節稱弟子。問曰：『弟子他日得免於禍乎』？僧曰：『居士起扰攘，今歸朝爲大將、爲通侯，此不足爲居士重。惟率眾從史居士，儒家稱聖人，我法所謂菩萨；與之一志并力，可謂得所歸矣。徒問老僧無爲也』。傑不覺敛容服。傑之妻邢氏饒权智，傑尝語人曰：『吾以自助，非貪其色也』。邢氏見可法出至诚，乃亦劝傑倾心。可法喜日：『吾事集矣』！乃命王相業監其軍，奏李成栋、賀大成、王之綱、李本深、胡茂桢爲大將；曰：『速驅之，可以专制河南』。而傑以將吏妻子暴露野次爲辞，請入居揚州，绅民多震动。可法自遷於東偏行署，以督府爲之舍；邢氏约其兵聽節制，始安堵；傑乃治装行。九月之十日祭旗，疾風折大纛，西洋炮無故自裂。傑曰：『此偶然耳』！遂於十月十四日登舟。推官應廷吉私謂人曰：『旗斷炮裂，已爲不祥；今十四日俗稱月忌，又爲十恶大敗，何故登舟』？時可法方图河南，郎中黃日芳、佥事陸遜之叩之廷吉。廷吉曰：『明年太乙在震，角亢司垣，始击掩寿星之次，法當蹶上將。天下事未可知也』。已而，師竟無功。

　　廷吉字棐臣，鄞縣人。天啟丁卯進士，知砀山縣。左光先荐其才，擢淮安府推官，赴督師軍前爲監紀。廷吉精天文，用勾股三式之學；可法倚之。

　　徐鼒曰：高傑書爵何？予之也。■〈斤〉弛不羁之才而能服衔勒爲人用者，良馬也；臃肿拳曲、不中绳墨之木而能爲匠石用者，良材也。傑扰攘起家，殘忍好殺，而能感史閣部之忠，改行革心，誓師進取，其視澤清、良佐輩之顽嚚比周，蓋天壤矣！君子所以嘉改過哉！

　　明追賜開國功臣、靖難死節、武熹兩朝忠谏諸臣封諡。

　　徐鼒曰：何以書？譏也。然則封諡未當乎？是皆二百年來所宜昭雪褒恤者也。何以譏？梓宫葬、宗社陸沉，卧薪尝胆之秋，岂润色太平之事乎？

　　甲辰（十九日），明以吏部右侍郎黃道周爲禮部尚書，掌詹事府事。

　　道周字幼平，漳浦之铜山人也。铜山在孤岛中，有石室；自幼坐卧其中，故其門下士稱爲石斋先生。少家貧，讀書羅浮山，山水暴涨，坠涧中，溯流而出；遇異人授以讀書之法，過目不忘。爲文典奥，原本经术（考曰：本「繹史」。又「史外」云：『家貧業农，年二十四始发愤讀書，不屑應童子試；郡縣禮聘之，始出』。與「繹史」小異）。登天啟壬戌進士，改庶吉士，历編修，擢右中允。以論楊嗣昌下獄，谴戍辰州。嗣昌敗，召道周還，復故官；道周遂稱病歸（詳見「紀傳」，不具錄）。

　　南都立，起吏部右侍郎；道周不欲出，士英遣人讽之曰：『人望在公，公不起，欲從史可法立潞王邪』？道周不得已，乃趋朝，陳進取九策。至是升禮部尚書，掌詹事府事。見朝政日非，乃自請祭告禹陵。臨行上言：『今欲東收兖、濟，北略漳、河，西取應、安，然後問洛陽之鍾簴、扫成德之松楸，上规天寿；此旷日持久，其道诚難。必如臣愚計，得一沈鸷之將，简士三萬、赍粮百日，出贛榆、韋桥，東踰破車，度臨朐、历博興，直上盐山，抵沧州。此間千四百里，皆荒旷如升虛邑；惟臨朐、安邱、樂安、陽信之間稍有屯聚，可因粮而食。盡七昼夜至武清，渡白沟，出其不意，從天而降。然後致陛下哀痛之意，祭告洒扫於十二陵，與長安士民拭淚而覲九廟。還則兵分兩道：一下臨清以收兖、濟，一下邯郸以收彰、衛。其用力甚少，奏功甚巨。此耿弇所发愤於祝阿，劉裕所欢呼於大岘也』。夜泊龍江關，夢高皇帝至，厉聲曰：『卿舍我去邪』？道周制一衣，刺「大明黃道周」於裾；語門人曰：『南都必敗，當以識吾尸耳』！

　　明以左良玉子夢庚挂平賊將軍印。

　　良玉舊爲平賊將軍；既封藩，乃以印畀其子。

　　徐鼒曰：特書何？譏也。孱主之於强藩，猶慈母之於骄子；日思結其驩，惴惴焉恐不得一當。固其骄悍之性不可馴，亦其君父之有以長其恶也。夫良玉之跋扈，固不假其子之助虐；而主威日輕，胡以立國？唯名與器，不可以假人；尚其戒之哉！

　　明令童生纳银，免府、州、縣試。

　　馬士英請免童生府、州、縣試，上户银六兩、中户四兩、下户三兩，径送學院收考，其银以充兵部招練軍器之用；從之。已而，溧陽知縣李思谟竟以不令童生纳银，降五級。

　　明禁擅立官户。

　　命鄉官與監生、齊民較田多寡，一體當差；不得擅立官户。

　　明命河南巡抚越其傑募兵屯田。

　　給其傑银十五萬，令自募兵屯田。

　　丙午（二十一日），明督師大學士史可法視師清江浦，以图中原。

　　可法於二十一日丙午驻清江浦，奏以李成栋爲徐州總兵官、賀大成爲藩标先鋒總兵官、陸遜之爲大梁屯田佥事、胡蕲忠知睢州、冷時中爲開封通判、李長康爲開封推官以经略中原。命标下總兵李世春驻泗州、张天禄驻瓜州、許大成领忠贯營李栖鳳驻睢寧、劉肇基驻高家集、张士仪驻王家楼、沈通明驻白洋河；馬應魁爲中軍副將，翟天葵、陶匡明爲旗鼓，汪一诚爲參將，以分任防河；副使黃铉、主事何刚、知縣吳道正分理粮餉，知縣應廷吉爲軍前監紀（考曰：本「青磷屑」）。又與諸鎮分汛地，聽自择便利；其王家營而北至宿遷最冲要，可法自任之，缘河南岸筑垒焉。

　　時高傑刻期進取開、歸，可法亟請餉於朝；而馬士英以鎮將與可法协爲不利己，陰裁抑之。可法因疏言：『臣皇皇渡江，岂直調和四鎮哉？朝廷之設四鎮，岂直江北數郡哉？高傑請進取開、歸，直捣關、洛，其志甚锐。臣於六月請粮，今九月矣，岂有不食之卒可以殺賊乎』？士英益靳之不发，數诏趣出師；可法舉示四鎮，皆曰：『不給我餉，而责我戰乎』？由是坐困。既而阮大铖遷兵部尚書，高、姜諸賢相继去位。可法乃上言：『近來人才日耗、仕路日淆，由名心勝而實業不修，議論多而成功絕少。遇清卿臺省，則曰謀猷经濟，非其人不可；遇錢榖之任，則曰此危地，何爲困我！此推彼卸，始付庸人；倏用倏更，有同兒戏。即偶出特简，亦必百計求全，非托病則棄官，曾無爲國家實心任事者；以致敗壞至此。今事势更非昔比，必专主討賊復仇；舍筹兵筹餉無議論，舍治兵治餉無人才。有摭拾浮談、巧營華要者，罚無赦；停不急之官，罷不急之务，俾大小臣工并力恢復，則中興之業可成』。王优奖之而不能行。又言：『欲用大铖者，以才；争大铖者，以逆案也。大铖即可用，何必罪争者；即不可用，當采羣議，何至以一人壞天下事乎』！不聽。

　　徐鼒曰：大書特書何？從《綱目》書丞相亮治兵漢中之例也。然則何贵乎尔？亮之言曰：『鞠躬盡瘁，死而後已』。此萬世人臣之則哉！

　　明稱福恭王陵爲熙陵。

　　即皇考恭皇帝陵也。寻議建特廟。

　　明命佥都御史、湖北巡抚何腾蛟仍舊職。

　　腾蛟字云從，贵州黎平衛人。天啟辛酉舉人，崇禎中知南陽縣；地當冲要，數摧賊鋒。又從巡抚陳必谦破賊安皋山，并討平士寇：能聲大著。遷兵部主事，進员外郎；出爲怀來兵備佥事，調口北道，丁母憂。巡抚荐其才，將奪情，固辞歸。服阕，起淮、徐兵備，境内肅然。癸未冬，晉右佥都御史，巡抚湖北。時湖北盡陷，止武昌一府爲左良玉屯軍所；腾蛟與良玉交驩，一軍帖服。福王之立也，诏至；良玉部下有異議。腾蛟乃以剑自随，曰：『社稷安危，系此一舉；倘不奉诏，當以此身付三尺剑耳』！会江督袁继咸既良玉所置正紀官卢鼎力請，開讀如禮；事乃定。

　　時朝議將遷腾蛟他省，命丁魁楚巡抚承德、襄陽等處。兵部员外郎李向中疏言：『臣鄉湖廣窮民散亂，軍旅空虛；萬一逆賊竞武昌，則江南岂得安堵？臣謂荆、襄宜設重鎮，募大兵以据上游，與淮、鳳諸處相犄角；使賊騎不得馳骤漢、廣，庶可保障江南。且承天爲陵寝重地，應早爲整顿。左鎮驻札武昌，隱有虎据在上之势。而抚臣何腾蛟一腔忠義，千里干城；小民依之若婴兒之求慈母，將士信之若手足之應腹心：亦可謂上下相安而軍民各得者矣！近聞有升遷别省之說。夫保江南，不在逼處江干而在扼其要领，則臣省荆、襄最爲急矣；安臣省者，拒賊猶後，而驭兵爲先。則抚臣其不可更矣』。乃命丁魁楚另用，腾蛟仍抚湖北。寻晉兵部右侍郎兼抚湖南，而改魁楚總督兩廣軍务（考曰：李向中疏見某氏「大事記」）。

　　徐鼒曰：《明史》、「三王紀略」及温氏「繹史」俱云『命丁魁楚另用，何腾蛟兼抚湖北』；誤也。腾蛟爲湖北巡抚久矣，未改他命，何云兼抚？蓋是時丁魁楚有巡抚承德、襄陽之命，腾蛟將遷他省，故李向中之疏云云也。曰仍舊職者，紀實也。

　　庚戌（二十五日），明開佐工事例。

　　武英殿中書银九百兩，文華殿中書千五百兩，内閣中書二千兩，待诏三千兩，拔貢一千兩，推、知衔二千兩，監紀、職方萬千不等。時爲之語曰：『中書随地有，都督满街走；監紀多如羊，職方賤如狗。相公隻爱錢，皇帝但吃酒；扫盡江南錢，填塞馬家口』。明年二月，授输纳富人翰林待诏；更有『翰林满街走』之語。然止兩殿中書及改貢者银入於官，其職方、待诏、監紀、追荫、起废則向权門投纳，故御史郝某又有「官买私賂量出剩餘助公」之疏也。

　　徐鼒曰：自纳粟拜爵之事興，而變本加厉者，烂羊屠狗，胡可問焉！「傳」曰：『作法於貪，弊將若之何』？仲尼所以恶作俑者夫！

　　明許都餘党復亂，奪浙江巡抚黃鳴俊官（考曰：一作骏）、逮前巡按御史左光先。

　　八月，義烏、東陽許都餘党復亂。鳴俊奏：『光先诱殺許都，不行善政，以致煽动』。王諭在朝浙臣直奏。兵科陳子龍，前說都歸命者也；常以殺降负都爲恨，言『東陽再亂，因縣官誅求激變』。乃逮前東陽令姚孙棐（考曰：「南略」多譌舛，不足据；然此處作姚孙棐似較諸書可据。他書孙棐作孙榘。按朱彝尊「明詩综」：『孙榘字心甫，天啟壬戌進士，知龍游、晉江二縣，擢御史；谪上林典簿，遷主事，历郎中尚寶司卿』，自另是一人。或因同爲浙東知縣而誤傳）；光先以庇孙棐同逮，奪鳴俊官。光先爲光斗弟，又尝劾阮大铖，故大铖欲以激變陷之，朝士無敢言者。苏松巡抚祁彪佳獨言：『許都之變突发，東陽、義烏、浦江皆無坚城，光先調兵措餉不一月而元凶授首，兩浙復安。夫弄兵揭竿，至於破城据邑，其罪岂不當死？當日兵威所迫，賊已窮蹙而後乞命，與陣擒無異；非诱降也。設誅锄不力，養虎贻患；國難方张，事何可問？岂可反以激變罪之乎』！於是大铖并切齒彪佳焉（考曰：本某氏「甲乙編年」）。

　　徐鼒曰：子龍、彪佳皆忠诚純白君子也，其論許都事，胡分茅設蕝之若是？子龍說都降不能全都之命；我负伯仁，心所惭恨；彪佳据法以言之，則都岂有生理哉？君子之心各有當也，何必同。

　　明再賞定策功，加李沾都察院左都御史；逮前侍郎吕大器。

　　明進封朱國弼保國公。

　　明停宗室换授。

　　是年冬，齊藩宗長知墭等請换授官；不許。

　　明諭吏、兵二部量用北來官。

　　時陷賊諸臣南還，史可法言：『諸臣原籍北土者，宜令投呈吏、兵二部注名錄用，否則絕其南歸之心』。又言：『北都之變，凡屬臣子皆有罪；若在北者始應從死，岂在南者獨非人臣？即臣可法謬典南枢、臣士英叨任鳳督，未能悉東南兵甲疾趋北援；鎮臣澤清、傑以兵力不支，折而南走：是首應重論者，臣等罪也。乃因聖明继统，斧钺未加，恩榮迭被；而獨於在北諸臣毛舉而概绳之，岂散秩闲曹责反重於南枢、鳳督乎？宜摘罪狀顯著者，重惩示儆；若僞命未污，身被刑辱，皆當姑置不問。其逃避北方、徘徊後至者，許戴罪討賊，赴臣軍前效力』。廷議并從之。

　　徐鼒曰：昔李綱作相，首严邦昌僞命之誅；而論者咎其失策，岂輕名節哉？王業艰難，政宜含垢。以故邺士通袁，孟德手焚其牍；黃权降魏，昭烈不罪其孥：非微安反侧之心，亦以寓招徕之意。此其事惟史公能變通之，而非戢山、石斋諸賢所肯出者也。

　　甲寅（二十九日），明吏部尚書徐石麒罷。

　　石麒刚方清介，下吏寒士有才者汲引不遺餘力；與人言，移日不倦，而不可干以私。中贵田成輩纳賂請屬，拒不應。時馬、阮植党树私，权倾中外；石麒以法裁之。士英欲得侯封，讽司禮監韓赞周入言之；石麒奏曰：『世宗以外藩入继，將封輔臣伯爵，而楊廷和、蒋冕谦不受。今國恥未雪，諸臣列士自榮，不愧廷和等邪？且俟海内清晏，議之未晚』。又言：『恭王殉難，先帝尚遣一勳臣、一黃門、一内侍审唁具殓；今先帝梓宫何處？封树若何？仅遣一健兒應故事，則羣臣之悲思大行，祗具文耳』！士英恶之。御史黃耳鼎、陸朗有物議，石麒以年例出之。朗賄奄人，内傳留用。石麒发朗内通之罪，朗恚，诋石麒。耳鼎亦疏讦石麒枉殺陳新甲以敗和局，士英助之。石麒乃历陳自有東事以來，主款之誤；且言：『先帝之誅陳新甲也，曰「陷我七亲藩」。七藩之中，恭皇帝居一焉，皇上忘之乎』？因引疾乞休，命馳驛去。其後死於嘉興之難。

　　明淮揚巡抚田仰疏爲劉澤清請餉。

　　澤清在淮安，选義坊之健者入部，肆掠於野。仰無如何，乃爲請餉。王曰：『東南額餉不满五百萬，江北已給三百六十萬，岂能以有限之财供無已之求』！不許。或問澤清：『敵來則若何』？曰：『吾立福主，此地供吾休息；萬一有事，則择江南一善地去耳』！澤清粗解文義，貌如書生，而性殘忍；平居蓄兩猿。一日，宴其故人子，酌酒金瓯中，呼猿捧之跪送客；客以猿狀狰狞，逡巡不敢受。澤清笑曰：『若怖乎』？命取囚來，扑阶下，剜其肝脑和酒置瓯中，付猿捧之前；飲嚼立盡，颜色自若。

　　明劉澤清殺副總兵劉孔和。

　　孔和字節之，長山人；故大學士鴻训子也。性豪迈，工詩文。北都陷，起兵長白山，殺僞縣令；聞王師已破賊，遂率眾南下。澤清使客說之，因以兵屬焉。澤清尝爲詩示坐客，眾交口誉之，孔和不語；强問之，則大言曰：『國家舉淮東千里付足下，不聞北向发一矢；詩即工，何益國事？况未必工邪』！澤清怒，罷酒，坐客皆震慑。孔和拂衣徐出；澤清呼壮士二十人追及舟中，拉殺之。時朝命爲副總兵，命下而死已三日矣。

　　徐鼒曰：此事日月不可詳，姑类志之。顧炎武《聖安本紀》謂：『澤清弒叔父劉孔和』。蓋當日傳聞之誤也。或曰同里，或曰同姓。专殺則有之，故曰殺副總兵。

　　冬十月乙卯朔，我大清世祖章皇帝定鼎北京。

　　明铸弘光通寶錢（考曰：「南都甲乙紀」載於初三日丁巳）。

　　丙辰（初二日），明以鄭芝龍爲總兵官，鎮守福建。

　　丁巳（初三日），明錢谦益疏颂馬士英功，雪逆案冤。

　　谦益以定策異議自危，遂谄附馬、阮自解。士英欲起用蔡奕琛、楊維垣，恐物論不容；以谦益人望也，屬荐之。谦益乃阿士英指，疏列四事：曰严内治、定廟算、振紀綱、惜人才。其請定廟算也，有云：『先臣孙承宗言以文统武，極是弊端。臣观三十年來，文臣出鎮专征，鲜不覆敗；其绰有成算、克奏肤功者，承宗之後，馬士英一人耳。先帝以楚事付左良玉，而舊疆恢復；以閩事付鄭芝龍，而嶺海無虞：此专任武將之明效也』。其請惜人才也，一曰资干濟：『今天下非才乏也，分門户、竞爱憎、修恩怨，即其胸中了然，如喑者之不能言、魔者之不能寐，有物以限之也。令人才當摧殘剥落之秋，以真心爱惜、以公心搜访，庶可共濟時艰。臣所知者：有英颖特達如蔡奕琛、馮元揚及某某者，謀國任事，急病攘夷之选也；有老成典型如唐世濟、范鳳翼、鄒之麟及某某者，端委廟堂，疏秽鎮浮之选也；有公望著聞者，词臣餘煌、道臣陳洪谧之流也；有沦落可惜者，科臣陶宗道、楊兆升及某某之流也』。二曰雪冤滞：『钦定逆案諸臣，未免軒轾有心、上下在手。陛下既以赞导無据，拔阮大铖而用之矣；若虞廷陛、楊維垣、虞大復、吳孔嘉、周昌晉，乞下部詳察錄用，許其自新，亦涣羣破党之一端也』。又云：『蔡奕琛曾以復社抗疏攻臣，臣心知其誤，固已释然置之矣。天下多事，將伯助予；中流遇風，吳、越相濟。果有嫌隙，固當先國家之急而後私仇；况臣本無仇於奕琛乎！臣亲見門户諸臣植党營私，斷送社稷、斷送君父；何忍復師其故智！且他日獨不思見先帝於九原乎？逆案之贾继春、阮大铖者，皆慷慨魁垒男子也』。疏數千言，烦猥不盡錄，大旨在颂馬士英功，雪逆案諸臣冤。而奕琛見中有魁垒男子語，則不喜；揚言於朝曰：『我自宜錄用，何藉某之荐牍诮我』？聞者笑之（考曰：蔡奕琛，德清人，萬曆丙辰進士，崇禎時官侍郎，坐薛國观党敗）。

　　臣鼒曰：特書何？罪谦益之無恥也。谦益謬附東林，以爲名高；既以患得患失之心爲倒行逆施之舉，势利熏心，廉恥道丧。蓋自漢、唐以來，文人之晚節莫蓋無如谦益之甚者。純廟斥燬其書，謂不足齒於人类；蓋以爲有文無行者戒哉！

　　獻賊陷明卭州，川南道胡恒、知州徐孔徒死之。

　　恒，竟陵人，官川南道，驻節卭州。賊至，恒命幕客汪光翰出調兵來援；未至而城陷。恒與其子之骅戰死，妻樊氏、妾成氏、馮氏、之骅妾周氏、僕京兒、弩來、婢女二人俱從死；惟之骅妻朱氏及幼子峨生得脱。孔徒，江西人；賊欲生降之，不屈死。時賊屯兵文筆山，驅士女登城環守，彻夜鳴钲；假寐者立斩。日未曛，即不許舉火；觇有灯光及耳語者收之，左右數十家皆坐。

　　獻賊陷明蒲江，知縣朱蕴羅死之。

　　蕴羅，江夏舉人。城陷，巷戰被執，全家俱死。

　　明卭州舉人劉道贞起兵拒獻賊，戰於雅州小關山，大破之。

　　道贞字墨仙，天啟辛酉舉人。賊陷卭，道贞走沈黎，與指挥使曹勳合謀起兵。賊至雅州，道贞及勳拒戰於小關山，大破其眾，斩千餘級。自是严道以南，不被寇害。

　　戊午（初四日），明錦衣衛捕得行賄於李沾者，诏勿問（考曰：本「南都甲乙紀」）。

　　錦衣馮可宗捕得江陰人行賄於李沾者，士英爲之請於王，诏勿問。時士英比周羣小，賄賂公行，門下僧利根爲次馈獻之高下。沾尝進玉带，虑士英不之重，屬利根稱爲至寶；士英遂以進於王，王每服以御朝（考曰：本「续幸存錄」）。故輔周延儒子奕封乞恩免赃；有舉人汪庶者與延儒弟正仪联姻，士英微時尝貸於徽商汪曙而不應，心衔之，以曙與庶同音，乃擬旨於汪曙名下追赃，免奕封所坐六萬之半而坐曙赃六萬。時王禁朝臣宴会，而士英、大铖與羣小每夕醵飲爲常。

　　徐鼒曰：特書何？罪士英之無忌也。

　　己未（初五日），明以降賊臣张缙彦總督北直、山西、河南、河北軍务，給事中利瓦伊樾疏糾之；不報。

　　缙彦，前以兵部尚書污僞職，賊敗西行。缙彦至太原，偕降賊陳永福之部將大同张一方、怀慶蔡元吉脱身走豐峪山，著黃冠走盘驼，炙人肝而食。八月之五日，擒府縣僞官於新鄉，僞都尉黃某追袭，一方伏林中射殺之，乃俱南還（考曰：本《北略》「附記」）。缙彦乃更诈言集義勇，收復列城。大學士王铎荐之，士英纳其賄，授原官，總督北直、山西、河南、北軍务，便宜行事。維樾劾之曰：『缙彦闇曶失機，寸斩莫赎；逆賊入宫，青衣侯点。總督何官？顧畀賊臣，胡刑賞倒亂如此地』！不報（考曰：崇禎時，江浦知縣李继樾擒斩賊谍，追賊鏖戰，論功升賞。弘光時，继樾升科道：江浦人劉肇名述之甚詳。继樾其維樾之譌欤？抑本兩人也？附志之）。

　　庚申（初六日），明太子太保、文渊閣大學士高弘图罷。

　　弘图四疏乞歸，允之。弘图家本素封，亂後無存，挈一幼子寓苏州之僧寺；久之，入浙居绍興。人乞一面，不可得。

　　辛酉（初七日），明命太監孙元德督催錢粮。

　　壬戌（初八日），明劉澤清荐降賊臣黃國琦、施鳳仪，御史胡時亨疏糾之；不報。

　　澤清招商船爲水營，荐黃國琦監軍。時亨疏言：『近來文武升授，皆出勳臣之口；至從逆僞官，蒙面求進。武臣不效命，謂文臣掣其肘；今不又武臣掣文臣之肘乎』？又言：『國琦，則僞吏部掌朱封者；施鳳仪，則管仪仗時語賊不可用亡國之器，願自赔十金造者。此何人而辱班行乎』！不報（考曰：前載國琦、鳳仪所授僞職？與時亨奏不合）。寻以國琦監王永吉軍、鳳仪行盐揚州。

　　甲子（初十日），鳳陽地震；丙寅（十二日），再震；己巳（十五月），鳳陵一日三震。

　　自崇禎壬午、癸未，鳳陽地屢震；至是，又连震。其初，寶顶中有聲如雷，東西动盪者數十昼夜，而震乃发；鳳抚田仰以聞。寻太監谷國珍奏：『十五日己巳，鳳陵一日三震，有聲如吼』。

　　明诚意伯劉孔昭弒其祖母胡氏。

　　胡氏，诚意伯劉尚忠之继妻也。出揭謂：『孔昭父荩臣，莫氏婢巧云所生，不當奪嫡』；并及孔昭殺莱臣事。孔昭缢殺之。

　　徐鼒曰：前弒莱臣，削爵以黜之；兹不削爵何？義各有當也。莱臣之死在正月，是時秦、晉沦陷，畿輔瓦解，舉國仓皇之际，孔昭得漏网焉。法不行而法自在也，故誅止孔昭。今朝政維新，論功锡賞、上號追諡，粉饰不急之务，次第行之。而使弒逆元凶抗颜五等、嚣竞朝堂，司寇不行污宫壞室之誅，同列不聞沐浴告君之請；是三綱沦、九法斁，天下之大變也。削爵，誅孔昭者也；不削爵，誅當日之不誅孔昭者也。故曰：義各有當也。

　　壬申（十八日），漳、贛賊犯明汀州之古城，把總林深、鄭雄戰死。

　　時閩中盜賊蜂起，由興、泉流入漳州；巡抚张肯堂捕之，賊走汀境。而粤賊阎王總者，亦出沒贛州相呼應。汀郡告急，肯堂乃遣把總林深、鄭雄、傅云麟將五百人援之。未抵汀，賊已陷古城鎮，屠割甚惨：或聚婴兒巨瓮中，注沸湯糜烂之；或驅數十童子，閉岑楼中火之；或剖孕婦腹，射男女中否以爲笑樂。鎮去郡五十里，仓皇中援兵適至；深與雄皆健將也，誓破賊。後傳餐，推鋒径進至观音铺，堕伏中；左山右涧，急据山則峭不可登，裹创死戰。賊舉火，蓬枯風迅，飞走皆窮，死者三百十二人，深、雄戰死；云麟走免。賊死者亦二百餘人。始賊輕官兵，既知其敢戰也，入贛州境；汀郡获全。

　　癸酉（十九日），明改丁魁楚總督兩廣軍务。

　　徐鼒曰：特書何？爲廣州唐藩事张本也。

　　明追復景泰帝母妃吳氏爲皇太后、建文帝長子文奎爲皇太子，上諡號。

　　追復景帝生母賢妃吳氏爲皇太后，諡曰孝翼温惠淑慎慈仁匡天锡聖皇太后；建文帝長子文奎曰恭愍皇太子，弟允熥吳王諡悼、允熞衡王諡愍、允熊徐王諡哀，追封建文少子文圭爲原王諡怀；并祔祀孝康陵。復江都、宜都、南平等四郡主曰公主，耿睿、於禮爲驸馬都尉。

　　甲戌（二十日），明以鄭鴻逵挂鎮海將軍印。

　　明中旨以张捷爲吏部尚書、蔡奕琛爲吏部右侍郎、楊維垣爲通政使。

　　徐石麟罷，馬士英擬用张國維代之，而阮大铖乃密邀内奄取中旨授捷；士英愕然而無如何也。捷既爲諸姦用，悉奉其指挥，諸丽名逆案及謀翻逆案被谴者盡起用；文选郎中劉應賓挟馬、阮势，纳賄無虛日，捷畫诺而已。一月中，題授中書百餘人、監紀推官數十人。

　　徐鼒曰：侍郎以下例不書，兹牽连書之何？伤小人之彙進也。三人以外不具書何？不勝書也。

　　乙亥（二十一日），明以张秉贞爲右佥都御史，巡抚浙江。

　　秉贞，前江西按察司副使也。

　　丙子（二十二日），明停冬至郊祀，以來年正月合祀天地於南郊。

　　洪武元年（一三六八），中書省臣進郊祀議，分祭天地於南、北郊：冬至，祀昊天上帝於圜丘，以大明夜明星辰、太歲從祀；夏至，則祀皇地祇於方丘，以五岳、五鎮、四渎從祀。太祖如其議行之，建圜丘於鍾山之陽、方丘於鍾山之陰。十年（一三七七）秋，太祖感斋居陰雨，覽京房灾異之說，謂分祭天地情有未安，命作大祀殿於南郊；謂人君事天地猶父母，不宜異處。定每歲合祀於孟春，爲永制。十二年（一三七九）正月，始合祀於大祀殿；太祖亲作「大祀文」并歌九章。永樂十八年（一四二○），京都大祀殿成，规制如南京。嘉靖元年（一五二二），世宗既定「明倫大典」，益覃思制作之事；欲斟酌古法，厘正舊章。大學士张璁等言：『祖制無敢輕議』。給事中夏言疏言：『國家合祀天地及太祖、太宗之并配、諸坛之從祀，舉行不於長至而於孟春，俱不應古典；宜令羣臣博考「詩」、「書」、「禮经」及漢、宋諸儒之定論及太祖國初分祀之舊制，陛下稱制而裁定之，此中興大業也。議者以太祖之制爲嫌，然知合祭乃太祖之定制爲不可改，不知分祭固太祖之初制爲可復；「大祀文」乃太祖之明训爲不可背，不知「存心錄」固太祖之著典爲可遵。且皆太祖之制也，從其禮之是者而已』。於是作圜丘，是年十月工成；明年，夏北郊及東、西郊亦以次告成而分祀之，制遂定。至是，禮部尚書顧锡畴上言：『合祀、分祀，後先互異；但議禮於今，物力告匮，當删繁就简，從高皇合祀之制爲便』。乃停冬至郊祀，而命以來年正月合祀天地於南郊。

　　明令直省赎锾解部充餉。

　　馬士英請令户部給直省印单，抚按分給所屬司、道、府、州、縣官，凡赎锾自杖以上注单内，解部充餉；其不入单者，以赃論。從之。

　　明命王永吉暂驻河上料理戰守。

　　劉澤清言：『贛、沭、沛、邳、曹、单、開、歸處處皆有大清兵，陳洪范、左懋第渡河無期，王燮、邱磊赴任無地。今大清將已在沂、郯，應令邱磊渡海，先收登、莱、邳、宿；修清河废城，使馬化豹、柏承馥防守』。馬士英奏賜王永吉一品斗牛服色，少隆接待北使之禮；且驻河上，择险要地方料理山東、河北戰守事宜。俟洪范等還日，奏請進止。

　　明以兵部左侍郎解學龍爲刑部尚書。

　　學龍字石帆，興化人；萬曆己丑（一五八九）進士，累擢南京兵部侍郎，以救黃道周得罪，逮诏獄；杖八十，遣戍。南都立，起故官，擢刑部尚書。時方治從賊諸臣，馬、阮視賄爲出入；學龍定擬再上再驳，而學龍仍執前議。大铖之党张捷、楊維垣聲言欲劾學龍，遂引疾去（詳「紀傳」）。

　　戊寅（二十四日），明加左良玉太子太傅。

　　明停今年决囚。

　　明予秦、楚殉難諸臣祭葬。

　　明定兵額。

　　江北督抚、四鎮各額兵三萬，楚抚額兵一萬，京營額兵萬五千。四鎮各本色米三十萬石、银四十萬兩，左良玉稱是，各鎮有差（考曰：本「青磷屑」）；而部臣無餉可給。左良玉奏：『承德將士饿死』；鄭芝龍奏：『黔兵萬里荷戈，三月缺餉』。王切责部臣。

　　癸未（二十九日），太白星昼見。

　　光芒闪烁，中有刀剑旗帜，似哄斗象；大小赢缩不常。

　　漳州賊破明云霄。

　　賊破云霄，据其城。官軍討之，賊走大埔。

　　明以候考宗室朱统■〈金类〉爲行人司行人。

　　以疏逐姜曰廣、劉宗周也。统■〈金类〉不悦，語人曰：『須還我總憲』！其妄如此。

　　徐鼒曰：行人微者也，何以書？明小人之蝇集膻附、朋謀罔上爲可懼也。

　　十一月戊子（初四日），明西宫成，賜名「兹禧殿」。

　　明桂王常瀛薨。

　　王，神宗子也，初封衡州。獻賊之亂，王徙寓廣西之梧州，以病薨。長子安仁王由■〈木爱〉袭封，旋病卒。丙戌春，閩中立王少子永明王由榔爲桂王，即永历帝也（考曰：「南都甲乙紀」謂諡王曰端，劉湘客《行在陽秋》亦云端王。而《明史》「三王紀略」則曰桂恭王常瀛，且云：『南都陷，諸臣欲奉恭王監國，聞閩中立而議遂寝。是年，王薨於苍梧』。似王之薨在南都亡後也。亂後聞見，言人人殊，附志以俟考焉）。

　　己丑（初五日），明鳳陽皇陵灾。

　　太監谷國珍奏：『皇陵是日灾，松柏皆燼』。

　　徐鼒曰：特書何？紀異也。

　　明開屯海中玉環諸山。

　　明命前唐王聿键居平樂。

　　徐鼒曰：特書何？爲閩中監國张本也。

　　明命生员纳银入貢。

　　廪生银三百兩，增生六百兩，附生七百兩。寻令廪生加纳通判。

　　明總兵邱磊下獄死。

　　磊，鄒平人。少爲諸生，有才名；走遼東，詣軍門上書。尝與左良玉從軍摽掠，坐法論斩；磊願以身獨任罪而免良玉於死，磊系刑部獄。崇禎十三年，良玉捐萬金救之。侯恂再出督師，奏以磊爲山東總兵。與劉澤清不相能。澤清之南下也，過安東，磊掠其辎重，澤清虑爲侪輩笑，匿不聞；而請命磊渡海收登、莱。磊於白沙祭海，將以眷屬、辎重北发；澤清构之於督師史可法，謂其有異謀。初六日庚寅，磊以百餘騎至安東；副總兵柏承馥绐磊進署，突兵擒之，下淮安獄。澤清自往唁之，置酒把臂呜咽；諭獄吏小心承值，会當疏請。無何，得旨賜自盡；議者多冤之。良玉之東下也，蓋亦因磊死云。

　　徐鼒曰：《明史》、「三王紀略」、「南都甲乙紀」諸書皆云：『邱磊有罪，下獄死』。兹不云有罪者何？莫須有之獄，何以服天下也！

　　明寄流寓諸生於淮安府學。

　　劉澤清幼時習舉子業，以殴殺一隸走京師，應兵部將材舉第一；故頗自诩能文。大治淮邸，费千金构水閣，招諸生吟咏歌颂。奏請安流寓青矜，以便科舉；遂有是命。

　　明命遼王□□居臺州（考曰：按《明史》「世表」：遼於隆慶二年國除，未聞续封。兹遼王者，何人欤？「南都甲乙紀」載諸王甚多，如居祁陽王於邵武、居臨汝王於武進。按祁陽王企■〈令金〉、臨汝王睦■〈阝楚〉，皆萬曆初年袭封，幾五十年，蓋已薨逝，而袭封者則無可考。又云：居西鄂王於寧國。西鄂於正德七年國除，此時何從袭封？疑南都草创，諸宗冒袭者多，部臣亦無從核别。姑志於此，使後之補「世表」者有所斟酌焉）。

　　甲午（初十日），我大清兵克明海州。

　　既破海州，豐、沛盡降。我抚臣方大猷以鱼臺生员胡增光、钦光二人分知縣事。

　　乙未（十一日）夜，明端門外火。是日，我大清兵攻邳州；明署推官沈冷之率眾固守。

　　丙申（十二日），明督師史可法遣兵復宿遷，進援邳州。

　　先是，初四日戊子爲可法诞辰，舟抵雀鎮，報我將夏某阑入宿遷（考曰：疑是總兵夏成德），亟召眾官，俱未至，惟應廷吉從。可法問曰：『諸葛孔明何如人也』？廷吉曰：『王佐才』。曰：『陳寿言將略非其所長』。廷吉曰：『孔明調度，寿岂能窥测？「鞠躬盡瘁」數言，萬世人臣之轨則也』。可法改容曰：『年兄教我矣！天變如許，年兄何不言之』？廷吉曰：『此敢臆說乎』！次日抵白洋河，命廷吉監劉肇基軍、高岐鳳監李栖鳳軍，進取宿遷。我將夏某拔營遁，遂復宿遷（考曰：參《明季遺聞》、「青磷屑」。按諸書俱云：『十一月，我兵入宿遷』。「南略」引他書則云：『十月十七日辛未』。今按「青磷屑」云：『十一月初四日，報入宿遷』。則是十月事，至十一月始報聞也。故不紀我兵入宿遷日，而但据「遺聞」復宿遷日書之）。越數日，夏某復圍邳州軍於城北，肇基、栖鳳進軍城南；相持半月，各引去。報至南都，士英大笑。時楊士聰在坐，驚問：『何爲』？士英曰：『君以爲诚有是事邪？此史道邻妙用也。歲將暮矣，將吏例應敘功、錢粮例應销算；爲敘功、销算地也（考曰：楊士聰當作楊文骢，而諸書皆作士聰）。　　琉球世子尚賢入貢於明。　　告袭位也。　　明苏松巡抚祁彪佳罷。　　徐鼒曰：前傳已詳之，兹復特書何？惜賢者之去位也。　　己亥（十五日），明劉澤清疏請分汛防河。　　澤清奏：『清將夏成祖（考曰：亦作夏成德）已发濟寧，楊方興在宿遷。臣今議分汛防河，三里一保、百步一圈，筑墙挑濠。王燮、田仰、王永吉自安東至徐，萧、砀屬督輔，開、歸屬越其傑；候左懋第回日另图也』。從之。寻田仰奏：『清將已驻沂、莒二州，哨馬至沐、榆；遼人赵福星以兵五千守宿遷』。乃命王永吉總督防河，劉、高二將联络张缙彦、王燮分布河北，王潆移驻淮上，黃得功、劉良佐移驻近地以援邳、宿。

　　庚子（十六日），獻賊僭稱帝於成都（考曰：《明史》云庚寅。《綏寇紀略》云十六日庚子；非庚寅也）。

　　獻忠踞藩府稱帝，僭號「大西」，改元「大順」，以成都爲西京；汪兆麟爲左丞相，严锡命爲右丞相。設六部尚書：南充江鼎鎮禮部尚書，彭縣龚完敬兵部尚書。養子孙可望平東將軍，李定國安西將軍，劉文秀抚南將軍，艾能奇定北將軍；四人者皆賜姓张，封爲王。以王尚禮爲中軍府都督，白文选爲前軍府都督，王自奇爲後軍府都督，又有馬元利、劉進忠、凌三品、张能第、张化龍者，皆爲將軍焉。易王府正殿爲金天殿，以府門外屋爲朝房；诏民間皆稱「老萬歲」。又建東、西二府，以可望、定國居之；命皆稱「千歲」。是日，殿前賜各官袍服，令丞相以下朝罷集朝房議事。首議開科取士，以漢川樊某爲狀元（考曰：一云狀元姓劉）。獻忠自爲「萬言策」，历评古今帝王，以西楚霸王爲第一。又自爲「聖諭」刻諸石，其略云：『天以萬物與人，人無一物與天地；神鬼明明，自思自量』。命严锡命作批注发明之。分其兵爲一百二十營，虎威、豹韬、龍韬、鹰揚爲宿衛；設都督、總督领之。立大營十、小營十二於南門五里外；中置老營，獻忠自居之，名「御營」。諸門各設一兵部、二都督，以譏诃出入。爲保甲法，甚严；民出城者先期報某甲姓名，以某事出，约某日歸，合符驗而入，失期者十家骈斩。禁其下勿觸諱，凡郡邑人物犯必改；石碑有明朝年號及「獻忠」字者，镵其字；否者立死。有诇事小兒數千夜行街巷，聽人語；犯者白垩識其門，黎明而收者至。俚語曰：『张家長，李家短』；犯者亦在收中。獻忠笑曰：『此我家勝自成之谶也』。释之。設铸局，取藩府古鼎、玩器、寺院铜像，镕液爲錢，其文曰「大順通寶」。諸神像首百練不化者，盡棄之（考曰：知府冀應熊拾而埋之北關外，題其碣曰「佛冢」。賊錢精致光润，不类常铜；至今得者作婦女簪花，不减赤金云）。聘井研故大學士陳演女爲僞皇后。其迎入也，自老營架桥高數十丈，踰城直達藩府。左右五彩栏槛結錦绷，络以明珠，象星辰；首尾悬水晶灯笼，象日月。望之如長虹亘天，迷离奪目。諭眾曰：『天賜後也』。其兄爲國戚。不十日，皇后賜死，其兄亦受極刑。獻忠黃面、長身、虎颔；人號「黃虎」。性狡谲嗜殺，一日不流血满前，輒悒悒不樂；其將卒以殺人多少敘功。然是時侈然有帝蜀心，故未大纵戮。既以郡縣義兵誅僞官，賊眾屢挫阻，始有剿絕蜀人之心，肆屠剥焉。

　　徐鼒曰：錢塘馮景紀明亡九道人事：有狗皮道人者，被狗皮乞食成都市，每向人作犬吠聲。獻忠入寇，道人突至馬前，大作犬吠聲；賊策馬逐之，道人故徐徐行，馬不及也；射之，中其首不入；賊骇以爲神。獻忠僭僞號，集百官，道人忽被狗皮來列班行，犬吠不止。賊命縛之，道人益犬吠；俄而盈廷如數千犬吠，城中犬從而和之。獻忠大聲呼眾，眾不聞；蓋爲犬聲亂也。懼而退，始不聞犬聲；道人亦不知何往。又有铜袍道人张闲者，联铜片服之，飲於市，則烏烏大恸。活死人江本實者，明亡，棄家入终南山，仙去。之三人者，皆蜀人；雖皆诡異不经見之事哉，然其志可悲矣！

　　獻賊陷明龍安。

　　賊將张化龍陷龍安，諸生梁道濟偕妻楊氏不屈死。賊又遣劉進忠、馬元利等略川北。

　　徐鼒曰：自兹以下，概系之庚子何？時日有可考，則日紀之；無可考，則类書之。

　　獻賊陷明安岳，在籍兵備副使窦可進死之；進士王起峨起兵拒戰，敗死。

　　可進，崇禎庚辰進士，官云南兵備副使。城陷，骂賊；賊剥其皮，磔之。起峨，字如苏，可進同榜進士也；倡義得萬餘人，戰敗沒於陣。

　　獻賊陷明潼川，知州陳君宠死之。

　　君宠字简之，新化人。萬曆戊午舉湖廣鄉試第一，官羅川知縣，擢知潼川州。賊幽之五顯祠，從容赋絕命詩自经死（考曰：被拘，口占示守者二首。其一云：『世局竟如此，吾身安所逃；未能誅鼠輩，死亦等鴻毛』！其二云：『俯仰惭天地，君亲恩兩违；吏民休我惜，已視死如歸』。以上見「沅湘耆舊集」）。同時殉難者，舉人李永蓁稱病卧床，舁至成都，张目不言，遂遇害；廪生李錦忠以僞官考試，閉户自经死。女子之骂賊死者：進士李某妻吳氏、舉人黃某妻张氏、欧某妻黃氏、貢生楊某妻朱氏。賊连陷樂至，楊某妾荆娘亦不屈死。

　　獻賊陷明中江，教諭单之賓死之。

　　獻賊陷明遂寧，諸生羅璋戰死；遂陷蓬溪、射洪。

　　璋奉母避山中，賊圍之；大戰，殺數人，母得脱，璋遇害。原任内江縣教諭姚思孝不屈死。賊获蓬溪谭某妻陳氏，欲污之；大骂不從死。

　　獻賊遣其党据保寧。

　　先是，闖賊命其將馬科寇川北；獻忠至，走陝西。闖遣賀珍统前鋒王老虎等復來争，孙可望與戰而敗；獻忠自往救之。過梓潼之七曲山，見文昌廟題額张姓，曰：『此吾祖也』。追上尊號曰「始祖高皇帝」。獻忠不知書，其僞官進谀，比於李唐之追王混元；謂文昌之後宜帝巴蜀，诳耀百姓。建太廟於山，铸像祀之。落成赋詩；自严锡命以下皆有「恭和御制詩」，刻石紀焉。尝欲屠保寧城，有僧破山爲請命，賊持犬豕肉曰：『噉此者，從汝』。破山曰：『老僧爲百萬生灵，忍惜如來一戒乎』！遂尝數脔，因以免。既而賀珍回陝，獻忠命劉進忠入据之。

　　徐鼒曰：不曰陷保寧，曰据保寧何？是時保寧已非明有，闖失之、獻据之，等焉尔；故變文以書之。曰遣其党何？嫌與据成都同也。

　　獻賊陷明南部，知縣鄭夢眉死之。

　　獻賊寇明通江，知縣李存性拒却之。

　　存性守御甚严，賊不能近。乃僞爲官兵，將袭城，道遇童子，绐之曰：『勿言我兵也』。童子佯诺之；及城門，乃大呼曰：『賊至矣』！遂被殺；存性爲文祭之。邑人王某妻阎氏遁深林中被執，觸树未死，骂賊；賊殺之。羣鸟環尸，哀鳴不散。

　　獻賊陷明東鄉、剑州、梓潼、昭化、廣元。

　　東鄉貢生冉璘挈家避天臺寨；賊追及，偕其子宗孔不屈死。璘母楊氏、妻向氏，阖室自焚。剑州生员李某妻骂賊，剐腹死；貢生张某女骂賊，刃穿胸死；梓潼生员蒲某妻赵氏投江死，魏某妻赵氏投缳死；昭化生员贾某母李氏、任某母吳氏并骂賊死，廣元生员李猶龍抗節死。

　　獻賊遣其党据順慶。

　　賊將馬元利下順慶，守之。

　　明在籍禮部郎中李含乙起兵復廣安州，與其裨將王树極皆戰死。

　　含乙，渠縣人，由進士任禮部郎中，丁憂里居。募軍士得數千人，圍廣安城幾克；適馬元利來争，力戰被執。邑人王树極從含乙爲裨將，已溃圍出；見含乙被获，反戈殺數人。同不屈死。

　　獻賊陷明西充，在籍御史李完死之。

　　完，西充人，以進士官御史，致仕歸。賊入城，不屈死。同時婦女死者：杜氏婦避賊张村沟，骂賊斷臂死；孝廉陳某女、貢生张某女骂賊死。又巴州廪生楊某妻李氏投江死，岳池劉氏婦拒賊死。

　　獻賊陷明南充，諸生樊明善、陳怀西戰死。

　　初，巡抚龍文光驻節順慶；明善聞北都陷，丧服詣軍門曰：『鼎湖新逝，臣子不共戴天；公聞變三日矣，而無所施爲邪』？文光深谢之。至是，破家御賊死。怀西，邑武生也；賊诱之官，怀西曰：『寧作明朝武生，不爲逆賊元老』。賊斩之，悬首東門。其子某，哀痛死。又有諸生馬孙鸾者，見賊殺怀西，大骂；割舌死。

　　獻賊陷明營山，諸生王光生戰死。

　　賊犯營山，光生戰於北關；被執，不屈死。

　　獻賊陷明大竹，武生王苹随其父某戰死。

　　苹聞賊入川，語父曰：『食國家水土，力不能報，畢命可耳』！其父拔刀殺數賊，力竭死；遂擒苹，骂不絕口死。

　　獻賊陷明仪陇，義民王尔讀戰死。

　　尔讀，邑人王皋家僕也。賊追縣令李時開，將及之；尔讀奋身御賊，令奔脱，尔讀被殺。

　　徐鼒曰：王尔讀者，人奴耳，曰義民何？進之也。魯人所以不殇汪锜欤！

　　獻賊陷明眉州，遂陷夹江；貢生黎應大謀討賊，不克死之（考曰：「蜀碧」云：『陷烏江』。按四川無烏江；眉州南界夹江，或夹江之譌欤）。

　　應大潜結鄉邻之倡義者，图恢復；事露，賊支解之。子照斗、照逵、照鸾同日遇害。

　　獻賊陷明嘉定，知州朱仪死之。

　　仪宇象先，泾縣人；崇禎庚辰特用榜進士。賊大至，蚁附攻城；仪束蒿灌脂，焚而投之，城陷而復完者再。賊怒，攻益急，城中矢竭粮盡；仪謂其子命锡曰：『大義無過君亲，不可爲不義屈』！妻胡氏奋然曰：『臣死君，忠也；子死父，孝也。妾獨不能爲夫死節乎』！以金簪刺喉死。仪朝服北向拜，命家人舉火，與命锡及胡氏之骸同燼（考曰：本「四川通志」、「嘉定府志」）。城陷，賊殺諸生郭大年；其妻楊氏自城上躍入江中死。賊改州爲府，以僞官任元祜守之。

　　獻賊陷明犍爲。

　　僞守任元祜促舉人周正之官，不從，被殺。其子成儒與少弟奔賊營，抱父尸大哭，賊并殺之。又陳天佑者，夫妻同遇害。賊舁其二女輿中，二女抗聲曰：『我陳氏女，往與父同死一處，斷不玷我鄉里』！抵營門，見父母尸，躍身撞石大骂；賊并殺之。賊索諸生，省試邑人彭大同、张廷機抗節見殺。大同妻任氏自缢死，廷機妻梅氏投水死。

　　獻賊陷明榮縣，知縣秦民湯死之。

　　民湯，漢陽人；被執不屈，丛射死。

　　獻賊陷明敘州，在籍前湖廣布政司尹伸死之。諸生熊兆柱、李師武、鱼嘉鹏謀討賊不克，死之。

　　伸字子求，宜賓人，萬曆戊戌（一五九八）進士。避亂山中被获，大骂求死。賊重其名，欲生致之。舁至井研，骂益厉；賊不堪，乃殺之。兆柱倡義討賊，師武附之。被获，兆柱骂曰：『天運至此，任尔戕戮』！賊剥其皮鞔皷剐兩乳死，餘智之妻楊氏骂賊死。

　　獻賊陷明興文，知縣艾吾鼎死之。

　　吾鼎，漢陽人也，崇禎庚辰特用榜進士。

　　獻賊陷明筠连、高縣、珙縣、慶符、隆昌。

　　時敘州屬邑皆陷，绅民殉難者：珙縣舉人向科，前江陵知縣也，合家死；慶符人张祖周投缳死。婦女則筠连苏某妻毋氏坠崖死，高縣陳某女三姑投水死，隆昌諸生劉兹妻卢氏抱夫尸哭骂被殺死。

　　獻賊陷明纳溪。

　　纳溪有二王氏婦：一爲生员闵某妻，被劫投缳死；一爲生员易某妻，不受污投崖死。

　　獻賊陷明泸州。

　　原任澤州知州韓洪鼎、原任推官韓大賓俱不屈死。方旭及方伯元、曾荐祚、锺子英，皆諸生也。賊掠生员至營中，有泣诉求脱者；旭叱之曰：『丈夫死即死耳！乞怜何爲』！賊支解之。伯元亦骂賊被殺，荐祚投水死，子英與妻同投江死。

　　明泸州衛指挥王萬春起兵拒獻賊不克，死之。

　　萬春見賊所至多降，忿怒，率屯兵拒戰數日；兵敗被執，全家死之。

　　明義僧晞容起兵破獻賊於豹子硐。

　　晞容，七寶寺僧也。賊攻豹子硐，晞容曰：『硐中數百萬生灵，岂可坐視其死』！糾鄉勇五百人拒戰，身先冲殺；賊大敗，硐圍解，前後殺賊千計。一日賊突至，遂爲所害。

　　徐鼒曰：義僧何？變文以起例也。《紀年》之錄忠義也，先錄其功；婦女也，奴僕也，僧也，概以義許之，將以愧夫士大夫之不如婦女、奴僕與僧者！

　　明以李永茂爲佥都御史，巡抚南贛、汀、潮等處。

　　辛丑（十七日），明史可法疏論恢復事宜（考曰：「南路」云十一月十七日辛丑疏，「甲乙史」則云十二日）。

　　疏曰：『自三月以來，陵廟荒芜、山河鼎沸，大仇在目，一矢未加。臣備员督師，死不塞责。晉之末也，其君臣日图中原而仅保江左；宋之季也，其君臣盡力楚、蜀而仅固臨安。蓋偏安者，恢復之退步；未有志在偏安而遽能自立者也。大變之初，君臣洒泣、士庶悲哀，痛愤相承，猶有朝氣；今則兵骄餉屈、文恬武嬉，顿成暮氣矣！屢得北來塘報，皆言清必南窥：水則廣調唬船，陸則分布精锐；黃河以北悉爲清有。而我河上之防，百未料理。人心不肅、威令不行，復仇之師不聞及關、陝，討賊之诏不聞達燕、齊，晏然以不共戴天之仇置諸膜外。遂使北朝翻得以僭逆，悬之城門。嘉鹏率眾殺僞官，被縛；拷讯其党，厉聲曰：『自我爲之，恨不擒斩獻逆耳！他人何與』？與師武同磔死。舉人周元孝及諸生劉苞、晏正寅、王應世、郭大勳、李合宗、梁爲憲、餘智俱抗節死。又周坝操舟人某，賊命之渡，不應；問船所在，亦不應；胁以刃，忿怒拳击賊，賊殺之。婦女死者自尹伸妻邵氏、妾夏氏、子婦楊氏外，總督樊一蘅妻李氏骂賊裂尸死，妾夏氏悬发於梁支解死，前兵部侍郎劉之纶妻楊氏加我，鞿我使臣、蹂我近境，是和議斷斷不成也。一旦寇爲清并，必以全力南侵。即使寇势鸱张，足以相扼；必转與清合，先犯東南。宗社安危，决於此日。今即庳宫室、菲飲食，尝胆卧薪、破釜沈舟，尚虞無救；况臣观廟堂之规畫、百事之经營，尚有未盡然者乎！夫將之所以能克敵者，氣也；君之所以能驭將者，志也。廟堂之志不奋，則行間之氣不张。夏之少康不忘逃出自窦之志，漢之光武不忘芜篓爇薪之時；臣願皇上之爲少康、光武，不願左右■〈執上日下〉御之臣以晉元、宋高之說進也！憶臣初迎聖駕時，陛下言及先帝則泣下沾襟，恭謁孝陵則淚痕满袖；皇天後土，實式盐臨。曾幾何時，顿忘斯志！先帝以聖明罹惨禍，此千古以來所未有之變也。先帝待臣以禮、取將以恩，國家變出非常，在北諸臣死節者寥寥、在南諸臣討賊者寥寥，此千古以來未有之恥也。庶民之家，父兄被殺，尚思穴脰斷胸，得而甘心；况在朝廷，顧可膜置？以臣仰窥聖德、俯察人情，似有初而鲜终，改德而見怨。以清之强若彼，而我之弱如此；以清之能行仁政若彼，而我之渐失人心如此：臣恐恢復之無期而偏安未可保也。今宜速发討賊之诏，严责臣與諸鎮悉简精锐，直指秦關；悬上賞以待有功，假便宜而责成效。丝纶之布，痛切淋漓，庶海内忠臣義士，聞風感激，必有投袂而起者矣。國家遭此大故，陛下嗣登大寶，原與前代不同。諸臣但有罪之當誅，曾無功之足錄；幸免斧锧，已爲大幸。臣於陛下登極诏稾删去「加恩」一条；不意颁发之日，仍復開載，贻笑敵人。今復恩外加恩，紛紛陳乞，貂珰满座、保傅洊加；名器之滥，於斯爲極！似宜稍加慎重，以待有功；庶使戮力行間者，有所激厉。至兵行討賊，最苦無粮；搜括不可行，劝输亦難继。宜將内庫一切催解，凑濟軍需。其餘不及之工役、可已之繁费，一切報罷；朝夕之晏旰、左右之貢獻，一切谢絕。即事關典禮，萬不容废，亦宜概從俭约。蓋盜賊一日不灭，海宇一日不寧。即有深宫曲房，岂能晏處？即有錦衣玉食，岂能安享？此時一舉一动，皆人情向背所關，邻國窥伺所及。必陛下早作夜思，念祖宗之鴻業，復先帝之深仇；振舉朝之精神，萃四方之物力，以并於选將炼兵之一事。庶乎人心可鼓，天意可回耳！臣待罪戎行，不宜復预朝政；然安内實攘外之本，故敢痛切直陳，唯陛下留意』！王优诏答之（考曰：「南略」載旨云：『覽奏具見忠悃，朕於皇考、先帝深仇，朝夕未尝去念。但外解不至，百用匮诎；時復亢旱，催科實難。西宫、大婚，日從省约；内庫物料，正在議折。卿凡有忠谠，不妨密切敷陳，討賊诏書即颁行』云云。而「遺聞」則云：『疏入不省』。蓋面從而實不從也）。

　　可法前後疏凡數十上。每繕疏，循環讽诵，呜咽不自勝，幕下士皆爲飲泣；而王方耽聲色，馬、阮争門户，於出師聚餉未暇及也。可法督師幾一年，行不张蓋、食不重味，夏不箑、冬不裘。年四十無子，妻欲爲置妾，可法曰：『王事方殷，敢恋兒女私乎』！遂無子。軍中值歲除，封印文移交，至手自批答，自辰至酉。夜三鼓，謂軍吏曰：『今夕除夕也，索酒試飲』。酒未至，復呼曰：『禮賢館諸秀才當共飲；顧夜已半，可赍酒资分馈之』。吏往，乃獨酌。庖人報：『日中飨士，肉已盡』。乃索盐豉下之。可法素善飲，數斗不亂；軍興以來竟絕飲，不解衣就寝者七阅月。當夕满酌微醺，隱幾卧；將旦，僚吏畢集軍門，外門未啟，軍吏遥謂曰：『相公方隱幾卧，奈何』？知府任民育曰：『相公此夕卧，不易得也。勿驚之』！戒鼓人更击四皷。可法寤，天已曙，大驚，聞鼓聲，怒曰：『何敢亂吾軍法』！傳令縛鼓人斩之。諸將士長跪，言『相公久勞苦，始得一夕暇，不忍相驚，故亂鼓聲以待；此知府意也』。可法意解。亟具盥漱，啟門北向賀畢，將吏上謁，民育更前請罪。可法曰：『公固爱我，奈何以私爱變常法』！乃赦鼓人。然自是不復隱幾卧矣。後以事益冗，監軍郎中黃日芳敏練，欲留之同舟。辞曰：『日芳老矣，岂能久侍公！公亦宜節勞。发書走檄，僚士优爲；徵兵問餉，有司专责。何必昼夜损神，躬亲庶务乎！且兵，殺機也，當以樂意行之；將，死官也，須以生氣出之：汾陽所謂生氣满前也』。是時黃河清，泗州麒麟見。可法謂應廷吉曰：『是非休征欤？將謂有建武、绍興之事也』。廷吉曰：『西狩获麟，未聞爲尼山之瑞』。可法默然。

　　明命總兵王之仁挂鎮倭將軍印，加劉承胤右都督。

　　明吏科給事中吳適抄參赵之龍、柳祚昌荐人疏。

　　時忻城伯赵之龍荐陳尔翼，適抄參尔翼颂魏忠賢、荐崔呈秀，不可用。之龍再疏争之。適疏言：『祖制，科臣专封驳之权，未聞勳爵參驳正之司。勳臣党邪求勝，不幾背明旨而蔑祖训乎』？寻安遠侯柳祚昌荐程士達督理京營，適抄參：『祚昌非有标營之责，何得侵枢戎職、奪銓部权』！是時张捷、阮大铖日阻挠六部权，专以結党敛赇、浊亂黜陟爲务。適在垣中抄驳侃侃。怀慶知府郭仪鳳疏言挂冠勤王，且诬巡抚方震孺貪狀。適驳參：『郡守無勤王之例，挂冠非入援之名；仪鳳不候憲檄、非奉明纶，擅离職守，饰词妄渎。察抚臣清執有素，仪鳳秽迹著聞，必懼題參，先行反噬。自應严究，以杜刁風』。光禄寺署丞张星疏求考选科道，適驳參：『星以縣令躁進，挂察典；不惟清華望斷，亦已仕進阶絕。無端幻想，欺君實甚』！中書舍人张锺龄以監軍請給部衔，適參：『職方何官？監軍何事？若果報國有心，何官不可自效！借口赞畫，輒請高衔，躁進尤甚』！保定侯勳衛梁世烈請袭爵，適參：『國難以來，雖王侯重臣悉羅鋒刃，而其間脱身图存、埋名溷俗者，固亦不乏。该勳何以逆料其家之必歼而忍以子嗣乎？萬一本宗匹馬來歸，將奪諸该勳以授之乎？抑姑仍之且兩封乎？该勳世受國恩，诚恢復有志，何難倡諸勳舊破家從軍；上爲先帝復仇，下爲諸勳雪恥。尔時访問本支有無存否，然後請諸朝命，復祖爵，不亦休乎？昔李晟收復長安，令軍中五日内不得輒通家信；今長安未復，非諸臣問家之日也』！寻遂安伯勳衛陳浚請袭，適又參：『自都邑變遷，山河阻絕，世次無凭，单词莫信。该勳一請再請，視五等之封，同土块之乞；將與菜佣都督一醉告身，可以乘時拾芥而攘取乎』？適於疏劾抄參不少假借，而部臣竟置不理，旋驳旋用；於是職掌扫地矣（考曰：本「甲乙編年」）。

　　徐鼒曰：特書何？予之也。千人诺诺，不如一士之谔谔。如適者，無愧科臣矣！

　　明命魯王以海移居臺州。

　　徐鼒曰：特書何？爲浙東監國张本也。

　　明颍州生员卢鴻上七政历。

　　丁未（二十三日），日短至，明淮安地震。

　　徐鼒曰：一陽初生而地震，陰不藏陽也。孱主立國，微陽之象也；臣下构衅，震之象也。故连而書之。

　　明以张鳳翔爲兵部尚書，巡抚苏、松；卢若腾爲右佥都御史，督理江北屯田，巡抚庐、鳳。

　　明命太監高起潜提督江北軍餉。

　　明諭部臣毋幸滥。

　　諭兵部，以職方監紀多幸滥。又諭禮部，以諸臣陳乞可厌、宗室呼吁難凭，宜慎辨之。

　　己酉（二十五日），明命總兵黃斌卿改驻安慶。

　　斌卿侦知左良玉難制，請改驻皖、池；從之。

　　明山西道御史沈宸荃疏劾张缙彦、王永吉、何谦、邱祖德、黃希憲、魯化龍罪；命逮何谦等，宥缙彦、永吉勿問（考曰：「南略」引諸書皆云十二月二十五日事）。

　　宸荃號彤庵，慈溪人；崇禎庚辰進士，授行人，奉使旋里。南都立，擢山西道御史。初言五事，曰破方隅以立臣表、端品望以立臣模、砺廉洁以清臣操、殚心力以供臣職、息凌躁以安臣分；皆切時病。又言：『疆场之情形日變，臣下之洩沓日深，仪文興作，粉饰太平；党邪丑正，喜誉恶直：幾不知宗社孔棘、國事阽危也。餉入六百餘萬，而淮、徐四鎮及督師歲計已需二百四十餘萬；江、楚藩鎮、督抚各标，京營、京口、浦口各鎮，其所需又岂淮、徐比哉！即小民卖男鬻女、有司敲骨剥髓，亦未能足；非陛下卧薪尝胆時邪！且北望山陵，麦饭無展，中原、河北沦爲異域。今西北風尘，尚有東南托足；倘東南復起烽火，則將税駕何方？觸目心悲，又何暇計及服御仪文之間乎』！会缙彦、永吉挫恤無功，宸荃乃抗疏劾之曰：『径略山東、河南者，王永吉、张缙彦也。永吉失機之將，先帝拔爲總督，貸其罪、隆其任，恩亦渥矣。乃擁兵近甸，不救國危，奉身先窜。缙彦以部曹骤典中枢，率先從賊。此二人者，即加以赤族，亦不爲過。陛下以封疆故，屈法用之；自宜奋力图功，洗涤前恥。而逡巡观望，未聞荷戈先驅；死何以見先帝？生何以對陛下？昌平巡抚何谦失陷諸陵，罪不容赦。至都城既陷，先去以爲民望，如河道總督黃希憲、山東巡抚邱祖德、魯化龍等，尚可容其偃卧家园乎』？得旨：『缙彦、永吉勿問；何谦等法司提究』。寻又疏争郊天改期事。是時朝政大亂，宸荃獨持正；掌道张孙振恨之。明年，以年例出爲苏松兵備佥事。

　　庚戌（二十六日），明命總兵許定國鎮守開封、宛、雒，挂鎮北將軍印。

　　定國，太康人，由行伍官山東游击，以平白莲教功遷副將。崇禎時，御流寇扫地王等於太康有功，授山西總兵官。李自成之圍開封也，監軍御史王燮趣定國统兵渡河次沁水，一夕溃；被逮論死。寻赦罪，授河南總兵官。项城伯常應俊荐其實心恢復，請铸印給之；乃有是命。定國勇猛絕人，尝與少年聚飲，躍起手攀檐前椽，身蹈空，左右换手走長檐數遍，颜色不變（考曰：本某氏「柳軒丛談」）。其守河南某城也，賊奄至，箭如雨；定國立敵楼以刀左右挥，箭盡兩斷。笑向賊曰：『若乏乎？急歸！人障一版，來受吾箭』。一賊挟版至，射以鐵箭，贯入於版死焉。賊驚遁（考曰：本某氏「舟居闲话」）。

　　徐鼒曰；備書何？爲睢州之變张本也。

　　明榷酒税。

　　酒一觔税錢一文。從馬士英請也。

　　辛亥（二十七日），明筑金山、圌山城。

　　祁彪佳爲巡抚時，裕軍储八萬；以二萬佐史可法軍需，其六萬储之鎮江庫。贵陽楊文骢者，字龍友，馬士英之戚也；以废员起兵部主事，历员外郎、郎中，監軍京口。欲漏其赋而無辞，以金山踞大江中，控南北，請筑城以资守御，并筑圌山爲犄角势。馬士英爲請於王，從之。

　　徐鼒曰；特書何？譏也。陳潜夫曰：『不务進取、专事退守，舉土地甲兵之利委之他人，雖江、淮亦未可保也。爲南都計者，畫河而守中策也，守淮下策也，至守江則無策矣。且即守江，則金山百丈之高，筑垒安營，巨舰置炮，据形势以助屯，候联舟師，謂非天堑之险欤？城之則何益也』！

　　明劉澤清荐降賊臣時敏開屯海上、苏京驻廟灣防海；從之。

　　寻澤清又請令時敏開屯大瞿山。

　　明興平伯高傑疏荐舊臣黃道周等。

　　傑荐黃道周、黃志道、解學龍、劉同升、赵上春、章正宸爲眾正，吳甡、鄭三俊爲萬世瞻仰，金光宸、熊開元、姜采無愧社稷臣，金聲、沈正宗夙储经濟。疏入，報聞。

　　徐鼒曰：逆案曰荐矣、降賊臣曰荐矣，兹亦曰荐何？《春秋》之例，美恶不嫌同辞也。夫傑與澤清等夷耳，一則党恶、一則荐賢；一念公私，賢庸天壤。《紀年》於能改過者予之，亦劝惩之旨哉。

　　明自五月不雨，至於是月；河流竭，太湖可涉人。

　　或曰自四月不雨至九月，苏、常尤甚。河竭、湖淺可涉，皆百年來所未有也。時邊警日逼，王深居禁中，惟渔幼女、纵酒、演剧，工役不已、宴赉不貲；佃練湖，放洋舶，盐场、芦洲之课，搜括殆盡。内則张執中、田成，外則阮大铖、楊維垣，比周固宠，政以賄成。二十九日癸丑，王不豫幾殆，輔臣入候起居，與羣阉竊竊私語，外庭莫敢詰。或榜門笑骂，羣小亦莫之怪也（考曰：諸書所紀甚多。署士英門曰：『兩朝丞相，此馬彼牛，同爲畜道；二党元魁，出劉入阮，岂是仙踪』？榜兵部門曰：『闖賊無門，匹馬横行天下；元凶有耳，一人直入中原』。又詩曰：『金刀莫試割，長弓早上弦；求田方得禄，买馬即爲官』。又有『扫盡江南錢，填塞馬家口』之語。時馬、阮朋姦聚語，率至夜分始散。都人又有『天昏地惨鬼語秘』之語）。

　　十二月乙卯朔，我大清兵下河南。

　　大將軍豫亲王多铎前鋒渡河，沿河寨保望風歸附。許定國、李际遇已潜遣人约降，而南中猶不知也。

　　明命荆王□□居九江府（考曰：《明史》：『荆王慈■〈垔上火下〉於天啟二年袭封。十六年正月，张獻忠陷蕲州，慈■〈垔上火下〉先一月薨』。未詳嗣王爲何人。國變後玉牒無可稽，姑闕其名以俟考）。

　　明加兵部侍郎練國事尚書，仍莅侍郎事。

　　國事字君豫，永城人；萬曆丙辰進士，由知縣征授御史。崇禎元年，擢太僕少卿，進右佥都御史，巡抚陝西。六年冬，總督陳奇瑜誤信賊降，檄諸軍勿击；賊大掠鳳翔、麟游、寶鸡、扶風、沂陽、干州、泾陽、醴泉。奇瑜委罪國事以自解；國事疏辨，而事已不可救，乃逮下獄。九年丙子正月，遣戍廣西；久之，敘前功，赦還，復冠带。南都立，召爲户部左侍郎，改兵部；是月加尚書，仍莅侍郎事。

　　明逮助餉福建右參議夏尚駉。

　　馬士英票旨謂：『道臣而捐萬金，操守可知。况汀寇猖獗，贻害地方；著革職提問』（或曰：怒其無私進也）。

　　徐鼒曰；聞之顧炎武曰；『以助餉被逮，非其罪矣。然使尚駉廉以律己、惠以利民，士英將以何罪罪之乎』！是尚駉亦與有罪焉耳。

　　丁巳（初三日），明進劉澤清、劉孔昭侯爵；孔昭辞，許之。

　　時驸馬齊赞元颂孔昭翼戴功，賞不酬勞；馬士英請進二劉侯爵。孔昭辞，許之。未幾，柳祚昌自言定策功高；斥之。

　　明禁巡按御史访拏。

　　從劉澤清請也。

　　庚申（初六日），我大清兵圍明邳州，凡三日。

　　辛酉（初七日），明命何腾蛟以兵部侍郎總督川、湖、云、贵、廣西軍务，兼督粮餉；召楊鹗回部。

　　寻左良玉請留抚臣腾蛟，得旨：『五省總督之設，不惟恢復京、襄，且以接應巴、蜀。腾蛟俟高斗枢到任，方行移鎮』。

　　明令巢湖民船行保甲。

　　徐鼒曰；特書何？嘉之也。弭盜缉姦之法，無逾於保甲者矣。

　　癸亥（初九日），明定勇衛營額。

　　額萬五千人（考曰：本「南都甲乙紀」。又按：《明史》「兵志」無此營。惟「南略」載：『牟文绶协防鳳陵，募練義勇數千。既而文绶補京營，即與劉良佐議：原兵不願留者令原领兵官赴劉交付，其餘兵將不忍相离，随绶驻江浦四千餘人。绶奏神機、巡逻二營名雖一萬六千，實不及一半；倘隸此四千人於二營，可壮京營守御。王下其章於所司，而不載部議云何』。惟《甲乙紀》云：『定勇衛營額萬五千人』。又云：『諭太監高起潜：「閣臣已在河上，尔驻浦口；無事便於提調，有事相機救援」』云云。當是绶驻江浦之兵賜名勇衛營，而高起潜驻浦口督之也。稗史紀事無法律，無以证明之也）。

　　明命太監卢九德丈量芦洲升课。

　　丙寅（十二日），明改孝宗後张氏諡。

　　改諡曰孝成靖肅莊慈哲懿扶天赞聖敬皇后。蓋後本諡「孝康」，與興宗後常氏「孝康」字相犯而改也。

　　我大清兵入河南府，明總兵李际遇降。

　　际遇至京師，竟以不早降伏法。

　　己巳（十五日），我大清纵明使臣陳洪范還。

　　十月辛巳（二十七日），遣使臣南歸；出永定門。十一月己丑（初五日），止沧洲。時洪范已潜输款，請身赴江南招諸將劉澤清等以地來降，而留左懋第等勿遣。乃自沧州復追懋第、馬绍愉還，獨洪范得歸。入見，言『北兵旦夕南下』。閣議主於抗節，使臣將命不敢委曲。王曰：『國家艰難之际，费十萬餘金錢北使，亦欲得并力灭賊；如何閣議止以抗節爲不辱命？我當自强。清之款否，原不足恃；尔臣工當切痛恥，秣馬厉兵以申大仇』。洪范又言：『黃得功、劉良佐陰與北通』。二人疏辨。王曰：『此反間，不足信』！又請加恩使北諸臣；兵科戴英劾之曰：『洪范北使無功；今正使身陷異域，而下吏羣然晉爵，恐天下聞之竊笑也』！乃止（考曰：「野史」云：『洪范卖懋第得侯。後病亟，连稱「左老爷」，哀呼而死』）。

　　明行税契法。

　　明逆案楊維垣疏論三朝党局，命宣付「三朝要典」於史館。

　　維垣請重颁「三朝要典」，言『张差疯癫，强坐爲刺客者，王之寀也；李可灼紅丸，謂之行鸩者，孙慎行也；李选侍移宫，造以垂帘之谤者，楊涟也。劉鴻训、文震孟隻快驅除異己，不顧谤诬君父；此「要典」重颁不可缓也』。又請雪三案被罪諸臣。王命禮部访求「三朝要典」送史館；吏部察明被罪諸臣，分别復職。於是已死之劉廷元等二十人，予諡荫祭葬；未死之王绍徽等十三人，原官起用。寻逆案編修吳孔嘉言：『要典宜列當日奏議以存其實，删去附和』。命下所司删定。

　　徐鼒曰；特書何？伤之也。孔子曰；『不念舊恶，怨是用希』。又曰：『人而不仁，疾之已甚，亂也』。明之季也，三案實始终之。其始也，諸君子意氣過激，既不足以服羣小之心，而又操之已蹙；致其君亦不能不以朋党相疑。迨乎势去柄移，報復爲事；而肆焉翻案者，遂盪然無復有是非羞恶之心。清議既亡，國亦随之；元豐绍述，先後相望，悲夫！

　　明下狂僧大悲於鎮抚司。

　　僧大悲者，夜叩洪武門，自稱「烈皇帝」；阍人擒之，以隸戎政张國維。國維曰：『此等妄男子，但當速毙之；一经窮究，國體不無少损』。於是都人籍籍，謂國維且杖殺烈皇。乃以屬三法司，則又自稱爲齊王；再詰，則言是潞王之弟，受封郡公。或曰是齊庶宗诈冒；或曰大悲者，非真大悲，乃吳僧大悲之行童，從大悲往來錢谦益、申绍芳家。故质對時，但知有二人；而阮大铖即欲借之興大獄也（考曰：本「续幸存錄」。又按：「野史」載此事小異：謂『甲申十二月，水西門外小民王二至西城兵馬司報：「一和尚自稱亲王」。御史以聞。奉旨，命中軍都督蔡忠去拏。和尚坐草厅，曰：「汝何人，敢問我」？左右曰：「都督蔡爷」。曰：「汝來何故？拏我否」？忠曰：「奉聖旨請汝進去」。和尚即行。委戎政赵之龍、錦衣馮可宗会蔡忠勘問。和尚供是定王，爲國變出家；今潞王賢明，應爲天子，欲弘光让位。又牽出錢、申二大臣，言語支吾。奏聞，命刑部拷讯，系齊庶宗诈冒定王』云云。按潞王賢明等語，即阮大铖所爲也；野史記不明白耳）。

　　明禁各官荐舉。

　　明命王永吉专防江北、张缙彦专防河南。

　　馬士英疏言：『清兵雖屯河北，然賊势尚张，不無後虑；岂遂投鞭南渡乎？且强弱何常之有？赤壁三萬、淝水八千，一戰而江左以定；况國家兵力萬倍於前，廓清底定，痛飲黃龍，願諸臣刻厉也』。寻大學士王铎疏請視師江北，以復國仇；不許。

　　癸酉（十九日），明復降賊臣左春坊韓四維原官；工科給事中戴英劾之，命改别衙門。

　　四維自言棄家南奔，命復原官；即爲戴英所劾。又托言前使岷府，不污賊尘；得旨：『遣封在四月中旬，未及受事，何得欺饰？姑著調用』。

　　甲戌（二十日），明命史可法会兵援邳州。

　　時大清兵至夏鎮，别由濟寧南渡。高傑、劉澤清告急，可法疏言：『北使之旋，和議已無成矣。向以全力御寇而不足，今復分以御北矣。唐、宋門户之禍與國始终，意氣相激，化成恩仇。有心之士，方以爲危身之场；而無識之人，转以爲快意之計。孰有甚於戕我君父、覆我邦家者？不此之仇而修睚眦之微，是之謂不知类矣！先帝之待諸鎮何如厚恩，皇上之封諸鎮何如隆遇；諸臣之不能救難何如罪過？释此不問而日寻干戈，於心忍乎？和不成惟有戰，戰非諸將之事而谁事乎？阃外視廟堂，廟堂視皇上；尤望深思痛愤，無然洩沓。古人言：「不本人情，何由恢復」！今之人情亦大可見矣』！時可法遣幕客四出召集，苦餉不敷；乃以户部主事施鳳仪行盐揚州。周某爲理餉總兵，興贩米豆而上下爲姦，利不在官。乃議興屯田；應廷吉曰：『屯政原有成額，小民世受，謂之恒产；焉所得闲旷而屯之？且屯田籽粒既入於官，有司常赋又何從出？聞諸生有願输牛百頭、麦五百石以博縣令者，此面欺耳』！時陸遜之屯田大梁無成功，而可法欲試行之；乃强廷吉爲邳、宿屯田佥事（考曰：「和議不成」一疏，他書以爲乙酉正月十二日事。按是時高傑初死，於疏中語意不合。「甲乙編年」載於甲申十二月，情事允當；今從之）。

　　徐鼒曰：廷吉之言屯田無利，當矣！可法之姑試行之，何也？請餉既不得、理餉又無從，謂屯田之法行，則可以守河、可以進取。侥幸於廷吉言之不中，而以盡吾不可爲而爲之心也。抑可哀矣！

　　明追封於谦爲臨安伯，遣官致祭（考曰：本「南都甲乙紀」。又「三王紀略」、「繹史」俱以爲乙酉四月戊寅事。是時揚州失守，舉朝汹汹，恐無暇及此。當以《甲乙紀》爲正）。

　　丁丑（二十三日），明開纳文武職官诰命例。

　　戊寅（二十四日），我大清兵自孟津縣渡河；明张缙彦等走沈邱，命高傑進屯歸德以備之。

　　大清兵分道南下，令沂州、濟寧兵從廟灣南渡，薄邳、宿；彰德、衛辉兵從孟津東渡，逼歸、徐。史可法飞章告急曰：『我與北軍仅隔一河耳！今已渡河長驅而來，旦夕不保。乞多給軍餉，移得功、良佐兵驻颍、亳，以傑守歸、徐；戮力同心，無分畛域，臣猶恐東南半壁未能高枕也』！

　　明興平伯高傑北征，发徐州。

　　傑於十月十四日戊辰由揚州登舟，將趋開、歸，且瞰宛、洛、荆、襄爲根本。疏言：『今日大势，守江北以保江南，人能言之。然從曹、单渡，則黃河無险；自颍、歸入，則鳳、泗可虞：猶曰有長江天堑在耳！若何而据上游、若何而防海道？岂止瓜、仪、浦、采爲江南門户已邪！伏乞通盘打算，定議速行；中興大業，庶幾可观』。又云：『得功與臣猶介介前事，臣知報君雪恥而已，肯與同列較短長哉』！比傑抵徐州，而我大清豫亲王多铎已分兵從孟縣渡河。傑致書劉澤清曰：『清兵號二十萬，實七、八千，齊驻濟寧。近日河南抚鎮告警，一夕數至。開封北岸清兵問渡甚急，恐一越渡，則天堑失恃，長江南北盡爲戰场。時事如此，應接不暇。惟有殚心竭力，直前無二；於萬難之中求其可濟，以報國恩而已』！澤清以聞。

　　先是，我副將唐起龍之父虞時與傑有舊，致書招之；有『大者王、小者侯，世世茅土』之語。傑不爲动。身先士卒，沿河筑墙，专力備御。致書我肅亲王豪格曰：『逆闖犯闕，危及君父，痛愤於心；山川俱爲羞色，岂獨臣子義不共天！關東大兵，能復我神州、葬我先帝、雪我深怨、救我黎民，前者朝使谨赍金帛，稍抒微忱；獨念区区一介，未足答高厚於萬一。兹逆成跳梁西晉，未及授首；凡系臣子及一時豪傑忠義之士，無不西望泣血，欲食其肉而寝其皮。昼夜卧薪尝胆，惟以殺闖逆、報國仇爲亟。贵國原有莫大之恩，铭佩不暇；岂敢苟萌異念，自干负義之愆！傑猥以菲劣，奉旨堵河；不揣绵力，急欲会合劲旅分道入秦，歼逆成之首，哭奠先帝：則傑之忠血已盡、能事已畢，便當披发入山，不與世間事。一腔积愤，無由面质。若傑本念，千言萬語，總欲会師剿闖，以成贵國恤邻之名。且逆成凶悖，贵國所恶也；本朝欲報大仇，贵國念其忠義所必許也。本朝列聖相承，原無失德；正朔承统，天意有在。三百年豢養士民，沦肌浃髓，忠君報國，未盡泯灭；亦祈贵國之垂盐也』（考曰：本「南略」。又載王報書，略曰：『將軍果能棄暗投明，過河面会，功名不在寻常中矣。若第欲合兵剿闖，或差官北來，令人引奏我皇上，我不自主』云云）。

　　明敘鄖陽固守功，加升巡抚前按察使高斗枢都察院右副都御史。

　　斗枢字象先，鄞人。崇禎戊辰進士，守鄖陽（事詳「記傳」）。

　　臣鼒曰；特書曰鄖陽固守功何？嘉之也。鄖爲由楚入陝之門户，賊所必争。全楚瓦解，帝阍望斷；大廈之崩，非一木所能支矣！斗枢乃效真卿河北之節，成孝宽玉壁之功，保障一郡，支持十年；以視堯君素之在蒲州、张孝純之守太原，事較難而功亦大矣！徐啟元之加兵部侍郎，功同賞同，略之何？曰：功同而所以有其功者異矣！彼方效命聖朝，書勳竹冊，岂肯與行遯孤臣同傳哉！

　　辛巳（二十七日），明罷南郊，改於明年冬至。御史沈宸荃疏谏，不聽。

　　宸荃疏引「洪范」天人感應之理及體元行政之事，以明祀天之必不可缓；不聽。

　　徐鼒曰；甚矣！亡國之君之侮慢天道也。前月丙子，命以來年正月矣，何三旬而又改乎？此其侮慢不敬之心施之於人猶不可，况天乎！吁！是所謂自絕於天也。

　　壬午（二十八日），明以應天府丞瞿式耜爲右佥都御史，巡抚廣西。

　　式耜字起田，常熟人；萬曆丙辰進士，由知縣擢户科給事中。坐錢谦益党，削籍（事詳「紀傳」）。南都立，起應天府丞，再擢佥都御史，代方震孺巡抚廣西。

　　徐鼒曰：特書之，爲粤中建國张本也。粤中之瞿留守，猶南都之史閣部也；興废關乎氣數，勳烈炳乎人間。古云「社稷之臣」，蓋無愧矣！故於其出處谨志之。

　　癸未（二十九日），明布衣何光顯上書乞誅馬士英、劉孔昭；诏戮光顯於市。

　　徐鼒曰：布衣而危言殺身，君子所弗取也。然前史於陳東、欧湯澈之事未尝不嘉予之，岂過論哉？晦盲否塞之秋，天地翻覆，日月剥蚀。凡有血氣之倫，皆有勃然不容已之心。學士大夫托明哲之說，浮沉取容；而布衣無職之人，激於性天，殺身不悔。斯亦足以存是非之公而褫姦邪之魄矣！

　　明加高傑太子太傅（考曰：《聖安本紀》列之十一月二十九日，諸書皆云十二月二十九日。按此乃傑发徐州後事）。

　　豐、沛大盜程继孔者，一名肖予，萧縣健步也。有仇家诬其與賊通，官往擒之，继孔遂据所居之梧桐山爲亂，與其党王道善、张方造等焚掠歸、永、邳、宿之間。指挥蔡應瑞、守備贾之騄、哨官李毓秀討之，敗死；賊益披猖。崇禎癸未，淮、徐右參議何腾蛟、淮督路振飞合兵討之，继孔窮促，縛道善以降。腾蛟擢楚抚，念继孔终爲患，檄之入楚随征；拒不從。時馬士英爲鳳督，大发兵攻之，執继孔，槛送京師。会國變，脱歸徐州；以恢復爲名，再糾眾，斩木編筏，引北兵渡河。高傑之北征也，继孔率骁健之士六人以降。傑與歃血訂盟，酒酣斩之以徇。論功，加太子太傅。

　　明以贾登联爲四川總兵官。

　　登联，鎮守川東參將也。

　　甲申（三十日），明福王御興寧宫。

　　時警報沓至，王於除夕御興寧宫，怃然不怡。諸臣進見，謂『兵敗地蹙，上烦聖虑』？王曰：『後宫寥落，且新春南部無新聲』。太監韓赞周泣曰：『臣以陛下令節思皇考、念先帝耳！乃作此等想邪（考曰：《聖安本紀》、「甲乙史」載此爲二十四日戊寅事，「繹史」「勘本」、「南略」引某書皆云除夕事。「勘本」不云赞周泣對。按《幸存錄》有韓赞周四上疏乞休，卢九德殿上恸哭。是韓、卢非张執中、田成比也。附志之以白後人焉）。故事：宫中有大變，則夜半鳴鍾。一夕鍾鳴，外廷大骇；須臾，内竖啟門出，則索鬼面頭子欲演戏也。医者鄭三山以合媚药得幸，雀脑蟾酥，市中一夕踊贵。乞兒手一虫一介，贴黃書「上用」，人莫敢犯（考曰：華亭单恂「金陵紀事詩」云：『苑城春閉绿楊丝，江介軍書醉不知；清曉内珰催尚药，官虾蟆進小黃旗』。知非野史妄語）。馬、阮搜舊院雏妓進御，死，則付鸨兒葬之。興寧宫之落成也，楹帖一联，大获奖賞；或進内殿观之，則『萬事不如杯在手，一年幾見月當頭』；旁注『東閣大學士王铎奉敕書』也。


卷第九

　　乙酉、我大清順治二年（一六四五）春正月（明弘光元年。是歲南都亡，唐王立於福州，稱隆武元年；魯王監國绍興，以明年稱監國魯元年）乙酉朔，日有食之。明福王在南京免百官朝賀（考曰：《聖安本紀》、「繹史」俱云免百官朝賀；而「南都甲乙紀」則云御殿受朝賀。又《聖安本紀》不言日食，但云大雪，免朝賀。蓋是日因雪不見日食也）。

　　自腊迄春，陰凝不霄。是日大風拔木，雪數尺。史可法以粮餉不前，諸軍饑馁，斷荤酒。

　　庚寅（初六日），明以新殿推恩，加閣臣衔；史可法辞不受。

　　加史可法太保兼太子太師、建極殿大學士，馬士英少師兼太子太師、中極殿大學士，王铎少保兼太子太保、武英殿大學士；各賜蟒衣一袭，荫一子尚寶丞。可法辞，許之。是日，中書舍人林翘疏稱：『雷聲自北至西，占在赵、晉之野有兵。日在庚寅，主口角妖言』。翘，江浦人，善星术。馬士英之在戍所也，翘卜其大用。士英神其术而荐之，令以一品武衔，蟒服趋事。

　　壬辰（初八日），立春日，流星入紫微垣。

　　癸巳（初九日），明南京大雷电，雨雹。

　　寻张缙彦奏：『十一日乙未午刻，河南荥澤縣村郭忽見大城，堞門畢具，踰二時方隱』。天官家云：『廣莫之氣成都，今河南茫無人烟故也』。

　　明命黃得功、劉良佐進屯颍、亳，高傑進据虎牢；得功、良佐受命不行。

　　明總兵劉洪起敗闖賊於襄城。

　　時副將劉铉、郭從宽、總兵王之綱、許定國擒斩僞官。洪起先後斩获三千級，敘功獨多，加二級。

　　甲午（初十日），明修奉先殿及午門左右掖門。

　　丁酉（十三日），明許定國诱殺興平伯高傑以叛，降於我大清。

　　初，定國负其功不得封，上書诋傑爲賊。傑常曰：『吾見許必手刃之』。傑之北征也，定國懼見討；既遣子尔安渡河投诚於我豫亲王多铎，而又贻書史可法求自全計。可法語其使曰：『許總兵何地不可居，而必睢州乎』？既聞程继孔被誅，益懼。傑至睢州，定國先數十里跪馬首迎；傑扶起之曰：『若總兵，奈何行此禮！顧尔眾安在』？定國故燬其軍以羸見。明日，傑召定國而询之曰：『若岂不知我之將殺汝，而顧不去何也』？定國顿首曰：『固知公之怒也，然不知其罪』。傑曰：『若累疏名我爲賊，安得無罪』？曰：『此定國之所以不去也。定國目不知書，仓皇中假手記室，誤入公名；定國不知疏中爲何語，以此殺定國不亦冤乎』？傑索記室者姓名，定國曰：『彼知公之怒也，先期遁，迹不获。彼先去而定國不去，以明向之名公者，非定國意也』。傑見其诎服，怜而信之。有千户某投牒云：『定國謀汝』！傑故以示不貳，馬前笞六十，送定國誅之；遂刑牲约兄弟。定國饰美姝進，傑屏不御，笑謂之曰：『軍行無所事此；弟畜之，俟我功成後以娱老也』。定國唯唯退。時傑大營去城二十里，悬王命旗於城闉曰：『非有令，不得入』。從傑入者左右骁健二百人。傑語定國北行，定國曰：『山妻偶恙』。傑曰：『弟人傑也，何無丈夫氣！兒女子願去則去，否則殺之以絕他念。弟不忍者，吾爲弟除之』。定國驚曰：『此結发婦，非他比，當即随行』。

　　十三日丁酉，定國烧灯张宴具樂，己侍傑飲，而令其少弟許四者飲諸將於别所，婦女賓客相杂坐。酒酣，坐者覺有異，起而耳語傑曰：『許四志意失常，將毋謀我乎』！傑推之以手曰：『去！夫何敢』！其人退，意亦安之；於是三百人皆醉。傑所居者，睢人甲第也，垣墙高而四周有重廊復室。將佐就别所，擁妓卧；傑榻畔惟二、三治文書者與傳事小兒。漏將殘，屋瓦历然有聲；傑驚視，則壮士數十輩踰垣入。傑索所備身鐵杖，則已烏有；仓卒奪他人刀步斗，伤胁被執。定國蹀血南面坐曰：『三日來受汝挫辱已盡，今何如』？傑大笑曰：『吾乃爲竖子所算；呼酒來，當痛飲死』。三百人者，聞炮聲欲起，則爲妓所嬲，無脱者；惟一人伏床下免。明日日中，城不啟，李本深、王之綱、郭虎攻南門入，則定國已渡河北去；睢人知其事者，皆已逃。諸將遷怒，於睢旁之二百里悉屠之。史可法至徐州，初聞弗信；审知之，則大哭，知中原之不可復图也。定國之遣子也，言傑以五千人圍睢城，請我師馳救；寻疏報傑已用計擒斩，請发兵靖殘寇焉。

　　戊戌（十四日），明禁宗室入京朝見。

　　徐鼒曰；特書何？譏也。君子謂亲亲之谊爲已薄矣，停换授可也，禁朝見不可也。

　　明佃丹陽練湖。

　　太監高起潜請佃練湖，歲可得五萬金；從之。

　　壬寅（十八日），我大清兵取西安，闖賊走襄陽。

　　王師入陝，前鋒參领索浑等敗賊於灵寶。正月戊子（初四日），敗賊將劉芳亮。李自成亲率兵來戰，又敗之。乙未（十一日），王師逼潼關，僞巫山伯馬世耀以六十萬眾迎戰而敗，乃僞降；丁酉（十三日），入潼關，斩世耀。自成欲返据延安，而降將唐通以自成遇其家之酷也，從黃甫川過河；谷英、李過俱溃逃，惟李錦以榆林一軍從。自成知西安不能守，令田見秀烧仓廪；出東門，由商州龍驹寨走武關以入襄陽。方自成之命見秀焚积聚也，欲并爇宫室市里。会自成已去，見秀曰：『秦人饑，留此米活百姓』。止烧東城一楼。追及自成於商州，曰：『已焚矣』！宋企郊等皆於道亡，牛金星亦留而從其子於襄陽。初，自成入秦，諸僞將访宗族，修坟墓；田見秀獨不然，亲故有至者，遺以金帛，促之去。及敗，劉宗敏等宗族誅，坟墓发；見秀獨不知爲何邑人，以是获免云。

　　明命在京諸臣自陳。

　　御史劉光斗請盐别大臣，诏衰颓庸钝者自行引退。

　　癸卯（十九日），明中旨以吏部左侍郎蔡奕琛兼東閣大學士，入閣辦事。

　　丙午（二十二日），明起逆案左都御史唐世濟以原官管右都御史事。

　　庚戌（二十六日），明禁章服违制。

　　赵之龍言章服违制，王是之；命武臣自公、侯、伯而下，非賜肩輿并騎馬、坐蟒、斗牛，非奉賜麒麟、白澤，非勳爵不許借用。

　　徐鼒曰；特書何？嘉之也。唯器與名，不可以假人。

　　辛亥（二十七日），明以衛允文總督高傑标下鎮將兵馬。

　　允文字祥趾，韓城人；崇禎辛未進士，授庶吉士，历編修、司業、中允、諭德。京師陷，被賊拷掠，乘間南奔。高傑以同鄉故荐之，留監己軍。聞朝中有严治從逆之命，允文懼，欲娱士英以自解。乃疏言：『國家兵事問鎮臣、粮餉問部臣，督師赘也；且可法浪得名耳！陛下若念擁戴功，則爵之侯伯、优以廪饩，毋令久當津要爲也』。可法因上疏乞罷，且曰：『臣討賊未效，妄冀還朝；臣雖至愚，計不出此。顧遭君父之變，膺简命之重，臣何自安』！王切责允文而諭可法盡職。然士英心竊喜之（考曰：「繹史」謂允文受僞命，誤也。允文以削发被掠者，未受僞職也。又謂疏劾史可法在爲監軍之前，亦誤也。据史公求退疏上於乙酉正月二十四日，則允文劾疏亦當在正月也。允文方劾可法，而士英即於是時擢爲總督，分史公之权而掣其肘也）。既而睢州變聞，傑兵仓卒未有所屬，互相雄長。可法馳至徐州，擐甲戴弁，坐以待旦；召諸將歃血盟，立傑子元爵爲世子、甥總兵李本深爲提督，爲請恤於朝，一軍帖然。士英聞可法之得傑軍，心弗善也；乃擢允文爲兵部右侍郎，總督興平營將士兵馬，经略開歸。將士愤懑不平，於允文莅任日，無一人至者；可法再三慰諭之，若忘其曾劾己者。傑軍士益以此歸可法，即允文亦心折焉。

　　明舉人劉道贞起兵復卭州；不克，死之。

　　道贞既敗賊於雅州小關山，賊還据卭。道贞命其子睽度以兵來争；賊搜获道贞妻王氏，環刀械颈，令招其子。王氏大骂不從，賊支解之；舉家百口俱死，暌度亦以戰殁（考曰：「蜀碧」云乙酉正月事）。

　　明绵州諸生叶大賓誅獻賊党於卭州。

　　賊胁大賓牧卭州，大賓佯受之，而密與绅民謀舉事；绐賊將曰：『蒲江要害，聞有警，宜調兵往』。賊信之，分千餘人往。又曰：『大邑隸卭，將軍责也；恐有變，亦宜調兵往』。又分千餘人。大賓乃矫令殺賊帅；保护州民萬餘，奪西門而去（考曰：「蜀碧」云乙酉正月事）。

　　二月乙卯（初二日），明命清厘滥冒勳衛。

　　時東川侯勳衛胡家奴不法，兵部言：『東川久已革袭，戚畹向無勳衛，皆草创時滥冒』。命清厘之；又命核北都錦衣衛官之南奔者。

　　明以王骥爲湖廣巡抚。

　　左良玉荐太僕寺卿王骥可任巡抚；乃以骥爲都察院右副都御史，巡抚湖廣。辞任，不許。

　　明太監高起潜請開纳银赎罪之例。

　　王曰：『纳银免死，則富豪墨吏何所不至。流罪以下，或可赎耳』！下部酌議。

　　己未（初六日），明以阮大铖爲兵部尚書兼都察院左副都御史，仍巡江防。

　　大铖之奉命巡江也，陛辞疏云：『從來巡行之役，减驺從、严關防、絕馈遺，破情面；此凛官箴、立聲名之事，爲俗夫所難，而稍稍自好者易辦耳。其於制勝敵忾何预哉！御桓典之骢乘，而破柱莫伸於大敵；充於陵之蚓操，而陸沉罔救乎神州！正恐溺職负委，去踰闲■〈骨丸〉法，其間不能以寸耳！臣白发渐生、丹心未死，一饭之德，少不负人。况乎君父再造之恩，踵顶難酬之遇；倘犬馬不伸其報，即豺狼岂食其餘！此臣受事之秋，即以「鞠躬盡瘁，死而後已」八字與二、三同志共濟之臣交勉而矢之天日者也』。既抵任，則一切軍事不問，专以結党敛赇，浊亂黜陟爲务。仓场侍郎賀世寿引疾去，大铖密遣人劫之江中。尝欲罷抚按、糾荐令，纳金於官則糾者免、荐者用；否則反是：白丁隸役，输厚金立跻大帅。其謬诞黩货如此。

　　明以工部左侍郎高倬爲刑部尚書。

　　倬字枝楼，忠州人。天啟乙丑進士，崇禎初以知縣入爲御史；坐巡視草场不谨，下吏。逾年释歸；起上林署丞，累遷南京太僕卿。十六年二月，擢佥都御史，提督操江。其秋，操江改任武臣劉孔昭；召倬别用，未赴而北都陷。福王立，改工部右侍郎。御用監内官請給工料錢，置龍鳳幾榻諸器及宫殿陳設寶玩金玉，計费數十萬；光禄寺請辦御用器至萬五千七百有奇。倬上言：『國家草创，民愁财匮，宜力行節俭，爲天下先。昔衛之亡也，文公大布之衣、大帛之冠，通商务农，故能立國。今大難未夷，百萬之師嗷嗷待哺，司农無以應之，致觖望掠食。即君臣缟素示以匮乏，彼尚未必信也；而乃雕镂華彩，欲饰美观乎』！皆不纳。既解學龍被劾削職，乃以倬爲刑部尚書。

　　明命太監李國輔開采云雾山；給事中吳適疏谏，不聽。

　　有上書言開化、德興云雾山開之可以助國者，國輔具疏請往。給事中吳適疏言：『云雾山即封禁山，北通徽、池，南连八閩，東抵衢、严，西界信州。唐、宋以來，每爲盜薮；其間深谷窮渊，虎狼接迹；险阻極目，無径可攀。且地接祖陵龍脉，爲神京右臂；历朝禁止樵牧，封禁所由名也。英宗初年，遣官采木，地方棍徒互相煽惑，攘奪小民；兼多内外官屬供亿之费，數邑坐困，民不聊生，近山良民遂鸟兽散。大盜鄧茂七等聚眾數萬，藉以爲窟；合四省兵力討之，十四年乃戡定，奉旨照舊封禁：往禍蓋可盐也。臣竊以界通四省，境地相歧，内阻峻嶺、外多絕谷，绵延重迭，筚路崎岖；封禁既久，開凿維艰：不便一。林莽高深，重嶂迭峰，毒蛇猛兽生育繁滋：一旦開伐，奔突狂噬，伤人必多：不便二。邃深幽奥，迥絕恒区；水不通舟，陸難移運；不便三。乘傳驛骚，有司困於供亿，吏胥假公行私；而力田小民棄本逐末，消磨歲月，土田有荒芜之虑，力役多死亡之憂：不便四。興朝舉动，天下仰望以卜安危；今以無益害有益之事，摇动人心，倾危四省，垂之青史，贻譏後世：不便五。遠迩傳聞，必且蜂屯蚁聚，竞營巢穴；居奇召禍，约束無方，是使盜賊復生而殺戮再見：不便六。况臣讯之父老，佥云此山地连陵寝，自正统初開伐，致伤地脉，酿土木之難，洩山川灵氣：不便七。舉此數端，有害無利；伏惟陛下采择』。國輔亦疏請中撤，俱不許。馳視如適言，報罷。

　　國輔，司禮韓赞周養子也。赞周頗有憂時之心，國輔提督勇衛營，在宫中多所匡救。馬士英恶其不便於己也，屬所私以開采事诳國輔請往，其實意不在開采也。及國輔奉命往浙，士英因授其子馬锡以勇衛營篆。適之疏論也，士英深衔之（考曰：本「南都甲乙紀」）。

　　徐鼒曰：自來言利者，多進開采之說；而卒之得不償失，禍害旋見。如明萬曆之矿税，其尤甚者也。而或有開水利、浚淤塞爲言者，其事宜亟行之；顧格於眾議而阻難者何哉？庸人好奇異而狃目前，寶金银而忘本計也。同時巡按周元泰、户科給事中錢增疏請浚劉家河，下部議而中止。錢增之言曰：『苏、松、常、鎮、杭、嘉、湖七郡之水，以太湖爲腹、以大海爲尾闾、以三江入海爲血脉。蓋自吳淞淹塞，東江微细，獨存娄江一派。而娄江之委七十里曰劉家河，乃娄江入海之道，東南諸水全恃此以歸墟；不至横溢泛滥者，則带水灵長之利也。元時劉河最深，運艘市舶之所集。近日涨沙淤塞，於是東流之水逆而向西，涓滴不入，灌溉無资；兼之歲歲旱魃，平畴龟坼，人牛立槁，雖復桔槔如林，從何乞灵海若？然此就旱暵言耳；萬一大浸稽天，七郡洪流倾河倒峡，震澤不能受，散漫横溃，势必以七郡之田庐爲壑，東南數百萬财赋盡委逝波，其如國計何哉』！吾故因適之疏而附及之，俾後之筹國者有所择焉（考曰；錢增疏見「南略」）。

　　明巡按浙江御史彭遇颽爲民所逐，猶改調淮、揚。

　　遇颽，崇禎癸未進士，附馬士英授職方主事。诞說蜂涌，召對稱旨，改御史，巡按浙江，自任募兵十萬。或曰：『餉將安出』？曰：『搜括可辦也』。以家丁數百人行。至杭州，掠市錢；杭人蹋署門逐之。抚臣张秉贞以聞，士英以遇颽邊材，調淮、揚。

　　徐鼒曰：不曰浙江民逐巡按御史某，而曰爲民所逐何？罪不在民也。猶改調者何？「猶」者可以已之词也。树党殃民，至斯極矣！

　　明加盐课。

　　遣户科給事中倪嘉慶、中書胡承善掣盐於瓜、仪，加盐课引五分。史可法疏言：『揚州城内有總督、有提督、有盐科，今又添監督；人人可以剥商，商本盡亏，利歸豪猾。不足之害，朝廷實自受之』。

　　甲子（十一日），明加思宗皇太子諡。

　　諡太子曰獻愍、定王曰哀、永王曰悼。或曰聞有太子北來之信，而预定諡以絕之也。

　　明增派浙、閩餉二十萬。

　　明史可法請以高傑部將李本深（考曰：亦作本身）爲提督，不許；命太盐卢九德馳諭黃得功還鎮。

　　時傑妻子尚在揚州，可法請以本深提督軍馬，與諸裨將分屯梁、宋間。劉良佐上書追論傑罪，又與澤清、得功合奏：『高傑無寸功，骄横淫殺；可法乃欲其子承袭、本深爲提督，是何肺肠？請分其眾將之』。馬士英持不可，曰：『彼所部烏肯輕屬人？假諸將以軍號，待高元爵長而還之』。王從之。令邢氏同元爵照舊统辖；本深仍领前鋒，俟有功优敘。以提督體统尊，故不許也。寻邢氏上書固請以本深提督，衛允文亦具疏如邢氏言；從之。命未下，而得功引兵趋揚州，攘袂言曰：『固當以此州還我』！可法在徐州聞之，馳還揚州，遣同知曲從直、中軍馬應魁入營問故；得功曰：『吾爲大將，功最多，僻處濒江小邑；高傑有何勞绩而食數城？姑念其死，割以高邮、寶應、江都三縣養其妻子足矣！餘非高有也』。可法曰：『吾非不知將軍功，又非爱高而右之也。徒以彼士馬多、令不一，今日骤奪，明日必亂；是將軍首難也，其異於興平者幾何』？得功挥其眾少却。王命太監卢九德、高起潜宣諭曰：『大臣當先國事而後私仇，黃得功若向揚州，使高營兵將棄汛東顧，敵人蹑之而南，谁執其咎？朕於諸藩恩禮有加，諸藩亦當恪守臣節，無輕舉以誤國家』。又諭可法解諭得功，毋與孤兒寡婦争构。得功不得已引還。寻左良玉疏言：『忠胤將同压卵』；袁继咸亦疏言：『興平有可念之勞』。诏赠傑太子太保，許其子袭爵。

　　徐鼒曰：聞之吳偉業曰：『靖南雖以王命解去，然其中不無怏怏；馬、阮因之，靖南遂爲其所用』。嗟呼！自古衅難之生，非人力之所可及；在督師止以大計用興平，而靖南未能以苦心量師相。「詩」曰：『赳赳武夫，公侯腹心』。信哉！其爲腹心之難也。

　　明裁九江額餉，總督袁继咸疏争之，不聽；遂請罷，不許。

　　继咸字季通，號臨侯，宜春人。天啟乙丑進士，授行人，遷廣東道御史，累官兵部右侍郎兼右佥都御史，總督九江諸軍务（甲申三月以前事，詳「紀傳」）。京師陷，史可法遣人约勤王，继咸率師至安慶，而福王監國诏至。继咸虑良玉左右無正人，必生異議，亟致書言福王倫序之正，邀同入朝。良玉得诏，果不拜；聞继咸言，開讀如禮。既晉四鎮伯爵，继咸入見，面陳『封爵以劝有功，無功而伯，則有功者不劝；跋扈而伯，則跋扈者愈多』。王深然之。继咸又言：『皇上即位之初，雖以恩澤收人心，尤當以紀綱肅眾志。蓋君德刚毅爲先，不可使太阿倒持。竊虑冬、春之間，淮上未必無事；臣雖驽，願奉六龍爲澶渊之行』。王有難色。閣臣姜曰廣曰：『所言非遽爲此事，要不可不存此心』。又詣榻前密奏曰：『左良玉雖無異图，然所部多降將，非孝子順孙。陛下初登大寶，人心危疑，臣當馳還汛地』。王是之。继咸赴閣，责史可法不當封高傑等。疏陳致治守邦大計，言『金陵之界限在大江，而淮南、江北爲之屏蔽；金陵之咽喉在浔陽，而湖南、襄、樊爲之門户。今淮南、江北無恙也，叛將溃兵盘踞其間，小民嚣然，丧其樂生之心，此不可不加意措置。湖南新经丧亂，千里蒿莱，宜遣重臣抚治：选補廉吏、缉和難民、招徕商贾，通巴蜀、黔、粤之货。襄陽爲古今必争之地，必設重鎮；重鎮必宿兵，兵必责餉，修城置器諸费不貲，皆不可不早計也。夫襄、樊守，則可由宛、叶以图關中；淮南、江北守，則可由歸德以图河南，亦可由彭城以图河北：攻守之大势如此也』。又言：『致治必先得人。高宗知李綱、赵鼎之賢而不能用、用而不能信，而以汪伯彦、黃潜善、秦桧、湯思退諸小人參之，以致主势日卑、亲恥不雪，其得偏安一隅猶幸耳！國難雖殷，老成未谢。以臣所知，若劉宗周、吳甡、黃道周、楊廷麟、叶廷秀諸人，著名先朝；至今思其議論於後之禍敗灼如蓍龟，使先皇早用其言，岂有今日』！馬士英以爲刺己，深恨之。会湖東巡按御史黃澍監良玉軍，挟其势劾士英罪可斩；士英遣缇騎逮之，澍乃陰讽將士嘩。继咸爲留江漕十萬石、餉十三萬金給之，且代澍申理。劉澤清之诬奏姜曰廣也，继咸又馳疏申辨。士英愈怒，欲敗壞其事；凡所陳奏及題用監司郡縣官，悉停寝。而阮大铖在兵部，於继咸奏調部將，必俟行賄方給敕印；由是諸將愈解體。

　　先是，楚將楊國栋、张先璧、黃朝宣等溃卒數萬人劫掠蕲、黃間，继咸陰以恩抚之，使無爲良玉用；疏請湖南總督速莅任，收士卒心。而士英不聽，令良玉鎮全楚；良玉得盡收先璧等軍，其势愈张。继咸贻書朝臣：『左兵不可不備，宜稍加督抚权，示相維势』，士英终不省。继咸乃因賀元旦，上疏曰：『元朔者，人臣拜手稱觞之日，陛下當以爲尝胆卧薪之時。念大恥未雪，宜以周宣之未央問夜爲法，以晚近長夜之飲、角抵之戏爲戒。省土木之工，節浮淫之费；儆諭臣工，後私斗而急公仇。臣每叹三十年來，徒以「三案」葛藤不已；「要典」已经焚燬，何必復理其說？書未進，亟寝之；書已進，亟燬之。至王者代興，從古亦多異同：平、勃迎立漢文，不聞窮治朱虛之過；房、杜决策秦邸，不聞力究魏征之非。固其君豁達大度，亦其大臣公忠善謀，翊赞其美。請再下宽大之诏，解圜扉疑人之囚，斷草野株连之案』。王降旨俞其言。而士英等方以「要典」排善类，益不喜；裁其餉六萬，軍中有怨言。继咸争之不得，因力求罷；又不許。

　　徐鼒曰：書继咸請罷何？伤良臣之失職也。以良玉之骄悍，而继咸能馴扰之；非特忠義感动激发，亦其才足以驭之也。使當日畀以重权，收集溃散，則朱浮能御彭宠、温峤可制王敦；何至以石頭之師興晉陽之甲哉！所由太息痛恨於馬、阮也。

　　明禮部尚書顧锡畴罷。

　　御史张孙振，逆案人也。劾锡畴险邪；以其請削温體仁諡而諡文震孟也。命致士去。

　　明命於苏州织造大婚冠服。

　　徐鼒曰；常事耳，何以書？譏侈也。箕子曰：『彼爲象箸，必爲玉杯；舉一端而其它可知矣』！

　　丁卯（十四日），明荫方孝孺裔孙五经博士。

　　明殉難山西巡抚蔡懋德子方疏請恤典，不許。

　　時恤典滥行：前蓟遼總督吳阿衡以飲酒不能軍遇害，諡忠毅；順天巡抚陳祖苞以不堵隘口下獄死，復元官；濟南巡抚宋學朱以城破無下落，赠大理寺少卿；他不可悉數。而方熺爲父請恤；謂其纵賊渡河，一死莫赎，竟不許。論者謂懋德家貧所致也。

　　明赠伏法太監劉元斌、王裕民祭葬，予逆案徐大化、徐景濂、劉建元等恤典。

　　徐鼒曰：系之不許蔡懋德恤典後何？同時事也。彼不恤而此之恤，顛倒錯亂之政，古未有若是之甚者也。吳阿衡、陳祖苞之恤何不書？曰猶有辞也，且不勝書也。

　　明命太監高起潜安抚高傑將士，驻揚州。

　　李本深等聞得功向揚州，棄汛奔還；王命起潜驻揚州安抚。傑妻邢夫人虑稚子之孤弱也，知史可法無子，欲以其子元爵螟蛉之；可法不欲。或獻策曰：『渠高氏，有高監在；公盍主盟，令父其父而子其子』！次日，邢夫人設宴，將吏畢集；起潜忻然诺之。元爵拜，邢氏亦拜，并拜可法；可法不受，環柱走。明日，起潜宴可法；甫就坐，令小黃門衣蟒者數輩挟可法坐不得起，令元爵拜，邢夫人亦拜，父呼之。可法不得已，爲盡欢。夜坐，屏人召應廷吉入，仰視曰：『紫微垣星失曜，奈何』？廷吉曰：『上相獨明』。可法曰：『吾昔爲上相，今瑤草矣（考曰：士英字瑤草）。雖然，輔弼皆暗，上相其獨生乎』？怆然者久之。

　　己巳（十六日），明諭宗藩、勳戚、武臣，不得非法罔利。

　　時武臣借口助餉，往往破人产。延陵朱一馮者，已革巡抚也；家殷富，爲眾怨所歸。史可法尝造庐請助餉萬金以塞眾口，一馮不答。及高傑鎮揚，肤诉者沓至，傑疏於朝。王以一馮身爲大臣，多藏厚亡，大丧缙绅之體；命察其田产。一馮浮海遁入閩；其子庠生號長源者，隆冬追比，至堕其二指焉（考曰：參「南都甲乙紀」、「青磷屑」）。王諭部臣曰：『捐助原聽民樂输、抄沒乃朝廷偶行，岂刁民獻媚報仇之事？宗藩、勳戚須敬禮士大夫，與地方相安，不得非法罔利』。寻給事中吳希哲奏：『假宗、冒戚、僞勳、姦弁横行不道，虐民戾商』。命严缉之。

　　癸酉（二十日），明钦天監奏：『日月色甚赤』。

　　王曰：『是何分野，何無占候？其访术者舉用』。

　　甲戌（二十一日），明進蔡奕琛禮部尚書、文渊閣大學士（考曰：「南都甲乙紀」以爲壬申事）。

　　明追封弟由榘爲颍王。

　　乙亥（二十二日），明禮部請朝日；命俟南郊禮成行之。

　　徐鼒曰：特書何？譏慢也。

　　丙子（二十三日），明改思宗廟號曰毅宗（考曰：「南都甲乙紀」以爲甲戌事）。

　　先是，赵之龍奏：思非美諡，請改；不許。至高弘图、顧锡畴已去位，禮部餘煜上言曰：『按諡法：道德純一曰思、追悔前過曰思。先帝憂勤十七年，念念欲爲堯、舜者也，遭家不造，亂阶频起；而所用之人，又皆忍於欺君，率致誤國，於先帝何咎焉？道德純一則似泛、追悔前過則似譏，於覲揚無當也。且唐、宋以來未有諡「思」者。周之思王、漢之後主，闇弱何足述乎！諡法：有功安民曰烈。今國破家亡，以身殉國，何烈之有？若激烈之「烈」，又非諡法之謂也。周之烈王、威烈王、漢之照烈、魏之烈宗、唐之光烈帝，未尝殉難也。他日書之史冊，將按諡法乎，不按諡法乎？故曰「思」、「烈」二字舉誤也。然則諡宜云何？先帝英明神武，人所共钦；而内無聲色狗馬之好，外無神仙土木之營；臨難慷慨，合國君死社稷之義。千古未有之聖主，宜尊以千古未有之徽稱。考訂古今，不得已而擬其似，當諡曰毅宗正皇帝』。從之（考曰：餘煜疏見《臺灣外紀》。据云禮部尚書，誤也。時尚書爲蔡奕琛，煜蓋禮部之官也）。

　　明封慈爚爲崇王（考曰：李自成之陷汝寧也，執崇王由樻，令諭降州縣；由樻不從，并世子慈辉皆遇害。嗣封者不知何人？列傳世表無可考。而弘光之南奔也，舊史皆云福、周、潞、崇四王）。

　　丁丑（二十四日），明諭止滇、黔援兵。

　　贵督李若星以兵勤王，諭止之；如已到常德，即留隸何腾蛟。

　　明御史袁洪勳、黃耳鼎疏劾袁继咸，寧南候左良玉疏辨，諭解之。

　　先是，继咸言：『「要典」不必重翻』。左良玉亦疏言：『「要典」治亂所關，勿聽邪言，致興大獄』。王曰：『此朕家事，列聖父子兄弟之間，數十年無纖毫間言；當日諸臣妄興诬构，卿一细阅，亦當倍增悲愤。但造禍之臣物故幾盡，與見在廷臣功罪無關；悉從宽宥，不必疑猜』。黃澍之被收也，倚良玉不至；继咸爲之請。左光先、吕大器先後被逮，皆不至。洪勳因劾继咸庇护三案，公然忤逆。继咸疏辨。王曰：『袁继咸身任封疆，自有本等職業；賊信方急，當一心料理軍务，不必借題寻衅』。会继咸議造戰舰，檄九江佥事叶士彦於江流截买材木。士彦家芜湖，與諸商昵，封還其檄。继咸恥令不行，疏劾士彦。士彦同年御史黃耳鼎亦劾继咸，疏中有『继咸心腹將校劝左良玉立他宗，良玉不從』之語。蓋欲构继咸於良玉也。而良玉常以不拜監國诏自疑，聞耳鼎疏中語益懼；因上疏明與继咸無隙。耳鼎受人指使，且言「要典」宜再焚。王諭解之。由是羣小益衔继咸，將召入害之，推爲刑部右侍郎。王曰：『彼地須继咸耳』！不允。又推爲户部右侍郎；王虑無以牽制良玉，亦不許。

　　徐鼒曰：李清《南渡錄》謂：『馬、阮欲以「三朝要典」大興党人之獄，累請不允』。向疑清言之爲其主諱也；观其諭解良玉、委任继咸，词氣婉而處置當，而且拒纳银赎罪之請、禁武臣罔利之非，蓋非武、熹之昏騃比也。使得賢者輔之，安知偏安之不可爲邪！莊烈帝曰：『朕非亡國之君，卿等皆亡國之臣』。吾於南都亦云。

　　己卯（二十六日），明铸各衙門印去「南京」字。

　　禮部右侍郎管绍寧於寓所失部印；馬士英徇其請，改铸各衙門印，去「南京」字。

　　徐鼒曰：書曰去「南京」字何？明當日君臣之無意中原也。然則何以不云绍寧失印也？失印常罪也，無足書。

　　癸未（三十日），明僧大悲伏誅。

　　先是，阮大铖作正续「蝗蝻錄」、「蝇蚋錄」，蓋以東林爲蝗、復社爲蝻、諸和從者爲蝇爲蚋。比大悲獄起，乃密與张孙振謀，更造十八羅漢、五十三參、七十二菩萨之目。十八羅漢者：史可法、高弘图、姜曰廣、吳甡、张慎言、徐石麒、鄭三俊、黃道周、解學龍、吕大器、練國事、路振飞、袁继咸、易應昌、徐汧、金光辰、郭維经、侯峒曾也；五十三參可數者：許誉卿、詹兆恒、姚思孝、華允诚、叶廷秀、章正宸、王重、熊維典、陳子龍、熊汝霖、游有倫、成勇、黃澍也；七十二菩萨，則王志道、劉同升、赵士春、姜采、金聲、沈正宗、张采、熊開元、张有誉、馬嘉植、沈宸荃、乔可聘、郭贞一、劉宗周、吳家胤、黃端伯、祁彪佳、张國維、何刚、錢枬、王孙蕃也，餘不可詳：皆前主立潞王議及東林、復社之名者，冀一网盡之。揭帖街衢，錄而潜纳僧袖中；將窮治之，以興大獄。馬士英謂不可骤发此難，力持之；仅以大悲所供錢谦益、申绍芳二人上聞。谦益、绍芳疏辨，乃坐僧妖言律斩之。

　　明鴻臚寺少卿高夢箕密奏崇禎帝太子北來。

　　或曰：吳三桂擁太子至永平，檄中外臣民將奉入京即位。至榆河，陰逸之民間，使人导入皇姑寺。太監高起潜奔西山，太子偕之至天津，浮海而南。八月，抵淮上；有傳言沈定王於河者。起潜知朝中旨，欲加弒害；其侄鴻臚夢箕不可。挟之至苏州，流转至杭州；太子不堪覉旅，於元夕观灯浩叹，爲路人所竊指。夢箕懼禍及己，乃赴京密奏；王遣内竖李继周持御札召之。继周寻得之於金華；至杭州，抚臣张秉贞朝見之。

　　是月，闖賊復犯明鄖陽，守將王光恩御却之。

　　光恩，均州降渠小秦王也。初，與张獻忠、羅汝才爲賊。獻忠、汝才降而復叛，均州五營懼見討自疑，又以獻忠强，虑爲所并；光恩敛眾据险。居久之，乃降；按察使高斗枢招之同守鄖陽。崇禎十四年（一六四一）六月，獻忠自陝而東，光恩及弟光興分扼之，戰频捷。十五年冬，李自成陷襄陽、均州，逼鄖陽。光恩择隘口筑砦，賊逼砦而營，积木與砦平；光恩火焚之，賊不得近。炮裂砦，光恩泥涂板护之，且守且筑；夜缒壮士斫其營，賊驚遁。十七年正月，僞將路應标以三萬人來，大舟載炮，溯流而上。光恩設水砦於漢江深處，而以輕舟往來截殺，因風纵火；賊棄炮奪路走。光恩令别將循江鼓噪，賊擠入水，江水爲赤；又遣人入均州烧其舊积，賊乃退。是月賊眾二十萬，水陸并進。光恩遣别將御之江渚，自率輕騎營城外，伏步卒榛莽間。賊至，苦路险不能馳突；而步卒出沒如神。薄暮，縛荻树杪，火光參差上下；亲帅死士短兵冲賊垒，伏兵四起，喊聲震天，賊眾大溃。乃循江回捣賊水營，與别將之營江渚者前後夹击，賊棄舟從北岸遁；盡获其精騎飞舰。蓋前後四至，皆大创；賊自是不敢窥鄖矣。後降於王師而復爲明用，乃見誅。其弟光泰、光興等崛强楚、蜀間，凡十餘載。

　　徐鼒曰：前書高斗枢鄖陽固守功，兹歸之王光恩何？義互見也。斗枢能用光恩，是光恩之破賊，皆斗枢致之，故歸功斗枢；然無光恩，則斗枢無由成功，故仍歸功光恩：義之互見者也。國史載光恩投诚，後爲道臣李之綱所讦，逮問；弟光泰遂叛。而顧炎武《聖安本紀》「附錄」謂：『光恩死於國難，以忠節终』。何舛異若是？蓋光恩兄弟雖势迫投诚，始终爲明用也。光泰、光興等出沒楚、蜀，迄於滇亡。考其顛末，蓋與金聲桓、李成栋、姜瓖之徒異矣！

　　三月甲申朔，明北來太子至南京。

　　太子驻興善寺，以勇衛營兵五百人守之。夜五鼓，傳旨移太子於錦衣衛都督同知馮可宗邸舍。或曰太子在興善寺，王命北京张、王二内竖觇之。二竖見太子，抱足大恸。天寒，各解衣以進。王聞之大怒，掠二竖俱死；李继周亦賜酖死。都人聞太子至，人人色喜；言王未有子，且以爲子。一日告語幾遍，百官投職名。最後，太監卢九德至，太子呵之曰：『卢九德！汝何不叩首』？九德不覺叩頭觳觫。辞出，戒營兵曰：『好守視！真太子自應护衛，假者亦防逸去』。寻傳旨不許文武官私謁，中夜移太子於大内云（考曰：馮可宗亦作可京）。

　　徐鼒曰：書曰北來太子何？疑以傳疑也。有曰真太子者矣，有曰僞太子者矣；謂爲真者信乎？則藩鎮之疏、民庶之口，皆未身侍青宫、面對獄词，据傳聞以言之也；謂爲僞者信乎？則馬、阮方以翊戴福王爲功，諸臣又皆朋附馬、阮之人；推戴潞藩之獄，方避其齮龁之不暇，而孰以直言沾殺身之禍乎！况拱干既降賊之人、正宗輩列貳臣之傳，從新背故，是其本怀；雖爲講官，胡足征信？然則詳列稗官家言何也？史家之法，毋以己意棄取，第直書其事而是非自見。是皆當日故老耳聞目見之談，摭而列之，使後之能斷斯獄者有所左证焉！疑事毋质、直而勿有，其猶行古之道乎！

　　乙酉（初二日），明命羣臣审視北來太子真僞。

　　王御武英殿，命府部九卿科道官及前東宫講官中允劉正宗、李景濂、少詹事方拱干等审視。拱干趋入，太子呼曰『方先生』！及問正宗等，皆不識。問講書何地？講何書？習何字？答多不符。給事中戴英進曰：『先帝十六年冬，御中左門亲鞫吳昌時，太子侍旁，憶之乎』？不答。羣臣環詰之，遂自供爲王之明，故驸馬都尉王昺侄孙，曾侍衛東宫；家破南奔，高夢箕家丁穆虎教之诈稱太子，拱干則於侍衛日識之也。或曰：王之召劉正宗、李景濂也，諭之曰：『太子若真，將何容朕』？正宗曰：『太子恐未能來，臣當以說窮之』。羣臣先後至，太子東向踞坐。一官以北京宫殿图問之，指承華宫曰：『此我所居』；指坤寧宫曰：『此我娘娘所居』。劉正宗曰：『我是講官，汝識否』？太子不答。正宗多其词以折之，太子笑而不應。曰：『汝以爲僞即僞耳！我原不想與皇伯奪皇帝』。諸臣無如何。正宗遂奏：『眉目全不似，所言講所倣書悉誤』。戴英奏：『其僞無疑』。先是，楊維垣揚言於眾，謂驸馬王昺侄孙王之明貌类太子，故士英袭其言以入奏也。

　　明以逆案楊維垣爲都察院左副都御史。

　　都人爲之語曰：『馬、劉、张、楊，國势速亡』。

　　丙戌（初三日），明下北來太子於中城兵馬司獄。

　　或曰：是日更餘，肩輿送太子入中城獄，已大醉。醒見副兵馬某在侧，問何人？以官對。問此何地？曰：『公所』。問紛紛者何？曰：『行路人』。問何故皆蓝縷？某未及答；曰我知之矣』！某以錢一贯置幾上，顷之校尉四人叩頭。太子指錢曰：『买香烛來』！至則燃火北向，再拜；大呼太祖高皇帝、皇考皇帝，叩首號泣。满獄爲之栖然。

　　戊子（初五日），明以太監乔上總理兩淮盐课。

　　徐鼒曰：備書何？譏任宦官也。

　　己丑（初六日），大清兵取明郾城，又取明西平。

　　王師分道南征：由河南進者，英亲王也；由山東進者，豫亲王也。克西平；鎮將劉洪起撤兵還楚（考曰：本「南都甲乙紀」。又按「東華錄」：『是年七月，内大臣何洛奏克西平，劉洪起伏誅』。此言取西平者，疑是洪起撤兵還楚，我兵退而洪起復据西平，至六月而始克也）。

　　闖賊逼明承天府，左良玉告急；命督臣何腾蛟御之。

　　辛卯（初八日），我大清兵取明上蔡。

　　明命前大學士王應熊兼制云贵、湖廣、廣西、鄖陽、偏沅各督抚；逮四川巡抚馬體干（考曰：亦作馬干）。

　　應熊疏言：『蜀境西北接鄖，東抵夷陵，西南由建昌通云南，東南由遵義通贵州。今寇踞成都，蜀人殆無孑遺。議者謂李賊在陝，獻忠必不北向。然李賊自七月入蜀，虛喝保寧、順慶之吏民而制之，一旦爲獻忠所驅，則獻忠之無顧畏可知矣！川、陝總督宜提兵復保寧，牽賊北顧；臣得合滇、黔之力，以捣其空。廣西、鄖陽許臣節制，則缓急可以呼應。臣名總督四省，而兵止於黔、餉止於滇，不幾輕視巨寇乎』？乃命楚、鄖、贵、廣悉聽節制。應熊又劾體干纵兵淫掠，下督抚逮讯。命未達，南都亡矣。

　　壬辰（初九日），明命百官会审北來太子於午門外。

　　或曰：有内官以密疏劝上曰：『東宫足骱異常形，每骱則雙』。王命卢九德商之馬士英，士英疏言：『疑處甚多：既爲東宫，脱虎口，不明之官而走绍興，一也；東宫凝重，此人機變百出，二也；公主見在周奎家，而云已死，三也；左懋第寓書言北都亦有僞太子事，是太子不死於賊，則死於清矣。講官方拱干在獄，可密諭辨之。假冒，則與臣民共棄之。其真也，則留養深宫；不可分封於外，以啟姦人之心』。刑部严讯穆虎，五毒備至，誓死不承。夢箕復上書自明，因并逮治。是日会审，张捷坐刑部尚書高倬家，召拱干語之曰：『全在先生一言耳』！百官集午門，喝太子跪，蹲踞如前。王铎指拱干曰：『此何人』？曰：『方先生』！张孙振曰：『汝是王之明』。太子曰：『何必改易姓名。李继周持皇伯諭帖召我，非我自來者。尔等不尝立皇考之朝乎？何蒙面至此』！眾官莫之敢决。王铎前曰：『我一人當之』。叱送還獄。

　　徐鼒曰：甚矣！明之亡也，太子之獄爲最伙。姑附書北都僞太子暨太平三皇子事，以廣勝國之遺聞焉。北都太子者：甲申十月，有男子自詣周奎家，求見公主，抱持大哭；爲街道御史所奏，下内院，集明臣及太監辨視。惟太監楊玉、常進節、指挥李時印等數人以爲真；或謂是永王。有降賊之晉王求桂者，因從闖賊留京師，獨言其僞；於是言真者皆下獄。刑部主事錢鳳覽詳讯，以升皇子報命。求桂诋鳳覽，鳳覽呵之。乃復廷讯，内閣谢升、馮銓等執爲僞，皇子曰：『某事先生憶之否』？升默然。鳳覽面叱升不臣。疏言：『大臣不认，則小臣瞻顧；内员不认，則外员箝口。然天地祖宗不可欺灭，敢以死争之』。正陽門商民數人具疏救皇子，骂谢升禽兽無道。摄政王曰：『太子真僞無伤；但晉王明之宗室、谢升明之大臣，鳳覽之呵晉王、百姓之骂谢升，皆亂民也』。同下獄死。乙酉四月初六日，鳳陽民张三忽誓眾救皇子，生员楊某、孙某應之，俱擒殺；皇子遂死。太平三皇子者：順治八年冬月，有人首三皇子在民間，擒至南京馬提督府。皇子自書供云云庵，崇禎帝三子，名慈焕；周後所生。闖賊挟之至山海關，闖敗挟之至潼關，至荆、襄；賊散，随左營黃贵者，冒姓黃。左兵爲黃得功所敗，屬黃蜚。得功亡，蜚携走太湖，托江西樂安王。樂安往閩，以托瑞昌王；至於潜鄉官餘文渊家，與湖廣人陳砥流相亲密。文渊與知縣有隙，事遂露。五年五月，削发爲僧，號云庵，與砥流浪迹江北各庵；贩茶虎邱，識常州吳中，赠中詩扇一具，银五錢而别。中因作假札，贾利不遂，首之抚院，捕获砥流於芜湖，遂并获至江寧云。東村老人之言曰：『在北京者，一以爲永王、一以爲太子。若北爲太子，則南京者僞矣。然士英疏其可疑者，不到官而走绍興；即如其言，彼自走绍興，於朝廷何與，而必追之來？不可解者一也。初到僧寺，禁請謁，多兵护防，中宵付獄：不可解者二也。既确然僞矣，不加缧绁，肩輿付獄，竹篦前导：三也』。又曰：『三皇子者定王也，然既依良玉，則左兵東下必喜得王，何故隱名？迨黃蜚入海奉義陽王，何故舍皇子而戴宗室？事固有不可度者，存疑可耳』（考曰：以上見《傳信錄》、「南略」）。

　　明有婦人童氏自言福王妃，下錦衣衛獄。

　　初，王之爲郡王也，娶黃氏，早卒；爲世子，娶李氏，遭洛陽變，亡。嗣封之歲，封童氏爲妃；生一子，不育。已而，王棄藩南奔，太妃與妃各依人自活。太妃之入也，巡按陳潜夫奏妃故在，庶吉士吳尔埙亦附疏白之；王弗召。妃乃詣巡抚越其傑自陳；其傑会同劉良佐具仪衛送至京。王怒，诃爲妖婦，付錦衣衛監候。妃在獄，自書入宫日月、相离情事甚晰。馬士英曰：『人非至情所關，谁敢與陛下稱敵體』？王又弗顧，而命严刑拷之。妃徒跣號骂，不三日死。王遷怒於潜夫、尔埙，并逮治（考曰：本「繹史」「勘本」。又「甲乙史」載童妃下錦衣衛獄事云：『童氏河南人，知書。既入獄，都督馮可宗詰之。童氏云：「在尉氏遇王叩首，王携置怀中曰：我伴無人，李妃不知所在。汝貌好，事我。居四十日，聞寇警，偕王至許州；遇太妃，悲喜交集，州官給館饩。居八月，養一子，弥月死。及京都陷，又南走，遇土賊失散。聞王爲帝，甚喜」。因哭，骂王爲负心短命人。在獄書相從日月、相离情事；乞可宗上達。可宗因所陳本末甚悉，入奏。王見書，面赤，掷地不視。可宗不敢再言，呼毛牢子以王語告童氏。氏大哭，且咒且骂。会有姦人詹自植、白應元先後入宫門秽骂，奉旨杖死。牢子遂不敢飲食之，氏久之饿死』。又「遺聞」云：『遇王於尉氏，相依生一子，已六歲』。誤也。河南於十四年陷，王之遇妃尉氏，是失陷後事；至此方五年，何得生子六歲乎？前人謂鄒漪書不足信，良然。又某氏「童妃续記」愈支离，不足观矣）。

　　徐鼒曰：書曰有婦人自稱何？疑词也。童氏之事可疑乎？無可疑也。天下至顽劣之婦，未聞有冒爲人妻者；况以天子之尊、宫禁之严乎！無已，則或其疯顛也。而潜夫、其傑、尔埙、良佐諸人非有心疾，奈何以疯顛婦人奏聞之、仪衛送之、伏道謁之乎！且即僞也，亦必入宫面見而後知之；即不然，亦必召入太后宫，集從行阉人审驗而知之。岂有未見而逆知其僞，乍聞而据怒其人者？吾固於太子之僞，未敢质言之；而於童氏之事，則無疑也。無疑則曷爲有疑词也？曰蓋其慎也。夫人情於夫婦之間，往往有暧昧不可告人之事。吾烏知王之斥爲妖婦也，非有深怒积怨於氏，故聞之而据怒、怒之而据殺乎？故仍疑之，蓋其慎也。而或有信童氏之不僞，而转疑福王之僞者。疑之者說曰：『糟糠故配，患難相依，有何大過，而必置諸死地』？始於太妃之至，括取金錢，以邀其驩；殆恐妃之入而識破機關，故急灭其口也。又一說曰：『此馬瑤草诡謀迎立，本非明室宗支也』。夫母子、夫妻之情一也，冒人之子以爲帝與冒人之夫以爲帝，其事亦同也。何不畏其母之識破而金錢結之，獨畏其妻如是乎？且士英之迎立，非有不韋、李园之謀也，不過欲以擁戴居功耳。是時宗室流离者不可勝計，何人不可擁戴，而必取不知谁何之人爲之乎？况堂堂留都，以史閣部、高胶州諸賢之定策，名賢林立、勳戚满朝，而使卜者王郎践祚纂统；有是理乎？是皆疾之已甚之词，而爲獨夫者所宜戒也。

　　明以耿廷箓巡抚四川。

　　廷箓，臨安河西人，天啟甲子舉人。崇禎中，以知州疏陳時政，擢山西佥事，改監宣府軍。京師陷，走南都。以张獻忠亂蜀，加太僕少卿，赴云南監沙定洲軍，由建昌入川討賊。寻命以佥都御史代馬干爲巡抚；未赴而定洲亂作，蜀地亦盡失，遂止不行。

　　闖賊寇明潜江。

　　癸巳（初十日），明遥祭諸陵。

　　乙未（十二日），明阮大铖荐馬士英之子锡爲總兵官，仍莅京營（考曰：前李國輔往視云雾山所管勇衛營，士英以锡代之；故云仍莅也）。

　　徐鼒曰：特書何？明二人之朋比無所忌惮也。

　　明黃得功疏論北來太子事。

　　三法司以獄上，王命法司严讯兩月以來往來踪迹及主使之人。於是人情益懼，民間流言謂馬士英、王铎共謀戕害太子。黃得功疏言：『東宫未必假冒，不知何人逢迎，定爲姦僞！先帝之子即陛下之子，不明不白付之刑獄，將人臣之義謂何？恐諸臣谄徇者多、抗颜者少；即明白識认，亦谁敢出頭取禍乎！乞多方保留；若骤處死，即果诈僞，天下必以爲真矣』！有旨：『王之明亲供假冒，有何逢迎？不必悬揣過虑』。

　　戊戌（十五日），明復会审北來太子於朝。

　　左都御史李沾令校尉戒太子必直言某。及审時，沾呼：『王之明』！不應。喝問『何不應』？太子曰：『何不呼明之王』！沾喝上拶，太子號呼『皇天上帝』！聲彻内庭。士英傳催放拶，沾復好言問之。太子曰：『汝令校尉屬我，校尉自能言之，何必我言？前日追者何處？追者自知，何必問我』！高倬令扶出。將出朝，舊東宫伴讀邱致中抱持大恸；王聞之，命擒付鎮抚司。夜有題詩於皇城者曰：『百臣护跸賊中來，会見前星閉後開；海上扶苏原未死，獄中病已又奚猜？安危定自關宗社，忠義何曾到鼎臺！烈烈大行何處遇？普天空向棘圜哀』！御史陳以瑞奏：『愚民观聽易惑，謂諸臣有意倾先帝血胤』。有旨：『王之明勿骤加刑，俟布告天下，愚夫愚婦皆已明白，然後申法』。

　　明命黃斌卿以原官挂征蛮將軍印，鎮守廣西。

　　明以方國安爲總兵官挂鎮南將軍印，驻防池口。

　　明命崇王慈爚居福州。

　　明上懿安皇后諡。

　　諡曰孝哀慈靖恭惠温贞偕天协聖哲皇后。

　　明更福恭王諡爲孝皇帝。

　　明命黃得功移鎮庐州，與劉良佐合力堵御。

　　壬寅（十九日），明以思宗忌辰，設坛遥祭；以獻愍太子、定哀王、永悼王祔祭。

　　百官於太平門外設坛遥祭，獨阮大铖哭而呼曰：『致先帝殉社稷者，東林也；不盡殺東林，無以對先帝於地下。今陳名夏、徐汧俱北去矣』！馬士英急掩其口曰：『毋！徐九一見有人在』（九一，汧小字也）。是日，史可法望祭河上，因上疏自劾，言『天星已周，君仇未復；乞先治臣罪，以谢天下』！

　　癸卯（二十日），明命三法司覆审北來太子，燬黃得功疏。

　　明劉良佐疏論北來太子、童氏事。

　　良佐疏言：『上爲羣臣所欺，將使天倫絕灭』。王曰：『朕於夫妻、伯侄之間岂無天性？况宫媵相從患難者頗多。朕於先帝無纖芥之嫌，因宗社無主，不得已從羣臣之請，勉承重寄；岂有利天下之心，忍加毒害於其血脉！至於舉朝文武，谁非先帝舊臣，谁不如卿，肯昧心至此！朕夫妻之情，又岂羣臣所能欺蔽！但太祖之天潢、先帝之遺體，不可以異姓顽童渎亂宗祏。宫闱風化所關，岂容妖婦阑入！國有大綱、法有常刑，卿不得妄聽妖譌，猥生疑議』！因命法司先將二案审明情節，傳示中外以释羣疑；然而流言日甚。

　　明左良玉疏論北來太子事。

　　良玉疏言：『東宫之來，吳三桂實有符驗；史可法明知之而不敢言，此岂大臣之道？满朝諸臣，但知逢君，罔惜大體。前者李賊逆亂，尚锡王封；何至一家視同仇敵！明知窮究并無别情，必欲展转株求；使皇上忘屋烏之德、臣下絕委裘之義，普天同怨；皇上獨與二、三姦臣保守天下，無是理也。亲亲而仁民，願皇上省之』！有旨：『東宫果真，不失王封；但王之明假冒，正在根究。其吳三桂、史可法等語，尤系譌傳。法司將审明情節，宣諭该藩』。時良玉疏見邸抄，工部侍郎何楷言：『鎮臣疏東宫甚明』。有旨：『此疏岂可流傳』！令提塘官立行追燬。

　　明何腾蛟疏論北來太子事。

　　腾蛟疏言：『太子到南，何人奏聞？何人物色至京？馬士英何以獨知其僞？既是王昺之侄孙，何人舉发？内官公侯多北來之人，何無一人确认而泛云自供？夢箕前後二疏，何以不发抄傳？明旨愈宣，則臣下愈惑。此事關天下萬世是非，不可不慎』。有旨：『王之明自供甚明，何腾蛟不必滋扰』！

　　明袁继咸疏論北來太子事。

　　继咸疏言：『太子居移氣、養移體，必非外間兒童所能假袭。王昺原系富族，高陽未聞屠害，何事隻身流转到南？既走绍興，於朝廷有何關系，遣人踪迹召來？望陛下勿信偏词，使一人免向隅之悲，則宇宙享盪平之福矣』！有旨：『王之明不刑自认，諸臣無端過疑，何視朕太薄、視廷臣太淺』！继咸又疏言：『東宫真僞，亦非臣所能臆揣；真則望行良玉言，假則請多召東宫舊臣識认，以释中外之疑』。疏未達，而良玉兵已東下矣。

　　明史可法疏請面陳北來太子事；诏止之。

　　可法疏請召見，面言東宫處分，以息羣嚣。有旨：『待奏凱後』。可法叹曰：『奏凱談何易也』！

　　徐鼒曰：諸臣先後上疏，概系之癸卯何？以类書也。

　　明以殿工成，加閣部各臣衔。

　　史可法太師，馬士英太保，王铎、高弘图、姜曰廣各太子太傅，管绍寧、朱之臣、高倬等各加衔，内臣韓赞周、卢九德等三十五人賞赉有差。

　　徐鼒曰：特書何？譏滥也。

　　乙巳（二十二日），我大清兵南下，明王之綱走宿州；遂取歸德，巡按御史凌駉死之。

　　駉之在臨清也，間道遣人上疏，言『臣以铅椠書生，未谙軍旅，先帝過简，置之行間。遭值危亡，不能以死殉國，乃以餘生糾集義旅，討擒僞逆；诚欲自奋其桑榆之效，不藉尺兵、不资斗粟，徒以「忠義」二字激发人心。方今賊势猶张，東師渐進；臣已上書彼國大臣，反復恳切，不啻如秦庭之哭矣。然使東師獨任其勞而我安享其逸，東師克有其土而我坐受其名，恐無以服彼之心而伸我之論。爲今日計，或暂假臣便宜，权通北好，合兵討賊；名爲西伐，實作東防。俟逆賊既平、國势已立，然後徐图處置之方。若一與之抗，不惟兵力不支，萬一棄好引仇，并力南向，其禍必中於江、淮矣！臣南人也，即不肖而有功名之想，尚可幾幸於南；但恐臣一移足，大河之北便非我有，故忍苦支撑於此，以爲他日收拾河北、畿南之本。夫有山東，然後有畿南；有畿南，然後有河北。臨清者，畿南、河北之枢纽也。與其以天下之餉守淮，不若以兩河之餉守東。乞择使臣联络北方以弭後患，宣尉山東以固人心』。又言：『胶州對岸爲廟灣，宜設水師一旅，與青、齊義勇相結援，東郡可不勞而下』。當是時，朝議方以江北分四鎮，無一人計及山東者。疏入，不省。

　　駉孤軍難自立，亦時與我朝通書問。東昌下，駉南走大名；我朝以兵科給事中印札招之。駉悬之陳桥驛，獨身至南都。入對，授監察御史，代陳潜夫巡按河南。駉疏言：『臣今與各寨將领约分地畫守，倣古人合纵之策；一寨破，约各寨致討。以長河爲邊垣，以各寨爲州縣；以守爲戰，以农爲兵。臣寝食於河，创痕風裂，不敢自逸』。诏吏、兵二部給空札百餘，以待歸正之人；實無一軍相策應。迨許定國、李际遇既降，导我兵南渡至歸德，總兵王之綱引兵南走；獨駉與士兵數百守城中。游击赵擢入城說降，駉斩以徇。次日，率兵出西城斫營，而守者已開東北門迎降。豫亲王多铎下令須生致凌御史，否且屠。駉乃以兩印投井中，命參將吳國興赍敕旨并遺疏入奏云：『臣誓不受辱屬者，仰药引剑兩被强持。因思慷慨而殃及小民，何如從容而善全大節！臣母年七十，登第未遑一省；子年四歲，尚未識面。受命疆场，義不返顧。伏乞大奋干斷，速定戰守之策；則臣死之日，猶生之年』。单騎見豫王，從子润生從焉。豫亲王曰：『御史私渡河，復抗大軍何也』？駉曰：『以大明官歸大明，何云私！職授監軍，恨兵微不得一戰，何云抗』！長揖不拜。豫亲王手金爵賜之酒，駉曰：『天性不飲也』。越日無降意，乃取學道蔡鳳、監軍道吳琦於阶前斩之；顧駉曰：『公以首领易虛名乎』？遺以大帽、绍裘革舄，不受；强留之。中夜，謂润生曰：『吾忍死守此土，以爲江南屏蔽，今已矣』！乃遺書豫亲

　　王曰：『願贵國無负初心，永敦邻好；大江以南，不必進窥。否則，揚子江頭凌御史，即錢塘江之伍相國也』。與润生同缢死。豫亲王殡之察院署，吏民皆哭失聲。事聞，赠兵部侍郎；润生御史。

　　臣鼒曰：聞之温睿臨曰：『當江南初建之日，自謂畫淮而守；孰知門庭撤而堂奥必不固也。使於大軍未集之日，一軍北出與駉犄角，則中原或可稍持；而大軍之傳檄而下，亦未必如是之神且速也。豫王心重駉，不忍殺之，有以哉』！

　　明罷安慶巡抚；以兵部左侍郎朱大典爲兵部尚書兼右副都御史，巡抚應天、安徽等處軍务。

　　大典字延之，一字未孩，金華人。舉萬曆丙辰進士，除章邱知縣。天啟二年，擢兵科給事中，出爲福建副使，進右參政；以憂歸。崇禎三年起故官，莅山東；寻調天津。五年四月，擢右佥都御史，巡抚山東。流賊陷鳳陽、燬皇陵，總督楊一鹏被逮，诏大典總督漕運兼巡抚庐、鳳、淮、揚四郡，移鎮鳳陽。在任三年，累著戰功。是時，卢象升、洪承畴皆以忤楊嗣昌受齮龁，而大典獨無恙；論者頗以此啟疑。寻以囊橐不戒，爲給事中方士亮等所劾。事未竟而東陽許都之亂作，知縣徐調元、在籍給事中姜應甲與大典有隙，构以罪。诏逮治，籍其家充餉；会國變，止。劉宗周劝其募兵勤王，乃率兵三千至南京；給事中熊汝霖奏充爲事官。吏部尚書徐石麒言：『大典雖貪，其人材足倚也。今湖南殘破，可令爲巡抚練士卒、具糗粮，立功自效』。馬士英觊其賄，擬旨切责；不得已乃乞援於馬、阮，始召爲兵部左侍郎。御史鄭瑜劾其前爲總督時侵赃，得旨：『大典创立軍府，所養士馬岂容枵腹？歲餉幾何，不必妄讦』。寻晉尚書兼都察院右副都御史，提督廣昌、靖南、池、皖等鎮軍务，巡抚應天、安慶，總理粮储兼督上江漕粮。然大典用是不能自絕於馬、阮矣。

　　徐鼒曰：大典以濟世之才，而簠簋不饬，爲小人所挟制；降志辱身，所云「欲焉得刚」也。向非蒙難而正其志，烏能以自蓋哉！

　　明錢谦益請即家開局修史，不許。

　　明許罪废諸臣输银復官。

　　戊申（二十五日），明左良玉舉兵反。

　　初，黃澍之被逮也，陰讽將士嘩，欲索餉南京；澍復日以清君侧爲請。良玉念所將皆亂人降卒，幸假天子聲號相縻系；恐東下則散走不可復制，未之許也。無何而北來太子事起，中外皆驩嘩；又李自成兵日逼，良玉心动。澍乃召三十六營大將與之盟；良玉方沉吟未决，中一將拂衣起曰：『疑事毋成！若主帅必不动者，某等請自行之』。良玉不得已，乃稱奉太子密诏，入誅姦臣馬士英。馳檄曰：『蓋聞大義之垂，炳於星日；無禮之逐，严於鹰鹯。天地有至公，臣民不可罔也。姦臣馬士英根原赤身，种类蓝面。昔冒九死之罪，業已侨妾作奴、屠发爲僧；重荷三代之恩，徒尔狐窟白門、狼吞泗上。会當國家多難之日，侈言擁戴劝進之功；以今上历數之歸，爲私家携赠之物。竊弄威福，炀蔽聰明。持兵力以胁人，致天子閉目拱手；张僞旨以詟俗，俾臣民重足寒心。本爲報仇而立君，乃事事與先帝爲仇，不止矫诬聖德；初因民願而择主，乃事事拂兆民之願，何由奠丽民生？幻蜃蔽天，妖■〈莫上〉障日。卖官必先姻娅，試看七十老囚、三木敗类，居然節钺監軍；渔色罔識君亲，托言六宫備选，二八紅颜變爲桑間濮上。苏、松、常、鎮，横征之使肆行；檇李、会稽，妙选之音日下。江南無夜安之枕，言馬家便尔殺人；北斗有朝彗之星，謂英君實應图谶。除诰命赠荫之餘無朝政，自私怨舊仇而外無功能。类此之爲，何其亟也！而乃冰山发焰，鳄水興波；羣小充斥於朝端，賢良窜逐於崖谷。同己者性侔豺虎、行列猪豭，如阮大铖、张孙振、袁安勳數十巨憝，皆引之爲羽翼，以张殺人媚人之赤帜；異己者德并苏、黃、才侔房、杜，如劉宗周、姜曰廣、高弘图數十大賢，皆诬之爲朋党，以快如虺、如蛇之狼心。道路有口，空怜「職方如狗，都督满街」之谣；神明難期，最痛「立君由我，殺人何妨」之句。呜呼！江、漢長流，潇、湘盡竹，罄此之罪，岂有極欤！若鮑鱼蓄而日膻，若木火重而愈烈。放崔、魏之瘈狗，遽敢灭倫；收闖、獻之狝猴，教以升木。用腹心出鎮，太尉朱泚之故智，殆有甚焉；募死士入宫，宇文化及之所爲，人人而知之矣！是诚河山爲之削色，日月倏焉無光；又况皇嗣幽囚，列祖怨恫。海内怀忠之人，谁不願食其肉；敵國向風之士，咸思操盾其家。本藩先帝舊臣，招討重任。频年疾心痛首，願爲鼎邊鸡犬以無從；此日履地戴天，誓與君侧豺狼而并命。在昔陶八洲靖石頭之難，大義於今炳然；迄乎韓蕲王除苗氏之姦，臣職如斯乃盡。是用砺兵秣馬，討罪興師；當虫下鄭畋討賊之軍，意裴度蔽邪之語：謂朝中姦党盡去，則諸賊不討自平；尚左右凶恶未除，則河北雖平無用。三軍之士戮力同仇，申明仁義之聲聞，首严焚僇之隱禍；不敢妄殺一人以伤天心，不敢荒忽一日以忘王室。義旗所指，正明爲人臣子不忘君父之心；天意中興，必有間世英灵天翼皇明之運。泣告先帝，揭此心肝。願斩賊臣之首，以復九京；還收阮奴之党，以報四望。倘惑於邪說、诖誤流言，或聽姦臣之指挥、或树義兵之仇敵，本藩一腔热血，郁爲轮囷离奇；势必百萬雄兵，化作蛟螭妖孽。玉石俱，焚之禍，近在目前；水火無情之時，追維心痛。敬告苦衷，願言共事。呜乎！朝無正直，谁斥李林甫之姦！國有同心，尚怀鄭虎臣之志。我祖宗三百年養士之德，岂其决裂於佥壬；大明朝十五國忠義之心，正宜暴白於魂魄。速张殪虎之威，勿作逋猿之薮！然董卓之腹，膏溢三旬；藉元載之厨，椒盈八百。國人盡快，中外甘心』（考曰：此檄見《明季遺聞》。又「甲乙史」與「甲乙編年」載檄云：『馬士英蛮獠無知，貪狼背義。挟異人爲奇货，私嫪毐以种姦；欺虾■〈莫上虫下〉之不聞，恣鹿馬以任意。不難屠灭皇宗，遂敢戕戮太子。效胡濙之名访邋遢，既不使之遯於荒野；踵錢寧之即讯大千，又不容其毙於深宫。羣小羅织，比燕啄而已深；中犴幽囚，視雀探而更惨。李沾威拷，何如崔季舒拳殴！王铎喝招，有甚朱友恭塞谤。岂先帝不足復留种，既沉其弟，又灭其兄；將小朝自有一番人，既削其臣，并翦其主。嗟乎！安金藏之不作，丙定侯之已亡。附会成羣，谁敢曰吾君之子？依违欲了，咸稱曰的系他人。臨江之當亂虎，是可忍也？子輿之遇蟒毒，尚何言哉！良玉受恩故主，爵忝通侯；寧無食蕊之思，讵忘結草之報！願偕義士，共討天仇。严虎豹之亟驅，風云氣愤；矢鹰鹯之必逐，日月光明。郿坞豐盈，應有燃脐之禍；渐臺高擁，難逃切舌之灾』云云。按此檄专指北來太子事，不及其它；且「挟異人爲奇货」數句，指斥弘光。故袁继咸斥良玉云：『先帝舊德不可忘，今上新恩亦不可负』；乃约改檄爲疏，是此檄後废不用也。故「甲乙史」云：『遠近傳播，惟京中噤口』；當是此檄未至南都也。附志之）。復馳疏云：『竊見逆賊馬士英出自苗种，性本凶顽。臣身在行間，無日不聞其姦邪。先帝皇太子至京，道路汹傳陛下屢发矜慈；士英以真爲假，必欲置之死而後快其謀。臣前兩疏，望陛下從容审處；冀士英夜氣稍存，亦當剔肠悔過，以存先帝一脉。不意姦謀日甚，臣義不與姦賊共天日矣！臣已提師在途，將士眦目指发，皆欲食其肉。臣恐百萬之眾，发而難收，震驚宫闕；且聲其罪狀，正告陛下。仰祈刚斷，與天下共棄之。自先帝之變，人人號泣；士英利灾擅权，事事與先帝爲仇。「钦案」先帝手定者，士英自翻之；「要典」先帝手焚者，士英復修之。思宗改諡毅宗，明示先帝不足思，以絕天下報仇復恥之心：罪不容於死者，一也。國家提衡文武，全恃名器鼓舞人心。自賊臣竊柄以來，卖官鬻爵，殆無虛刻；都門有「職方賤如狗，都督满街走」之谣。如越其傑以貪罪遣戍，不一年而立升部堂；□□以貪污绞犯，不數日而夤缘僕少；袁宏勳與张道浚皆诏獄論罪者也，借起废径復原官。如楊文骢、劉泌、王燧以及赵書辦等皆行同犬彘或罪等叛逆，皆用之於當路。凡此之类，直以千計，罄竹難書：罪不容於死者，二也。閣臣司票擬，政事歸六部；至於兵柄，尤不容兼握。士英已爲首輔，猶復掌枢，是弁髦太祖法度；又引腹心阮大铖爲添注尚書，以濟其篡弒之阶。兩子枭獍，各操重兵以爲呼應；司馬昭復生於今日：罪不容於死者，三也。陛下选立中宫，典禮攸關。士英居爲奇货，先择其尤者以充下陳；而又私买歌女寄養阮大铖家，希图進选。計亂中宫，陰謀叵测：罪不容於死者，四也。陛下即位之初，恭俭神明；士英百計诳惑，進优童艶女损伤盛德。每對人言，恶則歸君：罪不容於死者，五也。國家遭此大難，須宽仁慈爱以收人心；士英自引阮大铖以來，睚眦殺人，如周镳、雷演祚等煅炼周内，株连蔓引。尤其甚者，借題「三案」，將生平不快意之人一网打盡，令天下士民重足解體：罪不容於死者，六也。九重秘密，岂臣子所敢言！士英遍布私人，凡陛下一言一动無不窥視；又募死士窜伏皇城，诡名禁軍，以观陛下动静，曰「废立由我」：罪不容於死者，七也。率土碎心痛號者，先帝殉難，皇子幸存；前此定王之事（考曰：時有言定王南來，士英遣人沉之河者。見「野史」），至今傳疑未已。况今皇太子授受不明，士英乃與阮大铖一手握定，抹殺的确識认之方拱干而信串通朋謀之劉正宗。不畏天道神明、不畏二祖列宗、不畏天下公議、不畏萬古綱常，忍以先帝已立十七年之嗣君，爲四海讴歌獄讼所歸者，付之幽囚。天昏地惨，神人共愤。凡有血氣者，皆欲寸磔士英、大铖等，以谢先帝。此非臣之私言，諸將士之言也；非獨臣标將士之言，天下忠臣義士、愚夫愚婦之公言也。伏乞陛下立將士英等肆諸市朝，傳首四方，用摅公愤。臣等束兵計刻以待，不禁大聲疾呼，激切以聞（考曰：此疏見「甲乙史」）。　　是日，焚武昌東下；自漢口達蕲州，火光接天者二百餘里。劫巡抚何腾蛟與俱，置之别舟，以副將四人守之；舟次漢陽門，乘間躍入江，四人懼誅，亦赴水。腾蛟漂十餘里，至竹簰門，渔舟救之起，則漢前將軍關壮缪廟也。家人怀印者亦至，相視大驚；覓渔舟，忽不見。遠近謂腾蛟得神佑，益歸心焉。　　徐鼒曰：自「公羊」有『赵鞅取晉陽之甲，以逐君侧恶人』之說，而後世稱兵向闕者托之。尝讀尹起莘「綱目发明」曰：『後世有假晉陽之事以爲胁制之舉者，皆《春秋》之所誅而《綱目》之所謂反者也』。此義行，則賊亂之徒無以借口爲舉兵之端，而反叛之禍庶乎其可熄矣！

　　明以錢继登總理兩淮盐法兼理江防，罷巡盐御史（考曰：「南都甲乙紀」作錢維登，誤也。继登字龍門，嘉善人，萬曆丙辰進士）。

　　壬子（二十九日），我大清兵取明颍州，復取明太和。

　　劉洪起奏：『北兵势如破竹，恐爲南京之憂』。王永吉奏：『徐鎮孤危，何以保江北？乞饬史可法、衛允文共保徐州』。馬士英不應。

　　明加李本深左都督，提誓高傑标下軍馬。

　　初，傑所將皆秦人，於四鎮中最强，朝廷以冲地委之。自李本深等棄汛奔還，而提督之命久不下，將士無固志。我兵自大梁以南如入無人之境，破蒙城，逼淮、徐，江南震恐。乃诏從史可法議，以本深爲左都督，领興平諸將。可法疏云：『臣受命督師，無日不以國事爲念；而人情難协，事局紛更。睢州大變之後，又有維揚之扰；外侮未御，内衅方深。擁節制之虛名，负封疆之大罪，竊自悲也。先是，提督之命未下，高營將士汹汹，臣不得不容之以鎮静。李本深患痈未起，臣不得已先將鎮臣胡茂贞北发矣』。

　　明遣使冊封琉球國王。

　　明摄巡抚四川事馬干復重慶。

　　干，昆明人，崇禎癸酉舉人，知四川廣安州。夔州告警，巡抚邵捷春檄干摄府事。獻忠攻圍二十餘日，固守不下。会督師楊嗣昌兵至，圍始解；擢川東兵備佥事。成都陷，龍文光死，蜀人共推干摄巡抚事。檄副將曾英击走賊將劉廷舉，復重慶。是時干已爲督師王應熊所劾，而道阻诏命不至，干行事如故焉。

　　徐鼒曰：已革職矣，猶曰摄巡抚四川事何？明干之無罪也。

　　明松潘副將朱化龍、同知詹天颜復龍安、茂州。

　　明王應熊、樊一蘅遣兵復敘州。

　　應熊奉命督師辦蜀寇，而諸郡惟遵義未破，應熊入居之；缟素誓師，傳檄討賊。總督樊一蘅適至，命諸郡舊將会師大舉。起甘良臣爲總统，副以侯天锡、屠龍。合參將楊展、游击馬應試、餘朝宗所携溃卒三萬人，於是年三月攻敘州，斩賊數千級；走僞都督张化龍，復其城。馮雙禮來争，又敗之；孙可望來援，相持一月。一蘅粮盡，退屯古蔺州，展退屯江津。賊乃截朱化龍於羊子嶺；化龍率番兵冲击，賊驚溃遁去。

　　明武進士楊展誅獻賊僞官於犍爲，遂復嘉定。

　　展與曹勳同守成都，被縛，斷索躍入江，泅水至嘉定。而賊已改嘉定爲府，乃潜入犍爲，殺僞令以起事，袭嘉定；州人開門纳之。又曹勳起黎州，與展聲势相應和焉。

　　明副將曾英、參政劉鳞長大破獻賊兵於多功城。

　　劉廷舉之棄重慶走也，求救於獻忠；獻忠顧劉文秀曰：『楊展不足忌，重慶要害地，不可失也』。命文秀水陸并進。英、鳞長自遵義使部將李占春逆之於多功城，與於大海并力夹击，文秀大敗；其别將攻嘉定者亦大挫恤。賊怒，坑其大營兵三千人於大仪縣。占春，泾陽人；大海，项城人：皆英腹心將，以勇聞。英之成功，二人之力也。

　　明雅州知州王國臣叛降於獻賊。天全六番招討使楊之明、進士宗室朱奉■〈金伊〉、舉人鄭延爵起兵拒賊，敗绩；皆死之。

　　國臣，西安人。初通闖將馬爌，继又歸於獻忠。與下川南道胡寅不睦，將執以與賊，寅逃入土司高克禮家；而土司楊姓者與高世仇，互仇殺。楊之乔者，又欲因亂弒兄之明以降賊，遂執胡寅并家口數十人送獻忠殺之。之明等合謀起兵，與賊戰於雅州飞仙關，兵敗被殺。延爵收兵再戰，殁於陣。

　　明黎州宣慰司馬京及其弟亭起兵討獻賊。

　　初，賊以蜀人易制，惟黎、雅間土司難於骤服，用降人爲招诱，铸金印赍之。馬京者，漢將馬岱後也，年十六；掷印於地，誓不屈。僞游击苗某赴黎、雅任，京密調番眾與亭攻之，擒僞弁七十餘人；斩之演武厅，祭旗討賊。

　　明馬京、馬亭以土千户李華宇、指挥丁應选、守備楊起泰兵大破獻賊兵於雅州，斩其僞帅；遂復黎、雅二州。

　　京兄弟起兵，令白通使及白寰翠招致富莊頭人姜、黃、柰、李、蔡、包、张七姓子弟。土千户李華宇者，年十八矣；亦率眾至，京即以七姓畀之。而海棠堡指挥使丁應选、寧越守備楊起泰以观察胡恒之檄，引兵入援。聞恒死，遂與京兄弟合，得兵萬餘；與賊大戰於雅州龍观川，殺數千人，陣擒僞帅方總兵，斩之。餘賊遁還，遂復黎、雅。京少年好酒色，踰年竟卒。

　　明四川民共起誅獻賊僞官。

　　時四方兵大起，揭竿糾集，取賊所置守、牧、令、判；或刺於庭、或投之水火，一時殆盡。

　　獻賊大殺其僞官。

　　賊厌苦朝会，掷所御冠，足踏之；索大帽著之，乃快。创爲生剥人法；皮未去而先絕者，刑者抵死。僞兵部龚完敬以道不治，用前法刲剔，實以藁，衣冠以徇於市。僞祭酒某以生辰受諸生禮達十錢，誅法亦如完敬；召諸生集而观之。孙可望之有事於漢東而還也，僞官连名狀迓之於郊。可望不敢隱，獻忠怒其沿故朝陋習，棒殺二百人。或有以戮朝士太甚爲言者，獻忠笑曰：『文官怕沒人作邪』？僞官尝朝会拜伏，呼獒數十下殿，獒所齅者，引出斩之，名曰『天殺』；人莫得而测也。右相严锡命家在绵州，獻忠過之，見其宅第壮丽，斩之。

　　獻賊大殺四川绅士。

　　初謂蜀人易制，渐以出兵數敗，士眾反復；攘袂瞋目，有咀嚼蜀人之心。会朝天關获諸生颜天漢等通自成表，怒謂阖境俱反。诡云选舉，鄉绅不至者孥戮之。既集，則令由東門入、西門出，盡斩之。诡稱試士於貢院，設長绳离地四尺，身過绳者，驅至西門外青羊宫殺之；凡二萬二千三百人，棄筆墨如邱冢。惟二士年幼，不及绳，留作書記。又诡稱試武生而無馬，命取己馬之狞劣者使騎；发巨炮，合營呼噪以應之。馬驚人堕，蹂爲肉臡；賊抚掌大笑（考曰：自復重慶而下，惟復敘州是三月事；餘事先後無可考，姑以类附之。「蜀碧」亦同此）。

卷第十

　　夏四月癸丑朔，明诏史可法督諸軍渡江入援。

　　先是，揚州既設督抚，幕僚謂可法曰：『公督師也，調度與諸藩異，奈何與彼互分汛地？是閣部與藩鎮等也。公盍移驻泗州，以成居重驭輕之势』？乃令應廷吉監參將劉恒祚等，会黃日芳渡洪澤湖趣泗州。可法謂禮賢館諸生：『河防勤苦，今趣泗重勞』。乃第其甲乙，授通判、推、知各官，特等則赠以路费。因留廷吉小飲，從容問曰：『君精三式之學，所言淮陰不被兵與諸人同；獨言夏至前後南都多事，予所不解』。廷吉曰：『今歲太乙陽局鎮坤二宫始击關提，主大將凶。客參將发，且文昌與太陰并，凶禍有不可言者；夏至後更换陰局，大事去矣』！可法袖中出诏示之曰：『左兵東矣，吾將赴難；君言不信則可，如君言奈何』！執手唏嘘。可法至草鞋夹，具疏入告。時左兵已敗，得旨：『北兵南向，速回料理，不必入朝』。可法登燕子矶，南面哭拜而返。

　　明御史畢十臣疏言孟夏時享太廟，陪祀官多不至者。

　　徐鼒曰：特書何？「经」曰：『壞國、丧家、亡人，必先去其禮』。

　　丙辰（初四日），左良玉兵陷明九江。寻死，其子夢庚自稱留後；经历彭永春、都司董四明、指挥佥事徐可行死之。

　　初，袁继咸聞闖賊南渡，令部將郝效忠、鄧林奇等守九江，自统副將汪硕畫、李士元等援吉安。甫登舟而左兵至，復還。士民泣言：『我兵不及十之三，激之禍且不测，且敛兵入守』。继咸曰：『入城示之弱，不可』。良玉抵北岸，書來願一握手爲别。继咸至其舟，言及太子事，良玉大哭；袖出太子密諭，集諸將盟。继咸正色曰：『先帝舊德不可忘，今上新恩亦不可负。密諭從何來？公以檄行之，是仇國也。請改爲疏』。良玉不得已，约不破城，驻軍候旨。继咸歸，集諸將城楼，涕泣曰：『兵谏，非正也。晉陽之甲，《春秋》所恶；我可同亂乎？當與諸君城守以俟朝命』。而兩營諸將有相通者，左營蓦入纵火，袁營张世勳、郝效忠夜半斩門出。继咸冠带欲自盡；黃澍入，泣拜曰：『寧南無異图，公以死激成之，大事去矣』！副將李士春亦密白继咸：『隱忍到前途，王文成之事可成也』。继咸乃止。而是時良玉疾已剧，見岸上火起，左右曰：『袁兵烧營，自破其城』。良玉骂曰：『此是我兵耳』！大悔恨，椎胸叹曰：『吾负臨侯』（臨侯者，继咸字也）！呕血數升，病遂革；召諸將謂曰：『吾不能報效朝廷，諸軍又不甚用吾法度，愤懑至此。自念二十年來，辛苦戮力，成就此軍。吾殁之後，出死力以捍封疆，上也；守一地以自效，次也；若散而各走，不惟负國，且羞吾軍，良玉死不瞑目矣』！諸將皆哭，請刑牲誓。後營總兵惠登相當歃，拔佩刀横膝上曰：『我公百年後，有不服副元帅號令者，齒此剑』！諸將皆曰：『诺』（副元帅謂夢庚也）！登相固降寇，所謂過天星者；感良玉再造力，有忠實心。良玉殁後七日，軍東下。登相率其黑旗軍殿，舟行不近岸，有紀略；而前鋒中軍大亂，所至焚掠，登相大诟曰：『若此則不如我前日爲流賊，其如先帅末命何』！撤其軍返。夢庚見黑旗船西上，自以輕舸追之；登相相見大恸，以夢庚不足共事，引其兵絕江而去。永春，武陵人，爲九江衛经历，曰：『我官雖卑，義不可不死』。大書於壁曰：『九江衛经历彭永春死節處』。具衣冠，率子女六人赴火死。四明於城楼自刎；妻史氏、妾姚氏偕二子俱投水死。可行聞之大呼曰：『我武臣亦有人哉』！入告其母汪氏，母曰：『我家何不若彼也』！即投於井；妻鄒氏、子婦陳氏继之。可行於屏間大書曰：『世受國恩，阖門殉節』，投筆北向拜，自缢於望京門之城楼。又有德化民孙大華者，愤左兵肆掠，殺一兵，眾大噪。继咸不得已命究殺兵者，一市嘩骇。大華曰：『我何惜一死以安眾』！挺身就法，事遂解。論者比之颜佩韋五人云。

　　徐鼒曰：不曰明左良玉陷九江，而曰左良玉陷明九江何？絕之於明也。吾君詳观良玉本末，骄恣則有之，非有苏峻、侯景背逆之心也；昵近匪人、包荒悍將，身陷大罪，涕泣無從，亦已晚矣！若惠登相者，所云佣中佼佼欤！

　　左夢庚陷明湖口，主簿成啟死之。

　　啟字伯佑，應天人；以貢生官湖口縣主簿。公服坐於庭；亂兵掩至，叱之曰：『國家養汝以靖亂，乃反爲亂邪』？兵索金，復叱之曰：『吾寒官也，何金可索』！遂見殺。

　　丁巳（初五日），左夢庚陷明建德；戊午（初六日），陷明彭澤。

　　己未（初七日），左夢庚陷明東流；南京戒严。

　　以公侯分守長安諸門及都城十三門，征靖南、廣昌、東平三鎮兵入衛。左兵逼，士英等羅拜得功榻前；得功曰：『吾受國厚恩，臨事致身分也；可勞公等重禮乎』！

　　明命阮大铖率兵会朱大典巡防上江。

　　徐鼒曰：特書何？爲金華失守张本也。

　　庚申（初八日）明降賊臣光時亨、周锺、武愫伏誅（考曰：「南都甲乙紀」以爲辛酉事）。

　　諭三法司：『附逆一案光時亨、周锺、武愫三人即處决；其餘擬斩者戍云南金齒、擬绞者戍廣西邊衛，徒流以下宥爲民』。

　　徐鼒曰：周镳、雷演祚亦於是日死，何以不書？曰：無罪也。

　　辛酉（初九日），我大清兵自歸德分道南下，明總兵李成栋遁；遂人徐州。

　　我兵分趋亳州、砀山；成栋率所部遁。初，南中有胡靳忠者，無赖子也；以条陳軍事，留史可法幕下。許定國之變，徐、沛爲畏途，胡挺身請往；可法大喜，委署徐州事。及成栋南走，胡與劉姓者渡河降，請速渡黃河。我豫王至河口，見水光接天，波浪汹涌，大骇；謂爲間谍，欲殺之。二人請監營中，徐州果有備，就戮未晚；從之。則浪静風恬，萬騎瞬息而渡。

　　壬戌（初十日），明黃斌卿敗左夢庚於铜陵。

　　黃得功兵至江上，住荻港。馬士英言：『諸軍必直抵湖口，與九江、安慶呼吸相通』。催大铖等進发。是日，斌卿等敗左兵於铜陵之灰河。明日，復沉其船三十艘。诏賜諸將银币。時勤王兵四集，軍势稍振；然淮南由是单弱，我兵乘之，遂瓦解。

　　明封常澄爲襄王。

　　崇禎十四年（一六四一），獻賊破襄陽，襄王遇害；至是，以常澄袭封，寄居汀州（考曰：《明史》「世表」云：『寄居九江府』）。

　　乙丑（十三日），左夢庚陷明安慶。是日，我大清兵取明泗州；丙寅（十四日），渡淮。史可法退保揚州。

　　初，可法连章告急謂：『上游不過欲除君侧之姦，未敢與君父爲難；北兵一至，則宗社可虞』。遺書馬士英，乞选將添兵；士英不應。我兵既克颍州，諸將望風降；劉澤清、劉良佐以入衛爲辞，避而南下。可法至天長，檄召諸將救盱眙，单騎先進；忽報盱眙已降，援將侯方岩（考曰：亦作严）全軍敗沒。兼行抵泗州，守將李遇春已舉城叛。可法一日夜冒雨奔回揚州，尚未食，而城中哄傳許定國领大兵至，欲盡歼高氏以絕冤對；夜五鼓，高兵斩關奔泰州，牲畜、舟楫爲之一空。戊辰（十六日），監餉郎中黃日芳檄川將胡尚友、韓尚良领所部驻茱萸灣，應廷吉帅移泗諸軍屯瓦窑铺以爲犄角。己巳（十七日），主事何刚以忠贯營兵來会。方午食，而北哨突至，射殺廷吉家丁；眾大骇。州川將遇之，斩七級；会南風大作，諸將復退屯邵伯湖。

　　丁卯（十五日），明福王选淑女於元晖殿。

　　錢谦益奏：『选到淑女』。命於十五日亲选於元晖殿。京选七十人中，阮姓女一人；浙选五十人中，王姓女一人；又周書辦自獻女二人。五月辛卯（初十日）清晨，傳旨放還母家。蓋是夕將出狩也。

　　徐鼒曰；天堑兵渡，歌席未终；晉陽城摧，猎圍再殺：亡國之主，千古一辙。特書以伤之也。

　　明命潞王常淓移驻湖州，周王恭枵、魯王以海驻江西、廣東。

　　常淓之初至杭州也，海寧百姓诉鄉官陳之遴於抚按，常淓偶與眾官語及之。之遴懼；既起翰林原官，偕被逐之。巡按御史彭遇颽入對，言：『定策之初，大臣意在潞王，省会非所宜居』。常淓亦避嫌，自請僻静一郡；乃移之湖州，并命周、魯二王移驻江西、廣東。

　　己巳（十七日），明以劉洪起爲提督汝寧、開封等處援剿總兵官。

　　時河南盡失，而洪起獨支於光、黃之間。

　　徐鼒曰：特書何？嘉之也。

　　明改王永吉總督防河，兼巡抚鳳、淮、庐三府；錢继登兼抚揚州。

　　以继登抚揚，召田仰回部；继登辞，乃命永吉并抚揚州。

　　左夢庚犯明池州；诏暴良玉罪狀。

　　時馬士英請亟御良玉，而大理寺卿姚思孝、工科吳希哲請備淮、揚。王諭士英曰：『左良玉雖不應興兵，然看他本上原不曾反；今宜守淮、揚』。士英指諸臣曰：『此皆良玉死党爲游說，我君臣寧死於清，不可死良玉手』！瞋目大呼：『有議守淮者斩』！王亦無如何。自是北守愈疏矣。

　　明鄭鴻逵奏破高營溃兵於江中。

　　高營兵棄汛奔瓜洲，掠民舟渡江。王命楊文骢、鄭鴻逵：『凡逃兵南渡，用炮打回，不許過江一步』。鴻逵矢石俱发，歼萬人；溃兵進退無所，遂降於我大清。

　　辛未（十九日），我大清兵圍揚州，明史可法督眾拒守。

　　時我兵自亳州陸路至。揚州城内兵能戰者少，可法乃閉門坚守；檄各鎮赴援，無一至者。

　　癸酉（二十一日），明下兵科給事中吳適於獄。

　　適疏參：『牟文绶纵兵嘩掠，致建德、東流摧陷；方國安於铜陵、南陵聚兵攻击，赤子何辜，遭此涂炭』！蔡奕琛票旨切责謂：『適巧爲左良玉出脱』。下之獄。御史张孙振言：『適爲東林嫡派、復社渠魁，宜速正兩观之誅』。会南都亡，適乃遁去。先是，御史左光先按浙，会鞫蔡奕琛案，適爲司理，奕琛衔之；故以東陽事逮光先而并及於適云（考曰：「繹史」「勘本」云：『大兵逼揚州，適至兵部問防江守御計。職方王期升曰：『長江之险，北軍岂能飞渡』！當是一時事）。

　　明劉澤清大掠淮安；寻降於我大清。

　　初，高傑死，澤清與得功、良佐謀分其眾，朝議不許；乃於其間大治淮邸極宫室之盛，以鍾鼓美人充之。聞左兵起，托名勤王，大掠而東。我豫亲王圍揚州，命都统准塔分兵趋淮安；澤清率總兵馬化豹等迎降。順治五年以謀叛誅。

　　明以霍達巡抚苏、淞。

　　達，陝西武功人。闖賊之陷陽和也，達以監軍逃；至是以御史擢都察院右佥都御史，巡抚苏、淞。未之任，而南都亡。後仕大清爲工部尚書。

　　丁丑（二十五日），我大清兵克揚州，明督師太傅、兵部尚書、建極殿大學士史可法等死之。

　　北兵初以大炮未至，屯班竹园。劉肇基請乘北兵未集，背城一戰。可法謂：『锐氣不可輕試，宜養全鋒以待其毙』。北兵以紅夷炮攻城，铅弹大者如罂；堞堕不能修，以大袋沉泥填之。我豫王命降將李遇春持檄抵城下招可法，可法數其罪。遇春曰：『公忠義聞華夏而不見信於朝，死何益也』！可法趣矢射之。復令鄉民持書至，守者引之見；可法挞守者，人與書俱投於水。豫王愈欲生致之，麾諸軍姑缓攻；既知其不可，攻始急。而總兵李栖鳳、監軍道高岐鳳已有異志，以危词劫可法；可法正色拒之曰：『此我死所也，公等何爲？欲富贵者，各自便也』。二人夜拔營，偕川將胡尚友、韓尚良北去，城中势益孤。可法乃爲書辞其母及妻與伯叔兄弟，呼部將史德威诀曰：『我無子，汝爲我嗣，以奉吾母；我不负國，汝毋负我！我死，當葬我於高皇帝侧；其或不能，梅花嶺可也』。即擐甲登陴。忽報黃蜚兵到，開門迎入；則反戈殺人，始知爲我兵所绐。巨炮摧西北隅，崩聲如雷，城遂陷。可法自刎不殊，莊子固、許谨共抱持之；亂兵至，擁之下城，而谨與子固已中飞矢死。可法大呼曰：『我史督師也』！眾執赴新城楼上，豫王劝之降。可法厉聲曰：『吾意早决，城亡與亡』！乃就刑。豫王命释史德威以保忠臣之後。德威覓尸不可辨，招魂葬之梅花嶺下（考曰：「繹史」「勘本」曰：『史公殉節後，或曰公如姚平仲故事，跨白骡去；或曰缒城走，自沉諸江；或曰城破執至大營，留三日不屈，殺之。後得揚遇蕃、安珠护、史德威之所述，而後知公之授命即於城破之日也。楊遇蕃見「閣部遺文」王源序、安珠护見「萬季野集」、史德威見黎士宏「書揚州殉難事」，詳見「勘本」）。　　同死者文臣十二人：督抚衛允文赴水死。在籍兵部右侍郎张伯鲸與當事分城守，奪北兵佩刀自刎；妻韓氏、子婦郝氏俱從死（考曰：《明史稾》謂：『伯鲸自经死』。「繹史」謂：『被數创死，妻楊氏從死』。今從杜於皇「茶村集」「张侍郎傳」）。參軍庶吉士吳尔埙、故降賊；南歸謁可法，請從軍赎罪，斷一指畀友人祝渊寄其家曰：『我他日不歸，以指葬可也』。分守新城，投井死。主事何刚初以训練水師隸可法，喜相得晚：馬士英恶之，出知遵義府。未赴而北兵至，佐城守，投井死。知府任民育，濟寧人；绯衣端坐堂上見殺，合家投井死。同知曲從直，遼東人；王缵爵，鄞人；知縣周志畏，亦鄞人。志畏年少任氣，與高營將士不协，求解職，可法以新喻羅伏龍代之；甫三日，而北兵至。可法命新舊令同守一城；城破，兩家全遇害。兩淮運使楊振熙，臨海人；監餉知縣吳道正，餘姚人；縣丞王志端，孝豐人；训导李自明，嘉興人。幕客十九人，可考者六人：歲貢長洲卢渭，死於鈔關河；昆山歸昭，死於西門；書記顧起龍、龚之厚、陸曉、唐经世（餘十三人名佚）。武臣最著者：都督劉肇基，字鼎維，遼東人。方可法檄諸將入援，獨肇基自白洋河趋赴，過高邮，不見妻子；既請戰，不從，乃分守北門，发炮伤北兵甚眾。城破，率所部四百人巷戰，格殺數百人，一軍皆殁。副將乙邦才，青州人；自刎死。馬應魁，贵池人；每戰披白甲，書「盡忠報國」四字於背，巷戰死。莊子固，遼東人，以壮士七百人興屯徐州；聞揚州被圍，馴三日而至，與參將許谨擁可法出城，格斗中矢俱死。又有副將楼挺、江云龍、李豫、王思诚（考曰：「青磷屑」作汪一诚）、參將陶國祚（考曰：「青磷屑」作陶匡明；蓋其字也）、馮國用、陳光玉、李隆、徐純仁、游击李大忠、孙開忠、都司姚怀龍、解學曾十三人，俱巷戰死。揚州士民死者，尸凡八十餘萬。其以死節列名史冊者，諸生高孝缵書衣襟曰：『首陽志，睢陽氣；不二其心，古今一致』。自经學宫死。王士琇設莊烈帝位，號哭載拜，與其弟自缢死。王缵、王绩、王续昆季三人，沉水死。武生戴之蕃、義勇张有德、医士陳天拔、畫士陸榆、市民馮應昌、舟子劉某俱死。又有可法家人史書者，從可法死焉（考曰：以上參《明史》、「繹史」。按劉寶楠大令「揚州殉節錄」所載極詳；鼒南歸後，失其書，俟他日更考焉）。

　　臣鼒曰：予讀王氏「揚州十日記」，言可法抑萬里長城之黃得功而用狼子野心之高傑，至謂壞東南之天下者，史道邻也。此蓋書生率意妄語，無足論也。夫得功與傑之优劣，愚夫婦皆知之，岂可法反茫然莫辨哉！得功诚萬人敵，而兵微將寡，難抗大敵。高傑擁十三總兵之眾，所部皆西北人。傑暴抗不能爲人下，抑之則亂不可止；驭之以爵賞、感之以忠悃，优而柔之，使遷善悔過而爲我用，此則化强暴爲忠義之微权也。然則同席联贾、寇之欢，舞盾释甘、凌之忿，以得功之豪傑，可法胡不能释二憾哉？夫贾寇、甘凌於仇怨外，非别有可貪之利而攘臂相争也，故可释憾杯酒間；得功與傑皆有利揚州之心，高固眈眈虎視、黃亦未忘於怀，此其势如唐藩鎮之不相下，非可以酒食談笑解矣！向使寧南無晉陽之師、睢州無伏甲之享，諸鎮协和，人人如渡河之高傑，成敗未可知也。天命已去，人謀胡臧！以武鄉侯之算無遺策，而孟達死，馬谡敗、魏延、楊仪争且亂；彼耳食者何知哉！予悲可法之孤忠亮節，故辨論者之惑；而摭書史八夫人事，以見忠烈一門之盛焉。史八夫人者，姓李氏，可法妻妹、弟可則妻也。可則早卒；可法殉難後，李氏與可法母妻居金陵。而四方起兵者往往冒可法名以號召。有盐城某稱史閣部，掠廟灣、入淮浦；官拘可法眷屬系之。一武弁目言破揚時手刃史公，此假竊名字者；乃得释。居久之，有浙人厉韶伯者，尝入可法幕，軀貌相类，復冒可法名，集亡命數百人破巢縣、無爲州；擒讯之，召可法母、妻暨李氏識认，始吐實。而李氏有國色，以公堂爲眾所窥。有聂三者將媚少宰某，强委禽焉；拒之，不聽。須臾，一婢捧黑漆盘進聂曰：『奉八夫人命，恣若所爲』！聂視之，則血淋漓一发髻、一耳、一鼻也。聂大骇，躍馬去。

　　戊寅（二十六日），明福王召對羣臣。

　　王問羣臣遷都計，錢谦益力言不可。士英召黔兵千二百人入城驻鸡鳴山，以六百人赴楊文骢軍。時揚州失守，舉朝惶惶，而大學士王铎猶請講期。王師謀渡老鹳河，龍潭驛探卒報我軍編木筏乘風而下，江中炮壞京口城四垛。無何，文骢令箭至，則云『城下炮火從後发。自震壞颓垣半垛；连发三炮，江筏粉碎矣』。士英笞驛卒，而重賞楊使。自是警報寂然。夜有書長安門者曰：『福人沉醉未醒，全凭馬上胡诌；幕府凱歌已休，猶聽阮中曲變』。

　　五月壬午朔，明以李彬巡抚河南。

　　明移惠王常润居嘉興。

　　癸未（初二日），明黃得功敗左夢庚於板子矶；夢庚偕御史黃澍降於我大清，劫九江總督袁继咸北去。

　　夢庚兵至池州，聞王師已破泗州、逼仪征。继咸劝夢庚旋師，不聽；而與黃澍遣人输款。继咸遣人語部將鄧林奇、汪硕畫、李士元等：毋爲不忠事。林奇等避湖中，遣逆继咸；而继咸爲郝效忠所绐，赴其軍。行及湖口，劫之北去。見豫王，長揖不拜；爲設宴，不飲亦不言。舟中夜起自缢，監紀俞有灏覺而解之；絕粒八日。至良鄉，叹曰：『此谢迭山盡節處也』。又缢；左右又解之。八月至京師。

　　丙戌（初五日），明福王不視朝。

　　是日端午，百官入賀；王以演剧，未暇視朝也。

　　明封黃得功爲靖國公。

　　遣太監王肇基往勞得功軍。進阮大铖、朱大典太子太保，諸將各升荫有差。

　　明分苏淞、常鎮爲二巡抚，以楊文骢巡抚常、鎮兼辖揚州沿海等處。

　　戊子（初七日），明集百官議事。是日昼晦，大風雨。

　　士英與韓赞周、卢九德議令各門下闸，辰開午閉。是日，集清議堂議事，预坐者十六人：馬士英、王铎、蔡奕琛、陳於鼎、张捷、陳盟、张有誉、錢谦益、李乔、李沾、唐世濟、楊維垣、秦镳、张孙振、錢增、赵之龍。各竊竊偶語，百官不得與。惟聞李乔、唐世濟曰：『便降志辱身，亦說不得了』。有叩諸大僚者，曰：『信雖急，不妨』！蓋密議藉之龍纳款於我大清也。是日，風雨昼晦，人心汹汹。

　　徐鼒曰：先議事於昼晦何？即甲申正月朔，先書朝班亂而後書風霾之例也。諸臣之白昼鬼域，其陰邪之氣足以召之矣！

　　己丑（初八日），夜大雾，我大清兵渡江。庚寅（初九日），明援師悉溃，佥事楊文骢奔苏州，總兵鄭鴻逵、鄭彩以舟師遁入海；我兵遂取鎮江。

　　王師取瓜洲門栏、桌椅結大筏，燃灯烛、施號炮，亂流而下。南岸以爲北騎渡江也，炮石击之，日奏捷；辕門鼓角震天，京口民牛酒犒勞，欢舞腾发。而王師從坎坛桥狭流輕舟飞渡；黎明升高阜，設亭幛，击鼓吹螺，大隊開闸放舟，蔽江而南。諸軍始覺，仓皇列陣甘露寺；鐵騎冲之，悉溃。文骢走苏州，鴻逵與彩等以舟師入海走福建。

　　辛卯（初十日），明福王出奔太平。

　　是日，都中各城閉門。内官韓赞周曰：『兵单力弱，守和無一可者，不若亲征；濟則可以保社稷，不濟亦可以全身』。王不聽，集梨园子弟杂坐酣飲。漏二鼓，與内官數十人跨馬出通濟門（考曰：「編年」云出聚寶門），赞周從之；文武百官無知者，宫娥女优杂沓西華門外。昧爽，城中大亂；赵之龍出示安民，有『此土已致大清，尔民不必驚惶徙避』之語（考曰：本某氏「江南聞見錄」。諸書俱云：『王奉太后』。按太后乃馬士英挟之出奔，不與王同出城；或謂士英乃诡稱其母爲太后。亂离仓卒，傳聞異词，莫辨真僞，存疑可也）。

　　壬辰（十一日），明馬士英挟太后出奔。

　　士英以黔兵四百人爲衛，聲稱护太后。錢谦益肩輿過之，士英小帽窄衫拱手曰：『我有老母，不得随君殉節矣』！躍馬出門，随行婦女皆急装。士英居西華門外、其子馬锡居北門桥，百姓焚掠一空；有玛瑙圍屏諸寶杂嵌，碎而分之。次及阮大铖家，歌姬甚盛，一時星散。

　　明南京士民出北來太子於獄。

　　是日午刻，有赵監生率百姓千餘人，擒王铎到中城獄殴之，須发俱盡。擁太子上馬，入西華門；又擁至西宫，取优人翊善冠登武英殿，羣呼萬歲，百官亦間有至者。朱标黃纸，张之皇城云：『先皇帝丕承大鼎，惟兹臣庶同其甘苦；胡天不佑，惨罹奇禍！凡有血氣，裂眦痛恥。泣予小子，分宜殉國；以君父大仇不共戴天、皇祖基業汗血非易，忍垢匿避，图雪國恥。幸文武先生迎立福藩，予惟先帝之哀，奔投南都，實欲哭陳大義。不意巨姦障蔽，至撄桎梏。予雖幽城獄，每念先帝，無一日不痛絕也。今福王聞兵遠遁，先爲民望，其如高皇帝之陵寝何！亿萬苍生之性命何！泣予小子，將历請勳舊文武助予振烈，扶此顛沛。何期父老人民圍抱出獄，擁入皇宫；目見宫殿披靡蹌蹌，不勝悲涕。身负重冤，岂稱尊南面之日乎！布告在京勳舊文武，念此痛怀；勿惜会議；予當恭聽，共抒皇猷。勿以前日有不識予之嫌，惜尔经纶之教也』。越二日，太子令释王铎爲大學士。出方拱干、高夢箕於獄，并爲禮部侍郎東閣大學士；二人出獄即逃。文武会議，赵之龍曰：『此中復立新主，款使北歸，將何辞以善後』？有云間貢生徐瑜、萧某謁之龍，請奉太子即位；之龍叱而斩之。入宫，挟之出洪武門；我豫王禮之甚厚，衣以錦紫袍，謂眾曰：『真假不能辨，俟北歸明之』（考曰：本「江南聞見錄」）。

　　癸巳（十二日），明福王奔芜湖，遂如黃得功營；以揚州府同知李继晟巡抚安慶，命阮大铖、朱大典以東閣大學士督師。

　　先是，劉孔昭斩關遁入太平；王至，閉門不纳。乃奔芜湖；而總兵黃斌卿已遁。王匿得功麾下總兵翁之琪舟中，往就得功營。得功方收兵芜湖，見王蓦然入，大骇失色；泣曰：『陛下死守京城，臣等猶可盡力；奈何聽姦人言，仓卒至此，進退將何所据？此陛下自誤，非臣负陛下也。無已，願效死』。時大铖、大典、方國安謁王於旅次，王命以閣衔督師；仓卒無寶，以一幅纸書官衔姓名而已。

　　乙未（十四日），我大清兵驻郊坛門，明忻城伯赵之龍、魏國公徐允爵、大學士王铎、禮部尚書錢谦益迎降。

　　王師自丹陽趋句容，乙未夜，前隊至郊坛門。之龍、谦益奉輿图冊籍，冒雨淋漓，褰裳跪道旁。豫王命谦益入清宫禁，谦益引我大清官二员、騎五百，自洪武門入。谦益忽向闕四拜下淚，眾怪之。谦益曰：『我痛惜太祖三百年王業，一旦废坠也』！北兵有叹息者。

　　丙申（十五日），我大清豫亲王多铎入南京，明勳戚文武降；刑部尚書高倬等死之。

　　是日，大開洪武門，赵之龍、徐允爵率保國公朱國弼、隆平侯张拱日、臨淮侯李祖述、怀寧侯孙維城、灵璧侯湯國祚、安遠侯柳祚昌、永康侯徐洪爵、定遠侯鄧文郁、项城伯常應俊、大興伯鄒存義、寧晉伯劉允極、南和伯方一元、東寧伯焦夢熊、洛中伯黃九鼎、成安伯郭祚永、驸馬齊赞元，文臣自王铎、錢谦益外，大學士蔡奕琛、侍郎朱之臣、梁云构、都御史李乔皆跪降；其翰、詹、科、道、部、寺官不可勝紀（有事可紀者，見國史《貳臣傳》）。豫王嘉之龍保城功，賜金鐙银鞍馬、貂裘八寶帽；設牛酒席，命之龍位朱國弼上。越日，之龍集梨园數百人，長筵廣樂，迎豫王南面坐；椎牛酾酒，大飨將士。酒未半，忽報廣昌伯劉良佐以兵至南門外；豫王命三百人往。顷之，良佐解甲歸命，且請擒福王自效。諸勳臣武將，先後薙发。時豫王示城中，有『薙武不薙文，薙兵不薙民』之語；而李乔以總憲獨剃頭易服，豫王詈其無恥。

　　其後薙发令下，而故臣遺老之逆命抗拒勞王師者十有餘歲，「钦定勝朝殉節錄」所載至數十百人，大都疏逖微賤之臣，且有未受一命之榮而之死靡他者；而南都之公侯世冑、臺閣大臣反腼然人面而不之恥，亦可慨矣！然其皭然不滓於污泥之中者，固大有其人；其得罪清議而托於一死以自蓋者，論者亦恕而予之。别白書之，以告論世焉。大员則刑部尚書高倬自经死。工部尚書何應瑞（考曰：「補遺」作何瑞征，誤也；說見前）自缢不死，復自刎；爲其子所持，终事不可考。吏部尚書张捷微行至鸡鳴寺，以佛幡自缢死；或曰捷聞百姓殴王铎，懼禍及，自裁也。左副都御史楊維垣，偕其妾朱氏、孔氏自缢死；或曰維垣蹙二妾死，置三棺中，題「楊某之柩」而窍其下，夜遁至秣陵關，爲怨家所殺也。五品以下及士民可紀者：户部郎中劉成治，字廣如，漢陽人，崇禎甲戌進士；以知縣補國子監助教，历升郎中。赵之龍將出降，入户部封庫，成治奋拳殴之，之龍走免。聞豫王命百官謁見，寅往午歸；成治慨然曰：『國家養士三百年，無一忠義以報朝廷邪』！題壁曰：『鍾山之氣，赫赫洋洋；歸於帝侧，保此冠裳』。自缢死。禮部主事黃端伯，字符公，崇禎戊辰進士；好释氏學，以推官治行報最。入京，與益王相讦，候勘；端伯避居庐山。南都立，姜曰廣荐起之，授禮部仪制司主事；百官迎降，端伯不赴；强之，書一帖與之曰：『大明忠臣黃端伯』。豫王命系之去，抗不屈。系獄四月，臨刑絕命詩曰：『問我安身處？刀山是道场』。一卒左刃之，手颤，棄刀走；一卒右刃之，亦然。端伯厉聲曰：『吾心不死，頭不可斷，盍刺吾心』！如之而絕。一僕拱立不去，亦見殺。户部主事吳嘉允，字绳如，華亭人，天啟甲子舉人。以主事管新餉，奉使至丹陽；聞變馳還，止城外報恩寺。上書求存明社稷，不報；冠服自缢於方孝孺祠，一僕亦自殺。中書舍人龚廷祥，字伯興，無锡人，馬世奇門人也；崇禎癸未進士。遺書戒其子善事祖母，衣冠投武定桥下死。钦天監博士陳於阶，尝學历法於大學士徐光啟；曰：『吾不死，他日何以見徐公哉』！自经於天主堂。國子監生吳可箕題詩衣襟，自缢於鸡鳴山之關壮缪祠。武舉黃金玺題壁自经死。布衣陳士達投水死（考曰：「南略」載同死者有光禄卿葛征奇、户部郎中劉光弼、禮部郎中劉萬春、中書舍人陳爊。此於事無可征，附志之以俟考焉）：以上皆同時殉節。而四方之聞南都事先後殉節者：國子監丞陳龍正，字惕龍，嘉善人；崇禎甲戌進士，授中書舍人，調國子監丞，未赴。南都起爲祠祭司员外，亦不就；聞變絕粒死（考曰：見「史外」）。孝陵參將杜學伸，東陽人；入里中天寧寺死。諸生則六合馬純仁，字范二，聞薙发令下，題桥柱曰：『與死乃心，寧死厥身；一時迂事，千古完人』。沉河死。無锡严绍賢，字與揚；題壁書「守義全歸」字，與妾张氏對经死。邳州監生王臺輔自視其廪曰：『此吾所树，當盡此』。粟盡，北向號拜自缢死。如皋布衣許德溥，刺字於胸曰：「不愧本朝」，又刺字於臂曰「生爲明人，死爲明鬼」。被逮論死。又有姓氏不可傳者，則虎邱儒士，聞南都破，儒冠襕衫躍虎邱剑池死。常州石生暨卖扇欧姓者，投西廟池中死。文城坝有卖柴人，聞安抚使至，棄柴船躍河死。五牧有畜鸦鸟薛叟，以薙发自经死。元妙观前有卖面人，夫婦對经死。邳州石楼寺僧見王臺輔集亲朋哭祭就缢；手持一麻鞭指之曰：『此常事，恶用是矜张爲』！未幾，自经死。而在南都死最奇者，則投秦淮河之馮小珰、題詩百川桥之乞兒也。詩曰：『三百年來養士朝，如何文武盡皆逃？綱常留在卑田院，乞丐羞存命一条』（考曰：以上本「南略」及「勝朝殉節錄」）。

　　臣鼒曰：予敘南都失守事，始以赵之龍、徐允爵、王铎、錢谦益之跪降，而终以小珰、乞兒之殉節，不禁废書叹也。孟子曰：『人性皆善』；又曰；『羞恶之心，人皆有之』。岂之龍輩獨無是心而小珰、乞兒赋於天者獨厚哉？之龍、允爵陷溺富贵聲色之中，而铎與谦益又以聲華炫俗、脂韋取容，旦昼牿亡之久，而天良遂澌灭於無何有之鄉，其初心岂若是哉！彼小珰、乞兒者，其羞恶固以小珰、乞兒全也。自陳龍正以下，皆死南都難者也，例得附書。其非一時事者，則各於其事著之；文震亨、顧所受之类是也。

　　明劉孔昭掠舟入海。

　　孔昭自太平掠舟順流而東，入常熟，诡言起義。佥都御史霍達招之，不應；满載白粮入海。

　　癸卯（二十二日），明叛將劉良佐率兵追福王，左柱國太師靖國公黃得功死之；總兵田雄、馬得功劫福王以叛降於我大清。

　　王將幸杭州，命朱大典、方國安以部兵先发，都督杜宏域扈從，得功斷後；未行而追兵至。得功時伤臂幾堕，衣葛衣，以帛络臂，佩刀坐小舟督麾下總兵迎敵；忽劉良佐大呼岸上，招之降。得功怒，裂眦骂曰：『汝其降乎』？降將张天禄從良佐後射得功，中喉。得功知不可爲，呼良佐曰：『花馬兒！黃將軍男子，岂爲不義屈！不濟，命也』！掷刀，拾所拔箭刺喉死。其妻某氏沉軍资於江，自刎死。良佐麾軍劫其營；將士仓卒謀渡而浮桥鐵锁忽斷，中軍翁之琪投江死。左协總兵田雄入王舟负王，與右协總兵馬得功出降。雄之负王也，王囓其背，成人面疮；至康熙二年（以疮死。馬得功兩目赤，臨陣輒大聲呼，眾號爲「馬叫唤」；亦以是年爲鄭经所殺。　　丙午（二十五日），明叛將劉良佐挟福王由崧至南京。

　　由崧以無幔小轿入城，首蒙帕，衣蓝布衣，油扇掩面；百姓夹路唾骂，投瓦砾。見豫王，叩頭。豫王宴之灵璧侯府，坐由崧於北來太子下。問之曰：『汝先帝自有子，擅自稱尊；逃難遠來，辗转磨灭之何爲』？由崧不答。豫王又曰：『我兵尚在揚州，汝何便走，自主之邪，抑人教之邪』？由崧汗浃背，俯首無言。终席，拘於江寧縣（考曰：本「江南聞見錄」）。

　　降臣赵之龍、錢谦益爲我大清傳檄四方，諭命降順。

　　檄曰：『自遼、金、元以來，由沙漠入主中國者，雖以有道代無道，靡不棄好而构衅、問罪以稱兵；曾有以討賊興師、以救援奋義逐我中國不共天之賊、報我先帝不宴目之仇，雪恥除凶，高出千古如大清者乎？有肅清京闕、修治山陵，安先帝地下之英魂、臣子獄中之哀痛如大清者乎？有护持我累朝陵寝、修復我十廟宗祧，优恤其諸藩、安輯其殘黎、擢用其遺臣、舉行其舊政，恩深谊崇、義盡仁至如大清者乎？权姦當國，大柄旁落，初遣魏公翰而不奉词、继遣陳洪范而不報命；然後興師問罪，猶且顿兵不進，纡回淮、泗以待一介之來。自古未有以仁禮雍容揖让如大清者也。助信佑順，天與人歸：渡大江而風伯效灵，入金陵而天日開朗；千軍萬馬寂無人聲，白叟黃童聚於朝市。三代之師，於斯見之。靖南覆辙，谁爲一旅之師？故主挟歸，弥崇三恪之禮。凡我藩鎮督抚，谁非忠臣？谁非孝子？識天命之有歸，知大事之已去；投诚歸命，保亿萬生灵。此仁人志士之所爲，大丈夫以之自决也。幸三思而早图之！謂予不信，有如皎日。乙酉五月，南京文武諸臣赵之龍等谨白』。相傳以爲錢谦益筆也。

　　臣鼒曰：子云著書百萬言，有剧秦之論；嗣宗一醉六十日，進劝晉之笺。爲之左袒者，曰寓讽、曰避禍。後之讀谦益文者，將何說以解之邪？休文見怒於梁、陶谷不顯於宋，有以哉！

　　明馬士英殺知廣德州赵景和，遂挟太后奔杭州。

　　士英渡江，由芜湖径廣德，將入浙。知州赵景和曰：『彼不奉君而奉母後，诈也』。閉門坚拒。士英攻破之，殺景和。迂道至安吉，知州黃翼聖肅迎道左；浙抚张秉贞檄問真僞，翼聖曰：『閣部既真，恐太后亦非僞』。乃備法駕，以總兵府爲行宫。太后服赭，一紫衣宫女侍；潞王及官吏士民入見。傳命召用在籍諸臣，江北巡按彭遇颽適奔至，命以佥都御史募兵兩浙。寻劉宗周、熊汝霖入朝，痛责士英當從王。士英無以應，惟日盼江上之捷。不數日，阮大铖、朱大典、方國安俱踉蹌至，則黃得功兵敗已死，福王已就擒。禮部尚書黃道周奉祀禹陵在杭，抗疏曰：『大臣幸從，早夜图維，宸陛承欢，起居定省，何至三輔遠於六飞、龍車遥於鳳輦，間關載道！险阻多尝！此诚臣子之积愆、黔黎之巨创也！自五月十一日至今，越二旬矣！士民未知行在，而首輔馬士英擁兵自衛，迎憩西湖。士民詰問，空言聖駕在黃得功軍中。士英诚知聖駕所在而輕离左右，則有不臣之心；不知而托言之，則罔上苟偷，神人所共愤也』。太后覽表欷歔。忽報王師至江陰，進兵嘉、湖；士英復以黔兵挟太后至绍興。原任九江佥事王思任疏曰：『戰斗之氣，发於忠愤；忠愤之心，发於廉恥。事至今日，人人無恥、在在不愤矣！主上宽仁有餘，而刚斷不足。士英公竊太阿，肆無忌惮，窥上之微而有以中之：上嗜飲，則進醺醁；上悦色，則獻淫妖；上喜音，則貢优鮑；上好玩，則奉古董。巧卸疆场之事於史可法，而又心忌其成功。招集無赖，卖官鬻爵；門下狐狗，服錦横行：朝廷笃信之以至於斯也。今事急矣！政事閣臣可以走乎？兵部尚書可以逃乎？不戰不守而身擁重兵，口稱护太后之駕，則聖駕不當扈邪？及今猶可呼號泣召之际，太后宜速趣上照臨出政，斷絕酒色，卧薪尝胆，立斩士英之頭，傳示各省，以爲誤國欺君之戒。仍下哀痛之诏，以昭悔悟。則人心士氣，猶可復振也』。復致書士英曰：『閣下文采風流，才情義侠，某素钦慕。即當國破眾疑之际，援立今上以定時局，以爲古之郭汾陽、今之於少保也。然而氣骄腹满，政本自由，不講戰守之事，隻知貪黩之謀；酒色逢君，門墙固党：以致人心解體、士氣不揚，叛兵至則束手無策，强敵來而先期已走。致令乘輿播遷，社稷邱墟。閣下謀國至此，即喙長三尺，亦何以自解？莫若明水一盂，自刎以谢天下；則忠愤氣節之士，尚尔相谅無他。若但求全首领，亦當立解枢機，授之才能清正大臣，以召英雄豪傑，呼號惕厉，猶可冀望中興。如或逍遥湖上、潦倒烟霞，仍贾似道之故辙，千古笑齒已经冷絕。再不然如伯嚭渡江，吾越乃報仇雪恥之國，非藏垢纳污之区也。某當先赴胥涛，乞素車白馬以拒閣下；上干洪怒，死不赎辜。閣下以國法處之，則束身以候缇騎；私法處之，則引领以待鉏麑』。士英愧愤，不能答也。劉宗周言於分巡寧绍臺道於颍曰：『非斩士英，無以收既溃之人心』。颍再疏，不報。宗周曰：『明府竟申大義於天下可矣』！颍自以外臣，未可擅殺宰相，乃止。或曰：士英所挟之太后，僞也。王師入皇城時，太后微服杂宫女逸出。弘光帝之拘於江寧縣也，與太后暨妃金氏共居一室；北上至淮，太后乘間堕水死。

　　我大清兵追闖賊，大破之；闖賊走死。

　　自成至武昌，左良玉已率眾東下，城虛無人。自成與其妻高氏、李錦、李過、高必正偕諸將田見秀、袁宗第、劉體純、劉芳亮、张鼐、吳從義、牛萬才等猶從之；眾尚數十萬，分爲四十八部。居武昌五十日，改江夏爲瑞符縣，設僞令；運铜炭铸永昌錢。謀奪舟南下取宣、歙，曰：『西北雖不定，東南讵再失之』？將发而陰霾四塞，暴雨烈風，旗枪盡折；又连爲王師所蹙，自成益疑懼。一夕，拔營起，謀踞湖南；命其四十八部先发，而自以二十騎殿，趋通山之九宫山。鄉兵遇之，亂刃交加死（考曰：自成之死，傳者異词。《明季遺聞》云：『病死羅公山』。「南略」引他書云：『自成聞何腾蛟兵將至，時驻黔陽二十里外，入山阅視要害，見羅公山险峻而高大，遂分結三大營於其下，爲久驻黔陽計。但兵餉無兩月支，命劉宗堯往豫、楚界劫粮，辛思忠、楊彦往湖廣沿江州縣劫粮。一夕方寝，驚噩夢，遂得疾死。李過以帝禮葬之』。《紀事本末》云：『闖出抄粮，爲田夫所逐，陷淖中；割其首獻何腾蛟』。《綏寇紀略》云：『自成謀取宣、歙，則陰霾風雹，乃以四月二十四日改由金牛、保定走延寧、蒲坼。過通城，命其下四十八部先发；自成令严，兵行無敢返顧者。通城有九宫山，一名羅公山；山有玄帝廟，山民赛会以盟，謀捍衛闾井。自成止以二十騎殿，呵之止山下，而单騎登山入廟；見帝像伏謁，若有物击之，遂不起。村人疑爲劫盜，荷锸碎其首；既毙，而腰下見金印、且有非常衣服，大骇逸去。二十騎讶久不出，迹而求之，則血肉脔分矣』。而「廣虞初新志」引歙縣江昱云：『闖賊之死，野史載通城羅公山，《明史》載通城九宫山。今按羅公山實在黔陽，稱通城，誤；《明史》之九宫山又在通山，因通城而誤』。有孙教授言：『自成實窜澧州。故老云：「自成由公安奔澧，其下多叛。亡至清化驛，随十餘騎；走牯牛坝，復乘騎去，獨窜石門之夹山爲僧，今其坟尚在云」』。江昱又言：『亲至夹山，見寺旁有石塔，覆以屋；塔面大書「奉天玉和尚寺」。有遺像：高颧深■〈幽页〉、鸱目蝎鼻，狀貌狰狞，與《明史》所載相同。遍問寺僧，一老僧年七十餘，云：「和尚順治初入寺，不言來自何處；其聲似西人，其自號奉天玉和尚」。蓋自成僭號奉天倡義大元帅，又自號新順王，自寓加点以諱之云云』。鼒按：爲僧事固無足据，而辨羅成九宫之誤，則确然無疑。至谷應泰謂割首級獻何腾蛟，尤屬妄诞。今按腾蛟逆闖伏誅疏云：『爲闖死确有實据，闖級未敢扶同，谨具實回奏事：闖势實强、　　闖伙實眾，何以死於九宫山團練之手？诚有其故。闖逆既死，則宜留首級示信，何以首級竟不可得？亦有其故。請爲皇上陳之：臣自遭左變，投身江涛，遇救得生；揣闖逆知左兵南逞，势必窥楚，飞檄道臣等联络鄉勇，以待闖逆。居鄂兩日，忽狂風骤起，對面不見；闖心驚疑，懼清之蹑其後也，即拔營而上。其意欲追臣盘踞湖南，以二十八騎登九宫山，爲窥伺計；不意伏兵四起，截於亂刃之下。相随僞參將张雙喜仅得馳馬先逸，劉伴當飞騎追呼曰：「李萬歲爷被鄉民殺死！二十八騎無一存者」！賊满營聚哭。及臣抚劉體仁、郝摇旗於湘陰，抚袁宗第、蔺養臣於長沙，抚王進才、牛有勇於新墙，無不眾口同词；營内有臣晉、豫舊治之子衿氓隸，亦無不眾口同词也。嗣後大行剿抚，道阻音絕，無復得其首級報驗。使鄉兵知其爲闖，氣反不壮，未必遂能翦灭。回奏委無一毫欺饰』云云。按腾蛟亲得之闖賊部將口述，眾口同词，自可凭信；今据定爲通山之九宫山。至《明史》謂『自成死於秋之九月』，則又大誤。「東華錄」載：『是年闰六月，英亲王奏自成爲村民所困，自缢死；尸朽莫辨』。安得爲九月事？「怡曝堂集」、「啸虹筆記」、《綏寇紀略》俱云四月事。又《綏寇紀略》載金聲桓刺死王體中事略云：『賊將白旺守德安，兵甚强，且有紀律；自成之敗，惟旺一軍完且整，兼各寨俱服。而德安城坚，謀守之，不肯去；自成强之，始行。有王體中者，奇士；在旺軍中。自成死，旺軍亂，體中乘便刺殺旺，挟其眾以降；與金聲桓同定江西，而不肯薙頭。金結其左右王得仁，诱體中至都察院殺之。此乙酉七月二十九日事也』。而體中之殺白旺事又在前，是自成之死在四、五月間也，無疑。今故附書於五月末）。

　　明監軍副使楊文骢殺降臣黃家鼒於苏州。

　　黃家鼒者，赵之龍之私人也；以鴻臚寺序班躐升少卿。我豫亲王入南都，命家鼒爲安抚使；捧檄至苏州，巡抚霍達、巡按周元泰以下皆逃。適文骢率黔兵五百自鎮江南奔過苏，太監李輔國亦至；出不意，執家鼒，數其罪誅之。其同党周荃聞風逃（荃，錢谦益之門客也）。

　　六月，我大清兵取苏州；明副使楊文骢走處州，在籍前詹事府少詹事徐汧、中書舍人文震亨、諸生顧所受等死之。

　　汧字九一，號勿斋，長洲人。崇禎戊辰進士，选庶吉士，授檢討；累遷右庶子，充日講官。寻奉使江西封益藩，便道旋里。周延儒之再相也，招之不應；久之始行。抵鎮江，聞京師陷，一恸幾絕。汧雅好交游，畜聲伎；至是悉屏去，獨居一室。南都起少詹事；汧以國破君亡，臣子不當叨位，具疏固辞。移書當事言：『今日賢姦之辨不可不严，而異同之見不可不化。在諸君以君民爲心，以職掌爲务耳！其忠君爱民清白乃心者，君子也；否則小人。修職就業竭節在公者，君子也；否則小人。執此爲衡，流品明，澄敘當矣！岂必人挟異同哉？先帝十七年之中，憂勤干惕有如一日；卒使海内鼎沸、社稷邱墟，良由是非混淆，士大夫精神智虑不爲君民、不念職掌，乃至膜視主上，委身寇仇：岂不痛哉！禍及君國，身亦随之。然則朋党相倾，亦何利之有？今丧敗之餘，人思危懼；宜戒前事，勿蹈覆辙。尊耿介特立之人，尚悃愊無華之士；并建賢哲，明試以功。未有人心不正，而能支撑倾侧者也』。既就職，即陳時政七事曰：辨人才，课職業，敦寅恭，厉廉恥，核名實，纳忠谠，破情面；復惓惓以化恩仇、去偏党爲言。安遠侯柳祚昌希馬、阮指，疏攻之言：『前者潞藩在京口，汧朝服以謁，自恃東林巨魁，與復社諸姦张采、華允诚、楊廷枢、顧杲等狼狈相倚。陛下定鼎金陵，彼公然爲討金陵檄，所云「中原逐鹿，南國指馬」，是爲何語？乞置於理』。幸士英不欲興大獄，寝其奏。南都亡，作書戒其二子曰：『國事不支，吾死迫矣』！出居村舍。聞苏州不守，夜自缢；僕救之苏。其友朱薇曰：『公大臣也，野死可乎』？汧曰：『郡城非吾士也，我何家之有』！於闰六月十一日，肅衣冠北向稽首投虎邱之新塘桥下死。一老僕殉之。

　　震亨，字啟美，震孟弟也。以善琴供奉，官中書舍人。聞薙发令下，投河死。

　　所受，長洲諸生，赋詩（考曰：時云：『身是明朝老布衣，眼前世界不勝悲。從容死向宫墙地，免使忠魂棄浊渠』），自缢學宫；遇救，乃赴水死。又有殷獻臣者，亦諸生，見家人有薙发者，號恸死（考曰：獻臣事見《聖安本紀》「附錄」，他書不載）。

　　我大清兵至杭州，明潞王常淓、巡抚张秉贞降；前大學士高弘图、都察院左都御史劉宗周、江苏巡抚祁彪佳等死之。

　　時潞王在杭州，諸臣有請王監國者，王不受；太后泣拜之，终不受。蓋已與张秉贞、陳洪范决計迎款矣。我贝勒博洛等至杭州，王開門率眾降。士英與國安等走錢塘，距城十里立營；王師追蹑之，斩首五百級。高弘图之在绍興也，日惟一餐祈死：聞芜湖敗，劉宗周、熊汝霖將发羅木營兵奉潞王拒守，叹曰：『天之丧明若穑夫，徒苦江東父老何益？吾筹之熟矣』！乃托其子於門客海昌談遷；逃会稽之竹园寺，絕粒死。宗周倡義，既知不可爲，恸哭曰：『此吾正命之時也』。門人张應煜曰：『此降城也，非先生死所』。宗周瞿然出城。有劝以文、谢故事者，宗周曰：『北都之變不死者，身在田間，留以俟後王也；南都之變，主上自棄其社稷，僕在悬車，尚曰可以死、可以無死。今吾越又降，区区老臣尚何之？世岂有逃生之御史大夫哉』！。扁舟辞墓，躍入西洋港，水淺不死。舟人扶出，勺水不下者十三日，與門人問答如平時；以闰六月八日死。贝勒以書币聘彪佳，不受；因绐其妻商氏曰：『此非辞命所能却，當身至杭辞以疾，或得歸耳』！家人信之，不爲意。闰六月四日出云門山，至寓园，與其友祝山人飲；至夜分，携烛書幾上曰：『某月日治棺寄蕺山戒珠寺，可即殓我』。投梅花閣前淺水中，端坐死。

　　先後同死者：陸培，字鲤庭，仁和人。崇禎庚辰進士，不謁选；南都授行人。聞潞王降，恸哭携家避横山之桐嶺，過诀其友人陳廷会。陳曰：『君職行人，無守土责，且天下事未可知。國亡與亡，不亦可乎』？培叹曰：『需乃事之賊，後日將有求死不得者矣！子不見北都某某乎』？妻陳氏昼夜防之。一日，绐妻他往，键户自经；或破壁救之苏，培大恨曰：『奈何苦我』！夜上書辞母；揖其二僕，授之绳曰：『若輩宜成我志』！坐方床，就缢死。王道焜，字少平，亦仁和人。天啟元年舉於鄉，以學正历官南雄、邵武二府同知。莊烈帝破格求才，征天下廉能吏，臨軒亲試，抚按以道焜名上；而吏部謂『郡丞例不與选』，授兵部職方主事。道焜抗疏言：『銓臣援故例而靳考选，非陛下搜羅賢豪之意』。温旨候考。都城陷，微服南歸。杭州不守，謂其子均曰：『北都之不死者，將有爲也；今更何望哉！且向者銓曹以故例格我，卑我官也；奈何使天下謂屬吏中無人哉』！乃投缳死。顧咸建，字漢石，昆山人。與兄咸正同登崇禎癸未進士，授錢塘知縣。馬士英之擁兵至也，力請驻師城外；以故省垣無扰。既而秉贞將挟潞王迎降，先使咸建犒師；既復命，棄官去。追騎及於吳江，執以還，不屈被殺。唐自彩，字西望，達州貢生，崇禎末授臨安知縣；過俊民，無锡貢生，爲臨安训导。臨安醇朴易治，自彩政暇則與俊民飲酒赋詩，士民爱信之。大兵至，邑人震恐；自彩，叹曰：『戰無兵、守無食，無徒苦父老爲也！冊印俱在，聽邑人之所爲。我老矣！岂復北面事二姓哉』！與從子阶豫携家人入梅邬；俊民亦同匿。士民赍冊印赴省，大帅問曰：『若知縣安在』？曰：『賢父母也，怜我民之被干戈，不能守土，入山隱矣』！帅曰：『果賢邪！我還汝知縣，不遣他吏也』。民乃入山迎，自彩坚不出；乃置新令。新令欲自媚，诡言：『自彩受魯王敕，陰集兵爲變』。總督张存仁遣兵捕之。是時值八月下丁，俊民語山中諸生曰：『我爲學博，猶廟祝也；可令缺祀乎』？刑牲具醴入城。甫初獻，而執自彩之兵至，見冠带執笏堂上者，問『何人』？曰：『學官也』。因前系之。俊民大骂被殺。自彩至；不屈；麾其從子阶豫走，不聽，竟同死。其妾大呼曰：『主死妾願從』。延颈受刃死。以上皆官绅之殉難者也。

　　同時以諸生殉難者：海寧祝渊、会稽王毓蓍，皆宗周弟子也。渊字開美，方葬母山中，聞變趋歸，設祭投缳死。毓蓍字符趾，爲人跌宕不羁；宗周之絕粒未死也，毓蓍上書曰：『願先生早自裁，毋爲王炎午所吊』。友人以陶渊明故事劝之，毓蓍曰：『是不然，吾輩聲色中人，久則難持；早死爲愈』。召故交张飲；酒酣，投柳桥下死。布衣殉難者：則山陰潘集、周卜年。集字子翔，聞毓蓍死，爲文祭之；袖二石，沉東渡桥下死。卜年字定夫，滨海而居；聞薙发令，仰天呼曰：『餘尚可以生乎』？至矶上，躍海中死。次日，海涛涌尸止矶上，冠履不失，颜色如生。

　　臣鼒曰：不曰克明南都、克明杭州而曰入南都、取苏州、至杭州何？凡師用大眾焉曰克。彼守而我克之也，降則自棄之矣，復何得云明南都、明苏州、杭州乎？《春秋》書「梁亡」之義也。

　　明巡抚田仰、監軍道荆本彻、總兵张士仪、张鹏翼、太監李國輔奉義陽王□□以舟師驻崇明沙（考曰：「嘉定屠城紀略」載此爲六月事。按「世表」、『義陽王勒■〈黑〈山上咸下〉〉以萬曆三十七年袭封』。凡諸書載某王，不詳名者。仍之，闕疑也）。

　　我大清兵克明西平，總兵劉洪起死之。

　　洪起軍於新、息、光、固之間，力不支，走平頭垛。我將孔希贵圍之，洪起中流矢死；其下遂散。我大臣何洛奏洪起誅，汝寧等處悉平。

　　臣鼒曰：洪起起家扰攘之中、受命危難之际而能效死危疆；其視澤清、良佐之卖國叛主，賢愚蓋天壤矣！雖吠堯君素智昧倒戈，而拒晉彦章義不解甲；擬之魏勝、李寶，夫何愧焉。

　　辛酉（初十日），降將金聲桓以我大清兵下江西、明巡抚旷昭棄城走，遂取南昌、南康、九江。

　　我英亲王追闖賊至九江，左夢庚所部三十六營迎降。英亲王乃以降將北旋；聲桓不欲行，請收江西自效。英亲王命闖賊降將王體忠與合營屯九江，规進取。聲桓遣牌招抚；巡抚旷昭（遂寧人，故巽懦不任事）命士民出迎，扁舟遁去，走臨江，退屯萬安。初十日辛酉，聲桓入南昌，南康、九江望風下。而抚标舊將白之裔、鄧武泰猶驻袁、吉，扼峡江；湖東建昌、抚州義兵起。聲桓乃身驻南昌，而命部將劉一鹏備峡江，體忠備抚、建。

　　臣鼒曰：書降將金聲桓以我兵下江西何？明聲桓之背主求榮；而後此反復之罪，不可托故國以逃誅也。

　　明吳縣生员陸世钥、沈自炳、沈自駉起兵太湖。

　　世钥字兆鱼，以财雄於洞庭東湖。有十將官者集眾千餘，屯湖中。世钥虑其爲亂，亦聚千餘人；名爲犄角，實防遏也。薙发令下，鄉民骇愕，吏胥又鱼肉之，民汹汹思亂；十將官因邀世钥起兵殺吏胥。同郡沈自征亦任侠士，造渔船千艘匿於湖。自征死，其弟自炳、自駉收其船以集兵，與世钥相應（考曰：本「繹史」「勘本」。或云：『自駉諸生，自炳官中書舍人』。駉或誤■〈馬冏〉作）。時義兵多肆劫掠，惟世钥燬家充餉，部下妄掠一錢者罪必死，故一軍獨戢。自炳字君晦，自駉字君牧。

　　明職方主事吳易、舉人孙兆奎起兵長白盪。

　　易字日生，吳江人，有膂力；登崇禎癸未進士，不謁选。南都立，見史可法於揚州；奇其才，題授職方主事。奉檄征餉，未還而揚州失。六月，王師徇吳江，縣丞朱國佐以城降。諸生吳鑒，字子仪。徒手入縣庭，骂國佐；國佐執送苏州。知府询其党，抗聲曰：『孔子、孟子、张睢陽、颜平原是也；何問爲』？遂殺於胥門學士街。易聞而哀之，率眾擒國佐；授鑒父汝延，令殺以祭鑒。與舉人孙兆奎、諸生華京、吳旦、赵汝珪等起兵得千餘人，屯長白盪，出沒五湖、三泖間。松江盜首沈潘劫掠不常，易計擒之，降其眾，获艘七十。王師之初至也，未習水戰，易使部卒狎於水者杂农民中，爲大兵操舟；棹至中流，凿沉之，溺死無算。是時部郎王朝升、吳景亶等起兵西山，克長興；然兵不及易强，多棄之來歸。閩中授易兵部右侍郎，總督江南諸軍；寻進兵部尚書，封忠義伯。浙東魯監國亦封爲長興伯。京字北輿、旦字尔赤、汝珪字子玉，皆諸生之有志行者也（考曰：《南疆繹史》云：『吳旦字尔赤』。他無可考。而顧炎武《聖安本紀》「附錄」云：『有朱旦者，朱白民先生鹭之孙也。鹭有「建文書法疑」一書，尝走京師上之。旦聞變，曰：「我祖作書忠建文，我舉義忠於先帝，死猶生也」。拜别母，住太湖，偕西山徐云龍等集眾薄胥門。北兵冲突而出，云龍斷甲走；其弟君達、僧景嗤皆戰死，旦亦遇害』。然則吳旦岂朱旦之譌欤？附志之以補缺焉）。

　　明總兵李某、生员任源邃、吳福之、徐安遠起兵太湖。

　　時與吳易同起兵而别分一路者，有總兵官李某，其名字里居不可詳。任源邃者，深沉有大略；見所在起兵，求可與成事者，皆不當意。喟然曰：『天下事遂無可爲乎？我視諸軍皆兒戏耳』！及福之起兵，约源邃同就李總兵合爲一軍。福之，閩中禮部尚書锺峦子；安遠字世珍，武進人。

　　明長興縣民金有鑒奉通城王盛澄起兵復湖州；進攻長興不克，吏员王士麟死之（考曰：「世表」：『通城王盛渶子容汭袭封』岂容汭死而盛澄袭之欤）。

　　有鑒字改王，有膂力；率里人許升、沈磊、沈士宏、金艶色等奉通城王盛澄爲號，自署總兵。一戰拔湖州，進攻長興。吏员王士麟引兵会之，再攻再敗，士麟戰死。

　　明吳淞提督吳志葵、生员陸世钥等謀復苏州，不克；福山副總兵魯之玙死之。

　　世钥與吳易等合兵薄苏州，總兵吳志葵以舟師來会。前鋒魯之玙领三百人，斩胥門入，纵火焚公署；居民號呼相應，火光接天。我侍郎李延龄、巡抚土國寶以騎兵千餘屯城之東南隅，登盘門瑞光寺浮屠以望曰：『敵雖眾，烏合剽击；击前則後不支，击左則右不應。人眾而嚣，是無紀律；穿城而進，有輕我心：當权敛兵避其锐氣。俟過日中，其氣必怠；突选騎蹂而躏之，破其前鋒，餘必溃散，不足虑也』。乃匿其騎於府學宫中。良久，見外兵有棄仗運财物者；因选兵百餘，张旗帜環城而转，揚言『江寧援兵至』。而之玙入城，行四、五里不見敵，亦内自疑。騎突出馳之，矢发如雨，遂大溃。之玙與勇士韋志斌皆死，三百人歼焉。城外兵争赴船，沸聲如雷；志葵不能止，易軍亦退。世钥遁歸，後爲僧（考曰：本「繹史」「勘本」引施世傑「酉戌杂記」）。

　　我大清兵取常熟，明貢生项志寧等死之。

　　先是，常熟人推原任知州严栻爲主，議城守；未幾，而總兵何沂者奉宗室某王至，械乃逃。既王師至，沂亦逃。諸生中尚有躬冒矢石、力戰於華盪者，势不支，各散去；其姓名不可詳。避兵城外而殉難者：貢生项志寧方食饼，聞變，饼堕地，扼吭死。徐市徐怿叹曰：『我家世科第，可無義士邪』？題壁云：『不敢立名垂後代，但求靖節答先朝』。自缢死。徐守贞（考曰：《聖安本紀》作守质）者，奉母避於鄉；兵至，母與妹俱投井，守贞亟從之。兵挽其发，乃踞坐谩骂，殺於井傍。友人馮知十見之而怒，奋臂格斗；亂兵至，丛箭死。四人者，皆諸生也。又有諸生萧某妻，以不受污，支解死。

　　臣鼒曰：《紀年》於士民之殉國者，仗戈起義則特書之，徒死者則附錄焉。顧所受、项志寧等何以書？闖、獻所過屠灭，人人自知必死；懼而自裁，果否激於義也，吾無以知之。若我王師之取南都，勳戚大臣泥首歸命，印累累、绶若若，降則可以不死矣。可以不死而死者，激於義而死者也；故書之。

　　明宗室盛沥、中書舍人卢象观起兵袭江寧，不克。

　　象观字幼哲，故宣大總督象升弟也。崇禎癸未進士，授金溪知縣未仕，改中書舍人。象升智勇知兵；象观習其家學，以仕晚未获用。王師南下，象观與宗室盛沥遇西湖，相與痛哭入於忠肅祠誓同起兵。至茅山，以象升故將陳坦公爲先鋒，多所殺伤，謀攻南京。有朱君兆者，奇士也；獻計曰：『南京雄深未易拔，况北兵四面萃我，敗道也。盍謀内應者乎？城中之豪素與君兆習，願爲公先入；定期告我，從中以火爲應』。已遣僧詣君兆约期，僧乃叩大清營告變，舉火诳之。象观兵薄太平門，騎兵突出冲击；象观骇敗，锐氣盡丧。盛沥匿水窦中，復與象观至宜興收士卒；攻溧陽，又敗，象观遂亡入太湖（考曰：按「東華錄」：『順治三年正月十二日，城内人與城外賊通謀作亂；十八日，僞潞安王、瑞昌王三路入犯』。與此事頗合。但象观於是年八月二十八日已死於太湖，則「東華錄」所載當另一事）。

　　闰六月辛巳朔，明江陰典史阎應元、陳明遇起兵拒守。

　　應元字丽亨，順天通州人；崇禎中，爲江陰典史。海盜顧三麻子以百艘乘潮至黃田港，應元率鄉兵拒戰，手射三人，應弦倒。以功加都司衔，遷廣東英德主簿；道阻未赴，寓江陰之砂山。六月剃发令下，諸生許用德倡言於明倫堂曰：『頭可斷，发不可薙』！眾曰：『然則城守乎』！乃以是月朔，設太祖高皇帝像，率眾拜且哭，遠近應者數萬人。推新典史陳明遇爲主，囚知縣方亨、殺守備陳端之；以徽人邵康公爲將。前都司周瑞龍泊江口相犄角，與王師戰，不利。徽商程璧出家资二萬五千金充餉，而身乞師於總兵吳志葵。志葵至，璧遂不返。康公戰不勝，瑞龍水軍亦敗去，势益危。明遇謂眾曰：『吾不如阎公智勇，可屬大事』。馳迎之。應元率家丁十四人夜馳入城，召士民盟之曰：『今日之事，非有所强於諸君者，諸君其無以生死計』！眾诺之。應元則料尺籍、治楼橹，户出一男子登陴，餘丁傳餐。发前兵備道曾元龍所治火药器，贮城楼（考曰：「繹史」云：『火药三百罂、铅鐵丸千石、佛郎機大炮千张』。一邑存贮，安得如許之多？疑是當日虛聲傳令如此，而記事者因之）。劝输巨室曰：『输不必金，凡菽粟、刍藁、布帛、酒酤、盐醓皆是也。城苟完，何患無财！否則身且不保，遑恤乎家』！命四門分堡而守：如南門堡内人，即守南門；一人守一堞，戰則兩人守之，昼夜轮换。十人一小旗、一铳，百人一大旗、一紅夷炮，夜則五堞一灯。大兵负船及棺木、牛皮攻城，城上炮石碎之。一人駕云梯上，城上枪刺之。其人口纳枪，躍而上；城上童子提而斩之。時大兵南下若破竹，守土官非降即走；間有拒守，攻之輒拔，迟亦旬日耳。及至江陰境，輒多殺伤，相與大骇。於是薄城下者兵且十萬，列營數百，圍十重，依山起垒瞰城中，矢集如雨。城中发炮石中之，夜遣壮士缒城，順風纵火，軍亂自相践踏，死伤萬計；乃移營去。居民黃云（考曰：亦作黃明江）善作弩，傅以毒药，中人則死。守備陳端之子某在獄，請以造軍器赎死；制木铳投城下，近者輒糜烂。應元出新意，造鐵挝，系以長绳，能於城上刺人十步外。大兵发大炮，城裂。應元用鐵叶裹門板，贯鐵索护之；實空棺以土，障溃處。北城壞，運石於城内，更筑坚垒，一夜成。又尝以矢盡，束藁爲人，人竿一灯，立睥睨間；兵士伏垣内击鼓叫噪，若將缒城砍營者。大兵驚，矢发如雨，获無算。大兵力攻既久，降將劉良佐與應元有舊，遥語曰：『弘光已走，江南無主；君早降，可保富贵』。應元曰：『我一典史耳，猶不忘故國；君爵爲列侯，握重兵不能捍衛疆圉，乃爲敵前驅，何面目見我邪』！良佐惭而退。

　　明江陰貢生黃毓祺、生员徐趋起兵行塘。

　　毓祺字介兹，與弟毓礽好學，有盛名。其門人徐趋，字佩玉；亦以氣節著。聞江陰城守，乃共起兵行塘爲應援。

　　明無锡生员顧杲謀起兵，不克；死。

　　杲字子方，無锡人，光禄卿憲成從子。阮大铖之失職居金陵也，諸生爲防亂揭帖逐之，杲名列首。大铖衔之刺骨，募徐丞者劾之，馬士英擬旨逮問；会南都亡而事解。王師抵常州，邑人王如玉、顧君起持冊獻降；杲方起兵以應卢象观江上之師，遇之砂山，命所部執之。兩人大呼曰：『此賊也』！砂山人方團練御盜，仓卒不加辨，羣起執杲。杲無以自明，遂遇害。既而审知爲杲，砂山人大悔，立祠以祀焉！

　　明常州生员张龍文起兵謀復府城，敗死。

　　丁亥（初七日），明福建巡抚张肯堂、巡按御史吳春枝、禮部尚書黃道周、南安伯鄭芝龍奉唐王聿键監國於福州（考曰：按監國諭，以六月初二日監國伊始。而「三王紀略」、「繹史」俱云闰月丁亥。蓋六月初二日建議，至闰月初七日丁亥始即監國位；故诏曰「監國阅月」也）。

　　弘光時，王徙居廣西之平樂府；行抵杭州，而南都已覆。王劝潞王監國，不聽。時鎮江總兵鄭鴻逵、鄭彩自京口，户部郎中苏观生自南都，胥会於杭。逵、彩與王語及國難，沾泣襟袂。二人奇之，令副將江美鳌、鄭升衛之入關；至水口驛，肯堂具啟迎謁。王復書言：『兩京沦沒，陵寝暴露。怀枕戈復仇之志而無其地，流离蹈海，幾作波臣；惟天南一片土，高皇在天之灵，實式凭之』！肯堂乃與尚書黃道周謀奉王監國；芝龍意猶豫，而以鴻逵所迎，勉就约。癸未，羣臣三上笺劝進，王出御用银百五十兩給有司葺行宫，令勿扰民。丁亥，監國福州，建行在太廟社稷。諭曰：『孤聞漢室再坠大统，猶系人心；唐宗三失長安，不改舊物。岂其風俗醇固，不忘累世之澤哉？亦其忠義感愤、豪傑相激，使之然也！孤少遭多難，勉事詩書；長痛妖氛，遂亲戎旅。亦以我太祖驅除羣雄，功在百姓；而勍敵骜然，睥睨神器。爲子孙者诚不忍守文自命，坐視其陵迟也。二十年來狂寇荐驚，孤未尝兼味而食，重席而處。北方二載，兩京继陷，天下藩服委身奔窜。孤中夜卧起，垂涕纵横；诚得少康一旅之師、周平晉鄭之助，躬率天下以授彤弓，岂板盪哉？今幸南安芝龍、定卤鴻逵二大將軍志切恢復，共赋「無衣」；一、二文臣以舂陵、琅琊之義，過相推戴：登坛讀誓，感动路人。呜呼！昔光武、昭烈皆起布衣，躬承舊業；况今神器乍倾，天命未改！孤以藩服，感愤間關，逢諸豪傑，應即投袂；知明赫之际，神人叶谟、上天所眷，顧我太祖绍其子孙猶未艾也。「書」曰：「與治同道，罔不興」。「傳」曰：「多助之至，天下順之；得道者多助」。自闰六月初二日，監國伊始。一切民間利病，許賢達条陳；孤將悉與維新，總其道揆，副海内喁喁之意焉』！

　　己丑（初九日），明餘姚在籍前九江佥事孙嘉绩、吏科都給事中熊汝霖起兵拒守。

　　嘉绩字硕肤，大學士如游孙也。崇禎丁丑進士，官職方主事；以弗予太監高起潜世荫事，下獄。獄中從黃道周學《易》，坐長系；刑部尚書徐石麒出之，戍金陵。南渡，起九江佥事，未赴而金陵亡。時縣令役民修道，嘉绩葛衣徒步，私巡里中；諸役者皆泣下。曰：『盍逃乎』？曰：『逃者死』。曰：『役死，逃亦死，獨不念死地求生乎』？役者曰：『將安計』？嘉绩曰：『江東事未可知，壮士敛手就死，死無名；今邻邑舉義，诚能合眾畫江守，則大有功。脱不勝，猶缓旦夕死；况未必然邪』！眾曰：『唯命』。於是率所役三百人，突入縣治鳴鍾鼓，斩令以徇；與汝霖同起兵。

　　汝霖之在杭州也，與劉宗周議发羅木營兵守獨松關；潞王不纳，乃東歸。宗周絕粒，以兵事屬汝霖；垂死而汝霖事未集，张目曰：『雨殷（考曰：汝霖字）岂愆约哉』？既死之明日而汝霖兵起，乃哭於旐前以行。

　　庚寅（初十日），明松江在籍前兵部右侍郎沈猶龍、兵科給事中陳子龍、中書舍人李待問、羅源知縣章简起兵拒守。

　　猶龍字云升，華亭人。萬曆丙辰進士，以知縣征授御史。崇禎元年進太僕少卿，拜右佥都御史，巡抚福建；遷兵部右侍郎，總督兩廣軍务。甲申冬，福王召理部事，不就；乞葬亲歸。大清安抚官至松江，有指挥常某遍括郡人物，眾苦之；殺指挥，推猶龍起兵。子龍設太祖高皇帝像誓眾，稱監軍；偕待問、简募壮士數千城守，與吳志葵、黃蜚相犄角。待問字存我，崇禎癸未進士，授中書舍人；简字坤能，天啟甲子舉人，前羅源知縣。

　　明会稽生员鄭遵谦起兵復绍興。

　　遵谦字履恭，山西佥事之尹子也。放诞喜結客，凡扛鼎击剑之徒日盈其庭。妻尝殺人，推官陳子龍論坐之；東陽許都救以免。後都作亂，遵谦將從事，叔父某扃户不聽往。杭州降，乃集其徒號義興軍；搴旗過清風里，殺山陰知縣彭萬里、署绍興知府张愫，取庫中兵仗給士卒，袭殺招抚使於江上。表迎魯王監國，諸義旅一時并起。诏爲義興將軍，與熊、錢諸軍分守小舋。

　　明分巡寧绍臺道於颍起兵復富陽。

　　颍字颍長，金坛人。崇禎辛未進士，知绍興府。杭州降，颍馳入云門山观變；会鄭遵谦起兵斩署知府张愫，迎颍入城。先是，颍遣在事軍官募兵備敵，络繹率眾至；鄉官前太僕萧山來方炜、前職方來集之等亦各以兵会。颍乃操小舟，挟短童西徇萧山。新令陳瀛出謁，執之；贝勒使以榜至，又執之。鳴鼓誓師於都亭。時闰六月旬有三日也。即夕以五百人趋固陵，前所遣諸生莊則敬等以江船百餘艘來迎。王師札西岸，杳未知；颍麾眾冲潮径渡，萧人沈振東爲导，盡驅西岸之船而東。大兵覺，則無所得船。颍遂率眾登岸，畫江以守：一軍扼潭頭，一軍扼桥司，一軍扼海門，一軍扼七条沙。王師扎木簰擬渡，颍遣死士陳勝等凿沉之；風起潮涌，簰盡漂，各營钓致之，時以爲神助。颍謂諸將曰：『杭已有重兵，攻不易。請分二道：下流由桥司入海寧，出海盐以通震澤；上流由潭頭入富陽，通餘杭以扼獨松關』。降將郎斗金据富陽，遣副將劉穆等夜袭，取之。王師突至，穆之子肇勷戰死（考曰：肇勷死事詳「後绍興破」注中），王宗茂、阮維新等并力以御。颍自渔浦渡江救之，富陽復定。方國安之得驻七条沙，實始此也。監國至，晉按察使，行巡抚事；旋晉右佥都御史，督師江上。遂自爲一軍守渔浦，悉力枝拄，視諸軍爲最苦；王之仁尤恶之。一日会潭頭，語不合，之仁拔剑擬之；馬士英却以身蔽，乃免。已谍言王師自海道至，命移軍守三江口；三疏辞，不許。江上師溃，颍追扈不及，由海道還京口以黃冠终。

　　臣鼒曰：聞之餘祖望云：『富陽之役，世謂张公國維之功，非也。畫江之守，實自颍始』。是爲浙東監國始事之臣也。故特書之。

　　壬辰（十二日），明鄞縣在籍前刑部员外郎錢肅樂起兵寧波，遣迎魯王以海於臺州。

　　肅樂字希聲，一字虞孙，號止亭。幼颖異，書過目不忘。崇禎丁丑進士，知太仓州五年，俗大化，遷刑部员外郎，以憂歸。杭州不守，寧波官吏迎降；肅樂痛哭，以死誓。会鄞縣有諸生董志寧、陸宇■〈火鼎〉、张夢锡、華夏、王家勤、毛聚奎者號六狂生，集諸生倡義於學宫；遍謁諸鄉老，莫之應。聞肅樂至，挽之入城，以十有二日集绅士於城隍廟，開陳大義。降吏故同知朱之葵，新命晉級治府事；偕通判孔聞語亦馳至。諸绅議未定，多降阶迎。肅樂拂衣起，遽碎其刺；观者數千人，欢聲动地。布衣戴尔惠呼曰：『何不竟奉錢公起事』？擁之入巡按署。俄而海防道二營兵、城守兵皆不戒而至，請受约束。肅樂遂封府庫、收管钥，以墨缞視師。之葵等請罪乞哀，百姓請释之。鄞故太僕谢三賓家富耦國，方西行纳款歸，密使贻書定海總兵王之仁曰：『翕翕訿訿，出自庸妄六狂生，而一稺绅和之；將軍請以所部來斩此七人，則事定矣。某當奉千金爲寿』。■〈禾屖〉绅者，肅樂年未四十也。会肅樂亦遣客倪懋憙劝之仁來歸，之仁兩答之，期十五日至。至則大会諸鄉老，突出三賓書，數其罪；三賓叩頭乞命，願出萬金助餉。之仁遂從肅樂缔盟共城守；遣舉人张煌言赴臺州表迎魯王監國。

　　明前兵部尚書张國維起兵東陽。

　　乙未（十五日），明昆山前總兵王佐才、參將陳宏勳、游击孙志尹、知縣事楊永言、舉人周室瑜、貢生朱集璜、陳大任、諸生吳其沆、陶瑊、歸莊、顧炎武等各起兵拒守；城陷，佐才、志尹、室瑜、集璜、瑊、大任、其沆死之（考曰：《南疆繹史》以爲六月丙寅事。兹從「顧谱」正）。

　　南都之亡也，知縣楊永言逃於泗桥參將陳宏勳家；縣丞阎茂才遣使纳款。是月十一日，薙发令下，城中大嘩。室瑜、集璜、大任、瑊等殺茂才，奉前狼山總兵王佐才爲主；宏勳、永言亦率壮士數百人入城，裹粮移檄，爲久守計。已而，宏勳率舟師迎戰而敗，志尹殁於陣，城遂陷。佐才纵民出走，冠带坐帅府，被殺。室瑜與子朝爌、妻諸氏、朝爌妻王氏同不屈死。集璜投河死。瑊居鸡鳴塘，去城二十里；率鄉兵赴援不及，自经死。大任倡義迎佐才，以其宅爲帅府，與妻张氏、子思翰同死。其沆與莊、炎武皆佐永言起事者也，永言、莊、炎武行遯去，惟其沆死之。同時殉難者自集璜門人孙道民、张谦外，以守御死者：苏观道、莊萬程、陸世镗、陸云將、歸之甲、周福培、陸彦冲；以代父死者：沈征憲、朱國轼；以救母死者：徐洺。又有徐溵、王在中、吳行贞，皆不屈死焉。

　　集璜，字以发，以學行稱；弟子數百人。永言，字岑立，昆明人，崇禎癸未進士；事敗，祝发爲僧，卒於滇中。莊字玄恭，博涉羣書，與炎武以學行相推許，所謂「歸奇顧怪」者也；亦亡命爲僧装，稱普明頭陀。炎武事見後，餘不可詳（考曰：永言爲僧事，詳「顧亭林年谱」。「殉節錄」稱其死乙酉之難，追諡忠節者，誤）。

　　徐鼒曰：《紀年》於不可勝書者則择一人以冠之，兹獨縷述何？諸舉兵者，皆數人共一事，故可冠之。是役也，室瑜、集璜、大任、瑊四人者，奉王佐才爲帅者也；宏勳、志尹、永言、其沆、莊、炎武六人者，奉故鄖抚王永祚者也。事同而異，不可浑而一也，故詳之。永祚何以不書？削之也。諸書第云眾奉永祚，不云永祚作何狀；則其人可知矣！官尊於總兵、知縣，而事遜於舉、貢、生员，可愧哉！

　　丙申（十六日），月食既，星流竟夕（考曰：本顧炎武「日知錄」）。

　　己亥（十九日），明嘉定在籍前左通政侯峒曾、進士黃淳耀等起兵拒守。

　　峒曾字豫瞻，天啟乙丑進士；授南京兵部主事，改文选主事、转郎中，历江西提學參議、浙江參政。吏部尚書鄭三俊舉監司賢能五人，峒曾與焉。擢順天府丞，未赴而京師陷。南都起左通政，不就。淳耀字蕴生，登崇禎癸未進士；寄其弟渊耀書曰：『吾廷試時，鼎甲上殿，啧啧稱羡。天地間自有爲數千年一人、數百年一人者；今人不肯爲數千百年之一人而必欲爲三年之一人，可怪也』！見天下已亂，遂赋詩南歸，與峒曾避亂郊居。六月，降將李成栋以水陸兵驻吳淞，多淫掠；嘉定民愤甚，揭竿起。有誤傳總兵吳志葵以兵來者，眾氣益壮；燬東關外成栋裨將梁得勝舟，斩八十四級。成栋大懼，终夜不敢寝，选骁騎四十告急於娄東之王師；鄉兵截殺之幾盡。成栋攻羅店鎮；諸生唐景耀、唐培、朱霞俱遇害。淳耀與眾謀曰：『今事成騎虎，無主必亂』。迎峒曾入城，與舉人张锡眉、教諭龚（考曰：或作董）用圆、諸生馬元調、夏云蛟、唐全昌等分門固守。邑人縛裤執刀相從，人情頗奋（考曰：參「嘉定屠城紀略」）。

　　明太仓生员王湛起兵謀復州城，不克；死之。

　　湛字道廣，故相國锡爵之裔也。薙发令下，湛慨然語其兄淳曰：『弟誓與发爲存亡也』。集里人，陳說大義；從者數百人。淳、湛與其友蔡仲昭、魏虎臣横刀前驅，圍州城。官吏登陴笑曰：『此烏合耳，何能爲』！炮击之！眾皆伏地，不能伤。讶曰：『此知兵者』。遂傳令禁舉火，以虞内變；三日突烟不起，人聲寂然。眾謂其怯也，板扉遮矢石，薄城呼噪。時暑甚，单衣挥汗；自辰至未，饑且疲，解衣少憩。守者骤開門，以十二騎突馳之，遂大溃。淳受伤赴水死；湛砍一騎未及，亦被砍死。仲昭、虎臣俱戰死。

　　明休寧在籍御史金聲、諸生江天一起兵拒守。

　　聲字正希，工舉子業，名倾一時；崇禎戊辰進士，改庶吉士，谢病歸。是冬起修撰，未赴。南都立，擢左佥都御史，坚不起；與門人江天一糾練義勇以虑變。聞王師破池州，奉太祖高皇帝像，率士民拜哭，謀起兵。天一曰：『徽州形勝地，諸縣皆有阻隘可守；獨绩溪一面當孔道，宜筑關隘以重兵据之，與他縣爲砥柱』。遂筑丛山關，屯軍其中，分守六嶺。

　　明徽州推官温璜起兵拒守。

　　璜字寶忠，初名以介，字於石；烏程人。少孤（考曰：「繹史」言三歲而孤。全祖望「温推官傳」則云生二月而孤）；登崇禎癸未進士，年五十有九矣。授徽州府推官，甫莅任而京師陷；恸哭誓死，募民兵繕城堞，爲守計。南都亡，官屬皆遁，叹曰：『城無主，民且自相屠』！乃盡摄諸印，召士民慰諭之；眾感泣，從而保守者數萬家。会金聲舉兵绩溪，璜转餉給其軍，與爲犄角。州人有黃赓者，武狀元也；運鐵鞭重數十斤，率鄉兵十九戰皆捷。尝被圍，舉鞭忽折，易鞭跨馬，馬忽跪；赓怒，鞭殺馬，步斗殺一將，溃圍走。後削发爲僧（考曰：本「南略」）。

　　明前山東巡抚邱祖德、舉人錢龍文（考曰：亦作文龍）、生员麻三衡、沈寿荛等起兵謀復寧國，不克；寿荛死之。

　　祖德字念修，成都人。崇禎丁丑進士，授寧國府推官。以才調濟南，超授按察司佥事，分巡東昌；招抚士寇，多解散。十五年冬，以兵部尚書张國維荐，擢右佥都御史，巡抚保定；後代王永吉巡抚山東。京師陷，闖賊以檄招降；祖德斩其使，謀发兵拒守。而中軍梅應元叛，率部索印。祖德將自刎，士民衛之出境；道遇魯王，同之過淮。南都御史沈宸荃劾其輕棄封疆，逮讯。久之获释，而成都亦陷，無家可歸，流寓寧國。聞金聲舉兵绩溪，乃與寧國舉人錢龍文、麻三衡、沈寿荛等各舉兵應之。祖德驻師華陽山，糾集别部颜苗、王一衡、金经、萬日吉等十餘部共攻郡城，不克；寿荛陣殁，祖德退歸山中。諸軍以麻三衡爲最强。三衡字孟■〈王睿〉，宣城人，布政使溶之孙。生有異相，好武事，以詩酒自豪；與旁近諸生吳太平、阮恒、阮善長、劉鼎甲、胡天球、馮百家，號稱七家軍。三衡驻兵稽亭，每戰策馬當先，舞大刀陷陣；人多畏之。

　　明前職方司郎中尹民興、生员赵初浣、吳漢超起兵守泾縣。

　　漢超字許公，强直有胆。北都之變，與其友湯廷铉謀募師赴難；南都立，乃止。既而南都又覆，慨然曰：『天下事遂已乎』？議保寧國境，無應者。時尹民興流寓泾縣，漢超走告之，约初浣起兵城守。初浣字雪度，三人中惟初浣爲本邑人。

　　明贵池副貢生吳應箕起兵復建德、東流。

　　應箕字次尾，號楼山，贵池人。善今古文词，意氣横厉。崇禎壬午，以鄉試副榜貢；入京，公卿咸加禮異。南都之以防亂揭帖逐阮大铖也，應箕實倡之。周镳下獄，應箕入視；大铖急捕之，连夜亡命去。諸義兵蜂起，有奉宗室朱盛浓爲號者；應箕起兵應之，題壁曰：『韓亡子房奋，秦帝魯连恥』。攻池州不克，同事者亡去；應箕乃獨募士以計復建德、東流。

　　明前青陽知縣庞昌允謀起兵，不克；死。

　　昌允字載玉，西充人；崇禎丁丑進士，知青陽縣。國亡，叶官隱九華山；與邑人孙象壮謀起兵，事洩被執。行至五溪桥旅店，夜扃户卧；明日呼之，則已死。

　　明嘉興在籍翰林屠象美、吏部郎中錢棅起兵拒戰於三塔灣，敗绩；死之。

　　王師下浙江，傳檄而定，郡縣皆置官吏矣。闰六月，嘉興民聞薙发令下、揭竿起者數千人；殺秀水知縣胡之臣，婴城拒守。推象美主其事，迎都督佥事陳梧爲帅；棅燬家充餉。然皆文士不知兵，甲仗器械且不備。大兵在杭聞報，遣數百騎袭之。城上聞笳角聲，已胆落；梧率眾御諸三塔灣，大敗。象美出走，爲亂民所殺。棅集眾蹑大兵於震澤；兵返戰，眾溃被殺。象美，平湖人，崇禎辛未進士；棅字仲驭，嘉善人，崇禎丁丑進士。

　　我大清兵取嘉興，明生员鄭宗彝起兵拒守，敗死；在籍前吏部尚書徐石麒死之。

　　三塔灣之敗，宗彝袒背呼市上，集者復千人。城守十又六日，餉竭；里民通款於我營，引兵击破之，宗彝與弟宗琦俱戰死。石麒時出城召募，扁舟宿水次；破，呼於城下曰：『吾大臣，不可野死，當與城俱』。缒之上。老僕徐成欲先登，少僕徐錦止之曰：『君老矣』！成怒曰：『童子何知，謂我老邪』！俱缒入。城陷，石麒朝服自经死，成與錦從死；城外二僕祖敏、李升聞之，亦死。先是，石麒致仕歸，筑堂，榜曰「可经」；人莫解。及石麒之死是堂也，始知其素志云。

　　同時死者：前蓟遼守備项嘉谟，與二子一妾投天星河死。諸生张翃整衣巾南向坐，骂不絕死。錢應金以不剃发死。

　　臣鼒曰：聞之霅川温氏曰：『劉宗周在绍興曰：「此降城，非我死所」。出至城外野寺死。石麒則謂：「大臣不當野死，當與城俱」。意相反而其義則一也。士人作「降城叹」、「我公回樂府」以美之』。鼒謂二人之義固一，而其意亦初不相反也。城未降則猶我城也，故死與城俱；城既降則非我城也，故不如野死。從容就義，是之謂欤！

　　明長興參將方元章、瓶窑副將姚志倬、张起芬起兵復餘杭；戰敗，元章死之。

　　元章、志倬誓義舉兵，以张起芬爲將，破餘杭，走於潜；戰敗，志倬逸去，元章死之。明年丙戌冬，志倬合餘眾攻江山，又不利；遂遁入括苍山中，既而出怀玉山。其兄志元譌稱志倬已降，因得脱；而志元被戮。乃走依詹兆恒，同破永豐；其後遷徙無常（事詳後），浙東封仁武伯。起芬被執至杭，不屈；悬之树間，射殺之。平生不讀書，刑讯時有詩云：『頭能過鐵身方顯，死不封泥骨亦香』（考曰：按起兵是闰六月事，其起芬死日則不可考，姑序其略如此）。

　　庚子（二十日），明使臣左懋第猶在京師，諭降不屈，死之。

　　懋第之再入都也，改館太医院。久之，啟摄政王，不報。沧州將士劉英、曹遜、金镳入見，懋第曰：『生爲明臣、死爲明鬼，我志也』。因以蜡丸奏之。未至而南都陷，聞變恸哭。從弟懋泰以投降授官者，來劝降；叱之出曰：『汝非我弟也』！闰六月十五日，以江南平，再下薙发令。副將艾大选首自髡，懋第怒殺之，因下獄；參謀兵部司务陳用極、游击王一斌、都司张良佐、王廷翰、守備劉统俱從入。守者來讯，懋第曰：『我頭可斷，发不可斷！艾大选违我節度，我自行我法、殺我人，與若何與』？越日，摄政王見之内朝，數以僞立福王、勾引土賊、不投國書、擅殺總兵、當庭抗禮五大罪；懋第侃侃不屈。摄政王顧問在庭漢臣云何？陳名夏曰：『爲福王來，不可赦』！懋第曰：『汝先朝会元，何在此』？金之俊曰：『先生何不知興废』？懋第曰：『汝何不知羞恥』？摄政王挥出斩之。臨刑，顧用極等五人曰：『悔乎』？用極曰：『求仁得仁，又何怨』！懋第南向再拜曰：『臣等事大明之心盡矣』！題絕命词（考曰：词云：『漠漠黃沙少雁過，片云南下竟如何？丹忱碧血消難盡，盪作寒烟總不磨』），端坐受刑；五人同見殺。是日風沙四起，卷市棚於云际，屋瓦皆飞；观者泣下。陳用極，昆山人；王一斌，寧國人；张良佐、王廷翰、劉统，皆上元人。

　　徐鼒曰：書曰「猶在京師」何？見懋第之從容就義也。曰使臣何？懋第於是乎不辱命矣！汪有典「史外」載懋第母徐夫人，寧海儒家女。京城陷，懋泰載以歸；數日不食。行至白沟河，夫人仰天叹曰：『此张叔夜絕吭處也』。呼懋泰前，责其不死。且曰：『吾婦人，受國恩，不能草間求活。寄語懋第勉之，勿以我爲念』。言讫而死。《明史》不載，當輯入「烈女傳」焉。

　　丁未（二十七日），明唐王即皇帝位於福州（考曰：「南略」、《臺灣外紀》俱云十五日乙未即位。此從「三王紀略」、「繹史」）。

　　諸大臣言『監國名正；出關尺寸，建號未迟』；侍郎李長倩有「急出關、缓正位，示監國以無富天下之心」疏。芝龍亦固争以爲不可；惟鴻逵曰：『不正位無以厌眾心以杜後起』。遂定議。丁未祭告天地祖宗，即位南郊。以福建爲福京、福州爲天興府，布政司爲行殿。大赦，稱號隆武，追尊皇考爲皇帝、妣爲皇后，遥上福王尊號曰聖安皇帝。诏曰：『朕以天步多艰，遭家末造；憂勞監國，又阅月於兹矣。天下勤王之師既已渐集，向義之心亦以渐起，匡復之謀渐有次第；朕方亲從行間鼓舞率励，以观厥成。而文武臣僚咸稱萃涣之義，贵於立君；宠綏之方，本乎天作。時哉不可失，天命靡不勝。朕自缺然，未有丕绩，以仰對上帝，克慰祖宗。而臨安息辔，遵让無期，大小泛泛如河中之水，朕敢不黾勉以慰眾志，而副羣望？朕稽載籍，漢光武聞子婴之信，以六月即位鄗南，即以是年爲建武元年；昭烈聞山陽之信，以四月即位漢中，即以是年爲章武元年。艰危之中，岂利大寶；亦惟是興義執言，系我臣庶之故也。以今揆古，即以是年爲隆武元年。其承天翊運定難功臣，悉以次第進爵，分茅胙土；其翊運宣猷守正文臣，亦以次第進級。孝、秀、耆宿，軍、民人等，俱依前諭优給。所在山川鬼神，除淫祠外，遣官祭告，以示朕缵緒，爲天下請命之意焉』（考曰：按「臺灣外記」云：『監國諭、即位诏，俱黃道周筆；而諸書亦云王自爲之）。　　王少遭患難，慨然以復仇雪恥爲务；布衣蔬食，不御酒食。敕司禮監：『行宫得以金玉玩好陳設，器用瓷锡，帷幄被褥皆布帛』。後宫無嫔御，執事者三十人而已。鄭芝龍進美女十二人，留之而絕不御。中宫懿旨：『选女厨十人』；王聞之以爲扰民，不許。

　　明進鄭芝龍、鴻爵爲侯，封芝豹澄濟伯、彩永勝伯；并賜號奉天翊運中興宣力定難守正功臣。

　　明以黃道周爲吏部尚書、武英殿大學士，苏观生爲吏部右侍郎兼東閣大學士。

　　观生字宇霖，東莞人。年三十，始爲諸生。崇禎中，由保舉授無極知縣。總督范志完荐其才，進永平同知，監紀軍事；寻遷户部员外郎。南都進郎中，催餉苏州。南都破，走杭州，謁王，與語大悦；联舟入福建，與芝龍、鴻逵兄弟擁立，擢爲翰林學士，旋進禮部右侍郎兼學士。王設储賢館，分十二科，招四方士，改庶吉士爲庶萃士；以观生领之。观生矢清操，稍有文學，而時望不屬；王以故人恩眷，超拜東閣大學士，參预機务。

　　明以张肯堂爲兵部尚書。

　　肯堂字載寧，號鲲渊，華亭人。天啟乙丑進士，知浚縣有聲。崇禎七年，擢御史；累擢右佥都御史，巡抚福建。時鄭芝龍初受抚，爲總兵官，私招盜五十餘人請留标下；肯堂曰：『剿盜，元戎職也；未有朝命而擅受降，不可』。具疏入告，得严旨悉論斩；芝龍以此衔之。南都立，选兵三千，令部將周蕃率之入衛，助防江；玺書褒美。時汀、漳間有賊數萬，出沒剽掠；肯堂剿抚并用，踰年悉平。至是以翊戴功，進兵部尚書；寻改左都御史，掌都察院事。

　　明以何楷爲户部尚書。

　　楷字符子，漳州鎮海衛人。舉天啟乙丑進士；值魏奄亂政，不謁选，歸。崇禎時，授户部主事，進员外郎，累遷工科給事中。以劾楊嗣昌忤旨，贬二秩，爲南京國子監丞；就遷禮部郎中，母憂歸。南都擢户部右侍郎，督理錢法兼工部右侍郎；求退，不許。南都破，走杭州；從王入閩，進户部尚書。

　　明以周應期爲刑部尚書。

　　明以鄭煊爲工部尚書。

　　明以福建巡按御史吳春枝爲兵部右侍郎兼右副都御史，以黃錦爲禮部右侍郎；并賜號奉天翊運中興宣猷守正文臣。

　　明以曹學佺爲禮部尚書兼兰臺館學士。

　　學佺字能始，侯官人。萬曆乙未（一五九五）進士，除户部主事，历官陝西副使。天啟中，以阉禍除名；崇禎初復官，不赴。至是，起諸家。

　　明召舊輔何吾驺、蒋德璟、黃景昉、姜曰廣、吳甡、高弘图，起朱继祚、林欲楫、路振飞、曾樱、熊開元、黃鳴俊、林增志、李先春、陳洪谧等入閣。

　　王自制缙绅序，極言先朝門户之禍，分别東林、魏党、南党甚析。凡東林老宿，或起舊、或特授、或因大臣荐舉破格用之，閣臣多至三十餘人。鎮江錢邦芑以諸生上書，授御史；吳門楊廷枢不由荐舉，特授御史。至兵部職方一司，督抚藩鎮題請虛衔爲軍前赞畫、監紀者，不可勝紀；王亦輕畀之。惟翰林、吏部，专循资格。四川舉人徐永周以詩文見賞，授简討。有言其不由進士者，王笑曰：『予覽其詩文，意爲進士耳』！竟改禮部主事。攸縣舉人劉自□爲督師何腾蛟所荐，召對，授简討；以爲腾蛟德也。故時有重翰林輕宰相之議焉（考曰：本錢秉鐙《所知錄》）。

　　明賜鄭芝龍之子森姓朱、名成功。

　　森即芝龍娶倭婦翁氏所生子也。生之夕，倭岛火光烛天，芝龍心異之。芝龍以平劉香功，官都督。森在倭已七歲矣，屢請於倭，不能得；乃遣人赍金帛往，图畫芝龍爲大帅，秉钺海表，軍容煊赫狀。倭頗惮，謀於眾；遣森還，而留翁氏。成功仪容俊偉，倜傥有大志，每東向望其母，輒掩涕。大爲季父芝豹所窘；叔父鴻逵甚器之，每摩其顶曰：『此吾家千里驹也』。讀書不治章句，作「洒扫應對進退」題，文中有『湯、武之征誅，一洒扫也；堯、舜之揖让，一應對、進退也』語。塾師大奇之。先輩王观光亦謂芝龍曰：『是兒英物，非若所及也』。年十五，補諸生；試高等，食饩。有术土視之，驚曰：『此奇男子，骨相非凡；命世雄才，非科甲中物』。弘光時，入南京太學，聞錢谦益名，執贽爲弟子；谦益字之曰大木（考曰：本「賜姓始末」）。時鴻逵引其子肇基見於王，王賜之姓。芝龍聞之，亦引森入見。王奇其貌，與語，大悦之，抚森背曰：『恨朕無女妻卿；當盡忠吾家，無相忘也』！賜國姓，名成功；命爲御營中軍都督，仪同驸馬都尉、宗人府宗正。自此，中外稱之爲國姓。日本國王聞芝龍贵宠，亦送翁氏至安平。

　　明召前副都御史路振飞爲左都御史；寻進太子太保、吏兵二部尚書兼文渊閣大學士。

　　王感振飞舊恩，募能致振飞者賞千金、給五品秩。吳江諸生孙文忠赍手敕，以左都御史召；在道，拜太子太保尚書兼大學士。至則大喜，與宴，抵夜分，撤烛送歸，解玉带賜之。官其子太平爲兵部员外郎；又錄守淮功，荫錦衣世千户。王每责廷臣怠玩，振飞曰：『上謂廷臣不改因循，必致敗亡；臣謂上不改操切，亦未必能中興也。上有爱民之心而未見爱民之政，有聽言之明而未收聽言之效；喜怒輕发，號令屢更。見羣臣庸下，而過於督责；因博覽書史，而务求明備。凡上所長者，皆臣所甚憂也』。明年仙霞關破，王走汀州，振飞追扈不及。汀州破，走安平，依朱成功。丁亥，有誤傳王在粤者，偕主事萬年英泛海求之；抵虎門，始知爲王弟聿■〈金粤〉，已敗死，乃回廈門。後赴永历帝召，卒於途；或曰自缢於邵武山寺（考曰：本朱彝尊「明詩综」。又《東明聞見錄》載振飞朝永历帝於肇慶。當是誤以抵虎門爲朝永历也）。

　　戊申（二十八日），明魯王監國於绍興（考曰：參稽諸書及起義兵先後，王爲闰六月監國無疑。或謂六月二十七日戊寅監國者；是時潞王初降，全省瓦解，熊、錢諸公義旗未建，谁爲此謀乎？半壁荒朝，傳聞滋謬，作史者不可不慎也）。

　　王諱以海，高帝十世孙、魯肅王寿镛之第五子也。兄以派，以長子袭封；崇禎六年七月，封王爲鎮國將軍。十五年，大清兵破兖州；以派自缢。王年幼，诡稱魯王牧兒；見大兵入王邸，眦忽流淚。怪而察之，知爲王；刃之三，皆不中，骇曰：『汝大有福，我不骇汝』。因得脱。十七年春二月甲戌（十五日），嗣魯王位。北都陷，諸藩皆南下，弘光命移驻臺州。既而杭州降；餘姚、会稽、鄞縣之兵錯起，奉表請王監國。同時以兵餉來歸者，總兵王之仁自定海，黃斌卿遣將自滃州，张名振自石浦，沈宸荃、馮元飗應之慈溪，聲势震興。会张國維與宋之溥、陳函辉、柯夏卿等亦具表迎，王即日移驻绍興，以分守署爲行在。途中加錢肅樂太僕寺少卿，授张煌言爲行人。

　　明監國魯王以张國維、朱大典、宋之溥爲東閣大學士。

　　國維督師江上、大典鎮守金華，之溥入閣辦事。寻召舊輔方逢年入直，之溥罷。

　　明監國魯王起章正宸爲户部左侍郎、行吏部事、李占春爲户部尚書、王思任爲禮部尚書、餘煌爲兵部尚書、张文郁爲工部尚書。

　　明監國魯王以陳函辉爲詹事府少詹事。

　　函辉字木叔，臨安人。崇禎甲戌進士，知靖江縣。好交游，事詩酒；御史左光先劾罷之。北都陷，函辉恸哭，刑牲馳檄勤王（考曰：檄文見前）。南都立，起職方主事，監江北軍。事敗奔還，謁魯王於臺州曰：『國统再絕矣！王亦高皇帝子孙也，雪恥建邦，於是乎在。盍急图之』！王谢曰：『國家禍亂相仍，区区江南尚不能保，更何冀乎』！函辉曰：『不然；浙東沃野千里，南倚瓯、閩，北据三江，環以大海，士民忠義知勇，句践之所以霸也。王若有事，臣願竭股肱之力』。会张國維起兵來迎，乃與柯夏卿從王入绍興。既擢少詹事；而忌之者謂：『函辉挂察典，不宜侍左右』。遂棄官歸。寻復原官，遷禮部右侍郎。時諸軍不習行陣，華衣呵殿相誇耀；又日事争餉，義兵渐散。叹曰：『大事去矣！無种、蠡之才，而有伯嚭之佞，安能久乎』？

　　明監國魯王擢陳潜夫爲太僕寺少卿。

　　潜夫以私謁童妃逮下法司；南京溃，脱歸。謁魯王於绍興，命復故官，加太僕寺少卿，監軍浙西。乃自募三百人，與孙、熊諸家軍營江上；寻改大理寺兼御史如故。

　　徐鼒曰：自侍郎以下例不書，少詹、僕少何以書？大二人之倡義也。

　　明監國魯王命方國安守七条沙，王之仁守西興，鄭遵谦守小舋，孙嘉绩、熊汝霖、錢肅樂分守沥海。封國安鎮東侯，之仁武寧伯，加嘉绩、汝霖、肅樂佥都御史督師衔。

　　國安，浙人；或云舊輔方逢年子也（考曰：「繹史」諸書俱云方氏父子，而《明史》方逢年傳不云國安其子）。爲左良玉标官；夢庚之降我大清也，國安眾南奔。夙與朱大典有隙，圍攻金華匝月，至闰六月二十五日始解（考曰：本瞿其美《粤游見聞》）。


卷第十一

　　秋七月，明魯大學士张國維会師西興。

　　江上兵每日蓐食鳴鼓，登陸搏戰；日中，復转舵還戍：率爲常。

　　徐鼒曰：書大學士系之魯何？以别於福京也。

　　癸丑（初四日），我大清兵克嘉定，明在籍前左通政侯峒曾、進士黃淳耀等死之。

　　諸鄉兵來者渐眾，李成栋遣其弟统數十騎求救於娄東之王師；鄉兵截击於仓桥街，殺之幾盡。脱歸者泣於途曰：『我等皆高鎮劲兵，随邢太太降後，所過風靡；嘉定縣何物蛮子，殺我副將六员』。成栋聞弟死，日夜與諸將涕泣。然鄉兵本無將领，一聚即鸟兽散，城上白旗招飐而已。成栋觇得實，合娄東兵大修戰具。吳志葵遣游击蔡祥（考曰：「嘉定屠城紀略」作蔡乔）以七百人來援，成栋衔枚袭之。祥持鐵简登岸步戰，圍數匝；東關有徐福者往救，與俱毙。峒曾、淳耀於城上見之，恸哭相向；发大炮伤二人。成栋焚新泾鎮，破娄塘；峒曾、淳耀会鄉兵於娄塘之砖桥東，不下十餘萬，然擁擠紛呶如聚蚊。成栋分左右翼蹂之，相蹈藉死。或謂大势已去，宜爲十萬生灵計；峒曾等推案痛哭，裂招降榜，焚沿城民居，督運砖石。七月初三日，成栋盡锐來攻，舁板扉穴城；諸生馬元調以粪汁灰瓶抛灌之。成栋乃佯攻東門，而潜自北門水窦入；復爲大石所拒，不能克。是夕，有赤氣起北方，俄變而黑，長亘天。五更，大雨如注，守堵者不能立，城大崩。成栋薄東門上，峒曾與其子元演、元洁猶立睥睨間，呼二子去；曰：『我死國分也，祖母在，應代奉事，恋我何爲』！趋歸拜家廟，沉於池；未絕而兵至，引出斩之。二子亦被殺於孩兒桥。淳耀與其弟渊耀入草庵，索筆書曰：『七月四日，進士黃淳耀死此。呜乎！進不能宣力王朝，退不能洁身自隱。讀書寡益，學道無成；耿耿不沒，此心而已』！與渊耀分左右就缢死。张锡眉、董用圆、馬元調、夏云蛟、唐全昌等皆同死。锡眉驅妾入水，方自溺。用圆抱其兄諸生用廣共溺，尸浮出，猶握手不解。锡眉字介兹，崇禎庚午舉人；用圆字知渊，天啟辛酉舉人；云蛟，字啟霖；元調、全昌，字未聞。又有王云程者，亦貢生也（考曰：本「嘉定屠城紀略」）。

　　明江西布政使夏萬亨、分巡道王養正、知府王域、推官劉允浩、史夏隆、通判胡缜奉益王由本起兵建昌；城陷，萬亨等皆死之，由本走閩（考曰：「世表」：『由本以萬曆四十五年袭封』）。

　　萬亨字符禮，昆山舉人，由教諭历遷西華、夏邑知縣。弘光帝使迎太后，擢江西布政使；言者以爲骤，改佥事，分巡南昌。瑞州有保寧王（考曰：按「世表」：『保寧王绍玘■〈火己〉，崇禎十六年爲李自成所掠』。當即其人），避寇南昌。其舍人恣横，執而笞之，一府汹汹將作難，居民亦嘩然欲焚王府；萬亨抚定之。寻遷按察使，署布政司事。南京溃，奉母至抚州，寻入建昌。王養正，字聖功，泗州人；崇禎戊辰進士，由知縣历知南康府。以平盜功，南都擢副使，分巡建昌。王域，字符寿，華亭舉人，爲宿州學正；以捍御流賊功，历工部主事。南都擢本部郎中，出爲建昌知府。劉允浩，字集生，掖縣人，崇禎癸未進士。尝领鄉勇击賊於莱州；謁选，授南昌推官。史夏隆，宜興人，與允浩同年進士。胡缜，桐城人。時南昌已爲降將金聲桓所据，士民謀拒守城。域曰：『事急矣！國無主不可以集眾』。乃與萬亨、養正等奉益王由本爲號。由本年少柔懦，不習武事，以戰守機宜委之永寧、羅川兩郡王（考曰：按「世表」：『永寧王由■〈木悳〉，以萬曆三十九年袭封；羅川王由核，以萬曆三十一年袭封』。而「繹史」云：『永寧王慈炎』。其由■〈木悳〉之子欤？俟考）；羅川乃與東鄉艾命新、艾南英约諸绅集義，得劉琦、楊獨龍、僧丹竹等三十六將，就南英家歃血訂盟；王、谢二巨室捐貲助餉，練鄉兵幾及萬人，分陴拒守，軍势頗振。而保寧王者，私與我軍通，约内應。滇將赵印选以象兵援南都不及，假道還師；由本留之。戰既合，保寧王以火箭伤象，兵遂大溃亂。城陷，由本奔旗塘佛舍，已遁入閩；永寧王走寧都，萬亨等俱被執。聲桓以萬亨能得民，將藉以抚徇諸郡；曰：『公從，當大任』。萬亨書絕命词見志。聲桓不欲有害賢名，乃與養正等俱械送武昌；同日遇害。建昌士民哀萬亨等之忠也，瘗之沌砦河之侧，題曰：「六君子之墓」。而同時以諸生殉難者，則南昌鄧思铭。初，思铭聞北都陷，號召諸生百餘人，習射、學技击，名曰庠兵。請於有司，有司笑曰：『庠可兵邪』？眾乃散。既而建昌兵起，乃入王域幕參赞。城破被執，指金聲桓大骂。系於竿首射之，连及六矢；思铭大吼曰：『经時不能殺我，技何劣也』！遂射死。

　　徐鼒曰：羅川王所招三十六將，惟安仁僧丹竹爲最著。尝從揭重熙袭抚州，猝遇王得仁；丹竹以步逐馬，刃及得仁面，幾获之。後金聲桓過安仁，聞其病，遣九騎往縛之。丹竹力疾起，呼所部十餘人伏於隘，而单身入酒肆中。金騎見其僧，不知其即丹竹也；因問：『識丹竹乎』？遽應曰：『我是也』。拔刀殺二人。七騎者上馬馳，遇伏，获其二；再前再遇，获其三；得歸者纔二騎耳。聲桓破廣信，丹竹以木桩置水中，而持長枪火箭逼之。聲桓兵乘舟遁，舟觸桩盡碎，多泅水死；丹竹盡其所获而返。後率壮士邀击王師之入閩者，馬蹶被殺。

　　明臨川在籍前吏部主事曾亨應、揭重熙起兵抚州。

　　亨應字子嘉，崇禎甲戌進士；重熙字祝萬，崇禎丁丑進士。亨應官吏部文选主事，尝以事爲御史张懋爵所劾，被谪歸。南都立，重熙由知州擢吏部考功主事，而亨應以谪籍獨不赴。大兵已下南昌，金聲桓令王得仁徇抚州；亨應乃命弟和應奉父入閩，己與重熙暨艾南英募兵守御。未集而騎已薄城下，眾皆散。

　　明在籍左春坊左庶子楊廷麟、左中允劉同升起兵贛州；擢廷麟吏部右侍郎、同升國子監祭酒。

　　廷麟字伯祥，清江人；舉崇禎辛未進士，改庶吉士，授編修。同升字晉卿，吉水人。舉丁丑進士第一，授修撰；爲楊嗣昌所构，將逮治，旋獄释。言者交荐；十六年秋，復授職方主事。同升亦以劾嗣昌，谪福建按察司知事；未赴，北都陷。同升馳檄十三郡，興義師；廷麟遇之南昌，乃大集澹臺祠，爲思宗发丧，誓師起義。弘光帝立，廷麟以左庶子召；同升以左中允召，未赴。宗室朱统■〈金类〉之诬劾姜曰廣也，诬廷麟招健兒有不轨謀，曰廣爲内應；弘光帝置不問，而所募兵竟以散去。大清兵既克南昌，袁州、臨江、吉安相继下；已又取建昌，惟贛州孤悬上游獨存。廷麟乃與同升謀邀贛抚李永茂集绅士於明倫堂，劝输兵餉，刻期大舉。王手诏嘉奖，擢廷麟吏部右侍郎、同升國子監祭酒。

　　明龍泉在籍工部右侍郎劉士桢起兵復泰和、庐陵。

　　士桢克二邑，守之。明年，吉安復陷，遣四子肇履入閩求援；而令季子■〈禾屖〉升從李陳玉起兵信豐，爲贛州聲援。贛破，避之南田。

　　明前泛水知縣胡定海起兵德興；敗绩，死之。

　　定海一作海定，南昌舉人，官泛水知縣，致仕歸。貧甚，授徒德興海口之董氏。董亦義侠也，破家起兵金川，定海爲之联络鄉勇。洎王師取婺源，金川兵絕我粮道；乘王師之退，攻婺源，殺我長吏。聞王師將進討，徒步乞師於黃道周。比歸，海口已有兵；戰敗被執論殺，首既殊而尸僵立不僕。同死者爲揭新，不知何許人。

　　明德化□□李含初起兵復德化、瑞昌；寻敗死。

　　含初倾家起兵■〈月良〉山，连破德化、瑞昌；王師未遑致討也。未幾，所部王拐子私款於九江守將餘世忠，袭■〈月良〉山；含初遇害。同死者：生员李映陽、武生唐扉、鄧士鳳、熊九鼎、宗麻子五人。

　　明德安□□郭賢操起兵復德安，遂復建昌；寻被執。

　　賢操连破建昌，而所部高長子私款於我，執賢操以獻。當事者方議抚，释勿殺。明年四月，集眾图再舉；我師侦得，環其庐焚之，獨賢操跳而逸。戊子金、王之亂，復投袂起；爲我九江守將所執，殺之。子七人，次良锡與從子良銓攻建昌時，中流矢死；三良铎，從岛兵營戰死。同起兵死者：德安諸生桂登魁、胡戒；登魁妾胡氏殉之。

　　明泸溪知縣张載述、貢生魏一柱起兵拒守。

　　王師下泸溪，以李光署縣事；一柱縛光送鄭彩磔之。與舊知縣张載述畫策守泸，敗王師於密潭。

　　臣鼒曰：同時樂平倪氏兄弟，吉水王宠、鄒氏叔侄事皆可傳，附志之。倪大顯者，與兄大恢、大登俱以勇力聞；饒州推官周损币致之。损敗，歸督師黃道周；道周敗，從廣信曹大镐。王得仁之屠樂平也，軍中聞大顯勇，争致之。有僧長八尺餘，下馬搏大顯，大顯斫僧，應手頭落。已圍者數重，度不支，抽刀自刎死。大恢、大登被執，皆死。王宠、鄒文鼎與從子敬，皆吉水人。宠從劉同升起兵，往來臨、吉、抚、贛間。一日爲王師所获，宠诡降；越日盡殺其伴，即載其旗帜以行。過新淦，峡江令見旗帜以爲本兵也，出迎江浒；宠遽起擒殺之，连破二縣。已而文鼎、敬起兵，宠與之合；戰敗，文鼎赴水死，敬被執見殺。宠復走脱，树一帜，大書「追剿王宠」四字，呼殺賊而去。去既遠，王師始知其即宠也。後金、王歸明，遍招之不得；宠已入山死矣。

　　辛未（二十二日），明吏部尚書兼兵部尚書、武英殿大學士黃道周募兵江西，以图恢復。

　　廷臣請出關，而鄭芝龍輒以餉绌爲辞。会賜宴大臣，芝龍自以侯爵，欲位首輔上；黃道周争以祖制武職無班文臣右者，终先道周，由是文武不睦。有諸生上書诋道周迂，不可居相位；王知出芝龍意，下督學御史挞之。道周見芝龍無经略志，謂坐而待亡，不如身自出關。奏請以師相募兵，江西多臣門生故吏，必有肯效死力者；且可连楊廷麟、何腾蛟爲進取計。遂率門生中書蔡春溶、赖继谨、陳骏音、兵部主事赵士超、通判毛至洁并子弟可千人以行。有耰锄棘矜以随其後者，名扁担兵，實不可應敵。次芋源，赋「责躬」詩曰：『天地何高深，日月猶循環；星宿陳其领，动静恒無端。舉翼不能翔，而作醓鸡观；大命一以至，不能復研钻。鬼神欲告之，翕吸近告難；伤哉草木颓，不得留朱颜』。至延平，請餉，芝龍靳之；王不得已，給空札數百道。道周亲書札付奖語，得之者榮於诰敕；又得百人（考曰：福州舉人陳金城家藏道周出師札付，其文曰：『钦命直省招征事宜联络恢復兩京少保兼太子太師吏部尚書兼兵部尚書武英殿大學士黃爲出師事：本閣部行師，贵简練明静。务要十五人爲伍，一人挑带粮食兵器、一人挑带衅具、一人挑带帐席被窝，不宿民舍、不穿城市；违者重斩輕馘，不饒。约一百八十人爲一陣，游击一员；兩游击屬一參相。凡參相十员、游击二十员，兵士三千六百五十人。务要精壮曉畅，动遵法令。參相二员屬一主，事务大小相承；情法相资，不得偏執己見，致生乖異。今以風、云、雷、雨、虎、豹、熊、骊、龍、象爲號，每號填補參相一员、游击二员、兵士三百六十人。准得洪京榜合補象字號營□□□等陣士，务要整齊肅辦，不得參差。遇查点失伍及违令者，斩馘不饒。俟功成日，一體題請封賞升赉。此札。隆武元年十月十五日給』。又另行亲筆朱書曰：『洪京榜久饩黉序、屢领英矛，近以劝進，加恩准貢；乃願就戎行，共图敵忾。東山雨雪，睠其在怀；板屋温如，何能不思？已经題請授中書舍人，仍著兼監紀推官，前去招募，以终前業；功成升敘，睠尔衣袍。札付試中書舍人洪京榜』。龍溪縣學廪生金城尝携之至京，屬同人題跋。非特墨寶，存此見當日軍中法令大概）。進師建寧，遣通楊廷麟、萬元吉爲聲势。寻有以外交諸藩飞語聞者，王遣使馳示；道周自陳，疏曰：『臣田無一亩、居止一椽，幸以是見悯於主上、見信於亲友，然不能以是見谅於犬豕豺狼。臣行年六十，無险心酖語爲凶人所仇，無奇功異能爲要人所嫉；獨恃一片肝肠，爲高皇列宗與天下黎獻共對白日耳！臣雖庸下，遭逢陛下，鱼水相期；一月之内，四疏乞師。至若子弟募義勤王，雖天性使然，亦恐臣孤身隻手，陷身絕域，每一相見，涕泗涟洳。迩因溽暑未收，毒水四下；臣兵自延過寧，渴而谷飲，病者八九。一日下操，十隊之士，呼半不起，遂损去健將陳伯輿。念其雄略，十射九破，千觔之力盡於盆水；四顧環堵，何能不哀？今稍平復，遂相對劝臣出關。呜呼！此亦臣子也，顧曾受朝廷之宠眷而摅愤至此！今在廷諸臣不涤肠剖胸，誓同分胆共薪；而潝潝訿訿，望影射沙，欲何爲者？陛下不屑爲昭烈，臣亦不屑爲孔明；陛下不屑爲宋高宗，臣亦不屑爲李伯紀。取法不高，則庸佞狎來；視人太卑，則姦豪四至。古今谗賊偏中於高明，近代人才沈沦於苟賤；惟陛下垂詧』！王覽表，手札慰之。遂出崇安分水關。

　　寧化諸生李世熊上書道周曰：『竊惟國運絕续之交、天人倾定之际，赖祖宗神灵，名世挺生。雖创丕基，如立冰上；内則百寮瞻其風裁，外則敵仇觇其舉措，下則草澤英雄察其氣势，以赴風云。夫以師相聞望之隆、天地祖宗付托之重，意必啟沃德心，定謀帷幄；俟规模粗定，然後聲聞不庭耳。乃顿彻坐論之席，凿凶秉钺而出；遠近耸愕，以爲廟算宏深，非可臆测。不肖則圭荜之人，耳見不出里巷。就里巷事例之，譬故家新破，田宅半割於巨豪，区区别宅槿存者，苟且盘据。垣墉之缪绸未盡固，義從之服役未盡力，水旱之储蓄未盡裕；爲家督者，置此不問，嚣然與巨豪叛族詰责侵沒之餘产，不亦輕遽失序乎？幼讀書，見諸葛亮自比管、樂。〔管〕仲學术備見「管子」書，勿論；若樂毅，則亦谨慎好謀之人而已。其爲燕图齊，不敢图齊也，必曰與天下图之；且不敢曰與天下图之，必曰径於結赵；又不敢恃赵，而别使楚、魏以淮、宋地委之：於是五國合而齊击矣。其慎密也如是。若諸葛之出師，亦未敢出師也，必曰『南方已定、甲兵已足，乃奖帅三軍，北定中原』。即如是，又必付托得人：宫中之事悉咨郭攸之、费袆、董允等，謂必能裨補闕漏也；營中之事悉咨向宠，謂必能和穆行陣也。將相分任、宫府肅固，諸葛乃可拜表行矣。先生之旗指江右而毅不返顧也，宫中有郭、费、董否？營中有向宠否？外有赵、魏、韓、楚之夹助否？若不然者，直若家督诿見在之貲产不治，而先责問未必可復之貲产也。夫人之敢於作逆，据主人之貲产而公然與爲抗，且眈眈欲并主人之餘貲而得之；彼亦自有作逆之才具氣势也。家督诚欲一朝翦除之，非才具氣势倍於作逆者不勝。乃今所聞，大可異也。先生之行也，召募市人纔三千耳，餉不給於國帑而资於門生故友之捐助；此一時之義激慷慨耳。朝廷纔給空名札百十道以爲行■〈食辰〉，兵事歲月未可解，義助能歲月例输乎？空札可當衣食易死命乎？就令士馬饱腾，人人致命；三千未教之卒，可枝拄諸道分進數十萬方张之寇乎？今夫寻丈之艇、八翼之楫，雖有狂飙怒涛，每凌而渡之。尝試置沧溟之滨，洪涌如山，浪及而艇化沤沫矣！長河之决也，摧城郭、盪山陵，呼吸改天日；仅仅投璧馬，负石束薪，祈禱而阏之，庸有濟乎？或且积精诚、稱天命，簪笏鞠躬以身試其冲；委命而戰河伯，則近愚矣！設若有濟，則是宋襄之仁義诚有效，而「孝经」之退賊果可必也。徐夫人匕首以試人，血濡縷立死；若以薄击柱石，非折則缺，可立見矣！古之猛鸷莫如秦，善用兵莫如王翦；其破楚也，必六十萬。以至仁伐至不仁莫如周武與商辛。周師之興，革車三百兩、虎贲三千人；古者一車之卒百，計人當三萬矣。千百夫之長不在是，而尚有友邦冢、君、庸、蜀、羌、髳、微、卢、彭、濮人爲羽翼，其用眾如此。今敵眾數十萬，氣势非但楚也，而吾不及周師者十之一；謂永勝阎總之師足策應乎？魯國吉虔之師可牽掣乎？是數者，非同心同德，難語於羌、髳、微、濮人，不待智者决也。徒以孑然一軍，欲爲王翦、吕尚、周武所不能爲之事，此天下所共惑矣！今夫閩關之外，皆豺狼所曾蹂践，而榛芜之区也。誓師出關，事有進而無退；苟進無破竹之势，退安所得盘石之基？不幾進退無据乎？則何不暂驻關内，近爲永勝阎總之绾毂、遠爲魯國吉虔之表晷。既可招募建、抚流散之兵，训練以實行伍；亦可收拾附近荒芜之地，耕屯以充行餉。信使往來，諸軍如指臂并運，急缓相需，庶幾氣势完整，合力以攻所必争乎！此固寻常所共及，或秘略不必出此，則不敢知。若謂明德雖衰，天命未改；名世聲灵久被遐陬。人心之思漢可用、至诚之动物有征，或不戰而屈、或因垒而降，亦古來萬或一有之事。斯固愚蒙所未能信，而先生亦决不邀此幸也』（考曰：見李世熊「寒支集」）。

　　徐鼒曰：特書之，即書史可法治兵揚州以图中原之例也。然則道周之出師無可議乎？當日天下大势十去八、九，爲閩疆君臣者，惟有保境息民、繕兵积榖，联络楚、豫江上之師以观衅而动，庶乎其有當也。而乃以新募不教之兵、當百戰百勝之敵，驅羣羊而斗猛虎、抢枋雀以逐苍鹰，虑材而言，不亡何待！况乎文武不和、粮餉不給，參商讧於朝右、庚癸呼於首山，其於安内、攘外先後缓急之序，又倒置焉！然則何嘉乎尔？天命已去，人謀胡臧；知其不可爲而爲之，是武鄉、信國之所以盡臣節也。嘉基志、悲其遇，固不必苛其才與功哉！三復李生書，真先生之诤友也。

　　我大清兵克華陽山寨，明前山東巡抚邱祖德等死之。

　　王師破山寨，获祖德父子送南京；不屈，磔死。事聞，赠太子太師吏部尚書。

　　我大清兵克稽亭山寨，明諸生麻三衡等死之。

　　三衡被获，赋絕命詩，殺於南京。吳太平等七家皆死。

　　明封宗室盛沥爲瑞昌王，授都司方明等官有差。

　　屯田都司方明，字開之。起兵据廣德，迎盛沥入其軍，號召義旅；连破孝豐、臨安、寧國等縣，聲势頗振。事聞，封盛沥爲瑞昌王，授明等官有差。無何，降將张天禄自徽州還師，明不能御，棄營走浙東。有潘文焕者，鎮江人；匿瑞昌王於茅山民舍。其部曲喜正赴京口置弓矢事覺，遂殺瑞昌王（考曰：「東華錄」載：『是年八月，洪承畴奏擒瑞昌王朱谊泐斩之』。不知盛沥何又名谊泐也）。文焕見喜正，切齒骂曰：『吾死何足惜！王能一日在，則人心未散。鼠子乃壞吾大計』！奋然批其颊。其子哭，文焕曰：『我死忠、汝死孝，傳之後世，有颂述焉。不然，一老氓也，谁復知』！械至金陵，不屈死；一女亦不食死。明還長興，爲防將郭虎所執，一小卒指之曰：『此方明也』；遂斩之（考曰：此於月日無考，姑以事次之）。

　　是月，獻賊屠明成都、龍安兩府屬州縣。

　　賊與僞相汪兆麟謀，遣馬元利、张能奇等分剿成、龍所屬州邑。兵到處有烟火者，將吏必斩其偏裨；或不忍行刑，多自经於路。有一縣人先期聞之，向酒家索醉聽死。酒家一日累千金，初大喜；继又大恸，皆叉手委股以就割剥，無或免者。

　　獻賊遣其党屠明卭州。

　　劉文秀復至卭，取遺民萬餘家悉屠之；又殺僧道千人。於是行盡剿法，立搜山、望烟等頭目；匿崖谷者，火熏之。卭、蒲二百里，盪爲血肉之场。

　　獻賊遣其党屠明丹棱。

　　文秀踞丹棱署，驅城中人於西門外濟桥殺之，尸與桥平。又遣兵搜鄉，以長绳联络男婦每數十爲一羣，擁至江陵廟歼焉。遂刬北門山爲教场，操兵三月而去。

　　獻賊遣其党入明洪雅，義民餘飞破之於花溪。

　　庠生祝籛之子婦楊氏、二陳氏、宿氏、王氏及少女祝氏避亂山中，爲賊所劫；六氏拜别父母，俱投水死。花溪去縣四十里，背枕飞仙關，面阻青衣水；飞伏壮士數百人於山谷，而以羸弱诱之。賊遂入隘中，伏发不得出；截殺幾二千人，賊大沮丧，沿江遁。

　　明千總周鼎昌大破獻賊於南安鎮。

　　賊由青衣江下夹江，攻南安鎮；邑人周鼎昌以千總奉閣部王應熊檄，率眾拒守，竖木爲城。賊攻不下，因作浮桥爲長圍計。鼎昌令善泅者潜水中，腰镰斷桥；賊沉水中，餘賊反奔南岸。鼎昌蹙之，賊大敗，盡丧所掠，奔還成都。

　　獻賊大殺成都居民。

　　賊恶蜀人之叛己也，诈其眾曰：『有天書夜坠庭中，上帝命剿絕蜀人；违者谴不细』。因联百姓十人爲一縛，驅至中园盡殺之。太医院有舊制铜人，賊以楮幂其關窍，召諸医针之；一穴差者立死。太慈寺僧近千人，因藏一宗室，阖寺俱斩。一日驅人至成都東門外洪順桥，方舉刃，迅雷奋击者三。獻忠怒，指天诟曰：『尔放我下界殺人，乃以雷吓我邪』？炮還击者三。是日尸骸激水，桥爲之折。

　　八月乙酉（初六日），明颁祖训於廷臣。

　　颁祖训五十七条於閣部、科道，大學士林欲楫率諸臣表谢。

　　明鄭芝龍陳戰守事宜。

　　時文武濟濟，然兵餉、戰守機宜俱芝龍爲政。集廷臣議戰守，自仙霞關外宜守者百七十處，應設守若干。其戰兵以今冬简練、明春出關，一出浙東、一出江右，計兵二十餘萬。合閩、粤餉不支一年，乃請於兩税正供内米一石预借银一兩，令羣臣捐俸、绅士输助。察州縣历年积榖银兩未解者，悉催赴行在；官吏督征急迫，闾里骚然。從户部侍郎李長蒨之請，廣開事例；於是厮養隸卒皆得給札授官，其黠者軒蓋僕役，鞭挞里邻。晉江令金某尝莅讼，兩造稱官職，立而語；不服，則互殴於庭。時谣曰：『敵兵如蟹，迟迟其來』！識者知其必敗也。

　　明靖江王亨嘉僭號於桂林，執廣西巡抚瞿式耜幽之。

　　靖江王者，太祖嫡兄南昌王興隆之裔也（考曰：本《明史》「世表」、「諸王列傳」；「南略」以爲太祖甥朱文正裔，大謬。興隆子文正從太祖有功，未封卒；其子守谦始封靖江王）。亨嘉以庶子袭封，其嫡嗣偕宗人疏讦之，历天啟、崇禎兩朝，獄未具。亨嘉厚賂朝贵，以故輒直亨嘉而下讦者於獄。弘光元年（一六四五）二月，亨嘉表賀登極；因劾奏永、金、连三州皆爲土賊所据，抚按匿不以聞。及南都失守，亨嘉遂睥睨神器，以其党總兵楊國威爲大將軍、推官顧奕爲吏科給事中，推署僚佐有差；檄廣西左、右江四十五洞土狼标勇，自稱監國。隆武诏至，不受，舉兵將東。抚臣瞿式耜之任，抵梧州，移書责之曰：『兩京继覆，大统悬於一发，豪傑睥睨逐鹿；閩诏既颁，何可自興内難，爲渔人利』？移書總制丁魁楚爲之備，而陰檄思恩參將陳邦傅防梧，止狼兵勿應亨嘉調。亨嘉至梧，謁者促式耜入朝；式耜曰：『王也而朝，禮也』。謁者曰：『易朝服』。式耜曰：『王烏用朝服！以常服，禮也』。一日，迓式耜語，挟之登小艇；指挥曹升持刀加颈索敕印，拽過數舟，數僕數起。式耜坐稍定，曰：『敕印可刀求邪？我開府重臣，若欲爲帝，曾庐陸之渔户不若矣』！亨嘉既不获敕印，而魁楚兵且至，乃挟式耜上桂林，塞其舱窦不令見人；至則閉之王邸。式耜日凝坐，不與邸人語；進之食，亦不食。初，式耜知亨嘉之必亂也，遣标官徐高察动静；高幼子得出入宫中，進饘粥焉（高於永历四年殉桂林之難）。

　　明吳易、孙兆奎討浙寇李九成，誅之。

　　浙東人李九成者，假名建義，以戰舰千艘宵昼劫掠。兆奎與易密謀歼之；僞爲結好，以弛其備，约期兩軍合營。或以大敵方强，不宜自翦羽翼；兆奎曰：『不然。今日之事，正如寸刃剚鲸、空拳搏虎；所恃以號令人眾者，惟此区区之信義耳！若纵彼焚掠，則所在之民谁非寇仇？是敵未至而先自敗矣』！八月七日，遣骁將許某统十三艘往討。先有黑氣如長堤，直扑李營而隕；北風大起，尘埃涨天。未幾復大雾，咫尺不相睹。李營之眾，以爲吳軍來合營也。俄而炮聲大起，兵四集，遂大溃；九成就縛，斩之。所俘婦女皆遣還。時起事諸人多骄暴爲民害，惟易、兆奎整戎卒、戒侵掠，眾頗效命（考曰：本施世傑「酉戌杂記」）。

　　降將李成栋以我大清兵克松江，明在籍兵部右侍郎沈猶龍等死之。

　　初，吳淞水師提督吳志葵自海入江，總兵黃蜚亦擁千艘由無锡來会，共結水寨於泖湖，與城中相犄角。是月初旬，王師以輕舟截春申浦，大戰；乘風纵火，烟焰蔽天。二將舟重不能運，水師多死；皆被執。降绅董廷對謀内應，事覺，郡人磔之。已有假黃蜚兵號者突至，猶龍以爲信，開門纳之；有紅巾抹首随之入，俄而巾脱，皆发辫也。眾驚呼曰：『城破矣』！守兵皆溃。猶龍出東門，中流矢死於濠。李待問死於织染局。初，待問夢袍服間有字曰「天孙织錦」，以爲中翰兆也；至是竟驗。章简守南門，不屈死。同時殉難者，華亭教諭眭明永，丹陽人；題詩明倫堂，自缢死。郡人尚寶司丞徐念祖及妻张氏、妾陸氏、李氏，俱投缳死。衣工陸厚元积薪於門，語其妻曰：『能完節乎』？曰：『能』。厚元舉火，與妻子女皆焚死。有舉人傅凝之者，參志葵軍；春申浦之敗，與諸生戴泓赴水死。

　　庚寅（十一日），明命肅卤伯黃斌卿鎮舟山。

　　舟山四面皆海，昔越王句践欲居夫差於甬東，即其地也。元爲昌國州；明并入寧波之定海縣，設參將一员以鎮之。崇禎間，黃斌卿爲其地參將。斌卿號虎痴，福建興化衛人。少随其父於京邸，流落不能歸；有妓劉氏助之貲，得以恩例授把總，自參將升江北總兵。南都亡，遁歸。聞閩中立，附表劝進；并言『舟山爲海外巨鎮，番舶往來，饒鱼盐之利；酉连越郡，北繞長江：進取之地也』。王善之，封爲肅卤伯；賜剑印，屯舟山，得便宜行事。

　　徐鼒曰：特書之，爲舟山立國张本也。

　　壬辰（十三日），明冊妃曾氏爲皇后。

　　妃南陽人，諸生曾文彦女。崇禎五年年王袭位，年已三十有一；妃年十九，选入宫。頗知書禮，任内政。王安置鳳陽高墙中，奄人不得賄，以石墩锁之，病濒死；妃恐医药有诈，禱於天，自剜股肉進之。王愈後始聞，遂更相怜爱。南都覆，妃劝王爲自立計。至是冊爲後，封文彦爲吉水伯。命婦入朝於太和殿，佥有所赉。妃頗與外政，章奏多所參驳；王臨朝，則垂帘共聽斷。都御史张肯堂曰：『本朝高、文二後皆有聖德，助成王業；然皆宫闱之中默相赞助。垂帘，則非聖世所宜』。妃大恚，肯堂以是見疏（考曰：按命婦朝於太和殿，非遥冊無疑。而「南略」則謂妃以十月迎入宫，何舛也！「南略」又謂：『後至，大興工作，庖匜之屬用黃金；開织造府，後下體皆织龍鳳』云云）。

　　癸巳（十四日）明郊祀上帝於南郊；鄭芝龍、鄭鴻逵稱疾不從，户部尚書何楷劾之。

　　楷言：『禮莫大於郊；二勳臣不陪祀，無人臣禮，宜正其辜』。王奖其風節，命掌都察院事。已而鴻逵挥扇殿上，楷呵止之。自知不爲二鄭所容，請告去；中途遇盜，截一耳，或曰芝龍部將楊耿爲之也。後漳州破，楷抑郁卒。所著有「周易訂诂」，他說经書不傳。

　　明行保甲法於天興府。

　　明定錦衣衛軍制。

　　設中、前、後、左、右五所。每百户爲一威所，八威所爲一禁軍。

　　明鄭鴻逵引兵出浙東、鄭彩引兵出江西；寻引還。

　　芝龍知眾論不平，不出關無以弭眾。乃請以鴻逵爲大元帅，率周鹤芝、张名振、楊濟時、陳秀、郭曦、陳霸、鄭升等领兵，諸葛倬等爲監軍，道出仙霞關，向严、衢以應张國維、方國安浙東之師；以彩爲副元帅，率施天福、鄭联、鄭斌、张進、朱寿、劉全、江美鳌等领兵，张家玉爲監軍，道出五福、杉關，以合江抚楊廷麟、楚抚何腾蛟之師。既出關；托候餉；王檄催孔亟，不應。鴻逵虑有上書言事者，严禁仙霞關儒生出入。彩行百里而還，稱餉缺，留如故（考曰：《臺灣外紀》云：『陳秀，海澄人；後獻仙霞關投诚，封武功伯。陳霸，南安石井人；入粤東投诚，封忠勇侯』）。

　　明魯张國維復於潜。

　　國維既连克富陽、於潜，树木城於缘江要害，联合國安及王之仁、鄭遵谦、熊汝霖、錢肅樂諸營爲持久計。疏請於魯王曰：『克期会戰，則彼出此入，我有休番之逸；而攻坚捣虛，人無接應之暇：此爲勝算。必联諸帅之心爲一心，然後使人人之功罪視爲一人之功罪』。監國賜上方剑，總统諸軍。

　　明監國魯王以田仰爲東閣大學士。

　　仰從海道至浙東，乃有是命。

　　明監國魯王賜行人张煌言進士，加翰林院編修，典制诰。

　　煌言字符箸，號苍水，鄞縣人；崇禎壬午舉於鄉。父圭章，刑部员外郎。母赵氏，感異夢生。神骨清颋，豪迈不羁；能文章，善騎射。崇禎帝以天下多故，令諸生於試经義後試射；三发三中。錢肅樂檄会諸鄉老，煌言獨先至。肅樂且喜且泣，遣之臺州迎魯王，授行人；至是賜進士，加編修，典制诰。

　　徐鼒曰：煌言图存危難之闲，孤忠偉绩，有光浙東者也；故書以嘉之。

　　我大清兵克峡江，明守將鄧武泰死之；進克袁州，同知摄府事李時興死之。

　　武泰初與白之裔扼峡江以防袁、吉；我前營將劉一鹏來攻，之裔叛降，武泰死之。乘勝薄袁州；守臣李時興，福清舉人，由知縣历袁州同知摄行府事，與士民悉力拒守。已而守將蒲缨戰溃，湖廣援兵黃朝宣等亦噪歸。知事不可爲，乃自缢於萍鄉官舍；一僕殉之。

　　我大清兵取吉安，遂取萬安，殺明巡抚旷昭；知縣梁於涘死之。

　　王師由吉安長驅入萬安，昭被執，不屈死（考曰：本《粤游見聞》、「恤諡考」）。知縣梁於涘被執，系南昌獄者五十有三日；聲桓欲官之。客有來賀者，於涘曰：『死我者可賀而不可吊，官我者可吊而不可賀。死者形立，官者神灭；吾岂以神易形哉』！九月十三日作絕命词，自缢死。於涘字飲先，江都人；崇禎癸未進士（考曰：本「繹史」。按系獄五十三日，以九月十三日死，計城陷當在七月中旬也。而《明史》則云：『八月，叛將白之裔入萬安，江西巡抚旷昭被執，於涘死之』。疑有誤）。

　　臣鼒曰：昭亦抗節者，何以别白書之？死者，死所守也；昭不能死於省城之亡！既奔臨江、萬安，又不聞起兵抗拒；身被俘囚，君子以爲失所守矣。巡抚、知縣官有大小，而责任亦随之；烏乎同！

　　明吏部主事曹亨應被執於臨川；不屈，死之。

　　亨應起兵應益藩，眾溃而匿於臨川。汀、贛之間有峒賊萧升、阎總者，自分四營，其前左營最强。张安者，左營之一也，骁勇善戰，有歸正意；永寧王自寧都出招之。先一日，萧、阎夢紅日臨其門；翌日而永寧至，以爲吉征。合兵出湖東，復建昌，乘勝拔抚州、進賢，屢戰皆捷。是時羅川王亦與艾命新招軍贵東、安仁間，有眾數萬。永寧王以峒兵與之合，寓書亨應請爲東道主。亨應喜，募卒數百與相犄角。一日，方置酒宴客，王得仁侦知之，潜從祝家渡濟師；仓卒不支，亨應走避石室。從弟某恨贾禍，指穴出之；遂與長子筠俱被執。得仁解其縛，揖之曰：『公義士也，時不可爲，盍随世以就功名乎』？亨應不答。挝數十，询之如前。悬諸树間射之，终不屈；遂被戮。筠亦死之。家族罹刃者二十人、部下骈死三百人，村里爲墟。弟和應既奉父入福州，州失，避之肇慶；肇慶失，乃拜辞其父投井死。同邑舉人王秉干、諸生湯仲发皆以舉兵事露，受刑最酷。仲发，顯祖孙也。後峒兵與羅川王兵斗，羅川王中流矢死。永寧王亦以粮絕棄進賢，之抚州；復之建昌，得仁追获，殺之。

　　明把總吳之蕃起兵謀復嘉定；不克，死之。

　　初，李成栋至吳淞，武舉馮嘉猷獻遠近地形图及攻圍守御之法；成栋以嘉猷署吳淞總鎮事。陸營把總吳之蕃者，父斗南，於崇禎時以討流賊死。之蕃尝自謂忠孝之門；聞部下百户降，怒曰：『奴輩皆世職，降何易也！俟大明兵得汝，定凿汝筋、抽汝骨也』。於是月十六日起兵，至吳项桥登岸。嘉猷謂老營兵曰：『汝曹聞之蕃前日語邪？猝有不利，我與汝皆碎首矣』！遣人焚之蕃舟。之蕃眾多烏合，見火起，遂溃；殺數人不能定，呼天哭曰：『我父子并死王事，分也；所恨心力殚盡，得起義師，未戰而溃，我目不瞑矣』！挺枪欲赴斗。居民汪三者诱之同行，推堕水，遂被擒。嘉猷陳鼓吹羊酒犒得勝軍；縛之蕃骂曰：『汝吳淞牧兒，何敢作此事』！之蕃大笑曰：『我朝廷世臣，父子忠節。汝曹逆賊，狗彘所不食，何敢以面目向人』！遂被殺（考曰：本「嘉定屠城紀略」）。

　　辛丑（二十二日），我大清兵克江陰，明典史阎應元、陳明遇等死之。

　　應元偉軀干、性严毅，號令明肅，犯者不少貸。然輕财與中，賞輒逾格：伤者亲爲裹创，死則酹酒哭之。明遇以宽厚稱，燬家徇義，善抚循，往往流涕相勞苦；士故樂爲之死。李成栋既破松江，率所部十四萬至；驅降將吳志葵、黃蜚至城下，陳說利害。應元骂曰：『敗軍之將，被擒不速死，奚喋喋爲』？会中秋給軍民賞月錢，分曹携具，登城痛飲。許用德制樂府「五更转曲」，使善讴者曼聲歌之；其聲凄婉，北兵聞之皆泣下。既知城中無降意，攻益急，炮聲彻昼夜。應元慷慨登陴，意氣自若。是日，大雨如注；日中有紅光一縷起土桥，直射城西，城遂陷。應元巷戰，所當披靡；投河不死，遂被執。劉良佐持之泣，應元曰：『死耳！何泣爲』！見贝勒不跪，一卒枪刺之，胫折踣地；擁入栖霞禅院。夜半，僧聞大聲呼『速斫我』者再，已乃寂。明遇搏戰被殺，手握刀僵立不僕。用德於前數日驅妻子，盡室焚死。训导金坛馮厚敦，字培卿；自缢於明倫堂。妻王氏與其孀妹結衽投水死。邑人兵部主事沈鼎科，字铣臣，崇禎辛未進士；自缢死。中書舍人戚勳，字伯屏；視妻、女、子婦投缳畢，北面再拜自焚死。流寓則武進舉人夏維新、諸生吕九韶、王華，皆自刎死。逾月有歸□者，不知何許人；入城自掷死。凡攻守八十一日，竟無一人降者；而大兵之死者，亦七萬五千有奇。閩中聞報，王泣曰：『吾家子孙遇江陰人，雖三尺童子，亦當加敬也』！城中尸骸枕藉，街巷、池井皆满，熏臭不可近。有一女子題詩城墙曰：『寄語行人休掩鼻，活人不及死人香』（考曰：黃晞、邵子湘諸人記江陰城守事云：『王師二十萬，死城下者六萬七千名，王騎將不與焉』。至今邑人相傳有『三王八將，皆死城下』之語。考是時南征，贝勒一爲勒克托浑、一爲博托，一爲贝子屯齊，後皆立功閩、楚，北剿大同，進封順承郡王、端重亲王。其餘劉良佐、李成栋以下，無一死於江陰城下之人。若果沒王事，如定南王、敬谨亲王之死楚、粤，則賞延奕世，載在史傳，何得佚其姓氏？文士铺张，快其筆舌，盡信武成之策，遂成演義之诬。今并削之。女子題詩，見袁枚「随园詩话」）。

　　我大清兵克金山衛，明指挥侯承祖死之。

　　承祖字怀玉，世袭金山衛指挥之職。松江兵起，以兵往，願襄事；吳志葵忌之，阻其謀。承祖恚曰：『然則府城聽之總戎，承祖以金山爲存亡耳』！遂拂袖歸，與子世禄治兵严御。未幾松江破，王師進攻金山，承祖坐睥睨間，亲冒矢石；缘城上者，手刃之，屢進屢却，久不能拔。既而李成栋克江陰，還師來助；有内應者，啟水門以入。承祖率世禄亲兵巷戰，身受四十矢，力盡被获；骂成栋不絕口，見殺。世禄亦被執，說之降；曰：『吾家自始祖以開國勳，子孙不替，世禄二百八十年，今日不當一死報國哉』？至文廟前曰：『此吾死所』。再拜飲刃死（考曰：《明史》、《南疆繹史》諸書皆云侯承祖，無異词；後阅陳廷敬「午亭文集」「廖氏傳」云：『德慶侯廖永忠之孙铭镛以事戍金山，子孙世袭指挥千户。末年，有某值清兵南伐，坚守不下，积尸與城堞等。兵乃躍上，猶手格數人，與其長子某皆自刎死』。所敘事迹略同，而名不著。按世禄『吾家自始祖以開國勳』云云，《明史》開國功臣無侯姓人，當是廖姓誤作侯者。永忠本侯爵，或因廖侯子孙云云而誤也。存之俟考）。

　　明中書舍人卢象观、葛麟、總兵毛重泰、陳坦公與大清兵戰於太湖；敗绩，皆死之。

　　麟，丹陽人，與象观同舉於鄉；有膂力，能開數石弓。弘光中，巡抚祁彪佳荐其才，受中書舍人。與鄭鴻逵协守京口，上便宜十二事，又請練兵江北；皆不報。京口破，走海上；佐總兵吳志葵起兵，攻復青浦。志葵見擒，溃卒推麟爲帅。時郎中王期升奉通城王盛澄立寨太湖之西山，因與之合；未幾象观亦至，軍遂盛。期升性貪剽掠；民苦之，引王師焚其舟，期升遁。象观危甚；麟望見火光，率三舟冲之，手搦長矛，奋力戰，所當披靡，连殪百人於湖。大兵耳其名，噪曰：『長而肥者，葛中書也』。萬箭注之。麟挥矛如風，箭悉堕水。乃更以火攻，舟焦始自沉。象观拜其眾曰：『我兄弟受國恩，無以報；空烦公等，死有餘愧』！躍入水死。先鋒毛重泰、陳坦公皆死之。

　　明吳易、孙兆奎敗绩於長白盪，兆奎死之。

　　我總兵李遇春率兵五十四艘，自平望至白龍桥列陣三十里；易與兆奎会沈自炳、自駉之軍破走之。已而，提督吳勝兆敗卢象观、葛麟，遂引兵追；易、兆奎率锐卒伏芦苇中，袭殺我兵甚眾。易眾酾酒相賀。俄勝兆合四郡兵至石桩桥，斷港汊。易軍無見粮，營中震慑；劝兆奎走海。兆奎曰：『今四圍皆兵，海可至乎？事之不濟，我將横尸水上，遂以身許國之志；岂能窜海苟活邪』！黎明，王師八面環攻。時陰雨连旬，舉炮炮不震、持弓弓弦解。兆奎往來督戰，自寅至午，王師益眾。易兵内溃，自相殺；易與骁騎數人溃圍南走。父承緒、妻沈及女皆投水死。華京、吳旦、赵汝珪與自炳、自駉皆戰死，一軍盡歼。兆奎兵敗將走，虑易妻女被辱，視其赴水然後行；遂爲追者所获。械至江寧見洪承畴，大言曰：『崇禎時有一洪承畴者，先帝亲祭哭之；今而又一洪承畴，爲一人邪？兩人邪』？承畴曰：『咄！尔自爲一人事可耳』！驅出斩之。

　　明魏國公徐宏基謀起兵不克，及其子文爵皆死之。

　　宏基字绍公，中山王達之後；世袭魏國公，守備南京。弘光帝立，预翊戴功；既與馬、阮忤，乞休，以子允爵嗣職。率妻奴投吳江袁進士世奇家，避迹焉；郡绅多從之，劝作匡復計。宏基树帜募鄉勇千數百人，按户出貲助餉。有陸醇儒者，雄於财。其弟某偕客過莊舍，宏基邀致之，抑之跪，勒之書餉；某坚弗承，絷諸暗陬困苦之。客脱歸，以告醇儒。時總兵黃蜚溃降，部將田勝嘉收餘眾，出沒泖、湖間，专事剽敓。醇儒具厚币乞援，復糾亡命三百人乘夜发難。登世奇屋，劫其弟出，乃集眾進攻；袁、徐兩姓家屬及避兵諸绅悉被戮，而沉尸於湖。宏基挺矛奪門出，投分湖叶氏；叶懼禍，縛致諸陸，陸趣軍士丛枪毙之。其子文爵年十五，登屋发三矢，殪三人；被執，亦丛箭死。後永历帝聞宏基之倡義被害也，賜諡壮武（考曰：《明史》「徐達傳」附載：『宏基卒，諡壮武。子文爵嗣』。蓋誤以乞休爲卒。粤中賜諡爲南都事，又誤以袭爵之允爵爲文爵也。文爵時方年十五，宏基岂能乞休令嗣職乎？允爵降於南都亡時）。

　　明總兵李某、任源邃、吳福之、徐安遠兵溃，皆死之。

　　吳易既敗，源邃軍亦溃，李某自刎死。源邃被執至溧陽，官命之跪；源邃曰：『若非明臣邪？見我不愧死而欲屈我乎』！曰：『子年少，姑待之』。源邃曰：『汝惟有待，故至此；我何待？速死耳』！福之書絕命辞於衣襟間，投湖死。安遠亦以不屈被殺；妻楊氏、妾蕙香殉之。

　　明廣西巡抚瞿式耜以參將陳邦傅、中軍官焦琏討亨嘉，擒之；械送福州。

　　初，式耜以隆武之立也非序，不劝進。夫人邵氏在幽所日夜哭，因遣家人赍疏間道至福州，賀即位；并乞師曰：『嶺表居楚、豫上游；嶺表失，則豫無所惮、楚未得通，天下事益不可爲矣！臣式耜朝以死，則粤中夕以亡，岂惟一省之憂』！因陳亨嘉有必敗狀，王大喜。会丁魁楚遣陳邦傅討亨嘉，亨嘉與戰而敗，返桂林，馈式耜衣服飲食，瞑目不應；乃送式耜於距城五里之劉仙岩。而以王符調狼兵，不應。邦傅攻之急，乃復迓式耜入，返其敕印。時城守中軍官焦琏爲楊國威旗鼓，而密输款於式耜。式耜密遣琏夜缒城入邦傅營，復缒邦傅入擒亨嘉并國威、顧奕等，械送福州。琏字國器，山西人；絕有力。獻賊之陷楚也，系桂王由榔於道州；琏逾城入獄破械，负王登城，手短兵，一躍下，輕捷如飞。賊疑怪，不敢逼，遂亟趋渡河以免。桂王德之，以功受封（事見後）。

　　徐鼒曰：能左右之曰「以」。身在幽囚，而能結豪傑、定禍變，其忠信可涉险，而其智虑亦足濟艰矣！曰以者，嘉之也。

　　獻賊陷明樂用寨。

　　樂用寨，本蔺州奢崇明故地；奢氏灭，改屬永寧衛。寨有山，最高，名经崖囤，可屯萬人；守將羅從義以五千人驻之。賊將孙可望圍之數月，不能克，乃遣人往說之。既降，诱而坑之（考曰：本「张獻忠亂蜀始末」）。

　　九月甲寅（初六日），我大清豫亲王多铎以明福王由崧歸於京師。

　　江南既定，豫王以由崧與北來太子北旋。閩中上由崧尊號曰聖安皇帝，浙東魯王上號曰赧皇帝。明年五月，與潞王常淓同見殺。粤中桂王立，上諡曰安宗简皇帝（考曰：參「江南聞見錄」、《聖安本紀》。又「南略」云：『宫女宋蕙湘者，金陵人；途次題壁云：『風动江空羯鼓催，降旗飘飐鳳城開；將軍戰死君王系，薄命紅颜馬上來。廣陌黃尘暗鬓鸦，北風吹面落铅華。可怜夜月箜篌引，幾度穹庐伴暮笳』）。

　　明總督何腾蛟、巡抚堵允锡受闖賊餘党降。

　　允锡字仲缄，無锡人。崇禎丁丑進士，除南京户部主事，遷郎中，授長沙知府。山賊掠安化、寧鄉，允锡督鄉兵破灭之；又殺醴陵賊渠，遂以知兵名。南都授湖廣參政，分守武昌、黃州、漢陽。左良玉之稱兵犯闕也，總督何腾蛟奔長沙；令允锡摄巡抚事，驻常德。李自成既死，其將劉體仁、郝摇旗等以眾無主，議歸腾蛟；率眾四、五萬，骤入湘陰，距長沙百餘里。城中人不知其來歸也，懼甚；摄湖南巡抚傅上瑞請腾蛟出避。腾蛟曰：『死於左，死於賊一也；何避焉』！

　　長沙知府周二南請往侦之，偕參謀吳愉、指挥俞一麟以千人护行。賊謂其迎敵也，射殺之，從行者盡死；城中益汹汹。監軍章旷請於腾蛟，遣部將萬大鹏等二人往抚之。賊見止二騎，迎入演武场，飲之酒。二人不交一言，相與痛飲。賊問來意，二人曰：『督師以湘陰褊小，不足以容大軍；請即移長沙』。因致腾蛟手書召之曰：『公等歸朝，永保富贵』。摇旗喜，随二人至。腾蛟開诚抚慰，宴飲盡欢，牛酒犒其從者；命大將张先璧以卒三萬馳射，旌旗蔽天。摇旗等大悦，招其党袁宗第、蔺養成、王進才、牛有勇皆來歸；骤增兵十餘萬，聲威大振。未幾，自成後妻高氏與其弟一功、從子李錦擁眾數十萬逼常德，允锡議抚之。会腾蛟馳檄至，乃躬入其營，稱诏賜高氏命服，錦、一功蟒玉金银器；皆踊躍拜谢。乃即軍中宴之，导以忠孝大義。高氏語錦曰：『汝願爲無赖賊，抑願爲大將邪』？錦曰：『何謂也』？曰：『爲賊無論；既以身許國，當爱民，受主將節制，有死無二，吾所願也』。腾蛟偶過其營，請見高氏；再拜，執禮恭。高氏大悦，復語錦曰：『汝不可负何、堵兩公也』！别部田見秀、劉汝魁等亦來歸。腾蛟以聞，王大喜，拜腾蛟東閣大學士兼兵部尚書，封定興伯；仍督楚師，规取兩江。進允锡兵部右侍郎兼右佥都御史，總制高氏軍。授錦御營前部左軍、一功右軍，并挂龍虎將軍印，封列侯；賜錦名赤心、一功名必正。他部封賞有差，號其營曰忠贞。封高氏贞義夫人，賜珠冠彩币；命有司建坊，題曰「淑赞中興」：嘉奖甚至。允锡遂與赤心等深相結，倚以自强；然赤心書疏猶稱自成先帝、高氏太后，允锡不能止也。是時，降卒既眾，腾蛟欲以舊軍參之；乃題授副將黃朝宣、张先璧爲總兵官，與劉承允、赤心、郝永忠、宗第、進才及董英、馬進忠、馬士秀、曹志建、王允成、卢鼎并開鎮湖南、北，時所謂十三鎮也。永忠即摇旗；英，腾蛟中軍；志建則故巡按劉熙祚中軍；餘皆良玉舊將也（考曰：吳愉、俞一麟見「沅湘舊集」）。

　　明楊廷麟、劉同升復萬安，遂復吉安、臨江，表請唐王移鎮贛州。加廷麟兵部尚書兼東閣大學士，賜尚方剑便宜行事；寻擢同升兵部左侍郎，巡抚江西。

　　時有粤東兵入衛過贛，廷麟疏留之；鄉官王其宏、劉明保、赵曰诹等各率家丁赍粮相從，幾二萬人，號曰忠诚社。九月，王師屯泰和，明副將徐必達戰敗。廷麟與同升乘虛復萬安縣；抵泰和，復吉安全郡，又復臨江。累疏以『偏安海内爲非計，請王移驻贛州。贛居山川上游，豫不能仰面攻；且左楚右浙、閩，背爲粤東，足以控制三面。使四方豪傑知朝廷有恢復大計也』。鄭芝龍阻之，不果行。王進廷麟兵部尚書兼東閣大學士，便宜行事。召贛抚李永茂爲兵部右侍郎，以张朝綖代之。寻召朝綖還，而以同升代之。既廷麟敗於樟树鎮，乃棄臨江，退守吉安。

　　我大清兵克泾縣，明尹民興走閩中；赵初浣死之。

　　尹民興善謀、吳漢超善戰；王師攻之，多损伤，謂不亚於江陰也。城破，初浣被殺，漢超匿華陽山中。民興走入閩，授兵部郎中，行御史事。閩亡，卒於家。

　　我大清兵克绩溪，明右都御史、兵部右侍郎金聲等死之。

　　聲起兵後，拜表閩中；王命中書童赤心授聲右都御史、兵部右侍郎，總督南直軍务。聲刊布诏書曰：『使南中知閩地之有主也』。遂拔旌德、寧國諸縣。王師攻绩溪；江天一登陴守御；間出迎戰，殺伤相當。已而邱祖德、尹民興等多敗死，降將张天禄以少騎牽制天一於绩溪，間道從新嶺入；守嶺者先溃。是月二十日，徽故御史黃澍诈稱援兵，聲見其著故衣冠而发未薙也，信之；城遂破。聲被擒，呼曰：『徽民之守，吾使之。第執吾去，勿殘民』！挥天一去，曰：『君有老母，不可死』。天一歸拜其祖母、母及家廟曰：『吾首與金公舉事，義不使公獨死也』！追及之，大呼曰：『我金翰林參軍江天一也』。遂并執。至南京，諸大僚钦其名，欲降之，館而加禮。聲呼洪承畴字曰：『亨九！岂有受恩如亨九而甘心降敵者』？天一復朗诵莊烈帝諭祭文，承畴咄曰：『此老火性未除』。臨刑，復遣人與耳語；天一呼曰：『先生！千秋在一刻也』。聲捻須仰面飲刃死。同時死者，自天一外，有姜孟卿、陳继遇（考曰：「繹史」作际遇）、吳國桢、餘元英。先後被執不屈死者：副將羅腾蛟、闵士英，都司汪以玉，諸生项遠、洪士魁，其可紀者也。僧海明聞聲死，市棺抱尸而敛；呵阻之，不爲动，載棺歸芜湖。有閩人萧倫者，贾客也；見棺恶，泫然曰：『此岂足敛公者！吾有善棺值百數十金，此我公所安寝者也』。遂易之。孟卿諸人亦皆改棺題铭。不能歸柩者，买地葬之焉。事聞，赠聲禮部尚書，諡文毅；天一禮部主事。

　　臣鼒曰：金文毅平時遇絕壁，下臨無底，輒注目俯視，足三分出外，观者股栗；曰：『吾炼吾心耳』。或議其臨難迟回者，所謂以小人之腹度君子之心者邪！

　　我大清兵克徽州，明推官温璜死之。

　　璜初徙家屬於瀹杭村，禁諸吏不得通私問。既聞金聲敗，方严兵登陴，而黃澍已獻城矣。將自刎，吏持之；乃歸村舍，語妻茅氏以同死。夜將阑，匿幼子於别室，呼長女寶德起。女年十四，方熟睡，問『何爲』？曰：『死尔』！女即延颈就刃。茅氏整衣卧，璜刀截其喉。有顷，茅氏呼曰：『未也』！再刃乃絕。璜自刎不殊，居人舁之至幕府；不語不食，越五日自抉其喉死。

　　明池州推官吳應箕兵敗被執，死之。

　　金聲之擢都御史也，承制署應箕池州推官，監紀軍事。未幾，聲敗，王師逼；應箕眾溃，匿婺源、祁門界。被获，不屈。與官兵偕，輒踞上坐，眾亦敬其名，不加害。將戮之市，應箕曰：『此非我死所』。至松林，曰：『可矣』！一卒以刀擬之，叱曰：『吾頭岂汝可斷邪』！伸颈謂總兵黃某曰：『以此烦公！然無去吾冠，將以見先朝於地下也』。就刑處，至今血迹猶存。

　　明廣德太學生吳源長、民人裘君量起兵復州城；進兵湖州，敗死。

　　源長舉兵梭子山，與君量等鸠眾攻破廣德城；至湖州，戰敗被執，俱死之。

　　明盐城都司酆某、生员司石盘起兵不克，死之。

　　鄉兵既溃，被執至淮安，見大吏挺立不跪。酆欲脱石盘於死，乃曰：『此儒生，吾劫之爲書記者』。石盘大呼曰：『公言何謬！吾實首事，奈何諱之』？下獄六十餘日，狂歌痛飲，酣詈不辍；皆伏法。

　　徐鼒曰：有曰謀起兵不克死者、有曰起兵不克死者，别白書之何？謀起兵者，謀未成也；起兵者，兵已起也。

　　明溧陽副將錢國華、生员谢琢（考曰：《明史》作谢球。按琢字石攻，作球誤）。起兵不克，死之。

　　琢，兵備佥事鼎新子也；與國華同日起兵。士卒欲取餉民間，琢燬家應之；不继而溃。被執，命输资；曰：『我大明諸生，岂以货活哉』！乃飲刃死。國華遥奉宗室瑞昌王者；兵敗，至對埠見殺（考曰：本「繹史」。据「東華錄」：『瑞昌王於順治三年正月攻南京』。其起兵當在乙酉秋也）。

　　明淮安民人王翘林、缪鼎吉、缪鼎言等奉新昌王起兵云臺山，復盐城、興化二縣；戰敗，鼎吉、鼎言死之（考曰：按「世表」有二新昌王：一爲慶王宗支，於天順三年國除；一爲徽王宗支。有載璋者，於萬曆中袭封；此其載璋欤）。

　　翘林等奉新昌王攻克盐城、興化；鼎吉、鼎言以其徒應之。鼎吉兄弟，東场盐丁也，絕有力；與王師戰，鼎言持長矛掠陣，鋒不可當，以丛箭死。鼎吉復糾眾攻城，屢有斩获。冲其營，不爲动；饑不得食，始被擒。大帅爱其勇，欲释之；不屈死。新昌王亦被殺於淮南（考曰：自谢琢以下，皆是年秋事。其日月不可考，當系之九月）。

　　明召在籍吏部主事夏允彝爲翰林院侍讀兼給事中，未受命卒。

　　允彝字彝仲，號瑗公，松江華亭人。弱冠舉於鄉，好古博學，工屬文，名重海内。崇禎丁丑成進士，授長樂知縣。吏部尚書鄭三俊荐天下廉能知縣七人，允彝爲首，大臣方岳貢等亦力稱之；將特擢，丁母憂歸。北都亡，燬家起義，走謁尚書史可法，謀興復。弘光帝立，乃還。是年五月，擢吏部考功主事；疏請终制。馬、阮重其名，屢招之，服阕猶不起。而御史徐復陽者，故逆案中人；希馬、阮意，劾允彝與其同官文德翼居丧授職：以兩人皆東林也。而兩人實未之官，無可罪；吏部尚書张捷遽議贬秩調用，時論爲之不平。八月，我大清安抚官入郡，允彝徘徊山澤間，欲有所爲；乃投之書曰：『大清革命，萬物惟新；故明废臣，理應芟除。其何所逃死，顧有一言爲盛朝陳之：昔金人渡江，下三吳，抵温、寧，還師以授宋高；即中原之地，亦舉以授张邦昌、劉豫者。诚以南土痹湿多疫，海险江深，毒蛇匝地，聚蚊若雷，呕吐霍亂以時而发；凡同居中國，北人吏於南者，猶以爲病，况自塞外來邪！昔蒙古之爲南吏者，以三月至九月歸，一切吏治惟中土人是問；其赋税漕粮，盡由海運。未及八十年而吳、浙剧寇猬毛以起，江南大亂，河北瓦解。是江南爲元累，不爲元利矣。向使割江南以予宋，歲輦金缯以實北地，則元之疆场正未艾也。今爲盛朝計，明之支系缀若悬丝，莫若以淮河爲界，存其宗社，則可收千百世興灭继絕之功；责其歲币，亦可获數萬里盟主睦邻之利：於名甚隆，於利可久。惟執事以下裁之』！書入，不報。總兵吳志葵起兵吳淞，允彝爲之飞書走檄，联络江、浙士大夫，由是四方響應；然皆文士不知兵，迄於無成。松江破，或說之入海趋閩。允彝曰：『我昔吏閩，閩中八郡咸德我；今往图再舉，策固善。然舉事一不當，而遁以求生，何以示後世哉？不如死也』。嘉定侯峒曾遇害，允彝经紀其丧。歸聞徐石麟、黃淳耀、徐汧之死也，欲自经；其兄之旭讽投方外，允彝曰：『是多方求活耳』！乃作絕命词，自沉松塘死。越三日，黃道周奉王命以翰林侍讀兼給事中召；至則方殓矣，使者哭而去。赠左春坊左庶子，諡文忠。所著有《幸存錄》，爲絕筆。兄之旭、子完淳，死於丁亥四月陳子龍之獄（事見後）（考曰：允彝之死，傳聞異词。「史外」云：『徐越謂夏公息影林下，聞卧子自沉，瑗公扼腕叹曰：「國破君亡，朋友遘愍，我可以獨活」！亦死之』。似死在陳公之後。而卧子有会葬夏瑷公詩具載集中，且爲長書焚夏公墓，述己所以不死之意，期不负夏公；侯方域吊陳公詩，有『長笺奏地下，端不欺杵臼』語。則夏公之先死無疑。「野史」述夏公死在乙酉五月，而其集中有「練川五哀詩」；朱彝尊謂『練川城溃，乃是年七月五日，瑗公尚存；則止水之投，當是淞江失守之後』云云。今從正史）。

　　明征諸生顧炎武爲職方司郎中；以母丧，辞不赴。

　　炎武字寧人，原名绛，或自署曰蒋山佣；學者稱爲亭林先生。年十三，援纳榖寄學例，爲附生。少落落有大志，耿介絕俗；雙瞳子中白而邊黑，人異之。於書無所不窥。乙酉（一六四五）夏，奉母避兵常熟之郊。應昆山令楊永言之征，與諸生吳其沆及歸莊共起兵，奉故鄖抚王永祚；浙東授爲兵部司务。事既不克，永言行遁去，其沆死之；炎武與莊幸得脱。而母王氏遂不食卒，遺言後人勿事二姓。是年閩中以職方司郎中召，母丧未葬，不果赴（餘詳「紀傳」）。

　　臣鼒曰：有明學者萃心力於制舉文，其高者則证心性，争朱、陸；舉先聖詩、書、六藝、兵刑、錢榖有用之學，置爲糟粕。門户錯出，而人才亦日卑。炎武尝太息天下乏材以致敗壞，故究心经术，實事求是；而资力超迈，百倍常人，爲數百年儒林巨擘。舊列「國史儒林傳」，兹獨書之爲明諸生者何哉？炎武恪守母训，不事二姓。迹其弓剑桥山之拜、牛羊塞上之吟，蓋欲以子房報韓之心，爲端木存魯之計。故國之戚，每饭不忘；而沈幾已久，更事尝多。知天命人心之有歸，不欲以移山填海之爲，贻宗族鄉党之禍；甘於箕子之蒙難，無爲苌叔之违天。故管幼安客死遼東，陶靖節终於宋代。善乎王高士不庵之言曰：『寧人身负沈痛，思大揭其亲之志於天下，奔走流离，老而無子；其幽隱莫发數十年靡愬之衷，曾不得快然一吐。而使後起少年，推以多聞博學，其辱已甚；安得不掉首故鄉，甘於客死？噫！可痛也。　　明征諸生李世熊爲翰林院博士，辞不赴。　　世熊，寧化泉上里人；字符仲，號寒支子。博覽載籍，爲文雄峭凄丽。久困諸生，大學士黃道周、都御史何楷、禮部侍郎曹學佺交章荐之，王命府縣官趋世熊赴廷試；世熊疏辞曰：『臣奉旨颤悸，背汗流踵。臣髫年在泮，九踬场屋；鼯鼠之技，敗露盡矣！非有秘韬潜德迟久俟今乃彰也。陛下徇三臣之過舉，意僮佣爲異才，是恃荐舉爲得鸟之羅也。臣愚以爲荐舉匪人，臣其一也。由臣例之，滔滔皆是也；敢爲陛下历陳之，可乎？陛下登極恩诏一款，每縣舉真才三人。臣謂天下中人多而異才寡，鄧、馮、寇、贾，天下無二、三也，况一邑乎！若鄉曲願人，無裨缓急，何取每縣三人，充斥仕路哉！自臣所見，郡邑舉士，蓋有目不識六籍而冒以宏博之科，夢未見七書而奖以孙、吳之略者。學官以颓堕之年，識趣卑污；士子以蝇蚁之情，夤膻走窦。其整身方洁、骨氣冰棱，守令聞名而不識面者，雖老死牖下，無缘登荐剡也。如是則舉者不才，才者不舉；臣以爲郡邑荐舉可废矣。至於藩王、閣部、院寺、臺省、監司、方面各有荐士，非瑣瑣姻娅，則纨绔子弟也；非眯目素封，則走室神棍也。今仕籍自钦授特简外，文臣如試主事、試中書司务博士、試推官通判知縣不下數百人，武臣如總、副、參、游、都司、守備不下數百人。此千數百人爲陛下抚流民、核軍實者谁乎？爲陛下靖山海、清畿甸者谁乎？是千數百人，如虛無人也；紛紛差遣，徒耀饰輿馬、烦苦驛卒，大字名刺投謁姻邻、誇炫市里而已。自奉命以迄復命逐尘途者，臣不知所行何事也；亦苟完套格耳！原若輩之始進也，酬荐主有例、酬部覆有例；千數百人，非數十萬賂不濟也。則是朝廷失數十萬錢之實，而得千數百無用之蠹也；亏损國灵，孰逾於此乎？且非徒损國灵也，又壞人心。爲士者習見故所等夷，猥瑣庸阘，胸不能知古今成敗，口不能道當世利弊；一旦冠蓋赫然，易如反掌。於是富者由径纳賂、貧者违言上策，盡棄本業而嚣然有掇拾軒冕之思：蓋自是士不安爲士矣。爲民者習見屠酤僕隸、讼師优卒、游手失業之徒，手不挽强、股不跨鞍、目不識丁，一旦被服金紫，頭角顿異，以爲錦绣猶敛襚也；亦各盡棄本業而嚣然有攘竊節钺之意：蓋自是民不安爲民矣。士不安爲士，則士不可治也；民不安爲民，則民不可理也。下犯上、賤陵贵、利破義，良心泯丧，盪檢逾闲，則此官爲之俑也。且非徒壞中人之心，又以絕豪傑之路。夫鲵鳅所饵，蛟龍不染其纶；鸱鸢所嗜，鹓雏不吓其臭：尾瑣者冒進而破燬廉隅，俊雅者必回翔而护持方隅也。不識廉隅，雖狗窦容身以爲榮；自负方隅，即一歲九遷以爲辱也。昔者崔浩欲屈眭誇爲中郎，誇曰：「桃简已爲司徒，何足以此烦國士哉」？國士之不忍俯同世士也，雖以崔浩之才，眭誇猶羞與爲伍也；臣安知邱陇之下，無泥涂軒冕之士乎？夫圭璧所以寶者，爲采之甚難、售之甚巨也；若圭璧與瓦砾同致，無爲寶圭璧矣！軒冕所以榮者，爲责任甚重大，賢才甚希贵也；令軒冕與草屩同掇，無爲贵軒冕矣！今陛下有网络英雄之事，而諸臣爲杜拒英雄之事，則荐舉之名爲姦貪借口也。牛骥同廐，朱紛杂糅；欲使奇士策杖攀附翼鳞，猶以弊冠招由、光，跖财享曾、史也。他不具論，臣舉其大者：永寧王招降阎總，屢立戰功；及粮匮援絕，身陷敵營，生死之義備矣。陛下追念前勳，锡以茅土，誓如山河，足瞑忠魂。至其逃將溃卒，如谢某、舒某各保首领，鼠窜偷生。自去年除夜主臣相失，至今二、三月尚不知藩主存亡何似；臣謂此數人者，皆永寧之僇人也。軍法：隊長戰沒，通伍皆斩；况失封疆、陷主將，尚敢哆口恢復，偃然自敘其功乎？陛下即委曲使過，貸其誅夷，必俟少立微功，乃酬官職，然亦及其身而已。今乃呼朋引类，每溃將一疏，輒題敘多人；此何爲乎？且題敘之人果系同患同仇，猶可言也；今所援引者，非無赖之青衿，即市井之錢虏。夙昔無澤袍之義，因缘藉使鬼之錢；不加考课，径敘清華。臣以爲賞罚倒置，斯爲極矣！昔館陶公主爲子求郎，漢明帝不與而賜錢千萬。以戚主爲子乞郎而不得，以逃將爲市姦乞清華而得之；何古人名器之重，而今獨輕乎？如謂假章服之虛榮，爲招徕之實策；臣愚以爲恋栈而來者必非骏馬，钻穴而從者必無佳士。即使人才甚乏、邊疆甚迫，當旁求耿介特立、廉干有識之士而用之；奈何使诪张無信、進身不端者，连苞引孽以秽朝廷乎？臣又舉其大者：古者三公不備，惟其人。高皇帝罷設丞相，閣臣不得稱相也。仁、宣之代猶與卿并，自天順之隆而相端萌矣！嘉靖入绍，歸政内閣，三輔鼎承，百辟風偃；蓋自是，俨然宰相矣。今猶昔也，然卒未有纶扉之地，得參十數席者。今陛下龍飞一載，而内閣已三十人；後此萬年無疆，兩京光復，時会方來，英雄踵至，枚卜殆將逾於今者。是一代之間，宰輔幾百人矣。書之史冊，將爲骇怪。夫王者設官，上法干象。今三臺六星、上相次相四星、郎位十五星，亦王官所取仪矣。宰輔下天子一等，宰輔尊，而後天子亦尊。若以調燮陰陽之司，下同錢榖刑獄之瑣，則三臺斗柄亦已陵迟矣！何以爲巍巍帝座乎？田千秋一言取相，而夷狄以爲笑譏；公孙宏曲學阿世，而淮南比之蒙落。蓋相臣之難稱任久矣！是以公孙涕泣不受诏，李■〈庸卩〉引疾不視事；诚知责任重大，受禄易诬也。今陛下聖神，文武赞协殊難；而諸臣受爵不疑，有如一德。然卒未進於古方召、张吉之流，爲陛下歌江漢、常武者，是草茅所竊疑也。臣聞敷陳以言、明試以功、車服以庸，此聖帝明王磨砺天下之善物也。明試言功則侥幸車服者息，輕亵車服則诞慢言功者來。臣無遠引，聖隆、魏武亦近古之豪也。功如荀彧，封不過亭侯；爱如仓舒，赠不過别部司馬。永嘉之末，遷王导輔國將軍；导曰：「今天官混杂，朝野颓燬；导不能崇峻山海而開道亂流，谨送還鼓蓋加崇之物」。元帝從之。陶侃既平襄陽，拜大將軍，剑履上殿；侃固让曰：「羣丑雖芟，大敵未殄。有如仗國威灵，枭雄斩勒，則又何以加」？曹彬已下江南，宋祖曰：「本授卿使相，但劉继恩未下，姑少待之」。惟賜錢五十萬。假令有荀彧、王导、陶侃、曹彬者，陛下當以何官酬之乎？鄧禹杖策從龍，最先諸傑；天下粗定，乃封高密。馬援遨游二帝，侧足輕重；及米图、山谷劝帝伐蜀，猶未拜將軍也。假令從龍以飞者勳如高密、越疆而歸者智如伏波，陛下又以何官宠之乎？李泌有言：「以官賞功有二患：非才則废事，权重則難制」。夫官以賞功，尚猶有患；况於一筹莫展、尺土未恢，而宰輔连肩、侯伯接踵。他日有折冲千里之留、邺，恢復兩京之郭、李，不知陛下又何以待之？是又草茅所竊疑也。臣聞人主之職，务在知人而已。任各當才，雖不亲细务，大功可成；用违其器，雖衡石程書，無益於治也。夫治國猶治家然。主一家者必有埃布尔旅疆，耕以责奴、织以责婢，而後一家之事集；主天下者必有心腹股肱，内參機密、外戡禍亂，而後天下之業成。今爲陛下心腹者有乎？股肱者有乎？相不敢望管、葛，庶幾王导、谢安、李綱、赵鼎之俦；將不敢言韓、岳，庶幾劉琦、孟珙之輩。臣賤微狂瞽，何敢輕量天下士；但观登黜人才、区畫戰守之間，未知於前人何如耳！宋儒有言：「邊帅之才即不可得，當於缙绅廉干有識中求之」。又云：「直言敢谏之士，即仗節死義之臣」。斯兩言者，亦观人之要論矣。臣观諸他途營進、负鼎翘關者，必荏苒佥人，非骨鲠魁垒之端士也；諸論持兩端，應機不斷、視荫拱默者，必蓄缩愦夫，非骏雄制變之寶臣也。若夫頭角誇诞，类於刚武；锐口纵横，类於智略；抚膺洒泣，类於忠诚；而推测星、妄談吉凶，摇惑視聽者，又类於神明不测。臣观諸险躁浮游，性無關钥、語無歸宿者，誤天下苍生必是人；而易於耸动人主，亦是人也。臣願陛下之慎简也！李綱曰：「用人如用药，必知其术業可以已病，乃可使之進药而责成功」。今不知其术業而姑試之，則雖日易一医，無補於病、徒加疾而已。今臣自知驽劣迂疏，無濟缓急；而荐臣者以爲可用、陛下亦信爲可用，是不知臣之术業不能已病也。臣妄意陛下以過信臣者，過信天下之將相绅衿也；故不敢避斧钺，连类妄言之。伏乞免臣廷試，長摈草茅；臣韋索茹草，甘同鼎黻。若冒腼嗜進，顛蹶随之；生與營苟同污，沒不可見輔臣道周於地下。惟陛下許臣幽栖，以塞幸窦焉』！疏拜於明年七月二十日，而閩疆旋陷（考曰：以上見「寒支集」後事詳「紀傳」）。

　　徐鼒曰：蓝鼎元謂：『世熊少時尝单車走泉州，出安海，潜观鄭芝龍；其意念深矣。及唐王据閩，日月出矣，爝火不容於不熄；宜世熊之不應聘也』。福州陳金城孝廉出所藏「寒支集」示鼒；皆怆怀故國，悼念師友之作。思肖「麦秀」之悲，沈書眢井；子期酒垆之感，聞笛山陽。所謂「亡國之音哀以思」欤！時與世熊同征者，有林逢经、林逢平、涂伯案；三人者，皆古獨行君子也。詳載「紀傳」中，兹不赘焉。

　　明征舉人郭金臺爲職方司郎中，辞不赴。

　　金臺，湘潭人；字幼隗。本姓陳氏；遭家難，冒姓郭。中崇禎己卯副榜。会舉行积分法（考曰：崇禎元年，上幸太學，廷臣請復高皇积分法；上從之），朝士屢以名荐，不赴；例授官，亦不就。中隆武丙戌舉人。貌奇偉，議論風生。流賊陷湖南，請於督師何腾蛟練鄉勇爲守御計。既知時不可爲，乃隱衡山，絕口不談世事。腾蛟以職方郎中荐，再起監司佥事，皆以母老辞。臨终自題其碣，曰「遺民郭金臺之墓」。

　　徐鼒曰：自顧炎武以下，征聘之日月不可聞，悉次之夏允彝後何？事类人亦类，則以类書之。當日蒲轮四出，蝇膻蚁附而來者，其皆李世熊之所竊笑乎；蜚遯旡不利，吾於楚得一人焉，曰郭金臺。

　　明魯兵部主事摄餘姚知縣王正中進監國大统历。

　　正中字正撝，直隸保定人，寧武侯之仁從子。崇禎丁丑進士，授長興知縣。國變流寓绍興，監國以兵部職方主事石摄餘姚縣事。時軍旅猝起，市魁里正得一札付，則入民舍括金币，郡縣不敢問。正中率所練鄉兵之任，令各營取餉必经縣票品核资产以應，否者以盜論；民間稍靖。正中喜星象、律吕、度數之學，故與餘姚諸生黃宗羲善，造監國魯元年丙戌大统历以進。表曰：『伏以上天下澤，颁朔以定民心；治历明時，紀年以垂國统。知大明之昭然，斯餘分之不作。竊自高皇洗湛昏之日月，颁之夏、商；列聖承復旦之乾坤，分其经纬。岂意天崩地裂，玉改鼎沦。幸遇主上飞龍会稽，援戈江左；而日官失御，天學無傳。雖百务未遑，姑次第夫典禮；乃一统爲大，將肇始夫春王。一雁不來，竟是谁家之天下？千梅欲动，難慰避地之遺民。臣正中博访異人，亲求岩穴。有黃宗羲者，精革象之學，任推算之能；爰成「大明監國魯元年丙戌大统历」一卷，谨繕寫随表上進以聞』。诏优答之，宣付史館（考曰：本全祖望「鲒埼亭集」）。

　　冬十月，明兵科給事中劉中藻颁诏浙東，魯王不受。

　　中藻颁诏於浙，將吏恇惑，監國將避位。督師张國維自江上馳還，令勿宣讀；議曰：『唐、魯同宗，無亲疏之别；義兵同舉，無先後之分：惟成功者帝耳！若一稱臣，則江上諸將須聽命於閩，如王之號令何』？熊汝霖亦言：『主上原無利天下之心，唐藩亦無坐登大寶之理。使閩兵克復武林、直取建業，功之所在，谁敢與争！此時而議迎诏，未晚也』。錢肅樂、朱大典謂：『宜权稱皇太侄報命；大敵在前，未可先雠同姓』。議大不合，然卒如國維指。國維上疏閩中曰：『國當大變，凡爲高皇帝子孙，咸當协心并力，誓图中興。成功之後，入關者王；監國退守藩服，禮制昭然。若以倫序、叔侄定分，在今日原未假易。且監國當人心溃散之日，鸠集爲難；一旦退就藩服，人無所依。閩中鞭長莫及，猝然有變，唇亡齒寒，悔將何及！臣老矣，岂若朝秦暮楚者舉足左右爲功名計哉』！王覽疏，無如何。自是閩、浙水火矣。

　　明魯行人张煌言自請使閩，從之。

　　煌言請使閩释二國之嫌，監國從之。

　　明加原任兵部郎中王期升總督衔、御史彭遇颽佥都御史衔，大學士路振飞、曾樱封還内诏。

　　期升、遇颽至行在，中旨加衔。振飞、樱封還内傳，謂『遇颽依附馬士英，巡按杭州，搜括激變；期升奉朱盛澄稱通城王，派餉苛虐、强取民女，不可用』。乃止。

　　徐鼒曰：閩中爵賞之滥，較南都爲尤甚。雖曰天步艰難，政宜含垢；而賢姦糅杂，胡以劝惩？特書封還者，嘉之也。

　　明擢知州金堡爲兵科給事中，力辞不受；請敕印联络江上師，從之。

　　堡字道隱，仁和人。崇禎庚辰進士，授臨清知州；坐事罷，旋丁母憂。杭州失守，偕里人姚志倬起兵山中。時何腾蛟請王幸湖南，会堡朝行在，言『腾蛟足倚，急宜棄閩幸楚』。且言：『中興之國，須馬上成功。湖南有新抚諸營，陛下亲往，效光武故事；若乃千騎萬乘出警入跸，承平威仪且屏不用』。王大喜，語廷臣曰：『朕見金堡，如获異寶』。即授兵科給事中。堡以服未终，力辞；請賜敕印，联络江上師。既至浙，入大將方國安軍；諸事於魯者诋曰：『堡已北降，來爲間谍耳』！監國語國安，國安執堡。御史陳潜夫曰：『彼與姚志倬起兵，公所知也。今其家且渡江來，何罪見執』？國安曰：『此鄭氏意』。因出芝龍書示之；且曰：『今我释之去，去勿入閩，入閩必殺之；我不敢得罪鄭氏也』。潜夫以告；堡曰：『我必入閩缴敕印；倘中道死於盜，亦命耳』！明年夏再謁王，以敕印上。王欲奪情，固辞；不許。芝龍謂將大用之也，嫉愈甚。大學士曾樱曰：『果欲保全堡，莫若聽其辞』。遂以秋八月辞朝去。閩亡，堡流寓他所。

　　明命大學士苏观生募兵南安。

　　楊廷麟請王幸江右、何腾蛟請幸湖南、浙中諸將請如衢州；王欲出贛入楚倚腾蛟。观生見鄭氏不足與有爲，且事权悉爲所握，請王赴贛州，经略江西、湖廣。王議遣观生先行，乃有是命。

　　明副將徐必達率兵援吉安，敗死。

　　壬辰（十四日），明魯方國安、张國維、錢肅樂会師，與我大清兵戰於杭州之草桥門。

　　是日，戰於江上；方國安严陣以待，张國維、錢肅樂率本部兵翼後。前鋒副將锺鼎新用火攻，击殺绯衣大將一人；諸將吕宗忠、王國斌、赵天祥等各斩殺數十級，奪获軍械。连陣十日，諸軍皆有功。第七戰尤捷，追至草桥門下；会大風雨，弓矢不能发而退。時浙西義旗四起，苏、松、嘉、湖列營數百，杭州危甚。錢肅樂請率兵由海道窥吳，不聽。說者謂：監國初起江上，適有浙西首尾相應之势；惜坐失此機会也。

　　明魯户部主事董守諭請計兵授餉，不果行。

　　時原設營兵衛軍隸方國安、王之仁麾下，孙嘉绩、熊汝霖、錢肅樂所统皆市井召募之人。方、王兵既盛，反恶當國者有所參决，因而分餉分地之議起。分餉者，正兵食正餉，田赋之所出也；方、王主之。義兵食義餉，劝捐無名之征也；熊、孙諸軍主之。分地者，某正兵支某邑正餉，某義兵支某邑義餉也。監國令廷臣集議，方、王司餉者皆至，殿陛嘩争。守諭曰：『諸君起義旅，咫尺天威，不守朝廷法乎』？乃稍退。户部主事邵之詹等議绍興八邑各有義師，专供本郡；以海寧給王藩、金華歸諸閣部、五府歸方藩。守諭進曰：『是議皆非也。夫義餉者，有名無實，以之馈義兵必不继；即使能继，谁爲管庫？今請以一切税供歸户部，計兵授餉；核地之遠近、酌給之後先，則兵不绌於食而餉可以時給也』。方、王雖不從，然所議正，無以難也。之仁請收渔舟税；守諭曰：『今日所恃者，人心耳。渔户已辦渔丁税矣，若再苛求，民不堪命。杂贩小夫且不自安，人心一摇，國何以立』？久之，又請行税人法，請塞郡之金錢湖爲田，請官卖大户賜田以赡軍；三疏皆下部議，兵士露刃其門以待覆。守諭力持不可；之仁大怒謂：『行朝大臣尚不敢裁量幕府，户曹小臣敢尔阻大事邪』！上言：『得孟轲百，不如得商鞅一；得談仁講義之徒百，不如得鸡鳴狗盜之雄一』。檄召守諭，將殺之；監國不能禁，令且避。守諭慷慨對曰：『司餉守正，臣分也；生殺出主上。武寧雖悍將，何爲者？臣任死王前，聽武寧以臣血溅丹墀可耳』！於是舉朝愤怒曰：『之仁反邪？何敢無王命而擅殺餉臣』！之仁乃止。寻遷经筵日講官，兼理餉事。明年六月，監國航海，守諭不及從，乃杜門著書；所著有「■〈臨上手下〉兰集」。遯迹十九年。守諭字次公，鄞縣人，天啟甲子舉人（考曰：按邵給事之詹，姚江人。錢塘破，悲愤，疽发背死）。

　　明監國魯王加錢肅樂右副都御史；疏辞，不許。

　　時方國安尤暴横，正兵并取義餉，致義兵無所仰給。肅樂屢疏入告，監國不能問；但敘其十捷功，加右副都御史。肅樂疏辞，言『臣郡臣邑，因臣起義兵，桑梓膏血一空，曾莫之救；而今日遷官、明日加級，是臣無测隱之心也。沈宸荃、陳潜夫之才略機謀，方端士之勇，官阶并出臣下；而臣翻受賞，是臣無羞恶之心也。臣部將锺鼎新斩級擒囚，臣以未得取杭，不欲爲請殊擢；而臣自受之，是臣無辞让之心也。臣少見史冊所載冒榮苟禄，恶之若仇；而臣自蹈之，是臣無是非之心也』。又言：『臣近者十道并舉，冀杭城可復。聞主上起行中庭，盼望捷音；臣不入杭，誓不再受一官』。監國不許。会忌者言肅樂不受副都御史之命，爲怀二心於閩也；不得已受官，而餉仍不至。

　　明監國魯王以太監客鳳仪、李國輔兼制軍餉。

　　錢肅樂力言中官不可任外事，由是諸藩内臣交恶之，諸事中梗。兵至斷餉四十日，行乞於途；徒以肅樂忠義相激，無叛者。太僕寺卿陳潜夫破家治兵，貲既竭，請餉四百金，而餉臣不給。

　　明金有鑒敗於吕山；再攻長興，不克。

　　戰於吕山，通城王盛澄遣金琪宇、毛蜚卿率兵二千助之，不克。寻遣總兵贾應能、楊象观、吳永昌、參將金筠鹿等合軍奪城，復大敗；回至梅溪。盛澄弟盛涤被圍急，有鑒单騎援之，身中七矢；遂收健卒數十人，間道走宜興山中，與岑元泰保守山寨。

　　十一月，明唐王幸太學。

　　明唐王誓師西郊。

　　先期，类於上帝、禋於太廟、禡於社稷，以鄭鴻逵爲御營左先鋒，出浙江；鄭彩爲御營右先鋒，出江西（考曰：「繹史」「唐王紀略」云：『十一月甲午，类於上帝；乙未，禋於太廟；丙申，禡於社稷。丁酉，以鄭鴻逵爲御營左先鋒』云云。按历法：是年十一月無甲午、乙未、丙申、丁酉等日，當是十月事；俟考）。駕幸西郊，行推毂禮。先期爲坛，設高皇帝、烈皇帝位。王御翼善冠，詣坛所；百官陪位，武臣戎服聽事。王皮弁升坛拜謁，立於神位西南面。御營先鋒北面跪，兵部授钺，王東向揖之。賜饯光禄寺，授爵，御營先鋒跪受爵；诫勞畢，谢恩出，率將士跪坛下。王甲冑誓師，乃鳴金鼓揚旌而出。當授钺時，風雨晦冥，大風起，坛上烛盡灭，神位皆僕。鴻逵出城，馬蹶踣地：識者知其不祥焉。

　　明以唐王聿钊（考曰：《行朝錄》云：『隆武帝封弟聿■〈金粤〉以主唐祀』；即绍武帝也。兹何以名聿钊？岂钊爲■〈金粤〉之壞字欤？抑钊死而■〈金粤〉袭封欤？此等多不可考）、鄧王鼎器（考曰：《明史》「世表」無鄧王。此當是閩中所封，世系不可考）監國，大學士曾樱协同鄭芝龍留守福京。

　　以吳震文爲随營兵部侍郎、王覲光爲随營户部侍郎，皆兼吏、户、禮三部事；张家玉、陳履贞爲随營兵科，亦兼吏、户、禮三科事。

　　明修「思宗寶錄」。

　　命曹學佺修「思宗實錄」；設兰臺館以處之。

　　明陝西都督同知孙守法奉漢中王□□起兵復鳳翔。

　　守法，咸陽人，有勇略；崇禎末以功授陝西副總兵，加都督同知。京師陷，棄妻子走终南山，起兵討賊；與鄖陽總兵王光恩合兵破賊安州，又克平利、白河、上津等縣。九月朔，賊將路應标以眾十萬攻鄖陽；守法、光恩督參將苗時化、王光泰再敗之。王師徇秦地，守法復入终南山。久之，奉秦藩第四子稱漢中王者，開邸五郎山；檄召各郡兵將薄西安，遣副將賀珍以義勇三千復鳳翔。於是盩厔、鄠湄、泾陽、三原、臨潼、澄城、白水諸縣次第來歸，軍聲大振。

　　臣鼒曰：秦地當闖賊蹂躏之餘，崩角王師延袤千里，無復有明寸土。守法乃以孤軍崛强其闲，自取灭亡，君子亦何贵焉。然孝子不以父疾而斥医、贞婦不以夫亡而改嫁，蒙险愈励，視死如歸；此赵襄子所以賢豫让也。東南義旗林立，於西土則仅見焉；故特書之，以爲孤忠劝。

　　明監國魯王進方國安荆國公、王之仁武寧侯，封鄭遵谦義興伯。

　　監國勞軍江上，驻西興；筑坛拜國安爲帅，各營聽受節制。

　　明馬士英請朝於監國，魯王不許，遂入方國安軍；寻阮大铖亦至。

　　士英將謁監國，张國維劾其誤國十大罪；士英乃走依國安於严州。阮大铖之自太平逃入浙也，投督師朱大典；士民傳檄逐之，大典亦送入國安軍。大铖掀髯抵掌，日以談兵自负；國安信且喜。而士英南渡之壞，半由大铖，而己被恶名，至是有所論辨，頗與矛盾。大铖怨金華人，乃復扇國安軍與大典相恶。寻傳言閩中大學士黃鳴骏來科浙中八府粮；閩中故無是舉，蓋士英、大铖交构之也。

　　徐鼒曰：特書何？恶之甚於寇盜也。类聚慕於蚁膻、内讧交於蟊賊，隋少師之不死，殆天未去其疾哉？吾獨惜夫浙東君臣之智，何出鄭監門下也！

　　明馬士英敗於餘杭縣。

　　士英溃於姚江，國安溃於富春山。無何，合軍渡錢塘，窥杭州，沿江列陣；大敗，溺死無算。乃收餘眾於江東赭山、朱桥、范村等處，纵肆剽掠。

　　十二月己卯朔，明云南土司沙定州作亂，黔國公沐天波走楚雄。

　　天波字星海，昭靖王英之十二世孙。崇禎初袭爵，鎮滇、黔；歲貢方物，纾诚無間，莊烈帝手诏褒美。家饒於貲，游士多出其門。是年秋八月，元謀土司吾必奎反，连陷武定、禄豐、楚雄諸郡縣；天波檄調官軍及各土司会剿。冬十月，寧州土官禄永命、石屏土人副將龍在田，偕官兵敗必奎，擒之。有沙定州者，阿迷土司普明聲部將也。明聲死，妻萬氏抚有其眾。萬淫而狡，尝召部下丁壮入侍；其將沙源之子定海、定洲，皆與之私。久之，無以服眾，竟赘定海爲婿。已復厌其朴陋，而定洲少年白皙，乃殺定海而赘定洲。明聲之子普服遠恥之，分寨以居。未幾，服遠憂抑死，定洲遂兼爲阿迷土司。是時亦以奉調领兵至，則必奎已伏法。定洲自以徒來無功，逡巡城外，不即歸。有姦民饒希之、餘锡朋尝往來天波第中，以货寶玩爲名，累负天波金至巨萬，無以償。因詣各土司營，誇沐氏富埒國。定洲心动，陰結城中土司阮韵嘉、张國用、袁士宏等爲應，以十二月朔，入城辞行。入門，輒呼噪焚劫；天波仓卒由水窦逸走楚雄，母陳氏、妻焦氏走城北普吉村之金井自焚死。定洲因盡得沐氏所有，距省城。劫巡抚吳兆元題請代天波鎮滇；至禄豐，執前大學士王锡衮於家；皆不屈。萬氏聞定洲之亂也，驚曰：『吾家當敗此賊手』！謀自至省，執以投诚。既至，見其聲焰赫然，尊若王者；又大喜過望。定洲遂悉兵西追天波。甲申（初六日），明唐王发福京。

　　王戎服登舟，大學士何吾驺等随行。舟次芋江、五溪，百姓壺浆迎者載道；皆赉以银牌。

　　明遣使乞師於安南國，不克行。

　　遣錦衣衛康永寧航海乞師安南；至明年五月歸云風逆不得泊岸，望崖而返（考曰：本《粤游見聞》）。

　　明江西巡抚劉同升卒，以總督萬元吉兼巡抚事。

　　壬寅（二十四日），明督師黃道周敗绩於婺源，遂被執。

　　秋九月，道周師至廣信府；聞徽州破，遣將守馬金嶺。劝諭捐助，得萬人；乃部署分道進兵。游击黃奇寿戰捷於牛頭嶺，遂營之。其出婺源者，參將王加封戰死，游击李忠被擒；奇寿與參將李瑛、倪彪亦溃於童家坊。道周遂馳疏請兵曰：『臣今年六十有二，才能智勇不過中人；而自請行邊，拮据關外。譬之鸡然，風雨如晦，鸡鳴不已；即有不寤之人起而刀俎之，亦無可奈何而已！臣少而學道，於物無竞，於人寡怨；直以出師之故，爲異志所排。寡識之人羣起和之，千端百出以阻其成，旁句曲引以幸其敗。或叩關門，數日不達；饑疲之眾，寧死中野：臣何所營而坐困於此哉！臣遭会風云未及一月，五疏求去。直以皇上洞烛遐迩，尝鑒臣於言語形迹之外；所以苒苒焦哓，瘁毛铩羽以爲朝廷守一日藩篱，非曰能之，亦各盡其義而已！今敵之來日以盛、眾之附日以携，蠢冥何知，惟利是視；貪生怖死，則前後異致。信州闾巷鸡犬方集，今復翻然欲舍而去。据徽人來者咸云：「敵一百六十騎守婺境，自海口、暖水焚掠殆盡」。暖水距廣信百餘里。臣師屯八都者仅千五百人，皆村落新募，月食一兩之卒；其東出馬金嶺者，仅七百餘人；又千二百人西去饒、抚，馳收未回；所餘帐下千二百人而已。臣自八月以來，東弭臺、寧之衅，西销金嶺之孽；精力瘁於文告，歲月馳於期会。未有一智一謀佐於其内、一膂一力助於其外，空以老瘁一意報主，爲爱己所怜、異已所笑。今事势甚急，可亟命方國安以萬眾從严州出老竹嶺直捣徽州，乘其西馳，可以破敵；即不然，亦可解信州之危，成牽制之势矣』！王覽表，不能答。道周計窮。

　　婺源令某者，亦門人也，僞致降書；道周信之，决計深入。集門人諸將議曰：『敵人雖眾，虛聲耳。若延來春，則彼弓弛馬懈，可破也；奈粮餉不足何？與其半途溃散，不如决戰，以報朝廷』。因相持泣下。十二月進兵至童家坊，忽報樂平已破，信州士大夫致書相迓。道周以成師既出，義不反顧，遂前次明堂里，仅三百人、馬十匹、粮三日。壬寅，天微曙，我提督张天禄（考曰：天禄本史閣部將）率兵猝至；道周挥赖继谨等督師鏖戰。參將高萬榮請引兵登山，凭高可恃；正移師間，騎兵從間道突出，箭如雨；從者俱散。道周曰：『吾死此矣』！遂被執。輿至婺源，天禄劝之降；道周骂不絕口。未幾，門人蔡春溶、赖继谨、赵士超、毛至洁亦解至。道周絕粒，作自悼詩八章（考曰：詩云：『昔時爲柳下，今日見微陽；此道原無可，於生亦不伤。云霓人絕望，金石鬼剂香；莫信惠连後，遂無日月光』。其二云：『樂毅未歸赵，魯连不入秦；兩書傳白璧，隻手动青苹。得止吾何憾，徽名世所亲。苍茫樵采者，不易寫歸麐』。其三云：『自我甘重茧，爲谁赋鼓刀？金生怜七获，結侣失同袍。此事不经見，於心良獨勞。長年耽「正則」，垂老重「离骚」』。其四云：『已发英雄叹，仍多亲戚怜；经營文、谢後，可在殷、房前。夫子寧欺我，長文尚有天；《春秋》二百載，研淚紀新編』。其五云：『求仁何所怨？失道未忘愁；故主日初旭，餘生鸟自投。斷崖千尺网，一苇大江舟。狂稺看吾獨，馳驅答眾尤』。其六云：『天步凭谁仗？狂澜失一壺；麟心冲驷驖，鳳掌落雕弧。干羽柔無力，旗常冻自枯。逍遥河上老，頗憶鄭大夫』。其七云：『匡坐惭颜、闵，抒筹负管、萧；風云生坐次，毛羽合飘飖。大廈難栖燕，江横却斷桥；可怜委佩者，晏晏坐花朝』。其八云：『問言谁敢信，屢卜转多疑；截指留軍令，開心割子期。千金修骏冢，三尺斷蝥旗。射兕當熊意，君王安得知』！詩見《臺灣外紀》，疑有誤字）。左右承洪承畴旨，進道周茶，踌躇未飲；左右曰：『求相國用清茶一杯』（考曰：俗無果泡者，名清茶）。道周聞之，遽掷杯於地。

　　我大清兵克抚州，明知府高飞聲死之。

　　飞聲字克正，長樂舉人；由玉山知縣遷同知，乞養去。黃道周之出師也，令飞聲摄抚州事。見事不支，遣家人怀印入閩，而身以守城死。

　　明監國魯王以谢三賓爲禮部尚書，入閣辦事。

　　戚臣张國俊者，監國妃父也。纳三賓賄，外倚方、王势，内通客、李二奄，表里爲姦。錢肅樂疏凡數十上，略曰：『國有十亡，而無一存；民有十死，而無一生。翘車四出，無一應命；賢人肥遯，不肖攘臂：一也。憲臣劉宗周之死，赠諡荫恤未协輿情，敕部改正迟久未上：二也。张國俊以戚畹倚强权，侔人主：三也。諸臣以國俊故，相继進言；主上以爲不必，幾於防口：四也。新進鼓舌摇唇，罔識體统；朝章甲令，委諸草莽：五也。反復小人，借推戴以呈身；阘茸下流，冒荐舉而入幕：六也。楚藩江干開诏，息同姓之争；李長祥面加斥辱，凌灭至此：七也。咫尺江波，烽烟不息。而越城褒衣博带，满目太平；燕笑漏舟之中，回翔焚栋之下：八也。所與托國者，强半南中故臣。鸮鸟怪聲，转徙可恶；飞蛾灭烛，至死不改：九也。此猶枝叶也，請言根本：今七月雨水不時，漂庐舍千百，以水死；卤潮冲入，西成失望，以饑死；壮者殒鋒镝，弱者疲转输，以戰死；文武衙門票取牌索，一日數至，以供應死；澤國倚舟爲命，今調发既烦，小民皆沉舟束手，以無藝死；入鄉鈔掠，鸡犬不遺，此營未去而彼營又來，以掠死；富室输金，當以義劝，非有罪於官也，而动加鞿囚，有甘心雉经者，以财死；大軍所過，沿門供亿，淫污横行，以辱死；劣衿恶棍，羅织鄉里以爲生涯，百毒齊起，以憂死；今也竭小民之膏血不足供藩鎮之一吸，继也合藩鎮之兵馬不足衛一小民之一发，凛凛乎將以不薙发死。由前九亡，并此而十。若不早图變計，臣不知所税駕矣』！疏入，忌者益甚。三賓既入閣，遂并力擠之。寻加肅樂兵部侍郎，辞不受。

　　明監國魯王铸大明通寶錢。

　　明魯太常寺卿兼吏科都給事中莊元辰乞罷，許之。

　　元辰字起贞，鄞縣人；崇禎丁丑進士，授南京太常博士，八載不遷。甲申之變，元辰一日七至中枢史可法之門，促以勤王。南都立，朝議选科臣，總憲劉宗周、掌科章正宸皆舉元辰爲首。馬士英遣人致意曰：『博士曷不持門下刺謁相公，掌科必無他屬』。元辰峻拒之。中旨授刑部主事。既而阮大铖興同文之獄，將盡殺復社諸賢；元辰曰：『禍將烈矣』！赋招歸詩十章，遽乞歸。未幾而南都覆。

　　錢肅樂之起事也，降臣谢三賓爲王之仁所胁，不得已以餉自赎。及肅樂與之仁赴江上，三賓潜招兵於翠山，眾疑之；王明经家勤曰：『公等竟欲西行乎？何其疏也』！肅樂驚問：『計將安出』？家勤曰：『浙江沿海皆可以舟師達，倘乘風而渡，北來捣巢，列城且立溃矣。非分兵留守不可』。肅樂曰：『是無以易吾莊公者』。乃共推元辰任城守事，分兵千人屬之，以四明驛爲幕府，家勤及林明经時躍參其軍；肅樂乃西行。元辰日耀兵巡諸堞，里人呼之爲城門軍；三賓亦不敢动，乃以翠山之眾迎監國於天臺。自七月至十月，鄞始解严；晉吏科都給事中，遷太常寺少卿，再遷正卿，兼吏科如故。疏言：『殿下大仇未雪，舉兵以來，將士宣勞於外、編氓殚藏於内；重以昔年秋潦、今兹亢旱，卧薪尝胆之不遑。而數月以來，頗安逸樂；釜鱼幕燕，抚事增憂，則晏安何可怀也！敵在門庭，朝不及夕；有深宫養优之心，安得有据鞍借箸之事？則蒙蔽何可滋也！天下安危，托命將相；今左右之人，頗能内承色笑，則事权何可移也！五等崇封有如探囊，有爲昔時佐命元臣所不能得者，則恩賞何可滥也！殿下試念兩都之燬，「黍离」、「麦秀」之悲，則居處必不安；試念孝陵、長陵铜驼荆棘之惨，則對越必不安；試念青宫、二王之辱，則抚王子何以爲情？試念江干將士、列邦生民之困，則衣食可以俱废』。疏入，報聞。已又言：『中旨用人，乃赧王之秕政。臣叨居科長，不敢随聲奉诏』。自是累有封驳，谢三賓結内侍力阻之。而馬士英又至，元辰言：『士英不斩，國事必不可爲』。贻書同官黃宗羲、林時對曰：『蕞尔氣象，似唯恐其不速盡者。区区憂愤，無事不痛心疾首；以致咳嗽缠绵，形容骨立。願得以微罪，成其山野』。遂乞休；舉朝留之，不得。已而浙東破，乃狂走深山中，朝夕野哭，疽发背死。

　　同時有王玉藻者，江都人，崇禎癸未進士，知慈溪縣。王師下杭州，玉藻與沈宸荃起義；晉御史，旋晉兵科都給事中。往軍前，任事迈往，諸帅恶之。叹曰：『是將剚刃於我也』！力請還朝。在垣中，又以持正不爲諸臣所喜，求罷斥；元辰留之。浙東破，以黃冠遯剡溪。辛卯後始歸故鄉，以饿死。

　　徐鼒曰；侍郎以下罷官例不書，兹何以書？惜賢者之去位也。

　　明魯户部侍郎沈廷揚率所部兵驻舟山。

　　初，田仰爲漕抚，置軍务不問；王師至淮上，遂瓦解。廷揚率所部歸崇明，魯監國加以户部侍郎兼右佥都御史，總督浙直；令由海道窥三吳。田仰又忌之，乃至舟山依斌卿。時諸軍無餉，竞起剽掠；廷揚謂斌卿曰：『師以恢復爲名，今若此，則賊矣』！斌卿曰：『乏食奈何』？廷揚爲之定履亩劝输法，於是軍士始戢。

　　明孙守法攻西安，不克。

　　守法之初起也，武大定、劉文炳、賀宏器、郭金鎮、黃金鱼、焦容、仇璜俱應之。大定本固原將家子，功最多。是月攻西安，合陽舉人姚翀霄、千總衛天明、康姬命、朝邑諸生王知禮、李世仁等各殺守令以應。王師之守西安者纔七百人，總督孟乔芳懼甚，調山西兵五百爲援；知禮令朝邑百姓僞持羊酒迎犒，醉而歼之。乔芳益懼，更調榆林兵二千人入援。二十八日，守法率眾攻城，平陽人曹三俊、王英、師可宗謀以城應，事洩被殺。明年正月，援師至，乃解圍去。

　　明右佥都御史陳泰來起兵復上高、新昌、寧州、萬載，進攻抚州；敗绩，死之。

　　泰來字刚長，新昌人；崇禎辛未進士，由知縣入爲户科給事中。十五年冬，都城戒严，泰來陳戰守數策；又自請假兵一萬，肅清輦毂。崇禎帝壮之，改兵科，出視諸軍戰守方略；召對中左門，多奏可。以功遷吏科，乞假歸。南都以刑科起，不赴。閩中擢太僕少卿，寻遷右佥都御史，督领江西義軍。益王之起兵建昌也，泰來將從之；同里按察使漆嘉祉、舉人戴國士持不可，曰：『公受閩命矣，今復從王！將奉王臣閩乎？王必不屈；將兩事乎？是怀二心也。公爲國事捐身家，本以教忠；而先示二心於人，人谁谅之』？乃止。已而新昌破，國士降，翻爲金聲桓用。泰來恨之曰：『吾乃爲賊所绐！均之國事，益與閩又何分乎』？欲誅之。会上高舉人曹志明、魯國祺、聂明時、黃瑛、黃國彦等兵起，泰來與相結。是月攻取上高、新昌、寧州，戮國士妻子；圍瑞州不克，遂取萬載。已而，大兵逼新昌，守將出降。泰來走界埠，志明等從上高移軍会之。進攻抚州，俱殁於陣（考曰：此從「正史」。楊陸榮《三藩紀事本末》載泰來事迹少異，謂『泰來遣部下李凌虹復萬載、破新昌，自帅其眾東下。戴國士者，與泰來爲姻；已降，权驛傳道事。金聲桓使之招泰來，俾勿疑；而以重兵蹑其後。國士入營甫相見，而大軍已压陣；遂敗，走黃氏祠中自刎。其同起兵者，瑞州劉诏新、谌廷椿、胡亲民』」）。


卷第十二

　　丙戌、我大清順治三年春正月（明隆武二年、浙東魯監國元年。是歲明福京亡，桂王立於肇慶）己酉朔，明唐王在建寧，不受朝賀。

　　王以三大罪自责，令百官戴罪從行。

　　交址、日本國遣使入貢於明。

　　明監國魯王在绍興。

　　明擢廣東布政使湯來賀爲户部右侍郎。

　　來賀字佐平，南豐人。崇禎庚辰進士，由推官入爲刑科給事中，历擢廣東布政使；運餉十萬由海道至，因有是命。御史艾南英言：『來賀姦险小人；周锺自北逃回，來賀匿之。且解餉之任，僚佐所优爲；遽膺顯擢，何以示後世』？論者诮南英與锺以才相忌，而遷怒來賀也。

　　明誅邵武知府吳炆炜、推官朱健、建陽知縣施■〈火豦〉。

　　健行部近邑，譌言北師至，仓猝返郡，夜半出其孥；炆炜继之，士民争門走死；實未尝有兵也。健無以自解，揭炆炜倡逃并其平日貪狀。炆炜亦揭健。時■〈火豦〉亦以貪酷被劾。王恨貪官之失人心也，欲以高皇帝之法行之；炆炜、■〈火豦〉皆斩，健坐绞。廷臣申救，不許。

　　徐鼒曰：特書何？嘉王之能用刑也。

　　壬子（初四日），明吳漢超袭寧國，不克；死之。

　　先是，當涂人徐淮聚眾驻華陽，聞漢超名，禮而致之；遂合兵连破句容、高淳、溧水、太平。漢超曰：『我兵少，聚而守城，則無以攻戰。我以游騎四出，使彼疲於策應；此伍员報楚之智也』。以故所克州縣皆不守。然是時民心已涣，漢超復無以抚定之，事愈無成。是日，袭寧國，夜缘南城登，同知王家梁勒兵巷戰；漢超所部皆寧國人，各顧其家，莫有斗志，遂溃。讯俘卒，始知漢起爲之主；於是圍其家，令曰：『不出且族』。漢超已出城，念母在，且恐累族人，乃歸死。臨刑不屈膝，剖其腹，胆長三寸。妻戚氏坠楼死。

　　明馬士英疏請入朝，不許。

　　士英在方國安軍中，叩關求入朝；王以其罪大，諭守關將士勿纳。士英七疏自理，终不許。有李蘧者，與上有舊，而士英之私人也；密言士英有治兵才，宜在使過之列。会鄭芝龍、方國安合疏荐之，乃诏充爲軍前辦事官，俟恢復杭城復職。

　　癸亥（十五日），明福京大雷电雨；甲子（十六日），大雨雹，昼晦。

　　雹大如斗，或如刀剑；天昼黑，對面不相見（考曰：本木拂「甲行日注」）。

　　明加魯使臣柯夏卿兵部尚書、曹維才光禄寺少卿；遣佥都御史陸清源犒師浙東。

　　魯監國遣柯夏卿、曹維才入聘，王加夏卿、維才官，赍手敕報監國曰：『朕無子，王爲皇太侄。朕有天下，终致於王；同心戮力，共拜孝陵』。命浙東所用職官盡列朝籍。寻遣清源解餉十萬犒浙東軍。夏卿，黃岩人，崇禎丁丑進士。清源，字嗣白，平湖人；崇禎甲戌進士，由知縣擢御史，以巡按福建留福京。維才未詳。

　　明何腾蛟会師湘陰。

　　腾蛟拜表出師，赴湘陰；諸鎮观望不進，獨李赤心自湖北至。遇王師，三戰三北；諸鎮兵遂罷，腾蛟威望亦顿损。

　　明随征東閣大學士兼右都御史熊開元罷。

　　開元字符年，號鱼山，嘉鱼人。天啟乙丑進士，除崇明知縣，調繁吳江。崇禎朝，征吏科給事中；言事忤旨，贬二秩外用。久之，起山西按察司照磨，遷光禄寺監事、行人司副。以劾首輔周延儒，與給事中姜采同受廷杖下獄，所謂熊、姜之獄者也；卒遣戍杭州（考曰：事詳《明史》）。南都立，起吏科給事中；丁内艰，不赴。閩中以工科召，疏請终丧；连擢太常寺少卿、佥都御史，再疏辞。诏曰：『天地生才，祗有此數。迩者老成凋丧，朕於開元之至，旦夕以冀。既在郊垧，慰予饑渴』！及入對，眷禮有加。開元請罷捐助、停事例、重爵禄、简刑罚、急亲征、實聽纳、散朋党，俱嘉纳之。越日，授御營随征東閣大學士兼行在右副都御史，权理院事。時方破格用人，躁竞者多以口舌得官；開元恶之，力持资格。丹徒諸生錢邦芑言事稱旨，特授御史；開元請改兵部司务。王重违其意，命以司务得非時言事，實同御史权。王之在建寧也，外雖优禮輔臣，而事輒獨斷；開元遂乞罷，不許。已而邦芑復授御史；力争之不得，乃引疾。自是王出幸，皆不及從。汀州破，棄家爲僧於苏之灵岩。

　　明以苏观生兼吏兵二部尚書、行在文渊閣大學士，賜尚方剑，便宜行事。

　　王御門，賜银印日「瞻奉南北山陵，安集軍民文武官」。观生赴贛，大征甲兵；餉不继，竟不能出師。

　　明授方士蔡鼎爲軍師。

　　鼎，泉州人；好言星纬之學。尝爲蓟遼督師孙承宗參謀，以事觸魏珰怒，微服逃；崇禎帝绘像求得之，呼爲蔡布衣。時李蘧言於王，命以方外服見，授軍師；然占策無驗。鄭彩之敗也，鼎請出關自試；一戰而蹶，遂遁之卓岩（考曰：參「福建通志」、《所知錄》、《粤游見聞》）。

　　沙賊寇明楚雄，游击王承憲戰死，金、沧副使楊畏知悉力御之。

　　畏知字介夫，陳仓人。崇禎丙子舉陝西鄉試第一，以部郎督餉真定，遷川北巡道；改云南副使，分巡金、沧。吾必奎之反也，畏知督兵復楚雄，驻其地。沐天波來奔，沙定州追之；畏知謂天波曰：『公所在，賊必专力困之，城其危矣！公不如西走永昌，使楚雄得爲備。賊西追，則恐吾斷其後；攻楚雄，則恐公自西來：首尾牽制，斯上策也』。天波從之。畏知绐賊曰：『若所急者黔國耳；今已西走，待若定永昌還，朝命當已下，予出城以禮見可耳。今順逆未分，不能爲不義屈也』。定州恐失天波，與盟而去；分兵寇大理、蒙化。畏知乘間清野繕堞，征邻境援兵；姚安、景東俱響應。定州聞，不敢至永昌。是年春，還攻楚雄。畏知坐雉堞間，賊以巨炮击之；羣蛮周麾呼曰：『楊公死矣』！顷之烟散，見畏知坐如故，骇爲神。城中復出奇兵击之，殺賊無算。賊乃引之而東，攻石屏，龍在田奔大理；破寧州，土司禄永命自殺；下嶍峨，土官王克猷走死。於是迤東諸郡皆陷於賊。已復薄楚雄。游击王承憲者，世袭楚雄衛指挥，舉武鄉試，擢游击，爲畏知前鋒；凡守御事，皆承憲综理之。賊再至，偕土官那钥等出城冲击，賊披靡；俄中流矢死，弟承瑱亦殁於陣。賊乃結七十二營環城凿濠，誓必破之；而畏知守益坚。明年，孙可望入滇，始解圍去。

　　沙賊陷明武定，參將高其勳死之。

　　其勳字懋功，初袭馬龍所千户；後舉武鄉試，爲黔國公标下中軍。吾必奎之亂，以功擢參將，守武定；城陷，衣冠服毒死。

　　沙賊陷明大理，指挥陳禎死之。

　　禎世爲大理衛指挥，未嗣職，城陷；巷戰，手馘數賊而死。

　　沙賊陷明大理，太和縣丞王士傑等死之。

　　太和爲大理附郭縣，士傑佐上官竭力捍御；城陷，死於城上。同時死者：大理府教授段見錦、经历楊明盛及其子一甲、前任同知萧時顯。士民則舉人高拱極投池死，楊士俊阖門自焚死。諸生則尹夢旗、夢符、馮大成倡義助守，骂賊死；楊憲阖門自焚死；楊孙既死復苏，妻竟死。人稱太和節義爲獨盛云。

　　沙賊陷明通海，典史单國祚死之。

　　國祚，会稽人。城陷，坐堂上骂賊，被殺；印猶在握。縣人葬之諸葛山下。

　　明眉州義民陳登皞起兵破獻賊於醴泉河，又破之於東館。

　　賊帅狄三品驻眉州，忽下令驅城中人集道姑庵原田坝上；至則以兵圍而殺之，凡五千餘人。登皞，州人也，绰號鐵脚板；裂衣爲旗，集四鄉遺民得數千人，树栅醴泉河上。賊來攻，登皞率眾白棓耰锄，殺賊三百人。賊懼，間道移東館。登皞復遣壮士持酒米、鸡豚迎於道，賊纳之營中。夜半、袭賊營，壮士從中鼓噪出，賊骇奔；復斩數百級，賊乃遠遁。登皞自是以「鐵勝」名營，倡義者悉歸之；二年中無敢犯境者。後爲嘉定向成功所殺。成功亦當時起兵拒賊人也。

　　明金有鑒再攻長興，敗死。

　　有鑒與岑元泰俱陷陣死。又有徐昌明者，字闇本。初入卢象观軍；象观敗，奔四安山中，與有鑒合；亦死於長興西門。

　　二月，明馬胫嶺兵變，命路振飞往浦城安抚。

　　丁亥（初十日），大雨雹，昼晦。

　　明宽逆案之禁。

　　王曰：『北京陷於東林、南都亡於魏党，厥罪惟均。今嘉運綦新，其附党諸臣概予洗濯，以收後效』。

　　徐鼒曰：元佑、元豐調停之說，千古所譏；此其殷鑒乎？伯宗曰：『國君含垢，君子谅諸』！

　　明誅妖僧。

　　廣西有僧自稱弘光帝，贵州抚臣俞思恂以聞；诏議迎請。廷臣曰：『即真弘光，甫经失國，有尊奉而無迎請』。审知其僞，下獄誅之。寻有木坚、李之秀者，自稱原任兩司；召對稱旨，以原官補用。发覺，伏誅（考曰：本錢澄之《所知錄》）。

　　明废亨嘉爲庶人，其党皆伏誅。

　　亨嘉俘至行在，下諸王議，废爲庶人，以幽死；其党推官顧奕、總兵楊國威等皆伏誅。封丁魁楚平粤伯，加瞿式耜兵部侍郎。式耜辞曰：『國家禍變，构難同室，讵臣子稱功地邪！西臣辦西，奚以功爲』！不許。

　　明以副使晏日曙巡抚廣西。

　　輔臣曾樱荐也。式耜得代，遂放舟東下，居肇慶（考曰：《粤游見聞》曰：『日曙，饒州舉人』。《行朝錄》曰：『新喻人，官承天副使』）。

　　明鎮國將軍常■〈巛上水下〉（音師，字書無此字）起兵蕲州；敗绩，死之。

　　常■〈巛上水下〉，樊山王翊■〈金氏〉之次子。张獻忠之破襄陽也，常■〈巛上水下〉挈家人一夕遁。至是歸蕲州，與英山男子王六姐起兵斗方砦；兵敗，死之（考曰：本顧景星「桂岩公諸客傳」。又「東華錄」載：『是年二月，洪承畴奏擒樊山王朱常炎』。炎其■〈巛上水下〉字之譌欤）。

　　明封孙守法、武大定爵爲伯。

　　寧夏、甘肅、神木、靖邊各以兵來附；王聞之，乃有是命。

　　明監國魯王以諸生黃宗羲爲兵部職方主事。

　　宗羲字太冲，餘姚人。年十四補諸生，随父尊素任京邸。尊素死诏獄（考曰：事詳《明史》），宗羲奉養王父以孝聞。莊烈帝即位，草疏入京讼冤；至則逆奄已磔。有诏：死奄難者，赠官三品，予諡、予葬祭；尊素諡忠端。宗羲既谢恩，即疏請誅曹钦程、李實（詳見「紀傳」）。歸葬事畢，肆力於學，於经史靡不通；從山陰劉宗周游。壬午入京，周延儒欲荐爲中書，辞不就。一日聞市中铎聲，曰：『此非吉聲也』！遽南下。南都阮大铖修防亂揭帖之怨，欲盡殺諸揭中人，遂被逮；母姚氏叹曰：『章妻、滂母，乃萃吾一身邪』！南都亡，踉蹌還浙東。孙嘉绩、熊汝霖兵起，乃糾合黃竹浦宗族子弟數百人，随諸軍於江上，呼之爲世忠營。請援李泌客從例，以布衣參軍事；不許。錄造历、從軍功，授職方主事；已改監察御史兼舊官。馬士英之欲入朝也，眾議殺之；熊汝霖恐其挟方國安爲患，好言曰：『此非殺士英時』。宗羲曰：『諸臣力不能殺耳！《春秋》之孔子岂能加於陳恒？但不得謂其不當殺』。又遺書王之仁曰：『諸公何不沉舟决戰，由赭山直趋浙西？若日於江上鳴鼓，攻其有備，蓄意在自守也。蕞尔三府以供十萬之眾，北兵即不发一矢，一年之後亦何能支』？又言：『崇明爲江海門户，盍以兵扰之，分江上之势』？諸將不能用（考曰：本全祖望「結■〈鱼奇〉亭集」）。

　　徐鼒曰：主事何以書？賢宗羲也。

　　明監國魯王予张國柱將軍衔。

　　國柱，劉澤清部將也。初航海，依王鳴谦於定海，得五百人。劫鳴谦入内地，掠餘姚；其党张邦寧掠慈溪。行朝震恐，眾議爵以伯。黃宗羲曰：『如此則益横，且何以待後？請署將軍足矣』！從之。

　　明總兵陳梧掠餘姚，魯摄知縣事王正中击殺之。

　　梧敗於嘉興，自乍浦浮海至餘姚，大掠；正中遣民兵击殺之，諸營大嘩。忌者劾正中擅殺大將；黃宗羲言於監國曰：『梧藉丧亂以濟其私，致干眾怒，是賊也；正中爲國保民，何罪之有』？議乃止。時张國柱、田仰、荆本彻各率兵過姚江，舳舻蔽空；以正中严備，不敢犯。國柱之入掠也，百姓汹汹；单騎入其軍，呵止之；國柱迄不得逞。

　　明魯錢肅樂移守海口。

　　谍言王師由海道來，肅樂移守沥海；久之，無所得餉。疏言：『臣兵二千，既無分地，势須遣散。但臣以舉義而來，大仇未復，不敢歸安庐墓；願率家丁，從軍自效』！監國温旨慰留；而諸將益蜚語，謂將棄軍入閩，遣客刺之。肅樂乃棄軍拜表以行，表言：『臣今披发入山，永與世辞；請賜侦迹，必不入閩自取殄灭』。監國覽表大骇；知不可留，降旨令往海上偕藩臣黃斌卿、鎮臣张名振取道崇明，以窥三吳。寻加户部尚書，辞不受。

　　三月戊申朔，明魯武寧侯王之仁與我大清兵戰於錢塘江。

　　浙東將士與王師跨江相距，屢戰不勝，皆西望心灰。之仁上疏監國曰：『事起日，人人有直取黃龍之志；乃一敗後，遽欲以錢塘爲鴻沟，天下事何忍言！臣願以所隸沉船一戰。今日死，猶戰而死；他日即死，恐不能戰也』！是月朔，王師驅船開堰入江；张國維敕各營守汛，命之仁率水師從江心袭戰。会東南風大起，之仁揚帆奋击，碎舟無數；鄭遵谦获鐵甲八百餘副。諸軍继之，遂大捷。乘勝進圍杭州，不克而還。

　　明兵部尚書兼吏部尚書武英殿大學士黃道周猶在江寧；諭降不屈，死之（考曰：「唐王紀略」載爲三月戊申朔事，本傳爲三月七日事；《臺灣外紀》以爲壬子日。按壬子，初五日也）。

　　道周发婺源，復進水浆。至金陵，幽於禁城；已改系尚膳監。諸當道承贝勒意劝降，道周曰：『吾手無寸鐵，何曾不降』！劝者曰：『降須薙发』。道周佯驚曰：『君薙发邪？幸是薙发國來，即薙发；若穿心國來，汝穿心邪』？洪承畴亲詣尚膳監求見，道周喝曰：『承畴死久矣！焉得尚存？此無籍小人冒名耳』！在館與門人講習，吟咏如常，著詩文數卷（考曰：《臺灣外紀》云：『道周发婺源，作詩三章。其一云：「火树難開眼，冰城倦著身；支天千古事，失路一時人。碧血題香草，白发逐钓纶。更無遺恨處，搔首爲君亲」。其二云：「捕虎仍之野，投豺又出關；席心如可卷，鹤发久當删。怨子不知怨，闲人安得闲？乾坤猶半壁，未忍蹈文山」。其三云：「諸子收吾骨，青天知我心；爲谁分扳盪？不忍共浮沉。鹤怨空山曲，鸡啼中夜陰；南陽歸路遠，恨作卧龍吟」。途至新安，上元灯節，作三章。其一云：「爲世存名教，非關我一身；冠裳天已定，得失事難成。姓氏经書外，精神山海滨；高悬崖上月，偏照夜行人」。其二云：「世盡遺君父，我獨爱此生；焚香烧稾本，拔剑割薇蘅。苦乞西山土，遠辞東海滨；荷锄與卖药，難作古人情」。其三云：「羹沸猶餘鼎，鱼空守暮矶；依然城郭在，彷佛人民非。溪淺須眉照，山深薇蕨肥；黃冠沧海里，望望未曾歸」。過新嶺吊金正希四章。其一云：「爱尔才名盛昔時，欲依麟閣共匡持；萧萧風雨鸡鳴日，千古令人诵饫支」。其二云：「续经溪口萬重山，救尔尚差旬日間；自是泰華須破碎，嶺云终古不開颜」。其三云：「□聽滩頭飞鸟斜，伤心何處动悲笳？英雄運盡無良算，身亦輕來陷左車」。其四云：「殘碁垂手已難工，又是論人成敗中；但說丹心無所用，一時张眼念臧洪」。至金陵，斷粒十四日，復進水浆。夜聞鍾聲，感赋十三章；又見玉梅盛開，赋四章』詩不載）。素善書翰，人争求之；终日握管不辞也。門人寄家書，道周書蔡春溶書函曰：『蹈仁不死，履险若夷；有隕自天，舍命不渝』。又書赖继谨書函曰：『綱常萬古，性命千秋。天地知我，家人何憂』！是日赴市曹，過東華門，坐不起；曰：『此與高皇帝陵寝近，可死也』！既見市有竖福建門牌者，指曰：『福建，吾君在焉，死於此可也』！南向再拜，受刑。王聞之大哭；赠文明伯，諡忠烈。從死者：職方主事赵士超，字渊卿，福州人；中書赖继谨（考曰：或作赖雍，誤也），字敬儒；蔡春溶（考曰：或作蔡绍谨，誤也。此從《臺灣外紀》），字時培，皆漳州人；通判毛至洁，字去水，六合人。

　　徐鼒曰：予讀《南疆繹史》謂：『王聞道周死，大哭；赠文明伯，諡忠烈』：事近實矣。而李世熊「寒支集」有「請褒恤孤忠疏」，書其後謂：『铺臣死已阅月，通政司鄭鳳來猶驳云「未有确報」』。蓋國势大壞，文告不通，情事然也。疏中表出師之苦衷，折盈廷之浮議，情词恳至；附書之，以當論斷焉。疏曰：『臣聞天下非兵食单匮、邊疆戚迫之爲憂；而人情顽弊，偷生忍死之可畏。何則？兵食亦有裕足之方，邊疆亦有恢扩之策；獨衣冠鄙薄、名節陵迟，則雖士饱馬腾、日辟页里，猶之藉寇而资敵：此臣所用憂也。臣竊見輔臣黃道周孤師抗敵，義無返顧；身陷敵營，絕粒就死。史冊所書，於今爲烈。竊意朝野震悼，慕義無窮；而百僚敛聲，寂無彰阐。臣謂人情顽弊，不知死義爲榮矣！陛下更不顯拔孤忠，形諸偷鄙；恐日月逾迈，颓靡相沿，無復有言裹革、請缨之事者。陛下即抚有函夏，亦用何道以激劝臣民乎？且臣所私憂猶未止此。今士大夫既無有颂輔臣之烈以祈帷蓋之恩，將來必有构輔臣之短以荧日月之照。一則曰輔臣懵不知兵，迂愚目用；一則曰輔臣失律輕生，無補於國。夫兵何容易！管夷吾、諸葛亮今古所共才也，夷吾亦曰：「平原廣囿，車不結轨、士不旋踵，鼓之而三軍視死如歸者，臣不如王子成甫」；陳寿則云：「應變將略，非諸葛所長」；街亭之挫，弟子輿尸』。而當時後世不以此病管、葛者，谅人素所蓄积而已。假令有孙膑、吳起、穰苴、王翦之徒，而狡诡退托，中怀二心；陛下胡用此知兵者爲哉！若夫全軀而降窜與捐軀而慷慨，均與國無益也。陛下與其窜降而全軀者乎、抑寧與慷慨而捐軀者乎？况輔臣之捐生，不在孤師失律之日，亦在离朝去國之日也。驅市人而戰，數不满二千，量形不足於襦、節腹不足於食；孤危萧飒，臂指無援，徒恃忠信爲糇粮、仁義爲干橹，此實難矣！蓋自史冊以來，未有大臣視師部署单薄如此者；雖使孙、吳董此以抗狂鋒，臣知纖芒薄柱可立碎也。故曰輔臣辞朝之日，是畢命之日也。若謂輔臣破冒國餉、徒损威灵，則尤不可。昔西夏之變；韓琦師出環、慶，不协鄜、延，遂有好水川之敗；士卒招魂，恸哭震野，琦掩泣驻馬不前，上章引罪而已。韓公之威名，不因此遂损也。绍興之初，张浚合關、陝之兵三十餘萬；符离之敗，國家宿积兵财扫地無餘。及其卒也，孝宗震悼辍朝，諡曰忠獻。良以士馬破伤，可生聚而復；寶臣殄丧，不可仓卒而求。宋之君臣，則猶識大體也。今輔臣所损，無魏公萬分之一；原草初膏，身名遂燼，臣實伤之。陽門之介夫死而子罕哭之哀，晉人以爲宋未可伐；仲尼曰：「善哉觇國乎」！輔臣直節清風，播聞夷裔，何但陽門之介夫！四方蠢动，窥伺國灵，多於晉人之觇宋。而同官等越人之視、朋舊無子罕之哀，臣恐天下有以亮朝廷矣！死敵者無褒，則是降北者無罚也；名臣遇難而士夫不加哀，則具臣失節而士夫不爲辱也。烏知敵國無人，不以发蒙振落，輕笑朝士乎？今無論輔臣涂脑疆场，餘風凛烈不可湮沒；即使寿考令终，猶當俎豆千祀。何者？輔臣學宗天道，以《易》、「詩」、《春秋》爲符，參兩挂揲，窮變極赜。今陛下於占云候氣之言，前席而商；至囊括天人之學，則表章缺然。陛下凭吊前古忠烈之事，則感泣欷歔；亲見執義盡節之臣，則褒恤不及。臣以陛下徇名而失實，賤目而贵耳矣！夫陛下於輔臣，元首股肱，疾痛相關；况於死丧！昔贾復创伤，光武驚怛；至以子女婚姻，許其腹孕：於是天下歸之。輔臣郭田不饘，兩孤方龀，诚宜特锡廟諡，宠其遺胤；使遠近慕義，奋激以就功名。不然，堕豪傑之心，塞報禮之路；遠遜光武之仁，近爲觇國者所笑。臣雖微賤，敢代抉朝賢之口，爲國家昭布義聲；惟陛下垂察』！

　　明唐王幸延平府。

　　時江、楚迎王疏相继至，王决意出汀入贛，與湖南爲聲援。鄭芝龍不欲王行，使軍民數萬人遮道號呼，擁駕不得前；王不得已，驻延平，以府署爲行宫。

　　明封朱成功爲忠孝伯，挂招討大將軍印。

　　成功条陳据险控扼、拣將進取、航船合攻、通洋裕國事宜；王叹曰：『骍角也』！封忠孝伯，挂招討大將軍印。尝入侍，見王有憂容，顿首曰：『陛下郁郁，得毋以臣父有異心乎？臣受厚恩，義無反顧，願以死捍陛下矣』！寻以母病，陛辞回安平。王曰：『有事之秋，卿何忍舍朕去』？成功泣曰：『臣七歲别母，忽尔病危；爲子者心何安？以報陛下之日長，故敢請也』。王不得已，許之。

　　明命前大學士傅冠總理湖南剿抚事宜；寻罷之。

　　冠字符輔，别號寄庵，進賢人也。天啟壬戌進士，历官禮部尚書兼文渊閣大學士。崇禎十一年（乞休歸里，家居者六年。南都既覆，闖党王得仁导王師入進賢，掠冠家，殺其嫡孙傅鼎。冠潜行入閩，王遣官存問；手诏督師，恢復江省，专理湖南剿抚事宜，賜尚方剑，便宜行事。師至邵武五福關，逗遛不前；聞警報，輒撤營歸，十二疏乞罷。適職方江随者，以荐舉進身，思立名自重；乃疏言：『冠擁兵糜餉，玩敵扰民』。冠請解兵柄益力。诏杖江随，予冠致仕。冠遂寄寓於泰寧。　　明左都御史张肯堂疏請北征，诏加肯堂少保。　　鄭芝龍恶肯堂之日以亲征劝也，用其私人郭必昌代爲巡抚，奪其兵；令肯堂總理留守事务，造器转餉。肯堂累疏請兵，诏加少保兼户、工兩部尚書，總制北征，賜上方剑，便宜行事；其實無一兵也。会陳子龍等起兵吳淞；肯堂之孙茂滋方家居，遣部下汝應元歸省之。應元即以肯堂命，奉茂滋发家财助軍；王授應元爲御旗牌總兵官。未幾，松江敗，徐孚遠浮海入閩，茂滋亦與應元至，爲言吳淞事雖無濟，而猶保聚相观望；倘有招者，可一呼集。遂上水師合戰之議，言『臣等生長海滨，請以水師千人，從海道直抵君山，招諸軍爲犄角。陛下亲征，由浙東陸行，以期会於金陵』。部臣曹學佺力赞之，謂『徼天之幸，在此一舉；當乘風疾发』。即自捐餉一萬速其行。肯堂請以太常卿朱永佑、吏部郎中赵玉成、兵科給事中徐孚遠、苏州推官周之夔爲參軍，以平海將軍周鹤芝將前軍、定洋將軍辛一根將中軍、楼船將軍林習將後軍；诏晉肯堂大學士。行有日矣，芝龍密疏止之，而以郭必昌將步卒先发；令肯堂待命，徘徊岛上，朝信隔絕。是年六月，復下督師之命；然軍资器械盡爲芝龍所取，乃自募六千人屯於鹭門。　　我大清兵克奉鄉，明監軍道許文龍死之。　　文龍起兵逐我所置官吏，屯兵奉鄉。王師破寧州，遂攻奉鄉。圍守三月，粮盡，走保介首砦；食復盡，被擒，死之。　　辛未（二十四日），我大清兵克吉安，明職方主事郭锟死之；萬元吉退保贛州。

　　初，中書舍人张同敞於崇禎末調兵云南，及抵江西而南都已陷，退還吉安。楊廷麟留與共守，待以客禮；其將赵印选、胡一青频立戰功。会贛督李永茂以憂去位，王以元吉爲督，召廷麟入直。元吉講體统，申约束，諸將稍不樂。而峒帅张安既以破敵立功，其諸營亦願受抚；寧都鄉绅曾應选請諸朝，遣其子傅灿入山招之，皆聽命；賜名龍武營，計日出贛，下吉安。元吉聞峒帅四營之足恃也，蔑視滇、廣兵，滇、廣兵皆解體。然张安故蛮寇，受降後淫掠自如；廷麟尝遣救湖西，所過殘破。及大兵逼吉安，諸軍皆内携，不戰而溃。元吉奔皁口，部下惟安遠營汪起龍兵三百人、閣部苏观生发新威營二百人來援，元吉以監紀程亮督之，守绵津滩。無何，王師至，新威營先溃，安遠營继之，元吉奔贛州。贛城仓皇争窜，势不可止；元吉殺其妾之出署者，人心少定。元吉素有才，及失吉安，神志惛然；且令益严，日坐城上，與將吏不交一言。隔河大營遍山丽，而指爲空營；兵民從大營中至，言敵势盛，輒叱爲間谍，斩之。給事中楊文荐，元吉門生也；見事急，因自任守御，城中赖之。

　　明魯方國安殺閩中犒師佥都御史陸清源。

　　國安纵兵奪餉，殺清源。张國維聞之叹曰：『自我戕毒，禍不遠矣』！或曰：馬士英部將赵體元殺之也（考曰：諸書皆云清源爲國安所殺，而「勝朝殉節諸臣錄」則云：『以犒軍爲國安所留；江防溃，投江死』。又按此事在錢塘江戰後）。

　　明監國魯王命兵部尚書餘煌督師江上。

　　煌字武贞，会稽人。天啟乙丑舉進士第一，授翰林院修撰；崇禎時，以庶子充经筵講官，乞假歸。南都累征不起；魯王監國起禮部侍郎、再起户部尚書，皆不就。嗣以武將横恣，拜兵部尚書，始受命。時内閣田仰與義興伯鄭遵谦争運餉，兩軍格斗，喋血禁門；煌至，申严禁令。諸臣請乞無厌，煌上言：『今國势愈危，尺土未復，戰守無资。諸臣請祭則當思先帝烝尝未備，請葬則當思先帝山陵未營，請封則當思先帝宗廟未享，請荫則當思先帝子孙未保，請諡則當思先帝光烈未昭』。時以爲名言。監國以陸清源之死，恐閩興問罪之師，令张國維抽師西御、煌代國維督師江上；因是，江上之師愈单弱。

　　明魯摄餘姚縣事王正中率眾復澉浦。

　　正中輕騎渡海盐，奪澉浦；人倚之若严城焉。

　　明參將楊展復川南諸州縣；王應熊、樊一蘅会師泸州，檄諸路兵討獻賊。

　　展既取嘉定，賊帅劉文秀、狄三品來攻，爲展所敗，遁回成都；展遂合游击馬應試盡復嘉、、眉、雅諸州邑。於時故總兵贾联登及其中軍楊維栋取资、简，侯天锡、高明佐取泸州，李占春、於大海守忠、涪；其它据城邑奉征調者：洪、雅則曹勳及監軍范文光，松、茂則監軍詹天颜，夔、萬則谭宏、谭谊。一蘅乃移驻纳溪，居中調度。会應熊於泸州，檄諸路刻期并進；獻賊始懼。

　　獻賊大殺四川遺民。

　　賊以遺民逐殺僞官，忿然曰：『川人尚未盡邪』？令孙可望等四將軍分道出屠，深崖峻谷無不搜及。得男子手足二百雙者授把總，女倍之，以次進阶。有一卒一日殺數百人，立擢至都督。共殺男女六萬萬（？）有奇。殺人之名：割手足，謂之匏奴；分夹脊，謂之邊地；枪其背於空中，謂之雪鳅；以火城圍炙小兒，謂之贯戏。

　　獻賊大殺其兵將。

　　獻忠欲北行入陝，恶其党太多；曰：『吾初起草澤才五百人，所至無敵；今兵多益敗，非爲將者習富贵不用命，即爲兵者貪恋怀二心。吾欲止留舊人，即家口多者亦汰之；則人人自輕便，所向無前』。僞相汪兆麟怂惥之曰：『恐兵知而先噪，奈何？不若立法责之：察偶語者及微過則置之法，并连坐。如此則殺之有名，無覺者矣』！議已定而諸營尚未知，習故熊，角射纵酒，嬉笑怒骂如平時。逻者至，輒收治；是日所殺即十萬餘人。於是人人惴恐，無敢出一言者。逻者無所得，則於夜静逾垣穴壁，竊聽笑語，躍出收系，并其家屠之。燬中园一浮图，穴其下置炮崩之，兵之压而死者萬人，或装大舰沉之江。僞總兵延川温自让不忍無辜戮其下，棄妻子，夜率所部百餘人遁去。獻忠自引骁騎追之；自让走脱，所部俱自殺。其它坐徇庇誅者：僞右軍都督米脂张君用以下又數十人；或剥皮死，并其家口部落斩於河。

　　臣鼒曰：寇賊屠戮之惨，說者謂浩劫不可逃，岂其然哉！讀「张獻忠亂蜀本末」而废書叹也。當日起義拒賊者，或能保全部落延殘喘以待王師；而僞官僞將爲賊之腹心爪牙者，刳剔屠剥，孑無遺种。是有羅而自离之、有阱而自入之，求死而得死者，又谁怨也！夫獻忠之喑哑咤叱以使人者，懼其殺耳；懼其殺而不免於殺與不懼其殺而免於殺，相去奚啻倍蓰哉！野史載獻忠之破荆州也，召惠府樂户行酒；有琼枝者色藝出其羣，獻忠命之歌。曰：『我雖賤，岂肯以歌侑賊觞』！

　　刃挟之，曰：『汝技止此耳！我不畏死，奈我何哉』！賊脔之。同時有曼仙者，盡伎以欢賊。一夜置毒於酒，满斟而進之；獻忠覺其異，以手挽其颈曰：『汝先飲此』！因立毙。呜乎！此皆不懼賊殺者；何須眉丈夫智出伶人下哉！

　　獻賊東下，明參將楊展逆戰於江口，大破之；賊還成都。

　　獻忠聞展兵势甚盛，大懼；率兵十數萬、装金寶數千艘，順流東下，將走楚。展逆於彭山之江口，纵火焚其舟。賊大敗，士卒、辎重丧亡殆盡，走還成都。展取所沉金寶以益軍储，自是富强甲諸將焉。

　　夏四月，明唐王萬寿節，不受賀。

　　明追復建文年號，立方孝孺祠。

　　徐鼒曰：此事於南都行之矣，兹復特書何？三代直道之公，百世不能改也。

　　明鄭彩棄廣信，奔入杉關；我大清兵遂克抚州，永寧王慈炎死之。

　　先是，永寧王慈炎招降峒蛮，復抚州。王師圍之，求救於鄭彩；監軍給事中张家玉以三營往援，圍暂解。已而復合，彩軍溃，抚州遂破，峒蛮亦散。報至，舉朝震驚；诏削彩職，戴罪图功。

　　我大清兵克铅山，明兵科給事中胡夢泰、兵部员外郎萬文英、主事唐倜死之。

　　夢泰字友蠡，铅山人；崇禎丁丑進士，知奉化縣。十六年夏，吏部舉天下廉能吏十人，夢泰與焉。崇禎帝念畿輔殘破，欲得治行已效者治京師陷，南歸。黃道周之出師也，授夢泰兵科給事中，协守廣信。夢泰倾家募士，之；夢泰因得爲唐縣。與侍郎詹兆恒、御史周定恒悉力守御。萬文英，字仲實，南昌進士也，亦奉黃道周令援廣信者；分守铅山。大學士熊開元荐太平諸生唐倜能知兵，授兵部主事；募數百人出關，與文英合軍。是月金聲桓引兵逼铅山，倜陷陣死；文英舉家投前湖死。城陷，夢泰夫婦同缢死。

　　明新城知縣李翱（《明史》作翔，他書亦誤作翔）起兵拒守；城陷，死之。

　　翱字颷舉，邵武人。崇禎己卯以鄉貢廷試；会诏求直言，上書忤旨歸。時鄭彩兵溃，知縣谭夢開迎降，借犒師名敛财，民不堪扰；乃导守關兵誅之。夢開之党日與民相仇殺，弥月不靖。兵部侍郎吳春枝以新令難其人，荐翱爲之。翱单騎入城，斩夢開党一人，餘不問；眾大服。然民習於亂，有佃人以田主征租斛大，聚眾噪縣庭，諭之不解。翱乃遣義兵三百，诡稱彩軍，從南門進；眾皆奔。明日復聚，翱率兵出戰，斩百餘首級；亂乃靖。彩既遁入關，監軍张家玉獨留；翱招新城徐伯昌募義勇千人，與家玉共城守。而大兵已從間道入，家玉戰敗走入關；翱策馬大呼曰：『我新城令也』。執送建昌，僵立不跪；劝以酒，舉杯掷地；遂見殺。

　　方新城之被圍也，绅士議迎款；諸生楊應和赋詩痛哭曰：『我一身當敵，禍不及諸公也』。其從弟居久叹曰：『壮哉吾兄！可無與共事者乎』！提刀出殺數人；并就縛，直立不少俯。既死，尸不僕，兩手作击刺狀。應和，字惠生；居久，字淡若（考曰：此事月日不可考，姑次之棄廣信後）。

　　五月丙午朔，我大清兵進逼贛州，明江西巡抚劉廣胤（考曰：「紀略」作劉承宠，「摭遺」「楊廷麟傳」作劉遠生）戰敗被執；楊廷麟、萬元吉悉力固守。

　　廣胤募閩兵二千人，命中軍张琮领之，由寧都赴河東；聞王師乘勝薄贛州，出城往雩都，邀琮將兵來救。贛人疑其遁也，焚其舟，拘其妻子；俄而廣胤率琮兵至，贛人乃悔。琮渡河抵默林，中伏大敗；還至河争舟，多堕水死。廣胤愤甚，五月朔渡河復陣；身先士卒；被執，復逃歸。圍愈急，廷麟乃遣使調廣西狼兵，己往湖西邀张安新軍；與王師再戰默林，再敗。乃散遣其軍而入城，與元吉固守。

　　明擢兵科給事中揭重熙爲佥都御史，巡抚江西。

　　曾亨應抚州之殁也，重熙爲吏部主事王兆雄所劾；既而大學士曾樱掌吏部，疏荐重熙及傅鼎銓。王以鼎銓曾降賊，命以知府衔赴贛州軍前自效；獨召重熙入見。重熙乃偕鼎銓至閩，召對稱旨，遷考功员外郎兼兵科給事中；亦復鼎銓翰林故官，令還贛，而命重熙從大學士傅冠辦湖東兵事。泸溪告警，冠不能救；重熙劾解冠任兵事，遂歸。重熙统諸將克金溪，復抚州，有眾十萬；捷聞，授右佥都御史，代劉廣胤巡抚。以諸將進止不协，退保泸溪；與王師戰於铜蒲隘、師姑嶺及高田、孔坊，俱有功。

　　明加吏部尚書郭維经六省督師衔，募兵援贛州。

　　王初召維经爲吏部右侍郎。其子應銓、應衡、應煜舉兵臨川，大小十數戰，頗有斩获；王授應銓、應衡兵部郎中，應煜户部主事。比贛州圍急，命維经以吏、兵二部尚書兼右副都御史，總理湖廣、江西、廣東、浙江、福建軍务，募兵往援。維经遂與御史姚奇胤沿路召募八千人入贛，與楊廷麟、萬元吉固守。及維经死於贛，而應銓等驻兵龍泉，聲势不相屬。明年，應銓部將潜导王師入城，兄弟同就執；應銓扼吭死，應衡凿齒斷臂死。應煜以骂我巡按董學成姦貪，抽肠，死尤酷。

　　辛亥（初六日），明□□諸生张飞遠袭金山衛，不克。

　　飞遠，故諸生；兄弟负膂力，聚眾從吳易於長白盪諸營。以五日泛蒲酣飲爲王師所袭，殺數百人，失大將羅腾蛟。明日，飞遠謀出不意取金山衛，我守將逆戰，飞遠遁去。先是，飞遠约城中内應者墨其鼻；飞遠遁而内應者鼻猶墨也，悉就誅。

　　琉球國入貢於明。

　　明廷試貢生。

　　取萬荆等十二人，命爲萃士；照庶吉士例，送翰林院教習。

　　明擢湖廣監軍道章旷爲右佥都御史，巡抚湖北。

　　旷字於野，華亭人；崇禎丁丑進士，授沔陽知州。十六年，賊陷州城，同知馬颷死之，旷走免；爲給事中熊汝霖、御史游有倫所劾，候讯黃州。用腾蛟荐，令戴罪立功。左良玉之犯南都也，腾蛟至長沙，以旷爲監軍。副將黃朝宣者，故巡抚宋一鹤部將也，驻燕子窝；劉承允驻武冈，张先壁屯溆浦。腾蛟悉令旷召之來，留先璧爲亲軍，而以朝宣、承允分守要害。闖賊死，其党劉體純等六大部擁眾數萬逼湘陰，腾蛟用旷謀，盡抚其眾。而左良玉之部將馬進忠、王允成亦以良玉死，無所歸，突至岳州。偏沅巡抚傅上瑞大懼，旷曰：『此亦無主之兵，可抚也』。入其營，與進忠握手，指泉爲誓；進忠等皆從之（進忠即賊中渠魁混十萬也）。王師逼湖南，旷悉力御之；論功擢是職。旷有智略，行軍不避鋒镝；尝戰岳州，以後軍不继而還。已又大戰於大荆驛，身扼湘陰、平江之間；湘南恃以無恐。

　　明殺魯使臣都督陳谦。

　　谦奉使入閩，久驻衢州；自云：魯已爵爲侯。鄭芝龍與有舊，引之入見。啟函稱皇叔父，不稱陛下；王怒，下谦於獄。御史錢邦芑密奏：『谦爲魯心腹，與鄭氏交最深；不急除，恐生内患』。王即命誅之。芝龍入朝，願以官赎谦死。王故留久語，夜半，移谦他所斩之。芝龍伏尸恸哭，爲文以祭，有『我雖不殺伯仁，伯仁由我而死』之句。由是益怀異志（考曰：華廷獻「閩游日記」及「南略」謂：『谦奉使與行人林垐入閩』。按「林垐傳」無仕浙東使閩事。惟瞿其美《粤游見聞》云：『魯王遣行人林必達來，必達同一武弁通書鄭芝龍。芝龍以聞，逮下獄；廷鞫，切责必達。已而释之，改必達福建督學御史』。此武弁岂即陳谦與？姑摭列以俟考焉）。

　　徐鼒曰：不曰殺都督陳谦，而曰殺魯使臣何？絕晉、鄭之交，結谭尚之怨，論者咎王之失大計也。顧鼒以爲未盡然者。登極之書，浙中不拜；犒師之使，江上不歸：衅隙已成，調停無术。且是時北兵日逼，閩、浙固莫能相救，其势亦何暇相仇哉！若芝龍，故國之心已如脱屣，即不殺谦，岂遂革面？彼歸獄錢邦芑者，岂笃論乎？

　　明鄭芝龍通於我大清。

　　王责芝龍揽权逗兵，芝龍免冠顿首曰：『臣武夫，戆直不能逢迎。今既見疑，願角巾私第以终聖世』。王曰：『朕岂疑卿！但人有言，不得不爲卿道耳』。我经略洪承畴、御史黃熙允言於贝勒曰：『賂芝龍以王爵，福建可不勞一矢，浙中亦聞風溃矣』。芝龍復書，果有『遇官兵彻官兵、遇水師彻水師，倾心贵朝非一日也』語。贝勒得報，遂謀渡江。

　　臣鼒曰：爲人臣者無外交，通者何？外交之词也。然則何以不曰降？猶未降也。聖人御宇，萬物惟新。其板盪而不忘故國者，固忠臣義士不挫之節；即不得已而降志辱身，亦不過出於全軀命、保妻子之謀，非必有他志也。若芝龍既不忠於明，亦非忠於我大清；居閩海爲奇货、視君父若奕棋，怀狡兔三窟之謀，爲首鼠兩端之計：其陰狡诡谲，非當日降臣比也。曰通者，深恶之也。

　　乙丑（二十日），天狗星隕（考曰：本「甲行日注」）。

　　明監國魯王加孙嘉绩、熊汝霖東閣大學士。

　　加嘉绩、汝霖大學士，督師如故；而餉终不給。兩人又不谙於軍，乃以眾付黃宗羲、王正中领之，合軍得三千人。正中爲之仁從子，故不乏食。太僕卿陳潜夫、尚寶卿朱大定、兵部主事吳乃武、查继佐各募數百人來附；將由海寧取海盐入太湖。百里之内，牛酒日至。整軍抵乍浦，约崇德義士孙奭爲内應。俄而江上師溃，遂皆散去。宗羲結寨四明山，從者尚五百人；微服出访監國消息。山民畏禍，焚其寨，部將茅涵、汪翰死之；宗羲乃走剡中。

　　壬申（二十七日），明江上兵溃，方國安劫監國魯王走绍興。

　　贝勒侦知浙中虛實，益兵北岸，以巨炮击方國安營，厨灶盡破。國安叹曰：『此天奪我食也』。意入閩必大用，即不濟，可便道入滇、黔；遂於二十七日拔營至绍興，率馬、阮兵劫監國南行；江上諸軍聞之，遂大溃。惟王之仁一軍尚在，张國維議抽兵分守各營；之仁泣曰：『壞天下事者，方荆國也。北兵數十萬，孤軍何以迎敵？吾兵有舟可以入海；公無舟，速自爲計耳』！國維不得已，乃振旅追扈監國。

　　明總兵曾英、參將王祥率兵趋成都。

　　祥，綦江人；勇悍著聞。守遵義，賊不敢窥。才亚於曾英；而英之復重慶也，樵采不禁，督師王應熊怒之，故委任不及祥。既而英御賊屢有功，應熊乃奏請以英爲總兵、王祥爲參將，连兵進討。賊益懼，遂决意棄成都。

　　明黃斌卿殺監軍道荆本彻。

　　本彻字太徽，丹陽人；崇禎甲戌進士。南都亡，起兵松江，與田仰等奉義陽王某驻崇明沙。兵敗入海，屯舟山之小沙岙。其將士善射，斌卿忌之。本彻又不能戢其士卒，斌卿乘民怒，造流言；民单里從斌卿攻之，遂遇害。

　　六月丙子朔，我大清兵渡錢塘江；明監國魯王航海，妃张氏死之。

　　時夏旱，水不及馬腹，數日潮不至。贝勒被重甲麾眾渡江，明兵棄辎重走。先是，有「火烧六和塔，沙涨錢塘江」之谶；至是竟驗云。方國安、馬士英奔至臺州，憩山上，斷石桥，有石刻大字云「方馬至此止」；大骇，遂留不進。謀執監國以降，遣官守之；守者病，監國得脱。比追者至，監國已登海船矣。先是，命保定伯毛有倫扈宫眷及世子出海；妃拜辞曰：『勿以妾故爲王累』。手碎瓷盘自刭死。宫嫔周氏出海後，叛將张國柱劫之北去；亦自刎死（考曰：監國有兩张妃：舟山冊立者爲元妃张氏，鄞人；此爲前妃，会稽张國俊之女也。「摭遺」云：『「魯紀年」、「海上見聞紀」并言妃被劫北去，中途碎瓷盘自刭死。而「魯春秋」、「今魯史」、「江東闰位紀」、「舟山紀略」諸書皆作辞王時死，今從之。然元妃之死也，辞曰：「懼爲姦人所卖，爲张妃之续」』。則似出海之說近實矣。附注以俟考）。

　　我大清兵取绍興，明魯兵部尚書餘煌、禮部尚書王思任、侍郎陳函辉、大理寺卿陳潜夫等死之。

　　眾有議据城抗者，煌叹曰：『數萬軍猶不能戰，乃以老弱守孤城，是聚肉待虎也』！亟開九門纵民出；赋絕命词（考曰：词云：『穆骏自馳，老驹忽逝。止水汨羅，以了吾事；有愧文山，不入柴市』），投城東渡東桥下死。思任尝極言官亂、民亂、兵亂、餉亂、士亂之失，乞休；不聽。叹曰：『江上之事不腊矣』！城破，不食死（考曰：「繹史」云：『思任已病，避至秦望山丙舍以死』）。函辉從監國航海，半途相失；馳回臺州，哭入云峰山，作六言絕句十章（考曰：其一云：『生爲大明之人，死作大明之鬼。笑指白云深處，萧然一無所累』。其二云：『子房始终爲韓，木叔死生爲魯。赤松千古成名，黃蘗存心獨苦』。其三云：『父母恩無可報，妻兒面不能亲。落日樵夫河上，應怜故國忠臣』。其四云：『臣年五十有七，回頭萬事已畢。徒惭赤手擎天，惟見白虹贯日』。其五云：『去夏六月廿七，今夏六月初八。但严心内春秋，莫問人間花甲』。其六闕。其七云：『手著遺文千卷，尚傳副在名山。正學焚書亦出，所南「心史」難删』。其八云：『慧業降生人文，此去不留隻字。惟將子孝臣忠，贻與世間同志』。其九云：『敬发徐陵五願，世作高僧法眷。魂游寰海名山，身列兜率内院』。其十云：『今日爲方正學，前身是寒山子。徒死尚多抱惭，請與同人证此』。又自作祭文及「埋骨記」），沉池中死。潜夫偕妻孟氏、妾孟氏，联臂沉化龍桥下死。

　　同時死者：山陰在籍通政司左參議吳從魯，字金堂；萬曆丙辰進士，由知縣历任監司，擢通政參議。野服入山，設棺於庭曰：『有踪迹我者，即蓋棺』。旋病，栉沐入棺，命家人蓋之。御史何宏仁，字仲渊，崇禎丁丑進士。追扈監國不及，過關山嶺，書衣带間（考曰：書云：『有心扶日月，無計巩山河』。末書：『宏仁間關奔行在，聞臺又失守，已矣無復可爲！身非吾身，吾何家爲？爲吾子者，食貧守節而已。明御史何宏仁絕筆』），投崖死（考曰：「浙江通志」載宏仁死與此絕異）。会稽在籍主事高岱，字魯瞻。崇禎中，以武學生舉順天鄉試被黜，久之辨復；浙東授職方主事。慨然曰：『上恩厚矣！國家重文輕武，以致神州陸沉。我武學授文職，尚不能以一死報國乎』？絕粒八日。薙发令下，子諸生朗辞父投海死，岱聞之一笑而絕。同官叶汝■〈艹恒〉（考曰：亦作汝蘅），字蘅生，崇禎庚午舉人，浙東授主事；偕妻王氏赴水死。谢震龍，字云生；以舌辩，官浙東兵部主事。巡抚某讯之曰：『若兩榜乎』？曰：『兩榜不屈者有幾人？監國用我輩以压倒之耳』！以慢骂惨刑死。長洲李山，字少華；官南京太常博士，精绘事。馬士英當國，面乞所制，作郭忠恕「天外數峰」與之。然心以爲恥，挂冠歸，卜居蠡墅；與徐汧、楊廷枢訂莫逆交。族人名采者爲幕府客，偶至，密示一冊，乃松江兵事株连獄也；郡中列者三百餘姓。山醉采以酒，自火其庐。采醒而索冊，則已燼；诫之曰：『此非天意假火以销其獄乎』？采悟，棄官去。監國以太常卿召，未幾病歸，絕粒死。故山西佥事鄭之尹，義興伯遵谦父也；投水死。武臣則山陰劉穆，字公岸；以武進士历官參將，爲監國守潭頭，開府晉爵。一夕暴卒，目不瞑。子肇绩以游击從父軍。率諸弟跪床下，腹刺「盡忠報國」字，涅而誓之；目乃瞑（考曰：肇绩行八、弟肇勷行九，幼識大盜畢昆陽於獄。昆陽善用枪，世稱爲畢家枪；勷與兄绩咸從授，故兄弟以畢枪名天下。乙酉秋，兄弟合兵渡江，肇勷騎而据嶺，殪十數人；伏兵起，矢集如猬，猶僵立不僕。肇绩號而上者三，勿應；視之則死矣，抽矢出镞斗許。一時同死者：義士王胤賢、陸建夔、郡吏印玉等。詳「摭遺」，附錄於此）。都督同知张國紀，亦山陰人。馬士英之奉母後奔浙西也，國紀白於長吏請誅之；不聽。聞江上溃，不食死。其士民先後殉難者：鄞縣諸生赵景麐，投泮池不死，後絕食死。会稽諸生方炯、山陰諸生朱炜、萧山諸生楊守程、楊云門，而山陰医士倪文征、萧山沈八十九、张锯匠、会稽锺皁隸之事爲最奇。文征卖药囊易二缸，召里中少年曰：『吾明人，今不鬼，鬼不明矣！請覆我』！眾漫應之。躍入缸，復出曰：『吾坐未正也』！正坐，眾覆而環呼之，良久乃絕。八十九者，但知其姓沈。札寨榆青嶺，殺我一裨將；王師合攻之。八十九獨持筤筅斗；眾披靡，大驚曰：『好蛮子！再得十餘人，江東不吾有矣』！戰渴，趋涧飲；出不意，堕水死。张锯匠抡大斧爲左右翼，力竭死。锺皁隸從海上赍黃斌卿檄，往山寨團練；被縛不跪，痛挞之，曰：『輕則斫、重則剐，法不當杖毙也』！槛送省，磔於市。

　　明魯東閣大學士孙嘉绩蹈海死。

　　嘉绩從監國出海，携印绶、图籍蹈海死（考曰：「勘本」云：此六月二十四日事）；葬芦花洲上。初，嘉绩計偕，夢身卧狀元坊下；尝叹其無征。其葬處，乃國初张狀元墓道也（考曰：見馮恺愈「榕堂杂詩」）。

　　我大清兵取東陽，明魯少傅、武英殿大學士督師张國維死之。

　　監國航海，傳命张國維遏防四邑，以图再舉；國維遂歸東陽。俄報義烏破，有劝國維入山观變者；國維叹曰：『誤天下者，文山、迭山也』。作絕命詩三章（考曰：首章「自述」云：『艰難百戰戴吾君，拒敵辞唐氣励云；時去仍爲朱氏鬼，精灵長傍孝陵坟』。次章「念母」云：『一瞑纖尘不挂胸，惟哀耋母暮途窮；仁人锡类能無意，存殁衔恩結草同』。三章「训子」云：『夙训詩書暂鼓钲，而今絕口莫談兵；苍苍若肯施存恤，秉耒全身答所生』），衣冠躍入池中死。

　　明魯武寧侯王之仁至江寧，諭降不屈，死之。

　　之仁載其妻、妾、二子、二婦、幼女、諸孙沉諸蛟門外，再拜捧所封敕印投焉。乃立旗帜、张鼓吹，揚帆抵松江，峨冠登岸。眾謂其降也，护至金陵。洪承畴令其易服薙发，之仁笑曰：『我握兵柄、作通侯，謀人國事而無成，死固分也；然葬於波涛，身死不明，故就此求死耳』！遂見殺。

　　徐鼒曰：之仁自同國安争地、争餉，蓋沿四鎮之餘習而不自知其身犯不韪也。迨至慷慨出師，挥戈江上；從容就死，化碧原頭：前後異辙，如出兩人。覽其大節，亦黃靖南之亚欤！

　　明方逢年、方國安、馬士英、阮大铖降於我大清。

　　四人擁殘卒數千，疏請入關；王不許。士英乃遁入臺州山寺爲僧，逢年父子、大铖薙发降。已而，士英亦降。

　　我大清兵克金華，明魯文渊閣大學士、安伯督師朱大典死之。

　　金華與閩相近，王之在高墙也，大典爲淮抚，尝白其冤；故屢書招之入閣。辞曰：『錢塘一江扼要，吾去則谁司餉？唇亡齒寒，閩又何恃焉』！或劝其子媳先行爲善後計；曰：『吾子媳去，則一境無固志；是教之叛也。爲天下者，烏得及其家』！阮大铖构之方國安，稱大典家多财，索餉四萬，率眾往袭之；監國傳旨至再，始解散。比國安、大铖降，請破金華以自效。大典殺招抚使，與部將吳邦■〈王睿〉、何武固守三月。御史傅岩爲義烏强宗，請以子弟兵爲援；泣許之，夜缒而出。國安以大炮攻之，城中亦以炮應，日哄如雷。已王師日眾，守者渐疲；城西門有新筑土未坚，大铖識其處，炮专攻之，城遂崩。大典子萬化巷戰，力盡見執；大典麾其爱妾、幼子及萬化妻章氏投井。邦■〈王睿〉曰：『城中火药尚多，不可资敵，盍焚之爲吾輩死所』。大典袖大绳示之曰：『此吾意也』！環坐庫中，賓從侍者二十餘人皆焚死。同時死者：舉人叶向榮，前知江西寧都縣，破賊有功，總督袁继咸荐之；以忤馬士英，量移吉安同知，被劾歸。城破投野塘，死。傅岩還至義烏，死。都督蒋若來力盡，自刎死（考曰：本「恤諡考」）。浦江諸生张君正自经於明倫堂死。又武進人鄭邠，館大典家；亦死。

　　我大清兵克衢州，明樂安王（考曰：据「東華錄」名谊石）、楚王（考曰：楚王華奎，爲獻賊所殺。此無所考）、晉平王（考曰：「世表」所無。「東華錄」又云『蜀王朱盛浓』。亦無考）、永豐伯张鹏翼、督學御史王景亮、知府伍经正、推官鄧岩忠、署江山知縣方召皆死之。

　　衢州破，樂安王、楚王、晉平王俱被殺。守將张鹏翼，字耀先，諸暨人；弟鹏飞、季熊俱以善戰聞。初以總兵挂淮海將軍印，監國封爲永豐伯，鎮衢州。标下副將秦應科约王師爲内應；城破巷戰，與鹏飞同被執，不屈自刎死。王景亮，字武侯，吳江人；崇禎□□進士。南都授中書舍人；閩中擢御史，巡按金、衢，兼視學政。城破，缢死。伍经正，安福貢生，爲西安知縣，閩中擢知府；赴井死。鄧岩忠，江陵舉人；自经死。方召，宣城諸生，署知縣事；聞金華被屠，集父老告之曰：『吾義不當去，然不可以一人故，致阖城被殃』。封其印绶，冠带赴井死。

　　臣鼒曰：衢爲閩、浙之交，諸臣皆仕於閩而兼臣於魯也；無以别白之，故備書焉。

　　我大清兵克严州，明魯守將张季熊死之。

　　季熊，鹏翼、鹏飞之弟也。戰敗匿村巷中，追騎索之。季熊突出，大吼曰：『大丈夫肯避尔邪』！手刃數十人；援絕躍上屋，掷瓦四击。坐屋脊，拔靴刀自剚；尸直立，三日不僕。時稱张氏三忠云（考曰：本汪光復《航海遺聞》）。

　　明兵部右侍郎楊文骢進援衢州，敗死。

　　初，南都破，鴻臚丞黃家鼒往苏州安抚；文骢袭殺之。走處州；閩中立拜兵部右侍郎兼右佥都御史，提督軍务。王之在淮上也，窭甚，文骢子鼎卿與王爲布衣交，授左都督太子太保。王奖之，擬以漢朝大小耿。及衢州告急，命偕诚意伯劉孔昭赴援；與監紀職方主事孙臨并爲追騎所获。說之降，不從；同見殺。臨字武公，桐城人。

　　徐鼒曰：文骢裙屐風流，琴樽酬答；累於附热，损厥清名。向非一死自赎，則與馬、阮同科耳；君子所以尚補過夫！

　　我大清兵克明盘山關。

　　初，贝勒以長江未易渡，遣一旅從绍興别道奪盘山關，以分其势；總兵卢若骥坚壁死守，屢攻不下。我師用降將爲鄉导（考曰：諸書謂劉孔昭。按孔昭無降事，；順治十一年，张名振題詩金山、祭孝陵，與孔昭同舟），副將周茂戰死。若骥忖人心已离，夜半率子弟亲随三百餘騎，棄關從温州渡舟山；於是温、臺、福、寧相继降。先後殉難者：永嘉在籍太僕寺少卿王瑞柟（考曰：柟或作构、或作旃，皆形近之譌）；字聖木；閩中命以故官督理兵餉。温州不守，避之山中。於明年五月十五日，以生日拜家廟，召亲友置酒，入室自经死。諸生叶尚高於上丁释奠日，倚廟柱詈當事；鞭棰下獄死（考曰：尚高「和正氣歌」，有『未吞蒲酒心先醉，不浴兰湯骨已香』之句）。鄒钦堯、鄒之琦俱赴水死。

　　明温州總兵賀君堯殺前大學士顧锡畴。

　　锡畴字瑞屏，昆山人。萬曆己未進士，南都授禮部尚書；以議削温體仁諡，罷歸。閩中進東閣大學士，加督師衔，驻温州。君堯與督學相結，取事例银供餉；諸生鼓噪，君堯執而殺之。锡畴怒，將以聞；君堯乘夜縛锡畴投之江，子蓥走免。君堯以是不爲眾所容；温州敗，入閩。已復至温州，收玉環山之渔税，挟重貲入舟山；爲黃斌卿所殺（考曰：本《行朝錄》）。或曰：君堯賂我嘉、湖道佟某求官；佟之父邦年，锡畴師也，置君堯於法（考曰：本《粤游見聞》）。

　　辛丑（二十六日），明前兵部右侍郎兼右佥都御史、九江總督袁继咸猶在京師，諭降不屈，死之。

　　继咸之爲左夢庚所劫也，軍中自铭曰：『死事也易，成事也難；爲婴弗克，爲臼維艰。张死匪先，許死匪後；臣心靡他，靖獻我後』。抵大勝關，豫王傳語，與以大官爵；又自铭曰：『大官好作，大節難移；成仁取義，前训是依。文山、袁山，仰止庶幾』（袁山，继咸自號也）。見豫王，長揖不拜；爲設宴，不飲、亦不言。在道再缢不死，絕粒八日又不死。入京就館，内院學士刚林劝之朝，且曰：『朝廷爲明討賊；今賊未絕，君入仕，可爲明帝報仇』。继咸曰：『討賊者，新朝之惠也。今弘光何在，而臣子图富贵乎』？刚林又言弘光不道事。曰：『君父之過，臣子何敢知』！乃改館，逻卒守之；幅巾衲衣，兀坐讀書，不薙发。是年六月二十四日就刑菜市，曰：『吾得死所矣』！年四十九。鄉人李元鼎爲兵部右侍郎，收其骸骨歸袁州。子一藻，不仕；亦早卒。

　　徐鼒曰：继咸之爲张孙振所诬也，陽曲傅山尝詣匦使讼冤；逮继咸至燕邸，寄山書曰：『晉士惟門下知我深；蓋棺不遠，斷不肯负知己，使異日羞稱友生也』。山得書，痛哭曰：『公乎！吾亦安肯负公哉』！後遭刑辱，抗词不屈，幾死。

　　明鄭鴻逵棄仙霞關，诏削鴻逵封爵。

　　鴻逵聞浙東軍溃，徒跣而逃，三日抵浦城。事聞，行在大震，削其封爵。時有民谣曰：『峻峭仙霞路，逍遥車馬過；將軍爱百姓，拱手奉山河』。

　　明鄭芝龍撤兵赴安平鎮，诏留之不得；仙霞關守兵皆溃。

　　芝龍既通款於我贝勒，疏稱『海寇狎至，三關餉取之臣，臣取之海；無海則無家，非往征不可』。拜表即行。王手敕留之曰：『先生稍迟，朕與先生同行』。中使奉敕至河，而芝龍已飞帆過延平矣。守關將施天福、郭曦、陳秀、周瑞等受芝龍指，纵兵四掠。至建寧，巡按鄭爲虹與金衢道黃大鹏閉城，发仓庫犒之；兵欢呼去，一郡获全。

　　明以元子诞生，大赦、進諸臣爵（考曰：「紀略」載諸七月；而《粤游見聞》、「南略」俱云六月）。

　　皇子琳原生，羣臣賀表有『日月爲明，止戈爲武』語，王嗟賞，覃恩大赦。進鄭芝龍爵泉國公，寻改平國公；鴻逵爵漳國公，寻改定國公。鄭氏厮養，俱得诰敕。御史錢邦芑言：『元子诞生之辰，正浙東新破之日；同盟且應見恤，剥肤益復可憂。臣以爲是舉朝同仇共愤之秋，非覃恩受封之時也。且覃恩不宜太优，爵賞不宜太滥；若鐵券金章徒以賜從龍之舊，即將來恢疆復土，何以酬汗馬之勳？非所以重名器、劝有功也』。不報。無何，皇子薨。

　　明释都察院佥都御史田辟於獄。

　　辟，河南人，崇禎甲戌進士。弘光時，以户部榷税虔州。是年二月，募兵入衛，改都察院佥都御史。疏糾閣臣曾樱，語连中宫；王含怒未发也。五月，遣錦衣衛王之臣往阅其師；之臣迎合意旨，疏糾诡兵冒餉，逮下诏獄。然兵籍皆實，餉亦自備，官所給尚未发也。衛臣王承恩婉转辨白，班行亦多申救，王怒不解；至是以皇子生，得释。後擁眾山谷，崎岖楚、粤間。戊子九月兵敗，抗節死（考曰：本《粤游見聞》）。

　　明開科取士。

　　命流寓者皆入試，廣額七十名。以編修劉以修、闵肅主試，舉叶瑣等百七十五人；覆試落四人，逮同考推官王三俊下獄。旋亲試流寓貢生，取萬子荆、倪天弼三十餘人，改爲萃士，送翰林院教習。榜首李日炜，径授禮科給事中。

　　明賜贛州名忠诚府。

　　前南贛巡抚李永茂遣副將吳之蕃、游击张國祚將粤兵五千援贛，戰於李家山、九牛山之間，连戰皆捷，圍暂解。時贛城坚守已久，王諭奖，賜名忠诚府；加楊文荐右都御史，偕郭維经出閩援贛。

　　明孙守法退保五郎山。

　　王師徇秦地，所得郡縣復失，聲势寖衰。是月，退保五郎山；武大定敗於興安，遁入蜀。寻王師克张果老砦，千總康姬命死之。

　　明忠義伯、兵部尚書吳易被執至杭州，不屈，死之。

　　易之敗於長白盪也，以三十騎溃圍走；舟重，三十人盡覆。易泅水半里，猶子某見水面紅快鞋，謂易已死；以追兵急，系舟後。行半里許，始舉視之，尚未死；张目問曰：『追兵已退，吾兵尚有幾何』？左右曰：『百人耳』！易曰：『速返追击，此去必获大勝』。果奪其辎重而還。是年春，吳江人周瑞（考曰：「酉戌杂記」謂：『周瑞字曼青』。「東華錄」載閩督奏太湖吳日生、倪曼青被获。是曼青非周字。《三藩紀事本末》有諸生周毓祥。按毓祥與瑞字義近，當是周字；曼青自姓倪）復聚長白盪，迎易入其營。未幾，眾溃。飲孙璋家；易與瑞并获於杭州草桥門，璋父子亦死。易骁將茹略文，字振先，餘姚人。初入太湖從徐云龍破長興，屢戰有功；後歸易，奏授總兵。長白盪之敗，略文手斫數十人，被创血盡而僕；兵疑其佯死，连刃之。兵去稍苏，捧其頭以走；至浔溪，休於野廟。廟祝故識之，傅以良药，百日愈。後與大兵戰於麻湖，援絕乃死。其將周志韬收餘眾自保，魯監國遥授爲參將；久之兵敗，赴水死（考曰：本「酉戌杂記」）。


卷第十三

　　秋七月己巳（二十五日），明焚羣臣迎降書於午門。

　　王御午門，内侍捧小匣置御前；諭羣臣曰：『朕本無利天下心，以勳輔擁戴，不得已勉徇羣策。浣衣粝食，有何人君之樂？朝夕干惕，恐负重付；岂意諸臣已變初志。昨巡閩之使得尔等出關迎降書二百餘封；朕不欲知其姓名也，今命錦衣衛焚之午門。尔諸臣尚洗心涤虑，倘能竭節奉公，不渝终始，是所望也』。王長身豐颐，聲如洪鍾；聞者悚息。

　　明總督何腾蛟遣兵勤王。

　　初，王數議出關，爲鄭氏所阻。腾蛟疏請幸贛州，协力以取江西；命郝永忠將精騎五千奉迎。永忠逗遛鈔掠，甫抵韶州，而王師已過衢州矣。

　　臣鼒曰：勤王無功，何以書？土崩瓦解之势已成，而惓惓不忘君父，嘉其志，不更苛其功也。特書之，以愧世之時危而棄其君者。

　　獻賊燬成都，走川北。

　　獻忠自江口之敗，势不振；又聞曾英、王祥兵日逼，乃决意走川北。用法移錦江而涸其流，穿穴數仞，實以黃金瑤寶累亿萬，殺人夫、下土石以填之；然後决堤放流，名曰锢金。又盡燬宫殿，堕砌湮井，搜牛犬盡磔之；曰：『自我得之，自我灭之，不留毫末贻人也』。於是月拔營盡起，驻西充山中。又恐其下爲變，輒取怀中小冊喃喃自語曰：『天教我殺，我敢不殺』？或問之，獻忠默然久之曰：『皇帝極是難爲；我有金银數萬兩、绒货數萬挑、驴馬百千頭，往南京作绒货客人耳』！問者曰：『即如是，解散眾兵亦可；何必殺人』！獻忠曰：『我面有刀痕，他日恐漏洩也』。眾見其謀之拙也，知必敗；然畏其凶恶，莫敢争焉。

　　明楊展追獻賊於漢州；不及，封遺骨而還。

　　展追至漢州，賊已遠揚。乃盡收暴骨丛葬焉；識其碣曰：『怜尔白骨之惨，用加黃壤之封』。

　　八月甲申（十一日），我大清兵克建寧；明兵備佥事倪懋熹死之。

　　懋熹字仲晦，鄞縣人。錢肅樂之致書定海總兵王之仁也，難其使；懋熹請行。以大義說之，之仁竟如约。魯監國授職方主事。唐、魯颁诏之衅，使臣或被戕，議遣一能者往；懋熹又請行入閩。王大喜，令以佥事分守建寧道。标故有兵千人，爲芝龍所撤；懋熹乃捐俸募兵出斗。力不支，一軍盡歼，死焉，年三十九（考曰：本「鲒埼亭集」「倪公坟版文」）。

　　甲午（二十一日），明唐王出奔。

　　王聞仙霞不守，自延平出奔；宫眷皆騎，猶載書十餘簏以從。從者輔臣何吾驺、朱继祚、黃鳴俊數人而已。

　　乙未（二十二日），我大清兵入仙霞關，明守浦城御史鄭爲虹、給事中黃大鹏死之。

　　爲虹字天玉，江都人；崇禎癸未進士，除浦城知縣。王之入閩也，道浦城，聞其爲廉吏，欲拔置左右；部民相率乞留，有「十不可去」之疏。乃令以御史巡視仙霞關，驻浦城。鄭芝龍部將奪商人米，爲虹绳以法；芝龍诉於王，王諭解之。寻令巡抚上游四府，兼领關务；紀綱肅然，將士敛迹。迨芝龍撤守關兵，仙霞嶺二百里間虛無一人，王師長驅入。百姓擁爲虹見贝勒；令之跪，不屈；劝之薙薙，爲虹曰：『负國不忠、辱先不孝，忠孝俱亏，生我何爲！寧求速死，薙不可薙也』。明日，责令输餉；爲虹曰：『清吏何處得金』？百姓欲代输赎死，爲虹曰：『民窮财盡，烏乎可』！大骂，刀自刺胸膛，不死；遂見殺。『民窮财盡，烏乎可』！大骂，刀自刺胸膛，不死；遂見殺。

　　大鹏字文若，建陽人。少孤貧，不能從師，從旁竊聽；遂知書，能屬文。崇禎庚辰進士，知義烏縣有聲。王召爲兵科給事中，兼治兵餉。以仙霞重地，宜使閩人自爲守，令协爲虹守之。被執，南向立，不屈死；浦城人皆廟祀焉（考曰：「南略」載黃大鹏事舛錯特甚，今從《明史》）。

　　又京營參將吳江洪祖烈、浦城千户张萬明及其子都司翘鸾，皆同日死（考曰：沈彤「吳江縣志」載祖烈死時事，與鄭爲虹略同；各就所聞者記之也。惟百姓代输，非祖烈所能得之於民者，故仍系之爲虹焉）。又同安破，都督同知義烏傅起耀；閩清破，知縣西安陳其禮偕子龍玉、婦吳氏、婿徐應宜，不屈死。月日不可詳，附志焉。

　　丁酉（二十四日），我大清兵取延平，明知府王士和死之。

　　士和字萬育，金溪舉人。避亂入閩，謁选得吏部司务；陳時政闕失六事曰：『文職廣而妄衔者多，武弁骄而立功者少，升遷骤而责任益輕，議論烦而實用惟寡，聽纳博而精神愈勞，移跸频而民生日苦』。疏列數千言，王讀之曰：『此苦口良药也。朕朝夕省覽，尔諸文武亦共儆戒』！刊所奏，分賜之。是年夏，擢兵部主事。以延平爲驻跸地，授士和知府事。王仓卒出奔，留兵部侍郎曹履泰偕士和居守。俄警報迭至，士和召父老告之曰：『郡守當與城存亡；若等自爲計，毋以數萬生灵膏斧锧也』。眾皆泣。入内署謂其友曰：『吾一介書生，不數月而位二千石；不死，人且謂主上不知人』。自缢死。

　　我大清兵取明天興府，禮部尚書曹學佺、定遠侯鄧文昌死之（考曰：諸書謂通政司馬思理死之。按丁亥八月，魯王以馬思理爲東閣大學士，卒於戊子冬十月。是思理未死也，岂另一人欤？此等多不可解）。

　　贝勒至延平，询知王由汀州趋江右，乃遣總兵李成栋领兵追王；自统大兵取福州。尚書曹學佺奔鼓山佛前問休咎；甫下拜，見绳一縷，袖之歸。題壁曰：『生前一管筆，死後一条绳』。衣冠自缢死。文昌，寧河王愈之後；南渡時，任後軍都督。航海赴闕，袭封定遠侯，奉命留守福州；與妻徐氏同死（徐即魏國公宏基之女也）。時同死者：文臣則中書舍人閩縣鄭羽仪、前怀遠知縣泰寧江振鹏及其子白龍、怀龍、前建陽知縣臨颍崔攀龍，武臣則長汀人游击张兆鳳、汀州衛人守備李國英；未仕者：進士則永定吳煌、舉人則莆田林說、林曾賓、福清林化熙、卓震，貢生則侯官元纶、廪生則同安张璇光、武舉則永福赵子章，民人則閩縣赵卯。雖其事不可詳述，而姓名猶可考焉（考曰：本「恤諡考」，有福安缪士珦。按士珦乃死於福寧之難，與劉中藻同時事）。

　　辛丑（二十八日），我大清兵入汀州，明唐王殂，後曾氏及福清伯周之藩、給事中熊纬等死之。

　　丁酉，王奔順昌；而王師已抵剑津，仓卒就道，妃媵有一騎而三人者，福清伯周之藩、給事中熊纬率兵五百随行。中途曾後鞭坠地，之藩下馬檢獻；王不名其官，惟呼我兒。王口渴覓飲，之藩以小桶汲之，曰：『願陛下一统』！王喜飲之，袍袖俱湿；加之藩總督御營。二十七日，抵汀州。明日五鼓，之藩朝行在，猶聞王與曾後角口聲。俄有十餘騎稱扈跸者踵至，則追兵也。呼問：『谁是隆武』？之藩挺身呼曰：『吾乃大明皇帝也』，羣射之。之藩拔箭，手殺數十人；俄脑後中箭，坠馬被殺。熊纬督二十餘人格斗，亦箭伤喉死。王與曾後遇害於汀州之府堂，時八月二十八日辛丑也（考曰：諸書皆謂隆武被執，送至福州斩於市；曾妃被執，投九龍潭死。《臺灣外紀》云：『錦衣衛陸昆亨眼見隆武帝後戎装小帽，與妃嫔被難於汀州之府堂。百姓收羣尸，葬於羅漢嶺』。當得實也。或又曰：『汀州代死者爲张致遠，王實未死。後鄭成功屯兵鼓浪屿，有遣使存問諸臣者，云爲僧於五指山』。然亦莫别其真僞也）。御史王國翰偕子随駕死（考曰：本《粤游見聞》）；户部尚書姜一洪徒步追扈，抵贛之木榔庵，力竭恸哭赴江死；翰林院編修徐復仪典試云南，幅巾草履走千里，婦辞父母投崖死；御史艾南英、郎中赖垓皆以聞難後死。武臣則總兵胡上琛從至汀州，遇變奔還福州，與其妻仰药同死；百户闵時守丽春門，矢洞胸死。之藩字長屏，井研人，崇禎中爲福建參將。王之出師也，命以所部由汀州直抵南昌；授御營右先鋒，封福清伯。纬，南昌人，崇禎癸未進士，由行人升給事中。一洪，餘姚人，萬曆丙辰進士。復仪，上虞人，崇禎癸未進士。南英，東鄉人，天啟四年舉於鄉；尝起兵建昌，兵敗入閩，陳十可憂疏，授主事，寻改御史。垓，崇禎戊辰進士。上琛，世袭福州右衛指挥使。時，汀州衛人。又有陳若水者，亦以追扈力竭死；而爵里無可考焉。

　　臣鼒曰：聞之黃宗羲曰：『王英才大略，不能郁郁安於無事；及遭逢患難，磨砺愈坚，於世之嗜好淡如也。性喜文辞，手撰三诏，見者無不流涕感动；御制「祖训後序」、「行在搢绅便覽序」，皆典雅可诵。論者徒見其不能出閩，遂言其好作聰明，無帝王之度；此以成敗論也。王之托於鄭氏，所謂「祭則寡人」而已。蛟龍受制於蝼蚁，可责其雷雨之功哉！閩之亡，天也，势也』。

　　我大清兵克廣信，明巡抚周定礽、副使胡奇偉、同知胡甲桂死之；兵部尚書詹兆恒退保怀玉山。

　　定礽字雪笠，南昌人，崇禎癸未進士。黃道周之出師也，定礽以監軍御史偕员外郎萬文英分兵援廣信，與侍郎詹兆恒协守。授定礽有佥都御史，巡抚其地。会湖東副使進賢胡奇偉、總兵徽州汪硕畫以兵來，永州同知昆山胡甲桂亦以道梗改廣信，相與固守。硕畫兵敗贵溪，不屈死。是月，諸軍皆溃，城遂陷；定礽見殺，奇偉自刎死，甲桂被執幽别室自经死。又有贵溪舉人畢贞士者，亦與守城；

　　城破，行至五里桥，拜祖茔，觸桥柱死。兆恒聚眾數千人，退据怀玉山（考曰：《三藩紀事本末》以破廣信爲四月事。按四月破铅山時，廣信未破也）。

　　我大清贝勒勒克德浑誅明馬士英、阮大铖、方逢年、方國安於延平市。

　　大兵搜龍杠，获方氏父子與馬、阮连名請駕出關疏，按月日在既降後；遂骈斩逢年、國安、士英於市。大铖方游山，聞之自投崖下死；乃戮其尸。或曰：士英實未降，遁入太湖，投長興伯吳易軍中；明年爲官軍所获，戮於市。大铖從王師逾仙霞嶺遘疾，同行者曰：『子老矣！無苦跋涉』。大铖艴然曰：『吾雖老，尚能弯弓躍馬。嘻！此必東林、復社來間我也』。軍中初弗解東林、復社爲何語，曰：『子行矣！非敢有挠也』。大铖乃下馬步行。過五通嶺，喘息不相屬，蹲一石上死。其僕下嶺购棺，顧無所得木；越數日，舁板扉上，則尸虫四出，存腐骨而已。或曰：僕下嶺购棺，顧無所得木；越數日，舁板扉上，則尸虫四出，存腐骨而已。或曰：方其自矜時，爲士卒擠岩下死。或又曰：大铖登嶺時，忽俯首大呼曰：『介公饒我』！遂自挞面，坠馬死』。介公，雷演祚字也；蓋好事者爲之也。

　　臣鼒曰：馬、阮爲當時眾恶之所歸，未死而诅其死、既死則快其死；所聞異词、所傳聞則又異词矣。曰「東林、復社間我」、曰「介公饒我」，此語既軍中所不解，則亦谁聞之而谁傳之？欣欣然有喜色而相告者，固不暇計其說之真赝也。然則何以决其伏國法哉？請駕出關之疏，在我朝則爲叛官，在勝期則爲義舉；非實有是事，則載筆諸君子必不以所樂聞之事，加之所甚恶之人。

　　而《明史》既臚列是說，江氏《臺灣外紀》以閩人說閩事，确指之而無疑词；則作史者亦信其所可信耳。大铖之罪，浮於士英，筆伐口誅之文，累牍不能載。芜湖諸生沈士柱者，字昆铜，復社名士也；有祭文，以滑稽之文窮鬼蜮之趣。錄之，以當斧钺焉。

　　文曰：『丙戌長至之後二日，迎故降大司馬阮分之丧至自浙東。芜湖沈某辱公知深，爲文以告其灵曰：古稱知己重於感恩，以餘观之，岂獨恩爲知己哉！漢之有孔融也，博文强記，一代師表；操非不知之。唐之有颜真卿也，純忠大節，烂然與日月争光；卢杞非不知之。然惟知之深，故忌之愈切、殺之愈速；天下後世知操、杞之妒賢榮身，而不知於兩公未始不稱相知也。以予少賤，未尝與司馬公謀面。竊聞公以早歲掇巍科，历登華瞴中常侍之际，势中要路，與賢士君子爲仇；說者遂诋公爲假手，獻百官图，导之殺正人。予謂不然。逆焰熏灼，嗣胤满天下；得公不加益，失公不加损。效吮廱舐痔之行，媚衔憲握爵之人，具翻江搅海之才，行坠石下井之計：何求不遂？何欲不盈？而位不過光禄，雄狐九尾不得與彪虎稱雁行；予以知公之迹巧而事拙也。烈皇帝手定「逆案」，阅公封事入赞道之列，终身不齒。鼎湖之後，說者以公深仇先帝，不復爲先帝報仇。予謂不然。先帝御宇，使悉公权智復爲采錄，抑或洗涤疮痏，涵茹包容，則恩怨亲仇與眾相忘久矣。惟毅然不摇於羣論，使公十七年林壑，養其鳞甲、豐其羽毛，得甘心快意爲殺人之具者，伊谁之賜也？予以知公之陽仇而陰德也。公初涉藝苑，其詩文不異常人，後所制词曲奔走一時；說者謂其愤時嫉俗，科诨皆指目正人。予謂不然。弘光半載，公所以登场涂面，自爲玩弄；尝語人曰：「寧使终身無子，不可一日無官」。與流芳遺臭語何異？及逃窜鸠兹，復謂弊鄉亲友：「我必不學伯嚭走錢塘」！公自比宰嚭、作谶錢塘，此語不出前史作剧者神子胥之灵，以褫公等谗邪之魄。公目不識史，胸中獨有梨园稾本，以國爲戏；予以知公之胆大而才小也。公以里闬小怨、坛玷微词，殺雷介公、周仲驭，復興钩党之獄；使宇内重見范滂、张俭之事，骚然不寧。說者罪公流毒宗社，職此之由。予謂不然。迹公所以見叱者，不止殺周、雷一事；且周、雷以亢直聞天下，見忌羣小，不獨一阮也。阮不殺，羣小必殺之；即不死於阮、不死於羣小，設不幸賢佞并列，邪正不分，终令大廈莫支、狂澜失砥！迨五月十一日，無補於存亡之數而後隕命報國。執《春秋》之義者，不责其見幾之不早，則議其反正之無术。故死於阮，猶愈自死也。即同難諸君子，青衫牢落、雕虫小技，當與草木同腐；天假公手，登弹墨以永其名，俾異代得與厨及同稱。雖公爲國謀不忠、爲自謀不祥，而爲諸君子謀則善也；予以知公之事险而意厚也。公聞變倡逃，棄君如弊屣；一代共主陷於怀、愍、徽、钦之辱。說者以卖君而缓追期與誤國而趋間道者，律於馬同罪。予謂不然。公與馬密謀定策，如置奕棋，有無君之心；然馬一貪夫敗类，自公出山，無日不以戕賊毒螫爲事。馬堕其术中不覺，及愧悔爲所用，而事已去矣！浙東一載，馬尚欢然同方合志而不知输纳款；公又先馬效之矣！使公同受戮西市，一生恶迹補過蓋愆，天奪其魄，何委质後方糜烂以死？生與馬同丑行，死并不得與馬同榮名，天實爲之也。又傳公騎行萬山中，臨岩一跌，身首異處；從者狭其頭馬上，三日而後得棺以敛。公之智能保首领於生前，而不能全軀於殁後；谁分其尸？谁傳其首？天實爲之矣！予以知公之意狡而神愚也。是前五者，其行事皆灼然耳目。議公险者，予爲公平之；議公深者，予爲公淺之；議公毒者，予爲公厚之；議公巧者，予爲公拙之。獨词曲一端，人或高公之才，而予獨畜以俳优。謂公以人國侥幸，皆坐此病；雖較眾爲深文，然泉下有知，未必不以予爲知言也。意予以隔縣諸生，既無一日半面之交；雖曾辱品題，亦無单词隻義之譏评，滥施行墨。不知公從何風聞？怨毒爲甚。夫士睥睨王侯，莫如祢衡；其面辱阿瞒無人禮，而操能容之。予即小過，微文刺譏；又出人傳送，粉饰增益：公何必欲置之死地？憶党禍初发，公曾庭語座客：「某某者，我之門人故舊子也，而中叛之，是悔罪無暇修好者也。某某者，是色厉内荏，我能令望尘而拜，膝行而前者也。某某者，有小才而無用，我但丧其胆、摧其肺肝，使之閉門思過，缩朒不得出者也。惟二沈崛强，必生致之。二沈者：一謂眉生（考曰：眉生者，宣城沈寿民），一謂予也。夫崛强之名世所諱、古所尊，公不吝以加諸予，公不可不謂知我。今秋公降後，聞將有纶扉之命；同人皆动色相戒，復爲予危之。予笑謂人曰：「阮公，狡狯人也；其於予一发不效，有懈志矣。使復再爲之，公自度向以搏象全力，兔尚得脱；今游魂餘燼，自救不暇，焉能钩致周内，復陷人於罪罟哉」！予知公之必不爲也」，予不可謂予不可謂予不可謂不知公。今有人接遇之殷、绸缪之素，而實泛常。公操利刃、設深阱，致我流离瑣尾，家業盪然，猶竊附於知己之谊。魂而有灵，當臨風一笑也』（考曰：王士正「渔洋詩话」云：『金陵祖堂寺，大铖被废後居之，寺多其書迹。又寺門近吉山，爲阮墓道。石湖邢昉題詩云：「高坟何累累？中有窮奇骨」』。附志之）。

　　明翰林院檢討傅鼎銓起兵宜黃。

　　鼎銓字維衡，臨川人；崇禎庚辰進士，官翰林院檢討。北都之變不能死，出謁賊，爲人所讪；鼎銓悔恨，思自涤。隆武帝立，與同里揭重熙俱爲大學士，曾樱所荐。重熙得召見而鼎銓以降賊故，仅予知府衔，赴贛州軍前自效；旋復故官。聞福州不守，借兵於寧都之田海忠，不應；乃自集鄉勇復宜黃，驻札樂安。

　　明佥都御史、江西巡抚揭重熙攻抚州，不克。

　　重熙提兵援福州，已聞隆武帝赴贛，乃倍道趋還；途遇王師掩击，大溃。急收散卒攻抚州，中軍洪深殁於陣，仅存千人。乃退次王洞，联络安東、金贵諸砦，以爲後图。

　　九月戊申（初五日），明上杭人執職方主事李魯以降於我大清；魯不屈，死之。

　　魯字得之，上杭人；幼颖慧，天啟四年舉於鄉。甲申國變，山寇蜂起，上杭尤甚。當事議募鄉兵，魯曰：『四鄉皆寇出沒之区，召募之兵，虑即寇也。兵寇杂伍，此以城與寇耳。在城者，當大户捐貲結義以固城；在鄉者，當大户鸠宗筑砦以固鄉』。上書於抚軍张肯堂。抚軍稱善，諭邑令舉行，而城中富民謂魯张皇多事。及乙酉（一六四五）夏，江南、江西皆破，魯誅茅於幅员山。閩中建國，閣部曾樱贻書谯曰：『嫠不恤纬，匹婦猶知之；志士仁人乃宴宴居息邪』？魯乃詣行在，上封事。其一曰简忠诚之士以救時艰：『近世論人，动曰救時之才。至問所謂救時者，儇巧通方士耳。夫儇巧通方，乃改身鬻面之别名；破灭人國則有餘矣，可謂救乎？臣愚以爲天下無無才之人，但心有诚僞耳。心诚，則大才可大用、小才可小用；心僞，則小才害及小、大才害及大也。凡處必择便安、言豫持兩可、微長即欲自炫、护短惟恐人知者，僞人也；受職而蹇蹇匪躬、奏對而侃侃不回、功與人同而不私、過與人見而不諱者，诚士也。亲诚遠僞，在人主力持其衡而已』。一曰加守令之权以練士兵：『今寇賊所至在在崩溃者無他，守令不兼兵，土著之師少也。既無兵权，寇至束手，惟有逃耳。雖其人之不肖，亦事势使然也。昔成周卒旅軍帅统於鄉遂大夫，漢則郡國民兵领於太守，唐則諸道府兵领於刺史；臣愚謂宜慎择守令，假以兵权，省召募而专料士兵。古者五家爲比、五比爲闾、四闾爲族，此民數也；五人爲伍、五伍爲兩、四兩爲卒，此兵數也。然則五與十者，先王所以分民，即將之所以治兵也。守令治民，即治其伍，有故則猝然爲百人之集；守令治兵，但治其隊，有故則猝然爲千萬人之集。以民食膳民兵，久則守令皆良將，而郡邑皆金城。昔句践以生聚教训殪夫差、光武以舂陵子弟歼寻邑，小如馮驩之用薛、尹铎之用晉陽，皆未尝募烏合以戰豹狼者，得强富之本計也』。一曰達小民之情以禁貪暴：『夫天之去地，不可計道里；然天所爲者皆及於地，而地物無一不暴於天，中無障隔故也。人主高居如天，天下之情僞與萬物之求暴於天無以異；乃上澤不下於民、民恫不達於君者，則中間之障隔者多也。今牧吏殃民罔極，監臨未必知、知未必言，甚有猫鼠而倒置黑白者，天地之通永絕矣。臣愚謂宜颁诏中外，許民詣闕自陳，或引見耆老而询之，則吏姦無可藏而貪暴之風可輯矣。民之利害得，則守令賢否得，舉錯之得失亦得。故询事在下，而萬情可盡也。「周禮」：外朝列庶人之位，而太僕有鼓以達窮民，故君安坐而見天下之事；文、武、成、康稱明君，由此道而已。高皇帝微時，亲見貪官毒民；及定天下，於府州縣制申明亭老人，颁聖令一道：「官有爲民患者，耆老奉令至公厅直谏。三谏不悛，耆老赴京奉聞，以凭拏問」。高帝岂樂民之以下讪上哉？不得已也。願陛下力復祖制也』。一日罷捐借、講屯練以足兵食：『國初，九邊腹里各有屯田，有官屯、民屯、商屯、腹屯、邊屯諸法。所謂養兵百萬，不费民間粒粟者此也。承平既久，侵沒難問；然按籍履亩，大半可稽。法當精核故田，简汰軍衛，渐復祖制。今軍寇蹂躏之餘，必有無田之人與無人之田；诚得忠勤廉干之人，或民屯如虞集之策、或兵屯如李泌之謀，此皆可計歲责效者。不然，變通屯練之法，合計一城分幾坊，坊有長；一坊分幾甲，甲有長；甲统於坊，坊统於屯練之官，陰以兵法部勒之。官训其長、長训其屬，有技、有試、有董劝。平居各食其食，無額支之粮；有警各伍其伍，戰守相敵而动。在城守城，在鄉守鄉。法似保甲，而警策過之；意似雄邊，而不烦抽丁貸粟。因民各保身家之心，爲捍衛封疆之用。又就简練什伍中，密察才力出羣者，假以事权；於是贵介得以抚用健兒，单寒得以雇募於殷富。即睚眦可化爲同澤同袍，萬眾一心，於强寇何有乎！此則随地随時可施行者。否則，捐助、借助，於上似無赖而薄廉恥、於官則貪婪而废國法、於民則敛怨愁而生意外之虞；可爲憂危者此也』。一曰审形势以图恢復：『明诏初下，决計亲征，謀者多謂直指錢塘。臣愚以爲魯國畫疆而守，文武不惮征繕；宜下温诏，即以兩浙委之。夫漢高捐齊、楚以與信、越，光武委河西以與窦融；究之齊、楚、河西，皆歸於漢。今北軍分道以攻江南，閩岂能分道御之？使宗子果能人自爲戰，岂非維翰、維城之藉哉？大兵惟當直取江右，江右披山襟湖，可東提兩浙，西挈荆、湖，〔南〕控閩、粤，三方辐辏，据上游以望孝陵。不然，則急驻荆南，控湖北以制中州，引滇、黔而接巴蜀：庶幾風云空阔，豪傑必攀附而來。若覉旅閩中，指臂不灵，兵食肘露；恐日月逾迈，朝氣渐衰，非日辟百里之洪谟矣！』一曰奋干健之行以作士氣：『臣愚謂中興之君視创業尤難；创業之君臣同起於患難，志有進而無退。今共事者大半承平优養之餘，捐軀意少，怀土情多；稍見凶危，輒生退阻。臣尝恨宋高有李綱爲之相，韓、岳爲之將，卒奄奄不振者，本其苟且偷安之心牢伏於中，故汪、黃、秦桧得窥見其隱而牽制之也。光武起自舂陵，不數年而天下定；雖其恢廓大度委任得人，究其根本，乃在戰昆陽、渡滹沱，历滨危阨而不阻。及其拔邯郸、击铜馬，徇燕、赵，皆亲履行陣、熟習艰险，有以鼓励將士之氣也。今六飞遠駕，雖曰天子自將待邊，實同草昧起義之舉耳。凿凶秉钺者，文也；共饑渴、同甘苦，自夷於士卒者，實也。禮下召對，降抑神聖者，文也；分痛痒、同禍福，自偶於庶僚偏裨者，實也。臣願陛下戒宋高、法光武，則忠智效死，天下歸心，南北不混一者未之有也』。疏入，隆武帝大悦；謂魯留心世务，乃有用之才，授工部主事。十二月移跸建寧，時三關单危，禁旅不满千。所調之兵，随到随遣；新募者或未成旅，一路有警，輒空營赴之。魯奏言：『不定營制、不简精锐，聽其逍遥逐隊，雖源源踵至，恐左右终無一兵。語云：「葵猶衛足」；岂有萬乘而孤露無衛乎』！已聞魯監國棄浙航海，魯奏言：『藩篱已撤，即重兵扼险猶虑不濟，况關兵撤近安海，四境盪無锁钥。人情泮涣，忠義灰心，去閩當如避焚抉网；别任格人，以共濟大業』。隆武帝以疏語指斥芝龍，留中不发。会汀州報流寇攻上杭，魯因言：『急守莫如汀城，急練莫如汀兵。此爲嶺峤咽喉，务令呼吸相應』。上嘉叹之；改職方主事，以新衔领敕印。兼道抵汀，而流寇已圍上杭，時七月下旬矣。魯與汀帅周之藩謀，謂大駕且幸汀，而上杭圍不解，則禍變且生意外；投檄賊營譬曉之。賊果捧檄色动。魯乃单騎詣賊垒，把其魁张某之臂曰：『幸甚！諸君值魯，乃富贵催人也』。賊愕然問故？魯曰：『天子早晚入粤東，諸君部勒一軍爲护衛，便爲禁旅亲軍矣；恩赉逾他營一等。粤地繁富十倍閩中，諸君食國餉、佩將印，岂非富贵逼人乎』？諸賊合聲稱善。魯曰：『客營淡泊，當取豚酒相勞』。因刑牲歃血曰：『從此爲一家人矣』！安插定，乃入杭，宣布屯練節目，即前封事中所条陳者。杭民丁某獨不欲，曰：『驅羣羊而搏猛虎，自诒伊戚耳』！魯骂之曰：『尔生父且不識，又識保衛鄉里邪』？蓋丁尝棄其父而謀爲富民之继子者也。俄而汀州變聞，魯痛哭入幅员山。丁某昌言於眾曰：『大清兵至，拒命者屠城。满城血肉，岂易李宦數茎頭发邪』？眾惑之；擁魯還城，將以獻於我贝勒。魯曰：『我自行我意，關若何事？此岂狂國人人浴矢，不許一人洁身邪』？因椎心大哭，血淚迸落。久之，聲氣不续，則絕吭死矣。時九月五日戊申也。上杭人始有太息悔之者。諸生鄒嘉善聞之，而辍食自缢死也（考曰：本「寒支集」）。

　　臣鼒曰：嘉慶川、楚之亂，知府龚景瀚上坚壁清野議；睿皇帝嘉之，用平教匪。今上皇帝御極之元年，粤匪窜湖南，華陽卓相國請舉行之；未及刊布而楚北已失陷，粤匪乘勝踞金陵。鼒謀之温北屏大令，師其意小試之，城邑获全。然則魯所言屯練之法與其上抚軍書，诚殄賊安民之良策矣。李世熊謂『魯操不死之药，進肠胃已絕之人，蓋惜其見用之晚也。有王者起，必來取法；世熊岂過誉哉！　　明前大學士蒋德璟卒於泉州。　　初，德璟見鄭師逗留，自請行關确察情形。至則事無可爲，告病去。王師以九月之八日至泉州，德璟絕食死。先數日，鄭芝豹閉城索餉，不應即焚殺；俄報王師至，乃奔安平。　　明魯富平將軍张名振奉監國魯王至舟山，守將黃斌卿拒不纳。　　名振字侯服，江寧人。崇禎癸未，官臺州石浦游击。魯王監國，加富平將軍；與舟山黃斌卿相犄角。議由海道窥崇明，扰三吳，以爲錢塘之援；未行而江上兵溃。監國脱方國安之厄，走至石浦之南田；名振棄石浦扈從。会斌卿诱殺王鳴谦，叛將张國柱悉定海之眾攻舟山；斌卿求救，名振遣水營將阮進以四舟冲國柱營，破走之。名振既與斌卿爲兒女姻，又拯其危，乃劝斌卿纳監國；斌卿不從。永勝伯鄭彩適至，以其軍扈監國入閩；遂於十月丁酉发舟山（考曰：本《行朝錄》。諸書云水營將阮骏，誤也；辨見後）。　　冬十月丙子（初四日），我大清兵克明忠诚府，督師大學士兵部尚書楊廷麟、兵部侍郎左副都御史江廣總督萬元吉、吏部尚書郭維经等死之。　　時援師先後抵贛，營城外，軍聲頗振。諸將請戰，元吉謂必待水師至并击之。水師帅羅明受者，故海盜也；兵部主事王其宏言：『明受桀骜難制，若慈母之奉骄子；今且水涸巨舟難進，岂能如约』？不聽。及水師至，大兵夜截諸江，焚巨舟八十，死者無算；明受遁去。於是云南、兩廣軍皆自溃，諸營一空，城中惟維经部卒四千人、城外惟水師後營二千人而已。旋聞隆武帝被難汀州，全城氣索。是月四日，天雾且雪；王師乘夜登城，廷麟督鄉勇巷戰。黎明，城上炮炸，城裂遂陷；廷麟走城西清水塘自沉死。將士擁元吉奪門出；元吉叹曰：『大事去矣！爲我谢贛人，使阖城涂炭者，我也；我何可獨生』！遂投江死。維经入嵯峨寺自焚死。同時死者：彭期生，字观民，海盐人；萬曆丙辰進士，以兵備佥事驻吉安。城失走贛州，偕廷麟招降峒蛮，加太常卿；城破，冠带自经死。楊文荐，京山人，崇禎進士，历官給事中；被執送南昌，絕粒死。姚奇胤，字有僕，錢塘人；崇禎癸未進士，知南海縣，行取進京，授主事，改御史。偕維经赴援，亦入嵯峨寺自焚死。吳世安，歸化人，以廷麟荐授監紀推官。客有以「危邦不入」尼之者；曰：『士死知己，吾敢负楊公邪』！入城分守。客復劝其微行出险，世安正色曰：『以身許人，臨危而去之乎？去城半武，非吾死所也』！扶病登陴，弹贯左膊死（考曰：世安事諸書不載，此据「寒支集」補）。主餉通判唐周慈，零陵人，元吉門下士；偕入江死（考曰：据「沅湘耆舊集」）。

　　此外文臣可紀者：兵部主事周瑚被磔死，推官署府事吳國球、贛縣知縣林逢春、通判郭寧登、同知王明汲（考曰：金坛人）、训导徐君鼎、胡董明皆被執自殺；君鼎一門殉焉。武臣可紀者：副將馬观鹏，方乞假歸娶，聞警力戰死。都督佥事劉天驷、參將朱永盛、衛千户孙经世與其弟纬世、纮世、監紀軍务聂邦晟與其子士燫、士焕俱阖門死。參將陳烈有弟某先降，眾疑之，烈誓死疾斗；及被縛，其弟劝降，不聽。臨刑顧謂贛人曰：『今日方知我無二心也』。在籍及流寓之官绅可紀者：兵科給事中萬发祥、吏部主事龚棻、户部主事林琦、兵部主事王其宏及弟其、黎遂球、曾嗣宗、錢谦亨、於斯昌、工部主事柳昂霄、中書舍人袁從谔、劉孟鍧、劉應試、廣東提學副使符溯中及其兄述中皆不屈被僇死；前河南同知卢观象（考曰：亦作象观）一門男婦沉水死，馬平知縣谢赞及子胤绣、從子胤斗自缢死，判官周世光携幼孙沉水死。士民可紀者：舉人劉日佺、貢生楊萬吉、諸生董缵卿、馮復京、餘學義、欧陽丽天、諸生郭必昌、金之傑、袁汝健、莊某咸與母妻子女偕死，王统、王純自经文廟死，周葵、陳君猷自焚死；又流寓之庐陵諸生段之浑、新喻萧瑛、寧都楊燧亦及於難焉。其微賤可紀者：鄉约谢明登携妻子投井，書工赵廷瑞自盡。又有熊國本者，织人也，入忠诚社最力；被執見贛令，令舉人也，叱之曰：『尔织人，何知義』？國本曰：『我织人不知義，舉人顧當不義邪』？遂斩之（考曰：本「摭」「遺恤諡考」）。

　　臣鼒曰：观贛州死事之烈，可以見楊、萬諸公忠诚之結、抚循之勞矣。此與史閣部之守揚州、瞿留守之守桂林後先辉映，日月争光。事雖無成，可無恨矣！

　　丙戌（十四日），明兩廣總督丁魁楚、廣西巡抚瞿式耜奉桂王由榔監國於肇慶府。

　　王諱由榔，神宗之孙、桂端王常瀛少子也。崇禎九年，封永明王。

　　十六年，张獻忠陷衡州，王由永州入粤西。爲賊所執，系道州；征蛮將軍楊國威遣部將焦琏攀城破械出之，王病不能行，琏负王趋渡河获免。南都之亡也，廣東在籍尚書陳子壮將奉端王監國；会隆武帝立，議遂寝。端王薨於苍梧，長子安仁王由■〈木爱〉袭封；旋病卒。安仁王英明有知人鑒，尝謂：『居安可寄社稷、臨難不奪大節者，惟司馬瞿公一人』。疾笃，召式耜入；顧謂王曰：『國家事，一聽瞿先生處分』。因自言爲再生伽蓝，而弟亦羅漢也；先生好輔之。隆武帝以王袭封，诏中有「天下、王之天下」語。又尝語羣臣曰：『永明王神宗嫡孙，朕無子，後當屬諸』。暨汀州變聞，魁楚、式耜與巡按御史王化澄、鄭封、知府朱治■〈忄間〉、錦衣衛佥事馬吉翔、太監庞天寿等議監國；而舊臣吕大器、李永茂、晏日曙、湯來賀、董天闳、周鼎瀚、方以智、林佳鼎、程源等先後至，佥謂『王统系正，賢而當立』。桂太妃王氏召王入宫，诲之曰：『兒非治世才，何苦以一朝虛號，涂炭生民！南中、閩中可鑒也』。又告諸大臣曰：『諸臣何患無君？願更择可者』。魁楚等請之坚，乃以是月十四日丙戌監國肇慶，祭告天地宗廟，以府署爲行在，颁诏楚、滇、黔、蜀。

　　明以丁魁楚爲東閣大學士兼戎政尚書、吕大器爲東閣大學士兼兵部尚書，瞿式耜以大學士兼吏部右侍郎摄尚書事。

　　王化澄以下，進官有差。大器，未幾以病去。李永茂亦自請终制，故不敘擁戴功。

　　明封李明忠爲武靖伯。

　　明忠，江西人；狼兵帅也。奉閩中诏协剿江西，率浔州兵六千赴之。至三水，聞汀州之變，乃返肇慶，预推戴。

　　壬辰（二十日），明湖廣督師何腾蛟、巡抚堵允锡奉表桂王劝進。

　　明以馬吉翔、郭承昊、严云從、吳继嗣爲錦衣衛使。

　　吉翔，北直人；继嗣，涿鹿人。王之自永州奔粤西也，過道州，州人不纳，反索賂焉；赖继嗣夫婦以肩輿衛王及太妃於難，王失金冊，继嗣亦失所佩州印。及楊國威復州城，获州印；而继嗣亦获金冊獻焉。

　　徐鼒曰：常事也，何以書？譏恩幸之滥，且爲吉翔亂政张本也。

　　明進定蛮伯劉承胤爵爲侯，鎮寶慶。

　　明復以王坤爲司禮監秉筆太監。

　　坤於崇禎時督餉宣府，骄恣不法。嗣改名肇基，事弘光帝於南都；將督閩、粤银餉，高弘图阻之，不果。入閩不見用，流寓粤中。或曰：坤事隆武帝，遘難後，始自汀州來也。時宫府草创，以坤習故事，留爲司禮秉筆，頗弄权；而外廷亦遂有夤缘以進者。户部郎中周鼎瀚以内批改給事中；瞿式耜曰：『鼎瀚有推戴功，應升卿寺；破例而改，非升也，何以示新政』？然鼎瀚志在給事，竟由坤得之。王化澄以巡按御史骤升兩廣總制；既以庸懦受代，復進右侍郎掌中枢印，寻以墨敕升尚書。凡仓卒西幸羣臣，要留不得者，皆坤爲之也。

　　徐鼒曰：書曰復以何？伤宦官之禍與明相终始也。

　　我大清兵取明興化，知府劉永祚死之（考曰：本「恤諡考」；而「福建通志」不載）。

　　我大清兵取明漳州，漳南道傅云龍、知府金丽澤、知縣涂世名死之。

　　丽澤不知何許人，知漳州府廉静有爲；尝討平亂賊廖淡修。王師入漳，與道臣傅云龍、知龍溪縣涂世名同日死之。世名字仲嘉，新城舉人；長子常吉、僕黃锡、黃羊、王亨、蒋三同殉難。漳人士素德世名，醵金歸其榇，言之有泣下者（考曰：本「福建续志」。「南略」於云龍、丽澤之死載：『或云既降授原官，爲鄉民所殺』。今按「续志」，則死節無疑。附志之，見「南略」之诬）。

　　十一月癸卯朔，日有食之（考曰：本劉湘客《行在陽秋》。又「陽秋」載：『順治四年正月丁未，日食』。按丁未乃初五日，不應有日食；疑日光有變，而誤以爲食也）。

　　明大學士丁魁楚、太監王坤以監國桂王奔梧州。

　　魁楚聞贛州報，與坤議奉王避之梧州。瞿式耜曰：『今日之立，爲祖宗雪仇恥，宜奋勇以號召遠近。苟外棄門户、内衅萧墙，國何以立』？不聽。

　　丁未（初五日），明前大學士苏观生立唐王聿■〈金粤〉於廣州。

　　聿■〈金粤〉，隆武帝之第四弟也；封爲唐王，以主唐祀。观生之驻南安也，閩事急，不能赴援；既而贛州亦破，退入廣州。主事陳邦彦劝以趋惠、潮，扼漳、泉以保兩粤；不從。聞丁魁楚將立監國，遣邦彦至肇慶劝進，贻書魁楚欲與共事；魁楚拒之。观生乃自南韶旋師，適聿■〈金粤〉浮海至廣州，有番禺梁朝锺、南海關捷先倡兄终弟及議；观生遂與舊輔何吾驺、侍郎王應華、曾道唯、布政使顧元镜以是月二日擁聿■〈金粤〉入城，立爲帝，改元绍武。以都司署爲行宫，招海上鄭、石、馬、徐四姓盜授總兵官，以與肇慶相拒。封观生爲建明伯，與吾驺、應華等并拜東閣大學士，分掌諸部；按日舉行幸學、大阅、郊天、祭地諸巨典。一月覃恩數次，舉朝無三品以下官。凡宫室、服御、卤簿，仓卒不辦；通國奔走，夜中如白昼，至有假冠服於优伶者。

　　徐鼒曰：苏观生之立聿■〈金粤〉，與张國維、熊汝霖之立魯王有以異乎？無以異也；观生拒永历之诏，與國維、汝霖之拒閩诏有以異乎？無以異也。則曷爲國維、汝霖則予之，观生則否也？夫邪正之分，公私而已矣。南都初覆，浙東無主，國維、汝霖援「吾國有君」之義，招集義師；迨閩诏之來颁，事势已不可中止，匪动於功名之私也。至永历之監國，观生已知之矣，且奉表劝進矣；徒以魁楚之拒，遂爲廣州之图。效朝、猛之相争，忘晉、鄭之夹輔，念起身家、禍延宗社，烏得與荩臣比烈哉！

　　明無锡生员王謀起兵謀復常州，敗死。

　　謀字獻之，無锡人；本姓杭，嗣王氏，遂因其姓焉。素精筮法，將起義，筮之不吉；再筮，兆益凶。怒掷课筒於地，率鄉兵萬人，於是月十一日夜薄郡城。知府萧某登城望之，見城外兵白布抹首，曰：『賊夜至，必民兵』。亲率師開門逆戰，擒一人斩之，掷其首級，謀眾遂驚溃；被获，骂不屈，萧守異之。久之，眾越獄；謀獨不去，遂見殺。

　　甲寅（十二日），明監國桂王還肇慶。

　　從瞿式耜議也。

　　丁巳（十五日），明鄭芝龍降於我大清。

　　王師既略定興化、泉、漳諸郡，進逼安平鎮。芝龍軍容煊赫，炮聲震天地；自恃先撤關兵有大功，謂降绅郭必昌曰：『我懼以立王爲罪耳。既招我，何相逼也』！贝勒乃退軍三十里，而馳書告之曰：『吾所以重將軍者，以將軍能立唐藩也。人臣事主，苟有可爲，必竭其力；若將軍不輔立，吾何用將軍哉！且兩粤未平，令铸閩、廣總督印以相待；吾欲見將軍者，商地方故也』。芝龍大悦。其子成功谏曰：『閩、粤之地，不比北方得任意馳驅；若凭险設伏，收人心以固其本，興贩各港以足其餉；选將練兵，號召不難矣。夫虎不可离山、鱼不可脱渊；离山不威，脱渊則困，願吾父思之』！芝龍拂袖起。成功出告鴻逵；逵壮之，入語芝龍曰：『夫人生天地間，如朝露耳。能建功立業，垂名異世，則亦時不可失也。吾兄當國難之际，位極人臣。苟時事不可爲，則弟亦不敢虛鼓唇舌。况兄尚带甲數十萬，舳舻塞海，粮餉充足，輔其君以號召，天下豪傑自當響應，何委身於人？此弟爲兄所不取也』。芝龍曰：『甲申之變，天下鼎沸，亦秦失其鹿，故清朝得而逐之。今已三分有二，若振一旅而敵天下之兵，恐亦爲不量力也。乘其招我，全軍歸诚；棄暗投明，择主而事，古豪傑亦有行之者矣』！鴻逵曰：『然亦不可不爲之虑』。芝龍曰：『人以诚待我，我以诚應之；何疑焉』！時成功已率所部遁金門，芝龍召之同行，不從；復書曰：『從來父教子以忠，未聞教子以貳。今父不聽兒言，倘有不测，兒隻有缟素而已』！芝龍嗤其狂悖。率五百人詣贝勒於福州，握手折箭爲誓。芝龍遂薙发降，宴飲三日。贝勒謂内院諸人曰：『芝龍桀黠多智；今大隊不來，而单騎至此，實有观望意。纵之去，有意外憂；不如挟之北上，則蛇無首，其餘無能爲也』。乃分隸其五百人於各旗，令莫能相見；夜半，忽拔營起。芝龍曰：『吾子弟素非馴良，今擁兵海上，脱有不测，將奈何』？贝勒曰：『此無與尔事，亦非吾虑所及也』。芝龍既北行，鴻逵、成功皆率所部入海；芝豹獨奉母居安平。

　　庚申（十八日），明桂王即皇帝位於肇慶府。

　　丁魁楚聞廣州唐王之立，謂「不即位無以厌人心而號召天下」，乃以十八日庚申即位於肇慶，仍稱隆武二年，以明年爲永历元年，大赦天下（考曰：「臺灣外記」謂十二月十八日即位，非也。今從「紀略」、「陽秋」）。是日和風旭日，有五色大鸟從南來，集殿上；士民欢呼，謂中興可卜。初王於寶鼎寺禮肉身佛，佛忽起立，益信安仁王羅漢之說不诬云（考曰：本《粤游見聞》）。

　　明追上桂端王尊號（考曰：「陽秋」云桂端王是也。諸書或言爲桂恭王，當是以福恭王而誤沿耳。黃宗羲《行朝錄》、錢秉鐙《所知錄》可证也）。上尊號曰端皇帝，廟號興宗。

　　明尊桂太妃王氏爲慈寧皇太后、生母馬氏爲皇太妃（考曰：黃宗羲《行朝錄》謂：『尊太妃王氏爲孝正皇太后、生母馬氏爲慈寧皇太后』；誤也。參考諸書，則馬太妃之冊尊爲太后，在王太后薨於田州之後；即位時，未冊尊也。所云慈寧皇太后者，實王太后。然則何以加「慈寧」字？蓋桂端王元妃殁後，以王氏爲继妃，故加「慈寧」字以别於元妃。所云孝正皇太后者，乃王太后崩後尊諡之號。黃宗羲立於魯王之朝，於粤中事多得之傳聞；今以錢秉鐙《所知錄》证之，知慈寧爲王太后無疑也）。

　　太妃王氏，桂端王继妃；性慈惠，通知大體。王之奔梧州也，太妃呼省臣李用楫、臺臣程源面呵其棄逃無固志，諸臣皆伏地引罪（考曰：「粤事記」以斥諸臣爲馬妃事）。至是，冊尊爲皇太后；弟國玺封武靖伯。馬妃，王之生母也；兄子九功封鎮遠伯。

　　明冊妃王氏爲皇后。

　　王妃吳人，父略，尝爲粤中郡守；遂家於粤。妃素闲静，入宫後，侍兩宫能盡禮；至是冊爲後，略封長洲伯。

　　明遥上隆武帝後尊號。

　　時粤中聞帝後就執，未知凶讣也；上帝號曰思文皇帝、後曰思文皇后。

　　明進督師何腾蛟爲武英殿大學士，加太子太保。

　　明以瞿式耜爲文渊閣大學士。

　　明以朱容藩掌宗人府事。

　　容藩，楚宗人，無赖；不齒於王府，逃入左良玉軍中，冒稱郡王，諸將恶之。容藩走南都，賄馬士英，請以鎮國將軍監督楚營，幾激變。闖賊餘党入楚，容藩復入賊中稱楚王世子；賊大喜，欲立爲王。既疑其诈也，乃止。是時赴行在，言賊中情形甚悉；丁魁楚信之，荐於朝，故有是命。

　　明命兵科給事中彭耀、主事陳嘉谟宣諭廣州，苏观生殺之。

　　前大學士陳子壮移書瞿式耜，請興師東向，以靖唐藩。王曰：『先遣官諭之，俟其拒命，討之未晚』。乃遣耀。耀，順德人；舊爲秦令，有能聲。既奉命，過家拜祖廟，托子於友。至廣州，以諸王禮見，備陳天潢倫序、監國先後，語甚切至；且諭观生曰：『今上神宗嫡胤，奕然灵光；大统已定，谁復敢争？且閩、虔既陷，强敵日逼，公不协心戮力爲社稷衛，而同室操戈，此袁谭兄弟卒并於曹瞒也。公受國厚恩，乃貪一時之利，不顧大計，天下萬世將以公爲何如人也』！观生怒，殺之；嘉谟亦不屈死。時邦彦亦奉王命赍敕還諭，聞耀等被殺，乃遣人以敕授观生，致書曉以利害；既聞林佳鼎之敗，乃變姓名，入高明山中。

　　明加陳子壮中極殿大學士兼兵部尚書，節制兩廣、江西、福建、湖廣軍务。

　　隆武帝尝欲相子壮，子壮以前議宗室阶换事有宿憾，辞不行。既苏观生將立聿■〈金粤〉，阻之不得，乃退居南海之九江村，陰致書瞿式耜請兵東向；故有是命。会王師入廣州，道阻不得行。

　　明以兵部右侍郎林佳鼎督師三水。

　　明以萧琦爲兵部尚書、晏日曙爲工部尚書、周光夏爲都察院都御史。

　　癸亥（二十一日），明前大學士傅冠被執至汀州，不屈，死之。

　　冠之寄寓泰寧也，主門人江亨龍家。亨龍，小人也。初以閣部名執弟子禮；既懼爲居停累，乃自首。而遣其子養源走告冠曰：『江随父子白清帅，欲生得公矣！養源家百口，公是視耳』！蓋江随前爲冠受杖，故養源以此诳冠；冠不悟也，但曰：『一死報國，吾事已畢』。径自投缳。養源跪抱冠曰：『公不生見清帅，江氏百口立碎矣』！顧指莊客輩曰：『即此族何辜，忍令爲血池乎』？遂舁冠就道。夜私起投溪，爲守者所覺；次石牛關，抢頭欲死，守者復阻之。過羅漢嶺，見新坟，者曰：『此忠诚伯周之藩墓也』。泣拜題詩而去（考曰：詩云：『聞道延津簇羽騎，翠風飞越五云迷；汀州草色空迎輦，谁覆周郎裹革尸』）。至汀州，李成栋延之上坐曰：『公大臣也，但遵制薙发，保公無他』。冠诧叹曰：『自冠裳以來，有髠頭宰相否』？成栋復進曰：『公发种种矣，與髠何異！但稍加铍掩眾目，即可婉曲報聞耳』！冠厉聲曰：『汝知千古有文文山乎？我鄉先進也。吾鄉無髠頭宰相，但有斷頭宰相耳』！成栋自是不復言，然禮待甚厚，飲食必偕。成栋既率兵入廣，鎮將李发待冠如初。一日對奕，局罷，发文書，忽請曰：『公必不順命者，今奉令旨收公矣』！冠欣然起曰：『早畢吾事，尔之賜也』。整衣冠向南拜曰：『臣负國無狀，死不足赎』！復向西拜曰：『祖父暴骨，惟冠之辜』！索筆題詩於壁，引颈受刑。发部卒皆涕落，無忍加刃者。賞之，亦不應；惟知府李兰友家丁某受賞而施刃焉。是日昼晦，悲風震瓦，汀人無不掩涕（考曰：「寒支集」載冠於丙戌十一月二十一日死汀州，與諸書合。而《臺灣外紀》謂死於丁亥十一月二十一日；誤也。冠題壁詩曰：『白发萧萧已數茎，孽冤何必苦相寻？拚將一副頭颅骨，留取千秋不貳心』。又詩云：『愤血已成空，往事徒回首；國難與家仇，永诀一杯酒。幻影落紅尘，倏忽成今古；名望重如山，此身棄如土』。亦冠難中作也）。家人傅國桢葬其骸於羅漢嶺，與周之藩墓相望。首在函中，忽吐白光；時示夢於獄囚，祈卜皆奇驗。己丑三月，冠之子乞骸骨歸葬；始合身首殓之，竟體作黃金色。舊衣二领棄墓侧，風雨经年，帛色如故；行道見者呼爲「相公衣」。後寧化邱、赖二生被袭而歸，每以示人，蓋有叹且泣者。

　　徐鼒曰：冠生平相業無所展布，獨其從容赴義，視死如歸，幾於求仁得仁者之無怨悔；岂爲忠臣易而爲良臣難哉！冠於思宗時入閣，以雍容静鎮之相，遇刚愎苛察之主，凿枘之不入，故展布之爲難也。呜乎！狄慶锄袁、陶榖族李，翼而長者反而噬。予不敢謂冠作相之無才，而转惜其知人之不哲矣！

　　丙寅（二十四日），明鄭彩奉監國魯王次中左所；寻改次長垣。

　　中左所亦名鹭門，即廈門也。初，鄭芝龍密令彩執監國歸命，彩不可，乃匿監國；而以南夷貌类者，服監國冠服，居舟中。謂守者曰：『事急，則缢以示之』。会成功起兵海上，驻札中左所；以唐、魯舊嫌，意不欲奉監國，稱明年爲隆武三年。於是彩奉監國改次長垣。庚午（二十八日），明李明忠敗廣州兵於三水。

　　廣州遣番禺人陳际泰督師犯肇慶，武靖伯李明忠自韶州入援，戰於三水，大捷；俘斩八百餘級，际泰遁去。

　　十二月癸酉朔，明招討大將軍忠孝伯朱成功起兵海上，以图恢復。

　　成功雖受殊恩，實未尝典兵柄；已聞芝龍北去，乃悲歌慷慨，携儒巾、蓝衫赴文廟哭，焚之；曰：『昔爲孺子，今爲孤臣；向背去留，各有作用。惟先師昭鑒之』！自金門回安平，会閣部路振飞、曾樱設高皇帝神位誓師恢復；有『本藩乃明朝之臣子，缟素應然；實中興之將佐，披肝無地。冀諸英傑，共伸大義』之語。用招討大將軍印，稱「罪臣國姓成功」。出家帑犒軍；以洪政、陳辉爲左右先鋒鎮，楊才、丁鎮爲亲丁鎮，郭泰、餘宽爲左右护衛鎮；林習山爲楼船鎮，柯宸枢、楊朝爲參軍，杜辉爲總协理。训練士卒，整饬船隻，往來岛屿以观變。

　　徐鼒曰：紀年於鄭成功之事，悉書賜姓何？嘉其志不忘明，且史例也；克用、存勳之於唐，成功其庶幾乎！

　　甲戌（初二日），明林佳鼎與廣州兵戰於三山口，敗绩；以王化澄代之。

　　三水之捷，佳鼎有骄色。故與廣州總兵林察相善；察使海盜诈降，佳鼎信之，乘勝追至三山口。東南風大作，廣州兵以火攻之，佥事夏四敷赴水死。李明忠登岸列營，泥淖深三尺，人馬盡陷；明忠以三十騎走免。肇慶大震，内批以王化澄爲兵部右侍郎兼都御史，代佳鼎督師。瞿式耜奏：『内批用人，非興朝舉动』。不聽。（考曰：諸書皆云佳鼎死。按《臺灣外紀》，佳鼎後歸於鄭成功）。

　　明以王化澄爲兵部尚書。

　　時駕將幸梧州，兵部尚書吕大器請留守東方；乃入韶州，寻入蜀。王以化澄行尚書事。化澄金溪人，崇禎甲戌進士；乙酉（一六四五），南都授御史，巡按廣東。

　　明起復前兵部尚書李永茂爲東閣大學士，知经筵。

　　永茂，永城人；崇禎丁丑進士，官給事中。北都陷，被賊掠。弘光時，授南贛巡抚，尝抗大清兵，加兵部尚書。丁憂歸，预擁戴功，自請终制；至是進大學士，以守制不入直，专知经筵。永茂疏荐十五省人望十五人，御史劉湘客预焉；太監王坤啟視不悦，涂抹十四人名而黜湘客。永茂怫然曰：『茂以十五省人進，非私也；斥湘客者，斥茂也』。即日解舟去。瞿式耜疏言：『大臣論荐固其職，司禮輒去取其間，何以服御史？何以安大臣』？坤復疏荐海内人望數十人；式耜言：『司禮抑人固不可，荐人更不可』。吏科都給事中劉鼒亦疏論内臣荐人之非。王怒，奪鼒等官；式耜力持之，乃寝。寻擢檢討方以智爲中允、改湘客爲編修，充经筵講官。坤不悦，且疑劉鼒疏出以智手；以智乃棄官去。湘客，西安人。

　　明下御史童琳廷仗，大學士瞿式耜疏止之。

　　琳劾都御史周光夏越资序題，私亂臺规；王怒，下琳廷杖。式耜言：『新政未布，何可杖言官』？乃止。

　　丁亥（十五日），降將李成栋以我大清兵取廣州；明唐王聿■〈金粤〉殂，大學士苏观生自殺，太僕寺卿霍子衡死之。

　　观生本無猷略，既兼综内外事，益惛瞀；惟關捷先、梁朝锺是任。有楊明竞者，潮州人，好爲大言，诡稱精兵满惠、潮間，可十萬；即授明竞巡抚。又有梁鍙者，妄人也，观生謂其才，用爲吏科都給事中；與明竞大纳賄賂，所招海盜白日殺人，悬諸贵官之門以示威，内外大扰。王師已下惠、潮，長吏皆降附，即用其印移牒廣州報平安，观生信之。丁亥望日，聿■〈金粤〉視學，百僚咸集；或報大兵已逼，观生叱之曰：『昨潮州報無警，烏得遽至此？妄言惑眾，斩之』！如是者三。兵臨城下，观生猶疑爲海盜。已自東門入，始召兵登城戰；仓卒不能集，城遂陷。聿■〈金粤〉方阅射，急易服逾垣，匿王應華家。俄爲追騎所获；馈之食，不食，曰：『我若飲汝一勺水，何以見先人於地下』！遂投缳死。周、益、遼等二十四王俱遇害。观生走梁鍙所問計，鍙曰：『死尔！復何言』！观生入東房、鍙入西房，各拒户自缢。鍙故扼其吭，氣涌有聲，且推幾僕地；观生信其死，遂自缢。明日，鍙獻其尸以降。梁朝锺者亦自刭死。大學士何吾驺率官绅投诚，乞修《明史》；時有「吾驺修史，真堪羞死」之語。亦有已降而復爲明官者，碌碌無足述？惟太僕寺卿霍子衡，殉節可紀焉。

　　子衡字覺商，南海人；萬曆中舉於鄉，由海康教諭遷國子監助教，累官户部员外郎，授袁州知府。解職歸，聿■〈金粤〉召爲太僕寺卿。城破，語妾莫氏及三子應兰、應荃、應芷曰：『臨難毋苟免，若輩知之乎』？三子曰：『惟大人命』！子衡援筆大書「忠孝節烈之家」六字悬諸中堂，朝服北向拜，又易绯袍謁家廟，先投井死；妾從之，應兰偕妻唐氏及一女继之，應荃、應芷偕其妻徐氏、区氏又继之。有小婢見之，亦從死；惟三孙得存。

　　臣鼒曰：苏观生、霍子衡、梁朝锺皆死於廣州之難者，何以别白書之？《綱目》於梁之亡也，敬翔、段凝則曰伏誅，王彦章則曰死之；此其例也。观生挟孱王爲奇货，私擁戴爲首功；登用匪人，翫若兒戏。黃宗羲許爲荀息之不食言，過矣！绍武亡國之正，追配思宗，名之何？别於隆武帝且以尊桂王也。

　　丁酉（二十五日），明桂王奔梧州，以朱治■〈忄間〉爲兩廣總督。

　　王師日逼，司禮王坤趋王西避之。式耜夜掉小舟留駕，曰：『我兵水陸凫至，三水可上下搤也』。王不能用。式耜請身留肇慶，朱容藩曰：『左右所恃式耜一人；式耜留，則上行益孤』。乃以肇慶府同知朱治■〈忄間〉爲兩廣總督，守肇慶。王舟西上，式耜部署五日，始疾趋抵梧；而王西行又五日矣。治■〈忄間〉字子暇，嘉興籍；天啟辛酉舉人。

　　明黃毓祺、徐趋袭江陰，不克；趋死之。

　　毓祺、趋之起兵行塘也，江陰破，乃亡命淮南，與其党栖山中。是年冬，侦城中無備，率王春等十四人來袭，不克；十四人皆死。趋被获，見縣令劉景绰長揖不跪，左右叱曰：『非尔父母官邪』？趋厉聲曰：『此故明降臣，何父母爲』？令壮其志，擬释之，言『吾知子非謀逆者，岂有所亲在獄，欲篡取之邪』？曰：『我何亲在？志不忘故國耳』！令曰：『若然，子必死耳』！曰：『我固不欲生，而遂爲此也』。令曰：『子诚奇士，吾將荐之以官』。趋乃笑曰：『汝爲明進士，位至監司，亦不庳矣。今降而爲令，汝且不能自择，而爲我择官乎』！令曰：『吾非得已，徒以吏隱耳』！曰：『汝外吏，欲去則去，天壤甚宽，何致含羞苟活贻青史玷哉』？令大惭，连呼送獄。明年正月八日被殺。已而捕同謀者；毓祺既遠逸，乃收其二子大湛、大江；兄弟争死。後输入官，配功臣家，鄉人敛金赎之；教授弟子，學行不愧其父。毓祺於己丑（一六四九）三月，死於故敕之獄。

　　我大清肅亲王豪格誅獻賊於鳳凰山。

　　賊寶寧守將劉進忠部下多蜀人，獻忠謀執之而坑其眾；漏言於阍者，一軍聞之皆逃。会王師西征至漢中，進忠歸命，具言『獻忠在順慶之金山铺，爲西充、盐亭之交境；去此千四百里，疾馳五昼夜可及』。肅王命导師疾行，至西充之鳳凰山。会大雾，潜勒軍登山。賊谍者知之以告；獻忠素骄，又以進忠守朝天關，不虞大兵之至也，斩之。如是者三。肅王挥鐵騎促之。時方辰食，獻忠衣飞蟒半臂，含饭率牙將數十人仓皇出視。進忠指善射者章京雅布兰射之，一矢中額；讶曰：『果然』！逃伏积薪下；曳出磔之，尸諸辕門。士女往斫之，骨肉糜烂殆盡；或剖視其心，黑如墨。埋尸處丛草如棘，誤觸之輒成大廱；亦時見黑虎守其旁。

　　臣鼒曰：稗官家言成都锁江桥有回澜塔，獻賊燬爲將臺；穿穴得古碑，篆文曰：『修塔餘一龍，坼塔张獻忠；歲逢甲乙丙，此地血流紅。妖運终川北，毒氣播川東；吹箫不用竹，一箭贯當胸。炎興元年諸葛孔明記』。語怪者侈稱之，鼒獨嗤其妄也。夫武侯前知之說，不見正史。其「出師表」一云『難可逆料』，又云『非所逆睹』。是武侯於鞠躬盡瘁切己之事，尚不以前知自許；獨奈何取千百年後不知谁何之事、不知谁何之人而冥测之乎？食少事烦，胡暇爲此？且即测而知之矣；且勒石以紀之、穿土以埋之，此非一手一足之所能爲；相臣有此舉动，通國宜相播聞，何待千百年後始掘土而出之哉？此类不经之談，唐、宋小說家猶不見；有明人士不學而嗜奇，，故傳說者多。近日粤匪肆虐，亦傳有掘碑之事，疑皆不學者踵前人陋習而妄言之、妄聽之；否則，作逆者僞爲之以惑人心，如牛腹帛書类也。故因論獻忠事而剖其愚焉。

　　獻賊餘党陷明佛图關，平蜀侯總兵曾英死之。

　　英驻軍江上，商民避賊者依英以自固，因之成市。賊党孙可望等突至佛图關，英部將李定、餘仲、李占春等逆戰；可望等皆窮寇死斗。李定等失利，而餘仲即入營纵火，眾大亂，英中矢以顛於河而殁；占春與於大海率殘卒二千人退入涪州。英，福建人，累立戰功，粤中封平蜀侯；威名爲賊所惮。尝欲屯田於重慶，而督師王應熊不許；識者惜之。

　　獻賊餘党陷明綦江。

　　翁某妻康氏爲賊所获，不屈死。又羅氏女年十四，投水死。

　　我大清兵取重慶，明巡抚馬干死之。

　　初，干既復重慶，賊遣劉文秀以數萬眾來攻，干固守；曾英援兵至，賊敗還。是時大兵追賊餘党至重慶；干出御，敗死。


卷第十四

　　丁亥、我大清順治四年春正月（明永历元年、魯監國二年。海上朱成功稱隆武三年）癸卯朔，明桂王在梧州。

　　王在梧江舟次，免朝賀。時户部尚書吳炳、宫詹方以智、朱天麟、郎中吳贞毓、給事中唐诚、御史程源、中書吳其靁、洪士彭、錦衣衛馬吉翔、司禮監庞天寿皆從。寻自梧州由府江泝流北上，兵衛寥寥；知府陸世廉惟募挽舟人以進（考曰：「粤事記」云：『唐诚，湖廣人，癸未進士；吳其靁，宜興人；洪士彭，寧國人；陸世廉，苏州人』）。

　　明監國魯王在長垣。

　　戊午（十六日），我大清兵取肇慶，明兩廣總督朱治■〈忄間〉棄城走。

　　時廣東地盡失。龍門破，里人廖翰标以二幼子托父，自缢死。番禺破，里人梁萬爵赴水死。翰标，天啟中舉人，知江西新城縣，廉惠；民爲建祠。萬爵，隆武時舉人。

　　明大學士瞿式耜奉桂王奔平樂；丁魁楚走岑溪，王化澄走浔州，李永茂、晏日曙走博白。

　　王发梧州，魁楚惑於姦弁苏聘之說，密款於李成栋，移舟西入岑溪；化澄携中枢印入浔州，永茂、日曙走博白，护跸者惟式耜一人。

　　明前都御史张家玉、舉人韓如璜起兵復東莞。

　　家玉字子元，東莞人。崇禎癸未進士，授庶吉士。闖賊之陷北都也，家玉被執不能死。賊敗南還，以荐賢於賊，被逮。南都亡，脱歸；從隆武帝入閩，擢翰林侍講，監鄭彩軍出杉關。王師至，彩奔入關；家玉走新城，與知縣李翱共城守。中矢堕馬，折臂走入關。寻以右佥都御史巡抚廣信，募兵惠、潮間，說降山賊數萬；將赴贛州之急而汀州變聞，乃還。與如璜結鄉兵攻東莞，知縣鄭霖降；籍前尚書李覺斯家貲以犒軍。甫三日而王師至，家玉敗走。如璜字姬命，亦東莞人。

　　明兵科給事中陳邦彦起兵攻廣州，不克。

　　邦彦字令斌，順德人；爲諸生，意氣豪迈。南都立，詣闕上政要三十二事；格不用。隆武帝讀而偉之，即位，授監紀推官；未任，舉於鄉。以苏观生荐，改職方主事，監廣西狼兵，援贛州。至嶺，聞汀州變，劝观生東保惠、潮；不聽。王之監國肇慶也，观生遣之入賀；甫謁王於梧州，而观生又立聿■〈金粤〉，邦彦不知也。夜二鼓，王遣中使十餘輩召入舟中，王太妃垂帘坐、王西向坐、丁魁楚侍，語以廣州僭立事。邦彦請急還肇慶正大位，以系人心；且云：『彼强我弱，以戰則非計；彼曲我直，以和則非名。警報日迫，彼若知懼，必來求成。不然，則粤東十郡我居其七，委其三於彼以代我受敵；我復從而乘其弊，不亦可乎』？王大悦，立擢兵科給事中，令赍敕還諭观生。及入境，聞殺使臣事，乃變姓名入高明山中。

　　初，萬元吉遣族人萬年募兵於廣，得餘龍等千餘人，未行而贛州失。龍等無所歸，聚甘竹滩爲盜；他溃卒多附之，至二萬餘。既聞王師克肇慶，王自平樂走桂林，势危甚；邦彦乘間說餘龍圍廣州，而己发高明兵由海道入珠江與龍会。遺書张家玉曰：『桂林累卵，但得牽制毋西，使浔、平間可完葺；是我致力於此，而收功於彼也』。家玉以爲然。龍焚我水師百餘艘，直抵廣州。李成栋聞亂返救，揚言取甘竹滩；龍卒素無紀律，且顧其家，輒引退，邦彦亦却歸。

　　癸亥（二十一日），明桂王由平樂如桂林，加瞿式耜太子太保；遣使慰勞定興伯何腾蛟，趣其兵入衛。

　　成栋還救廣州，故乘輿得達桂林。瞿式耜分部守御，諭诫各路征鎮曰：『粤西居山川上游，敵不能仰面攻明矣！兵士云屯湖南北，南寧、太平出滇，柳州、慶遠通黔，左；右江四十五洞土狼标勇詟國家威惠三百年，悉受衔橜，足资内備：願諸君勉之』！時朝廷新创，式耜修綱紀、布威武、抑权阉、招俊傑，一時倚以爲重。

　　乙丑（二十三日），我大清兵取高州、雷州、廉州。

　　李成栋既克肇慶，别遣將下高、雷、廉三府。

　　明□□林舉賢、陳耀起兵潮、惠二州。

　　辛未（二十九日），我大清兵取梧州，明廣西巡抚曹烨降；苍梧縣丞巫如衡死之。

　　王師取肇慶，苍梧知縣萬思夔作一大木龟，令牽之號於路曰：『降敵者似此』！及佟養甲、李成栋兵薄梧州，巡抚曹烨（歙縣人，以《春秋》获隽者也）輿榇肉袒牽羊以迎曰：『烨不知天命，不早事君；使君怀怒以及下邑，烨之罪也。若罪不赦俘，諸軍惟命；使得自新，君之惠也』。成栋笑而释之。兵入城，思夔書烨姓名於木龟，置諸堂；遁去（考曰：本《東明聞見錄》）。時官屬皆稽首授印绶，如衡獨持印不與。再三諭，不屈；乃遇害。如衡字宗岷，寧化人（考曰：本「寒支集」）。

　　降將李成栋殺明丁魁楚於岑溪。

　　先是，魁楚聞廣州破，遣所亲赍金寶密款於成栋；故魁楚恃以無恐，載囊橐四十餘船，西入岑溪。既所亲達魁楚意，成栋僞許之，且手書答焉。魁楚意大安，移舟五里迎之；成栋握手，恨相見晚，謂『明日吉期，烦先生摄兩廣篆』！邀魁楚父子痛飲而别。夜半，忽令旗召之。入見，則成栋戎服升帐，列炬交然。魁楚知事已變，叩頭乞一子或不及妻孥。成栋笑，令先斫其子，次及魁楚；分其眷口每營一人，获精金八十四萬，惟一妾投江死焉。

　　徐鼒曰：魁楚降矣，何以不書降？存疑也。諸書亦有謂魁楚戰死藤江者，故疑事無质焉。

　　明湖南道副使陳象明與大清兵戰於梧州之榕树潭，敗绩；死之。

　　象明字丽南，東莞人。崇禎戊辰進士，由户部主事出知饒州府。忤巡按御史，被劾；谪兩浙盐運副使，累遷湖南道副史。何腾蛟令征餉廣西，象明因檄調土兵與陳邦傅连營，東至梧州；與大兵戰於榕树潭，敗死（考曰：此於月日不可考，姑以事次之梧州破後）。

　　我大清兵取平樂，明布政使耿獻忠降，守將陳邦傅走南寧。

　　獻忠，陝西人；初爲金華府同知，與朱大典共城守。至是竟降。

　　明浔州守將李明忠降於我大清。

　　明宗室朱容藩以罪削職；寻復其官。

　　兵科程源者，四川人也，與容藩交甚欢；謂之曰：『川中諸將兵不下數十萬，吾兩人各請總督之職，公督東北、我督西南，賊不足平也』。容藩喜，具疏請之。加源太常寺少卿，经理三省；容藩兵部右侍郎兼右佥都御史，總督川東軍务。及王移跸桂林，容藩觊觎入閣，受命不即行；私屬給事中唐诚疏劾丁魁楚私逃，謂『扈從单弱，如容藩、程源皆擁戴重臣，不宜出外』。王怒。削容藩職，將誅之。容藩賂内監庞天寿言之太后，謂王曰：『變亂以來，宗室凋零，容藩罪不至死，毋過求』。王不得已赦之，復其官。容藩遂入四川，程源入贵州。

　　明監國魯王以熊汝霖爲東閣大學士。

　　明監國魯王以张煌言爲右佥都御史。

　　明監國魯王誓師長垣，提督楊耿、總兵鄭联以兵來会；進鄭彩建國公、张名振定西侯、楊耿同安伯、鄭联定遠伯、周瑞閩安伯、周鹤芝平彝伯、阮進盪湖伯（考曰：「紀略」、「摭遺」諸書俱云盪湖伯阮骏，誤也。按黃宗羲《行朝錄》、汪光復《航海遺聞》，則张名振部將封盪湖伯者名阮進。辛卯八月，舟山螺頭門之戰，進投水死，亦曰被擒。九月，王師破舟山，以巴成功守之。乙未冬，延平王朱成功遣英義伯阮骏、總督陳六御圍舟山，巴成功降。明年八月，王師復取舟山，阮骏赴海死。是辛卯八月死舟山者爲阮進，丙申八月死舟山者爲阮骏。諸書或誤以盪湖伯爲阮骏者，蓋「進」與「骏」音相近，又同爲舟山赴海死之人；傳聞異词，無從辨别。今以《航海遺聞》考之，則魯王之監國舟山也，阮進爵太子少傅，進侄阮美、阮骍、阮骥俱以英義將軍爲左都督。辛卯，王師逼舟山，会議堵御之策；則阮進獨當定關，阮美、阮骥遏南師，阮骏、阮骍斷北洋：事迹較然可考。骏，蓋進之子侄輩也。赵翼、魏源諸儒俱沿習不辨，故詳志之）。

　　明魯平彝伯周鹤芝復海口，以參謀林钥舞、總兵赵牧守之。

　　鹤芝（考曰：《行朝錄》作崔芝。按崔乃寉字之譌，俗省鹤作寉）號九京，福清人。初爲海盜；久之受抚，以黃華關把總稽查商舶。乙酉（一六四五）秋，隆武帝加水軍都督，副黃斌卿驻舟山。將乞師日本，斌卿阻之；鹤芝怒而入閩。鄭芝龍之將降也，以書招鹤芝計事；至則降已决，鹤芝與監軍朱永佑流涕谏，不聽。鹤芝曰：『某海隅亡命耳，無所輕重。所惜明公二十年威望，一朝堕地爲天下笑。請得效死於前，不忍見明公之有此舉动也』。抽刀自刎，芝龍起而奪之。數日，芝龍竟北去；鹤芝乃移驻海坛，與张肯堂出師復海口、鎮東二城，以赵牧、林钥舞守之。

　　明監國魯王以前佥部御史劉中藻爲兵部尚書兼東閣大學士。

　　初，中藻宣諭浙東；還至金華，朱大典荐其才。隆武帝召對稱旨，擢右佥都御史，巡抚金、衢，團練獠民。閩事敗，窜入括苍，糾眾攻慶元、泰順、寿寧、福安、寧德、古田、羅源七縣守之；請命監國，進兵部尚書兼大學士。中藻善抚循，激劝富人出财佐餉，士卒樂爲之用。鄭彩心忌之，中藻亦不爲之下，遂有隙（考曰：「泰順縣志」：『順治五年，巨寇僞太師馮生舜率党楊球、鄭训等萬餘陷城，我知縣张联标死之；踞城四阅月始去』。按李世熊「畫网巾先生傳」云：『或指爲馮舜生』。馮舜生當即馮生舜，因與中藻時事相涉，故「福寧府志」又以畫网巾爲中藻子思沛也。此蓋同時事，附志之）。

　　明孙守法退屯石子城。

　　獻賊餘党陷明遵義。

　　初，督師王應熊與巡按瞿■〈日上永下〉驻遵義；孙可望兵逼，應熊遁入畢節衛、■〈日上永下〉走真安州。賊入遵義，奉僞皇后陳演女爲主，驻桃花洞。既而王師克重慶，乃焚賊後，拔營走贵州。

　　二月壬申朔，明監國魯王圍海澄。

　　癸酉（初二日），明監國魯王攻漳州，不克；總兵陳國祚戰死。

　　甲戌（初三日），我大清兵救海澄；明監國魯王退入於海。

　　丙子（初五日），明福建人洪有桢（考曰：諸書皆作洪有文。同安阮〔旻〕锡「夕陽寮存稾」「洪亮士傳」云：『諱有桢』。今從之）起兵復漳浦縣城；寻陷，死之。

　　有桢字亮士，嘉禾里人也（考曰：諸書亦曰饒州人）。早歲工書，贾人持售外國，得重价；蓋醇谨儒生也。忽從侠客糾海邊壮士數百人，入据漳浦；魯監國嘉之，即以爲令守之。未幾，城復陷；被執，暝目骂不絕，磔於市。悬其頭於城之東門，數日色不變；一卒投諸濠中，夜狂叫，若有击之者，乃羅拜而瘗之。同時有楊涞者，亦不屈死（考曰：本「夕陽寮稾」）。

　　明□□赖天肖起兵潮州，殺降將文贵、陳虎、餘成隆。

　　明□□陳順、简信起兵韶州、□□苏來起兵惠州、□□黃奇策起兵新会。

　　徐鼒曰：爵里不可考，則闕之。

　　明征前禮部尚書文安之、前大學士王锡衮入閣，道阻不至；乃以翰林學士方以智爲東閣大學士。

　　安之，夷陵人；天啟壬戌進士，授庶吉士，历官南京司業。崇禎中，遷南京祭酒；爲薛國观所构，削籍歸。南都起詹事、閩中拜禮部尚書；安之方转侧兵戈間，皆不赴。锡衮，禄豐人；與安之同年進士，授庶吉士。崇禎中，累官少詹事；十三年，擢禮部右侍郎，寻掌部事，調吏部。十六年以憂歸，閩中拜禮部尚書兼東閣大學士。至是申前命，與安之同入閣；道阻皆不至。安之於庚寅六月謁王梧州（事見後），锡衮乃死於沙定洲之難（考曰：《明史》謂：『定洲執锡衮至会城，诡草锡衮疏，請以定洲代黔國公鎮云南。疏既行而以稾示；锡衮大恨，愬上帝祈死，數日憂愤卒』。而稗官家亦謂锡衮起兵討定洲，兵敗被殺。未知孰是）。以智，字密之；崇禎庚辰進士，官檢討。北都陷，爲賊所掠，濒於死。南都馬、阮當國，叹曰：『是尚可爲邪』？褫衣散发，卖药五嶺間；隆武帝召之，不赴。是時以翰林學士知经筵，命入閣辦事。以智知不可爲，乃爲僧去。

　　明召周堪赓爲户部尚書，不至。

　　明召郭都賢爲兵部尚書，不至。

　　都賢字天門，益陽人；天啟壬戌進士，历官江西巡抚。賊陷吉安、袁州，被議棄官；入庐山。弘光時，史可法荐授南京操江，不赴（可法，故都賢会試分校所得士也）。至是，以兵部尚書召。而都賢已祝发浮邱山，號顽石，又號些庵；茹苦行脚，流寓沔陽。都賢博學精畫绘，尤工詩；多爲鄉人所傳。然竟以詩累，客死江陵之承天寺。

　　臣鼒曰：「沅湘耆舊集」云：『洪承畴之革職也，都賢奏請起用。承畴德之。後歸朝，奉命经略西南，謁都賢於山中，馈以金，不受；請以其子爲監軍，亦不許』。是都賢立身有本末，灼然可見；而世有以他端議之者，亦刻核之論哉！

　　明召劉遠生爲刑部尚書。

　　明以丁時魁、金堡爲給事中。

　　時瞿式耜收召人望，疏請道里之可達行在者；丁時魁論新政、金堡有清直聲，故有是命。

　　徐鼒曰：侍郎以下升擢悉不書，給事中何以書？五虎亂政张本也。

　　明以舉人王夫之爲行人司行人。

　　夫之字而农，號姜斋，衡陽人。崇禎壬午，偕兄介之舉於鄉。以瞿式耜荐，授行人，转徙楚、粤、滇、黔間。緬甸既覆，隱猺峒以终（學行詳「紀傳」）。

　　徐鼒曰：行人微者也，何以書？賢夫之也。同時顧炎武、黃宗羲、傅山、李颙諸硕儒爲世宗仰，夫之學業相與颉颃；而衡陽地僻，絕人逃世，不得與顧、黃諸公通聲聞，故知之者絕少。而鸡鳴不已，鹤和在陰；药房荷屋之中，芰衣蓉裳之侣，同心之子不乏其人。如夏汝弼、唐端笏、劉惟赞、陳五鼎、陽鎮、周士仪、章有谟諸人者，雖成就不皆可傳，要皆抱殷顽之戚、守漢腊之遺；鄭所南、谢皋羽之流，蓋其选也。「紀傳」之作，其亦弗获已夫！

　　己卯（初八日），明監國魯王遣兵攻福州，不克。

　　壬午（十一日），月掩歲星於東井。

　　明孙守法退屯石鳌谷。

　　明陳邦彦遣兵復順德。

　　邦彦遣其門人馬應房以舟師会餘龍，取順德（考曰：「陽秋」應房亦作應芳）。

　　明監國魯王遣兵攻興化，不克。

　　守將张應元，故降將也；出城逆戰，海師敗走。

　　明劉承胤以兵入衛，驻全州。

　　承胤，南都人；酗酒，有膂力，號劉鐵棍。以征蛮獠功，累官至副總兵。何腾蛟之受闖賊餘党降也，題授總兵官，鎮武冈。丙戌七月，隆武帝封爲定蛮伯，渐骄恣不奉法。是年正月，王奔桂林；承胤具疏迎駕。兵科給事中劉堯珍以事過武冈，語不合，承胤拳殴之；指挥张同敞、御史傅作霖责之曰：『尔具疏迎駕而得罪朝绅，何也』？承胤乃具酒請罪。其後謁王於全州，倨侮無人臣禮；御史瞿鳴豐疏劾之。次日朝退，承胤指都御史楊乔然曰：『汝任風憲長，言官妄言，汝不能表率，要汝何爲』？乔然與之争，至裂冠燬裳。初，亦以爲武人粗卤無足责，且尝逐擅权之司禮太監王坤而面叱周鼎瀚爲奄寺鼻息；故或以此多之（考曰：本「武冈播遷始未」）。

　　丙戌（十五日），明桂王幸全州；瞿式耜疏止之，不聽。

　　平樂報至，司禮王坤又趋王幸楚。式耜疏谏，略曰：『上不幸楚，楚師得以展布。半年之内，三、四播遷，兵民狐疑；局促如飞瓦，翻手散而覆手合。上在粤則粤存，去粤則粤危；我進一步則人亦進一步，我去速一日則人來亦速一日。故楚不可遽往，粤不可輕棄。今日勿遽往，則往也易；輕棄則入也難。且海内幅员止此一隅，以全盛視粤西，則一隅似小；就西粤恢中原，則一隅甚大。若棄而不守，愚者亦知拱手送矣』！不聽。

　　明進瞿式耜文渊閣大學士兼吏、兵二部尚書，留守桂林；以總兵焦琏兵隸之。

　　式耜知駕不可留，請身留桂林；疏請暂跸全州，以扼楚、粤之中。已而警報狎至，王趣式耜治装從行；式耜谢曰：『君以仁，臣以義。臣奉命守此土，當與此土共存亡』。於是從官皆行，式耜獨守（考曰：「陽秋」次此事於三月，於事不合；今從「紀略」）。

　　明晉劉承胤爲安國公。

　　明命思恩侯陳邦傅守昭平。

　　邦傅，處州人，崇禎末爲廣西總兵；隆武二年，挂征蛮將軍印。是時，命以所部守昭平（考曰：本「西粤新書」）。

　　明以禮部右侍郎吳炳兼東閣大學士，入閣辦事。

　　炳，宜興人；萬曆丙辰進士，授蒲圻知縣，历官江西提學副使。江西失，流寓廣東，以禮部右侍郎召；寻命以本官兼大學士，入閣。

　　癸巳（二十二日），明監國魯王遣兵攻福清，不克。

　　圍城三日，守將张心裕亦降將也，出北門逆戰；海師敗走。

　　乙未（二十四日），明林舉賢、陳耀攻廣州，不克。

　　丙申（二十五日），我大清兵取長沙，明何腾蛟定衡州。

　　知縣王宸、縣丞楊日新降；腾蛟单騎走。

　　我大清兵取湘陰，明守將王進才大掠而遁。

　　明督師何腾蛟檄諸鎮援長沙，不至；黃朝宣走衡州。

　　時諸鎮復起而爲盜；朝宣父子尤甚，劫人每剥其皮。湘鄉舉人龍孔蒸，尝拒獻賊僞命者；奉母避山中，與友人洪業嘉同及於難。

　　獻賊餘党陷贵陽，明布政使张耀、在籍前興寧知縣吳子骐等死之。

　　耀字融我，三原人；萬曆中舉於鄉，由知縣历官贵州布政使，得民心。賊渡烏江，守將定番伯皮熊走都匀；耀言於巡抚米寿图，請发民兵守御，寿图以眾寡不敵難之。俄賊掩至，寿图走沅州；耀率家眾乘城拒击。城陷被執，孙可旺說之曰：『公，秦人也；若降，當位宰輔』，耀怒詈不屈；械其妻孥於前曰：『降則一家免死』。耀骂愈毒，乃殺之；一家皆惨死。子麒，贵陽人也，亦萬曆中舉人。聞可旺將至，偕邑绅劉管、楊元瀛率鄉兵扼之要路；力竭被執，俱不屈死。管字子佩，官主事；元瀛字蓬山，官同知：并鄉荐起家。同時殉難者：户部郎中谭先哲、兵備參議石聲和，俱平坝衛人。或曰聲和死於安順。子吉，諸生也，殉之（考曰：本「殉節錄」）。

　　獻賊餘党陷定番州，明兵備佥事曾益死之。

　　益，臨川人；以貢生特用，历官司务主事，遷兵備佥事。贵陽陷，走定番州，與按察使唐勳調土兵守城，药箭射賊將张能奇幾死。賊绐之曰：『與我斗酒，即退去』。城中以爲怯也，守稍懈；賊乘之，遂陷。益阖門死難；弟栻爲蒲圻令，亦死於賊。或曰益死於安平（考曰：本楊在「张獻忠亂蜀始末」）。又有顧人龍者，州人也；致仕家居。冠带登陴；被執，骂賊死。

　　獻賊餘党陷永寧州，明知州曾異撰死之。

　　異撰，四川榮昌人；舉於鄉，知永寧州。可旺既陷贵州，將長驅入云南；異撰與其客江津進士程玉成、貢生龚茂勳謀曰：『州据盘江天险，控扼滇、黔；棄之不守，非人臣義也』。集眾登陴。城陷，異撰阖室自焚死；王成、茂勳投火死。自是，黔西諸郡望風瓦解（考曰：按明有兩曾異撰：「文苑傳」中之曾異撰，福建晉江人也；「忠義傳」中之曾異撰，四川榮昌人也。俱崇禎時舉人。《南疆繹史》誤爲一人，大謬）。

　　三月壬寅朔，明孙守法復寧州。

　　守法復與高勳等破寧州，拔興安之荞麦山。

　　甲辰（初三日），我大清兵復取順德，明陳邦彦退据下江門。

　　李成栋再取順德，馬應房戰死；敗餘龍於黃连江，焚江舟數百，龍亦殁。邦彦乃棄高明，收餘眾据下江門。

　　丁未（初六日），明□□赖熊復建陽。

　　戊申（初七日），明浏陽伯董英降於我大清。

　　乙卯（十四日），我大清兵攻桂林，明留守大學士瞿式耜率總兵焦琏御却之。

　　王師從平樂長驅入，桂林虛無甲兵；式耜檄召焦琏於黃沙鎮，琏騎三百人赴之。時山水泛溢，士卒從水中行百里，水及馬腹；至江得渔舟二艇，次第渡之。以初十日薄暮抵留守府，式耜拊背勞之。明日，遣人於太墟運粮，而王師數萬猝至。一卒仓皇奔報，氣急舌結，手東西指；式耜笑曰：『敵兵至邪？何张皇若是』！俄數十騎乘虛突入文昌門，登楼瞰留守署，矢集式耜纶巾；式耜叱曰：『何敢尔』！呼焦琏，琏袒背控弦提刀至；发數矢，應弦倒。琏士卒閉城門，王師之入城者不得出，繞城走。琏復殺數人，乃棄馬越城下，琏麾三百人開門追之。王師自渡江來，未有抗衡者；見琏出，方錯愕。而琏引騎直贯其營，左右衡突；自寅至午，斩首數千級。冲王師爲三，已復合而圍之。琏復大呼入，戈刃所及，血雨肉飞。諸將白贵、白玉亦開城出，追奔數十里；桂林获全。論者謂：『南渡以來，武功第一』。

　　明劉承胤遣兵援桂林。

　　王師屯陽朔，遍野皆薙发降；瞿式耜與焦琏困守孤城。承胤雅重式耜，发兵數千援桂林。

　　戊午（十七日），明张家玉再復東莞。

　　先是，韓如璜戰死，家玉走西鄉，祖母陳氏、母黎氏及妹石寶俱赴水死，妻彭氏被執不屈死；西鄉大豪陳文豹奉之。会故南海指挥安宏猷與训导张治亦起兵袭東莞，殺典史张元鼎，知縣鄭鋈自缢；乘勝遂取新安（考曰：按《行在陽秋》：『家玉與西鄉陳邦策屯兵白石』。邦策當是文豹别名）。

　　己未（十八日），明魯周鹤芝攻閩安。

　　明兵部尚書詹兆恒攻開化，不克；死之。

　　兆恒出怀玉山攻開化，降將李榮逆戰於馬嶺；敗死。

　　甲子（二十三日），明□□林质復德化；再攻建陽，敗死。

　　降將蔡應科逆戰；质戰敗被執，死之。

　　明石屏副將龍在田乞師於獻賊餘党孙可旺，可旺遂以眾入云南。

　　初，张獻忠之起陝西也，養孙可旺、艾能奇、李定國、劉文秀爲子。可旺本名旺兒，米脂人。幼無赖，爲人執鞭；數日返，不見其母，讼其邻人於官。官怒曰：『汝未以母托邻人，汝母自他適，安所知』？因杖之，可旺逃而爲賊。久之遇獻忠，狡黠善伺人意，故獻忠尤喜之；眾賊呼爲大哥。既入蜀，可旺以平東將軍稱東府，定國以安西將軍稱西府。每遇敵，可旺能屬所部坚立不动，號「一堵墙」。獻忠死，可旺與定國、能奇、文秀率餘眾破涪江、遵義，入贵州。時在田苦沙定洲之亂，遣使告急於可旺；可旺因诈稱黔國焦夫人弟來復雠，滇人延颈望之而不知其爲賊也。

　　臣鼒曰：《紀年》從《春秋》書盜之例，雖闖、獻巨寇皆不名，可旺何以名？《春秋》進吳、楚之例也。其入滇也，在田召之歸明也，明封之；歸我世祖也，亦不得已而臣之，烏得而不名哉？獨居窮山，放虎自衛，在田實贻之戚矣！

　　孙可旺大敗沙賊於革泥關。

　　定洲聞可旺來，解楚雄圍，逆戰於革泥關；大敗，遁歸阿迷。其部將李阿楚驻臨安，可旺使李定國分兵袭之，穴地置炮，崩其城；阿楚赴火死，城中士民悉被屠。可旺乃使定國徇迤東，而自與劉文秀西出。

　　孙可旺屠明曲靖，巡抚羅國瓛、右佥都御史朱寿■〈金林〉、知府焦润生、推官夏衍虞死之。

　　國瓛，嘉定人，崇禎癸未進士；衍虞，江津舉人；润生，上元舉人，修撰竑之子也。同被執，不屈死。前通判朱寿■〈金林〉，時以右佥都御史奉差募兵；亦不屈，從容赋絕命詩死。

　　孙可旺陷明南寧，知縣陳六奇死之。

　　六奇字鳴鸾，龍江衛人，萬曆戊午舉人。初知景陵縣，以廉平稱；移知南寧。城破被殺於東門。

　　孙可旺屠明沾益。

　　孙可旺陷明廣通，在籍前浑源州同知张朝綱死之。

　　朝綱與妻馮氏同缢死；子耀葬亲讫，亦缢死。

　　明姚州知州何思、舉人席上珍、金世鼎起兵拒孙可旺，不克；死之。

　　賊既逼，上珍與世鼎謀起兵拒之；散家财，募壮士二萬人，與知州何思率以乘城。繕備未周，賊將张虎掩至；一戰而敗，世鼎自殺。思及上珍同被執，可旺欲降之；上珍厉聲曰：『我大明忠臣，岂屈於賊邪』？骂不絕。刃其口，骂益厉。可旺怒，剥其皮。思亦不屈死。

　　孙可旺陷明武定，同知楊於陸死之。

　　於陸，剑州舉人。

　　孙可旺陷明師宗，署知州徐道興死之。

　　道興，睢州人，以经历署師宗州事。曲靖被屠，道興集士民諭之曰：『城守乎』？眾曰：『力薄兵寡，何以御之』？曰：『然。若等何罪，徙膏兵刃！速去，毋顧我；我死分也』。士民請與偕；厉聲曰：『失守疆土，安所逃死』！眾洒淚去。出白金二锭授其僕曰：『此俸金也，一以賜汝，一买棺殓我』！僕哭，請從死。曰：『尔死，谁收我骨』！舉酒自飲。賊令迎其將，掷手中酒杯击之曰：『吾朝廷命吏，肯從賊求活邪』！遂被殺。

　　明右佥都御史、云南巡抚楊畏知拒孙可旺於禄豐，可旺受约。

　　畏知领兵出禄豐，拒戰於狮子口，身中三矢；敗至啟明桥，投水不死，踞而骂。可旺以畏知同鄉，甚重之；下馬慰之曰：『聞公名久；吾爲討賊來，公能共事，相與匡扶明室，非有他也』。畏知瞪目視之曰：『绐我耳』！可旺請折箭以誓。畏知曰：『果尔，當從我三事：一、不得仍用僞「西」年號；二、不得殺人；三、不得焚庐舍、淫婦女』。可旺許诺。乃偕至楚雄，定大理；迤西八郡免屠戮者，畏知力也。

　　孙可旺移檄永昌，明署金腾道王運開、署知府劉廷标不屈死。

　　運開字子朗，夹江人；崇禎庚午舉人，以推官署金腾道。廷标字霞起，上杭人，以通判署知府。可旺既受楊畏知之约，乃移檄永昌，迎沐天波歸省，并索道府印。時運開、廷标方守澜沧江拒戰，天波止之，諭其以印往；兩人曰：『印往則我亦降也，賊言何可信哉』！乃遣家屬避腾越。運開有弟運闳，字子遠，崇禎壬午舉人；時方在署。運開謂之曰：『弟未仕，可無死；將吾妾俱西，勿在此亂人意』。士民懼不降且屠，詣運開厅事哭，運開慰遣之；則又詣廷标，廷标曰：『賊伎俩吾素知之；他城之降而屠者屢矣，無益也』！眾哭益甚。廷标取毒酒將飲，眾始散。是夕，運開先自经；廷标叹曰：『男子哉！我老當先死，王公乃先我邪』！遂沐浴，赋詩三章，亦自缢（考曰：「寒支集」載廷标臨絕題幅巾自序曰：『後死罪臣劉廷标，閩之上杭人。早孤赤貧，服先严遺训、守孀母懿言，饩於二十人中；九舉秋闱，三副鄉榜。崇禎庚辰，由征辟試永嘉丞；用三院特荐，转補永昌通判。甲申秋，署府篆。是腊接先皇帝哀诏，已分一死。猶謂尚有社稷民人，勉爲守土；庶犬馬殘喘猶存，或精衛衔泥堪效。不虞天未厌亂，覆亡可需。赤社將倾，難面父老於隆中；素練自裁，敬從先帝於地下：谅無當於晚節，聊不昧其初心云尔』。復爲詩三章，有『三載偷生惭後死，今亡猶是大明臣』之句。餘不傳）。可旺賢兩人之死，求其後，或以運闳對；召之，行至潞江，語僕曰：『此行將臣賊，吾與兄岂異趣哉！若收吾骨與吾兄合葬，題曰「夹江王氏兄弟之墓」，吾無恨矣』！遂躍入江死。初可旺入楚雄，舉人杜天桢題西城楼曰：『满城毛角，不識《春秋》大義；千秋电火，難灰亂賊恶名』。亦自缢死。既而畏知聞運開、廷标亦死，叹恨曰：『吾明决愧三君，將來多一番磨折矣』！

　　李定國掠河西，明在籍巡抚、佥都御史耿遷箓死之。

　　定國既克臨安，將袭沙定州於阿迷；聞晉寧有警，乃盡掠臨安子女而還。過河西，廷箓赴水死；妻楊氏被執不屈，亦見殺。

　　明晉寧舉人段伯美、呈貢諸生餘继善、耿希哲起兵拒李定國；城陷，晉寧知州冷陽春、呈貢知縣夏祖训及伯美等皆死之。

　　昆陽孔師程者，以從軍得官，眾服其雄；伯美等之舉兵也，推以爲主。及定國來攻，師程泛舟先遁。城破，晉寧知州石阡冷陽春、呈貢知縣嘉興夏祖训與伯美等并死之。同時殉難可紀者：富民陷，在籍知縣陳昌裔不受僞職，爲賊杖死；貢生李開芳，與其友王朝賀自经死。臨安陷，進士廖履亨赴水死。

　　明江川知縣周柔强率兵拒李定國於抚仙湖，敗绩；死之。

　　一軍盡歼，迤東諸縣屠戮甚惨。

　　徐鼒曰：孙、李之由蜀而黔，而滇也，月日不可考。以諸書參校之，則由蜀而黔也，二月以前；由黔而滇，則三月也。迤西諸郡可旺事，迤東諸郡定國事；故以类次之。孙、李等夷也，胡不云獻賊餘党李定國哉？嘉其有终，故諱之也。

　　夏四月，江西大旱。

　　壬申朔，明進张家玉兵部尚書兼副都御史，提督嶺東軍务，联络漳湖。

　　王師攻新安，戰於赤冈；家玉敗走，陳文豹等皆死。李覺斯怨家玉甚，发其先垄、灭其族，村市爲墟。家玉過故里，號哭而去。生平任侠，好击创，多草澤豪傑交，所至輒能得眾；途次又得數千人。於是年七月取龍門、博羅、连平、長寧，攻惠州、克歸善，還屯博羅。

　　癸酉（初二日），我大清兵取明衡山縣。

　　乙亥（四日），我大清兵取明琼州。

　　明封錦衣衛郭承昊、馬吉翔、严云從爲伯，革御史毛寿登、劉湘客、吳德藻（考曰：毛寿登疑即毛寿敦、吳德藻疑即吳德操，蓋字之譌）、萬六吉職；劉承胤遂劫桂王如武冈。

　　劉承胤請封承昊等爲伯，寿登驳之曰：『金吾無矢石功，何得援邊鎮例晉爵』？吉翔等疑疏出劉湘客，其党周鼎瀚遂造蜚語，爲董卓、傕、泛之議激承胤，逼王立下廷杖旨。縛寿登等於行在午門外，諸臣申救得免；仍落職。承胤益横，遂劫王如武冈。瞿式耜疏請留跸全陽，曰：『聞郊祀禮成，即图移駕，不知將回桂林邪？抑幸武冈、辰、沅邪？夫皇上原以恢復西粤爲心，則不徒西粤未恢，未可移駕；即東粤未恢，亦以驻全爲得策也』。王制於承胤，不能用。承胤之嗾杖寿登等四臣，以四臣有還跸桂林之議也（考曰：《明史稾》、《南疆繹史》、「武冈播遷始末」謂王以三月幸武冈；《東明聞見錄》以爲五月。今參考《行在陽秋》、「粤紀」諸書，蓋承胤以四月劫王播遷，至五月十四日甲寅始改武冈爲奉天府也）。

　　明太常寺卿潘應斗棄官去。

　　應斗字章辰，武冈人；崇禎癸未進士。南都立，陳時政，爲阮大铖所扼；授廣東萬州知州。王之建國肇慶也，授御史，改吏部郎中；寻加太常寺卿。

　　見承胤亂政，度不能抗，乃棄官去。與弟禮部主事應星誅茅威溪之麓，著述唱和；饔飧不給，晏如也。應星字夢白，尝刲股愈父疾，人稱孝焉。

　　徐鼒曰：系之杖御史後何？鴻飞冥冥，弋人何篡？君子所以見機而作欤！同時有管嗣裘、鄒统魯二舍人，亦楚人士之不辱其身者（詳見「紀傳」）。

　　己卯（初八日），降將孟乔芳以我大清兵克興安，明孙守法死之。

　　總督孟乔芳伏甲深林，以輕騎诱守法出，擒之。守法執鐵鞭格殺百十人，乃死（乔芳，故降臣也）。

　　辛巳（初十日），我大清命降將孔有德、耿仲明、尚可喜分道取湖廣。

　　孔有德、耿仲明、尚可喜三人皆以饒勇善斗事毛文龍；文龍養爲孙，有德名毛永詩、仲明名毛有傑、可喜名毛永喜。莊烈帝既殺毛文龍，三人皆自皮岛歸我大清；有德封恭順王、仲明怀順王、可喜智順王。既從世祖入關定天下。順治六年，有德改封定南王、仲明改靖南王、可喜改平南王；所謂三王也。是時，奉命征湖南。

　　癸未（十二日），我大清兵取衡州，殺黃朝宣。

　　臣鼒曰：不曰朝宣死之何？朝宣之殘賊甚於寇，不得以死節書也。不曰殺明黃朝宣何？絕之於明也。

　　甲申（十三日），白虹贯日。

　　我大清兵取永州，明卢鼎走道州。

　　鼎初守衡州，而张先璧兵突至，大掠；鼎不能抗，走永州。先璧乃挟腾蛟走祁陽、走辰州，腾蛟還走永州。大兵至，鼎部將復大掠，走道州。

　　明督師何腾蛟退驻白牙市、兵部右侍郎章旷退驻東安。

　　明王允成走辰州、馬進忠走沅州、祁永忠走道州。

　　時湖南州縣瓦解。署臨武知縣李興玮，巴陵人；偕其父赴省請援，其母止之勿顧，全家皆遇害。後随章旷赴衡陽，以抗節死。

　　丙戌（十五日），降將吳勝兆謀以松江叛我大清、復歸於明事覺，伏誅；明户部侍郎浙直總督沈廷揚、兵部右侍郎左都御史陳子龍、兵科給事中楊廷枢等死之。

　　勝兆提督松江，長洲諸生戴之隽者，楊廷枢門人也，教勝兆叛，陰遣人约舟山黃斌卿（考曰：《三藩紀事本末》謂教勝兆者爲周谦，故長白盪來降者也）合力取南都，斌卿猶豫不欲應；時侍郎沈廷揚、定西伯张名振、監軍张煌言皆在斌卿所，争劝之。斌卿乃以故所封伯印授勝兆，期於是月十五、六日以海師会之。名振請以所部行，邀廷揚爲导。廷揚曰：『兵至必以崇明爲驻札地，禁打粮，然後可』。名振許之。至崇明食盡，违约登岸。舟泊鹿苑，五更飓風大作，軍士溺死者過半；王師逆之岸上，合呼「薙发者不死」，海師遂大溃。十五日，勝兆以事洩，殺告變之海防同知楊之易、推官方重郎而下令入海，意翌日海師之必至也。使中軍詹世勳、都司高永義侦之，而海師已於十四日夜溃。世勳、永義登城望，烽火寂然；遂變志，反兵相向，矫令召其所亲信盡殺之，之隽亦死。執勝兆送江寧總督洪承畴，窮治其獄；词连子龍、廷枢。子龍亡命，同諸生夏之旭奔嘉定，告急於侯峒曾之弟岐曾，匿其僕劉训家；已遷昆山顧咸正所。當事踪至嘉定，執岐曾。别遣兵圍咸正家，遂获子龍；锁舟中，泊跨塘桥下，子龍乘間躍水死（考曰：屈大均「吊子龍詩」云：『舟出吳淞烟水遥，黃門怀石此塘桥』。并汪琬所述曾涵之言考之，則陳公之沉水死，未就讯也無疑。而侯方域詩注謂：『當事者執之，子龍曰：「何必讯？事皆有之，但未得就耳」。不屈死』。方域爲子龍好友，其言似非無据；俟考）。

　　廷枢，字維斗，吳縣諸生。天啟朝颜佩韋五人之難，廷枢實倡之；佩韋等死，而廷枢获免。舉崇禎庚午應天鄉試第一。國變，隱居鄧尉山，浙東遥授翰林院檢討兼兵科給事中。既以之隽株连被逮，慨然曰：『予自幼慕文信國之爲人，今日之事，素志也』。舟中書血衣并詩，以遺其孤（考曰：血書略曰：『惜時命之不猶，未登朝而食禄；值中原之多難，遂蒙禍以捐生。其年丁亥之建，爲日孟夏之终；方隱遁夫山椒，忽陷罹於羅网。雖云突如其來，亦已知之稔矣。但因報國無能、怀忠未展，终是人臣未竟之事，尚孤累朝所受之恩』云云。詩十二首，佚其六；詩曰：『人生自古谁無死？留取丹心照汗青。正氣千秋應不散，於今重復有斯人』。『浩氣凌空死不難，千年血淚未曾干；夜來星斗终天灿，一点忠魂在此間』。『社稷倾颓已二年，偷生視息又何颜！祗今浩氣還天地，方信平生不苟然』。『叹息常山有舌鋒，日星炯炯贯空中；子规啼血歸來後，夜半聲聞遠寺鍾』。『有妻慷慨死同歸，有女坚贞志不移；不是一番同患難，谁知闺閣有奇兒』！『近來卖國盡須眉，斷送河山更可悲；幸有一家如母女，綱常猶自赖維持』。以上詳「南略」及「外史」）。五月朔，大帅会鞫於泗州寺。巡抚重其名，欲生之，命之薙頭；廷枢曰：『砍頭事小，薙頭事大』！乃擁出至寺桥。臨刑，大聲曰：『生爲大明人』；刑者急挥刀，首堕地，復曰：『死爲大明鬼』。監刑者咋舌，乃禮而殡之。

　　同時被禍者：推官顧咸正及其子諸生天逵、天遴、夏之旭、夏完淳、侯岐曾、徐尔榖、錢栴等數十人。咸正，字端木；咸建兄也。崇禎癸未進士，爲延安推官。時以子天逵、天遴匿子龍被逮，洪承畴問曰：『汝知史可法在乎？不在乎』？答曰：『汝知洪承畴死乎？不死乎』？乃父子同見殺。之旭字符初，允彝兄也，以諸生貢於廷，有聲。官兵捕之，乃缢死文廟復聖颜子位旁（考曰：之旭遺令云：『餘自舍弟殉節，即欲偕死；彼以孤寡見托，未忍也。然不向城市坐者，兩年於兹矣。今者吳鎮效忠，一時趋附。幾事不密，變且中作；搜求餘党，坐以叛名。嗟乎！新朝之所謂叛，乃故國之所謂忠也；夫何伤哉！餘幼讀聖賢書，今死聖賢地，夫亦死於聖賢之教、非死於法也』。其詩曰：『嗟予薄祜，少遭不造；皇路多虞，抚膺思報。穰穰國人，藩之垣之；惴惴缧绁，抗章白之。餘一介儒，曾霁天颜；歲寒之義，至死勿遷。仲也怀沙，身無贬屈；惜哉卧子，何不早决！故君曰逝，故友云亡；吾將安歸？敬附首陽。從容自引，魯璧蹌蹌；遐哉尼父，餘敢對揚』！以上詳《南疆繹史》）。完淳字存古，允彝子也。七歲能詩文。年十三，擬「庾信大哀赋」，才藻横逸。魯監國授中書舍人。監國航海，完淳拜表慰問，爲逻者所得。時亦因子龍事下獄，赋絕命詩遺母與婦。臨刑神色不變，年甫十八云（考曰：完淳遺母詩曰：『孤兒哭無淚，山鬼日爲邻；古道麻衣客，空堂白发亲。循陔猶有夢，负米竟何人？忠孝家門事，何須問此身』。遺婦詩云：『憶昔結缡日，正當擐甲時；門楣齊阀阅，花烛夹旌旗。問寝談忠孝，同袍學唱随。九原應待汝，珍重腹中兒』！以上詳「史外」）。岐曾字雍瞻，太學生；少時與兄峒曾齊名。尔榖，字似之，石麒子也；被執，慷慨無挠词。栴字彦林，棅之從兄也；同日受刑。尔榖妻孙氏、栴妻徐氏并殉之。

　　又殷之辂、张宽、戴武功、周長吉（考曰：武功疑即戴之隽、長吉疑即周谦）以下數十人不可詳，皆以匿子龍死者也；惟沈廷揚則死於海師之溃。時张名振、张煌言、馮京第既杂降卒中逸去，廷揚叹曰：『風波如此，其天意邪？吾當以一死報國。然死此無名』！乃呼謂游騎曰：『吾都御史也，可解吾之南京』。洪承畴與有舊，使說之薙发。廷揚曰：『谁使汝來』？曰：『洪经略』！曰：『经略死松山之難久矣，安得尚有其人邪』？與部下十二人同日被刑。其亲兵六百人，斩於苏之娄門，無一降者；時比諸田横之士云。舟山人聞廷揚之死也，哭聲如雷，就地立祠祀焉（考曰：「魯紀略」謂：『廷揚於壬辰春，引舟師出福山口，敗死』。與諸書不合。今按「魯紀略」多舛謬，不足信）。

　　明□□岑本高等攻浦城，敗死。

　　本高與王思春、江中英、江中元、张文耀、朱國贞、劉國球等同攻浦城，有原任監軍吳承昊、徐元、毛文傑、张裔元约爲内應。已而本高等敗死，國贞降，盡洩承昊等謀；遂皆見殺。

　　己亥（二十八日），我大清兵取明安化，遂取新化。

　　降將王光泰以襄陽叛我大清，復歸於明。

　　光泰，鄖陽總兵光恩之弟也。光恩投诚後，以原官留鎮鄖陽，其弟副將光泰屯宜城。嗣光恩爲道臣李之綱所讦，逮問。光泰遂据襄陽以叛，自稱鎮武伯，用永历年號；殺我荆南巡道甘文奎，進踞鄖陽，結陝西賀珍、武大定爲援。我提督孙定遼，亦降將也；聞變，率兵援鄖陽，馬蹶沒於河。我侍郎喀喀木会光化副將王平渡河進討，光泰走房縣；寻走四川。

　　明太常寺少卿程源以罪削職。

　　源之由楚入黔也，假稱三省總督兵部右侍郎，沿途卖官，赃私巨萬。巡按御史錢邦芑疏參之；王震怒，削職逮問。

　　明鄖西王常潮復建寧，其將王祁復邵武（考曰：按「世表」：『鄖西王爲益宣王庶子常湖，於萬曆二十五年薨，袭封者無考』。兹据「東華錄」爲常潮，其常湖之弟與）。

　　祁營山中，取民間幾案數百，悬大线香，黑夜順流環城而過；守者謂祁兵且薄城，炮石大下，迟明方知其僞。習之不疑；一日祁突至，遂破（考曰：「魯紀年」謂：『鄖西王復建寧』，而楊陸榮《紀事本末》云：『泸溪貢生魏一柱守泸溪，久不下。降將王得仁令族泸之丁、傅、魏三姓，一柱遂棄妻子走閩；袭破將樂，結永西、德化、興安諸王攻克建寧。王師圍而攻之，五阅月始破；一柱與諸王俱死之，興安王以先事出获免』。不言鄖西王；疑當日宗室流离軍中甚多，不可悉數，紀事者各就所聞著之篇耳）。

　　明朱成功復海澄。

　　初，贝勒统馬步兵突至安平，鄭芝豹等敛眾揭貲财、子女於巨舰，棄城泊外海。成功生母翁氏持剑不肯去；大兵入，翁氏拔剑剖腹死。成功聞報，擗踊號哭，缟素率師至；贝勒見船隻塞海，退回泉州。成功寻合鄭彩、楊耿兵入海澄，破九都（考曰：某氏「賜姓始末」謂：『北兵大肆淫掠，成功母亦被淫，自缢死。成功大恨，用夷法剖其母腹，出肠涤秽，重纳之以殓』）。

　　五月，福建、江西大水（考曰：《行在陽秋》云：『戊午，福建、江西大水。按大水非地震可日紀比也，故系之五月）。　　辛丑朔，我大清兵取明新安。　　庚戌（初十日），揚州地震。　　甲寅（十四日），明改武冈州爲奉天府；以周鼎瀚爲東閣大學士，同劉承胤入直。　　明以贵州總督李若星爲吏部尚書。　　壬戌（二十二日），明魯鄭彩復長樂。　　癸亥（二十三日），我大清克龍陽，明總兵楊國栋敗走。　　甲子（二十四日），我大清兵取明常德。　　明劉承胤兵掠於桂林。　　承胤兵嘩索餉，瞿式耜搜庫藏、捐囊金與之；不足，夫人邵氏則又捐簪珥數百金與之；嘩如故。素與焦琏兵主客不和，乃交斗；掠市而去。式耜檄誅二十餘人，疏劾承胤驭兵無狀。　　乙丑（二十五日），我大清兵再攻桂林，明留守瞿式耜與總兵焦琏御却之。　　時三王兵將抵桂林，侦知城中兵變，猝薄城；環攻文昌門；吏士失色。式耜與琏分門婴守，用西洋铳击中騎兵；王師稍却。琏乃開城出戰，殺數十人；自辰至午不及餐，式耜括署中米蒸饭，亲出分哺，將士益樂用命。向晡雨未息，收兵。明日復出戰，琏奋刀冲陣；王師棄甲仗而奔。援將馬之骥既隔江发大炮助聲势，即疾馳渡江，遇王師間道從栗木嶺來者，運槊提鞬连毙三人，遂大北，追奔二十里；我定南王孔有德望虞山树木，疑爲兵焉。琏久驻桂，得桂人心；式耜以國士遇之，故能得其死力。　　戊辰（二十八日），我大清兵取和平；明知縣李信死之。　　明副將周金湯復永州。　　金湯字憲洙，莆田人。以武進士选上湖守備，擢永州都司；糾壮士二百人夜復永州。　　明以御史魯可藻巡抚廣西。　　可藻，和州人。以明经授新城縣有聲，擢御史，巡按廣西；與瞿式耜协心守御。焦琏叹曰：『文官如此，何敵不克！徒令吾侪武夫愧死耳』！式耜上其功，授是職。

　　明論保桂林功，晉瞿式耜少師兼太子太師，封臨桂伯；式耜疏請返跸全州。

　　論守桂功，封式耜臨桂伯。疏辞曰：『本朝文臣封拜，自王威寧、王新建外，指不多屈；或怜臣死守孤城，破格以行鼓励，其如贻笑四方何』！不許。再疏請告曰：『自移跸之後，凡百有六日矣。此百六日中，過敵兵者二、遇兵變者一，皆萬死而無一生之望者；總辦一「死」字，亦遂不生恐怖、不起愁烦。惟是臣之病，不徒在身而在心、不徒在形而在神；身與形之病可疗也，心與神之病不可医也。臣所依恃者皇上；皇上驻全，猶有見天之日。今幸武冈，臣復何望』！王制於承胤，不能從也。

　　我大清兵復取海口，明魯平彝伯周鹤芝退守火烧屿，參謀林钥舞、總兵赵牧死之。六月庚午朔，明督師何腾蛟入朝，诏以赵印选、胡一青兵隸之，驻守白牙市。

　　腾蛟入謁，王及太后皆召見，慰勞再三。初，腾蛟荐劉承胤由小校至大將，稱門生；已渐倨肆。腾蛟在長沙時，以藤溪之捷，奏加张先璧援剿右將軍、郝永忠援剿左將軍；承胤怒，馳入黎平，執腾蛟子索餉數萬。腾蛟度不能制，乃爲之請；得封定蛮伯，且與爲姻。既入衛全州，爵安國公，勳上柱國，賜尚方剑，翻嫌腾蛟出己上，自請爲户部尚書专领餉务；且以長沙失守，奏解腾蛟兵柄。王弗許；遣中使密召腾蛟爲計。然腾蛟固無如何，且無兵；命以云南援將赵印选、胡一青兵隸之，守白牙市。及辞朝，賜银币，命廷臣郊饯；承胤伏甲將袭之。印选、一青力戰，歼其眾；承胤諱之，王亦不能問也。

　　明命何腾蛟驻衡州；加堵胤锡東閣大學士，賜尚方剑，總督江、楚軍务，驻長沙。

　　總兵张先璧自江西溃入楚，眾猶數萬；請入朝，且劾承胤专擅。承胤懼，乃請命腾蛟驻衡州。督師堵胤锡復疏劾承胤，且及截殺腾蛟事；而高必正、李赤心之眾，亦欲就食湖南。承胤益懼，計非胤锡不能制之；乃加胤锡大學士，賜剑，便宜從事，驻長沙。時衡州、長沙俱失，腾蛟、胤锡但擁虛號而已。

　　明監國魯王攻漳州，不克。

　　明監國魯王以錢肅樂爲兵部尚書。

　　初，肅樂之解兵也，閩使召之，以嫌不赴。及江上破，由海道入閩，疏陳越中十弊爲戒；隆武帝优诏答之，以右副都御史召。未赴而閩中破，與諸弟避地福清，采薯爲食。尝夜涉絕谷，足盡裂；無已，則祝发爲僧。尝題壁云：『一下猛想時，身世不知何處；數聲鍾響里，歸途還在这邊』。識者謂非缁流語，渐有從之問學者，乃赖其修脯以自給。既聞鄭彩扈監國來往諸岛，禡牙舉事；乃入覲。時從亡諸臣之在侧者：熊汝霖、馬思理、孙延龄。思理位汝霖上，同直閣。延龄即嘉绩子，年尚少（考曰：此非吳三桂所殺之孙延龄）。彩自署兵部；及肅樂至，推以自代。肅樂泣陳無功，請以侍郎行部事；不許。因疏言：『兵部之設，所以统理羣帅，歸其权於朝廷。今雖未能盡復舊制，然當申明约束，使臣得行其法，不相凌辱，可乎？國家多難，大帅往往揜敗爲功；江干王之仁報捷諸書，其餘習也。臣願海上諸臣，持「勿欺」二字以事主上，可乎？臣在山中，有感臣忠義願携貲來投者、有願奪降臣家财以充餉者，聚之可數百人。藩臣入關，當驅臣兵爲先鋒。但願諸臣少存部臣體统，一切争兵并船不相加遺以爲朝廷羞，可乎？敘功之舉，往往及官而不及兵，谁肯致死？請凡兵有能获級奪馬者，竟授守、把等官，可乎？近奉明旨，江上之師病在不歸於一。今宜以建國公爲元戎，登坛锡命，令平彝、閩安、盪湖諸鎮选择偏裨，或爲先鋒、或爲殿後，合而爲一，弗令異同；其次則編定什五，弗令杂然而進、杂然而退、孟浪以戰，則庶乎歸於一矣』。得旨，允行。又疏言：『主上允臣前疏，委任建國，則兵出於一矣。復命建國合挑各營之兵，选其健者。請自今以往，停止一切封拜；特悬一印，令於眾曰：「有能爲建國所挑之兵先鋒立功，不論守、把等官，竟與挂印」。至各藩私兵，請各悬一印曰：「有能將本營所挑之兵立功者，竟與挂印」。如此，則奇傑之人至矣』。監國以爲然。於是兵威顿振，先後下三十餘城。

　　秋七月甲辰（初五日），明大學士陳子壮起兵九江村，会給事中陳邦彦共攻廣州，敗绩。

　　子壮起兵九江村，兵多蜑户、番鬼，善戰。乃與邦彦约共攻廣州，結故指挥楊可观等爲内應。事洩，可观等死，子壮退驻五羊驛。時李成栋方攻张家玉於新安；邦彦與子壮謀，伏兵禺珠洲侧，伺成栋還救会城，纵火焚其舟，己軍以青旗朱斿爲號。如其計，果焚舟數十，成栋走下風，引而西；邦彦尾之。会日暮，旗帜不能辨，陣动；風忽转，成栋順風返击，遂大溃。子壮長子上庸戰殁，走還九江村；邦彦奔三水。

　　明新興伯焦琏復陽朔，遂復平樂。

　　王師再挫，而廣東又爲陳子壮、张家玉、陳邦彦所扰。式耜命琏乘之，復陽朔、平樂。

　　明思恩侯陳邦傅復梧州。

　　魯可藻復賀縣、富川，引兵至平樂，與焦琏兵会。陳邦傅由资、柳及浔州，我巡抚耿獻忠遁，遂復梧州。梧州，興陵之所在也；瞿式耜疏言：『粤西全定，請昭告陵寝，還跸桂林』。

　　明縣丞徐定國復怀集。

　　定國舊爲怀集縣丞，城破匿山中，不薙发；以計復城（考曰：本《東明聞見錄》）。

　　明兵部右侍郎湖南巡抚章旷卒於軍。

　　長沙之失也，何腾蛟走衡州，旷亦走寶慶；寻至祁陽與腾蛟会。腾蛟將謁王武冈，乃以兵事屬之；已復移驻永州。見諸大將擁兵聞警輒走，抑郁成疾；徇永安，卒於軍。

　　明監國魯王次長垣，会鄭彩、周瑞、周鹤芝、阮進之師攻福州，敗绩。

　　明朱容藩反。

　　容藩由辰州至施州衛，假稱「楚王世子天下兵馬副元帅」。適鄖陽守將王光興爲王師所敗，無所歸，不知其僞也，以其眾二萬人附之；李占春、於大海兩將亦附焉。王師由重慶順流下，是月十一日容藩命占春、大海截击於萬縣之湖滩；王師失利，走川北。容藩得三營兵，益恣肆；遂稱監國，铸副元帅金印佩之。改忠州爲大定府，號府門爲承運門，稱所居爲行宫；設祭酒、科道、鴻臚寺等官。封王光興、李占春、於大海、楊朝柱、谭宏、谭文、谭詣、楊展、馬應試爲侯伯，以张京爲兵部尚書、程正典爲四川總督、朱運久爲湖廣巡抚。時干戈阻道，文告不通，故諸將爲其所惑；惟京、正典、運久實爲腹心焉。

　　己酉（初十日），明前福建提學道毛协恭被執於建寧；不屈，死之。

　　协恭字端甫，武進人；崇禎庚辰進士，知寧德縣。南都授陝西道監察御史；隆武帝立，命提督福建學政。王師之入閩也，协恭適試士興化；聞變痛哭，躍入水，遇救不死，转徙泉州、建寧間。土寇发，力疾趋崇安，在道爲王師所執；大帅欲降之，协恭厉聲曰：『若亦知毛提學乎？尚奚道』！乃被殺。妻周氏與其子女躍水死；僕鄒良、王大郎亦死（考曰：本「储大文集」）。

　　八月己巳朔，明以户部侍郎严起恒爲東閣大學士。

　　起恒，山陰人；崇禎辛未進士，除刑部主事，历员外郎，出知廣州，遷衡、永兵備副使。十六年，獻賊躏湖南，吏民悉逋窜。起恒守永，諭門吏鼓吹如常，永人恃以安；去者復還，賊亦不至。左良玉犯闕，總督何腾蛟赴水不死，奔長沙，集僚屬盟誓；起恒主转粟以赡民食。閩中擢户部右侍郎，總督湖南錢法。王即位，命兼督軍餉。謁王於武冈；起恒面阔、身高有異相，纵談時务。王大悦，故有是命。

　　丙戌（十八日），明監國魯王遣兵袭连江。

　　戊子（二十日），我大清兵克高明，明督師東閣大學士陳子壮、御史麦而炫、主事朱實莲皆死之。

　　而炫字章闇，高明人。由進士历官上海、安肅知縣；閩中擢御史。實莲字子洁，子壮同邑人；由舉人，历官刑部主事。子壮之在九江村也，而炫破高明，具書迎之；子壮以實莲摄縣事。城陷，實莲戰死；械子壮、而炫至廣州。佟養甲、李成栋怒子壮，寸磔之，投骨四郊；遍召廣州諸绅坐堂上，观其受刑以懼之。而炫從死。而张家玉首適至，李覺斯在坐，請审視，恐爲所欺；養甲曰：『視此貌清正，固是義士，必家玉也』。已而，成栋、養甲降於明。王乃赠子壮太師番禺侯，以養甲爲諭祭使；養甲愧欲死。後爲成栋子元胤所殺；先數日，恍惚見子壮抽矢射之云。明廣州□□李皇一、舉人杜璜攻肇慶，敗死。

　　庚寅（二十二日），明朱成功会師泉州之桃花山；泉州在籍御史沈佺期、光禄寺卿林桥升、主事郭符甲、推官諸葛斌起兵應之，進攻泉州，不克。

　　鄭鴻逵謂成功曰：『安平弹丸，無险要可恃，吾助汝攻泉州。成功乃令他將守海澄，而自九都回，会鴻逵師於泉之桃花山；佺期等起兵應之。我提督赵國祚逆戰而敗，進逼泉州。每攻城，輒爲溜石寨參將解應龍所援。成功謀之鴻逵，僞爲攻城者，而遣部將桑一筠、杜辉袭其寨；伏兵中途邀之，應龍中伏死，寨亦遂破。國祚初輕成功，聞應龍死，始昼夜巡防。西門守將楊義與諸葛斌通，適國祚召義守東門；斌不知，夜率眾逼城，全軍俱沒。鄉宦郭必昌之子顯謀内應；事洩，一門十三口遇害（考曰：《臺灣外紀》云：『顯有爱姬春姊，利顯母黃氏珠珥；投國祚乞拣所藏皮箱一，願首告。差兵往擒，惟有空室，眾骇異。春姊指後园井中旁石是門，開之，果一大穴，全家在焉；共一十三口，殺之。春姊拾皮箱，亦爲眾所殺）。於是夜禁益严。漳州守將王進聞泉被圍將往救，總兵楊佐以未奉總督令，阻之；進曰：『此謂唇亡則齒寒也』。分其眾爲三隊，诈稱合潮州援兵數萬，直捣安平。成功乃分兵守刺园、浔尾，自率眾据五陵，令鴻逵督其將林順、洪政攻城。王進侦知大路联營，乃乘夜由冷水井過何坑、出南安，突至泉州城下。洪政一戰而敗，鴻逵遁回金門；成功亦退。後谍知進兵才千五百人，成功大悔；伏兵邀之，不及。

　　成功歸安平，前浙江巡抚卢若腾、進士叶翼云、舉人陳鼎來謁；成功待以上賓。又海澄人甘辉、漳浦人蓝登、南安人施郎與其弟顯俱來歸。乃練兵积餉，以爲後图焉。佺期字云又，崇禎癸未進士，後卒於臺灣；桥升，崇禎丙子舉人；符甲亦癸未進士；斌字士倫：皆泉州人。

　　辛卯（二十三日），我大清兵進逼明奉天府，桂王奔。壬辰（二十四日），劉承胤舉城降，大學士吳炳、兵部尚書傅作霖等死之。

　　王師破常德、寶慶，且逼奉天。王召承胤謀之，但言：『我兵多，敵决不來』。王疑而察之，則承胤已密議投降；乃與輔臣吳炳議由古泥幸柳州。二十四日午後，王師忽至城南；時守兵皆在城北，仓卒不能支，一戰而敗。官民斫北關，棄釜飧而走；王與兩宫仓皇出奔，至二渡水，車駕甫過而浮桥遂斷。錦衣衛馬吉翔步從，重貲覓小舟，三宫并載；中宫嫡妹與王皇亲母同輿出城，竟不可踪迹。承胤初猶大言哃喝，及乘輿出城，遂迎降。大學士吳炳奉命扈太子走城步，既至而城已爲王師所据，被執送衡州；炳不食，自盡於湘山寺。傅作霖，武陵人，由鄉舉仕閩中；大學士苏观生荐爲職方主事，監紀其軍。观生沒，依何腾蛟於長沙，改監察御史。王在全州，擢兵部左侍郎，掌部事；寻進尚書，從至武冈。夙與承胤善，故得骤遷。在全州，擢兵部左侍郎，掌部事；寻進尚書，從至武冈。夙與承胤善，故得骤遷。及承胤將降，作霖勃然大骂曰：『吾始以汝爲人；汝挟天子作威福，惟所欲爲，致天子蒙尘，罪已不容於死。擁兵數萬、糜餉十年，平日誇謂天下莫當；今議降，真狗彘不如也』！承胤不顧。王師入城，作霖冠带坐堂上，承胤又與偏沅巡抚傅上瑞劝之降；作霖唾其面，遂遇害。妾鄭氏有殊色，被執；過桥，躍入水中死。同時殉難者：吏部主事侯偉時，公安人，崇禎中進士；與吳炳同被執，不屈死。長沙佥事赵廷璧，内鄉人；率妻古氏、子燝、子婦馬氏俱自盡。布政司參議嶍峨劉佐、荆州佥事邱懋朴，俱遇兵死。

　　明叛將劉承胤以我大清兵追明桂王於古泥關，參將谢復榮力戰死之；晉迎扈總兵商邱伯侯性爵爲祥符侯。

　　初，承胤逆狀已著，皇太后刺血寫诏召驻札古泥關商邱伯侯性入衛；性遣部將谢復榮以五百人迎扈。既聞承胤以王師至，復榮偕馬吉翔奉王及三宫斩關出，相距三里；復榮請王疾馳，而身自斷後死戰，與五百人俱殁於王家堡，總兵王景熙亦死之。王徒步三十里，體重足疲，已濒於殆；性率兵奄至，請王御小轿先发，陳兵峡口；承胤乃引去。王已兩日不食，宫眷狼籍泥淖中，饑無人色；性供帐储備，王甚喜。抵古泥，晉封祥符侯。承胤之降也，移營及眷口至武昌。後以部將陳友龍中途反正，當事疑承胤與通；明年四月，并其眷口皆伏誅。

　　我大清兵取沅州，明偏沅巡抚傅上瑞降。

　　上瑞，武定人；爲武昌推官，何腾蛟荐爲長沙佥事。腾蛟之集僚屬盟於長沙也，以上瑞摄偏沅巡抚；劝腾蛟設十三鎮，卒爲湖南大害。性反復，棄腾蛟如遺。武冈破，遂降。逾年，金聲桓事起，當事者虑其爲變，與劉承胤并誅死。

　　我大清兵克黎平，明總兵萧癀（考曰：一作旷）死之。

　　癀，武昌人，以諸生爲劉承胤坐營參將；何腾蛟題爲總兵官，守黎平。承胤令陳友龍招之降，不從；短兵接戰，力竭自刭死。友龍遂盡劫腾蛟眷屬以去。

　　明王祥復遵義（考曰：楊在「朱容藩亂蜀本末」云：『七月十三日，錢邦芑使王祥復遵義』）。

　　九月己亥朔，明桂王次靖州。

　　武冈之變，楚中諸臣不知乘輿所在，督師堵胤锡與巡按御史熊□麟議立榮王（考曰：按《明史》：『榮憲王由枵薨，子慈照嗣。獻賊入湖南，王奉太妃走辰溪』。是王名慈照也。而「東華錄」載孔有德奏云：『榮王朱由桢』。岂慈照死而由桢袭：封欤？由桢疑是由枵兄弟）於辰州；寓書於前閣臣熊開元，以中興元輔相期。開元答曰：『今日所急在戰守，不在立君。乘輿所向未卜，萬一或有參差；魯、唐近辙，何可再寻』？乃止。

　　我大清兵克清遠，明兵科給事中陳邦彦、指挥白常灿、生员朱學熙死之。

　　邦彦之奔三水也，清遠指挥白常灿以城迎奉。乃入清遠，與諸生朱學熙婴城固守；精锐盡丧，外無援軍。城破，常灿死。邦彦率數十人巷戰，肩受三刃不死，走朱氏园中；見學熙自缢，拜哭之。旋被執，馈之食，不食；系獄五日，被戮。事聞，赠兵部尚書，諡忠愍，荫其子爲錦衣衛指挥。初，李成栋於廣州之圍，俘敗卒械送巡抚佟養甲，讯知謀出邦彦；以輕兵袭其家，執其妾何氏及二子和尹、虞尹，令爲書以招邦彦。邦彦判書尾曰：『妾辱之、子殺之，身爲忠臣，義不顧妻子』。養甲壮焉，頗以善遇。李皇一、杜璜之死於肇慶也，邦彦之妻子始被殺焉。

　　明川北總督李干德以袁韬兵驻重慶。

　　先是，崇禎中，川賊姚天动、黃龍聚党劫掠，巡抚陳士奇令營將赵榮贵击破之；擒其渠魁馬超、一斗麻、代天玉等二十餘人，姚、黃走脱他徙。而沔縣人袁韬因姦婶事发，投響馬賊馬潮、呼九思等，继姚、黃而起。獻賊之入蜀也，乘勝据蓬州、仪陇、南部；久之，分爲十二大隊。歲饑，以人爲食。王師破之於遂寧，潮、九思走死；韬以餘眾歸樊一蘅。故巡抚李干德者，西充人，奉命總督川北；少遇異人授天書，善占驗。諸將中惟許韬與武大定（大定亦小紅狼别部）反正者也；干德欲與就功，結二人爲心腹。適李占春等有湖滩之捷，韬亦返斗；入佛图關，取重慶，奉干德驻之。

　　庚申（二十二日），明監國魯王遣兵復羅源，又復连江。

　　時海師破山莺、龍門、高公諸岛，连破羅源、连江；於是長樂、永福、閩清諸城皆下。

　　明南海諸生钦浩通於舟山事覺，前南昌知縣劉曙死之。

　　曙字公旦，長沙人。崇禎癸未進士，授南昌縣；未赴而苏州破，避居鄧尉山。南海諸生钦浩通款舟山，疏吳中忠義之士二十三人，以曙爲首。游騎获其書，上之巡抚土國寶，乃逮曙；不肯屈膝，詰之曰：『尔反乎』？曰：『诚有之，愧事未成耳』！然曙實不識钦也。槛送金陵，卒不辨。時顧咸正、夏完淳之徒皆在獄中，纵横詩酒；赴市同刑者三十餘人（考曰：本「劉公死義記」）。

　　冬十月戊辰朔，明桂王如柳州，大學士瞿式耜疏請還跸桂林。

　　王在沙泥潭，何腾蛟率滇兵入衛，大學士严起恒亦自萬屯來会。百姓獻鸡黍、土司獻金刀，王慰勞之。式耜遣人間道赍疏，請由古泥還象州、入桂林，極言不可他移一步：『滇、黔地荒势隔，忠義心涣；三百年之土地，仅存粤西一线。返跸收復，號召联络，粤師出粤以恢江、贛，楚師出楚以恢武、荆。且粤西山川形勝，兵力人情俱有可恃』。既聞駕幸柳州，乃增將吏、備糇粮車馬，表請還跸。王諭曰：『西陲朕根本地，先生竭力守此。異日國家再造，先生功實多』。

　　明大學士瞿式再疏請還跸桂林。

　　王師已定湖南，南安侯郝永忠自永州退入桂林，疑主客不相容，而式耜加禮抚慰；永忠樂爲之用；宜章伯卢鼎亦至。時督師何腾蛟、大學士严起恒、御史劉湘客咸在桂林，與式耜議分地給諸將，俾各自爲守。式耜疏言：『柳州猺、獞杂處，地瘠民貧，不可久驻；慶遠壤邻黔、粤，南寧地逼交夷，不可復幸。尔來將士瞻云望日，以桂林爲杓枢；道路臣僚疲趼重茧，以桂林爲会極；江、楚民情，以桂林爲拯救之聲援。腾蛟與永忠、鼎、琏分防住汛，可图恢復』。不聽。

　　辛未（初四日），太白经天。

　　丁丑（初十日），明土司覃鳴珂與守道龍文明哄於柳州，桂王走象州。

　　鳴珂，土司覃裕春子也；與道臣龍文明相仇殺，攻陷柳州。文明走，鳴珂大掠；矢及王舟，王仓卒南走。会陳邦傅子禹玉以二千人送駕，始復次象州。

　　明兵部尚書张家玉與大清兵戰於增城，敗绩；死之。

　　王師攻博羅；家玉走龍門，募兵萬餘人，分爲龍、虎、犀、象四營，据增城。李成栋以步騎萬餘來击，家玉三分其眾，倚深溪高崖以自固。大戰十日，力竭而敗。圍數重，諸將請溃圍出；叹曰：『矢盡炮裂，欲戰無具；將伤卒毙，欲戰無人！烏用徘徊不决，以颈血溅敵人手哉』！遍拜諸將，自投野塘死；年三十有三。事聞，赠少保、武英殿大學士、吏部尚書、增城侯，諡文烈。同時死者：指挥灵璧安宏猷戰死，训导程鄉张治、舉人张恂、尹斌自缢死。家玉之師林洊與家玉同謀起兵者，臨刑吟詩曰：『願续當年李侍郎，遺言谢世報高皇；獨怜一片忠精骨，不死沙场死法场』。

　　我大清兵取全州，明守將王允成、唐文曜、守道馬鳴鸾皆降。

　　耿仲明既破永州，進攻全州，王、蒋二鎮御之黃沙河，失利；王師遂渡西河浦。何腾蛟遣總兵何有奇援之不及，城陷；文武官皆降（考曰：本「陽秋」。王、蒋二鎮失其名）。

　　我大清兵克辰州，明榮王由桢死之（考曰：鄧顯鹤「沅湘耆舊集」載：『唐山人九官詩，有「别熊巡按、周督學」。二師羁於辰州均能以節義著。詩「湖南通志」不載，赖此詩尚存其姓』）。

　　我大清兵克黔陽，明閣部李若符、翰林院待诏邱式耔死之。

　　式耔字祈年，沅州諸生。尝倡義團練，御獻賊有功。徒步詣行在上書；授翰林院待诏，持節招勳鎮。会若符驻黔陽，褒衣大带見我總鎮徐勇於辰州，被執，送武昌；黔陽破，若符死。世祖章皇帝命宥式耔；而式耔志必死，爲文自祭云：『以汨羅之水、首陽之薇，致祭於邱君之神』云云，因被殺。命下，已無及矣。若符事未詳（考曰：式耔見「沅湘耆舊集」。此於時日不可考，姑以事次之）。

　　我大清兵入明興安白土關。

　　明監國魯王以馬思理爲東閣大學士、林正亨爲户部尚書、沈宸荃爲工部尚書、餘揚爲左都御史。

　　明監國魯王召前廣東副使吳锺峦爲通政使。

　　锺峦字峻伯，號稚山，學者稱爲霞舟先生；武進人。崇禎甲戌進士，历桂林推官。南部授吏部主事，抵南雄而金陵亡。子福之，以起兵大湖死。锺峦转赴閩中，由原官转员外郎；痛陳國事，時宰不悦。锺峦曰：『天下分崩，资羣策猶恐不支；尚欲拒人言邪』？隆武帝以鄭氏专恣，欲往贛州。锺峦曰：『閩海雖非立國之区，然今日所急者，选鋒锐以復南昌，联络吳、楚以得長江。舍此他图，關門一有骚动，則全閩震驚矣』！隆武帝不悦，出爲廣東副使。未行而閩又亡，遯迹海滨；愤士大夫多失節，因作「十願斋說」寄意（考曰：「十願斋說」：一曰吾願子孙世爲儒，不願其登科第；再曰吾願其讀聖賢書，不願其乞灵於西竺之三車；终曰吾願其見危授命，不願其偷生事仇）。錢肅樂疏荐锺峦與故太僕卿劉沂春，監國以沂春爲右副都御史、锺峦爲通政使。初猶不起，肅樂贻以書曰：『時平則高洗耳，世亂則美褰裳；司徒女子猶知君父，東海婦人尚切報仇。嗟乎！公等忍负斯言』？锺峦亦翻然曰：『出固無益，然不出則人心遂涣；濟不濟，以死继之』！乃就職。疏言：『今遠近章奏，武臣則自稱將軍、都督，文臣則自稱都御史、侍郎，三品下不屑署也。至所在游食江河者，則又假造符玺，贩鬻官爵；偃卧邱园而云联師齊、楚，保守僕御而云聚兵十萬。以此聲聞，徒致亂阶。請自後严加核實：集兵則稽其軍籍，職官則考其敕符』。監國是之。晉禮部尚書，原官如故兼督學政。從監國幸浙，所至錄其士之秀者見諸監國，人笑其迂，锺峦曰：『濟濟多士，維周之桢；可以亂世而失教士邪』？時浙中遺臣盡出，林嵋爲吏科給事中、黃賓爲吏部考功郎中。

　　徐鼒曰：同召者有劉沂春，何以不書？無所表見也。自侍郎以下，升擢贬黜悉不書。或以其人書，或以其事有關大局也亦書；所謂《春秋》無達例也。锺峦尝集累朝忠義，上自夷、齊，下迄遜國，名曰「歲寒松柏集」；爲「客問」一篇弁其首，其說與鼒譔《紀年》之旨相吻合也。附錄之，以告來者焉。其略曰：『客有問云：「諸君子之死節，诚忠矣！然無救於國之亡也，子何述焉」？應之曰：「子不云乎，歲寒知松柏，叹知之晚也？夫諸君子皆公忠直亮之臣，較然不欺其志者也。臨難而能励其操，必授命而能盡其職。使人主早知而用之：用爲宰執，則如中國相司馬而遼邊息警；用爲谏議，則如漢廷爲汲、黯而淮南寝謀；用爲鎮帅，則如軍中有范、韓而西賊破胆：安得有亡國事乎！惟不知而不用，且用之而不柄用；且惮其方正而疏之、惑於谗佞而斥之，甚且锢其党而并其同道之朋一空之。於是高爵厚禄，徒以豢養庸禄貪鄙之輩相與招权纳賄，阻塞賢路，天下之事日就敗壞而不爲補救。及其亡也，奉身鼠窜，反颜事仇。嗟嗟！烈女不更二夫，况荐枕席於手刃其夫之人乎！若輩之肉尚足食邪」？又問曰：『諸君子之抗節者，诚清矣！曷不死之」？應之曰：「記曰：謀人之國，國亡則死之；謀人之軍，軍敗則死之。諸君子皆不柄用，未尝與謀軍國事。易曰：介於石，不终日。俭德避難，夫安得死之？守吾義焉耳」！曰：「然則恢復可乎」？曰：「事去矣！是非其力所能及也。存吾志耳！志在恢復，環堵之中不污異命，居一室是一室之恢復也；此身不死，此志不移，生一日是一日之恢復也。尺地莫非其有，吾方寸之地终非其有也；一民莫非其臣，吾先朝之臣终非其臣也。是故商之亡，不亡於牧野之倒戈，而亡於微子之抱器；宋之亡，不亡於皋亭之出玺，而亡於柴市之臨刑。國以一人存，此之謂也。子謂空言無補，將謂春秋之作，曾不足以存周乎」？客乃慨然而退』。

　　明魯大學士劉中藻起兵攻下福寧。

　　先是，隆武帝殂於汀州，其總兵官涂登華尚守福寧，拒監國；命中藻移師攻之。登華欲降未决，謂人曰：『岂有海上天子、舟中國公』？錢肅樂曉以書曰：『將軍獨不聞南宋之末，二帝并在海上，文、陸并在舟中，後世卒以正统歸之；而况不爲宋末者乎！今將軍死守孤城，以言乎守義，力已盡也；以言乎保身，策未善也。据沸鼎以稱安、巢危林而自得，何計之左邪』？登華遂詣鄭彩降。中藻兵盛，彩心忌之。既受登華降，使私人守之；中藻愠不可。監國使大學士沈宸荃解之，彩亦不聽。

　　臣鼒曰：不曰復福寧州何？涂登華爲閩中守將，閩中亡而登華私守之，與歸命大清者異矣；故不言復也。登華降矣，然則何以不言降？登華降於鄭彩，非降於中藻；其實中藻攻之而後降也，故歸功中藻也（考曰：「福寧府志」云：『順治四年八月，海寇鄭寀率兵圍城。五年正月，知縣錢楷奉假印出降，自以真印遁往省。海寇入城，稱監國魯僞將軍抚院等官。十月十三日，福安進士劉中藻來圍州城七阅月，城中米价每石十兩。後中藻於龍首山裁松木爲炮，亂抛城内；至次年四月初六日城陷，州尹宋不服被殺』，中間無涂登華事。而如「府志」所云彩稱監國魯僞抚院云云，不當有劉中藻來攻之事；疑是彩棄而不守，登華入守之又不奉監國诏，故中藻攻之。所云州尹宋者，蓋與登華同守之人。「府志」因涂登華非我朝命官，削不載；宋州尹之有姓無名，亦諱之也。观「州志」云：『中藻不知天命有歸，抗拒王師，是亂賊也；謂爲忠義可乎？特爲削之』云云。是志書於當日中藻義兵事，削者多矣。附志之，以見傳聞異词之有由也。「寀」與「彩」同音字）。

　　明監國魯王以前尚寶寺卿李向中爲兵部侍郎，巡抚福寧。

　　向中號立斋，锺祥人。崇禎庚辰進士，知長興縣。調秀水，大革漕弊，内遷車駕司主事；至淮上而國亡。南都進職方郎中，巡視浙西嘉湖兵備副使，調苏松；甫至，南都又亡。松江沈猶龍之起兵也，向中预之，兵敗走入浙；寻入閩，閩中授尚寶司卿。閩亡，奉父母居海滨；劉中藻招之同朝，監國授是職，即監中藻軍扼沙埕。時兵戰屢勝，而多不戢。海上居民谣曰：『長髯總兵，黔面御史；锐頭中軍，有如封豕。我父我兒，交臂且死』！向中曰：『是非所以成大事也』！中藻曰：『是爲監軍之任，公何嫌焉』？向中乃持節召其中軍將欲斩之，中軍將诉於中藻；中藻曰：『汝今乃遇段太尉也』。自是，軍士始戢。向中在行間，衣短後衣，縛裤褶；遍历諸舶，加慰勞鲛人蜑户，勉以故國之谊，使量力输助而無所掠。福寧一带依之如父云。

　　明中書舍人陳世亨起兵復瑞安，敗绩；死之（考曰：「繹史」謂世亨以一旅復安固。按《明史》「地理志」，閩、浙兩省無安固縣。惟瑞安縣在晉時爲安固縣，稗官家不审史家體例，妄用古地名。此类甚多，今悉正之）。

　　有鄧藩理者，與世亨以一旅復瑞安；援兵不继，被執，不屈死。

　　明魯兵部右侍郎林汝翥、吏部员外郎林垐起兵復福清，敗绩；死之。

　　汝翥字大葳，福州人，以鄉舉知沛縣。天啟時，缉妖人王普光党有功；以忤阉，削籍歸。南都授云南臨沉道，旋坐贬。監國征爲兵部右侍郎，總督義師。其族人林垐，字子野，崇禎癸未進士，知海寧縣。邑有妖人以剑术惑眾，能缘壁走，伏水中一、二日不出；聚党千人。聞都城陷，將舉事；垐捕殺之。杭州不守，兵士乘亂鼓噪乞餉；垐罪其爲首者而如所請。以孤城不能存，棄官歸。黃道周督師，以户部员外郎司餉；改御史，往諭浙西。行至贛州，召還；授吏部文选员外郎。從扈汀州，仓卒不能及，號恸返匿山中。是時郡邑起兵，擁之爲主；垐别其父曰：『兒當死久矣！作令城不守，當死；扈駕事不终，當死。若再苟延，恐以不令之名贻父母羞』！乃易履负戈，杂旅徒中攻福清；身被數创，猶勒兵戰，中流矢死。汝翥被執，服金屑死。垐之友人叶子器者，掌營中記室事。被執，使作書招垐；子器乃挥絕命词與之，亦被殺。

　　明朱成功颁「隆武四年戊子大统历」於海上。

　　時道阻未通粤中也，從大學士路振飞、曾樱議，仍稱隆武四年，颁历；用文渊閣印钤之（考曰：「顧炎武集」有「路舍人家見東武四先历」詩。舍人，振飞長子澤溥也。「東武四先」蓋隆武四年之隱語也）。

　　明監國魯王颁「監國三年戊子大统历」於海上。

　　朱成功於監國修寓公之禮而不稱臣，錢肅樂奏颁「監國三年」历而成功稱「隆武四年」如故。於是海上遂有二朔。肅樂尝與成功書，奖其忠義，勉以恢復；故成功不爲忤。監國始愧叹，知前此肅樂貳心於閩之谤爲诬也。

　　徐鼒曰：大書颁历何？粤中有君而海隅二朔；《易》有之：『陰二君而一民，小人之道也』。

　　十一月戊戌朔，明桂王在象州。

　　我大清兵進逼全州，明督師何腾蛟督諸軍御却之。

　　時瞿式耜與何腾蛟、严起恒曉夕筹划，調和主客，集郝永忠、焦琏誓於神前，刻期出師。宜章伯卢鼎與滇鎮總兵赵印选分路驻全。王師自湖南來，腾蛟督諸軍分戰，大敗三王兵；斩級無算，获名馬、骆驼而還。諸帅连營閣道亘三百里，王師始退驻湖南。

　　明桂王如南寧，道阻不果，遂還桂林。

　　大兵再逼梧州，王欲自象州往南寧，爲焦琏亂兵所阻，諸臣皆微服行；馬吉翔左右御舟，遇淺水輒力挽之，王爲之挥淚。乃分遣王化澄、吳贞毓、庞天寿护三宫往南寧，而與馬吉祥溯十八滩返桂林。逾月，三宫達南寧，以府署爲行宫，供帐草草。方移入時，有恶少逼視，語出無狀者；中宫命執付有司，竟以譌傳告免焉。

　　明朱容藩使李占春袭袁韬營執李干德，不克。

　　是月，容藩率李占春至重慶，会李干德讽其推戴己；干德若不解者，而禮復不相下。適長至，行朝賀禮；袁韬自賊中來，素不知禮，與容藩同班拜舞。容藩怒，占春尤不平。容藩命占春袭韬，并害干德。是夕，干德坐船屋，仰視星氣，覺有異；咄咄謂：『此主急兵』，走匿崖谷間。顷之，占春袭韬，不克；搜干德船，止一妾一女，乃大驚。韬聞，恐干德之亡也，大哭；既迎致，即大喜；集兵與占春相仇殺，數戰不解。容藩走涪州，移書川南總督楊乔然、巡按錢邦芑請爲兩營解释；占春亦歸干德孥。於是，韬與武大定驻重慶、占春營涪州之平西坝、於大海營忠州之花凌河爲唇齒。容藩不得志於韬，乃私铸「錦江侯印」送王祥，求其以兵應占春（考曰：諸書皆言占春之袭韬，由干德构難。此由蜀人恶干德之殺楊展，而凡构難之事皆歸咎干德，實與情事不合。楊在「朱容藩亂蜀本末」載此事極分明，今据以爲正）。祥以兵出綦江，與韬三戰不勝，退驻南岸。忌占春、大海之盛，而欲爲好於袁也；诈請占春議事，伏兵執之。守者懈，占春逾垣出，殺追者；一日夜，歸其坝上營。祥既失占春，而又爲韬所持；軍無粮，殺馬而食；於明年四月回遵義。

　　十二月丁卯朔，日有食之。

　　己巳（初三日），明桂王至桂林。

　　瞿式耜與靖江王亨歅（考曰：當是亨嘉誅後袭封者）郊迎；王念式耜功高賞薄，慰勞備至，上殿賜坐，以比諸葛武侯、裴晉公。先是，司禮監庞天寿奉敕催兵，久在桂林；王坤既被承胤逐，復入自武冈。王之幸柳、幸象，票擬皆錦衣衛馬吉翔手也；式耜劝王揽大权、明賞罚、亲正人、聞正言。五鼓，肅衣冠而起，黎明入閣，夜分始歸，視王动静；王不食不敢先食，猶孝子之事严亲也。各路奏使，計路遠近給口粮；四方腊表月數至，遠人亦以桂林爲歸。

　　明何腾蛟督師全州。

　　郝永忠兵與城外團練兵相恶，大掠水東十八村；瞿式耜叹曰：『勳帅巽懦观望，讵非朝廷之處置無以服其心邪』！及腾蛟出督師，兵益龃龉，焦琏走平樂、郝永忠壁興安。式耜自咎曰：『既無以挽政事之得失，又無以輯和勳鎮之心，在内在外兩無所得；伈伈俔俔，搏手奚補哉』（考曰：本劉湘客「留守傳」）。

　　明御史李長祥、主事王翊、華夏、屠獻宸、评事王家勤、推官楊文琦、董德钦、生员杜懋俊、施邦炌謀袭寧波，不克；夏、獻宸、家勤、德钦、懋俊、邦炌皆死之。

　　江上之溃，浙東士大夫之树義旗、踞山寨者：御史李長祥之東山寨，職方主事王翊之大兰寨，都御史张煌言之平冈寨，御史张夢锡之大皎寨，諸生杜懋俊、施邦炌之管江寨，都督章钦臣之偁山寨爲最著；主事華夏善長祥，推官楊文琦善翊，大理评事王家勤善懋俊、邦炌。而评事董志寧，故與夏、文琦與於六狂生之禍者也，密爲恢復計，奔走联络諸寨間。主事屠獻宸、推官董德钦尝招軍输餉，爲我海道中營游击陳天宠、仲谟所識；屏左右告之曰：『我二人，故史閣部麾下士也。閣部垂死遺言，屬我輩必無负明；心實勿忘，顧無所措力。今观公等非碌碌者，且往來踪迹亦略有聞；願勿疑，當效死力』！遂從衣领間出閣部遺牒示之。且曰：『城下有警，吾等縛兵備使以應』。獻宸、德钦則大喜，用少牢祀閣部於密室以盟。與盟者：夏、家勤、文琦，陳、仲二將也。已而，錢肅樂謁監國於長垣，海上諸軍连破閩海州縣，且逼福州；王師之備浙者撤以備閩。志寧與夏密計謂：『此可乘之隙也。將以舟山之師会翊軍下寧波，而己以翻城應之，復连長祥軍下绍興，則監國故疆可復』！乃入舟山乞師於黃斌卿，不應；愤而歸。未幾，慈溪有大侠以馮侍郎京第書往來海上事洩，牽连捕夏入獄，家勤悉力營救出之。旋復謁長祥於東山；長祥曰：『吾於会稽諸城俱有腹心，一鼓可集；但欲得海師以张軍势』。夏曰：『海師不足用也』！長祥曰：『此間人以海師爲望，可因其势用之』。强夏再入舟山。会京第亦在坐，力赞之。斌卿曰：『我軍弱，中土之助我者究得幾何』？夏慨然應曰：『布置已定，发不待時，何庸以寡助憂？將軍至蛟關。有范公子兆芝當以徐給事孚遠柴楼師会，可六百人；至鄞江，楊推官文琦當以王職方翊大兰師会，可千人；王评事家勤當以施公子邦炌管江師助，可三千人；张屯田夢锡當以大皎師助，可四百人；而屠駕部獻宸當以城中海道麾下陳天宠、仲谟二營之師爲内應，可千人；至慈溪，馮職方家桢當以子弟亲兵会，可五百人；至姚江，則李侍御長祥當已下绍興，迟於東山之寨，除道以俟；而张都御史煌言當以平冈之師会，可三百人；渡曹江，章都督钦臣以偁山之師会，可二千人；若急移小亹，合李侍御軍西渡肅山，尚有石仲芳寨可千人。將軍以此眾長驅入杭，百里之内牛酒日至，何庸以寡助憂』！斌卿未之信；夏益恨，語激之。斌卿奋拳相向曰：『吾今聽子；倘諸軍爽约，則取子肝以餉軍』。然特强許之，而终無出師意。無已，废然歸；復令文琦往丐京第等益劝斌卿。文琦入曰：『期既屢失，事且壞；今監司而下送直指入天臺，其虛可乘也。我當约諸道畢集，以待將軍之楼船。東山之兵，亦以是日入绍興』。斌卿乃诺之。夏與文琦、家勤飞書发使，諸寨響應。未发，而又爲降绅谢三賓告變。

　　三賓初欲殺六狂生，自度爲清議所不容；及再降，益决裂，刊揭四布。自言前此歸命之早，後爲王之仁所胁；今幸復得反正見天日，然卒不見用，乃益思所以徼功。以計赚取夏贻大兰帛書，盡得其詳。遂告之大府，密調慈溪兵袭大兰；翊走四明山中。調姚江兵捣東山，長祥部下骁將章有功力戰死；長祥走奉化。家勤見事急，奔管江；逻者踵至。施邦炌枭逻者首，與杜懋俊鳴鼓据寨，令死士衛家勤入海乞援。我鎮將常得功舟師扼海口而分軍抵管江，懋俊据险斗三日，矢石如雨，夷伤殆盡；寨陷，猶率家丁力戰，中矢如猬，伤重倚墙毙，尸不僕者三日。其仲父兆苮被縛，斫其首十二刀而後坠。邦炌自焚其營，拔佩刀自刎死。家勤於中途被執，與華夏、楊文琦、楊文瓒、屠獻宸、董德钦同下獄。直指使令知府大陳刑具，究党與。家勤瞠目無一語；夏慷慨曰：『心腹肾肠，吾同謀也』。三拷之，终不屈。方逻騎之四出也，文琦與其弟職方主事文琮、御史文瓒、都事文球謀諸野。或劝文琦逃；文琦曰：『吾臨難而逃，且將陷父於危；然偕死無益，吾力任之，弟輩可入閩也』。文瓒不可，乃獨令文球變服走。文琦就讯，但言文瓒不與謀，請释之養父，而自請速死。與夏、家勤、獻宸、德钦同就辟；所謂五君子翻城之獄也。或曰：五君子者，夏、文琦、邦炌、懋俊、家勤也；而邦炌、懋俊與其仲父兆苮亦稱爲管江三烈。楊文瓒得释歸，三賓復构之，乃復逮辟；文琮以通海上赵彪事，死；文琦以福寧之不守，與閣部劉中藻偕死：世又謂甬上楊氏四忠云。

　　長祥、翊、煌言、夢锡、志寧终事見後。夏字吉甫，貢生；以倡義功，監國授職方主事。家勤字卣一，與夏同學齊名；授大理评事。邦炌，都督翰之子，以武世家而爲文諸生。懋俊字英侯；邦炌之散财募士也，懋俊實左右之。獻宸字天生；德钦字若思，尝參孙嘉绩、熊汝霖軍：獻宸授車駕主事，德钦授監紀推官。自夏以下，皆定海人（考曰：參「摭遺」諸書，亦謂此戊子年事。而细按時事，乃因海上兵逼福州，官兵撤備，而汲汲爲是謀；且王翊兵敗入四明山中，於戊子春再出破上虞、守杜岙：是翻城獄乃丁亥年事。《行朝錄》系之是年十二月，當得實也。今從之）。

卷第十五

　　戊子、我大清順治五年春正月（明永历二年、魯監國三年、海上朱成功稱隆武四年）丁酉朔，明桂王在桂林。

　　以朝臣星散，免朝賀。

　　明監國魯王在閩安鎮。

　　元旦朝賀畢，監國問閣臣熊汝霖曰：『先生有佳兆否』？對曰：『臣夢道士羽衣蹁跹，揖臣赠以詩；末二句云：「可惜忠臣一片心，付與東流返故鄉」』。監國默然；寻改云：「堪羡忠臣百折心，喜遂澄清返故鄉」。汝霖顿首谢。未幾而遇鄭彩之禍。

　　明遣大理寺评事朱宿垣諭廣西左、右兩江及云南土司勤王。

　　宿垣所至諭以大義，土司感激，願效命。復命遷江西道御史。

　　明論全州戰功，晉何腾蛟定興侯、太師、上柱國兼兵部尚書，赵印选新寧伯，胡一青興寧伯，焦琏新興侯，周金湯、熊兆佐、馬春麟等予挂印有差。

　　明四川總督樊一蘅、巡按御史錢邦芑奏諸將收復功；晉一蘅太子太傅、户兵二部尚書，擢邦芑右佥都御史、巡抚四川，封楊展華陽伯、王祥綦江伯，諸將進爵有差。

　　時一蘅再驻江上，爲收復全蜀計，疏列善後事宜及諸將功狀；邦芑亦奏四川全省恢定（考曰：「紀略」謂：『邦芑疏報四川全省恢定九州岛、一百三十餘縣；無論邦芑疏報虛诬，且四川亦無百三十縣。此由載筆者得之傳聞，故种种荒謬），故有是命。其實全省分崩离析，號令各擅；一蘅所保者，敘州一府而已。袁韬据重慶、於大海据云陽、李占春据涪州、谭詣据巫山、谭文据萬縣、谭宏据天子城、侯天锡据永寧、馬應試据芦衛、王祥据遵義、楊展据嘉定、朱化龍据松潘、曹勳据洪雅，又巫山之劉體純、酆城之胡明道、金城之姚玉麟、施州衛之王光興皆甚著。其姚黃諸家如王有進、呼九思、景果勒、张顯、劉惟灵、白蛟龍、楊炳英、李世傑等据夔州夹江兩岸莫可稽考，總所謂夔東十三家也；而李自成之餘孽袁宗第、賀珍、郝摇旗、李本榮、党守素、李永亨等自廣西南寧窜入巴、渠、巫、施間，則所謂西山寇也。顧皆永历年號，托名恢復。又各州縣亂民號土暴子，以打衙蠹爲名；凡吏胥之有聲者，糾眾擒之，或投之水火，甚則脔食其肉。绅士家豪奴悍僕，戕灭其主。深山大谷中竖寨栅、标旗帜，以人爲粮。　　丙戌、丁亥连歲洊饑，是年尤甚：米一斗二十金，荞麦一斗七、八金，有持金、珠而饿死者；父子、兄弟、夫妻转相賊殺。城中杂树皆成拱，狗食人肉；多锯牙族居，利刃不能攻。多猛兽，形如魑魅、饕餮；穿屋顛，逾重楼而下；伤人毙即棄去，亦不盡食也。荒城遺民百十家，日爲虎所暴，有经數十日而一縣之人俱盡者。鬼魅白昼出现，與人争道。如是者十餘年而始平。敘州人逃入深山，草衣木食久，與麋鹿無異；見官軍，以爲獻賊復至也，驚走上山，步如飞，追之莫及。十年後猶有見之者，其身皆有毛云。　　明封赵榮贵定随侯。　　榮贵，亦川中將；時以保寧來歸。　　明以監軍佥事詹天颜爲右佥都御史，巡抚川北。　　天颜，永定人（宋光伯谨按：縣有詹公祠、詹大中丞坊——亦載「縣志」）；或曰龍岩人。以貢生起家，爲松潘同知。尝與副將朱化龍击斩獻賊僞將王運行，復龍安、茂州。時川北報恢定，命天颜巡抚順慶、潼、绵。　　明以總兵皮勳守平溪。　　癸丑（十七日），明魯鄭彩殺東閣大學士熊汝霖、義興伯鄭遵谦。　　時國事皆决於彩，汝霖每折之。彩與定遠伯周瑞交恶，汝霖票擬，恒右瑞；彩积恨。既而，鄭遵谦與彩等争洋船。汝霖自閩安至琅崎休沐；元夕，熊、鄭兩家相問遺，守將李茂與汝霖奴有隙，遂以合謀告。彩使其眾破門入，執汝霖并其子琦官（甫六龄），全家沉諸海中。遵谦聞之，心不平。彩乃诈扑部將吳辉，令扶伤就遵谦求書投鴻逵；遵谦過辉船送之，被擒。辉既擒而惭，伏舱底不出；遵谦呼曰：『汝鄭彩厮養，殺我岂出汝意而相避乎』？辉出，遵谦乞隻鸡、盂黍哭奠汝霖畢，蹈海死。遵谦之妾金四姐者，故倡也；尝以殺婢下獄，遵谦以千金出之。恸夫之死，束藁像彩，每祭必寸斩以侑食。彩聞，又沉之。越十一年己亥秋，彩坐厅事，見汝霖、遵谦擁兵入；驚僕，七孔流血死。

　　癸亥（二十七日），降將金聲桓以南昌叛我大清，復歸於明。

　　聲桓，舊隸左良玉軍。夢庚之以所部三十六營降也，諸將相率北去；聲桓不欲從，請规取江省以自效。我英亲王阿濟格令以提督抚剿總兵衔挂討逆將軍印，聲桓遂自九江傳檄下南康、南昌。寻授鎮守江西總兵；遣副將王體忠破建昌、袁州、萬安。體忠，闖將白旺之部將也；自成死，體忠刺旺以降。兵既强，又不肯薙发。聲桓結其左右王得仁，诱體忠至都察院殺之。其部眾大噪，與聲桓兵戰於南昌城中，民居盡燬；得仁抚定之，乃以得仁代爲副將。得仁骁勇善戰，軍中所呼爲「王杂毛」也。以次定抚州、饒州、吉安、廣信，江右悉平，惟贛州未下。聲桓自以不世功，疏言：『臣原衔提督抚剿，今更爲鎮守，體统迥異；請如原衔賜敕印，節制文武，便宜行事』。章皇帝以所請冒昧，不許；命還其孥（考曰：聲桓爲明總兵時，與王師戰旅順兵敗，其妻子、兄弟被获。聲桓疏請，命還之）。既克贛州，旦夕望封侯不得，敘錄亦不列得仁衔，二人氣索；巡抚章於天遇之倨，且勒賄無厌，心益鞅鞅。丁亥秋，有公燕，席地置氍毹，文吏皆上坐，而聲桓、得仁坐於外。得仁有忿色，於天顧之笑曰：『王把總欲反邪』？二人恥且恨。得仁所居爲宜春王第，尝於後堂张樂，自著明衣冠，令优人演郭子仪、韓世忠故事。有讦之於我巡按董學成者，學成揚言將奏聞，而陰遣人求重賂兼乞其侍兒。得仁恐以侍兒予之，居家狀更洩；抚按并力持之，誅求累亿。得仁怒裂眦，坚劝聲桓速舉事。幕中客某诡言隆武帝未死，在五子寨；命客往探之，客即假以敕命，封聲桓鎮江公、得仁維新侯，二人大喜過望。是年正月，於天以搜括富室莊田，率數十騎赴瑞州；得仁告聲桓曰：『此非爲括金，其將贛抚会議不利於我邪』！適聲桓妻子已自都還，因集將士密議，書约山東、河南刻日并舉；得仁出建昌，合揭重熙、餘應桂諸部。或謂得仁曰：『聲桓疑而诈，脱有中變，而公顧居外也，不若坐据省門，仗钺投袂爲必不可遏之势以胁之，彼必不敢不從；但贵神速耳』！於是得仁立傳令，部勒全營杜七門，圍守巡按官廨；時二十六日壬戌夜，漏下已三十刻。翌晨，得仁擐甲縛學成至聲桓所，大聲言：『奉诏恢復』！聲桓唯唯未及答，得仁即起而割其辫，以令箭傳示諸營悉翦辫，出諭安民稱「隆武四年」。凡軍民之戴缨帽者，輒射殺之；一時城中棄帽如山。即日缢殺董學成及副使成大業，擒章於天於江中。迎太保姜曰廣入省爲盟主，傳檄遠近；全省復歸於明，惟贛州不下。初，聲桓少時，尝師事維揚僧德宗，僧拊其臂曰：『勉旃！二十年後，江右福主。世人盡變紅頭虫，此其侯已』！後王師帽著紅缨，聲桓得建牙江省，益信禮之。僧每劝其改图，聲桓意遂决云。

　　臣鼒曰：《紀年》一書，遵純廟聖諭暨「钦定恤諡考」之義例自文武大吏以及草莽之臣惓惓不忘故國者，表而出之。而如金聲桓、李成栋之流，方其倒戈故主，既無不狃存魯之心；既已授钺新朝，又忘豫让國士之：視君父如傳舍、刈人命如草管，此輩之肉又足食邪？直書爲叛，而不復以反正之義相假借者，所以誅亂賊之反復而明臣子之大防也。

　　明前大學士朱继祚起兵会魯同安伯楊耿復興化。

　　继祚，莆田人；萬曆己未進士，授庶吉士，進編修。天啟中，與修「三朝要典」。崇禎初，官禮部右侍郎。南都起故官，未赴；閩中召爲東閣大學士。從至汀州，隆武帝遇害；奔還鄉里。是時監國在閩安鎮，邻境州縣多下；继祚亦舉兵應之，與同安伯楊耿合攻興化。守城監司彭遇颽，故南都御史也；令將士出戰，已即登陴易明旗帜。守將見之不敢入，遇颽遂開城招继祚入守之。

　　二月，鳳陽地震。

　　我大清兵攻平溪，明總兵吳尚虑等死之。

　　孔有德之前鋒统领线國安遣降將田起鳳攻平溪，尚虑率副將三人（考曰：三人失其名）逆戰；皆敗死。

　　我大清兵克永寧寨，明贵溪王常滮（考曰：贵溪王，榮莊王庶六子；自載■〈土瓦〉後無考。常滮，其孙屬也）、總兵项登韋（考曰：「東華錄」、《貳臣傳》皆作向登位者；蓋軍中文報多用同音省筆字。兹從「陽秋」）皆死之。

　　明崇陽王（考曰：「世表」無崇陽王。此其南渡後所封欤）攻黎平，敗绩。

　　崇陽王率苗兵十二營攻黎平，爲降將陳友龍所敗，諸營俱溃；獨興化土司迎奉國將軍晖奎入寨，以兵千人守之。寨破，晖奎死之。

　　乙亥（初十日），明郝永忠大掠桂林，桂王出奔。

　　永忠與王師戰於灵川，敗绩；奔還桂林。左右近臣劝王幸南寧，瞿式耜曰：『督師警報未至，營夜驚，無大恐；二百里外風尘，遽使九五露處邪？播遷無寧日，國势愈弱、兵氣愈不振，民心皇皇復何依』？近臣仓皇色變，式耜曰：『無已，候督師歸。果急，天威咫尺，激厉將士，背城借一，勝敗未知；若以走爲上策，桂危柳不危乎？今日至桂，明日不可至南、太乎』？反復千言。王曰：『卿不過欲朕死社稷耳』！严起恒請俟明晨再議。五鼓，式耜進御用银三百兩，而乘輿已发矣。

　　先是，焦琏遣人謂式耜曰：『强敵外逼、姦宄内讧，势不能兩全。願移師至桂，保公出城；俟賊乏食，统兵四面击之，賊兵可盡。然後以全爲保障、以梧爲門户，协力守之，事可萬全』。式耜以治兵相攻爲不祥，且虞敵騎捣虛；不聽。至是時趋出送駕，永忠以兵遮之，不得行；掠署中冠服、图書咸盡，式耜裸而坐，家人以何督師令箭逼之登舟。永忠乃纵火大掠，捶殺太常卿黃太元。日中，滇營兵亦自灵川撤入城，烟火高於楼橹。式耜舟泊城外三里之樟木港，刑部侍郎劉遠生（考曰：遠生即廣胤。爲江西巡抚時，兵敗被執；逃歸，劉承胤以同姓起用之。蓋初名廣胤，逃歸後改今名也）、給事中丁時魁、萬六吉、劉湘客皆至；謂兵變仓卒，請下平朔，催焦琏兵入援，檄遠近無内恐，檄绅士毋驚疑薙发，檄一吏入城息烟火、收仓储，毋爲亂人所盜。舟至豆豉井，入民舍草檄。明日以小艇入城，廡舍零落，尸臭烟熏，乃暂驻陽朔；而檄檢討蔡之俊、评事朱盛■〈氵隸〉、佥事邵之骅先入城赈貧民，殓太元尸，扫街衢以定人心。

　　辛巳（十六日），鎮江地震。

　　癸未（十八日），金聲桓攻贛州。

　　初，聲桓與王得仁頗相得；歸明後，各自爲功。金之族人皆得爲都督，幕客黃人龍爲總制，得仁之妻弟黃天雷爲兵部侍郎；各開幕府，門趋如市。是月朔，得仁率聚取九江，客胡澹進言：『宜乘破竹势，直趋建業；下流猝無備，必易舉。建業舉而兖、豫響應，更引兵而北，中原可傳檄定也』。得仁以澹謀告，眾皆主之；人龍不可，曰：『贛州居上游，文武重臣俱在，宜先取之；不然，且擬我後』。姜曰廣亦言：『寧庶人起兵不破贛，卒贻後患』！我湖廣提督羅錦绣恐聲桓兵趣楚，欲先敵之於贛州，观勝负爲向背；贻之書曰：『人心未死，谁無漢思？公创舉非常，天下咸引领企足，日夜望公至。但贛州東西要害、山川上游，公欲通粤，則贛界其中；公欲他出，則贛乘其後。莫若先下贛，贛下則楚地可傳檄定矣』。聲桓然之，率兵圍贛，以宋奎光守南昌。

　　徐鼒曰：不曰明金聲桓何？不與其爲明臣也。

　　乙酉（二十日），我大清兵取全州，明中書舍人周震、守備孟泰死之。

　　初，武冈之失也，中書舍人周震居全州，集文武將吏盟於神，誓以死拒。条上城守事宜；即擢御史，充監軍。王師既逼，諸將議舉城降，震力争不可；眾怒殺之。泰，本州岛人，仰药死；妻子皆自殺。我定南王孔有德遂取全州。

　　明诏何腾蛟入守桂林，我大清兵遂克興安之岩關。

　　時腾蛟自守岩關，及奉诏守桂林，王師遂克興安，破岩關；軍士死者萬人，興安總兵三人（考曰：其三人失其名）及副、參、游以下四百人皆死之。

　　辛卯（二十六日），白虹贯日。

　　明監國魯王以錢肅樂爲東閣大學士。

　　肅樂四疏力辞，不許；乃與馬思理、林正亨同入直。時鄭彩连害熊、鄭，逆節大著；肅樂每日系艍於王舟之次，票擬章奏封進後則牽船别去。彩之使人守福安也，劉中藻與之争；彩掠其地。肅樂與中藻書，不直彩。彩刺得之，恨甚，以爲树外援图己；朝見之次，輒故诵書中語。肅樂向有血疾，至是憂愤交至。每入見，流涕不止曰：『朝衣拭淚，昔人所譏；臣今亦不能禁』！監國爲之潸然。

　　三月丙申朔，明瞿式耜、何腾蛟入桂林。

　　焦琏自平樂至，楚鎮周金湯、熊兆佐、滇鎮胡一青先後统兵至，軍势復振。

　　乙巳（初十日），明桂王如南寧。命大學士严起恒、王化澄入閣，起恒兼吏部尚書；以庞天寿掌司禮監，加南寧守道赵臺巡抚衔。

　　随駕者，止严起恒、馬吉翔、兵部尚書萧琦、科臣許兆進、吳其靁、尹三聘、洪玉鼎、洪士彭數人而已（考曰：本「粤事記」。萧琦，江西人，崇禎丁丑進士。赵臺，北京人）。

　　戊申（十三日），我大清兵攻順慶。

　　安南國入貢於明。

　　庚戌（十五日），明開选南寧。

　　時君臣资斧乏絕，严起恒悬示通衢，廣爲開选；二十四土州槟榔、盐、布諸贾及土樂户皆注仕籍，假府學明倫堂爲公座莅任地。旗帜軒蓋，伛偻磬折日以百數，赞禮生爲之骄贵。

　　丁巳（二十二日），我大清兵攻桂林，明督師何腾蛟率諸軍御却之。

　　自郝永忠亂後，王師疑桂林空虛，直抵北門。腾蛟督將校分三面出：胡一青以滇兵出文昌門，周金湯、熊兆佐以楚兵出榕树門；腾蛟自與焦琏出北門。戰未合，琏奋臂顧左右曰：『琏爲諸君破敵』！横矛直奔我營；我兵圍之，矢如雨下。琏左右冲击，势如游龍；我兵合而復散者再。抚粤將軍劉起蛟亦大呼殺入，與琏合；击殺數百人，贯其營而出。胡一青從東至，腾蛟抚其臂曰：『兒好爲之』！一青應聲躍馬馳击。一青短小便捷，馬上腾踯如飞，能标枪取人數十步外，百发百中；每乘馬必翦其鬃，王師认爲牛，輒相戒曰：『此騎牛蛮子，不易當也』！一青與琏合兵再戰，金湯、兆佐横击之；琏标下赵興、白贵殊死戰。王師大奔，追二十里，大帅幾获；乃北渡甘棠去。時三月二十二日丁巳也。瞿式耜恤死事家，爲坛祭之；焚白贵尸，得箭镞數升。腾蛟乃列營榕江。

　　戊午（二十三日），明延長王識■〈金穿〉（考曰：《明史》「世表」：『太祖虑子孙命名重復，於東宫、亲王世系各擬二十字，每一字爲一世』。肅府有「瞻禄貢真弼，缙绅識烈忠」云云。延長王绅封於萬曆年袭；按世系字，識■〈金穿〉當是绅封之子，袭封年月日則不可考耳。南渡後，諸王类如此）起兵兰州，不克；死之。

　　回人米喇印、丁國栋据兰州，擁立識■〈金穿〉；我總督孟乔芳、提督张勇会師击敗之。是年五月，識■〈金穿〉被擒於馬家坪死之。乔芳、勇、皆降臣也。

　　明晉荆江伯张先璧爲侯。

　　明瞿式耜檄諸鎮復全州。

　　明瞿式耜檄廣西巡抚魯可藻復梧州。

　　王師聞江西之變，北旋；式耜檄諸路進取。舊例：東抚稱制兼粤西，西抚稱抚；可藻自署衔兩廣。瞿式耜曰：『方今武人多自署抚軍，徒贻遠人笑』！疏正之。

　　明周鼎瀚免。

　　當武冈之亂，言官弹鼎瀚以附劉承胤入直；式耜司票擬，曰：『王沂公云：「進賢、退不肖，皆有體」。瀚系大臣，應聽自谢免』。已而鼎瀚擅假，式耜曰：『不谢免而擅假，毋乃不可乎』？疏論之。

　　明賜瞿式耜银币、金图書。

　　桂林兵火之後，監司府縣俱散。式耜抚循收拾，治簿書、诫職守、措兵餉；疏達行在，候天子三宫起居。王聞式耜在，大喜；玺書旌美，賜纱段、银兩。式耜念南寧蛮鄉，不可久跸，爲王清輦道；朝政有闕，必馳疏論谏。尝曰：『臣與皇上患難相随、休戚與共，原不同於諸官；一切大政，自當與聞。朝議可否，眾指所歸；本亂而求末治，未之有也』。王褒纳之。

　　我大清兵攻潼州、绵州。

　　明以禮部侍郎朱天麟爲禮部尚書；寻進東閣大學士。

　　天麟字游初，昆山人；崇禎戊辰進士，授饒州推官，摄屬邑有聲。考选，授部曹，講官爲之稱屈；比臨軒亲試，改翰林院編修。奉命祭淮，抵山東而京師陷。閩中擢詹事，署國子監事。見鄭芝龍跋扈，乞假至廣東；聞汀州變，走廣西，入安平土司。王之在武冈也，以禮部右侍郎召，辞不赴；具疏請王自將爲先鋒，倡率諸鎮，毋坐失事機。是時擢禮部尚書，拜東閣大學士。又自請亲率士兵略江右，不聽；乃趋朝入直。

　　明陳邦傅自請世守廣西，瞿式耜疏止之。

　　邦傅之子禹玉自恃迎駕功，欲得南寧；添設巡抚赵臺素得土司心，不之让，治兵相攻。邦傅在浔州，自請世守廣西，如黔國公故事。式耜驳之曰：『海宇剥削，止粤西一隅爲聖跸之地。楚、滇數萬之師取食一省，輒曰獨擁，岂老臣所知哉』！

　　明進吕大器爲少傅，督西南諸軍，賜尚方剑便宜行事。

　　王應熊卒於畢節衛，以大器代督師。按部至涪州，盪寇將軍李占春來謁，以爲可用，深相結。因欲遍观諸將能否，入遵義；王祥具橐鞬迎甚恭，大器知其無能爲，太息。謂李干德曰：『楊展志大而疏、袁武忍而好殺、祥尤庸懦不足仗，蜀事尚可爲乎』？一日於石柱司夜遁，走黔之獨山州；郁郁疽发背，卒。

　　明前兵部尚書周损、安慶知府傅夢鼎、潜山典史傅谦之等奉石城王统锜起兵六安，敗绩；皆死之（考曰：统锜，寧藩石城王之第七世孙。石城王宸浮於嘉靖二十七年無子除，统锜蓋其支庶也。諸書云石城王统锜者，國雖除而民間猶以祖宗之爵稱之）。

　　庐州有馮宏图者，诡言史閣部未死，假其名召眾，遠近信之。是年春，攻英山、霍山、六安州，皆下之；大江南北欣然謂閣部尚存也。未幾，敗沒；無爲州吳光寧、巢縣叶士章皆以内應受誅。於時英、霍間義旗杂树，有寨主、洞主之號共四十八所。周损，麻城人；崇禎癸未進士，授饒州推官，行取御史。王師入江西，损走福建，隆武帝授兵部尚書；歸家與猶子羽仪練鄉勇；知宗室石城王之孙统锜立飞旗寨，乃率卒數百人、馬數十匹歸之。夢鼎，贵州人。以选貢，官泗州教諭；獻御寇策，擢鳳陽同知，遷安慶知府。城破，走潜山，踞皖涧寨。谦之，故潜山典史。又有桂蟾者，鄱陽諸生；義堂和尚者，故公安貢生：偕歸统锜。事敗，皆死之。

　　明魯職方主事王翊復起兵四明山。

　　翊字完勳，號笃庵。少孤，不善治生業；弟翃，以耕讀助之。補諸生，好談兵；見時方多難，思自效。畫江之役，王正中荐之；監國授職方主事，以軍事屬之。江上破，黃宗羲引殘卒入四明山結寨，山民攻之。時翊方走海隅，王師购之急，囚其弟翃以招之；翃與幕下諸生皆不屈死。翊泣曰：『是真不负完勳家也』！既與屠獻宸、華夏等謀袭寧波，不克；乃以所募眾入山。

　　是年春，破上虞，殺摄印官，浙東震动。王師由清賢嶺入，敗翊眾於丁山，屠四百人；有孙說者，中流矢死，尸不僕。御史馮京第自湖中軍破，亦間行至四明，與翊合軍杜岙；山民之團練者导王師攻破之，别部邵不倫亦見获，京第匿民舍。翊以四百人走，依威遠將軍天臺洞主俞國望；謂諸將曰：『是皆團練之罪也。北兵雖健，吾視其锐則避之、懈則击之；非團練爲鄉导，彼安敢行险地如枕席乎！吾卒雖殘，破團練尚有餘力』。遂自天臺至四明，击散團練者；随道收合得萬餘人，而京第亦出。明年己丑（一六四九）春，再破上虞，走其知縣；告山中父老曰：『前此諸將横扰激變，今我軍足爲是山衛，而一無所扰；倘念故國，其許我乎』！遂結寨於山之西北境，曰大兰山，號大兰洞主。

　　當是時，浙東千里之間，山寨鳞次：萧山石仲芬、会稽王化龍、臺州俞國望、金湯吳奎明、奉化袁應滮，浙西之湖州柏襄甫等亦應之。其餘小寨支軍，不下數百。然皆招集無赖，不能不從事鈔掠。惟张煌言軍平冈、李長祥軍東山、故都督章钦臣軍会稽之南鎮，則皆且耕且屯，不扰於民；而又单弱不如翊雄。翊於山中設五營、五司：五營主軍，翊统之；五司主餉，慈溪諸生王江主之。江字長升，善会計；量富以劝、履亩而税，兵無盜粮。翊信賞罚，眾大悦服。四明之有讼獄者不之官而之大兰，四明二百八十峰之租赋亦不之官而之大兰。胥吏無敢下鄉、汛兵則遠伏眺望，列城畏之若老罴當道，城門昼閉；如是者數年。

　　我大清兵克興化，明東閣大學士朱继祚、參政湯芬、給事中林嵋、知縣都廷谏皆死之。

　　芬字方侯，嘉善人；崇禎癸未進士，尝爲史閣部監紀推官。閩中授御史；監國以爲參政，分守興、泉。城破，绯袍坐堂上被殺。嵋字小眉，莆田人；以進士知吳江縣，閩中授給事中。廷谏，杭州人；知莆田縣。城破，皆自殺。

　　我大清兵克建寧，明鄖西王常湖、守將王祁皆死之。

　　祁巷戰不勝，自焚死。

　　我大清兵取福建，明永福在籍給事中邬正畿、御史林逢经、長樂在籍御史王恩皆死之。

　　正畿字鴻原、逢经字守一，俱投水死。恩服毒死，妻李氏殉之。自監國入閩，先後克获建寧、邵武、興化三府、福寧一州、漳浦、海澄、连江、長樂等二十七縣，軍聲頗振。至是，我大清調兩廣、江、浙之兵三路進討，所得復盡失；仅存寧德、福安兩邑而已。

　　夏四月（明闰三月）丙寅朔，明元子慈烜生；冊爲太子，大赦（考曰：《行朝錄》載爲四月乙未朔日事。蓋宗羲得之傳聞，又以闰月而誤也。兹從《行在陽秋》）。

　　臣鼒曰：是年我大清闰四月，而劉湘客《行在陽秋》、黃宗羲《行朝錄》、木拂「甲行日注」俱載明历闰三月。天命有歸，■〈圭黾〉闰何數？然紀明事而棄明历，非史法也；故以分注紀之。

　　明瞿式耜進八箴。

　　式耜以经筵不御，無由聞得失；手書「八箴」於箑，進之。

　　乙亥（初十日），降臣李成栋以廣東叛我大清，復歸於明。

　　成栋初爲史可法部將，守徐州；王師南征，率所部降。贝勒博洛征浙江，成栋分徇太仓、嘉定、南彙、上海，授鎮守吳淞總兵官。下崇明，荆本彻窜入海。從征福建，定邵武、汀州、漳州。順治三年十月，贝勒承制以總兵佟養甲爲兩廣總督、成栋署兩廣提督，合軍征廣東；所向克捷，成栋收缴文武印信五十餘颗而取總督印藏之。既敘功，養甲授總督兩廣，假便宜；而成栋仅授提督衔。疑養甲抑之，怨望形諸词色。爱妾张氏，陳子壮之妾也；成栋艶而纳之，年餘不欢。偶演剧，张氏見之而笑。成栋詰之，氏曰：『爲見臺上威仪，觸目相感』。成栋遽起著明冠服；氏取镜照之，成栋欢躍。氏察知之，因怂惥焉。成栋抚幾曰：『怜此云間眷屬也』！時成栋眷屬猶在松江，故言及之。氏曰：『我敢獨享富贵乎？請先死，以成君子之志』。遂自刎死。成栋大哭曰：『女子乎，是矣』！拜而殓之。尝遣部下載寶入京，將行賄；過江西，地已歸明，扼之不得通。子壮雖殉難，其子中書乔生猶擁舊卒爲復仇計；成栋益懼。一日，與署藩司袁彭年、養子李元胤登楼去梯，相謂曰：『吾輩因國難歸清，然每念之。自少康至今三千餘年矣，正统之朝雖敗，必有中興者。本朝深仁厚澤，遠過唐、宋；先帝之變，遐荒共悯焉。今金將軍聲桓所向無前，焦將軍琏以二矢復粤七郡，陳邦傅雖有降書而不解甲；天時人事殆可知也！又聞新天子在粤西，龍表酷似神祖；若引兵輔之，事成則易以封侯，事敗亦不失爲忠義』。議遂决。池州有胡奇者，故從養甲辦事，授南雄知府，褫職闲住；密知之，以告養甲，養甲不之備。会贛州告急，養甲撥藩庫餉八萬，令成栋往援之；彭年故遷延不发，以激怒軍心。成栋又潜招花山羣盜纵火焚野，呼聲动天地；绐養甲曰：『贛州早暮亡，而此間土寇深，五嶺且不保。彼聲言復故國耳，曷若权宜許之，俟治軍再剿』。養甲故知其不可而無如何，勉出示許士民復冠裳。成栋則密制大旗，遣人制「總督旗」而以新旗易之，宣言曰：『總督降矣』！用所藏明總督印，奉永历朔；遣投诚進士洪天擢、潘曾纬、李绮赍奏，赴南寧迎駕。時陳禹玉、赵臺相仇殺，人心皇皇；乍聞成栋反正，驚疑百端。天擢等力陳成栋忠诚，且述金聲桓反正事甚悉；人心始安。諸臣在粤者争往迎駕，成栋遮止之；惟耿獻忠在梧州得先输款焉。

　　癸未（十八日），明荆江侯张先璧復靖州，遂復沅州。

　　我沅州道戴國士，即诳陳泰來者也；以沅州叛歸於明。先璧題授右佥都御史，巡抚偏沅。

　　明召前四川巡抚毛芝瑞爲吏部侍郎。

　　劉承胤之在武冈也，芝瑞尝力折之，幾被害；走廣東，病。逾年，知養利州黃嘉卿以書迎之，移居萬年城。時以吏部侍郎召，拜命遂卒。

　　明前吏部员外郎華允诚被執至江寧，諭降不屈，死之。

　　允诚字汝立，號鳳超，無锡人；天啟壬戌進士。崇禎元年起營繕主事，進员外郎，調兵部職方员外郎。是時，温體仁在内閣、闵洪學在吏部，兩人相表里，謀翻逆案。允诚上三大可惜、四大可憂疏。奉旨再詰责，允诚据實陳奏；舉朝共危之，仅奪俸半年。寻终養歸。南都起驗封员外郎，署文选司事。莅官十三日，見高宏图、徐石麒先後去位，即引疾退。南都亡，屏居墓田。時有讦其不薙发者，逮至江寧；满、漢各執事并以缓言款之。允诚直立南向，舉手曰：『二祖列宗神灵在天，允诚发不可薙、身不可降』。赋絕命詩，遂見殺；年六十一（考曰：絕命詩有「渡江」一律云：『視死如歸不可招，孤魂從此赴先朝；數茎白发應難沒，一片丹心岂易消！世傑有灵依海岸，天祥無計挽江潮！山河漠漠長留恨，惟有羣鸥伴寂寥』）。從孙尚濂，字静观；亦以不薙发，同日死。僕薛成，聞主被執，長恸不食，先一日死。讣至，僕宋孝號哭觸阶死。

　　徐鼒曰：聞之汪有典云：『公從高中憲得主静之學』。观其從容就義，不负師門；斯乃爲君子儒哉！公臨難時謂尚濂曰：『心即太虛之心；太虛中何曾有刀、锯、斧、钺？清其刀、锯、斧、钺不得加焉之心，亦安往不得哉』！蓋公之見道分明如此。視夫計無復之引决自裁者異矣！

　　闰四月（明四月）乙未朔，明遣吏部侍郎吳贞毓、祥符侯侯性勞李成栋軍，封成栋惠國公、佟養甲襄平伯、杜永和江寧伯、羅成耀寶豐伯、董方策宣平伯、郝尚久新泰伯、张月博興伯、闫可義武陟伯。

　　明以晏清爲吏部尚書。

　　時有沈原渭者，再赍成栋速駕之奏至；賜宴殿前，加右副都御史。於是羣臣伏處者争出，晏清至自田州，张鳳翼以兵科兼修撰，张佐辰掌文选司，张扶綱掌考功司，董云骧爲行人，潘骏观爲職方郎中，王渚爲户部主事，张起、王者友、朱士焜以原官考选。又有考貢之旨，村師巫童能握管書字者投呈就試。章服錯亂，或補鹤而带银、或带金而補雀，官不如其带、品不如其服。新创朝廷，漫無等威；論者咎严起恒焉（考曰：本「粤事記」。原渭，吳江人；晏清，黃冈進士：佐辰、抉綱，贵州進士；鳳翼，庚辰進士；云骧，松江人；骏观，湖州人；渚，池州人。皆生员。起，苏州舉人；者友，南京人；焜，靖江人：皆貢生）。

　　五月乙丑朔，日有食之。

　　甲申（二十日），我大清兵取明潼州。

　　丙戌（二十二日），我大清兵取明绵州。

　　辛卯（二十七日），明督師何腾蛟復全州。

　　降將陳友龍以武冈州叛我大清，復歸於明。

　　我大清兵圍南昌，金聲桓、王得仁皆引兵還。

　　聲桓圍贛州，我守將高進庫固守；聲桓爱其才，令軍士勿放炮，增垒困之。我固山額真谭泰、何洛会帅師進討，步騎數十萬，舟萬餘艘衔尾浮江而上，金鼓震天；議者謂王師之盛，前此未有也。議救贛州，有獻「伐魏救韓」之策者；遂分兵復九江、南康，進逼南昌。聲桓兄成勳及部將楚國佐、得仁部將貢鳌等將内應，宋奎光殺之。奎光多機智，能肆應。王師急攻得勝門，城壞，奎光垒石囊土，悉力御之；出神枪火筩，焚燬攻具，兵少却。報至贛，王得仁先知之，計曰：『我聞先发制人不制於人；莫若秘其警報，不令人知，锐志攻城。三日贛且下，贛下則一軍守贛，一軍守粤；粤知贛破，必從風而靡，然後西通西粤、右守嶺表。清兵知贛破，必解圍向贛；我以逸待勞，南昌亦得息肩，間出以絕粮道，則數十萬之眾可歼於旦暮矣。若攻城垂破而棄之，强敵在前、贛乘其後，此危道也』。聲桓以家在南昌，遽退師；得仁部眾見之，亦走，斩之不能止。城中兵突出，自相践踏者數千人。

　　聲桓既突圍入南昌，得仁乃以兵二萬趋九江。姜曰廣檄召之，得仁曰：『九江据長江要津，转输必由之道。敵以十數萬之眾深入攻城，而粮道已絕，非分兵攻我，即撤兵東下；分則势弱，撤則師勞。九江四面臨江，城小而固；以我守之，未可猝下。公輩引兵徐出，東西挠击、内外夹攻，此犄角之势；若棄要害、入孤城，譬猛虎陷阱，徒成擒耳』！曰廣不聽，一日夜檄數十至。得仁叹曰：『不過欲得仁同公輩死也』！遂撤兵西上。王師以劲弩巨炮扼諸路，得仁身先士卒，转斗而前，斩級數千；旋中伏大敗於七里街，嗒然若丧，盡撤城外屯兵入壁。聲桓部將郭天才争之不得，自札黃泥洲爲犄角。天才所统皆川卒，精锐無敵；三戰三捷，我軍頗惮之。宋奎光单騎渡江，按行地利，請移兵二隊：一驻生米渡、一驻市漢，以達餉路；聲桓、得仁主坚壁議，并不聽。有一道士自言『能運粟役鬼。茹素戒殺，自有天兵來助』。城中信之，百日不出兵。初，王師屢勝，而軍中每夜驚王杂毛來。久之，見城中無斗志，乃掘長濠以固之：東自王家渡屬灌城、西自鸡笼山屬生米渡，起土城、駕飞桥。自是内外耗絕，聲桓、得仁惟嚄唶悼恨而已。

　　明朱成功復同安。

　　成功统林習山、甘辉攻同安，守將祁光秋、廉郎出戰，辉击敗之，斩其守備王庭，郎與知縣张效龄棄城遁。成功入城安民，以吏部主事叶翼云摄知縣事、舉人陳鼎爲教諭，留邱缙、林壮猷、金作裕將兵守之。翼云字敬甫，廈門人；崇禎庚辰進士。鼎字尚图，同安人；天啟丁卯舉人。

　　六月甲午朔，有流星入於箕尾。

　　丙申（初三日），明瞿式耜勞師全州。

　　初，腾蛟之復全州也，報捷疏有云：『爲皇上以信臣、用臣者，式耜一人也』。式耜勞師，諸軍列營城外數十里，旌旗蔽日，將帅咸帕手弓刀伏馬前曰：『微瞿公，無以有今日』！

　　戊戌（初五日），明魯東閣大學士兼吏、兵二部尚書錢肅樂卒。

　　肅樂少時尝夢日堕其手，扶之稍稍上；终不支，渐小渐晦，卒堕臂下。既聞连江失守，血疾大动；監國賜药，不肯進。遺命以部郎服殓，志不忘先朝也。年四十三。讣聞，監國震悼，辍朝三日；亲制文，賜祭九坛，赠太保、諡忠介，荫其子兆恭尚寶丞。弟御史肅图、简討肅范挈兆恭依劉中藻；福寧破，肅范死，肅图以兆恭走舟山。未幾，兆恭亦卒，遂無嗣。弟肅典、肅遴、肅绣皆以國事死，惟肅图善终。肅樂殁後六年，故相叶向高之孙進晟、海寧職方姚翼明始乞地於黃孽山僧隆琦而營葬焉。

　　明封金聲桓豫國公、王得仁建武侯。

　　聲桓歸明半年，尚稱「隆武四年」。有舊臣至，述閩陷、廣立之詳，始改稱永历。遣人間道赍佛经，置密疏其中，赴南寧输款。瞿式耜疏請：『慎选持節大臣，往諭聖德。彼數年不見天子，苟號令缓急失宜，不亦亵朝廷而失人心乎！少司寇劉遠生，固秦人；久於節钺，名聞江右，可遣也』。疏入，不報。聲桓降表自署豫國公，诏改封昌國；聲桓頗鞅鞅，致書朝臣，請還故封。久之，始如所請。

　　甲辰（十一日），明桂王发南寧，封陳邦傅慶國公。

　　王與三宫由邕江登舟出南寧，抵浔州；以宫眷有疾，留數日。守將陳邦傅以王爲奇货也，挽留驻跸。邦傅初疏荐赵臺，臺既得志，見邦傅「世守粤西」之奏爲瞿式耜所驳，朝臣亦多恶之；臺乃絕婚，至形之章奏以博眾欢。邦傅宣言：『聖駕廣，臺必随扈，吾殺之』！臺聞之，遂留南寧。邦傅面言：『皇上聽兩衙門交构，於臣無少加恩；倘丁亥二月無臣父子血戰梧、浔三昼夜，焉有今日？赵臺赖婚负義，皇上反加优容；彼且不敢随扈，何足任留守？南、太系臣辖下，何必再設巡抚？望皇上大奋干刚，毋爲文武作奴僕，身受實禍』！王面赤不能答；但云：『尔補本來』。不得已，許邦傅居守浔州，設官征赋如瞿式耜之在桂林。邦傅必欲「世守」如黔國公之在云南；大學士朱天麟執不許。邦傅怒，令胡執恭傳語曰：『勳公將以剑印掷公舟，令各營兵聽公发付』！天麟不爲动。中書舍人张立光受邦傅賄，誊黃時竟以「世」字易「居」字。勳卿不及察，給事中吳其靁疏參之，督師何腾蛟、巡抚魯可藻、御史吳德操先後論列，勳鎮曹志建亦嘩然不平，事遂寝。邦傅益肆侮朝臣，纵家丁石碎兵部尚書萧琦舟環而詈之，琦愤闷死；拳殴户部主事王渚死。既晉公爵，乃以札付授人官；始用慶國公札、继而部札、後用钦札，以爲兵需及沿途扈從賞赉之费焉。

　　明堵胤锡復湖南州縣。

　　時李成栋歸明，於是馬進忠、王進才、李赤心、高必正等乘間復湖南郡縣；進忠等皆封公。

　　秋七月甲子朔，明桂王次梧州，謁興陵（考曰：桂端王陵也）。

　　時李成栋遣使迎駕，陳邦傅請留跸浔州。瞿式耜虑成栋之挟王自专如劉承胤事也，力請駕幸桂林；疏曰：『興陵兩載陷風尘，成栋令地方官修葺陵殿，巍然天寿；彼數年想見天子漢官，一旦奋不顧身，具移山超海之力，更非有所疑也。但事权號令，宜歸於一。兹軍中爵賞署置若歸於朝廷，則事权中扰，阃外不能专制；不歸朝廷，則徒虛拱。且楚、黔雄師百萬，腾蛟翘首威灵如望云霓；聖駕既東，軍中將帅謂皇上樂新復之土，成栋亦有邀駕之嫌。號令既遠，人心涣散。請上一見東諸侯，面爲慰勞指屬，责其盡意於東，刻期出師，一切决於外，不中扰也』。疏令简討蔡之俊、給事中蒙正发先後迎駕，曰：『前日粤東未復，宜驻桂以扼楚；今日江、廣反正，則宜驻桂以图出楚。事機所在，毫厘千里』。王意未决。吏部侍郎吳贞毓奉使還，力言成栋忠诚迎駕，初無虛僞，宜幸廣。成栋亦疏言：『天下乃太祖之天下；今日光復舊業，何爲樂新土？陛下中興，須亲统六師，行間指挥；俾諸將奋勇戮力，四方咸知有君，自當響應。岂可偏安粤西，优游歲月，令天下豪傑寒心乎？此臣鳃鳃至計，非冀邀駕之功也』。王乃由梧入肇慶，式耜促刑部侍郎劉遠生入朝阻之；而成栋亦自嶺還師，議改兩廣軍門爲行宫，迓乘輿。遠生奉命勞師，因謂成栋曰：『天子者，天下主也。脱上駕此，爵賞征伐，人疑天子有私，隱令寄政，不可不嫌也。指挥進取，奚能如意』？成栋然之，遂罷修廣州行宫，仍以肇慶爲发祥正位之初都焉。

　　八月癸巳朔，明桂王還居肇慶，進李成栋翊明大將軍，以其養子元胤爲錦衣衛指挥使。召大學士瞿式耜於桂林，辞不至。

　　成栋備法駕，自梧州至肇慶結彩數百里，旌旗蔽空，楼船相屬。连日天氣和朗，王驻鸡笼山，有景云覆其上、黃龍見於海口，吕宋遣使入貢、瓯逻巴國人進图谶，王大喜。是日辰刻，成栋率文武百官郊迎，手扶鑾輿入行宫。王賜之袍带、尚方剑，抚其背曰：『朕中興，全赖卿力』！成栋疏言：『式耜擁戴元臣，應召還纶扉』。式耜疏辞，乞骸骨，不許；乃留守桂林。

　　徐鼒曰：成栋歸明何所成就，而有景云、龍見之異乎？時又有土人獻白玉一雙，云渔人得之南海；王命制文曰「皇帝受命之寶」。附志之，以知史家符瑞之書类如此夫！

　　明以曹烨爲兵部尚書、耿獻忠爲工部尚書、袁彭年爲都察院左都御史。

　　時朝臣略備：吏部侍郎洪天擢、大理寺正卿潘曾纬、廣東提學道李绮、通政使毛毓祥皆從成栋反正自廣州來者，吏部尚書晏清、侍郎吳贞毓、給事中吳其靁、洪士彭、雷得復、尹三聘、許兆進、张起皆與严起恒、王化澄、朱天麟三閣臣自南寧随扈來者，翰林院學士陳世傑、太僕卿楊邦翰、光禄卿王應華、給事中李贞、御史高赉明、驗封司吳以连、職方司唐元楫皆廣東在籍進士出仕者，禮部侍郎吳璟、副都御史劉湘客、光禄卿陸世廉、太僕卿馬光、給事中丁時魁、金堡、蒙正发、李用楫、文选司施召征、仪制司徐世仪皆自桂林各路赴行在者。然政無大小决於成栋父子，諸臣充位而已。

　　甲辰（十二日），明桂王命李成栋攻贛州。

　　成栋爲人朴讷刚忍，尝言於王曰：『南雄以下事，諸臣任之；庾關以外事，臣獨任之』。王命筑坛城東，效漢高祖拜淮陰侯故事；成栋曰：『事在人爲耳，岂必坛之登與否乎』！率眾二十萬上南雄，然专恣好殺。降將田起鳳统兵五千人驻柳州，成栋取道樂昌、宜章往招之。起鳳以眾來歸，往來骚扰。鄉民有結寨自保者，成栋戏謂起鴻試攻之，毙於炮；成栋怒而屠之。廣州人衛姓者，醵酒謂其邻党曰：『兵至，协方御之』。一無赖子嫌酒薄，告成栋，謂『合謀歼公』。眾問：『以何爲驗』？曰：『凡内裾缀短幅數寸者，其党用以自别也』。成栋怒，欲屠城；百官跪請，始命逻卒四出，掩得即戮之。保昌知縣潘名世，亦從成栋反正者也；圉人以求索不获，蜚語曰：『知縣诮公不能殺賊，但能殺百姓也』。成栋竟縛名世斩之。

　　盜殺明兵部右侍郎劉季矿。

　　季矿，吉水人；同升子也。從父起義，閩中授翰林待诏。閩亡，入廣西，历官兵部右侍郎。是年五月，统眾至酃縣，逐我大清所置官而居之；已而眾散。有羣盜來就抚，统之；至樂昌四出剽掠，季矿禁之不止，反爲所殺。又有車任重者，亦以羣盜就抚，爲大清潮州鎮將。李成栋叛後，廣東全省歸明，道臣李光垣、知府凌犀渠、海陽知縣岳桂皆改調他任。桂以事笞任重部卒，愬之府，府责之；愬之道，道责之。任重怒，令眾兵诡稱山寇至，突入三人署，擒殺之。

　　臣鼒曰：車任重事何以不書？是皆身事兩朝反復小人，死無足惜者也；故略之。

　　明前大學士路振飞航海朝於肇慶（考曰：本《東明聞見錄》）。

　　明督師吕大器討朱容藩，誅之。

　　夔州臨江有天字城，容藩改爲天子城，以爲己谶；部眾數千居之。封石砫、酉陽土官爲伯，挂將軍印；厮養蛮獠授監軍、總兵之職。諸將士爲所惑，竞往歸焉。川抚錢邦芑疏劾之，傳檄各大鎮，勿爲叛臣所惑；封稾達之堵胤锡，期合兵共討。胤锡率馬進忠由施州衛乘舟入蜀，見容藩，正色责之。容藩曰：『聖駕播遷，川中不知順逆，聊假名號弹压之耳』！胤锡呵之曰：『公身自爲逆，何能服叛逆乎？公再不悛，錢公率兵下、吾截其後，川將皆朝廷臣子，谁爲公作賊者』？又切责諸附逆者。川東文武始知容藩名號之僞，多解散者。督師吕大器至涪州，李占春來謁；適容藩有牌至，書「楚王世子監國天下兵馬副元帅」衔，大器笑曰：『副元帅非亲王、太子不敢稱；天子在上，何國可監？此人反叛明矣！尔等受其官必不免』。占春請討叛以赎罪，整師至天子城；容藩敗定夔州山中。土人擒獻，斩之；川東悉平。

　　戊申（十六日），我大清兵克同安，明朱成功部將邱缙、林壮猷、金作裕、知縣叶翼云、教諭陳鼎皆死之。

　　我大帅佟鼐、李率泰、陳錦合師逼同安，缙、壮猷守大盈嶺以扼泉師，作裕守苎溪嶺以扼漳師，翼云督民兵守城。我领旗黃有信率骁騎冲突，缙中流矢，壮猷不支遁入城；作裕聞之亦敛軍回，分門死守。王師曉夜攻击，城遂破；缙、壮猷、作裕皆巷戰死。翼云曰：『今日猶得死於明土，亦吾輩之幸也』！與鼎皆不屈死。王師以城内坚拒不下，屠之。初，同安有陳世冑者號鱛仙，善术數；聞仙游王志章能判陰陽事，往候之。志章预置片纸於砚匣，屬童子曰：『世冑來，令自取視』。世冑讀之，有『鱛鱼死半途，同安血流沟；嘉禾斷人种，安溪成平浦』之語。悚然見成功，以志章言告；成功妄之。既而世冑歸途暴亡，同安之屠血流沟渠；始奔信之。後踞廈門，斷俘者掌，欲以「压嘉禾斷人种」之谶。嘉禾，廈門舊號也。康熙癸（卯李率泰請棄諸岛，移民遷界，嘉禾果斷人种；安平在界外，亦遂成平浦焉。　　臣鼒曰：書曰明朱成功部將何？以别於魯也。　　明朱成功遣前中書舍人江於灿、黃志高奉表於肇慶。　　唐王聿■〈金粤〉之敗也，林察不敢歸肇慶，航海依成功；始知永历帝立，加額曰：『吾有君矣』！遣於灿等航海至行在。　　明朱成功遣其將甘辉击林日灼，克之。　　成功在铜山修船練兵，聞同安告急，整師往救；抵金門而同安已破。我漳浦守將王起俸謀降事洩，棄家從舊鎮奔铜山；成功以爲總練使，同柯宸枢联络铜山等處募兵措餉。诏安縣人林日灼鼓眾拒之，成功令辉击之；日灼旋灭。　　九月癸亥（初二日），有火星自東隕，有聲。

　　壬午（二十一日），何腾蛟復永州，遂復衡州。

　　腾蛟统曹志建等圍永州三月，大小三十六戰。城中食盡，咽糠啮草；初食馬、继食人，老弱婦女俱盡。城破之日，洒扫官署，所剔婦人陰棄不食者十五石。王師殺鄉官劉興秀，突圍走衡州，旅引遁。腾蛟將進兵長沙，而志建不待令，還屯永州之龍虎關；腾蛟因顿兵不進（考曰：按《明史》「何腾蛟傳」以克永州爲十一月朔日事。《行在陽秋》、《東明聞見錄》均爲九月事。兹以時事前後次之，知當日以聞報不一，致舛誤也）。

　　明前洧川知縣王■〈火鼎〉起兵復庐州。

　　■〈火鼎〉字定安，羅田舉人，授洧川知縣。是年秋，與曹胤昌起兵破庐州，不守；转戰蕲、黃間。又與霍山侯應龍、张图容、楊國士合兵攻霍山，不下。

　　冬十月，明監軍御史餘鲲起、職方主事李甲春復寶慶。

　　明馬進忠復常德。

　　明瞿式耜疏請回跸桂林。

　　時永州、寶慶兩府捷音同日并奏，軍聲大振。寻督師報恢復衡州、李赤心報已取益陽，於是式耜疏曰：『天下大势在楚不在粤，粤東三面险阻，易入難出；臣不敢争者，以成栋一片血忱，方倚爲江右聲援，阻其望幸之心，何以劝忠？今衡、永恢復，粤西之背愈厚；而江圍未解，粤東之齒尚寒。在成栋宜奉皇上去危就安；既無内顧之憂，可畢力以图贛。而楚師得萬乘亲臨，亦勇氣十倍矣』！

　　明堵胤锡招李赤心於夔州，馬進忠遂掠常德走武冈；李赤心引兵東走，湖南州縣復歸於我大清。

　　馬進忠者，流寇所號「混十萬」也。既降，封武昌伯；尝敗王師於麻河，斩七千餘級，封鄂國公。堵胤锡與之有隙，招李赤心自夔州至，欲令進忠以常德让之。未至百餘里，胤锡與進忠椎牛歃血盟誓，共奖王室；進忠固知其謀，终盟無一語。入城，即命起營，驅百姓出城，纵火不遺一椽；走武冈。王進才聞之，亦棄寶慶走。各營鎮帅，聞風驚溃。既赤心至，得空城，亦棄之；引兵而東趋長沙。所至守將皆烧營走，湖南新復州縣爲之一空，全楚大局自此不可爲矣。

　　臣鼒曰：大書之，罪胤锡之以私忿亂大謀也。胤锡之■〈目匿〉高、李，議者訾之；鼒獨以爲不然。是時鍾簴销沉，湖山碎裂；以殘喘之延，能制高、李强寇之死命乎？不能制之而猶欲仇之，是速之吞噬也。畜鸱枭於藩篱、扰豺狼於左右，其忍垢含尤之用，不可謂非权宜達變之才矣！獨其逞私忿於進忠、委全楚於敵國，失戈仲之欢，终悔襄國；激郦琼之叛，遂失淮西。國必自伐而後人伐之，此之謂也。金堡之责胤锡曰：『勞則有之，功於何有』？嘻！岂獨無功哉！

　　丁巳（二十六日），李成栋之兵溃於贛州城下。

　　我守將高進庫故隸左良玉麾下，與成栋有舊；僞输款以缀其師，约以逾秋救不至即降。成栋爲所绐，厉氣攻之，盡移軍中火具以行；苛執夫役，士人亦不免焉。是日薄暮抵贛州，將士饑疲；而成栋氣骄，莫敢言。五更，城上呼董大哥者三，成栋夢中驚醒曰：『董大成是我中軍，岂我軍已爲彼有邪』？俄而，城中鼓角齊鳴，開門突出。成栋策馬先奔，軍士争窜；自庾關至梅嶺，軍资、器械靡有存者。明洪雅兵亂。

　　洪雅鎮將湯國聘與團練花漢將、熊振生治兵相攻；洪雅之境無寧宇。

　　明封朱成功威遠侯（考曰：黃宗羲「賜姓始末」云：『封成功延平王』。誤也；成功之封王在戊戌正月。宗羲紀魯事皆得之目睹，其於成功則本之傳聞，不皆可据）。

　　明魯大學士馬思理卒；以沈宸荃、劉沂春爲東閣大學士。

　　明朱成功復云霄。

　　降將张國柱敗沒，成功遂率眾攻城；我中軍守備姚國泰巷戰重伤，被擒。成功惜其勇，令医治，用爲監督。

　　十一月，明誅佟養甲。

　　養甲於崇禎年間，诡名董荚，由提塘骤遷至總兵。弘光時，以賄馬士英，提督南直盐法。王師南下，随贝勒博洛入閩；閣部陳子壮之死也，養甲投其骨於四郊。既歸明，朝臣輒以此相挫辱，養甲悔之；密令人赍表北行，爲李元胤逻者所得。遣祭興陵，密敕工部主事陳純來殺之；并同降之巡按御史劉顯名（考曰：「西粤新書」以爲十月初九日事，而《明史稾》「桂王紀略」載諸十一月。按《東明聞見錄》謂：『成栋敗歸，虑他變』；則是十一月也）。

　　明以李元胤署吏部尚書。

　　元胤本姓贾，河南人；成栋養爲己子。與袁彭年善；彭年益引其同鄉丁時魁、蒙正发及劉湘客與同决事。会給事中金堡自湖南服阕赴行在，湘客令元胤折節與交；因有党人之目。会元胤既殺佟養甲，威权愈赫；其诞日馈送稱觞，自八月達於冬杪。通政司疏陳乞官日以千計，閣臣票擬惟「著議具奏」四字；非奉成栋札咨不得除授，文选司擁空名而已。給事中吳其靁有「清文武之職掌以肅朝綱」一疏，元胤衔之次骨，其靁宵遁；疏亦留中。

　　明堵胤锡復益陽、湘潭、湘鄉、衡山等縣，進圍長沙；不克。

　　胤锡率李赤心等敗降將线國安於湘潭，遂復益陽、湘潭、湘鄉、衡山等縣。而赤心桀骜，多屠掠；長沙聞之，协力拒守，故弗克。

　　明揭重熙、傅鼎銓合兵援南昌，與我大清兵戰於三江口；敗绩。

　　閩之亡也，重熙、鼎銓俱解兵入武夷山。金聲桓以江西歸明，遣迎兩人；而兩人殊不欲驻省，請任閩事。時邵武方宿重兵，重熙進薄城下；爲守兵所敗，丧失幾盡。聞南昌圍急，乃入粤求援。鼎銓兼督兩軍，與张自盛合營援南昌；戰於三江口，復敗。自盛，本金、王部將也。

　　明都昌在籍前督師餘應桂起兵援南昌，與我大清兵戰於落星湖，敗绩。

　　應桂字二矶，都昌人；萬曆己未進士，崇禎時兵部右侍郎。十六年十月，督師孙傳庭戰殁，命應桂代之。無兵無餉，逡巡不得前，奪職；以新擢陝西巡抚李化熙代之。北都亡，應桂家居；每語人曰：『吾年六十四，官尊禄厚復何恨？所未了者，欠先帝一死耳』！是時起兵都昌，率舟師援南昌；進至落星湖，敗绩。

　　明前工部右侍郎劉士桢遣兵援南昌，敗绩；死之。

　　士桢自贛州破後，匿南田不出；逮金、王事起，遣四子肇履募兵從圍贛州，而令季子稺升趋南雄。事敗，匿龍泉；我郡守索之急，乃絕粒死。稺升戰死長桥铺。

　　徐鼒曰：江西義師之役，自揭重熙、傅鼎銓、陳泰來、曾亨應而下，皆彰彰在人耳目；獨劉士桢事，世鲜知之，蓋亂後湮沒者多矣。士桢在南都，严朝參之禁、劾统■〈金类〉之妄，風節矫矫；岂獨死事可嘉哉！書之以告修史者。

　　明建昌人孔彻元、孔彻哲、蔡观光起兵援南昌；寻敗死。

　　彻元、彻哲家素封，與观光起兵應金聲桓。彻哲以援南昌戰殁，彻元不能忘也。明年七月，有譌傳瑞德七邑奉宗室某起事者，彻元喜，遽入城，戕邑令。已而各邑寂然，被執死。观光寻揭竿南昌，走鄱陽，爲逻卒所获；亦死（考曰：以上援兵月日不可考，姑以事类敘之）。

　　明九江生员金志達、僧了悟起兵復東流、建德；寻敗死。

　　志達與了悟集眾萬餘，結營鄱陽、彭澤間；出戰池州，取東流、建德。寻敗死。

　　明前右佥都御史寧夏巡抚李虞夔起兵平陸，克潼關；连復蒲州、解州。

　　虞夔字一甫，平陸人；天啟壬戌進士，累官右佥都御史，巡抚寧夏。時降將姜瓖以大同叛，其党姚舉等劫殺官軍并運餉冀寧道王昌龄於平原驛。瓖自稱大將軍，易明冠服，諸在籍鄉官如萬練、劉遷、王永强輩舉兵應。瓖、練踞偏關，復寧武、岢岚、保德；遷略雁門關及代州、繁峙、五臺等縣。永强据榆林，窥西安；虞夔乘势起兵克潼關及蒲、解二州。

　　臣鼒曰：是時我朝甫定，天下人心未一，故明忠義之士心乎故國者，怀子房報韓之心、矢君堯拒唐之節。周之顽民，殷之義士也；《紀年》皆錄而予之。而一時凶狂悖逆之徒，亦诡其名以托焉。何以或書或不書？《紀年》一書，記明事也；金聲桓、李成栋之事，有關於明之成敗也，則因事書之。其姜瓖、李建泰、吳三桂、耿精忠之流自爲叛逆，與明無與則略之，非有他義也。萬練、劉遷、王永强皆明官也，始末不可詳；故因書虞夔事而附著之焉。

　　十二月辛卯朔，我大清兵援長沙，明李赤心大掠湘潭而遁。

　　明誅降臣李绍祖。

　　绍祖，瞿式耜同年進士也；爲我大清湖南巡抚，守永州。粮盡援絕，降於何腾蛟。解至桂林，式耜流涕让之曰：『汝素受國恩，奈何生爲背叛之人、死作不義之鬼』！绍祖曰：『天下人皆降，岂獨绍祖也』！式耜曰：『天下人皆不爲绍祖，敵其奈我何』？绍祖词窮，遂磔之。

　　明召弋陽王（考曰：按「世表」：『弋陽王多焜於萬曆年薨；無子，國除』。兹蓋其支庶也）於建陽山中，不至。

　　建陽者，從英德之沧光厂溯流而上，爲陽山縣、爲连州、爲连山縣，達於湖廣；地皆深林峭壁；人善用炮，以背负之，发輒命中。弋陽王某，寧藩宗室也；避亂山中，土人擁戴之。李成栋屢攻不能克；反正後，遣科臣洪士鹏往，亦不得入。宣忠伯王承恩請行，命赍敕往，遇王於陽山；其眾皆居奇自恣，不聽王赴闕。有标下彭鳴京、锺某、羅某願统眾随承恩自效，亦不果。

卷第十六

　　己丑、我大清順治六年（一六四九）春正月（明永历三年、魯監國四年）庚申朔，明桂王在肇慶府，大雷雨風雹，免朝賀。

　　明監國魯王次福寧之沙埕。

　　丁卯（初八日），李成栋殺明宣忠伯王承恩。

　　承恩，大興人；世袭錦衣指挥。建陽之使，彭鳴京願爲之用；田辟有眾數千，亦願随之。成栋聞之，忌且怒。是日相遇於英德舟中，邀之欢飲；夜阑佯醉，即席殺之。

　　李成栋殺明大學士朱由■〈木藝〉。

　　由■〈木藝〉，宗室子；崇禎壬午舉人，爲廣東教諭。丙戌，充鄉試同考官。历官翰林院侍讀入閣，出自王命。成栋诬以他事捕系獄中，殺之。

　　徐鼒曰：不曰明李成栋殺某某何？不與其爲明臣也。絕之於明，則专殺之罪無庸誅矣。

　　壬申（十三日），明大學士朱天麟罷，召黃士俊、何吾驺入閣。

　　大兵之未入廣西也，陳邦傅尝通款於我大清，以是爲李成栋所輕。邦傅又以浔、慶、南、太四郡未经薙发，自侈爲功；故袁彭年、李元胤尤恶之。科道諸臣希二人意，以攻击邦傅爲事；給事中金堡尤力，尝劾邦傅十可斩，馬吉翔、庞天寿、严起恒、王化澄并與焉。吉翔氣焰方张，至是頗懼，盡谢諸务；化澄、起恒并疏乞休。由是，堡直聲大振。諸輕剽喜事者，自元胤、彭年以下，少詹事劉湘客、給事中丁時魁、蒙正发咸與交欢。湘客通文墨，由荐舉入仕，受知於瞿式耜；貪狡多智，時魁輩动必咨之。時魁起家進士，富而好利。堡清貧，衣食皆资二人，故稱莫逆交。正发依倚諸人，聽受指挥：而皆以元胤爲歸，故當時有假山图五虎號。假山图者，绘假山一座，朝官數百人，有首戴者、肩负而手托者、仰望遠聽指点而话言者、驚恐退避兩手掩耳而疾走者。又謂之假虎邱，以彭年爲虎頭、時魁爲虎尾、正发爲虎喉、湘客爲虎皮，堡最可畏爲虎牙。堡與時魁相继攻起恒、吉翔、天寿無已；太后召天麟面諭曰：『武冈之危，赖吉翔左右之』。令擬旨严责堡等。天麟爲兩解之，卒未尝罪言者；而彭年輩怒不止。然是時党分吳、楚兩局：彭年等爲楚党，既結元胤以自固；而天麟暨起恒、化澄、督師堵胤锡、吏部尚書晏清、户部尚書吳贞毓、給事中张孝起、吳其、洪士彭等自恃廣西扈從舊臣，诋反正諸臣曾事異姓，亦内結馬吉翔、外結陳邦傅，所謂吳党也。王知羣臣水火甚，令盟於太廟；然党益固，不可解。邦傅怨堡，因疏言：『皇上兩三年流离顛沛，今日即次稍安，何議論紛紛若是？堡謂臣無將無兵，請即令監臣軍，观臣十萬鐵騎。且堡昔官臨清，尝降賊污僞命』。疏入，天麟抵幾笑曰：『道隱善骂人，今亦遭人骂也』。因擬旨：『金堡辛苦何來？實所未悉。所謂監軍，可即集議』。蓋用杜甫「辛苦賊中來」語。堡固未尝降賊，見之大恚愤。時魁即鼓言官十六人於是日晨詣閣，诋天麟曰：『堡論邦傅，即令之監其軍；若請其頭，亦即與邪』？相與登殿陛，大嘩曰：『吾輩不復仕矣』！棄袍服，掷印庭中，白衣冠联袂出。王方坐後殿，與太僕馬光追敘五年前永州被難事。聞之大驚，兩手交戰，茶倾於衣；急命天麟取還所擬旨，諭諸臣供職。天麟即日辞位，慰留再三，不可；陛辞，叩頭泣。王亦泣，曰：『卿去，予益孤矣』！時魁等論之不已，乃并其弟大行人天鳳、子御史日生、中書月生皆坐斥。

　　天麟既去，召舊輔黃士俊、何吾驺入直。吾驺寻罷，化澄亦去。王復召天麟，力辞不赴；上言：『今國势累卵，路人皆知。而建言者絕不問一人一事，掉頭以争曰：「我古遺直也」。今而後請勿以四方無利害者執爲極重大事，主上爲社稷憂則憂之』。其言蓋爲堡等发也。

　　戊寅（十九日），我大清兵克南昌，金聲桓、王得仁伏誅；明前大學士姜曰廣死之。

　　初，聲桓、得仁之主坚壁也，恃粤師之爲援耳；而書記所草乞師表，但陳勝狀，不告急。比聞江事危，王命李赤心由吉安、李成栋再出庾嶺。赤心逗留不進；成栋軍亦屢挫，不敢逾梅關。南昌粮盡，斗米需八十金，人相食；乃盡出居民。王師知城中無足忌，遂以餘暇旁收郡縣。正月大雨连旬，城多壞。聲桓部將湯執中守進賢門，约内應。王師乃佯攻得勝門，炮聲震三百里，聲桓、得仁齊赴救；而奇兵已從進賢門梯垒以登，城遂陷。聲桓自投於城之東湖死，宋奎光、劉一鹏、郭天才巷戰死。得仁短兵突得勝門，三出三入；已而被获，磔殺之。曰廣赋絕命詩六章，投偰家池死；一家從死者三十餘人。

　　方曰廣之初應聲桓、得仁之請也，邀隱士漢儒裔與俱，力辞；既受事，又邀之，乃入謁。曰廣問事當若何？不答；固問之，則曰：『明之所以亡天下者，非左與闖邪？金則左孽、王乃闖枝，公與侯安所授之哉！十月間年號兩易，名雖歸明，實叛清耳！今擅除爵、殺人、筦刑权，若明有主而不待命，是僭也；若不奉隆、永而爲之，是僞也。僭與僞《春秋》所不許，而公與之同事，後世且以公爲何如人？今兩人内相猜忌，公能亲於建武之與豫國乎？能則揽其兵权，退稱舊輔，缟素待罪以告天下，令其惭而聽我；不能則引身而退，歸耕浠水之陽，毋從叛亂！夫人居美名，天道所忌也』。曰廣沉吟無以答。在圍城中，徘徊太息，思其言而悔不能用也。

　　臣鼒曰：曰廣持躬端正，非撥亂才。議者見金、王舉事不成，因以咎曰廣之不智。嗟乎！國事去矣，忠臣之谊，苟有其会，則且幾於萬一；岂暇計及他哉！善乎全祖望之言曰：『當金、王突起，托名故國，奉迎舊輔，而謂可以扃户而力拒之乎？拒之且立死矣！是時之死，則甚無名；此曰廣之所以不得不出也。既出，則烏得不死！君子悲其志，而不必苛其事與功也』！

　　庚辰（二十一日），我大清兵入湘潭，明督師定興侯、武英殿大學士何腾蛟死之。

　　腾蛟驻衡州，聞李赤心之棄常德東走也，大骇；檄馬進忠由益陽至長沙，與諸將会師進取，而亲詣忠贞營邀赤心入衡州。部下將士虑爲赤心所袭，不护行，止携吏卒三十人往；赤心已東，尾之行。進忠方奉檄進发，聞督師輕身往，大骇；遣部將宣威伯楊某追护之。腾蛟至湘潭，則赤心已不宿去矣。湘潭空城也，降將徐勇輕騎侦知督師一人在焉，率兵径入。勇舊隸腾蛟麾下，率眾羅拜劝降；腾蛟大骂，遂擁之去。既去而楊某始至，急入求督師，凡七出七入；最後出至桥，遇伏兵，矢中其吭，自掷桥下以死。腾蛟絕粒七日不死，乃見殺。事聞，王哀悼甚至，賜祭九坛，赠中湘王，諡忠烈；其子文瑞以荫，官佥都御史。相傳腾蛟所居有神鱼井，井故無鱼，腾蛟生，鱼忽满井；既死，井復空。黎平人猶能言其處也。同時死者，有在籍推官周侯（考曰：本「沅湘耆舊集」）。

　　丁亥（二十八日），明定随侯赵榮贵與我大清兵戰於龍安柏■〈田谷〉口，敗绩；死之（考曰：「東華錄」載同死者僞王朱森釜。按「世系」無森字）。

　　我大清兵克舒城、潜山諸寨；明侯應龍等死之。

　　應龍與张图容、楊國士等有眾萬餘人，佩「義勝將軍」印；與王■〈火鼎〉合攻霍山不下，退取舒城、潜山。已而自劉家园出攻狮子寨及南關拔之，營於管家渡，又移札將軍寨。是月，王師会剿；寨破，俱死之。

　　二月庚寅朔，明张先璧攻辰州，不克。

　　甲午（初五日），我大清兵復取明抚州。

　　乙未（初六日），我大清兵復取明建昌。

　　甲寅（二十五日），我大清兵復取明長沙。

　　乙卯（二十六日），李成栋之兵溃於信豐，渡水溺死。

　　成栋逾嶺攻贛州，爲守將高進庫所敗，退驻信豐。王師鼓行而前，諸將欲拔營歸；成栋不可。是日四更時，发火器手三百人，命之曰：『遇敵則发炮，我爲後應』。時天久雨，发炮不然，三百人皆歼。成栋不聞炮聲，謂火器軍已往也；披甲坐城楼上，召諸將議事，則去者已大半矣。因慷慨欷歔，呼巨觥痛飲，誓死城上。俄而王師突至，左右挽之上馬渡河。三日後，見有擐甲抱鞍植立水中者，始知成栋死也。事聞，舉朝大骇，有冒雨逃者。

　　明揭重熙、傅鼎銓與大清兵戰於程鄉，敗绩。

　　重熙至肇慶，拜兵部尚書兼右副都御史，總督江西；亦擢鼎銓兵部右侍郎兼翰林院侍讀學士，令同援南昌。至則聲桓已灭，遇王師於程鄉，大敗；監軍桂洪戰殁，重熙身中三矢仅免。

　　三月丙寅（初七日），明以杜永和爲兩廣總督守廣州。

　　永和，河南人，李成栋之中軍也。成栋敗，永和挈印先歸，諸將亦有全軍返者；王命戎政侍郎劉遠生慰勞之。永和重賂諸將，推爲「留後」；乃命爲總督，代领成栋軍驻廣州。加羅成耀巡抚衔，守南雄。

　　明赠何腾蛟中湘主、諡忠烈，李成栋寧夏王，金聲桓南昌王；設坛祭之。

　　明賜瞿式耜彤弓鐵钺，督視江、楚各省軍馬。

　　公卿集政事堂，議所以代腾蛟者；佥曰：『瞿留守望尊德巨，足以折制諸將』。王是之，賜式耜彤弓、鐵钺；永、寶、鄂、岳上下三軍之任行間者，生殺予奪惟命。式耜辞不获，乃建元帅旗鼓，申號令，疏請兵科給事中吳其靁爲監軍。凡一才一藝之士，收入幕府；謂『趼足而至者，非怀忠抱義之人，亦亂世取功名之士。人之歲月精神不用之於正，則用之於邪；安可驅爲他人用哉』？故士以桂林爲稷下焉。

　　明李赤心之兵溃於茶陵，大掠衡、永、郴、桂，走廣西。

　　明堵胤锡以胡一青、赵印选兵守衡州。

　　明黃毓祺被執至江寧，不屈；死之。

　　毓祺之起兵行塘也，魯監國授以兵部尚書敕印；隆武帝亦遥授爲浙直軍門，得私署官屬。毓祺僞爲卜者，與常熟武舉許彦達游通州，主湖盪桥之薛继周家。凡游击、參將自海上來見者，雖满装，及入謁則青衣垂手；眾疑之。將起義，遣江陰徐摩致書錢谦益提银五千，用巡抚印钤之。谦益知其事必敗，却之；持空函返。摩之友人徽州江純一謂摩返必挟重貲，发之可得厚利，詣營告變；毓祺遂與彦達、继周同就江寧獄，江以南所謂故敕之獄也。毓祺奋筆書供曰：『道重君亲，教先忠孝；避禅已久，岂有宦情！義愤激中，情不容已。明主嘉诚，遣使授職；招賢选士，分所應然。哀愤旷官，死有餘辜。谨抱印待终，附子卿之義』。獄成將刑，門人鄧大臨告之期；命取袭衣自敛，跌足而逝，當事戮其尸。大臨赎之歸葬，變服爲黃冠去。大臨字西起，常熟人。是獄也，江南人士多死，谦益以哀吁問官，開脱获免焉（考曰：毓祺有「小游仙詩」）云：『大夢谁分丑與妍，白楊風起總茫然；瓠缘無用從人剖，膏爲能明苦自煎。桂折兰摧诚短景，萧敷艾菀岂長年？歸途不向虛無覓，朽骨徒爲蔓草缠』。『爲愁草盛稻苗稀，日暮徐看荷锸歸；何處先生多好好，此中居士故非非。肥鱼不肯怜蛟瘦，饱鷃偏能笑鹤饑。請讀蒙莊「齊物論」，横空白月冷侵衣』。『散发人間汗漫游，風吹白日忽西流；淘沙惯吓斜飞燕，孔雀偏逢抵觸牛。鄉里小兒朝拜相，江湖暴客夜封侯。神仙赤舌如飞电，開口舒光笑不休』。『腹中書任他人晒，犊鼻裈從甚處悬？惟有丹心坚自爱，忍能凿破化爲圆』。『最無根蒂是人羣，会合真成偶尔文；沙际驚鸥常泛泛，風前落叶故紛紛。掉頭東海随烟雾，屈指西园散雨云。况復炎凉堪絕倒，灞陵愁殺故將軍』。百年世事奕棋枰，冷眼常观局屢更；烏喙隻堪同患難，龍颜難與共升平。遥空自有饑鹰击，古路曾無狡兔横！爲報韓卢并宋鹊，隻今公等固當烹』！毓祺在獄，每章自注之，以付鄧大臨。他詩皆不傳）。

　　我大清兵復取明寧德。

　　明朱成功屯兵分水關。

　　成功留黃廷、洪政守漳浦之羅山嶺，柯宸枢守盘沱嶺；自统兵下诏安，屯分水關。總兵郝尚久者，李成栋之健將也；車任重虐於潮州，命尚久袭而代之。反正後，封新泰伯。尚久迟疑观望，成功命楊干生赍書往，拒不纳。成功怒，欲攻之；黃海曰：『潮州有備，急則難取；且旁掠諸邑，以缓其心。反而击之，一鼓可得也』。乃分兵击张禮於達濠、霞美二寨，命部將黃山從靖海破惠來縣。海澄有陳斌者，號「大巴掌」；尝爲仇人所圍，负三歲子斧城門而出，眾不敢近。至是亦來歸，成功授爲後劲鎮。

　　明揭重熙、傅鼎銓復以兵入江西。

　　程鄉之敗，諸軍皆散。時金、王故將张自盛、洪國玉、曹大镐、李安民有眾數萬，出沒閩、粤山林，所謂张、洪、曹、李四營也。聞重熙奉命總督江西，争來歸；兵大集，驻寧都、石城間。鼎銓亦馳檄浙東；有徐孝伯者，引軍來会，驻徐博。

　　夏四月□□，太白入月（考曰：「陽秋」以爲初五日事）。

　　明堵胤锡與大清兵戰於衡州之草桥，敗绩；走龍虎關，寻走梧州。

　　李赤心之眾既溃，胤锡乃與胡一青守衡州。王師攻之，胤锡陣於草桥；自辰至酉，斩殺相當。忽王師以輕兵截出陣後，眾遂溃；胤锡退驻來陽。旋報永興陷，從子正明死之，全家遇害；乃以數千騎退入龍虎關，依守將曹志建。宗室朱謀烈构之於志建曰：『堵公將召忠贞營图公也』！志建夜发兵圍之，殺從卒千餘人。胤锡及子逃入富川猺峒，匿監軍佥事何图復家，間道走梧州。图復貲财富，能抚集猺人；志建诱殺之。而志建锐卒亦盡丧，不復能抗王師，惟守道州所屬縣而已。志建甚悔之，然無及矣。

　　孙可望乞封王爵於明。

　　可望，即可旺也。既据有云南，恥名不雅，改之；自稱平東王。在籍御史任僎、禮部主事方於宣倡議尊可望爲國主；設内閣九卿六部科道官，以僎爲吏兵二部尚書、於宣爲翰林院編修。制卤簿，定朝仪；擬僞號爲「後明，以干支紀年。改印篆九迭，铸錢文曰「興朝通寶」。定國等亦號爲王，置四王府，撤呈貢、昆陽二城砖石爲之。又燬民居萬餘間，作演武场，收各路工技歸行伍：隱然謀竊大號。然定國輩猶侪視之，遇事相抗；可望謀之王尚禮，乃說艾能奇、劉文秀曰：『我兵雖多，號令不一；眾議以平東爲主，若何』？能奇然之。诹日赴演武场，定國先至，放炮升「帅」字旗；可望詰之，尚禮請责旗鼓官。定國怒曰：『我與汝兄弟耳！何如是』？眾力解之。可望登座曰：『欲我爲主，必杖定國百棍乃可；否則，軍法不能行，何以约束諸將』！定國愈喧哄，白文选抱持之曰：『請勉受责，以成好事；一决裂，則我輩必各散，爲人所乘矣』！尚禮等亦力持之，鞭五十。可望復相抱哭，令取沙定洲自赎。定國心憾之，念兄事久，造次未可发難；輒领所部兵馳至普洱，擒定洲、萬氏及沙氏之屬數百人，剥其皮，號令通衢。黔國公沐天波具禮谢雪仇，滇人亦咸稱快焉。

　　定國既并蛮部，聲势益强；可望不能制，獨霸之念於是乎沮。慨然曰：『我輩汗馬二十年，破壞天下，张、李究無寸土；而清享渔人之利，甚無謂也。我當挈天下還之明朝，一雪此恥耳』！又聞李赤心、李成栋并加封爵，念同輩不相下，得朝命加王封，庶可相制。楊畏知喜其革面也，因而怂恿之。四川巡抚錢邦芑亦以書來招（考曰：錢邦芑招孙可望書，稱可望爲「老先生」，词意亦冗杂；無足錄。蓋忍垢含尤之舉，難措辞耳）；可望大喜，謂差官王顯曰：『何敢自外！封我爲王，我舉全滇歸朝廷矣』。邦芑復以書，謂『本朝無異姓封王者』；而具疏稱可望歸順。可望乃遣畏知及故兵部郎中龚彝赴肇慶進表，請王封。給事中金堡七疏争之，謂『三百年來，無異姓封王例；祖宗定制不可壞』。严起恒、文安之皆主之。畏知疏曰：『國事危矣！不及此時以虛名爲招徕，而竟自树强敵乎？且可望固盜之渠也，向者屠毒海内，廟社凌夷；今一旦投诚向義，岂朝廷威德所能制？蓋列聖神灵陰以啟之也。倘因其來而明示以異等之恩，彼必踊躍聽令，庶幾收用於萬一；奈何信及一、二腐儒，坐失大計！夫法有因革，势有變通。今土宇非昔，百务俱隳；而獨於区区封議，必欲執舊法以绳之邪』？宗室朱議浘劾堡把持誤國；畏知又曰：『朱君亦謬矣！給事以祖制争之，使滇知朝廷有人；皇上破格封之，使滇知爲朝廷特恩。畏威怀德，不更兩得乎』？既而，贵陽鎮皮熊、遵義鎮王祥亦疏言不可，封議久不决。畏知曰：『可望欲权出劉、李上耳。今晉之上公，而卑劉、李爲侯可也』。乃議封可望景國公，賜名朝宗；文秀、定國皆列侯。令大理卿赵昱爲使，加畏知兵部尚書、彝兵部侍郎，同衔命入滇焉（考曰：《行在陽秋》諸書皆云：『可望遣龚彝之弟龚鼎、楊可仕等六人詣肇慶，獻南金三十兩、琥珀四块、馬四匹，移書求封云：『先秦王盪平中土，不謂自成犯順，王步旋移。孤守滇南，恪遵先志；王绳父爵，國继先秦』云云。錢邦芑復可望書：『且今日之劲敵，非直我明朝之患，令先人曾被大難』云云。其所假托之先人，不可考矣。畏知之使在前，龚鼎、楊可仕之使亦同時先後事。載筆者各就見聞錄之，非有舛也）。

　　我大清兵克福安，明魯兵部尚書東閣大學士劉中藻死之。

　　中藻與鄭彩交恶，王師乘之；中藻善守，所殺伤四、五千人。王師乃掘濠树栅以困之，城中求戰不得。自戊子冬十月至於是月，食盡；中藻知必陷，冠带坐堂上爲文自祭，吞金屑死。於是閩地盡失矣。同死可紀者：兵科給事中錢肅范，肅樂弟也；邑舉人连邦琪、缪士珦、方德新、貢生郭邦雍、陳瀚迅、幕友瓯寧、吕天贶、部將卢某、董世上、张先皆同日死。中藻子諸生思沛聞父死，曰：『父死節，子可不继先志乎』！亦死。或曰：思沛即畫网巾先生也（考曰：「福建续志」、「福寧府志」俱云：思沛即世所稱畫綱巾先生。而「福安縣志」謂：『思沛羁浦城獄中，聞中藻死，曰：「父死節，子可不继先志乎」！亦死』。「浦城縣志」亦云然。按畫綱巾先生死泰寧之杉津，自另是一人）。

　　五月，明以兵部侍郎张同弊總督軍务。

　　同敞號别山，大學士居正之曾孙也。崇禎中，以武荫補錦衣，改中書舍人。奉命調兵云南，未復命而北都陷；携所悬牙牌徒步南奔。妻許氏亦奉居正神主自江陵來，遇於江西。痛思宗之死，服丧三年，誓不仕。南都陷，走福建。時隆武帝博求先朝舊臣，宰臣以同敞言；召見，命之官，力辞。隆武帝曰：『此尔祖荫，今不受職，此爵湮矣。尔纵欲報先帝，奈祖爵何？尔文臣不當授武職，强爲朕服錦衣官，毋過辞』！未幾，堵胤锡收降李赤心，表至行在；隆武帝謂同敞曰：『尔家世有名於楚，今賊在楚地，爲朕抚之』！汀州破，依何腾蛟於武冈。王以廷臣荐，改翰林侍讀學士。劉承胤忌之，言『翰林、吏部、督學必用甲科』。乃改尚寶卿。武冈之變，爲亂兵所掠；避入黔中。黔、粤隔絕，數月不聞行在消息。川、黔官绅議立榮、韓二藩，同敞與錢邦芑、鄭逢元、楊乔然力争之，眾議乃沮。戊子，間道赴行，擢詹事府詹事。瞿式耜荐其知兵、得士心，乃命以兵部侍郎兼翰林侍讀學在士，總督諸路軍馬。同敞以忠義激劝將士，每接戰，輒躍馬爲諸將先；或敗奔，危坐不去，諸將復還戰取勝。年四十無子，妻死，萧然一榻；軍中以是服同敞。

　　盜殺明兵部侍郎程峋。

　　峋，吉安進士；崇禎末，官苏松粮道。南都立，大理寺卿鄭瑄荐峋才可大用。適以争妾事，與鄉绅彭某相讦；弘光帝命部臣严議。峋去官，猶擁鄉勇三百人自随，用是不爲邻里所喜。隆武帝授爲惠潮巡抚，因盡室至粤西。時行在猶不知江西陷，命峋赍敕趋李赤心往援。赤心佯言清兵已逼，當亟入衛；因自爲殿，而以子女行装托峋护之先行。界口守將张祥利其貲，发炮毙峋而取之。事聞，以不戒軍士，誅其將领楊宏遠焉。或曰：李元胤恶峋召忠贞營入行在，使祥殺之。

　　明赵印选、胡一青、王永祚以所部隸瞿式耜，進印选開國公、一青興寧侯、永祚寧遠伯。

　　印选，滇將也。初與一青、永祚出滇勤王，抵江西而王師已下江、浙；遇我將高進庫，袭其老營。進庫家屬被殺，忿戰益力。印选等敗走湖南，依何腾蛟，屢著戰功。腾蛟死，印选等相謂曰：『閣部死，軍新破不可復振。將死封疆乎，則吾無封疆责；將降乎，則當日之出滇者謂何？瞿留守仁慈好士，可與共當一面，盍往焉』！收殘卒萬餘人，宵走桂林。式耜大喜，遣使郊迎；請進印选等爵，令分守桂林、全州，是爲滇營。

　　明焦琏殺其將赵興。

　　興，良將也；然好刚使氣。赵印选之眾部署不严，所過多劫掠；興恶而攻之，殺滇兵四、五人，幾於大哄。式耜召琏語之曰：『國家危在旦夕，赖諸將协力同心，岂容私斗』？琏斩興以谢滇將，事得释。然死不以罪，粤人惜之。白贵戰死，興與劉起蛟相继誅；焦營從此弱矣。

　　徐鼒曰：瞿共美云：『糾糾武夫，公侯干城；赵興是邪！焦兵最弱，戰輒大勝。茅平庵僧尝言：「劉將軍起蛟戰於虞山下，首級垂馬项，累累如贯珠」。嗟乎！此真將軍也。獨白將軍以戰死，赵、劉二將以细過誅；魏犫不赦於束胸、苟變見捐於食卵，長城自壞，巨鹿徒思！琏每與共美言之，淚簌簌下也』。

　　六月己丑朔，明袁彭年免。

　　彭年倚李元胤，势张甚；尝論事王前，語不遜。王责以君臣之義，彭年勃然曰：『倘去年此日惠國以鐵騎五千鼓行而西，君臣之義安在』！王變色，大恶之。有泾縣张載述者，以原任泸溪知縣至行在，久不得官；伏闕疏彭年罪，彭年氣沮。会母死，言於眾曰：『吾受恩深重，何得苦守三年，虛度歲月？願丁艰不守制』。時太后亦恶之，宣敕查「丁艰不守制」是何朝祖制？彭年窘甚，月餘乃去；纳富室生员李某妻爲妾，寓於佛山。

　　五虎之敗也，彭年竟以丁艰获免。廣州破，獻犒軍银八百兩於我大帅，泣诉當年之叛迫於李成栋，乞降級授通判；我大帅挥而出之。

　　甲辰（十六日），明堵胤锡朝於肇慶，加文渊閣大學士，封光化伯；寻命督師梧州。

　　胤锡時在梧州；適王遣严起恒、劉湘客安輯忠贞營至梧，而赤心等已入賓、横二州，乃載胤锡回肇慶。十六日，朝於行在。給事中金堡劾以丧師失地，面责其結李赤心爲援、张筵宴孙可望使者事；且曰：『滇與忠贞皆國仇也，厥罪滔天；公奈何獨與之眤』？胤锡失色，徐曰：『我鞅掌邊事，如君言，竟無功』？堡曰：『勞則有之，功於何有』！胤锡由是大恶元胤党，欲激李赤心東來以去之。元胤知之，大言曰：『吾輩爲北人時，渠不來復廣東；今反正，渠來何爲』（考曰：《東明聞見錄》云：『李赤心行至德慶州，聲言欲清君侧之恶；行在大震，命堵胤锡力解之，乃止』。即此時事）！而朝士之仇五虎者，又交构其間。胤锡乃移書瞿式耜，言奉王密敕，令與共像素胤。式耜復之曰：『我輩不力視封疆，聽人皋牢而起衅端，非社稷福也』。胤锡無以答，乃止。王聞密敕言，頗不悦；令胤锡督師梧州，節制忠贞、忠武、忠開諸營（考曰：忠贞即高、李十家，忠武即馬進忠、王進才、张光萃、牛萬才等，忠開爲於大海、李占春、袁韬、武大定、王光興、王友進、王昌、王祥等）。胤锡疏請措餉，元胤不與，惟布绘龍斾二事而已。王以胤锡素得忠贞諸營心，降敕封光化伯；胤锡疏辞，乃賜四代诰命以奖之。

　　明魯定西侯张名振復健跳所，表迎監國魯王。

　　初，名振自閩還浙，石浦已爲大清所有。以向有救黃斌卿之德，乃入舟山依之；郁郁不得志。松江提督吳勝兆之歸明也，求援於舟山；名振以所部赴约，遇飓風，盡丧其軍。斌卿益侮之，并說其部將阮進歸己。名振乃復入閩招軍，由南田復健跳所；進亦棄斌卿，復與之合。時閩地盡失，名振乃與進迎監國次健跳。

　　秋七月，明堵胤锡承制封孙可望爲平遼王；可望不受。

　　南寧密迩云南，可望之求冊封也，謂不允封號，即提兵殺出。陳邦傅聞之大懼；其部將武康胡執恭請先矫命封爲秦王。邦傅乃范金爲印，文曰「秦王之寶」；填所給空敕，令執恭赍往。可望肅然就臣禮，叩頭呼萬歲。既聞朝議未决，私詰執恭；執恭诳之曰：『此敕印乃太后與皇上在宫中密商私铸者，外廷諸臣實不知也』。可望雖知其僞，然亦假其名以威眾。廷臣交章劾邦傅，胤锡疏曰：『可望割据西川，盡有滇、黔，曷能禁其不自王！今可望尚知請命，當即降敕封之；使恩出朝廷；令彼縛胡執恭歸朝，正法誅之。則是賞罚之权，庶不倒置。不然，是驅之爲變也』。首輔严起恒、尚書吳贞毓、侍郎楊鼎和、給事中劉堯珍、吳霖、张載述坚持不可。胤锡密疏曰：『廷臣謂異姓封王非祖制，不當自可望變亂始，持論良正，然不爲今日言。可望固逆獻養子，凡逆獻滔天之恶，與有力焉；今姑取其歸正，冀收其將來之用，安可泥颁爵之常法哉！且可望已自稱平東王，一旦封以公爵，彼必不樂受；因而爲逆，謂天子威灵何、謂天下事势何？若謂收其用而反损國體，非良策也；臣竊有一說於此。臣谨按開國功臣徐達、常遇春等侑食太廟、稱六王，皆進封也；乞量封可望爲二字王，即於敕書中明載舊制，示破格沛恩而勉以中山、開平之功。如此可望必能感激用命；揆之祖制，亦無背謬。國家今日於可望善收之，則復有滇、黔；不善收之，則增一敵國。利害無兩立、得失不再图，不可不熟虑也』。制曰『可』。時赵昱「奉景國公」之敕，知可望必不受；過胤锡謀之。胤锡曾賜空敕，便宜行事；乃铸印封可望平遼王，命楊畏知、赵昱赍往。可望駥不受，曰：『我已得秦封』。畏知曰：『此僞也』。執恭曰：『彼亦僞也。所封實景國公敕印故在』。可望怒，下畏知、執恭於獄，稱秦王如故。而滇中臣民竊議其僞，可望亦恥之。

　　明年八月，遣使至梧州問故。馬吉翔請封爲澄江王，使者曰：『非秦不敢復命』！起恒等力持之，且請却所獻金玉、良馬。会鄖國公高必正入朝，召使者言：『本朝無異姓封王例。我破京師、逼死先帝，蒙恩宥敕，亦止公爵。尔张氏竊据一隅，封上公足矣，安冀王爵！自今當與我同心報國，洗去賊名，毋欺朝廷孱弱！我兩家士馬足相當也』。又致可望書，词严義正；使者唯唯退，議遂寝。未幾，而有辛卯二月南寧之變。

　　徐鼒曰：甚矣！严起怛等之迂而愚也。是時明之國势十去其九，可望何所求於明、何所畏於明而奉朔歸诚哉？祗欲乞一封號，洗去賊名，化莠爲良之機間不容发。堵胤锡之疏，审時度势，曉鬯明白；諸君子岂未之聞？而拘文執法，聚讼紛紛哉！其忠可悯，其誤國亦良可恨矣！《明史》謂胤锡爲矫诏者。蓋拜表後便宜行之，不俟朝命；而劉湘客、金堡諸人皆與胤锡爲難，不惜诋排之。《明史》亦沿其論，而未深求也。然則胤锡不嫌於专乎？安危呼吸之間，苟利社稷，死生以之；《春秋》所以予祭仲之行权也。曰承制者，紀實也。

　　壬戌（初五日），明監國魯王次健跳所。

　　時鄭彩棄監國去，随扈者大學士沈宸荃、劉沂春、禮部尚書吳锺峦、兵部尚書李向中、户部侍郎孙延龄、左副都御史黃宗羲、兵部職方司郎中朱養時、户部主事林瑛、右佥都御史张煌言，每日朝於水殿。水殿者，御舟之稍大者，名河艍；即其顶爲朝房。落日狂涛，冠裳相對；臣主艰難，於斯爲極。

　　明自五月乙亥（十七日）雨，至於是月乙丑（初八日）大水，寒（考曰：《行在陽秋》云六月乙丑。按历法六月無乙丑日）。

　　明瞿式耜疏劾已革巡抚魯可藻不守制。

　　初，粤東反正，可藻希冒功躐進，列衔自署「兩廣」；式耜劾其违制，奉旨革職。可藻恋仕不解，聞母丧，猶墨缞從事；式耜再疏糾之。

　　明遣内侍赍敕奖南雄守將闫可義，誅副將楊大甫。

　　副將楊大甫與李元胤不协，烧營東下；可義斷指自誓，軍心始固。大甫至行在，元胤稱诏斩之。

　　明焦琏、赵印选遣兵圍永州。

　　我大清兵復取永寧州（考曰：《行在陽秋》誤作永州）；明胡一青退守榕江，督師瞿式耜檄一青進屯全州。

　　明命廷臣集議兵餉於慈寧宫。

　　時宫禁湫隘，妃御不備；每日宫膳限二十四金，賞赉亦取足焉。王復不能節省，有報捷谢恩者，輒左顧曰：『賞银十兩』。故司禮吳國泰、夏國祥以值日爲苦。御營护駕百人（考曰：御營兵十營，每營正總兵一〔人〕、副總兵二人、參將四人、官頭二人，官頭以下小卒纔一人耳。一營止十人、十營止百人，爲每日王視朝擁护仪衛之需），則庞天寿捐貲養之。瞿式耜檄胡一青出全州，民力窮竭，誅割無术，王爲之废食；召廷臣議於慈寧宫，发餉萬兩。

　　明晉封朱成功廣平公。

　　壬午（二十五日），我大清兵圍健跳所；明魯盪湖伯阮進救，却之。

　　明監國魯王封王朝先爲平西伯。

　　朝先，翁洲人（考曰：或云朝先故土司，以調征塞上入内地）；骁勇善戰。初從张國柱、王鳴谦入海，黃斌卿招之。朝先以二舰渡横水洋，斌卿标將朱玖、陸偉以假迎劫之；朝先跳水免；妻子死焉。既見斌卿，留之部下而不以事任，郁郁不得志。张名振解衣衣之，赠千金；朝先心歸焉。請於斌卿，札奉化之鹿頭鎮，有眾數千；名振與阮進招之來歸，封平西伯，

　　明監國魯王封徐仁爵定南伯。

　　仁爵，魏國公徐宏基之從子也；從監國於臺州。江上師溃，從入海；以扈從功，封定南伯。後從张名振攻崇明戰敗，殁於海。

　　八月，明焦琏部將劉起蛟敗绩於興安。

　　初，瞿式耜聞王師渐逼，檄赵印选出全州，楊國栋、焦琏分兵堵開州。琏卧病陽朔，其部將劉起蛟以全營疾趋興安，深入重地，敗绩；琏按軍法斩之。式耜疏言：『起蛟貪功致敗，法所不容。然今兵骄將悍，獨肯身先士卒，一往不顧，其忠義有足嘉者；請以其子袭職』！許之。

　　明李干德殺華陽伯楊展。

　　袁韬、武大定久驻重慶，士卒饑；干德遣人說展與合兵，因其餉。展大喜，誓爲兄弟，徙韬屯犍爲、大定屯青神，而所求顧不甚遂；又频與李占春通問，以银萬兩、米萬石馈之，韬與大定愈不悦。干德亦怨展之遇己简略也，诡稱介寿置宴；即席上取展首，袭嘉定。展子璟新以三百騎突圍走，其妻陳氏指韬與大定骂曰：『尔窮來依我，我先人處以縣邑、资以多财，何负於尔而图之？真丧心犬彘也』！遂被殺（考曰：州之生员帅正邦母馮氏有姿，袁、武强迫入赘；馮氏舉簪自刺死。附志之）。

　　展以武進士起家，智勇冠諸將，川東、西之起兵者倚爲長城。既死，人心解體。占春率兵爲展報仇，不勝而歸；曹勳與展刎颈交，亦默然而阻。樊一蘅投書责干德曰：『嘉陵、峨眉間二、三遺民不與獻忠之難者，楊將軍力也。背施忘好，而取人杯酒之間，天下其謂我何』？干德笑，以爲『救時大計，讵竖儒所知』！然蜀绅士無不切齒干德者。孙可望之再入蜀也，亦讼楊展冤。自是蜀事大壞矣。

　　徐鼒曰：特書何？罪干德也。袁崇焕殺毛文龍而皮岛亡、孙傳庭殺賀人龍而潼關陷，長城自壞，覆辙相寻；可爲太息痛恨哉！夫宋文帝明君也，而失之道濟；张魏公良相也，而失之曲端。吾於干德奚责焉！

　　九月乙酉（二十九日），明魯定西侯张名振、盪湖伯阮進、平西伯王朝先合兵討黃斌卿，誅之。

　　翻城之獄，斌卿泊舟桃花渡；事敗，甚悔其一出。刻意爲保聚計：限民年十五以上充鄉兵。男子死，妻不得守制，田产入官。年六十無子者，收其田产，别給口食。又盡籍内地大户田之在舟山者爲官田，妄冀如土司法，爲不侵不叛之岛夷而已，故不肯與海上義師相犄角。名振、朝先既以失欢去，而妻孥在舟山，未敢爲難也。阮進在健跳，軍饑；恃其有保全舟山功，以百艘告籴於斌卿不之應，進亦怨之。有黃大振者，劫获番船數萬，全以馈斌卿，不餍；大振無以應，逃入朝先營，危言动之。朝先遂與名振、進議曰：『海上諸岛惟滃洲稍大，而斌卿负固，不若共誅之；則監國可驻軍』。名振泣，阻之不得，遂傳檄進討。斌卿遣將陸璋、朱玖御之，戰輒敗；求救於安昌王恭■〈木枭〉、大學士张肯堂上章待罪，請迎監國以自赎。名振將許之，而玮與玖背约出洋；進疑斌卿逃，纵兵大击，砍伤斌卿，沉之水中。

　　明瞿式耜誅亂將曾海虎。

　　監軍御史毛寿登者，公安人；御史毛羽健之子。瞿式耜荐其有謀略、耐勞苦，給敕印令監襄國公王進才、鄂國公馬進忠軍务。路经柳、慶，爲陳邦傅部將曾海虎所劫，并印信、诰敕一空。式耜檄提海虎，置之法；遠近稱快。

　　我大清兵克平陸山寨，明右佥都御史、寧夏巡抚李虞夔及其子宏皆死之。

　　是時姜瓖已伏誅，萬練、劉遷、王永强先後敗死。王師至平陸，山寨不守；宏投崖死。虞夔奔陝西，匿於其婿王某家；寻被获，死。

　　冬十月，我大清兵攻道州，明永國公曹志建御却之。

　　時定南王孔有德至衡州，而别將馬蛟麟先期攻道州。志建與戰而敗，出白金二十萬置營中，令曰：『斩一級者，賞金一锭』。軍士争先赴敵，王師大敗；蛟麟却走。

　　己丑（初四日），明馬進忠復取武冈；寻取寶慶、靖州。

　　明羅成耀之師次於韶州。

　　王師破梅嶺，贛州守將高進庫爲向道，焚古树，屯兵中寨；肇慶大震，命成耀戍南雄以御敵。成耀不敢進，次於韶州。

　　明何吾驺、王化澄罷。

　　初，吾驺之降於廣州也，修「粤東志」，爲人所嗤。而李元胤尝執禮門下，故力荐爲首輔；行人司方祚亨、太僕寺丞张尚、都察院经历林有聲伏闕争之，皆奪職。已吾驺與司禮監夏國祥交通，爲金堡所劾；吾驺始不自安，引疾去。化澄與王坤、馬吉翔比，夤缘入閣。王之將赴肇慶也，命化澄留南寧，扈三宫；賜手敕，便宜行事。化澄因卖官鬻爵，有土司纳银數百兩，改宣慰司；諸夷嘩然。王頗聞之。既入直，屢被堡參驳，而恬然不以爲意。一日，经筵傳班，堡面叱之；化澄愤怒，碎冠服立辞去。二人既相继去位，惟起恒獨相；然亦不能有所匡正。時舉朝醉夢，有假爲吳三桂反正疏及南京反正書者，謂四方好音日至。長州伯王略，後父也；新蓄歌童，臣工無夕不飲其家。又以考选、考貢事，賄賂公行。尚書吳燝、通政司毛毓祥知事必敗，燝挂冠朝門去，毓祥杂年家眷弟名帖入奏章中自陳愚惫去。

　　明始命閣臣擬旨於文華殿。

　　丁時魁等既连逐柄臣，益横肆。往往未拜疏，先入内閣指挥票擬；稍拂意則相仇。劉湘客尤工窥瞷。閣臣患之，請於殿旁建文華殿；王出御，輔臣侍坐擬旨。於是觊觎之風少止。

　　明封皮熊爲匡國公，鎮守贵州；王祥爲忠因公，鎮守云南。

　　可望入滇，棄贵州不守；熊以軍入之，報稱恢復。祥於督師王應熊之死也，据遵義。各疏行在，言『今之入滇者，爲獻賊餘孽；名雖向正，事岂格心，朝廷毋爲所愚』！故有是命。然兩帅接壤，時相构衅，亦不能有所效力焉。

　　乙巳（二十日），明監國魯王驻舟山（考曰：「紀略」誤作己巳。按历法是月無己巳日）。

　　明魯大學士沈宸荃以疾乞罷。

　　南都之亡也，宸荃舉兵邑中，監國擢爲佥都御史。從至閩，進工部尚書，與劉沂春并進東閣大學士。既入舟山，以张肯堂耆德宿望，让爲首揆；自以疾請休。舟山破，從監國泛海抵中左所。當宸荃從亡時，其父家居，當事者每齮龁之；父亦强直，莫能加害。宸荃思其亲，輒吟詩痛哭；聞者悲之。

　　明監國魯王以前吏部尚書张肯堂爲東閣大學士。

　　肯堂之屯鹭門也，聞隆武帝亲戎出延平、且幸贛州，方引领望消息；未幾而聞汀州之變，痛哭誓不欲生。会周鹤芝軍至，劝之，以爲『封疆之臣，封疆失則死之。今公奉使北伐，非封疆也；不如振旅以爲後图』！肯堂因入其軍。既與鹤芝破海口諸城，而王師势盛，鹤芝不能抗，乃由閩入浙，爲阮進部將周洪益所劫，踉當入舟山。黃斌卿致隆禮於肯堂，而凡所進言皆弗纳。肯堂郁郁不得志，作「寓生居記」以見志。贻書都御史黃宗羲曰：『铜盘之役，僕恶敢後！顧飘梗随流，安假黃鹄之一羽哉』！未幾，张名振奉魯監國至，力劝斌卿奉迎，不聽。諸軍興問罪師，斌卿戰屢敗，求肯堂爲救，爲之上章待罪；名振等不可。監國入舟山，拜東閣大學士；遂虛所居邸以爲王宫。名振之殺王朝先也，力解之而不能得，國事盡歸名振；肯堂不得有所豫，终日咄咄，至愤恨不食。然老成持正，中外倚之。

　　徐鼒曰：自粤匪竊踞金陵、瓜洲，吾邑弹丸之地，四面賊境。鼒家無一椽，僦屋聚處，有类寄居；俯仰随人，斧柯莫假。讀鲲渊先生之「寓生居記」，慨身世之飘梗，企前修之後尘。附錄之，以當河上之歌焉。

　　記曰：『张子以視師之役，航海就黃侯虎痴於翁洲；館餘參戎之署中，有舊池臺焉。张子葺治之，逾兩春秋稍成緒。忽自咎曰：「餘何人也？兹何時也？不養運甓之神，而反躬灌园之事，餘其有狂疾哉」？偶讀「本草」：「寓生之木，一名续斷」。則又怃然叹曰：「有是哉！是木之类餘也」！夫是木之植本也，不土而滋，有似於丈夫之志四方；其附物也，匪胶而固，有似於君子之交。有是哉！是木之类餘也！雖然，是木之自托其生也甚微，而利天下之生也甚溥；餘安能比於斯木哉！餘也，生世寡谐，而姓名時爲人指。以故不能爲有用之用，如楩、枬、栝、柏之大顯於時；而又不能爲無用之用，如臃肿、拳曲之诡覆其短。以至戴鳌三倾、擎蚁再昃，疆孤橕而羣撼之、蝥先登而下射之。浸假而朝寧之上荆棘生焉，餘因爲沟斷；浸假而棄置之餘風波作焉，餘因爲梗飘；浸假而師旅之命湯火蹈焉，餘因爲槎泛。斯時身萍世絮、命叶愁山，直委此七尺以幾幸於死之得所，而吾事畢矣！寧計海上有岛、岛中有庐、庐旁有囿，又有地主如黃侯舍蓋公堂下孺子榻乎！夫既適然遇之，則亦適然遇之而已。聞之三宿桑下，竺干氏所诃；而郭林宗逆旅一宿，無間焚扫。予尝校其意趣，以爲竺先生似伯夷，蓋視天下無寓非累，而是處欲袪之者也；郭先生似柳下惠，蓋視天下無寓非適，而是處欲安之者也。今餘將空無生之累以就有道之安，則文山之牽舟住岸，其視易京、郿坞將孰险孰夷邪？彼共榮悴於同臭之根而保贞萎於特生之干，亦若是則已矣！若夫死不徒死，必有補於綱常；生不徒生，必有裨於名教。如兹木之佐俞、扁而起膏肓，則餘方以此自期、世亦以此相责，非兹言所能概也；然而感慨系之矣』！

　　明監國魯王晉兵部侍郎李向中爲尚書。

　　向中與勷武伯章義守沙埕，王師攻福安，向中兵少不能援。城破，振威伯涂覺以所部突圍走沙埕。向中乃合二將之師，护監國入浙，次於三盘；從张名振取健跳所，晉尚書兼都察院事。時風帆浪楫，從亡諸臣多憔悴無颜色，而向中豐采如故。

　　明監國魯王以吏部侍郎朱永佑爲工部尚書，仍兼吏部事。

　　永佑字爰啟，號聞元，上海人。崇禎甲戌進士，授刑部主事，調文选司；罷歸。乙酉（一六四五），预於松江夏、陳之師；事敗，航海。隆武帝進郎中，改户、兵二科都給事中，遷太常寺卿。张肯堂荐爲北征監軍，诏監平彝侯周鹤芝營，屯於鹭門。鄭芝龍之降也，棄福州入東石。東石與鹭門近，永佑偕鹤芝流涕谏，不聽；乃謀遣客刺之。常熟赵牧者，勇士也，常謁幕下；密召之，語曰：『足下往見芝龍，诡稱欲降北自效，彼必相亲；乘隙击殺之，以成千古名』。牧欣然去；累謁不得通，而芝龍已匆匆行。於是，永佑以鹤芝軍移札海坛。明年，復海口、鎮東二城，以牧與林钥舞守之。四月，王師攻海口，牧出戰累勝。旋以眾寡不敵，城破；牧與钥舞皆死之。監國再出師，加刑部侍郎，監軍如故。寻與肯堂及都御史徐孚遠航海至舟山，依黃斌卿，转吏部侍郎。斌卿誅，晉工部尚書，仍兼吏部事。

　　永佑初不以學問名；在舟山，輒與吳锺峦講顧氏東林之學。或笑其迂，答曰：『然則崖山陸丞相亦非邪』？時諸鎮各以私意相仇殺，文臣左右之，多致禍；永佑回翔其間，能得所驩以自保焉。

　　明監國魯王以孙延龄爲户部尚書（考曰：此與孔有德之婿從吳逆者，另是一人）。

　　明監國魯王召佥都御史张煌言入衛，加兵部右侍郎（考曰：「紀略」作左侍郎）。

　　张名振之初奉監國入閩也，鄭成功不奉命；煌言劝名振還石浦，與黃斌卿相犄角。吳勝兆求援海上，斌卿不樂從，煌言與侍郎沈廷揚、御史馮京第說名振以所部應之。至崇明，飓風作，廷揚死，煌言、名振皆被執；有百夫長者导之，走間道入海。時錢肅樂已奉監國出師於閩，浙東山寨羣起；煌言以所部札上虞之平冈，與大兰王翊、東山李長祥相應。履亩劝税，相安無扰。已復從居健跳；監國召之入衛，加兵部右侍郎。

　　明河南道御史王翊朝監國魯王於舟山，擢右佥都御史。

　　監國之次健跳所也，翊发使奔問，附貢方物。张名振以表貢不由己達，頗忮之；以監國命，授翊河南道御史、王江户部主事。副都御史黃宗羲上言：『諸營文則稱侍郎、都御史，武則稱將軍、都督。惟翊不自张大，而兵又最强；品級悬殊，非所以奖翊，且無以臨諸營也』。会翊來朝，授右佥都御史。時我大清招抚使严我公遍历兩浙，諸寨走降相继。我公因渡海，发使入四明山。部下左都督黃中道謂翊曰：『田横不烹郦生於說降之時而款之，其志屈矣！及其後而烹之，不已晚乎』？翊曰：『善』！使至，醢之。我公懼，遁去。明年三月，監國晉翊兵部右侍郎。

　　明右佥都御史李長祥朝監國魯王於舟山，擢兵部左侍郎。

　　長祥字研斋，達州人。崇禎癸未進士，选庶吉士；南都改監察御史，巡浙盐。南都亡，起兵浙東，監國加右佥都御史；督師西行，而七条沙之師又溃。監國航海，長祥以餘眾結寨上虞之東山。己亥秋，翻城之獄，王師急攻東山。前軍章有功，故会稽农家子；骁锐敢戰，所將五百人具兼人勇，戰累勝。王師以全力压之，不支被擒；拉胁决齒，大骂死。中軍汪彙與百夫長十二人將以次日縛長祥入獻；晨起，十二人忽自相語：『奈何殺忠臣』？折矢扣刃，偕誓而逃；汪彙追之不及。浙東沿村落奉檄得長祥者，受上賞。長祥匿丐人舟中，入绍興。居數日，事益急，復遁至奉化，依平西伯王朝先。朝先亦四川人，與長祥訂婚姻；得其资粮屝履之助，復合眾於夏蓋山。一日泊舟山下，有孽龍挟雷电將上天，涛涌盪舟，士卒皆無人色；長祥令发巨炮击之。雷电怒，水起立，而長祥神色自如；俄而晴霁。

　　是時入朝舟山，晉兵部左侍郎；請合朝先之眾，联络沿海，以爲舟山衛。张名振之殺朝先也，長祥仅以身免。

　　明兵科給事中徐孚遠朝監國魯王於舟山，擢左佥都御史。

　　孚遠字闇公，華亭人。崇禎壬午舉於鄉，與夏允彝、陳子龍、何刚皆有聲幾社中。寇禍既炽，陰求健兒侠客。南都亡，赞夏允彝起兵；隆武帝授福州推官。已而，以张肯堂荐，進兵科給事中。閩事敗，航海入浙，而浙東亦溃；遇錢肅樂於永嘉，恸哭偕行。監國再出師，孚遠周旋諸義旅間，欲协和其事；而鄭彩、周瑞之徒咸悍，勿聽。因劝肅樂早去；肅樂以諸軍方下福寧、圍長樂，冀事有成，不纳。孚遠乃返浙東，入蛟關，結寨於定海之柴楼。時寧、绍、臺諸山寨相望，俱爲舟山接應；而柴楼尤與之近，以劝输充貢赋，海滨避地之士多歸之。入朝，遷左佥都御史。

　　十一月丙辰朔，我大清兵克延平之將軍寨；明德化王慈烨死之（考曰：德化王乃吉藩宗支。按「世表」，常汶以萬曆二十四年封。後嗣無考；慈烨，其裔孙袭封者欤）。

　　時福建盡失；惟延、漳、汀三府界连江右，而延平所屬又在萬山中。王師退，慈烨乃踞將軍寨，连破大田、龍溪、順昌、將樂。寨破，慈烨死之；其兵部尚書羅南生等皆降。

　　明監國魯王遣使乞師於日本國。

　　日本三十六岛，每岛各有王统之。國主居東京，擁虛位，权則大將軍掌之；其三十六國王，則如諸侯之職。撒斯玛王者，於諸岛爲最强，大將軍昵焉。周鹤芝微時往來日本，與撒斯玛王結爲父子。乙酉（一六四五）冬，鹤芝以水軍都督驻舟山，遣人至撒斯玛，诉中國丧亂，願假一旅，以齊之存衛、秦之存楚故事望之將軍。撒斯玛王慨然許之，约明年四月发兵三萬，戰舰、軍资、器械自取諸其國。自長崎岛至東京三千餘里，馳道、桥梁、驛遞、公館修輯，以待中國使臣之至。鹤芝大喜，益備珠玑玩好之物以悦之。參謀林钥舞爲使，期以四月十一日東行；而黃斌卿止之曰：『大司馬餘煌書來云：「此吳三桂之续也」』。鹤芝怒而入閩。御史馮京第謂斌卿曰：『北都之變并東南而失之者，是則借兵之害也。今我無地可失，比之前者爲不倫矣』！斌卿於是使其弟孝卿偕京第往，至長崎岛。初、日本佞佛，有西洋人爲天主教者入日本，排释氏，且作亂於其國；日本勒兵盡誅西洋人，驅其船於岛口之陳家湖焚之，置铜板通衢，刻天主像以践踏之。囊橐有西洋物，搜得殺無赦。是時西洋人復仇，大舶載炮來；日本請解，始退。退一日而京第至，故戒严，不聽其登岸；京第於舟中拜哭不已。会東京遣官行部如中國之巡方御史者，秃顶坐蓝輿；京第因致血書。撒斯玛王聞長崎王之拒中國也，曰：『中國丧亂，我不遑恤；而令其使臣哭於我國，我之恥也』。與大將軍議发各岛罪人，致洪武錢數十萬。孝卿假商舶留長崎；長崎多官妓，皆居大宅，無壁落，界以绫幔，月夜悬各色琉璃灯，諸妓赛琵琶，孝卿樂之，忘其爲乞師來者。日本益輕之，無復出師意矣。

　　是年冬，有僧湛微自日本來，爲盪湖伯阮進述請兵不允之故；且言：『金帛不足以动之，诚得普陀山慈聖李太后所賜藏经爲贽，則兵必发矣』。進與张名振上疏監國，以澄波將軍阮美爲使，出普陀。長崎王初聞以梵箧乞師，大喜；已知船中有湛微者，則大骇。蓋湛微尝師事長崎岛之南京寺住持如定，己所能不若師，乃之■〈月裴〉泉岛，妄自尊大，自署金狮子尊者。流傳至東京，大將軍疑爲西洋人之習天主教者，急捕之；既知爲江西僧，第逐之過海。湛微欲以此舉自結於日本；於是阮美知爲姦僧所卖也，遂載经而返。論者謂日本承平既久，其人多好詩書、法帖、名畫、玩器，故老不見兵革之事；本國且忘備，岂能渡海爲人復仇乎！即無西洋之事，亦無濟也（考曰：《行朝錄》云：『日本不鼓铸，故用中國古錢』）。

　　徐鼒曰：聞之黃宗羲曰：『宋之亡也，张世傑尝遣使海外借兵，陳宜中亦身至占城。兩國之師同日至，而崖山已陷，遂不戰而還。兹事何與之相类邪！忠臣義士，窮思極計，海水不足較其淺深。如周鹤芝、馮京第者，蓋申包胥之亚欤』！

　　辛未（十六日），明巡抚鄭爱與大清兵戰於燕子窝，敗绩；死之。

　　孔有德自將击永州兵，而遣他將敗明兵於燕子窝；爱殁於陣。副將陳勝、彭昌、高勝、談玉等戰於白虎關，俱被获死（考曰：鄭爱亦作鄭恩爱）。

　　辛巳（二十六日），明督師大學士堵胤锡卒於浔州。

　　時五虎用事，胤锡每有奏請，輒掣肘；发愤成疾。遺疏略曰：『臣不自量，擬再合餘燼，少收桑榆。不料請兵則一營不发，若曰堵閣臣而有兵，即豐其羽翼也；索餉則一毫不與，若曰堵閣臣而有餉，則资其號召也。致臣如窮山獨夫，坐視疆场孔亟而無如何；一病不起，遂快羣腹。臣但恨以萬死不死之身，不能爲皇上畢命疆场而死於枕席，是爲恨也。臣死之後，乞皇上简任老成，用图恢復。如以李元胤、劉湘客、袁彭年、金堡、丁時魁、蒙正发作皇上心腹股肱，成敗可虞！臣死，不勝遺憾矣』！於月之二十六日卒。赠中極殿大學士、太傅兼太子太師、浔國公，諡文襄。妾叶氏有三月遺孕，屬部將常某；竟负托。孙可望之至粤迎駕也，執而數之曰：『堵制臺何人！佣奴敢爲此邪』！鞭之百，遺孕得不死云。

　　臣鼒曰：胤锡未爲純臣，然識時達變之才也。論者訾其收召高、李，擅封可望與東諸侯爲難。夫胤锡之仇東諸侯，蓋不免褊急浮躁之譏；至其收闖、獻之餘孽爲國爪牙，转禍爲福，具有权衡。是時天下歸大清者十有其九，剩水殘山旦夕不保，而欲與巨寇爲難，多树敵乎？赦沙陀以平黃巢之亂、模僞敕而收也頭之師，类非迂儒所能識矣！

　　十二月丙申（十二日），明師敗绩於永州。

　　永州三面距河，王永祚、张明刚以陸師臨其一面，我守將李東斗坚守五月不下。孔有德乘明師不備，衔枚遶河疾走，破其老營；明兵自相扰亂，逃窜山谷。永州人恶滇兵之掳掠也，縛而獻諸我；惟张明刚所部获全。瞿式耜聞之，顿足曰：『我蓄锐兩年，一朝崩溃！岂天果不祚明邪』？

　　明张同敞檄武陵侯楊國栋驻全州。

　　同敞聞永州之敗，馳赴全州，檄國栋驻全策應；王師乃解去。

　　戊申（二十四日），明開科取士。

　　時史官乏员，诰敕多出中書。王欲歸其職於翰林，閣臣严起恒、黃士俊奏請考选，留守瞿式耜疏荐部屬之堪備官職者。而王意特重科名，於是禮臣黃奇遇請倣唐、宋開科取士。王命廷臣三品以上各舉所知、卿貳等自舉其屬，彙送吏部；敕尚書晏清会同禮、詹、翰諸臣严加考核，取及格者若而人，其乙榜知名未仕者亦與焉。是日，王臨軒亲試经藝三道、論一道、詩一首。外廷密奏阅卷諸臣通關節，王即遣出，獨留輔臣宿文華殿；宫中賜卧具，内小竖司飲馔。拆卷日，鴻臚傳各官侍班，诏科道面舉情弊，以示至公；且曰：『朕即位來，始有是舉；毋於用後，尔等又多言也』。拆後，御筆填寫六卷，遽命已；輔臣再三請，更允兩卷。合得八人曰劉■〈艹洍〉、錢秉鐙、楊在、李來、吳龍桢、姚子壮、涂宏猷、楊致和，改庶吉士。輔臣以諸臣有资俸深者，引先朝推知考选例，請授編檢；王曰：『此朕特典，與考选不同』。择日送館教習，推禮、詹、翰大臣有品行者爲館師。時黃奇遇、郭之奇俱以詹事兼禮部侍郎而不相能，忿争久之。黃士俊請并推、候王自点定；乃已。

　　明魯可藻疏請召錄遺賢。

　　時楊廷枢已死，赠侍讀。召张自烈爲简討，沈寿民、劉城爲給事中，杜如兰、金光豸爲禮、兵二部郎，张之升、金光闵爲行人（考曰：按《嶺表紀年》載：『己丑冬，尚書魯可藻請召錄諸賢』云云。時可藻被劾，未爲尚書也；當是庚寅冬事。志之俟考）。

　　明潮州守將郝尚久降於我大清。

　　明封李建捷爲安肅伯。

　　建捷，北直真定人；亦李成栋養子也。自信豐歸，协守廣州。

卷第十七

　　庚寅、我大清順治七年春正月（明永历四年、魯監國五年）乙卯朔，明桂王在肇慶府。

　　明監國魯王在舟山。

　　明賜李元胤爵南陽伯；元胤固辞，不許。

　　王以成栋死難，晉元胤車騎將軍，封南陽伯。元胤力辞，不許；乃勉受車騎將軍印，而章疏多不改元衔（考曰：「陽秋」云：『賜元胤復姓爲孙』。而諸書云：『元胤本姓贾，河南人』。因作假山图，或附会爲之。又「紀略」載封南陽伯爲戊子十二月朔。是時成栋未死，亦不應有是封。今從「陽秋」）。

　　丁巳（初三日），我大清兵克南雄，明守將武陟伯闫可議死之（考曰：或言可義病卒）；羅成耀棄韶州走，寻伏誅。

　　王師以除夕過梅嶺，可義力戰死。城陷，成耀在韶州聞警，潜逃至廣州。会閣臣何吾驺輦餉赴肇慶，中途爲成耀所劫；王密敕李元胤討之。元胤數以失守封疆、纵軍掳掠之罪，即席上斩之。

　　辛酉（初七日），明桂王出奔，南陽伯李元胤留守肇慶。

　　初五日己未，聞庾關不守，召羣臣問備御之策，且議移跸西幸。羣臣言車駕不宜輕动，給事中金堡、彭佺争之尤力。初，李成栋疏言『厂衛不得干機务』，馬吉翔深憾之，久與元胤共事，未敢发也；急欲王西幸，嗾夏國祥趣王登舟。元胤奏曰：『百官皆去，將委空城以待敵邪！上自西來，今日仍歸西；元胤留之，恐宵人謂臣有異志。「一朝不戒，生劫入舟」（考曰：堵胤锡前移書瞿式耜，稱奉王密敕，有『東人握君於掌，一朝不戒，生劫入舟，朕不復有東土之望』云云。故元胤云然）；至今思之，猶背负芒刺。但廣東一块土，臣父成栋立功於此、殒命於此。皇上若猶顧念東土，臣願留督肇慶，與江寧伯杜永和互相堵御，以壮聲援；此元胤之職也』。王手诏元胤留守，督理各營軍务。時上下崩溃，尚書晏清、吏科丁時魁擁厚貲者，悉被劫掠。瞿式耜疏曰：『粤東水多於山，良騎不能野合。自成栋反正，始有寧宇；赋财繁盛，十倍粤西。且肇慶去韶千里，材官、兵士南北相杂，内可自强、外可備敵；强弩乘城，坚營固守，亦可待勤王兵四至。「傳」曰：「我能往，寇亦能往」。以天下之大，止存一隅，退寸失寸、退尺失尺。今乃朝聞警而夕登舟，將退至何地邪』！疏再上，而王已移德慶、抵梧州境矣。安定伯馬寶，亦拔自流賊中者；领兵扈駕，軍容甚肅，士大夫多賢之。寶，陝西人。

　　徐鼒曰：書元胤留守何？嘉之也。議者以其爲成栋養子而輕之；吾謂勳戚公卿棄故君如脱屣，元胤忠於所事，臨危不渝，人臣之義蓋無闕焉。

　　戊辰（十四日），我大清兵復取韶州，明總兵吳六奇降（考曰：海寧查孝廉伊璜識吳六奇於未遇，後從王師征粤，官至提督，厚報伊璜。王士禎「文集」、钮琇「觚剩」、蒲松龄「聊斋志異」、蒋士銓「忠雅堂文集」皆記其事：謂六奇以乞丐遇征粤之師，途中被執，獻策從戎，积功至節钺。鼒按：諸君皆据傳聞言之。其實六奇在明時爲五虎亂潮之一，踞大埔、饒平、程鄉，永历帝授爲南澳總兵。順治七年，平南王尚可喜等自南雄下韶州，六奇與碣石鎮苏利迎降。《臺灣外紀》、《行在陽秋》言之历历，安得謂乞丐迎降乎！《貳臣傳》謂六奇豐順人，少時乞食各郡，習山川险夷；至是以總兵降，請向导大事，招徕旁邑自效。蓋乞丐乃少時事，查、吳相遇實在明世。旋附義旅，爲桂王馳驅。後人諱之，而托言骤贵於興朝，非實錄也。附辨於此）。

　　明兩廣總督杜永和自海口復入廣州。

　　王師破梅嶺，永和仓卒登舟，出虎門；元胤移檄责之，乃復入城固守。

　　庚辰（二十六日），明黃土俊罷，召朱天麟入閣。

　　王之出奔也，士俊坐閣中不去；王念其老，令回籍，召天麟入直。天麟疏言：『年來百尔构争，盡壞實事。昔宋高宗航海猶有退步，今則何地可退？陛下當奋然自將，使文武諸臣盡擐甲冑，臣亦抽峒丁、择土豪、募水手，经略嶺北、湖南爲六軍倡。若徒责票擬，以爲主持政本，試問今之政本安在乎』？王不能從，但趣令入直而已。廣州之再破也，士俊與何吾驺、楊邦翰、李贞、吳以连俱薙发降。廣州人爲詩嘲之曰：『君王若問臣年紀，爲道今年方薙頭』。士俊投降時，年八十二也。

　　明監國魯王命李锡祚、李锡貢佐阮進守螺頭門。

　　锡祚、锡貢，岐陽王文忠之裔孙也；以勇力聞。航海來朝，故有是命。

　　明朱成功取潮陽。

　　知縣常望鳳降。令洪旭督征粮餉，和平寨不服；遣右先鎮楊才攻破之，屠戮無遺。不數日，才暴病死；成功以林勇代领其眾。

　　二月甲申朔，明桂王驻梧州。

　　王於是三至梧州矣，百官請修行臺，王難之；乃以舟爲宫殿。

　　明命陳邦傅、高必正救廣州。

　　廣州固守不下，李元胤計誅叛將羅守诚，人心益坚。

　　丁亥（初四日），明給事中丁時魁、金堡、蒙正发、翰林院侍讀劉湘客以罪下獄；寻遣戍。

　　時李元胤留守肇慶，王命陳邦傅统兵入衛，五虎失势。於是吳贞毓、郭之奇、萬翱、程源輩咸修舊怨，與給事中张孝起、李用楫、李日炜、朱士鲲、御史朱统钥、王命來、陳光胤、彭全等疏論袁彭年等五人把持朝政、罔上行私、朋党誤國十大罪。王以彭年反正有功，特免議；餘下錦衣獄。大學士严起恒請對水殿不得入，率諸臣長跪沙际；程源立御舟侧，揚言曰：『金堡即「昌宗之宠方新、仁傑之袍何在」二語，當萬死』。聲達慈寧舟中。蓋堡驳御史吕尔玙疏中語也（考曰：吕尔玙，馬吉翔門下士，冒入臺班；金堡驳其疏云云）。都督张鳳鳴（考曰：一作鳴冈）受密旨，欲因是殺堡於古廟中；陳刑具，用厂衛故事，严鞫之。堡大呼二祖列宗；餘皆叩頭哀祈，招赃數十萬。獄成，堡、時魁并谪戍，湘客、正发赎配追赃。瞿式耜再疏争之，謂『中興之初，宜保元氣，勿滥刑；诏獄追赃，乃熹廟魏忠賢锻炼楊、左事，何可祖而行之』？王颁敕布四人罪狀；式耜封還，謂『法者，天下之公也；不可以蜚語飲章横加考察，開天之下疑。且四人得罪，各有本末；臣在政府若不言，恐失遠近人望』。疏凡七上，不聽。

　　戊戌（十五日），我大清兵復取武冈，明奉天總督劉禄、監軍御史毛養登死之；馬進忠退保靖州（考曰：養登疑即寿登；亦作寿敦，皆野史譌字）。

　　己酉（二十六日），我大清兵攻明廣州。總兵吳文獻以舟師守東南門，王師不敢逼。张月、李建捷出城戰，屢有斩获。捷書往來行在，以是少安。

　　明惠州總兵黃應傑、分巡道李士琏、知府林宗京執赵王由棪及郡王十三人以叛，降於我大清。

　　士琏，吉安人，田仰之中軍也。與潮州郝尚久投诚於我大清，输情款，督郡餉，导王師入關，執赵王由棪及郡王十三人以獻。凡江右宗室之寓惠州者，盡殺之，沒其家。王師遂長驅而進（考曰：按「世表」：『赵穆王世子由松未袭薨，無子，以寿光王由桂之子慈■〈忄〈干，火代干〉〉爲嗣，萬曆四十五年袭封；後無考』。由棪，其由松、由桂之異母弟欤）。

　　明新興侯焦琏帅師入衛。

　　琏以討劫盜劉成玉，帅師東下，遂赴梧州。初，劉成玉者，平樂隸也；爲永國公曹志建榷税官，與抚軍魯可藻之旗鼓赵玉相狼狈。可藻丁艰居舟中，成玉利其貲，掠之。琏怒，討成玉。成玉奔志建軍，兩軍幾哄。瞿共美謂志建曰：『方今天子蒙尘，强敵四逼；惟藉羣公固廉、蔺之交，继桓、文之業。乃忘大仇而修细隙，天下後世其謂之何哉』！志建悟，杖殺成玉，事始解。然主將衅雖释，而眾軍士益如水火。王師之袭平樂也，將士疑爲志建兵，殊無斗志；以致於敗。

　　我大清兵克寧都，明監察御史徐伯昌、兵部员外郎彭锟死之。

　　金聲桓敗殁，王師徇江西郡縣。自揭重熙、傅鼎銓、餘應桂、曹大镐、张自盛諸義師抗拒外，婴城不下者，則寧都爲著。

　　徐伯昌，字子期，新城人。崇禎庚午舉於鄉，隆武帝授兵部主事，遷監察御史；奉命督江西義旅，自新城、廣昌抵寧都。王師圍之，经年不拔。城破自经，大書於壁曰：『讀聖賢書，但知守经死、不知達权生』。時庚寅二月十日也。先春，奉父命挈妻匿山中，復返入之；同及於難。

　　彭锟，字剑伯，寧都諸生。尝從楊廷麟治兵，授兵部员外郎。廷麟敗，以幼子爲屬；锟厚抚之。及寧都被圍，置酒诀亲故曰：『此城必破，我義不辱。且我與楊公事久，當死；所以不死，以楊氏孤也。今孤少長，我死必無虐忠臣後者』。索衣冠，烧烛於庭；呼妻李氏冠帔出，北面再拜，引绳就東、西偏各自经死。

　　明總督鳳陽義軍兵部尚書王■〈火鼎〉與大清兵戰敗，被執不屈，死之。

　　■〈火鼎〉奉命總督義軍，帅眾连戰潜山、太湖間。兵敗，俘至江寧，不屈死。於是，皖省義師略盡矣。

　　三月己未（初六日）卯刻，日赤如血。

　　我大清兵克永州之龍虎關，明總兵向明高、姚得仁戰死；曹志建奔灌陽，推官唐谊被執不屈，死之。

　　谊字正之，武陵人。父绍堯，忤魏忠賢下獄；谊年十四，负锧請代，人稱其孝。考授推官，随父任汝南、陝西，剿寇有功。父臨终，命谊及其弟諴燬家勤王。諴字存之，崇禎癸未進士，官少詹事。助瞿式耜守桂林，進文渊閣大學士，督五省義師，與何腾蛟相犄角。湘潭破，奔肇慶。谊留楚奉母，保龍虎關，與粤中相應。我鎮帅馬蛟麟袭之，全家被執；胁谊作書招諴，谊大骂見殺。蛟麟乃執其母入粤；諴號泣上印绶，自囚赎母；蛟麟禮而释之。或荐之於朝，諴作詩谢之曰：『無如世相韓，此義不忍絕』！遂隱秦人山以终。次第访，字周之，以桂林籍中崇禎壬午鄉試第一。式耜荐授翰林院庶吉士，掌制诰。亦奉命入楚，联络各鎮；知不可爲，乃痛哭祝发，稱「食苦和尚」（考曰：本「沅湘耆舊集」）。

　　夏四月，明考选朝官。

　　诏行考选，而與选者多不协人望。朱士焜補吏科給事中、董云骧補御史、潘骏观補職方主事。云骧谢恩時，伏地不能起，殒於御舟；骏观無朝冠，以便服行禮，奪職。

　　我大清兵入郴州，明巡抚黃順祖、總兵林國瑞戰死。

　　明严起恒罷，召王化澄入閣。

　　吳贞毓等十四人之合疏糾五虎也，將置之死；以起恒數爲丁時魁、金堡所指摘，意必乘機下石。而起恒顧力救之；因大恶起恒，合词請诏王化澄入閣。給事中雷得復劾起恒二十餘罪，比之严嵩；王不悦，奪得復官。起恒力求罷斥，王挽留至再，不得；放舟竟去。

　　明朱成功攻揭陽之新埠寨，降之。

　　成功以施郎爲左先鋒鎮、弟顯贵爲右先鋒鎮、黃廷爲援剿右鎮、王秀奇戎旗鎮、甘辉亲丁鎮。是月復至揭陽，攻新埠寨；寨長乞输餉，許之。寻诏安人萬禮有眾數千，因施郎以降（考曰：萬禮即张禮，辨見後）。

　　五月，明鄖國公高必正、興平侯党守素、南陽伯李元胤朝於梧州，诏严起恒入閣。

　　時興國公李赤心已死，兵权歸必正、守素二人，以兵五千入衛；於五月十三日抵梧，朝臣郊迎四十里，牛酒犒師。必正大悦，贞毓欲藉以倾起恒，爲言：『朝事壞於五虎，主之者严起恒。公入見，請除君侧姦，數語即决矣』。庶吉士錢秉鐙，起恒門生也，時在坐；笑謂必正曰：『五虎攻严公，严公翻力救五虎；此長者，奈何以爲姦』？必正大悟。次日對水殿，言『起恒虛公可任，金堡等處分過當；請手敕追還起恒入閣』。越二日，元胤自肇慶來，慈寧王太后垂帘，王東向，召三帅同對。元胤伏地請死曰：『金堡等非臣私人，有罪不處分於端州，必俟到此地；是以臣與堡等爲党也。向以封疆事急，不敢請罪：今事稍定，請正臣罪』！王慰勉再三曰：『卿大忠大孝，朕不疑卿』。元胤曰：『皇上既不疑臣，何爲以處四臣之故賜臣敕書，令臣安心辦事乎』？太后遽曰：『卿莫认堡等爲好人；卿如此忠義，他却谤卿謀反』！元胤曰：『谤臣謀反有本乎？面奏乎？抑傳言乎』？王不能答。必正曰：『皇上重處堡等是也；但處堡等之人不如堡等，處堡等之後亦無勝於堡等之事』。太后曰：『隻「滇封」一事，岂非金堡誤國』？諸臣乃不敢對。已復面质王化澄徇私置党，化澄窘甚，申诉不能成語；王爲解之。

　　明改戍金堡於清浪衛。

　　王召對廷臣，忽曰：『金堡畢竟是君子？是小人』？再問，無對者。明日錢秉鐙疏言：『臣昨侍班次，恶堡者皆在列。而皇上再問，無對者，則天良難灭；堡之不爲小人可知。堡受刑最重，左腿已折；相随一僕，復堕水死。今遠戍金齒，以孑然殘废之身，■〈弊〉■〈辟〉於荒郊絕域之外，去必不到、到亦必死；雖名生之，實殺之也。乞量改近邊』！乃改清浪衛。高必正赠堡百金爲药资，不受。馬寶自德慶來，亲爲洗创；堡竟不死，爲僧二十餘年而终。

　　徐鼒曰：堡謇謇自命，循资格、拘小數，僨事有餘，救時無濟。「仁傑、昌宗」云云，出語不倫，尤失人臣之禮。孔子曰：『好信不好學，其蔽也賊；好直不好學，其蔽也绞』。其堡之謂欤！

　　明诏中書科：非軍國大事，本章不許封進。

　　科臣张孝起、李用楫與御史廖永亨互讦；太后語王傳諭中書科：科道本章不許封進。王曰：『是絕言路也。軍國大事許非時進，其餘不許擅封』。

　　明陳邦傅袭高必正營，必正西走。

　　必正朝回，邦傅嗔其不附己，潜遣兵袭其老營。必正請援於桂林，瞿式耜命滇營總兵劉崇贵驻柳、慶，遥爲聲援。王聞之，敕邦傅：諭以和好。

　　明馬寶袭清遠以救廣州，不克。

　　時清遠參將郦文龍、東莞總兵张道瀛、參將张善、南雄副將覃養志等俱降。

　　明以兵部左侍郎萬翱掌部事，起復魯可藻爲兵部侍郎。

　　明晉封焦琏宣國公、胡一青衛國公、曹志建保國公。

　　萬翱久爲五虎所抑，可藻亦以瞿式耜疏劾失職。五虎敗，翱掌中枢，可藻以附吳贞毓升枢貳；思結援於諸勳，因有是命。時諸帅丧師失地，朝廷不能問；惟宽假之而已。

　　明封廣州總督杜永和等爲侯。

　　廣州東、南二面距珠江，惟西城爲山麓，永和树木城迭石守之；浚三濠通海潮，泥淖不能攻。王師長圍困之，暑雨蒸溽，弓弦解胶，幾欲退師；而高必正兵已西走，陳邦傅、馬寶戰敗，李元胤驻兵三水观望不敢前。圍愈急，萬翱、魯可藻一筹莫展，惟請晉封諸將以慰勞之。

　　六月，明文安之朝於梧州，命入閣辦事。

　　時严起恒爲首輔，王化澄、朱天麟次之。安之至，起恒让爲首輔。

　　明朱成功討苏利於碣石衛，不克；旋師圍潮州。

　　苏利，饒平人；流落海豐爲盜，尝與碣石衛民构衅。民乞援於同安之號大目公苏秦者；秦击利敗之，遂入碣石。利依秦爲裨將，戰輒勝；秦以其同姓，益重之。秦偶疾，利刺秦自代；明末五虎亂潮之一也。懼爲成功所并，投诚於我大清，爲左都督；而陰持兩端，不薙发。成功率舟師討之，風逆失利，反師圍潮州。陳斌烧斷廣濟桥，昼夜攻击；郝尚久死守不下，乞救於漳州總兵王邦俊。

　　我大清兵復取云霄、诏安，進攻盘陀嶺；明朱成功部將柯宸枢死之。

　　王邦俊聞潮州圍急，统大隊至長桥。守羅山嶺之黃廷、洪政棄城走，而宸枢据险扼守；王師不能進。邦俊以騎兵往來诱敵，而令副將王之刚自盘龍小路度嶺，游击张勝由杜浔過云霄。宸枢分兵逆戰，炮矢盡，全軍皆沒。宸枢，晉江人，隆武帝授以參軍；督軍出關，屢有奇謀。成功聞其死，大痛曰：『吾不恨失浦、诏，恨亡宸枢耳』！遂解圍軍於潮陽。

　　明朱成功部將甘辉击斩叛將黃亮采。

　　亮采見云、诏之失，與其党陳拔五、李英等叛攻行營。辉击斩之，軍乃定。

　　秋八月中秋節，明從臣朝賀於水殿。

　　自春至秋，严起恒、王化澄随駕逍遥河上，民間爲之谣曰：『漢宫秋也，昭陽愁也』。蓋起恒字秋冶、化澄字昭陽也。中秋節，御舟泊梧州之系龍洲，王與三宫置酒箫鼓；起恒手書「水殿」二字爲扁額，濯缨唱和。中宵不樂而罷，以聞清遠、惠、莞敗報也。

　　徐鼒曰：特書何？吾無譏乎尔！伤之也。

　　明朱成功袭殺鄭联，取廈門，遂取金門。

　　廈門、金門兩岛，爲鄭彩、鄭联所据。芝鹏說成功取之；成功曰：『取之不得，反結爲仇』。芝莞曰：『建國遠行，惟联在廈；此其時也』。施郎曰：『联嗜酒無謀。藩主以四巨舰揚帆回師，寄泊鼓浪屿；彼見船少，必無猜疑。餘船假爲商贾，分驻旁港。登岸拜謁，相機而动。此吕蒙赚荆州之計也』。成功曰：『吾欲善取之，庶免殺兄之名』。芝莞曰：『恐其部卒生心，殺之爲是；不見唐太宗之於建成、元吉乎』？成功乃率甘辉、施郎、洪政、杜辉精兵五百、船四隻，於中秋夜泊舟鼓浪屿。联方醉卧萬石岩（岩踞城東數里，凿石成洞，联所造也）；報至，不得通。詰朝酒醒，栉发出迎。成功笑曰：『師屢敗，兄能以一軍相假乎』？联未及答，諸執锐者突前挽其舟；联唯唯惟命。成功麾軍過联船，联將士詟伏莫敢动。邀联飲於虎坑岩，投壺角勝；联歸途至半山塘，伏起，刺殺之。成功勒兵入城，佯搥胸大哭曰：『谁殺吾兄』！令兵守联與彩宅門，饬「無令不許擅入」，斩其用事者章云飞。於是联部將陳俸、蓝衍、吳豪等咸歸焉。彩之將楊朝栋、王勝、楊权、蔡新等聞联死，亦率全隊舟師降，舊將蓝登亦來歸；乃遣洪政持書折矢招彩。

　　初，彩之出師也，戒联曰：『國姓帆船來往，宜備之』！联曰：『少年乳臭，何足介意』！既聞联死，叹曰：『所托非人，吾之咎也』。彩既敗於沙埕，乞援舟山不获，無所歸；而政適至，因叹曰：『吾年老，諸子弟能继志者大木耳！吾願全軍解付』。令弟斌偕政復命。成功遂兼有兩岛，威震海上。

　　九月，我大清兵克灌陽，明知縣李遇升死之；曹志建奔恭城。

　　先是，龍虎關之敗，志建兵溃入恭城、陽朔，聲言將至桂林；焦、滇諸營皆汹汹。瞿式耜发犒金五千兩，命兵科吳其靁往抚之；而王師亦退驻衡州，事少定。至是再失利，志建奔恭城；馬進忠亦退於瓜里，走入武冈山中；桂林大震。

　　我大清兵復取全州，明赵印选、胡一青、王永祚入於桂林。

　　於元烨督兵桂林，有女許聘王永祚子矣，印选爲其子强委禽焉；又與胡一青争總统，大哄。一青出守榕江，從事獨勞；而印选居城内老營，擁姬妾自娱，諸帅心不平。焦琏兵在安樂，猝呼之不能至。王師破全州，長驅入严關；諸帅托分餉入桂林，榕江遂成空壁，故莫有堵御者。

　　孙可望由云南東袭贵州；明總兵皮熊走清浪衛，追執之。

　　可望自稱秦王之後，諸軍悉曰行營，設护衛曰駕前官；自稱曰孤、曰不榖，文書下行曰秦王令旨，各官上書則曰啟。稱李定國、劉文秀曰弟安西李、弟抚南劉；其下稱之曰國主。皮熊畏其逼也，遣官李之華通好請盟。可望致書曰：『贵爵坐擁貔貅，戰則可以摧坚虏、守則可以资保障。獨是不肖有司罔知邦本，征派日烦，民生日蹙。黔中乃兵出之途，寧無救灾恤邻之念，以爲假道長发之舉？若滇、若黔，總屬朝廷封疆；留守、留兵，绸缪粮糗，惟欲與行在通聲息。若祗以一盟了事爲燕雀處堂之計，非不榖所望於君子矣』！熊得書益懼，避之清浪衛。追執之，奪其兵；既而释之。

　　孙可望入贵州，執明佥都御史巡抚郭承汾；袭平越，執威清道黃應運。皆不屈，暨總兵姚某、劉某等死之。

　　贵州院司、道官会請可望之前軍都督白文选入省，可望因下教安定之，令所屬文武呈缴滥札；文職之監軍、督餉、部卿、佥憲，武職之總制、參游各衔名概行裁革，無敢抗拒者。惟承汾、應運、總兵姚某、劉某等六人，诟賊求死；可望怒曰：『尔願死，不與尔良死』！縛六人於地，驅劣馬數十蹴踏之；籍其家，陳尸四門以怖不順己者。姚、劉諸人姓名鄉贯不可詳，惟承汾、應運爲最著。

　　承汾字懋衮，晉江人；崇禎癸未進士，由淮安府推官入爲浙江道御史。隆武帝命以原官巡按贵州，與定番侯皮熊、總兵范爌协力剿抚。福京亡，粤中命未下，熊、爌疏留之；晉太僕卿，兼佥都巡抚。可望之纳款也，令李定國会盟於龍里。可望入贵州，承汾贻書责之，謂『牛耳之血未干，北門之師夜至；君父可欺，天地神明不可昧也』！可望兵劫之，遂與應運等先後被執。

　　應運字际飞，福建歸化人；邑令楊鼎甲奇其才，拔爲童子試第一。隆武二年，鼎甲已易名鼎和，官云贵部院，朝於福州；怪應運久滞经生，題爲監紀推官，携之入滇，委管贵陽府刑务。永历改元，思州苗叛，鼎和謂應運曰：『不遇盘錯，何知利刃？子努力爲之』！授應運思州司理兼監軍佥事。甫抵任，而平越所屬黃平諸苗交叛；應運由思州率兵抵黃平，苗解圍去。承汾時爲巡按，以平苗功，題應運平越知府，加參議衔。既復令摄威清道事，以備可望。應運置家口於平越，而輕騎赴安順。值川將王祥兵溃，掠食遵義，居民詣滇求救；抚按議遣官抚之，莫如應運才。可望聞應運遠出，遣李定國袭安順据之。應運歸途聞報，径詣定國，說之曰：『將軍有事於安順，何不尺一相報，乃骚动贵部邪』！定國曰：『將出兵從，此武夫本色，勿怪也』！應運曰：『恨安順狭陋耳！若可屯驻車騎，何不啟聞天子，請此弹丸爲牧地？天子方悬爵賞以网羅英雄，未有不許將軍者；應運便當解職，以锁钥相付矣』！定國色益和，遽曰：『正欲與贵道商之』。應運知其心动，又難之曰：『宿聞將軍神勇敵萬人，又所部精锐一當百，乃前此所据地旋得旋失何邪』？定國曰：『兵家得失無恒，不足論也』。應運曰：『不然；當是名義不正，人人得睥睨之耳！若藉三百年天子之名號，加以將軍之神威，统率罴虎，扫盪不庭，而聞風義從者又络繹交助，天下谁敵將軍者？他日分茅胙土，傳之奕世，中山、開平不足比也。今將軍舍萬世不朽之功業而不王不霸，傳舍州郡，非良图也』。定國欣然曰：『贵道言是，即當與平東謀之』。應運曰：『平東在滇，遠未可期；應運當捧盘敦與將軍定约耳』！定國許之，乃歃血誓扶明室，無二心。可望聞之，不善也；侦知應運赴平越，遣馮雙禮袭而執之。執送贵陽，厉聲詰曰：『尔以茅土許安西，便當以九五尊我，何爲不舞蹈乎』？應運曰：『平東誤矣！平東不尝貢獻天子求冊封乎？同僚耳，何拜爲』！可望曰：『吾据滇、黔，帝制有餘，於冊封何有』？應運曰：『如是則平東叛天子，即亂賊矣！王臣岂拜亂賊乎』？承汾亦笑曰：『頭可斷，膝不可屈也』！可望怒，同下之贵陽獄。可望猶惜應運才，使护衛再三諭降；應運語益励，乃同遇害。時庚寅九月也。

　　定國聞二人死，心怨之；自是不受可望節制矣。平虏將軍許荩忠目击而叹曰：『猘犬饑狼，逢人即噬，何分賢愚？吾肉喂犬狼何益』！賂张护衛使說可望曰：『大王將建大業，四門宜祓除不祥；陳尸横衢，非禮也，曷瘗之』！乃於贵陽南郊之毛家庵侧，列葬六棺。葬畢，荩忠潜入顶耙苗洞，不復出。辛丑之春，應運子培鼎扶榇歸，辞荩忠；見荩忠率卒屯田，自食其力，猶服舊時衣冠云（考曰：參陳蓼崖「紀略」、李世熊「寒支集」）。

　　臣鼒曰：《紀年》於明季東南士大夫之殉義者，若浙、若閩，能詳哉言之；外此，或佚之不能言，言之不能詳。蓋黃宗羲、毛奇龄、全祖望、李世熊之徒皆國初硕學，見聞亲切，紀述足傳；而窮鄉僻壤之文獻無征者歸於泯沒，良足悲矣！

　　孙可望遣其將王自奇、劉文秀、白文选分道取四州。

　　可望聞袁韬、武大定之殺楊展也，始有图蜀心。上書爲展讼冤；使自奇將兵向川南，而别遣文秀、文选取遵義。

　　明忠國公王祥與劉文秀戰於烏江敗绩，死之；遵義陷。

　　祥戰於烏江，不勝；自刎死。文秀降其眾，盡收遵義地。初，獻賊入蜀，畏祥不敢窥遵義；前後拒守凡八年。

　　劉文秀攻建昌衛，明在籍前長沙知縣高明死之。

　　文秀遣别將卢名臣取重慶，而己引兵渡金沙江攻建昌；明集士民拒於焦家屯，兵敗自焚死。

　　劉文秀陷明越巂衛。

　　寇攻城，指挥王自敏妻周氏知不免，謂所亲唐氏曰：『等死耳！他日恐其迟也』！遂挽唐氏阖室自焚死。同時王氏、俞氏、宋氏、唐氏俱焚火死，皆受聘於人而未嫁者。

　　劉文秀陷黎州，明土千户馬亭、李華宇等死之。

　　亭、華宇及楊起泰等之佐馬京破賊龍观川也，沈黎不被寇者數年。京卒，亭袭爲千户。文秀至，竭力拒守，被執不屈死。華宇苦戰，賊擒而呙之；年八十四矣。指挥丁應选亦以年老，殁於陣。同時起兵之姜、黃、李、柰、蔡、包、张七姓子弟頭人俱戰死，無一降者。

　　劉文秀陷榮经，明知縣黃儒死之。

　　儒，福建舉人；城陷巷戰，被获磔死。

　　劉文秀陷明雅州。

　　曹勳初敗賊於雅州，與楊展爲聲援。展死，而劉道贞以病卒，范文光痛楊展之死，入山不視事；勳势益孤。文秀突至，出勳不意，取之。

　　劉文秀屯兵洪雅之天生城，明義民餘飞戰死。

　　城在洪雅花溪口，賊踞之。飞单騎被圍，力殺十數人死。

　　明監國魯王命周瑞、周鹤芝分屯温州之三盘。

　　監國以舟山孤立，命瑞、鹤芝以楼船三百艘屯温之三盘爲犄角。亡何，瑞與鹤芝有隙，監國命武陵人胡明中往解之。至則构之益甚，瑞遂南依鄭彩；鹤芝亦結於阮進。彩之爲成功所窘也，乞援於舟山；鹤芝既怨瑞而名振亦欲結好成功，反击破彩眾。彩遂歸成功，後终於廈門。

　　我大清兵克四明山寨，明魯兵部右侍郎王翊以其眾入海；侍郎馮京第爲叛將王升所殺。

　　王師將攻舟山，恶翊中梗，謀曰：『不洗山寨，無以塞内顧』。乃大舉。將軍金砺由奉化、提督田雄由餘姚，会於大兰山；軍帐三十里，游騎四出，搜剔伏藏。翊累戰不能抗，避之入海。京第以病不能行，居灌顶山中，爲降將王升所殺。京第字跻中，慈溪諸生也（考曰：《航海遺聞》謂京第爲庚辰進士。按「題名碑」是科無京第名，「浙江通志」亦不載。全祖望謂其與華夏、王家勤諸公同爲過情之舉，則諸生無疑）。

　　我大清兵克大皎山寨，明魯御史张夢锡死之。

　　夢锡字云生，鄞縣六狂生之一也。董志寧、華夏之徒皆文弱士，司書檄奔走联络；夢锡則於弓矢戈矛皆習之，翻城之獄既幸免，誓守山寨。大皎之軍與平冈之軍相望，故諸營呼煌言爲大张軍、夢锡爲小张軍。王師既克四明山寨，大张軍航海入衛，獨小张軍五百人相守不去。王師合圍，夢锡挟長矛出斗，夷伤略相等；力盡死。五百人從之死，呼之降，無一應者。有三人突圍出；翌日，大皎之南麓有负夢锡尸以葬者，即此三人也。

　　臣鼒曰：孟子云：『可以死，可以無死；死伤勇』。諸生草莽之臣，未受一命；所謂可以死，可以無死者乎！而欲奋博浪之椎、齒睢陽之剑，以至赤族湛身而不悔，其忠義可以激顽懦；而不得謂非過情之舉也！然則《紀年》何以錄之？明之亡也，臺省大僚、封疆专阃，視宗社如傳舍，奉君父如奕棋。至有平居高談名節，自附清流，蒙面事仇，甘心唾骂；而窮山絕谷布衣韋带之士，乃或裹粮跰踵，流涕書檄，此其志氣皓皓乎與日月争光。論者謂土崩瓦解之秋，支撑一隅；海滨蛮岛浪楫風帆，保其冠裳數十載：則皆諸義士之風聲所激而起者，岂不谅哉！鄞縣前有六狂生，後有五君子。五君子者，死於翻城之獄；六狂生則董志寧以舟山破死、陸宇■〈火鼎〉以應海上軍死、张夢锡以大皎寨破死，華夏、王家勤亦五君子之二也，同時死。惟毛聚奎以亡命老死牖下，所著有「吞月子集」，多不傳；惟「輿人、皁人、丐人傳」爲稗官家所錄焉。

　　冬十月辛巳朔，日有食之。

　　严起恒疏請修省。

　　苏利陷惠來，明朱成功部將卢爵、知縣汪彙死之。

　　利侦知成功回廈門，攻破惠來；爵戰死，彙自刎死。

　　明朱成功取铜山、南澳、閩安諸岛。

　　成功命洪政招安諸岛，悉聽约束。乃分其軍爲五，而自爲中軍（考曰：「臺灣外記」謂：『以林察爲左軍、周瑞爲右軍、张名振爲前軍、周鹤芝爲後軍』。是時舟山未亡，名振、鹤芝無由歸成功；當是名振與成功相约結，因遥授是號耳。志之俟考）；以舉人馮澄世、潘庚锺、紀舉國（考曰：三人皆泉州人。庚锺、舉國，壬午舉人；澄世、隆武舉人）、林俞卿、林奇昌（考曰：俞卿，同安人；奇昌，漳州人：皆隆武舉人也）、恩貢諸葛倬、諸生蔡鳴雷（考曰：皆晉江人也）爲參謀，以图進取。

　　十一月辛亥〔朔〕，我大清兵克廣州，明杜永和走琼州。

　　十月初十日庚寅爲永历帝诞辰，永和率文武朝賀於五層楼，守西門外城主將范承恩在焉。承恩舊爲淮安府皁役，目不識丁，眾號爲「草包」；永和於班中呼之，以是大恨，潜通於我平南、靖南二王。戊申（二十八日），王師攻外城，令軍士舍騎徒步涉淖，冒矢石奋戰，承恩退入内城。王師燬木栅，炮击西北隅。是日未刻，城陷，承恩降。永和航海保琼州；久之，降於我大清。

　　甲寅（初四日），我大清兵入桂林，執明督師瞿式耜、總督张同敞。

　　是日寅刻，報王師大舉入严關。式耜檄赵印选爲戰守計，不應；再促之，則盡室逃。寧遠伯王永祚迎降；衛國公胡一青、武陵侯楊國栋、綏寧伯蒲缨、寧武伯馬養麟等馳出小路勒兵，兵自溃，乃皆逃。式耜危坐府中，總兵戚良勳操二騎至，跪而請曰：『公爲元老，系國安危；身出危城，尚可號召諸勳，再图恢復』！式耜曰：『四年忍死留守，其義謂何？我爲大臣，不能御敵以至於此，更何面目見皇上提調諸勳乎！人谁不死，但願死得明白耳』！家人泣請曰：『次公子從海上來，一、二日即至；乞忍死須臾，一面诀也』！蓋式耜次子元錥間關入粤，時已至永安州矣。式耜挥家人出曰：『毋亂我心！我重负天子，尚念及兒女邪』！俄總督张同敞自灵州回，入見曰：『事急矣！將奈何』？曰：『封疆之臣，將焉往！子無留守责，曷去諸』！同敞曰：『死則俱死耳』！乃呼酒對飲。四顧茫然，惟一老兵不去。命呼中軍徐高至，以敕印付之；曰：『完歸皇上，勿爲敵人所得也』。是夜雨不止，城中寂無聲，兩人张灯相向。黎明，有數騎腰刀挟弓矢入。式耜曰：『吾兩人待死久矣』！偕之出，見定南王孔有德。有德踞地坐，舉手曰：『谁爲瞿閣部先生』？式耜曰：『我是也』。顧曰：『坐』！式耜曰：『我不惯地坐，城陷求一死耳』！有德曰：『甲申之變，大清國爲明復仇，祭葬成禮；今人事如此，天意可知。吾斷不殺忠臣，閣部毋自苦！吾掌兵馬、閣部掌粮餉，一如前朝事，何如』？式耜曰：『我明之大臣，岂與汝供職邪』！有德曰：『我先聖後裔，势会所迫，以至今日；閣部何太執』？同敞厉聲曰：『汝不過毛文龍家提溺器奴耳！毋辱先聖』。有德怒，自起批其颊，叱左右刀杖交下。式耜叱之曰：『此宫詹张司馬，國之大臣；死則同死耳！不得無禮』！有德遽命還其衣冠；因曰：『某年二十起兵海上，南面稱孤。投耳！不得無禮』！有德遽命還其衣冠；因曰：『某年二十起兵海上，南面稱孤。投诚後擁旄節，爵名王；公今日降，明日亦然矣。語曰：「識時务者爲俊傑」。清自甲申入中國，五年之間，南北一统；至縣縣破、至州州亡，天時人事蓋可知矣！公守一城扞天下，屢挫强兵，能已見於天下。不转禍爲福，建立非常；空以身膏原野，谁復知之』？式耜曰：『汝爲丈夫，既不能盡忠本朝，復不能自起逐鹿稱孤，爲人鹰犬，尚得以俊傑時务欺天下男子邪？昔少康、光武恢復中興，天時人事未可知也。本閣部受累朝大德，位三公兼侯伯，常願殚精竭力扫清中原。今大志不就，自痛负國；刀锯鼎镬，百死莫赎，尚何言邪』！有德知不可屈，館兩人於别所，供帐、飲食如上賓。有臬司王三元、苍梧道彭爌皆式耜里人，說以百端，不應；劝以薙发爲僧，亦不應。曰：『爲僧者，薙发之渐也』。兩人日赋詩唱和（考曰：詩名「浩氣吟」，自序云：『庚寅十一月初五聞警，諸將棄城去；城亡與亡，餘誓必死。别山张司馬自東江來城，與餘同死。被刑不屈，累月幽囚，漫赋數章以明厥志；别山司馬從而和之』。其一曰：『藉草爲茵枕块眠，更長寂寂夜如年；苏卿绛節惟思漢，信國丹心隻告天。九死如饴還惜苦，三生有石隻随缘。殘灯一室羣魔繞，寧識孤臣夢坦然』！其二曰：『已拚薄命付危疆，生死關頭岂待商！二祖江山人盡掷，四年精血我偏伤。羞將颜面寻吾主，剩取忠魂落異鄉。不有江陵真鐵漢，腐儒谁爲剖心肠』？其三曰：『正襟危坐待天光，兩鬓依然劲似霜；願仰須臾阶下鬼，何愁慷慨殿中狂！須知榜辱神無變，旋與衣冠語益莊。莫笑老夫輕一死，汗青留取姓名香』。其四曰：『年年索赋養邊臣，曾見登陴有一人？上爵满門皆紫绶，荒郊無處不青磷。仅存皮骨民堪畏，樂□妻孥國已貧。試問怡堂今在否？孤存留守自捐身』。其五曰：『邊臣死節亦寻常，恨死猶衔负國伤；擁主竟成千古罪，留京翻失一隅疆！骂名此日知難免，厉鬼他年讵敢忘？幸有顛毛留旦夕，魂兮早赴祖宗旁』。其六曰：『拘幽土室岂偷生，求死無門虑转清；劝勉烦君多苦語，痴愚叹我太無情。高歌無羡騎箕句，洒淚偏爲滴雨聲。四大久拚同泡影，英雄到底护皇明』。其七曰：『严疆數載盡臣心，坐看神州已陸沉；天命岂同人事改，孙謀争及祖功深。二陵風雨時來繞，历代衣冠何處寻？衰病餘生刀俎寄，還欣短鬓尚萧森』。其八曰：『年逾六十復奚求？多難频经浑不愁；劫運千年弹指去，綱常萬古一身留。欲坚道力频魔力，何事俘囚學楚囚？了欲人間生死事，黃冠莫擬故鄉游』！同敞詩自序云：『被刑一月餘，兩臂俱折；忽於此日右臂復能微动，左臂不可动矣。历三日，書得三詩；右臂復痛不可忍，此其爲絕筆乎？敢烦留守師寄雪公、道公兩師，如别山之左右手也』。末署：『明柱國少師兵部尚書、前詹事府詹事翰林院侍讀學士江陵文忠公嫡孙同敞囚中草』。詩曰：『一日悲歌待此時，成仁取義有谁知；衣冠不改生前制，名姓空留死後詩。破碎山河休葬骨，顛连君父未舒眉！魂兮懒指歸鄉路，直往諸陵拜舊碑』）。

　　同時抗節者：靖江王亨歅棄城走，其世子某及長史李某自缢於宫中。又鄞縣餘鲲起，初與主事李甲春起兵復寶慶，会何腾蛟下長沙；腾蛟死，重趼至桂林。城破，入野寺絕粒死。棄官爲僧者：方以智、金堡而外，有严炜、錢秉鐙、陳純來焉。炜、秉鐙事詳秉鐙《所知錄》。陳純來者，字孝标，奉化人。以監生赴桂林，官工部主事，監造興陵；尝奉诏誅佟養甲。城破，或劝之走；曰：『吾守陵寝以待吾君之還，死且未敢，况行乎』？爲浮屠装，居陵下以终。

　　臣鼒曰：《所知錄》云：『湖州山中有松仙者，授式耜錦囊數封，諭臨危始发。擒靖江、用焦琏、守桂林，皆錦囊中策。末一封則标曰：『庚寅元旦发』；中有「扶公榮歸」四字。秉鐙亲見之，非妄語也』。數果不可逃哉！

　　己未（初九日），明桂王出奔；陳邦傅叛王走南寧（考曰：「紀略」載王於乙卯日出奔，《所知錄》云初十日始发梧州，「始安事略」亦云初十日聞報移跸，說當不妄。「粤事紀」載十月初七日辛巳出奔。按當日情事既不合，且十月初七日亦非辛巳，謬誤已極）。

　　報至梧州，仓卒幸浔。初，邦傅欲留王以自重，不果；怀異志而未发也。聞廣州破，飞帆先歸，謀劫駕。王舟冲雨而過，不及发，乃劫百官卤簿之舟在後者。部郎潘骏观、董英、許玉鳳堕水死，内閣王化澄、吏部尚書晏清走北流入容縣港。严起恒、馬吉翔、李元胤追扈，及於南寧。百官稍集，饑冻無人色，乃括行橐并吉翔所獻四千金散給之。

　　明赵印选、胡一青之師驻賓州（考曰：亦作滨州）。

　　十二月（明闰十一月）丙申（十七日），明督師大學士臨桂伯瞿式耜、江廣總督兵部尚書张同敞猶在桂林，諭降不屈；死之。

　　兩人在桂林四十日，求死不获。式耜謂同敞曰：『偷生未决，爲苏武邪、李陵邪？人其謂我何』！乃草檄諭焦琏曰：『城中满兵無幾，若劲旅直入，孔有德之頭可立致也』。有降臣浙人魏元翼者，曾任桂平督粮道，以貪墨爲兩人所劾；布逻卒，获其檄，獻之有德。十七日丙申，數騎至系所；式耜曰：『乞少缓，待我完絕命词』。援筆書曰：『從容待死與城亡，千古忠臣自主张；三百年來恩澤久，頭丝猶带满天香』。肅衣冠南向拜讫，步出門。遇同敞，曰：『吾兩人多活四十一日，今得死所矣』！同敞手出白网巾於怀曰：『服此以見先帝』。行至獨秀岩，式耜曰：『吾生平爱山水，願死於此』！遂同遇害。同敞尸不僕，首坠地，躍而前者三。顷刻大雷电，雪花如掌，空中震击者亦三；有德股栗，观者靡不泣下。同死者：旗鼓陳希賢、錦衣衛楊芳龄、家人陳祥先。赍印之徐高被获於陽朔山中，亦同死焉。

　　金堡時已爲僧，名性因；上書有德曰：『山僧，梧水之罪人也。承乏掖垣，奉職無狀，系錦衣獄幾死杖下。今夏編戍清浪，以路道之梗，養痾招提，皈命三寶，四阅月於兹矣。車騎至桂，咫尺阶前而不欲通；蓋以罪人自處，亦以废人自棄，又以世外之人自恕也。今且有不得不一言於左右者：故總師大學士瞿公、總督學士张公，皆山僧之友；爲王所殺，可謂得死所矣。敵國之人，势不并存；忠臣義士殺之而後成名，兩公岂有遺憾於王！即山僧亦岂有所私痛惜於兩公哉！然聞遺骸未殡，心竊惑之。古之成大業者，表揚忠節，殺其身而敬且爱其人；若唐高祖之於堯君素、周世宗之於劉仁赡是也。我明太祖之下金陵，於元御史大夫福寿既葬之矣，復立祠以祀之，又曲法以赦其子；盛德美名，於今爲烈。至如元世祖祭文天祥、伯颜恤汪立信之家，岂非與聖人禮教共植彝倫者邪？山僧尝私論之，衰世之忠臣與開國之功臣皆受命於天，同分砥柱乾坤之任。天下無功臣，則世道不平；無忠臣，則人心不正。事雖殊轨，道實同源。兩公一死之重，岂輕於百戰之勳哉！王既已殺之，則忠臣之忠見、功臣之功亦見矣！此又王見德之時也。請具衣冠，爲兩公殓。瞿公幼子，尤宜存恤。张公無子，益可矜哀；并當择付亲知，歸葬故里。則仁義之舉，王且播於無窮矣！如其不尔，亦許山僧领尸，随缘藁葬。岂可視忠義之士如盜賊寇仇然，必灭其家、狼藉其肢體而後快邪？夫殺兩公於生者，王所以自爲功也；禮兩公於死者，天下萬世所共以王爲德也。山僧以生死之交情，不忍默然於我佛冤亲平等之心、王者澤及枯骨之政、聖人維护綱常之教，一舉而三善備矣。山僧跛不能履，敢遣侍者以書獻，敬候斧钺；惟王图之』。書上，未報。而吳江義士楊藝字硕甫者，服衰绖，悬楮錢肩背間，叩軍門號哭請殓故主尸。有德叹曰：『有客若此，不愧忠良矣』！許之。藝抚尸哭曰：『忠魂俨在，知某等殓公乎』？忽张目左右視。藝抚之曰：『次子來見邪？長公失所邪』？目猶視。門下士御史姚端叩首曰：『我知師心矣！天子已幸南寧，師徒云集，焦侯無恙』！目始瞑。遂具衣冠，淺葬兩人於風洞山之麓。端與陽羡清凝上人庐墓不去。

　　先是，式耜知桂林不守，遣其孙中書舍人昌文詣梧州陳狀辞世袭爵。王授昌文翰林院简討；賜式耜黃钺龍旌，節制公侯伯大小文武。甫撰敕文，而東、西省垣齊陷；昌文走山中，叛將王陳策挟之至梧州。大學士方以智時爲僧於大雄寺，言於我鎮將馬蛟麟曰：『瞿閣部精忠，今古無兩；其長孙來，汝以德綏之，義聲重於天下』。蛟麟厚遇之。魏元翼恨不已，构昌文於有德，將甘心焉。一日，聞鐵索铿然繞室有聲，元翼伏地請罪；忽吳語曰：『汝不忠不孝，乃欲殺我孙邪』？七窍流血死。有德尝以事遣一卒禱於城隍，恍惚見同敞南面坐。有德聞而大骇，爲雙忠神位祀之；因厚禮昌文，遷式耜柩而改葬之。清凝上人亦遷同敞柩，與夫人合葬焉（考曰：《東明聞見錄》、「庚寅始安事略」、「寒支集」所載皆同。詳載之，以見忠義之感神人也）。

　　徐鼒曰：《紀年》於左懋第、袁继咸、黃道周、瞿式耜之死，書曰「猶在」何？士有一時血氣之激，蹈死不悔；迟之久而畏葸之心生、迟之久而富贵功名之念动。蓋無直養無害之氣，義袭而取之；一時金蚀而渝、石磨而泐，理势然也。文山之言曰：『慷慨捐軀易，從容就義難』。數君子者，庶幾聖賢知命之學哉！

　　明大學士王化澄、户部尚書董天阅俱降於我大清。

　　明擢兵科給事中张孝起爲副都御史，巡抚南寧。

　　孝起原名起，吳江人；舉於鄉，爲廉州推官。舉兵謀恢復，兵敗被获；妻妾投海死，遂鞿軍中。李成栋歸明，孝起得脱去；王以爲吏科給事中。孤峻，不與流俗伍。王幸梧州，五虎失势辞職，乃以孝起掌印。高必正爲劉湘客鄉人，疾孝起之排湘客党也，怒骂於朝；王爲解之，始已。王再幸南寧，赵臺避陳邦傅之逼，遁入士司；乃擢孝起爲巡抚，兼巡抚高、廉、雷、琼四府。城破，走入龍門岛；被執，不食七日死。

　　明高必正、李來亨之眾走川東。

　　高、李之眾久窜賓、横、南寧間，食且盡；畏王師之逼，率眾渡泸，自黎州出掠嘉、眉，分据川、湖間，耕田自給。川中舊將王光興、谭宏等附之，眾猶數十萬。來亨，赤心養子也；赤心死，推必正爲主；必正死，而來亨代之焉。

　　明封孙可望爲冀王，猶不受。

　　王師已逼，乃遣編修劉■〈艹洍〉封可望爲冀王。至平越，不得入；楊畏知言於可望曰：『秦、冀等耳。假何如真』！不聽。李定國請令畏知终其事，故畏知得至南寧（考曰：《明史稾》以爲是年十一月事，與諸書同。「紀略」以爲明年三月事）。

　　明朱成功率舟師南下，援粤東。

　　時奉粤東诏，命成功率舟師從虎門入。成功乃以黃大振（考曰：即前构黃斌卿於王朝先者）爲援剿前鎮，守海坛；撥水師阮引、何德、陸師蓝登屬鄭芝鹏，守廈門；自率諸鎮南下勤王。至潮陽，而施郎與陳斌不睦，因止不進。有首黃海如通於我定南王孔有德者，成功遣林習山袭殺之；宥其餘党，分配各鎮。

　　辛卯、我大清順治八年春正月己酉朔（明永历四年十二月朔。自二月以後爲明永历五年、魯監國六年。明永历三年大统历於庚寅十一月置闰，而我大清則於辛卯闰二月也。時兩廣州郡内附，我道府州縣官抵任者，則皆以是日爲辛卯元旦，行拜賀禮；而鄉鎮居民未奉大清時憲書，仍永历舊历，則以是年二月乙卯朔日爲元旦。守除拜歲，有鄉城之别焉。考曰：「繹史」「勘本」及「粤事記」言之甚詳，而黃宗羲《行朝錄》則言永历是日升殿，受朝賀；十日祀太廟者；宗羲仕於魯而未仕於粤，故紀粤事多舛也），明命大學士文安之總督川、湖諸路軍务，賜尚方剑便宜行事；進王光興、郝永忠、劉體仁、袁宗第、李來亨、党守素、王友進、塔天寶、馬云翔、郝珍、李復榮及谭宏、谭詣、谭文等爵爲公侯（考曰：十六營姓名可考者十四人，與初降時亦殊異；蓋子弟部將之代领眾者也。體仁亦作體純，非二人也）。

　　王師日逼，云南又爲孙可望所据。安之念川中諸鎮兵頗强，欲結之共奖王室；自請督師，加諸鎮封爵。王從之，加太子太保兼吏、兵二部尚書，總督川、湖諸路軍务；進王光興等十六營爵皆公侯，命赍敕行。孙可望聞而恶之，遣兵邀於都匀；奪諸將敕印，留數月。安之乘間走贵州，將謁王於安隆；可望坐以罪，戍之畢節衛。可望之謀僭號也，以安之爲東閣大學士；安之不爲用，走川東依劉體仁以居焉。

　　二月己卯朔（明永历五年正月朔），明桂王在南寧。

　　正月後，警報少息，舊臣有間道奔赴行在者；文武兩班，位列楚楚。王以國家多難，免朝賀。

　　明監國魯王在舟山。

　　闰二月（明二月）乙卯（初八日），明魯张名振殺平西伯王朝先。

　　初，黃斌卿之破也，朝先收其陸兵軍资甲仗，一不以付名振。鄭彩之敗，名振與阮進因而堕之，朝先又不與合；顧不虞名振之見袭也，散遣士卒於民舍。名振猝至，朝先手格數十人而死。其部將张濟明跳城，奪哨船投诚於我大清，願充先鋒定海氛；於是舟山虛實盡洩，我總督陳錦决計大舉焉。

　　臣鼒曰：蜀事之壞，壞於李干德之殺楊展；舟山之壞，壞於张名振之殺王朝先。所謂與人斗而自斷其右臂者，殆天奪之魄欤？

　　明監國魯王設醮於舟山。

　　我臺州分守道耿應衡遣姦细入舟山，托於日者；謂監國禄命，宜禳灾星。张名振設醮禳之。兵部郎中朱養時上疏争曰：『如此舉动，贻笑敵人』！

　　徐鼒曰：何以書？譏也。君無楚昭王、臣無晏平仲，吾於黃皓巫鬼何责焉！「傳」曰：『國將亡，聽於神』；是之謂與！

　　癸亥（十六日），我大清兵取明梧州。

　　癸酉（二十六日），我大清取明柳州。

　　明朱成功師次平海衛；我大清兵袭破廈門，守將鄭芝莞遁，前東閣大學士曾缨死之。

　　成功舟師至白沙湖遇風，收入盐洲港。寻至天星所，敗我惠州援兵；攻其城，下之，進次平海衛。虑廈門单弱，屬鄭鴻逵回師助芝莞固守；未至，而我福建巡抚张學聖信降臣黃澍之謀，侦成功遠出，檄總兵馬得功率師從五通掩渡，水師鎮阮引不戰而遁。芝莞聞報，席卷珍寶，棄城下船。學聖督大隊继至，適潮大涨；登五通山，望波涛萬顷，岛屿孤悬，愕然曰：『此絕地也！設有缓急，岂能飞渡』？即日引還。得功方领騎馳骋，聞後軍已退，不敢坐鎮，走篔筜港。而鴻逵部將楊杼素、吳渤已至，截諸港，渤戰死；施郎復率陳纁、鄭文星從廈門港登岸促之。得功尝爲鴻逵标下守備，故相識也；計窮，乃冒死駕小船見鴻逵，說之曰：『得功奉令過岛，未曾扰一草一木。今無舟可渡，必死；但恐得功死，此岛人民萬不能全耳！公兄在京、眷口在安平，乞熟思之』！鴻逵乃逸之去。

　　初，閩中亡，大學士曾缨避居廈門。城將陷，家人促之登舟；樱曰：『此一块清净土，吾死所也』！於是月晦日自缢死。其門人陳泰、阮文锡謀收遺骸；泰痛哭曰：『有吾在，無庸子。子出而不返，則老父倚闾而望；吾孤身，死則死耳！子效力於亲、吾效力於師，不亦可乎』？泰乃匍匐负缨尸走三十里，付其家人殡之。歸，不食三日，卒。文锡後爲僧，名超全。論者比之鄭所南、谢皋羽焉（考曰：本「夕陽寮存稾」）。

　　孙可望遣兵至南寧，殺明大學士严起恒、尚書楊鼎和、給事中劉堯珍、吳霖、张載述；乃封可望爲秦王。

　　可望怒起恒等之阻「秦封」也，聞王在南寧，遣其將賀九仪、张勝、张明志等率劲兵五千迎扈；直上起恒舟，怒目問曰：『王封是「秦」、非「秦」』？起恒曰：『君等遠迎主上，功甚偉，朝廷當有隆恩；若专問此，是挟封、非迎主上也』！九仪怒，格殺之，投尸江中。遂殺堯珍、霖、載述，追殺鼎和於昆仑關；鼎和、堯珍以阻議故，而霖與載述則会劾主「秦封」者也。起恒尸流三十里泊沙渚間，突有虎负之登崖，守視不去；九仪等驚悸累日，乃禮而葬之山麓，至今人稱「虎坟」云。

　　徐鼒曰：起恒之忠格猛兽而不能化盜臣，可慨也！然使早從堵胤锡之言，何至長賊氛而损國威若是。謀國者，贵識時哉！

　　孙可望殺明東閣大學士楊畏知。

　　畏知入朝，見賀九仪等凶悖，痛哭自劾；因留爲東閣大學士。可望怒，遣使召之；王欲執其使，畏知曰：『臣聞猛兽當人則止，若得臣而止其逆，臣焉避之』！王挥淚爲别，手賜金章镌「忠贞直谅」四字。畏知泣谢曰：『苟利社稷，死生以之。願陛下廓清天地、正位二京，臣即瞑目』！至贵陽，系獄；士民數萬哭請，乃出畏知黑神廟調疾。先是，原河南道御史任僎谄附可望，議尊爲國主，以干支紀年，铸「興朝通寶」錢；可望生男，乞恩如生皇太子例。原揚州副使龚彝亦希可望旨，啟陳十事，欲租外增赋、赋内編馬。畏知愤甚，輒抵掌谩骂；二人亟构之。可望呼畏知詰曰：『遣汝作何事？反作宰相邪』！畏知曰：『爲大明宰相而死，不愈於從亂賊而生乎』？可望令杖之。畏知除頭上冠，撞可望曰：『谁敢辱大臣！有死而已』！乃被害。楚雄人以其有守城功，立祠以祀焉。

　　三月，我大清兵取明高州。

　　提督李明忠之師溃於■〈山於〉口，王師追至电白，明忠遁；遂克高州。道臣郭光祖、吳人龍、知縣文振義、副將王邦友俱降。

　　明永州諸生鄧光遠被執，不屈死（考曰：《行在陽秋》載爲是歲事，而月日不可考；姑以事次）。

　　夏四月丁未朔，明朱成功復取廈門。

　　成功聞廈門有警，旋師抵廈門；而馬得功已去五日矣。成功大悔恨，移師屯金門之白沙，亲历各要口；以鄭擎柱爲知州，筑炮臺，撥劲旅守之。丙辰（初十日），大会文武，議廈門功罪：賞施郎银二百兩，陳纁、鄭文星各百兩，厚恤吳渤家；杖阮引、何德各五十。鄭芝莞以失機，論罪當斩。芝莞方欲辩，而成功已冠带出隆武帝所賜尚方剑斩之，悬首示眾，有『本藩鐵面無私，尔勳臣鎮將各宜努力』之語。眾軍股栗，兵势復振。成功恨鴻逵之纵得功也，饬鎮將不許赴鴻逵衙署。而鴻逵見成功能行其法，亦將所部付之；谢权歸隱，筑寨白沙，构亭沼、藝花木，笙歌自娱。後爲我將王進功所攻，成功移之居金門以老。

　　方芝莞擁资棄城，成功妻董氏抱神主出，舵工林禮负之登芝莞舟。芝莞遽曰：『此戰舰也，非夫人所居』。再三促之。董氏坚坐不动，积藏得無恙，軍餉获充。董氏素無宠，以是見禮成功焉。

　　甲寅（初八日），明兵部右侍郎傅鼎銓招兵廣信，被執。

　　程鄉之敗，諸軍皆散；惟平西伯张自盛走保閩界，有眾數萬。鼎銓入其軍，约廣信威武侯曹大镐并進。庚寅冬，自盛掠邵武兵敗，就俘泸溪山中；鼎銓走廣信。四月八日俗稱浴佛日也，山中作浴佛会，鼎銓與焉；爲守將所執。諭降不從；令作書招揭重熙，亦不從。在獄阅月，巾服赋詩，朝夕不辍。或欲爲薙发，曰：『留此與頭俱去也』（考曰：詩云：『浴佛傳名日，孤臣殉節時；棘荆羁彩鳳，□□护灵麒。斷颈玉寧碎，剖心山不移！争傳巾履□，昭取漢威仪』。見《行朝錄》）。

　　戊午（十二日），明太后王氏殂於田州（考曰：《行朝錄》云：『慈寧皇太后馬氏崩於田州』；誤也）。

　　五月葬南寧，上尊諡曰孝正莊翼康聖皇太后。

　　明朱成功部將施琅降於我大清。

　　琅本名郎，投诚後改今名。郎之事成功也，年最少，風宇魁梧；號知兵。凡楼橹旗帜、伍陣相离之法，皆郎啟之；然頗恃才而倨。有标兵曾德犯法當死，匿成功所，郎侦擒之。成功馳令勿殺；郎曰：『法者，非郎敢私；藩主何可自徇其法乎』！促斩之。持令者歸而构焉；成功怒，收郎并其父大宣、弟顯贵，命林習山之副將吳芳守之。郎謂顯贵曰：『兄弟岂可俱毙，弟速爲計』！顯贵曰：『兄雄略勝弟十倍，且無子；速行，勿多語』！郎起，佯喜笑，語芳曰：『吾以藩主欲殺我，乃别有事邪』！取酒與芳欢飲；曰：『伴我登岸，往見當事』。芳見郎舉动雀躍，又以父與弟在船信焉，令三人随之。至草仔鞍，郎出鐵椎椎死三人而走，匿曾厝鞍石洞中，饑且死。適佃兵锄园，老矣，見五花豹隱卧，大怖；顷之，■〈亻累〉然施郎也，則大驚。郎告之故，佃兵餉以箪食鱼羹；然已惫甚，肌革惨懔。時成功购之急，曰：『此子不來，必贻吾患』！令岛中舍匿者族。郎夜叩其部將苏茂門，激之曰：『聞藩主购我千金高爵；賢弟與我厚，故以赠也』。茂曰：『茂岂卖公以求榮者乎』！敕門者秘之。居二日，迹至茂家；乃伏郎卧内，令妻隅坐，以衣覆之。夜以小舟載郎渡五通去，而席藁請罪於軍門；成功赦茂而授以郎職。久之，郎改名，降於我大清；黃梧荐之總督李率泰，題授副將。後爲水師提督，卒平鄭氏、取臺灣焉。

　　臣鼒曰：特書何？爲平臺灣张本也。覽施琅歸國之事，蓋與伍大夫相侔。荆平昏庸，無责焉耳；成功傑士，胡亦以淫刑失國士乎！蓋天將爲聖主驅除之资，彼成功者顛倒於其中而莫自主也。

　　五月，孙可望疏請明桂王移跸云南。

　　王亟召廷臣集議，閣臣吳贞毓、御史王光廷、徐極等劝幸钦州依元胤。閣臣朱天麟力請幸滇，言『元胤屢敗之餘，眾不满千，栖依海滨，其不足恃明矣！云南山川险阻，雄師百萬；北通川、陝，南控荆楚，亟宜移跸，以坚可望推戴之心、慰中外臣民之望』。贞毓等力持不可，遂寝其議。

　　明命大學士朱天麟经略左、右兩江。

　　天麟幸滇之議既不用，乃奉命经略左、右兩江土司，以爲勤王之助。

　　明命翰林院舉堪任日講記注宫。

　　诏曰：『顷以大行孝正莊翼康聖皇太后丧，憂戚之中，不遑視事。今值服除，當與大臣商决政事。即傳工部修中極殿、翰林院舉堪任日講記注员名，以二十七日舉行』。

　　徐鼒曰：特書何？譏也。梁元帝之談老子、陸秀夫之進講義，畸正雖殊，迂疏則一。高琼折楊亿曰：『敵騎充斥，能赋一詩以退敵邪』？每思之，輒失笑也。

　　明朱成功與我大清兵戰於漳浦之南溪。

　　成功愤廈門金穴之覆，率中提督甘辉、左先鋒鎮苏茂、中冲鎮蓝登、宣毅左鎮杜辉、援剿後鎮陳魁、左冲鎮郭義、右冲鎮蔡禄、後冲鎮林明、前冲鎮统领餘新、奇兵鎮楊祖、智武鎮蓝衍等從南溪登岸；我漳州總兵王邦俊列陣於磁灶以待。杜辉、蓝登奋勇争先，矢將盡，少怯；餘新、楊祖、蔡禄、陳魁左右夹击之，邦俊遂溃，閉城不出。

　　明兵部尚書、總督江西軍务揭重熙会師贵溪之百丈■〈石祭〉，兵溃被執。

　　张自盛既敗死，重熙乃走依曹大镐。至百丈■〈石祭〉，適大镐還軍铅山，惟空營在；眾乃就營炊食。游騎侦得，猝招大軍圍之。射重熙中顶，大呼曰：『我揭閣部也』。擁去至崇安，邑令劝之降；叱曰：『小子亦讀書，不識綱常名教邪』？抵建寧，兵備道某者與有舊，出迎之；俯揖不敢仰視。重熙瞪目詈之，遂下獄。大镐兵敗入閩，亦被執於岑陽關；械至南昌，殺之。

　　明星子生员吳江兵溃，前督師餘應桂死之。

　　應桂既敗於落星湖，復倾貲募眾；聞吳江兵溃，往援之。我浔帅楊捷以步騎奄至城下，應桂與子諸生顯臨同被執見殺。江，星子諸生也。戊子起兵應南昌；王師克九江，江返南康謀据湖，結垒開先寺。已敗走都昌，得舊鎮將张士彦之标將黃才兵二百人，部勒之。將復舉，才陰款於我，執江以獻；論死。

　　臣鼒曰：金、王之亂，托名恢復故國；一時耆宿如揭重熙、傅鼎銓、餘應桂之徒，褰裳相從，冀得一當。金、王死，其党张自盛、洪國玉、曹大镐、李安民收殘卒入山，出沒邵武、廣信間，與揭、傅諸公相應和，所謂四大營之亂也。顧攻取無策，摽掠爲生；不二年間，敗亡略盡。而玉石杂糅，繁有節侠；讀李世熊所著「畫网巾先生傳」，而知有明二百年之士氣，蓋不與鍾簴同销灭也夫！

　　秋七月，我大清兵分道取舟山。

　　张天禄出崇明，馬進寶出臺州海門，陳錦總督全師出定海。監國会諸將議堵御之策：阮進獨當蛟關，张名振督總兵张晉爵、叶有成、馬龍、英義將軍阮美、阮骥遏南師，张煌言、阮骏率總兵顧忠、羅蕴章、鮑國祥、阮骍、鄭麟、都督佥事李英傑斷北洋，都督佥事任麟爲監督；留定西中軍金允彦巡城，主事邱元吉、安洋將軍劉世勳、中鎮馬泰三标營守城。

　　我大清兵克臺州，明魯督餉御史沈履祥死之。

　　履祥號復庵，慈溪人。崇禎丁丑進士，知侯官縣，調繁瓯寧。南都立，上「治安」、「责成」二疏，頗見采纳。魯王監國，授御史，督餉臺州。時王師攻舟山，道出臺州；城陷，走山中被获，不屈殺於野。家人求其尸，得首於桑园、得身於积尸中，以有服带可据，遂合而纫之以葬焉。

　　明张名振奉監國魯王攻吳淞。

　　名振以蛟關天险，又海上諸軍熟於風信，敵必不能猝渡；乃留阮進守横水洋、大學士张肯堂以兵六千守舟山，自率兵奉監國捣吳淞以牽制之。或謂曰：『物議謂公藉此避敵』！名振曰：『吾母妻、子弟皆在城中，吾岂有他心哉』！遂发。既而舟山不守，大學士沈宸荃每咎其恃险輕出，以致敗。後宸荃舣舟南日山，遭風失維，不知所之；故時有疑名振覆之以弭谤者。

　　徐鼒曰：全祖望云：『論者謂定西挟監國以逃，而特覆沈公以弭谤。是時一門眷屬盡在危城，■〈厂外勤内〉■〈厂外勤内〉挟王以逃，則必無是理』。鼒尝讀汪光復《航海遺聞》，而知名振奉監國航海之行，不可以成敗論也。方舟山戒严，監國携世子欲登舟；名振谏曰：『臣母耄年，不敢輕去，恐寒將士心。主上督率六師，躬擐甲冑，是爲有辞；世子岂可遽去？將爲民望邪』！夫人情莫不樂生恶死，監國既有登舟之行，不可以援而止之而止，而君臣死守孤城，势將坐困，不得已而出捣吳淞；既不逆監國遠避之旨，且批亢捣虛，形格势禁，於彼此犄角之謀亦較得。名振所云「躬擐甲冑，是爲有辞」者，蓋亦死中求生之策也；彼耳食者何知哉！

　　八月乙巳朔，明兵部右侍郎傅鼎銓猶在南昌獄；諭降不屈，死之。

　　是日得處决旨，眾爲涕泣。鼎銓揚揚如平時，聞吹角聲，曰：『可以行矣』！語左右曰：『我不畏死，不可縛』！徐行至順化門，南向再拜；行刑者請跪，叱曰：『自被擒來，爲谁屈膝者！今日欲我跪邪』？坐桥上，手整领衣就刃；行者手颤，堕淚。初，鼎銓以北都之亡污賊命，爲鄉人所鄙；尝欲求一死，所以自涤。先置木主書死年，而空其月日；死後搜笥得之。

　　丙辰（十二日），明魯兵部右侍郎王翊招兵奉化被執；不屈，死之。

　　七月，翊聞王師三道下舟山，乃復入山集散亡爲援；而諸將死亡殆盡，旁皇故寨。二十四日夜，有大星坠地，野鸟驚噪；父老憂之。詰朝，將由奉化出天臺；至北溪，爲團練兵所執，部下參軍蒋士銓從之。過奉化，題絕命詩；每日束帻掠鬓，謂守者曰：『使汝曹見此漢宫威仪也』。八月十三日，我羣帅畢集於定海，總督陳錦讯之；翊坐地抗聲曰：『毋多言！成敗利钝天也，汝又何知』？羣帅愤其积年倔强，聚射之，中肩、中颊、洞胁者三，如贯植木，不少动；斧其首，始僕。時年三十有六。從翊者二僕：一曰石必正、一曰明知，不肯跪；掠之則跪而向翊，并殺之。枭翊首於寧波之西門；故按察副使陸宇■〈火鼎〉亦鄞縣六狂生之一也，與錢肅樂故部將江漢、翊部下毛明山以計竊其首，歸藏之密室。每寒食、重九，招同志祭之，赋詩恸哭；雖家人莫知其爲谁祭也。越十二年爲康熙癸卯（，宇■〈火鼎〉以海上事牽连入獄，有司籍其家；既去，其女屏當遺棄，於柜中得一錦函啟之，則赫然人頭也。宇■〈火鼎〉之弟宇燝哭之曰：『此王侍郎頭，而得不爲有司所錄，天也』！束蒲爲身，瘗之。宇■〈火鼎〉出獄，不及家而死。　　翊死，遺一女年十三，許嫁黃宗羲子；以例，沒入勳贵家。參领某怜其爲忠臣女，抚之如所生。有劉弁者，求之；女不可。參领難之，女突出所佩剑自刎死。參领大驚，以剑殉葬焉。　　丙寅（二十二日），明魯盪湖伯阮進與我大清兵戰於定海之螺頭門；敗绩，與岐陽王裔孙李锡祚皆死之。

　　王師試舟海口，阮進邀击之，以三舟突陣，奪楼船一、戰舰十，馘十一人而纵之還。丙寅大雾，咫尺不相睹；顷之，王師悉抵螺頭門（考曰：即蛟門，亦名定關），守陴者方覺。適進自海門還，遇之横水洋；以火球掷我舟，風反師熸，進面烂焉。锡祚往救之，被创力竭；同投水死（考曰：「紀略」謂進投水死；而汪光復《航海遺聞》云：『進堕水被擒，我督臺命舁進招抚守城將士，不從；攻之不下，被炮伤以二千計』。似進未尝死者。存之俟考）。

　　九月丙子（初二日），舟山星隕如雨。是日城陷，明魯元妃张氏及大學士张肯堂、禮部尚書吳锺峦、兵部尚書李向中、工部尚書朱永佑等皆死之；定西侯张名振遂奉監國魯王航於海。

　　安洋將軍劉世勳、左都督张名揚统精兵五百、義勇數千與王師背城戰，殺伤過當。名揚，名振弟也。九月初一日乙亥，中軍金允彦、主事邱元吉以城中火药盡，跳城降；城中脔其子，而呼名振還救。王師知救兵到，攻益急；夜半星隕如雨，遠近大骇。午刻，諸軍力不支，城陷。時名振会師火烧門外，离城六十里，候潮長進发；突見城中烟焰蔽天，知不可救，乃解維去。寻聞母范氏、妻馬氏、弟名揚偕其幼弟及妾阖門舉火自焚死，恸哭曰：『臣誤國、誤家，死不足赎』！奋身欲投海，監國與諸將救之乃止；乃復扈監國航海。明年春，次於鹭門（事詳後）。

　　元妃张氏者，鄞人；初以丙戌春入宫，次会稽张妃下。江上之溃，總兵张國柱劫宫嫔於海，妃在副舟中获免，伏荒岛數日，飘泊至舟山，而監國已入閩，张肯堂遣官护之達長垣，監國冊爲元妃。尝言会稽张；妃父國俊事，妃叹曰：『是何國家！是何勳戚！而尚尔尔乎』？凡亲族之至者，悉遣之。劉世勳之出戰也，議分兵送宫眷出；妃傳諭辞曰：『將軍意良厚！然蛎滩鲸背之間，懼爲姦人所卖，則张妃之续也；願得死此净土』。城陷，整簪服北向拜，投井死；義陽王妃杜氏、宫蛾张氏并從之。錦衣指挥王朝相、内臣劉潮舁巨石填井，即共刎其旁。

　　张肯堂尝於邸中筑雪交亭，夹一梅一梨，花開則兩頭相接；叹謂部將都督汝應元、門生禮部主事苏兆人曰：『此吾止水也』！兆人曰：『公死，兆人必不獨生』。又抚孙茂滋，顧應元曰：『下官一线之托，其在君乎』？應元曰：『诺』！於是蓦然去，披缁普陀寺爲僧；而兆人始终相從。城陷之先一夕，吳锺峦至，相與作永诀词（考曰：肯堂词云：『虛名廿載誤尘寰，晚節空餘學圃間；難赋「歸來」如靖節，聊歌「正氣」续文山。君恩未報徒長恨，臣道無亏在克艰。寄語千秋青史筆，「衣冠」二字莫輕删』！後制府以二十金购此手迹，一老兵得之以獻，賞之不受；曰：『我志在表揚忠義，岂爲金邪』？附志之）；因謂家屬曰：『毋爲人辱』！比晨，集雪交亭，蟒玉南向坐，視其四妾方氏、周氏、姜氏、畢氏及冢婦沈氏（即茂滋母）、女孙茂漪先後就缢投井死，諸婢僕婦之從死者復十九人。呼茂滋曰：『汝可不死』！甫自引缳，家人報苏仪部缢廡下（考曰：兆人絕命词曰：『保发严臣節，扶明一死生；孤忠惟自許，義重一身輕』。又黃毓祺之死，舟山傳其獄中詩，自肯堂、锺峦以下皆和之。兆人有句云：『不改衣冠可爲士，誤移頭面即成魔』之句；附錄之）；亟呼酒往酹之曰：『君少待我』！遂復入缳以卒。中軍將林志灿、林桂掖茂滋行，甫出門而亂兵集。茂滋脱去，而志灿、桂與守備吳士俊、家人张俊、彭欢皆格斗死。明日，應元自普陀奔入城，請於大帅，瘗之普陀之茶山。後茂滋卒，應元筑庵墓旁以终。

　　锺峦初見朝政盡歸武臣，叹曰：『當此之時，惟見危授命，是天下第一等事；避世深山，亦天下第一等事』。都御史黃宗羲尝招之居四明山；答以書曰：『故人有母，固應言歸；老生從王所在，待盡而已』。遂退居普陀。聞舟山師溃，乃慷慨謂人曰：『昔吾師高忠憲公（考曰：謂高攀龍）、吾弟子李仲達（考曰：謂李應升）死珰禍，吾友馬君常（考曰：謂馬世奇）死國難，吾皆爲詩哭之；吾門生錢希聲（考曰：謂錢肅樂）從亡死，吾子福之倡義死，吾亦爲詩哭之。今老矣！不及此時寻一块干净土，即一旦疾病死，何以見先帝、谢諸君於地下哉』！乃渡海入城，與肯堂诀曰：『吾於前途待公』！至文廟右廡，奉先師神位，舉火自焚死（考曰：锺峦絕命词有云：『隻因同志催程急，故遣臨行火浣衣』之句）。

　　李向中既晉尚書，見悍帅迭起，事不可爲；叹曰：『此所謂「是何天子、是何節度使」者也』！問左右絕粒幾日可死；曰：『七日』。曰：『何缓也』！城陷，叹曰：『先帝以治行拔向中，曩不死，希得當以報耳！今不如一决之愈也。我死，幸投我海中以志恨』。召之，不至；捕之，則衰绖入見。我大帅問曰：『召君不來捕始來，何也』？曰：『召則恐諭降，捕則仅就戮耳』！翔武而出，乃就戮。

　　朱永佑時病不能起，被執。令薙发；曰：『我发可薙，何待今日』！斫其胁死。僕负尸出城，血涔涔不止。僕哭曰：『主生前好洁，今無知邪』？血應聲止。

　　同時殉難者，多於南、北兩都。論者謂王師南下，所不易拔者，江陰、泾縣合舟山而三。文臣可紀者：通政使会稽鄭遵俭；兵科給事中鄞縣董志寧，六狂生之一也；定西監軍御史餘姚梁隆吉，俱全家自殺；吏部主事福建林瑛，與妻陳氏分梁自缢死；楊鼎臣投井死；户部主事苏州江用楫、禮部主事会稽董元、兵部郎中江陰朱養時、主事福建朱萬年、長洲顧珍、臨山衛李開國（考曰：《航海遺聞》作楊開國）、工部主事長洲顧宗堯（考曰：一作中堯）、所正鄞縣戴仲明、中書舍人山陰顧玢、陳所學（考曰：《航海遺聞》又有江中泛、顧行、翁健三人；而《南疆繹史》「摭遺」則云陳所學，字顧行，亦無江中泛、翁健名。是否顧行爲陳所學字，非另一人？存之俟考）、副使馬世昌，或全家投井死、或全家自焚死；太医院副使章有期率御医童廣等自焚死。武臣則自安洋將軍劉世勳以下，錦衣衛李向榮、總兵馬泰、副將单登云、杜芳、夏霖、解龍、朱起光、沈云、曹維周、韓绍琦、夏時霖、张聖治、薛三冑、任則治、童自龄等，率兵巷戰死。諸生則张名甲，定西侯名振之兄也；順天顧明楫，明振之幕賓也。名甲奉祖先木主自焚死；明楫衣巾入太廟，題詩壁上（考曰：詩有『愁魂應傍孝陵歸』之句），扼吭死。又有福建林世英，亦諸生也；馬呈图、貢图，名振妻馬氏之侄也。此外，則湮沒無可考焉。魯世子被获，或曰有義士申毅者潜挟以去；然亦莫知所终云。

　　明陳邦傅诱殺宣國公焦琏，率浔州總兵李時、方有聲、副總兵鄧景、監軍道楊兆文、知府何允中等以叛，降於我大清。

　　慶國公陳邦傅與其子文水伯陳曾禹遣使至梧州，通於孔有德；琏不知也。邦傅與琏爲兒女戚，诱之來而說降；琏不屈，自刎死。邦傅乃率浔州文武降。有寧端伯茅文憲者，亦爲邦傅所胁，缴印降；寻悔恨死。

　　臣鼒曰：書诱殺、書率何？誅首恶也。

　　陳邦傅以我大清兵取平樂，明左軍都督朱闵如死之。

　　闵如，臨桂人；官左軍都督，挂鎮西將軍印，撄城坚守。城陷，南望再拜，先殺妻子，自刎死。

　　陳邦傅以我大清兵取清遠衛，明指挥白常灿死之。

　　常灿，本衛人。邦傅以兵至，常灿不知其叛也，迎之。既知，則大怒，唾其面，骂不絕；遂死於亂刃下。

　　壬寅（二十八日），明桂王自南寧出奔。

　　初，王欲移跸，羣臣以兩江瘴疠，秋甚於夏，請俟霜降後。会浔州報至，遂仓卒登舟。

　　明朱成功復攻漳浦。

　　我鎮將王邦俊赴援，爲成功部將甘辉所敗，追至馬口始退。

　　秋十月辛亥（初七日），明桂王次新寧。

　　明冊尊生母馬氏爲太后。

　　上徽號曰昭聖仁寿皇太后。

　　明立子慈烜爲太子。

　　劉文秀取嘉定，明總督李干德死之。

　　初，王自奇至川南，袁韬、武大定拒之；聞文秀至，撤兵還戰，六戰六勝，有輕敵心。俄而文秀以大兵压其前、自奇泝流击其尾，大敗就擒，遂降。干德以其父明舉死於西充之難也，語其弟升德曰：『吾不可以再辱』！合家赴水死。而蜀人恶其殺楊展，曰：『賊入川，實彼召之』！雖死，無稱之者。

　　明於大海降於我大清。

　　劉文秀既取嘉定，順流東下。而前破遵義時所遣别將卢名臣者入涪州，李占春逆戰於羣猪寺口而敗。大海在忠州聞之，知不支，遂放舟出夔門入楚，降於王師。諸將盡散，無敢應敵者；谭宏、谭詣、谭文皆降於文秀。

　　我大清兵取眉州；明向成功死之。

　　成功以眾五千据石佛栈；王師破其栅，成功中流矢卒。

　　十一月丙子（初二日），明兵部尚書兼右都御史總督江西軍务揭重熙猶在建寧獄；諭降不屈，死之（考曰：《三藩紀事本末》以爲初三日事）。

　　重熙在獄，門人舉人陳士道、貢生朱國龍随之赋詩慷慨，日整衣冠，拜呼高皇帝祈死；同斩於市，僕人戴贵、戴鳳亦殉之。臨刑，雙瞳如生。重熙好談兵、知調度，而所部多纨裤子弟，事剽掠；张自盛一軍尤暴横，流毒村落者幾二年。當時固多怨也，及其殁而無不哀之。

　　徐鼒曰：方曾留守之以揭、傅并荐也，隆武帝以傅污賊命，故抑之；而揭每事與傅偕，同入閩、同入贛、同入山。傅能改過、揭能知人，其交谊有古風焉。夫吳起何以見絕於子輿？匡章何以禮貌於孟子？蓋观過有术，取友必端。故锄金细事也，而割席不爲褊；累囚刑餘也，而纳交不爲滥。

　　明李元胤請桂王驻防城，不許。

　　明朱成功與我大清兵戰於小盈嶺。

　　我提督楊名高聞王邦俊馬口之敗，统興、泉諸營進剿。時天氣严寒，名高謂諸將曰：『海賊赤脚，可乘冻溧击之』。麾兵進至小盈嶺，勝负未分。忽成功營连发三炮，嶺左右伏兵齊起；名高隊大亂，死者甚多，遂退驻泉州。

　　十二月甲辰朔，我大清兵取明賓州。

　　庚戌（初七日），我大清兵取南寧，明赵印选、胡一青敗走（考曰：「紀略云」庚午破南寧；按庚午是二十七日，於時事不合。《行朝錄》以爲初七日事，當得實也；則「庚午」乃「庚戌」之譌）；孙可望遣兵迎桂王入云南。

　　報至，馬吉翔請王速行。乃由水道走土司，抵濑湍；二將報王師逼近止百里，上下失色，從官多散去，乃更焚舟登陸。已次羅江，追騎相距纔一舍，会日晡引去。乃由安平、下雷、歸順一路進发，諸蛮供粮餉并從官夫役。時可望既受秦封，乃遣其將狄三品、陳國能、高文贵率兵三千迎駕。

　　明故少傅朱國桢之孙某起兵湖州之南浔鎮，與大清兵戰於白龍桥；敗绩，死之。

　　朱某者，失其名，烏程朱國桢之孙也（考曰：《明史》有傳）。起兵南浔，有眾數千，出沒吳淞、泖淀間。與王師转戰白龍桥北；被執，語不屈。我大帅斷其喉。友人某，潜抱尸以楮封喉殓之。妻某氏一恸而絕；既苏，日夜哭，竟斷肠死（考曰：本「繹史」引鄭元慶《湖錄》）。

　　明朱成功取漳浦，遣使通好於日本國。

　　成功乘勝進攻漳浦，守將楊世德、陳堯策出降；授世德英兵鎮、堯策护衛前鎮。英義將軍阮骏自舟山來歸，我海澄守將郝文興亦遣人通款。成功以人多餉乏爲憂；參軍馮澄世曰：『方今富足，莫如日本。前翁太夫人來歸，國王意甚厚。若以甥禮通之，借彼地产以足吾用；然後下贩吕宋、暹羅、交址諸國，源源不絕，則粮餉足而進取易矣』！成功然之。既获日本铅、铜之助，又以黃恺爲征餉官，督征泉、漳、福、興沿海軍餉。


卷第十八

　　壬辰、我大清順治九年（一六五二）春正月（明永历六年、魯監國七年）癸酉朔，明桂王次龍英。

　　乙亥（初三日），次皈朝。甲申（十二日），次富川。乙酉（十三日），次沙斗。丙戌（十四日），次西洋江。丁亥（十五日），次寶月關。

　　甲戌（初二日），明朱成功取海澄。

　　成功乘潮大涨，航海直抵中权關，郝文興迎成功入城。有同安浯州人周全斌投謁，成功問策將安出？全斌對曰：『以大势論之，藩主志在勤王，必先通廣西，達行在；会孙可望、李定國，连師粤東出江西，從洞庭直取江南，是爲上策。今李成栋已沒，廣州新破，是粤西之路未得通，徒自勞也。今且固守各岛，上踞舟山以分北來之势，下守南澳以遏南邊之侵；興贩洋道，以足粮餉。然後取漳、泉以爲基業，由汀、邵、福、興水陸并進，則八閩可得矣』。成功大悦，授房宿鎮。

　　戊子（十六日），明桂王次廣南；孙可望遣兵迎扈。

　　十六日戊子，王次廣南；可望遣總兵王爱秀迎駕，表言：『臣以行在孤露，再次迎請，未奉允行；然预虑聖駕必有移幸之日，故遣兵肅清道路。廣南界邻交址，夷情叵测；惟安隆所爲滇、黔、粤三省会区，城郭坚固、行宫修葺、粮储完備，朝发夕至，莫此爲宜』。王許之。

　　徐鼒曰：書「孙可望遣兵迎扈」何？嘉之也。可望叛逆之徒，何嘉乎尔？《春秋》於秦、晉之君，僭則誅之、尊王則褒之；蓋不欲以逆诈亿不信之心、絕人悔過之路，成人之美、不成人之恶。其垂教至深遠也。《綱目》之於曹操、劉裕、高欢、宇文泰、李克用之徒片善必錄，比物此志也夫！

　　丁酉（二十五日），明桂王发廣南。

　　是日，次童卜。戊戌（二十六日），次晒利。己亥（二十七日），次鼎贵。庚子（二十八日），次加蒲。辛丑（二十九日），次那羊。壬寅（三十日），次侄堂。

　　徐鼒曰：詳紀何？伤之也。眢井鱼枯，纥干雀冻；求爲黔首，何可得哉！殷鑒不遠，敢告僕夫！

　　明魯定西侯张名振、大學士沈宸荃、兵部左侍郎张煌言等奉監國魯王次廈門。

　　監國至廈門，朱成功召諸參軍議接見禮。潘庚锺曰：『魯王雖監國，而藩主奉粤西正朔，均臣也；相見不過賓主』。成功曰：『不然；外藩於諸王非敵體，况監國乎？用賓主則紀綱混矣！吾以宗人府府正之禮見之，則於禮兩全矣』。眾是之（考曰：此本《臺灣外紀》，當當得實。而《航海遺聞》則謂成功朝見行四拜禮，稱主上，自稱罪臣；恐傳聞之謬）。贽千金、紬缎百端；安插諸宗室，從官月致饩焉（考曰：《航海遺聞》載從官有侍郎曹從龍、太常卿任廷贵、太僕卿沈文光、副使馬星、俞图南、少司馬蔡登昌、任颖眉、主事傅啟芳、錢肅遴、陳荩卿、张斌、叶時茂、林泌、侍讀崔相、中書邱子章、賜蟒玉侍郎张冲符、行人张吉生、张伯玉、總兵张子先、錦衣衛楊灿、内官陳進忠、劉玉、张晉、李國輔、劉文俊等數十人。鼒按：從亡諸臣，勳業雖無足紀，然瑣尾間關，始终不貳，較之褰裳他就者，奚啻天渊！附志之，以不朽焉）。

　　二月戊申（初六日），明桂王至安隆所，改名安龍府。

　　可望歲以银八千兩、米六百石上供，從官皆取給焉。王寻遣太常寺卿吳之俊赍玺書至滇。

　　丁卯（二十五日），降將吳三桂以我大清兵取嘉定，明川南巡抚范文光死之。

　　劉文秀還云南，留白文选守嘉定、劉鎮國守雅州。我平西王吳三桂以王師南下，文选、鎮國不能支，挟曹勳走敘州。范文光，内江舉人；由南京户部员外郎擢右佥都御史，巡抚川南。李干德之殺楊展也，文光愤入山，不視事；聞嘉定不守，赋詩一章，仰药死。

　　降將孔有德以我大清兵出河池，向贵州。

　　我定南王孔有德聞孙可望將窥伺楚、粤，乃自以七百騎出河池州向黔，而疏請续順公沈永忠重兵扼沅州門户，總兵线國安、馬雄、全節分守南寧、慶遠、梧州。

　　我大清兵入钦州，明開國公赵印选棄城走。

　　明杜永和以琼州降於我大清。

　　明朱成功攻長泰。

　　成功從江東入攻長泰，王邦俊率兵援之，遇於溪西；邦俊失利。我副將王進大名人，號老虎，與成功部將甘辉皆健斗聞於軍；念欲一决雌雄，乃奋挝傳矢，兩馬相當，辉戡進則隱之，進彀辉亦落之。自辰至午，纵横跌宕，观者竦踊，以爲神亭之技。迨兩家兵至，乃解。進入長泰，辉攻之，弗克。

　　三月壬申朔，明建行在太廟。

　　己卯（初八日），湖北大風霾，昼晦。

　　明遣李定國進取桂林、劉文秀進取成都。

　　孙可望遣李定國出楚，征卤將軍馮雙禮副之，步騎八萬，由武冈出全州以攻桂林；遣劉文秀入蜀，討卤將軍王復臣副之，步騎六萬，分出敘州、重慶以攻成都。

　　明李定國復取沅州及平遂衛、蓝田縣。

　　我大清兵克佛图關，遂取重慶。

　　甲申（十三日），明朱成功與我大清兵戰於江東桥；我兵退守泉州，成功遂取長泰，進攻漳州。

　　成功攻長泰，部將吳世珍先登，死於炮；成功乃遣火器鎮何明凿地道攻之。俄報我總督陳錦至，成功乃移營江東。錦欲击之，游击张玉谏曰：『海賊國姓，少年英勇，多诡計。見扎江東，未可遽進。且深沟固垒，密通漳鎮。遣一旅由長泰小路击之，使彼首尾不顧，乃可破也』。錦喝曰：『此蝥賊，何足挂齒』！麾軍逼戰，大敗；退驻泉州。王進聞之，以數十騎棄長泰，走漳州。於是平和、诏安、南靖皆下，進圍漳州。陳錦之敗歸也，惭愤；偶食不如意，鞭奴庫成栋幾死。成栋刺殺之，以其首奔成功（考曰：「賜姓始末」：『陳錦爲内竖李進忠五人所刺』；當是庫成栋之党）。成功叹曰：『僕隸之人而皆戕其主，是天下無刑也』。厚給其家，而枭成栋首示眾；岛民是以大服（考曰：《臺灣外紀》以刺陳錦爲三月十三日事，而「東華錄」、《行朝錄》均以爲七月七日事。未知孰是？附志之）。

　　夏四月，我大清兵取敘州，明提學道任佩弦降。

　　時劉文秀兵未至，王復臣、白文选退守永寧；佩弦降於吳三桂。

　　五月，德州大雨雹。

　　大者如瓜，殺三人、沉漕舟一。

　　明南陽侯李元胤、安肅伯李建捷被執至廣州；諭降不屈，死之。

　　陳邦傅之劫駕也，百官星散。元胤命所部护駕憩南寧，而身至南海檄舊旅。至钦州；爲土兵王勝常所劫。械送廣州，見孔有德，不屈膝；令作書招杜永和，亦不從。既聞永和降，恸哭三日夜；有德怒殺之，投尸江中。建捷亦成栋養子，與元胤義兄弟也，尝從杜永和先登陷陣。廣州破，走苍梧，與元胤同护跸。時已登舟出海，聞元胤被執，遂歸與同死。

　　徐鼒曰：人可不自立哉？方二人之爲成栋養子，一叛党耳！既而盡忠所事，臨難忘身，雖古烈丈夫無以加焉！故亟表之，以爲臣鹄。

　　明李定國復取靖州，進攻湖南。

　　定國破靖州，殺我總兵楊國勳；遂自靖州攻湖南。我续順公沈永忠遣张國柱逆戰，定國敗之（考曰：「陽秋」以爲孙可望事。按時攻靖、沅、武冈皆定國督兵；以調遣皆歸可望，故紀事者言可望云）。

　　我大清兵救漳州。

　　成功圍漳州，我金衢總兵馬逢知率兵赴援。成功召諸將問計，甘辉請戰；成功曰：『不然。凡用兵之道，岂可全恃勇力！當明彼此之情。今陳錦新丧，提調無人，以素骁勇之逢知來，必以一當百。今且勿戰，纵之入城，然後圍之。城内人多，粮必乏；外調既迟、内势窘促，破之必矣』。乃撤萬松關及龍江兵，令避援兵勿阻。逢知率精騎一千、步兵三千，馳至灌口，不見敵；將安營，而四面摇旗吶喊，终夜不敢卸甲。登高見營栅布满山谷，惟往漳一路無阻，引軍入城；成功進兵圍之。逢知開東門，出捣敵垒；成功令陳勝、陳斌、苏茂、萧泗迎戰，而自與甘辉、周全斌、陳堯策、郝文興云梯攻城。逢知棄陣奔回，死伤甚多，外援遂絕。

　　六月，明晉张先璧沅國公、馬進忠鄂國公。

　　時先璧等朝行在也。

　　我大清兵取石泉，明川北巡抚詹天颜死之。

　　天颜，永定人。以貢生起家，历官安绵道，擢右佥都御史，巡抚川北。被執，不屈死。

　　秋七月庚午朔，明李定國復取寶慶。

　　辛未（初二日），明李定國復取全州。

　　癸酉（初四日），明李定國復取桂林。

　　沅、靖、武冈连陷，沈永忠自寶慶告急，孔有德遣桂林兵分援之；甫至全州，而永忠已棄寶慶，退保湘潭。定國時驻兵武冈、馮雙禮驻兵寶慶，侦知桂林空虛，乃分遣西勝營张勝、鐵騎右營郭有名率精兵由西延、大埠頭便道趋严關，而令馮雙禮率前軍都督高存恩、鐵騎前營王会、武安營陳國能、天威營高文贵、坐營靳统武合兵先進，敗王師於驛湖，斩骁將李四進，薄全州。定國自率右軍都督王之邦、金吾營劉之講、左协營吳子聖、武英營廖鱼、标騎左營卜寧合兵继進；途接驛湖之報，虑全州之眾奔逸并力於桂林也，傳令全州傅城者無急攻。令未至而全州已下，乃令己軍過全州者，急過毋入；雙禮諸軍亦出城合進。時张勝、郭有名已至严關，與定國軍相距十里；约曰：『敵至則舉炮傳警』。薄暮聞炮，諸軍欲赴之；定國曰：『無庸』。俟之寂然。蓋有德遣救全州之兵見明兵已營關上，旋退去也。明日王師至關下，勝傳炮；定國令諸軍蓐食傳麾。甫交鋒，象僨歸；定國斩驭象者，諸軍奋勇前進，象亦突陣。王師大奔，死亡不可勝計。天大雷雨，横尸遍野，追及於大榕江。有德入桂林，閉城而守；忽見明兵營城北山顛，守陴者驚溃。有德奔入府中，怅然無一言；久之，謂其妻曰：『不幸少入軍中，漂泊鐵山、鸭绿間，冀垂名竹帛；及大將軍（考曰：謂毛文龍；事詳《明史》）以忠受戮，歸命本朝，爵以亲王、锡之藩社。受恩深厚，有死而已。若輩早自爲計』！其妻曰：『毋虑我不死；第兒曹何罪，亦遭此劫乎』？屬子庭训於老嫗，泣而送之曰：『苟得脱，度爲沙弥；無效乃父一生作賊，下场有今日也』。與妾同就缢。有德纵火自焚死，家口百二十人皆遇害；庭训寻死於安隆（考曰：有德遺一女，名孔四贞；詳「國史」「逆臣」「孙延龄傳」及某氏「四王合傳」）。降將陳邦傅及其子曾禹被获送贵州，孙可望數其劫駕、害從官、殺焦琏之罪，剥皮戮之。其曾盛、祖秘希、孔承先、孙龍、孙延世、董英、袁道先等，并爲定國所誅。

　　庚辰（十一日），明兵復取永州；是日，黃务四塞。

　　我守將紀國相、鄧胤昌、姚傑等數十人皆被殺。

　　孙可望殺明山東道御史李如月。

　　如月，東莞人。可望之殺叛將陳邦傅并其子曾禹也，去其皮，傳尸至安龍。如月疏劾可望不請旨擅殺勳鎮，有不臣心，罪同莽、操；又請加邦傅以恶諡，俾爲不忠者戒。疏入，王知可望必怒，留不发；召如月入，諭以『諡本褒忠，無恶諡理；小臣妄言亂制』！杖四十，除名；意將以解可望也。可望輒大怒，遣人至所執如月至朝門外，抑之使跪。如月向闕叩頭，大呼太祖高皇帝；又極口骂。乃剥其皮，斷其首及手足；揎草於皮，纫而悬之市。

　　徐鼒曰：叛將也，而名曰勳；伏誅也，而請加諡！名不正而言不順，有如是乎？『好直不好學，其蔽也绞』；如月有焉。

　　明劉文秀復取敘州。

　　文秀善抚士卒；蜀人聞其至，所在響應。諸郡邑爲吳三桂所克者，次第失陷。戰於敘州，被圍數重；三桂走绵州。

　　明劉文秀復取重慶。

　　我都统白含贞、白廣生兵敗，被擒。三桂敛軍退守保寧。

　　徐鼒曰：書之曰明李定國、明劉文秀何？進之也。二人起家扰攘之中，卒能束身歸正，感激馳驅，图存危難；人臣之義，蓋無愧焉！吾故表出之，以告夫勳戚大臣之忘其君者。

　　我大清命敬谨亲王尼堪、贝勒屯齊進征楚、粤。

　　明封李定國爲西寧王、馮雙禮爲興國侯。

　　方捷書发自桂林，其人窮日夜易馬而奔。既至贵陽，直入殿墀，下馬卧地不能起；灌以湯药乃苏，探怀中出捷書。於是大宴三日；可望題請封定國爲西寧郡王兼行軍都招討、馮雙禮爲興國侯，遣檢討方於宣、中書楊惺光赍敕犒軍，行有日矣。而諸軍之入楚與蜀也，獨可望之护軍稱駕前軍者不发。駕前軍者，固选鋒；聞桂林之捷，生妒心，曰：『北兵本易殺，我輩獨不得一當』！又定國多取金帛，上所卤获，惟孔有德金印金冊、人■〈艹浸〉數捆，官庫财物估价仅盈萬。馮雙禮以是不服，密啟可望，言『定國专，後恐難制』。諸往來使命者又多增饰喜怒，謂定國聞郡王封，滋不悦曰：『封賞出自天子，奈何以王封王』？於是可望益忌定國矣。

　　明封劉文秀爲南康王（考曰：李定國、劉文秀之封，「紀略」載於三月出兵時；誤也。今以《行朝錄》考之，定爲賞功事）。

　　八月，明兵復取夷陵。

　　明建極殿大學士朱天麟卒。

　　天麟奉命经略，兵未集，而王師逼南寧，仓皇随扈；比至廣南，而王已幸安隆。天麟病剧，不能入覲，於是月十八日卒於廣南之西坂村。荫一子中書舍人，諡文靖。

　　明朱成功兵猶在漳州。

　　我巡抚宜永贵初接塘報稱馬逢知所向無敵，以爲旦夕圍解。迨聞逢知入城被困，乃以舟師攻廈門牽制之；與成功將陳辉遇於崇武而敗。成功急攻城，逢知虞内變，令所部兵杂守；埤堵随壞随筑，久未克。時秋霖盛涨，成功塞鎮門山激水灌之。城中食盡，人相食，枕藉死者七十餘萬。門巷洞開，落落如游墟墓，馋鼠饑烏白昼蹲幾上。解圍後，存者才一、二百人（考曰：《行朝錄》：『有土人素慷慨，率妻子一恸而絕。邻舍兒竊煮食之，見肠中累累皆故纸，字畫隱然可辨；邻舍兒亦废箸而絕』。《臺灣外紀》云：『有公姑欲殺其媳；媳逃歸，告父母。父母曰：「吾生汝且不得食，反與彼邪」！殺其女食之。獨一家舂米粉成块，抹以泥；更深糊食之，得不死。守道周亮工尝爲「清漳城上詩」，紀其事；酸楚不忍卒讀』）。

　　臣鼒曰：書「猶在」何？本「春秋傳」『楚師猶在宋』之词也。以成功之善攻，历七月之久，析骸易子，人無二心；則當日我國家將士用命，眾志金湯，洵足嘉已！粤自洪逆鸱突嶺南、豕食楚北，蹂皖省、陷金陵，半載之中毒流數千里；何賊之输攻而我無墨守哉！追念前烈，能勿怆怀？

　　九月，明博興侯张月執提督李明忠以叛，降於我大清。

　　我大清兵復取梧州。

　　我大清兵敗明朱成功於九龍江，漳州圍解。

　　我固山金砺奉命救漳，謂諸將曰：『成功行兵有法，若以大隊齊進，恐堕术中。當以騎兵從大路攻击，而分遣步卒間道邀击之。彼兵疲意沮，挫其锐氣，則势如破竹矣』！成功令周全斌御之九龍江之東。兩軍酣戰，箭如雨下。忽報我兵從長泰抄出江東，全斌急鳴金收軍；砺卷旗疾追，全斌陣亂，桥關盡失。成功撤圍，屯古縣。

　　明川陝總督樊一蘅卒。

　　自楊展、王祥相继敗死，列鎮兵多散；一蘅遂谢事居山中。继聞范文光、詹天颜之殁，憂郁遘疾卒。

　　冬十月，明劉文秀進攻保寧，敗绩；討卤將軍王復臣死之。

　　吳三桂之退保寧也，文秀追蹑之，惟恐失敵。復臣谏曰：『三桂，劲敵也。我軍骄矣；以骄軍當劲敵，能無失乎』？不聽。至保寧，又谏曰：『毋圍城，圍則師分而弱』。文秀曰：『三桂坐守孤城，計日可下；蒋軍何怯也』！令张先璧軍其西南。先璧，骁將也，號黑神；然勇而輕敵。三桂登城見之曰：『是可袭而破也』。出精騎犯其垒，果驚溃；转戰而南，復臣營爲亂軍所扰，又阻以水，势不支。三桂乘勝奋击，復臣手斩數人曰：『大丈夫不能生擒名王，岂可爲敵所辱』！遂自刎。文秀撤圍退，三桂不敢追；曰：『生平未尝見如此恶戰；令如復臣言，吾軍休矣』！報至贵陽，可望擬诏曰：『不聽良謀，损大將，劉抚南罪當誅。念有復城功，罷職闲住』。文秀歸云南，諸軍或分守蜀、或調征楚，從者百餘人而已。諸將以废處文秀太過，咸有怨心，不樂爲可望用矣。

　　我大清兵敗明朱成功於古縣，成功退屯海澄。

　　金砺與馬逢知、王邦俊議曰：『郡圍雖解，而成功尚在古縣，有觊觎心。倘由三汊河截踞江東桥，别隊從赤嶺港登岸，岂不復如前辙乎？當急除之』！督騎兵分三隊而進。成功以火軍迎敵；忽西北風起，火筒、枪炮皆自焚，遂溃，退屯海澄。是役也，成功不去其蓋，是以大崩。

　　十一月辛巳（十三日），明李定國復取衡州。

　　明白文选復取辰州。

　　桂林之破也，明兵屯荔溪，距辰州四十里。我總兵徐勇渡江迎戰，斩明總兵张景春；章皇帝加勇左都督衔，晉男爵。寻命敬谨亲王尼堪進剿，未至而明兵攻掠益急；勇援絕餉匮，坚不下。可望自至沅州，遣白文选以猡猓兵五萬列象陣進攻；我參將张鹏、游击吳光鼐迎戰，并敗殁。勇方督戰北門楼，明兵已自東門入；勇巷戰，中创堕馬，復手刃數人。既死，猶握刀不释；一門遇害者三十九人。勇，遼東人，尝官明總兵，隸左良玉部下，亦降將也。

　　丁亥（十九日），我大清兵至湘潭，明馬進忠赴寶慶。

　　辛卯（二十三日），我大清兵復取衡州（考曰：「紀略」以爲辛未日事。按《行在陽秋》及「東華錄」定遠大將軍敬谨亲王奏，俱云十九日抵湘潭、二十三日抵衡州。是爲辛卯日無疑，「紀略」誤也）。

　　王師遇李定國於衡州城下，大戰竟日。定國不能支，遂敗走；總兵馬某戰死。

　　我大清敬谨亲王尼堪追明李定國，殁於陣；定國遂屯武冈。

　　尼堪乘勝逐北，遇伏，殁於陣；定國乃收兵屯武冈。駕前軍聞之，益輕我師，遂議明年秦王亲出師矣。

　　明桂王密敕西寧王李定國以兵入衛。

　　王在安龍，宫室卑陋、服御麤恶，將吏罕人臣禮；王已不堪其憂。時馬吉翔掌戎政、庞天寿督勇衛營，謀逼王禅位可望；而恶大學士吳贞毓之不附己也，嗾其党冷孟銋、吳象铉、方祚亨交章劾之。王知贞毓忠，寝不行。吉翔曰：『此徒费纸筆，今具啟秦王，以内外事盡付戎政、勇衛兩司，大权歸我兩人，公等爲羽翼；贞毓何能爲邪』！屬門生郭璘說武选司主事胡士瑞曰：『今大势已去，我輩追随至此，無非爲爵禄計耳！今秦王宰天下，馬公甚亲重，欲以中外事屬之；公能達此意於諸當事，何愁不富贵？不然，我輩無死所矣』！士瑞叱之退。他日，又求武选司郎中古其品畫「堯、舜禅受图」以獻可望，其品拒不從；谮於可望而殺之。已而可望果有札諭吉翔、天寿，内外機务歸戎政、勇衛兩衙門；中外惶懼。於是，士瑞與吏科給事中徐極、兵部员外郎林青陽、主事张镌、工部员外蔡演连章发其姦。王怒，兩人求救於太后以免；自知不爲朝士所容，谄附可望益甚。

　　先是，王在肇慶，诏令未及滇、黔。有御史任僎、主事方於宣議尊可望爲國主，定朝仪，將設六部翰林官，而虑人議其僭。乃以范矿、馬兆仪、任僎、萬年策爲吏、户、禮、兵尚書，并加行營之號；後又以程源代年策。而僎最宠，與方於宣屢劝進；可望令待王入黔議之。桂王久驻安龍，可望遂自設内閣六部官；铸八迭印，盡易舊印。於宣又爲之立太廟，享太祖高皇帝主於中、张獻忠主於左，而右則可望祖父也；擬國號曰「後明」。王聞之，益憂懼；密謂中宫张福禄、全爲國曰：『聞西寧王李定國已定廣西，俘叛逆，軍聲丕振；出朕於险者，必此人也。欲下一敕令统兵入衛，若等能密图之否』？二人言：『徐極、林青陽、张镌、蔡演、胡士瑞宜可與謀』。趣告之，皆诺；以白贞毓。贞毓曰：『今主上阽危，正我輩致命之秋；然機事不密，則害成。諸君中谁充此使者』？青陽請行，乃令佯乞假歸葬。屬员外蒋干昌撰敕，主事朱東旦書之、福禄等持入用寶。青陽即日間道馳出，於歲盡抵定國所；定國接敕感激，許以迎王。

　　徐鼒曰：聞之魏源曰：『李定國初與孙可望爲賊，有蜀人金公趾者，在定國軍中爲說「三國演義」，斥可望爲董卓、曹操，而期定國以諸葛。定國大感动曰：「孔明不敢望，關、张、姜伯约不敢不勉」！自是與可望左。其後努力報國，殉身緬甸，爲有明三百年忠臣之殿；固由定國有傑士風，而非金公趾有以感动之，胡能若是？當時盛誇柳敬亭，而不知有金公趾』。附錄之，以廣虞初之采焉。

　　明坤寧宫常在郭氏以罪誅。

　　常在，女官名；其阶出近侍上。安隆行宫庳隘，奄寺宫人寓居於外，分班入衛。郭氏名良璞，故奄夏國祥之對食也。年十九，妍丽捷敏，能击剑走馬；巴東王妃某氏與之善。有张應科者，孙可望之私人也；窥見良璞，心好之，移居近巴東王第，晨夕致殷勤。巴東王亦昵就之，呼王妃爲嫂；因得通於良璞。事覺，王命杖殺良璞并内監李安國，賜巴東王與妃悉自裁。玺書與可望言應科事；可望不得已，杖應科於朝門外。

　　徐鼒曰：特書何？嘉勝朝家法之严也。楚莊絕缨之会、開元戰袍之詩，雖曰恢阔大度，而墙茨之丑實自贻之。孟尝君「人情以色相爱」之言，岂可爲训哉！有明三百年，■〈執上日下〉御無射鸟之兒、彤史無控鹤之紀。李瑤「摭遺」曰：『播越之惨已如此，而宫令之肅猶如彼。則有明一代帷簿修、衽席辨，始之终之，罔或佚盪；又谁得致疑於燕歸龍帐之春、犬吠羊車之影哉』！

　　十二月，我大清兵復取藤縣，明總兵羅超死之。

　　我大清兵復取平樂，明守將彭俊死之。

　　明封莫宗文爲安仁伯。

　　是歲，孙可望殺明宗室之在贵州者。

　　癸巳、我大清順治十年春正月（明永历七年。是歲三月，魯王去監國號）戊辰朔，明桂王在安龍府。

　　二月，我大清兵復取永州，李定國走龍虎關。

　　我敬谨亲王尼堪之殁也，章皇帝以贝勒屯齊代领其軍，敗李定國兵四萬於永州。

　　孙可望謀袭明李定國，定國走廣西。

　　定國自破桂林後，不復受可望约束，可望恶之。西寧王之封也，诏使已出黔境，復追還之；曰：『孤今出師入楚，當面会安西大慶宴，奉皇上敕書以光宠之』。召定國赴沅州議事。說者曰：『此僞游云夢計耳』！龚彝亦致書定國曰：『來必不免』！定國因止不行，率所部走廣西；涕泣謂其下曰：『不幸少陷軍中，備尝险難；思立尺寸功，匡扶王室，垂名不朽。今甫得斩名王、奏大捷，而猜忌四起。且我與抚南弟同起云南，一旦絓誤，輒遭废棄；忌我當必尤甚。我妻子俱在云南，我岂得已而奔哉』！諸營聞之，有引軍從者。

　　我大清兵復取廉州，明守道王道光死之。

　　道光，江西庚午舉人；由云南太和知縣历擢是職。被執，不屈死。

　　三月，明魯王自去監國號。

　　有构魯王於朱成功者，成功禮仪渐疏。王乃自削其號，瓢泊岛屿；赖舊臣王忠孝、郭贞一、卢若腾、沈佺期、徐孚遠、紀石青、林復斋之徒調护之。

　　明楊國栋、莫宗文合兵攻常德，不克。

　　孙可望自將追明李定國，與大清兵遇於寶慶，大敗。

　　可望不意定國之奔也，怅然久之。欲止軍東下，然業已督師在道；又信駕前軍言，謂敵殊易殺，欲亲立大功，以服眾心。谍知王師屯寶慶之岔路口；馮雙禮將左、白文选將右，可望自將中軍，輕騎來袭。時陰雨连绵，行三日始至。王師出不意，驚欲溃；明兵易之，甫斩數人，便掠馬。我贝勒還軍搏戰，望見可望中軍建龍旗、列鼓吹，麾兵急攻之；可望大敗，走保峒口，惟馮雙禮軍不动。王師亦鑒於衡州之失，引還；於是以武、慶之間爲界。是役也，可望以定國去，虑諸軍有图己者，既不敢严督諸軍前戰；諸軍亦以駕前軍奋欲立功，不願與并力，以致於敗。既而，李定國亦敗於肇慶、白文选亦敗於辰州；凡所得州縣，皆爲王師所復取。於是楚事大變矣（考曰：《行朝錄》以此爲四月事；兹從「陽秋」）。

　　臣鼒曰：聞之黃宗羲曰：『越、閩之事，方國安以累敗之餘、鄭芝龍以鼋鼍鱼鳖之眾，而欲使新造之唐、魯力征经營天下，此必不得之數也。惟粤當李成栋、金聲桓反正之际，向非阨於贛州，則江左偏安之業成矣。逮夫李定國桂林、衡州之敗，兩蹶名王，天下震动，此萬曆戊午以來全盛之天下所不能有；功垂成而物敗之，可望之肉其足食乎』！鼒謂宗羲明之遺臣，惓惓故主，黍油麦秀，箕子亡國之悲；鐵馬金戈，放翁中原之夢：情多愤懑，語涉张皇。成栋、聲桓反復小人，胡言匡復？惟定國仗子房報韓之剑、焚世傑存赵之香，比諸唐之李克用、元之王保保，蓋無惭焉！然謂挥戈可以返日、衔石可以填海，呵壁之言，讵有當辨亡之論也！

　　明魯定西侯张名振以朱成功之師入長江。

　　往歲名振收拾餘燼，往見朱成功。成功大言曰：『汝爲定西侯數年，所作何事』？名振曰：『中興』。成功曰：『安在』？名振曰：『濟則征之實绩，不濟則在方寸間耳』！成功曰：『何据』？袒而示之背，「赤心報國」四字長径寸，深入肌肤。成功愕然，谢曰：『久仰老將軍大名，奈多憎之口何』！出历來谤書厚尺許，名振遽火之。成功待以上賓，行交拜禮，指腹联姻；赠以萬金、哆啰呢五十匹、日本刀一口，爲名振聘王氏女，拜爲總制，犯漳、泉。是年春，名振請兵北上，與之兵二萬、粮三艘；获叛將金允彦於金塘山，磔之。平原將軍姚志倬、诚意伯劉孔昭偕其子永锡以眾來依，號召舊旅，破京口、截長江，驻營崇明（考曰：《航海遺聞》以登金山望祭孝陵爲此時事。按「南略」引諸書，則爲甲午正月，登山題詩之日历历可据）。寻被谗，撤回廈門。長陽王术桂（考曰：即寧靖王也；說見後）爲力辨於成功；及相見，語至夜分。更益以兵，而令陳辉、王秀奇、洪旭、周全斌偕行。至羊山，飓風折兵十之一，惟名振全軍無恙。九月復驻平陽，粮絕，名振與士卒同饿，有『太師枵腹，我輩忘饑』之谣。用是軍得不散焉。

　　徐鼒曰：不曰朱成功遣张名振，而曰名振以朱成功之師何？明名振之忠於明室，而非成功之私人也。兩賢相得，偕作同仇，有秦、晉同盟之好、無孙、劉寄寓之嫌，蓋加人一等哉！

　　夏四月，降將郝尚久以潮州叛我大清，復歸於明。

　　尚久自恃殺車任重有功，虐於潮。我惠潮道沈時、知府薛信辰每事與抗，尚久愤甚。会朝命以劉伯禄代之；乃執時、信辰，翦辫反；挟明故南京禮部尚書黃錦（考曰：「題名碑」載錦爲壬戌進士，《臺灣外紀》誤作壬辰）、襄陽知府鄒鎏（考曰：「臺灣外記」誤作鄒鋈，兹据「題名碑」改正）、參議梁應龍（考曰：《臺灣外紀》誤作梁猶龍，兹据「題名碑」正）奉永历正朔，稱新泰伯，踞潮屬各縣。尚久虑城中有變，於金城山顶筑一寨，高耸坚固。凿兩井深百尺，源通韓溪，可飲萬人不竭；又修仓庫积粮餉，爲久遠計。我平南王尚可喜、靖南王耿继茂、饒平總兵吳六奇、碣石總兵苏利、南洋總兵許龍合兵圍之。

　　五月，明封楊時清征定侯。

　　我大清兵攻海澄，明朱成功御却之。

　　我固山金砺以全軍驻祖山頭；成功令王秀奇、郝文興、陳堯策守鎮遠寨，甘辉、黃廷守關帝廟木寨爲犄角势，亲登天姬宫將臺督戰。我師大炮击之，後冲鎮叶章戰死、後劲鎮陳魁伤於矢，城壞十餘丈。成功坐將臺，指挥自若，曰：『炮避吾，吾岂避炮』？甘辉翼之下，甫离臺，而座已碎矣。王師以不拔鎮遠寨則城终不可下，乃移兵击之，短墙皆陷如平地，士卒無可容身；秀奇掘地爲窝藏之，不可克。忽一夕，砺營空炮遞发，成功咋謂諸將曰：『是將臨城矣』！勒兵持斧以待；令曰：『敵至方砍』！王師渡濠入其郛，大呼登城；有厮養卒舉巨斧砍，眾從之，萬斧齊下，随砍随堕，濠爲之平。東方將白，王師始退；而地道火药发，烧死無算，砺走回漳州。自是城守益坚，厮養卒拜都督焉。

　　六月，明桂王復密敕趣西寧王李定國以兵入衛。

　　王以林青陽久未還，將择使往促。吳贞毓舉翰林孔目周官以對。都督鄭允元曰：『吉翔晨夕在侧；假事出之外，庶有濟也』。王命吉翔往梧州謁祭興陵，而密遣周官赍敕詣定國；官涕泣受命而行。

　　明封朱成功爲漳國公。

　　闰六月，明李定國攻肇慶，敗绩；退驻柳州。

　　明總兵周金湯復取遂溪。

　　秋七月，明李定國復取化州、吳川、信宜、石城。

　　以施尚義守化州。逾月，化州、石城復陷。

　　明李定國復取賀縣、樂平。

　　明李定國攻桂林，不克。

　　初，我廣西守將线國安、馬雄乘定國與湖南大兵相持，盡復平樂、桂林；敗胡一青、王應龍、陳经猷之眾於象州、賓州，廣西復爲我大清所有。定國之再攻桂林也，圍七昼夜；聞我師自武冈州至，遂解圍去。

　　明赵文贵執道臣孙允干以叛，降於我大清。

　　孙可望遣兵袭明李定國，不克。

　　可望聞定國敗驻柳州，命馮雙禮袭之。定國烧粮走，雙禮謂其怯也，追之；遇伏被擒，定國禮而释之。由是，雙禮倾心於定國焉。

　　九月，我大清兵克潮州，郝尚久伏誅；明朱成功遣兵救之不及。

　　尚久惑信巫术，巫者每降神語：『自當佑庇』。会大雨暴涨，尚久虞王師灌城，巫降神言：『當用鐵锁數百觔，锁蛟龍則安』。諸巫让之曰：『何事不可言，而爲此险語』！鐵索成，尚久鳴金鼓與諸巫送前巫者沉之江，顷之竟不死。尚久惑之愈深，遂疏提防。领旗王安邦忖其必敗，遣人约降；於是月十一日夜二鼓，我師從西南角云梯登城。城中大亂，尚久急抽兵入金城山寨；而大隊突至，門弗及閉，遂與子堯投井死。初，尚久求救於朱成功；成功恶其前拒会師援李成栋之請也，不欲援之。周全斌曰：『倡義原當纳降；尚久悔罪來歸，拒之則失天下勤王之心』。令陳六御统兵自揭陽港入，甫至南澳而潮已破；引還。

　　冬十月，我大清兵復取明吳川。

　　陳彝典、陳其策俱被殺。

　　十二月〔癸亥〕朔，明魯定西侯张名振與我大清兵戰於崇明之平陽沙。

　　是日寅刻，我崇明驻防兵萬餘、馬三百匹，乘冻涉江入平陽沙；名振鼓眾迎之。浴日將軍王善良挺矛當先，姚志倬、任麟、王有才以三百人冲其左，张煌言、王浚以三百人突其右；崇明兵大敗，無一返者。

　　我大清兵復取柳州，明巡抚朱俊臣死之。

　　明桂王亲行考选。

　　馬吉翔奉命祭陵，聞有密敕至李定國營，遣人侦之；主事劉議新意其必预謀也，告以兩使赍赴狀。吉翔大懼，屬其弟雄飞出家貲賂提塘王爱秀求援。時吉翔党與布列，王孤立自危，乃以臺省员缺饬部考选。於月之二十四日，臨軒亲試，授蒋干昌、李元開简討，张镌給事中，李颀、胡士瑞御史，楊锺、徐極等亦以资深加秩，羣小益懼。蒲缨曰：『周官之行，皆此輩密謀；馬公以報秦王，則此輩死無日矣』！吉翔、爱秀先後白可望。可望疑吉翔亦與謀，遣鄭國往南寧侦之。吉翔证青陽、周官事甚亟，於是徐極、楊锺、赵赓禹、蔡演、张镌、李颀、胡士瑞交章劾吉翔欺君卖國，天寿表里爲姦。王敕廷臣議罪；天寿懼，與雄飞连騎逃至贵陽，而十八人之獄成矣。

　　甲午、我大清順治十一年春正月（明永历八年）壬辰朔，明桂王在安龍府；改云南府爲云興府、辰州爲沅興府、沅州爲黔興府。

　　明以劉文秀爲大招討，都督諸軍東伐。

　　時有言招李定國者，南寧鎮朱養恩言之尤切；可望终忌之，乃謀起劉文秀。文秀見可望，言己下劣，恐不勝；可望强起之，疏請爲大招討。可望寻单騎按沅、靖諸營，观险隘，勞軍吏；十日而畢。

　　明魯定西侯张名振復以朱成功之師入長江，望祭孝陵。

　　名振以上游有蜡書爲内應，率海船數百溯流而上，再入京口；掠仪真，至观音門。十三日，泊金山，偕诚意伯劉孔昭登山，從者五百人。寺僧持簿募化，名振笑曰：『大兵到此，秋毫不扰，尚募化乎』！助米、盐各十石。次日，纱帽青袍角带，向東南遥祭孝陵；設醮三日，挥淚題詩（考曰：詩云：『十年横澥一孤臣，佳氣鍾山望里真。鹑首義旗方出楚，燕云羽檄已通閩；王師桴鼓心肝噎，父老壺浆涕淚亲。南望孝陵兵缟素，会看大纛禡龍津』！前云：『予以接濟秦藩，師泊金山，遥拜孝陵有感』；後云：『甲午年孟春月，定西侯张名振同诚意伯題』。時劉孔昭同來也）。越二日，掠辎重東下。四月，復以海艘上鎮江，焚小闸；至仪真，索盐商助餉金不得，焚六百艘而去。寻以沙船六十入山東登、莱諸處，直抵高丽，乃還。

　　明朱成功遣兵攻崇明，敗绩；仁武伯平原將軍姚志倬、定南伯徐仁爵死之。

　　成功令其戎政司馬陳六斌、都督程應璠率兵次平陽，攻崇明；戰敗，志倬、仁爵俱死之。旋犯吳淞，掠戰船二百（考曰：「繹史」「摭遺」謂：『崇明之敗，郁离公子劉永锡與仁爵同日死』。按汪光復《航海遺聞》：『永锡死於丙申八月舟山之失』；岂仁爵亦死於舟山乎？姑兩存之）。

　　明前監國魯王移居南澳。

　　去歲鄭芝龍遣其私人李德招降成功，有『如未投诚，先獻監國魯王』之語；乃送魯王於粤中行在以避之。王踌躇不欲行，成功强之，始揚帆出海；遇風，回居南澳（考曰：舊傳：『魯王在金門，成功禮意寖衰；王不能平，移居南澳。成功使人要於道，而沉諸海』。今以「臺海紀事」、「魯春秋」、「鲒■〈鱼奇〉亭集」考之，則此說舛謬之甚。据《臺灣外紀》云云，當得實也；今從之）。自是，居海上者七年。己亥秋，永历帝手敕命仍監國，而成功不欲，遷之澎湖。寻復悔之，迎歸金門，供給如初。

　　我大清兵克廣信之九仙山寨，明進士徐敬時等死之。

　　有楊文、李克升者，與敬時同舉兵。寨破，皆被殺。

　　二月，明開科取士。

　　取四十人，以四川熊渭爲第一，授庶吉士；餘授知縣、教職有差。

　　明李定國取高州，降將张月叛我大清，復歸於明。

　　我大清遣使冊封明朱成功爲海澄公，成功不受。

　　鄭芝龍復遣李德同鄭、贾二使臣赍海澄公敕印招成功。我總督劉清泰致書略曰：『一時旷盪之恩，出自宸聰怀柔之略，真千載一時矣。今天意所在，不待智者而决；川、湖之捷屢奏，兩粤之叛盡歸。足下以孑然一旅孤悬海外，纵使楼橹是凭，亦無分茅割地之實际；將謂踞岛而守，终屬依山傍海之游魂。今固山開鎮於漳滨，江南劲旅、北地满兵，络繹奔赴；餘波一日不靖，全師一日不班。無論揚帆击楫，可以灭迹犁庭；即安坐以折窥岸之謀、密布以塞通津之径，想足下此中之生聚教训，萬不得以暂待久、以勞待逸、以不足待有餘，不幾望洋而成竭澤、遶树而致焚林？此非不佞震喝之言，而确乎理势之談也。若肯毅然來歸、翻然號泣，召族党部曲而諭之，各鼓化心，以了立命安身之局；既不棄令亲萬里衔書之苦，亦以慰尊公數年欲斷之肠。上而朝廷之德意、下而不佞之苦心，可謂不相负矣！然更有爲足下思者，將懼投诚而孤注，何妨擁衛其子弟以歸？倘怀赴闕爲畏途，何妨請命於桑土而守？以不佞半生忠朴見谅於聖明，皆能一一代足下剖心呼吁，從此树奇勳以酬遇、拜爵而分封矣』！成功以未有地方安插兵將爲辞，不受敕印。寻大扰福、興、泉、漳四郡。

　　三月，孙可望殺明大學士吳贞毓等十八人。

　　初，林青陽還至南寧，爲守將常榮所留；令亲信劉吉復命於王。王喜，改青陽給事中；諭贞毓再撰敕，铸「屏翰亲臣」金印賜定國。即遣劉吉還付青陽送廉州，定國拜受命。而是時鄭國械馬吉翔至安龍，與諸臣面质；挟贞毓入文華殿，胁王索主謀者。王不敢质言，謂必外人假敕寶所爲。國怒目出，與庞天寿至朝房，械贞毓并刑科給事中寧國张镌、中軍都督府左都督歙縣鄭允元、大理寺丞湖廣林锺、太僕寺少卿袁州赵赓禹、翰林院檢討晉江蒋干昌、善化李元開、吏科給事中贛州徐極、江西道御史錢塘周允吉、廣西道御史南昌朱議浘、福建道御史進賢胡士瑞、兵部郎中四川朱東旦、工部郎中九江蔡演、内閣中書庐陵易士佳、吏部员外郎直诰敕房事鄞縣任斗墟等十四人系私室。福禄、爲國求救於太后，天寿直入，擒二人於坤寧宫外；太后與後稍問之，天寿怒目诃之径出。逆党冷孟銋、朱企■〈金英〉、蒲缨、宋德亮逼王速具主名，王大悲愤曰：『汝等逼朕认出，朕知是谁』？翌日，國严刑拷掠；以贞毓大臣免刑，執贞毓妻父户部员外裴廷谟，叱之跪，廷谟曰：『我是朝廷五品大夫，如何跪尔』！國怒，亂棍交下，兩臂幾斷。廷谟不肯承，乃以次拷镌等；諸臣不勝楚，號呼二祖、列宗。会日暮，風雷忽震。蔡演厉聲曰：『今日吾等直承此獄，少見臣子報國苦衷』！由是眾皆自承。國又問：『皇上知否』？演大聲曰：『未经奏明』！乃復收系；以欺君、誤國、盜寶、矫诏爲罪，報可望。可望請王亲裁；王不勝愤，下廷議。吏部侍郎张佐辰、刑部主事蒋御曦及孟銋、缨等耳語國曰：『此輩留一人，將爲後患』！於是御曦執筆、佐辰票旨，以镌、福禄、爲國三人爲首，凌迟；餘爲從，斩；惟贞毓以大臣，賜绞。吉翔、天寿謂：『王後必知情，將废之』；嗾；主事萧尹陳往古废後事。後泣诉，事得已。乃矫诏曰：『朕以眇躬，缵兹危緒；上承祖宗，下臨臣庶。阅今八載，险阻備尝；朝夕焦勞，罔有攸濟。自武、衡、肇、梧以致邕、新，播遷不定。兹冬濑湍，仓卒西巡；苗截於前，敵迫於後。赖秦王严兵迎扈，得以出险，定跸安隆，获有寧宇。數月間捷音迭至，西蜀、三湘以及八桂洊歸版图。憶昔封拜者累累若若，类皆身图富贵。惟秦王力任安攘，毘予一人；二年以來，渐有成緒，朕實赖之。乃有罪臣吳贞毓等包藏禍心，内外连結，盜寶矫敕，擅行封賞，贻禍封疆。赖祖宗之灵，姦謀发覺；随命朝臣审鞫，除賜輔臣吳贞毓死外，其张镌、张福禄、全爲國等同謀不法，無分首從，宜加伏誅。朕以频年患難，扈從無幾；故驭下之法，時從宽厚：以至姦回自用，盜出掖廷。朕德不明，深自刻责。此後大小臣工，各宜洗涤；廉法共守，以待升平』。是日諸臣赋詩就刑，神色不變（考曰：吳贞毓詩云：『九世承恩愧未酬，憂時惆怅乏良謀。躬逢多難惟依漢，夢繞高堂亦報劉。忠孝兩窮嗟百折，匡扶有願赖同俦。〔击姦未遂身先死，一片丹心不肯休〕』。蒋干昌詩云：『天道昭然不可欺，此心未許泛常知。姦臣禍國從來惨，志士成仁自古悲。十載辛勤爲報國，孤臣百折隻憂時。我今從此歸天去，化作河山壮帝畿』。李元開詩云：『憂愤呼天洒酒卮，六年辛苦恋王畿；生前隻爲忠姦辨，死後何知僕立碑。報國痴心容易死，還家春夢不須期！汨羅江上逢人舊，自愧無能续「楚词」』。朱東旦詩云：『邕江昔日五君子，随扈安龍十八人；盡瘁鞠躬今已矣，忠臣千載氣猶生』！朱議浘詩有『精忠贯日吞河岳，劲氣凌霜砥浪涛』之句。以上見「安龍紀事」）；雖三尺童子，無不垂涕者。其家人合瘗於安龍北闕之馬场。林青陽逮至，亦被殺；獨周官走免。

　　定國之奉王入云南也，疏請表章十八人。贞毓妻裴氏、子戬榖、鄭允元妻鄧氏，扶兩人柩改葬於城西海源寺，廷臣白衣冠往送之，户部郎中吳鼎、御史陳起相吊之以詩（考曰：鼎詩曰：『國運如丝系暴秦，須眉那得有完人！智稱武简知名重，美諡文忠見道真。千古史傳雙烈士，一山石伴兩孤臣。黃冠酾酒臨風吊，愁說中興志未伸』。起相詩曰：『燼灰冷作一瓶收，送上荒原源海頭；天府星殘埋二曲，遼東鹤返泣千秋。雨中昏夜催人去，夜里空山付鬼愁。眼底須眉今略盡，更將忠義向谁筹』！以上詳楊在「孙可望犯闕始末」）。議者謂可望之不至於篡弒者，贞毓諸人护持之力也（考曰：「南略」謂：『贞毓丙辰生，時年九十七』。按贞毓中崇禎癸未進士，是時年已八十六；焉能從亡閩、粤，历事唐、桂哉！當是傳聞之謬）。

　　徐鼒曰：覽密敕之獄，與漢獻帝衣带诏事相类；然伏後就牽而王妃获免，則華子鱼之罪浮於庞天寿矣！國势雖移，士氣猶振；际兹顛沛，获免篡弒，斯固漢、唐末造所不如哉！

　　夏四月，明李定國復取羅定、新興、石城、电白、陽江、陽春等縣。

　　可望既殺十八人，復奏言：『皇上既將諸姦正法，李定國（考曰：「陽秋」作李颀；岂定國本名颀乎？而「安龍紀事」載汪辰初「浩氣歌」中列李颀、陳麐瑞、劉議新名；岂李颀另是一人乎？何以有「剿虏失律」云云也？如此之类，多不可解；附之俟考）臣弟也，剿敵失律，法自難宽；方责图功以赎前罪，而敢盜寶行封，是臣議罚諸姦以爲應賞矣。臣部諸將士比年來艰難百戰，議賞議罚，惟臣专之；前疏付楊畏知奏明、可復阅也。憶兩粤并陷時，駕跸南寧，國步既已窮蹙；加之叛爵焚劫於内、强敵弯弓於外，大势岌岌。卒令駾喙潜迹，晏然無恙，不可謂非賀九仪等星馳入衛之力也。又憶濑湍移跸時，諸姦力阻幸黔，坚請随元胤敗死；使果幸防城，則誤主之罪，寸磔岂足赎乎？兹跸安龍三年矣，纔获寧宇，又起風波；岂有一防城、一元胤可以再陷聖躬乎？臣累世力农，未叨一命之榮、升斗之禄；亦非原無位號，不能自雄者也。沙定洲以云南叛，臣灭定洲而有之；又非無屯兵之地，難於進攻退守者也。總缘孤愤激烈，冀留芳名於萬古耳！即「秦王」之宠命，初意岂觊此哉！臣關西布衣，据弹丸以供驻跸；願皇上卧薪尝胆，毋忘濑湍之危。如以安隆僻隅，欲移幸外地，當備夫馬、錢粮护送；斷不敢阻，以蒙要挟之名』！時可望憾定國益深；定國亦恐其來袭，因出掠雷、廉以避之。

　　五月，明朱成功誅其督餉官黃恺。

　　恺才能滑稽，苛刻聚敛，沿海受其涂毒。成功收殺之，眾心乃安。

　　徐鼒曰：同時殺者有海坛守將黃大振，何以不書？大振無可殺之罪、亦無可錄之功，無足書也。

　　六月，明李定國遣兵攻梧州，不克。

　　秋七月，我大清兵復取平遠。

　　八月，我大清復遣使招明朱成功（考曰：諸書俱云冬十月事。按「臺灣外記」載成功與芝龍書中有『八月十九日招使抵省，九月初四日辰時送禮』云云，确凿可据；諸書當是据二使復命時書也）。

　　章皇帝封鄭芝龍同安侯、鄭鴻逵奉化伯、鄭芝豹左都督，遣内院學士叶成格、理事官阿山偕芝龍四子名渡者，赍四府安插兵將敕命入閩。成功既遣渡候二使於安平，乃命水陸軍將列營數十里設伏据隘，自偕諸參軍詣安平；而我二使臣亦严軍衛以待之。成功請先開诏書，我使臣謂：『未薙发，非臣也；焉可輕出诏書』！径回泉州。成功笑曰：『忽焉而來、忽焉而去，意可知矣』！遂作書報其父曰：『兒隻字不敢相通，懼有贻累也。修禀聊述素志，和議非本心也；不意「海澄公」之命突至，兒不得已按兵以示信。继而「四府」之命又至，兒又不得已接诏以示信。至於請益地方，原爲安插數十萬兵將；何以曰「词語多乖，征求無厌」？又不意地方無加增，四府竟爲畫饼，欲效前赚吾父故智。嗟嗟！自古英雄豪傑以德服其心，利不得而动之、害不得而怵之；清朝之予地方，將以利饵乎？兒之請地方，將以利动乎？在清朝羅人才以巩封疆，當不吝土地；在兒安兵將以綏民生，將必藉土地。今以「薙发」爲词，岂有未稱臣而輕薙发者乎？岂有彼不以實許而此以實應者乎？岂有事體未明而可胡涂者乎？大丈夫作事磊磊落落，毫無暖昧。若能信兒言，則於吾父爲孝；不信兒言，則於吾君爲忠。前诏使到省，兒屬渡弟约期相見，盛設供帐於安平之報恩寺。乃二使不敢信宿，哨馬四出，布帐山坡，舉动疑忌，敕書委之草莽。且奉敕堂堂正正而來，安用生疑？彼既生疑，兒安能無疑乎？叶、阿身爲大臣，奉敕入閩，不惟傳宣德意，亦且奠安兆民。百姓如此困苦、將士如此蕃多，目睹情形，不相商榷，徙以「薙发」二字來相逼挟！兒一薙发，即令諸將薙发乎？即令數十萬兵皆薙发乎？一旦突然盡落其形，能保其不激變乎？二使不爲始终之图，代國家虛心相商，而徒躁氣相加，能令人無危懼乎？况兒名聞四海，苟且作事，亦贻笑於天下。吾父已入彀中，得全至今，幸也；萬一不幸，惟有缟素復仇，以結忠孝之局耳。他何言哉』！又與弟渡書曰：『兄弟隔别數載，聚首幾日，忽然被挟而去；天邪、命邪？弟之多方规谏，继以痛哭，可謂無所不至矣；而兄之忠贞自待，不特利害不足动吾心，即斧钺亦不能移吾志。何則？决之已早，而筹之已熟矣。夫鳳凰翱翔千仞之上，悠悠於宇宙之間，任其纵横所之者，超然脱乎世俗之外也。兄用兵老矣，岂有舍鳳凰而就虎豹者哉？惟吾弟善事父母，勿以兄爲念』！二使復命；章皇帝怒成功之逆命也，安置芝龍於高墙、戍芝豹於寧古塔焉（考曰：芝豹因党於施琅，成功怒之。後見芝莞被殺，乃乘招抚之令，挈芝龍妻颜氏入泉州投诚，移居京都）。

　　徐鼒曰：書「再遣使」何？見我國家以德綏天下之心，惓惓無已也。成栋、聲桓之叛，赫怒致討，不聞一介行李往來其間。惟於成功，則降尊就卑至再、至三，時其教告；岂兩岛之地大於江、廣，海舶之師强於鐵騎哉？成栋、聲桓有無君之心而动於恶，罪不待教而誅。成功則怀故主之恩、守孤臣之節，伍员不奔父命，懼坠其宗；田横自居岛中，恥爲亡虏：磊磊落落，有國士風。昔明太祖謂王保保爲奇男子，我聖祖仁皇帝亦曰『成功，明室遺臣，非朕之亂臣賊子』。蓋聖人大公無我之心，前後一揆。若執赵苞不孝之義，律以馬超背父之条，則弊屣之棄，大舜可處海滨；杯羹之分，漢祖忍於置俎！英雄之事，非聖賢之心欤！

　　冬十月，明李定國圍廣州。

　　十一月，明改都康、萬承、安平、龍安諸州爲府。

　　明朱成功遣兵援李定國於廣東。

　　成功遣林察督王秀奇、苏茂配戰舰送林云璿赍奏詣行在，并会定國合師。

　　十二月，明李定國攻新会。

　　我大清兵援廣州，明李定國敗走。

　　我大帅尚可喜、耿继茂急請满兵会剿，朝命都统朱玛喇爲靖南將軍，率江寧驻防兵赴之。可喜結營山巅、伏兵江隘，與朱玛喇合兵敗定國於珊洲。

　　明李定國攻肇慶，不克。

　　明朱成功取漳州，以劉國軒爲护衛後鎮。

　　國軒，汀州人。雄偉魁梧，有將略；我漳鎮左營游击林世用委爲城門楼總。楼總者，专司城門者也。國軒郁郁不得志，說世用歸海。世用惑之，遣國軒至廈門，見參軍馮澄世。澄世與語大悦之，收爲養子；荐之成功，令歸漳爲内應。成功督諸將自海澄至浦頭袭之，總兵张世耀、副將魏标、知府房星灿、知縣周琼等仓卒降，十邑俱下。成功以國軒爲护衛後鎮，餘仍原職。

　　臣鼒曰：國軒何以不書叛降？楼總微乎微者也。微則何以書？张元、李昊之走西夏，范公之失計也。鄭氏猖獗海上，國軒左右之，與甘辉、吳淑之徒同爲鄭氏興衰所系；非碌碌無足比數者也。施琅、黃梧之投诚大清，《紀年》谨志之，猶此志也。

　　乙未、我大清順治十二年春正月（明永历九年）丙戌朔，明桂王在安龍俯。

　　明朱成功取仙游。

　　漳州既下，泉州屬邑望風瓦解；獨泉州城守韓尚亮與施琅結爲刎颈交，教其開壕筑垒，坚守不下。郝文興請击之；成功曰：『善戰不如善守，姑置之毋损士卒』！令甘辉统諸鎮取仙游；知縣陳有虞率兵民拒之，炮石雨下，不能克，辉大悒怏。有神器鎮洪善獻計曰：『此城乃葫芦穴，可用滚地龍破之』（考曰：按滚地龍法：開地道作葫芦口，直通城下，安放火药在内；再用大竹通其節目，藏药线作心而透於外，然後堆土填石以塞其口。烧著火心，火燃药发，城立破矣。見「臺灣外記」）。從之。城破，有虞自缢死。先是，有丐者以快击碗（考曰：俗名箸爲「快子」），從北門走南門者三，忽不見；人以爲狂。及城破，始悟快击碗而走者，蓋指人快走也。

　　徐鼒曰：昔公输善攻、墨子善守，力敵势均，智勇俱困。洪善滚地龍之法，得之仙游而失之饒平，其左证也。成功尝令右都督黃廷攻潮之饒平，有烏石楼小而坚，平和人朱亮守之，百計攻之不下。時洪善亦在軍中；一日，亮登城見海師缓攻，讶曰：『此必用滚地龍法也』！楼四周置缸盛水，择缸水动處，凿地視之，得火桶、地雷無數；復填塞之。及发火，寂然無聲。廷知城中有人，遂撤師歸。附志之，以廣武備焉。

　　明朱成功自置官屬，改中左所爲思明州。

　　成功雄視海上，分所部爲七十二鎮，立储賢館、储才館、察言司、賓客司、印局、軍器局，設六官分理庶事。以壬午舉人潘赓锺（考曰：一作赓昌）兼吏、户官，隆武丙戌舉人陳寶钥爲禮官，世職张光啟爲兵官，武進士程應璠爲刑官，丙戌舉人馮澄世爲工官。改中左所爲思明州，以鄧会知州事。劝學取士，得黃带臣、洪初辟等四十人；次第转六官屬，或爲監紀、推官、通判。奉前監國魯王暨卢溪王、寧靖王居金門，禮待避地遺臣王忠孝、卢若腾、沈佺期、辜朝荐、徐孚遠、紀許國等爲上客，軍國大事悉以谘之。凡便宜封拜，輒朝服北向稽首，望永历帝座抗手焚疏，以煽诱沿海士民，稱恢復之師焉。

　　二月，江南地震（考曰：本「顧亭林年谱」）。

　　明李定國自高州退入南寧。

　　珊洲之敗，定國悉其精锐据山峪，列炮、象拒戰。我索倫劲騎突陣，溃之。定國復出兵四千，自巅馳下，横截我師；我師夹击，奪其山。定國且戰且走，敗於興業，又敗於横州，遂退守南寧。

　　明劉文秀驻兵川南。

　　夏四月，明朱成功筑浯州城。

　　五月，祭旗，大演陸師，戈甲耀日；六月，大演水師。

　　明朱成功援粤之師失利。

　　林察、周瑞等舟次虎頭門，侦知李定國戰敗、梧州失守，乃還師。成功责其迟滞失策，各戴罪立功（考曰：黃宗羲《行朝錄》云：『援粤之師失利，總兵黃梧降級』。而《臺灣外紀》則云林察、周瑞；爲小異耳）。

　　五月，明劉文秀攻常德，敗绩。

　　文秀率眾六萬、戰舰千餘出川峡，遣卢名臣、馮雙禮分犯岳州、武昌；爲我都统辰泰所扼，不得進。回舟攻常德；我荆州、長沙之師伏城外，俟其過半，突出夹击，大敗之。六戰皆捷，火其戰艘；名臣赴水死，文秀及雙禮遁回贵陽。

　　明魯定西侯张名振以朱成功之師復取舟山。

　　成功拜名振爲元帅，陳辉、洪旭、陳六御副之；统二十四鎮入長江。我寧波守將张洪德降，名振養爲義子。進攻舟山，我鎮臣巴臣功之中軍陳虎力戰死；臣功降，授爲鐵騎鎮，改名臣興。名振徒步入城，痛哭祭其母，哀动三軍（考曰：《航海遺聞》云：『八月攻舟山』。而《行朝錄》、《臺灣外紀》則云五月，今從之）。

　　六月，江南地震（考曰：本「顧亭林年谱」）。

　　明朱成功取揭陽，遂取普寧。

　　成功以前提督黃廷爲帅，萬禮副之；统二十鎮南下。廷從揭陽登岸，屯兵桃花山。我潮州總兵劉伯禄列營鹰嘴浦；海師填壕砍栅，伯禄無備，仓卒遁。廷遂合忠勇侯陳霸之師圍揭陽，守將棄城走；普寧亦降。

　　我大清命鄭亲王世子濟度率師平海；明朱成功堕安平鎮及漳州府惠安、南安、同安三縣城，回師廈門。

　　我總督劉清泰復致書成功曰：『激切再書，無非欲早定海上之議、早報聖明之念，以早結尊公父子忠孝之局耳；何足下舉动依然毫厘千里邪！天下事情，理與势耳。尊公位例大臣之上、令祖母年迫風烛之期，念漳、泉寸土爲足下脉络所關、祖宗庐墓所依；足下咫尺弄兵，荆棘其上，在尊公之魂夢一刻未安、令祖母之寝食一刻不樂，足下將泰然波涛之間，自謂功名富贵之計得乎？此情理之絕無者也。更有虑者：固山枕戈久矣！大帅驻馬於漳畔、劲旅露刃於泉南，有不能顷刻待。蓋不佞意主於抚，固山力主於攻；在足下誇浮恍惚，不佞焉敢執爲必抚而止其攻？倘一攻而缓抚局之成，猶可言也；一致而遂成抚局之變，則尊公前後之绸缪與不佞前後之挽回俱無所用矣！此又势之了然者也。足下家報所陳，皆足以啟羣疑之诽而激聖明之怒。繕疏而入，幾费踌躇；然一片苦心，不得不再爲披沥。足下所云『不知有父久矣』；此言一出，不但伤天性之恩，且贻後世之刺。尊公身爲明季重臣；國亡而择主，非背國而事仇也。足下前無顧命、今無共主，何得灭不可易之亲而從不必然之議也！古之求忠臣於孝子者，幾無据矣。至今猶屢執「三省相畀」之說，胡爲乎來哉？今天下中外帖然十載，足下身羁海甸，猶欲招徕之以大一统之势；谁敢取臣服之版图？惟正之則訾而輕議之！且從來無此廟算、無此邊筹也。即如足下所云，亦可笑矣；無三省則舍我而忠於彼、有三省即棄彼而忠於我！此皆拂情影借之言，知非足下之心也。但念朝廷加恩一番、尊公经營一番、不佞來此区畫一番，天下事寧可瓦全，勿爲玉碎！足下或謀之族党、或謀之老成，务爲開心見诚，勿得藏頭露面；勿再以必不可告之言、必不可爲之事，徒费口舌，徒滋議論，而终於坐失機会也。不佞言至此，力已竭矣；他日見尊公於班联之間，亦可告無罪矣。至進止之事，則有固山并諸大人；成敗之局，則關乎足下一門父子兄弟。不佞雖膺其職，岂肯盡任其咎乎？惟足下裁之』！成功覽書笑曰：『彼以劲旅挟吾，吾岂懼一固山哉』！不報書。

　　我朝命濟度爲定遠大將軍，赴閩防剿。成功集將佐問策，郝文興、陳堯策請戰；馮澄世曰：『彼弓馬娴熟、粮餉充足，一失锐氣則人心摇动；不如全師退廈門，坚守各岛。水戰非彼所長，波恬浪静，猶有頭眩晕吐之苦，安能敵我？此以逸待勞之法也』。成功然之。乃堕安平鎮、漳州、惠安、南安、同安諸城，敛兵回岛；遣郝文興统所部守海澄。

　　秋七月。

　　徐鼒曰：無事何以書？《春秋》之例，書首月，具四時以成歲也。

　　冬十一月丁未（二十七日），明魯太師定西侯张名振卒。

　　我臺州副將馬信降於名振，纳母爲质；許之。將入見，而名振已寝疾。是日戌刻，有大星隕海，光芒如电，有聲。亥刻，名振起坐击床，连叫先帝數聲而逝。葬於芦花岙，有白鹤成羣，盘旋數日。遺言以所部歸张煌言；論者謂陶谦之让豫州，不是過也（考曰：《航海遺聞》云：『以陳六御代名振任，士多散去』。蓋成功不知名振已以後事畀煌言，故有六御之命；而士之願從煌言者眾，故又有『煌言代领名振軍，軍容始盛』云云也）。

　　徐鼒曰：備書爵何？嘉之也。名振惟殺王朝先一事，是其失策；要其瑣尾從王，百敗而志不折，不可謂非鞠躬盡瘁之荩臣也。傅說騎箕之異、宗澤渡河之呼，生氣凛然，聞者興起；安可以一眚掩大德哉！

　　丙申、我大清順治十三年春正月（明永历十年）庚辰朔（考曰：《南疆繹史》作丙戌朔，誤也。按历法乃庚辰朔，《行朝錄》作庚辰朔），明桂王在安龍府。

　　王在安龍，涂苇薄以處，日食脱粟。守將承可望意，更相凌逼，挟弹騎馬入宫門；文吏乘輿呵殿，過之不下。仍改安龍爲安隆。歲造開销银米冊報可望，稱皇帝一员、皇后一口，月支若干。王亦隱忍之，苟延喘息而已。

　　明西寧王李定國敗孙可望兵於田州，進扈安龍。

　　定國驻兵南寧，衰弱不振；可望遣總兵张明志、關有才袭之。定國計無所出，中書金維新、曹延生曰：『明志等兵雖多，皆帅舊部下，安敢相敵！今以奇兵袭之，彼不虞我之至也，且驚而溃。我乘勝至安龍，迎皇上入云南，美名、厚實兼收之矣』。定國然之；率靳统武、高文贵等集兵萬人，拔寨從小路行五日，出明志營後猝冲之。明志軍大亂，降其眾三千人，進趋安龍。

　　徐鼒曰：書爵何？嘉之也。

　　明朱成功部將苏茂與我大清兵戰於揭陽，敗绩。

　　我平南王尚可喜遣左翼總兵徐有功、潮州總兵劉伯禄驻營揭陽城西；哨騎挑戰，追之即退。援剿右鎮黃勝、殿兵鎮林文灿、前冲鎮黃梧操演浦上，報伯禄騎兵過西門，左先鋒鎮苏茂欲出戰；金武鎮郭遂第曰：『列鎮過桥，倘小失利，桥狭難以退兵，且奈何』？梧曰：『戰則必勝，何退之有』！茂麾兵進敵，忽徐有功從旁冲击，茂大亂，溺水死者無算；黃勝、林文灿咸死焉；獨郭遂第所部近桥，得不敗。

　　二月壬子（初三日），明舟山城哭。

　　凡五日，聲若風筝而咽；鸡犬上屋，日夕號叫。已而王師逼近，陳六御請之成功，燬其城。

　　三月，孙可望遣將白文选犯明安龍。文选與李定國连和，遂共扈王入云南；劉文秀纳之，改云南府爲滇都。

　　初，可望乞「秦封」，錢邦芑時爲四川巡抚，察其部將白文选忠诚可用，私語之曰：『忠義美名也、叛逆恶號也，孺子且辨之；丈夫可身陷不義乎』？文选大感动，與忠國公王祥盟於烏江，邦芑爲執牛耳。既而可望袭遵義，祥走死；文选晤邦芑，愧汗不能仰視。邦芑曰：『非公卖國，他人卖公耳』！因言帝在安龍，主辱臣死；泣數行下。文选折箭，誓必殺可望。及可望聞田州之敗，知定國必至安龍，疾召文选將兵迎王入贵州；太后聞之哭，從官皆哭。文选因以情告曰：『姑迟行，且俟西府至』！西府者，定國也。遂以輿徒不集報，陰留候之數日。定國至，遂奉王由安南衛西走云南，抵曲靖。時劉文秀守滇，亦素怨可望；聞定國至，陽與都督王尚禮、王自奇、賀九仪等議守城，而私以數騎詣定國曰：『我輩以秦王爲董卓；但恐誅卓，又有曹操耳』！定國指天自誓，因偕奉王入云南。黔國公沐天波迓之馬龍驛；王入城，居可望第，改爲滇都。

　　徐鼒曰：詳書何？嘉文选、文秀之棄逆從順也。

　　明進封李定國爲晉王、劉文秀爲蜀王、白文选爲巩國公、王尚禮爲保國公、王自奇爲夔國公、賀九仪爲保康侯、张虎爲淳化伯，餘進職有差。

　　明以金維新爲行在吏部侍郎兼左都御史、龚铭爲行在兵部侍郎。

　　明加黔國公沐天波柱國少師。

　　明馬吉翔入閣辦事如故。

　　李定國初命靳统武執馬吉翔拘禁之，將請诏治罪，吉翔乃日夜媚统武；会金維新、龚铭來统武家，吉翔則又媚之。三人者信吉翔爲佳士，爲之讼冤。吉翔言：『前事皆他人所爲，嫁禍於我；願見晉王诉明心事，死不恨』！三人益信之，言於定國；定國猶不以爲然。召之見，則叩首颂定國『千古無兩，青史流芳。吉翔得望見颜色，死且不朽；其它是非冤苦俱無足辨』。定國於是大悦，握手恨相見晚。吉翔既日在左右，媚之無不至。一日，謂金維新、龚铭曰：『晉王功高，皆兩公爲之提挈；今晉王進封，兩公亦當不次封賞。若吉翔得侍皇上，當爲兩公言之』！兩人則又大悦，言於定國，疏荐吉翔入閣辦事。王不得已，從之。吉翔挟定國以要王，又假王之宠以动定國，不一月而内外大权在掌握焉。

　　徐鼒曰：書曰「如故」何？伤小人之易進而難退也。伯嚭宠於句践、德彝容於太宗，英主猶惑之，况定國一武夫乎！

　　明除光禄寺少卿高绩、御史邬昌琦名；寻復官。

　　吉翔既媚定國入閣，與庞天寿握中外权。定國、文秀每飲二人家，爲長夜驩；绩、昌琦合疏言：『二王功高望重，不當往來权佞之門，蹈秦王故辙』。定國、文秀怒之，不入朝。馬吉翔激王杖绩、昌琦各百五十，除名。金維新言於定國曰：『绩诚有罪，但不可有殺谏官名』。定國悟，偕文秀救之，得復官。

　　徐鼒曰：書「寻復官」何？嘉定國之從善如转圜也。绩、昌琦復官而李如月惨死，則可望、定國之賢愚天壤，岂不谅哉！

　　明以扶綱爲東閣大學士、张佐辰爲吏部尚書、王應龍爲工部尚書。

　　時以龚彝爲户部左侍郎；彝言在云南受可望十年厚恩，辞不受。舉朝大嘩，詰之曰：『尔在本朝中戊辰進士，官至司道；可望入滇，尔首迎降。忍忘明朝三百年之恩而不忍忘可望十年之恩，何也』？彝恬然不之恥也。

　　明命雷躍龍入閣辦事。

　　躍龍在崇禎時爲吏部左侍郎，北都陷，爲賊所掠；仕可望爲僞宰相。時以來朝，命入閣；人頗笑之。

　　明遣白文选還贵州慰諭孙可望。

　　文选回贵陽，可望欲興兵與定國决戰。文选曰：『天子在彼，戰非策也；盍兩和之』！乃復遣文选入云南（考曰：諸書言可望恨文选有二心，盡撤所部而拘之。今以楊在「孙可望犯闕敗逃始末」參考之，則文选二次自滇回黔事也）。

　　夏四月，我大清兵攻明廈門，復攻金門；寻引還。

　　我大帅見各澳船隻已備，令韓尚亮爲先鋒，進略廈門；朱成功令林順等以大熕船十四隻驻圍頭上風以待。尚亮出洋失利，我大帅聞之亦率諸船寄碇於圍頭。是夜狂風大作，满、漢兵苦顛播眩晕，迫命舵工移船近岸；舵工以海船不比河船告。既而風益甚，大雨淋漓，斷碇壞■〈舟宗〉之聲震盪魂魄，天曙始定；被風飘至金、廈兩岛者，成功斷其手掌，纵之歸。蓋以压「嘉禾斷人种」之谶也。有獻計於我大帅者謂：『金門白沙寨爲鄭鴻逵所居，多积蓄；掠之可必克』。乃令王進功攻之。甫出港而遇洪旭哨船，乘波酣戰，又海艘齊至；進功知不敵，退入泉港。

　　五月，明朱成功殺其部將苏茂。

　　茂之纵施琅也，成功欲殺之而無由。会揭陽之敗，論其拒谏出兵，斩之；罚黃梧铠甲五百。諸將以茂罪不至於死，咸有後言；成功乃厚養其妻孥，自制文祭之，有『王恢非不忠於漢，而武帝不能爲之赦；馬谡非無功於蜀，而武侯不能爲之解。國無私法，餘敢私恩』之語。擢周全斌爲左先鋒鎮；改郭遂第之名爲華栋，擢後冲鎮，命黃梧代王秀奇守海澄。

　　六月，明朱成功部將黃梧以海澄降於我大清。

　　梧雖受铠甲之罚而心终不安；適奉令守海澄，乃遣其心腹赖玉通我大帅，請以海澄降。帅大喜，檄提督馬得功應之。謀既定，梧飲苏明於東門楼，酒酣言苏茂事，明叹焉。梧曰：『本藩養將士如分槽，肥則啖之』。明復叹焉。梧又曰：『我等飘泊海上，未有所歸；天之眷清久矣，吾已纳款於總督。公不相從，禍且旋至』！明以爲戏也；起而免冑，发已薙矣，左右悉露刃。明愕然，亦懼茂罪之及也，顷之曰：『兄能爲之，弟何不尔！若依海、若歸清，亦惟命』！乃挟以俱行。

　　梧之將降也，王秀奇之领兵张协察狀有異，遣哨船禀之秀奇。夜三鼓，秀奇叩辕門言之；成功令甘辉駕快哨、洪旭駕赶缯救之。天明至海門，見居民奔窜；辉顿足曰：『事不濟矣』！张协請速援五都土城；辉乃令陳斌、陳鹏分伏要道，而運土城之粮餉入船。諸將欲乘人心未定，進攻奪城，辉與旭謀曰：『梧謀已久，非猝降無備者；徒伤士卒無益也』！乃收軍回廈門。我大帅請之朝，以前封成功海澄公之印授梧。梧荐施琅爲副將，而陳剿寇五策：一、屯沿海以堵登岸；二、造小舟以图中左；三、清叛产以裕招徕；四、锄姦商以絕接濟；五、刬僞坟以洩眾愤。朝議以苏明有母在海，調入京，授多理幾昂邦内大臣。成功亦以明爲梧所胁，非本有叛心，月給以養其母焉。

　　秋七月，明義寧伯龍韬驻柳州；寻敗死。

　　韬與李定國爲應援，寻被获死。

　　明朱成功取閩安，進攻福州。

　　成功與諸將議曰：『本藩欲北上争衡，因失海澄中止。今贝勒與總督驻漳，福州必虛；我乘南風抵閩安，取福州，則漳、泉下游悉爲我有。彼還師救應，疲於馳驅，是徒勞也』。以中提督甘辉爲帅、後提督萬禮副之，统杜辉、陳斌等十五鎮大熕船四十隻、快哨二十隻，北上攻閩安；守將望風遁。成功聞報，命前提督黃廷率陳鹏、周全斌守廈門，洪旭同兄泰守金門，亲帅王秀奇等將大隊舟師入南臺，奪其桥；再戰再勝，進圍福州。分兵東守烏龍江以御泉、漳救援之師，西据洪塘水口以截延、建餉道，北守连江、北嶺以遏温、臺；惟南面近水，故不爲備焉。

　　八月，明朱成功退屯閩安。

　　我巡抚宜永贵與副將田勝議分兵守烏楼，以爲犄角。成功每攻城，輒爲烏楼炮石所伤；乃并力攻烏楼，破之，城中益懼。參將张國威請於宜永贵，出原任藩司周亮工、副將王進於獄（考曰：亮工時爲督臣佟岱所劾、進以失守漳州，下獄），問以破敵之策。亮工曰：『城外營垒相连，獨東南一角疏防。今令王進將步騎暗過鼓山，出路通桥以袭南臺海船；令田勝伏南門、李武伏西門，出不意突击，破之必矣』！是月十六日夜三鼓，我師開水部門，繞鼓山而出；天明鳴螺喊殺，城上发大炮，伏兵齊起。成功諸營出不意，抛棄旗帜、器械下船；乘潮解碇，退屯閩安。

　　我大清兵復取舟山，明守將英義伯阮骏（考曰：「東華錄」、《貳臣傳》俱作阮思）、總督陳六御、總兵张晉爵、太常卿陳九征、副使俞師范、诚意伯裔孙劉永锡皆死之。

　　我大將軍伊尔德、降將提督田雄由定海大洋攻舟山；是月二十三日骏等连兵迎戰，左右冲突，王師失利。二十六日，骏復扼横洋、金塘，乘涛出戰；忽南風大发，王師张兩翼薄之。骏大舟胶淺不得脱，與永锡跳水死，六御與张洪德自刎死；晉爵大戰兩日夜，殺伤甚眾，力竭自刎死；九征、師范被執，不屈死。骏，盪湖伯進之從子也（考曰：說見前）；晉爵，定西侯名振之水師總兵也；永锡，孔昭子，世所謂郁离公子者也；九征，字青麟。

　　臣鼒曰：詳書之何？甲午、乙未（一六五四～五五）以後，舟山之事，稗官家不得而詳之。岛屿殘破，君臣流寓，式微載赋，傳聞異词；英義將軍與盪湖之名互舛，郁离公子以孔昭之子而淹。夫籍爲咸叔，本不同名；充有劲兒，足征干蛊。任其埋蚀，胡云阐幽；詳稽舊聞，蓋其慎也。又有焦文玉者，善射，以胆略聞；负伤自刎，妻张氏殉之，有夫忠婦烈之褒。有楊復葵者，标將挟之投诚；赴水死。兩人皆山西人，死之時日不可聞，附志之。

　　明前魯户部主事王江復起兵四明山，敗绩；死之。

　　王翊之敗也，江母被縛；江削其发，以僧服見，得安置杭州。未幾，母病卒。江置一妾，眤之甚。控妻於官，出之；妻亦攘臂數其隱微之過，登車去，聞者骇焉。一日江出游湖上，守者以妾在不疑；久之不返，始知向者以术脱其妻也。江得逸，携其妻復入海，朝監國於金門。张名振請爲監軍，再入長江。名振卒，江郁郁不得伸其志。有沈調倫者，復起山中；江赴之。王師恐其重爲舟山犄角，急攻之；調倫見殺，江中流矢卒。時復有休寧赵立言者，亦以餘眾栖山中，约江山縣諸生李國楹共取江山。明年元旦，立言以三百人攻克之，國楹失期不至。越日，王師大集，立言獨戰；殺數十人，馬踬，坠水死。其子桢恨國楹，詣其家，欲手刃之；捕者掩至，同伏法死。

　　九月，我大清兵復取辰州。

　　冬十月，明夔州巡抚鄧希明、總兵张元凱降於我大清。

　　希明自獻賊亂蜀後，與元凱屯垦開縣；入覲安隆，授是職。

　　十二月，明朱成功攻羅源，復攻寧德。

　　我大清再遣使招明朱成功。

　　鄭芝龍再遣家人谢表謁我大帅，請劝成功投诚。巡抚佟岱致書曰：『我皇上定鼎以來，不专用兵；德威所迄，無遠弗届。東至高丽、漼兒哈、鱼皮，西至察罕、緬甸，南至土苗洞蛮，北至河套、海西：率皆慕義向化，稽颡恐後。至於孔、耿、尚、吳諸藩封躬膺茅土，任专一面；君臣之情，亲於父子。迩來惓惓於诈信之間，是自疑貳也。天時人事侈口而談，骄蹇满纸，殊堪愤恨！不佞略一析之：大凡開创之初，久而後定；如周武一戎衣，猶因小腆未靖，作多士、多方以曉告之；楚、越弄兵，不過地方殺運未终，敢烦王師戡定耳！近報執馘獻俘，風飘箨卷，至西人入河州一事，全無影響。而臺臺伏處海隅，見聞不遠；一、二浮食之輩造言生事，以相簧鼓。此乃山野村落傳說稱奇，而不知其無稽也。至於河北水溢、關中地震，事實有之。董子謂：「天之仁爱聖主，故時出灾異，以見天之爱人君也」。自古殷憂啟聖，毋論堯、湯之世水旱尤甚。漢文帝時，日中有「王」字，然太平稱最；宣帝時，鳳五出、麟一至，究仁慈不振，卒以短祚。灾異之驗，果何如乎？從來竊发海上者，不乏人矣；其不能离於海者，猶鱼之不能脱於渊也。廟堂妙算，以爲興師动眾於烟波浩渺之中，勞民而费财；不若收其英傑，使相统驭，居民得以永逸：此不過以海治海之策。今恩纶频颁，诏使迭至；而臺臺錯认以爲窮洋孤岛、艟艨樯橹，洵足爲萬里長城，而意益骄、念益侈，不亦疏乎！聖天子車書一轨，海宇率賓；猶温诏慰勉，推心置腹。臺臺倔强於鹭岛之中，期期不奉诏，偃蹇恣肆；真夜郎王問使者曰：「漢比我何大也」！若夫豪傑舉动，似不如是。不佞以爲尚可與言者：臺臺不反復於既抚之後而徘徊於未抚之先，洵肮脏男子哉！今若敛兵而退以待天朝之命，不佞亦當代劉制臺担其事，補牍上請；全天倫之恩、膺带砺之锡，鐵券、金章如取如携，尔公、尔侯爰及苗裔。不特珥筆文臣不敢望，即從龍諸勳策血戰數十年未易致者。臺臺一旦得之，此诚布衣之極致、匹夫之偉業矣。若夫擁烏合之眾、逞螳臂之势，九重之上赫然一怒，六師南至，岂颜有逆行者哉！抑或悬五等之賞，以待海滨之士，而肘腋之間岂無怀我好音者乎？存亡利害，間不容发；願高明熟思而审處之』！谢表赍書見成功於寧德，曰：『天下已定，徒勞無益』！成功叱曰：『小人焉敢鼓唇舌』！表悚然不敢復言。

　　寻护國嶺之戰，阿克襄爲成功所殺；乃遣谢表歸，而致書其父曰：『嗟嗟！曾不思往見贝勒之時，好言不聽，自投虎口，毋怪其有今日也。吾父禍福存亡，兒料之熟矣；前言已盡。但谢表日夜跪哭。謂無可回復；不得不因前言而申明之：蓋自古治天下，惟德可以服人，三代無論矣。漢光武恢阔大度，推诚窦融；唐太宗於尉迟敬德，朝爲仇敵，一見而待以腹心；宋太祖時，越王俶全家來朝，二月遣還，羣臣乞留章疏，封固賜之：皆有豁達规模，故英雄樂爲之用。若专用诈力，纵可服人，而人未必心服；况诈力之必不能行乎！自入閩以來，丧人馬、费錢粮，百姓涂炭，赤地千里，已驗於往時。兹世子倾國來已三載，殊無奇謀異能：一弄兵於白沙而船隻覆沒，再弄兵於铜山而全軍歼灭；揚帆所到而閩安便得，羅源殿後而格商授首。此果有损邪，益邪？不待析而明矣。且姜瓖、金聲桓、海時行，岂非薙发之人哉！大丈夫磊磊落落，光明正大，皎如日月；肯效诈僞之所爲？苟就機局取笑當時，試思损無數之兵馬、费無稽之錢粮、死亿萬之生灵，区区争頭上數茎之发，大爲失策，且亦量之不廣也。诚能略其小而計其大，益地足食，插我弁眾，罷兵息民；彼無诈、我無疑。如此則奉清朝正朔，無非爲民生地也，爲吾父屈也。文官聽部选、錢粮照前约，又非徒爲民生計，爲吾父屈也。將兵安插得宜，則清朝無南顧之憂；海外别一天地，兒效巢、由、严光优游山林，高尚其志耳。兒志已坚而言尤實，毋烦再役；乞赦不孝之罪焉』！

　　丙申（二十三日），明朱成功部將甘辉與我大清兵戰於护國嶺，我梅勒章京阿克襄（考曰：《臺灣外紀》作阿格商，蓋翻译字不同耳）殁於陣。

　　我大帅聞羅源、寧德之警，遣阿克襄往援。成功亦恐王師假招抚爲名，乘間攻廈門，令甘辉殿後，自率諸鎮回岛。阿克襄侦知成功已去，麾軍追之。甘辉與戰终日，勝负未分。馬信曰：『藩主命公殿後，非言戰也，公何過勞』？辉曰：『彼追，則不得不御耳』！信曰：『素聞公善戰，明日观公退敵』！詰晨，阿克襄整隊出，則見敵人運粮者紛紛入船，挥騎近桥，則火武鎮魏進功接戰，交綏輒退，中协鎮陳谦继之；進功則已渡桥矣，谦亦退。阿克襄進迫之，則見谦分隊伏桥之左右，疑未敢進；而谦亦過桥矣。益怒追之，遇伏起，分隊接戰，則皆敗走。我副將柯如良骤馬呼曰：『賊兵卖戰，速退勿追』！阿克襄弗聽。辉踞高視阿克襄至，出不意刜之；阿克襄坠馬弗殊，猶击殺數十人而死。辉斩其首，重钧有奇。勒兵转戰，王師棄馬匹、辎重、器帐無算。辉回營，信曰：『今日始知公之真勇略也』！


卷第十九

　　丁酉、我大清順治十四年春正月（明永历十一年）甲辰朔，明桂王在滇都。

　　明朱成功攻温州。

　　二月甲申（十一日），明王子出閣講學。

　　三月，明定國公鄭鴻逵卒於金門。

　　鴻逵中崇禎庚午武舉人，爲天津巡抚鄭宗周部將；以芝龍平紅夷功，荫錦衣衛千户。寻中庚辰武進士；故事：勳衛射策甲科加三級，進都指挥使。癸未，授副總兵。弘光即位，檄守采石，挂鎮海將軍印；以击高傑、张天禄亂兵功，進封伯。隆武時，以定策功，晉封侯；寻封定國公。芝龍之投诚也，依成功入海，谢兵权，老於白沙寨；爲我將王進功所攻，移居金門。遘疾卒。

　　徐鼒曰：鴻逵碌碌庸人耳，於其卒也何以書？驹齒未落，識龍文爲英奇；菟裘自營，無鸮室之恐懼。較之李克泰之流，倜乎遠矣！故賢之。

　　夏四月癸酉朔，明上弘光帝、隆武帝、王考桂端王諡號，大赦。

　　上弘光廟號曰安宗简皇帝，後曰简皇后；隆武廟〔號〕曰绍宗襄皇帝，後曰襄皇后；皇考端王廟〔號〕曰禮宗端皇帝，嫡母王氏曰端皇后。

　　明朱成功部將施舉與我大清兵戰於定海關敗绩，死之。

　　時成功謀大舉入長江，令舉招抚松門一带渔船爲鄉导。舉至定海關，遭風入港；遇水師，力戰而死。

　　五月，明遣张虎送孙可望妻孥還贵州。

　　可望以妻子在滇，未敢爲逆。僞翰林方於宣言於可望曰：『皇上在滇，定國輔之，人心渐屬於彼；國主宜正大统，則人心自定矣』！可望遂日夜謀犯闕，王欲歸可望妻孥以安之。時王尚禮、王自奇、张虎皆可望心腹；而虎姦黠尤用事，自以位在諸人下，甚怏怏。白文选謂定國、文秀曰：『今尚禮、自奇擁重兵在輦毂下，虎尤诡；日伺左右，禍且不测。今與可望議和，必皇上亲遣张虎行，乃無反復耳』。王召虎至後殿，拔頭上金簪賜之曰：『和議成，卿功不朽，必賜公爵；此簪賜卿爲信，見簪如見朕也』。虎至黔，見可望曰：『上雖在滇，端拱而已，大权盡歸定國。定國所信者，文則金維新、龚铭，武則靳统武、高文贵。人無固志，可唾手取也』。缴所封伯印於可望，曰：『在彼處不受，恐生疑忌；臣受國主厚恩，岂敢貳哉！白文选受國公之封，已爲彼用矣』。出賜簪曰：『皇上賜此簪，命臣刺國主，許封臣「二字」王；臣何敢不以聞』！可望信之，怒益甚。於宣侍侧，因請間；左右遥窥之，但見於宣叩頭跪奏、可望点頭許可之狀，莫知其所獻何策也。於宣出謂其私人曰：『國主登九五，我爲首相，已亲許我矣』！王又命白文选來議和，可望因拘留之，奪其兵；而遣其通政司朱運久入滇。運久大轿黃蓋，無復人臣禮；名爲議和，實與尚禮、自奇輩謀内應也。

　　秋七月，明朱成功攻興化，遂取臺州。

　　成功以洪旭、陳辉守金、廈兩岛，自领舟師北上，屯興化之狼崎；命护衛前鎮陳斌、神器鎮卢谦、提督右鎮餘程代黃廷守閩安之羅星塔（考曰：《行朝錄》作牛心塔）。攻黃岩；我守將王戎戰敗，執知縣劉登龍以降，登龍投江死。成功進圍臺州，總兵李泌、知府齊維藩、知縣黎岳詹獻城降；天臺、太平、海門衛相率投降。

　　我大清兵復取閩安，明朱成功退師廈門。

　　永春縣林永聚眾据城，我總督李率泰討平之；乘勝攻閩安。先遣标下降將张蕴玉（考曰：蕴玉，武冈州人，隸劉承胤麾下爲總兵；投诚，随征福建。性極敏，凡经水程，便記憶礁线淺深。积功至澳門副總兵）以兵三千潜度長樂港，過羅星塔，截海師歸路，而後合兵進攻；餘程戰死。陳斌、卢谦援絕投诚；至福州，率泰醉以酒而歼之，凡五百餘人。成功聞閩安不守，虑失兩岛；乃命陳堯策屯狼崎，自率舟師回廈門。

　　八月，孙可望舉兵犯明滇都（考曰：「紀略」諸書皆云七月事，而楊在「孙可望犯闕始末」則云：『八月初一日，可望誓師』）。

　　時錢邦芑拘於大興寺，聞可望謀犯闕，心憂之。兵部尚書程源、都察院鄭逢元雖自同於可望而不忘朝廷，輒以言词激发鎮將。此輩朴魯武人，無避忌；酒酣耳热，骂可望曰：『剥一张賊皮，又生一张賊皮邪』！邦芑知其可用也，與二人計曰：『馬寶、馬進忠、馬維興雖隸可望麾下，然皆朝廷舊勳，图報無路；至白文选，决不相负。今可望入滇，從中計图之，如反掌耳』！源以告文选，與逢元私見馬寶定约；從容謂可望曰：『使功莫如使過，將才無出文选右者』。可望乃留馮雙禮守贵州，以文选爲大總统、馬寶爲先鋒，合兵十四萬入滇。十八日渡盘江，滇中大震。

　　九月，明削孙可望爵，命晉王李定國、蜀王劉文秀與白文选连師進討；戰於交水，大破之。

　　先是，王自奇在楚雄，醉後殺定國營將而懼，引其眾渡澜沧江，据永昌，去云南二千餘里；以故可望入滇時不相聞。可望至交水，列三十六營，去曲靖三十里；定國、文秀眾纔數千人，相顧失色。文秀議走交址，定國欲由沅江、景東取土司，踌躇兩日不能决。忽白文选率所部拔營逃至曲靖，单騎走云南，見定國、文秀於朝曰：j宜速出兵交戰！諸將已有约，稍迟則事機露，不可爲矣』！且誓之曰：『诳皇上、负國家者，身死萬箭下。我當先赴陣前』。言畢，即上馬馳；文秀率祁三升、賀九仪、胡一青、赵印选、吳子金、李本高之師继之。初，可望見文选逃，議退兵，諸將未敢應。馬寶虑回黔謀洩，大言曰：『我眾十倍於彼，若以一人爲進退，岂我輩非人乎』！张勝亦曰：『某一人，足擒定國矣』！可望大悦曰：『諸將如是，吾復何憂』！語张勝曰：『云南兵馬盡出，城内空虛。尔率武大定、馬寶选鐵騎七千，连夜走間道袭之；定國、文秀知家口已失，不戰自走矣』。馬寶遣其私人入定國營言之，且曰：『明日决戰，迟則無及』！定國大驚，夜告諸將。十九日天未明，拔寨起；甫交綏而本高馬蹶被殺，定國、文秀色懼欲退。文选怒曰：『张勝已往云南，我退則被精騎蹑吾後，不鸟散亦蹂爲肉泥耳！死於陣，不愈死於走乎？况馬維興、袁韬輩必相應也』。定國、文秀未答，而文选已率所部鐵騎直冲馬維興營。維興開陣迎之入，合兵繞出可望陣後。定國、文秀見敵陣亂，麾兵大進；諸營皆欢呼迎晉王，所向瓦解。定國乃命文秀、文选追可望，而自還師救云南。

　　孙可望遣其党张勝袭滇都，明中書科中書朱斗垣被執不屈，死之。

　　斗垣，輔臣天麟子也；奉命赍敕書賜白文选於曲靖，中途遇賊被害（考曰：「陽秋」以此爲九月二十一日事）。

　　明李定國還師援滇都，击张勝於浑水塘，擒之；王尚禮自殺，勝伏誅（考曰：「陽秋」以爲二十二日事）。

　　勝至云南，尚禮將内應；黔國公沐天波知其情，以兵守之，不得发。時交水捷聞，王命插報捷旗於金馬碧鸡坊下。勝見之大驚，拔營去。回至浑水塘，遇定國，列陣死戰，定國幾不支；而馬寶於陣後连发大炮，勝眾亂，遂溃走益州。部將李承爵诱而縛之；勝骂曰：『汝何叛我』？承爵曰：『汝叛天子，吾何有汝乎』！解云南，告廟獻俘；與其党赵珣皆伏誅。尚禮於张勝之退兵也，知情已露，自缢死。

　　冬十月，孙可望走長沙，降於我大清。

　　可望逃至贵州，從騎十餘人；命馮雙禮守威清要隘，约曰：『追至，則发三炮』。文秀追至普安，尚迟疑不敢進。雙禮欲可望逃，劫其辎重；乃发炮以绐之。可望遽挈妻子出城，辎重、婦女悉被掠。過鎮遠、平溪、沅州，守將閉門不纳，惟靖州道吳逢聖率所部迎之。可望狼狈走長沙，遣使投诚於我经略洪承畴軍前。章皇帝封爲義王，十七年十一月病死。

　　明論反正功，晉封白文选巩昌王、馮雙禮慶陽王、馬進忠漢陽王、馬維興敘國公、賀九仪廣國公、馬寶淮國公；其餘進侯、伯有差。

　　明論從逆罪，誅淳化伯张虎，降荆江伯张光翠、德安侯狄三品、岐山伯王会等爵；程源、鄭逢元等降級有差。

　　文秀至贵州數日，虎率殘兵自滇逃回；文秀詰之曰：『皇上賜汝金簪議和，何有行刺之說』？虎無以答。解赴云南，王告廟，御門獻俘，磔之。光翠、三品等降爵，源、逢元、萬年策、劉泌降級；其安隆諸文武久反正，不之及也。方於宣時爲提學，試沅靖諸屬，表題有「擬秦王出師討逆大捷」語；既聞可望敗，馳書於錢邦芑，欲糾義旅擒可望以獻。邦芑答以詩曰：『修史當年筆削餘，帝星井度竟成虛；秦宫火後收图籍，猶見君家劝進書』。蓋於宣尝爲可望修史，奉獻賊爲太祖，作「太祖本紀」；又尝言『帝星明於井度，秦王當有天下』故也。其终事不可聞。

　　十一月，明追赠安龍死難大學士吳贞毓以下十八人諡荫有差，遣祭立廟。

　　李定國率文武疏請表章安龍死難十八忠臣，诏赠贞毓少師兼太子太師吏部尚書中極殿大學士，諡文忠，荫子錦衣衛佥事；鄭允元武安侯，諡武简；张镌、徐極兵部右侍郎，林锺、蔡演、赵赓禹大理寺卿，蒋干昌、李元開、陳麐瑞侍讀學士，周允吉、朱議浘、胡士瑞、李颀副都御史，易士佳、任斗墟太常少卿，朱東旦、劉義新太僕少卿，各荫一子入監讀書；张福禄、全爲國弟侄一人錦衣衛指挥佥事。遣官諭祭文曰：『卿等乾坤正氣，社稷忠臣；早倾捧日之忱，共效旋天之力。讵意叛逆生忌，禍起萧墙；枭獍横行，顿忘君父。安龍之血，终當化碧；九原汗青之書，各自流芳千古。今日移跸滇云，鹓鸾骈列；回思卿等簪履趋蹌，杳不可見。夫獨何心，能不悲哉！將兹俎豆，慰彼泉臺』！寻遣通政使尹三聘往安龍，即馬场建廟，勒碑大書曰「十八先生成仁處」。

　　明朱成功攻鸥汀寨，克之。

　　成功统師南下至南澳，陳霸請先取鸥汀寨以足粮。值冬旱，壕寨干燥，火攻克之；戎旗鎮林勝恨其屢次截劫，屠戮殆盡。

　　十二月，明復取南寧。

　　戊戌、我大清順治十五年春正月（明永历十二年）戊戌朔，明桂王在滇都。

　　明遣使冊封朱成功爲延平王、招討大將軍，賜尚方剑便宜行事（考曰：自此至徐孚遠朝滇，皆同時事。故以次書之）。

　　初，成功以閩安之失询諸將佐，吏官潘庚锺曰：『漳、泉沿邊，民苦争戰，且偏隅不足號召天下。藩主將戰舰從瓜、鎮取江南，金陵破，則閩、粤、黔、蜀之豪傑自向應矣』。甘辉曰：『我空國出，兩岛岂不危乎』？庚锺曰：『清所以未攻兩岛者，虑滇、黔牽制耳。倘会天下之兵而來，岂能獨全乎？今统貔貅之眾入据長江，截粮道；彼自顧不暇，奚暇攻兩岛哉』？工官馮澄世曰：『不取江南，清亦未必忘兩岛也』。參軍陳永華曰：『取江南而兩岛自安；偷安歲月，自老其師，非策也』。辉坚執以爲不可。成功慨然曰：『吾亦有心久矣！武侯言「势不兩立」，清其肯每饭忘我邪？我當間道請旨，会滇、黔、粤、楚之師出洞庭会江南，使天下跂足相從耳』。乃遣楊廷世、劉九皋泛海從龍門間道詣行在。王下廷臣集議，兵部左侍郎冷孟鈓曰：『成功執大義、拒父命，遠隔海滨，貢問不絕，實有桓、文尊周之義；宜晉封秩，以鼓向義之心。祖制：外臣無封王例；今扰攘之际，岂可守经！况成功系先帝賜姓，以郡王爵之，亦與祖制無违。俟平江南，則晉封「一字」王可耳』！乃封成功延平郡王，以六部郎中各一员随師紀錄；賜上方剑，便宜行事。手诏令進師江南，伸大義於天下。遣漳平伯周金湯、太監劉國柱赍印冊航海至廈門，成功始設長史、审理、典寶、典杖、典仪、典膳諸官焉。

　　明冊封朱成功部將王秀奇爲祥符伯、馬信爲建威伯、甘辉爲崇明伯、黃廷爲永安伯、萬禮爲建安伯、陳辉爲忠靖伯、洪旭爲忠振伯、郝文興爲慶都伯，餘拜爵有差。

　　徐鼒曰：封爵必詳書何？重封爵也。賞赉之班，莫過五等之锡；史家年表之作，蓋特筆也。沙中偶語而什方侯、邯郸用兵而千户賞，权宜之計，非法也。故刓印之弊則無恩，傳書之封則已滥；弊裤猶惜之，况名器乎！亂世之君，威权已去，不得已而以爵賞劝之；此蓋事势迫而使然，褒與譏兩無庸也，直書其事而世變可知焉。曰朱成功部將何？以别於粤、魯諸臣也。

　　明授魯兵部右侍郎张煌言爲兵部左侍郎兼翰林院學士；我大清再遣使招之，煌言不受。

　　辛卯之歲，王師將下舟山，命降將田雄以書招煌言；峻拒之。監國入金門，朱成功以唐、魯舊怨，於監國修寓公之敬而已。赖煌言與定西侯张名振以軍爲衛，成功因之有加禮。煌言尝極言：『成功始终爲唐，真純臣也』。成功亦曰：『侍郎始终爲魯，與吾岂異趋哉』！故兩人交甚睦。寻間行入吳淞，招軍天臺。明年，再会张名振之師入長江，還驻舟山。名振卒，遺言以所部歸煌言；於是軍容始盛。丙申舟山再失，驻天臺；寻驻秦川。王師遷舟山之民而空其地，煌言還驻軍焉。魯王既去監國號，煌言通表滇中，與成功同日拜命。將会師大舉，我江督郎廷佐以書招之；煌言復以書曰：『夫揣摩利钝、指畫興衰，庸夫聽之或爲變色；而贞士則不然。其所持者天经地義，所图者國恨君仇，所期待者豪傑事功、聖賢學問，故每膻雪自甘、胆薪弥厉而卒以成功；古今來何可勝計？若僕者，將略原非所長，祗以讀書知大義，痛愤國變；左袒一呼，甲盾山立。峗峗此志，濟則顯君之灵，不濟則全臣之節；遂不惜凭履風涛，纵横鋒镝之下，迄今餘一紀矣。同仇渐廣，晚節弥坚；練兵海宇，祗爲乘時。此何時也，兩越失守，三楚露布、八閩羽書，雷霆飞翰；僕因起而匡扶帝室、克復神州，此忠臣義士得志之秋也。即不然，谢良、平竹帛，舍黃、绮衣冠，一死靡他；岂谀词浮說足以动其心哉！乃執事以書通，視僕仅爲庸庸末流，可以利钝與興衰奪者。譬諸虎僕戒途、雁奴守夜，既受其役，而忘其哀；在執事固無足怪，僕聞之怒发冲冠。執事固我明勳舊之裔，遼陽死事之孤也；念祖宗之恩澤，當何如怨愤？思父母之患難，當何如动念？稍一转移，不失爲中興人物。執事谅非情薄者，敢附數行以聞焉』！初，煌言之航海也，仓卒不得盡族行。我章皇帝以煌言有父，命勿籍其家，但令其父以書諭之。煌言復書云：『願大人有兒如李通、弗爲徐庶』！父亦陰寄聲曰：『汝勿以我爲虑也』！父卒，有司强其妻子書招之；煌言不发，趣焚之。己亥，家始被籍；章皇帝猶命鎮江將軍善遇之，勿囚辱焉。

　　明授魯左佥都御史徐孚遠爲左副都御史。孚遠朝於滇都，失道安南國；不屈，還廈門（考曰：《臺灣外紀》以孚遠失道安南爲順治十八年正月從滇朝見歸廈事；而黃宗羲《行朝錄》則云：『朝滇時不得過安南，遂回廈門』）。

　　辛卯（一六五二），舟山之破也，孚遠扈魯監國航海。時朱成功啟疆禮士，老成耆德之避地者多歸之。孚遠领袖其間，每以忠義相镞厉；成功娓娓聽，至终夕不倦，有大事輒咨而後行。尝自嗟曰：『司馬相如入夜郎教盛，此平世事也；以吾亡國大夫當之，伤如之何』！時滇使冊封成功，晉將佐爵；魯遺臣之在兩岛者，自张煌言以下皆量遷。孚遠转左副都御史，随滇使入覲；失道安南。其國王要以臣禮，孚遠大骂；或曰：『且將以相公也』。則愈骂。國王叹曰：『忠臣也』！厚资之；得完節歸，與叶後诏、鄭郊輩結爲方外七友，浮沈岛上卒。遺一子，竟以饿死（考曰：諸書載孚遠事互異：《明史》謂其松江破，死岛中；「泉州府志」謂居廈之曾厝鞍，卒；「龍溪縣志」謂游龍溪後，不知所终；《南疆繹史》謂殁於臺灣，「鹭江」、「同安」兩志說亦略同。而野乘謂康熙癸卯廈門破，諸缙绅多東渡，獨孚遠歸華亭；「明詩综」引「静志民詩话」，亦有『乘桴遠引，騎鹤重歸』語：似孚遠未渡臺者。鼒按：孚遠「交行摘稾」後附林霍、王所撰二傳，言『癸卯之變，擬歸故鄉不果，转徙入潮之饒平山以殁』。其稱說年月及死狀甚悉。又「賜姓始末」云：『廈門破，孚遠遁迹，爲北帅吳六奇所藏；完发以死。海外生一子，扶榇至松江未葬，子亦死』。按六奇爲潮之饒平人，與入潮說合，當得實也。附志之）。

　　明以前兵部尚書程源爲禮部尚書、前四川巡抚都御史錢邦芑掌都察院事。

　　邦芑拒可望不屈，源則可望所亲信；然离間逆党、激发忠義，於交水之戰咸有功焉，王故擢用以旌之。時馬古翔用事，頗忌二人；源功名自許，入朝即发吉翔姦狀。吉翔嗾言者劾源曾臣事可望，非純臣；源发愤杜門不視事。邦芑雖掌憲，而督理晉王軍事者爲金維新，秩左都御史，位在邦芑上；邦芑亦郁郁，浮沉朝請而已。

　　我大清兵復取横州，明知州鄭云錦被執不屈死。

　　云錦字子素，莆田人；以明经起家，知灵山、合浦縣事。粤東陷後，漳平伯周金湯委署廣西左州知州；南寧再復，廣國公賀九仪又委署横州。是月十五日城破，云錦被執送浔陽，作「馬上吟」；旋下肇慶獄，作「從西山義士游詩」。絕食七日不死，乃復食。在獄三年，吏民劝其薙发，云錦曰：『吾辦死久矣！所未即死者，留一日鬓发，即顶一日君恩；爲一日南冠之楚囚，即爲一日大明之臣子耳』！就刑之日，飲酒談笑如平時，观者莫不悚叹焉（考曰：「馬上吟」曰：『昨朝刺史出見客，騎馬城上点軍冊；今夜穹庐作楚囚，不信雄心旋落魄。熹微帐外獨徘徊，依依斜傍霜華白；笳吹倏动二人愁，聲聲催促營炊迫。狞狰扶我上馬行，簇簇护持無間隙；天地宽大難可量，此時伸展不盈尺。浓岚横抹斷城腰，惨淡烟云天蹙額；北風拂面任欺凌，古树栖禽驚振翮。孤臣馬上啸一聲，曉山失曉颜如墨；回首羊肠路渺漫，我軍创病何狼籍！猶喜人人不攒眉，各向虏兒雄咤叱；朝廷豢養三百年，雖敗志氣不萧索。河水萦環馬足迟，羡煞一派寒光碧；鸟聲上下叫黃昏，斜陽落浦荒村僻。此宵夢醒何處也？潇潇風雨穿古驛』。「從西山義士游詩」云：『虎豹山之兽，猶思文其身；皮骨蒸云雾，耐饑過七晨。須眉丈夫子，忠孝以成名；時數值陽九，血軀何用生！君不見苏武海上十九年，沙漠啮雪與吞毡；又不見常山舌，骂賊聲不絕；又不見文山三載坐小楼，正氣冲寒低斗牛。古人已往名存耳，時地各殊肝胆似。逍遥蹑步首陽山，義士一去不復還；惟有青青薇蕨随風長，歲久無人采自蕃。我居山巅拜孤竹，不茹烟火洗心腹。一日、二日不食粟，慷慨能歌西山曲；三日、四日不食粟，斥骂獄吏無休息。五日、六日果何如？曉來曾把发鬓梳；整冠理衣行矍铄，作詩遂向壁間書。七日、八日枯胃肠，忠魂直到白云鄉；帝廷從陟降，渣滓委道傍。任教饑肉啄鸢烏，到底何曾失故吾；人生自古谁無死，覓得死所幾人乎』？以上詳李世熊「寒支集」）。

　　二月，我大清命贝子洛托爲寧南靖寇大將軍、都督卓布泰爲征南將軍，偕降臣洪承畴、吳三桂、线國安等分道取云南。

　　孙可望之未降也，我四川總督李國英驻保寧，大將軍辰泰、都统阿尔津驻荆州，承畴以经略驻長沙，尚可喜等分驻肇慶、廣州，遇出犯湖南、川北、廣東之寇則击却之，出境亦不窮追。以孙、李皆百戰之餘，地险兵悍，姑以云、贵、川東南爲其延喘地。及可望降，知敵人内讧，於是承畴、三桂疏請大舉。章皇帝以贝子洛托爲寧南靖寇大將軍，偕承畴由湖南進；三桂爲平西大將軍，偕都统墨尔根、李國翰由漢中、四川進；都督卓布泰爲征南將軍，偕國安由廣西進：约期会於贵州。

　　明李定國遣其將劉正國、楊武等分守四川之三陂、紅關，馬進忠驻贵州。

　　三月，我大清吳三桂等兵至合州，明重慶總兵杜子香棄城走。

　　吳三桂由沔陽至朝天驛，順流击楫，月之四日抵保寧。具舟舰粮糗過南部、西充，猶見數家烟火；自順慶而前，則枳棘丛生、箐林密布，雖向导莫知所從。伐木開道，十四日至合州。杜子香以輕舟哨至江口，見三桂挥軍跨馬而渡，子香骇而逃。三桂偕墨尔根由铜梁、壁山進发，至重慶。時房、竹、歸、巫有郝摇旗、李來亨、袁宗第、党守素，施州有王光興；長寿有劉體仁、谭詣、谭宏、谭文，達州有楊秉允等连兵防守。三桂策其無能爲，惟令總兵严自明、程廷俊以重兵扼重慶，固根本而已。

　　明光禄寺少卿高绩、部郎金简疏言時事。

　　定國自敗孙可望後，宴飲恬愉，頗弛武備。二人次第疏谏，謂『内患雖除，外憂方棘，伺我者顿刃以待兩虎之一毙；而我酣歌漏舟之中、熟寝爇薪之上，能旦夕安乎？二王老於兵事者也，胡亦洩洩如是』？定國愬於王，词頗激；王擬杖二臣以谢之，朝士争執不可。移時未决而敗報踵至，定國逡巡引罪。简字禹藏，绩同里人；後扈王入緬，死於道。

　　夏四月，明王自奇、關有才反；李定國自將討平之。

　　自奇舊封夔國公、有才封永寿伯，皆孙可望党也；懼而反。定國擒而誅之。時王師入贵州，不及援；故逆党平而贵州已不守矣。

　　我大清贝子洛托等兵取贵陽，明馬進忠遁；巡抚冷孟銋死之。

　　孟銋被執，諭薙发；大骂不屈，死。

　　臣鼒曰：按楊氏「安龍紀事」：冷孟銋，蓋馬吉翔之党也；及殉節贵陽，怒裂睢陽之眦、愤衔温序之須，又何烈也！岂楊氏褒譏失實，抑孟銋固兩截人欤？君子取節焉可也。

　　庚辰（十四日），我大清吳三桂等兵至三陂，明劉正國遁；遂克遵義。

　　三桂以浮桥濟黃葛江，溽暑熏蒸，軍士多病。翌日渡綦江，历滴溜、三陂、紅關、石壺之险，皆峭壁重渊，一夫可守。正國望風由水西逃入云南；於是將軍郭李受、總兵王友臣并以眾降，获粮三萬石、兵五千，王師遂克遵義。

　　庚寅（二十四日），明大招討蜀王劉文秀卒。

　　文秀之追孙可望至贵陽也，收溃卒得三萬人，屯守邊隘。李定國聞而忮之，召之還；并召諸將之在邊者，論功小大爲分兵多寡之地。及王師猝至，兵失其將、將不得兵，迄於大溃。文秀在滇，郁郁不自得；每屏人語曰：『退狼進虎，晉王必敗國』！病革，上遺表曰：『臣精兵三萬人，在黎、雅、建、越之間；窖金二十萬，臣將郝承裔知之。臣死之後，若有仓猝，請駕幸蜀；臣妻操盘匜、臣子御羁靮，以三家之兵出營陝、洛，庶幾转敗爲功也』。

　　臣鼒曰：書爵何？嘉之也。文秀起家草澤，乃心王室；恂恂退让，有名將風。情势既迫，猜嫌顿起，岂天必欲讫明命欤？何兩賢不相得也！

　　五月，我大清吳三桂等兵敗明楊武於開州之倒流水，興寧伯王興、水西宣慰使安坤、酉陽宣慰使冉奇镳、蔺州宣慰使奢保受等降（考曰：王興疑即王光興，與入蜀事合。另有廣寧伯王興者，守文村不降；事見後）。

　　秋七月丙申朔，明命李定國爲招討大元帅，賜黃钺。

　　有妖人贾自明者，持幻术，大言上帝以某日助兵。爲木偶人數百，長丈許，執旛幢爲行陣。定國惑之；四方之促師期者，輒云有待。久之無驗，怒斩之。戒期出師，王授以黃钺；凡古命將之禮，無不備焉。

　　我大清卓布泰等兵抵獨山州。

　　戊戌（初三日），明大學士文安之督川東諸軍袭重慶，不克。

　　安之率劉體仁、袁宗第、李來亨十三家暨谭宏、谭詣、谭文等由水道袭重慶，而吳三桂留防之師严於他路，故不克。

　　明延平王朱成功、兵部左侍郎张煌言会師大舉北上；甲辰（初九日）次羊山，飓風作，旋師舟山。

　　成功將大舉攻南京，以黃廷爲前提督、洪旭爲兵官、鄭泰爲户官，留守金、廈。從行甲士十七萬，以五萬習水戰、五萬習騎射、五萬習步击，以萬人往來策應。选力能舉五百觔者披鐵铠，畫以朱碧彪文，留兩目，執斫馬大刀立陣前，斫馬足，號曰鐵人；望者以爲神兵，左虎衛陳魁统之。中提督甘辉請俟滇中会師而進，成功曰：『会師之舉，不過牽制其势耳。兵馬云集，日费萬金，岂可稽延自老其師哉』！乃命辉爲前部，馬信、萬禮继之，自统大眾爲合後，侍郎张煌言爲監軍，揚帆北上；平陽守將单任暹、瑞安守將艾诚祥獻城降。次羊山，其山多羊，故名之；相傳其下有龍宫，戒震驚。成功曰：『本藩欲馳驅天下，百神賓服；奚畏一孽龍乎』？令放炮鳴金。不移時飓風发，挟雷电，水起立；成功冠带起祝曰：『成功统率三軍，恢復中原。如天命有在，即對諸船沉灭。神其鑒諸』！祝畢，風顿止。是日，碎巨舰數十，漂沒士卒八千人；成功之四子浚、七子浴、八子温暨義陽王某皆溺焉。乃旋泊舟山理楫，以爲後图（考曰：一云羊山故多羊，見人馴扰，然不可殺；殺之則風涛立至。軍士不能戒，烹之；羊熟而禍作。與放炮驚龍說小異。疑成功既放炮而軍士又殺羊，致此奇禍欤）。

　　八月，明授前江西總兵鄧凱爲随扈總兵。

　　凱，吉安人；父某，死國難。凱初随楊廷麟、劉同升起兵江西，事敗而逃。是年朝滇都，授随扈總兵，守大明門。寻遣内臣李崇贵召之入朝，諭曰：『尔忠義老成，可即随扈東宫』。賜银百兩、银鼎杯一事。蓋王師日迫，將移跸也。

　　九月，明朱成功取象山。

　　成功舟師至象山，知縣徐福率父老降。時兵士逃者甚眾，譌言新附北將盡投诚。援剿右鎮賀世明朱粉其樯，成功益疑之；令他將统其眾，而盡解新附北將之兵权。後冲鎮劉進忠乃入黃岩之海門所投诚，成功令周全斌追之；進忠夜半開西門突圍走，全斌拔其城以歸，寻破盘石衛。

　　冬十月，我大清信郡王铎尼会師平越府。

　　章皇帝命信郡王铎尼爲安遠靖寇大將軍，總统三路。諭諸將克取贵州，如云南機有可乘，即乘势進取；兵馬疲弱，則候铎尼進止。比信郡王入黔境，吳三桂自遵義馳六百里会諸平越府之楊老堡，訂期進兵。信郡王统三路兵入滇，而留贝子洛托偕洪承畴理餉贵陽。

　　明李定國遣馮雙禮守鸡公背、张先璧守黃草坝、白文选守七星關。

　　定國聞王師戒期入滇，以北盘江爲滇、黔之界，南盘江爲滇、粤之界，乃使馮雙禮扼鸡公背，拒中路（考曰：鸡公河出廣順州，历清鎮、修文入烏江，距贵州數十里。盘江即牂牁江，有南北二源，故曰南盘江、北盘江）；使张光璧扼南盘江之黃草坝，拒東路；自守北盘江之鐵索桥，图復贵州。别遣白文选出西路，率眾四萬守七星關；抵生界立營，若欲攻遵義者，以牽制三桂之師。先是，三桂驻遵義、信郡王驻武陵、卓布泰驻獨山州，惟洛托一軍驻贵陽；大眾未集，其势可乘，定國逡巡观望。比楊老堡戒期，定國始悉眾出拒，而事機已不可爲矣。先由中路出關嶺，東路告急，乃移師黃草坝；久之逾石關，營於遮炎河。而中路鸡公背之絕顶粮少運艰，士不宿饱，右路之生界孤悬滇、蜀之表，聲援不及：識者俱以爲憂（考曰：諸書皆云馮雙禮扼鸡公背、张先璧扼黃草坝；而《求野錄》則云命李承爵壁黃草坝、祁三升壁鸡公背。岂始則命李承爵、祁三升爲兩路帅，事急而改命馮雙禮、张先璧乎？抑李承爵本张先璧之副將、祁三升本馮雙禮之副將，作書者各以見聞著之篇乎？又《求野錄》右路之孙界坝，亦作孙家坝，即生界也；音转字異）。

　　十二月甲子（初二日），我大清吳三桂過天生桥，明白文选棄七星關走沾益。

　　三桂自遵義出師，文选於十一月二十日自生界回七星關守险。四山壁立，水势汹涌；山上树木參天，名曰天生桥，實未尝有桥也。三桂厚養鄉导，由苗疆繞渡出天生桥之背，扼七星關大路。文选侦知，棄關走可渡桥；而守桥之馬寶亦奔，乃焚桥走沾益。三桂進抵烏撤軍民府。

　　我大清卓布泰等兵取安龍府；甲戌（十二日），明李定國拒戰於炎遮河敗绩，退保北盘江；馮雙禮之師亦溃於鸡公背。我大清兵進次曲靖，知府蓋世禄降。

　　我廣西軍至盘江之羅颜渡，明兵扼险沉船。我軍得泗城土司岑继禄爲向导，由間道入安龍；怀仁侯吳子聖御之敗绩，我軍取所沉船以濟。定國聞之，以兵三萬人倍道趋戰於炎遮河。王師初戰不利，詰朝悉師压其營而陣，南兵枪炮、北兵弓矢，日中不决。忽大風北來，炮火及茅苇，野燎滔天；王師乘火馳射，兵火俱烈。定國驚懼，棄營保北盘江。我廣西兵遂由普安州入滇，而信郡王中路兵亦溃馮雙禮於鸡公背，追至北盘江。諸將北走不相顧，定國焚鐵索桥而遁。王師遂抵曲靖，蓋世禄降。

　　丁丑（十五日），明桂王出奔。

　　李定國微服還滇，請王出幸。十四日丙子，王召諸臣議之；劉文秀之部將陳建舉文秀遺表請王幸蜀、太僕寺正卿辜延泰亦請幸蜀開荒屯練，中書金公趾極言入蜀之不利。定國曰：『蕞尔建昌，何當十萬人之至！不如入湖南之峒烏、車里、里角；諸蛮不相统摄，我今臨之，必無所拒。安跸峒内，諸將設御於峒口，勝則六诏復爲我有；不勝則入交趾，召针羅諸船航海至廈門，與延平王合師進討』。難之者曰：『清兵乘勝逾黃草坝，則臨沅、廣南道路中斷；且丧敗之餘，焉能整兵以迎方张之敵乎』？沐天波曰：『自迤西達緬甸，其地粮糗可资。且出邊則荒遠無际，萬一追势稍缓，据大理兩關之险，猶不失爲蒙段也』！馬吉翔、李國泰咸是天波議。定國不敢争，而泣請留太子督師，以牽制緬甸；王猶豫不忍。定國謂天波曰：『公其努力，願無生後悔而追憶餘言也』！明日发滇都，定國以大兵殿後。國势既摇，人心思叛，艾能奇之子承業糾狄三瞍等以骁卒伏大寺中，謀劫定國而北；定國严隊西走，承業等不敢发。百官扈從，男婦馬步數十萬人，日行不過三十里。兵士乏食，取之民間；所在逃避，御前供顿缺；而庶僚貧病，离次不前。從古乘輿奔播，未有若此之艰難者。

　　己亥、我大清順治十六年春正月（明永历十三年）癸巳朔，明桂王次永平。

　　乙未（初三日），我大清兵取明滇都，明衛國公胡一青、提學道徐心箴、光禄寺少卿黃復生、提督劉之扶、土司龍世榮等降；户部主事劉之谦死之。

　　我信郡王命心箴署臨沅道、復生管洱海道。此外降臣可紀者，有總兵許大元、王宗臣、王有德、副將朱文彩、朱文盛數人，無抗節者。惟户部主事劉之谦，廷标子也，以父死國難，授赵州學正，遷户部主事；被執，主者索賂，之谦曰：『父子二十年苦節，漱滇南杯水耳！安得賂』？復令薙发，曰：『秃頭鬼可見君父乎』！遂炮烙死（考曰：本「寒支集」）。

　　丙申（初四日），明桂王驻永昌，下诏罪己。李定國還黃钺，自請削秩；不許。

　　王崎岖西行，定國留守大理。數日，白文选以溃兵至，列陣下關，眾尚萬餘；定國以數百騎赴之，文选愤涕叱定國曰：『主上以全國全師畀王，一旦至此，谁執其咎』！定國南向叩首，願一死以赎前罪。文选收涕谢曰：『王幾許人？死敵何益！王行矣，文选以一身當之耳』！定國乃追扈至永昌。王下诏罪已，定國還钺待罪。王曰：『是國之禍，王何罪焉』？不許。

　　徐鼒曰：書「還钺，自請削秩不許」何？嘉之也。何嘉乎尔？造次顛沛之間，君臣相待以禮，此漢、唐以來所不易有也。「論語」曰：『必不得已，去兵、去食；自古皆有死，民無信不立』。尚論者毋忽諸！

　　明新津侯谭宏、仁寿侯谭詣殺谭文以叛，降於我大清。

　　宏等悉眾再犯重慶，爲王師所敗，自相猜忌，殺谭文；督師文安之將率劉體仁、袁宗第、李來亨等十三家之兵討之。宏、詣懼，率所部降。諸鎮皆散，安之郁郁遘疾卒。我大清封宏爲慕義侯、詣爲向化侯。

　　二月（明闰正月）辛未（初十日），明總兵王國勳敗绩於普洱（考曰：洱亦作淜，音「馮河」之「馮」）。

　　丙子（十五日），明白文选敗绩於大理之玉龍關，走木邦。

　　王師至玉龍關，文选與张先璧、陳勝之師皆敗；获巩昌王金印。追至澜沧江，文选由沙木和走右甸；寻走鎮康，入木邦。

　　丁丑（十六日），明李定國遣其將靳统武扈桂王奔腾越。

　　是日，聞玉龍關之敗，定國使總兵靳统武以兵四千扈王入腾越；沐天波、馬吉翔随行，文武官尚四百餘人。

　　己卯（十八日），明桂王至腾越。

　　辛巳（二十日），明李定國兵渡潞江，大理寺卿卢桂生叛降於我大清。明日，戰於永昌之磨盘山，明兵大敗，泰安伯窦民望（考曰：亦作名望）、總兵王玺（考曰：《求野錄》作王國；誤也）皆死之；我大清兵寻引還。

　　定國聞白文选之敗，遂渡潞江。潞江即古怒江，江不甚宽，而水势汹恶；每歲清明至霜降有青草瘴，雖土人亦恶之。過江二十里有磨盘山，鸟道窔箐，屈曲仅通一騎。定國度王師累勝，窮追必不戒；設栅數重其間，三伏以待之：泰安伯窦民望爲初伏、廣昌侯高文贵爲二伏、總兵王玺爲三伏，每伏兵二千。约俟王師度山巅，號炮起，首尾横突截攻，必無一騎返。而吳三桂之追白文选至澜沧江也，編筏而渡；再渡潞江，逐北數百里，無一夫守拒。謂定國遠窜，不復虑，隊伍散亂上山者已萬有二千人。忽明大理寺卿卢桂生來降，洩其計，三桂則大驚。時前驅已入二伏，急傳令舍騎而步；以炮发其伏，丛莽中矢炮雨下。民望不得已，舉炮出戰，三伏亦发炮趋下救之；自卯迄午，短兵相接，僵尸如堵墙。民望血戰不已，枪弹穿胁過，戰如故；持刀溃圍走，不數里血涌僕地死。定國坐山巅聞號炮失序，大驚；忽飞炮落其前，击土满面，乃奔。明兵死林箐者三之一、鏖戰死者亦三之一，王玺陣殁。而王師亦亡都统以下十餘人、丧精卒數千；追至腾越西百二十里，中原界盡矣。明兵初猶踞险守，聞定國走，乃夜遁。王師亦惩是役之罹不测，不復窮追矣。

　　臣鼒曰：不曰「明兵大敗，卢桂生降」；而曰「卢桂生叛降，明日戰，明兵大敗」者何也？著桂生非因明兵之敗而始降，乃明兵因桂生之降而始敗也。降臣不皆書叛，桂生獨書叛何？恶之同於賊也。降有辱義，叛則亂稱。兵敗途窮而崩角馬前者，迫於畏死之念，非有無君之心；誅其降而赦其叛，《春秋》不爲已甚之義也。至若输情敵國貪一日之榮利，灭其國、丧其君而不悔，此禽兽所不肯爲；腼然人面而爲之，其蛇虺枭獍之性，烏可以降臣例哉？我純皇帝於「國史貳臣傳」甲乙以等差之，创史家未有之例，實聖人精義之學也。

　　壬午（二十一日），明桂王自腾越出奔。丁亥（二十六日），至鐵壁關，扈將孙崇雅叛。戊子（二十七日）抵緬甸之囊木河，靳统武亦棄王去。

　　時李國泰、馬吉翔辎重甚厚，趣王乘夜走南甸。王南行二日，尚未知磨盘之敗也。二十四日，野次未定，忽總兵楊武至，言定國遠逃，追者將及。王遂接淅踉蹌行，昏黑迷路大谷中。羣臣妻子不相顧，亂兵乘機劫掠；火光烛天，驚扰奔馳。及天明，仍在故處也；而贵人宫女已失去過半，扈將平陽侯孙崇雅劫殺尤烈。王以從臣多叛，决意入緬；遂出鐵壁關，關外即緬甸境矣。

　　庚寅（二十九日），明桂王入緬甸之铜壁關，次蛮漠。

　　緬酋之自稱於國也，日金楼白象王；蓋處則楼居、出則乘象，足不履地也。進表中國，則稱緬甸宣慰使臣某。王命沐天波諭之，緬人奉迎，具表如常仪。復奏曰：『天王遠臨，百蛮驚畏。請從官以下，勿佩戎器』！馬吉翔遽傳旨從之。從臣皆谏曰：『猛虎所以威百兽者，有爪牙也；奈何自棄其防以啟戎心』？不聽。晦日至蛮漠，土司思绵迎入城；執禮甚恭，進衣衾、食物。蓋蛮漠舊爲宣抚司，屬永昌府；自萬曆中始爲緬有也。時沐天波與外戚華亭侯王維恭、典玺李崇贵謀擁太子入關，由茶山出鹤丽，調度各營爲聲援；王後不可，乃不果行。

　　明雅州伯高承恩率諸土司敛兵拒守。

　　是月，明昆明諸生薛大观舉家赴水死。

　　大观聞王之入緬也，喟然叹曰：『生不能背城一戰，以君臣同死社稷；顧欲走蛮邦图苟活，不重可羞邪』！謂其子翰曰：『吾不惜七尺軀爲天下明大義，汝其勉之』！之翰曰：『大人死忠，兒當死孝』！大观曰：『尔有母在』！其母則謂之翰妻曰：『彼父子死忠孝，吾兩人不能死節義邪』？侍女抱幼子立户外曰：『主人皆死，何以處我』？五人偕赴城外黑龍潭死。次日，諸尸相牽浮水上；幼子在侍女怀中，兩手猶坚抱如故也。大观次女已適人，避兵山中，相去數十里；亦同日赴火死。

　　三月（明二月）壬辰朔，明桂王抵緬甸之大金沙江。

　　大金沙江自西藏贯緬甸，爲「禹貢」黑水入南海之路。緬甸之國都曰阿瓦，東、北二路近中國。東路木邦、孟艮在耿馬土司滚龍江南，直普弭邊外，地稍平；李定國等趋阿瓦之路也。北路孟密之蛮莫、新街、老官屯爲金沙江達阿瓦之道；即王舟行入緬路也。王至金沙江，緬人舣四舟以待：王一、後及太子一、司禮監李國泰一、馬吉翔一。初六日丁酉，浮江東下，從行者纔千四百七十八人，自买舟者六百四十六人。故岷王世子及總兵潘世榮、内監江國泰等九百人、馬九百四十餘匹，陸行纡道入，期会於緬都。

　　明晉王李定國驻兵猛緬。

　　定國之敗於潞江也，逾险走，求王所在。知者曰：『帝西行，去腾越已百里，界茶山、緬甸之間』。定國曰：『我從扈而追者及之，君臣俱死，無益也。姑他往以图再舉』。既聞白文选屯兵木邦，就之謀曰：『主上入緬，我深入恐禍生不测！此地無险要可扼，莫若择邊境屯集作後图』。而文选以王左右無重兵，請身入捍衛；意不合。定國遂自引所部從孟定府過耿馬，抵猛緬驻札；各營溃兵陸续集，势稍振。

　　徐鼒曰：自桂王入緬後，凡李定國事皆書爵以褒之何也？國灭矣、君亡矣，收合餘燼图存萬，崎岖以死，百折不回；事更難於崖山、節不让乎孤竹！蒪鄉董氏謂爲古之烈丈夫。谅哉！

　　丙申（初五日），明巩昌王白文选以兵迎桂王於緬甸之阿瓦城，不得（考曰：阿瓦，諸書亦作哑哇；音转字異）。

　　文选由間道渡陇川、潞江，踵王所在而求之；以王且入阿瓦城矣，以兵臨之而不得實耗，乃罷。時去王所在纔六十里，寂無知者。

　　己酉（十八日），明桂王驻緬甸之井梗（考曰：亦作井亘），議遣使赍敕如白文选等營；馬吉翔阻之，不果。

　　王至井梗，緬人報我兵四集，請敕阻之。諸臣会御舟前議所使，總兵鄧凱、行人任國玺請行。馬吉翔恐二臣暴其過恶，私謂緬人曰：『此二人無家，去則不還矣』！旋報各營撤去，辍不行（考曰：此事載鄧凱《也是錄》；而劉湘客《行在陽秋》誤以爲議遣二人使緬，吉翔止之。其實二十四日乙卯，緬酋來邀大臣過河議事，始有使緬之議。二十八日己酉緬人之請，則爲敕止各營兵；而設議遣使者，乃赍敕諭各營止兵之使，非與緬議事之使也。湘客得之傳聞，鄧凱則躬亲其事；孰是孰非，不辨自明。故大書以正之）。

　　徐鼒曰：曰「阻之不果」何？惜之也。緬甸之行，《易》所謂「需於泥」也。白文选以反首茇舍之從，冀出其君於坎窞；使二臣者赍敕至軍，消息可通，拯援及早，厮養之御一乘入於魯師、市人之呼法章保於莒邑，則黎侯之寓衛不赴式微，而楚昭之入随终以復國。又何至君有青衣之辱、臣烦丹穴之求哉！習坎入坎，失道凶也。小人之禍國，可忍言欤！

　　乙卯（二十四日），明命馬吉翔之弟雄飞偕御史邬昌琦使於緬甸。

　　緬酋來邀大臣過河議事，王命雄飞、昌琦往。至則緬酋不出，令译者傳言，問神宗時事；二臣不習中朝典故，不能答。出所藏神宗敕書與今敕書較，玺文小異，以爲僞；又以黔國公征南將軍印驗之，乃信。蓋緬人於萬曆二十二年因亂來滇請救，廷議却之，遂絕朝貢；故出敕書，以示彼國之未尝受恩也。又二使臣不才，遂開蛮人以不恭之渐。

　　闰三月（明三月），我大清吳三桂兵至姚安，明大學士张佐辰、尚書孙順、侍郎萬年策、翰林劉■〈艹洍〉、布政司宋企■〈金英〉等皆降。

　　又有少卿劉泌、兵科胡顯等一百五十九人先後降（考曰：本「入云南始末」。又中有左副都御史錢邦芑。按邦芑實以僧终，號大錯；未尝降也。當日降表中，諸臣衔名仓卒据仕滇者姓名填列，不必人人與聞其事也）。

　　我大清兵還至云南，明大學士扶綱、侍郎尹三聘、淮國公馬寶、敘國公馬維興、武靖侯王國玺、怀仁侯吳子金（考曰：亦作子聖）、宜川伯高啟隆、公安伯李如碧及各土官先後降。

　　臣鼒曰：馬寶以下書爵何？「春秋傳」曰：『美恶不嫌同辞』。顧名思義，愧之也。土官不名何？略之也，吾無责焉耳。

　　明德安侯狄三品執慶陽王馮雙禮以叛，降於我大清。

　　三品受吳三桂密指，執馮雙禮并「戡定大將軍」金印、慶陽王金冊赴軍前降。於是白文选部將王安等自建昌衛至云南，缴文选「盪平大將軍」印、「心膂藩臣」金章。聞風降者相继矣。

　　明延長伯朱養恩、總兵龍赞陽以嘉定州降於我大清。

　　明黔國公沐天波、綏寧伯蒲缨、總兵王啟隆謀奉桂王出緬甸；馬吉翔阻之，亦不果。

　　三人集大树下，邀吉翔議曰：『緬酋遇我不如前，及此時走护腊撒、孟艮以就晉王之軍，庶可图存乎』！吉翔曰：『如此我不能復與官家事，諸公爲計可耳』！眾默然，遂散。

　　徐鼒曰：「亦不果」何？重惜之也。一之已甚，其可再乎？

　　緬甸戕明從官之自陸行者。

　　陸行者不知王之尚在井梗也，竟抵阿瓦城。緬人疑其有陰图也，发兵圍之。總兵潘世榮降於緬，通政使朱蕴金、中軍姜承德自缢死；副總兵高升、千户射安祚、向鼎忠、范存禮、温如珍、李勝、劉興隆、段忠皆被殺。餘安置遠方，久之無存焉；惟岷王子等八十人，流入暹羅國。

　　夏四月，明咸陽侯祁三升以兵迎桂王於緬甸；馬吉翔遣使以敕書止之。

　　三升上表迎跸，緬人請敕止之。谏者曰：『此我君臣出险之一恃也』！而吉翔請遣錦衣衛丁調鼎、考功司楊生芳持敕書止之曰：『朕已航閩，將軍善自爲計』！三升痛哭撤師。吉翔復與緬官之守隘者敕曰：『後有一切官兵，都與截殺』！進生芳文选司郎中，加調鼎五級，以奖其敕止迎扈之功焉（考曰：本「求是錄」；而「陽秋」亦誤以丁調鼎、楊生芳爲使緬，今正之）。

　　五月乙丑（初五日），明桂王发井梗；戊辰（初八日），驻緬甸之者梗（考曰：者梗亦作赭硁）。

　　阿瓦城下有地名者梗，即大鹧鸪城舊地也；界大金沙、小盈沙之間，地饒而险。緬人自祁三升奉敕止師之後，知王威令尚行，虑後得罪；乃优奉之爲缓急自救之策，且以阻内外聲聞。於初四日甲子，遣其都官備龍舟鼓樂迎王於井梗。乙丑，移跸；丁卯（初七日），至阿瓦城，距河止焉。阿瓦者，緬酋所居城也。戊辰，陸行五、六里至者梗。草庐十餘間，王居之；編竹爲城，守兵百餘人。從臣自備竹木，結宇而聚處焉。緬婦來贸易者，杂沓如市。從臣久亦習之，屏禮貌，短衣跣足，阑入緬婦隊中踞地喧笑，呼卢纵酒，緬人頗晒之。其译者爲大理人，私語人曰：『前者入關若不棄兵器，緬王猶備禮；今又废盡中國禮法，異時不知何所终也』！

　　癸酉（十三日），明延平王朱成功、兵部左侍郎张煌言復会師大舉北上以援滇。

　　成功聞王師三路攻云南，乃约煌言北上以图牽制。戊寅（十八日），抵崇明；我總兵梁化鳳敛兵坚守。成功欲順風取瓜洲，煌言曰：『崇明爲江海門户，有悬洲可守；先定之以爲老營，脱有疏虞，進退可据』。馮澄世亦言取之便。成功曰：『崇明城小而坚，取之必淹日月；今先取瓜洲，破其門户、截其粮道，腹心溃則支體随之，崇明可不攻而破也』。乃遣監紀劉澄密通我江南提督馬進寶（考曰：即馬逢知），而請煌言以所部兵爲前軍鄉导。己卯（十九日），经江陰，舟楫蔽江而上。六月丁酉（初八日）至丹徒。壬寅（十三日），泊焦山祭天，旗蓋、袍服用赤色；望之如火。癸卯（十四日）祭地，望祀山川、岳渎，用黑色；望之如墨。甲辰（十五日），吉服祭太祖畢，缟素祭崇禎、隆武帝，用白色；望之如雪。恸哭誓師，三軍皆泣下焉。

　　六月丙午（十七日），明朱成功攻瓜洲，克之；癸丑（二十四日），克鎮江。

　　我師於江之上流設木城，亦名「木浮營」。結大木爲筏，覆以土，上可馳馬；旁有木栅，穴之而置炮焉。自上流浮下，船遇之立碎。又於金、焦兩山間，鐵锁斷之，謂之「滚江龍」；都司羅明升以五百人守谭家洲。朱成功與諸將議曰：『瓜、鎮爲金陵門户，宜先破之』。令右提督馬信、前鋒鎮统领餘新進奪谭家洲，材官张亮督泅水者斩滚江龍；自督亲軍與中提督甘辉、左提督翁天佑建大將旗鼓，直捣瓜洲。我操江朱衣佐（考曰：亦作衣助）、城守左云龍率兵一萬拒之；見海舟外蒙白絮，揚帆直上，近滚江龍則復下。王師炮击之，不伤一艘。循環者數次，而滚江龍已斷；蓋海舟内藏泅水人，且以诱我炮矢也。度炮且盡，成功麾兵大進。右武衛统领周全斌率兵士带甲浮渡登岸，直破我陣；身中五矢，氣益奋，斩云龍於桥下，擒衣佐。正兵鎮韓英奪門而入，登城树帜；全斌望見之，陷西北隅以入。我谭家洲及木城之兵，望風奔溃。成功以援剿左鎮劉猷守瓜洲、監紀柯平督理江防，而悉師趣鎮江。守將告急於南京，將軍羅某以鐵騎千人赴援，被甲如雪，大言海賊不足殺也；時苏、常四郡兵畏敵如虎，聞京軍欲居前隊，則大喜。京軍憍躁欲戰，而海舟忽上忽下，我驻南則泊於北，驻北則泊於南；王師随之，三日夜不息，酷暑遇雨，人馬饑疲。海師亦分五隊：五色旗第一、蜈蚣旗第二、狼烟三、铳四、大刀五；每隊有滚被二人。滚被者，棉被厚二寸以蔽箭；箭過，即卷被持刀滚進，斫人馬足。一人敲鼓，鼓聲缓則兵行亦缓，急則亦急。然皆步卒，王師甚輕之。凡我騎兵遇步卒，勒馬退數丈，加鞭突前；敵陣动則乘势冲之，步卒自相践踏：以此常勝。至是施之海師，則严陣屹然不动；團牌自蔽，望之如堵。王師三却三進，方欲却馬再冲，而海師疾走如飞，突犯我陣；合戰良久，見白旗一挥，兵即兩開如退避狀，或伏於地。王師謂其將遁也，馳馬突前；忽彼陣发大炮，击死千餘人，乃退保银山。成功以银山爲必争地，二十二日辛亥夜，令陳魁统鐵人軍逼栅。守兵見之骇然，不敢出戰；射之，則箭不能入。鐵人冒死進，栅遂破。迟明，王師復分五路三迭压其垒而軍，成功令发大炮，多鼓钧聲，江水腾沸，廊瓦皆震；我兵士下馬殊死戰。薄午，海師益奋；我提督管效忠身冲其陣，入之而陣變，首尾相應。效忠自负旗而走，遂大敗，啑血填濠。效忠部眾四千人，存者百四十人，走南京；叹曰：『吾自满洲入中國十七戰，未有此死戰也』！我鎮江守將高谦、知府戴可進（考曰：亦作可立）獻城降。癸丑，成功飨將士於京岘山；命全斌及援剿後鎮黃昭守鎮江、馮澄世爲常鎮道兵都事、李征知鎮江府，分徇屬邑皆下之。

　　臣鼒曰：計六奇「明季南略」載成功入鎮江時，我大清將彭某引兵五百還，六合士民拒不纳；已而有阮春雷者至，稱明兵部職方司，武生王寅生、文生夏志宏、徐三峰率眾執香迎之。阮明决有文武才，湖賊劉青海率百二十人歸之。阮問：『何能』？曰：『團牌』。試之畢，阮置纱帽幾上，自起舞牌，身隱不可見。劉大服，從之往滁州。我鳳泗道炮毙其執旗者，眾失色；阮怒，持大刀直前，殺五十餘人。王師敗入城，阮以兩大钉钉壁而登，遂克滁州。王寅生持阮檄至天長，百姓開門降。既而江寧捷聞，阮以盐舟揚帆去；或曰衣冠投龍津桥下，泅水逸。寅生走鄉莊，酣飲怒歌，殺其妻子，短甲草履，持枪馳騎遁；拘之不及。巡按韋某奏：『六合拒兵獻城，天長殺官獻城，仪真逐官獻城，眾凶懼』。已而章皇帝批郎廷佐奏云：『俱免屠戮，府縣官更加倍植』；批巡抚蒋國柱奏云：『此非百姓之罪，乃汝失守封疆之罪也』。眾情乃安。鼒尝舉以告我里人，俾知我國家覆載之恩同於天地，毋耕田凿井而忘帝力也！

　　我大清兵取馬湖、敘州，明提督陳希賢降。

　　我大清兵取成都，明總兵赵友鄢、御史庞之泳、主事賀奇等皆降。

　　明雅州伯高承恩爲其弟承裔所殺。

　　秋七月，明张煌言徇江南、北府州縣，下二十九城。

　　瓜州之破也，成功欲趋金陵，煌言欲先取鎮江。成功曰：『我顿兵鎮江，金陵援騎朝发夕至，且奈何』？煌言曰：『我以偏師水道薄观音門，金陵自救不暇，岂能他顧』！成功然之。煌言泝長江而上，未至仪真五十里，吏民迎降。七月庚申朔，哨卒七人掠江浦，取之。芜湖以降書至，成功謂煌言曰：『芜湖上游門户，留都不能旦夕下，則江、楚之援師日至；控扼要害，非公不可』！煌言乃率所部至芜湖，相度形勝，一軍出溧陽窥廣德，一軍鎮池州截上流，一軍拔和州以固采石，一軍入寧國以图徽州。傳檄郡邑，大江南北相率送款：府則太平、寧國、池州、徽州，州則和州、廣德、無爲，縣則當涂、芜湖、繁昌、宣城、寧國、南陵、太平、旌德、泾縣、贵池、铜陵、東流、建德、青陽、石埭、含山、巢縣、舒城、庐江、建平、高淳、溧陽，凡四府、三州、二十二縣。煌言考察官吏，黜陟廉明；江、楚、魯、衛人士多詣軍門受约束，歸許起兵相應。我淮安漕督亢得時以援鎮江兵敗，投水死；自巡抚而下，仓皇欲走，東南大震。

　　壬午（二十三日），明朱成功敗绩於江寧，崇明伯甘辉等死之。成功退入於海，瓜洲、鎮江皆復歸於我大清。

　　成功既连克瓜、鎮，甘辉進曰：『瓜、鎮爲南北咽喉，但坐鎮此，斷瓜洲則山東之師不下，据北固則兩浙之路不通；南都可不勞而定矣』！成功召諸參軍議之。潘庚锺曰：『未可骤進，當暂住瓜、鎮，分据淮陽諸郡，扼其咽喉，收拾人心，观衅而动。北都满、漢兵民不下數百萬，斷其粮道，兩月之間必生内變；此曹公之所以取勝於官渡也』。馮澄世亦言進攻不易。成功曰：『不然，時有不同耳！昔漢祚改移，羣雄分据，故曹操常以算勝。我明朝历年三百，德澤已久；不幸國變，百姓遭殃。大兵一至，自然瓦解；恢復舊京，呼召天下豪傑，千載一時也。若自老其師，援兵四集，首尾受敵，我势岂不自孤？昔太祖得廖永忠、俞通海水師，奪采石、取金陵；破竹摧枯，正贵神速耳』！

　　癸亥（初四日），登舟傳檄；丙寅（初七日）至观音門；以黃安督水師守三汊河口。戊辰（初九日），由仪鳳門登岸，軍於狮子山；偕諸將登阅江楼，望建業王氣。令諸舟一字列於江東門外，亲率十餘騎历城下，度營垒。令馬信、黃昭、萧拱宸營於漢西門，以连林明、林勝、黃昌、魏雄、楊世德之垒。令陳鹏、蓝衍、蔡禄、楊好屯東南角，依水爲營；劉巧、黃應、楊正、戴捷、劉國軒屯西北角，傍山爲營。令张英、陳堯策、林習山屯岳廟山，连諸宿鎮爲成功大營护衛；設鹿角望楼，深沟木栅。而留甘辉、餘新屯狮子山，萬禮、楊祖屯第二大桥山，翁天佑屯仪鳳門之要路。乙亥（十六日），王師以千騎薄餘新營而敗，城中益懼。我操江朱衣佐之被擒也，成功曰：『此腐儒也，殺之污吾剑，释之』！歸言於總督郎廷佐曰：『海賊眾不過數萬、船不過數百，請卑词宽限以骄其志』！乃遣人說成功曰：『我朝有例，守城過三十日，罪不及妻孥；乞宽三十日之限』！潘庚锺曰：孙子有云：『卑词者诈也，無约而請和者謀也』。降則降，岂恋内顧；此缓兵之計也。成功曰：『自舟山興師至此，戰必勝、攻必取，彼焉敢缓吾之兵邪！攻城爲下、攻心爲上，今既來降，骤攻之何足以服其心哉』！甘辉曰：『兵贵先聲；彼眾我寡，及其熸且未定其势，宜拔。俟彼守御固，則難图也』。张煌言亦自芜湖贻書谏之。而成功以累捷自骄，但命八十三營牽连困守，以待其降；释戈開晏，纵酒捕鱼爲樂。庚辰（二十一日），有閩人林某犯法逃歸於我，具言二十三日爲成功诞辰，諸將卸甲飲酒，乘之可破；且請爲导。我副將梁化鳳自崇明繞道赴援，與城守聞之，夜穴神策門，引五百騎突犯餘新營。海師出不意，驚溃；餘新敗入萧拱宸營。化鳳乘之，拱宸亦敗遁，新被擒；翁天佑馳援之，而化鳳已收兵入城矣。王師既敗前鋒營，乃盡出騎兵列城外。甘辉、潘庚锺劝成功退屯观音門以图再舉；成功曰：『小挫岂便思退；明日正欲观諸君建功耳』！調姚國泰、楊祖、蓝衍、楊正屯山上，甘辉、张英伏谷内，林勝、陳魁列山下，陳鹏、蔡禄往來接應；仓卒移帐，垒灶未安。二十三日壬午质明，化鳳率骁騎薄楊祖營，祖奋力迎戰，三合三却；正與國泰敗走，蓝衍戰死。山高行迟，陳鹏、蔡禄救之不及；而化鳳已從山上馳下突之，鹏與禄軍亦大溃。我總督登城望見都统哈哈木兵少却，大驚，急麾劲騎自小東門出成功大營之後；俄見山上旗，喜曰：『吾家兵上山，勝矣』！王師乘勝掩殺，海師營垒咸摇动；望山上成功麾蓋不敢退，未奉號令亦不敢相救援。林勝咋謂中协金岸、领兵康龍曰：『敵人雖勝，實無多騎；藩主之不发號令而齊击者，謬也。尔二人击之，吾爲尔援焉』。二人方敵化鳳，而東門騎兵骤至如風雨。勝转頭御之，而魏雄戰死；眾溃，勝不能止，遂俱沒焉。成功在山上观戰，見蔡禄等敗，屬潘庚锺曰：『尔立蓋下代吾指麾，吾往催水軍也』！駕船至江心，望諸軍披靡不堪，乃飞帆去。庚锺挥剑督护衛戰，至死不去其蓋。陳魁見王師逼成功營，趋援之，中箭死；鐵人軍歼焉。铠重不可砍，則輿以去，或斧以斮之。溃兵走江邊，不得船，悉赴水死。是時甘辉、张英在谷内，未得號令，遂大困，英中矢死。辉且戰且走，左右皆盡，所击殺亦數十百人，馬踬被获；至城南金水桥，見餘新方屈膝，辉怒蹴之曰：『我甘國公頭可斷，志不可易也』！戟手骂不絕，遂遇害。萬禮力戰於大桥山，亦覆沒。是役也，自甘辉、潘庚锺、萬禮、张英、林勝、蓝衍、陳魁外，又有副將魏标、林世用、洪復等咸陣亡焉！惟左右提督、右虎衛、右冲鋒、援剿後鎮軍得全。

　　癸未（二十四），成功至鎮江，黃安全隊亦至。成功大恸曰：『是我欺敵，非尔等之罪也』！遂棄瓜、鎮，出泊排沙屿；令馬信、韓英督舟師堵江口，周全斌、黃昭、吳豪爲後殿，餘軍次第登舟焉。方梁化鳳之穴城出也，有以通賊報總督者；總督曰：『梁將軍忠贞，必無是事；其有謀乎』！既收軍，迎而勞曰：『前夜穴城出，何不相聞也』？化鳳曰：『成功积寇，瓜、鎮新亡，人心摇动，桀黠之徒多有異念；保無城内爲之侦探者乎？不請命者，懼洩其機耳！所謂出其不意，攻其無備也。請即乘势復瓜、鎮，順途歸崇明，以防餘炽』。總督然之；報曰：『江南之捷破成功者，崇明總兵梁化鳳也』。章皇帝方幸南苑，集六師議亲征；聞報大悦，命图化鳳形以進，擢爲江南提督。

　　臣鼒曰：成功江寧之敗，論者惜其拒甘辉坐守瓜、鎮之言，庚锺分扼淮、揚之策，恃锐輕進以丧其師。此事後成敗之論耳！天之丧明若穑夫；我國家日月光華、風霆震盪，挥戈何足以返舍，篑土何足以移山！就使坐守瓜、鎮，而山東之師冲其左，江、楚之援掣其右，金陵郎廷佐、梁化鳳捣其中坚，岂能全師而返哉？孤軍深入，自老其師，昭烈所以敗於猇亭也。违眾獨斷，孤注一掷，成功非無所見哉！兵骄者破，理固然也。覽其全局，岂非天邪！

　　八月，我大清再遣使招明张煌言；煌言不受，走英山，寻入於海。

　　煌言方詣徽郡受降，而江寧之敗聞。郎廷佐復以書來招，煌言拒之；廷佐乃发舟師扼其歸路。煌言召諸將議，將入鄱陽招集故楊、萬諸子弟，號召江、楚。八月初七日乙未，與王師自楚來者遇於铜陵，戰不利。慈溪秀才魏耕請赴英、霍山寨；乃焚舟登陸，士卒尚數百人。甫度東溪嶺而追者至，眾皆散，茫茫無所歸。念皖有故人卖药於高浒埠，姑投之；則故人無在也。有自江上來者，識爲张司馬，怜其忠義；教之由枞陽渡黃湓，抵東流之张家滩登岸，走建德、祁門山中。又病疟，力疾趋休寧，买棹入严陵。浙之人熟其貌，仍作山中行。自東陽、義烏出天臺，達海壖；復树纛鳴角，招集散亡。成功聞之，亦遣兵來助。海上有長亭鄉，多田而苦潮；募義民筑塘捍之，且耕且屯。遣使告敗於緬甸行在；王专敕慰問，晉本部尚書。

　　己亥（十一日），明朱成功攻崇明，不克。

　　城崩數十丈，梁化鳳随時堵筑，造木馬钉，抛置崩處。十一日己亥夜，海師倚云梯上，正兵鎮韓英、監督王起鳳（考曰：亦作起俸）伤炮死。周全斌曰：『城小而坚，徒损士卒耳』！会有自馬進寶所來者，知密謀不就；乃回岛。

　　癸卯（十五日），明黔國公沐天波以夷禮見於緬酋，禮部郎中楊在、行人任國玺疏劾之。

　　緬俗：八月十五日羣蛮贽見，緬酋张嘉会以享之。時將誇示諸蛮，來招天波渡河，并索禮物。王欲爲好於酋，命天波往。至則胁令白衣、椎髻、跣足，领諸海郡■〈〈束束〉上火下〉夷酋而拜；天波不得已從之。歸而泣曰：『我所屈者，恐驚憂皇上耳！否則，彼將無狀，吾罪滋大矣』！禮部楊在、行人任國玺劾天波屈節於夷，疏留中不发。王患足疾，旦夕呻吟；而從臣酣歌纵博。馬吉翔、李國泰呼梨园黎應祥者演剧慶中秋；應祥泣曰：『行宫密迩，聖體不安。此何時而行此忍心之事乎』！吉翔怒而鞭之（考曰：《求野錄》、《也是錄》、《行在陽秋》、「永历紀年」所紀略同；而《南疆繹史》、《三藩紀事本末》謂：『羣蛮來朝，王欲誇示之，亦將爲好於緬酋也，命從官效其装，椎髻跣足，用臣禮見』。审尔，則楊在、任國玺何以疏劾天波屈節於夷哉？傳聞之誤也）。

　　九月，明颁緬榖於從官。

　　緬人進新稻，王命給各官之窘迫者。馬吉翔据爲己物，私所亲；總兵鄧凱詈之於朝。有吳承爵者，吉翔之旗鼓也；僕凱於地，损一足。後咒水禍作，吉翔死而凱以病足免焉。

　　明朱成功部將劉猷敗绩於温州，死之。

　　猷征餉温州，水淺舟胶。我温州總兵以騎兵突至，力戰不支，全軍皆殁。

　　明朱成功回師廈門，上表待罪；立廟祀死事諸人。

　　成功留陳辉、阮美、羅蕴章分守舟山，於初七日甲子回驻廈門。以江南出師無功，修表遣使從龍門間道達滇，自贬王爵，仍用招討大將軍印。立忠臣廟祀死難諸臣，以甘辉爲第一；哭之曰：『早從將軍之言，吾不至此夫』！初，甘辉之破仙游也，聞有活阎羅王志章者能前知，斋戒往謁；志章書：「位至崇明、寿至崇明」八字示之。既封崇明伯，而江南之役道经崇明，心疑其驗；阻之不获，竟死焉。

　　冬十月戊子朔，明颁历於緬甸。

　　從鄧凱請也。

　　我大清吳三桂以兵圍沅江，明土知府那嵩悉力固守。

　　嵩世爲沅江土知府，循法敬事。王之入緬也，過沅江，嵩與子焘供奉甚谨；設馔用金银器，宴畢即敛以獻曰：『聊以佐缺乏耳』。及李定國用敕印招土司，嵩受總督衔；密爲傳布，各土司亦有聽命者。延長伯朱養恩、將軍高應鳳、總兵許名臣、土司龍赞陽皆既降，而復與嵩合。三桂统满、漢大兵自云南至石屏州，土司龍榮率赘婿黔國公之子沐忠顯赴軍前降；嵩固守不下，進圍其城。

　　明晉王李定國驻軍孟艮。

　　定國移營孟连，賀九仪及文选部將张國用、赵得勝來歸；乃承制加各土司勳爵，令内應。孟艮有女酋糾夷眾與定國爲梗，定國破灭之，据其城。

　　明郝承裔以卭、眉等州降於我大清。

　　明鎮寧侯王友進降於我大清。

　　十一月癸亥（初六日），我大清兵克沅江，明總督衔土知府那嵩死之。

　　嵩阖室自焚，士民巷戰死。那氏藏書甲於滇中，灰燼無一存焉（考曰：本「殉節錄」）。

　　十二月，明巩昌王白文选移軍猛■〈土禀〉。

卷第二十

　　庚子、我大清順治十七年春正月（明永历十四年）丁巳朔，明桂王在緬甸之者梗。

　　明德陽王至浚降於我大清。

　　至浚初與太監王應遴同匿交趾之高平；而是時安南都统使莫敬耀已入貢於我大清，势益孤危，遂出降。

　　三月，明颍國公楊武降於我大清。

　　明大學士方端士降於我大清。

　　明廣國公賀九仪將降於我大清，晉王李定國誅之。

　　九仪妻子在滇，吳三桂以書招之；將出降，定國杖殺之。张國用、赵得勝同來歸者也，始鞅鞅有二志。

　　臣鼒曰：「將」者且然而未必之辞也，何以言誅？《春秋》傳曰：『人臣無將，將則必誅；所以大亂臣賊子之防也』。君子謂定國於是能用刑矣。

　　明兵部尚書张煌言驻師林門；寻移驻桃渚（考曰：林門在象山縣南，臨海縣東北有桃渚千户所）。

　　夏四月，明巩昌王白文选移軍景线。

　　五月甲子（初十日），我大清兵攻廈門，明延平王朱成功御却之。

　　朝命將軍達素、總督李率泰搜金、廈兩岛，大船出漳州、小船出同安；而檄碣石總兵苏利、南洋總兵許龍、饒平總兵吳六奇会師岛上。成功以右虎衛陳鹏督諸部守高崎遏同安，鄭泰出浯州遏廣東；自勒諸部遏海門。我總督旗牌张應熊之小功弟德爲成功厨人，應熊以孔雀胆遺德，屬俟大会宴飲時殺成功并諸將佐；德許诺，而屬其徒王四爲之。四下药則身戰栗，捧盘敦者環立迫促，弗及下，捧者去，則心安。如是者屢，乃告其父耀；耀大驚曰：『事主而害之，不忠也；受托而背之，不信也。寧爲负信，不可不忠』！乃首之。率泰聞德誅，叹曰：『成事在天，果不虛也』！忽陳鹏密書投诚，請自五通渡師袭廈門；率泰纳之，飞催粤師合击。初十日甲子，漳船乘風出海門。成功令五府陳堯策傳令諸將碇海中流，候中軍號炮迎敵；妄动者斩。令未畢，漳船猝至，諸將仓卒受令，莫敢先发；閩安侯周瑞爲王師所乘，與堯策死之。陳辉見事急，舉火，王師之躍入舟者焚焉；疑不敢逼，辉跳而免。日向午，成功執旗剑，顧問左右曰：『流平否』？曰：『流平矣』！曰：『流平則潮转，潮转則風随之；令舉炮起碇』。俄東風大盛，成功手自搴旗引巨舰横击之，泰自浯屿回击；風吼涛立，一海皆动，軍士踏浪如飞。北人不谙水水性，眩晕顛僕呕逆不成軍，遂大敗，僵尸满海；有满洲精卒數百人棄船登圭屿，成功折箭招之，乃降。其出同安趣高崎以赴陳鹏约者，恃有内應，涉水争先；鹏部將陳蟒不與謀，曰：『事急矣』！麾部下迎击。殿兵鎮陳璋聞炮以爲鹏令也，亦鼓噪乘之。我兵被重铠，退陷於淖，十死六七。鹏愕然計之；左也，不得已齊出，遂大捷。王師死者千六百人，首领哈喇土星被擒。成功收殺鹏，擢蟒爲右虎衛，统其軍。苏利等聞閩之失利也，望太武山而還；達素自殺於福州。竟成功之世，無敢言覆岛者。

　　秋七月，明巩昌王白文选以兵迎桂王於緬甸之阿瓦城，不得。

　　文选由木邦舉兵薄阿瓦。阿瓦有新、舊二城，王居舊城之者梗，而緬酋自居於新城。緬人謀以敕止之，乃招沐天波過河；至則遇之有加禮，始知諸將臨緬迎駕，疏前後至三十餘道。而是時從臣燕雀自安，無以出险爲念者；第草草與之敕，令毋進兵。文选不奉诏，謂使者曰：『前者祁將軍來，诏云已航閩；若前诏爲真，則今敕爲赝。使今敕爲真，則航閩後何自而來？君非臣何以威眾、臣非君何以使人？蛮人不足信也』！急攻新城。垂克矣，緬人绐之曰：『三日後出新城让王』。文选信之，却兵十里，城中得固備；攻之，反爲所敗，望鹧鸪城痛哭而去。緬人知其必復來，益修戰守備焉。

　　八月，降將郝承裔以雅州叛我大清，復歸於明。

　　明年四月爲王師所获，伏誅。

　　九月，太白经天，凡十有五旬。

　　明太常寺博士鄧居诏疏陳時事。

　　時馬吉翔請以湖廣道御史邬昌琦掌六科，烏撒知府王祖望以医中宫疾，授禮部主客司，行人任國玺謀转江西道；舉朝夢夢，招权纳賄如平時。居诏疏中語侵之，國玺亦劾居诏；王將面质之，不果。惟馬吉翔、李國泰傳旨云：『鄧某當學好』。

　　明碎御玺以給從官。

　　先是，楊武、孙崇雅之叛，乘輿辎重散亡殆盡；惟中宫餘金盆、银碗各一事，輿夫又竊以逃。庶僚之貧者饑寒蓝縷，大臣有三日不舉火者。馬吉翔、李國泰以語激王，王掷「皇帝之寶」，令碎之以給從臣。典玺太監李國用叩頭不奉诏；吉翔、國泰竟錾以分餉，擁貲自赡不顧也。時綏寧伯蒲缨大開赌肆，昼夜呼卢。王怒，焚其居，缨赌如故。華亭侯王維恭與楊太監拳殴，喧嘩聲彻内外。用是，緬人益輕之。

　　辛丑、我大清順治十八年春正月（明永历十五年）辛亥朔，明桂王在緬甸之者梗。

　　丁巳（初七日），我大清世祖章皇帝崩。

　　己未（初九日），我大清聖祖仁皇帝即皇帝位，以明年爲康熙元年。

　　二月，明晉王李定國、巩昌王白文选再以兵迎桂王於緬甸不得，击緬兵於锡箔（考曰：《求野錄》作「锡波」）江，大敗之；進驻大金沙江。

　　定國据孟艮，諸將稍集，軍聲復振。文选居木邦之南甸，相去二千里，不相聞也。既攻緬不克，知定國取孟艮，并有賀九仪之眾，移書责以大義。定國遂全師而西；中途遇文选，购緬人密奏，請王速計。且曰：『臣等兵不敢深入者，激則生内變也。諭令扈送出關，方爲上策。何諸臣洩洩，不以爲意也』？王玺書慰勞。文选造浮桥迎跸，距行在纔六、七十里。緬人斷其桥，計不行；乃刑牲歃盟，誓必克緬。緬酋拔其豪邊牙鲊、邊牙■〈牛果〉爲大將，集兵十五萬，遇於锡箔江；巨象千餘，夹以枪炮，陣横二十里，鳴鼓震天，呼噪而進。定國、文选兵不及十一，且戎器耗散，惟操長刀、手槊、白棓以斗。定國前隊稍却，文选警眾横截之；緬兵大敗，僵死萬計，邊牙■〈牛果〉死於陣。而邊牙鲊猶收餘眾栅大榕树林中，荫翳百里，鳴鼓竟夜；曉視之則已走，空無一人，遂渡锡箔江。既濟，乃謀渡大金沙江焉（考曰：定國、文选之兵或曰戰於锡箔、或曰桐■〈土白〉，言人人殊；兹從鄧凱《求野錄》）。

　　明咸陽侯祁三升降於我大清。

　　三升與李定國不和，走户腊。吳三桂招之，乃率孟津伯魏勇、總兵劉芝林、王有功、邵文魁等來降。

　　我大清吳三桂兵克馬乃（考曰：《行在陽秋》作爲乃麻衣，亦有作磨艿者。按磨艿爲唐宗堯所守，似另是一地；或曰即麻哈州。邊地遼阔，方音转纽，雖志書不能别白；姑闕疑焉），明土司龍吉兆、龍吉佐死之。

　　三桂遣馬寶、高啟隆、赵良栋攻馬乃，吉兆等守七十餘日，栅破被執。三桂問：『何反』？兩人曰：『我受國恩三百年，仗義守死，何名爲反』？又問：「獨不畏死邪』？曰：『我兩人盡忠而死，不賢於尔之不忠，不孝而生邪』！同聲極骂。三桂怒，截其舌斩之。　　臣鼒曰：聞之李瑤曰：『那氏父子、龍氏兄弟，不以蛮荒自鄙，論者美之！時吳三桂戎車所及，狐兔不存；逼索諸蛮婦女行歌侑酒，諸蛮恨刻骨，撄鋒畢命正自有人。而邊陲荒遠，虞初缺如；那、龍之外，無可考焉。其言曰：「受國恩三百載，仗義守死」，吁！當南都覆日，不聞劉孔昭、柳祚昌輩作斯言也；亦可以風勳衛世禄之臣矣』！

　　三月，明錦衣衛赵明鑒等謀誅馬吉翔、李國泰，奉世子出緬甸；不克。

　　明鑒謀奉太子逸出，并殺吉翔、國泰以弭後患。事洩，坐以結盟投緬，捕沐天波家人李姓、王啟隆家人何爱，付本主殺之（考曰：《南疆繹史》「摭遺」曰：『明鑒與同官十七人俱死之』。按《求野錄》、《也是錄》、「滇緬日記」諸書俱得之目見，無十七人同死事；當是傳聞者涉安龍之獄而誤傳也。明鑒死咒水之禍）。

　　徐鼒曰：特書何？其忠同於安金藏、其事賢於鄭虎臣；天不祚明，忠良喋血，書之史冊以志苌弘化碧之恨焉！

　　明朱成功進兵臺灣，克赤嵌城。

　　臺灣爲吐蕃部族，在南紀之曲，當云漢下流。東倚層峦，西迫巨浸。北之鸡笼城，與福州對峙；南則河沙矶（考曰：亦作沙馬碕），小琉球近焉。周袤三千餘里，孤屿環瀛，相錯如绣。物产之利，果蓏、螺蛤、硫磺、水藤、糖蔗、鹿皮一切日用之需，無所不有。土番椎髻爲羣，裸體束腰，射飞逐走。自鹭門、金門迤逦東南以達澎湖，風涛喷薄，瞬息萬狀；子午稍錯，皆有不测之憂。又東至臺之鹿耳門，旁夹以七鲲身、北线尾，海道纡折，仅容數武，水淺沙胶，雖長年三老不能保舟之不碎。餘乃山羅礁擁，無所由入，中國人無至其地者。隋大業中，虎贲將陳棱一至澎湖，東向望洋而返。「宋史」謂澎湖東有毘舍那國，即其地也。元置巡司於澎湖，明初废之。嘉靖中，海賊林道干遁入臺灣，都督俞大猷追之，哨鹿耳門外以歸；道干寻爲琉球所逐。天啟中，日本倭逐琉球而踞之。海澄人颜思齊者，謀奪日本國計洩，與其党楊天生、陳衷紀等二十八人窜臺灣，鄭芝龍附焉。思齊死，芝龍领其眾；寻就抚。荷兰紅毛夷遭風泊臺灣，乞於日本，以臺灣爲互市地，不許；則曰：『願得地如牛皮，多金不惜』！許之。乃翦皮爲丝，圈城里許，入居之。旋诱以天主教，逐日本倭而有之。崇禎中，閩地大旱；芝龍請於巡抚熊文灿，以舶徙饑民數萬至臺灣，人給三金、一牛，使垦岛荒。時芝龍已去臺灣，而荷兰专治市舶，不敛田赋。故荷兰夷二千踞城中，流民數萬屯城外，耦俱無猜。鴻荒甫辟，土膏坟盈，一歲三熟，厥田惟上；漳、泉之人赴之如歸市。久之，荷兰筑城曰臺灣、曰鸡笼、曰淡水。筑炮臺，沉夹板於鹿耳門之港口，置揆一王守之；與南洋吕宋、占城諸國互市，成都会焉。

　　成功自江南敗歸，地蹙軍孤，謀拓土爲巢穴計。有臺灣通事何斌者，南安人也；爲揆一王主会計，负帑二十萬。懼发覺無以償，遣其私人郭平駕小舟僞爲钓鱼者，順鹿耳門至赤嵌城往來探視，得港路一条；走廈門，謁成功曰：『臺灣沃野千里，鸡笼、淡水硝磺有焉。横絕大海，肆通外國；耕种可以足食，興贩铜鐵可以足用。十年生聚，十年教養，真霸王之区也』。出袖中地图如指諸掌。成功叹曰：『此亦海外之扶餘也』！集僚佐議之，终日不决；惟馬信、楊朝栋然之。乃令洪旭、黃廷、王秀奇輔世子经監守各岛，捩舵束甲而行。初四日未刻，抵澎湖之娘妈宫（考曰：諸書皆云三月泊澎湖，而《臺灣外紀》云：『二月初一日祭江，初三日放洋，初四日抵澎湖』。疑二月乃三月之譌）。下令曰：『視吾鹢首所向』！見鹿耳門，焚香祝曰：『成功受先帝眷顧，寸土未得，孤岛危居。今冒波涛，辟不服之区；天如佑我，假我潮水、行我舟師』！竹稾視之，則加涨丈餘；以手加額曰：『此天所以哀孤而不委之壑也』！令何斌坐斗頭，按图转舵，发炮鳴金；赤嵌城酋長實叮驚怖出降。先數夕，風潮骤振，聲振云霄。揆一王率諸酋登城望海，見一人幞頭紅衣，騎長鲸從鹿耳門游漾纡回，繞赤嵌城而沒。是日炮聲轰天，登高以千里镜視之，見鹿耳門船隻旌旗；笑謂：『唐船近炮臺，則無遺类』！俄見首船树旗纛，倏北倏東；餘船以次衔尾鱼贯，悉遠炮臺而行。骇爲兵自天降，呼酋長黎英三集眾截击；仓卒間，見大隊已達赤嵌矣。次日，荷兰击鼓吹笛出兵七鲲身。成功部將楊祥领藤牌手跳舞横冲，荷兰兵大敗，退守王城。攻之不克，多损伤；乃斩竹爲籧篨，設門户、置炮臺，環七鲲身以逼之。

　　夏四月，明晉王李定國、巩昌王白文选謀渡大金沙江，不克；移軍亦渺赖山。

　　定國等臨大金沙江，諭緬人假道入覲，并责其象馬、粮糗爲入邊之計。緬人不從，盡烧其江船，据险設炮以守；定國等粮少氣沮。緬中耆老曰：『從此而北至鬼窟山，有大芭蕉林，伐之作筏則可渡。上流有大居江，地饒材木；居民數百家，烧矿冶鐵：舟可立具也』。定國從之，令都督丁仲柳浮蕉爲梁，設厂造船。緬人侦知之，以正兵缀定國，而别遣奇兵捣船厂；仲柳棄船走，船悉被焚。時軍中挈眷行，老幼累累，疫作軍饑，死亡相继；不得已，議還軍孟艮。或曰：『緬中瘴疠，夏秋爲甚；加以千里無烟，人何以濟？孟艮不可得而返矣！西南海上有地高凉，产鱼、稻；月餘可至，盍往諸』？從之。行至亦渺赖山下，山亘數百里；登岸一覽，竟西南大海，乃暂驻焉。

　　五月，明御史任國玺、禮部主事王祖望、太常寺博士鄧居诏疏劾馬吉翔、李國泰，不報。

　　初，任國玺因東宫開講，纂宋末賢姦利害，爲書進呈。吉翔見而切齒；王覽一日，竊袖以出。已而吉翔復與國泰進講，國玺言：『上年開講，遷延不行。今势如累卵，禍急燃眉；洩洩然不思出险，而托言講贯！夫日講須科道侍班，議軍务則有皇亲、沐國；岂翔、泰二人之私事哉』！得旨：『著國玺獻出险策』。國玺言：『能主入緬者，必能出緬。今乃卸肩於建言之人，抑之使箝口乎』？祖望、居诏各疏劾之。有内官曰：『尔上千萬本，亦何益也』！寻命禮部侍郎楊在講書，賜之坐。在以東宫典玺李崇贵侍立爲嫌，乃并賜崇贵坐。崇贵曰：『今雖亂亡，不敢废禮；異日將有謂臣欺幼主者』！每講，崇贵出外，畢而入。一日，東宫問：『哀公何名』？在不能對，聞者笑之。

　　緬酋之弟莽猛白弒其兄而自立。

　　自溃兵入緬，其民罹兵火之厄，死者幾半；怼其酋曰：『王迎帝，故阶之禍也』。酋曰：『我迎帝不迎賊；賊禍我、帝不禍我，奈何以是爲怨乎』？於是上下相猜。既而李定國等以兵來，酋之弟莽猛白守景迈、景线，引蛮眾五萬人入援，大出金帛犒眾，諸蛮歸心焉。会吳三桂檄緬人獻王自效，酋不可；曰：『因人之危而爲之利，不義；且彼天之所立、中土之所戴，我不能助而反爲之害，是逆天也。逆天不祥，不如全之以爲後图』。莽猛白因眾怒，縛酋箯輿中，投之江；而自立爲緬王，來索賀禮，且言供給之勞。茫無以應，於是咒水之禍作矣。

　　秋七月，緬甸戕明從官（考曰：《行在陽秋》、《求野錄》以爲。六月十九日事，「永历紀年」、《也是錄》以爲七月十九日事；「桂王紀略」則云七月丁亥事。按历法是年七月無丁亥日，前六月十九日亦非丁亥；故不日，以闕疑焉）。

　　月之十六日，緬人來邀當事大臣渡河；辞不行。逾二日，緬使再至曰：『我王虑諸君立心不好，請飲咒水，令諸君得自便贸易；否則，我國安能久奉刍粟邪』！沐天波欲辞焉；馬吉翔、李國泰曰：『蛮俗敬鬼重誓，可往也』。乃行。日向午，緬人以兵圍行帐，呼諸臣出。諸臣仓卒無寸兵可持，又虑震驚宫闱，不得已相將并出；出則縛而骈殺之。王聞，與中宫將自缢；時總兵鄧凱以足疾免於行，與内侍之仅存者劝王曰：『上死固當，如國母年高何？且既亡社稷，又棄太后，後世其謂皇上何』！乃止。已而緬人入宫搜财帛，贵人宫女及諸臣妻女缢於树者，累累如瓜果；王與太后以下二十五人聚一小屋中，如待决之囚。忽通事引一緬官大呼曰：『毋得驚害皇帝及沐國公』！麾其眾，移王於沐天波之室。大小存三百四十餘人，楼居聚哭，聲聞一、二里外；寺僧哀之，進以粗粝。王驚悸成疾，緬人虑王死且無以致词三桂，乃泛洁行宫，迎王復入居之，貢衣被錦布什物；曰：『我小邦王子無他意，無介介也』！

　　諸臣之被戕者：自松滋王某以下，黔國公沐天波、文安侯馬吉翔、華亭侯王維恭、綏寧伯蒲缨、侍郎鄧士廉、楊在、御史任國玺、邬昌琦、部司王祖望、裴廷谟、郭璘、张崇伯、楊生芳、鄧居诏，學錄潘璜、典簿齊應选、總兵魏豹、馬雄飞、王起隆、王自京（考曰：起隆亦作啟隆、自京亦作自金）、龚勳、陳谦、吳承爵、安朝柱、任子信、张拱極、劉相、宋宗宰、劉廣寅、宋國柱、丁調鼎、内監李國泰、李茂芳、楊宗華、楊强益、李崇贵、沈由龍、周某、曹某、卢某凡四十有一人。自缢死者：吉王慈煃偕其妃某氏、贵人楊氏、劉氏、松滋王妃某氏、總兵姚文相、黃華宇、熊相賢、馬寶、二差官錦衣衛赵明鑒、王大雄、王國相、吳承允、朱文魁、吳千户、鄭文遠、李既、白凌云、严麻子、尹襄、宗臣朱議漆、戚臣王國玺凡二十三人。兵退，姜承德妻自缢死。王啟隆妻吳氏、妾周氏既投缳，太監李從龍見而救之；吳曰：『尔與吾夫厚，當促我死，反來救邪』？卒自缢。吳承爵妻某氏先缢子女，乃自缢；齊環妻某氏抱子赴水死。馬吉翔之第四女哭曰：『我父在日，不知作何等人？今已死，人猶骂之』。缢數次，乃絕。蓋從王者，幾無噍类；惟鄧凱生還，爲人述其狀焉。

　　徐鼒曰：巨姦大憝如馬吉翔、李國泰者，何以不别白書之？曰不爲已甚之词也。自古無天子爲寓公於異域者，即無翔、泰，庸得全乎？而例之以馬、阮，則已苛矣！《求野錄》曰：『諸臣雖賢不肖間殊，其崎岖守死則一』。同爲一邱之貉，亦足悲矣！

　　明朱成功部將郭義、蔡禄劫忠匡伯张進以叛，降於我大清；進死之（考曰：「國史逆臣傳」、「東華錄」俱云萬義、萬禄投诚者。時諸人同盟，以萬人合心，以萬爲姓；故张禮亦名萬禮也）。

　　郭義、蔡禄守铜山，禄通於黃梧，謀投诚大清。成功在臺灣微聞之，密諭洪旭調二將全師過臺，迟延观望則急除之。義聞命，即整船欲東；禄曰：『藩主疑我二人，我投诚，汝能無恙乎』？義沉吟未决。有萬五者，击榻曰：『君臣不可相疑，疑則必离。今召過臺，是疑之渐也。當斷不斷，婦人之仁耳』！乃插刀立誓，诈言許龍兵上山，分据四門；劫忠匡伯张進同叛。進佯許诺，而稱病不出。部將吕簇。

　　入請之，進泣曰：『進海滨一匹夫耳，受先帝恩（考曰：张進，隆武舉人），位至伯爵。藩主委以土地之寄，失守已不容誅；尚何面目屈膝他人乎』？簇曰：『何不图之』！進曰：『二賊用意深久，险阻必周；謀洩，則爲禍愈惨，爲丈夫羞』！曰：『然則坐以待毙乎』？進曰：『惟尔義侠可托；吾火药環布卧室，請二賊入議事，掷火與之偕亡耳』！義、禄行至府門，心忽动，辞不入。進叹曰：『計不成矣，天也！吾盡吾心而已』。遂冠带挥左右出，投火自烧殺。禄、義出八尺門，渡海投诚。黃廷、陳豹追之不及，乃設守以歸。

　　明朱成功击臺灣土番，平之。

　　營將楊高凌削土番，大肚番阿德狗让殺高反。成功令楊祖征之，中标枪死；其鋒益炽。將出援荷兰，黃安設伏诱之；斩阿德狗让，餘党悉平。

　　八月，明晉王李定國復以舟師攻緬甸，不克。

　　定國與白文选分兵進次桐坞，以十六舟攻之，緬人凿沉其五。张國用、赵得勝以賀久仪之死也，衔定國；謂文选曰：『王毋爲九仪之续』！挟文选入山，据险自保。定國不得已，引餘兵三千還孟艮。

　　明晉王李定國部將吳三省驻軍耿馬。

　　吳三省於安龍之敗，寻获定國家口，送之孟艮。至則定國已移營，乃走磨艿。

　　守將唐宗堯者，姦弁也；凡以奋勇投孟艮者悉收隸麾下，客商至則劫之。由是南北道梗，滇、緬消息不通。三省察其姦，收而殺之；而兵弱不敢深入，流连孟定、耿馬之間。

　　九月，降將吳三桂以我大清兵追明桂王於緬甸。

　　自王入緬甸後，李定國、白文选分窜孟艮、木邦，日與緬哄，無能患邊；我朝亦置之度外，議彻兵節餉。而三桂貪擅兵权，必欲俘王爲功；乃於十七年有「渠魁不翦，三患二難」之疏。謂『李定國、白文选以擁戴爲名，引溃眾窥我邊防，患在門户；土司反復，惟利是趋，一被煽惑，患在肘腋；投诚將士軫念故主，聞警生心，患在腠理。且滇中米粮腾踊，输挽耕作，因荒逃亡；養兵難，安民亦難。惟剿盡根株，乃一勞永逸』。朝命内大臣爱星阿爲定西將軍，率禁旅会剿；颁敕印於南甸、陇川、千崖、戋達、車里諸土司，檄緬人擒王自效。十八年正月，我副都统何進忠、總兵沈應時出腾越。至猛卯，以瘴发還師入邊；奏俟霜降後大舉。是時满、漢土司兵及降卒七萬五千并炊汲餘丁凡十萬人，由大理、腾越出邊；三桂、爱星阿將五萬人出南甸、陇川、猛卯，分兵二萬命總兵馬寧、王輔臣、馬寶將之出姚關。

　　臣鼒曰：不曰「我大清命降將吳三桂追明桂王」，而曰「三桂以我大清兵追明桂王」何？伏讀純廟之諭曰：『立意殄灭由榔，三患二難之議发自三桂；檄緬甸驅李定國、降白文选，皆出自三桂之筹划。然其筹划岂實爲我國家哉？三桂之必欲灭虫榔，實猶近日之阿睦尔撒纳之必欲灭達瓦齊；則彼之爲我宣力，皆所以自爲也』。臣鼒詳观入緬始末，游魂塞外，國家已度外置之；三桂惑於營窟之謀，爲此斷草除根之舉。厥後稱兵构逆，自斩其宗；安知非天诱其衷，以爲明室諸孙之報乎？

　　冬十月，我大清誅降將鄭芝龍；徙沿海居民，禁舟出海。

　　從降將黃梧請也。棄芝龍於市，鄭氏在京者無少長皆伏誅。沿海居民三十里界外者盡徙内地，禁渔舟、商舟出海。

　　臣鼒曰：不曰「殺明提督吳勷」而曰「殺三桂之父」者，罪三桂也；不曰「殺成功之父芝龍」，而曰「誅降將」者，罪芝龍也。

　　十一月，吳三桂分兵追明白文选於茶山，降之。

　　张國用、赵得勝之挟文选北走也，路過耿馬；文选見吳三省，不言而涕出。三省察有變，因言云南軍降者皆怨恨不得所，人心思明，甚於往日。张、赵復心动，與三省合屯於锡箔江。聞王師至木邦，文选遣副將馮國恩侦之；被获，軍情盡洩。三桂选前鋒疾馳三百里至江滨，文选燬桥走茶山。三桂虑其窥木邦後路，乃自與爱星阿結筏渡江，而令馬寶分兵追文选，及於孟養；单騎赴文选營說之，乃降。宫嫔某氏者，從王入緬，中途相失，入文选營，端谨持禮；文选甚敬之。既降，將挟以北走；氏聞之，自散髻，以发結喉而死。

　　十二月丙午朔，吳三桂驻兵緬甸之舊晚坡。

　　舊晚坡，在阿瓦城東六十里。緬相锡真持贝叶文降於三桂，願送駕出城；乞王師退驻锡箔，而别遣兵百人進兰鸠江扞衛。王知不免，遺書责三桂曰：『將軍新朝之勳臣，舊朝之重鎮也。世膺爵秩、藩封外疆，烈皇帝之於將軍可謂甚厚！讵意國遭不造，闖賊肆恶；突入我京城，殄灭我社稷，逼死我先帝，殺戮我人民。將軍志興楚國，飲泣秦庭；缟素誓師，提兵問罪：當日之本衷原未泯也。奈何凭借大國，狐假虎威；外施復仇之虛名，陰作新朝之佐命？逆賊授首之後，而南方一带土宇非復先朝有也。南方諸臣不忍宗社之顛覆，迎立南陽；何图枕席未安，干戈猝至，弘光殄祀、隆武就誅！僕於此時幾不欲生，猶暇爲社稷計乎？諸臣强之再三，謬承先緒。自是以來，一戰而楚地失、再戰而東粤亡，流离驚窜，不可勝數。幸李定國迎僕於贵州、接僕於南安，自謂與人無患，與世無争矣。而將軍忘君父之大德、图開创之豐功，督師入滇，覆我巢穴。僕由是渡沙漠，聊借緬人，以固吾圉；山遥水遠，言笑谁欢？祗益悲矣！既失世守之河山，苟全性命於蛮服，亦自幸矣！乃將軍不避艰险，請命遠來；提數十萬之眾窮追逆旅之身，何視天下之不廣哉？岂天覆地載之中，獨不容僕一人乎？抑封王锡爵之後，猶欲歼僕以邀功乎？第思高皇帝栉風沐雨之天下，猶不能贻留片地，以爲將軍建功之所；將軍既燬我室，又欲取我子，讀「鸱鸮」之章，能不惨然心恻乎！將軍猶是世禄之裔，即不爲僕怜，獨不念先帝乎？即不念先帝，獨不念二祖、列宗乎？即不念二祖、列宗，獨不念己之祖若父乎？不知大清何恩、何德於將軍，僕又何仇、何怨於將軍也！將軍自以爲智，而適成其愚；自以爲厚，而反覺其薄。奕祀而後，史有傳、書有載，當以將軍爲何如人也？僕今者兵衰力弱，茕茕孑立；区区之命，悬於將軍之手矣！如必欲僕首领，則雖粉身碎骨、血溅蒿莱所不敢辞。若其转禍爲福，或以遐方寸土仍存三恪，更非敢望。倘得與太平草木同沾雨露於聖朝，僕纵有亿萬之眾亦付於將軍，惟將軍是命！將軍臣事大清，亦可謂不忘故主之血食、不负先帝之大德也。惟冀裁之』（考曰：書見「東華錄」）！

　　戊申（初三日），緬酋執明桂王以獻於王師。

　　是日未刻，緬人绐王以李定國兵至，即舁王暨太后中宫以行；後宫號哭震天，步從五里許。渡河，已昏黃，不辨径路。有负王登岸者，問之，則平西王前鋒高得捷也。王入三桂營，南面坐達旦；三桂标下官入見者，猶跪拜如禮。顷之，三桂入，長揖；王問爲說？三桂噤不能對。再問之，不覺膝之屈也。問之數四，始稱名以對。王切责良久；叹曰：『今亦已矣！朕本北人，欲還見十二陵而死；尔能任之乎』？對曰：『能』。王麾之出；三桂伏地不能起，左右挽之出，面如死灰，汗浃背。自是不復見。越日，鄧凱匍匐帐前曰：『事至此，皇上當行一烈事，使老臣得其死所』！王曰：『有太后在；吳某世受國恩，未必毒及我母子也』！初九日甲寅，三桂擁王北旋，沿途供膳華腆，宫眷皆騎從；蓋欲生致王爲獻俘地也。

　　明延平王朱成功取臺灣，改爲東都；以赤嵌城爲承天府，置天興、萬年二縣。

　　揆一王尝大出兵攻赤嵌、鲲身，不利。十一月，成功乘風纵火，烧其夹板；荷兰益困，猶死守王城。其城亂石迭砌，火煅成灰，融爲石城，坚不受炮。有土人獻計曰：『城内無井，塞城外水源，三日必亂』。從之；且告之曰：『此地乃先人故土，珍寶不急之物聽尔載歸，土地、仓庫歸我』！揆一王乃罷兵约降，以大舶遷其國。成功以臺灣平，祭告山川神祇，改爲東都；置一府、二縣，巡視社里土番，锡以烟布、慰以好言，咸受约束。謂諸將曰：『此膏腴之土也，可寓兵於农』。諸將請其法，成功曰：『古者量人受田，量地取赋；自兵民分而转输者始有仰屋之苦。故善爲將者，興屯以富兵；諸葛屯斜谷、司馬屯淮南、姜維屯漢中、杜预屯襄陽，皆用以備敵。元之分地立法、太祖設衛安軍，非無故也。今僻處海滨，安敢忘戰！按鎮分地，按地開荒；插竹爲社、斩茅爲屋，教生牛以犁。其火兵無贴田者，正丁出伍，火兵補之。三年定其上中下則，以立赋税。有警則荷戈以戰，無警則负耒而耕。野無旷土、軍有餘粮，用此法也』。諸鎮咸曰：『善』。即日贴分地方，督兵開垦。時成功用法過严，馬信以爲言；成功曰：『立國之初法贵严，俾後之守者自易治耳。子产治鄭、孔明治蜀，用严乎、用宽乎』？信服其論。既聞遷界令下，成功叹曰：『使吾徇諸將意，不自斷東征得一块土，英雄無用武之地矣。沿海幅员上下數萬里，田庐邱墓無主，寡婦孤兒望哭天末，惟吾之故！以今當移我殘民開辟東土，養精蓄锐，閉境息兵，待天下之清未晚也』！乃招漳、泉、惠、潮流民以辟污莱。制法律、定職官、興學校、起池館，以待故明宗室遺老之來歸者。臺灣之人是以大和。

　　是歲，明兵部尚書张煌言驻師福建之沙關。

　　煌言聞成功師抵澎湖，遣幕客羅子木以書责之；謂『軍有寸進無尺退。今一入臺，則將來兩岛并不可守；是孤天下之望也』。不聽。爲詩刺之曰：『中原方逐鹿，何暇問虹梁』？曰：『圍師原將略，墨守亦夷風』！曰：『隻恐幼安肥遯老，杖藜皁帽亦徒然』！曰：『寄語避秦岛上客，衣冠黃、绮總堪疑』！成功一笑而亡失所；煌言顿足叹曰：『棄此十萬生灵而争岛夷乎』！復以書亡失所；煌言顿足叹曰：『棄此十萬生灵而争岛夷乎』！復以書招成功謂：『可乘機取閩南』！不見聽。乃遺書故侍郎王忠孝、都御史沈佺期、徐孚遠、監軍曹從龍，劝其力挽成功。既聞滇中事急，再遣子木入臺，苦口责之。成功以臺灣初定，不能行。乃别遣職方郎吳鉏挟帛書入鄖陽山中說十三家軍，使之挠楚救滇。而十三家已衰弊不敢出，乃以孤軍徘徊金、廈兩岛之間。

　　我大清聖祖仁皇帝康熙元年壬寅春正月乙亥朔。

　　臣鼒曰：自元年至二十二年癸亥，臺灣鄭氏猶稱永历正朔。明统已亡，僭竊何數！削其號，《春秋》大一统之義也；錄其事，《綱目》存唐天復、天佑之例也。變文起例，義有攸歸。自兹以往，無事則歲時不具書何？《紀年》紀明事也，事不系於明者，例不書。

　　二月，明朱成功部將忠勇侯陳霸降於我大清。

　　霸，南安石井人；亦名豹。鎮南澳十餘年，與許龍、苏利數百戰，粤人畏之如虎；性傲多怨。有谗之成功者，言豹通於我平南王尚可喜；成功命周全斌击之。豹集部將告曰：『此必有姦人反間，且奈何』？曰：『盍往辨之』！曰：『不及矣』！曰：『然則御之』？曰：『御之則情真矣。我從□公芝龍數十載，肝胆惟天可表；辨之弗能及、御之非本心，此藩主自壞長城，非我背恩也』！乃率眾入廣州降，朝命封爲慕化伯。不數月，豹雙目俱瞑。

　　三月丙戌（十三日），吳三桂以明桂王由榔還云南。

　　三桂居王於故都督府，严兵守之。明前户部尚書龚彝具酒肴進謁，守者不許；彝厉聲曰：『此吾君也！君臣之義，南北皆同；拒我何爲』？三桂許之入。設宴堂上，行朝禮畢，進酒；王痛哭不能飲。彝伏地哭，再劝王三釂；彝拜不止，觸地死。王抚之，恸幾絕。彝即孙可望之私人也；其死也，論者予之。

　　夏四月戊午（十五日），明桂王由榔殂於云南（考曰：「紀略」云戊午望日；諸書或云四月二十五日事）。

　　仁皇帝命恩免獻俘；三桂輦王及太子出，以弓弦绞於市。太子時年十二，大骂曰：『黠賊，我朝何负於汝？我父子何仇於汝？乃至此邪』！是日大風霾，雷电交作，空中有二龍蜿蜓而逝，軍民無不悲悼者；丛葬於滇城之北門外（宋光伯谨案：伯幼時聞先曾王母云：『吳三桂绞桂王於滇省篦子坡，天晦黑七日』。計時相隔不遠，傳言當不誤也）。三桂之稱兵反也，乃服明衣冠，恸哭拜之，稱爲「故君之陵寝」焉（考曰：見「四王合傳」）。

　　臣鼒曰：《紀年》於福王由崧、桂王由榔之被執也，名之何？《春秋》諸侯失國名，所以爲有國家者警也。唐王聿键之死於汀州也，何以不名？大其死社稷也。史稱由榔豐颐偉干，貌似神宗。性恶繁華，不飲酒，無聲色玩好；不甚學而喜聞講論忠義事，兩宫盡孝：蓋亦隆平之令主也。身爲俘虏，不自引决，鞠场亡身、灯檠化骨，求爲安樂公而不可得，悲夫！

　　吳三桂歸明太后馬氏、後王氏於京師，道殂。

　　三桂遣麾下送明兩宫歸北京；行次黃茆驛，兩宫推軨相望，彼此禁不得語，各以手示，同時扼吭死（考曰：《行在陽秋》云：『太后於王未死之前，不食數日崩。皇后、公主至北京，命禮部養赡别室』。「紀略」則云：『後與王子從王死，太后及餘宫眷皆北去』。傳聞互異。蓋我朝雖有禮部養赡之旨，而兩宫則皆道殂也。兹從《南疆繹史》「摭遺」「宫壺妃御列傳」正之）。

　　明沅江總兵皮熊被執，諭降不屈；死之。

　　熊聞永历帝被執，走避水西絕粒七日，不死。吳三桂遣騎執至，背立不順命。积十三日不食，始瘖；越日乃絕，戮其尸。熊女夫赵默被執，令具供；書絕命词與之，并見殺。三桂以總兵鄧凱隸满洲镶黃旗，不受；入昆陽普照寺爲僧。

　　我大清兵取敘州馬湖，明石泉王聿■〈金舍〉死之（考曰：「世表」唐藩無石泉王；當是隆武時所封）。

　　五月庚辰（初八日），明招討大將軍延平郡王朱成功卒。

　　成功驻臺灣，令長子经監守兩岛。经谦恭慈让，好學善射，而頗耽聲色。聘尚書唐顯悦之女孙爲妻，不相能；通於四弟之乳母陳氏，生男，诡報侍妾所出。成功赉经母董氏暨生子者金锭、花紅，颁賞臺灣諸將士。顯悦发其姦，成功大怒，令黃毓（考曰：毓亦作昱）持令箭諭兄泰監斩经、陳氏與其所生孙并董氏；以教兒不谨也。洪旭等接令，大驚曰：『主母、小主，其可殺乎』？乃議殺陳氏及孙以復命，成功不許。部將蔡鳴雷以罪懼责，乞假來廈；构之曰：『藩主誓必盡誅；否且及監斩諸公，已密諭南澳周全斌以兵來矣』！旭等益骇。既聞成功有疾，謂此亂命也；謀曰：『世子子也，不可以拒父；諸將臣也，不可以拒君；泰於藩主爲兄行，拒之可也』。調兵守大担，诱全斌而執之。成功接諸將公啟有『報恩有日，候闕無期』之句，知金、廈諸將拒命，心大恚恨，疾遂革；猶日强起登將臺，持千里镜望澎湖諸岛。初八日庚辰，登臺罷，冠带請「太祖祖训」出，坐胡床進酒；讀至第三帙，叹曰：『吾有何面目見先帝於地下也』！兩手掩面而逝。計成功自隆武丙戌起兵，凡十有七年而卒，年三十有九。

　　臣鼒曰：成功拒父投诚之命，匿影海滨，袒臂一呼，羣雄聽约。以我國家之謀臣如云、猛將如雨，至五省遷界以避其锐；且江南丧師，喘息未定，又能鎮定强戰，转敗爲功，辟海外之扶餘、存天復之正朔：迹其忠義自誓、仇亲兼用，臨幾决策，賞罚無私，亦可謂人傑矣哉！

　　六月，明招討大元帅晉王李定國卒（考曰：《紀事本末》云：『六月二十七日卒於交趾境上』。「紀略」云：『卒於猛腊』。《行在陽秋》則云：『七月二十九日卒於景线』）。

　　緬自萬曆中絕貢，据有木邦、麓川及八百媳婦之地，雄視西南；然與古剌、暹羅爲世仇。永历帝之舟行入緬也，從官云散，馬九功入古剌江、國泰入暹羅。暹羅以女爲定國妃，間道通殷勤，謀连兵攻緬；九功亦爲古剌招溃兵三千人，致書定國相犄角。方克期進兵，而滇讣聞。定國■〈辟〉踊號哭，自掷於地；不食三日，表於上帝以祈死。於六月十一日生辰病作，謂其子嗣興、部將靳统武曰：『任死荒徼，無降也』！越數日，定國卒。未幾，统武亦卒，嗣興竟以所部降；古刺，暹羅之師失望而返。後有自緬至者曰：『定國所葬地，至今春草不生。蛮人過之，輒跪拜而去』云。

　　徐鼒曰：蒪鄉董氏言：『定國拔身羣盜之中，秉忠反正，盡瘁事國，乃至崎岖而死，呼天以明其心；亦古之烈丈夫哉』！屈大均題李獻武王祠云：『從來賜姓者，隻有晉王賢』。執鞭欣慕之情，溢於言词之表。全祖望謂：『《明史》「桂王傳」於王死後，大書「李定國卒，其子嗣興降」而後终卷。然則定國之關於明者大矣』！定國亦可以瞑目夫！

　　秋八月，明光澤王俨鐵（考曰：「世表」云：『光澤王术堣於萬曆三十四年袭封』；俨鐵岂其子欤）、大學士郭之奇、總兵楊祥被執至桂林，諭降不屈；死之。

　　之奇，字仲常，揭陽人。崇禎戊辰進士，选庶吉士；以忤温體仁，左遷禮部主事；久之，遷福建提學副使。南都擢詹事。隆武帝立，之奇與鄭芝龍、张肯堂有夙嫌，家居不詣朝。永历三年（一六四九）起故官，兼禮部右侍郎。王亲試劉■〈艹洍〉等八人，之奇與同官黃奇遇俱教習庶吉士。之奇謂：『黃由推知考选，安知庶吉士典故』？奇遇亦以他事相讦；輔臣黃士俊解之，乃已。明年，王幸梧州，進東閣大學士。孙可望之殺严起恒也，之奇知事不可爲，行遯交址。暨王入緬甸，光澤王俨鐵、總兵楊祥亦亡入其地；交人懼禍及，并執送廣西。兩司以下官多之奇門下士，委曲諭降，不屈；飲酒赋詩而已。祥，蜀人，不識字，而以忠義自許；同日遇害。望西叩頭谢恩，危坐就刑，神色不變；观者無不流涕焉（考曰：《行在陽秋》載之奇絕命詩曰：『十載艰虞爲主恩，居夷避世兩堪論。一聲平地尘氛满，幾迭幽山雾雨翻。曉涧哀泉添热血，暮烟衰草送歸魂。到頭苦節今方盡，莫向西風洒淚痕』！『成仁取義憶前賢，異代同心著幾鞭；血比苌弘新化碧，魂歸望帝久爲鹃。曾無尺寸酬高厚，唯有孤丹照简編。萬卷詩書随一炬，千秋霜管俟他年』！按「陽秋」以爲己亥九月事。而李世熊「寒支集」則云：『壬寅八月十九日，莆田薛生亲見之』；當得實也，今從之）。

　　冬十一月辛未（初一日），明故延平王朱成功之子经入於臺灣（考曰：《臺灣外紀》以爲十月十七日事。兹從《行朝錄》）。

　　成功之沒也，建威伯馬信以哭泣過哀，寻亦卒。臺灣人心汹汹，諸將舉成功弟袭护理國事以安之。袭之私人蔡云、李應清、曹從龍、张骥四人者說黃昭曰：『护理計臺灣戰功，公居最；恐世子不知耳』！昭有怨词；骥因曰：『金、廈、臺灣業成水火，公握重兵扶护理於臺，护理肯忘公乎』？昭曰：『候與中冲謀之』（考曰：時萧拱宸爲中冲鎮）。骥以告袭；袭大喜，割衣襟與昭，結爲姻。昭夜告萧拱宸曰：『世子可治兵以拒父，护理不可承兄以继统乎』？拱宸然之。從龍即矫爲成功遺命，數世子罪狀；奉袭爲東都主，分兵守险。黃安不與謀，陽附之而密請经速治兵過臺。经聞報大骇，謀之洪旭；出周全斌爲五軍都督，以陳永華爲咨議參軍、馮锡范爲侍衛，遣楊來嘉通款於我靖南王耿继茂、總督李率泰以缓王師之進討，乘間整師而東抵澎湖之娘妈宫。遣禮官鄭斌赍諭布告臺灣，以世子亲统六師抵臺奔丧；眾皆陰持兩端，無顯言拒命者。黃昭、萧拱宸曰：『世子亂倫，先王再命賜死；不悔過自新而反统兵据國，使先王飲恨而死。护理仁慈勇敢，承兄遺命继统，谁敢逆之』？使者復命。经謂全斌曰：『諸將未经此土，敢問進兵之路』？全斌曰：『紅毛所恃者安平炮臺，黃昭必以兵守之，此天险不可過也；我軍當從潦港洲仔尾登岸击之。萧、黃二賊久從先王征戰，臺灣又所熟悉，必能設险守固。但以全斌策之，护理软懦、諸將观望，潦港洲仔尾之险，二賊不敢信人，必自守之。今差快哨赍諭從安平而入，過赤嵌城，遍告諸將以叔侄至亲，萧、黃构煽，將士逼胁之情，令悔過倒戈，共扶王室；則可安反侧而亂賊心』！经從之。進至潦港，掩旗息鼓。初三日辛未，大雾，昼冥對面不相見。全斌謂经曰：『黃昭智勇，提防必周；今乘雾而上，昭不及防，此天佑我也』。统兵衔枚而上，甫成列而昭已破營入，经眾溃，幾爲所窘；全斌大呼曰：『今背水而戰，大丈夫寧死於戰，岂死於水乎』？身先陷陣。諸軍聞之悉反戰，呼聲震天。经射昭中之，殪；其眾大亂。俄而雾消，日向午矣；全斌疾呼：『世子已到，黃昭已死』！黃安於陣後出曰：『此吾君之子也』！经免冑相示，諸將悉解甲投戈；经慰諭之。全斌請急据大營敵拱宸，復呼於陣前曰：『罪在萧賊一人，與將士無干』！拱宸軍聞之各星散，遂被擒。经收蔡云等四人，同拱宸斩之；餘不問。抱袭而哭曰：『幾爲姦人离間』！待之如初，眾大悦服。乃命统领颜望忠守安平鎮、黃安提調軍务，而率舟師回廈門。

　　辛卯（二十一日），明前監國魯王殂於臺灣。

　　閩南遺老聞滇中之讣，謀復奉王監國；会岛上多事，不果行。二十三日辛卯，王殂於臺灣，諸舊臣禮葬之。是年二月，陳妃生世子。臺灣之入版图也，世子缴金冊降焉（考曰：《臺灣外紀》：『施琅奏魯監國世子朱桓降』。蓋國變後，不能復依世系之二十字矣）。

　　是歲，明兵部尚書张煌言還軍林門；我大清再遣使招之，煌言不受。

　　煌言以成功之沒，興復無望，還驻林門。我朝安抚使暨浙督各以書相招，煌言復書略曰：『不佞所以百折不回者，上則欲匡扶宗社、下則欲保捍梓桑；乃因國事之靡寧，而致民生之愈蹙。十餘年來，海上刍茭糗糒之供、楼橹舟航之费，敲骨吸髓，可爲惕然！况復重以遷徙、讫以流离，哀我人斯，亦已勞止！今執事既以保兵息民爲言，則莫若盡復滨海之民，即以滨海之赋畀我；在贵朝既捐棄地以收人心，在不佞亦暂息争端以俟天命。當與執事從容羊、陸之交，别求生聚教训之区於十洲三岛間。而沿海藉我外兵以御他盜，是珠崖雖棄，休息宜然；朝鲜自存，艰贞如故。特恐執事之疑且畏耳，則請與幕府约：但使殘黎朝還故土，不佞即夕挂高帆，不重困此一方也』。又復督府書曰：『執事新朝佐命，僕明室孤臣，区区之诚，言盡於此』。会閩南遺老有復奉魯王之约，大喜。書约鄭经，劝以「亚子錦囊三矢」之業；擬诏書一道，厉兵秣馬以待。既而岛中消息杳，魯王旋殂；哭曰：『孤臣之栖栖有待，徒苦部下相依不去者，以吾主在也；今更何望乎』！悒悒日甚。越二年甲辰，乃散軍居南田之悬山岙焉。

　　我大清康熙二年癸卯冬十月，王師取金門、廈門。

　　鄭经之討黃昭也，搜获伯父泰與昭交通書，密之不言。海澄有密獻城者，经整舟師援之；泰疑其图己，舉家登舟。旋海澄事覺，经不果行，聞泰情狀，益惶惑；乃僞稱臺灣新创，新往安插，铸「金廈總制」印以屬泰。泰喜，詣廈門稱谢，经殺之；子缵緒、弟鳴骏及部將蔡鳴雷、蔡协吉、陳辉、楊富等先後投诚。紅毛人亦修臺灣之憾，願爲前鋒；仁皇帝始锐意南征。耿继茂、李率泰率投诚諸軍合紅毛夹板出泉州，提督馬得功出同安，黃梧、施琅出漳州，分道進攻。经議分兵御之，周全斌曰：『海澄之師猝未敢前；惟泉州会合紅夷夹板而來，其势甚锐，破之則各港氣奪，不戰自退矣』！洪旭曰：『先王破達素，悉空廈門，背城一戰』。乃出眷口暨流寓之宗室绅兵寄碇各屿，而列舟師於大担，以爲全斌援。癸丑（十九日），遇於金門烏沙。時紅夷夹板十餘舟岿巨如山，泉州之船三百箕张而下。全斌以二十艨艟往來奋击，剽疾如馬，紅夷炮無一中者。投诚之軍云翔而不敢進，忽楊富船至，全斌喝曰：『叛賊，今日是汝死日』！冲入逼之。富落水，馬得功转舵援之；全斌以爲鄭鳴骏也，夙所仇怨，挥船合攻。得功不支，投海死。全斌讯降卒知之，叹曰：『吾欲擒獐，乃中一虎！岂是賊未合死邪』？已而守高崎將陳升密款於我，漳州軍施琅、黃梧乘潮落援之，耿继茂、李率泰亦各濟師。经眾寡不敵，退守铜山。

　　王師入兩岛，堕其城，收其寶货、婦女而北。梧劝率泰乘勝逼铜山，率泰曰：『窮寇勿追；急之則逸入臺灣，後難图矣！乘彼人心未定，招抚以散其党羽，計之上也』。乃遣使至铜山，宣布朝廷德意；密通諸將，許生擒鄭经者封同安侯，鎮守泉州如海澄公例。惟洪旭笑而却之。明年春，林順自鎮海、杜辉自南澳先後投诚。旭謂经曰：『金、廈新破，差官僕僕前來，非爲招抚，實窥探以散人心。當速過臺灣，迟則變生肘腋矣』！经乃悉眾東徙，命周全斌、黃廷斷後；過澎湖，設重鎮守之。改東都爲東寧，天興、萬年二縣爲州，分諸將耕屯荒地；造亭館以處宗室遺老之相從者，度曲征歌，示無西意，以與民休息焉。

　　经之東徙也，周全斌以與黃廷不协，先後來降。李率泰盡徙諸岛遺民於内地，開界沟，筑界墙；五里設炮臺、烟墩，二十里設營將守之。弁兵得賄纵出入，或睚眦殺人；失業流离之狀，不可言矣。

　　十二月，我大清兵克川東，明東安王盛蒗（考曰：「世表」：『東安王英燧於萬曆二十四年袭封』。後無可考）及劉體仁、郝永忠、袁宗第、李來亨等先後敗死，總督洪淯鳌死之。

　　時川東十三家分据夔、歸、房、竹諸隘，犯巫山。我總督李國英奏：『蜀寇逋川、湖、陝邊界，偏攻則易遁、小急則互援，請三省会剿』。於是以荆昌、宜昌兵剿遠安、興山、巴東、歸州一路，以興安、鄖陽兵剿房縣、竹山一路，以四川兵剿夔州、建始、巫山、大寧、大昌一路；伐山開径以入。於是年正月元旦，國英進奪羊耳山，宗第遁入茶园坪；寻走巴東。王師克巫山，眾議移軍守夔門。國英謂巫山雖地势卑狭，然馳骤不便；於是深沟高垒爲固守計。俄而體仁、永忠合數萬眾來攻，戰敗退走，遇我陝西会剿軍於陳家坡，狼狈入天地寨。我都统杜敏击之，體仁自缢死；追至黃草坪，永忠、宗第皆授首，生擒東安王盛蒗於小尖寨。是時川東略定，惟李來亨猶擁眾茅麓山，地名通梁，羊肠悬絕；王師圍之而不能攻。明年八月，乘雾奪通梁；來亨窮蹙，焚其妻子自缢死。於是十三鎮之降明者盡矣。

　　洪淯鳌者，字六生，晉江拔貢生。謁隆武帝於閩，授衡州通判；督師何腾蛟奇之，請改知道州。體仁、永忠等之初降也，淯鳌迎說曰：『兵所以異賊者，畏法、受官節制；今纵劫，則依然賊耳』！諸將皆瞋目，獨永忠曰：『子非百里才，行當佐吾軍』！請於永历帝，擢御史；監諸鎮軍，驻湖南。腾蛟死，滇、黔道絕，淯鳌與諸軍退入西山，屯田固守。久之，得安龍信間道上書，言『十三鎮公忠無二，今扼险据冲，观衅而动』。議者多其功，加淯鳌總督粤、滇、黔、晉、楚、豫軍务。諸軍既溃，或曰：『子未可以去乎』？淯鳌曰：『師亡與亡，去將何之』！被執，諭降不從。臨刑之日，神色不變；投尸巫山三峡中（考曰：洪淯鳌事見陳大莱「紀略」、「福建续志」）。

　　臣鼒曰：自劉體仁以下，皆盜也；系之明何？進之也。進之何？何腾蛟、堵胤锡受其降矣，朱天麟、文安之督其師矣，隆武、永历锡以官、封以爵矣，迹其窜伏楚、蜀、守死不降，有李萬慶、劉國能之捐軀，無孙可望、狄三品之叛逆。而据成敗眾著之迹、沿官書盜賊之稱，則彼高傑、李定國者，非皆闖、獻部將哉？自亂其例，胡以劝惩！淯鳌之死，特書何？殊之於體仁輩也。

　　我大清康熙三年甲辰秋七月，明兵部尚書张煌言被執至杭州，諭降不屈；死之。

　　悬山岙在海中，荒瘠無人烟；惟山南有港汊通舟楫。其北則峭壁巉岩，人不能及。煌言結茅以居，從者祗故參軍羅子木、門生王居敬、侍者楊冠玉、將卒數人，舟子一人。我寧波提督张傑募得煌言故校，使投滃州之普陀寺僞爲行脚僧以侦之；煌言告籴之人至，昵其故人，且爲僧，不之忌。故校遽出刀胁之，殺數人；最後者乃告之曰：『雖然，公則不可得也。公蓄雙猿觇动静，船在十里外，猿輒鳴树杪，公得爲備矣』！故校乃夜半攀萝缘山背而入，暗中執煌言并子木、居敬、冠玉三人；時七月十七日也。越二日，至寧波；傑以肩輿迎，舉酒屬曰：『迟公久矣』！煌言曰：『父死不能葬、國亡不能救，死有餘罪，求速死而已』！傑遣官护之入省。出寧波城，再拜曰：『某不肖，有负故鄉父老二十年之望』。登舟危坐。夜半，篷下唱「苏武牧羊曲」者。煌言披衣起，扣舷和之；酌酒勞曰：『尔亦有心人也；吾志已定，尔無虑』！叩其姓名，則防卒史丙也。渡泉塘，舟中拾一笺，句云：『此行莫作黃冠想，静聽先生正氣歌』！煌言笑曰：『此王炎午後身耳』！比至杭州，供帐如上賓。舊時部曲許存問，官吏願見亦弗禁；有賂守兵以一睹颜色爲幸者。九月七日赴市，見鳳皇山曰：『大好山色』！索筆赋絕命詩三首（考曰：《行朝錄》載絕命词云：『義帜纵横二十年，岂知闰位在於阗；桐江空系严光钓，笠澤難回范蠡船！生比鴻毛猶负國，死留碧血欲支天；忠贞自是孤臣事，敢望千秋青史傳』。『國亡家破欲何之？西子湖頭有我師：日月雙悬於氏墓，乾坤半壁岳家祠。惭將赤手分三席，特爲丹心借一枝。他日素車東浙路，怒涛岂必盡鸱夷』。『何事孤臣竟息機？魯戈不復挽斜晖。到來晚節惭松柏，此去清風笑蕨薇。雙鬓難容五岳住，一帆仍向十洲歸。迭山迟死、文山早，青史他年任是非』。又「南略」所載另有二首，諸書所無，備錄之。詩曰：『揶揄一息尚图存，吞炭吞毡可共論。復望臣靡興夏祀，祗凭帝眷答商孙。衣冠猶带云霞色，旌斾仍留日月痕。赢得孤臣同硕果，也留正氣在乾坤』！『不堪百折播孤臣，一望苍茫九死身；獨挽龍髯空問鼎，姑留螳臂强當轮。謀同曹社非無鬼，哭向秦庭那有人！可是紅羊刚换劫，黃云白草未曾春』。按《行朝錄》謂：『詩词贮一布囊，爲羅卒所焚』。而《南疆繹史》「勘本」謂：『煌言所著有「奇零草」、「冰槎集」、「北征錄」、「采薇吟」』。又謂：『詩文集皆防卒史丙所藏，有购之者；曰：『公之真迹，吾日夕焚香拜，安得付子』！或丙死後，遂無傳欤），挺立受刃；年四十五。子木、冠玉同斩；一振臂，绑索俱斷，尸不僕。行刑者跪而拜之。初，煌言之入海也，風飘至一荒岛，夢金甲神告曰：『赠君千年鹿，迟十九年還我』！果得一苍鹿，食一脔，积日不饑。比籴人未返，占课大凶；徘徊假寐，又夢金甲神來。方呼居敬告之，言未既而兵入，蓋十九年云。浙人张文嘉、萬斯大葬諸南屏山麓，子木等祔焉。子木，名纶，以字行。己亥，見煌言於江上。尝參朱成功軍；不樂，奉父復就煌言。中道與王師遇，格斗坠水；比救起，則父已被縛去。思出奇計救之，不得；呕血濒死。煌言勉以立功報仇，遂相依；以及於死。冠玉，鄞人。制府以其年少，將脱之；固請從死。居敬，字畏斋，黃岩人；以計逸爲僧。故校以诱執煌言功，授千户，奉令巡海；猝遇煌言舊將，愤其害主也，突刺殺之（考曰：『煌言久抗朝命，窜伏海隅。有謂己亥之役兵敗，出赴官軍曰：『我侍郎张煌言也，死當於明處』。遂遇害。李世熊「寒支集」「张元著先生傳」則誤以元著爲定西侯张名振，所敘事迹亦誤合名振、煌言爲一人。傳聞異词，謬誤如是。赖黃宗羲、全祖望、萬斯大諸人表章之，有功先生不淺）。

　　臣鼒曰：煌言仗剑起義，跋涉海隅；部卒仅三百人，历年幾二十載。痛崖門之流离，私草文山之檄；愤錢镠之玩愒，再投羅隱之詩。迨至岙树鳴猿，信孚異类；荒岛赠鹿，诚格皇天。戍兵錄零丁之詩，弟子志西臺之恸：史傳忠義，如公幾人！純皇帝之諭曰：『諸臣瑣尾間關，有死無二；人臣忠於所事，實爲無愧』！大哉王言，垂教萬世。而《明史》不爲煌言立傳，謂非史臣之不職哉？

　　明廣東文村守將虎贲將軍廣寧伯王興自焚死（考曰：淡歸「留須子傳」謂：『桂王入緬後，興负固逾十一年』。則興自殺文村事當在康熙九年。然按陳恭尹「獨漉堂集」「王將軍挽歌」云：『始從戊戌夏，兩及中秋期』。則興死當在庚子、辛丑之間。是時王入緬不二、三年，何云十一年乎？细按「繹史」「摭遺」云：『於平粤後坚守文村十一年』。計王以辛卯春自粤入滇，十一年之逾，當是辛丑、癸卯；留須子入緬云云，蓋入滇之譌。疑事毋质，姑次张煌言後。淡歸者，金堡披缁後别名也）。

　　興，漳州人。其先以勳臣裔開鎮海疆，驻文村，爲藩篱之臣。文村處萬山中，左联戈壁、右挹大洋，惟鸟道一线略可通人；而灌木丛莽连陰翳天，雖健卒短兵不能入。當永历帝播遷，興帅蛮部屢抗王師，晉爵廣寧伯。及永历入緬，興乃還守文村；且耕且屯，负固逾十一年。王師屢购之，终不得要领。我平南王尚可喜幕下客金光者，奇士也；興聞其名，使將卒嫚骂曰：『若陳兵百萬奚益！金某來，則我出矣』！金聞之請行，諸大吏诧曰：『此蛮語耳，烏乎信』！金請之坚，大吏欲以兵從；曰：『兵則吾岂敢？吾無生還矣』！乃呼老兵一，跨羸馬爲导。至村口，守者見之匆匆入。有顷，令易笋輿進；径數里，興出迓，問：『騎幾何』？曰：『一』；『從者幾何』？曰：『一』。興笑曰：『子何信之深也』！升堂開燕，欢若平生。酒半，興挥涕曰：『吾累世受明恩，於今二百八十餘年矣。曩者借兵雪故主仇，今天不祚明矣！然興岂能爲降將軍邪』？語次，突一人啟扉出，則故侍郎王應華也。金與有舊，携手載拜，於邑不能聲。金留村飲凡三日，興復舉酒曰：『吾之所以必乞君莅兹土者，將以明吾不背故主之诚耳！子谨厚有胆，吾當践所說』。命其五子出拜，洗盏更酌；捻須裂眦大呼曰：『興不能回天，命也；死而有灵，藉子以「大明虎贲將軍王興之墓」作十字碑，則幸矣』！乃召妻妾登楼，手爇连珠炮焚死。金携其五子，纳敕印、田土、户籍。其眾願降者，軍前聽用；然浮海去者蓋大半焉（考曰：詳「留須子傳」）。

　　臣鼒曰：鼒書勝國忠義之士至虎贲將軍王興而止，此外無可錄乎？稗官家所載儒林、隱逸、方外、獨行之流，其行洁、其迹奇，其幽隱郁結之衷，可以召鬼神而泣風雨；大者遼東幼安之節、小亦西臺皋羽之流。吾方欲搜彼井史光我灶觚，蓋闕如也；胡云阐幽？夫《紀年》一書，本《春秋》依经立傳之例，或大書特書、或连类而書；其连而不相及者則又不可勝書，不可勝書而不書之，不可也。史家編年紀傳之書并行不废，《紀年》之不勝書者，吾將以「紀傳」書之。

　　我大清康熙八年己酉春，遣使招諭臺灣。

　　康熙四年，水師提督施琅会降將周全斌進討，遇飓風，不克而歸。朝命大臣明珠、蔡毓榮入閩，與靖南王耿继茂遣使招抚；加興化知府慕天颜卿衔，偕都督佥事季佺赍诏往。鄭经開明珠書函而不肯開诏，謂天颜曰：『本藩念生灵荼苦，遠避海外；苟能倣朝鲜事例，不削发稱臣，纳貢盡事大之義，則可耳』！遣其禮官叶亨、刑官柯平随使臣報命。復明珠書曰：『蓋聞麟鳳之姿，非藩樊所能囿；英雄之見，非游說所能惑。但屬生民之主，宜以覆載爲心，使跂行喙息咸润其澤；匹夫匹婦有不安其生者，君子恥之。顷自遷界以來，五省流离、萬里邱墟；是以不榖不惮遠引，建國東寧，庶幾寝兵息民，相安無事。而贵朝尚未忘情於我，以致海滨之民流亡失所，心竊憾之。閣下衔命遠來，欲爲生灵造福、流亡復業，海宇奠安，爲德建善；又陪使所傳，有不削发登岸、置贸衣冠等語，言頗有緒。而臺諭未曾詳悉，惟谆谆以迎敕爲辞。事必前定而後可以寡悔，言必前定而後可以践迹；大丈夫相信以心，披肝見胆，磊磊落落，何必游移其說！不榖躬承先训，恪守丕基，必不敢棄先人之業以图一時之利；惟是生民涂炭，恻焉在怀！倘贵朝果以爱民爲心，不榖不難降心相從，遵事大之禮。至通好之後，巡啰兵哨自當調回；若夫沿海地方，俱屬執事抚綏，非不榖所與焉。不盡之言，惟閣下教之』！我大臣欲令二使由角門入見。柯平、叶亨曰：『國有大小，使實一體』。執行客禮，數日不定。天颜乃議相見於聖廟；二使不得已，由角門入，终執朝鲜不薙发例。我大臣再遣天颜、季佺赍書，略曰：『聖天子明見萬里，曲體人情；但以閣下爲中國之人，不宜引朝鲜之例，以荒外自居。且君臣義猶父子，岂有父子而異其衣冠者』？经謂天颜曰：『朝鲜非箕子後乎？如朝鲜例，則敢從議；削发，則雖死不可』。復李率泰書曰：『蓋聞佳兵不祥之器，其事好還。是以禍福無常倚，强弱無定势；恃德者昌，恃力者亡。曩歲思明之役，不佞深悯民生疾苦，暴露兵革，连年不休；故遂全師而退，遠絕大海，建國東寧於版图疆域之外别立乾坤。自以爲休兵息民，可相安於無事矣！不謂閣下猶有意督過之，欲驅我叛將再啟兵端，岂未聞陳軫蛇足之喻與養甲基善息之說乎？夫苻坚寇晉，力非不强也；隋炀征遼，志非不勇也。此二事，閣下之所明知也。况我之叛將逃卒爲先王抚養者二十餘年，今其歸贵朝者，非必盡忘舊恩而慕新榮也；不過惮波涛、恋鄉土，爲偷安計耳。閣下所以驅之東侵而不顧者，亦非必以才能爲足恃、心迹爲可信也；不過以若輩叵测，姑使前死，勝负無深論耳。今閣下待之之意，若輩亦習知之矣；而况大洋之中昼夜無期，風雷變态，波浪不测。閣下兩載以來三舉征帆，其勞费得失既已自知，岂非天意之昭昭者哉？所引夷、齊、田横等語，夷、齊千古高義，未易齒冷；即如田横，不過齊之一匹夫耳，猶知守義不屈。而况不佞世受國恩，恭承先王之训乎！倘以東寧不受羁縻，則海外列國如日本、琉球、吕宋、廣南近接浙、粤，岂盡服屬？若虞弊哨出沒，實缘贵旅臨江，不得不遣舟侦逻。至於休兵息民以免生灵涂炭，此仁人之言，敢不佩服！然衣冠吾所自有、爵禄亦吾所自有，而重爵厚禄、永世袭封之語，其可以动海外孤臣之心哉』？又復耿继茂曰：『日在鹭、铜，多荷指教。讀「诚來诚往，延揽英雄」之語，雖不能從，然心異之。閣下中國名豪、天人合征，金戈鐵馬之雄，固自有在；然顷辱賜教，谆谆所言，尚袭游說之後談，岂猶是不相知者之論乎？東寧偏隅，遠在海外，與版图渺不相涉。雖夷落部曲日與爲邻，正如张仲坚遠絕扶餘，以中土让太原公子；閣下亦曾知其意乎？所云贵朝宽仁無比，遠者不問，以耳目所聞見之事論之，如方國安、孙可望，岂非竭诚贵朝者？今皆何在？往事可鑒，足爲寒心！閣下倘能以延揽英雄、休兵息民爲念，即静饬部曲慰安邊陲；羊、陸故事，敢不勉承！若夫疆场之事，一彼一此，勝负之數自有天在，得失難易閣下自知之，毋庸赘也』。是時海内無事，我仁皇帝以臺灣险遠，释弗誅。经以其間踞步頭互市，廣集亡命，興贩货物。辛亥秋，禾大熟；兵民相安，臺灣日以盛焉。

　　我大清康熙二十二年癸亥秋八月，王師取臺灣，明故延平王朱成功之孙克塽以明宗室諸王降；寧靖王术桂死之，明朔始亡。

　　鄭氏自東遁臺灣，偷安愒日；甲兵钝弊，船不满百、軍不满萬，不敢内犯者十年。康熙十二年冬，我平西王吳三桂反；明年，靖南王耿精忠据福建反，告援於鄭氏，許以漳、泉二府給之。经大喜，以陳永華爲東寧留守，率侍衛馮锡范、左武衛薛進思、右武衛劉國軒（考曰：國軒降於成功之世；諸書以爲此時與赵得勝同降，誤也）、兵官陳绳武、吏官洪磊等奉永历二十八年正朔，渡海而西。而精忠見鄭氏衰弱，不欲践漳、泉之约。经怒，攻同安，守將张學堯降。閩中故多鄭氏舊部曲，海澄總兵赵得勝、潮州總兵劉進忠皆降於经；於是经自取泉、取漳、取潮。精忠懼，使张文韬入岛議和，以枫亭爲界；始通好也。

　　十四年夏五月，劉國軒入潮，與何佑、劉進忠徇屬邑之未下者。我平南王尚可喜帅兵十萬，盡锐來攻；國軒食盡，議退保潮。可喜麾彀騎，晨掩佑軍，戰於鲎母山。佑以身先旗，矫尾屬角直贯我騎兵出左右；國軒继之，大敗官軍，追奔四十餘里，斩首二萬有奇、捕虏七千，辚藉死者遍山谷。當是時，劉國軒、何佑之名震於南粤。六月，圍漳州，我海澄公黃芳度之部將吳淑獻城降；芳度投井死。经斵黃梧之棺，戮其尸；報海澄也。

　　十五年春，嗣平南王尚之信降於吳三桂。三桂檄之信割惠州與经连和；國軒入据之，與吳、尚畫疆而守。经旋敗盟，乘精忠與王師抗，尾其後，取汀州。始，精忠思與经并力；既不相能，我击其外、经击其内，前後跋疐，於是年九月復降於我王師。精忠既反正，怨经實深；导王師攻经。经將許耀雄聲寡謀；王師問渡，方偃蹇醉淫尼庵。已而仓皇遁，棄軍资铠仗無算。吳淑亦敗於邵武。

　　十六年春正月，赵得勝、何佑拒王師於興化。佑疑得勝貳於我，得勝指天自誓；佑不之信，登臺以望赵師。師溃，得勝抽菆注射，應弦皆倒；既見佑軍之不动也，唶曰：『吾不幸與若輩同事，死固宜也』！下馬据胡床，挽强殺數十人以死。佑蓬发而奔，興化遂陷。二月，泉、漳陷，经遁入廈門，國軒亦棄惠州去；凡七府一時俱溃。经既崩剥，不知所爲，國事盡委之國軒。明年春，國軒復出，沿海州堡连下十數處。我總督郎廷相、嗣公黃芳世、都统胡兔按兵漳州，檄官軍四路合剿；提督段應舉自泉州，寧海將軍喇哈達、都统穆赫林自福州，平南將軍赖塔自潮州，先後并集。國軒及吳淑、何佑等兵仅數千，飘骤馳突，鋒锐不可當；當事者委股咋舌，莫敢枝梧。闰三月，黃芳世、穆赫林敗於灣腰树，胡兔敗於鎮北山，段應舉敗於祖山頭；國軒遂取平和、漳平，進圍海澄三匝，數堑星桩，飞鸟不能渡。城陷，段應舉暨總兵黃蓝死之，官軍死者三萬餘、馬萬餘匹，鄭氛益炽。诏逮郎廷相，以姚啟聖代之；以吳興祚爲巡抚、楊捷爲提督。時國軒乘勝下漳平、長泰、同安，略取南安、惠安、安溪、永春、德化諸邑；國軒自圍漳，遣兵圍泉而斷漳州之江東桥及泉州之萬安桥以拒王師。康亲王驻軍福州，不敢進。已而楊捷復惠安，吳興祚、赖塔復漳平；捷遣兵袭破陳山坝以出萬安桥之背，奪其桥。而赖塔軍之阻江涨者，亦得在籍學士李光地爲鄉道，由安溪間道出同安；泉州圍解。國軒乃率二十八鎮還漳州，筑十九寨；吳淑、何佑亦帅十一鎮軍於溪西。九月，戰於龍虎山，精忠爲右拒、赖塔爲左拒，胡兔在前。戰小却，姚啟聖援之，亦不利；精忠故仇鄭，拔剑斫地曰：『吾得與此賊俱歼，死不恨矣』！斩退者三人，大呼馳蹂；平西將軍馬某继之，陣斩鄭英、吳正玺等，破營十六座，斩首四千、捕虏千二百人，亡溺以萬數。國軒泅河，遁入海澄。海澄三面環海，其陸地一面，復掘濠引潮以阻我軍；時出犯江東桥諸營、窥漳州，相持一年不决。

　　十八年（一六七九）冬十月，官軍攻萧井寨；吳淑以墙壞压死。啟聖乃大招抚，開第於漳州曰「修來館」；以官爵、银币饵來歸者，令華毂鲜服炫耀於漳、泉之郊相喧述，送款者無虛日。當是時，吳三桂死於湖南，水師破岳州；诏水師提督萬正色督湖南、江、浙戰艘三百由海赴閩，而姚啟聖、吳興祚新修三百艘亦告成。正色謀於興祚曰：『子沿海與之上下，吾张水師以諸將之锐方船以逼海坛；子攻其陸、吾薄諸水，破之必矣』！

　　十九年（一六八○）正月，大集舟師伐岛；经命左武衛林升督援剿左鎮陳谅、左虎衛江勝、楼船左鎮朱天贵御之。升畏我軍之眾也，棄海坛，退守遼羅；天贵争之不得，乃率所部降，諸戈船望風而溃。國軒不得已，亦棄海澄遁入廈門；啟聖乘勝復十九寨。國軒度廈門不可守，乃奉经遁入臺灣；经之母董氏召经而數之曰：『馮、陳之業衰矣，猶有先君黃、洪之刃；若輩其庸可赦乎？不才子徒累維桑，則如勿往也』。是年，我贝子赖塔與经書曰：『自海上用兵以來，朝廷屢下招抚之令，而議终不成；皆由封疆諸臣執泥削发登岸，彼此龃龉。臺灣本非中國版籍，足下父子自辟荆榛；且睠怀勝國，未尝如吳三桂之僭妄。本朝亦何惜海外一弹丸地，不聽田横壮士逍遥其間乎？今三藩殄灭，中外一家；豪傑識時，必不復思嘘已灰之焰，毒疮痍之民。若能保境息兵，則從此不必登岸、不必薙发、不必易衣冠，稱臣入貢可也；不稱臣，不入貢，亦可也。以臺灣爲箕子之朝鲜、爲徐市之日本，於世無患、於人無争，而沿海生灵永息涂炭。惟足下图之』！经報書請如约，惟欲留海澄爲互市公所；姚啟聖不可，議遂格。而经自兵敗東歸，潦倒抑郁，日近醇酒婦人；於二十年（一六八一）春正月壬午（二十八日）卒於臺灣，臺人所稱永历三十五年也。年三十九，凡嗣位十九年。長子克■〈臧上土下〉，乳婢出也，或曰螟蛉子；经以陳永華女配之。经之西寇也，用永華言，命克■〈臧上土下〉監國；禮賢下士，谨法令，物望歸之，而羣小惮其明察。经諸弟亦不利其立也，侍衛馮锡范先以計罷永華兵柄，永華郁郁死；克■〈臧上土下〉失助，遂共谗諸董氏，收監國印而殺之。以次子克塽嗣爲延平王，幼弱不能莅事，諸务皆决锡范，人心益离。方经在廈門時，姚啟聖賂其嬖人施亥令擒经以自歸；及克塽立，行人傅爲霖密约十三鎮同日发難：事洩，并不果。國軒居臺而被刺者再，鄭氏益惶骇不知所爲。姚啟聖奏：『鄭经死，子少國亂，時不可失。水師提督施琅習海道可用』。内閣學士李光地奏亦同。

　　二十二年（癸亥、六月，施琅以王師发铜山，窥澎湖。國軒帅兵屯風柜屿、牛心灣，而别遣林升等屯兵鸡笼屿；沿岸筑垒環二十餘里，間垒列炮，星羅碁布。丁亥（十六日）质明，微風起，琅令蓝理、曾诚、吳啟爵、张勝、許英、阮钦爲、赵邦試等七船突入，纵火焚舟，風发潮涌，我前鋒簸盪飘散；琅亲督■〈舟宗〉大冲圍赴援。國軒分兩翼夹击，矢集琅目，幾殆；力戰始解。越七日癸巳（二十二日），琅申严號令，分兵爲三路：以五十艘出牛心灣、以五十艘出鸡笼屿爲奇兵，分敵势；自督五十六艘分八隊攻其中坚，以八十艘继後。每路中復各分三隊，不列大陣；惟约以五艘攻其一艘，人自爲戰。酣鏖竟日，聲聞數百里。國軒发火矢喷筒，毒焰涨天，降將朱天贵戰死。我軍士裹创力戰，陣斩林升、邱辉、江勝、陳啟明、吳潜、王隆等，兵士死者萬餘人，焚大小戰舰三百餘艘。國軒由吼門逸去。

　　先是，有道士黃性震自言能得國軒要领，啟聖官以千户，使奉密書招之；國軒以書報，性震故洩之，於是上下解體。王師乘勝逼臺灣，至鹿耳門，胶淺不得入，泊海中十有二日。忽大雾，潮高丈餘，舟浮而過。臺人骇曰：『先王得臺灣，鹿耳門涨；今復然，天也』！七月，遣使赍延平王金印一、招討大將軍金印一、公侯伯將軍银印五，籍土地、户口、府庫軍實詣軍門降。其故明監國魯王世子桓、泸溪王慈旷、巴東王江、樂安王俊、舒城王著、奉南王熺、益王宗室镐亦詣軍門降。寧靖王术桂叹曰：『是吾歸報高皇之日也』！具冠服，設賓禮於庭，北向再拜二祖、列宗，招臺人别飲，舍所居爲佛寺，從容投缳死；妾袁氏、王氏、秀姑、梅姐、荷姐殉之（考曰：「臺灣府志」云：『术桂字天球，太祖九世孙，遼王後；長陽郡王次支也。初授輔國將軍。流寇破荆州，术桂偕惠王避湖中。弘光時，晉鎮國將軍；令同長陽王守浙之寧海縣。乙酉，我師平浙西，長陽王入閩，术桂留寧海。魯監國之在绍興也，傳云長陽王死；監國以术桂袭封。閩中封亦如之；已聞其兄袭封遼王，术桂疏請以長陽之封让兄次子，隆武帝不許，改封寧靖王。尝監方國安、鄭鴻逵軍』。而黃宗羲《行朝錄》「鄭成功傳」以爲寧王权之裔，《臺灣外紀》又以爲宣宗九世孙。俱亂後傳聞錯誤，附辨之）。

　　先十日，臺灣有大星如斗，殒於東南。自成功初起，迄克塽奉永历正朔三十七年，而明朔始亡。越日，施琅刑牲告於延平王朱成功之廟曰：『自同安侯入臺，臺地始有居人；逮賜姓啟土，始爲岩疆，莫敢谁何！今琅赖天子威灵、將帅之力，克有兹土；不辞灭國之誅，所以忠朝廷而報父兄之職分也。獨琅起卒伍，與賜姓有鱼水之欢；中間微嫌，酿成大戾。琅於賜姓，翦爲仇雠，情猶臣主；芦中窮士，義所不爲。公義私恩，如是則已』！語畢，投地大恸。疏請经略臺灣。禮待克塽及諸將帅，歸之京師；授克塽漢軍公、锡范漢軍伯、國軒天津總兵、何佑梧州副將。收其地，置臺灣府，臺灣、鳳山、諸羅三縣，西爲澎湖厅。逮康熙三十九年（一七○○），仁皇帝诏曰：『朱成功系明室遺臣，非朕之亂臣賊子』。敕遣官护送成功及子经兩柩歸葬南安如田横故事；置守冢，建祠祀之（考曰：云歸葬者，蓋挈棺入京行獻俘禮）。

　　臣鼒曰：《紀年》一書，紀福、唐、桂三王事也；终之以臺灣事何？要其终也。桂藩之亡，二十餘年矣；鄭氏负嵎抗拒，久稽天誅，事亦何與於明乎？夫漢亡而孙、劉割据，唐亡而閩、蜀僭立；大统絕续之交，魁垒桀骜狡焉竊名位而擅正朔者，何代蔑有！朱成功凭賜姓之宠，王扶餘之國，使劉渊以漢甥自許、尉佗假帝號自娱，夫谁得而禁之？而乃田横恥爲亡虏、克用靡失臣節，彤弓之锡拜命遐荒、缟素之師洒淚宫闕；附共和之義，用天復之年：亡國逋臣，於義無愧！讀仁皇帝『明室遺臣，非朕賊子』之諭，聖人大公無私之心，宣昭義問；蓋以爲萬世爲人臣者劝哉！经與克塽，俘馘之餘耳！書曰：『明朱成功之子经、明朱成功之孙克塽』者，絕经、克塽之僞托而嘉成功之遺烈也。曰古有之乎？《春秋》终获麟之歲，而左氏附悼之四年；猶此志也。

跋一

　　自來修史皆廣延名宿，合數十人之見聞精力，才成一書。而先生以一人之力兼之，集諸稗史，博采諸家文集、各地志書，訂譌求是，至博至精；成此巨制，以爲修正史者之助。此絕大史才，又非馬、鄭所能兼矣。拜服拜服！泰順林鹗谨跋。

跋二

　　咸豐己未（九年、一八五九）先生奉命守温麻，宗善获游先生幕。公餘之暇得讀所著《小腆紀年》一書，覼縷甲申以後顛末正史所不及載者。先生獨能博采海内遺書，訂坠阐幽，彙眾流而成巨浸；絕大手筆也。夫名節重則冠履严，廉恥亡則人心壞。观夫板盪黍离之际，或爲疾風劲草、或爲竊柄姦回，先生谆谆然严褒贬、慎予奪，正綱常而維風倘，此作書之微意也。先生通籍词垣，服官中秘，無書不讀，经术渊深。惜戎馬干戈，舊述半湮兵燹；莅閩行箧，仅存此本。因請急付剞劂，以示來者；蓋有關世道之文也。後之論史者，當楷模奉之矣。福州谢宗善谨跋。


跋三

　　《小腆紀年》一書，詳敘福、唐、桂三王始末，自南都立國、至臺灣鄭氏止；皆我朝定鼎以後事，有明史所未及載而其人、其事不容湮沒而不彰者；固人人所欲目而睹之，而又不敢筆而書之者也。先生仰遵純廟諭旨，獨能搜羅野史，博采稗官諸家之說，實事求是，会萃而成此書；筆削本之《春秋》、褒贬衷諸《綱目》；而於每条後自爲评語，華衮、鈇钺不爽毫厘：則劉友益之書法、尹起莘之发明，又兼而有之。煌煌巨制，實擅才、學、識三長。此書一傳，必與河山并寿。蓋所紀皆忠義節烈之事、賢姦劝惩之端，其有關於世道人心，正非淺鲜也。先生著作如林，文集、詩集外，「讀書杂释」十四卷考据詳明，洵堪羽翼经傳。其「周易舊注」、「四書廣義」、「度支輯略」、「务本論」若干卷，皆以卷帙繁多，未付剞劂。見刻者《小腆紀年》二十卷，「小腆紀傳」卷倍之；指日合刻成書，允稱全璧。後之秉筆修史者，將有所遵循而奉爲指南之针也；岂第獨出機杼，自成一家而已哉！鎮寧宋光伯谨跋。

跋四

　　癸丑（咸豐三年、一八五三）之春，粤匪窜距金陵，犯六合；夫子奉命團練，爲桑梓衛。謂士民必知忠義而後可爲國家用，登陴之暇，輒舉所著《小腆紀年》中之忠義城守事及純廟褒諡祠祀之典，慷慨陳說；眾多感奋。書中寓褒贬、别善恶，俾孤忠不至以微賤沒草莱、大憝不得假名號逃斧钺，自敘所謂「正人心」以「維世運之愚衷」也。紫陽踵事《春秋》，是書則又踵事《綱目》。范蔚宗曰：『體大思精，天下奇作』。是書殆無愧夫！同里受業汪達利谨跋。