　　說者謂不病不知健康之可貴。豈健康之爲物。固惟對於病人而後可貴。不病之人。卽不當措之意耶。

　　世人對於健康之問題。有兩方面之硏究。一硏究獲得其已失的健康之方法。一硏究保持其現有的健康之方法。讀者於此二者之中。以孰爲較重要乎。

　　古之研究健康問題者。多屬於前一種。古之醫士。其職務僅在爲病魔所已侵入之人。設法驅除之。至如何能使病魔不得侵入。則彼以爲不可硏究之問題也。近世醫士承其弊端。其職業除治病外無復他事。彼等皆以病之所自來。非人力所得阻止。猶如奇秘之災禍。上天之降殃也。然自吾人視之。凡不能保持健康者。實無一非吾人自身之過。

　　一盎司之預防。其價値等於一磅之診治。此西方流傳極久之俗言也。然自此語發生以來。有維持種族健康之責者。皆願安於一磅之診治。而不爲一盎司之預防何耶。今時日旣變易矣。以健康爲職業者。漸有醒悟者矣。病患之預防。始漸爲世所注意。不復待人之病。然後用醫學以診治之矣。

　　美國衞生部漸注意敎育之功績。欲使人知防免患病之方法。保險公司亦競刊衞生指南等書。欲其顧主得藉以保持其健康。而尤可注意者。最近有長生會The Life Extention Institute之組織。以扶助人民得較長而較優美的生命。爲惟一之目的。此尤足爲近世文明進步之一大表現矣。

　　讀者試一自問。願得若何之長命乎。如有人能延長汝之生命。踰於汝自身所希望者五年十年乃至二十年三十年者。汝固願之否乎。就國民方面言。如一國之人。能以同一方法延長其生命者。於國家有何影響乎。且不獨加增無量數生活之年齡。又輔進其工作之能力。其於國民之權力。及出產之增加。有何如效力乎。而此數者。皆長生會工作之目的。約言之。長生會之目的。卽在延長國民之生命。而輔進其身心之權力是也。

　　此會之建設。在三年以前。爲麻沙朱塞省斯普林菲之大商人雷哈羅氏Mr.Horold A.Ley所發起。至雷氏何故發心建設此會。言之甚有味也。氏初爲各大公司招攬之商人。甚有成績。每年爲人壽保險公司所贏。在數十萬以上。時在某公司擔認招攬保險收入五萬圓。後增認至七萬五千圓。公司有覆驗之例。凡顧主之體格。皆由於一定時間覆驗一次。每人覆驗。公司須耗洋五圓。以爲代價。雷氏以爲非公司之利。凡人之保險者。欲自保其健康。故彼不但願自出此五圓之覆驗費。尤願能每歲出若干之費。爲常川驗視之用。蓋苟能因此等驗視。使彼能延長一月之生命。彼之所得。已超過連年所付驗視之費矣。就公司論。如能使顧主每歲出若干之費。爲此項驗視之用。不但於收入中。可免覆驗之耗費。且更可得每年顧主所出此項之費。合計之。其收入增加。當不在少數矣。

　　雷氏曰。吾嘗以此旨吿之公司中人。然彼等竟不省察。而吾說因久不行。一日。吾讀耶魯大學經濟教授肥夕博士Dr.Irving Fishar對於人壽保險公司經理人之演說。謂公司宜對於其顧主常行一定時間之驗視。庶可免除顧主一切不合健康之狀況。吾與博士無一面之緣也。然吾讀此語後。大受感激。卽乘往紐赫芬之初班火車而叩訪之。吿以吾之意見。博士聞吾言。謂吾如能組織一公司。於自顧資本以外。不徒作賺錢思想者。彼願竭力爲吾指導。吾本意固亦甚欲成就一種半慈善性質之組合也。得博士此言。遂決定公司辦成後。如有贏餘。願以三分二從事公共健康之事業。如防病衞生等。博士亦決定爲吾組織醫藥部。

　　博士爲余招前總統塔孚脫教授。爲經理部長。塔氏親見熱帶及東方實行預防病患之良好效果。故其助吾等甚爲熱心。爲吾等邀一切大保險公司有力人物會宴。卽商此事之進行。果大爲衆所承認。京都人壽保險公司之經理費斯克Mr.Fiske首先簽名。吾等又請肥斯喀博士Dr Eugene Lyman Fisk爲醫藥經理。博士現仍爲公司盡力於科學之工作也。

　　當吾等創辦此會之時。又悟得此會之職務。不當僅限於人壽保險公司之用。吾等今日最發達而進行最速之事業。爲數萬人定期之驗視體格。若人壽保險。不過一小部分事耳。此等驗視事業。開辦未久。底特羅依之福德汽車公司。紐約之美孚洋油公司。信用委託公司。及其他美國各部無數之大公司。皆請吾人爲之盡力。乃至有五大保險公司亦與焉。不可不謂成績昭著也。吾等爲彼所盡力之關於健康的事業。包體格檢驗、試驗室考察、報吿、覆驗、對於工人之健康月報、教育事業、工場及辦公室之衞生設施而言。凡爲此等事業所出代價。自亦爲數不小。然彼等因此所得之絕大的生產力。優足以補償之。又每人每年爲此等事業。亦必須消耗數日之工作。然以比之因病而消耗者。其損失亦不足道也。

　　凡資本家爲其大多數之工人。從事於此項衞生事業者。每人每年。僅須用代價三圓。卽普通工人工資百分一中之三分一也。以如此小費。而足收極大之效果。何怪資本家皆願對於彼之工人。爲此等之慈善事業乎。

　　以上各節。皆雷氏所言長生會之歷史也。凡男女入長生會者。必須經五種手續。（一）行詳愼之體格檢驗。眼鼻耳喉肺心胸肝血液循環腹部器官及身體槪况之檢驗均在內。（二）以有經驗之人。爲試驗室之考察。長生會有極完備之試驗室一所。凡血液試驗。痰汁考察。胃量及其他試驗。皆於此行之。又每三月。須對於其人之尿質。用化學與顯微鏡的考察。而報吿幷指示焉。（三）考察其個人之歷史。藉此可知其遺傳。其往時之病。其普通生活與習慣。其通常食物。於解決其健康問題。裨益不少。（四）由熟練之醫士。對於檢驗體格之報吿。試驗室考察之報吿。個人歷史之報吿。加以完全之析釋而傳達之。並得依其請求。送一副本於其家庭之醫士焉。（五）教育事業。如對於個人特別之衞生及生活方法。每月發出一健康月報。又對於個人特別需要之食物體操休息及一切養生方法。亦隨時報吿之。

　　入會之費。凡每年檢驗一次者。每人十圓。如須每三月一考察血壓及詳細檢驗者。或必須用X光線考察者。則每年二十五圓。此等檢驗。能使人自知其體格之健全與否。其價値至少亦値十圓。况更能使人知特別對於其自身需要之生活方法。其價値十倍十圓而不止矣。又對於學校工廠等公共團體。入會金尤廉賤。

　　長生會之聖經。爲肥斯喀氏與肥夕氏兩博士共著之生活方法How to Live一書。此書經本會中熱心贊助願盡純粹義務之委員。卽會中衞生顧問部員一百人所鑒定。此一百人皆高等之科學家。或大學教授也。此書在威廉大學。威勒斯大學。皆取用爲課本。而由售此書所得餘利。皆捐爲本會慈善用費焉。雷氏又恐他人誤以長生會之目的。乃在使人人皆養成爲百餘歲之老人也。故曰。吾等之事業。乃在使人一生必康健而有興趣。無論其一生爲四十歲。或一百歲也。或謂吾人之事業。在打破關於生活之惡習慣。此語得之。然吾每不欲以科學之方法。強人驟改其惡習慣。但欲於不知覺間。藉偶然或互相倣效之力。以推進社會而呑滅惡習。此則吾等之志也。

　　如汝問人燃爐之材料。彼必吿汝需若干之炭。何種之炭。何性之炭。然如問其保身體之材料。彼之所答。必十不及一於此矣。吾人嘗欲使人皆略知加路里（熱量名）爲何物。與發生一百加路里之熱量。所需代價若干。最近三星期之試驗。吾等供養粗魯警察隊之食物十二人。每日每人費金二角五分。因此知凡從事於勞力運動或事業者。每日必需三千或三千五百加路里之熱量。如能知食物之效用。則用少數之價値。固不難得之也。

　　上述之試驗結果。大爲國人之所注意。每星期中拉法葉街四十九號之食物廚。卽本會之試驗所。收信常在二百函以上。皆索菜單食譜。或問食物之效用者也。其願於他處行本會的同樣之試驗者亦有之。警察委辦員伍德君Woods與本會實同爲上之試驗。而與公衆以節儉持家之一良法者也。彼深信此合當之食物。將減少犯罪酗酒擾亂秩序之趨向。而教人能減輕經濟之負擔。亦必生同一之效力。

　　伍德君與本會。皆非必欲工人皆爲此每人每日二角五分食物之生活也。但示人以二角五分之廉價。已能與人以極滋養而合衞生之食物。每見人有每日費金五圓。而以食物質料。終未平均。故其食物仍不合滋養之資者。觀於此。當有所悟耳。

　　此等之試驗。師範學校羅斯教授Prof.Mary Swaartz Roose亦與有力焉。又肥斯喀博士每星期計人體重量二次。確知人本不能恃每日二角五分之食物而康健。不過因此食物。乃依一質料極平均之食譜所制。故亦得增其體重也。警察隊之十二人。經三星期試驗。其十一人之體重。皆較增加。惟一人不加不減而已。

　　凡讀此文者。欲得長生會此等試驗之每日食譜。或指示烹調方法之菜單。可向紐約西四十五街二十五號長生會函索。

　　總之長生會者。爲人壽保險事業之新發展。可代表公共健康事業之新精神。卽注重預防病患是也。 （靑年進步）