晉悼公，姬姓，諱周，乃春秋時
晉之第三十君。其祖父捷，
襄公之少子也。

捷得立，號為桓叔。襄公最愛桓叔，桓叔生惠伯談，談生周。厲公八年（魯成公十八年）春正月，欒書、中行偃弒厲公，葬之以一乘車，使荀罃、士訪逆周於京師，而立之，生十四年矣。大夫逆於清原，周曰：「大父、父皆不得立而辟難於周，客死焉。寡人自以疏遠，毋幾為君。今大夫不忘文、襄之意而惠立桓叔之後，賴宗廟大夫之靈，得奉晉祀，豈敢不戰戰乎。大夫其亦佐寡人。孤始願不及此，雖及此，豈非天乎。抑人之求君，使出命也。立而不從，將安用君。二三子用我今日，否亦今日。共而從君，神之所福也。」對曰：「羣臣之願也，敢不唯命是聽。」盟而入，館於伯子同氏。至絳，刑雞與大夫盟。辛巳，朝於武宮，逐不臣者七人。二月乙酉朔，公即位。始命百官，施舍、已責，逮鰥寡，振廢滯，匡乏困，救災患，禁淫慝，薄賦斂，宥罪戾，節器用，時用民，欲無犯時。凡六官之長，皆民譽也。大國三卿，晉置六卿為軍帥，故曰六官。舉不失職。官不易方，爵不踰德，師不陵正，旅不偪師，民無謗言。魯公來朝。夏六月，士匄如魯
聘，拜朝也。杞桓公來朝。初，
宋
大夫魚石叛宋，楚取宋彭城，以封魚石。宋圍彭城。冬十一月，
楚
救彭城伐宋，宋來告急，公救宋，遇楚師於靡角之谷，楚師還。士魴如魯乞師。十二月，公會宋、
衛、邾、
齊、魯諸侯同盟於虛朾，謀救宋，宋辭諸侯，請圍彭城。

悼公元年（魯襄公元年）春正月，欒黶會諸侯之大夫圍彭城，彭城降晉。齊不會彭城，晉以為討。
齊太子光為質於晉。夏五月，
韓厥、荀偃帥諸侯之師伐鄭
。鄭師敗，入其郛，敗其徒兵於洧上。魯、齊、
曹、邾、杞次於鄫，以待晉師。晉師自鄭以鄫之師侵楚焦、夷及陳
。公及衛獻公次於戚，以為之援。秋九月，
周簡王崩，
靈王立。冬，荀罃如魯聘。二年（魯襄公二年）夏六月，晉師及宋師、衛寧殖侵鄭。秋七月，荀罃會魯、宋、衛、曹、邾諸侯之大夫於戚，謀鄭。冬，復會於戚，遂城虎牢以偪鄭，鄭人乃成。

三年（魯襄公三年）春，魯襄公來朝。夏四月，公及魯襄公盟於長樗。晉將合諸侯，使士匄如齊乞盟，乃盟於耏外。悼公問群臣可用者，祁奚舉解狐。解狐，奚之仇。復問，舉其子祁午。君子曰：「祁奚可謂不黨矣。外舉不隱仇，內舉不隱子。」六月，公會周單武子及魯、宋、衛、鄭、莒、邾、齊諸侯同盟於雞澤，使荀會逆吳
王壽夢於淮上，壽夢不至。陳使袁僑如會求成。公使和組父告於諸侯。秋，及陳袁僑盟。許不會雞澤，冬，荀罃伐許。方會諸侯，悼公弟楊干亂行，
魏絳戮其僕。悼公怒，或諫公，公卒賢絳，任之政。四年（魯襄公四年）夏，魯叔孫豹來聘。冬，魯襄公來聽受貢賦多少之政，請屬鄫，許之。山戎無終子嘉父使因魏絳納虎豹之皮，以請和諸戎。公曰：「不如伐之。魏絳曰：「和戎有五利焉。」公説，使絳盟諸戎。戎大親附。五年（魯襄公五年），戎陵虣周室，靈王使王叔陳生愬戎於晉。晉執陳生，士魴如京師，言陳生貳於戎。夏，魯叔孫豹覿鄫世子巫於晉，吳王壽夢使夀越來，請聽諸侯之好。秋九月公與魯、宋、陳、衛、鄭、曹、莒、邾、滕、薛、齊、吳、鄫諸侯於戚會吳，且命戍陳。冬，諸侯戍陳，楚伐陳，公會魯、宋、衛、鄭、曹、齊諸侯於城棣，以救之。

六年（魯襄公六年），莒滅鄫，以鄫故討魯。魯季孫宿來晉見，且聽命。七年（魯襄公七年）冬，楚圍陳。十二月，公會魯、宋、陳、衛、曹、莒、邾諸侯於鄬，謀救陳，陳畏楚，
陳哀公逃歸。八年（魯襄公八年）春，魯襄公來朝，夏五月，公會鄭簡公及魯、齊、宋、衛、邾諸侯之大夫於邢丘以命朝聘之數。冬，士匄如魯聘。九年（魯襄公九年）夏，魯季孫宿來聘。秋，饑。
秦
侵晉，鄭及楚平。冬十月，公會魯、宋、衛、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾、齊諸侯伐鄭，鄭成。十一月，同盟於戲。將盟，晉為載書曰：「既盟之後，鄭國不唯晉命是聽，而有異志者，有如此盟。」鄭曰：「既盟之後，鄭國不唯有禮與彊可以庇民者是從，而有異志者，亦如之。」晉不得志於鄭，以諸侯復伐之。次於陰口而還。公歸謀所以息民。魏絳請施舍，輸積聚以貸。自公以下，茍有積者盡出之。國無滯積，亦無困人，公無禁利，亦無貪民。祈以幣更，賓以特牲，器用不作，車服從給。行之期年，國乃有節，三駕而楚不能與爭。三駕謂十年師於牛首，十一年師於向，其秋觀兵於鄭。

十年（魯襄公十年）春，公與魯、宋、衛、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾、齊諸侯會吳於柤，遂滅偪陽。偪陽，妘姓國，通吳、晉之道也。以偪陽子歸，獻於武宮，謂之夷俘。諱俘中國，故謂之夷。夏六月，荀罃伐秦，報前年侵也。秋，公會魯、宋、衛、曹、莒、邾、齊、滕、薛、杞、小邾諸侯伐鄭，師於牛首，城虎牢而戍之，鄭及晉平。三駕之一也。楚救鄭，諸侯之師還鄭而南，至於陽陵。楚師不退。晉師遂進，與楚師夾潁而軍。鄭宵涉潁，與楚人盟。欒黶欲伐鄭，荀罃不可。諸侯之師還，侵鄭北鄙而歸。周王叔陳生與伯輿爭政，公使士匄平王室，王叔陳生來奔。十一年（魯襄公十一年），悼公曰：「自吾用魏絳，九合諸侯，和戎、翟，魏子之力也。」賜之樂，三讓乃受之。夏四月，公會魯、宋、衛、曹、齊、莒、邾、滕、薛、杞、小邾諸侯伐鄭。六月，圍鄭，觀兵於南門，鄭懼，乃行成。秋七月，同盟於亳，盟。載書曰：「凡我同盟，毋蘊年，毋壅利，毋保姦，毋留慝，救災患，恤禍亂，同好惡，獎王室，或間茲命，司慎司盟，名山名川，群神群祀，先王先公，七姓十二國之祖，明神殛之，俾失其民，隊命亡氏，踣其國家。」三駕之二也。楚、秦伐鄭，鄭逆之，伐宋。秋九月，諸侯悉師復伐鄭，觀兵於東門，鄭行成。
趙武入盟鄭簡公。鄭子展出盟公。冬十二月，會於蕭魚，赦鄭囚，皆禮而歸之。納斥候，禁侵掠。三駕之三也。秦伐晉以救鄭，士魴禦之，戰於櫟。晉師敗績。十二年（魯襄公十二年）夏，士魴如魯聘，且拜師。冬，魯襄公來朝。十三年（魯襄公十三年），蒐於緜，楚敗吳，吳來告敗。十四年（魯襄公十四年）春正月，士匄與魯、齊、宋、衛、鄭、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾諸侯之大夫會吳於向，謀楚故。夏，諸侯之大夫從公伐秦。公待於竟，使六卿帥諸侯之師以進。度涇，至於棫林而還。師歸，舍新軍。周為六軍，諸侯三軍。公以新軍無帥，故舍之。衛出其君獻公，立公孫剽
。冬，士匄會魯、宋、衛、鄭、莒、邾諸侯之大夫於戚，謀定剽。十五年（魯襄公十五年），悼公問治國於師曠。師曠曰：「惟仁義為本。」冬十一月，公薨，子平公彪立。

據

《
左氏春秋
》

《
史記
·晉世家》
