山之大者，匿峰巒，含氣象，積高無倪，而不見其險，孕粹有物，如不知其神，此其所以為大也。德之全者，毀圭方，黜皎厲，靈機密運，而智不驚愚，遐標特立，而跡無變俗，此其所以為全也。然則泰山高而可陟，全德近而難知，我求其倫，見之於少保公矣。

公諱某，字某，京兆杜陵人。其先帝堯光宅，讓德儲慶，建國命氏，列於夏商，相胄卿族，繁於漢魏，代濟不殞，煥焉盛門。大王父諱某，皇朝主客郎中萊、濟、商三州刺史。王父諱某，倉部郎中太原少尹贈秘書監。烈考諱某，檢校都官郎中嶺南節度行軍司馬贈同州刺史。或以瑚璉之器，才施郡政；或以岩廊之姿，僅及戎佐。與時俱息，從道而汙，屈不試於當年，啟莫京於身後。公生而岐嶷，弱而老成，渾粹不散，清明虛映。朱弦遺音，而宮商自韻；大圭不琢，而符彩溢發。邈矣天爵，爛乎人文，鼓鍾之聲日遠，鄉曲之譽來逼。釋褐太子正字，與仲弟正卿以賢良偕徵，策入異等，冥鴻雙舉，當代榮之。授高陵主簿，遷監察御史，改殿中內供奉東都留守判官，即拜東台殿中侍御史。參畫惟允，持繩不回，河洛之間，風聲尚在。德宗躬決庶政，本於尚書，責成曹郎，綜練材實。薦出方伯，時超貳卿，二十年間，斯為極選。公由是前後遷刑部、吏部員外郎、吏部郎中，奏議推美，彌綸成績，南宮之故事存焉。於時戡複日近，勳勤者眾，都市惰遊，盡垂金組，邦畿豪奪，半賜丹書，輕禽逸於疏網，悍馬駭於柔轡。上思懲抑，必假良能，公由是前後曆奉天、長安二縣令，仁護鰥惸，智鈐豪右，輿人之道詠在焉。望由實濟，任以望重，選曹未幾，遷給事中。既居駁正之司，不撓當官之論。屬東南歲歉，俾乂惟難，出為常州刺史。天寶之後，中原釋耒，輦越而衣，漕吳而食，一隅重困，五紀於茲。公臨之清貞，結以忠恕，固存惠寡，務嗇勤分。一法以去其侵漁，多方以備其災患，以逸道而使繕完允濟，以與道而取賦入先期。聲聞天朝，考績連最，轉蘇州刺史。二境之間，百里而近，靈源自出，殊派共清，膏澤所沾，異壤同潤。下車期月，報政如初，加秩賜金，借留累歲。無何，彭沛喪師，兵驕地逼，安危所係，朝論難之，乃以公檢校秘書監兼御史中丞，賜紫金魚袋，充徐泗節度行軍司馬，重其威望，將委旄鉞。而未命程伯，徐方之軌既同；不見賈生，宣室之徵遽至。擢吏部侍郎，倫品甄明，通簡節適。勢有探湯之熱，我以靜濯；眾有鼓簧之喧，我以心聽。馴致其美，暗然日彰，不求無失職之人，人自以為不失職矣。輟拜京兆尹，德刑交修，寬猛相濟，匪設鉤距，物無遁情，匪曜鋒铓，機無滯斷，浩穰之理，不肅而成，不求無不欺之吏，吏自以為不能欺矣。俄改太子賓客，辭劇就閑，圖南之勢一息，選德求舊，居東之命惟重，遷檢校工部尚書兼御史大夫，充東都留守東都畿汝州都防禦使。自盜起幽陵，兵屯諸夏，涉淮而北，軍國異容，分陝以東，古今殊寄。公講信修睦，外張保厘之政，完備訓戎，內寓折衝之令，矛戟不露，德耀藹然，遐邇頓首以承風，強暴革心而知懼。

今上嗣統，就加檢校吏部尚書。方入諧僉屬，毗讚大化，不幸嬰疾，表求退頤，優詔除太子少保，冀其休複，將有後命。神祇竟昧，藥禱無真，以元和元年三月十二日，薨於東都履信裏之私第，享年六十有四。寵贈尚書左仆射，青車西歸，制使賻吊，太常褒議，諡曰某公，哀榮備矣。夫人河東裴氏，侍中耀卿之孫，給事中皋之女，德門鍾美，淑問充塞，華早落，蓍兆葉期，即以是年五月二十一日，合葬於萬年縣高平鄉少陵原，禮也。

公孝悌天至，行有餘力，仁義性德，匪俟服膺，不飾表以近明，每縱心如中矩。清虛簡淡，而應物不倦；通曠夷易，而及門無雜；不尚意氣，而然諾篤誌；不好臧否，而鑒識超倫。與故相國齊江西映、穆宣州讚、讚弟侍御史員為文章道義之友，可以視其所親矣。今吏部郎中扶風竇群，抗跡毗陵，退身進道，公三揖郡榻之上，一振天墀之下，不數歲間，蔚為重器，可以視其所與矣。分正東郊，開府辟土，則有今右司郎中燉煌平仲、倉部員外郎安定皇甫鎛、禮部員外郎清河張賈，洎京兆尹韋詞、隴西李景儉、中山衛中行、平陽路隨，皆群彥之秀出，一時之高選，可以觀其所任矣。加以誌尚幽遠，冥搜好古，所居第必有鬆石之致，退公暇日，常以圖籍自娛，一字愜心，金玉不顧，片言同趣，布褐無間，亹然若見道之所存，陶陶然不知歲之雲晏。於戲！策名從事，四十餘年，朋友罕聞得喪之言，家人莫見喜慍之色，坦懷以處，推分而行，無怨於人，人亦無怨，無猜於物，物亦無猜，履信順以優遊，保福祿而終始，其名教之大雅者歟。有九子：長曰元貿，前常州義興縣尉；次曰穀，前邠州司倉；次曰璋，鄉貢進士，能修詞立誠，克家致美，茂揚風訓，休有令聞；其次某某，皆殊資異識，登於童齡，慶善之餘也。以某獲窺牆仞，見托篆述。究賢人之業，信而無愧，申孝子之誌，直而不文。其詞曰：

利建於商，介圭作寶。爰立於漢，緇衣改造。克昌厥允，奕世載考。亞尹擅名，郎中懷道。莫躋貴仕，莫享難老。蘊靈儲休，以啟少保。丕顯少保，其德愔愔。有綽遐姿，曠哉靈襟。顯仁山立，藏用淵沈。煦如冬陽，藹若春陰。白圭三複，克保明心。黃鍾九變，莫匪和音。靜專動直，謙進柔克。宜踐公輔，以楨王國。促路頓軌，中天墮翼。少陵右原，拱樹寒色。窮壤可敝，唯名不失。金石垂之，以慰罔極。