一、伏詳令旨，契勘見在皇子親王，告稱二十八人，來目只是十四人，更孱入濮、燕、越三王，又未詳名歲。當府難得點驗，就即原目人數分書詳目，尚漏實干人，即便遣發此告者。過鄧圭付來親乏、妃目，的是二十八位，祇是邠王、儀王早先薨逝，燕王、越王的是皇弟，因成二十八數。照對見在皇子，自廢帝外實二十四人，不盡加封親王，今詳別目，自康王外實皇子二十三人，近支親郡王七人。

一、伏奉皇子令旨，帝姬、宗姬依照去目逐名補送目詳封號，以免混淆。又由鄧圭傳奉國相令旨，福金帝姬具詳端的，不得匿隱。契勘帝姬只是恭福，為亂兵戕害。餘除報明身故，委已遣送無遺。宗姬尚無封號，先遵事目，將七王所出載入親王宗姬目中，遣送訖。自餘歸入近支族姬，先後遣送，不入目內。今分詳兩目，酌補名號，外無遺漏。福金帝姬，實是正月二十八日歸入蔡京、王黼、童貫遺存家屬內遣送，原目載趙氏一名。的證因鄧圭傳奉國相令旨，福金是皇子夫人位號，應送皇子寨中，以符名讖。遵依送往，非曾匿隱。自恭福帝姬外，實帝姬二十一人。

一、伏詳令旨，告稱皇孫十八人，皇孫女三十人。面詢諸王夫人所說，亦符。契勘來日，只是十六人，顯見不實，速依去目將應干皇孫、男女搜捕，具目宋。契勘一十六人之數，只是初次遣送，見已節次補送訖。只是續目寫稱王子、王女，未與前目合符，今具詳目，委已無遺。實太子一人，皇孫十五人，公主一人，皇孫女二十九人。

一、妃嬪內職，即遵令旨，就依去來名目所載封號或載的名參互查考，合載一目，餘俟續查，再照開目遣送。今目分為道宗妃嬪一百四十三人，廢帝妃嬪三十八人。

一、伏詳令旨，應干親王聘妻及妾悉數補送，其先匿漏，亦便追尋，詳開的名，以備傳喚。契勘親王妻妾、聘妻，惟景王妾曹氏委已身故，自餘先後遣送訖，難再詢索的名。今謹加詳彙列一目，實皇子親王妻妾三十四人，近支親王妻妾一十八人。

一、宗室男女，伏遵令旨，就依五王詳開目內，自餘男女，俟得解齊發下宗正譜牒，照依列目。契勘濮王、晉康郡王、平原郡王、和義郡王、永寧郡王，已依燕、越二王例附皇子親王目。後令旨關取宗姬八人即七王女，今別以七王女列目，實二十三人。

一、伏奉令旨，駙馬八人，人年實干所取帝姬何人，尚有實干人，並速遣發，詳開目來。契勘駙馬已盡遣發，餘無尚定，遵依列目，實駙馬八人。

下開封府書（一）大金副元帥府

契勘來狀，先後遣送皇子二十三人，太子、皇孫十六人，親王七人，駙馬八人，帝妃五人，已安置齋宮壽聖院，加恩存恤。嬪御一百七十六人，帝姬二十一人，公主、皇孫女三十人，親王妻妾五十二人，王女二十三人，隨從奄侍一百四十六人，宮女、侍女八百三十二人，聽候分別貢犒。
趙構
逋漏未到，趙杞妻曹氏查未身故，疾速根追，並依另指揮，毋得一人—口漏遺、乖誤，致有悔吝。

下開封府。大金天會五年二月。

白札事目

皇子二十三人

鄆王楷，二十七歲。

肅王樞，二十六歲。

景王杞，二十四歲。

濟王栩，二十二歲。

益王械，二十一歲，已貶庶人。

祁王模，二十歲。

莘王植，二十歲。

徐王棣，十九歲。

沂王㮙，十八歲。

和王栻，十七歲。

信王榛，十七歲。

安康郡王握，十六歲。

廣平郡王健，十五歲。

相國公梴，十五歲。

瀛國公樾，十三歲。

建安郡王模，十三歲。

嘉國公椅，十歲。

溫國公棟，九歲。

英國公橞，八歲。

儀國公桐，七歲。

昌國公柄，六歲。

潤國公樅，五歲。

韓國公相，三歲，即小皇子。

康王
構，二十一歲，已上帥府。

儀王樸，十九歲。

邠王材，二十歲，已薨。

另詳前狀，謹再陳敘者。

近支親郡王七人

濮王仲理，四十七歲。

晉康郡王孝騫，三十一歲。

平原郡王孝參，四十五歲，原封豫章，遵令旨作平原。

和義郡王有奕，三十二歲。

永寧郡王有恭，二十六歲。

燕王俁，四十五歲。

越王偲，四十三歲。

帝姬二十一人

嘉德帝姬，二十八歲，即玉盤。

榮德帝姬，二十五歲，即金奴。

安德帝姬，二十二歲。

茂德帝姬，二十二歲，即福金。

成德帝姬，十八歲。

洵德帝姬，十八歲，即富金。

顯德帝姬，十七歲。

順德帝姬，十七歲，即纓絡。

儀福帝姬，十七歲，即圓珠。

柔福帝姬，十七歲，即多富嬛嬛。

保福帝姬，十六歲。

仁福帝姬，十六歲。

惠福帝姬，十六歲，即珠珠。

永福帝姬，十六歲。

賢福帝姬，十六歲。

于福帝姬，十四歲，即串珠。

和福帝姬，十二歲。

令福帝姬，十歲。

華福帝姬，九歲。

慶福帝姬，七歲。

純福帝姬，四歲。

契勘來目，尚有崇德帝姬金仙，即征福帝姬、壽福帝姬，三金即敦福帝姬、熙福帝姬，恭福即小金帝姬，亦即小帝姬，並先薨逝，謹再陳敘者。

皇孫十六人

太子諶，十歲。

太郎十歲，鄆工長子。

金郎，七歲，鄆王三子。

玉郎四歲，鄆王四子。

元寶郎，七歲，肅王長子。

佛郎二歲，肅王次子。

頑頑三歲，景王子。

金規，四歲，濟王三子。

金男，二歲，濟王四子。

菩薩保，三歲，益王子。

寶郎，四歲，邠王嗣，鄆王五子。

一郎，三歲，莘王長子。

胡郎，二歲，莘王次子。

黑郎，九歲，儀王嗣，鄆王次子。

蝶歌郎，六歲，儀王嗣，濟王次子，即蝶古。

佛保，二歲，徐王子。

契勘來日，寶郎、黑郎、蝶古均兩見，濟王長子金羅已薨，用得二十人，謹再陳敘者。

皇孫女三十人

柔嘉公主，七歲。

鄆大宗姬，八歲。

鄆二宗姬，七歲。

鄆三宗姬，七歲。

鄆四宗姬，六歲。

鄆五宗姬，四歲。

鄆六宗姬，二歲。

肅大宗姬，六歲。

肅二宗姬，二歲。

景大宗姬，七歲。

景二宗姬，三歲。

濟大宗姬，六歲。

濟二宗姬，五歲。

濟三宗姬，五歲。

濟四宗姬，四歲。

濟五宗姬，三歲。

濟六宗姬，三歲。

濟七宗姬，二歲。

康大宗姬，四歲。

康二宗姬，四歲。

康三宗姬，三歲。

康四宗姬，二歲。

康五宗姬，二歲。

益大宗姬，三歲。

祁大宗姬，三歲。

祁二宗姬，一歲。

莘大宗姬，三歲。

莘二宗姬，二歲。

徐大宗姬，二歲。

徐二宗姬，一歲。

道宗妃嬪一百四十三人

喬貴妃，四十二歲。

崔淑妃，三十六歲，已貶庶人。

王德妃，三十五歲，已封貴妃。

韋賢妃，三十八歲。


〈以上妃位。〉

朱貴儀，三十九歲。

全貴儀，十九歲，名秋月。

金淑儀，二十歲，名弄玉。

裴淑容，十九歲，名月裏嫦娥。

陳淑容，十九歲。

曹順儀，三十二歲。

徐順容，二十一歲，名散花。

周順容，二十五歲。

林婉儀，二十三歲，名月姊，即林美人。

王婉容，二十九歲，名月宮。

任婉容，二十一歲，名金奴。

閻婉容，十九歲。

朱昭儀，十八歲，名素輝。

余昭容，二十五歲，名羞花。

王昭容，二十四歲，名三寶奴。

林昭容，二十歲，名菱香。

李昭容，十九歲。

鄭昭媛，二十一歲，名媚娘。

蔣修儀，四十一歲。

陸修儀，二十一歲，名嬌奴。

毛修容，三十二歲。

資修容，二十歲，名寶琴，即琅琊夫人。

陳修媛，二十八歲。

蕭修媛，十九歲，名金奴。

左充儀，二十一歲。

中充儀，十九歲，名觀音。

泰充容，二十九歲。

劉充容，二十歲，名新劉娘。

奚充媛，二十四歲。

江充媛，二十歲，名南春。

席充媛，十八歲，名珠珠，即席美人。

〈以上嬪位。〉

新王婕妤，二十歲。

小王婕妤，二十歲。

奚婕妤，十七歲，名拂拂。

裴婕妤，十八歲，名寶卿，即奉國夫人。

管婕妤，十九歲，名芸香。

謝婕妤，十九歲，名詠絮。

江婕好，十九歲，名風羽。

邱婕妤，二十一歲，名巧雲，即邱貴人。

劉婕妤，十八歲，名蜂腰，即劉美人。

郭婕妤，十九歲，名小奴，即郭夫人。

劉婕好，十九歲，名菊仙，即平夫人。

閻婕妤，十九歲，名月媚，即三水夫人。

朱才人，十八歲，名柳腰。

莫才人，十八歲，名青蓮。

葉才人，十九歲，名小紅。

周才人，二十二歲，名春桃。

曹才人，十九歲，名小佛奴。

李才人，二十八歲，名鐵笛。

狄才人，十九歲，名金奴。

邵才人，十八歲，名元奴。

方才人，二十歲，名朝雲。

邢才人，十八歲，名心香，即邢夫人。

姚才人，二十歲，名小嬌奴，即姚夫人。

羅才人，二十歲，名醉楊妃，即羅夫人。

高才人，二十一歲，名曉雲，即南徐夫人。

金才人，二十一歲，名小金雞。

邢貴人，二十二歲，名小金。

盧貴人，十九歲，名嫋嫋。

周貴人，十八歲，名河南。

景貴人，十七歲，名櫻桃。

何貴人，二十四歲，名差金。

辛貴人，十九歲，名香奴。

衍貴人，十七歲，名佛面，即衛美人。

徐美人，十九歲，名癸癸。

朱美人，二十一歲，名鳳雲。

馮美人，十九歲，名寶玉兒。

芮美人，二十歲，名春雲。

曹美人，二十二歲，名串珠。

顧美人，二十一歲，名貓兒。

俞美人，十七歲，名小蓮。

福國邢夫人，十八歲，名佛迷。

華國李夫人，二十一歲，名春燕。

衛國顧夫人，二十三歲，名福雲。

順國王夫人，十七歲，名杏林。

定國李夫人，十八歲，名醉仙桃。

景國張夫人，二十四歲，名小花。

徐國邢夫人，十七歲，名柳姊。

益國劉夫人，二十一歲，名百哥。

榮國韋夫人，二十四歲，名月姑。

許國劉夫人，二十—歲，名鴛鴦。

紀國顧夫人，十八歲，名小郎。

魯國徐夫人，十九歲，名春羅。

鄒國吳夫人，二十三歲，名富奴。

慎國任夫人，十八歲，名蕙卿。

承國吳夫人，二十歲，名端姑。

钜鹿朱夫人，二十二歲，名燕姑。

平原劉夫人，十八歲，名春芳。

會稽謝夫人，十七歲，名三奴。

河間劉夫人，二十二歲，名月奴。

榆林任夫人，十六歲，名五桃。

陳留吳夫人，十七歲，名阿奴。

壽陽李夫人，十九歲，名巧郎。

清河張夫人，二十一歲，名月仙。

三原王夫人，二十二歲，名賽蓮花。

江夏黃夫人，十九歲，名觀音奴。

康平王夫人，十九歲，名金姑。

榮陽張夫人，十九歲，名花媚。

河內鄭夫人，十六歲，名佛保佑。

宏農楊夫人，十九歲，名春鶯。

太原王夫人，十七歲，名紅奴。

南陽王夫人，十九歲，名貓兒。

王夫人，十九歲，名月奴。

紀夫人，十七歲，名男郎。

陳夫人，十九歲，名桃花。

鄭夫人，十九歲，名巧巧。

楊夫人，十九歲，名吉保。

芮夫人，十七歲，名二南。

葉夫人，十九歲，名金姑。

惲夫人，十九歲，名花雲。

曹夫人，十九歲，名大姑。

劉夫人，二十一歲，名阿奴。

黃夫人，二十一歲，名朱紅。

褚夫人，十八歲，名醉觀音。

陽夫人，十七歲，名三姑。

潘夫人，十八歲，名玉兒。

文夫人，二十二歲，名楊妃。

向夫人，二十一歲，名岫雲。

荀夫人，十八歲，名玉虎兒。

李夫人，十九歲，名雙飛。

張夫人，二十四歲，名貝姑。

姜夫人，十九歲，名銀鈴。

費夫人，十九歲，名闌姑。

霍夫人，二十一歲，名小鳳。

江夫人，十七歲，名和姑。

鍾夫人，二十歲，名大寶佛。

喬夫人，二十二歲，名瑞芳。

彭夫人，二十一歲，名佛哥。

曾夫人，十九歲，名四面笑。

沈夫人，十九歲，名金男。

田夫人，十九歲，名倩雲。

章夫人，二十一歲，名好郎。

何夫人，二十歲，名青鳳。

梁夫人，二十一歲，名溫和。

孫夫人，十九歲，名星奴。

馬夫人，十八歲，名蘭秀。

于夫人，十七歲，名一翦紅。

王夫人，二十歲，名翦雲。

契勘來目，一人兩見者已參合本名下，自餘劉安妃、曹淑儀、褚婉儀、徐婉容、劉昭儀、蔣昭媛、黃金娥、褚才人、馮貴人、李美人、應國夫人平氏、淮南夫人嚴氏、河東夫人席氏、顧夫人、卜夫人、呂夫人、唐夫人、巴夫人、司馬夫人、段夫人、鄒夫人，並先薨逝，謹再陳敘者。

少帝妃嬪三十八人

朱慎德妃，十八歲。

鄭才人，十七歲，名慶雲。

韓才人，十八歲，名靜。

劉才人，十五歲，名月娥。

盧才人，十七歲，名順淑。

何才人，十六歲，名風齡。

狄才人，十五歲，名玉輝。

戚夫人，二十歲，名玉。

鄭夫人，十九歲，名月宮。

蔣夫人，十六歲，名長金。

鮑夫人，十九歲，名春蝶。

宋內宰，二十一歲，名淑媛。

田副宰，十九歲，名芸芳。

曹內吏，十九歲，名妙婉。

卜內史，十九歲，名女盂。

席內史，十六歲，名進士。

程內史，十七歲，名巧。

俞內吏，十八歲，名玩月。

黃內吏，十六歲，名勤。

徐尚儀，二十一歲，名金五。

許尚儀，十六歲，名春雲。

周尚服，十六歲，名男兒。

徐尚服，十八歲，名寶蓮。

何尚食，十九歲，名紅梅。

楊尚食，十六歲，名調兒。

方尚寢，十七歲，名芳香。

陳尚寢，十七歲，名文婉。

沈尚功，十九歲，名知禮。

葉尚功，十八歲，名壽星。

華宮正，二十四歲，名正儀。

呂使令，十八歲，名吉祥。

褚使令，十七歲，名月奴。

駱使令，十五歲，名蝶兒。

顧使令，十五歲，名頑童。

芮使令，十五歲，名秀。

嚴使令，十四歲，名鶯簧。

姜使令，十四歲，名田田。

衛使令，十三歲，名貓兒。

朱內宰以下未封夫人，是與來目兩歧，謹再陳敘者。

皇子妃三十四人

鄆府朱夫人，十七歲，繼妃。

裘郡君，二十一歲。

石郡君，二十二歲。

劉郡君，十九歲。

石郡君，十八歲。

肅府任夫人，二十四歲。

余郡君，十九歲。

余郡君，十七歲。

景府田夫人，二十三歲。

馬郡君，十六歲。

濟府曹夫人，十九歲，繼妃。

王郡君，十九歲。

符郡君，十八歲。

馬郡君，十八歲。

康府邢夫人，二十二歲。

田郡君，十九歲。

姜郡君，十七歲。

益府周夫人，二十二歲。

周郡君，十七歲。

邠府徐夫人，十八歲，聘定。

祁府曹夫人，十九歲。

高郡君，十七歲。

莘府嚴夫人，二十歲。

褚郡君，十八歲。

儀府陸夫人，十九歲，聘定。

徐府王夫人，十九歲。

沂府梁夫人，十八歲。

和府李夫人，十七歲，聘定。

信府羅夫人，十六歲，聘定。

安康郡府田夫人，十五歲，聘定。

康平郡府高夫人，十四歲，聘定。

相國府韓夫人，十四歲，聘定。

瀛國府朱夫人，十四歲，聘定。

建安郡府孔夫人，十四歲，聘定。

契勘原目，徐王妾一人已薨，景王妾曹郡君已薨，餘無漏匿，謹再陳敘者。

親王妃一十八人

濮府劉夫人，四十六歲。

周郡君，十八歲。

晉康郡府朱郡君，二十八歲。

平原郡府劉夫人，四十四歲。

朱郡君，二十四歲。

喬郡君，二十歲。

王郡君，十九歲。

陸郡君，十七歲。

和義郡府林郡君，二十六歲。

毛郡君，十七歲。

永寧郡府林夫人，十九歲。

陳郡君，十九歲。

羅郡君，十八歲。

燕府郭夫人，四十六歲。

王郡君，十九歲。

葉郡君，二十一歲。

越府陸夫人，三十二歲。

陳郡君，二十四歲。

契勘原目，晉康郡王、和義郡王夫人並先薨逝，謹再陳敘者。

王女二十三人

燕五宗姬，十六歲，即巧蓀。

燕六宗姬，九歲。

燕七宗姬，六歲。

燕八宗姬，四歲。

越二宗姬，十八歲，即添香。

越三宗姬，十五歲，即檀香。

越六宗姬，七歲。

濮三宗姬，十五歲，即玉屏。

濮五宗姬，四歲。

晉康大宗姬，十六歲，即紅雲。

晉康四宗姬，七歲。

平原六宗姬，十五歲，即芸姑。

平原八宗姬，十四歲，即蓮姑。

平原九宗姬，十二歲。

千原十宗姬，十歲。

平原十一宗姬，七歲。

平原十二宗姬，六歲。

平原十五宗姬，三歲。

和義大宗姬，十五歲，即琪花。

和義三宗姬，四歲。

永寧大宗姬，十歲。

永寧二宗姬，八歲。

永寧三宗姬，二歲。

駙馬八人

曹夤，二十八歲，尚嘉德。

曹實，二十四歲，尚榮德。

宋邦光，二十二歲，尚安德。

羅條，二十一歲，尚茂德。

向子房，十八歲，尚成德。

田丕，十八歲，尚洵德。

劉文彥，十八歲，尚顯德。

向子扆，十七歲，尚順德。

下開封府書（二）大金副元帥府指揮

契勘二庶人誓約，願獻犒金一百萬錠，銀五百萬錠。先續過納金二十四萬七千六百兩，用情準四萬九千五百二十錠，銀七百七十二萬八千兩，準一百五十四萬五千六百錠。不欲照五十兩一錠舊例，所縮已多，是依庶人續約，準折金六十萬單七千七百錠，銀二百五十八萬三千一百錠。具詳別幅，仍縮金三十四萬二千七百八十錠，銀八十七萬一千三百錠，限五日內盡數津納，如仍隱匿延稽，當府即縱兵大索，毋貽悔吝，須議指揮。

右下開封府準此。大金天會五年三月十四日

別幅

契勘庶人手允事目，帝姬、王妃一人準金一千錠，宗姬一人準金五百錠，族姬一人準金二百錠，宗婦一人準銀五百錠，族婦一人準銀二百錠，良家女一人準銀一百錠。照封先續申狀遣解人數，左司申驗名冊，汰除不入寨者，未應計數。自餘見在及汰還名口，用情統計，選納妃嬪八十三人，王妃二十四人，帝姬、公主二十二人，人準金一千錠，得金一十三萬四千錠。內帝妃五人倍益，嬪御九十八人，王妾二十八人，宗姬五十二人，御女七十八人，近支宗姬一百九十五人，人準金五百錠，得金二十二萬五千五百錠。族姬一千二百四十一人，人準金二百錠，得金二十四萬八千二百錠。宮女四百七十九人，采女六百單四人，宗婦二千單九十一人，人準銀五百錠，得銀一百五十八萬七千錠。族婦二千單七人，歌女一千三百十四人，人準銀二百錠，得銀六十六萬四千二百錠。貴戚、官民女三千三百十九人，人準銀一百錠，得銀三十三萬一千九百錠。都準金六十萬單七千七百錠，銀二百五十八萬三千一百錠。

校勘記
