恭惟我國家厚澤深仁，君賢臣良，比隆三代，遠邁漢唐。四夷臣服，寰海鏡清，方隅砥平，承平二百餘年，金甌無少欠缺，古未曾有。庚申變亂，亦開闢未聞，雖曰天數，豈非人事哉。上年己未，僧王屯軍天津海口。夫僧王者，外藩科爾沁蒙古郡王也，名僧格林沁，是元太祖弟哈薩爾之後，非元之本支。僧在京供職，感激宣廟厚恩，思所以報，平日辦事，尚屬認真，謀國亦復盡心，可謂忠矣。荷兩朝恩遇日隆，而能不自滿假，退讓儉節，亦可謂賢矣。所不足者有三焉：忌心未泯，事多專決，尤不知用兵耳。其屯軍海口也，本爲防英夷也。及英夷既已就撫，來换和約，乃復剛愎自用，一意孤行，強欲拒之，炮轟夷船，致啟釁端，盖莫敖狃於蒲騷之役，有識者之所深慮也。

八年戊午八月間，長星貫斗，乾象示警。當道諸公，爲國遠謀，當因星變，反躬修省，畫策陳謨，訓卒厲兵，以備非常。乃毫不介意，優遊樂逸如常。海疆重地，委之不學無術之僧王，識者早已料其必敗也。

本年庚申五月間，夷眾大舉入寇，艤船海上，其勢甚盛，其鋒甚銳。諸公宜何如振作精神，以力求防剿之術哉。乃依然漫不經心，反借以援拔私人，詆排善類，以暢其所欲，專倚僧王爲長城，謂可高枕爲樂也，不亦大謬不然乎？總由近年來泄泄沓沓，唯唯諾諾，習慣成風，只知身家爲重，視國事甚輕，黨同伐異，倒置忠佞，誰是爲國認真辦事者？倘有一二稍肯認真者，眾皆以爲怪物，相與耡而去之，不使一朝居也。惟僧王恃其勢分，莫敢誰何。力既不能擯斥之，反從而要結之，爭相附和之。辦理海口事宜，任其獨斷獨行，共目爲奇才異能，必能辦贼罪。豈知將不知書，鄙夫勇也。又况勇而無剛，有名無實，緩急何可倚哉。

僧王在海口，經理年餘。建炮臺，置鐵栅，浚濠築壘，費帑金至數十萬兩之多。百里村莊，伐人樹木殆盡，損人墳墓極多，御史奏參而不卹。其調到口外達兵，内有一種魚皮達，謂能泅水，用以摧沉夷船，可操必勝，有恃不恐，淺見者皆以爲必勝無疑。誰知夷船駛入，鐵栅竟爲虛設，夷眾衝突，壁壘莫之能禦。兩年之工，廢於一旦，由是海口諸地盡失矣。僧王先於海灘平曠处所，埋藏地雷，擬待夷眾登岸扎營，轟而斃之，此何異守株待兔，極爲可笑。并派令提督樂善，在海岸保守炮臺，而不於陸路設防。樂公恐爲敵所乘，再三言之，而僧王不納。迨被津人劉秃子洩其地雷之謀，夷人引水浸灌，而地雷之計不行，反被夷人抄襲，全軍敗喪。非獨旗兵傷亡甚多，達兵亦傷亡無數。夷眾將屍填濠而過，直取炮臺，陸路無防兵，提督樂善死之。由是炮臺亦盡失矣。僧王之技已穷，自保身命，遂弃天津府城於弗顾，狂奔至杨村而后息焉，杨村在府城西北六十里也。通观種種情節，天數耶？人事耶？不待智者而知之也。

原夫僧王所以致敗之由，颇有類於楚屈瑕者。盖自三年癸丑秋，粤匪由江南北窜，沿途裹胁，眾号十余萬，所向無前，不旬月而破十余城，直抵天津府，希图夺而据之，已成破竹之勢矣。幸赖大兵云集，將帅百僚，人人奋勇，内惟钦差大臣勝保一軍，尤爲劲旅，屡挫凶鋒，转敗爲勝，實由於此。更得津人齐心助力，共保危城，用彰挞伐，歼除丑類殆盡。渠魁林凤翔窜於连镇，李開方窜於高唐之冯官村，各带死黨不過數百人。前后兩次，特命僧格林沁督师剿辦，官軍二萬余眾，环而攻之，日久無功，因各就其地之遠近，開渠引水以灌之。凤翔就擒，開方请降，先后槛送京师，并磔於市，僧王蒙恩晋爵亲王。市井小民，颂美其功，一倡百和，竟有比之於关壮缪者。聞者掩耳欲呕，而僧王意颇自得，豈非又一莫敖乎？及至上年己未，英夷在上海，與钦派大學士桂良、尚書花沙納、兩江總督諸大臣，已經议定就撫，到京换約，是遵我皇上谕旨而來也。并奉谕都中爲之埽除馆舍三所，供张华赡，以待其至。各夷船於五月内，齐至天津海岸，停泊大口，僧王拒不放入。米利坚將船退出，别由小口登岸，於六月二十八日入都，共二十余人，置之老君堂馆舍。奉上渝：其词意甚屬恭敬，特將和約用宝互换，永遠和好通商，即宣示使臣华若翰知之，钦此。华若翰等即日出都，極其安静。讵英夷在津，不肯將船退出，欲由大口登岸。据僧王奏報云，夷船阑入内河，先行開炮，并以步队搦战，被官兵击斃數百人。夷船入内河者，共十三只，惟一船逃出，余悉击傷，不能驾駛，夷兵头赫姓，亦傷腿不能转动。直隶提督史荣椿，大沽协副將龙汝元，身先督战，炮傷殒命，等因具奏。向聞史、龙二公，皆著名良將，同时阵亡，軍中莫不恸惜。直隶總督谭廷襄在大沽聞變，急觅得民間二人小轿一顶，乘之而逃，观者如堵，齐声大叫：好好好！廷襄不解，顾问左右曰：是何言也？左右漫应之曰：眾百姓，都爲大人助威也。语極趣，亦極刻酷。僧王此一舉也，取快一时，自居不世奇功，遂種來年大舉入寇，茶毒生民，焚毁御园之祸，皆由偶勝已穷之粤匪，致輕方张之英夷，謂非狃於蒲騷之過欤？而已成之和約，因此決裂，亦甚可惜，此上年己未起事之原委也。

我思僧王一鼓作气，英夷被创，其意以爲不敢再來矣。即使再來，亦有備無患。其於海港竖栅也，用鐵工至五六百名，用熟鐵至百數十萬斤，历时半年始成。於各港内层层密布，謂夷船不能飞渡矣。其於海岸築壘也，内外各竖合抱大木一层，加帮小木十余层，中以牛皮囊土實之，椎築極坚，謂夷炮斷不能攻矣。挖濠深广皆二丈，马队萬难超越。又截留浙省解京洋铜九萬斤，添铸铜炮，增建炮臺，不惜數十萬之帑金，其区畫未始不周密也。但其保身之念太重，驱战士於虎狼之口，而自居於泰山之安，誰肯爲之盡死力者？是以罔費心神，虛糜國帑，迄無成功，每战辄敗。若论失律喪师，任性违悖，乌得無罪？倘非皇恩宽大，雖欲保身，其可得乎？则其生也，亦幸而免耳。

今岁庚申，夷酋额爾金、葛罗等，自粤航海而來，亦熟慮而审处矣。深畏中國兵威，帝都难犯，不敢輕舉妄动。既已连合諸夷，空國遠來，犹慮弗敵，在粤招募潮勇，传言不下二萬人。潮勇者，潮州之無赖遊民也。又募发配在粤之遣犯，多系川楚登莱之人，得數千，皆亡命之徒。又有一種名青皮者，即失业粮船水手，性素犷悍，亦招聚萬余人。每战则令遣犯、青皮當先，潮勇次之，而白黑夷殿后。雖遇勍敵，止傷遣犯、青皮、潮勇，白黑夷無傷，其計亦甚伪矣。且於宁波之舟山，登州之烟臺，各留舟师，以伺消息，以资应援，計畫周妥，然后敢遠驾長驱而來。自僧王敗走后，夺获海口大沽諸地，復用重价，募天津土匪，爲之向导，传聞每人日给银四钱，每战各给银一兩，倘有此重赂，匪徒孰不樂爲之用。是以於七月初七日，垂（唾）手而入郡城，易於探囊取物。僧王即於是日窜杨村，越一日，窜蔡村，又越數日，再窜至张家湾，离京都仅五十里，离通州仅十里矣。前击粤匪，天津人多助官兵，今乃反附夷人，何哉？推原其故，前之將帅，如钦差大臣勝保，最善用兵，身先士卒，不畏強御，文武百官，勇敢者多，畏葸者少。又有天津县知县谢子澄素得民心，亦谙韬略，眾愿爲之效死，漢軍副都统佟鉴，素称忠勇過人，志切同仇敵忾，與谢子澄奋力击贼，陷阵诱敵。無如旗兵违約不援，致二公同没於阵，軍民人人痛惜，誓必灭贼朝食，勝公立斩畏缩旗兵二百余名，以徇於眾，從此旗人怨恨之，前次所以能制勝者，無非人心人力爲之也。此次軍务，惟樂提督一人，可無愧色，此外將帅，大小文武，皆避贼惟恐不速，何怪津人首鼠兩端，吁可慨已。

夷眾自天津进发，窃伺帝乡，迢迢三百里，毫無阻碍，故無恐怖。路過數百村镇，無小無大，盡遭掳掠，杨村、蔡村、安平、河西务最爲富庶，皆荡然矣。马头一莊，千數百家，毁爲平地。七月初九日奉谕，僧格林沁拔去三眼花翎，二十六日，奉旨赏还。當斯时也，如果將帅得人，成师而出，決一死战，無难扼贼凶焰。时勝保降爲三四品京堂，來京候补，一意主战。當道諸公，意皆主和。朝廷恩同復载，四海一家，矜卹夷情，亦在许和，示怀柔而安畿甸，圣慮深遠，通都無不欣感。此时果與之和，犹是申明前約，尚不至大傷國体。乃僧王仍復违拗不悛，传言又調到達兵不下萬人，自備干糇，欲雪前耻，志非不壮，而不自量其才力何如耳。先是於六月之杪，已奉派大學士瑞麟带兵驻扎八里桥（在通州城西），并派贝子宗室绵勋諸人，各带兵分驻附近东南皇木厂、交亭等处，以资防堵。七月杪，贼氛渐逼，都城之上，始安炮設防。特命怡亲王宗室载垣、尚書穆荫同赴通州，與夷人议和。夷酋由张家湾來州見怡王。正在会议間，忽聞枪炮声震，探知僧王在张家湾，挑动夷兵接仗，知事不谐，夷酋即欲遁去。怡王叱令擒住，并其從役二十余人，缚送都中，交刑部监禁，此酋即巴夏礼也。僧王即日战敗，退至八里桥，與瑞相合營，弃通州城於弗顾，夷人入而据之。聞此战，绿營步卒，迎敵甚力，鏖战兩时之久，僧王撤令歇息，而以马队達兵继之。马與步交仗不利，達兵纵马而回，致將我绿營步卒衝散，被贼抄截奋击，死傷几盡。贼人张家湾，挟愤焚杀淫掠，倍極惨酷，僧王從此破胆矣，此八月初四日事也。

奉谕勝保授光禄寺卿，赴瑞麟營，会同辦理，即於次日出都，仅集得旗兵四千名，圆明园八旗抬枪兵一千名，晡后仓卒啟行，锣锅帐房全無。驰至瑞營，会同僧王，即於初七日，在八里桥南之元狐莊，與贼打仗。勝公一马直前，與贼目对面接话，大喝曰：我是勝保，爾等亦尝聞我之名乎！眾兵丁目睹此概，耳聞此言，不自知勇气從何而來，亦各奋不顾身，齐声大呼杀贼，进如山倒。战一时许，傷斃敵兵千余，白黑夷死者不少，贼勢不支，披靡却退。無奈瑞相一軍，於未阵之前，先已溃散。僧王於酣战之际，自乘骡车，撒队而逃。以致我軍摇动，贼勢復张，一鼓而回。勝公中鸟枪傷颏，血滿胸前，犹带傷挥軍血战。旗员旗兵，傷亡者多，無一退缩者。復被炸炮击碎勝公所乘马首，炮子由鞍鞒穿過，烘傷勝公兩胯，马倒人翻，又压傷左臂，昏迷不省。眾兵抢护，送回都中养傷。此一战也，贼屍狼藉，（夷人载屍九船，送回海口，或言是病死者，或言即此一战杀死者，未知孰是，殆兼而有之耳。）其气已夺，立見敗窜，倘瑞相、僧王，肯稍接应，定能破敵成功，所全實多，軍民人等谈及之，無不喷啧叹惜，可云雖敗犹荣矣。或云僧王忌勝公威名，不欲其功之成，且伊素所畏者，止勝公一人而已，固欲置之死地，假手於人以杀之也。又或云，僧王經營兩年，節節敗退，勝公乃欲一战成功，是不爲僧王留余地矣，無怪僧王。此之说也，其然乎？其不然乎？獨是達兵连次敗走，并不归伍，散向各村莊，寻乞饮食，或夺财物，亦有带傷浑身浴血者，窜入人家，妇女误以爲贼，惊惶失措，有投水者，有投缳者，有先杀子女而后自杀者，未被夷人之害，先遭達子之殃，僧王不能辞其责矣。

自初七日元狐莊战敗，即日都门盡闭。初八日巳刻，圣驾啟跸巡幸木兰（即热河），示意亲征，鼓励將士。爲臣子者，果能仰体圣意，激发天良，协力同心，未尝不可以一战。乃僧王收兵退扎朝阳门外，瑞相退扎德勝门外，东南领兵將帅，只知自守藩篱，按兵不动，竟使东郊數十里之内，無一官一兵防守，夷人进据八里桥，任其出入遊徼，無有過而问之者。自古兩軍对敵，未聞有玩寇如此之甚者。人事顸，至於此極，尚得诿之天數乎哉？雖然，夷人初未尝藐視中國也，惧有伏焉，观望趑趄，不敢遽进。於是勾結漢回土匪，响应者眾，爲之侦探虛實，窃听風声，逐渐进移，遂渐进至定福莊（离朝阳门十八里），再进至慈云寺（离朝阳门八里）。僧王亦逐渐退移，一退至东直门外，再退至安定门外矣。跋扈盛气，化爲乌有，眾共号爲松王云。

八月十二日，有男女夷六七十人，骑马至朝阳门吊桥边，沿城濠东岸南去，阅視城垣。时旧相赛尚阿蒙恩起用，在朝阳门协同克勤郡王宗室庆惠，城上督巡，亲見男女諸夷經過，竟置不问。或云赛公欲击之，而克王不從，反严谕官兵等，毋得惊动。夷眾因得從容阅視，按辔徐行，南至东便、广渠兩门外，阅毕回巢。復纵黑夷及土匪等，四出剽掠，以观我之舉动。凡朝阳、东直兩门外，百數十莊村，多被残害，亦有被焚者。更伐木造云梯，以備仰攻。凡此皆所以示意城中，而城中寂然無声，束手以待。历时半月之久，窥破真是不備不虞，乃敢放心大胆，於廿二日，绕郭至安定门外，土匪皆假扮夷人，爲之前驱，纵火焚烧，肆行劫掠，德勝门外，同日亦被焚掠。瑞相見之，即传令軍士列队，前队皆已成列，而瑞相由后骑马潜逃，不知所之。軍士相謂曰：主帅已遁，我辈何爲？哄然而散。僧王所部達兵，悉听出口自行归牧。僧王逃往清河（在德勝门北二十里）躲避。贼侦知之，乃逃回匿於西八里莊（在阜成门外）。贼又知之，遂向西南而奔，至广安门外莲花池，匿於村氓之家，所带仅僮仆三人，栖身茅屋三間。后數日，瑞相单骑寻往，依於僧王而共匿焉。予昔見浙东之兵，未尝與夷人战，風聞辄逃，心痛恨之。不料此種情形，復見於今日。若论误國之罪，今更甚於昔也。可哀哉！可恨哉！贼匪即於是日，直扑海淀，绝無一卒一骑出而御之。遂於酉刻，焚御园大宫门，延及同樂园、慎德堂等十八处，市肆間如娘娘廟、老虎洞各大街，王公大臣之平泉、绿野各名园，盡付劫灰，火光烛天，數日不灭。總管大臣明善逃走，文丰（姓董氏）投福海溺死，蒙恩照尚書例赐卹。内务府员外郎清泰（姓王行六），亲丁十六口，阖门自焚，奉旨優卹，余不及備述。凡御园内陳設珍宝書籍字畫，御用服物，盡被搜括全空，人扛车载，送往天津夷船。夷人先之，土匪继之，遂使一丝半缕無遗，遗弃者遍於道路。此真天翻地覆，泣鬼惊神之大變，悠悠苍天，曷其有極！瑞乎僧乎！撫心能無一动乎？耕當问奴，织當问婢，奈何軍國大事，顾令王元謨望風退走（语本发明），李元平便液污地，帷幄諸公，运筹何事？清夜扪心，亦爲之一动乎？

國家祸亂，至斯極矣。追思致亂之由，初作难者，以林则徐爲首，而成之者裕谦也，甚之者僧格林沁也，參之肉其足食乎？其善爲撫驭，消患於未萌者，以钦差大臣大學士兩江總督讳伊里布爲第一，大學士侯爵兩广總督讳琦善次之，大學士兩广總督宗室讳耆英又次之，赞襄枢密，始终其事，任劳任怨，安天下者，则軍机大臣大學士讳穆彰阿一人也。

通州所获夷酋巴夏礼，幽囚刑部，仅數日而出之，馆之於高廟清净福地，接以宾礼，供给丰腆。有武備院卿恒祺者，昔曾任粤海关监督，巴酋來粤贸易，曾與之交好，因令恒祺绍介和议。讵和局尚無端倪，而御园已成灰烬。甘二日焚园，甘四日纵巴夏礼出城，及其徒從，脱然归巢而去。拘諸原，免諸國，只爲议和，恒祺爲之请也。维时土匪既滿鼹腹，無復他求，各自散去。夷眾於廿五日，由海淀退至安定门外，在地坛围墙内麇聚。城上先設數千斤大炮五尊，小炮尚多，相离切近，無难一轟而盡歼之。總以狃於和议，不肯輕发，论者惜之。所有安定、德勝、西直、阜成四门外各村墅，盡遭蹂躏，安河之丰益仓，被抢粳米四萬一千六百余石，仓场侍郎自请议处。八月二十九日，忽聞大開安定城门，放夷人入城，通國皆惊。守城大员，本不肯開城，恒祺危言以恐之曰：如不開城门，待夷眾攻破入城，雖鸡犬不留也。於是始听從開城，延寇而入。然夷人亦颇持重，逡巡良久，不敢径入。恒祺乃带同红顶蓝顶官十余员，出城迎接，相伴而入，夷眾因一拥齐进。初议夷酋入城议和，止准随带不過百人，至是拥入數千人，立时恃悍登城，猱升望杆，悬起彼國五色旗帜，盡逐我城上防兵，將我大小炮位，掀落城下，納諸沟中。自於城楼里面，安設夷炮大小四十六位，炮口皆南向。北面城垣，东西長十里，盡被占踞，支搭帐房數百座，城门听其啟闭，反禁止中國人不得出入，唯巴酋号令是听而已。城垣外皮，多被挖毁，唯恐我埋藏地雷轟之也。自夷人入城以后，白五爷奔走往來，以通和议。恒祺姓白行五，都人皆呼爲白五爷，主持和议，雖不知其如何议法，但見其去至安定门見夷酋，回至巡防处見王大臣，逐日從朝至暮，不計次數，骑马往还，衣汗流赭，面尘涴墨，饥渴辛劳，殊形勤劳之甚也。九月初五日，御园萬寿三山，復遭夷火，烟焰连天，射入城中，五日乃熄。嗟乎！自释巴酋回巢议和，於兹十余日矣，何阿奴犹用火攻耶？白五爷辦理未免不善，不若伊中堂昔在浙东，归其俘虏，载戢干戈之爲得也。夷性狡悍，挟制多端，一时和议不能速成，群丑罔知顾忌，性且畏寒，城上不耐栖止，擅入人家住宿，城北居人，受侮不少，纷纷南迁，街市間累肩接踵，扶老携幼，牵男抱女，背负袱被，手提筐笼，竭蹶喘汗，妇女纤弱，蓝缕羞缩，踉跄颠仆，蓬首垢面，号啼之声，相续不绝於路，此皆無力穷家之苦况也。若夫王公、大臣，漢官、富户之家屬，乍聞天津失守，犬羊内窜，早已迁徙出都，百無一存。其余官民，力稍逊者，至寇氛近逼，危迫之时，勉強迁徙出都者，亦十之三四。因此车价爲之顿昂，每出都一站，单套骡车一辆，需京钱（制钱一千當京钱二千）百余千，四五套大车一辆，需四五百千之多，车夫盡获厚利。买卖各铺，关闭者半，伙計散去者過半，都市人踪稀少，殊萧然也。迁出人家之财物，买卖之财货，多遭土匪打劫，欲脱虎口，已入狼群，则亦何益之有哉！更有门首摘去科第匾额、官衙门封者，蝉翳欺人，只自欺耳。嘉庆癸酉十八年，林清之亂，外城官宅，盡摘门封，内城以爲笑谈，今内城尤而效之，且又摘匾，尤觉可笑之甚也。予家既不摘匾、门封，亦不迁徙，實因無地而不可迁，無赀而不能徙，惟诵守死善道一言以自矢耳

回思夷患之兴，自浙东始，致亂之原，自福建林则徐始。道光戊戌十八年，卿员黄爵滋请禁鸦片烟，奉谕令各省督撫议奏，林则徐时爲粤督，其奏有云：刖足之市不业屦，僧寮之旁不鬻栉，其意盖謂任凭夷人售卖，但禁國人吸食，所论大有卓見。奈何行不顾言，旋即強夺夷船，获其烟土數千箱，委员载至零丁洋，烧而沉之，委员有被烟毒熏斃者，爲请恩施，獨未計及挑怒英夷，起意寻釁，以索偿烟价爲名，兴兵犯顺，虎门提督关天培盡節，林则徐束手無策，奉旨褫職遠窜。英夷復借口浙江之舟山，在郑成功时，是红毛夷之马头，於道光庚子二十年六月内，夷酋义律，來取舟山，陷定海县，巡撫乌爾恭额谪戍。钦差大臣大學士兩江總督伊里布往征之，驻軍宁波府，伊中堂獨出己見，不议攻战，但惟体察夷情，同其好恶，曲意撫绥，示以信义，时以牛酒犒之，始犹不受，继乃受之，历时數月，夷人心悦诚服，不復内侵，镇海等处，赖以保全。一时浮议沸腾，皆以伊中堂爲猥鄙無能，甚或謂爲通贼。宁波之刁生劣监，编造对联，用白石灰，大書於城门，以丑詆之。伺其出入，故令妇女百十，各执马桶，迎桥讪刷，以嬲辱之，而伊中堂含垢納污，坚执不移，老成謀國，忧深慮遠如此。惟不善約束家丁，得谤亦缘於此，此固旗员之通病，非止伊中堂一人已也。是时英夷初到浙东，未谙浙洋潮信，会有一夷船，駛入石堰场界，潮退船搁，灶户煎丁數百辈，牵船到岸，获其男女夷數十人，内一女子，美丽娴都，询知爲彼國之二公主也。伊中堂得之，以爲奇货可居，接入宁波城内，贮之华屋，丰其委积，随從諸夷，拊循備至，因與夷酋义律议和。夷心素本悦服，至是定約：送归此女，即还我侵地，罢兵归國。伊中堂如約送女，夷眾列队声炮，迎女上船，不日即讓出舟山定海，起碇而去，不復返矣。东南郡县，汔可小康，受福無量，而宁波人犹谤其不杀一夷，含糊塞责，尤不应放还此女，非通贼而何，以爲口實也。定海既已收復，以王總戎鹏年镇守之，伊中堂旋即罢去。后來钦差大臣裕谦，接辦善后事宜，奏升定海爲厅，增广學额，以顺舆情，且於镇海县各口隘，添兵置炮，炮皆交错向港，謂之蟹阵，惨澹經營，煞費心力。無如矜才使气，爲浙人之所深忌，名之曰裕大话，將以倾之，而裕公不知也。并不察其人性喜谤讪，反復無常，惑於浮议，亦以伊中堂爲庸懦辱國，时非毁之，於是反其道而行之，立志杀贼，以厌眾望。土人窥其意旨，以爲可以牟利，因於霩霩泛诱致白夷一人而献之。裕公大悦，以爲眾志成城，果重赏洋银二百圆，立將此夷生剥皮以爲马缰。提督余步云面阻不從，巡撫劉韵珂聞之曰：大清國天下，要被旗人闹坏。而裕公犹自炫其能，封章入告，達於宸聪，而天下自此多事矣。天生林、裕、僧三人，豈偶然哉？按林则徐历任封疆有年，未聞有所建樹，而虛名滿天下。當年丁忧在籍，干预公事，曾經闽县某令，列款數千言，禀请督撫奏參，雖未县奏，予曾見此禀稿，非传讹也。獨篾片一流，敬之如神明，比之於徐庶，乃其死也，爲之奏请在陕西立廟，在云南入名宦祠，究其生平，於國家毫無裨益，若论肇開夷釁一節，古人重首祸，是其罪浮於裕與僧也。

辛丑二十一年，夷酋蒲鼎喳（按字書無喳字）、郭士立，统带舟师，声言報霩霩之仇，再犯舟山。蒲鼎喳，宁波人，十五岁时，随父至粤贸易，夷人見之，爱其健黠，欲以重价买之，其父不舍，乃诱以赌博，其父输银巨萬，夷人屡索無偿，露刃以胁之，不得已以其子折还赌债，夷人携之归國，及其長也，大見任用。郭士立曾在臺州府太平營，充經制外委之職，犯罪逋逃，不知下落，今督师而來，始知其投入外夷，已博高官，見者犹復識之，土人犹呼之爲郭副爷也。二酋取舟山如拾芥，进攻定海，王總戎英勇绝伦，防剿兼施，足能御贼。一日在东南督战，浙江宁海營兵丁，素最顽梗無良，知其前敵不能用命，因派守北山口，置之空闲之地，讵料其反导贼越岭，潜踪由北门偷人，王總戎短兵步战，一可當千，手刃悍贼數十人。可恨兵不顾將，自恐爲贼所識，悉脱号衣缨帽而掷之，贼人拾取穿戴，假作官兵，混至總戎身边，一齐进前抱持，登时遇害，死而不仆，执刀屹立，瞪目瞋視如生，定海士民，爲之立廟，至今春秋享祀焉。方贼之攻取舟山也，裕公犹谈笑而道之，以爲兵民無不附己，我战则必克。及聞王總戎战没，定海再失，方知兵民皆不可恃，始有戒心，欲筹战守之策。奈各口隘弁兵，聞風瓦解，随營文武员弁，亦皆星散，仅余亲随數人。裕公登镇海县城，阅視一遭，城内外阒其無人，以统軍大帅之尊，部下竟無一卒，滿目凄凉，反袂掩泣而已。执事夫役，亦俱無存。裕公徒步出城，雇坐渔舟，载往宁波，道、府、县先已奔窜，仅有提督余步云一人尚在，相見对泣。贼兵所到，莫不迎刃而解，入镇海，取宁波，并陷石浦一厅，奉化、慈溪、余姚三县。裕公急就家書一纸，仰药自杀。宁波人欲夺其屍，献於夷人，听其磔剥雪恨以求和，幸赖亲随匿屍舱底，星夜载送绍兴乃免。更有集唐句以嘲之者，曰：志決身歼軍务劳，那堪人事日萧条；長安萬里传双泪，未有涓埃答圣朝。婉而多讽，死而不哀，倍觉可哀之甚也。是时邑里爲墟，人民离散，文官死節者，惟定海知县姚怀样、典史全福二人而已。余自道府以下，無不逃者。予一風尘末吏耳，何不可逃，第念死生有命，惟诵見危授命一言而不去。昔年庚子也，今年庚申也，遥遥二十年，入寇犹是英夷，今吾犹是故吾，昔诵見危授命，今诵守死善道，迁避何爲？刻，有四五套大车，三十余辆，自河南開封府來，由西便门放入，盡载抬枪軍火諸物，送至巡防处，予亲目見之，询系勝保調來。惜也，午刻贼人入，酉刻援兵到，已無及矣。天實爲之，謂之何哉！御园焚后，報至行在，奉旨僧格林沁革爵，瑞麟革職。谕勝保授钦差大臣，總统各省援兵，相机剿辦。时勝公创未全愈，肩舆從事。而河南、山东、山西、陕甘、湖广、安徽諸路援兵，陸续到齐。勝公又自調曹州勇、安徽练勇，先已并到。连營三十余里，兵威大振。其奈夷眾逾萬，盘踞都城中，不無鼠器之忌，兼奉御弟恭亲王以和议已定，知照前來，则兵可不用，止戈爲武矣。

夷酋性皆畏冷，各擬移居，唯其所择。随择定怡亲王府，及冰盏胡同賢良寺，此寺即怡賢亲王之祠堂也。或云巴夏礼衔怡邸通州缚送之恨，故有意扰之。该酋等分居此二处，一居怡亲王府，一居賢良寺，饮食皆由我供给，日費非輕。九月初十日移來，随從各千數百人，邻近人家，先已迁避，庵观先將山门甃砌，僧尼遠隐。时和议已成，約束群丑较严，不似在安定门时，恣意扰害。予家與賢良寺仅隔一巷，日見其出入無时，或百十成群，或三五結伴，各执枪刀，终日往來不绝，不知何爲。又或骑马奔腾，避之不及，难免践踶。一水车中道而行，夷马驰至，撞倒车夫，车轧脑浆迸出，即刻殒命，夷人扬鞭径去，莫可如何。有时見妇女徒行，辄上前嬉戏追逐，亦或越墙而入人家，調笑妇女，豺狼之性，终难驯也。予家相离不遠，心常恐恐，夜敲夷鼓，通宵達旦，枕上聞声，魂梦爲之不安，心神胡能有定。夷所乘马高大而骏，然性劣，超跃駊騀，不易羁勒。凡夷之用物，無不精妙，惟马鞍甚不佳，以鞹爲之，软而小，亦無，鞧辔尤草草也。

十一日，英國酋長赴礼部見恭亲王互换和約，自予门前經過，因得見之。陳兵結队，魚貫而行，前队建一大纛，后队各执一小旗，步队每行十人，以兩行二十人爲一队，马队各行五人，以兩行十马爲一队，马步队相間，步队多，马队少，各队前后，相去不過一丈，步武整齐，不聞号令，但聞人马行声。每人各执一鸟枪，約長五尺余，枪口边各嵌一匕首，約長二尺余，身边各插一腰刀，亦或出鞘执之，約長三尺余，枪刀磨鑢鲜明，辉光夺目，马步所执皆同，亦有执長矛者，然無多也。有腰悬一物，式如腰鼓，或云即炸炮，有背负一囊，裹束甚紧，或云是帐房也。黑夷古謂之昆仓奴，面色如蟹壳，白夷徒有其名，其色或黄，或灰，或青，或赤，都無白者，其状狰狞狠戾，千人如一，謂之爲鬼，名實相副。其身则颀而長，下身長而上身短，窅目大鼻，浓眉金睛，发短而黄，须虬而赤。衣裤贴身極窄，衣短不及腹，裤長過於踝。红黑二色者多，灰蓝白色较少，有以彩丝金缕，結爲圆勝，短穗垂垂，缀於兩肩以爲饰者。衣皆無衿，中缝多钮扣。亦有著長衣過膝者，謂是夷官。冠無定式，有如笠者，有如覆盆者，有如悬磐者，五色皆備，黑白爲多，有戴黑皮長檐帽者，有於帽顶聚白羽一攒者，謂是尊官。且有以大幅绸布缠首者，色色不一，此英夷種類也。若帽前横施一檐，以遮日光，喜带眼鏡，且喜吸烟，而無烟筒，但將烟叶搓爲筒，燃其末，就其端而吸之，火將及唇，辄弃之，此则法俄諸夷之種類矣。足穿黑皮尖头靴，靿極窄，底極薄，有以鐵爲距，钳於靴跟者。若黑夷则多半赤足，盖海人最畏首冷，閐之必严，而能赤足踏霜雪，無恙也。亦有夷妇随行，骑马者二，步行者十余，長衣笠帽，與夷官無殊，亦著尖头靴，惟耳边簪一步摇，足微纤，爲小異耳。其貌皆美秀而文，與男夷人鬼迥别，獨发鬓赤黄，與男夷相類，但不知軍中安用妇人，不慮兵气不扬乎？酋長將至，则有鼓樂數行，鼍鼓以铜爲身，声冬冬然，篥声，呜呜然，唢哪声，哑哑然，無非悲栗杀伐之音耳。酋長既至，公然乘坐金顶黄绊绿帷八抬轿，簇拥人稠，不見其形，或云即额爾金也。伊在英國，只一伯爵耳，乃敢僭越狂妄至此。又绿帷四人轿一乘，不知其人爲誰，年可五旬，面赤無须，观其相貌，不過屠沽之流，無足異也。其冠乃一黑绸圆圈，高五寸许，中間金线襴束，約二寸许，顶聚白羽一丛，其衣右衽，栗色而有衿焉。二酋既過，后部队伍如前，自午至申，兩时之久，所過马步队，約萬余人之眾。及由礼部换約回，时已黄昏，队伍不似去时之整肃。盖其去也，惧有專諸之變。而勝公亦发步兵，暗藏軍器，假作观望闲人，布列道旁，并於正阳门外，东西城根，伏马队兵數千，以防不测，以保卫恭亲王，慮有曹沫之劫焉。是日所過马步队，盡是夷人，惟轿夫乃是潮勇，穿着國朝衣帽，却爲夷酋扛轿，得意扬扬，殊堪发指。予观之，不觉怒发於声，旁有一荣城市侩聞之，向予作色曰：戴红顶之人，且爲外國人骑顶马，何必更论轿夫。又一京都人，從旁解之曰：此轿夫，乃潮州人，非登州人也。彼此相说以解，此人大晓事，以片言而排难解纷。近聞登州之烟臺等地，已爲夷据，其人亦已输心於夷也。十二日，法國酋長亦赴礼部换約，陳兵不過三千耳。一酋乘绿帷四人轿，其即葛罗者乎？盖諸海國惟英最強，此來尚有米利坚、俄罗斯、小英國諸夷，悉唯英法之命是听，而法又听命於英也。諸酋即日购料鸠工，建天主堂，西城在宣武门内东城根，东城在乾魚胡同，皆當年故址。二十三日，滿街张帖印板告示，前列准照和約通行各省谕旨一道，后列英法二國新旧条約，各六十余条。英本不逊，法尤狂謬，既已颁发通行，人人得而見之，無烦缕述。獨約内一条云，不许名之爲夷，不可不知。日前崇文门外三转桥地方，有一傻子，立於门前，見夷人經過，拍手大笑曰：鬼子來也。夷眾立將此傻子毒殴，傷重垂斃，復入其家，舉室盡被殴傷，毁坏什物。強梁至此，可不避其忌讳耶？其所贴告示，会同恭亲王，铃用关防，示末标写降生后一千八百六十年十月二十四日，盖中國之九月二十三，是夷國之十月二十四，所謂降生者，殆指耶苏而言。按天主碑，耶苏生當漢哀帝元寿二年，見西域考古录。示内酋長官衔，有全权、秉权、宝星、大星各名目，似以全权爲上。乃將大英國大君主、大法國大皇帝，與大清國大皇帝，并列爲三，殊觉华夷不分，薰莸同器，背理越分，莫甚於此，天高听卑，必不祚此骄卤也。且恩给银八百萬兩，是否给足后，方可罢兵，仍须報知彼國王，俟回信转來，再行定局。此时额爾金等，暂退至天津等候，是操纵仍在於彼，况國用空乏之际，多金豈易筹辦，又聞有先给二百萬之说，未知果否也。其初索偿烟价八百萬，今又索兵饷八百萬，多年水陸行軍，尚不知所費几千萬，中國凋弊，萬民涂炭，皆由林则徐作俑阶厲，雖亿萬篾片，交口爲之榆扬，予未見何者是其功业，循名责實，任彼虛张虛附，终不爲其所惑也。僧王行小惠以沽名，故八旗之食饷者，皆感念而称颂之，殊觉不思之甚也。试思僧王冒昧横行，违旨构釁，坏已成之撫局，糜百萬之軍需，圻疆數百里，惨遭兵燹，人民數十萬，横被夷鋒，忌勝保之功名，致乘舆於尘劳，山园既灾，莲池是匿，其罪可勝诛乎？况乎给夷人银八百萬，實僧王乖违以致之，即或分年发付，但恐將來京饷未免支绌，而旗兵必至饥寒，彼时方悟僧王之小惠未遍也。予预爲計之，聊存后验。

諸夷性皆贪而極淫，所到之地，首掳银钱衣物，次及牲畜，或宰食，或牵卖，雖鸡犬靡有孑遗。惟不多杀人，掳去者亦多释回。獨見妇女，则未有不淫，無论青娥老妪，西子無盐，避之不早，死之不速，無不被污被掳者。前在张家湾，妇女聞警自盡者二千數百人。有回回老阿浑，自言能诵咒语却夷人，阿浑者，师父也。先有法俄二夷數人至，聞阿浑诵咒即去，因而妇女之未即死者，多潜入礼拜寺中，及英夷大至，诵咒無灵，入寺見之，盡行掳去，呜呼痛哉！天朝礼义之風化，贞洁自守之闺人，乃辱於禽兽不如之強暴，能無把酒问天，拔剑斫地耶？广渠门外双樹村，有金莊头者，家可中产，二女娉婷，長年二十，次年十七，夷人骤至，寻取财物净盡，兼掳其处子去，金恐被污，奋力追及，手刃二女而回，卧而思之，鞠育恩勤，一朝剚刃，痛不欲生，因自焚，全家俱烬，獨一幼子，遇救得生，亦天意也。似此節义凛然，旌扬未必能及也，予特表而出之。其他舍生取义者盡多，笔难盡述，至予耳目見聞所不及者，更不知其几百千萬也。匹夫匹妇，能知礼义廉耻，足愧事君食禄而窃位幸生误國者。

英之國王皆女主，进御男夷，不一而足，生男则出赘，生女留以嗣位，洋钱所镌人头，即其國王之像，是女形也。其國制惟以利爲利，不尚气節，國中特設一城，以爲赌场，内分數百所，榜其门曰國课，設甲必丹掌之，招集博徒，税其奇赢。凡來赌者，不分長幼尊卑，倘父诫其子，则以爲阻挠國课，立致囹圄。夫妇無别，对眾可以狎抱，甚至宣淫。偶然反目，则妇弃其夫而他适，如或不谐，则再弃而再适，苟合私奔無禁（并出海岛遗志）。夫雁群有序，驼性知羞，英之淫風至此，謂爲禽兽不如，予非刻薄之论也。西洋海國，奚啻百數，荷兰西最爲強大，英吉利，即红毛番，初最小弱，性極奸狡，而善治生。種阿芙蓉，即鸦片烟，渔利害人，严禁其國人，不许吸食，违者杀之。有瓜亚（一作耶）國者，國大而富，人眾百倍於荷兰（見瓜亚風土拾遗），然性质而蠢愚，英欲图之，多以鸦片贡之。瓜亚喜曰：彼禁其人吸食，而以贡我，是尊我也。由是國中相率吸食鸦片，不數年，眾皆疲弱，英乃驾甲板船往攻，一舉克之，盡有其地，以此富強。黑夷即乌鬼國，種類甚繁，凡百余種（見海录），性蠢愚而極贫，英以金贷之，久而责偿，黑夷莫措，即卖身而爲之奴。今观黑夷甚畏白夷，見之辄跪，知爲奴之说非虛也。自是英益強大，海國皆爲之附庸，始萌窥伺中华之心志。嘉庆丁丑二十二年，曾遣使入都納贡，使臣梗戾不驯，未蒙召見，贡物奉谕掷还。英所不能制者，惟荷兰西耳。观其告示内，称大西國爲與國，可知與之比肩，大西國，其即荷兰西乎？抑别有一西國乎？按澳门纪略，佛郎机，或曰法郎西，华人呼爲和兰西耳。英恃強南侵，曾乘甲板船，攻安南國，安南人善永水，凿其船底而沉之，全軍覆没。自是畏避，以勿望見广南山相戒（見海國聞見录）。广南，即安南也。魚皮達，果有安南之技，则足以制英，僧王必不狼狈至此也。偶忆道光年間，粤商潘仕成，曾进水雷三，能在海底自发机，上攻贼船，謂用银二十余萬兩而成之，奉旨送至京师，派员取其一，至天津洋中试放，用大木爲，层累十重，缠束牢固，置洋中，水雷自下发机，將木磞入云霄，只余斷梗碎，自天坠落，果甚神妙。其二留於天津備用。潘仕成屡蒙厚恩，递加至布政使衔，擢兩浙运司，终不肯就。今事隔十余年，海氛大作，何弗用水雷击之，豈此二雷無存乎？未可知也。英祀天主，不敬神佛，到处廟塑，多被残毁，而獨知尊重孔子，不敢媟渎，尚有一点人心也。

夷眾溷迹都城中，將及一月，甫於九月二十七日，洞開朝阳门，各酋率队，豕突狼奔，出城而去。都中汔可小休，人人加额。所用大小车三百辆，皆大宛兩京县，爲之備辦，滿载而归，皆劫掠得來者也。装载夷炮，则用夷车，四轮獨辕，兩服兩骖，如古兵车之制，轮轴皆铜鐵爲之。夷妇所乘，车制较小，獨辕兩骡，轮轴车箱，盡是铜鐵，而行走極爲便捷，但不合辙耳。或云制如钟表之法，凿成榫窍，螺纽连缀，用则合而成之，不用则拆而藏之，最爲精致無比。夷眾既去，其所居一邸一寺，作践不堪，至以佛前香炉盛便溺，余不待言。今雖暂去，明春仍擬復來。清贝子府第（故纯亲王府，今爲梁公府）在御河桥侧，與俄罗斯馆相近，酋長取其便於往來，据之以爲行馆，留三品夷官守之，以備明岁重來居之。此英夷一股也。法夷另据纯公府居之，在御河桥东，亦去俄馆不遠。奉上谕：僧格林沁赏还科爾沁郡王，并赏还三眼花翎，瑞麟赏给侍郎衔，并赏还花翎，钦此。尝思天道恶盈，兵骄必敗，英法骄盈已極，天厌之，天厌之！彼國历年三十一甲子，唐虞三代，圣帝明王，享國無此久長，其殆恶貫已盈之日乎？若夫僧王瑞相，於律应斩，斩之不足蔽其辜也。造物最忌者巧，巧於规避，纵幸逃乎國法，豈能免於冥诛乎？瑞、僧、英、法，吾將拭目俟之。

計自八月初四日关城，至是開城，合五十日。咸丰戊午八年八月間，妖星極長，見於西北，人皆以爲彗星，非也。盖長星也。彗、學、長三星不同，彗即枪，光芒之長，或數尺，或一二丈，形如埽彗，俗名埽帚星。京房云，天爲兵，赤地千里是也。孛亦作茀，光芒短而四出，其芒視之不過數寸，蓬蓬孛孛也。長星極長，亦名蚩尤旗，或竟天，或十丈數丈無常，戊午所見之星，光數十丈，故斷爲長星，非彗也。其端起自西北乾方，中間向南微曲，末貫斗柄。自八月初十日后始見，黄昏时即出，初更后即没，其光摇摇不定，渐次南移。至九月初間，移至辛方，末射织女，十五日以后，移至庚申方，至月杪，没不復見，爲日亦五十也。雖牧竖妇孺，皆知以爲不祥，而不料迟至二年，有此夷祸。今年七月，有一大星，光芒四出，雖晦朔無月黑暗之夜，其光犹自照見人影，黄昏后見於东方，观其形象，则所謂孛者是也。今已及百日，其光芒少减，不知是何休咎。又东北现一大星，相传是將星也，辅正灭夷之兆。或謂前岁長星出没五十日，今秋都门闭啟亦五十日，征验若合符節，豈非天命哉！然古人有造命之说，不诿於天，晏子謂修德可以禳彗灾。宋景公三言而荧惑徒，天人無毫发之間，顾人自不察耳。都人士習染奢侈浮薄，深入骨髓，當夫驾幸澶渊，寇临城下，豈無聞乎？都门扃闭，上苑烟飞，豈無見乎？危急存亡之秋，各项买卖，闭歇多多，而饭莊、戏园、杂耍馆，依然逐日常開，嬉遊佚樂之徒，犹是滿室滿堂，於汝安乎？此類喪心病狂，不顺天，不畏天，天必殛之。但戏园雖例所不禁，亦宜酌立限制，或定以三、八、五、十之期，不准违限開戏，稍挽浇漓之習，亦盡人合天之一事也。杂耍中有一種十不闲，男子衣妇人衣，且步且歌，即踏谣娘之遗，淫邪之词，妖蛊之态，傷風敗俗，莫此爲甚，而金吾不禁，泄沓何辞。传言大僚中亦有喜玩十不闲者，予以大僚纵復泄沓，萬不荒唐至此。嘉庆年間，恭逢萬寿大庆，御史某请於内城暂准開戏，以申庆祝，奉旨將此御史革職，发往盛京，以習敦朴之風，戏之無益於人心風俗，即此可見。况十不闲，無益又害，可不禁乎？何至大僚亦有喜之者乎？方今祸患频仍，全在諸大僚革改鼎新，共襄國是，感召天和。伏思癸酉林逆之亂，實由疆臣泄沓，养痈成患，而仁廟圣不自圣，引咎自责，特下遇變罪己之诏，一时臣工，莫不愧励生奋。今之寇亂夷氛，甚於當年教匪多百倍矣。目下諸夷且退，都下差安，即此一安，可見天心未尝不厌亂，要必人事能合天心，亂庶遄已耳。當今我皇上安不忘危，忧勤惕厲，所以绳祖武而格天心者，固已存諸隐微，見於施行，昭昭在人耳目矣。百爾君子，惊魂乍定，夜气犹存，當及此一时，痛改前非，相期转祸爲福，因敗爲功，交相劝勉，毋復萌故智可也。國家豈堪諸公再坏耶（此一语悲於贾生痛哭）。

且夫海國作亂，自古無聞，明时有倭寇之警，亦未尝连衡諸海國，直犯神州赤县也。至若四夷亂华，则历代有之，然亦有所不同者，周时犬戎亂西京，由於幽王廢太子宜臼，宜臼奔申，王伐申，申侯召西夷犬戎以爲亂，非犬戎之敢爲也。他如西晋五胡（胡也、羯也、氏也、羌也、鲜卑也），不应徙之内地。劉渊爲侍子，在洛阳，以爲左部帅，又以其子聪，爲积弩將軍，授彼父子以兵柄，爲虎傅翼，是自求祸也。李唐之於回纥，石晋之於契丹，皆欲借其兵力，揖盗入室，自贻伊戚也。北宋合金攻辽，卒爲金人所卖，入汴京；南宋約元灭金，金亡而蒙古兴，入临安，惟其假盗以刃也。凡此皆孽由自作，夫何尤哉！從未有無因而至，若英逆無道之甚者。纵使林、裕肇釁，既已讲和，相安十余年，何以又起爭端，此其無厌及我，殊出情理之外，古無與比也。惟唐广德元年，吐蕃無端入寇，其不道與英逆略相同耳。當年安史之亂初平（是年正月史朝义灭，十月吐蕃入長安），天下凋傷，國用穷蹙，且有元载，李辅國、魚朝恩、程元振諸奸佞，相继專权用事，残害忠臣，斥灭良將殆盡。吐蕃观釁而动，帅吐谷浑（音突浴魂）、黨项、氏、羌諸國渡渭，遂入長安，焚掠一空。诏起郭子仪爲副元帅（以雍王适爲关〔内元帅〕子仪副之），时子仪遭谗久廢，部曲分散，仅募得二十骑以行，至商州，收兵合四千人，泣谕將士，共雪國耻，使長孙全绪出蓝田，虛张旗帜以疑之，扬言大軍無數以绐之，虏眾遁去。代宗入長安，劳子仪曰：用卿不早，故及於此。嗟夫！但言不早用忠良之失，而不悟信用奸佞之非，如果谗谮不能逞其技，賢能得以奋其绩，何至倾覆乃爾。胡致堂曰：代宗进退子仪，如待奴隶，此無他，惑於奸佞谗間耳。然观當时諸奸佞，人人皆不得其死，可知奸佞亦未爲智巧，何若不藏私心，倾身爲國之爲美乎？此可垂爲世戒矣。

予尝论郭汾阳诚不可及，當肃代之世，廢闲已久之余，收兵無多，以當二十萬眾之強寇，难易固迥殊矣。今英眾不及吐蕃之二三，瑞、僧及中外諸公，际会清时，幸遇圣明，任以股肱，寄以腹心，居大官，握兵权，坐拥數萬貔貅，任贼纵衡往來數百里之間，如入無人之境，甚至躏近圻，逼都会，火离宫，掠禁籞，终無一夫出而當之，自古史册中，未尝有海國犯京师者，亦無玩寇有如此者，予故曰：開闢未聞也。尚何言哉！尚何言哉！

窃聞謀人之軍，敗则死之，古之义也。楚屈瑕敗於罗，自缢於荒谷，彼雖不才，尚犹有羞恶之心焉。若僧王者，史、龙、樂三公之死事，皆由伊一人不才之使然也，尚有何面目獨生乎？然而僧王外藩也，不足以中國之理法绳之，至瑞麟，位居皇朝宰相，爲百僚师長，豈区区荆蛮一莫敖所可比乎？然屈瑕敢於战，战而敗，敗而死。瑞麟不战而逃，而又忍辱偷生，论者謂裕谦優於僧格林沁，屈瑕賢於瑞麟，然乎？否乎？惟其未尝學问，亦不足以名教纲常责之也。乃有一種生平自命爲通材，或由世胄承荫，或由科甲翰林出身，或跻崇班，或领要職，一聞警報，即先迁移室家，寇近郭门，遂弃職守而遠扬，走如兔之脱，藏如龟之缩，迨至寇退则返，依然溷迹於缙绅之列，人立於衣冠之中，试问有腼面目，出何以对僚友屬员，入何以示妻子奴婢，生何以答君上，死何以見阎王，真可謂無廉耻之極矣！

我思古之人，居安思危，得福而忧，聞喜而惧，所以長保其盛也。方今夷約粗定，尚未可知，江南之大憝未灭，諸路之股匪未平，正臣子卧薪尝胆之时，非养尊处優之素，敢言不忧不惧，而泄沓營私如故哉！上有尧舜之君，必赖下有皋夔之佐，人事與天心，相爲感应，吾之心正，则天心亦顺焉。敬愿高爵厚禄諸巨公，經此一番大亂，從今洗胃刮肠，各正其心，痛改积習，勿嫉賢害能，勿徇利忘患，勿欺罔而好行小慧，勿比黨而绝少公忠，有则改之，無则加勉，公爾忘私，非敢期矣。先公而后及私，不亦可乎？國而忘家，非所望矣，有國而后有家，可不念乎？盡人事以近天麻，大臣法，小臣廉，措天下於磐石之固，庶几哉，爾爵爾禄，乃子乃孙，可長保也。不然，侥幸一时，未尝不自以爲得計，而豈知天道無私，网恢不漏，终欲全身保妻子而不可得，卒死非命，遗臭萬世，元载諸奸，可爲前车之鉴也。九死余生，衰病野老，勉爲是记。并系以诗云：至不仁而寇至仁，相期一鼓荡妖尘，將軍不读屈瑕传（吕东莱撰），秉轴誰爲社稷臣。玉宇只愁高处冷（用东坡词意），天恩大赉萬方春，百年养士今收報，雖敗犹荣得个人。

咸丰十年岁在庚申十月上浣赘漫野叟偶记。