（一七）昔有婦人生一女，端正無比，年三歲，國王取視，呼道人相，後中夫人不？道人言：「此女人有夫，王必後之。」「我當牢藏之。」便呼鵠來：「汝所處在何所？」白王：「我止大山半有樹，人及畜獸所不得歷，下有迴復水船所不行。」王言：「以此女寄汝養。」便撮持去，日日從王取飯與女。

如是久後，上有一聚卒為水所漂去，有一樹正倚追水，下流有一男子，得抱持樹，墮迴水中不得去，廻滿樹踊，出住倚山。男子得上鵠樹與女通，女便藏之。鵠日舉女稱之：「已更子身重，未者輕也。」鵠覺女重，左右求得男子，舉棄之，往如事白王。王曰：「道人工相人也。」師曰：「人有宿命對，非力所能制也。逢對則相可，諸畜生亦如是也。」（一八）昔有國王持婦女急，正夫人謂太子：「我為汝母，生不見國中，欲一出，汝可白王。」如是至三。太子白王，王則聽，太子自為御車，出群臣於道路，奉迎為拜夫人，出其手開帳，令人得見之。太子見女人而如是，便詐腹痛而還。夫人言：「我無相甚矣。」太子自念：「我母當如此，何況餘乎？」夜便委國去，入山中遊觀。時道邊有樹，下有好泉水，太子上樹，逢見梵志獨行來入水池，浴出飯食，作術吐出一壺，壺中有女人，與於屏處作家室。梵志遂得臥，女人則復作術，吐出一壺，壺中有年少男子，復與共臥已便吞壺。須臾梵志起，復內婦著壺中，吞之已，作杖而去。太子歸國白王：「請道人及諸臣下，持作三人食，著一邊。」梵志既至言：「我獨自耳。」太子曰：「道人當出婦共食。」道人不得止，出婦。太子謂婦：「當出男子共食。」如是至三，不得止，出男子共食已便去。王問太子：「汝何因知之？」答曰：「我母欲觀國中，我為御車，母出手令人見之。我念女人能多欲，便詐腹痛還。入山見是道人藏婦腹中當有姦，如是女人姦不可絕，願大王赦宮中自在行來。」王則勅後宮中，其欲行者從志也。師曰：「天下不可信女人也。」（一九）昔有二人從師學道，俱去到他國。於道路見象迹，一人言：「此母象懷雌子，象一目盲，象上有一婦人懷女兒。」一人言：「爾何知？」曰：「以意思知也。汝不信者，前到當見之。」二人俱及象，悉如所言，至後象與人俱生如是。一自念：「我與俱從師學，我獨不見要。」後還白師：「我二人俱行，此人見一象迹，別若干要而我不解，願師重開講我，不偏頗也。」師乃呼一人問：「何因知此？」答曰：「是師所常道者也。我見象小便地，知是雌象，見其右足踐地深，知懷雌也，見道邊右面草不動，知右目盲。見象所止有小便，知是女人，見右足蹈地深，知懷女，我以纖密意思惟之耳。」師曰：「夫學當以意思惟乙密乃達之也。夫簡略者不至，非師之過也。」（二〇）昔有婦人富有金銀，與男子交通，盡取金銀衣相追俱去。到急水邊，男子言：「汝持財物來，我先度之，當還迎汝。」男子便走去不還。婦人獨住在水邊，見狐捕取鷹捨取魚，不得魚復失鷹。婦謂狐：「汝何癡甚？捕兩不得一。」狐言：「我癡尚可，汝癡劇我也。」（二一）昔龍王女出遊，為牧牛者所縛捶，國王出行界，見女便解之便使去。龍王問女：「何因啼泣？」女言：「國王枉捶我。」龍王曰：「此王常仁慈，何橫捶人？」龍王冥作一蛇，於床下聽王，王語夫人：「我行見小女兒為牧牛人所捶，我解使去。」龍王明日人現，來與王相見，語王：「王有大恩在我許，女昨行為人所捶，得王往解之，我是龍王也，在卿所欲得。」王言：「寶物自多，願曉百畜獸所語耳。」龍王言：「當齋七日，七日訖來語，慎勿令人知也。」如是王與夫人共飯，見蛾雌語雄取飯，雄言：「各自取。」雌言：「我腹不便。」王失笑，夫人言：「王何因笑？」王默然，後與夫人俱坐，見蛾緣壁相逢，諍共鬪墮地，王復失笑。夫人言：「何等笑？」如是至三，言：「我不語汝。」夫人言：「王不相語者我當自殺。」王言：「待我行還語汝。」王便出行。龍王化作數百頭羊度水，有懷妊牸羊呼羝羊：「汝還迎我。」羝羊言：「我極不能度汝。」牸言：「汝不度我，我自殺。汝不見國王當為婦死。」羝羊言：「此王癡為婦死耳，汝便死謂我無牸羊也。」王聞之，王念：「我為一國王，不及羊智乎？」王歸，夫人言：「王不為說者當自殺耳。」王言：「汝能自殺善，我宮中多有婦女，不用汝為。」師曰：「癡男子坐婦欲殺身也」。

（二二）昔有一國，五穀熟成人民安寧，無有疾病，晝夜伎樂無憂也。王問群臣：「我聞天下有禍，何類？」答曰：「臣亦不見也。」王便使一臣至隣國求買之。天神則化作一人，於市中賣之，狀類如猪持鐵鎖繫縛。臣問：「此名何等？」答曰：「禍母。」曰：「賣幾錢？」曰：「千萬。」臣便顧之，問曰：「此何等食？」曰：「日食一升針。」臣便家家發求針，如是人民兩兩三三相逢求針，使至諸郡縣擾亂，在所患毒無憀。臣白王：「此禍母致使民亂，男女失業，欲殺棄之。」王言：「大善！」便於城外，刺不入斫不傷掊不死，積薪燒之，身體赤如火，便走出，過里燒里、過市燒市、入城燒城。如是過國，遂擾亂人民飢餓坐厭。樂買禍所致。

（二三）昔有鸚鵡，飛集他山中，山中百鳥畜獸，轉相重愛不相殘害。鸚鵡自念：「雖爾，不可久也，當歸耳。」便去。却後數月，大山失火四面皆然，鸚鵡遙見便入水，以羽翅取水飛上空中，以衣毛間水灑之，欲滅大火。如是往來。往來天神言：「咄鸚鵡！汝何以癡？千里之火寧為汝兩翅水滅乎？」鸚鵡曰：「我由知而不滅也，我曾客是山中，山中百鳥畜獸皆仁善，悉為兄弟，我不忍見之耳。」天神感其至意，則雨滅火也。

（二四）佛與比丘俱行，避入草中。阿難問佛：「何因捨道行草中？」佛言：「前有賊，後三梵志當為賊所得。」三人後來，見道邊有聚金，便止共取，令一人還聚中市飯，一人取毒著飯中殺二人。「我當獨得金。」二人復生意，見來便共殺之已，便食毒飯俱死。三各生惡意，展轉相殺如是也。

（二五）昔有四姓，藏婦不使人見。婦值青衣作地窟，與琢銀兒相通。夫後覺，婦言：「我生不行，卿莫妄語。」夫言：「當將汝至神樹所。」婦言：「佳。」持齋七日入齋室，婦密語琢銀兒：「汝當云何？汝詐作狂亂頭，於市逢人，抱持牽引之。」夫齋竟便將婦出，婦言：「我生不見市，卿將我過市。」琢銀兒便抱持臥地在所為，婦便哮呼其夫：「何為使人抱持我？」夫言：「此狂人耳。」夫婦俱到神所叩頭言：「生來不作惡，但為此狂所抱耳。」婦則得活，夫默然而慚，婦人姧詐乃當如是也。

（二六）昔有一女行嫡人，諸女共送，於樓上飲食相娛樂。橘子墮地，諸女共觀：「誰敢下取得橘來，當共為作飲食。」當嫁女便下樓，見一童子已取橘去，女言童子：「以橘相與。」童子曰：「汝臨嫁時先至我，許我還橘，不爾不相與。」女言：「諾。」童子便與橘，女得持還，眾人共作飲食。送女至夫所，女言：「我有重誓，願先見童子，還為卿婦。」夫便放去。出城逢賊，女向賊求哀：「我有重誓當解。」賊放去。適前逢噉人鬼，女叩頭願乞解誓，鬼放去。到童子門，請前坐，童子不干，為設飲食，以私金一餅送之。師曰：「如是夫、賊、鬼、童子，四人皆善；雖爾，意有所在。或有言夫勝者，為持婦急；言賊勝者，為持財物急；言鬼勝者，為持飲食急；言童子勝者，為謙謙也。」（二七）昔有婦人，常曰：「我無所亡。」其子取母指鐶擲去水中已，往問母金鐶所在。母言：「我無所亡。」母後日請目連、阿那律、大迦葉飯，時當得魚，遣人於市買魚歸治，於腹中得金鐶，母謂子：「我無所亡。」子大歡喜往至佛所，問：「我母何因有此不亡之福？」佛言：「昔有一仙人居北，陰寒至冬天，人人悉度山南。時有老獨母，貧窮不能行，獨止為眾蓋藏器物。春，人悉來還，母以物一一悉付還其主，眾人皆歡喜。」佛言：「時獨母者是汝母，前世護眾人物故，得是無所亡福耳。」昔有四姓家子，為離越作小居處則足自容，復作經行處，後壽盡上生忉利天上，得寶舍周匝四千里，所欲自樂，歡喜持天華，散離越屋上。天言：「我作小泥屋耳，乃得好殿舍，念恩故來散華耳。」（二八）昔有三道人共相問：「汝何因得道？」曰：「我於王國中，觀蒲萄大盛好，至晡時人來折滅取，悉敗狼藉在地，我見覺無常，緣是得道也。」一人曰：「我於水邊坐，見婦人搖手澡器，臂鐶更相叩，因緣合乃成聲，我緣是得道也。」一人曰：「我於蓮華水邊坐，見華盛好，至晡有數十乘車來，人馬於中浴，悉取華去，萬物無常乃爾，我覺是得道也。」（二九）昔有梵志，大高才學問反駮論議，造立無端彈易正要，引虛為實牽物連喻，莫當之者，諸國遂師之。後到舍衛國，白日然火行，城中人問曰：「何以故如是？」曰：「國冥無明，故然火也。」國王大恥之，而懸鼓城門下，募求明人有能折此人者。時有一沙門，入國問之：「何以有此？」答曰：「王恥梵志所為。有明者捶鼓。」沙門舉足踰之，王聞大歡喜，則請沙門梵志上殿飯食。沙門語王：「善哉是梵志，智慧明達真是道人，非奴非卒、非擔死人種。」梵志默然無以答。伎樂同時作，便取梵志著糞箕中，掃迹驅逐出國，相傳告語也。

（三〇）昔有沙門，飯已減除，粧飾面目，整頓衣被，闚視前後。阿難白佛言：「此比丘非法乃爾？」佛言：「適從女中來，餘態未盡故耳。」比丘則現羅漢道，般泥洹去也。

（三一）昔舍衛城外有家人婦，為清信女，戒行純具。佛自至門分衛，婦以飯著鉢中却作禮，佛言：「種一生十，種十生百，種百生千，如是生萬生億，得見諦道。」其夫不信道德，默於後聽佛呪願，曰：「瞿曇沙門言，何若過甚哉？施一鉢飯乃得爾所福，復見諦道。」佛言：「卿從何所來？」答曰：「從城中來。」佛言：「汝見尼拘類樹高幾許？」答曰：「高四十里，歲下數萬斛實，其核大如芥子。」答曰：「少少耳。」佛言：「一升乎？」答曰：「一核耳。」佛言：「汝語何若過乎？栽種一芥子，乃高四十里，歲下數十萬子。」答曰：「實爾。」佛言：「地者無知其報力爾，何況歡喜持一鉢飯上佛？其福不可稱量。」夫婦心意開解，應時得須陀洹道也。

（三二）昔有沙門，已得阿那含道，於山上煮草染衣。時有失牛者遍求牛，見山上有火煙，便往視，見釜中悉牛骨，鉢化成牛頭，袈裟化成牛皮，人便以骨繫頭，徇行國中，眾人共見之。沙彌見日已中，捶楗椎，不見師至，便入戶坐思惟，見師乃人所辱，則往頭面著足言：「何因如此？」曰：「久遠時罪也。」沙彌言：「可暫歸食。」兩人則放神足俱去。沙彌未得道，常有恚未除，顧見清信士及國人，國人乃取我師如此，使龍雨沙石，動此國令之恐怖。念此適竟，四面雨沙，城塢屋室皆悉壞敗。師言：「我宿命一世屠牛為業，故得此殃耳。汝何緣作此罪乎？汝去，不須復與我相追。」師曰：「罪福如是，可不慎矣。」（三三）昔有國王，大臣五人，一臣宿請佛，佛不受，臣則還。因王請佛，佛言：「此臣今必命當終，明日將誰復作福乎？」臣嘗令相師相之，云：「當兵死。」常以兵自衛，己亦拔劍持之，夜極欲臥，以劍付婦持之，婦睡落劍斷其夫頭，婦便啼叫言：「君死。」王則召四大臣問：「汝曹營衛之，激修姦變，其婦與相隨而忽至此罪，為誰在邊者？」便斬四臣右手。阿難問佛何因？佛言：「其夫前世作牧羊兒，婦為白羊母，其四臣前世作賊，見兒牧羊，便呼兒俱舉右手指，令殺白羊母，與五人烹之。兒啼泣悲哀，殺羊食賊，如是展轉生死，今世共會故，畢其宿命罪也。」（三四）昔有大姓，家富巨億，常好惠施所求不違。後生一男，無有手足形體似魚，名曰魚身。父母終亡襲持家業，寢臥室內又無見者。時有力士仰王厨食，恒懷飢乏，獨牽十六車樵，賣以自給，又常不供，詣此四姓求所不足，曰：「累年仰王飲食，常不供足，恒抱飢餓。聞四姓貲財巨億，故來乞匃。」魚身請與相見，示其形體。力士退，自思惟：「力石乃爾，近不如無手足人聯取其物。」往到佛所問其所疑：「世或有豪尊如國王者死無手足，殖富乃爾，近我筋幹國中無敵，而常抱餓飲食不足，何緣如此？」佛言：「昔迦葉佛時，魚身與此王共飯佛，汝時貧窮驅使助之，魚身具所當得已與王行，而謂王言：『今日有務不得俱行，廢此事為斷我手足無異故。』時行者今王是也，不行失言者，魚身是也。時貧窮佐助者，汝身是也。」於是力士心意開悟，即作沙門得阿羅漢道也。

舊雜譬喻經卷上
