〈東平〉

霜鬢蕭蕭試鑷看，怪來歌酒百無歡。舊家人物今誰在，清鏡功名歲又殘。楊柳攙春出新意，小梅留雪弄餘寒。一詩不盡登臨興，落日東園獨倚欄。


城隈細路入沙汀，絮帽衝風日再經。歉歲村虛更荒惡，窮冬人影亦伶俜。林煙漠漠鴉邊暗，山骨棱棱雪外青。四十年來此寒苦，凍吟猶記隴關亭。


軋軋旃車轉石槽，故關猶復戍弓刀。連營突騎紅塵暗，微服行人細路高。已化蟲沙休自歎，厭逢豹虎欲安逃？青雲玉立三千丈，元只東山意氣豪。


念念靈峰四十年，一來真欲斷凡緣。鑿開混沌露元氣，散布兜羅彌梵天。雲臥無時不閑在，樓居何處得超然？殊祥莫詫清涼傳，會與茲山續後篇。

每恨奇探負盛年，松崖今喜入攀緣。初驚靈鷲多飛石，更信金牛有漏天。鄉國登臨乃如此，名場馳逐亦徒然。留詩便與香泉約，起本西遊第一篇。僧行平陽，僧慧太原。


生死論交不易忘，一回言別淚千行。空勞結伴歸蓮社，無復題詩寄草堂。楚國先賢宜有傳，粵阡羈鬼謾思鄉。因君錯怨天公了，且道今誰晚節昌！


鄉社荒殘住不成，無端蓬蓽掩柴荊。流年又見東風菜，樂土空懷北斗城。父老只供留我醉，兒童也喜從君行。周侯見說應相笑，共隱三泉先有盟。
〈東風菜，見《本草菜部》。〉


石磴雲松著色屏，岸花汀草展江亭。青瑤疊甃通懸甕，白玉雙龍掣迅霆。地脈何嘗間今昔，尾閭真解泄滄溟。乾坤一雨兵塵了，好就川妃問乞靈。


蜀客淒涼土一丘，後身還有化身愁。靈椿丹桂偶相值，蕙草清霜寧久留？掌中玉雪恩憐在，筆底雲煙取次休。過眼空華只如此，不如無子卻無憂。


狼牙路滑馬伶俜，老鶴超超欲上征。一曲松風寫幽致，九秋雲物愴離情。天開員嶠方壼境，澗落銀河月窟聲。覿面青山入渠手，定誰胸次玉崢嶸？


神嶽規模亦壯哉，上階絕境重裴回。丹青萬木秋風老，金翠千峰落照開。川路漸分猶暗淡，湍聲已遠更淒哀。石門剩比靈丘遠，正坐登臨欠一來。


神嶽提封入寺基，上公官秩見僧碑。雲藏佛屋晴猶暗，樹近禪窗老更奇。行杖只供行險易，藜床偏與望川宜。同時不及髯中令，猶得泉名比鳳池。

玉水泓澄古殿隅，又新名第不關渠。每因天日流金際，更憶風雷裂石初。百里官壺分韻勝，千人齋粥薦甘餘。八功德具休誇好，玩景台荒有破除。
〈
寺東北有玩景台，盡得神川之勝，導者誤引之荒山，一笑，故有二句。
〉


前度劉郎復阮郎，玄都觀裏醉紅芳。非關小雨能留客，自是桃花要洗妝。人世難逢開口笑，老夫聊發少年狂。一杯盡吸東風了，明日新詩滿晉陽。


茅屋瀟瀟潁水濱，兩山相望即比鄰。禪房道院留連夜，酒榼詩囊浩蕩春。老鶴千年見城郭，征君晚節旁風塵。相逢不盡平生意，耆舊風流有幾人？

【夜宿秋香亭，有懷木庵英上人】兄弟論交四十年，相從旬日卻無緣。去程冰雪詩仍在，晚節風塵私自憐。蓮社舊容元亮酒，藤溪多負子猷船。茅齋一夕愁多少，窗竹瀟瀟耿不眠。


〈追錄〉

六街歌鼓待晨鍾，四壁寒齋只病翁。鬢雪得年應更白，燈花何喜也能紅？《養生》有論人空老，祖道無詩鬼亦窮。數
〈上聲〉
日西園看車馬，一番桃李又春風。


〈三子皆吾友之純席生〉

龐眉書客感秋蓬，更在京塵澒洞中。莫對青山談世事，且將遠目送歸鴻。龍江文采今誰似
〈謂之純。〉
？鳳翼
〈永寧地名。〉
年光夢已空。剩著新詩記今夕，尊前四客一衰翁。


生氣曾思作九原，迷途爭得背南轅。梁鴻故事要離墓，衛國孤兒祗樹園
〈子今為僧。〉
。舊說布衣甘絕脰，今傳史筆記歸元。知君祿仕無心在，旌孝終當到李源。


竇十郎家指顧間，因君我亦愛西山。丹房藥鏡平生了，禪榻茶煙歲月閑。春甕有情供白墮，秋風無力損紅顏。重來已有明年約，剩破都城幾往還？


疏疏衰柳映金溝，祖道都門復此留。千里關河動歸興，九秋雲物發詩愁。嚴城鍾鼓月清曉，老馬風沙人白頭。後夜相思渺何許，西山西畔是并州。


全趙堂堂入望寬，九層飛觀盡高寒。空聞赤幟疑軍壘，真見金人泣露槃。桑海幾經塵劫壞，江山獨恨酒腸幹。詩家總道登臨好，試就遺台老樹看。


玉壘浮雲變古今，燕城名酒足浮沉。眼中誰復承平舊，言外驚聞正始音。異縣他鄉千里夢，連枝同氣百年心。行期幾日休相問，觸撥羈愁恐不禁。


馬頭風雪遠相迎，颯遝弓刀四十程。自是青雲動高興，未甘白髮老諸生。書來沙漠燈花喜，夢到秦川煙樹平。長句送君還自愧，半山已有雁飛行。


小山叢桂姓名香，舉世何人得雁行。滄海揚塵幾今昔，長庚配月獨淒涼。虛勞裴相求白傅，正倚源明識漫郎。十載相從未言晚，城南泉石有雲莊。


舊向韋編悟括囊，肯隨文木被青黃。吉祥止處無餘物，知見薰來有底香。空穀自能生地籟，浮雲爭得翳天光。只愁八月風濤壯，夢裏江聲撼客床。
〈何，臨安人。〉

露菊霜茱薦枕囊，石泉崖蜜破松黃。只緣山遠無來客，更覺心清聞妙香。棋局盡堪消日晷，吟毫真合染溪光。劇談不盡江湖景，重與青燈約對床。

【聽姨女喬夫人《鼓風入松》】白雪朱弦一再行，春風纖指十三星。雲窗霧閣有今夕，寶靨羅裙無此聲。瀟灑寒松度虛籟，悠揚飛絮攪青冥。胎仙不比湘靈瑟，五字錢郎莫漫驚。


自倚沉冤有舌存，爭教無路叩天閽。裝囊已竭千金賜，絕幕誰招萬里魂？東道漫悲梁苑客，南園多負壽張孫。春風花落歌聲在，夢裏能來共酒尊。


〈壬子清明後作〉

上苑春風盛物華，天津雲錦赤城霞。輕舟矮馬追隨遠，翠幕青旗笑語嘩。化國樓台隔瀛海，吳兒洲渚記仙家。山齋此日腸堪斷，寂寞銅瓶對杏花。


弓刀十驛嶽蓮州，渭水秦山得意秋。王粲從軍正年少，庾郎入幕更風流。寒鄉況味真雞肋，清鏡功名屬虎頭。寄謝溪風亭上月，老夫乘興欲西遊。


合散扶傷老益堅，荒祠重過為淒然。君臣灑落知無恨，庸蜀崎嶇亦可憐。一縣山陽堯故事，三年章武魏長編。錦宮羽葆今何處，半夜樓桑叫杜鵑。


鬢鬚蒼白葛衣寬，事外閑身也屬官。授簡如聞數枚叔，乘車初不少馮。沙城雨塌名空在，石峽風來夏亦寒。兩飽三饑已旬日，虛勞兒女勸加餐。


三樂人推二樂全，有親可事子能傳。舊時詩禮聞家學，此日丹砂見地仙。蕩蕩天光虛室外，融融和氣彩衣前。情知不羨燕山桂，一樹靈椿歲八千。


〈甲辰秋〉

陳丈未識某而愛其詩，曾對高御史士美言：「我他日見遺山，當快飲百醉。」後見之而公已病，乃相約易百醉為百杯。每見以酒籌計之，至七八十杯，復有此別，故詩中及之。

心遠由來地自偏，不離城市得林泉。從教上界多官府，且放閑身作地仙。三月有期何敢負，百杯未滿會須填。違離更覺從公晚，卻望都門一慨然。


一箭功成塞上歸，乃翁垂白藉扶持。燕雲義俠風流遠，里社陰功父老知。龍種作駒元自異，虎頭食肉未應遲。高門更與增華表，丁令還家先有期。
〈時都運丈已下世，故詩中及之。〉


高塚驚看石表新，空將事業望麒麟。燕遼部曲千夫長，楚漢風雲百戰身。赤羽有神留絕藝，素旗無誄記連姻。陰功未報天心在，累將重侯又幾人？
〈
潘安仁《楊使君誄》有「表之素旗」之句。喬與予皆毛氏之婿。
〉


覽照休驚白髮新，弈棋翻覆見來頻。燕南趙北留詩卷，王後盧前盡故人。平地青雲一爐藥，舊都喬木百年身。憑君剩醉浮香酒
〈館名。〉，梁苑而今不算春。


雲際虛瞻處士星，豈知談笑已忘形？鎮州肥膩無毫髮，晉產真淳有典刑。白帽枉教淹晚節，綠囊元擬濟含靈。汝南後日先賢傳，猶欠知幾為勒銘。
〈
常，代州崞人，客郾城，與知幾遊從，知醫，臨終殊明了。
〉


短褐單衣長路塵，十年回首一吟呻。孤居無著竟安往，宿債未償今更新。相馬自甘齊客瘦，食鮭誰顧庾郎貧？聞君話我才名在，不道儒冠已誤身。
〈自用韻，答張子純。〉

潦倒聊為隴畝民，一犁分得雨聲春。功名何物堪人老，天地無心誰我貧？潁上雲煙隨處好，洛陽桃李幾番新。悠悠世事休相問，牟麥今年晚得辛。
〈用崔懷祖韻。〉


春山晴暖紫生煙，山下分流百汊泉。未放小桃裝野景，已看茅屋映秋千。饑烏得食爭相喚，醉叟行歌只自顛。寒食明年定何許，故人尊酒且留連。


鄭莊父子重相留，似為良辰散客愁。陋巷新成一茅屋，今年連醉兩中秋。開尊便覺賢人近，汙足寧論力士羞。明日燕台傳盛事，坐中賓客盡名流。

【和白樞判。李定齋有詩寄白，以「因風何惜數行書」為落句，白酬答云：「欲搜春草池塘句，藥裹關心夢不成」，余平解之】金粟崗頭有髮僧，遙知默坐對龕燈。書郵但覺浮沉久，詩卷何緣唱和曾。白日放歌須縱酒，清朝有味是無能。相逢定有池塘句，藥裹關心恐未應。


圖畫堯民大樸存，衣冠兼得見高門。種松千歲如種德，教子一經今教孫。化日舒長留暮景，秋風搖落變春溫。聘君羔雁休疑晚，正及新年薦壽尊。


直擬期頤薦壽尊，卻從圖畫記生存。百年喬木衣冠古，一夕西庵笑語溫。故事未沾通德裏，素風多負讀書孫。吳陳諸老今誰在，滅沒歸鴻是薊門。


營平豪宕變溫文，所見今知勝所聞。只道生涯無長物，爭教詩壘策奇勳。伐薪未敢煩名士，載酒能來過子雲。後日山陽養衰疾，藥籠仙品正須君。


功曹此日漢蕭何，家世當年老伏波。但愛紅蓮映芳渚，豈知寒谷變陽和？珠囊不載莫糊錦，銀管先書茂異科。太史占天應有喜，一星朝處五雲多。


劫火依然百煉初，護持元自有神魚。影寒似覺雲屏透，光落應分玉斗餘。開朗休嫌露圭角，圓通寧復滯方隅。衣冠正了渾閑在，一片靈台欲付渠。


仲修省郎，乘傳過新興，有詩見及，推激過稱，甚非衰謬所宜得者，愧汗之餘，輒用韻為謝。仲修詩律深密，得於尊公鳳山老人過庭之訓，且其顏狀絕類吾友李從事長源，故篇中有及。

車騎雍容一坐傾，并州人物未凋零。共知祭酒傳家學
〈劉向為劉氏祭酒。〉，獨愛中郎餘典刑。東壁圖書欣有托，南溟風浪駭初經。少微見比吾何敢，洗眼仙槎候客星。


五年霜戟照康莊，萬里春風擁畫梁。已覺並汾增勝氣，更從王郝借餘光。靈椿丹桂知難老，玉節金符豈易量？剩著箋毫授辭客，南堂兼是棣華堂。


西州消息到東山，懷袖新詩百過看。白璧明珠驚照座，朔雲寒雪入憑欄。省郎共結交情厚，野老還欣禮數寬。後日秋風一尊酒，草堂應得駐金鞍。


爛醉秋風四十場，此回歌笑重難忘。揚雄詞賦今誰識，陶令田園先已荒。同甲弟兄雖異姓，宦遊州郡即吾鄉。懸知後日登高地，剩為行人望太行。


籥洲人物早知名，車騎雍容一座傾。美酒清歌良有味，綠波春草若為情。渭城朝雨三年別，平地青雲萬里程。老我秦遊舊曾約，夢中仙掌已相迎。

【讀李狀元朝宗《禪林記》】李守濟州，城破，不屈節死，贈鄉郡刺史。

偶向禪林見舊文，濟陽南望為沾巾。張巡許遠古亦少，烈日秋霜今更新。千字豐碑誰國手，百城降虜盡王臣。知君不假科名重，原是中朝第一人。


東閣官梅要洗妝，青雲公子不相忘。翰林風月三千首，樂府金釵十二行。佳節屢從愁裏過，老夫聊發少年狂。花行更比梳行好，誰道并州是故鄉？

【中庸先生垂示先大夫《教子詩》及裴內翰擇之所述《家傳》，愛仰不足，情見於辭】嚴訓常如天日照，名家元自古今同。只知楊秉餘清節，爭信譙玄有素風
〈《獨行傳》第一人。〉
。通德裏門傳故事，安平韻語到兒童。青青留在懷賢樹，愛殺曹南一畝宮。


萬古千秋麗澤堂，紫泥恩詔姓名香。治朝例有高年敬，神理終歸晚節昌。東魯儒生傳舊學，曹南方志發幽光。季春羔雁秋風酒，準擬年年薦壽觴。


〈分得「軍」字〉

林園近與六街鄰，塵漲都歸一水分。魚樂定從濠上得，竹香偏向雨中聞。接籬倒著容山簡，老屋高眠稱陸雲。尊酒相陪有今日，卻慚詩壘不能軍。

【柳亭雨夕，與高御史夜話】關塞無緣笑語同，偶然情話此從容。青天蜀道不得過，山色歸心空自濃。九日茱萸藍澗酒，十年朝馬景陽鍾。三間老屋知何處？惆悵雲間陸士龍。
〈
高曾自藍田令入拜監察御史，北渡後謀還保塞，而困於無資者二十年矣。
〉


風馭翩翩渺獨征，幾人終始復哀榮。只緣大事存遺稿，重為斯文惜主盟。北斗太山初未減，秋霜烈日凜如生。莫疑知己無從報，直筆君看戮進明。


掌上青紅記點妝，今朝哀感重難忘。金環去作誰家夢，彩勝空期某氏郎。一瞥風花才過眼，百年冰蘖若為腸。孟郊老作枯柴立，可待吟詩哭杏殤。


百過新篇卷又披，得君重恨十年遲。文除嶺外初無例，詩學江西又一奇。楊柳不隨春事老，貞松唯有歲寒知。仙鄉白鳳瀛洲近，洗眼雲霄看後期。


〈太原酒政瑞甫之父，此時為黃冠〉

行李中春發晉溪，離筵辭客賦新題。青雲有路人看老，秋水無言物自齊。杜曲舊遊頻入夢，兵廚佳釀惜分攜。因君為向蓮峰道，不待移文我亦西。


劉郎世舊出雄邊，生長幽并氣質全。陣馬風檣見豪舉，《雪車》《冰柱》得真傳。書空咄咄知誰解，擊缶嗚嗚頗自憐。後日東州飽歸載，且休多送酒家錢。

【甲寅九日，同臨漳提領王明之、鹿泉令張奉先、賈千戶令春、李進之、冀衡甫遊龍泉寺，僧顥求詩二首】遠水寒煙接戍樓，黃花白酒浣羈愁。霜林染出雲錦爛，春色並歸風露秋。鄉社歲時容客醉，石牆名姓為僧留。登高舊說龍山好，從此龍泉是勝遊。

柿葉殷紅松葉青，黃花霜後獨鮮明。西風浩浩欲吹帽，石溜泠泠堪濯纓。皇統貞元見題字，良辰美景記升平。何人解得登臨意，滅沒疏雲雁一聲。


關樹蕭條返照明，井陘西北算歸程。青黃大似溝中斷，文字空傳海內名。平地煙霄遽如許，秋風茅屋可憐生。重陽擬作《登高賦》，一片傷心畫不成。


入座台山景趣新，因君鄉國重情親。金芝三秀詩壇瑞，寶樹千花佛界春。聞道舊傳言外意，忘年今得眼中人。種蓮結社風流在，會向藍輿認後身。


〈張弟新舉第二雛，聞其玉雪可念，因以字之〉

鬢毛衰颯麵塵埃，孝子牽車古所哀。千里長河限南北，一丘寒土見蒿萊。遼東華表何人在，柳氏玄堂此日開。十月知君有新喜，小雛先與喚迎來。


關塞相望首重搔，相逢衰颯歎顛毛。驪珠可忍輕彈雀，犗餌何緣得釣鼇？從昔丘園昌晚節，向來山嶽總秋毫。西風先有龍門約，共舉一杯持兩螯。


今古人門各一時，燕南剩有桂林枝。清風明月懷玄度，綠水紅蓮見杲之。善政傳歸遺愛頌，陰功留在稱家兒。哀歌不盡平生意，空想翛然瘦鶴姿。


人物休評第幾流，依然豪俠數并州。壯懷歌闋尊為破，連句才多筆不休。金馬只教聊避世，玉犀誰遣失封侯。酒酣握手今無復，惆悵西園是舊游。


詩骨翛然野鶴孤，兩年清坐記園爐。金初宋季聞遺事，草靡波流見古儒。已分幽人嗟古柏，爭教孺子奠生芻。鳳山後日先賢傳，再有劉宗祭酒無？


兩辱攜詩過草堂，曹君師席有輝光。飛騰自是功名具，潦倒何堪翰墨場。滄海驪珠能幾見，酆城龍劍不終歲。太行殘雪春風近，且趁梅花薦壽觴。
〈仇乃曹益父門生也〉


智水仁山德有鄰，柳塘花塢靜無塵。家僮解誦《閒居賦》，田父爭持社甕春。安吉總輸中隱士，典刑真見老成人。明年恰入非熊運，共看青蒲裹畫輪。


風物當年小洞庭，西湖北日展江亭。詩貪勝概題難遍，酒怯清秋醉易醒。白鳥無心自來去，紅蕖照影亦娉婷。仙舟共載平生事，未分枯槎是客星。

【送李同年德之歸洛西二首】千佛名經有幾人？棲遲零落轉情親。承平盛集今無後，哀樂中年語最真。衣上緇塵元自化，鏡中白髮為誰新？水南水北相逢在，剩醉酴醾十日春。

亡柰流光冉冉何，逢君聊得慰蹉跎。飛黃老去空奇骨，拙燕歸來只舊窠。舉世盡從愁裏過，一尊獨愛醉時歌。洛中定有人相問，休道今年白髮多。


〈並序〉

蕭漢傑大興人。金國初，嘗賜姓奧里氏，故時人又謂之奧里漢傑。父仲寬居之，飛龍榜登科，同知青州軍州事，致仕。有子六人，皆使宦學，獨漢傑不樂，遂作舉子。為人慷慨有志膽，好讀書，古兵法及陰陽、孤虛、祿命之術。從軍二十年，積官從三品，領虢州倅、關陝總帥府提控，佩金符。蓋自燕城圍解之後，間關南渡，出入行陣間，瀕於死者屢矣。鐵嶺之潰，複入陝州。陝州亂，群不逞輩系漢傑獄中。漢傑乘昏暮破械而出，懼為追者及，駕浮壺亂黃流，筋疲力涸，僅達北岸。為失侯故將者又二十年，流離頓踣，人所不能，而意氣都不少衰，以人情觀之，豈碌碌者所可辦耶？壬子冬，與餘相值於東原，問其世，知其為故人大鈞之同母弟也。問其日事，則曰：「止以唐生季主之業游時貴間耳！」因與論余之行年，而有契於余心者。私竊慨嘆：以為倚伏叵測，哀與樂相尋，生也有涯而局於憂畏，浩浩乎如乘舟而遇風波，非知其亡可柰何而安之，其可以收利涉之功乎？漢傑為有得矣。其別也，因為長句以贈。

射虎將軍右北平，短衣憔悴宿長亭。雷轟寶劍無留跡，火借青囊為乞靈。四壁不知貧作祟，一瓢誰識醉中醒？相逢莫話搘機石，自省枯槎是客星。


和林音驛日懷思，燕市歌歡有此時。老我真成鐵爐步，感君時送草堂貲。黃楊舊厄三年閨，赤驥非無萬里姿。平地煙霄付公等，不妨閒和鳳池詩。


萬石君家父事兄，豈知衰俗有王卿。一篇華熤惺楸剩滿紙清風月旦評。鴻雁自分先後序，鶺鴒兼有急難情。閨門雍睦君須記，方伎成名恐未平。


白髮承平一夢過，怡然冠帔見慈和。肩輿燕喜今無複，手線留殘恨更多。舍肉已甘非潁谷，學仙何敢望西河。升堂結友平生事，重為王君廢《蓼莪》。

【丙辰九月二十六日挈家游龍泉】風色澄鮮稱野情，居僧聞客喜相迎。藤垂石磴雲添潤，泉漱山根玉有聲。庭樹老於臨濟寺，霜林渾是漢家營。明年此日知何處？莫惜題詩記姓名。


南楊北李閒中老，樂丈張兄病且貧。叔夜呂安誰命駕？牧童田父實為鄰。功名富貴知何物，風雨塵埃惜此身。歌酒逢場暫陶寫，不應嫌我醉時真。
〈李仁卿、楊正卿、樂舜咨、張緯文。〉


〈辛老敬之劉兄景玄〉

行間楊趙提衡早，老去辛劉入夢頻。案上酒杯聊自慰，袖中詩卷欲誰親？兩都秋色皆喬木，一代名家不數人。汲塚遺編要完補，可能虛負百年身。


書來聊得慰懷思，清鏡平明見白髭。明月高樓燕市酒，梅花人日草堂詩。風光流轉何多態？兒女青紅又一時。澗底孤松二千尺，殷勤留看歲寒枝。

【趙元德御史之兄七秩之壽】富貴浮雲世態新，典刑依舊老成人。松身鶴骨詩千狀，玉潤冰清德有鄰。已卜新居近泉石，不應晚節傍風塵。平頭七十從頭數，才是梅溪第一春。


〈丁巳二月初二日〉

昨日櫻唇絳蠟痕，今朝紅袖已迎門，只應芳樹知人意，留著殘妝伴酒尊。濃李尚須羞粉艷，寒梅空自怨黃昏。詩家元白無今古，從
