疏箚

辭說書疏
甲戌

伏以微末如臣，濫蒙洪造，廁迹朝端，而才識蔑裂，碌碌隨行，不過爲祿仕計耳。不意玆者，春坊遴選之任，遽及於萬萬無似之身，臣聞命驚惶，罔知攸處也。

臣空疏譾劣，最居人下，而徒以父兄餘蔭，早竊科名，立身之初，猥登於翰苑薦剡，數年之後，重被彈劾，則臣之無用實狀，已徹於黈纊之下，而滓穢之蹤，不敢復玷於淸班也决矣。

今雖欲上感聖朝不棄之恩，下畏人臣惟命之義，冒沒承當，而其於忝辱名器，重貽淸朝之羞，何哉？此則不但臣之自誓已審，實朝紳之所共知也。

又何可以人微、職卑，煩浼是懼，而不獲盡於仁覆聽卑之天哉？玆敢不避鈇鉞，略暴危悃。伏乞聖慈，俯諒微守，亟賜遞改，以安私分，以重名器，不勝幸甚。

辭校理兼陳所懷疏

伏以臣才學蔑裂，情勢憫蹙，實難冒處言議之列，而頃者迫於嚴命，不得抵死力避淸塗極選，周遊於一旬之間，絲毫無補，愧懼冞積。不意玆者，玉署新命，又下於已試蔑效之身。臣自顧惝怳，不知何以得此於聖明之朝也。

臣以駑下，百無一能，徒藉父兄之蔭，早通金閨之籍，聖上之所驅策、朝臣之所冀勉，非取於臣。惟先之故，不問可否，不諒虛實，鑾臺、承明，視若家庭之物，超序越班，進備任使之列，數月以來，驟濫此極，臣心之愧恥，已不足言，而國體之損傷、官方之隳廢，爲如何哉？

夫經幄之選，世稱登
瀛，論思、啓沃，文學是取，而臣本倥侗，學不知方，早竊科第，旋拋書冊，一登前席，黽勉隨後，而微言、奧義，無所發明，惶汗浹身，若隕淵谷；言責之任，古比宰相，繩糾激揚，剛方是資，而臣本殘劣，見識昏謬，朝政闕失，無所省知，嚴畏分義，强顔承受，而情迹難安，觸處嫌礙，累事瀆擾，斥以苟且。以此觀之，臣之無用實狀，畢露無餘，其何可因仍復據，不思自處，以益淸朝之羞哉？

至於向日儒臣之疏斥，語意深重，實非尋常論列之比，則又何敢增其罪戾，自取顚隮而莫之卹乎？玆敢冒死呼籲於天地、父母之前。伏乞聖慈，俯諒臣才器之一無可取、情勢之萬不獲已，亟賜鐫改，以重名器，以謝人言，千萬幸甚。

臣於近日，續接邸報，竊有所驚惑者。向者氷雹之災，適及於萬寶垂成之日，禾穀之殘敗，田野之愁慘，已無可救，而至於金星之失次，冬雷之發作，疊見層出，史不勝記，今日聖明之世，有何危亡之兆，而上天譴告，若是其切急乎？

然而人情狃於常見，上下恬於故習，大臣之乞免，只循舊例；近密之進規，專廢故事。遇災求言、減膳、撤樂，雖似應文，而亦且不擧，臣未知殿下修省之實，已盡於燕閑幽獨之地，而不待他求耶？抑以爲災異之屢見，或出於氣數之適然，而不關於人事之得失耶？不然何天之疾威如此，而君臣上下悠泛度日，寂然無毫髮之動耶？

臣誠愚昧，妄有所隱度者。殿下修省之實，旣已盡矣，則發於其心，施於其政者，必有不可掩者，而以言乎朝政，則紀綱之廢頹，猶加前日；生民之困悴，日甚一日。若是而端拱九內，不變聲色，則修省之實，臣未之信也。

若謂之氣數之適然，而姑以無目前之危急爲幸，則臣有說焉。我國家列聖相承，深仁厚澤，固結民心，雖中經變故，而方內無缺，五六十年之間，邊鄙無警，桴鼓不起，庶幾大小輯睦，風俗歸厚，而不幸黨禍橫生，
梁、
益
相分，始於傾奪，終至誅殛。

廿載以來，翻覆相仍，邪正互斥，黜陟靡常，擧錯顚倒，氣像愁沮，國脈之斲傷、人心之泮渙，已到十分地頭。嗚呼！人之死生、國之興喪，不必待風邪之外襲、兵革之相尋，腹心先潰，元氣日鑠，則後雖有
扁

倉
之技、豪傑之才，無復着手處矣。

思之至此，不覺寒心。豈料以殿下之明聖，受祖宗之付畀，三百年鞏固之業，終至於莫可收拾之境耶？噫！天意、人事，槪可見矣。其危如此，其兆已著，而或者以爲「聖明在上，國內無虞，朝著之進退，取快於一時，而無傷於本朝之大勢」，則豈不謬哉？

臣不敢廣引他事，只以目今切近者言之。朝廷者，紀綱之所托、政令之所出也，上有公卿、大夫，下有百執事，以至胥吏，等威甚明，體統不紊，而今也用捨太遽，刑戮隨至，官府之居，如處傳舍，金紫之貴，若視刀鋸，名位安得以不輕，衆庶安得以不侮哉？

君之於臣，義通天地，死生、榮辱，分無所逃，而疑則勿任，任則勿疑，必使情志流通，誠意交孚，然後智者可可以殫其慮，勇者可以竭其力，而庶事可理也。今也民無固志，士無恒心，在外之人，以深藏爲智；在朝之臣，以循默爲計。取容於當時，圖免於後世，惟恐其身之不自謀，何暇擔當國事，挽回世道哉？

臣竊覵殿下英叡出天，聖學高明，政事、文辯，凌駕前辟，此誠帝王之盛節，而旣有其美，亦有其偏，英氣太露，輕視群下；執德不固，喜怒易形。是以任使之臣，乍佞而乍賢，好惡之意，隨事而隨移，以至奸凶屛黜而不知懲，善類彙征而不爲榮。然則善善、惡惡，將無救於
郭公
之亡，而
朱夫子
所謂「國家億萬斯年之業，以爲目前之計」者，不幸近之矣。

殿下之臨御出治二十年于玆矣，及至今日，宸衷感悟，乾剛廓然，坤位復正，六載之彝倫不墜，三綱之大義復明，此實
漢、
唐
之所未有，簡冊之所未聞。擧國臣民所以腐心痛毒欝抑而莫伸者，凡幾年矣，而今乃歡欣鼓舞，若復更生，人情所存、天意可見，社稷、靈長，終必賴之。

然而王章不嚴，國綱解紐，原恕之論，輕發於前；懲討之法，不行於後，至使惡逆偃息於覆載之間，春秋大義，掃地盡矣，今日朝廷將何以有辭於天下萬世乎？向者群壬竊柄，機穽廣設，其所以包藏禍心，魚肉搢紳者，言之慘毒。

惟其賊魁之主張其謀者，亦逭天誅，尙保首領，然則
甫、
節
之芟刈黨人，
全忠
之屠戮淸流，亦有一毫之可恕耶？況自做「西門外」之說，謀害不敢言之地，情迹昭著，神人憤極，則容貸之議，臣實未曉。

噫！更張之日，聖上所以振作奮發，正倫紀而服人心者，豈不以斯二者，爲大節拍乎？明命初下，嚴於鈇鉞，而疑憂之慮過而私恩伸，寬大之說惑而王法屈，何殿下扶義理、明好惡之盛意，有懈於初，而顧瞻依附之徒，接迹而起？則向所謂「不固隨移」之病，豈無其由而然耶？臣恐殿下本原之地，所以充養而維持者，或有所未盡，而措諸事爲，其漸如此。伏願聖明反顧惕慮，毋貳於初志，勿撓於異說，使公議得伸，國法得行，豈不快哉？

日昨諫臣之疏，義理明白，公議不滅，大臣之引咎摧謝，可謂得矣。然而大臣曰是，諫官曰非，可否相濟，務歸至當，何必輕决去就，自損事面，有若相較者乎？聖上之優禮大臣，不可不至，而是非之別，亦不可不明。或者以爲「警責言者，爲慰安大臣之具」，則臣恐大臣之意，轉益不安，而言路之杜塞，自今日始也。

今之國勢，如人之屢經大病，敗證危兆，指不勝屈，最是貪饕之風，大小成習，內外同然。生民之困極，國儲之蕩然，實由於此。向日大臣以按廉諸道爲請，且有監兵營重記考出之議。因此一擧，雖未必盡得虛實，而此議果行，則京中諸軍門財貨之藏，必須先使閱實，可爲澄本治末之道矣。聖上軫念民事，賦役之蠲減，荒田之給災，可謂盛意。歲入旣縮，則公私需用，固宜撙節，而凡係省約之道，不容少緩。似伏聞
慶德
營緝，役至兩歲，妃嬪第宅，價溢數千，此皆得已而不已者也。

國朝遠事，臣未及知，而至於
宣廟朝
列御甚衆，麟趾最繁，而其時賜第，今可歷指。若皆如今日之侈麗，則國家經費將何以支給耶？先朝大君之宅，事體自別。昔者
漢
明帝
之言曰：「朕之子豈得與先帝子比？皆令半之。」此實後辟之所可則。況妃嬪之於大君，名位懸別，而殿下之所以必占於此者，或未及深思耶？

且主家錫宴，可見聖上敦親之意，而當此遇災省費之時，乃有豐亨豫大之擧，其所謂敬天者，恐不如是。今則期日已迫，錫與之物，雖不可還追，而至於宣醞、賜樂等節，亦宜停止，則或可爲修省之一端也。伏願殿下竝賜察納焉。

代高陽儒生六賢書院請額疏

伏以古昔聖王之爲治，莫不以崇儒、象德爲先。其生也致敬盡禮，欲立于朝；其歿也表章尊尙，以重其報。是豈但爲其徒致景慕之義哉？蓋出於敦風化而勵衰俗也。況我國家列聖相承，大闡文敎，崇奬儒賢，不以疏逖而有間，不以曠久而有闕，

是以鴻儒碩士輩出於前後，而廟院、鄕社，相望於郡邑，皆所以推聖朝培養之功，而爲章甫依歸之所。其事雖昉於
宋朝，而莫盛於近代也。

臣等俱以蒙學，無所知識，然而密邇王城，最沐於菁莪之化，生長鄕里，猶及於長老所傳，凡係斯文所關而聖化所闕，安得避猥越之罪，而不盡於宸嚴之下哉？

本郡有
六賢祠宇，曾在辛酉，建請于朝，以奉俎豆，而廟額未加，祀典有缺。玆敢更暴諸賢事實與夫立祠梗槪，以冀聖朝終始嘉惠焉。

先正臣
閔純，幼而志學，長益勤苦，踐履篤實，涵養有道，沈潛六經，尤明《羲易》。其學蓋出於
文康公
徐敬德，而深契主靜之說，力臻高明之域。

宣祖
初年，首膺旌招，
仁順大妃
之喪，疏請白帽之制，遂被叡奬，排群議而用之，一洗訛謬，終復古禮。此則與
宋
孝宗
時
朱文公
論服制事，異世同符，其有功於邦禮大矣。

其後屢遷內外，去就以義，當士論之携貳，卓然自守，爲一代完人，是以衆望咸歸，士類益附。其學問之深、出處之正，實非一善之可名、一藝之可稱，則宜其揭虔妥靈，以爲後學之瞻慕，而又不可不就其竝隣而同德者以共祀之，
南孝溫、
金正國、
奇遵
此三人是已。

孝溫
疏曠灑落，無一點累，平生處義，非俗儒可窺。早受業於
文簡公
金宗直，
宗直
重之，必稱其號而不以名。又與
文敬公
金宏弼、
文獻公
鄭汝昌
爲道義交，相推重如兄弟。其高風峻節，固爲百世之宗師，而
昭陵
一疏，寔扶萬世之人紀。

正國，
文敬公
安國
之弟，而
宏弼
之門人也，淵源之所漸、講磨之所資，大爲己卯諸賢之所敬服。臨官設施，蔚有可觀，士林斬伐之餘，居閑退處，訓誨後進，毅然以斯道爲己任，十九年如一日。

遵
自幼少時，已知爲學，慨然奮興，讀書窮理，孝友根性，忠義感發。遭遇
中廟
勵精之日，與
文正公
趙光祖
諸賢，協心輔政，欲回
三代
之治，而終被北門之禍，此誠忠義之士，索氣而飮泣者。

嗚呼！此三臣者，與
純
世代雖參差，出處雖異同，其所學所守，實爲曠世而相感，聞風而相悅者。況其窀穸之地，桑梓之鄕，相望一邑，至今爲鄕閭之所指點而景仰者哉？然則
閔純、
南孝溫、
金正國、
奇遵
之同堂共祀，固無軒輊。

而考論其速肖之美，則
正國
之門得處士
鄭之雲，
閔純
之門得大司憲
洪履祥，二人之言行事實，昭揭人耳目。信乎一邦之多士，而
魯
無君子，斯焉取斯哉。

之雲
生有異質，趣尙不群，刮去俗習，造詣甚高。所著《天命圖說》，發明天人、性命之奧，而
文純公
李滉
深加歎賞，手自訂正，此亦可見其一斑矣。

履祥
資稟粹美，講學益勤，硏窮義理，獨契妙悟。先儒格言，朝夕觀省，性理諸書，反復玩索。受知
宣廟，褒以講官第一，其經術、學行，允爲一代之名臣也。

二人之墓，旣在於本郡，而其授受、師承，皆可指明，則以二人而配四賢，亦其宜也。

凡此建祠，初出於士林公共之議，非臣等所可私，而亦聖明之已所允許者也。夫人之道義學問，各立享祠，儀表百代，夫誰曰不可？況適萃於一邑，竝列於一室，則實爲邦家之光，而士林永有所矜式矣。

然而廟祠闕扁額之揭，牲幣非公家之饗，缺多士之顒望，爲斯文之欠典，甚非聖朝崇儒象德之意也。伏願殿下考諸賢事實之美，察臣等尊慕之誠，亟命有司，賜額禮享等事，一應常例，以廣朝家崇報之典，千萬幸甚。

因吳命峻疏辭修撰疏
乙亥

伏以臣受任北幕，離遠闕庭，曾未數朔，恩除荐降。臣感激洪私，卽起登途，而長路撼頓，且當暑月，僅僅扶舁，昨纔入城，而筋力外疲，炎熱內爍，僵臥私室，食飮全廢，不意新命又及於未到之前。其在分義，卽當入謝，而神氣昏憒，四肢萎脆，旬日之內，决難起動。以此病狀，欲一冒陳，冀蒙恩遞，以圖調治矣。

卽伏見正言
吳命峻
疏本，以銓郞望事，大加非斥，迤及臣身，辭意深峻。其所謂「不卹公議之不許、佐貳之不與」云者，蓋指臣前冬在銓時，新擬
金時傑
事，而其時佐貳卽今大司成臣
徐宗泰
也。臣以新望通否，問於
宗泰，
宗泰
曰：「此人於吾，雖有一家私嫌，而公議若許，則吾何敢有所容議乎？」臣旣得其許，當開政注擬之時，判書於席上問臣曰：「銓郞新通事，旣與參議相議乎？」臣未及對，
宗泰
曰「新通事，吾亦與聞」云云。蓋
時傑
之當通與否，臣旣與判書相議停當，而參議則出仕不久，未及與判書在外相議故也。

前後委折，不過如斯，則臺臣所稱「佐貳之不與」者，未知何從聞此，而抑先疑兩人之有嫌，爲此杜撰之語耶？如使佐貳或有一毫持難之意，則臣雖欲强爲汲引，判書亦豈曲從乎？其時判書卽今左議政臣
柳尙運，而私室酬酢，政席問答，實非久遠難記之事，則今可立辨，焉得誣也？

「公議不許」云者，凡銓郞之規，新通之際，問于前後出入之人，衆議歸一之後，始乃注擬。臣於其時，遍詢諸人，未聞有他意，而臺臣所稱「不許」云者，未知此外更有別樣公議耶？臣實未曉也。

至於「攀連宮禁」云者，臣初未知何所爲說，晩後得聞以
時傑
之於後宮同姓爲言，此則尤不滿一哂也。
時傑
之於後宮，雖曰同姓，而計其疏遠，已至袒免，以此爲擊去之欛柄者，其果成說乎？臣聞國朝故事，
文淸公
臣
鄭澈
以後宮至親，歷處淸要，終至大拜，而未聞有攀連之誚也。非特後宮，雖在外戚、近屬，若其公議所許之人，則不必拘此。如
沈義謙、
朴東亮
諸人及近世故相臣
韓興一、
呂聖齊、
金錫胄、
趙師錫，皆由銓郞而進。況
時傑
所處，尤非萬萬可擬於此嫌，則臺臣今日之言，有非常情之所及也。

臣本庸陋，最居人下，驟當銓地，不敢力避，而區區自勉，只欲取捨從公，不以私意參錯，而今者臺臣至斥以承望增勢，則臣未知所承者何人？而所增者何勢耶？大凡論事之道，必有所據，然後乃可論人，而人亦可以知辨。今以不近之語、無根之事，牽合混淪，以爲凌踏驅脅之計，而不自覺其心肺之盡露，耳目之難掩。

臣雖欲呶呶强明，而實未知指意之所在也。臣之所自悼者，只以平素言行，不能見孚於人，受此醜詆，何敢自恕而晏然於榮次乎？伏乞聖慈亟賜罷斥臣職名，以謝人言，以安私分，千萬幸甚。

再疏

伏以臣之情勢，决無抗顔榮次之望，而昨者迫於嚴召，分義是懼，不得不冒沒入謝，仍留禁直，而一身廉隅則掃地盡矣，自顧悶蹙，如在針氊矣。

卽又伏見正言
吳命峻
避辭，攻斥臣身又加一節，咎臣以「詈罵悖慢」，而至謂之「恥與呶呶」云。臣之疏語，只欲明破其詖遁，論辨其指意而已，豈有一言半辭悖慢詈罵，如
命峻
前日之架虛擠陷者？而今之爲言，乃反如此，誠可笑也。今此
命峻
之避，極其張皇，而又稱「葭莩有嫌、公議未厭」云。

噫！旣許於佐貳，又詢於諸議，則求說不得，强稱未厭，而以累辭爲訂。後宮疏族，非可擬於攀連，則構罪不成，更擧葭莩之說，尤可駭也。

臣於
金時傑，果爲連姻之家，而元無可避之嫌。古人至有內擧不失者，臣何憚而不爲也？若以此爲臣罪案，則今日舊家世臣之有親、有族者，窮尋細推，孰非親姻，而皆可爲嫌乎？此則
命峻
前疏之猶未及，而今日言窮而更發者也。何其不自反省，而强爲此苟且回互之說耶？臣於是重惜其急於擠陷，而不能覺知也。

至於臣前疏中歷擧外戚、近屬之掌銓人名字者，欲其明已然之事，而解
命峻
之惑，有何譏切之意也？所謂「譏切」者，或因其人之是非而執咎求疵者，此果有一毫彷彿耶？臣又未曉也。

然
命峻
旣以諫官爲名，而其所爲言，輾轉到此，臣何敢貪戀遲回，坐受無限醜詆乎？玆敢徑出直廬，略陳危悃。伏乞聖慈俯垂諒察，亟罷臣職名，以謝人言，以勵廉義，千萬幸甚。

三疏

伏以臣情勢臲卼，病狀危苦，頃蒙聖慈特許恩暇，而館僚不齊，召牌繼降，嚴畏分義，抗顔入直。臣雖無狀，猶有一端廉隅，則豈不知受由更出之爲無前規，當遞仍存之爲極苟簡？而逃避不得，替代無人，一日二日，殆涉一旬，有若眞可以承當者然，銜忍冒沒，逐隊隨行，而區區一念，實未嘗頃刻少安也。

卽又伏見臺臣之疏，復擧前說，張皇論斥，更無餘地，末乃斷之以放縱。臣之罔廉喪恥，已至此極，則今日之所遭，實由自取，尙誰尤哉？尙誰尤哉？

第念臣之前後兩疏，只是就事卽辨，有疑欲解，庶幾使朝廷得其實狀，而是非自著而已。此無乃臺臣之所深惡，而欲掩不得者歟？何其遊辭强說，齗齗而不已也？然其疏語，率不過前日之所已辨者，則臣不當更費疊牀之語，以取效尤之譏。

而又引佐貳之說，勒成臣欺誣之罪，若使佐貳一如臺臣所稱，而不爲可否，則揆以政規，便已見塞，豈有可否未定，而輒擬新望之理哉？

至於「譏嘲公坐」云者，如非窮而後發，而所指有人，則抑臣未或得聞而然耶？誠可異也。凡此疏中之極口詬辱者，臣固知其言之本不足怒，而反咎言者之斥，則有關國體，敢又略陳。

國家之置三司，將欲使有失相糾、有過相切，元無差等之別。故先正臣
李珥
嘗在玉堂，亦論諫官之失，乃曰：「當觀其事之是非耳。諫官有失而玉堂糾正，何妨言路乎？」然則今日臺臣之憑虛做說，欲售擠陷，而不欲人之論辨者，實未可曉也。

臣本駑劣，實無氣力可與人爭詰，而遭此意外之醜詆，貪戀遲回，輒受驅逐，臣身狼狽，固不暇言，而其於國體之損傷、名器之玷辱，爲如何哉？玆又徑歸私次，冒死哀籲。

伏乞聖慈諒臣情迹之悶蹙、人言之噂
𠴲，亟許鐫改臣職名，以安微分，不勝幸甚。

乞郡疏
吏曹正郞時

伏以君之於臣，其尊如天，而其恩如父。疾痛有呼，天且從欲，況子之於父，何情之不得盡？而慈愛之心，亦何所不矜乎？

今臣久抱區區私懇，欲一陳暴於宸嚴之下者，已有日矣。如使臣終始畏懼，囁嚅不發，則仁覆之天，何由下燭；而螻蟻之情，何由上達乎？玆敢冒死哀籲，畢陳危悃。

臣有偏母，今年六十五歲。夙抱沈痾，精力早衰，家世素貧，菽水難繼。又自喪禍以後，流徙鄕里五六年矣，昨歲尋醫，來歸京第，而舊患添苦，乍歇旋㞃，生事益落，慮朝及夕。衰老之人，必須飽暖，而甘旨已缺，井臼爲憂。自念餘日能復幾何？春暉莫報，夕照易飛，則臣之情事，亦云慽矣。

夫决科取仕，爲父母養，人子至情，孰無此心？而如臣無似，濫蒙拔擢，一歲之內，歷遍華膴，榮耀旣溢於臣身，而獨使老母恒愁於桂玉。臣於是回顧彷徨，中夜無寐，每一念至，未甞不悚然以懼、恧焉以悼。

仍竊伏念人臣事君，無間內外，而聖朝官人，亦須歷試。伏聞近日朝廷有內外交差之議，其意甚美，而尙未有撤近班而補郡邑者。臣雖無狀，亦備侍從之列，則借十室之邑，而宣若保之仁者，在公未必招濫授之譏，而在臣亦可爲報效之道，得以憑藉寵靈，俾遂私願，則湛恩所曁，母子俱榮。從今至死，何莫非殿下之賜，而豈臣糜粉所可仰酬者哉？

抑臣記昔甲辰，先臣
敏敍
在銓郞，爲養陳懇，其時有司之啓，不無持難之意，而先大王特令許施。今臣不肖，幸際明時，復忝是職，追感往事，涕淚無從，而便養之願，視今猶昔，則聖朝體下之仁，亦豈不惻然於斯，思有以成兩朝錫類之美典，而爲微臣延世之侈光也哉？此臣所以忘僭犯分，而尤有望於今日者也。伏乞聖明垂憐而矜許焉。

辭修撰兼論時事疏
丙子

伏以臣曲被恩私，授以專城，俾遂便養之願。曾未周歲，還復舊秩，召旨遠降，榮生下邑。臣感激洪造，卽起登途，而火熱大行，水潦又降，半千之程，旬日始達。

僅僅擔曳，來到近郊，不意玉署新命，又下此際。在臣分義，卽當趨謝，而第臣撼頓道路，觸感暑濕，飮啖全廢，百病交生，精神昏憒，四肢萎薾，僵臥道傍，轉側須人。以此病狀，旬月之內，决難起動。咫尺城闉，末由致身，不得不仰首哀鳴。伏乞聖慈俯諒微懇，特許遞改臣職名，俾臣得以退伏田廬，任便調治，以卒天地生成之大惠，不勝幸甚。

臣於乞免之章，不宜更贅他說，而職忝論思，區區愚忱，有不敢自隱者，略此附陳之。惟聖明財幸焉。今此
延曙
埋凶之變，實前古之所未聞，而擧國臣民之所共憤者也。臣在下邑，懸賞購捕之令，頒布中外，凡有血氣者，孰不腐心痛骨？而無以自效。

繼聞有設鞫之事，庶幾罪人斯得，王法快伸，而又伏聞因大臣陳達，被拏諸囚一幷放釋，三司之臣，爭之不得，以至韋布之疏進而廟堂一空。臣新從遠外來，固未詳獄情之如何，而第以出於章奏間言語見之，其端緖之幾露，情迹之可疑，已昭然矣。朝廷何不一賜嚴覈，究得實狀，以洩神人之憤，而遽議寬恕，大起中外之惑耶？

噫！國家刑典，莫大於討逆；而《春秋》斷案，尤嚴於將心。況此埋凶之賊，誠宗社之深讎，臣子之不共一日而戴天者也。輿儓、婦孺，尙欲寢皮而食肉，則向日大臣之半夜前席，徑請放釋者，夫豈忽於討賊之義？亦豈有一毫容護之意哉？此必有不得已者爲之拘，而時勢使然也。

臣請昧死爲殿下索言之。殿下臨御出治，于今二十二年，而朝著已屢易矣。進退之際，誅殺輒加，以至禍先於任使之大臣、刑慘於討逆之諸勳。雖昨歲綸綍懇惻，悔悟丁寧，而上下之間，情或有未通；號令之際，人或有不信，靑紫、金貂，不知爲榮，顧瞻觀望，仍以成俗。
漢
之
公孫賀
拜相，至涕泣不受，則聖明之世，雖不敢比擬於
武帝，今之大臣，安可無危懼之心哉？

噫！雷霆所擊，餘怖未已，涇、渭迭盪，是非易眩。是以臨大事决大議，義理沮於利害，依違成於苟且，寧拂一世之公議，幸冀目前之無事，無恥嗜利之輩，又從而迎合之，架漏牽補，瘡疣百出，如是而能爲國者，未之有也。然則彼韋布之流，只欲明大義、扶倫常者，其所攻斥，將何有顧忌乎？

臣之妄意，今日討逆之不嚴，誠不可專咎於大臣，而獨不能無望於聖明之朝。儻蒙殿下夬回乾斷，明示大義，下勅廟堂，窮覈得情，使中外臣庶，曉然知聖意攸存，則今日大臣必將奉承之不暇，何所憚避而自就崎嶇之域哉？

至於「深長慮」之說，尤有所未曉者。今此獄情，有可疑之端，而尙未究覈，則固未知有蔓延之患。而設令有難處者，罪人情狀畢露之後，先正王法，隨其所抵，從容善處，不無其道，何可臆料於未然之前，徑緩於莫大之獄哉？今若但已，終不辨覈，則臣恐所謂「日後深長之慮」者，適足以招日後深長之禍也。此則雖論以利害，亦可以較然矣。伏願聖明恕臣狂僭，而加意惕省焉。

辭司諫兼附民情疏

伏以臣以難進之勢，有難强之疾，頃忝館職，冒死陳章，悉暴微懇。而誠未格天，聖批靳許，臣惶隕悶蹙，不知所出。今者諫職之命，又出於千萬意外，召旨踵臨，促令上來，臣一倍震惕，精爽飛越。

臣之情病，已列於前後章疏，固不敢每每陳瀆，以溷天聽，而徊徨郊野，淹延時月，譴罰不至，誤恩荐加。如使臣情可以一分自恕、病可以一分自力，則豈不思分義之至嚴、恩命之至重，自速於違慢之誅哉？

況此諫諍之官，職任尤重，下糾官邪，上補闕遺，古人所謂「與宰相等」者也。必得剛方之人，畀以言責，庶幾恢張公議、振肅頹綱。而如臣庸陋，資淺望輕，見識不足以明是非，誠信不能以孚上下，言出於口，迹已見疑，顚倒謬妄，取敗無限，尙何望揚眉吐氣，以裨國事之萬一哉？

臣之其不宜復叨於言議之列者，自知已明，自分已審。玆敢不避鈇鉞之嚴，更攄肝膈之私。伏乞天地父母，察臣僨敗之蹤，不可重汚於名器；諒臣狗馬之疾，亦難効力於奔走，亟賜遞改，以安賤分，且保殘軀，千萬幸甚。

臣久在村閭，目見民事之切急，略附乞免之章。仰冀聖明之裁幸。噫！國家不幸，昨歲凶歉，前古所無，幸賴我聖上推若保之恩，蠲徭役、施賑貸者，靡不用極，環東土數千里，終不至大棄其命。至於今年，年又不登，而要之比昨歲猶可謂優矣。然而市廛之中，穀價大貴於前秋，閭里之間，飢餒不待於歲終，此其故何也？

昨歲給災，盡許分數，則一邑之稅，所減者過半，而春秋二稅，又減其一，則其出於民者，從可知矣。今年則分災不施，二稅俱存，以孑遺羸悴之民，責常年應貢之數。蓋穡事之比昨歲，所優者僅十之二三，而民之賦於上，比昨歲所加者殆十之七八。如是而民安得不窮？穀安得不貴哉？臣恐今春喣濡之澤，終爲來歲一簣之虧而莫之救也。

嗚呼！國儲已竭，公私赤立，朝家雖欲施蠲賑之策，實無措手處。此豈聖上愛民之心，不及於前，而有司惜費之議，有加於今而然哉？第彼蚩蚩之類，祁寒、暑雨，尙且怨咨，則其忘前惠而絶後望者，誠可哀而不足怒也。

昔
魯
君言於
有若
曰：「二吾猶不足，如之何其徹也？」有若
曰：「百姓不足，君孰與足；百姓足，君孰與不足？」古之國君遇災，宗廟之祭不懸，鬼神禱而不祀，祭祀如此，他可類推。是以國雖貧，不以賦少爲憂；君遇災，必以節省爲先。伏願殿下加意於節儉，不懈於初志，以剪爪及膚之心，體菲衣、惡食之訓，使國儲稍存一分贏餘、生民得受一分惠澤焉。

臣聞捧糴之令，勿論新舊，皆許折半，而以
圻
內言之，
江都、
南漢
之穀，特有捧留、輸納之異稱，而無少減矣。至於舊未收則自經今春以後，流亡過半，存者無幾，而隣族之徵，害及一村。今以百畒之業，荐遭凶饑，上供賦稅，下應債負，豈有衍餘暇卹他人？而鞭箠日加，準捧無期，閭里繹騷，無所控訴。亦望聖明亟令廟堂，舊未收則姑爲停止，使存者得以安業，不勝大願。

辭司諫疏

伏以臣情勢憫蹙，賤疾且苦，猥將私懇，干瀆宸嚴，罪合萬殞，聖慈天覆，不惟不罪，諭令上來。臣欲更申籲，則禁令有嚴；欲因含默，則違命是懼。職名在身，若負重擔。言責重地，决不可因臣一人，一任其瘝曠也。反復思惟，情窮理極，不得不扶疾作行，致身京闕，庶幾近日月之光而畢螻蟻之忱也。

臣庸迷無取，濫蒙洪造，絲毫無補，罪戾弘多。加以地微人卑，籲誠而不能格天；畏義含恩，辭避而不得抵死。乍去乍來，徒益笑罵，至使國家名選，由臣而漸輕；淸朝風節，由臣而大壞。此莫非臣之罪也。今若冥行冒進，揚揚追逐於言議之列，其身之不自謀，何暇論列是非，糾劾官邪，以補治道之萬一哉？

抑臣竊有私自愧於中心者，敢此悉暴。臣伏見近日論事之臣，言及廊廟，則例被譴斥，或遠補荒外，或見塞淸塗，雖以都堂新錄觀之，顯有取舍，朝議森嚴。臣之前日負犯，不輕而重，理宜均責，而獨幸漏逭，榮班顯列，超躐無漸，此豈臣心之所得安？而其於朝家黜陟之道、懲勵之方，亦豈不大乖乎？

且今官方猥雜，淸路混淆，堂上淸望三十餘人、三司亞長十有五六，殊欠審愼，不循常例，識者之寒心，公議之嗤點，固已多矣。如臣無似，冒廁其間，以倖免之蹤而不識羞恥，有冒濫之譏，而不早引避，則其玷辱名器、貽笑四方，爲如何哉？此臣所以矢心自劃，不敢自榮於誤恩，屢籲而不止者也，言出肝膈，意非飾讓。

伏乞聖明俯諒危迫之懇，將臣本職及兼帶宮僚之任，竝卽遞改，以安微分，不勝幸甚。

辭校理疏

伏以臣情勢難安，久而逾蹙。旣不能逃遁而深匿，不得不近天日而披肝膈，庶幾下覆之仁，有以曲察而矜許矣。館職之移，出於意外，而諸臣之疏，誚責四至，臣之狼狽，一倍增加，惝怳駭惑，措躬無地。

臣誠意淺薄，前後血懇，有同於例讓，而不能上格，言辭齟齬，自引爲劾者，不善達意，而反被人疑。靜思厥咎，罔非自取，尙誰尤哉？」今此諸臣之疏，辭說紛紜，臣固疲劣不暇逐節辨覈，而亦有所終難泯默者。

噫！淸望之濫數，未有如近日者。未知盡協公議，一循舊例，而果合難愼之道耶？雖以臣身言之，政曹之循次苟擬，無意於遴選者，亦可驗矣。且臣前疏中「論事之臣遠補荒外，見塞淸塗」者，非專指一人，而今獨以
金鎭圭
爲言，臣實未曉也。

至於吏曹參議
李徵明
之疏，費辭張皇，堂錄一欵身自擔當者，抑何故歟？而末乃譏詆臣疏專出於私云，何其待人之薄而示人不公也？
申銋
之當初疏中，雖列數欵事，而聖上之威怒遠斥，時議之多不相悅者，專由於侵攻大臣，則今之爲說，反以書筵官爲案，人誰信之？

且
銋
之論書筵官通用秩者，槪言法例之非舊，非論其人之長短，則捨其重而摘其輕者，果可服
銋
之心，而解四方之惑耶？臣之於
銋，旣無愛憎、恩怨，堂錄之參否，何損益於臣身，而乃敢逞私滅公，自陷於罪戾哉？

第
申銋
見漏之後，人言藉藉，歸之於見忤於廟堂，而顧臣與
銋
罪均罰異，推彼認此，自有不安於心者，妄有所云云。若使自外而觀者，推原於嫌疑之地，容議於取舍之際，則「私」之一字，抑恐不爲他歸也。

然而臣之平素言行，不能見孚，每一開口，輒遭顚沛，尋常文字，終歸大戾，惟當結舌屛迹，杜門省愆。何敢强爭曲直，以益紛閙，亦何可抗顔冒沒，晏然於榮次乎？

伏乞聖慈俯諒危懇，將臣本職及兼帶文學之任，亟賜遞改，以安微分，千萬幸甚。

陳戒疏
丁丑應敎時

伏以臣於日昨，獲登講筵，俯念時事之艱難，仰瞻玉色之憂勤，敢隨諸臣之後，略進芻蕘之說，而天威咫尺，惶汗先濕，欲磬所蘊，而掛一漏萬，草草仰陳，退歸私次。愚衷耿結，達宵未已，敢以前席之已發者及欲陳而未吐者，一一爲殿下獻焉。伏願殿下澄心省察焉。

嗚呼！殿下以今日爲何等時耶？天心未豫，災異荐臻，饑饉連年，生靈殆盡，國勢危綴，邦本將蹶，顧瞻前後，無一可恃，此豈是流行代有之災也？伏睹殿下聰明冠古、英叡出天，臨御出治，已踰二紀。凡於政事之得失、國家之治亂，靡說不講，無微不燭，而委靡之勢，已同下灘；危亡之兆，近在朝夕。竊想中夜靜思，必有惕然于中者矣。

如臣無狀，出入經幄，已多年所，未報絲毫，徒竊廩料，而憂愛之忱，亦根於秉彝。嘗以爲明主在上，無大闕遺。而考諸治效，有退無進，一日二日，莫可收拾，此其故何也？

臣之隱憂過慮，妄有所忖度者，不過曰聖志不定，上下不孚，是非不明，言路不開，廉恥日喪，紀綱日壞，弊政未袪，浮費未省而然也。何謂聖志未定也？夫志者，心之所之，而萬事之根柢也。自古帝王之爲治，必先立其志，隨其趨向，各有所底，圖王而王，圖霸而霸，莫不由此志而行。

竊瞯殿下以有爲之姿，承付畀之重，臨政願治，非不切矣，而事無振作，政多因循，朝夕酬應，只在文簿，以至好惡非不正，而或欠於持久；取舍非不明，而或歉於堅固。放頓頹塌，惟務姑息。未知殿下諉之於氣數之當然；時勢之使然，而不加之意歟？

抑以爲撫盈成之運，守鞏固之業，自可逶迤緩步，不動聲色，而得臻於治平之域哉？以若所爲，求若所欲，無異於
孟子
「緣木」之喩矣。伏願殿下先立大志，毋撓於利害之說，毋怠於宴安之私，以之發號施令，不屈不沮；以之任賢退邪，勿貳勿疑。而必也講學而明其理，集義而輔其氣，無少餒乏，無少間斷，則不患落落之難合，而終見有志者事成矣。

何謂上下不孚也？在《易》上天下地謂之否，天下地上謂之泰，否者隔也。苟使天道高亢而無下濟之義，地道卑順而無上升之功，則陰陽不和，四時失序，而生於兩間者，莫遂其生。君之於臣亦然，人君挾崇高之位、處九重之內，其所圖治者，不過數三宰執，左右侍從而已。必使情志流通，誠意交孚，賢者進而任之，不肖者黜而退之，淬厲奮發，挽回世道。

而竊瞯殿下聰明御下，玄默爲務，奏對之際，無甚辨難；可否之間，不甚講究。嚮用而加膝，則有過而掩覆；退斥而墜淵，則有善而不察。隨行逐隊，下無體國之志；緣事泛應，上無求治之誠。悠悠泛泛，苟冀無事。此果相感之義，而出治之道耶？

伏願殿下頻接臣隣，簡其禮數，不恥下問，樂取人善，或講劘義理，或延訪治道，以至古今理亂、生民疾苦，靡不討論，使智者得以殫其慮，愚者得以勉其不及，中外之人，咸睹殿下求治之心出於至誠，則此不但通上下之志，而亦有助於辨別進退之道矣。

何謂是非不明也？凡物之不齊，物之情也。況朝廷之上，上有公卿，下有百執事，必使有過相糾、有失相救。是非之爭，雖甚紛然，而惟其在上之人，秉至公之心，建至正之極，聽言而觀其事，卽事而究其實，曰賢曰邪，無拘於彼此；曰是曰非，無嫌於異同。審乎義理之分，察乎公私之別，則何患乎朋比？何眩乎取舍哉？

今之議者有曰：「此言雖失，何必捃摭，此人雖非，何必暴揚？」勿論輕重，一例周遮，不幾於『衛事之日非』乎？有曰：「此人攻某人，必欲斥其異也；此人出此言，必欲售其私也。」先尋色目，一例嚴斥，不幾於漢黨之打盡乎？」夫以
虞朝
之盛，尙有「吁咈」，則不獨「都兪」之爲美也。
晉國
之大夫，所爭君子，則其國興焉。是非之說，其可去乎？
寇準
數毁
王朝，而不害同升；
蘇軾
爭事於
司馬光，而使得盡言，同異之嫌，又何足論？

伏願殿下方寸之間，先去偏係；聽納之際，痛破疑阻。如鏡之明，姸醜自照；如衡之平，輕重隨物。勿以言出於異而疑其心，勿以譽成於衆而偏其聽，勿患於崖異，勿喜於苟同，必以明是非、辨忠佞，爲打破之要焉。

何謂言路不開也？殿下卽祚以來，以言被賞者幾人？獲罪者亦幾人哉？人臣犯雷霆之威，抗千匀之重，爭是非、論利害者，非爲一身計也。自古明君哲辟，寬假優容，可用則用之，不可用則置之者，亦非愛其人也，不如是，則無以來忠讜之路，而開不諱之門也。

近者士氣摧沮，直言無聞，回視數十年，不翅一落千丈，間有一二，輒被摧折，辭氣之際，亦欠和平，此豈大聖人平心裁物、虛己容衆之德哉？雖或倖免罪斥，而用舍之地，明示抑揚。是以朝廷之上，含默成風，軟媚化俗，雍容翺翔，自保名位者，可謂群下之利，而非國家之福也。

昔
宣祖大王
敎政曹，有曰「務用醇厚，勿用矯激之人」，其時宰臣
金繼輝
聞而憂之曰「聖旨極是。但恐柔佞享醇厚之名，剛直被矯激之斥，則爲害反深」。古之名臣爲世道憂者，若是其深且切也。

伏願殿下如
舜
之若决江河，法
湯
之從諫弗咈，逆耳者必求諸道，遜志者必求非道，言雖過激，而無或摧折，事近阿諛，則嚴示退斥，必以開言路、恢直氣，爲勸懲之方焉。

何謂廉恥日喪也？方今世道日下，四維不張，上之人不以名節礪下，而惟以驅策爲快；下之人不以廉恥自重，而惟以承順爲務。擧世靡然，恬不知異，此豈細故也哉？

近來在外之臣，勿論高官、卑秩，屢辭朝命，不肯進取者，固非一二輩，其志可尙，而未聞有表章必致之意，而反置相忘之域，惟是苟容冒進者，是崇是長，豈不大可寒心哉？

昔先正臣
李珥
在朝，每有求退之志，其友
李之菡
謂
珥
曰：「人臣皆有求退之志，誰肯做國事乎？」珥
曰：「若上自公卿下至微官，皆欲求退，則國事幸矣。」先正此言，實爲衰世藥石之論，而在上者亦不可不察也。

伏願殿下抑躁競之俗，以厚風敎；奬恬讓之風，以警頹俗。使朝廷淸明，國勢自尊焉。

何謂紀綱日壞也？臣聞「善論病者，必先切其脈；善觀國者，必先察紀綱」。蓋人之死生，不在於肥瘠衰健；而國之興亡，亦不在於繁文末節也。然而紀綱之立，不必嚴刑、峻法，亦不待一令一事之合宜也。人君先以正大之道，照臨於上，賞罰不爲私撓，擧措各得其宜，然後人心服而庶事理矣。

方今上下恬嬉，百度解弛，當官者以目前爲計，守職者以濟私爲急，廟堂之所區劃，或歸於煩瑣，政令之所頒行，或失於顚倒。以至民志不固、法制不行，
朱子
所謂「腹非巷議，輕侮朝廷」者，可謂近之矣。

伏願殿下如天地之至大，不私於物；如四時之不差，立信于下。精白振勵，黜陟惟公，則令行禁止，將無往而不如意矣。

何謂弊政未袪也？我朝建國旣久，祖宗之良法美制，蕩盡無餘；叔季之痼弊巨蠧，紛然莫遏，固不宜立談之頃，可盡其說，而以其大者言之，如兵制之多門，良役之偏苦，田政之不均，皆莫非悴民生而傷國本者也。自前爲國家深慮者，必欲變通，而迄今未果，因循錯謬，莫可救正。嗚呼！其終不可救耶？

臣聞
孝宗大王
以上聖之資，奮大有爲之志，其時群賢彙集，日講治道，規模設施，駸駸有陽復之期，而公車之疏，殆無虛日。先大王聖體未寧，常在調攝之中，而當時臣僚猶且眷眷於章奏之間者，斑斑可考。

至于今日，則此等議論，不聞於黈纊之下，時或有之，則例格於廟堂，指爲陳腐，從而嗤笑。若是而望長治之業、成久安之道者，不其左歟？此志士、仁人之所以長吁深歎，而世道之漸下，可謂月異而歲不同矣。

伏願殿下下詢廟堂，博採群議，深究弊源，力思善圖，可變者變之，可革者革之，必以固國、安民爲本，以新一代之治焉。

何謂浮費未袪也？殿下天資儉約，服御從簡，以今日言之，無興造之役，減供膳之味，其於遇災節省之道，可謂至矣。此則擧國臣民之所共欽仰者也，然而愚臣過憂則不敢知，殿下幽獨燕閑之地，敬畏之心無少懈，而節約之意無少間耶？

臣聞「地部取用之資，不由侯司，直以口傳分付，而近侍不及知，有司不敢違」云。若然則此其有害於明王無私之義、聖人惜費之道者，不淺尠矣。況人主一動一靜，必使外廷之臣，洞然曉知，然後庶幾將順其美、匡救其失矣，何可諉有前例，而因仍不改也哉？

伏願殿下法
大禹
之崇儉，菲衣、惡食，如
漢
文
之躬行，先飭宮闈，杜絶私逕，斥去浮華，以推剪爪及膚之仁，以致上行、下效之化焉。

今臣所陳八條，擧皆掇拾芻狗，而觀今日之病源，論今日之救藥，則不出此八者。志苟不立，何以做事？情苟不孚，何以去疑？是非無別，則黨比日盛矣；言路杜塞，則聰明不廣矣。欲振頹綱，莫如礪廉恥；欲綜庶事，莫如立紀綱。

至於弊政之不可不革、浮費之不可不袪者，實端本出治，正朝廷、安萬民之要道也，雖其文詞短拙，識見孤陋，不足以鋪張闡明，而若蒙殿下勿以人廢言，而加意惕念，劃賜採納，則豈亶爲微臣之幸也？實國家之幸也。

論兩司疏
應敎時

伏以臣伏見日昨疏决時擧行條件，有安置罪人
睦來善、
金德遠
竝撤圍籬移陸地之命。兩人罪名，實非尋常，或語犯坤聖，或庇護凶逆，當初竄配，已極失刑，而今日減律，又拂公議，則入侍臺臣之終始含默者，失職大矣。

厥後兩司之臣，亦當趁金吾郞之未發，力請還收，使朝家處分，務歸至當，而側聽累日，尙爾寥寥，臣於此已不勝其慨然。況復今者掌令
李相勛
乃敢輕侮朝廷，獨停重發之啓，至於司諫
趙大壽
亦率爾詣臺，輕寢久爭之論，其在聽聞，莫不爲駭。

設令此等啓辭，欲有停止之意，固宜待同僚之出，相議了當，未爲不可，而直以己見，一時幷停者，抑何故歟？當論而不論，疲軟極矣；不當停而徑停，謬戾甚矣。

揆以臺體，不可無規警之道，故朝者與同僚往復停當，欲爲箚劾矣。未及拜箚，同僚相繼移職，或有嫌避，或有病故，不得聯名，而獨箚無例。玆敢封章仰陳。伏願聖明特循公議，明示是非，以嚴臺體，千萬幸甚。

玉堂應旨箚

伏以國家不幸，饑饉連年，蓄積蕩竭，餓莩載路，災孼沓至，變怪百出。又當播種之節，旱魃肆虐，彌月不雨，惟我聖上旣已親莅社壇，至誠將事矣，繼以疏釋罪囚，覃恩汪濊矣。

然而天怒未回，和氣未宣，國計、民憂，茫無際涯，宜殿下夙宵靡寧，播降絲綸，上而責聖躬之闕遺，下而問時政之得失，辭旨懇惻，誠意藹然。如臣等無似，職在近密，實無絲毫可裨日月，而亦安得終始泯默，以負我殿下求助之盛意？竊不自揆，敢以筵席所講「知行」二字，反復爲殿下獻焉，惟聖明裁幸焉。

臣等伏念學問之功，有知有行，知者致吾知而窮事物之理也，行者躬自行而有踐履之實也。如使欲行而不先知，則無以察諸理；徒知而不能行，則無以措諸事，必須的知、明見，着意力行，然後方可進步。此非獨學問而已，惟治亦然，傅說之言曰：「非知之艱，行之惟艱。」以殿下之明聖，察今日之病源，想必洞燭無遺，而迄未聞有奮發而變改者。臣等於此，實不勝悶欝之懷，而有古人「怨明主」之意者也。

且殿下從前遇災，必下求言之敎，中外臣庶，亦不無所進者，而抑不敢知所施者何事？所革者何弊歟？率不過溫言優奬，只爲觀瞻之美，而放倒廢閣，終作一張之故紙。夫如是則雖有嘉言、善戒，而何補於治道？奇謀異策，而何救於亂亡哉？

臣等請就其已著易知者而論之。朋比之禍，殿下非不知之，而未聞有明是非破朋比之實。言路之壅，殿下非不知之，而未聞有恢直氣開言路之實。取舍之偏，殿下非不知之，而任其扶抑，好惡不爲明示，則公道淪矣。紀綱之壞，殿下非不知之，而不思振作，因循架補，則庶事隳矣。

士趨婾薄而無作新之方，生民困悴而無康濟之策。卽此數者，皆非幽隱難見，高遠難行者。只在殿下加意而力行而已，夫何憚而莫之爲也？命令之行，必審於初而持久於後，法可行而民知信矣。

近來廟堂之上，朝夕酬應，不過文簿期會，而猶且前後矛盾，更變無常。只以捕盜一事言之，聞「甲戌定奪則殺人、明火之承欵者，勿論正刑與否，皆令論賞，而今又以濫數之故，至有査覈區別之擧」云。四年之間，被賞者幾人？而一幷澄汰，則其所呼寃，雖不足卹。豈不爲失信之大者乎？宜令廟堂更加稟裁，必不得已，則姑置前事，從今著令，庶可得體矣。

民生休戚，係於守令，聖上之申飭愼簡者，固非一二，而注擬之際，私不勝公，遠惡之地，人多厭避。是以饒官美地，歸於勢利之家，遐鄕絶邑，充以庸雜之輩，澤不下究，民不聊生，豈非大可寒心哉？

守令之望，皆書薦主者，祖宗之法，而其意有在。若其所擧之人，觸犯罪科，關係贓汚，考其薦主，輕重施律，則庶可懲奔競之徒而精遴簡之法矣。邊地之交差文武，近侍之間試守宰者，亦近日美議，而乍除旋遞，終無實效，良可惜也。

浮費之耗財，爲害甚大。我國稅輕而賦重者，已極倒置，而以地部經用言之，宗廟、百官之奉，其數數萬，而軍兵之需，殆過三四，國力於是乎竭矣。夫戎備者，雖有國之不可闕，固當視國財力，而冗兵之坐食者，名色甚多，如訓局之制，雖不可容易變改，亦宜稍加簡汰，以精約爲務。

至於扈衛軍官之類，則作一良民逋逃之藪，無實用而有虛名，各軍門之「幕屬」爲稱者，實多冗食之徒，幷令革罷，以除一分之弊。諸司之中，太僕最饒，屯田所納，其數不億，而未聞添補於廐馬養飼之需。只作官員之俸廩、胥吏之囊橐，而凡百需用，皆責於度支，此何制置也？

我國胥吏之弊，其來已久，處士
曹植
之言「我國亡於胥吏」者，誠可痛切。官員之遞易，有同傳舍，而胥吏之盤據者作爲己物，把持權柄，任意盈縮。且法典所載，自有定數，而所稱「無料」，皆是額外。此輩奔走公門，百般經營者，無非竊簿書、欺官長者，亦宜大加澄汰，以杜濫雜之逕矣。

良役偏苦，實是病民之大者，臣
健命
前疏略及，而廟堂覆啓，姑以徐議允下。未知前頭有何設施，而臣等愚意，當此惕厲之日，申命廟堂與備局諸宰，凡今弊政之未袪、浮費之未省者，一一條列，先自大者而後及其細，力究弊源，深思善圖，朝夕講劘，要令可行。今日革一弊政，明日頒一善令，孜孜不輟，漸就整頓，則實國家之幸而生民之福也。

嗚呼！今日之弊，不患不知，而惟患不行，
孔子
曰：「載之空言，不如行事之深切著明。」伏願殿下取此所易知者，淬勵振作，勿安於姑息，勿憚於變革，必以正朝廷爲端本之要，革弊政爲安民之道，以新一代之治，以成久安之業焉。

臣等區區之意，又有獻焉。殿下方講《聖學輯要》，修己治人，固已備矣。第先正臣
李珥
以豪傑之才，抱經世之志，其封章進戒者，多切時務，而如《東湖問答》，實經綸之大方也，儻於燕閑，特賜叡覽，則想其開發聖心，裨益治道者，必不淺尠。伏願殿下幷此留神焉。

因朴泰淳疏辭應敎疏

伏以臣卽伏見大司諫
朴泰淳
疏本，拈出臣前秋疏語，大加攻斥，至以「放恣無嚴」爲案。臣看來悚慄，繼以驚惑，實未曉其意之所在也。臣之疏語，只出於歷陳時勢，而遣辭之際，仍及諸勳臣被禍者，非爲指一二人而發也。臣誠愚迷，終不覺其爲嫌礙之端，而今其爲言，乃至於此。

設令臣從兄
師命
之罪名，專在於庚申參勳，更化之後，寃死諸勳，擧蒙伸雪，則此乃今日朝廷之大處置也。居言議之地者，固不當以一家人之參涉，必有私避之義，而況其己巳之初，所被之罪，本不由於庚申事，則臣之泛言「諸勳」者，其果有一毫嫌逼乎？雖以
泰淳
之疏語觀之，其所罪狀者，自是別件，而反咎臣以引諸勳爲救解地者，何其言之自相矛盾耶？夫以旣骨之人，名在丹書，而人之擠陷，必先藉此而爲言，吁！亦異矣。

至於
泰淳
則蓋由於積疑所致。當甲戌冬，臣在銓郞，方伯備擬之際，堂上有擧
泰淳
名者，
泰淳
之身負重累，臣亦稔知，故略示持難者，非有私怨而然也。厥後
泰淳
常懷不平，則固知早晩售此逞憾之計，而細究厥由，皆臣自取，尙何顔面更叨於邇列，以貽淸朝之羞哉？玆敢冒死疾號於天地父母之前。

伏乞聖慈察臣負犯，勘臣罪名，刊臣姓名於朝籍，以安微分，以謝人言，千萬幸甚。

辭應敎兼陳所懷疏
戊寅

伏以臣於日昨前席，略以
丁時潤
疏中一二爽實、脅持之語，有所陳達者，蓋欲辨其事之虛實，明諸臣之心迹，庶幾堲讒說而開聖聰矣。大抵
時潤
之疏，臚列廷紳之罪者，不翅狼藉，如「從中消磨」、「慢上殘下」等說，皆是架虛鑿空。彼雖極口詬誣，旣無所據，不足多辨，而至於疑似之地，虛實難辨，施措之間，是非易見。

今日處置，惟當就事分別，輕重得宜，以服人心，以尊國體，其不可以一時之嚴譴重責，爲鎭定之道者，明矣。此臣之所大懼，而欲一陳白於聖鑑之下也，天威咫尺，言語拙澁，終不能盡布所蘊，退還私次，餘衷耿耿。

竊記伊時憲臣亦以
時潤
構誣之狀，縷縷辨斥，而至於北米事，亦有所開陳者，此事關係不輕，而其得失、利害，已不可掩矣。

噫！國家不幸，連歲大殺，公藏私蓄，掃地赤立，生穀之道竭，活民之策窮。今日之事，實出於靡不用極，而廟堂之臣，旣不能先事逆睹，自貽伊戚，在廷之人，亦莫有力言而爭執者，雖謂之國無人可也。若乃甘心之斥，每請之譏，亦萬萬情外，而勒成罪案，此
時潤
之疏所以有吹覔之意，而歸不韙之科者也。

第其慮事而不審，謀國而不臧，末梢之弊，乃至於耗財病民，貽羞朝廷，則當初主事之人，終安得晏然而已乎？自古任職之臣，其志雖在於利國，事有差失，咎無所歸，則受罪而不辭者，乃所以責臣職而嚴公法也。況復象胥之往來幹事者，幸其得請，徑施無名之賞，有若酬功而報勞者然，尤何以免四方之譏議乎？

如臣無狀，出入言議之列久矣，凡於國家之得失，苟有所思，理宜無隱，而初未效一言之進，則不可以其時之適無職責，自逭於罪戾，而到今解頤於
時潤
疏出之後者，亦知有助攻之嫌矣。然而聽言而觀其意，卽事而究其實，毋使處分失宜，人言益激，則其於是非之別、好惡之正，可得以不相悖矣？亦願聖明留神澄省焉。

因兩司處置僚議不一辭職疏
校理時

伏以國體至尊，公議至嚴。奉命相臣之不善接應，固係一時過誤，而至於慢書之來，初無爭執之擧，及其狀聞之際，亦無惶蹙之意，終使無前之恥辱，上及聖躬，而律止罷職者，其可謂尊國體而嚴公議歟？加等之論，旣發於臺席，則此是不可沮抑者，而大臣、庶僚有何輕重之可論哉？

臣與同僚，相議兩司處置也，同僚之意，務在鎭靜。而臣之所深惡者，只在於關係不輕，傷損尤大，雖欲鎭定而有不可得也。以此反復，終未歸一。迷滯之見，旣難苟同，則何可晏然於職次乎？伏乞聖慈亟賜遞改，以便公私，不勝幸甚。