恭惟
孝宗大王，以不世出之資，奮大有爲之志，臨御十年之間，深仁厚澤，固已浹人肌骨。而其正人心、明大義之功，雖未盡究於當年，足以有辭於天下萬世，則在今我後王後民，崇報闡揚之道，宜無所不用其極。而往在癸亥，因先正臣建白，陞以世室，告九廟而播八方，則聖祖之盛德大業，蓋已昭揭乎日星，炳燿乎簡冊矣。

今若以數字徽稱之加，謂可以增休益美，則癸亥典禮之日，儒賢碩輔，豈不以此爲仰請也哉？到今數十年之後，追擧縟禮，有若癸亥未遑而有闕者然，非臣愚賤之見所可及也。而宗廟事體至重且嚴，惟在聖上博詢而裁處焉。

姜嬪伸雪當否議

判敦寧
黃欽、刑曹判書
李健命、工曹判書
閔鎭遠
以爲今此聖敎，愍念幽冤，哀傷惻怛，凡在群下，孰不感歎？當初此事出於宮闈之內，且無獄案之可據，故國人多稱其冤，而其實外間無以知其詳矣。到今七十年之後，如臣等後生謏聞，何敢妄論於其間哉？惟在自上深加商量，博採廷議，而有所裁處焉。

愍懷嬪遷葬當否議

今此
愍懷嬪
遷祔之擧，不但允愜於神理，事功亦且省約，故前日奉審大臣，以遷奉之意陳白定奪。蓋地中事雖難豫料，近世士夫家遷動如許久遠之墓者，間或有之，其無事與否，何能逆知？只以事勢人情之有不可已故也。

然事有深可慮，情亦有未伸者，今聖上以近八十年遷葬，實爲重大爲敎。此實出於十分愼重之意，則其他有未暇論。臣有何的見而可以質對乎？惟在商量而審處。伏惟上裁。

端懿嬪服制議

臣於禮學，素未講習，而今因詢問之及，試考《儀禮》：「古者婦爲舅姑朞，舅姑爲適婦大功，爲衆婦小功。」唐、
宋
以來，升婦爲舅姑三年，而舅姑爲適婦周，衆婦大功，故其後仍之。
朱子
《家禮》、我朝《國典》及
文元公
金長生
《喪禮備要》皆如此。今若不問曲折，直欲追復古禮，則到處窒礙，有難輕議。伏惟上裁。

殺妹罪人李成輔處斷議

臣卽考律文，則兄殺弟之罪本不至死。而以其戕殺同氣情狀絶痛之故，以一罪論斷事判下，後入於啓覆事，已有受敎，則聖朝敦倫厚俗之意，可謂至矣。攸司之臣自當依此奉行而已，不必更容別議。伏惟徽裁。

政事分入東宮議

再昨年代理庶政之命，實出於減省酬應，調保聖躬之意。而凡文書出入之際，猶不能無關由於聖聰，以致聖候之時或添加，群下之憂灼，何可勝達？今因筵臣陳達，有此下詢之敎，而事體重大，有非在下者容易覆奏。

第伏念今日之事，莫急於保攝聖躬，凡干除拜之自上處分，必當務從省約。今若自堂上正三品實職以上及三司外，幷自春宮下點，則庶可少益於省事之道。而事係變通，以臣等迷淺之見，何可臆對乎？伏惟上裁。

仁章里改葬時王世子望哭議

臣學識蒙昧，其於王朝典禮，尤何敢容喙？第伏念改葬雖異於始葬，凡係禮節，一遵始葬之儀則。今此
仁章里
改葬時，邸下三度望哭之節，蓋欲倣辛巳已行之例，而憲臣所引聖訓，非爲葬時而發，則該曹稟定，似爲得宜。伏惟徽裁。

婦人年九十封爵議

朝家値此罕有之慶，凡係推恩，宜有非常之擧。而第婦人之年老封爵，禮典之所不載。近年雖有一二前例，出於一時特恩，未必援爲著令，則今於詢問之下，有不敢質請。惟在聖上參酌而裁處焉。

蕩春臺築城便否議

頃年
北漢
之設築也，以都城闊大謂不可守，而宗社大計必以此爲依歸故也。第
北漢
險則險矣，而城內狹隘，無以容都城百萬民衆。設令臨急，大駕移入
北漢，而都民不得竝入，則糜爛渙散之患，勢所必至。

蕩春
則地勢平迤，且多深谷，雖使京中及三江近郊之民，盡掃其蓄藏而移處之，足以有裕。向日臣與將臣備堂看審時，皆以爲外險內寬，可合築城，而未及申覆，其後筵臣替達矣。

今重臣以連三城爲不可，而都城之俯視
蕩春
爲慮，旣以都城爲闊大難守，則三城之竝守，非所論也。
蕩春
若築則
白岳、
仁王
不可不包入，而形勢之地我宜先據，何可以
蕩春
之新築而竝棄
北漢
也？

夫堅守都城固是第一義，而今不可得，大駕雖入
北漢，而都民旣不能容，則許以
蕩春
寬平之地，使丁壯豫定信地分守城堞，庶可免魚肉之患。況今倉廒之設置旣多，則障蔽之道，尤不可已矣。

仍念經理廳之設施，于今七年。當初制置，只欲糾檢三軍門分授之城庫與器械，而欲鳩財力料辦之徒，紛然而起，重臣書中所謂「耗國財，喧國言」者，未必不由於此。

蓋興事而有利，則小民歸怨，不然，不但官無所贏，或不免尾閭之泄，料辦之害自昔而然。其中雖不無誤認實狀者，而固難家喩而戶說，則聚議遊談之人，有不暇及於城形便否，而譁然一辭，群起而共斥之，可勝歎哉？

臣意「經理」之號雖不可變改，而自今以後，興利一節一刀割斷，任事者前後所費，刻期徵捧以破中外之惑，以其所聚之財，就西城已築處，趁時完役。其東邊土築及都城連接處，稍待饑疫之蘇息，徐議圖之，恐合事宜。伏惟上裁。

咸一海勘罪議

風水之術微眇難究，苟非有明知的見，實難懸揣地中之吉凶。雖尋常士夫之山，不宜妄論於已葬之後，況敢輕議於不敢議之地，以動天聽者，其犯分干義之罪大矣。

今此
仁章里
開壙之後，「橫帶及外棺地板下黑色，內棺罅隙」之說，雖出於追問各人之招，其視
咸一海
疏論「地中之變，有不可勝言」者，其輕重淺深已較然矣。況
一海
原疏專爲
黃池
事而發，其意本出於希賞。而朝家有禁，無計登徹，則末乃仍及於
仁章里
吉凶之說，眩惑群聽，以售捧入之計，其初非出於誠心爲國者，灼然可知。其心如此，其言亦未必相符，則雖與
梁益燾
之妖誕無忌，或似有間，而亦不可不從重勘處也。

且今國綱陵夷，人不畏法，下土癡蠢，目不識一丁，如
一海
之徒，敢欲妄論國事，則不計大小輕重，輒倩人製疏，借名冒呈，或至於壞亂一世，非特此一人一事而已。是以儒生之呈疏者，自政院使之展讀，其意有在。

今
一海
倩丐之狀，渠亦自服，而製給之人終不指告，亦宜更加嚴問現出，參酌勘罪，以杜日後之弊。前日雲觀之啓，臣亦同參，而旣已竝論此段，故敢此復申。伏惟上裁。

副提學所帶春秋存減議

玆事初因臣陳白定奪，則今於詢問之下，臣不當更爲容喙，而第心有所訝惑者。官職之設各有輕重，而名之所存，其實可責。竊觀《玉堂日記》之月送史館者，率不過陰晴例記。而論思之長責任甚重，非比閑漫，則以兼帶史職之有礙遞其本職者，無亦捨重取輕，循虛名而忘其實者耶？

若曰「副學之所帶修撰官，與他兼有別」，則副學之爲史局有司堂上者，何不載錄於法典？而曾前亦何以或遞或否耶？以此言之，其出於流傳之語，非金科玉條之必可遵行者，槪可知矣。雖然朝家旣無變通之令，則前輩之當是任者，援例力辭，事理當然，而若在變通之後，則恐未必終始堅守，如奉功令也。

臣意春秋館堂上領事以下，員數甚多，雖無兼帶之一堂上，無大欠缺，而官職輕重之序，可無乖舛之譏矣。目今制度政令，多不務實，區區愚見，復此冒陳。伏惟徽裁。

增廣大小科陳試各付議

陳試之各付其科使不得相混者，頃年聖敎誠爲允當矣。若曰「別試增廣，勿論大小，就其名而付之」，則猶不害於大體。而今以別試之三百六百、增廣之大小迥異，必欲區而別之，則獨以監試額數之相類，只許通付於大小增廣者，終未免苟且之歸。科塲事體至嚴且重，似難輕許。伏惟徽裁。

金城賊徒擬律議

今此
金城
賊徒初出於假托妖術，誑惑愚民，則雖非惡逆之比。其着軍服騎馬佩劍，白晝恣行於官門之外者，隱然有威脅官吏之意，其視尋常竊盜，情節叵測。而至於
金城
官之令招吏民兵戈從事者，想由於倉卒驚㥘，而賊情之淺深緊歇，有未暇詳知者矣。

卽今處置之道，必須徐究情犯，適輕適重，然後可免濫觴之患，且無漏網之慮。而竊觀捕廳議斷，其於諸囚之案，鉤得本情，條列頗詳，輕重有差，比秋曹所論，似爲得當，而亦有合於殲魁治從之道。惟在離明審克而裁處焉。

濟州風雲雷雨神祀復舊當否議

域內嶽瀆之載於祀典者，朝家歲降香燭，而風雲雷雨之祀，京師之外外方州縣，不敢致享者，蓋爲其僭猥也。

今此
耽羅
一島卽海中別域也。粤自星主開荒之時，風雲雷雨之神，設壇虔祀。及夫入屬版圖之後，因循不廢者，幾過千餘載，則其與他州縣有僭猥之嫌者異矣。

頃年撤罷未知果合於禮意，而到今民情皆願復舊，則許續千餘載虔奉之祀，慰一方神人之望者，似不可已。至於別降香祝，肇稱祀典所無之例，則義無所據。伏惟徽裁。

國卹時百官朝夕哭及受杖當否議

臺疏所論「成服後廷臣朝夕之臨，宜不可闕，而皇朝亦有三日朝夕臨七日朝臨之制，則今宜倣此爲制」云者，誠情禮之所當然。第三日、七日之限，未知何義，而文武百司各有所職，多事之時，朝晡往來，不無瘝曠之慮，又以禁直爲限，則近侍之外，微官末職不無區別之意。若欲倣象平昔，則二品以上、政院、玉堂、六曹堂上之應參問安者，趁朝哭臨，限公除而止，或可有據耶。

至於受杖一節，我國官制，與中朝不同，固難爲準。而
朱子
之論引《周禮》「達官之長杖」之說，而下文「嘗任侍從以上，得專奏事」云者，蓋「達官」之釋，似非指官長之外，又擧職卑者而幷許受杖也。然則今日定制，恐不大悖於
朱子
本意也。然以臣蒙學蔑識，强欲解頤於朝家莫大之典禮者，誠不免汰哉之譏，而詢問之下，不敢終默，略此臆對。伏惟上裁。

祭享素饌變通及殷奠日望哭外班當否議

國之大事在祀，自古帝王莫不致謹於此。我國宗廟時享之外，陵寢祭奠專用素饌者，實歷代之所未聞。況國卹之初，朝謁諸儀皆象平生，而朝夕禮奠亦用素饍，自內雖或參以內饌，在太官供食之道，實爲歉然，臺臣所論誠不無意見。

第說者謂「國初定制之時，爲慮經費，而不專用麗朝崇佛之意也」，難之者又謂「油蜜果之屬，本非古例，今若就其中減其器數，代以魚肉，則無損於經費，而自合於禮制」云，此則懸揣之言，有未暇細量也。

且累百年遵行之典，一朝變改，如非大力量大眼目之人，實難輕易質請，在前廷議之持難，亦非泛忽而然。惟在聖上博詢商議，務歸至當。

至於「朔望殷奠之日，罷散官、館學生之望哭外班」云者，恐爲得宜。第與在職有別，則限以卒哭，練、祥、禫則竝參，方可有節耶。此亦出於臆見，亦望聖朝審量而處之焉。

國卹時臣下燕居服色及喪人服議

國卹時臣下之燕居服色，本不係於朝家典章，似不必別爲定式。而若論
朱子
「白絹巾、白涼衫、白帶」之說，則似由於其時喪制未盡復古禮，而不忍襲吉之意也。到今喪禮大定之後，宜與
朱子
論禮時有間。況朝士之受縗者，燕居雖或變通，白帶、縗絰尙在，若儒生則其所受縗只有麻帶一欵，而出入燕居，皆用白帶，則將於何而表其受縗之制耶？此恐窒礙也。

至於在喪人成服及常着之服，無明白可據之文，尤難的定。而首相議中「成服日如例受服，赴臨國喪則服其服，在家與私出入，許服私服」云者，斟酌得宜。伏惟上裁。

殺獄罪人朴成仁處斷議

朴成仁
之戕殺
辰必，在於成獄四年之後，而又不待究覈，則其意義可謂無所據矣。然旣曰「爲父復讎，則直施償命之律，有所不忍」云者，誠如該曹覆啓辭意，參酌減死，似或得宜。伏惟上裁。

生進唱榜時所帶布麻當否議

儒生初不得衰絰成服，只以麻帶表之，故國卹成服之後，亦仍爲燕居之用矣。今此唱榜時則服用公服，而帶用燕居之帶者，殊甚斑駁，一依朝士布團領、布裹角帶之例，以布帶定式，似爲得宜。而此乃義起，不敢臆斷，惟在聖上酌量而處之。

練祭時布帶議

臣於禮學，素所矇昧。今此變除時布帶一節，在於禮書，而練不練不爲明言，中衣及冠絰之外，皆從不變正服之義而然歟。第庚子獻議時，先正臣
宋浚吉
旣言「練布」，其時諸儒賢在朝，而未聞異議。甲寅國卹亦用此禮，則自此便爲朝家之定制矣。今也因古禮之不爲明言，欲爲義起者，或不如遵用定制之無大過差，則臣何敢容喙以犯汰哉之譏哉？惟在聖上博詢而審處焉。

延礽君陞儲時位號議

歷代帝王未有繼嗣以親弟建儲，輒封以太弟者，斑斑可考。而我朝
定宗大王
登極之後，
太宗大王
受冊封世子，其時冊文載於《列聖誌狀》中。伏想
太宗大王
討平
鄭道傳
逆亂之後，
太祖大王
封爲世子，而
太宗大王
以謙讓之德，推位於
定宗大王，故
定宗大王
雖登極，而
太宗大王
王世子之號仍舊不改。況
太祖大王
方居上王之位，則世子之號無少爲礙也。今日事勢，與
定宗大王
時有別，而先正臣
李彦廸
當
仁宗大王
違豫之日，
明宗大王
方爲大君，而有「封爲世弟以定國本」之議。先賢定論旣如此，則今此
延礽君
位號，似當定爲王世弟。伏惟上裁。

王世弟進講冊子議

脩身大法，《小學》書備矣。伏見《小學集註總論》：「或問：『旣失《小學》之序，請授《大學》？』朱子答曰：『授《大學》也，須先看《小學》。』」夫帝王之學，雖與匹夫有別，爲學次第宜無異同。伏想王世弟邸下聰叡天賦，春秋鼎盛，而其於學問之工，未盡着力，所講之書亦且不多，則宜依
朱子
所論「三十歲覺悟，便從三十歲立定脚跟做去」，而行遠自邇，登高自卑，亦
子思
之訓也。今若先講《小學》，以驗其最切於日用，次及四書、諸經，循序而進，以至於窮理盡性，亦不出於《小學》之綱領。此臣區區之望，而今承再詢，略陳其說。伏惟上裁。

箋

明聖王大妃昇遐後大殿陳慰箋
代作

玉候愆度，久貽惟疾之憂；慈馭賓天，奄纏靡及之慟。母儀已缺，孺慕何堪？恭惟誠深奉盈，化推錫類，勿藥有喜，方兩宮之承歡；弗弔降喪，柰萬姓之無祿？攀號固切於在疚，執禮宜戒於徑情。伏念臣職忝居留，迹阻奔哭，悼徽音之永隔，曷勝悲懷？想聖孝之罔涯，冞增愚慮。

大王大妃殿陳慰箋
代作

瞻母儀之俱尊，克享備物；驚婺彩之先晦，遽纏重哀。悲均六宮，慕切八域。恭惟推化南國，垂範東朝，叡算無窮，佇看壽觴之同樂；邦運孔厄，奄致星軒之報凶。仰惟止慈之情，曷勝無涯之慟？伏念臣徒抱寸悃，猥守分司，迹滯海防，縱阻奔哭之列；心懸魏闕，只切攀號之誠。

中宮殿陳慰箋
代作

孝隆
長樂，久承問寢之儀；災生
濯龍，奄遭賓天之慟。瞻望靡及，悲悼何堪？恭惟道侔
虞
嬪，德嗣
周
母。仰坤化之內助，陰敎協宣；驚月御之上升，眞遊遽隔。繼述爲大，情禮貴中。伏念臣叨守海防，遠阻昕陛，東朝展哭，身未效於駿奔；北闕馳神，誠則切於追慕。

中宮殿平復後王世子陳賀箋

經旬不豫，方切憂煎之忱；翌日乃瘳，聿膺平復之慶。事罕前覯，喜豈名言？恭惟恩孚六闈，母臨一國，恒軫敬畏之念，德叶配乾；陰贊化育之功，澤洽囿物。夫何時氣之有戾，以致節宣之久愆？疾疫浸淫，奚論小大之差別？神明保佑，旋瞻外內之均歡。而宮掖吉祥之斯臻，實邦運亨泰之可卜。伏念臣位忝主器，誠深奉盈，獻賀大庭，同鵷序而舞蹈；問寢兩殿，祝箕疇之康寧。

課製

擬本朝開國後請國號奏

國王臣姓諱謹奏爲請改國號事。竊惟小邦雖僻處海外，視同內服，凡有大小，無不仰籲於大朝。今臣新服休命，備列侯度，而國號未定，人心歉然，小邦君臣大爲是懼，不遑寧處，敢干嚴威，冀有以鎭撫社稷，永承寵綏也。

小邦自
漢、
唐
以來，歷事中朝，而分封割界，私立名號，不可殫記。至于
高麗，統定三韓，竝有區內者，幾五百年。今者天厭厥德，荒墜厥命，臣以涼德，獲守藩屛，爲一方神民之主，理宜新建國號以順民志，以昭我皇上字小之仁，保後嗣無窮之緖矣，豈可自疏於覆燾之天而缺上下之喁望，益增其罪戾也？

自古承寶命而受天祿者，雖偏邦小邑，代各有號，皆所以革舊圖新也。今我皇上以上聖之資，應千一之會，廓淸夷夏，掃除腥穢，接帝王相傳之業，明《春秋》一統之義以建大號，新一代之治，如日月昭揭而萬物皆照，豈非皇上純一之德，上格於天心，而上帝眷佑之命，啓此無疆之基也？臣親逢盛際，亦欲憑藉皇靈，以承維新之化，使
東土
之民，得受大命，以夸耀於來世，實爲區區之望也。

且臣伏見禮部移咨，欽奉聖旨，「國更何號？星馳來報。」臣不勝感越，謹將
朝鮮、
和寧
等舊號，請命下吏，惟皇上裁察而矜許焉。

擬唐西川節度使李德裕請受維州之降奏

國家與
吐蕃
構患久矣。向者
河、
隴
盡沒，邊封日蹙，而虜猶不敢逞志於我者，誠以
維州
一城，據衝要之地，爲屛蔽之力也。及其潛伺闖發，襲取不虞，爲其巢穴，自此以後，西土之人酷受其害，無山川之限而爲朝夕之患，前後剿掠，不可勝數。是以朝廷以爲「維州乃必爭之地，不得維州，則無以服吐蕃」，屢遣銳師，環城以攻之數年，而卒不能克，至今爲西土憂，可勝歎哉？

臣受任以來，按考地圖，深察虜情，則
維州
之爲西塞要害，實如
漢
之
金城、本朝之
受降城
也。況
維州，本吾舊地，近雖陷於彼，終不可棄而與敵。故臣久欲圖取，而每恨兵力之不贍矣。

今者天誘其衷，守將率衆請降，以百年淪沒之方，數千里風寒之地，不費一卒，拱手以取之，此實由於皇天祖宗之默佑、陛下威靈之遠曁。臣竊自喜幸。以爲「朝廷若得此州，則八鎭之征戍可省，南夷之反覆可服，蜀民可安，吐蕃可擒，此誠千載一時，不易得之機也」。

或聞議者謂：「得一維州，未必損吐蕃之勢，且中國修好日久，不可以失信。」臣誠不佞，深恐其不思也。夫
維州
之可取而不可棄，自昔經理之臣，皆以此爲言，不但臣一人而已。國家如不欲復
河隍
之地，而竝與西土而棄之虜則可，不然，捨
維州
而何哉？此則不待智者而知矣。

至於「失信」之言，雖似近理，而尤有所不然者。國家之與
吐蕃
結盟者，亦幾何耶？彼負戎馬足，懷鳥獸心，弱則請和，强則來寇，其所請和，非貴信而然也。前歲
魯州
之圍，亦足以監。今以和之一字爲虜之所執，任其操捨，欲取則恐失前約，欲和則虜又敗盟，坐失機會而受其欺侮，使邊圉騷然，中國不安，此何等義也？

自古禦戎之道，不過曰戰守和三策而已。今也欲戰則力疲而不能，欲守則失險要之地而莫知宜，欲和則醜虜之變詐百出，三者皆失，而曰：「我與彼爲盟已久，可守而不可失。」此臣之所未解也。

且
悉怛謀
以荒服之賤裔，慕大朝之恩威，革面改心，來歸天子之命吏，固宜褒揚顯擢以勸向化之誠，豈可復歸之虜庭，恣其虐威乎？此則不但
維州
之失爲可惜，亦將絶忠欵之路，而爲夷虜報仇也，豈不痛哉？惟聖明博詢而裁察焉。

敎書

敎京畿監司李畬書

王若曰：處八路之中，最重
畿輔，從九卿而出，暫撤崇班，非爲輕內而然，蓋欲得君之重。

惟卿忠孝根性，詩禮傳家，以剛方之姿，而守之以謙約；以敏達之識，而輔之以文章。惟其華實之俱孚，是以譽望之最著，榮進素定，由
金鑾
而上玉堂；淸議咸推，歷天曹而登藝苑。幾年帷幄，補闕而拾遺；半世江湖，難進而易退。玆寡昧眷注之冞盛，而華衮褒奬之有加。

處末路之風波，獨超雌黃之外，進周秩於卿月，尙存儒素之心。知無不言，中壘之忠可想；退有去志，
司馬
之表屢陳。久歎郊野之盤桓，適當藩閫之愼簡。

念今日之飢饉，振古所無；矧甸服之凋殘，視他尤甚。觀其危急之狀，則何異於兵戈？語其切緊之憂，則正在於心腹。公私之儲蓄已竭，此何等時耶？道途之餓莩相望，有不忍言者。固宜救焚而拯溺，奚可緩步而徐行？哀痛之敎屢宣，空言何補？嘯聚之徒繼起，無策可施。回看三十六州，實無遠近彼此；尙賴良二千石，庶幾安集勞來。捨卿其誰？非人莫可。玆授卿云云。

卿其祗膺寵命，永肩乃心，宣上德音，春和而同布，問民疾苦，若恫瘝之在身。胥匡以生，惟思靡不用極；立視其死，莫諉無可柰何。嚴黜陟而毋撓於私恩，愼稟裁而一遵於常典。至於水陸關防之策，雖有後先；若其陰雨綢繆之方，亦宜講究。無非事者，往其欽哉！於戲！非忠勤，無以事君；非寬大，無以盡下。
蕭傅
屈位，何妨試績於民？
召伯
觀風，罔俾專美於古。故玆敎示，想宜知悉。

敎全羅監司金宇杭書

王若曰：四嶽，古之巡宣，責任爲重；
兩湖，國之根本，簡寄尤難。歷擧朝端，誰出卿右？

惟卿器度沈靜，姿性端方，
江總
有外家風，早著名譽；
翟威
以經術進，且稱才能。處臺省而言議可觀，進喉舌而出納惟允。謙謙自牧，操豈移於升沈？謇謇匪躬，志不在於溫飽。下邑暫屈，寸草思報於春暉；朝議咸推，利器宜別於錯節。

眷彼
全羅
雄鎭，實是豐沛舊邦，土地物産之饒，素稱天府；舟車轉輸之利，仰給京師。何近歲飢饉之疊臻，而今日凋瘵之已極？東南之民力竭矣，十室九空；公私之蓄積蕩然，百無一恃。桴鼓數警，赤子化爲龍蛇；殣瘠相望，閭里若經兵火。斯正關係於時運，豈曰「流行之天災」。

矧今守臣之云亡，益歎民事之維棘，弛張設施之策，判渙而莫收；喣濡賙賑之方，廢曠者亦久。雖智者無以善後，蓋前頭不可勝憂。其虛其徐？正如沃焦之急，此時此任，要在得人以治。玆授卿云云。

卿其勉思良圖，祗服寵命。體宵旰之念，寡人之心爲心；拯水火之中，百姓之溺猶溺。揣摩度內，詎憚鞅掌之勞？出入民間，宜盡筋力所及。黜貪汚而除剝割之弊，嚴紀綱而察公私之分。凡係變通，馳驛以聞；若論導率，正己是先。官通訓則自裁，罪大辟則稟處。

於戲！方國勢岌嶪之日，正臣子盡瘁之秋。蒼生察眉，曷副庚癸之望？赤心殉國，冀紓乙丙之憂。故玆敎示，想宜知悉。

敎守禦使閔鎭長書

王若曰：疾病爲辭，纔解兵柄；緩急可恃，復畀戎權。非不念乎獨賢，蓋欲擇乎重任。顧玆
南漢
山谿之險，實爲京國屛翰之邦。守卒發夕而至朝，如
石頭
之衛
建業
；重臣居內而治外，法
召公
之主
陝西
。

蓋自丙丁以來，擬早晩依歸之有所；近因甲乙之論，致中間制度之屢更。雖開府置帥之或殊，而設險備虞則益重。國家之所庇賴，視禁旅而無差；餫餉之所峙儲，與
江都
而爲埒。夫何歲飢之荐疊，以致府藏之空虛？人心已離，柰何不窮且盜也？地利雖險，將未免委而去之，非但戎政之廢隳，正急孑遺之撫卹。在昔昇平之世，尙賴碩輔名臣；矧今蕩殘之辰，寧忽繭絲、保障？必須得人以寄，是以任卿不疑。

惟卿資性端方，風儀峻整，承家庭訓，早著幹蠱之譽；托肺腑親，冞篤守謙之志。世稱廊廟之具，國有柱石之臣。
王沂公
之科名，志豈在於溫飽？
寇平仲
之材器，望實叶於登崇。掌荒政而活萬民，克追名父之績；位司馬而閱三考，甚得衆士之心。惟其早夜之服勤，暫貽精神之告瘁，丐閑釋負，喜昔疾之已瘳；拊髀興思，煩今日之復起。在廷臣莫出右者，蓋通才無不周焉。玆授卿云云。

卿其勉竭忱誠，益殫才智。任旣專於節制，固宜威惠竝行；計方急於綢繆，要令兵食俱足。凡係利害得失，予不多言；至於弛張設施，卿亦備悉。

於戲！念
祈父
爪牙之士，轉卹之歎方深；仗
吉甫
文武之才，委任之意斯重。克盡守禦之策，毋孤誥諭之勤。故玆敎示，想宜知悉。

敎全羅監司金時傑書

王若曰：方嶽之權，自古以重；旬宣之責，在今尤難。苟非全才，曷稱委寄？

眷玆
湖南
一路，實是海東重藩。以豐沛之鄕，爲國家根本之地；比
荊、
揚
之貢，有物産殷富之稱。蓋舟車無處不通，而公私皆有所賴，何災孼之比甚，致民業之益凋？饑荒仍于四年，儲蓄已竭；毒癘遍於一國，殣瘠相望。況今歲旱澇之俱傷，念前頭憂虞之方大，如人之新經疾病，深恐復襲於風寒；若水之茫無津涯，正宜先理其維楫。是知安集綏撫之任，必資慈祥愷悌之人。

惟卿資性端方，器度溫雅，家聲奕世，忠臣孝子之門；文彩聳人，蘭臺、玉署之選。著謇諤而骳骫是戒，謹辭受而進退可觀。經席、喉司，固已予心之殊簡；北鄙、南邑，亦嘗吏事之周知。惟臣職不避於險夷，抑利器可別於盤錯。玆授卿云云。

卿其祗服寵命，懋恢良圖，原隰驅馳，勿憚鞅掌；夙夜規劃，惟竭乃心。非廉潔，無以糾下僚；非剛明，無以剖庶務。汰冒濫而補闕漏，方有廟堂之指揮，問疾苦而論便宜，莫嫌條奏之繁複。

於戲！授以二千石之寵榮，豈輕裘緩帶之日？畀以六十州之封域，正鞠躬盡瘁之秋。毋替勉諭之音，益勵澄淸之志。故玆敎示，想宜知悉。

敎統制使元德徽書

王若曰：惟我東邦，環三面以海，我祖宗，按海堧設關防。若棋布星羅，大小相錯，嚴警戍備不虞，則地數千里，罔非要衝保障，而南方爲尤重。是以
嶺南、
湖西

南，皆置水軍節度使以管僉使以下，鎭各有分界。

逮壬辰有島夷之亂，創設統制營，扼海路衝，俾摠
三路
舟師。而水軍節度使咸受其節制，如身之使臂，臂之使指，號令無壅。事權於是乎益重，而財穀甲兵之衆、艦艋器械之盛，亦隨而增峙，隱然爲海國一大藩。若統制使得其人，則
三路
之濱海數十百州，兵民樂其業，備禦得其宜，使朝廷無南顧之憂，而倉廒府庫之積，亦可爲緩急需。故選帥視他閫爲重，非有威望才略，知大體可畏信者，無以鎭邊服而壯國勢也。

卿之從祖曁乃父，亦授是任，世著其績。今卿以弓箕之業、干城之材，歷踐外內，咸稱其職，嘗以節鎭
湖南
鎭
嶺南，擢
京畿
統禦使，聲名重於世。今朝廷薦其才可進用，而簡實在於予心。予知卿游刃有恢，克紹前美。

而予所憂者，自比歲饑饉疾疫，民死亡殆盡，編伍多虛簿，而州郡無以簽丁；糶糴多積逋，而公私無以爲藏。其可憂一也。至於商帆、蠻舶之交，海中往來，一棹而千里，則固難測其蹤迹而爲患於西邊久矣，亦安知不及於南耶？其憂二也。予於斯二者，蚤夜隱度，未得其長算，尙賴我忠亮之臣，先撫摩而得民心；爪牙之士，備陰雨而固邊圉。其責又重於他時。

予念夫以地則重，以事權則重，以選任則重，今日之責又如是重，而必欲得卿之重者也。玆授卿云云。

卿其勉乃良圖，思闡壯猷，愛民則自惜費始而務從簡約，檢下則自飭躬先而爲其表率，念衣袽之吉，毋忽於遠圖；後繭絲之政，毋急於小利。兵民之困於侵漁者，思所以蘇安；設施之失於緩急者，思所以變通。裁稟則一遵舊章，條奏則無殫頻煩。

於戲！三世一節，實罕古今，朝廷之寵命非常，邊民之想望尤切，宜勉公耳國耳之忠，以光乃祖乃父之績。故玆敎示，想宜知悉。

敎江華留守李思永書

王若曰：有難必歸，莫重保障之任；與我共理，宜畀牧禦之才。旣簡予心，用詢僉擧。

惟卿識慮通敏，資性剛方。自在小官，已有練達之譽；久處邇列，益著忠勤之誠。近而
維楊、
隋州
之關防，次第歷試；遠而海西、塞北之藩屛，前後擢薦。而通才無所不宜，肆寡昧倚以爲重。

迨玆
沁都
之置帥，政屬廟議之擇人，扼重溟而拱兩京，惟天設險；屬大事而當一面，得人爲難。累朝經營，爲慮他日之緩急；名臣規劃，尙疏陰雨之綢繆。所以鎭撫之斯兼，益見責任之尤大。號令通於沿海，旣專節制之權；堞壘列於濱江，克壯鎖鑰之勢。何近歲飢饉之荐疊，致雄府財力之凋殘？倉庾空虛，若何足食？卒伍逋缺，無以簽丁。必須經理之得宜，庶幾興補之有望。蓋論備禦之策，雖以修峙爲先，在今保釐之方，正急撫摩之任。誰可任此？予欲煩卿，玆授卿云云。

卿其永肩乃心，祗服寵命。身遠堂陛，而誠不替於夙夜之時；事簡居留，而志益殫於巡宣之日。務令寬猛相濟，可見軍民俱便。若夫憂國奉公，固知卿已任，至於鍛戈敹甲，奚待予申言？

於戲！地利不如人和，莫言金湯之固；懲前可以毖後，毋忽衣袽之謀。汝惟往欽，邦其永賴。故玆敎示，想宜知悉。

敎慶尙監司朴權書

王若曰：一人而職兼於觀察、巡察，八路而責重於
嶺南、
湖南，蓋其摠兵民之權，實爲我根本之地。矧彼
羅氏
之舊域，最稱天府之名區。論其物産之饒，則比諸
荊、
揚
之貢；語其風俗之美，則宛然鄒魯之鄕。地大而民殷，土沃而財富，云胡近日大異前規？

人心漸淆，絃誦廢而詞訟起；歲飢荐繼，民生悴而儲蓄空。昔置左右監司，尙難於分領；今焉大小州縣，咸責其專裁。至若島夷之相隣，卽同
漢
塞之互市，不但供億之費，水運而陸輸；抑其變詐之情，喜人而怒獸。苟非別盤錯之器，何以紓宵旰之憂？

惟卿剛方其姿，明敏其識。精神滿腹，妙歲高騫；文彩映人，靑雲自致。荒徼受玦，直聲彰於釋褐之初；玉署含香，雅望推於橫經之列。肆叡簡之升擢，果通材之咸宜。

眷言玆邦，寔嘗周歷，問疾苦於蔀屋，繡衣遍咨於邇遐；任鎖鑰於
萊州，卉服亦孚其誠信。勞勩備著於當日，藩翰宜托於今時。玆授卿云云。

卿其務恢良圖，祗服寵命。宣布德意，必先於鰥孤；提挈綱維，毋傷於煩苛。明黜陟則貪猾自戢，論利害則條奏宜頻。仍念海防之疏虞，正急陰雨之備禦。設施興作，何必示人以形？揣摩經營，惟在任事者責。勉戒不須多誥，裁稟自有常規。

於戲！一心奉公，節險夷之何貳；三度踰嶺，官刺史之亦榮。毋負委寄之恩，益勵澄淸之志。故玆敎示，想宜知悉。

不允批答

左議政李世白三度呈辭不允批答

王若曰：溫批纔宣，謂回遐心，巽牘繼至，實愧淺誠。予復諄諄，卿豈邁邁？言念今日之多難，不堪中夜之興歎。飢疫連仍，民生有倒懸之急；論議乖裂，腹心有先潰之憂。至於國法、王綱，擧皆頹廢；是以士趨、民俗，莫可維持。斯誠危急存亡之秋，誰爲彌綸匡救之策？

惟卿才猷練達，德器渾成。正色立朝，屹然中流之
砥柱
；誠心體國，允爲大廈之棟梁。歷藩屛而處度支，已著中外之望；由銓衡而進輔相，允叶朝野之心。肆予倚毗之方深，亦卿圖報之冞切，夙宵一念，奚但爲德而爲民？儀刑百僚，庶幾有恃而有畏。

夫何勞瘁之成疾，以致休告之經時？神明所扶，何難勿藥而有喜？精力尙旺，不宜奉身而丐閑。若大旱之望雲霓，是予至懇；比巨川之作舟楫，捨卿其誰？

況今庶務之多隳，蓋緣鼎席之不備。當百度之俱解，豈待多言？念一體之相須，庶可深諒。

於戲！
司馬
病甚，尙篤盡瘁之誠；
彦博
年高，柰非求退之日？毋執謙意，亟斷來章。故玆敎示，想宜知悉。

領議政徐文重三度呈辭不允批答

王若曰：歷觀國家之安危，實係輔相之進退，
姚、
宋
爲政，則
貞觀
之治可觀；
韓、
富
在朝，則
慶曆
之化爲盛。矧今日岌嶪之勢，有衰季亂亡之憂，世道人心殆至於莫可收拾，天災地異不知有何樣禍機，此誠大小臣僚馳騖而不足，豈宜股肱輔弼去就之自輕？

惟卿有文武資，同休戚義，曉達時務，
陶太尉
之綜理不遺；久掌戎權，
祭征虜
之忠勤冞篤。由其望實之俱著，肆予倚毗之愈隆。雖前後屢登台司，曾不淹乎歲月，故平生所抱器業，尙未遑於措施。

逮夫改卜之初，乃有無妄之疾，累月在告，知榮衛之復完；數旬造朝，喜謨猷之日贊。不料求助之日，又上請急之章。豈國事之無可爲，使智者而縮手？抑誠禮之有未盡，顧予躬而多慙。席上密勿之言，將欲待卿而區劃；病裏條奏之箚，亦足見卿之忱誠。玆用申申而告之，豈可望望然去也？年齡雖高，旣非懸車之時；精力尙强，想有勿藥之喜。惟宜臥閤而論道，何必累牘而請閑？

於戲！如水無津，誰任舟楫之責；若歲大旱，益切霖雨之思。亟回遐心，勉副至望。故玆敎示，想宜知悉。

左議政李世白初度呈辭不允批答

王若曰：輔相之職，實關安危；君臣之間，貴在誠信。
諸葛
盡瘁，益著殉國之忠；
阿衡
告休，亦待成功之後。念今艱虞之日棘，豈卿去就之自輕？飢饉連仍，民生之困瘁已極；災異疊現，上天之疾威非常。不知何禍機伏在於幽隱，尙賴我賢弼匡救其顚隮。

惟卿德厚年高，任大責重，端委五載，允爲柱石之臣；儀刑百僚，久負山斗之望。雖聲色不動於外，而功利所及者多，肆予倚毗之愈隆，詎合引退之太遽？

蓋自昨年以後，國有吉凶之儀，念卿獨賢之勞，身備內外之責，休暇初許，知非出於釋負之心，勞瘁已深，姑欲遂其養痾之計。惟期造朝之不日，忽訝請急之有章。以疾病爲辭，則固精力之尙旺；以時事爲念，則非進退之得宜。想卿體國之誠，寧不及此？顧予仰成之意，實用多慙。

矧今庶務之多隳，不宜鼎席之久曠。夷險一節，奚暇奉身而求閑？區劃百爲，正如救焚而拯溺。玆敷心腹而申告，冀體股肱之相須。

於戲！涉水無津涯，何足喩今日之急？若旱作霖雨，庶毋負平昔之期。勉回遐心，亟斷來牘。故玆敎示，想宜知悉。

哀冊文

王世子嬪哀冊文

維歲次戊戌二月初七日丙戌，王世子嬪
沈氏
卒于
昌德宮
之
長春軒，粤四月十五日癸巳，遷座于祖，十九日丁酉，永遷于
崇陵
之左岡，禮也。

祖輟丹戺，庭列素衛，瞻鶴關之曉闢，儼蜃輀之先戒。惟我主上殿下，悲縏帙之息影，悼前星之失儷，紆聖情於止慈，念懿範之將翳。爰稽典冊，式圖揚揭。其詞曰：

帝眷我東，篤生元良。塗摯有門，雲鳳呈祥。天作之合，允矣好逑。因心孝友，稟質婉柔。承歡二宮，禮虔三朝。惰容不設，儉德彌昭。含和蘊英，志存謙抑。問詩習訓，動遵規則。廿載敬愼，如一日然。雖嬰美疢，令度罔愆。聖后禮陟，慟切孺慕。玉候違豫，誠深代某。百行之源，前史罕睹。東宮理政四方拭目，庶贊陰敎基我王化。奚神明之不佑，奄凶問之遽播？朝嘻嘻而夕違，曾不移乎時晷。湯焫難施，兪扁失技。嗚呼哀哉！理或有差，天不可問。弓襡無徵，蘭桂早隕。觀臺倐其告祲，仙路邈而靡追。宛衣裳之如在，委環佩而若遺。嗚呼哀哉！靑春易謝，遠日有期。塵生鏡奩，香歇堂帷。銅闈閴兮殘月，薤曲凄兮悲風。紛宮官之雨泣，寄後思於無窮。嗚呼哀哉！欝彼新岡，五陵之內。神道克協，地理爽塏。幸列祖之密邇，接佳氣之氳氤。嗟玄扃之一閉，痛厚夜之難晨。嗚呼哀哉！玄機旋斡，化運遷移。彭殤不齊，貴賤同歸。惟俔天之美軌，寔窮壤而不廢。托彤管而述哀，垂芳猷於來世。嗚呼哀哉！