夫業係受身，未免形累，稟父母之遺體，假眾緣而共成。雖乃四大扶持，常相違背，無常老病，不與人期。朝存夕亡，刹𨚗異世，譬如春霜曉露，倏忽即無，岸樹井藤，豈能長久？念念迅速，一刹𨚗間，轉息即是來生，何乃晏然空過？父母不供甘旨，六親固以棄離，不能安國治邦，家業頓捐繼嗣。緬離鄉黨，剃發稟師，內勤克念之功，外宏不諍之德，迥脫塵世，冀期出離。何乃才登戒品，便言我是比邱？檀越所須，吃用常住，不解忖思來處，謂言法爾合供。吃了聚頭喧喧，但說人間雜語，然則一期趁樂，不知樂是苦因。曩劫徇塵，未嚐返省，時光淹沒，歲月蹉跎。受用殷繁，施利濃厚，動經年載，不擬棄離，積聚滋多，保持幼質。導師有敕，戒勖比邱，進道嚴身，三常不足。人多於此，耽味不休，日往月來，颯然白首。後學未聞旨趣，應須博問先知。將謂出家，貴求衣食。佛先制律，啟創發蒙，軌則威儀，靜如冰雪。止持作犯，束斂初心，微細條章，革諸猥弊。毗尼法席，曾未叨陪；了義上乘，豈能甄別？可惜一生空過，後悔難追，教理未嚐措懷，元道無因契悟。及至年高臘長，空腹高心，不肯親附良友，惟知倨傲，未諳法律，戢斂全無。或大語高聲，出言無度，不敬上中下座婆羅門，聚會無殊。椀缽作聲，食畢先起，去就乖角，僧體全無。起坐忪諸，動他心念，不存些些軌則，小小威儀。將何束斂？後昆新學，無因仿效，才相覺察，便言我是山僧，未聞佛教行持，一向情存粗糙。如斯之見，蓋為初心慵惰，饕餮因循，荏苒人間，遂成疏野。不覺躘踵老朽，觸事麵牆。後學谘詢，無言接引，縱有談說，不涉典章。或被輕言，便責後生無禮，瞋目忿起，言語駭人。一朝臥疾在床，眾苦縈纏逼迫，晚夕思忖，心裏恛惶，前路茫茫，未知何往？從茲始知悔過，臨渴掘井，奚為自恨，早不預修？年晚多諸過咎，臨行揮霍，怕怖慞惶。縠穿雀飛，識心隨業，如人負債，強者先牽。心緒多端，重處偏墜，無常殺鬼，念念不停。命不可延，時不可待，人天三有，應未免之。如是受身，非論劫數，感傷歎訝，哀哉切心，豈可緘言，遞相警策。所恨同生像季，去聖時遙，佛法生疏，人多懈怠，略伸管見，以曉後來。若不蠲矜，誠難輪逭。

夫出家者，發足超方，心形異俗。紹隆聖種，震懾魔軍，用報四答，拔濟三有。若不如此，濫廁僧論，言行荒疏，虛霑信施。昔年行處，寸步不移，恍惚一生，將何憑恃，況乃堂堂僧相，容貌可觀。皆是宿植善根，感斯異報；便擬端然拱手，不負寸陰。事業不勤，功果無因克就，豈可一生空過，抑亦來業無裨。辭親決誌披緇，意欲等超何所？曉夕思忖，豈可遷延過時。心期佛法棟梁，用作後來龜鏡，常以如此，未能少分相應。出言須涉於典章，談說乃傍於稽古，形儀挺特，意氣高閑。遠行要假良朋，數數清於耳目；住止必須擇伴，時時聞於未聞。故雲生我者父母，成我者朋友。親附善者，如霧露中行，雖不濕衣，時時有潤。狎習惡者長惡知，見曉夕造惡，即目交報，歿後沈淪。一失人身，萬劫不複，忠言逆耳，豈不銘心者哉！便能澡心育德，晦跡韜名，蘊素精神，喧囂止絕。若欲參禪學道，頓超方便之門，心契元津，研幾精妙，決擇深奧，啟悟真源，博問先知，親近善友。此宗難得其妙，切須仔細用心，可中頓悟正因，便是出塵階漸。此則破三界二十五有，內外諸法，盡知不實。從心變起，悉是假名，不用將心湊泊。但情不附物，物豈礙人？任他法性周流，莫斷莫續。聞聲見色，蓋是尋常，者邊那邊，應用不闕。如斯行止，實不枉披法服，亦乃酬報四恩，拔濟三有。生生若龍不退，佛階決定可期，往來三界之賓，出沒為他作則。

此之一學，最妙最元，但辦肯心，必不相賺。若有中流之士，未能頓超，且於教法留心，溫尋貝葉，精搜義理，傳唱敷揚，接引後來，報佛恩德。時光亦不虛棄，必須以此扶持。住止威儀，便是僧中法器。豈不見倚鬆之葛，上聳千尋，附讬勝因，方能廣益。懇修齋戒，莫謾虧逾，世世生生，殊妙因果，不可等閑過日，兀兀度時。可惜光陰，不求升進，徒消十方信施，亦乃辜負四恩，積累轉深，心塵易壅，觸途成滯，人所輕欺。古云：彼既丈夫我亦爾，不應自輕而退屈。若不如此，徒在緇門，荏苒一生，殊無所益。伏望興決烈之誌，開特達之懷，舉措看他上流，莫擅隨於庸鄙，今生便須決斷，想料不由別人。息意忘緣，不與諸塵作對；心空鏡寂，隻為久滯不通。熟覽斯文，時時警策，強作主宰，莫狥人情。業果所牽，誠難逃避，聲和向順，形直影端。因果曆然，豈無憂懼？故經云：「假使百千劫，所作業不亡。因緣會遇時，果報還自受。」故知三界刑罰，縈絆殺人，努力勤修，莫空過日。深知過患，方乃相勸行持。願百動千生，處處同為法侶。乃為銘曰：

幻身夢宅，空中物色。前際無窮，後際寧克。出此沒彼，升沈疲極。未免三輪，何時休息？貪戀世間，陰緣成質。從生至老，一無所得。根本無明，因茲被惑。光陰可惜，刹那不測。今生空過，來生窒塞。從迷至迷，皆因六賊。六道往還，三界匍匐。早訪明師，親近高德。決擇身心，去其荊棘。世自浮虛，眾緣豈逼。研窮法理，以悟為則。心境俱捐，莫記莫憶。六根怡然，行住寂默。一心不生，萬法俱息。