至若盛烈誅休，亦可得一二而言也。蕞爾越徼，介於海隅。沉閼斥爭，曹譚無禮。文身相顧，崩角同憂。初款塞以求哀，俄盈庭而請命。實興我役，薄言徂征。偏師一征，擴地千里。斯則聖人之吊伐也。秦密二郡，關河幾千，家乃漢臣，身縻偽爵。馬援方居隴坻，竇融亦保河西。日飲皇風，思沾元化。率有卒伍，擁乃黎元。協力同心，聿來胥會。斯則聖人之柔服也。絕域殊方，搜奇蘊異。驗青雲之不散，仰白日之高懸。梯山如覆簣之功，航海如容舠之隘。不愆其素，鹹造於庭。常滿之杯，豈弗索而何獲。難得之貨，蓋不求而自來。斯則聖人之懷遠也。澤盈碧露，井有黃雲。山湧龜蛇之金，匣鳴龍虎之劍。九苞神鳳，窺阿閣以來儀。八翼靈禽，背羽山而戾止。斯則聖人之符瑞也。

又若陋常鈞之瑣瑣，篤至德之巍巍。當大道既隱之時，行自昔所無之事。宅於望苑，命我天倫。洪惟至公，實冠百辟。在昔卯金撫運，代邸承祧。高視前王，良無愧色。洎定建儲之計，始無必子之言。徒自飾情，竟成虛語。何則？五帝官天下，三皇家域中，有自來矣。雖甚盛德，莫能行之。然猶紀其功者，燦若雲編。頌其德者，溢於玉牒。苟以今而泥古，諒如日而映星。重以並見戚播，特逾舊制。姬同異姓為後，何足道哉。炎漢非劉不王，既聞命矣，逾千越萬，絕後光前。皇太弟以天縱之姿，懋日新之德。初開鳳邸，東平之善尤彰。旋正龍樓，北閣之遊殆絕。開物成務，藏往知來。大元帥齊王，下士好賢，經德秉哲。分茅建社，荒十二之雄都。佐國庇人，得五千之深旨。副元帥燕王，拔乎群萃，體自吾君。居無求安，不以珥貂自貴。坐進此道，豈以駟馬為先。鹹樹風聲，同守社稷。中外既理，華夷已清。然而上心猶或未足，思致人於壽域，每澄慮於大庭。寤寐通仙，闡揚元教。以為德如可尚，豈隔於古今。道之將行，必先於崇奉。乃詔執事，建天師新廟於信州龍虎山。

是山也，夙號洞天，由來福地。南襟百越，北帶三吳。台嶺前瞻，恍惚赤城之狀。廬峰回盼，依稀紫霄之形。豈猶羅浮洞中，潛通勾曲。祝融壇上，平視長沙。彼詞人之炫四朝，方士之稱三島。欲將擬議，猶或荒涼。至如璿房瓊室之深嚴，金樓玉台之秘邃，蕙圃芝田之芬馥，霓裳鶴蓋之蹁躚，道士之青牛，仙翁之白鹿，固已紛綸於秘籙，雜遝於靈篇。更著丹崖青壁之奇，穀隱岩棲之美。纖蘿夕動，聞天籟之寥寥。瀑布晨飛，動日華之杲杲。孤桐倥傯，上出雲霄。修竹檀欒，下凝煙霧。倚樹而多稱君子，采藥而更遇王孫。宅之者潛契希夷，遊之者自祛鄙俗。天師頃來江左，尚憩茲峰。旋指漢川，實留遺愛。厥後運當典午，年在永嘉，有美後昆，聿來遘止。遂崇真宇，以永靈風。亦猶緱嶺之旁，子晉之祠盛啟。阜亭之下，安期之廟聿興。仇生膺石室之祈，稷邱享太上之祀。諒同條而共貫，實接武以均芳。自是自薄星回，時遷代改。雖桑田日變，而瑤島長春。

迄皇運之中微，屬旻天之不吊。蚩尤作梗，暴海內之衣冠。回祿為災，延壺中之日月。千尋建木，俱為柏殿之灰。八景靈壇，但有蕪城之草。鍾隨鼎折，磬逐杯飛。荒階之苔蘚易侵，空餘玉磶。廢井之梧桐半在，不見銀床。洎區中之厭兵，乃江表之無事。永惟仙胄，猶固頹基。雖漸務修崇，然終非博廠。成乃集靈之所，鍾乎好道之若。及此庀徒，遂期永逸。事當農隙，人若子來。既遴麈尾之鬆，仍采雉群之木。桂雖有蠹，實出小山。柏縱後彫，竟辭大穀。公輸剞劂，王爾鉤繩。競呈巧以致功，乍星羅而霧集。回廊四合，忽若雲垂。秘殿百尋，矗如山立。芝栭繡桷，藻井綺疏。上赬壤以騰文，下朱霧而動彩。飛梁偃蹇，疑螮蝀之橫空。碧瓦參差，狀鸚鵡之群集。淩兢失視，坱紥無垠。寶座既嚴，晬容惟穆。朱幡不動，有若存神。羽服如飄，還疑上漢。差差仙仗，肅肅靈官。顧望增輝，遊從生敬。演茲大教，衛我興朝。天子萬年，與南山而永固。本支百世，將西伯以齊芳。其福祉也既如此，其壯麗也又如彼。縱高岸之為穀，必靈光之巋然。二十二代孫秉一，體備清和，氣凝元寂。鉤深致遠，所得者金簡玉書。吐故納新，其驗者赤筋青骨。許掾之靈風未振，呂恭之道蔭彌高。豈徒三世無慚，斯固一言以蔽。再光先構，不亦宜乎？夫妄啟精廬，誕作楚室，猶存碑表，必播聲詩。況簡在帝心，成茲妙果。以祈蒼生之福，以崇元牝之門。苟匪頌宣，孰傳來者。臣才非黃絹，腹謝青繒。學壯武之討論，未窺鐵硯。佐元元之述作，又乏金壺。輒罄謏聞，強為銘曰：

天地萬物，未生厥初。道乃特立，為之權輿。惟寂惟寞，不盈不虛。帝返金闕，神傳玉書。聖教以宣，列仙繼作。陟降朱陵，優遊碧落。身雖化去，功乃昭灼。猗歟真人，用實宏博。真人者何？堂堂乎張。家藏鵲印，代富貂璫。區區田竇，瑣瑣袁楊。我獨高謝，於何不臧。訪道求真，存元守一。九鼎傳芳，飛仙得術。內養靈符，外宏陰騭。眾邪奔潰，群生寧謐。我功既著，我惠既敷。上瞻絳府，旁睨蓬壺。仙蹤去蜀，廟貌留吳。正一之教，今寧遠乎。赫赫我唐，明明天子。親詣崆峒，精求赤水。尊道貴德，任賢尚齒。禹好昌言，堯稱光被。甌閩恃險，譚（疑）我興戎。室家相吊，杼柚其空。帝思俾乂，師乃徂東。曾無遺鏃，俄已韜弓。澤浸殊鄰，聲覃絕域。條支入朝，竇融歸國。方賄連延，繈負匍匐。樂我王道，誓依有德。義高睦族，舉必至公。脫略常法，從容古風。命我棣萼，處我桂宮。亦建賢戚，施於無窮。能事畢修，聖功益茂。思致華戎，同躋仁壽。躭味道腴，表揚仙胄。乃聖真祠，宇茲名岫。庀徒揆日，舍舊謀新。燕山斬柱，嶰穀誅筠。不遺文水，仍采貞瑉。隱如山積，響若雷震。功匪浹旬，成由決日。敞作陽台，邃為陰室。璀璨珠金，熒煌丹漆。子午非速，瓊華詎匹。峨峨秘殿，穆穆容。眾真列侍，仙裔相從。如聆夕唱，似喜晨鍾。洪惟妙用，實亞猶龍。元覽前閥，恭聞往誥。自匪哲王，孰雲好道。我後統天，升堂睹貌。光揚真科，必膺厚（一作豐）報。