李文叔
記洛陽名園，凡十有九處。自
富鄭公
而終于
呂文穆，其聲名氣焰見于功德者，遺芳餘烈，足以想象其賢。其次，世位尊崇、與夫財力雄盛者，亦足以知其人經營生理之勞。又其次，僧房以清淨化度群品，而乃斥餘事，種植灌漑，奪造化之工，與王公大姓相軋。

夫洛陽，帝王東西宅，爲天下之中。土圭日影，得陰陽之和。
嵩
少
瀍
澗，鍾山水之秀。名公大人，爲冠冕之望。天匠地孕，爲花卉之奇。加以富貴利達，優游閑暇之士，配造物而相嫵媚，爭妍競巧于鼎新革故之際，館榭池臺，風俗之習，歲時嬉遊，聲詩之播揚，圖畫之傳寫，古今華夏莫比。觀文叔之記，可以知近世之盛，又可以信文叔之言爲不茍且。

夫識明智審，則慮事精而信道篤，隨其所見淺深爲近遠大小之應。於熙寧變更，天下風靡，有所必不可者。大丞相
司馬公
爲首，後十五年，無一不如公料者，至今明驗大效，與始言若合符節。文叔方洛陽盛時，足迹目力，心思之所及，亦遠見高覽，知今日之禍，曰︰「洛陽可以爲天下治亂之候。」又曰︰「公卿高進于朝，放乎一己之私意，忘天下之治忽。」嗚呼！可謂知言哉！

文叔在元祐官太學。丁建中靖國，再用邪朋，竄爲黨人。
女
適
趙相挺之
子，亦能詩，上
趙相
救其父，云︰「何况人間父子情？」識者哀之。

今記稱「潞公年九十而杖屨東西」。按，太師丙午生，至
紹聖乙亥
歲，譴逐嶺表。立黨之二年，誣謗宣仁聖烈廢降昭慈獻聖，羣陰巳壯，芽孽弄權，宰相不必斥其名。後内相
王明叟
指言︰「紹聖當國之人如操舟者，當左而右，當右而左，旁觀者爲之寒心。」與文叔所言「放乎一己之私意，而忘天下之治忽」，若相終始。愚故曰其言眞不茍且也。

噫！繁華盛麗過盡，一時至于荊棘，銅駝腥羶伊洛。雖宮室苑囿，滌地皆盡。然一廢一興，循天地無盡藏，安得光明盛大復有如洛陽衆賢佐中興之業乎？季父浮休侍郎詠長安廢興地，有詩云︰「憶昔開元全盛日，漢苑隋宮已黍離。覆轍由來皆在後，今人還起古人悲。」感而思治世之難，遇嘉賢者之用心，故重言以書其首。

紹興八年
三月望日，豳國
張琰
德和序。

富鄭公園

洛陽園池多因隋唐之舊，獨富鄭公園最爲近闢，而景物最勝。遊者自其第東出探春亭，登四景堂，則一園之景勝可顧覽而得。南渡通津橋，上方流亭，望紫筠堂，而還右旋花木中，有百餘步，走蔭樾亭，賞幽臺，抵重波軒而止。直北走土筠洞，自此入大竹中。凡謂之洞者，皆斬竹丈許，引流穿之，而徑其上。橫爲洞一，曰土筠；縱爲洞三，曰水筠，曰石筠，曰榭筠。歷四洞之北，有亭五，錯列竹中，曰叢玉、曰披風、曰漪嵐、曰夾竹、曰兼山。稍南有梅臺，又南有天光臺。臺出竹木之杪。遵洞之南而東，還有臥雲堂。堂與四景堂相南北。左右二山，背壓通流。凡坐此，則一園之勝可擁而有也。鄭公自還政事歸第，一切謝賓客。燕息此園，幾二十年，亭臺花木，皆出其目營心匠，故逶迤衡直，闓爽深密，皆曲有奥思。

董氏西園

董氏西園，亭臺花木，不爲行列區處，疑因景物，歲增月葺所成。自南門入，有堂相望者三。稍西一堂，在大池間。逾小橋，有高臺一。又西一堂，竹環之中有石芙蓉，水自其花間湧出，開軒窗，四面甚蔽，盛夏燠暑，不見畏日，清風忽來，留而不去。幽禽靜鳴，各誇得意。此山林之景，而洛陽城中遂得之于此。小路抵池，池南有堂，面高亭堂，雖不宏大，而屈曲深邃，游者至此往往相失，豈前世所謂「迷樓」者類也？元祐中，有留守喜宴集于此。

董氏東園

董氏以財雄洛陽。元豐中，少縣官錢糧，盡籍入田宅。城中二園，因蕪壞不治，然其規模尚足稱賞。東園北鄕入門，有栝可十圍，實小如松實，而甘香過之。有堂可居。董氏盛時，載酒歌舞，遊之醉不可歸，則宿此數十日。南有敗屋遺址，獨流盃、寸碧二亭尚完。西有大池，中爲堂，榜之曰「含碧」。水四面噴瀉池中而陰出之，故朝夕如飛瀑而池不溢。洛人盛醉者，走登其堂輒醒，故俗目爲「醒酒池」。

環谿

環谿，王開府宅園，甚潔。華亭者，南臨池谿左右翼，而北過涼榭，復滙爲大池，周圍如環，故云然也。榭南有多景樓，以南望，則嵩高、少室、龍門、大谷，層峯翠巘，畢効奇于前。榭北有風月臺，以北望，則隋唐宮闕樓殿千門萬戶，岧嶤璀璨，亘十餘里，凡左太沖十餘年極力而賦者，可瞥目而盡也。又西有錦廳、秀野臺。園中樹松檜花木，千株皆品，别種列除，其中爲島塢，使可張幄次，各待其盛而賞之。涼榭錦廳，其下可坐數百人，宏大壯麗，洛中無逾者。

劉氏園

劉給事園，涼堂高卑，制度適愜可人意。有知木經者見之，且云︰「近世建造率務峻立，故居者不便而易壞，惟此堂正與法合。」西南有臺一區，尤工緻，方十許丈地，而樓橫堂列，廊廡回繚，闌楯周接，木映花承，無不妍穩。洛人目爲劉氏小景。今析爲二，不能與他園爭矣。

叢春園

今門下侍郎安公買于尹氏。岑寂而喬木森然，桐梓檜柏，皆就行列。其大亭有叢春亭，高亭有先春亭。叢春亭出荼蘼架上，北可望洛水。蓋洛水自西洶湧奔激而東。天津橋者，疊石爲之，直力滀其怒，而納之于洪下。洪下皆大石，底與水爭，噴薄成霜雪，聲聞數十里。予嘗窮冬月夜登是亭，聽洛水聲，久之覺清冽，侵人肌骨，不可留，乃去。

天王院花園子

洛中花甚多種，而獨名牡丹曰「花王」。凡園皆植牡丹，而獨名此曰「花園子」，蓋無它池亭，獨有牡丹數十萬本。凡城中賴花以生者，畢家于此。至花時，張幙幄，列市肆，管絃其中。城中士女絕烟火游之，過花時，則復爲丘墟，破垣遺竈相望矣。今牡丹歲益滋，而姚黃魏紫愈難得，魏花一枝千錢，姚黃無賣者。

歸仁園

歸仁，其坊名也。園盡此一坊，廣輪皆里餘。北有牡丹、芍藥千株，中有竹百畝，南有桃李彌望。唐丞相牛僧孺園，七里檜，其故木也。今屬中書李侍郎，方剏亭其中。河南城方五十餘里，中多大園池，而此爲冠。

苖帥園

節度使苖侯旣貴，欲極天下佳處，卜居得河南。河南園宅又號最佳處，得開寳宰相王溥園，遂搆之。園旣古，景物皆蒼，然復得完力藻飾出之，于是有欲憑陵諸園之意矣。故有七葉二樹對峙，高百尺，春夏望之如山然，今架堂其北。竹萬餘竿，皆大滿二三圍，疎筠琅玕，如碧玉椽，今架亭其南。東有水，自伊水派來，可浮十石舟，今架亭壓其溪。有大松七，今引水繞之。有池，池宜蓮荷，今架水軒板出水上。對軒有橋亭，制度甚雄侈，然此猶未盡得之。丞相故園，水東爲直龍圖閣趙氏所得，亦大剏第宅，園池其間。稍北曰郟鄏陌，陌列七丞相第。文潞公、程丞相宅旁皆有池亭，而趙韓王園獨可與諸園列。

趙韓王園

趙韓王宅園，國初詔將作營治，故其經畫制作殆侔禁省。韓王以太師歸是第，百日而薨。子孫皆家京師，罕居之，故園池亦以扃鑰爲常。高亭大榭，花木之淵藪，歲時獨厮養擁篲負畚鍤者于其間而巳。蓋人之于宴間，每自吝惜，宜甚于聲名爵位。

李氏仁豐園

李衛公有平泉花木，記百餘種耳。今洛陽良工巧匠，批紅判白，接以它木，與造化爭妙，故歲歲益奇，且廣桃、李、梅、杏、蓮、菊，各數十種，牡丹、芍藥至百餘種。而又遠方奇卉，如紫蘭、茉莉、瓊花、山茶之儔，號爲難植，獨植之洛陽，輙與其土產無異，故洛陽園囿花木有至千種者。甘露院東李氏園，人力甚治，而洛中花木無不有。有四幷、迎翠、濯纓、觀清、超然五亭。

松島

松、柏、樅、杉、檜、栝，皆美木。洛陽獨愛栝而敬松。松島，數百年松也。其東南隅，雙松尤奇。在唐爲袁象先園，本朝屬李文定公丞相，今爲吳氏園，傳三世矣。頗葺亭榭池沼，植竹木其旁。南築臺，北修堂，東北有道院，又東有池。池前後爲亭臨之。自東，大渠引水注園中，清泉細流，涓涓無不通處，在他郡尚無有，而洛陽獨以其松名。

東園

文潞公東園，本藥圃也，地薄東城，水渺瀰甚廣，泛舟游者如在江湖間也。淵映、漂水二堂，宛宛在水中。湘膚、藥圃二堂，間列水石，西去其第里餘。今潞公官太師，年九十，尚時杖屨遊之。

紫金臺張氏園

自東園並城而北，張氏園亦繞水而富竹木。有亭四。《河圖志》云「黃帝坐玄扈臺」，郭璞云「在洛汭」。或曰「此其處也」。

水北胡氏園

水北胡氏二園，相距十許步，在邙山之麓，瀍水經其旁，因岸穿二土竇，深百餘尺，堅完如埏埴，開軒窗其前，以臨水上。水清淺則鳴漱，湍瀑則奔駛，皆可喜也。有亭榭花木，率在二室之東。凡登覽而惝恍，俯瞰而峭絕，天授地設，不待人力而巧者，洛陽獨有此園耳。但其亭臺之名皆不足載，載之且亂實。如其臺四望，皆百餘里，而縈伊繚洛乎其間。林木薈蔚，雲烟掩映，高樓曲榭，時隱時見。使畫工極思不可圖，而名之曰「玩月臺」。有庵在松檜藤葛之中，闢旁牖則臺之所見，亦畢陳於前。避松檜藤葛，的然與人目相會，而名之曰「學古庵」。其實皆此類。

大字寺園

大字寺園，唐白樂天舊園也。樂天云「吾有第在履道坊。五畝之宅，十畝之園。有水一池，有竹千竿」是也。今張氏得其半，爲會隱園，水竹尚甲洛陽，但以其圖攷之，則某堂有某水，某亭有某木。某水某木至今猶存，而曰堂曰亭者，無復彷彿矣。豈因于天理者可久，而成于人力者不可恃也？寺中樂天石刻存者尚多。

獨樂園

司馬温公在洛陽，自號迂叟，謂其園曰「獨樂園」。園卑小，不可與他園班。其曰「讀書堂」者，數十椽屋。「澆花亭」者益小。「弄水種竹軒」者尤小。「見山臺」者，高不過尋丈。曰「釣魚菴」、「採藥圃」者，又特結竹杪蕃蔓，繫爲之爾。温公自爲之序，諸亭臺詩，頗行于世。所以爲人欣慕者，不在于園耳。

湖園

洛人云︰「園圃之勝，不能相兼者，六務。宏大者，少幽邃。人力勝者，少蒼古。水泉多者，艱眺望。兼此六者，惟湖園而已。」予嘗遊之，信然。在唐爲裴晉公宅園。園中有湖，湖中有堂，曰「百花洲」，名蓋舊，堂蓋新也。湖北之大堂曰「四幷堂」，名蓋不足，勝蓋有餘也。其四達而當東西之蹊者，桂堂也。截然出于湖之右者，迎暉亭也。過橫池，披林莽，循曲徑而後得者，梅臺、知止菴也。自竹徑，望之超然，登之翛然者，環翠亭也。眇眇重邃，猶擅花卉之盛，而前據池亭之勝者，翠樾軒也。其大略如此。若夫百花酣而白晝眩，青蘋動而林陰合，水静而跳魚，鳴木落而羣峰出，雖四時不同，而景物皆好，則又其不可殫記者也。

呂文穆園

伊、洛二水自東南分注河南城中，而伊水尤清澈。園亭喜得之，若當其上流，則春秋無枯涸之病。呂文穆園在伊水上流，木茂而竹盛，有亭三，一在池中，二在池外，橋跨池上相屬也。洛陽又有園池，中有一物特可稱者，如大隱莊梅，楊侍郎園流杯，師子園師子是也。梅，蓋早梅，香甚烈而大。說者云自大庾嶺移其本至此。流杯，水雖急，不旁觸爲異。師子，非石也，入地數十尺，或以地攷之，蓋武后天樞銷鑠不盡者也。又有嘉猷會節、恭安溪園，皆隋唐公主園，雖已犁爲良田，樹爲桑麻矣，然宮殿池沼，與夫一時會集之盛，今遺俗故老，猶有識其所在而道其廢興之端者。遊之亦可以觀萬物之無常，覽時之倏來而忽逝也。

論曰︰洛陽處天下之中，挾殽澠之阻，當秦瀧之襟喉，而趙魏之走集，蓋四方必爭之地也。天下常無事則已，有事則洛陽先受兵。予故嘗曰︰「洛陽之盛衰者，天下治亂之候也。」方唐貞觀、開元之間，公卿貴戚開館列第于東都者，號千有餘所。及其亂離，繼以五季之酷，其池塘竹樹，兵車蹂踐，廢而爲丘墟；高亭大榭，烟火焚燎，化而爲灰燼，與唐共滅而俱亡者，無餘處矣。予故曰︰「園圃之廢興，洛陽盛衰之候也。」且天下之治亂候于洛陽之盛衰，而知洛陽之盛衰候于園圃之廢興，而得則《名園記》之作，予豈徒然哉？嗚呼！公卿大夫方進于朝，放乎以一己之私自爲，而忘天下之治，忽欲退享此樂，得乎？唐之末路是已。

洛陽名公卿園林爲天下第一。夷虜以勢役，祝融、回祿盡取以去矣。予得李格非文叔《洛陽名園記》讀之，至流涕。文叔出東坡之門，其文亦可觀。如論「天下之治亂候于洛陽之盛衰，洛陽之盛衰候于園圃之廢興」，其知言哉！河南邵博記。

晉王右軍聞成都有漢時講堂、秦時城池，門屋樓觀，慨然遠想欲一遊。目其《與周益州帖》，蓋所致意焉。近時呂太史有「宗少文臥遊」之語，凡昔人紀載人境之勝，集爲一編。其奉祠亳社也，自以爲譙、沛、眞源恍然在目，視兗之太極、嵩之崇福、華之雲臺，皆將臥遊之。噫嘻！弧矢四方之志，高人達士之懷，古今一也。顧南北分裂，蜀在境内，雖遠患不往爾，往則至矣。亳兗嵩華，視蜀猶邇封也，欲往其可得乎？然則太史之情，其可悲也已。予近得
