夫聖人以仁德育物者，則醴泉潛應而湧，嘉禾不播而植；神功以不宰寧運者，則元宗會境而立，正法由因而備。然則有靈允答，爰九疇而式敘；無為克成，超萬象而宏濟。暨今上文明，大開淨業，溥福利真慈之澤，辟權智眾善之門，精求覺藏，汲引僧寶。往必與親，念則隨應張皇通達之路，騰演元亨之衢者，其惟我大智禪師乎！禪師諱義福，上黨銅鞮人也，俗姓薑氏。係本於齊，官因於潞，載鴻休於邦牒，踐貞軌於家範。曾祖雁門令，大父烈考，並棲尚衡門。禪師始能言已見總哲，稍有識便離貪取，先慈矜異，遺訓出家。年甫十五。遊於衛，觀藝於鄴，雖在白衣，已奉持沙門清淨律行，始為鄴、衛之松柏矣。迺遠跡尋詣，探極冥搜，至汝南中流山靈泉寺，讀《法華》、《維摩》等經，勤力不倦，時月遍誦，略無所遺。後於夜分，端唱經偈，忽聞庭際若風雨聲，視之，迺空中落含利數百粒。又於都福先寺師事朏法師，廣習大乘經論，區析理義，多所通括，以為未臻元極，深求典奧。時嵩嶽大師法如，演不思議要用，特生信重，夕惕不遑。既至而如公遷謝，悵然悲憤，追踐經行者久之。

載初歲，遂落發，具戒律，行貞苦，自爾分衛，一食而已。聞荊州玉泉道場大通禪師以禪惠兼化，加刻意誓行，苦身勵節，將投勝緣，則席不暇暖；願依慈救，故遊不滯方。既謁大師，率呈操業，一麵盡敬，以為真吾師也。大師迺應根會識，過虎惱除，既而攝念慮，棲榛林，練五門，入七淨，毀譽不關於視聽，榮辱豈係於人我？或處雪霜，衣食罄匱，未嚐見於顏色，有厭苦之容。積年鑽求，確然大悟，造微而內外無寄，適用而威儀不舍。大師迺授以空藏，印以總持，周旋十年，不失一念，雖大法未備，其超步之跡，固以遠矣。後大師應召至東都，天宮寺現疾，因廣明有身之患，惟禪師親在左右，密有傳付，人莫能知。後聖僧萬回遇見禪師，謂眾人曰：「宏通正法，必此人也。」神龍歲，自嵩山嶽寺為群公所請，邀至京師，遊於終南化感寺。棲置法堂，濱際林水，外示離俗，內得安神，宴居寥廓廿年所。時有息心貞信之士，抗隱淪之輩，雖負才藉貴，鴻名碩德，皆割棄愛欲，洗心清淨，齋莊肅敬，供施無方，或請發菩提，或參扣禪契。有好慕而求進修者，有厭苦而求利益者，莫不懇誓專一，披露塵惱。禪師由是開演先師之業，懋宣至聖之教，語則無像，應不以情，規濟方圓，各以其器，陶津緣性，必詣其實，廣燎明哲之燈，洞鑒昏沈之路。心無所伏，故物無不伏；功不自已，迺功無不成。迷識者以悟日新，愛形者由化能革，不遠千里，曾未旬時，騰湊道場，延袤山穀。所謂旃檀移植，異類同薰，摩尼回曜，眾珍自積，其若是乎！如來以四諦法濟三乘眾生，以八正道示一切迷惑，其或繼之者善，成之者性，非夫行可與真靜齊致，道可與法身同體者，固難議於斯。

開元十年，長安道俗請禪師住京城慈恩寺。十三年，皇帝東巡河洛，特令赴都，居福先寺。十五年，放還京師。廿一年，恩旨複令入都，至南龍興寺，曰： 「此人境之靜也。」遂留憩焉。沙門四輩，靡然向風者，日有千數。其因環裏市絕葷茹耍歸向者，不可勝計。廿三年秋八月，始現衰疾，閉關晦養，不接人事，誡諸門徒曰：「吾聞道在心不在事，法由已非由人。當自勤力，以濟神用。」眾以為付屬之萌也。明年夏五月，加疾減膳，廿四日申酉之閒，有白虹十餘道，通亙輝映，久而不滅。廿五日際晚，攝念開顏，謂近侍數人云：「本師釋迦，示現受生，七十有九，迺般涅槃。吾今得佛之同年，更何所住？」又云：「臥去坐去，亦何差別？」便右脅枕手，壘足而臥。此則知身非實，處疾不亂，奄忽棄世，無覺知者。皇帝降中使特加慰賵，尋策諡號曰大智禪師，即大智本行，皆悉成就，以禪師能備此本行也。禪師法輪，始自聽琶達摩，大教東派，三百餘年，獨稱東山學門也，自可璨、信忍至大通，遞相印屬。大通之傳付者，河東普寂與禪師二人，即東山繼德，七代於茲矣。

禪師性篤仁厚，天姿通簡，取舍自在，深淨無邊，苦已任真，曠心濟物。居道訓俗，不忘於忠孝；虛往實歸，尤見其囦默。有無不足定其體，名數安能極其稱？元波難挹，高楝雲摧，既離形器之表，當會神通之域。粵七月六日，遷神於龍門奉先寺之北岡。威儀法事，盡令官給。搢紳縞素者數百人，士庶喪服者有萬計，自鼎門至於塔所，雲絕雷慟，信宿不絕。棺將臨壙，有五色祥雲，白鶴數十，雲光鶴影，皆臨棺上，鬱靄徘徊，候掩而散，近古歸墓靈相，未有如斯之盛也。禪師之季曰道深，力方墳而心靜；弟子莊濟等，營豐碑而誌勤。伊餘識昧，昔嚐麵稟，非以文詞取拙，將為克慕在懷。覽江夏立銘，涕增橫墜；睹太原成論，悲甚慨然。攀緣苦集，願望都斷。有太仆卿濮陽杜昱者，與餘法利同事，共集禪師眾所知見實錄，其餘傳聞，不必盡記。且離生滅是究竟無餘，鏤盤盂迺古今難沫，顧才不稱物，短綆汲深，猶昔人稽首東向，獻心廬嶽者，以為懇慕之極。況鐫刻永世，不猶愈乎？其銘曰。

契真慈者，道為物先。靈力幽授，降劫生賢。爰茲大士，寂照宏宣。惠超三業，心空四禪。德溥甘露，言感清泉。翱軒宗極，念護無邊。猶彼檀施施兮福未嚐有，如彼戒瓶兮物無不受。石無磷兮白不涅，柏耐霜兮竹亭雪。今將離世兮無有量，永離藎纏兮辭生滅。門人法侶兮無歸仰，刻石周金兮狀高節。望廬山兮摧慕，瞻朗穀兮悲絕。
