是葉需重修，以合章法。 議

可補葺於此。
附：链接过多，缺少命名空间前缀；年份后缺少“年”字

礦藝大戲（A Minecraft Movie）（諸夏譯名：中原作我的世界大電影，流求作MINECRAFT麥塊電影，香港、星洲作MINECRAFT：我的世界大電影），之戲改編，敘奇遇詼諧之事 。是戲由熱德士執導 ，結逋麻與訶跋盤共撰劇本，惹蘇麻與熱勃格領銜，妲妮布、伊麥而與西巴仙等參演。

大戲由美利堅傳奇影業與華納兄弟影業聯袂出品，傳奇東方司中土發行 。乙巳年三月二日，寰宇首映禮於倫敦萊斯特廣場行之。後三月五日登臺，三月六日登香江、三佛齊，三月七日登中土、北美。五月十六日登陸雲端客端 ，六月二十八日發售萬像盤。

論者之評，好惡互見，然泉貨之入，其捷空前。此戲成本僅一億五千萬圓，而寰宇票房破九億五千萬圓 。遂列乙巳年好萊塢票房第四，寰宇第五，亦居歷代遊戲改編大戲之次席。

乙巳年九月十八日，華納兄弟與魔贊社議定，丁未年六月一日，其續作欲映北美上映。

概

守少好探穴，為長者所禁。及壯，事文書，鬱鬱不樂，遂歸礦穴。得地晶與統御珠，合而為地塊，啟地門，入主界。馴狼名怛尼悉，習營造。一日，啟門，入焱界。遇豕靈魁麻戈沙。麻氏幼獻藝受辱，惡見匠心，欲毀主界以求金。囚守與狼，狼攜珠遁。守令狼藏珠，現世床下，復被囚。

越數載，葛瑞孫，號「穢夫」，昔冠戲榜，今肆瀕遷。往尋雅達利宙機不得，憤而毀室。車亦敗。時痕利士、捺怛利喪母，徙至此，遇牙儈陀閏斯。翌日，痕遇葛，欲師之。至學宮，見副長麻利安。痕造鳶，眾皆奇。怛弥壞之，鳶暴走，毀薯坊。葛偽為其叔，解其圍。歸世終肆，葛合珠與晶，攝入礦穴。陀、捺隨之，皆墮主界。有愚民亂入現世。

麻氏知珠返，釋守令取之，脅殺狼，守勉強從之。狼入主界。夜至，殭屍、髑蜂起。葛穴地遁，痕築室以庇眾。葛至，地塊為髑矢所毀。眾困，天明，守救之，約共返現世，欲取林地府邸之晶。現世，愚民撞車，麻利安邀之食。

至中港村，守示眾以守氏熔石雞及藏物。焱界，麻氏遣將重格士伐之。守教以製物案，造鐵劍。葛造鏈桶，痕造薯彈機。陀、捺訪輿圖師，寇至。眾禦之，勝而散。史、痕、葛披翼遁，豕靈、惡靈追之。陀、捺欲造舟隨輿圖師，未果。現世，麻利安與愚民相悅。

守等向赤石山，近林府。重格士黜，為大獷豕噬。陀、捺遇狼。馴之，令尋守。守等入赤石穴，獲金剛石，葛欲以此償債。大獷豕襲，眾乘礦車遁，引至伏臨場殺之。亨、葛爭。現世，宴未終。

至林府，痕取晶，守、葛歌以惑寇。痕遇終眇使，二子戰雞騎。皆勝，遁。麻氏圍之，奪珠，示新獷豕。痕、守乘惡靈遁，葛以灹藥斷後，似亡。二子墜蕈屋，陀已築之。狼歸，眾釋嫌。馬氏置珠於焱界結界門頂，蔽日生焱界疣，世為之暗。

眾造鐵傀儡禦寇。守被金剛鎧戰麻氏。痕以終眇玥登高取珠，陀縱狼群。新獷豕襲痕，葛駕惡靈救之，毀門，豕靈皆化殭屍。得珠，返。守隨之歸現世。守、葛製戲曰方城戰友，並組樂伶。陀開苑囿，捺授武，痕顯於學宮。
終焉，麻利安許愚民婚。守歸故宅取物，遇今主烏弋。

優伶

惹蘇麻 飾 葛瑞孫，號「穢夫」

熱勃格 飾 守

西巴仙 飾 痕利士

妲妮布 飾 陀閏斯

伊麥而 飾 捺怛利

任尼奇 飾 瑪琳

熱秋斯 飾 豕靈后麻戈沙

熱德士 飾 將軍重格士

薩穆里、麻貝利 飾 愚民

熱門特 飾 鬻者達爾

凱特儂 飾 烏弋

製

籌

壬辰歲，好萊塢監製以此戲奇甚，欲演為影戲，請於魔贊社。然工坊以其本不工，遂寢其事。

甲午正月廿八日，卯子發文，言魔贊社與華納兄弟影業籌策影戲，欲自暴其事以先眾人。同日，命李羅依、姞梅悉為監製。

九月十五日，裴武云此事尚在「草創」，然費資必巨，且戊戌前未可映也。是月晦，命束溫黎導演。未幾，至仲冬，以意趣乖剌、期會不合，束温黎去。撰本者結蘭尼、弥設黎亦去。聞二人欲法七寶奇謀之冒險格，工坊不喜，故有是變。

乙未六月初六日，裴武宣以羅勃麥為導演。

丙申五月廿三日，工坊示劇本之扉，定名曰《礦藝大戲》，期以己亥四月二十日公映。

九月十三日，華納宣命惹福斯以此為筆，重撰劇本。

戊戌春，監製姞梅悉自經死，年五十。礦藝大戲乃其絕筆。

六月廿二日，導演羅勃麥、撰者惹福斯皆去，尼氏昆仲代之，公映之期遂渺不可知。後羅勃麥言：經營二載有半，費金一億五千萬，主伶史德黎已定約，場地既備。適華納易主，新長透弥悉不以此策為然，事遂寢。

戊戌十一月廿八日，命結弥布司幻景特效。

十二月初六日，華納宣以彼德悉兼撰並導，結溫格監製，結悉茨助監之。露梗概云：終眇龍寇主界事也。

己亥三月十二日，礦藝布文，壬寅二月初二公映。

五月廿二日，華納宣亞利書重撰劇本。

壬寅三月十八日，華納宣定熱德士為導演，麻黎盤、李羅伊，及工坊之利怛溫、裴武也。

癸卯閏二月十五日，華納宣以乙巳三月初七映於北美。

四月初五日，報云惹蘇麻、投弥黎亦為監製。

癸卯十二月初四日，熱德士以此戲之司藝屬干弥者。

伶

丙申冬月，報云史德黎將領銜，然以期會不合，遂去。

壬寅三月，報云飾DC擴展宇宙系列海王者美伶惹蘇麻與華納議約將成，有望主之。

癸卯四月，報云英伶麻貝利議演守。後因伶人罷演，期會乖違，遂止。

癸卯十月，報云妲妮布、西巴仙議演陀閏斯、痕利士。越月，伊麥而亦議之。

癸卯臘月，熱勃格、任尼奇、凱特儂、熱門特相繼入列。初，熱勃格擬演，能言之豕，至後期，易為守。

攝

癸卯五月，華納擬於七月在新西蘭開鏡。適逢美國伶工大罷演，延至甲辰正月。籌策十載，幾經波折，終以正月中澣開拍，三月初四殺青。

髹飾

幻景特效之事，屬索尼影業圖像、維塔數碼、數字王國。丹·賴蒙司其事。惹弥怛掌剪接。

樂

甲辰八月，華納兄弟官網宣麻弥悉司此戲之樂律。乙巳二月二十日，熱勃格所歌宣傳曲吾感生機發布。

原聲樂律於乙巳二月廿九日問世，含麻弥悉所作之曲，及熱勃格、濁蜜、曉光、碧妮、跋弥黎、惹弥書之歌。

此外，復有他曲入戲：

龍魚 - C418

豕步 - 莉娜·雷恩

溫憶 - 谷岡久美

眾樂 - 捷隊

憶君 - 史奇洛

怯鬼 - 保羅·羅素

私愛達荷 - B-52s

影

預

次列於左：先導預告、正式預告（中原喚作「想象無邊」）、全明星賽預告、終極預告（中原喚作「建入佳境」）。

幕後秘辛

次列於左：礦藝大會所布之幕後揭秘、與正式預告同布之幕後特輯。

輿

獲金

乙巳二月廿二日，卜《礦藝大戲》初映旬休於北美獲金六千萬至七千五百萬。三月初五，復卜寰宇初映獲金一億四千萬。

先是，預映獲一千零五十五萬，首日獲四千七百四十五萬，域內共計五千八百萬。

及初映旬休，果超所期，寰宇獲三億又一百萬。此熱德士所導諸戲之冠，捺设黎舊績，並魁域內。次週，累獲五億五千萬，逾《刺蝟索尼克三》，唯次《超級馬力歐兄弟》，為遊藝改編影戲之亞。三週，雖失魁首，然累獲七億二千萬。四週八億一千六百萬，六週九億零九百萬。七週微增，至九億二千八百萬。

中原

乙巳三月初七初映，獲金四千七百五十萬。時值清明，諸戲爭勝，以此為魁。亦為是歲好萊塢影戲開畫之冠。凡滿座之率、場均觀者、總觀者，皆拔新片之籌。

初九，映演三日，獲金破一億。是歲好萊塢影戲在中土破億之速，未有先於此者。

首旬休三日，獲金一億零六百萬。清明時節及舶來諸戲中，皆以此為尊。觀者之眾、座客之盛，亦冠群倫。春節既過，首週破億者，唯此戲耳；三日連魁者，亦唯此戲耳。近五載遊藝改編之作，首週獲金無出其右。

四月初七，中土獲金破二億。

六月初十，映演九十一日乃止，通計獲金二億一千二百萬。

評議

腐茄集評家百三十六，褒者四成八，均五點一。其辭曰：

「此戲名頌匠心，實為彩沙之盤，供热勃格、惹蘇麻嬉遊。其本事拼湊，如積木然。」
——腐茄

元評集評家三十七，權衡得四十七分（百分制），謂之「毀譽雜陳」。 然觀者之意，遠勝評家。影分評以乙上。PostTrak訪觀者，薦之者六成七。稚子予滿分，家長予九成。

IMDb眾評十分得五點六，影分評乙上。至於中土，豆瓣評五點六，貓眼購票者評九，淘票票評九點三。

評家所議，多在本事及原作之異同。羅彌悉（《好萊塢報道》）、惹悉訶（IGN）病其事理不明，意旨混濁，欲兼顧礦藝之迷與常人，致兩難全。麻干黎（《美聯社》）謂此戲雖忠原作，然非玩家不能解，且為推衍劇情，多有杜撰。利設黎（《後果》）則謂常人亦可通曉。劇中敬惕鋒勃礪之舉，眾皆稱善。

優伶之演，眾多褒之，謂能掩劇本之瑕。熱勃格、惹蘇麻尤以此見稱。米勒、喬丹·霍夫曼（《娛樂週刊》）以為此戲旨在以此取樂，敘事次之。或謂優伶雖佳，角色未豐。庫里奇飾角戀鄉民，雖嫌冗贅，然亦獲譽。

或有譏此戲為商賈斂財之具，無甚價值，獨為售貨而作，凱文·馬赫（《泰晤士報》）、大衛·費爾（《滾石》）持此論。馬赫謂此戲不及他作之靈變，費爾疑其故作混亂以惑眾求售。克拉麗絲·洛赫里（《獨立報》）雖以此類改編本末倒置，然亦謂此戲誠意尚存，非全為逐利

觀影之風

戲院之內，每聞守道，若「吾守也」、「燧鐮」，尤以「雞騎」為最，觀者無不歡呼雷動。至有客於猶他州觀影，竟攜生雞入場，遂遭驅離。

時人觀此風潮，以為盛事，比之《洛基恐怖秀》、《房間》之映。

華納兄弟因勢利導，宣推「方塊歡聚版」，自乙巳五月初二起映，直至落畫。

續

乙巳三月初三，導演熱德士於首映禮云，礦藝無垠，改囊、生靈、群系不可勝數，意欲續作 。後云前作遺珠甚多，或可納於續篇 。

三月初六，飾守之熱格士、飾葛瑞孫之惹蘇麻答客問 。問及續作得無希若布賴恩乎？熱格士曰：「未可知也……願其有之。」

三月初八，伊麥而、西巴仙受訪 。梅耶斯願演續作，雖至五六亦不辭；西巴仙亦以此爲善，然以本傳創新，續篇之路廣闊難測，未敢妄斷 。

三月十二，熱德士言續作之議已啟 。十五日，報云草創已始 。翌日，華納兄弟魁首確證此事 。

四月十六，司特效者設怛悉、司映畫者結弥亚受訪，皆戲稱續篇爲《又一礦藝大戲》 。

八月十九，官網發圖，示製物案置鐵鎬二，定丁未六月廿一 。

據
