# CATEGORY: 中華民國公有領域
# WORK_BASE_TITLE: 民國大竹縣志
# PAGE_TITLE: 民國大竹縣志

前言

續修大竹縣志序〔陳光績〕
人情莫不各愛其鄉，聚十百千萬人於一邑，並其山川、人物、土產而予之。而方域內之盛衰興廢、升降分合，與夫人心之風俗所繫，咸進而問焉，曰：「此某邑之所有也。」居是邦者，亦以為此吾邑事，不稍遜。有代為答者，旁觀則笑其妄，聽者則詈其誣，由是而志尚焉。江淹有言曰：「作史莫難於志。」志者，憲章所繫，非老於典故不能。縣之志，國之史也。大竹縣志前不可考，遜清道光修志者，王懷孟、王懷曾，嘉慶續修者，劉漢昭、鄧遠臨。民國再修者，吾友陳文甫、江緒綸，而縣知事曾笠雲同年督成其事。予抑不知夫夫先後修是志者之得失如何也，然悉於一邑之典故為不誤，則斷然無疑。夫全國省縣有志多甚，吾蜀各縣有志多甚，近年各縣之以修志，聞者亦多甚。其於志也，為之圖，以正其疆界；為之表，以著其沿革；為之紀、序、碑、銘、傳誌，以載其山水、土物、名賢、名宦、孝子、貞夫、烈婦；為之歌謠，以見其風俗。缺略者補輯，遺誤者訂正，期朱可謂不勤且備矣。然揚之者失夸大，衍之者失繁冗，簡者疏陋，曼者瑣屑，私也則偏於棄取，荒也則謬於翦裁。假起承祚、道將、漁仲諸賢而為之量衡，其必有所進退矣。唯是縣志修者，縣人也。以縣人修縣志，生於斯，長於斯，歌哭於斯，其愛於鄉者真，則筆之於書者確。吾取其真且確焉，斯進之，况翔而實，文而有要者哉！晉荀悅謂「志有五：一曰達道義，二曰彰法式，三曰通古今，四曰著功勳，五曰表賢能」。合多數人而成縣，集一縣精華而成志。志成則人愛其鄉者，即以縣志為志。是一縣之大，縣中人肩負之，肩之而思有以治，治之之而思至於善，其於志也，豈淺鮮哉！十一年，予有綏定之役，過大竹，縣令曾笠雲留住十日，文甫、緒綸皆以志事商之予。今轉瞬四年，書成付梓，於是笠雲去縣數年矣。文甫、緒綸日益老，而世變尚未有極，讀是編竟，不禁悵然有時世遷移之感也。中華
民國十六年
一月，忠州陳光績庶咸謹序。

續修大竹縣志敘〔陳龍〕
民國十五年
丙寅秋八月，予奉調銓竹陽篆。甫蒞任，接見邑人士，咸以新修縣志既成，屬為序。予索觀新本，以方遞省付印未就，僅得底稿及凡例數帙。省覽一過，知由前任鄭、曾兩君提倡，聘邑宿儒陳文甫君主其事。設局未久，就私家編纂，卒成之。別類分門，新舊具載，賅而無侈，簡而無遺，綱舉目張，大要悉備。以竹陽山水之奇麗，人材之俊拔，其間忠義節孝，畸蹟異行，著為當代之宏規，標舉一時之風尚，而卓卓可欽仰者，胥於是揚徽烈焉。蓋志者，識也。縣之有志，即鄉土之實錄，人群之撮影，所以識不忘也。慨吾川自改革以還，兵戈滿地，典籍蕩然，人民值喪亂之餘，生殖荒落，救死且恐不贍，奚暇考？考古證今，斷斷焉以修志為急務。即賢有司留心文獻，如鄭、曾兩前任倡為摭集，乃徵采甫行，而調命已至，人亡政息，虛願徒存，時事所為，比比皆是。不謂斯志以十一年冬開始修纂，中經兵燹，幾廢半途，曠歲積年，卒由在邑耆賢拾遺補缺，舉清
道光壬午
以後，
民國丙寅
以前百餘年見見聞聞，悉在筆削中，體例較舊志為善，而事實之詳，贍贍殆遠過之。蓋足與康對山之《武功志》，段玉裁之《富順志》、吳蜀尤之《井研志》并傳不朽，是亦鉅製矣。獨怪鄭、曾兩君以倡修之主，不克完考訂之功，豈真善作者不必善成，善始者不必善終歟？予萍蹤偶合，不創不因，僭厠高文，殊慚襲美。然不先不後，適以下車之始，獲睹斯集之成，無才無德，獨隆其遇，昕亦時數之，是合文字之前緣乎？因為序述如此。中華民國十五年孟冬月，知事陳龍謹序。

舊志序〔陳仕林〕
李吉甫《
元和郡縣志
》，詳疆域而不及人物，識者譏之。蓋郡縣之有志，非徒紀山川、列風土，為載籍之具文已也，固將以已往之薰蕕，作將來之炯戒。其紀事必詳而核，立例必簡而明，衡人必嚴而當，使後之覽者曰：「某也忠，某也孝，某也節，某也義」，慨慕流連，聞風興起，而人心以正，風俗以端。故說者謂作作志與作史等，志豈易言者哉！竹陽地當川北，三山兩谿，幅員遼闊，甲於他邑。由古迄今，其間政治之因革，風俗之遷移，以及版籍日增，人材輩出，宜乎美不勝書矣。迺嚮者會城續修通志，大憲遍徵府州縣志，以備採擇。前令林君撮序事蹟，鈔帙以應，不能無蕪雜挂漏之譏。是以省志成，而竹事因陋就簡，獨從其略，乏志故也。壬寅冬，予甫下車，即謀之諸紳士，會未果。今年夏，雨澤調和，閭閻豐收，訟獄稀少，幸相安無事，復與縣尉蔡君加意訪求，而劉生裔超以家藏舊志鈔本進，乃
康熙戊子
孝廉王栩岑諱以曜手訂者。其自敘曰：「余適閬州，中途日暮失道，入荒陂，得古剎野宿，見神𢊍內有壞帙，蠹蝕不可讀。中有一帙，首尾無存。閱其可讀者，乃有有明大竹縣志，僅得城池、星野、沿革、古蹟、人物、名宦、祠祀數條，亦未知刊自何時，編自何人」。其後裔王生敬宣出其底本，大略相似，然後知竹邑固自有志，特明季兩遭兵燹，簡編散佚，無可考稽耳。昔昌黎有言：『莫為之前，雖美不彰；莫為之後，雖盛弗傳』。斯志成於有明，消磨滅沒數十年而得之王君，又越數十年而得之余。續而絕，絕而復續，豈非理數之不容終泯哉？余讀之喜不自勝，而惟恐其久而復失也。亟布告六鄉紳士，各舉所知，選邑中之博聞強記、老成端謹者，入館修輯，分門別類，偽者正之，缺者補之，後起者續之，俾學士大夫披覽之下，可復窺全豹，而國家採風之使，亦得有所考據，庶幾仰副聖天子勵精圖治、省方問俗之至意。若夫紀事之詳而核，立例之簡而明，衡人之嚴而當，余才識迂疏，自愧未能，請以俟後之君子。

重修縣志序〔蔡以修〕
作志無殊於作史，作史者列褒貶，寓法戒，期傳信於後世者也。志之為書，凡一邑政治之得失，民俗之醇漓，士風之隆替，無不於茲資攷核焉。竹陽隸川東，明季以來數被兵，舊為用武地。迨我朝休養涵濡，數百年幾無不業之民、不耕之土矣。
嘉慶庚辰，余奉天子命來宰是邦，甫下車，即求觀邑志，僅得所存鈔本，知為翟明府諱瑔奉部文捐廉所輯。其時在壬申歲，急於應命，自茲以後，缺而弗攷者正多矣。竊思竹陽土風淳厚，民知禮義。往者教匪滋擾時，恆有流寇潛入其境，死事者不下數百人，其他孝子、節婦、烈女、義夫，表而出之，亦守土之責也。余因不揣固陋，公餘進邑人士悉心討論，繁者刪之，缺者補之，其未合體裁者正之，凡幾閱月而功始竣。非敢自詡完書，亦期傳信後世，備國家之掌故而巳。是為序。

凡例

一、舊志成於清道光二年，距今逾百年矣。屢議續修，未遑從事。重以民國革新，風雲俶擾，耆獻凋零，文卷散佚，此時已難為功，後更無從過問。是編始由鄭幹臣知事商改體例，繼由曾笠雲知事籌款提倡，設局於民國十一年十二月。甫一年，因亂撤局，僅由私家不時編纂，中間幾經斷續，至十五年八月勉竟厥事。意在蒐集故實，使前事不忘，後來有考。若以云妄希箸作，則未敢任也。

一、舊志門目太繁，有宜刪併者，有宜加審定者。樊樊山湖北通志商例，對於分門別類，義取通行，謂無庸創立新名，名，故示別裁。茲仿其意，於從前名志通行義例擇而從之，分門十六，子目八十三。鄭知事商改各條，未敢仍循舊轍。

一、舊志輿圖太略，而詳於八景，殊於政要無關。又首載星野，次及沿革，論者以為東井、參鬼，地盡巴蜀，縣邑小不足書。鄢陵志沿革而不列表，洪常甫以為非法。茲用計里關方之法，全縣製一總圖，六段各各製一分圖，縣城而外，他概從略。圖考以後，首列沿革表，次列晷度，詳疆域距離之遠近，記全縣形勝之所鍾。於三山則析其脈絡，明其起止；於水道則條其源委，區其派別，較之各別分載而不相聯屬，閱之似較瞭然。他如關隘之險塞，道路之交通，古蹟名墓之流傳，均於地理有關，得并志焉。作輿地志第一。

一、武功志七篇，首列輿地，次即建置，談方志者率依以為式。城池所以衛民，官署所以治民，故子目先城廨。而地方團體實為官署行政之輔助，則法團局所詳焉。他如市鎮為人民所走集，渠堰為水利所涵濡，以及橋梁、寺觀、坊表、郵電遞有增益，本春秋興作必書之例，均不可以不志。作建置志第二。

一、祠祀分典祀、群祀、族祀三子目。典祀以奉壇廟，群祀以溯本源，族祀以尊祖敬宗。蒸享苾芬，祭祀以時，由來遠矣。說者以文廟為儒林所宗，不當與群神為伍。但丁祭禮儀繁重，非分別專載不能致詳。舊志聖廟謹列學校，而丁祭仍以冠典祀之首，義各有當，自以因仍舊志為宜。作祠祀志第三。

一、賦稅由人民輸納，非條分縷析，人民不能共曉。自前清丁稅併於田賦，居是邦者，宜察戶口之登耗，考地丁之沿革。咸、同時代，有津貼、捐輸層疊之增加。民國改元，有正稅、副稅名目之規定。田賦而外，如契稅，如菸、酒、油、肉呼稅，名目繁多，開載宜詳至。至若倉儲之起，原皆由田賦攤徵而來，故常監、義積、社倉，均可於此附見焉。作賦稅志第四。

一、近百年來，為新舊學說改革一大關鍵。惟學宮崇奉宣尼，先後一轍，而其他則不無殊異。革新以前，有學制為取士之方，而書院膏火、賓興，卷局、義學、學田，均以作科舉之培植。革新而後，以學務機關為總匯之地，而中、高、初、小各校，悉以謀教育之普及。學款所由來，當鉅細靡遺，成績之表報，可一覽而知。至學校外推廣辦法，如貸費以資助留學，設圖書館以增進智識，均宜載在簡編，藉資考證。作學校志第五。

一、天道不能有常而無變。一時一地之變，其鎮攝也易；若國體重大之變，其安靖也難。從前防禦之方，有汛防以資彈壓，有寨堡以以作捍衛。反正前後，保安則重警察，禦匪則恃團練。竹邑歷年興辦，可得而言。至舊志敘前代兵事，自秦漢以訖嘉慶教匪之亂，今區為兵事錄上。又自咸豐末滇匪寇竹，敘至反正後靖國統一諸戰，作為兵事錄下。君子觀兵事之大小疏數，殆不勝世運升降之感焉。作武備志第六。

一、漢書立百官公卿表，後世志職官者，類多仿年表例為之。是編以文獻缺略，年歲多難確指，故未敢效顰選舉，不能作表，例亦如此。舊志職官政績，各自為卷。考陸平湖靈壽縣志，志名宦列傳，即見職官門中，頗得以類相從之義。茲仿其例，於職官著其姓名，復擇其有造於吾竹者為作傳附於其後。惟舊志張公位中、王公耀龍均以死難列入忠義。查忠義屬人物志，所載盡竹中耆賢，應仍將兩公列傳改歸政績。又民國職官變更促率，除知事詳考具載外，其餘徵收、典獄、菸酒監查員實業所長，不無一二缺略，而本籍任知事有惠政者，又以生存容緩立傳，閱者諒焉。作職官志第七。

一、吾竹科目，以前清道光以來為最盛。近雖制科停廢，未便遽從抹煞，仍應照唐人登科題名之例，上自殿選，下訖五貢，一併箸錄。惟前此仕無他途，故宦蹟得與科名并著。清及民國，文武登進，不一其轍，選舉題名後，當增添仕進一門，而封蔭仍舊。至中學以上高級畢業，其為發身成名之資格，與選舉正同，故并得附於其後，作選舉志第八

一、人物不必卓絕敻異於業，但令發名成業，修學砥行，或有一節之堪欽，為眾口所交贊，均應表而出之，為後進法。舊志名臣、宦業、儒林、文苑、孝友、忠義，今仍依次附益，惟耆壽不能備載，其有年未八旬而行實堪紀者，可併入孝義各門。慮有遺漏，并新增卓行一門，凡睦婣任恤、鄉里稱善人者，得箸錄焉。其餘流寓、佩釋、列女，均照舊志編輯為善。作人物志第九。

一、世運之盛衰，地方之治亂，均於風俗厚薄有關，而所以維持風俗，使之淳而不澆，樸而不侈，則地方人人士與有責焉。今為詳風俗之得失，作為概論，以資商榷。繼以土音、方言、諺語、歌謠，均江君敘倫編輯，其有未備，尚望後來者補益之。作風俗志第十。

一、天地生成，不無缺陷，聖賢胞與，一視同仁。張子西銘謂：天下疲癃殘疾、鰥寡孤獨，為吾兄弟之顛連而無告者，宜皆有以善遇之。吾竹民多瘠苦，而樂善者多。凡如恤嬰養老、救死扶傷、收胔掩骼，多慷慨捐貲為之。大舜與人為善，春秋善善從長，是亟宜登載以資激勸者也。作慈善志第十一。

一、竹地多山，而無大河流，三山之產物較遜於兩漕，而東西兩山視中山則又遜焉。平日米粟價值之低昂，恆視外縣有無輸入以為定，而一切服食器用，其仰給外輸者尤為不少。然吾竹雖無大宗特產，而竹、麻、紙、布所在多有，其餘動植、鑛物，種種色色，數數尤繁夥。彙而志之，如讀葩經，藉資多識，足，見山川之寶藏無盡，而土物之愛所由不禁油然而生也。作物產志第十二。

一、舊志實業無專篇，農工商賈即附在風俗門中，近則實業與教育并重，則凡設局治事之始末，與夫農工商鑛進行之狀况，及將來之企圖，均不可不留心考查焉。作實業志第十三。

一、藝文準范石湖吳郡志、康對山武功志例，凡詩文之有關掌故，可以以考證山川形勝、時事興革及其人生平行實者，均用雙行小註，附在本條之末。其篇章之無可隸者，則別為藝文一門以彙載之。獨惜中經喪亂，遷徙靡寧，家藏策卷，半歸散佚，徵集深感不易，殊苦於無如何耳。作藝文志第十四。

一、困學記聞謂春秋書災異不書祥瑞，然其載有年、大有年各一，則豐年為瑞也。其書山崩、地震、水旱、蟲災，所以訓寅畏、防怠忽也。舊志以年登上壽及五代同堂者為人瑞，今統入耆壽，而以耳目不習見者入此篇，勿謂一邑之祥異，其感召非田人事也。作祥異志第十五。

一、舊志有應存疑者，有雜見他說可資參證者，援古逸書及雜記之例，彙列於後，以識不忘。作雜識第十六。

中華
民國十五年
丙寅秋八月陳步武識　　

前清初纂姓氏

總理

知縣　翟瑔　江南涇縣舉人

分纂

趙宜謨　

分縣監修

張方覲　教諭，鹽亭拔貢

陳鵬志　訓導，涪州舉人

涂五雲　典史，福建人

纂修

王懷孟　邑舉人

王懷曾　邑舉人

分校

陳廷謨　涪州廩生

黃之佑　邑廩生

鄧世美　邑廩生

採訪

王萬謙　邑監生

鄧皆吉　邑增生

夏光斗　邑增生

陳煾煌　邑庠生

胡學道　邑庠生

前清續纂姓氏

總理

知縣　蔡以修　湖北監利縣人

分纂

董　鵬　分縣順天人

監修

徐光國　教諭　南川廩廩貢

王　璣　訓導　夾江舉人

涂五雲　典史

纂修

劉漢昭　邑舉人

鄧遠臨　邑拔貢

校正

濮瓊芳　邑增生

鄧皆吉　邑增生

夏兆珍　邑增生

陳恭禮　邑貢生

藍壽遠　邑庠生

採訪

寇獻圖　邑貢生

歐陽承冠　邑廩生

楊尚亨　邑廩生

游善槐　邑廩生

李　芳　邑增生

劉必允　邑增生

鄧緒經　邑增生

曾澤洋　邑增生

楊鳳翊　邑庠生

賀景章　邑監生

王懷芳　邑監生

張紫宸　邑監生

冉瑞藻　邑廩生

李楨幹　邑監生

賴錦星　邑廩生

民國編纂姓氏

主修

知事　鄭國翰　河南命縣人

知事　曾瀛藻　永川縣副貢

總纂

陳步武　邑舉人　前中校校長

江三乘　邑舉人

分纂

蔣克莊　清廩生　前本縣縣知事

王星垣　清廩生　前縣視學

黃麗昌　清庠生

協修

呂廷楨　邑舉人　前本縣知事

陳崇基　邑舉人

蔣光濂　邑選拔

蔣雲鳳　清廩生　現教育局局長

參閱

黃壽臣　清庠生

張　復　團練練局局長

楊紹清　縣會議長

呂獻夫　清庠生

張榮桂　清庠生

分校

李欽太　前縣視學

曹鴻飛　高小學校校長

陳崇哲　中學校校長

黃古誠　收支所副所長

陳國紀　教育會評議員

楊　燮　前高小學校校長

採訪

胡作舟　清庠生

袁鍾靈　清庠生

王秉章　清庠生

謝先儒　商會會長

胡景隆　實業局局長

張紹齡　清庠生

李海清　清廩生

李少蓮　清庠生

王良棟　清廩生

陽代盛　清庠生

劉校書　清庠生

張鵬翼　清庠生

王奠川　清庠生

邱令楷　清庠生

汪海樓　教員

王可森　高小學校校長

王登賢　高小學校校長

文可儀　高小教員

盧紹禎　高小教員

尹耕莘　高小教員

陳寶箴　視學員

張瀛洲　高小學校校長

張誠一　勸學員

周豪士　勸學員

陳鳴高　段總

彭德軒　段總

沈祖烈　段總

冷業淑　團局參議

周紹先　團總

雷孟侯　團總

黃際生　團總

林徵三　前鑛務員

鄭玉堂　前清鄉委員

廖星煌　教員

李子厚　市政公所職員

鍾　鐻　教員

繪圖

鄒德懋　前墊江徵收局長

繕寫

毛先樹　教育委員主任

呂紹猷

校印

陳德瑩　外專畢業學生

大竹縣志例目

　輿地志　圖考　沿革表　晷度　疆域　形勝　山水　關隘　道路　古蹟　　壟墓　　建置置志　城廨　法團局所　鄉鎮　渠堰　橋梁　寺觀　坊表　郵電　　祠祀志　典祀　群祀　族祀　　賦稅志　戶口　田賦　雜稅　地方附加稅　　　倉儲附　常監倉　社倉　濟倉　積榖　賑務局附城賑糶局　　學校志　學宮　學制　書院膏火賓義學卷局學田　教育局　中學校　高小學校　學校一覽表　留學校費　圖書館　　　武備志　汛防　寨堡　巡警　團練　兵事錄上　兵事錄下　　職官志　明清職官　民國職官　政績　大竹全縣總圖

大竹縣志卷一輿地志上

輿地志上：沿革表、晷度、疆域、形勝、山水　

沿革表

唐虞：古賨子國。

夏：屬梁州地。

商：屬雍州地。

周：屬雍州地。武王克商，封其宗姬於巴，爵以子。春秋、戰國均屬巴子國國地。

秦：
惠文王十七年，秦滅巴蜀，以其地為巴郡。

西漢：宕渠縣漢高因秦郡置。新莽末，公孫述據有其地。

東漢：宕渠縣，
建武十二年
平述，地屬益州巴郡。建安末，屬巴西郡。

蜀漢：宕渠縣，縣，先主時屬宕渠郡，尋省屬巴郡。後主延熙中，復屬宕渠郡；九年，郡省，以縣屬巴西郡。魏平蜀，屬南宕渠郡。

西晉：宕渠縣。晉屬梁州巴西郡。惠帝時，改屬宕渠郡。泰安後，沒於李特。

東晉：宕渠縣，
永和三年
平蜀，縣復故。後沒於苻秦譙縱，晉討平之。安帝時屬南宕渠郡。

宋齊：宕渠縣屬南宕渠郡。

梁至隋：潾山縣。梁置潾山縣，屬潾州。後魏改潾州為潾山郡，將邑屬焉。隋初郡廢，并縣入鄰水，屬渠州。

唐：潾山縣。
武德元年，祈鄰水，復置潾山縣，兼於縣置潾州。八年，潾州廢，潾山屬渠州。

唐：大竹縣，
久視元年
改置大竹縣，以地多大竹得名，屬蓬蓬州，後屬渠州。寶歷元年，縣復為潾山，省鄰水入焉。昭宗、後唐時，縣為王衍、孟知祥所據。

宋：流江縣，
乾德三年
縣歸於宋，
景祐三年
省入流江縣。

南宋：大竹縣，
紹興三年
復置大竹縣，
寶慶三年
縣屬順麇府。

元：大竹縣，
至元二十年，縣由鳳來鄉移今治，省潾山、鄰水入焉，屬順慶府。至正中為明玉珍所陷。

明：大竹縣，洪武屬廣安州，後復屬順慶府。

清：大竹縣，
嘉慶十九年
以汛防屬綏定府管轄，改隸川東道綏定府。

民國：大竹縣、綏定府廢，直隸川東道。

　　　　　　　　　　

附舊志沿革

巴賨之名尚矣。在昔人皇出治中州，梁、岷是其一囿，囿中之之國，實為巴蜀。五帝以來，高陽支庶世守其地。帝嚳始封，亦隸疆域。唐堯之世，書稱賨人馬，古賨子國。禹分九土，為梁州之域。塗山之會萬國，巴人往焉；孟津之會八百國，巴師與焉。武王既克殷，封其宗姬於巴，爵之以子，為古巴子國。慎王時，秦使張儀、可馬錯滅蜀，并滅巴，以其地為巴郡。漢高帝既一天下，因秦郡置宕渠縣，縣名宕渠始此。新莽末，為公孫述所陷。光武初，述平，復歸漢。
建安六年，劉璋改永寧為巴東，以巴郡為巴西。昭烈帝割巴郡之宣漢、漢昌與宕渠三縣縣置宕渠郡，郡尋省，以縣屬巴西郡。晉巴西郡統縣九，宕渠屬焉。惠帝復分巴西置宕渠郡，縣如昭烈。
永寧元年，為李特所陷。
永和三年
李氏平，復舊。
寧康元年
陷入苻秦，
太元元年
復歸晉。
義熙元年
又為譙縱所陷，九年討平之。晉安帝以後仍立宕渠郡，縣屬焉。劉宋因之。南齊置東、南、西、北四宕渠郡，又置東宕渠獠郡，東、北兩郡，州郡志以為荒無民戶，亦不詳其屬邑。而西、南、東獠三郡皆有宕渠縣，度以古今地勢，當是南郡宕渠也。梁置潾山縣，兼置潾州。
承聖元年
武陵王紀據蜀，巴、渠皆沒。後魏廢帝二年入魏，曰鄰水，復置潾山縣，兼於縣置潾州及鹽泉縣，以渠州之鄰水、墊江來屬。三年仍以鄰水歸屬渠州。八年潾州廢，以墊江隸忠州，潾山仍屬渠州。
久視元年
分宕渠地置大竹縣，屬蓬州，大竹之名始此。
至德二年
復屬渠州。
寶歷元年
縣復為潾山，并省鄰水入焉。昭宗初王衍據蜀，四十六州縣陷。後唐
同光三年
建降，復舊。長興五年孟知祥盡得王建故地，縣復陷。宋
乾德三年
孟昶降，縣歸於宋。
景祐三年
省入流江。
紹興三年
復置。
寶慶三年
果州陞為順慶府，縣屬焉。唐、宋以來，故縣治在今縣北鳳來鄉。元
至元二十年
始移今治，省潾山、鄰水入焉，屬順慶府。至正中為明玉珍所陷。明
洪武四年
討平之，改縣屬廣安州，後復屬順慶府。大清因之。
嘉慶十九年，奉部文改屬綏定府。文置官：知縣、縣丞、教諭、訓導、典史。武置官：千總、把總、外委。舊府同知分駐縣南四合鎮，嘉慶五年裁。縣地高山大林，平田沃壤，稽古以來，俱推重地。而城邑鄉里，累經變遷，約其盛衰，因乎時世。自大清統一海宇，斬除荊棘，則壤定疆，設官守土，太平休養，至於今日。故邑中自城池、倉廩、學校、廟壇之大，以及街市、亭堠、道路、溝渠之細，莫不嚴蕭整齊，規模宏偉。幅員之大，方圓五六百里，人民稠密，田野開闢，鄒魯成門，冠蓋為里。環顧東北之間，甲然稱為名區。即茲茲一邑，隆於前代遠矣。

晷度

縣境居溫帶之南，北極出地三十度四十九分，經度距京師中線偏西九度二十分。夏至晝、冬至夜各五十六刻，夏至夜、冬至晝各四十刻，節氣時刻早三十七分。氣氣候和平，夏熱，冬微寒，三山之寒較勝於兩漕，而熱稍減。據華氏寒暑，計暑九十餘度，寒祇四十餘度。每數日或十數日一兩，如逾月不兩，則民苦旱乾。多兩，期在四九月，至春冬之交，則霜多雪少以為常。又舊志紀星野引《通志》，謂府屬參、井之分，鶉首之次。按史志所載天文，益州西北屬井、鬼，東南半屬參、井。參三度入井十度，與鶉首為近。參居井東，而邑在川東，考其躔次，當入參九度，井十七度。

疆域

縣境在成都省會之東，東界梁山，東南界墊江，南界鄰水，西南界廣安，西界渠縣，北界達縣。由縣治起，東北向甲方行七十里至至石橋舖，交梁山界，由界首梁山街至梁山縣治一百一十里。正東向乙方行一百一十里至關口山，交梁山屏錦舖界，由界首至屏錦舖場二十里。次東向巽方行一百里至天池舖，交梁山墊江界，由界首至梁山迴龍場二十里至墊江沙平關二十五里。東南向巳方行一百二十里至石子灘，又三十三里至太和舖界牌，交墊江界，由界首至墊江縣治十七里。正南向丙方行一百五十五里至張家場，又五里至五里埧，交鄰水興仁場界，由界首至興仁場十五里。次南向坤方行一百二十里至柑子舖，又十九里至白果塘，交鄰水界，由界首至鄰水縣治六十里。西南向坤方行九十里至歐家場拱橋，交鄰水界，由界首半里交鄰水普普興場，又偏西六十里廟埧場，十五里半邊衎，又三十里大埡口，交廣安界，由界首經觀音閣至廣安縣治一百零五里。正西向酉方行三十里至九盤寺，又十里至界牌，交渠縣界，由界首至渠縣治五十里，西北向乾方行六十里至李子埡，交渠縣林埧溪界，由界首至林埧溪場三十里。正北向丑方行八十五里至新菴場，交達縣界，由界首至達縣治一百零五里；次北向艮方行一百二十里至安吉場，交達縣平灘場界，由界首至平灘場八里。綜計縣境幅員，南北縱長二百七十五里，東西橫長一百五十里，均按人行道里積算。因時局不靖，尚未實行測繪。西至成都省，曾十站九百八十里，南至重慶五站四百六十里，由廣元陸路進京五千四百里，由萬縣搭輪轉京漢鐵路，約十二日可以到京。

形勝

來鳳名鄉，射虎故地。九盤西障，三磴東屏。高峙雲臺，險憑月寨。青峰插筆，紫氣為冠。帶古涅之波濤，倚大鄰為郛郭。川據渠渝之上，陸當夔達之衝。近擁四閣以巍峨，遠挾三山而騰赴。何止舊傳石闕，固宜昔號金城。《舊志》

八景

　邑令項樟《竹陽八景詩序》：竹陽古□城，南引巴渝，北連通達，其間山水名勝，加黃城之蒼壁四圍，龍潭之變化雲雨，金盤之峰巒高聳，突起奇絕。其下禹穴直通仙門諸水，飛泉百丈，奔騰衝突，為相搏離奇之狀。余嘗因公過之，一窮其勝，然勢疏而遠，未能數至。又其地名蠶叢，形勢險阻，不足供朝夕遊覽之助。余自己未來茲土，簿書之暇，輒出郭問民事，因得縱觀環城風景，又得四時之交，與夫花朝月夕，樂偕賓戚，數往遊焉。不惜披莽攀藤，盡叟奇異，期年間得近景八焉。其一為城南文峰閣，飛塔高峙，下臨山郭千家，每當曉旭初升，晨煙乍散，雲霞蒸蒸，高卞映徹，其一邑文明之盛乎！由文峰而東，高峰最著焉。壁凌而峻，梵字插其巔，環以松竹古木，望之蒼然深邃。時或夕陽西墜，山色欲暝，忽來噲吰鏜鞳之聲，與萬山相應者，寺曉鐘也，可以振聾而息競焉。時和景明，天北四碧，晴嵐競吐，蒼翠欲流。翔飛萬仞之間，與兩峰對峙者，鳳凰山也。自鳳凰而北，綿□六七里，眾壑奔注，長橋臥波，曰東流。其源出獅子山，而下洩渠江，水清湍急，岸蔽垂楊。初夏濃陰，千翻浪疊，每一披拂，涼風淅淅動人。竹溪承東流支派，紆徐蕩漾，上浮石橋，如偃月焉。秋夜登臨，衣飄飄欲冷，竹籜籜齊鳴，銀塘弄影，水荇交橫，興致益復不淺。至若層煙密霧，或細雨霏微，乍合乍離，隱然獻狀，若可望而不可即。邑人為余言曰：此城北雲臺庵也。庵之西，崇出峻嶺，一帶蜿蜒。司寒之夕，玉滿瓊裝，迨晴光四照，遠近晶瑩，往往積春不散。梅邨面西山而出，文峰之背，古碣猶存，百樹蒼老，春花發，曉露濃，嚼蕊含香，爭搜竹堂。晴雪之旬，其樂何極。噫！竹城圍山帶水，景物之佳，隨在可得，有如此者。昔之人不肯一探其勝，以筆諸書，致使湮沒至今，而待余始洩之歟？賓朋壽掄軒、朱楓屏、閻敘揆與余弟姪輩各成《八景詩》，邑之孝廉王君以曜因屬余序。余既喜其時和年豐，與民休息，而得景物之不傳者，以供朝夕玩遊，抑又不敢自私，因樂道其由來，以公諸世。後之遊者，必能得其天然之趣，勿疑為創而謬余言，當與龍潭、黃城諸勝蹟并載諸誌，以垂不朽也。是為序。

高寺曉鐘

邑令蔡以修詩：傍曉鐘聲出上方，翠微聞煞白雲忙。參來色界千家月，叩破禪關萬杵霜。清響乍隨猿斷籟，秋聲無那夜蒼茫。從今盡洗箏琶耳，不着聞根問法王。

鄧思哲詩：下方人不醒，高處梵鐘聞。曉夢一聲破，半天冷白雲。

馬大任詩：一山低於寺，寺高母乃太。僧打五更鐘，了不聞萬籟。山僧自在山，鐘聲出林外。

鳳山晚翠

邑令蔡以修詩：暮色蒼然乍欲暝，鳳凰鳴矣此曾經。不關過雨雲皆濕，但得逢山眼便青。坐久簪裾沾石氣，夜深風雨聚仙靈。西來占盡看山福，日放雙鳧入畫屏。

鄧思哲詩：雨重梳螺髻，煙輕嚲翠鬟。鳳頭如美女，低媚夕陽山。

馬大任詩：山勢如丹鳳，宛然垂兩翅。爭怪鳳不飛，滿身裏濃翠。請看斜照裏，鳳更饒嫵媚。　

東橋垂柳

邑令蔡以修詩：問訊東橋第幾灣，垂楊垂柳好回環。風來紫燕黃鸝外，春在濃晴淡雨間。閱盡閒情惟碧水，故將輕絮點空山。風流不讓陶彭澤，寄語行人莫浪攀。

鄧思哲詩：碧柳短長垂，東風吹作絮。花飛流水中，莫便化萍去。

馬大任詩：東橋新綠柳，長條垂兩岸。胡痕對水痕，終朝青眼看。橋邊晴絮飛，風吹不能斷。

竹溪偃月

邑令蔡以修詩：娟娟水竹自成春，竹亞千午月半輪。冰雪精神清有韻，瀟湘圖畫淨無塵。綠雲瑣碎波中影，翠袖單寒鏡裏人。長此淡懷對秋水，瑩然心跡未全淪。

鄧思哲詩：明月渡寒水，陰陰叢竹遮。有人垂釣問，夜色在誰家？

馬大任詩：誰把瑤台月，擲向清溪隨。誤挂溪邊竹，欲墮尚未果。溪水何由知，徹夜綠雲鎖。

雲臺煙雨

邑令蔡以修詩：濛濛煙雨滯春晴，一攬雲臺變態生。嵐氣看來無遠近，山光奇在不分明。有時蒼翠沾衣濕，無數林巒潑墨成。延爽偶然支笏坐，放將暮色入蕪城。

鄧思哲詩：雲迷古寺深，日日作煙雨。不見洞中天，諸天山是主。

馬大任詩：雨過煙漠漠，煙淨雨濛濛。有時煙帶雨，齊把雲臺籠。鳥向山僧問，塵世可能同。

西山積雪

邑令蔡以修詩：一夜西山雪意濃，朝來樵徑已全封。陰崖白日盤孤鶴，古洞深霄起蟄龍。眼界豁開三里霧，寒芳應有六朝松。梅花省識扶笻路，好憶峨眉第幾峰。

鄧思哲詩：群玉滿山頭，峨眉望似隔。夜深明月來，一色上天白。

馬大任詩：遙望西山西，崔巍聳天半。積雪滿林間，不因日消散。為表此山尊，凍雲獨張幔。

雙溪燕尾

邑令鄒圖雲詩：水遶城西北，紆流勢欲東。投懷成合抱，轉翅任迴風。蕩漾差池影，頡頏淺深中。快如雙剪下，前路有橋通。

梅村古碣

邑令蔡以修詩：流水孤村萬樹梅，荒碑屹立偃蒿萊。心摹古跡花三徑，手酹寒香酒一杯。歷靈冰霜誰姓氏，已無文字點莓苔。心清但有羅浮夢，敢詡天涯勒銘才。

按：舊志八景，一曰鴈塔兆祥。今考鴈塔在文昌宮奎閣左近，後以有礙科名撤廢。光緒十一年，復於縣西北紅岩頭修建文峰塔，土人呼為白塔，為竹城形勝之一，附載後方。

紅巖頭在縣城西北四里，色如珠砂，與岩下迥異。遠對文廟宮牆，近作雙溪鎖鑰。縣城水口，此為最要。光緒中，修建文峰塔於上，高逾百尺，有如文筆一枝，凌霄矗漢，誠縣城鉅觀也。

蔣光濂《創修文峰塔記》：炳道德之光輝為文章，鍾山川之靈秀為文人。文人之消長，每關世運之隆汙，而為斯文盛衰絕續之會，無亦山川英靈，時鍾於人，時不鍾於人歟？然人固賴山川為鍾毓，山川亦賴人為彌補。當坤靈孕育未洩之際，倘有人焉，起而補其缺，以厚其積，則鍾毓有不愈出愈奇者乎？竹陽三山綿□，復於四郊高處建立崇閣，峰巒特起，而山水益秀。秀者，貴氣也。道、咸間，人文蔚起，掇巍科、登鼎甲者踵相屬，而貢成均、列膠庠，錚錚有聲者，尤不勝僂指，文學遂為鄰縣冠。然多登第而未筮仕，與筮仕而鮮克令終者，何也？按縣城自鳳山蜿蜒而來，至聖廟起頂，緒穴坐巽向乾，西山群峰屏列環繞，兩水護城分流，合為雙溪，七曲委折而至紅岩。紅岩一峰與廟遙應，水口所從出也。前明府許君□堪輿，相竹形勢，喟然曰：紅岩頭水口緊要，徵平而低，宜建塔以補其缺，使其勢巋然特立，如飛來一峰，作冲霄文筆，以鎮門戶，鎖水口，庶竹中人文科第益盛。旋以瓜代去，事遂寢。百餘年來，父老相傳，疑信半焉。
光緒癸未，邑令嚴公下車，值縣試，以縣屬文人，近益坎𡒄，特采許公原議，建□紅岩頭。眾廩生協推董事，公首捐廉資助，謂之曰：我為乘韋，先君等好自為之，有志者事竟成也。於是公私籌助，諏吉經始。歷署任高、周、吳、蕭均撥有款項，共入銀二千八百餘兩，錢七百五十緡有奇。越三年，塔工竣。又兩年，塔外修葺亦完善。以全縣文風所關，名曰文峰塔。自是以後，□君孔鑄首登賢書，嗣毛君紹濂、鄧君代聰、呂君廷楨、陳君步武、張君興讓、江君三乘、陳君崇基，領鄉薦者又數人。以此益信山水之果有靈，而於吾縣二三君子有厚望矣。方今中原鼎沸，龍戰玄黃，咸思提三尺劍，馳驅戎馬間，安事毛錐子為？願諸君為管城吐氣，揮毫亡而挾風霜，傾詞源以倒江海，掃蕩甲兵，澄清宇寷，庶名世為不虛生。如其不然，試一登此塔，極目遠眺，城郭如故，風景都非。坐使神州陸沈，不大負山川之間世一鍾與良有司鄉先顰經營斯塔之初志也乎？

張登《三丈峰塔記》：蜀東偏隅，邑號竹陽，自鳳凰入脈而鎖以燕尾雙溪，由雲霧達渠而鎮以牛心千仞。四面峰巒峻拔天天半兩漕泉水曲漾盤中，天呈其秀，地效其靈，所以人文蔚起，前代志載甚悉也。即今數十年來，折桂枝，探杏花，鼎甲中書，堂哉皇哉，亦可謂盛□。而□任許公猶以為未足，於是有修文峰塔之說焉。度地於紅岩頭，當眾流之壑，豎一筆之峰，高瞻遠矚，凌雲插漢，洋洋乎奇觀，誠創舉也。特是文風者，以六經為基址，以諸子為榱桷，以韓柳歐蘇為規模，以史冊詩賦為粉飾。風之積也既厚，文之發也彌光。所所恃者，并不在塔之修不修也。乃說者曰：人傑則地靈，亦必地靈而後人傑，勿謂風水為細故也。且夫人心不激則不動，文教愈培則愈昌，是又理勢所必然者。邑侯嚴公捐廉以倡於前，我仁廉接篆時當落成，而更栽培於後，行見士氣以奮，士志以伸，士風以振，豈特文翁化蜀，而有子雲、相如輩出專美於前哉！

邑貢生徐淩雲《題文峰塔》詩：君不見洗墨池，今已枯。筆峰山，今己蕪。竹陽佳境半糢糊。忽然湧出撐天柱，燕尾雙溪相吞吐。人工極處天無工，直將萬古文峰補。有客有客自南來，引領北望何崔嵬。氣仲牛斗光射日，天外飛來白玉堆。憶昔□流繞北去，紅岩當頭鎖不固。二百年來元氣虛，里人宦游少歸故。從此建塔扼要害，鳳皇于飛音□翽。文品清高譬之竹，充實有光謂之大。

山水

山〔附石巖洞〕
大竹山脈發源巴山山麓，在本境中自北而南，形如「川」字。因方位而定名稱，分為東山、中山、西山。三山之間劃分兩漕，由中山而西曰「山前」，由中山而東曰「山後」。東山山脊與梁山、墊江分界，西山山脊與渠、廣、鄰水分界，中山行本境之中，與東西兩山列嶂分行，秩然。然據陰陽家言，則謂東山自佛立山起頂，折而西行，由後漕廟梁山、月城山、分水嶺，結中山高峰頂；又由高峰頂折而西行，經前漕堡子埡、鳳凰山、獅毛寨、鳳翔寨、石巖寺，結西山雲霧山。其自東而西，中間峰巒起伏，嶺斷脈連，形實成一「王」字，以故其山麓發源之水均南北分流，有倒流溝、倒流水等名，是其特點。茲就南北縱行大勢及其著名各山分述如左：

東山，在縣境之東，其來脈自萬源、宣漢、開江、梁山，至縣東北佛立山入境。
〈
地理學家謂竹東山山脈起於城口之黃渡河，分支南行為石塔山山脈，沿城口東南至開縣分界處，有山曰九龍，橫列其東；至新甯與萬縣分界處，有山曰高梁，綿亘於右，折而西南過梁山入境，為竹東山山脈，確否待考。
〉
次第南行至牛頭寨出境，經墊江盡長壽山。在本境著名者，以佛立山、關口山、插旗山、天池鋪、三華山、峰頂山、牛頭寨、紅巖頭等處為最。

佛立山，在觀音橋東二十五里，西南距關口山五十五里，高聳特立，一峰插天，竹、梁高山以此為最。

關口山，縣東一百一十里，高十二里，兩旁多茅草、小竹，山脊砌有石卡，為竹通梁、萬大道，卡關有石界牌，為竹、梁分界處。南行十里為龍門洞，又十里為燕子寨，又十里至張家寨交插旗山，均東為梁、西為竹，以山脊為界。內多紙漕、煤礦、碗廠，近設小爐鐵廠一所。

插旗山，柏埧子東十八里，俗傳張獻忠曾插旗於此，故名，今插旗石磴尚在。南行至鄭家坪，由山脊與梁迴龍場分界，界內乾乾洞溝、火壁岩一帶煤質頗佳，惟險僻易伏莽。
〈
舒錦《插旗山》詩：「旗山聳翠望中高，昔日英雄此建旄。事未能成為世笑，山猶不遇況吾曹。秋風弄笛牛羊下，明月栖枝鳥鵲號。留與幽人閒採掇，青天借問首頻搔。」〉

天池鋪山，長約十八九里，山嶺層疊，厚約二十里，中開大坪為銀杏坪，最高峰為天心寨，物產多桐、竹，有煤廠十餘處。

三華山，雙河場東十里，北距四方寨里許，矗立三峰，日出時望之光華燦然，因名。明時鴻恩寺即此地，附近碑埡口及背陰溝一帶多杏樹、煤炭，張家溝富鐵礦，咸豐後停鑄。

峰頂山，石子灘場東二十餘里，竹東山此為最高，登絕頂四望數百里瞭然目前。上有古八角廟舊址并水井一口，泉清冽不竭。東下二百餘步為禪岩，有大唐時馬祖修道在此碑，岩左有梭米洞，又名參禪洞，異常陡險。南行二里為山王廟埡口，又四里為田埧滴水巖，又五里為鉛埡口，接近牛頭寨。

登峰頂山放歌〔馬大任〕
君不見，峰頂之山高插天，五峰一一相鉤連。

又不見，峰頂之松高百尺，婆娑偃蹇不知年。

神門石室丹青古，至今廟貌尚巍寒。我家去山十餘里，山靈時與夢魂牽。

今秋為踐西風約，到來一徑繞寒煙。

石壁危崖何刻削，猿猱絕跡飛烏還。疑是神仙不可即，虛無縹緲斷塵緣。

仙蝶知我至，飛來道我前。我乃隨之去，屈曲如蟻旋。

一步遲疑一嗟訝，行行忽上山之巔。

此身杳不知其凌空幾萬丈，惟覺清霄碧落險無邊。

飛身幻出諸天外，爾時音氣若雷顛。便欲引手探日月、摘星躔。

倘或乘黃鶴，亦或跨飛鳶，安知不學當年王子晉，緱山一旦作飛仙？

倏尔晴光開宿霧，我欲因之望八埏。但見山腰橫翠黛，嵐光飛繞爭鮮妍。

諸山四面拱而立，一一羅列小如椽。有如兒孫齊執笏，鞠躬不敢與齊肩。又如大禹塗山會，萬國群侯下拜共班聯。

平原莽莽望不極，十字縱橫陌與阡。幾處炊煙繞城郭，遠水流波起巨川。

雲中仙子忽招我，為言「此外尚有世峰擁奇觀。君來遊山須遍歷，請君莫惜久遷延！」
乃上飛來石，還探瀑布泉。紫竹之色何明鮮，瑤草之秀何芋綿。石人之腹何便便，石皷之聲何淵淵。

吁嗟乎！我聞蜀國之山蛾眉重，仙都佛國久流傳。此山亦復多靈異，佳名堪入山經編。

初疑巨靈臂，壁立直如絃，又疑仙人掌，能伸不能卷。不然或者蝸皇煉石曾此處，化作五朵芙蓉憑空懸。

直是造物好奇詭，我亦安能究真詮？歸來大書一紙留壁上，當作少臥遊，使我胸中邱壑填。

牛頭寨山，石子灘場東三十里，山突兀如牛頭，頂平能容數百家，高八里。出寨南門下石梯百餘級為太和鋪，又名寨埡口，為潾墊往來大路腰站。東南循山脊四里為界牌梁子，又五里為蓬萊灇埡六個碑，又三里為九到拐，又三里為苧蔴園。民國二年及九年陸軍先後清匪激戰於此。又五里為八耳山，自峰頂下綿延一帶均竹墊分界，山內多桐、竹，煤產以七方、編三乂溝、菜地溝為最。又七方𡎚、菜地溝鐵廠清末停鑄。二岩溝、何方溝之土碗，合面鋪之陶器，出產均富。

紅巖頭，張家場東二十里，高出平地二千餘尺。南行十餘里為埡角山，自山脊至山腳觀音岩八九里，為往來墊邑必經之路。兩山夾谷數丈，岩楞壁立，在紅岩山腰間為四塊石，形勢陡峻，可稱天險。險由馮家山、謝家岩出境，物多桐子、落花生，產煤不旺。

潾山，古置潾州及潾山縣於此。鄰水志作「鄰山」，其地三山綿亘，層夾奔赴，如比鄰然，故曰「鄰」。劉昫曰：「鄰山以重壘鄰比得名。」蓋統三山而名之，非專指一山之謂也。按鄰水志謂鄰水發源鄰山，而鄰山在大竹境內。《輿地紀勝》謂大鄰水出鄰山頂上，西南流逕鄰水入巴縣界；小鄰水亦出山頂上，西南流一百五十里入鄰水。今按由鄰水入巴縣之大鄰水，即竹山前南流之水，舊志名仙門水，源出金盤山，一名仙門山。有石峰，名仙女石，即今大安漕一帶之中山。是由鄰水入長壽之小鄰水。鄰水志謂係八渡漕、清灘子，由雙河口南下，合伯王鎮，經過大石磧諸水，即竹山後南流之水，由鄰山西南流入。其發源之鄰山，即東山，是舊志以鄰山統三山名之，洵然。

中山在縣境之中，北至安吉場交達縣界，上接達縣翠屏山。地理學家謂：竹中山山脈起於城口之東南，名棋杆，山脈斜而西行為鐵鑛山，折而南，越中河、前河，至宣漢之東為肩吾山，次第南下，至竹之漩頂山與由漢中分支經達翠屏山至竹之馬鞍山，實相聯絡，為竹中山山脈。確否待考。

由北次第南行，至古家場、老龍洞出境，經鄰水盡長壽。山在本境著名者，以漩頂山、馬鞍山、蒲包山、黃泥塝、高峰頂、四方山、鑼鍋漕、牛心山、玉頂山、玉林關等處為最。

漩頂山，安吉場東南十五里。屹立聳峭，其形如旗，高約七里許。界分三縣：東南為梁通袁市、虎市；東北為達通南嶽場。竹在西北，憑險可守。中富煤鑛，上有廟宇三層，清康熙時建。

馬鞍山，安吉場西十里。形若馬鞍，其頂橢圓平敞，面背壁立，又似玉屏，高六里許，為安市主山，亦通達屬趙家場之捷徑。清嘉慶時，教匪犯寨，羅侯思舉之先鋒援救死難於此，居民免害，因更名為福壽寨。

又由大梁至尖山寨十里，由寨至碗廠溝十里，俱外為達，內為竹。北接達縣仙女山，南十里抵茅草埡，高七里許。其坡三折，與三磴同，於此交蒲包山界。

蒲包山，西南距城九十里，通梁、萬大道。東下永興場，西下雙鞏橋，各十五里。厚約之餘里，北抵碗廠溝南，南至柏樹山，長約四十餘里。產竹作紙，蓊蔚叢密，為他處最。

中之鳳凰山，高五里許，斜延茶葉山，高四里許，歷樟樹岩、百步梯、雷震山，為其主幹。東之凉風埡、蕙竹埡、關口山、燕子岩、黃泥洞，為其左支；西之畵眉寨、蹇家塝、水口山、五峰山，為其右支，均蜿蜒入黃泥塝界。

黃泥塝，西距城四十五里。東北由高石坎至石橋鋪二十五里，西南由三磴坡至清溪鋪十五里，為通順、夔大道。山脈厚約十餘里，長約二十六七里。

中支自蒲市茶葉山南，經窵洞、平洞、營盤山、荒坡，至癩子□漸低，迄羅漢寨，入木魚池界。右支由五峰山經三磴坡、朝陽寨，訖霉時寨、清平寨等山。

左支出黃泥洞，折東，東轉南，經蓮花山、高庵堂、雞公梁，以下突起為高峰頂。其東北麓亂石窖一帶，鐵廠著名。

高峰頂，木魚池東北七里，屹立聳拔，四周遠計二十里，多據形勝。聞故老入川時，見此間要道均有牆壁，知從前為屯兵處（詳見古蹟）。

山脈由黃泥塝來，中支南行，筆架山、王家埡口至八角廟、石門口。左支南行，響鼓嶺、青崗埡、寶鼎寨迄臥龍崗，與石門口平列。其東麓多炭廠，窵爐子有鐵爐古跡。

右支由清平寨等山接凉風埡，特出為四方山。　

馬大任〈石門山〉詩：

石門高欲並恆□，今我來遊到碧空。

遠嶺自甘低首拜，奇峰應似壯年雄。

乍驚咳唾諸天上，笑指川原一覽中。

安得凌雲忽飛去，滿身清爽御長風。

四方山，在堡市團市之東，山形方正，竹城諸山皆發源於此。西由凉風埡入城，東由石門口下週市，為通忠、墊大道。厚約二十里，南北長三十餘里。

堡屬觀音洞附近：富石灰鑛。鹽井溝、新廠溝、七獅灘、倒流溝、龍泉堂、芭蕉埪。

團屬大河溝、曾家溝、大轉埡各處：均富煤鑛，為城中取給。曾家溝兼出鐵鑛，近設有廠。餘多松柏雜木。

團屬茶山：產茶味佳價高，別產。

又：山頂平處作寨，能容一二百家。現創新庵未竣，坎下舊庵為丹桂堂。前有獅子嶺，形狀儼然。

鑼鍋漕，西距城六十里。山分三支，中成大小兩漕。

中支：由神仙觀東、趙家坪接石門口，成大漕。內山南行二十餘里，經大成寨，轉古道山東下。

左支：遙接臥龍崗，成小漕。外山南行二十里，經牌石溝東下。其麓徐家溝一帶，富煤鑛。

右支：由四方山南出，神仙觀偏西，成大轉埡。折東七八里，路險箐密，居民稀少，容易伏莽。斜上獅子鋪，南至皂角埡，轉東成橫幹，與內山、外山平行東下，為中山三支交鎖處。

横幹結頂正南為牛心山，其西九里為玉頂山。

牛心山，鑼鍋漕南六里，山凹之中突起二峰如牛心，高約二三里，比次卓立，圓秀尖聳。俗有「大牛心」「小牛心」之稱。

玉頂山，鑼市西南十五里，高市東北十五里，高厚約十餘里。

山脈由大轉埡分支，曰康家山、曰天堂嶺。其麓有紙漕、鐵廠，至关口山突起，秀脊高聳於玉頂山之上，曰普賢山。石室古廟與西山賽雲霧對峙，東可遠眺佛立山，西北可望附城文峰塔。

由此南行葛麻山、秀峰山較康家山高，厚約五六里不等。山中幽奧，除雜木外，產黃白竹甚夥。

以下：

右支：鍋邊寨、魚鰍寺、□□龍㘭。

左支：大水井、華尖廟、田坪、羅家林訖文星閣，平行而南。

中□平曠：清光緒末年之紅燈教，民國五、六年之股匪嘯聚其間。軍團田板橙埡、鐵龍㘭進攻，旋就撲滅。

玉林關，在大安漕，漕東十里，文星場西十里，通鄰、墊大道。兩峰特立，險隘如關。

山脈由老龍洞山頂左支斜延七里，至文星閣；由閣六里至此關，南下仙女石、梳妝臺、風洞岩、搽耳岩，迄古家場、老龍洞，凡三十餘里，與鄰水分界。西為鄰，東為竹。

右支由龍家山南行五塊田、木子林，折西而南下老鷹寨、尖山寨，越鄰屬馮家溝山界，至高家壩之大埡口、分水㘭，與鄰水分界。東為鄰，西為竹。

其中大安漕東南有龍洞溝。石罅之水，與相距四五丈龍王廟坎下噴出方丈之水合流，為白水河，入文星場界，為太極河，即舊志所載仙門水，源出仙門山——一名金盤山。仙門山石峰為仙女石。今據仙女石，知附近即仙門山。又關下南接鄰屬新鎮鋪界，名金盤漕，知附近諸山必為金盤山無疑。

邑令林良銓題〈玉林關〉詩：

不羨峨眉大不同，玉林關峻倚長空。

九盤霧湧猿聲徹，七石雲流馬足通。

萬井煙連銀杏白，叢山日映火榴紅。

竹陽千四百餘里，都在峰頭一目中。

艾鳴謙〈過玉林關〉詩：

日冷煙籠水，天寒雪滿山。

又馳金勒馬，重度玉門關。

路窄蒼苔滑，時平過客閒。

大軍聞報捷，聊復慰愁顏。

按中山山脈，至古家家場、高家壩出境，在鄰水界內，仍為中山。直達江北西山，在縣境之西北，至茶盤巖交渠縣界。上接渠邑牛奶尖及達縣後山。地理學家謂：竹西山山脈起於太平之石冠子，次第南下為垂虹山山脈，至宣漢八角廟，折而西為蜈蚣嶺，又折而南，名垂虹嶺。過清溪河（即木頭市河）至竹西北茶盤巖入境，為竹西山山脈。確否，待考。

由北次第南行，至柑子鋪之活水溝出境，經鄰廣岳界，至重慶江北止。山在本境著名者，以李子埡、雞公嶺、中華山、九盤山、雲霧山為最；黃栗埡、大埡口次之。李子埡在人和場西北四十里，與渠屬分界於此。向設關卡，上有萬里坪，寬約六七十畝，下有梯三百步，炭洞十餘口。高處如豬兒嘴、筲箕壪，炭銷渠河一帶；低處如觀音岩、河溝，炭銷人市及楊家場。其他材木豐茂，足資取給。

馬大任《三百梯》詩：

歷盡層梯三百級，仰看一級一遲延。
從來世路須求穩，肯與人行讓不先？
誰闢蠶叢乘險地，我攀鳥道似高天。
王尊叱馭何容易，到此應知緩着鞭。

雞公嶺，在縣西六十里，以嶺如雞冠得名。山脈北由李子埡越渠屬迴市山界，突起中峰南行，獅頭寨、三塊田、仰天窩、高店子至核桃坪，綿延二三十里。深山峭岩多雜樹，野獸富，鑛產未墾，地十之七八。其右西經溫家漕、蔡家壩山脊，循涼風埡下，室界牌內為竹，外為渠。其左東出為四方寨，接中華山。

李向榮《遊雞公嶺詩》：

為人宜共守平夷，何必尋遊好探奇。
險奇究為時所好，此情能將賢者移？
我生平庸被俗嗤，每聞奇境動□思。
鳳嶺龍崗期徐到，由邇及遐縱所之。
地有峭岩名雞公，曾傳雞聲唱其中。
倚岩結廬為神宇，名勝地稱眾口同。
無端有人倡遊興，幾個遂將前途問？
同心人正樂同行，瞬到石岩剛一陣。
廟前藤蘿望青幽，老樹蒼苔氣象遒。
到門我恐難踏腳，最險峻中也平疇。
憑欄放開千里目，瘦竹寒梅兩修修。
迴廊轉過古佛前，中有古木欲參天。
連抱儘堪充國棟，特留此處鎮靈山。
景色重重飽我眼，高懷忽更溯深遠。
鵝湖之鵝還在下，鹿洞之鹿名仍顯。
我今欲禱雞公靈，聞聲共起學祖生。
丈夫豈甘為雌伏？願偕同飛到鳳城。
歸來胸己邱壑填，紀遊詩教同人看。
齊養泰山崚峋氣，莫效齊客度秦關。

中華山，在縣西四十里，在四方寨西，雞公嶺東。秀出若華，高出雲漢。自山腳至山嶺十餘里，上有明德寨，地多荒野。中華山之南，有由後山溫家漕上三塊田東出之榮華山，上有寨名榮華寨，形勢與中華山同，距城四十里。榮華山之南，有由後山溫家漕、蔡家壩上仰天窩東出之七星嶺，蜿蜒如蛇赴壑，有峰七。又東即紅花山，距城三十餘里。此數山，形斷脈連，峰巒對峙，成一直下南行之勢，最據竹西形勝。

九盤山，在縣西三十里，有寺一所，故又名九盤寺。山勢高峻，由陡嘴盤旋九折，始達其嶺。道路崎嶇，雄關西峙，為小川北進省通衢。上有村店十餘，舊設場市，今廢。西出三磴坡至界牌，十里交渠縣界；又二十里，經渠屬□硐門直下，山腳厚約三十餘里。北距核桃坪八里，南距青山岩二里。物產：茶葉、玄參、百合、煤炭，外有康熙時採鐵鑛窰爐古跡。

邑令鄒圖雲《過九盤山》詩：「嶺上行人喘，風前立馬嘶。路從山左，右崖傍水東西。捷足礙頑石，輕車翻濁泥。林深時欲雨，怕聽鷓鴣啼。」
鄧思哲《入九盤寺》詩

寺門雲不關，驅馬登九盤。
怪石學人立，尖風刺手寒。
疑鬼卷，鴟鳥棲林少鳳鸞。
下山一輪月，今夕喜團欒。

又《出九盤寺放歌》

群峰簇簇撐半天，宿霧未開長日懸。
照比炎威不可耐，幸有山靈時周旋。
山靈留祖道，招向濃綠邊。
萬木當路如人立，攔空佉放馬行前。
下馬殷勤囑小住，女蘿低為掛吟鞭。
飯我自石飲我，清聲而奏絃。
大醉仰天忽上笑，手指重霄紛紛而，
泉花勸酌而□語，鳥歡來過群仙。
不知罡風幾時起？羽衣吹送行翩□。
舉懷坐邀與之飲，相逢相慰各相潾。
疑是是前生修月戶裏，伴嫦娥待我□。
唱雲華新曲，億萬年，仙人齊俛首。
此事殊或然，應復十二碧城會瑤壇，金榜看蟬聯。
青雲蓬薩生足底，□瀑滴瀝出樹巔。
我如夢以初醒，若有人兮迎大千。
走挽仙袂飄颻舉，竹□松濤一齊併作風聲愽。
乘風躍馬長揖去，山靈亦喜塵慮捐。
更為滌煩署，衣錦何日還？
回首千里凝盼久，隱約但覺森嵐煙。

雲霧山，縣西四十里，高出雲表，盛夏如秋。西山積雪，為竹陽八景之一。極頂賽雲霧，與玉頂、佛立諸山並峙。下有寺廟數層，為竹渠兩縣分界處。南循山脊下，清屬逢春壩、乾堰塘十五里，俱外為渠，內為竹。物產：梔子、桐子、煤鑛、茶，尤著名。

李雲程《遊雲霧山》詩

應是法門不二峰，更無高處覩金容。
舉頭日近疑摩頂，移步雲隨似識蹤。
嶂列千千諸佛子，江流曲曲一神龍。
普賢穩坐象王上，自有毫光透九重。

又，《宿雲霧山·枕上口占》

誰道天宮不可遊？此宵高臥碧雲頭。
鼾聲己在非非想，那有魂魂夢到舊坵。

又，《雲霧山夜觀聖燈》詩

月輪未發山川暗，平地如星點點來。
閃爍無人持寶炬，飛騰有意拱蓮臺。
心燈不昧千燈應，妙象重輝萬象該。
自昔禪門多幻事，光明今覩復何猜？

王以曜《遊雲霧山》詩

其一

出郭二三里，煙花鋪錦道。
山含古木尊，路伏驚蛇暴。
初日掛銅鉦，晴雲披絮帽。
斷橋渴馬嘶，得得行何懊！

其二

溪邊遊女行，煮筍餉春耕。
畏見搜林斧，欣窺出谷鶯。
亂峰巉似塑，小逕窄於桁。
枯口尋泉吸，甘清累十觥。

其三

驚驂風葉裏，征轡花鬚雜。
短襦隔溪𣗪，午焙傍舍筍。
晨走怪石歸，鳥哺新離餔。
駐馬話林叟，招呼醉濁醹。

其四

行行二十里，己至山之簏。
根老百株松，泉飛千仞瀑。
識韓衡有路，棲柳愚無谷。
穩步度前溪，莫愁暗虎伏。

其五

策筇須併力，十里到山腰。
漸去邨莊遠，不聞雞犬囂。
纔經赤嶺滑，又度靑峯嶤。
峻瘦春耕少，叢𣗪幾凹喬。

其六

峰轉疑無路，山連忽似龕。
縈紆九磴折，曠渺一心倓。
冷翠攀崖竹，孤標坐石楠。
黃精叢玉緣，未見有彭䏥。

其七

折坂途經九，登峰始達巔。
好將修月手來展，捧天拳。
老衲排雲起，高人抱日屳。
干霄近尺五，霞舉欲翩翩。

其八

紺象蔣嚴在，心香不費錢。
一聲清磬發，幾度小乘禪。
秘殿扃重鎖，高僧透八還。
本來無一物，覺處十分圓。

其九

聯雲梯百級，騰踏步空虛。
呼吸通天近，煙霞隔世疏。
眾山螺髻出，萬壑龍泉瀦。
舉手謝時人，好鄰兜率居。

其十

一勺曹溪水，瀹茗味正濃。
斫松炊野蔬，煨芋供晨饔。
盈幌早窺月，殷牀晚聽鐘。
催歸杜宇急，暫假壺公龍。

黃栗埡廟市至西山腳嚴家溝十里由溝至半邊街七里由街至黃栗埡山脊八里交廣安界脊北由逢春壩倒流水至歡喜坪西為渠東為竹又由坪經此埡南至大埡口西為廣東為竹綿延五六十里屏蔽西南宛若長城山中均富煤鑛黑黑石坡石岡坡產石灰鑛何家溝之土磁黑水河嚴家溝觀音山之碗泥出品頗佳黑水河馬家山之鐵廠光緒初停鑄　　吳錫麒嚴家溝修路碑序竹邑多崇山峻嶺　自鄰山邐迤而來東有玉頂南有大安西有九盤北有三墩皆要道也其最險者莫如嚴家溝之偏岩子此地近連廣安遠通岳池左接鄰水右達渠縣雖屬僻徑實號通衢古路由河溝而進自宋紹興三年趙十萬開闢創修迄明崇禎元年僧青松相繼補修古碑蠢蝕字跡彷彿可考行道者實嘉賴之惜河溝既多橋梁絕少少一遇春水泛漲凡米鹽運販之夫勢必臨流而返其婦女不堪褰裳者亦且望洋興嗟此亦前人創修未能盡善也近有善士黃鴻川者家非素豐性實好善每覽嚴家溝地形欲別開一徑爰約會同志示以倡修之意僉曰善因於嘉慶二十四年三月中旬命匠鳩工鑿岩通幽撇出河溪六道自偏岩子起至興隆廟止三年之中約費二百餘金除募化外皆黃公捐項茲於落成之日問序於予予愧未能親覽其勝而又急欲詳紀其功遂不禁以手加額曰此其五丁復生歟抑有志事意成歟夫昔人創於前而黃公因於後然其善於因實仍為善於創也後有作者復能因黃公之所創相與後先輝映俾行者有砥矢之歡無泥濘之阻將見世路坦平安在古今人不相及哉是所望於後之有志者　大埡口歐市至西山腳五里又由山腳至大埡口山脊三十里脊西為廣東為竹崗巒複疊山澗幽狹有穿龍井為夏堰溪之源沿脊南行八九里至草壩場係竹廣鄰分界處又南越鄰屬普市山界至柑市雞公岩訖白果塘出境在鄰水界內仍為西山山脈兩漕之中山嶺亦層見疊出其較著者得并列焉前漕諸山鳳凰山縣東十里近城諸山為最高翹首舒翼宛若鳳翔素著靈異禱雨輒應每鄉會試岩畔墜一石必有一掇科第者舊志鳳山晚翠為八景之一　周世昌遊鳳山詩野曠天無際山青雨乍晴路從鰲背上人踏鳳毛行謖謖松風細輝輝竹月明浩歌猶未已新曲和流鶯　邑令初旦遊鳳山詩乘興天仙會處遊洗心真見此山幽秋馳曲曲徑憐事馬夜泛明河問斗牛風斾斷崖隨鳥度星槎輕浪與雲遊鳳凰千仞翔還集疑在瑤池最上頭　邑令項樟鳳山納涼詩高閣冲雲別樣幽塵氛靜處豁雙眸陰森古柏飄輕葛錦繡平疇卜有秋茶罷碧芳消暑溽雨餘新翠抹峰頭同來暫作煙霞客暮色莟茫興未休○李雲程遊鳳山詩知是竹陽第一山清和佳氣不辭攀盈眸皆緣難分等隨路有香亦幾般層嶂雨餘呈佛髻高峰雲裏現仙鬟良辰勝地供題咏且勿浩歌把句冊○王懷孟鳳山發高詩何必龍山戲馬臺　　雲山四面畫圖開長天秋色無終極大地雄心自往來每為登臨銷睡癖未能蕭瑟是詩才黃花莫笑人岑寂萬壑松風酒一杯蕭寺沉沉苔子斑上方鐘磬出雲間孤城傍晚煙浮郭古逕無人葉滿山眼底琴尊原不易天邊日月未能閒去年水落長河曲臘火凌風正入關南岳高高北太行雲臺日觀鬱相望十年湖海歸殘夢幾度蒓鱸憶故鄉笑我青山仍寂寂對人白日去堂堂明秋杯酒憑誰約手折茱萸跨鳳凰長歌重與故山盟木葉蕭蕭天氣清終古煙霞誰與共一時松菊總多情雲流大野憐身事霜束長河動雁聲遙想金臺人憶我昨宵風雨似彭城　陳體乾九日遊鳳山詩飄然乘興到仙台四面雲山眼底開天外長風吹帽落岩邊冷翠撲人來閒隨修竹衝煙出笑折黃花插鬢回無限風光無限樂不辭同醉老僧杯　邑令劉永成鳳山碑記望城外一舍許中峰嶻嶪林壑秀美者何山也曰鳳凰山也蹁躚於邑治之東首尾畢備羽翼卷舒左右二澗旋繞於側岷巴二山環拱於外山之巔懸岩聳峙若伸啄然山之下二山屏列又若拱衛然左則奇峰峭削若飛騰展翼之勢右則巔岩斜峙若止息歛翅之形山之尾有洞洞之內有泉潺湲不絕靈龜潛伏其間有時出而人見之遂化為石今遺跡跡在側焉歲大旱若潦以至蟲蝗疾疫齋心來者禱祈必應余初聞之以為人言誇誕未必遂然也宏治庚午冬因事過其下注目良久瞻其形勝聳秀默然曰天下之鳳凰名山者多矣不若此山之真肖而其所謂靈異者亦復不可遽信良以山川出雲降而為雨亦其理氣使然若夫呼吸之間隨禱而至雖五嶽之神不至此越三年壬戍夏彌月不雨民以為夏徧謁群祀旱既太甚父老咸曰必禱此山而後雨前侯行之屢驗矣余曰嘻禱而得雨雖以身代猶不敢靳肯坐視民摸乎由是具香楮召黃冠恭禱祠下自責刑政未清致干和氣願災及吾身而止無貽民戚也禱甫畢白雲四布清風徐來繼而雷電交作時雨如𩆩歷七日而後止民皆欣欣然慶有年自是以往延及七月霢霂霏微連日不開陰氣怒號百榖委頓竹之民視前更戚皆曰不雨則無禾矣雨不止則不實矣余復眾耆老禱於祠下越二日六宇澄徹晴光碧天禾穗皆實民無阻饑焉余曰既沐神庥必報神德擬捐俸修觀而未暇也至乙丑公務少序乃購材選匠命近住耆民董治之棟柱損壞者易以新基址險隘者築以垣瓦礫腐蠹者更以堅重修後殿三楹安舊像於內又修望仙亭一座具晨鐘暮鼓用便禱祝役既成爰為記紀歲月誌巔末以示後之有事於此山者若夫陽春白雪吟景物之鮮妍水落石出壯山川之秀麗點瑟回琴寫九天之鈞韻則必令謝公納屐太白攜句杜老搆恩柳州執筆庶幾才人品題山林壯色如余此文不足以當之也　王以曜遊鳳山記山距城東六里許吾友周子卜築山下壬寅春周子攜酒脯邀余同遊從麓躡磴三五折始達其巔三面陡絕壁削數百尺雖於竹山非峻然當一境可培塿眾山矣或曰山形似鳳名之以其形或曰有鳥似鳳昔鳴其巔故名其山以紀瑞也當山之凹為道觀面西聳突處有亭名望仙余與周子對酌其上興會所至各飲數十觥有翻然霞舉之意周曰仙可望乎匪然而亭何以名耶鳳可山乎匪然而鳥何以峙耶仙耶鳳耶可望而不可即可想而不及覩也古人何留此名以徒勞後人之希冀耶仰曰道非明民將以愚之耶余曰有是哉君之言也人日囿芻狗中追臭逐穢一聞神仙飛昇事雖秦皇漢武不能無意於窮島深山中故昔名其亭蓋將回聲利之徒俾知有仙可求望而企之以消滌其臭穢之習使現在之仙於己取之而己己至我輩知其不可妄求以靜而有常之心自認其身為不死日日為仙可也何以望為周子躍然起舞朗誦卷阿之什作雝喈之聲山鳴谷應響徹雲霄余曰得非空谷之足音歟何振響之異也周曰山名鳳凰鳳鳥不至聊當蘇鬥一嘯以鳴一邑之盛何不可也乃以大觥酌周且自酌而歌曰樂哉斯遊仙可望兮陟彼高岡聲嘹喨兮廷可儀兮瑤可觴瞬古今兮渺虞唐曠然溟遊於無何有之鄉　徐開運遊鳳山記鳳凰山者竹城之祖山也蜿蜒而來昂首奮翼駕跌群岡且能兆文明而興雲雨故以其形與能而名之也其峭壁嵯峨五色大比一石墜則一掇科名雲蒸霧起則四野甘霖始通其靈異多不爽也夫竹之山多矣三磴九盤其崇較倍此山而靈異獨殊宜以此山為山中鳳可也余以僻性野逸於山水別有會心每當春仲秋杪輒攜樽攀援石磴而翱翔此山之巔且歌且□樂而忘疲仰觀高旻流連雲物而遊情八荒俯瞰桑田煙火萬家而心關甿庶或極目城郭而念其穰穰者蟻聚蠅奔歷寒暑而不輟又不禁望風長思曰是安得來儀之盛而相忘不識不知岐山一鳴而化行俗美乎鳳兮鳳兮吾願覽德輝而下之也獨怪數年來文戰屢北霖雨愆期以至嘉榖不登膠庠减色人或以為人事之不齊而吾竊冀其鳳德之復振也倘或山靈有知必降祥而垂蔭諒不以遊人饒舌而請迴俗士駕也是為序　高峰山縣東八里又名書臺山明時寺院亭臺頗壯麗劫後無復存者清時復建叢林於上舊志高寺曉鐘為八景之一　邑令項樟高峰寺納涼詩清晨出郭霧霏霏遠近人家點翠微突立巉崖疑路迴玉宇雙林細水落山泉萬井稀尤愛鳳凰臨斷慣經驄馬破雲飛風閣面一樽青對共忘機徐開運和詩旌節臨高阜衣冠聚上方天風吹客袂花雨到禪房盛事千秋韻炎威此日涼賢侯贈四美何惜飲杯長　王以暐遊高寺詩獨上晚風石斜嚑窺竹扉鹿啣芳草至鳥破碧雲飛樹古喧天籟衣輕澹翠微此中有幽意信宿莫言歸　鄧思哲夢遊高峰柬李作梅詩我友石枕東山東昂頭不低塵寰中春飛一夢梅魂通驂鶴駕鸞騎鵬風手摩層漢擘蒼窮喝斷愁天陰濛濛天公驚倒呼長長虹高跨錦橋浮太空彼我遊戲煙霄逢玉女奔留兜率宮霓羽蹁躚舞衣紅一樽半脯歌三終管簫吹鳳笛笙龍和者群仙聲異同同有微言瀆天聰人世短修任化工貴富驅人賤貧攻生非太古死多窮吸露餐霞臥雲從何如渺渺追冥鴻天帝大笑迎九重均共河山靈氣鍾惠我常娥作侍童君捧瑤姬唱阿儂十二萬年爵王公翠樓碧宇紫泥封老休不作田舍翁蒼生霖雨真英雄我時拜手君呼嵩氣塞乾坤吞雲夢摘星千點月半弓轟轟雷車走匆匆揖君飛過絕頂峰灑然芥蒂無在胸滿林日寒破晴鐘起看高閣挂曈曨　冠紫山縣南十里層巒峭拔大鹿山石河場西三里峰頭峥嶸作鹿角狀小鹿山在大鹿山左石魚山石河場場西北十五里上有石池盛夏不涸水中有石如魚形明宏治時建石魚寺今為寨石泉山石洞場西十里亦名長官坪壁立數丈上有池清冽異常又有石船石鼓石笋俱奇絕其東半里許有突起之青雲山較此尤高寬廣方里明末流賊陷蜀為邑庠生陳現奇聚族保全處高鳳山李家場東北五里其脈來自大鹿勢如鳳翥石壁上題有高鳳二字因名柳城山二郎橋西南八里山如螺髻如層臺壁削高聳宋柳生隱此詳見古蹟明末王族保此此清初為知縣山前行署康熙時邑宦王士品因之勦平彭逆詳見隱逸　王懷孟柳城山懷先總戎遺跡詩將軍掛甲此夷猶掉眼河山二百秋遺劍己隨雷雨化空亭仍為古今留難銷忠憤傳家乘自有英靈護故邱聞說士人耕野地夕陽拾得鐵槍頭　李作梅柳城山懷國初高士王士品詩乞師曾效哭秦廷破賊歸來臥白雲野服攜笻看山色無人知是故將軍　葉家山清水鋪東五里一名映陽山今為葉家寨又名一家寨其後叢林中有仙石雲峰山歐家場西六里上有天星橋一座石梆扣之則鳴如鼓　馬大任遊雲峰山歌雲峰山何嵯峨遙望山上白雲多我來看山行不住行到山巔無行處此時疑是上天去我乃大呼雲將驅鴻濛憑崖一覽天地空但見遠水茫茫大野荒荒山上飛湍瀑流爭奔忙不信看山乃在水中央爾時奇峰無數都來看似道此翁曾未見笑我鹿鹿亦常人何為欲識盧山面我知此意別有因緣應為我好作詩篇此來要題好句驚青天我思古人紀遊必有詩當其興到時忙殺生花筆一枝太白仙才乃有夢遊天姥詞想入非非尤詭奇我生素有遊山癖到處題名某在斯詩成擲筆自吟嘯如聞山林嘖嘖稱敏妙一言我為青山陳汝生孤高卓立更無隣可知顧盻自雄乃有人間絕頂人　玉泉山歐家家場西八里後漕諸山大寨坪觀音橋北二十里興隆場東十二里石橋鋪南二十里四圍壁立東西約五里南北約四里中多平坦有田數百畝附近之寨七西北里許天保寨東北里許梁屬四方寨東南五里福城寨瓦窰寨西半里烏龜寨西南十里大小羅成寨環立拱衛天然險阻教匪平後建寨門四東之金華嘴南之狗𨉖洞等處非經二三里之深溝層岩無由至達清季就坪設太平場議移石橋鋪分縣於此辛亥革命黨人李紹伊據以起義旋被害次年六月其弟雪堂修明謀復據經黃宣慰使擊潰場燬寨廢羅仙山觀音橋西北十二里即皛然山見古蹟今為羅成寨北距里許有小羅成形如頓鼓面積數十方丈鑿孔緣梯而上勢尤險峻廟梁山周白兩市分界南下二層岩達周家場北下龍家庵達白埧子越山行十二里其脈自佛立嘴南下扇子排折西蕭家埡口九陵岡白陽坡突起大阜分三支左支南行石城寨高陽山古城寨中文由陽家店至興隆庵南為寶石山西南為拕斷山鳳翔寨右支循么姑巖左家坪西為人和寨月城山由月城分支北為朝陽庵南為安城寨梁子月城山周家場北十五里土山戴石形類半月四面峭壁如削祗東南麓通一線路上有有寨略小於黃城險要相等清初知縣山後行署住此康熙時為逆弁彭時亨竊據經邑宦王士品以計滅之教匪平後曾設書院今廢　李作梅月城山晚眺詩獨自登臨古戰塲秋風落日晚蒼蒼曾聞拒命來彭寵尚說揮戈鬥魯陽萬里山河歸一統當時約法祇三章太平不倚雄關險廢壘年年黍麥黃李雲程遊月城山記天下萬物莫不有本然之質性質性所在非名之所得而榮辱時之所得而變遷者也蓋質性其真也名則虛焉者耳時則氣運為之而皆無與於我者也茲於月城山而有感矣山在竹東七十里其以月城名者土山戴石形類半月四面峭壁如削人莫能攀只西南之麓路通一線石門復扼其要焉洵天造地設之雄關也始顏曰月城書院俗呼曰月城砦今題曰月城山呼曰書院則必有肄業其間者山靈將得文人而增重乎此其盛治之時也曰砦必有為營於其間者名山將經兵燹而蹂躪乎此其衰頽之時也今乙酉冬偕友人陟其巔書室不存營壘安在突兀光潔一片蒼石黃壤而己名之曰山仍復其本來面目爾然則命名不一時勢各殊而總於山無加損也前千古後萬年直如是而己父老曰是山也竹山之之祖竹山之源不徒有月城之異形也余俯仰徘徊峰山羅列如兒孫細流分派有脈絡亦不虛云　西麓山西河日北五里虎峰山周家場西南六里崢嶸聳翠峰頭如蹲虎山石上畫有道大人像長丈餘左手執刀右手持劍如□敵狀旁豎神道碑題清將軍道大人數字山脈自月城來此下至豹子岩止黃城山童家場東五里絕頂平敞四圍壁立如城垣宋所築榮城在此方輿紀要謂榮本作黃傳訛也元明後每經變亂居民率就此作大寨保其中者千餘家　馬大任黃城山八景詩　江公遺蹟　雄雄鎮何雄哉群山乃無比惟公大手筆遺蹟留梓里此山不可移此石那能圯但看峴山碑應思羊叔子　雙寺曉鐘一寺踞高頂一寺依山曲山僧五更起鐘聲聽相續即此清人心頓覺忘塵俗如何夢夢者酣睡猶未足　西崖滴水　惟地不愛寶靈崖出醴泉此泉真有本晝夜流涓涓我欲騎虯龍飛騰上九天借茲源泉水灌溉百萬田　天波古剎　古剎創何時人事有興廢但見一征土曾無碑碣在兩獅各蹲踞終日屹相對我問前朝事無言似感慨　北坪遠眺　山北最高處下視少林麓大地何茫茫長房不能縮可惜遠煙橫難窮千里曰擬招天風來為我一驅逐　雙堰觀魚　鑿地為深池池深水難滿積此雙池水以滿為之限遊魚作隊來見人驚欲散此水不揚波勸魚遊緩緩　岐竹兆祥　上寺西偏地兩歧生瑞竹此竹兆科石駢歧并高矗我來問名山幾時再發育山靈大笑言君且姑折目石壁迴光　西山迎落日日落西山邊迴光忽返照別是一林泉崖石咸五色畫景待誰傳我有一枝筆攜來問青天　紅巖山高灘場東五里聳立壩中高三四十丈與東山平列北望寶石山西對黃城山脊長頂平形如船舟今為天全寨方斗山李家場南六里山形如斗臥龍山楊通廟南八里山形如龍臥與獅子岩鼎峙附石巖洞龜石縣東五里由鳳凰山蟬聯而下大石盤踞其形如龜俗名壳壳石雞公石二一縣西馬龍溝河中有石如雞久晴水潮必雨久雨水潮必晴一在柑子鋪雞公岩今裂為兩段困牛石在團市大河溝山腰仙石清水鋪葉家寨後叢樹中有石礅高數丈其頂更以大磐石覆之人以為有神力遂名焉墮子石清水鋪東十里高五丈餘圍丈餘係三層堆砌一層稍寬二層圓細三層廣闊人遊其上活躍欲動注視則實穩定石笋五處一縣西八里石笋溝雙峰對立高十餘丈圍數丈其一差小俗呼為石公石母一清清溪鋪東大者徑二丈小者丈餘高約四丈相距丈許土人亦以大小分公母一清水鋪石笋溝高四丈圍丈餘形裂而不墜與墮子石對峙一長塘場南石銳如筆矗立峭拔高五丈餘一興隆場東南溪岸屹立三峰高三丈餘大五六圍狀類竹笋蝦蟆石清水鋪新文廟前有怪石形類蝦蟆鄉鄉人與神并祀石龍嘴二一南附城彭家壩下一安場吉北半里許臥牛石月華場東十餘里形如牛眠俗傳有牛夜食田禾無法驅逐忽被雷劈為數段其患遂息今土人猶有牛頭牛身牛心在某處之說石貓石牛石鼓柳城寨東西二門內有石貓對向石魚寨外石牛石鼓相傳王槐塘葬時地師撥棺正向因雷雨大作而止民國二年石鼓傾倒石牛無恙柑子石柑子鋪場後田中形如雙柑一周五丈一周六丈相距二丈舊似圓球今破裂而生苔蘚蘚官斗石柑子鋪西形如斗高三四丈上大下小頂平形方東青南赤西白北黑其腳似亂石所砌而紋理如螺係天然油鑛石豬兒石安吉場南響灘中石肖豬鼻雙孔大五尺許其下有寬三尺深五尺之石窩魚聚其中土人呼為魚缸西岸上有兩石重疊而圓偶擊欲動人呼石鼓鎖石石橋鋪西十里段家溝河中有一巨石其形似鎖沉浮水面名曰鎖石寶石嘴周家場東北八里一磐石架二石上圓秀精緻望之瑩然如寶上有足跡寶石仙蹤為周市八景之一雙魚石周家場西北三里溪中二石相比如魚雙峰魚石為周市八景之一走石周市西河口霸中大石突立相傳自佛立山飛來因名其地為走石壩秀爾石周市袁家庵半里一石架三小石上形如雞卵大數圍圍高二丈旁有松舊隔尺許今為石所抵斜土人禱此愈小孩瘡疾石門口周家場西二十里兩岸對峙壁立如門小溪從中流出左岩半有小洞容數十人土人或攀援而上避難其中蓮花石高灘場東山上石形如蓮花下有洞寬里許愈進愈高約半里許兩旁牀榻天然上露日色從後直下通悟澈庵小溪教匪辭時鄉人避難於此石門雙河場北三里兩岸石壁宛如關門下望鯉魚橋有燒尾飛來狀義門口石義門口在文星場北西圍險峻高阜森列宋末保此禦敵與附近無際石牛肝石同為怪石林立奇突不可名狀　馬大任義門口詩君不見義門之石生天上頑碧靈青幻百相小李將軍畫不成瘦骨崚嶒不一狀如碣斷如碑殘如璧如圭如肺肝衝然角列上雲端望雲端空長歎猿猱欲上亦應難豈知此此去有澤藪好山開路讓人走我行剛到來被山吞入口當頭一石出斷岩下有居人因石為屋開戶牗此外怪石磷磷一齊都來欺我看山叟爾乃一石當路橫數石隨其後或坐或立或仰首我方屈曲紆徑行彼又遮攔逼道右更有一石如奇鬼出林遙望似看人來否行人到此幾遲迥緩從山後陟崔嵬足踐石梁來嶺上此梁之長何奇哉疑是神龍變化歲久長蒼苔我騎龍背上四望心顏開但見遠水遙山滿眼來雲朝天而未去鳥戀樹以飛回倘使此痱無路入窮途應似阮生泣我聞女媧氏補天殊易耳渺茲一山胡為分裂乃如此我欲招天風吹此亂石填澤中神仙不許俗人到除是飛仙駐此蓬萊宮風遣巽二來問汝何人乃能具□火神通試問開闢時天地亦良苦此缺從來不能補何如任人留之萬古萬萬古吁嗟乎君不聞東海水無邊□衛啣石□能填　牛肝石文星場北十里有數石如牛肝懸於半岩上仙女石大安漕東下十里即舊志仙門山地石峰屹立帔髻宛然　艾鳴謙仙女石詩仙子何年化飄飄獨出□媧皇曾煉石神女豈行雲髩借苔如髮裳牽草作裙貞心原不轉長此對朝曛□舒錦仙女石詩何年仙女降瑤京十□長留去後名道是□□□不□如今何處問君平其二綠鬟高聳五雲□知是巖山□□仙□□□□無贈處癡心留待晉羊權　梳妝石在仙女石下瑩潔光滑儼若妝台左有飛泉右有古洞涼風四起惟盛署不□久留　艾鳴謙統妝臺詩妝臺高聳貯金丹玉貌仙鬟整應難晝出蛾眉橫翠黛梳成□髻戴珠冠曉霞淡抹疑脂染明月初升當鏡看竟日松風吹不斷依稀環珮響雲端　七碑石文星場西十里山頂七石突起高數丈相去約一丈許壁削如碑嵯峨捫天奇絕可喜乾隆五十年邑令陳公仕林於石下建文昌閣　邑令林良銓度七碑峰詩黎花深間碧琅玕二月繁華事未殘馬足踏香春徑暖鳥□隔葉午峰寒飛來瀑布三千丈望裏炊煙一萬團十二巫巫山青片片遙知神女出雲端　李雲程七碑石詩儼然無字祖龍碑聳峙高山北斗垂日麗朝天端笏拜風威略地豎旗隨漢傳石陣差堪擬晉會竹林尚可追銘德德隆曾幾許紀功功懋是為誰皇平一叱羊重起李廣方開虎應危片片踞巔高復峻行行終古久無虧質方自合工師矩骨硬不勞學省規中葉有明誇七子芳聲吾欲借相推其二可是峴山墮淚碑稜稜幾片古今垂立根恥與浮雲去張影欣將皓月隨作者七人姑欲擬眩詩詔子莫相追曹娥幼婦曾誇昔北海將軍又屬誰維石岩岩真足畏飄風烈烈未能危霜凌雨妬顏無改暑酷寒侵質不虧有意時懷功德頌無言難作聵聾規青天赤日臨肝膽慢把點頭頑物推　郤思折□□石詩磷磷士碑石几立在九州借問何年置中無一字留太古罡風起吹墜此山頭不然女媧補餘塊賸荒邱始皇鞭未到五丁斧未修往來誰青眼車馬空悠悠我行披榛見苔蘚赤文幽初疑七星隕認是北斗不又疑七賢隱今尚竹林游摩挲一再顧頑然莫與儔乃知天地間此物立道周不逢大手筆題名無所求莫漫崔協擬沒字誚千秋　烏龜石楊市大廟內長二丈餘寬一丈餘相傳清乾隆時楊通修廟拾小石置禪室內歷年增長欲滿土人并祀之活龍石石子灘東南合面鋪蓬萊灇下品立五石惟中最高其下有數小石架一丈餘之大石板上置一石約數抱如金星體形遊人攀躋即致動搖對面大石肖猴形俗傳為猿猴守印石牛坡四合鎮西南十餘里石如牛臥久晴石牛汗溼即日有雨今名石牛岩亦作寨關門石張家場鐵廠溝出出口處壁立如門鄉人稱為一溝風水獅子岩二一清溪鋪東九里峰巒突起作獅子狀岩穴高丈餘寬八尺後有龍洞為東流溪上源之一舊志名獅子山一楊通廟南五里狀如獅子花木繁蔭映照溪流與臥龍山相鼎峙今為永安寨文家岩縣東十二里由岩峻絕橫被數里通墊江道觀音岩縣西五里上有道光光以來地方名賢神道碑縣尹周家鈞德政坊又中和場牌石溝名觀音岩鄉人於半山建觀音寺寺旁有亭松風竹韻泠如也以外觀音岩尚有六處石佛岩人和場北十五里自紅土地蜿蜒而下縱約十一二里橫約六七里墮石巖清溪鋪東北八里二石重疊高約丈四五方圓如人工造成鷹嘴岩四一北李市西一長塘場南一雙溪場東北一周市東十二里高聳健拔今為新城寨倒嘴巖清水鋪西十七里形勢雄偉雞公岩二一媽市東八里左有金城寨右有金雞廟一柑子鋪西北紅岩安吉場西高五里許落暉照映紅光不散與燈盞窩品立猴子岩黃泥𡎚西十里下即響灘子白佛岩興隆場西南十里高岩峭壁上刊佛像昔名白岩寺即雲靜寺臥佛岩興隆場南七里與白岩對峙岩半墪石像相傳明乞丐死此瘡珠盈頭屍月餘不腐好事者稱為臥佛高洞洞岩觀音橋北見水部賀家岩周市北十餘里下有洞鄉人為屋避難於此任家岩王二岩周市北八里鳳翔寨下漏米岩周家場南里許文星寨後平疇中一山特立舊傳石上有隙出米恰供僧食僧嫌隙小所出無多鑿大之遂不復出文岩神廪為周市八景之一月爾岩周家場西南五里虎峰山陰岩壁團圞狀如滿月鄉人因岩□□□□□□豹子岩周家場虎峰山尾昂然四足狀如豹子花崖頭周家場東二十里天池鋪西十里怪石突怒雜有四五色花紋岩間洞極深邃頂如樓閣容數十人可以俯瞰洞外　李作梅重修花崖頭橋路碑記巴蜀山水險塞甲天下劍閣之雄峨眉之阻瞿□巫峽之瑰奇無論矣即一邱一壑而嵂崒巉岏雖太行孟門有未足方其嶄絕者予嘗西至嘉眉南遊敘壚越玉壘過銅梁浮大江而東下見夫川梁阻絕山谷迷隘輒思五丁開峽之功李冰鑿山之績而恨後世無繼起者或曰蠶叢天險人謀鳥足勝之予謂不然苟盡力以平險雖險之險者天卒相之而使之平險亦奚足畏耶竹東路實貫三巴花崖頭一帶尤險陡峭嶔𡼭中通一線亂山對峙駭目驚心溪水繞其下中流齒齒多怪石其險也如此殆庾開將所謂羊腸連九坡熊耳對雙峰者歟噫吁噦危乎高哉誠可畏也己余先大父剗削而創修之先君再修之凡三十里夷為康莊而險遂失沿溪建石梁如虹跨者一如砥平者二於是履道　　坦坦行者大悅居亡何橋與路悉圮向之險復出荷擔者偶誤投足輒顓墜其下以死或久雨後岩石崩塞道路過者往往遭遭之而斃去年秋痛客死其間越兩月無瘞其骸骨者竟以委孤狸虺蛇之腹而人莫之有欲□以復其舊茲為艱哉嗟乎先王之制合方野廬二氏皆皆以道路為職不使窒閡而病民後世未設專宮古典湮沒路政廢弛而行人始苦賴有一二仁人本不忍之心以為之迺得恬然於履舄之下而無所患予欲承先志復修之力未逮也從兄德昭目擊阽危狀而憫之乃謀於眾曰斯路之弗復也其何以康行人而拯厲揭乎吾首其事公等佐吾資以襄厥役則何如僉曰諾非公也誰任此者吾儕方感荷之不暇而何資之靳為於是剷嶂伐石重建橋梁補修石路二千餘丈有奇既底績民乃熙熙然忘其昔日之險不以往來而蹙額夫夏后氏之令九月除道十月成梁司空之職宜然今則官不舉其職而民樂競於善使徒□與與梁并成有以蠲民之疾苦不亦惠乎雖劍閣瞿唐庸何畏哉况此途之險更有過於夫人苟常存利濟之心劍閣瞿唐者吾人但能平胸中之邱壑則德車樂御天下皆為坦途亦焉往□不咸宜耶即以此言質之遵道之人豈或以為河漢乎役竣乃書於石以垂其休焉是為記
風洞岩文星場西十二里洞中風出冬溫夏涼搽耳岩二一雙河場東一神合場西十二里內山即隣水金盤漕乾龍洞二一縣東十里洞深約五里直達鳳凰山今閉一長塘場北十餘里
龍洞九一清溪鋪東九里獅子岩後東流溪上源之一相傳內有七灘三灘有劍清乾隆時大旱道士王太禎請水至此因潮吼人不及避乃插劍阻之退畢水即封洞一雲霧山下竹溪上源之一一李子埡下檻泉上出流入清溪溝一黃泥𡎚北二里龍洞溝古龍溪之源一安吉場東十二里洞口寬三尺清幽無塵囂氣道光時立龍王宮歲旱祈雨於此一周家場西二里洞深黑持炬始可入行二里許內多蝙蝠又有石室如人建牀榻俱備禱雨輒應一西河口龍洞溝一中和場大漕雙河口下有清濁二龍洞清水洞時湧上二三尺聲如鼓鑼旋即平復下河數丈有濁水龍洞色白如硝水氣臭如硫黃均流下青灘子一大安漕東南二里龍洞溝檻泉上出下游為白水河老龍洞四一一月華場東二十餘里柳城溪上源之一一九盤寺北五里泉流不竭晴久水濁必雨雨久水清必晴大旱祈雨多應一高穴場東南十八里檻泉上出流入堡子埡一古家場南十餘里尖山寨半山處有洞通鄰水金盤池高二丈餘寬丈餘進里許見牛肝馬肺及金線繫葫蘆各形極肖滴水岩終歲丁冬下注陰河乍乾竈門水竈門以訖風門約七八里內有龍牀繫馬樁等名目又白晝洗洞濁去清回水自龍王位前劃分土人相傳有金雞鳴禱雨輒應　舒錦老龍洞紀異法師力大騎龍走手劍光芒射星斗裝演天神傳帝命龍畏其威隨指嗾暴雷震電撼隣州頃刻甘霖遍九有何物愚徒誤喚名真機一洩禍生肘龍怒掉尾磔其尸榻壁遺骸類木木偶一人殞命萬人存偉矣法師功不朽邇來老龍更貪眠鼾聲常合洞中吼丙午之年歲荐饑五月禾枯愁敝帚誰憑法術降蜿蜓一洗炎氣滋隴畝鄉人擊彘享龍神我亦隨班奠清酒凹岩百尺自支撑石齒稜稜張巨口中□神像古鬚眉料理風雲成白叟就說是龍人不信咫尺涼颷生座後等間呼吸起洪濤一年一度洗塵垢幾人到此便回頭我逐香風探碧藕沉沉路接水晶宮燦燦光搖雲母牖底事神工妙雕鐫千奇萬狀萃淵藪或佛或仙列兩行亦魚亦鳥紛比偶頂上天花綴雲霓望天不見徒仰首或燭以火蝙蝠飛翅如車輪相擊掊更行里許見龍肝石氣淋漓初出剖可知行雨本無私直把心腸明好醜珊瑚玉樹列如材撼搖不動神居守寶山過客眼長飢歸來依舊空兩手石田重疊無人種活活泉聲瀉清瀏枯腸乍飲仙人液塊壘能消三尺厚危崖合處路欲無石扇豁然開覆瓿複殿層樓曲曲通丹梯綠磴循循誘案頭杯著跡宛然相見魚官宴蝦友我似長鯨飲甚豪殊慚未介虯王壽己過乾門進水門跼蹐有如魚在罶寒風淅瀝粟生肌燈燭無光目欲瞍大聲忽爾如雷轟同伴相看顏色黝陰河低瀉百尺濤神物物所蟠勿狎狃收拾驚魂出洞天仰視斜陽漸沒酉卻將所見證居人得其□二遺八九始悔當時太匆忙未窺元牝窮蒼狗水國燃犀笑比溫龍宮寄信不如柳寄聲報爾屠龍客欲採驪珠須耐久
龍塘二一團市東五里闊十畝深不可測中多異樣魚每雨必塘上起雲每歲五六月必出腥臭之黃泥漿水俗呼洗龍塘又門坎石下有十餘丈之長灘為清水河幹流一黃泥𡎚北六里水深數丈通黃泥洞九節龍洞石河場東十五里柳城溪上源之一高洞四一縣北十二里高洞坪一高穴場東十里高洞嘴在黃灘河石幹西岸岩聳穴空碧水澄波深不可測吼聲遠聞一石河場東四里高洞河一觀音橋北十里高洞岩見水部一四合鎮東六里岩岸峭絕湍急灘鳴下有三步坑魚多跳入夏秋置筌其間按時取魚不爽至以不之吼聲驗晴雨則各高洞均同觀音洞堡市東北十五里地本二山左峰係石灰質之圓錐形高十餘丈中有石孔若臍俗呼羅漢其麓右側一洞高闊丈餘深二丈丈餘光潔圓潤內有噴泉甘冽前蓄一池味轉鹹蓋地質使然右山岩半一洞深丈餘高如之寬六七丈有石漿搆成竹笋獅象鳥鼠各形極肖正中一長數尺之石若蛇下垂啟口銜石俗稱龍口後祀觀音因以名洞其下一水縈帶河中與山上之石似精工壘成縣城花園多取以砌假山清康熙時秦姓捐地建廟乾隆戊申知縣陳仕林禱雨輒應額題一點一粒　□□乙巳夏□□為殃赤紅于里仕林六月設□□□紳□□□□□□無一應士□朔復□紳耆步禱於觀□洞至初四口□雨如江雖未普被幸獲半收每一念及惓惓之私不能自己茲奉文調赴巴塘感懷舊事驚獻一言俾知楊枝一滴貽惠無窮均非佛力不致此　盧翰驚觀音洞詩□是人□□嵌空鏤谷谺佛頭□石葉池底覆金沙風穴通靈液雲根露角牙大千何誶界檻外落天花其二藤蘿穿石罅雷電破天荒神界一朝闢香龕到處藏雕龍岩意足斑虎木皮蒼不數桃源洞扶笻到士方　陳體乾觀音洞詩不徒南海有香壇此地塲開莽鬱盤山逕縈紆人跡渺佛龕幻怪鬼工難上方日暖諸天淨古洞雲深六月寒到來無限離塵意境蕭蕭處思漫漫　　虎仙洞九盤寺北二里深四五里持炬始可入內有石桌石笋石碑如人建狀水自空中下流能供數百人吸飲鄉人作避亂地洞外岩壁數仞相傳昔有二虎時見於此元覺寺洞人和場北二十里中有巨蟒大如盆光緒年間猶時出沒近已絕跡猴子洞二一人和場西二十里連接茶盤若之彭家山半岩上一名彭家洞內寬廣有水并旁一洞為盧家洞稍小前阻龍洞溪水對岸懸岩有三洞上上為李家洞有岩泉引入下偏為王家洞大相岩惟乏水旁為張家洞稍小五洞相距五六丈至七八丈居民容二三十人至四五十人不等語聲相聞非梯板無路進出一八渡漕東三里許岩形肖猿猴抱石有三洞各距數十丈居民恆藉此避亂上洞高險中洞亦非梯不入下洞係山麓巨阱入洞洞門數武寬廣約五六丈復循狹徑下陡梯為涼水井過六七丈長之馬道子後有中立石狀橙子樹枝杈宛然又繞石尶壁數處越涼風埡下有陰河沿岸多女子小足及男子長足形遊者持炬入隔丈許插一香火至此盡二百根再進則阻於水及陷坑或以糠粃投陰河於下遊明灘浮出相通十六七里較上兩洞為最深遠內多蝙蝠前阻溪水下流為金雞堰對岸為神仙洞大洞坪清水鋪西南二十里倒流水上二里有大坪中凹一巨阱口徑約半畝梯而下奇石聳立第四層多作夜乂猛獸狀再下陡壁數仞得方丈巨石下臨清溪即俗所稱陰河水平無風而波沿河曲折似有巨人跡相距四五尺恍見人影或聞談笑聲及注意又寂然循行二三十里旁有石鑼石鼓石磬石鐘偶擊有聲巨人輒作勢欲來遊者常怖而返莫窮其委又取洞水煮之可得硝因名硝洞中少生物多蝙蝠大者如斗小如盤龍岡洞廟壩場西二十里踞嚴家溝溪水發源之上洞內石笋高低大小不一彷彿普陀岩奇形異狀非繪塑所及第二洞有石田九坵科次分明所產魚種人不常見第三洞頂上有小口高二十餘非階稊不能到上流瀑布綠水澄鮮又呼為綠缸洞土人有尋至第七洞者終莫窮其極極處俗傳與渠邑老龍洞相通　陳大經遊龍崗洞詩長樂上人招飲醵商量明日納涼去周圍山水數從頭要得同遊名盛處適逢過客說龍岡萬壑千峰洞異常摩詰元龍必聽癢飛箋劉阮并周郎幾固騷人言行顧鐘鳴蕭寺等天曙羽扇漫搖襟底風芒鞋爭溼草頭露梯磴盤空西復束兩邊堤柳縁成叢雲碓不消人照管□流岩穴碧泉春上一峰巒聊一坐滿身都是白雲裏絕壁斷崖學曦行身輕難禁大風簸尋過山腰境豁然開朗精神別有天攀援藤葛傴僂入陰氣逼人毛髮寒我來初度路不熟微渺天光隨往復空庭一嘯四壁驚蒼莽昏騰撲蝙蝠石田石笋看徘徊怪怪奇奇萬狀該如肝如肺如蜂裂為象為獅為乳孩濤聲滃滃走石罅混沌乾坤直長夜舉燭向前燭不明將進趦趄心怯怕各自低頭禱洞靈壯將膽力二重經人多踏破氤氲氣室暗深藏鬼魅形到此峭然設險峻第三重祇糢糊認龍宮似不比龍門許人登更許人進俯仰循環景盡收大家不負者回遊歸來齊養腰腳健飛人前層最上頭
白岩洞二一廟壩場西二十里口在岩半高數十尺內寬廣如住屋層各一間隔以石壁中通賀也洞口光線能透及四五層鄉人多藉此避難一安市東南十五里寬六尺許深不可測有天心透光水自中出可容六七十家神仙洞三一高穴場前半里許下即太極溪終止處永闊而深道光時牧䜿於中得石肖伽藍像置洞側祀之忽鄰邑某因醫愈危疾自稱里居在此走謝不得其人獨識所假雨笠在神頭上遂捐銀修廟申姓附祠於左今益宏大大一長塘場東南六里寬十丈餘共十八層
每層門二三尺與青雲洞通有潛蟒多石笋相傳為仙人修煉處一八渡漕東十里應聲洞媽市西八里近雲池庵洞口有人聲洞內輒應天洞子安市西北八里洞口大一丈四尺許深不可測馬桑洞長塘場南七里寬四尺許深不可測內有石牀石柱小青煙洞黃泥𡎚西北二里東流溪上源之一又高穴場東亦有青煙洞母豬洞黃泥𡎚南十四里尖山洞黃泥𡎚西北五里中頗高闊口有一石倒懸如傘鄉人名為萬民傘蝦蟆洞黃泥𡎚西二里嘉慶教匪薰斃洞中多人後立碑禁入避寇古井洞黃泥𡎚西五里前湧清泉為東流溪上源源之一後聳崇山曰新鑛子寨居中山山脊懸岩洞口鑛石壁立進數武有圓門一矮而狹側身乃入過此則寬闊數丈左香爐右石鼓上上有石樓頂開小孔似窗晝漏日光夜穿月影前進側門甚黑暗祗聞石泉丁冬蝙蝠飛翔爇火層折而下路分兩歧寬僅丈餘高數丈兩壁皆石笋倒垂洞尾更石柱挺立上空有穴未知通何處前清教匪之亂鄉人避此者數十家他洞多被薰斃此獨無恙近年棒匪無法仰攻咸稱為仙跡云黃泥洞石橋鋪西北十二里響水洞觀音橋南十二里蓮花洞高灘場東山蓮花石下仙女洞中和場西五里洞中石笋林立多蝙蝠進里許有小橋橋外有洞內有聲不敢進傳言昔有仙女時見於此鄉人先期送布次日取鞋悄見之大呼與語麾手去遂不復出風洞見岩部仙峰洞與大安漕相連硝洞石子灘東南十五里段家溝老鸛岩半洞口約二尺直進數十步有陰河及類似房舍之石室蝙蝠大尺餘雜以風聲水聲雖持炬入難窮其委劉家溝之硝洞亦然有投鴨其中者次晨於高洞之青龍嘴得之魯班洞四合鎮東六里支家嘴河岸半岩上岩高七八丈洞口高六尺峭壁如削分東南兩兩門由南洞門入內有石室三間高七尺寬丈餘左右有石牀石案石橙石臼等東洞口外有地壩寬五尺長丈餘有石缸石竈相傳係班所造其餘諸佛神像皆精巧天成鷂子岩洞四合鎮東人和寨上半里許高約十餘丈洞內寬丈餘高七八尺能容數十人外砌石如牆垣搭木板始可入桐木洞古家場西北十餘里龍口洞張家場東十里兩山交會之峽口小溪從中流流出左偏岩穴深約四丈許仙魚洞張家場東地形霔下其旁凸出妨礙行程相傳鑿路時有大魚飛去現出鯉臥形跡

大竹縣志卷一輿地志下

卷一輿地志下：山水　關隘　道路　古蹟　壟墓　　

山水

水〔附溪灘池井〕
縣境水源發於三山山前山後劃為兩漕田兩漕中段南北分流向北者二向南者亦二其支派源流如次山前北流分四支一曰雙溪源二東源發鳳凰山經楊家壩繞城東北至西北隅南源發觀音巖七里溝經高峰寺下至龍頭橋轉南橋繞城西南至西北隅合於雙溪又十里至餓佛寺涼橋是為官河舊志每歲冬邑令矢魚於此有東流溪來會一曰東流溪源二一出黃坭𡎚場左之陽德溝與右之礦子橋交於三官廟旱久易涸西流流二十里至雙河口南納木魚池附近溪水　左溪源出朱家溝筆架山下右溪出王家溝田間至場前合而西北流　又三里至觀音洞水勢較大交七獅灘為清水河十里至烏木灘一出黃坭𡎚之小青煙洞西流三里至猴子岩下南納古井溝之水又十二里經響灘子回流壩袁家河至清溪鋪南納獅子岩後龍洞之水又五里至踏水橋南納懶板橙芋頭河之之水又十二里合於烏木灘又折而北流十里至東流橋又十里至涼橋與雙溪至官河之水會又北流二里經高橋至高洞又折東六里經清河𡎚至刷把灘又北流八里至鄧家橋西納雙餓佛小溪水又六里至劍灘又四里東納石馬寨龍頭橋之水至七孔子與竹溪會一曰竹溪源二一出九盤寺南二里之青山岩下東流三十里經水漕及沙灘壩至竹溪橋一出雲霧山之雲盤嶺下分流馬龍溝雲霧溝二十餘里匯沙灘壩至竹溪橋又東北流九里距黃家場里許西納雞公嶺流經釣岩溝溪水又四里至羅家橋西納核桃坪龍洞流經潘家溝并匯七星嶺下之水又十四里至倒橋壩西納三塊田流經陳家溝牌牌房溝之水又三里至渠屬迴市雙河口西納中華山流經朱家溝之水又北流九里至七孔子與雙溪合東流溪之水會又北流八里至渠屬楊家場西納李子埡龍洞流經清溪溝之水又五里至梅子溪東納馬房溝溪水又五里至中峰寺東納曾家埧之水又二里至三溪口西納元功團龍灘之水又十里經平灘河與渠屬清河場河心分界東納雙龍團溪水又十餘里交李市與渠屬柏林口界又十餘里至達邑白鶴山下與柳城溪會一曰柳城溪源二一出中山之大水井西流十五里又老龍洞西流二十餘里匯於石河場之三清廟前西流二里半北納九節龍之水又半里許至雙河口南納月市仙女灘之水　月市之水源發土門子與高安寨匯於夾垣牆流至石板嘴甘家橋東有九嶺山後與保寧寨二水由雙河口來會西有陳家花園之水來會自甘家橋合流經錠子橋注仙女灘　又二里至倒水橋西納長官坪水又十里經高洞橋至衛司鋪下西納白羊山流經甘家庵溪水又十五里至江水橋與雙鞏橋水會一出魏家埧匯蒲苞山與蹇家𡎚　破山和尚原姓蹇即此地人　之水又加當壪匯畫眉寨與龍灘子之水各十餘里西至雙鞏橋合流五里至江水橋與石河場水會又北流六里至竹家埧東納新庵場溪水又五里至二郎橋又五里至柳城灘又十餘里繞柳城山下至石柱灘有李市東匯大鹿山南匯小坪寨西匯三星寨各水入焉交渠達界又北流二十餘里至達之之白鶴山下與東流各溪會又十餘里經敦子河入渠達渝山後北流分二支一支發源月城山陰之金山鋪及朝陽庵下北流五里匯於楊柳河又五里東納土溪河合觀市小河溝水又五里至新店店子觀音堂東納黃金岩水西納源發靛房溝及仰天窩通過場心合流之雙溪又北流八里至胡家埧西納靈牌山下溪水又四里至魚井灘東納假角山倒石橋之水又里許至鐵板橋西納蘖家埧匯梅子嶺及木魚池所屬蕭家溝溪水又五六里至雙河口西納發源亂石窖與定慧寺經龍潭寺合流之水又四里至周家埧西納孔家溝之水又九里繞興隆場至小拱橋東納大寨坪之水又十里至高橋西有黃坭𡎚水入焉　黃坭𡎚水源發龍洞溝東北流經高石坎至鎖石橋舊志名龍溪水口匯中山各小溪東流至高橋又里許至石橋鋪場之上游西納張家坡與黃泥洞異源同流之水又里許至場之下游西納紫霞山之水又五里至黃家橋與柏市及東山諸水會一支發源柏埧子么姑岩下之遇合溝北流七里至街心西納毛家埧之水又七里至九眼橋東納蕭家埡口之水又五里至康寧寨西納羅城寨下及碑埡口下會石河合流之水又三里許至觀音橋場後雙河口匯東山諸水　東山諸水數支由插旗山燕子寨西北流十餘里經碗廠溝河石埧與龍門洞合流經佛靈廟至小拱橋由佛立山下陳家壪經簡家埧與關口山及觀音寨之水西流十餘里匯於烏龜橋以至小拱橋又西流五里許入雙河口又北流三里至羅家新橋東納梁屬七星場之水水又八里經平灘至高洞岩　平灘河兩岸東為梁西為竹至高洞止其地岩峻湍急聲聞數里與縣屬各高洞相類而洞壑層疊寬廣可避風雨可作寨堡亂時避此者者常數十家又水深而闊可漑田千餘畝是其獨異處又二里許至梁屬吳家埧西納大寨坪羅城寨假角山下數漕東經福城寨雙河口合流之水又北流二十六里經梁屬清平鄉至石市黃家橋與月城水會又里許東納袁壩驛梅家漕水又三里許至落鈴灘又五里至銅鼓灘又八里至波漩河　梁邑場名清河　西有青雲洞水入焉　青雲洞舊名青煙洞在蒲苞山東南七里水源出大山裏幽洞中東流十五里至永興場南匯燕子岩及汪家坡之水又東北流八里至波漩河又北流四里至搗魚淢西納薛家漕水又十四里至毛家河西納挑水河與桐房漕水又五里西納望髴子溝及興隆灣溪水至復興場又二里許經響灘　俗名豬兒石　至石缸橋西納尖山子溪水又八里至黃泥灘西納陳家溝溪水東納庵子溝龍洞與小水溝及石圍子分源合流之水又五里至安吉場南大拱橋西納紅岩洞之水又數十步至雙龍橋東納龍家溝水又百餘步至場北獅子橋西納馬鞍山經大石堰合流之水於此交達縣界北流十五里出峽八十里至同胞河　達縣志名潼灘河　入大灘由渠達渝山前南流分二支東河二源一曰清水河由中山八角廟合二道橋與蘆茅溝之水西南流繞四方山後下龍塘又五里至團埧鋪一曰渾水河由中山老涼風埡埡西流七里溝至文家埧南納芭蕉壪水又里許至濫拱橋北納倒流溝水折南循長春寨腳歷魏家埧至團埧鋪二水穿場合流西南八里至新橋東納磨灘諸水磨灘在迴龍廟大拱橋下水源由滑潭溝𦺹葉溝二水合入曾家溝河下流白埧子與明心庵波心庵二溪水匯於磨灘又里許至新橋又七里入高穴場界東納紙漕溝鐵廠溝合流之水西納臘鵝埧及附城東流鹽井河之水名黃灘河又南流五里至磨灘西納合龍寺流經洗馬灘之水又五里至清溪口東納藍家漕水又里許至沙灘埧東納榮華溝水又五里至𦺹葉溝東納鑼鼓河水又五里至之字灘西納高穴場合石橋溝與高峰書院之水又里許至堡子埡前數武東納中山老龍洞之水又里許西納紅花廟流經龍頭橋之水又九里西納雲池寨水至媽媽場又南南流十里東納龍井溝及尖山寨之水至箭灘又十八里經鄰屬太和場界東納杉樹溪之水又七里至高家埧南之雙河口會西河交鄰水界西河二源一出雲霧山腰寡步梯東南流二十里至高橋一出西山照埧口東流二十里至高橋合流為清水溪三里至清水鋪折南十四里至牌坊埧之太平橋西有何家溝　發源倒流水　麻柳　　　　埧　發源林家溝　二水自合江埧合流來會又南流十五里由牌坊埧經廟埧場至雙河口西納黑水河之水　發源西山燈盞窩東流至山麓虹橋會馬家山水經煙山壩苦竹壩至伶河口　又二里許至老廟埧前之閻　　　　王埧西納嚴家溝水　發源西山龍崗洞洞　又七里至獅象橋西納陳家溝水　發源西山白岩洞自岩半湧出色白如瀑布東流經花園壩李家岩至獅象橋　又五里至闕家埧新平橋西納觀音山水　發源西山碗廠溝後深谷東流經花板橋會德慶寺水至闕家壩　又七里至鍊子橋西納蘇家溝之水又十二里至金剛橋西納歐家場夏堰溪水又四里至高家埧南之雙河口會東河交鄰水界又南流二十里至甘家橋西有柑子舖合活水溝龍潭河倒水河三水來會下游入鄰屬芭蕉河按山前東河源源發中山西南流入鄰水歷合流水罈子埧迄於腰灘下流入江北秤沱口及輥子灘桶井更由太洪江入大江即輿地紀勝之大鄰水鄰水志所謂一達北慒者山後南流分三支一曰人河源發月城寶石兩山間之金華溝南流十里至土門子西納雙魚石溪水又三里至羅家橋東納王家溝任家岩及寶石□下諸溪水又三里至王家橋西納龍洞繞經周市之水又四里至易家廟西納太平寨溪水　舊志兩河交會形如人字兩岸雙石峙立水從石中流出儼若石門水石相激鑑訇有聲在周家場五里外舊名人河場今西北場上猶存老關廟　人河以此得名又十里至雙龍橋東納罐子山溪水又五里至芝子埧與西河會一曰西河原發新店子分水嶺三元寨下南流十里至盧家漕西納劉家溝及寶頂寨諸水又八里至西河口西納龍洞溝水又十五里至石柱埧西納尤蘭溝墮石坡及徐家溝諸小溪又九里至新拱橋西納石河溝水又八里至車立灘西納冷家河溝水又四里至芝子埧與人河會又合流三里至高灘場又六里至冷家河嘴黃鵲灘西有白水河入焉　馬大任白水河觀瀑瀑詩一川逝水下崖阿即看匡廬未足多天半是誰抛玉屑人間不道有銀河劃開萬古蒼山色散作千郊化雨過飛出白龍應似否擬將此境問東坡　　白水河源二一出大漕神仙觀下南向折東流三十里至青灘子又七里經矮跳磴匯於雙河口　　名楊柳河　一出小漕南向折東流三十里經牌石溝匯於雙河口又東六里至冷家河嘴黃鵲灘又南流四里至平灘子又五里至雙河場與東河會一曰東河源發東山鄭家坪西南流二十餘里至八渡漕東納羅家小溝及麥家河埧之水又南十七里至明灘東有天池水入焉黑天池在東山之顛長七十步闊三十七步池水夏漲冬消滿則滲入地層伏行十二里東至墊江沙平關鷂子岩下龍王洞流出其西往之水則由場下永田埧中山水四集匯流成溪西向十里衝花岩頭折南五里經張家岩腳二里入明灘又南流四里至踏水橋東納山合寨水又四里至七星橋東納小埡口凉水溝水又五里至𦺹葉橋東納黃家溝水又三里至雙河場與高灘合流之水會又東納湯盧張何諸溝之水南流十五里至流水灘西有童市水入焉　馬大任流水灘詩流水灘灘水何湍湍我家江水上青灘常相望記得少時江水流灘水如鯨奔如鼉吼勢挾一派雷聲風聲雨聲走數十年來寂不聞似學金人三緘口君不聞長爪仙三見蓬萊之水淺於前湖海滔滔有窮己渺　　　　　茲灘水安可恃我問江水悄無言因之乃悟循環理人生盛衰亦如是當其極盛目空一世無餘孑及其己衰乃不為人人齒一身前後如兩人疇昔豪雄如夢裏當知富貴貧賤如轉轂𧛂福從來相倚伏休逞盛強時盛強能幾時君不見灘聲喑啞悔何追　　童市水源二人家溝與鹽井溝匯於白鶴嘴經下場歷毛家橋鄔家河東南流三十餘里入流水灘又南流十五里至石市之苦竹灘東納蘇唐二溝溪水又十三里許經小坪灘至雙磨灘下東納太和鋪合面鋪境內之陳段李何四溝溪水即涅水　寰宇記潾山縣東阻涅水又浧水在鄰山東二十步自忠州清水縣界流入方輿紀要臨江縣地唐武德二年析置清水縣宋熙寧五年省入墊墊江縣今墊江縣界滴水岩及界牌梁子之水經牛頭寨合流為段家溝河匯陳李何各溝溪水入高洞河在四合鎮東當即舊志涅水無疑　繞支家□三里而入高洞河　通志載鄰水在大竹縣西源出鄰山又西南流入鄰水縣界名曰東溪中有大磧懸流十餘丈勢若驚湍電瀉鄰水志載石磧懸流處在大竹伯王鎮　今改名四合鎮　東河俗呼為高洞即此又南流五里至江家橋又二里至諸天橋西有四合鎮匯古家場神合場文星場之水入焉　古市之水三支一源發老龍洞及南家岩與黑炭溝自楊家溝來一源發鄰屬三教場之鷹□寨與𧂭子埧山上自趙家溝來交會於市流至陳家埧合張家□源發桐木洞之水經鄰屬太平橋與神巿水併流至馬渡橋凡二十餘里　神市之水源發場西搽耳崖與西北之半節河匯於檢石埧西南至鄰屬太平橋與古市水合流至馬渡橋凡二十里　文星場西北有白水河即舊志太極河　源源自仙門山仙女石下倒流十里至文星塲壪環屈曲如太極圖　西納玉林關及中山田埧發源之水與東由童市魏家拱橋流來之水匯於鄰屬三岔河又經韓家河至灣橋合馬渡橋水凡五十餘里　三市之水合流四合鎮之南成一大小太極圖　舊志仙門榮安晏平諸流在四合鎮為巴河即此　折東流八里經任家礅與諸天橋匯又南流十五里東納劉胡張各溝之水至張家場之五里埧交鄰水界　按山後東河源發東山西南流入鄰水歷興仁場八耳水磨平灘及豐禾場長灘熊家灘以迄河尾青煙洞交長壽界入江北犁牛灘河行至桶井　即觀音寺　與腰灘及秤沱口而下之河水合流入大江　俗傳直入腰灘者誤　即輿地紀勝之小鄰水鄰水志所謂一達南漕者溪灘池井清河溪縣北十五里水甚澄碧梅子溪團埧舖東二里土溪河新店子東十里發源安樂寨象水溪西河口北五里源出西麓山下濚洄曲秀若象鼻然又名太極水高洞灘縣北十二里自官河平流至高高洞坪懸岩陡下峭壁如削飛瀑數丈聲如雷吼灘中多產嘉魚漁家常聚處焉七獅灘堡子埡東五里灘有七七石如獅子狀磨灘四一團埧舖南八里一高穴場東十里一周家場西十五里灣龍灘下一石子灘南十里雙磨灘相傳舊似兩硯石係謝姓水口多出莽漢後鑿為雙磨形遂衰敗響灘四一人和場東鄧家橋上流聲遠聞下有龍潭歲旱鄉人或往請水一月華場東高約八九尺水不大而聲遠聞灘頭有石獅俯首下有石羅漢戲獅狀旁一石狀如絲銀斜插岩中一北李家場北十餘里一安吉場南十里即豬兒石灘水潺湲每久晴將雨久雨將晴其聲轟轟然迥異平日　馬大任過響水灘詩雙河南下石梁橫灘水喧聞過客驚終古奔騰無晝夜一川澎湃識陰晴地靈不藉崇高勢實大非驚遠近名卻笑群山如有約勞他響答盡同聲　　劍灘二一人和場西三里一媽媽場東南十里龍灘四一人和場元功團一雙拱橋東北龍灘子一周家場西南灣龍灘兩岸山石相對天然門戶下有石孔如磨形坎下名磨灘一古家場張家家嘴下仙女灘石河場東十里昔人見仙女遊戲於此邑每旱以軸轆轉水數日必雨今建石祠石柱灘北李家場十里灘前石峰聳立如柱箭灘北李家場北十餘里洗馬灘三一高穴場北十五里一觀音橋東七里一周家場東二里兩岸夾以石壁東岸石魚經雨益顯西岸石鼓擊之有聲諺云石魚對石鼓藏銀二萬五花水灘高穴場洗馬灘上游里許灘水朝夕蕩漾花紋起則晴明散即陰雨太極眉高穴場口兩溪水會曲折流出左右田埧如太極狀對峙之眉楞石上上生茅草農牧偶犯目即紅腫疼痛禱祝乃愈黃灘高穴場北十五里石榦橫鎖高二三丈西岸即高洞嘴觀音灘姚家岩西五里石壁有觀音像旁有石龍鱗爪森然祈雨屢應今有寺名慈雲寺搗魚灘永興場東八里銅鼓灘永興場東八里俗傳灘中有銅鐘久旱車灘見鍾即雨曾驗於清道光時及光緒三十年梁竹鄉民醵貲車水至盡鐘未見久之雨乃至落鈐灘石橋鋪北八里魚井灘興隆場南八里車立灘高灘場北七里湍急漩起轉如車輪其下灘水迥環春夏之交石罅中常有魚躍曰跳魚池高灘見市鎮明灘見水部青灘中和場東十里水自大漕出古道山懸岩飛瀑二十餘丈望之如曰練土人號白水河以水吼聲驗晴雨灘上二里許有龍洞出清泉大旱不涸祈雨者取水輒應下一里許有烏木灘古木一株橫水中里人數取之不得出石滓灘見市鎮木魚池縣東北四十里巨山之顛池深十餘丈水面亦十餘丈口口徑約四十餘丈魚類多鰍鱔鯽鯉介類多龜鼈鼈之大者如米篩色紅有毛鯉之大者長三四尺多著紅色天將雨時群浮水面舊為古庵地有異僧卓錫於此後將遊南海以石缸覆地上戒其徒曰數年後待我歸始啟師去久不返其徒以涉怪異潛啟視之見二笋突出拔笋庵即陷師在南海見本庵木魚浮海上驚曰吾徒違吾誡庵其為沼乎野鴨池柑子鋪金冠寨後岩腳下昔時廣約百畝野鴨數百來來集今種田禾黑天池東山頂上周圍四十餘丈水沉黑不測兩岸花木叢蔭地甚幽僻山多風凛乎不可留長塘蒲苞山東里許舊時水深二丈餘清潔明澈中多魚鱉其北五里有方塘寬十餘丈深六尺許又東北四里有圓塘寬十丈餘深六尺許又東南五里有上塘寬八丈餘中塘寬九丈各深五尺許桂花井縣城南街舊訓導署側今在縣立高小校中四方井縣東半里許深僅數尺經旱不涸水極甘冽西泉古井城東文昌宮石壁舊有西泉二字附近登瀛橋側有古井一觀音井縣東四里上有觀音像遇旱祈雨多請水於此龍王井二一縣東十五里在大沙坪龍王寺下其水灌田數百畝一縣西二十里清泉深湛有靈異明代曾膺封號今井上石碣猶存字多磨滅天泉井縣北十里西禪寺內水長不涸每遇天旱應濟者百十餘家沈家井縣北里許凉水井二一西河口北五里又有一井與此相通久晴久雨不涸不溢一中和場東水味清甘飲之愈疾金泉井人和場東十餘里大旱常盈漑田百畝象鼻井高高穴場側老炭市河內有石如象鼻二孔能容李大旱時淘現有水噴出即雨屢驗龍井溝媽媽場東十四里岩磴有圓孔徑尺餘莫測其深水自口溢出流漑甚廣穿龍井歐家場西山上為夏堰溪之源張家溝古井石橋鋪屬四時不竭久旱常湧楊通廟古井江姓雙碾盤側井內噴水三股大如杯以以數丈竹午探之未測其底鹽井河縣南三十里相傳河中有井水退時淘現其味帶鹹濫井埧高灘場屬荒田二丘大可三畝許水味鹹經冬不涸田中濫泥如淖人畜不敢往田邊土微乾履之閃閃欲沉視兩田則阡陌皆動資本家屢議租此設鹽廠苦無技師實驗業主亦不承認鹽井溝童家場西八里許有石壁鹽井口徑二丈下較小水味微鹹一晝夜可煮鹽二十餘片鹽井埧石子灘東十二里中方丈濫泥如淖禾稼常青而不黃水味苦鹹土土人取以點豆腐

關隘

梯雲關縣西二十里左右對峙壁立如門同治元年設卡為縣城上九盤寺大路華家埡口縣西三十三里小道通渠邑□硐門核桃坪縣西三十里大道通渠縣錫溪高家店縣西三十餘里里小道通渠縣林埧溪雞公嶺縣西六十里小道通渠縣老龍場李子埡縣西七十里大道通渠縣林埧溪形勢扼要向設關卡乾堰塘清水鋪西二十里小道由逢春埧通渠縣□硐門距塘三里許歪岩寺地勢險要舊有關卡今廢照埧口清水舖西二十里小道通渠縣李渡河倒流水清水舖西南三十里小道通渠縣瑯琊驛上二里有大坪宜防禦歡喜坪廟埧場西二十五里竹廣渠三縣分界有小道西北通渠縣望溪西南通廣安觀音閣黃栗埡廟埧場西二十五里小道通廣安觀音閣大埡口歐家場西二十五里小道通廣安觀音閣草埧場歐家場西三十里三縣分界小道通廣安大石橋青棡埡木魚池東五里兩側峭壁屹屹立千仞咸豐末年周逆由此過道民國十一年二軍由此入城涼風埡堡子埡東十五里較舊路老凉風埡稍低環山如城峰巒缺處梁墊通衢出焉石門口周家場西二十里通梁墊大道兩岸對峙壁立如門與東南半里龍洞溝岩口同為要隘中和場埡口舊設煙堆三今廢嘉慶教匪之亂朱統領駐此咸豐末周逆由廟埧場經此東擾周家場其西之獅子鋪皂角埡東南之梭板坡均屬要隘黃泥𡎚梁萬入竹第二門戶前代於高庵堂設江鄉關至清乾隆時改關新大路關遂無用東北高石坎西南三磴坡均由下而上之要害地舊設隘口今無存每遇軍事梁屬佛耳岩不守此險隧難獨恃蒲苞山梁萬通衢北□子岩茅草埡東凉風埡蕙竹埡石石卡子西樟樹岩均山下而上之要害地舊移楊通廟外委於此清末廢玉林關縣南九十里通鄰墊大道北六里七碑石南四里店子口均險隘可守西越大安漕數里木子林亦為扼要嘉慶教匪之亂清軍糧盡潰敗塾師黃啟舉坳戰殉難咸豐周逆之亂段總艾鳴謙督團扼此媽市未遭蹂躏尖山寨媽媽場東十餘里通鄰邑新鎮鋪北有老鷹寨地勢均屬雄峻騾子埡安吉場東南十五里大道通梁邑袁市虎市地高而險可為隘以資堵禦關口山形勢見山水為梁山繞越佛耳岩通竹要路北道軍事最宜注意界牌設有石卡因地勢高寒防守以東下半里許之羅家號棚為便龍門洞觀音橋東十五里關口山南十里路通梁山迴龍場大石屹立一石橫架其上方正如門俗名狗𨉖洞其上二里交梁山界分水嶺在佛立山北觀音橋北界東上大埡口十五里亦通梁山要隘防守宜在相距八里之七星場鄭迉迉坪柏埧子東二十五里小道通梁山屏錦鋪及迴龍場劉家寨八渡漕漕東十五里與本境貓兒溝接近小道通梁山屏錦鋪其西南三聖閣民國初土匪所據曾先午知事怒焚之僅餘上殿數椽天池舖忠梁墊入境大道向無關卡有事宜東據鷂子岩西守花岩頭大埡口高灘場東二十五里小道通墊屬沙平關梁屬迴龍場小埡口高灘場東三十里小道通墊屬沙平關碑埡口雙河場東北十五里通墊屬沙平關兩岩壁立路通一線足資防御三華山雙河場東十里小道通墊屬母間橋北接四方寨均屬要隘背陰溝雙河場東南十五里在墊屬貓鼻粱坎上小道通母間橋　馬大任貓鼻梁詩君子防未然舉趾慮顛墜示我有周行登危敢一試今我來過貓鼻梁到此便覺心恐惶噫吁囐凭高視下不知幾百丈之長有如飛虹下飲溪澗旁狹隘不能容□馬甚於鳥道與羊腸我聞九折坡王陽過之輒嗟咨如何冒險歷崖巘欲行不行幾遲疑此身今在青霄裏倘使失足悔何追此間聞說有龍洞龍兮龍兮爾勿睡夢我欲移此山填塞東海可遠送老龍聞之舞爪而靡牙山靈從旁笑聲閧試思此舉何必然不如留此驚駭往來眾使知舉足不忘父母免抱身體髮膚毀傷痛　牛心寨亦名佛立嘴在楊通廟東麥地埡口上四里許形勢陡峻小道通墊屬母間橋枯井石子灘東二十十餘里大道通墊屬母間橋南行約十一里經張家岩玉門口至旌鼓坪大道通墊□新場向無關卡前江防軍追襲靖川軍由此入境禪岩在峰頂山東麓異常陡峻險□墊江後漕軍行不宜南二里許至山王廟界碑埡口大道通墊屬新場又四里至滴水岩五里至鉛埡口　相傳昔有牛販經此被牛足踏破一孔現銀一缸掩覆而去旋歸拾取盡變為鉛故名之　小道通墊城又繞牛頭寨後方循山脊四里至□牌梁子大道通墊城至六個碑向無關卡均屬要隘四塊石在張家家場東二十餘里紅岩頭山腰形勢險峻為通墊邑要隘　埡角山在四塊石南五六里岩壁如削夾石數丈通墊邑要隘咸豐末曹逆之亂張智朝等督鄉勇守此賊懼而退夾漕岩四合鎮西十餘里小道通鄰水三教場兩峰突起壁立如城垣關卡南至穿洞岩交鄰水界兩石對峙上有天生橋橫長五丈餘高約七丈其中通一漕約十餘里頗為險要滿清教匪後王秉度謀逆光緒中張豪儀起事均藉此為巢穴旋敗被燬　　

道路

西由渠縣晉省大路。由城西關外起，十里竹溪橋，五里下山舖，十里陡嘴上山，五里九盤寺，十里界牌，交渠縣界。由界牌，十里至□洞門，三十里李渡，為由順慶晉省大路，南西北通渠縣支路三：

一、由城南關外起，十里高石坎，五里兩路口，十二里黃沙坎，八里清水舖，折向西行一里罆子窰，五里歪岩寺，十五里乾堰塘。又二十里經逢春埡至□洞門，交
渠縣
大路。

一、由西外西泉街起，十五里獅毛埡，又十五里窩窩店，十五里涼風埡，再西行二十五里，交
渠縣
錫溪。

一、由城北關外起，十里餓佛寺，十五里鄧家橋，向左沿河行六里劍灘，十里清溪溝、平鞏橋，沿河上行五里田埡，循山上行十里茶盤岩，又十里李子埡，與渠縣林埡溪路接。由鄧家橋過橋五里人和場，十里楊家場，下通清河場、柏林口至大河嘴上水，由大灘達綏定，下水達
渠縣
三匯場。

西南通廣安之路二：

一、由城西九盤寺界牌至渠縣□洞門五十里，南行四十里瑯琊驛，以下水陸兼程，經蕭家溪、石筍、河花園到
廣安
城。

一、由城南六十里至老廟埡場，折西行十里嚴家溝，五里半邊街，十里黃栗埡，交廣安界三十五里觀音閣，又九十里至
廣安
城西南。

由鄰水通重慶路三：

一、由城南五里天生橋分支，南行三十里清水舖，十五里牌坊埡，十里新廟埡場，又三里老廟埡場，十七里鍊子橋，十里歐家場，折向西行十五里丁字橋，十五里柑子舖。由舖分支：

一、西行二十里白果塘，與通鄰水路接；

一、正南行二十里觀音橋，與通
重慶路
接。

一、由城南五里天生橋東南行五里雷公廟，十二里玉皇廟，三里川祖廟，十里洗馬灘，十五里高穴場，南行十里堡子埡分支：

一、由堡子埡埡南行十七里楊盛廟，二十七里高家埡，五里雙河口，交鄰水界。又二十五里龍安場，十三里觀音橋，與通
重慶路
接。

一、由堡子埡東南行九里五塊田，五里大安𡐋，南行十二里半店子口。由鄰水界十八里至神合場，南行十三里打石埡口，折向東行十三里四合鎮，南行十五里張家場，又五里地名五里埡，交鄰水興仁場界，與下
重慶路
接。

東通墊江大路四：

一、由城東關外起，二十里堡子埡，七里礦子橋，上坡行七里凉風埡，循山𡐋行八里八角廟，南行八里石門口，十二里西河口，八里周家場，由場五里王家埡，東南行十里古城寨，五里花岩頭，十里天池舖，又東七里兩路口，為竹、梁、墊三縣交界處，二十五里至墊江沙平關，又五十里至
墊江
縣城。

一、由城東關外起，十里分永橋，又二里文家岩，下城行十八里團埡舖，循山行二十里獅子舖，又十里鑼鍋漕。由場口分支，向左下行二十里高灘場，東行八里明灘，越山行十二里花岩頭，與前天池舖之路會，通沙平關，達
墊江
城。

一、由城南五十里至高穴場，十里洗馬灘，東行五里劉家溝，由山腳上坡五里老龍洞，越山五里鐵龍㘭，七里文星閣（又名七碑石），下山十里為文星場，三十里石滓灘，渡橋循山行二十五里太和舖，經牛頭寨腳左側八里至界牌梁子，交界又十七里至
墊江
縣城。

一、由城東關外起六十里鑼鍋漕，由場口分支，向右行十里清灘子渡橋，十里童家場；由場口向左行三十里楊通廟，又東行十里至石滓灘，與前路會，達
墊江
縣城。

東北通梁山之路二：

一、由城北關外起，十里東流橋，五里雙路場，向右東行十五里清溪舖，十二里老塘房，向右下坡，經孔家溝，為通興隆場、觀音橋之路；由老塘房直行三里黃泥塝，十五里鎖石橋，又十里石橋舖，折北行十五里永興場，八里波漩河，二十里復興場，十五里安吉場，為通達縣平灘之路。由石市、梁山街交梁山界，東北行二十里袁埡驛，又九十里至
梁山
縣城。

一、由城北關外起，東行二十里烏木灘，十里七獅灘，又十里木魚池，下山行二十里新店子。向左東行三十里觀音橋，向右東行三十里柏埡子，又二十里地名關口山，交梁山界，二十里屏錦舖，又八十里至
梁山
縣城。

北通達縣之路二：

一、由城北關外起，十五里雙路場，向左行十里大埡口，十五里石板嘴，二十里石河場，出場十五里江水橋，二里黃牛坡，東北行八里新庵場，又里許至彭家牌坊，出境十五里趙家場，又九十里至
達縣
城。

一、由城北六十里石河場，又五里衛司舖，向左行二十里柳城灘，二十里交達縣雙廟場，二十里木子場，十五里金埡場，又五里大灘，二十里河石埡，三十里至
達縣
城。

古蹟

木門鎮即今治唐宋大竹縣，在今縣北鳳來鄉，接渠縣界。元至元二十年，省鄰山縣入之，因移治木門鎮。舊志：縣東門城外有二小崗，地雖相連，而土色各別，上有兩木對生，交合如關，即木門遺址也。木門懷古，舊為竹陽八景之一。

潾山故城在縣東南。舊唐志：渠州領潾山縣。《寰宇記》：州東南百里，本漢宕渠縣地；自晉及齊，並為夷獠所據。梁大同三年，於此置潾州，又置潾山縣。後魏廢帝改為潾山郡，以山為名。隋初，郡廢，併縣入鄰水。唐復置縣。其時城西南北三面，有池迴繞，東阻涅水甚險，固俗號為金城。宋志：乾德三年，移治故潾州城。元至元二十年，併入大竹□。按：今東山由墊江界流入四合錄之水，即涅水鄰水志潾山在涅監水西二十步，潾山故城應在今四合鎮無疑。

鹽泉廢縣在縣東南。唐武德元年，分置屬潾州；八年，省入潾山縣、《方輿紀要》指為鄰水縣，《地通志》載入大竹。　按：鹽泉縣因鹽井得名，今鄰水縣無鹽井，本縣坐引之石壁井一口，在四合鎮西北四十里。四合鎮為潾山故城，鹽泉舊既省入，則廢縣當在大竹境內，應從《通志》。

賨城秦宕渠縣城，本古賨國都，在流江東北七十里，《方輿紀要》引郡志：大竹縣北七十里有古賨城，此當是秦漢間舊城；若隋唐所置之賨城縣，本始安改名，在今廣安蕭家溪五里。

宕渠故城。《寰宇記》：漢宕渠郡，即今流江縣東北七十里故城，是城為後漢車騎將軍馮緄增修，俗名車騎城。　按：流江為古渠州流江城。《方輿紀要》謂：即今渠縣治。或謂：在縣北十里，大竹在渠縣東，宕渠故城與古賨城當同在大竹北境。

鳳來鄉在縣北一百里接渠縣界。相傳舊縣治在此。

古龍溪驛好新寧館在石橋舖西，與鎖石橋接壤；明設驛丞於此，今廢。

古銅鈴鎮在周家場西河口。清雍正間，里人猶拾得金翅。今廢。

洗墨池黌宮右，昔人建奎星閣，鑿池於前側，有萬曆時古碣，上橫書“竹陽奇瑞”四字；七絕三首，關中張鯨題，殘沒不可讀，中有狀元等字。清道光時改建考棚，今為縣立高小校。

懷古石在縣城內小東街，石高數丈，圍十餘丈，上平衍。明進士江宗棐建閣讀書處，今在雷芝蘭堂後，外鞏以石如城垣然。

梅村縣東半里有古碣屹立，大數十圍，人多祈禳其下，有靈應；舊日石畔有梅百餘株，故以名村。梅村古碣，為竹陽八景之一。

望仙亭縣東十二里，在鳳凰山上。相傳宋蒲生遇呂仙於此，或以為明邑人朱廷一，均弗可深考。清嘉慶二十五年，知縣蔡以修公餘勸農小憩，覽其山色秀麗，為閤邑文風所關，遂立魁星於亭上：竝塑呂純陽像，誌其仙；蹟前石坊，額有“天仙會處”及“第一山”等字。徐開軍《望仙亭》詩：極目仙亭俯落暉，白雲紅樹思依依。丹山昔日乘龍去，鳳嶺何年駕鶴歸。滿地青陰迷色相，遙天紫气想容輝。我來攬勝空翹首，惟有寒煙鎖翠微。　　

日岫亭在二郎橋柳城山，宋隱士青神柳生建。亭畔有石刻蘇子瞻寄柳生七絕二首，後久圯。清初，邑宦王士品尋柳生遺跡，復建亭於上，名仍舊。王士品《柳城山日岫亭記》：柳城之巔，舊有日岫亭，今廢久矣。憶余童時，見叔父筠臯公，嘗與賓友酌醴賦詩、登眺其上。叔之言曰：昔宋處士柳生讀書學道於此，生嘗從眉山東坡遊一日，求坡公書，公走筆贈兩絕，云：褪筆如山未足珍，讀書萬卷始通神。君家自有元和腳，莫厭家雞更問人。一紙行書兩絕詩，遂良鬚鬂己成絲。何當火急傳家法，欲覓誠懸筆諫時。曩時石刻尚存，余親睹記；今以二詩推之，曰：元和曰誠懸皆柳也。可知此詩為贈柳生無疑也。然則山以柳城得名，皆以生故，而其亭亦建自柳生。云：今亭與石刻俱灰燼矣，余余以致仕，家居去此山未遠，因復尋舊址，結亭如初，仍顏其額曰日岫。日與叔父開愚公，并三五文士，觴咏眺覽於斯，因思古人名亭之意，嘗循岫而東，當初旭方升，晨暉縹緲中，遙指日下，曰：是其近朝暾而揖嵎夷者歟！俄而俯瞰莽蒼，浮光激射，川原如帶，闤闠如繪，若排空逐照以俱來，一時風煙景色，會心奪眸，應接不窮也。夫此亭圯廢，經今數十年；然山川勝蹟，豈盡終掩，故假余以開之，是知天地之氣，不欲太洩，亦不欲太藏其洩也。必含蘊鬱勃以厚其氣，而其藏也，亦必洞朗峻發升為日星，降為河嶽，鍾而為人英俊傑，出以昭其盛，而此亭之成毀，其天地藏洩之機乎！因為之記。

丹桂堂，縣城南文昌宮後，地勢高爽，近臨城郭，遠眺西山，軒外除叢竹雜樹外，丹桂數株。夏蔭秋香，足供遊賞。李雲程《振文書院桂初開》詩：桂宮培植幾經秋，今日試香氣味悠。自愛纔舒三兩瓣，我憐己掃十分愁。歲耕舌敝收芹藻，夜織心勞問斗牛。料得名花天上種，此間文運兆祥休。《其二》：幾度望開畢竟開，有根端不負培栽。含英仍在三秋候，吐粟適逢大比來。馥馥新香薰几案，亭亭老幹聳樓臺。方知遲發非無意，久鍊風霜是妙材。

九臺四合鎮西數里，建自明時。石砌牆壁，廣厚堅固，高約四丈，寬三丈。自地及樓，分四層，能容數百人避難，今存其二。附近有石板嵌成之十三壩，寬十餘丈，今存其半。

筆峰山縣西五里，卓立平野，高十餘丈。

皛然山觀音橋西，《廣安志》亦有此山，以山多白石多竹。皛然山一名羅仙山，舊志明羅公洪先隱此，後得道去，故以羅仙名。今為羅城寨上有洞，名羅仙洞。《通志》引蜀碑曰：晉太康八年，建孚惠靈公祠。有敕賜碑文，不知在廣安皛然山，抑在大竹皛然山，今不可考。

海螺山北，李家場西南，溪水四面繞流，中立一峰，周三四里，形如海螺，名海螺山。今為中峰庵，東西石橋二，上下均須經過，蹊徑奇闢，竹樹清幽，洵為竹北名勝。邑廪生張春元《中峰菴碑序》：宕渠為巴賨地佳山水固多自唐李分其地而置縣名勝尤屬竹陽北關外有中峰寺者，不知創自何代，明季遺古鐘一，鐵佛一，峙立河洲，蓋古剎也，亦名地矣。一水環流，分而復合，旁通一礄，儼然仙嶼海島，殆亦中流砥柱之義歟？每溪水泛漲時，洪濤巨浪，望若海螺浮載其中，此又《渠志》海螺山所由名也。國初雍正十三年，因舊寺而式廊之。乾隆間，添補上下數楹，列塑護法諸神像，由是浮屠居焉；以寺僧不善護持，故遊覽者少，其地不傳其寺，遂就隳廢。同治初，謀補葺者屢矣，卒不果；迨光緒時，有力者請於官，提雙河團公款，兼募四方諸善貲。壬辰始告竣，蓋經營歷幾寒署矣。落成之日，憑欄遠眺，聴極浦之牧笛，矙往復之漁舟，樵歌鳥語，鳴聲上下，修鍊之士，固藉以養性。天澆塊壘，即吾徒以為精舍，敬業樂群，藏修游息，鳥知此地不為子雲之亭、蘇子之臺、伯玉之書室、升菴之故里！否則文人韻士，行歌互答；蓬萊方壺，亦不過是蜃樓海市，歷在目前，又鳥知不來題橋之司馬、僑寓浣溪之工部，客居劍南之放翁，吾固知人傑則地傳也。古語：兩水夾明鏡，雙礄落彩虹。昔有集句以咏此者，信如斯言。山之靈，水之秀，將必有名人達士挺生其間，使名勝不終於氓滅，余將翹足而待，深有望北來茲矣。　

無際石，文星場北十里，一磐石架二石上，高丈餘。相傳無際禪師曾坐禪於此。今石上有股跡。馬大任《義門口訪無際大師古蹟并序》：師竹耳關人，俗姓莫氏，幼時黃孝廉斗嘗收養之，長為僧，居縣東，《黑岩山寺通志》作安岳人，或以師即竹人並誤，詳《大竹仙釋志》。山口大石上有跏痕，今古井是其舊跡。師昔沉碑於井底，歲旱禱雨，輒驗。予遊黃氏宗祠，遺像在焉，乃賦七律紀之：空桑幼稚記當年，父老傳聞劇可憐。誰識此間來佛子，卻將故蹟說神仙。沉碑幾見千行字，古井惟餘百尺泉。今日拜瞻遺像在，分明身到小西天。

神童岩清水舖南五里，元進士唐子紳讀書於此，上刻“古神童岩”四字，係其親書。相距半里許，名黑灘，建有樓閣臺榭，今圯尚餘流觴曲水遺跡。

佛兒岩興隆場南五里，山石峻絕，層磴直上，就岩刻諸佛像，古碣剥落，僅存大宋崇寧二年歲次癸未十一月朔八日記十七字，今益殘沒，不可讀。

臥佛岩興隆場南七里，與白岩對峙。岩半塑石像，相傳明時有丐死，此瘡珠盈頭尸，月餘不腐，好事者稱為臥佛。

漏米岩周家場南三里，文星寨後平疇中，一山特立，舊傳石上有隙出米，恰供僧食，僧嫌隙小，鑿大之，遂不復出。文岩神廩為周市八景之一。

書岩四合鎮東三元橋下，有石壁高丈餘，中刊明崇禎庚午秋，王書：山高水長。又道光甲辰，秋里人張揚晟書：月白風清。書法均佳。

響水灘廟，埧場北里許，土人以響聲之大小，卜天時之晴雨。洞口石上，刻“宋紹熙甲寅年，廣安徐之鼎來此，請水，即降霖雨”等字。清嘉慶十七年夏，大旱，父老祈之，果應。

秋月池，縣南三里土岡下，有石璧如屏，高廣約三丈，上鐫“秋月池”三字，筆法甚精。

青雲洞長塘場東南七里，深不可測。中有龍潭，祈雨多驗。明萬曆中，隱士李家智建宅修行於此，後為龍王度去；每祈雨，必先禱家智，事詳仙釋志。馬大任《題青煙洞》詩：昔人久己昇仙去，石洞於今尚未關。仙子何心留姓字，洞中自兩隔塵寰。瀑飛遠嶺從天下，煙鎖層巒鎮日閒。此地可成丹訣否，我來一笑問青山。

聖水八渡漕三聖閣側，有清泉，飲之病愈。前清清邑令王濟宏題《贈木匾》曰：聖水普濟。

印心壩文星場東，田內土印二顆，形式一方一條。

仙人蹟四，一長塘場南十五里，□若男足，凡大小足無意履之適符。一興隆場東五里，石河口石上，有長徑尺之足跡。一黃泥𡎚三蹬坡，有巨人左足跡，長尺餘，深寸餘，指掌儼然。民國八年正月，被西人鑿石而去。一周家場東寶石嘴上，古賨城碑《九域志》云：古賨城有古碑，文字磨滅，今無攷。

漢馮煥殘碑，永寧二年立碑，目云在大竹縣古賨城下，碑式云馮煥斷碑六行可見者或行有七字隸釋云：建光之元，即永寧二年。是歲七月改元，煥以四月終，故碑尚用舊年也。隸釋漢殘碑二十九字，其云北鮮卑叛逆，則元初六年詔除幽州時事也。其云策書嘉歎賜錢者馮緄傳載：煥死於獄中，帝愍之，賜錢十萬貫，是此事也。末有永寧二年四月，蓋其卒之年月也帝紀書建光元年正月，幽州刺史馮煥，率二郡太守討高句驪、穢貊，不克。四月，遼東都尉龐奮承偽璽書，殺元菟太守姚光緄。傳云：幽州刺史疾忌奸惡，元菟太守亦失人。建光元年，怨者詐作璽書，賜煥光以歐刀下龐奮行刑奮即斬光收煥，煥疑詔有異，上自訟病死獄中。建光之元，即永寧二年。是歲七月，改元，煥以四月終，故碑尚用舊年也。碑字無幾，而皆與史合。一說碑在渠縣趙家坪，詳見《雜識志》。馮煥殘碑陰隸釋云：漢馮煥殘碑陰諸曹史及帳下司馬武剛司馬十餘人其間有貫穎川汝南陳國者，皆豫州舊部也。後漢車騎將軍馮緄墓誌銘碑目考墓在大竹古賨城雙石闕西南，一丈三尺，碑額篆云：車騎將軍馮公之銘。碑文作隸書，字猶可辨，寶刻叢編云：皇卿而本傳作鴻卿，碑云：一要金紫十二銀艾緄終於廷尉而以將軍題碑首者，以金紫之貴也。緄以永康元年十二月卒，碑係是年立。一說墓碑在渠縣北，詳見《雜識志》。馮緄墓六玉碑二寶刻叢編云，上有烏三足、狐九尾，下則二驢，有一人跨其右者，最下一牛首，蜀人謂之雙排。六玉碑隸續又一碑與六玉碑同一石，在馮緄墓道中，蜀人謂之六物碑。上朱雀、下元武，其中沒字字非漫滅也。馮緄單排六玉碑寶刻叢編云：上下有朱雀、元武，蜀人既以前碑為雙排，而謂此為單排，恐亦是。馮緄羨道中物也沈君神道碑蜀碑記補碑目云：雙石闕在大竹縣北一里。其一鐫云：漢謁者北屯司馬左都侯沈府君神道。其一鐫云：漢新豐令交阯都尉沈君神道，字原云沈字左字道字豐字發筆皆長過三四寸許令字交字兩筆皆長君字中筆亦長碑圖云：其上皆刻朱鳥，其下則右刻元武，左刻一獸之首，若虎而然，環其口已缺，其瓜據之隸釋云二神道蓋是一人，猶王稚子闕書其所歷之官也。一說雙石闕在渠縣岩峰場，詳見《雜識志》。

古樹古物附

獨木橋，楊通廟踏水橋下流里許，歷數百年不朽，土人以為烏木橋。

古松三一縣西馬龍溝圍一丈五六，係數百年物，鄉人指為一溝風水，禁砍伐。一高峰頂大石上一篼五幹，枝葉如傘，高七八丈，顯見東西兩山，俗謂五幹象五行，故屢經雷電未凋。一石橋舖大土地枝榦古老盤曲葉向上，異他松，與前之張家菴、後之周家庵、左之毛家塔成鼎峙形。畫工及照像者均於此攝影。

古柏五：一長塘場北三里鳳凰庵前，大可數抱，鄉人指為風水，禁砍伐、釘鐵齒其上。一黃泥𡎚水口廟後，五株中一株大，可兩人合抱，係數百年古樹，橫鎖水口若屏風然，堪輿家指為要物。一石橋舖南里許，一兜九榦，經百餘年不凋，俗名小九根柏樹。一安吉場老文廟後，一株古榦奇枝。一永興場龍王廟前數株，今以大柏樹名其地。

楓木黃泥𡎚太平廟前，高十丈大，須三人合抱，俗謬指為萬縣風水黃黃金樹媽媽場金雞廟側，高一丈許，篼徑七八寸，榦高四五尺以上，徑大尺餘，左倚墜石斜出瓦面枝葉鬱茂，蔭庇全廟，廟碑有泰定年號。　李向榮《題金雞岩黃金樹》詩：飽經霜雪幾千秋，直透重霄出石樓。料得慈雲終歲護，還教法雨一龕收。封銜弗羨松同號，證果祗堪梅共修。知是靈根長不朽，芳心古佛與同遊。

一石三根樹，楊通廟南五里許。田中一無土之石，上生樹三株，一柏樹一夜合一青棡，不榮不枯，歷時最久。舊傳農人吸菸燃草於此，鄰水旋有火災，遂指為古鄰風水樹。

五里壩大樹及血藤，張家場五里壩前黑松林。清嘉慶教匪之亂邑廩生孫文領等率鄉勇數百力戰被殲有樹大數十圍為巨礮所傷久而不腐積尸流血曾於樹旁生血藤一根大約八九寸長有十餘丈盤繞樹上莖葉現人首形脛脈血管均全歷久不變清光緒二十三年經西人全體拔去聞在渝售得重價　馬大任五里壩詩江永奔流動客情當年曾此覆鄉兵可憐鬼哭黃昏後都是人稱義勇名一介書生能報國同仇眾志自為城道旁大樹殘痕在想見重圍戰鬭聲　又五里壩大樹歌天地生物因材篤栽培迥非凡草木此樹之生始何年閱世應在太初前古幹參天數十圍獨立江干有如虯龍下視釣魚磯爾之根柢何其盤固爾之菁華從來不露得天氣足不知秋四時但覺春常留君不見夏夏商周今存槐柏老翠荒青氣尚遒樹兮樹兮我知呵護有鬼神願爾終古大　　　庇往來人　

黑米童家場南三里許半岩上有龍王廟其下出黑米掘地得之可以愈疾歲旱祈雨屢有靈驗

銅瓦石柱月華場李炳坪土人時掘得之不識為前代何地惟陳氏支祠初建碑誌載有古碑顏曰耀池鎮之句

兜牟高峰頂附近農民唐祥瑞於清光緒初年耕田鋤得銀質兜牟上注有羅雄製置四字後銷得銀七十餘兩

折矛高峰頂附近農民唐祥彬於清光緒中修墓掘得折矛約有二三撮箕己銷鑄為什物

盃筷高峰頂附近農民唐祥大於清光緒中墾荒掘得銀箸二十四雙較常用者粗大並上端相聯又銀茶碗三個船蓋俱全無花無字大與常用者等其後共銷得銀四十餘兩

棋子木魚池鍾家禮出獵高峰頂下拾得黑卒棋子一枚不識為金質所製被其弟借以燒煙乏極賤售　按之所史蒙古南下戎馬溢出夔巴宋人自保榮城鮮使君嘗據月城禦敵元末明玉珍珍據蜀宕渠人或助為亂明末逆献屠蜀諸鎮聯兵以拒清初吳藩叛變彭時亨又據竹數載意此先後數百年間高峰頂必有屯兵者今所掘得器具類似近代物則羅雄必此時人惟係義士或綠林既無明證即所稱娘娘坆者是否屬其妻妾均尚待考俗乃謂此為雞爪山以粉妝樓之羅焜羅燦實之殊難憑信　

壟墓

漢安漢侯王平墓，舊志謂在縣北里許古賽城下，雙石闕，與馮公墓相近。

今馮墓失考，惟西北凉水井隧道深邃，舊傳為王將軍墓。

明侍御史王友德墓在縣北李家場白家山。

少尹黃宗澤墓在北郭外，吊棺材。

奉直大夫張橋墓在城北朱家巷兵馬埧，有石坊、石馬、石虎遺址。

孝烈鄉進士張賢墓在城東高峰寺下石馬坪，有石坊、石馬、石虎遺址。

總鎮王士品墓在大水蕩。

侍郎張崇科墓在大河嘴。

御史秦哲墓在清溪舖秦家嘴。

鴻臚寺少卿陳仕銑墓在月華場儀隴寺右邊。

吏部郎中陳仕錞墓在月華場儀隴寺右邊。

光祿寺陳仕銘墓在月華場儀隴寺右邊。

貴州巡按楊純墓在城北檀木橋上埧嘴。

巡按呂和墓在呂家嘴。

給事中李應和墓在高高穴場沙溪寺下埧。

陜西兵憲徐萬璧墓在清水舖駟馬橋藍家埧，俗呼千司墳。葬處在墓後二丈餘之大窟，棺縣其中，墳前坊表二座，花草精緻，左右對峙，石人、石馬、青獅、白象尚可辨識。相傳昔秋收時，鄉人夜見白馬食禾，伺擊之，斷其足，明日往視，即墓前石馬，擊痕宛然。

進士江宗棐墓在城西竹溪橋。

伴讀陳隆墓在五里坡山下。

同知盧達墓在萬峰舖，今為城南高石坎紅土地。

州牧盧應校墓在周家場雙魚石。

知縣吳椿墓在吳家埧。

知縣盧瑞亭墓在周家場盧姓大壪宅後。

知縣盧登薇墓在周家場盧姓大壪宅後。

刺史黃玥墓在城後無際寺白虎嘴。

鎮撫司黃宗尹墓在城城東月亮岩。

知縣黃宗泗墓在響水洞。

階議大夫徐炎墓在北關外。

屯田副府黃克明墓在城西橫山子，一名濫寨子。

訓導陳文廣墓在石河場柏樹壪青龍嘴。

訓導陳鵬墓在石河場甘家大墳埧。

訓導馮彥章墓在雙鞏橋江水水埧。

訓導陳宗呂墓在月華場儀隴寺埧宅後。

教諭黃一鴻墓在團埧舖東梅子溪。

知縣黃光先墓在城南十里梅子坎。

知縣黃一豸墓在城北人和場畢家埧。

知縣黃北邨墓在城北十五里黃家埧。

知縣劉商墓在城北十里東流橋。

知縣周鐸墓在清水舖何家溝。

教諭周顯墓在清水舖何家溝。

翰林毛高峰墓在白埧子毛家埧，鎸有「錦堂壽藏」及「萬曆丁亥年立」數字，餘磨滅。

進士葉華字墓在高穴場洗馬灘牌坊嘴，崇禎壬辰年立，燬於流寇。李雲程弔葉進士墓詩：「誠哉難保百年墳，今見葉公符所聞。冢破骨殘誰掩士，名題坊峙自淩雲。縱誇不朽功業建，也惜慢藏盜賊紛。況是吾鄉賢父母，淚揮豈獨為斯文。」
明將文崇拔字政之墓在高家埧西三里，俗稱將軍墳，碑字湮沒難識，官階失傳。

〈
按：毛翰林、葉進士、文將軍，舊志不載其科舉官階年代，無從考查，墓亦從略。
〉

茲經訪得登載，其餘古墓未詳姓名，或俗傳姓名而無碑誌證實，亦援疑以傳疑之例，附錄於左。

天子墳在八渡漕東北二里，俗傳為晉李特之墓。

吳氏墓在高穴場東北杜家埧，碑誌為宋馮翊吳璘長長女，華原朱紘彥章之妻，朱持之母，
紹興癸未
時改元龍興三月歸壙。

杜兗墓在城西泰山寨張宅前，形製類王將軍墓，碑誌為南宋紹興時流江縣人。

石坪子古墓在媽媽場北十五里，匾為「錦繡江山」，旁小字「皇明十月初一日造」，俗傳為湯賓祖墓，惜無碑誌。

鄔官墓在中和場獅子舖後雷打石邊，無碑誌。

大漕舊名鄔家漕，內有鄔家菴遺址，意明時鄔姓必巨族。

又小漕有鐵坵墳，墳前數丈之蓬蒿荊棘，鄉人未敢樵採。

娘娘墳在高峰頂千坵塝下，磚誌無碑，不詳姓氏年代。前一屏風高六七尺，上鑿蓮花，彷彿為近代物。數十年前，鄉人因開田不便，移置李氏佳城之前，以李即娘娘者，似誤。

花古墳在木魚池後，無特別碑誌，惟匾書「魯氏宅兆」，係
天啟七年
歲次丁卯仲仲春所建，下書「魯迂高張氏大男魯應祀立」諸字。

一在城西五保唐氏祖塋，相傳內有萬年燈，近尚未熄。

花墳基在張家場洞口林右，相傳為宋楊六郎墓，花紋工細，彷彿「六郎」二字，惟不甚明，別無碑誌可考。

團埧舖西三里有古墓巍然連二所，前列石橙、石棹，芻蕘恆避風雨乘凉於此，惜無碑誌。

清水舖劉劉家壪古墓，響鼓退堂，石凳、石棹俱備，石門大闢，惟墓碑糢糊。

孝感寺古墓在北李家場，高大而深，內有石門無數，頭門額為「第一僧會」，至二三門後則黑暗崩裂，相傳以為建文遜荒時舊跡，今不可考。

清進士陳瑄墓在月華場石倉嘴。

進士徐先第墓在牌坊埧北合江埧。

知縣黃承冕墓在城北十里東流橋。

知縣王以曜墓在雙鞏橋江水埧雙土鰱。

知縣陳祖舜墓在月華場林家老屋左側。

訓導王以暐墓在李家場白家山。

訓導王以晟墓在李家場李家壪。

訓導陳應熊墓在白埧子鄭家坪老屋嘴。

訓導陳源墓在石河場陳家坪宅後。

訓導甘維忠墓在石河場甘家庵後。

訓導陳天縱墓在石河場陳家坪。

訓導張萬策墓在城西十二里峰洞洞岩宅後。

訓導陳其儒墓在石河場本宅白虎嘴。

越雋衛訓導黃良佐墓在城北十里東流橋。

巴州學正黃良相墓在團埧舖東梅子溪。

知縣楊時修墓在周家場老埧場。

雲南進士李雲程墓在城北打石窩。

舉人盧翰鷟墓在雙溪場土溪河官地嘴。

舉人馬學驥墓墓在周家場左家坪。

阜城知縣王正策墓在李家場夏家坪本宅後。

當陽知縣黃仁墓在城南十里梅子坎柏樹壪。

井研訓導王學淳墓在周家場彭家埧。

枝江知縣溫煥仁墓在周家場本宅後。

恩賜翰林陳任墓在石河場陳家坪元地壪。

副府銜武舉王學闓墓在周家場寶石嘴下大壪垉。

探花江國霖墓在八角廟寶珠寺前，附葬祖父側，俗呼探花墳，左右氣穴各一，冬溫夏凉，相傳為雷和尚所點。

教授朱有紱墓在牌坊埧三里許賀家埧，一冢三穴，右穴自葬，左穴為夫人蔣氏，中穴門高若屋而濶，聞內有石案以置生前所嗜書籍。

文林郎王槐塘墓在二郎橋柳城寨，清
道光十四年
葬。

教諭王懷孟墓在李家塲東北賈家埧。

把總璧山葛玉柱墓在四合鎮，道光末卸汛篆入縣籍。

翰林夏裕綸墓在小西路李家平橋董家溝內。

內閣中書毛鴻圖墓在城西十里竹溪橋。

進士濮斗逢墓在城北十里東流橋。

進士鄧思哲墓在城西半里瓦窰灘，光緒中自京歸葬。

提督軍門宋賢聲墓在城西十五里太平廟。

儘先先游府游福坤墓在城西十五里泰山寨側。

湖北提督軍門張殿甲墓在城西十五里泰山寨宅後。

舉人冉崇銘墓在城西五里冉家壪。

舉人江三田墓在城西江家溝宅後。

舉人陳茂對墓在石河場石泉寨西門外。

教諭陳在田墓在石家河陶家嶺。

教諭毛紹濂墓在城西十里竹溪橋。

舉人鄧代聰墓在城西十里峰洞岩宅後。

舉人陳東岩岩墓在月華場月亮房子宅後。

武舉周步武墓在月華場甘家橋側。

武舉陳日定墓在月華場甘家岩。

武舉張聯輝墓在城北十里東流橋。

大竹縣志卷二建置志

卷二建置志城廨　法團局所　鄉鎮　渠堰　津梁　寺觀　坊表　郵電　　　

城廨

城

竹縣治，舊在鳳來鄉。元至正中，始移今治。城池興廢不可考。

明成化初，知縣李旻砌石作城，週圍八百餘步，共門六。小東、小南，後閉。崇禎末，流寇過天星、姚天蕩、黃龍等，兩次破城，城毀。

清
康熙九年，知縣俞宣琅重修，高一丈五尺，週三里四分，六百二十丈。二十五年，知縣崔致遠重修四門城樓。

乾隆五十九年，知縣劉佳琦重開小東門，并建城樓，門五、樓五：

- 東：通濟門，乘陽樓；

- 南：通賢門，文明樓；

- 西：通衢門，挹翠樓；

- 北：通達門，迎恩樓；

- 小東：紫氣門，日昇樓。

城外舊無濠。
嘉慶二十五年，知縣張位中開濠，週圍七百餘丈，寬一丈五尺，深七尺，并建城堞六百二十垛。

同治三年，添修砲臺七座：五門空心砲臺五座，南北實心砲臺各一座。南砲臺石璧鐫有「威震竹陽」四字。

城牆屢經修補。南順城街一段為
同治十年
知縣劉銑與邑紳雷型發經修，最為堅完。

民國五年，知事鄭國翰豎碑各城門，永禁傍城修建房屋，以免城防緊急時有攀援陷城之患，縣人當共遵守。

街道

東街內一曰正東街：舊有質當、老鹽店、新鹽店。老鹽店今設徵收局，旁即地方稅收支所。新鹽店今為張氏宅，郵局新遷於此。

有禹王宮，即湖廣會館，旁為兩湖學校。有籌佛殿，即郴州會館，旁為市政公所，附設閱報所。有萬壽宮，即江西會館。

沿街舊為糧食市、花生市、土瓷鈇貨等市。

南街內，一曰正南街。

當隍廟處為丁字街。隍廟上為上南街，有聖廟巍然特立，右為教育局，左為高小、女學校。有考棚，今為高小。考棚外舊為錢市、蔴紗市。隍廟內有米市。

隍廟至十字街為下南街。有大佛寺，內設商會、紅十字會，外設官茶店，市肆整齊，多夏布、綢緞、洋廣雜貨。

自十字街西行為正西街：舊有綿紗市、綿布市、麵市。

十字街口舊為郵政局。由十字街直出為縣署街，市鋪面與正南街等。

由縣署頭門折而北至城門為正北街：有關岳廟，內設縣議、參會；有藥王廟；折而為新盛街，多成衣衣舖；有火廟，今設團練局；有賑務局，義積濟倉榖均薈萃於此。

由正東街老鹽店曲轉為小東街：有三聖宮，為黃州會館；有天后宮，為福建會館；有桓侯宮面城而立，近城門為雞鴨市；傍東城牆南行為水井街，有五公祠、王公館、白氏祠。

傍南城牆為順城街；上順城街有江公館、有玄女宮，今為麻布市；比鄰即二仙宮；下順城街有東粵宮，即廣東會館，外為醫卜星相售技之所，俗名扯誑壩；下順城街有夏氏祠，祠外為苧麻市；西出即大西街。

東街外舊名乘陽街、迎春街：通藏經閣處為袁家巷，今改為迎春巷。

紫氣門外，上為老君廟街，有太清宮、燃燈宮，附設油行；有清真寺，回族人多聚居於此；下為綿花街，販綿花者多住此。

南門外舊名忠孝街、文明街：有忠孝祠。郭門外南橋為生豬牛市。

出西門直行，舊名鐵坊街，今名大西街。外有旅店數家，有糖行、茶行、周氏祠、福音堂；背後濫井壩即天主堂；西橋外有真武閣、昭忠祠、留養局、前濟貧工廠，今為鹽糖公所；再前行有棲流所。

出西門，右行為西泉街，又名小西街；拱橋外為半邊街；傍西城根為木料市；附近街巷為火炮鋪街、木匠街。

出北門，左行為蔑匠街，右行為會仙橋；直出為大布行街，多布店；紅房前行為斗笠市；新隆街再前行為觀音閣街，閣內今設實業所；大布行旁出為古道街，有神農宮、萱花宮、第二初小、女學校。

各街概略如上述。他如茶坊、酒店、筵席、糖果、藥材、醯醬、紙燭，凡百所需，列市分廛，靡不悉備。

南外、西外、紫氣門外均有炭市，以供燃料；百物輻輳，人煙稠密；遇集場日，轂擊肩摩，殷殷闐闐，有繁縣熾昌之象。

反正後，四鄉不靖，城外添修房屋數百家。民國十五年興辦市政，整理街道。

以城內外四大正街為幹路，餘為支路。幹路改寬一丈二尺，階簷各三尺；支路寬八尺，階簷二尺五寸；轉角處加寬四尺，取圓角形。

街石從新填砌，房屋折讓整齊；米市、糧食市及沿街市攤，均指定空曠地點，量為遷移覓地建築新市場；添設閱報所；就東外藏經閣、馬家坡改修公園，規模煥然一新，大有計日程功之勢。

廨

縣公署在縣北街清康熙四年知縣俞俞宣琅建大堂五楹庫房一間大堂懸清聖祖御書清慎勤匾額前建牌坊甬道上錄清世宗諭飭州縣文陰書趙宋采孟昶戒石銘語爾俸爾祿民膏民脂下民易虐上天難期儀門內東西兩廡為書吏九房　東吏戶禮鹽倉西兵刑工承發　東書束房後為常平積貯食儀門外東為蕭曹廟正殿外有戲樓一座看樓一座西為監獄又前頭門及鼓樓三間照牆一座大堂內內為二堂三楹東西書房各一間前照棚已廢道光元年知縣蔡以修重立額曰皆見我心東花廳有筠堂三間柚雨軒三間君子堂三間額曰清風在竹林再東𢊍房三間外為射圃小廳一間堂西廂三間二堂後為三堂五間東西廂房各三間三堂後為四堂三間後傾圮知縣蔡以修重立五間東亭一間知縣貴齡立額曰一望無際蔡以修重加修整額曰環翠亭曰聽荷　鄧思哲竹陽署中八景詩和知縣方長豫元韻高軒觀稼　百雉城頭壯遠觀俯窺阡陌有餘歡黃雲秋滿天垂野緣雨春深夜打欄到眼日當耕斂省關心農作子孫看遇軒莫道閒無事只為三時稼穡難　精舍讀書　一樣書生課舊功料無案牘混當中燈光螢閃丁簾外月影蟾窺丙舍東讀律恥登循吏傳彈琴真見古人風牙籖萬軸鄰侯架不許俗儒到此同　竹亭避署　碧雲深處好幽居消署天來正午餘入世要他醫俗士移家住此勝蓬廬樵青夢醒茶煎蟹李白詩吟硯滴蜍一局棋消長日裏何妨刺史拜當初　荷沼通津　半畝芙蓉一沼橫嬌紅滴滴可憐生花如解語同盟水人每尋源竟出城午夜蝶香浮㶑□丁橋魚影去分明爾時蛙奏為官曲應向納凉聞此聲　蕉窗夜雨　天張綠扇蔽晴霄窗雨人驚夜閴寥鄰院聽雞聲隱隱訟庭分鹿夢迢迢書函百本當檐亂燭影三更背壁搖葉上心頭如此滴可曾宦味與同消　隣寺曉鐘放衙人靜鼓聲前西寺鐘聲未許眠百八數驚殘月夜三千界破曉風天鯨鏗不鎖重城上蝶夢都回古剎邊那待隣雞鳴後起朝朝善政小民傳　小橋垂柳　小小橋頭月上遲每依楊柳立多時風流雅稱陶潛號消瘦無如沈約知白撤半空雲舞絮青垂千縷雨團絲如何轉瞬銷魂別不繫行驂只繫思　古樹蟠城　百尺森森萬古蟠天留澤蔭與民看容人勝作棟梁物繞堞不知風雨寒馮異來呼群拜樹桓溫老顧涕成瀾甘棠後日思遺愛郭外長欣覆庇寬　民國反正後甬道誡坊撤銷書吏九房停廢以柚雨軒君子堂西厢房為刑事民事股員辦公處射圃改為教養工廠十四年知事李鶴遐重修甬道牌坊顏曰戒石坊前縣署銅質印信川字第五十九號文曰四川大竹縣印民國五年知事鄭國翰奉省長令截角繳銷由內務部另鑄新印上鐫中字第一百二十六號文曰大竹縣印徵收局為徵收正雜各稅機關清末名經徵局借設東街老鹽店民國初由徵收課改徵收局就縣署東書吏房改設後仍借設老鹽店菸酒公賣監查所就縣署東書吏房改設即前徵收收局地管獄員署就縣署東書吏房改設警察署前在小東街天后宮後移新盛街火廟民國十年改設縣署儀門外蕭曹廟教育局即前儒學訓導署在南街學宮右側外設販賣所門前敞壩附設閱報所實業局在北關外觀音閣縣丞署舊在縣城十字街雍正六年移置石橋鋪民國縣丞缺廢公署歸官產出售典史署在縣署頭門內西偏民國另設管獄員典史署因援陜經費出售教諭署在城南街學宮宮左側即明倫堂康熙六十年建有臥碑鐫明洪武例禁十二條其不遵者以違制論清末停科舉教諭缺廢公署改為高小女學校訓導署在城南街學宮右側雍正十一年訓導羅遜建清末訓導缺廢公署改設勸學所把總署在城小東街清末把總缺廢汛署歸官產出售公防千總署在縣東揚通廟後移蒲苞山宣統三年撤廢公防外委署在縣東四合鎮宣統三年撤廢舊順慶同知分府署在縣東四合鎮下場口嘉慶五年撤廢遺址即即今文昌宮
西兩文場編號二千七百有奇正中大堂三楹左為禮書辦公室堂後中為船房左右廂房各一內堂五楹為校士閱卷之所同治十年添蓋儀門外雨亭光緒中邑紳蕭先儒以號舍石案不宜冬寒捐千金易案以木并建頭門外雨亭藉免進場時雨淋之患後以借作行臺內堂不敷分布知縣劉大烈添修堂後五楹基地由雷型發捐助光緒三十一年以科舉廢撤毀文場改修師範傳習所三十二年設中學一班繼設模範初小學校及巡警教練所民國初仍設傳習師範及模範校五年至十一年為駐軍地現為縣立高等小學校　教諭曹允中創修考棚碑記邑侯林公蒞政之明年百廢舉庶務修其時將居歲科兩試因詔紳耆謀曰聖天子崇懦重道飭州縣修振黌序以興育人材即無不飭理試院以遴選俊士鉅典煌煌何以尚付闕如僉曰邑士之翹翹首舉踵而禱之者屢矣近歲校士多在公署試者常千餘人蝟結蟻聚觝項交趾吏舍胥居階砌簷欄緣隙置橙錯雜填積暄曄無能禁阻食葉蠶聲化為劇場此地勢使然無可如何欲籌良圖艱於措理將歛錙銖借群力而或首鼠畏難非假權力不足以集事又奈何公即勃然奮袂曰是余之賚也既昭告於眾復於時擇任老成給簿募捐窺景測土涓吉興工因學宮右翼襲墨池舊址且借以補形勢之刓而培風氣之缺木石磚瓦繼以丹艧庀材鳩傭應時舉辦其地袤二十九丈廣十一丈公堂軒爽背附內齋東西兩文場長十三丈五尺編坐號二千七百有奇大門臨街左右峙以樂樓巍然煥然規模宏敞未幾臨期開試莘莘生徒濟濟才俊玉筍分行文陣無譁於以崇觀聽肅體統人心鼓舞士氣倍奮莫不矜詡為數百年未有之盛舉人文之蔚起兆此矣計肇功於道光八年三月落成於是年十二月共費金四千七百餘兩是役之踴躍捐輸任事督役殫竭心力眾耆彥與有勞焉而尤賴我侯宏獎風流汲引士類德聲雲布清風草偃用是望影者星奔藉響者川騖始能為一邑提倡成斯盛舉也因誌顛末以永侯之德政此僕一人之言實竹陽六鄉四十二里輿人之言也公諱丹雲廣東人由進士選知大竹縣一時勷事訓導導嚴公諱天德西昌人典史錢公諱某某縣人汛廳李公諱剛渠縣人僕鹽亭人長教諭例得并書　演武廳舊在城南罐子窰旋改城西三里地名跑馬坪嘉慶十九年知縣貴齡移置南關外尚未完工二十五年知縣蔡以修捐廉裝修齊全仍懸乾隆三十四年知縣蔡宗建所題克壯其猷匾額并新立照牆暨將臺題威振蝥弧弧四字於石上民國初因傾側撤廢監獄在縣署頭門內監房共十四間正向六閒左右廂房各四間光緒時在監牆外添修女監一所又管獄署頭門內舊有外監後改為一二看守所雜居房共八間宣宣統三年知縣孫嗣煌撥罰款千金改修監獄正採購材料旋以反正停止民國四年管獄馮鈺擬有改良舊監獄圖說以正六間之左一間改作厠所右一間改作浴室中四間作雜居監左廂下角改作𢊍所右廂下角改作置物室兩廂上三間改作分房監前廳改作工場教以相當工作教誨堂仍設於此前面夾牆頗寬原有看守人住宿今改牆左為接見室右為病室頭門內左為管獄員辦公室及宿室右為看守人寢室民國六年管獄郭兆熊亦有改良看守所圖說擬將原有看守兩所及典獄署外空屋悉行折毀作為改建看守所地圖式作十字形高等廳飭仍照民國二年假定圖式興辦未予照准

法團局所

法團

竹邑向無地方團體之組織。其開始萌蘗者為五館公所，遞轉為城鄉公所，再進始為縣議參會。

現有法團，除縣會外，有教育會、商會、農會；惟工會尚未成立。

五館公所

竹邑住戶有土著、客籍之分。

土著有宋元時入川者，有洪武二年入川者，統稱「黃州人」，俗稱為「本地地人」。

其隸客籍者，則有湖廣、廣東、江西、福建四省之人，各建會館，不相統一。

光緒五年，議立「五館公所」以團結之。

公所職員由五館推舉人充當。地方公務即由公所職員各就本館推舉人充當，藉資聯絡而昭平允。

所營濟餘款項置業七契，歲收榖一百四十餘石；外有銀三百兩、榖四百石。原擬全作濟荒之用。

知縣遂其黌以濟荒另有專款，諭以租田所入，養孤貧——全分三十名，月米各一斗；冬季月加錢二百以資薪炭；又養半分十名，月米各五升；

存典銀六百兩，取其息作為「賓興」之用；

文武廟誕辰，各加祭儀銀十兩。

光緒三十三年，因城鄉公所成立，停辦「五館公所」，以養孤貧之榖石撥歸「三費局」賡續發給。

城鄉公所

前此「五館公所」之設立，其所司職務不過為局士權利之分配而已。

處專制政體之下，一切聽地方官主持——城鄉不敢過問也。民氣之閼抑摧折，殆亦不少矣。

邑紳耆有鑒於此，特另組「城鄉公所」以為地方自治之先聲。

知縣謝廷麟甚偉其議，并為稟詳立案。

公所宗旨：

在彰明公道，代達輿情；

由各鄉公舉議員；

並由議員推舉議長；

凡地方應興應革之事件，由公所開會議決，請縣官執行；

或縣官交公所議覆，然後執行；

人民有屈抑事件，亦得至所理講，取決公論；

或公所將調查情形咨明縣署裁決。

其時公道昭彰，輿論協服。

經費僅有「五館」移交之租田，實不敷開支；城鄉傾囊捐助者甚形踴躍。

第一屆議長為江三乘、陳鳳石；繼之為蔣光容、林毓蕃等。

光緒三十三年開辦，宣統三年因改組「縣議會」而停辦。

縣議參會

縣會自前清宣統三年，由自治事務所提議，以縣城武廟上殿作爲議事會會所，下殿作參事會會所。議廳及辦事檔卷各室，從新改造。

附加契稅四錢五分作為經費。

全縣選舉區域劃分：一城十四鄉，應分為十五區投票。

以歐家鄉區域稍狹，不敷選議員一名，遂合附近「廟埧鄉」作為一區。

城鄉確定為十四區。照議員分配定率：

人口一萬四千三百五十七，得分配議員一名；

縣屬人口總數據其時調查所得：共為四十五萬九千四百三十七人；

應選議員三十二名：

城區五名；

庙壩、歐家鄉四名；

石河鄉、高灘鄉各三名；

堡子鄉、月華鄉、高穴鄉、觀音鄉、永興鄉、周家鄉、四合鄉各二名；

清水鄉、石橋鄉、李家鄉各一名。

城會始自宣統二年開辦最早，縣會次之，鄉會又次之。

縣會最初舉鄒畏之為議長，王奠川為副議長，楊紹清、黃壽臣、文耿光、劉校書、王秉章、沈鳳鳴為參事員。

嗣因辛亥反正，縣會與鄉會解體，祗城會尚存。

時由紳民就縣會地點暫組臨時議事機關，公舉正紳十二人為議員。

旋奉成渝軍政府通令，仍應召集舊有議員，恢復縣會。鄒畏之復任議長；王奠川時被選為臨時省會議員，由眾補選楊紹清為副議長。

癸丑政變後，議會全體解散。

迨丙辰護國之役，帝制推翻，復奉省令恢復；鄒畏之復任議長，楊紹清補任議長，眾推胡蓉城為副議長。

未幾，蓉城辭職，補選張榮桂為副議長。

恢復年餘，庶事正謀進行，忽奉省署通令停辦。

自是以後，議會久經廢弛。

民國十一年，以舊有議員缺額甚多，另組織事務所，分區調查選民，補選議員缺額。

已於是年七月賡續開辦。

以經費不敷，附加糧稅五錢。

民國十二年，設「法團聯合辦事處」、「財政清理處」，均由縣會臨時發起。

教育會

教育會宗旨：

在研究教育事項，發展地方教育；

得酌設各項研究會及講演、講習等會；

而不能干預教育行政及教育以外之事。

縣教育會係清光緒三十三年由視學陳步武召集學界同人組織成立，會員一百餘人，各捐入會基金銀一元。

票選蕭德明為正會長，張懋隆為副會長；嗣懋隆留學日本，改選陳鳳石為副會長。

任期兩年，可得連任。曾擬具規章轉呈提學使立案。

民國二年，巡按使下令解散。

越三年，會員鄭敦五等復請知事鄒畏之詳准省署召集，始復成。

民國六年，奉部頒修正規程；其要點在：

審查會員資格：

一須現任學校教職員及曾任教職員二年以上者；

外有研究學術著有聲望及協助教育經費者，得公推為名譽職員；

每選舉前，應由高等小學以上校長及縣視學組織「會員資格審查會」；

俟審查正式宣布，照合格人名再行互選。

縣教育會係按地方情形通融辦理。

經費：

前由勸學所年撥銀二百兩；

後以無常設職員，遇有需用即由勸學所開支，無復指定專款；

民國十四年，終由教育局劃撥「陳黃埿」田業二契，歲收租榖五十九石三斗。

設置地點由禹王宮移藥王廟，後遷聖廟櫺星門右廂。

會期：除有事另行召集外，常年會多在暑期。

正副會長歷任者有王奠川、王星垣、潘治安、劉漸鴻、蕭相如、王槐三、夏徽芳、文耿光、李奇祿、張榮桂、王秉章、張復、曹鴻飛、張輔瀛等。

民國十年添選張復、張榮桂、陳國紀、王兆蘭為評議員。

商會

清宣統元年，奉部令設「商務分會」。

曾永育、陳步吉先後為總理。

清鼎革後，民國三年始復開辦。黃麗昌繼為總理。

旋奉部頒《商會法》，依法擬定會章報部核准。

民國五年七月，部頒鈴記一顆；遵章改為「商會」。

黃麗昌當選為會長。

任滿後，呂獻夫、謝先儒相繼為會長。

會初經費無出，由各行會按年幫銀；迨民國初元，鹽店停閉，收入頓形短絀。

民國七年，始收「茶棹捐」以濟之。

民國十年，籌立「鹽糖公稱」，每斤取稱資二文；

以時局關係，「茶棹捐」遂不克收。

歷年辦理情況：每月開會兩次，每年八月開常會一次，以糾正各業弊端、輔助各業進行為其主旨。

曾集款設「惠濟局」、改進油行用秤，力杜積弊；

民國八年附設「商事公斷處」，商業債務糾葛均得於是取決焉。

近以軍事繁興，設「兌換處」以免騷擾；陳訴商家疾苦，以圖紓息；收劣幣、發補找券，以維持市面。

均賴有商會出而負其責任。

農會

清光緒末年，奉部令成立「農務分會」，會所設大佛寺內。

民國初元，《農會暫行規程》頒佈，分發各縣遵擬規章報部核定，遂就分會改为「縣農會」。

清末曾辦有「蠶桑傳習所」、「農事試驗場」，置有「夏家灣」、「許家坡」地土，種植桑株；

又劉琴泉捐「豆腐店」房屋地土一處，作「馬種桑試驗場」，旋廢旋組，迄未收效。

又由縣署撥「山後孫姓」田業五處，歲收租榖三十餘石，「春貼」一項歲收錢千餘串。

肉釐：每隻豬取錢三十文，作為常年經費。

民國七年，靖國軍司令部訓令停辦「夏家壪」、「許家坡」業契，暫交實業所保存。旋即得價售賣，孫姓田業由老業主令姓贖取一處，價銀二百九十兩；另當公田十七石，歲收租榖共約四十餘石。

民國十二年，農會始復成立。

舉呂筠軒為會長，胡作舟為副會長。

以地方多故，舊有款項多未恢復。

旋奉農商部修正《農會規程》及《施行細則》；對於選舉辦法、行文程式、業務進行與舊有規定略有不同，已一律遵照修改。

局所

從前無地方自治之名，而有地方自治之實。城局士紳，由官委辦地方公事者，曰「局士」，曰「所長」。溯其發端，蓋在咸豐軍興以後。時以國家多故，庶務繁興；凡籌款、賑災，及地方公益事件，無不擇士紳賢明者任之。為時既久，興除不常。

通計竹邑暫設之局，如：

咸豐末年之「公局」；

後此之「城防局」、「便民局」、「夫馬局」、「善後局」，關於籌措餉款者；

有若「津貼局」、「捐輸局」、「鐵路租股局」、「昭信股局」、「肉釐局」、「館費局」；

關於災祲賑濟者，有若「賑務局」、「賑糶局」、「坿城賑糶局」、「賑捐局」、「濟餘局」；

關於學務者，有若「學田局」、「膏火局」、「卷局」、「賓興局」、「學務局」；

關於地方治安者，有若「保甲局」、「保衛團局」、「團練局」。

過去者不能殫記；其現存者，除「團練局」入《武備志》，「賑務局」、「坿城賑糶局」入《賦稅志》外，餘如「三費局」、「地方稅收支所」，其設局、設所之始末，詳載下方。

三費局沿革

竹邑三費局始自道光三十年。

時縣中游惰之徒，與各里散布之差，互相糾結，恣為勾控：

或一人而控數家；

或一家而遭數控。

每有「無地告勘」、「無傷告驗」，藉票婪索，民生大慼。

命案變態尤為百出，父母病故、小兒夭殤、婦女產難、孩提痘疹，往往砌詞報驗，藉資嚇搕。地隣所在，雞犬為空。加以一案三控，此差未去，彼差復來，鄉民受逼，跳水投繩者往往而有。

時知縣楊得質奉督憲徐札，令仿江北廳「三費章程」，一律興辦「三費局」。

「三費」云者：

一、廳緝捕費，

一、相驗夫馬費，

一、命案招解費。

歲需榖田二千石，始足敷用。

楊公集紳酌議，以量力捐貲置田：以契價一兩，樂輸一分之用，其捐貲者給與照票。

設局考棚，以陳在田、楊尚震、蔣仕超、楊鳳盎為總理；益以江國柄、濮斗衡、伍慶元、劉德昌、周鎔、鄧緒經諸人為監理。

鄉居住局者，月給火食錢二千；城居則否。

自咸豐元年正月舉行，縣人額手歡呼，義捐踴躍。

上憲以其推行有效，飭將「隨契樂捐」之款於是年七月停止。

咸豐二年，捐款共錢二萬一千四百串。

措繳得三分之二，僅置業一千五百石。

而地方宵小，惟恐其事之有成，揑詞上訴：

其列款有「保甲給戳、抽簽做呈」二事。

保甲給戳
云者：

其時仍勾控疊出：前則非地隣強作地隣，今則將地隣改為朋兇，蒙以罪名，更滋逼索。

爰議於保甲冊內慎選保正，頒給戳記，仿增損呂氏《鄉約》：

無事則讀禮講約；

有事則排難解紛；

必不得已而興訟，非得保正戳記不予理。

抽簽做呈
云者：

以代書多聽人擺布，先事串商。特定「抽簽值日」之法：

凡報「命盜案件」，必經值日代書繕寫，不准越例濫放多名。

凡此皆為杜絕勾控設法，而狡黠者乃妄指為罪。

奏議與調查

督憲先委渠邑沈令查賑，復令宣委來竹研訊，於咸豐二年九月在武廟訊實虛誣，未究轉令：照現置租田辦理，不再募捐。

而是時榖價低落，一石榖祇五錢零，實不敷用，幾於中阻。

幸咸豐三年，知縣李玉臺蒞任，重理三費舊緒，多方撙節，嚴懲妄報，復示諭：

前募捐款未繳者速繳；

未捐者續捐。

數月之間，增置田榖百石；又獲好善樂施者，楊天毓父子捐施田業二百餘石；於是局務漸有起色。

同治四年，知縣王濟宏以歷年局用每有增添，未得畫一，集紳重議章程。

訂立章程三十一條，遵前督批示：

將章程、產業刻書遍發；並將捐施姓名、數目臚列刊碑，用垂久遠。

王濟宏《三費局章程》序

蓋聞立法必期於可久，補弊尤貴乎因時。此有治法，尤在有治人也。查竹邑上年遵奉各憲檄飭舉行三費局。前任楊公督率紳民捐置產業，期行久遠，杜胥吏之苛索，免無辜之波累。其原議章程均甚周妥。

今年春，余始捧檄蒞任茲土。該紳糧等以為日既久，漸覺弊生，於集議協增條規數則，稟請核定。意欲示運限制以節其流，刊之木石以垂不朽。更凂余弁言於簡端。

余思：

終歲之衣，不補則破；十年之屋，不修則頽；况防弊之法有限，舞弊之術無窮？以此涓涓之經費，何能供耽耽之營求？若不遇其漏巵，則前人倡辦之婆心不幾因循成廢舉乎？

爰因該紳糧等所議章程，內益其不足，節其太費；辦公必期於普濟，而用財兼劑以盈虛；庶幾無絀無濫，勿負前人奉公捐輸之義舉。至於緝捕薪水、命案招解各費，悉仍其舊。

但願竹人士於前乎此者循而行，後乎此者守勿替；庶幾辦公有備，官無掣肘之虞；善果永垂，民享安靜之福。其功德較酬神建廟，為何如耶！

光緒二十五年，知縣魏雲鴻復會通新舊章程，酌議增減，稟奉憲批照准，續刊規程四十七條，又新增五條。局章所載田產計：

買業八十五處，

施業十一處。

光緒二十九年，因學堂開辦無款，閤縣公議將局中：

年提積榖二百石，並所幫留學經費六十十兩
〈
（疑作「六十兩」）〉，及科舉停後所餘文武賓興、公車銀兩一併提歸學務。

除提月華場等處租榖三百餘石，由勸學所備案接收外；其局存大小斗租榖，豐年約二千三四百石，山租錢三百餘串。

近以政局變遷，三費亦非舊矣。每年行政署經常開支：

司法月薪八十元，

民刑雇員月薪一百二十元，

看役、提刑檢驗、吏監卡、醫藥水火夫工資，

公文、告示、公署振修月需錢千串，

上下囚米月需十五、六石，

計全年共需洋五千元左右、錢一萬二千串、榖三百數十石。

以原存局款之豐，開支自綽有餘裕；無如兵燹累歲，餉糈浩繁；預徵加派之外，至以命令提當公田，而三費局遂首當其厄；計疊次提當局田，前後幾二千石；雖在「大糧」項下有附加作贖取之用，如無贖取後，復提當；其倖存者實寥寥無幾。

加以城防有費，公署、典獄署整修有費，兵差支應有費；凡百需用，無不紛紛向局取求，以至饒富之局幾於日朘月削而掃地以盡。誰生厲階，歎惋曷極！所望今後賢明長官，與地方公正紳耆，念先輩積累之不易，相與恢復而慎守之，使永為地方公益之用，則嘉惠為靡既矣！

原有租田款目如左：

一、東團埧舖騎龍穴買業歲收租榖二十七石

一、東團壩舖轉龍橋買業歲收租榖二十一石

一、東團壩舖濫草溝買業歲收租榖十四石

一、東團壩舖魏家塝買業歲收租榖十八石

一、東獅子舖買業歲收租錢一千四百文

一、東鑼鍋漕轉龍橋買業歲收租榖十二石

一、東童家場荊竹庵買業歲收租榖二十四石

一、東四合鎮馬桑岩柏樹坑買業歲收租榖榖二十四石

一、東楊通廟茨竹菴買業歲收租榖十五石

一、東楊通廟葉家壩買業歲收租榖十一石

一、東雙河場歸鳳寺買業歲收租榖十七石

一、東雙溪場何家溝買業歲收租榖二十五石

一、東雙溪場凑地壪買業歲收租榖二十四石

一、東高灘場小屋基買業歲收租榖四十一石

一、東高灘場小屋基買業歲收租榖七石

一、東周家場永興寺買業歲收租榖三十四石

一、東周家場慧心庵買業歲收租榖三十八石

一、東周家場大大屋嘴買業歲收租榖二十九石

一、東周家場籮□坵買業歲收租榖九石

一、東周家場河壩買業歲收租榖九石

一、東周家場官倉壪買業歲收租榖二十石

一、東三滙場老屋基買業歲收租榖二十石石

一、東三匯場大小溝買業歲收租榖十八石

一、東三匯場板栗壪尖壩子買業歲收租榖二十五石

一、東三匯場新屋基買業歲收租榖三石

一、東觀音橋鄔家塝買業歲收租榖十八石五斗

一、東觀音橋鄔家塝柑子園買業歲收租榖三十八石

一、東觀音橋石板溝買業歲收租榖十三石一斗

一、東廂外牛王廟王元士等施業並買業歲收租榖二十四石

一、東小鞏橋雙河口買業歲收租榖六十四石

一、南附城冠子寺買業歲收租榖九石

一、南附城龍潭寺買業歲收租榖二十三石錢十□　　　

一、南附城龍潭寺裕家溝買業歲收租榖六石

一、南清水舗賈家溝買業歲收租榖二十六石錢五釧

一、南清水舖賈家溝買業歲收租榖二十石

一、南清水舗毛埧子買業歲收租榖四十五石

一、南清水舖金仙寺買業歲收租榖榖五十九石錢十七釧

一、南清水舖寶峰寺何家庵買業歲收租　榖三十四石　　　　錢六釧

一、南南清水舗向家埧買業歲收租榖四十八石

一、南清水舖牆垣埧買業歲收租榖五十一石

一、南清水舖周家堰買業歲收租榖三十八石

一、南清水舖河江埧買業歲收租榖三十三石

一、南清水舖藍家埧買業歲收租榖四十六石

一、南牌坊埧藍家堰買業歲收租榖二十二石

一、南牌坊埧大全寨買業歲收租榖十二石錢四十釧

一、南牌坊埧李家坪買業歲收租榖三十八石

一、南牌坊埧鄧維江沙樹溝施業歲收租榖一石

一、南高穴場洗馬灘買業歲收租榖三十石

一、南高穴場花樓埧買業歲收租榖三十五石

一、南高穴場栗樹溝礳灘埧買業歲收租榖十石

一、北清溪舖李子溝買業歲收租榖三十石

一、北清溪舖水冲壪買業歲收租榖十三石

一、北清溪舖毛壩子買業歲收租榖三十八石

一、北清溪舖蔣生柄毛壩子施業歲收租榖八斗

一、北清溪舖秦名周大𡐋溝溝施業歲收山租錢五百文

一、北木魚池盧華□施業歲收山租錢八百文

一、北石橋舖蹇家溝買業歲收小斗租榖四十八石

一、北石橋舖可印庵買業歲收小斗租榖六十七石山租錢一千二百文

一、北安吉場圭峰寺買業歲收山租錢五十六千文小斗租榖四石內𢪪香燈榖三石

一、北安吉場　凰鳳庵周家菴　買業歲收大斗租榖六十九石山租錢六十六千文

一、北雙鞏橋江水埧買業歲收小斗租榖一百三十二石

一、北雙鞏橋楊懋成等長表埧三處施業歲歲收小斗榖一百七十石山租錢二千一百文

一、北二郎橋迴龍壪買業歲收小斗租榖七十八石

一、北二郎橋王履奉四季坪施業歲收小斗租榖七石

一、北二郎橋茨竹溝買業歲收小斗租榖十一石

一、北月華場劉家溝買業歲收租榖十四石四斗

一、北月華場陳黃真買業歲收租榖四十四石二斗

一、北月華場松桐溝買業歲收租榖二十一石

一、北月華場童家岩買業歲收租榖十一石

一、北月華場觀山寺買業歲收租榖三十八石

一、北月華場譚家壪買業歲收租榖三十二石

一、北附城餓佛寺僧隆富并周宗祠施業歲收租榖三十四石

一、北附城楠木橋王家大壪買業歲收租榖四十八石

一、北廂外檀木橋譚家橋買業歲收租榖六十一石

一、北附城餓佛寺黃家埧買業歲收租榖二十六石

一、北附城楠木橋買業歲收租榖三十石

一、北附城東流橋買業歲收租榖六十石

一、北附城□坊□買業歲收租榖二十八石□□□□

一、西附城太平廟堰塘壪買業歲收租榖三十四石錢八千文

一、西附城馬龍溝唐有東施業歲收租榖一石

一、西附城籃家㘭㘭買業歲收租榖二十四石

一、西附城籃家㘭買業歲收租榖十二石錢三千文

一、西潘家溝五尖山買業歲收租榖二石

山課地皮房稅共　銀伍兩洋貳拾元錢貳百玖拾玖千文。

司法經費收支處，民國十五年由三費局局改設。

鄉鎮

竹邑疆域舊分六鄉四十二里置四十八場咸豐十一年以辦團首重聯絡始劃山前山後為六段每段設段總一人以為領袖宣統三年開開辦選舉設城鎮鄉會分全縣為十四區十三鄉民國以來鄉會停辦城鄉仍分六段設段總如舊全縣分學區四團區六鄉里東仙門鄉里六月城里八渡里榮城里安樂里仁義里昭明里東南晏平鄉里三昇平里清晏里康寧里南榮安鄉里三榮華里富貴里福祿里西長樂鄉里十二文峰里萬峰里德盛里永興里嘉善里雲池里豐樂里永盛里廣豐里福慶里廣興里長春里北福壽鄉里十二福壽里萬福里壽泰里明月里福興里國安里興仁里興讓里泰慶里泰安里太和里元豐里順化鄉里六德化里順化里東陽里淳風里仁厚里太平里六段山前上段山前中段山前下段山後上段山後中段山後下段所屬城鄉市鎮具見後篇十四區十三鄉第一區大竹城第二區堡子鄉第三區清水鄉第四區月華鄉第五區石河鄉第六區高穴鄉第七區　廟埧歐家　鄉第第八區石橋鄉第九區觀音鄉第十區永興鄉第十一區周家鄉第十二區高灘鄉第十三區李家鄉第十四區四合鄉學區四第一區城廂堡子埡烏木灘八角廟木魚池團埧舖清水舖九盤寺迴龍寺人和場清溪舖黃泥𡎚第二區月華場石河場李家場二郎橋雙鞏橋新菴場蒲苞山永興場安吉場石橋舖第三區興隆場觀音橋白埧子新店子周家場西河口八渡漕天池舖高灌場中和場童家場雙河場陽通廟石子灘太和舖第四區牌坊埧廟埧場高家埧姚市坡媽媽場高穴場大安𡐋柑子舖歐家場文星場神合場四合鎮張家場古家場團區六第一區山前中段第二區山前上段第三區山後上段第四區山後中段第五區山後下段第六區山前下段山前中中段城廂一市鎮七城廂居山前中段之中西距渠縣界四十里長六十餘里城廂團總共轄四十二保西北兩門又為夔萬進省通衢市廛繁盛百貨駢集城內外舖戶民居二千八百八十餘家集期二五八西八保九盤寺舊設場市今廢西十一保黃家場距城十八里民國十一年新立場市集期一四七堡子埡縣東二十里清乾隆中葉始立場市近山一帶煤礦灰礦饒富甲於全縣所管區域二保半分十二甲店戶八十九家集期三六九烏木灘縣東二十里向為堡子埡屬地民國五年因堡市不靖始就此分立場市轄三保十五甲店戶三十二家集期與保市同團埧舖縣東三十里地有九埧團埧居中田土宜五榖蠟樹竹麻近頗發達市東四方山尤富煤礦貧民除耕貿外多以運炭營生全境四保八團場市店戶一百三十餘家集期一四七清水舖縣南三十五里地近西山平田僅三之一山地產茶菸玄參梔子田土宜榖麥苧麻歲出以夏布土磁為大宗轄三保二十六甲場市店戶一百二十餘家集期一四七人和場縣北三十里光緒三十三年楊紹清王泉張鎔等就龍頭橋適中地點經始設立人心踴躍數月落成因名場為人和共轄七團縱縱橫三十里平田沃衍五榖均宜市西大山李子埡煤礦材木足資人民取給店戶三十家集期三六九清溪舖縣北三十里地在五山團聚中以有清溪經過場市得名東至中山腳二里由三磴坡上接黃泥𡎚為縣至梁萬通道土質宜五榖蔬果桐竹交易紙為大宗轄三保十三甲場市店戶八十六家集期一四七月華場縣北三十五五里轄六保三十六甲中山在本境東平田僅十之四五稻梁菽麥玉蜀黍均宜人民除耕貿外山居者多寄食於紙廠或炭廠市易紙麻夏布得價較多店戶一百餘家集期三六九山前上段市鎮五石河場縣北六十里轄五大團三十甲山地平田各半土質肥沃五榖均宜人民耕讀外多織布製紙市易以紙麻夏布藍靛為大宗店戶一百六十餘家集期二五八　　　　邑令林良銓石河塲即事詩石河塲畔水潺潺驛館更過又五年邑長猶窮酸似昔吾民今富庶於前引官行縣沙頭立看予題橋馬首環雞黍不勞家戶晉老夫惟愛飮清泉北李家場縣北六十里轄八寨九團地居平原東南高而西北低無甚大山峻嶺土質各種均宜麻與姜黃近尤發達人民務農者十居八九場市店戶五十八家集期一四七二郎橋縣北九十里地居夾山中東河岸上北交達縣雙廟場界僅一里山地平田各半土質豆麥桑麻最為適宜人民多習農商市易有竹蓆苧麻姜黃全境二保十甲店店戶六十六家集集期三六十新菴場縣北九十里地在埧中數小由間轄一保四甲山地平田各半土質除五榖外以蓺麻為最發達店戶二十家集期二五八　鄧思哲晚過新菴場詩萬木影森森山行日又陰梅回天地氣松拘雪霜心客恨亭長短鄉懷水淺深哀鴻鳴曠野四望少知音　雙鞏橋縣北九十里以市有大小二鞏橋得名東南兩方均與蒲包山脈連接植物五榖外白竹最多草紙為輸出大宗店戶二十六家集期一四七山前下段市鎮八高穴場縣南五十里居城東鳳凰山南行盡頭處左右小溪夾流群山包裹俗稱形勢為五馬攢結轄十保五十一團六百二十四甲甲近山一帶產黃白竹甚夥土宜葉菸茶桐山下大梁小阜松柏繁殖平田土質兼黃白油沙五榖均宜人民除耕貿外多以紙炭榨油織麻織綿為生計場市街衢四達集期夜三鼓人聲始息冬則通宵達旦習以為常店戶二百三十四家集期三六九　邑令林良銓夜過高穴塲詩前邨尋路逕戴月復山行燈花一村照壺尊半道迎敢辭連日瘁幸屬好民情應識官如母冰心分外明　牌坊埧縣南五十里以距場里許有明部郎徐旻牌坊得名今已傾圯山在本境之西祇大道所經有狹長平埧餘多邱陵高阜田宜稻土宜玉蜀黍黃豆人民除耕讀外以榨油織布為多共轄二保十三甲場市店戶十七家集期二五八朝埧場縣南六十里距場三里為老廟埧轄五保三十甲山在本境西幾達全域之半平田較少土質宜五榖蔬果桑麻藍菸柚尤有名人民務耕織重蠶桑外貿亦夥歲出有夏布土磁絲靛火藥場市店戶七十二家集期三六九媽媽場縣南七十里地居大埧中平田熟土種植百宜人民勤耕織務工工商均能自食其力共轄六保三十甲場市店戶四十三家集期一四七姚市坡縣南八十五里舊志名姚家岩自西山團劃歸歐市全境縱橫三十里轄四保二十四甲興中西兩山不相聯屬高原下隰田疇彌望工商業以織麻布綿布輸出為多場市店戶四十九家集期二五八歐家場縣南九十里在西山山麓山地占十之七人民多務耕稼出產有絲與夏布場市店戶二十四家集期一四七高家埧縣南九十五里地居平陵中四圍均鄰水界獨西北一隅與本縣姚市歐市接壤中山在本境東植物多松柏杉桐餘均沃壤五榖外頗宜桑麻繭絲夏布為出產大宗場市店戶七十二家集期三六九柑子舗縣南一百二十里以場後有巨石似雙柑得名場夾活水河而立河南岸為鄰水柑子舖場河北岸為大竹柑子舖場大竹區域一保雞公岩至劉家溝一段分四甲鄭家梁至土橋予一段分二甲人民生計多趨重桑麻店戶大竹四十家集期二五八山後上段市鎮九木魚池場縣東四十里居中山筆架山山腰以場西半里有池曰木魚得得名群山環繞為山後雙溪場觀音橋白埧子進城孔道且通梁山人民不及一保共分三甲以力農製紙採礦為生計歲出有表紙紙藍靛村店八九家集期三六十雙溪場一名新店子縣東五十五里地在中山山麓因市西北兩溪匯於場心故又名雙溪轄四保二十甲山地占三之二餘多沃壤歲出有紙鐵藍靛場市店戶三十六家集期一四七興隆場縣東七十里地在雙溪北岸上西由中山山麓上接黃泥𡎚山多白竹富煤鐵礦及石灰平田占十之七土兼沙埴壤三種五榖藍靛均宜共轄七團場市店戶三十六家集期三六九觀音橋縣東九十里地居山後大埧中田土開濶泥色以硃沙為多五榖桑麻均宜而白竹尤夥歲出以表纸為大宗綿紗運銷亦暢共轄六保三十五團場市店戶二百八十家集期二五八新興場一名黃泥𡎚縣東北四十五里上與蒲包山連接全境皆山平壤水田十不及一西北及中部人民多衣食於紙廠東南恃煤鐵西南恃農業與石灰商業以纸鐵兩頃為多舊轄七團自合興團移入月市現止六團店戶十九家集期二五八石橋舖縣東北七十里轄五保二十五甲田土除五榖外竹麻較為發達人民業農者十居八九清設縣丞分駐於此宣統末裁撤市有梁山街一道店戶大竹二百四十家梁山七十家集期一四七永興場縣東北八八十五里地在青雲洞河東北岸上向轄八團今分五保十團人民業農者多表紙為出產大宗場市店戶一百餘家集期三六九長塘場即蒲包山縣東北九十里山境遼濶人民以製紙為生計種竹之盛甲於全縣前清以山易匿匪曾移楊通廟汛防駐此宣統末裁撤店戶七十家集期二五八安吉場縣東北一百五十里嘉慶五年市人鄭宗賢等經始設立地在東河西北岸上東南西三方轄境各十餘里北交達縣界近祇二百餘步田土磽薄人民多以製紙為生計場市店戶八十餘家集期二五八山後中段市鎮九中和場縣東六十里原名鑼鍋漕清初由雷海文陳似翔捐地設立民國十二年以地在中山之中改名中和山至市又分為中山內山外山大漕小漕山多田少地濶人稀共轄十團店戶六十家集期二五八周家場縣東七十里地居大埧中共轄六十二團幅員遼濶為閤邑場鎮之冠中東兩山山分支入境而月城虎峰介居兩山之間形成三山兩漕與全縣同山地占十之四水田得六除五榖外竹漆果麻均發達鋼鐵尤為特產場市商業興盛清設煙釐委員駐此店戶二百數十家集期三六九　吳鼎立周市八景詩　屏張石寨　九疊屏風玉削成秦人人洞襄自躬耕老翁閒說紅羊刦六十年前護月城　岫鎖天池　綺交脈注鎖重關蒼翠深深隱闠闤百丈崖前還進步上池春水更潺潺　寶石仙蹤　鐵爛馬蹄風轉輪游仙小謫到紅塵雪泥鴻爪銷太速石跡淹留記大人　文崖神廩　神倉分惠幾時緘空說西山漏米巖得意從來皆再往利途非獨寺僧饞　禹門榕蔭　鬱蒼雲氣羃荒村兩樹秋榕列禹門莫道隨山刊木苦還期樾蔭遍乾坤　武廟桂芬　伏魔大帝啟天閭管理秋風桂子香磨出廣寒宮裏斧亦應迴首問吳剛　雙峰魚石　何年奇石峙雲峰鱗次山腰路幾重尺素前時雙鯉寄家人今日定開封　一盌龍泉　十萬行人飮馬過相如渴解挹清波誰知不涸靈泉湧脈脈清流一盌多　魚角場即八角廟縣東四十二里距周家場二十八里舊名朱家漕自清嘉慶建廟稱八角廟民國十三年併入木魚池一部建立場市始改今名為竹墊往來要道戶口舊止一保二甲店戶十八家集期二五八西河口縣東六十二里地在山後西河西岸上距周家場八里戶口二保四甲店戶二十餘家民國十四年新立場市集期二五八童家場縣東八十里地在群山山環繞中小山之尾轄七保二十四甲東西北沙土為多南離場五里間雜磽泥人民多務耕織習工藝頗足自給店戶八十六家集期一四七　邑令林良銓過清灘子夜宿童家場詩迎雲百里上清灘到得嶺頭日已殘竹藪掃風人語隱石梯流雪馬蹄寒梅花有蕊皆含白楓葉無山不染丹始解最難惟作令停鞭又覺一更闌　高灘場縣東八十里突起高灘河東岸高於灘面三丈餘地形如卵而中空相傳灘有地洞能通場內關廟全境三保十八甲東南多山平田约十之六植物除五榖外桐漆棓桑較發達店戶七十四家集期二五八八渡漕縣東八十五里地在東山山麓大漕中原名復興場後改八渡因境內有灘八得名山地桐竹繁茂田多油沙種榖最宜共轄三保十三甲店戶三十二家集期一四七三匯場原名白埧子縣東九十里轄三保十一團山地倍於平田東南土質肥沃多種藍西北瘠薄多多松木全境均宜種菽場市店戶三十七家集期一四七天池舗居東山之巔距縣城一百里以市有黑天池得名轄一保四大甲長可十八九里層巒疊嶂直以山為幅員場地在山巔為平原場下田土頗宜種植惟山高水寒收穫較遲生計亦比埧場為艱店戶三十六家集期一四七山後下段市鎮十大安漕縣東南八十里在中山山漕中行鄰界上轄一保二團人民多業纸廠石灰藍靛村店五家竹三鄰二無集期交易在媽市及文星場　艾鳴謙雨中過大安漕詩天下險途惟蜀道況兼霡霂困行雨人乘潮漲聲彌壯馬怯崖高氣漸馴莽莽亂雲爭撲面洶洶飛瀑欲沾襟風塵奔走非吾願強借推敲解笑嚬文星場原名南李家場縣東南一百里地居文星閣山下民國十三年始改今名田土肥磽各半磽田宜葉菸□豆樹宜柏交易綿業最盛店戶百餘家集期二五八雙河場縣東南一百里原名沈家場在石人橋坎上乾隆末年移雙河口因名雙河場地在東山西麓下東至山脊十五里脊以東屬墊江地均熟土脊以西屬本境多竹樹荒林平田宜五榖綿麻松木橘柑常銷鄰縣轄四保十三甲場市店戶四十九家集期三六九神合場縣東南一百一十里地多鄰水插花平田僅十之四除吳家溝外概屬磽地人民務本力農尚能自給咸豐二年張學相張加增等創興場市六年落成店戶二十餘家集期三六九楊通廟縣東南一百一十里地居大廟寨下舊傳乾隆時有楊姓名通者建修大廟因以得名區域甚狹以六寨作六團地多磽磽瘠街市如丁字形店戶五十二家集期一四七石滓灘縣東南一百二十里舊傳乾隆時土人建橋灘上尋鑿無底忽夜來石工一以衣裹石滓擲灘下次晨石底見而石工杳橋以落成因名為石滓灘又橋下沙埧有二石狀似龍頭大二尺許常埋泥沙中天旱出其石即得大雨遇洪水激盪不稍動移故又名雙龍場地居東河西岸上全境多山人力貴而地利薄出產有纸炭土磁磁陶器場市店戶一百一十餘家民國八年被匪燬三分之一集期三六九太和舗在石市東二十五里為竹墊往來通道原屬石市光緒時以商業日盛曾另設場市轄二保五甲今廢以附近花廟子為辦團地點四合鎮縣東南一百四十里舊名伯王鎮地與竹廣鄰墊四縣接壤乾乾隆十二年改為四合原設分防同知一嘉慶五年裁撤有外委汛廳一宣統三年裁撤轄境多山人民重農業少工商場市店戶六十八家集期二五八張家場縣東南一百五十五里在東河東南岸上形如長蛇轄七保十甲山多林木土產落花生最盛平田僅十之一二場市店戶一百餘家集期一四七市東南里許即鄰水護鄰場集期與張市同古家場縣東南一百二十五里場屬鄰水小河東南岸上有店數橡屬大竹以神市下段四團作為四甲舊為場市今廢

渠堰

青灘中和場東南源出古道山約溉田千餘畝七獅灘堡子埡東五里源出觀音洞約溉田千畝甘甘洞溝八渡漕東北下流為龍灘堰溉胡家埧瓦子坪田數百畝八渡堰即八渡漕今別為河堰口溉鄔家埧田四百畝金雞堰溉蔣家埧濮家埧十王埧田三千畝崩竹坎堰溉何家埧田千畝明灘大堰高灘東約溉田千畝老龍洞高穴場東洞水湧出為溪旱澇不竭約溉劉家溝查家埧乾一埧周家埧田千餘畝觀音潭堰牌坊埧西刻觀音像於潭上與鐵舖壪上堰流經蔴柳埧合江埧約溉田一千餘畝窰壪堰縣西南二十五里引雲霧溪水灌大堰埧田千餘畝葉家堰縣西二十里沿雲霧溪水而下有四堰各溉田數百畝堰塘壪縣西二十里溉田數百畝　以上舊志下新採入　烏木灘流至藍家堰下嘴交東流橋河溉田千畝七里溝堡子埡東流至團埧舖溉田千畝倒流溝堡子埡東流至福興橋溉田百畝芭蕉壪堡子埡東流至文家埧溉田二百餘畝畝曾家溝團埧舖東南約溉田數百畝寡步梯水清水舖西流經麟踩埧棗爾園約溉田六百餘畝照埧口水清水舖西流經大河溝鬼門關高拱橋張家𡎚約溉田四百餘畝大洞坪小河溝清水舖西流經女兒埧新拱橋約溉田九百餘畝倒流水流經何家溝約溉田百餘畝龍洞清溪舖東分二堰東流水口廟陡梯子梓潼廟溉田五百畝西流河夾漕白雲庵橫山子溉田四百畝老龍洞月華場東下流鐵爐溝至城隍埧溉田千餘畝大水井石河場東下流古井溝李家嘴溉田數百畝九節龍石河場東下流梅家埧溉田數百畝高洞河石河場東溉田數百畝清溪溝人和場西流經蓋頭埧綠竹壪李家塝溉田八百畝響灘人和場南下流鄧家橋羅家埧溉田百畝黑水河廟埧場西兩岸多堰東岸之上曰店頭堰導入喻家溝一帶溉田四百餘畝中曰黑灘堰導入東岸大埧及鷺絲塝塝團河埧戴家埧圍子埧溉田九百餘畝西岸上曰老河堰導入苦竹埧溉田二三百畝中曰石岩堰導入西岸平疇訖朱家灘溉田六七百畝嚴家溝廟埧場西溉沿岸及趙家埧閻王埧田五六百畝陳家溝廟埧場西溉沿岸及花園埧胡家埧田六百餘畝青煙洞高穴場東由藍家漕下會蔡家溝水溉五倉埧王家埧田千餘畝龍井溝媽媽場東溉田數百畝夏堰溪歐家場東溉余家埧小河埧田三百餘畝席家溪歐家場西溉田數十畝杉樹溪高家埧東溉梅子埧田百畝畝活水河柑子舖西南溉釗家埧岩腳埧田千餘畝龍潭河柑子舖西北溉鍋家埧王家埧田數百畝三乂溝溉田二三百畝芋子溝溉田六七百畝龍洞溝河堰最高溉田三四千畝均在西河口西□蘭溝周家場西溉田千餘畝廣東寨深溝子徐家溝各炭洞溪水在周家場西溉田二三千畝磨灘周家場南平埧溉田千餘畝小漕河中和場東溉田千餘畝大石堰安吉場西溉田四百餘餘畝青雲洞長塘場東南流至永興場堰溝溉田數千畝龍溪水石橋鋪西溉田二十畝其北紫霞山與黃泥洞水各溉田十餘畝簡家埧堰觀音橋東溉烏龜橋破石埧田二百餘畝洗馬灌堰觀音橋東溉東瓜埧潘家營小拱橋大板橋田六百餘畝碗廠溝堰觀音橋東溉河石三埧田千餘畝黃家溝雙河場東溉田四百五十畝湯家溝雙河場東溉田田二百一十畝盧氏溝雙河場東溉田二百八十畝張家溝雙河場東溉田三百畝何家溝雙河場東南溉田四百畝老虎堰楊通廟西溉田數十畝石板埡口堰楊通廟西溉田十餘畝謝家埡口堰楊通廟西溉田十餘畝陳家埧堰塘南李家場東溉田數十畝鄒家堰南李家場東溉田百餘畝白水河分流李家場神合場溉田數百畝天池溝石子灘東流經各碗廠碓房溉冷家坡高牆垣田三百餘畝太和舗水石子灘東南流經各碓房溉徐家埧田五六百畝段家溝水石子灘東南溉本溝田田三百餘畝又引至鹽井埧能溉田數百畝今未修復龍洞口張家場東溉張家溝田七八十畝關門石張家場東溉胡家溝洞口林王家埧田八九十畝　

津梁

縣境橋梁凡一百八十
在雙溪十一　龍頭橋　城東半里　登瀛橋　城南半里　李雲程登瀛橋落成詩振起人文坦道行補偏救弊即登瀛琢磨勿惜工夫密來往自然步驟清大膽騁馳心務小奇情游衍氣須平仙凡分別無多子水到渠成便是成　王長春重修登瀛橋序城南負郭半里許五峰山前明建琳宮於上即以其地作振文書院烽火之後蕩夷無存惟遺雲霄聯步古坊一座殿後石佛一尊國朝復修諸生齋舍祀文昌焉廟前雁塔高十餘仞而峙天柱雄關大石碣以有碍文風撤去坊下石梯數十級岩壁左鐫石泉二字今湮沒矣右石梁橫擁天生梅蕚大如椽為竹八景中之梅村古碣碣下水灣環由東而南繞廟左旋一石橋鎖之即今之登瀛橋也為廟中水口廟下岩石兩岸聯生水潺潺流石上父老謂為石龍過江與梅村古碣同為一邑文風庸愚無知鳩工鑿石斧聲錚錚百年來□靈一擘雲根斷裂竟成馳馬塲矣每秋水暴漲石渣壅塞泛溢靡涯涉者病焉道光甲申鄧畬田夫子將橋培高二尺以利行人甲辰移書院於對山之陽則橋為書院水口所關更重識者恆嘆其卑宜隘也同治壬申橋突傾圯里人以重修責春竊念橋關書院雖不敢侈比比鹿洞鵝湖而人材萃聚文風宜培然仍舊卑隘非計若橋高路俯橫流□濫亦非計因募捐錙銖橋路較舊并增高五尺闊八尺庶永免陽侯之虐矣閱數月而竣水聚沙𤁒人文疊興攀丹桂而種碧桃者將於此卜之豈僅雪屩煙藜跨輿梁歌利涉已哉而梅村古碣尤當禁培今有盜鑿其石若前車不鑒敗壞文風更遺恨無窮故并誌之　南橋　城南一里　通渠橋　城西關外即西橋　遇仙橋　北關外數武橋長二丈高一丈寬二丈許舊傳橋成有老人立橋上謂眾曰此橋當名遇仙眾驚問之老人忽不見　搭步橋　城北半里　錠子橋　城北一里修橋時以大鐵錠數枚貫石為固遂名　雙溪橋　城北一里　楠木橋　城北八里在雲臺觀下長六丈餘高丈餘岸旁舊多楠木　檀木橋　城北十里　沙橋　城北八里　在東流溪十五　七星橋　距烏木灘十里在七獅灘河上清乾隆時修　何家拱橋　距灘二里在七　　　　　　獅灘河上清康熙時修　烏木灘老凉橋　距灘半里豎涼亭六排清康熙二年修後改修　陳雲湖改修涼橋碑記將為遠大長久之計則必厚其費大其規一勞永逸庶有裨也凡事宜然而修橋其小者竹東二十里有地曰烏木灘其闊雖僅數丈而一水盈盈煙波阻隔既鮮舟楫不有舆梁其能揚鞭以飛渡哉嘉慶初流寇鴟張里人結寨於山避焉時尚無橋倉卒構木為之以圖易成不二稔輒朽已而易之以石而規為未善亦僅歷數載旋復更置如是屢矣近吾竹移逮綏郡此地遂為南北孔道往來者必由焉而橋之陋如彼行人履之不勝感與懼并焉道光甲申里人相與謀曰斯橋之屢建屢傾也我則使然藉非更其規模改厥規制而欲經歷久遠以康我行人也得乎哉則皆曰諾於是募於眾鳩工庀材尅日興役越明年五日而工竣崇如厚如堅如橋之製迥殊昔狀而一時之居民頌且禱焉者遂未嘗絕於口矣噫余於是役也竊有感於古之為國者矣方其始也規規然為一切苟且之計因陋就簡偷安一時其國之不絕者僅如毛髮及一旦有賢者出毅然興奮然起改而張之相與更新而磐石苞桑之勢遂於焉成則信乎事之能有濟者固在乎其人之大有有為也而斯橋之建豈異是哉豈異是或　新凉橋　距灘里許豎凉亭十排民國八年修　清溪橋　清溪鋪塲中形圓清嘉慶十四年修　仙蹬橋　清溪鋪西清乾隆三十九年修　羅家拱橋　月華場東十餘里高丈餘長約二丈寬約八尺清康熙八年修　三星拱橋　清嘉慶十六年修　福星橋　黃泥𡎚西　吉慶橋　月華場東十里　藥王橋　清溪鋪場北六里　踏水橋　塲西南五里一平一拱形若弓弦又名相平橋清乾隆乙酉年重修　龍頭橋　場南四里清嘉慶二十一年修　島水橋　場西南八里里因左右二島得名清康熙時修　東流橋　城東十里清乾隆五十九年修通梁墊變萬大路橋五洞寬二丈長十丈教匪蠢動時鄉人每扼賊於此　鄧思哲過東流橋詩馬踏霜橋去平明早著鞭半巖斜墮月一樹直撑天客淚花間露人家柳外煙水流東望急心事付長川　　在官河下五　大有橋　城北十里餓佛寺舊作木橋建涼亭於上後為暴水所壤清同冶壬申重建石橋長十餘丈高二丈寬一丈餘兩旁翼以石欄風鑑家謂於全縣風水有關　尹天覺重建大有橋碑序凡事私易而公難私可自專故易公待謀於眾言人人殊故難詩曰如彼築室于道謀是用不潰於成自古而患之久矣茲橋之復建昉於前己巳邑令許侯侯精風鑑謂宜重修是橋並宜毀文星閣塔而建塔紅岩富貴乃可大可久明年春折塔及秋報捷者果三人如侯言當是時邑父老賢達無不急急於橋塔之建以時有異論而侯旋亦解組去致不果修其後亟請於縣主凡六七任亦以多齟齬不果歲壬申二月我賢侯錢公蒞任迺復具其事請於公公喜曰要舉也吾能為若成之於是議撥諸公款羨金襄其事而舉當事者六人囑曰事惟斷乃成諸君勿避怨勿辭勞何憂不濟遂於八月中起工役夫匠萬五千九百有餘費白金二千五百兩有奇至癸酉夏凡八月而竣愚維往古忠賢明智之士建大猷興大利為天下國家萬世至計而一二懷挾異見者倡異論以搖之設危詞以撼之俾建言者抑而不伸當事者逡巡退縮而不敢任致其事久而後成或竟阻於無成者曷可勝道今一橋易就其為利亦眾所易明迺亦垂六七十載之久尚頼賢侯持之至堅任事者赴之至銳然後僅迺克濟以此見公事之難成而我侯之德諸當事之功宜與斯橋並垂不朽無疑也雖然茲事日久乃成公道昭公論定公心自現許言盡售私願盡愜向之齟齬者未必不不共幸茲橋之為功而紅岩之塔亦將踵其盛而成之矣六月己未以落成請於侯侯益喜名其橋曰大有云　高橋　城北十二里高洞上邑令林良銓高洞橋落成詩高洞橋通谿路平福田心地費經營昇仙舊重漢司馬溱洧河勞鄭上卿銀漢夜連鰲背彩碧流朝繫蝀腰清工成正值隆冬日從此民無病涉情　鄧家橋　城北二十五里鄧姓居此長五丈高三丈寬一丈餘下連涼擔橋達川東川北綏定諸道清乾隆庚寅年重修　劍灘橋　人和塲西三里　龍頭橋　塲北里許通通江巴州　在竹溪五　新拱橋　城西雲霧山下又名饒家拱橋　石笋橋　城西石笋溝下一名迴龍橋　竹溪橋　城西十里竹溪偃月為竹陽八景之一　邏家拱橋　城西二十里　鎮西橋　城西北十五里民國五年修　知事曾先午贊云乘輿濟人惠不知政斯橋落成民涉不病命名鎮西中流砥定我來留題皆大歡慶在柳城溪十四　甘家橋　　月華場北十里甘姓居此路通綏定橋長八丈高三丈寬一丈餘　定子橋　石河場南十餘里　仙女灘橋　石河場東十里清乾隆五十三年修長六丈寬一丈八高四丈通渠梁道民國八年重修　七星橋　仙女灘下岸邊有七星石　高洞拱橋　塲東五里明成化時修下有石洞高丈餘深不可測民國九年重修高八九丈寬二丈　跳礅河橋　塲東長八洞　衛司鋪橋　場北清道光末年修　雙拱橋　今為塲市兩橋遙對故名清乾隆二年重修長六丈高二丈寬一丈餘　江水橋　雙鞏橋西七里亦名馮家橋通綏定要道　雙土鰱橋　在江水橋下三里　二郎橋　在二郎塲下　柳城灘橋　二郎場西五里竹達渠梁要道　響灘子橋　李家場北十餘里　石柱灘橋　李家場北二十里竹達孔道清道光十六年創修拱橋三洞製極堅美民國七年秋為大水冲壤現增修較前高五尺寬二尺長二丈餘　在月城北十一　文峰拱橋　雙溪塲東四里高約二三丈　雙龍橋　木魚池上場里許清乾隆五十四年攺建鞏橋　小拱橋　興隆場東北五里　鐵板橋　塲南十一里　大板橋　場西南八里　張家橋　場北六里清咸豐時張義萬建　鎖石橋　石橋鋪塲西十里即龍溪水口兩山并峙中一小石峽就勢修橋清乾隆二十七年改建長六丈寬一丈六尺高三丈　高橋　場西二里為夔萬通衢明正德間李修善夫婦建清康熙乾隆迭經修補拱橋三洞長九丈寬二丈高四丈餘　大拱橋　場四三洞高二丈許　德壽橋　塲西舊為小橋清代增大長二十洞高約八尺　石橋　在正街武廟側　在白埧子北十　白市橋亭　在街中清嘉慶時建同治時補修　尹天覺白市補修橋亭序兩間通邑大都名區勝地其為河之梁津之亭詳於方輿紀載雜見於騷客逸士勞人思婦之詠歌者往往而有揆厥所由蓋亦勤思利濟而然非盡侈　　遊觀供談讌已也而茲市也亦然跨二溪匯流之口以為梁張梁之左右翼抵兩山之林為列肆既以利涉兼濟鄉曲俾致民聚貨日中交易各得其所此余先伯祖耆英尹謨公倡建之雅意也厥後年深橋圯先從叔祖元屏公復捐修之事在嘉慶十五年迄今七十年有奇亭閣無恙而略約裂缺已甚於是職員張君秦秦等募樹及貲易而新之其事至微淺而利濟之思雅繼前修茲足誌已又以所募餘錢五串及往歲所領賑濟公款經武舉鄭君扶九核追留餘銀數十餘兩併作公項量付殷實公正首領掌放生息儲積以資公用備不虞之需斯亦利濟斯人之心歟即是心擴而充之恢而廣之勿挾私勿要譽雖謂異時功效什伯於津亭之建修可也　九眼橋湯家橋倒石橋童家橋　均觀音橋南　烏龜橋小捠橋大板凉橋　均觀音橋東　觀音橋　在今塲中石磴高二丈橋上木亭六問木板寬丈餘長十丈餘清富孀周謀高妻陳氏於修宗祠外獨建　羅家新橋　觀音橋北里許在落鈐灘下九　感興橋　永興塲銅鼓灘東北通梁渠要道磴多整石清乾隆三十一年修　清河橋馬投灘橋　均永興場東　石缸橋徐家橋大拱橋　兩面石欄　黃泥灘拱橋雙龍橋　清咸豐時修均安吉場　獅子橋　安吉場北百餘步過橋即達縣地　在東溪二十四　二道橋　中山八角廟里許清康熙時修　廣濟橋　堡市東明萬歷時修　迴龍橋　市東八里清乾隆時修　陳雲湖重修迴龍橋碑記此地舊固有橋名曰斷橋斷橋者一石中斷惟木乘之歷數十年不壞遂以名之從俗呼也環居里人不忍斯橋之終斷也因捐貲鑿石高而大之東去里許有廣濟橋者亦同為增修廣濟之名仍舊此則更以今號蓋不欲以舊名之陋溷斯橋也嗟乎昔之斷也豈龍之既去而不留耶昔之斷而不壞也豈龍之雖去而其靈猶存耶然則既曰迴龍矣迴龍則靈在將歷劫不斷矣彼巨鰲戴山且閱千萬年不墜以龍之為神物詎一橋不保耶於其成書以誌之所以祝斯橋之不朽實欲藉靈於龍并欲藉靈於龍之迴而不去也　二凉橋　團埧鋪塲中建有亭宇水面齊簷均三丈高一丈六尺寬三丈六尺長創自清初至道光庚子年增修　新橋大拱橋　均團埧鋪南　黃龍橋　高穴場東黃灘河上清宣統三年重修　高灘平橋　場東五里清乾隆四十二年創修拱橋廩生湯克寬有記咸豐五年圯壤張宏度因子榮亮聰穎早殀獨建平橋王西泉題聯聯云橋頭任漲三竿水過客須知一片心　圓灘拱橋　場東三里上通梁墊下達鄰渠清乾隆十五年黃廖氏七秩獨力建修　　上板橋　場東六里清道光十五年重修光緒時補修二次　沙灘橋　場東南四里創自乾隆癸酉道光十三年重修兼修字庫　下板橋　塲南十里清乾隆十二年建修嘉慶二十二年補修道光二十年重修　九九橋　場前雙河口清道光十六年耆民周福海八秩獨建石橋　教授朱有紱獨立九九橋碑記橋者千萬人來往之路何取於獨孟子云大舜有大焉善與人同亦不貴乎獨所謂獨耆以其志之堅力之瞻始終其事而不假手於人之謂也今年夏五月有高穴塲鄉老羅君文炳暨劉君兆棟等致書於余曰人莫貴於為善為善莫貴於誠吾鄉中如周公名福海者是其人矣公之好善本乎天性善會不問大小皆以一力承之如施芒鞋施中衣施茶水之類雖細不遺也施棺木施榖石施義塚之類雖大不辭也自少而壯壯而老數十年如一日迄今年已八十有一矣又於拱橋下雙河口獨修石橋一座公未嘗掛齒頰以邀人知也適值五月初十日逢公懸弧吾叢往祝之而橋亦於是日告成因相與往觀之見其石之堅工之精咸嘆曰信乎不世之功也問有名乎公曰未也眾曰盍不以以九九名之公瞿然不敢當謂此小事耳何敢以是名其橋眾曰公母辭第言之不文行之不遠須求一有名人記之方可因計及於余余曰吾非名士也不足以勝其任然周公與余為姻親則義又不容辭遂黽勉作此以塞其請題曰獨立九九橋碑記或曰子言善矣豈公獨無一與人同者乎曰有近年來邑中凡大興作公未嘗不與且倚出貲以佐其成然以為公一人之事則非也又公曾作宗祠與譜矣其費十倍於橋然此乃公之家事耳自有家乘載之外人不容贊一辭噫求之外也如彼求之內也又如此是舉也不二以二不參以三此其所以為獨歟　歲貢彭青藜有九九壽橋贊福由善慶永祈天四世同堂號大年祝嘏曾參憲典席鞭橋又結洛中緣長安車駐題詩客圯上人逢受履仙獨挽狂瀾金作柱教成文武步花甎　龍門橋　塲北洗馬灘上清光緒戊巾修民國壬子重修辛酉改修中作半圓形拱橋兩端接修平橋又其上里許舊為三元橋　姚家橋　媽媽塲東北半里　萬壽橋　塲東百步外俗稱賴家橋清乾隆三十二年丁亥修較姚家橋稍低　　　高橋　場東南五里清乾隆六十年建修　瑞通橋　塲東南七里清咸豐八年建修拱橋　利濟橋　塲東十四里龍井溝舊有小平橋清咸豐七年丁巳王姓改建拱橋鐫有龍頭龍尾俗稱龍頭橋　踏水橋　姚市坡東斜坡場下　高橋　姚市坡東鳥龜石下　福壽橋新橋雙河口橋　均高家埧東南　在西溪十五　高拱橋　清水鋪西北三里　永濟橋　在場口舊志名清水橋通重慶大道清乾隆十九年　　周伯仁修　　新拱橋　清水鋪南清乾隆四十二年饒林劉朝貴修陳家橋太平橋　均牌坊埧西北　　朱有紱新建太平橋記竹之南去城四十餘里有橋焉舊名曰會龍以其兩水并赴之故也惜其製不甚大初作一硐虛其中以受水而山水陡峻悍利非常迥非安流可比每遇大雨時行勢不相容往往彌漫而過兼之歲月既久石有時而泐為水所齧去者幾半矣近年來輿者有載　　輸之憂行者懷重足之慮然後嘆徒杠輿梁之成洵為王政所宜汲汲也吾鄉父老目擊心傷者久之遂於道光己丑夏聚眾而議曰是橋之宜修固也然與其補葺不如改建據上游以鎮之下重石以奠之乃為千古不拔之基眾曰唯唯於是立簿募化經始於九年之九　月蕆事於十一年之十二月觀成之日問記於余且請易其名余辭不獲乃曰吾儕小人幸際太平之昌期作此太平之盛舉而否者使泰危者使平意良美也法甚善也即以太平名之可也或請進而畢其說余曰太者無尚無加之稱若太一太素之類是也平者無黨無偏之稱若平政平國之類是也然皆分而言之耳求其合而言者其惟聖人乎仲尼之論禮樂曰言而履之禮也行而樂之樂也君子立此二者夫是以天下太平也以視此橋君子所履禮也民未病涉樂也橋之道通於禮樂矣書所謂遵王之道遵王之路會其有極歸其有極孰有過於此橋乎夫修橋亦尋當事耳推之於此其極無乃夸甚非夸也道固無所不在也試即太平之意而推廣言之在家則父父子子兄兄弟弟夫夫婦婦而一家太平也在鄉則父與父言慈子與子言孝兄與兄言友弟與弟言恭友與友言信而一鄉太平也推之一國莫不皆然至於論大學之極致則曰國治而天下平究中庸之成功則曰篤恭而天下平莫非此理之所包孕於無窮是以不獨言平而曰太平也誰謂修橋小道云哉今日恭逢皇恩浩蕩百度維新凡有橋梁道路守土者靡不隨時增修力加整頓以故率土之濱我任我輦我車我牛來熙熙往穰穰悉蒙利濟之樂其太平氣象真生民以來所未有也也且吾鄉之不肯作補苴計者亦有故蓋以石之新舊相間其力恆不相敵地之高下不齊其勢亦不能久倘不深思熟慮計出萬全徒麋費而已即令不然彌縫之術雖工而磐固之休莫必又將與粉飾太平者同譏耳抑斯橋也駟馬引之於前牌坊旌之於後再推而遠之君子勵清水之操小人衍長樂之慶其他更未易僕數也若夫山川毓秀人才輩出將太平宰相又由此其選矣猗歟休哉何其盛也　福緣橋　廟埧場朱家灘橫渡三硐形製頗鉅　新橋　　老廟市嚴王埧　獅象橋　廟市南獅子埧　羅家橋　姚市坡西八里一名福緣橋　花板橋　舊有場今廢　雙拱橋　姚市西大小相距十餘丈前為竹鄰渝通衢自清光緒時改修鍊子橋一帶捷路原途遂為小徑　鍊子橋　姚市西溪右岸有麻柳古樹雙□圍大三丈就枒中建橋相傳有鐵鍊紐鎖因名現時樹生右岸直添一根橫過左岸形如橋梁另以石橋置其上亦奇觀也　拱橋　歐家塲南半里過橋即鄰水界　金鋼橋　高家埧西五里廣安要津初設義渡因流急滯時清咸豐八年修橋寬五尺厚二尺餘長十六丈高丈餘同治中及民國二年兩經補修　在柑市三　飛仙橋　柑子舖活水溝涼橋清嘉慶十年乙丑李天貴倡修名曰萬古橋毀於大水十七年壬申重修易今名　西龍橋　在龍潭口清嘉慶八年創建光緒三年及民國十一年兩次補修　三元橋　亦在龍潭口清光緒元年修　恩貢鍾麟作贊龍潭口上連造石梁民不濡足士不褰裳時來時往將翱將翔三元及第駟馬還鄉　在人河六　獅子橋洗馬灘橋下場橋亭　額為銀河獻瑞　易家廟橋　均家周場　雙龍橋雷家橋　均高灘場北　在西河七　銅鈴橋　周家塲西河口鞏橋高約二丈　高陞橋　塲西十五里石柱埧平橋　同心橋施家橋　明萬歷三十七年修　鶴齡橋　場西新拱橋前係一拱清道光季年圯廢咸豐八年改建三拱石工堅固寬丈餘長十餘丈有濮斗衡親書碑記對聯惜被風化其下里許有老拱橋一洞修於明季　車立灘橋三洞橋　均高灘場北　在白水河三　轉龍橋　中租場西五里建於清初一名花板子橋木樑二十四根徑二尺餘柱四十八根與橋板均柏木有願易以大石拱橋者里人不允　青灘橋　中和場東十里清乾隆丙子年修　大石橋　高灘場西五里　在高灘下五　新橋　高灘塲北半里長十餘丈　老橋　場南一里寬一丈長十四丈下砌大石磴版石亂覆其上第二洞有石工鐵鑿插磴中汲水數尺搖動而不能拔出相傳明洪武時架橋前三日有遊丐來幫工自言不用諸匠一夜竣事越一日橋成丐不見埋鑿蓋彼所為橋當激流奔注之衝獨立四五百年不壤時時人奇之　平灘橋　場南十里明天啟時修　梁家橋　雙河塲　雙清橋　場口大橋高一丈長十二丈清同治六年創修光緒後兩次補修　在東河八　新拱橋　即八渡橋在今場中上有亭長二丈八尺寬一丈四尺高距水而四丈餘亭內供王爺像相傳水患禱之輒消龕側設米市趕集如正街附近有老拱橋今廢　金龍玉帶雙橋　在樂音灘清道光癸已歲創建壬寅重修李作梅重修碑記皇帝在宥二十有二載海字承平年豐歲熟官吏修厥職民亦安其業無所患苦故雨畢除道水涸成梁時時樂舉其事不以為艱何其休也夫山谿之間一水之阻舟弗可載葦莫能杭勢不能叱黿鼉以為梁駕烏鵲而飛越欲有以康我行人蓋非橋罔克濟亦非橋弗能久也然大役將興不比鞭石擲杖之幻且易也慎始圖終不難其事之舉而難其事之成不難其事之成而難乎力成茲事者之智勇兼濟而以仁行乎其間也東河樂音灘舊無橋也灘多石贔贔齒齒以礙春流巨浸旁溢悍怒滋甚行者限此衣帶豈能揚鞭以飛渡乎歲癸已前太學蔣公維崐始造橋以通之名曰石龍蓋自有橋而民不病涉矣矣從容地上者如遵王道之蕩平而無所畏矣未幾秋濤衝激梁柱皆欹裊然將墜乃有何君海山亟起而奠麗之俾完固如初又未幾山淼大漲遂決而淪於水斷石墜磴半隨　　大波駭浪以去民於是有蹇裳濡軌之艱不復如昔之坦然而無患也每當狂瀾砰□暴浸濆軋騎者駐玉勒而踟蹰征夫弛肩坐嘆相與困於厲揭如是者三載孰則起墊溺而袵席之乎我叔父士一公憫亂流而濟者之頻涉於顛危也思有以弭其患乃破重金重修之又募集泉刀以襄不足復於下流溪口創造一橋犄角交錯春夏水盈兩岸則舍此適彼聽民自便攸往咸宜橋成若星梁駕漢玉虹臥波鳴湍潄潄忽然化為康莊縱使陽侯為虐馮夷興災皷洪濤於澗中斷不致稽行李於岸上也偉哉績乎與斯橋共垂不朽矣既蕆事更號上流之橋曰金龍而號下流者曰玉帶讌里之旄倪而落之是役也自始至訖凡閱三月無廉財無窳工通兩塗則智濟萬人則仁肩重任則勇智以運之仁以涵之勇以成之而斯橋遂同金甌矣古者野盧氏掌達國道路萍氏禁民勿川遊津梁有壞必修之月令季春開通道路以防水災凡以為民也公今者底奠夷庚罔煩令甲乃有合先王之典制而助國家之政教詎弗美也當是時諸君稱公之惠逾於溱洧運乘輿命余為文以記之余小子夙已多公之賢茲復嘉乃丕績其敢以不文為辭乃銘而書諸石以昭茲來許焉銘曰於赫斯湄疇使之夷公董厥役輿梁斯治虹霓雙跨章亥交馳公不自功公功自垂僉曰公德侯其褘而告爾行旅視此豐碑　濟美橋　在王家河一名三鞏橋一名永定橋清嘉慶十九年李士相士端合建道光辛卯重修　李作梅重修碑記古人立制於水之直流而長者作舟楫以行之於水之橫流而近者設橋梁以通之凡人往來四海萬里之外舟楫之利固大而橋之功亦居多今夫道途之間　　一水之隔深不可舟淺不可涉奔走策馭耆隔岸相呼限天涯于咫尺蹇裳莫濟悲歧路於窮途有橋通焉頃步得達□來行人不視為　　畏途而裹足然則橋之為用大矣哉先王之政十二月輿梁成良有以也况繼志起廢尤責不容諉者乎此地雖僻實巴渝衝衢環近諸山之水咸匯於斯春夏之交既不可舟又不可涉截流而過非橋孰能濟之嘉慶十九年先伯父士相公先考士端公憫民之病涉也合力捐修費金三百成石梁者六于是臨春流者不憂濡足之艱而悵跬下之阻也蓋二十有餘年矣詎道光辛辛卯六月風雨交集大木斯拔水因木壅橋受水偪橋之勢殺激而遂墜於是向之其平如砥其直如矢者今復為畏途矣慈母汪孺人召余而謂之曰汝前人惠及行旅捐助不下數千金迄今歌功頌德者尚盈於道路此橋雖不可授甘棠亦先人之遺愛也然圯久矣宜重建以復其舊汝兄弟未暇及此汝其克終乃事勿或辭余奉命雜謹涓吉肇事浹月落成冠蓋利往坎窞攸濟向之如砥如矢者依然無恙庶有以慰先靈於地下而博高堂慈母之歡也夫世之為善者不乏而窺其初心非沽名即邀福此意余不敢存聊以導其先路為好善者之勸而已至于附近橋路其宜補修創造者尚多余於樂善諸君子有厚望焉是為序　人命橋　相傳李某以和解人命之資修成此橋因名　明灘橋　創自明天啟時　七星橋　橋下有七石子突出若星狀因名以上均高灘場　鯉魚橋　雙河塲北五里明弘治十七年修石長丈餘廣四尺形似鯉魚橫架兩岸上有古亭遺址碑字沒滅　□葉橋下平橋　場北二里長十丈民國十一年增高五尺　在雙河口下二十九　玉帶橋　雙河場南清道光二十六年丙午創修同治四年乙丑補修光緒二十三年丁酉大水毀折二十硐僅餘四硐暫以斷橋□跳蹬民國十一年重修長二十二丈七尺寬二尺五寸改為十五硐橋板由一尺厚增至二尺橋磴由四尺長增至七尺長　太平橋　長十丈頗堅固　踏水橋　民國四年創修歷八年工竣　拱橋三　　一楊家𡎚一西河埧一熊家埧　石人橋　明天啟元年修沈家塲舊址以上均雙河塲　永固橋　楊通廟東共五硐每硐橋石長丈餘寬三尺許高丈餘清咸豐時修　李作梅流水灘永固橋碑序流水灘風景絕佳灘側有聽松軒詩人馬毅齋先生居之余過其地輒吟岳忠武王潭水寒生月松風夜帶秋之句徘徊久之顧灘上無橋惟以石儼通往來之路春秋嘗沒於水行者艱焉先生尊人□翁及□弟琢堂□君君昌年徐君明玉諸君子乃募金建橋涓古肇事庀材伐石經之營之閱八月而工竣以康行人以培風水巍然煥然雲物增輝山川改色而流水灘風景為之一變既而先生問序於余余維士君子伏處山林不與國家政事以建立功業但使樹德於鄉而惠及行旅則利人澤物之風亦足以勵薄俗而勸後世欽維先皇帝臨御天下三十年愛養黎元惠澤優渥今上登極廣布恩　　綸用是海宇恬熙群黎蒙福民安其業無所患苦故除道成梁樂其事而不以為艱其所以報聖天子生養休息之恩以立德立功於鄉里豈非在上者所樂聞而有以覘其風俗之醇人心之厚乎茲橋既成風水愈佳此方人士□見題橋而去翱翔於金鰲玉蝀以增故里之光而著人文之盛至若風雪騎驢對茲風景亦必有高山流水之曲徜徉而歌於橋畔者余尤樂傾傾耳而聽之作銘以覆先生俾鐫之紫石以揚休美焉銘曰流水湯湯松風瑟瑟灘聲既壯行人病涉此邦之人仁心為質思蠲疾苦肇興大役詢謀僉同鳩工伐石石鉅如船千夫失力神若相之飛行駛疾無危不安無凶靡吉迺架鼉梁乃豎砥柱不藉秦鞭不勞月斧白石嶙嶙奠安斯土媧皇鍊石青天可補但積精誠何憂水滸繄我國家恩膏遐布金甌無缺磐石永固斯橋萬年同其曆數白雲臥波玉林浥露夾岸煙花環流竹樹風景聿新雲蒸霞蔚章亥交馳驊騮穩步溯迴當年夕愓待渡化險為夷臨流無怖馮夷澹災陽侯敉怒婦孺騰歡兒童趨赴濡足蹇裳頓忘其故矗矗豐碑奇功宣著眾善同鐫萬目共注金石不磨余亦驥附風詩載賡真宰上訴擲筆灘頭蛟龍驚悟先生和之聲清韶濩側帽微吟路人欽慕南山可移此橋不撲壽比岡陵乾坤莽玉　韓家河大橋　楊通廟南長十丈餘清光緒時修　石滓灘橋　石滓灘下塲口明萬歷四年修清乾隆時改建大橋共十三硐長約二十丈寬厚六尺餘高丈餘　馬毅齋放歌君不見石子灘前水沄沄長橋橫臥江之濆有如飛虹飮溪澗一川遙望鬱煙雲我家與石橋相去十里許往來中流見砥柱石之廣厚從來目未覩我嘗上成都名區重天府歷遊昇仙萬里之橋未易數雖然勝蹟傳古今雄奇那與此橋伍此橋或疑非人為母乃鴻濛甫闢猶未奠斯土當初造物太矜奇留此巨觀驚千古不然亦是神之工鬼之斧為培名勝之地成此舉豈知父老當年用心苦人力欲將天工補□石架鼉梁誰復計寒暑不患頑石堅祇在心思專積此精誠可格天有志竟成豈偶然迄今歲月久何以不崩騫定知橋之成鬼神常呵護陽侯亦應澹災而殺怒橋兮橋兮縱使五百毒龍過此間我知屹然不動安如山　小坪灘橋　長十餘丈高五尺清乾隆三十四年己丑修　接壽橋　長　丈高二丈寬一丈五六清同治二年鄒建餘同子昌馥修　三元橋　清宣統二年鄒兆祥弟兄創修　拱橋三　一唐家溝一鹽井壩一劉家溝以上均石滓灘　大石橋　明萬曆時修　大拱橋　均李家壩　搽耳岩拱橋　神合場西　楊家溝橋　古家場西石製弧式工程較鉅清同治初創修　壪橋　四合鎮北三里馬渡橋下形如木工曲尺　三元橋　場東數十步鄰墊重慶要道長約九丈寬二丈餘高三丈清咸豐時創修光緒丙申及庚戍訖民國十年辛酉三次補修　永濟磴　場東二里清道光三十年修修難水緊束異常光緒十八年補修　天元橋　永濟磴上數步民國三年里人彭某倡修平橋二十一□毀於水次年又補修橋心釘有銀鐲　諸天橋　場南八里清乾隆時建高丈餘長二十四□故名　江家橋　場南十餘里長十餘嗣明萬曆八年建清乾隆時補修以上均四合鎮　張家溝拱橋　高五丈長六丈寬丈餘清同治九年建橋聯云芝角灘頭百尺虹腰懸夾岸茅溪渡口千行雁齒鎖中流　方家橋　長十餘丈清乾隆時修至宣統時增高五六尺為竹鄰兩場天然聯絡缐　海螺橋　清乾隆三十六年辛卯修相傳鑿石時有二金鶴寓於海螺內移時飛去橋成因以名之以上均張家場按以上橋梁錄共大且要者此外小溪或形製簡單之橋與東附城之分水橋南附城之天生橋小天生橋八渡漕之自生橋雲峰山及穿洞岩之天生石橋橋以形似得名實非橋類均不備載

寺觀

　　　縣境四百一十四　　山前中段一百零九　附各段同名九十四　　藏經閣在城東郭外半里古名復興寺因僧守拙貯貯藏經於此改今名後建崇閣為縣城風水所關乾隆二十七年重修折舊閣得鐵瓦三片上有大周二年四字今仍覆閣上鐵佛五尊明時鑄　邑令陳仕林重修碑記佛法以無為為上顧為前人已為之事且名為佛而實非為佛則有為仍與無為等况乎居不得不為之地而又際不得不為之勢如今日之重修藏經閣是已閣在城東里讦明僧守拙建八角樓貯八藏經太史黃輝名其庵曰佛眼其初蓋為佛也乃兵火之餘碎瓦頽垣僅留遺跡後人因其有關阖邑文風不敢久廢捐貲重修相沿至今是又名為佛而實非為佛也且夫人文之蔚起出於山水之靈秀而士水之靈秀由於人事之培補茲山一卷石耳然由鳳凰山蜿蜒而來為縣治之正脈而於學宮則為太乙峰所關非小惜其不能踴躍奮迅超出倫表無以昭東方木旺之體昔人建閣其上良有以也故曰居不得不為之地也且是閣也僅據竹城一隅而其南則文昌閣北則觀音閣西則真武閣四面拱峙同稱名勝如行之有偶居之有鄰□固缺一不可也乃真武久廢此閣雖存目即頽壞近日文風不振自丁西科後獲售者寥寥未必不由於此今真武閣已從紳之請倡捐廉俸並施賑餘榖於季夏興修越四月工竣廢者舉之而舉者反聽其荒殘滅沒不急為補苴作不朽之計奚可哉爰鳩工庀材尅期興事不敢輕肄民力而一切規模仍悉從其舊竚看魁元鵲起卿輔蟬聯可預為都人士賀也故曰際不得丕為之勢也居不得不為之地而因地以制宜際不得不為知勢而行其所無事雖曰有為亦仍即佛法之無為為也是為記　大佛寺原名萬壽寺在城南街明天啟四年建清康熙五十二年嘉慶二十二年重修現拱辰殿及左右廳房為商會紅會醫院地點觀音閣在城北關外里許明萬曆三十七年建崇禎六年鑄有鐵鐘原名大會菴清乾隆時添修前殿祀關壯繆侯嘉慶中易今名民國八年補修閣凡三殿殿旁㕔房今租作實業所　李雲程修觀音閣大殿記竹城北郊觀音閣與南之文昌閣東之藏經閣遙相鼎峙為管名勝載在邑志是閣也前之開山後之補葺碑文蠹蝕俱莫可考中經兵燹真面不存後則雍正六年為僧心安所修然□模狹隘僅蔽風雨不足壯大觀也近有住持慈藏者志欲恢宏已煉瓦甓未及庀材遽爾西歸遺有經資百金屬乃徒正元務成春志正元晚年披剃傾囊亦得四十金願襄是事會首善姓等見其志誠無不樂捐喜助遂於辛已孟秋經始迨至壬午季秋告竣計費三百餘金巍乎煥乎雖未構前殿置兩廂然氣象已不同矣祈余為文記之余觀夫凡物之盛衰成敗皆有其時如此閣數百年間幾興幾廢而至今日乃有此輝煌時為之亦□為之也人為何物而靈若斯夫人中之靈者莫如觀昔眼底聞聲耳畔觀色應現四八手眼百千且以其靈能使天下之人奉其靈然觀音未嘗動聲色也抑人心中自有觀音乎蓋寂然不動即紫竹宴坐觀音也感而遂通即白衣送子觀音也至若若酬酢萬變其千變萬化之觀音乎五蘊皆空其度一切苦海之觀音乎即心即佛不應作如是觀耶而或泥於婦人女子則着相矣朝於南海普陀則求遠矣孰知大竹地中若男若女發慈悲心者都有自在天然不假雕飾之觀音也信得及天地有壞這個不壞管他成敗盛衰即此數楹□舍亦如四大假合耳不見夫堂堂獨露萬感萬應亘古宣今者人人俱足乎如不記本來觀音之靈但記重修斯閣之美則今日之北閣亦猶是東南兩閣也試看觀者應作甚麽觀　觀音寺一在西九保　附三一雙鞏橋今為寨一媽媽場古名蓮花寺明末燬清乾隆壬戌年周德重建光緒丙午年周光謨補修一歐家場明成化十年宋爵義施建屢經補修　觀音廟三一西八保一西十三保一西十四保一堡子埡　附二十五二耶橋二廟壩塲二柑子鋪一中和塲一黃泥𡎚二興隆塲一永興場四長墉塲一雙河場二楊通廟三南李家塲六　觀音堂二南九保北四保　附十雙鞏橋一童家場一黃泥𡎚三興隆塲二雙溪塲一石橋鋪一雙河塲一　清真寺在紫氣門外回族人祀穆罕默德嘉慶六年建修慈雲庵東五保距城三里民國初年建　附一高穴場　　坤元宮一名牛王廟業牛販鬵者祀之一在東五保一在北六保東流橋清嘉慶十八年修　附二一周家塲一石橋舗　　鴨嘴觀即苾蒭庵在東六保　　　　　陳雲湖補修碑記竹東十里有鳳山者一峰橫峙蒼翠秀削雄踞一山誠竹之勝景也由鳳山而北蜿蜒七八里復得名剎焉環以溪流繚以林木坦然平曠蔚然深秀欲與鳳山爭雄者則鴨嘴寺也夫竹之名跡多矣或遠在數十里外埋沒於深山窮谷中名流罕到或近逼郊郭遊人雜沓塵埃坌集是二者一失之寂一失之喧而文人韻士不無以為恨焉孰若鳳山鴨嘴去城皆止十里不寂不喧而又為東北諸寺之雄其足以寄勝概而供眺覽也亦固其宜余嘗欲春秋佳日偕二三同志攜樽挈壺往遊其地擇茂林修竹間列列筵促坐飛觴豪飮清風徐來時鳥變聲翛然於天地塵𡏖之外滌煩襟而消俗憊此誠極一時之樂也而卒不果往至今猶不覺悵然於懷焉噫古之號為名區者往往不必十分殊絕而一經高人品題遂可以垂之不朽如永州之愚溪鈷□諸境今詢之初無寄異之觀自柳州為之發揮而表章之後人遂不勝流連慨慕欲一至其地以為快則地以文傳而或無其實者不少矣何如此之自有天趣固無俟文飾其辭以相誇耀也哉寺建乾隆初今幾壞矣主僧蓮芳欲謀重修丐言於余曾為小引

之去已而募得若干金遂葺而新之視舊有加工竣之日復求記焉余日敗也而能成之廢也而能舉之子於此信有力焉將不徒子之前人賴之即繼子而起者亦胥賴之矣僧曰嘻有是哉遂記之　鳳凰觀東七保山形如鳳展翅見山水志寶藏寺東七保　太平廟二一東七保一西六保　附一黃泥𡎚　　　大聖廟東七保　秋報堂東八保　香爐山東八保興隆寺東八保　附一石滓灘俗呼茶店子　雷公廟東九保　附一石河場小鹿山　梓橦宮祀張亞子在東九保　附二一清溪舖一豐鞏橋　　高峰寺在東九保巖石壁立其上平衍見形勝志八景寺有鐵鐘一口明崇禎三年鑄寨牆就山石鑿成佛像六尊形式極古蓮印庵在南三保距城二里明庠生李聯芳建聯芳無嗣捨宅為庵歿葬庵內石冢石坊猶存前石壁下刊有第一山三字庵地高敞民國十年重修石廟子二一南三保一堡子埡　附一中和塲　　福山廟南四保尖山寨內龍潭寺在南四保寺臨深澗下有龍潭歲旱車水即雨　附一興隆塲　冠紫寺在南五保冠紫山半岩有穴久晴久雨皆有雲氣俗呼龍洞寺內有洪武時碑龐家庵一名真見山在南六保清康熙時建民國八年補修三清廟祀老子在南六保舊為古剎地形雄勝水旱疾疫有求必應土人遇旱多祈禱於此　附七一石河塲清乾隆三年修一雙鞏橋一中和塲一雙溪斱一永興塲一長塘場一雙河塲一石滓灘　八角廟三一南七保清康熙時建一西十六保又名二聖廟向為古剎林木繁茂前有石岩深溪久晴晴水鳴久雨亦如之清嘉慶二十三年覃君元重修每月倡土人祈禱於此並修涼橋一月華場　附四一廟壩塲一周家場西地當孔道團學獨立有初二初十十六等會一中和塲一古家場　迴龍廟四一南七保清同治時建一南八保一團埧舗一月華場　附四一石河塲一高穴場一媽媽場一中和場一石橋舖　　復興庵南七保民國六年建鐵佛寺二一南八保清乾隆初建一西十二保　附二一高穴塲係前明古寺清乾隆戊子增修有大鐵佛一尊銅佛四尊嘉慶癸酉及道光癸未迭次補修登仕郎九十老人胡廷相有序一興隆場明萬曆壬寅年建有古鐵佛羅漢韋驮武聖彌勒文殊普賢各一尊鐵鐘一崇禎十三年鑄　　石龍庵樂緣宮青龍寺古庵寺獅子廟均南九保　匯江廟西四保地母廟西五保　附二一興隆塲捐貲頗多一雙河場　廻龍寺西六保　夏與九遊廻龍寺過□洞門飮茶看山詩坐破東頭三間屋窻無長岫徑無竹數年不曾作遠遊孤負群峰笑我俗老衲報我入蓮社來從百里倒騎鹿行至□洞且停鞭絕　　頂爽然豁雙目仙雲作勢擁翠來松濤響入奔岩瀑山靈仍妬看山眼黑雲驅向眼前撲山泉細細灑松杉煙霧濛濛飛霡霂手執羽扇盡力揮群山萬壑憑一掬層巒聳出煙外青水田漠漠黍彧彧是時日落猶未落渠水江中紅日浴萬頃玻璃跳大珠老蛟潛沒驪龍伏茆店煮茶留小憩掌上杯浮眾山綠杯茗和山一□吞萬疊奇峰列詩腹暮色蒼茫催客程坐到殘陽看未足平生襟期同謝公自恨苦無看山福我云看山如看畫茆店留我畫中宿　玉皇廟三一西七保雲霧溝一北六保一月華場　附七一石河場一北李家場一二郎橋南南一中和場西北一石橋舗一長塘場南一楊通廟雲霧山寺西七保距城三十里山嶺高出雲表冬多風寺覆鐵瓦合邑寺觀香火莫盛於此　九盤寺西八保九盤山九龍廟二一西八保一西十二保　附一雙溪場　　普賢庵天子廟均西九保無際寺西九保距城里許無際禪師曾卓錫於此明崇禎八年黃加明創建并奉無際像鑄有銅佛一尊鐵佛一尊鐵鐘一口乾隆十六年重修嘉慶十三年修經樓兩廊光緒十九年民國五年兩次補修　邑令鄒圖雲過無際寺詩公餘無計避塵氛喜聽鐘聲出白雲古寺梅花清沼放高僧竹院午香焚煎成綠茗前春味摘得青蔬滿座芬何事攢眉歸去早暖風亦自送微醺　鄧思哲遊無際寺詩山光滿眼抱城開曲檻蕭疏綠鎖苔清磬一聲門外冷夕陽不送故人來　東嶽廟在西十保明嘉靖時建廟□石坊上鐫岱宗勝槩四字　附一張家塲原名茅溪口鳳鳳祥庵明天啟時建　　雲從庵西十一保水口廟二一北三保一清溪舗清乾隆十四年修　附六一北李家場一雙鞏橋一二郎橋一廟壩塲一周家塲一永興塲　高廟北三保即雲臺庵詳八景有鐵鐘一明萬曆鑄古磬一明崇禎鑄民國十五年添修廟右園亭與左方配　餓佛寺北四保在凉橋上西禪寺北四保舊名大池寺明萬曆丁未僧守拙創建前有石照壁鐫刻細巧清雍正二年陳應熊等偕僧重修莊嚴清潔頗有溪山松竹之概黃溪廟祀黃神崇奉多原籍永州人廟二一北五保一北六保雙路場清乾隆時建　附四一柏壩子廟宏壯一石橋舖一永興塲一長塘場　附陳雲湖黃溪祠記今天下之崇以廟奉以祠　　而號為神者所在皆是矣然或祀之矣而不甚隆重或隆重矣而不甚畏憚習俗尚鬼自古而然此狄梁公淫祠之焚所由來也而獨不可以　　語黃溪黃溪於神無所考或謂即三國中吳之黃蓋是說也縉紳先生或不傳余固未敢據以為信也唐柳子厚谪永州時有遊黃溪溪詩序黃溪蓋地名也而吾竹之祀黃溪者多出永人如北郊雙路塲之黃溪則永人遷竹時自其地舁來者祠而祀之固以至今然則黃溪者豈即柳子厚所遊之地之神歟不然何黃溪之名同而其來自永州又同耶夫黃溪或即黃蓋或黃溪之地別有其神因以地而名之二者皆未可知姑不具論而獨論其事之赫赫在人耳目者則匪徒非凡為神者可擬且尤有出於人情意計外者亦異矣哉黃溪之為神也傳曰聰明正直為神如黃溪者是耶非耶使當日黃溪無所重於人人必不祀即祀之亦不能歷久今且閱千餘年矣而人猶隆重而畏憚之爭相崇奉不絕有談及黃溪者莫不俯首孱慴變色改顏凡民之見凌豪猾無所伸理者訢之輒有報甚至褫其人之魄而立致之死或夜靜時祠中中聞有拷索聲焉自非聰明正直何若是之靈異彰彰哉竹東六十里許舊有黃溪祠久而廟宇傾圯神像颓落里人相與新之問記於余余曰若之祀黃溪也重且畏焉其知之矣然而此猶祀黃溪之常未可以云能事也何也黃溪聰明正直不可以非禮干也必也以聰明正直之心事聰明　　正直之神勉為善人為義士庶可以對我黃溪而歆荐之下或有協其情而福之不致逢其怒而禍之也吁可灈哉　雙餓佛北五保清道光時修　二聖觀北六保七保附義勇祠五通廟北六保　附二一石河場一安吉塲　　神水廟堡子埡東八里清光緒十九年建聖化廟堡子埡東十五里清同台時建聳翠庵堡子埡清康熙時建　　陳雲湖補修碑記苟可以擅靈秀之觀　作莊嚴之界即地係一隅宮僅數椽亦堪以妥神佛肅瞻拜固不必侈談名場為也紀邑之勝者曰龍泉曰鳳山曰月城曰高峰而茲地則鮮及焉豈非以其狹促褊隘不足當騷人客子之憑眺與然而鎖兩江之衝為一方之障巋然而高蔚然而秀銜朝暉吞夕月蒼翟詭狀拔奇而聳異者殆與邑之諸勝埓竹東北隅二十里有山焉橫列若屏綿亘數百丈就東一面□絕如削岩之半地復突出廣數畝稍平坦昔人結庵其上為磴百餘級而升焉庵再建再毀　　近倾圯不祀者垂二十餘年歲辛丑斑竹寺僧中良傷其成毀無常也欲為長久計廣募於眾得金若干即興役於是冬越半載而工竣於是巍然煥然遂成巨觀矣寺成良師祈余名之且曰願有記余以茲寺壁立半空超然塵□之外倘滕王閣序所云層巒聳翠者非耶遂名之曰聳翠庵庵後舊有寨往時里人避兵處也今其跡猶有存者嘗試登寺而觀恨其未能極視乃由別途而造其嶺始得縱覽四方而遊目騁懷　　焉凝睇東望則有若隱若現出沒於雲煙杳靄間者中峰寺也於南則鳳凰山在焉所謂望仙亭者森然遙峙而晨嵐晚翠直可得之襟袖間　　北去數十里有柳城山者宋隱士柳生讀書處雖遠不可見而想像間亦庶幾得其彷彿焉由西而望彌無際涯凡邑西諸勝莫不皆在指顧之中噫是亦不可謂非名區矣方茲寺之毀也蕭條寂寞幾無有過而問者及一旦廢者興墜者舉前之委為廢區者今且易為勝地矣山川之靈歟佛之靈歟抑人之靈歟殆非偶然之故也已記於石庶茲寺之可以不朽也　超群寺堡子埡東十五里清光緒二十六年建三星廟堡子埡東十八里里清同治二年建　附二均雙溪塲　　中峰寺堡子埡東八里明萬曆時建今存二正殿乾隆時劉裔恪有記　馬大任遊中峰寺詩不見山中寺遙看寺裏山過橋穿竹徑倚樹扣禪關境僻雲歸早樓高月上□若非來佛地誰信隔塵寰莫家庵堡子埡東北十六里清乾隆時建　德興廟堡子埡東五里清光緒初年建建永興廟堡子埡東四里　附一黃泥𡎚　　　秦家廟堡子埡東北十二里清咸豐時建　紅廟子堡子埡西四里清同治時建諸葛廟二一北六堡近東流橋一堡子埡西七里清康熙二十年建　陳家廟又名清風寺堡子埡西二里清嘉慶時建彭家廟堡子埡西四里清咸豐時建班竹寺堡子埡北六里明崇禎時建龍泉堂堡子埡東十里清康熙時建　陳雲湖補修碑記竹境之可以備流覽而深慨想者鳳山月城尚矣而尤以龍泉為最龍泉者佛剎之古跡也康熙季年浮屠維芳者自楚入竹樂其地之幽因購得之而結廬棲焉居久之於叢莽中得巨鐘一響板一鎸萬曆某年鑄即今寺所懸之鐘板是也無何維芳示寂厥徒弗類盡傾其業後得谷老人來始克再振宗風已復廓而大之闢而廣之殿宇堂廡悉煥然備由是龍泉之勝遂為一邑冠云寺在竹東三十里許倚山麓而居其外皆奇峰環列獨缺其西一面其峰有高者卑者欹者立者若峻削者若平衍者苔突怒者若奔崩者望之如藩籬焉近寺則林木蒼蔚陰蔽天日過者苔不知其中之有寺也者及入其　　中則洞豁幽邃殆別有天地者然其寺之尤奇者山半有泉清洌而甘以竹筧通之自流入廚寺僧便焉有梅一株大數拱古瘦清奇廣蔭三　　四丈蓋數十年物也有芭蕉十數木高大倍常產點綴閒景可愛多竹列左右者萬个多柏聳虛空者千章左旁一徑甚幽行十許步叢篁下有石可列坐而憩每風起時竹□□響靜對移時神志爽然其右一徑過於冷僻不可久留其前有小閣半傾閣之前有石磴如齒列苔蘚葺葺下盡則石門立焉由石門折而西有斜坡延沿陂陀長幾百丈其下有小溪闊僅踰尺細流潺潺此皆龍泉之勝概也噫余於是有感焉以今觀其鐘板之遺知其地之在昔也亦必一大叢林林不甚異於今日矣無幾何遂為荊棘為蓬蒿為狐兔之宮鼪鼯之窟昔之名跡泯滅殆盡更百年始復其舊不可謂非此地之幸也然又烏知後之不復為荊棘為蓬蒿為狐兔之宮鼪鼯運□耶此則人事運難必而今日所為感慨係之者與歲甲寅余與友人數輩讀書其中後遂時往遊焉己卯復於此授徒近松霞卓錫茲山有詩名□余往來尤密則余之結因緣於龍泉者蓋深矣是不可以不誌也瑕日因綜其大略記之如此時嘉慶二十五年庚辰七月二十五日也□冬在宿龍泉寺詩一徑紆迴到上方叢林景物聽裁量嶺邊煙色晴猶濕竹裏風聲晚更長花院天清孤磬迥僧寮夜靜一燈涼當年舊事還□昔卻笑郎今鬢已霜又遊龍泉寺歸途即景詩林泉深處足徘徊一□猶憐興未摧撥霧披雲尋尋入餐風吸月出山來嶺浮曉日烘千樹橋鎖寒流注一隈卻喜此遊真不負都將山色載將回谷雲峰距龍泉寺三里為谷雲和尚退隱處婆心庵即舊志樂國寺團埧舖南八里門對高峰下即明心庵明萬曆甲寅年建　寶華寺團埧舖南十里公王廟團埧舖西五里四尊公王蔡氏自江西迎奉入川祈雨極靈少欽庵團埧舖北八里　蓮臺寺團埧舖北十里三聖廟祀劉關張有二一團埧舖西北一人和場極樂宮團埧舖西北七里清光緒初因出神水建合龍寺清水舖東十二里　得勝寺清水舖場後金鐘庵文堤山白雲庵金仙寺天星山何家庵葉家寨聖學宮吉祥寺俱屬清水舖　元覺寺人和場北十五里興隆廟清溪舖南四里明崇禎二年建　附一距木魚魚池里許舊名周憐庵清雍正間移建　廣佛寺清溪舖西六里又名善慶堂清嘉慶六年蔡世上施作佛地僧明山建修玉皇觀清溪舖東七里明洪武時建　附二一歐家塲里許道潾丁酉補修一永興場　張氏經堂清溪舖西北七里又名張家庵清乾隆五十八年張久經施建永興寺明萬曆辛酉年建清乾隆二十三年僧海亮重修道光時添修前後殿光緒時補修現為月華場武廟永盛寺月華場正街舊名瀟水寺明萬曆辛酉年建有石佛七尊清雍正元年僧天元重修乾隆二十三年僧海亮重修西聖寺月華場西五里又名喻家庵明萬曆三十五年建清乾隆隆五十一年重修民國初補修有古桂柏樹三株大可數圍鐵鐘一口明崇禎七年鑄蔡家庵月華場西六里明崇禎十三年蔡文芳建九嶺觀月華場西明天啟元年陳光煥僧如慧創修有鐵鐘一口天啟四年鑄清乾隆三十五年補修嘉慶三年被賊焚燬僧茂興重建中山寺月華場西九嶺山中清雍正九年僧雲波建修有釋迦鐵佛一尊背鑄明崇禎年號舊傳自洪家庵移來儀隴寺月華場北八里舊名義山前有古坊刻第一山三字明崇禎十年陳嘉瑞僧道元建額曰儀隴寺清康熙十一年僧照慧陳祖舜重修樂善堂月華場本萬壽宮舊址民國八年李維海等募貲購建添祀其師楊載陽及本市忠孝節烈財神廟月華場清道光十九年建　附二一高灌場一童家塲　三仙仙廟月華場七里原址在今廟坎下清乾隆初移建五峰寺月華場東二十里五峰特立眾山朝拱因名清康熙時重修乾隆六十年僧云懋募貲補修東華山月華場東二十里清光緒初年建雙河廟月華場東五里清同治時建山前上段三十一　附各段同名七　　蔡侯宮祀蔡倫在石河場後漢蔡倫始造紙業紙者祀之一稱蔡倫廟或稱龍廷宮　唐君佐中和塲龍廷宮碑序龍廷侯諱倫姓蔡氏漢漢桓帝時官黃門侍郎始以敝魚網為纸近代錄其功　　封龍廷侯而世之業紙者咸爼豆之鑼市當竹陽三山之中叢峰疊嶺袤延數十里多產竹環山而居者以業紙當耕稼焉而未始有龍廷之　　廟道光季年雷章明陳近鰲等鑒他市之興廟也倡募為會歷年積累至咸豐申乃克鳭工庀材創始為廟則眾等實董其役乃功未半而遭周逆之亂材木之具備者煨燼矣同治六年冬經事諸君從新捐募續理前緒七年秋八月建修工竣廟貌巍峨□予為文以記之予維紙之用於人也切矣則侯之有功德於世也鉅矣古之聖人蔬食菜羹不敢忘本必祭先代始為飮食之人若侯始創為纸吾鄉人既操其業而食其利其報本當如何耶則侯之廟祀於斯也亦宜若乃當歲晚務間之時合一鄉耆老子弟濟濟蹌蹌駿奔在廟潔酒馨殽以為侯壽獻享既　　畢相與酬酢賓筵以聯情誼而厚風俗庶幾有合於古人飮臘吹豳之遺意亦鄉黨中之盛事也乃為之作頌俾歌以祀神其詞曰書契以來方策是憑初化魚網維予侯興金花玉版黃麻白藤名箋十樣踵事而增智者創物此智無朋我用我法規矩高曾瓣香敬□□爼肅陳罔敢不恪業業兢兢　附附五一高穴塲一中和場一長塘場一文星塲一大安𡐋　田祖宮祀神農后稷有二處一石河場清光緒甲申年修一新庵場廣闊寺內　轉龍祠石河場北　王家廟石河場磨河　黃通廟石河場砲馬梁　曹家廟石河場東十里聖營廟石河場熊家鞏橋上　觀山寺石河場保全寨下玉龍山廟石河場長嶺崗石魚寺石河場石魚寨內明弘治時建甘家庵石河場西北五里昔係甘氏宗祠後招僧為寺雲林庵雙鞏橋東十二里　昌德寺雙鞏橋東南十二里趙家庵雙鞏橋東南八里　附一媽媽塲西八里　　破山寺雙鞏橋東五里破山和尚原姓蹇為雙鞏橋蹇家埧人此為其祝髮處有瓷佛三尊破山自廣東韶州迎回古鐘一口明萬曆癸酉鑄　廣闊寺新庵場南五里　龍頭觀新庵場西五里永豐寺二郎橋南六里本古寺明正統三年僧性壽重修兵燹後廢清嘉慶二年僧宏璽撥草萊得古碑年號猶可識因買作淨土復建叢林掘地得古銅佛三尊益虔供奉寺中尚存明時華嚴經十卷崇禎初總戎王士品所藏每卷俱有榆林鎮總兵官硃印　沙台山廟二郎橋東南五里登瀛山廟二郎橋東四里高鳳寺李家場東北明正德二年建有鐵佛三尊玉皇石像一尊清康熙六十年僧裔留重修孝感寺李家家場東二里明弘治甲子年建清康熙辛卯年重修鐵鐘一口明宏治甲子年鑄中峰庵李家場西南十二里海螺山有明鑄鐵佛銅鐘各一清乾隆三十年重修三聖寺李家場西又名天子廟舊為古剎唐家庵李家場西北　附一周家場東　　金霞廟徐家廟均李家場西靈岩寺寺李家場北因西北岩如牛頭俗呼牛頭廟洪佛寺李家場東北有瓷佛一尊明兵馬司王錫燦自景德鎮迎回近年理修毛古廟李家場北清同治六年擴張舊制神會畢舉山前下段四十　附各段同名三　　極樂庵牌坊埧西　法王寺牌坊埧東南川佛廟牌坊埧西北民國丁巳年建因川主與接引佛兩石像先後顯靈於合江埧溪畔土人捐貲立廟歲夏六月香火極盛冷家觀牌坊埧大全寨內一名白月庵長樂廟在老廟埧場明嘉靖時建清乾隆二年邑人陳為寧重修邑令余芳陳仕林俱有題額內塑城隍及十二殿冥王像中殿有鐵佛一尊　李雲程長樂寺新置萬年燈田記漢東平侯云為善最樂孟子云樂善不倦不倦則可長長則非一日二日必世百年將詩所謂於萬斯年者矣然其善為何善哉不不外心田而已心田不可見而可見矣燈田亦其一也竹城南六十里長樂寺古剎也中奉文佛前奉川　　主土主後奉大士住持僧元參募眾善姓得金若許為置燈田作萬年燈三祈余為文記之夫燈以萬年名取其長也為長久計則莫若有燈田余聞釋言天地有壞這個不壞是燈田在地猶有壞時若這個者心田也豎窮三際橫亘十方虛空同量真無有壞時然心田本不壞而世之自壞其心田者不少也其諸存心行事暗昧不明者乎若夫不壞心田者虛靈不昩正大光明生為善人沒為明神謂之明燈也可謂之長明燈也亦可余得證之釋典矣嘗閱千佛萬佛諸經其佛號多以燈為名如燃燈古佛燈光明佛日月燈佛之類不可勝數而唐人楊大年錄釋氏天案亦以傳燈為名蓋傳燈喻傳心也心如檠性如膏神如光而皆寄於身色身無百年而不朽將燈盡光亦滅乎古仙云半夜殘燈可着油然此接命之法釋氏弗事惟莊子火盡薪傳與法華客去郵在之旨合是以西方聖人湼槃之後時放光明落伽觀音大千之界數著靈異若川土二主其生為上柱國死作閻羅王者耶不然何至今猶凛凛有生氣也是均可為心田不壞永作長明燈之一證矣茲僧與眾姓如發真心好善樂施其亦不壞心田者矣夫今日不壞心田異日必不壞燈田後之人又孰睦自壞心田壞前人之燈田乎果爾豈不萬年哉豈不長哉余樂為之記　觀音潭廟在廟埧場西溪清淨幽僻最宜消夏中有鄉先達陶梅閣牌位聞嘗授讀於此其弟子祀之忠興庵廟埧場東三里　劉家庵廟埧場南德慶寺廟埧場西古剎　李雲程募修德慶寺引自釋氏因果之說出而斯人之畏災幸福者皆敬信之無不喜捨甚至捨身捨家若夫升斗錙銖則以為最輕者異哉何其不愛惜至此哉然原其故實由人性之善耳惟性善故見善喜為即不必作佛作佛即不必有因果之說以動之自無不喜為善故釋氏又以人心善性為天生自然之佛其參禪者參此也念佛者念此也有所修為無非條此也夫然其有假修造以募化者非盡為巧取而斯人之喜施捨以供奉者非盡為圖報也竹之長樂鄉德德慶寺創自元時歷年已久不無蠹蝕住持僧永松者欲募修之更置兩廂兼造鐘鼓以大厥觀祈余為文以動夫人余以捨不捨視人之善不善耳人而善也即無募文亦喜捨也人而不善縱說得天花亂墜地湧金蓮文其如人何哉然其不善後起之私也而其善則最初之真也此性也即佛也我於永松之募修而知其性之善矣已為善乞人共為善此即佛心也又於人之應其募者而知其性之善矣唯已善故樂成人之善此亦即佛心也或云善豈必在捨捨豈必即善不知人唯自性為我固有性之外即四大亦皆假合而况身外者乎惟無不捨而本來之而目見矣余不佞直道性善以動之若夫因果且置不道　元覺觀高穴場北二十里古剎燬於明季清康熙乾隆及道光己酉咸豐己未迭次修補見彭青藜記玉頂山寺高穴場東清嘉慶二十一年建道光庚寅辛卯年重建民國四五年遭匪燬敗六七八年募款補修每年六月香火甚盛廟子溝高穴場北五里今名高峰書院內有武聖宮沙溪寺高穴場場東北十五里創於明重修於清祈晴禱雨頗著靈應東陽廟高穴場北清乾隆甲午年蔡羅蔣三姓施建民國十一年重修　空洞廟高穴場東北民國三年建陶家庵高穴場東北前明古庵民國九年補修蓬萊寺高穴場東北清初建　上蒼廟王家庵威靈寺均高穴場一佛寺高穴場南民國三年補修人和廟十聖廟紅花廟均高穴場西　朝天宮媽媽場正街雲池菴媽媽場北八里地近應山洞明萬曆乙卯創修恩進士黃光先有記道光二十二年補修菴正殿門首有鐵爐一座高丈餘三層六柱柱作龍盤狀隅像鰲魚垂铃十八上有金獅塔頂嘉慶十年乙丑鑄　艾鳴謙補修碑記竹南六十里雲池菴者昔之選佛場也少時經過其下仰視高峰插漢峭壁摩空心甚異之每欲一躋其巔以闊吾耳目而盪吾胸臆歲壬寅始一□□由山□逶迤而上怪石雜蓁莽中仰者仆者蹲者欹者猙獰如猛獸者剥蝕而瘦削者不一其狀徑折而西則紺宇琳宮彷髴鳳凰高峰諸勝境入寺少憩覺塵容俗狀如風捲去俯群山聽梵唄豁目清心得大自在於俄頃幾忘此身猶在人間也奈年代寖深寶座揚塵金身積垢名山幾為減色己亥歲遠近善士各捐錙銖裝彩滿堂佛像又得封翁簡君置田一契施入菴內作齋僧供佛計於是重瞻莊嚴之像彌增祇圜之色名山勝跡又將駕鳳凰高峰而上也寺僧祈余為文記其事余聞而滋愧焉昔太史公周覽天下名山大川故發為文章奇氣縱橫與可山並壽余窮年株守未獲多歷名勝拓我心胸率爾拈毫毫竊恐山靈笑人鹵莽也况寺名雲泡是必有取其或以此山之靈出雲降雨足慰蒼生雲霓之望抑或以脈絡綿宣與雲臺雲霧相連屬耶至池之為義或取佛法廣大火池亦吐蓮花苦海無邊池中可乘大願船耶僧曰義或有之然今之求子記者記善緣非記寺名也以子曾至其地風景頗不俗且獲眾檀越力護持叢林莫大功德子盍據實記之余曰唯唯山之奇可記也諸君之善更可記也佛言自作還自受諸君君慷慨樂施成茲盛舉念既除人相我相福自臻無量無邊亟將芳名勒諸碑陰　陽勝宮媽媽場東南八里自宋迄清古剎咸豐三年補修永興寺媽媽場西八里內有明崇禎二年古鐘清乾隆五十四年增修金雞廟媽媽場東八里雞公岩右內有元泰定時殘碑　周紹庭修金雞廟碑記媽市東八里有俗名雞公□者溪左右崖上有金城寨溪右石崖間有天然石磴廣數畝昔人就勢結椽數間名曰金□廟山溪岸石梯而升經修竹入山門曲轉沿岩梯數級登正殿殿承岩溜前面架危樓後面塑歷代諸佛諸仙諸神聖像像古拙龕座亦如之殿左盡頭處忽有墜石峙立高丈餘為其保障石夾間產黃金樹一株倚墜石曲斜而出瓦面兜徑七八寸高四五尺以上徑反尺餘枝葉盤橫古茂異常有蔭庇全廟之勢春夏間葉孔吐清涼香氣恍似芝蘭之室入秋開玉色小花蜂蝶閙攘結褐色細實雀鳥喙鳴其孤芳自賞不與崖壁古藤薝前翠竹同其休咎者未知經歷若干寒暑其古老為何如乎夫黃金樹小灌木也而茲則近喬木焉竊思樹由廟侧斜穿廟表似先有樹而後有廟廟內殘碑斷碣有泰定時者係元代年號也廟由元而明而清至於今日古矣樹更古矣紀邑之勝概者不及此考邑之古蹟者不載此豈非以地甚褊隘廟甚古朴樹非甘棠不足動騷人名士之咏賞歟然地為對岸堡寨之障從無兵燹之患產黃金數百年非地之瑞乎棲神數百年非地之靈乎若然地之瑞可紀也地之靈可紀也地之有廟名金雞不更可紀耶至命名之義取地勢似雞之雄者而金以美之云爾　福興祠媽媽場北八里俗呼紅廟子清嘉慶時增修咸豐十一年復修　高坪寺姚市坡寨內清初創修明月寺姚市坡西清初創修　慈雲寺姚家岩西即觀音灘箭佛寺姚家岩西清乾隆時建現移庵子坪故址雲峰山寺歐家場西相傳為歐明焱施施建玉泉山寺歐家場西八里係雲峰山分庵寶峰寺高家埧西二里明萬曆三十一年建并鑄鐵鐘磬各一清康熙三十五年重修內有鐵佛銅韋陀各一尊現祇存鐵佛　永定寺高家埧東十里清雍正時建復興廟柑子舖北里許清光緒六年補修　附三一中和場一長塘場一石子灘　經堂廟柑子舖賈從訓於清乾隆三十四年修鍾紹鈞又於光緒二十八八年增修山後中段三十一　附各段同名二　　寶珠寺周家場八角廟東三里因寺前有石若珠得名相傳明末清初士人開墾見有古鐘始建寺焉鳳凰庵西河口西北　附二一長塘場一石子灘　　胡家觀汪家庵宋家庵吳家庵白鳳寺興隆庵均周家場慧心庵周家場東十里明時王族施建有萬曆八年鐵鐘鑄名可考清初為彭時亨竊據兵敗庵燬康熙乙丑年重修塑時亨小像於山門口因其忠明且俗傳函首見上時口目大張戲呼叱吒龍神即瞑今土人人或稱彭家庵云易家廟周家場南五里　施家庵周家場南十里袁家庵周家場南十里內有明萬曆時鐵鐘復聖庵周家場西十二里新庵子神仙觀唐袁劉何廖五姓施建均中和場北古道庵火燒廟均中和場至德庵童家場東五里黃城寨內鐵鐘一口有大明國四川順慶府廣安州大竹縣順化鄉仙門里榮城山至德庵等字荊竹庵下寺庵均童家場冷家庵廖家庵張家庵玄都觀均高灘場霧澈庵高灘場東山上　李作梅霧澈庵題壁詩一徑尋幽入白雲荷花荷葉滿池新山僧不用驚相問池上青蓮是此身天香欲擷下瑤合一片仙心那得灰花蕚樓頭揮手散又乘仙鶴到蓬萊波羅寺三聖閣十王廟均八渡漕朝天宮嵩山庵龍家庵均柏埧子山後上段六十一　附各段同名三　　雲龍寺在觀音橋東係明成化時古剎清初有周周潘兩姓施業寶光寺在場東十五里係明嘉靖時古剎清康熙時極盛興慶庵福壽寺均明洪武時古剎與大聖寺均在觀音橋龍爪寺在雙溪場西山勢由月城蟬聯而來曲秀若龍爪因名普照堂場東八里原名月台菴康熙間僧人坤月開山於此僅為菴僧住持之私院道光十六年天真和尚置創常業佈施為十方公所歷隆芳天碧增修方丈客堂禪堂祖堂隆恩復修大殿移下殿增置常粟現石市高小校年提榖二十石三官廟在場東南明宋景濂三官祠跋謂漢張道陵造符書於鶴鳴山制鬼卒祭酒等號分領部眾有病者令自書名氏及服罪之意作三通一上之天著山一一埋之地一沈之水謂之天地水三官至元祠祀尤盛為釋道巫所尊祀白馬廟畜馬乘及販鬻贏馬者祀之朝陽庵龍心寺三教堂興發廟寶蓋寺均雙溪場定慧寺木魚池北明時為金華寺後改今名內有大鐘係崇禎十四年鑄高庵堂明時建清代迭次補修民國八年鄉民移建於碾子坪鐘磬各一係崇禎四年鑄蓮花山廟高石坎上清光緒中建七寶廟舊名七賢廟在老廟坪清乾隆時移建七寶寨此後屢次補修計五殿規模宏大金峰寺形家言峰結金星頂清乾隆時貢生易祖蔭施建後越蓮和尚開期受戒於此頗盛靈官廟祀王鎮惡明天啟建中有五通靈官牌位清代屢加補修民國二年重修規模益大金皇廟清光緒中重修　以上五處均黃泥𡎚　　福壽宮清光緒二十六年建民國九年添修金山寺明崇禎五年沙門明秀重修內有鐵鐘係崇禎丁丑年鑄　永峰寺在天保寨清乾隆戊子年建七佛廟戒心寺舊為永興寺明萬曆時建福源庵明萬曆三十二年建清乾隆十一年補修五顯廟祀金木水火土之神福緣廟舊為龍灘寺明萬曆歷三十八年建有鐵鐘一口清嘉慶時燬於教匪後復修民國四年補修白岩寺即雲靜寺明永樂戊子年年沙門有亮重修萬曆二年就岩鑿接引佛一尊高一丈六尺大佛二尊小佛十餘尊清嘉慶十六年朱明坤重建石壁刻有清凉國師四字仰山廟祀宜山二龍神清雍正八年建同治九年重修高興廟明萬曆十三年建清乾隆五十八年重修　以上十一處均興隆塲　楊家庵明代建　附一神合場　　升一甲廟清代建佛靈庵清代建　可印庵舊名中峰寺明代建龍泉庵會圓庵指揮廟張家庵均明代建張家庵內有銅鐘一製甚古相傳自禪頂寺飛來周家庵明代建有僧人祖濟善書於清咸豐時入成都住昭覺寺今已五世後裔繁眾均由本庵出家　以上九處均石橋舗　山王王廟係石橋舖古廟　附二均陽通廟　　葫盧寺古名永興寺清溪環繞作葫蘆樣內有鐵佛一尊古鐘三口一明隆慶鑄一宏治七年鑄一崇禎十年鑄朝陽寺明代建毛家庵天王廟雷音寺勇南廟　以上六處均永興塲　金華廟紫霞宮雷祖廟三處均長塘場青雲廟在長塘場舊名青煙洞因清光緒時顯靈欽易其名曰青雲并賜額曰功普賨城　　知事曾瀛藻補修碑記青雲洞之有廟舊矣歲　旱走禱者絡繹以繩繫瓶爉其口權其輕重縋諸洞起視瓶水多寡驗雨之大小期之遠近常不爽癸亥正月余去官避亂青龍寨寨距洞二里許蓋目所共覩者亦靈異矣哉先是壬戍之夏地方淪為戰域傷亡載道收穫愆期自秋而冬而又春天久不雨隕霜至殺草倘所謂人民以其愁怨之氣上干天和者歟果操兵柄者惻然於心息爭去殺安見天意不可回其無如日尋干戈而尚未有已也加之師旅因之饑饉彼民也罔所控訴不得已而惟神之求乃或者猶以述信訾之豈不重可慨哉蔣君克莊賢者也睹芄芄黍苗凛然未敢忘神之賜集里中父老子弟益謀所以安神者各隨願力捐金鳩工庀材傾者正之舊者新之塞者通之缺者補之三閱月工竣屬為識其顛末於碑謹案廟之後有樓以祀上帝其前正室為龍神室西隅則李公嘉智相傳李公明代人能孝其親時有老人者相與往來甚密久乃知為龍茲洞其窟宅也李公後遂莫知所終其事頗怪誕然以考古人記載素衣老人讓徑山國一大師雪眉老人叩任琐之門兩老人者皆自謂龍也以視李公所遇皆現身為老人則同又同在深山不可謂都不經也國一大師任瑣固有道之士而道莫大乎孝孝之極者動天地而驚鬼神然則龍及李公之感孚寧非以其孝行堪欽仰耶鄉先輩合廟以祀用意蓋深遠奈之何今猶有為人子不孝父母者吾懼乎神弗享也傳曰有功德於民則祀之上帝無不覆幬龍能變化致雲雨皆盡人　　所知者至李公以孝成神迄今瞻仰遠容猶令人油然生孝敬之心其雨澤之施則又錫類之顯著者耳豈若里巫巷祝有近世所號相生者飾神飾鬼造作妖言甚且創造淫祠歛財漁利愚民無識至於奔走若狂是真世道之憂也觀於此刻庶幾不為邪說所惑白蓮蓮紅燈之亂不至再見後世也夫　□市朝安吉場中街明萬曆時建劬□市鎮古鐘鐵爐猶存清嘉慶時立市內有鐵佛一石神一偏殿祀黃溪最靈鳳凰寺禪頂寺東禪寺禹鼎廟永興庵圭峰寺焱主廟七處均安吉場三楚庵安吉場東南原名崇孝庵清康熙時有王女守貞奉親終身不字親卒祝髮為尼以宅為庵遺田租八十石施入三楚宮改名三楚庵貞貞女及其父母墓俱在庵側山後下段三十三鳳歸寺鴻恩寺明代建般若庵中和庵熊家庵石人庵葉家庵均雙河場　鳳翔寺古月寺王家庵徐家庵均楊通廟曹源院了塵庵李陳庵東海庵朱家庵聖學宮均南李家場無邊庵　馬大任過無邊庵歸路口占沉沉蕭寺總清幽為訪山僧鎮日留笑我歸途殊好事夕陽灘上數沙鷗　清澄庵相傳明進士鄭玉選夫室無嗣以田宅為庵清雍正七年有僧廣悉遊省祈雨靈應不受金帛上憲賜以邊涯寶筏額　樊公廟熊家嘴福緣庵均石子灘水府宮靈岩寺原名高洞廟因觀音顯靈易此半邊寺毀家寺向家庵白果寺顯明寺夾漕岩廟均四合鎮靈臺寺四合鎮西歲旱祈雨輒應黃龍寺張家場埡角山歲旱禱雨輒應石城寺張家場東二里清康熙初僧鏡石創建知縣楊務有建石城寺序同治十一年補修　馬大任補修碑記□山多名剎而遊觀之美以石城寺為最周遭石壁刻削竹樹參天蔽日塵飛不到歲庚午余館此剎終日坐白雲青靄間几上皆山不必開門始見也予既樂其地之幽僻而寺僧玉簡者恬靜寡言超塵遠俗予雅愛重之一日謂予曰寒山自康熙初鏡石老人建修此剎鏡老者僧十四世之開山始祖也歷今二百餘年棟宇日以朽腐牆垣日以崩頽往者僧眾逋負如山無力修補荒涼之狀觸目增悲僧誠不忍先緒之就湮也焦焦思籌畫有日乃於前年春鳩工庀材經之營之除募捐外計　　資用八百千有奇廟甫落成而先生來此不可謂非有緣且我鏡祖當年創造維艱將使後之人不忘所自始有其敝者罔敢不修庶幾前人之遺澤百世猶新也願乞一言誌之余惟盛衰之理雖曰天命未嘗不由人事斯寺也鏡老肇於前倘莫為之後將盛者至此而衰衰者不可復振而欲後先媲美難矣今者廟貌維新迥非昔日之舊上人誠繼鏡老而大振禪風者哉夫有志竟成者惟豪傑之士能之非可期之世俗緇流之眾也上人以一身當艱大之投獨立不懼卒能處之裕如以於起數世之衰復前人之盛呈舉也豈惟鏡老之靈陰為相之我佛如來亦未必不作大歡喜拈花而笑也從今飛閣流丹煙雲於焉壯色層巒聳翠風景因而改觀地之靈者人必傑或有東坡來遊論詩情於風晨月夕遙知佛印繼起流梵韻於翠竹黃花要皆上人之力有以開之而上人乃自此遠矣　又石城寺詩層巒真是石為城一逕陰森老樹橫竹裏風聲時誤雨窻間間雲氣卻宜晴孤峰月上僧常靜滿寺花飛鳥不驚試問阿師相憶否側身南望有餘情　又石城寺解館歸辭玉簡上人詩愛月常同踏月行相看心跡喜雙清到來竹樹林中寺帥去松風夢裏聲佛子自然無俗氣詩人容易感離情一年聚首匆匆散何日重逢笑語傾　土地祠一名福德祠城鄉市鎮村里橋道皆有集會基金產業不等歲春秋二仲月初二日慶祝極盛石橋舖東北八里有俗地名大土地羅公壇城鄉士庶家多有蓋江浙五通紫姑之類農人養牲畜者祀尤虔每三五年必一慶近則縣城火廟西城根香火尤盛歲冬臘月各迎神磴至家慶禱日或數起先後爭執卜珓決之恆應先者其後者至以紙書牌位慶禱

坊表〔碑附〕
漢孝廉馮公里坊，在西關外數步。明嘉靖中為車騎將軍馮緄建。上有鐵篐，俗名鐵篐坊。清嘉慶四年三月，教匪焚掠西街外，因有碍槍炮折毀。

漢將軍王公故里坊，在城西大田角。嘉慶元年知縣劉佳琦為安漢侯王平建。〔李作梅王將軍故里懷古：仗劍從容出故鄉，當年北伐裹金創。勳名隆似馮廷尉，兵法精於於馬幼常。蜀國江山餘戰壘，漢家王業感滄桑。英雄埋沒知何處，回首三分惹恨長。〕
鳳山坊二，在城東十里鳳凰觀下。一坊陽書第一山，陰書達天雲蹬；一坊陽書鳳翔千仞，陰書天仙會處。俱明萬曆間建，書法甚奇古。

岱宗坊，在城西泰山寨東嶽廟，上鐫岱宗勝槩。明嘉靖時建。

文昌宮坊，在城南半里。陽書古振文書院，陰書雲霄聯步。明萬曆八年建。

老君廟坊，在城東郭外老君廟前。陽書眾妙之門四字，陰書祟玄道觀四字，明時建。

經魁進士坊，在懷古街。明萬曆時為丙子經魁庚辰進士江宗棐建。

恩光坊，在懷古街。明嘉靖乙丑為中都留守司經歷夏珊建。

楚衡良令坊，在南門外忠孝街鄧家院。明萬曆乙未為湖廣衡陽尹盧應槐建。

致仕風清坊，明天啟乙丑為恩進士雲南致仕同知盧達建，與楚衡良令同坊。

山川明秀坊，在東關外一里，明天啟間為歲貢同知徐炎建。

奠安古隣雄鎮北川坊，在城西一里。明隆慶初四川布政使司分守川北道右參鄒建。

致仕同知坊，在城南十里高石石坎側。明萬曆中為盧心榮建。

青雲繼美世代書香坊，在柑子舗場口台子埧。明崇禎三年為儒學增廣生賈應鵾建。

世德相承坊，在周家場西河口牌坊壪。明隆慶丁卯為知州盧應校建。

奉直大夫坊，在在縣北十里。明正德中為舉人張橋建。

滇楚良牧坊，在高穴場洗馬灘牌坊嘴。明崇禎壬申為賜進士第原任雲南富民縣陞授湖廣襄陽縣尹葉華宇建。

忠孝人家世德濟美坊，在縣東一百二十里，為常州府同知沈德吾建。

恩光坊，在縣東八十里牌樓灣，明天順中為張崇科建。

德門衍慶坊，在縣東八十里，為雲南同知羅興達建。

梅桂聯芳坊，明萬曆間為貢生黃近仁建。

進士坊，在南李家場七碑石下，為萬曆乙卯恩進士丁蔡建。

岷鳳鍾祥書臺拱吉坊，在月華場牌坊溝。明隆慶己巳年為參將蔡儀建，或謂係其妻吳氏墓坊。

恩榮坊，在石河場陳家坪。明萬曆中為鴻臚寺少卿陳仕銑建。

恩榮坊，在陳家坪。明萬曆中為光禄寺卿陳仕銘建。

恩榮坊，在陳家坪。明萬曆中為吏部郎中陳仕錞建。

考滿吏坊，在周家場寶石嘴下牌坊壪。明崇禎五年為吏員王宗頃建。

徐氏墓坊，在牌坊埧里許。明萬曆時為徐萬璧父誥封奉直大夫禮部員外郎徐旻建。今僅遺片石。

進士坊，在月華場李家嘴。康熙十年為庚戍進士陳瑄建。

探花及第坊，在童家場上場口。同治七年為江國霖建。

孝廉坊，在童家場下場口。同治中為江國柄建。

寧遠教諭江國榮墓坊，在中和場獅子舖，坊側數十步即其墓。

德政坊，在城西觀音岩。光緒二十九年為知縣周家鈞建。

百歲坊，在縣城南街。乾隆五十五年為許志榮五代同堂，壽滿百歲建。

五世同堂坊，在媽媽場楊氏祠門首，光緒丙午年為楊會山建。

樂善好施坊，在城西侯家店，光緒七年為鄧緒經建。一在育嬰堂樂善好施坊，在石河場北里許，光緒三十年為唐五泮捐銀作賑建

節孝總坊〔進士濮斗衡碑序：世稱忠孝節烈固已。私竊以為忠臣孝子，事在家國，誼可眾著。獨節婦者，所天之失，必血氣未定之年，生長閨闥，非如男子有師友扶掖，詩書啟牗運助，其所關係，乃在於影衾獨處，感觸萬端。至或委以老親而待其終，遺以孤弱而待其長，家世絕續，爭決於一念之動靜。不肖者或從旁搖惑焉，媒孽焉，至性未完，而欲終始一意，至死不渝，豈可得哉？古今矜卹之典，苛於論忠孝，而獨寬以收節烈，其不以是也歟？吾竹向以節孝登邑乘者，不盡有坊表。道光庚戍歲，綦江伍瓊甫以衡生母節聞於朝廷，會都臣議改旌典，令民間以節孝數十人或數百人彙建一坊，上以節卹金，下以體窮簷，時時稱便焉。衡即都中訪得，彙舉規條，郵寄回竹。竹司鐸王子江集同學商之揚君介石，輸白金五十星，作各署書吏楮墨費。於時同學訪舉并邑乘中舊載者，共得三百餘人，由縣府及省以達於都，請建繞坊。又踰年，奉旨允行。甲寅秋，鄧畬田首輸錢十萬，為鳩工伐石始事之資。其節孝諸賢嗣，相與量力醵金，卜地西關外龍神祠下官道中，地勢環而基固，坊巍然其上，觀瞻甚偉。經紀斯役最著者，有如楊君蔚亭、劉君積堂、王君融軒、黃君竹軒諸人。乙卯春工成。踰年，同人以記其顛末，委衡辭弗獲，則以謂世風之降，女教為尤敝矣。一旦舉諸節婦號著於時，使走相告曰：嗟夫！婦女無夫且然，况儼然夫存者乎？而可不節乎？貴賤賞富，孤苦繁盛之家，混同而一視。使又告曰：嗟夫！賤貧孤苦者且然，况富貴而盛者乎？其於賤貧而孤苦者，則又告曰：嗟乎！前之孤苦能然，豈今者不忍死以完其節乎？諸所以戒婦之不節，皆寓於表，節婦則表之誠要已。雖然，此非獨女教也。士君子一身，勢位名利迷眩於前，刀鋸鼎镬驚惕於後。調停中立者，閹媚之階；揣察喜忌者，賤妾之行。見利而遺義，則不有其躬而金夫之見者也；行違而色取，則繡文弗刺，而為市門之倚者也。中有所守，而毅然不失其素，然後可以講求忠孝，補救倫常，而完其常性。敬之敬之，夙興夜寐，無忝所生，知賢嗣必不以今之表揚畢厥事也。〕。

陳氏節孝坊，在月華場李家嘴。康熙六十年為馮瑗妻建。

蔡氏節孝坊，在月華場李家嘴。乾隆三年為黃德馨妻建。

王氏節孝坊，在月華場李家嘴。乾隆三年為尹萬年妻建。

孫氏節孝坊，在月華場李家嘴。乾隆三十年為鍾靈妻建。

尹氏節孝坊，在月華場李家嘴。乾隆三十七年為楊雲睽妻建。

何氏節孝坊，在月華場李家嘴。乾隆三十七年為黃章稜妻建。

王氏節孝坊，在月華場李家嘴。乾隆三十七年為周紹旦妻建。

李氏節孝坊，在城北東流橋。乾隆四十一年為朱其蕡妻建。

蒲氏節孝坊，在城北東流橋，乾隆四四十五年為胡泰治妻建。

彭氏節孝坊，在城北東流橋。乾隆四十五年為白為述妻建。

李氏節孝坊，在城外南橋豬市。乾隆四十八年為楊奇福妻建。

甘氏節孝坊，在城北東流橋。乾隆四十七年為張世桂妻建。

曾氏節孝坊，在城西大田角。乾隆五十五年為濮達洪妻建。

楊氏節孝坊，在高穴場西梯子岩下。乾隆五十五年為羅宏仁妻建。

黃氏節孝坊，在高穴場西梯子岩下。乾隆五十三年為唐尚榮妻建。

王氏節孝坊，在清水舖大石橋，嘉慶十四年為楊裕蓬妻建。

凌氏節孝坊，在城西大田角，道光三年為林九雲妻建。

旌表貞烈王女坊，在城西真武閣下，道光二十二年為流江王烈女建。〔知縣丁鎧碑記：烈女王氏者，流江貧家女也。幼許字同里之童某，某亦貧，父母俱故，童孤苦無依，不知所往。女故與父居，侍養自矢。辛丑之歲，女年十五，父復病歿，女遂獨居。或有媒以另字者，女固辭，而媒日已眾，女患之，慮有強暴之辱也，乃乞於外而尋其夫焉。冬月既望，行至竹陽之鄧家橋，天昏大雪，女且行且泣。有丐婦張氏者，栖息於橋之樹下，問之，女以實告。婦曰：弱女孤行非計，吾夫婦無子女，盍伴居，而使吾夫為爾尋之乎？女感謝，遂同宿焉。次日，婦夫徐至，問之故，婦告如女，徐忻然許之。至晚，謂曰：此地廠不避風雨，某家碾房虛無人，可同往將汝付彼，吾即當為汝尋之也。女不疑，猶叩頭謝。隨至，果然，不知其有異志也。圍爐而坐。□半，婦起去，徐調之，女大駭怒，抱草別居。徐踵至，強求合，女兩手緊護其處。徐不□，強加刀於其頸而嚇之，女不顧。徐怒，以刀割之，刀鈍不入。徐拉鋸之，女痛，翻撲徐，徐復自後項鋸之，遂被害。蓋頸之不絕者如線耳，而女兩手護持如故，略無護頸狀。嗚呼！世之節者多矣，孰是臨之以兵而不懼者？人之死者亦多矣，孰是鈍刀鋸之不一回護，而终身完其節者若此女可謂致命遂志者矣。女既被害，徐絜婦而逃。越翼日，主見之，鳴於官，拘徐而置之法，為烈女請旌焉。女姓氏里居徐婦張氏，云訪未得也，惜哉！命下之日，縣令建坊刻石，為之銘曰：天清地凝，允惟德一。浩然之氣，終古不息。忠孝廉節，為世綱紀。烈士徇名，忠世死義。何期幼女，草茅露屋。不斵而雕，不扶而植。造物何心，曰喪厥父。待禮未施，亭亭弱質。家室無歸，吹簫乞市。杞婦崩城，望夫化石。蒼蒼不仁，蟊賊荼毒。將軍斷頭，義士抱柱。首忍飛蓬，面甘垢汙。香水浴之，潔白如玉。惟女有靈，奪賊之魄。不遠伊邇，卒就誅殛。千夫快心，為女掩泣。生賤死貴，宸章寵錫。尅面承崖，毀耳斷臂。方茲烈女，孰難孰易。龍去蒼梧，血染湘竹。父投江濤，抱屍而出。載稽前徽，誰能追步。窈窕淑女，令德與四。家之光，閨閣是式。建坊樹碑，以表貞厲。永世配神，享祀不忒。顯照天人，流芳奕業。廩生李作梅叙：節婦吾得而見之矣，而貞女難。貞女吾得而見之矣，而烈女難。至於處貧賤而守貞，因尋夫而死烈，則奇節也。夫守節，婦人之正也，而至於奇，則變矣。變而不失其正，卒全貞烈之名，以光於幽顯，此豈尋常節操之可論乎？若是者，吾僅見渠運貧女王氏焉。女幼字同里某，某家貧，早失怙恃，遂他適不歸。歲辛丑，女年十五，父母俱歿，獨居一室。時有媒以改字勸者，女毅然曰：我固有夫，不可以更事他人。堅辭而謝去之。既以孑然孤處，慮有辱身之患也，誓出而尋其夫焉，以為庶幾遇之也，而終不遇。是年冬，遂遭強暴之變。先是，女間關過竹，跋涉艱難，雖纖纖弱質，飄泊風雪中，饑寒之色可掬。丐婦張氏者，見而憐之，招與同宿。明日，婦夫徐某者至見，見女，驚且喜，坐而詢之曰：若何自來？女語之故，且告之苦，言已掩泣。泣已，謂婦曰：苟得吾夫蹤跡，雖天之涯，地之角，亦將往而尋之也。婦曰：汝之志誠可嘉矣。雖然，此男子事也，汝孱弱如此，又何從而求之？徐乃起而言曰：此地不可蔽風雪，盍移其所，迨明，吾為爾覓其夫，則何如？女信之而拜。拜已，相將至其處暫棲焉。日之既夕，徐與婦既寢矣。女思萍水相依，一身㷀獨，前路茫茫，太夫何所，冷淚澘然，共夜雪而俱落。林間寒鴉驚啼，哀猿長嘯，恍如助其悲怨，蓋柔腸不知其幾斷矣。亡何，婦佯起去，徐乃乃逼而調之。女驚怒拒之，遁匿他所。徐迫而強之，女以兩手護其下體，且拒且詈。徐無如女何，以刀怒脅之，女不顧，遂斷頸而死，而兩手之力護者如故也。朱顏碧血，浸漬於黃沙白雪之中，見者無不為之隨淚。邑侯丁公捕徐而置之憲。當是時，萬口一辭，無不憐女貞烈而冤死，恨徐淫暴，欲寢食之而甘心也。獄既具，丁公葬女，而上其事於部，部為奏之天子，天子曰：俞，節婦易，貞女難，烈女尤難，貧賤而貞烈尤難。貧賤而貞烈萃於一身，此坤維之正氣也，况重以尋夫之義乎？盍旌之以厲風俗。朝命既下，邑侯丁公樹綽楔於孔道，復勒名元石，以誌芳徽。當是時，朝廷表揚其行，士大夫歌詠其事，而女之大節顯，而女之奇寃白，而女之名與故土俱香矣。他日輶軒者釆其事，著之國史，傳於後世，吾知女魂魄匪遙，可以無恨於地下也。夫女之死其夫，較古之忠臣孝子死其君、死其父，殺身以成仁，舍生而取義者，又何讓乎？余讀丁公銘，而嘆其文與事足以并垂於金石也，復為論次如此。〕
陳氏節孝坊，在城西大田角，道光二十四年為雷型制妻建。

黃氏旌表節孝善好施坊，在城西大田角，光緒二十五年為林之奎繼妻建。

盧氏節孝坊，在團埧舖大沙坪。咸豐時為楊秀濤妻楊鳳盎母建。

李氏節孝坊，在團埧舖觀音岩。同治七年為楊鳳誥妻、武生楊洪山之母建。

鄧氏節孝坊，在城北二里新牌志。光緒十九年為劉蕚堂妻建。

徐貞女坊，在清溪舖踏水橋。乾隆五十七年為徐朝鼎女建。

彭氏節孝坊，在清溪舖。光緒五年為周宏鼎妻建。

彭氏節孝坊，在清奚舖。光緒十七年為張發科妻建。

蔡氏節孝坊，在月華場喻家菴。光緒乙巳年年為楊崇禮妻建。

甘氏節孝坊，在月華場喻家庵。光緒乙巳年為蔡作迪妻建。

周氏節孝坊，在石河場北里許。光緒乙巳年為周世榮之妻建。

彭氏節孝坊，在石河場北里許。道光十四年為彭萬象妻建。

胡氏節孝坊，在高穴場南七里，俗名木牌坊，民國元年朽壞，惟存基址。

周氏節孝坊，在媽媽場北十八里大坡。光緒十三年丁亥為劉奕芳妻建。

王氏節孝坊，在姚市坡劉氏祠門首。光緒丙午年為劉繼賢妻建。

劉氏節孝坊，在柑子舖活水溝新橋頭竹地界內。光緒中鄰水進士李徵庸為其母建。

王氏雙節坊，在周家場南二里許。道光二十年為王啟疆妻唐氏、王遇廣妻李氏建。

王氏四節坊，在周家場南二里許。光緒十年為節孝王以琳妻朱氏、姪孫女汪王氏、節烈王懷禹妻胡氏、王仁貴妻章氏建。

楊氏節孝坊，在周家場南三里許。光緒十五年為顏永惠妻建。

沈氏節孝坊，在周家場東一里。光緒二年為劉定北妻建。

蕭氏節孝坊，在觀音橋南五里許倒水橋。道光中為李顯同妻建。

曹氏節孝坊，在觀音橋西石河。嘉慶中為白承先之妻建。

陳氏節孝坊，在石橋舖西十二里。道光乙酉年為曾毓鑑妻建。

楚氏節孝坊，在永興場大柏樹。光緒戊戍年為蔣光著妻建。

王氏節孝坊，在安吉場北數武。宣統中為徐先輝之妻建。

張氏節孝坊，在陽通廟北。同治九年為徐燦享妻建。

鄒氏節孝坊，在李家場南。道光中為謝以合妻建。

胡氏節孝坊，在神合場西門溝道，道光十二年為張萬錦之妻建。

曾氏節孝坊，在張家場東北三里許牌坊埧，道光時為胡太乙妻建。

彭氏節孝坊，在東六保白氏祠門首，為白為述妻建。

漢車騎將軍馮鴻卿神道碑，在城西觀音巖。

安漢侯王子均神道碑，在城西觀音巖。

明嘉靖癸未進士陜西潼關道徐萬璧神道碑，在牌坊埧祠堂溝。

清康熙乙丑進士徐先第神道碑，在牌坊埧祠堂溝。

清康熙己卯舉人北直內邱縣知縣徐元良神道碑，在牌坊埧祠堂溝。

清貴州甕甕安縣知縣徐文麟神道碑，在牌坊埧祠堂溝。

清康熙庚戍進士廣西興業縣知縣陳瑄神道碑，在月華場石板嘴北。

清康熙己卯舉人江西新城縣知縣陳祖舜神道碑，在月華場石板嘴北。

清嘉慶丙辰欽賜翰林院陳任神道碑，在月華場石板嘴北。

清道光壬午舉人山東費縣知縣王懷曾神道碑，在北李家場三聖宮門前。

清嘉慶庚午舉人長寧縣教諭王懷孟神道碑，在北李家場三聖宮門前。

清同治辛未翰林雲南曲靖縣知縣王履亨神道碑，在北李家場三聖宮門前。

清道光戊戍探花廣東巡撫江國霖神道碑，在城西觀音岩。

清咸豐庚申內閣中書九江兵備道毛鴻圖神道碑，在城西觀音岩。

清同治癸亥翰林戶部主事夏裕綸神道碑，在城西觀音岩。

清同治壬戍進士陜西三原縣知縣濮斗衡神道碑，在城西觀音岩。

清道光丁酉拔貢江安縣教諭劉德昌神道碑，在城西觀音岩。

清咸豐辛酉拔貢井研縣教諭林之獻神道碑，在城西大田角。

清湖北提督張殿甲神道碑，在城西泰山寨側。

清知縣張位中剿賊賊死難碑，在紅岩頭碑梁子，嘉慶五年四月立。

楊中正五世同堂壽滿百齡碑，在大沙坪，咸豐九年建。

五世同堂碑，在周家場老關廟側，道光初為羅眉山建。

吳氏百歲碑，在童家場石坡寨，光緒十七年為鄒建餘之母五世同堂壽滿百齡建。

馮氏人瑞碑，在北李家楊斗嘴，清宣統元年為張榮壽妻壽滿期頤，目親五代建。

王葉氏節孝碑，在南七保，為林林仁寬妻王氏及子先元妻葉氏建。

廖氏節孝碑，在清溪舖，光緒三十二年為張詳琮妻建。

賈氏節孝碑，在北李家場，光緒二十四年為陳禮效妻建。

何氏節孝碑，在北李家場沙埧溝節孝祠前，光緒十七年為王崇仁妻建。

曠氏節孝碑，在北李家場，宣統元年為謝盛茂妻建。

蔡氏節孝碑，在北李家場，宣統二年為陳朝望妻建。

陳氏節孝碑，在北李家場古古石岩上，民國八年為伍佑賡妻建。

王氏節孝碑，在廟埧場獅象橋西岸，宣統元年為陳敬純妻建。

姚氏雙節孝碑，在姚市坡新橋頭，民國八年為姚家典妻劉氏暨子興治妻王氏建。

張氏節孝碑，在雙河場，光緒五年為楊明煥妻建。

范氏節孝碑，在陽通廟沙地坡，為張豪禮妻建。

周氏節孝碑，在石滓灘龍井冲，光緒中為朱妻建。

大竹王節女碑，在閬中縣王節女墓側。閬中志云：節女某，不知姓字，有姿容，獻賊欲污之，女不從，以刃擬其喉，女躍而自投，急救之，喉已斷。賊葬之，且題曰閬中節女。後邑人欲因乩問其姓名，時桓侯臨壇讚曰：這女子好奇節，這女子好奇節，將乾坤正氣揉作一團生鐵。俺弟兄們扶漢興劉，也不過此一腔心血。這女子好奇節，這女子好奇節。讚畢，書大竹王氏女。邑人復立碑於側，曰大竹王節女墓〔王懷曾經此，題云：木洌井堙幾度秋，摩挲古碣動鄉愁。地維天柱憑依賴，正氣不分屬女流。〕
郵電

舊志有驛傳一門，謂古龍溪驛，即新甯館，在縣東七十里，明明設驛丞於此。清設舖遞四：西為豐德舖，南為萬峰舖，東為團埧舖，北為清溪舖。额設舖司六名，每年工食銀六兩，遇閏加銀五錢，在地丁項下扣留。乾隆五十一年，奉文赴司請領。清末興設郵政，舖遞遂廢。大竹郵政係前清光緒二十八年開辦，初為郵寄代辦所，宣統三年改為二等郵局，佃北街十字口房屋作為局所，後遷東街。民國五年逐漸推至鄉鎮，石河場設郵寄代辦所，清水舖、廟埧場設立信櫃。其郵路東通梁山，西達渠縣，北接綏定，繼又添鄰水郵班，以通南路。從前售票月僅百餘元，近已增至四百餘元。大竹向無電局，地方電報須在梁、墊兩局拍發，交通上殊多不便。民國九年二月，靖國招討軍感於軍事消息之困難，始議由梁局添設大竹一線，自梁城至石橋舖入境，經由黃泥𡎚、清溪舖、東流橋迤邐以入竹城，線路一百八十里，需電桿一千二百六十根，電線五百四十盤，鉤碗三千七百八十個。電局始設北街藥王廟，後改設舊典獄署。電桿時有損毀，隨加修理，而通信仍時有阻閡，似於鐵線大小不無關係。十三年，安設竹梁，電話一在旅部，一在縣公署。十四年十月，電話達鳳山寨團練局。十五年一月，復由縣聯接一線，由九盤寺大道以達渠縣前後局長有李、楊公甫、劉崇禮等。

大竹縣志卷三祠祀志

卷三祠祀志　典祀　群祀　族祀　　

典祀

聖廟一曰文廟古祀典不出闕里漢永平二年詔國學祀周公孔子唐武德二年州縣始立孔子專廟塑像袞冕南面至明嘉靖九年改用木主今因之每歲春秋仲月上丁致祭清光緒三十四年升為大祀祭品帛一白色爼三犢一羊一豕一登一太羹鉶二和羹簠二黍稷簋二稻梁籩十形鹽□魚棗栗榛菱芡鹿脯白餅黑餅豆十韭菹醯醢菁菹鹿醢芹菹兔醢筍菹魚醢脾析豚拍樽一爵三爐一燭二祭儀先期知事簽榜由中中門出鼓樂迎至學宮前張掛致齋二日祭前一日傍晚行省牲禮學官詣櫺星門香案省牲奠酒一鞠躬　原三揖　至日黎明各官詣廟行禮知事正獻各官佐分獻前後參神送神各三鞠躬　原三跪九叩　中間三獻讀祝飮福受胙各節詳見舊志樂章迎神昭平　大哉孔子先覺先知與天地參萬世之師祥徵麟紱韻答金絲日月既揭乾坤清夷初獻宣宣平　予懷明德玉振金聲生民未有展也大成爼豆千古仲　春秋　上丁清酒既載其香始升亞獻秩平　式禮莫愆升堂再獻響協鼖鏞誠孚罍甗肅肅雍雍譽髦斯彥禮陶樂淑相觀而善終獻叙平　自古在昔先民有作皮弁祭菜於論思樂惟天牗民惟聖時若彝倫攸叙至今木鐸徹饌懿平　先師有言祭則受福四海黌宮疇敢不肅禮成告徹母疏母瀆樂所自生中原有菽送神德平　鳬繹峩峩洙泗洋洋景行行止流澤無疆聿昭祀事祀事孔明化我烝民育我膠庠清雍正二年欽頒祝文　維先師德隆千聖道冠百王揭日月以常行自生民所未有屬文教昌明之會正禮節樂和之時辟雍鐘鼓咸恪薦以馨香香泮水膠庠益致嚴於籩豆茲當仲　春秋　　　祇率彝章肅展微忱聿彰祀典以復聖顏子宗聖曾子述聖子思子亞聖孟子配尚饗光緒三十二年升大祀祝文　聖由天縱缅萬世師表之尊道協時中繼三代明倫之治學校遍乎鄉國秩祀著在彝章仰維先師孔子道範古今德彌宇宙達天盡性淵源集群聖之成守道尊經文軌洽大同之盛稽崇儒之鉅典先朝久重明禋擴興學之鴻規懿訓特升上祀風聲所樹承矩矱於三雍教澤無垠廣甄陶於百氏大義炳如日月馨香永以春秋於戲玉振金聲億代猶存愾慕麟祥鳳德八方莫外尊親文治恢昭苾芬歆格以復聖顏子宗聖曾子述聖子思子亞聖孟子配尚饗民國祀聖祝文　惟先師德參化育道貫古今集群聖之大成炳前知以垂憲天下為公中國一人之量生民未有六經千載之心循宮牆而瞻美富入室升堂隆爼豆而奉馨香先明後法茲當上丁祗率彝章肅展微忱聿將祀典以復聖顏子宗聖曾子述聖子思子亞聖孟子配嗚呼聲名所屆血氣莫不尊親光景常新禮樂明其禋祀尚饗禮器　登一　鉶二十　爐二十二　樽五　爵六六十六　帛二十二　爼四十二　籩一一四　豆　同上　　　簠二十四　簋　同上　　　燭台四十四　磁爵樂器　麾旙一　金鐘十二　即古編鐘　　大鼓一　即古應鼓　　搏拊鼓二　即古鼗鼓玉磬十六　即古編磬　　柷一　敔一　琴六　瑟六　排簫一　即古鳳簫　笙六　簫六　塤二　箎二舞器　旌節二　羽籥三十六副　佾生三十六人樂工五十二人　祭品製法　太羹　煮肉汁不用鹽醬牛羊均可　和羹　用豬脊膂肉切薄片滾過漉起鹽醬醋拌匀腰花蓋面臨　　祭用淡牛肉汁澆上　黍稷稻梁　各揀完好淘淨製飯　形鹽　潔淨白鹽印成虎形　□魚　預用白魚鹽醃晒乾臨祭溫水泡洗切段酒醋浸用　鹿脯　預以鹿肉晒脯臨祭煮熟切條如無以獐麂或羊代之　棗栗榛菱芡　五果或缺以龍眼荔枝核桃代之　鹿醢　鹿肉切小方塊水淖熟撈起加鹽酒薑葱花椒茴香　醓醢　用豬脊肉切方塊製同鹿醓　兔醢魚醢　製同上　韭菹　取中四寸略經沸湯淡用　菁菹芹菹笋菹　製同上　脾析　牛百葉細切湯熟熟加鹽酒造　豚拍　豬肩上肉　白餅　白麫造　黑餅　蕎麫造　四配東西各二案每案帛一爼二羊豕各一爵三鉶二和羹簠二黍稷簋三稻梁籩八形鹽□魚棗栗榛菱芡鹿脯豆八韭菹醓醢菁菹鹿醢芹菹兔醢筍菹魚醢爐一燭二樽一十二哲東西各一案每案帛一爵三爼二羊豕各一鉶一和羹簠一黍簋一稷籩四形鹽棗栗鹿脯豆四菁菹鹿醢芹芹菹兔醢爐一燭二磁爵每位各一兩廡東西各設三案每案帛一爵三爼二羊豕各一鉶一和羹簠一黍簋一稷籩四形鹽棗栗鹿脯豆四菁菹芹菹鹿醢兔醢爐一燭二每位設磁爵一崇聖祠正位帛一爼二羊豕各一爵三鉶二和羹簠二黍稷簋二稻梁籩八形鹽□魚棗栗榛菱芡鹿脯豆八韭菹醓醢菁菹鹿醢芹菹兔醢筍菹魚葅爐一燭二崇聖祠儀注悉同前殿在至聖前一時致祭清頒崇聖祠祝文　維王奕葉鍾祥光開聖緒盛德之後積久彌昌凡聲教所覃敷咸循源而溯本宜肅明禋之典用申守土之忱茲屆仲　春秋　聿修祀事以先賢顏氏曾氏孔氏孟孫氏配尚饗民國新頒祝文　維王垂裕後昆光開聖緒為層冰之積水作大輅之椎輪既祖功而宗德必有達人亦木本而水源不忘數典茲屆上丁聿修祀事配以先賢顏氏曾氏孔氏孟孫氏尚饗配位兩案每案帛一爵三三爼二羊豕各一簠一簋一籩四豆四爐一燭二兩廡兩案陳設與配位同戟門外名宦鄉賢忠孝節孝四祠春秋隨丁祭派官分獻祭品各帛一爼二羊豕各一籩四豆四爵三爐一燭二每位磁爵一名宦祝文　維神善政善教惠此一方今既歿世民不能忘祗循歲祀式薦馨香尚饗鄉賢祝文　惟神竹帛垂名鄉邦仰德爼豆宮牆尤為世則歲時時式祀用陳牲帛尚饗忠孝祝文　維靈秉賦貞純躬行篤實忠義奮發貫金石而不渝義聞宣昭表鄉閭而共式祀事懋彝倫之叙性摯莪蒿克恭念天顯之親情殷棣蕚楷模咸推夫懿德綸恩特闡其幽光祠宇維隆歲時式祀用陳樽簋來格几筵節孝祝文　維靈純心皎潔令德柔嘉矢志完貞全閨中之亮節竭誠致敬彰閫內之芳型茹冰蘖而彌堅清操自勵奉盤匜而匪懈篤孝傳徽絲絲綸特沛乎殊恩祠宇昭垂於令典祇循歲祀式薦特醪尚饗關岳廟即前武廟在縣城北街康熙二十九年知縣高文泋建前殿三楹後殿三楹戲樓一座道光二年知縣蔡以修募捐紳民改前殿為拜殿新修正殿三楹三公祠三楹規模益加宏敞　蔡以修重修武廟碑記國之大事莫重祀典而其有功德於民者尤不敢褻越視之故必隆其廟貌所以妥神靈肅觀瞻而昭敬謹也若關聖之威靈顯應其所為護國佑民者天下莫不共知共聞以故春秋二祭與文廟並重嘉慶歲庚辰予涖任大竹竹故有武廟創始於康熙二十九年前任高君文泋實董其事迄今閱百三十餘年矣予於朔望拜謁之餘見其規模湫隘將就頽圯而三公祠更窪凹巳極久歉於懷亟欲廣而新之以工程浩繁力有不逮因謀諸邑之紳士耆庶相與相其規模慎其制度度其經營計所費不貲予曰倘難也可徐圖之如謂眾擎易舉則捐廉□事請自隗始一時舉皆樂從越明年鳩工庀材約費六千餘金駐防劉君繼先尤樂任其事又明年而告成由是觀之禮義之在人心誠有出於自然非可強　　而致也夫舉大事動大眾非齊其心力不足以興作顧心力之齊非非明於禮而達於義者亦不可以有為今予倡一義而邑之人悉爭先恐後其從善為何如乎茲者廟貌輝煌庶幾可以妥神靈而壯觀瞻吾竊喜邑之民休養生息安於𤱶畝衣食能明禮達義因之歲物豐成共樂恬熙所由沐浴盛世之雅化既深且久而踴躍急公宜其不介而孚也自茲以往行見秀者敦詩書而說禮樂頑者懲強暴而務正業作善降祥風俗馴至於敦龐豈非其厚幸與若夫廢者修之墜者舉之守土者之責也予敢以之自多乎哉是為記　光緒中重修閉正中山門於左右甬道闢側門如文廟式改戲樓為春秋樓移仗馬春秋樓旁正殿下添修東西序民國多故復閉甬道開正中左右山門民國四年部頒關岳合祀典禮就武廟正殿改為武成殿二門為武成門大門署為關岳廟殿內神牌左奉關壯穆侯右奉岳忠武王用紅底金字歲以春秋分節後第一戊日致祭祭品正殿兩案每案帛一爵爵三籩十豆十登一鉶二簠簋各二爐一燭二統用爼三牛羊豕各一　鄉鎮關帝廟三十一北附城關廟坪一堡子埡一團埧舖一清永舖一月華場一清溪舖一仁壽寨一石河場一雙鞏橋一北李家場土地岩寨上一周家場二西河口一高灘場一童家場一天池舖一柏埧子一觀音橋一雙溪場一木魚池一黃泥𡎚一興隆場一石橋舖一永興場一安吉場一長塘場一雙河場一楊通廟一南李家場一石滓灘一四合鎮一　關岳合祀祝文　惟神武功彪炳偉烈昭垂建大節於千秋振英風於六合忠誠正直麗河嶽而長留智仁勇功與日星而并耀潔馨香而合祀德量同符肅爼豆以明禋心源如接惟祈歆享克鑒精誠尚饗　樂章迎神建和　懿鑠兮神功震華夏兮英風義勇兮河東惟湯陰兮與同修祀典兮方州佇降歆兮閟宮初獻安和　神來兮格思風馬下兮靈旂量幣兮初陳薦馨兮玉巵瞻仰兮明威儼如在兮軒墀亞献靖和　萬舞兮洋洋禮再舉兮陳觴靈昭昭兮既留庶覽誠兮降康終獻康和　名世兮鍾靈炳河嶽兮日星祀事事兮三成肅駿奔兮廟庭徹饌蹈和　告徹兮禮成神其受兮苾芬明德兮維馨播聲威兮八紘送神揚和　雲駕兮高翔神將歸兮九閶受福兮蒸民導我武兮惟揚武成殿下左右分設兩序於正祭日派陪祭官分献東序奉張飛王濬韓擒虎李靖蘇定方郭子儀曹彬韓世忠旭烈兀徐達馮勝戚繼光十二位西序奉趙雲謝玄贺若弼尉遅敬德李光弼王彥章狄青劉錡郭侃常遇春藍玉周遇吉十二位祭品東西各設三案每案酒樽四鉶一簠一簋一籩四豆四統用少牢一爼羊豕各一献爵三帛一爐一燭二武廟後殿清雍正三年追封關帝三代公爵敕建三公祠咸豐五年加封三代王爵曾祖光昭王祖裕昌王父成忠王王祭品三案各帛一羊一豕一鉶一簠簋各二籩豆各八尊一爵三爐一燭二每歲春秋仲月先期派官致祭三獻同正殿惟無樂舞無飮福受胙咸豐八年新製祭文頒行春秋二祭祝文　惟王世澤覃□令儀裕後靈鍾河嶽篤生神武之英誠溯淵源宜切尊親之報班爵超躬桓而上升香香肅爼豆之陳茲際仲　春秋　爰脩祀事尚祈昭鑒式此苾芬文昌宮在城南關外半里高阜巋然名五峰山舊有圓覺寺後改設振文書院接引石佛一尊至今尚存廟門石梯百級明萬曆八年建有雲霄聯步坊清乾隆四年知縣項樟培修三十八年知縣高秉永修魁星閣同治光緒兩次補修前有雁塔碑及古柏今無存後殿啟聖祠有丹桂一株名丹桂堂乾隆三十年耆民牟正國施吳家壪產業值銀四百二十兩作為焚獻後增置至二百餘石清嘉慶六年列入祀典春二月三日秋諏吉日致祭祭品禮節均如武廟咸豐七年升入中祀加春仲月一祭奏頒迎神三獻徹饌送神望燎樂章民國元年停祀因原在秩祀之列故附載於此　王以曜步曾廣文原韻詩城南宮殿望崔巍石磴聯霄一水圍古樹更無紅日到小山不礙白雲飛當年題壁原詩在此日扶笻故我非惆悵斜陽回首去戀人猿鶴怨人歸　鄧思哲重修文昌宮詩四首百年遺廟又重新我輩寅虔奉此神舉世共推司命主當時云現宰官身文章海內誰佳士孝友生前已聖人莫道化書荒誕極騎箕降昴是何因　帝居高坐五峰山前有魁樓俯市闤明是文星在天上光如半月照人間西垣績况昭千古北斗匡猶映九寰陰騭只今下民仰巍巍秩祀聖朝頒　東西百步轉迴廊別殿仍開啟聖堂禄籍果能歸主宰科名應不在詞章泉流孝水英靈溥芝產神山爼豆香廟貌依然如漢壽枌榆休戀梓潼鄉　蒼蒼古柏勢參天丹桂堂新望巋然五夜星辰來共語一輪日月上高懸有人大地觀神蹟終古文光射斗躔奇筆石刊靈炳處從古江漢起英賢　邑令項樟文昌閣碑記竹陽多名山古蹟然皆窮谷巉岩往往窮日之力而不能至即偶一至之其為時甚暫而不可以久其為地僅足以恣遊覽而無關乎人文振興之大學問性情之精予皆略而不取邑之文昌閣聳然高起環俯諸峰得於城南百步之近位則離也文明之象於是乎在因與都人士急新之芟繁蕪材杞梓植魁星樓於後而闢亭於前甫三月落成登眺其間層閣敞楹軒軒高舉前玉項而後雲霧左鳳凰而右高峰仰干雲霄晴光一碧俯瞰城郭煙火千家遠近回環四顧洞豁偉哉閣也洵為神所憑依而快一邑之大觀歟夫地因人重材以教興余自維薄植更荒簿書諸生猶時以一經一藝質余余滋愧忸而不敢自謝也公事之暇輒登是閣與諸生講學操觚觸景生情觀山水之交翠可以得文章之麗□俯泉水之瀏清可以得文章之濬潔顧千岩之怪石奇峰蒼煙幻渺□以得文章之雄健而空靈變化而莫測若夫春花秋月冬雪夏雲松□長青時鳥變語偶爾賦詩以寫行生之妙趣而樂無窮焉夫文以徵□學本日新陶陶鎔乎詩書之澤而觸發乎性情之真以自益其學文醇而後肆品立而行修咸蒸蒸然有以成其材居則為髦俊出則為羽儀將為是閣徵其盛也豈偶然哉余既樂其地之近日可再至以為諸生講厥業其他雖有名勝皆不暇往明年春余將調任簡州又懼不能卒吾志然力學者士之勤毓材者宰之事後之君子其必補吾之不逮與諸生共樂育而新文運以成斯閣之不朽也於是乎記　鄉鎮文昌宮十八一堡子埡與武廟為鄰清咸豐時建一清水舖一月華場一周家場一高灘場一童家場一八渡漕一柏埧子一觀音橋一石橋舖一雙溪場一永興場一安吉場一雙河場一楊通廟一南李家場一石滓灘一四合鎮　　按史記天官書斗魁戴筐六星曰文昌宮六星者上將次將貴相司中司命司祿周禮大宗伯以槱燎祭司中司命風師雨師今今風雨祭於神祗壇文昌之祀其即祭司中司命之遺意歟或者以張亞子事晉戰歿人為立廟唐宋封王元封輔元開化文昌司祿帝君明景泰敕賜文昌宮廟額遂以文昌之神即梓潼七曲山張亞子昧經訓而信俗傳過矣民國初元停祀議以祀田一半興建圖書館鄉鎮廟田多併入學校文武廟鄉鎮十七處　人和場一北李家場一新菴場一二郎橋一大鹿山一脾坊埧一廟埧場一高穴場一媽媽場一姚市坡一高冢埧一柑子舖一歐家場一中和場一神合場一張家場一青灘子一　社稷壇在城東郊外一里坐南面北累石為之廣闊各二丈五尺高二尺一寸出陛各三級壇前十二丈餘東西南各五尺缭以周垣不建房屋祇樹其土之所宜木石主長二尺五寸方一尺埋於壇上正中近南二尺五寸露圓尖於外木主二高二尺二寸濶四寸五分座高四寸五分濶八寸五分朱漆青字祭畢藏之左書　縣社之神右書　縣稷之神歲春秋仲月上戊日致祭原編祭銀一十六兩祭品每案帛一黑色簠二黍稷簋二稻梁爼二羊一豕一鉶一和羹籩四形鹽藁魚棗栗豆四韭菹菁菹鹿醢醓醢白瓷爵三酒罇罇一禮節前期三日齋戒前二日簽祝版前一日禮服上香監宰牲并瘞毛血設獻官幕次至日黎明各官制服行禮前後各三鞠躬　原三跪九叩　中間三獻與文廟前殿同惟無啟戶樂樂舞及受福胙謝福胙阖戶諸節贊唱升堂為升壇改望燎為望瘞執事者以帛焚於坎中將畢以土實坎祝文　惟神奠安九土粒食萬邦分五色以表封圻育三農而蕃稼穡恭承守土肅展明禋時屆仲　春秋　敬修祀典庶丸丸松柏鞏磐石於無疆芃芃黍苗佑神倉於不匱尚饗神祇壇在縣城西郊外一里清雍正十一年頒行北壇祀典壇制坐北面南無石主舊名山川壇嘉慶十六年奉部文更正製木主三中曰風雲雷雨之神左曰本境山川之神右曰本境城隍之神與社稷壇同日致祭祭品禮節及原編祭銀俱與社稷壇同帛用白色　長一丈八尺　　筐七共設三案中帛四左帛二右帛一獻分中左右三位贊唱望瘞改為望燎無瘞毛血執事者不以土實坎祝文　惟神贊勷天澤福佑蒼黎佐靈化以流形生成永賴乘氣機而鼓盪溫肅修宜磅礴高深永保安貞之吉憑依鞏固實资捍禦之功幸民俗之殷盈仰神明之庇護恭修歲祀正值良辰敬潔豆籩祇陳陳牲幣尚饗先農壇在縣城東郊外一里壇高二尺一寸深廣二丈五尺前有藉田後為神廟三間中奉神牌東間存貯祭器農具西間收貯藉田米榖配房東間置辦祭品西間令看守農民居住壇廟藉田外繞以圍牆開門南向神主書先農之神位高二尺四寸寬六寸座高五寸寬九寸五分紅牌金字祭日請奉壇上祭畢仍安廟內原編祭銀雍正末停止檄將藉田餘榖售作祭費祭期每年季春奉部頒吉日舉行祭品與社稷壇同惟帛青色禮節前二日齋戒前一日省牲掃壇設幕檢視耕器農具赤色牛黑色耔種箱青色至期各官制服行禮前後三鞠躬　原三跪九叩　不飮福受胙與社稷壇同祭畢遵依部頒時辰行耕藉禮知事秉耒佐貳執青箱播種用耆老一人牽牛各官俱用右手扶犁左手執鞭九推九返農夫終畝耕畢各官率耆老農夫望闕行三鞠躬禮　原三跪九叩　樂章迎神永豐　勾芒秉耒土牛是驅惟神歆止蒼龍駕車念彼田疇民命所需生成有德尚式臨諸初獻時豐　先農神哉耒耜教民田祖靈哉稼穡穡是親功德深厚天地同仁肅將幣帛肇舉明禋厥初生民萬彙莫辨神錫之休嘉種乃挻執茲醴齊農功益見玉瓚椒醑肅雍舉奠亞獻咸豐　上原下隰百榖盈止粒我蒸民秀良興起樂舞具備吹豳稱兕再躋以獻有馨酒旨終獻大豐　穈芑秬秠惟神所貽以神饗神曰予將之秉耒三推東作允宜五風十雨率土何私徹饌屢豐　於皇農事自古為烈莫敢不承今茲忻悅籩豆既豐簠簋云潔神視井疆執事告徹送神報報豐　麻麥芃芃秔稻連阡縱橫萬里皆神所瞻人歌鼓腹史載有年歲有常典茀祿綿延望瘞慶豐　玉版蒼幣來監來歆敬之重之藏於厚深典禮由古予行自今樂之利之國以永寧祝文　惟神肇興稼穡粒我蒸民頌思文之德克配彼天念率育之功陳常時夏茲當東作咸服先疇洪惟九五之尊歲舉三推之典恭膺守土敢忘勞民謹奉彝章聿修祀事惟願五風十雨嘉祥恆沐夫神庥庶幾九穗雙歧上瑞頻書於大有尚饗雩祭禜祭雩有常雩及□旱而雩清乾隆七年定孟夏常雩即於先農壇行禮或有亢旱先祭界內山川次祭社稷致齋虔禱設霪潦為災則禜祭城門以祈晴近則澇閉北門旱閉南門地方官設壇行香官民致齋禁屠步行祈禱集僧道諷經設壇勾芒之祀先立春一日長官禮服率僚屬於東郊祀勾芒之神禮畢迎春歸駐署儀門外至日各官禮服祭勾芒用牲果酒醴四拜禮畢長官擊鼓三聲執綵鞭率各官環擊土牛者三鄉人各取其土以為宜年　按按土牛之法以歲之幹色為首支色為身納音色為腹以立春之日幹色為角耳尾支色為脛納音色為蹄春在十二月望後芒神執策當牛肩在正月朔後當牛腹在正月望後當牛□迎春祝文　惟神司令元春參贊化育袪除寒威斬回溫燠雨順風調禾登麥麥熟百榖順成群黎蒙福今於某日恭詣東郊先期奉迎神駕敢告鞭春祝文　化工造物無私無愆雷動風散雨潤日暄以時宣布歲則有年民為邦本食乃民天四時之序春令為先敢告尊神發動春鞭火神廟在縣北新盛街以祀司火之神名曰赤帝宮清乾隆十年知縣王訓建道光二十年知縣丁鎧重修後開大圓池以鎮火患六月二十三日神誕縣官率屬致祭祭品帛一羊一豕一果實五盤尊一爵三各官禮服行再鞠躬禮　原二跪六叩　迎神上香奠帛讀祝三獻爵送神望燎禮成退　鄉鎮火神廟二周家場長塘場熒惑宮一團埧舖　祝文　惟神德著離宮光昭午位廣陽亨之運象啟文明彰燮理之能功參化育土以生而水以濟丙丁之大用常昭府既修而事既和虞夏之九功惟叙麗茲萬物實賴化成又我烝民咸資利用仰邀神貺虔答鴻庥爰遵祀事之儀式叶　春禋秋嘗　之典肅陳牲幣敬布几筵龍神祠縣城西關外真武閣內歲春秋仲月遵部頒吉日致祭祭品帛一羊一豕一果實五盤尊爵三禮節與火廟同　鄧思哲龍祠登高詩千里陰霾鬱不開愁霖為我洗樓臺寥天樹擁諸峰出大地秋高有雁來叔子碑前空墮淚滕王閣上好憐才茫茫一醉懷終古莫漫當筵放酒杯其二凌空忽悵涕流斑廿載趨庭寄此間落落乾坤故吾在瀟瀟風雨寺門關雲煙過眼驚如夢泉水無心問出山兩世舌耕重我累今朝且幸一身閒其三直欲上天騎鳳凰有人招手白雲鄉我行太華峰頭醉誰尚商飈館外望酒醒紅塵都是幻淚澆黃菊不成行此中道士今能否一夜鵑花燦滿堂其四重倚危□瞰舊城疏風冷雨送淒清千家煙火天無色萬古河山石有情鸛鶴空中盤樹影蛟龍足下吼雷聲明秋此日芙蓉郡誰賦嘉賓與訂盟又龍祠納涼詩一樹兩樹松三竿五竿竹人坐涼陰中夕陽醉山綠其二檻外雲忽低筵前風競舞一聲泉吼龍驚作上天雨鄉鎮龍王寺一團埧舖龍王廟廟四石橋舖永興場童家場南李家場　祝文　惟神德洋寰海澤被蒼生允襄水土之平經流順軌廣濟泉源之用膏雨及時績奏安瀾占大川之利涉功資育物欣庶彙之蕃昌仰藉神庥宜隆報享謹遵祀典式協良辰敬布儿筵肅薦牲幣城隍廟在城南門內明萬曆四年建清嘉慶二十年重修道光十一年知縣楊昶修前後殿光緒七年補修歲春秋二祭與風雲雷雨同壇光緒二十九年知縣周家鈞始撥專款定春秋仲月下戊致祭廟內民國初年曾頒祭銀十二兩一次五月十一為神誕各行會演劇慶祝廟有鐵鐘元至正造鐵磬明萬曆造鐵鑑高丈餘巍然如亭亭製極精巧明隆慶鑄正殿左方神龕供有殉難知事張位中汎廳王耀龍遺像祝文　惟神德合紫宮氣含黃壤彰善癉惡隱樹百里之風聲捍患禦災顯作萬家之保障大竹歷資乎眷佑采蘋宜致其精虔茲屆仲　春秋　聿修時祀用造斯民之福式申守土之忱神鑒在茲庶其歆格　按祭法諸侯立五祀三曰國門鄭氏謂國門為城門即今祀城隍是又伊耆氏始為蜡八蜡之祭水庸居七庸城也水隍也城隍之祭蓋自堯時始矣明制封授城隍神以爵自玊而公而侯縣則為伯俱以監察司民冠其上既與山川同壇而祀復崇之廟貌設座判事有如長吏欲使人心有所懾而不敢為非此神道設教之意未可厚非者也厲壇在城西關外一里俗名施孤坪明洪武八年令州縣設無祀鬼神壇使滯魂孤魄可以得食即古王澤枯骨之意二十九年頒定式於天下清列祀典每歲三月清明七月望十月朔日致祭祭時迎城隍像於壇上以主其祭另用紙多書無祀等眾牌位立於壇下左右壇上城隍位及壇下左右位各羊一豕一其左右位并設飯羹香燭紙隨用前祭一日祭官備香燭詣城隍廟焚告牒行一鞠躬禮　原一跪三叩　　　至期各官禮服於壇上城隍位前行禮前後一鞠躬中間三獻爵讀告文禮畢執事以告文同纸焚之川主宮在縣城小東街三聖宮春秋仲月部頒吉日致祭祭品帛一羊一豕一爵三餘與祭關廟同無樂章　按蜀雅隋趙昱青城人為嘉州太守州有蛟為害昱披髮仗劍入水斬之唐太宗封為神勇大將軍宋封咱主清源妙道真君據此則川主當為趙昱其實現奉川主為秦蜀守李冰使其子二郎除水怪鑿離堆穿內外二江其事確鑿功德尤大灌縣都江堰口廟祀李二郎由來已久清雍正五年川督題准封李冰為敷澤興濟通佑王李二郎封承續廣惠顯英王地方官春秋致祭民國三年曾頒祭銀十二兩到縣後由三聖宮籌備祭品官行禮如儀未立專廟廟　

群祀

禹王宮在城東街雍正八年建乾隆三十三年重修同台光緒兩次補修壯麗為各廟冠原籍三楚人祀之一曰湖廣會館歲正月十三及六月六日致祭內附濂溪鎮江觀音壽佛各神像　鄉鎮禹王宮二十三三團埧舖一清水舖一月華場一清溪舖一石河場一北李家場一廟埧場一高穴場一媽媽場一姚市坡一歐家場一周家場一高灘場一童家場一觀音橋一石橋舗一永興場一雙合場一楊通廟一南李家場一石滓灘一四合鎮一張家場一　三聖宮在城小東街清乾隆五十二年建祀川主土主藥王道光三年增修同治十年并塑帝主像原籍楚黃人祀之一曰黃州會館光緒間兩次補修除川主官祭外神會頗多　　鄉鎮三聖宮十二石河場　一由文昌宮改建北李家場一清宣統元年建高穴場一媽媽場一周家場一童家場一觀音橋一長塘場一雙合場一楊通廟一南李家場一石滓灘土主廟一牌坊埧東一　　　按黃州亦湖廣屬郡舊同一館後以微有爭執黃籍人始募資增修三聖宮作為黃州會館三聖祀川主李冰土主馮緄藥王孫思邈又帝主張公名七相傳為初唐時四咱壁山人七歲好道弱冠棄家至楚楚經商以毀淫祠事繫麻城三年夢受紫微法歲旱通霖大災熄火明萬曆加威靈顯化封號清同治加靈感普救封號麻城人尊為帝主遷蜀者亦崇祀之舊塑神像於三聖座側光緒中增修正殿於後而以前殿作拜殿始奉帝主像與三聖同龕壽佛宮在城東街清乾隆五十三年建嘉慶二十二年重修原籍湖南郴州人祀之萬壽宮在城東街雍正九年建乾隆五十二年重修光緒二十六年改修正殿拜殿中塑晉真君許遜像左蕭公伯軒右晏公復添後殿及客㕔原籍豫章人集集於此一曰江西會館　鄉鎮萬壽宮十一石河場一廟埧場一高宋場一媽媽場一姚市坡一高家埧一周家場一童家塲一石橋舗一南李家塲一柑子舖江西廟一天后宮在城小東街清乾隆十五年建四十八年及光緒初年重修神為天后林妃原籍閩省人祀之一曰曰福建會館　按天后姓林氏莆田湄州人為宋巡檢惟慤第六女生而神靈有老道士玄通授以玄微秘訣年十六窺井得符靈通變化越十三年九月九日飛昇時顯靈應或示神燈神雀海舟獲庇無數宋始封靈惠夫人清封天后乾隆五十三年封天上聖母東粵宮在城南街清雍正元年建乾隆五十六年及同台光緒重修本名龍母宮或稱聖龍廟原籍廣東人祀之一曰廣東會館　鄉鎮東粵宮八廟□場一高穴場一媽媽場一高家埧一　白埧子一觀音橋一石橋舖一張家場一　真武閣縣城西關外清乾隆五十二年知縣陳仕林建歲春秋仲月諏吉致祭祭品核桃荔支桂圓棗栗五盤饅首五盤蒸糕五盤餅四盤高頂一盤茶琖三鑪一燭二廟有鐵祖師像鐵靈官像各一尊　吳騤重修真武閣記竹介三山之中四面蒼茫宛如屏翰而邑之附近前後無高邱大野可登覽以自豪其鳳凰玉頂雲霧九盤諸山皆遠在數十里外艱於杖策好事者惜焉故老相傳竹城舊有四閣為一邑保障人文之秀麗生齒之繁衍物力之藂薈悉徵於此焉全則諸善備缺則氣象衰云四閣者南文昌北觀音東藏經西真武也今三閣皆鼎立而真武獨缺竹人屢擬振興而因循未舉蓋有年矣歲丁未邑侯陳公與縣尉蔡公方率諸善士議修留養局有言斯閣於公前者公慨然曰有是哉胡不早言夫舉一事而有□乎乎一邑守土者之責也於是首捐廉俸蔡公繼之邑舊有真武雷祖二會積金二百二十兩又善士鍾士林弟兄捐金百七十兩乃用形家言躬引紳耆於城西岡巒起伏處相其陰陽觀其流泉審時面勢左環右抱高爽幽閴豁然呈露或曰此真武閣舊址也啟之闢之乃塗乃茨是斷是度越四月而閣遂成復於辛方建塔以培文風所費不下千金捐貲不副仍動支施賑餘榖不以絲毫累民蕆事之日公率蔡公召紳耆吏民於上告之曰閣成矣吾為爾竹邑了數十年不了之事遂千萬人欲遂之心繼自今人文之秀麗生齒之繁衍特力之藂薈可數計而得矣僉曰信如公言則邑之福也民之幸也敢忘公賜稽首再拜而去是為記　　圖志載真武為淨樂王太子修煉武當山功成飛昇奉上帝命鎮北方被髮跣足建皂纛之旗此道家附會之說未足深信按明史佑聖真君者乃元武七宿宋真宗避諱改為真武清會典順治中封北極佑聖真君春秋致祭或者乃以真武為人神殊誤呂真君祠在西關外真武閣內清嘉慶十一年加封燮元贊運四字於原銜之上設立牌位列入祀興歲以二八月初四日致祭祭品禮節與真武同神農宮在城北關外古道街清嘉慶二十二年建光緒中補修一在周家場武廟後桓侯宮在城小東街清道光二十九年建祀漢張飛俗稱張爺廟一稱威武宮宣統初改前正殿為拜殿而於後另建正殿民國三年落成業屠行者祀之　鄉鎮桓侯宮十一團真舖一高穴場一周家場一高灘場一中和場一白埧子一雙河場一陽通廟一石滓灘一四合鎮一張家場一　藥王廟在在城北街清乾隆二十九年建光緒二十二年民國三年兩次重修奉孫真人思邈販藥業醫者祀之後為先代名醫祠俗傳四月二十八日為藥王誕　鄉鎮藥王廟三月華場一二郎橋一清溪舖一　二仙宮在城南上順城街清乾隆五十六年建神為梅福葛洪業染房者祀之　鄉鎮姚市坡一　玄女宮在城南上順城街嘉慶十七年建民國三年補修神為黃帝元妃業繅織者祀之一稱機神廟　鄉鎮玄女宮八石河場一高穴場一姚市坡一高家埧一石橋舖一雙河場一陽通廟一石子灘一　蕭曹廟一名相國祠在縣署儀門外道光中建光緒中重修神為蕭何曹參二相國書吏差役祀之太清宮一名玄妙觀在城東郭外正殿周圍石柱石壁鐵鑄老君靈官二尊及青牛一外有石坊上刊崇玄道觀眾妙之門八字清乾隆五十二年重修同治中及民國初兩次補修俗稱老君廟民國八年因駐軍失慎前殿及樂樓被燬尚未修復　鄉鎮老君廟四廟埧場一高穴場一周家場場一石橋舖一華光廟附城東老君廟內神為神農業油燭者祀之　鄉鎮二一南李家場一石滓灘　　　軒轅廟附老君廟內神為黃帝業織布縫紉者祀之　一在周家場氏廟後一石橋舖　燃燈宮在城東郭外清光緒二十一年建今附設油行萱花宮在城北關外古道街清宣統二年補修祀公輸子稱魯班廟一名封哲宮業木石工者祀之　鄉鎮魯班廟四石橋舖一雙河場一南李家場一四合鎮一　王爺廟二一祀鎮江王爺楊四將軍城中多附祀各廟鄉鎮堡子埡廟一陽通廟二李家場一一祀洞庭王爺柳毅原名洞庭宮為岳州人專祀廟在北關外水碼頭至聖祠在縣北七十里聚賢坪清順治十四年至聖六十四代裔孫酉陽貢生孔尚侃來此教授一時賢士雲集因以坪名乾隆九年六十五代孫映昭興興治奉文於此建立聖祠又興治興洙恭謁聖陵衍聖公嘉其誠孝印譜行文來川給奉祀生二名春秋薦享無替　周家場至聖祠二一在老場一在尤蘭溝　忠孝祠在南門外忠孝街正祠三楹祀漢車騎將軍馮緄漢將軍安漢侯王平明武生王蘋王將軍祠在東街與禹廟對咸豐十一年滇逆周紹湧由廣安入寇圖踞縣城至黃沙坎潰退有自賊中歸者云見旌旗蔽空大書王字將軍又示夢於羅聘三學博城得無恙縣人人感公捍衛桑梓特為立祠春秋致祭光緒中移併忠孝祠林公祠在小東街三聖宮坎下祀前知縣廣東林丹雲長生祿位祠在文昌宮右廊祀前知縣阮澍王訓頃樟葉書紳陳仕林蔡以修張擴廷楊得質陳鍾祥教諭侯漢奇振文書院院長李雲程昭忠祠在縣西關外清嘉慶八年知縣袁士繡建祀知縣張位中把總王耀龍廩生孫文領庠生張維綱陳德大每歲春秋二季致祭祭品饌三筵慰難祠在縣南柑子舖復興廟右乾隆五十二年知縣陳仕林建祀壯役李芳等　陳仕林慰難祠碑記乾隆四十六年秋匪徒胡範年等聚眾數百人橫行場市恣意搶奪莫敢過問流毒靡已蒙大　　　　憲飭委文武武員弁四路追擊匪等竄入竹陽縣尉蔡君率壯快數十名至柑子舗截拏殺其黨陳滿八生擒張小滿混名周倉彭猴子王潮應等三人負傷逃遁者甚眾我役亦間有受傷者已得調痊惟李芳甯坤向斌孫貴周斌陳煥饑雄等七人勇往追捕殺入賊隊亦遂被害經前署任阮詳明各憲無例援恤悲夫夫人情莫不貪生惡死念父母顧妻子至激於義理者不然乃有所不得已也今七人者生長編伍之中案不聞詩書之訓即曰祿以代耕亦不過給使令供奔走未嘗膺一命之榮綰半通之綬遇地方有事卒能踴躍捍禦奮身不顾使匪徒驚心奪魄黨羽四散不能復聚旋被擒戮者雖山蔡言鞠躬盡□而七人實與有力其功非淺焉余甫入川聞其事而壯之癸卯抵任詢之紳民僉曰不爽余歎役隸雖無議恤之條然為地方捐軀則與疆場效命王事者不異也況死事難而死事於若輩尤難爰命立祠以祀之名其額曰慰難并立石廟中以誌其事夫食人之食者必忠人之事七人其小焉者也

族祀

宗祠一百一十六縣城內外一十六曾氏祠即宗聖祠在小東街粵籍人唐氏祠在小東街清武武進士唐玉樹聯族建夏氏祠在順城街粵籍人清康熙初建王氏祠在東門外鄂籍人黃氏祠二一宗祠在城西北里許一支祠在東門外鄂籍人　　　周氏祠在西門外閩籍人尹氏祠在西門外半里湘籍人劉氏祠在西門外粵籍人楊氏祠在西門外鄂籍人朱氏祠在北門外鄂籍人郭氏祠在北門外陳氏祠在北門外湘籍人楊氏祠在北門外鄂籍人彭氏祠在北門外外歐氏祠在北門外湘籍人山前中段一十六范氏祠在城東七保粵籍人楊氏祠在城南九保唐氏祠在城西五保湘籍人張氏祠在城西九保鄂籍人冉氏祠在城西九保鄂籍人朱氏祠在城西十三保林氏氏祠在城北四保粵籍人張氏祠即娘娘廟在城北六保湘籍人楊氏祠在團埧舖大沙坪鄂籍人饒氏祠在團埧舖南鄂籍人呂氏祠在清水舖正街粵籍人張氏祠在清溪舖湘籍人鄧氏祠在肖溪舖有二一鄧家廟一即瀟湘廟湘籍人　　　　徐氏祠即清溪舗藥王廟林氏祠在月華場鄂籍人蔡氏祠在月華場鄂籍人冷氏祠在月華場鄂籍人陳氏支祠在月華場李炳坪鄂籍人龐氏祠在月華場鄂籍人山前上段一十九陳氏祠三在石河場鄂籍人一長官坪宗祠一花園支洞一柏樹壪支祠李氏祠在石河場鄂籍人甘氏祠在石河場鄂籍人黃氏氏祠二一在石河場湘籍人一在李家場板橋溝鄂籍人覃氏祠在石河場鄂籍人李氏祠在雙鞏橋湘籍人吳氏祠在雙鞏橋鄂籍人梅氏祠在雙鞏橋鄂籍人馮氏祠三一二郎橋宗祠一新庵場兩支祠鄂籍人趙氏祠在二郎橋湘籍人羅氏祠在二郎橋鄂籍人王氏祠二在李家場北家山一王氏宗祠祀始祖王友德　王懷曾聯云甘六人姓字馨香與太孫終始相從誰識藎臣苦節四百載簪纓爼豆問成祖江山何在不如遺老投荒王懷孟聯云雲遊到處是從龍走遍雪海炎天直保得成王果在老佛生還論功臣更說甚漢唐圖畫天下何人真化鶴看那勳墳戚塚誰似此片碣千秋高松百劫為兒孫長留個忠孝　　門風　一王氏支祠　王懷孟聯云三十年鐵甲奔馳恨陸沈滇海柱折秦天何處是河山半壁四百載簪纓連接看華表歸來柳城如故此時已祠廟千秋　王氏鄂籍人陳氏祠在李家場三星寨湘籍人山前前下段十徐氏祠在牌坊埧豫籍人陳氏祠在牌坊埧周氏祠二在高穴場一繩武堂堂為聯陞祖父福海建一五福堂為武舉周聯陞之父代鈴建均湘籍人周氏祠在高穴場堡城寨鄂籍人為廩貢周太恩集族建王氏祠在高穴場堡城寨粵籍人為王澤春集族建王氏祠在高穴場沙灘埧鄂籍人楊氏祠在媽驐場粵籍人劉氏祠在姚家岩鄂籍人黃氏祠在大安漕贛籍人清乾隆五年建山後中段二十劉氏　老新　祠在周家場鄂籍人汪氏祠二在周家場鄂籍人一宗祠一支祠王氏祠二一在周家場清嘉慶十六年副將王學闓集族建一在八渡漕清末建鄂籍人袁氏祠在周家場鄂籍人李氏祠在周家場鄂籍人朱氏祠在周家場湘籍人陳氏祠在周家場湘籍人蕭氏祠在周家場湘籍人王氏祠在中和場大石埧鄂籍人與北家山同派張氏祠在高灘場鄂籍人冷氏祠二一在高灘場姚壪一在童家場五里冲鄂籍人　　　孫氏祠二二在高灘場一紅學堂一車立灘鄂籍人胡氏祠在高灘場鄂籍人黃氏祠在高灘場鄂籍人張氏祠在柏埧子湘籍人雷氏祠在中和場粵籍人入川時負來唐將軍雷萬春神像供奉祠內山後上段十一周氏祠在觀音橋鄂籍人胡氏祠在在觀音橋河石埧鄂籍人蕭氏祠在興隆場鄂籍人毛氏祠在石橋舖廖氏祠在石橋舖李氏祠在永興場湘籍人蔣氏祠在永興場湘籍人蔡氏祠在永興場陳氏祠在長塘場湘籍人徐氏祠在安吉場鄂籍人附立廻龍寺內　鄭余　氏祠在安吉場會興祠山後下段二十四沈氏祠三雙河場宗祠一支祠一楊通廟支祠一支鄂籍人　　　楊氏祠二在雙河場一南一西鄂籍人黃氏祠在雙河場東北鄂籍人朱氏祠二一在雙河場一在南李家場鄂籍人王氏祠二一在楊通廟廟一在四合鎮鄂籍人徐氏祠二在楊通廟一宗祠一支祠鄂籍人鄒氏祠在楊通廟湘籍人胡氏祠在南李家場鄂籍人黃氏祠在南李家場鄂籍人李氏祠在南李家場鄂籍人吳氏祠在石子灘鄂籍人潘氏祠在石子灘鄂籍人謝氏祠二一在石子灘一在四合鎮鄂鄂籍人　　　　　　　彭氏祠在四合鎮鄂籍人桂氏祠在四合鎮鄂籍人石氏祠在四合鎮鄂籍人胡氏祠在張家場洞口林鄂籍人

大竹縣志卷四賦稅志附倉儲

卷四賦稅　戶口田賦　雜稅　地方附加稅　附倉儲　

戶口

清初戶口五年編審一次責成州縣造冊由督撫達之戶部以百有十戶為里六十以上開除十六以上增註計口征銀以代徭役為前代相沿之制康熙五十二年詔以後所生人口免加錢糧即以五十年糧冊有有名人口作為定數其新增者謂之盛世滋生人丁永不加賦前志田賦原載人丁三千四百九丁二分四釐八毫二忽七微三塵自是當時額定之數後雍正六年報部花戶一千四百四十二戶六千八百六十二丁乾隆元年至六十年報部花戶五千七百四十一戶一萬八千三百一十七丁嘉慶十六年報部花戶二萬二千七百九十五戶十萬零二千七百四十一丁光緒中辦理保甲團練所編戶口清冊共煙戶十萬零一千六百八十五戶男十九萬二千二百八十五丁女十三萬二千一百八十二口共男女丁口三十二萬四千四百七十六及至民國十二年調查丁口增加逾十萬人口繁庶而田土生殖祗有此數工商職業未見發達每遇水旱偏災災則餓莩盈途識者已切切憂之加以川戰頻年未有寧息法律保障徒託空談兵匪交乘拉劫焚殺無虛日人民轉徙逃亡救死不贍其得倖免者蓋亦僅矣周餘黎民靡有孑遺每誦斯語不禁慨然　
北李家場　六　二九五○　一一五一○　　九五三○石　河場　八　三六○○　一七○○○　一一○○○雙　鞏橋　二　一一四○　　二八○○　　二三○○新　巷場　一　　六九○　　一三六○　　　九四五二　郎橋　二　　一一二○　三三六○　　二四五○高　穴場　十　　六二○○　三一○○○　二民國十二年戶口調查表地　　點　保數　戶　　　數　男　　　丁　女　　　口城　　廂　四二　一四八二六　二五八一七　二三五三六　　五門內外共二千八百餘戶因分街辦事之便分作十保實不足六保之數堡　子　埡　二　　一二四四　　三一六六　　二九五四烏　木　灘　三　　一五○六　　三七九九　　三七三一團　埧　鋪　四　　二○六○　　六七○○六○○○清　水　鋪　三　　二二○○　　六六○○　　四四○○月　華　場　六　　三三○○　　六六○○　　五二八○清　溪　鋪　三　　一一九六　　三一五五六　　二二四九人　和　場　六　　三一六○　　五六八○　　五二六○○○○○媽　媽場　六　　二四一七　　六七三九　　五六八五大　安𡐋　一　　　一九四　　　七六九　　　六八七姚　市坡　四　　二一○六　　六六○○　　四八○○牌　坊埧　二　　　八七三　　二三四○　　二○九○廟　埧場　五五　　二七二一　　七五九○　　五一○○高　家埧　二　　　六七三　　一五八二　　一一二七柑子鋪　一　　　四九六　　一三一六　　一○六九歐家場　二　　　八○六　　一八七四　　一二一二黃泥𡎚　二　　　六五○　　二三九二　　二○○○石橋鋪　五　　二五○○　　五○○○　　五○○○蒲包山　二　　　七四○　　二六一二　　二一二三興隆場　四　　一八九二　　七三二七　　六一一二永興場　五　　二二○○　　二八○○　　二七○○觀音橋　六　　二九五八　　九九四五　　六八七九雙溪場　四　　一七八六　　三九四○　　三三九○安吉場　四　　一七二○　　五二一二　　四六二四木魚池池　一　　　二三○　　　五六○　　　二八二周家場　一二　五六九二　　八九五六　　五二八二　西河河口　　二　　一○五六　　三○三二　　二一六三八角廟　　一　　　二四○　童家場　　七　　二七八六　　七二○○　　六○六三中和場　　三　　一四○○　　三○○○　　三○○○天池鋪　　一　　　三八○　　　五六○　　　七四○八渡漕　　四　　一三五○　　五五二○　　三八九○白埧子　　三　　一一三四　　五三一六　　三一二五高灘場　　三　　一九一六　　五六五四　　五二三四雙河場　　四　　一五七三　　九二○○　　八六○○陽通廟　　三　　一五四六　　四六九六　　三九二七神合場　　四　　一九三五　　二○○○　　二○○○四合鎮　　四　　一六八二　　五三五二　　三三九六　文星場　　五　　二三四五　　七六九七　　五六八三石滓灘　　四　　一六八二　　二六○○　　二四○○太和鋪　　二二　　　五六七　　一一三二　　　九○七古家場　　一　　　四六○　　　六○○　　　五○○張家場　　三　　　九六二　　三三○○　　二○○○　　以上城鄉共二百二十保九萬八千八百六十一戶男二十七萬二千九百六十一丁女二十一萬一千四百二十五口總共男女四十八萬四千三百八十六丁口　　　　

田賦

《地丁賦役全書》載：

大竹畝糧自康熙三年清查起至雍正七年止，歲徵丁條糧銀五千五十三兩六錢九分五釐四絲三忽八微六纖九沙九渺。

清初：官田一斗以上起科，民田一斗以下起科，為正糧。

又有所謂條編銀者，例如官薪、役食、祭祀、雜支以及民壯、驛傳等費，均攤於糧——是為條糧。

時糧額：

中田每畝載糧一升一合六勺；

下田每畝載糧一升一合四勺；

山鄉田地每畝載糧二合。

每糧一石，征糧銀一兩四錢四分九釐五毫七絲四四忽三微四塵九纖；

征條糧銀四錢四分八釐八毫八絲二忽六微二塵三纖四沙；

每糧五斗四升四保三勺七抄一撮七圭，載丁一丁；

每丁征銀四錢四分八釐八毫八絲二忽六徵二塵三纖四沙；

原載稅糧一千八百五十五石三斗八升八合一勺八抄二撮九圭四粒九粟；

原載人丁數兄前戶口。

雍正五年，部議四川田地荒蕪，從未勘丈，土著流民各圖侵占。始行實地清丈，以部頒弓尺——廣一步，縱二百四十步為畝。

有司於農隙時，親率里甲履畝丈勘。七年丈畢，丁條糧合併積算，按畝徵收。

戶口增減，稅額如一。

除藉田田畝九分不計丁糧外，中、下、山鄉田地共四千七百五十四頃一十二畝五分七釐一毫八絲七微七塵八纖，載糧四千八百五十六石四斗七升，歲徵丁條糧銀一萬三千二百二十四兩四錢二分九釐。

其內：

中田
二千一百一十二頃六十九畝九分四釐三毫三絲；

每畝征丁條糧銀三分一釐五毫八絲七忽三微二塵七纖；

應征丁條糧銀六千六百七十三兩四錢五分二釐七毫八絲四忽二微八塵八纖五沙五渺九漠一埃；

下田
一千九百九十七頃二十六畝八分六釐八毫五絲一忽；

每畝征丁條糧銀三分一釐四絲二忽七微一塵八纖；

應征丁條糧銀六千二百兩六分四釐八毫五絲六忽一微七塵九纖一沙一埃；

山鄉田地
六百四十四頃一十五畝七分五釐九毫九絲九忽七微七塵八纖；

每畝征丁條糧銀五釐四毫四絲六忽九塵一纖；

應征丁條糧銀三百五十兩八錢一分四釐九絲七微八塵二纖六渺九漠六埃。

遇閏加徵，每兩徵銀四分九釐三絲三忽七微五塵六纖四沙三渺二漠三埃。

又火耗每兩加一錢五分，就地方市用平、色：

每正糧一斗實徵九七平、九八色銀三錢七分五釐，閏月收三錢九分，所有傾銷、上納、添平、補水、解費各耗用即寓其中。

財政支出項

舊例：

祭祀、廩餼、官薪、役食銀准於地丁銀內坐扣；

文武廟、山川、社稷各壇祠春秋祭祀銀五十四兩；

廩生二十名餼銀六十四兩；

知縣歲俸銀四十五兩，養廉銀六百兩（歲總六百四十五兩）；

衙役二十九名歲工食銀一百七十四兩；

仵作二名，學習二人，共十八兩；

民壯十名，八十兩；

禁卒十名，更夫十名，共一百二十兩；

捕役三名，十八兩；

斗級二名，倉夫四名，共三十六兩；

縣屬底鋪豐德、九盤，共三鋪；

鋪司兵六名，共銀三十六兩。

咸豐四年，裁鋪司，改役；每名月給銀二錢，計十四兩四錢。

縣丞歲俸四十兩，養廉一百廿兩（歲總一百六十兩）；

衙役八名，工食銀四十八兩；

仵作一名，學習二名，共一十二兩。

典史歲俸三十一兩五錢二分；

衙役六名，工食銀三十六兩。

教官二員，各俸銀四十兩（歲總八十兩）；

衙役四名，工食銀二十四兩。

咸豐四年
奉文，全數解司，另赴藩庫請領轉給。

丁條糧外，國家附加稅有二：

曰「津貼」；

曰「捐輸」。

津貼始於
咸豐四年
。

時大江南北需餉孔亟，部議在四川等省於正供外舉行「津貼」：

歲按捐款若干，加廣歲科學額及鄉試中額。

督臣檄州縣一律興辦，別設公局，由官派紳經收。

徵如條糧之數，遇閏加徵亦如之；益以平水、使費、解費及各耗用。

每條糧銀一兩，實徵九七平、九八色銀一兩七分五釐三毫有奇（即一兩又七分半有奇）；

由紳申解，庫平銀一萬三千二百二十四兩四錢二分九釐。

自開辦後，歲以為常，從無蒂欠。

捐輸始於
同治三年
。

因「津貼」仍不足供需，部臣復議於川省州縣酌派，準數隨糧收解。

加廣學額、中額仍如「津貼」。

各州縣按年攤派，責之藩司。

地或旱澇、凶荒，藩司則量其輕重之分數為減免，而均派於他州縣，故常無定數。

大竹縣稅務特況

竹邑山多田少，而糧額特重。長官按圖索驥，率以其地為豐饒，故派額常多於他縣。

宣統以前不可考；
宣統元年
後，由二萬兩遞增至三萬兩——是為常捐；

又因國際賠款加派一萬兩——是為新捐。

由官派紳八人經收，常於年前借墊一半，按月酌給息銀，次年掃解之期多在七八月。

經徵機構沿革

以上各款原由縣知事徵解，清末委經徵委員分管財政。

民國元年
設「徵收課」，三年改為「徵收局」，由財政廳委任徵收局長，統收正雜各稅。

正稅沿革

前清丁條糧，民國曰「正稅」，改徵銀元。

三年

徵收局長趙伯垣、知事曾先午會銜稟准豁免濫糧二十石零四斗六升一合五勺三抄；

實有糧四千八百二十九石五斗三升八合四勺七抄；

四年

照部章規定：

每石徵庫平銀二兩七錢二分六釐八毫；

以庫平一兩合《七一銀幣》一元六角；

每石該銀四元三角六仙三星；

共徵銀二萬一千零七十一元二角七仙六星。

十二年

陳國璧局長掃解連年積欠；減濫糧一百石。

十三年

揚治孚局長抬墊；減濫糧一百石。

副稅沿革

前清之「津貼」、「捐輸」，民國曰「副稅」。

除照正稅稟免濫糧外，計：

條糧四千八百二十九石五斗三升八合四勺七抄；

每石徵庫平銀一十一兩一錢六分六釐八毫；

照部章：庫平一兩合一元六角；

每糧一石該銀一十七元八角六仙七星；

共徵銀八萬六千二百八十八元九角六仙四星。由「正、副稅」開支。

官俸與經費：

縣知事月領俸公九百五十元；

徵收局長一百二十元；

管獄員五十元。

徵局列為二等，全年經費七千元。

徵解費與火耗調整：

前清「加平」、「火耗」、「繩索」、「鞘匣」、「庫司」等費，反正後取消；

民國四年，仍令減收，名曰「徵解經費」，按照正副稅數目加收一成。

每石徵銀二元二角二仙三星。

糧票制度

前清

每戶收錢十四文：以四文作縣署印紅；以十文作戶書辦公費。

民國五年

財政廳規定由廳頒發照填，加收工本錢十文解廳。

九年

陳某局長稟請再加廿六文，以彌補徵局伙食；每票一張收制錢五十文。

十五年

戴局長再請加五十文，合前共一百文。

現竹糧註冊約五萬餘戶，年可得錢近五千餘串。

雜稅

契稅前清田房契稅每年額解銀九百五十八兩八錢後加一千二百兩又加二千一百五十八兩其時每契價百兩徵市平銀三兩八錢四分反正後儘收儘解每契價百兩徵九七庫色銀四兩八錢九分每兩加平四分二釐反正前每年契價在三十萬以上近年平均歲約二十萬兩外每契一張收官契工本市平銀一兩零四分二釐合合庫平銀一兩契價不及二十兩者填用執據每契價一兩徵工本銀三分照契價計算又契格一套收工本錢一百文驗契費無論價值多寡每契一張徵銀一元二角油稅由縣屬搾戶認油若干搾民國元二三年每搾規定四十觔每觔收錢四文四年改徵銀四星每搾共徵銀一角六仙外油票工本錢十文肉稅民國元二三年每豬一隻收錢四百文四年改徵銀三角六年奉部章停牛加豬每隻徵銀四角又三年奉省令專款提解作為地方公債還本之用每豬一隻另徵錢一百文五年改收一角計隻豬共徵銀五角外肉票錢十文羊稅民國四年每羊一隻徵銀二角六年奉部章規定停牛加羊徵銀三角外工本錢十文菸酒稅稅縣產葉菸無多絲菸原料係由鄰縣渠蓬輸入趙伯垣局長曾請免捐奉批允准酒稅民國四年由分棧徵收每酢八十觔徵錢一千二百文八年設菸酒公賣監察所由總局委監察員徵收每酢一元小酢四十觔收費半元城區酢房認桶領照繳費每桶月三酢收費三元十一年舉辦菸酒牌照捐鹽稅舊志縣屬石壁井一口雍正八年奉文坐引一十九張課銀五錢羨餘銀六分每張稅銀二錢七分二釐四毫羨餘銀一錢二分七釐截角銀四分八釐認銷南部部陸引一千四百零八張敏張正稅同前羨餘銀二錢七釐六毫截角銀四分八釐西充陸引二百七十張每張正稅同前羨餘銀一錢二分七釐六毫截角銀同前乾隆三十七年復增犍為水引九十六張每張徵銀三兩四錢零五釐羨餘銀二兩二錢九分五釐截角銀六錢嘉慶二十五年改配富順自流井鹽以陸引十二張半折為水引一張計陸引一千六百七十八張折為水引一百三十張零共計水引二百三十張零陸引一張配鹽四包水引一張配鹽五十包以前每包重三百六十斤同治間每包改為二百四十斤鹽由自井裝載啟行每大船一隻載鹽四百五十包水道由鄧井關瀘關渝關轉江上行運至渠縣李渡河礅子河開包以力夫挑運入竹所需正稅羨餘截角銀及書巡飯食銀歲由義盛號鹽商申解光緒二年川督丁寶楨改四川鹽法歸官運縣以立水運艱仍商運商銷二十八年署督岑春煊通定為官運商銷民國四年改歸渠河運鹽公司專賣縣設承銷店六年公司取銷由散商販運就場徵稅而鹽質益劣鹽價日昂茶稅前清茶稅歲解銀八十八兩九錢五分清季停收由產茶極富之場徵稅民國五年財政廳招商繳押承辦每票兩包計一百觔徵庫平銀一兩縣商認銷三百包繳押銀三百兩八年改為就場徵稅縣以產茶不旺免徵而外購之茶稅額額加重昭信股票光緒二十四年政府以時事孔亟庫藏空虛由部印造昭信股票一百萬張息借民款縣派五萬兩設局徵收七月解銀一萬兩旋奉文停上已繳者亦未發還鐵路租股光緒三十一年川督錫良奏請集股興辦每股五十兩繼又通飭按租抽收縣從糧四升起每斗徵銀七錢九分九釐開辦五年租股解銀十七萬零八百七十兩購股解銀一萬五千六百兩罰款解銀五千四百六十兩土藥稅釐解銀一萬零一百兩共佔大股四千零四十股小股六股民國三年掃數解銀一千三三百五十六兩七錢六分應扣大股二十七未填股票縣分會前領股票九年亦因亂損失　　　　

地方附加稅

糧稅附加：

每糧一石，警隊承團防之舊附加七錢二分；分團練民五附加二兩八錢；以後每年加二兩，二十年新加團費三兩八錢；九十三年警衛加一兩九錢；十一、十二年為贖取公田附加四兩；十四年團練局開辦鳳山寨慱習所及六段民團教練所，在十七年預徵項下附加十二元。

契稅附加：

每契價百兩，縣會附加銀四錢五分；教育局附加銀九錢；中校附加一元；契底每價百兩，徵錢九百六十文，以十𧶔計，教育局六𧶔，縣會三，農會一；後改契底為銀六錢，教育局五𧶔，工廠四，農會一；又川東甲種工業學校附加契底二錢，由教育局經收。

肉稅附加：

每豬一隻，中校附加二百文，由前隨營學校移轉；城鄉初小校附加錢五十文；警團附加錢二百文；實業所附加錢五十文；工廠附加錢五十文；城防附加錢一百七十文；各保辛辛力錢三十文；共附加錢七百五十文。

中資捐：

民國三年奉省令，買賣田房中證人應得之酧金，每契價百兩扣中資費一兩，作綏定聯中、川東師範及解省之用；十年奉省令，留學貸費附加中資捐五錢；十三年中校加中資捐一兩，以三𧶔撥充貸費，由教育局經收。

公告費：

民國八年，省長為振興實業，通令買賣田房每契價百兩徵公告費一兩，由實業所經收。

牛稅：

縣有回民未禁宰牛，每牛一隻，蠶務取錢一千九百文，徵收局五百文；毛血捐，每宰豬牛一隻，蠶務取錢五十文。

至近年徵歛之數尤為繁密。

其取之上者，有四年、五年內國公債；有十年本省軍事公債；或發行證劵以換取現銀；或隨糧徵費以收回紙幣借墊餉糈，動輒鉅萬；預徵糧稅超過數年；而禁煙罰款為特捐、為查禁證，名目不一，尤為收入大宗。

其取之地方者，有月捐、團捐、租谷捐、席捐、茶棹捐，以及斗息、稱息、生豬、牛釐等，紛紛藉藉，不一而足；而因兵匪所受之損失，其數尤不可以億計。

謁澤覆巢，生計殆將斬絕；所望澄清有日。首以裁兵節餉塞其流，繼以為民興利裕其源；吾民其庶有豸乎！

附倉儲

　常監倉　社倉　義濟倉　城鄉積榖　賑捐附城賑糶濟餘局　賑務局　常平倉據清會典始於順治十二年初以贖鍰繼由官民樂輸竹邑常監二倉共二十間在縣署左側原貯京斗谷八千三百石曾奉文糶賣解司計京斗谷七千二百六十石咸豐九年復按糧捐收京斗谷三千二百三十六石一斗七升內除前錢故令并馬參令盤短京斗谷二百五十三石一斗二升民國五年知縣鄭國翰任內盤短京斗谷十三石四斗四升九合民國十年蔣知事克莊旱報歷任盤短京斗谷九十四石五斗九升六合折合銀九十兩零八錢一分二釐一毫六絲已彙冊詳請核銷現實存京斗谷三千三百六十三石六斗斗六升社倉始於清康熙四十二年詔於常平額外官紳捐集儲之各鄉村鎮接濟民食定制上歲收貯中歲糶借下歲賑濟皆以春時支借秋後還倉竹邑六鄉社倉大小共六十六間報部京斗谷一萬三千八百九十三石四斗七升五合七抄同治十二年知縣周震追存社首虧短谷銀二千九百零六兩餘督紳買京斗谷二千五百六十五石三斗在大佛寺修倉十三口貯存縣人呼為老賑糶其餘虧短不能追收者計京斗谷三千零五千九石八斗三升七合九勺六抄業經稟報無着截至光緒三十一年賑糶局買填前動京斗谷三千四百六十四石七斗一升九合八勺九抄知縣段榮嘉復交出前存署倉京斗社谷一千八百一十七石一斗三升八合九勺七抄併歸濟餘局局新倉管理嗣自治成立城鄉如數具領民國反正各鄉損失京斗谷二千四百七十一石六斗八升零九勺五抄復經招討軍提賣京斗谷八百二十六石一斗四升七合八勺一抄實存社倉京斗谷七千五百三十五石八斗零八合三勺五抄現存城賑務局祇老賑糶社谷六百零一石五斗七升餘由四鄉各社首經管濟倉起於嘉慶時總督常明以常平社倉谷石一罹凶荒猶不足濟民食勸民捐款購置義四為濟倉嘉慶十九年知縣貴齡始以募捐置田六契道光元年知縣蔡以修清釐捐項添置二契原就大佛寺與十字街分署地基建立濟倉後因倉首不得其人改建倉廒於署側倉埧與常監倉同列交代所遺十字街地基修房招佃其谷永歸官管然倉儲日久賠墊滋多光緒三十二年知縣段榮嘉始發歸濟餘局由紳管理添買李家場田業一契共義田一百四十一畝五分歲收京斗額租三百八十三石二斗二升九合四勺四抄民國三年濟餘局士雷德興移交賑務局除連年完糧振修租捐失火折耗外存谷六千七百六十八石八斗六升五合一勺九抄截至民國十年賑務局應存義田谷九千餘石經前招討軍顏部喻莊兩團并江防軍先後提賣無存田亦提當三分之一尚待備銀贖取義田產業九區　歲入皆倉斗　房一間東路高灘場五里沖額租十六石六斗四升東路明灘礄范家埧額租二十石零零四斗八升南路高穴場花樓埧兩佃額租五十三石七斗六升南路四合鎮額租三十四石一斗四升四合南路文星場長地灣額租十二石北路石河場瓦窰溝兩佃額租二十八石一斗六升北路石橋舖額租二十五石九斗二升北路大埡口兩佃額租三十六石七斗二升北路雙路場額租二十八石八斗北門十字街店房一間稅銀三十二兩城鄉積谷前清光緒六年及八年川督丁寶禎奏准劄辦縣屬共捐京斗谷八千六百三十二石六斗七升五合零七抄以各鄉團保經紀之又十四年稟提三費局谷一千石作為積谷合京斗一升七百六十石交老賑糶局經管後因改良監獄三三費局如數領回民國反正各鄉呈報損失計京斗谷一千四百一十一石七斗九升零九勺六抄知縣曾先午查報有案三十二年由賑糶局買填前年辦賑動用京斗谷五千二百零五石二斗四升九合知縣段榮嘉遵奉憲批一并提歸濟餘局嗣城鄉自治成立於宣統二年由城鄉董事如數具領應存京斗谷七千二百二十石零八斗八升四合一勺一抄耤倉城東負郭有耤田四畝九分歲收額租京斗九石一斗除每年變價致祭先農壇用谷八石又耔種谷一斗餘一石存貯署倉現應存京斗谷一百九十石零二升九合列入交代賑捐局附城賑糶局光緒三十一年辦賑告竣賑捐及附城賑糶餘款設局掌之是為賑捐局及賑糶局二局賑各分立局則合并賑捐置田業六契歲收租谷一一百九十餘石賑糶置田業五契歲收租谷三百二十餘石光緒三十四年自治成立賑捐為全縣款歸縣會附城賑糶歸城會旋縣會提議統一賑務以賑捐租田併歸賑務局城會當洪憲停辦以附城賑糶租田及谷石全數交交出另設附城賑糶局現有田業八處歲收租谷四百四十餘石又積社濟餘谷三千一百八十一石四斗三升五合福壽里谷四十五石一斗賑捐田業六區大墳凸一區歲收租榖八十石石腳盆一區歲收租榖十五石三斗又石腳盆一區歲收租榖二十九石礄亭子一區歲收租榖二十四石四斗又礄亭子一區歲收租榖二十二石韓家堰一區歲收租榖二十石零九斗附城賑糶田業七區斗笠埧一區歲收租榖五十石龐家壪一區歲收租榖一百一十餘石八個井一區歲收租榖三十九石分水礄一區歲收租榖一百一十餘石韓家堰一區歲收租榖二十石零安全寨一區歲收租榖一百石零花鼓墳一區歲收租榖四十餘石濟餘局賑務局局光緒三十一年辦賑告竣知縣段榮嘉以倉儲散存各鄉虧耗堪虞議提全縣積社併歸城局爰就火廟左側孤老院及廳署餘地修建大倉二十二廒作為濟餘局以賑糶餘款買填京斗社積濟谷數千石復以填倉餘款買市斗谷一千四百六十餘石名曰濟餘倉榮嘉并稟准以向歸官管之社義各谷京斗二千二百四十餘石一併歸局掌管時局倉貯谷萬餘石局士雷德興手為經理凡如局內開支及翻晒耗折祇恃除陳易新藉資彌補迨自治成立積社濟餘仍由城鄉領回分管德興辭不得代保持持至十年之久民國三年縣會議將濟餘賑捐老賑糶三款併為賑務局舉陳為烈等六人充任局士德興交京斗社谷一千七百六十餘石濟谷六千餘石又交羨餘谷三百石益以賑捐租田九契老賑糶京斗谷三千餘石又田業一契就城局而論倉儲尚不為薄無如近年屢經提用存餘無幾一旦天時告災將何恃以無恐所望地方官紳未雨綢繆設法補填對於四鄉積社濟餘并常年由局實地清查勿令虧耗此則吾縣倉政所亟宜留意者也老賑糶田業一區楊家埧高礄溝歲收租榖六十二石民國十年清埋城鄉社倉數目附城賑糶局積社濟餘榖三千一百七十石零一斗月華場興仁里京斗社榖一百零二石七斗二升　　　太安里京斗社榖一百六十石零一斗八升　　　萬福里京斗社社榖二十六石七斗八升清水舖長春里京斗社榖一百六十九石四斗三升　　　豐樂里京斗社榖一百九十三石四斗七升　　　廣豐里京斗社榖三十二石零三升附　城廣豐里京斗社榖清溪舖興讓里京斗社榖一百二十七石七斗九升人和場太和里京斗社榖十六石團埧舖永盛里京斗社榖五十三石七斗一升石河場太安里京斗社榖一百五十六石一斗七升
太安里又六甲京斗社榖二百一十二石六斗　　　福興里京斗社榖六十石零四斗　　　明月里京斗社榖八十一石六斗九升新菴場國安里京斗社榖一百三十三石五斗雙鞏橋太和里京斗社榖二百六十石零八斗五升北李家場太和里京斗社榖一百三十九石零四升　　　受太里京斗社榖五十九石二斗八升　　　元豐里里京斗社榖三百石零六斗六升媽媽場長春里京斗社榖一百三十石零二斗九升　　　又京斗社榖一百石　　　又雲池里京斗社榖一百一十二石九斗三升　　　　廟埧場嘉善里京斗社榖三十石牌坊埧福慶里京斗社榖一百二十四石九斗八升永興場太平里京斗社榖一百六十二石零二升永興場第四甲京斗社榖榖一百三十六石四斗五升　　　順化里京斗社榖二百一十五石二斗四升安吉場太平里京斗社榖五十五石四斗五升觀音橋東陽里京斗社榖一百七十八石三斗一升　　　仁厚里京斗社榖二百八十一石三斗三升石橋舖東陽里京斗社榖一百零六石三斗四升　　　順化里京斗社榖一百零　石六斗二升興隆場德化里京斗社榖一百四十石零九斗二升　　　淳風里京斗社榖一百八十五石零九升　　　安樂里京斗社榖一百零二石六斗三升　高灘場仁義里市斗社榖七十石清灘子仁義里京斗社榖二十四石五斗三升高灘場昭明里京斗社榖八十七石九斗童家場昭明里京斗社榖一百五十八石六斗九升　　　　　周家場昭明里京斗社榖九十二石八斗五升　　　八渡里京斗社榖二十一石七斗六升　　　又八渡里京斗社榖七十石零三斗九升　　　月城里京斗社榖六十八石一斗四升安樂里京斗社榖　七十五□□斗一升二十六□八斗□□　石子灘福祿里京斗社榖　四十八石□斗五升三石八斗□升　城鄉　積濟　倉榖數目附城賑糶糶局積濟與社榖合併數見前月華場京斗積榖一百七十三石九斗八升石馬寨京斗積榖　四十九石七斗九升四十二石二斗一升　清水舖京斗積榖一百五十二石二斗八升清溪舖　京城　斗　積濟　榖　一百一十四石六斗八石零四升　團埧舖　京市　斗　積濟　榖　一百九十八石六斗八升十一□九斗□升　堡子埡　積濟　榖　京城　斗　三百七十五石七斗八升七十九石七斗五升　人和場濟榖城斗三百四十六石五斗一升南附城仁和團京斗濟餘榖三十八石四斗三升　　　　　石河場　京城　斗　積濟　榖　四百五十石零□斗九升三十六石八斗　李家場城斗濟榖二百二十二石四斗五升雙鞏橋　京市　斗　積濟　榖　八十石□二斗一升六十四石二斗九升　新菴場　京城　斗　積濟　榖　一一百七十五石三斗二十二石一斗□升二郎橋城斗濟餘榖五石六斗四升牌坊埧　京城　斗　積濟　榖　七十九石二斗七升三十五石五斗八升　姚市坡　京城　斗　積濟　　　榖　六十七石三斗六十三石二斗六升　媽媽場　京城　斗　積濟　　　榖　一百六十一石七斗五升一斗九升　廟埧場城斗濟餘榖四十五石七斗七升歐家場京斗積榖九十五石二斗三升高家埧京斗積榖五十三石五斗五升柑子舗京斗積榖九十五石二斗三升黃泥𡎚　京城　斗　積濟　榖　九石七斗八升二石九斗二升　石橋舖京斗積榖二百一十石零六斗一升　　　　　　　　興隆場　京市　斗　積濟　榖　五十二石二斗六升一百五十四石一斗　永興場場市斗積榖十四石五斗安吉場　京城　斗　積濟　榖　三十石零一斗三升三十三石九斗六升　蒲苞山京斗積榖五石零五升雙溪場　京城　斗　積濟　榖　六十石零二斗一升四石　　　觀音橋市斗濟榖　　　　一百六十一石周家場　京城　斗　積濟　榖　一百三十石零零三斗九升五十九石零九升　西河口京斗積榖三十一石三斗八升八角廟京斗積榖六石童家場京斗積榖七十五石零六升八渡漕京斗積榖六石一斗一升天池舖　京城　　　斗　積濟　榖　三石四斗七升六石零一升　　　中和場京斗積榖三十五石一斗七升白埧子　京市　斗　積濟　榖　七十六石二斗八升一百一十四石一斗九升　高灘場市斗濟餘榖二十一四斗雙河場　京市　斗　積濟　榖　一百一十一石八斗三升四十五石九斗四升　陽通廟市斗濟餘榖七十一石九斗八升南李家場市斗濟餘榖三十二石二斗四合鎮市斗濟餘榖十一石四斗六升張家場市斗濟餘榖八石五斗三升神合場市斗濟餘榖三石一斗六升石滓灘市斗濟餘榖三十石零八斗四升古家場市斗濟餘榖十八石五斗四升　

大竹縣志卷五學校志

卷五學校志：學宮　學制　書院　膏火　賓興　義學　卷局　學田　教育局　中學校　高小學校　學校一覽表留學貸費　　　　　圖書館　

學宮

學宮即聖廟在正南街元至元初建明末傾毀無存清康熙九年知縣俞宣琅重建辛未年知縣楊務補修五十年知縣胡廷琦重建東西兩廡㦸門櫺星門泮池宮牆　王以曜重修學宮記邑有□宮所以渠先聖培道脈也竹陽僻處巖疆學宮自甲申灰燼宮斯土者非不修舉更新然意至而力不行朝舉夕廢者屢矣是知不配朽之盛事必待人而後興非偶然也康熙丁酉邑侯胡公來蒞竹邑甫下車率□生講學行禮文廟中廟僅存正殿一所㦸門數間棟宇傾圮不蔽風雨兩廡荊棘泮泮池淤塞圍牆屏障從無一瓦之覆一壠之植也公喟然興嘆以重修為己任竹地新著錯處縣務繁雜我公以游刃之能試割雞之技平其訟獄和其人民以簡得靜其囂紛絕無廢事以明決剖共疑似無煩苛察不三年教化大行人心和洽公曰維茲學宮可以舉矣庚子興工舉向之正殿將圮者慨行折去復拓共規模新其制度凡廟中木主禮器更換聿新重建兩廡改豎㦸門翬飛鳥革視昔倍加丹其尸牖峻其垣牆滌其淤而泮水流馨屏共外而遠山餘翠以從來所未備者我公次第重新之非惟妥神靈崇祀事且使斯文命脈之地一旦煥然改觀將以鼓士氣而鍾發發祥者於此可卜信乎不配之盛事必待人而後興者非公而誰耶獨是公之為此有甚難焉者蜀地年來軍書旁午公以鴻才雅望推重一時凡運籌邊檄度支軍務以一身周旋其間茲復甘冰蘖捐清俸於崇奉聖靈之地得告成功竹人士坐觀其成若不知誰之為者公殫精竭慮凡規模制度廣狹高下與夫瓦礫材木應用之物運用在心各協其宜從此堅好完善足昭垂久遠無疑夫以公之撫字心勤俾吾民得休養生息嬉遊於化日中者固舉從來所未有而又使宮牆輪奂廟貌聿新凡屬多士無不煦煦然如坐春風中其關於人心風俗之計豈淺鮮哉竹人士戴公之德難忘因勒之貞珉以紀一時之盛云公順天大興籍浙東會稽人諱廷琦字相州文章經濟世推大儒亦復瀟洒絕倫和藹樂易望之如晴雲霽月皎皎自異此固其質優養粹然也因並揭之石以誌不朽云　嘉慶十四年知縣袁士繡復修櫺星門泮池宮牆道光元年知縣蔡以修重加丹堊易中階為雲陛易㦸門為大成門規制始合道光十四年重新改作費金鉅萬時經理為胡太學矩未十年正殿傾圯物議沸騰綏定陳問山太守責賠銀六百兩二十四年復加工建築以求堅完計大成殿三間左右為祭器庫後為崇聖祠三間正殿下東西兩廡各五間大成門三間左右嘧廳各一間大成門下左為名宦鄕賢忠義祠右為節孝祠櫺星門係石坊左為齋厨右為盥沐所前為泮池有石橋三洞左右闢聖域賢關兩門門外有下馬碑繞以崇墉外刊萬仞宮牆四字同光中遇有舊敝疊經修補右官廳後隙隙地築屋三間為齋宿之所左官廳刊有同治十年知縣劉銑禁碑　為給示刊碑以垂久遠事案據貢生鄧緒經王長春廖成駿夏裕經等稟稱為請禁立案永妥聖靈事竊維風之積也不厚不足以負大翼廟之儲也不豐不足以妥聖靈竹城聖廟創自國朝康熙年間至道光十四年重修二十四年正殿傾圮修補無資疊訟始修完痠雖堂廡如新籩豆全無穢蕪雜陳不潔不備司事者因銖積寸累增置祭田每歲收額租壹百餘石一切祭品祭器神廚神案燈帛盥燎祀事應用之物均按圖備辦春秋告虔宮廟雍肅稍報聖恩於萬一而樂器未置祭案當增檢蓋補修歲費宜備兼之修未盡善朽腐堪虞轉瞬補葺款項何出其待於後之□積者正多也局外不察以為聖廟滋豐凡有事故派款即以聖廟為首倡多則百金少亦數十金誠恐胶削無已一朝蕩盡祀事不供不足妥先聖在天之靈獲咎滋大生等是以稟請賞准立案凡一切大小事故聖廟概不幫給每年出息統歸齋長經理以備廟用歲終將一年出入用費登簿注明集眾清算如有浮費經理墊賠並請刊碑廟中以垂久遠不勝感德之至等情據此當經批令妥議章程去後茲據協議六條呈閱尚屬妥協除稟准立案外合行揭示曉諭為此示仰縣屬紳糧人等知悉自示之後務各查照現議章程謹遵辦理慎勿再行濫派濫用糜費公碩致干墊賠各宜□遵母違特示　一學宮聖靈所依宜整宜潔朔望日齋長必細心省視時勒黝堊如有損壞即稟明學師詳請縣主鳩工補葺不得玩愒一祭祀春秋大典齋長先期入廟洒摕潔淨陳設如儀臨期齋沐恭辦祭品必誠必敬所有菹鹽脯果粢醴羹饌務宜豐潔執事諸生先在明倫堂演禮必禮儀嫻習始可將事若冒昧爭競隕越貽羞糾儀稟學師戒飭　一祭器豆籩簠簋樽俎鉶登瓚勺盤爵祝帛浣燎按圖備辦齊長必親自檢點貯櫃珍藏若有損壞即行添增惟樂器未置俟□積滋豐時竭誠恭備以昭聖德　一祭田地名界址田房租稅細書登簿上下交接過腳踩明秋季徵收不得徇情寬縱銷耗無形所收之榖務必車凈貯倉隨時發賣亦不得怠荒廢弛坐視紅朽一廟蓄錢榖收入以供祭祀典□所關何敢虛耗今地方有事派　　　款輒以聖廟為首甚或藉口文風□言善舉寺觀功果禮儀餽送層見疊出朘削無已勢必一朝蕩盡祀事不修特稟請縣主立案遵遵批議定章程除看司每年給食榖六石諸生春秋頒給胙肉外一切大小事故概不幫給所有蓄積留作補修殿廡添置祭器之用　一廟費銀錢度支務宜光明當用者不吝妄費者宜節歲終齋長彙集出納憑眾清算呈署核查過原如有虛糜着齋長墊賠廟中奈田止許增置即或因凋敝改建祗許由閤邑募捐不准典賣祭田以杜奸人□婪□厭之弊　大成殿正位祀至娶先師孔子主高二尺三寸七分闊四寸厚七分座高四寸長七寸厚三寸四分朱地金書四配東配復聖顏子述聖子思子相配宗聖曾子亞聖孟子均主高一尺五寸闊三寸二分朱地墨書十二哲東哲先賢閔子冉子端木子仲子卜子有子西哲冉子宰子冉子言子顓孫子朱子均主高一尺四寸闊二寸六分厚五分座高二寸六分長四寸厚二寸赤地墨書東廡先賢共四十位先賢公孫子僑林子放原子憲南宮子适商子瞿漆雕子開司馬子耕梁子鱣冉子孺伯子虔冉子季漆雕子徒父漆漆雕子哆公西子赤任子不齊公良子孺公肩子定鄔子單𢆔父子黑榮子旂左人予郢鄭予國原子亢廉子潔叔仲子會公西子儥如邽子巽陳子亢琴予張步叔子乘秦予非顏子噲顏子何縣子亶牧子皮樂正子克萬子章周子敦頤程子顥邵子雍西廡先賢共四十位先賢蘧子瑗澹臺子滅明宓子不齊公冶子子長公哲子哀高子柴樊子須商子澤巫馬子施顏子辛曹子卹公孫子龍秦子商顏子高穰駟子赤石作子蜀公夏子首后子處奚容子蒧顏子祖句井子疆秦子祖縣子成公祖子句茲燕子伋樂子欬狄子黑孔子忠公西子蒧顏子之僕施子之常申子棖左子邱明秦子冉公明子儀公都子公孫子丑張子載程子頤車廡先儒共三十七位公羊羔伏勝毛亨孔安國后蒼許慎鄭元范甯陸贄范仲淹歐陽修司馬光謝良佐呂大臨羅從彥李綱張栻陸九淵陳淳真德秀何基文天祥趙復金履祥陳澔方地儒薛瑄胡居仁羅欽順呂枬劉宗周孫奇逢黃宗羲玉夫之張履祥陸隴其張伯行西廡先儒共三十六位榖染赤高堂生董仲舒劉德毛萇杜子春諸葛亮王通韓愈胡瑗韓琦楊時游酢尹焞胡安國李侗呂祖謙袁燮黃榦輔廣蔡沈魏了翁王柏陸秀夫許衡吳澄許謙曹端陳獻章蔡清王守仁呂坤黃道周陸世儀湯斌顧炎武崇聖祠舊名啟聖祠按微子封於宋四四傳至弗父何世為宋卿再傳至正考父生孔父嘉別為公族以孔為氏嘉生木金父又五世而生孔子宋大中祥符元年追封聖父魯國公元至順初加封啟聖王建啟聖祠明改稱啟聖公清雍正二年追封五代王爵更今名定其位次肇聖王木金父公第一位正中南向裕聖王祈父公第二位居左詒聖聖王防叔公第三位居右昌聖王伯夏公第四位次左啟聖王叔梁公第五位次右東配先賢孔氏孟皮顏氏無繇孔氏鯉西配先賢曾氏點孟孫氏激公宜東廡先儒周輔成程珦蔡元定西廡先儒張迪朱松已孔廟配享改祀於鄕三人鄭眾盧植服虔明嘉靖九年改已配享而罷祀十一人公伯寮荀况戴聖揚雄劉向賈逵馬融何休王肅王弼杜預明洪武三年嘉靖九年二次罷名宦祠清光祿大夫南伊馬喇四川總督戴三錫巡撫噶爾圖按察使劉德芳布政使高起龍鄕賢祠明潼關道徐萬璧孝子張賢隴西知縣王文吉清進士徐先第忠義祠漢車騎將軍軍馮緄安漢侯王平明武生王蘋　

學制

明
洪武二年，額設縣學生員二十名。初給月廩人六斗。十五年，頒禁例十二條，鐫立臥碑。二十年，立武學，以學官主學事，定取士之法，試以四書文，倣宋經義。三年，充貢京師。宣德中，定增廣之額。正統間，湯纘復奏請額外增取。成化中，初設廩餼生，謂之廩膳生員。增廣者，謂之增廣生員。其初入學者，謂之附生。提學三歲兩試，諸生分六等，先試歲考，一、二等依次充廩，廩季及增廣生，後試科考，取其優者應鄕試，其補廩境及降黜如歲試。清順治初，生員無定額。十六年，額取府學二十名，大學十五名，中學十二名，小學八名。十八年，定歲、科並考之制，縣為小學，額定文、武學額各八名。歲試取文、武童各如額，科試但取文童，設廩、增額各二十名。歲、科試附生列一等者，挨次幫增補廩，列二等者，由增補廩。廩生歲給廩餼銀人三兩二錢，遇閏加銀二錢六分。增、附無餼，冠用銀頂，與祭則襴衫、雀頂。咸豐後，津贴捐輸銀及萬兩者者，得加廣文武學額各一名。其人多額少者，並准一倍其數。奏請永定縣捐數在川省為最多。江曉帆中丞先後捐廉俸萬兩，亦奏請本籍加文武學額各一名，徒以子不過母，永定僅倍原額。然猶積有暫廣學額，隨試取進。
光緒五年
停廣額，各直省輸銀三十萬，加廣文、武中額各一名。惟遇特恩，得照常加鄺。縣學歲試，文童常得三名，武童額進如之。武童歲試，原取保結於廩膳生，學臣以文、武生童平日不相習，易滋倩替，爰令校官派公正武生為教習，互相稽察。又
嘉慶十九年，由順慶府改隸綏定，額移府學歲、科各五名，與柒縣均撥。光緒以前，文風盛而佔數多，學使有才不勝取之獎。嗣因渠縣應試人眾，撥不及額者二十餘年，共計歲、科各十六名，撥府學生員二名或一名。縣學廩生二年一貢，府學年半一貢。食廩年深者，挨次充貢，曰歲貢，一曰挨貢。遇覃恩應貢者為恩貢。
雍正二年，定六年選拔貢一人。乾隆初，更為十二年，復明制，制酉年之舊。
宣統己酉，倍取一次。優貢則各縣於科場前保送，通省共取四名。副貢由鄕榜副取，名曰副車，是為五貢。光緒癸卯，停武學武科。壬寅，廢《四書》文，改試經義策論。乙巳，罷科舉考試，興學堂。

書院

振文書院：舊設城南文昌宮。清乾隆三十八年，知縣高秉永有《修振文書院魁星閣記》：乾隆癸巳秋，余奉簡命來撫是邦。時當金酋之叛，甫下車，羽檄交馳，軍需旁午，於邑中名勝固未暇悉覽覽也。越明年，送諸生肄學，始得至振文書院。其地自鳳凰山蜿蜒而來，孤峰特出，秀拔竹陽。昔人祀文昌於其後，而建文筆於其前，可謂據山川之勝矣。至其中飛閣孤聳，突出雲霄，則新修魁星閣焉。余率諸生登眺其間，見夫前玉項而後雲霧，左雲臺而右高峰，群山四□，含青積翠，城郭市井，煙火萬家，誠竹陽巨觀也。而書院之設，適遷於此。吾知諸生鉛槧之餘，一經流覽，將覩群峰之嶙峋崱嵂，可以得文之雄奇；俯碧溪之漣漪蕩漾，可以悟文之清潔；挹遠近之宿煙晚翠，可以識文之藻麗。然則登斯樓也，心曠神怡，其才思之觸發，意氣之振起，當必有出尋常萬萬者矣。是樓之所裨，豈淺鮮哉！因訊其巔末，始悉其謀始者為吾鄕葉公，中間歷彭、張、溫諸明府，而又遭萋菲之傷，幾至首事者因公受抑。幸郡伯李力爭於當道，尋得白，而樓亦始得成，惟後石坎未竣厥役耳。余因思葉公鴻才博學，為吾鄕名宿，兼善青烏之術，故其所建造，必大有造於我竹也。爰量捐清俸，令諸生董工，以蕆其成。而又恐享其成者，不識始事之幾經盤錯，而後成此樓也。是為記。乾隆十年知縣王訓、二十四年知縣余芳、四十六年知縣阮澍各捐置學田一分；四十七年，知縣陳仕林捐置學田一分、勸捐學田二分，共租榖一百零三石，作每年延師朿脩。陳仕林有《書院學田碑記》：

養育人材之地，學校而外，惟書院乎？既建成均於內矣，設府州縣學於外矣，而通都大邑復為聚生徒，搆講舍，延鄕先生之蓄道德而能文章者，以時而督課之，典至鉅也，意甚遠也。我竹向有振文書院，並無學田，歷經前任王公
〈
諱訓
〉、余公
〈
諱芳
〉、葉公
〈
諱書紳
〉、阮公
〈
諱澍
〉，或解餘槖，或撥公項，先後置買薄產，延師講學。余壬寅下車以來，逐查諸生，自
乾隆丁酉
溫孝廉後，獲食者竟寥寥無聞，總由修脯徵薄，雖歷年延請山長，不過虛應故事，甚非所以重師儒、廣教育，心竊恧焉。癸卯春，適邑中鋪民有以借墊公項控諸生者，爰集兩造於庭，諭之曰：「此事因公而起，以半還欠，仍宜以半入公。」僉曰唯唯。遂尅期呈繳。爰命紳士復購學田若干畝，薪水稍充，規模初就。前此之創始者，致此稱苟完焉，將所謂重師儒、廣教育，或於是乎在。爰將新舊田畝段落一體勒石，以垂永遠遠。雖然，現在每年租稅僅足以供脩脯而膏火缺如，後之人或因此而擴充之，則將由苟完而至苟美，是所望於同志云。

鳳鳴書院在縣城東外負郭地，接鳳山來脈，與文昌閣對峙，爽挹西山，環繞溪流，大有文明景象。道光二十三年癸卯，知縣方長豫以振文書院地方狹隘，不足以容多士，另擇斯地，募集鉅款，從新建築，顏曰鳳鳴書院。中間講堂三楹，左客廳，右景行祠，旁為左右庖廚，東西兩廊，學舍各十四間。後為木筆山房，以多種辛夷得名。左右陪房各二間，又橫屋二間。學舍下正中門道上為奎星樓，左右圍房各三間，外為校門，繞以垣墉。越三年丙午工竣，綏定知府陳克讓有《記》。蓋聞政治以教化為本，人材由鼓舞而興。我朝文德覃敷四海之內，既以學校如林，而復廣設書院，以補學校之不及，固將盡納斯民於軌物之中，使之彬彬然文質相宣，和其聲以鳴盛也。然而良法美意，或行之而徒有其名，抑或有其實而其用未溥。此通變化化裁之道，非司土者之責與？竹邑舊有振文書院，而肄業者無幾。非邑之人不向學也，以僅借文昌宮兩廊為課讀之所，既無以容多士，又何以大陶成？歲之癸卯，桐城方明府來蒞是邑，顧之慨然曰：百工尚賴居肆以成，為學而無其地，可乎？且人材宜廣育，而區區如斯小就，可乎？乃首先捐廉創建。邑之紳耆聞風興起，皆踴躍捐資，共襄厥成。爰購地於城之東門外，鳩工庀材，廣其棟宇，越二年而告竣。更以院之東鳳山聳翠，翹首舒翼，象主文明，即以鳳鳴名院，洵盛舉也。然是書院之肇造，豈第為諸生濳心文藝，博取科名云爾哉？亦惟端士習，正民風，冀肄業其中者，必深究聖賢之精蘊，嚴辨義利之大防，母舍巴而徇人，母逸志而敗德，朝□夕摩，咸克敦品勵行，即鄕黨亦薰為善良。庶幾哉處為醇士，出為名臣，如鳳然，貞其德，絢其文，喈喈其音，為聖世之瑞，斯不負焉耳。乃為之記。

書院經理歸膏火局士兼攝山長，由縣官禮聘，以文行優裕者充之。歲脩額租八十石。院有欽頒書籍，年久散佚。
光緒二十年，知縣玉啟籌銀百兩，購經史各書二十部，又捐送續三通、皇朝三通各一部。
光緒二十七年，知縣謝壽昌、楊錫澍撥昭信股餘銀千兩，購置子、史、時務各書，備住院生徒肄習。楊錫澍購書札文：照得古之學者，得之於心，徵之於事，本於《禮》《樂》《詩》《書》，以期明體達用。今之學者，不求於心，徵於言，耑尚制藝，將畢生有用之精神，盡消磨於時文試帖之中，空言無補，獵取科名，意在倖獲。故於尋章摘句之外，不僅海外列邦天文、地與政治、邦交、農工製造各致測算諸學，聞所未聞，即中華向有之儒家、法家、農家、兵家、算學、數術、藝術、譜錄、雜家一切有關經濟之書，多未寓目。方今朝廷振興庶務，力求實學，不以入股試帖取士，是時務諸學，不可不亟講也。然講求時務，必先購書籍，卷帙甚富，價值亦昻，非寒士所易辦。本縣雖暫權斯土，為日無多，然作一日官，必辦一日事，始覺無愧我心。為此諭令該紳等，趕緊會同山長陳孝廉妥為商辦，如何厚籌經費，議一二公正妥人，前往上海，購置中外一切時務要書回竹，如何創設藏書樓，以備勤學有志之士，存儲觀摩，蒐羅探討，上仿三代之遺規，旁採五洲之要務，將來文教興而人材眾，規模遠而識見宏，用功久而讀書多，強弱判而關係重，開鄕黨風氣之先，備國家真材之選。本縣□甫厚望，五　歲由山長遴選齋長數人經理，易奎星樓為藏書樓。三十一年，就書院改設學堂，左右廚房并改作講堂，另以左側隙地作廚房，購買右側民房，闢作體操場。兩廊學舍上為通樓，作學生寢室。時膏火局裁撤，設學務局總其成。次年，成立勸學所，書院欵項遂一概歸併。

藏書樓書目

經　部　均係大板共十四部　

十三經註疏　　　　壹部

易經折中　　　　　壹部

詩經傳說　　　　　壹部

詩經折中　　　　　壹部

書經傳說　　　　　壹部

禮記義疏　　　　　壹部

禮記析疑　　　　　壹部

儀禮義疏　　　　　壹部

儀禮析疑　　　　　壹部

喪禮或問　　　　　壹部

周官義疏　　　　　壹部

周官集註　　　　　壹部

周民析疑　　　　　壹部

考工析疑　　　　　壹部

讀禮通考　　　　　壹部

春秋傳說　　　　　壹部

春秋直解　　　　　壹部

春秋通論　　　　　壹部

孟子微　　　　　　壹部

大學衍義　　　　　壹部

大學衍義補　　　　壹部

段註說文　　　　　壹部

史　部　存四十六部，佚九部　

五省合刻二十四史全部　分目如下　

史記　　　　　　　壹函

前漢書　　　　　　壹函

後漢書　　　　　　壹函

三國志　　　　　　壹函

晉書　　　　　　　壹函

南史　　　　　　　壹函

宋史　　　　　　　壹函

宋書　　　　　　　壹函

南濟書　　　　　　壹函

梁書　　　　　　　壹函

陳書　　　　　　　壹函

隋書　　　　　　　壹函

南北史　　　　　　壹函

魏書　　　　　　　壹函

北齊書　　　　　　壹函

後周書　　　　　　壹函

舊唐書　　　　　　貳函　　

新唐書　　　　　　貳函

五代史　　　　　　壹函

舊五代史　　　　　壹函

遼史　　　　　　　壹函

金史　　　　　　　壹函

元史　　　　　　　貳函　　

明史　　　　　　　肆函

大板　朱子綱目　　　　壹部八函　　　　

大板　南史　　　　　　壹部

大板　北史　　　　　　壹部

大板　五代史　　　　　壹部

南板　御批通鑑　　　　壹部三函　　　

史記補註　　　　　壹部

二十四史劄記　　　壹部

南板　名臣言行錄　　　壹部

南板　名臣傳　　　　　五十一冊　　　

先正事略　　　　壹部

中興名臣事略　　　壹部

十一朝東華錄　　　　八十七冊　

原批諭旨　　　　　六十冊　

資治通鑑　
〈
以下木板
〉
　二九六種散佚　四卷　

續資治通鑑　　　　　三二○卷　　　

通鑑紀事本末　　　　四二卷　

宋史紀事本末　　　二六卷　　

元明　

史紀事本末　　　　四八　零卷

聖武記　　　　　　壹部

石印　

萬國綱鑑易知錄　壹部

補建元以前歷代甲子　壹部

歷代四裔紀年統表　壹部

歐羅巴通史　　　　壹部

萬國通史　　　　　壹部

世界通史　　　　　壹部

西洋史要　　　　　壹部

萬國公法　　　　　四本　　　

通商約章成案彙編　十二本

西學考略　
〈
以下石印
〉
三種散佚　　二本　　

泰西政要　　星軺指掌　　　　　四本

子　部　共存二十一部　　　

老子　　　　　　　壹本

莊子　　　　　　　四本

列子　　　　　　　貳本　　

文子　　　　　　　貳本

尸子　　　　　　　壹本

晏子　　　　　　　四本

墨子　　　　　　　四本　　

孫子　　　　　　　陸本

管子　　　　　　　陸本　　

荀子　　　　　　　陸本

文中子　　　　　　貳本　　

商君書　　　　　　壹本

淮南子　　　　　　陸本　　

韓非子　　　　　　陸本

賈誼新書　　　　　壹本

楊子法言　　　　　壹本

春秋繁露　　　　　貳本　　

孔子集語　　　　　四本

竹書紀年　　　　　四本　　

刪定荀子　　　　　壹本

刪定管子　　　　　貳本　　

呂氏春秋　　　　　陸本

山海經

集　部　共存十六部，佚二部

古文辭彙纂　　　　壹部

古文詞略　　　　壹部

東萊博議　　　　　壹部

古文翼　　　　　壹部

龍川文集　　　　　壹部

國朝文錄　　　　壹部

唐宋文醇　　　　　壹部

〈
以下南板三種
〉
　

曾文正全集　　　壹部

左文襄奏疏　　　　壹部

陸宣公集　　　　壹部

胡文忠遺集　　　　壹部

曾惠敏集　　　　壹部

局板　李注文選　　　壹部

南板　經世文編　　　壹部

方望溪全集　

禮記析疑七本

儀禮板疑八木

喪禮或問一本

周官集註九本

周官析疑十一本

考工析疑一本

春秋直解六本

春秋通論一本

春秋比事錄一本

讀史一本

刪定管子二本

荀子一本　　　

四十九本　餘佚　

十八家詩鈔　　　　貳函　二十本　

唐宋八家鈔　以下兩種均佚　

唐宋詩醇掌故部　共存十二部不人六部

通典　　　　　　壹函

通志　　　　　　壹函

通考　　　　　　壹函

續通典　　　　　貳部

續通志　　　　　貳部　　

續通考　　　　　貳部

皇朝通典　　　　貳部　　

皇朝通志　　　　貳部

皇朝通考　　　　貳部　　

九通提要　　　　壹函

東漢會要　　　　壹部

唐書會要　　　　壹部

五代會要　　　　壹部

大清會要　　　　壹部

五禮通考　　　　壹部

光緒財政通纂　　二十八本

考據部　共存九部　

佩文韻府　　　　壹部

韻府拾遺　　　　壹部

南板　

子史精華　　　壹部

日知錄　　　　　壹部

黃塾讀書記　　　壹部

廖本困學紀聞　　壹部

數理部　現存十三部餘佚　

數理精蘊　　　　　　壹部

算經十書　　　　　　壹部

微積溯源　　　　　　壹部

梅氏叢書　　　　　　壹部

弧三角解　　　　　　壹部

翠微山房　　　　　　壹部

木板　

四元玉鑑　　　　　壹部

八線備旨　　　　　　壹部

綴微釋明　　　　　　壹部

代數通藝錄　　　　　壹部

九章細草　　　　　　壹本

行素軒算學　　　　　壹部

彭氏數理談理　　　　　　壹本

白芙蓉堂　　　　　　三十四冊

欽定歷象考成　　　　　二十六本　　　

欽定儀象考成　　　　十二本

筆算數學　　　　　　十二本　

算學課藝　　　　　　四本

代數術　　　　　　　四本　　

形學備旨　　　　　　二本

算牖　　　　　　　　二本　　

代數備旨　　　　　　四本

枉學算術叢書　　　　壹百壹拾陸本

雜　箸　現存三十七部餘佚　

近思錄　　　　　　　四本　　

羙學匯源　　　　四八本

紀效新書　　　　　　四本　　

時務新策　　　　七本

格致課藝彙編　　　　十一本　

化學實用分析　　三本

家事教科書　　　　　一本　　

海道圖說　　　　八本

海國圖誌　　　　　　十六本　

地理歌略　　　　三本

歷代地理誌韻編　　　十五本　

東亞普通讀本　　六本

瀛環志略　　　　　十本　　

東游叢錄　　　　一本

西洋兵書五種　

克虜伯礟說附表一本

水師操練一本

行軍測繪一木

防海新論二本

御風要術一一本　六本

西洋兵書後五種　

兵船礟法一本

水雷祕要二本

營城揭要并圖一本

開地道轟藥法一本

海軍調度要言一本　六本

西學軍政全書　　　　八本　　

海國大政記　　　十二本

西學大成　　　　　十一本　

礦務叢鈔　　　　二十本

格致入門　　　　　七本　　

格致補　　　　　一本

天文歌略　　　　　二本　　

蜀事答問　　　　一本

日本政治彙編　　　十八本　

英法德志略　　　一本

讀史兵略　
〈
武昌官本
〉
　　　　三本　餘佚　　

西學富強叢書　　二十五本

出使日記續編　　　十本　　

約章分類輯要　　三十二本

各國學校制度　　　三本　　

最新經學教科書　四本

體育學　　　　　　一本　　

步兵操典　　　　一本

學部審定東洋史　　一冊　　

西洋通史　　　　一本

師範講義　　　　　二十三冊

右列書目，自清光緒甲午後，由書院掌教商之縣官，陸續籌款購置，置不及三十年，而散佚則既多矣。保存之難如是，望以後主是校者加之意也。

膏火

竹邑向無膏火專局，即振文書院肄業生童亦無膏火。清嘉慶二十五年，知縣蔡以修捐置田地三分，勸捐男地三分，共收租榖（市斗）五十五石二斗，以作書院膏火，詳載舊志。前志書局購置紫氣門店房，亦歸入書院膏火。

道光二十二年，知縣丁鎧准撥緩辦之育嬰租田七十六石，移添膏火（事詳《慈善志·育嬰堂篇》）。

咸豐五年，知縣彭得謙撥呂道四捐業，添補住院生童膏火，山長濮斗衡有記。

咸豐五年，歲在乙卯，邑侯彭公牧卿以衡主講鳳鳴書院，撥呂道四捐捐田，添補住院生徒膏火碑批其契。下之董事，董事囑記於衡，且曰：「公涖竹，首重課士，每課扃門，延學師羅麗恆、張蔚生兩先生鑒定，扶輪經旨，剖析文法，捐金資獎，勸屬秋試贈遺，敦遣，所以褒崇勸導之者，甚至。茲復於公同膏火外加厚院中，以招來學，是不可不實紀其法，且幸以教其學者。」
衡推書院之設，始於唐而盛於宋，若白鹿洞、若嶽麓、若石鼓山，其最著也。初則庠序之教不修，士之志學者相與擇勝地，立精舍，以為群居講習之所，而為政者時就而饋遺褒獎之。

其後學校既盛，科目加詳，精舍漸廢，其師弟轉相授受，乃在詩賦策論進取之業，初無德行道藝之實。士之有志於古者，心知其不然，相與別求燕間清曠之地，而共講夫聖賢源流之正、人倫王道之中、天人之奧、古今之變，下至步趨言語、昆虫草木之細，靡不備舉。

為政者嘉其品尚，相與尊崇而矜尚焉，於是書院之體崇於庠序，而教者、學者又能相與戒勉，不為世俗科舉之說所淆，此宋時道學之盛所由來也。

迨明廢諸科，專設經義，又復以朱子之說為主，集群儒之粹言，著斯道之大宗，於是書院之教不能自異於庠序，而庠序之官即為院監使，入其中者，無形勞物牽之苦，而有林泉風月之趣，則其體諸身而會諸心知，不徒在文字纂組之工、利祿之習。此又存乎教學者之自待，而不沒溺於齷齪瑣委，以貽當道之羞也。

衡之學則已非矣，雖其與學者言未嘗舍是，而初無明效方甚愧焉。彭公乃以將去之時，優厚學者策及久遠，住斯院者，其可不思所自重而力追乎古昔之云哉！

且衡四赴禮部，所聞當時學士亦眾矣，而能崇經術、敦氣誼，湖南為最盛，母亦嶽𪋤、石鼓之流風遺澤未艾歟？彭侯岳陽人，宜其學之有自來也。

先後款項增加，以舊有者多數作公共膏火，歲由知縣示期考試八次，是為官課；其新增留存書院之膏火，作為師課。歲租四十六石，除院內看司食榖十二石外，以二十六石六斗交齋長，作辦理聖會及兩次堂課按等酌訜；餘榖八石備完糧整修各用。

光緒十八年，知縣玉啟添置彭姓田業，實租十八石五斗，以十六石作兩次加課，餘二石彌補前欠，而師課以裕。

官課膏火獎：

內庠超等六名，各釧六百文；特等八名，各一釧；外庠上取八名，各一釧；中取十二名，各六百文。

除知縣周震、劉大烈添考經古課，飭由三費局撥款外，每官課一次約需錢四十釧，歲收租榖二百二十餘石，遇榖價低落時虞不敷。

光緒二十一年，知縣玉啟准將新賓興滿限之串底與學田卷局分收五年，藉資彌補，並加添課額及獎資，而官課益裕。

光緒二十九年議停考試及月課膏火，遂先歸學堂。

賓興

前清定制，每三年鄕試，縣官定期延集錄科生員，舉行賓興典禮。至日結彩，縣署紮月宮拱橋，張樂設宴，拜揖如儀。嘉、道以後，知縣蔡以修、楊得質、周震均經舉行。其賓興款項之附入膏火局者，歲收田租約六十石。咸豐時，正科鄕試，每名五錢、八錢不等。同治初，每名一兩，至庚午始給二兩，春闈十兩，是為老賓興。
光緒十五年，知縣玉啟准邑紳稟，在契稅項下抽取底錢，五年，置租田二百餘石，設立新賓興局，鄕試給銀，比前加加倍，會試每名五十兩。自科舉停廢，局款由學務局歸併勸學所。

義學

義學為古庠序之教。清
順治九年，詔天下鄕置社學一區，擇文行優裕者補充社師，免其差役，量給廩膳。
康熙二十五年，以社學多冐濫，令提學查革之。五十二年，命州縣多立義學，延名師訓課，不棄孤寒。大竹嘉慶以前，數奉明令，訖未興舉。
道光四年，知縣張擴庭始承部咨，倡設三十五館，每館朿作多不過四十釧，少則二三十釧不等。城區四館經費，有田業三處、店房三間，及隍廟米市斗息，歸膏火局士管理。鄕場三十一館經費，多出斗息、秤息，歲由齋長經理。延師之法，因舉聘不免朦濫。定例以每考歲案前列生員承充，三年，猶有城鄕界域屬此屬彼之爭執，甚至場屬生員既多，不皆倖列正案，亦得隨游泮先後，分教一年。如周家場歲脩八十釧，分為兩館，館每年一正案，一挨次。是咸、同間，城鄕義學尚入館課讀。光緒中，以脩薄難以餬口，遂各掛名乾沒，良法美意，等諸虛文。
光緒二十九年，議停科舉，遂與膏火先歸學堂。

卷局

卷局管童試印卷費，房書所需，由局開支，不取士子分文。試日惟橐筆觀場，最為便宜。清
同治六年
丁卯，知縣王濟宏捐捐廉八百兩，提城鄕煙銀兩平，招佃取資，撥龍爪寺、鳳凰庵田地二處，創立卷局。同治八年己巳，知縣劉銑復撥清市殷姓田業以益之，每考僅足敷用。至
同治十年
撤銷煙平，收入頓形短絀。
光緒六年，知縣趙湘捐錢二百六十釧，存典生息，又撥陡梯子謝姓田業一契，并飭三費局每考幫銀一百兩，至十一年幫款撤銷。
光緒十年，知縣嚴清榮案撥銀一百兩。二十一年，與學田膏火分收串底。五年，每考童試，印卷心紅，終場席桌與一切費用，約共需銀柒百餘兩，收入租課平資不足五百兩，專恃活款以資彌補。
光緒三十一年
考試停廢，併入學務局，次年轉歸勸學所。

學田局

光緒十六年，知縣玉啟奉朱學憲札，會集城鄕紳耆，籌款興辦。其法：神廟會所，每租田百石，撥租五石，人民租田百石，捐銀四兩。照此累進遞加，計提撥及新置之業，歲收榖壹千餘石。又撥三費局年提積榖二百石，以補不足。其規定章程，凡如學師公費及送考棚費、冊費一切雜支，均經詳稟立案，與捐款姓名一并鐫碑勒石，以垂久遠。

陳步武《學田碑記》：學之有田，厚師儒乎？恤士子乎？或曰：此兩全之道也。吾謂為師儒者，宜無求過厚之心；為士子者，亦必無求矜恤之志。學亦何藉乎田？雖然，此其道又有進焉。夫士以尚志為先，而進身之日，尤志之所由端也。引之以道義，則學日進；攖之以俗務，則志日紛。千古人材升降，不外義利兩途。苟當時書絃誦之地，而雜以闤闠計較之私，風斯下矣。共貧者幸博一矜，齗齗脩脯，甚或負債沉淪，中道舍業，此又勢之迫於無如何，而豈得已哉？嗟乎！納市人於豆籩鐘筦之旁，尚將肅然起敬，况士子始陟學庭，年盛志美，嚮道尤切，使共勉焉有成，上可持持國家大計，共次亦不失為圭壁自飭之儒。乃竟以力有不及，隳廢其志氣，共於人材之挫失為不少矣。然則學田之設，豈緩圖哉？吾竹向多嗜學之士，回翔館閣，間有共人。今歲科應試者，不及向之六七，意者束脩自行，士苦不足於貲歟？然欲仿南皮學憲之法，舉辦學田，議得又竊難之。
光緒戊子，玉侯來宰茲邑，化洽訟理，惠政尤多。其大者，若籌賑濟，加書院肄業膏火，置經史其中，俾資講習；設新賓興局，以其租入為鄉會會試旅費，百廢具修，流澤甚渥。歲辛卯，復集都人士籌辦學田，剴切勸捐，不憚煩勞。越兩年竣事。計提公田叁百餘石，勸諭士民捐置田徂九百餘石。其一切開支之數，與局中遵守之方，均蒙稟請上憲覈定，彙勒成書，期垂久遠。賢侯之愛士，抑何重以周也。夫賢侯之愛士者重，則士之所以自待者愈不得輕，教之以師儒，不復攖之以俗務。由是莘莘俎豆，集我泮林，並心一志，以臻於聖賢之道，而委蛇以射有司者之程度。異日道德之宏，文章之富，科名之盛，民俗之薰德善良，必有□朗邑乘者，然後歎良有司作人起化，諸君子相與有成，其裨益人材風化非淺鮮也。爰誌共事，俾我邑知學田創設自玉侯始。

局設大佛寺右廂，於
光緒十八年
正月舉行。三十一年停歲科試，裁撤學署，局欵由學務局歸併勸學所。

教育局原名勸學所

清末停科舉興學校大竹之有學校自光緒三三十年始知縣曹鐘彝創設館費局以其收入及城區膏火義學撥歸學校選派日京弘文師範學生夏徽芳唐桐封二名學校籌備進行逐漸改良以各場月課義學為鄕有學款并就地籌定廟會平斗各款委學董任收支籌備各鄕初小學校三十一年就鳳鳴書院改設傳習師範一班高小學生一班附初小學一班十二月知縣段榮嘉奉札飭設學務局以學田卷局新舊賓興考棚各款歸併裁撤館費局委張冠群等經理學務并監修考棚為師範傳習所三十二年正月由學務處札委陳步武為高等小學堂校長兼管師範傳習所高小招生一班考棚設第二次傳習師範是年本省學務處改為提學使八月任陳步武為視學修葺已裁訓導署由學務局更名勸學所九月朔成立設教育講習科及星期研究會分派宣講及十九區勸學員江西館設半日學校順城街江公館設澄源女學校城鄕初小共計五十八堂三十三年考棚設中學一班因款絀併入綏郡增設初等二十四堂勸學員減為十二刊發教授管理詳細規則及刻印教科書附設售書處三十四年添設初小五堂考棚創設模範初小勸學員減為六名附加五釐稅契初作綏中解款後以挹注本所宣統元年添初小八堂考棚設第三次傳習師範勸學員減為四名七月表報高初兩等各校九十八堂下期代視學王星垣增設三年級四年級之簡易科小學考驗塾師給予准教憑單詳准私塾改良會簡章設總會一分會四十并定寒暑假期赴城講習二二年視學蔣雲鳳設單級教授研究會實行私塾改良會表報高初學堂九十二簡易學堂五十五附加四釐契稅三年添簡易小學兩堂六月改祝學為勸學員長下期由高小校長王星垣兼理民國元年各校因亂停廢視學李奇祿力謀恢復修前清教諭署為澄源兩等女學校設第四次六月畢業之傳習師範初改勸學所為學務科由縣署酌派科長科員設經費文牘各科及學務委員七月教育分司任用正科長為視學渝成合併後仍名勸學所二年三月奉裁勸學所改視學為縣署教育科長設區立高小三堂男初小六堂六初小一堂澄源女學添高小班三年二月規復勸學所增設區立高小二堂初小二堂以勸學員兼講演員改售書處為販賣所附加九六契底六□攤派各區立高小校四年視學蕭相如專設講演員二名及第五次講習師範七月部令改初小為國民學校澄源改為第一女校北外新添第二女校五年添國民男校六堂六年添國民男校三堂女校十二堂統計各□除因亂暫停外共一七○○堂學生共六八五九人省令抽中資捐百分之一作聨　中師　解款及補助國民校之費七年視學王星垣開辦縣立中學恢復私塾改良總會舉行觀摩會八年添國民男校二堂九九年就第一國民女校添建女子高小校增國民男校七堂統計各校一八六堂學生共七七四二人十年添國民男校五堂暑假開注音字母講習會十一年劃肉釐解款為省教育經費交勸學所代收未果四月在渝開全省視學會議十月李欽太任視學省令加中資捐千分之五成立貸費局十二三年增國民男校十一堂統計各校二百一十八堂學生共九千零一十二人十四年奉省令改勸學所為教育局設局長一人局長下設視學二員各鄕改設教育委員全縣四區設主任委員四蔣雲鳳任局長續辦師範傳習所新添黃城寨高小校恢復南鄕高小校增國民男校十二堂統計各校二百三十堂學生共九千六百一十二人所有經費收支出入概要如左
收入概要由勸學所籌集者一東高峰寺額租八石一東團埧舖龍頭橋約租四十四石五斗一東團埧舖大沙坪歲課錢三十釧一東周家場牌坊邊約租二十五石一東周家場安城寨毛姓捐業約租四十五石一東周家場

家塝招討軍充業約租二十七石一東中和場獅子舖歲課錢三釧四百文一東高灘場羅家埧約租五十二石六斗一東童家場高平寨山課錢一釧一南外花園溝房稅洋十餘元　　一南張家場陳鴻儒等公業額租四十石石一西廻龍場鄧李氏捐業歲租渠斗三十一石一西清吉團歲提額榖四石一西清泉寨楊家埧約租七石六斗山課錢六百文一西附城迴龍寺捐業額租十八石山課錢十三釧三百文一西附城鐵佛寺提榖十八石　文昌會六石神農會一石胡氏祠五石楊氏祠五石謝氏祠一石　一北烏木灘李黃氏捐業約租四十石一北月華場□硐橋陳曰昱捐業約租小斗三十二石又買業約租小斗三十三石山課銀二兩八錢正一買東附城月亮崖約租四石一買團埧舖蓼葉溝約租一石一北楊家場鄭家溝捐業約租小斗十三石山課銀七兩錢十釧一提聖廟歲銀五十兩一提文昌宮歲銀十五兩一提城隍廟歲銀十六兩一提神農宮歲銀一百二十兩一提華光會歲銀五兩一提大布行歲銀二十兩一提玄女宮歲銀五兩一提桓侯宮歲銀二十兩一提蕭曹廟歲銀二十兩一提火神廟歲銀二十兩一提二仙宮歲銀三兩一契稅附加九釐歲約洋二千元一附城肉釐五十文歲約六七百釧一本城油行稅錢一百九九十六釧菜油六十觔一本城生豬牛釐稅錢二千餘至三千釧一留養局斗息錢十八釧一神農宮宮息錢十四釧四百文由學田局歸併者一東附城高峰團提額租三石一東牌坊嶺約租六石一東附城鳳凰觀提文昌宮業約租十四石五斗一東團埧舖楊家溝約租三十二石一東團埧舖龍頭橋約租三十五石一東周家場青龍嘴約租二十三石四斗　　一東周周家場草堰□約租四十石一東八渡漕場口約租六十四石二斗又周家河嘴約租五十六石二斗一東童家場高平寨約租五十石一東雙河場萬來山約租五十石一南附城梅子寨約租十五石一南清水舖鎖口山約租十石一南高穴場陶家菴提育嬰堂業約租四十四石又洗馬灘提三聖宮業約租四石又饒家溝呂姓施業約租十二石包榖一石七斗一南廟埧場嚴家溝約租二石又大石橋約租一石三斗　一南媽媽場高樓埧約租七十石一南李家場馬家坡約租二十三石山課錢一釧又冉家河埧約租三十四石一西附城大田角提武廟業額租七石一小西路天子廟約約租一百一十四石一小西路土橋埧約租一百零四石一西附城杉樹灣約租七十二石黃豆六斗又一契約租七十二石一小西路天子廟瓦廠額租五石一北附城娘娘廟打石窩約租九十四石一北附城火石嶺約租六十四石山課錢三釧一北附城大埡口提張公會業額租二十石　　一北附城斑竹灣併便民局業額租四石一北附城高洞坪約租五十二石一北附城黃溪廟約租二十四石一北月華場余家庵約租三十六石一北人和場天星寨桂花灣約租小斗一百八十五石山課錢二十六釧銀三兩正一北石河場甘家庵約租小斗四十五石山課錢三千文一北李家場石柱灘羅家溝約租小斗八十二石山課銀七兩一北附城桐木橋提禹王宮業約租六十四石內有買業十六石由膏火局歸併者一小東街店房稅稅錢十二釧一東附城月亮岩約租二十石一南清水舖毛埧子約租四十三石一城南八角井掉育嬰堂業約租五十石一南附城靛塘溝約租十六石一南附城稻長溝劉姓捐業山課錢一釧一南清水舖牛背脊呂姓捐業約租二十石一南高穴場饒家溝約租九石一南李家場東海庵約租十七石山課錢五釧八百文一西街外店房稅錢四十釧一西九盤寺田埧約租十一石一北附城朱家巷約租十七石三斗一北附城小石橋約租五十二石一北附城罈子溝約租五十五石一北附城烏木灘游姓捐業約租二石一北附城諸葛廟蔡姓捐業額租一石四斗斗由　老新　賓興歸併者一東附城興隆觀約租五十石山課錢六釧六百文一東團埧舖腊鵝埧約租五十六石一南附城靛塘溝約租十六石一西附城城油房埧約租三十六石一北附城馬纛子約租八十八石四斗一北木魚池游姓捐業約租二石一北月華場苦葛溝約租二十三石又二契約租五十石山課錢二釧六百文由書院歸併者一紫氣門內併志書局店房稅洋十二元一城南書院側邊房基二處稅錢七釧六百文一城南壕溝邊地基八處稅錢五釧五百文一南清水舖毛埧子約租十八石一城東北搭步橋額租十八石一南清水舖張家□呂姓捐業額租三十石一西附城無際寺額租二十五石一附西城太平平廟額租十三石一北附城黃家埧長生橋約租二十八石一北烏木灘河夾埧額租四石一北人和場額租十二石由義學歸併者　一紫氣街店房三問　內有花行係順姓捐　稅錢三十釧一西街外店房稅洋十元一南附城小天生橋約租十八石一本城米市斗息稅錢四十八釧一隍廟斗息稅錢二十四釧由考棚歸併者一東周家場袁家山嘴捐業業八契約租十二石一南李家場清明埡口山課錢一釧一南街內店房稅錢十釧又樂樓茶社六釧由卷局歸併者一東附城泥巴寨紅土地約租四十四石　一北長塘場鳳凰山山課錢三十五釧一北雙溪場龍爪寺約租二十石一本城銀平稅錢二三百釧由兩學署歸併者一東大沙坪額租十六石一東堡子埡白羊埧額租四十四石八斗一南附城蘿蔔地額租十六石一南清水舖向家埧額稅錢一釧四百文一南大安漕額租六石一西附城馬龍溝額稅錢一釧一北附城螺絲垉山課錢四釧六百文一北外朝天門店房稅錢十六釧一南街女校外住房六間稅洋三十餘元又地基錢一釧二百文由三費局提撥者一北月華場余家庵田業六契歲收租榖一百一十九石一北月華場三江溝田業三契歲收租榖三十石零八斗一北月華場蔡家庵田業一契歲收租榖四十五石石一北月華場蔡家庵田對二契歲收租榖二十石一北月華場五峰山田業一契歲收租榖二十二石一北月華場雙河口一契歲收租榖十五石學　款　支　用　表　　　四年前開支數　　近年增加數一本局員役薪金火食　　　　二二四二　元　　　　三九五四　元　　一縣立男高小一校　　　　　二四○○　　　四二○○一縣立女高小一校　　　　　四七○　　　　八八九八　　　　一　男女　初小十六校　　　　　二五五○　　　三九四○一師範講習所　　　　　　　　　　　　　四五○○一補助區立高小六所　　　　六六○　　　一二○○一學生獎品　　　　　　　　三○○　　　　五○○一國民校獎勵帮款　　　　　三三○　　　　五○○一調查旅食費　　　　　　　四○○　　　　八○○一綏渝兩處維持會　　　　　一五○　　　　二○○一講演旅食費　　　　　　　二○○　　　　二○○一筆墨紙張油紅印刷　　　　二○○　　　　二○○一油燭菸茶柴炭　　　　　　二○○　　　　二五○一振修校舍校具及庄房　　　四○○　　　　八○○一器用書報信函郵電　　　　　一○○　　　　二○○一販賣所工食　　　　　　　　一○○　　　　一五六一本局完糧　　　　　　　　　五八○　　　　五八○　　以上所列收支各款收入以租榖二千一百石為大宗向須榖價稍昂收支始足相抵否即不敷近則榖價大昂矣徒因軍事影响致各廟會無款可提即附加之九釐契稅附城肉釐六年臨時借墊及未劃撥而先行挪用者尤為不少加以民國九年至十年亦盡為軍部提用不名一錢而當軍用緊急時其由所靖國軍司令部提當租田二分之一後雖在大糧項下附加有贖田銀兩勸學所亦自行設法贖田無如所贖無多旋復提當計十一一年六師駐縣提當五百餘石十二年顏軍提當二百餘石胡團提當一百五十石十三年三月陜軍提當五百餘石現餘租田既已無幾而開支之數復因生活日高逐年遞加較較之四年以前幾已倍之非亟謀租田之恢復及學款之補充大竹學務前途實可危慮　

縣立中學校

中學校自清
光緒三十三年，上期就考棚設立中學一班，下期因款絀升入綏定，聨中停廢，將近十年。
民國七年，借城東禹王宮開辦，以前鳳鳴書院改設之高小校作為校地，添建教室三間，寢室十五間，食堂、庖廚、浴室具備。校長陳步武有成立碑記。居今日而言學務，一在教育普及，一在學級級提高。教育不普及，則國民智識不開；學級不提高，則人材陶成無自。有一於此，皆司教育者未完之責也。武自光緒甲辰年籌備全縣學務，先開師範傳習及高初小學校，繼任視學，續開各鄕初小學校及女學校，後經仲□、藻翔、福卿、純嘏歷屆視學，日事擴充普及，漸有可望。獨中校前甫開辦，即以款絀中止。高小畢業學生，非離鄕數百里無由升學，益以時局糾紛，荊榛滿目，其因此廢學而鬱鬱以終，殆不少矣。
民國六年
丁巳，縣議會曾有續辦中校之提議，藻翔嗣任視學，熱心提倡，鳳石招討亟贊成之，撥□緩四千金作修建費。知事胡易呈准，隻豬附加二百文，契價百兩，附加一元，作常年費。就前鳳鳴書院添修講堂、寢室、食堂、庖廚及四周垣牆，作為校舍，購置圖書、儀器、藥品，修訂教授管理規則，期於形式精神兩臻完備。
七年
春，先假城東禹廟開第一班，
九年
始移新校。武忝膺校務，得藉群策群力以觀厥成，為幸多矣。現已一班畢業，升入各大學，各級學校，成績均菱然可觀。先進者既拔幟以登，未來者定凶沬而上，從此地方髦俊無不可繼長增高，蔚為成材，教育未完之責，得此可稍彌補矣。惟學風進難而退易，所望肄業於此者，確守誠敬，校訓以先正學說，□基以歐美科學致用，不守舊而失之疏闊，不趨新而流於放逸，庶處為純士，出為通格，可以衛桑梓，捍國家，學行日臻粹美，人材將進而益上，則尤武與學界同人日深殷昐者矣。民國九年正月遷入，經費由知事呈准，隻豬徵錢二百文，契價百兩，附加洋一元。又招討軍撥周榮國石河場麂子埧捐業約租小斗五石，柏樹山約租小斗十五石，竹料間年約十餘萬。又谷開欽周家場

家塝充業，約租五十六石，馮某北外篾匠街占房一間，稅洋十餘元，總計歲入不足五千元。十三年因經費不足，呈准加中資捐一兩，以三□歸貸費，實得十分之七。復於校右添教室二間，規模益臻完備。校長擔任期間，
七年
至
十一年
陳步武，
十一年
十月至
十二年
八月王星垣，
十二年
九月至
十四年
七月蔣雲鳳，繼任為陳崇哲。學生畢業人數，
十年
一班二十六；
十一年
二班二十四；
十二年
三班一十九；
十三年
四班二十六；
十四年
五班二十。

縣立高小校

縣立高小校開辦最早，清
光緒三十二年
至
民國八年
設立前鳳鳴書院。
民國九年
校地改建中學，原指考棚為高小校地，時因考棚為駐軍之所，暫借禹王宮開辦，至十二年二月得駐軍騰讓，始遷入考棚新校，學生巳畢業十九班，學款由教育局開支，歲約三千數百元。

區立高小校

區立高小校，共原始設立者有周家場文星寨一校、石滓灘無邊庵一校、廟埧場文星寨一校、石河場田祖宮一校。又聨立高小二，一竹梁石橋舖，一竹渠楊家場，均民國二、三年成立。十四年，竹梁分辦石橋舗學校，改為本縣區立黃城寨高小學校，係十五年春季成立。前立各校，除廟埧場因亂暫停，近始恢復外，餘均畢業。八九班款由各區各地籌集，數約六七百至千元不等，公共款惟九六契底中之六
𧶔
攤分。區立五校，各得一
𧶔
。黃城寨與聨立一校合佔一
𧶔，近因無款加薪，由教育局歲各幫銀二百元，聨立高小不與焉。

縣立女子高小校

縣立女子高小校，在南街聖廟左側，舊教諭署。
民國元年
改建校舍。澄源女校由順城街江公館遷入，二年添設高小班，因學生、教員均感缺乏，暫緩接辦。四年更名第一國民女學校。九年收回前方街房地基，添修女子高小校，招第一班學生。十一年招第二班。十二年下期一班畢業，十三年二班畢業。校款以毛葉氏周家場安城寨捐款四十五石為基金，餘由教育局開支。薪脩額視縣立男高小校，但與第一女校同處，職員從減。

王星垣《添建女高小校碑記》：邑有女學，自前清
光緒三十三年
創設江公館始。
民國元年
遷入舊教諭署，改建禮堂一、講堂四、寢室八、庖廚一，定名澄源兩等女學校。二年添高小班，卒以學生教材均感缺乏，未克續辦，將興復廢，識者惜之。越二年，更名「第一國民女學校」。又二年，胡玉銘知事，籌撥開辦費，各場成立國民女校十二所，自是逐年畢業者多省。今升送中級女校，又以畢業高小始能入選。適毛葉氏以分產案捐租田四十餘石为女校基金，乃決口收回學署前面地基，添建高小校，百堵皆興，此其時矣。然租地屬屋者既不願讓出，而心存漠視者又謂非地方急務，謠諑爭執，幾至停廢。幸蕭鏡軒師長、蔣克莊知事牌示房價，并督促進行，而斯校乃得計日蕆事。自九年庚申冬至十年辛酉夏，閱時七八月，約費房口銀叁百餘兩，工料銀貳千兩零。除國民校原有房舍外，新建講堂四，庖廚、食堂各一，門口以高墙，內爲準備室、會客室及擴大之操場，外臨街面爲大門，接以住房五間，周密護衛，規模益完備矣。夫醉心歐化者，弊至於自由戀愛，女亦何貴有校？若以德、言、容、功屬主，輔之以科學，則才智與道德并進，實爲《列女傳》中賢媛所自出。本校準此進行，招生添班，有興無廢，行見中校升級由由此其選，學風良善，將蒸蒸爲吾蜀女學冠。此誠辦學者之責任與希望，而亦邦人君子所樂觀其成也，是不可以不記。

學校一覽表

縣立城區國民學校　　東外藏經閣　　　光緒三十二年正月　　段榮嘉陳步武　　　二五五　　十四年遷講學社　　　　　　　　　南外忠孝祠　　　　同　　　　　同　　　　同　　　　　　　　　　西外真武宮　　　　同　　　　　　同　　　　同　北外神農宮　　　　同　　　　　同　　　　同　　　　十四年遷育嬰堂內　　　　　縣立第一國民女學校　　治城南街舊教諭署　　光緒三十三年正月　　婁　棟陳步武　　　四○○　　原名澄源女學民國元年遷入　　　　　縣立第二國民女學校　　北外古道街　　　民國四年正月　　曾先午蕭相如　　　三六○　　　　　縣立附城國民學校　　西附城鐵佛寺　　光緒三三十三年正月　　婁　棟陳步武　　　一三○　　　　　　　　西附城東嶽廟　　宣統二年正月　　謝汝霖蔣雲鳳　　　同　　　　　　　　　　西附城廻龍寺　　宣統二年正月　　　同　　　　同　　　　初為簡易學堂民國後統稱國民學校凡宣統二年成立者倣此　　　　　西附城九盤寺　　　同　　　　　同　　　　同　　　　　　　　　　西附城玉皇廟　　光緒三十二年正月　　段榮嘉陳步武　　　同　　　　原由忠信寨遷玉皇廟後因分立構訟民國初始將鄧李氏捐業歸勸學所督辦兩校　　　　　西附城三聖宮　　民國三年正月　　曾先午李奇祿　　　同　　　　　　　　　　楊家塲鄭家溝　　民國元年正月　　呂廷楨李奇祿　　　同　　　　初為鄭氏私立囚案提歸勸學所督辦　　公立城東國民學校　　東街內禹王宮　　光緒三十二年　　段榮嘉陳步武　　　二四○公立一區國民學校　　　　　　　　小東街黃州舘　　東附城雙碑　　　東附城鳳山寨　　東附城高峰團　　東附城獅子廟　　東附城　　　　　堡子埡塲口　　　堡子埡斑竹寺　　堡子埡埡龍泉堂　　宣統二年正月　　　同　　　　光緒三十三年正月　　　同　　　　宣統元年正月　　民國十三年七月　　光緒三十二年正月　　　同　　　　民國元年正月　　謝汝霖蔣雲鳳　　　同　　　婁　棟陳步武　　　同　　　振　洵陳步武　　莫　淩李欽太　　段榮嘉陳步武　　　同　　　呂廷楨李奇祿　　　二二○　　　　八○　　　一二○　　　一五○　　　二○○　　　一二○　　　一二○　　　一六○　　　一○○　　　　　提款太少純恃中資捐補助　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　分水橋范氏祠公立城南國民學校　　　　　　　　　　　　　　鳥木灘永興菴　　團填舖桓侯宮　　團埧舖舖楊氏祠　　團埧舖饒氏祠　　南附城真見山　　南附城三清廟　　南附城官義甲　　南附城忠義甲　　南附城川主廟　　民國十三年七月　　光緒三十二年正月　　光緒三十三年正月　　光緒三十四年正月　　宣統二年正月　　民國二年正月　　光緒三十二年正月　　宣統二年正月　民國十三年九月　　莫　浚李欽太　　段榮嘉陳步武　　婁　棟陳步武　　謝廷麒陳步武　　謝汝霖蔣雲鳳　　高凌霄李奇祿　　段榮嘉陳步武　　□汝霖蔣雲鳳　　莫　浚李欽太　　　　八○　　　一六○　　　　八○　　　　八○　　　一二○　　　一○○　　　二三○　　　一二○　　　一二○　　　公立一區國民學校　　　　　公立城西國民學校　　　　　　　　公立城北國民學校　　　　　　　　南附城石門場　　清水舖老書房　　清水舖合龍寺　　西附城八角廟　　西附城朱家溝　　西附城清泉寨　　北附城關廟坪　　北附城黃溪廟　　北附城餓佛寺　　　同　　　　光緒三十二年正月　　　同　　　　　同　　　　民國三年正月　　宣統二年正月　　宣統元年正月　　　同　　　　民國十二年正月　　　同　　　段榮嘉陳步武　　　同　　　　同　　　曾先午李奇奇祿　　謝汝霖蔣雲鳳　　振　洵陳步武　　　同　　　曾瀛藻李欽太　　　一○○　　　一四○　　　一三○　　　二四○　　　一二○　　　一○○　　　一四○　　　一○○　　　一三○　　　　　　　　　　　　　　　　　歲由教育局幫榖六石　　　　　　　　　教育局幫錢六拾□　　　　　公立一區國民學校　　　　　　　　　　　　　　北附城水口廟　　北附城諸葛廟　　北附城二聖觀　　北附城東流橋　　人和場石佛團　　人和場文武宮　　人和塲三聖廟　　清溪舖塲口　　　清溪舖張家庵　　宣統二年正月　　　同　　　　民國六年正月　　民國九年正月　　光緒三十二年正月　　　宣統元年正月　　民國九年正月　　光緒三十二年正月　　宣統二年正月　謝汝霖陳步武　　　同　　　胡　易蕭相如　　劉兆玉王星垣　　段榮嘉陳步武　　振　洵陳步武　　劉兆玉王星垣　　段榮嘉陳步武　　謝汝霖蔣雲鳳　　　一二○　　　一二○　　　一○○　　　一○○　　　二○○　　　一二○　　　一○○　　　一五○　　　一○○　　　　　　　　上兩校係一團分立歲由教育局幫錢六十釧　　　　　　　　　　　　　公立山後中段三颧國民學校　　　　　　　　月華場永興寺　　月華場儀隴廟　　月華場悅安團　　月華場喻家庵　　月華場八角廟　　月華場蔡氏祠　　周家塲八角廟　　周家場至聖廟　　周家場西河口　　光緒三十二年正月　　民國二年正月　　　同　　　　宣統二年正月　　光緒三十三年正月　　光緒三十四年正月　　光緒三十二年正月　　　同　　　　　同　　　　段榮嘉陳步武　　陳嗣煌李奇祿　　　同　　　謝汝霖蔣雲鳳　　婁　棟陳步武　　謝廷麒陳步武　　段榮嘉陳步武　　　同　　　　同　　　　一○○　　　一○○　　　一○○　　　一○○　　　一○○　　　　八○　　　二○○　　　一二○　　　一○○　　　　　　　　校地在李炳坪陳氏支祠周家場王氏祠　　周家場復聖庵　　周家場施家庵　　周家場　　　　　周家場金山舖　　周家場尤蘭溝　　周家場金城團　　白埧子朝天宮　　白埧子黃溪廟　　光緒三十三年正月　　　同　　　　宣統二年正月　　　同　　　　　同　　　　光緒三十二年正月　　民國十年正月　　光緒三十二年正月　　光緒三十三年正月　　婁　棟陳步武　　　同　　　謝汝霖蔣雲鳳　　　同　　　　同　　　段榮嘉陳步武　　蔣光容王星垣　　段榮嘉陳步武　　婁　棟陳步武　　　一○○　　　一○○　　　　六○○　　　　五○　　　　九○　　　一○○　　　一二○　　　一○○　　　一二○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大新房子　八渡漕文昌宮　　高灘塲文昌宮　　高灘塲孫氏祠　　高灘塲水口庵　　高灘塲石寶庵　　天池舖文武宮　　童家塲文昌宮　　童家塲禹王宮　　中和塲桓侯宮　　光緒三十三年正月　　　同　　　　宣統二年正月　　　同　　　　民國六年正月　　民國八年正月　　光緒三十二年正月　　宣統二年正月　　光緒三十二年正月　　婁　棟□步武　　　同　　　謝汝霖蔣雲鳳　　　同　　　胡　易蕭相□　　胡　易王星垣垣　　段榮嘉陳步武　　□汝霖蔣雲鳳　　段榮嘉陳步武　　　一○○　　　二○○　　　　六○　　　　六○　　　　六○　　　　六○　　　二○○　　　一八○　　　一○○　　　　　　　　　　　　　　　　　歲由教育局幫錢六拾釧　　　　　　　公立山後下段三區國民學校　　　　　　　　公立山後下段四區國民學校　　　　　　　　中和塲廻龍廟　　中和塲牛心山　　中和塲大石埧　　雙河塲文昌宮　　雙河塲康寧寨　　楊通廟三聖宮　　文星塲文昌宮　　文星塲朱氏祠　　文星塲觀音廟　　　同　　　　民國五年正月　　宣統二年正月　　光緒三十二年正月　　民國八年正月　　光緒三十二年正月　　　同　　　　　同　宣統二年正月　　　同　　　鄭國翰蕭相如　　謝汝霖蔣雲鳳　　段榮嘉陳步武　　胡　易王星垣　　段榮喜陳步武　　　同　　　　同　　　謝汝霖蔣雲鳳　　　一○○　　　　五○　　　　八○　　　一○○　　　　七○　　　二○○　　　一二○　　　一○○　　　　　七○　　　　　　　　　　　公立山後下段三區國民學校　　　　　　　　公立山後下段四區國民學校　　　　　　　　　　　公立山前下段四區國民學校　　神合塲文武宮　　石子灘三聖宮宮　　石子灘無邊庵　　石子灘花廟子　　四合鎮文昌宮　　張家場石城寺　　張家場天保寨　　大安漕黃氏祠　　牌坊埧文武宮　　光緒三十二年正月　　　同　　　同　　宣統二年正月　　光緒三十二年正月　　　同　　民國九年正月宣統二年正月　　光緒三十二年正月　　段榮嘉陳步武　　　同　　　　同　　　謝汝霖蔣雲鳳　　段榮嘉陳步武　　　同　　　劉兆玉王星垣　　謝汝霖蔣雲鳳　　段榮嘉陳步武　　　一五○　　　一○○　　　一○○　　　　八○　　　一三○　　　一四○　　　一○○　　　　八○　　　二○○　　　　　　　　　　　　　　　　　現移文峰寨　　　　　高穴場三聖宮　　高穴場鐵佛寺　　高穴場沙溪寺　　高穴場蓬萊寺　　高穴場元覺觀　　高穴場人和廟　　廟埧場忠興庵　　廟埧場長樂廟　　廟埧場忠興庵　　　同　　　　　同　　　　宣統元年正月　　　同　　宣統二年正月　　　同　　光緒三十二年正月　　　同　　光緒三十四年正月　　　同　　　　同　　　振　洵陳步武　　　同　　　謝汝霖蔣雲鳳　　　同　　　段榮嘉陳步武　同　　　謝廷麒陳步步武　　　一二○　　　一二○　　　一二○　　　一二○　　　一二○　　　一○○　　　　五○　　　一六○　　　一○○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十五年由文星寨遷此　　　　　　　　　　　公立山前上段二區國民學校　　媽媽場禹王宮　　媽媽場三星廟　　姚市坡高平寨　　姚市坡古城寨　　歐家塲玉皇觀　　歐家塲觀音寺　　高家埧寶峰寺　　柑子舖復興廟　　石河場禹王宮　　光緒三十二年正月　　民國十年正月　　光緒三十二年正月　　民國五年正月　　光緒三三十二年正月　　宣統元年正月　　光緒三十二年正月　　　同　　　　光緖三十二年正月　　段榮嘉陳步武　　蔣光容王星垣　　段榮嘉陳步武　　鄭國翰蕭相如　　段榮嘉陳步武　　振　洵陳步武　　段榮嘉陳步武　　　同　　　段榮嘉陳步武　　　一五○　　　　八○　　　一四○　　　　六○　　　一○○　　　　六○　　　一二○　　　　六○　　　二○○　　石河場三清廟　　石河塲曹家庵　　石河塲大鹿山　　石河塲石魚寨　　石河塲甘家庵　　北李市文武宮　　北李市中峰庵　　北李市雙龍團　　二郎橋文武宮　　宣統二年正月　　　同　　　　　同　　　　民國十年正月　　民國十三年七月　　光緒三十二年正月　　光緒三十三年正月　　民國九年正月　　光緒三十三年正月　　謝汝霖蔣雲鳳　　　同　　　　同　　　蔣光容王星垣　　莫　浚李欽太　　段榮嘉陳步武　　婁　棟陳步武　　劉兆玉王星垣　　婁　棟陳步武　　　一四○　　　一○○　　　　五○　　　　七○　　　一二○　　　二○○　　　一二○　　　　七○　　　一○○公立山後上段三區國民學校　　　　　　　　　　　　　　　　　新庵場文武宮　　雙鞏橋姜家庵　　雙鞏橋雲林庵　　蒲苞山武聖宮　　安吉塲文昌宮　　安吉塲五通廟　　安吉塲周家庵　　安吉場集成寨　　永興場武聖宮　　光緒三十二二年正月　　光緒三十二年正月　　　同　　　　　同　　　　　同　　　　宣統二年正月　　民國九年正月　　民國十年正月　　光緒三十二年正月　　段榮嘉陳步武　　段榮嘉陳步武　　　同　同　　　　同　　　謝汝霖蔣雲鳳　　劉兆玉王星垣　　蔣光容王星垣　　段榮嘉陳步武　　　二○○　　　　八○　　　一○○　　　一二○　　　二六○　　　　八○　　　　九○　　　　八○　　　一○○　　　　　民國後移文家梁　　　　舊名鳳翔書院　　　　公立一區國民學校　　公立三區國民學校　　　　　　　　永興場水口廟　　石橋舖文昌宮　　石橋舖可印庵　　石橋舖周家庵　　石橋舖龍泉庵　　黃泥𡎚武廟　　　興隆塲福壽宮　　興隆塲金山寺　　興隆塲福源庵　　宣統三年正月　　光緒三十二年正月　　光緒三十三年正月　　　同　　　民國二年正月　　光緒三十二年正月　　　同　　　　光緒三十三三年正月　民國五年正月　　謝汝霖蔣雲鳳　　段榮嘉陳步武　　婁　棟陳步武　　　同　　　陳嗣煌李奇祿　　段榮嘉陳步武　　　同　　　婁　棟陳步武　　鄭國翰蕭相如　　　一○○　　　一○○　　　　八○　　　　八○　　　一○○　　　　八○　　　　八○　　　一二○　　　一○○　　興隆塲高興□　　興隆場龍潭寺　　興興隆場安樂團　　觀音橋文昌宮　　觀音橋大聖宮　　雙溪塲文昌宮　　雙溪塲朝陽庵　　雙溪塲九龍廟　　雙溪塲三官廟　　　同　　　　同　　民國十三年七月　　光緒三十二年正月　　宣統二年正月　　光緒三十二年正月　　光緒三十二年正月　　民國十三年正月　　民國九年正月　　　同　　　同　　莫　浚李欽太　　段榮嘉陳步武　　謝汝霖蔣雲鳳　　段榮嘉陳步武　　婁　棟陳步武　　莫　浚李欽太　　劉兆玉王星垣　　　　八○　　　　八○　　　　六○　　　二四○　　　　六○　　　一三○　　　一○○　　　一○○　　　一○○　　　　公立一區國民學校　　私立國民學校　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木魚池武聖宮　　西門外尹氏祠　　西門外周氏祠　　北附城邱氏祠　　北附城張氏祠　　月華塲高安寨　　楊家塲清溪溝　　楊家塲　　　　　周家場朱氏祠　　民國六年正月　　光緒三十三年正月　　宣統二年正月　　光緒三十三年正月　　宣統二年正月月　　民國十三年九月　　宣統二年正月　　　同　　宣統元年正月　　胡　易蕭相如　　婁　棟陳步武　　謝汝霖蔣雲鳳　　婁　棟陳步武　　謝汝霖蔣雲鳳　　莫　浚李欽太　　謝汝霖蔣雲鳳　　　同　　振　洵陳步武　　　　八○　　　　六○　　　　二○　　　　四○　　　　六○　　　　八○　　　　六○　　　　六○　　　一五○　　歲由勸學所幫錢五十釧　　　民國四年移高穴場雙魁寨　　歲支四五十釧餘由學生議脩　　　　　　　　　　　初為鄭氏自立因案提歸勸學所督辦　　　　　　　　　　　邱氏支祠　家場汪氏祠　　周家場袁家庵　　高灘場張氏祠　　童家場冷氏祠　　雙河場沈氏祠　　雙河場楊氏祠　　楊通廟鄒氏祠　　南李市黃氏祠　　南李市李氏祠　　民國十三年二月　　民國十三年六月　　宣統二年正月　　　同　　　　光緒三十四年正月　　民國十一年正月　　光緒三十三年正月　　　同　　　　宣統二年正月　　汪泳龍李欽太　　莫　浚李欽太　　謝汝霖蔣雲鳳　　　同　　　謝廷麒陳步武　　曾瀛藻王星垣　　婁　棟陳步武　　　同　　　謝汝霖蔣雲鳳　　　一○○　　　　八○○　　　　七○　　　　七五　　　一四○　　　　八○　　　　八○　　　　七○　　　　七○　姚市城花板橋　　高穴場濫溝黃氏祠　　北李市王氏祠　　石河場甘氏祠　　石河場長官坪陳氏宗祠　　石河場柏樹灣陳氏支祠　　石河場陳家花園支祠　　雙鞏橋李氏祠　　安吉場徐氏祠　　光緒三十二年正月　　宣統二年正月　　光緒三十二年正月　　民國二年正月　　光緒三十三年正月　　宣統二年正月　　宣統二年正月　　民國十年正月宣統二年正月　　段榮嘉陳步武　　謝汝霖蔣雲鳳　　段榮嘉陳步武　　陳嗣煌李畜祿　　婁　棟陳步武　　謝汝霖蔣雲鳳　　　同　　　蔣光容王星垣　　謝汝霖蔣雲鳳　　　二七○　　　一○○　　　一二○　　　一○○　　　二四○　　　一○○　　　一○○　　　一二○　　　一二○　　由陳姓捐產設立校舍宏敞為國民校冠　　　　　　　　　　　　公立國民女校　　　　　　　　　　　　安吉場永興庵鄭氏祠　　大柏樹蔣氏祠　　永興場麻柳寨　　觀音橋周氏祠　　觀音橋胡氏祠　　月華場禹王宮　　八渡漕王氏祠　　周家場三聖宮花園　　童家場徐氏祠　　民國五年正月　　光緒三十三年正月　　民國五年正月　　光緒三十三年正月　　宣統三年正月　　民國六年正月　　民國二年正月　　民國六年正月　　　同　　　　鄭國翰蕭相如　　婁　棟陳步武　　鄭國翰蕭相如　　婁　棟陳步武　　謝汝霖蔣雲鳳　　胡　易蕭雲鳳　　陳嗣煌李奇祿　　胡　易蕭相如　　　同　　　　　八○　　　二○○　　　　九○　　　一○○　　　　八○　　　　五○　　　　　　　九○　　　　　　　　原有二校名青雲齋梧鳳齋　南李市曹源院　　姚市坡劉氏祠　　媽媽場三聖宮　　高穴場周氏祠　　石河場萬壽宮　　李家場禹王宮　　二郎橋橋藥王廟　　觀音橋東粵宮　　安吉場老文廟　　　同　　　　　同　　　　　同　　　　　同　　　　　同　　　　　同　　　　　同　　　　　同　　　　　同　　　　　同　　　　　同　　　　　同　　　　　同　　　　　同　同　　　　　同　　　　　同　　　　　同　　　　　一四○　　　　四○　　　　三○　　　　八○　　　　五○　　　　六○　　　　五○　　　　八○　　　　八○　　　　　　　　　　　公立初小學校　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清溪舖興隆廟　　黃泥𡎚金皇廟　　東附城梓潼觀　　月華場中中山寺　　高灘場施氏祠　　烏木灘中峰寺　　神合場張氏祠　　附設黃城寨高小校　　東附城鴨嘴觀　　民國十四年二月　　民國十四年二月　　　同　　　　　同　　　　民國十五年二月　　　同　　　　　同　　　　　同　　　　　同　　　　蕭榮章莊雲鳳　　　同　同　　　　同　　　李鶴遐蔣雲鳳　　　同　　　　同　　　　同　　　　同　　　　一○○　　　一一○　　　一○○　　　一四○　　　一五○　　　一○○　　　一○○　　　一六○　　　　八○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東附城興隆觀　　　同　　　　　同　　　　　八○　　　　　　　　　　　人和塲玉皇廟　　　　　　同　　　　　同　　　　　八○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　廟壩塲　　長樂寨女學校　　雙溪塲九龍廟　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同　　　　民國十四年八月　　　　　　　　　　　　　　　　　　同　　　李鷄遐蔣雲鳳　　　　　　　　　　　　　　　　　　一二○　　　　八○　　　　　　

留學貸費

民國十年，省署為提倡自費留學起見，制定留學貸費規程，以中資捐，捐每契價百元，
𢩳
銀五仙作為專款。學生有自费入大學專門，其資格與規程適合者，得在本縣勸學所分年貸費。其規定金額，國外歐美六百元，日本三百元，省外一百五十元，省內多不過五十元。經費不敷時，仍量入為出，照現有人數酌量分攤。吾縣向有留學津貼，自奉省令，貸費津貼立予取銷。惟照中資捐
𢩳
五仙辦法，歲入只一千數百元，另無他款可資挹注，而學生嚮學者眾，分給為難。學界同人再四集商，曾遵奉省署規程，并審量本縣情形，制定《大竹留學貸費施行細則》，呈報縣署有案。留學資格以中學優等畢業及與同等學校優等畢業為限。貸費名額，國外三名，省外十名，本省十名。借貸金額，歐美年二百元，日本一百五十元，省外一百元，本省四十元。官費學生減半，其最貧窘者，仍如數貸與。貸費核准後，由貸費人或直接親屬邀具殷實妥保，書立無息借劵，交縣視學報存。畢業以後，分年償還，至多不得過六年。有時學生人數超過名額，須待額出再補。其補額先後辦法，另有規定，業於十一年開始舉行。十二年復奉省令修正《貸費規程》并頒《審查會規程》九條，列舉寒畯學生家業標準，及定六、臘兩月為開會。戎間縣局雖經開會，未能依據標準實行審查，仍照本縣前定細則通融辦理。惟留學日益加多，名額漫無制限，歸還延緩，相率效尤。加以生活昂貴，照原貸金額不免稍有增益，致出入不敷甚遠，當局應付，率苦其難。十三年，中校撥中資捐三
𧶔
歸作貸費，出入仍難相抵。以後非添籌款項，照章審查，并實行按期歸還，貸費困難，終未有解決之望。

圖書館

學校之能增進智識尚已，然欲住校學生收參考之益，及非住校學生，無論何人，均得博洽見聞，有灌輸智識之效，則不得不恃有圖書館。吾竹自
民國六年
由曾子玉等呈准縣署議議分縣城文昌宮租田一半，作為開辦圖書館經費，舉陳步武為籌備館長，黃壽臣為幹事員，曾擬具規章，詳准省署立案。嗣因軍事旁午，文昌宮田業典鬵罄盡，并圖書館劃分之業，亦僅存跑馬坪一處。而每歲收入，除墊支文昌宮焚獻及完糧整修外，又均為法團所拉移，坐是遷延放棄，無法觀成。十四年，由縣會提議，在十九年糧稅項下每石附加洋一元，復由法團劃還借墊千餘元，又撥修志餘款千元。自是款稍有着，由法團推舉廖子宜、林牧卿、陳子明幫同籌備。於時鳭工庀材，就中校外壩偏右隙地建築西式樓房三大間，下層洞開窗戶，取便閱書，上闢通通樓作藏書之所。就校內庶務室後一間作為管理員室。由該室啟戶下圖書館只扶梯數級，又由室上藏書樓亦只扶梯數級，就此居間管理。對於館門啟閉、圖書收發均正適當，將來主持館事即指定中校長員負責，庶費較省而事易舉。所需圖書除移用中校藏書外，并分門添置，旁及雜誌、小說、報章。閱書時間，校內定星期日，校外則。其餘各日，惟年暑假在所不拘。閱書規則及保存善法，另以詳章定之。一俟籌備完成，即當定期開館。所望縣中各界，無論老幼男女，於事畢公餘之際，各隨其性之所近，分門研究，并謹守閱覽秩序，保存社會公德，勿令房舍、器具、圖書稍有損壞。更希望軍政長官及地方紳耆隨時補助擴充，期於完善與延長。其於大竹文化之發達，裨益洵非淺鮮。

大竹縣志卷六武備志

卷六武備志：汛防　寨堡　巡警　團練　兵事錄上　兵事錄下

汛防

□制州縣汛防分設千把總以資彈壓雍正七年因經制千把總不□分布復添設外委大竹與渠縣原為順慶屬邑而汛防則均屬綏□協遇有地方命盜案件查拿匪徒會□每多歧誤嘉慶十九年綏□知府余永寧稟請二縣撥歸綏定府管轄蒙准允行
始與汛防同清一致縣城原駐把總一員馬二匹額設戰兵八名守兵十七名陽　餘里　廟分防千總一員馬三匹額設戰兵十名守兵二十名四合鎮分　里　　外委一員馬一匹額設戰兵六名守兵十四名每馬一匹年支草　木埧　銀七兩四分戰兵一名年支餉米銀二十四兩四錢守兵一名年餉米銀十四兩八錢陽通廟汛防後移蒲苞山光宣之際各汛先□奉令裁撤

寨堡

縣境寨堡凡二百二十二山前中段七十鳳山寨　城東十二里　泥巴寨　城東十六里　印心寨　城東二十二里　高峰寨　城東八里　觀音寨　城南八里　尖山寨　城南十五里　鳳翔寨　城南二十里　文峰寨　城南二十　里　龍泉寨　城南二十　里　雙全寨　城西五里　天保寨天全寨　一名滑石板俱城西二十餘里　德勝寨　城西二十八里清嘉慶時立舊傳有德勝將軍駐此因名　獅子寨　城西二十　里　平安寨　城西十二里　泰山寨　城西十五里　佛全寨清泉寨　城西十八里　雲臺寨　俗名大坡寨城西北十七里　榮華寨　城西四十里　四方寨　城西五十餘里　明德寨　即中華山城西四十餘里　大象寨　城西四十餘里　人和寨寨　城西四十餘里　嵩山寨　城北十二里　　二聖寨　城北十五里　大河寨　團埧鋪東　清明寨　團埧鋪南　仙鶴寨　團埧鋪南　關聖寨　即楠　　　木山在團埧鋪東　中和寨　在團埧鋪南羊頭山東唐家寨西廬家寨與楠木山對峙相距祇二里許　生全寨　團埧鋪西能容七八百家　龍宮寨　團埧鋪北能容千餘家　觀勝寨　堡子埡北三里　高昇寨　堡子埡東十里　清平寨堡子□東十二里　陽和寨　堡子埡東北十里　長和寨　堡子埡東七里　杉樹梁寨　堡子埡東六里　三星寨　堡子埡東八里　老音寨　　　堡子埡東十二里　房家寨　清水鋪北四里　白面岩　清水鋪東五里　一家寨　清水鋪鋪東十六里　張家寨　清水鋪南三里　羅家寨　清水鋪西十里　倒岩嘴　清水鋪西五里　觀音寨　清水鋪十里　清河寨　清水鋪塲後　華家寨　清水鋪半里　寧安寨　清溪鋪東北十里清嘉慶十四年立朝陽寨　清溪鋪東九里清咸豐六年立　雲峰寨　清溪鋪東南十里咸豐五年立　德勝寨　清溪鋪西南五里清咸豐七年立　仁壽寨　清溪舖西八里清嘉慶時立咸豐六年補修　萬興寨　原名萬松月華塲右里許九嶺山巔清咸豐末添修新寨於左　高庵寨　月華塲左二里與萬興對峙　高峰寨　月華塲北九里俗稱屏風寨　天星寨　月華塲西十二里　樂平寨　月華塲西北七里　一山寨　月華塲北十二里　萬勝寨　月華塲東北十里兩端曾置礮台前數年匪徒迭攻無恙　福壽寨　月華塲東八里　高平寨　亦稱廖家寨月華塲東十四里清嘉慶時立近增礮台　石馬寨　人和傷東　　　　里　　大佛寨　人和塲西十里抵渠縣界　石佛寨　人和塲北十五里　元功寨　人和塲西北二十里　山前上段二十一石泉寨　即長官坪石河塲南十里明末流寇亂邑庠生陳現奇合族保此賊不能破　大鹿山寨　石河塲西三里　同慶寨　石河塲南　保全寨　石河塲東　石魚寨　石河塲北十二里　文家梁寨　覽鞏橋西五里　觀音寺寨　雙鞏橋東十里　大興寨　一名畫眉寨雙鞏橋南八里　廣闊寺寨　新庵塲　六里　大坡梁寨　新庵塲四里　柳城寨　二郎橋西南八里東西二門雄鎮北方清初知縣山前行署住此嘉慶初教匪騷擾王氏聚親族保此餘詳山部　觀坪寨　二郎橋北十里　石牛寨　二郎橋里　高鳳寨　李家塲東北五里　小坪寨　李家塲東南十里　廻龍寨　李家塲南十五里　華家寨　李家塲西南十五里　安平寨　李家塲西七里俗呼土地岩　雙龍寨　李家塲西十二里　三量量寨　李家塲西北八里　人和寨　李家塲北十二里　山前下段一十八大全寨　牌坊埧東舊名軍留寨四面峭壁如削內多土田井堰約可住二三千家為南路寨堡第一　石埡寨　牌坊□西　　　獅子寨　廟埧塲西　順天寨　廟埧塲四地接秀才坡　天寶寨　廟埧塲西近嚴家溝　文峰寨　廟埧塲西毗連觀音山　　長樂寨　廟埧塲西地名李家岩　福成寨　屬廟埧塲因修寨時掘出石像刻有福仰成仰宇樣故名　老鷹嘴　　媽媽塲東抵鄰水界　尖山寨　媽媽塲東抵鄰水界　小牛頭寨　媽媽塲西　金城寨　媽媽塲雞公岩　高坪寨　姚家岩東一里許原名天台山寨中多造夏布琢帳遠商麕集舊為三星塲　清平寨　高家埧　觀音寨　歐家塲西九里　雷鳴寨　歐家塲西四里　官斗寨　柑子舖西六里清嘉慶時立咸豐及光緒兩次輔修　平安寨　柑子舖北十二里　山後中段二十九黃城寨　童家塲東五里元以前為□城山今之里名木此明初為明玉珍所據聚眾成寨□□城後□皇訛為黃見冷裁成白雲寺碑序地勢高峻四圍壁立數十仞雄冠諸寨上絕平敞可住數子家　三星寨　中和塲後連接中心寨高明寨可聞竹城礮聲　大城寨　中和塲西南　雙龍寨　高灘塲東八里　石板寨　高灘塲　天全寨　高灘塲東南五里□紅岩山　萬萬和寨　高灘塲東北　古城寨　周家塲東十二里清嘉慶時李仕相弟兄修建石工堅固□各鄕寨冠民國元年陸軍清匪寨民礮傷交涉員陸軍怒燬之　新誠寨　即鷹嘴岩對峙古城寨北　萬城三寨　周家塲南十五里　七星寨　周家塲西十五里　三星寨中興寨　周家塲西十六里　天顏寨　周家塲西十七里　文星寨　周家塲南三里　　　文峰寨　周家塲南九里　太平寨　周家塲西南四里清咸豐末龐□文倡修　安城寨　周家塲西北十里　月城寨　周家塲北十五里清初知縣山後行署住此奇險不亞黃城　人和寨　距月城半里許　鳳翔寨　周家塲北十里清咸豐木立三面層岩其上平敞埒黃城而水田倍之　石城寨　周家塲東北十六里一名石貓　周心寨　天池舖　華尖寨　八渡漕東北抵乾洞溝　獅子寨青龍寨雷鳴寨明遠寨鐵城寨　均八渡漕山後上段三十六立石寨　黃泥𡎚西　鐵城寨　黃泥𡎚西　牛角寨　黃泥𡎚南　順天寨　黃泥𡎚東　高峰寨　木魚池南五里　蓮花寨　木魚魚池東七里　天星寨　木魚池東高峰頂主□　觀音寨　木魚池東五里雙溪塲東南　安樂寨梓橦寨　雙溪塲東南　礦子寨三元寨夻口寨寶成寨寶鼎寨　雙溪塲西　羅漢寨古龍寨　雙溪場北　大寨　詳見輿地志山類　觀音寨　觀音橋東十五里　明月寨　觀音橋東南十二里民國五年股匪連攻三日以羅成塞團丁援救得免　康寧寨　覲音橋南二里許清嘉慶時立咸豐末周曹二逆破毀近復建修石號樓　李家寨　觀音橋南八里　羅成寨　觀音橋西北二里即羅仙山　福城寨　觀音橋北十五里　三聖寨　興隆□東里許　興隆寨　場南二里　永峰寨　興隆□東十里即天保寨與大寨坪相近清咸豐末之亂石橋鋪分縣曾駐此保守　降龍寨　興隆場西北八里　觀音寨　石橋鋪西二里　長清寨　石橋鋪北三里　青龍寨　永□場西十里　蔴柳寨　永興場東八里　集成寨　安吉場東六里清咸豐末立　河城寨　安吉場東南十七里　福壽寨　安吉場西十里舊名馬鞍山清嘉慶□匪犯寨羅思舉之先鋒死此居民獲免易今名　紅岩寨　安吉塲西八里　清平寨　安吉場西北八里形若燈盞清咸豐時立處士徐某夢神題東門聨云馬鞍帳掛紅燈□螺帽屏開萃氣橫山後下段四十八楊家寨　雙河場東一里民國初立　天祥寨　雙河塲東南三里　七雄寨　雙河塲東南五里　吉祥寨　雙河場東南十一里民國九年棒匪圍攻未下　天成寨　雙河場南五里清咸豐時成立民國四年六年九年股匪三次圍攻各一晝夜均未下　金鷄寨　雙河場西六里　康寧寨　雙河場西北三里　寶鼎寨　雙河場北三里　四方寨　雙河塲東十里抵墊江縣界　平安寨　即大廟寨又名徐家寨楊通廟東半里民國八年被刧　人和寨　一名高岩子寨楊通廟東流水灘左民國八年被刧　永安寨　楊通廟南五里即獅子岩寨最大民國四年被刧　長春寨　楊通廟西最險固民國屢被匪攻未下　德勝寨　即松林寨楊通廟西民國八年被劫　三星寨　楊通廟北形勢陡峻　大石坡寨　石子灘東與凌雲龍安兩廢寨相距僅二里　石堡寨　石子灘東五里　高峰寨　石子灘西五里　平音寨　石子□西十里　馬鞍寨　石子灘東北七里　天保寨　石子灘東南八里　吉星寨　石子灘東南十五里　牛頭寨　石子灘東南三十里又名太和寨近墊江縣界　大岩寨　石子灘南十二里　雙河寨　即何家寨周圍濠溝寬丈餘　麒麟寨龍門寨福星寨雙龍寨　均文星場東　方斗山寨　文星場南　蓮花寨寨　文星場西　觀音寨　文星塲北　人和寨　即尖山坡神合塲後　方圖寨　福合塲西二里許　金城寨　即柑子山神合塲西五里民國九年匪攻三日未克燒寨下宅院二十餘處　彭家梁寨　四合鎮東與雙龍寨蘇家寨尖山寨形斷脈連相距祗數里　兩儀寨高凌寨　四合鎮北十里　全生寨　四合鎮西北十里　范石坡　即來龍寨與老君寨相距五里在四合鎮北　　中和寨　四合鎮西十里　三合寨　四合鎮西十里　雙峰寨　古家塲南抵鄰水界　文峰寨　張家塲東　天保寨　張家塲　雷祖寨　張家塲王三槐之亂張選臣朱秀明等創修曹統領之亂張智朝等補修一方藉以避亂　鐵城寨鷹嘴寨寨　張家塲東

巡警

警察之設，以維持公共之安寧秩序，保障人民之自由幸福。凡有妨害地方風俗，及他人身體財產之自由，均得以違警律干涉之。其機關沿革，初名警察廳，繼名警察事務務所，後名警察所。其職官名稱，初名廳長，繼名警長，後名警佐，以縣知事任所長，警佐承所長命令，曾理警察事務。竹自光緒三十二年知縣段榮嘉就舊有練丁練費開辦，警察先辦縣城內外，漸次推及鄕鎮，一面請省委來縣教練，先後開巡警、教練兩班，育警材二百餘人。所內設區官、巡官各一，巡長四，舍長六，書記、庶務各一。警兵前為五十六名，宣統末增至一百二十名，民國時改為七十名。城外設兩派駐所，城內外分六段巡廻。常年經費，隻豬抽錢二百文，年約七千釧，由地方收支所代收劃撥。反正以前，曾在石橋舖添設分所，不久停廢。縣城警察所初設天后宮，反正停辦。民國三年，知事曾先午復設火廟。六年，靖國軍興停辦。十一年，知事曾瀛藻請委王如欽接接辦，設所蕭曹廟。十二年復因亂停辦。十五年九月繼續開辦。裴琳任警佐，暫設所新盛街。賑務局

團練

團練與保甲原相輔而行保甲以清內奸團練以禦外侮然即單言團練而保甲即寓其中蓋以編聨戶口言曰團以操演技藝言曰練人民生多事之秋而欲自動自衛則團練辦法誠不可不亟講吾竹綿□多山易為匪類窟宅非仿周之鄕遂都鄙管子之軌里連鄕以及隋之督捕宋之弓箭社而實力興辦團練不足以靖地方而安反側嘉慶綏靖教匪其團練辦法舊志不及致詳咸豐十一年滇匪蟠踞蔓延勢日猖獗駱籲門制軍飭屬趕辦團練謂川省在明末年間遭流賊屠戮之慘是不行團練之故嘉慶年間教匪滋事川民未受大害是實行團練之效所委朱石翹觀察駐縣催督其揭示條規計分立團總總派壯丁籌經費習武藝練膽氣　附練勇十要瞻要大志要堅民要齊氣要壯神要定眼要明手要快腳要穩腰要硬藝要精　約操期嚴團規明禮讓重委任分責成定賞罰授方略示機宜建碉堡防衝要理財用共十六節當時遵照執行惟慮莆散勢孤不相聨絡於是劃分全縣為六段每段舉一段總督辦本段各場團練山前上段甘來琛中段顏孔成下段艾鳴謙山後上段蔣仕超中段冷元照下段沈亨价四十八場各舉團長一人每一團舉團正一人公局團總改名督催團佐改名協催由制府札委教諭羅世珍邑紳江國柄冉崇銘鄧緒經於上列條規外并請示立案凡爭執小故可投嗚本團團正理講以次遞及團長團總不得動輒興訟各團曾集時兼行朱子增損呂氏鄕約期於文武兼資永無流弊其詳細辦法具載濮斗衡所編團練輯要可為覆按光緒二十二年知縣玉啟奉檄操練民民兵六十名其費取之肉釐次年因肉釐助賑停辦以後或專辦冬防或接辦巡防人數增減不一間由送丁各場照丁繳費其時保甲局為常設機關直至辛亥反正始行停辦民國初元就考棚設團防營湯慎伯為營長三年裁撤團防改設警備隊時巡按使陳廷傑以地言武力缺乏難收緝捕之效特定警備隊簡章由知事自行招練所需經費就停辦自治裁節團費項下分別撥用竹邑照繁縣例應設警隊百名知事曾先午以地方遼闊匪勢鴟張就原有團防練丁二百七十名大加裁汰擇留及另募共足一百二十名作為四隊設一隊胡三分隊長先午明幹有為其治匪尤不遺餘力惟不講求根本辦法而惟刑殺是務卒至刑殺雖眾匪勢不為稍減繼其後者又力反從前所為而出於姑息招撫加以外匪侵入與土匪勾結而匪患乃益形浩大四年八月知事鄭國翰接署縣事以治匪根本辦法莫要於辦團爰變通保衛團章程就城廂保衛團局設立籌辦團練總局延請邑紳陳步武江三乘主持其事日與步武等詳細規規畫由總局添招警隊合前共一百入十名分為六隊添購快槍百桿以公義敦促各場正紳共出維持派委王奠川胡作舟李奇奇祿劉宏鎧姜銘淵張富維六人各率警兵一隊分段督辦期於一鼓作氣計日成功其辦團也認真編聨十家為一牌舉牌長一人十牌為一甲舉甲長一人五甲為一保舉保董一人人董聽命本場團總由團總督率保董及甲牌長務各挨戶清查取具九家連環保結并每月輪次派人逐戶清查遇有形跡可疑非捕拏究辦即須取保自新總以奸宄無可潛藏為正本清源之要計其練丁也每戶指定一人編作壯丁聽本團教練訓練督率時以匪眾兵單遵照巡按通飭各場得自行籌款添募練丁以為策應警隊及率先壯丁之用各督辦員以一片熱忱純盡義務實力進行遇有大股匪徒并督率所帶警隊及各團丁壯力為驅逐如王奠川之於大成寨李奇祿之於青龍寨姜銘淵之於猴舞頂劉宏鎧之於逢春埧均能與匪激戰冒險不辭繼復得巡按使勦匪兵隊認真清勦警團策應各方盡力設非帝制發生全縣早有肅清之望無如五年三月護國軍興而匪散復聚蕭靜軒司令設六段清鄕事務務所以劉宏鎧為督辦六月蕭軍歸熊鎮守編制餘雜槍百餘枝交地方作辦團之用縣會議設團練局公推文耿光張載之為正副局長局設考棚六年夏團局仍照前分設段總各畀以段丁三十名使之督團清匪由是權移六段而城局以廢秋間護法風潮大熾恐團槍散將不保知事胡易設全縣警衛處集合之以劉益齋為處長無何靖國軍興警衛段丁改組營連且當軍事擴張之際不能禁絕招撫而匪患又熾其時當事者謂軍隊純主對外仍應由地方力行團練以清內無如妨礙滋多人民率放棄職責以遷城避寨為苟免之計匪以人心渙散其勢乃益猖獗八年知事劉兆玉改大佛寺城廂團局為團練局以無款不能進行九年五月局移新盛街火廟附加大糧每石銀四兩由各場各保選送土著良民充當練丁共合三百六十名編為三隊以正副隊長各一人教練長一人管理之槍枝一律毛瑟徐三泰為統帶蔣克莊任局長團務漸有起色旋改三隊為六隊每隊五十名以段總隊長統率率之而統帶一職撤銷十年正月因江防軍戰事局槍不無損失爰改組練丁為兩隊每隊百名減大糧附加四兩為二兩從前所收警隊附加如故惟現收糧食斗息與紅會春帖捐互易由局印發收款十月蔣克莊復任局長添招練丁二十名改組一大隊內區為兩分隊未幾裁練丁四十名仍改組為兩隊十二年三月鄒畏之代理局長添設管帶一名旋復議裁計連年團練組織不無小有變更祗以軍事旁午練丁只供拉夫催款奔走傳達之用而辦團之宗旨全失且以辦團人兼辦款其卒乃辦款而不辦團又募丁耗餉匪惟緝捕不力而并為地方害局長張哉之繼任局長亟圖設法補救議以從前段總專司辦款特另設六區團務督練員全縣設一督練長并分團務練務為兩部分團務部分略含行睡性質以團總副團正甲牌長任團務上一切建設及編甲理財等事理財報銷切戒含混由局組織監察委員會并訂定規則指明因辦團發生之費用作團款報銷其辦團外發生之費用祇准作附帶帶報銷一律用局製四柱清冊分別登載按季送由監察委員本區督辦員及團練局逐層查核蓋章用昭翔實練務部分略含軍事性質以練長隊長分隊長任訓練調遣督率戰守等事從前募丁一律撤銷團丁編制辦法每甲除老弱廢疾外約以三十名作壯丁以六十名作門戶丁壯丁每三十名作一分隊設分隊長一員與甲長同級十分隊設隊長一員與團正同級直隸本管練長受團練局長及本區督練員之指揮其門戶丁如遇緊急事變加入火線仍歸本甲分隊長管轄以次層受各級練務人員之支配與壯丁同惟壯丁門戶丁非經訓練難望得力特節省局用就城東鳳凰觀設立團練傳習所由各場選派可靠團丁到所肄習畢畢業之後即以分隊長分別委用藉儲教材而資傳習後以教材不敷分布而集中訓練一刻難期普及於是有儲備教材與訓練壯丁分頭并進辦法就鳳山寨繼續開辦傳習所召集各場現任隊長分隊長來所學習復在六區分設民團教練所抽調現任壯丁更番訓練其費用在十七年糧稅每石附加十二元十四年夏季因軍團衝突移局鳳山寨旋經法團調解軍隊罷除不便民者若干條簽訂公約團務仍積極進行督練長前為林□庭後為周清泉督練員一區王懋舉二區李嘉訓在區周蘊甫四區王先欽五區張達三六區前為周清泉後為張淮安所有團局章則如下民團防守大要　一依抽練規則第八條規定劃分壯丁門戶丁任務門戶丁任盤查□守等事壯丁任攻擊緝捕及查號查哨等事　二盤查邏守事項於哨棚或哨棚附近行之　三各哨棚取聨防主義彼此距離以人聲傳達可到為度無論祠廟寨堡腰店碉樓當道家屋及單獨建築之號棚均得依地形之便利作為哨棚　四各哨棚軍器除快雜各槍應備相當子彈外明火槍每枝應配火藥二斤碼子一斤以上抬桿□子等砲每桿應火藥十斤丸彈五斤以上　五各哨棚應備銅鑼一面其哨棚以外之家屋每家應備竹筒一具遇有匪警接觸地方之哨棚鳴鑼挨近家屋吹筒壯丁立循筒聲路錢向鑼聲所在地前進實行堵剿　六攻擊緝捕及查號查哨事項依該管首人防守計畫以命令行之　七凡向著名匪剿實施攻擊緝捕時壯丁應照抽練規則第二條之規定歸還建制每分隊三十人配搭步槍二十枝□子抬桿等炮四桿　八壯丁實施攻擊緝捕時挨近各哨棚門戶丁應聽首人命令扼要防堵遇有潰匪通過一照本本大要第二條第五條辦理　九壯丁在攻擊緝捕中遇有頑強抵抗應准格殺勿論但生擒匪犯務交首人解局轉縣訊辦不得擅殺　十壯丁眼戶丁執行本大要規定任務應恪守軍紀風紀倘有藉勢掠取良民財物及其他一切不法行為由直近管轄人報由本局轉縣重辦　十一壯丁門戶丁各直轄首人應按照本大要規定各條嚴厲督率切實奉行倘有因循敷衍查覺報縣懲辦　民團調遣章程　一依本縣防守大要及各聨團協定公約調遣民團適用本章程　二調遣以受令人接到調遣命令時起限兩點鐘內集合出發一俟到達命令指定地點受令人即將所帶人數槍數并按日列出用費總賑報告於發令人　三發令人接到前項報告如認為有不確實時得派員或親往查點　四受令人發令人對於調遺任務認為終了時受令人應將逐日用費分別門類□冊報由發令人核算　五前項用費門類分三種甲火食費乙醫藥費丙其他關於調遺上一切費用　六前項用費由調遺命令發動人管轄之區域□撥例如區督練發動即由區擔負聨團主任發動即由聨合區擔負餘準此類推　七民團在調遣中發見應獎事項照左例辦理甲臨陣奪獲槍械及共他軍用品照所獲價格提三分之一給獎乙擒獲要匪或救護被拉人民出險照省頒獎罰條例及木縣獎恤章程所定獎勵最高額就地籌款給獎　八民團在調遣中發見應罰事項照左例辦理甲不照本章程規定時間應調以致發生危害視危害之大小議罰　　乙　敵匪通過共駐紮地方或在其附近行劫因民團不動以致飽颺照財產損失數目責令賠償或援軍事法令報請知事懲辦各場公有槍彈保管規則　一本規則規定各場以廟產租捐及其他地方公共徵收或戰勝所得之槍彈認為各場公有槍彈　二關於公有槍彈之保管分存儲保管與使用保管隨時由各場練長置冊登記如遇有消耗補充廢壞修理等事得按季列表彙報但有行別情形仍須轉報請示　三存儲保管以各場現存槍彈未經發出使用者為限由由練長負責保管但遇必要時得以團總副或地方公推專員報局請委代理之其負責與練長同　四使用保管以練務部份各級首人依照抽練規則程序逐層具結領用之槍彈為限由各使用槍彈首人連帶負責保管　五凡於保管上負有責任人員如有捌逃私賣私掉及其他惡意所生之損失發生時一律按照槍彈原價責令賠償并報請官府重治其罪　六凡關於保管上負有責任人員因受他方之脅迫欺詐而發見前條事實得要求他方賠償并舉發其罪　七凡保管員遇有交替詩應將所有保管槍彈逐細造冊專案移交取得新屆無虧總結層報達局備查　八各保管員如有抗不交代或交代不清等事得由本局斟酌情形議罰
槍　　單子槍　　毛瑟槍　　大　砲　　□子砲　　抬捍槍　　　營烏槍　　二　六　　三五五　　三二一　　九四四　　五八四　　一六六　　四七○　　一七二　　　四二○○　　一　二　　三九三　　四二七　　二○九　　二五五　　八　○　　二四○　　一二○　　　二○○○　　五　八　　三二六　　二三八　　一七二　　一一八一　　三　○　　二七一　　二二四　　　四九九○　　九　七　　三三二　　二九七　　二八一　　四二○　　一　九　　一○○○　　一一三○　　　一三三八○　　八　六　　六一九　　八八二　　二五五　　二五四　　一五○　　四二六　　八　○　　　五八○○　　三　八　　八四○　　二七五　　八○○　　一六○　　一六○　　四六○　　一二○　　　六○○○　　三一七　　二八六五　　二五四○　　二六六一　　二八五四　　七七六　　二八六七　　一八四六　　　三六三七○　　　　　　　　團款監查規則　　一依省局團務會議議決案設置團款監查委員　二監查委員由各場團練辦事處召集全塲公民投票選　舉報由本局呈縣委任選額以二人至五人為度其被選人以殷度老成素無劣跡者為合格　三監查委員依第四條至第七條規定範圍對於住在場團款執行其監查權　四團款由各塲團總副按照春夏秋冬四季於季終十日內造具四柱清冊交監查委員查核蓋章由督練員加附案語送局覆核賫縣過過硃發還如清冊內發見錯誤浮濫及共他六區槍枝調查表　　　　　　　　區　別　　第一區　　第二區　　第三區　　第四區　　第五區　　第六區　　合　計　　　　　　　　　　　　槍　　　　枝　　　　種　　　　　類　　　　數　　　　目　　　　十連槍　　新式槍　　夾板舞弊情形監查委員得於監查時粘簽指駁　五團款以左列支出為限定名曰團款報銷甲關於公置槍彈號棚及其他一切辦團應有器具書籍紙札之費用乙關於辦團各級首人額定火食丙關於辦團治匪交通上應酧上一切費用丁關於本局事前核准開支之款六凡不屬於前條各項之支出應定名曰附帶報銷記於團款報畢之第二頁其監核仍照第四條規定程序辦理　七四柱清冊本局印製各塲團練辦事處一律購領

兵事錄上

邑古巴地上世為黃炎支封自五帝迄夏商罕見兵革武功無聞焉武王伐紂實得巴蜀之師巴人勇銳歌舞以進紂徒七十萬倒戈流血後人嘉之率稱武王伐紂前歌後無云周既克殷封宗姬於巴爵之以子春秋之始比於楚鄧桓公九年伐鄧敗之莊公十八年伐楚克之周顯王時巴蜀世爭戰慎王時為秦所并置巴郡秦昭襄王時白虎為害歷四郡殺千二百人秦王募國中能殺虎者於是是板楯七姓作白竹弩於高樓射殺之秦王與盟曰秦犯夷輸黃龍一雙夷犯秦輸清酒一鍾射虎之功隆於敵□漢高帝滅秦王關中出定三秦以賓叟為前隊摧堅陷銳臨陣喜舞帝善之曰此武王伐紂之歌也既滅西楚以其人有功復之歲但出賓錢口四十東漢以來屢平□寇於蜀民中最稱忠勇順桓之世乃數反覆太守趙溫以恩信降之於是岩渠出九穗之禾光和二年復叛攻害州郡天子問略於益州計曹曹掾程包對曰板楯七姓立功先漢世為義民復除徭役其人勇敢能戰昔□數入漢中郡縣破壞後得板楯救之□死敗殆盡號為神兵□人畏忌傳語種輩無復南行建寧二年□復入漢牧守遑遑復賴板楯破之前車騎將軍馮緄南征雖援丹陽精兵亦倚板楯近益州之亂朱龜以并涼勁卒討之無功太守以板楯平之忠功如此本無惡心長吏鄕亭更賦至重陳冤州郡牧守不理闕廷遙遠不能自聞邑域相聚以致叛戾非有深謀至計但選明能守牧自然安集不煩征伐也桓帝從之遣太守曹謙宣詔降赦一朝清戢昭烈帝時以宕渠地險俗勁恐難馴制遷甚種於東南隙地流湘沅之民以實之七姓之遺無復留者魏將張郃入寇宕渠縣張桓侯以精卒大大敗之於八濛山駐馬勒銘　今入濛山入渠縣界　永寧元年縣為李特所據李壽時屢為諸獠所侵桓溫平蜀大惡之盡殲其類復驅漢沔居民實焉寧康元年陷入苻秦太和元年晉復其地義熙元年又為譙譙縱所陷九年討平之縣復舊梁武陵王紀據蜀巴渠皆□旋入魏唐王建之亂據四十六州同光三年衍降縣復歸唐孟知祥據蜀縣亦陷乾德三年孟昶降縣歸於宋南渡之後戎馬𨇾蹀溢出首巴之間於是宋人自保榮城又有鮮使君者嘗據月城之險以禦敵元至元中玉珍據蜀明洪武四年命廖公永忠進討宕渠人或助為亂永忠破之遂大屠殺復遺楚黃麻人來實茲土邑自公孫躍馬以來每遇時衰輒遭淪沒然於東北僻處一隅非英雄用武出入必爭之地故一夫夜呼則攖城竊守大勢已定則傳檄可下野無萬人之戰城無屢月之圍鯨鯢之封今罕見焉而其人民屢經播遷殺戮之慘前桓後廖桓跋扈不足道廖以開國名將不分玉石肆殺生民揆諸王者之師殊非時雨之義矣明末流寇四起獻賊入蜀窮兇極惡喋血萬里賊帥過天星以崇禎七年破竹至甲申三月二十九日姚天蕩黃龍等復陷竹城人民存者十不得一嗣大清定蜀既除元惡四靖餘氛竹中一二遺民簞食壺漿稽首崩角遂定疆域設官吏招亡散恤殘黎然城郭因破敗之後諸事草創康熙十三年三藩造逆遂至失守十九年我兵恢復全川竹尚為逆賊彭時亨所據歲次辛酉王士品乃以官官兵來平之王士品者邑人曾為明末總鎮屢獻計不用見世事無救掛冠歸隱康熙初年攻毛龍山闖賊餘黨久不下軍門李國英聞士品名屢以幣聘始就之為李定策以精騎繞賊後攀緣而登縱火燒營寨遂破賊眾十餘萬李公將薦之於朝士品以老固辭歸家居柳城山下十餘載至是彭賊糾結梁萬譚姚諸寇相為犄角據營渠廣大各縣彭素驍悍聚死黨千餘轉相刧掠遠近生民復受茶毒士品固不仕憫桑梓罹害乃單騎見閬州高總戎曰賊雖健眾不附但恐遲則滋蔓若假僕千人當為將軍掃盪之高壯其言即授千騎令先行自策其後士品至渠與賊戰大敗之賊遁至竹復渠城高隨至士品曰賊巢竹城不足慮急之必遁月城彼時挺險自守攻破正須時日今將軍當以輕騎繞入先據其地賊猶豫必後我僕度將軍已至始進兵一戰破賊彼乃無所遁矣高從之如期士品遽進賊敗克復竹城賊走月城道伏起於前乃遁入深谷陷三日盡降竹地復平自時厥後太和淪浹一百餘餘年山林開闢煙戶稠密其人孝弟力田父子祖孫數傳之後久相忘於離亂之世矣嘉慶丙辰歲邪匪王三槐徐添德等起達州亭子鋪流轉各郡縣煽脅益眾初經竹地頗被蹂□此時人民以太平日深久忘征戰倉卒之間心甚怕懼而其俗自秦漢以來歷稱果敢忠義異世之風於今為烈加以上有廉能之官下有豪俠之士相與修整郛郭阨塞關隘鄕里之民栅險而守一邑之中有寨百十餘處儲糧屯聚四野肅清雖間遭焚殺百姓亦習知黔驢之技矣賊來或萬人或千百人以邑深山時復藏阻而威勤伯勒繼能侯德將軍賽總戎朱暨各□賊將臣等屢經駐師境內賊雖悍逆一聞大兵至即先風逃竄未嘗敢一效困獸之鬭也庚申季春賊復暴至邑令張公位中校尉王公耀龍以防民耕種督眾出戰衝突之間俱被戕害然城郭有金湯之固鄕野有巖砦之險賊留數日不得逞仍竄他處一二年間屢經大捷游魂魂放命日見肖滅壬戌以後其至竹者僅僅數十為群白晝竊伏不敢出每乘黑夜投邨莊徼幸刧殺而已嘉慶九年餘黨悉平

兵事錄下

清嘉慶教匪平後餘黨四散乘夜刧殺謂之抹莊居民團□避之今四鄕土砦猶有亂石為牆之遺址收收捕數年始息承平四五紀咸豐九年秋九月滇匪李永和號短鞳子藍朝鼎號二順竄敘州大竹議辦團練招鄕勇十一年五月偽總鎮何國樑毛三綱圍順慶府城十一月偽統領周紹湧一名周𨃅子由岳池竄廣安觀音閣偕賊酋謝寡母入據竹南廟埧場攻破長樂及石埡等砦殺斃丁壯婦孺二百餘人十八日賊繞越汛廳任尚銑盧泰扼守之清水鋪龐家砦意圖撲城至距城二十里黃沙坎時江曉帆長公子都定以家財募虎勇百名助城守禦聞警率隊出巡至丁家店遇賊前隊急燃炮斃其大旗賊徉退薄暮繼進亦中道撤退有自賊中來者謂見城方紅旗紅燈無數上書王字眾以王子均將軍顯靈所致賊遂不敢窺城十二月初旬賊掠高穴場鄕民未留餘糧者焚之後至無所得食僅以蘿卜野菜煮粥稱為調和上餐忿攻各砦不克徧燬民房取道鑼鍋漕至周家場攻破西城及康寧等砦更分兵一由柏埧子觀音橋一由新店子興隆場或木魚池黃泥𡎚至石橋鋪合營後隊偽統領曹粲章於是月下旬由高穴場至清溪舖因該地曾殺其偵探肆行燒摟繞道黃泥𡎚月華場石河場轉石橋舖度歲合駐數月連破觀音太和古城連星橫梁子等砦及梁山接壤壤之大碧山缺埧岩損失最鉅同治元年周紹湧進據涪州鶴遊坪分曹粲章擾潾水九龍場復竄竹境畏張家場鄕勇繞道王家場古家場李家場經山後中上段至梁山欲回竄渠縣被堵截於蒲苞山所至聲稱借路過夏秋青黃不接自行刈稻為糧狼狽出境俗呼為曹背時周紹湧自鶴遊坪敗竄經五子營周果義營曾督團跟追至安吉場南百餘步之大沙田生擒周逆及其黨五百餘人正法滇匪遂平計周曹在境時縱暴刧掠新擄之人反接入營悉割髮以為識別別曰短辮子途行則刀穿衣腋每十人以長布貫之防其遁走曰打連夜則烽火照耀數十里呼舊在賊營者曰老哥新脅者曰新哥經過之砦或殺逃營者示威非與以銀錢洋煙或馬匹難免攻擊圍新店子長頭砦數日因和議索款太苛一童子蔡某厲聲宣戰并燃大炮數响賊懼而退高穴場之人和砦石河場之福壽砦藥憚將盡繼以煮沸之大糞匪稱屡仗難打是亦當時異聞矣光緒九年神市武生張豪儀初因家產搆訟釀成命案解省與簡盜詹老五越獄逃黔復潛歸竹吏捉之急謀襲潾水事洩為黨所迫遂於九月初十日在石滓灘豎旗舉事眾約七八百人夜多捲物而逃次晨僅百餘人儀知無濟仍遁入黔其黨徐老道石麻麻等伏誅事未成而影響大鄕民紛避砦堡驚動鄰封多數州縣二十年後會匪麕集捉人勒贖自堡市佘姓受害始此後遂成風氣二十四年大足余棟臣之變擾攘數月縣人有移砦者旋由布政使王之春設法解散縣得無事三十二年紅燈教流傳境內自稱焚符煉煉咒能禦刀槍愚民信從者眾密謀起事縣令查覺急捕教匪陳鴻圖由渠縣捲洞門竄至望溪被邑紳黃壽臣誘至歐家場擒獲送縣正法高穴場教匪吳世題周良方等傳教老龍洞一帶以吳宅為中心點風聲鶴唳勢燄日張知縣婁棟派宋賢聲黃壽臣率警隊及高媽團丁大敗教匪於老龍洞擊斃周本智等三十餘人餘眾如鳥獸散吳世題逃貴州周良方竄潾永新鎮舖旋被擒正法月餘事平宣統元年九月團埧舖屬柑子園紅燈教餘黨謝某生有異相自稱皇帝以某姓女為皇后某姓子為丞相鄕民為所愚惑縣令謝汝霖督團擒斬之不數日而息三年同志軍起李紹伊據大砦坪起義九月取墊江潾水本擬置大竹本縣為緩圖而黃殿臣歐攀桂嘯聚歐家場與李意不相下欲先取渠竹為根據地十月初八攀桂攻渠殿臣率隊取竹器槿窳劣本不成軍祇以事起倉卒貼城防屋未及撤毀亂軍遂得攀援而登長驅直入焚燬東街鹽店聲勢洶洶火光徹夜不絕李軍聞信大集殿臣据之憑城城閧鬥甚烈嗣攀桂在渠覆沒不能相救邑紳耆縋城調解殿臣願受節制簽訂條約撤城守衛約次晨李軍進城乃未及天明李軍已越城搜殺殿臣亦幾不免全城鼎沸望紹伊若雲霓至十四日而紹伊來自稱川東北統領以呂廷楨鄒畏之為正副司令人心為之稍定旋分兵四出岳池廣安達縣新甯梁山以次歸附惟由儀隴進巴州覆沒約二千人又紹伊智識稍舊用人無所抉擇不能內立法度外聨成渝伊黨孝義又仇視江湖民國元年夏釀成同興砦大鹿山殺戮之事二鎮標統侯國治自萬回攻五師師長熊克武川東宣慰使黃金鰲川北宣慰使張表方會同查辦激戰數日砦險了無足恃而紹伊就擒會訊結果於六月初十日竟置之法其弟雪堂修明仍執迷不悟妄思報復於二十六日復據大砦并圍攻黃宣慰於石橋自取潰敗七月十八日黃宣慰督兵攻砦炮聲隆隆雪堂修明逃竄傷斃數十人大砦街市房屋及防守扼要之地自是盡歸焚燬祇餘一片瓦礫二年熊楊獨立失敗黨人附附和多數逃亡五年洪憲稱帝舊三月二十九日蕭靜軒成立護國軍收復開江宣漢萬源城口等縣嗣帝制取消靜軒九月解職軍隊由熊克武收束地方無恙六年靖國軍興十一月陳鳳石成立招討軍與川東熊軍聨絡蕭靜軒指揮部隊出小川北轉戰順慶太和鎮一帶會兵成都隨留省任財政廳長熊始借滇黔以逐劉自為督軍劃梁山為生軍防地九年熊又借劉驅滇舊四月六日滇軍至自梁山我軍阨袁驛佛耳砦而滇軍已由關口山間道竄入招討軍暫避歐市敵亦未敢窺城幸免蹂躪六月二十九日顏德基部攻城北負郭七月二十六日石柏華等攻城南負郭均被擊退討賊軍旋改隸靖川軍蕭靜軒任十師師長收復墊江潾水一軍首領大滋疑忌必欲排除始已十年元旦次日江防團長陳蘭亭率軍入城十師出走江防旋升六師蘭亭去後駐防為張團浚明十一年五月二十五日二軍追一軍仍由關口山間道入竹始勝而進繼敗而退竹城均當其衝不十日六師仍回原防十二年年舊二月初九日二軍游擊部自渠撲城經二混成旅過道之兵擊退越五日一軍盡撤王海珊縱隊入城旬餘病卒兵屬羅權三月初二日羅為前七師師長顏德基入城擊退二十一日顏又為陜軍逼走耿支隊駐竹紀律嚴明四月十八日鄭啟和部猛撲東南門耿隊以少禦眾城得保全軍民相安者數月七月七日陜軍張藩成立討賊軍二十四日陜軍康支隊戰勝入竹二十九日回救綏郡張藩去而復返全提耿隊槍枝八月中邑紳鄒畏之成立四川討賊軍補充第三旅旅部與張同駐一城十月初六日六師胡團錫申暨三師羅團澤洲擊退張鄒各部陜軍先鋒支隊田俠攻渠失利退駐竹城憤川軍不相援助乘二十四日胡團出禦張藩竊據城防兩軍惡感滋深大有不能相處之勢六師陳國賓團長旋由長壽來與胡合因進城誤會致與陜軍衝突陳團退駐附城各市胡亦出駐周市知事汪泳龍設行署於外陜軍在城亦另委知事徵收縣事遂分為二十月初三夜田以專橫為為部下所戕推賈占彪代領其眾搜括刧奪人民時現恐慌十三年正月張總指麾耀樞派康支隊來縣鎮懾陜軍始安帖移去胡陳兩團駐城胡升旅長未幾胡脫六師關係全部他移陳升獨立旅駐縣十四年軍團衝突詳見團練志十五年二月陳與六師易旅換防易旋他調駐縣為十二師師長白道成以偏僻小邑而擔任全師餉款遂益加重計自同治以後宣統以前有小警而無大害民國來十五年中軍無定主縣城屢作戰場甚或一年數戰籌款拉夫歲無

日紳富之借墊既多公田之提當幾盡八九十三年度大糧倍加軍費十二至十五年度預徵大糧至廿五年近近年煙捐加至二三十萬尚不在內益以匪風不靖鄕間拉劫與辦團遇害禍更烈於五十年前之滇匪人民處此亦至苦矣　按近年匪患達於極點民國二三年間但多劫財四五年以後匪棚林立拉去男婦老幼勒索重金有加以酷刑斃命者有傾家破產始獲放歸者有銀已交齊不免槍斃者有死後仍索銀取屍者有一場被刧數回一人遭拉幾次者非無駐軍清鄕而暗與匪通根株未能盡除人民無或倖免共和幸福顧如斯耶

大竹縣志卷七職官志

卷七職官志：明清職官、民國職官、政績　　

明清職官

明、清職官有知縣、同知〔嘉慶五年裁〕、石橋舖縣丞〔宣統三年裁〕、儒學教諭、儒學訓導〔光緒三十年裁〕、典史、駐防把總〔宣統三年裁〕；陽通廟千總〔後移蒲苞山、宣統三年裁〕；四合鎮外委〔宣統三年裁〕。清末添設經徵局局長、縣視學、警務長。

知縣

明

譚思敬，洪武中任。

李旻，成化初任。

劉永成，宏治中任。

劉時達，陜西涇陽舉人，嘉靖中任。

薛平，杞縣人。

种山，咸寧人。

蔡彬，南康人。

初旦，潛江人。

陸如衢，趙州舉人，均嘉靖中任。

李宗明，隆慶中任。

胡謂仁，萬曆中任。

胡遵，萬曆三十年任。

淩伯溫

文朝宗

清

陳光煥，福建，恩貢，順治中任。

俞宣琅，浙江進士，康熙四年任。

王秉誠，奉天舉人，康熙十二年任。

張鳳翀，陜西進士，康熙十九年任。

高文泋，江南，監生，康熙二十年任。

楊務，江南舉人，康熙二十五年任。

何藩，江南，貢生，康熙三十年任。

劉文著，廣西，歲貢，康熙三十五年任。

鄒圖雲，江西進士，康熙四十一年任。

邵琮，順天舉人，康熙四十八年任。

董鏻，直隸，拔貢，康熙四十八年任。

崔致遠，山西進士，康熙五十二年任。

胡廷琦，直隸，歲貢，康熙五十六年任。

張廷超，江南進士，雍正元年任。

劉學瑜，湖廣舉人，雍正四年任。

林良銓，廣東，拔貢，雍正八年任。

許元基，江南，生員，乾隆二年任。

賈澤深，山西舉人，乾隆三年任。

項樟，江蘇淮安府阜寧縣人，雍正癸卯進士，乾隆四年任。

胡天文，貴州貴陽府貴筑縣人，庚子舉人，乾隆六年十二月任。

王訓，貴州貴定縣人，乙丑進士，乾隆十年任。

劉桐，鑲白旗舉人，乾隆十四年任。

何德堯，福建，監生，乾隆十五年署。

方連澗，福建武平縣人，乾隆己未進士，十五年任。

陳宗謙，湖北舉人，乾隆二十年任。

聶漢佐，甘肅張掖縣人，乾隆乙丑科明通榜，二十一年任。

余芳，湖北江陵縣人，乾隆戊辰進士，二十四年任。

葉書紳，江西廣豐縣人，乾隆癸酉舉人，二十八年任。

張依仁，雲南舉人，乾隆三十三年署。

溫清，湖南舉人，乾隆三十三年署。

蔡宗建，湖北舉人，乾隆三十四年署。

程蔭桂，浙江仁和縣人，乾隆己酉舉人，三十五年任。

關基聖，廣西桂林縣人，乾隆戊午舉人，三十七年署。

高秉永，江西南豐縣人，乾隆丙子舉人，三十八年任。

朱鑒昌，浙江嘉善縣人，由貢生遵河工例加捐，乾隆四十一年署。

趙桐林，直隸新城縣人，拔貢，乾隆四十二年任。

馬家良，安徽懷寧縣人，乾隆丁酉舉人，四十三年署。

張心鑑，江蘇陽湖縣人，乾隆丙子舉人，四十三年任。

阮澍，貴州大定府人，拔貢，乾隆四十六年署。

胡樹槐，湖北，監生，乾隆四十七年署。

陳仕林，大興籍，浙江山陰縣人，由戶館議敘，乾隆四十七年任。

七寶，鑲黃旗人，乾隆辛卯舉人，五十四年署。

伯起，鑲黃旗人，乾隆丙子舉人，五十五年署。

劉佳琦，江西新淦縣人，監生，乾隆五十八年任。

張位中，江蘇上海縣人，乾隆己酉進士，嘉慶二年正月署。

命世祿，順天大興人，增生，嘉五年署。

劉長庚，江西南豐縣人，監生，嘉慶五年署。

于芢，山東福山縣人，律例館供事，嘉慶六年署。

袁士繡，陜西榆林縣人，乾隆癸卯舉人，嘉慶七年任。

秦湘，江蘇金匱縣人，乾隆癸卯舉人，嘉慶十一年署，至十二年袁士繡回任交卸。

楊浩，江蘇陽湖人，監生，嘉慶十三年署。

王明晉，安徽太平人，乾隆丁酉舉人，嘉慶十四年任。

吳學周，貴州安南人，乾隆丁酉，拔貢，嘉慶十五年署。

石鈞，甘肅秦州人，候補通判，加捐知州，嘉慶十六年署。

翟瑔，安徽涇縣人，乾隆丙子舉人，嘉慶十七年任。

朱壬，浙江上虞人，乾隆壬子舉人，嘉慶十八年署。

許乃大，浙江仁和人，乾隆辛酉舉人，十九年任。

王彬，浙江仁和人，內閣供事，咨送實錄館，順慶府經歷，嘉慶二十一年署。

貴齡，內務府鑲黃旗人，嘉慶戊辰進士，二十二年任，二十三年委署越雋廳，二十四年回任。

戴莘，江西金谿人，嘉慶戊午舉人，二十三年署。

宗維垣，江西南昌人，
嘉慶己巳
進士，國子監學正，二十三年署。

宋泰，江西雩都人，射洪縣鹽大使，嘉慶二十四年署。

蔡以修，湖北監利人，兵馬司副指揮，嘉慶二十五年正月任，即前蔡宗建之孫。

張擴廷，天津南皮人，翰林院庶吉士，道光四年任。

魏崧，湖南新化人，癸未進士，道光五年代理。

林丹雲，廣東嘉應人，癸未進士，道光七年任。

楊昶，陜西蒲城人，道光十年署。

徐先琅，安徽建德人，道光十一年署。

朱調元，江西新建人，道光十三年署。

郭夢熊，陜西榆林人，道光十四年任。

姜廷燦，江蘇元和人，道光十五年署。

張冲翰，河南陜州人，道光十六年署。

丁鎧，甘肅武威人，癸未翰林，道光十七年任。

涂心言，江西新城人，辛已舉人，道光二十年署。

方長豫，安徽桐城人，道光二十二年任。

周倬，道光二十三年署。

楊得質，陜西舉人，道光二十五年任。

陳鍾祥，貴州進士，道光二十八年署。

楊得質，道光二十九年復任。

李玉臺，舉人，咸豐三年署。

彭得謙，湖南，拔貢，咸豐四年署。

劉祝永，順天舉人，咸豐五年署。

王恩榮，貴州舉人，咸豐十年署。

金㫋，浙江駐防，同治元年署。

胡書雲，江蘇舉人，同治二年署。

裘嗣錦，浙江嵊縣進士，同治三年署。

張啟昌，同治四年署。

王濟宏，河南固始，拔貢，同治五年任。

趙霦，同治九年署。

劉銑，陜西進士，同治十年署。

錢劉選，直隸人，同治十一年任。

王樽，軍功保舉，同治十三年署。

德存，滿州人，同治十三年任。

恆裕，漢軍鑲黃旗繙譯舉人，光緒元年二月代辦。

屈秋泰，陜西大荔人，翰林院庶吉士，光緒元年任。

鄭桐，光緒二年六月署。

屈秋泰，光緒二年復任。

馬步灜，雲南人，會典館謄錄，光緒三年署。

术其黌，山東進士，光緒四年署。

趙湘，吏員，光緒五年署。

魯宗周，直隸戊辰進士，光緒六年署。

劉大烈，湖北東湖，優貢，光緒七年署。

嚴清榮，太和鎮分府，光緒八年署。

竇揚曾，雲南羅平州人，辛酉，拔貢，光緒九年署。

高積健，陜西庚辰進士，光緒十年署。

周震，浙江諸暨人，光緒十一年署。

吳寶銓，江蘇人，光緒十二年署。

蕭延禧，湖北副貢，光緒十三年署。

玉啟，滿洲正藍旗人，庚辰進士，光緒十四年任。

松壽，滿洲人，光緒十九年署。

玉啟，光緒十九年復任。

楊準，光緒二十年署。

玉啟，光緒二十年復任。

孫定培，光緒二十四年署。

劉濟清，廣西臨桂人，光緒二十五年署。

魏雲鴻，陜西涇陽舉人，光緒二十六年署。

楊錫澍，貴州舉人，光緒二十七年署。

謝壽昌，光緒二十八年署。

周家鈞，湖南寧鄕人，光緒二十八年署。

曹鍾彝，江蘇，蔭生，光緒二十九年任。

段榮嘉，雲南昆明舉人，光緒三十一年署。

宁萬選，甘肅進士，光緒三十二年署。

婁棟，浙江山陰人，光緒三十三年署。

振洵，正藍旗順天舉人，光緒三十四年署。

謝廷麒，陜西

羌州人，宣統元年署。

謝汝霖，廣東從化人，宣統二年署。

孫嗣煌，雲南昆明舉人，宣統三年署。十月初八日反正解職。

縣丞

明

濮昶

清

彭瑚，正藍旗人。

王國柱，山西清源人。

林良景，廣東人。

趙榮本，大興，拔貢。

王錫，宛平人。

鄭琰，江南人。

曹汝亨，江南人。

孫𡺽，陜西人。

謝應聘，福建人。

徐世經，浙江人。

馮郡錦，山西人。

朱泰曾，江南人。

徐時敏，浙江建德人。

楊禮行，江南南人。

宋廷范，順天永清，監生。

郭正嘉，廣東翁源，拔貢。

蔡卓立，廣東廣寧，監生。

王啟焜，浙江嘉興人，後歷官按察使。

石雙南，正白旗人。

俞廷選，江南南匯人。

魏守曾，江西人，監生。

王鈺，正白旗人。

王藻，江寧人，副榜，乾隆四十三年任。

呂聖宗，貴池人，監生，乾隆四十四年署。

鄒新積，枝江人，監生，乾隆四十六年署。

謝鴻謀，廣東連平人，貢生，乾隆四十七年任。

汪儁，清河人，監生，乾隆四十八年署。

林邦幹，宛平人，供事，乾隆四十九年署。

劉清，貴州廣順州人，拔貢，乾隆五十年任。

劉永銳，鑲紅旗人，監生，乾隆五十一年署。

積善，正藍旗人，拔貢，乾隆五十一年署。

陸滋，江南吳縣人，廩貢，乾隆五十二年任。

楊世鰲，錢塘人，監生，乾隆五十三年署。

顧崑來，大興人，吏員，乾隆五十五年任。

熊泗先，湖北江夏人，蔭生，乾隆五十八年任。

崇士錕，安徽天長人，監生，嘉慶十一年署。

趙宜謨，大興籍，江西南豐人，供事，議敘，嘉慶十二年任。

海麟，正白旗漢軍人，嘉慶十九年署。

董鵬，順天寧河人，監生，嘉慶二十年任，二十五年復任。

吳紱詔，安徽徽州府歙縣人，監生，嘉慶二十四年署，二十五年董鵬回任交卸。

吳為極，廩貢生，擅長詩文。

葉樹鎣，任職近二十年。

李玉光，副貢，興月課，培人才，善政頗多。

王殿輝

沈石齋

陳鏞，順天宛平人。

李灝，浙江錢塘人。

徐廷鈞，順天通州人。

唐挺生

徐嶽，廣東香山人。

周紹緒，陜西漢中府洋縣人。

錫康，鑲藍旗人。

何志超，直隸順德府鉅鹿人。

黃承杞，浙江嘉興府海鹽人。

廣澤，鑲藍旗人。

儒學教諭

明

曹蛟，萬曆三十七年任。

何本貴

李向陽

清

程晉，萬縣，副榜，康熙二十三年任。

羅鈺，忠州，舉人，康熙三十七年任。

羅錦襄，資陽，拔貢，康熙三十九年任。

曹撰，酆都，恩貢，康熙五十八年任。

李敬，江津，恩貢，雍正九年任。

劉瑄，溫江，舉人，乾隆六年任。

侯暽，漢州，舉人，乾隆八年任。

王道溥，蒼溪，拔貢，乾隆二十一年任。

袁朝綱，梁山，副榜，乾隆二十四年任。

歐紹修，洪雅，拔貢，乾隆二十五年任。

劉中孚，閬中，舉人，乾隆三十三年任。

王鈺，漢州，舉人，乾隆三十四年任。

盛玉，漢州，歲貢，乾隆三十六年任。

方荇，屏山，拔貢，乾隆三十九年任。

徐溶，成都，恩貢，乾隆四十七年任。

劉高德，永川，副榜，乾隆四十九年署。

玊□義，富順，舉人，乾隆五十年署。

鄧哲，雙流，副榜，乾隆五十一年署。

江釗，崇寧，舉人，乾隆五十二年任。

汪鳴韶，安岳，拔貢，乾隆六十年署。

馮灼文，慶符，拔貢，乾隆六十年任。

王廷弼，富順，進士，嘉慶四年任。

黃金銘，威遠，恩貢，嘉慶九年署。

何清寧，茂州，拔貢，嘉慶十年任。

張方覲，鹽亭，拔貢，嘉慶十七年署。

徐光國，南川，廩貢，嘉慶十七年任。

袁吉，溫江人，丁酉，拔貢。

曹元中，鹽亭，舉人。

周兼善，安岳，丁酉，拔貢。

王道亨，瀘州，丁酉舉人。

羅世珍，江津，副貢。

衷邦澍，成都，選拔。

艾畫堂，潾水，廩貢。

馬湘，寧遠越巂，拔貢。

葉田，威遠，附貢。

趙增澤，宜賓，拔貢。

王正典，乙酉舉人。

鄧維翰，射洪人，甲午副貢。

楊永澂，崇慶州，甲午舉人。

楊得春，彭縣，優貢。

儒學訓導

明

陳价

清

陳治才，萬縣，歲貢，康熙二十八年任。

楊廷楠，劍州，歲貢。

謝朝玉，榮縣，歲貢，康熙三十三年任。

張昈，成都，歲貢，康熙四十四年任。

李世棠，平武，歲貢，雍正五年任。

羅遜，蒲江，歲貢，雍正十一年任。

芶澤霖，忠州，歲貢，乾隆六年任。

劉孔昭，簡州，歲貢，乾隆十年任。

蔣永貴，珙縣，歲貢，乾隆十七年任。

郎玉璉，酆都，歲貢，乾隆二十六年任。

吳泮，珙縣，歲貢，乾隆三十年任。

夏先哲，新都，舉人，乾隆三十二年任。

潘元音，華陽，舉人，乾隆四十六年署。

阮鳴贊，樂山，舉人，乾隆四十七年署。

溫懋猷，榮縣，歲貢，嘉慶三年任。

伍迪德，閬中，拔貢，嘉慶十年署。

馮元度，南部，歲貢，嘉慶十一年任。

艾亢衢，彭山，廩貢，嘉慶十三年署。

陳鵬志，涪州，戊申科舉人，嘉慶十四年任。

王璣，夾江，戊午科舉人，道光元年署。

嚴天德，西昌人。

劉大□，金堂人。

余嘉德，廣安州，副貢。

張炳林，富順，舉人。

彭培基，夾江，舉人。

徐毓琨，新繁，歲貢。

蔡伯陶，華陽，優貢。

典史

明

俞明

張俸

王賢

清

諸世維，北直吏員。

姚祥，浙江吏員。

郭天培，陜西吏員。

張光孝，陜西富平人。

吳颺言，浙江吏員，康熙二十一年任。

沈衡光，浙江吏員，雍正六年任。

郭宗良，山東吏員，雍正十一年任。

黃思賢，順天大興吏員，乾隆五年任。

方輔章，安徽桐城，監生，乾隆二十三年署。

章炎，順天吏員，乾隆二十四年署。

金玉，浙江山陰吏員，乾隆二十五年任。

宋廷範，順天，監生，乾隆二十七年任。

馮登閣，山西，監生，乾隆二十九年任。

饒同然，廣東嘉應州，監生，乾隆三十四年任。

萬國寧，湖廣吏員，乾隆四十二年任。

周景福，河南，監生，乾隆四十七年署。

朱廷獻，順天翰林院事，乾隆四十八年署。

蔡元彬，江蘇籍，湖南湘潭，監生，乾隆五十一年任。

谷煊，貴州歸化廳，監生，乾隆五十三年署。

虞廷幹，江蘇金壇人，則例館供事，嘉慶元年署。

朱錫三，浙江鄞縣人，方略館供事，嘉慶二年任。

賈杰，山西汾陽人，監生，嘉慶五年署。

涂五雲，順天大興籍，福建長汀人，武英殿供事，嘉慶七年任。

猶啟祥，貴州甕安，監生，嘉慶十年二月署。五月涂五雲回任交卸。

朱光昭，浙江海鹽人，監生，嘉慶十五年五月署，七月凃五雲回任交卸。

陸漣，江蘇籍，順天宛平人，翰林院供事，嘉慶二十一年署。

王嚴春，浙江慈豁人，監生，嘉慶二十二年九月署，二十三年七月涂五雲回任交卸。

倪茂椿，浙江歸安人，俊秀，道光元年署。

錢之芳

鄭位垣

趙樹潤，陜西臨潼吏員，任職俸滿兩次，輿頌協然。

陶誠之

錢孔昭，浙江人。

李鶚雲，山西人。

徐鯤，浙江歸安，監生。

姚錦，湖南長沙人，六品軍功。

呂廷樺，甘肅蘭州府皋蘭人

駐防把總

李剛，渠縣，軍功。

任尚銑，夔府人，軍功。

田傑，閬中人，行伍。

馬瀛洲，江蘇人，行伍。

王登科，達縣人，軍功。

薩宣佑，成都人，軍功。

余得材，達縣人，行伍。

劉瑞圖，達縣人，武舉

譙步雲，閬中人，軍功。

趙興材，達縣，武生

陳用材，巴州人，行伍。

劉朝英，保寧人。

呂崇德，綏定人，世襲雲騎尉

白永忠，華陽人，行伍。

白永泰，華陽人，行伍。

蒲苞山汛廳

方正超，龍安人，軍功

王振隆，閬中人，行伍

四合鎮汛廳

葛玉柱，璧山人，行伍，歿葬四合鎮。

田作斌，綏定人。

達玉琳，保寧人。

姜秉軒，雙流人，行伍。

經徵局局長

余慎，會稽人，前新繁縣知縣。

黃元吉，候補知縣。

勸學所縣視學

陳步武，本邑舉人，前鳳鳴書院山長，任事自光緒三十二年八月至宣統元年七月

王星垣，清廩生，師範傳習所所長，宣統元年下期代理視學

蔣雲鳳，清廩生，日本早稻田大學畢業，任事自宣統二年正月至三年六月

王星垣：高小學校校長，宣統三年下期兼理視學。

警務長

姜銘淵，本縣中學生。光緒三十三年，在省垣警務學堂畢業，歸辦本縣警務，歷任三年，辦理教練所兩班，育警材二百餘人。宣統三年調任，任太平縣警務長，記大功十二次。民國元年，任本縣巡警廳廳官。四年，任山前上段清鄕督辦員，遇匪激戰，冒險不辭。旋奉委本縣警佐，修理全城街道，創辦濟民工廠，禁煙拿賭，破獲案件甚多，調查戶口，尤為認真。知事胡易曾具詳省署，請予優獎。

民國職官

民國職官有知事、徵收局局長、縣視學後改教育局局長、實業局局長、煙酒公賣監查所所長、警佐管獄員

縣知事

呂廷楨，本邑癸巳舉人，民國元年正司令，旋改知事。

鄒畏之，本邑己酉拔貢，民國元年副司令。

陳嗣煌，巴縣人，日本經緯學堂畢業，民國元年七月署。

梁學智，瀘縣人，軍功保舉，民國二年二月署。

高凌霄，璧山舉人，二年六月署。

吳永樳，榮縣人，日本蠶桑學校畢業，二年七月署。

余儆，華陽人，司法科長，二年九月代理。

曾先午，永川廩貢，民國二年十二月署。

郭瀏，資中廩貢，警務學堂畢業，民國四年四月署。

鄭國翰，河南鄧縣人，本省高等學堂畢業，民國四年八月署。

鄒畏之，民國五年五月護國軍興，以衛戍司令兼任。

胡易，榮昌人，日本大成學校畢業，民國五年十一月署。

方瑞，安徽望江人，北京法政學堂畢業，民國七年四月署。

胡易，民國七年十二月復任。

劉兆玉，渠縣附生，四川紳班，法政畢業，民國八年五月署。

呂廷楨，民國九年五月署。

蔣克莊，邑廩生，民國九年九月署。

劉子冶，涪陵舉人，民國十年二月署。

曹瀛藻，永川人，丁酉副榜，民國十年五月署。

熊天福，西充人，紳班，法政畢業，民國十一年七月署。

曾瀛藻，民國十一年八月復任。

龍圖，營山人，四川法政畢業，民國十二年二月署。

汪英士，達縣人，北京法政畢業，民國十二年五月署。

丁炳麟，巴中人，民國十二年六月署。

鄒畏之，民國十二年七月接署。

汪泳龍，蒲江人，紳班，法政畢業，民國十二年十月署。

孟允恭，邛崍人，民國十三年正月代理。

陳開榜，貴州興義人，民國十三年三月署。

莫浚，湖南籍，成都人，民國十三年五月署。

朱師榖，長寧人，四川法政畢業，民國十三年九月署。

蕭榮章，爐縣人，己酉拔貢，民國十四年二月署。

李鶴遐，永川人，民國十四年八月署。

唐□詩，鄰水人，民國十五年一月署。

張杰，廣安人，四川陸軍十二師二十三旅旅長，民國十五年四月署。

汪厚惠，雲陽人，十二師參謀長，民國十五年七月署。

陳龍，廣安人，民國十五年九月署。

高麻，南溪人，民國十五年十二月署。

徵收局局長

趙伯垣，蒼溪人。清貢生

李大榮，資陽人。清附生

廖先□，資中人。清文生

郭屏城，雅安人

張龍門，本縣人。清武生

陳一清，本縣人

江序倫，本縣人。清舉人

呂廷楨，本縣人。清舉人

喻言行，隆昌人。法政學校畢業

譚尚武，涪陵人

陳國璧，巴縣人，川東法政學校畢業

楊治孚，資陽人

苗春霖，河南人

楊文炳，直隸人

黃子高，本縣人

朱直中，陜西人

張國均，新繁人

趙簡，瀘縣人，簡易法政學校畢業

宋文伯，富順人。清附生

袁人俊，巴縣人。軍官補習所畢業

魏崇德，瀘縣人

戴恕，永川人

費純仁，蓬安人，民國十五年九月署

吳行健，蓬安人，民國十五年十月署。

勸學所縣視學

李奇祿，清附生，四川優級選科師範畢業，任事自民國元年三月至三年十月。

蕭相如，四川優級選科師範畢業，任事自民國四年二月至七年一月。

王星垣：清廩生，通省師範畢業，任事自民國七年二月至十一年十月。

李欽太，國立高等師範畢業，任事自民國十一年十月至十四年七月。

教育局局長

蔣雲鳳，民國十四年七月復任視學，旋改教育局，繼任局長。

實業所所長

毛雲，民國八年五月任

蕭楚材，民國九年三月任

魏序賓，民國九年九月任

王兆蘭，民國十二年八月任

王侯周，民國十三年七月任

實業局局長

胡景隆，民國十三年十月任，十四年改實業局，繼任局長

菸酒公賣監查所所長

段化成，渠縣人。

楊世禎，墊江人。

張輔瀛，本縣人。清附生。

周君哲，資中人。

王吉臣，本縣人。

魏學文

陳矩從：富順人。

侯藜閣，本縣人。

黃瑤笙，本縣人。

楊勝高，內江人。

張鑑銓

劉西垣，六師參謀

田子來，瀘縣人。

陳鳳鳴，湖北黃州人。

警務長後改警佐

郭勝榮，江西饒州人，前清提標千總

王樹藩，閬中人。

杜伯棠，江津人，法政別科畢業

劉焌，彭水人，官班法政畢業

高會昌，河南鄧縣人，縣署承審員代理

曾廣海，本縣人，由區官代理

王卓，本縣人，由區官代理

席煥章，遂寧廩生。

王如欽，永川人，警察學堂畢業

孫醉白，永川人，縣署承審員代理

裴琳

劉濟，蓬安人。

典獄官繼名典獄員復改管獄員

鄧咸一，民國元年一月署

王樹槐，民國二年八月署

王作謀，雙流，附生，民國二年十月任

馮鈺，開縣人，民國四年五月署

郭兆熊，達縣人，民國五年九月署

文國華，萬縣人，民國六年九月署

蕭景春，民國七年七月署

任克強，民國八年十二月署

張焯，本縣人，民國十年二月署

羅澤民，民國十年二月署

周楨，民國十年五月署

王蘊泉，民國十年十月署

鄒治，民國十一年一月署

唐堯民，民國十一年七月署

孫醉白，永川人，民國十一年九月署

周樹芬，本縣人，民國十二年三月署

姚欽明，民國十二年三月署

劉崇信，民國十二年四月署

黎子敬，民國十二年九月署

陳懷珍，本縣人，民國十二年十月署

劉宏照，本縣人，民國十二年十一月署

陳焯漢，岳池人，民國十二年十一月署

陶紹文，蒼溪人，民國十三年四月署

李湘，永川人，民國十三年十月署

劉靜齋，新都人，民國十四年署

政績

漢

第五倫質慤少文時以清白稱永平中為為宕渠令授俸只供饐粥餘散貧民久著循聲民甚懷之舉鄕佐元賀為太守有政績倫在職四年遷蜀郡太守歷官至大司空為漢名臣

明

譚思敬洪武中任時開國伊始經營創造急公恤民鉅細畢舉去之日竹民臥轍攀轅百里不絕劉永成宏治中任剛直果斷才足有為建學宮置義倉士民賴焉劉時達陜西涇縣舉人嘉靖中任時寇賊嘯聚密布方略捕獲賊黨梟其渠魁地方始寧居官五年奸慝無不歛手薛平河南杞縣人施□有方斷獄明允諄諄以禮讓教人風俗日歸淳厚种山湖北咸寧人介節果斷不事鞭朴政平訟理以上計內調歷官至巡撫致仕蔡彬江西南康人忠勤廉潔治竹三年訟廷絕獄獄夜不閉戶民稱古遺愛焉初旦湖北潛江人簡淨慈愛不事煩苛民皆遵化陸如衢趙州舉人嘉靖中任居官清嚴奸宄歛跡擢守潼川士民追送多泣下

清

俞宣琅浙江海寧進士康熙四年任節儉愛民修城垣建衙署學宮祠廟招集流亡勤心撫字民甚德之楊務江南興化舉人康熙二十五年任大堂題聨云受一文枉法錢幽有鬼神明有禁行半點虧心事遠在兒孫近在身以丁憂歸里士民思之鄒圖雲江西進士康熙四十一年任時奉文以楚省民填竹邑公綏輯有方勤慎廉潔明決果斷暇日與士士子講學論詩文風不振胡廷琦浙江會稽歲貢康熙五十六年任刑清政簡重修　聖廟並兩廡兩祠勒有碑石林良銓廣東拔貢雍正八年任愛民重士在任八年始終如一首擒巨盜朱洪等消患未萌□陞崇慶州竹人立□祀之所著有睡廬詩草項樟江蘇進士乾隆四年任學通古今□竹三年興利除害政無宿諾暇時聚文士講學論文諄諄如師友修建文昌閣及魁星樓題有碑記邑人立長生位於文昌閣祀之　□別□父老詩竹陽城畔柳絲絲淚□春風□去時三載未能登上理六鄕漫謂失新慈愛將冰鏡□堂額□有衣裳載眾思壤達萬州知不遠□情□重□分離　王訓貴州進士乾隆十年任坦白剛直值金川軍務兵差絡繹毫不累民建修火廟樓閣及兩廊又置租田十餘畝津貼義學膏火邑人立長生位於文昌閣陳宗謙湖北舉人乾隆二十年任以德化民未及一載民皆悅服余芳湖北進士乾隆二十四年任革弊除奸興養立教尤工詩古文詞著有有情田集　附別生父老詩　□□城□坐官□□重城□萬樹花豈□恩勤周□屋漫□童叟擁□車六鄕風古邨邨好一介囊輕去去遐臨別贈言期共話莫因雀鼠曠桑麻　葉書紳江西廣豐舉人乾隆二十八年任清廉正直興利除弊尤隆重學校士民懷之為立長生位於文昌閣蔡宗建字希元湖北監利人乾隆庚辰□魁三十四年署治竹多所創造辦軍務井井有條崇文教獎武功盜賊潛蹤四□安堵後以擢陞去竹歷任至貴東觀察著有研治堂文集行世　教諭劉中孚頌□侯□政四十韻竹中賢令尹長發自荊鄕余父□猶在□公致更張駕臨楊未綠綱舉麥初黃堤領裘斯振種蘭氣自芳浸淫施雨露修整吐鋒鋩盈案湯投□積□□爐見霜教場勞□□書院□恩光□□□公患縻□□已囊惠恩披遠近和煦照毫芒刑重懲奸宄□□宥善□慎箿推□奮能斷比張湯撫字非云短催科豈所長筆端傳□□祠內貯□瑯賦直凌鸚鵡□橫傲柏梁策精超賈董書妙接鍾□身□巴山□姓名楚水香我今嗟命舛君昔遇時康廊□桃倫次智愚辨否□盛衰爭履歷高下□衣裳得意騰鵬翼無緣阻鳳翔一時羞□落隔歲轉悽惶舊□臨荒署新春別冷庠來燕隗貴重去魯孔蒼涼半□孤生竹全□百鍊鋼倖留開客座窽通假藜牀仍理詩書□覆隨□□行□吹勞氣力鼓舞不飛場□續灰中火重添後底糧自茲□退□□□且深□負來修□團□壼□士彊鑿空追老氏齊□學蒙莊□悉□□閣興濃繞野塘兒非離卷□妾豈厭槽□霽行薰風細□興枳夾昻趁□賖白酒傍晚煮黃梁□□鵝毛筆習聞翰墨香托思長靜□借□□□量屢破輸□贍頻叨喻脯腸一寒憐范叔數屈惜馮唐每憶殷懃意悠悠□莫忘　阮澍貴州拔貢乾隆四十六年署清嚴正直□不敢欺初至竹適有匪警公靜以鎮之奸猾歛跡人心貼然為立長生位於文昌閣程蔭桂字燕山浙江杭州舉人乾隆己丑年任利興弊革教養兼至後金川之役在僧格宗粳臺殉難　□慶知府符兆熊程君死事書後□己酉大竹□□君杜林于役巴塘□余已奉命授果州守國軍務駐□□□□大竹□乘載程君死節事□略余與程君交久同患□備知死節□末爰□誌之君諱蔭桂字燕山號香巖浙之□州名族少讀□□文負□氣□□十治孝□發四川乾隆己丑補大竹縣令利□□□□□□至□□慈父母者君其有焉粵自壬辰金川不靖勞我王師余馳□戎馬問遇君於熱水站相見甚□君挈共子烈年未弱冠曰之曰豈不問忠孝出一門乎使之閱歷戎行亦可備用余韙之而□疑共言是年冬十□南路元戎阿破單扇門君理料多糈務撫民夫民夫效命□□□□□巳六月□□□降番復叛西路道阻余在僧格宗□□君馳至籌及戮守昌言曰今日之事與站存亡正效命時也初七夜賊從□山□糧壹□石雨下君率兵夫力守賊放火燒糧臺犯君君曰□站□也□殺我母害民夫是時時火光燭天聲若雷動站夫感撫綏德眾志成城□納溪縣許濟者東光人辦廠務在科多後山聞鎗聲疑有□奔□執長矛大呼兵夫方救糧臺不用命者殺之或問之曰事不可□□□救兵許曰此何時可托故走耶持矛殺入糧臺斃賊六七人而程已受傷仆□許曰為今計惟移後山尚可避鋒力護於是眾民夫□□架□君君子烈憶印在碉□冒火搶出群聚山坡賊竞不犯□趕圍僧□宗不暇□也天將曙救氏不至君命其子與家人護印渡河赴僧□宗□救烈□□泣下君叱□吾死不足惜何忍眾兵夫付賊手急揮之少君□馬渡河賊又猝至家人昔印梢後聞賊漢語者曰此長人最能殺先殺之鎗刃俱下程許及僕眾一時被害許頎然丈夫故賊指長人也烈至可干遇賊投河死家人奪馬奔渡賊刅共左臂馬捷獲免奔曾一宗□□□□□□□□□某□□如此因為位哭之時僧格宗已被圍宮兵不能救余同瀘州剌史王用儀江安令王承廣江南令楊榮晝夜訪□身□鋒鏑幾至不保都統舒帶兵救援僧格宗始守九死餘生□嘆程許兩君之□難為可悲程君父子同難之尤可悲也後余在章谷□督□大臣桂辦理恢復事一日扶□題詩云生死終由命窮通不必論三年空飲憾功榮屬地人因問之大書死難大竹縣程某也問居何職書為蠻方土□嗚呼君生為良吏死為正神朝廷有褒忠之典大吏建慰忠之祠君可不朽矣回思一門忠孝之讖寧殺我母殺民夫之語至今凜□有生氣云　陳仕林大興籍浙江山陰人由戶館議敘乾隆四十七年任愛民重士置學田賑飢民設留養局至今賴之為立長生位於文昌閣　吳騤代閤邑送陳侯之巴塘詩冬日煦邨莊春風度梅柳慘淡送我侯盡此一杯酒憶昔多□林魑魅集淵□剽刦出無時不寧及雞狗自侯下車來一掃諸稗莠不用刑鋤功祇以廉隅守雖賞□不竊聖言實非偶乙巳遇歲歉十千米一斗哀哉□人饑溝壑待束手□倉不及聞擅發甘執咎煮粥施壯勇賷糧貽寡婦分賑百餘□存活數□口父老與子弟依依六年久再期借十年吾邑得仁□巴塘□外□□我眾人母大吏重邊防母乃薄所厚愛侯欲阻留大善□□□惜侯欲隨行遠道離奔走願侯重努力願侯長回首引領望侯歸□浥三年後□又甯琦送陳侯□巴塘序三藏藏自入我朝版圖以□□四川通道其地荒僻遼遠不設郡縣聽彼剌嘛土司等自為治惟欽差大員二人鎮壓之例調川省州縣五員駐臺三年監放兵丁糧餉□代之□由方伯選共人年力精壯者上議制軍檄委赴調而有親老□有他□不能有者得陳清告免此例外之意大吏之公也大竹宰陳君年六十矣精力強壯去年屯練降番勦滅臺匪凱旋過竹有二番兵見縣宰肆無禮陳君用手一格二番兵如嬰兒仆地從此過境肅然士民稱快今年春奉委管巴塘糧務檄下縣陳君遂具行李就道竹之父老子弟擁前泣曰我侯蒞竹六載真如赤子保我上官豈不聞之乙己冬□我侯不及上請即發社倉榖賑□後勸縉紳來秋蠲租還吐每日六鄕散賑壯者枵腹而來先煮粥以给其飽復令挈米以食共家自□日起至丙午麥秋止所活數十萬人皆我侯再生之德我等何忍一日離也共□我侯上省求上官免理無不允陳君毅然曰王事均勞爾民何知大義如必欲留我我將挂冠遯去况巴塘在藏第第二站遠不過五千里久不過三四年爾民各循分安業以待我回其母動於□壺槳百里□君惟走馬沾唇以慰之邑之婦女保抱攜持匍匐追送甚至有號泣呼父母者嗟乎陳君忠信篤敬慈惠人也觀治竹之政民之愛載如是其管巴塘糧矜必能優恤兵丁悅服番人無疑也大吏可謂知人琦托葭莩又辱同舟自愧治行之大不及陳君且惜其遠行之為竹民悲也故序而送之　張位中王耀龍位中字立人浙江上海人乾隆己酉進士授射洪知縣嘉慶二年正月移權竹篆清廉勤幹崇士愛民教匪陷東鄕竹人震駭位中規畫嚴密民賴以寧轉運軍輸從容就辦練團兵嚴關隘增城浚池賊每至輒親督眾擊卻之有所擒獲盡推功同事故寅寮皆晉銜超擢己獨不與五年三月賊大至逼城下民不得耕種位中誓於眾曰民罹盜賊尤貴足食賊來不得耕是絕民食也我忝知一縣事而坐視民不食可乎遂傳檄各團寨約次日十五合勦賊厥明丁卯位中勒民兵出戰戎戎服仗劍為士卒先賊騎甚銳衝突間遂為所害眾潰死者百餘人百姓素戴德又咸知其為民穡事而死雖婦孺無不哭壯士百人大呼出鬭奪得尸還歛時倒箱篋衣履無新者賊知縣官死攻城甚力人心惶然至夜屋脊上輒見人立民大譁即这不見或曰是張公英靈歸衛城郭也守益厲賊不得志解圍去同時殉難有汎廳王耀龍耀龍閬中人由行伍任行把總禦賊勤勞屢有斬獲嘉慶五年三月同邑令張公出戰約分道會勦率所部奮勇直前賊大隊至眾寡不敵遂力戰死事聞蒙恩議恤入祀昭忠祠縣人并祀於隍廟右龕位中子愷誼耀龍子儀均蔭襲雲騎尉　進士陳躋敬張王兩公合傳　公諱位中字立人號石虛江蘇上海人乾隆己酉進士即用知縣授射洪縣尹仁廉愛民治行為蜀令最嘉慶丙辰秋九月達州教匪起於亭子舖地與竹接壤上峰以竹當衝道地闊民徟思得一仁勇廉明之吏以鎮撫之行委公署理促就道丁已元日蒞竹任時教匪猖獗已陷東鄕窺達州竹民震駭公為除戎備戒始各安安堵夏六月賊由達州抵竹北安吉塲公先布鄕團堵禦遣幹役蔡興孫德欽等率勇截勦之賊前鋒突至興等生擒渠魁三人捕斬二十餘人賊後隊聞風遠颺弗敢入境其後秦楚邪寇姚之富等偷渡漢江入川川逆徐添德王三槐冷添祿等出沒開縣雲陽夔府等處復聚萬眾折入巴州與方山坪賊羅其清冉文儔合夥大肆焚掠巴州儀隴相繼失守十月初賊圍營山掠渠縣直抵竹邑西界公先帥邑眾出禦之賊不敢犯遂馳圍隣水陷長壽退入墊江焚四合鎮繞竹山後竹地三山兩漕後山險巘綿宜二百餘里居民以賊不能入團聚勇壯悉聽調來城公急諭眾回守要隘以駐防王公同往堵禦殊賊大夥先□疾驰已踰境矣公請請制帥行勦即親督鄕眾出禦生擒賊首同官軍王有出力者咸推舉之而不有其功以故寅寮皆晉銜超擢而公任職如故自丁已冬及己未賊往返新寧梁山墊江長壽廣安渠縣隣水皆入竹境蹂躪公撫恤居民驅逐遊氛不遺餘力竹城卑圮公修築加堞且浚深濠池練習鄕勇為之守衛其時渠達三匯等處被賊焚擄驛路阻塞一切羽檄飛馳戎帥甲帳軍糧俱由竹輸運公從容應辦無留滯己未冬額經略朱總戎追勦賊於太平賊竄匿山谷殱擒刻期可待賊忽分股逸出是時經略會魁總制達州往勦陜西賊太平逸出賊遂由東鄕達州焚擄至大竹廣安庚申春正月總制師出達州次雷音舖調朱總戎會勦賊前竄太平未逸出者因總戎赴調亦迸出嘯聚由達州擾新寧梁山三月初抵竹西北隅遂入鄕□公欲□同城官弁兵士□勦皆畏郤以守城為辭惟駐防校尉王公□帥數隊獨往遇賊遊騎輒追逐之王公諱耀龍保寧閭中縣人忠勇王也竹邑被城蹂□帥兵壯捍禦為公襄助校尉出力較多公數申聞閫□賊夥盜集竹北石河場月華場焚擄近逼城下公□役壯及舖戶居民能協力者□十五日出勦汴傳諭近城各寨團勇□期畢集丁卯味爽公戎服結束先出紫氣門點發役壯催集舖戶而鄕團猶未集公遂與校尉王公由東北路分投探賊屯聚處并進自來賊夥過竹焚擄公必親身帥眾追勦邑□耆多阻謂公民父母今邪氛甚惡□不虞可若何公曰吾勦賊安民須竭力為國家效忠庶不負此心耳至是復有乘問□□者公曰竹陽被賊蹂躪屢矣今時當播種復來擾又無官兵尾勦若不驅戮為害將無底止吾為地方□將必出公帥眾進發離城七八里賊夥峰擁來撲至東嶽廟側公麾壯役迎擊賊恃眾不少卻生民驚潰公策馬山岡發矢噎賊賊大隊犯公遂遇害校尉王公亦與賊遇眾寡不□先為賊

同時殉難者六十餘人戰後鄕團始集覓尋公屍猶凜凜□生氣□不敢毀城□婦孺聞之皆流涕事聞蔭襲雲騎尉一子時公二子尚幼公志行純潔學識宏深負公輔之材僅以循臭重吾□己足傷矣廼因殄□賊氛竞以身殉能不悲哉然為□家捐軀效命浩氣長劉直距雲霄而耿十月矣竹邑四民相與豎碑東嶽廟側用誌不忘□於誠□廟正殿左方與校尉王公列□設位供奉如儀亦足見公之循猷壯節其惑人甚深也爰為之贊曰嗚琴宣化蜀有循良潼治六載遺愛甘棠邪□猖達公撫竹□籌畫捍禦設施多方見危致命孰問彼蒼惟公遂遂志俎豆馨香王公克配亦有耿光撫視東楹我心悲傷名垂青史百世流芳劉長庚江西南豐人嘉慶五年署廉厲明決長於治盜幾於夜不閉戶文廟洗墨池久廢捐廉修砌建立奎閣於側並改修城垣磚垛七百六十餘堞後補廣元縣去竹邑人思之不置于芢山東福山人律例館供事嘉慶六年署立政清嚴盜賊膽落袁士繡陜西榆林人乾隆癸卯舉人嘉慶七年任溫良慈煦得士民歡每月課士署內豐其殽饌厚其獎勵歲捐廉不下數百金以軍功加州銜陞署太平廳丁卯冬復任愛民重士始終如一後陞安徽直隸州秦湘江蘇金匱人乾隆癸卯舉人嘉慶十一年署明達果斷遇事秉公不通關說讞決如流不許株連月課嘉獎生童優禮有加後補合江縣令吳學周貴州安南人乾乾隆丁酉拔貢嘉慶十五年署蒞任數月卓著賢聲許乃大浙江仁和舉人嘉慶十九年任廉正明決愛民重士聽訟必坐大堂是非曲直立為剖決有片言折獄之風訟師為之歛跡月課生童詩文獎進有加更精風鑑力培文風西關外舊建辛峰塔二十年親命折毀次年丙子即中式二名戊寅辛巳均有中式者二十一年因軍功擇能調用去時士民泣送郊外留戀不舍蔡以修字耘圃湖北監利人前署知縣蔡宗建之孫嘉慶二十五年任以孝弟為斯民先操守清廉振新學校置膏火學田若干畝暇暇時即聚生童課文每科鄕試舉行賓興典禮訟獄判決後常諄諄教民以善章服之辨尤謹且嚴自士民以下至胥役冠履服色一毫不敢僭差書吏侍側無咳唾聲溽暑無敢揮扇續修縣志操筆政者數月裒然成書使大竹文獻至今有考尤為難得張擴廷字海丞直隸南皮人由翰林散館授崇

令道光四年調署縣事學術醇正治尚寬簡務在躬行廉儉以化其下嘗自言治竹良　　　　易期以十年富可致又十年教可興視事之初呈狀日數十人公以次研鞫非實者責讓之即實亦善開□之聞者率不終訟以去尤好士建義學三十餘處擇品學優長者為之師暇則周歷各館嚴督課程諸生或為人證訟則曰若胡為來若即不來吾不枉斷事若來坐吾堂上而跽若於下於心何安至是士各自愛無無敢以事赴公庭用書役必擇毐成謹愿者取貲過二三緡即以□論幕下及親友禁勿得關白事禮問耆德孝友廉謹者召而獎慰之不知禮義者擯勿齒聞大奸慝名書而懸諸壁其人聞而改悔者無算期年訟益稀庭前草深二尺許勸耕織開渠堰蓺桑麻民不知有官自奉甚約所著衣裘積十餘年不更俸薪以外未嘗受民一錢七年因調簾差去任民
甚惜之　附留別士民詩秋鴻跡靡定春鶯聲屢遷雪泥與雲樹處處夢魂牽憶余職撫字私心頗拳拳勸士廣學校鳩民登陌阡頑梗偶一見威之以蒲鞭豈曰俗難革深慚教未先出門遇餓者貿貿而來前不敢問疾苦汗顏心自煎救災與賑匱小惠亦戔戔杜公有大廈斯人庇萬千誰司牛羊牧詎得言無權去莠欲苗秀拔茅思茹連惜有冰壺願而無金鏡懸鼠牙雀之角常恐墉屋□處置一不當數日心怦然歲月共陶詠屈指三逾年官民日以洽情如蟻慕羵新令知遵守舊染胥滌𪷫開誠布公道相見皆以天方期都人士久與為周旋清風吹坐隅琴聲復改絃臨歧更囑語欲去且復延士習雖云好詩書宜鑽研匪惟工獺祭徒誇腹便便經術即世事載籍非陳編讀書觀大義得魚而忘筌努力青雲上抗志希古賢吾民亦何礪宅宅畎爾田侈靡安所尚淫佚應共捐勞思善心生所以謀安全在昔喪亂時四郊森戈誔登砦互相保再食無稠饘廓清廿餘載皇仁荷陶甄朝吸芳池水午耕綠楊煙雞犬亦閒適日晏猶得眠鋤擾色無□乾餱德罔愆孽不由自作禍患何有焉此言勝金玉爾曹各各勉旃母借別意苦所希上理宣春柳何裊裊春草何芊芊仰視浮雲影□揚飛山巔班馬嘶長風僕夫拂錦□握手不能去中腸結纒綿人生如旋磨相見會有緣何時驅車過語舊梅村邊　林丹雲字絢階廣東進士道光七年任清廉勤敏治尚寬而獨以峻法治盜盜戢民賴以安尤愛士遇士必問讀書否士以此益知讀書之重創修南街考棚為歲科試士之所規模宏敞工料堅完士民至今賴之三聖宮下有林公生祠惜碑文漫滅致事實多不可考　貢生艾鳴　　謙送林公詩天教生佛去川東無計攀轅悵遠鴻萬姓口碑留道左一輪霜月照當當空棠栽陜右人思召德沛竹陽續過种史筆倘書循吏傳百餘年見兩林公　涂心言字金蘭江西新城舉人道光十四年署學源易堂九子文宗五家任事忠勤皇皇如恐不及生平不妄取一錢亦不妄費一錢常懸勤能補拙儉可養廉一聯於座間以自警省在縣提倡文學雅重濮君斗衡解任後省垣巴州相從肄業口講手授指示不倦而於行事為人訓迪尤切迨補授彭水以道遠不克繼見而丙辰鄉舉竟由公首薦獲售故斗衡感激知遇尤篤方長豫號秋槎安徽桐城人道光二十二年任前任丁令鎧嚴刑苛歛勾控成風公究悉其弊特加休養陰慘方極煦以微陽民始欣欣然有生氣時縣北群匪蟠踞軍民請攻之公曰勿急急且生變乃親往偵之令曰受吾門丁牌即非賊不得按問其黨寖散自相攻詰以計殲厥渠魁己乃徐收其黨羽凡四十餘人皆斃獄中又振文書院為全縣育才之地乃僅借文昌宮兩廓不足以容多士公倡捐廉俸創修鳳鳴書院群情踴躍贊助迄於有成規模宏敞構造堅完士林至今賴之　鄧思哲新樂府四章廣廈南　廣廈南南城廣廈千萬間大庇邑中寒士寒朝家養士在求賢竹邑雖小曰彈刃我侯以前豈不然但聞前前官皆好官惟有我侯不愛錢下車來遊學校面諸生色然笑聚學之所寸土無二百年處文昌廟地少人多神鬼俱屋匪渠渠兮食無餘彼人士兮何琴書之可娛不日鳩工事農隙已分鶴俸作新宅堂構雖教眾木成棟梁終借一人力多士多士濟濟登臺高休比築黃金昔日燕昭今鄙人金多疇買賢士心君不見我侯行景白鹿洞學惟勉聖賢養士為國用　奸胥高　奸胥高邑稱豪豺狼作爪牙虎豹為咆哮出入公府目無人前官見之不敢攫往往挾刃傷平民民中被傷亦已矣去年童軍及士子士子正苦侯出郊一戰幾遭毒手死中有老儒髮蒼莟聞說諸生殺不妨急回市井走且橿大索如秦得子房青天無色日無光頭巾足踐身裂瘡數十黨羽競鴟張不知我侯倐忽歸道旁侯猝禽之若腐鼠萬人歡喜一人怒明日傾城觀囚廣士眉乃揚氣乃吐嗟爾奸胥行暴胡為哉我侯望與懲將來　穴鼠平　穴鼠平穴鼠何能平惟賴長官清不通賊賂得賊情以賊攻賊非川朝廷兵竹陽自古鄉無賊賊有入者不敢客誰知射利中奸民潛為之主邑之北山林獵民財挺康漁民宅數十百人橫據四三年前官豈不識寡欲敵眾殊駭然爾時賊燄漸薰天遙與璜匪相鉤連竹民洶洶勢莫全侯忽移尹來此間招健兒檄團勇焚其巢去厥種脅從不問問渠魁賊徒倒戈聲如雷林震木恐巖巖谷摧見彼逃者縛者殺者降者一朝鼠盡空穴回日月重明天地喜市民馬首迎侯起侯曰討賊吾分耳願我黔黎世世為良民從今永作太平人　訟庭草　訟庭草春風生吹來了官清民愛吏人稀路旁低拜青裊裊竹陽舊多滋訟人胥吏鉤援畜其身每日憑空陷愚民一紙數名無一真就中同伴苛錢緡中人之產須臾傾或遭死殺或鬭爭牽連□里皆親隣桎梏桁楊囹圄紛惡者私富善者貧我侯臨篆日徐詰得緣因奸宄摘發如神明積弊掃除如焚薪臥治淮陽九百日德同長孺安民生聽侯將去民難止報侯將留民便喜誰期此地終不留眾逆新官前去矣去留非侯意我民叩天天無語但祝我侯臨別告新官訟庭草生日日看　楊得質字文泉道光二十五年任下車伊始見城郭傾圯倡捐重修一律堅固三年報最特轉一階更其章服仍以原官撫綏斯土公益勵勤慎月課所拔咸屬㑺異秋闈捐廉納卷舉行賓興興禮時地方勾控成風地主地鄰憑空牽累一連三控吏胥弄權公察知民間疾苦亟遵憲札興辦三費局首捐廉俸千釧勸集捐款不加強迫閱兩年局務完成於咸豐元年正月舉行置租田二千餘石後欲除勾控根株對於命盜案件非保正蓋戳不予准理代書須輪值做呈以免先行暗串多放朋凶反對者雖多方作梗公獨毅力主持不為所動民甚德之李玉臺號鏡安咸豐壬子年終蒞任明年開篆即捐廉浚城濠清釐保甲團練城勇督修寨堡籌款彌補三費完成善舉立法井井至為周詳以時局不靖復出許貞恆中丞所編鄉守輯要刊刻成書示諭倣倣行俾地方有備無患民爭頌之劉祝永順天舉人咸豐六年任政簡刑清蕩滌一切苛擾邑人舒雲錦作歌頌德內有縣公到此已經年從無吏役到門前這便是舜之日堯之天竹陽之福民之緣等語劉銑字金溪陜西西安進士同治十年署承前任貪酷之後愛民勤政力矢清廉縣尉以甘言進輒面斥之例得平餘以作公用縣署舊有陋規裁撤不以累民勤於聽斷案無留牘暇則布衣草笠巡行各場鎮明察暗訪四境肅然吏役承風無敢欺蔽時當亢旱步行至青煙洞請雨歸即滂沛大作衣履為濕公獨欣然有喜色瓜期將屆旅橐蕭然至假贷千金始克成行百姓攀留不得祖餞者絡繹於道去後始敢鐫碑頌德全縣為滿鄭桐光緒二年六月代理才具開明有小翰林之目時某欽差銜命過境騶從炫赫沿途繹騷有幹役至署奪取馬匹公擒縛之隨攜印至行臺辭職欽差稱謝至再立將幹役送署杖責以後經過州縣風紀肅然均謂得鄭公之力居多术其黌字雪堂山東進士光緒四年署時公年七十而精神甚健黎明即起治事案無稽留隨批隨訊隨結不出三日積積年京控亦為訊結有訟庭花落之頌成立五館公所省界畛域藉以消融舊有賑餘銀穀除添鄉試賓興及文武廟祭儀外歲以租入養孤老四十名至今人受其賜性喜出巡在堡市捕獲積匪吳硬指拇置之法渠縣楊市多竹民聞匪劫場立派汎勇追擊匪驚潰去市民立碑頌德　邑廩生楊超群术公紀事辰月朔日日光黪黃沙漠漠雲藹藹晻鼇傳荷萑動地來長戈利矛山欲撼初擒小醜攖賊怒鏖戰不覺血殷袴

猛有如瘈狗在良民悉將亡命捕誓死不容伊橫行磚石瓦塊盡成兵高屋偶得建瓴勢縱有強寇莫敢爭誰知天心未悔禍桃僵李代安排妥渺渺石佛叩無靈冤魂千載死燐火爾時四顧救兵窮羽書星馳籲术公吁嗟术公真生佛尋聲救苦如其急吁嗟术公真父母痛徹心肝頻搔首午夜飛檄馬弁營迅發驍勇救蒼生秋毫無累我百姓只用多籌米與薪仗公威力遠震賊聞風喪膽已奔北未戰一士折一弦振旅而還始朝食不矜不伐孫碩膚反憐該地財與力仁言仁聲淪肺腑那不令人刻胸臆非公調度中機宜未知我等安與危聞公年滿將缷任憂心耿耿淚如絲死當結草生啣環豐碑八尺表去思公名即不鐫碩石路上行人口似碑况當孔道多豎立定與墮淚相追隨竹北□生沾化久放膽為作歌一首於獻术公真生佛於戲术公真父母　劉大烈字勳臣湖北東湖縣優貢初任讞局以勞資為上峰所重光緒七年署履任之始即懸鉦大堂有呈訴者鉦一擊即出審訊往往不成訟以去日坐堂皇判決如流人民聚觀如堵暇出巡遊鼠牙雀角之爭立為剖決有鄉人某攜重金赴縣控訴謂非經久不決甫抵寓公查號詢悉其人時被訴者居相近立傳至寓一訊而決明日各襥被返鄉原銀尚緘封如故其簡易便民多類此周震字味冬浙江諸暨人光緒十一年署時前縣高積健因張豪儀案撤任公本刑幕名家接任縣事以精心察獄以力勤治事手批口答雖日不暇給從不假手於人復試經古課以崇實學損送鄉試卷費并舉行賓興典禮以宏獎多士後任營山山縣卒子善培前四川按察使嗣培甌海關監督玉啟宇潤田滿洲正藍旗人世襲雲騎尉庚辰進士光緒十四年署承贈公忠節之後事母夫人以孝聞治竹先後近十年政平訟理百廢具修以鳳鳴書院為育才之地而興加課置書籍以勵其學以歲科鄉會人數浙不□前大率匠經費缺乏之哉於是設新賓興局補充卷局膏火創辦學田凡所為嘉惠士林者不一而足縣屬文風藉以復振而其最繫人思者尤莫如辦賑一事光緒二十二年值歲大無僅動支一半倉儲殊苦無濟於是籲請賑款於上而力為勸募勸捐於下仁言利溥慨捐千金金者不一其人以彈丸小縣集款至二十餘萬汎舟挽粟越數百里於極次貧分□賑糶外并辦農糶購籽種防疾疫籌備之早計慮之周儲款之厚始終督厲之勤其詳見二十三年辦賑紀略是歲也饑□為害民慶再生至今竹民談荒政者莫　　　　不嘖嘖稱玉侯不置　光緒二十三年□賑紀略　先是二十二年春糧歉收入夏亢旱至七月收獲開始積雨五十餘日田穀生芽遍地糜爛時銀價低落斗米幾值銀壹兩知縣玉啟以災民嗷嗷待哺籲請年前開辦賑糶十二月城鄉一律開局次貧三日糶米　　半升減市價四□極貧五日賑米一升小口均各減半嚴稽戶口計城鄉極貧小口折大共一萬四千九百人次貧小口折大共九萬六千八百人流民乞丐三日給米半升共二千八百人貧農無力耕耨於次年四月開辦農糶兩月十日給米半升價同平糶共三萬八千人慎選紳董以資督率募捐紳富廟會開辦賑捐以集鉅款購嘉穀以作籽種製方藥以拯疾疫凡所以為災民計者無乎不至除動用社積義穀一半并請領帑金五千兩撥南充廣安積社穀倉斗六千五百石道憲撥銀四千兩市斗米四百八十石外地方捐集之款共十餘萬兩至次年七月底撤局款不虛糜民無失所川督鹿以玉令籌賑最早散賑最周□捐集鉅款雖繁富之區不逮而又始終如一民沾實惠甚嘉許之□□　楊錫澍字克繩貴州舉人光緒緒二十七年署性精敏執法甚嚴與人言常不待其詞之畢即已洞悉底蘊雷霆精銳冰雪聰明蓋兼有之每化裝易服出巡四鄉各鄉爭傳公至煙賭流痞盡為歛跡偵緝要案每書役未至輒先得要領以去故民不擾而最得情實川東劇盜熊金山屢懸千金賞不獲會夜劫北李市唐節婦家櫃藏團練火藥匪爭開之炬引火發斃匪數人熊亦被創逸去錫澍得報急調團練兜擒并勒團保某密捕之而巨患以除時課士趨重實學錫澍特籌公款數百金為住院學生購置時務書籍以為開辦學校之先導其明達有識尤非尋常可及　南充李仲寅搏熊謠并序會匪熊金山劇盜也川東一帶劫案纍纍率漏網峒往豐墊梁竹四縣調團練協緝仍逸去各處懸千金賞迄未弋獲秋八月劫竹邑李家場唐姓唐家存團練火藥貯巨櫃中封鎖嚴固熊黨擊開之爭持炬近前攫取炬引藥發燒斃數人熊負重傷竄匿青雲洞時邑宰楊下車不逾月聞報即率役出捕改裝易服親往附近各塲偵探密調各塲團練四面兜擒又偵知團保某素黨熊勒令即獲否則以之抵罪某乃賺熊妻得其耗掩捕之縛以獻遠近聞者歡呼相慶計是案破獲不旬日燒斃及獲緝共十餘人又得渠魁除巨患奏功神速牧令申罕有如是勤能者民間有謂楊公係黑虎星之謠眾口一辭聞得之新津人傳說公曾任新津或當有據余聞之雀躍曰以熊當虎無怪其就擒也因撮敘其事作搏熊謠非為楊公賀為竹民賀為酆熱梁一帶之民同賀也　一熊出沒山箐中草間狐免張其風磨牙吮血恣劫掠村墟十家九為空四縣合圍捕之力狐免跳擲熊竄逸從此毒燄□東川往事無功長太息千金懸賞年復年惡熊逍遙法外天一朝黑虎東鄉來搏熊直共群羊牽頗聞熊力善擊刺虎嘯一聲熊奪氣又聞熊黨巢穴多虎怒搜山熊無地熊飛有夢驚唐家犰犰明炬旋風沙火星迸落火藥炸雷霆一轟震開花火燒不死熊傷重蛇行豕伏青青雲洞鷹犬聞羶跡跡來熊兮竟為黨所弄縣君令虎符催團保約虎悵來虎而冠者作鄉導虎而翼者供追陪不用虎賁三千旅輕裝摶得元熊回人言此中有天幸熊不帶傷熊早遁我言謀定人勝天網羅密布熊入阱中朝大官星精僧使君曾幻山君形雄姿顧盻群怪伏以熊當虎熊不能吁嗟哉古惜政苛猛於虎今惜官懦縮如鼠猛虎摶獸百獸驚碩鼠殘民萬民苦鼠竊民困傷膏脂虎噬人乃天誅夷呱呱赤子虎乳哺虎威難犯虎心慈與其鼠子縮頭官諱盜安得虎侯來除暴一家雖哭一家笑君不見首犯剛進城今日口碑已載道　周家鈞字燮墀湖南寧鄉人光緒二十八年署任事穩練讞獄虛心遇有未當不恤再三審核屈已見以平反之實心實政矢慎矢勤有古循吏風期年解職人民建坊城西觀音崖以頌其德額題勵精圖治聯有無留獄無遁情亦精明亦誠實等語蓋實錄也後由西昌知縣晉秩道員曹鐘彝江蘇人以父蔭補知縣由山東繁縣調川光緒二十九年任慈祥愷悌裁判明決凡有批答摻筆立就無不折矩周規動中窾要三十二年歲荒辦賑尤尤能盡心擘畫民受實惠　光緒三十一年辦賑紀略　光緒三十年夏旱成災秋收歉薄貧民日食維艱知縣曹鐘彝稟准開辦賑糶十二月城鄉一律開局十日發極貧賑米一次每口一升四合五日發次貧　　糶米一次每口一升小口均各減半糶價由六十八減至六十計發賑十一次去賑米市斗二千八百六十餘石發糶十七次去糶米一萬三千五百餘石次年四月撤局除提社積義倉銀穀及前二十三年辦賑餘款外計領帑金八百兩本府及丁委撥款五千兩截留賑捐塔捐三千餘兩動用鹽款及勸募紳富共三萬餘兩賑糶辦竣所剩穀米及糶入銀錢隨即填還前動各倉并新建倉二十餘廒添貯穀三千五五百餘石奉川督錫批有非官紳實事求是不克有此深用嘉慰等語又賑糶開辦以前遺棄嬰孩往往而有育嬰堂歲有常額不能多養時紳耆曾措款設一恤嬰曾在城禹廟開辦不立堂不收養不顧乳媪查有嬰孩實難自養者准報名覓保由會月紿米四升十月開辦次年五月停止共賑八次嬰孩多賴全活　段榮嘉字雨岑雲南昆明舉人光緒三十二年由鹽局勞資委署清慎勤明器局開展時前任曹鐘彝辦賑未竟因病解職公為清理報銷並籌辦善後以倉儲散在各鄉虧耗堪虞議提全縣積社併歸城局名曰濟餘局督紳以賑糶餘款買真京斗積社濟穀數千石復以填倉餘欵買市斗穀一千餘石名曰濟餘倉榮嘉并准以向歸官管之社義各穀京斗二千餘石一併歸局掌管時局倉貯穀萬餘石足為凶年飢黎養命之源又其時初廢科舉興學校人心尚不免懷疑榮嘉毅力主持裁撤科舉時代之學田膏火賓興各局興設學務局并委各場學董令就地籌定廟會平斗各欵於三十二年上期開辦初小學校五十餘堂與其時視學陳步武和衷共濟無稍掣肘故能植基穩固力謀進行至今言倉政言學務者謂公實心實政為歷任所不及高凌霄字釋之璧山舉人民國二年七月署時縣中秩序初復餘孼未靖江孝仇殺視為固然淩霄到任即示禁江湖孝義諸名目剴切勸導期於化除仇怨革去非心日坐堂皇每案皆詳加演說曲盡事理故兩造皆心悅誠復退無後言鄭國翰字幹臣河南鄧縣人本省高等學校畢業歷任開封魯山知事記名內務部民國四年八月任時散兵土匪搶劫挪搕無虛夕甚至謀劫場市圖攻攻縣城人民遷徙一空欲歸不得公知治匪莫要於辦團下車伊始即延訪正紳組織保衛團總局詳定規章籌款添招警隊購置快槍六段派委專員各率警兵一隊分區辦團清匪凡如清查戶口選練壯丁分別良莠力懲奸頑等事期於一鼓作氣計日觀成凡所規畫悉協機宜於時正氣伸張人人爭出捕匪隨由省軍分道追勦警團策應數年匪患一一旦肅清國翰年力甚富好讀儒先性理書心有定主事無稽延洵屬為守兼優之器箸有訓告紳民書以警辦團者之不得力興宣講會編俚語格言一冊期於挽回人心使婦孺俱解人爭頌之曾瀛藻字笠雲永川人清光緒副貢性清介特立獨行非其人不與言尤不善治生人產業民國十年竹駐軍為江防支隊後改六師公為余際唐師長所欽重由秘書長奉委治竹鬚髮皤然而神思清朗甫下車問民不便甚詳其所設施務在扶植道德愛恤人民前知事劉辦煙苗累鉅萬市井騷然公為一概罷免之縣中大糧奇重公前任師部秘書見人民呼籲近切力主減輕及履知事任即宣布師長指令每石糧減輕過半民以大悅十一年六帥鄭旅率兵過縣索夫役百至九盤寺有夫行緩而遲兵以槍斃於路適師長駐節縣署公怒謂地方官不能保民至為人牛馬已當愧死行稍不逮即槍斃我我何顏見吾百姓也亟請去師長慰之議以百金恤死者公不謂然乃馳令鄭旅交斃夫兵士越三日鄭旅解兵士至公抵其罪而拉夫之患以息是年夏二軍敗杜家崖六師回防有參謀某傳邑紳數人至限籌款十萬元期不得過十日辭甚嚴厲邑人愕然出見公公拂然怒曰邑紳何罪暴戾一至於此入謁師長白鞭狀師長謝以不知問民力能繳幾何公曰四萬足矣請期一月師長諾之公請署紙尾乃出卒得減輕如其數先是六師張團與二軍戰率敗兵由清水舖至牌坊垻迂道上山適部中有邑人任連長隨張團後為人所愚故留清水舖不前進乘機伏山路襲取械彈意謂一軍將不復振迨張團以戰勝轉竹窮竟其事列損失至三十餘萬將馳兵鋤其地人民全縣震慄公時欲緩頰不得乃傳訊兩場團總陽為憤怒下於獄俟軍士氣平復竭誠款請於師長以賠償五千元完案非師長與張團素雅重公恐未易完結若此其他善政如籌欵續修縣志恢復城廂警察清理積社倉穀培修由竹至達大路八十餘里補助工廠經費新修棲流所以收乞民士民稱頌眾口一詞至於詞訟尤所究心雖司法聽斷公嘗在後詳加視察有不合者立繩墨之不稍狥司法情面尤為為難得十二年春因戰事倉卒去職公自謂我以一身來仍以一身去案上有罰金千餘元瞬息間撥付各公所飭領備案公之心青天白日誠非尋常知事可及今去縣甫經四年大糧已抬墊至二十五年每當人民涕泣上納未嘗不追念我公在縣不置也　附江敘倫兵序竹人苦壽禍久矣溯自共和肇建政變靡常十年之中被兵者五次大抵國事一變而川川難作川事一變而竹難作前五年無寧歲後五年直無寧日噫嘻酷矣歷宰斯士者恆狃於治蜀尚嚴之說欲殺無道以就有道繩之以極刑而卒未有效也矯其弊者又往往鑑於前車或盡反其所為實行不嗜殺人之策而其亂益亟前者失之猛猛則民怨後者失之寬寬則民玩至於寬與猛兩無所施則恩亦無用威亦無用而俗吏之治術窮於是嘵嘵然號於眾曰竹人好亂豈其然哉豈其然哉曾公笠雲之治吾竹也捧檄之初中央無政府地方無政府當上下不交之日正天下無邦之年輿論則沸羹耳軍令則弁髦耳官則酋長耳民則奴隸耳六鄉四十二里則部落耳甚至校尉摸金公門如市石壕村裏暮夜捉人則民苦於追呼三山林莽群盜如毛十室九空人稀路斷則民苦於掠奪詩曰民亦勞止汽可小休傳曰國家之敗由官邪也以此言治雖龔黃復生亦未知所以善其後也曾也既下車乃舉一切不軌不物之亂命一掃而空之其於官也循其名曰知事核其實曰親民故期有而頌聲作其於縣事也則以勿擾為治其於縣民也則以在宥為治其唯一之治法則本諸不忍人之心以行不忍人之政故未及期年而大化成矣三月八日為曾公懸弧之辰邑人將躋堂稱觥效華封三視以為公壽公固辭我公之意豈不曰此舉虛文耳在官謂之沽名在民謂之循例故不為也而不知竹人之散而復聚危而復安時至今日猶得生息於光天化日之下者皆公之賜也然則即以公之所以壽吾民者壽公其誰曰不宜夫人生上壽可得百歲今公之年方逾五旬以仁壽之理推之將由艾而耆而老而耄而期頥直如操左劵也春宵夜永新月半弦北斗橫空光臨下邑觀天象者將指為德星聚乎抑認為壽星見乎自茲以往目擊海內外滄桑一度輒為公下一籌公壽無量公德無量並祝無量眾生永不再見兵戎且熙熙然與我公同登壽域也斯則人類無量之福已　李玉光河南副貢清光緒初任石橋舖分縣倡興月課親加評騭學生請業業立即出見坦率任真言無不盡暇則慰問高年特加敬禮聞有不良子弟傳署訓戒訓戒不悟酌加懲罰期於感悟而後已整頓鄉團躬親訓練聽訟不拘狀式片紙呈達立予訊決時省費輕兩造折服以故起訴者咸不願赴城而爭趨分署職雖貳尹卓有古循良風為前後任所罕見

大竹縣志卷八選舉志

卷八選舉志：科貢　仕進　封蔭　高級學校畢業　　　　　　　　

辟薦

漢元　賀　和帝時，第五倫薦為為九江太守。

馮　緄　建光中舉孝廉。

馮　鸞　緄之子，舉孝廉、除郎中。

進士

宋彭　戢　元祐進士吳之巽　開禧進士明
劉文林　永樂癸卯科楊　純　成化壬辰科冷朝佐　成成化丙申科任河南操江御史呂　和　成化辛丑科朱先正　成化進士任宿遷縣知縣李應和　宏治庚戌科冷光世　官至光祿卿江萬實　正德戊辰科徐萬壁　嘉靖癸未冬冷　杲　江西太倉州知州江宗棐　萬曆庚辰科任岳州府知府清陳　瑄　康熙庚戌科欽點翰林院授職編修徐先後　康熙乙丑科江國霖　道光戊戌科欽點一甲三名探花毛鴻圖　咸豐庚申申科欽點內閣中書濮斗衡　同治壬戌科即用知縣夏裕綸　同治癸亥科科欽點翰林院庶吉士王履亨　光緒辛未科欽點翰林院庶吉士改授知縣　　　鄧思哲　光緒丙子科改歸部用恩賜進士陳　任　嘉慶丙辰科賞翰林院檢討銜時年八十四武進士唐玉樹　光緒庚辰科

舉人

明馮彥章　洪武舉人任訓導趙　能　洪武舉人仕室御史　　　　　　　　　　　　　　黃　槚　永樂舉人官同知蕭　□　永樂舉人秦　哲　永樂舉人仕室御史詹　岊　永樂舉人任教諭謝　　遘　永樂舉人段繼元　永樂舉人羅　妙　洪武舉人任助教劉文林　洪武舉人後成進士張　翰　永樂舉人任教諭夏　宗　永樂舉人任教諭李　俊　永樂舉人章　冕　永樂舉人任知縣張思敬　永樂舉人梁志聰　永樂舉人彭　齡　永樂舉人任知縣陳　隆　永樂舉人任伴讀李應庚　永樂舉人黃　裳　永樂舉人任訓導章　甫　宣德舉人任訓導湯　恕　宣德舉人周　顯　宣德舉人胡　春　宣德舉人任訓導鄧　宗　宣德舉人陳　鵬　宣德舉人任訓導秦　顯　正統舉人周　鐸　正統舉人任山陰縣知縣景泰陞知州州英宗朝任郴州知　　　　州熊　讓　正統舉人黃　政　正統舉人王思安　景泰舉人任訓導譚　性　景泰舉人任知縣吳尚東　天順舉人楊　純　成化舉人仕至巡按冷朝佐　成化甲午科舉人劉　裔　天順舉人任知縣呂　和　天順舉人後成進士朱先正　成化舉人後成進士黃　明　天順舉人黃　玥　成成舉人為南漳尹後擢均州剌史　　　　　　李應和　天順舉人後成進士徐　爵　宏治舉人江萬實　宏治舉人後成進士任龍陽縣教諭冷時春　宏治壬子舉人後官官光祿大夫張　橋　正德舉人黃　仴　正德舉人黃　袍　嘉靖舉人冷昺章　廣東鄖陽縣知縣後陞邑陽府知府　　　　　　　徐萬壁　正德舉人後成進士吳　春　嘉靖舉人任辰溪縣知縣冷孟章　嘉靖舉人任鄢陵縣知縣江芝蘭　　　　　嘉靖舉人江宗棐　萬曆舉舉人後成進士任岳州府知府雷　鎬　萬曆舉人朱廷望　萬曆舉人江應斗　萬曆舉人清陳其昌　順治庚子科張履泰　順治庚子科陳　瑄　康熙癸卯科張大志　康熙癸卯科黃承冕　康熙丙午科陳祖舜　康熙己酉科陳　源　康熙壬子科徐先第　康熙辛酉科江世祚　康熙熙己卯科徐元良　康熙己卯科王以曜　康熙戊子科馮貴德　康熙丁酉科　黃士煥　雍正丙午科　　　　　　　　　　　　　　　　周國器　乾隆辛酉科楊時修　乾隆庚午科羅文光　乾隆壬申科盧翰鷟　乾隆丙子科王正策　乾隆己卯科黃　仁　乾隆壬午科王學淳　乾隆戊子科　　　　馬學驥　　乾隆甲午科溫煥仁　乾隆丁酉科朱有紱　嘉慶甲子科劉漢昭　嘉慶丁卯科王懷孟　嘉慶庚午科科楊鳳翮　嘉慶丙子科陳在田　嘉慶丙子科陳秉禮　道光辛巳恩科王懷曾　道光壬午科楊鳳翔　道光乙酉科江國柄　道光戊子科冉崇銘　道光戊子科江國霖　道光辛卯科濮斗衡　道光甲辰科亞元　　　　　　　　　　　　　夏裕綸　咸豐壬子科夏兆熊　咸豐乙卯科毛鴻圖　咸豐己未科陳東岩　同治甲子科王履亨　同治丁卯科陳茂對　同治丁卯科江三田　光緒乙亥科嚴孔鑄　光緒乙酉科毛紹濂　光緒己己丑科鄧代聰　光緒辛卯科呂廷楨　光緒癸巳科陳步武　光緒甲午科　張興讓　光緒甲午科江三乘　光緒甲午科　　陳崇基　光緒緒寅補行庚子辛丑恩正科恩賜舉人陳　任　乾隆乙乙卯科年八十三楊月桂　同治癸酉副榜光緒壬午舉人時年八十　　　　　　　　武舉周步武　道光乙酉科張發祿　道光辛卯科伍慶元　道光庚子科何定國　道光甲辰科周卜年　道光丙午科周聯陞　咸豐壬予科鄭鵬遙　咸豐乙卯科徐家珩　咸豐己未科賴之道　同治壬戍科顏進道　同治丁卯科張阰輝　同治丁卯科唐玉樹　光緒乙亥科鄒寶山　光緒己卯科沈耀山　光緒壬午科王錫侯　光緒甲午科

貢士

盧　達達　雲南同知王　源　累官侍御史王文吉　陜西隴西知縣　陳文廣　訓導王琥宗　遂溪知縣王　旌　貴州開州知州冷　冕　重慶府教授陳宗呂　王嘉旦　國子監助教　　　　　　　　　　　　　　　　　冷　昆　安寧縣知縣黃一鵬　教諭王祠文　　山東副使冷　是　德安縣知縣王錫達　兩中副榜劉尚倫　順天推官王錫燦　兵馬司正指揮徐　炎　同知王良儒　教授黃一豸　鴻臚守序班歷歷任三元無錫知縣壽九十七前文昌宮鴈塔天柱雄關四字為其手書雲霄聯步四字為其子廩生文冕書黃近江　貢士粟　周　韓城縣訓導

優貢

毛鴻圖　咸豐戊午科

拔貢

徐開運　雍正癸卯科馮馮貴容　雍正己酉科周國器　乾隆辛酉科陳正顯　乾隆乙酉科張尚勣　乾隆丁酉科李去華　乾隆乙酉科朱有紱　乾隆乙酉科鄧遠臨　嘉慶辛酉科濮　藻　嘉慶癸酉科歐陽承冠　道光乙酉科　　　　　　　　　　　　　　　　劉德昌　道光丁酉科夏兆熊　道光己酉科林之獻　咸豐辛酉科胡大醇　咸豐辛酉科陳桂芬　同治癸酉科江江都靜　同治癸酉科彭為範　光緒乙酉科蔣光濂　光緒丁酉科鄒畏之　宣統己酉科王槐三　宣統己酉科

副貢

王懷曾　嘉慶庚午科蔣定

　同治　　科黃克念　同治甲子科林家龍　同治丁卯科　陳瓊林　同治丁卯科黃克莊　光緒壬午科

恩貢

陳　瓚　雅州學正　　　　陳其綸　巴縣學正李作謨　　　　　　　　　于朝林甘維恕　永寧教諭　　　　趙必超黃　興興　　丶　　　　　　饒世銓傳興詩　乾隆庚戍貢　　　陳　騭　嘉慶丙辰貢徐之馥　嘉慶庚申貢　　　李仕維　嘉慶己巳貢寇獻圖　嘉慶戊寅貢　　　溫仕德　道光辛巳貢張加祥　道光甲辰貢　　　姚藻堂　道光辛卯貢陳恭禮　道光　　貢　　　濮　燊　辛酉恩貢順天鄉榜謄錄艾鳴謙　咸豐丙辰貢　　　甘　坦　咸豐辛酉貢　　　　　張在科　同治癸亥貢　　　蔣定超　同治丙寅貢劉學厚　同治丁卯貢　　　　張海鍻　光緒己卯貢孫曰庠　光緒庚辰貢　　　夏裕綱　光緒辛卯貢徐家駒　光緒壬辰貢　　　徐凌雲　光緒壬寅貢文際昌　光緒庚戍貢

歲貢

陳應熊　忠州簡州訓導　　朱文煥　蒼溪訓導周世昌　資陽訓導　　　　王以暐　鹽亭訓導黃良相　巴州訓導　　　　邱道隆　墊江訓導王以晟　冕寧訓導　　　　陳天縱　珙縣訓導孔映昭　　　　　　　　　黃玉魁陳　玫　　　　　　　　　　李　縉張光齡　　　　　　　　　　王以昕邱道元　　　　　　　　　　周世勳熊兆先　　　　　　　　　　李廷蘭張萬言　　　　　　　　　　陳其藻陳其訓　　　　　　　　　　陳其詣　忠州訓導沈士芳　榮昌教諭　　　　　熊兆兆文張萬策　大足訓導　　　　　陳應錦陳　璲　　　　　　　　　　王朝璋馮　遇　　陳其玉　西昌訓導周鴻運　　　　　　　　　　沈世讀　酆都教諭熊述鐸　　　　　　　　　　蔡先甲　　　　　　　　　邱道學　　　　　　　　冷　昇黃良佐　越雋訓訓導　　　余存謨　西陽訓導胡　珽　　　　　　　　朱　鐸　彭水訓導　　　　　　張　修　　　　　　　　冷　煦李長發　　　　　　　　陳　冠陳其儒　峨眉訓導　　　徐正術邱德泉　　　　　　　　李永修張大成　　　　　　　　劉元英　富順訓導馮學山　　　　　　　　甘克成龍嵩山　　　　　　　　林遠聲彭　勷　　　　　　　　徐永清熊為理　　　　　　　　林世鵬易祖蔭　　　　　　　　邱　敏廖美賢　　　　　　　　陳　陽陳念典　乾隆戊申申貢　　孔敏梅　乾隆庚戍貢江鎮岐　乾隆壬子貢　　陳　任　乾隆甲寅貢周謀惠　嘉慶丙辰貢　　徐疇亮　嘉慶戊午貢鄧光仁　嘉慶庚申貢　　廖賢韡　嘉慶壬戌貢羅　璈　嘉慶甲子貢　　饒崇訓　嘉慶丙寅貢夏光祖　嘉慶戍辰貢　　陳學崧　嘉慶庚午貢冷裁成　嘉慶　　貢　　顏秀芳　嘉慶壬申貢江　濤　嘉慶壬申貢　　徐世璋嘉慶甲戍貢　　　　　　雷雲霄　嘉慶丙子貢　　徐承訓　嘉慶戊寅貢蔣步雲　嘉慶庚辰貢　　彭青藜　道光癸未貢楊尚震　道光乙酉貢　　　朱存中　道光丁亥貢劉定瑃　道光己丑貢　　　蔣官賢　道光庚寅貢朱存緒　道光乙未貢　　　呂道該　道光　　貢楊尚亨　道光丁酉貢　　　李映棠　道光庚子貢沈維藩　道光癸卯貢　　　張如祥　道光甲辰貢冉瑞藻　道光　　貢　　　姚孔昭　咸豐辛亥貢夏克中　咸豐　　貢　　　朱存介　咸豐壬子貢　　　　朱攀桂　咸豐壬子貢　　　黃克維　咸豐癸丑貢王長春　咸豐　　貢　　　盧粹然　咸豐乙卯貢余　清　咸豐戊午貢　　　龍　雲　咸豐戊午貢李清芬　咸豐庚庚申貢　　　沈運泮　同治壬戌貢鄧春霖　同治癸亥貢　　　樊長庚　同治　　貢蔣　青　同治己巳貢　　　陳桂榮　同治癸酉貢夏裕經　光緒戊寅貢　　　謝化鵬　光緒乙卯貢唐君佐　光緒庚辰貢　　　周星杓　光緒壬午貢孫　琢　光緒壬午貢　　　艾南芳　光緒甲申貢　　　　　李仲龍　光緒乙酉貢　　　沈人傑　光緒丙戌貢陳近道　光緒戊子貢　　　王聘三　光緒己丑貢魏　焯　光緒辛卯貢　　　李向陽　光緒　　貢張代聰　光緒甲午貢　　　鄭有祥　光緒甲午貢徐泮林　光緒　　貢　　　陳在璽　光緒丁酉貢李樹嘉　光緒戊戌貢　　　游卿雲　光緒庚子貢貢周心達　光緒壬寅貢　　　鄒兆祥　光緒癸卯貢王贊元　光緒甲辰貢　　　周國鈞　光緒甲辰貢冉凌雲　光光緒乙酉貢　　　李憲章　光緒己丑貢　　　　　鄧鍾南　宣統己酉貢

仕進

清至民國

文秩

陳瑄，翰林院編修。廣西興業縣知縣。

陳任，翰林院檢討。

黃承冕，陜西蒲城縣知縣。

陳祖舜，鄰水教諭。陞江西新城縣知縣。

陳源，鎮雄府教授。

徐元良，內邱縣知縣。

陳其詣，忠州訓導。

陳其玉，西昌縣訓導。

王以曜，江西秀水縣知縣。

楊時修。胡南桑植縣知縣。

盧翰鷟，澄海縣鹽大使。

鄭龍江，雲南麗江縣知縣。

王正策，直隸阜城縣知縣。

黃仁，湖北當陽縣知縣。恤加知州。

王學淳，井研縣訓導。

溫煥仁，湖北枝江縣知縣。

朱有紱，眉州訓導。陞夔州府教授。

陳瓚，雅州學正。

陳其綸，巴州學正。

陳其儒，峨眉縣訓導。

甘維恕，永寧縣教諭。

馮貴容，宜賓縣教諭。

周國器，新都縣教諭。

張尚勣，安徽州判，改金堂縣教諭。

鄧遠臨，蓬州學正。南部、夾江教諭。

陳應熊，忠州訓導，簡州學正

鄧醇，浙江天目松門分司，衢州府開化典史

朱文煥，蒼溪縣訓導

楊德培，直隸肥鄉縣典史

王萬眷，安徽池州府經歷

周世昌，資陽縣訓導

王以暐，鹽亭縣訓導

黃良相，巴州訓導。

邱道隆，墊江縣訓導。

劉綬，廣東靈山縣分司。

王以晟，冕寧縣訓導。

陳天縱，珙縣訓導。

張萬策，大足縣訓導。

陳玉，西昌縣訓導。

黃良佐，越嶲縣訓導。

余存謨，酉陽縣訓導。

盧盛堂，貴州獨山州知州。

朱繹，彭水縣訓導。

劉元英，富順縣訓導。

王懷曾，鑲黃旗教習，歷任山東費縣。安邱。長清。東平。蘭山等縣知縣。

王懷孟，咸安宮教習，長甯教諭。

楊鳳翮，大挑一等，歷任江蘇延城。勾容。新揚。無錫。江陰。靖江等縣知縣。

楊鳳翔，大挑二等，新繁縣教諭。

盧寶地，河南試用縣丞。

張世桂，義寧州知州。

湯佑衡，雲南老哇灘縣丞。

江國霖，戊戌探花，授翰林院編修，己亥廣西鄉試副主考，甲辰江南鄉試大主考，充充國史館協修，教習庶吉士。丙午簡放湖北提學使，歷任廣東惠州府知府。雷瓊兵備道。兩淮鹽運使，由臬司。藩司陞署廣東巡撫。

江國柄，直隸宣化府懷安縣知縣。

江國榮，附貢，歷任南川。劍州。廣安教諭。

楊壽山，由生員補巡檢，調江南大營，督造開花銅炮，保陞知縣，署武甯縣知縣，陞江西義寧州知州。

黃士騏，由七品小京官補中書科中書，任雲南晉甯州知州。

陳恪。湖南慈利九溪衛分司。

冉崇銘，大挑二等，歷任合州。梁山。南江。江安。成都等縣教諭。

陳在田，合州教諭。

濮斗衡，陜西藍田。略陽。三原縣知縣

濮燊，鑲紅旗教習，浙江泰順縣知縣。

毛鴻圖，甲子順天鄉試同考官，戶部主事，轉郎中。給事中，兼總理衙門章京，軍機處行走，特任廣饒九南兵備道。

王懷伊，湖北江夏縣山陂司巡檢。

王寶仁，山東聊城縣縣丞。

夏裕綸，由庶吉士改戶部陜西司主事，兼八旗現審處則例館館撰修派辦處。

夏騰芳。候補知縣

蔣小年，歷任陽江。肇慶。崖州知縣，題補德慶州知州。

陳汝廉，磨盤司巡檢。

王履亨，由庶吉士改官雲南曲靖。昆明知縣。

謝以拔，湘北施南府經歷

江都定，廣東會同縣知縣

劉德昌，江安縣教諭

林之獻，并研縣教諭

周太恩，兩湖總督隨營參謀，即選分州

樊長庚，樂山縣教諭

毛紹濂。雷波、鄰水教諭，浙江鹽大使

雷裔昌。湖北長樂縣知縣

鄧代聰。候補直州同

李光華。湖北南漳、潛江典史

林徵三，勸業養成所畢業，本縣鑛務委員

周瑞麒，勸業養成所畢業，本縣勸業員

蕭德明，前國會議員，護國軍總司令，靖國軍總指麾十師師長，加陸軍少將銜，歷任四川財政政廳長，嘉陵道尹

江三乘，成都府知事

曾子正，騎兵團團長，渠縣知縣

曾寶森，督軍署秘書長，四川財政廳長，代理政務廳長

張際隆，梁山、奉節縣知事。省會議員

王希閔，四川菸酒公賣總局局長

賈祿貴，陜西淳化縣知事

陳崇基，同知銜，熱河候補知縣。四川成都造幣分廠監理官

蔣雲鳳，巡警總廳總務務科長，政務廳教育科長

張輔瀛，渠縣菸酒公賣分局長

鄒畏之，歷任本縣。忠縣。蘆山縣知事，四川一軍補充第三旅旅長

蔣克莊，本縣。梁山縣知事

王烈，萬源縣知事

湯壽山，萬源征收局長

李奇祿，墊江縣知事

楊紹清，代理墊江縣知事

呂廷楨，兩任本縣知事

鄒德懋，忠縣管獄員，墊江縣征收局長

張復，開江。鄰水縣知事

黃猷升，本縣征收局長

李旭光，金堂，梁山征收局長

熊學崑，新都墊江征收局長

林先瑞，川軍五師營長十九團團副。旋改文職，任墊江、西充征收局長

林昭宣。萬源征收局長

黃顯文，南部新繁金堂征收局長，財政廳收支主任。鹽款出納主任。四川官銀號監理

陳良卿，金堂征收局長

陳玉書，新都征收局長

蔣學顏，四川東區省視學

王選卿，成都地方審判廳推事。財政廳科員

王兆蘭，金堂糖捐局局長

楊福元，金堂糖捐局局長

劉常典，達縣典獄員。富順糖捐局局長

潘世傑，綿竹縣知事

侯書，本縣菸酒公賣監察員

黃儒瓊，本縣菸酒公賣監察員

陳步衡，酆都菸酒公賣監察員

王開基，秀山征收局長，代理縣知事

何星齋，城口縣知事

賈藩，榮縣、隆昌縣知事

張鏡寰，城口征收局長

姜銘淵，本縣太平縣警務長，反正時代理太平知事

武秩

沈元玉，由武生任貴州平越府守備

王學闓，由千總陞甘肅靈州營守備，調四川提標前營守備，在開縣擒斬賊剌先鋒等，賞戴花翎。

周步武，千總

張榮志，涪州永平寨汛

李春海，以平新疆回匪功，賞穿黃馬褂，簡放西甯府總鎮。

朱才翥，以平新疆有功，如參將銜實授，授古城遊副。

宋賢聲，隨燭軍轉戰甘陜金積堡，擢至副將，復以平定定肅州。新疆等功，晉秩提督軍門，換綳僧額巴圖魯名號，賞黃馬褂。花翎。頭品頂戴，歷署古城。巴里坤遊擊，實授哈蜜協副將。

夏蘭芳，四川乍丫營守備。

吳品山，以轉戰新疆出力，任固原都閫府，又署河州遊擊，事繼母以孝聞。

張殿甲，由行伍積功至湖南□章右營守府，晉湖北提標中衡參府，保陞花翎頭□頂戴，署湖北提督，特授湖南常德提督。

唐玉樹，由武進士歷任巴州。馬邊。松潘。保甯。綏靖屯守備。

游福琨，儘先遊府。

徐三泰，由行伍在甘肅。新疆屢立戰功，光緒中洊升至花翎儘先總兵，補烏納司副將，充工兵營管帶，旋升標統。協統，民國元二年，升混成旅旅長。陸軍少將，四等文虎章，四川督軍署諮議

陳鳳石，靖國軍招討司令

劉思謙，靖國軍第一團團長

劉興統，由川軍第一師營長陞任團長

何嗣元，五師二十團二營營長

游尊榮，靖國軍第一團一營營長

江星珠，靖國軍營長

林表太，四川邊防軍炮兵營長

鄒寶山，夔州府臨江汛晉都閫府

周聯陞，保甯副府。

謝興發，克復甘肅靈州有功，賞換花翎翎，以參將補用，加副將銜。

劉玉龍，以克洮州。渭源功，賞加守備，換戴花翎。

鄧維清，甯遠都閫府。

唐紹文，綦江縣知事，川黔邊防軍團長。

封蔭

徐　旻　以子萬璧誥封奉直大夫王以暹　以外孫李漱芳貤封奉直大夫王奕琮　以子正策貤封修職郎黃良相　以孫仁貤封文林郎黃廷璽　以子仁貤封文林郎後以孫士騏貤封奉直大夫　　　　黃　仁　以子士騏貤封奉直大夫黃士騏　以父仁當陽縣死難蔭雲騎尉世職江永鋕　以曾孫國霖誥贈通奉大夫江鎮岐　以孫國霖誥贈通奉大夫江　溶　以子國霖誥贈通奉大夫濮國佐　以孫斗衡貤贈奉政大夫濮星朗　以子斗衡誥贈奉政大夫濮星槎　以降服子斗衡貤贈奉政大夫夫毛世鎮　以曾孫鴻圖貤贈榮祿大夫毛太興　以孫鴻圖貤贈榮祿大夫毛裕隆　以子鴻圖誥封榮祿大夫夏裕經　以弟裕綸貤封朝議大夫雷型發　以子裔昌誥封朝議大夫鄧緒經　以子廷琛援例誥封朝議大夫　　　　　　　　　　宋正德　以曾孫賢聲誥封建威將軍宋中陞　以孫賢聲誥封建威將軍宋英衡以子賢聲誥封建威將軍陳日琮　以捐款興學誥封奉政大夫蔡六全　以外孫黃士騏貤封奉直大夫李尊相　誥封朝議大夫晉封中憲大夫王超志　以子聖垣援例誥封奉政大夫曹長有　授例例誥封奉直大夫鄒愈盛　援例誥封奉政大夫熊玉山　以攻肅州陣亡給雲騎尉世職襲次完時給予恩騎尉世襲罔替　

高級學校畢業

陳崇基　清舉人，日本法政大學畢業

蔣雲鳳　清廩生，日本早稻田大學師範畢業

唐桐封　清附生，日本宏文師範速成畢業

夏徽芳　清貢生，日本宏文師範速成畢業

林先瑞　廣東陸軍學校畢業

蔣學顏　四川優級師範畢業

王星垣　清廩生，四川通省師範畢業

李奇祿　清附生，四川優級選科師範畢業

曹鴻飛　清附生，四川優級選科師範畢業

蕭相如　四川優級選科師範畢業

王雲林　四川通通省師範畢業

李欽太　四川高等師範博物本科畢業

孫炳南　四川高等師範數理本科畢業

陳崇哲　四川高等師範數理本科畢業

陳德瑩　外國語專門學校畢業

朱少陽　四川工業專門學校畢業

吳紹華　四川高等學堂理科畢業

周幹臣　四川公立法政學校畢業

周配垣　四川高等學堂畢業

王選卿　清附生，四川紳班法政學校補習別科畢業

張家駿　清附生，四川公立法政學校別科畢業

王兆蘭　四川公立法政學校經濟別科畢業

陳玉書　四川公公立法政學校法律別科畢業

劉思相　四川公立法政學校政治本科畢業

吳紹基　四川公立法政學校政治本科畢業

胡景隆　四川王業專門學校畢業

劉宏鎧　清附生，四川共和大學畢業

胡作舟　清附生，四川法政學校畢業

王奠川　清附生，四川紳班法政學校畢業

陳倫炯　清附生，川東法政學校畢業

張榮桂　清附生，四川紳班法政學校畢業

何良星　川東法政學校畢業

陳希賢　四川法政學校畢業

周化南　重慶官立法政政學校畢業

歐陽燮　清附生，四川共和大學畢業

陳鳴高　四川法政學校畢業

周天志　上海復旦大學畢業

段錫之　川東法政專門學校畢業

湯士林　美國紐約大學畢業

冷葉淑　川東法政專門學校畢業

胡霈隆　香港大學畢業

周雲祥　監獄學校畢業

陳崇憲　比國黎也日都藝大學畢業

甘大文　北京大學畢業

楊翰苑　北京朝陽大學畢業

羅子平　四川紳班法政別科畢業

楊紹興　國立成都高等師範學校畢業

陳德璋　國立成都高等師範學校畢業

賴肇文　國立成都高等師範學校畢業

李恩慈　四川公立法政專門學校畢業

王德榮　四川公立法政專門學校畢業

姜祚綿　國立成都高等師範學校

徐永孝　國國立成都高等師範學校

陳繪青　四川公立法政專門學校

王以道　四川公立工業專門學校

許明達　四川公立外國語專門學校

何詩鳳　四川公立外國語專門學校

王臣藩　高等蠶業講習所畢業

黃永堃　四川公立農業專門學校畢業

甘業周　國立成都高等師範學校

劉長春　成都都高等師範專修科

張德懋　廣州黃浦軍事政治學校畢業

周賢堯　四川公立法政專門學校

張為鑄　四川公立工業專門學校

黃陳里　法國所米爾實習學校畢業，轉入航空學校

孫壽南　德國柏林大學

楊克誠　北京中國大學

陳為綬　國立東南大學畢業

何良璧　上海商科大學畢業

林孔儒　上海大學畢業

楊香渠　北京朝陽大學畢業

蔡興成　四川公立工業專門學校

朱清和　四川公立工業專門學校

羅光義　四川公立外國語專門學校

林積慶　國立東南大學

孫康侯　北京法政大學

陳為俊　北京中國大學

林孔悅　北京朝陽大學

馮永年　國立東南大學

王仕道　上道同濟大學

張富經　上海美術專門學校

林孔虞　北京朝朝大學

孫爾昌　北京朝陽大學

孫爾熾　北京朝陽大學

黃猷謙　北京中國大學

林孔恂　北京中國大學

林孔唐　北京農業大學

孫東侯　北京師範大學

徐大體　上海大夏大學

孫子良　北京朝陽大學

陳良瑛　北京朝陽大學

余開元　北京民國大學

李維英　上海大夏大學

李紹華　廣州國立中山大學

徐世輔　黃浦陸軍軍官學校

張富安　張家口西北陸軍幹部學校

文傳隆　四川成都大學

蔣仲鴻　四川公立法政專門學校

楊希銘　四川公立法政專門學校

劉先慎　四川藝術專門學校

黃耀瓊　四川國學專門學校

蔣明哲　廣州黃浦軍事政治學校

張少容　四川成都大學

羅廷選　國立東南大學

劉靈瑚　四川成都大學

陳中桂　國立東南大學

大竹縣志卷九人物志上

名臣

馮緄，字鴻卿，巴郡宕渠人也。少習《春秋》《司馬兵法》。父煥，安帝時為幽州剌史，疾忌姦惡，數致其罪。時元菟太守姚光亦失人和。
建光元年，怨者廼詐作璽書，譴責煥、光，賜以歐刀，又下遼東都尉龐奮，使速行刑。奮即斬光收煥。煥欲自殺，緄疑詔文有異，止煥曰：大人在州，志欲去惡，實無他故，必是凶人妄詐，規肆姦母。願以事白上，甘罪未晚。煥從其言，上書自訟，果詐者所為，徵奮抵罪。會煥病死獄中，帝愍之，賜煥、光錢各十萬，以子為郎中，緄由是知名。家富好施，賬赴窮急，為州里所歸愛。初舉孝廉，七遷為廣漢屬國都尉，徵拜御史中丞。順帝末，以緄持節督揚州諸郡軍事，與中郎將滕撫擊破群賊，遷隴西太守。後鮮卑寇邊，以緄為遼東太守，曉諭降集，虜皆弭散。徵拜京兆尹，轉司隸校尉，所在立威刑。遷廷尉、太常。時長沙蠻寇益陽，屯聚積久，至
延熹五年，眾轉盛，而零陵蠻賊復反應之，合二萬餘人，攻燒城郭，殺傷長吏。雙武陵蠻夷悉反，寇掠江陵間，荊州刺史劉度、南郡太守李肅并奔走，荊南皆沒。於是拜緄為車騎將軍，將兵十餘萬討之。詔策緄曰：「蠻夷猾夏，久不討攝，各焚都城，蹈藉官人。州郡將吏，死職之臣，相逐奔竄，曾不反顧，可愧言也。將軍素有威猛，是以擢授六師。前代陳湯、馮傳之徒，以寡擊眾，郅支、夜郎、樓蘭之戎，頭懸都街，衛、霍北征，功列金石，是皆將軍所究覽也。今非將軍，誰與修復前跡？進赴之宜，權時之策，將軍主之。出郊之事，不復內御，巳命有司，祖於國門。《詩》不云乎：進厥虎臣，闞如虓虎，敷敦淮墳，仍執醜虜。將軍其勉之！」時天下饑饉，帑藏虛盡，每出征代，常減公卿俸祿，假王侯租賦。前後所遣將帥，宦官輒陷以折耗車資，往往抵罪。緄性烈直，不行賄賂，懼為所中，迺上疏曰：「執得容姦，伯夷可疑；苟曰無狂，盜跖可信。故樂羊陳功，文侯示以謗書。願請中常侍一人監軍財費。」尚書朱穆奏緄以財自嫌，失大臣之節。有詔勿劾。緄軍至長沙，賊聞，悉詣營道乞降。進擊武陵蠻夷，斬首四千餘級，受降十萬餘人，荊州平定。詔書賜錢一億，固讓不受。振旅還京師，推□於從事中郎應奉，薦以為司隸校尉，而上書乞骸骨，朝廷不許。監軍使者張敞承宦官旨，奏緄將侍婢二人戎服自隨，又輒於江陵刻石紀功，請下吏案理。尚書令黃雋奏議，以為罪無正法，不合致糾。會長沙賊復起，攻桂陽、武陵，緄以軍還盜賊復發，策免。頃之，拜將作大匠，轉河南尹。上言舊典，中官子弟不得為牧人職，帝不納。復為廷尉。時山陽太守單遷以罪繫獄，緄考致其死。遷，故車騎將軍單超之弟，中官相黨，遂共誹章誣緄，坐與司隸校尉李膺、大司農劉祐俱輸左校。應奉上疏理緄等，得免。後拜屯騎校尉，復為廷尉，卒於官。邑人崇祀忠孝祠。

王平，字子均，巴西宕渠人。本養外家何氏，後復姓王。隨杜濩、朴胡詣洛陽，假校尉，從曹公征漢中，因降先主，拜牙門將、裨將軍。
建興六年，屬參軍馬謖先鋒。謖舍水上山，舉措煩擾，平規諫謖，謖不能用，大敗於街亭，眾盡星散，惟平所領千人鳴鼓自持。魏將張郃疑其伏兵不□偪也，於是平徐徐收合諸營遺兵，率將士而還。丞相亮既誅馬謖及將軍張休、李盛，奪將軍黃襲等兵，平特見崇顯，加拜參軍，統五部兼當營事，進位討寇將軍，封亭侯。九年，亮圍祁山，平別守南圍。魏大將軍司馬宣王攻亮，張郃攻平，平堅守不動，郃不能克。十二年，亮卒於武功，軍退還，魏延作亂，一單而敗，平之功也。後遷典軍、安漢將軍，副車騎將軍吳臺住漢中，又領漢中太守。十五年，進封安漢侯，代壹督漢中。
延熙元年，大將軍蔣鋺住沔陽，平更為前護軍，署琬府□。大年、琬還住涪，拜平前監軍、鎮北大將軍，統漢中。七年春，魏大將軍曹爽率步騎十餘萬向漢州，前鋒己在駱谷。時漢中守兵不滿三萬，諸將大驚。或曰：「今力不足以拒敵，惟當固守漢、樂二城，遇賊令入，比爾間，涪軍足得救關。」平曰：「不然。漢中去涪垂千里，賊若得關，便為禍也。今宜先遣劉護軍、杜參軍據興勢，平為後拒。若賊分向黃金，平率千人下自臨之。比爾間涪軍行至，此計之上也。」惟護軍劉敏與平意同，即便施行。涪諸軍及大將軍費褘自成都相繼而至，魏軍退還，如平本策。是時鄧芝在東，馬忠在南，平在北境，成著名跡。平生長戎旅，手不能書，所識不過十字，而口授作書，皆有意理。使人讀《史》《漢》諸記傳，聽之，備知其大意，往往論說不失其指。道履法度，言不戲□，從朝至夕，端坐徹日，□無武將之體。十一年卒，子訓嗣。邑人崇祀忠孝祠。又平同郡漢昌句扶，忠勇寬厚，數有戰功，功名爵位亞平，至左將軍，封宕渠僕。

宦業

漢

元賀

元賀，字文和，一作文宏，宕渠人。永平中為縣鄉佐，宕渠令
第五倫
顯拔之，薦為九江太守，轉沛郡，以清潔稱。所在多德政，行縣齎持乾糒，但就溫湯而已。後遷大司農，去日，吏民扶車叩馬，涕泣隨之。《
益部蓍舊傳
》 「字文和」，《
東觀漢記
》作「字文宏」。

龎雄

龎雄，字宣孟，宕渠人。永初三年，為侍御史。海賊張伯路等自稱將軍，寇濱海九郡，雄督州郡兵兵繫之，伯路等乞降。冬，南單于與烏

反，雄進中郎將，隨大司農何熙為副，將羽林五校營士，及發沿□十郡兵二萬餘，與遼東太守耿夔共擊甸奴吳韃日逐王，破之。四年三月，雄與耿种步騎萬六千人攻虎澤，單于脫帽徒跣，面縳稽顙，對雄等陳道死罪，乃赦之。還為大鴻臚，封都亭侯。與司空李郃議禋六宗，雄議不當祭，上從郃議。雄有勇略，稱為名將。

馮煥

馮煥官尚書侍郎，歷河南京令，拜豫州剌史，境無盜賊。元初八年，鮮卑叛逆，詔除幽州剌史，疾忌姦惡，數致其罪。建光元年春，濊貊反，寇元菟，攻華麗城。煥率元菟太守姚光、遼東太守蔡諷等將兵出塞擊之，捕斬濊貊渠帥，獲其兵馬財產。四月，怨者詐作璽書，賜煥以歐刀。煥欲自殺，疑詔文有異，上書自訟，果得詐者所為。會病死獄中，帝憫之，賜錢十萬。

李溫

李溫，華陽國志·士女目錄：桂陽太守李溫，宕渠人。巴志：宕渠郡，延熙中置。先漢以來，士女賢貞，縣民馮馮緄、李溫等皆建功立事，有補於世。

李暹

李暹，安帝時為桂陽太守，居官廉明，有善政，興水利，除積害，令行禁止，吏民悅服，稱為神君。

趙芬

趙芬，宕渠人，為巴郡戶曹椽，一作「郡文學椽」。
永興二年，泰山但望為郡守，芬以郡境廣遠，盜賊竊發，縣屬期會征發千有餘，有必旬日始達，請就近分郡，一治臨江，一治安漢。望為上疏，朝議不許。
興平元年，征東中郎將安漢趙韙白益州牧劉璋，復議分巴。穎欲得巴舊名，分墊江以上為巴郡，治安漢；以墊江以下為永甯郡，治江州朐䏰；至魚復為固陵郡，治魚復。巴遂分矣。卒如芬言。

宋

彭戢

彭戢，元祐進士，為兩浙提舉，奉祠以歸。嘗蓄雙鶴，江左士大夫送行，有「扁舟載雙鶴，萬卷貯群書」之句，可想其人之高潔矣。

明

劉尚綸

劉尚綸，歲貢，任順天推官。才識明敏，時有疑獄，久不能決，一加推問，即得其情，人稱為神。

李應和

李應和，宏治進士，遷給事中，歷任參議。廉介自持，以德化民，到處皆有善政。

江萬實

江萬實，正德進士，歷任監察御史，巡按江西。抗疏言事，動關國體。時討甯庶人及平華林巨寇，咸與有功，時稱「名御史」。

周鐸

周鐸，天順初，知山陰縣。外剛內恕，好抑強橫而字細弱，恤民如子，尤加意學校，治行蔚然可稱。景泰初，陞知州。英宗朝，任郴州知州。

徐萬璧

徐萬璧，嘉靖進士，任陜西潼關道。自諸生時，操履端潔，孝友著聞。既登仕籍，由縣令改任風憲，補鎮江甯甯國郡守，內擢戶部員外郎，旋補陜西僉憲。所至梗頑歸化，政績卓卓可傳。賦性介直，不避權貴，其上籌邊議保障賴之。有罪囚不應死，與御史固爭不得，投劾歸養。邑舊有協濟萬縣、守備東鄉諸役，民不堪命，力言於當路罷之，里民至今頌其德。所著有縣志、家乘、五鳳雜爼諸書，今無存。崇祀鄉賢。

附江縣丞墓誌

附《江縣丞墓誌》：予與樸齋少同遊，義交莫逆，雖宦轍南北，通問如面談。及歸林下，白眉相與者復數年。不幸公棄我去，茲將窆，請嗣衰□執杖乞誌墓，義不敢辭。謹按：公諱萬福，更諱萬璧，字完卿，樸亝其號也。先本河南固始縣人，始祖仕蜀為鎮撫司，元末籍于大竹，衍六葉矣。一世孟尊諱一品，二世曙東諱以晟，三世世志叟諱友中，四世柳庵諱思高，皆備德光耀。五世松庵諱旻，為公考，性淳德劭，初封文林郎，加封奉政大夫、戶部員外郎。妣卓氏，有賢聲，初封孺人，加封宜人。昆孚五公居長，秉性剛直，不悅奢麗。幼嗜經書，不煩傳訓。年益長，學益充，領己卯鄉荐，癸未進士，及門之徒甚多，如查懋光等，皆以甲第居顯要，釋褐授浙江江山縣令，一洗舊政，頑梗歸化。先有土豪王佩、毛林者，陷害前令一家三命，漏網未究，公白當道，籍沒其家。倉儲積稻，遇荒輒賑，民樂更生。邑有火災，救禱隨滅。修理文學，政績卓卓可紀。撫臣交章荐公欽任風憲，屢陳時弊，權倖聞而懾懼，陰擠之不留。科道出補鎮江府同知，時水盜蜂起，羽檄交至，公親身督捕，江路以甯。既丁外艱，哀毀過甚，治喪從禮。服闋，以太宜人年高，無意仕進，強之起，補任寧國府，介直如鎮江時。尋擢戶部浙江司員外郎。出納錢穀，謹密斟酌，被誣得釋，都十有七。有其藏罪真切者，雖有權貴請託，亦不少恕。陳御史荐章云：遇事有壁立萬仞之剛，鞫獄有直窮到底之詳。蓋真知公者。再丁內艱。服闋，補陜西潼關道。嘗曰：為臣子當上不負君，下不負學，使不稱職，則食祿有愧矣。故遇事推詳，不附容悅。有囚罪不應死，御史周偏執定決，公固爭不可，遂投劾而歸。縉紳贈詩，有不隨世俗阿驄馬，甘向山中作臥龍之句。既歸，養高自重，篤親睦隣，建家廟，申教令，積粟以周族黨。邑有利弊，極力陳言。息東鄉之賦役，罷萬縣之夫馬，皆出于至公。燕居手不釋卷，外事誓不請託。平生立朝奏議并各詩文合集之，各曰五鳳雜稿。初娶處士藍碧之女，有淑行，封儒人，加封宜人，年三十五卒。繼配蔡氏。子三，曰梅，曰桯，曰枝。枝庠生，梅、桯俱習舉業。孫一，曰起詳，梅出。公生於戊申年正月十一日，卒於嘉靖乙卯年九月十三日，享年六旬有九。以次歲丙辰年四月初九日，窆邑南地名藍家壩，與藍宜人合葬焉。嗚呼！公勳業半天下，有臺輔之望，惜其直道不容於時，史官當載諸直事，不待予誌公面後，公為不朽。况予不文，何足以稱揚公德？故據實書珉，藏之地下，既感交契，亦重違者，子之志也。

王以脩

王以脩，嘉靖中進士，歷松江、嘉興二郡太守。劑劑徭役，決嚚訟，政聲卓然。《省志》入達縣，誤。

王以孚

王以孚，嘉靖中舉人，由縣令仕至巡撫廣東察院。清嚴執法，歷著廉能，人無敢干以私者。

楊純

楊純，成化進士，任監察御□，巡按貴州，斷獄如流。任滿，百姓乞留一年，上許之。謠曰：大竹楊，但願年年巡貴陽。貪汚畏法，軍民安康。陞陜西副使，去之日，黎民遮道攀留。

王嗣文

王嗣文，由歲貢歷任山東副使，齊藩事多不法，文抗直不阿，力為裁抑，後皆畏憚，無干犯者。

清

邱正策

邱正策，明邑庠生。順治二年，肅王平定金川，策以軍功授同知，陞山東濟南知府，調河南歸德府知府。仕宦三十年，清操如一，到處皆有惠政。歸德府志謂正策策廉介爽剴，無俗吏媕阿態，利弊所在，毅然任之，人咸服其剛果。晚致仕，以上壽終。

王士品

王士品，字元一，友德九世孫。性聰穎嚴整，目光如軍。少孤，奉母氏教，淹貫經史，下筆數千言。稍長，習孫吳兵法，猿臂善射，旁及象緯醫卜，無不通。明末，流寇四起，投筆事戎，慨然有澄清之志。初謁閣部王公，請招集流亡，簡練軍實，以奇計首滅獻賊，王善之而不能用，仗劍去。以軍功為榆林總鎮，累授左將軍職。嘗以八千騎大敗逆賊孫可望眾十餘萬於洱海，後復為彝陵州衛，并永、保、容、梅等處提調漢土官兵。總兵官以事去職，而國事已大去，遂葛巾野服，歸隱柳城山下，蕭然自放者十餘年。康熙初，張、李二賊餘黨挺險毛龍山，久不下。軍門李國英聞士品名，屢以幣聘，俱辭。後使來，意彌切，乃就之為定計，作長圍堅壁，先絕賊糧道，兩月後，突以大軍急攻其前，賊悉眾來禦，更以精卒五千繞其後，攀緣而登，縱火焚巢穴，賊眾大潰，渠魁授首，餘者悉降。國英以士品運籌功，且於用湖形勢最熟，擬題請簡授荊、襄、鄖、均參政，鎮撫一方，為善後計。士品慨然曰：亂天下者，張、李二賊也，窮凶極惡，喋血萬里。僕少時馬上橫槊，自負天下健兒，壯志屢撓，披髮長林。今所以出山來者，欲仗國家威靈，將軍神勇，一伸平生殺賊未銷之氣，非復以垂老之年，更欲攀附功名也。國英諒其志，別以黃金三三千為贐。士品曰：爵祿大於此，且辭之矣。李曰：功成不受賞，真丈夫哉！乃置酒高宴為別，徒步歸隱。又十餘年，三藩造逆，竹城復為偽弁彭時亨所所據，蔓延猖獗，廣渠營諸縣皆沒，有眾數萬。士品憫鄉里復受荼毒，令親族子弟守柳城山，身以單騎見閬中高總戎，請得千騎自將之。由營至渠，一戰敗賊，復渠城，賊遁還竹，士品故留渠不進。高聞捷，即自將來會。士品說之曰：破賊易耳，第急之，必遁據月城。以亡命之徒守月城之險，雖有勝兵，必頓於下。今我遲遲，令彼盤桓不即發，將軍以輕騎繞道達州，先據其地，我驟進兵，賊可一戰擒也。高從之。士品進敗賊，復竹城。賊果遁月城，士品襲其後，高踞其前，賊陷深谷三日，盡降。高以士品復二城、平巨寇功大，將上之朝，辭曰：鄉里事僕所宜辦，毛龍之功大於此，且辭之矣。遂復歸隱。後大將軍趙良棟征滇，遣官致書幣來聘，士品作書辭之，略言：滇賊一隅草竊，以將軍神勇加之，如摧枯朽。但開國之初，不患不武，更當為國家培養元氣，願將軍作曹彬也。老夫朽憊，言亦無補，區區之見，不敢不陳。趙將軍得書，歎為仁人。士品性慷慨，好施予，刧後親戚存者不自活，輒分田宅與之，有財必盡，曰：勿為我累。嘗尋柳生遺跡，復建日岫亭於山頂，與諸文士吟嘯其間。草履竹杖，栽花蒔竹，人見之，無知是故將軍者。好讀書，老猶不衰。所著有夢夢草一卷。晚專學易，前一月預知死期，及期，朗吟身騎箕尾之詩，端坐而逝，年六十七。生平神勇奇謀，功被桑梓，迥非泉石人所能辦。以飽經世變，恬退自甘，不欲因功徼倖仕進，鄉人至今稱之。子以暐、以晟、以昕，俱明經。暐、晟任學博。以曜，康熙戊子舉人，浙江秀水知縣。孫正策，乾隆己酉舉人，直隸阜城知縣。

王以曜

王以曜，號栩岑，明總鎮士品子也。少穎異，世亂未嘗廢學。負氣節，善屬文。中康熙戊子舉人，楝發浙江。時浙督李奏清十年民欠，朝廷令揀發人員集太和門，各書條奏，指陳辦法，以曜所陳獨詳明剴切。引見時，世宗謂其切中時事，簡便中自具詳悉，見之施行，非空言無補者。命將此摺封發該督採擇行行之。復問家世年紀，奏對踰時，其受知如此。至浙，權秀水令。秀水民欠多至二十餘年，積弊既深，追徵無着。以矅為民請，命總制李備得其情，題請開除，卒蒙諭允。當道遴其才，即題授秀水令。後移嵊，復調武義。所在厲風操，平訟獄，恤罪囚，救蟲災，獎士氣，善政纍纍。晚年政仕歸里，琴鶴蕭然，結瞻菉堂於鄰山之陽，讀書講道。卒年八十餘。所著有《雪泥鴻爪》、《王氏家譜》、《竹陽紀略》諸書。時大亂初平，故老遺聞散亡略盡，邑中文獻賴以裒集，後人乃得有聞焉。

江國霖

江國霖，字雨農，號曉帆，童家場鹽井溝人。祖鎮岐，歲貢生。父溶，庠生，治經有法，從遊者眾，有東漢獨行風。國霖生而端穎，讀書十年俱下，少嚴庭訓。年十六，補傳士弟子，旋列優等，食廩餼。孫東厒益廷，以山左蓍儒守綏郡，深器異之，召至郡齋，給膏火肄業，授以經術淵源，學益日進。辛卯，舉於鄉。戊戍成進士，殿試一甲第三，授翰林院編修。己亥，典試粵西。父艱服闋，充順天鄉試同考官。甲辰，散館一甲第一，充本衙門撰文，典江南恩科鄉試，充國史館協修。乙巳，教習庶吉士。丙午，簡放湖南學政，迴避祖籍，改授湖北學政。國霖既讀書中祕，貫穿百察，承明箸作，都城紙為增價。清廷知所學足扶扶文運，命三秉文衛，一任分校於粵於吳於燕於楚，皇華疊賦，一以網羅賢俊為己任。每值萬卷鱗次，手披目覽，夜分，燭燼落三斗，猶濡毫矻矻未已，兩眥盡赤。披沙揀金，所獲皆一時英俊。不數年，芥拾青紫，入木天清祕，出典方面，擁節旄者數十人，桃李盡在公門，儒林榮之。丁未冬，簡授廣東惠州府知府。國霖稔知惠民好訟，告期必親受牒詞，發奸摘伏，決遣無滯留，半載積牘為之一空。郡處東江下游，素患水潦。戊申八月，黑蜧肆虐，淫雨兼旬，沉竈產蛙，澤國千里。國霖檄沿江州縣速謀賑濟，復首捐廉俸，親履災地，戶籌口算，次第給錢米，設淖糜四門，啖蒙袂無依者數月，活民億萬家，人與災忘，僉曰：非使君之惠不及此。郡城久傾頽，草萊弗翦，國霖謂城以衛民，非完善，緩急何恃？選廉翰官紳赴屬邑勸諭輸將，尅日鳩工，一切躬自料簡，往來嚴風酷日中，費緡錢十三萬五千有奇而工成，觀者美之。始或疑為不急之務，迨甲寅，寇數萬薄城下，賴城堅，賊圍三月，不得志而遁。父老群慶更生。追維□築伊始，僉曰曰：非使君之勤不及此。國霖初蒞惠喜，微行詢訪窮簷疾苦，盜賊蹤跡，及椎埋桀黠之流，痛懲之。久而恩威翔洽，桴鼓不驚。以其餘閒，考古蹟，修山川名勝，新白鶴峰蘇文忠公祠，濬治臺池，增植桃李。遇春秋佳日，登西湖東坡亭，讌集賓僚，流連觴詠，緬懷名賢遷謧之由，俯仰古今，輒低徊不忍去。己酉，簡放雷瓊兵備道。郡北十里之海口，商舶麻集。
道光二十八年，洋匪登岸焚掠，防兵曳足從壁上觀，商民患之。國霖下車數日，親閱海岸，增築砲臺，募䲚拖快䲒諸船，選派員弁分領梭巡，於水師備弁中拔其尤者，如黃開廣、黃彬、吳全美、李新民輩，推心置腹，訓以韜鈴，咸感奮樂效命。巨盜匿窮邊島嶼，符朝下，夕即就擒，先後獲匪百數十名。瓊洋環數千里，帆檣如織，海波不驚。厥後黃、吳諸君各以戰功顯，專閫一方，稱東南名將，其知人善任有如此。儋州為古儋耳，民黎羼處，素𩣏驁，號稱難治。
咸豐元年，土客民人挾嫌交閧，奸民劉文楷潛結黎人。承平久，人不知兵，報至郡，舉國蒼黃，僉謂非請調外兵不可。國霖不動聲色，密簡營兵千、民兵千，軍火糗糧三日備具，親駐適中之臨高縣，缴都司黃開廣、守備吳全美為前驅，擇文員中謹愿者輔之，密授方略，一晝夜馳至那大墟。賊營隔溪，日恣擄掠，不虞官兵遽至，猝聞角聲氣奪，又素無火器，恃黎箭為長枝。我兵轟以□□百十人，賊驚卻，矢不及發。大軍□溪蹙之，賊自相□藉，斃無數，餘鳥獸散，獲劉文楷等十餘人，梟以徇。傳諭遠邇紳耆，勿治脅從，州人大悅。國霖以黎人蠢，為人所愚，戮之非其罪，欲親臨化導之。左右力陳垂堂之戒，國霖笑曰：鼠子胡能為？若且休矣，我將一人往。命鄉約前導，屏縑從鹵簿，乘籃輿，徑達調南，入黎峒。黎驟聞長吏至，群相愕眙，嚴備以待。比知官固治行長者，棄弓矢距躍出迎，環跪聽命。國霖諭以利害禍福，琅琅數百言，音如洪鐘。群黎泥首帖耳，聞聲□應，縛梗化數人獻車前，矢不敢再骫法。賞其酋布帛酒食，歡聲雷動。戴白垂髫者，傱傱趨走填衢巷，皆曰：吾濟生長山谷，遠朝市，何幸今日見大人也。國霖知民黎安定，徧歷被難鄉堡，給復一年量賑銀米，集流亡，修廬舍，捐貲收殘骸千餘具，瘞以義塚，備牲醴，為文以祭，建愍忠
□，俾歲時饗祀，伐石紀事而還。事平入告，奉旨賞戴花翎。三年，有內地□民□□誘愚□□□□□□□縣獲犯數名，其黨謀刦獄。國霖□兵赴□□約鄉□前後□捕，□其魁於法。陰念瓊民椎魯，多無辜株引，刊發悔過自新冊，令自首，填姓名年籍其中，取族鄰保結，約再犯倍罪之。合郡歡欣鼓舞，保全者無算。其時上下相孚以心，令行禁止，懲邪教，化訟爭，儆游惰，振興學校，秀頑皆喁喁向風。日詣瓊臺書院，訓諸生以修辭立誠之道，籌三千金，裕束修餼廩，公車扉履之資，□□期□其文藝優劣，釐正偽體，指示正宗。期年，文風醇藏，科第蟬嫣，彬彬乎比隆鄒魯。癸丑，舉行計典，以卓異薦。甲寅，授兩淮運使，調兩廣運使。是冬，授廣東按察使。乙卯，升授廣東布政使。國霖自以受兩朝特達之知，力圖□稱，凡有裨國計民生，無不竭毣毣之思，布露所蓄，務底於成。每日案牘厚可□人，一一省覽，手勒朱墨圍性性聞□□□而外和□無留□□無□□□門洞開，機牙肆應，不徇上，不侵官，不務聲華，不分門戶，不矯矯廉而無敢以包苴進，不立異而無敢以私意干。自治郡以迄開府，數十年如一日。粵東鹺務久抏敞，課帑日絀。國霖以官無私而後能輯私，先恤商而後能治商，向取白鹽加價一款，供本署浮費，月千金，歲踰萬金，國霖止之，商情畏服。已乃理逋負，嚴私梟，積弊一清，鹽政以肅。四年，教匪之亂，自佛山徑逼省垣北城外，逶迤廿餘里，紅旗殷山如蠓蠛。國霖與大吏日登鎮海樓，揮兵堵剿，間出奇計，密陳破賊。與司道議立軍需總局，籌應餉糈，目不交睫者九閱月。已而大軍奏捷，各營獻俘，四鄉縛送，匪日以千計。國霖率局員研鞫，多所平反，先後戮三萬餘人，緩決及寬宥者數千，無枉無縱，號稱明允。其籌餉也，博採輿論，設局勸捐，用移獎戚友之例，富民便之，助帑巨萬。海氛日熾，泉源頓竭，始倡議水陸衝要設廠抽釐於三水之蘆苞、高要之後瀝，試行已效，寖推寖廣，增十萬緡。其司銓選用人材也，蒐輯餖昌，繹以新例，部居別白，釐其混淆，吏不得因緣為奸。而其隨材器使，敦良者以任撫綏，精□者以任搏搏擊，奔競者雖能必黜，悍盭者雖廉勿庸。居恆燕見，虛已詢察，輒手書而腹識之。故每一檄下，如置器平地，安放妥帖，各以稱職聞。又以竊威柄者患在內不患在外，嚴束僕從，牢箝書吏，俾朝夕漌通飲食，受賕舞文之弊於以盡絕。咸豐六年，佛山雨血，是冬英人構難。七年十一月，英人入省城，挾制府出海去，踞城以守。國霖感憤太息，始於附城西關之公局，召官吏雜治文書，清理積牘，用藩篆代辦巡撫事務，移軍需局於佛山鎮，涖以道府大員，支應各路餉糈，嚴緝姦宄，符近省數大邑，整理鄉團，備調遣。踰月，綱舉目張，大端粗定。維時西北兩江餘孽末靖，荷戈士卒，枵腹思潰，外郡不逞之徒，謀乘機揭竿起，勢岌岌不可支。比聞會城部署已定，郵遞如恆，輓輸相繼，民氛用靜。八年正月，奉上諭署理廣東巡撫。國霖時病痰嗽，力疾從公，誓以身報國，外示覉縻，內謀戎政。軍書旁午，變態糾紛。他人噉飯不知口處，而從容鎮定，喜愠不形。官民日剌探起居，倚如長城。其殫血誠而維殘局，用心彌苦。潯州艇匪為東西兩省積年年稽誅之寇，舟師屢挫，平、梧相繼淪陷，賊遂窺東境，擾德慶、西寧。我兵扼高要祿步滘，畫江為守。省會有變，逆燄日張，遣其黨潛相煽誘，陽言趨穗垣，聞者危之。國霖進紳民而告之曰：先後者，行政之序，經權者，應事之宜。如治家然，不朿其子弟臧獲，何以禦外侮？蒼梧據我上游，一朝掛帆東下，瞬息千里，附省完善之區，不免受其糜爛。為今計，西向討賊宜。眾悅，僉曰如公言。適肇慶府史太守樸晉省，面陳賊可破狀，乞撫軍親臨，索餉三十萬，掃清群醜。國霖壯而許之。悉率敝賦不足，躬求助於紳富，假十三萬金，集成如干數，而軍用備。三月十七，敿干□胄，銳志西征。晤提督崑靜山，咨謀密勿，綜其要領，進將備而勞苦撫慰之。申明號令，厚給資糧，裁汰疲荼，簡拔竊銳，更調文武員弁，各因所長而盡其用。指授機宜，如聚米目前，人毫髮不敢欺，軍心悅服，爭請師期。國霖知可戰，析師船為五隊，班前者受上賞。令史太守督陸兵扼要設伏。四月十八黎明，賊艘千餘蔽江下，勢張甚。迎戰，風不利。已刻，東風大作，布布帆颭颭西指，波濤倒流。我軍驩噪，鼓而前，呼聲震天。提督手燃砲，三發三中，各隊排檣競進，火箭颷集，頃刻舟燼船唇，自相戞擊，煙焰張天，一江皆赤，溺水者無算。陸匪聞聲趨赴，遇官兵伏發，殲焉，餘黨宵遁，遂克梧州。國霖念鄰封一體，不分畛域，親詣梧城賑災黎，籌善後，議討潯江，廓清西鄙，設黃廉訪鐘音、沈學使炳垣之位，暨同城殉難文武而祭之。建瑜伽會，恤紳民士卒之捐軀者。捷書甫上，忌者中以危事，奉旨解職，移駐惠州。郡人聞行旌至，舉國狂走，轉相告語，薦紳襃衣□□迓舟中，黎眉紿背者扶杖迎道左。婦子嬉嬉，倚茅檐竊窺顏色。戶張彩繒，焚香鳴爆竹，聲□訇，數十里爐煙靉靆，市人目眯，不能仰以視人。館舍未定，待筐筥餉檳榔椰栗者，絡繹捆載盈戶外觀者車馬填咽，踵接肩摩。制府出署，至不得辟人而行，喟然嘆曰：盛矣哉！方伯何施，而感人之深若此！寓惠數月，再徙西關，由是柴門謝客，彌口不言。時或結緇流，棲遲古寺，有所掁觸，輒假詩字以陶寫天倪。一時抱縑素求題詠者，屨滿戶外。外雖酬答不倦，而興酣落筆，無非寄其幽憂鬱勃之思，愈陶寫斯愈侘傺。久之病作，旋咯血增劇，遂以不起，年僅五十。國霖長身玉立，豐頤廣顙，聰強絕人，性尤廉儉，習勞苦。自一麾出守，歷任膴仕，食不過菜，衣不重裘。屬吏晉謁者，或因冠巾了鳥，往往受目色，侈俗為之一變。按撫所部，禁供張儲偫，旌麾肅然。宦粵十年，不治生產，而赴義若渴，急人之難，輒垂槖相傾助。軍興餉匱，先後輸萬金，請加大竹本籍文武學額一名，勿邀議敘。六年，英人攻城，捐銀五千元充救焚賞費。是冬，烈燄肆熾，不為災。粵東自守令迄流外各官，不啻千員，國霖接見日數十輩，而其人爵里、氏族、出身本末，日久語及，如道故舊，纖悉無所譌，百僚驚為天授。好講求經世之務，虛心延訪，舟車所至，雖村氓走卒，必詳詢其風土民情、山川夷險，官吏之賢否得失，案置一冊，奮舌纂筆，鉅細不遺。故有所張弛，百千里外如燭照蓍卜，人無訾議。公餘之暇，遊心竹素，一燈一卷，如老諸生。當衡文時，遇佳卷，擊節朗吟，獎拔如不及。被黜者必揭示瑕疵所在，反覆誥誡，如父師訓子弟。有捧落卷而泣者。罷政後，角巾私第，檢笥中詩稿五千餘首讎校，存十之一二，題曰夢甦齋詩集，凡六卷。又館課賦、試帖詩若干卷，隨月山房詩文集共若干卷。惠州士民曾肖國霖像，與蘇文忠公、陳文惠公并祀之，名曰「三賢祠」。子都煌，改名都定，廣東會同知縣；次都靜，癸酉拔貢。

毛鴻圖

毛鴻圖，字升甫，本城人。少穎敏好學，業師廖成駿，以女妻之。以貧故，日奔走衣食，不能不與人事為緣。夜則閉戶讀書，勤心披覽，曉鐘未報，即披衣起，拈題撰作以為常，以是學爛大進。咸豐戊午，鄭九丹學使拔取優貢，己未順天鄉試舉人，庚申成進士，欽點內閣中書，旋充順天鄉試同考官，由戶戶部主事轉郎中、給事中。咸同之際，清廷以各國締約日多，通商事繁，始創設總理各國事務衙門，所用人士，均極一時之選。鴻圖時為總理衙門章京，兼軍機處行走。恭親王當國，深倚重之，草擬章則多出其手。性尤開敏豁達，為各方取信，人多樂為助力。鴻圖亦喜為人盡力，同鄉遇有需要及困難，無不倚以集事，相需之殷，有如左臂。屢請外用，為恭邸挽留。後簡任廣饒九南兵備道，未及履任，以病卒，年四十一。北京當道及四川同鄉皆悼惜之。次子紹濂，光緒己丑舉人，雷波鄰水教諭，浙江盬大使。

夏裕綸

夏裕綸，字竹泉，世居竹城西街，與兄裕經攣生。由舉人官學教習，登
同治癸亥
進士，授翰林院庶吉士，改戶部陜西司主事，兼八旗現審處、則例館派辦處，覃恩加三級。裕綸少時，在同族昆季中，賦質稍鈍，而獨能砥礪以成其學而顯其名。由其天性誠篤，自里居至服官京曹，無不能誠信待人，以勤慎將事。以故上自京朝長官與其僚友及四川旅京同鄉，無不推為長者，信賴其人，遇事多倚重之。平居性情和易，而獨於非義之干，則懍然不稍假藉，其德行過人有如此。通籍前後，曾教授竹之永市，并主講邑鳳鳴書院，成就後學甚眾。同治甲戍卒於京，年四十九。子徽芳，貢生；型芳，庠生。裕經，字竹生，積學能文，與弟裕綸齊名，以歲貢終。同族夏兆熊，字桓如，由拔貢中本省鄉試。天才穎異，尤精楷法，人無不以翰苑期之。惜早逝，所書大卷白摺，收藏家多珍異之。

附童□墓誌銘

戶部主事夏君卒於位。君諱裕綸，字竹泉，蜀人。竹人與兄裕經、聲生皆有聲。□序序君質稍鈍而淫於學，文名□甚。族故多聞人，貢成均、登賢書者比比。君獨以進士起家，入翰林，官司農，族邑榮之，以為君績學所致。而君顯，尤以行誼著。其內行最篤，愉愉怡怡，久稱於其鄉。又以樸實縝密見信於僚友。其接人詞氣藹然，一若無所可否，而名義所在，則懍然不可干以私。嘗有挾厚貲浼君關說者，君變色斥去。其官度支也，會計必當，能以勤慎冠其曹，為上官所倚賴。同鄉官京師者數十輩，翕然推君長者，有所措施，輒欲引與共事，其見重於人如此。君嘗設教於邑之永市，其地故樸陋，少文士，自得君為師，蒸蒸以文雅相尚。今之補弟子員者且十餘人。又嘗主講邑書院，其誘掖獎勸一如在永市時，而遊其門者日益多。嗚呼！是亦足以知君矣。君以廩膳生中壬子舉人，充宗室官學教習，癸亥成進士，授翰林院庶吉士，散館改戶部□西司主事，兼八旗現宻處則例舘撰修派辦處覆核覃思，加三級，封朝議大夫。生於
道光丙午
年六月初七日，卒於
同治甲戌
年二朋十七日，享年四十九。配鄧氏，繼配吳氏，皆贈恭人。子徽芳，庠生；型芳、騰芳。孫紹薪。徽芳將以喪歸袝於祖墓之兆，穴何趾，窆何日，俟其歸請於裕經，而匄余先為之銘。銘曰：宕渠之間，秀靈萃焉。有才則雋，有德則賢。孰為雋才？曰王與江。君之淑問，乃與頡頏。名胡以發，壽胡以促？化不可知，全歸奚辱。素
□
返輀，青山閣幽。緬懷芳躅，視此松□。

鄒畏之

鄒畏之，派名興三，號敬吾，其先廣安望溪人。父覲揚，習韓康業，遷竹窘甚，由貴賤徵逐以起其家。畏之早遊庠序，肄業成都法校，登己酉科選拔，籤分陜西直隸州分州。旋在本縣開辦自治研究所，公推為縣會第一屆議長。辛亥鼎革，與呂廷楨孝廉同司縣篆。時李、黃閧鬭於前，江、孝仇殺於後，百孔千瘡，瘡幾於不可收拾，卒能大砦削平，秩序以次回復，畏之之為力居多。解職後，再任議長，全縣倚以為重。丙辰護國之役，以縣知事兼衛戍司令，外以申討洪憲，內設六段清鄉事務所。未幾，軍事結束，地方安堵無患。旋任蘆山、忠縣知事，廉能卓著，陳庶咸先生謂為近數十年所未有。八年歸任靖國軍參謀長，旋改靖川軍縱隊長，駐防墊江，因師部解散而罷。十一年歸任團練局長，次年復任知事兼討賊軍，補充第三旅旅長，與陜軍張藩同駐縣城，亦不久報罷。綜計畏之四攝邑篆，均在風雲震蕩，變易常軌之時。畏之以一身任全縣安危，常往來槍林彈雨，不稍畏避。即如民國初元，孝黨淩福山與巡防營在城激戰，畏之單騎調解，而城始無虞。洎一二軍戰起，二軍游擊部與二混成旅在城激戰，畏之雙身幹旋，亦危險殊甚。此由賦性誠實，名譽心與責任心並重，故能不愛金錢，不問家人生產，不顧死生利害，而惟以幹衛國家，維持桑梓為應盡天職。論者頗以捲入政爭，不免使地方稍受影響。然當此時局多故，求如畏之之緩急足恃，實未可多得。畏之嘗謂生平得力在堅凝二字，深信咬得菜根，則百事可為，故常臨事侃侃，從無退縮之態，即此可以知其風概。獨惜兵柄解除後，家遭殘夏，避地僦居果城，當道方促任調和，以冀弭平川亂，竟因時疾窜居內江以卒，年僅四十五。遺腹子一，名祖恩。

附忠縣士民輓詞

吾邑官吏，自國體□更以來，能者少，廉者尤少。求一能且廉者，莫如鄒公敬吾。公蜀東竹陽人，前清拔貢，亦法致大家也。戊午春，來守是邦，捧檄在途，聞縣長與駐軍衝突城區，幾作戰場，公兼程而進，力為排解，生民乃得安堵如故。下車車之始，即提倡官紳會議，整頓各鄉團防。未及半年，每鄉練丁，縣增至六十名。團款雖鉅，公以一肩任之，縣民無擔負之苦。遇有匪警，往往身先團練，直搗匪巢，如花橋鄉、九到拐等處，數次遇險，不稍退卻，卒擊斃匪徒數十名，生擒匪首譚牛兒。其他著名巨匪，如孫治安、謝金芳、秦竹齋、熊正祥、王大成、王大祥輩，又皆先後捕獲，一一正法，不動聲色而措忠□於泰山之安，可謂能矣。兼民刑訴訟，隨審隨結，案鮮拖延，民無冤屈。如李起之，□鄉巨家也，其家爭產肇釁，纒訟不休，自公訊明，數年之案，一朝而結，人民無不歡服，皆公之能也。至於驗屍亭分俸重修，枯骨尚蒙其澤；育婴堂捐資補助，赤子亦被其恩。以及改良司法，不取案費，與夫城東治平堂即唐龍興寺，亦擔任籌款修葺兩廊卸作後，猶捐紙幣百餘元。急公好義，兩袖清風，臨行將帶來衛隊檜枝，賤賣民團，借作用資，此又公之廉也。其他維持學校，創辦實業，培修自文公祠，善政孔多，不可勝數，方之龔黃異績，召杜殊勛，亦不稍讓。獨惜攝篆年餘，寇不再借，嚮使攀轅願遂，政蹟尤不止此。嗚呼！甘棠遺愛，去後見思，方期叔度重來，歌興何暮，詎料長吉永訣，詔赴修文，噩耗傳來，百姓無不痛哭。紳民等與公時談風月，杯酒情殷，知之最悉，而言之不文，謹略述政續，用表哀忱。比之襄陽人為羊叔子立碑，邠、慶二州為范文正畫像，同一不忘其德政云爾。

宋賢聲

宋賢聲，字伯駮，本城附郭人。同同治初，川、陜大盜蝟集，關中尤甚，滇髮、捻、回蹂躪全省幾遍。崇慶黃彝封泉使募鄉勇為蜀軍，賢聲投效入伍。由川、陜轉戰新、甘，所向披靡。初平漢南，繼下階州，勦鳳、隴竄回，同朝捻逆，保固河防。次克綏德州、馬欄鎮各賊巢，收復寶雞縣，立解邠州等處城圍。克復金積堡。後攻肅州，頓軍堅城之下，屢瀕危險，僅乃克之。隨蕩平吐魯蕃各城，搜捕新疆餘匪，均異常出力。在金積堡、肅州各役，從冰天雪窖中鏖鬭屢月，飢疲幾無人色，而獨往來馳驟，身先士卒，雖至死亡枕藉，不稍退卻，必陷陣摧鋒而後已。此由性情篤厚，堅苦耐勞，故能戰功累積，由營弁洊擢至副將，晉秩提督，賞蕃勇巴圖魯名號，復換綳僧額巴圖魯名號，賞穿黃馬褂、頭品頂戴。歷任古城營游擊、巴里坤中營游擊，補授哈蜜協副將。所至簡軍實，飭邊防，修城署，懇荒疏渠，撫輯流亡，軍民安焉。光緒三十二年，河湟餘孼不靖，賢聲統東防各軍，殲渠埽穴，關外始一律肅清。旋以母老陳情，蕭然退引，辭榮歸里者又十餘年。縣中公益樂為贊助，而巡防榮教養工廠廠，其致力尤勤。以民國九年卒。論者以賢聲轉戰四行省，歷時二十餘年，身經數百戰，而曾無纖芥之損。且其始出也，積十八年而歸，得終奉贈公之喪；其繼出也，亦十八年，得終太夫人之養。此其中殆有天焉，而為人生所不易得。卒年八十一。

張殿甲

張殿甲，字鼎臣，縣西泰山寨人。少有大志，慷慨不拘行檢。嘗因事避走襄樊，護商長江流域。咸豐時，投效湘軍於荊襄間，卓著勳績，奏保儘先協鎮，特授湖南宜章營副將，誥授武威將軍，晉封振威將軍，優免騎射，賞穿黃馬褂。歷官二十餘載，持躬廉潔，馭下寬和，性喜結納，廣交遊，一時豪俊皆為兄弟行。俸給到手輒盡，不營私產，甚得民心。
光緒七年，調永屬監試武場，疾作，卒於行營。四子扶櫬歸里，民頌其德，傘蓋盈途，其所以致之，蓋有由矣。

儒林

明
王源字仲賢友德子由明經累官侍御史致仕歸里屢徵不出愽極群書著作甚富四方來學者或負笈數千里外一時推為文宗卒年八十七王文吉字世善源之子由明經仕陜西隴西令歷有善政致仕歸年八十五卒生平孝友清介崇祀鄉賢王旌字中溪友德公曾孫也由選拔廷試授直隸隆平令累官戶部郎中忤當當道出為貴州開州牧時王陽明先生謫龍場驛旌與提學席元山率諸生師事陽明倡明道學州人化之朝臣忌陽明功欲相加害賴旌與元山排解得免生平務實學斥浮行為秀才時父琥宗晚年生孤弟旆諸昆弟田宅先巳分授至旆更無析者旌盡以己產予之而藉舌耕自食其孝友如此致仕後囊槖蕭然親族有貧困者輒盡力周給不少吝卒年九十一王嘉旦字楠梁旌之子也由明經任直隸永平府教授遷國子助教生平以經濟自負值權璫弄柄陷害正人公率國學生數百叫閽午門疏劾惡璫不報遂掛冠歸與弟嘉鼎閉門相師友以文章自娛所為詩古文詞高渾藻麗直追漢唐與郡中任太史瀚往來贈答甚夥長樂律書法亦工妙卒年八十七三赴鄉飲正賓王嘉鼎字次宇國學授通判職嘗與同學生上疏劾權璫忤旨遂歸里閉戶讀書與兄嘉旦偕隱以上壽終王錫達字上庭嘉旦子也少魁傑不群目澬射人讀書數行俱下年二十五就明經選屢赴鄉闈兩落副乘授通判職見國政日非不樂仕進結廬廬柳城山頂教授諸子孫列黌宮食餼者廿餘人晚年精易理取來瞿塘易註參玩時亦正其瑕疵卒年八十有四王良弼上庭子字用吾明國學生授迪功序以朝廷失政不樂仕進退隱家居一編自娛凡書通目即成誦性爽直嫉惡如讎赴人之急甚於為己精琴理尤善醫以術濟人不受一錢人多德之朱方亨字如天明邑庠生博學能文性剛直見義勇為人有過面斥其非雖怙過者不以為忤當流寇煽亂糾集勇健到處撲滅多獲保全晚年鍵戶讀書教授生徒以高壽終王錫燦嘉鼎子由選貢授南城兵馬司正指揮忤魏璫左遷雲南江江川縣令有善政生負異材不阿權貴故以一令終陳現奇明邑庠生甲申流寇屠竹現奇率族姓住石泉寨破家資集勇健相與協心固守其子弟不能禦侮者導之讀書鋒鏑之餘絃歌不輟世平後領鄉薦捷南宮自伊族始皆現奇保聚教誨力也
清
徐先先第性孝友為諸生時父探友江南為吳逆所遮隔先第日夜流涕孑身往迎至巴東舟覆舟中人無一存者先第如有物負之出因得不死時人以為孝感中康熙辛酉舉人乙丑進士登第後不樂仕進以詩文自娛端正清嚴儀型閭黨享中壽卒崇祀鄉賢周國器乾隆辛酉科舉人任新都教諭博通載籍品行端潔所著有桂湖講義行世
王正策字勷平號晴峰少攻苦負笈遠遊學既成宏通博貫清節正型尤為鄉圼所仰中乾隆己卯科舉人授墊江訓導以憂去復授涪州學正陞保寧府教授所在訓誨生徒品鑒人倫毅然以導化為任而器宇恢闊與世無忤終日對人大聲長笑休休之量傾倒一時後銓直隸阜城令未逾月以疾卒於官年五十有六家本寒素而性篤友于弟庠生正寅少揮霍將以□也□正策□之及將□反田於弟曰吾為爾守此久矣今老成當復爾故物弟□辭正策曰吾諸子雖不豐但使與子孫衣食同足以俟後之興者斯可矣何必今日獨令有餘生平所為詩古文甚多然隨手散去工制藝每一篇出人爭藏之有種槐堂制藝二十卷待梓少子萬眷任池州府經歷眷子懷曾中嘉慶庚午科副榜懷孟中同榜舉人張大成邑歲貢字伯振號清溪性誠懷重師□為諸生時足不履公庭所居之鄉無訟事恆以崇實去華為先產業□給家教授生徒捐所入束金修路至二百五十餘丈曾以積穀百石賑饑著有修齊要語勸賑歌戒溺女戒食牛犬等文卒年七十一沒後數年年鄉人於夔府城隍廟夢先生盛服傳見□歸語其子正懋還某屠家欠頃錢百文人以為神其子年七十一克□□□邑□□既為之作傳詳藝文志劉顯儒邑增生志行修潔是不□□□好□書年七十餘手不釋卷諄諄然勸人為善所作古文號□□□□□通術數著有地理祕訣醫方輯要藏於家晚年樂善不倦每日靜室焚香誦帝君文無事輒以此勸人教授生徒多遊庠者卒年八十一子達心心廩生方正有父風孫漢昭中嘉慶了卯科舉人鄧光仁字允元號壽山行一歲貢生穎悟端方父璉邑庠生設家塾於宅左命仁理家務日勤耕作夜則至館吟誦不輟學業日進年弱冠入庠繼復補廩淡泊寡營以訓徒為業講課之睱常誦帝君遏慾戒淫寶訓慇勤勸勉遇談及閨閫語□正色戒之及門遊泮者幾二十人常見里黨宴會過奢慨然曰我□當力攙之遂刊崇儉黜奢文廣為印送惜行之鮮克終者卒年八十一子遠臨辛酉拔貢署蓬州南部訓導孫醇浙江杭州府南城分司天目巡檢孫緒經府庠生劉貴瑢字懷玉廩生性孝友事親極愛敬丁母艱廬墓三年與二兄怡怡翕和至老不懈年十六遊庠旋補廩訓課生生徒成名者二十餘人所著詩文外有戒淫戒賭歌十莫曲讀書日月樂五更讀書詞俱膾炙人口子必元文生必寬武生必允增生邑令劉贈額文經武緯卒年七十周如岡字福履孝友純篤聰明正直由文庠捐貢讀書求實踐著作多性天語教子代英代治俱入武庠乾隆三十八年金川之變
之董鰲字敦易號青巖幼習□□□□□□援例入國學肄□錦江□院鹽道憲卜贈以英姿特達數奇不□杜門伏處與古為徒不隨俗好居家孝友親沒廬墓三載晚年家窘淡泊自甘手不釋卷入咸稱為道學著有寫心集居俟存錄彈菊譜詞皆寓規勸意惟話歸不二禪小參載入前志藝文卒年八十二訓導阮輓以博古先生現今子孫尚不失其家範云賴行健邑增生忠直端方不嗜紛華弱冠入庠旋補增屢躓秋圍談泊自安家無別業惟以一經傳家四方來學者眾王正策字勷平號晴峰少攻苦負笈遠遊學既成宏通博貫清節正型尤為鄉圼所仰中乾隆己卯科舉人授墊江訓導以憂去復授涪州學正陞保寧府教授所在訓誨生徒品鑒人倫毅然以導化為任而器宇恢闊與世無忤終日對人大聲長笑休休之量傾倒一時後銓直隸阜城令未逾月以疾卒於官年五十有六家本寒素而性篤友于弟庠生正寅少揮霍將以□也□正策□之及將□反田於弟曰吾為爾守此久矣今老成當復爾故物弟□辭正策曰吾諸子雖不豐但使與子孫衣食同足以俟後之興者斯可矣何必今日獨令有餘生平所為詩古文甚多然隨手散去工制藝每一篇出人爭藏之有種槐堂制藝二十卷待梓少子萬眷任池州府經歷眷子懷曾中嘉慶庚午科副榜懷孟中同榜舉人張大成邑歲貢字伯振號清溪性誠懷重師□為諸生時足不履公庭所居之鄉無訟事恆以崇實去華為先產業□給家教授生徒捐所入束金修路至二百五十餘丈曾以積穀百石賑饑著有修齊要語勸賑歌戒溺女戒食牛犬等文卒年七十一沒後數年年鄉人於夔府城隍廟夢先生盛服傳見□歸語其子正懋還某屠家欠頃錢百文人以為神其子年七十一克□□□邑□□既為之作傳詳藝文志劉顯儒邑增生志行修潔是不□□□好□書年七十餘手不釋卷諄諄然勸人為善所作古文號□□□□□通術數著有地理祕訣醫方輯要藏於家晚年樂善不倦每日靜室焚香誦帝君文無事輒以此勸人教授生徒多遊庠者卒年八十一子達心心廩生方正有父風孫漢昭中嘉慶了卯科舉人鄧光仁字允元號壽山行一歲貢生穎悟端方父璉邑庠生設家塾於宅左命仁理家務日勤耕作夜則至館吟誦不輟學業日進年弱冠入庠繼復補廩淡泊寡營以訓徒為業講課之睱常誦帝君遏慾戒淫寶訓慇勤勸勉遇談及閨閫語□正色戒之及門遊泮者幾二十人常見里黨宴會過奢慨然曰我□當力攙之遂刊崇儉黜奢文廣為印送惜行之鮮克終者卒年八十一子遠臨辛酉拔貢署蓬州南部訓導孫醇浙江杭州府南城分司天目巡檢孫緒經府庠生劉貴瑢字懷玉廩生性孝友事親極愛敬丁母艱廬墓三年與二兄怡怡翕和至老不懈年十六遊庠旋補廩訓課生生徒成名者二十餘人所著詩文外有戒淫戒賭歌十莫曲讀書日月樂五更讀書詞俱膾炙人口子必元文生必寬武生必允增生邑令劉贈額文經武緯卒年七十周如岡字福履孝友純篤聰明正直由文庠捐貢讀書求實踐著作多性天語教子代英代治俱入武庠乾隆三十八年金川之變自遊泮以及領鄉薦者多出其門教三子成名長錦星次錦昇季錦晟皆廩生文名日盛庭訓尤嚴且節儉自奉每科鄉試督令三子偕往落榜歸諄諄以德行文藝相勸勉卒年七七十朱有綱庠生剛直不阿家貧守固處城市足不履公庭訓徒為業門下多成名者玉成胞弟有紱由□□中甲子科舉人升任夔州府教授晚年詩酒自娛書法尤工□□□者日踵其門卒年六十八朱有紱號鶺翁竹南牌坊壩人以乾隆己酉拔貢領嘉慶甲子鄉舉經明行修學深養粹初任眉州訓導十九年繼陞任夔州府教授二十一年所至譽望隆洽青矜之子□□然如坐春風中無不蒙其教澤性尤恬淡怡然有自得之樂其在□著有偷閒問答謂其地有虛亭一所可以望玻江挹蛾眉□□□□□□數百卷可以息心可以問古池有游鱗架有葡萄草木之花□時不絕可以寓目而遣懷訓課之暇即杖履優游游其間卒□□月夕則□林大醉頽然自放口不擇言臥不擇地樂道安貧至□□□□□□而辭之晚致仕歸於西山極樂庵巖岫闢清音洞居□□□□其中以林泉詩酒花鳥風月自適教諭曹允中讀所為清音洞記謂其軼氛塵而獨舉楫楫灝氣之與俱不徒具世外高致直可作天際真人想平生著述甚富惜未付梓仲子桂元讀書過目成誦尤善屬文萬言可倚馬待然卒數蘆不售以廩生終季子贊元工書法為邑庠生後漸陵替藏書千百種今皆蠹燬無存矣冉崇銘字警齋附城人英年入學食餼道光戊子本省鄉試第七甲辰大挑二等銓授成都懸教諭管訓導事歷署合州梁山南江江安各縣教職於其交替期間當道重其文行嘗聘請主講本縣書院及重慶梁山書院一時才俊多出其門清例舉人及年得以知縣銓選銘不樂就同治八年復任成都縣教職又五年因老致仕當初領鄉薦時計偕入都年甫逾壯同輩每招妓佐飲強邀入卒銘輒正色相對言笑不苟好事者嘗故匿絕色妓於銘臥室約事諧厚賞給之別設席與鉤賭酒俟其極醉送入室反扃其戶妓百計狎暱輒峻拒之謂明晨厚給爾財足矣奚攪醉人為卒不就寢危坐中宵其嚴於自守若此故能老壽康寧年七十九卒於家子三孫七次孫凌雲歲貢生曾孫觀燖庠生元配李氏先公三年卒濮斗衡字伯平世為本城著姓道光甲辰本省鄉試第二同治壬戍以進士即用簽分陜西旋應詔陳言由都察院代遞清摺奉上諭所稱正本清源挈矩修身各等語學術甚正語亦明確果能實踐所言自必勉為良吏旋補三原知縣未及到任歷署略陽藍田知縣在任清簡實行朱子增損呂氏鄉約著有令譽以不屑趨承權貴託病辭職歸主鳳鳴書院講席其為學篤守程朱尤心折當湖陸氏謂其學之純實不讓魯魯齋敬軒敬齋楊園四先生而為朱子後一人常以學在居敬而凡四書六經極銘通蒙所言天地萬物貫通為一之理無非欲人逐事逐物隨時隨處無不□□□□□無一之敢□曾序刻陸氏松陽講義并於所輯讀書□領□□□言三致意焉居家喪祭悉遵朱子家禮里人多有化之者卒年五十四署有四書及周易講義鄧鄧思哲原名家政字仲珉世□域西□□□有逸群之才博覽經史學有淵源咸豐乙卯年三十六中□□□□習舉京兆試屢躓禮闈旅京以文自活不汲汲謀進取而□益甚志益堅學益勸操守益嚴嘗困頓之急至竟日不得食而□鄉□遺不受或雪夜擁敗絮闇無燈火仍默識誦習自苦其論□□宗孔□而以周程朱張為正傳以為聖人之道歸於中正倫常以外無道德而□□則過激而失之偏矯枉而失其正佛氏之學謂為倫外之人人外之道道外之教陸王之學又謂其以禪之實託□之名所著老□辨佛學辨三教駁王守仁論等篇反覆推勘窮極流弊□□□□□□陽本論均有□人心世道之□沉淪京寓績二十年光緒丙子成進士以廷對疾作歸班旋至失明又十二年戊子病終京□斈未能稍□其困頓而賷志以歿時年六十九當仲珉舉京兆時文名藉甚一時名卿如羅椒生輩多折節樂與之交而仲珉狷介絕俗一以讀書談道自娛意所不可雖貴顯未嘗稍屈感時憤激□抵掌□□觸忌諱不顧人以是多畏避之而呼為傲聖獨其氣節文□則為京師時賢所在推許歿後遺稿六十冊趙寅臣觀察於旅□歸竹時曾緘封寄其家人中道散失殆盡現存時還讀書屋詩文若干卷鄧緒經字畬田本城人儒學增□生少承家學喜讀理學書及先正格言規行矩步處事□□□法□□有大興作地方長官常倚重之咸豐初創興三費□□則之□□□□□夫焉等局局任重費繁當事皆縣中耆宿緒緒經則始終其事□心□□訖於有成凡所經歷鉅細均有記錄雖歲月積久可以□□後反對者交章上訴撼以大力緒經則條舉事實屹然不為□動而□疑頓釋他如各局各館各會無不賴以維持奉為圭□□有疑□告□一言輒解平居自奉甚儉而為善則至力祖允元嘗合同志成一義全會取其子息推行養老恤孤膏濟諸善舉經纘不□□□□□桑梓善端不一而足後以前縣尹徐先琅倡辦育嬰久不克成□□自置租田三百餘石益以義金會及各捐款合租田六百餘石作為□嬰經費手定規章尅期開堂定養嬰孩五十名養孤老一百名□以餘力推行各善舉總督丁葆楨題請旌獎稱為樂善好施始□不□□為難得少習養生家言中年喪偶不復再娶晚居□鄉十里外□□寨讀書養靜以自娛樂素工顏氏書日寫格言二百字以為常人爭□之有負笈從遊者亦不過拒年益加高養益加粹鶴髮童顏人之見之者無不肅然起敬壽終八十育嬰堂及侯家店均建有坊表子廷琛附貢報捐同知銜王長春字融軒本城人歲貢生性端謹師事鄧畬田先生步趨維謹言動有法晚益研精內典學養加密人之見之者無不肅然起敬文廟禮器及祀聖儀節向多缺略長春任齋生始考求禮典祭器几筵罔不敬謹製備釐然改觀惜行誼著作久多湮沒其題西關外節孝總坊長聯至今猶膾炙人口江三田字錫侯城西江家溝人光緒乙亥舉於
之董鰲字敦易號青巖幼習□□□□□□援例入國學肄□錦江□院鹽道憲卜贈以英姿特達數奇不□杜門伏處與古為徒不隨俗好居家孝友親沒廬墓三載晚年家窘淡泊自甘手不釋卷入咸稱為道學著有寫心集居俟存錄彈菊譜詞皆寓規勸意惟話歸不二禪小參載入前志藝文卒年八十二訓導阮輓以博古先生現今子孫尚不失其家範云賴行健邑增生忠直端方不嗜紛華弱冠入庠旋補增屢躓秋圍談泊自安家無別業惟以一經傳家四方來學者眾王正策字勷平號晴峰少攻苦負笈遠遊學既成宏通博貫清節正型尤為鄉圼所仰中乾隆己卯科舉人授墊江訓導以憂去復授涪州學正陞保寧府教授所在訓誨生徒品鑒人倫毅然以導化為任而器宇恢闊與世無忤終日對人大聲長笑休休之量傾倒一時後銓直隸阜城令未逾月以疾卒於官年五十有六家本寒素而性篤友于弟庠生正寅少揮霍將以□也□正策□之及將□反田於弟曰吾為爾守此久矣今老成當復爾故物弟□辭正策曰吾諸子雖不豐但使與子孫衣食同足以俟後之興者斯可矣何必今日獨令有餘生平所為詩古文甚多然隨手散去工制藝每一篇出人爭藏之有種槐堂制藝二十卷待梓少子萬眷任池州府經歷眷子懷曾中嘉慶庚午科副榜懷孟中同榜舉人張大成邑歲貢字伯振號清溪性誠懷重師□為諸生時足不履公庭所居之鄉無訟事恆以崇實去華為先產業□給家教授生徒捐所入束金修路至二百五十餘丈曾以積穀百石賑饑著有修齊要語勸賑歌戒溺女戒食牛犬等文卒年七十一沒後數年年鄉人於夔府城隍廟夢先生盛服傳見□歸語其子正懋還某屠家欠頃錢百文人以為神其子年七十一克□□□邑□□既為之作傳詳藝文志劉顯儒邑增生志行修潔是不□□□好□書年七十餘手不釋卷諄諄然勸人為善所作古文號□□□□□通術數著有地理祕訣醫方輯要藏於家晚年樂善不倦每日靜室焚香誦帝君文無事輒以此勸人教授生徒多遊庠者卒年八十一子達心心廩生方正有父風孫漢昭中嘉慶了卯科舉人鄧光仁字允元號壽山行一歲貢生穎悟端方父璉邑庠生設家塾於宅左命仁理家務日勤耕作夜則至館吟誦不輟學業日進年弱冠入庠繼復補廩淡泊寡營以訓徒為業講課之睱常誦帝君遏慾戒淫寶訓慇勤勸勉遇談及閨閫語□正色戒之及門遊泮者幾二十人常見里黨宴會過奢慨然曰我□當力攙之遂刊崇儉黜奢文廣為印送惜行之鮮克終者卒年八十一子遠臨辛酉拔貢署蓬州南部訓導孫醇浙江杭州府南城分司天目巡檢孫緒經府庠生劉貴瑢字懷玉廩生性孝友事親極愛敬丁母艱廬墓三年與二兄怡怡翕和至老不懈年十六遊庠旋補廩訓課生生徒成名者二十餘人所著詩文外有戒淫戒賭歌十莫曲讀書日月樂五更讀書詞俱膾炙人口子必元文生必寬武生必允增生邑令劉贈額文經武緯卒年七十周如岡字福履孝友純篤聰明正直由文庠捐貢讀書求實踐著作多性天語教子代英代治俱入武庠乾隆三十八年金川之變自遊泮以及領鄉薦者多出其門教三子成名長錦星次錦昇季錦晟皆廩生文名日盛庭訓尤嚴且節儉自奉每科鄉試督令三子偕往落榜歸諄諄以德行文藝相勸勉卒年七七十朱有綱庠生剛直不阿家貧守固處城市足不履公庭訓徒為業門下多成名者玉成胞弟有紱由□□中甲子科舉人升任夔州府教授晚年詩酒自娛書法尤工□□□者日踵其門卒年六十八朱有紱號鶺翁竹南牌坊壩人以乾隆己酉拔貢領嘉慶甲子鄉舉經明行修學深養粹初任眉州訓導十九年繼陞任夔州府教授二十一年所至譽望隆洽青矜之子□□然如坐春風中無不蒙其教澤性尤恬淡怡然有自得之樂其在□著有偷閒問答謂其地有虛亭一所可以望玻江挹蛾眉□□□□□□數百卷可以息心可以問古池有游鱗架有葡萄草木之花□時不絕可以寓目而遣懷訓課之暇即杖履優游游其間卒□□月夕則□林大醉頽然自放口不擇言臥不擇地樂道安貧至□□□□□□而辭之晚致仕歸於西山極樂庵巖岫闢清音洞居□□□□其中以林泉詩酒花鳥風月自適教諭曹允中讀所為清音洞記謂其軼氛塵而獨舉楫楫灝氣之與俱不徒具世外高致直可作天際真人想平生著述甚富惜未付梓仲子桂元讀書過目成誦尤善屬文萬言可倚馬待然卒數蘆不售以廩生終季子贊元工書法為邑庠生後漸陵替藏書千百種今皆蠹燬無存矣冉崇銘字警齋附城人英年入學食餼道光戊子本省鄉試第七甲辰大挑二等銓授成都懸教諭管訓導事歷署合州梁山南江江安各縣教職於其交替期間當道重其文行嘗聘請主講本縣書院及重慶梁山書院一時才俊多出其門清例舉人及年得以知縣銓選銘不樂就同治八年復任成都縣教職又五年因老致仕當初領鄉薦時計偕入都年甫逾壯同輩每招妓佐飲強邀入卒銘輒正色相對言笑不苟好事者嘗故匿絕色妓於銘臥室約事諧厚賞給之別設席與鉤賭酒俟其極醉送入室反扃其戶妓百計狎暱輒峻拒之謂明晨厚給爾財足矣奚攪醉人為卒不就寢危坐中宵其嚴於自守若此故能老壽康寧年七十九卒於家子三孫七次孫凌雲歲貢生曾孫觀燖庠生元配李氏先公三年卒濮斗衡字伯平世為本城著姓道光甲辰本省鄉試第二同治壬戍以進士即用簽分陜西旋應詔陳言由都察院代遞清摺奉上諭所稱正本清源挈矩修身各等語學術甚正語亦明確果能實踐所言自必勉為良吏旋補三原知縣未及到任歷署略陽藍田知縣在任清簡實行朱子增損呂氏鄉約著有令譽以不屑趨承權貴託病辭職歸主鳳鳴書院講席其為學篤守程朱尤心折當湖陸氏謂其學之純實不讓魯魯齋敬軒敬齋楊園四先生而為朱子後一人常以學在居敬而凡四書六經極銘通蒙所言天地萬物貫通為一之理無非欲人逐事逐物隨時隨處無不□□□□□無一之敢□曾序刻陸氏松陽講義并於所輯讀書□領□□□言三致意焉居家喪祭悉遵朱子家禮里人多有化之者卒年五十四署有四書及周易講義鄧鄧思哲原名家政字仲珉世□域西□□□有逸群之才博覽經史學有淵源咸豐乙卯年三十六中□□□□習舉京兆試屢躓禮闈旅京以文自活不汲汲謀進取而□益甚志益堅學益勸操守益嚴嘗困頓之急至竟日不得食而□鄉□遺不受或雪夜擁敗絮闇無燈火仍默識誦習自苦其論□□宗孔□而以周程朱張為正傳以為聖人之道歸於中正倫常以外無道德而□□則過激而失之偏矯枉而失其正佛氏之學謂為倫外之人人外之道道外之教陸王之學又謂其以禪之實託□之名所著老□辨佛學辨三教駁王守仁論等篇反覆推勘窮極流弊□□□□□□陽本論均有□人心世道之□沉淪京寓績二十年光緒丙子成進士以廷對疾作歸班旋至失明又十二年戊子病終京□斈未能稍□其困頓而賷志以歿時年六十九當仲珉舉京兆時文名藉甚一時名卿如羅椒生輩多折節樂與之交而仲珉狷介絕俗一以讀書談道自娛意所不可雖貴顯未嘗稍屈感時憤激□抵掌□□觸忌諱不顧人以是多畏避之而呼為傲聖獨其氣節文□則為京師時賢所在推許歿後遺稿六十冊趙寅臣觀察於旅□歸竹時曾緘封寄其家人中道散失殆盡現存時還讀書屋詩文若干卷鄧緒經字畬田本城人儒學增□生少承家學喜讀理學書及先正格言規行矩步處事□□□法□□有大興作地方長官常倚重之咸豐初創興三費□□則之□□□□□夫焉等局局任重費繁當事皆縣中耆宿緒緒經則始終其事□心□□訖於有成凡所經歷鉅細均有記錄雖歲月積久可以□□後反對者交章上訴撼以大力緒經則條舉事實屹然不為□動而□疑頓釋他如各局各館各會無不賴以維持奉為圭□□有疑□告□一言輒解平居自奉甚儉而為善則至力祖允元嘗合同志成一義全會取其子息推行養老恤孤膏濟諸善舉經纘不□□□□□桑梓善端不一而足後以前縣尹徐先琅倡辦育嬰久不克成□□自置租田三百餘石益以義金會及各捐款合租田六百餘石作為□嬰經費手定規章尅期開堂定養嬰孩五十名養孤老一百名□以餘力推行各善舉總督丁葆楨題請旌獎稱為樂善好施始□不□□為難得少習養生家言中年喪偶不復再娶晚居□鄉十里外□□寨讀書養靜以自娛樂素工顏氏書日寫格言二百字以為常人爭□之有負笈從遊者亦不過拒年益加高養益加粹鶴髮童顏人之見之者無不肅然起敬壽終八十育嬰堂及侯家店均建有坊表子廷琛附貢報捐同知銜王長春字融軒本城人歲貢生性端謹師事鄧畬田先生步趨維謹言動有法晚益研精內典學養加密人之見之者無不肅然起敬文廟禮器及祀聖儀節向多缺略長春任齋生始考求禮典祭器几筵罔不敬謹製備釐然改觀惜行誼著作久多湮沒其題西關外節孝總坊長聯至今猶膾炙人口江三田字錫侯城西江家溝人光緒乙亥舉於鄉家貧力農以劬苦績學成名性孝友諸弟親為訓課脩脯所入不營己私通籍後雖為紳衿領袖而一以誘掖後進為事設館授徒積數十年凡如文學之精研操行之砥礪無不訓誨慇諄久而不倦附城蓮印庵龐家庵無際寺皆因問學者多致房屋不足以容益展拓之歲科督學所取士弟子率居泰半一時號稱極盛後主講鳳鳴書院教授益勤從遊益眾遇有寒畯及英敏好學者尤能加意扶植故晚近科舉騰達之士多其門下黃克維維字斗齋本城人少受業李雲程先生之門學有根柢弱冠以案首入黌庠旋食餼年滿出貢學裕品端設帳四十有九年帖括詩賦外尤注重身心性命之學期以實踐一時從遊甚盛先後成名者二百餘人達縣舉人彭鼎元相從□久其事親也父翊堂晚病鳳痹克維躬負出入凡所以致其安養者無乎不至居喪致哀淚盡繼之以血可稱克孝弟克紳經商陜南舟覆李渡以歿賬據盡失致出入無從稽考有持據索債者悉為變產清償使泉下不留歉憾所遺孤女鞠育遣嫁撫愛逾於己出是謂能友至平日救難濟急每歲終以館穀分送族戚貧者以為常尤為睦婣任卹兼盡其道子步雲庠生積學有文名次梯雲國學生孫鼎臣壽臣均庠生亮臣新疆縣佐
附家傳公諱維字斗齋前明進士生府公六世孫生府公生承冕公清康熙丙午舉人任陜西蒲城知縣卓著□聲承冕公生良佐公以復貢授越雋教諭良佐公生子寬公子寬公生赤璋公赤璋公生翊堂公世代書香為竹望族公為翊堂公長子□受庭訓長肄業李雲程先生之門家貧刻勵受先生衣缽得伊洛正宗工詩文下筆名貴言之有物弱冠以案首入黌案三十食餼五十而貢設帳四十有九年循循善誘誨人不倦日講誠意正心修齊治平之道不沾沾於帖括每朔望講至聖孝經勉勉弟子以身體力行一時四方來學先後成就者二百餘人公門桃李稱盛當時公性純孝嘗云關心惟父母老我是詩書翊堂公晚得風疾半身不仁公朝夕背負親侍湯藥衣不解帶者半年臨喪致哀盡禮哭之流血故公晚年常病□又甚友愛其弟克紳經商陜南歸至李渡為何伯所忌歿於水簿據全失應收應付無從查考凡有持據索債者公悉變產償之曰不使吾弟欠此來生債致九原不安所遺一女視若己出而出閣奩妝則過之曰此孤女才如是不足以對吾弟生平好施與多救人之難濟人之急歲終嘗以館穀周恤族戚貧乏至老不稍吝以詩書教子勤儉持家其傳家一聯曰莫好吃莫好耍莫好穿自然有吃有耍有穿的時候要為農要為士要為善乃可得農得士得善之報酬享年七十有三以無疾終子二長□雲積學有文名惜著述多散失以案首列黌案次梯雲國學有學行人稱長者孫三長鼎臣亦以案首遊泮人稱三代案首次亮臣新麗縣丞三壽臣附生門人達縣孝廉彭鼎元題公像讃云束髮受書屈指十□年□此文章事業不負我夫子心傳壟頭一拜各人天恩深惟為報滴淚洒重泉品端學正到處拜名賢比他濂洛□□□□□□□□□□□□□□□絕妙丹青手□卷□□□□□□□□□□□□□　尹天覺字莘山白壩子人道光己丑入郡庠歲科優等兩冠其曹而不獲食餼七試秋闡再薦一堂□□均未入□僅以增廣生援例入明經文人數奇無逾此者然其平生研精理學砥礪操行詩文亦不懈而及於古時同邑濮鄧兩先生風骨嶙峋與天覺號稱三傲每論文講學所見不無異同輒就天覺折衷敢決焉其學識精審概可想見書宗顏真卿草摹懷秦尤奇妙卒年七十有奇同族尹自莘號愚邱少從涪進士張景載學縣府十試皆第一遊庠後因斷樹纜絕折足遂病廢以塾師終弟子從遊者常數百人騰踔顯揚本邑及他州郡所在多有又白巿庠生黃雲字龍崗書法酷肖二王王心醉宇劍泉人和場人庠生明亮之子家世書香少食廩餼後從濮斗衡先生遊以理學鳴一時尤精醫術著有瘟疫條辨行世家富性好施濟與渠紳楊文冕創興救荒會捐金數百邑令贈額曰高行現以此養孤老三十名鄉黨德之子世善文生張興維字

垣高家壩人道光中府學生曾肄業錦江書院為李西漚太史所賞識其為學能自尚其志不汨沒於科舉尤不信鬼神禍福之說當時有宣講生假神道設教之旨演為遊冥降像種種誕妄者闢之甚力謂以禍福教人為善是牿其本心之良黠者乘之必釀為黃巾白蓮之亂與若輩書札往還辯論至悉邑孝廉江國柄時主講鳳鳴書院閱其說而善之傳致兩學與縣署出示嚴禁其風始戢其嚴於邪正之防如此咸豐豐中鄉有蝗蟲害稼□人相對太息無法驅除興維慨然曰昔昌黎能使鰡魚遠徙我輩何遂不能因約集鄉老設先農位於田間潔備粢盛為文以告自後蝗蟲果不復見其精誠格物又如此設帳三十餘載及門遊庠食餼者頗多生平著述題為尋芳谷為詩古文及語錄若干篇藏於家卒年年八十五子紹仲希仲孫作人均庠生江國榮字礪山童家場鹽井溝人生有異稟貌魁梧性剛方尤多材藝少習帖括約一年成篇同人咸目為異器甫成童以家况日窘輟讀就耕稼穡先知雖老農弗如故收穫常得豐穰嗣見兄台山入邑庠復發憤閉門讀書時年已二十有七越五年以縣府前茅取入郡庠嗣秋闈報罷太翁以謀生裕後相勗勉因復輟讀就耕除自業外更佃鄰田并耕之越二十年殖產至六百石儼成富家旋由附生報捐教職歷署南川劍州南充廣安等縣教諭己而辭職家居門下執經問字者歲常數十人修金固不受其貧而好學者且助之膏火其教學者謂明倫而外當以治生為急青年子弟徒令鮮衣美食謂愛之適以害之論者以江氏累葉書香礪山承先啟後之力為多而其論學宗旨與許魯齋為近生平既以耕讀并進起家興業當彌留時子孫羅列滿前其最後提命仍以耕讀兩字為後來家法卒年七十一孫三義武生三乘舉人成都府知事　附家傳公姓江氏氏諱國榮字礪山宋右丞相江文忠公萬里十三世孫也自其高祖□開由楚人蜀至於公凡五世世開子永鋕鋕子鎮岐為前清歲貢生文名震□時那人仰為文宗故其門生及小門生多一時名下士岐四子曰漢曰浦曰溶曰洛漢與溶為邑廩生溶即曉帆太史之太翁也洛公三子台山居長礪山其中子也世開初入蜀卜居竹東高立口以農業起家及二世始遷居童家場鹽并溝此地形質極與李愿之盤谷相似遂世家於此二百年來稱巨族焉礪山與其伯兄台山同受業於溶公未嘗就外傳江氏家學自鎮岐□其源至今七葉而書香未有艾者則以礪山公承先啟後之力為多公生有異廩體貌魁梧性剛方天姿高尤多□□□□發蒙從不隨群兒嬉戲暇輒徘徊日間見一草一木一鳥一魚一昆虫必□□名察其須區別其形狀溶公亟受之嘗擊其□□此吾□神□氏也至十二歲而四子書五經皆兼初習帖□下筆□腐語□一年□故□同門咸目為大器惟公家遺產不過三十畝□指既繁其太翁及太夫人皆老且同病其兄弟又皆不事生產迨公成童時家計日窘公慨然曰枵腹而談詩書在箇人或可矯異以鳴高如老幼何此後□親養家口非異人任也公於是輟讀而就耕□儒冠棄儒服荷後□□□□出而作夕陽西下輒驅續吹短笛而□嘗以利雖刻占樂府於中角上塗以石粉十步內即一目了然教近村牧童歌之□竹以為節□□以□□□悅人耳總以肯播肯穫終歲勤動人不堪其苦而公獨莘莘然以力田為人生策一樂事偶遇凶年人或□其田而不足公依然穰穰滿家粒米狼戾一般老農自愧不知且疑公之歲歲豐收實有神助非人力也公笑曰無他術我特先知稼穡之艱難耳由是耕三餘一耕九餘三十餘年如一日方自分以畎畂終嗣因台山入邑庠後出門不徒行家畜一馬常以水草之役役公公以為兄服役義德爾爾初猶不甚介意乃久之而令公備鞍久之而令公執轡又久之而伯仲之間因有我馬呼為我僕寧復知久伏櫪下者尚有壯心未己之烈士哉公聞之矍然曰吁呈今而後始知秀才之貴也雖然手足同根生一士一農何至奴我若是迺請命於溶公願負笈入家塾溶公許之時公己二十有七歲矣其太翁固止之曰諺云三天木打手生三天不唱口生汝手不執筆口不誦書者十有五年今激於一時之客氣忽欲理兒時之舊業再復蹉跎數年利固失之恐名亦未必得也公曰兒之年正老泉發憤之年科名之得不得容或在天學術之成不成甯不在我陳情再三至於泣下太翁鑒其誠且　　嘉其壯姑許之公於是輟耕而就讀自時厥後閉戶下帷目不窺園者三年而群經再熟搦管為文思想奇特如抽繭剥蕉漸入佳境越五年儼然作家矣出應縣府試俱名列前茅院試遂入府庠焉次年即道光戊子科台山舉孝廉而公下第歸益復刻苦自自勵經書暇日兼肆力於子史書聲琅琅恆徹宵達旦辛卯秋七月公方欲踏槐花遊錦城再赴

圉一戰□行業將有日太翁知之浮至榻前正色而言曰人生當知進退汝以壯年求學取青矜如拾芥未嘗非有志竟成者然莫遂謂天下無難事恐舉子業不若是之易易耳况兒辈將成人其何以裕後秀士舉人都要吃飯做官非謀生之路也公曰謹如命乃退而束閣群書緘封筆硯且暗視曰江氏如有福讀書種子投腳定當有人我今與汝絕交矣於是復輟讀而就耕先時兄弟分爨公承前業田十畝地約百餘弓屋不過三椽而己公除自田外更佃鄰田五十餘畝而並耕之從此犂雲鋤雨戴月披星者者又二十年殖產至六百畝儼然富家矣公尤有絕拔常與人共田分身手插若干行其苗獨先長而揚茂特甚秋成時行經田畔任指稻草一莖決定若干粒數之而不爽累委公二子長灼三次徵三公因其材而么之教灼三以讀教徵三以耕士農兩途逐成家法咸同間髮捻之亂江左大饑□廷庫空特開納粟例公以附生捐教諭時已年逾六旬意欲藉此頭銜聊以自娛耳乃不數年歷署南川劍州南充廣安等缺比卸篆歸來候門而歡迎者振振繩繩皆其孫及其曾孫公顧而樂之以為以氏殆將復興矣乎暮年閒居門下執經問字者歲必數十人修金固不受其貧而好學者且助以膏火請葉之餘公一一誠之曰文章小道耳學者明倫而外當以治生為急一事不知儒者之恥專讀死書所學何事又嘗謂古人五十衣帛七十食肉凡青年子弟為父兄者但使之不饑不寒而已足若徒鮮衣美食以喪其志愛之適所以害之細人之愛人以姑息正謂此也諸生其誌之公七十壽辰贈聯額者多引用富貴壽考一語公兄之微晒曰太過譽矣家僅中資雖非貧何敢言富學官維非賤何敢言貴七十雖非天何敢言壽某何人何功何德安敢與汾陽比又公生不好行悲善常不使人知之或問其故公曰古人云為善最樂樂者何吾心樂云爾必汲汲以求人知是其心地先己不淨何樂□□借此以求福者乃心尚堪問耶公享年七十一歲臨終時子孫誰列宋前且泣且請訓公左顯右盼卒乃大聲呼曰我有兩字可以為後人□□□曰讀曰耕孫三人曾孫年長者三人學書學箭無一自丁箕裘□□聲於今未墜噫嘻公之遺□遠矣□周崇亮邑庠生素行純孝善讀書至八十猶手不釋卷為人正直有私餽正色拒之卒年八十四著有性理解太極圖說河圖洛書解黃克勤邑增生號勉齋性孝友家極貧僅居茅屋數椽布衣蔬食晏如也閉戶課徒足跡不履塵市時人罕識其面者年七十餘無疾而終董愛莪字念劬故富家瑰麗文人也配甘氏氏甚賢孝育子敬修甫一齡而甘氏歿遂不復娶終身鰥居泊如也性尤倜儻兵興奉憲飭協理津貼賠金且萬不悔年五十有五無疾卒卒後遺書過千卷金石文字無算子敬修訓徒為業教諸生以讀聖賢書須立聖賢志屢試不售人咸惜之陳茂對派名曰復字見之石河場長官坪人同治丁卯舉於鄉與同族在田東崖先後登乙科一時有十年三舉子之稱茂對之學以篤實躬行為本不尚浮華主講鳳鳴書院有年邑中知名之士如孝廉嚴孔鑄呂廷楨廩生徐凌雲楊炳文等皆其門下平居厚重簡默不愧為人師表主講時族人有涉訟干求說項者輒峻拒之人服其方嚴長子汝俊少習鐵工年二十七見父登賢書以士之子恆為士自勵乃復折節讀書卒遊泮水事繼母及待異母弟孝友克敦人無間言言孫為綬現肄業東南大學陳瓊林字瀛仙竹北月華場柏樹壪人幼即穎異有神童之譽未弱冠歲入邑庠科試食廩餼同治丁卯中鄉試副榜性至孝母氏孔寢疾自甲寅迄戊午展轉數年醫藥罔效瓊林割殿和樂以進母病旋蘇父典五邑增生生子三瓊□□長次德達次紹文庠生出繼賓廷為嗣典五病革遺命以租田八十餘與德達均分而外債則獨歸瓊林瓊林歲以修脯所入清償外債不稍吝惜鄉人多稱道之曾主講達縣鴻文學社八年新寧凌雲書院五年課讀之餘旁及天文地理醫術雜藝而尤精於醫賴以全活甚眾卒年七十有三平生著作惜無存者林之獻字文銓城北餓佛寺人幼聰慧嗜學年二十二入郡庠旋食廩餼登咸豐辛酉選拔十戰秋闈鶚薦五一取中既定瀕揭揭曉溢額一隨抽一卷置副車及啟封乃之獻卷時以明經作副為不值竟置之文人數奇無逾此者後以京選任井研教諭諸生晉謁一一接之以禮勉之以義其論學宗濂洛關閩論文則以六經為根柢廿四史為波瀾諸子百家為容澤在井研逾年病卒年五十一

文苑

王良孺字開愚錫燦子也由明經仕銅仁府教授性瀟灑無書不覽書畫精絕有詩稿數卷行世亂後不不存卒年八十六徐開運字名五號健齋雍正癸卯拔貢就州判職好學能文神致淡遠掌振文書院十餘年晚養病小園吟詠不輟善書畫尤工作竹所著有文集二卷詩集六卷端蒙故事二卷嘉言錄二卷從先錄一卷箴規錄一卷卒年六十六吳騤字友龍號島雲府學廩生性清介於世無求教授生徒得全於酒作為詩文灑如也所□有浮自集及四書講義切要今多散佚卒年五十六惟留養局碑序載入縣志王懷曾字魯之竹北李市百節灌人幼英敏與弟小雲均有神童之目年未冠中嘉慶庚午□車淹雅宏博一時無兩玉堂金馬滿望可翹足待而卒蹭蹬不遇道光壬午始舉京兆五台召試亦未入選僅以鑲黃旗教習期滿出宰山左歷任長清安邱蘭山東平等縣知縣旋卒於官一身蕭然繼峒入山東籍無力歸葬所著待鶴樓詩六冊豪情軼宕有如生龍活虎飛仙劍客其生平廿苦之所經山川之所歷及夫交遊合離觸事感物之所抒發備見集中惜燬於火季弟鼎臣收拾餘燼僅存三百餘首都為一卷書法真□俱佳縣城著名榜書多其手跡孫履亨翰林院庶吉士王懷孟字小雲懷曾仲仲弟嘉慶庚午年未弱冠舉於鄉與懷曾嶄然同露頭角一時大王二王均有才子之目屢應春官試闈中諸公爭欲令出門下以為榮然卒不第而學行益進其為人廉勁寡言笑至性過人篤於孝友自謂仗節死難當無怍詩有奇氣工書法前後遊仙絕句百餘首奇情幻想最為膾炙人口尤工詩餘雄宕悽抑兼擅其勝後由咸宮教習期滿選任□寧教諭尊□作罷雖居城中人罕見其面宰官請見辭之亦不答拜所親有冤獄求得一言可免謝曰公道尚存當自雪何請為道光庚子省兄長清官署以卒年五十四歸葬百節灘兄懷曾題墓聯云文章氣節舉舉臺省罕見此才但偃蹇科名三十年奔走塵途竟至吞聲入地正直聰明作閻羅何須用汝願脫離嗔恨九萬里逍遙境界全憑慧□昇天惜無子為嗣詩詞散佚者多其現存僅零礫詩存一卷小雲□□一卷李作梅字羹堂邑增一生山□□家□人所居闢麗春園種蔬自給蒐羅異種辨其名類考證□籍著群芳小譜因自號園史□史少時豪華自喜然淡於榮利不求進取而有三多之願蓋謂多購書多看江山多交英邁雄□賢達直諒之士詩文始趨豔麗繼乃焚棄一切力宗雅正詩尤傑出古體慷慨淋漓抑揚盡致筆力奔走似東玻寓筆立就自謂明性理得陰開陽合之法於書喜左傳謂百讀不厭古文喜蘇長公詩喜工部與王孟而獨不喜時文見輒唾之以此常齟齬於時以塾師終晚深於醫謂醫道無完書即內經亦多偽託所著有雜體詩雲亭閒談又集醫書若干卷艾鳴謙字益齋竹南媽媽場人咸豐丙辰恩貢生品端學裕詩文皆翛然遠俗曾授徒梅家岩從遊者眾訓課之暇復潛心醫學地理探厥本源性謙和不慕浮華廉直不避權貴咸豐八年任山前下段段總督率鄉勇防堵甚得其力廣安沈鶴樵太守深欽重之稟准以教諭銓選迨賊平師隱口不絕吟手不停披著有增訂醫方輯要二十四卷平逆紀略一卷培蘭山房詩草一卷地學學心法一卷雜錄一卷卒年七十八鄧代聰字達四城西風洞岩人生而歧疑穎異少以貧故至鬵炭營公家法尤精易數求者罔不悉中鄉里重其品學從遊者眾卒年六十二著有勸孝詩五十章及雲湖古文雲湖詩草若千篇濮藻字蘭溪本城人清嘉慶癸酉拔貢受學家塾專勤博厚與王魯之昆仲連鑣競爽氣概尤盛選拔北上未及廷試而卒魯之採其道間題壁詩附於集并有哭蘭溪夢蘭溪諸詠見待鶴樓詩草零礫詩存其制藝登雅正集士林咸膾炙之濮燊原名星炬本城人後遷石橋鋪由恩貢應順天鄉試取列謄錄充鑲紅旗教習俸滿引見以知縣分發浙江平居講授四書以集註體認大文還以大文定註出入以諸講體認集註還以集註判講得失故其傳授經義確有把握文稿甚富舒錦字雲亭媽市人弱冠冠補諸生少有夙慧書不讀而能背誦以貧故業農文弱而強用重力致手戰不能書故不與鄉試然其為文操十年無怨言蒙師孟滋鼎老而貧養之終其身并迎養師母而周章其子女鄧仲珉進士客死都門為募捐扶櫬歸葬其家凡此皆極人所難為卒年八十三子宗衡庠生楊超群字拔生人和場人狀貌魁偉性純篤少慧能文尤長詞賦張香濤學使按試綏郡見其詩古文字典麗矞皇獨出冠時深器異之拔取入學食餼並選入尊經講院肄業贈聯敦勉期以淵雲顧以母老侍養不能於蜀秀集中增一位置人甚惜之繼復潛心醫學以濟世活人為志有田百餘畝自奉甚薄而善舉則不稍顧惜里黨宗族有貧不能嫁娶者樂為資助年未中壽遽卒所著詩文存於家子次瑤邑庠生蔣雲龍字伯驤全泰子也與弟雲鳳同出陳文甫孝廉之之門而品詣獨高弱冠入邑庠旋食餼時論榮之以為指日可期遠到雲龍怡然古力生活其就學殊晚然讀書略上口即不忘年十八人邑庠其為文馳聘縱橫有英霸卓犖之氣萬人叢中嘗為人捉刀取青紫如拾芥而自試輒多齟齬辛卯□五十四始登賢書平居意存經世不屑以文字見長嘗參劉松山我幕其於駱文忠入川左文襄討回均具書有所論列以自表見甲午中日之戰偕公車上萬言書及和議成又上善後十餘策李高陽相國徐壽蘅司馬李祕園司寇皆亟稱之而而卒不見用晚乃由朝考二等簽分安徽直州同既久不得委署年老困頓歸任成都高等學堂教習先後在嘉定忠酆竹梁開館授徒從遊甚盛其躐高科取貢秀士者不下數百人遇有貧者匪微不問修脯并資給飲膳書籍等費以為常又性孝友風義至篤少時繼母偏盭父定議欲黜去之賴引閔氏事泣諫得免母亦翻然改悟胞弟代敏以樗捕蕩其分業復取榮辛所入以畀之年耗數十百金積三詞婉曲如樂天近體脫口如生若不經意而其氣脈舒鬯機致流通非尋常餖飣家所及晚得石香居士戡靖教匪書取其事之有關係者作詩數十首半月而就論者以其黜異端明正教表忠烈闡節孝講兵法勵戎行決廉泉尊循吏悲士女之仳離紀神靈之顯赫均有關人心世道之作惜年未四十遽卒所著有聽雨詩話聽雨山房文集及史學提要續編等書同時為園史欽重者有歐陽承冠曉山本城人馬大任毅齋媽市人陳體乾雲湖堡市人曉山詞華典麗惜失傳毅齋有聽松軒詩草雲湖湖另有傳又周太息名鎔字沛六高市人陳大經補齋廟市人生廉西泉李向榮芳齋陶登春梅閣均高市人陳桂榮小山與弟桂芬眉生童市人皆以調賦有名於時得並誌之陳體乾名大諴字雲湖堡市人清道光增生性介直於書無所不讀家貧或終日不炊歌詠自如所作古文不惟追蹤韓柳直上承太史曰學問科名兩事也吾苟娛吾親而而己汲汲進取何為者日惟讀書家中偶與二三友人相將出門亦只攬郭外之風物故城居有如山林焉劉士志孝廉以文章氣節主講漢章書院其友蕭德明嘗從之學每相見輒執手問曰劉先生近曰有何言句其虛懷類如此年未三十以瘵卒所著詩文多散佚不易搜集士林至今猶惜之　　

孝友

漢
馮允緄弟字公信後漢書馮□傳□□□有孝行能理尚書善推步之術官至降虜校尉終於家允子馮□□官尚書郎明張賢孝廉橋之子正德問父為賊所□□□之賢以身蔽父賊斫臂又折其唇流血數升祈請□哀父賴以全賢亦不死後遇旋表崇祀鄉賢祠王琰琰親患疾割股四次獲愈妻□氏□雙著而伉儷甚篤人服其孝義後遇旌表清黃承冕字冠群年十二居母憂哀毀□□值獻逆之亂隨父避黔父死自遵義負骸歸與鄉人露宿山□□言賊至驚竄跌半岩中有鬼物攫噬忽空際叱曰□□□也□物不得悔傷即覺有人舉足推之飄然墜地毫無傷損賊平始得□□□□領康熙丙午鄉薦為蒲城令多惠政士民頌其德有蒲謳錄一卷□致仕歸年七十餘卒于朝林字上苑恩貢生孝友直質不事華飾母死廬墓三年足不入市饘粥粗給不妄取與富書籍多吟詠遇人悃款人咸敬服之卒年八十袁啟珩胞弟啟玉誤傷人命年幼無子且為父母鍾愛遂奮身代弟死妻冷氏亦無怨言苦節自守勤勞紡績順事翁姑教子世雍讀書遊泮人稱孝友節義夫婦兩難黃廷璽太學生號六符性醇謹篤手足長兄幼弟怡怡終身由園廬舍多寡美惡咸弗較也隱於醫歲施方藥以術濟人不受餽贈卒年六十六子仁壬午舉舉人湖北當陽縣知縣沈治珏邑庠生母蕭氏病危割股二次和藥以進病以漸愈卒年七十餘葉壽先三歲失怙事母孝嘉慶三年四月母被賊擄壽先詣賊求代母死賊不許母子大罵賊併殺之黃啟生嘉慶四年正月十八寨被賊破母被擄啟生直入賊隊負母而逃賊追殺之唐君志嘉慶三年冬因兒□賊殺害志指賊大罵賊併殺之王大成業農有勇力性篤孝嘉慶二年賊至大成執烏銃負老父藏寶石山荊莽中賊眾搜山成恐得父暗發火銃斃一賊他賊群至成舞空銃力鬭又傷數□眾賊□□之身無完□死父得免陳一柏縣東河石□□嘉慶二年□匪猝至母老不能行諸兄弟俱周崇驥乾隆五十七年母王氏病篤服藥無效崇驥啼泣齋戒割左股調藥以進次年病發復祈禱割股如前病始全愈母年八十有一曾萬鍾邑監生幼業儒性修潔和平長兄萬鎰早故嫂陳氏遺腹生子名紹先萬鍾撫如己出遭賊變亂攜姪避居梁邑後復居竹城教姪成名遊庠食餼皆萬鍾之力張書紳孝友性成父患脇癰紳齋戒割股和藥病稍間逾年病復發紳妻俞氏效夫割股如故病乃大愈父享年至九十四王聖謨邑庠庠生端方正直為母林氏寢疾發心刻陰騭文數千張不愈復割股和藥以進且虔心禱祝願以身代後母享康年以上壽終鄧經常忠厚醇謹孝友性成術業岐黃心存利濟與胞弟經綸雍睦一堂教姪成名處市廛之中從不聞一詬誶語人咸以二難稱之王振明與弟振聰早失怙恃食貧務農壎箎相應飲食寢處交際往【原稿缺】來未嘗跬步遠離作苦則互相慰勞疾病必親侍湯藥親戚宴會兄弟偕行欣然同去否則斷不獨往一家三十餘口漸致小康尚未各爨亦不聞有詬誶語里黨嘖嘖稱道不置谷必秀邑庠生孝友樸實嘉慶三年賊至負母急走未至寨遇賊賊必秀以老母告賊心感其孝憐而釋之後父母卒守墓盡哀著有勸孝文刊送蔣仕純醇篤孝友好善樂施祖父父母早故祖母老而目瞽飲食寢處不能自由仕純周旋侍奉盥洗不離左右歷十餘年孝敬不衰祖母卒年八十餘黃道仲性和順敦孝友父母早故傍孀居伯母彭氏撫養成立後伯母病篤道仲默禱神祇割股和藥以進伯母享壽七十一羅培和孝友性成母駱氏患瘋疾飲食寢處不能自由培和周旋侍德仁教以成立兩弟亡後撫育子姪無間醫術濟人每給貧者藥資毫不取償嘉慶五年置義塚一處在城南三里罐子窰子孫繁盛季子壽遠庠生黃佩邑庠生端正不苟言笑事嬸母孝敬有加與伯兄玉同居數十年無間伯兄卒哀慟擗踊觀者為之感泣子弟貧不能讀盡心訓課家庭肅然張學高庠生興維之父性篤孝友繼母臥病四年侍奉湯藥一以身親始終無懈姊歸游早喪收養遺孤以至成立妹家甚窘甥四人寄養學高高者三猶時以升斗謀其不濟堂兄學清年五十餘隻身無依留養十餘載以壽終待遇如親手足卒年七十八文學轉字九成好讀書不喜帖括每摘古人名言粘壁間期以寶踐間亦為詩以自娛為人精明剛直仗大義敦孝友早失怙恃事繼祖母以孝聞四姊于歸以貧故均仰給於君二姊適鄭且家全就食焉一時親故沾君河潤者殆難枚舉他如族中義舉地方公益莫不力以身任家故素封而持家又節儉嚴整卒以急公好義債務累積卒年四十八子耿光為邑庠生陳屬三古家場人邑庠生父汝錡病劇侍奉湯藥衣不解帶屬三三營救迫切夜禱灶君割股和藥以進父病旋瘥林鳳飛古家場人少業儒長由刑吏捐分浙江典史母病瘡瘍鳳飛躬親侍疾朝夕靡懈膿血糢糊常手拭而口吮之年餘始愈季弟鳳鳴不事生產負債千餘金陰為設法代償田業取磢瘠者其於孝友可稱兼盡子玉堂纘承先志手置田業千餘挑仍與弟瀛峰均分亦鳳為人所難張平山周家場人張寬裕子弟兄析居兄台山家漸陵替而平山操奉無事不離左右即至戚宴會雖遠必歸決不外宿歷十餘載孝敬不衰母年七十有八
歐陽德佐邑廩生直方仁厚事親克孝待兄弟甚友愛父母沒後事兄嫂愈加恭謹弟德化物故所遺三子教養婚配待如親生與姪析居產多分與外而提攜親戚輕財重義為某代借作本後虧折至四千餘金變產代還毫無怨言且仍賙恤其家子承冠以能文登選拔孫枝蔚起人咸以積善餘慶稱之朱經裕邑監生素性耿直公正不阿事親極孝父沒事繼母如母弟經華繼母所出析產業不惜多與課兒孫惟嚴誦讀且好義樂施嘉慶六年歲旱倡首捐穀賑濟邑令劉額贈汎舟里人頌之曾德□精明剛直仗大義敦孝友父病七載侍奉湯藥衣不解帶母患廱疽八年口吮膿血藥必先嘗乾隆己亥亥乙己除派項外慨捐米穀賑饑嘉慶二年賊匪煽亂經修城壕竭力督工省公費五百餘金復捐銀四十兩助役其慷慨急公類如此對於兄弟尤相友愛推田讓產教姪澤洋成名修金院費皆力任之訓徒十餘年子弟來學者不受束金邑令許贈額心地光明年逾八袠步履康健猶如少年涂□□幼失怙恃赤貧傭工自給嬸母左氏子故孫幼貧寡無依且年□多疾武接至家夫婦奉養親視淂藥歷久不倦左卒喪葬盡禮閭里咸稱孝焉曾德桂增生澤洋父與兄德𣠄怡怡和睦每遇親疾輒焚香禱祝願減己壽益親壽親歿後事兄如親出入必稟寢食必偕分產時自念田業多兄手置願以肥美讓兄訓導阮贈聯云一堂兄弟彝倫飭三代兒孫學業勤當時以為實錄藍德才醇謹老成慷慨樂施幼喪父事母賴氏孝敬敬克敦胞弟德盛懸壺業益發達父病危時舉拇指示平山平山會意謂兄事有男勿念即焚分關誓家業仍與兄分享後兄病卒嫂與姪男女均接養其家未嘗歧視平山始乏嗣年四十得舉一子甚聰穎人以為孝友之賜張光國白壩子人繼祖母葉病癱瘓歷時三載光國日夕侍奉未嘗遠離便穢洗滌不以為苦葉嘗語之曰若事我善我無以賜若願若子一文一武光大門庭後光國子承璠習武承鰲肄文皆入郡庠光國四子承九七歲時為傭工誤鋤中腦立斃家人洶洶縛傭工於室俟光國歸送官府光國時應府試已就道聞耗馳歸潛遣傭工襆被去并給路資事遂中止張鴻道白壩子人八世同居未嘗分爨家有食指百餘人皆怡然自樂門庭以內熙熙熙如也鄒興安石子灘人光緒三十四年地方紳蓍臚舉割股養親事實報告縣署知縣振轉詳督撫□贈孝行可嘉匾額鄒義柏黃泥□新□□人天性篤孝父宗明每赴市義柏必攜坐褥隨其後入店時為之安□鵠立終日不倦宗明卒哀毀異常廬墓獨居三年龍光沛安吉場人與二弟澤三弟淳克敦孝友繼母過門百日父天香遽逝光沛等奉若親生歷久不懈弟兄每日相見循循有禮終身身并無間言時人稱為三難淳嘗割股以療父疾尤為難云賴山錫牌坊壩人目不識一丁字家操農業暇則出傭於人昆季三而母多病山錫獨供饈膳奉養維謹清季禁煙嚴煙少而值奇貴兄某營肩輿業力微不能得煙窘甚山錫延至其家為購戒煙藥餌勸兄吞服之殊兄癮重驟絕煙食大減山錫復間日市內一斤以豐其肴饌歷數月癮始脫山錫故亦貧所費悉傭工易之處之怡然此可見良良知良能實有不待學而至者羅禮寬二郎橋人家務農素敦孝友弟兄分爨時長次兩兄爭多論寡幾於興訟禮寬願將已所有各分半與之以息爭端民國六年母病半載醫藥罔效禮寬孝思迫切陰割股肉煎湯奉母病始漸痊曾出圍練辦事虛呈報縣署嘉獎湯為潤古家場人家貧而奉佛諷經不茹暈酒光緒己卯父病劇奄息半載為潤禱於竈君割肝雜肉湯以進父病旋瘳張如琛神合場人端方正直生平未上公堂事親最孝其父病篤曾割股肉和藥以進父病果愈王廷猷高穴場人王三槐之亂舉家避難觀音寨一日攜孫歸覘耕耘忽賊大至弟媳何氏與姪光國適在山麓故宅廷猷抱姪負孫狂奔以避何氏尾隨被戕勢迫累重度難兩全乃棄孫負姪奔寨得免而孫卒為賊斃時人以其棄孫救姪可風末俗爭傳頌之光國成人後常懸畫像供奉於堂以誌哀感廖仁恕字體元本城人樸直狷介嚴取與敦孝友凡事曲體親心愛其異母弟嘗分金提攜折本無償毫無怨言以醫術濟人居城市中獨敦古處鄭之良清道光時諸生父某與劉國慶以煤礦故忿爭傷人至死控之官勘驗訊實將抵以罪會周逆由鶴遊坪竄至觀音橋攻之良所居康寧寨破之擄人以百數計之良適在行中為荷大砲至梁屏錦鋪念父案將定恐過此不能為力不禁放聲大哭周逆聞聲問狀有知者曰此大竹觀觀音橋文生也事親至孝為述其父因案繫獄不能援救狀逆曰胡不早言烏龍已下奈何急命左右送歸戒曰此孝子
撫之尤苦映疇以是得祖知岐黃大略長益研精醫術不數年名大噪其奉孺人於宅左擀小□□花木其中朝夕灌溉綠陰滿庭日奉孺人小坐其間以子□□□□□□鄉里六祥事相告藉破岑寂姊卒遺一甥歲時過從知□□不忍其去特為留養於家且令讀書與子同校孺人以此益歡樂之後孺人以節孝上聞映疇不量歐陽德佐邑廩生直方仁厚事親克孝待兄弟甚友愛父母沒後事兄嫂愈加恭謹弟德化物故所遺三子教養婚配待如親生與姪析居產多分與外而提攜親戚輕財重義為某代借作本後虧折至四千餘金變產代還毫無怨言且仍賙恤其家子承冠以能文登選拔孫枝蔚起人咸以積善餘慶稱之朱經裕邑監生素性耿直公正不阿事親極孝父沒事繼母如母弟經華繼母所出析產業不惜多與課兒孫惟嚴誦讀且好義樂施嘉慶六年歲旱倡首捐穀賑濟邑令劉額贈汎舟里人頌之曾德□精明剛直仗大義敦孝友父病七載侍奉湯藥衣不解帶母患廱疽八年口吮膿血藥必先嘗乾隆己亥亥乙己除派項外慨捐米穀賑饑嘉慶二年賊匪煽亂經修城壕竭力督工省公費五百餘金復捐銀四十兩助役其慷慨急公類如此對於兄弟尤相友愛推田讓產教姪澤洋成名修金院費皆力任之訓徒十餘年子弟來學者不受束金邑令許贈額心地光明年逾八袠步履康健猶如少年涂□□幼失怙恃赤貧傭工自給嬸母左氏子故孫幼貧寡無依且年□多疾武接至家夫婦奉養親視淂藥歷久不倦左卒喪葬盡禮閭里咸稱孝焉曾德桂增生澤洋父與兄德𣠄怡怡和睦每遇親疾輒焚香禱祝願減己壽益親壽親歿後事兄如親出入必稟寢食必偕分產時自念田業多兄手置願以肥美讓兄訓導阮贈聯云一堂兄弟彝倫飭三代兒孫學業勤當時以為實錄藍德才醇謹老成慷慨樂施幼喪父事母賴氏孝敬敬克敦胞弟德盛懸壺業益發達父病危時舉拇指示平山平山會意謂兄事有男勿念即焚分關誓家業仍與兄分享後兄病卒嫂與姪男女均接養其家未嘗歧視平山始乏嗣年四十得舉一子甚聰穎人以為孝友之賜張光國白壩子人繼祖母葉病癱瘓歷時三載光國日夕侍奉未嘗遠離便穢洗滌不以為苦葉嘗語之曰若事我善我無以賜若願若子一文一武光大門庭後光國子承璠習武承鰲肄文皆入郡庠光國四子承九七歲時為傭工誤鋤中腦立斃家人洶洶縛傭工於室俟光國歸送官府光國時應府試已就道聞耗馳歸潛遣傭工襆被去并給路資事遂中止張鴻道白壩子人八世同居未嘗分爨家有食指百餘人皆怡然自樂門庭以內熙熙熙如也鄒興安石子灘人光緒三十四年地方紳蓍臚舉割股養親事實報告縣署知縣振轉詳督撫□贈孝行可嘉匾額鄒義柏黃泥□新□□人天性篤孝父宗明每赴市義柏必攜坐褥隨其後入店時為之安□鵠立終日不倦宗明卒哀毀異常廬墓獨居三年龍光沛安吉場人與二弟澤三弟淳克敦孝友繼母過門百日父天香遽逝光沛等奉若親生歷久不懈弟兄每日相見循循有禮終身身并無間言時人稱為三難淳嘗割股以療父疾尤為難云賴山錫牌坊壩人目不識一丁字家操農業暇則出傭於人昆季三而母多病山錫獨供饈膳奉養維謹清季禁煙嚴煙少而值奇貴兄某營肩輿業力微不能得煙窘甚山錫延至其家為購戒煙藥餌勸兄吞服之殊兄癮重驟絕煙食大減山錫復間日市內一斤以豐其肴饌歷數月癮始脫山錫故亦貧所費悉傭工易之處之怡然此可見良良知良能實有不待學而至者羅禮寬二郎橋人家務農素敦孝友弟兄分爨時長次兩兄爭多論寡幾於興訟禮寬願將已所有各分半與之以息爭端民國六年母病半載醫藥罔效禮寬孝思迫切陰割股肉煎湯奉母病始漸痊曾出圍練辦事虛呈報縣署嘉獎湯為潤古家場人家貧而奉佛諷經不茹暈酒光緒己卯父病劇奄息半載為潤禱於竈君割肝雜肉湯以進父病旋瘳張如琛神合場人端方正直生平未上公堂事親最孝其父病篤曾割股肉和藥以進父病果愈王廷猷高穴場人王三槐之亂舉家避難觀音寨一日攜孫歸覘耕耘忽賊大至弟媳何氏與姪光國適在山麓故宅廷猷抱姪負孫狂奔以避何氏尾隨被戕勢迫累重度難兩全乃棄孫負姪奔寨得免而孫卒為賊斃時人以其棄孫救姪可風末俗爭傳頌之光國成人後常懸畫像供奉於堂以誌哀感廖仁恕字體元本城人樸直狷介嚴取與敦孝友凡事曲體親心愛其異母弟嘗分金提攜折本無償毫無怨言以醫術濟人居城市中獨敦古處鄭之良清道光時諸生父某與劉國慶以煤礦故忿爭傷人至死控之官勘驗訊實將抵以罪會周逆由鶴遊坪竄至觀音橋攻之良所居康寧寨破之擄人以百數計之良適在行中為荷大砲至梁屏錦鋪念父案將定恐過此不能為力不禁放聲大哭周逆聞聲問狀有知者曰此大竹觀觀音橋文生也事親至孝為述其父因案繫獄不能援救狀逆曰胡不早言烏龍已下奈何急命左右送歸戒曰此孝子其力所難勝毅然鳩工為建石坊凡五閱月而工竣費緡錢數十萬計坊成之日為供張具延賓親拳孺人肩輿由家至坊拜誥命焉遠近親故觀者數千人無不嘖嘖稱孺人之賢而歎映疇為不可及蓋映疇疇家不及中人而能為人所難且既為之而是年所得醫病酬金以給所需輒有餘似冥冥中若陰為相助又其子朝暉之事親亦如映疇之事母識者謂為以孝報孝尤為點而不爽云

忠義

宋吳之巽邑人開禧時逆曦僭蜀下令聘士凡就聘者俾自書行藝年籍吳叱吏曰此何時也因作詩曰困窮何用怕鬼笑暴貴不免干天刑卒不為撓賊平始應聘有司以考禮正刑一德以尊天子為問吳拊髀曰吾氣昌矣援筆成文遂冠多士明王友德字秀卿楚黃蘄水縣人洪武時山明經廷試擢高弟成進士初任州牧累官副都御史建文帝遜荒反德與程濟史彬應賢應能等從亡至竹隱士杜景賢於善慶早結菴居之君臣遂遁跡於此帝甚窮約諸臣俱出外謀謀帝衣食友德潛回本籍盡變己產攜貲來供帝居無何跡漸著乃與濟等計恐事洩復奉帝遁白雲山潛跡多年帝年近八旬從亡舊臣多物故惟濟與友德侍左右帝後還京兩人俱護從見帝已入大內乃涕泣拜別曰臣等事已終從此去知友德亦遂與濟別仍歸竹卜居壽泰里建文出亡時從者二十三人濟與友德實始終之子孫簪纓不絕杜景賢邑庠生居善慶里性慷慨建文君臣遜荒至竹景賢搆寺居之雪庵和尚在寺中竟日讀易景賢恐駭人聽止之和尚乃更誦經景賢固隱士著述無所見於世然當帝出亡偵探甚密以一書生乃敢冒不測之禍挺然為東道主其忠義俠烈蓋不在從亡諸臣下也王蘋明崇正間武生獻賊至語其父曰食國國家水土力不能報畢命可耳父然之賊至與其父拔刀殺數賊父力竭死遂擒蘋蘋罵不絕口賊殺之清黃仁字體元號復齋中乾隆壬午舉人五十五年授湖北當陽縣知縣撫愛黎庶培植人文治堤塘為利民事甚眾嘉慶元年二月東湖賊匪陳德本作亂攻當陽賊眾數萬城中兵只十餘人仁率士民固守十餘日城中人有應賊者仁擒誅之而其黨滋眾外援不至城陷仁諭其子士騏曰城破我死職也惟印不可失揮子負印先逃自正衣冠出坐大堂賊已至手劍擊賊賊攢矛刺之遂被害卒年六十總督畢沅據事入奏上命以知州例議恤給雲騎尉尉世職士騏既繳印扶櫬歸葬服闋以不嫺弓馬赴部呈銷世職改七品小京官補中書科中書　附編修張□陶黃公傳嘉慶元年丙辰春正月湖北東湖民賊陳德本倡亂延及當陽二月十□日當陽城陷知縣黃君仁死之其子□騏易裝懷印出圍呈繳總督畢公沅據事入奏上命以知州例議卹給雲騎尉世職君字□元一字復齋又字梅邨□居四川大竹蘇曾祖承冕有□行康熙丙午科舉人官陜西蒲城縣知縣有賢聲時人署□謳錄美□□祖良相以歲貢生任巴州訓導父廷璽積學數奇不樂仕進慕陶良白之為人隱於醫以濟人為事不受餽謝歲施丸散稱人□□□生於乾隆元年□辰三月五日生而岐嶷既長嗜學無倦以庠生中式壬午科舉人屢應□開不□□二十九年歲辛亥選授湖□□陽縣知縣五年與利除弊□□學校修復□堰士民交頌其功嘉慶丙辰正月□□東胡□安糾眾□犯□陽時湖南苗亂官兵悉調征苗縣知民衛君□民□倉卒□□且□□□將激以禦賊而賊勞日眾圍城者七晝夜竟破城入□知民□賊□外援不至勢必不支十五日黎□諭其□十□曰□□與城□存亡職也惟□不可失於賊汝兄弟三人今僅存汝則汝不可死於賊汝□□絕汝非孝城亡印失吾非忠其速改裝□印出□從死□愚孝□□□飲泣受命□忍遽出忽聞鼓聲振於堂知地破民□賊已逼縣□□□士騏去手戈哭□擊賊賊矛□交集傷□□□瞑目罵不已賊□矛□□□遂殞命士騏雜亂民中逃出城越數日聞賊棄城去吏民皆入□收滅餘燼士騏亦還訪知□死事狀時吏心□舉君□拒寄於□成坡関士騏往臨哭啟棺視之見公之鬚用弈弈猶執戈奮迅時也士騏既繳時陽縣印於荊門州即於是年十一月□長坂引親歸□□□□丁巳正月二十五日葬於大竹□梅子寨六年辛酉士騏以不嫺弓□赴部星銷雲騎尉世職上命改為七品小京官九年甲子補中□□中書□曰黃君弱冠舉於鄉越二十九年既老始得一官已是傷矣□適過巖□倉卒授命雖忠義罵賊名垂青史然□生遭際何窮□至此耶君生沒之年皆國辰豈歲在龍蛇數出前定而楚蜀秦豫十年□燹□省□於當陽則君之死事又不僅君一人身命所□也悲夫余以乾隆寅戌□省於京師頃與士騏同朝知君父子皆恂恂有至性□□□君□□狀較□因為立家傳以□□□□傳□□害□擇焉　冉斌□川通志斌大竹懷遠營千總隨勦邪匪嘉慶五年八月二十四日擊賊於達縣陣亡卹蔭如例孫文領邑廩生嘉慶二年與山後紳約同率義勇禦賊領率所集百餘入與賊戰於□家場五里壩賊眾大至領被執賊脅之從領大罵不屈賊焚之張維綱府學庠生性剛直移居渠境嘉慶二年十月賊至其家維綱綱子有容負母唐氏藏林穴復出與賊門被執不屈賊誘之降維綱曰逆虜無多言我朝廷士子也賊掠之行大罵不輟賊斷其舌父子同被殺鄧光周邑武生幼習儲書喜談忠烈傳嘉慶慶元年徐添得倡亂周首告奮勇□鄉兵□□□□與拔□距眾寡不敵被執不屈死臨行前夕信筆特書云富貴功名紙上花何須人前把自誇長生不死由咱做大忠大孝誰護他委身致命之意已見於詞矣陳德大府學庠生性粳慨年六十餘教授鄉里嘉慶三年為賊所執脅使降德大笑曰天下豈有降賊才哉賊怒殺之饒饒鎔邑庠生年七十五嘉慶四年賊至其家鎔揮家人去獨整衣冠立門前謂賊曰清平世界爾等肆行焚掠不畏誅耶賊殺之黃鵬太學生嘉慶四年募眾禦賊執旗當先眾寡不敵被執罵賊不屈死周世阡樸直尚義嘉慶七年八月賊夜入宅被執大罵不輟賊斷其舌傷四十餘刀而死一家俱被害廖三略福壽鄉人嘉慶三年五月避賊於九嶺寨寨破被埶大罵不屆賊割兩腮至耳叢剌而死何士萬業冶年三十身偉有力賊愛其壯招之降不從賊縛於市亭柱上劫之以兵亦不從賊斷手足士萬大罵不絕至死乃止胡懋官庠生鍾秀父聞賊至移家宅左山洞中後被執為陳說大義賊不聽遂大罵賊怒殺之何六安幼業儒充講生每邑令至輒召入村市講聖諭十六修以勸人嘉慶二年賊至其家六安令諸賊團坐曰老人已拚死然有言爾輩當敬聽坐既定乃自立堂中揚聲宣說聖諭說未竟賊殺之時年八十餘朱會齋昌發父年九十嘉慶五年賊至其家會齋齋端坐堂上勸賊歸正賊惡聞其說殺之羅光富太學生教讀太平橫山寺教匪至光富挺身殺斃一賊眾賊殺之臨死罵不絕口李榮軒業儒嘉慶二年教匪大至與妻廖氏奉其母攜二子匿山中被圍脅使降大罵不屈賊盡殺之羅宗道君元之孫君元素孝友享上壽無疾逝嘉慶三年五月賊至閤室被圍賊見宗道聲洪貌壯迫之降宗道罵不絕口賊怒先殺其妻罵益厲賊割其兩耳後執磚繫賊賊縛之斷臂挖心而死唐君相年八十三嘉慶三年冬賊至其家家人俱散君相迎賊大罵賊殺之鄧芝書年八十二嘉慶三年賊至其家芝書罵之賊怒鑿齒斷舌而死黃盛良嘉慶三年冬帶鄉勇擊賊被執罵賊不屈賊斷兩手遂殺之谷世科武童嘉慶五年賊入其家被執令跪不屈賊問平日何為曰讀書能從乎曰讀書人豈從逆一賊怒欲殺之一賊惜其狀貌精悍不遽殺問能射乎曰何不能泹當射賊耳賊怒殺之張顯英嘉慶三年賊至人各逃散顯英夫婦被執罵罵賊不屈賊怒剌以矛夫婦互相□□賊曰爾能罵我何亦畏死英曰夫婦至情臨死相護義也豈畏死耶賊并殺之秦國治年六十餘樂施好善嘉慶二年教匪猖獗土寇楊某謀起應之國治奉縣札率□勇駐毛家河防變會賊大至被執國治見首逆王三槐徐添德等說以大義不聽憐其老而貌醇謹亦不害也迨楊賊至惡其平日率眾防己遂被殺唐建中邑庠生居心孝友雅好氣節頗以豪俠自命嘉慶三年聞賊臨境父國軨年逾八旬建中背負率□家赴寨寨中途遇賊運斃四命建中為父哀乞賊推父置□□押建中負軍裝度父去遠厲聲罵賊遂被戮蔣玉父天開早故母王氏孀居□□嘉慶二年賊至玉負母逃匿將軍山被賊搜□脅□□□罵賊而死馮學仁嘉慶三年十二月賊匪人定閤閤家奔竄仁衣冠坐堂中諭賊以大義曰爾輩筋力強壯宜務止業何故失身匪類殃及無辜賊義釋之後隊復至仍以大義相責賊怒殺之時年六十八饒鑑嘉慶二年教匪臨境鑑奉札集義勇百餘追賊至龍洞溝賊大至寡不敵眾力竭被擒罵不絕口賊怒殺之秦景泰性謙恭樂善不惓嘉慶二年賊匪臨境眾皆逃竄景泰獨整衣冠俟賊至曉以大義曰園輩享太平之福當各務正業何故失身匪類荼毒生靈賊縛執之景□罵賊不輟賊怒殺之時年七十二張廣俊幼讀書勤學習寬厚提攜親戚折貲本至千餘金概不索償時教匪蠢□慨然以忠勇自命□練義勇堵禦□洞門九盤寺等處賊聞其名忌之嘉慶四年六月□突主其家孤身被執大罵鼠輩賊矛刃交加身無完兩而死教匪案內自嘉慶二年起至八年止鄉勇團勇差隊禦賊死難六百餘人張登嶽　張登慶　　張有容　徐名魁　張立科　張立祥　賀一炳賀一祿　賀渭祿　賀渭俸　喻長生　喻定朝　李　程　鄒成生唐永春　周延望　彭碩禮　劉其祥　熊玉章　徐以賢　王仲祿王映和　徐進化　江學聰　舒五常　熊紹書　王明玉　徐以才熊汝珍　沈第簡　陳陞貴　劉榮宗　劉同山　唐啟瑚　李信友王正剛　何一元　沈　青　張世祿　沈文典周渭安　龐開政沈治碧　王學文　沈治剛　沈世惠　熊學吏　沈廣玉　謝芳揚劉友芳　謝芳興　徐德祥　鄧廷選　許方彩　王孔訓　鄧廷魁張陽春　李國訓　譚忠柱　譚忠梅　譚良科　譚良檏　黃耀群楊應祥　劉均賢　張登賢　胡芝恆　胡德兆　胡文元　田世蘭張治高　羅遠志　張輝才　張國舉　陳上德　尹朝儒　吳　魁張珍萬　羅爾愷　羅學科　謝大俊　曹亨懷　曹亨介　許學周張世平　陳朝坤　蕭雲章　余尚輝　余尚齋　包萬朝　余行修余朝林　田德一　田德遠　田開壽　田開明　黃遠明　廖義方袁福貴　唐大選　沈卓萬　曹章朋　謝九一　唐定亨　唐學宗張天良　張爾璽　蔣興禮　唐均彩　彭德寧　彭德翼　秦元相唐明儒　唐經綸　廖三略　鄧獻忠　黃國立　何昌裔　何昌問龍天貴　袁福興　周大明　賀一耀　李其祥　賀一宜　劉正榜朱明德　劉興隆　高國選　何世忠　唐大儒　唐大常　張大林張明臣　范義六　朱明亮　唐大壽　雷文相　陶一星　劉國棟廖大經　谷敬義　廖大壽　劉正寅　廖正述　　彭國和　黃元亨唐大祈　劉士韜　劉士略　鄧經品　張廷明　鄧　經　唐大廷唐大柱　張士隴　何文楨　宋品祥　袁福福亮　陳美大　陳代榮李子相　李　陞　王第信　黃際太　歐朝宗　歐朝景　李萬元潘榮陞　陳芝陞　陳芝榜　何世榮　何世理　林尊德　李祖順張大聰　段有賢　鄧守隴　邱盛魁　馮繼常　蘇長兒　李志連溫光耀　胡心意　蕭金明　賀天文　李儒學　何科元　向第武周朝進　龍榮瑞　周山泳　李仕模　胡文理　吳正興　袁一清鄭仁洪　羅盛才　袁明章　蔣登武　周信孝　鄭仕禮　李才秀劉舉德　蘇朝任　陳芝章　熊必售　熊冢潤　沈運濃　熊德俊徐　文　朱先明　羅朝富　尹　龍　方廷舉　蔣春茂　袁以珠歐承扶　侯其禮　華德章　袁應祖　郭登榮　陳祖壽　張洪印曾心元　彭明德　張新鰲　陳洪任　方廷懷　周方貴　楊啟發聶良相　吳泳積　羅永清　張長貴　黃明逵　張功俊　涂陞富夏正寅　李漢俸　涂□□　胡□順　萬一清　李大賓　喻書香張正富　唐純會　王先和　□　廷　劉維柄　徐文朗　徐泳發徐登爵　徐文希　黃承貴　□洪才　徐光顯　徐　德德　胡臣貴李兼賢　冷全士　王　未　冷泳達　王　珍　黃世仲　吳　明陳如英　陳美忠　余德懷　段秉富　袁明儒　劉正廷　柳世文鄔得晉　陳玉美　劉興□　王加貴　練天奉　韓尚志　鍾三吉曹亨榜　譚伯華　覃昌並　胡得才　彭听楊　熊國良　包萬喜邱　貴　李永謙　張廷選　張得智　張長壽　張春發　李　福鄧天才　李登魁　羅清章　汪月碧　向志榮　徐　蔡　王勇裕王文照　徐連敏　陳□□　□□□　劉子明　汪國奇　委俸舞鄒一奉　陳興文　□世□　□功□　沈治業　劉文運　沈治洪徐連舉　孫文剛　張世位　張世明　徐方策　徐方宗　王學陞徐運陞　陳世茂　張世寅　徐方南　徐連正　張世國　鄭世理王福臣　陳相賢　陳永富　周代士　周永遠　徐方陞　鄒文運陳華先　周國珍　廖其信　羅相林　羅丕基　劉文瑤　注世立李發喜　盧鑑洪　蘇勇複　雷大倫　周勇奉　張銀亮　江明禮黃文茂　周維太　　楊錫遠　張紹謨　劉明達　包漢宣　王永清陳雍和　游方行　曾廷章　包應山　古者大　鄒書□　黃大臣陳太運　江明貴　劉明□　張齊□　□□□　包青山　鄒楚萬楊光遠　張長子　□美□　□□□　□文□　陳登高　吳秀遠徐老大　張伯衡　甘家八　吳□文　邱登貴　周維奇　劉老二江明富　江明先　熊永錫　□錫疇　張先和　甘毛狗　朱天承古老么　曾奇玉　張貴祥　張富□　包　早　游儒林　蔣其中劉名貴　熊思齊　江　清　朱永先　□先富　陳書習　羅大程熊思平　邱玉美　鄒相賢　包長林　宋玉先　陳玉書　張先貴邱　貴　張兼士　張富生　熊玉林　黃德先　張德富　張明達范汝相　何上品　廖丕基　王興正　王文林　范治太　姜彩武徐方祥　李仲連　徐文科　甯伯宗　陳定國　廖其春　鄒漢玉徐世茂　樊明望　孫文海　陳俸錫　廖其信　張國舉　陳寬明謝永和　謝明遠　謝治貴　張孝宗　何何貴方　童正武　童玉祥盧明亮　馮志章　袁德華　王從先　吳仕富　李登科　范開相游維垣　李宗印　唐順化　于　化　何奕珍　黃德恆　唐子美李家美　胡鴻儒　羅思連　胡里美　侯正舉　鄧元亨　藍憲章李興忠　聶世照　唐時畛　裴廷揚　劉朝相　黃克用　陳三甫王永寬　賴明魁　彭　修　游其沾　張三耀　楊　朝　蔣開文邱光洪　楊章俸　曹盛仁　周陞閣　張　美　周克明　劉顯中張大榮　宋文陞　曹思順　吳川明　蕭　富　宋榮陞　荊世桂袁斌生　孫世華　佘良青　龔宗榮　馮其畛　張永泰　歐承忠楊明貴　張德茂　王泳漋　吳　順　宋　文　曾義順　王耀春藍仲林　江　元　唐尚源　廖仁清　羅漢友　陳朝順　李　松劉申海　張　耀　黃廷懷　王　陞　侯世德　蕭成盛　馮天才宋榮武　李維良　羅永清　羅天貴　陳念剛　何英雄　何德興段維南　黃仕哲　蕭芳福　黃仕典　王世寬　張文宗　張名和李世華　王修俸　葉葉茂春　胡孝德　熊秀芳　袁名相　張義恆陳興茂　張立剛　楊廷仲　張　貴　李　智　龍　富　王　乾鄧　揆　鄭　忠　敖　元　官　貴　王　先　吳　陞　趙　全李　義　羅　元　蒲　陞　龍　陞　張　全　夏　玉　方　槐楊　發　聶　相　宋　寅　馮　坤　李　華　蕭　福　蕭　陞候　應　王　寬　張　宗　熊　秀　張　義　尹　相　蔣　元何　德　張　名　羅　貴　王　俸　黃啟舉　舒芳榮　王運瑾徐文海　林亨祥　楊宗貴　冷書章　張天訓　范開連　毛三龍陳上舉　李貴珩　張士芳　唐正榜　周加福　周家貴　麥榮豐溫世臣　王國太　陳秀祥　楊永美　李有富　張世富　吳瓊文何一仕　蕭太元　劉才發　沈亨來　蘇世祿　張太開　段兆兆萬劉家治　周治安　龔成□　□章貴　文老三　白當興　謝開蘭胡常異　蔣先保　廖及品　王守開　田龍魁　周光易　王　道柯耀彥夏衡芳由行伍保奏千總賞戴藍翎咸豐九年陣亡奏襲雲騎尉汪中樹汪文清之子咸豐十　年周逆至境攻寨急文清拒敵被圍中樹冒險力救文清獲免中樹死焉彭遠志島水橋人性慧能文咸豐十一年賊猝至見叔與賊門挺身拔劍擊賊賊死者二因眾寡不敵竟被被害叔亦不免遠志年方十八汪必正子光全避難西城寨周逆攻寨必正拒戰身死光全奮不顧身踵冒鋒刃而死汪中善兄弟避難西城寨賊攻寨急與胞兄中雲拒敵中雲為賊所殺賊諭使降中善不屈力戰而死長樂寨死難二十人喻揚高咸豐末年縣委辦團住長樂寨周逆攻寨揚高領練勇陳信元等二十餘人督戰相持半日殺賊數十人賊悉眾來敵揚高與眾同陷陣死無一逃者同死二十人陳信元丁世春喻揚祥喻揚旭喻正田喻正冠喻正川馮成魁馮成偉劉繼佑龔陞蘭李傳敏楊會寬李人慶龔昌漢魏爵成龔德化李長順楊會仁咸豐十一年死周曹之亂十四人朱守連　吳立陞　汪必懷　朱經程　蔣官欽　黃克昭　袁文仕張良元　王際國　李先俸　章元盛　孫興璠　羅德魁　鄒大祿黃沙坎虎勇禦敵死難七人張吉斗　張吉祥　朱美中　張德美　江都遠　江都鶴　江炳烈　以上七人係江公國霖子都定所招虎勇禦敵死難於竹南黃沙坎者也先是都定聞周逆擁眾東下選練精銳百名號曰虎勇咸豐十一年賊由鄰水寇竹南境境都定率勇衛城汛弁任尚銑者素嫻軍略躬督教民甚忠勤一城德之尋出堵龐家寨都定恐其有失督虎勇往助至黃沙坎遇賊前哨銜枚蠭至勇怒甚奮力前擊燃炮斃賊統領一卒二十餘人七人者皆戰死賊疑其有備遂退城乃獲安士民哀之請入祀昭忠祠選拔林之獻以七人功第一作有虎勇傳李紹伊伊字一齋性情豪邁擔力過人弱冠遊郡庠即棄舉業從事於長槍大㦸及行陣仕伍都勒之術嘗謂天下將大亂英雄多崛起草澤吾輩宜有以自處家貧而事母孝至於躬耕以給客至乃荷耡歸徐徐出楸枰對奕舉酒談光復大計掀髯抵几視當時官吏蔑如也縣中多哥老會承鄭延平遺教號曰漢流實陰與滿洲人為難積久忘國仇專以許力侵掠鄉里州縣官至不能詰鄉人苦之更集一會曰孝義群奉紹伊為之□意取自保而已紹伊則以此為子弟兵謂平日既不糜餉一朝有事則萬眾可以立集有大寨形勝為根據天下事不足為也平居為□排難事無鉅細得其一言立解自大寨設市場四方輻輳巍然為竹中重鎮鄉人之欲訴不平者遂不之官而之紹伊矣然而販私惟埋之徒亦雜出其中某公亡命時嘗率黨徒寄食紹伊家富人有被劫者紹世忿然曰吾以若為志士故毀家相結納胡誑我作此等勾當耶辛亥秋川路事起成渝尚在喧嚷中紹伊則分兵四出掠地於□東北於是渠江流域諸州縣盡入其勢力範圍然用兵紙以驅□清吏其他皆任人自為故當日聲勢稱極盛實無統擊法度之可言胡文瀾枘川政慮大竹為黨人淵藪後將梗己遂派某標統來縣駐防某故哥老會之無賴予內外勾結日事仇殺於是地方騷然矣會墊江煙案起某達官往索□金土人圍之幾不得脫乃請於文瀾謂墊人敢如此者竹人李紹伊使之也文瀾下其事於某公某公適守川東置墊事不問以竹人之仇殺歸罪紹伊遂置於法并係其二子斃於重□市上坐是死者前後且數百人張懋隆字簡廷邑諸生也性性沈毅而行修潔平居若不惹纖埃臨事則侃侃凛然有古烈士風善盡蘭每撫思肖無坡之作愈深此生亡國之痛遂絕意進取是時清廷方變法孫中山以革命號召海內外所謂同盟會是也大竹當官道清吏伺之綦嚴簡廷乃為設機關備資糧以容納黨人故始終無觸網者立憲詔下粵人汪兆銘蜀人黃復生憤之謀歸國暗殺簡廷適來日本挽之不得乃措資為白衣冠之送及北京炸彈事發益信個人行動終不足以集大勳乃進而謀團體之組合以其說徧干諸黨人黨人韙之翕然復聚於是聲勢為之一振論者謂同盟會中興實簡廷一人奔走之力簡廷治政法深以襲人皮毛為恥嘗謂天下大計邃於古者或優為之非時髦少年所堪也太炎東渡開講學林簡廷往從之旁及經世大法湘人宋遯初嘗與論政至嘆為得未曾有廣州之役鎗彈出自克虜伯而實輾轉購於倭奴簡廷在東京日與蕭德明曾寶森王希希閔李功照諸人晨夕運輸出入軍警林立中手提面腰纒雖大風雪不廢卒能續續浮海而港而粵無一罣誤其慎密有如此南京政府成立各省代表雲集金陵簡廷亦受蜀帥之託列席其間多所擘畫事竣赴粵攜鈔五萬以行蓋龍濟光解職揚言貨其武裝而蜀方議北伐購械事又須臾不可緩為盜覬覦誘而殺之時年僅二十六也從兄際隆號介卿亦同盟會中人奔走國事致力於軍政為多後被選為省議員卒於任內獨無子悲夫劉思謙字益齋周市人竹自護法軍興跳梁小醜乘間竊發劫場罷市滿地荊榛人民甚以為苦思謙時任團長賦性剛直軍紀整肅嘗謂民出錢以養兵兵宜出力以衛民自奉命兼任清鄉遂一以整頓鄉團鋤暴安良為職志滌瑕蕩垢辦理異常認真風聲所樹萑苻斂跡後因鋒鋩過露為宵小小所疾視致遭慘害地方甚惋惜之沈祖烈字勳臣雙河場人山後下段段總所管區域如三華山等處素為群匪巢窟拉劫焚殺損失不可數計祖烈性憨直不畏疆禦不避艱險疊次集團搜剿擒捕不遺餘力卒奏肅清而匪亦銜之刺骨民國壬戌脊谷價騰漲祖烈以家屬餘谷減價出售復以神會谷接濟而谷價以平募款重修玉帶橋高厚比前加倍自備口食督工日昃不遑故捐款極為踴躍東南鄉高小校經費不敷為移提款撥匪產作永久利賴之租田段總解職後復任六區督練員時下段匪棚林立祖烈冒險出組團務在道被害以卒人甚惜之朱榮陞受朱鴻飛游擊委任光緒三十三年為廣安觀音閣禁販自鹽榮陞督帶各場數千人至觀音閣與河鹽保商軍隊激戰陣亡喻尊三文星場人民國九年任任六寨聯合會會長旋充本場團總熱心團務督率壯丁堵匪卓著勤勞下段方倚為長城突因股匪胡某來市提槍彈中咽喉以歿人心異常驚悼欲建專祠以祀因亂未果林孔唐字子陶本城人性淵默寡言笑畢業本縣中學偕同志劉功勳邱章槼張學古留學北京考入國立農業大學後劉邱張先後病逝悲痛如喪手足善後事宜毅然擔任住校三年於農藝學極有心得在農藝化學會發行刊物著有振興我國農業管見及建設四川農場等篇皆按切時勢不託空談生平服膺中山主義趨重實踐乙丑五世案起親赴張家口武漢川東講演嗚咽慷慨聞者掩泣丙寅三月十八為大沽口事八國最後通牒傳來孔唐憤國權喪失與同時愛國志士請願國務院衛隊慘殺群眾喋血獅門孔唐槍折右腿仆地暈絕巡警舁入醫院卒因傷重不治并感憤時事以歿年僅二十二　附林烈士孔唐中學校紀念碑贊并序此林烈士孔唐母校也林君林城北餓佛寺人即秉鈞公公長子現肄業朝隔大學林君孔虞胞兄也年二十一歲由本縣中校畢業偕其弟北游京師攷入國立農業大學校志愈壯抱定重農主義且慨然以農業救國□已任丙寅春列國駐華公使為大沽口案以最後通牒來限我廿四小時答復時段執政當國代行大總統職權凡遇國父胥惟外人之命是聽致外人得以利誘之又從而威脅之京京師大學生恐執政輕諾喪權以辱國爰於三月十八日約集國務院請願駁覆到者逾萬人農大代表林君亦與焉段恐為學生所窘堅拒不見學生請益力段無術卻之命衛隊開槍射擊一時血肉橫飛呼聲震天地傷數百人先後死者共三十餘人林君以彈穿右腿昏絕倒地人山猝奔履舄雜踏移時稍蘇皮骨幾半糜爛遷舁入醫院臥治兩月終不起遂卒於協和醫院時
民國十五年五月二十二日事也嗚呼慘已夫人孰無死顧同一死耳與其死於家或死於鄉母甯死於國與其老死病死或桎梏死母甯以義死林君　　固為國而死於□者也身死名存亦復何恨雖然此身未死外人手林君之言可以見林君之志然則林君之所以飲恨九泉者其在斯乎其在斯乎為之贊曰維我中華以農立國維我后稷教民稼穡也譏用稼孟斥並耕學疑樊須言輕許行自時厥後并田遂廢耕具□藏傷人穀貴林君烈士西蜀義民北游國學與其弟辛游子依依勞人草草師古神農稼穡惟寶龜山蔽魯恨無斧柯身亡猶可國亡奈何君傷何所曰獅子門君殯何所曰綠稻村招君之魂歸來歸來弔君之志將哉壯哉生為國寶死為國殤他山攻錯此地發祥同人墮淚異鄉流血枯樹再生文昌古柏　　民國以來辦團死難員丁團保甲長　魏國華　陳敬澤　魏榮嘉　李松雲　唐大山　徐　大歐孝思　施宗平　劉金河　江三讓　陳恩林　歐君發　王道文張乾元　張家傳　□□□教練　沈人宗　楊興權　鄧元元章　魯鴻儒　鄧壽康分隊長　余文華　何松柏　班長　徐忠現　唐□揚　徐喬記壯丁　彭海清　鄧玉堂　張興發　徐安之　黃義三　王立全龐福揚　游喜林　蔣有升　廖昌善　謝邦政　陳宗益　彭永順汪一茂　劉俊安　沈運興　曾盛瀛　黃夜兒　曾盛沅　文義廣李貴廷　何朝富　沈亨鉥　劉全山　何繼泰　熊有貴　唐必信馮育宗　王慶元　伍恆書　廖百壽　廖五兒　羅長壽　文和尚劉高德　唐青林　劉子平□滿石匠　王矮子　李永富　顏學富鄭鳳儒　沈仁金　徐廣武　曹齡坤　周良朋　徐春雲　陳安廷沈祖安　周麻子　甘在□　周通達　劉名喜　李言純　李老四廖勝詩　王正松　沈賓雲　王世發　陳炳林　蔡承週　李紹忠李陽春　集西娃　魏世定　唐石匠　李普才　李克先　張壽安盛老三　謝謝安林　張成學　李世慧　李慶安　楊帝洪　劉洪古劉遠音　胡宏文　張鴻恩　李香音　唐坤常練丁　　尹文炳　胡篾匠　張加學　朱憲江　丁良培　李松柏陳九明　張加篤　張加海　張豪海　李德玉　李懷芝　朱同富黃　有　王昌洪　歐鐵匠　曹忠國　黃守貴　王洪清清匪陣亡軍官及士兵排長周群先　劉□□　軍需長□　司務長詹士兵　　周□才　施周南　冷狗兒　丁德揚　胡蘭月　胡秋陽胡　銀　李春元　王　庚　張先覺　蒲志成　張福山　張義順唐清雲　覃平章　□玉山　張樹生大寨坪陣亡士兵周興帆　呂炳章　徐紹均　邱步雲　劉榮廷　劉占魁　饒占元陳雲廷　楊煜春　顏學釗　劉思高　周明明福　張占魁　冷煥堂王正統　張定國　李清培差隊　　何　廷　文　義　唐　義　張　鳳

卓行

樊習文媽媽場人乾隆戊巳大旱習文□所蓄於市施賑人給米升為簿正以便稽核長者箸其名幼弱以闈記之時諺有云一圈係一名忙中寫不贏雖是孩童菴領米當大人後年再饑子秉正復捐以濟如其舊至嘉慶三年教匪人境爇其室火至樓壁不撲而滅全楹無恙賊走察其樓壁貯有三施簿冊寸榰完全無損說者謂善氣有以護衛之亦奇談也陳在朝月華場人性耿介廉潔嘉慶時聞旅寓於綏郡河街適有有紅花客來寓月餘他往床頭遺金百餘兩在朝收藏之逾半載商復至索居原室不言失銀事入夜在朝置酒相敘具道拾銀以待來取意商以自失檢點堅不認在朝立取原銀璧還之商驚歎願分半與在朝在朝謂遺金非我所有義不當取况客商遺物主人代為收藏亦屬應盡之責卒不受商因贈拾金不昧匾額并設宴延賓以誌感謝陳德祥月市人九齡喪父以耕貿大起其家事母克盡孝養母歿號泣輒至暈絕友於姊娣躬親送迎甥家窘迎回耕種數十年年去時復以四百金資助之平居習於儉勤而性好施與歲終給米施衣以為常佃戶不取押金歲租四六均分或平分債務貧不能償嘗焚券千餘兩尤好修礄補路即如楊市拱橋臨終遺命出銀三百兩邑今額賛奇行渠竹人士爭頌盛德壽終六十七德配胡賢孝如其夫曾以私蓄助修江水橋享壽九十六子曰定武舉孫汝鈞汝莊均庠生子孫至今繁衍陳在辰字拱之月帀人性介直喜提倡公益維持義舉同治間曾約同志以己業抵千金會倡興平糶光緒初歲荒民不聊生拱之復以私置租七十石付平糶會作義田命其子德楨德幹孫曰崇書約付眾無難色厥後曰崇亦樂善好施德配米氏復捐養孤老六十名每名月米六升又於街外蔴紗市造避雨亭三間以恤貧苦皆拱之遺使然訓周步武竹邑北鄉人性英敏以以武庠效力提標營隨征果洛夷先登陷陣夷人畏其驍勇生擒渠魁郎爾結獎藍翎旋中乙酉科武舉歷官千總後因病解職遂抱歸隱之志不樂仕進家居篤於孝友望重一時扶危濟困信義相孚鄉人稱頌之胡廷相職員乾隆中籌辦軍務多所勤勞邑侯伯贈公忠體國扁額嘉慶初團練義勇禦賊邑俟張贈義衛鄉閭馬額年八十餘精力不衰王懷芳北李市人積學未□教授族里先德行後文藝門下采芹食餼者多性篤孝友好善樂施著有揚善錄一冊槐堂家譜一冊註釋覺世經以警愚頑與族人積貲創立家塾募眾置田數百畝以育嬰兒修橋補路善不勝紀後以上壽卒李仕先周家場人庠生作梅之父性端慤沉靜等閒不露聲色然遇大事輒勇往有擔當常倡修橋路自梁邑廻龍場越天池周市八角廟至礦子橋遠逾百里時經數年工料堅完一時稱最除倡捐鉅金外并隨時巡行省視寒暑無間間卒竟全功嘉慶朝教匪之亂村眾無可為守始伐其家大樹數百章為木柵繼易以石名曰古城寨復繕兵戈造槍炮一切城守無不悉備同住數百家賊至賴以無恐其他如友于弟昆厚待族人喜賙貧乏等事具見陳體乾所為墓誌茲不備著龐開文字理葊周家場人少赤貧且負夙累稍長值川楚變亂奉父母避患荊榛間既定設錢庄營子母利市場相距數十里或百里星夜往返風雨霜雪弗顧未幾置租數百石而性好施與不自封殖子姪之無業者親鄰貧乏者時以金資助之其他善舉率捐重貲不惜曾充禹廟總領廟與李姓鄰中有隙地李爭之邑今親勘李被斥憤甚強其子刺開文一日李子跪請援救且吐實開文扶之起給以金令出遊久之李恨亦解咸豐末賊氛曰熾倡倡議募修太平寨工竣墊錢二千餘釧無怨言晚年錢庄休業舉外債賬簿悉焚之此數事者市人至今猶稱道弗衰子行謙早卒孫仁壽曾孫光烈均少孤能世其業胡長泰高灘場人好學工草書嘉慶中赴順慶試以得佾生為恥遂絕意進取閉門讀奇書凡天文地理醫卜星象奇鬥六甲之術靡不通曉晚年好道棄妻子入山靜飬者數年子孫環泣請歸家事概置不問自號泰然先生生母早故事繼母至孝繼母出兩弟曰長朗長普愛之至篤家事悉畀長明積數十年無問言年八十餘徐呼天地玉皇無疾而逝胡澤映高灘場人性倜儻通法律學清道光朝川督以峨夷倡亂勒派軍餉州縣敲樸追比無虛日閭閻苦之澤映密結冷希晏羅震川等二十七人赴京控訴奉旨豁免時督藩道府州縣及吏役因此受巖譴者以百數計非澤映富有膽識未易及此黃大河高灘場人家小康勇於施濟性好佛不茹暈酒家有積金匪劫之至再或勸之報官曰是我不散之咎也何報官為其逆來順受求事事反諸己類如此卒年七十餘冷聖璽高灘場人性好佛持長齋年八十舉耆民日以宣講為事夜則盤足危坐雖目擊強人入門取取衣物不聞問也長子陽生操酒業常禁止之謂業是將不得昌一日告陽生謂吾今年某日當死須早備過殿袱時聖璽健飯如常人未之信至期聖璽冠服出揖市人挨門稱謝曰吾今日逝矣舉市大譁以為瘋歸坐移時談笑而而逝其言果驗冷賢潤高灘場人業淑之祖性好施濟不問己家有無雖稱貸亦勇為之鄰族如冷賢鰲孫玉長等十餘家皆以赤貧賴其資給以活今後嗣號稱小康均賢潤之賜張清源神合場人豪爽好義事親以孝聞值王三愧犯境勒侯督兵進剿至鄰邑大埡口軍無現糧且山路崎嶇進攻不易清源捐米四十石助餉侯嘉其義召與語悉協機宜旋進戰大捷以功奏獎六品銜授都閫府鄒順華石滓灘太和鋪人父以麟由湖南祁陽入川好善樂施事難枚舉順華纘承先志正直而好施與修橋七座補修大路二十餘條卒年八十八配高氏卒年八十六子愈盛孫建餘曾孫昌馥均尚義輕財多行善舉昌昌馥尤負鄉望重然諾善排解地方大事必資商榷而後定昌馥子兆祥歲貢生濮定一本城人醇謹好施曾拾遺金數十兩原封付還失者鄉人共稱其廉卒年八十八子達爵好善樂施克體父志戊戌己亥歲旱倡首捐施川北道明表其廬曰善慶卒年八十二袁德醇性寡欲少言笑不求聞達尤精易理每談論至賞心處輒手揮指畫晝夜不倦齋居自題有心要好量要大行要正嘴要穩耐些煩受些氣喫些虧讓些人等語著有河圖洛書記金剛經序多闢佛崇儒之意卒年八十餘白善祥字玉清設祥發布店於縣城南性誠樸好善樂施邑建考棚捐店鋪地基助成之為房族興祀典提南街水井灣房院及新屋灣租田數十石作蒸嘗會邑令許額贈耕讀傳家子廣俊庠生曾孫列廩增者六人陳詩楷本城人性醇謹老成練達謙和仁厚事父母克孝待兄弟極友愛勤儉持家訓子有方擇名師教讀禮貌尤篤長男秉禮舉人次恭禮貢生人稱忠厚傳家所致楊秀楠邑庠生正直公平慷慨好義嘉慶二年教匪猖獗奉札團練鄉勇保護一方繼修太平寨賊不敢犯鄉鄰倚為保障子鳳翊文生鳳翮丙子舉人鳳翀鳳翧均業儒鳳翔乙酉舉人子孫甚為繁衍　周福海高穴場人好善樂施本於天性細別之如施棺木施榖米施義塚施芒鞋中衣茶水等鉅細不遺數十年如一日內而作宗祠修譜牒外而全縣大興作□不不□與其事且倍出貲以佐其成市前雙河口獨修石橋一座適值八句晉一大□朱□翁題曰獨立九九橋詳見津梁志卒年九十第五子伐□曾□興庠均能纘承先志好善樂施呂道該字貫之牌市人少遊□庠有聲與江曉帆太史同為孫東□太守所知命讀書郡署西箭亭親訓誨之該尤穎悟絕倫然卒屢薦不售以明經終咸豐末滇匪寇竹該為大全□寨首凡所籌畫悉中機宜闔寨千數百家賴以保全晚精堪輿尤通丹道能得其不傳秘惜嗣人無能讀其遺書故□□多不傳甘坦石河場人恩貢生長於文藝兼精堪輿設帳講學多成名者其為人端正方巖雖市場□場踴擠之處聞坦至則相率退讓婦女聞坦至不敢在外坐談其使人□重如此咸豐末曹匪寇竹坦為大鹿山寨首寨眾三千餘戶從容□□井井有條與賊大隊相距五里賊見其調度有方不戰潰去同時庠生李繼西為淩安寨寨首偵得得通匪卿某戮以警眾賊至先曉以大義繼示以武力賊亦潰去又梅天樹任福壽寨寨首賊來猛攻鏖鬭至一日之久子藥盡繼以磚石磚石盡繼以糞穢賊無閭可乘且多傷亡竹北寨堡聞之始各奮勇禦敵保全甚大大張第海清溪鋪入父同寅性好施濟善行眾多咸豐中曾捐三百金修雲峰寨後曹賊過境鄉人賴以避難保全甚大第海由吏員候選巡政性剛直有幹才地方爭訟多賴排解馮家菴茅壩子仙磴橋諸泥路共二千餘丈賴以興修光緒三年曾捐谷作本市及保全團平糶有借貸難償者嘗退其劵鄉人咸以義稱之同寅壽八十二婦廖氏八十五第海年八十子孫至今繁盛沈運珍雙河場人生平善行甚多如建祠廟修天成寨修道路創修玉帶橋長二十二丈同治四年復倡首補修遇事善排解嚴取與時人仰之稱為祥瑞翁卒年八十二至今會□多至百餘人杜仁樑高家壩人謙恭孝友慷慨好施□□建本場東粵宮致累墊金數百售田以償不少介懷卒年七十六臨歿呼家人浣決畢無疾而終適有鄉人自廣安來□仁□輿馬在道□之從人云赴廣安任所歸而探諸其家則巳前一日死矣因相傳為廣安城隍云李尊相北李市人剛直勤能任鹽商營鐵廠□貲鉅萬地方大疑□計嘗取決焉尤喜排難解紛遇有以

力壓人者挺身捍禦弗辭以故惡棍士豪皆嚴憚之尤好施與李市舊無積社谷有之自尊相始然以好施故每□而不能收□代償以填無吝色以上壽卒張希賢脾市人博聞強識於書無所不讀尤邃於易有邀以應試収科名者輒遜謝謝之謂讀書以明理耳應試何為晚好施與歲以榖數十石賑濟貧乏量其緩急逐一私自散發不使人知凡助修道路橋梁及一切慈善義舉必戒無碑其名平居簡默如金人遇可與言則侃侃而談汪汪若千頃波末俗尚會□競新奇賢獨褐衣疏布抱璞自完其他懿行多可紀者王德明姚市人文生秉章之父聰明正直遇事敢言素為人所敬服里有紛爭得其一言輒解仲兄私貿失敗為售官業二百畝以償無吝色後祖業祇數畝地猶慷慨施作義塚其他救人急難濟人匱乏復時時量力為之不倦晚歲儉歷年逋欠積劵悉付諸火曰吾自有遺子孫者留此何為至持家教子尤有法度皆可大而可久今後嗣興盛人多以為積德之報病卒之日隣人有受其惠者者臨哭悲不自勝其感人之深有如此伯兄名□懋學行謹飭教澤及人人稱建中先生張首倫張家場人性好慈善素食三十餘年常持陰騭文及忠孝節等書逢人勸導并以醫方藥餌燈燭雨具之類施濟貧乏雖乞丐者流亦沾其惠年登上壽有子五人孫曾二十人胡矩觀音橋人幼業儒積學未售歷任東鄉太平縣署案牘或勸之仕不應孝友睦婣齒德為人欽仰曾為閤族建宗祠修本場文武廟募集朱衣會置租田五十石以作義學今為初小學校的款縣中修建聖廟舉充總領克盡厥職子國選致遠一文一武同時并列膠庠人以為榮榮卒年八十四王超志夃興場人品行端方勇於赴義年六十餘事母猶親奉甘旨從不假手孫輩曹賊之亂與鄉人聚保蔴柳寨柑子坪被陷石市震竦全寨賴以保全梁天一寨被攻勢將奔潰超志夜折鑼鈴灘橋乘其半渡伏擊之賊大敗退寨亦無恙其救災恤鄰有如此且性好施與石市與辦樂善堂所施不下數百金長子聖垣六品銜次尊三孝友剛直三殿選武生孫定一文生敬修武生陳伊相蒲市人性好慈善咸豐十一年捐軍餉榖五百石邑令贈額樂善好施同治元年捐榖四百石邑令金贈額好義急公廣修橋路賑濟貧乏醫術濟人兼助藥資卒年八十七五代一堂黃維乾北李市人年十二父歿事孀母至孝撫幼弟至友既長勇於為善凡如敦宗睦族建宗祠置蒸嘗修橋路隆師取友排難解紛善行難以枚舉市有少孀張王氏立志撫孤而家甚窘為募多金置業養之卒全其節人多稱之子孟鼎庠生陳長鍈誠篤寬厚敬宗睦族對交遊尤疏財仗義常提攜親黨折本千餘金無怨代人殯殯葬嫁娶不吝歲歉捐賑數次府縣均有贈額孫枝功名顯達沈治瓚邑增生性剛直多幹才尤好學問教胞姪文售成名嘉慶初奉縣令禦賊黃城寨多所保全後管竹城公件正直無私人皆敬服唐正矩北李市人賦性孝友處世和平人有急難匍匐拯救有爭訟委曲排解一時急公好義息事寧人莫不嘖嘖稱之卒年七十餘子大乾孫光錫均任本市團保有聲陽喜望人和場人性剛直善小兒醫應用方藥囊中多貯之以給病者不受酬值里中有貧無賴者輒出金錢使營生業年榖所入嘗以籯餘修橋補路歲費百餘金無吝色鄉里有善人之目年八十卒孫代隆代盛均庠生楊自裕人和場人性慈厚樂善好施嘗以衣食給鄉里 貧困者教娃大有成 名三子萬璧號連城纘承父志施賑不遺餘力術精岐黃遇苦人請診不愛酬值值并給以藥事親撫婭孝慈兼盡孫紹清集生成之均卓然有成李承聘雙溪場人家不中資而性好施與鄉里有不能婚嫁者助以金錢有孤寡貧乏至極者與以榖粟有疾病喪葬不克自理者為謀醫藥棺歛雖費多金毫無吝惜鄉鄰爭鬭曲為勸解與人交易分勿求多凡損人利己之事斷斷乎不肯為其後家雖中落而好善之志從不少衰陳圃之黃泥𡎚智新團人性友愛好施與子姪無力求學者膏火之費常取給焉光緒中曾獨修靈官廟至月市石路若干里又修蒲苞山至二郎橋石路若干里光緒丁酉捐金二百兩作本市賑濟邑令玉請獎六品封典盧文言黃泥𡎚人始經商終業農勤儉刻苦創興家業平生重然諾好解紛外姪馮成賢孤露無依為之謀婚娶置產業契友胡自靈死無所歸為之周備棺衾歲時致祭光光緒十七年公舉耆民文言與焉卒年八十二周騰蛟觀音橋人幼業儒為邑附生多技能好謀公益改修本場文武廟鳩工庀村規模宏壯平生喜詩書樂山水非義不取非禮不為平情應物寬厚待人及列膠庠尤加謹慎就墓碑所題云云可想見其為人卒年八十二子心海孝友睦婣閑家有則年八十九孫鏡銘廩膳生鄭鵬遙字扶九觀音橋人咸豐乙卯領武科鄉薦身體魁偉智識過人事親以孝聞昆季季八人甚友愛在竹負有重望地方公事長官多倚重之卒年八十周卜年觀音橋人本省鄉試武舉軀幹魁梧志略出眾曹周二逆之亂曾督辦鄉團築寨練勇桑梓賴以無虞事後為地方謀公益籌生計建修文武二廟提倡仁厚里社倉儲榖其最著者至其治家重耕讀尚勤儉諸姪成立後讀書八邑庠其餘均增置田業家稱小有皆其扶植之力雷型發字一齋本城人以勤儉居積致富持身恭謹慮事精詳咸豐末賊匪躪境倡捐募勇城賴保全光緒三年歲饑倡捐平糶全活甚眾北臥佛寺修石橋紅崖建山塔西水漕修石道南門修城垣均倡捐督工以底於成卒年八十三子裔昌湖北長樂縣知縣熊英昶興隆場从性至孝父歿結廬守墓甫四載妻亦病亡義不續娶計守父墓二十六年以卒所謂孝子有終身之喪於此見之何習賢興隆場人正直端方喜謀公益道光元年曾捐資建復興橋後三年復捐鉅款作高興廟文昌會基金晚年尤好施予凡修橋路施衣食散見各處碑碣甚夥卒時時七子十孫後嗣號稱繁盛陳東岩月市人同治甲子舉於鄉咸豐末滇匪搆亂任本場八寨團總措置有方繼與族姪汝太等興月課以勵儒風與蔡國文等設平糶以濟孤貧又建修文廟以崇儒宗開通河堰以備乾旱請示禁止毒河取魚及屠宰耕牛冬施寒衣窰炭夏施茶水草履雨施箬笠夜施燈燭膏丹丸散隨時具備以濟貧民不能市藥者善行種種鄉里多所裨益羅禮定李市人少時割股愈母疾長而積學未售授徒數十載急公好義善舉頗多性剛直嚴取與人莫敢干以私卒年七十六子錫侯庠生魏至道廟市人正直端方明晰事理言談舉止和靄舂容性好慈善周濟貧乏外凡庵觀寺廟道路橋梁無不樂為經營工大小書法端楷而有逸致聞得自武漢法家洪某之傳無事則宣講勸善禮佛誦經卒年六十餘卒後數月新觀音寺住持某某夢至道為某縣城隍邀伊同去人初以為誕妄不之信無何住持某忽於寺樓趺坐合掌閉目而逝人驚異之王聘三號莘農歲貢生富膽識而有幹才不畏疆禦同治間為邑中夫馬津捐城防防橋塔各公款人言蹟蹟聘三出首上訴由府道而省而京案經七年之久百折不回事雖未得直而氣不少挫自是能名播於時所居廟市夙多嘓匪市人甚患之聘三命舖戶各置木棒示警匪隨斂跡惡棍土豪亦嚴憚不敢滋事任市政三十餘年常與人排難解紛事無鉅細片言可立決較之賢有司之折獄有過之無不及者友教既久俊髦舉貢多出其門喜作長短句白話韻文讀之婦孺皆曉然質而不俚雅俗共賞雋品也工大小書法方正而有骨力適肖其人南鄉神廟扁聯多出其手他如強膂力擅拳勇通音樂諳歌唱猶其餘事沈人傑字養源雙河場人光緒丙戍歲貢端方正直一時師表曾襄辦全縣學田賓興以培文化為雙市興賑糶置租田以濟飢黎培修三聖宮及各橋路多得其力其尤難者王聘三為地方公款京控七年負累數千金同事諸人始則誓同患難繼乃各顧身家其間運謀籌款勞怨不辭始終如一者祗養源一人真所謂信義交孚不負友朋者至其學問該博凡詞章書法天文地理醫卜星相靡不通曉卒年八十九唐繼虞字階平同光間人增生也積學能文十戰秋闈屢薦而不獲一售遂究心於河洛歷數旁及醫卜星相之學就中尤邃於醫每遇奇症用藥如名將臨敵調度指揮往往出人意表敵當之無不破者故一時有徐洄溪再世之目性傲甚與貴勢相接至終日不交一言蕭德明少將兒時遇之於病家階平徐顧而言曰孺孺子他日當用兵若能讀書吾有壬遁術尚可用也生平著書甚夥死後遭國變散佚無存門弟子無有能傳其學者惜哉賀立勳字紹唐文星場人性純孝曾割臂和藥以愈母疾既而投筆從戎於收復漢中平定西番案內保授五品銜賞戴藍翎旋辭歸里力謀地方公益如復興義塾設宣講十全會建積社谷倉排難解解紛使貧民無苦先後當團總十八屆段總一次寨總一次補修文武宮禹廟各三次建修響石觀音菴一座徐家平橋一座李市至石楊兩市之大路補修兩次其辦團也始與要紹年殲滅土匪畢大伍等繼合四場團練擒張豪儀於鄰邑萬孔山并獲黨羽張豪俸詹老五徐老道等時縣官嚴緝餘黨并請勿治脅從保全甚大平日言溫而貌恭心直而性正卒年八十有四子東藩工詩文善書法尤精岐黃時人推為醫學正宗張豪魁字斗山神合場人邑附生性剛方正直任保正二十餘年籌辦公益眾望允協事無鉅細得其一言輒解張豪儀之後全縣騷動蔓延十餘載該場為肇事地方無一人橫被株連皆豪魁調護之力平日持身廉介公款尤絲毫不苟今神市風風氣近古紳首自愛較少貪汚惡習亦其遺風使然光緒丁酉辦賑出力獎給五品銜卒年九十蔣仕超字梯仙其先世自湖南來川家於吧永興場為塾師課生徒為業由是起家至其子天開家已裕五世至超家益厚超儀獎魁梧有威重為人敦厚崇儉樸雖家貲萬石而自始至終未嘗曳絲縞地方公益無鉅細皆為之里中有青雲洞名勝地也初有祠甚湫隘超捐貲擴大之增建玉皇殿於後落鈴灘為梁萬入漢中通衢灘面甚闊初有橋寬僅尺許春夏水漲橋沒行人苦焉超以金數千建平橋長二十丈有奇為洞二十七不數月而工竣商旅便之石河場江水壩倡建拱橋三座費亦不貲至今無尺寸易位蓋亦由竹入達孔道也邑創三費局不便於差多方撓之超與濮伯平陳在田諸先生始終不為所屈卒蕆其事詳見三費局成立始末超家於樂安溪門外即通衢溪水之上有大柏樹一株兩岸有神祠二林木蓊鬱超無事輒優游其間過客或負擔者有急難事超輒救之間或與以資財以故凡過此者無不知有超超亦不擇人與之共話甚有以桐葉偽為巴菰者餽超超亦笑而受之置囊中不校也其盛德有容多類類此年淡八十四無疾而終其配蕭氏袁氏皆以八十四歲而卒卒皆無病亦異事也超子八人孫十餘人至今曾玄猶濟濟稱盛蔣善星國學天開子耀星其弟善星初注名戶科後以非長者所為旋辭去以石橋鋪堰壪祖業額租五十石作為里中義塾俾鄉里貧苦子弟得以時讀書其中名曰青雲齋邑令張擴廷獎以義炳鄉閭扁額拔貢光濂廩生光瑩光容皆皆其曾孫里黨以為興學之報耀星後亦以滑廠壩沙包梁兩處祖業租田四十石并永興場店房一間另立義塾一所名曰梧鳳齋均呈明縣署有案清季改辦學堂光容兩義塾合併一處就蔣氏宗祠作為國民學校學生歲常八九十人蔣氏子孫尤占多數甘培紀字紹堂本城人少孤露事繼母陳以孝聞姊適胡氏家清貧培紀饋遺有加生為置業以養姊歿乏嗣身任喪葬并令子孫以時祭掃勿令有闕平生律己甚嚴而待人則甚恕舉鄉黨中公益慈善如建橋梁施襦槥卹困窮盡其力所能為歷數十年無倦容凶年飢歲更縮食以賑貧乏好獎掖後進遵其教者成就皆有可觀學於數術無不通而尤精研易道教子大文期以秉承經訓實踐庸德卒年五十二大文現肄業北京大學有聲　　附馬通伯傳大竹甘君紹堂諱　培紀先世明初有慶三公者自江南遷蜀居潾水七世孫曰文軒再遷大竹文軒子曰彬宇彬宇之子曰學□兩世皆貴顯有政聲學闊六傳至家本君考也潔身積行鄉里稱長者君生五齡失母十歲而父卒零丁孤苦適胡氏姊取語孟四子書口授之讀悉成誦姊年老乏嗣自傷悼君曰姊勿然歲時奠醊我自　　任之我死以戒子孫終不使姊百歲後闕祭享也其後姊歿為經紀其殯殮既葬矣以時祭埽不替嘗語諸子汝曹慎勿忘爾姑吾一生受用以得力於姊教者深也其居鄉喜倡行利濟事葂和所能為為之無倦容歲凶每減食以飯餓者與人交無疏戚一接以誠時時稱說古嘉言懿行從之游者多化服不言人負我人亦不忍負之大竹民俗質厚為蜀東冠人謂君有力焉君晚而好易造微詣精以光緒三十三年卒年五十二越十有七年子大文遊京師從予學易且具狀匄予為君傳予方訝大文少年有高志為舉世不為之學及讀狀乃知君所蘊而待發者庶其在此故次敘之俾登諸家乘　張家星字照臨神合場人前清附生父早歿事母克盡孝養對於社會喜謀公益好施與曾倡設賑糶糶所十全會以惠貧民後以時局變遷會款多被抽提復以私財施米榖施棕衣歲以為常族人有不能婚娶不能喪葬者則尤資給從豐無稍吝惜所著家庭模範一書收羅宏富說理精詳未及成書以卒人甚惜之蕭先儒興隆場人直隸州銜家富而好施與地方公益無不樂為捐助光緒六年與族弟先學之父顯曾各捐銀數百兩重修涪州印石橋先先儒續捐銀千餘兩將本邑考棚條號易石以木前面添建雨亭免士子冒雨泥濘之苦對於鰥寡孤獨復捐租田五十石作樂善局常年經費此數事人多稱之顯曾慷慨好施先學曾修鐵廠溝大路例得連類并書黃宗漢字海丞楊家場大竹縣人性忠厚純樸少業儒屢戰童軍不利改而學醫得仲景心法治病不取脈資貧者并給以藥以是求醫者踵相接活人無算歷辦賑糶救荒孤貧等會無不各盡其力弟兄分爨爭執久不得決獨慨讓租田百餘石以息其事尤為難得子顯文南部新繁金堂征收局局長財政廳收支主任銀行監理官陳汝諧石河場花園人性忠厚好施與謀公益尤力曾創建青雲山奎閣黑院嘴學校興宣講養孤老親族子女無依如蔡國太暨族姪為貴之孤女皆代養而遣嫁之外孫邱人俊人傑幼即孤露教養於家為之謀婚娶置產業敦勉就學時資給之丙申歲飢曾捐賑金四百兩獎給州同銜卒年八十有四唐五泮石河場人光緒戊戍秋霖害稼慨捐銀壹千兩作全縣賑濟兼多修大路橋樑邑令玉請獎五品銜距場里許建有樂善好施石坊黃宣達高家壩人性仁厚樂施與生平赴義若渴凡培補道路建修廟宇為之不遺餘力一時有善人之目頗精風鑑為人卜住宅葬地多不取贄卒年八十羅德德望童市人文生瑞圖之父生平耕讀傳家和平處世端方正直見義勇為如修祠修寨辦團開堰等事無不有益鄉里年高德劭子孫亦甚繁殖林毓璠字蘭階古市人邑庠生光緒丙申癸卯辦理賑糶賑捐全活甚眾嗣在城鄉公所充任副議長以代達輿情彰明公道為幟志人不敢敢干以私性好詩尤精岐黃著有詩集及本草歌括傷寒淺註歌括待梓卒年七十餘歸窆之日月時均先言之含笑而逝黃世芳代隆之父年二十二妻吳氏病故世芳誓不再娶時孀母在堂家業菜傭僅資餬口而世芳奉母甘旨未嘗有缺母以氣鬱患惡疽嘗焚香籲天願減巳算益親壽以舌餂毒不藥自愈及母卒哀痛盡禮後以開貿醫園衣食粗足丁丑歲飢瘟疫流行輒施藥材棺木盡其力所能為且嘗捐金全人禋祀送讀培人子孫善多陰行從未為外人道篤行守義卒年七十一代隆謹遵嚴訓亦以濟人利物為心其尚義輕財具有父風楊斗恆童市人武生青山之父性勤儉酷愛和平妻何氏年二十九病逝義不再娶卒年八十七光緒二十三年詳請旌表孔傳勳繼

父誠樸正直年廿七妻楊氏病故義不再娶撫子成立年登上壽劉達孝廩生達心胞兄年廿八生四子妻謝氏故義不再娶撫四子成立勤儉自守耄而猶健黃鐘鳴字錦堂堂本城人邑庠生年未三十妻馮氏病故僅遺一子士選誓不再娶養親鞠子躬自任之清末由族報學署請旌義夫卒年七十八冷賢烈字丕承周市人祖元照才德俱優盡心公益人皆敬畏賢烈少孤賴孀母撫育成立居心正直遇事坦白任團總教十年地方公盆全仗維持雀角紛爭賴以調解補修文武宮經理周密值歲荒歉辦賑不遺餘力全活者眾邑令玉請獎五品銜卒年八十二蕭先涵興隆場人父以輕財好施破其家先涵年十七即罷讀而耕父歿遺篋借劵甚多先涵持詣父靈悉焚之不索償母歿復檢得遺劵數數千金仍付諸火先是母病溼經年不能坐起先涵出則治田令婦侍藥餌入則扶掖浣濯跬步不離冬月破冰取水指凍膚裂不以為苦咸同間流賊犯境縣人多結寨自保先涵嘗橫刀薄賊壘斬數級并搴其旗而還賊亦梢稍引去清吏欲以軍功上聞先涵辭不受有子三人德定德光業農德明四川財政廳長陸軍少將曾廣育字化成本城人少棄儒為商母治家嚴化成能得其歡心視膳問寢未嘗廢缺母以憂勞致疾夜必侍母就寢始歸己室如是者數十年兄病廢年餘化成日往候問親為料理醫藥其後寡母孤兒調護不遺餘力性好排難解紛不恤勞煩與邑人蔣全泰鄒昇平等創設義冢會醵金置西關外田地數畝以地葬刑事犯地盡則以田易地而葬復約同志十餘人各捐五十金組織樂善會購置田產作年荒濟貧之用年終發給油肉鹽米以濟孤貧歲以為常長君子正渠縣知事後充騎兵團團長次寶森四川財政廳長化成就養成都旋病歿年六十六遺囑撥田產畀姪興讓歲租四十石蔣全泰字泉齋本邑人少赤貧營小貿為生然性好慈善雖貧而志在濟人歷數十年如一日舉其大者歲出田谷世餘石以養孤老歲施棉衣百件木匣百具遇有疾病為謀醫藥六旬後每值誕辰常煮粥以食餓者除夕復發肉油鹽米各若干其尤孤孑無依者平日既給口糧更時錫錫以所需光緒丙申甲辰歲凶為賑局糶米渠江經營粥廠懋著勤勞事後堅辭優獎弗受復約同志各出五十金組織樂善會購置田業作年荒濟貧之用反正後盜賊滋熾邑侯曾治竹尚嚴日殺人以十數計掘巨坑東郭外積尸纍纍全泰創設義塚會置西關外田地數畝以地葬刑事犯地盡則以田易地而葬清明前後輒親往叢葬處尋視有暴露者則重瘞之歲以為常他如修復石笋溝鞏橋縣興紅十字分會皆捐金不吝相從學賈者悉翼使成立俾興家業一時鄉里有善人之目論者以為行善非難起家貧困而性好施與則難施濟非難出錢而更出力則尤難年七十四卒子三長雲龍另有傳次次雲鳳廩膳生留學日本歸講學從政皆有聲譽三雲鶴能守舊業湯世灝字效程石橋舖人才識宏通氣宇開朗丁昌燕觀察衡人有水鏡之目嘗來竹治賑每告人曰吾閱人多若效程者真人才也以早喪父遂廢學然文字過目心輒了了偶信筆作書畫意境有為名家所不及人或強之作則曰此雅事聊以自娛以之應酬則苦矣石橋舖當官道且多大族流氓地棍往往勾結為奸效程一以義折之地方賴以無事生平重然諾輕勢力四方賢俊多與傾蓋論交其有所挾者不得與也親故中時有有困乏效程偵知己先為之所不待其人之齒啟而己如願相償其高義尤為不可及也援例入官籤分湖北年三十餘以咯血病卒於家弟世聘字慎伯清末入同盟會為黨員癸丑之役討袁失敗亡命走海上鬱鬱以死數年乃得歸葬云王家碧核桃坪人任西路九盤寺保正最久正直不阿與團民共勞苦雖冰天雪夜不辭每一召集各團奉命如響成績遂為全縣冠光緒丁酉辦賑運米渠江實心任事邑令玉請獎六品銜及後癸卯白霧漕𤢆匪猖獗會同渠竹廣三縣汎防鋤匪淨盡渠竹人民得安枕席至今言團務者猶嘖嘖稱家碧不置周廷士字思皇邑永興場石巖嘴人少以足疾蹇於步閉門學書得顏柳大家筆意真草皆以腕力出之無一筆矯飾尤邃於醫遠近知名里中有患病者請即至不逾時晴雨以具隨之雪夜霜天無留難色且病愈不索酬旦日行里中以藥囊自隨遇病者輒治之橋頭路側有索藥或方者即踞地予之甚或給以藥貲如是者數十年不倦初聘鄧氏氏女為婦相敬如賓兩年生子女各一無何鄧氏病卒義不再娶獨宿四十餘年雖以醫術往來人家對於閨闥守禮惟謹嘗曰長於我者以母視之少於我者以女視之不敢稍萌妄念里中士大□以是益敬重之晚年精神加健體益豐盈面紅黃色見者無不知為盛德所流露年六十餘猶倔強不稍衰後以風疾卒於里人蔣克莊家克莊曾以義夫為請旌獎賴忠敬字恭臣世居邑北雙鞏橋之老陰溝祖元甫好施舍里中有善人名宿儒蔚生先生即其父娶妻湯氏性儉勤得翁姑歡忠敬少從鄂人李少白遊得青囊祕訣不數年生子學文學武未離襁褓而湯氏卒忠敬年二十八義不再娶時父母俱在奉事維謹事無鉅細必問而後行無何太夫人□忠敬朝夕侍父側讀書至疑難處數數問之若弟子之事師者然蓋藉此破父岑寂也夜則與父同榻候伺溫涼其父亦相依為命衾角衣襟如防護嬰兒狀如是者數十年厥後二子先後完娶家有主婦忠敬遂常在外恣情山水歸則侍父杖履盤旋門前前溪谷間甚自得也陳步吉字惠甫清太學生少以貧故棄書學賈由勤儉攢積興起其家刻苦支厲數十年如一日其平居敦孝友篤故舊和平以處世寬厚而待人安詳審□從未聞有激切之言過甚之行外而地方公益交相引重曾襄辦保甲捐輸賑濟各局所充任商會會長及各廟會首事類無不恪恭盡職聲譽翕然其任賑局也光緒丁酉及乙巳兩值饑饉均能竭誠拯救并手辦報銷積勤之久至於咯血上峰有五品職銜之獎其任同仁會事歲終躬親散賑十餘年不以為勞捐脩洞庭王爺廟并作宗祠祭饗之用不足常於己取給焉叔家母孀子幼生計竭蹶亦於己代謀焉至於熬膏施藥推行慈善無不盡其力所能為年七十二以病卒子崇志清文生次崇禮次崇哲本縣教育局局長前中學校校長王星垣字藻翔原名先耀縣東周家場人父超銓孝友忠厚設帳授徒為業星垣少承庭訓弱冠入學旋食餼時陳文甫孝廉主講縣鳳鳴書院從遊講肄成績為諸生冠迨停科興學畢業業通省師範歸與孝廉勤求學務協助進行歷任高小校校長師範傳習主任三任本縣視學刻勵認真為學務宣勤幾二十年雖其時戎馬倉皇公私拮据獨能力維學款勞怨不辭推廣全縣學校改良私塾并籌款開辦中學校建築女高小學校其詳載學校志兩校碑記繼長中校及教育會會長一以整飭學風維持地方為務續脩縣志尤為多得其力至其為人強直自遂淡泊寡營詞氣常咄咄逼人而心實無他作為文章為同時濟輩所在推許體素豐碩無病突民國十六年五月在公園宴會席間間卒中風痰歸即逝世年僅五十有六無子以姪世緒世綱為嗣
大竹縣志終
　

大竹縣志卷九人物志下

卷九人物志下：耆壽　流寓　仙釋　列女　　

耆壽

年逾百齡六代同堂二人周文亨　武生榮翰父正直剛方目見五代享上壽一百有一　　賴志乘　年三十餘喪喪妻不復娶目覩五代康健如少年享上壽一百有奇　年逾百齡五代同堂二人許志榮　忠厚純樸五代同堂乾隆五十五年詳請旌表欽賜昇平人瑞匾額卒年一百有二　黃博儒　五代同堂膂力過人常獨行山中遇虎搏而斃之享上壽一百有三　六代同堂十六人劉顯德　增生國泰曾祖年十九甫生一子數月喪偶義不再娶孫枝繁衍教曾孫成名目見五代卒年九十三乾隆五十五年詳請旌表楊中正　監生敦本□族性好施賑道憲明題額嘉善府憲承題額樂善不倦夫婦同庚偕老目見五代卒年九十二子現勳□千總現超現棟現麟武生孫秀蛟秀楠秀筠秀士秀竹秀堂秀珍秀甲庠生曾孫鳳翮鳳翔□人鳳翊庠生鳳丹武生鳳梧監生元孫壽山岐山錦山嘉慶七年詳請旌表欽賜慶衍期□匾額　李恆山　年九十一目見五代兄弟六人次監生世龍年八十八次子馨年八十四次含英年八十一次升堂年七十六次敦田年七十一同時俱存雍睦一堂正直端方邑人欽仰道光元年詳請旌表　吳國璉　性和平端方樸實樂□好施目見五代子孫繁衍卒年九十五　李重山　渾厚謙恭好善樂施耄年尤甚不妄殺牲不侈宴會每每以修路濟人為事目見五代卒年九十　陳曰誥　庠生謙和篤厚勤於教授晚年每日端坐道旁規勸隣人子弟年九十四無疾而終目見五代　鄧天鰲　柏壩子人壽九十六六代一堂　　張帝畿　處士君祥君瑞之父正直端方家豐嗣盛目親五代夫婦齊眉子及孫曾俱結髮原配鄉里稱為人瑞卒年九十妻朱氏九十五　袁維周　周家場□勤學能文門徒甚盛教人先德行後文藝凡屬善舉量力為之不少吝惜年八十臬憲劉題有熙朝人瑞匾額□八年卒目親五代文生鍾靈即其曾孫　粟長科　高家壩人正直端方年八十八目親五代　　陳朝爵　蒲市人誠樸敬謹卒年八十二目親五代　　張清源　監生大年父增生坦之祖孝友醇樸博覽史傳好善樂施夫婦同庚偕老目見五代年八十有八　董思虞　字牆齋監生鰲州□動父忠厚勤儉樂善好施邑令余贈額德望攸隆程贈□醇厚延年目見五代卒年八十五　饒　欽　醇樸忠厚與人無忤目見五代子孫繁衍年八十有六　　谷其昌　和厚樸直設家塾教授生徒訓課子孫鄉黨仰其儀型子孫緊衍目見五代曾孫必秀遊文庠卒年八十二　楊現勳　中正長子山武庠援例就衛千總職職正□公平素性孝友明儒理兼通岐黃復多□才乾隆金川之役佐辦軍務順慶府朱額贈佐國勤勞且慷慨好施□修橋路歲旱尤樂捐施邑令張額贈道義可風邑令許額贈名□并臻妻張氏亦賢淑溫惠夫婦現年八十四目覩五代老而□□子武生秀姣秀筠秀竹秀濤孫監生鳳梧武生鳳丹文童鳳詔鳳□曾孫壽山南山香山書山元孫佳誠佳樸佳兆佳瑞　五代同堂五十人王忠謨　孝友勤儉五代同堂乾隆四十五年詳請旌表欽賜寰宇熙春匾額卒年九十餘　李天佑　國學李世隆父正直樸誠年八十六五代同堂嘉慶元年詳請旌表欽賜寰宇熙春匾額　王正文　王萬炳父忠厚醇謹年八十五五代同堂乾隆五十五年詳請旌表　羅眉山　年八十二妻王氏武舉王學闈胞姊偕老齊眉五世一堂子世西世三俱列武庠道光元年詳請旌表　唐芝達　五代同堂年九十五　　陳文輝　五代同堂年九十五　　周文達　五代同堂年九十三　　陳品韜　五代同堂年九十三　　范明山　五代同堂年九十二　　何德恆　耆民承能吏員承泰父篤實公正五代同堂子孫眾多邑訓導夏贈額永錫難□邑令陳贈額遐齡碩德卒年八十八　余余生成　監生宏光父武庠錦□祖忠厚樸誠好善樂施每遇荒歲多捐谷米賑飢邑令徐贈額德義悠彰邑令陳贈額為善最樂目見子孫百餘人五代同堂卒年八十二何承能　耆民先蛟父厚醇樸誠持齋好善五代同堂子孫繁盛邑令楊贈額壽榮五世卒年八十六　于朝梅　五代同堂年八十八　　盧興仁　五代同堂年八十九　　黃思任　五代同堂年八十六　　谷旦先　五代同堂年八十一　　余大揚　五代同堂現年八十三　　范宗堯　五代同堂現年八十六　　田開甲　興市人醇厚正直勤於生計現年九十七目親四代　　楊永典　黃泥□人性慷慨重然諾年九十有六五代一堂　　顏永瑞　白市人誠實端正年九十二孫曾玄三十餘人　　蔡玉成　性忠厚遵行宣講喜刻善書送入卒年九十一目見四代　　何顯彝　附城人庠生科甲之祖和平公正卒卒年九十二目見四代　周美開　黃泥□人尚義輕財使地方不受蠹役害年九十有四四五代一堂　徐先章　謹厚醇樸品重鄉鄰廣修橋路有乃父闊亭之風年九十一五代一堂　魏享甲　年九十五歲五代同堂　　王仁明　李家埸人年九十二五代一堂　　龍順耀　蒲市人和厚慎篤年九十一五代同堂　　游興禮　樸素寡言庠生善槐之祖卒年八十六五代同堂　　陳德義　醇謹老成夫婦同庚偕老年八十七目見四代　　王建儒　忠厚誠實樂善好施戊戌乙巳歲旱倡捐賑濟邑令陳贈額德壽雙輝卒年八十六日見四代　張成遠　濟川之祖醇樸端方目見四代現年八十六　　黃德慧　吏員承佐父醇樸正直與妻徐氏目見四代年八十二夫婦偕逝　游其松　庠生善□父篤雅明恕樂□好義嘉慶辛酉大旱倡捐賑濟邑令劉贈額□□最樂目見四代　陳仕舉　庠生定一祖孝友克敦樂善不倦目見四代陳昌雯　醇樸端方治家嚴謹目見四代　　杜攀義　廟市人五世同堂曾奉旌表　　伍順斗　正直謹厚明達健康卒年八十一妻蔣氏亦八十一長子官一年八十三次子官品年八十二三世俱目親四代者瑞萃於一門　余濟道　謹愿儉勤居積致富年八十餘目覩四代　　楊會山　與妻黃氏年均八旬五代同堂　　楊會品　忠厚勤樸常備棺衾安葬族戚貧乏無依者三十八人其他慈善無不竭力年八十二五世一堂　吳鎮緒　附貢文笏之父忠直勤樸端方和平喜作慈善事卒年八十六五世一堂　王賢揚　與妻韓氏均八十一壽子應貴八十五壽孫運喜八十四壽玄孫良棟廩膳生　汪光宗　忠厚誠實治家嚴謹現年八十一目見四代　　周心寬　觀市人性忠樸耕讀傳家年八十五有曾孫十五人玄孫二人　歐陽陽文炳　歐市人端方正直號稱名醫年八十三有子四人孫十餘人曾玄尤夥張天衢　神合塲人忠厚正直積學能文喜行宣講年八十一五代同堂　譚光惠　精明剛直重然諾好施濟道光二年施消水溝膏火田業一契價□一百六十兩目見四代夫婦同庚偕老　冷聖碧　高灘塲人年八十一歲五世同堂欽賜寰宇熙春匾額　　鄭秀芝　字蘭亭溫和孝謹母馮氏臥病三年曾割股和藥以進病遂瘳母卒廬墓終制乃歸晚年□齋誦經好賑貧乏修橋路施棺木藥材命子芳春倡興十全會捐制錢一千釧目見四代子孫繁盛　王必彰　號益軒永興塲人孝友剛直樂善好施子孫多列膠庠　　百齡以以上一人凌代同　童市人忠厚勤儉壽一百零一歲　　九十以上九十三人周永常　勤慎端方　　　　　　　李承學　耕讀傳家　　劉貴珄　忠厚傳家以上九十九　　　　　溫德萬　勤慎持已　　陳應運　好善睦族　　　　　　　趙啟緒　端方正直子孫百餘人余經元　忠厚勤樸　　　　　　　　張維高　以上九十八　　李先謐　以耕貿勤儉起□　　　　　劉貴元　以上九十七　　雷明標　忠厚有孝行　　　　　　　陳其筥　素性友愛　　楊應祥　端方正直老而愈□　　　　張家珍　□實仁義榮膺封典　　劉德釗　忠信端正　　　　　　　　李定靜　□樸好佛　　周代銓　繼父好善富壽考終　　　　張良炳　□樸和平　　陳思魯魯　正直端方喜誦陰騭文　　　白廣信　武生品行端方兼工文字□□□顏雖耄年齒能齧豆　熊世敕　忠厚誠實　　　　　　　　王繡科段興南　　　　　　　　　　蕭澤永盧華國　　　　　　　　　　以上九十六陳其元　舉止端方　　　　　　　　李廷獻羅文義　　　　　　　　　　李本吉曹開柱　　　　　　　　　　以上九十五王士琳　庠生以醫濟人　　　　　　李重高　恬靜恭儉好善樂施夫婦同□偕老　張仕位　割股書紳之父　　　　　　沈運元　正直不阿歲貢亨价之父　　沈秉成　性剛直博學能文　　　　　周天棟　精神矍鑠弟兄六人均享高壽　賀福永　　　　　　　　　　蔡成照　□厚業農子孫眾多　　楊再思　端方誠樸正月元旦沐浴焚香談笑而逝　李國鏡熊三英　直樸謹厚　　　　　以上九十四唐成鸞　孝友質直　　　　　　　　沈亨有　賦性忠樸　　毛隆週　正直端方　　　　　　　　王文閣　配袁氏夫婦同庚同歿　　何明玖　　　　　　　　　　姚宗仕　忠厚直樸　　張良榮　忠厚勤儉　　　　　　　　蕭光秀　正直誠樸　　陳英龍　兄弟三人次英富季英魁老老而稱健一日在雙河□三老同飲一老叟侍側行酒某生見之駭問曰伊何人歟上坐者曰吾長子雄才也問子年□何曰七十三復問問翁年幾□曰九十三因指同坐者曰此吾二胞弟英富年八十四英魁年八十二史弟偕□吾子代酌禮固然耳見者悚然起敬一門四壽誠為一時人瑞　　以上九十三張高閣　庠生登三父光緒時縣署舉行鄉□父子均以高年與會王莘農買以詩云老翁九十二少翁七十齡父子鄉飲宴文星扶壽星一時傳為佳話　陳　鶴　持己以正　　　　　　　　沈文傑　正直廉明治家有法子孫列文武庠者數人曾孫八九十人　周良泰　　仁厚開基流澤孔長　　　劉成德　謹厚勤儉　　楊輔玉　渾厚和平曾捐□修文昌宮延師教學復立月課獎勵毫不　　鄭永陞　賦性誠□　　　　　　　　楊萬佑　□渾厚篤信□講　　唐成柄　　　　　　　　　　以上九十二王　佐　品性端方　　　　　　　　首爾昌江世開　忠信孝友詩禮傳家　　　　王繡芳唐名久　五品藍翎　　　　　　　　許際倫曾廣恩　增生任蒙師數十年勤□教授　杜裔昌　忠臣□□　　唐九庚　忠樸恭□　　　　　　　　鄭永儒　忠厚□樸　　何標珍　誠實不欺　　　　　　　　李國珍林通年　　　　　　　　　　以上九十一顏綿章　素性醇謹　　　　　　　　蘿存謨顏傳泗　勤儉忠厚教四子成名順慶知府□額積□悠久　王從科　品行端直子家碧充當保□□事勤能多其□導　黃世福　品行端方　　　　　　　　徐永華　正直公平　　王繡彩　　　　　　　　　　徐昌璈　居母喪廬墓三年持持齋□經夫歸□眉　邱永義　武生端方正直　　　　　　沈亨成　好謀公益　　曾家春　博學多□誨人不倦　　　　唐學東　忠厚樸實　　魏明翰　營貿起家貢生魏焯之父　　彭延江　忠樸勤儉　　李國璽　正直□平鄉里□重　　　　潘興國　品正行端為人尊仰　龔時行　勤儉醇樸　　　　　　　　陳思啟　舉人在田父公平正直言動不苟　李志榮　性剛直持齋好善每日沐浴焚香誦感應篇陰騭文數遍耳聰目明康強如壯年　劉遠揚　勤儉孝友弟姪有告匱者常□□物□□與之　劉瞻鳳　正直誠樸樂善好施　　　以上九十八十以上二百六十五人尹　謨　　　　　　　　　　蔣登鵬　素性公平　　李漢文　忠實儉樸　　　　　　　　郭魁俊　謙恭忠實　　王超群　端方正直子孫繁盛　　以上八十九邱文郎　忠厚勤儉子煥堂庠生　　　徐文魁　寬厚節儉子孫眾多　　王文鶴　寬厚善居積　　　　　　　張加權　倡修揚石二市三聖宮又修楊至石市大路　張豪傑　端方正直喜□人之急見有爭鬥不已者每至拜跽求解墊錢取和　王聖魁　好善樂施凶年多捐□□濟貧夫婦同庚　劉學仁　忠厚誠樸　　劉祁琬　厚重慈相　　　　　　　　歐陽貢　□□不倦　唐維邦　忠直醇厚　　　　　　　　王以敬　救難濟濟急全活其□　　白應章　公正醇樸克敦孝友　　　　黃純修　增生正直謙和　　江朝源　　　　　　　　　　陳在仕　正直醇厚　　楊萬常　忠厚醇樸　　　　　　　　王澤遠　友愛最篤與兄析居後每日至兄宅省□寒暑□□　劉治田　廉潔謹飭端正明達　　　　姚承縉　廩貢生端方嚴正言動不苟　鄒宗明　性恭謹每入市必□衣冠見知交必揖而後坐一　蕭顯鴻　忠厚誠樸　　王從禹　剛方正直任保正三十餘載興□除弊鄉人□□　歐陽恆輝　樸直端謹　　以上八十八李慎修　附生純正儒雅　　　　　　覃昌祚　附生品行端嚴　　謝榮光　素行謙謹　　　　　　　　蔡世能　直樸謹厚　　歐大東　醇厚樸實齊力康強　　　　馮達良張潛松　忠厚和平　　　　　　　　胡生法　好善樂施每捐貲補修道□建築廟宇　黃孟林　　　　　　　　　　鍾順興　精神矍鑠　雷華聰　勤儉謙恭妻熊氏年八十三　王懷瑄　忠厚直□教子成名　　龍順選　臬院總稿清廉好義公直誠篤　李明魁　　正直廉明　　尹昌福　性剛直里人敬服　　　　　以上八十七溫上高　忠直醇樸子煥仁舉人　　　唐萬禧何芳有　　　　　　　　　　沈世華　誠實不欺　　游興禮　　　　　　　　　　楊中元　守正不阿　　鄧克盛　樂善好施戊戍乙巳歲旱倡捐賑濟施□教人多所全活　　姚彩鳳　忠厚誠樸　　　　　夏立綱　□□濟貧常捐谷賑□□地□□□之貧者　夏廷萬　持素諷經樂善不倦　　　　樊治廷　好善樂施歲旱嘗捐□二百石賑似　陳汝綱　　　　　　　　　　王弈現　好義樂善負債難償者每□劵或代□　張宏治　以勤儉方嚴起家厚待子姪給與租田數百石　　黃大魁　白手興家子孫繁盛　　　　陳開忠　忠樸節儉　游龍筆　清文生　　　　　　　　　湯一銘　慈祥和靄善氣迎人　　趙啟義　醇樸自守　　　　　　　　周宗馨　正直端方博學能文　　湯　煜　文生　　　　　　　　　　唐美玉　心存利濟好善樂施　　熊雲英　性端方言論剴切喜為人排難解紛晚年尤多善行　　徐天順　明敏多材藝　　　　　　　徐宗純　誠篤灑落呂學俱優　　鄭永明　和順誠樸　　　　　　　　邱章耀　和平勤儉　　吳年昭　性醇謹與人排解務委曲求全　陳一榮　謙遜溫和喜修橋路濟貧困　吳祥維　平生正直不茹暈酒　　　　文義用　勤儉恭謹白手成家　　練兆吉　好修橋路施衣履　　　　　　以上八十六黃　常　以經術課徒與子士舜均享高壽　　孫　琢　歲貢生性誠篤孝友廉介為鄉黨推重工制舉業五膺□薦未中尤善草書寺廟扁聯多出其手　冉裕相　性敦厚子光厚歲貢　　　　何秀甫　篤信謹守　張成能　忠厚誠樸嘗捐榖百石賑飢　谷其榮黃智敏　賦性剛直　　　　　　　　溫成祿蔣祿週　忠厚樸誠　　　　　　　　歐陽崙　謙謹好施　　余有倫　　　　　　　　　　白善修　正直端方　　甘克恆　好善樂施曾刻忠孝經感應篇勸世　唐斯一　好樂善施曾捐豀是斛濟貧　馮成田　誠樸謹慎　　　　　　　　廖依南　忠厚勤儉　　文昇立　忠厚誠樸　　　　　　　　張有容　學有根柢方正廉潔為鄉里模楷　邱本鑑　　　　　　　　　　袁建富　勒慎□己喜培修道路　　何明照　　　　　　　　　　何恆文　□□父　　徐明成　　　　　　　　　　　陳德鳳　　　　　以上八十五周克俊　樂善好施嘗捐銀培修大道　賴禮文劉德修　　　　　　　　　　王龍淮　幼習儒理長善歧黃　劉裔清　醇謹好學　　　　　　　　廖俸周　樸素誠實　　唐廷璉　樂善喜施　　　　　　　　傅芳勝　孝義可風　　曾世振　長厚端方子學颺文生　　　陳汝元　忠厚沉默夫婦偕老　　李賢貴　忠厚誠樸　　　　　　　　廖昌祿　正直公平　　李本廉　五品藍翎性剛直　　　　　曾富舉　性忠樸　　黃　杰　庠生士達父　　　　　　　黃廷正　業商喜讀書友於諸弟居鄉群推長者　李賢臣　勤儉起家　　　　　　甘大欽　妻早故義不續娶　　　楊會試　正直端方好善樂施邑令术贈額惠周寒庶　黃在轉　　　　王光顯　業儒不喜制藝嗜書不作行草晚年輕財好施族戚受其惠者頗多　李樹嘉　歲貢生醇正端方誨人不倦設帳三十餘載從遊多成名者　　楊學敏　誠樸忠厚夫婦偕老　　　　姚宗廣　瀟灑多風趣　　楊宗海　好學不倦　　　　　　　　熊玠瑛　醫學濟世賴以存活者甚眾妻劉氏八十九蕭先孝　性誠樸勤於治生　　　　　雷永聰　正直誠樸治家嚴謹　　徐灿卿　醫術活人　　　　　　　　徐喜文　性誠樸善雕刻　　李習智　忠厚誠樸性甘淡泊　　　　劉名達　勤慎持己　　王先裕　精幹方嚴治家有法　　　　徐自裕　莊重誠敬素好善行　　陳立書　敦厚樸實　　　　　　　　鄭永祿　樸實謹厚　　徐昌瑞　務農勤儉　　　　　　　　張世釗張豪山　性正直見義勇為　　　　　楊明理王大本　弟大壽析居蕩產接濟衣食無吝待姪尤厚晚年禮佛好施無疾而終　　　以上八十四夏學禮　忠厚樸誠　　　　　　　　唐世英林禹臣　耕讀傳家　　　　　　　　黃隆賢　性敦厚好善不不倦　　楊名朝　品行端方　　　　　　　　朱俊嵩　廉潔自持　　楊永高　樂善好施老而不倦　　　　李尚勳　賢貴子敦厚和平　張永祥　□差□□□□□□□□□□□□□四十餘石里牌社首之累始免□□□□□□□□□□□□塞事後設宣□□賑濟募積榖均徒見義勇為　　　　　　　　黃良暹　庠□□□□　　游新久　品行端方　　　　　　　　廖天佑　忠厚睦族　　廖天朗　忠厚誠□　　　　　　　　廖普明　勤儉誠樸善持家　　王大智　事祖克孝樂善善好施　　　　劉世臣　孝友性成　　張潛裕　勤儉起家係國□文生　　　文運增　□恭孝友和平樂易無少□莫不敬愛其人　文義培　誠實□欺　　　　　　　　何為年張粹吉　公平廉潔　　　　　　　　李習著　忠厚誠實常誦聖諭勸人多感化者　李永華　醇謹樸誠勤於治生　　　　雷永連　忠實儉素　　黃德芳　清舉鄉飲大賓　　　　　　劉成樑　處世公平　　葉福壽　忠厚端方□行宣□子孫眾多　徐天試　忠實厚重　　徐芝桂　謹慎公正慷慨好義　　　　李芳亨　忠厚謹慎　唐朝魁　以讀書□菊為樂　　　　　何正家　正直寡言鄉□號稱□人　　沈亨春　睦婣任□周曹之□□民人境者悉給貲遣歸　　范開兆　邑庠生　　　　　　　　　李榮隆　忠實慎重　　潘聯照　性恬靜與人無忤與山無爭常遇事□人於善　　以上八十一鄧蘭先　慈和好善　　　　　　　　李富龍　殷實醇厚　　朱子述　廉潔自持　　　　　　　　何正榜　武舉佑衷佑源父才能邁眾直道急公　謝化

　歲貢生品行端方　　　　　張世世據　剛正不阿好義疏財　　張同寅　性篤厚好修橋路人與□貸不吝持家甚嚴雖僮僕不得逕入廚下內外交修子孫繁衍　顏熙載　武生定山壽山父副府致道祖尊德樂義慷慨好施親見子孫成名　黃子才　慷慨好施喜修橋路　　　　藍廷煥　附生孝友持家和平處世　　廖安順　正直端方多行善舉　　　　李良善　樸□誠實　　余濟洪　　　　　　　　　　湯正祿　謙遜謹厚　張光有　好談因果□□訟□　　　　郭延長　勤儉樸直　　歐陽文祥　附生□恭和厚　　　　　黃承三　甲午恩舉禮部未准　　謝光祥　和厚樸直治家勤儉　　　　周祖澤　忠樸勤儉　　王先開　端謹務農白手興家　　　　龍天香　和厚恭謹克全孝友　　龍光宗　忠厚誠實　　　　　　　　曾思鳳　厚重誠篤好性慈善　　陳永煥　節儉恭謹　　　　　　　　陳立文　和厚慎密　　馮興文　誠實和順　　　陳德厚　和厚誠樸　　徐昌琢　王直公平尤精於醫　　　　沈治瑞　忠厚醇樸尤敦孝友　　袁良濱　品行端方遵行宣講　　　　王必輝　□直善書　　沈文朗　喜倡公益為一時正氣　　　王興斗　生平善氣迎人　　鄒昌光　　　　　　　　　　陳德源　汝馗祖父　　以上八十二歐常久　　　　　　　　　　陳　理　醇樸好義　李德琅　　　　　　　　　　周永宗　醇樸正直品重□鄰　　黃孔訓　正直樸誠日以耕讀課子孫夫婦同庚臨終沐浴焚香命子孫奉飲食整衣冠□□詐明端坐瞑目而逝夫婦俱卒　劉繼志　勤儉起家急公務曾施義塚貢生世增父　劉平漢　貌古神清溫恭誠慤　　文義良　性勤儉持家謹嚴急公好義敬師睦族孫亞東家珍均學務職員　張毓

　附生剛方正□　　　　　　姚承琯　端厚醇□□學未售　　熊才真　幼業儒□試冠軍　　　　雷永達　忠厚誠賓尤精易理每卜有奇□　張啟龍　性謹厚□相□修補道路　　孫天禎　力□節儉　　徐先卓　樸實勤慎　　　　　　　　沈文閣　勤□正□　　邱傳佶　寬厚勤儉耕讀傳家□失怙事母至孝生十一子孫文倬增生令□附牛　黃　福　性孝友與兄生之均為鄉里推重　　袁桂芳　心地坦白與人□□解紛必彼此咸服服乃已子中和武生孫靜山廩生　文學良　誠實無偽　　　　　　　　鄒建安　武生　　　　　以上八十一王奕榮　孝友嚴正禮法□□　　　　臧明昌　簡□善□　　劉祁瑛　剛正不阿　　　　　　　　李時菴　至誠慷慨　　白忠義　忠樸勤儉　　　　　　　　袁暢意　厚重忠直　　周登侯　　　　　　　　　　陳思敬　篤志好學　　魏登爵　忠厚誠實　　　　　　　　陳　耀　慷慨好義戊戍己亥歲旱倡首捐施　濮達爵　好賑貧歲旱倡首捐施　　　饒秉敬　忠厚直樸□學能文　　朱仁彬　醇厚端方　　　　　　　　張祥仁　直樸謹厚積學未售　　李蕃先　剛直仁厚歲旱曾捐□□石賑□　張發年　篤□謹守　　李禩鳳　厚重簡默積學能文至老□不□卷　楊學仲　□謹方正

心公益　　文運川　家貧喜讀書　　　　　　　曾世藩　孝友端方鄉鄰推重　　朱信華　性謹厚常以陰騭文勤人　　曾持達　文生性醇謹詩文尤工　　熊世蛟　喜謀公益興市□修武廟懋著勤勞妻藍藍氏年八十二汪文開　直樸□厚□冠□□素□□□□不倦夫婦同日卒　　王超庸　恭敬直方子孫□□　　　　徐天永　千總銜公正莊嚴　　潘明珠　性誠樸持家勤儉待人□厚鄉隣爭訟常為多方排解　　汪中懷　忠厚直樸咸豐中充本事事保正凡事□大體流賊犯境率鄉人□太牛□□卿有□　李習信　忠樸勤□□□不□　　　　袁佐□　忠厚謹慎　　李芳田　剛正端方力行宣講　　　　魏□江　□□無私　　　　以上八十　壽婦六代同堂十二人張馮氏　張榮□妻□家証□□□□□□□□零四歲□見五代北李市□□有□瑞□　藍黃氏　藍富才婁成□母年□□□□見五□子孫□衍　　廖庾氏　廖□文□國□□□□十八□見□氏　　張朱氏　張□□妻年九十五日□□氏　　唐王氏　唐禮

禮□母文生啟文祖母子孫八十餘人年九十四目見五代　楊趒氏　楊現珏妻秀述母年二十二夫故□節自守撫幼子成立卒年九十三目見五代　何毛氏　何新科妻一貴母夫故守節教子成立卒年九十三目親五代　李鍾氏　李家修妻傳章母年□□二□□五代　　顏鄒氏　顏兆華妻□生熙□熙□□□□十歲目見五代　　劉劉趙氏　劉世忠妻年八十八目見下□　劉楊氏　劉顯茂妻文生漢翀祖母年八十七目見五代　　張羅氏　張天申妻顯宗母年八十四目五代　　五代同堂十十六人陳張氏　陳楚三妻登朝母勤儉持家年九十九五代同堂　　李孫氏　李英瑞母年九十八五代同堂子孫五十餘人　　鄒吳氏　鄒愈盛妻建餘母年九十八五世同堂欽賜額貞壽之門　　劉余氏　劉祁琬母年九十六五代同堂　　周林氏　周代銓妻年九十五目見四代　　冷李氏　冷德位母年九十五代同堂子孫男女七十餘口　　曹楊氏　曹全芝妻職員長有母年九十五代一堂　　陳鄧氏　陳捷勳妻五品銜步吉母舉人步武本生母賢明恭儉由貧病中教子成家年八十六目親四代　冷李氏　冷德全母年八十五五代同堂　黃徐氏　黃德慧妻年八十二五代一堂　　曾廖氏　曾學博妻士元母年八十一目見四代　　汪張氏　汪必泰妻光宗母年八十一目見四代　　劉張氏　劉登名妻定陞定超母年二十九夫故苦節自守卒年八十目見四代子孫繁衍　楊黃黃氏　楊會山妻年八十餘五代一堂　　夏羅氏　夏光顯妻兆珍母守節三十五載目見四代　　伍蔣氏　伍斗順妻年八十一目親四代　　百歲以上七人冷楊氏　年一百零三歲邑令蕭延禧贈有壽邁期頤匾額　　楊陳氏　童市楊神保母年一百零三歲　　邱周氏　縣北邱家壩邱傳高妻年一百零六歲子永直九十七歲　　張鄧氏　高灘塲人年一百零二歲知事劉易詳報請旌李徐氏　李祖孝母年一百零二歲歲淑慎有節操　　饒喻氏　團市饒克非妻待前子以慈惠稱年一百零一歲　　袁黃氏　周市袁春偉妻年一百零一歲　　劉孫氏　周市劉宗培妻現年一百歲方過門時乃翁癱瘼臥床不起宗培在家日少又無力僱婢僕孫氏則前請曰翁視氏為媳抑為女翁曰我并無女媳即女耳孫氏於是服勞事奉常抱持上下有如親生越四五年翁姑辭世　九十以上二十九人何胡氏　文星□人年九十九志□堪□　　唐賈氏清水鋪唐□豐母現□九十九　　陳傅氏　陳定母年九十八　　周林氏　周代銓妻武□□□□母年九十五　　林雷氏　雙溪場人年九十六　　王孫氏　王先甲母現年九十八黃李氏　黃德□□手□家業數百石卒年九十六　　冷胡氏　冷富堂母現年九二五　　張宋氏　文生張紹□母事□姑孝善教兒孫慈愛子姪惠周隣舍年九十三　王馮氏　王□□妻撫子道裕成立年九十四　　王袁氏　王文閣妻年九十三夫婦同庚同歿　　劉張氏　劉成德妻年九十三　　王熊氏　□超志妻職員聖垣母年九十三　　潘熊氏　石滓灘人年九十三　　張李氏　張潛智妻年九十三　　鄧成氏　鄧營道祖母夫故子亡辛苦支持賢明知大義年九十三　　鄧羅氏　貢生鄧鍾南母年年九十三　　張劉氏　張潛裕妻年九十一　王陳氏　□□□□年九十□　　鄒嚴氏　鄒以□妻順華母年九十　　饒周氏　文生饒際泰母幽□□靜年九十無疾而終　　　　　　　　張唐氏　武生張祥　　　書歲　　母年九十　　李陳氏　監生李壽萱母年九十　　楊陳氏　文生楊□母年五十一　　陳徐氏　陳德全母年九十七　　李王氏　李紹伊母年九十二　　陳甘氏　　陳清江祖□年九十　　陳胡氏　□德祥妻年九十六邑□許贈額種德延齡

流寓

唐李白少時周遊四方山竹入渠在南陽等有詩今其渡處名李□鄭谷字愚若袁州人司空□推為一代風風騷主乾寧中為都官郎中詩名甚盛世多傳諷號為鄭都官而弗名所著有雲臺編等集亂後避蜀至宕渠有筆峰詩載藝文宋柳生青神縣人與蘇子瞻兄弟交最篤同讀書中嚴寺恬退好道不慕榮利蘇氏既貴柳去中巖至縣北柳城山喜其地幽僻高□即於山頂建日岫亭抱一琴攜一□□居□道山即因生得名蘇公嘗通候寄詩載藝文志蘇謫嶺海生徒步萬甲至□耳聚首月餘而返遂不知所終按青城山志載□柳生學□山中至明成化時尚在意即此也元徐一品固始人仕蜀鎮撫司見朝廷失政棄官攜家來隱於竹教授生徒怡情山水遂終不復出鄉賢萬璧先第皆其後裔明黃輝南充人字平倩□慎軒弱冠舉省元元由進士選入中祕光宗在東宮輝為講官多所調護歷大司成後引疾居竹陽清素如寒士文名動天下尤精翰墨海內多寶之著有鐵庵詩集八十卷平倩逸稿六卷清傅良辰字潛齋楚漢陽人少從關中今二曲先生遊得性命之學喜讀易善卜筮推步之術所著有困學錄大學解遊至竹庠生朱經徐開來延之講學數年而返李漱芳渠縣人與邑中孝廉黃仁王正策俱中表幼時負笈來遊與二公讀書講藝有某生者亦同學夜三人俱熟睡某生獨寤聞二鬼語一曰近日頗窮餓奈何一曰何不崇室中讀書者一曰中有三貴人犯之轉當為禍耳遂寂某生故太學聞鬼言竊意三貴人中或有巳也每鄉試必赴及三公次第領鄉薦某生始恍然自失後李成進士為御御史以贛直名動天下其歿也見夢太守言為本郡城隍陳士英江西人幼服儒書屢困場屋遂棄家為黃冠遠遊至竹寓居無際寺自號竹溪山人工詩畫脫略世俗笑傲山林性好施與所積餘貲買置義冢北關外後卒於寺葬北外沈家井墓側建有竹溪祠李雲程字扶九雲南石屏人學問鴻博貫通百家登乾隆甲戌進士任瀘西府教授謫戍竹邑縣長余延掌振文書院十餘年四方遊泮□賢書者多出其門晚歲好道以病卒葬觀音閣後打石窩廖遇春渠縣人道光庚子舉人大挑一等歷任貴州印江安化湄潭知縣後帶兵平苗屢著勞績陞任定番州知州思南府知府同治元年因避患遷竹卜居柳城山下下遂世為竹人子書林從征平苗有功由俊秀保舉同知銜賞戴花翎歷署普安縣知縣廣順州知州□□楊載陽一號仲春川南雅安縣舊家子年三十而鰥不再娶棄家遊□鄂間一衲一沙鍋自隨晝遊通衢執鐵鉗拾殘字細而除礙道荊榛瓦石大而修橋補路養孤恤寡凡濟人利物事毅然力舉無懈夜宿古寺不被不牀兀坐終宵光緒中知時局將有劇變還鄉舉祖瑩深瘞之免時移世易被發掘也置建板一具即家藏十三經各一部實其中擇高燥地理而誌之謂百年後如有考古家可比於魯宮壁經汲冢周書也分訓家人復適川東遇其師趙道人得呂祖修養術行善益堅遂易道裝光緒三十年由合江夔州轉而至竹寓城火廟鬚髮皓然而精神甚健每值嚴寒浣衣溪畔汗蒸蒸上騰雖少壯不逮也人覘其異多有造訪者然大紳巨室或一見而避之或絕不與作緣久之遊縣北各市倡養孤老施衣施粥培修橋路最勤時談休咎多奇中縣人益仙之呼為楊神仙或曰楊善人有北面事之者偶一失檢輒面斥不稍隱然然叩吐納術絕不言謂求內功必先積外功外功未至而徒講煉精煉氣煉神直鼠子打空倉耳有何益哉惟樂與行善者聚談往往求子得子求壽得壽其應如響城內樂善會同濟社養孤老至二百餘名均倡自載陽并勒燬淫曲版十餘種先後勸行各善舉銀錢絕不經手日用所需月不盈千自云家時寄至不稍匱也或就人家飲量最豪而喜儉惡豐獨勸人作善最力縣人感之有售田業而業善不倦者清祚革新匪亂頻仍縣城迭受震驚人常覘善人不去則城必無恙卒如其慮民國四年載陽年八十自言十月必死果於初七日無疾而終人爭備衣衾厝城東壳壳石之右原出殯之日沿街香燭泣送送先是載陽憫留養局孤老食脫粟米於耄年不宜欲於局中置碾易以熟米而募學師年捐俸榖十二石藉資彌補其另倡養孤老亦為是局落□者計縣人士遂奠載陽木主於局內第不悉雅州里門無從延訪曾自道有子男二孫男五曾孫十九縣人後復就墓建祠歲時進香者常絡繹不絕

仙釋

漢

馮真，馮緄子，修煉岳門山頂。隋程太虛，西充人。自幼學道，精修勤苦，隱居南岷山絕粒，有二虎侍左右。九井十三峰，皆其修煉處。一夕大風雨，砌下得碧玉印。人每求符祈年，印與之，輒獲豐稔。嘗至竹隱仙林山數年，時著靈異。唐元和中，□解遷神元宮，容色不變。宣宗使人求之之，夜宿絕崖，有第如公署，青童引見一道士，自稱程太虛，且囑後至南岷，無忘我。使至蜀，視畫像，與前見者無異。宋賜號道濟大師。

唐

圭峰禪師，西充人。相傳鷺鶿山有井，井側有巨人跡，女履其跡而娠，生師，棄諸野，牛羊避弗踐。鷺鶿以翼覆之，母收以養。及長，奉佛於青蓮山，講經於上，青蓮湧出，有八龍聽經，今八龍池在焉。嘗至竹東卓錫山寺，寺因以師得名。

道一禪師，漢州什邡人，姓馬氏，故俗稱馬祖。容貌奇異，牛行虎視，引舌過鼻，足下有二輪文。幼歲於本邑羅漢寺出家，受具於渝州圓律師。開元中，習定於衡嶽，遇讓和尚，發明大事。同參六人，惟師密授心印。洪州廉使問曰：「喫酒肉即是，不喫即是？」師曰：「若喫是中丞祿，大喫是中丞福。」以
貞元四年
正月登建石門山，經行林中，見洞壑平坦，謂侍者曰：「吾之朽質，當於來月歸茲地矣。」果於二月一日跏趺入滅。嘗至竹東峰頂山棲棲息岩畔，禪崖固以得名。大唐時，馬祖修道在此，碑至今猶存。

明

無際，鄰水縣人。通志作安岳人，竹舊志作大竹人，均誤。師姓莫，名了悟。孩提時，為父母所棄。邑孝廉黃斗嘗過義門口，聞林中嬰兒啼聲，拾撫之。既長為僧，居縣東黑崖山，勤苦修行。久之，若有所得。乃師古拙及無念，遂領釋氏之要。既而卓錫道林四十餘年，脫胎離行，時著靈異。一說結庵在海寶山。正統間召入，敕為宗師。登壇說戒，觀聽如堵。及卒，賜祭給傳，還葬木門。所著有語錄一卷。

不二，無際徒也。通小乘法，知未來事。語錄載：上召無際入京師，不二言於際曰：「御殿毡褥，不可履也，下有大乘經。御賜清茗，不必飲，當向南沃之，以救吳災。」無際詣闕，見便殿避毡不履，啟視之，下果有經。上賜茗覆之。後有人自南來，言吳火災，天降黃雨，其焰始滅。

明覺，字性空，俗姓唐，大竹人。宣德進士，後為僧。宣德詔入內，賜衣鉢，回蜀，卓錫於中江之鳳凰山。一日語弟子曰：「吾於某日去矣。」至期忘之，其徒曰：「師有事可記否？」愕然曰：「胡不早言？」遂鳴鐘禮佛，趺坐而化，異香經月不散。寺僧建塔置像祀之。見《四川通志》。

李加智，萬歷時人。人夫婦修道青煙洞側，洞中龍王化作人，嘗與奕棋，往來甚狎。一日語加智曰：「明晨祈以水缸相貯，勿令人知。」智許之。異日，有巫自他縣來祈雨，臨潭作術禁龍，卒不得，遂去。加智啟缸，雷雨大作，飛騰入洞，不復出。加智夫婦慕之，亦入洞不返，以為龍王所度。後禱雨者，非禱加智不應云。

淨覺和尚，雷姓，本邑庠生。屢躓場屋，一意出家。南遊普陀，親睹舍利，請經貯藏經閣。復創西禪寺。題倡曰：「今日轟，明日轟，荒地翻聞釋梵聲。號守拙，不守拙，名為功德非功德。而今收拾欲西歸，歸不歸，且忘機。說假說真皆是妄，妄心斷處是耶非。」
破山，竹北雙拱橋蹇家𡎚人。通志作梁山人，誤。師蹇姓，諱海明，號懶愚。父宏，母徐氏。娠十五月始誕生。資明睿，有妻子。年十九，薙髮佛恩寺。偶聽慧然法師講楞嚴經，言妄想不真，故有輪團，遂終日疑悶。夜夢四山相逼，忽一僧說偈云：「欲脫婆娑出苦纏，急須精進莫貪眠。聲聲但把彌陀念，自有蓮花托九天。」遂孤身出遊，遍涉名山大川。之楚破頭山，行萬丈懸崖上，自誓悟不悟在今日。忽見銀世界一平如掌，信步舉足，倏墮崖下，損左足，不自知，但覺從前滯碍泮然冰釋。出山南行，一參雪嶠，再參湛然，後參天童密和尚，得法雄踞九山，名聞四海。己巳冬，主東塔。壬申春回蜀，卓錫於萬峰古剎。甲申之變，賊帥李鷂子甚殘忍，師勸之，令無多殺。賊以羊豕進曰：「若食此，吾當封刃。」破山曰：「老僧為百萬生靈，忍惜如來一戒乎？」遂嘗數臠，賊為止殺。蜀平，建雙桂堂於高梁。丙辰三月十六日示寂，年七十。所著有《破山語錄》、《雙桂堂集》。善草書，世稱破山是逆行和尚，其詩亦係逆行云。

死心和尚，居雲霧山，示寂後，肉身尚存。

清

行足和尚，姓游氏。中年祝髮，居玉皇觀。後自結庵曰靜深庵，苦行勤修。一日，遍告鄉鄰曰：吾將西歸。乃升座說偈曰：「四十餘年不歇心，空山長坐守靈根。來本吾覺，去本吾真。」說畢，瞑目而逝。

越蓮和尚，漢陽人，姓胡氏，生於前清
雍正十年
。少通儒術，兼長詩文。年十九葉，儒而釋。北至黃河，南至普陀，西至岷岡，岡足跡半天下。乾隆朝，曾三迎聖駕江南，均蒙恩賚。後溯江而上，流寓竹北，說法金峰寺，開期受戒，頗極一時之盛。新闢高石坎、觀音堂一帶大路，礦石崎嶇，行道艱難。越蓮募捐十方，鑿平之。
嘉慶十六年
圓寂。著語錄一卷，詩六卷，今散佚。其題寺聯云：「南海談經參玉牌，西蜀卓錫住金峰。」現本寺塑有法像供奉之。

雷和尚，名僧心提，楚南郴陽興寧縣農溪洞人。年十八，即躭禪寂，長齋絕腥。
康熙丁未
來川，寓竹，見寶珠寺僧潤璧道行高尚，遂皈依為其弟子。佛學而外，精曉堪輿，凡所指授，應驗如響。曾在寺前為江曉帆尊人卜葬，後曉帆亦附葬於此，號探花墳。左右氣穴各一，以手探之，冬溫而夏涼，洵稱吉壤。生平箸述無傳，獨其所編地課，縣人稱述之。示寂後，葬鳳凰菴左側。

列女

節孝明李甘氏　李元卿媳其子結□數月偕氏歸甯卒於婦家值賊變不克歸葬氏移柩岩穴依父兄居父兄百計奪其志繼以捶楚氏不從偕老婢廬柩側因岩為屋不避風雨遺腹生子扶柩歸葬紡織自給撫子成家生五孫壽八十餘卒　清李王氏　李宗志妻年二十七夫故撫三子成立卒年七十七　　李王氏　李宗臣妻年二十七夫故撫四子成立卒年六十八　　李黃氏　李本富妻年二十一夫故赤貧親戚令別嫁氏泣曰奈親老何日夜勤績事親撫子以完節終　李文氏　李趙常妻年二十四夫故撫子成立以完節終　　李蔡氏　李陞恆妻世芬母年十九夫故守節孝事翁姑撫子成立年五十二　李盧氏　李陞聞妻世敬母清嘉慶四年年夫被賊殺氏年二十二堅貞自守以完節終　李張氏　李宗榮妻庠生祖訓祖母年二十八夫故教子孫成名　　李張氏　李榮宗妻庠生華彰母年二十七夫故守節孝事翁姑教子成名李鍾氏　李家修妻傳章母年二十二夫故撫幼子成立苦節守志壽九十餘　李楊氏及媳呂氏　楊氏氏為李重修妻世國母武生德立祖母年二十六夫故撫子成立娶媳呂氏年二十七世國又故冰霜共矢教孫成名一門雙節俱享高壽　李陳氏　李振馨妻自福自祿母年二十七夫故清苦自守撫子成立　　李何氏　李堪華妻庠生肇修母年二十五夫故守節孝事翁姑教子成名卒年七十五　李易氏　李國貴妻正福母年二十九夫故守節撫子成立卒年九十　　李陳氏　李英畏妻庠生明斗母年二十四夫故苦節撫子成名以高壽終　李楊氏　李克修妻　　李湯氏　李世照妻習忠母　　李郭氏　李永清妻瑞楨母　　李張氏　李長遠妻開成母　　李羅氏　李永應妻傳業母　李王氏　李宗宗智妻　　李鄒氏　李大士妻　　李冷氏　李宗佑妻紹文母年二十一夫故守節五十四載邑令贈金石精堅匾額　李鄒氏　李宗義妻　　李冷氏　李紹豐妻　　李廖氏　庠生李華彰妻天佑□　　李潘氏　李正毓妻世久母武生葵陽祖母　　李林氏　李傳昌妻武智母　　李劉氏　李世榮妻　　李廖氏　李本榮妻職員昌識母年二十六夫故守節撫子成立　　李陳氏　李根榮妻　　李劉氏　李正榮妻　李蕭氏　貢生蕭光朝之女附生□德□之祖姑母適李未及期而寡性嚴直□家有法里黨有爭執得氏一言而解數十年鄉里無之官者□素唸經尤好施施與年八十餘卒　李蔡氏　李有冠妻年二十八夫故守節奉事翁姑撫姪尚忠承祀　　李朱氏　李相魁妻年十九夫故守節三十餘年　　李盧氏　李顯堂妻年二十二夫故守節事翁姑得歡心孤子承瑞勤學殞命遺孫二長宗先次宗元均賴成立　李魏氏　李君福妻年二十六夫故守節撫姪紹宗承祧卒年七十六　　李范氏　李周屏妻年二十六夫故守節撫子孔傳孔修成立　　李汪氏　李傳梧妻年二十七夫故守節孝事孀姑撫子克維成立　　李楊氏　李啟秀妻　　李楊氏　李傳銘妻年二十八夫故守節事孀姑得歡心撫二子克勝克治成立　李丁氏　南李市李世祿妻年二十八夫故守節四十七年　　李馮氏　李德成妻李周氏　石橋鋪李維常妻　　李徐氏　石橋舖李德彬妻　　李譚氏　永興塲李先　沛壽　　母　　李毛氏　永興塲李維範妻　　李王氏　永興塲李德乾母　　李盧氏　木魚池李承典妻　　李胡氏　張家塲李大明妻年十八夫故守節　　李劉氏　高家壩李及坦妻年二十餘及坦遠貿不歸家故無兄弟翁姑己老子女在抱賴氏獨立支持翁病風□三年氏侍起居奉湯藥始終無懈人以孝稱生子早夭繼他房子撫之成立卒年六十四　李謝氏姚家岩李登淮妻　　李何氏　姚家岩李獻琨妻妻　　李林氏　北李市李周錫妻李劉氏　北李市李孔善妻　　李孔氏　石河塲李維邦母　　李郝氏　八渡𡐋李永祚妻年二十七夫故守節卒年七十二　　李王氏　八渡𡐋李傳模妻孝廷祖母年二址八夫故守節卒年六十九　李盧氏　安吉塲李永貴妻　　李王氏　　　安吉塲李克獻妻　　李鍾氏　柑子鋪李名泰妻年二十三夫故守節傍母家度日撫子昌玉成立　李黃氏　堡子埡李良定妻年二十一夫故守節現年七十八　　陳廖氏　陳榮妻年二十四夫故遣腹生子子撫育成立以完節終　　陳蔡氏　陳其後妻鼎母年二十夫故孝事翁姑撫子成立　　陳賴氏　陳錫達妻福海母年二十三夫故撫子成立以完節終年五十餘　陳張氏　陳恭書妻年二十二夫故遺腹生子寬祿撫之成立以完節終陳唐氏　陳天

妻心之母年十七夫故遺腹生心撫之成立　　陳覃氏　陳學妻綿州學正覃余

女年二十五夫故孝事翁姑撫子成立年八十六　陳李氏　陳奇連妻大德母年二十七夫故守節撫子成立　　陳楊氏　陳正文妻廩生昌齡母年二十九夫故守節孝事翁姑教子成名食餼治家勤儉子孫繁昌　陳甘氏　陳德煥妻曰益曰禮曰智母年二十九夫故堅貞貞自守撫育三子成立　陳余氏　陳高賢妻第旺母年二十五夫故守節孝事翁姨撫子成立　　陳王氏　陳其徵妻年十六夫故誓不再醮　　陳王氏　陳念宗妻在富母年二十夫故守節撫子成立　　陳王氏　陳斯進妻順悅母年三十七夫故守節撫子成立　　陳黃氏　陳天鑾妻心昭心亨母年二十四夫故守節清操自勵事姑終養撫子成立　陳呂氏　陳學洪妻周泰母年二十八夫故矢志孀居撫子成立目見五代子孫眾多卒年八十八　陳歐氏　陳紹元妻年二十三夫故苦節自守紡績度日撫子成立年八十餘陳呂氏　陳志宏妻　　陳蔡氏　陳心全妻在青母德正祖母　　陳張氏　陳昌璧妻年二十一夫故以紡績事舅姑撫姪文奎成立　　陳張氏　人和塲陳曰松妻汝俊母夫故守節潛心易道孝事嫡庶兩姑得其歡心姑病曾割臂肉一次性好施濟典質嫁妝置田十餘畝作常年善舉之用卒年九十五前半年即知死期談笑而逝　陳張氏　陳學孔妻年二十三夫故家貧孝事翁姑撫子朝選成立　　陳龔氏　陳名郁妻高榮母年二十三夫故守節孝事孀姑撫子成立　　陳申氏　陳德沛妻年二十四夫故貧苦守節終身　　陳王氏　陳敬純妻年二十九夫故守節事姑克孝曾捐金一千二百創建花橋橋學校誥封封宜人碑建獅象橋子和順獎給知府銜　　陳王氏　陳德幹妻年二十夫故守節撫胞姪曰崇承祧　　陳楊氏　陳文錦妻年二十四夫故守節事姑孝撫子章煥成立勤學能文陳梅氏　陳汝岐妻年二十夫故守節有孝媳名家貧乏嗣撫子為輪承繼光緒三三十二年請旌　陳胡氏　國學陳啟圖妻　　陳徐氏　陳捷聯妻年二十三夫故力貧守節撫胞姪步武為嗣教子育孫垂四十年步武甲午舉人孫崇基壬寅舉人附家傳母氏徐邑耆士熒亭公女年二十一歸府君甫三年府君捐館武以胞姪承繼年甫五齡維時家況清寒鬵產分授之金歲不足養一口其他遂無一瓦之覆一□之殖蓋幾無所恃以為守矣然而太安人嶷嶷矢志既不逮事舅姑熒亭公又貧老無子爰攜孤子歸依父母晨夕之需取給十指迨外王父母先後下世飾終之禮罔不備具歲時率子孫展墓并私為位而祀焉其撫孤也慈育備至而督課綦嚴擇名師日教之讀夜則一燈熒然鍼聲與書聲相和也每當苦雨無聊炊煙屢歇輒不禁感焉太息淚涔涔下蓋此時之所處至難言矣然而家雖貧窘武之衣履未嘗不完三黨親戚吉凶問遺之禮未嘗缺春秋魚韭之薦未嘗不豐以飭也族之人創建宗祠先後捐簪珥助役復命武慫恿勸成之其深明大義多□此武自弱冠入學為章子師者近十年旬月歸省於家事漫不經心恃有太安人在也繼而肄□尊經講院或千里應教讀之聘遠道奔馳歲終始一歸省其間曡遭先室之戚險釁交至家無成丁風雨漂搖悽苦萬狀所遺子女長者十齡幼纔及歲家貧未雇乳媪僅恃糕餌以活苦病經月垢穢盈積此時此景聞者悲惻而武之纍然在外卒能尊師取友以益其學賴有太安人代嘗其瘁也吾家自前清入川累世壙僚視黌舍如登天步武學識不逮前人其卒能人學食餼領甲午本省鄉舉非其遇合獨隆恃有太安人義訓殷拳并淑德感召有以致之也丙申以後曡主本縣書院講席從遊既多□遑兼顧家事加以新舉二子一早夭一即崇憲又連生二孫三女孫保抱攜持翳惟太安人是賴於是事益繁身益勞茹葉飲冰垂四十年而太安人滋益憊矣光緒壬寅長孫崇基復以優行廩生再登賢書一時親賓戾止方以科第蟬聯為太安人賀無如賀者在門弔者在閭筵席未終而太安人遽以微疾西逝享壽六十有二前既臚舉事實由長吏請旌表門於其卒也送主入節孝祠安葬西附城楊家灣待徵大雅鴻文以表墓道而先撰次崖略以為家傳俾吾家知書香世業厥有自來而節孝之獲報於天為必不爽觀於太安人益覺徵而可信也崇基留日法法政大學熱河侯補知縣崇憲留比黎也日都藝大學曾孫德瑜中學生德瑩外國語專校畢業生　陳游氏　陳曰清妻年二十一夫故守節育子汝瓊汝琳成立卒年七十二　陳李氏　陳德俊妻年十九夫故守節撫姪東岩承祧年八十卒　　陳楊氏　陳德令妻舉人陳東岩母年二十三夫故守節教子成名　　陳王氏　永興塲陳汝仁妻　　陳龔　人和塲陳德茂妻曰昱母年二十四夫故守節勤儉致富曾捐租田三十餘石為本邑勸學所經費經前清婁令請獎孫曾繞膝現年九十二歲陳賈氏　北李市陳禮效妻　　陳蔡氏　北李市陳朝望妻媳楊氏孫媳王氏三代守節建節孝碑於市外　陳趙氏　雙鞏橋陳永榖妻　　陳田氏　石河塲陳　　妻　　陳楊氏　石河塲陳德禮妻　　氏陳李　石河塲陳曰崧妻　　陳甘氏　石河場陳曰嶷妻　　陳鄧氏　　安吉塲陳萬彤妻　　陳龍氏　安吉塲陳德懿妻　　張甘氏　張世桂妻國學尚義母乾隆四十五年請旌　　張羅氏張天申妻年二十四夫故守節撫一子顯宗成立目覩五代卒年八十四　張陳氏　張尚綗妻年二十二夫故一子早殤撫孫承嗣以苦節終　張王氏　張世煦妻年二十六夫故撫幼子成立卒年八十二　　張羅氏　張萬化妻年二十五夫故守節卒年七十五　　張張徐氏　張世琮妻年二十五夫故守節姑李氏病割股和藥以進人稱其孝卒年七十　張馮氏　庠生張楷妻國學張世

母宜賓縣訓導馮貴容女年二十九夫故教子成立以完節終年七十二　張周氏　張世鐸妻年二十三夫故撫遺腹子尚木成立以完節終　　張唐氏　張朝卿妻萬勳母年二十五夫故守節撫子成立　　張王氏張棟妻主以曦女年二十七夫故撫庶子如己出苦節自守卒年七十五　張甘氏　張世煌妻慶三母年二十六夫故□貞自守撫子成立　　張李氏　增生張世鎬妻教諭張尚□母武生李芳女性至孝年二十翁姑病危氏割股和藥以進翁病即愈後六載翁故氏不逾月亦卒　張賴氏　張廣任妻年二十五夫故子亦卒撫族姪道清為嗣娶媳生二子道清又卒氏堅貞自守撫孫成立　張劉氏　張斌妻□位母年二十二夫故守節孝事翁姑教子有方邑侯程贈有雪竹長青匾額卒年九十張孔氏　張宏魁妻榮渠平年二十夫故撫孤成立　　張黃氏　張道濟妻年二十九夫故守節仰事俯育教子有方三子晉錫遊庠成名　張尹氏　張義□妻仕可仕淳□周仕鰲母年二十六夫故守節孝事翁姑撫四子成立卒年七十五　張林氏　張新藩妻監生林德俊女年二十六夫故守節事姑盡孝遺腹生子世應教育成立讀書能文　張楊氏　張榮昌妻年十九過門三日夫故矢志守節光緒七年請旌　　張范氏　張豪禮妻范榮春女年二十八夫故守節事親教子茹苦含辛存年五十五　張林氏　張紫璘繼妻自周母天元祖母　　張甘氏　張世禮妻　　張羅氏　張世澤妻年二十二夫故守節卒卒年五十二　　張尹氏　張持進妻尹天亨長女年二十一夫故守節血抱胞姪尚賢繼嗣成家　張胡氏　張萬錦妻明潼母　　張徐氏　張天佑妻心田母　張宋氏　張天祜妻桂芳母　　張彭氏　張芝裕妻國學昌言母　　　　　　　　　　　　　　　　　張王氏　張學問妻宏受母　　張汪氏　張士應妻運恆母　　張陳氏　張尚書妻宏　　　　　　　　治正　　母榮鏡祖母　　張楊氏　張榮亮妻　　張何氏　張開儒妻職員張禮衡母　　張馮氏　張輔之妻　　張劉氏　張光星妻　　張范氏　監生張世傑妻　　張余氏　張高賢妻　　張彭氏　張上綱妻　張羅氏氏　張旺化妻　　張彭氏　張尚之妻　　張甘氏　張榜妻年二十四夫故事親課子身任其勞年三十卒曾請旌表　張傅氏　張義和妻　　張彭氏　張義尚妻　　張王氏　北李市張義方妻　　張王氏　姚家岩張天□妻　　張鄧氏　張邦選妻年二十七夫故守節長子天□甫二歲次子大錫年未滿□撫之成立後天錫未婚而殤幼聘胡女過門守貞撫姪宣化為嗣皆氏之力　張朱氏　張代壁妻年二十三夫故守□卒年六十一　　張胡氏監生張代卿妻年二十八夫故守節光緒十四年請旌　　張彭氏　監生張發科妻年十六夫故守節撫姪祥喜為嗣　張何氏　張豪都妻年二十四夫故守節子富榮援例成均家至小康　　張李氏　張豪瑀妻年二十四夫故守節撫姪富潤承祀卒年六十　　張徐氏　張富銀妻年二十夫故守節孝養翁姑撫二子人福人恆成立　張李氏　張宗淮妻年二十四夫故守節光緒二十九年請旌　　　張尹氏　張萬秀妻　　張林氏　張興帆妻　　張劉氏　張潛裕妻　　張胡氏　張清源妻　　張李氏　張潛智妻　張王氏　張勳妻　　張廖氏　張祥琮妻年二十四夫故守節撫子甲庠成立卒年七十六　　張陳氏　北李市張以富妻　張甘氏　姚家岩處士張光儒妻　　張歐氏　姚家岩張光煥妻　　張文氏　姚家岩處士張增清妻　　張黃氏　人和塲張孟猷妻性剛直善操持有巾幗丈夫之目　　張黃氏　庠生張燦庭妻事祖姑能得歡心年二十八夫故守節撫子女成立　張李氏　清溪舖張久安妻年二十夫故守節撫子成立　　張甘氏　張家塲張月祿妻年二十七夫故刻苦自勵撫三子成立　　張龔氏　張家塲張享陽妻年二袠夫遠貿病殂遺腹生子撫養成立　　張田氏　興隆塲張義萬妻　　張周氏　興隆塲張賢任妻　　張唐氏　清溪鋪張第鎮祖母　　張黃氏　堡子埡庠生張中庸妻年十八夫故守節教教凑子孫成立卒年八十張范氏　堡子埡張正家妻年十九夫故孝事翁姑下撫二子六孫皆端方正直現年七十八　張汪氏　八渡漕張德慎妻年二十四夫故守節現年七十　　張馮氏　石河塲張旺貴□　　黃蔡氏及媳張氏孫媳李氏曾孫媳徐氏　蔡氏黃德馨妻子承統娶張氏生子良誥年二十承統卒張撫良誥娶李氏生子廷士年十八良誥又卒李撫廷士遊泮娶徐氏生二子徐年二十二廷士又卒俱冰霜自守人稱一門四節請旌入祠　黃何氏　黃章稜妻增生黃奎母乾隆三十七年旌□人祠　　黃馮氏　黃德修妻承璧母年二十五夫故母欲奪其志氏堅決不從養姑教子清貧自甘承壁庠生卒年六十八　黃邱氏　孝廉黃仁之弟弟黃儀妻翁病割股和藥以進病旋愈後夫病割股昏痛幾死夫旋故氏年二十六苦節自守數年卒　董吉氏　黃德禮妻現璋母年二十一夫故撫子成立以完節終　　黃鄭氏　黃雲中妻年二十六夫故守節孝事翁姑撫子成立　　黃楊氏黃正文妻年二十夫故遺腹生子宗篙翁姑憐其少令嫁不從遂辭歸母家苦節守志子成立後復歸養翁姑卒年五十八　　黃朱氏　黃仁登妻年二十六夫故孝事孀姑撫幼子成立卒年六十一　黃周氏　廩生黃良璧妻庠生廷槐母年二十四夫故撫子成名以完節終知縣林良銓表其閭曰冰霜節操卒年八十一　黃何氏　庠生黃廷槐妻國學黃申母年二十六夫故撫子成立以完節終年七十二　黃韓氏　黃世偉妻果江母年二十八夫故守節撫子成立卒年八十一　黃朱氏　黃士元妻克後母年二十五夫故守節撫子成立　　黃王氏　黃士□妻嘉慶五年士哲隨邑令張禦賊陣亡氏年二十八撫姪克賢為嗣堅貞自守節孝祠哲作傑　黃邱氏　黃學士妻國學克端□年二十五夫故堅貞至守撫子成立　　黃李氏　黃士典妻克培母嘉慶五年士典隨邑令張禦賊陣亡氏年二十遺腹生子矢志苦守足不出戶庭雖至戚家亦斷行往　黃王氏　黃廷舒妻秀水令王以曜姪女曾割股療姑疾年二十六夫故守節教子黃佩成名遊庠　黃雷氏　黃孟元妻道揚母年二十八夫故事姑克克孝苦節□守撫子成立　黃李氏　黃純學妻德元母　黃張氏　黃光霽妻庠生黃雲母　　黃賀氏　黃運祺妻　　黃呂氏　黃運洪妻　　黃徐氏　黃克修妻年二十七守節孝事孀姑繼子不祿以遺產送祠堂立龕其中藉綿先祀　黃何氏　黃華秋妻增生黃奎母　　黃馬氏　黃章伋妻純孝母　　黃馮氏　黃德興妻　　黃李氏　黃德泮妻卒年九十六　　黃湯氏　黃先孝妻　　黃邱氏　黃景福妻　　黃江江氏　黃孟常妻道珏母　　黃巫氏　黃純志妻黃尹氏　黃章清妻　　黃羅氏　黃德生妻　　黃羅氏　黃德長妻　　黃邱氏　黃運澤妻年二十二夫故守節卒年八十二　　黃楊氏　黃黃廷炤妻年二十九夫故守節撫二子伯載仲理成立　　黃陳氏　黃廷魁妻年二十二夫故守節善事孀姑撫孤子士宦成立　　黃丁氏　黃士宦妻年十八夫故守節孝養孀姑撫孤子成立　　黃李氏　黃名書妻年二十七夫故守節撫子永年永孝成立　　黃楊氏　監生黃純鴻妻年十八夫故守□撫堂姪儒君承祧　　黃袁氏　黃良運妻守節六十年　　黃郭氏　黃宗璠妻庠生述唐母年二十六守節事翁姑撫弟法和妯娌睦鄉鄰無不各盡厥道弟兄以□務累積力主祈居氏深明大義以理勸阻及後不得已而議分多寡肥瘠概不與較至今家道興盛孫曾林立黃王氏　庠生黃士田妻克讓克誠母耆民王家全次女年二十九夫故守節事兩繼姑□孝育二子成家民四總統錫以銀質褒章松筠勵節匾額　黃馮氏　北李市黃仁言妻　　王游氏　王萬□妻年二十三生一子夫故冰霜自守以完節終　　王蔡氏　王良富妻年二十五夫故教子成家一堂五代里人稱其節壽卒年八十　王李氏　王妻愌妻年二十五夫故撫幼子成立紡績自給以完節終　　王林氏　王發永妻盛祖母年二十六夫故孝事翁姑撫子成立以完節終卒年六十二　王陳氏　王奕琳妻年二十四夫故撫子成立以完節終　　王王熊氏　王文燦妻年二十二夫故翁姑老而家貧無伯叔可依氏事親克孝撫幼子成立以完節終　王馮氏　王正怡妻年二十四夫故撫子成立以完節終　　王徐氏　王正極妻萬

母年二十八夫故撫子成立以完節終　　王余氏　王元錦妻武生王學問母年二十八夫故才事翁姑撫子成立王冷氏及媳劉氏　冷為王學清妻文亮母年二十六夫故撫子守節文亮娶妻劉氏生子必發文亮死劉氏年二十一亦立志自守人稱雙節　王覃氏　王興富妻覃洪開女年三十夫故子萬鈴有軍功後陣亡氏撫孫苦節自守　王傅氏　王聖顯妻舉新舉鳳舉銘母庠生朝柄祖母年二十四夫故守節撫子成立教孫成名卒年八十一　王周氏　王文林妻吉禮吉泰母年二十九夫故守節持齋好善撫二子成立　王熊氏　王萬斌妻懷修母年二十五夫故守節撫子成立　　王林氏　王開智妻林首利女年二十五夫故孝養翁姑撫子洪仁洪偉洪佐成立邑侯陳贈以德永冰操匾額卒年八十四　王金氏　王慶雲妻年二十三夫故守節孝事翁姑撫二子德顯德政成立　王楊氏　王懷瑜妻年二十七夫故守節育子仁亨成立　　王張氏　王金鏞妻昌期母　　　王游氏　王萬新妻　　王李氏　王三福妻　王李氏　王遇廉妻元漢母　遇廉或作巡廉　　王饒氏　高穴塲王仁澤妻　　王饒氏　高穴塲王仁受妻　　王郭氏　高穴塲王澤澤潤妻年二十八夫故守節三子幼而家甚微仲叔又不理家人生業氏析居後上事翁姑下撫三子成立卒年七十七　王張氏　王瑞珍妻日瓚母增生明朗曾祖母　　王練氏　興隆塲王田妻　　王陳氏　北李市王仁興妻　　王馮氏　北李市王履琨妻　　王張氏　北李市王道濟妻　　王何氏　北李市王仁崇妻職員福堂母年二十七仁崇從軍不返矢志守節上事老母下撫孤兒家赤貧賴手工度活卒能事姑終老撫孤成立家臻小康年六士五卒建碑市北沙壩溝復於原處建節孝祠王喻氏　王從壁妻年二十二夫故守節撫週歲孤子家粹成立　　王朱氏　　　王以琳妻年十九夫故守節善事孀姑育孤子奕永成立卒年八十　王鄧氏　王爭榮妻年二十六夫故守節善事翁姑撫孤子昌黎成立立　　王冷氏　八渡漕王必恕妻年二十七夫故守節孝養翁姑撫子超廷成立　王張氏　王紹虞妻年二十二夫故守節孝養翁姑撫二子世壽世明成立　王胡氏　周家塲王懷禹妻　　王章氏　周家塲王仁貴妻　　王何氏　楊通廟王　妻　　徐吳氏　徐鼎一妻性婉順納婢生子氏撫如己出年二十二鼎一死無翁姑伯叔可依父母憐其少強之嫁自投於河乃得兔後以上壽終邑侯鄒表其門曰松筠節操　徐侯氏　徐開鐸妻太吏侯度妹年二十夫故無子氏歸母家守志卒年八十　徐冉氏　徐開祚妻年二十八夫客死外鄉氏迎柩歸葬撫二子成立以完節終徐王氏　徐殿縉妻尚品母王君相女年二十夫故苦節自守撫子成立　徐張氏　徐獻朝妻年二十八夫故守節卒年六十一　　徐張氏　徐光德妻年二十七夫故守節卒年七十四　　徐張氏　徐家鴻妻年二十七夫故守節善事孀姑撫孤子清和成立　　徐張氏　童家塲徐正朗妻武生鳳翔母年二十夫故守節盡孝其子鳳翔亦有割股事道光十年請旌　徐張氏　徐恭書妻　　徐范氏　徐正衢妻　　徐李氏　徐書能妻　　徐游氏　楊通廟徐世級妻年二十夫故守節現年五十七　　徐彭氏　徐世德繼妻事繼平及舅姑克盡厥孝年二十四夫故守節家愈貧而志愈堅終身茹素以餘蓄賑鄉里撫子代鎰代□成立孫永孝高師學生　徐潘氏　楊通廟徐世綸妻年二十十八夫故守節徐汪氏　安吉塲徐正培妻　　徐周氏　安吉塲徐正信妻　　徐王氏　安吉塲徐先賢妻　　徐王氏　安吉塲徐先暟妻　　徐彭氏　安吉塲徐天顏妻　　徐王氏　安吉塲徐宗郁妻　　徐周氏　永興塲徐昌有母　　馮陳氏　馮天開妻年二十夫故苦節不二壽五十終　　馮陳氏　馮瑗妻孝廉馮貴德母年二十七夫故家貧貧有田數畝為強鄰所奪或教以鳴官氏曰未亡人肯因此露面公庭耶紡績自養教子貴德登丁酉鄉薦　馮徐氏　馮來遂妻年二十四夫故翁□姑病族人欲奪其志氏截髮自誓孝事雙親教子成立　馮黃氏　馮學任妻歲貢馮學山子媳年二十四夫故無子撫姪成芮為嗣力貧苦節紡績度日仰事撫育克全婦道馮陳氏　儒童馮天化妻年二十二夫故守節光緒七年請旌　　馮陳氏　馮賢申妻年二十二夫故守節善事孀姑撫孤子尚侯成立　　馮王氏　新菴塲馮顯宗妻年二十七夫故守節孝事翁姑撫三孤子成立　馮唐氏　新菴塲馮達謀妻年二十三夫故守節藉紡績餬口承祧子殀又撫孫成立　湯賈氏及媳陳氏　賈為湯世顯妻永海母年二十夫故守節撫子成立娶媳陳氏生孫永海卒陳年十七亦守子成立姑媳相對冰蘖共矢賈卒年八十陳卒年五十五　湯王氏　石橋鋪湯隆仲妻貢生王崇端四女年二十夫故守節孝事孀姑撫遺腹子子

年成立　湯黃氏　石橋鋪湯永涉妻庠生黃步雲長女年二十一夫故守節孤子世承甫二齡撫之成立　湯王氏　石橋鋪湯永陞妻　　湯甘氏　石橋舖湯永敬妻　　湯李氏　石橋舖湯世承妻　　湯范氏　石橋鋪湯永繩妻　劉張氏　劉利仁妻用富用貴母年二十一夫故苦志守節事姑盡孝撫二子成家　劉何氏及媳李氏　何為劉達修妻漢成母年二十八夫故撫子成立娶媳李氏年三十六生三子漢成又故冰霜共矢一門雙節　劉吳氏　劉善緣妻在聯母年二十一夫故事姑克孝撫子成立　　劉羅氏　劉士安妻顯敬母監生達順祖母年二十一夫故守節撫子成家卒年七十八　劉沈氏　周家塲劉定北妻年二十七夫故守節孝事繼姑孤子國清勤學殞命又撫堂姪孫運繼承祧坊建市東南半里許　劉葉氏　劉德昱妻年十八夫故守節撫胞姪顯輝為嗣　　劉周氏　儒童劉世文妻年二十八夫故家貧育子德美成家五孫亭立卒年七十三　劉周氏　劉亦芳妻年二十八夫故守節撫子世德世壽成立卒年八十一　劉朱氏　儒童劉國鞏妻年二十八夫故守節撫子運德成立光緒七年請旌　劉蕭氏　周家塲劉國登妻貢生蕭光朝女年二十五夫故守節翁姑病禱神求代撫孤子運藻成立家臻小小康　劉張氏　貢生劉興智妻年二十九夫故守節育子善舉成立劉唐氏　監生劉子福妻年二十四夫故守節撫姪仲欽承桐家臻小　　劉鄧氏　劉德昆妻　　劉鄧氏　劉坤元妻年二十夫故守節撫子光斗成立　　劉李氏　劉運珩妻年二十六夫故守節撫子思永成立　　劉鄧氏　誥員劉德晁妻夫故守節撫姪顯宗承祧坊建北外新牌坊　　劉陳氏　長塘塲劉尚士妻　　劉吳氏　興隆塲劉代禎妻　　劉邵氏　石橋鋪劉青山妻　　劉王氏　姚家岩岩劉繼賢妻增生校書祖母孀守四十年上事翁姑下育子女節孝兼全坊建姚市劄家祠　劉趙氏　劉世忠妻　　劉宋氏　廟壩塲劉家聲妻　　劉梁氏　廟壩塲劉興貴妻　劉賀氏　高穴塲劉世杰妻　　楊尹氏　楊雲暌妻庠生中珩母苦節盡孝敬子成名　　楊李氏　楊奇福長國學善政祖母乾隆四十五年請旌　　楊王氏　楊裕蓬妻國學楊善禎母年二十一夫故守節教子成立　　楊周氏　廩生楊自雍母年二十四夫故守節仰事俯育教子成名卒年九十八　楊文氏　楊盡善妻年二十三夫故遺腹生子撫育成立教諭歐紹修表其閭曰節孝儀型　楊王氏　儒童楊秀璜妻庠生王正寅女年十七夫故以姪鳳鰲為嗣堅白自守歷數十年如一日　楊盧氏氏　楊秀濤妻鳳盎母年十九夫故守節撫子孫成立　　楊饒氏　楊秀傳妻年二十九夫故家貧苦節撫二子成立　　楊陳氏　楊現剛妻年二十九夫故力貧苦節撫三子成立　　楊王氏　楊現瑞妻秀朝秀成母秀水知縣王以曜孫女年二十二夫故苦節孝事翁姑撫子成立目見四代　楊陳氏　楊現元妻秀寬秀柏秀璋秀書秀春母年二十九夫故守孀孫枝繁衍以上壽終楊王氏　庠生楊秀楠妻舉人鳳翮鳳翔母辛勤賢孝姑王氏病篤割股調劑以進相夫盡道教子成名　楊陳氏　楊學清妻玉潤母年二十四夫故矢志守節撫子成立　　楊陳氏及媳王氏陳氏　楊再震妻年二十守守節子學嵩妻王氏年十九守志子玉玟妻陳氏年二十孀居一門三節里人稱之　楊張氏　雙河塲楊明煥妻年二十九夫故守節光緒三年請旌　　楊朱氏　楊鳳詔妻年二十八夫故守節卒年七十八　　楊鄧氏　楊振朝妻貢生鄧緒經四女年二十二夫故守節撫姪基永承祀　楊趙氏　楊成圖妻年二十五夫故守節光緒七年請旌　　楊陳氏　團壩鋪楊景熙妻年十八夫故守節宣統元年請旌　　楊陳氏　楊馨山妻年二十二夫故守節宣統元年請旌　　楊周氏　楊基永妻年二十五夫故守節宣統元年請旌　　楊蔡氏　楊拱辰妻一榮母楊饒氏　楊家秀妻成慶母　　楊蔡氏　楊秀朝妻妻凰麟母高山祖母　　楊李氏　楊書福妻　　楊文氏　楊榮華妻　　楊歐陽氏　楊正江妻上文上彪上維母　　楊江氏　楊善灼妻崇生母　　楊李氏　楊鳳誥妻　　楊蔡氏　楊正朗妻　　楊唐氏　楊明翠妻　　楊顏氏　楊家鎰妻　　楊陳氏　楊家政妻　　楊蔡氏　月華塲楊崇禮妻年二十過門五月夫故撫姪朝紳為嗣建坊喻家庵道側鍾孫氏　鍾靈妻庠生學賢母苦節盡孝教子成名　　鍾黃氏　鍾華先妻萬鎰母年二十二夫故堅貞自守撫子成立　　鍾張氏　鍾鍾華仁妻萬紀母年二十八夫故守節孝事翁姑撫姪為嗣　　鍾黃氏及媳顏氏　黃氏為監生鍾華章妻萬九母代高代繼祖母年二十八夫故撫孤守節孝事翁姑子萬九年二十六早逝氏與媳顏氏共矢冰霜撫代高代繼為嗣　鍾傳氏　柑子鋪鍾榮耀妻　　周王氏　周紹旦妻國學敦元母乾隆三十七年請旌入祠　　周馮氏　國學周敦元妻年二十八夫故撫子成立以完節終　　周程氏　周謀載妻監生周德智母年二十二夫故撫子成立以完節終　周黃氏　周世昌妻國學德化母年二十七夫故撫子成立以完節終　　周潘氏　周崇禮妻延貴母年十九夫故苦節自守孝事翁姑撫子成立　周張氏　周崇論妻延嗣母年二十一夫故守節事姑稱孝撫子成立以完節終周彭氏　周世榮妻年二十一夫故守節撫子成立　　周周李氏　周德盛妻監生志魯母年二十三夫故守節撫養二子成立其家自曾祖妣王氏旌表建坊後守節者六人鄉人咸敬之　周王氏　周德化妻宏模母年二十八夫故矢志孀居撫子成立　　周歐陽氏　周世馨妻顯邠顯岐顯芳母年二十六夫故守節教子成立　周唐氏　周成忠妻國正國用母仕斌仕懷仕敏祖母年二十八夫故守節撫子成立以上壽終　周黃氏　周延嗣妻貢生周䥧孝明太惠母　　周葉氏　周代智妻葉德宏長女年二十五夫故守節撫孤子仁元成立　周彭氏　清溪鋪周鴻鼎妻年二十夫故守節卒年五十五　　周陳氏　周永符妻年二十夫故守節光緒七年請旌　　周朱氏　周顯鰲妻朱經秀女年二十九夫故守節撫子光烈弟兄成立　周曹氏　周光倬妻年二十九夫故家貧紡績事姑撫孤子明晁成立　　周藍氏　周光興妻年二十七夫故守節撫子明珠成立　周陳氏　觀音橋貢生周謀高妻監生德璉母天朝祖母年二十四夫故守節撫姪為嗣家業日增曾出資創修宗祠又倡義建塲上大板橋晚年孫曾繞膝家稱小康　周唐氏　周光恩妻年二十夫故守節孝事孀姑撫子明高成立　　周蔡氏　周耀月妻年二十夫故守節孝事翁姑撫子祖芳成立　　周包氏　周良坦妻包國聘三女年十八夫故守節孝事孀姑孤子國典以勤學殤復撫胞姪本昌為嗣矢志不移　周徐氏　　　周平格妻永祺母　　周劉氏　周義崇妻　　周王氏　永興塲周賢賓妻　　周蔡蔡氏　高穴塲周永建妻　　周曾氏　周光風妻　　周陳氏　周光紳妻　　朱李氏　朱其□妻國學朱煌母乾隆三十七年請旌入祠建坊東流橋朱李氏　廩生朱冕妻庠生有綱舉人有紱母年二十一力貧守節教子成名　朱文氏　朱崇智妻年二十六夫故撫子成立以以完節終　　朱李氏　庠生朱燃妻年二十二夫故撫二女苦節終身卒年八十七　　朱馮氏　庠生朱德龍妻年二十二夫故矢志苦守以完節終　　朱李氏　朱義俊妻年二十八夫故撫子成立以完節終　　朱彭氏　朱義位妻年二十六夫故撫子成立以完節終　　朱鄧氏　朱國碧妻庠生鄧泰來孫女年二十八夫故守節撫子成立卒年八十　朱李氏　朱有朋妻監生經秀母年二十九夫故守志撫孤成立邑侯劉贈以節壽匾額　朱楊氏　儒童朱學濂妻富儒母年二十三夫故矢志守節事姑克孝撫子成立　朱王氏　庠生朱德倫妻庠生同春耆民同虔母年二十八夫故守節教子成立卒年七十　朱江氏　朱仁履妻舉人江國柄長女年二十六夫故守節善事翁姑撫二子海生兆祥成立　朱陳氏　朱成圖妻年二十一夫故守節光緒七年請旌朱吳氏　南李市朱同樹妻年二十七夫故守節宣統元年請旌　　朱陳氏　朱徑邦妻朝鼎母廷輝祖母　　朱文文氏　朱安志妻　　朱歐陽氏　朱義湖妻監生禮陶母　　朱陳氏　朱登□妻監生開厚母　　朱江氏　朱禮逵妻智慧母　　朱郭氏　朱坤鳳妻　　朱陳氏　朱仁圖妻年十九失故守節宣統元年請旌　　朱楊氏　朱由經妻年二十二夫故守節宣統元年請旌　　朱蕭氏　儒童朱仕遙妻年二十五夫故守節孝事翁姑撫二子永杜永柏成名孫昌明庠生　朱黃氏　高穴塲朱信孚妻　　朱楊氏　朱信點妻年二十四夫故守節撫孤成立朱楊氏　朱經傳妻　　朱邱氏　童家塲朱坤富妻　　朱顏氏　朱義渠妻　　朵楊氏　朱山茂妻　　曾陳氏　曾萬鎰妻廩生紹先母年二十五夫故守節三十四載　　曾潘氏　曾仕逵妻泳盛母年二十四夫故守節三十六載　　曾楊氏　曾洪明妻□理母楊德仁女年二十七　　曾陳氏　曾順仁妻萬明母年二十□夫故故守節撫子成立　　曾廖氏　曾學溥妻士元母年十八天故□生一女因姑老無嗣撫堂姪士元承繼苦□自守事姑□子□城孝敬不衰年至八十餘目見四代　曾李氏　曾天浩母年十九夫故子幼矢志守節族人欲奪其志力□猶恐不免攜子歸母家紡績度目撫孤子成立目見六孫卒年七十三曾趙氏　曾興文妻盛治母年二十四夫故守節□子成家　　曾謝氏　曾士彥妻大年母年二十六夫故撫姪大年為□教育成立　　曾潘氏　曾上達妻永□母　　曾何氏　興隆塲曾廣聯妻　　曾鄒氏　曾貴元妻廣育母年二十五夫故守節卒年六十九附家傳先王母鄒為邑紳鄒德科之女□十八來歸王考貴元公生三子伯久于叔水忠仲即先君化成公也時家已中落所有者僅城北老屋中一醬園生理而已先曾祖□醫洪楊之役嘗與外□某以投效客於外久之始得耗明年貴元公又歿王母時年二十有五身且無告復重以寡母孤□之事□斯真生□之至艱荼毒之極哀者而叔祖貴利公習武不治生日惟盤馬彎弓與里□少年遊蕩相徵逐且舉債纍纍死之日族人有覦我老屋者力主變賣為之治喪曾祖母慈懦將許之矣王母出而抗言曰叔為人誘為不義致隳家業其債亦受人盤剝不盡實今上右孀姑下有稚子所賴以存活者祇此老屋中醬園如並此而□之則生□立絕且無□身所曾氏又安有望乎甯死不敢聞命也議遂□於是家事內外悉以一身□之以賦性剛烈故治家極嚴事無鎮□□自操作□責子婦僕役尤不□寬假積勞□十年家以暫裕晚年崇□淨土□奉則儉遇供□設齋則傾囊無所吝惜永永忠公早殤久于公業儒亦先王母而死先君十四歲即罷讀蓋以分王母之勞也以光緒三十年二月壽終春秋六十有八時昭書正應縣試列案首病革前聞爆竹聲在門猶自強起笑語吾家□世無科名時人頗以此為苦節之報清末政變不及請旌亦一恨事也己　羅楊氏　羅宏仁妻國學上連母楊其徹女年二十一夫故守節卒年六十一　羅陳氏　羅善連母年二十四夫故故守節教子成立　　羅王氏　羅昆山妻世簡母年二十二夫故守節撫子成立　　羅黃氏　羅茂松妻監生瓊林母年二十八夫故守節撫子成立　　羅尹氏及媳張氏　尹為高穴塲羅文進妻年二十九夫故守節孝養翁姑撫子上選上達成立上達娶婦張氏為張其志女年二十二夫故守節善事孀姑撫遺腹子昇昭成立姑媳共矢柏舟尹壽八十餘張卒年五十　羅黃氏　羅士連妻職員子惠母武生廷佐祖母　　羅王氏　儒童羅懷瑾妻庠生王金

次女年二十三懷瑾從軍漢中陣亡無子以胞姪善存為嗣撫之成成立　羅李氏　羅成秀妻武生裕元母　　羅藍氏　羅仁爵妻　羅雷氏　周家塲羅祖周妻年二十八夫故守節勤苦興家卒年八十餘　羅李氏　羅繼壽妻夫早故撫孤守節姑雷氏病篤曾割股以愈姑疾　　羅蔣氏　羅聲清妻年二十五夫故守節孝事翁姑教育子孫成立康健不衰　羅胡氏　堡子埡羅元朝妻年二十夫故守節孝事孀姑日夜不離左右現年七十四　藍楊氏　藍有亮妻庠生藍芝母知縣楊時修女年二十一夫故孝事翁姑教子子成名　藍廖氏　藍大經妻茂陞母年二十二夫故守節撫子成立　　藍廖氏　藍元龍妻廖鳳生女年二十二夫故無子事姑克孝守志全節卒年五十六　藍范氏　藍朝贵妻慶慧母年二十二夫故子甫七月矢志冰霜慶慧無子早卒撫孫為嗣紡績度日清苦自守　藍黃氏　藍元蛟妻年二十八夫故無子事姑守志以完節終　　藍郭氏　藍德仁妻芳遠興遠母年二十九夫故守節長子早卒撫次子成立　藍黃氏及媳王氏　黃為藍勝才妻成綢成文母年二十八夫故清苦自守成綱娶妻王氏年二十成綱又故冰霜共矢一門雙節黃卒年七十李卒年六十四藍楊氏　藍慶國妻　　唐黃氏　唐尚榮妻黃均信女年十八夫故守節乾隆五十三年請旌　　唐黃氏　唐世秀妻三琳母年二十夫故撫子成立以完節終　　唐黃氏　唐三貴妻年二十六夫故撫子成立以完節終　　唐王氏　唐上榮妻年十八于歸未三月上榮死氏繼姪為子矢志守節翁姑老病孝養不衰　唐蕭氏　唐大位妻年二十六生二子夫故家貧苦守撫子成立　　唐陳氏　唐有志妻德玉母年二十三矢志孀居撫子成立壽八十餘　　唐李氏　唐才殊妻國學曰誌母　　唐沈氏及媳黃氏趙氏　沈為北李市唐光武妻年二十五夫故守節撫二子成立長明清娶媳黃氏次明澄娶媳趙氏後明清明澄相繼夭逝時黃氏年二十五趙氏年三十姑媳共矢冰霜一門三節光緒己亥有孝匪數十夜劫其家見有櫃藏團□火藥多多封疑為銀爭奪取之藥被火燃立斃十餘匪其餘帶傷奪竄家無損失人以為一門節孝所致　唐周氏　永興塲唐其統妻年二十夫故守節光緒七年請旌唐黃氏　唐上業妻　　唐湯氏　唐家瓊妻　　唐謝氏　唐廷訓妻年二十九夫故守節四十六年　　　　　　　　　唐徐氏　唐義鏞妻年二十二夫故守節三十年年　　唐蔣氏　唐大章妻　　唐冷氏　唐維德妻又唐尹氏唐維德妻　　唐楊氏　唐一杰妻　　唐黃氏　唐士秀妻　　唐鄧氏　唐禮聘妻仁寶母　　唐蔣氏　唐禮冠妻　　尹王氏　尹萬年妻貢生學伊母苦節盡孝教子成名　　尹鄧氏　尹朝能妻年二十八夫故誓志苦守撫子成立　尹鄧氏　尹朝位妻　　尹朱氏　高穴塲尹廷武妻年二十七夫故守節勤儉持家子樂善武生尹天覺撰有墓誌　胡劉氏　胡應祥妻泰治母年二十夫故族眾欲奪其志氏誓守不二撫子成立卒年九十　胡蒲氏　胡泰治妻職員廷相母年二十四夫故守節養姑撫子卒年七十五　胡李氏　胡繼英妻年二十八夫故敬事舅姑撫子成立以完節終　　胡陳氏　拔貢胡大醇妻　　胡曾氏　胡大一妻　　胡凌氏　八渡漕胡芝靈妻年二十四守節卒年六十三　　胡楊氏　八渡漕胡茂光妻年二十一守節卒年五十八　　胡周氏　胡發第妻　　胡汪氏　胡維美妻　　胡熊氏　　胡良田妻　白彭氏　白為述妻上事邁姑下撫孤兒孝慈兼至子善璋武庠　　白張氏　白廣禮繼妻年二十六夫故無子撫姪德軒為□卒年八十四　白曹氏　白承先妻富榮母　　白潘氏　白廣紹妻國學伯平母　　白歐氏及媳劉氏　歐為庠生白澤裕妻年二十夫故教子萬純入邑庠娶劉氏年二十餘萬純故亦矢志守節　白何氏　白澤兌妻　　白黃氏　文生白萬松妻　　白彭氏　白萬紀妻增生彭瑞女年二十五夫故守節孝事孀姑撫子福林成立　白王氏　白萬邦妻年二十六夫故守節　　白張氏　白澤治妻年二十八夫故守節撫子萬矩成立　　鄧張氏　鄧麟蒿妻年二十六夫故守節教子芝翰遊庠卒年七十五　　鄧顏氏　鄧顯鰲妻年二十二二夫故繼姪為子撫之成立鄧曾氏　鄧遠震妻年二十一夫故撫姪緒基為嗣苦節自守事舅姑以孝聞教子成名曾任浙江巡政廳　鄧唐氏　鄧仕仁妻芝斌母年二十八夫故守節撫子成立　　鄧游氏　鄧經珩妻仕有母年二十七夫故堅貞自守　　鄧劉氏　鄧遠照妻增生鄧緒經母年二十七夫故守節孝事翁姑教子成名　鄧胡氏　鄧學海妻經常經倫母庠生邦綬祖母年三十夫故家貧苦節自守撫子成家教孫成名　鄧張氏　鄧顯耀妻榮珍母年二十六夫故守節撫孤子成立鄧郭氏　鄧學敬妻傳忠母年二十夫故守志養親備歷勤苦撫子成立　鄧尹氏　鄧代斌妻家良母年二十八夫故守節孝事翁姑撫子成立　　鄧歐陽氏　增生鄧光大妻遠承母年十六于歸婉順克諧二十四夫故遠承年甫三歲撫之成立　鄧王氏　鄧孝誠妻繼曾祖母年二十六夫故守節孝事繼祖母撫孤子繼增成立　鄧王氏　鄧家治妻年二十二夫故守節家貧藉手工度日孝事孀姑撫子營道成立　鄧廖氏　儒童童鄧家龍妻年二十二夫故守節光緒廿九年請旌　鄧余氏　鄧孝達妻年二十四夫故家貧紡績養姑撫族子繼哲為嗣　　鄧張氏　鄧家柱妻年二十七夫故紡績養親撫子原道成立　　鄧夏氏　鄧孝純妻歲貢夏堯中長女年二十六夫故孝事衰親撫穉子繼先成立以完節終　鄧謝氏　文生鄧立紳妻年二十四夫以湘籍慕川寄竹病故矢志守節上事孀姑下撫孤子福階成立　鄧張氏　鄧

臣妻庠生芝瑜母　　鄧羅氏　歐義倫妻世秀母　　鄧陳氏　歐家塲鄧國顯妻　　鄧張氏　監生鄧為榮妻　鄧易氏　鄧代端妻　　江陳氏　江一珍妻年十八夫故無子守節卒年八十　　江張氏　江立三妻年二十二夫故撫孤女紡績自給或以無子勸改適氏慨然曰婦止有從一之義甯為有後始始然耶勵節稱苦女後適孝廉王正策後策迎養其家卒年七十八江陳氏　教諭陳玉妹年十八適江氏子未匝月夫故撫姪為子清苦自守以完節終年八十　江氏三節　陳氏為監生江大任妻增生國泰母庠生河圖祖母儒童三聘曾祖母年二十八夫故守節教子成名卒年七十四媳朱氏國泰妻河圖母年二十九夫故守節事姑終養教子成名孫媳朱氏河圖妻三聘母年二十四夫故子幼誓不改節三代單傳冰霜共矢稱為一門三節　江宋氏　廣東巡巡撫江國霖妾年二十八夫故孝養姑嫜嚴事嫡室育二女教以禮則計守節三十二年　江谷氏　江三仁妻年二十□夫故守節敬事翁姑撫胞姪星奎成立遊庠　江濮氏　江都俊妻年二十九夫故守節教子三良成名由附貢候選府經歷　　江陽氏　江國藩妻都彥母　　江楊氏　江南休寧縣丞江鋐妻嘉慶三年在總制勒公軍營效力分營竹邑寨峒賊平赴京分發未轉遺楊氏居竹南堡城寨紡績度日清操不懈　江張氏　江明山妻　　江顏氏　河工主薄江三進妻年二十八夫故守節光緒廿九年請旌　邱黃氏　邱峙妻庠生邱傳健母年二十四夫故守節教子成名　　邱王氏　邱理妻年二十五夫故守節撫子成立姑燕氏病臥二十一載侍奉始終不倦　邱蔡氏　邱傳綱妻永齡母年二十五夫故守節撫子成立　　邱王氏　邱傳賢妻年二十五夫故守節孝事翁姑撫孤子永懷成立　　邱陳氏　邱斐章妻年二十八夫故守節孝事孀姑撫孤子啟鳳成立　　邱陳氏　邱表章妻年二十二夫故守節撫孤子啟松成立持家勤儉好善樂施人稱其賢　邱呂氏邱永壽妻呂道濟長女年二十一夫故守節光緒二十七年請旌　邱黃氏　　邱傳秀妻永承母　　邱黃氏　邱傳翠妻　　甘馮氏　甘汝澤妻年二十二夫故守節抱子成立　　甘趙氏　甘克硯妻年二十六夫故撫子成立以完節終　　甘王氏　甘存沅妻年二十八夫故守節紡績訓子矢志不移　甘馮氏　甘宏澤妻　　甘張氏　甘家秀妻培文母　　甘王氏　甘成元妻　　甘王氏　石河塲甘大明母　　甘陳氏　甘業精妻在遠母　　濮曾氏　濮達洪妻增生瓊芳母拔貢濮藻祖母年二十四生二子夫故守節孝子孫成名　濮段氏　庠生濮達陞妻年二十四四夫故一子彌月而殀撫姪承繼復殀堅節自持卒年八十　濮江氏　拔貢濮藻妻斗山母　　濮鄧氏　濮斗璧妻鄧代立女年二十三夫故守節上事翁姑下撫孤子煥廷家賴以全　濮陳氏　監生濮星亮妻　　濮陳氏　濮星槎妻斗杓母舉人知縣斗衡生母孝事孀姑教子成名以上壽終　谷徐氏　谷隆燕妻年二十五夫故撫幼子成立苦節終岙卒年八十五谷陳氏　谷仕遂妻三元母年二十六夫故撫子成立孝養翁姑始終如一　谷濮氏　谷世科妻濮達洪女嘉慶三年世科被賊擒不屈死氏聞奔往撫尸哭曰君作忠魂吾願為節婦庶他年可相見地下也撫二子成立長子先亡氏嘗謂吾操行本母氏教而生平苦境又大略相同聞者哀之蓋其母亦苦節故也　谷董氏　谷高位妻澤春澤長母年十九夫故清苦自守孝事祖母翁姑撫子成立　谷龔氏　谷中禮妻年二十四生一子名學熹夫故守節孝事翁姑撫子成立　林凌氏　林九雲妻昌潤母年二十二夫故守節四十七載　　林傅氏　林茂榮妻職員九經祖母年二十九夫故教子成立知縣旌表其閭曰節孝可風年八十九　林何氏　職員林九經妻廩生錫貞曾祖母年二十夫故孝事翁姑撫二子成立以完□終　林舒氏　林仁容妻年二十九夫故家貧勤女紅事翁姑撫子先茂成立　林張氏　林仁安妻年二十九夫故先育二子俱殀撫姪先嗣承祧守節三十七年　　林王氏及媳葉氏　王氏為林仁寬妻年二十八夫故孝事舅姑撫子先元先哲成立先元娶媳葉氏年二十六先元歿遺二子達經達綸葉氏撫之成立人稱一門雙節林黃氏　林忠淵妻之璵母　　林饒氏　林家秀妻妻　　林王氏　林家儀妻　　林黃氏　林之陽妻　　林李氏　林修眉妻　　林朱氏　古家塲林仁慈妻　　林黃氏　林之奎妻年二十三夫故守節撫姪孫修升承祧光緒丙申歲饑捐銀一千兩勘賑邑□玉詳請旌獎西附城建有樂善好施旌表節孝坊　彭江氏　彭朝禮妻年二十五夫故撫二子成立苦節終身　　彭葉氏及媳謝氏　葉氏為彭光相妻年二十夫故遺腹生子宏志十二歲卒撫族姪宏正為嗣娶媳謝氏生二子年十八宏正又卒謝以姑老家貧夫亡子幼婆媳共守是為雙節　彭朱氏　彭盛和妻榮珠榮瓏母年二十五夫故守節撫子成立彭何氏　彭宏孝妻開俊母年二十三夫故守節撫胞姪為嗣教以成立　彭鄒氏　彭大鏞妻年二十八夫故守節撫孤子光榮成立　　彭甘氏　彭九揚妻年十九夫故守節撫姪姪毓芝承祧節孝兼□　　彭羅氏　庠生彭瑩妻貢生羅曉明長女年二十四夫故守節撫二子成立長澤光庠生　彭黃氏　彭開誠妻年二十一夫故守節光緒二年請旌　　彭王氏　太和鋪彭禮信妻年二十六夫故守節撫二子一女勤儉成家　彭張氏　清溪鋪彭永壽妻年二十餘夫被賊害撫孤守節年八十餘　　彭唐氏　姚家岩彭治平妻　　彭鍾氏　歐家塲彭裔洪母　　彭陳氏　彭萬象妻　　彭周氏　光緒二年請旌　　吳黃氏　吳國珠妻年二十夫故無子清苦自守以完節終　吳黃氏　吳仁泰妻宏儒母年二十守節道光九年請旌　　吳李氏　吳兆齡妻昌厚母　　吳陳氏　吳仁□妻　　吳彭氏　石子灘吳繼江母年二十二夫故守節卒卒年七十一　　吳李氏　吳金貴妻監生穉揚母乾元祖母　　吳龔氏　吳忠禮妻學熹母　　吳羅氏　吳德基妻年二十六夫故守節卒年四十六　　吳張氏　白壩子吳厚高母年二十二夫故守孀撫孤成立廣置田業　　吳沈氏　吳繼林母年二十八夫故守節卒年八十一　　吳夏氏吳德川妻年二十夫故撫繼子成立事姑克孝卒年六十六　　歐陽何氏　歐陽德化妻承璋承璠承瑜母年二十五夫故守節孝事翁姑撫子成立　歐陽藍氏　歐陽德軫妻廩生承□母年二十六夫故守節教子成名以高壽終歐陽張氏　監生歐陽輝妻承喜母年二十五夫故守節孝事孀姑撫子成立　歐陽鄭氏　歐陽永勳妻宗灝母年二十四夫故守節撫孤子成立　　歐羅氏及弟媳林氏　羅氏為歐生榮妻年二十一夫故其弟生煥妻林氏年十九夫故二氏以姑老家貧夫亡子幼同志苦守一門雙節鄉人稱之　歐熊氏　歐立順妻身富母　　歐陽胡氏　歐家塲歐陽必顯妻　　陽陳氏　陽聖明妻施春母　　陽馬氏　古家塲陽顯文妻年二十八夫故守節撫二子金堂玉堂成立　廖夏氏　廖美章妻年二十四夫故守節孝事事翁姑撫子成立　　廖黃氏　廖朝桂妻廷□廷秀母年二十四夫故守節撫子成立　　廖彭氏　廖繼祖妻歲進士世禎母監生美玉恩進士美錦祖母廩生正冠高祖母年二十一夫故遺腹生世禎矢志守節教子成名卒年七十三廖鄭氏　廖仁隆妻懿勳母年二十三夫故守節撫姪為嗣教以成立　　廖周氏　廖昌華妻年二十九夫故守節同治八年請旌　　廖何氏　廖昌應妻年二十三夫故守節卒年六十　　廖黃氏　廖普週妻年二十四夫故守節撫姪天理病故復以姪孫心濂承祧光緒二十七年請旌　廖鍾氏　廖學純妻年二十八夫故孝養舅姑撫孤子書文書琴成立　　廖李氏　北李市廖藝林妻　　廖王氏　廖昌柏妻榮耀母　　廖凌氏　高灘塲廖其金妻年二十夫故撫子光興中年夭殂撫孫上敏上政成立事孀姑四十餘年以孝聞　廖高氏　廖明珏妻年十七過門甫一月夫故孝事孀姑胡氏家小康時捐巨金作至善堂公用身猶紡績操作并撫姪曾孫孫承祧現年四十二　廖李氏　廖三河妻　　顏劉氏　顏孔玉妻載門母敦道視母顏張氏　儒童顏載門妻年二十七夫故守節勤苦積家撫子敦道成立　顏何氏　顏卓門妻年二十四夫故節孝并著卒年六十　　顏楊氏　顏永惠妻年二十八夫故守節姑甯氏病灘瘓親為扶掖翁熙佑眼盲敬事不衰孤子紹修體弱撫之成立孝慈慈兼備目覩八孫　顏許氏　顏敦敏妻年二十八夫故守節宣統元年請旌　　顏藍氏　顏盛興妻　　顏夏氏　顏敦讓妻貢生裕□女女校監學永白母　　顏林氏　顏敦化妻　　顏濮氏　顏孔嘉妻　　顏鄒氏　顏□華妻　　顏徐氏　顏承昭妻　　顏袁氏　顏陽春妻顏周氏　顏傳政妻　　顏魏氏　顏存齋妻　　蔣周氏　蔣生福妻年二十五夫故撫子成立以完節終　　蔣吳氏　蔣守科妻年二十九夫故守節光緒七年請旌　　蔣劉氏　監生蔣榮光妻年二十四夫故守節撫孤子昌霖成立　　蔣范氏　蔣昌霖妻　　蔣廖氏　蔣世芳妻明仁母　　蔣楚氏　永興塲蔣光著妻德慶州知州小年媳年二十四夫故子映疇生甫彌月撫之成立姑病風癱調護三年無倦色為人所所難　　蔣鄭氏　蔣光地妻　　蔣楊氏　蔣丕妻　　蔣楊氏蔣廖氏　月華塲蔣明璜妻年二十六夫故孝事翁姑育子可仲弟兄成立　蔣宋氏　蔣維城妻　　夏羅氏　廩生夏光顯妻增生兆珍母光顯游庠食餼旋病故氏年二十五家窘窘迫祖姑及姑俱衰老兆珍甫二齡氏泣念重慈弱子孝慈兼盡教子成名守節三十五載目見四代　夏周氏　夏成煥妻彥仁母士清祖母年二十九夫故守節撫子成立娶媳林氏甫生士清即故續娶黃氏又因彥仁故而改節氏獨守士清教養兼盡　夏李氏　儒童夏裕維妻年二十一夫故守節孝事孀姑撫子純芳成立　夏周氏　夏培芳妻　　夏周氏　光緒三十年請旌佚其事　　夏呂氏　夏勳芳妻紹瑚紹修母年二十八夫故力貧守節撫育二子孤姪紹餘甫四齡視如親生均賴成立　熊陳氏　庠生熊家瑞妻年二十四夫故孝事孀姑撫子成立　　熊盧氏　庠生熊國青妻國青卒氏年二十四撫前室子家訓及親生子家壽成立以完節終熊韓氏　熊肅元妻國朗母　　熊張氏　熊國朗妻正舉母　　熊余氏　熊家柱妻賓佐母　　熊孫氏　興隆塲熊才進妻　　讚涂氏　謝公旦妻年二十一夫故清苦自守以完節終　　謝陳氏　謝仕富妻承蘭母年二十八夫故翁姑俱卒伯叔無依撫子成立　謝鄒氏　謝以台妻興宏母　　謝曠氏　北李市謝盛茂妻　　謝劉氏謝袁氏謝唐氏　謝為政妻年二十五夫故守節孝事祖姑繼姑撫姪先傑為嗣先後娶媳文氏游氏王氏現己添孫　沈任氏沈世誦妻增生治瓚庠生文售監生文偉偉祖母增生承田曾祖母年二十九夫故守節孝慈兼盡姑謝氏目瞽敬養不衰撫五子成立孫枝繁盛卒年八十二　沈黃氏　沈文田妻運勤母　　沈王氏　雙河塲沈亨蛟妻年二十七夫故上孝翁姑下下撫幼子歲以收入谷十分之一周恤孤貧卒年七十八　沈李氏　雙河塲廩生沈亨燦妻年十八夫故守節五十餘年　　沈李氏　廩生沈會唐妻年二十七夫故翁病癱姑病恍惚侍奉五載姑病旋愈人謂孝感所致撫子入灝成立　沈謝氏　沈炳靈母年二十餘夫故守節現年七十餘　　沈范氏　北李市沈德滋妻　　沈冷氏　雙河塲沈才忠妻年十八夫故守節孝事衰姑女適徐永弟　　何宋氏　何正福妻年二十四夫故撫子成立未幾子媳俱亡氏苦守彌勵以完節終卒年八十八　何周氏　何華國妻年二十三夫故家貧無子撫姪盛松為嗣孝事翁姑紡績自給卒年八十餘　何劉氏　何承彥妻德輿德鳳德清母積義積善祖母年二十六夫故守節家貧以紡績度日事孀姑三十餘年甘苦備嘗撫育三子成立孝慈兼盡何廖氏　歐車何賢志妻　　何黃氏　□市何良忠妻年二十夫故事姑克孝下無子女惟繼紡織自給　何郭氏　高灘塲何明良妻　　孫袁氏　孫德暘妻文伸母年二十夫故守節撫子成立年八十餘　　孫鄒氏　孫興仁妻瑞蘭母年二十二夫故守節清苦自持　　孫王氏　孫瑞璋妻年十九夫故守節藉紡績養翁姑撫遺腹子永熙成立　孫王氏　永市孫良孝妻　　孫盧氏　安吉塲孫月聰妻　　孫蕭氏　安吉塲孫秀毓妻　　文吳氏　文世芳妻年二十八夫故撫三子成立以完節終　　文賈賈氏　高家壩文學游妻年十九夫故守節沒年四十三　　文朱氏　高家壩文學定妻　文李氏　北李市文世章妻　　文李氏　文立綱妻年二十三夫故守節撫孤子傳遠成立并迎養父母終其身現年六十五　范黃氏　范有恆妻黃章清女年二十一夫故孝事翁姑撫子慶祥成立守節五十七年　范廖氏　監生范士經妻廖普惠次女年二十六夫故守節孝事翁姑撫孤子大科成立光緒三十三年請旌　范冷氏　范儒艾妻顯璠母孟才祖母　　范林氏　范瑞楨妻騰桂母　　范谷氏　范太彪妻　　范羅氏　范儒鐘妻　　范黃氏　范全義妻　　蕭蘿氏　蕭仁風妻年二十一夫故守節撫子成立　　蕭駱氏　蕭明元妻增生駱士林次女年二十一夫故守節孝事翁姑撫幼子賢瑞成成立　蕭施氏　蕭顯經妻直隸分州先儒母蕭劉氏　蕭蕭先道妻　　蕭張氏　蕭仁大妻年二十九夫故孝事翁姑撫孤子慶冕成立守節四十四年　蕭王氏　蕭玉明妻夫故守節撫兄子承祧　　鄭江氏　鄭永言妻年十九夫故守節三十二年　　鄭易氏　鄭代瑞妻家錫母　　鄭劉氏　鄭賢士妻　　鄭文氏　柑子鋪鄭乾元妻　　鄭林氏　安吉塲鄭光有妻　　鄭馮氏　安吉塲鄭永發妻　　鄭袁氏　興隆塲鄭永喜妻　　鄭唐氏　觀音橋鄭光顯妻　　袁冷氏　袁啟珩妻年二十四啟珩代弟死見孝友氏孝事翁姑矢志苦守無怨言以完節終袁孫氏　袁良植妻佐燕母年二十六夫故守節撫子成立　　袁黃氏　　袁春偉妻　　袁丁氏　袁毓金妻　　袁冷氏　袁名聲妻　　袁羅氏　袁良翰妻　　袁何氏　袁建成妻　　蔡王氏　蔡岸春妻厚瑄母　　蔡鄭氏　國學蔡長青妻宏藻宏朗宏平母　　蔡楊氏　蔡國治妻年二十夫故孝事孀姑孤子賓福甫週歲撫之成立　蔡陳氏　月華塲蔡後偉妻年二十四夫染惡疾氏割股療之不起矢志守節孝事王姑及翁姑撫二子作禮作祝成立　蔡甘氏　月華塲蔡作迪妻于歸年餘夫故守節撫孤成立建坊喻家庵路側　蔡鄭氏　蔡承韜妻　趙李氏　趙守道妻年二十五夫故族眾欲奪其志氏誓不再醮撫子成立　趙彭氏　二郎橋趙啟圖妻年二十一孀居孝事翁姑撫子成立　　趙劉氏　趙興冀妻安君母國瑞祖母　　趙張氏　媽市趙書秀妻　　毛胡氏　毛國楨妻正興正隆母年二十六夫故撫子成家苦節自守年八十餘　毛施氏　石橋鋪毛萬和妻施三星四女年二十八夫故孝養病廢祖姑並得繼姑余氏歡心撫二子盛朝弟兄成立守節二十三年　　毛鄧氏　毛紹先妻年二十一夫故家貧守節孝事翁姑教子撫孫卒年五十一　毛袁氏　毛隆高妻　　景氏四節　黃氏氏為景超常妻年二十四夫故守節年逾八旬長子正舉娶張氏年二十三正舉卒氏事姑撫子誓不再適饒氏為超常弟超庸之妻年十八夫故守節年近七旬子正恆娶游氏年二十五正恆卒氏事姑撫子誓不更適一門四節鄉里欽之　龐練氏　龐行芳妻年二十七夫故孝事翁姑撫族姪仁福為嗣守節四十八年龐羅氏　龐開訓妻年二十一夫故事翁姑以孝撫孤子行恆行楷成立　龐濮氏　監生龐行謙妻廩生濮星炳女年二十九夫故孝事翁姑撫孤子仁壽成立　覃王氏　庠生覃昌裔妻年二十四夫故守節孝事翁姑訓子自昇遊庠　覃王氏　覃自浩妻年二十五夫故教二子成立壽近八旬　　覃甘氏　覃文瑞妻學紹母　　姚江氏　童家塲儒童姚家琳妻舉人江國柄女年二十二夫故家貧以紡績養翁姑撫孤子傳桂成立　姚劉氏　姚家岩姚宗典妻姚王氏　姚家岩姚宗治妻　　饒馮氏　饒奇祥妻年二十七夫故守節敬事衰翁遺子鴻猷多病撫養成立　饒朱氏　饒源定妻年二十九夫故守節孝事王姑撫二子裕春裕恆恆成立卒年八十八　饒鄧氏及媳黃氏　鄧氏為裕春妻節婦朱氏媳年二十七夫故撫子芳奎成立娶黃氏年二十六芳奎又故姑媳同志守節撫嫡堂姪清輝承繼鄧現年六十九黃現年四十九自馮氏以下五世四節邑人稱之饒喻氏　饒奕漢妻年二十一夫故守節孝事孀姑撫孤子吉菴菴成立援例成均　饒王氏　團壩鋪遊擊饒心科妻甘肅人年十七心科陣亡家貧憑針黹事姑孝養兼至撫族姪為嗣現年七十四　雷黃氏　雷德昌妻年二十二夫故孝親撫子以完節終　　雷楊氏　儒童雷大芳妻庠生雷相勳母知縣楊時修孫女年二十九夫故子幼矢志守節孝事孀姑教子成名　雷黃氏　雷伯昌妻　　雷鄒氏　雷一湘妻　　雷李氏　雷章元妻　　舒袁氏　舒芝銘妻子魁母　　舒彭氏　媽市舒景江妻年二十四夫故孝事翁姑撫孤子奇觀成立　　舒江氏　舒芳瓊妻　　喻甘氏　柑子鋪喻正紀妻　　喻李氏　柑子鋪喻揚桂妻喻黃氏　柑子鋪喻揚柏妻　　喻賈氏　柑子舖喻正道妻　　喻王氏　柑子鋪喻家長妻　　賴高氏　賴楊友妻年十八夫故撫幼子成立以完節終　　賴藍氏　賴聖星妻永玩母年二十九夫故力貧守節事姑恪謹教子成家卒年九十二　賴卿氏　賴君恩妻年二十夫故守節孝事孀姑撫孤子邦綬成立　　曹黃氏　曹榮泰妻年二十四夫故撫子成立完節終身卒年六六十四　　曹賴氏　曹榮泰妻年二十八夫故清苦自守完節終身卒年六十　曹羅氏　曹昭然妻年二十二夫故守節上事雙親下撫孤子揭吉一身三世惟氏任之　曹魏氏　曹揚舉妻年二十二夫故守節孝事孀姑撫姪孫圭富承繼賴以成立　曹賀氏　曹明節妻　　曹侯氏　庠生曹鴻基妻侯敬忠女年二十三夫故守節孝翁姑和妯娌撫二子繼植繼志成立溫袁氏　溫上厚妻年二十夫故無子矢志自守以完節終　　溫周氏　黃坭𡎚溫在位妻　　孔黃氏　孔繼瑞妻年十八夫故守節撫子成立　　孔馮氏　北李市孔昭明妻　　孟陳氏　孟世澤妻庠生斆孔母年二十九夫故守志以完節終　　龔黃氏　龔時宏妻年二十四夫故撫幼子成立以完節終　　龔甘氏　龔　　妻年二十一一守節卒年八十四　　葉周氏　葉世魁妻書玉母年十九夫故撫孤成立　　葉邱氏　葉朝瑞妻年十八夫故守節光緒二十四年請旌　　余劉氏　余宏業妻才灝才優母年二十八夫故守節姑病篤曾割股救療克全孝養教育二子成家邑矦戴贈有瑤池古雪匾額　余廖氏　安吉塲余興卓妻　　成龍氏及媳易氏　龍氏為成守先妻正和正儒母國學常蔚曾祖母年二十八夫故守節次子正儒早逝媳易氏貢生易祖蔭女年二十遺腹生子名心學姑媳相對冰蘖共守卒以起家龍卒年七十六易亦七旬餘　成張氏　成泰恩妻年二十夫故守節現年八十一　　賀盧氏　賀萬

妻平春母年二十六夫故守節教干成名　　賀王氏　高穴塲賀宗禎妻　　宋李氏　宋中美妻英華英富母年二十七夫故九貧苦節鍵戶自守饑寒無怨言人知其窘□卹之分毫不受撫二子成立　宋張氏　宋鴻英妻年二十七夫故家貧勤紡績以奉雙親撫二子賢敬賢文成立　傅鍾氏　職員傅淑仁妻年二十八夫故冰霜自守孝事舅姑教子興詩遊庠食餼卒年八十五　賈唐氏及媳唐氏　唐唐氏為賈一本妻永魁母世全祖母年二十八夫故守節撫子成立娶媳唐氏年十九甫生世全永魁又故氏以姑老夫亡子幼婆媳共守世全教養兼盡　華陳氏　幼字華氏翁以子有惡疾令改字氏不從翁喜為畢姻氏克盡婦道夫疾劇肢節潰臭氏口□之三年夫故守節撫幼子成立　譚左氏　譚盛曣妻年二十二夫故族眾欲分產逼嫁氏鳴之官撫姪承繼以完節終黎劉氏　黎宗禮妻增生劉顯儒女年二十九夫故力貧苦節遺腹生子名肇陞灌園度日撫養成立　冷袁氏　周家塲冷聖炅妻年二十五夫故守節孝事翁姑撫歲餘孤子賢烈成立後援例成均孫魁元武庠　冷王氏　八渡漕冷光華妻年十九夫故守節卒年六十二　　汪王氏　　　汪中彥妻年十八夫故守節孝事翁姑撫子明作成立　　汪張氏　興隆塲汪必恭妻夫故僅遺一宅□無貲產或覬之并逼其嫁氏執刀自誓乃止撫孤光宗成立有孫五人皆勤儉謹飭家計日興氏享壽八十餘卒　龍李氏　長塘塲龍光璽妻　　龍張氏　長塘塲塲龍明顯妻　　呂陳氏　呂道興妻年二十一夫故守節孝事王姑及雙親撫胞姪廷之成立　呂羅氏　呂道範妻年二十七夫故守節光緒二年請旌　　呂楊氏　呂廷櫺妻　　魏蕭氏　童家塲魏順高妻魏楊氏　童家塲魏德俊妻　　魏顏氏　魏敷武妻年十四于歸年餘夫故孝事孀姑撫姪佐卿為嗣民國八年匪刦其家氏以憂卒　魏黎氏　魏倫正妻　　鄒王氏　鄒承雙妻年二十四夫故守節撫子道福成立　　鄒羅氏　鄒道福妻年二十二夫故守節撫二子治玉治邦成立治邦遊武庠　鄒黃氏　鄒鄒貴純妻黃麗昌女過門後佐姑理家政甚得親心妯娌和協年二十七夫故撫姪榮標承祧事衰姑益謹嫁女娶媳育孫均氏毅力支持　　鄒唐氏　楊通廟鄒昌憲妻　　施熊氏　施光顯妻年二十八夫故守節光緒四年請旌　　施張氏　施三映妻澤遠母　　萬沈氏　萬忠信妻沈亨鑑女年十九夫故守節撫子文和成立　　萬王氏　萬年　　妻郝王氏　郝盛柏妻年二十七守節現年七十四　　伍唐氏　伍信邦妻武舉慶元母　　伍陳氏　北李市伍佑賡妻　　許蕭氏　許學聰妻世高母　　盧游氏　盧翰翥妻鑑深母　　潘李氏　潘天松妻心蘊母　　程趙氏　程志太妻元舉母登榜祖母　　游曾氏　古市游朝喜妻　　侯羅氏　侯敬恕妻營邑處士羅鍾祥次女年二十九夫故守節撫胞姪修己承繼後充禮吏　嚴彭氏　嚴爾惠妻　　包劉氏　　包國忠妻　　粟范氏　高家壩粟文權妻　杜谷氏　高家壩杜正顯妻　　錢伍氏　錢志仁妻武舉慶元次女年二十五夫故守節撫胞姪必純為嗣　鄔劉氏　楊通廟鄔孝銘妻啟煥啟鍠母本鈞本銓祖母夫病曾割股療治不愈年二十四守節姑沈氏病風痺侍奉六年亦有割股事教子育孫均賴成立　郭杜氏　郭孔言妻年十九夫故守節僅育一女撫胞姪孟賢為嗣　　馬夏氏　馬克全妻誥員夏兆年次女年二十七夫故先育二子用駿用□不祿撫嫡堂姪承繼　梅陳氏　梅廷紳妻陳在在齊女年二十三夫故無子撫胞兄文生志清三子文宗承祀　樊饒氏　樊國潮妻　　董王氏　董愛葵妻　　賢婦李馮氏　石橋鋪李德成妻光緒丙午年夫德成病癲醫藥求神無效氏於丁未年割股療治　孝女喻李氏　柑子鋪喻楊桂妻李天貴女咸豐三年天貴身染重病半載不愈其女禱天割股和藥以進乃愈　貞女陳女　陳瑞飛妹少字黃某黃遊蕩不歸女倚兄弟弟勤儉紡績守貞不二卒年七十餘　吳女　吳國昌女幼字王氏子未嫁王出外不歸女守貞靜默父母衰老兄弟各爨女竭力薪□以孝聞卒年六十　徐女　徐朝鼎女貢生徐疇亮妹終身奉親守貞不字乾隆五十七年詳請旌表建坊於踏水橋　王女　　　王國宗女國宗無子女字未嫁夫死女守貞終身奉父母以孝聞親既卒備葬祭乃截髮為□名畢凡長齋奉佛繪父母像朝夕祀之改宅為崇庵結尼伴相守其庵猶存　劉女　劉元泰女字人未嫁後壻貧竟未成婚女矢志堅貞終身不願更適傍兄嫂紡績自供年六十餘始終　王女　王皆瑜女幼字李興貴興貴早死女矢志守貞終身不字卒年九十　陳鳳貞李癸蘭　李本吉女少許字文生張圖南之孫年十四圖南孫故聞訃音至女即白於父母願過門守貞終身不嫁本吉許之女遂奔喪撫姪光彩為嗣守貞四十餘年鍾官秀　柑子鋪鍾萬川女甘立本妻未過門甘立本於天河寨被匪槍斃女遂立志守貞終身不再配　江朱氏　童家塲業儒朱同科女許字江三光未婚三光故女年二十過門守貞撫子星矩　湯女　媽媽塲湯錫侯女幼許賀某女夙具靈根年甫十四父沒母存促兄索回紅庚矢志守貞永不出嫁　鄭湯氏　石橋鋪人幼字鄭有昇未婚而有昇天氏過門弔喪不歸父母百計歡迎遣僕婦輩強挽入轎仍仍復躍出遂住鄭家守貞撫堂兄灼三次子常濟為嗣　張敖氏　高灘塲張世周媳年十七將嫁而世周子病故矢志過門守貞奉翁姑以孝聞現年四十餘　龍女　安吉塲龍明堂女守貞不字事親盡孝割股以療父疾朝夕虔誦觀音經卒年三十二　徐女　安吉塲徐天揚女幼字未婚夫故守貞事母克盡孝道朝夕虔誦觀音金剛諸經卒年三十六　王女　安吉塲王慶益女守貞不字奉親誦經卒年三十七　　陳女　長塘塲陳德裕女守貞不字事親盡孝朝夕虔誦觀音諸經不倦卒年四十八　沈壽貞　雙河塲沈才舜女幼許與徐家仁四子為婚未及過門徐子病故壽貞矢志適徐守節才舜不知而另與楊訂婚壽貞聞訉即服毒自盡廖勸姑　八角廟廖國同女生而誠篤痛其父與二弟繼逝乏嗣矢志守貞誓不字人在家服習勤勞虔奉禋祀朝夕禮佛吟經不倦現年五十八　廖黃氏　廖國同次子明銳之未婚妻年十五明銳病故過門守貞與孀姑孀嫂同居并撫姪孫承繼卒年二十六　李朱氏　李嘉定未婚妻嘉定死朱年十八矢志守貞　　烈女李氏四女　邑民李正魁生四女長次次俱及笄未嫁三女甫十餘歲四女八歲康熙三十一年其父經商在外一日伊母往親眷家晚歸見長次三諸女俱死於內室身被重創血流滿地其八歲小女將兩口角用刀割至耳後雖未死不能言至次日乃死家中財物無一失者縣令歷捕不獲　趙女　趙傳正女父亡母寡弟幼女年十六嘉慶四年正月二十一日母女同被賊執女謂賊曰我母足疾難行弟又幼曷舍之平弟去遠女罵賊曰我本良家女豈從爾砍頭賊耶脅以利矛女奪矛自刺賊殺之　王戊秀　周市人年及笄未字熊光貴欲娶為妾不允光貴將妻送尼庵復央人作伐欲娶為妻戊秀之母始允出庚後察知熊妻作尼係掩飾一時仍索退紅庚將另字光貴乘其不備統人搶抬光貴之兄甚不謂□仍仰原轎送回戊秀自以被人搶抬為大辱憤而自經以死案經知事訉辦獎給牌坊□兩以旌節烈　節烈白楊氏　白玉清妻庠生白廣俊母年六十二事姑尤謹嘉慶四年正月二十二日賊猝至家人婦子盡逃氏因母謝氏年老難行持母攜孫離家里許被執氏哀懇曰吾母八十餘乞勿傷甯殺我賊不聽欲殺其母氏以身蔽母賊怒殺之氏大哭且罵賊並殺之又斃其孫時隣右葉忠化受鎗未死目覩其事咸豐元年旌表節烈建坊入祠額鎸孝烈風勵四字　謝黃氏　謝承元妻文魁母嘉慶五年夫故氏被賊傷數刃未死後撫子成立　劉徐氏　劉光忠妻嘉慶四年教匪至其家夫婦被擄押行數里氏謂夫曰君未可死當伺便逃歸吾不能復從君矣行數武至西河橋氏躍身投水死年二十六　張周氏　張營高妻國學張朝翰母嘉慶四年朝翰募鄉勇堵賊賊忿至其家執氏襯衣氏罵不絕口賊怒殺之年六十二　唐譚氏　唐爾坤妻年三十餘夫故堅白自守嘉慶五年賊猝至家氏被擄驅之行氏罵曰爾輩當天殺死在旦晚尚欲欲敗人名節耶賊怒殺之　唐凌氏　唐三略妻嘉慶五年賊至其家氏與眾婦同走賊見氏年少有姿掠之行氏呼天怒罵賊殺之年二十三劉向氏　劉文化妻嘉慶三年賊至舉家避入宅後山中賊復搜山人各逃散氏抱幼子與老嫗不能行聞賊喊殺聲甚厲乳兒畢以負兒帶自縊而死年二十七　鄧李氏　鄧朝楚妻賊至氏抱㓜子被擄賊曳至榛莽中將汚之氏手攀樹枝死拒不從遂遂榖之年二十五　張王氏　張顯瑛妻嘉慶戊午冬賊至其家夫婦俱被執賊刺其夫氏以身相翼受數刺而死　濮江氏　濮國梁妻廩生濮藻母歲貢江鎮岐女年三十夫故欲殉藻二歲慰之曰有孤在勿過悲氏曰兒有叔賢必善視兒未亡人固將從先夫於地下耳絕粒數日卒後藻危於賊賴叔瓊芳以免事詳孝友　王馮氏　王學治妻乾隆五十年夫故撫子苦節自矢嘉慶五年避賊太平寨傍舅氏居寨破氏恐被執見汚囑偕舅氏逃自投絕壁死　張楊氏　業儒張維新妻楊一榮女嘉慶三年氏年十八嫁夫家月餘歸甯省親遭賊變避難於豬兒嘴賊至氏與祖母被擒誑賊曰釋我祖母願從去賊信之氏度祖母去遠厲聲罵賊遂殺之祖母後卒年八十　蔣楊氏　蔣玉妻儒童楊清女嘉慶元年玉救母被賊戕害氏年二十幾不欲生因姑在矢志孀居誓不再醮嘉慶四年賊又至境氏逃難波漩河邊被賊擒脅隨氏不從以養姑求釋賊不聽遽欲強汚氏奮身投河而死邱陳氏　貢生邱敏第四子妻陳尚相女嘉慶三年賊匪臨境夫被戕氏見夫死罵賊不已亦受刺而亡　覃邱氏　覃永先妻邱傳書女年二十嘉慶三年賊臨境避難東山被賊搜出脅隨不從賊怒殺之　余張氏　廩生余清妻朝幹母性沉靜孝事翁姑佐夫成名嘉慶八年氏荷鋤灘園賊突至氏扶翁姑自宅後奔寨賊脅之氏俟翁姑去遠料不能逃大罵賊奴賊搶鋤傷之腦漿并裂翁姑獲免氏年二十六　秦王氏　秦武達妻嘉慶四年賊匪驟至氏與嫂某氏同奔遇賊賊脅之使從嫂倉皇無語氏獨叱曰狂賊勿爾死即死耳豈受辱哉賊縛之行劫之以刃氏大罵遂殺之以全節終　王夏氏　王堂陞妻貢生夏光祖女年二十一當嘉慶五年教匪至閤家避居福城寨三月十七日賊圍寨氏見勢勢危謂夫曰子當得脫妾孱弱惟有死耳脫釵鐲數事令懷之為異日記寨旋破堂陞走免氏與翁姑弱弟俱被掠賊見氏姿甚美授以鏡欲汚之氏誑曰非釋我家屬不可賊從之氏度己去遠乃擲鏡大罵賊怒殺之後三日家人殮其尸猶凜然有生氣　唐王氏　唐貞夫妻嘉慶四年賊夜突入其家氏攜女甫出門被執賊欲汚之不從鞭之數十氏怒罵不絕賊以長喙斧劈其首母女執手殞命身無完膚見者皆心裂焉　徐王氏　處士徐世蓮妻營山進士王鳳鳴之姪女夫病氏割股和藥救之不愈乃卒氏年二十二子承恪成立娶營邑陳女為媳甫年餘恪亦病卒無子陳父母憫女早寡無嗣許醮閭氏子氏不能強將嫁之夕悲不自勝遂自縊而死　邱氏　邱定魁女年十七字人未嫁嘉慶三年被賊擄強之行女不從賊欲剝其衣女以兩手緊護口罵不絕賊怒以亂矛刺之身無完膚死之後檢其尸兩膀指印猶見之　郭何氏　郭應福妻年十六育一子夫故撫子苦節族人利其貲以適張姓氏不從強縛之輿而去至張門勉作歡容張釋其縛氏遽奔廚取二刃在手言當我者手刃之人莫敢近氏步歸至半途張率人追及氏引刀截髮以誓忽忽有一巨蛇自林中出橫於道斷追者氏因得脫鳴於官官重責族人嘉其節烈表其閭曰柏舟自矢卒年八十七　雷黃氏　雷宗望妾子在襁褓嘉慶八年二月十六日賊至負子逃避被執賊迫之行氏不從賊怒威之刃氏奪賊刃自殺子棄道旁得免　李何氏　李家茂妻嘉慶二年二月賊至攜子女與女夫匿山中家茂既被圍氏知不免遂自縊死　雷氏　業儒雷大德女年十六遇賊欲汚之不從大罵賊殺之　　何胡氏　何有光妻年二十三遇賊突入其室執氏欲汚不從罵賊不絕遂殺之　周氏　武生榮翰之孫女年十八父沒母存嘉慶三年冬賊突至廻龍塲榮翰病篤未走閤家驚散母攜幼女先奔氏隨祖走避不及賊脅之使去氏恐累及其祖搶賊刀欲自殺賊怒刺之以刀身受重傷而死榮翰傷而不害賴以全活　楊陳氏　　職員楊現璧妻監生秀儒庠生桂林母溫惠孝慈居西壕外二里許嘉慶四年正月二十三日教匪臨城四面焚掠現璧病居城中氏獨力扶八旬翁姑送至城關安置復隻身歸家檢視衣物突遇賊脅之隨行氏厲聲大罵賊怒榖之逾三日賊退檢尸猶凜　　然有生氣　楊唐氏　楊芳春妻唐一品女咸豐八年芳春病故至十一年全月初六周逆橫擾全家逃奔西城寨寨破氏見賊兇猛恐被玷辱撲火身亡子二長家恩職員次相元　楊杜氏　職員楊家恩妻烈婦楊唐氏媳監生杜松林女持身貞靜咸豐十一年全月初六日避賊西城寨寨破見姑殉難氏亦罵　　賊不屈撲火自焚姑先媳後貞烈萃於一門　唐李氏　雙溪塲唐晏堂妻年二十餘夫家貧甚欲嫁李氏請以紡織供母□夫之衣食可不我嫁也如是者再三夫不悛改暗請媒妁至家氏察覺遂自縊以全其節　鄧徐氏　安吉塲鄧凌雲妻　　朱汪氏　石河塲朱邦定妻　
滇髮之亂竹殉難節烈婦女如下
喻李氏　喻甘氏　汪劉氏　汪沈氏　汪冷氏　汪長妹　邱李氏邱孫氏　朱孝姑　朱妹兒　朱汪氏　朱二妹　朱己秀　謝李氏謝冷氏　謝朱氏　謝昭秀　謝二秀　謝三秀　謝蔣氏　何大女何次女　何胡氏　馮寅秀　馮黃氏　王萬氏　王胡氏　王章氏王丁氏氏　王　女　羅陳氏　羅張氏　羅汪氏　唐張氏　白劉氏鄧徐氏　龔楊氏　梁劉氏　賀何氏　周邱氏　陳官氏　

大竹縣志卷十風俗志

卷十風俗志：風俗概論　土音　方言　　諺語　歌謠

風俗概說

風俗因地理關係，與積習漸染而有異同。竹地偏僻，無有稁商巨賈，故習尚儉樸。又因山嶺間隔，風氣不無小異，山前尚和平，山後則稍勁悍。俗之美者，如尊吏奉法，急於上供，尚信務實，宅心純厚，男敦本業，女重操行，以奔競鑽營為可恥無比黨黨相攻之惡習。革新以後，絃誦或不如前，然保存舊道德與發達新智識，頗能并行不背。故聞悖禮傷教之行，則動色相戒，而送子弟留學之舉，則逐年加多。俗之敞者，如女子纏足，鄉僻不免，麻將鴉牙，相沿成習。婦女多迷信鬼神之說，人民少強毅奮發之氣。冠禮不行已久，子弟年未及冠，即與完婚，不特有妨學業，殊非遐福永年之道。昏娶禮節，尤不畫一，簡易者失之不及，難免固陋之譏。其習於奢侈者，則又男用重幣，女須厚奩，璀璨琳琅，誇多鬭靡，中人常因以破產，養女遂益苦其難。他如危病成婚，名曰衝喜，乘喪嫁娶，因便成服，以及親眷鬧房，肆口嘲謔，均屬惡習，有乖典訓。古人居喪，親戚各以其服弔，飲酒食肉，達者所訾。今則孝布遍散，弔客筵席尤形繁擾。作佛事則芻靈冥鏹，浪擲多金；飭喪儀則鼓吹爆竹，絡繹於道。其行《文公家禮》者，則又不問其禮，而徒祀其人，并先夜讀禮講經，作繁文之點綴。揆之與其易也，寗戚之意，似均未合，祭禮亦各不同。民間通行之祭，祇清明上冢、中元焚袱兩事。至若冬至祀祖及先代冥誕忌日，士大夫以下，鮮能注注意立繼承祧，鄉黨亦無正當辦法，每因房族爭執，釀成訟案。他如服飾飲食，餽遺席棹，從前儉樸之良習，現已逐漸改觀，物力愈艱，奢泰益甚，防微杜漸，宜謹將來。今為詳風俗之美惡，俗之美者，當思所以保存之，其不良者，當思所以糾正之。是所望於賢明長官，及後來維持地方諸君子。

附：蔣克莊《風俗改良商摧書》

一竊見今日富家大族，當其盛時，遇有喪事，動輒買白布數百疋，製孝衣數百件，帕子或多一倍兩倍，先發族房人等，或人一件，或照房份一件，次及姻婭家屬，隣里交游，甚至寄子、義兒、乳母、佃戶，并不問其服之所在。然在喪家，不過表示其財力之雄厚與聲勢之烜赫，一若凡與我往還者，皆當視為子孫行也，是未免失之僣。而在受者，一若某某對於我輩實有深恩厚德，超過於天地父母者，故服之亦靦然無愧也，是未免失之諂。僭與諂皆最為風俗之害，及其家稍零替，門第式微，一遇父母之喪，欲不發孝，抑或稍縮小其範圍，里黨親戚遂藉為口實，甚至有不明理之族房人等，不解事之婚姻關係，以為投桃報李，禮重往來，我家前日之喪，爾婦爾子皆曾曾服於我者，何今日遠不及我也。門庭抗論，視為極正大之理由，即破除平日最厚之感情，亦若有不惜者。否則杯酒爭執，拳足相加。尤可怪者，喪家窮其力以購布，為之製衣，衣成各領回家，執紼時無一人著者。故其家或不幸而有父母之喪，力或不逮，蕩產傾家者，萬難獲免。他日人之有喪，報亦如之。於是循環報復，等於仇讎，成一種最野蠻之風氣。《禮》云：隣有喪，春不相以言有喪之家，凡屬隣里，將哀矜之不暇，忍計較其他耶？况邱瓚山先生論列喪禮，尤忌裂帛。梁山明進士來瞿塘先生，曾有禁用裂帛之文，言之最詳。裂帛者，即今之發孝也。愚以為喪家以後均不發孝，有藉此生事者，首在地方明理之士，先行開導族人或親友有來弔者，各按服之親疏，情之深淺，自製其服着之，親往弔唁。古人素車白馬弔於死者之家，非主人備之也。且古人定服制，別親疏也，并無喪家發孝之說。萬一族房過多，必待主人為之，恐力有時而窮。譬如一族甲乙兩人，一有家，一無家，以服論，親疏同，以情論，厚薄同，必待主人製衣而後服之，有家者固無論，對於無家者，欲服之，則主人人未製，不服則親疏之服制不視家轉移耶？惟自備之，則無論為族為親，遇有喪者，自衣其衣以往弔之，既可表示哀戚之忱，復無人同服異之譏，人亦何憚而不為也？

土音

竹民語言，可大別為三類：山前語平，其音近於和緩；山後語稍高，其音近於清剛；山後下段語較重，其音近於激昂。故統計六鄉，雖語言大同，而語音不無小異。山後土段興隆場一帶，接近梁山鄉民土，土音，多有两音相互反讀者。如烘風反讀，紅縫反讀，烘讀風，風讀烘；灰飛反讀，回肥反讀，以及荒方、黃房、昏分、橫墳等字皆反讀，此平聲之互相反讀者也。如鬨、鳳、惠、費、混、糞、滑、伐等字皆反讀，此仄聲之互相反讀者也。次如南路李家場一帶鄉民土音，間有讀娘如陽，讀年如顏，讀牛如猶，讀業如葉，讀義如意，讀硯如燕者，此音變而韻不變者也。復次如附城鄉民土音，間有讀娘如年，讀湯如探，讀商如山，讀張如占，讀棒如伴，讀仗如戰者，此音變而韻亦變者也。他如職業上、境遇上、氣候上之差別，亦往往有因用語淡同而發音亦不同者，茲不贅述。按以上各種土音，音變不奇，音變而仍有一定之規律則奇，且音有一成而遂不可變者，則尤奇之奇者也。生成歟歟？習成歟？姑志數則，聊以供研究□韻者之參攷云爾。

方言

竹民向分五館。五館者，蓋自楚、湘、粵、贛、閩五省遷竹者，各醵金建一會館，為其鄉館。五省人之原籍不同，五省人之鄉談亦各自不同。其後習與俱化，原籍鄉談之存在者，百不得一。竹中人乃自有所謂竹中語者，撮錄如下：稱父曰爺，曰爹，曰牙，曰阿罷。稱母曰媽，曰娘，曰邁，曰歪，曰阿㜷，曰威雅。稱祖父曰公，曰祖，曰老爺。稱祖母曰㜑，曰哺，曰奶奶
平聲，曰甲甲。稱曾祖父曰堂公，曰老爺。□曾祖母曰堂㜑，曰老奶
平聲
。稱兄曰哥，曰罷罷。稱姊曰姐，曰呆呆。稱叔父曰老子。稱叔母曰嬸。稱岳父曰丈人，曰親爺。稱岳母曰丈母，曰親娘。稱外祖父母曰外公、外㜑，曰阿公、阿㜑㜑。稱母之兄弟曰舅爺，母之姊妹曰姨娘。呼男曰娃兒，呼女曰妹兒。呼雄雞曰雞公，呼雌雞曰雞母；呼釜曰頂罆，呼粥曰稀飯，呼斧曰開山子。呼乞人曰討口子，曰呌化兒。呼長期雇工曰長年，短期曰零活路。呼女僕曰大嫂，曰老媽。呼耕田器曰犂，呼網田器曰耙，呼挖泥濾水器曰爬梳，呼斵土器曰挖鋤，呼剗草器曰月鋤；呼脫粟器曰礌子，曰篩子，曰碾子，曰風車。呼揚壳器曰簸箕，亦曰斗筐。呼打稻器曰撻斗，呼打麥器曰連架。謂如此曰正個，曰眾個的；謂如彼曰浪個，曰弄個的。謂不潔曰骯髒，曰蠟踏，曰挖抓。謂極臭曰膀臭，謂極香曰𩡇香。謂童子多事曰牽翻，曰淘氣，曰頑皮，曰作孽。謂婦女貌美曰體面，謂小孩活潑曰精靈。謂話不實在曰扯謊三。謂人不中用曰窩裡老。謂無職業曰滾倒皮；謂無財產曰窮光蛋。謂極小曰丁丁，謂極少曰點點，謂事物尋常曰將將、就就。謂談曰擺龍門陣。謂好勝曰戴高帽子，謂無智識曰泥巴腦壳。謂管閒事曰較場土地。問如何○郎個，○怎樣，曰那們
上聲
的；問何物，○□子，○□東西；問何人○那個；問何處○那里；問何故○甚麽，○□事。主人接客，○希客○捨得走。客見主人，○受福，○又來了。主人送客，○二回來耍喲。客辭，主人曰害拍不來呀！彼此相見曰好嗎？彼此相辭，○請了。新春相遇，○過閙

年。入客棧及貨店，曰恭喜發財。按：語言一科，久成專門，近今學者嘗有統一《國語》、統一世界語之提議矣。今就一邑之普通方言，略紀一二，乃竟如此其複雜凌亂而無序也。以云改良，談何容易！其最無理者，莫若神之稱與人之稱無別，如呼天地為老爺，呼日月為菩薩之類。甚至人之稱與畜之稱無別，如雞公、雞母之類。夫以雞之雌雄，與人相比儗，已覺不倫，况公母兩字，原屬家庭內之尊稱，安可以此種名詞加諸畜類耶？相沿既久，雖有賢哲，亦往往脫口而出，不求甚解，以訛傳訛，淺則為社交之梗，深則為文學之障，此《正名論》之所以不可不講也。孔子曰：名不正，則言不順順。又曰：名之必可言也。欲救其弊，舍名學曷以哉？

諺語

《語類》約分為二：曰文話，曰白話。諺語即白話之一種，雖不能一一尋其起自何人，倡自何時，而其傳久行遠，知必有至情至理存乎其間，而足補聖經賢傳所不及。拉雜記之，亦談社會教育者所宜留意。

三字

寗虧己，莫虧人。

吃得虧，打得堆。

一個錢，六個字。

七個三，八個四。

人抬人，無價寶。

大不大，小不小。

天不管，地不收。

一不做，二不休。

娘不打，爺不罵。

上不上，下不下。

說是說，笑是笑。

老不老，少不少。

吃黃茶，屙白尿。

女怕娼，男怕盜。

鑼還鑼，鼓還鼓。

文不文，武不武。

橋了橋，路了路。

各家門，各家戶。

穿青衣，抱黑柱。

經了經，佛了佛。

斧打鑿，鑿入木。

戲上有，世上有。

豬拱豬，狗咬狗。

先學爬，後學走。

魚吃魚，不腥臭。

官屋漏，官馬瘦。

先開花，後結果。

戥平星，斗平梁。

走一方，亮一方。

心問口，口問心。

明打鼓，響撞鐘。

說大話，使小錢。

一回生，二回熟。

屋簷水，點點滴；

點點錢，莫買田；

點點榖，莫起屋。

得饒人，且饒人。

無娘兒，天照顧。

不吃藥，當中醫。

賊如梳，兵如篦。

一隻掌，拍不響。

不怕慢，只怕站。

四字

養兒防老，積榖防飢。

年怕端午，月怕十五。

慈不掌兵，義不掌財。

人看積小，馬看蹄爪。

逢賤莫懶，逢貴莫趕。

船載千金，主舵一人。

木匠揹枷，自傱自受。

便益莫賀，浪蕩莫收。

瞞病必死，瞞賬必窮。

人老纔乖，薑老纔辣。

兒大分家，樹大分埡。

耕田得榖，敬老得福。

借錢買田，三年還原。

前人起屋，後人受福。

與人方便，自己方便。

聰明有種，富貴有根。

生不帶來，死不帶去；
一個光棍，十個幫襯。

人逼懸樑，狗逼跳牆。

生不認魂，死不認屍。

說起話長，逗起𣞻長。

早晨栽樹，晚夕遮陰。

樹怕剝皮，人怕傷心。

三年河東，四年河西。

得人錢財，與人消災。

吃人酒飯，與人擔擔。

正月忌頭，臘月忌尾。

五字

添人不添田，猶如過荒年。

養兒強過我，買田做甚麽。

養兒弱過我，買田做甚麽。

做事留一線，後來好相見。

蚊蟲遭扇打，只為嘴傷人。

欲知前生事，今生受者是。

欲知來生事，今生作者是。

低頭莫低志，栽花莫栽茨。

哄得愚者過，惹得識者談。

做事做到頭，殺豬殺到喉。

屯得千日貨，自有嵰錢時。

家敗奴欺主，時衰鬼弄人。

山高皇帝遠，猴予充霸王。

說話的人短，記話的人長。

出門看天色，進屋看臉色。

三天不吃飯，做個挑米漢。

針無兩頭尖，人無兩頭利。

來說是非者，便是是非人。

是非朝朝有，不聽自然無。

上山擒虎易，開口告人難。

有事問大哥，有風吹大坡。

窮死莫借賬，氣死莫告狀。

人怕老來窮，榖怕午時風。

慈竹砍筷子，慈母產敗子。

人多好栽田，人少好積錢。

話不可說盡，事不可做盡。

利不可占盡，福不可享盡。

見官莫在前，做客莫在後。

家中有剩飯，路上有飢人。

寒時不燒香，急時抱佛腳。

滿壺全不響，半壺響丁當。

不願乾柴燒，惟願斧子脫。

心中無冷病，那怕吃西瓜。

衣是新的好，人是舊的好。

人是一口氣，佛是一爐香。□□□

六字

單絲不能成線，獨木不能成林　人上十口難𢸔，賬上十吊難還　帶錢越帶越短，帶話越帶越長　吃核桃分扞扞，吃橘子分辦辦　亂絲不抽不一，亂草不斬不齊　不怕三十而死，只怕死後無名　吃飯要學種田，穿衣要學種棉　有兒女是冤家，無兒女是菩薩　跟好人學好人，跟端公學跳神　打柱頭驚磉磴，指東瓜罵胡蘆　挖窟窿尋蛇打，扯籬笆等狗鑽　好馬不配雙鞍，烈女不嫁二夫　半夜思量自己，半夜思量他人　是非不可不明，是非不可太明　明人不做暗事，小船不可重儎　下不得無情口，做不得改交人

七字

平日不做虧心事，半夜打門心不驚　餓死不食貓兒飯，冷死不向佛前燈　好兒不受爺田房，好女不穿嫁衣裳　不怕要賬的英雄，只怕欠賬的真窮　兒孫自有兒孫福，莫與兒孫作馬牛。一石米養個仇人，一碗米養個恩人　害人之心不可有，防人之心不可無　鄉裏獅子鄉裏舞，大家馬兒大家騎　人不求人一般大　皇大不負苦心人　老馬不死舊性在　養兒養女朝天長，出頭桷子先遭爛　三貧三富不到老　千日打柴一窰燒　一勤天下無難事　事不關己不勞心　人要有時思無時，莫待無時思有時　各人吃飯各人飽　好漢做事好漢當　三句好話軟人心　話不投機六月寒　鷺絲不吃鷺絲肉　吊起頂罆做鐘打　踩到火石要水交　上樑不正下樑歪　遠處強盜近處腳　又要馬兒不吃草，又要馬兒跑得好　巖燕不打窩下食　瘦□不離毛厠坑　死馬當做活馬醫　輸錢只為贏錢起　端起豬頭找廟門，打魚不在急水灘　梢公多了打爛船　妙藥難醫冤孽病　酒好不怕巷子深　有錢使得鬼推磨　呵得風來大家凉　打起擺子一樣抖　大路不平旁人剗　扁擔無啄兩頭刷　山高遮不倒太陽，官高壓不倒故鄉　三天莫得兩天好　一文去了萬文來　好好開化好好謝　步步登梯步步高　兩個肩膊抬張嘴　一盆螺絲全是頭　依舊星子依舊月　少來夫婦老來伴　贏了官司輸了錢　三兩黃金四兩福　東扯葫蘆西扯瓜　□個眼睛就是鬼　挖開心子見得天　一鋤挖個金娃娃　打開窻子說亮話　離了豆芽不成席　做了好事好事在　打倒金剛賴倒佛　上牀夫妻下牀客　前人田地後人收

八字

天生一人必有一用　做一日僧撞一日鐘　前頭人嚇怕後頭人　一輩人不管二輩事　點燈盞照不到前後　吃豆腐都要防骨頭　撿菌子莫忘格兜恩　哄狗都要個冷飯脫　前人強不如後人強　四月忙更比八月忙　變鰍魚那怕泥糊眼　變鰲魚那怕打石頭　任你做九年清知府，無奈我十年不偷牛　爭氣原是爭一口氣　在行務須要在一行　一文錢嬲得英雄漢　浮財富不起命窮人　穿盡綾羅不如穿布

那個歌

清水魚跳下昏水去

貧家狗捉到富家來

討得媳婦嫁不得女

靠他人不如靠自己

捨得個蝦子釣鯉魚

奈不何青棡啃泡木

按諺語之傳，有以文傳者，有以口傳者。若対、若詞、若經典、若語錄之類，以文傳者也；若鄉老傳家之藥石，若經生授徒之箴規，若名人之名言，若佳士之佳話之類，以口傳者也。初由一二人稱引之，繼經千百人傳述之，傳之既久，遂成為一般人通行接談之話話柄，此諺語之所由來也。顧今之竹諺與古之蜀諺，所以有同有不同者，約有數因。溯吾竹自明明鼎革以還，戶口流亡殆盡，故三百年來之竹民，有客籍無本籍，一也。客籍來非一省，住不一鄉，四民之業分，五方之言異，二也。卜居有先後，演進有淺深，家世既一傳而再傳，恆言因一變而再變，三也。竹境偏於東北而遠於西南，里巷叢談，蒸為習尚，入乎此即出乎彼，得其新或忘其舊，四也。有此四因，此《竹諺》之所以稍異歟？夫惟其異也，可以見竹人之特長；亦正惟其異也，尤可以見竹人之特短。一就諺語之性質言之，則屬於消極者為多，而屬於積極方面者，恆百不得一。二就諺語之關係言之，則屬於個人及家庭者為多，而屬於民族及國家方面者，幾若未之前聞。三就諺語之意義言之，則屬於倫理及經濟者為多，而屬於政治及法律方面者，似覺未經人道。此種缺點，論者咸以為社會不良而已，而不知其由於歷代宗法制度之結果有以致之。夫以吾國四千年歷史史之文明，乃至今猶未脫宗法之形式。故思想者，宗法時代之思想也；生活者，宗法時代之生活也；一切團體者，宗法時代之一切團體也。嗚呼！國事日非，無人收拾，榱崩棟折，僑將壓焉。一時為主人翁者，彼此皆隔岸觀火，如秦人視越人之肥瘠，漠然無所動於中。試問今之國誰之國耶？《傳》曰：皮之不存，毛將安附？吾集諺語，吾為此懼。

歌謠

巴人善歌，由來久矣。竹地接近三巴，兒童之謠、樵牧之唱、田夫野老之謳吟，輯而錄之，得若干首。

老人歌

天生石門口，老人壪中三老叟：一個九十七、一個九八、一九九。相差三百有六旬，卜年恰逢亥子丑。人因多壽問三公，公等享年何其久？

甲曰：無他術，以竹為師、花為友。乙曰：喜素食，從不食肉、不食酒。丙曰：壯年才娶婦，婦人更比無鹽醜。

還有一事，三老同：天明早起早競走。不學佛、不說無，不學仙、不說有。生亦不遽衰，死亦不速朽。人生百歲本尋常，至人合與天同壽！

小小兒歌

或云：小兒樂，無知亦無覺；仰不愧、俯不怍；青天白日真快活。或云：小兒苦，如聾復如瞽；來無今、去無古；方寸搖搖不自主。

小兒苦樂竟何如？亦聰明亦糊塗，胸中一個悶葫蘆——空空復洞洞，本來無一物；有時喜則笑，有時怒則哭；哭也不是禍，笑也不是福；喜也不是榮，怒也不為辱。

試問小兒苦樂否？小兒張目緘其口。旁觀疑爾苦樂多，小兒何無復何有？

中山樵夫歌

朝採樵，暮採樵，真個綠林一世豪。渴餐岩穴水，饑嚼土中苕
〈
故鄉飲食風味
〉
味饒。夏採樵，冬採樵，千枝萬葉一肩挑。烈日蒸如火，罡風冷若刀——歲歲災凉不可逃！

西山有漁翁，東山有老農。魚才罷釣，粟罷舂，兩人攜手中山去，恰與樵夫喜相逢。竹林茅屋炊煙起，一樽濁酒野人風。「皿說西，乙說東」，樵夫句句說真空。

古今天下興亡事，笑談未了夕陽紅。

插秧歌

插秧！插秧！夏日青青秋日黃。今年一束草，明歲三餐糧——直成線、橫成行，人在水中央。雙手排成井字方，乃求千斯倉、乃求萬斯箱；貧家耕耘富家藏，人多食米不知味；農人汗血以斗量——汗如雨，血如漿，粒粒辛尤苦，願人子細嘗。

宅前水有稻，宅後陸有梁；更為從軍兄弟忙：快丢刀！快丢鎗！汝家田園已就荒。一人力耕萬人食，萬人恃此一人強。每食且不飽，空口說嚴裝。故曰：佳兵最不祥，况驅子弟攻父母。不能禦侮，能鬩牆？

君不見歐州多少精華地，轉眼變成牧馬場？奧帝德皇安在也？笑煞荷蘭田舍郎！

牧牛童

牧牛童，牧牛童！我是中國主人翁。不作商、不作工——中華立國古以農。

國家有治亂年，歲有豐凶；牧牛恰與牧民同。不給年兒飲，轉奪牛兒芻；牛兒苦苦渴蹊人田，苦饑齕人蔬。殺牛以示眾：天乎牛無辜！

東家牛善鑿，西家牛善躍；二牛常相鬭，一個折角，一個折腳。說為主人爭地方，兩家田土益荒落。我家牛兒最效忠，朝朝暮暮服農功。

母牛慢慢走，子牛緊緊從；穩騎牛背上，此路即蠶叢。頭戴笠能遮雨，身披蓑能避風。行人道旁立，聽我笛兒一聲一聲，吹個滿江紅。

賣菜郎

賣菜郎，賣菜郎！菜羹蔬食請君嘗。任君有酒肉，任君有稻梁；可口不及菜根香。半日栽菜，半日賣；兩手不閒，兩足忙。一頭擔葱蒜，一頭擔韮薑，更有瓜兒豆兒梗兒葉兒盈竹筐——味或甘或苦，色或白或黃，盡都是老圃汗血、點點滴滴之化裝。

莫笑我分毫爭輕重，尺寸計短長；區區一挑菜，便是窮人一家一日糧。

昨日歸家早，老母倚門喜欲狂。說聞漢南大兵到，沿路驅人如犬羊。鄰兒賣米去，見人還鄉：父哭兒，兒哭父，至今不知存或亡。噫嘻！新國武人天下強，我輩空拳孰敢當！

苦力謠

勞力勞！苦力苦！背朝天，口朝土。兩腳掌欲穿，雙肩皮同腐。磨得筋骨枯如柴，夢中猶自呼痛楚。

出門一旦遇凶人，壯丁老弱皆為虜：前如狼、後如虎，人捕人如貓捕鼠。相識咸側目，才及我又及汝！

「強汝苦力擔，強我苦力擡！」日給一簞粥。粥不給半文財，夏日炎炎烈於火，汗流滿面，血流腮。倦時行腳一步緩，槍尾刀頭如雨來。

受者惟有吞聲哭，同行無人敢告哀。昏絕倒地鞭不起，路旁屍積路人埋。前日捉將營裏去，十人難得一人回。

汝亦人，我亦人，彼亦同國同為民；同為父母養，同為天地生同胞同胞真說夢！不以畜道待弟兄。

君不見：駝夫有牛，車夫馬；芻豆既飽，負擔輕；止止復行行，鞭影兒向天橫，但聞遙遙叱咤聲：彼何人斯？「兵！兵！兵！兵！」
績麻歌

績麻，績麻！鄰家好女娃。人家男兒多無用，他家女兒最堪誇。十指分五股，兩手作雙义。

春雨前便摘茶；夏雨後便種瓜。舍南竹能造紙
〈
紙廠焙紙多用女工
〉
；舍北棉能紡花，繡字常添線，繅絲不停車。

更有邱中麻三季，女工因此勤有加。夜引麻成團，日接麻成紗。頭麻織布好，二麻紡線佳，三麻結繩亦不差。

吁嗟兮！仲子織屨妻辟纑；廉士有偶故成家。

鐵爐歌

黑！黑！黑！黑鐵化鋼兮，礦化鐵；紅！紅！紅！紅爐生火兮，火生風。風烈火尤烈，鐵鎔鋼亦鎔。同此一爐火，礦成實質，炭成空。兩物同時化，化有化無，胡不同？

郭家金，鄧家銅，無限地利仰人工。二十世紀新世界，惟有鋼鐵大王雄。夙聞三山多寶藏，安得盡化洪爐中！

□硐歌

枯曰炭，生曰□
〈
音埋
〉
。山中有骨石巖巖。古人鑽木以取火，今人取石能作柴。

豎曰井，橫曰硐。力士五丁如鑿空。下有木路，上木樓，木車轆轆破山縫。一人斵，幾人拖。點點燈火沿溪河。

甲往乙復來，來往行人如織梭。潛行有艇，飛行有船，山行只須一搖籃：忽見光明，忽黑暗——此中有地本無天！

朝以入，夕以出；上赤其身，下赤足。路接桃源洞，家鄰活地獄。人道地獄苦，何處是淨土？

土中聞說有烏金，多少人向土中行！

晴雨歌

四月求雨，七月求晴；一時要收穫，一時要耕耘：本來天氣太不匀！

山前求雨，山後求晴；一邊說井枯，一邊說灶沈：總覺天公極不平！

你呌天，還是出日？還是出雲？更有同時同地兼同業：東鄰種豆，西鄰種麥；麥要寒、豆要

！

可憐天雨不得晴、不得晴！還有那一家兒女兩樣心：宅左是菜園，宅右是桑林。兒種菜要雨，女採桑要晴——天亦莫奈何，只好向菜葉桑枝而面陰。

那知雙方怨，互作不平鳴。祈雨祈晴表，同時到天庭：都道彼蒼今已老，但見玄黃不見青！

天心赫然怒，一旦虹現雷發聲；有時晴且旱，有時雨且淫！

天笑人：人間見不見？天哭人：人間聞不聞？

四時行，百物生，從此大可見民情！

四月天

四月天氣清：胡豆豌豆熟；菜花黃；秧草綠——年年新麥接陳穀。

雨望天晴，晴望雨；時聞斑鳩呼祝祝。荒月十室九室空，祗有田家有酒還有肉。

東鄰宴罷又西鄰；不醉不飽不歸屋。歸來正黃昏，東方月將出——呌小兒快挑燈，把國文一聲一聲朗朗讀！

明日我家作主人，鄰舍有兒來不速——此兒能識三千字。問年方二六，他又能算又能書，還要半日打樵、半日牧！

人道田家苦，那知田家福？

八月天

八月天氣爽：打榖農忙忙；秋月朗，秋風凉，秋山蒼蒼，大田黃；桐葉落，桂花香；鄉村處處聲鏜鏜。

脫粟斗，刈稻場；草堆入影襯斜陽。秋日收，冬日藏；滿篝滿車復滿倉。三年耕有一年蓄，九年耕有三年糧！

君不見：貧兒拾穗多歡喜，年年新米飯先勸老人嘗！

燒拜香

燒拜香。見官賴見佛拜，古語有云，原不怪。今人焚香拜當空。試問佛門，門門安在？謂佛即是心，何必求諸外？謂佛真有神？簡乎母乃太！

一步慢，幾步快；木魚聲角角，蘭麝煙靉靉。且行且跪且誦經，儼然身到天堂界。雨又淋，日又晒。唱者一人，和者百。真無煩惱，無掛礙。

巨燭長香值幾錢？阿彌陀佛被人賣！不募緣，不化齋。小小凳兒不離懷：立時作香案，坐時作蓮臺。男男女女千百拜，不為求福為免災。

天災有時尚可排，人禍循環解不開。搔首問天天不語，轉向菩薩齊告哀。菩薩立地成佛去，那知屠刀化劫灰？前日放下，今又來！

獵夫謠

問獵夫，問獵夫！三山豺狼近何如？深山大澤曾見龍蛇否？其他猛獸有也無？

獵夫聞言曰：吁吁！此地百年前聞有虎豹、有象犀。當年健兒或殺或驅，久無鳥跡和獸蹄。

前人何智？後何愚？古人何壯？今何虛？誰為叢驅爵？誰為淵驅魚？

空中飛來鷹，林中走來狐。野外成群雞與豬——傷我稼，食我蔬；吮人血，剝人膚。管他爪牙猛不猛？憐我皮骨枯尤枯！

同志！同志！其蘇其蘇！枕戈以待，摩礪以須；等來春，平地雷聲響——禽獸嗚乎！禽獸嗚乎！

食人謠

人仁獸不仁。先民畋獵豈無因？古聞人食獸，今見獸食人。獸仁人不仁，貪夫那得比麒麟！古聞獸食獸，今見人食人。

人不仁，獸不仁；虎倀倀，當路莫能馴。古聞人率人食獸，今見人率獸食人。

人不仁猶獸不仁，小蟲敢與大蟲親？古聞人率獸食獸，今見獸率人食人！

獸不仁，猶人不仁；獵犬常隨獵夫身：古聞獸率獸食獸，今見獸率獸食人。

吁嗟乎！問人奚以生？猛獸不言理，凶人不言情。要有群，要有群！與其拜羅漢，不如拜將軍！

民意歌

民意，民意！原來是個假面具：和平亦民意，激烈亦民意；忽熱忽寒，民所懼！

甚麼呌民生？甚麼呌國計？他們萬金不為奇，我們一飯何容易！

民意，民意！公然成了活把戲：建設亦民意，破壞亦民意；不癢不痛，民所忌！

甚麽呌法制？甚麽呌經濟？他們頭上那有天？我們眼前便無地！

軍人本萬能，政客多五技；你爭名，我爭利：無事不矛盾，無人不鉤距！

多少笑話莫忘記：謂專制即共和，謂總統即皇帝；因人轉即方針，隨時變即主義！

強盜即英雄，主人即奴隸：齊吶喊即新舞臺，全武行即大會議——議一般應聲蟲，實在惡作劇！

小百姓無他意：怕的偉人多——這個來了，那個去！

小丫頭

小丫頭，終身不自由。為奴為婢，不如為馬牛！

前生作孽今生受：誰教我家貧命又孤？質弱性又柔。當年阿爺貧病死，亂世枯骨無人收；身後僅存三歲女，啼飢向母聲啾啾。

母曰：勿復爾，兒哭我心憂！死者不得葬，生者不可留——祇有娘兒各自謀。

母便嫁也休！女便賣也休！一個再醮婦，一個無罪囚。從此骨肉不相見——主人恩，我敢言仇？

有時解我衣如披五月裘；有時推我食如骨鯁在喉。打亦不敢怒，罵亦不敢愁；時向主人笑，嫣然淚盈眸。

問娘生我時：胡不投濁流？問娘棄我時：胡不向青樓？

願主人大富貴，祝主人八千秋！

纏足歌

纏足！纏足！哀我漢族女子何辜甘雌伏，同受非刑莫可贖！

十趾盤兮雙掌曲；三寸蓮鉤新月出，弓鞋窄窄不盈掬——此乃三百年前毒，歷代相沿成惡俗。

昨見女孩年五六：兩腳橫纏兼直築，如在囹圄加桎梏。立且倚門，行且仆。問娘何心毋乃酷？忍教自己親骨肉，未成人先成廢物！

只因媒妁再三凟：謂足不美、美美不足，恐娘受罵女受辱。男子心理太齷齪：一念不仁興大嶽！

何日深閨解縛束？我為女兒同一哭！

小學生

小學生，小學生！今日為小子，他年為成人。聖神文武惜寸陰。

小學生，對世界曰人，對國家曰民；兩間事業在一身。

我有十三要，願君側耳聽：

第一業要精，第二功要勤；

第三志要尊，第四意要誠；

第五心要清，第六氣要平；

七性情要真，八度態要明；

九智識要新，十道德要純；

十一思想要有根，十二行為要有恆，十三動作要有群。

一言以蔽之：所學貴有成！

人禽幾希異，聖狂一念分。勉之哉，小學生！

明月歌

明月！明月！汝在天空，有盈而無闕。人從地面望；月光有時居正、有時側。

十五月向地，對面故全白；三十月背地，反面故全黑。初八、二十三，兩夜半：面明兮，半面滅。

月體本無光，日光對照。初生魄，日食為月掩；月食為地隔。在朔、在望，因有別。

年年春秋分，正當好時節：畫夜夜均短長，陰陽化寒熱。春月清以和，秋月皎以潔。

一年十二周，一周二千八百八十刻。地隨日周遊，月隨地轉折。

但願明鏡懸空中，萬古山河不改色！

按：歌發為音，而實本於天籟；音通於樂，樂通於政。古人所謂「審音以知樂，審樂以知政」者，此物此志也。記曰：治世之音安以樂，其政和；亂世之音怨以怒，其政乖；亡國之音哀以思，其民困。滿清末葉間，有閭巷歌曲登諸報章，慷概激昂，往往動人。哀感民生之困，固不俟言；識者且早已預卜滿祚之將終。乃亡何，而清鼎革矣！民國改元後，舊日污俗愈染愈深；因果循環，江河日下：大政和耶？乖耶？吾不忍言！當世治耶？亂耶？吾尤不忍言！海內滔滔，莫挽狂瀾；譬彼舟流，不知所屈！大竹巖邑耳，十餘年來：虎猛在山，鴻嗷於野；葛伯奪食而讎餉，縣吏打門以催租；墓前聞哭子之聲，夜半回呼孫之夢。昔日和歌以行樂，今日作歌以告哀！太史陳詩，輶軒可采。是故言之不足，又長言之；長言之之不足，又嗟嘆之；嗟嘆之不足，則不知手之舞之、足之蹈之者：固不必師曠辨音、李札觀樂，而民情大可見已！

大竹縣志卷十一慈善志

留養局先是縣有養濟院在城內新盛街歲由縣請領糧銀三十六兩給養孤貧貧光緒申賑務局添建倉厫於此院移西關外留養局附住民國改元領款停廢其名遂不復存留養局之緣起係乾隆五十三年知縣陳仕林以士民捐輸施賑餘款購城西楊氏房屋一間田若干畝設立留養局凡無告窮民年六十以上十歲以下及疲癃殘廢等類均准入局留養其後專以留養孤老全份月給米一斗二升半份月給米六升冬臘兩月酌給薪炭錢文道光十九年知縣丁鎧撥育嬰堂地土入局作棲流所乞丐掩埋之費咸豐三年知縣楊得質撥米市斗口每月十五一場補充局用名額逐漸增加同治初養孤老九十名六年添養十名光緒丁酉辦賑之後知縣玉啟撥賑捐局歲收租穀穀十二石撥掩骼會歲收租穀十八石增養孤老全份三十六名半份一百零二名宣統初雅州楊載陽寓竹憫念局養孤老月給脫粟米於耄年糜粥不宜募教識楊永澂歲捐俸穀十二石為局中換用熟米之彌補嗣永澂去任無着適清廷裁撤汛廳向例米市斗口月供汛署營米五斗局中執事呈准以此改撥入局熟米□得繼續接辦現歷屆經理得人田業有加歲收穀二百七十餘石秋收後穀貯局倉按月發出碾米統於二十一日發給如遇孤貧病故半份出缺定三六九臘等月開□擇極衰老殘廢者先拈罈內棋子得紅色者即以補額如全份出缺又於半份中擇極衰老者先補民國十一年掩骼會願以所幫租穀撥歸留養局內現實養孤老一百三十三名又華光會年捐穀十五石添養孤老十名北門內外孤墳會年捐穀十五石添養孤老十名潘養蒙指定已業年捐穀十五石添養孤老十名以外城中局所三費局承五館之後養孤老六十名月給米各一斗附城賑糶局養孤孤老四十二名月給米各二升　吳□留養局碑記隆盛之世擊壤熙皞非徒恃五風之為瑞也蓋必貴賤一體心手相依而後痌瘝之在身饑溺之由己古人有言曰國人望君如望歲焉又曰國人望君如望慈父母焉蓋為其能養我也茲於邑侯陳公暨縣尉蔡公見之竹地素稱樂土自乙巳夏雨澤愆期粒食涌貴六鄉四十二里中呼庚待斃者何可勝計公與蔡公勸捐施賑四至分給存活者已千百家丙午春粒食復艱又倡捐在城施粥食無籍貧民童叟之無能自振者全活復眾固已勒石通衢以紀其盛矣公曰未也吾養民於現在而不能養民於將來非養也吾養民於凶歲而不能養民於豐年非養也竹城內雖舊有普濟院每年請領糧銀三十六兩添給孤貧惠澤未敷於是復與蔡公謀即以士民捐輸施賑餘榖詳糶設局購城西楊氏房屋一所田若于畝募民耕種收其租稅凡無告窮民年六十以上十歲以下及殘廢等類俱准入局留養以補普濟院所不及嗚呼至矣夫王政莫大於養民公平日蔬韮冰玉日夕不遑於節用愛人之事時兢兢焉以清廉治其身而以溫飽望於人使貧民世世享其利其規模意度視前人之推祿賜以給三黨置義田以贍族人為何如哉生叨依宇下不敢以諛詞進爰就目前所見撮序其事勒諸珉石用以志竹民之幸併以見公與蔡公愛民立心有加而無己也是為記　育嬰堂竹邑向無育嬰堂道光十二年知縣徐先琅捐俸錢二十萬兼勸募紳富於北關外半里設立育嬰堂先後置租田八十餘石以款絀費鉅未及舉行道光二十二年知縣丁鎧徇縣人之請以所置租田撥歸膏火育嬰逐空有其名時鄧緒經祖父允元公憫幼孩無依約眾捐貲成一義金會積累數十年置置租田一百九十石緒經亟欲纘承祖志於同治二年自顧年已衰暮恐此願久不克償爰慨捐已業三百四十七石原名同德堂益以義金會及城中各廟各館與附城紳耆捐置之業合租田六百餘石概作為育嬰經費於時稟請立案就舊有育嬰堂基地添建房屋議立規條并以新買八角井田業易回從前撥歸膏火田業以謀育嬰之便原議暫收嬰孩四十名養孤老五十名迨光緒中陸續增置田業添收嬰孩十名共為五十名添養孤老五十名共為一百名三十二年復就堂設立蒙養院授以淺近智識所教嬰孩近有考入高小校肄業者若能再令學習工藝或就地種桑飼蠶使成人後即盲啞殘疾皆能自謀生活則辦法尤為完善　附四川督部堂丁奏請建坊摺片　奉布政使司程札光緒七年四月二十九日總督部堂丁專差附片具奏奏大竹縣增貢生鄧緒經捐助田業養恤孤獨一案查定例士民人等養恤孤貧其捐銀至千兩以上或田粟準值千兩以上者請旨建坊給與樂善好施字樣由地方官給銀三十兩聽本家自行建坊等因茲據大竹縣知縣魯宗周詳申據該縣紳糧夏裕經等公稟縣屬向有育嬰堂收養孤老幼孩因經費不敷事遂廢弛同治年間有該縣五品封職增貢生鄧緒經毅然倡捐銀兩募修堂舍施棺濟貧同治十一年又將自置田畝每年收租穀三百四十七石捐作育嬰堂經費復捐田房作為棲流所掩骼經費旋即病故臨歿猶以善後事宜尚未辦竣為恨現在育嬰堂議定收養孤老五十名嬰兒四十名咸稱得所請予奏獎前來臣查已故五品封職增貢生鄧緒經捐助田業養恤孤獨老幼及施棺等義舉計其捐數已值千兩以上實屬樂善好施始終不倦相應照例請旨建坊以示表揚除咨部外理合附片具陳伏乞聖鑒訓示旋奉總督部堂札本年六月二十七日差弁賫回原片後開軍機大臣奉旨着照所請該部知道欽此紅十字會大竹紅十字會民或六年由商會發起召集紳商勸募會欵介紹會員三十名於總會由總會頒給圖記旗幟及正會員佩章證書於七年一月十九日在南街大佛寺正式成立所捐會金每每名二十五元最先三十名全繳總會後繳半數其餘留作會款就中張龍門劉益齋捐募尤為得力凑集成數置買南街店房三間年收稅銀一百三十兩糧食斗息年收一千餘釧煙平年收亦千餘釧知事曾瀛藻撥入北門外充公店房年收稅洋十元至臨時募捐捐支用有餘仍以留充會款其歷年辦事情形如延醫診病兼種牛痘施藥施丸散施棺木冬施棉衣年關施米數十石募建石筍溝橋一洞補助達渠與縣接壤之石竹灘橋三洞建修西關外棲流所民國八年設西醫傳習所八月畢業隨建醫院添西醫員連年各軍在城激戰組織救護掩埋兩隊力謀保全傷兵踵趾相接醫治全活無算聞鄰水兵災至鉅立籌鉅款賑濟并派醫員前往治療具有救災恤鄰之意其內部組織有會長理事議事會醫院長中西醫士救護隊長掩埋隊長及各員等訂有分會章程十章十六條及辦事處細則西醫手術室規則病室規則均鐫刻成書藉資遵守同仁會清同治三年縣城成立同仁會募捐發米五年楊家蓮捐田業二十一石光緒中置賀邱鄧饒三姓田業歲收穀八十餘石除歲荒助城局發賑外每屆年終由局䉪米數十石查其實係貧瘠給與米票於除夕前一日照票發米近年湖廣館壽佛殿及各慈善家亦各送米附加隨同發散掩骼會清同治中縣城鄧濮諸鄉老募款成立專司掩埋尸骸掛掃墳墓近以歲收租榖添養孤老三十名外有白骨會四一中和場一童家場一雙溪場一安吉場樂善會同濟社光光緒三十一年值歲荒辦賑之後雅州楊載陽勸各慈善家認養孤老五名或十名二十名月由各家䉪米送至發米處每名給米六升錢一十丈鹽四兩年七十以上極衰者加給豬池四兩初僅數十名後增至一百七十餘名送倡捐款置業為久遠計嗣由蔣全泰募慈善家各捐錢五十兩置業一處年收穀五十餘石於是始成立樂善會現有餘積典田業兩處年收榖八十石又李炳堂捐田業一處張龍門捐銀一千兩典田業兩處年收榖三十八石謝席珍李有祥王希賢共捐銀七百二十兩典田租三十石常年由收入田租養孤老一百二十名餘由各慈善家送米養孤無定額後定名為同濟社擬有章則共資遵守　附規則　一資產　本社資產以樂善會及慈善諸君捐入田業并捐金典置各田業為主以臨時按月送米給養為輔　一養額　就本社集成各業自民國十三年秋收起每月額養孤老五十名樂善善會養孤老四十名各慈善家按月送米所養之數向認定者按月照數收發外續有願添養者臨時增加現共養二百二十六名　一給類　每名月給熟米六升點心錢二十文鹽四兩七十歲以上極衰者給豬油四兩年終度歲給肉二十兩麵二十兩(油鹽一項現由前戶房財神會捐入烏木灘田業年收租榖十一石零以作基金)一幹事　本社幹事暫定六人月司收發兼管資產由紅會議事會推舉會員中之實心任事素行慈善確能有濟者均義務職樂善會業另由各捐主擬章選任經管　一地點　附設紅十字會內　一遞補　於留養局開□時幹事須親身到局查落□孤老有極老極衰者即以填補本社己故名額設實係孤貧衰弱覓有妥保得不俟開□日補入但須有己故繳牌者不得逾額濫加　一繳牌　孤老己故繳牌時仍給一月之米以作掩埋補助費如有匿牌冒領等弊查出着原保賠償　一查核　孤老領本社米務隨時查明已否領留養局育嬰堂各善家米如領有各處米不准補入本社已冒補者查出撤牌　大布同業公會慈善事業四項一養老會內有貧不能謀生年在六十以上者月給米六升現定十名一育才會內同人有子弟貧不能就學年補助銀洋四元現定十名一敬節會內有孀婦守節貧難自存月給米六升現定十名一慈幼會內有極貧生子無以為養月給米六升至成童能自覓生活之日止現定十名十全會竹邑十全會近頗盛行條目不等有為施孤貧施藥材濟急難助義舉施寒衣施棺材完婚姻全名節施茶水點夜燈十項者有為養孤老置義塚施棺木設宣講濟醫藥施稀粥發寒衣補橋路收字紙培古墓掃孤墳施燈燭濟窮乏路費施火鉢窑灰十餘項者籌款之法有有直捐田產者有集金購業者有捐貲若干派分十年繳楚每年又分兩季或四季繳納者計鄉場約有二十處一團埧舖於民國九年興辦款由大眾四季捐助外提平糶餘榖十石以賑孤老一雙鞏橋一新菴場一二郎橋辦法未詳高穴場於光緒末年成立現有租田五六十石高家埧近年成立舉行上述十項黃泥𡎚分設二處一在本場養孤老三十名外施木匣醫藥等一在七寶團興隆場三一福壽宮一福緣廟一高興廟石橋舖於民國元年許洪順倡辦毛定舉捐租田四十六石眾又捐金置租田百餘石每年養孤老百四十名月各給米四升外舉行上述十餘項以外周家場白埧子雙溪場安吉場雙河場陽通廟石子灘南李家場均各先後集款設立同善分社五一本城一月華場一高家埧一周家場一觀音橋觀市分社歲養孤老六十名至善分社四一本城一月華場場一牌坊埧一高穴場又媽媽場古家場均設有善堂樂善局為石永興三市合辦譚務本倡首蕭先儒與姪德璿德璧共捐租田百石湯捐十石眾又集貲買租田數十石近除歲幫竹梁高小校六十石其餘養孤老三十名并施行各善舉平糶會三一清溪舖於清宣統元年成立至今人數眾捐款多歲養孤老巳由十名加至百名一月華場同治丙寅年由陳東巖等捐貲創辦歲收田租一百八十餘石月養孤老六十人需米三石餘一石河場置業九十餘餘石又楊姓施租田三十餘石救荒會二一人和場由竹紳王劍泉渠紳楊文冕倡設歲收租三十餘石養孤老三十名吧宰贈高行二字匾額一北李家場孤老會二一高穴場於民國七年捐置租田百餘石店房一間一黃城寨養濟會在月華場喻家菴民國十一年陳曰嵩等捐置租田八十餘石現養孤老四十名以外北李家場有賑糶會育嬰會白埧子有周濟會童家場有放生會清水舖呂氏祠有得善醫社月華場有棺木會中和場雙溪場南李家場均設有宣講會義塚縣城東南西北舊置義塚四處清乾隆二十七年知縣余芳置義冢一處在城西五里觀音岩乾隆二十九年賴堂貴置義冢一處在城南三里乾隆三十六年陳士鍈置義冢一處在城西三里乾隆四十八年文昌官置義冢一處在城西五里跑馬坪乾隆五十五年增生鄧光大置義冢一處在城南一里嘉慶五年藍德才置義冢一處在城南二里罐子窑嘉慶六年尹士明弟兄置義冢一處在城南四里蘿蔔地嘉慶七年鄧文進置義冢一處在城北五里滾龍碑嘉慶十五年縣尉涂五雲監生翁上品王世琳等捐置義冢一處在城西王將軍故里坊右側嘉慶十九年監生周永璜置義冢一處在城西二里郎有坳縣侯旌獎贈有種德延禧匾額詳載舊志歷道咸同光先後百年間逐漸增多最近張拔元蔣全泰等募置西關外棲流所義地紅會各員捐置西外牌坊灣義地各鄉場或公眾購置或私人捐置幾於無地不有更推其其義成立義冢孤墳等會其詳不及備載　

大竹縣志卷十二物產志

特產之屬

竹地多竹，故以大竹名縣。中、東二山半富白甲竹，蓊翳蔽天日，一望無際。兩漕河岸垣圃多黃竹、慈竹、子竹，宜造紙。餘以編壁、製器，為用最饒。蘆竹，葉似茭笋，可為席。紫竹，色黑，根治猘狗毒。壽竹，大而長，運銷川北鹽井。金竹之枝作帚。箬竹
〈
俗名尞葉竹
〉
之葉製笠。斑竹有二，鐵斑以作輿竿，花斑製蒸籠等物。苦竹，質粗，僅宜作刷。刺竹，多刺，嫩笋供食。水竹、鳳尾竹、觀音、羅漢等竹，供園籬玩賞之用。

竹地多麻，有江西麻、家麻、野麻諸名，歲刈三次，種不及江津、隆昌各縣之優，尚宜改良，而縣屬土皆宜麻，為出產大宗。山前上中兩段尤夥，或外商捆載出境，或以織粗細麻布，製成漂白及印花蚊帳，販運絡繹，遠至滬、漢、西安、雲、貴諸省，銷售甚廣。

穀之屬

粳稻，即今飯穀，粳，硬也，
〈
俗稱黏穀
〉
。有數十種：早稻曰黃瓜早，六十日熟。中稻有烏腳黏、蓋葉黏、葉下藏、掃把黏、白腳黏、西洋黏，均百日熟。晚稻有雲陽黏、大白黏
〈
又名貴楊黏
〉，皆百十日熟。青棡黏則百二十日熟，清光緒丙申爛穀後，罕種。晚稻近因中稻結實較少，又多種晚稻者。

秫稻，即今酒穀，釀酒味甘，一曰糯穀。性黏，宜膏腴田。大酒穀有寸糯、牛尾糯、芝麻糯、蠻子糯
〈
俗名洋酒穀
〉、黃殼子、白殼子等，結實較大，百日或或百二十日熟。小酒穀米如黏穀，九十日熟，米蒸糕餅曰粲，煮飴餹曰餳，蒸熟而陰乾曰凍米或稱炒米，取用日廣，田家少種故價倍於常穀。

香稻，一曰香秫，又曰香秔。莖葉似茅而紅，高比常穀。粒細長，作飯甚香。又陸稻，俗名旱穀，穗短，種者甚少。

黍，俗名膏梁，產山鄉，有黃、黑、白三種。穗長尺餘，可作帚。莖高丈許，可編壁。葉似蘆荻，粒大如椒。糯者佐食，餘以釀酒，勝包谷，至甜。膏梁穗黑米白實，未熟時咀食其莖。

梁，即包穀，名玉蜀黍，俗名玉麥。有早、中、晚三種。五葉結實者六十日熟，七葉結實者八、九十日熟，大馬牙則九葉結實，熟須百日。粒似榴，有骨，老則黃而堅。種宜旱地。可製酒，鄉民以充食料。其骨為酒瓶之槬。

稷，亦黍類，因祭用明粢，故名穄，俗名粟。種宜高燥土。葉如大韮，米或黃或白，顆粒極細。有龍爪、狗尾諸名。又曰小米。

麥，分大、小，秋種而夏熟。大麥均四条結實，其六方結實者曰六方大麥。小麥有綫麥、三月黃、六月黃、紅殼子、白殼子等。製麪惟白殼子最佳。又蕎麥，形態異而種法同，貧家常藉以救荒。

豆，有數種。胡豆，莢似蠶，有白花、紅花、烏花三種。豌豆，種田畔，有白花、紫花、硬莢、軟莢
〈
俗名菜豌豆
〉
各種，實中有粉，葉可芼羹，均以蠶時熟。夏大豆，俗名春豆，清明種，六月收，有青皮、黃皮、黑皮數種。秋大豆，
〈
俗名冬豆
〉，有八月黃、九月黃、十月黃數種，均用作乳，無榨油者。綠豆，兼黃、白二種，夏種，六十日收，能解諸毒。黑豆，補腎。赤飯豆、白飯豆、爬山豆
〈
或名羊角鬚
〉
等，以佐蔬食及作米麪食物之饀。豇豆，莢長尺餘，實似人腎，并莢煮食之，甘平補腎。四季豆，似胡豆而薄，亦并莢食。籬豆，俗俗名娥眉豆。刀豆，莢長大如刀，均佐食同蔬。

胡麻，一曰脂麻，或稱巨勝。葉名清蘘，莖名麻䕸。子生殼中，熟時曬乾取之，有黑、白、褐三種，以榨油，絕香美。黑者補虛羸，潤養五臟。

絲之屬

絲出蠶桑山前上下段多業此者，歲運成都銷售，尚無機織。民國六、七年縣人改良製絲，楊家場有美利絲廠，高穴場有協興絲廠，購繭於柑子舖及達縣柏樹場等處，旋因歐戰折閱遂停。

棉種購自川北，謂之土棉，子多花少。農務局購有美國長絨棉及湖北洋棉散布四鄉，實大而花白，惜未發達。本境所用土花來自遂寗廣花，仰給兩湖西安，城鄉舊有花行，近則紡績業微，綿紗、綿花概由夔萬輸入，棉布大宗來自渠廣，近則本縣機織漸多。

礦之屬

石壁鹽井一眼，在童家場西。清雍正時，坐引輸課，江曉帆中丞奏減。今水味甚淡，日夜僅得廿餘觔。

鐵產宕渠。漢初設官鼓鑄，礦分青、赤二色，以天青色最良，詳見實業志。縣北亂石窖為著名鐵廠，羅家溝產青鐵礦，厚約尺餘，自清光緒初至今開採不竭。繼以高穴場觀音橋團埧舖等小爐，利源益廣鋼為生鐵板鍊成器之銛利以此。今西河口吳家鋼廠出品行銷各縣。
〈
鍊鋼法：先作反射爐，入黑炭，鎔化生鐵，以樹條撥成團熱之大爐，三火錘成長條，淬水敷醋即生鐵。銹有黑心者曰菊花心，製器銛利無此為芋頭粉即疲鋼也。
〉

自然銅，常成絲狀。今中和場小漕有夾於煤炭中者，人未知其為銅礦，概抛棄之。

煤炭，三山均產，有內連、外連、三夾連、培連蠻炭之分。內、外正連質尤佳美。中山炭濟城鄉之用，東山炭運銷梁墊，西山炭運運銷渠廣。詳見實業志鑛業。

土石膏，產東山。青灰色，煆之成屑可為塗飾木器及製白墨之用。

陶瓷泥，三山皆有，為土碗及罈罐各器之原料。東山以觀音橋至石子灘一帶為盛，西山以清水舖牌坊埧廟場埧一帶為盛。

石灰石，俗名礦子。石青礦灰白，宜於建築。麻礦灰褐，製靛者用，最細膩者可製硯或磨薙刀。錘擊而氣臭者曰臭礦子，不能製石灰。

火鐮石質堅，擊以鋼片發生火光，白者質粗，黑質細，然不多見。

砂石有三種。青者細緻可作踩滾麪磨等。黃砂較粗，其堅硬者作磨刀之用，白砂細者作碗料，粗鬆者以磨火紙之面。

白泥，質疏散而色白，可調水作白衣漿洗。產月華場、新菴場等處。

硝，為火藥原料，產各巖洞及老墻壁基，味鹹而鉀提煉成硝。清末設有官硝店，今廢。

硫磺，色黃氣臭，雜煤炭間，其質甚少。清末設有官磺局，今廢。

錳養色灰黑，生老黃坭土中，俗呼土子，可用熬油。

鹼取自草木灰中，有桐殼鹼、料子鹼兩種。

草之屬

土藤，根蔓延而長，徧生山谷。用製椅、轎價頗廉，近有販至渝城獲利者。又中校朱藤高蔭前院清明時花香撲鼻，色藍，似蠶豆花，根名黃環，莢似皂莢而後廣形如狼跋子。陶宏景云：苦酒磨狼跋子，塗瘡疥，效。

葛，產原野，宿根，至春自生，覃而誕節，葉面青背白。花能解酒毒，塊根可製粉。其皮析而紡之，可製絺綌。

地瓜，藤蔓生地上，莖葉多漿汁。清光緒丙申，淫雨害稼，牛羊無所得食，山民刈售各市，遂為芻牧要需。

茅，有二種。一芭茅，俗呼馬兒生，高五、六尺，葉細長而尖，傷人如鋒，秋時開花，作長穗狀。二白茅，俗名絲茅，苗如鈸，俗稱苗鍼，葉細長而尖，花有白毛。貧家以之葺屋。其根味甜，入藥，瀉火補中，止血止噦。

薯蕷，一曰山藥，俗名白藷，或呼為白苕。長者為牛尾苕，扁者為腳板苕。春間生苗，蔓延，莖青紫，有三尖。根煮食，甘滑并益脾胃。

番藷，昔閩廣人自海外得此種，因名。莖葉類山藷，但山藷植援附樹乃生，番藷蔓地生。一莖蔓延至數十百莖，節節生枝，種一畝勝穀二十倍。二、三月及七、八月俱可種，但卵有大小耳。卵八、九月始生，冬至乃止，冬至須盡掘出，方不敗爛。種宜高地、沙地，起脊尺餘，種脊上，為救荒要品。近有洋來一種，形肥壯，而甜汁遠遜內地種。

馬鈴薯，俗名洋芋，形圓，有紅、白、大、小各種。大者歲收二次，可佐食兼製粉。

芋，一曰蹲鴟，水種、山種均宜，葉似荷盤。秋掘其根，有青、紫、白數種，子母纍然，味甘美，凶年不饑，收藏家常穿窖以蓄。
〈
春取大芋苗植水田，夏作溝，於根鬚鬚伸出時，以松毛浸小便刷之，隨傅薄泥漿少許，每晨或間日如此，至八月朔止，則子母大倍尋常。
〉

蒟蒻，一名鬼芋，俗稱磨芋。葉為掌狀複葉，至秋滴露生苗，根大如椀，種至數年，春抽肉質穗狀花。鋤起其根，磨液如乳凍，俗名黑豆腐。

淡巴菇，山家多植。春初苗茂，以油餅培壅其根，則葉肥大而香厚。最苦蟲蝕，必逐日勤巡以剔蠹。歲可四、五收。種以轉角樓為佳，大小楊柳条次之。乾葉為菸，俗名葉子菸。至絲菸之葉由郫縣、渠縣輸入，其香美與福菸等。

甘蔗，從草從
�
。
�，古「度」字，節匀如度也。縣有紅、白二種，但出產無多，不能設廠製糖。白糖輸自內江，紅糖運自渠縣。

藍，有三種。《通志》蓼藍染綠。大藍如芥，染碧。槐藍如槐，染青。皆可作靛。竹屬多大藍，宜陰潤地，以石河場、新店子、八角廟、大安漕出產較多。

金鋼藤，蔓生，莖長丈餘，有節有刺。葉厚而大。根為塊根，色紅，熬汁加礬則為礬紅，可為油漆紅色之底。

罌粟，苞形似罌，入藥品，其汁為鴉片煙，各地皆宜，山後尤盛。清光緒初，周家場曾設局抽稅并設分卡，人民獲利至厚，為全縣收入大宗。

茶，有藤茶、甜茶、姑娘茶、老英茶等名，而家茶反少。因清有茶稅，種者伐之，以避催科，卒至茶去稅存，入民國始獲免。今雲霧山嫩茶出境，頗饒清香，惜產額不多。團埧舖茶山亦荒廢。山茶，葉如木樨稍厚而硬，實如家茶而較大，晚秋熟裂，西山謂之木子，可榨油。

洋浮萍，狀如榆莢，葉楕圓而對生，色或青或褐，根不着泥與常萍等，惟層疊滿田，新秧多被覆壓，又遮絕日光使田水不熱，有妨稻苗發育。鄉人遇罕見者呼之為「洋」，此萍與東洋植物標本圖畫相同，為前此所未有。

燈草，一名藺，植水田。莖圓而細長，可織為蓆，取其中白瓤可為燈心。

他如奶漿草、野豌豆、水哈麻、水芹菜、鵝娘草等宜飼豕。問荊俗名接骨草、鐵馬鞭、蓬草等宜牧牛。竹地所在多有。

木之屬

松，字從公，李時珍以為百木之長。有數種，縣屬只產赤松，中樑柱用，大者圍至十餘尺。近因材木出境，日肆斬伐，長大者少。栽松宜春社前，帶土栽培，百株百活。斫松須五更初便削去皮，後無白蟻。

柏，為陰木，以獨向陰指西故字從白。扁柏，大者中櫬，小者作建築製具之用。側柏，種園中，入藥補陰凉血。
〈
均皆育苗移植。
〉
刺柏，多植寺廟以飾美觀。
〈
繁殖用插木法。
〉

杉樹，俗作沙樹，類松而幹端直，隆冬不凋，有赤、白二種。赤杉實而而多油。白杉虛而乾燥。材中營建，耐水可為船及桶板，三山均有。巖杉，
〈
尤宣作櫬，惜少見。
〉

膏桐，產三山層巖，花分頳、白二色，清明時開徧山谷。夏垂細乳，秋以寒露日摘取，榨取油汁，運銷出境，價日昂貴。又梧桐，幹直色青，材可製器，子可食，取樹汁調水蒸化謂之美人膠。

枬，俗作楠，有二種。葉尖者俗名大牛耳朶，小者如卵形俗稱小香葉，均以製香。木質有花紋，製器頗美觀。

樟，材聳直而肌理甚細，有香氣，宜製衣箱，雕神像。葉味辣而多油，未可製腦，蓋非香樟也。

楊、柳二木相類。柳枝下垂，分線柳、山柳。楊枝上挺，分白楊、黃楊
〈
俗名千年矮
〉
。均中雕鑿之用。至灰楊柳，種來自非洲，幹高易撓，葉面青裏灰，帶香氣可治瘡毒。民國七年，勸學所試種，分植近女高校一株頗大。又麻柳，似柳作絮如蛾形，皮可糾繩，故俗呼為麻柳，可製板片及打稻拌桶。

栟櫚，一曰椶樹。葉大如扇，散裂。幹直無枝，近根處皮裹一層為一節。老結實，黃如魚子。其皮中繩，為蓑衣、韉墊能禦雨及溼氣。嫩葉或析作蚊拂。他縣有製箱鞵及夏帽者年久敗。椶入藥止血。

柞，一曰油柞。枝刺叢密，葉葉圓而尖滑，其性堅靭異他木，以製油榨紙滾、鋤柄最良。

蒙刺樹，形似柞而葉短薄，刺較銳小。材堅實，功用與柞同。疑本作芒刺樹。

紅豆木，高數丈，葉似槐皮青，莢似扁豆，其實紅，古名相思子。木理細緻，采作輿竿勁而直，以製具良。多產山前上段。

檞，俗名檞櫟樹，葉大本狹鋸齒成波狀，實長而圓有殼斗。櫟，俗名青棡，似檞而鋸齒有刺，實較大而圓，鄉人以之製腐，殼斗中製革之用。葉與柞、檞均可飼山蠶。幹製棡炭，又作䉪齒或板。外有鐵青棡一種，質較粗劣，可作鋤柄。

檀，葉作卵形對生，三月發者曰水檀，五月發者曰傲檀，紙廠以作榨扛，馱帮以製鞍架。

馬領光，皮色青白，木質堅強，小作秤桿，大作榨扛。

磨鐵銷，產沙山近煤之地，堅硬異常，石工以作鑽柄。　鹿角筋，質極堅靭，木工以作斧鑿之柄，較勝山茶、檀木。　儲，俗名絲栗，又名圓珠。實圓如珠，可食。其質強靭，宜製扁担。野櫻桃樹與同。　黃
𠁣
𠃛，木色灰黃而有縱紋，間有以製器具及棟樑者。　夜合樹，葉似槐而木色灰黑，生易破裂，頗耐水濕，多用以製犂及板。

楓，木勁直，頗中屋材及器具，惟風濕太重，用者絕少，多作薪炭。　馬桑樹，係落葉灌木，其長甚速，虫亦易蛀。春日開花成穗，夏初實熟，馬桑雀群聚食之，肥滿異常。葉可染青。　黃荊樹，有數種，灌木，生河畔及荒園中，五葉一柄，子入藥用。又喬木俗名大黃荊，水漕有合抱者。近城所種黃荊，來自美洲，似梧桐，一名黃金樹，民國十年實業所試種，分植中校有十餘株。此外鴉青樹、爆臘樹、鋸木条、粑粑条、米桑樹等，縣境多有，供製黑炭。

棓，有五棓、七棓兩種，五棓一名肚棓，七棓一名角棓。竹產肉厚，運渝銷售稱上品，旺年出貨各二萬餘斤。縣城棓稱與棉花稱并設，鄉市亦有。

槐，高二、三丈，夏初開花，實為長莢，狀如連球，中有黑子，入藥瀉風熱、凉大腸。其花可染色，梁邑以刷紅紙之底。

梔，亦名山梔。高丈餘，夏開白花。實橢圓黃色，有縱棱五六，入藥用瀉心肝三焦之火并為黃色染料。縣產東、西兩山，每年能出貨一萬二、三千斤。

凍綠樹，灌木叢生，葉形如李，山中或見之，惟竹人無凍綠布者。

漆，產山坡。春時發芽如椿，三伏及秋刺幹取汁，用髹器物，可耐久，取漆五年面盡。縣北人和場、新店子等處產額較多，有運售成都者。

楨樹，有水、旱兩種。葉青翠，凌冬不凋，故名冬青。實名女貞子，俗稱蠟樹，可放蠟虫。蠟虫大如蟣虱，芒種後，延緣樹枝食汁，吐涎粘於嫩莖，化為白脂，乃結成蠟。吾竹虫子向取之營山、渠縣、團埧，鄉民近有業此獲利者。
〈
畜蠟虫法：六月穀熟時，樹已上蠟，剝取，留一指許。次年雨水後，葉底有露如球，味甜如蜜。至清明時，則結為子。穀雨前後，色黃黑，虫將出矣，即取十餘枚以椶包之，掛蠟樹枝中，虫自入樹中結蠟。
〉

構，有二種。大者葉類桑而深裂，結實如球狀，熟則色紅，名楮，補虛勞，健腰膝，古謂之榖，皮厚色白，洋紙以此為原料。小者葉如瓜子而對生，夏開小黃花，皮亦厚白，鄉人以製火繩，間有運售遠方以造魚塘紙者，其葉多滑，夏秋造紙家用之。又夢花樹，一名三椏黃葛樹，根長皮厚多纖維質，鄉人恆以作火繩，若加藥品化合均可製紙，惜無新法改造。

棬子樹，葉作卵形而光滑，色青白，經冬則紅，俗以染青布。幹可作熨板。子熟自裂，川北均以製油，竹人尚未發明。

皂莢，葉似槐，枝上刺長寸許，有糠皂、油皂二種。莢狀有三，以長七、八寸肥厚多脂者為上。可以滌垢，破堅癥，消痰飲。縊未死者為末吹鼻，溺者納下部，均可活也。

蟲之屬

蠶，絲虫也，春桑時蠶家畜之。始自卵，出曰砂，砂蛻曰蠶。性喜燥惡濕，食桑葉而不飲，三眠三起，二十七日而老成繭，繭有黃、白二色，種分春、夏、秋及五花等名。縣南高家埧一帶多育之。

偷油婆，似蝗而大腹長角，身黃赤光澤似油脂，多處置食櫃中。遇蜈蚣則逐之，蜈蚣止不動，乃以角貫其腦中吸食之，須臾已枯，故家𢊍有此可免蜈蚣之毒。又竈馬，生竈下，俗名竈蟣或竈蝨子。

蛇，有多種。竹產有青竹彪
〈
通體色青
〉，黃喉蛇
〈
身有黃黑點
〉，烏梢蛇
〈
通體色黑
〉，水蛇
〈
黃黑色
〉
。尤毒者如如筍籜斑
〈
通體灰色
〉，野雞花
〈
紅褐色
〉，烙鐵腦壳
〈
頭大而色灰紅
〉，白臉蛇
〈
身灰色而頰白
〉
等頭具三角形，額上隱作工字，每歲所蜕之皮曰蛇蛻，入藥用。　蜥蜴有數種。在厠牆者古名蝁，俗名四腳蛇，見人疾走，雌體灰色，雄體綠色。在壁曰壁虎，又名守宮，褐色或灰色，能禦蠍。在草者深淺褐色。又碎蛇，色青翠，斷為數段能自接續，吸食蚯蚓之精，作刀傷藥用，前蓮印菴多此物，今罕見矣。

蟻，有數種。赤者長不及一分，色黃赤大黑蟻長四五分，山蟻長二三分皆黑色。多在地下營巢，行有隊伍，或相鬥，或運取食物，或知雨遷徙。其居竹木上者，色黃，尻上向嚙人，曰鋸螞蟻。至白螞蟻，由風濕所生，胎體白色，天暑則老者生翼，飛出室中蠹柱，土內蠹棺，為害甚烈。

鼅鼄，俗名波絲，有數種。家鼅鼄，作網屋角，治毒虫蛟傷，燒啖治小兒腹疳、止瘧。草鼅鼄，作網草上者為花鼅鼄，有毒，擣塗疔腫除根。水鼅鼄，居水邊。長足鼅鼄，即詩所謂蠨蛸，足長寸餘，細裁如髮，伏窗壁間，不能作網。其結密網於壁上如錢者曰壁繭，又名蠅虎，能止刀傷。結網如袋於地中者名地波絲，至蠍則罕見。

黍婦，古名蟠，積塵所生，掃則見，故從番，播掃也。俗名地蝨子，治氣癃不小便，婦人血瘕。䗪虫，醫經名地鼈，形扁似鼈也。俗名地觀音，大者體長寸許，前狹後闊，六足，背有黑紋錯起，積塵所生，掃之見則疾驅，入藥用
〈
治乾血虛勞
〉
。

螳螂，俗呼猴子，通體綠色，捕食虫類。秋季產卵桑枝為桑螵蛸，治疝瘕陰痿，益精生子，女子血閉腰痛，通五淋，利水道。

百足虫，具多數環節，每節具足一雙或二雙，居陰濕地，外科以之入藥。

蜜蜂，家蓄以桶，其聚散驗家盛衰，一日兩衙俗名朝王。雄者尾銳，雌者尾岐。嗅花以鬚代鼻，四時皆采花夾置兩股，釀蜜成房皆濃美，山家寶利之，其析房每以二分日。餘若螫人最毒之牛角蜂、吊腳蜂，壁柱鑽穴之土蜂
〈
三四月最多
〉，隨處作房之蒲盧蜂，
〈
即細腰蜂，黃者為狗矢蜂，黑者為泥蜂，即《詩》果臝，均名蠟螉，其聲也。
〉
皆野蜂也。

蝴蝶，俗名飛蛾，為蛅蟖、烏蠋等羽化而成，種類甚多，有粉蝶、黃蝶、鳳蝶等。蛾與蝶同類，但止時翅不疊合，常以夜出。小者燈蛾。大者糖蛾，長寸餘，喜食蜜，養蜂家惡之。

蜻蜓，俗名揚丁丁。常見者色紅、黃、藍、黑不等，捕食蚊類，農家喜而養蜂家惡之。

蟬，俗名𠁣𠃛子，善鳴。夏時土中未出，頭上有一角如花冠狀曰蟬花。秋脫皮名蟬退，入藥用，治壯熱，小兒驚癎。

天牛，為甲虫。長寸許，灰褐色，觸角長於體，是為桑蠹。又一種觸角較短，黑白相間，謂之齧桑，亦稱桑牛。

𧏙螂，多種，食木葉及蟲類，寄居水中或殘肉內。螢蟲，
〈
俗名亮火虫。
〉
即軟𧏙螂。至推轉人畜之糞成丸者，俗名推矢拔，入藥用，治便閉、下痢、脫肛、鼻中息肉、小兒重舌。

蚊，齧人蟲，有白環如紋，亦作蟁，從昏省，俗呼夜蚊子，生草木池澤之處。又蠛蟎，微不可見，俗呼為默默蚊，無聲也。

蠅，逐臭蟲，好交前足，狀似糾繩，從繩省，有蒼、藍、紅頭等類，隨處污損物品，與狗蠅等之吮血俗均呼以蚊子。

蝱，為牛蚊，形體同蠅而體較大。口有棘刺，雄四雌六，飽則隕墜。入藥用，逐瘀，破血積堅痞癥瘕。

斑蝥，生豆花上，甲色黃黑相間。破石癃，制猘狗毒。又俗名紅娘子者亦與此同。

筍蟲，如天牛而黃，喙長而銳，翼下有薄翼如蟬翅。小兒捕得，折其足之半以細竹簽貫而搖之，四翼并張，鳴飛可聽，燒食亦美。

蟋蟀，一名促織。秋時相率入人家，羣鳴如織機聲。全體黑色，長六、七分，又名莎雞，或畜以鬥，俗誤為竈雞。又一種頭圓者不能鬥。

螽斯，蝗屬，俗名油蚱蜢，有大、小、青、斑數種，皆長股。田螽斯，俗名爪螞，色綠或灰褐，飛時後足與前翼磨擦作聲。蝗蟲，俗名大爪螞，間見一、二，不甚為害。土螽斯，又名螻蛄，俗名呼土狗，善拕土，嚙植物根鬚使萎。

蟈，蛙屬，其鳴聲曰黽蟈，其色青瑩似圭曰鼃，俗呼田雞。赤蛙，俗名飛雞子，通體赤色，跳速而遠，外科入藥用。

蝦蟆，大於蟈，銳頭皤腹，皮多痱磊，多在陰濕之處，竹人呼為癩蟈，不誤而譌加保字行累重亦能跳，醫家每端陽日利其眉漿名蟾蜍，治疔瘡惡毒，小兒疳疾，然必預日購用，屆端陽則避矣。

水蛭，形似蛞蝓，兩端尤尖銳，生水田中。體黃褐色有黑線，善齧人畜血，俗名馬蟥。入藥用，逐惡血、瘀血。凡人畜誤食入腹中，以石灰泡水頻飲其清者，可化之使出。

鉤絛蟲，牛、羊、犬、豕、魚均有之。體形平扁不分節段，有鉗口緊貼寄生之物而發育。

鱗之屬

鯉魚，鱗角有理不亂，體扁而肥口，具觸鬚二，背蒼黑，腹淡黃，尾赤。縣北木魚池有長四五尺者。

鯽魚，一名鮒，形似鯉而無觸鬚。背青褐，腹白，隨時生子，竹產以此為多。

鯈魚，俗曰鯵，形狹而長，肥美無刺，一名鰷魚。有白鰺、紅鰺
〈
俗名紅□口
〉、麻柳鰺、黑尾鰺、萬年鰺等名。清明後浮游流水淺灘，山後上段多以絲網取之。

鰱，口具觸鬚二，長與身等，無鱗甲，色與泥同。穴土而居，漁者破長竹着鐵鉤取之。

黃鰭骨，似鰱而色黃，鰓前二鰭刺人□□，居石穴中，漁者宜防。

沙勾，形似白參，體較長，大口闊目，亘常在沙面游泳，故名。

蛇魚，又名七星魚，形似烏蛇而短，色青灰，能潛伏泥中。

清波，似鯽而大，有重十餘斤者。

鱓，似蛇無鱗。
〈
凡蛇化者，必項下有白點，通身浮水上，當棄之。
〉
鰌，土人謂之鰍，多產田池中。清明後用為食品，慈善家有禁止入市者。

案：縣屬兩漕水狹，魚類不繁，稍大者多自渠縣楊市運城城東魚田歲養萬縣草魚種供餐，今廢。惟城北官河舊為矢魚之所，雙河場以下河水深處禁人網罟，魚頗繁殖。張家場清末曾設魚行，尚有漁業可言。

介之屬

鼈，短足，行蹩蹩然，俗名團魚。面背褐色，腹白，口尖，背殼中硬邊軟。甲入藥用，可截瘧。木魚池巨鼈，團若米篩，色紅有毛，每久雨久晴則見。

龜，背部及腹部具厚甲殼，秋收後有取其底殼以入藥者曰龜板，熬膠曰龜膠。

蟹，二螯狀如人解帶，凡崖石浸水處色黃而腥即其穴，秋時蟹黃不及下江肥厚，肉汁能醫漆瘡。

蚌，本作蜯，行張兩房為長楕圓形，色紫黑。育田中者長大至四五寸，河溪間不過一寸。漆工用以注漆，又入藥用。

螺螄，硬殼有旋紋，體可宛轉藏伏。每歲清明前後有拾田螺為食品者。山螺，能毒牛、豕，俗甚惡之。又一種負殼有兩角，緣壁側行，舊名蝸牛。其不具硬殼者俗名涎搭虫，即蛞蝓也，厚如人舌故名蛞，溼似俞楫故名蝓，治腳脛爛瘡，濕因濕用之意。

河蝦，有二。小者長五分，各溪田均繁殖。大者幾如龍蝦，東流溪至高硐坪常見之。

鳥之屬

布穀，一名催耕鳥，古之春扈，又名郭公，俗呼包穀雀。全體灰黑色，腹白有橫行黑條。每秧田綠鍼時即至，鳴聲迅急，似言割麥插禾，噪聒田野，芒種後始止。此鳥夏為鷂化，秋冬化鷂。

杜宇，小如鷄，色慘黑，赤口，有小冠。春夜啼血達旦，鳴必向北，俗曰望帝，夏月尤甚。又曰子規，蜀鳥也，竹人呼陽雀，飲清明節水則鳴，不自營巢，生卵鶯巢中，倚其孵育。

翡翠，古名鷸，今呼打魚雀，或曰魚狗。喙長腳短，翡雄而赤，翠雌而青。惟翠色可飾，故李商隱詩有「巴賨翡翠翹」之句。清道、咸間，獵戶設囮網得，取其背羽售之珠翠店，鑲嵌剪貼爭巧鬥奇。近婦女首飾尚金玉，更無業此者矣。

鷺，潔百如雪，頂有長毛十數莖毿毿然如絲，故名鷺絲，俗訛為白鶴。清同、光初，獵戶各鄉采捕，一羽五縑，運往江南，專供婦女首飾，竹境之鷺幾絕。又蒼鷺，頂黑背褐，俗名背搭。

三光鳥，大如雀而尾長五六寸。雄者色白，俗呼梁山伯。雌者色黑，頭尾赤褐，俗名祝音臺。鳴聲若日月星，故名三光，多見林間。

雀，為小鳥。家麻雀，頭部灰色，耳際無黑斑。山麻雀有之，頭頸二部紅褐色，冬月食之令人有子。

喜鵲，俗名鴉鵲。長尾，尖嘴，黑爪，綠背白腹，上下飛鳴唶唶然，晨噪簷屋。季冬始巢，背太歲，向太乙，來歲多風。巢必卑性惡濕。春三月，乳子已舍巢他去，鳥居之。又四喜鵲，俗名豬矢鵲，較喜鵲小。長尾鳥，俗名蛇尾鵲，似喜鵲而尾長近尺，末端白，飛走則噪鳴。

百舌鳥，俗名豇豆雀。雄頭頂灰色，眼角黑紋，背翼紅褐色，腹部微紅。雌背毛褐色。能效百鳥之音。

八哥，舊為鸜鵒，南唐李煜改今名，俗呼八兒。竟體色黑，脫毛後每具白尖，能效禽音及人語，多喜畜籠中。

烏鴉，俗名老鴉，全體色黑，喜群集。又一種肩腹白色，鳴聲為死嚼嚼，俗以為凶兆，呼孝老鴉。

大角鳥，俗名夜哇子。大如雞而色灰白，與鷺同林，晝伏夜出。竹人有「二哇雨，一哇晴，三哇四哇大雨淋。」之諺。

畫眉鳥，善警盜，晨必唶林，有斥民晏起意。竹產數種。全體黃褐色，巧於作聲者曰金畵眉。眉短而不善鳴者曰土畵眉。較小而色綠者曰綠畫眉。較大洪聲而夕噪者曰過山龍。

黃鶯，亦名黃鸝。背黃，腹白，尾黑，雌雄雙飛，初春鳴聲清脆。

脊令，體毛具黑白二色，食水虫，搖尾游走，俗呼點水雀，見則必雨。又一種背部暗綠色，胸部黃色，每在牧場捕食蚊蝱等，俗名黃背搭。

楚雀，一名鵹黃，俗呼黃脰雀，或稱偷雀。頭背赤褐色，翼足黃色，眼作環形，俗稱白眼。清季邑人畜以鬥彩，戲加將軍等號，輸贏至千百金，今罕見矣。

啄木，古名鴷，從列，善裂木也，能以喙畫為符，俗名啄木官。頭頸黑色，背翼間以白斑，腹黃灰色，尾殷紅色。口啄樹幹成穴，產卵育子其中，竹境無極大者。

雉，俗名野雞。文采尾長者雄，文暗尾短者雌，性好鬥，山居者常獵得之，以為珍味。

錦雞，古名鷩。五色斑斕可愛，喜對鏡舞，常自憐其毛羽。唐人詩曰：巴童傍驛賣山雞。今不常有。

竹雞，形似鷓鴣，褐色多斑，翼有具白點者喜鬥，居竹林間，故名。每啼曰泥滑滑。又呼山菌子，言味美如菌。畜之避白蟻，諺曰：家有竹雞啼，白蟻化為泥。

秧雞，大如雞雛，五六月乳水田稚禾中，有黃、白、灰黑三種。秋深未見，冬時或眠蟄於河岸穴中。

鶫，俗呼董雞，色黑，大於鷺而聲董然。插秧後日涉水田，孵卵豆菽中。

鴨，古名鶩，農家畜之，秋後成羣放養各田中曰鴨棚。野鴨，又名野鳬，大者胸腹灰黃色，俗名黃喉鴨。

斑鳩，小灰色，大而斑，春三月鳴作穀穀聲，惟項有斑點如珍珠點者能鳴。雄呼晴，雌呼雨，性慤孝，拙於為巢，食之不噎。

鵅，一名鴿。人家畜之以十百計，好高飛。鵅者群飛相逐益高，言行不相聽從也。鴿者性淫，其合之狀勃然也。較斑鳩大，竹人有「斑四兩，鵅半觔，麻雀十六個一觔。」之諺。

鷦鷯，一名巧婦，俗名乞子妹。嘴尖色灰有黑褐細斑，營巢如雞卵大，側作圓戶啟閉，以髮或麻繫樹枝至為精密，聲亦清幽可聽。

牛糞雀，俗名地花雞。腹白翼黑間以橫紋，頭具高毛冠能張開如扇，常在牧場捕食虫類。

鷹，為鳩所化，俗名鷂子。體長尺餘，羽灰色，腹白有黃黑赤斑點，尾有淡黑色橫條。鉤喙利爪，眼疾多力，每搏鷄、鴨、豚、兔輒高翔下視無犬處，趁勢一擊得物。即逝時比之御史。

撞頭鷂，小於鷹，毛色斑紋相同，惟胸腹灰白略帶赤色，飛亦直疾，蓋即隼也。

獸之屬

巴賨馬，晉代所貴。《世說》大將軍王敦鎮姑熟，明帝乘巴賨馬，齎一金鞭，陰察軍情。敦晝寢，夢日繞城，命騎追之不及。此賨之異產。

牛有二種。水牛，或稱𤘣牛，農家畜以耕田。黃牛，一名𤚩牛，或稱北牛，西北鄉畜作馱物及磨麵，亦以耕田。近人工翔貴，此為本境重要物產，值昂於前三倍。歲春、秋二仲各開牛市城邊避釐移至東流橋，附近鄉市如周家場、石子灘一帶，遠客販鬻東達忠酆，西至順潼。

羊，有二種，有角者俗名草羊，無角者俗名狗頭羊。畜者漸多，其皮運售渝萬。惟乳汁較牛優美，人罕利用。

家豬，有黑、白、雜色三種。屠宰稅歲自三四萬至五六萬隻不等，但其體不如榮隆所產之大，脊毛亦不如黔邊所產之長，宜改良其種類。

野豬，皮厚而具硬毛。小者背有黃黑斑紋三條，老者二大芽伸出上顎之外，嘴微扁，能拔樹。清光緒中來境，大為農害。　豪豬，亦稱箭豬，古名蝟。體肥。棘毛如鍼，其端色白，長尺許，向後，怒則立如矢，然性馴良。清光緒末中、東二山有此。　豬貛，一名貒，俗呼聾豬。喙尖，足尾皆短，前肢有銳爪善掘地，毛黃褐色，脊有黑毛。夜出食梁、黍嫩實，秋時體肥而肉羶臭。

家犬，為各種狼類所變。竹人畜尋常犬及獅子犬二種。山後四合鎮有著名獵犬，喙大，尾細色黃，遠近爭購之。

貛，為狼牡，蜀人呼天狗，竹人呼狗貛。似小狗而肥矮，足短，尾毛深褐色，皮可為裘或夾入狐中。

狐，三山多有，鼻尖尾大，形似犬，諺曰毛狗。或黃或黑，獵者每冬日得之，薰其毛使純色，製為裘豐而溫，故俗重川狐。

豺，狼屬，形如狗而細瘦，俗名豺狗。尾長毛黃，口吻深裂，體有異臭。夜入人戶捕食雞鴨。清咸、同時甚多，今罕見。

豹，似虎而小，毛黃褐色上具黑斑，牡者作圓形，俗呼金錢豹。清咸、同時，豺為邑患，豹至豺絕迹。今鄉民利其捕食小野獸。

麂，麋屬，下顎兩邊有長牙，喜鬥，犬足善越。初生有白點似鹿，牡者毛青黃，牝者毛黃赤。其皮柔軟可製手套、錶袋等，西人稱為黃帝革，意即第一之義。清光緒初年始見。

驢，體小於馬，有畜以磨麵者。騾則驢、馬相合而生，北鄉多畜以負物。二種均購自遠方。

果狸，大如貓，黑褐色者曰牛尾狸，黃灰色者曰果子狸。眼能夜視，趾爪銳利，善升木，喜覓果食，遠跳時以長而多毛之尾為準舵。皮可為裘。

九節狸，俗名花尾子，形如小犬，毛色黑白，眼黃，尾長文有九節。能捕鼠。二便間有肉囊，中藏香料，俗名麝，外科用之。皮可為裘，毛可製筆。

黃狸，一名鼬，即黃鼠狼。硬毛栗黃色，軟毛黃色。善食鼠及家禽。尾部具臭液，危險時注射其敵。與凡狸同尾毛均可製筆。

野貓，較家貓大而強。毛灰色間以黑紋或黑點，尾部粗細均匀，最後具大黑圈。居山林，捕食各種小鳥、雞、兔之屬。

香貓，一名靈貓，俗稱鑑貓。毛色黃褐似豹文，尾毛黑白相間。二便間有香囊，汁白而氣如麝，外科用之。毛可製筆。

獱獺，有二種，身尾皆扁俗名扁子，長二三尺，毛色青黑，尾尖如錐，足短有蹼，趨走甚疾。山居者竊雞、狗，水居者捕魚蝦。皮可為領，肝入藥用。

鼹鼠，亦稱鼢鼠，俗名山耗子。體長寸許，毛黑褐而柔密，頭似圓錐，喙突出，眼小而深陷，無尾，後肢有銳爪，捕食昆虫、雛鳥類。

栗鼠，一名松鼠，俗呼彪老鼠。體大如鼠，毛黑褐色茸茸然，尾長，齒銳。常蹲樹枝食果，巢結樹間，鳴聲喞喞。尾毛可製筆。

鼷鼠，身長不滿三寸，灰黑色，腹部稍淡。常寄居人家倉廩間，囓豬、牛膀背。

兔，尾短，耳大，上唇厚有縱裂達鼻前，足短善走。家畜者毛色不等，有四季、月月之別。野兔則否，毛色黃褐，可製筆。

蝙蝠，俗名簷老鼠。四肢連膜故能飛，體毛暗灰而密軟，後翅有鉤爪，以乳哺其子故屬哺乳類，山洞中有展翅廣二尺餘者。

蔬之屬

芸苔，即油菜。春初葉中出苔，香嫩可食。二月花開，黃如散金。結子極細，取油燃燈，能明永夜，齋素家貴之。

芥，似芸，苗高至上乃出旁枝，故名介。介，特也。俗名蠻油菜。子溫中散寒，豁痰利竅。

蕪菁，一名蔓青，又名諸葛菜。《詩》「采葑菲」即此。俗名青菜，其根圓大者為大頭菜，竹俗以製鹹菜，絕佳。

蘿蔔，一名萊菔。宜沙土，秋種冬收，有紅白圓長二種，大者如金瓜、如寒匏。性清利消積，制麥麪毒。其名來服，言為來麰所服也。縣北楊家場為著名產地。又胡蘿蔔，複葉分歧，根細長，色黃赤，味甘，渠邑最多，竹人近有種者。

菘，即白菜。肥白曰牛肚，紫花曰紫菘，葉緊裹如蔠葵者曰蓮花白，葉黃而卷心者曰黃芽白。昔稱秋末晚菘，即此。子曰蘆菔子。

萵苣，種自隋時咼國來，故名，俗名萵笋。葉微苦，莖清脆可蔬食，糟食亦隹。

茭笋，種池田邊樹陰處，葉似蒲劍。秋深根有實，中白，極甘脆，登於俎鮮潔可口。京門呼茭白。

筍，出竹林，一曰籜龍。春三月筍，夏秋斑竹、黃竹、刺竹等筍，登廚為俎清脆適口。亦有曬乾待用者。惟白竹為造紙原料。黃竹需用最多，故偷笋常懸為禁令。

菌，產老山，一曰菰，出松、栗下者貴，狀如珠、如蓋名目不一，有豆萁、繖把，俗名三埧、雞爪、露水等稱，肥厚香嫩味勝營口蘑菰。凡夜中有光者，欲爛無虫者，煮之不熟者，煮訖照人無影者，上有毛下無紋者，仰卷赤色者，煮菌時投以薑屑飯粒色黑者，皆有毒，能殺人。黃土和水漿食之可治。

莧，有青、赤二種。春種夏采，葉極肥美。又有冬莧一種，葉多毛，經霜滑澤，冬食隹。

藜，即椿樹。春初生芽香美可茹，采可三四次。老則為杖。

茈薑，利殖堅地故從畺，葉似荻竹，色紫，秋冬出土味辛辣稱蜀薑，大驅寒邪濕氣，業此者多販種渠縣。

醢椒，即辛椒。味辛，開胃散寒，竹地多種，以周家場一帶最盛，　花椒，竹人亦有種者，但辛香遠不及陜產。

蒝荽，本作胡荽，俗作芫荽。葉裂有鋸齒，嫩時摘以調食甚香美。實亦辛香，可為香料，避一切不正之氣，發痘疹。

山胡椒，即畢澄茄。葉作長卵形而尖，面平不濇。製火紙者加石灰煮之則成滑，其實可為香料，山後一帶喜用之。

藕，為荷根。紅花，蓮多藕劣。白花，蓮少藕佳。白花，藕生食甘，煮則不美。紅花，生味澀，蒸煮則佳，擣浸澄粉尤良。

萱，名忘憂草，又名鹿蔥花，或稱宜男。葉似菖蒲而柔狹。花稍類百合，有紅、黃等色，曝乾為蔬，俗名黃花，又名金針菜。

木槿，俗名嬾荊。落葉小灌木，夏秋開白花，入豆腐煮食甚滑澤適口。

瓢粟，葉中阿如瓢，可蔬茹，亦可鹽漬為虀。

蔥，從悤。性辛，治傷寒寒熱中風。有火蔥、胡蔥、四季蔥三種。

韭，歲可三剪或五剪。性溫補陽，治夢遺虛勞。有大、小二種。以牛馬糞及沙掩之，葉黃而白名韭黃，竹產香美，為他縣所不及。

薤，葉似韭而潤，根似蒜若殘貝。性苦溫，治胸痺痛。俗名藠頭，根團者名團辣藠。

蒜，有獨蒜、瓣蒜二種，名始於瓣蒜，言似蒜策也。辛溫，治霍亂心煩痛，解諸毒。

甕菜，原名蕹菜，蕹與壅同。此菜畏霜雪，九月宜藏土窖，因名。或呼蕻菜，幹柔如蔓而中空，俗稱空心菜。

菠菜，出自西域頗陵國，今訛為菠薐。莖柔脆中空，葉柔厚，麻油炒食甚美。

甜菜，俗名牛皮菜，味甘而滑。旱芹菜、同蒿菜均香美可佐食

果之屬

紫梨，有數種，以入口即化者佳。
〈
洛陽梨為上，芝麻點、金箔銷、水冬瓜、早榖梨次之，穅頭梨則野生之未接木者。
〉
左思〈蜀都賦〉言：「紫梨津潤」當即此。縣東雙河場園樹極多。

橘，青赤二氣為矞，橘將熟青赤半，故從木從矞。結實埒於江南味差薄，竹中三山近時多種，縣東雙河場成園者數十家，半銷墊江。縣北人和場一帶亦多有之。　柑，實形正圓，色黃赤，皮緊紋細，不易剝，俗呼樺子。又香櫞、佛手柑、縐皮柑、枳實，俗名藥柑，竹人亦有種者。

橙柚，葉大如枇杷，夏花白實，秋晚黃熟，皮厚瓣大，實正圓而色黃。縣南廟埧場產者著名，味清甘而香。柚，實形圓，頂高，色正黃。縣北接壤梁山處種自夔移者亦佳。

柿，古名君遷。春時發葉，極細滑明媚，夏著花，實時纍纍，因其果黃色上有大蒂黑色，俗呼銅鑊鐵蓋。本作柹，𠂔，鎮壓也。作餅，益陰，療肺痿、心熱咳𠻳、腸風臓毒、吐血等病。竹產牛心柿餅外，油柹實小而油多，製繖者用之。

榴，從鎦，兵名，同劉。實形似之，即《釋木》所謂劉杙。熟則自裂。殼能止痢，汁對洋墨水較勝白礬，葉可染青布。

枇杷，實味甘酸，野生更劣。其幹可作器械。葉入藥，治肺熱咳嗽及肺風瘡。

林檎，似花紅微小而圓。繁殖用插木法，惟須時去旁枝并驅蠹虫，實熟蜜漬食之。

桃，須芽接。有蜜桃、仙桃、白桃、蟠桃 
〈
色青而形扁平。
〉
數種。至未接木者曰毛桃。

李，類繁多，脫骨者為上，黃蠟、朱血次之。山前後均有種植成園者。至郁季，即常棣，俗名花紅，一名雀梅，亦曰車下李，所在山中皆有，六月中熟，大如李子可食，入藥用。

杏之花葉似梅，實黃熟甘而不酸，仁入藥能降氣。又銀杏，俗名白果，樹須雌雄並種相望乃結實，縣署後女牆有數株頗大。

櫻桃，嬰，球也，實似珠，熟則紅，性甘熱，繁殖用插木法。

羅漢松，松葉柏身，結實似人，有身有首，生青熟紅似櫻桃，花園中多種植之。
〈
案：今之樅木與杉極似，松葉柏身惟此樹足當之，凡對樹二株往往一花一實如牝牡然，又於從義有合或此乃真樅木歟。
〉

棗，田家多有。根似棘而勁。春三月生葉，夏著花。五月結實，形似細腰雞心，熟時青白，老則皮皺色赤，俗名紅棗。縣產西山九盤寺一帶。入藥，甘能補脾。　又變種，幹高丈餘有針刺，實圓小，熟則紫紅，味酸。仁入藥，名酸棗仁，竹地間見一二。　羊棗，俗名羊矢棗，或名羊奶子，清明後實熟，色紫黑，山原最多。

葡萄，一作蒲桃。藤蔓極長大，盛者一二本綿被山谷。有刺，實紫黑，味酸甘，曰野葡萄，園林以架引蔓。無刺，實始白終紅，味甘美，曰家葡萄。均供食品，罕釀酒者。

無花果，葉大而粗糙，五月內不花結實，狀似饅頭，其肉虛軟如柹，味甘無核。本草又名阿駔，治痔瘡腫痛。繁殖法為插木。

雞爪，葉似桑而粗，結實長圓而多曲折，或名拐爪。霜降後實熟，可食，泡酒尤良。

板栗，出三山。葉似苞櫟而柯光滑，結實如毬，外殼多毛刺，青色，實熟時并裂如蒜或三四瓣。大曰毛栗，小曰錐栗。腎病宜食之，生食治腰腳不遂。繁殖用實生法。

胡桃，《博物志》謂張騫使西域所得，故名胡。結實如青桃，中有硬核，俗名核桃。熟後漚爛皮肉取核而食其種子，和糕曰桃片。

菱角，產池塘中，角刺人，故從鋒棱之夌。

蓏之屬

藍瓜，色藍，作「南」非，產田家，一曰番瓜。春蔓生，五月瓞綿延，花開深黃色，結實纍纍，秋老烹之，羹作金色，味甘補脾。

黃瓜，長似苦瓜而不癩，有小刺，老則黃。性甘寒，清熱解渴，發瘧。亦名胡瓜，或王瓜。近有白色一種，較長大。

苦瓜，癩而長銳，味苦。除邪熱，清心明目。

冬瓜，長圓似繭，皮有白粉如霜，以其當夏故以冬謔之。性微寒，利水和脾，仁尤益脾。

瓠瓜，長大，首尾相等。又一種上部細長下端圓大者，謂之懸瓠。老熟而拕瓤去子，用以舀酒，俗名酒當瓜，或曰革兜。此物最宜摘心，否則不結實。

葫蘆，莖細長而葉圓有柔毛，實熟如重叠大小二圓球，乾時髹之為玩具。

絲瓜，老則有絲如網，故名。燒灰，治腸風下血。

菜瓜，葉似瓠而實短，皮色青白相間成點。邑人以製醬瓜，去子瓤浸醬中，月餘即成。

木瓜，產縣屬中華山一帶，入藥用，歲約一二千斤。又一種較冬瓜短小，股狀楕圓形，青黃色，橫剖其腰以兩端置沸水鍋中，用箸攪之，外皮存而內瓤成條粉狀，甘脆可食，俗名攪瓜，亦曰粉瓜。

茄子，一名崐崙瓜，一名落蘇，或作酪酥，以其味似也。有青、白數種。紫者嫩而脆，性寒，治下血惡瘡。

落花生，即烏飱之音轉。產沙土，蔓生，細葉，花落地即成實，莢長寸許中含三四子，雪白圓美。漿似乳汁，生食能肥健人。亦以榨油，炒食極香，煮食配鹽亦去火。各地皆有，以縣東南張家場為最多。近有一種殼厚而實大，俗呼洋花生。

葧臍，生淺水，中秋後結實，俗呼為慈姑。味甘，作粉佳。又治誤吞銅錢。

花之屬

桂，葉光潔如青圭，丹桂香尤濃。聖廟大成殿前平埧舊有二株，今存其一。文昌宮丹桂堂外有數株，兼黃、白二種。其餘散見城鄉園宅者多。秋時香聞十里。

梅，以純白者貴，粉紅、綠蕚、臘梅各處園林多有之。城東梅邨古碣，舊傳石畔有梅百餘株，今無存者。

辛夷，即木筆，花葉似柿，苞如筆，有青黃茸毛。春時開放，紫苞紅燄，其香累月。舊鳳鳴書院上層有木筆山房，今屬中校，猶多此花。

蘭，生幽谷。葉似萱長尺餘而勁，歲常青。花時抽莖如箭，一箭五七朵，中黃綠色有細紫點，四時各異。惟素心者貴，花香延月餘，清雅不烈，性喜近鐵。

山茶花，生園亭。有深紅、紛紅、純白三種，或取紅、白兩枝接合而成，花開則紅白各半。

玫瑰花，葉細而多刺，花大小皆紫色，香酷烈。漬作餅，烹入茶均甘芳爽口，歷久不減。根可染秋葵色。

月季，與薔薇同類異種。蔓生有刺，葉為羽狀複葉。花重瓣紅色，有壺狀花托，按月開放，一名長春花，俗稱月月紅。

牡丹，有粉紅、紫色二種。花稱富貴，歲不常開，竹產不入藥，供玩而已。

芍藥，冬入種，春抽芽，莖紅而嫩，三月初開，一名將離。花圓若盤盂又名寶相。婪尾殿春，花開赤白二色，香聞數里。其根入藥，赤芍治血，白芍歛陰。

海棠，樹高有刺，春日花如木瓜，紅瓣黃蕊，是名鐵腳，花中神仙也，輕盈秀媚，但惜無香。其白金絲曰秋海棠，所在多有。

菊，產山家，宿根自生，春初摘其莖插土輒活。有紫、赤、黃、丹數種，竹產係園亭供玩，不入藥。近有一種花紫色大於玫瑰而不香，開較早而不耐久，俗呼洋菊花。

夾竹桃，樹身甚柔，高可及簷而止。葉狹長似柳，亦似竹，花紅似桃。自四月開至九月，中校及育嬰堂花園有之。

芙蓉花，春布葉，秋深發花如錦，有朝白、午粉紅、晚深赤，俗曰三醉花。葉治瘡毒腫瘍。中校後園有之。又草芙蓉，亦分紅、白二種，作用略同。

杜鵑，高三四尺，莖葉皆有毛。夏花紅紫或白，冠為漏斗狀，每杜鵑鳴時盛開，故名，俗呼豔山紅。

水仙花，高尺許，葉細長，花為繖形色白，有黃色杯狀之副冠。地下莖為塊狀，有毒，可治癕腫。

玉簪，花色白如玉，含蕊如簪頭，秋後開花。根合豬肉煮食可治痔瘡。

鳳仙，花紅可染指甲，又名指甲花。子名急性子，能軟堅，凡咽中骨哽欲死者，白鳳仙子研水一大呷以竹筒灌入咽中，其骨即軟，然不可經牙及為細末。

紫荊，係落葉喬木。春開紫花甚細碎，數朵一簇附幹及根上枝下無花梗，花罷葉始出。庭院多植之，中校一株頗大。

紫薇，高丈餘，樹極滑澤，葉楕圓形對生，花紅紫或白，瓣多皺襞，夏開秋畢，又名百日紅。

繡毬花，屬灌木，葉對生。花大如毬，色先白後藍或紫，繁盛時壓屈其枝，園林多有之。　他如雞冠、珠蘭、金錢、風車蓮、子午蓮、老少年、荷包牡丹，園林多有，惟茉莉因地寒種多不旺。

藥之屬

百合，葉青似玉簪葉微小，自莖抽箭開獨花，色白。根如蒜瓣，俗呼百合蒜，作粉良，入藥潤肺止咳，為補品。種之者歲必易地，三山皆有，以西山為最盛，前數年歲歲出數萬觔，遠賈雲集，今漸微矣。

薑黃，一名巵薑，又名野黃連，可染黃色，表紙亦用之。縣北二郎橋、李家場出產頗盛。入藥破血行氣，市人用代鬱金。

玄參，補水瀉無根火。各處皆有，西山、九盤寺、潘家溝最多，歲運渠縣㶍渡河三萬餘觔，舊在九盤寺設秤抽息，今停。

茯苓，松根靈氣結成，竹境間有鋤得者。補心脾，利水道。　土茯苓，生沙地中，大如鴨卵，赤、白二種，亦能除濕愈疾。　土沙參，補陰瀉肺火，生沙地者長大，生黃土者瘦小。

黃精，產山地。三月生苗，葉似竹俱對節生，四月開白花如豆，子似黍。久服輕身益氣，神仙上品，俗名老虎薑。

半夏，野生。草本，葉淺綠似竹，實如山芋，歲分夏秋兩季產生。各地均有，竹南文星場、陽通廟北、月華場、石河場較多。俗名麻芋兒，圓白者勝，歲出約一萬六七千斤。製為藥，性辛溫，治寒痰濕氣。

括樓，俗作瓜蔞，又名野絲瓜。蔓生，葉狹長而光滑，實楕圓。仁及皮入藥用，瀉火潤肺，滑腸止血。根名天花粉，潤燥治熱。

紫蘇，一曰桂荏。葉面青背紫，
〈
色如雞冠者佳
〉，開小紫花成穗。性辛溫，治脹滿、霍亂轉筋。子如芥，治風寒濕痺、上氣欬逆。亦可取油，蔬圃多種之。

荊芥，二月布種，生苗方莖，細葉淡黃綠色。夏瀹枝以代茶，可解暑。八月花作穗成房如紫蘇，有細子如葶藶，善祛風。

薄荷，以宿根二月生苗，多在河岸、田畔，亦有種植出售者。方莖赤色。葉對生，初時形長頭圓，大則尖。味辛無毒，以烹魚良，亦善去風。

艾，一曰冰臺。春宿根生苗成叢，其莖直白如蒿，葉面青背白。端陽日採取，以陳久為貴。性苦溫，能治虛寒及衂血、中風。

藿香，方莖，有節中虛，葉似桑而小薄。二月生苗，莖密作叢，五六月采。去惡氣，止霍亂吐逆。

車前，古名芣苢，喜生牛舄中。春生苗，葉布地如匙，花細，實如葶藶，子赤黑色。強陰益精。

兔絲，古曰女蘿。在草曰兔絲，黃赤如金。在木曰女蘿，正青無雜蔓。入藥補虛益氣。

香附，即莎草。好生沙地，八九月收穫，各場均有。能散時氣寒疫，消食積痰飲，婦科尤重。

何首烏，緣生山坡田塍上。春始苗，蔓延樹木陰翳之處，夏秋黃白花，子有棱如粟，根大如拳，赤者雄，白者雌。平補肝腎□精入酒，久服烏鬚髮益壽，俗曰土芝。

菖蒲，多生山澗。葉有脊如劍刃，一寸九節。有泥、石數種。夏開黃花成穗，紫花者佳，入藥通覈補心。

牛膝，枝對生，節腫似牛之膝，園圃自生。色紅者佳，治寒濕痿痺拘攣、膝腫痛。

天門冬，一名顛棘，三山有之。春生藤大如釵股，葉如茴尖細，滑者有刺，澁者無。夏開細花，白、黃、紫三種。秋結黑子。根大如指，治風濕、偏痺、痰𠻳。

麥門冬，多生園籬。根有鬚似麥滋潤，治心腹結氣。

地丁草，俗名燈籠花，蒲公英則地丁之大者。莖葉并似苦菜，開黃花。瀉毒，同菉豆煮食治疥瘡有奇效。

牛蒡子，一名鼠粘子。瀉熱解毒，竹境或見之。

澤瀉，利水，瀉膀胱火。竹人近有種此獲利者。

蓖麻，子似麻而葉大，榨油可和印色。

淡竹葉，瀉火利便。中和場、高峰頂一帶產生最多。

天麻，袪風。根類黃瓜，莖名赤箭，五月中見於山地。

蒼耳子，即《詩》卷耳。輕發汗散風濕。

茜草，又名血見愁，俗名絲線根。除蟲毒，主女子經閉。根可染絳。

龍胆草，葉如龍葵，味苦如胆，因名。多生田畔。性大寒，瀉肝膽火下焦濕熱。

續斷，俗呼眉毛草，節斷可復續。縣產西山，歲約一千餘斤。能補肺腎，理筯骨。

白頭翁，俗名石羊耳。治赤痢腹痛，此本官藥，今惟草藥家用之。

桑寄生，《爾雅》曰：寓木，宛童。坿他樹延蔓而生，至冬不萎，以生於桑者佳，取入藥，治風濕咳。

苦楝子，一名金鈴子。瀉實熱，治疝，殺蟲。竹地多此樹。

紅花，古名紅藍花。行血潤燥，竹產概係野生恐難入藥。

夏枯草，作花如旋覆而俯，俗名燈籠草。補陽，散結消陰。

金銀花，蔓生，花黃白相映，故名。解熱毒惡瘡，花葉同功。

土防風，發表去風勝濕，鄉人以治糞毒。　馬蹄細辛，宣散風濕，補肝潤腎，但不及北辛之佳。

柴胡，發表和裏，退熱升陽，各地均有之。　益母草，一名茺蔚，行瘀生新。　澤蘭，行血消水，山澤中多有之。　骨碎補，補腎，治折傷，俗名柏樹薑。　商陸，大通行水，俗名山蘿蔔。　常山，吐痰行水，人恆種之以截瘧。　木通，行水瀉小腸火，山地處處有之。　茴香，古名懷香，產縣西山，歲約三四百斤，入藥，補命門，療㿗疝陰腫。　吳茱萸，俗名氣辣子燥，袪風寒溼，宣下氣，開鬱。此外如半朵雲、攔蛇風、弔金鐘、轉骨風、大血藤、石仙桃、石櫻桃、鐵掃把、滿天星、五爪龍、箭幹風、三百草等，俱屬草藥類，官藥不詳，竹地所在多有。

製造之屬

竹產紙類，曰黃紙，曰火紙。黃紙有大表、中表、羅漢表之分。中表質細，東行漢口，北行漢中，西行遂寧、太和鎮。大表較粗，東行漢滬。羅漢表更粗，西行順慶各處。歲約三十餘萬箱，每箱以三錢計，約銀十萬兩左右。　火紙因火焙得名，清道光時，筍料製紙僅裹腳簾泡料紙，石河場李本立發明火焙焙紙，始免曬紙之勞，今稱其紙曰火紙，有勾邊、提首、大市、方簾之別。勾邊、提首質細，方連質粗。又萬萬紙係勾邊割成長約五寸，寬三寸僅可作錢紙，銷售本縣。勾邊紙長約三四尺，寬約尺八九寸，亦分大、小兩種，販運渠廣等縣，歲約二十餘萬捆，每捆以一錢七八分計，約銀三四萬兩。

表紙製造法。　原料用白甲竹、壽竹，每歲舊五月芒種前竹筍成林，葉作針形，
〈
開粗葉則老矣，
〉
即砍破成捆，長五六尺，重四五十觔。下之方池，上加石灰，
〈
每料萬觔須灰四千觔，
〉
層疊擠緊，每池至厚不過四五層。
〈
多則底凍不爛。
〉
滿注以水，每日午前閃動一二次，使溫度上下如一，則易腐矣。時過一月，則逐一洗潔石灰，擱之岸上或池中，使其生霉由紅而黑。夏時不過二十日，春秋須月餘，霉已生齊則排堆池中，以水泡之，月餘則腐爛，名曰爛料，即可造紙。造紙之廠，每四人為一漕，大廠有數漕、數十漕者，其中分打雜、搯紙、焙紙等器具。每漕須石缸二，打雜者每日取爛料約百斤，先杵之石碓中，始下淘漕，淘棄其粗者，名曰筋渣
〈
瞭乾作燃火或粉壁及製毛紙之用
〉
不用，取精者，以麻布袋濾乾。下之踩漕，
〈
此漕以石橫鑽成路斜安其中長丈餘
〉，以足踩數徧，納之搯漕中。
〈
淘漕、搯漕均石缸，間有以木製者
〉，每漕下薑黃約三十兩，
〈
其增減以水為斷
〉，滑數升，
〈
春冬用棉花滑、藤滑、大滑，夏秋間用冬瓜子滑。惟大滑非土產
〉，以竹簾搯之，置之榨上，高至二尺，蓋以木板，加杠榨乾，納之焙屋。焙紙者每漕二人，逐一取起焙乾。
〈
焙以土磚砌成，高五尺，長丈餘，前有竈門，後有煙囱，兩面上以石灰作粉壁狀令極光滑。間有以篾製成者
〉
。每張長約四尺，曰長簾。割紙者以割刀，
〈
彎如牛角，寬四寸，長約三尺
〉，割成三段，摺疊成合，中八合九十六張，邊四合數七十，每二十四合為一箱，十二合為半箱，以乾榨榨之，
〈
乾榨、水榨形勢無異，乾榨之木較堅耳。其狀前有二短柱名矮子，長二尺下鑿方孔以納榨橋，上鑿圓孔以受滾子，後有二長柱長五尺餘名將軍柱，上鑿方孔以納千金，下鑿方孔以納榨橋。榨橋長約五尺，滾子長約三尺，中鑿圓孔五以便納杠，踩搬千斤長尺餘，用以支杠者。此與菸榨大同小異
〉
。上束以篾二道，每箱紙計兩捆，上有號加印封包，即可行銷遠地。中表如是，大表則簾加大，質較粗。羅漢則以筋渣或廢料，杵以鐵臼，碾以石碾，其搯、焙與中表同，惟裝束以二十四合為一捆，加印羅漢，是其稍異。

火紙製造法。　原料以白甲竹為上，黃竹、慈竹次之。
〈
臘月砍、泡
〉
。泡料、爛料之法一如中表，惟搯時不下薑黃。焙紙每漕一人。乾榨之器下用一板中鑿二方孔以納搬椿，搬椿二，長三寸餘，中鑿長方孔，以納三角板之楔。上用一榨杠，以堅木為之，長五六尺，中鑿二方孔，由搬椿榨下。人坐杠上，數次壓迫，以楔楔之，則紙加緊。然後以鐵鋸鋸平，白石粉粉之，即成捆。一捆計百合，每合三十張，四捆為一團。中有提首、小方簾之分，
〈
小簾每合不及三十張
〉
。至勾邊則簾加大，其數以把計，每把二百張。
〈
梁山屏袁二审紅紙底子即□此種。
〉

白紙製造法。　筍料亦以白甲竹為宜。砍料時不斷不剖，以長捆入清水塘中泡一二月，取出捶柔折疊成三四尺長之小捆，植立曬乾，浸以石灰溶漿。
〈
每萬斤料須石灰四千餘斤。
〉
堆積地上廿餘日，始入黃甑煮之。黃甑以厚二三寸，長丈餘之木枋製成圓桶形，外加鐵篐，中空以能容萬餘斤筍料為度。下有特鑄鐵鍋，須二三人力始能移動安置。
〈
用三合土築成者名土甑，甑面一部鋪有石板，較為省費。
〉
煮至七日後出黃，約十餘人梯上甑邊，鈎出筍料，用雙齒鈸鋤頭
〈
較常鈸粗而大
〉
撇去石灰，
〈
土甑即傍石板上。
〉
抛置平埧，隨貯圓形小孔篾簍中，入河水用力攪洗，自下而上歷易五簍，淘成筋渣復入黃蒸之。
〈
兩甑煮者可一甑蒸之。
〉
俟達沸騰點時加豆漿調鹼，
〈
每萬斤料須鹼二担餘。
〉
七日後溶爛即成熟料，仍貯甑中或移泡清水塘中。取料搯紙，簾較寬大，其餘漕、榨、焙悉與表紙、火紙同，惟用滑時調以久浸之米漿始呈白色。搯表紙、火紙手勢自左而右，此則自右而左是其異點。又成本手續較繁而獲利較厚，出品雖遜於廣岳，却較生料夾草筯之龍孫紙為優美，歲產不多，今惟中山鐵廠溝、小青煙洞等處有之。

麻布，宜夏，一稱夏布，大別之有麤、細兩種。粗布，出附郭地方及石河場，均設有行。就中又細分為二，一曰蚊帳布，每疋計三百餘縷，長四丈，寬八寸，漂白、染藍、印花均備。由女工縫成蚊帳，圍大小不一，自十九幅以至二十三四幅一牀，每幅約值洋一角。歲產八萬餘牀，率由布販運銷沙市、宜昌、漢中、遵義、雲南暨本省鄰近各縣，惟沙市、涪陵最夥，略占產額之半。一曰口袋布，每疋計二百餘縷，長二丈六七尺，寬七寸，約值洋三角幾仙，萬縣、涪陵為其大銷場，其他鄰封縣屬及滇、黔、陜亦常行銷。概以本色供製囊袋之用，歲額幾與蚊帳布相埒。　細布，出南路清水舖及山前下段，仍可析分為二。一曰中布，每疋約五六百縷，長四丈八，寬一尺二三寸，約值洋一元四五角，歲產五萬數千疋。一曰寬布，每疋約七八百縷至一千二三百縷不等，長五丈二，亦有四丈八者，寬一尺四五寸，約值洋二元乃至三元以上，產額約得中布十分之一有奇。細布色均尚漂白，銷場以漢口為最，西安次之，沙市、宜昌、上海、漢中又次之，此外川東北各縣屬亦有銷者。麻線用本縣苧麻紡績成線，色多漂白，亦有染各色者。質粗細不等，極細者幾同絲線，用路最廣。鄉俗女兒添箱率用數十百斤，以之贈遺遠方，多珍貴之。

藍靛，每歲清明下種，五六月摘莖下老葉造靛。霜降後刈其莖，截之留兜端四五寸為翌年種子，顛端嫩枝葉造靛優於摘葉。造靛之塘圓形，傍有溶石灰之小池，低下方塘貯靛。入塘之水，出自沙土者佳，
〈
水愈清則靛愈多
〉
。初以盡去塵沙之藍葉匀散淺水圓塘，以浸淹為度，以後隨鋪葉隨引水，以塘滿為度。夏熱只一二日，冬寒或四五日，葉綠素即醱酵化水，用撈篼
〈
篾織，圓形有小孔。
〉
濾出葉渣，置岸上。數人繞塘擊水作圓轉形，稍停，細渣集中，用榨
〈
竹柹帚形
〉
盡取之。然後引入石灰水，以拔子
〈
木製，長一尺餘，寬兩三寸，厚寸餘，橫排四齒各長一二寸，中貫以柄。
〉
盡力攪之，俗名撻靛。俟合度時，即由圓塘底側小孔流出，更以篾絲底之籮篼或麻布漉之，則下注方塘之水久自沉澱即為純潔之靛。仍以清水泡之，
〈
靛塘須禁兒童戲投瓦礫或攬以竹木具方免腐壞。
〉
計藍葉百觔，須麻石灰七八觔不等，每四五觔藍葉得靛一觔。近時產額漸多，除敷用本縣外，歲運綏定、順慶、漢中、漢口等處約二千担，每担以五六兩計，約銀萬餘兩。

紡績，竹之貧婦多勤紡績，每人一日能紡棉花四兩或半觔，近來洋紗實奪其利，村巷夜深車聲微矣。惟夏布蚊帳輸出既多，縣城人多縫蚊帳，南路人多勤績麻。

棉布，為本縣家機所織，全用洋紗者極細，土布漸少。染肆設色惟毛藍、瓜藍、竹青、墨青，再進則為缸青、葱白，漂白亦多。南路漂房專漂夏布，尤為出色。近有發明印花者，白底黑花，除棉布外施之夏布蚊帳尤宜，惟縣城無綢缸，色布多來自營山、廣安。

陳年酒，釀以穤米，愈老愈貴，色純黃赤，味作砂仁氣，勝於渝紹，俗呼老酒。其新釀而味醇色白者曰封缸酒，城中作坊數家，向以大豐號為最。
〈
今停釀矣。
〉
甜酒，亦以糯米釀成，和糟食之，俗名醪糟，不用糖而天然甜味，以城北東流橋所出為最，或封貯小罐餽送遠客。

窨酒，地窖藏酒曰窨。其製法係燒酒罁中加入糯米或膏梁合蒸之，甜酒再加玫瑰、桂花、佛手各香品，封窨存儲，以年久香美純濃者為佳。

燒酒，用玉蜀黍或膏梁所釀，性烈味香，酌之堆花者為上，然之火出又曰火酒，城鄉市鎮以此為通常品。

稀熬酒，以粳米蒸熟貯之巨缽，窩藏籮內醱酵數日而成，俗呼窩爾酒。近則米價昂，酒稅興，鄉村禁絕矣。

咂嘛酒，以糯米兼黍粟釀之，貯以小罈，泥封其口。飲時入鍋煮沸，內灌開水，以筆管大竹竿空中而椶包一端直插罈中，兩兩對坐先後吸飲，味醇而甘，客多有設至十數罈者。清同、光間，山後中下段與鄰墊接壤此酒盛行，近時少間矣。

石灰，由貧戶作窯，上累青石，以柴炭布於下，火發經晝夜煆煉而成。居民起宅以堊牆壁，價廉而用廣，三山均有，以中山、觀音洞、黑水窟為盛。

碗泥，產地在觀音橋曰河石埧。在石子灘曰河方溝、曰二岩溝、曰李家寨、曰高牆垣、曰冷家坡、曰一碗水。在高穴場曰銅鼓洞、曰板橙□。在媽媽場曰尖山寨、曰老鷹寨。在清水舖曰何家溝。在廟埧場曰黑水河、曰嚴家溝、曰觀音山。均借山溪水力舂泥製碗，價廉適用，為鄰縣所無。出東山者運銷忠墊梁，出西山者運銷渠廣岳。至何家溝土磁改良前有費數千金者，近因亂暫停。

陶器，曰塼、曰瓦。瓦廠各場皆有，竹以近山多炭，磚瓦價廉，故城鄉屋均瓦蓋，少編茅者。風火牆多夾磚砌成，惟山後各場間用單磚，亦甚穩固。罈罐泥質細而加釉其上，故貯物不壞。石滓灘之合面舖泥色特優。

席子，舊有蒲或燈草，密而煖。縣北二郎橋通用竹，疏而凉，歲出千餘捆，行銷省內外，約價萬餘金。

菽乳，以水漬黃豆磨屑，細布漉其渣取精汁，入釜，火沸時以石膏或鹽胆巴清點曰豆花。粗布包之，寘諸木箱壓成方塊曰豆腐。可水可油，城東烏木灘團埧舖及南牌坊埧所製滑膩綿紉最著名。豆腐生霉和鹽曰腐乳，調五香曰豆乾，城中以人和老號之面有人字者為佳。

醬，以豆麥蒸為餅，陰寘使乾，重以鹽，值三伏日曬之，是為醬母。秋後泡水中兩次，濾出其母，以清糖炒黑之鹵加五香與鹽共熬。投先漉出之水曰頭油，投後漉出之水曰二油。其不炒鹵惟加五香與鹽熬之者曰白醬油，取蠶豆析瓣寘其中曰豆瓣醬。城中醬園頗多，舊以大豐號、萬象號為最。

麩醋，以糯米四升煮成稀粥，俟冷加大酒麯廿四兩，
〈
夏月只十六兩
〉，和麥麩子一石，匀置木箱中，交互拍緊。至七日味鉀納瓦缸中，注滿溫熱水，蓋以席。約六日，以大箕漉之，入渣滓於於甑，以沸水臨之，并先漉之水注鍋中。加七角五香熬沸而成者曰頭醋，再蒸之水及洗五香熬成者曰二醋。竹人酒麯加味改良之醋較勝於保寧者，但有酸味。

豉，同叔，《說文》曰：配鹽幽叔也。煮宜黃、黑豆，以四孟月熟時陰攤𥳽蓋，中覆以扁竹葉黃荊。俟其霉取出，揉去醭，拌以鹽，或晾風或漬水，始入甕中，經旬黃如蒸栗，黑如點漆，匀圓香美，佐肉蔬均宜。

鹽菜，家取生青芥芽，以鹽揉至再四，壓以石去其苦汁，數日攤曬略乾，藏諸甕。經年黑漆而油滑，絕香脆，取配百物皆適，遠勝內江冬尖，惟楚籍人製最佳。

粉，取豌豆磨成曬乾之澱粉，納缸中，下以腳盤注熱水升溫度，外以大瓢煮鍋中取出注沸水調濕澱粉，以長箸攪之，復煮合度投入缸中，匀揉使軟。以瓢釘銅底鑿孔出之力壓即成片粉，流鍋中，將熟浮起，挑入冷水缸中，手執剪以斷，上竹竿晒乾如銀條，俗名索粉。

麪，作坊以牛馬磨麥屑為之細，入羅巾調水着鹽揉之如握蛇，置櫃取汁，迭作迭小，撲以粉灰，上架抽條，以兩竿承之，手引至丈餘，細如銀絲，或扁薄如韭葉，乾用紙裏筒，供本縣之用。

大竹縣志卷十三實業志

實業局

大竹實業局原名實業所其初為蠶務局及蠶桑傳習所溯自光緒三十四年趙襄平督川令各廳州縣振興蠶桑開辦傳習所時大竹竹遵令舉辦設所城南文昌宮而於夏家灣許家坡及劉琴泉捐送豆腐店等地種植桑株作為試驗場所需經費由農會在春帖捐契底一𧶔項下撥用旋以文昌宮設所非宜遷入城北觀音閣張壽山長所辛亥反正以款絀停辦民國三年改傳習所為蠶務局曾從龍張劍堂經理其事六年省署修改局章委永川魏序賓來任局長內設技師二人文牘庶務技手各一人常設實習生二十人兩年畢業局中任務如栽桑養蠶製絲製種講演勸導等事均製為分年遞進之法滿望尅期可著成績八年改蠶務局為實業所不專注蠶業一項規模尤為完備所長由省委任技師二人由所長呈請委任時蕭楚材捲款去職魏序賓復任所長蠶務局附設所內勸工局設公署習藝所農事試驗場設西外侯家店局場事務不設專員所內職員分任之或由所長兼任其一部經費以公告費為大宗餘為舊有之牛釐豬毛血捐席棹捐等項民國十四年奉省令改實業所為實業局以局長任實業行政兼辦實業事務竹經費在六千元以上局列二等應設勸業員二員又文牘兼統計一員收支兼會計一員前因軍隊雜處由觀音閣遷勸工局近又騰讓暫移南街樊公館時局紛紜未靖不知何時始能急急起圖功使實業各部得以盡量發展也所有實業局職掌事務分三大部如左甲關於農林漁牧者一關於農業林業漁業墾殖牧畜之保護監督獎勵及勸導導改良事項二關於農林產物及蠶絲事項三關於水利及耕地整理事項四關於氣候之測驗及天災病蟲害預防善後事項五關於公有林保安林及森林苗圃事項六關於種畜檢查及獸疫事項七關於狩獵事項八關於農事試驗及農業林業各團體事項九關於農林漁牧墾殖等調查統計事項十由實業廳委託辦理關於農林漁牧業之稽征事項十一其他關於農林漁牧一切事項乙關於工商者　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一關於工商業之保護監督及勸導改良事項二關於地方公費辦理工商業之事項三關關於工商業團體事項四關於工廠之監督及檢查事項五關於工人之保護及教育事項六關於工商業之調查統計及商品陳列檢查試驗事項七關於度量衡之檢查及推行事項八由實業廳委託辦理關於工商業公費之稽征事項九其他關於工商業一切事項丙關於鑛業者一關於鑛業之保護監督獎勵及勸導改良事項二關於探鑣探鐮调查鏞質鋅區事項三關於鏞業之統計事項四四由實業廳委詆辦理閼於 纊稅之稽征事項五其他關於纊業一切事項

農業

大竹農業，舊志謂：竹邑地暖而厚，民力而勤，尺寸之畦，野無曠土，人工既盡，遂致豐年。今昔情形相較，尚不大遠。惟三山、兩漕，山多田少，本縣所出之榖，常不敷本縣之用。力農之家，又貧多富少，自業僅十之一、二，佃耕直十居八、九。近以生活昂貴，征歛頻煩，農民實苦不堪言。是宜在上者拯其匱乏，而特虽保護之。又實業局、縣農會講求振興農業之法，亦甚詳備。謂雨暘或恐不時，宜修舊堰、濬陂塘；收穫時打踝水以防旱乾。五畝宅前，宜以三合泥或石板堅築曬埧，亦預防秋霖害稼之一法。鴉片蠹國害民，稅款尤層疊加重，宜大眾齊心禁種，而多種菽麥。綿為歲出一大漏巵，而亦人人所不能無。宜擇高燥之地地，提倡種綿。苧麻全縣皆有，而種遜榮隆，蠶桑祇南鄉數場有之，餘尚未著成效。宜擇別縣優良麻種，以資交換，并逐年添種桑株，獎勵蠶業，俾二者得同時發達。東西兩山，頳童彌望，材木空矣，宜合公私隙隙地，遍植松杉各木，廣蓄森林，漆棓、藍靛、膏桐均有外銷價值，宜擇適宜之地，廣為栽種。野彘日多，豬、牛常患時疫，均為農家大害，宜獎勵獵戶驅除之，并講求《獸醫新法》。以上數者，如得軍事敉平，一一實力振興之。其為全縣開闢利源，甚未可量也。

工業

地方非工業發達不能使人人各勤職務則游惰即無法銷除竹邑地廣人稠其賴百工致力之處實甚繁夥女工之日事績麻無論已男工則金木土石陶瓦縫紉城鄉所在多有無慮缺乏鄰縣如渠廣營山且多楚材晉用來縣執技以遊者從前傭值甚甚廉不給食者曰大點工日百二十錢給食者曰小點工錢半之近錢數加至十倍以上而作工者轉感缺乏貧家子弟不能研究學問欲令改習工藝而苦無講授肄習之所年復一年竟令虛擲光陰習成游惰殆往往而有邑官紳有鑒於此在前清末季即就縣署箭道開辦勸工局民國初元新修教養工廠規模益加擴大其時計劃且欲在繁盛場鎮逐漸分設以時局板蕩而止工廠所教科目前後殊不一致迨民國九年實業所開辦勸工局始規定以地方大宗輸入品提倡仿造大宗輸出品致力改良作為籌辦工藝兩大原則其說最為扼要詳見魏序賓局長計劃書竹邑輸入物品首推綿織布疋於是改用鐵機腳踏機仿製洋布斜紋膠布等以免利利權外溢輸出以夏布為大宗於是改良績織擬造成細緻蚊帳衣料以圖銷場暢旺經此仿造改良織綿之工風行一時機聲□□達於四境夏布仍有抽頭惡習近復規定公約加寬頭面免令因貨物滯銷影響工業其他一切製造當物質進化時代株守高曾規矩均屬不宜前美利協興兩絲廠仿製出口細絲以歐戰失利停止何家溝土磁改良已出試驗成品亦不久停辦今後尚宜繼續研究勿廢前功北鄉紙廠照夾江製法改良尚不大難勸工局除織造外所有藤工竹細工日有進步鰕鬚聯帳尤為特色本此心理不難多所發明至縫紉織襪之用機器製革設廠之仿新法私家亦有為之者趁此人心嚮慕誠得教育實業兩局依照教育會提案在縣屬開辦職業業學校以廣陶育吾縣工業之發達其庶幾拭目可俟矣乎

商業

竹邑商業，向來首推鹽；當鹽商專賣歲得價一二十萬，當商上架歲亦七八萬。自廢岸商改承銷，店又改為就場徵稅，而鹽商遂無有矣！自恆泰典停貿，改為公質店，因錢價虧折，陜軍蹂躪；當商亦無復存矣。竹無長江大河交通之利，又無珍奇異產特出之物；萬金之賈，閴焉寡聞——商業殆無足比數。然而今昔物價之漲落，人民生活之難易，以及物品輸入輸出之能否相抵——綜其槩要，可得而言。

當前清同光之際，物價低廉：升米、斤肉、尺布各止值錢數十百；斤炭價錢不滿百□，蔬盈束少則數文，多僅十餘。庖廚包治筵席、大市九簋，錢不滿千。人民作工，日得百錢，可許贍家餬口；稍有贏餘，即飲食醉飽酣嬉為樂□。時市用銀錠，縣城白絲重約五兩，外來則多票錠；間有五十兩大錠。自銀銀圓盛行，而銀錠絕跡矣！制錢以個為單位；自銅幣盛行，由當十、當五十，以至當百，近則雙百銅元充滿市廛，直以一二百為單位，而制錢絕跡矣！銀每兩，前換錢千餘；今漲至八千餘。每元換錢七、八百，今漲至六千餘。推其原因，皆銅幣價格低落所致。因銅幣低落，物價遂益騰湧：有漲至十倍者，有並不止十倍者。物質生活之貴，視繁盛都會，殆將過之！撫今思昔，相差直不可以道里計。

輸出物品：當種煙時代自以鴉片為大宗，次則山前各段所出夏布，銷售滬、漢、漢中，歲約二、三十萬；次則苧麻；次則中、表、艸紙二者，各約十萬；其他絲、漆、棓子、藍靛、羊皮、豬毛、小腸、梔子、玄參、半夏等類，綜計其數，多亦不過十萬。迨實行煙苗禁種，輸出必大為減色。

輸入物品：以綿紗為大宗，次則滬、漢、成都之絲織物，渝、萬之洋廣器物及疋頭，自井之鹽，內江、渠縣之糖，郫縣之菸，萬源之茶，渠、廣之布，以及藥材、紙張、瓷器與夫米糧食物，馱載背負，道路繦屬不絕！

輸入與輸出相較，其數相差甚遠；益以歲出正、雜各稅，與臨時預徵、借墊、特捐種種名目，人民金錢幾何？現已精盡髓竭，再延長之，將有無法支持之一日！其時物價之騰湧，生活之艱難，更屬不知何似。瞻念前途，可為寒心。

至於商場習慣，縣各不同：

竹城米斗平秤二十六、七斤；雜糧一斗加十之二；四鄉榖斗，又各彼此不同；城平九六、二五秤之兩數，約與相準。

各鄉市平，有九七、九八、十足不等。麻、炭、鹽向用天平，斤十六兩；油、糖、粉、麵，斤二十兩——均習慣使然。

工尺木石，縫紉多用九四；綢緞正尺九寸，布疋十足；現多改為九五、四。

吾縣欲振興商業，業自以獎勵輸出、抵制輸入，使人民消費低廉，並畫一度量衡，均應視為當務之急云。

鑛業

竹邑鑛業有二一煤鑛一鐵鑛縣屬煤鑛之構造分立山真斜𡐋假斜𡐋鋪山四種中和場所屬均立𡐋鑛工可直立工作中東山多斜𡐋鑛工側身工作西山炭層與地面平列盡屬鋪山則直臥地工作炭質分泡炭硬炭兩種中東山所產之炭俗名泡炭團埧舖曾家溝之炭俗名硬炭質最佳佳四川第五次勸業會曾得特獎西山所產較東山泡炭稍次但未含硫質故鐵工用炭常取給焉又亂石窖桐子坎所產俗名鬼炭無煙而發綠火實為一種無煙炭一名糠炭炭層之厚薄地各不同西山及山後下段炭層較薄中東兩山至薄在一尺以上至團埧舖之曾家溝新老大河芭焦壪堡子埡之五福廠倒流溝鐵板尺將達二尺為全縣煤層之最厚者煤躍形式分順𡐋斗攩形兩種順𡐋煤窿在山凹之間斗攩煤窿則在深溝巨壑之下鑿煤窿者往往由上而下先順𡐋後斗攩蓋鑛工之呼吸燈光之燃燒均惟空中養氣是賴順𡐋風眼在山巔距窿較低遠鑿則亮不能燃至遠不過二三百丈斗攩風眼概係順𡐋舊窿距離必高風眼愈高其風愈緊合兩頭開鑿每頭至近能及五六百丈丈故順𡐋為十年前舊式而斗攩則近年為多運炭出窰均用竹筐名曰拖籃較大之廠於洞內坑道鋪設似鐵軌之木條名曰拖路復用四滾木架安設拖籃以之置於軌上用人力推之謂之滾子拖每次裝炭至少可達百五六十斤較小之廠不安木滾而以竹籃編連木架推運曰架架拖又名滑拖每次裝炭不過八九十斤又一種名筲箕拖專適用於鋪山每拖不過四五十斤廠內作工分晝夜二期而無一定時間大致以做滿工口為準掘工工口視炭層優劣炭層優者每班可達十五六拖或二十拖不等炭層劣者每班不過八九拖或六七拖拖工工口視坑道遠近近者每日一人可二三十拖遠者不過七八拖或五六拖每班人數亦無一定有三掘二掘一拖者有一掘一拖或三掘二拖五掘三拖者又有二掘三拖或三掘五拖者恆以炭質之堅輭坑道之遠近為掘工拖工人人數之標準至營業之發達與否其關係在炭質銷場與出炭難易竹邑偏僻水無舟楫之利陸無鐵道之便僅用人力或畜力運售於數十里內銷場不寬故售量亦極有限從前售價每斤不及一文近因工食昂貴價漲至十倍以上現在最難之點則因各廠平路上方之炭均已掘盡所餘下方未掘之炭多被水淹故煤廠除掘工拖工外尚須設吸水工吸水之法用大竹筒中安活塞長一丈二或一丈六不等一人管筒一根或二根設筒之數依坑道淺深而定現有設筒多至十餘根者人力有限則後顧堪虞及今不圖改良煤業有日益困難之勢論者謂改良辦法一為通風改良宜仿用扇風機則風力大而隨意意可以引用一吸水改良宜仿用吸水機其效益必萬倍於人力以上二者應如何斟酌進行吾縣鑛業家幸為留新意鐵鑛有天青鑛雞血鑛羅盤鑛諸名目縣中東西兩山均有惟中山最多又中山上段質最佳美如亂石窖蕭家溝其較著也鑛之構造有二連三連荒𡐋之分立山鋪山之別立山之鑛成連鋪山成個有煤鑛隔土併生者有祇發現鐵鑛無煤鑛者鑛性堅者可鍊鋼其疲者可鍊鐵冶鐵之法先在露天中用木炭將生鑛焙燒使炭酸鐵隨

飛散煆成紅藍二色適於冶鍊之熟鑛然後可以入爐爐以石製高二丈餘外方內如罈形中寬丈餘上口祗七八寸下為金絲門風箱位置有灣吹對吹兩種灣吹爐較大對吹較小灣吹箱在金絲門左側對吹箱在金絲門後方冶鐵者先用木炭將爐填滿燃燒俟木炭銷鎔一部然後以鑛與炭從上口陸續相間𫏎入借抽運風箱之力使發大

經若干時鑛質化成鐵水如露珠下滴落於河底河滿用濕木所製木朳挖出流入池內上覆冷灰一二時冷盡拖出即成生板縣中採鑛鍊鐵辦法大率如此現所最難者則以木料缺乏木炭供給極不容易以致最有名之亂石窖鐵廠亦已停閉他無論論矣查鐵器為日用所必需若不亟謀改進不但坐失冶鐵之利即用鐵亦將大起恐慌此種困難既專屬於木炭吾縣又屬產炭區域若能易木炭為燃炭或可為救濟之一法惟用新法冶鐵規模甚大需本甚鉅全縣鑛石能否足供新法冶鍊均屬問題是不能不望後之有專門學識者　　

附教養工廠

工廠之設，以收納無業貧民，俾得自謀生活為主旨。前清光緒末年，曾在縣署左側箭道設立勸工局，
宣統三年，因亂停廢。反正後，知事陳嗣煌就原有基地，在免解丁糧項下撥款建築工廠。廠房三座，第一座樓三層，二三座兩層，上下房舍數十間，
民國三年
落成。知事曾先午

心開辦工藝，分織布、織蓆、棕器、篾器、葛巾、裁縫、造履等類。匠師十餘人，藝徒百餘人，以肉釐、契底、生豬釐作常年費。十一年，曾知事瀛藻復撥款二千元，增添原料，將來認真整頓，其地可容藝徒二三百人。又工廠樓房後尚有隙地，知事曾先午復附設罪犯習藝所，使輕罪人犯入所肄習，將來省釋，不致以無業再入匪類。所修樓房兩層，上下共二十八間，習藝與工廠同，惟防範加嚴。嗣因款絀停辦，至為可惜。後其地改改辦勸工局。

大竹縣志卷十四藝文志上

賦

古柏賦〔竹陽桂宮文峰下，古柏一株，大數□，高數尋，托根卑於文峰，而樹杪過之，亦三百年來所長養者，洵不負栽培也。進士李雲程，雲南人〕
人皆有性，忠義者超；木堪作材，堅貞者貴。惟茲古柏，雖未八千為春，已曾三百歷歲。根深而復蟠，幹老而不脆，葉實而無華，枝橫而亦銳。貫四時而無改，守青青之本來；超眾木而自如，羞灼灼之點綴。孤高還過於梧桐，馨香不亞於蘭蕙。棟梁堪任，常貢於荊；舟楫優為，致美於衛。然用之而而剝削失真，寧樹之而蔭蘙可說。原夫有明隆慶，斯文宰官，梓潼既新刻桷，筆峰更為結盤。百年樹人，教化而楨幹足用；十年樹木，栽培而雲霄已干。乃於石坊之左，土坎之壇，地宜種良，爰藝一銖之實；日新月異，遂有合抱之觀。不摧折於風雨，豈消磨於暑寒。孑孑孤標，未受大夫之職；亭亭勁節，可作君子以看。何羨洛陽之富貴，貴自饒渭川之平安。乃若暮鼓晨鐘，杳無名利之夢；朝吟夕誦，飽聞《詩》《書》之篇。與學士而為鄰，風流自賞；迎文星而作蓋，飄渺欲仙。玉兔東升，分明廣寒之桂；瓊枝直上，依稀玉田之蓮。九仞高峰，處乎其下；百尺巍閣，莫之或先。不同金井之梧，榮而亦落；迥異漢宮之柳，起而復眠。武侯祠內四十，王母池上三千。壽可期也，圍豈異焉？齊以名臺，豈獨魯歌新甫；道以為劍，何止釋樹庭前。雨

而虯龍宛爾，風翻而鸞鳳翩然。蓋以堅白而為心，是以悠久而能壽。秉正氣於乾坤，垂芳聲於宇宙。骯髒瑰異，持己之操；盤錯玉成，謝天之厚。始終如一。大臣中則伊尹、周公，常變不移；朋友內則程嬰、杵臼。御史用以樹府，直道堪誇；漢武取以為樑，風韻亦秀。《柏招》為顓頊之師，柏公掃夔門之陋。惟嘉植之足珍，故美名之可究。傲霜傲雪，共梅而爭奇；不凋不殘，與松而獨後。爾乃常守己拙，不求人知。拙亦自裕於用，知又何妨於遲。輪囷不群，一元涵於一本；槎枒自異，五嶽削為五枝。崢嶸於太空之表，婆娑於文明之墀。有鶴在林，性相近也；惟鵲有巢，實能容之。固無負於培養之意，何敢忘乎雨露之滋。物猶如此，人曷若斯？苟抱奇材，將為廈於海內；如稟至性，務效忱於清時。

丹桂堂賦并序〔鄧思哲〕
吾竹五峰山古圓覺寺徑南郭外半里許上拱斗魁中居文昌後則其先代蔭祀所而丹桂森焉客秋花開月中一輪香滿仰天攀之高枝在手陳侯山扃假步谷口來轅叢條疊穎遣風為迎於於是浮綠醑就花陰湛乎露下紅襟忽浣醉眼茫迷俄有肯堂之志翼日延都人士過廨分罰民餘項責令募捐重新改作徙神居於堂左自秋徂冬位置將既侯顧躍然才欣一試翦雲裁句垂露題聯行瓜及矣其以是作遺愛留歟命哲恭賦其辭曰五峰之山南峙賨陽翠宛浮郭紅微露牆百步橋鎖三义路長梯當頭而累石巖絕頂以嵌廊孤桐挺挺古柏蒼蒼呼煙而語對月忽香是有佳勝曰丹桂呇昔堂未成斯地屢變攷遺蹟於有明本圓覺之禪院自文昌祀乎其曞憶斗魁曾於此奠繼復尊其先人始重更為後殿燕廈傾風駒光隱電檐出打頭塵飛灑面壞榻藤穿空階草□折桂何人花開不見客歲花開陳侯獨來撥雲雲尋徑披霧陟臺碎丹成錦驚綠若苔三樹兩樹一杯百杯眼迷離其香醉心震蕩乎屋摧廼謀鳩造運鴻裁遷神位拓地埃意將以吟棠比召種柏方萊豈淮南之操作惟隱士以招徠不見夫館啟九靈亭張八景玉蝀繫腰金鼇延頸柱礎碧凉窗紗紅冷敞四面而見山聳一尖其如頂聚石圍根當花瀹井竹種二分菊栽半頃環以桃梅夾之梨杏密密疏疏齊齊整整一朝叢中別成仙境其上則有延月之樓矗立千秋珠簾霧捲畫棟雲浮空中招手樹底回眸快老蟾之可語邀素娥以同留借吳剛斧乘海客舟霓裳曲奏廣寒宮游直疑天上都在樓頭下則淺瀨一條長河四繞綠映層軒芳通曲沼俯我欄前留人樹秒煙橫岸迷日出山曉泉語如答水聲忽悄心和葉飛魂隨枝裊仰之欲攀此時不少左古碣右高峰前雲霧兮寺寺擁後鳳凰兮路衝西爽朝挹南薰午濃萬笏群列一門千重雲去流磬風來響鐘樹不驚乎鸞鶴株亦類夫虯龍冬榮對此可並嶺松羌馨滿兮一山倏林森兮雜木冀桂實兮能餐同桂臺兮與卜匪移剡溪儼拾天竺叢壓薌林形高嵩□滿院朱英三秋寒馥不計何年永蟠空谷長老為證木犀如來偏異金梁玩偃蹇之橫枝欣扶疏之遶屋斯堂也告成不日位置自天扉無一扇室有半椽手星辰以入座耳風雨其如絃陳侯方攜桂酒肆桂筵半紅刻燭寸碧騰箋墨飛晚露筆掃秋煙摩崖字小題壁句懸願攀折乎此日伊科第夫綿綿何樂桂父一去萬年即今邑士偕游山靈有主或款停雲或招今雨芳葆逢丁赤□看午行行莎徑前通望望棘籬纔補情含風兮拓今韻激騷兮流古爰倚樹歌曰太液池邊連理枝平泉莊裏有殊姿願侯為國丹心獻一點長如正放時歌聲未畢露下如滴滿袖天香染衣盡溼客和曰郄林一枝秀燕山山五樹榮八公今日遇莫向小山行重登堂而眺望訝奇葩兮競放霞爛爛其內蒸月盈盈而東向珠雀飛鳴綵禽下降請今控之直青天上

詩

筆峰〔鄭谷〕
似筆挺然秀，山川亦好文。

宕渠花裏發，秦壠竹間分。

石白生春水，香龕積暮雲。

道經難久住，日後憶離群。

贈柳生詩〔蘇軾〕
褪筆如山未足珍，讀書萬卷始通神。

君家自有元和腳，莫厭家雞更問人。

一紙行書兩絕詩，遂良鬚鬢已成絲。

何當火急傳家法，欲覓誠懸筆諫時。

善慶里山寺懷古〔王旌〕
白雲護招提，帝子逃禪處。

鐘聲雜笙簧，元跡埋煙霧。

井里雖僻寂，物外還成趣。

寧知崖壑水，不為空山住。

當時驚長安，四海奔馳鶩。

瞬息王氣間，溪流自朝暮。

岸芷青未已，匏庵非軒翥。

遺芬渺難攀，曩跡勞余顧。

龍光自消歇，寂寞雲窻露。

梅溪道中寄舍弟元一〔王常青〕
峰壑何迢遙荊榛生馳道披草濕征衫竹樹拖煙老群鹿遊路傍饑鳥啼枝枝杪山君與木客蓄擬在深

四顧岡阜間荒畝封奧草想見生齒繁應知稼穡好治安數百年地利盡人巧胡為滋喪亂竟令豺虎飽人物互盛衰斯理故難了或欲智力捐漸使混沌葆嘆息恐未然寸心增憂悄

山居即事〔海明〕
幾年勘破是非關小結茅茨擬住山園裏竹雞晴引子巖前石虎老生斑一條心事弓絃直三個柴頭品字灣法法拈來皆活句更餘何事可躋攀

永慶寺

踢倒須彌鏡影空，逢人徒鼓舌尖紅。黃鸝不識吾生意，呌落庭前一樹風。

示四不侍者

倒騎驢子上揚州卻似當年跨鶴遊邵伯伯湖邊親說與紅塵飛處莫停舟

漢馮將軍墓〔邑令俞宣琅〕
名臣竹帛垂千秋世遠祠荒墓尚留華表不聞來丁令車騎早已說安劉流江血食稱神異竹地坊珉表故邱泉下何須問戰馬英風謖謖起松楸

訪王栩岑書屋〔周國器〕
盡日惟高坐非禪復類禪苔濃屐跡滿窗淨月光圓形隱六時寂爐深一炷煙有胸無別物塵事久相捐

新安道中

佶屈羊腸道征車出漢關風來堤外樹雲起望中山疲馬獨吟苦野人相對閒麥苗春正好驛路慰衰顏

題明經李梅庵書屋〔王以昕〕
乾坤渾不礙浩氣往來問黃雀來何意青蠅止亦間無邊嗟苦海有盡笑冰山白眼原非傲風塵恥壯顏

輓吳節婦〔徐開運〕
嘖乾口血雛猶穉飽嚙冰花心倍惺寸骨崢嶸倚澗雪百吟風雨泣窗櫺薤邊露眼啼痕溢泉下同心結蒂馨總為金

收正氣竹中點點汗成青

西山霽雪

碎折瓊瑤萬嶺寒長空煙散喜開顏白雲半破隨流水此日西山入畫難

馮廷尉緄雲南進士李雲程

數至竹城忠孝祠馮公專祀莫莫由知閒披郡乘如親面上溯漢安始識伊收父璽書誣得辨征蠻武績賞還辭故鄉俎豆誠何愧說是渠人亦不疑

明倫堂老桂

英英桂萼豈尋常歷盡炎威歲月長莫訝摧殘枝幹老秋來何處不飄香 

其二

前人不惜苦工栽玉葉瓊枝翠兩陔若是鍾情頻灌漑天香指日鬥秋開

嘉蓮王士品

紅蕖茂綠沼方畝浮清香凡種何多奇以此兆嘉祥侯有並蒂花開當水中央遙遙望牛女雙雙自成行君子秉令德懷感及眾芳定知今年禾并穗如花良詠之貽將來何必殊甘棠

自嘆

何當十六載反覆天之涯得失萍無定浮沉志轉賒一身長作客半世未成家獨剩腰間劍橫光拂晚霞霞

山莊即事

重巖難久住結室小山阿覓徑剗幽竹探泉剪薛蘿留窗邀月伴啟戶納樵歌非獨愛林麓浮名一剎那

贈友

相逢意氣渾相投笑傲溪山天地秋擊楫羨君能事業敲壺媿我拙風充匣中留劍延津躍囊底儲書圯上求吐鳳才華從蜀顯懸知記室借前籌

別張文海

生平境遇事闌珊徙倚年華道路難夢斷瀟湘雲影幻聽殘河朔鴈聲寒自傷老去心猶壯獨嘆時清俗未安客邸訂交君有意錦江春水正漫漫

行遯歌兀侗

佛經太僧習經太俗不如離騷一飲一讀且讀且哭投之河曲生也松陽死也大竹一解補鍋補鍋鍋破奈何鍋破猶可國破殺我市上相逢誰與馬公相持相泣月落山空二解金城雨雪老傭衣葛豈無羊裘葛衣不脫我來河西之死不歸歸兮魂魄當風揚灰三解亦有樵夫自沉東湖舊帝安在懷沙與俱千秋義士不傳名氏古寺遺書
九九人而已四解

雪菴和尚龍為霖

朝來學易晚逃禪急掉中流一愴然讀盡離騷彈盡淚千山明月聽啼鵑

晚晴閒眺王以曜

細草迷幽徑輕煙蕩遠枝竹娟新雨後山翠晚晴時雲腳風牽斷花房日下遲階前聊獨酌初月欲盈巵

拔草

心欲偷閒手不禁庭前小摘碧雲深為遮一徑苔痕緣抽盡春暉寸寸心

文昌閣古柏盧興讓

峻閣堦前柏梯天有壯觀黑雲前代葉青雨上方壇雷電何能伐虯龍會欲蟠菁英照奎璧正氣壓沉檀影浸書樓潤風吹鶴夢寒南關鐘鼓夜疑有鬼神看

和金峰上人寄懷原韻盧翰篤

抱琴初遇上方人寄我新詩洗俗塵聽雪遙知清沁骨看山祇覺翠含颦飛雲團繞天龍院慧眼清空海月輪誰識琪花開檇李朗吟占盡碧峨春

竹邑署中詠懷詩并序雲南進士蔡以倬

竹陽為先大父舊蒞地嘉慶庚辰吾兄耘圃圃復宰斯土入其境頌聲譁然喜而有賦偶成二律當年祖德著賢聲竹馬芝旗此送迎古柳得非親種樹荒碑猶有去思名豈無父老千秋祝不愧兒孫一味清屏卻粗桃共俗李桑□夾路到山城

其二

堂上斑衣畫錦聯樓前花萼靄春煙能勤撫字方為孝不染風塵便是仙離緒已消連榻雨官聲要占在山泉慇懃寄語都人士三代惟留一笏傳

□生祠五首王懷曾

一枕黃梁數十秋布衣頃刻到王侯古人多少茫茫過惟有盧生一掉頭垂老功名付劫灰榮華盡處聽驚雷若教夢境全然好未必先生尚醒來明知身身世總邯鄲尚有人求夢裏官若是枕頭許人借祠前車馬似長安夢時容易醒時難故我依然枕上還不見華亭一聲鶴醒來無復舊家山覺來身外更無餘鸞鶴飄飄上太虛祇恐遊仙還是夢不知醒後又何如

小遊仙詩十五首錄四

諸天劍珮響丁東玉女如花引贊紅日月停輪天不動玉皇高坐五雲中金闕峨峨聳絳霄碧天如水望迢迢浮雲一陣東風亂十萬飛龍散早朝兜率天高日月輝看花一出便忘歸閒遊我亦心無定隨着秋雲到到處飛五岳嵯峨作枕頭崑崙還有最高樓龍旂無數蕭蕭響天上人間任遠遊

留侯祠

自讀奇書後王假帝友間椎秦千古快事漢一身閒為慕赤松子來棲紫柏山如何招四皓不見出塵寰

沔陽謁武侯祠

龍臥南陽九土沉，風雲一旦起為霖。

出師表接隆中對，抱膝歌終梁父吟。

亡我鳳雛身失臂，賜秦熟首帝何心。

三分一角天猶惜，望帝魂消不可尋。

悵望雲霄仰大名，偏安王業力經營。

生教儒子身無過，死聽仇人淚有聲。

風雨飄搖存正統，孔顏用舍見先生。

可憐遺令傷心甚，馬鬣無堆墓草平。

赤符指日漢重新，箕尾風吹五丈塵。

恢復未完先帝事，興亡空係老臣身。

願同管樂猶輸命，生際孫曹偏有人。

龍蛻千年首東向，九原猶自望三秦。

沔陽鬱鬱古雲昏，灑血從何呌帝閽。

一日在時終討賊，大星落去不招魂。

山殘水剩琴千古
〈
廟中有石琴。
〉，鳥散蛇飛陣八門
〈
祠東有八陣圖，已漫滅。
〉
。

含笑君臣泉下看，斷頭龍種好兒孫。

湯陰謁岳王祠

中岳千秋一降神至誠神武古無論河山山整頓朝天子忠孝生知即聖人宰相為誰興大獄中原無福享功臣十年戰壘歸何處惟有單于馬足塵旌旗岳字震三邊背血猶紅已棄捐無故南朝戕大將有人北國望生還三河豪傑同埋地半壁江山莫怪天為問錢塘潮水信幾時王氣散如煙建康猶是中興土臣姪朝廷古異聞討賊雄心盡杯酒和戎賀表指燕雲斯人不殺終成事太后歸來尚問君嘆息降王劉後主猶能九伐聽將軍縛虎蒼天不可呼撼山軍令委泥塗千秋兵法到公絕三字奇寃從古無義士更誰蹈東海韓王自此老西湖臨安形勢崖山兆不見鴟夷更沼吳黍離無處問遺宮故國祠堂俎豆豐賊死猶能污好鐵功成也不恨藏弓忠魂肯令樹朝北碧血化為雲在空一陣靈旗風瑟瑟大聲讀罷滿江紅祠中有元人題滿江紅一闋

白帝懷古

長江不盡千年恨萬馬風濤直下吳落日茫茫登白帝愁雲鬱鬱似蒼蒼梧明良事付三椽殿上有明良殿合祀劉關張诸葛武侯龍虎春消八陣圖下有八卦陣舊跡一代君臣猶合祀銅臺人散夜啼烏

五臺山贈劉孝長

突兀天門兩扇□罡風吹下海蟾來天因花月生情種我論文章喜霸才萬里交□同珥筆三春時節漫登臺王郎䂨地君高唱拔劍昂藏且莫哀

遊指南寺贈不二諸師兼兼懷朱鶺翁

十年溷塵跡一旦人幽賞譬若脫籠烏獨縱青山往百里遂忘遠聞勝必搜訪名藍亦何秘小築轉成廠道人𦡱似石花片肥於掌六時群動寂但有春泉響暫憇得初禪高臥生遐想何日浮□侣散髮恣佯徜

留別蘭山父老

半年慄慄印垂□瓜代猶欣鬢未彫往日秋城迷暗兩去時春月滿睛霄余以上元日卸篆幾曾白璧遭泥涴但見黃金似雪消蔣琬略陽殊不洽大端雖得奈煩囂風塵終日學蓬飛蘭地方百里而當孔道勘驗送迎殆無虛日五斗何能便療饑深累慈親添白髮卻憐小女索新衣賓朋見諒閒過少吏役相看逐漸稀不道縣衙如冷寺時人歎息轉相譏回頭去景巳無痕往事捫心仔細論未得暇時親父老也曾怒後杖兒孫孫籌邊自媿催科拙時他縣貢賦皆足額獨蘭不及十分之五斷獄方知禮樂尊我本無才安靜耳匆匆於汝有何恩出城腰腳頓成輕惆悵翻增望雨情秋後牧羊山草盡春來聞鴈夜愁生貧吾分爾民何蹙勞本當然政未成行矣那須名赫赫祗慚負汝負生平

宿線店子見亡友濮蘭溪題壁詩感賦

落日銅鼓山悲風線店子忽訝故人手零落乃在此初驚繼益悲迸淚如流水惟君最倜儻高文近無比簪筆就廷試雄心若雷起共期衣錦還高車耀鄉里人事那能料壽殀竟無理伯道未有兒玉山倏然圯悲哉秋霜酷竟使蕙草死陸雲書不成萬古遂長已書劍失落盡惡奴沒行李矧此覆瓿物存者復能幾吉光一片羽慟定還可喜搵淚為爾鈔鴻爪敵秦璽吾欲鑿壁土破碎不可舉俟君立賢子還當手鈔與突兀一少年意氣真奇權手把五色筆往往字如椽即此率爾作健句已可傳微言竟成讖國寶隕可憐驚骨萬丈崖飛魂千里關悲哉不可言慘毒難問天憶昔兩膠漆傾肝靡不談重君好義氣知君君得病緣恨君太鹵莽不肯事神仙語君導引術君云頗不然誰知一把骨早送青山巔當時萬聲惜於今亦寂然生平得意交瓦裂無一全身後影如電名消事若煙匆匆二十載洒淚過人間感子堅我意金

悲哉不可言慘毒難問天憶昔兩膠漆傾肝靡不談重君好義氣知君君得病緣恨君太鹵莽不肯事神仙語君導引術君云頗不然誰知一把骨早送青山巔當時萬聲惜於今亦寂然生平得意交瓦裂無一全身後影如電名消事若煙匆匆二十載洒淚過人間感子堅我意金呼號來問天天亦安能使爾盡如意萬事渾渾由自然昨日伸兮今日屈今日禍兮明日福惟有聖賢最寂寥皇天報之轉不速陳蔡當時七日糧萬古千秋太牢肉寒亦不須悲餓亦不須哭古來凍餓能幾人伯夷叔齊陶淵明匆匆富貴草草死換卻堂堂一代名

（⿰石卷）洞門

關門當天開松驚石裂骨危巖截山勢萬丈落嶢屼巖間有飛樓闌干迤以修停輿一覽眺天荒元氣游紅日起突兀照耀萬古愁晨煙倏已散歷歷見原疇西指李渡河巴江天際流蓬南接玉壘余屐亦已稠今當遠行役右顧益悠悠燕奏落何處關塞滿神州乾坤鬱浩浩一去幾時休曠覽不可極翻然還下樓樓前一石佛屹屹當人頭佛佛爾何苦露立道傍土看盡來去人千秋閟無語

途中贈陳秋舫

我曾上白帝出瞿塘登君山泊漢陽牛渚西青天下馬當又又曾上長安出劍閣登太華走河洛呌斗峰頭望沙漠少時作詩頗不少被人攜上蓬萊島余十二三時有詩數卷為友人攜遊黃山後竟不可得後來風塵益困乏塗牆抹壁不存稿眼前僅有一卷詩輕如落葉亂如草二十年中萬里遊多少山河辜負了昨歲賦了虛有弟當公車偶然思建樹高曳凌雲裾非才俱被棄翩翩兩出都都中相好感離離一出都門便遇君我是青城還山鶴君是蒼梧渡水雲問君清才量幾斗才人題詠朝朝有四時惟見筆隨身萬事祗求題到手祇今君年未三十一尺錦囊巳千首若更發揮到頭白會須壓折奚奴肘讀君詩為君吟君詩之源我解尋君山高兮洞庭深美人思兮芳草心秋風嫋嫋弄寶瑟合與湘靈共古今鄙人作詩素粗率黃鶴拳頭鸚鵡腳醉來長嘯起罡風不管人間萬花落可憐鹵莽無人憐如君雕飾皆天然元龍豪氣已除盡百尺樓高支枕眠上床下床不須別我如劍客君如仙縱有虹霓起掌上何如環佩下雲邊下雲邊辭上國前途又將別不在漢南在漢北知君家住在黃州也是王郎舊日遊讀君詩句何清美因憶黃州好山水山水荊南遊不到九疑面面湖江道今君重又轉湘陰南岳嵯峨湘水清若是吟詩詩有閒暇為我焚書問賈生

寄劉孝長

峨嵋之雲洞庭氣偶然因風一相際其氣磅礴雲飛揚上高於天下接地一朝風散雲各飛從此天涯有神契劉郎復劉郎家在天門鄉曾從太乙借火照兩眼遂有神人光讀書已萬種過目猶十行偶然落墨灑一丈因其才氣為文章波濤下天海失

誰人敢與黃河當閉門夜草三千紙便擬書成奏天子天子此時正省方五臺頂上龍旗止高張鐵網海無波海底珊瑚天上紫天上宮闕排雲開柞皋方朔同徘徊王褒作頌不作賦賦惟有劉郎班馬才劉郎王郎兩年少年少相逢心對照人生知已何其難寶劍如龍幾聲嘯此日王郎氣益豪高談不管旁人笑王郎放誕談神仙倒騎龍背飛青天旁人亳我如怪物惟有劉郎知我顛王郎慷慨務遠略秀才門外有憂樂旁人道我不自量惟有劉郎問所學王郎論交丈夫性不重情多重心定旁人道我無情郎惟有劉郎點頭應王郎書上終無成相如同日亦除名旁人別我亦拱手惟有劉郎遠送行此時諸意感激切人生幾片心頭血此後逢人便說君手指天門心九折心九折長悠悠君歸蒼梧巳半載王郎猶作長安游已見劉蕡都落第如何王粲空登樓長安卿相多貴人終年懷刺無所投貴人之門高如城我入其中將低頭以此交遊日落拓秋風凋盡蘇卿裘富兒見我反面走黃金之難若封侯惜哉劉郎不得見見之當為王郎愁王郎愁書百張劵出都幸得從從歸願友人臨行來到門始知君有鯉魚翰鯉魚風到不曾見祇被城頭雲隔斷車亦不得停馬亦不得慢咫尺鴻飛飛不來何况雲端美人面不見君書更念君添我歸途幾長嘆歸人此時未到家到家日暮天將斜從此道路日僻遠音書何自通天涯手扶北斗飄飄步吾輩安能常韋布有日飛騰不自由風雲祗在九天遇

當陽懷黃宅安先生

人生僅百歲疾病免不得朝廷萬萬世那使全無賊賊平亦已久馬散犂銷鐵驅車玉泉山總彼死臣節黃公余長親卓犖人中傑操刀宰當陽時逢潰瘡裂太平百餘年敞戶夜不竊誰知白蓮花開處蒼生血白蓮根亂穿鬼道煽群孽公實擒其渠投教犴狴齧手無上方劍擅殺不得決一旦起黃巾野火燒城

城狐主封豕城內皆犀兕空有張睢陽竟乏南雲使十上請兵書不曾到一紙搥胸可奈何坐殉空城死令子欲相從公曰胡為爾執取漢節歸為余報天子擊鼓坐堂堂虎口磨牙齒罵賊如罵奴臣力盡於此紫骨斷蔣侯碧血濺朱泚趙壁歸臣心泰山足青青史畢公秋舫先生收當陽屠鯨等斬豕快哉無一迯白骨高熊耳天子嘉死綏雲騎蔭恩旨丹旐若長虹馬革還桑梓我來訪遺愛巷祭尚不止忠魂定未歸日落關林紫

弔戰場

弔戰場，戰場非往古，白蓮禍發始於楚。

傷哉吾鄉之人最罹苦，浚谷深山養豺虎，豺虎之先小於狐與鼠。

一朝野火不撲滅，從此三州震金鼓。

蒼生百萬賤如蟲，鬼神造劫天無語。

寃魂鬱鬱守骨不肯散，日月為之變風雨。

天子神明立當宁，虎臣桓桓士卒武。

九年征討十年平，宇宙瘡痍元氣補。

至今人還鄉、物歸主，惟有戰場草猶腐。

亂墳壘壘埋不盡，未必兒孫識宗祖。

朱睛惡犬不避人，咆哮聞腥向風舞。

劫灰盪盡血未消，此間萬古多紅土。

南口晚眺憶魯之兄王懷孟

雲山到處費詩才，碧嶂隨人畫幀開。

可惜邊城好風景，坡公當日不曾來。

小遊仙詩四十八首錄四

金文碧字紫金題玉誕臺高八百梯天擁青霞紅日上侍班人報一聲雞仙樂新排百戲場兩行舞舞袖早霞裝宮人亂蹴金毬落一半飛星過上方日月雙擎白玉盤紅星亂綴碧雲冠小兒種得扶桑樹一半枝條翦未完自領笙歌出上方羽衣百幅佩霞裳忽聞玉帝新傳敕教演鈞天舊樂章

後遊仙詩二十二首錄四

紛紛瑤草與琪花，新種蟠桃近萬家。

卻喚斑龍耕野地，靈芝少種種胡麻。

無處雲遊手不攜，早偷靈藥上天梯。

相逢五岳匆匆去，祗道雲頭不肯低。

函關一去幾千秋，聽說飛仙過不休。

誰見雲頭高更險，人騎龍虎我騎牛。

蒼龍群立夢初回，冠蓋紛紛奏事來。

聽唱《綠章》無一事，碧桃花落桂花開。

明湖雨泛

不知熱惱歸何處不萬荷花一陣開湖氣合成眾香國天風吹上妙高臺雲中千佛排空立海表群龍送雨來欲棹柳陰深處宿半鉤明月漫相催

淮安道中題壁

十三年外此經過往事如煙斷夢多鴻鴈歸時人作別馬蹄聲裏客高歌風塵汨汨來何地雲影匆匆又渡河如此流光如此路清時未敢怨蹉跎

對月

五湖煙水冷無邊秋月猶能到客船人在二三千里外數當八九十回圓斜風點點亂雲過遠樹茫茫河漢懸半夜霜寒蓼花落一聲哀鴈起遙天

白帝城

茫茫一萬八千歲，此地誰知白帝城。
一自英雄揮淚盡，幾人歌哭對江聲。
公孫何物談王霸，先主無兒託死生。
不見杜陵老名士，草堂猶得以詩名。

昆陽道上

芒碭雲氣接高崧白水龍飛帝業東雷雨從天驅虎豹鯨鯢平地化沙蟲曹瞞何物偏成篡昭烈雄才奈數終一樣中興成成敗異劉家孫子總英雄

哭濮蘭溪

河雲塞雪影依依每嘆知交海內稀轉眼一生已一死傷心同去不同歸別離今便成千古魂魄誰招向四圍我問南橋溪畔水林泉得似舊耶非人間難覓返魂膠草上螢光水上泡三月春冰寒燕趙趙一棺秋雨入函崤桂花瑤草愁崔爽斜日西風哭孟郊不是他鄉君不死北邙新插白楊梢

詩帙被竊憶之并憶小詞

費盡寒郊瘦島神幾年行篋走風塵人間何處尋知己別後渾如憶故人天不忌才於我酷囊今無物為詩貧他時選入亡名氏已是空王人化身旗亭舊調半塵濛况復飄零馬勃中蹤跡有誰來冀北姓名何處識江東覆甕平聲有酒猶能醉入厠埋珠未必工回憶悲歌人䂨地而今剩得劍光紅小篋蓋與佩劍近而劍存風流雲散自低徊太息文章付劫灰從古詩人幾全集此時遠客獨歸來嘔心長吉非無錦買骨昭王未有臺綽板琵琶渾忘卻芳心零落聽飛埃不望紅牙唱六么曉風殘月路迢迢迢空囊舊血留陳跡滿地吟魂有術招好句每煩妻妹讀遺編未讓子孫燒午垣諸同年以此見慰蕭條客邸渾無興冷落詩瓢與酒瓢

寄朱教授鶺翁

宦囊剛辦買山錢，得失由來但信天。
〔先生自號信天翁〕
大智都緣空色相，閒官老去即神仙。

未抛書卷原迯俗，不放香醪也近禪。

何日招提陪杖履，萬峰尖上踏飛煙。

青城子引

青城山深八百里，白雲綽約坐仙子。

朗吟朝來朝玉京，蒼龍夜睡關天門。

瑤宮沉沉閽者怒，群仙高會不相遇。

五城十二樓中達官多，投刺其如腰骨何。

羽衣飄飄一雨輕，隨風下作汗漫行。

東指吳與越，南過楚與荊。

周回一萬八千里，俗人多於煙與塵。

山東少壯士，江南無美人。

流螢不入吳帝苑，啼烏空上岳王墳。

六朝金粉如煙掃，五帝宮城草亦老。

千古風流久寂寥，遊魂點點不可招。

惟向滕王閣上遇子安，為道焦心作賦難。

又見長沙賈太傅流涕，漢家天子有知遇。

正平持鼓來向岳陽樓，為說當年鸚鵡洲。

幾人向我都狂嘆，茫茫恨我不一見。

此時我有萬古愁，相對不知涕淚相和流。

旁有素娥字湘君，愁簪竹花依春雲。

歲云暮矣，北鴈南飛。

之子之遠，云胡不歸。

歸來兮歸來，君何為乎悲哉！

噫吁嚱，復吁嚱，

萬古茫茫此天地，天下才人幾得意。

太行山下風蕭蕭，不遇伯樂不垂淚。

鳥有鳳兮獸有麟，蘭有香兮竹有筠。

思公子兮感歲暮，懷美人兮誰與論。

吾鄉亦有長卿老，滌器臨邛太潦倒，駟馬高車那足道。

又有揚子雲，劇秦乃美新。

古來聖賢豈形似，法言《太元》何紛紛。

不如去尋李青蓮，曉披夢澤雲，夕看牛渚天。

再到眉山訪軾轍，手拭山頭一片月，

為言太湖與西湖，山水不是舊顏色。

男兒行

男兒行年二十有一歲，兩上長安不得第。

歸來乃作浪子行，彈鋏嗚嗚無生計。

我聞東海有大魚，揚波如山天地閉。

有時涸眠不能飛，上望飛雲乃失勢。

一朝上天憐其才，長風吹海奔潮來。

振地一躍走雷電，群龍辟易天門開。

阮生莫作窮途哭，傲世何須學戴叔。

天老我才有大用，不求溫飽乃自足。

淮陰之背班超頭，安知文弱無奇骨。

重陽後一日，夢登大峨山。

佳節偏從雨裏過，晴嵐忽忽冷煙蘿。

須知情事歡娛少，要比陰晴變幻多。

五岳撐胸留壯氣，千秋立足且高歌。

夜來奇夢憑聽取，攜手仙人上大峨。

清樽北海人何在？長笛山陽七百年。
〔用公《重九洞》句。〕
千古鄉心留浩劫，一回好夢起游仙。

雲圍嶺海天無際，風緊峨眉月正圓。
〔夢中景也。〕
不信黃花仍似昔，化為為蝴蝶滿中天。

奉懷孫東厒師江國霖

我有一張琴攜來海上彈煙波莽回合成連渺仙山望之不可見洒洒天風寒卓哉孫夫子珠玉含深淵羅貫群籍富精液融為川操壺渴就飲安知江海寬射堂披絳帳兩目秋水鮮下榻留徐穉開堂禮彭宣霖自丙戌補弟子員後公即命讀書於郡署之西箭亭自從雪中立邇來近十年如彼玉在璞良工費雕刊如彼冰凝水日照殊清妍我心所不至導我蟻珠穿我心所粗至躋我嵩華巔拈花微解笑躍如矢在弦此境人不知私心獨拳拳許我躡丹梯萬言選青錢文士非所矜期以勳業傳先生手書一紙訓霖有云澹泊以明志甯靜以致遠其所樹立不可程限勿徒以文士自矜辛卯捷書報開函為莞然并非幸弋獲藻鑒殊不偏公時赴成都我□向長安京華六千里道遠意綿綿微才既不售撫心滋汗顏庶幾龍門近俯首益精研我方痛刖足公又賦歸田望闕思借寇臥轍□難攀公歸不得送公行不可旋通州咫尺地邈若越與燕公義與私恨感泣春風前三復理舊舊業紙墨猶爛斑口講指畫方依依心目間畢竟介疑似自信終不堅公在泰山陽北斗傍日懸我居蜀道西故紙笑蜂鑽此生再得見兩鬢應華顛此生不得見長夜空漫漫敬爇心頭香祝向東海邊

太和殿傳臚恭紀

鴻臚唱到第三聲繞殿新雷入耳驚天上花多春富貴仗前樂起調清平六街如繡香隨馬九陌無塵暖送鶯聖主臨軒珍重極瞻雲慚愧一書生

典試粵西恭紀

策遣承丹詔皇華試此行人間恩榜重重天上使星明屺岵瞻逾遠輶軒望恐輕十年磨鐵硯辛甘憶平生

典試江南由浦口渡江作

浦口煙開曉色晴好風吹送片帆輕六朝山色秋來澹八月江波海樣平城郭尚餘龍虎氣文章欲振鳳鸞聲拜颺時節澄清景坐看蟾輝萬里明

自湖北提學移守惠州紀恩述懷留別同人八首

一紙除書到鄂城春風猶戀管絃聲文人乞郡原多事中禁隨班忝問名甲辰乙巳以來上召對臣臣工垂問及霖者三驛路久諳江上棹征衣重試嶺南程亡羊得鹿俱常分短劍橫磨看此生攀雲早歲上清都滿袖煙痕拂御鑪夜月分箋裁五色春雷繞殿聽三呼故人日下多金紫客子年來總道塗小住蓬山棲未穩蟠桃三熟到曾無紅塵分道騁騮驊我亦叨乘使者車東壁一星依玉案南天兩載泛仙槎量才敢許心無忝報國翻□鬢易華一去鳳池驚歲改舊巢深鎖上林花大江橫截楚天長帝許觀風近故鄉飲水有源思井絡轉帆猶夢到瀟湘劇憐荊璞搜難遍縱識陽春和未遑堪笑元都憨道士栽花千樹付劉郎欄衫隊隊簇瑤林馬上歌驪感不禁香草幾人傳賦手高臺終古見琴心秀才風味貧猶記師友淵源近可尋行矣祇慚文福淺狄公門下負恩深新攜手版謁諸侯去日均叨禮數優閱世經綸金可鑒照人風誼月當秋書生詡漫三持節民事深勞一借籌此後尺緘傳治譜好憑驛使過南州宦味新嘗意若何江湖流轉壯年過過竟抛鉛槧陰堪惜無補君親愧已多夢裏京華依北斗天涯題詠問東坡祇憐未展松楸願舊壠荒凉滿薜蘿挂帆遙指越王臺萬里游蹤亦壯哉庾嶺梅枝春後長羅浮蝶影馬前來行囊檢點餘書卷時事紛紜試吏才莫羨南荒珠玉貴泉清還憶故山隈

惠州郡署江山一覽亭落成紀事

惠陽山脈龍川來左嶺右海雄圖開東江中貫一千里突蕩沙石奔雲雷山廻江闊勢一曲雙城峩峩據其腹城上荒亭瀕江開誰歟作者李叔玉此亭終始三百年江流未改山依然後來榛□偶不翦漂零斷甓成荒煙今年正逢歲在酉人家乞漿便得酒已催鼛鼓出城□更拓石基開戶牖飛檐迥出層堞間拂拂天風當晝寒十丈粉垣遮不斷別添修竹三兩竿一榻一軒好位置憑欄覽盡江山勢遠帆衝過浪黏天晴翠飛來雲委地暇日賓從從攜壺觴高吟各逞才力強羅浮之峰豐湖水攬其奇概為文章一篇先出眾作競精神欲隨翔風翔坐中獨有醉太守對此無端思茫茫憶從壯歲走京國太華洪河當路側遠下金陵聽江聲直過衡嶽看山色故鄉劍閣與瞿唐時時槎枒在胸膈不知九州之外更何奇半生題詠遍南北一麾忽復走炎州旌節抛向黃鶴樓嶺上梅花苦相笑桄榔椰子一時秋此邦豈無好山水瘴霧遮眸雨鳴耳望闕三年尚未歸夢遊仍傍帝城裏沙子步白鶴峰彼何人兮將母同先後偕來作寓公更有文惠祠前將軍樹清陰散落衙齋中比鄰居者皆蜀士邦人往往傳遺風賢達宦遊亦偶爾江山得之增奇雄我到此州百無補但為居民謀安堵此城復見金甌完城上之亭亦千古惠陽何必非吾土坐客聞此言各各引引一觥明月飛上東窗楹暮色蒼蒼來遠汀凉氣入簾風搖燈詩成壁上留其名四坐無言我亦醒

登鎮海樓

京華北望八千里海上巍巍見此樓林壑豈知興廢事滄桑不盡古今愁呼鑾道圯荒煙合朝漢臺空野草秋獨剩飛甍倚危堞粵山高處一昂頭

登鳳山絕頂望南天門作

我生不識高天之高幾萬里但聞此山去天尺有咫我亦不知鳳州山積幾萬重但覺行人渺渺來空中高天無路山能通山勢欲與天爭雄羲和回馭不敢過危樓突兀撐晴空此樓或是神仙宅誰憑雲氣窺窗櫳我來登樓獨遠眺振衣直排閶闔風不知人世在何許大呼雲將驅鴻濛秦隴蒼煙指數點似嶺非嶺峰非峰草枯木落氣清曠斜陽欲墮千巖紅丹鳳西飛何時返舊巢徒令霜雪封眾山相隨欲飛去參差羽翮摩蒼穹驚驚颷回薄林谷響猶疑天際鳴邕邕樓前石磴勢嶄絕開闢草昧誰之功膠侯尚書大神力揮五力士猶兒童此道一開六百里長安北走南羌庸萬人奔馳少停軌摩挲碑版敲青銅不然陳倉古道本捷徑何以三千餘載無人蹤登天始信天路闊足下白雲生蓬蓬西南形勝頗奇宕何須侈談恆華嵩

感事

千尋鐵鎖大江濱百粵東西此要津誰遣建瓴全失勢痛陳曲突豈無人橫流竟恐連滄海抱火愁看厝積薪太息戎帷參佐客誤將同室作鄉鄰

重到惠州作

海海風吹濤飛一噴無涯涘言從西江來又泛東江水清晨發仙村買舟頓行李三日困籃輿開帆僮僕喜打鼓兼鳴鉦眾橈隨波起舟子前致辭帆高勿輕駛風雨來無端行行宜暫止莫嫌村醪薄試饌江魚美病軀聞此言拊牀動食指饑懷慰老饕浪跡感遊子八年望循州此行如歸里推篷一縱目江山尚如此江山尚如此曉日嚴城開大旗風獵獵樹擁城邊臺憶昔執鼛鼓登城闢蒿萊基扃幸牢固樓櫓仍崔嵬豈無狐鼠窺保障資群材此邦盛衣冠相待北城隈登舟各問訊似見鄉人回驚我容色瘦悼我鬢毛摧數我頷下髭幾莖霜色揩海南苦瘴癘羊城多虎豺事往不堪述劫火今成灰懷哉杜陵翁幾年賊中來雨水間雙城亘以東新橋闤闠連江開勢極滄波遙土音雜五方喧豗暮達朝胡為空衢巷相聚如觀潮東市綵勝懸西市栴檀燒或注清泉供或以明鏡標向我多膜拜爆竹聲讙呶對此能無愧赭汗洒征袍有叟曳杖來喁喁語其曹是我前太守官此亦云勞去時盛壯年望之攀雲霄萬家安枕夜夢醒懷旌旄今胡得見之釋此心忉忉更有賢主人館我瀕江皋重結坡公鄰白鶴尋其巢地曠秋氣侵幸對明月高盈盈一渠水自湖入西郭曲折趨南關關宛如蛇赴壑昔我疏濬時因爾民歡樂果然大吉祥青雲見一鶚湖水終古深此渠常不涸既備崑岡炎兼資行潦酌南閘謹蓄洩道人無忘約渠中中印山碑是我去時鑿山邊柳十株種時一枝削我去柳成陰繞碑如羅幕風景豈或殊俯仰今猶昨翻笑丁令威歸來巳化鶴

夢登絕頂鄧思哲

日月胸間抱星辰手上捫舉頭天與語獨立小崑崙

登三匯江樓

天壓翠樓巔一江三面環月明全在水雲動欲移山客淚花兼落鄉愁草不刪東流何處去有夢向柴關

送友人之錦江二首

自送春歸後春懷爾許多君行留不住我恨復如何別淚花間落輕車柳外過且攜柑酒共一曲醉鶯歌千里蓉都去吟鞭挂夕陽好為攀桂客獨上浣花堂澗谷風如雨關山月似霜停雲回盼久樹色暮蒼蒼

夜聞江聲有作

晝夜雷霆吼不休孤帆驚起一天秋人間淘盡英雄事滾滾江聲萬古愁

步月歸家柬尹莘山

君將月送我我起帶月歸步步相隨去不覺到柴扉我方開門與月揖誰知月已先我入光明一片如君心問之不語下庭陰白雲臥影天沉沉

過太白故里

胸襟之大無不有直吞雲夢者八九放觀古今恨遙遙才人庸人一齊朽使我問青天那堪重搔首得公公之識公之才聲華空壓千載後不聞昔日衣錦晝還鄉但聞大江風濤一入騎鯨吼公當天寶太平秋待詔金門翰林授春風醉宴沈香亭調進清平傳呼久揮毫立獻詞三章自稱謫仙臣某某明皇吹笛楊妃賜酒侫驻度曲龜年上壽爾時氣象凌雲霄中外瞻仰如北斗胡為乎孑孑一身囂囂眾口今日夜郎西明朝采石右郭汾陽空援手杜少陵苦懷友酒星墜兮不明夜月邀兮欲走杳茫天意豈無知轉瞬勳名成敗帚滿腔塊壘未能消戲喝白雲幻蒼狗前者何足榮後者奚必咎只恨詩人之遇數太奇才大大如公卒不偶我本天涯龐眉客白衣徒積紅塵垢偶得瓣香一祝公不識魂兮歸來否擊碎玉唾壺此愁終難剖浪說山東人傳言等覆瓿君不見匡山之上讀書臺屹然一碑勝峋嶁

送友人北上

男兒身不行萬里萬卷空讀無一恃東臨滄海涉泰山莽莽乾坤來眼底乾坤若大曾幾人此際偬前我與爾出不能為賢臣處不能為善士直是兩間一蠹耳蟲魚鳥獸草木混其中頑然無知何異死君不見蜀漢先諸葛子南陽草廬事躬耕三顧天下三分起又不見江都相仲舒氏公卿聞詔舉賢良天人三策武皇喜感君將北行為親求祿仕君志聖賢已數年一第未足為君美上續堯舜禹湯文武周孔之薪傳下闡顏曾思孟周程張朱之微旨正學明異端弭君兮得志可如此不然或將或相或御史休負所學昔在已鳶魚日懷悟道心笑我徒隨天淵視君今與我別勸我廉約戒我侈耳目口鼻心知百體一一絕外緣只在斯道範圍裏我兮望君亦猶是出則君為賢臣處則我為善士昂藏乾坤兩男子萬里之行從此始

黃鶴樓放歌

遠水茫茫高接天危樓孤聳不不知年問誰曾騎黃鶴去人人道是古之仙仙人已去成長往不在人間在天上鶴兮何日返仙乎幾時歸凭欄憑弔空搔首拔劍狂吟白雲飛我生有吟癖翻然出桑梓直欲窮舟車遊跡追仙軌朝謁華岳之玉女兮暮尋洛水之宓妃飄飄兮小崑崙而如芥渺渺兮視滄海以如杯矧斯樓兮真靈境騷人墨客兮恣遊騁枕流突兀撑長空岷江萬里窺闕頂我來適遇春風和青浮遠黛山嵯峨款乃一聲帆影亂千頃百頃搖晴波豪情熟繼古才子青蓮擱筆崔灝死詩成并欲質仙人笑倩乘鶴歸來一呼起

客綏定寄濮伯平

男兒生不作人傑老死空山名名靡滅手提長劍恨茫茫請君一剖此腔血我負昂然七尺軀容身天地直為窄有酒莫澆愁酒酣興盡時復結有歌莫遣懷歌到恨來眥迸裂君不聞粵海島夷肆猖狂天子南顧憂惻惻不上萬言書應掉三寸舌投筆起從軍壯士心如鐵烽塵誓掃不顧身赤手當天擎日月凌煙閣上脫兜鍪書生豈無封侯骨宕渠西宣漢北夢魂兩地雲不隔慷慨勸君磨寶刀功成莫使鬢生雪

春感濮斗衡

作樹休作三春柳朝朝替入管閒愁三春有盡愁無盡眼見楊花又白頭

線店子題壁濮藻

絕頂疑無路當頭忽有山愁心出天外落日下人間石大風能鬭林空鳥不還誰憐行路客籠燭上重關

題王魯之昆仲詩集馬大任

長公公大嘯起罡風不管花飛萬樹空如此才應量幾斗誰知仲氏更豪雄

其二

一代曾聞幾才子何緣風雨共牀眠瓣香我當名師祝祇恨遲生數十年

書小雲鳳山登高詩後

萬里京華作客回鄉山乍到倍徘徊獨憐久與坡公隔此日登高不共來

其二

漫酌禪堂酒一杯當時題壁費詩才鳳形不改山長在安得先生再到來

弔邑侯張位中

當年豺虎正縱橫到此堪憐絕救兵信是藎臣能報國從來奇節在捐生孤軍尚有同仇往赤手還期大難平爭怪竹民今巷祭招魂猶聽子規聲

曩遊洞口林作五律二首紀其風景之隹友人讀之有恨其不能往遊者乃更作歌寄之以見漁郎未忘武陵云

不須圖畫賀千金聽我長歌洞口林洞口林一溪流水有清音沿溪誤入神仙府前行導我來飛騰但見危崖屹相向長林兩岸陰森森鬼斧神工杳莫測睛條界破青山岑彷彿巴東三峽雄奇無古今到此更覺青天小仰觀微見碧雲陰岸南岸北間隔不可度豈知蒼藤古木爭高深乃能凌空相倚附幻作虹橋跨江心洞口林看未已千態萬狀紛難紀不知誰借秦皇鞭驅來一石平如砥老僧當初結茅菴即從石上作基址但覺住向清溪邊誰知身在白雲裏此外尚餘兩石存洞口東來屹然峙中流一縫讓人行想見地闢天闢設此門戶始洞口林我來六月暑不侵惟覺清風吹我襟我時攜攜來一樽酒坐向風前且緩斟不覺醉眠溪石上雲山為我作枕衾林鳥喚人時復醒歸來紅日已西沉可惜不逢醉翁客寫此清景入瑤琴

八角洞

老龍穿空山，山骨忽迸裂。

從此留深湫，據之為巢穴。

我行似到小蓬萊，遙望洞門絕壁開。

如堂戶，如樓臺。

雕鏤搥鑿不一狀，鬼斧神工費詳推。

乃知神物亦如人卜築，徒事豪奢營華屋。

不然群龍俱上天，爾何獨為在山谷？

我乃入洞口，龍似畏我忽驚走。

無數蝙蝠撲人來，傾耳如聞風雨吼。

中間一潭水冷冷，淵深莫測靜杳冥。

倘燃牛渚犀，未必不見百怪形。

惟時方六月，儼若霜露零，

赤日行天此處幾曾經。

我欲呼龍起，且行且止立亭亭。

豈知龍入內，似將後戶扃，逼人純是龍氣腥。

惟見石罅之水滔滔而來不留停。

如今正是蒼生望澤時，爾何戀戀水一涯。

欲飛不飛，將躍不躍，如蠖之屈此何為？

胡不興爾雲，致爾雨，頃刻金蛇掣飛電。

恩膏及下土，爾之避我亦何因。

我聞龍之為物能屈亦能伸。

龍兮龍兮，勸爾莫學人間袖手人。

麗春園八景詩〔李作梅〕
牡丹亭望月

月映牡丹紅，牡丹映月白。

花與月爭研，月借花添色。

愛月還愛花，賞花兼賞月。

花月兩流連，夜深不忍別。

聽雨樓讀書

孔明臥龍時讀書觀大略淵明不求解所解愈超卓但好其所好乃不學之學此中別有神蠹魚應未覺

小南嶽晚眺

登山觀落日日落西山低未必天盡處便與西山齊更過西山去又在西山西此境原無盡一笑夸父迷

桃花林看花

穿花入桃林四面紅雲裹心既醉花香手亦攀花朵如入眾香國恍惚身非我斜映一枝梅還應花許可

冶春亭聽鶯

鶯嗚如笙簧聽之每忘倦但聞美人聲不見美人面欲近美人身密葉藏高翰美人來不來伫立欄干畔

藥香坪種藥

服藥求長生長生不可得疏食而飲水往往壽逾百但會物之情着手皆春澤生意滿胸中似吸金莖液

此君橋看竹

髯蘇昔有言無竹令人俗愛此碧琅玕森森左右簇勁節抱虛心此意盟幽獨天寒日暮時時掩映鬚眉綠

濯纓池釣魚

持竿臨春沼其意不在魚借茲一泓水涵養此清虛我固知魚樂魚亦笑我疏坐臥忘天地身在天地初

雙石闕懷漢車騎馮緄

曾從青史挹英芬弔古崈山日暮雲竟有威靈揚四國何妨朋黨黨附三君清風想見當朝節大樹猶懷舊日勳六玉碑殘金紫冷墓門誰拜漢將軍

竹陽雜感

宕渠城下草芊芊射虎遺區舊跡堙崈國山川明似繡巴人歌舞散如煙英雄只恨桓宣武才子徒思李謫仙獨立斜陽倍惆悵髳盧名著尚書篇

弔當陽黃宅安先生

烽起鄰疆慮未休爪牙一旦動戈矛城中久已藏豺虎部下先聞賣犢牛遺老誰憐官鬼哭妖言終恨楚人咻君聽長坂坡前水嗚咽還應惜故侯

寄馬毅齋大任

憶昔宣城結古歡徵歌曾與共盤桓詩如明月三秋朗品當梅花一例看堂畔能無懷杜曲雪中寧久臥袁安灘頭流水年年綠好聽松濤倚畫欄金柑紅橘擅風流當代何人識馬周瀟洒文心宜聽雨清寒詩骨又逢秋因□巳結三生石綵筆看修五鳳樓他日桂花開遍了約君同泛武陵舟

讀靖逆記弔楊忠武

群盜如毛亂未休滅滑翻效孟明謀關中事業勞蕭相河北軍威重酇侯百二江山嚴鎖鑰六千君子攤貔貅昌黎好獻平平淮頌十丈穹碑樹蔡州千秋偉望八旬身拂拂修髯信絕倫周室膚功推吉甫宋朝碩德重曹彬象賢况有佳公子薦士無慚古大臣聞道將星如斗落軍民血淚灑峨岷

秦良玉行軍硯詩

上馬殺流賊下馬草露布矯矯秦夫人丹心照毫素夫人容貌本傾城文詞騎射兩俱精軍中一片端溪石可比文山玉玉帶生流傳此硯堪珍惜為他曾佐勤王績非寶其物寶其人想見妝臺傳羽檄邵續
女崔寧妾古來閨閣多英雄誰似將軍嫻翰墨淋漓餘瀋映朱顏疑漬當年戰場血願持此硯染霜

碧血慟

碧血慟碧血慟阿誰不因官兵哭不為將軍哀流江三孝烈殉母赴泉台每一思之心魂摧悲風吹送淚珠來一解女三為粲誰氏之媛名閨淑質遭賊之變奉母出迯為賊見母曰我老矣死何所戀若輩乞全之無令齒劍二解女乞代母死賊曰無庸婦乞代姑死賊亦不容三人爭死猶未已匕首先揕母氏胸三人肝腸慘裂昏絕塵埃中三解甦則大哭酸風動林木群賊嘻嘻笑謂若且铁哭隨我營中恣若所欲大罵賊奴求速就戳四解賊猶不忍決哭罵愈烈再殺一人以懾之白刄紅汚孝女血五解二人罵益厲厲不知所懼但求立刻死傍慈烏魂魄飛不願生作山頭女貞樹縱賊封刀不殺舍之去豈忍阿母阿姑獨走黃泉路罵聲不絕賊乃怒霜刃并舉伏尸二人血流五步六解白日無光黃塵起鬼伯守尸不敢毀奔避蠅蚋走狐狸血之馨香聞百里千人萬人為之生悲哀士女焚香羅拜拜不已至今香名馥郁渠江水七解我觀此事輒慟哭哭已欲食群賊肉吁嗟乎賊之肉寧足食孝烈之血入地土千秋風雨不能蝕古來忠臣孝子烈女同為不朽三豈但萇宏之血化為碧翁夫人有血影石我願學士大夫一齊和我碧血吟都作詩歌慰烈魂嗚呼大節萃一門有三人焉雷氏宅八解〔翁夫人血影石係明狀元黃觀妻隨夫殉建文之難嘔血石上影成觀音像〕
題戡靖教匪詩後〔陳體乾〕
不見兵戈五十年誰搜遺事表先賢勸懲昔見馬遷史彰□今逢李謫仙豈獨膠庠增氣色并教閨閣藉流傳怪來識曲姚夫子讀罷新詩便欲鐫無端寇盜莽猖狂烽火火當年處處張可惜營門無將帥遂令詞客咸滄桑沙場終古風雲慘戰壘于今草木荒多少亂離難盡寫酒闌揮淚對斜陽

由何家溝至（⿰石卷）洞門途中作〔艾鳴謙〕
我來萬山中山靈不識我呼吸生雲煙人被雲煙裹路窄蓁莽橫岩險危石墮怪石尤崢□舉步愁坎坷大者如象蹲小者如虎坐或如神鬼立或如蛟龍鎖天地好播弄奇形何瑣瑣生此欲何為母乃計之左何不生松柏棟梁資負荷荷何不生金玉廟堂位置妥不然將山化作田民安耕耨無游惰饔飱積以充賦稅輸亦夥富國兼富民媧皇應許可胡為生此醜惡無用物使人膽寒心搖𥳽搔首問天天不言山頭黑風吹野火

癸卯秋謁杖仙夫子於黑水河即偕諸同好遊清音洞兼懷鶺翁老人〔李向榮〕
自從餬口坐寒毡年年勾留那得閒多少訪勝搜奇思都付虛無想像間癸卯初秋六月廿為感師生欲見面杖仙夫子鐸聲洪黑水河邊春風遍引人入勝夙所長群英早隨赴龍岡惟有門外後來者聞勝欷歔失所望慇懃慰我休欷歔此間還有名勝區李郎聽罷心全癢為問名區果何如答云西北山之頂層巒聳翠無盡景中有一洞名清音鶺翁老人於茲隱鶺翁老人厥姓朱宦途歸來此讀書披蓁闢莽增宏廠石床石几四面俱邇來不少風騷客足跡都曾箇中歇我聞言畢神若飛便促同伴入翠微彭祖開先為前導兩箇王郎共指揮更有於陵陳仲子亦復同行與同止行行直直望山之巔前程瞬經十餘里石磴未完便清幽鳥鳴一聲豁心眸林麓蓊蔚團團聚山光水光碧於油老桂高出望難攀策足直向洞壑前幾人扳藤如螺折到來真似別有天洞外之水保潺潺洞中之言何諳諳洞頭之鶴何皎皎洞口之草何芊芊既通幽處更鑿險飛身欲更窮深遠誰知愈入元復元不如仍向平夷轉轉在平夷聊一坐為探幽賞足欲裹復聞上界有高峰仙蝶翩翩來導我即從洞腰曲曲上櫟園極目亭在望亭廢園荒緣人亡每閱一境各惆悵遊興何必苦悲愁縱步急登最上頭四面雲山兼錦塍都被遊人一眼收高處更比深處妙空明世界果然到松風竹籟相唱酬恍惚如聞山靈笑目中藐他塵氛鬼腳底如踏滄海鰲渺渺余懷寫不盡陸地仙魂我欲招君不見世態變更幻蒼狗此山此洞名不朽人雖騎鶴返玉京來者誰不羨某某我生素有遊山癖群山萬壑思留蹟從此雲程發軔初岷頂肯讓人獨立

遊波漩河〔夏與九〕
潦倒他鄉尋幽黝賴可消寒惟有酒穎士愛客招群英追陪狂奴遊南畝畝橘柚天寒人煙寂千樹黃柑灌園叟滿座酒軍與詩敵勸我澆愁醉白醙座中遊客羅江東東有大澤名某某大家踏影到澤畔兩岸千條萬條柳江聲入耳景入目頓覺勃勃詩懷陡怪石岔起橫亂流傳神愧我非名手一石小於兔勢如奔避畏走狗一石如牝馬前行回頭顧其牡一石斑斕披鱗甲大如麒麟臥澤藪如虎如貔形不一如虯如龍露其首應是當年神禹疏鑿留此景景更待我題分付河伯守大悔遲生數千年遲來勞君待我久一例排江礙寒流石礙江聲如聞怒雷吼群英握手踐石過足踏一派雷聲走此身彷彿到天門低喚阿香奉箕帚礙石寒泉濺如珠濕衣顆顆皆瓊玖長嘯一聲披雲去出沒蛟龍舞蚴蟉

訪飛龍姪永安寨〔舒錦〕
東山欝葎氣佳哉生長幽人在草萊幽人高臥東山麓呼天不應招不來佳士名山性所快乘興來訪永安寨寨古造自弘化年磨岩兩字長不壞鑿破雲根建女牆牆內大家列幾行我來正值黃昏

雲中燈火雜星光寨門如竇蛇行入石路光明繚而曲主人一見發笑聲驚動芳鄰相駭矚一家有客數家迎攜搕提壺不勝情珿有傴僂通問訊松鶴為姓石為名須臾呼酒殷勤勸魚羹羊脯青精飯大郎持板小郎歌簫管琴箏皆如願始識高人妙解音鈞天曲奏入雲深今宵得到蓬萊頂一刻豈徒值千金龐眉老叟興不薄手弄胡琴聲豪惡推琴遞起發狂言四座無聲聽約略自言住此七十春地老天荒剩一身當年教匪跳梁入萬灶無煙愁殺人項羽一呼如雷吼提戈下寨誅群醜斬首數十身猶存么魔膽落盡驚走歸來依舊據巢窩從此白蓮不敢過爾時意氣人莫識卻把封侯讓桂羅如今幸處太平日桑麻不擾烽煙失忽憶少年殺賊時紀功欲借凌雲筆我聞叟言喜且驚果然猿臂是將軍即今矍鑠猶如此想見雄姿敵萬兵英雄草澤下所嘆李廣不封梁鴻鴻竄碔砆登堂玉埋沙成敗論人何足算倘教此叟志青雲必能出塞靖妖氛不向凌煙圖形像也從燕石勒功勳奈何寂寞空山老刀鞘生虱甲生蚤觸撥天涯失路人中心憂傷惄如擣夜深相對發長嘆淚眼涔涔形枯槁

望天仙寨柬朱海山國學

海外蓬壺別有天中多窟宅藏神仙下臨弱水三萬里只用飛車不用船秦皇漢武思採藥方士年年來飄泊童男童女老舟中何時得踐長生藥徐福之輩慣欺人賺取朝中金與銀金銀充作纒頭費海洋歌舞春復春真仙只在人間住可惜凡夫不識路不見崈城仙女山亭亭怪石插雲霧仙女昔年此地遊梳妝石上慣梳頭梳罷更盥白岩水至今仙去水空流此石妖嬈能作態遙而望之如少艾春來散盡空中花雨後潑出遠山黛臨風裊裊更依依織女黃姑是也非想見洞天與福地仙能庇人人亦歸壬戌之年流流寇起疾雷不及掩其耳近無寨栅遠無城萬戶奔迯號欲死海山朱子世之豪金丹以外如鴻毛但就命名思其意久欲結廬傍仙曹何况眼前滄桑改不展一籌將何待買出造作大願船普渡群生出苦海鑿破雲根建女牆牆等閒荊棘變金湯仙人不棄凡雞犬左鄰右社列幾行咽頭下視塵寰隔不知人世有兵革彷彿子晉騎鶴遊從此逍遙隨羽客憐他流寇集如麻但從矮處望雲霞爾曹休覓武陵路桃源自古屬仙家

論辨

極銘一本說序後論〔濮斗衡〕
竊衡自知正學輾轉轉浮沈於今八九年矣客冬退繹經傳間亦廢□寢食而苦無心得以至今秋歲功既成思路差順於聖賢言仁言孝之旨與太極西銘若有契合遂謂孔門求仁者為此而不能不求也孟子道性善者以此而知其本無不善也周子主靜立極立夫此也張子知禮成性成夫此也程朱表章六籍曰主敬曰致知所敬者此所知者此所表章者無適而非此也三代而上聖君賢相其治其教不外乎此三代而下治忽不一或廢或興靡不由此下至耕氓野老傭夫販豎一身一家亦莫不順此以存逆此以滅俗儒記誦詞章由此而不知其要者也異端虛無寂滅去此而不顧其安者也權謀術數假此以濟其欲鄉願似此而非真者也爰據一時所見承太極之末疏解西銘以上證夫孔孟之指而又推其餘意以為後論亦欲見夫太極性命之奧不出日用倫常之理而西銘事天之誠亦即子弟遵行之事耳無他說也雖然下學上達欲其自得庸德之行庸言之謹終身勉之不能盡而立說之際前有千古後有萬年若念臺人譜之作不且徒滋疑慮乎哉此衡既懼其無躬行之實又恐其出於一時臆度之私而未敢以為得也爰加鈔存待正有道若在子弟之職日玩夫此而究心焉或於事親從兄小有所補抑衡所切勉者爾道光己酉鞠月朔旦人之生也乾坤之道立而後形氣有所始形氣分祖宗祖宗分父母為母分本本身由本身而上父母者身所從出也自父母觀之則兄弟為一體由父母而上祖宗者父母所從出也自祖宗觀之則九族為一體又推而上之形始者祖宗所從出也自形始觀之則億兆為一體又推而上之乾坤者形始所從出也自乾坤觀之則天地萬物為一體形始也祖宗也父母也一乾坤也乾坤之所以為乾坤者無極二五妙合交感其健其順即形邕祖宗父母而無不在焉此人之所以受性而萬物皆備之實體也然而先聖則曰仁者人也孟子則曰仁人心也人之道大矣心之理多矣而專之於仁何也蓋仁者生之性也人惟得生之性以有生故其生必仁而不仁則亦無以有人矣此仁之所以言人也人之仁則具於心心無理不包者也生理則其元也曰義曰禮曰智曰信皆統於仁仁故又舉此而專之曰仁人心也夫是心也本天地生物之心而資始於親者也兄弟又其同我而生之人也故仁心之發無所不愛而愛莫先於父母昆弟亦莫切於父母昆弟此孝弟所以為行仁之本而堯舜之道禮樂之生有不外焉者也由親而祖則必有及吾祖者而敬宗睦族生焉由祖而始形則必有及吾形始者而愛人利物生焉由形始而乾坤則其所以及吾乾坤者無極二五萬物一原凡吾之經綸大本參贊化育一孝弟之極功而仁所不能自已之事也周子之圖太極而主靜主靜以立夫此也張子之著西銘而存順沒安存以此順沒以此安也此人之一本也或曰西銘主言仁孝子之為說似已合矣而太極圖說要在主靜其所謂仁又中正正仁義之一端乃并以為太極合說何邪曰子亦知夫主靜之道乎夫主靜者所以存此心之仁而非虛無寂滅之謂也人心之動物欲易行惟主於無欲而靜則此心湛然常清而流行發生之機不以有所事而膠亂亦不以無所事而息滅故周子之所謂主靜即程朱之所謂主敬者也仁固中正仁義之一端而元亨利貞一通一復貞元又其間之樞紐主靜者貞之道也靜極而動其始為元乃所謂仁也由是而亨而利而貞無往而非一元之貫所以中正仁義分之則為四德合之祗為一元而實由貞起焉是主靜原以存仁存仁即以立極彼無欲故靜之注不即猶克己復禮之云也耶夫視聽言動之非禮者為己役也役於己則其入也止知有己而不知有父母祖宗矣其出也止知有己而不知有形始天地矣徇情縱慾物我倫常而父子兄弟鄉黨邦國或相殘害者職是故也誠即此而推本之則知天下實一家中國實一人己私可以不存而克之又克以至無欲而靜將見此心豁然渾乎天理生生之機充動盈溢其於天地萬物前乎無始後乎無終莫不毛裏粘屬血脈貫通有非虛靈寂滅心□俱絕之倫所能彷彿萬一者此愚本其化生二圖以明人極之一意似亦未始始不合也曰西銘本事親之誠明事天之道初不及於祖始子析而言之無亦破碎已甚耶曰西銘之書著其大源愚之說則從其其流以漸至其源也流有科級發源則一程朱言理一而分殊其不以此也哉又况今之談性命者或忽於躬行之實近躬行者又不察夫所以然之故為遞推而詳衍之使知夫躬行之理一出於天乃吾所不能自已之事初非以苟且徇外而為人談性命者則知人倫之地乃性命之實體而擴之有漸行之有歸庶亦免夫假託心性肆為簧鼓以至出乎倫理之外也然則子又名斯說曰一本者何也曰孟子之告墨者曰天之生物也使之一本此則明其所以一本之故也誠知夫此則知人倫之不可捨而空虛之不足以求性矣又况一本之中分殊愈明分別之下本始則一為我兼愛無在而可不亦逃墨歸儒之要領也哉曰然則子於斯說又若何而用力耶曰亦在乎敬以克已而已然不先之以大學格致則無以知夫巳之所在而致其克之之功不進之誠意正心而修其身焉則又無以勝夫在已之私而踐其克之之實至於孝友親睦則齊家之事而恩禮節文不可不謹也仁民愛物則治國平天下之道而教養成法不可不精也程子曰公而以人體之故為仁不如如是則其心未必能公即公矣而亦未得以人體之之實也此儒者之學不問窮達要以盡仁為極功若徒事詞章而志利祿誦聖人之言而且昧其歸則亦何望也哉至於蒙養之初雖未遽及夫此而身所從來大略可覩或藉以啟其端焉孝弟之心亦可油然而生矣或以為然因并次其語為後論

感應辨〔濮斗衡〕
甲辰秋試省垣寓主何玉亭以感應之說詢愚有以告之而未盡也退而粗為之說曰所謂感應者非如世俗某神鑒其善報某福某神鑒某惡報某禍之說也夫因福而後為善其為之也必不純偶不獲福而善棄如弁髦矣懼禍而後戒惡其戒之也必不切稍不見禍而惡遂不旋踵矣此近世報應之說所由勸戒雖切而迄無明效也又况其說本於佛老佛佛老此說又不過驚愚炫智欲脅之使歸於其教相率而為無父無君自私自利之行非真欲以開群蒙正人心扶世道而為功於斯世也况極其說之流弊徒使愚者惶惑於鬼怪顛倒於淫祠而不知人倫日用當行之實與夫非鬼不祭之理黠者陰知其鬼之不靈反藉以行詐逞姦寺觀會集男女無別破家散財事畜不計其最甚者如黃巾之天書白蓮之劫運叛亂大禍皆由此起從是說者殆未之思耳夫鬼神之道流行天地之間實微會於吾身之內蓋其為物祗陰陽二氣之靈耳故有此身即有此心身者陰陽二氣所聚而成心即其氣之靈焉者也故曰心者氣之精英此氣何氣也即所得於天地之氣而鬼神之樞紐也吾心之動即此氣之動其動而善則為有以順天地之理而合鬼神之德此感彼應不必言福而吾心之間冲融和順謨所謂惠迪吉即此為吉易所謂積善之家必有餘慶則因此氣之著而為事者實有其無窮之慶其也動而惡則為有以悖天地之理而拂鬼神之行此感彼應不必言禍而吾心之間間顛倒迷亂謨所謂從逆凶即此為凶易所謂積不善之家必有餘殃則因此氣之著而成事者實有其無窮之殃也誥所云作善降之百祥作不善降之右殃者亦言夫吾心之動發於事為通乎天地天地之氣有順有逆有生有殺慶即其善之順而生殃即其惡之逆而殺非實有一物於冥冥之中以為之降正如孟之子言天命非實有諄諄然命之者在也是故天地之大以鬼神為之用鬼神之靈以人心為之機求鬼神於鬼神則杳冥怪誕而鬼神不靈人心且因以日壞求鬼神於人心則即此心動靜善惡之端為鬼神順逆生殺之據而其理不誣其教自著且其所謂善惡感應者不出乎人倫日用之間而其所謂吉凶禍福者亦不外乎人倫日用之事為君而仁為臣而忠為父而慈為子而孝為兄而友為弟而恭為夫而義為婦而貞為朋友而信宇宙之內驩然太和福孰有大於是者而且仁慈友義感則忠孝恭貞應忠孝恭貞感則仁慈友義應此感應者熟為之也為君而不仁為臣而不忠為為父而不慈為子而不孝為兄而不友為弟而不恭為夫而不義為婦而不貞為朋友而不信宇宙之中判然乖戾禍孰有大於是者而且不仁不慈不友不義感則不忠不孝不恭不貞應不忠不孝不恭不貞感則不仁不慈不友不義應此感應者又孰為之也然則舍倫常日用繫乎吾身吾心之感應而求感應於鬼神可不可也謂鬼神不即吾心吾身行乎倫常日用者為感應而自於渺茫之中別有其感應可不可也然則不自治其身心以盡人倫日用當行之實而徒驚炫於某鬼某神何感何應可不可也明乎感與應之在吾身心而所以正心修身之本又首在乎嚴義利之辨張子曰凡有所為而為之者利也無所為而為之者義也為福而為善者利心利心非為善也以利心為善是以不善為善也為禍而去惡者猶利心利心不善也以利心去不善是以不善去不善也董子曰明其道不計其功正其誼不謀其利蓋入之生本有善而無惡故人之理自不可以不為善而去惡而其所謂善者又又不越乎人倫日用當行之道仁慈友義忠孝恭貞之實誠即四書五經之言濂洛關閩之書精察而力行之有終身由之不能盡者又奚暇外求也雖然是說也不可為愚夫愚婦言也則正不得不懸一冥冥中司善惡報應之鬼神以悚之此□先王神道設教之苦心聖人亦知末世之弊必至斯極也故曰敬鬼神而遠之夫曰敬又曰遠則一切怪誕邪僻之為可不辨而見矣

老莊辨〔鄧思哲〕
聖人之道中正而已矣不敢倚於一偏懼其流於邪也言必稱先王動必稽古昔其理平易其行正直其術文行忠信其事日用倫常其修已也明體達用其其誘人也致知力行其治天下國家也興養立教不外禮樂刑政諸大端皆百代不改之成規生人共由之正軌未嘗放言高論特立獨行以悚天下之心思以駭一世之耳目循循然規矩準繩之內無太過亦無不及此所以為中正之極而人之或智或愚或賢或不肖卒未有出其範圍者故語其粗則夫婦可以與知與能語其精則聖人有所不知不能雖天地亦不免有憾道之至本若是聖人憂之知天下後世必有壞吾道者舉一切新奇可喜之論不形齒頰為千古人心風俗之慮至深遠焉若老莊者立教垂世豈不有救世苦心然往往過激而失之偏矯枉而失其正君子斥為後來異端之祖為禍無窮嗚呼何不慎也老子隱君子也莊子學老亦不失為隱君子者也老子與吾孔子同時嘗往問禮稱其猶龍其學以自隱無名為務其教以無為自化清淨自正為主莊子於學無所不窺著書十餘萬言雖寓言十九大都本老子教至其猖狂恣肆詆訾孔子但求適已使當世王公大人不能器之則老子所不肯出者蘇軾謂老莊不得志高世遠舉放心無憂雖非聖人之道其用意固無惡於天下豈其然哉王安石謂莊子有意於天下之弊而存聖人之道又豈其然哉世嘗黃老并稱予竊疑之黃帝乃五帝之一豈老子比易曰黃帝堯舜垂衣裳而天下治老子曰我無為而天下化黃老之并稱殆基於此然黃黃帝時衣冠文物井牧師兵律呂算數之屬制作大興未見其無為也且又無書所傳者惟莊子知北遊在在宥篇等紀述未識果否而老子五千言則至今存自吾觀之黃帝以無為為治蓋亦孔子稱舜恭已南面之例其任六相與九官十二牧無異無為固宜老子見周末文勝欲毀一切制度文為入於清淨寂漠之境以之自治猶可以之治入則不可何者三代相沿文質異尚質勝則救以文文勝則救以質文質彬彬然後君子治天下者豈能外孔子之訓乎太史遷傳申韓與老莊合其言曰申子之學本於黃老而主刑名韓非子喜刑名法術之學而其歸本於黃老亦實見老莊之後流為申韓秦用商鞅以箝制天下終於勝廣之亂彼似得其輕天下而齊萬物之術是以殘忍天下之人至於此極人以黃帝同於老子誣矣先王之治天下也天下人之等自天子下有公卿大夫士庶人之分天下人之業有士農工商之別而總其人之類不過君臣父子夫婦兄弟朋友五倫之所綴屬而已舜使契為司徙教以人倫曰父子有親君臣有義夫婦有別長幼有序朋友有信親即仁也別即智也序即禮也合義與信則則五常備使天下之人皆知五常以全五倫之大天下有不治乎孟子曰人人親其親長其長而天下平非此道乎道即五者之倫通於天下謂之達道德即五者之行有得於心而措諸天下謂之達德仁也義也禮也智也信也謂之道可也謂之德亦可也離而言之不陷於偏則入於邪合而言之則極於中而協於正五者皆根於性吾未見舍此而別有所謂道德者今曰失道後德失德後仁失仁後義失義後禮莊子附老子說又曰道不可致德不可至仁可為義可虧禮可偽但矜私智以逞雄辯不究本原嗚呼孰知五者固出於天哉天有五行人有五常立乎天人之間則有五倫有一不畀不可謂之天有一不盡不可謂之人韓愈譏道其所道非吾所謂道德其所德非吾所謂德是離五者以言道德非聖人之教以自治且不可况於治天下乎聖人之道豈若是異乎或者謂漢初曹參繼相用蓋公言師黃老以治天下天下以安迄乎孝文幾於刑措比諸成康之世非其效歟曰漢之治亦自戰國陵陵夷卒於暴秦刑法太盛民無所措手足偶一休息如獲更生譬如行者筋疲力瘁暫休於家醫者用堇借其毒以治病但不至殺人而止非其術遂可久安而長治者後値五代干戈不息李沆相宋亦師其意而不擾民皆是類耳魏之何晏王弼晉之王衍假老莊玄虛之旨混入易談天下靡然從之風俗隤人心壞中原傾覆儒雅蒙塵范甯謂其罪甚於桀紂非老莊階之厲乎莊子之先魯有原壤亦老子流幸見正於孔子其教便熄莊子之學出於子夏之傳殆所謂源遠而末益分者惜與孟子同時不克相遇而得有所就正若夫列子莊子屢稱之其為書虛無幻渺與莊子亞則又黃老莊列并稱之所由來不可自治以治天下一也蓋嘗綜之老子支派為莊周流為申韓固已若楊朱為我若晉人清談若釋氏寂滅若始皇漢武神仙苦唐憲宗丹藥若宋真宗徽宗祥瑞土木若明世宗清詞皆祖老子其實則莊列以下支離蔓衍浮游其辭老子道德本經何嘗有此自古及今沿其教者雜流甚多清淨淨無為言本黃帝與廣成子問答略及煉養未嘗言服食也赤松子張子房魏伯陽之徒言煉養未嘗及清淨也盧生李少君欒大之徒言服食未嘗及煉養也降而至於張道陵寇謙之徒則言符籙而不及服食杜光庭而下以及近世黃冠之徒則專言經典科教間及符籙於是清淨無為之端無人知其旨趣即煉養服食之事亦無人識其真傳顧莫不冒為老子奉為宗主而行其教何耶蓋老子實為異端之祖莊子繼之始非不有救世苦心往往過激而失之偏矯枉而失其正故流派之弊至此孟子曰矢人惟恐不傷人函人惟恐傷人巫匠亦然故術不可不慎以責老莊其無辭焉雖然老子所自出觀家語孔子入周金人列后稷廟讀其銘辭為弟子諷誦紬繹如見古鼎大訓與老子五千言旨不殊豈老子為柱下史當時金石文皆出自史官潤色歟抑先有持知雄守雌之學者文武周召節取其說以戒多言老子故專師其意歟淮南子謂本商容劉向謂本常樅但舉舌存齒亡之喻相告其事不傳吾意老子盡窺周室室藏書見易象詩書禮樂諸籍無可復加而金人銘文辭氣象皆與之合遂奉為學術宗旨理或然歟莊子有契於此故同是非齊彼我一利害以足乎心為得又推而大之以治天下不知其毒之殺人及於天下後世而不可解其卒篇曰詩以道志書以道事禮以道行樂以道和易以道陰陽春秋以道名分由此而論莊子豈不知聖人之道者特其好為奇譎遂與老子同稱異端為千古風俗人心之憂流害不知紀極視聖人大中至正一言一動胥有至當不易之經彼老莊能及乎人必欲學老莊以求高於聖人何也

佛學辨〔鄧思哲〕
天下有倫外之人乎無有也天下有人外之道乎無有也天下有道外之教乎無有也有之則佛是夫佛亦人耳何以出於倫外人之倫五君臣父子夫婦兄弟朋友彼皆舉而廢之而不一顧是倫外之人也佛亦人所生耳何以出於人外人之常五仁義禮智信彼皆取而棄之而不一講是人外之道也佛之教亦是人耳何以出於道外人有五倫五常即有五事曰貌曰言曰視曰聽曰思五者之行有恭從明聰睿之德五者之德有肅乂哲謀聖之用所以全五倫之人而盡五倫之道彼皆不一顧而不一講盡廢而棄之是道外之教教也天下有倫外之人而可謂之人乎天下有人外之道而可謂之道乎天下有道外之教而可謂之教乎中庸曰修道之謂教又曰道不遠人人之為道而遠人不可以為道道者天下古今之所共由人所莫能外者是故天有五行人有五倫有五常又有五事皆天下古今共由之道人之教本於天而莫能外者外五倫者非人外五常者非道外倫常而言五事者非教自有天地生人以來一定而不可易者也佛外此而為教謂之非人也可謂之非道也可謂之非人之教而教天下之人使盡同於物焉亦無不可何言之佛地論曰佛者覺也覺一切種智復能覺有情如睡夢覺之謂又曰自覺覺他覺滿吾謂佛字從人從弗弗不也謂不人也揚雄曰仿佛其若夢許慎慎曰佛見不諟也以此倣說文之例解之於義為當佛之言覺乃吾儒學字之訓彼且不能自覺豈能有覺於人而為學者一喚醒耶直不人耳韓昌黎言當人其人者是今略舉不人之事為證不養其親而認他人為父不尊其君而奉法師為王不取其妻而求異姓子為後三綱絕矣棄親戚為路人是無惻隱毀髮膚為髠徒是無羞惡取人財為養生之資是無辭讓護已法為獨尊之物是無是非四端滅矣而且以之行已食則絕葷茹素衣則破衲披緇苦節不堪矯異而難守以之處物群倫與庶彙混同一視而無所分殊施之人世無一而可以之理財則貪施舍而不務農桑以之用人則混善惡而不明賞罰以之垂訓則荒誕不經好語神怪為惑世誣民之尤者云為動作無往不泥百行隳矣夫三綱絕何有於五倫四端滅何有於五常百行隳何有於五事故吾以為倫外之人人外之道道外之教總而謂之不人不人而不入於物乎入於物而謂之人可乎或曰子之闢佛固是自韓歐與五子之屬屬所闢皆此等說得其粗而未極其精不足以服其心奈何曰佛之精者不過襲莊列之放曠而而加甚焉莊列亦不過竊吾儒之緒餘推而放之以騁其變豈能外吾道哉吾道禮樂制度文章之美小以治一家大以治天下始之於格物窮理終之於盡性至命始之於灑掃廡對終之於精義入神其事要而不煩其說真而不偽士君子學之則遠可希聖賢眾人學之則近可至君子未有舍此他求而別有精於此者使謂佛書為說甚精彼以知覺為性寂滅為心心與性且不知况知有神不知有理無事時似乎能靜有事動之則昏較之敬以直內義以方外者何如乎吾道之全自堯舜以至於途人其性皆本善自天子以至於庶人其身皆可修彼則陷於一偏措諸倫常施諸事物無一而可前人闢之謂不足以服其心吾不信也或曰吾所謂精蓋謂其願宏大其旨深妙其心平等其功普度闢之者高未嘗抉閫奧卑未嘗涉藩籬甚者陽攻其名而陰攘其實不足以服其心在此曰佛氏主於出世十方三界終無得出其言塵芥六合似近闊大而夢幻人世則蔽狹小以吾道卷藏於密放彌六合言之未見其宏大也也見玄見妙無物無生空諸所有而未見包諸所有靈怪恍惚一無所憑以吾道窮神知化開物成務言之未見其深妙也群其徒而萃一堂行住坐臥悉為平等而上下賢愚無別老幼親疏無序以吾道篤近舉遠尊賢尚功言之未見其平等也至見世之執著情識沈迷嗜欲者怖以死生輪迴之說欲皆拔濟而卒之起滅天地無一脫離以吾道範圍不過曲成不遺言之未見其普度也所謂精者如是是何者能勝事道吾道合三才而一之其體無間其用無方其理秩然有文其性粹然至善其命沛然流行彼佛氏知之乎况吾道之中庸不睹不聞而隱見微顯盡人盡物而參贊化育彼佛氏又能之乎若陽攻其名而陰攘其實在宋之陸九淵謝良佐元之吳澄明之陳獻章王守仁蔡清劉宗周及我朝孫奇逢湯斌之徒誠或有之非吾道之正者又何足道且吾嘗取佛而斷之矣人以為老近於楊佛近於墨吾謂不然老近於楊似是佛則兼楊與墨其害甚於老者百倍闢之千有餘年未能掃除為天天下風俗人心之禍非淺也昉於東漢盛於東晉彼教矯出者支恭明衛道安輩覃思搆精廣為翻譯石勒苻堅諸僭國又張大之歷宋齊梁陳崇信徧於中外於是佛書多於六經至唐尤甚傅奕曰佛書皆中國邪僻之人取莊老之談飾以妖幻之言用欺愚俗宋祁曰佛書多是華人之譎誕者攘莊周列禦寇之說以佐其高蓋唐人取經至京使僧人玄裝等譯又使文士于志寧許敬宗薛元起李義府等群集寺中某為佛某為阿難設為問答取莊列說更加幻杳而止唐太宗曰朕所學者惟周孔之道耳心知其妄惜乎不能禁之程子曰佛氏之說直須如淫聲美色以遠之不爾則駸駸然入於中明道先生曰楊墨之害甚於申韓佛老之害甚於楊墨朱子曰佛家偷得老子好處以其言尤近理非楊墨比楊子為我墨子兼愛未嘗顯棄五倫也而孟子推其流弊至於無父無君謂之禽獸况佛之自私自利甚於為我普利普濟甚於兼愛者耶今學佛者苟以佛氏之人為可慕彼於五倫之親親廢而不顧則非可慕者矣苟以佛氏之道為可尊彼於五常之懿棄而不講則非可尊者矣苟以佛氏之教為可喜彼於五事之根於倫常者舉廢棄而不一顧不一講則非可喜者矣無可慕無可尊無可喜人顧從而附之視吾道之身心意知而彼不識格致誠正視吾道之家國天下而彼不識齊治均平老氏清淨無為之說何嘗至是即孟子所論楊墨之害亦何嘗至是是不謂之倫外之人人外之道道外之教而何或曰佛之教亦勸人為善子闢之比前人無乃過甚巳天下有害五倫五常五事為教而猶得謂善耶人無君臣則弱之肉強之食與禽獸比彼之黨何自立也人無父子夫婦則生人道滅天下皆是禽獸彼之傳付何人也有父子夫婦自不能無兄弟無朋友鶺鴒之載飛載鳴麀鹿之或群或友禽獸且然彼之徒亦何能無也教莫古於唐虞契為司徒使敷五教曰父子有親君臣有義夫婦有別長幼有序朋友有信蓋五常與五倫并行者五事擊於五倫本於五常實與天之五五行相通故洪範言休徴咎徴即於事之得失驗之試問佛棄人倫遺事物其善何在更有何據勸入為善倘謂天堂地獄因果報應之說惡足戒而善足勸程子曰至誠貫天地人尚有不化豈有立偽教而人可化乎闢之雖甚未為過也或曰世之鄕閭椎魯市井負販婦人女子之流姑置無論士大夫知崇聖道學之者自古不少何也曰其人大概有四有邀福而好佈施之名者有畏禍而動懺悔之念者有有才而喜荒忽之語者有無聊而愛空寂之談者唐之蕭瑀白居易裴度宋之楊億富弼蘇軾往往而然雖其人氣節功名文章事業彪炳不同其不聞道則一等而下之而又下者可勝言乎近有人與予同里當年少登賢書時才藉華甚馳鶩聲利及中年始得宰官惑於後妻子孫死亡殆盡乃遁入釋持戒諷經卒顛狂死死後家亦被籍又有與同郡之人早舉進士夤緣公卿奔走形勢用智惟恐不工操術惟恐不奇一旦遘禍身幾不保晚年始官廉訪子孫不肖帷薄不修旋以病去其生平誦湼槃等經咒最專專且久兼好彼家已成癱廢吾蜀前督部某生性佞佛屬下守令貪廉不分致蜀中盜賊日起不忍行誅以禪學誘士子刻心性等圖於書院中名教日壞不可振幸擢尚書去死蜀賴以安自客京師公卿中有群推正人者予見其朝夕惟事釋典滿室供奉皆小藏佛於吾道性命之理茫然不解所謂値生日齋僧於門施散已盡盈千累百愈驅愈眾三五日夜繞宅不安不得已請兵逐去此四人者不知何似同一事佛則然至竹秀才林丹桂匿母喪以博一衿悔恨削髮不得良死歐陽某以從教犯法受誅所聞見如此甚眾事佛求福乃更得禍退之所云不有徴耶古以天子捨身出家迎佛骨入宮如梁武帝唐憲宗者亡國殞身其得禍尤烈事佛之成效如此是即學如唐宋諸賢猶且不可况不及萬萬者耶明知佛之為說不無一二近正之處然以吾道衡之凡有得於彼者皆無得於此是猶逐螢火以自照非無一隙之光而蔽於暗者多矣嗚呼可恨也或曰佛教入中國自漢迄明以蔓延至今信之者雖如子子說未見獲福然從而闢之不畏彼徒禍耶曰人類之所以不滅者賴有吾輩漢唐來從彼者多鰥寡孤獨之人千萬人中僅見一二亦不足為有無吾蓋憫士大夫之明知陷阱而故蹈之為可惜也客有自陝來者云逆回亂華陰廟秦松漢柏俱委煨燼可惜予應之曰三代法物鮮有一存始皇孝武有何功德所植之物還留今日已屬無謂一旦毀棄草木之常何足怪予所惜在倫常事物之大士大夫為斯民望不為斯世整飭綱紀興復教化乃亦逐逐以生昏昏以死無一人知守吾道舍可致而不求援不可必得而求之惑莫甚者昌黎引傳曰不為威惕不為利疚假佛能與人為禍崇非守道君子所懼况彼徒者人苟君子必不妄加禍於有道之人如小人也將自得禍亦何能為我害天地鬼神昭昭在上吾何畏彼哉昔孟子闢楊墨雖賢聖不得位空言無補然賴其言學者知宗孔氏崇仁義貴王賤霸至推其功不在禹下豈故為過稱哉吾為此者雖知一簣之土不足以障江河士大夫或能鑒鑒是改悔返而求之聖道於窮通得喪生死之變視如旦暮之常皆憬然於佛之外形骸輕物累非吾道所貴也不亦快哉雖然在彼者亦祇自害其身與家何害於道吾道五倫固未嘗一日而不有也吾道五常固未嘗一日而不行也吾道五事固未嘗一日而不修也何也天下莫不有人即吾道莫不行南面而臨者君承流宣化者公卿大夫誦詩讀書者士服勞在官者府史胥徒耕田鑿井者農懋遷有無執藝事以食其力者工商有一能外五倫者乎有一能外五常者乎有一能外五事者乎而彼教言死不言生言鬼不言人言變不言常言幻不言真言生之前死之後言天之上地之下皆入荒所不到千載所不聞適自外於倫常事物無足責也他若兵刑災禍妄以咒度地風水火妄以法空不慈悲父兄妻子而慈悲虎狼蛇虺不絕生物而絕生人設遵彼教不出百年天下人種可以盡滅無遺僅留物類以自生自死於天地間有是理乎謂之不人而入於物彼何辭乎更有異者名其徒曰曰比邱婦女下髮曰尼姑又曰比邱尼侮我聖人已極此不知作俑何人意必蕭梁時亂臣賊子所為妄至於此惜無一魏孝文周世宗出取沙門而盡誅毀其像而鑄錢以利民耳吾今闢之非得已也故曰天下無無倫外之人人外之道道外之教有之則佛是

命說〔鄧思哲〕
天之生人有命乎？命何不齊？有厚薄乎？

天之生人無命乎？命何不爽？有盛衰乎？

厚薄，命也，似有定者也；盛衰，命也，似無定者也。

有定者在天，而何以有人定勝天之事？無定者在人，而何以有天定勝人之時？

天定勝人，則為富貴、為貧賤、為死生、為壽夭、為禍福，皆天定而不可轉移者——此有命之說也。

人定勝天，則賤而為貴，貧而為富，死而為生，夭而為壽，禍而為福，皆人定而不可諉棄者——此無命之說也。

然人之命，實有厚薄，有盛衰，以為無命不可以，為有命不可以；為命有定不可以，為命無定不可以；為命在天不可以，為命在人不可以。何者？

吾觀《易》消息之故，天人之際、有無之間，命之所在，亦曰有定而無定耳。

有定者何？氣數之命是也。

無定者何？義理之命是也。

天下言命，不出二者之外；而又有兼氣數與義理言者，有無無不可解——皆未求之於《易》故也。

《易》中六十四卦，三百八十四爻，其於天人，蓋致謹焉。陽極則陰生，陰極則陽生，聖人常寓扶陽抑陰之意於此。玩之，則命之有定而無定者，可識矣，可得而言矣。

以氣數言之，如以生年月日觀衰旺勝生者是然而：

唐呂才云：「南陽貴人未必俱當六合，長平坑卒未必共犯三刑。」而「宋軍校之命與趙普同，鄉民之命與文彥博同」，其富貴貧賤懸殊，何也？是氣數不揆之《易》，命不足定也。

以義理言之，如「作善降之百祥，作不善降之百殃」者是然而：

申生、伯奇豈有不孝？龍逄、比干豈有不忠？伯夷、叔齊豈有不義？顏淵、冉伯牛豈有德行不至？而魯盜跖、楚商臣殺人弑父，卒得令終，其死生壽夭不同，禍福亦殊，何也？是義理不精於《易》，命不足定也。

以義理與氣數合而言之，有無不可解，如「民今方殆，視天夢夢」者是然而：

聖人曰：「舜受命」「曰賜不受命」；又於子張曰：「祿不可士」；聞彌子言衛卿可得，曰「得之不得有命」。

回死曰：「不幸短命」。冉耕有疾，曰：「亡之命矣夫。」是富貴、貧賤、死生、壽夭、禍福之命，非非，誠有無不可解之故。而兼氣數義理、天與人，不衡諸《易》，命亦不足定也。

且夫，天下之大，生人之眾，一人一命，天必一一衡量之：若者富，若者貴，若者貧，若者賤，若者死，若者生，若者壽，若者夭，若者禍，若者福——無論在天之事甚勞，天之為天，亦無是煩瑣之理。

人皆天之所生，天為人大父母，何愛何憎？豈亦如楚霸王宰割天下、分王諸侯、任其不平、不畏人忿懟耶？

況善者不必厚，惡者不必薄；善而厚者不必盛，惡而薄者不必衰。

氣數之勝義理者，其常；義理之勝氣數者，其偶：豈天固若是顛倒耶？人於命，其信之耶？其不信之耶？

信之，則失之者必謂天道無知，如鄧伯道無兒之類——是使人怨天也；得之者必謂天命己有，如殷紂暴虐之類——是使人恃天也。

不信，則倡亂者必謂天命可假託，如陳涉狐鳴魚書之類；謀篡者必謂天命可倖邀，如王莽有疾請代、曹操有二心服事之類——是使人誣天而褻天也。

然則命究何如者？

夫人生天地之中，稟理成性，賦氣成形。理在天無厚薄，有厚薄者，氣為之也；理於人無盛衰，有盛衰者，亦氣為之也。

天以氣付人，若以物與人然：適多則與之多，適少則與之少。人得天之氣，若以器受物然：小則受之者少，大則受之者多。

故善而有薄者，非天不厚之也，氣適少也；惡而有厚者，非天不薄之也，氣適多也。

至氣之有盛衰，則如黃河之水自天而下，自西北而東南，經溪壑、歷澗谷、漫原野、注溝洫、匯江淮——有至海者，有不至海者。自人視之，或奔或立，或洄伏或安流，或行潦水之流，有盛衰也，而水之源，何嘗有盛衰之別？皆淺深高下之勢為之。

故人與其子孫盛衰之勢，亦非天之有意為之，氣使然也。

天之理則不然：自堯舜以至於途人，其性皆善，無厚薄也；自天子以至於庶人，其理皆同，無盛衰也。

氣之薄者，竭力栽培，天必因材而篤——則薄者可厚也；氣之衰者，盡心補救，天必惟德是親——則衰者可盛也。

天何嘗有私於一人哉？人未生，天主之；人既生，人主之。天但視人所為，善惡以為賞罰，如君之命臣以官，惟其人之稱職與否以為予奪而已，何曾有厚薄盛衰之見存於其先哉！

吾蓋觀《易》消息之故，天人之際、有無之間，而知命之所在，亦曰有定而無定耳。

有定而無定者奈何？

一曰知命。《易》曰：「樂天知命故不憂。」子曰：「不知命無以為君子也。」知之以有定者，明乎氣數；以無定者，審乎義理。

觀於《易》：君子道長，小人道消，則謂之泰；小人道長，君子道消，則謂之否。泰往來之候，在天亦不能自持，況人乎！

所恃者：見利不趨，如季札、子臧之辭國；見害不避，如甯武子之愚不可及，柳下惠之三黜不去。且又非陰陽術數之知，出於推測；平日格物窮理，惟恐稍有淆於其中而喪其所守也——此知命之說也。

一曰俟命。《易》曰：「君子藏器於身，待時而動。」《中庸》曰：「君子居易以俟命。」孟子曰：「君子行法以俟命而已矣。」
俟之以無定者，盡其在人；以有定者，聽其在天。觀於《乾》之為卦——潛、見、飛、躍、惕、亢，六位時成，各有其時：時之所值，以定分。安之如姬文之遵養時晦，太公之避紂以待天下之清；而又非委心任運，等於無舵之舟，聽其所止而休焉——此俟命之說也。

一曰立命。《易》曰：「立人之道，曰仁與義。」孟子曰：「修身以俟之，之所以立命也。」
其曰知命，曰俟命，命猶在天；立則命由我而立。

三極之理，可挈其全；兩大之間，可正其位。此惟以義理挽廻氣數——氣數無定，而義理有定，其權操之於己，天與人俱不得而與也。

觀於《易》：遯退而壯進，夬決而剝止。於其姤也，則嚴以防乎陰；於其復也，則靜以養夫陽——陽太亢於《乾》之九，則退以避位；陰太盛於《坤》之六，則嫌無陽而稱龍以戰，期必勝而後已。

如大舜之號旻天，周公之召風雷，君親感格，以人勝天——而命實在我。豈一切修禳感應之術可同語哉？——此立命之說也。

由是推之：天人之際、有無之間，命之所在，有定而無定，三者之說備矣。吾故觀《易》消息之故，而憬然也。

他如生而享富貴壽考之福者，率多庸愚小人；聖賢君子，往往受禍。至於貧賤夭死，讀孔子「稱與不稱之訓」，亦可準此決之。

蓋命有伸於天，而屈於人者；有屈於人，而伸於天者；有生前天人交屈，而身後乃伸於萬世者。始雖疑其不齊，終則無一或爽：氣數之窮必歸義理。人獨見目前，以為為善未必獲吉，為惡未必即凶——天人有無，無竟付之不可解焉。嗚呼惑矣！

雖然，此特其人之命。若關乎天下國家之大，古今升降之運，其命之厚薄盛衰，又有不同而懸殊之形，且萬萬者益覺可慨。在天亦無如何，非天定勝人之由，而人定終不能勝天焉。

唐虞之時，九官十二牧聚於一朝；成周之時，四友十亂盈於一廷。且又太王、王季、文王、武、周、成、康接踵而起，視商之六七王賢聖繼作更為過之，父子兄弟直與堯舜君臣嫓美，千載一遇。其時之人，皆享太平之福，氣數義理兩極其隆。

降而春秋，孔子以一布衣集群聖之大成，從遊讀賢有七十子，亦不為遜。宜乎所遇視唐虞成周尤盛，而周遊列國，七十二君不得一卿相之位；攝相於魯，亦僅三月。尼山師弟，卒老於行。孟子之於戰國亦然——人民憔悴於斯為極。

豈天下後世之人命皆不古若乎？豈三代後國家之命，義理遂不復與氣數爭勝乎？

子曰：「道之將行也與？命也！道之將廢也與？命也。」
孟子曰：「行或使之，止或尼之；行止，非人所能也，天也。」
是則孔孟之所謂命，在乎道之興廢、行止，而富貴、貧賤、死生、壽夭、禍福之在一己身，又不足以說也。

吾亦學屬孔孟，不言命也可。

大竹縣志卷十四藝文志下

卷十四藝文志下：策考書序記傳誌表

策

太平策〔濮斗衡〕
竊觀天下大勢，而嘆禍福之萌，始則由吏治因循，繼則以武備廢弛，遂至事變如斯，不堪言狀，是不可不思整飭而維挽之也。我朝底定中外二百餘年，厚澤深仁，浹淪肌髓，莫不感激思報。方今天子春秋鼎盛，沉毅英明，孜孜求治，又復虛衷納諫，破格用人。故在京部院諸臣，在外封疆大吏，感先先皇之知遇，受皇上之隆恩，非不有振刷精神，正已率屬以仰答聖明者。無如因仍苟且，相習成風，牢不可破。若廣西一省，養癰貽患，已在十數年之前。外此或假詳慎之名以開諉卸，或飾持重之意以蹈拘牽，或畏阻於當前，或廻護於事後，或圖小效以為粉飾，或處大事而少擔當。既悠忽以取便安，復張皇以求塞責。由是叢挫日積，廢棄必多，蓄積空而民少蓋藏，教化弛而俗多澆薄。盜賊充而緝捕不力，邪正混而教匪潛滋。錢榖簿書，無非非虛應故事；農桑學校，誰是實力奉行？河防則處處驚心，漕運亦時時棘手。凡茲積弊相沿，所由奸宄竊發，致有廣西之教匪，廣東之土匪，河南之捻匪，湖南之齋匪、湖北之痞匪，四川之嘓匪，雲南之回匪，貴州之苗匪，以及山東之兗、沂漕，皆稱奸藪；安徽之廬、鳳、穎，不少頑民。此各地方未淨之根株，不聞善為整飭，以消患于無形，所謂吏治因循者此也。迨至廣東起事，永安潰圍，四出驚擾，而逆燄遂熾矣。廣東騷動，湖南蔓延，犯湖北，擾江西，抗踞金陵，蹂躙安徽。幸而河南之圍雖已解散，而山西則受害難言矣。山東、直隸戒備維嚴，陝西、四川防堵綦重，且風鶴之警，在在謠傳，深堪駭異。蠢茲小醜，何敢猖獗如斯，莫敢攖其鋒而挫其銳哉？良由兵心不固，兵氣不揚，故互相退避，所陷城池，不啻拱手而授之也。稍有人心者，當亦憤懣流涕，而知咎有攸歸矣。國家歲費糧餉，養育兵丁，將以激其忠義之心，作其勇敢之氣耳。乃歷年營伍廢弛，將帥性躭安逸，養尊處優，備弁徒效趨承，營私媚上，以營卒為為厮役，而操演盡屬虛文；以空名冒錢糧，而尅扣祇以肥已。兵驕將惰，習氣已深，兵不知兵，將亦不知兵。以故軍裝器械，敝壞不修，火炮抬鎗，練習不熟，兵心退縮，兵氣隳頽，往往未見賊蹤，聞風逃遁，因而軍械抬炮，轉為賊用。且軍行之時，毫無紀律，沿途需索，擾害地方，動輒鼓噪喧譁，恃眾滋擾，竟有本營將官，反受挾持。軍令不振，一至於斯，安望有折衝禦侮之能，明同仇偕作之義乎？此所以臨陣而兵不用命，日久而帥無成功，良可慨也。所謂武備廢弛者，此也。夫吏治因循，既有以釀禍患於前日，武備廢弛，復不能弭禍患於後時，則整飭而維挽之者，道安在哉？是惟大小臣工，仰體皇上勵精圖治之至意，內而贊襄機務，及閣部大臣，恪遵成憲，表率群僚，謹百度之綱維，繫四方之觀望；外而督、撫、藩臬，或位崇節鉞，任重封圻，或宣化承流，明刑弼教，以及道府州、縣，一官各靖一官之職，一人各盡一人之能，太吏末僚，咸思竭忠補過，庶司百爾，莫不責實循名，無復逸豫優游，立求精明強固。官吏吏并無隔閡，上下絕其欺朦。尚清廉，斥貪墨，流攤永禁，陋規力裁，訟獄無煩，寇盜不作，邊陲曲示拊循，永無生事之患，海道得安順軌，更無意外之虞。吏盡循良，人知振作。至提鎮大帥，凡有轄兵之責者，整飭營務，力挽澆風，秉公甄核，激勵人材，務使有勇知方，尊君親上。勤加操練，訓以步伐整齊；不任驕矜，動以禮義廉恥。勤奮者獎賞之，怠惰者黜罰之。杜冒濫之端，無空名之弊。庶一兵得一兵之力，忠勇有餘，緩急足恃。以之殺賊，所向無前；以之守城，所至克捷。兵心固而兵氣揚，更得主帥大員運籌帷幄，懼事成謀，出奇制勝，雖烏合鴟張，無足為憂矣。而人民有被賊裹脇者，復用解散之術，許其歸降，并勉以殺賊之功，懋膺上賞。或餘黨潰散，勾結土匪，竄擾閭閻，則民間遵奉保甲良規，築寨堡，籌團練，堵禦甚力，行堅壁清野之法，人思敵愾，志切從王，行見一鼓作氣，殲厥渠魁，伸國法而快人心，上紓聖主之憂勞，下解生民之荼毒，出水火而登袵席，寰宇肅清，士民安堵，共享昇平之福，安在非吏治治武備卓然可觀，力挽因循廢弛之習，有以致之耶？雖然，輔治者臣也，主治者君也。《書》曰：臣克艱厥臣，先以后

艱厥后。明乎君臣交儆，上下相需，彬彬然治隆之盛軌也。竊尤有稽首而禱者，伏願皇上以寬大和平養天下之福，以英明果斷濟天下之艱，以任賢簡能盡天下之才，以信賞必罰警天下之情。勿狃于所安，勿怠于所忽。吏治多壞，思有以整之；武備已弛，思有以張之；而且禍患未平，思有以定之；天變未消，思所以弭之；海疆不靖，思所以安之；河防未寧，思所以固之；人才未盛，思所以培之；財用未裕，思所以以生之；先皇乾惕之志，思所以繼之；祖宗功德之隆，思所以纘之。急其所急，緩其所緩；憂民之憂，樂民之樂。朝野氣象，蒸蒸丕變，文經武緯，贊襄太平，億萬載長治久安，基於此矣。生草茅下士，罔知忌諱，今逢太史輶軒之采，敢舉「蒭蕘一得」以獻。

考

巴蜀人物考〔李作梅〕
客有言巴蜀無人物者予應之曰客何知巴蜀人物之見於詩書春秋及諸載籍者爛然矣客何未之深考居吾告子秦漢以上之人物而後之極盛者姑置之夫蜀之為國肇自人皇氏黃帝問道於峨眉少昊降居於江水昌意娶蜀山氏女而生顓頊又二世而大禹降於石紐三世而夏啟生於塗山蓋王氣所鍾為神聖誕育之靈區彰彰可考也帝嚳以降世膺侯封大禹塗山之會萬國巴蜀之人往獻玉帛孟津之會八百國庸蜀羌髳微廬彭濮之人實供戎旅牧野之戰巴師勇銳歌舞以凌殷人遂北武王既克商封其宗姬於巴爵之以子桓莊之世與楚鄧為鄰時相攻伐見於左氏之傳巴人滅庸著於春秋之經自虞夏商周以來梁梁州之域即已賓於王庭而通於東諸侯矣當其時朝貢之使行人之官閫帥之材干城之寄必有廉悍儁傑忠信魁奇之民生於其間者特史官逸其名故後世不得而知耳牧誓曰逖矣西土之人尚桓桓如虎如貔如熊如羆於商郊夫此熊虎之夫子要皆巴蜀之勁旅也武功忠義於今為烈豈獨賨民射白虎秦人誓黃龍而乃稱其俠烈乎說者謂蜀之文學始於文翁予謂不然夫老彭生於蜀彭山縣見揚雄蜀本紀老彭為殷太史固文學之官也老子生於蜀青羊宮見譙秀蜀紀老子周柱史著道德經五千言由是言之蜀之文學尚矣自時厥後文王化行江漢江沱漢廣之詩人翁然而作更有萇弘博學乃心王室商瞿賢者從事聖門尹吉甫周室元勳萬邦為憲江漢崧高聲歌溢著詩曰吉甫作誦其詩孔碩其風肆好以贈申伯又曰吉甫作誦穆如清風夫豈誣耶粵稽稽三代文獻已如是彬彬矣豈特林閭為元亭之師張叔稱牂阿之彥陳李角勝於三唐蘇張騁雄於兩宋乎蓋岷峨之地直坤維而

井絡坤為地為臣故英靈所萃篤生輔佐從古為昭常道將曰巴有將蜀有相豈虛語哉至於奇節之士尤赫然爭光於日月尹伯奇盡孝庭闈巴曼子全忠故國氣塞兩儀聲施後世彼禽堅至性姜詩靈感紀信誑楚張綱埋輪皆其後焉者也若夫山林隱逸則容成公居於青城楚狂接輿入於峨眉已開肥遯之局厥為高尚之先詎獨君平賣卜於成都王嘉刎首於新莽焦鉉卻聘於公孫乎更可異者閨門之德炳耀千秋鬚眉丈夫罔追芳躅昌僕惑淫光之祥而聖子挺生塗后立庶子之官而冢嗣克肖稽諸往古婚媾已聯於帝室洎乎宋世母儀遂正於東宮聖女之發祥厥惟舊哉彼巴姬埋璧於楚宮梁氏作妃於聖帝花蘂擅吟咏之才石砫產英雄之女又不足論也嗟乎靈秀既鍾於男子貞吉又屬於坤元其盛也如此而何得謂巴蜀無人耶且無論生生於蜀者邈焉寡儔即官於蜀者又豈易及榮公武王之亂臣而封於榮今之榮縣也其遺愛豈後於甘棠後世李冰治水文翁講學則孔孟富教之謨也武侯治蜀則臯陶明刑弼教之意也治蜀者法此數人先猷猷是式將見雄俊之寶臣英偉之儁士蔚□而興起可以駕秦漢而軼三代也不亦休乎我國宣德立政三百□揆文教二百里奮武衛濟濟多士皆為王國之楨公侯將相行且□出客曷翹足而待之

書

報友人書〔江國霖〕
煙雨連天，江湖滿地。當斯苦境，撩我愁人。加以床床屋漏，葉葉秋聲。荷未放而先凋，橙欲香而已墮。楊柳池邊，似對曉風殘月；芭蕉窗外，半留別淚啼痕。心如紅豆之相思，人比黃花而更瘦。此則滿目關關山，悵美人兮不見；回頭塵夢，感往事以傷心者也。憶客歲敲鞭蜀道，走馬燕台。飲餞東郊，無惘惘可憐之色；縈懷北闕，抱駪駪靡及之心。乘萬里之長風，破千層之駭浪。巫峽嗁猿，驚聞天半；陽台行雨，盡擁船頭。弔香魂於昭君溪上，粉斷脂零；寫哀怨於屈子澤邊，蘭愁芷恨。無何彝陵地濕，鄂渚天寒。路經南浦而多愁，人御北風而易病。沈郎腰畔，竟減帶圍；潘岳鬢邊，欲增華髮。讀《峴首之碑》，聲隨淚下；過漁梁之渡，魂共煙銷。幸而隨鐙有人，連鑣多伴。以藥爐為活計，度客邸之春光。每當停驂弔古，訪舊吟詩。王子喬飛鳬之地，吳季札掛劍之墳。渡溱洧而不借乘輿，入夷門而時尋監者。梁園雪霽，河瀆冰消。其眼界益寬，病容漸起矣。於是問齊東之野語，招魯國之諸生。地近燕南，早欝煙雲之氣；天垂薊北，特開神奧之區。曉月盧溝，一鞭斜嚲；悲風易水水，萬騎長嘶。嘆郭隗之無台，痛荊軻之有市。知千里邦畿，惟民所止；幸半生韋布，觀國之光。且夫坐井底以觀天，所見無幾；登東山而小魯，惟高則明。昔司馬遷遊崆峒、涿鹿、河漢、江淮，故其為文有奇氣；蘇子由見苑囿城池、倉廩府庫，乃知至富惟京師。僕之入都門也，放眼江山，歷身都會。探瑯環之福地，聽廣樂於鈞天。皇州鶯囀，宮漏出花；紫陌雞鳴，禁鐘催曉。九重閶闔，動攀龍附鳳之心；萬國車書，覩一道同文之紀。奉承明之著作，邈焉寡儔；信宇宙之文章，咸聚乎此。既而佛海浪寬，莫超寶筏；神山風緊，易引仙船。悵柳汁之空彈，嗟杏林之不暖。雖松柏常懷冬性，奈芙蓉生在秋江。本以櫟樗之質，固宜見黜於春官；欲覓苜蓿之盤，幸得居我於夏屋。僕斯時也，方將賃陸雲之廡，聽蒙正之鐘；假范叔之袍，貸監河之粟。邀漸離以擊筑，攜樂毅而登臺。黃金布地，駿骨兼收；白氣成虹，狗屠相弔。餘燼猶存，尚欲背城以一戰；前旗未靡，豈其聞鼓而再衰。而乃春寒而花枝不發，風惡而霜葉齊飛。岳家軍竟爾班師，孟氏子何為出晝。使名揚似嘗雞肋，嗟世路又遂馬蹄。落落束裝，匆匆就道。舟渡滹沱，如聞嗚咽；人遊燕趙，慣惹悲歌。漳水銅壹，問分香之何在；邯鄲磁枕，識短夢之易醒。太行山暗，千里暮雲；淇澳泉清，萬竿修竹。經河

則黃沙蔽眼，入洛陽而白雨沽衣。恨恨蘇季之歸來，哭賈生之謫去。潼關四扇，映曉日以曈曨；華岳三峰，掛明星之清冷。斯不待過灞岸而早已銷魂，夫誰能登驪山而一齊開笑也哉？况乎秦時明月，慣閱興亡；漢主大風，尤多感慨。擊缶聽歌，未能免俗；彈箏勸客，畢究不歡。三輔半是荒邱，五陵已無佳氣。渭水東流，怨不盡輕塵朝雨；陽關西出，剩無多酒伴詩人。鳥道蟠空，天梯難上；蠶叢關險，地軸欲崩。尋紫陌之仙路，拜定軍之忠魂。萬點山尖，峰雜而旌幢并列；七盤關峻，日斜而虎豹齊嘷。浮嘉陵以南下，野渡孤舟；度賨嶺以東歸，荒原驛路。看履蹻嬴縢，應慚季嫂；嗤蓴羹鱸飯，究是俗人。已為見面之杜羔，欲效更名之羅隱。松菊就荒於三徑，邱壑盡填乎一胸。事終至此，恨也何如！是用

兩載之行蹤，發《九歌》之幽怨。雲車風馬，盡隨椽筆而來；月店霜橋，猶攜夢魂以往。望長安而日遠，阻閣道而天高。從此便為樵牧，念吾輩豈是蓬蒿。若將重試鞍韀，又阿誰代籌資斧。悵青雲之未遂，顧絲鬢以堪憐。俯仰自思，進退無路。滿架圖書，難消寂寞；一腔病骨，更益牢愁。孟東野窮自工詩，班定遠奮思投筆。聽匣劍之長鳴，誰能遣此，擊唾壺而欲碎，無可奈何。雖造物之弄人，實實儒冠之誤我。又報槐花之信我，願催累祖之行鞭；聊抒槁木之心，君如讀文通之《恨賦》。

序

寓川草序〔李雲程〕
天地逆旅也萬物皆寓於其中耳人則寓中之一也我又於寓中之微者也居不過數尺食不過再餐假歲臻百年亦只寓於天地間三萬六千日耳自天地視之曾不能以一瞬我何必於其間逐逐有所為泛泛有所思嘵嘵有所言母亦如客之勞擾於主人之堂喧嘩於主人之室假我為主人必不樂覩此狀聞此聲也然則我亦何所不得已哉且我生於滇滇固寓也嘗遊於黔於楚於燕於洛於揚於青無往而非寓也今流寓於川不又寓而又寓乎四大亦皆寓也主人非寓耶主人者無寓而無不寓而實以我身為逆旅也夫我身為逆旅又為客亦為主人主人有言客能不從之乎客而有言主人能不聽之乎夫一人言耳或為客言或為主人言誰是誰非旁觀者清必有能辨之者今余寓川寓川安川作一無事客耳耳然課徒酬友觸景興懷不能無言顧寓川言川隨筆付之原不存稿無何門弟子輩輒私記之數年之中亦竟成集今擇其稍有理趣文情者錄出名曰寓川草不過在逆旅中作故鄕曲以自遣耳然草之云者亦寓也豈謂是草能長為客於天地之間哉校刊

松陽講義序〔濮斗衡〕
松陽講義一書平湖陸先生涖官時與諸生講學書也竊維學之不講先聖嘗以為憂而講先聖之學期有以明先聖之道欲明先聖之道必不可失乎先聖之心先生所以謂舍孔孟而言學非正正學舍程朱而言孔孟非真孔孟者職是故也是書雖僅一百十有八章於全書所缺尚多就中如大學之明德至善謂是初學入德之門故止從發動萬殊處說而格物致知是纔離小學第一件工夫聰明日啟當以是擴充其聰明智識日多當以是範圍其智識中庸之中和分屬已發未發其實又各有內外動靜而未發工夫只是略綽提撕論語之忠恕一貫則謂聖人之心亦如學者之心未熟則忠自忠而恕自恕已熟則忠即恕而恕即忠雖道是只有一個忠可也孟子之先立其大乃知言養氣之謂立而求放心即仁也至其以孩提愛敬驗仁義之固有就如以乍見入井驗仁以嘑爾不屑驗義而又曰孟子之意是以仁義為良知良能姚江之徒卻是要尋良知良能做仁義所以不同其語為學大綱則曰誠敬曰致知力行致知之道即是博文博文工工夫不是一層必由博學審問慎思明辨至如子貢之多識而貫力行之功即是約禮而約禮工夫不是一層必由誠意正心修身至如曾子之精察力行而貫敬則行乎二者之間以提撕其致知力行之心所謂存養者也學之由以克一者此也凡此數端四書大義殆已畢舉程朱之心白而孔孟之心亦明矣即以是通其餘復何歉乎先生所為剖百家似是而非之惑著斯道下學上達之序篤實平近而神明默成者寓乎其中學優則仕仕優則學一邑一官即其堯舜君民之志舉不外焉斯其學之純實不讓魯齋敬軒敬齋楊園四先生而著述之功則又過之殆朱子以後一人而已是書其亦章句集註或問後首編也歟學者必由是而觀焉庶不牽於異說狃於俗解而於四書門庭堂奧有可識者抑愚重有慨焉今之讀四書者祗以為舉業耳非講學也其為舉業則視儒先所譏之記誦詞章抑又下焉蓋昔之記誦詞章熟其書求其義以美其詞說而不體諸身不驗諸心故鄙之曰記誦曰詞章今之舉業業不驗諸心不體諸身初亦不熟其書不求其義而只就文學文摹倣勦襲以求速化是其所以不能不存四書者特以題目在是須關上下文也云爾苟以他書命題則其屛而棄之也決矣尚望其即是書以為為已之學也哉世道之憂基諸此矣此先生所以於弟子學思干祿懷德諸章反覆而痛論之也觀是書又必先於此數章痛洗厥心知讀書惟以謀理而心驗身體乃所以讀書斯於門庭堂奧真有可識否則章句集註或問垂諸令甲亦且束之高閣久矣何復以此講為為哉戊午冬校刊一隅集既竣明年復得同人裒資續梓是書因發其句讀為一言以相同志若衡者雖知聖賢經傳非為時文而作而浮沈暴棄年垂四十血氣已損昏弱日甚雖欲填補小學歉缺依程氏日程溫讀四書以漸達於詩易諸經正如秉燭夜行道遠何至願同志者之及早戒勉置諸得失奮力邁征以無負斯梓也夫

一隅集後序〔濮斗衡〕
國朝名儒以平湖陸子稼書先生為稱首吾人知之舊矣先生講學亦不盡廢舉業唯舉業亦必反諸身心不使書自書我自我文自文行自行斯真有契於孔門文行忠信之旨上合成周德行道藝貫為一途之意而廣導夫大學修齊治平之源者也後之學者不克悉遵斯理非獨其學行之日敝而已即如舉業朝夕鑽研第以浮文浪詞塗飾耳目為務至於聖賢經傳作何發明題係何體當用何格諸家講說當主何條苟焉滅裂弗顧也斯編係先生為長子評選文雖甚約詳於理辨於法指示說經一體之正變洞析古今學術之源流救習俗之陋而引之大道之歸誠哉舉一可以反三者也歲丙午衡繞道北行於蘇城舊坊覓得先生康熙戊辰三魚堂刊行原本亦幾爛若故紙矣既歸即思公諸同好以無板資中止咸豐丁巳就館東山講論文字必以斯編為斷閱兩載同學者漸知嗜之謀付棗梨以廣其傳有酬値亦即踵刻先生松陽講義等書因原本字體稍密略加展放評跋圈點悉依原書不敢僭僭易一處唯應避字樣間有省改仍標眉端於義解之當尋繹者引伸一二因亦論及筆法以啟同學之思要止列諸眉端不敢混也若夫先生望世之深導學之篤時文一選亦期上有補於國家通經致用之教下有開於學者窮理正心之方則即目錄凡例已睹大略諒高明者必不以有乖時趣見唾也同校姓氏咸列於後以誌勸勉云爾

待鶴樓詩序〔伍濬祥〕
吾蜀王魯之與仲氏小雲兩先生自幼以神童稱嘉慶庚午小雲舉於鄕魯之中副車年均未冠淹雅鴻博一時推為名下士魯之至道光壬午始舉京兆以教習期滿出宰山左小雲庚子尚應禮部試家君以流觴曲水圖屬題洋洋大篇末有何時畵我侍公飲我亦千秋萬古人之句是秋省兄長清遽歸道山題句竟成讖語惜哉而魯之固未嘗覿覿面也然喜讀其詩并愛其字魚書尺素累牘連篇雖云神交不啻晤語則又不在見與不見矣魯之詩最夥為祝融取去旋卒於官身後蕭然僅有一孫小雲無嗣噫天之阨才至王氏弟兄為己極矣其季弟鼎臣慟兩兄詩不可無傳收拾餘燼與小雲遺稿屬濬與江曉帆太史編次各得詩三百餘首因思魯之昆仲足跡所經每多題詠鴻爪雪泥無難物色即曩時所書多半舊作是存稿雖遭回祿而墨跡尚在人間鼎臣由此求之他日者復謀續編則以愛兄之道成兄之志俾缺月復圓明珠并照斯又編者之所樂聞亦作者之所深慰也夫

小雲詞賸序〔王伯心〕
大竹王小雲以童年舉於鄕與其兄魯之并名噪長安世方之二陸魯之蹭蹬為外吏以歿小小雲偃蹇公車客死中道海內識與不識無不高其才而悲其遇者小雲既下世其同邑江曉帆先生為掇遺詩梓之黔中唐唐子方廉訪從曉帆先生處乞取其詞稿授伯心別擇之將謀剞劂未果而難作幾失之矣竟獲全觀察嚴公渭春者小雲鄕人也持節涖荊南伯心語及之公曰吾任其梓子為其序可乎既承命乃序之曰小雲於詩以奇氣為主不規規體格詞亦然瑤臺大醉一闋最雄宕他豪逸者往往不減稼軒龍洲又好作情語掩抑凄斷大類屯田方回之作小雲為人寡言笑儕輩憚其嚴勁至性過人自謂仗節死難當無怍嘗與魯之扶櫬奉母還蜀舟艤鄂渚故善吾鄕劉孝長伯心因得識君昆季偕遊漢陽山寺酒酣日落衝風大作怒濤如山立小雲疾呼艓子渡江眾起留之不可曰吾適憶母當往省之遂拿舟破浪遙望之如鳬鷖出沒已而竟達其後屢舉不第益鬱鬱無所施則日酣飲或怒馬挾弓矢從少年遊獵竟坎𡒄以終嗟乎同時齎油素濡柔翰者相繼登石渠秉旄乘傳君獨見棄良時銷壯氣於高歌狂醉當其快意攄寫旗亭壁上淋漓殆遍以玉抵鵲不自愛惜沒而遺編零落幾至湮淪非遇嚴公拂拭而表章之後世誰知有王小雲其人者則又歎古今瑰奇之士埋光剷采終於瓦礫同歸者為不少也詞凡二百餘闋汰而存之得七十六首此不足盡君才然覽者可以得其概矣

送江曉帆同年視學湖北序〔曾國藩〕
今天下郡縣牧民之吏，大抵以刑強齊之耳；任蚩蚩者自為喙息，喜怒一不顧問。至其犯法：小者桎梏，大者棄市。豪強者漏網，弱者糜爛；苟以掩耳目而止原。

國家之所以立法之意，豈爾爾哉！蓋亦欲守土者日教民以孝弟仁義之經，不幸而後刑之。其率教而有文者，則以進於學使者，而登之庠序；既登之矣，則以授校官，而常飭之。

故古者飲射讀法，在今日則守令之職，而今日之學政也者，不過因文藝以別群士之優劣；因士之優劣，以知守令教民之勤惰。故巡撫者，天子所使以察守土者養民之善與否也；學政者，天子所使以察守土者教民之善與否也。

承平既久，法意寖失。郡縣有司，不知三物為何事；而教民之任，獨以責之學政與校官。而所謂校官者，類多衰病晚暮之徒，其祿不足自贍，往往與學官弟子爭錐刀之末；不特不克助宣教化，或轉餂言以蔽學政之耳目。

彼學政者，孤懸客寄於一行省之中；守土者皆貌敬而神拒之；日憊精於文字，而角機智於千百詭弊之場；而欲以餘力教民以仁義孝弟之經，其不亦難矣哉！

然則如之何而可？弊之除也，先其甚者；利之興也，先其易者：其可矣！

自功利之說中於膏肓，學者求速化之方：束髮而弊精於制藝，窮老而不休；六經至不能舉其篇目，何有於他書！

今欲稍返積習，莫若使之姑置制藝，而從事經史；獎一二博通之士，以風其餘：於覆名扃試之外，別求旁搜廣采之術。

凡郡縣莫不有書院，大率廩給其才者，而絀其不能者——名曰膏火，所以濟學校之不及也。

學政下車之始，則牒各縣令曰：「明年吾視某縣學，當以某經試士能背誦否？以某史試士能言否？其為我播告偏隅，咸使知之。」
牒校官曰：「吾按臨之始，每縣當選諸生幾人，說書有不至，惟汝罰。」
及其按郡招諸生來前，果使背誦某經、說某史某卷；大指能誦說者，予以書院之廩資；尤能者倍之、三之；尤能者牒送省會之書院，亦倍其廩資。其不能者，廩生削其餼，附生懲辱之。每縣試以三四人，則餘者懼矣！

自六經外，如《史》《漢》、《壯》《騷》、《說文》、《水經》、《文選》、宋五子，及杜、韓、歐、蘇、曾、王專集之屬，每縣使習一部焉。歲試使習者，科試則易之；覆名試以制藝，以彰朝廷之公令；面試說書，以明使者之私好。二者並行而不悖；皆善矣，則拔而貢之成均。

使彼邦之人，曉然知吾好博通之才，庶幾由文以

本。舉一以勸百，然後孝弟仁義之道，可以漸而興也。

乘傳所經之地有書院焉，則入而詔諸生以大義。彼邦搢紳多聞者，則禮而薦之為郡縣書院之長。於是其亦可以樹之風聲矣。

同年友江君曉帆之視湖北學也，所以講求職思者甚備；余乃別思一搜采之術，無啟弊之竇，而有補教之旌者；於是，以戔戔之說進焉。

江曉帆詩文集序〔李作梅〕
文章一道萃乎人之血氣精神以成之其高者壽於天壤較富貴功名而更為可可久焉粵稽我西蜀鍾井絡之精英炳江漢之靈秀誕育人材後先輝映漢唐二代長卿淵雲青蓮伯玉邈焉寡儔洎乎宋世眉山蘇氏文章雄壓千古明新都楊升菴先生以海涵地負之才大魁天下著書四百餘種幾於下掩來學上薄古人洪維我國家雅化作人豪傑之士輩出然二百年來蜀中得鼎甲者惟遂寧李子靜閣學一人至其著作僅傳安南紀□其他杳無聞焉甚矣文章之事欲有以壽於天壤非易易也吾友曉帆太史幼秉殊資四五齡時出語驚人十歲能文章工書法其贈公春湖先生得太史晚然所以教誨之者甚嚴加以志氣異常鷄窻攻苦風雨無間志學之年受知於孫東厒太守拔冠一軍招致幕府親相授受孫公山東名宿獨於太史期許甚厚謂不得徒以文士待之旋入庠食餼辛卯遂舉於鄕其年僅弱冠耳四上春闈三膺房荐歸益肆力於學意謂功名得失聽之福命惟當窮究今古方不自負生平非徒欲科名震耀於一時也戊戍成進士殿試以第三人及第授職編修是時孫太守猶及見之太史既入承明著作之府學力益深而文章益邃己亥奉天子命典試粵西還朝未久即膺春湖先生大故士大夫莫不嘆惜之今年就館石照兼主瀘州鶴山書院講席門下高足請刻刻其詩賦文稿問序於予予維太史之足重於當世者不在文也世之讀書能文者眾矣然有其天資無其好學有其科科名無其謙抑太史汪洋浩瀚如千頃波又如百斛重器所貯未盈其半其度量相越固已遠矣然即以文論亦別饒清貴之氣一時作者恐或未之能先他日天祿校書蘭臺草制朝廷大著作方將賴之則今日之所鋟諸梨棗不過吉光片羽文豹一斑耳夫升菴宰相之子故得盡窺祕籍以成其學問即子靜先生亦名宦之裔學成於南方歸顯於西土太史雖以儒術世其家然屢葉寒素無所藉以自成而五百年間竟能鼎足而立傳於後此其志力之偉為何如哉太史頻年奔走嘗東穿巴峽夔巫之險南觀洞庭瀟湘之鉅西覩終南太華之奇北覽帝京文物之盛舟車至止眼界日增故其發為文章鮮明雄秀生面別開尋常呫嗶家誠未足與之相埒也今當授名邦金針造士全川宗匠非太史其誰屬夫石照為巴曼子舊國瀘陽實尹吉甫故鄕景仰前哲風徽未遠吾將以古大臣忠孝事業期諸太史其有意乎空山故人引領而望之也固已久矣若夫文章之妙則此編一出價重鷄林海內名流爭相題跋余之此序直不啻為乘韋之先云

夢甦齋詩序〔朱鑒成〕
咸豐八年春鑒自都附欽差大臣行赴粵駐惠州即辭出依吾兄候令居時吾鄕子雨江公公權粵撫未幾去官相覯於惠觀鑒文詞太息謂非苟作者歌詩以張之已出示所著有韻之文先後數萬言曰子為吾嚴校之吾將持此歸慰吾鄕人鑒受而卒業曰嗟乎天下事求諸外者不足恃積諸內者乃足信也旂常之業因乎人事際乎氣運名山之業託於鉛槧根於神明二者固未易合併公少年高第守大郡徧德於群黎強仕位開府善頌者將舉皋夔之望崧嶽之神以相歌詠而公抱區區一編詩曰吾將歸以慰吾鄕人且欽欽然欲野人之一言公何心哉得勿

歷中外有年亦誠慨求諸外者之不如積諸內者之可信耶國朝吾鄕詩人自費氏父子後惟張仲冶太守最有名而先後間如大中丞王樓山及其子鎮之侍郎鳬塘李宮贊及其兄太史墨莊皆斷鰲摶象手雖聲施勿赫而而淵然之光浩然之氣各足獨立千載視仲冶太守不僅不愧老年薄宦布衣憔悴之士則有若汪少海石麟士唐鹿厓何竹有李簫樓孫夢華汪淳菴阮琢章或存或歿若而人見仕於郎曹臺諫數人公知之矣食牛之氣欲突驊騮前者又若而人鑒舉其名人不足信待公定之矣鑒幼慕四始六義執筆已三十年中間亦欲有所因樹功名於世碌碌無以成事未嘗不悲慨而一編之業則往往見賞大賢視吾兄之宦况亦略似之得公言其益自信也天下事如此其亟濟之之道不外求才公天子大臣也好士之誠信於當世尹太師之勳德詩歌蘇端明之文章風節皆公所能自信者不當內文學而外勳業功成歸讀書處而鑒前所稱鄕人之數十人者則當因公以表見一汪洋蓺海之觀也其所以慰我鄕人者不更大矣乎嗚呼非公之屬而誰屬也蘇明允上歐陽內翰書曰其不知者則以為譽人以求悅已也夫譽人以求悅已洵亦不為也鑒豈其人與詢諸天下可知矣

戡靖教匪詩序〔陳體乾〕
嗚呼流賊之禍烈矣當時秦豫楚蜀莫不交受其害而吾竹尤為最慘自古亂賊之起無代無之當事者不早為備以致癰疽既成始為補救亦已晚矣而又不為攻戰之策宜宜其及也方賊之初起於達也撲滅之亦甚易易耳而庸臣懦帥養寇以糜官餉卒使百萬生靈肝腦塗地何其酷也嗚呼謀之不臧階斯大厲是誰之罪哉自王師殄滅以來四十餘年目不睹兵革耳不聞鉦鼓蓋生民之樂業久矣今試過徐王故墟蓬蒿滿徑狐兔縱橫為問當年遺跡猶有存焉者乎然父老追憶而言之輒感慨流涕嗚咽若不自勝而時世已遙誰則歌咏其事以戒後世之為編氓而思亂者園史氏詩才傑出近得石香居士戡靖教匪一書取其事之有關係者如干條譜作新聲都為一冊丙午秋秒秒攜以見示激昂悲壯氣盛言宜使人欲歌欲泣然後知園史氏淋漓揮洒為此不平之鳴非苟然也園史氏雖冠儒冠服顧少喜談兵慷慨而尚節義其所作足覘懷抱彼草際蛩吟枝頭蟬噪曾何足以語此哉吾不能為記載之言以傳軼事覩斯名作忽起雄心又未嘗不擊節稱快掀髯而笑也世有為蒼生慟哭欲起而救之者盍讀園史之詩而為先事防亂之計乎老夫髦矣猶將矯白首而望之

戡靖教匪詩自序〔李作梅〕
嘗讀尤西堂先生明史樂府愛其議論縱橫竊取欲效之擬百首以未獲全明史讀之用是擱筆去年樵山人見惠百餘卷亦非完璧此事遂廢偶得石香居士所輯戡靖教匪一書皆紀嘉慶初年白蓮賊煽亂事體裁嚴密記叙周詳有良史才而大旨歸於述朝廷之恩威以勸善而懲惡而當日日廟算神謨豐功駿烈超邁千古皆能鋪張揚搉而陳之其用心可謂勤矣晴窻濡筆摭拾其中事跡擬為題目綴以韻語自落墨迄脫稿計將半月成詩凡七十首胸無成竹故不拘體格香山所謂篇無定句句無定字者是也尤西堂曰別白是非揮寫哀樂不過寄吾意之所在聲與調固所不恤真知言哉蓋樂府音節亡失久矣西堂所作亦祇追慕唐賢原非漢魏之聲特志在詠史故亦有可觀彼白太傅新樂府慨寫時事歸於諷諭而溫柔敦厚猶是三百篇義旨又豈西堂所可望哉西堂且不敢望唐人予小子又何敢望西堂也夫教匪之平四十年矣小子生已後時既未覩當年軍容武功之盛作為鐃歌如六月江漢諸詩垂金石而播筦絃以頌揚聖朝之功德又不獲讀欽定平定教匪紀略洞悉決機制勝之鴻猷拜首颺言如班固之銘燕然石韓愈之作淮西碑宣威福而贊皇靈乃僅一編枯守瘦馬獨吟良可媿矣嗟夫賊匪蹂躪幾及十年其間將弁官吏勤勞王事死於鋒刄者何可勝計而膠庠英彥草野農夫亦能懷敵愾而修戈矛舉義旗以報君父卒至血膏原野無所悔怨竟無有靦顏反面甘心從賊者則國家二百年教養深厚之報也至節烈婦女死難尤多雖經有司合舉彙報列祠建坊而我輩有彰闡激勸之心不可不歌之咏之以慰英魂毅魄於地下而作忠孝節義之氣於人間且使反側子知所儆戒不致惑於異端以干王化是是詩之作意在斯乎意在斯乎如謂妄擬西堂則鄙人才識卑陋抑又何能為役友人索觀聊以記之如此

松菴上人詩序〔李作梅〕
十五國之風多閨秀所作梁昭明太子又取班婕妤之歌曹大家之賦并入文選而左芬鮑妹亦各有名篇雜見前人之集當是時方外無文章也至唐而方外之詩始盛後世采之列於閨秀之後都為一冊流而覽者非徒賞其詞之葩也亦以為之二人者好尚風雅異於流俗固騷人詞客之所樂為稱道而傳述之者也然而方外之傳較閨秀尤為不易閨秀之能詩者往往出於士大夫家父兄宗族親親戚有以指授而揄揚之加以蘭心蕙質輝映於圖書琴瑟之間承詩禮之薌澤發筆墨之光華故振采流葩動人齒頰方外則不然彼所習者既異即有所作又無父兄親戚朋友與之唱和而得資獎藉以成名欲求卓然可傳如齊已劍客之篇梵奇懷古之作雖千百無一二也况清淨寂滅以迯名為貴者哉松菴七齡入釋十餘歲即從吾友馬毅齋學為詩其詩清秀明麗後乃變為雄渾予讀其出塞游俠諸篇如健健兒騎快馬提刀斫陣又如李廣生擒射雕胡兒匈奴驚不敢擊又如孫伯符江東轉戰一往直前群雄束手其氣慨英偉不類所習如此嗟夫吾方疑詩之無有久矣今不憶乃得之於松菴也昔人謂僧詩須無蔬笋氣非定論也即使其果無是氣亦不過冲淡清虛別有聲色香味而已豈若雄快英爽豪情磊落淵淵乎金石之聲可歌可咏使人動魄驚心之為貴乎而松菴乃不可及矣夫浮圖氏之教有所為入必有所為出古之所謂覺悟如六祖以上皆其能入而又能出者也倘由此而更進焉以力趨於風雅吾知必有如古太史采而輯之不後於國風閨秀之作六朝士女之吟也摩齊已之壘奪梵公之席為浮屠生色則浮屠氏之之有松菴豈不貴哉松菴所習既異而所工者又異於所習亦奇男子也吾嘗欲招之來歸松菴不可雖毅齋亦以為不可松菴勉乎哉吾雖萬不能至歐陽公松菴庶可幾於秘演他日集成予將抽毫而再為序之

夏與九詩序〔濮斗衡〕
夏君夢寅，字與九，夢寅其自號也。其先君某，為邑名諸生，即世時，君尚少，家無擔石，然喜讀，無藏書，亦不借人書。弱冠時夢畫虎，由是號夢寅，而氣特橫甚。後復夢其先君與滌腸，由是知詩。然亦不讀古人詩，任意馳騁，時有奇思挺語，奔赴腕下。年三十餘，家益落，然觀其意，殊不局促，朋輩中往往高談縱論，旁無餘子事至矜色俠風，輒益露鬚眉，此氣為之也。今夫氣有正戾之殊，而人有遇不遇之感。以不遇之人而吐其氣，則必有抑鬱牢騷，激為悲壯之聲，而填塞乎阬谷者。虎之在山也，饑不得食，則呼號風雨，怒震川嶽，其亦此氣也歟？吾有以論夢寅之詩矣。

說虎序言〔李作梅〕
談虎非但言虎也舉事之雄快者暢談之胸中熊熊然有虎氣焉客曰此奇談也故名之曰談虎古人云談虎色變吾之此談可以驚四座矣東坡喜人說鬼曰姑妄言之談虎所徴皆實事也齊諧誌怪之書干寶搜神之記子虛烏有疑信參半談虎所不取也或有奇異非常之事亦必準之人情物理而信其必有者乃錄之雖有乖於聖人庸言之教亦足以開拓豪豪傑心胸而激發英雄之志氣酒酣耳熱拔劍起舞仰天長嘯大呼宋玉小兒子焉敢作長劍天外大言炎炎以欺後世乎先生何許人也老子其猶龍乎世有磊落英多負文武才略不得志於時而甘隱泉石者將欲發舒牢騷抑塞感憤不平之氣請攜斗酒來麗春園聽吾抵掌而談談虎

王孺子詩序〔張興維〕
孺子邑孝廉魯之先生子也先生宦山東生孺子就官署學讀古書文辭寓目成誦七歲能文出筆為策論議論風發而不可窮其天質之明敏雖乃父亦為心折惜其賦年不永十一齡而卒沒後其所為詩文為同官竊去傳播他省幾徧予友樊君西垣省親粵西得其九歲時詩稿以歸偶出見示予伏而讀之其餞別有門前立馬鳴之句掬水月在手題有寶鏡波心印圓珠掌上擎之句蘇子子泛舟有北斗三更月長江萬里秋雲陰送晚雷有片黑濃雲聚沉紅夕日開每逢蜀叟談終日有萬里家山夢三乘妙義參賀聖壽有拜舞星辰燦車書日月光千秋金鏡錄萬國玉壺漿等句雖其體格時有卑者而一種沉雄秀麗之氣幾欲陵長老而奪之席矣嗚呼以魯之弟兄人望之盛溷跡風塵不能自振有如此子遽以早夭幾於乏嗣天道其誰能測哉雖然以十一齡之孺子而馳聲海內大為志士所扼腕魯之可謂有子矣

放足會序
時在光緒甲辰
〔陳步武〕
噫嘻乎悲哉！今何時乎？自庚子乘輿西幸之後，列強耽耽虎視，入我堂奧，吸我膏血，芟夷我人民，侵奪我主權，瓜分豆剖之說，昌言無忌，而吾中國竟含垢忍辱而無如何。時勢如此，殆哉岌岌！此有心人感憤太息所由亟思一自強之策也。夫國為人民所集而成，欲強國，先強民。一國人人皆強，欲國之勿強，不可得也。一國人人皆弱，或強弱參半，欲國之勿弱，不可得也。民何以強？道德完備則強，智識開敏則強，身體健全則強。是三者均非學堂教育不為功。皇上有鑒於此，諭令各行省遍設學堂，即吾縣自去年以來，亦既遵照《欽章》，次第興辦蒙小學矣。自強之本，計其在是乎？雖然，以余觀泰東西教育，則尤有本中之本焉。本中之本安在？曰：有家庭之教，有胎養之教，二者又為蒙學導其源，而重有賴於賢明之女子，則興女學為尤亟。我國女學不興，其惟纒足實階之厲乎！夫纒足之弊，舉靈淑有用之女子，摧折而等諸無用，亦既人人心知其非矣。乃歷千數百年，率隱忍而不知變計，夫亦謂扶陽抑陰，中國閫範素嚴，固非無說以處此也。不知當閉關自守之時，□女子纏足無害，而今則非其時矣。泰東西各國之強，強於男，并強於女，男子能占最優之品格，女子亦具文明之智識。我中國女子既纏足無用，徒以二百兆男子與相角逐，是猶入自斷其右臂，而孤舉一臂以與眾敵，宜其不支甚矣。而猶不止此。夫女子者，并世男子之偶，而即將來男子之母也。以纏足之故，摧挫幽縶，有如繫囚，富者安坐而食，貧者者束手無策，不能分任其夫之勞，而轉重貽其夫之累。此中國男子顧戀室家，所以多無遠大志也。而且且肢體拘攣，則氣血交滯，以之生子，其種不強。又以足弱於行，出外諸多不便，不能就學讀書，不能通古今、明大義，性情偏悍者有之，識見鄙闇者有之。人子日在其母之懷，早隱受此不良之教育，而顧欲養成明毅通達之材，競勝於優勝劣敗之世，吾知其難矣。一女子無用，既以累夫，又以誤子，民不強則國弱隨之，而其禍本，總由於纏足。不求其本，而但治其標，雖有蒙小學以上諸學堂，於自強奚裨哉？又况身體髮膚，受之自天，非可戕賊剥割，矯揉造作者也。是宜順天，南唐作俑，國以滅亡。古之名母淑媛，載在史冊多矣，未聞以纏足稱也，是宜法古。我朝家法，無此陋習。國初復有漢人纏足之禁。近則明諭屢頒，不啻三令五申矣，是宜尊王。沿海沿江各行省，風氣早開，解放之家，十室而九。即吾四川，若成都，若重慶，亦多設天足會，恥與纏足人為婚，及今不變，恐一旦重頒嚴旨，非受官吏摧辱，必為同人唾棄矣，是宜從眾。外國以吾為老大國民，為三等國民，為半教國民，且勿與計，而并以女子纏足，指為野蠻之之確據。美國聖路易賽會，日本上埜公園，皆設有女足弓鞋，為寰瀛姗笑，以至痛無聊之事，而轉召外人侮辱，是宜知恥。萬一不幸而或有風鶴之警，男子可以禦侮，可以避敵，而此蹣跚窄弱女子，舉足艱難，將復何以自全？是宜知懼。凡此數者，吾父老諒計之熟矣。所望急起直追，以力為挽救之也。前光緒二十七年上諭，責成地方搢紳，婉切勸導，以期漸除積習。凡我同志，與有斯責。然則吾竹放足會之設，其可緩歟？入是會者，誠仰體朝廷懿旨，各以其熱心苦口，力挽澆風，內以化導家人，外以誘掖鄕里，使吾鄕女子得永離無罪而刑之慘毒，可以相夫，可以強種。他日風氣大開，并為之興辦女學，有胎養教育為之先，然後以大中小學繼其後。吾邑自強之民族，不難合四萬萬同胞於全球上占第一位置，國之轉弱為強，其有望乎？

蔣氏譜序〔尹天覺〕
吉甫蔣君於余為莫逆交每一見輒傾倒歲己酉歸自省垣道與俱與余言皆道義談次偶及譜法余驟聞喜甚蓋余嘗欲修譜以族議有未協不果修然固且修之以是樂聞其說亟請之具道所見且曰是皆素承其家召棠公所教越癸丑名棠竟首是舉而蕆其事其秋吉甫手其譜草示余并屬以序固辭不獲余維召棠吉甫稔知余之不能而屬之堅其意必不在文乃勉承其命及核其譜於曩議又加進快甚謹按蔣氏系出周文公傳曰凡蔣邢茅胙祭周公之

蓋其明徴又世族誌公三子齡封蔣男繼為伯伯後世以國為姓溯源於此確甚自周迄元二千餘載為賢明為顯達絡繹史冊尚以源流未悉憗置之不以入宗派如狄武襄不肯冒梁公達甚其宗派由有明洪武間自南京徽州休寧遷祁之壽三郎始自是而天富而自昌而子文文居浯溪又自文而得祥而思賢而誠而元漢而金而世祿而春和而良智而鍾琳凡十有三世源流雖既悉旁支或未備存者著明之就中為五九橫圖瓜蔓系圖圖其一派相承之次九五世圖不及此謹甚鍾琳生子四芝其伯蘭其仲蜀有樂安蔣氏自自茲始故以為入川始祖用首九五世圖當甚親之之道以三為五以五為九析一九即二其五合二五即一其九歐圖蘇圖亦異亦同約用九繁用五遞推遞衍百世胥準如九疇之迭運五氣之循環精甚系圖從從者為經實錄橫橫者為緯按其圖考其錄若攬江河之流觀列星之布了了然明甚凡例若干條不爾書法不備格言若干條不爾勸規不明是用兼綜眾善折衷群言意不必盡出於已善不必盡歸諸已觀所裒集及頻書閤族同議云云謙甚公甚所編之大要如此夫譜敦一本敘九族固固所以教孝教弟教慈教仁讓以漸積於仁義道德勳華之盛不此之務惡所謂賢吾非以一譜賢吾召棠及吉甫顧其殫精畢慮於斯不容自己吾固知為孝為弟為慈為仁讓為道德仁義為勳華必皆有以動於中而形之於外取驗於今而垂法於其後後之子孫必且汲汲焉興孝興弟興慈興仁讓循循於道德仁義而丕懋其勳華蔣氏之盛其曷有極幸甚幸甚雖然敘譜以實不以文故不為浮詞謹按其譜牒以明之歸本於闔族之志行而遂及其昌後之明效以俟若序云序云則吾豈敢

記

重修鄰水學宮記江萬實

鄰有學舊矣自成化迄今六十餘禩於時縣治創始百役并興材艱力骫兼之董治匪人亟於就緒苟且文具取辦目前一切趨於簡便殿廡堂齋庳濕蹇狹形雖具而實不充凡門號廬庫等類載在禮制者悉所未備無以安聖靈振士氣以故科目廑廑廑才可縷指歷十數令而莫之釐正閱歲滋久材敝益朽基地益傾瓦落垣頽屬目增慨嘉靖紀元之五載古黃蔡侯珀來尹茲邑滌篆詣學周視嘆曰鄰巖邑也風教莫先焉異端吾儒所弗齒猶有崇飾其宮者學校有司首務顧當如是耶實吾責也延洎學諭樊君相典訓導何君洪高商其事樊以狀請於當路得白金近六鎰分守朱公又資以五十餘金委判簿葵邱王君臣暨保安陳君嘉猷蒞其役遂鳩工庀徒先起大成殿為三重五間次則堂間數如之又次兩廡為間者二十有四櫺星門砌石為基臺門之制始備先是基址傾仄因傭壯健施畚鍤再更寒暑鑿平山石數十丈復撼傍近地若干畝規制始宏廠適値歲歉流殍載途或謂役可紓侯弗聽曰吾獨不若范希文之活我饑民且就此成緒也耶浮言胥動此志不移第約費尚不及十一爰捐俸資獎殷富發公廩并體漢法之酎金效周官之束矢經始於嘉靖丙戍春初訖功於己丑春暮逾三稔乃告厥成鄰之士民僉謂此功之艱倍於創始爰走書於余請紀其事予謂天下事未有不由學而成者四代之學尚已禮樂詩書之教傳記可考已循是而降漢以訓詁唐以詞章宋之理學大明而猶病於記誦嶮巇之習獵聲華謀利祿往往而是夫學而不以聖人之道猶弗學也苟非群聚甄別而陶範之得所則亦無以聯師儒修典法稽功緒正習尚而臻厥大成傳曰百工居肆以成其事又曰君子學學以致其道蓋惟聖人之道必全體大用以為道君子之學必明體達用以為學大學自明德以至新民中庸由三德達於九經皆是物也今廟學新矣景嚮貞矣藏修息游又有所矣因是而有體具用周之才出則所以為天地立極為萬世開太平者於是乎在舉聖道體用之大全而一以貫之矣是蔡侯暨二三君子振勵作人之功不特著於此邑此時而且旁行四達流於世世其嘉惠後學不其偉與侯行傑才良政多可紀此特其一節耳竹鄰鄰也初一邑也余亦邑人也雖說道學而未能因輿情見屬而有事於貞珉故敢以是考焉

捐榖賑濟碑記〔吳騤〕
晁令曰人情一日不再食則饑食者民之天固司牧所宜留意者竹邑三山兩𡐋地沃民殷素稱稱樂土自戊戌亢旱己亥米貴而民始有鮮食之患前令張公設廠施粥存活雖眾而死者輒道路相望聞之惻然余自壬寅下車雨暘時若屢獲豐收幸與吾民相安於無事乙巳旱魃復見粒米如珠市價日貴幾與戊戍己亥等竊以為憂謀之縣尉蔡君爰召紳民而告之曰邑中社倉本以接濟貧民每每年出借必問糧之有無轉似為富民而設今詳請各憲將收每年出借榖石借給爾等陸續施賑俟明秋豐收還倉如何僉曰唯唯由是首捐廉俸尅期舉行而各鄕聞風興起踴躍爭先不崇朝而輸榖萬餘石因思奄奄待斃之民僕僕往來冒寒露宿日食一飱能免於死者亦幾希矣於是路為變通以米易粥每按半月給發又四門設粥廠復於六鄕通衢各設廠一處與署分縣劉君并蔡君分路散給省窮民奔走之煩跋涉之苦自乙巳臘月起至今年七月止源源而來各欣欣而去民無菜色野無餓莩固非諸紳士之力不及此至若稽戶口嚴鎖鑰謹出納晦明風雨窮鄕僻壤無不親歷不使貧民一夫向隅不許胥吏絲毫染指則蔡君與諸首□之功居居多嗚呼盛矣且夫天人無二理也人力所至天即隨之今年入夏以來大雨時降田水充溢山巔水涯均慶全收較倍往昔一似造物者默鑒其誠而厚償其報使之從容還補益知捐輸之樂東平云為善最樂紳士有焉而各首事捐輸之外隨同經理不辭勞瘁非所稱樂善不倦者乎余悲世俗之衰而鄕里任卹之不概見也因舉為善最樂兩語分給匾額并撮序其事兼勒諸善士姓名於石使知竹民之好義有如此且以為後來者勸焉

清音洞記〔朱有紱〕
清音洞者𪅖翁因古洞而葺之者也古洞不知始自何時惟聞嘉慶初教匪四出蹂躙忽一日天大雷雨將洞前數十步山頂石擊崩而下俾路截斷後遂無有至者迄今三十餘年矣𪅖翁去年夏歸自夔門卜築於極樂寺之東偏為室三楹讀書其中前為小池以為休息游咏之所計亦小就矣今年春有寺僧昌海來告曰東山有洞願遊乎𪅖翁曰唯唯但古路既湮遂循山麓相與捫蘿而上至絕頂豁然開朗別別有天地乃歎天下異常之境皆在人跡罕至之區非身親者不能知也復前行得二三處俱可觀因小憩再披荊而下松林邐迤約四百餘步然後至洞但見洞深廣丈餘荒榛碎石偪塞滿前久為狐鼠窟宅矣然景雖淒寂而幽深玄遠之致沁人心脾厠身其中幾不知人世之塵氛為何物也乃命石工鑿深數尺為石床一圍棹一方圓石几俱備又命將□所崩石劃為數十片以為甃路計使無用者皆成有用也其尤險者再衛以木欄如是者約兩月而竣復命木工就山庀材因地賦形於絕頂為舫齋名之曰艤槎於山凹為方亭名之曰望遠蓋此山左右俱重岡複嶺無有斷處惟此處中通一線直望去三十餘里之遙凡錦塍秀色無不奔赴几下亦勝概矣又去此數十步作小屋周以土垣置筆床茶竈其中以為倦遊憩足之地以地多櫟故名之曰櫟園客有願遊山者自寺前經老桂東而上過石橋入松林梯石磴上至頂下至此而後至洞有願先遊洞者則自寺前經老桂西而下過木杓入茶園傍石棧下至洞上至此而後至頂如無客客則𪅖翁曳杖獨行或杖頭掛書數冊隨所在而讀之無不可者必倦而後歸如興未盡復於池前設小飲以待月上此𪅖翁山居之功課也或曰洞之以清音名者何也曰洞之前有山數十仞而不見山但見茂樹蓊鬱翠黛欲滴而已何其清也洞之下有澗數十仞而不見水但聞潺湲之聲與松籟相唱酬而已何其音也昔人所謂山水有清音者意在斯乎又曰子之以𪅖翁自呼者何也曰𪅖翁者信天鳥也不善捕魚惟視魚鷹之所不盡取者或已取而遺之者節次而食之然亦未嘗不飽也昔所謂江上魚鷹貪未飽何曾餓煞信天翁意在斯乎曰子何不出新意以名之而乃襲舊若是曰𪅖翁性至蠢胸中無無一字更何處得新意來且新之不可喜也久矣遼之豕黔之驢非不自量之過哉𪅖翁計之熟矣或乃莞爾而笑曰吾以子為清音洞主也今乃為一藏拙之老鳩也𪅖翁熟視者久之不覺軒渠大笑曰知我者如是如是

麗春園記〔李作梅〕
余閒居奉母之暇無所事事遂學陳仲子灌園營菽水亦以避塵囂也夫生逢聖代不能操尺寸之柄以為世用僅區區抱甕為老圃之事亦可愧矣然小亦可以見大推而廣之彼一園之中未嘗不可覘天下之全勢乃舉海內之地縮於數武之間欲使觀王會之圖者瞭然如示諸掌是故分眾畦為十九省遵今天下一統之規也辨九州之宜而種之倣周官職方氏之制也濬四瀆通水道也作五嶽正方位也園東南皆水象海也其北則叢莽亘之象長城也園之西設關以衛之捍牧圉也出關而南有地半畝闢為小園象外城也名之曰麗春則其中多罌粟別種也嘉蔬野蓛四時之種皆備常使生意滿前而萬物造化之情可見矣菜根薌味與吾儒澹泊之風適相宜也而何嫌於學圃是園也合觀之乃輿地之模分觀之乃井田之法若準以古之封建園則六國而半畝者乃附庸也吾人伏處山林患無所得苟有所得亦足以陶然而自樂又何效司馬遷蘇子由奔走四方而後知宇內之大耶嗟乎觀於斯園而知所以治天下之道矣若夫徒事遊觀之樂以耗雄瓦而隳壯志為逍遙物物外之人則吾尚有志焉而未之能逮矣

八渡漕樂樓記〔李作梅〕
八渡水源出東山之麓西南流十餘里經八渡廟之北為市市市與廟夾河而立中貫以橋橋之製宏廠甲一邑狀若初月出雲長虹飲澗覆以亭聽市民交易於上四方之士登覽遊憇者尤樂之廟建於有明中葉為殿三楹中後二楹俱供釋氏梵像其前楹祀川主之神神為隋嘉州太守斬蛟治水以除民害唐封赤城王宋張詠平蜀奏封川主神既生於蜀官於蜀為神於蜀其於蜀之人無不愛也斯神之顯不以地限斯廟雖僻靈蹟尤彰歲旱祈雨輒沛甘霖既雨之後刲牲獻醴以答神庥者絡繹不絕歲時獻享則必召俳優作樂以侑神之酒神亦欣然而來格惟是樂樓湫隘不足以壯觀瞻鄕人乃起而新之既落成屬余為記余維立廟所以妥神也而作樂則所以和民民情和則神明格故動則有成祭則受福民樂而神斯樂矣神樂而民無不樂矣然則建樂樓以作樂非細故也若徒以為俳優歌舞之場則誤矣雖然當世賢士大夫舉古今忠孝節義奸雄權佞善惡邪正之跡口講指畫以示勸懲人或有充耳而不樂聽者至於俳優登場聲情畢肖觀者往往往太息咨嗟欣羨憤恨至於痛哭恍若目覩其人親歷其事而思為之法戒也者則知優孟衣冠較士大夫之鈴鐸其感人倍切樂樓之建其殆補教化之所不及與况巴渝之人夙善歌舞武王陳師牧野漢主入定三秦巴師勇銳歌舞以前史氏紀其功烈樂府著為新聲今天下乂安修文偃武軍中之樂無所用之游女歌江漢之詩巴人譜竹枝之曲相與喁喁然鼓吹休明以銷戎馬兵戈之氣以贊干羽簫韶之化以叶和風甘雨之休以禱頌神之功德於無替則斯樓之建固將與樓外紅橋橋邊青嶂巍然并峙於千秋也豈不壯哉若夫登覽之際觀夫山光澹冶煙樹迷離若與羽衣霓裳交相掩映而流水湯湯又若與象管銀璈宮商諧奏而互為唱和也與眾樂樂神人以和太平景象即於是而可見矣乃為迎神獻享之樂使工升歌而荐之辭曰神肸蠁兮山之東驅白馬兮臨瑤宮駕紫虯兮光熊熊伐鼉鼓兮聲逢逢神之來兮噓英風氣焄蒿兮如霓虹昭靈貺兮罔怨恫福吾民兮屢咸豐集旄倪兮神之堂擊岡豕兮刲羔羊絜明禋兮肅裸將靈連蜷兮下大荒桂杏為樓兮螮蝀為梁神所棲止兮眷此故鄕巴渝以樂兮樂且無無央沛我甘澤兮如水之長

白市武廟碑記〔尹天覺〕
天生蒸民有物有則民之秉彝好是懿德信哉是言也夫侯生漢季今千有餘歲矣忠義之氣猶在人心俎豆馨香永思答報宜矣然吾獨謂忠義之性人民同之雖分或萬殊其理則一苟人心本無忠義胡千載下猶咸思效於侯不能已孟子曰人性皆善非虛言也嚮者吾鄕於乾隆時建茲市即於嘉慶初建侯廟市西并祀桓侯像左右并峙歲時致祭無或不虔非其心忠義與侯深契故耶迨道光二十六年黃公文泮等十人議曰國家重侯忠義臚於祀典有年今廟不加新又與桓侯一龕陋且不肅無以妥神靈將悃愫必改立廟乃可顧無分毫積慮弗協乃鳴眾而告之譁然稱善眾口一辭遂於冬月購市東吳氏氏田平作基明年經始工不鳩而集材不庀而就所募貲不期歛而日以充盈土木磚石金漆諸工事雜然并舉上正廳下樂樓左右迴廊右側附小室數椽皆迤邐并建役人工一萬二千費緡錢千釧有餘起丁未二月訖戊申週期而工遂竣迎故像而祠之增高鉅焉此非忠義激發於中何皆踴躍襄事以致速成若是乎哉落成之日咸備儀物肅冠裳攄誠敬來享我侯蓋不期而集者數百人有言宜序記者以囑余余謂諸君於是舉也不惜其財不愛其力務期立成以快厥心豈非以侯之忠義沒世不能忘耶皆曰然今之肅將祀事不約而皆同者豈徒以祈神佑歟將其心實動於忠義慕悅而深敬服之故咸欲自致以求當於侯心歟又曰然然則何僅於此彼侯之神所謂聰明正直而壹者也所謂明德惟馨者也今吾儕小人各體侯之德全其忠義靜則銘諸心動則措諸事一切不忠不義痛絕之不敢為於以默孚於侯侯鑒之當如何視夫捐財用具禮儀以為祇奉者相萬萬也諸君以為何如又曰然余是以知吾鄕之人士果可以自力而將無負於侯也從而為之記

九盤寺修路碑記〔王濟宏〕
歲丙寅孟夏之二日濳蛟夜起於邑西九盤山麓之水槽於時天地昏冥雷雨助勢蛟挾其威頽山陊石橋毀岸圮故道淪焉凡蛟水水所經過濤驅浪湧傾洪流而下瀉禾苗盡偃疇昔膏壤蕩為沙磧凡百餘里沿河居民老稚婦孺號呼嘂呶屋廬數百椽棟折榱崩有壓斃者巨烖猝發于中宵實從前未有之奇禍也余既召詢里長親馳踏勘則見蛟所蟄處業已汪汪深潭渟泓渾碧周遭數畝淵不可測間以亂石縱橫磥砢犖确羅列無次行者苦之居民怨嗟余心惄如蓋伐蛟之政未修殃及吾民是是司土之責也據以申諸大府大府彙大寧灌縣清溪金堂等縣稟報水災諸案奏奉諭旨着即妥為撫卹勿令失所欽此余既遵奉札飭酌盈劑虛幸被災之戶各安其業無流離顛沛之苦惟查大竹一邑上達成都下通巫山巴東以入楚與與忠萬梁接壤乃自川東入小川北之第一程也擔負䭾載之輩經營商賈行旅往來向雖絡繹不絕而實未為通衢大道自軍興以來以楚救蜀湘南兵勇始闢順軌而今則冠蓋縱橫文武憲寮視為皇華要津竟與川北川東驛程鼎足而三原隰之急宜興修尤未可緩而故道陷沒已不可復矣余乃集邑人士前為商度設局籌辦以總理首事顏孔成鄧繼陶雷型發周光光琴等分司其事鑿山取道開拓新徑以寬以平凡二千七百五十六丈新添平橋二座補修鞏橋二座修理殘缺五百餘丈經過者幾不知從前之溺于蛟水而忘其故道之歸溪澗也經始于同治五年九月蕆事于七年九月潰於一夕之頃而成於三年之久竊喜邑人士之耐辛苦共勤勞始終不怠果可相與以有成也可謂賢矣豈徒遵道遵路者之載歌蕩平也哉是役也凡費白鏹之以兩計者若干兩赤仄之以貫計者若干貫其財盡出吾邑好善樂施者之踴躍捐輸余不敢沒其義舉也於是計其歲月書諸君之姓氏於左而鐫諸貞珉以示後之涖斯土者

竹東重修大路碑記〔陳體乾〕
古者帝王之治天下也無事不為民憂如雨畢而除道水涸而成梁其事甚小而先王必措置靡遺者其愛民之心切故其慮民之計周也自井田法壞古制盡湮由是道路之修廢始聽民自為之然得一二好義之士相與經畫區處又未始不可以補其缺也方今聖天子化洽九有道被六合凡山陬海澨莫不頌聖德之廣遠一時治化之隆比於三代猗歟何其盛哉士生斯世飲和食德日戴高厚於國家無纖毫裨益而遠鄕僻壤區區除道成梁之微為睿慮所不及者弗能代為經理不重可愧耶此修路之舉所為我不可辭者歟吾竹東南一隅上達梁墊下通渠廣為商賈負販要區兼以近山產煤肩挑背荷者日絡繹不絕苟修路失宜則人之經斯地者不且視為畏途哉歲戊子從父廷颺公倡義重修一時樂輸者眾有不日成之之慶無何公下世其功遂寢近吾弟星岩傷父志之未就而前功不容容棄也復葺而完之且勒之貞珉以勸將來工將竣商記於余余曰是舉也即韓子所云莫為之前雖美弗彰莫為之後雖盛弗傳者也好為之無或墮乃公業也於是乎書

竹北重修大路記〔陳步武〕
古代道路之制見於周禮國語小雅諸書言之綦詳吾蜀自民國成立以來日尋干戈庶政廢弛道途不治亦其一端大竹八達四通自萬縣陸行西上成都必經之路而北路綏定又為郡縣通衢年久失修傾圮尤甚十年七月四川陸軍第六師師長余公移節綏郡郡道經此地見而憫焉爰令竹達兩縣知事募款興修於是曾公笠雲治竹數月矣惠澤及民人樂為用即委陳君雲鶴董其成以其曾捐巨金修北外路若干里者且藉資熟手林周兩君副之以李道人冷善士往來督工由雙路場至新安場交達界八十餘里狹者寬之舊者新之易曲使直代險為夷甫五閱月工竣靈台之詩所云不日成之者其此之謂與是役也計費緡錢萬六百餘釧除募捐外餘皆曾公陸續籌撥更捐廉俸而挹注之□曰為善最樂曾公其樂此不疲耶行見肩摩轂擊交通便而商旅皆□其塗攘往熙來愛戴深而口碑不絕於道爰樂而為之誌

蟠龍山瀑布記〔盧煥章〕
凡物必蓄之深厚處於崇高而後外見者乃有瓌偉壯麗非常絕特之觀厚矣高矣偉麗而絕特起矣苟居非其地則亦不能顯昔人謂泰山觀日錢塘觀潮曲阜觀孔林廬山觀瀑布極天下  瓌偉狀麗非常絕□之奇觀至是而殫矣余生西陲相去千萬里每矯首東南悠悠遐想即欲御天風駕虯龍飛臨臨其地以為快而恨不能且夫孔林美富無論矣即海日江潮之奇亦無可儷矣惟瀑布則域中為多廬山而外莫奇於天台雁宕而可與天治雁宕角奇而爭勝者則莫如梁山蟠龍洞尤為瓌異而絕特水自洞中出從噴霧岩瀉下約垂三百丈是蓄之深厚而處於崇高矣望之如澄江壁立銀河倒懸流珠濺沫又如萬斛玉屑飛灑天半以飄散於丹崖碧嶂之間蓋非千疋素練萬仞白虹不足方其奇傑也古人如靳兩城楊升菴皆謂大勝廬山范石湖直稱為天下第一張商英謂水味甘腴偏宜煮茗非陸羽莫能辨之其為瓌偉壯麗非常而絕特也如此詎非海內之巨觀乎然而居非其地僻處西方本朝自吳白華先生題詩而外稱賞者寥寥豈非雲深地僻蜀人不知其為奇歟抑嗜奇者又不得至蜀而見之或見之而漠然不以為奇是以名不聞於天下歟安得龍門之之筆相如之賦太白之詩昌黎之文柳州東坡之記舒其豪宕雄快瑰邁雄儁之氣以寫其奇詭恣肆偉壯非常之景躋之天台雁宕匡廬之上比於東海朝㬿西湖秋濤傳諸天下後世使咸知蟠龍瀑布為天下大觀以開拓豪傑之心胸而激發其志氣乎夫世不乏魁奇特起之士而所居非京國皇都無所依附則湮沒於空山蓬戶而莫能顯猶之佳山山勝水不生於要區雖有嗜奇之士不得而見之為可惜也太史公曰閭巷之士欲砥行立名非附青雲之士惡能施於後世哉蓋觀於蟠龍瀑布斯言益信矣吾聞山下飛練亭多石刻會當往讀之而作此記以為之先云

傳

雲溪癡人傳〔徐開運〕
雲溪之上有癡人焉。焉貿於世務，不治生產，鎮日嘿嘿，褐衣蔬食而讀《老子》。或獨步溪山，忘其遠近，自吟自嘯於山水間，欣欣然如有所得。叩其所樂，茫無以應也。倦而歸，飲之食之，既醉既飽，其歌嗚嗚，隨意所適，坦遊如初。人或譏侮之，癡人相視而笑，亦不與辨。行年五十，其癡益甚，親戚內外，擯斥無與語。有鄕先生者，髦而勤，聞而哀之曰：是不可無以教之也。一日，與癡人遇於幽巖竹塢之傍，儼然切責之曰：有是哉，子之癡也！彼馳騖名利，謀居謀食者眾矣，子何老而不悟？癡人笑而應之曰：子謂吾之癡而不悟乎？吾竊笑人之癡而不悟也。夫天地，逆旅也，富貴，春花也；瓦盞金甌，同一醉也；蔬食珍饈，同一飽也；緼袍狐貉，同一溫也；廣厦萬間，何如一畝之宮也；金穴銅陵，何如簞瓢陋巷也？管絃粉黛，何如鳥語花香也？與其營汲而富，何如浩落而貧？與其便便喋喋而言，何如唯唯諾諾而默。百年易盡，人壽幾何？世情反覆，觸目戈矛。非嘵嘵而召禍，即役役而斃軀。吾願以癡而全其生，不願以知而速其亡也。由是觀之，人癡乎？我癡乎？於是先生拂衣而去，癡人亦不復有言。相傳入山修道，莫知所終。

張先生傳〔阮鳴鸞〕
竹之福壽鄕有歲進士張先生者名大成字伯振號清溪其六世祖國初由楚之永來竹其父生五子先生為季自幼端敏好學遊泮時所從兩師皆楚黃人已歸里地隔既遠時憑魚鴈寄念肫肫每節序家奠皆有兩師位又捐其欲□兩師者二十金以補葺孔廟藉表師傳所自其不背本如是口無飾言初訓蒙里中里人愛其勤嚴負笈者多先生云吾且懼且慚因率先勤學四子書義皆於早夜默成數過始與諸生講析以是從遊備弟子員甚眾有登賢書者而素喜施無人我之判產業僅足自給脩金所入一以供拯急用所著只麤布服然常有新製著未久輒與不掩形者無吝色食餼時年方壯謂鄕會可操券而卒不偶先生粹然毫無屈抑不平之氣及成明經親友欲狥俗張筵謂所費不過六十金先生唯唯因念擲於虛不若暨於實實吾曷不修某路以利往來密謀於石工需三十金路既成設筵會眾以落之始服其善用財也其他有益於入者皆任勞怨不辭事後皆感其誠無不加敬鄰人或伐其樹先生躬攜茶笋以勞之鄰人愧感棄去性不嗜酒款客惟治殽飯而不設飲家無釀具先生嘗言亁餱有愆惟酒失之生平足跡不踐公府亦願鄕人同之鄕有爭者或請至其家或自至其家多方勸諭無不悅服竟其生數十年不為訟人絕無訟事亦環其居數十里迄無訟人訟事鄕人走縣庭者輸納之公而已外人云竹俗好訟豈其性哉匹夫行化一鄕此尤先生之沒後可思者有後進臧生大鵬者遊泮後往揖先生先生年老視昏以手摸其衣曰汝城中人愛華靡今何衣曰布先生喜曰果然汝後雖達切勿華靡鵬誌之不敢忘先生即世後惟一子力田課讀他無所與人以為不失家範云敕湖居士曰張先生著有勸世文數十篇內敦倫外講讓中有一條云人過四十勿娶妾亦無佞佛惟當施濟蓋其天性然也先生沒數年鄕人有貿遷於夔者寓城隍廟側夢見先生笑語如生平囑鄕人曰歸語吾兒吾賒某屠百錢令速酬之鄕人微窺其服製如官府因微詢曰先生在此何事徐應曰偶遊耳後鄕人歸語其子而償屠焉夫杳冥之事本不足錄然亦以見人之之思先生而先生足令人思者有以也其諸禮謂可祭於社者歟

高僧錄李雲程

余寓大竹西關百步許有寺名無際愛其清幽嘗數至焉問寺所由名曰昔有高僧號無際者曾棲於此因名叩其詳則無聞矣心甚奇之欲考無由今至果城閱郡志於仙釋內甫見大書無際禪師字如逢故人不覺驚喜蓋余以無際為竹人則亦鄕人也及閱注乃鄰水人明時結庵海寶山二十餘年得道昇去其跡尚存止此數語所記亦略悵然者久之欲為掩卷已而閱其次有不二禪師注云無際徒也纔讀此語又喜急閱通小乘法知未來事遇上召不二言於師曰御御殿氈褥不可履也下有大乘經又御賜清茗不可飲向南傾之以救吳災際詣闕如言而行啟氈視之果有經卷覆茗後果報吳有火災得黃雨滅其熖云余初為無際奇以為寺以號名必有不可朽者志云得道則亦信矣茲復為不二奇通小乘法耳即得慧而豫白於師然又疑焉師無慧徒有慧徒不勝於師哉恐語錄之不實而志引之未當也蓋聞道體也慧用也有體必有用無際有體而無用乎不二無體而有用乎或曰慧小智也如子貢之億中耳其有無於道無加損也然子思不云至誠之道可以前知乎復疑無際之得道或非真已而思之無際當時則朝廷召之後世則梵剎宇之非得道者惡能如是而其走馬燈詩世爭傳之團團遊去又來遊無個明人指路頭除卻心中三昧火槍刀人馬一齊休玩此一詩是真有道者乃知得道有兼得慧者如孔子之聖智全也有得道而未得慧者如尹惠之聖也有得慧而未得道者如臧武仲之智也則無際之無慧誠不碍其為得道然無際有此徒無際亦有益而生色矣故喜合錄以補昔之所未詳豈以不為竹人而而遂置之哉然竹與鄰為接壤則鄰實鄰邦也鄰有奇人安能恝然乎雖僧所弗計也

孝子錄李雲程

嗚呼大忠大孝固屬罕聞而愚忠愚孝亦不多覯也余寓竹已十稔視竹地如桑梓有一善樂為揚之有一不善欲為止之此吾於竹今之人情不自已者也一日在果城閱郡志於孝義內見昔一竹人則張君賢也明正德間父為賊所獲欲殺之賢以身蔽父賊砍其臂又折其唇流血數升祈請甚哀父賴以全賢亦不死余覽畢而嘆曰嗚呼是其愚不可及者乎父子天性當患難之際舍身不顧而必欲全之賊為感焉天亦成之故得兩全設不幸而父死賢亦必死父不死而賢死賢亦無悔此天理之在人心雖匹夫匹婦能有如伯夷叔齊之求仁得仁又何怨者乎其不可及也而卒如

武子之保身濟君其愚又可及乎哉嗚呼余不孝遠客他鄕父生生不得盡養沒不得臨喪欲以身代而何及徒為天壤之罪人也然聞忠孝之事未嘗不羨慕之况張公為我竹人我縱愧之我尤樂表之也嗚呼誰謂大竹無人哉武生王蘋可謂愚忠庶民張賢可謂愚孝

附孝子考張興維

縣志載孝子錄滇屛進士李扶扶九先生之所作也多蒙先生表章之德惜未之深考也孝子張公諱賢乃吾家先祖生於明之叔世其父諱喬為邑孝廉遭藍鄢之難父子俱為賊所得賢以身蔽父先生所見果志賊砍臂流血數升是也不知果志何以不載其官職致令先生以庶人目之也吾家家乘稱其登正德進士任巡城兵馬司恩加忠孝兼盡大節懋昭祀入文廟鄕賢祠世襲奉祀生時父封大兵馬司大柱國授奉職大夫其子拱封少兵馬司大護國賢封巡城兵馬司大柱國今邑人相傳兵馬坆二所一在兵馬埧即大兵馬司喬祖之墓也一在高峰寺下即巡城兵馬之所避風雨也又聞賢任巡城時夜出巡城有犯夜者賢擒之亟許金帛求免不聽鞫之乃帝也明日自行請罪帝問家世何在有幾子今何官賢意此必罪及妻孥吾子孫無遺類矣時賢四子乃諱其三而對以世居大竹僅一子名拱領某科鄕薦尚無官帝召至封少兵馬司於賢更有異寵一門榮封蓋在是也此吾家五世祖玉書公所記越嘉慶教匪之亂而失亡也維為兒時父老猶及見之而傳為美談者維誌之不敢忘後稍有知竊疑之及及讀明史見其夜出微行乃正德常事也謂其擒帝而獲異寵又與呼門不內事大相類則以玉書公生於國初時明季遺老尚有存者或得之傳聞或受其行狀知非無據也而孝子錄乃稱庶民張賢可謂愚孝嗚呼吾祖之制行卓越幾二百年始得先生而表章之何不幸不當先生之世而盡其傳先生亦不幸不當吾祖之世而考其實玉書公以後裔而闡揚先德亦不能久而不墜以是知士之砥行礪節而而欲以文傳文人之表微闡幽而欲以人重與夫祖功之欲有以貽其孫子孫子之欲愾慕乎祖烈此數者皆造物之所吝難乎相與以有成也悲夫

烈母張孺人傳陳體

乾張烈母者石砫人適吾師余公余公名清號晶齋邑名士淹貫群書善屬文補博士弟子員名噪四方往余嘗受業焉其為人慷慨有大志才略過人諸生中有大事必諮之議論侃侃率常屈其座人以故聲稱藉甚孺人其嫡配也始孺人之歸公也時公尚居石砫家僅中資孺人荊

裙布日夕操作不少休家中咸重之未幾遷竹之鹽井溝家焉業亦日起孺人視昔倍益勤苦性沉靜縝密等閑不出一語及綜內政纖悉無遺尤孝謹極得堂上懽其翁秉衡公性剛嚴家人一不當意輒呵斥叱罵屢為孺人霽顏視之甚厚嘉慶初達州徐逆踰梁煽動郡邑所至結寨避賊賊來則入寨賊去仍歸治產閭里皆然歲癸亥某月某日孺人自寨攜小厮歸賊忽至山居村戶頗稀賊警不聞賊已入宅孺人不知也突至前劫之不為動容止自若且大罵賊奴賊奴者再遂遇害時年二十有九是時所攜小厮匿隱處見孺人死狀甚悉明日賊稍稍引去始走報其家咸驚悼不知所為兩尊人哭之尤慟曰天乎天乎失吾佳婦矣為含歛如禮葬宅右半里許遺孤二次君時甫四齡以痛母故夭長君朝韓能文有父風終當芥取青紫以慰孺人於地下嗚呼方寇之熾也婦女之死於賊者多矣至以義自持而挺然不撓卒全令名以沒者幾人哉孺人固非夙夙聞乎詩書之訓素講乎春秋之義者而凛凛大節竟烜赫宇宙如此誠坤道之不多覯者矣向使終老牖下亦不過與常婦等安得名垂竹帛魂馨泉壞而獲身後無窮之譽耶是則捐一時之身全千秋之義其所得於天者孰多奈何以一死為孺人惜哉孺人死節事近已編入邑乘一時士君子莫不交口稱之曰如張母者不難其死之決絕而難其死之從容也鳴呼賢矣吾師晶齋公嘗謂乾曰吾婦最烈亦最慘然無文以誌之恐其久而湮沒也爾其為我傳之承命之下不勝悚然既而思之凡表揚義烈事輩事也况其為孺人也哉况乾之於孺人也哉遂諾之不辭為端坐濡毫次其大略如此此以俟輶軒之採擇焉論曰甚哉處變之難也世之命為丈夫者多矣居常慷慨自許及一旦身罹國家之難一時不能引決遂含垢忍恥而冒不韙之名者往往而是而欲以死生大節責之巾幗難矣若孺人者何其烈也乾嘗過其墓見夫喬木蔭森麓芥榛蕪因慨想當年遺事未嘗不憐其志羨其義而想見其為人云

誌表

黃兩溪墓誌吳春明

嘉靖庚午冬十一月十有五日將仕郎黃公兩溪於是日葬公配游氏孺人先期具札請銘春不覺哀感春素荷公愛戊午秋叨中榜列報一至家公甚喜旦暮相過作主人分屬家務己未秋春自京師還而公已仙逝矣傷哉今雖不能文其忍忘公之愛而辭之接行狀公諱宗澤字體兌其先楚襄人中憲大夫黃公之裔遠祖敬祖元末避亂入蜀至大竹居焉肇造培植族漸繁衍曾祖維祖汝匯并受七品職父玥號醉庵領成化丁酉鄕薦尹南漳後擢均州剌史母李氏性多慈惠公其季子也伯兄宗乾湖廣黃梅判簿仲兄宗載南京溧陽判簿公少多聰慧有大志早逝芹泮因父命入補太學生歸省克敦孝友道平居丰度洒落不覊內實剛直不苟阿譽不樂請謁為有司所重然未幾見忌於群小中年常被誣挫辱久之奏請獲伸咸謂天道於公有知焉嘉靖癸丑選湖廣華容少尹容楚要地屢年水荒兼値倭夷寇作調軍頻經容路公署容事皆措置有方民賴不擾當道薦揚曰守已愛民精力有為又曰處嚴明存心不苟方擬超擢而公疾告歸當離容父老攀送有垂泣者其感人如此公產業素厚非屑屑利祿者既得解組林下則笑傲雲山弄風吟月每親友過必必留坐與話敲棋酌酒繼以歌舞終日不倦不復知有勢利物我矣公以三十六年歸休己未夏乃卒孺人游氏德性幽閒有母儀室中遺腹女一孺人謂公無嗣葬公於祖墓之左期同不朽封砌宅兆每扶病往視務極堅好公有姪五閣圖扉屋達皆庠生有科第望公之祀賴以不絕公生宏治庚午年十二月十一日亥時卒於嘉靖己未年四月二十八日銘曰有功在容有聲在竹五十餘年不為殀促姪多且賢不為寡續少尹休封維公實寧鐫石埋詞百世永貞

疊秀山墓誌王以曜

孝廉先生王公諱以曜字栩岑元一府君之第五子旭旦方升東暘若木之弟孟羲冲和之兄也生而愿慤坦直好義操行履潔無才智可過人一編自娛自幼至老不倦人有善津津不置口有未善未嘗輒鄙棄卒亦不伍也幼受學於父兄壯而好遊足跡遍南北居京邸坐待春闈者十餘年終不第中間得與賢士大夫遊資其講習於書無不讀於賢哲無不交處以此尚友親仁淘汰性性靈融鑄鄙私乃稍能善其身淑其行至老死卒少遺憾也他如詩文雜技志不求工然本經史之腴充積於中又所歷名山大川蕩心駭目蒼莽離奇自然挺勇神謀故發為文詞雖無甚過人亦稍能絕去俗態也年六十餘以縣令終歸休林下仍潛心經史日求心得不以餘生自曠時而意興領徹由晝夜以例寒暑由寒暑以至百千萬歲其間化機消長人物代謝止於已取之近在呼吸之間此又理之自然學者悟此可識道體可參造化矣至若伯倫之忘死右軍之痛死一冥情一滯戀皆非無心任化也人苟有了然獨覺者存而不物於物其視一彭殤齊死生又覺多此一翻安排而冥情滯戀更不足言矣但以電閃光陰鴻去跡存故自著有雪泥鴻跡一冊其行略粗具於此生平詩古文詞頗多今皆芟去僅存近體古詩一冊又所著有家譜全帙并竹陽紀略二卷醫理精華二卷其他雜著不敢鬪靡皆火之不存今年近七旬悼我兄若弟皆淹逝獨以衰憊餘生孤孑無與立因自卜宅兆於祖宅之右疊秀山之陽倣栗里先生生前自撰墓銘以身前之鴻跡偶寄雪泥還以身後之遺蹤付之夢幻他日神遊絕筆諒不至至神呪浪出為達者所嗤也銘曰疊山之英秀拔崢嶸疊山之陽山高水長更百歲而千秋兮又竊笑丁令之回翔

王旭旦墓誌王以曜

嗚呼公之沒今三年而曜與公訣已九載矣余小子何忍銘公然不銘則公無傳不以曜銘公則不足以知公而公亦不能以盡傳也公諱以暐字旭旦先君子年三十六始生公行居長為冉孺人出生而穎秀醇謹五歲就外傅日誦數千言八歲能作文多雅潔可誦十二補博士弟子員即有聲膠庠中當彭寵跋扈之秋先君子覊身在外吾邑擾攘多故公年弱冠獨能重足屛息以消外患及世平先君子致仕家居嘗苦家僕跳梁公佐先君子質於省獄始平嘗淬礪舉子業自甲子赴鄕試困棘闈者三庚午就明經選先君亦於是歲捐館公哀毀骨立中經營葬祭皆能成禮至癸酉生母冉孺人卒卒是時我兄弟奉養先夫人居祖宅數年間兄弟各居奴僕凋謝家計人事俱非昔比矣猶幸先夫人在堂兄弟無故公竭志承顏撫慰諸弟耕讀自效皆能得太夫人歡心己卯余下第歸眷屬居城公乃館余於鄕課諸姪因得屛去一切世故折節讀書淬礪者三年當時花萼一堂風雨數編把酒論文極人生昆弟之歡太夫人顧而樂之曰王氏有後不棄基矣戊子冬余以公車赴北困於春闈三年未得歸公亦南遊於楚至壬辰秋而太夫人已卒於家矣公與余先後歸里抱憾幾不欲生越明年安厝畢至甲午冬服闋余復北上與公別從此去家又六載公于丁酉授鹽亭學博庚子冬余攜眷南還而公之柩已先期歸家矣是公之沒在庚子而與公訣已在甲午也蘇公云與君世世為兄弟古人欲結未了之因其事固未可知然骨掩青山不待他年夜雨始傷神也公生平孝友謹厚其事先考妣類皆至愛由衷和婉自達晚年體多弱太夫人愛惜特甚每至前撫慰倍至嘗恐稍去膝下其處親間語言披露毫無假飾平時默默若無能能及遇事變勇於從義絕不畏避性不善飲最喜人飲客至必治饌具以盡歡為快其婉款周篤類如此公生於康熙九年壬寅三月初五日於康熙庚子年四月二十日以疾卒於鹽亭官署本年十二月二十八日初窆於盛家壩復遷於祖宅之左元配冉孺人酉陽宣慰使司之女生子奕璜邑庠生娶李氏孫正署正惇俱幼余嘗論公神清而骨寒公曰神清可以仙骨寒亦可以死今以中壽終公之自知殆不爽與銘曰嗚呼余永無所所依怙而公得從先君子於九泉公之沒其有與為附乎而令生者有無窮之悲也

李仕先墓記陳體乾

道光二十一年九月友人李君羹堂以事過余談次從容謂余曰吾先君子之逝八年於茲矣銘誌尚闕言之憮然然先君子年五十餘始得作梅以是未能悉其生平所知者惟孝友忠信而已其他一二遺事或得之族老視舊或得之耆艾高年不及今誌之恐久而遂湮也敢借吾子文以光窀穸庶先君子死且不朽而僕亦與有榮施焉乾自慚才識淺陋懼無以應命然而不容辭也因諾而銘之謹按公諱仕先字某其先世以洪武二年由楚黃入竹閱數傳族寖繁衍綜理維艱乃析其族為十甲公甲居二其其今存於竹者每甲不下數千入惟公甲最盛公甲中又以公族之居東山者為最盛公世居東山陳家冲里第性端慤沉靜等閒不露聲色不知者以為李公善人耳何能為然遇大事獨勇敢有擔當凡他人縮頸掉頭畏而避去者公輒任之弗辭而事亦輒舉然後知善用其才而不為才用賢者固不可測如此仁宗初流賊徐王煽亂蜀東勢張甚每至里人譁而奔入山谷中晝夜伏相顧無復人色公憂之以某山險峻可屯寨以守集村眾謀之恐賊猝至急不能待因自發其家大樹數百章始為木柵居之既賊去遠乃易之以石工竣名其寨曰古城復繕兵戈造槍礮凡一切城守無不悉備號令嚴明時同居五百家進退左右惟公是從無梗命者蓋公以誠能動物而又夙受盟約故也嗟乎士苟無足動人者即一家之中猶不免反唇相稽而况聚數千之眾勢相均力相等欲其一人是聽得乎哉而公獨能然者何也彼五百家要亦同此心同此理耳豈有見孝友其人而不怗然傾服者乎宜乎眾志成城而而相信無間言也當公之居寨也一日賊突至薄城下眾欲投以木石公不可曰懈而擊之兵法也何急為已而賊果不得逞去公曰可矣可開門率眾噪逐之賊奔尾擊其後一賊殲焉群賊多有傷者相與遁去時有包谷洞者去寨數里寬廣可容數十人附近居民避賊於中忽被賊圍而薰之殆甚公聞督眾往救之賊驚走數十人得以無恙自是諸賊相戒無過古城寨公孝友忠信出自天性弟晜五人惟伯氏以五十卒餘皆年過八十生平敬愛弗衰無詬誶聲無疾厲色出則肩隨入則累足前者唱于後者和于如是者終其身而雍睦和藹之氣溢於一庭以故其子雖見擄於賊而卒以得歸其身雖數見困於人而終以無患識者知公之為人有以致之也好讀史鑑常舉昭烈遺詔勿以善小不為勿以惡小而為之語垂訓子孫俾守此勿隳有先人業嗚呼此以知公之所以律身而在在能得人心之故歟尤善贍貧乏待族人尤厚凡以急難告者輒濟之無吝如周衣食施棺槨其類也一日集家人人於庭取積劵百餘紙聚而火之曰若者負吾金其有貧不能償者存劵奚益焚之足為後人貽福其有負心不償者恐反為他日索逋累焚之亦足為後人息事何快如之其族子某感之尤深先是族子買公榖五十石囤積待價次歲價大減公呼而盡反其値故族子銘之剌骨也公生乾隆甲戌卒道光癸已春秋八十初配某孺人次配某孺人有丈夫子三長曰習珍次曰作梅即吾友號羹堂者也女子幾人孫幾人葬某所銘曰峨峨東山靈秀結成公于其問秉氣而生公實醇樸公寔俊傑以德運才以才濟德公復有子公可不朽英才挺生以昌厥後萬萬年千載豐碑窮窿望公之墓咸景高風

王槐塘墓表貴州臬周廷授

公諱萬眷字天麟其先祖諱友德楚黃蘄水縣人從明主建文入川至大竹初居白雲寺再遷月城三遷大鹿山卒居柳城山時艱變產奉帝復與程濟遊雲南歸以寓竹久還柳城焉二世祖諱源官侍御史告歸講授屢徽不復出三世祖諱文吉官隴西令有循聲卒祀鄕賢四世祖諱琥宗官遂溪令五世祖諱旌以拔貢生遇挑累官至戶部郎中倡明道學師事陽明而濟其志六世祖諱嘉旦任國子監助教率國子生數百疏劾權貴不報歸隱七世祖諱錫達兩中副榜考授通判八世祖諱良弼以國子生考授迪功郎皆以明政日非不樂仕進講學明道以自娛悅九世祖為公高祖諱士品有文文武才丁明季之亂屢任榆林川湖雲南總兵永明間史戰功多不載國初屢辟不就而土賊蠭起公率族人保柳城山擒斬彭時亨等幕府欲上其功固辭乃止事詳邑志曾祖諱以暹敕贈奉直大夫祖奕琮敕贈修職郎晉文林郎父諱正策篤行博學以賢書授廣文銓直隸阜城令初至宦而卒公其季子也孝友愿恪十餘歲時嘗脫伯兄於死力學不第川楚軍興以勞授府經歷籤安徽省權三山巡檢父老以為自有官未有賢明如此者行時數百泣送之查五河賑同官率囊千金而歸公獨不染夜置冊枕中人亦不能為奸僕乃求去以不能從主人為廉奴也權池洲府經歷終歲巡江雖大風濤挽之不止曰吾職也中丞王公以璧與公父為昆季交公未嘗私謁賊平而歸將母課子不與人事處城市若深山有司仰慕公屢卻之雖公不至生平不言人過終日危坐望若神明娶程孺人黎平同知程公厚堂女有女宗風時人以方梁孟子懷曾次懷孟皆少有才名懷曾中嘉慶庚午副榜道光壬午順天卿試舉人由教習敘敘勞授知縣補山東費縣知縣懷孟中庚午同榜舉人授長甯教諭懷伊廷授猶子壻也孫仁霈仁裕仁楫曾孫履揆家無少長率愿謹有度公與孺人之教也公生乾隆辛卯八月十六日以懷孟官贈修職職郎以懷曾官贈文林郎道光壬辰五月七日卒於子懷曾費縣官署享年六十有二道光甲午五月二十二日葬於柳城山之上太子少保陶公既銘其墓廷授不敏何足以表公然以姻家知以尤悉謹敘次如右使後之修志者得所觀覽焉

陳母徐太安人墓表新城王樹枬字晉卿時年七十有六

安人徐氏大竹處士號熒亭之女年二十一歸陳君捷聯為妻歸三年而捷聯歿以夫兄某之子步武為嗣年甫五齡家以貧故兄弟皆異居以自營生計安人提抱孤兒室無一椽之覆食無一宿之儲而翁姑又早逝外無肺腑之親乃攜步武依其父熒亭以居熒亭家故貧又老而無嗣安人上事其親下撫其子一是咸取償於十指其事親也生養之死葬之甘旨之奉喪祭之禮未嘗不豐以備也其撫子也躬執儉約而必使其子勤學從師時或盡出其服器簪珥以供束修之費凡校中之所需者無不具也步武嘗言吾自孩提以至成人自入塾讀書以至入邑庠領鄕薦吾母一生之困乏勞餓至此始得藉館榖所入稍贍家用焉然而終歲依人既不能安侍晨夕一釋吾母之勞而其尤慘痛者某年吾妻病亡所遺子女長不滿十齡幼未及彌歲呱呱在抱盡付之吾母一人之身手提而襁負飢哺而寒衣坐膝投懷汚穢狼藉斯時吾母之劬勞較之步武兒時蓋加劇焉烏□安人既母其子又代母其孫兩世拮据訖無甯日乃歎天之困阨安人者可謂極人世難堪之境矣然安人人甯以一身任其艱終不使其子一日廢書不讀故卒能學成名立為世大師長孫崇基復相繼登賢書又留學日本法政大學畢業為熱河知縣次孫崇憲入比都工藝大學曾孫德瑜德瑩亦皆篤志嚮學善述貽謀濟濟一堂蔚為家慶乃知天之困阨安人而食子子孫孫之報者正未有艾也安人守志垂四十年某年以節孝旌表於朝越若干年以某年月日無疾而卒享壽六十有二即以其年奉主入節孝祠某年月日卜葬籍縣西附城楊家灣之兆往者門人甘大文嘗稱其縣陳文甫先生之學行篤實光輝為一鄕師表文甫者步武字也今讀其所撰安人家傳蓋蓄道能文之士又以知其得力於母教者有自來也今介大文丐為表表墓之文乃為採掇其崖略俾昭之石以詔後人

黃母王安人墓誌銘陳步武

黃節母王安人，邑處士家全公女。幼承姆教，性剛明貞介，動循禮則。長歸黃倬甫茂才，事重闈以孝，接妯娌以和，相夫子鷄鳴戒旦，敬禮有加。年二十九，茂才三試秋闈不第，抑鬱捐館。所遺三男一女，長纔八歲，幼僅期年。安人此時之所處，蓋難言矣。其後幼子殤，長君克讓，次克誠，頼安人教養，以至成立。無何，克讓夫婦先後不祿，子女在襁抱，孤露何依？又兼時局簸蕩，遷徙靡甯，安人此時之所處，愈益難言。然安人則惟以冰心鐵骨支持於數十年之間。其事病姑與兩繼姑，克盡婦職。祖宗生卒之辰，尤所注重。教子若孫，兩世勤劬，一肩擔負，田廬婚嫁，綜理纖悉。用是家益以起，貲益以饒，發祥流廢，遺澤孔長。克誠歷辦地方公益，孫景洛、景湖肄業學校，進境正未可量。民國五年，前大總統黎錫以“松筠勵節”匾額，縣知事賷送如儀，親賓賀祝，遠近榮之。又十年，民國丁卯，以病卒，春秋六十有二。安人於是以節孝終其身，不徒子孫蒙其澤，直可為女界樹風聲作模範焉矣。於其葬也，克誠具狀來請銘，為之銘曰：貞操亮節節，神明所欽。昌榮後葉，垂範來今。千秋萬歲，式此墳林。

大竹縣志卷十五祥異志

秦

始皇時，長人見〔人長二十五丈，見宕渠。占驗家言“數世後此地當有王者。”至晉，李特據蜀，人以為長人之應云〕。

漢

順桓時，禾九穗。板楯數叛，太守趙溫恩信降之，於是宕渠出九穗之禾。

清

康熙四年，縣署蓮開並蒂〔王十品有詩載藝文〕。

康熙二十五年
八月，縣民蔡秉賢妻王氏一產三男。

乾隆四十三年
戊戌，大旱。

乾隆四十四年
己亥六月乙卯，大水。

乾隆五十年
乙巳，大旱。

乾隆五十一年
丙午五月戊申，地震。

嘉慶六年
辛酉九月，路有墨如線城〔內外街市道路石上皆有，或長尺許，或長數寸不等〕，有蟲長二寸許，自腹至尾，光如螢〔民訛言祈禱，邑令禁之，蟲不復見〕。

嘉慶八年
五月，大雹，雷震，蛟死〔蛟死縣北五里許，聚草焚之，人爭取其骨〕。

嘉慶十五年
庚午秋八月，明蝦出〔蝦腹如水晶，尾如火，出北關外王氏溪中。又縣北七十里王氏祠前亦有之，十餘日不復見〕。

道光元年，文昌宮丹桂連開三次。

道光十三年，竹北十五里楊詩芳妻彭氏一產三男，清廷賞米五石、布十疋。

道光十八年
戊戍，大旱。

道光二十年
庚子，大水。

咸豐元年
辛卯夏，大旱。

咸豐五年
乙卯，大旱。

咸豐八年
戊午八月，彗星長竟□月餘，大復見。

同治五年
丙寅四月初二日夜，大水，邑西水漕走蛟毀路。

同治六年
丁卯，旱。

同治七年
戊辰秋，雨綿延爛榖。

同治八年
己巳三月，地震。光

光緒三年
丁丑，大旱。自四月至八月，無雨。

光緒五年
己卯五月十二日寅時，地震。

光緒六年
庚辰十月某日辰時，地震。

光緒八年
壬午七月，彗星見，大如杯，彗指東，連成一片，光如月，形肖關刀。

光緒十八年
壬辰冬月初五日，大雪堅冰，草木凍死。

光緒十九年
癸巳巳六月，大水。

光緒二十年
甲午三月□日正午，晝晦一小時。又八月二十七日，彗星見北方。

光緒二十二年
丙申，秋雨數月，爛榖大饑，民食草根、樹皮、神坭。九月十五日，大雪。

光緒二十三年
丁酉六月，大水，清溪舖沒店房數間。

光緒三十年
甲辰夏，旱六十日。又彗星見北方，彗指南，薄暮即見者月餘。

光緒三十一年
乙巳元旦，日初出，中有黑子，大如握拳，歷五分鐘始滅。

光緒三十四年
戊申三月二十四日，柏埧子屬大雹十餘里，春糧盡絕，飛鳥多斃。

光緒中葉某年秋，家畜豬患火印疫〔初起，□□氣喘，不□□死。其□處膚紅如硬石，肖方印，俗呼為「打火印」。傳染廣而久，或二三年及五六年，時有見者〕。

民國

民國元年壬子五月二十三日，大水，雙鞏橋傾圯，并沒店房七間。

民國二年癸丑六月六日，大水，較道光庚子高一尺。

民國五年丙辰五月十二日午後，大風雹，北李市一帶木拔禾偃。

民國六年丁巳，高灘場大埡口山崩裂，痕如削，亂石壓地約半里。

民國初，八渡漕市沈某妻陳氏攣生二子，形如鴟鴞，墜地四五躍即死。又六年，王姓產五足牛，歧足挺出前二足之中，長不及地，飼三月而死。未幾，該場淪為匪巢。

民國七年戊午八月初二日，大水，較癸丑高三尺。南廟埧全場沒水中，圯店房過半，北二郎橋亦然。一漁舟逐老鴉適至，救橫街梁上四十餘人，得以無恙。

民國八年己未十二月十二日，大雪，次年春，又大雪。

民國九年庚申九月二十夜，柑子舖一帶地震。又冬月初七夜，月華場一帶地震。

民國十年辛酉正月二十六日，大雪壓折竹木無算。五月，燕子億萬成群，在城外濫井埧禾田中，暮集朝散，如是者數旬。九月，癩蝦蟆千百為群，集高家埧市後田間，二日始不見。

民國十一年壬戌十月初七夜，大雪後加嚴霜，草木多萎。又冬月初七日，大風，安吉場一帶草木枯折。

民國十二年癸亥春旱，自正月至四月，無雨　

大竹縣志卷十六雜識

漢碑墓考

渠縣志：馮煥殘碑，在縣北六十里土溪場側之趙家坪，有石闕三，聳立道旁，每闕間隔里許，高丈餘，廣約四尺，厚二尺有奇。上刻朱雀，□刻龜蛇，旁刻人物花草，隱約可辨。共豎三碑，兩碑字跡磨滅，其一鋟故尚書侍郎河南京令豫州幽州刺史馮君神道，係漢隸書。
道光二十九年，邑令王椿源建亭護之，并為碑以記。

又渠志馮緄墓銘碑，在縣北三里龍驤山濟遠廟前。清
嘉慶十七年，寺僧因除瓦礫，掘而得之，字跡俱存，惟斷處缺數字，係宋崇寧間渠州牧張稟摹刻。又渠北六十里三板場側之大青山，舊名馮公梓里，土人建廟其上，有明迄今，今禦災捍患，屢著靈跡。聞墓即在大青山附近，歲久湮沒，今亦不能實指其處。

又渠志：「沈府君雙石闕」，在縣北八十里之崖峰場側，舊名「燕家場」。石闕在廢田中，式與碑目、字原、碑圖等所云毫髮不爽。道光己酉冬，邑令王椿源建亭於上，以蔽風雨，并勒碑以記。

建文遜荒存疑

建文帝，諱允炆，高祖之孫，太子標之子。洪武二十六年，標薨，太祖立帝為皇太孫。三十一年，太祖崩，帝即位，改元建文。元年秋七月，棣舉兵反，號其兵曰靖難。四年五月，棣陷揚州。六月，渡江犯京師。帝請和，不許。甲子，攻金川門，守者谷王穗及李景隆開門迎降。京師陷，帝欲自裁，程濟勸止。內官舁太祖遺篋至，囑大難當啟，四圍及鎖俱灌鐵。帝大慟，碎篋，得度牒三張，曰應文、應能、應賢。袈裟、帽鞋、剃刀各備。白金十錠，篋內朱書“應文。”文從鬼門出，餘從水關御溝行，薄暮，會於神樂觀。帝曰：“數也。”濟遂為帝披剃，楊應能為應能，葉希賢為應賢，各易衣祝髮殿中。五六十人俱痛哭，願隨帝。帝謝去，止九人從。至鬼門，一舟艤岸為神樂觀。道士王昇見帝，叩稱萬歲，曰：“臣固知陛下之來也。疇昔高皇帝見夢，令臣至此。”乃乘舟至觀，巳薄暮，而應能、應賢等至，從者共二十餘人。侍郎廖平曰：“諸臣俱願從，然人多跡著，反不便。”遂約不去左右者三人，應能、應賢稱比邱程濟，為黃冠；道路給運者六人，為塞馬先生、補鍋匠等。其餘諸臣，各關會帝行蹤所在，以時去來，倏離倏合，無有常也。約既定，帝將往滇依西平侯史彬，曰：“且止。”於是更歷名勝，至吳江，主彬家。會楨者至，帝去。去吳江，至廖平家，偵者又至，乃入滇。後復去滇入吳，再至史彬家，彬為帝易衣履。帝遊兩浙，至天台、雁蕩。會馮㴶、金焦亦來石梁閭，且云“諸臣俱約至此。”帝固辭，諸臣不見而去。遂入黔。由黔入蜀，至渝。先是，程濟在岳池，悉知竹地幽僻。帝在渝近一載，遂導帝來。至善慶里，喜其地四山環繞，居民渾樸，遂謀居之。里中隱士杜景賢構寺奉帝，兼納諸亡臣。帝素尊養，不慣粗糲。居既定，程濟、史彬、雲門僧、馮翁、補鍋匠等皆往來他省棄職舊臣家，稍獲貲物以供帝。故副都御史王友德亦回籍變產，盡攜貲來，以助不給。居數年，跡漸著，遠近頗詫異。濟等恐洩，遂奉帝去竹，遍遊蜀中諸勝，登峨眉，復入黔，遁跡白雲山，結廬深谷，人跡不到。又時往來廣西、雲南諸寺。時從臣如史彬、應能、應賢等俱已物故，惟程濟與王友德侍。濟精術數，數免帝於阨。一日，謂帝曰：“可以歸矣。”遂登官府堂，南面趺坐，自白曰：“胡濙名訪張邋遢，實為我。問所欲。”帝曰：“願送骸骨歸故土耳。”乘傳至京，寓大興隆寺。時帝位已三易，朝廷命舊侍吳亮，亮往驗，帝曰：“我昔御便殿，食子鵝，遺片肉於地，汝伏地餂之，今遽忘耶？”亮大哭，復命歸，縊死。於是迎帝入大內，稱老佛，以壽終。葬西山，不封不樹，題曰“天下大師之墓。”

顧復初曰：“建文遜國之事，太倉王世貞嘗辨其誣。國初修明史，秀水朱彝尊亦屢上書史館，辨駁此事，箸論甚篤。然各家所紀，若吾學編、昭代典則、從信錄、朝野編彙、致身錄、表忠記等，不應盡出鑿空。且史以傳信，獨建文之事決當傳疑。何則？主父入秦而舉國大驚，王孫泣路而途人頗識。况以九重之貴，下伍凡愚，神龍魚服，安免豫且之困邪？又其時邏者四出，機穽密張，覆庾冰以籧篨，出伍員以橐載，蓋亦難矣。而帝則鴻飛遵渚，龍潛在淵，卒能脫於厄者，豈非以其進退無恆，上下無常歟？諸臣橐饘從亡，有死無二，護舊主於荊棘之中，渺遺蛻於風雲之表，其志志苦，其跡晦，遂使博浪椎聲，窮於十日之索，逆旅主人，免茲五漿之饋。嗚呼奇矣！代”易世殊，禁網寬弛，遺編稍出，故老能言，得心史於井中，獲藏經於壁裏，蓋事之常，無足怪者。正史務據實錄，體嚴事核，慎於秉筆。故橫雲史稿則書“宮中心起，帝不知所終。”御纂明史則書“帝崩，或曰遜焉。”立言之道，如此而止。復初輯是志時，始意蓋欲削之，而鄂生太守書來，謂當存錄，顧念載筆頗難。既而得東萊趙士喆所著《建文年譜》，始末甚晰，並從亡諸臣來來去生卒，皆有首尾。其於遜荒以後，不書為帝，但書曰“師”，以為名稱其實，且帝志也。爰取其義，而撮在竹事跡，列而存之，其他處異同，不復更改，庶合於傳疑之義云爾。

程濟，朝邑人。官岳池教諭，精術數。嘗密奏某日月北方兵起。建文帝以為妄，將誅之。濟請囚，後果驗。擢編修，護諸將北征。徐州之捷，諸將立碑序功，濟夜往祭，人莫測其故。後文帝見碑，按名行誅，濟名適當斷處，得免。靖難兵入，帝欲自裁，濟止之。得太祖遺篋，有僧具，濟遂為帝祝髮，以道人從帝出亡，每遇危險，輒用術脫去。初在岳池時，悉知竹地幽僻。帝既入蜀，遂導帝來善慶里，杜景賢搆寺居之。居既定，濟時與史彬、馮㴶等往來各省舊臣家，得貲以供帝。後復從帝入黔、滇諸寺，潛跡多年，帝已八旬，諸諸亡臣俱物故，惟濟與王友德侍。濟一日謂帝曰：“可以歸矣。”鳴之當路，護送至京，帝遂入大內。濟與友德泣別曰：“臣等事已終，當從此去。”遂不知所往。

楊應能，建文時為吳王教授。帝將出亡，內官以太祖遺篋至，得度牒三張，一名應能。楊曰：“臣是也。”遂祝髮隨亡，奔走萬里，跨步不去，從帝遁竹，復入黔，後至滇中卒。葉希賢官監察御史。帝與應能既為僧，《三牒》中復有名應賢者，希賢毅然曰：“臣名賢，應賢無疑。”遂祝髮從。時亡臣二十餘人，皆蹤跡離合不時，獨賢與能以比邱常侍左右。能卒數月，賢亦卒於滇。

史彬，吳江人。官徐王府賓輔，從建文帝出亡。帝將往滇南依西平侯，彬曰：“且止。”於是更歷名勝，至吳江主之。會奉文追奪諸臣遁去者誥敕，至彬家，且索帝行跡。彬曰：“不知。”帝遂行。永樂二年，帝由滇入吳，復至其家，為帝易衣履，復從帝至竹。帝既主杜景賢，彬遂時復往來外間，有得輒遺帝，後仍從去，先濟等卒。

雲門僧姓宋名和，官中書舍人。

葛衣翁姓趙名天泰，官翰林院編修，出亡時適衣葛，遂以自名。

東湖樵夫姓牛，名景先，官鎮撫。

塞馬先生姓馮名㴶，官刑部司務。以姓有馬、馬旁，遂以自號。嘗題詩市壁，遇補鍋匠則拭去。

補鍋匠姓王，名之臣，官欽天監正，嘗奔走夔、慶間，為人補鍋。一日，市上遇塞馬先生，相持大痛，入山巖中語竟日。語已，復大哭，乃別去，人莫測也。

已上從亡五人及雪庵和尚，俱主奔走道路，給運衣食。帝在竹稍久，雪庵既從帝居山寺，五人者各以時出沒，潛跡來往，後俱不知所終。雪庵和尚，或曰郭節，官中書舍人；或曰吳成學，官修撰，與葛衣鍋匠諸人同主給運，復偕帝至竹。杜景賢既造寺居帝，和尚遂常侍，朝夕誦易。景賢止之，改誦觀音經。又好楚辭，買一冊，登小舟，急掉中流，朗誦一頁，輒投一頁於水，投已輒哭，哭已又讀，頁盡乃返。死之日，其徒問宜銘何許人，和尚張目曰：“松陽。”其死時在建文，去竹前後不可考。杜景賢，鄰水志載：景賢，洪武進士，曾任天官，因北方兵變，隱居學堂溝，讀書樂道。忽傳門外有僧數人，直呼其名。杜知建文避難而來，朝服出迎，遂遂與帝往來白龍山松柏灘，灘水清駛，蘿篁森蔚，遂建寺居之。

舊志仙釋羅洪先傳存疑

羅洪先，江西吉水人。舉於鄕，赴禮闈，未入場，與仙遇，即欲同去，仙曰：爾尚當魁多士，俟塵事畢，乃可從吾遊耳。”後廷試，果狀元及第。於是棄官遠遊，至竹之皛然山，隱居修煉，自號皛然道人。有書生嘗相過從，一日見洪先與一髯翁對飲，談論終日，類非人間語。既別，生問之，答曰：“此眉山坡公也，邀我青城校書，不久吾當別汝。”過旬日，道人果不見。

按明志儒林傳，洪先嘉靖八年舉進士第一，授修撰，即請告歸。十八年，召拜春坊左贊善。明年冬，因請皇太子正歲歲出受朝賀，解職歸里，益講求傳習錄及經世之學，並為本邑均田賦，賑飢黎。至隆慶初卒，贈光祿少卿，諡文莊。舊志謂廷試後棄官遠遊，殊與史傳不合，不知何據。又傳謂山中有石洞，舊為虎穴，葺茅居之，命曰“石蓮。謝客默坐一榻，三年足不出戶。此或即隱居修煉之說所由來歟？

破山事別紀

梁舊志云：“海明破山和尚，字懶愚，大竹人。本姓蹇，明大學士蹇義之後。母姓徐，雙親歿後，遂棄妻室，後佛恩寺大持師剃度，持戒甚嚴。一日坐定，見金光萬道，彌漫虛空，舉步不知東西。出寺走後，萬丈懸崖墮落，聞空中語曰：‘跌死這秃賊’！”及甦，遂悟。博通內典，遍遊方外，一參雪嶠，再參湛然，然後參天童得法，雄踞九山，名聞四海。著有《破山語錄》，世稱小釋迦張。張獻忠殺人之多，較黃巢百倍。自甲申正月犯蜀，陷重慶，悉斷人手，男左女右，誤伸者左右俱斷。既破成都，大殺三日，號曰草殺。授其義兒孫可望為偽平東將軍，監十九營；李定國為偽安西將軍，監十六營；劉文秀為偽撫南將軍，監十五營；艾能奇為偽定北將軍，監二十營，分剿各路。初殺蜀卒，蜀盡則楚，楚盡乃殺共起之秦人，並其妻妾愛子亦殺焉。後令量之以度，過不及者皆死。駐西充時，尚存兵一百三十餘萬，逾兩月，劓刖宰割者過半矣。相傳賊欲屠保

府屬，破山為民請命，賊持犬豕肉進曰：“和尚噉此，吾當封刀。”破山曰：“老僧為百萬生靈，忍惜如來一戒乎！”遂食之，賊為止殺，府屬獲免。又故僉事金文毅公聲被刑時，邏守甚甚嚴，破山乃乞貸往市棺，“徑前抱公屍而歛。邏卒訶止之，不為動。卒殮公，載歸蕪湖菴中。後歸蜀演化，丈雪是其入室弟子，蜀禪教皆宗焉。”

佛立山廟界

《梁山志》：“佛立山原名狐狸，改名福利，高出群峰，山頂下接有三星頂。同治中，竹梁紳民控爭佛立山頂廟界，經兩縣及孔委會勘，以竹民陳有槐舊有三星頂祖業，糧在竹完納，山頂廟宇糧在梁完納，斷山頂廟地歸梁管轄，竹以此山三星頂為界。

歿稱真人者二

何清

何清，八渡漕人。清增生。少聰敏，過目成誦。稍長，從江春湖遊，與其子曉帆交最久。曉帆主學政，數延鄕人入幕衡衡文，清皆與焉。繼以屢試不第。晚在梁墊間開館授徒，門下成名者甚眾。平生好道術，沉靜寡言，遵行宣講，主張三教合一。曾為雙桂堂僧眾講《南華經》。著有《周易尚書註》、《大洞吉祥串講》，未及付梓而歿。歿時命其子速製紙白鶴，謂人夫守待久矣。已而鶴成，清目擊，付火而逝。後有客自梁山至，傳說某家扶乩，大書“威天都察碧晏真人”等字，眾愕然，問神為誰，乩復書“八渡漕何清”，由是遠近神之。嘗由鸞臺得神示畫像，面目鬚眉酷肖，宣講壇，相率添設真人座位，遂為故事。

熊才忠

熊才忠，興隆場德化里人。性孝友，以醫濟人，不較酬直，貧者並和藥與之。然治病每有奇驗，如不可治，則不再診視，故人多奉為華扁。晚好宣講，務道學尤篤。光緒丁酉，無疾而終。石椁封閉巳久，及臨窆啟視，則苔草蔓延，成“福壽”字。才忠少名福福壽，人爭奇之。未幾，即附人言，謂修煉三世，上帝封為廣化真人。由是屢著靈蹟，或降諭以勸人，或出藥方以療病，士女爭相膜拜。於本市建福壽宮以祀之。儀隴、巴中等縣，崇奉尤篤，多有願捐金帛作焚獻者。

大竹糧額糧價之比較

竹邑幅員之廣，與鄰縣達渠相等，其中三山綿亘，可耕之地十祇五六，而糧額至四千八百餘石。在全省州縣中似此者不數數覯。又竹無上田，祇有中下田，其定畝糧價格遠者不必論，即如鄰近州縣，達縣志，中田每畝徴丁條糧銀二分四釐五毫有奇。渠縣志，中田每畝徴丁條糧銀二分二釐二毫有奇。《梁山志》中田每畝徴丁條糧銀一分三釐七毫有奇。吾竹中田每畝徴銀至三分一釐有奇，下田比較相差，亦如中田。糧額、糧價兩失失其平，而津捐副稅因之。於是竹民負擔視別縣獨為加重。將來時局大定，釐正田賦，似應有以平均之。　　　

刊誤表

祠祀志刊誤表

學校志刊誤表

輿地志上刊誤表

輿地志下刊誤表

建置志刊誤表

職官志刊誤表

選舉志刊誤表

人物志上刊誤表

人物志下刊誤表

風俗志刊誤表

慈善志刊誤表

物產志刊誤表

實業志刊誤表

藝文志上刊誤表

藝文志下刊誤表

參見

道光大竹縣志

註釋

本作品現時在大中華兩岸地區因著作权保护条款过期而处于
公有领域
。根据《
中华人民共和国著作权法
》第二十一条第二款（司法管辖区为中国大陆，不包括香港和澳门）和中华民国的《
著作权法
》第三十三條（目前司法管辖区为台澎金马地区），所有著作权持有者为法人的作品，在首次发表50年后，或者从创作之日起50年未发表，即进入公有领域。其他适用作品则在作者死亡后50年进入公有领域。

据《中华人民共和国著作权法释义》，法人作品应满足三点要求：（1）由法人（或其他组织，以下简称“法人”）主持创作，而非工作人员自发进行；（2）创作思想及表达方式体现法人意志；（3）由法人负责，而非执笔者。（详情）
致上传者：请在本模板中标明该作品的首次发表时间及其作者姓名或著作权持有者名称。

Public domain
Public domain
false
false

该作者一生所发表的全部原创作品在某些国家属于
公有领域，因为该作者逝世超过80年。对该作品的翻译可能
不属于
公有领域。

Public domain
Public domain
false
false