基石版與教育版中，試版幕上之築訊示行刻之時，綴乎「SrvTime:」。

刻之行於客端與伺服端皆存。伺服端之刻用以算，而客端之刻用以渲。

刻事

刻之所司有次。客端與伺服端並司刻，蓋客端繪卷，伺服理事；但書伺服之刻事如次。

爪哇版

爪哇版內，伺服端有集者與獨者，蓋集者並与刻端而制於是，獨者弗見制。

集者另事如次：

方戲之止，自儲之。

佈於區網，方戲之止，計諸戲者生界啟之時。

方戲之復行，校戲者之時。

司刻。

新繪距、擬距之改於客端者。

諸端之事同。前以*者，見止於/tick freeze而弗行。

記刻數。非戲時也，蓋上之啟端，司刻之數。

方其止於/tick freeze而進以/tick step，理進數之餘者。

止自訊於客。

*方戲之復載，行簽以load之術。

*行簽以tick之術。

臨諸界而司之。蓋先主界，次終界，末焱界。
凡二十刻而校時於是界之戲者。

司刻於是界。
有謬則立崩。

驗客端之鏈。閉者廢之，俟遞者遞之，受者析之，並計網之用。
於是，蓋司戲者實體。

凡六百刻，遞新滯封包。

苟有伺服卷則新之。

俟之區塊網包傳之，並啟自訊於客。

圖自儲。其間一百刻以晉，圖三十秒一儲。

司理列之事。戲者之作理於是也。

一界之司刻，其事如次：

*新世疆。

*司天象，錄雨雷之時辰。有變則誌于戲者。

司寐。蓋是界之眾戲者寐，則晉時於次晨，雨則復天象以晴之。

新晦明，蓋定以時辰與天象。

*新時辰。

*非勘誤之界，則司程刻。先塊方，后流水，至以六萬五千五百三十六。

*司襲，並廢畢者。

司區塊。
*算簽之失期者廢之，然後計諸區塊之算階。

列區塊之有區塊刻者，乃亂其序。

*司孳之所求。

*行區塊之區塊刻。

*行程孳。

新戲者尋之區塊，予以封包。

新要位之數，並除區塊之弗須者。

*司塊事，傳諸客端。

界有戲者，抑有強載之區塊，則〇閒時。

閒次於三百刻，則司實體、塊方：
*司終眇鬥。

歷諸實體而司其事。戲者之所乘，雖/tick freeze而猶司：
其序定而隱。蓋伺服器之啟也，錄物之末載次，而歷以是。

將廢者廢之。

server.properties之spawn-npcs苟false，則廢鄉民與行商。其spawn-animals苟false，則廢禽魚。

*求廢之況，合則廢之。

*內全載之區塊，弗見馭者識之，以自司其事也。
戲者之事或司於次。監守之孳有如是也。

*司塊實體。

載實體之未載者，去弗須者，新戲者之所尋，予以封包。

基石版

是段暫闕。

君大可鼎力相助。

區塊刻

此章似未完，宜善之。
詳註：基石版之事

方戲之司刻，以區塊而行事，是謂區塊刻。爪哇版中，載階及實體者有之，戲止而盡無之。基石版中，凡載者有之。

爪哇版中，其事如次：

尋區塊之有區塊刻，載階及實體，而衡以平距，有戲者見於其心之一百二十八方內者，亂序而司之。
進其時。

全載之區塊，有雷雨則司之。
章則「孳生靈」（doMobSpawning）苟然，凡行一刻，區塊十萬有一求成驚雷，乃求其位（引雷桿有與焉），苟無雨則弗成。

方驚雷之成，苟非見引，或生骷髏焉。其幾，百有處地難易之數也。

內世疆者司常孳。

歷諸區塊之有區塊刻者。
雨而司雨雪。
凡司一刻，凡一區塊，圖司雨雪以天命刻速之數，然其四十八乃有一成。

蓋平求一位，而尋至高之阻塊（並錄流水與沒水之塊）。
苟爲水，可凍而替以冰。

求其雪否、雪之聚否，然則覆雪一。

苟爲釜，集水与粉雪。蓋雨則百有五集水一，雪則百有十集粉雪一。

天命刻速逾〇，則司天命於區段。

天命刻

方區塊刻之司也，擇塊一二而另有事也，蓋天命刻（Random Tick）也。其多寡制於天命刻速，乃章則「天命刻之緩急」（randomTickSpeed）也。

爪哇版中，行于區段，凡區段之有依天命之塊者，蓋取塊方以天命刻速之數也，本以三也。蓋取一塊，俟四十七點三秒，得天命之幾半，而廣錄所俟，其均乃六十八點二七秒，然其長短參差，皆依天命，而無所約也。

基石版中，行於區塊，蓋取天命刻速之數，倍而增半，倍以區段之數，而取塊以是數也。天命刻速本以一也。

天命或再集於一塊，乃再司天命刻於是。

塊多弗聽天命。依者以司事，其類如次：

草木（有如稼、秧）之長孳枯滅。

銅之以蝕。

熔石之燃塊。

基石版中，火之蔓。

疇之潤涸，艸方、盤菌土之蔓滅。

冰、雪之消融。

焱界門塊之孳屍化豕靈。

海龟蛋之裂孵。

赤石礦之既明而滅。

營火之生烟。

蘊芽紫水玉之成紫水玉簇。

鐘乳石之補釜於下。

程刻

塊事或弗即行，而宕於后也。是乃求程事於后，期乃行之，是謂程刻（Scheduled Tick）。

凡行一刻，程事見約：

爪哇版中，程事之數至以六萬五千五百三十六。

基石版中，凡一區塊，程事之數至以一百。

逾者積而延於后，蓋積程也。

爪哇版

程刻有二，曰塊方，曰流水。

程事並刻，其序如次：

事有緩急。是數也，次則先，晉則后。

緩急之同者，先立而先，蓋伺服私錄其序。

爪哇版中，緩急常〇。蓋續赭儀、較赭儀之明滅或急於常事，有列於次：

至者，續赭儀向續較之后側而明滅，緩急負三。

次者，續赭儀之滅，而弗合前，緩急負二。

末者，續赭儀之明，抑較赭儀向續較之后、側而明滅，緩急負一。

基石版

是段暫闕。

君大可鼎力相助。

赤石刻

赤石刻（Redstone Tick）者，赤石之刻也，蓋合二刻。

爪哇版中，赤石之事但依程刻與塊應，而無一「赤石刻」運之。然常再刻而變，乃簡記以赤石刻。雖或有參差，常弗傷也。

基石版中，乃是物也。蓋再刻而司赤石，件之增廢移曳，赭之傳變，具司於是也。或謂刻之有是者以「赤石刻」，無是者以「非赤石刻」。

史

爪哇版
一點二〇點二
二三週三一甲
方區塊刻，天象事之疏密，今約以章則「天命刻之緩急」（randomTickSpeed）。
一點二一點五
二五週〇六甲
今無玩家於一百二十八方內而猶行區塊刻，並改其事與次。
二五週〇九甲
今之行區塊刻，須載階及實體。（先者及塊方。）
