十四年，郭子興死。

十五年六月，議渡江，俞通海、廖永安等以舟師來附，公子大喜，遂率諸將乘舟渡江，常遇春奪采石磯先登，取太平路，豫書禁約。入城張其禁，耆儒李習、陶安率父老迎，改路曰府，置太平興國翼元帥府，諸將奉公子為大元帥，李善長為帥府都事，以李習知太平府事，陶安參幕旗志，及將士戰衣皆上赤。

八月，元將陳野先與蠻子海牙來攻，徐達、鄧愈等出姑熟佯戰，湯和繞其後，轉戰至城北，雙龍見障端，元人愕，仰視，達等急擊之，大敗，擒野先大元帥。解其縛，命統其軍以攻臺城，野先复叛，使溧陽民兵百戶盧德茂佯降，授計以殺野先，遂大破蠻子海牙舟師。

十六年三月，克金陵，元御史大夫福壽死之，大元帥嘉其忠，以禮葬焉。召官屬父老諭曰：「元失其政，兵戈紛擾，生民塗炭，吾所以至此者，除亂耳。爾等各安職業，毋懷疑懼。有賢人君子能相從者，吾將禮用之，其舊政不便者，朅除之。」改集慶路為應天府。七月，諸將士乃奉大元帥為吳國公。

十七年，拔婺州，改為寧越府。十九年，方谷珍以溫台慶元三郡來獻。二十年，偽漢寇太平，花雲死之。犯龍江，公授康茂才等方略，漢兵潰去，尋取信州，遣使徵宋濂、劉基、章溢、葉琛至金陵。八月，公駕樓船，帥師伐漢，立「弔民伐罪，納順招降」之幟，有鳥數萬翼檣以飛，蛇蟠於舵。次日，龜來牛渚與蛇會。常遇春擊退漢兵於湖口。追至江州，陳友諒遁武昌，改龍興路為洪都府。

二十一年，江以西具平。二月，苗軍叛，殺胡大海、王愷死之。七月，公閱兵三山，邵榮與參政趙繼祖謀叛，有疾風吹旂，觸公衣。公易服從間返。事覺伏誅。

二十二年，發水師二十萬征漢，有大魚二夾公舟，自新河口過小孤山。丙戍，友諒東出鄱陽湖迎戰。丁亥，遇於康郎山，大戰五晝夜。公益集戰船，橫亙二十餘里。盡載火槍火箭。大小將軍等炮。敵船當之立糜。友諒船大，不能旋轉，而我軍以輕舟衝突，來往如飛，炮火連天，湖水為赤。是日，友諒弟偽五王溺死，退保鞋山，公集諸將曰：「我提兵百萬，千里遠來，剪除暴虐，天以此賊付吾掌中，此機不可失。」遂拔劍曰：「交鋒有不用命者斬。」遂令釘水門，平碁，撤上下木梯，拽搐四廂，懸鈴兵皆倒身搖櫓，船下如箭，與敵船距二百，武器銃亂發如雨，敵船以板牌遮揜，匿不敢出。公令康鐸等率壯士以大繂挽船逆上十五里，順水再下，敵船望之，如排山倒海，友諒度不能支，開箭尋覓小船走，而流矢中其腦貫，睹死。報至，公急傳令曰：「友諒死，將士敢擅殺一人者斬。」敵軍全船來歸。銜首尾不絕。公大悅曰：「今日之功，勝赤壁曹瞞遠矣。」大饗士卒。偽平章陳榮擁友諒子理奔武昌，命常遇春追至武昌圍之。

二十三年。公晉吳王，以武昌久不下，親往視師，命急擊之，理銜璧出降，荊湘悉附。追封花榮為東丘侯。三月，吳王至建康，置起居注給事中。悉罷諸翼，統軍元帥府。置十七衙，親軍指揮使，江西行省進陳友諒所造金鏤象牙床。王曰：「此何異孟昶七寶溺器。」其亟毀之。四月，廟祀鄱陽，死事之臣三十六人於康即山。五月，置翰林院，以陶安為學士。召諸儒集闕下議禮制。王問宋濂、孔克仁曰：「漢治何不三代也。」克仁對曰：「王霸之道雜。」王曰：「咎將誰始？」對曰：「在高祖。」王曰：「然高祖創業，未遑禮樂，孝文時常製作，復三代之舊，乃逡巡，未遑使漢家終於如是。三代有其時而能為之，漢文有其時而不為耳。周世宗則無其時而為之者也。」九月，塑功臣像於卞壺廟。改長安州曰長興州。

二十四年。正月，常遇春克漢故將熊天瑞於贑州，賜書獎其不殺。遇春進師南安，招諭嶺南諸郡，南韶皆降。五月。命訪古今書籍，藏之秘府。十一月，命徐達等討張士誠。十二月，立社稷宗廟，建官室，營繕進圖，王去其奇麗者曰：「茅茨而聖，雕峻而兇。吾節儉是師，民力其弗殫乎？」命博士熊階編古人事可鑑戒者，書殿壁。命正樂律萬舞之製。詔以明年為吳元年。

元年正月，定文武科取士法，有一老人告省局匠曰：「吳王即位三年，當平一天下。」匠驚。問之。曰：「我太白神也。」去，不見。六月，諭憲臣曰：「任官不當，則庶事不理；用刑不當，則無辜受害。故刑不可不慎也。夫置人於捶楚之下，何求不得。古人用刑，本求生人，非求殺人。」故欽卹為用刑之本。

九月，偽吳平。封李善長宣國公，徐達信國公，常遇春鄂國公，諸將賞賜有差。明日入謝，王曰：「公等還家置酒為樂否？」對曰：「荷上恩，有之。」王曰：「吾亦欲置酒一歡，中原未平，尚非其時。張氏君臣，飲食宴樂，今竟亡，公等所知也。」諸臣頓首，謝。十月，遣常遇春率甲士二十五萬，由淮河入，以取中原，馳檄齊晉河洛燕秦多奉圖籍來降。命胡廷瑞等取福建，楊璟等取廣西。十一月，頒戊申歷，王自壬辰舉義旅，至是十有七年，百官父老累表勸進，乃以明年戎申正月祭告天地，即皇帝位於應天府，建元洪武，定有天下，號曰大明。

洪武元年，正月，追尊四代考妣為皇帝皇后，立妃馬氏為皇后，世子標為皇太子。命議郊廟及百神祀典，立大社大稷，自舊內遷於新宮。是月，天下官來朝陛，辭。上曰：「初飛之鳥，不可拔其羽。新植之木不可搖其根。天下始定，才力俱困。夫惟廉者能約己而利人。」二月，以太牢祀孔子，定宗廟，時享禮四孟，歲除凡五。禁胡服，胡語，胡姓，定賦段法。四月，改太史院為司天監。徵天下賢才為守令。七月，上手繪征進陣圖授徐達。取元都，諭曰：「元君不德，民復何辜。諸將克城日，毋擄掠，毋焚盪，毋妄殺人。凡元宗戚，皆善待之。」達會兵臨清，進克通州。元主走上都。八月，達入燕，元亡。始設六部官，分理庶務，以滕毅、楊士義、錢用壬、陳寬、周禎、單安仁為尚書。大赦天下。詔曰：「元政陵夷，朕以布衣起戎伍，憤生民塗炭，與豪傑共靖之，賴天之靈，因民之欲，黃旗所指，強殞弱服，大河以北，暨於南海，罔不來臣。顧念推戴而來，軍士勞苦，農民罷敝者未安，刑亂未平，供億未舒，賢人君子逃匿巖穴者未來。朕甚恧焉。爰布溥恩，與民更始，可大赦天下。於戲！爾民之盪析離居者十有七年，光獄之氣於今始復，其各厚爾生，保爾家，共享太平之福，不其休與。」上幸北平，放元宮人。復命學士詹同等分行十道，訪遺逸。

十月。上還金陵，建大本堂，選儒臣教授太子諸王。复朔方，蠲是年田租。詔報四夷君長，告即位。毀元主所製水晶宮漏。十一月，孔希學襲封衍聖公。

二年正月，免畿輔北平河南東西田租。詔曰：「頃命將北征，齊魯之民壺簞饋餉，不辭千里，其何忍复勞爾。下晉冀、平幽燕、困憊尤甚。可二稅並蠲。有司更加存卹，以副朕懷。」立功臣廟於雞籠山，敕中書省曰：「朕起臨濠，渡大江，以除禍亂，每念諸將相從戮力，有捐軀建功未食其報者，朕甚痛之。人誰無死，若諸將軍生著忠勇，死而廟食。亦可謂不朽矣。其序封爵，肖像祠春秋勿絕。」並令祀元右丞余闕、總管李黼，以厲風教。立太歲，風雲雷雨岳瀆山川城隍諸神名號祭禮。遣官祀孔子於闕里。更定太廟時饗禮。命築壇，後湖祀馬祖諸神。

二月，耕藉田。皇后率內外命婦蠶於北郊。修元史，賜璽書，諭占城爪哇日本等國。詔立皇陵碑，上仁祖陵，曰英陵，旋更為皇陵。立護衛，築禁垣。有司奏民間墳墓在傍，當外徙。上曰：「此皆吾家舊鄰里，不必外徙，凡在垣內者，春秋祭掃，聽民出入，其弗禁。」三月，改奉元路為西安府。命博士孔克仁等授諸王子經，功臣子弟亦令入學。詔編《祖訓錄》，定封建諸王國邑及東宮官屬。制遣使，以登極改元諭吐蕃。

四月，淮安等府各獻瑞麥，群臣稱賀。上曰：「朕為生民主，惟思修德致和，三光平，寒暑時，為國家之瑞，不以小物為瑞也。漢武帝獲一角獸，產九莖芝，好功生事，卒使海內空虛，其後神爵甘露，之後至山崩地震，而漢德於是乎衰。由此觀之，嘉祥無徵而災異有驗，可不戒哉。」禮部議國家祥瑞，按唐六典，四瑞有大端、中瑞、下瑞之類。令所司表奏。上曰：「卿等所議但及祥瑞，而不及災異。不知災異乃上天示戒，所繫尤重。今後四方，或有災異，無論大小，皆令所司即時飛奏。」五月，上幸鐘山歸，由獨岡步至淳化門，始騎而入。謂侍臣曰：「朕久不歷農畝，適見田者冒暑而耘，心甚愍之，不覺徒步至此。」一日退朝，太子諸王侍，指宮中隙地曰：「此非不可構臺榭，為遊觀地。顧吾念之漢文帝欲作露臺，計其費曰百金。文帝曰：『百金，中人十家之產也，竟巳之。』故吾令閹人種蔬菜，不忍傷民力耳。爾等誌之。」六月，功臣廟成，論次諸臣功，造太廟祭器成。八月，《元史》成。禮官議建行殿於二丘壇、南社稷壇北。以備風雨望祭，從之。九月，以臨濠為中都，製鐵券。

十月，詔天下府州縣立學宮。遺元主書，先是元主北遁，元臣李思齊、張良臣以次降，而良臣复叛，徐達擊斬之，獨擴廓桀逆為西北患，尚籍元主聲息，乃致書曰：「朕本布衣，四海內鼎沸，不能自寧，君又失於控御，致諸將名為元臣，往往內懷不軌，擴廓、李思齊、張思道三人也，分據秦晉，互相仇殺，荼毒生靈，是孰可忍。其群雄割據，朕已勘定之，將以觀君自為計。大將軍由齊晉出河洛，次秦隴，指燕趙，而君棄宗社去矣。朕多君智，謂君自揣，無百年之運，順天之道，我歸故物，得上策焉。已聞君率殘胡留連塞上，欲以何為？今思齊束手，思道就戮，擴廓亦已流竄矣。以君昔之富強，尚不可以逞，今遠寄沙漠，政如孽雁，聞弦而隕，欲效漢之匈奴，唐之突厥，出沒無常，以為邊患，不已難乎？方今中國，封疆盡為我有，華夏已平，外夷咸附，若命將出師，直抵陰山之北，君雖有百萬之眾，亦不過死焰餘燼、涸澤腐鱗耳，君即遁逃，亦將無所往矣。朕以誠心待人，明示機策，惟君寔圖之。」元主徙和林。十二月，御奉天殿，大賞定中原征南將士有差，封陳日煃為安南國王，王顓為高麗國王。

三年。正月，大特軍徐達率李文忠等北征。禮部奏定朝日夕月禮，遣使往安南、高麗、占城，祀其國山川，仍摹錄碑碣圖藉以歸。二月，御東閣學士宋濂、侍制王禕進講《大學》平天下傳，上曰：「固也，人者國之本，德者人之本。德不足以懷眾，雖有財，安所用之。」上行後苑，有鵲巢乳雛，歎曰：「禽鳥尚爾，況人乎。」令群臣親老者，許歸養。召諸郡富民入見，諭以孝敬和睦循分守法，賜酒食向而遣之。三月，免南畿、河南、山東、北平田租。四月，以封建諸王告太廟。置長史以下官屬，元君妥懽帖睦爾殂於應昌，其子愛猷識理答臘嗣立。

五月，遣使訪歷代帝主陵寢。令行省臣廟祀，具圖以聞。命天下守令舉學識篤行之士，禮送京師。左副將軍李文忠等克應昌。獲元主孫及后妃冊寶重器。复詔天下曰：「庚申君荒淫昏弱，以亂區寓，群雄烽起，毒擾生靈，此天有意以啟朕躬，朕驅除暴虐，間關介胃，混一天下十有九年於茲。茲庚申君病弱，其孫枝眷屬，屬在俘虜，禮宜獻廟，朕深不忍也。是與他僭竊者不同，其封買的里八剌為崇義侯。后妃等官給服食，以示懷柔。倘受猷識理答臘來歸，當令作賓於朝，以存元祀。曩元起沙漠，猶能令胡越一家，豈以堂堂天朝，包荒有外爾？元臣庶有審識天命傾心南向者，吾將擢用之。於戲，君舟臣水，覆載不常，可不畏哉。」時大旱，上禱於壇，席蒿暴露，令后妃執爨，為昔日農家之食，太子捧榼襍麻麥菽粟以進，凡三日始還。天乃雨。行大射禮，詔國學郡邑諸生習射。戊申夏至，祭地於方丘。詔考歷代服色所尚，禮官奏以為宜尚赤，從之。

八月，募民輸粟中鹽。禮官言天子食日舉以樂。上曰：「古帝王德隆化洽，日一舉，非過也。今人民新罹鋒鏑，瘡痍未起，北征將士尚在暴露，朕何以軒縣為哉？」其寢勿舉。九月，改司天監為欽天監。十月，致書元嗣子，諡故元主為順帝。十一月，大封功臣。宴畢謂曰：「天下大業，以艱難得之，當以艱難守之。人情常謹於憂患而忽於宴安。不知憂患之來，常始於宴安也。今日與卿等宴飲極歡，恐久而忘其艱難，故相誡勉爾。」明日諸將詣闕謝命，賜坐，從容語之曰：「囊與卿等初起圖，自全非有意天下也，渡江以來，視群雄無遠志，而陳張二寇尤驁甚，朕無所恃，所恃者，卿等一心耳。初與二寇角人，以士誠近在肘腋，先事撲滅，是亦一計。不知陳剽而躁，其志驕，張狡而懦，其器小志驕，則好生事。器小則無遠圖，故鄱陽湖之役宜遫。吾固知士誠必不能越姑蘇一步，以為之援也。向令先攻士誠，則友諒空國而來，何以應之。姑蘇又猝不可援，大事去矣。朕何知知先後著耳。二寇除，人又計且盪群雄，乃取元都。卿等欲直走元都，兼舉隴蜀，皆未合朕意。朕命卿等先取山東，次河洛者，以先聲既震，燕薊自靡耳。且朕親駐大梁，止潼關之兵，知擴廓張李皆百戰之餘，未肯遽降，急之，非北走元都，則西奔隴蜀，並力一隅，未易定也。故出其不意，反旗而北，元眾膽落，不戰自奔。然後西征張李，勢屈乃降，惟擴廓力戰，以拒朕師，向使未平元都，先與之角，彼人望未絕，困獸猶鬥，勝負未可知也。事勢與張陳正相反，至於閩廣傳檄而定，區區巴蜀恃其險遠，此特餘事耳。卿等可以少解甲胄之勞，」關達等皆頓首，稱萬歲。詔設壇，祭功臣。已歿者贈賞有差，且祿其子孫，並祭戰歿軍士，卹其父母妻子。十二月，《大明志》成。建奉先殿於乾清宮。左自大祭，饗外每生辰，節序用，常饌行家人禮。中都營建落成。

四年，正月，諭中書省曰：「令日寒乃甚於冬，況荒漠積雪，吾守邊將士良苦，其給諸鎮布帛綿纊較歲常有加。」二月，命湯和、傅友德等分道伐蜀。三月，幸中都，尋還京。令各省取士，連試三年，自後三年一舉，著為例。改築圜丘方澤。命吏部議內官品秩，因諭侍臣曰：古宦監不過司晨昏，供掃除而己。自漢鄧太后稱制，乃以閹人為常侍，為患便如城狐社鼠。吾所以防之亟嚴，稍犯法，必斥去。履霜戒堅冰也。乃命鑄一鐵牒，勒內臣不得乾預政事，預者斬掛午門。四月，徵山林隱逸之士。五月，免江浙田租。詔勸興禮俗。六月，蜀平，太廟九奏樂，章成，命協律者歌之。上曰：「古樂之廢久矣，而勝國尤靡淫詞艷曲，雜以胡音，甚或飾為隊舞諧戲殿庭，非所以宣大和崇治體也。今所製頗有和平廣大之意，其喧譊鄙褻者悉除之。」十二月，開茶市，賞平蜀將士有差，封陳理為歸德候。明昇為歸義。徙高麗，上觀濬河三山門，見夫卒裸行水中，命罷徒。曰：「今日重裘猶寒，卒苦乃爾，遂並遣工匠之管中都者。」五年，正月，詔犯罪當戍兩廣者俱發臨濠屯田。廣西洞蠻叛，鄧愈等擊定之。二月，開文華殿，選茂才異等。命翰林諸臣分教之。三月，詔天下行鄉飲酒禮。六月，賑山東民飢，免畿輔田租，句容民獻同蒂嘉瓜，抑不受。曰：「草木之祥，產其地，其地之人應之，朕何與焉。若天下時和年豐，則王者之瑞也。」賜千錢而遣之。

十月，詔諭省臣曰：「求治譬之馭馬，急銜勒厲鞭策馳騁不巳，鮮不顛蹶，馬之蹶矣，人獨能無傷乎？元季郵政盡百姓力，大類此。朕甚痛之，其自令軍國重使勿給傳有司，其務存卹，稱朕意。」內使奏增飼虎田，上日：「牛代耕，馬代步，虎何為者而飼之？」命付大庖，他禽獸悉縱遣之。命省府置銅櫃，薄錄時政，仿列國史。遣使與元幼主書，曰：「朕觀前代，獲亡國予孫，必獻俘廟社，以明得志。其陽示優待者，不旋踵予鴆矣。即君家於宋幼主，薙發為僧，終所不免。朕良痛悼，今君之子至京已三年，優禮有加，君宜以時，遣使取歸。君生長君朝，豈有志今日，自四海土崩，民罹荼毒，朕始興師救民，驅除僭竊，君家父子亦不守宗社，北遁沙漠，此天運，非人力也。故特致書，諭朕意焉。君宜察之，毋為寇災矣。」又與元臣劉仲德、朱彥德曰：「至正之君，殂於北荒，幼主孱弱，諸臣無無不掉臂去者，獨二生竭力護朕，甚嘉之，今特遣使諭爾，君今取其子，二生宜教人全父子之倫，勿為邊患，爾君之宗祀不絕，二生之家族亦可長保，不然者，大軍出討，旌旗綿亙於陰山，二生能身膏草野，名垂竹帛，亦奇男子事也。或不能殉國，名為俘虜，將何面目見朕乎？爾其熟圖之。」六年，正月，諸守令來朝，命列上郡國山川險易圖。二月，罷科舉，舉賢良。三月，分遣諸將修倭虜昭鑑錄。成，頒賜諸王。四月，贈諡開國功臣，詔求賢才。五月，祖訓錄成。分賜太子諸王。六月，免河北旱蝗田租。七月，辨姦錄成，頒賜廷臣。

八月，定釋奠先師孔子樂章，脩大明日曆，始祀三皇，建歷代帝王廟，遣使逾大將軍達曰：「卿等與朕定天下，勳業己成。而瑣瑣殘胡尚久暴師，此誰任其咎哉？昔田單攻狄不下，魯仲連曰：『將軍在即墨與士卒同甘苦，所以致勝，今將軍東有夏邑之奉，西有淄上之娛，黃金橫帶馳騁乎其間，有生之樂，無死之心，所以不勝也。』卿等今日大類此。幸毋徒累於梧丘，為仲連所誚。」達以分兵擒討，以是東破虜於大同。九月，賜臨濠造作軍士衣糧。詔禁四六文辭。諭詞臣曰：詔誥以漢為式表，箋以柳宗元《代公綽謝表》及韓愈《賀雨表》為式，頒於天下。十一月，潞州貢人參，太原進葡萄酒，皆卻之。閏十一月，定糾內官法。十二月，浚開封漕河。

七年，正月，命都督王簡等往彰德濟寧諸處屯田，訓練軍士。二月，親祀先師，命修治闕里廟宇祭器法服。仍設孔顏孟三氏子孫教授。免平陽太原等郡田租。四月，置鑄冶十三所。五月，大雩。輯《皇明寶訓》成。六月，立皇陵祠祭署，以濠里人汪文、劉英為令丞，世其官。七月，議增圜丘方丘從祀。八月，躬祀歷代帝王於漢高帝前，加獻三爵，從祀。謂諸臣曰：「漢高帝不階尺土，手提三尺，以致大位，其艱難與朕正等。可多飲二爵。」九月，遣元主孫北還，厚賜之，且諭曰：「若曩就俘，即欲遣歸，以爾稚弱，恐道田遼遠，不能自達，今長大矣。朕不忍爾久客於茲，故特遣歸，見爾父母，以全骨肉之愛。」又諭二故閹曰：「此幼主也，不幸至此，長途跋涉，可善視之。」回貽書於其父曰：「昔君在應昌，所遺稚子南來，朕待以殊禮者五年，念君流離沙漠，後嗣未有，故特遣護歸。君其念之。」十月，皇長孫生。徙江南民十四萬實中都。十一月，詔赦輕罪。 十二月，鑿石灰山河。日本良懷遣人入貢，卻之。

八年，正月，朝覲天下官員，濟寧州守方克勤有善政，賜宴。禮部遣官祭功臣於雞籠山，增祀華雲龍、李思齊等八人。二月，《御製資世通訓》成。詔行之。申明馬政。三月，詔興學，勸農，造《大明寶鈔》《洪武正韻》成。四月，幸中都，次滁州，遣蔡滁陽王。甲辰夏至，皇太子攝祭方丘。上於中都祭高天地，尋還京。五月，市馬西番。六月，詔論安南、高麗、占城等國。三年一朝貢，王立則世見。七月，免江南湖江田租。八月，京師旱，開登萊河。十月，皇太子及秦、晉、楚、靖、江諸王講武中都。十一月，浚涇陽洪渠堰，鑄大鐘於鳳陽。十二月，陝州人獻天書，斬之。

九月，遣使諭徐達曰：「七月火星犯上將，頃金星又犯之，大將軍其備奸人刺容。」更定王府官制。閏九月，以五星紊度，日月相刑，詔求直言。罷弘文館，遣視歷代帝王陵寢，禁樵牧，百步內設守陵戶二人，摧崩者封培之，三年一遣祭。諸郡邑所祀忠臣烈士祠宇，下治者時葺焉。分遣國子生修嶽鎮海凟祠宇，賜巾衣靴襪。所至齋沐行事。十月，更太廟，從同堂異室之製，定侑饗功臣。十二月，賑江南湖北，置寧夏諸衛。

十年。正月，論中書省曰：諸除吏客長安久，良費，至空乏稱貸，一受事將取償焉。何以教廉。其自今，謁選者早與銓注，銓選後差其品，與道里費，令有司給舟車，著為令。二月，遣官饗先農。應夫府率農民耆老陪祀。免士大夫家徭役。四月，命等愈等討吐番，破之。五月，荊蘄水患，上命戶部主事趙乾往賑，乾逾期不去。上聞大怒。敕省臣曰：「民飢而上不恤，咎在上。吏受命不能宣上意，視民死而不救，罪在吏。朕寢食不安，而乾洩洩若此，其以大不敬，論棄市。」有內侍供事久，從容言及政事，上立斥遣之回。諭群臣曰：「古明君猷為必謀，諸公卿大夫而斷之已。未聞嬖幸得預。況寺人朝夕左右，其小善小信足以固結君心，而便佞專忍，階亂多矣。朕每以為戒，故決去此。雖侍朕久，不姑息也。」六月，命政事啟皇太子處分，然後聞。七月，置通政司，掌敷奏，對駁如古。納言遣監察御史巡按州縣。陛辭。帝曰：「御史代朕巡方，以激濁揚清為事。其不能除貪鋤暴者，以不職論。」 八月，改建圜丘於南郊。九月，浙西水災。免田租。十月，新建社稷壇成。十一月，乙卯皇孫允炆生。大內宮殿成。御殿朝賀。十二月，諭李善長等佐太子參決政事。

十一年，正月，改封吳王為周王。罷杭州護衛。二月，祀大社大稷，奉仁祖配，始製牙牌給朝庭文武官。三月，諭禮臣曰：「《周書》有言：『人無於水鑑，當於民鑑。』胡元弊政，幾奏事關白中書，然後上聞，故多雍蔽，自令其許以寔封，直詣朕，前著為令。」四月，上自製皇陵碑。元嗣君愛猷識里達臘殂。子脫古思帖木兒立。五月，命東宮文學編撰春秋本末。選武臣子入國子監讀書。六月，遣使祭故元嗣君於沙漠。八月，免南畿河南陝西湖廣廣東田租。蘇松揚台海溢。九月，進封劉繼祖為義惠侯。誥曰：「朕微時，洊罹親喪，艱於宅兆，爾繼祖以沃壤惠朕，朕得安厝皇考皇妣，睠茲大德，雲阿可忘，而劻勷方底，歲月盪流，恧焉未報，茲特贈爾義惠侯。妻婁氏夫人，爾其有知，服茲寵命，仍以牲牡醴祭之。」十月。大祀殿成。十一月，吐蕃入寇，征西將軍英討平之。

十二年，正月巳卯，合祀天地於南郊，自齋誓至祭夕。天宇澄霽，卿雲斐亹，上大悅，敕省臣曰：「朕周旋祀事十有二年，見儀文太煩，乃以義更之，今合祀天地，若有肹蠁，答於朕心，其命載筆者紀之，以彰皇天后土之昭格。」三月，視朝畢，延諸儒臣，賜坐便殿，論治政。四月，遣勅李文忠、沐英曰：「頃者日交暈在秦，分主戰鬥，茲己未太白見東方，至甲子順行而南，南征大利，爾等其順時追擊之，勿失。」免北平田租。 六月，勅遼東守將潘敬等，曰：「奏至，知龍州民願率眾來降，將軍識其計否？人情安土，重遷奈何，輕去其鄉而歸我，此詐也。如墮其彀中。不過一二年，其害見矣。傳曰毋納逋逃，勿妄生小隙。使彼得以藉口，其勿受之。」七月。遣祭功臣廟，祔吳禎等百九十三人。平羌將軍丁玉討平蜀寇。九月，西平侯英大破西番班師。 十二月，右丞相江廣洋貶海南，於道暴卒。詔徵天下博學老成之士。

十三年，正月，丞相胡惟庸謀逆及御史大夫陳寧、都督季玉等皆伏誅。詔罷中書省，窮治惟庸，獄坐者二萬人。二月，詔郡縣舉聰明正直孝悌力田賢良方正文學之士，以及精通術數者。遣應天府祀歷代忠臣。上諭皇太子諸王曰：「吾平曰無優伶贄狎，無酣歌夜飲，正宮無自縱之權，妃嬪無寵幸之暱，朝政稽眾，奉決惟善是從，燕閒之際，一人之論，尤加維審，每旦星存而出，日入而休，非疾弗惰，以此自防，尤恐不及，與爾言之，使知持守之道。」三月，燕王之國北平。減蘇松嘉湖重租額。四月，都督張赫米壽。畢舟師海運。五月，甲午雷震。謹身殿大赦天下。罷周王府工役。詔曰：中原民恃二麥，今九月赴工，正播種之時，過此嚴寒，種不得入土矣。民何以績食，吾甚恐其怨諮，其敕至即放遣之。六月，雷震。奉天門置諫院，頒臣戒錄於中外。七月，罷秘書監。凡內府書俱隸典籍。九月，置四輔官。十月，詔求真才。十二月，列侯諸將屯田北平並練兵於遼。遣使諭日本木不得侵擾。

十四年。正月，詔徵虜大將軍徐達、左右副將軍傅友德北擊胡。詔求賢。編賦役黃冊。三月，大赦。頒五繼四書於北方學校。四月，達等破虜班師。 五月，五溪蠻作亂，江夏候周德興等討平之。八月，河決原武。上曰：「此天災也，塞之特勞民力，其令防護舊堤，勿重困吾民。」 九月，征南將軍友德等帥師取雲南。 十月，免應天大平鎮江寧國廣德秋糧。定考核殿最法。十一月，南雄侯趙庸討閩廣群盜，延安侯唐勝宗計浙東山寇，俱平之。

十五年，正月，制九奏侑借食樂章。命朝覲官各舉所知一人。二月，复諭雲南諸夷。三月，雲南平。四月，詔天下，通祀孔子，賜學糧，增師生月廩，免畿江浙河南山東田租。五月，太學成。上幸學，行釋菜禮。七月，始用半印勘合，先是請郡縣各持空印籍來京，即錯誤便於改竄，上廉得之，大怒，以為欺罔，遂詔逮行省臣及諸長吏置獄，坐死，而丞若吏具榜百，戎邊。八月，丙戌，皇后崩。詔復開科取士。九月，熒惑犯南斗，敕征南諸將曰：「天垂像，以示儆也。蠻夷叛服不常，又好置毒於水，卿等率師久勞於外，其嚴戒務善水草以備不虞。」沐英等進擊平之。十一月，設殿閣大學士，以劉仲虞為之，徵耆儒鮑恂等修顧問，尋賜。十二月，孝陵成，封都督李新崇山侯。

十六年，正月，諭刑官曰：「民命至重，平恕猶恐失之，況深文乎。昨有子犯大辟，而父行賄求免者，御史廉得，欲並論之，朕以子死而父救之，人情也。故但論其子，自今凡首論決，必詳獄而後行。」二月，命天下學校歲貢生員。三月，征南諸將班師還，令沐英留守。詔复鳳陽，視藻豐沛。五月，免應天太平鎮江寧國廣德田租。令都司上衛所圖經。七月，詔更定冕服，禦使錄囚諸省。九月，命申國公鄧鎮、臨江侯陳鏞、濟軍候顧敬討龍泉山寇，平之。十月，頒鄉飲酒禮圖式於天下。十一月，定祀歷代名臣。十二月，賜國子監生讀書燈油。

十七年，正月，遣魏國公達守北平。信國公和築海土諸城。二月，宣諸司交移紙式，更定都察院官。三月。大赦，頒科舉成式，令與薦闢並行。四月，論平雲南功。五月，高麗貢馬二千匹。六月，制大成樂器頒天下儒學。七月，建朝天宮，盱胎人獻天書，斬之。八月，定考績法。九月，遣中官祭處士陳遇，賜葬鍾山。十月，冊李氏為淑妃，攝中宮事，命駙馬李祺賑河南北平災旱。閏十月，《清類天文分野書》成。十二月，修祖陵。

十八年。正月，命江夏侯周德興等往河南，招集故元將校。二月，初昏，五星並見，求直言。三月，思州苗叛。徵虜將軍和等帥師從楚王討，平之。五月，諭侍臣曰：「朕夙興視朝，日高始退，自午至暮，复然所決事有未當者，雖中夜不寐，籌度無憾，然後即安。」侍臣對曰：「此蒼生之福也。但恐聖體遇勞耳。」上曰：「吾豈好旁哉。顧自古國家，未有不以勤而興，怠而衰者。天命去留，人心向背，甚可畏也。安敢暇逸。」六月，禁諸司納賄。七月，五開蠻叛，和遣兵討平之。八月，遣勳臣還裡。九月，築漳河堤。十月，詔天下盡革積歲官吏，為民害者輸作城役，御製大誥成，頒示天下。十一月，作觀星台。十二月，舉孝廉。

十九年。正月，穎國公友德等討雲貴諸蠻，平之。二月，納含出寇邊。三月，省躬錄成。四月，河南大水，令民有鬻子者，官代贖之。定工匠役，更番輸作及瓜而代。五月，詔舉經明行修練達時務者，郡縣禮送京師。八月，皇太子修祖陵，上閱宋史，見太宗改封椿庫為內藏庫，顧為侍臣曰：「人君以四海為家，寧有公私之別，太宗，宋之賢君，亦復如是，況於漢之西園，唐之瓊林，大盈乎？每度支有缺，貸於內藏，俟羸餘則償之，此商估之行也。後世困於兵革，三司耗竭而內藏充溢，自如間有發數十萬緡佐軍與者，便以為難，皆太宗貽謀之不善耳。」九月，賑旱蝗諸郡縣。十月，頒志戒錄。十一月，辦大誥三編。

二十年，正月，命宋國公勝帥列侯守將北征納哈，出焚錦衣衛刑具。詔修闕里孔子廟。甲子，郊祀禮成，天氣清朗。帝大悅，侍臣進曰：「此陛下敬天之誠所致。」上曰：「所謂敬天者，不在虛文，在有其實。民者，事天之實也。上帝詔我，猶我詔百官，有司若不能福民，是委君命於草莽，不敬莫大於是」。二月，魚鱗圖冊成。置兩浙防倭衛所，躬耕籍田，遣官享先農，禮成，宴群臣於壇所，《御注洪範》成。四月，命江夏侯周德興往福建築城練兵防倭。六月，納哈出降，遂班師。七月，定親王歲祿。九月，置北平行都指揮使於大寧，青州旱蝗，民飢，有司不以聞，上怒曰：「青州飢而守臣不以聞，是豈代君牧民者哉？其亟賑之，就逮其官吏。」 十月，歷代忠臣廟成，吏部遷南方，教官有學。行者於北安置郡，鄭國公常茂於龍州，以藍玉為徵虜大將軍，唐勝宗郭英副之，帥師討殘胡。十一月，普定侯陳柏、靖寧侯葉升討東川諸蠻，平之。十二月，大誥武臣，復命陳柏等屯田畢節。

二十一年，正月，思倫發叛，西平侯英討平之。二月，定歷代名臣從祀帝王廟，仍定廟制。四月，藍玉破胡於捕魚兒海。五月，五色雲見，侍臣稱賀，卻之。討東川叛蠻，命傅友德為征南將軍，沐英陳柏副之。七月，頒賜天下武臣大誥，令其子弟誦習，使它日知撫教軍士，以稱保全功臣意。八月，征北諸將還。賜宴奉天殿。上賦平胡詩二章，命群臣屬和。九月，越州阿資叛，友德分討，具平之。敕諭天下衛所屯田。十月，頒《武士訓誡錄》，臾定歲貢生員例。十一月，以武臣多坐法，特為保守，敕頒之。

二十二年，正月，高麗權國事王昌請入朝，卻之。二月，禁武臣干預民事。三月，命傅友德率二十四將軍分駐潮州，防西南夷。四月，置詹事院，令杭湖溫台蘇松諸郡民無田者就耕淮河以南，及滁河諸州，給鈔三十，定免賦役三歲。五月，置大寧福餘梁朵顏三衛，於兀良哈之地以居降胡。六月，上退朝謂侍臣曰：「人常處危，乃不蹈危。常慮患，乃不及患。車行峻坂而僕平地，保天下者，亦如御車。」命孝廉茂才年四十以下者於行人司差遣，以試其才。八月，更定《大明律》。九月，廷臣有言，比來儒士，起自田裡，擢用驟峻，非朝廷愛重名爵之意。上曰：「朕患不得賢耳。若伊尹出有莘，孔明起隆中，豈嫌驟哉？」十月，增建國子號舍，以居諸生之有家室者。十一月，思倫發入貢，百夷平。

二十三年，正月，遣晉王燕王率諸將分道出擊胡。肅清胡黨，榜列勳臣，凡五十七人。二月，定王國，合祀山川諸神。 三月，申定官民服飾。 四月，築京城外垣。閏四月，藍玉平諸番。五月，上念諸將老，悉遣還鄉，賜黃白二金鈔，若綺太師韓國公李善長賜死。六月，選用耆民有才德知典故者，定東宮司經局官制。七月，江南北海溢，河決河南。八月，改鑄御史印，定使節之製。十月，封劉基孫薦為誠意伯。增祿予世劵，詔刊行韻會。十一月，置景東蒙化二衛。十二月，購遺書，西番諸夷遣使入貢。

二十四年。正月，築浙東海堤城。甘肅命傅友德將列侯出塞擊胡。二月，命種桐棶棕樹於鍾山陽五十萬株。以資工用，省民輸。三月，上謂廷臣曰：「朕發庫申古鏡十餘鑑，多失真，召工問之，皆莫能答。最後一工曰：『範模不正。』朕惕然，悟君心焉。」詔天下貢茶，勿得作大小龍團，茶戶採進，勿預有司。四月，鑄渾天儀。五月，漢衛谷慶寧岷六王練兵，臨清定，文武官員封贈，敕禮官曰：「朕御寓以來，擢用懦者，布列百司，而卒少稱其任，良由師道不立，故爾諭天下，凡儒老，必以修己教人，毋徒尚文藝爾，部其申敕之」。六月，命禮部簡較僧道。河決原武。七月，徙富民實京師。八月，上以江南地庳，欲遷都陝西，命皇太子巡視開洛。九月，諭天下生員，兼讀誥律，民間子弟能誦大誥者賞之。十月，北平大水，免是年田租。十一月，皇太子還自陝，獻相宅圖。十二月，命景川侯曹震往四川治道。

二十五年。正月，河決陽武。二月，詔在外公候伯還京。三月，敕列侯練兵西北塞，罷民間歲輸馬草。四月，皇太子薨。 五月，藍玉破罕東，移兵討建昌蠻。 六月，敕玉擒月魯帖木兒。 八月，祔皇太子於孝陵東。頒《醒貪簡要錄》於諸司。九月，立皇孫允炆為皇太孫。十月，更高麗為朝鮮國。十一月，建昌蠻平，檻送月魯於京師。伏誅。十二月，敕馮勝等率師數十萬屯塞上。閏十二月，敕刑部曰：上天春生秋殺，各有其時。今陽春布澤，萬物遂生，朕不忍罪囚沉滯獄底，其悉貸之，令輸粟於邊，得侑者四百四十八人。

二十六年。正月。置天同東勝諸衛，築城屯守。二月，晉王統山西河南兵出塞捕虜。涼國公藍玉謀反伏誅。三月，籍藍玉家以服飾器用多僭竊踰制，作《稽制錄御製序》，以頒諸功臣。四月，京師大旱，詔求直言，錄囚徒，因諭天下，凡遇歲饑，先發貸，後奏，聞著為令。五月，陝西民有坐事謫戌邊，妻病留途中，其弟夫婦請代往，監送者聽之，御吏以為罪事。聞於朝，上曰：弟代兄，義也，命賜道里費，並賞監送之人。八月，徙慶王於常州。九月，罷中都國子學。詔曰：爾者朝臣不臣，其無忠義者如李善長等，陰興構禍，事覺各伏誅。藍賊為亂謀洩，捉拿族誅萬千人矣。餘不盡者，已榜赦之。慮姦頑無知，尚生疑惑，自今不分藍胡二黨，未犯者悉行赦侑。十月，徙岷王於雲南。十一月，東莞叛寇何迪伏誅。十二月，頒永鑑錄於諸王。

二十七年。正月，賑貸貧民。二月，敕諸將練兵防倭。四月，令民樹桑棗。五月，卻安南朝貢。八月，遣國子生分詣天下，督修水利。九月，定旌表孝行事例。正蔡氏書傳及《寰宇通志》成。上諭諸儒臣曰：朕每觀天象，自洪武初有黑氣凝奎壁間。今年春暮黑氣始銷，文運自此興矣。十月，罷建岷府宮殿。敕曰：滇土荒蕪，民轉饟良苦，姑為棕亭以居，俟十五年後，民力稍紓更為剏造。

二十八年，正月，敕周晉燕王發馬步軍往塞北屯田。二月，分青兗濟南登萊民就東昌墾閒田。三月，罷龍江等稚場。四月，詔停遼府官室，敕武定侯英曰：邊境營繕，朕常為卿言，不宜盡力以困之，今所役皆強悍力戰之人，勞苦過多小，必逃匿草澤間。古云人勞乃易亂之原，可深念也。其暫停役，且發少凌倉以賑之。五月，討平西川洞蠻。 六月，禁墨宮腓劓之刑。戒子孫朝文武百官，有請複肉刑及請複丞相者，全家處斬。七月，河南確山野蘭成，群臣表賀。上曰：「人君以天下為家，使野蘭足以被天下，朕當受賀。」一邑何為者其已之有，以道書獻者，上曰：「朕將濟生民於壽，獨愛一已之長主，久視哉。不峻卻之，諸來言方術者當接踵矣。」八月，征南將軍楊文等討龍川諸蠻。九月，免諸郡田租。詔曰：「朕入建康，厲兵秣馬，與群雄並，驅諸所供億，皆江東五郡之民，今天下平定，而朕老矣。思民效力，無可撫字者，其蠲今年田租，少蘇前日之勞。山東給遼左燕晉軍需，亦勞甚，可蠲租如五郡。」閏九月，《皇明祖訓》成。更定親王歲祿。十月，冊馬氏為皇大孫妃。十一月，諸蠻悉平，頒禮制集要。十二月，頒《洪武志書》。

二十九年，正月，罷朝從容問左右民間事，對以治平。上曰：「雖堯舜在上，不能必天下無窮民，朕恆以此為憂，何遽言至治乎？」二月，討郴桂蠻，平之遣使緬國及百夷。三月，罷揚熊從祀孔廟，易以董仲舒。定外官三年一覲支制。四月，命裡禮部翰林院考國子生，甄其材者送吏部擢用。五月，命湖廣諸郡種桑。六月，築河防。七月，上閱唐書至魚朝恩，侍臣曰：「奴儕無忌憚至此，然代宗一去之，如孤雛腐鼠，在斷與不斷爾。」八月，免太平等五郡田租，斬御史王樸，樸喜直諫，與上爭，上怒，命斬之。遽召還曰：「汝其改乎？」樸對曰：「陛下以臣為御史，因責臣，言何輙辱至此，且謂臣有罪，安用生之，謂無罪，安得辱之。」上固赦樸，聞樸言，復命斬之。樸反接至市，過史館大呼：「學士劉三吾聽之，某月日，皇帝殺無罪御史王樸也。」九月，召天下致仕武臣赴京。上燕勞，面諭之曰，諸將軍從朕平禍亂，效謀宣力，勤勞備至。思昔與卿等皆少壯，今老矣。久不相見，於心終不忘，故召諸將軍，所賜雖薄，聊以飴老，亦餘意也。卿等歸，其善教子孫，以終天年，諸臣皆感泣。十月。晦，皇曾孫文奎生。十一月頒稽古定制。

三十年。正月，敕列侯，備虜關中，頒《為政要錄》。四月，令軍民有材一藝者得自陳效用。五月，令晉燕代遼寧谷六王勒兵備虜。六月，舉子嘩考官，不明，下學士劉三吾等於獄。複試下第舉人。賜韓克忠等進士及第。有差試官白信稻舉子陳安凌遲處死。三吾謫戎。八月，禁諸王非時興作。九月，令天下民裡置木鐸，一選老者與瞽者，月以六諭，持鐸巡道路曰：「孝順父母，尊敬長上，和睦鄉里，教訓子孫，各安生理，勿作非為。」又令村置鼓一，農時月，晨而鼓之，鼓鳴眾集，及時力種田，老人督責其怠惰者，惰而不督，裡老人則罰。婚姻死喪隨力相資，以成仁俗。十月，停遼東海運。十一月，上見散騎舍人衣殊艷麗，召問制用幾何？曰：「五百貫。」責之曰：「汝生長膏粱，紈綺，邈不知農桑艱苦，夫是衣也，數口之家一歲資也。」十二月，上不豫。廷臣數問起居，敕曰：「元政不綱，群雄倡亂，朕潛草野，不得已從戎，西定荊楚，東平吳越，北撫中原，為眾推戴，得有天下三十年於茲，朕壽七十矣，非皇天眷命，得久若是。古語云：『天不興首亂者。』朕無心天下而心救民，殆天命之乎。比失調受疾，卿等頻仍問安，禮也。堯舜禹湯文武之世，皋夔稷契伊週為臣，一志匡主，朕以示卿，卿等竭忠修職，副朕至懷。」三十一年。正月，命戶部遣人分詣山東、河南，督民耕種。二月，定吏貢出身事例。三月，琉球中山王入貢。己丑，享太廟畢，顧立廟門，召太常寺臣，指桐梓諸樹曰：「往年種此，不覺成林，鳳陽陵樹，當亦似此」因感愴泣下，既曰：「昔太廟始成，遷主就室。朕退休，夢皇考呼曰：『西南有警。』覺出視朝，果得遣報。祖考昭臨，時時在上，爾等加敬，中使旦暮灑掃，省視以時，毋有不處。」時，上春秋高，太子、皇后俱無祿，每忽忽不自得，又念太孫長厚，顧廷臣無可受遺命者，力疾視朝，萬歲幾勞憊。五月，甲寅，復不豫。乙亥，猶敕燕王帥諸王備虜，其詞曰：「朕觀成周之時，天下治矣。周公猶告成王曰：『詰爾戎兵，安不忘危之道也。』今雖海內無事，然天象示戒，不可不防。朕諸子，汝獨才智，克堪其任，秦晉已薨，繄汝為長，攘外安內，非汝其誰耳。其總率諸王，相機度勢，用防邊患，又安黎庶，以答天心。且副吾付託之意。」閏五月，乙酉，上崩於西宮。上素少疾，及疾作，臨朝決事如平時，漸劇焚香祝天曰：壽年久近，國祚短長，子孫賢否，簡在帝心，為生民福。特持符召燕王。太孫用事者矯詔卻還之淮安疾劇。帝問第四子來，未聞，雨降喜形於色，遂崩。壽七十一。遺命喪葬儀物一徒簡樸，毋金玉孝陵山川。因其故，諸王臨國中，毋奔喪，天下臣民臨三日，皆釋服，毋妨嫁娶。踰七日，辛卯，葬孝陵。

建文元年二月，上尊謚曰「高皇帝」，廟號「太祖」。

《石匱書》曰：「漢高帝之功勝湯、武矣，桀、紂齕痛其国人，不能徧四裔也。我高皇帝之功勝舜、禹矣，洪水災而居食廢耳，人猶人也。故夫漢高帝之功，一世功也；高皇帝之功，萬世功也。嗚呼休哉！」