國朝政事，正六品以下官，中書奉搬署牒以命之。牒具，中書官位最尊者，令也。署牒者，自丞相以下，而不敢以煩令。惟皇太子立，必兼中書令樞密使。皇太子既受冊，即中書上日，獨署一牒。明日，省臣以其名聞，天子即以宣命超拜五品官。其人自非素親近有譽望取於群臣者不得也。

禽戲

余在杭州日，嘗見一弄百禽者，蓄龜七枚，大小凡七等。置龜幾上，擊鼓以使之。則第一等大者先至幾心伏定，第二等者從而登其背，直至第七等小者，登第六等之背，乃豎身直伸其尾向上，宛如小塔狀，謂之烏龜疊塔。又見蓄蝦蟆九枚，先置一小墩於席中。其最大者，乃踞坐之。余八小者，左右對列。大者作一聲，眾亦作一聲。大者作數聲，眾亦作數聲。既而小者一一至大者前，點首作聲，如作禮狀，而退，謂之蝦蟆說法。至松江，見一全真道士，寓太古庵。一日，取二鰍魚。一黃色，一黑色，大小相侔者，用藥塗利刃，各斷其腰，互換接掇，首尾異色。投放水內，浮遊如故。郡人衛立中，以盆池養之，經半月方死。疊塔說法，固教習之功。但其質性蠢蠢，非他禽鳥可比，誠難矣哉。若夫斷而復續，死而復生，藥歟法歟，是未可知也。但劇戲中似此者，果亦罕見哉。

虎禍

大德間，荊南境內，有九人山行，值雨，避於路傍舊土洞中。忽有一虎，來踞洞口，哮咆怒視，目光射人。內一人素愚，八人者密議。虎若不得人，惡得去。因詒愚者先出，我輩共掩殺之。愚者意未決，遂各解一衣，縛作人形，擲而出之。虎愈怒，八人並力排愚者於外，虎即銜置洞口，怒視如前。須臾，土洞壓塌，八人皆死，愚者獲生。夫當顛沛患難之際，乃欲以八人之智而陷一人之愚，其用心亦險矣。天道果夢夢耶。

河南婦死

河南婦，世為河南民家。天兵下江南，婦被虜，姑與夫行求數年，得之湖南，婦已妻千戶某，饒於財，情好甚洽，視夫姑若塗人。會有旨，凡婦人被虜許銀贖，敢匿者死。某懼罪，亟遣婦。婦堅不行，夫姑留以俟，婦閉其室，弗與通，遂號慟頓絕而去，行未百步，青天無雲而雷。回視，婦已震死。錢唐白湛淵先生記以詩曰：「從軍古雲樂，獲罪禱應難。母望明珠復，夫求破鏡完。押衙逢義士，公主奉春官。為報河南婦，天刑不可幹。」玉堂嫁妓

姚文公（燧）為翰林學士承旨日，玉堂設宴，歌妓羅列，中有一人，秀麗閑雅，微操閩音。公使來前，問其履歷。初不以實對，叩之再，泣而訴曰：「妾乃建寧人氏，真西山之後也。父官朔方時，祿薄不足以給，侵貸公帑無償，遂賣入娼家，流落至此。」公命之坐，仍遣使詣丞相三寶奴，請為落籍。丞相素敬公意，公欲以待巾櫛，即令教坊檢籍除之。公得報，語一小史曰：「我以此女為汝妻，女即以我為父也。」史忻然從命，京師之人相傳以為盛事雲。嘉興貝闕嘗有詩曰：「斷絲棄道邊，何日緣長松。墮羽別炎洲，不復巢梧桐。昔在至元日，六合車書同。玉堂盛文士，燕集來雍雍。金刀手割鮮，酒給葡萄濃。坐有一枝春，秀色不可雙。（葉）娉婷劉碧玉，綽約商玲瓏。寶釧金雀釵，已覺燕趙空。或聞操南音，未解歌北風。上客驚且疑，姓字初未通。問之慚復泣，乃起陳始終。妾本建寧女，遠出西山翁。父母生妾時，謂是金母童。梨花鎖院落，燕子窺簾櫳。迢迢官朔方，位卑食不充。侵貸國有刑，桎梏加父躬。粥女以自贖，白壁淪泥中。秋娘教歌舞，屢入明光宮。永為娼家婦，遂屬梨園工。京華多少年，門外嘶青驄。不如孟光醜，猶得嫁梁鴻。自傷妾薄命，失落似秋蓬。客聞為三吹，天道何懵懵。遣使白宰相，削籍歸舊宗。小史十八九，勿恨相如窮。配爾執箕帚，今夕看乘龍。鴛鴦並玉樹，鸚鵡開金籠。棄汝桃花扇，紅牙不復從。提甕自汲水，自禦冬。時多困軻，事或忻遭逢。安知百尺井，忽登群玉峰。借問為者誰，內相姚文公。」數讖

至元甲子，阿合馬拜中書平章，領制國用使司。時樂府中盛唱胡十八小令，知讖緯者，謂其當擅重權十八年，人未之信，果於至元壬午伏誅。越五年丁亥閏二月，桑哥拜中書平章，立尚書省，貪暴殘忍，又十陪於阿合馬。人亦謂桑字拆而為四十八。桑字後改作相字，亦拆為四十八，竟不知應之於壽，或或應之於職。然自立省之日至辛卯正月敗績，恰四十八月。其神驗如是。

戎顯再生

大德戊戌二月二十日，張漢臣尚書、趙松雪學士、費北山漕侯，同在杭州，泛舟過西湖。至毛家步，上岸乘肩輿，將遊水樂洞。行裏余，逢一尼寺，趙公偕二公入寺訪親，俄而從人來報，張公之老仆戎顯卒死矣。亟回至其所，呼救，不省，氣絕身僵。忽有二道士過，一老一幼，雲不妨事，老者即於死人面上吹呵，幼者就籬落間摘一青葉度於老者，若作法書符狀，置死人頂上。隨即再生。頃間，失二道士所在。或雲恐是洞賓變現，隱括其姓如此耳。

算命得子


李郭宗夏，嘗見建德路總管趙良臣，言都下有李總管者，官三品，家巨富，年逾五十而無子。聞樞密院東有術者，設肆算命，談人休咎多奇中，試往叩焉，且語之曰：「吾之祿壽，已不必言。但推有子與否？」術者笑曰：「君有子矣，何為紿我。」李曰：「吾實無子，豈紿汝耶？」術者怒曰：「君年四十當有子，今年五十六矣，非紿我而何？」同坐者皆軍官，見二人爭執，甚訝之。李沈吟良久曰：「吾年四十時，一婢有娠，吾以職事赴上都，比歸，則吾妻粥之矣，莫知所往。若有子、則此是也。」術者曰：「此子終當還君。」相別而出。時坐中一千戶，邀李入茶坊，告之曰：「十五年前，吾亦無子。因到都，置一婢，則已有孕。到家時，適吾妻亦有孕，前後一兩月間，各生一男，今皆十五六矣，豈君之子也。」「兩人各言婦人之容貌歲齒，相同。李歸語於妻，妻往日誠悍妒，至是，見夫無嗣，心頗慚而憐之。翼日，邀千戶至家，享以盛饌，與之刻期而別。千戶先歸南陽府。李以賓告於所管近侍大官，乞假前往。大官曰：「此美事也，我當與汝奏聞。」既而有旨，得給驛以行，凡筵席之費，皆從官力。李至，眾官郊迎，往千戶宅，設大宴。李所以醜獻千戶並其妻子仆妾之物甚侈，千戶命二子出拜，風度不殊，衣冠如一，莫知何者為己子。致請於千戶，千戶曰：「君自認之。」李諦視良久，天性感通，前抱一人曰：「此吾子也。」千戶曰然，於是父子相持而哭，坐中皆為墮淚。舉杯交賀，大醉而罷。明日，千戶答禮會客如昨，謂李曰：「吾既與君子矣，豈可使母子分離？今並其母以奉。」李喜出望外。回都，攜見大官。大官曰：「佳兒也。」引之入覲，通籍宿衛，後亦官至三品。大抵人之有子無子，數使之然，非人力所能也。而術士之業亦精矣。

夫婦入道

王氏守素，錢唐民家女，其夫丁，棄家為全真道士於吳山之紫陽庵。一日，召守素入山，自付四句云：「懶散六十三，妙用無人識。逆順兩俱忘，虛空鎮常寂。」坐抱一膝而逝，方外者流謂之騎鶴化。守素遂亦束發簪冠，著道士服，奉夫遺屍，二十年跡不下山。年逾七十，幾於得道者。神仙涉茫，故未暇論，貞守一節，乃可尚也。丁卯進士薩都剌天錫贈之詩曰：「不見遼東丁令威，舊遊城郭昔人非。鏡中春去青鸞老，華表山空白鶴歸。石竹淚乾斑雨在，玉蕭聲斷采雲飛。洞門花落無人跡，獨坐蒼苔補道衣。」項節婦

燕山項氏、其夫江南人，行賈燕薊間。聘項與居未幾，夫死，項時年二十，奉柩回江南，誓以夫余貲養姑以自終。比至，姑已改適，勵誌孑居，以守夫祀。

於江李宗列閔其事而賦之，詩曰：「少無依倚老何堪，白髮婆娑亂不簪。夢裏尚思江北好，悔將夫骨葬江南。」西域奇術

任子昭云：「向寓都下時，鄰家兒患頭疼，不可忍。有回回醫官，用刀割開額上，取一小蟹，堅硬如石，尚能活動，頃焉方死。疼亦遄止。當求得蟹，至今藏之。」夏雪云：「嘗於平江閶門，見過客馬腹膨脹倒地。店中偶有老回回見之，於左腿內割取小塊出，不知何物也。其馬隨即騎而去。」信西域多奇術哉。

童子屬對

湖廣行省平章歸自雨中，有一童子，年七八歲，直造傘下避雨。平章問曰：「學生能屬對否。」曰能。平章曰：「青矜來避雨。」即應聲曰：「紫綬去朝天。」平章喜，引至家，遺以果肴。明日，除書至，拜中書平章之命，復大喜，再以楮幣采緩贈之。

先輩風致

龍麟州先生過福建，憲府設宴，命官妓小玉帶佐觴。酒半，憲使舉杯請曰：「今日之歡，皆玉帶為也，願先生酬之以詩。」先生其毋辭，時先生負海內重名，雅畏清議，又不能違憲使之請，遂書一絕句云：「菡萏池邊風滿衣，木樨亭下雨霏霏，老夫記得坡仙語，病體難禁玉帶圍。」於是舉席稱嘆，盡歡而散。蓋前輩既不肯拂人意，又不欲失所守，而且用事清切，一時風致可想見，信非野儒俗士所能及也。

司馬善諫

禦史大夫也先帖木兒，與夫人不睦，已數年矣。翰林學士承旨阿目茄八剌死，大夫遣司馬明裏往唁之。及歸，問其所以，明裏云：「承旨帶罟罟娘子十有五人，皆務爭奪家財，全無哀戚之情。惟正室坐守靈幃，哭泣不已。」大夫默然。是夜，遂與夫人同寢，歡愛如初。若司馬者，可謂善於寓諫者矣。

俞竹心

術士俞竹心者，居慶元，嗜酒落魄，與人寡合。順其意者，即與推算，醉筆如飛，略不構思，頃刻千余言，道已往之事極驗，時皆以為異人。至元己卯間，婁敬之為本路治中，嘗以休咎叩之，答曰：「公他日直至一品便休。」婁深信其說，棄職別進。適值壬午更化，俯就省掾，升除益都府判，改換押字再，宛然真書一品二字。未幾，卒於官所。此偶然耶，抑數使然耶？

犬脅生子

元貞丙申秋，大都南城武仲祥家，有乳犬懷胎在脅下，忽腫成瘡。六七日後，於瘡生五子，色皆青蒼。每當脊梁，自頂至尾，生逆毛一道，他無所異。又數日，瘡亦平復。
