蘭史
    蕈溪子輯

  野史氏曰：蘭生幽谷，聚族而居，在處成都邑，故國之國則有史矣。作九品蘭為王者香，雖然一國不兩王，故定一尊而奉之作本紀。次於王者，內則后妃，外則公候，作世家。其佗則諸大夫士之屬，有德有功可紀者也，作列傳。非蘭而擬于蘭者，蘭外國也，使之隸服于蘭，作外紀。國必有君有臣，外國之君亦有我外臣焉，作
列傳
。

蘭九品

  贊曰：九品無下下者，苟為蘭則皆王者香也，不然則猶為王者之香之類也，下品已過抑之，故闕之以處，夫同乎蕕臭者焉。

蘭本紀

  建蘭。建蘭以福建得名，而楚粵山谷皆生之。莖葉皆肥大蒼翠，然種類甚多，開時亦異，故有春蘭、秋蘭、夏蘭、冬蘭、四季蘭之稱。江南蘭止春芳，楚閩皆春秋再芳。春芳者為春蘭，色深；秋芳者為秋蘭，色淡，但壅培得法，花常不絕。又有素蘭、石蘭、竹蘭、鳳尾蘭、玉梗蘭諸名。春蘭花生葉下，素蘭花生葉上。秋蘭一莖四五花，葉同春蘭，開于秋月，取根煎湯服，為催生勝藥，吉州人用之。又有獻歲蘭，元旦開花；報春蘭，先立春三日開花，皆奇品也。紫莖青花為上，青莖青花次之，紫莖紫花又次之，餘不入格。然細分花色，有深紫、淺紫、深紅、淺紅、黃、白、綠、碧、金稜諸種。今內品正分紫白二種，而紫嘗為先，又不可以前說定也。沅澧所產花，在春則黃，在秋則紫，而秋芳勝于春。總以葉短、莖長、花挺出者為佳。其產逾幽深，則莖逾紫，惟玉梗莖白如玉耳。花可點湯，以鹽梅乾醉取汁，名曰梅油，用浸鮮花。臨點湯時，先以熱水瀹過，乃投茶盌，花色如新。

  山蘭。江南諸春蘭，皆名山蘭。寇宗奭所謂：葉如麥門冬，而潤且韌，莖長一二尺，四時常青，花黃綠色，中間瓣上有細紫點。一莖一花，花比常建蘭稍大，香最芳烈。又建蘭一種名山蘭者，一莖七花，綠色，瓣尖薄而狹，莖紫色，葉細短而潤，惟冬月開之，建蘭有名冬蘭者，即四季蘭，何以名冬，若冬蘭當以名此種耳。又有九節蘭，山蘭之別種也，浙粵山谷多有之，一莖八九花，葉細長，蒼色不甚綠，黃山谷誤以為蕙者，故一名蕙蘭。種法：悉芟去浮根，用便溺瓦器打碎漂淨，鋪盆底，用山上沙土一層，鋪雞矢其上，又加沙土一層，鋪頭髮其上，乃將煉土與沙土各半拌勻種之，勿以手築實。置盆大樹下通風無日處，平時只澆清水，惟梅雨天一澆糞，歷年彌盛，可勝建蘭。

  杭蘭。惟杭州有之，花如建蘭，一幹一花，葉比建蘭差大，有紫白二種，皆黃蕊，最香豔。性宜見天不見日，種用黃沙土或以水浮炭實盆之半種之，上覆青苔，則花益茂。澆用羊鹿矢水，或燖雞鵝諸水，頻灑水，花益香。

蘭世家

  陳夢良。紫。一莖十二華，紫色，花朶最大，三瓣尖竊碧。葉長三尺許，深綠色，葉梗微桑，背作劍脊，至尾稍處減薄斜分變緇色。芳豔婉媚為眾花冠，希得其真種。種宜黃沙，細潔無泥者。此種最難養，用肥稍肥即腐爛，灌宜清水。

  吳花。紫。一莖十五華，盛者岐生至二十華，色深紫，莖紫，苞紅，花朶差大。葉最長，勁而綠。種宜赤沙泥，頗好肥，宜一月溉一次。

  金稜邊。紫。花色如吳紫，瓣差小，幹葉並如之。葉尖兩金線，緣邊半葉之長。為紫花奇品，種出長泰陳家，未廣也。

  潘花，一名仙霞紫。紫。一莖十五華，紫色，近蕊處深紫，同于吳花，莖亦紫色。葉如吳花，但差小。潘氏於西山仙霞嶺得之，故一名仙霞。種亦宜赤沙泥，不喜肥，宜時灌以清茶。

  濟老，一名一線紅，俗名了蘭。白。一莖十二華，葉似施蘭差長，得氣則生岐，故名了蘭，潔豔為白色冠。種宜溝渠黑沙泥和以糞壤，或用糞鍊土種之，盆內艸鞵屑四圍鋪種。性愛肥，隨所灌溉。

  竈山，俗名綠衣郎。白。一莖十五華，碧色，莖尤深碧，花常並蒂。葉綠而瘦薄。種宣河沙糞壤或山澗下流聚沙泥，盆內用艸鞋屑同濟老，溉宜半肥。

  魚魫，一名趙花。白。花最瑩徹一如魚魫，沈之水中不復可見。葉亦勁綠。種宜山下流聚沙泥，性最潔，不可溉諸肥水。

  玉莖，一名雪蘭，亦名玉瓣、玉梗。白。花白如雪，故得雪蘭之名，其莖如玉，又名玉莖蘭。此種至貴不可易得，為白蘭奇品。

  李通判。白。一莖十五華，白色雅淡為最。種宜山下流聚沙同魚魫，溉宜半肥。

  葉大施。白。華白色。葉作劍脊，甚長而不甚勁直。種、溉同濟老。

  惠知客。白。一莖十五華，色白竊紫，瓣尖帶黃，花體清瘦而簇簇圓整。葉肥綠頗弱。種、溉同濟老，或用河沙淘去垢塵，下用麄沙並和以糞種之。

蘭列傳

  趙師博，本名趙十四。紫。一莖十五華，蓓蕾甚紅，開時變紫，特豔。葉亦勁綠。種、溉同金稜邊，每半月一用肥。

  何花。紫。一莖十四華，紫色，苞紅，花朵倒垂。葉蒼色。種、溉同金稜邊，每半月一用肥。

  大張青，紫、蒲統領，紫。種、溉，半月一用肥，同趙、何。

  淳監糧，紫、蕭仲和，紫、許景初，紫、何首座，紫、林仲孔，紫、莊觀成，紫。皆下品，種、溉隨意。

  黃殿講，一名碧玉幹、西施。白。一莖十五華，岐生或二十餘華，亦有二莖連理生者，莖瘦而長，花白色竊黃，蕚半開合。葉綠色，柔細而勁厚，每葉下有一萎者。

  馬大同，一名五暈絲。白。一莖十二華，碧色中多紅暈，花差大，間有昂首者，莖勁直，半葉之長。葉高聳肥厚。種同惠知客，溉同濟老。

  鄭少舉。白。一莖十四華，白色最瑩潔。葉瘦長而踈散，謂之蓬頭少舉。其種不一，以花葉多少、柔勁別之。白花易生者，惟蓬頭一種。種、溉同濟老，或用糞鍊土上覆赤壤。

  黃八兄。白。一莖十二華，白色，莖甚長然最弱。葉綠而直，略似鄭花。種、溉同濟老。

  周染。白。一莖十二華，白色，與鄭花相似，莖則短弱。種、溉同濟老。

  夕陽紅。白。一莖八華，白色，瓣上凝紅，故有夕陽之號。種、溉隨意，肥潔。

  觀堂主。白。一莖七華，花白色，聚如簇。葉不甚高。種、溉同夕陽紅。

  名弟。白。一莖五六華，白色，似鄭花。葉最柔長，然新葉長，即舊葉枯。種、溉同上。

  弱腳。白。一莖一華，綠色瓣，上如鷹爪，長二三寸。葉瘦長二三尺。冬深始華，香甚清遠，莖短葉細。種、溉同上。

蘭外紀

  樹蘭。色紫，花蓓蕾纍纍如細珠攢簇，其瓣最微，與真珠蘭同，但有艸木之異。每歲夏秋交始華，萌蕊甚久，而開止五六日輙謝，然異香可愛，置衣笥中歷歲如新，芬芳不歇，亦可合諸香製服。葉色綠沉，似桂橘，性畏煙與霜，喜煖。分栽，于有枝處截一節，去皮，以銕刀斜劙開使得生根，置竹筒埋乾土中，日灌以水，生根即去筒入盆。

  玉蘭。九瓣，色白竊碧，叢生，一幹一花，皆著木末，並無柔條，香味似蘭，故名。冬結蕾，莫春開花，澆以糞水則花大而香。花落，從蒂中抽葉，特異他艸木。亦有黃花者，最忌水浸。寄枝用木筆，秋後接之。花瓣揀凈拖麪，麻油煎食，味美。

  真珠蘭，一名賽蘭，俗名魚子蘭，今或稱金粟蘭。花紫色，蓓蕾如粟，瓣作桃形，嫩莖叢生如珊瑚枝。花著枝間，纍纍如穗，折之簪佩，香氣甚烈。北粵中，牙香、棒香名蘭香者，皆此花蒸為之也。葉能斷人腸，葉似茉莉，蔓生。喜煖畏寒，與樹蘭形性皆同，但有艸木之異。四月內，節邊斷二寸，種之即活。喜肥，忌糞，澆以魚腥水。十月中，收無風處，以盆覆土封之，水澆勿令乾。

  木蘭，一名木蓮，一名廣心，一名黃心，一名林蘭，一名杜蘭。樹似楠，高五六丈，枝葉扶疎。葉似菌桂，厚大無脊，有三道縱紋。皮似板桂，有縱橫紋。花似辛夷，內白外紫，四月初開，二十日即謝，不結實，亦有四季開者，又有紅、黃、白數色。其木肌理細膩，梓人所重，十一二月採，皮陰乾，出蜀、韶、春州者各異。木蘭洲在潯陽江，其中多此木。

  伊蘭，一名賽蘭。蔓生，如茉莉，花小如金粟，香特馥烈，生蜀中。

  朱蘭。形似蘭，色深赤，辨亦大，每瓣有二三黝斑，五月中開，色艷而淡，葉闊而柔。

  蘭草，本名蕳，詩云「秉蕳」是也。此與澤蘭，正《楚辭》所云蘭也。葉似馬蘭，故名蘭草。生下溼地，故名水香、大澤蘭、蘭澤草。煎澤草煮水浴風，故名香水蘭。其葉有岐，俗呼燕尾香，婦人和油澤頭，或夏月采置髮中，令髮不䐈，故名省頭草，又名女蘭。生都梁山，又名都梁香。又俗因其花形，名孩兒菊。入藥名千金草。生水旁下濕處，二月宿根生苗成叢。紫莖，素枝，赤節。綠葉，葉對節生，有細齒。與澤蘭一類二種，嫩時並可挼而佩之，八九月後漸老，高者三四尺，開花成穗如雞蘇花，紅白色，中有細子。但蘭草莖圓節長，而葉光潤有岐，根小紫，五六月盛，以此別異也。

  澤蘭，又名虎蘭、虎蒲，龍棗根名地笋。與蘭草通名水香、都梁香、孩兒菊。俗名風藥。今人稱大澤蘭即蘭草，小澤蘭即澤蘭也。或云家蒔者為蘭草，野生者為澤蘭，亦通。然二種自是不同，入藥氣味並異。根紫黑色如粟根，二月生苗，高二三尺，莖幹青紫色，作四稜。葉生相對，如薄荷微香。七月開花，帶紫白色，萼通紫色，亦似薄荷花。三月采苗陰乾。與蘭草異者，生水澤中及下濕地，葉尖微有毛，不光潤，方莖，紫節，七月八月初采，微辛，乾之亦辛。《禮》佩帨蘭茝，《楚辭》紉秋蘭以為佩，雜粉藏衣書中辟蠹，此與蘭草皆古所謂真蘭也。可佩、可藏、可浴、可食，功用甚多，而品在中上者，其性姿族類只是人臣之極貴者耳，以擬至尊，便覺有田舍翁故態。

  蕙，《楚辭》所云蕙也，一名薰草，一名黃零草，又名零陵香，古以生零陵者佳，一名燕草，亦通稱香草。生下濕地。葉如麻，兩兩相對。莖方。常以七月中旬開花，至香。三月采苗陰乾，脫節者入藥最良。《山海經》云：「浮山有草，麻葉而方莖，赤華而黑實，氣如蘼蕪，名曰薰草，可以已癘。」是也。陳藏器云：薰乃蕙草根，今人呼為廣零陵香者乃真薰艸，出廣、融、宣等州至多，吳人亦盛蒔之，以酒灑制，芳香益烈。

蘭外傳

  含笑花。花如蘭，形色俱似，開不滿若含笑，隨即凋落。生廣東。

  風蘭，一名桂蘭，又名髮蘭，亦名弔蘭。生浙溫、台山中，花白色竊黃，似蘭瓣小分許，莖長三寸。一種花紅色黃邊紫粉心者，最佳，出閩、粵。不土而生，懸挂簷前無日照處。性喜風，故名風蘭。壅之以髮，故名髮蘭。挂在水上即得水氣升蒸，亦時取下水中浸潤之。

  篛蘭。葉似箬，花紫，形似蘭而無香。四月開，與石榴紅同時。生海島陰谷中，羊山、馬跡山諸處有之。性喜陰，春雨時種。

  山蘭。生山側，似劉寄奴，葉無椏，不對生，花心微黃赤。亦入藥用。此與前閩越所稱山蘭絕異，以名同得附品末。

  馬蘭，一名紫菊。葉似蘭而大，花似菊而紫，故得此名，俗稱物之大者為馬也。生湖澤卑溼處，二月生苗，赤莖白根，長葉有刻齒狀，似澤蘭但不香爾。南人多采汋曬乾為蔬及漫頭饀。又莖高二三尺，開紫花，花罷自細子。此草亦絕非香種，以蘭之命名取似所出，故附之。