名山大川，一方之望也，山川之嶽瀆，天下之望也。故君子之賢於一鄉者，一鄉之望也；賢於一國者，一國之望也；名烈著於天下者，天下之望也；功德被於後世者，萬世之望也。孝慈友悌達於一鄉，古所謂鄉先生者，一鄉之望也。春秋之賢大夫，若隋之季良、鄭之子產者，一國之望也。位於中而奸臣賊子不敢竊發於外如漢之大將軍；出入將相，朝廷以為輕重，天下係其安危，如唐之裴丞相者，天下之望也。其人已沒，其事已久，聞其名，想其人，若不可及者，夔、龍、稷、契是也。其功可以及萬世，其道可以師百王，雖有賢聖莫敢過之者，周、孔是也。此萬世之望，而皆所以為民之表也。傳曰：「其在賢者，識其大者遠者。」章君儒其衣冠，氣剛色仁，好學而有誌。其絜然修乎其外，而輝然充乎其內，以發乎文辭，則又辯博放肆而不流。是數者皆可以自擇而勉焉者也，是固能識夫遠大者矣。雖予何以勖焉，第因其志，廣其說，以塞請。

張應之字序

《傳》曰名以製義，謂乎名之必可言也。世之士君子，名而無所言，言則不能稱述以見乎遠。

余友河南主簿張君名谷，字仲容。谷之為義，窪而不盈，動而能應，湛然而深，有似乎賢人君子之德，其所謂名而可言者也。然嘗竊謂仲容之字，不足以表其所以名之之義。

大凡物以至虛而為用者有三，其體殊焉。有虛其形而能受者，器之方圓是也。然受則有量，故多盈溢敗覆之過；有虛其中而能鳴乎外者，鍾鼓是也，然鳴必假物，故須簨虡考擊之設；有虛其體而能應物者，空谷是也，然應必有待，故常自然，以至靜接物而無窮。士之以是為其名，則君之道從可知也，宜易其字曰應之。蓋容以言其虛之狀，不若應以體乎容之德也。

君早以孝廉文藝考行於鄉里，薦之於有司，而又試其用於春官者之選。深中隱厚，學優道充，其有以應乎物矣。然今方為小官，主簿書，其所應者近而小，誠未能有以發乎其聲也。余知夫虛以待之，則物之來者益廣，響之應者益遠，可涯也哉？

余與君同以進士登於科，又同為吏於此，群居肩隨，宴閑相語，得以字而相呼。故於是不能讓而默也，敢為序以易之。

鄭荀改名序

三代之衰，學廢而道不明，然後諸子出。自老子厭周之亂，用其小見，以為聖人之術止於此，始非仁義而詆聖智。諸子因之，益得肆其異說，至於戰國，蕩而不反。然後山淵、齊秦、堅白異同之論興，聖人之學幾乎其息。最後荀卿子獨用《詩》、《書》之言，貶異扶正，著書以非諸子，尤以勸學為急。

荀卿，楚人。嘗以學幹諸侯，不用，退老蘭陵，楚人尊之。及戰國平，三代《詩》、《書》未盡出，漢諸大儒賈生、司馬遷之徒莫不盡用荀卿子，蓋其為說最近於聖人而然也。

滎陽鄭昊，少為詩賦。舉進士已中第，遂棄之曰：「此不足學也。」始從先生長者學問，慨然有好古不及之意。鄭君年尚少，而性淳明，輔以強力之志，得其是者而師焉，無不至也。將更其名，數以請，予使之自擇，遂改曰荀。於是又見其志之果也。

夫荀卿者，未嘗親見聖人，徒讀其書而得之。然自子思、孟子已下，意皆輕之。使其與遊、夏並進於孔子之門，吾不知其先後也。世之學者，苟如荀卿，可謂學矣，而又進焉，則孰能禦哉！余既嘉君善自擇而慕焉，因為之字曰叔希，且以勖其成焉。

送王陶序

六經皆載聖人之道，而《易》著聖人之用。吉凶得失、動靜、進退，《易》之事也。其所以為用者，剛與柔也。乾健坤順，剛柔之大用也。至於八卦之變，六爻之錯，剛與柔迭居其位，而吉、亨、利、無咎、凶、厲、悔吝之象生焉。蓋剛為陽、為德、為君子，柔為陰、為險、為小人。自乾之初九為後，而上至於剝，其卦五，皆陰剝陽之卦也，小人之道長，君子靜以退之時也。自坤之初六為復，而上至於，其卦五，皆剛決柔之卦也，小人之道消，君子動以進而用事之時也。夫剛之為德，君子之常用也，庇民利物，功莫大焉。其為卦，過泰之三而四為大壯，五為。壯者，壯也；者，決也。四陽雖盛而猶有二陰，然陽眾而陰寡，則可用壯以攻之，故其卦為壯。五陽而一陰，陰不足為，直可決之而已，故其卦為。然則君子之用其剛也。審其力，視其時，知陰險小人之必可去，然後以壯而決之。夫勇者可犯也，強者可詘也，聖人以壯、決之用，必有戒焉。故大壯之彖辭曰：「大壯利正。」其象辭曰：「君子非禮弗履。」之彖辭曰：「健而說，決而和。」其象辭曰：「居德則忌。」以明夫剛之不可獨任也。故復始而亨，臨浸而長，泰交而大壯，以眾攻其寡，乘其衰而決之。夫君子之用其剛也，有漸而不失其時，又不獨任，必以正、以禮、以說、以和而濟之，則功可成，此君子動以進而用事之方也。

太原王陶，字樂道，好剛之士也。常嫉世陰險而小人多，居京師，不妄與人遊。力學好古，以自信自守。今其初仕，於《易》得君子動以進之象，故予為剛說以贈之。大壯之初九曰：「壯於趾，征凶。」之初九亦曰：「壯於趾，往不勝為咎。」以此見聖人之戒用剛也，不獨於其彖、象，而又常深戒於其初。嗚呼！世之君子少而小人多。君子之力學好剛以蓄其志，未始施之於事也，今其往，尤宜慎乎其初！

送徐無黨南歸序

草木鳥獸之為物，眾人之為人，其為生雖異，而為死則同，一歸於腐壞、澌盡、泯滅而已。而眾人之中有聖賢者，固亦生且死於其間，而獨異於草木鳥獸眾人者，雖死而不朽，愈遠而彌存也。其所以為聖賢者，修之於身，施之於事，見之於言，是三者所以能不朽而存也。

修於身者，無所不獲；施於事者，有得有不得焉；其見於言者，則又有能有不能也。施於事矣，不見於言可也。自《詩》、《書》、《
史記
》所傳，其人豈必皆能言之士哉？修於身矣，而不施於事，不見於言，亦可也。孔子弟子有能政事者矣，有能言語者矣。若顏回者，在陋巷，曲肱饑臥而已，其群居則默然終日如愚人。然自當時群弟子皆推尊之，以為不敢望而及，而後世更百千歲，亦未有能及之者。其不朽而存者，固不待施於事，況於言乎？

予讀班固《藝文志》、唐《四庫書目》，見其所列，自三代、秦、漢以來，著書之士多者至百餘篇，少者猶三四十篇，其人不可勝數，而散亡磨滅，百不一二存焉。予竊悲其人，文章麗矣，言語工矣，無異草木榮華之飄風，鳥獸好音之過耳也。方其用心與力之勞，亦何異眾人之汲汲營營？而忽焉以死者，雖有遲有速，而卒與三者同歸於泯滅。夫言之不可恃也蓋如此。今之學者，莫不慕古聖賢之不朽，而勤一世以盡心於文字間者，皆可悲也。

東陽徐生，少從予學，為文章，稍稍見稱於人。既去，而與群士試於禮部，得高第，由是知名。其文辭日進，如水湧而山出。予欲摧其盛氣而勉其思也，故於其歸，告以是言。然予固亦喜為文辭者，亦因以自警焉。

送楊寘序

予嘗有幽憂之疾，退而閑居，不能治也。既而學琴於友人孫道滋，受宮聲數引，久而樂之，不知疾之在其體也。

夫琴之為技小矣，及其至也，大者為宮，細者為羽。操弦驟作，忽然變之，急者淒然以促，緩者舒然以和。如崩崖裂石，高山出泉，而風雨夜至也；如怨夫寡婦之歎息，雌雄雍雍之相鳴也。其憂深思遠，則舜與文王、孔子之遺音也；悲愁感憤，則伯奇孤子、屈原忠臣之所歎也。喜怒哀樂，動人心深。而純古淡泊，與夫堯舜三代之言語、孔子之文章、《易》之憂患、《詩》之怨刺無以異。其能聽之以耳，應之以手，取其和者，道其堙鬱，寫其憂思，則感人之際亦有至者焉。

予友楊君，好學有文，累以進士舉，不得志。及從蔭調，為尉於劍浦，區區在東南數千里外，是其心固有不平者。且少又多疾，而南方少醫藥，風俗飲食異宜。以多疾之體，有不平之心，居異宜之俗，其能鬱鬱以久乎？然欲平其心以養其疾，於琴亦將有得焉。故予作《琴說》以贈其行，且邀道滋酌酒進琴以為別。

送秘書丞宋君歸太學序

陋巷之士甘藜藿而修仁義，毀譽不幹其守，饑寒不累其心，此眾人以為難，而君子以為易。

生於高門，世襲軒冕，而躬布衣韋帶之行，其驕榮佚欲之樂，生長其間而不溺其習，日見於其外而不動乎其中，此雖君子，猶或難之。

學行足以立身而進不止，材能足以高人而誌愈下，此雖聖人，亦以為難也。

《書》曰：不自滿假。又曰：汝惟不矜不伐。以舜、禹之明，猶以是為相戒懼，況其下者哉！此誠可謂難也已。

廣平宋君，宣獻公之子。公以文章為當世宗師，顯於朝廷，登於輔弼，清德著於一時，令名垂於後世。君少自立，不以門地驕於人。既長，學問好古為文章。天下賢士大夫皆稱慕其為人，而君慊然常若不足於己者。守官太學，甘寂寞以自處，日與寒士往來，而從先生、國子講論道德，以求其益。

夫生而不溺其習，此蓋出於天性。其見焉而不動於中者，由性之明，學之而後至也。進而不止，高而愈下。予自其幼見其長，行而不倦，久而愈篤，可知其將無所不至焉也。孟子所謂「孰能禦之」者歟！

予陋巷之士也，遭時奮身，竊位於朝，守其貧賤之節，其臨利害禍福之際，常恐其奪也。以予行君子之所易者猶若是，知君行聖賢之所難者為難能也。

歲之三月，來自京師，拜其舅氏。予得延之南齋，聽其論議而慕其為人，雖與之終身久處而不厭也。留之數日而去。於其去也，不能忘言，遂為之序。

送梅聖俞歸河陽序

至寶潛乎山川之幽，而能先群物以貴於世者，負其有異而已。故珠潛於泥，玉潛於璞，不與夫蜃蛤、瑉石混而棄者，其先膺美澤之氣，輝然特見於外也。

士固有潛乎卑位，而與夫庸庸之流俯仰上下，然卒不混者，其文章才貌之光氣，亦輝然而特見者矣。然求珠者必之乎海，求玉者必之乎藍田，求賢士者必之乎通邑大都，據其會，就其名，而擇其精焉爾。洛陽，天子之西都，距京師不數驛，搢紳仕宦雜然而處，其亦珠玉之淵海歟！予方據是而擇之，獨得於梅君聖俞，其所謂輝然特見而精者邪！

聖俞誌高而行潔，氣秀而色和，嶄然獨出於眾人中。初為河南主簿，以親嫌移佐河陽，常喜與洛之士遊，故因吏事而至於此。余嘗與之徜徉於嵩洛之下，每得絕崖倒壑、深林古宇，則必相與吟哦其間，始而歡然以相得，終則暢然覺乎薰蒸浸漬之為益也，故久而不厭。既而以吏事訖，言歸。余且惜其去，又悲夫潛乎下邑，混於庸庸。然所謂能先群物而貴於世者，特其異而已，則光氣之輝然者，豈能掩之哉！

送廖倚歸衡山序

元氣之融結為山川，山川之秀麗稱衡湘，其蒸為雲霓，其生為杞梓，人居其間得之為俊傑。

秀才生於衡山之陽，而秀麗之精英者得之尤多，故其文則雲霓，其材則杞梓。始以鄉進士舉於有司，不中，遂遊公卿間，所至無不虛館設席，爭以禮下之。今永興太原公雅識沈正，器君尤深。初其鎮秦川也，請君與俱行，遂趨函關以覽秦都，則西方士君子得以承望乎風彩矣。凡居秦幾歲而東，將過京師以歸。予嘗以上計吏客都中，識君於交逵，辱之以友益。當君之西也，獲餞於國門。及夫斯來，又相見於洛，道語故舊，數日乃行。

夫山川固能產異物，而不能畜之者，誠有利其用者爾。今生之行也，予疑夫不能久畜於衡山之阿也。

送曾鞏秀才序

廣文曾生來自南豐，入太學，與其諸生群進於有司。有司斂群材，操尺度，概以一法，考其不中者而棄之。雖有魁壘拔出之材，其一累黍不中尺度，則棄之不敢取。幸而得良有司有法，不過反同眾人歎嗟愛惜，若取舍非己事者，諉曰：有司有法，奈不中何！有司固不自任其責，而天下之人亦不以責有司，皆曰：其不中，法也。不幸有司尺度一失手，則往往失多而得少。噫有司所操，果良法邪？何其久而不思革也。況若曾生之業，其大者固以魁壘，其於小者亦可以中尺度，而有司棄之，可怪也。

然曾生不非同進，不罪有司，告予以歸，思廣其學而堅其守。予初駭其文，又壯其志。夫農不咎歲而菑播是勤，其水旱則已，使一有獲，則豈不多邪？

曾生橐其文數十萬言來京師，京師之人無求曾生者，然曾生亦不以幹也。若予者豈敢求生，而生辱以顧予。是京師之人既不求之，而有司又失之，而獨余得也。於其行也，遂見於文，使知生者可以吊有司之失，而賀余之獨得也。

送田畫秀才寧親萬州序

五代之初，天下分為十三四。及建隆之際，或滅或微，其在者猶七國，而蜀與江南地最大。以周世宗之雄，三至淮上，不能舉李氏。而蜀亦恃險為阻，秦隴、山南皆被侵奪，而荊人縮手歸、峽，不敢西窺以爭故地。及太祖受天命，用兵不過萬人，舉兩國如一郡縣吏，何其偉歟！

當此之時，文初之祖從諸將西平成都及南攻金陵，功最多，於時語名將者，稱田氏。田氏功書史官，祿世於家，至今而不絕。及天下已定，將率無所用其武，士君子爭以文儒進，故文初將家子，反衣白衣從鄉進士舉於有司。彼此一時，亦各遭其勢而然也。

文初辭業通敏，為人敦潔可喜，歲之仲春，自荊南西拜其親於萬州，維舟夷陵。予與之登高以遠望，遂遊東山，窺綠蘿溪，坐磐石，文初愛之，留數日乃去。夷陵者，其《地志》云北有夷山以為名；或曰巴峽之險，至此地始平夷。蓋今文初所見，尚未為山川之勝者。由此而上，激泝江湍，入三峽，險怪奇絕，乃可愛也。當王師伐蜀時，兵出兩道，一自鳳州以入，一自歸州以取忠、萬以西。今之所經，皆王師向所用武處，覽其山川，可以慨然而賦矣。
