# CATEGORY: 明朝
# WORK_BASE_TITLE: 普濟方
# PAGE_TITLE: 普濟方/300

目录卷三百上部疮门

篇名口糜

属性：（附论）
膀胱移热于小肠。膈肠不便。上为口糜。夫小肠之脉。络心循咽。下膈抵胃。阴阳和平。
水
传
输于下。则令肠膈塞而不便。上则令口生疮而糜烂也。大抵心胃壅热。则必熏蒸于上。不
可概以敷药。当求本以治之。
方
柴胡泽泻汤
治肠热。口糜生疮。
柴胡（去苗） 泽泻 陈橘皮（浸去白炒） 黄芩（去黑心） 枳实（麸炒） 旋复花 升
麻芒硝
二盏煎取一
大青丸
治口糜生疮久不瘥。及心脾中热。乍发乍退。
大青（去根） 甘草（炙锉） 枳壳（去瓤麸炒） 苦参（锉各三分） 黄连（去须） 生
干地黄（焙）
下。日二服。
大黄散
治口糜生疮。久不瘥。
大黄（烧灰火煨锉） 甘草（炙锉） 黄柏（炙锉各一两） 密陀僧（研） 滑石（研
各一两） 上为
升麻丸
治口糜生疮。
升麻 黄连（去须） 黄柏（炙锉） 杏仁（汤浸去皮尖双仁各一两） 上为末。研杏
仁如膏。炼
紫金散
治大人小儿口糜生疮。
大黄汤
治口糜生疮。
大黄（锉一两） 芒硝（研） 黄连（去须） 黄柏（炙各半两） 上捣筛。每服三钱。
水一盏煎至
柴胡汤（出宣明论）
治口糜生疮损烂。小肠有热。胀满。
柴胡（去苗） 地骨皮（各一两） 上捣筛。每服三钱。水一盏煎至六分。去滓。细含
咽之。病
治口疮糜烂。生蜜涂方。
上用生蜜。使频用涂疮上。三五次即愈。一方用大黄一两。切如指头大。以蜜煎五七沸。
候
治诸人口烂者。（出危氏方）
上用巴豆二粒。带皮捣。与面糊为膏。贴在颅门上。即一夜。便可取疮在颅门上。永不
发。
杏仁饼子（出三因方一名杏粉膏）
治口糜生热疮。以凉药敷之不愈者。
杏仁（汤浸去皮尖双仁十四枚别细研） 腻粉（一钱） 上和研如膏。每饼如钱眼大。
铅丹为衣
一方临卧
黄柏散
治口糜生疮。
黄柏（蜜涂炙干去火毒） 白僵蚕（直者置新瓦上下以火爆蚕丝断出火毒） 上为细散。
糁疮
逆调论云。膀胱移热于小肠。膈肠不便。上为口糜。心胃壅热。水谷不转。下传小肠。
导赤
胡黄连散（出卫生宝鉴方）
治口糜。
胡黄连（五分） 藿香（一钱） 细辛（三钱） 宣黄连（三钱） 上为末。每用半钱。
干糁口内。

目录卷三百上部疮门

篇名舌疮

属性：（附论）
舌生疮者。心脾经蕴热所致也。盖以口属心。心者火。脾者土。火积热传之脾土。二脏
俱蓄
方
升麻煎（出千金方）舌主心脏。热即应舌生疮。裂破引唇揭赤。服泄热。
蜀升麻 射干（各三两） 柏叶（切一升） 大青（二两） 苦竹叶（切） 地黄（汁
各五合） 赤蜜
以水四升煮取一升
去滓。下玄参汁。一两沸。次下地黄汁。两沸。次下蜜。煎取一升七合。绵裹取汁。安
舌上
升麻柴胡汤（出危氏方）
治心脾虚热上攻。舌上生疮。舌强。颊两边肿痛。
柴胡 升麻 芍药 栀子仁 木通（各一两） 黄芩 大青 杏仁（去皮尖各三分） 石
膏（
一。渣
玄参升麻汤（出济生方）
治心脾壅热。舌上生疮。木舌舌肿。或连颊两项肿痛。
玄参 赤芍药 升麻 犀角 桔梗 管仲 黄芩 甘草（各等分） 上 咀。每服四钱。
以
铅丹膏
治舌上生疮。
生地黄汁（三合） 蜜（三合） 铅丹（一两半） 杏仁（去皮尖双仁别研如面七十粒）
上和一处
吐津。
乌黄散（出仁斋直指方）
疗卒肿舌疮。
上用乌贼鱼骨、蒲黄等分。为末。敷舌上良。

目录卷三百上部疮门

篇名吻疮

属性：（附论）
病源。足太阴为脾之经。其气通于口。足阳明为胃之经。手阳明为大肠之经。此二经并
夹于
之肥疮。亦名燕口疮。
口吻疮者。有其疮发于唇吻之间。疼痛微肿。此由脾胃有热。随气熏发。上攻于口唇。
与津液相搏所致也。
唇舌焦燥。口破生疮者。盖心脾受热所致也。以水浸黄连。暖而饮之。或用黄连阿胶丸。
以
应
方
芎辛丸（出千金方）
吻治口疮。
栀子 甘草（各十八铢） 细辛（二十铢） 芎 （一两） 桂心（二十铢） 上为末。
蜜丸。食
芎芷丸（出千金方）
治口吻疮。
芎 白芷 橘皮 桂心 枣肉（各一两半） 上为末。蜜和为丸。食后服一十五丸。
又含之以瘥为度。此方甚验。
芎 丸
治口吻疮。
芎 （二两） 白芷 陈橘皮（浸去皮白） 黄连（去须各半两） 上为末。炼蜜丸如
梧桐子大
乱发灰散
治口吻生疮。及口旁恶疮。
乱发（灰） 黄连（去须） 故絮（灰各一两） 干姜（炮半两） 上为散。再研匀。
不拘多少敷疮
桑脂散
治口吻疮。
上用桑条嫩枝。于铁上烧灰待用。鹅脂和敷之。
槟粉散
治口吻边生疮。浸淫不效。（一名立效散）
槟榔（烧存性） 轻粉（少许） 上为细末。入敷疮口上立愈。一方用蒸饭甑上滴泪调
敷之。
乌金散
治口吻疮。
上取蜣螂三枚烧灰。细研为散。敷之。
治口吻疮。
用越瓜为灰。敷之。
治口吻疮。
取经年葵根。欲腐者弥佳。烧作灰。及热敷之。
治口吻疮。
用楸白皮湿贴之。三四度瘥。一方用叶为末。敷疮。
治吻疮。
用新炊饭了甑。及热以唇口向甑。唇上熨之二十七下。三两日疮止。
治口吻恶疮。及喉中口舌生疮。
上用黄柏以蜜涂炙。研罗为末。敷疮上效。亦以削如鸭舌含之。
杏仁散
治口吻生疮。
杏仁（一分汤浸去皮尖双仁） 铅霜（半分） 麝香（少许） 上先研杏仁令细。次入
铅霜、麝香
槟榔散
治口吻生白疮。
上槟榔二枚烧灰存性。细研敷之妙。日三五度。
治燕吻方。
以白杨枝。铁上烧取脂。及热敷之。
又方
以木履尾。纳 灰中令热。取挂两吻。各二十七遍。
治吻上燕口疮。
取百家箸头烧为灰。敷疮上。
治吻上 疮。
取 几上屑。烧敷之。瘥。
治小吻疮。
用桑叶研取白汁。敷之。

目录卷三百上部疮门

篇名唇疮

属性：（附论）
济生方云。唇者脾之所主。胃者脾之所合。其经起于鼻。环于唇。其支脉络于脾胃。受
邪则唇为之病。盖风胜则揭。燥胜则干。热胜则裂。气郁则生疮。血少则沈而无色。治之之
法。内则当理其脾。外则当敷以药。无不效者矣。
夫脾与胃合。足阳明之经。胃之脉也。其经起于鼻。环于唇。其支脉入络于脾。脾胃有
热。
方
润脾膏
治脾热。唇焦枯无润。
生天门冬（切） 生地黄汁（一升） 生麦门冬 葳蕤（各四两） 猪膏（三升） 细
辛甘草 芎
裹药。临煎。
白蔹膏
治唇疮。
白蔹 白芨（各一两） 黄 牡丹皮 芍药 丁香（各一分） 白蜡（三两） 麝香
（另研） 乳
锉药。有焦色
即以绵滤去滓。慢火再煎十余沸。下蜡。不住手搅。离火候凝。盛于磁器中。下麝、乳
搅匀
 本散
治唇疮生肌。
本（去苗土半两） 芎 （半两） 细辛（去苗叶半两） 桂（去粗皮一分） 当归
（焙干一分） 杏仁（汤浸去皮尖双仁一分） 雄黄（研一分） 上为细散。次入雄黄拌匀。
敷疮上。日三五次
硫黄散
治唇疮及紧唇疮。久不瘥。
硫黄（研） 白矾（枯研） 丹砂（研） 水银 麝香（研） 黄柏（为细末各一分） 上
研。候水银
黄柏散
治茧唇。
黄柏（一两） 五倍子（二钱） 密陀僧（少许） 甘草（少许） 上除黄柏外为末。
水调匀。敷
皆效散
疗疳虫蚀唇鼻齿口及余处。
石硫黄（研） 干漆（熬） 文蛤（烧作灰） 上等分。绢筛之。每用取胡桃大。麝香
枣核大研和
五倍子散
治口唇生疮。
五倍子（去心中虫） 槐花（各等分） 上为细末。每用蜜调敷唇上。如疮口干。以葱
涎调涂之
钱脂膏（出圣惠方） 治唇黑肿。痛痒不可忍。
上用大钱四文。于石上以腊月猪脂磨取汁。涂之。
又方（出千金方）
上用竹弓弹出恶血。取瘥。
乱蜂膏（出千金方）治唇黑肿。痛痒不可忍。
上烧乱发灰及蜂房六畜毛作灰。猪脂和敷之。亦治沈唇。
治唇生疮。亦治唇紧。裂破成疮。（出千金方）
上以垢敷之。日三度。即头垢。或屠家肉案上垢。烧灰涂之。
治唇边生疮。连年不瘥。（出圣惠方）
上以八月蓝叶十片。绞取汁洗。不过三日瘥。
治唇疮（出圣惠方）
上以东壁上土研。敷之瘥。
又方（出圣惠方）
上胭脂用油调涂之瘥。
又方（出圣惠方）
又方
上用白英去皮。酥炙色焦为末。贴疮上。虫出即瘥。
又方（出圣惠方）
上用大麻子烧灰为末。用井花水调涂唇上。
治唇疮及紧唇疮。
上以鸡子一枚。煮熟。取白为泥。贴疮上。
又方（出圣惠方）
上蟹腹底白皮一分。烧灰研为末。贴之效。
治沈唇。唇常疮烂。黑肿。疼痛不可忍。
上以鲤鱼血磨墨。相调涂之。一方用胆汁磨墨涂之。瘥。
又方（出圣惠方）
上以白矾熬沸。为末。和胡粉敷之瘥。
治唇吻疮（出肘后方）
上用刮 几屑。若枯屑。火烧以敷之。栗 灰敷之。并良。
又方（出圣惠方）
上取干蟾烧灰。细研敷之。
黄连散（出圣惠方）
治吻恶疮。
黄连（一分去须） 干姜（半分炮治） 上为细末。每用少许敷疮上。不过三上。疮瘥。
一方有
治唇生疮。（出千金方）
上以胡粉敷之。
治唇生疮。
上以晚蚕蛾一分。碾为末。每取少许。敷疮上。瘥。
海带散（出危氏方）
治缘唇疮。
海带（不拘多少） 上为散。临卧贴。一两宿瘥。

目录卷三百上部疮门

篇名唇紧

属性：（附论）
唇紧之候。其本与唇疮间。疮未及瘥。热积在胃。复为风湿所搏。致令唇发肿疮。紧而
痛。
脉。
点绿袍散。如或不愈。贴赴筵散。又不愈。贴铅白霜散。则安愈矣。
方
甲煎唇脂
治唇裂口臭。
可先以麻捣泥。泥两口。好瓷瓶。容一斗以上。各浓半寸。曝令干。
甘松香（五两） 艾纳香 苜蓿香 茅香（各一两） 藿香（三两） 陵零香（四两） 上
六味。先
取一斗五
满。然后
上色沉香（三斤） 雀头香 苏合香（各三两） 白胶香 白檀香（各五两） 麝香 甲
香丁香
升和香。纳
件油瓶。令口与地平。以香瓶合覆油瓶上。令两口相当。以麻捣泥。泥两瓶口际。令牢密。
可浓半寸许。用糠壅瓶上。浓五寸。烧之。火欲尽即加糠。三日三夜勿令火绝。计糠十二石
讫。停二日。令冷出之。别炼蜡八筋煮数沸。纳紫草十二两。煎数
十沸。取一茎紫草向爪甲研看。紫草骨白出之。又以绵滤过。与前相合令调。乃内朱砂粉六
两。搅令相得。少冷未凝之间。倾置竹筒中。用纸裹麻缠之。待凝冷解开。任意用之。计此
可得五十铤。
甲煎口脂（出千金方）
治唇白无血色及口臭。烧香泽法。
沉香 甲香 丁香 麝香 檀香 苏合香 薰陆香 零陵香 白胶香 藿香 甘松香
泽兰
绵滤内瓷中。余入八种香捣作末。以蜜和。勿过湿。纳着一小瓷瓶中令满。以绵裹口。十字
络之。以小瓶覆大瓶上。两口相合。密泥泥之。乃掘地埋油瓶。令口与地平。乃聚干牛粪烧
之。一方用糠火烧之。七日七夜不须急。满十二日火尤佳。待冷出之即成。其瓶并须热泥匀
浓一寸。曝干乃可用。
顺脾养肌散
治唇紧。
山芋 桂（去粗皮） 白芷 甘草 白术（各一两） 人参 诃子肉 白茯苓 黄 木
香（各
五福化毒（出危氏方）
治唇舌肿破生疮。烦渴。
玄参（洗焙） 北梗（各二两） 茯苓（二两半） 人参（半两） 马牙硝（枯） 青
黛（各一两） 甘
炼蜜丸如皂子大。以薄荷
泻黄饮子（出危氏方）
治风热蕴于脾经。唇燥沈裂无色。
水银膏 疗紧唇。病源云。脾与胃合。胃为足阳明。其经脉起于鼻。环于唇。其支脉入
络于
冷或热。乍瘥乍发。积月累年。谓之紧唇。并治之。
水银 硫黄 青矾（各研） 苦参（各二两末） 绛绯（方三寸） 乱发（一鸡子大） 细
辛（三两
石药及蜡。成膏。敷于唇上患处极效。一方有乳香。
清脾汤（出三因方）
治意思过度。蕴热于脾。口干唇燥。沈裂无色。
石硫黄膏（出圣惠方）
疗紧唇疮。久不瘥。
石硫黄（研） 白矾（烧） 朱砂（研） 水银 麝香 黄柏末（各一分） 上和水银
研于瓷钵中
菊花丸（出三因方）
治脾肺气虚。忧思过度。营卫枯耗。唇沈紧。或口吻生疮。容色枯瘁。
男子精少。女子血衰。悉治之。
甘菊花 枸杞子 肉苁蓉（酒浸洗切） 巴戟（去心各等分） 上为末。蜜丸梧桐子大。
每服三
胡粉膏（出圣惠方）
治紧唇疮。疼痛不可忍。
胡粉（三分） 黄连（三分去须） 甘草（一分炙微赤锉） 麝香（一钱细研） 上为
末。用腊月猪
羌活散（出三因方）
治风湿入脾。致唇 动 揭。头痛目眩。及四肢浮肿。如风水之状
羌活三分（两） 茯苓 薏苡仁（各一两） 上为末。每服二钱。水一盏煎七分。
入淡竹
炼蜡合甲煎法（出千金方）
治唇白无血色。
蜡 紫草（各一两） 上先炼蜡令消。纳紫草煮少时。候看以紫草向指甲研之。紫草心
白即出
便成
白灯散（出千金方）
治唇紧。
上缠白布作大灯柱如指。安斧刃上。燃灯柱令刃汗出。拭取。敷唇上。日二三度。
蛴螬散（出圣惠方）
治沈唇。上用干蛴螬烧末。和猪脂。临卧敷之。一方水敷之。治紧唇。
橄榄散（出海上方）
治唇紧燥生疮。
上橄榄不拘多少。烧灰为细末。以猪脂和。涂患处。一方用核中仁细研敷之。
立效散（出卫生宝鉴方）
治唇紧疮疼。
诃子肉 五倍子（各半两） 上为细末。干贴唇上。立效。
杏仁膏
治唇破裂口疮。
上用杏仁细嚼。用猪膏调。敷唇上破处。
又方
治紧唇。
上用自死蝼蛄烧灰敷之。
又方
治紧唇。
上炙松脂粘贴。取瘥。
又方
治紧唇。
上取蛇皮拭净。烧灰敷之。又一方。以生油调敷之。
又方
治紧唇。
上火炙蜡。贴唇取瘥。
又方
治紧唇。
上以烧鳖甲及头。令烟尽。为末敷之。日三度。
又方
治冬月唇紧坼血出。
上捣桃仁。猪脂和敷之。
又方
治远行唇口面皴裂。
上用煎熟猪脂。将行夜。常取敷面。设行万里。野宿不损。
又方
治唇紧。
上用马齿苋煮汁。洗紧唇。
又方
治唇紧。燥裂生疮。
上用猪肾包安肾丸。以纸固之煨熟。好酒送下。临卧服之。如无安肾丸。以八味丸代之
妙。
又方
治紧唇疮。
上用人溺白 。烧研末敷之。
又方
治唇舌忽生疮。
上用烧鸡屎白为末。以布裹着疮上含之。
又方
疗唇舌忽生疮。
上用鸡舌香末。以绵裹含之瘥。
又方
治唇紧
刺蓟（一两） 上捣汁。日曝之令浓。先捏口唇令血出。以药汁涂之。兼疗刺风甚验。
又方
治唇紧。
皂荚末 上以少许。水调涂之。
又方
治紧唇。
大黄（一分） 上捣为末。每用少许。醋调涂之。
又方
治紧唇。
上用屠儿肉机上垢。烧涂。
又方
疗沈唇紧唇。及燥裂生疮。面无颜色。（一名青灰散）
上以青布卷烧炷。着斧上取汁涂。一方酒服之。或猪脂涂。或烧灰。水调服。
又方
治紧唇。
上取绿矾。于熨斗内熬。候汁尽。研为末。醋调涂于鼻子上。贴之至来日。去却药。安
葱白皮疮上。以火炙油木梳熨之。不过三上瘥。
又方
治紧唇。
上用乱发、蜂房、及六畜毛等分。烧灰研为末。贴于疮上。若以猪脂和涂亦佳。
凡口唇开破。用药两头封贴。却以帛片看横直加封于药上。再粘贴。牢住所封药。不令
开落
凡上下腮口唇齿伤。或内外横直落破。有臭脓莫出。凡处少言语。或齿伤且先安齿住痛。
金

目录卷三百上部疮门

篇名唇生核

属性：（附论）
唇生核之候。大概与唇疮紧唇相类。然其肿至于生核者。盖足阳明与太阴为表里。脏腑
俱有
故生
方
防风汤
治脾胃蕴积热气。为风冷相搏。唇边生核。结硬疼痛。
防风（去皮半两） 菊花（一两） 升麻 独活（去芦头） 知母（焙） 黄芩（去黑
心） 玄参
甘草（炙锉） 麦门冬（
煎至七分。去滓。食后服。
升麻散
治风热在脾胃。唇肿生核结聚。
川升麻（一两） 白蔹（三分） 玄参（三分） 木通（三分锉） 羚羊角屑（三分） 漏
芦（三分）
芩（三分） 枳壳（半
仁麸炒微黄） 上为散。每
松脂膏
治脾胃热毒。唇上生结核。肿痛。
松脂（一两） 白胶香（一两） 薰陆香（一两） 蜡（一两） 当归末（一两） 甘
草末（一两） 猪
次下松脂、白胶、薰陆
匀。贮于瓷盒中。每用少许。涂贴唇上。
地黄煎
治脾风热。唇生疮。
生地黄（汁一升） 生麦门冬（去心） 葳蕤（各四两） 细辛（去苗叶） 甘草（炙）
芎 白
一宿。取出。更
盛贮。每以少许
升麻饮
治脾胃有热。风冷相乘。唇肿生核疼痛。
升麻 前胡（去芦头） 犀角（镑各半两） 龙胆 青竹皮 葛根（锉各一分） 薏苡
仁甘草（
独活散
治唇上生恶核肿。由脾胃热壅滞。
独活（三分） 川升麻（三分） 沉香（三分） 桑寄生（三分） 连翘（三分） 犀
角屑（三分） 汉
散。每服三钱。水一中盏
治唇生肿核涂贴。
松脂（半两） 川大黄（一分） 白蔹（一分） 赤小豆（一分） 胡粉（一分） 上
为细末。以鸡子
薏苡仁汤
治风肿在脾。唇口 动。或生结核。或为浮肿。
薏苡仁（炒） 防己 赤小豆（炮） 甘草（炙各等分） 上 咀。每服四钱。水一盏
半。生姜
黄连散
治脾胃积热。风冷乘之。唇肿结核。
升麻 黄连（去须） 龙胆（各一两） 上捣罗为散。绵裹如弹子大。临卧。以新汲水
浸过。含
恶实散
治唇肿生核。
恶实（炒） 乌梅（去核各半两） 甘草（炙锉一分） 上捣罗为散。每服三钱。童子
小便一盏。
又方
治唇生核。
上用猪屎平量一升。投水绞取汁。温服。
又方
治唇生核。肿痛如弹。
牛膝（烧灰存性研） 上先以针刺出恶血。次用药少许。以新汲水调涂核上。此药亦能
治紧唇
又方
疗唇里忽生丸核稍大。
上以刀锋决之。令血出瘥。

目录卷三百上部疮门

篇名手足诸疮

属性：方
毡矾散
治脚烂疮。
竹蛀屑 毡（烧灰） 红枣（烧灰存性） 黄丹 白矾（飞） 韶粉 上等分。为末掺
之。
干疮散
治一切毒气攻。手足指甲生疮及 肉。
白矾 石胆（各半两同于铁器内以炭火煨） 朱砂（以上各一两） 上为末。糁疮上。
以绵缠定
宣连散（出直选方一名双圣散）
治足上疮屡得效。
宣黄连（细研） 密陀僧（别研等分） 上和匀。每用时。先以葱盐煎汤洗疮。然后敷
药。如疮
矾石四物汤（出海上名方）
治手缝痒。
上煎四物汤。研矾石末少许。搀入同服。再煎滓洗之甚妙。
龙骨散（出百一选方）
治脚疽。并久远恶疮。他药不效者。
上取猪粪不以多少。新瓦上焙干。入火中烧令通红取出。于瓶罐内窨成灰存性。碾为细
末。
先以口
不过三五日定安。
百草膏
治脚面恶疮。如桐油浸淫延蔓。及治一切恶疮。不问干湿痛痒。日近年深。百药不

上用羊粪二三十粒置瓦上。四畔炭火烧。烟住。火箸钳于地上。以盏覆存性。罗成白灰。
研
治膝疮。并一切恶疮痂痒。（出危氏方）
河南太守刘勋女。病左膝痒。华佗视之。以绳系犬后足。用刀斩犬腹。取胆向疮口。须
臾有虫若蛇。从疮口出。即病愈。
神应散（出肘后方）
治足大指角急。为甲所入肉。便刺作疮。不可着履靴。脚指湿烂。妇人
上用矾石一物。烧汁浸取末。着疮中。令恶内生新肉。细细割去甲角。旬日即瘥。此方
神效。一方加丹少许。同研糁之。
鹿粉散
治脚上生恶疮。谓下注。
上用鹿角烧灰。为细末。入轻粉。油调涂疮上。
治毒攻手足。肿疼痛欲断。（出本草）
上用猪蹄一具。合葱煮。去滓。内少许盐以清之。
治脚上生疮。（出百一选方）
上用诃子烧灰存性。敷之。
治脚指缝烂疮。（出百一选方）
上 鹅时。鹅掌皮烧灰存性。为末敷之。一方糁之。
治脚上鞋履打泡。（出海上方）
上用饭粘。以纸贴之。一夜即愈。
治手生刺疮。
男女手指上忽肿。渐见如粟粒大。已见黄点。若不治之。害五六月不止。甚妨举动。
可取桃树北面皮一小片。去肉罨薄。贴黄点上。用小艾炷炙黄点三壮。隔桃皮炙之。然
后用猪胆。略去汁套指。使以纸扎护即愈。
治草鞋咬脚生疮。
上用穿草鞋绳。烧灰糁之。及清油调涂。或用津唾与鼻涕涂。
治指缝搔痒成疮。有窍。出血不止。（出危氏方）
上用多年粪桶篾。干烧灰敷即安。
治手指赤。随月生死。
上以薤一把。苦酒中煮熟。出以敷即愈。
治手足忽生疣。（出肘后方）
上以蒴 赤子。按使坏疣上涂。即瘥。
治又手足肿痛。（出千金方）
上捣生胡麻油。敷之。
治手足忽生疣。（出肘后方）
上以盐涂疣上。令牛舔之。不过三度。
真珠散（出千金方）
治手足指逆胪。
上用青珠一分。干姜二分。捣研粉敷疮上。日三。
又方（出千金方）
上还坐厕上。以指倒捋二七下。即瘥。
净肌散（出鲍氏方）
治一切臀腿手足湿烂疮。
枯矾为主次胶香。黄丹轻粉及雄黄。真清麻油调末敷。百般疮疣一时光。
滑肤散（出危氏方）
治同前。
鹿黎（藜芦亦可） 剪草赤廷脂。（硫黄赤色） 荆芥蛇床黄柏皮。白芷枯矾少轻粉。
洗净桐
治一切脚手上忽生恶疮。久经年月不得安效。忽又发作。临发作时。先瘙痒不可胜
忍。以指
杨子建万
全护
五倍子 羌活 海桐皮 木香 槟榔 黄连 草 细辛 当归（各一分） 室女乱发
（一
入众
一分
出。
后方
枳壳（只使青） 麻黄（去根） 荆芥穗 牡丹皮（去心） 川羌活 木香 槟榔 白
蒺藜（去刺
每服二钱匕
步行足及膝痛方（出肘后方）以热水沃之竟日。明日便愈。
治一切男子两足瘙痒生疮。连年累月不效。俗名为肾风疮者。宜吃此方药。仍以后
药敷之。
黄 牛膝（各半两） 独活 羌活 川芎 防风 白附子 木香（各一分） 白蒺藜
（一两去刺） 上细杵罗为末。炼蜜丸如梧桐子大。早朝空心盐汤下三十丸。服此药后。仍
用后方药
槟榔 木香 白芨 防风 白芷 龙骨 麝香 上为细末。烧蛇蜕皮一条为灰。腻粉十
五个
碎
时
荷叶 本汤（出三因方）
治脚上生疮。浸淫腿膝。脓汁淋漓。热肿痛痒。
干荷叶（四张） 本（一分） 上以锉散。以水二斗。煎减五六升。去滓。温暖得所
淋沥。
塌气 膏（出江阴方）
治下冷上热之人。及跣足履地。口舌生疮。及眼痛日久不愈。服凉药
吴茱萸 桂 附子 椒子 干姜 地龙（各一分） 上件药为末。姜汁调成膏。摊如掌
大。贴
又脚疮出汗如油。药洗。
赤芍药 茵陈 荆芥 苍耳 薄荷 泽兰 葱根 防风 蛇床子 白芷 上等分生用。
水煎
治疗热毒病攻。手足肿。疼痛欲脱方。（出肘后方）水煮马粪汁以清之。
治毒足忽发疣（出本草）
取粱米粉。铁铛熬令赤。以众人唾和。涂上浓一寸。脚即消。
治毒气攻注。足胫疮不瘥。
白术为细末。盐浆水洗疮。干贴。二日一换。可以负重涉险。凶年与老小使休粮。人不
能别
治手足心风肿（出本草）
秦椒、盐末等分。醋和敷之良。
治手足肿及热疮（出本草）
以田中螺。生研汁敷之。
治毒攻手足肿痛（出本草）
以蛇床汁服三合。日之三。又水渍乌梅令浓。纳崖蜜饮之。
卒刺手水肿（出本草）
以捣韭及姜置上。以火炙热彻即瘥。
治指刺手痛（出本草）
以酱清和蜜任多少。湿敷之愈。
有伤手足而犯恶路。杀人不可治。（出本草）
以韭白捣烂。以帛囊之。着 火使薤白极热。去帛以薤敷疮。以帛急裹之。冷即易。亦
可
昔赵子固母。年八十。左足面一疮。连大指延外踝。以至 骨。一岁辄数发。发必兼旬
累
则
无计。困极就睡。梦四神僧。默坐一室。旁有长榻。子固亦坐。因而发叹。一僧问其故。子
固答之以实。僧云。可服牛黄金虎丹。又一僧云。朱砂亦可。既觉颇惊异。试取药半粒强服
之。良久腹大痛。举家且悔。俄而下 物。如铁者数升。是夕疮但微痒不痛而无血。数
日成
和剂。本治中风痰涎壅塞。用牛黄、龙脑、腻粉、金箔之类。皆非老人所宜服。今乃取奇效。
盖
也。神僧之梦。盖诚孝所感。（出百一选方）
昔人严黄七。两足生疮。臭秽溃烂。众驱逐不得容迹。一日至京。潜投宿于五夫人祠下。
夜
纷拿次。夫人抗声令勿逐。其呼使前曰。吾授汝方。用漏蓝子一枚。生烧干为末。入腻粉少
许。并水调涂当效。严拜谢。根据而试之果愈。
疗毒热病攻手足肿。疼痛欲脱者。（出本草）
以猪膏和羊屎。涂之亦佳。

目录卷三百上部疮门

篇名手足冻疮

属性：（附论）
夫经络气血。得热则淖泽。得寒则凝涩。冬时严寒。气血凝聚不流。则皮肉不温。瘃冻
戴人女僮。足有寒疡。俗云冻疮。戴人令服舟车丸。浚川散。大下之其疮遂愈。人或疑
之
方
香霜膏
治冻疮重茧疮。
香油 沥青 黄丹 百草霜 上先下香油。后落沥青。次下百草霜。后用黄丹。成者为
膏药。
雉脑膏（出圣济总录）
治冻面冻耳。并诸冻疮久不瘥。年年发歇。先痒后痛。后肿破。黄水
雄雉脑（一枚捣烂） 黄蜡（与脑等分） 清油（比蜡减半） 上同于慢火上熬成膏。
去滓。以瓷
羊肉汤（出圣济总录）
治寒冻肿痒。
羊肉 葱（并细切各半斤） 上二味。以水五升煎至三升。去滓温洗。日三两度。
又方（出圣济总录）
上用葱叶一枝细切。以水三升煎至二升。去滓温洗。日三两度。
丹脂散（出危氏方）
治足冻疮。
上以黄丹。用猪脂调敷。
猪蹄脂散（出德生堂经效方）
治烂疮因冻者。
上以猪后悬蹄。烧研细。猪脂和敷。
粉胶散（出海上方）
治冻瘃疮。
上用干小粉。炒焦存性。为熔牛膝调。摊纸上贴之。好米醋调尤妙。
如圣散（出德生常经验方）
治冻疮皮肤破烂。痛不可忍者。
上用大黄为细末。新水调扫疮。
又方（出百一选方）
治冻疮。
上用腊月雀脑子。烧灰研末。油调涂疮口上。一方用雀脑血敷之。一方先用茄子根。浓
煎汤洗。以鹊儿脑髓涂之。或用茄子茎叶苦者。煮汤洗之。
定痛散
治冻疮。 赤黄汁出。及瘥后瘢痕疼痛。
黄柏（四两去粗皮涂蜜慢火炙令黄色） 上为细末。蜜水调。摊软纸花子上。贴患处。
又方（出神效方）
上用山药少许。于新瓦上磨为泥。涂疮口上。
治冻疮不瘥者。
用热汤洗之效。
柏药散（出圣济总录）
治冻疮。手足指欲堕。及耳欲落。
柏叶（炙干为末四两） 杏仁（去皮研四十粒） 头发（一拳大） 盐（半两研） 乳
香（研一分）
下黄蜡搅匀。瓷器中
入。每日一洗一换。
如疮渐瘥。即三四日一换。
白蔹散（出圣济总录）
治大人小儿。冻手皴裂成疮。
白蔹（三分） 白芨末（半两） 油麻（二合生捣） 上药蒸芦服一个。烂研与药拌匀。
以酒调成
牛胶散（出圣济总录）
治寒冻足跟开裂。血出疼痛。
上以牛皮胶烧灰。细研为末。以唾调涂之。
车膏涂方（出圣济总录）
治手足冻疮肿烂。
上以车膏熬令热。涂疮上。又方脂和蜜调匀。涂敷日三两上。
橄榄散（出海上名方）
治冻脚疮。
上用橄榄核。烧存性为末。入轻粉。油调涂。
治寒冻手足破裂（出圣济总录）
上用生姜拍碎二两。以淘饭饮三升。和煎至二升。乘热熏洗患处。日三五度。
又方（出圣济总录）
上以白饧五两。烧灰细研。敷疮上。日三五度。
治手足冻肿烂（出圣济总录）
上取西瓜藤半筋细锉。以水三升煮汁浸洗。日三两度。
治冻指瘃欲堕（出千金方）
上用马屎三升。以水煮令沸。渍半日愈。
治冻疮及折伤疮
上用腊月老鼠一个。麻油煎烂。搅取油为膏。敷疮亦妙。
又方（出肘后方）
上用兔髓及脑灰。生敷之。又治手足皲裂。神效。
又方
上用雄芭蕉根（白者雄赤者雌） 为末。湿则糁之。干则油调。
又方（出杨氏家藏方）
上以黄柏为细末。用乳汁调于疮上。破者干糁神效。一方用鸡子清调涂。一方烧灰存性
研细
经验方云。予每入冬。双足皲瘃。艰于穿履。久患此苦。医云。只用芦菔、茄根、芸苔。
煎
谓
小膏子（出王氏博济方）
治冻耳兼疗湿癣。
丹参（一两） 黄蜡（半两） 豉（一合） 葱白（五茎） 清油（三两） 上先将油
煎三两沸。次入
两上瘥。
二黄散（出家藏经验方）
治毒疮冻疮。
黄柏皮 黄连 上等分为细末。并不见火。先以甘草汤洗了疮。用药末三钱。轻粉少许。
生
疮成。去靥则流血。偶吴道人过门。扣之。用此药两日而愈。
治冻疮（出本草）
取用秫米嚼敷之。
治冻疮（出本草）
以松叶炙罨之佳。
治冻疮风湿疮（出本草）
以柏叶炙罨之。
治冻疮（出本草）
用糟浸洗。
疗冻疮（出本草）
取蒿雀脑涂冻疮。手足不皲。其雀肉极热。补益人也。
治脚上冻成疮肿
上用大黄为末。煎汤热洗。一月愈。
治冻脚上用乌头一枚。炮生熟得所。为末。水洗糁。

目录卷三百上部疮门

篇名代指

属性：（附论）
代指者先肿。 然痛。色不黯。缘爪甲边结脓。剧者爪皆脱落。此谓之代指病也。但得
一
端。故其指先肿热 痛。结聚成脓。甚则爪甲脱落。世或谓之沦指。又代甲。其实一也。此
病
方
漏芦汤（出圣济总录）
治代指。筋骨脏腑中。热 肿痛。
漏芦（去芦头） 升麻 大黄（锉炒） 黄芩（去黑心各一两） 玄参（三分） 上粗
捣筛。每服五
服。如利、去
蓝花汤（出圣济总录）
治代指肿痛。
蓝花 漏芦（去芦头） 大黄（锉炒） 升麻 黄芩（去黑心各一两） 上粗捣筛。每
服五钱。水
利、去芒硝
皂霜散
治恶指。
皂角 南星 拒霜叶 草乌 上等分为末。米醋调敷。留口出毒。
升麻汤（出圣济总录）
治代指虽无蕴毒。筋骨中热气尚盛。
升麻 甘草（各半两） 上细锉。以水二升煎。去滓。下芒硝末半两搅匀。温浸指上数
十遍。
栀子汤
治代指。
栀子仁 甘草（各一两） 上细锉。以水二升煎至一升半。去滓。令温浸指上。日三五
度瘥。
草硝散（出仁存方）
治代指结脓。指爪甲脱者。
上用甘草二两 咀。以水五升。煮取一升半渍之。一方用芒硝亦可。煎汤淋洗愈。
盐脂汤（出千金方）
治指痛欲脱。
上用猪脂和盐煮令稍热。纳指中一食久。住。千金翼加干姜。
酱蜜涂方（出千金方）
治代指掣痛。手足不可忍者。
酱汁（一合） 蜜（一两） 上和煎令沸。稍热敷日五七上即瘥。一方用酱水。
酱水渍方（出圣济总录）
治代指肿痛。
上取酱水一升。以盐半两和煎令沸。温浸患指。日三五度瘥。一方用酱水调蜜敷之。
地龙散（出仁存方）
治代指。手指甲头肿取肉刺。
上用地龙干者。不拘多少。捣罗为细散。以猪膏调敷患指。日三两上瘥。一方用泥敷之。
一
 砂膏（出千金方）
治代指。
上以唾和白 砂。先搜面作碗子盛唾。次着 砂如枣许。以爪着指中。一日即瘥。
麻黄汤（出圣济总录）
治代指。
上用麻黄二两。去根锉。以水二升煎至一升半。去滓。温浸患指。日三五度瘥。
热蘸汤（出圣惠方）
治代指。为五脏气流注十二经脉。热冲手指。
上以热汤急蘸五七度。次以冷水浸之。又复如此三遍。涂羊胆即瘥。未成脓者。此方甚
效。
粟米粉
治代指发症。
上用粟米粉。不拘多少。在铁铛中熬赤。以众人唾调涂患指。
乌梅醋法（出仁斋直指方）
治代指。手指甲头肿取肉刺。
上用乌梅去肉壳。只用仁研细。米醋调得所。入指渍之。或和敷之。
治代指。手指忽肿痛不已者。名为代指。
上以毛杂黄土。作泥指五分浓。纳 灰中煨之。令热可忍。泥干即易。不过数度瘥。如
皮
又方（出肘后方）
治代指。
上刺指热饭中。二七遍。
又方（出千金方）
治代指。
上以麻沸汤渍之。
又方（出千金方）
治代指。
上取萎黄葱叶。煮沸渍之。
又方（出千金方）
治代指。
上以蜀椒四合。水一升。煮三沸渍之。
又方（出圣惠方）
治代指。
上先刺去脓血。炙鱼 皮令温。以缠裹固匝。痛止便愈。
又方（出传信适用方）
治代指。
上拒霜叶为末。加消风散调涂。自散其毒。
又方
治代指。
上以黑豆烂嚼敷之。或烧灰敷之亦可。
又方（出圣惠方）
治代指。
上用地榆二两细锉。以水三升煎至二升。去滓。温浸患指。冷即再暖。
又方（出圣惠方）
治代指发疣。
上用盐不拘多少。小便调涂患指上。以故帛裹之。一二日。铍针刺血。再涂即瘥。
又方（出圣济总录）
治代指。卒肿痛不可忍。
上用酒糟不拘多少。取昼夜裹之。
又方
上用酒糟不拘多少。以瓶子一枚。先装灰火了。入菌子于上。以纸裹瓶口。作一孔子。
将指头入熏疮。
又方（出肘后方）
治代指。甲头肿取肉刺。
上取土中蚯蚓和猪脂。捣如泥敷之。一方无猪脂。
又方（出肘后方）
上烧铁令热。勿令赤。以灼之。又炙指头痛处七壮愈。
治恶指入痈。
上用粪堆上蛴螬虫一个。截头。中一段安患处。以艾炙之。和面调围患处。
拔毒散（出卫生家宝方）
治毒疮生于手指。赤肿坚硬。俗呼为发指。彻疼痛不可忍者。
泥蜂窠（岩壁间采之） 乳香（少许研） 上为末。用酽米醋调涂之。干即再上醋。痛
立止。治恶指。俗云天蛇风。
蜈蚣（一条火上烧） 上以烟熏病指。一二次即安。
疗代指。（出本草）
以蜡、松胶相和。火炙。笼代指即瘥。

目录卷三百上部疮门

篇名肉刺

属性：（附论）
肉刺者。生于足指间。形如硬胝。与肉相附。隐痛成刺。由靴履急窄。相摩而成。
方
松脂膏（出圣惠方）
治肉刺。
白胶（柏木上者） 松脂（各一两） 黄蜡（半两） 上于火上熔成膏。冷贴。用物系
定。
无食膏（出圣惠方）
治肉刺。
肥皂荚（一挺） 无食子（三枚） 上烧令烟断。细研。以酸米醋于沙盆中。别磨皂角
如糊。和
薰硫散（出圣惠方）
治肉刺。
薰陆香 石硫黄 上等分。同研令匀。涂肉刺上。以烧钗烙之效。
枫香脂膏（出圣惠方）
治肉刺。
猪脂（一两） 枫香脂（一分） 上先研猪脂令烂。次入枫香末和成膏。挑剔刺处令净。
以药敷
乳香散（出圣惠方）
治肉刺久不瘥。
松脂 乳香（各一分） 上同研细。先用针拨破。敷之。密封紧。
 砂散
治取肉刺。
上以 砂少许。和胶香令匀。贴之根即出。
羊脑膏（出圣惠方）
治取肉刺。
上用刀薄刮之。以新酒醅和羊脑。敷之一宿。常以绵裹之。并羊髓敷之。
又方（出圣惠方）
治肉刺结硬。
上用针挑破。以鸡子白点三两度。即落下。
又方（出圣惠方）
治肉刺结硬。
上用白芥子捣如粉。以醋调敷之。密封紧。经宿揭去。自然落下。
又方（出圣惠方）
上以黑木耳取贴之。自消烂不痛。宜以汤洗。微刮去上者。乃用之。
治手足甲忽然长倒生肉刺如锥。痛不可忍。
吃葵菜自愈。（出本草方）
治八月九月中刺手足。犯恶露肿。多杀人。
以桑枝三条刮疮自烂。仍取薤白敷疮上。以布帛裹之。若有肿者。更取用薤白佳。
治反脚指间。有肉刺疮。（出本草）
以黑虱敷。根出之也。
治肉刺结硬。
用羊髓敷之立效。

目录卷三百上部疮门

篇名甲疽

属性：（附论）
足三阴经皆起于足。气血阻而不行。溃于指甲之间。能成甲疽。凡以经络之所流注。非
特肌
故
惟
方
虾蟆散（出圣惠方）
治甲疽。皮浓肿痛。
虾蟆灰（半两） 杏仁（七枚熬黑研如泥） 黄连（末半分） 雄黄（半钱细研） 白
矾（半钱） 腻
上相和细研。以腊月
外更着绵帛裹之三
猪蹄汤
治甲疽。及诸痈疽恶疮有息肉。
猪蹄（一只生者） 白蔹 白芷 野狼牙 芍药（各三两） 黄连 黄芩 大黄 独活（各
二两）
洗疮。
白矾散（出圣惠方）
治男女风血毒气攻手足。指甲疽疮。久不瘥。 肉裹指甲。疼痛出血不定。宜用此
缩肉干疮。
白矾 石胆（各半两） 麝香（一分） 朱砂（一分） 麒麟竭（一分） 上取白矾石
胆于铁器内一
缠定。日两
白矾散（出圣惠方）
治甲疽。
白矾（烧灰一两） 麝香 芦荟 蚺蛇胆（各半分） 上研细。先以浆水洗疮。干敷之。
洗疮日
马齿散（出圣惠方）
治甲疽。
墙上马齿草（阴干一两） 木香 丹砂（研细） 盐（研细各一分） 上除丹砂盐外。
锉碎拌令匀
日三两度。
绿硝煎（出圣惠方）
治甲疽。或因剔甲伤肌。或因甲长侵肉。遂成疮肿痛。后缘窄靴研损。
四边肿 。黄水出。浸淫相染。五指俱烂。渐渐脚跌。泡浆四边起。入火烧疮。日夜倍
增
上用绿矾五两。形色似朴硝而绿色。置于铁板上。聚灰封之囊袋。吹令火炽。其矾即沸
流出
盐汤
润
每日一遍盐汤洗濯。有脓处常洗使净。其痂干不须近。每洗干敷药如初。但急痛即涂酥。
五
破
张侍郎得此病。卧经六十日。困顿不可复言。京中医并经造问。皆随意处方。无效验。
惟此
海上方云。研细。先以黄丹洗疮。挹干糁于疮上。愈多愈好。着药讫。以软帛宽裹之。
当日
蛇黄散（出圣惠方）
治甲疽。
蛇蜕（置净瓷器中以烛焰 之大着去烛匀烧令焦取一两用之） 臭黄（一两） 绿矾（一
分烧
于小便中
篾子敷散
恐咬落
 茹膏
治甲疽。日夜倍增。赤肉生甲边裹甲者。
茹 黄 （各二两） 猪脂 上 咀如豆。苦酒浸一宿。与猪脂一处。微火煎取三合。
绞去滓。以涂疮上。日三两度。其赤肉即消散。
绿矾散（出危氏方）
治甲疽疮。
绿矾（半两烧熟） 芦荟（一钱半） 麝（一钱） 上研如粉。绢袋盛药。纳所患处。
指袋中绵扎
蛇黄散（出海上方）
治甲疽肿烂。生脚指甲边。赤肉努出。时瘥时发。又治嵌甲生入肉。常
雄黄（半两生用） 蛇蜕（烧灰存性一分） 上同研如粉。先以温泔洗疮上。软以尖刀
子割去甲
以橘刺
乳香敷方（出海上名方）
治甲疽 肉裹甲。脓血疼痛不瘥。
乳香（研） 胆矾（烧灰敷） 上等分研极细。时时敷之。大凡此疾。须是剔去甲。不
疗亦愈。
鬼针散（出千金方）
治割甲侵肉不瘥。
上以鬼针草苗捣汁。并鼠粘子根。和腊月猪脂敷之。
牡蛎散
治甲疽 肉裹甲。脓血疼痛不瘥。
上用牡蛎头。研为末。每服二钱。研靛花酒调下。如痈盛已溃者。以末敷之。仍更服药。
并
乌梅散
治甲疽多年不瘥。 肉脓血疼痛。
上用乌梅十枚。烧灰研为散。敷疮上。日三易。一方用盐梅烧灰敷。烂裹亦可。
石胆方（出永类钤方）
治甲疽。
上以石胆一两。于火上烧令烟尽。研末敷疮上。不过四五度立瘥。
治甲伤损。痛不可忍。（出永类钤方）
上用煨葱白贴患处。熟帛扎之立效。
治甲疽肿烂生脚指甲边。赤肉 出。时瘥时发。（方见 茹膏）
治甲疽疮（出圣惠方）
上以苋浓煮汁。着少盐。浸脚一两日瘥。用根亦得。
治割甲侵肉不瘥。（出海上方）
用 砂、矾石为末裹之。以瘥为度。生甲疽疮及杂疮者。并甲煎捣之。
治甲疽。夫甲疽之状。疮皮浓。甲错剥起是也。其疮赤痒痛。恒欲搔之。兼有汗
出。其初皆
上用白矾烧灰。细研敷之。

目录卷三百上部疮门

篇名嵌甲

属性：方
砂糖方（出百一选方）
上用琥珀糖。是砂糖熬成小珠儿者。烧存性。入轻粉、麝香、麻油、调敷。指甲嵌入肉
者。
累效方（出华佗中藏经方）
治嵌甲。
砂（一字） 乳香（并研各一钱） 腻粉（半钱） 橄榄核（三个烧存性） 黄丹（一
字） 上为末
乳没散（出百一选方）
治嵌甲。
上用紫马粪三块。各青布一片包了。于新瓦上炭火 存性。研为细末。每半两入没药十
文。轻粉十文。麝香少许。先以葱椒汤洗。拭干。口含甘草浆水吐在疮上。再洗。 净敷药。
湿
不效。一敷而安。
乌倍散（出百一选方）
治嵌甲。
草乌头（半两） 白牵牛（一两） 五倍子（四两全者） 龙骨（一分） 上先将三物
捣碎。同炒五
黄连散（出百一选方一名白矾散）
黄连 韶粉 黄柏 软石膏（ 等分） 上为细末。用水洗疮令净。软帛子拭干。以新
汲水调
香胭脂散（出百一选方一名麝香散）
治嵌甲侵肉不瘥。
五倍子（烧灰黑存性） 染胭脂（各等分） 麝香（少许） 上研细掺。五倍子生用亦
得。
雄蝉散（出百一选方）
治嵌甲。
雄黄（通明者） 蝉蜕（三个酥炙各为细末） 上研和匀。湿者干掺。干者用津入轻粉
少许调涂
陀僧散（出百一选方）
治割甲侵肉不瘥。
白矾（飞过） 密陀僧（各等分） 上为末干掺。不定。一片帛裹之。亦治脚臭。一方
用砂无
乌头方（出肘后方）
治陷甲割甲成疮。连年不瘥。
川乌头（尖） 黄柏（各等分） 上为末。洗了贴药。
黄 方
治陷甲生入肉。常有血疼痛。
黄 当归（各等分） 上为末贴疮上。若有恶肉。更研少许硫黄末同贴。
齑水驻车丸
治嵌甲脓出。痛不可忍。
上齑水口含净洗。却用局方驻车丸。研细敷之。
又方
治嵌甲。
上以五倍子碎。瓦上焦炒。研细以姜汁调敷。如疮湿。入少许面。水调敷。甚奇妙。
又方
治嵌甲。
上用乳香为末搽之。
又方
治欲去甲者。
上用绵逐旋折入甲内。渐渐添之 起。次用剪子去之。（方见神应散）
又方
治脚大指角。忽为甲所入肉。便刺作疮。不可着履靴。
治陷甲生入肉。常有血疼痛。
用蛇皮一条烧存性。灰黄一弹子同研。以温浆水洗疮。针破贴药。
又方
治嵌甲。
上以鸦嘴胆矾。为末搽之。
又方
治嵌甲。及靴窄碎成疮。
上用枯白矾贴之愈。牙缝出血亦效。
又方
治陷甲。
上以乳香掺之。大妙。
乳香散
治嵌甲疼不可忍。有妨步履。
紫藤香（半两） 乳香（半钱针挑麻油灯上烧存性） 占半两钱（半钱炭烧通红醋淬烂）
轻粉（
洗患处。
用旧绢挹干。然后敷药。即以灯草寒之立瘥。
表侄林震父。得是方于德清陈宰。余平日所取验者。
诃子散
治嵌甲渍脓。经久不瘥。
诃子（三枚烧存性） 真降香（一钱） 青黛（一钱别研） 五倍子（半两炒黑色） 上
件并为末。
或用麻油
胆矾散
治嵌甲。
胆矾（一两入甘罗子裂火 令白色去火毒一宿） 麝香（一字细研） 上件同研细。先
用葱盐汤

目录卷三百上部疮门

篇名皴裂

属性：（附论）
夫皴裂者。由肌肉虚。冬时触冒风露。为风冷皲拆。手足破。故谓之皴裂也。
方
丹粉膏
治脚踏地不可忍疼。
麻油（四两） 黄丹（二两） 白胶香（半两） 光粉（一两） 败荷（二钱为末） 乳
香（二钱） 没
浮皮。
回神膏
治手足皴裂。如蒸梨状。虽春夏亦如此。
生姜（汁） 红糟 猪脂 盐 上研烂炒熟。搽入皲拆内。一时虽疼。少顷便皮软皲合。
三二
椒盐汤
治手足皴痛。
芎 蜀椒（二分） 白芷 防风 盐（各一两） 上 咀。以水四升煎取浓涂之。
或猪脂
白艾膏
治断根皲裂。
上用头发一大握。桐油一碗。于瓦器内熬。候油沸头发熔烂。入白芷、松香末。出火摊
冷。
猪实散
治皴裂皮肤。
猪桃儿 土瓜根 商陆 上等分为细末。每日早晨用少许。如常搽患处用。
桃仁膏（出御药院方）
治皴裂皮肤。
上用桃仁不以多少。汤浸去皮尖。研如泥。同蜜少许一处用温水化开。涂摩患后。用玉
屑膏
玉屑膏（出御药院方）
治手指面颊。肌肤皴涩不泽。
轻粉 定粉（各三钱） 密陀僧（二钱） 上为细末。用皂角子取白仁。以热浆水浸成
膏子。调
烧发散（出永类钤方）
治脚拆。俗名脚皲。
上打银作 糖。加麻油煎。烧头发为灰和匀。用水洗净脚。用油浇入疮缝内。
马蹄汤
治断根皲。
马蹄（下者烧灰） 猫儿毛（烧灰） 男子头垢（烧灰） 上和匀。清油调涂。用绢绵
护定。休着
黄蜡膏（出海上方）
治脚皴裂。
上用油一两。男子发同化滤过。发粗再化。黄蜡半两同煎。以油黑为度。磁器盛之。每
用。
黄蜡膏（出百一选方）
治冬月手足拆裂。
上用清油半两。盏内慢火煎沸。入黄蜡一块同煎熔。入光粉、五倍子末少许。熬令稠。
紫色
粉多
不龟手方（出百一选方）
治手足皲裂。如蒸梨状。虽春夏亦如此。
沥青（二两） 黄蜡（一两） 上为熬搅匀。于器中贮。先以热酒洗令皮软。拭干。将
药以慢火
黄丹膏
治脚拆。俗名脚皲。
上用巴豆二十一粒去壳。清油二两。煎黑色。去豆。用黄丹一两半。入油慢火熬。搅匀
作膏。煎冬橘叶汤。洗净涂之。
蚕矾散
治脚裂。
上用出蛾儿蚕茧装细矾。炭火上烧沸。候过。将茧并矾研细。香油调敷之。
咸齑汁
治脚无冬夏常拆裂。
上以咸齑汁三升。热暖浸洗。一日两三次。
治手足皲裂（出百一选方）
上以五倍子一味为细末。先以净纸拭干。麻油调敷。
又方（出百一选方）
治手足皲裂。
上以头垢敷之。即不痛。久自合。取其腻也。
又方
治断根皲裂。
上用腊月鹅膏椒数粒。熬过收。用时取出敷裂处。一方白鹅尾罂搽之。
又方
治皲裂。
上用无名异为细末。真桐油调涂。即可下水不痛。
又方（出海上方）
治脚根皲裂。痛不可忍者。
上用五倍子为末。同牛骨髓调。小瓷器埋地中。七日取出。填缝内即安。
又方（出海上方）
治脚根开裂。痛不可忍者。
上用青萍。于新瓦上焙干。为末搽之极妙。疮口干。则用油调。
又方（出圣惠方）
治手皴劈破裂。血出疼痛。
上用猪脂着热酒中洗之。慎风冷。
又方（出医方集成）
治手足皴痛。
上煮茄子根洗之。
又方（出圣惠方）
治手足皴裂。
上用冬月冒涉冻凌。面目手足瘃坏。椒四合。水煮去滓。渍半食顷。出令燥。须臾复浸。
干
又方（出肘后方）
治手足皴裂。血出疼痛。
上若冬月冒涉冻凌。面目手足瘃坏。及热疼痛皆治。取猪脑髓着热酒中以洗瘥。
又方
治山野人。患手足皲拆。（出儒门事亲）
上用白芨不拘多少。细嚼以涂之有效。一方为末。水调涂。
又方
治手足皲裂血出痛。
上用葱叶萎黄及箨。煮以渍洗之。即瘥。
又方
治冬月手足拆裂。
上用治疟胜金丸研细。清油调敷之。
又方（出圣惠方）
治人足。无冬夏怕皲裂。名曰尸脚。
上用鸡粪一升。以水五升煮至三升。停温令浸脚半日瘥。亦用屎。忌踏酒吐。及妇人秽
血。
又方（出圣惠方）
治手足皲裂成疮。
上羊髓熬成油。入黄丹搅匀令凝。遍涂之。三五上瘥。
又方（出圣惠方）
治手足皲裂成疮。
猪脂（五合） 干姜末（二两） 上相合煎四五沸。候令热得所。内指于中浸之。
又方（出圣惠方）
治手足皲裂成疮。
上取蓼子一升。以水七升。煎五七沸。放温淋数次。即瘥。
又方（出圣惠方）
治皲裂。手指节欲落。却令合。
上用莱州青石作器物者。以刀子细刮取末。欲落指节相挂。文缕相当。便以石末浓覆其
上。帛紧裹之。其痛当时定。不过十余日平复矣。
又方（出圣惠方）
治皲裂破疼痛。
上炙松叶熨之。兼煮松叶洗之。不过三两度瘥。
又方（出圣惠方）
治人脚。无冬夏常拆裂。
上以烊胶干故帛粘贴。
又方（出圣惠方）
治涉冰冻面。手足瘃坏。
上以麦并蜀椒浓煮。及热浸洗。又煮葱、茱萸亦佳。一方用麦叶浓煎汁。热洗之。一作
麦窠。
润肌方（出卫生宝鉴）
治手足皴涩。皮肤裂开。疼痛不能迎风入手。
珠小青（四两） 白黄蜡（八钱） 乳香（二钱） 上三味于铁铛内用文武火熬。先下
沥青去铛内
盆子其旁。
滤于水中。折叠于水中试之。揉扯以白为度。油铛旋旋入之。勿令软了。以磁器内盛之。或
油纸裹亦得。每用不以多少。先于火上炙裂了口。热却捏合裂子。药亦火上炙软。涂于裂子
上。用纸少许贴之。自然合矣。
神降散（出仁济直方）
治走皮 。
桑寄生（一小把） 本臭桑根（取皮一握） 白芷 黄连 上煎汤温和。以帛蘸洗。候
露出尽。
鹰爪黄连 满文皂角（去皮核烧存性） 麻竹大箨（烧存性） 浓黄柏 爪樟叶（干） 白
芷上
治手足皴裂（出永类钤方）
五倍子 白芨 阿胶珠 等分为末。津调得所涂。羊髓调尤佳。
疗手足皴裂而出血痛（出本草）
以酒 猪胰洗。并服。
治手足 瘃（出本草）
以鹧鸪脂膏涂之。令不龟。
治手足利筋脉（出本草）
以木瓜根叶煮汤。淋足胫。可以已蹶。又截其木干之作桶。以濯足尤益。

目录卷三百上部疮门

篇名五指筋挛

属性：（附论）
夫五指挛急者。是筋急挛缩。不屈伸者。筋得风热则弛纵。得风冷则挛急也。
方
淋蘸防风汤（出圣惠方）
治手指风冷所伤。挛急。
防风（去芦头） 附子（去生） 枳壳（去穣） 柳 （末） 杉木 桂心 羌活 蜂
房川椒（去
以水两大碗。入
羚羊角散
治五指挛急疼痛。连臂膊拘急。
羚羊角（屑） 羌活 防风（去芦头） 当归（锉微炒） 芎 天麻（各三分） 桂
心细辛 五
为散细末。每服不
附子汤
治五指挛急。淋蘸手。
附子（去皮脐生用） 防风（去芦头） 枳壳（去穣） 羌活 白芷 甘草（锉生用） 蜂
房（各半
黑豆一合。
芎芷汤
治手指伤风冷。筋脉挛急。
川椒（去目） 芎 （各半两） 白芷 防风（去芦头） 干姜（各一分） 上锉。以
水二大盏煎令

目录卷三百一下部疮门

篇名总论

属性：阴疮者有三等。一、湿阴疮。二、妒精疮。三、阴蚀疮。又曰下疳疮。盖湿者由肾经虚
弱。
久旷
涩。
疼痛
下疳
芦汤
汤。
肾脏风。论曰。实则为痛。虚则为痒。痒之出于肾虚也明矣。肾属足少阴之经。囊间湿
痒。
人之精血不充。内为嗜欲所耗。外为风冷所乘。风毒湿气。皆从虚入。囊间其有不痒湿者乎
。脚下其有不疮疡者乎。疗治之法。先当疏散风邪。流行湿毒。夫然后以芎归活血。与细辛
、蒺藜驱风。数辈润养而平治之。若欲遽用川乌、故纸燥烈之剂。吾恐拦住内邪。病无由愈
。间有患者。为酒面炙爆所伤。肾虚而挟热。如猪肚黄连蒸为丸子。不可无。其或不施药饵
。一切从事于热汤。虽沃之暂止。然真气愈泄。肝肾愈虚。或者未知攸济。
方
宣毒方
治肾余气疮。
苦参 荆芥 当归 川芎 玄参 白芷（各半两） 黑牵牛（一两半） 乌蛇（一条） 青
黛（半
去巴豆
大。每
浴毒丸（出外科精要方）
治小肠风。阴疮痒痛。
木通 本 枳壳 管仲 白芷 荆芥 甘松 薄荷（各等分） 上 咀。用药二两。
水五升
阴疮膏
治男女阴疮。
米粉（一酒杯许） 芍药 黄芩 牡蛎 附子 白芷（各十八铢） 上 咀。以不中水
猪膏一斤
猪蹄汤（出圣惠方）
治阴疮脓血不绝。
猪蹄（二枚） 黄柏（三分锉） 败酱（三分） 黄芩（半两） 黄连（三分） 甘草
（一两锉） 营实
七宝槟榔散（出德生堂经验方）
治下元玉茎上。或包头内有疳疮。渐至蚀透不愈者。
槟榔 密陀僧 雄黄 轻粉 黄连 黄柏 朴硝 上为细末。入麝香一钱。和匀再研细。
先
玉粉散
治下阴疮。疼不止。
寒水石（ ） 密陀僧 滑石（各半两） 腻粉 麝香（各少许） 上为细末。油腻或
干贴。
牡蒙散（出圣惠方）
治阴下生疮。湿痒失精。
牡蒙 菟丝子 柏子仁 蛇床子 肉苁蓉（各二两） 上制下筛。酒服方寸匕。日三。
以知为
宣风散（出仁斋直指方）
治疏肝肾风
大鸡心槟榔（二个） 桑皮（半两） 甘草（焙三两） 牵牛（生取一两炒） 上为末。
每服二钱。
全蝎散（出仁斋直指方）
治肾脏风。发疮疥。
鸡心槟榔（一大个破开以黄华丹一钱合在内温纸裹煨） 明硫黄（研二钱） 生虢丹（二
钱） 全
抹两掌。先
又方（出仁斋直指方）
上用大红川椒去目。水蘸湿半日。夹生杏仁研膏。搽手如上法。亦验。
乌头丸（出卫生家宝方）
治肾脏风上攻下疰。生疮并癣。
川乌（二两） 草乌（一两二味以黑豆半升煮透软去皮切日干） 天麻 地龙（去土） 白
附子（
轻黄散
治玉茎上生疮。不干见骨者。
大黄（三钱烧灰存性） 黄柏（二钱烧灰存性） 轻粉（少许） 久年壁土（东向者一
钱） 上先用
硫黄散（出圣惠方）
治阴上生疮。
硫黄（半两） 赤石脂（半两） 麝香（一钱） 腻粉（一钱） 上药都和如粉。每先
以甜淡浆水温
牡蛎散
治阴囊两傍生疮。或阴湿水出。甚痒甚苦。夜则抓之无足。后必自痛。或两腋汗脚
柄心常湿汗。无所奈何。此药主之。予亲得之此症。受苦数十年。得此方随用二三日。
如法
枯白矾（四两） 黄丹（炒二两） 牡蛎粉（二两） 上为细末。遇夜睡。手捏药于痒
处痛擦之。
亦有顿擦方
麻黄根粉
治肾劳热。阴囊生疮。
麻黄根 石硫黄（各二两） 米粉（五合） 上制下筛。如常用粉法搽疮上。粉湿更搽
之。
胡连散
治阴生疮肿痛
胡粉（三钱） 黄连末（一钱） 五倍子末（一钱） 上药都和研为散。先以甘豆汤净
洗。拭令干
天雄散
治阴生疮。肿痛。
天雄（一枚末） 腻粉（一钱） 麝香（一钱） 上细研为散。以温浆水洗疮。净后用
津液涂之。
夹盐散
治阴疮及恶疮。
鼓子草根（一把） 大麦（三十粒） 盐（少许） 上捣令烂。敷疮上。一易经三日。
后三日一易
远志散
治茎中痛。囊津液不行。
远志（去心） 五倍子（焙） 蛇床子（各等分） 上为细末。每用药末五钱。水三升。
入葱白三
桑枝汤
治阴疮。
桑枝（二握锉） 葱（二握） 上以水三升。煎至二升。去滓。稍热浴疮上。一方水煎
桑白皮汤
蚯蚓散
治阴茎疮。
豆粉（一分） 蚯蚓（二分） 上用水研涂上。干又敷之。一方用豉一分。
黄白散
治近谷道四畔。时复生泡。痒而生痛。无非风毒流行。去风干水足矣。
黄柏皮 黄连（去须） 白矾（ 过） 白蛇皮（烧灰各等分） 上为细末重筛。入麝
香、腊茶末
锻石散
治肾漏。阴囊先肿。后穿破。出黄水。疮如鱼口能致命。
上用五倍子同锻石炒黄色。去灰摊地出火毒。砂盆内研为细末。不犯铜铁。干搽疮上。
五七
又方
上用豆豉烧灰。贴之。
蛇床散
治阴囊生疮疼痛。
上用川椒、荆芥、火掀草、蛇床子煎汤洗。后用鸡清调朴硝末涂之。即见效。
荆芥汤
治玉茎上生疮。
上先用荆芥、黄柏煎洗。后用黄白真蚌粉、荆芥、青黛为末。干糁疮上。
丹胞散
治茎上生疮。臭烂者。
上以猪胞一个。连尿去一半。用新砖两口。炭火 新砖。将猪胞连尿于砖上焙干。不住
手来
洗。
鳖灰散
治男子阴头痈。不能治者。及治妇人阴疮脱肛。
上用鳖甲头烧灰。以鸡子白和敷之。
地连散
治玉茎上生疮。
上用地骨皮煎汤洗。诃子连核烧存性。为末干糁。
川连散
治下部注疮。
上用宣连为细末。浆水调成饼。摊于碗面上。内用艾及川甲三片。烧烟覆碗。熏成黑色
再取
先
煎蜜散
疗男子阴疮损烂。
上烂煮黄柏洗之。又用白蜜涂之。一方蜜炙焦为末。敷于疮上。
蜡茶汤
治阴囊上疮。
上用蜡茶为末。先以甘草煎水洗。后用贴妙。
猪脂散
治天行 疮。
上用猪蹄烧灰。以猪脂和敷。日五六用。
桃熊散
治热病后。下部生疮。
上取浓煮桃白皮如稀锡。纳少许熊胆。以绵蘸药纳下部疮上。
黄柏散
治揩裆。
上先用热温水洗过。揩痛处。却用黄柏皮末一钱。和匀。新米泔调涂。或用新米泔调服
三五
水疮汤
疗阴疮。阴边如粟粒生疮及湿痒。
上以槐北面不见日处。白皮一大握。盐三指一撮。以水二大升。煮取一升。洗之三五遍。
适
蜡烛平胃膏
治肾脏风疮。
上用平胃散。以蜡烛油煎过。候冷。调敷疮愈。
合掌散
治肾脏生疮。
上用槟榔硫黄为末。临睡、用香油调掌心上。鼻嗅之。却以药抱外肾睡。二三日用之效。
治阴痒生疮。
上嚼胡麻。涂之验。
治玉茎上生疮。不干见骨者。
上用乌贼鱼骨末。按满疮口。以纸缠之。
治揩裆
上用嫩枫叶捣烂。搽之立愈。
又方
上用老鸦酸草。又名酸毒草。捣烂搽之立愈。以冷水洗之。
又方
上用马屁勃即灰菰。寻常采收。如有此疾。先用温水或冷水轻轻洗净。以菰为末掺患处。
如
治男子肾生疮癣作痒。
上以百草霜。用香油调搽立效。
治阴囊上疮
上用甘草煎汤温洗。却用腊茶末就敷贴。一方用地龙粪轻涂。
治天行 。下部生疮。
上浓煮桃皮如糖。以纳下部中。若口中有疮含之。
治阴疮
上用野狼牙五两。细锉。水五升。煮至三升。温洗之。
治下部生疮。已至溃烂。
上服牡丹方寸匕。日三服。
又方
用桃皮叶杵水渍。会浓者去渣着盆中。渍之虫出。
疗男子阴疮。
上以蜜煎甘草末涂之。大良。比有人患下疮烂欲断者。以猪肉汤渍洗之。后用黄连、黄
柏等
治阴痒痛。
上用车前子。以水三升。煮三沸。去滓服。
治阴生疮。
上烧杏仁研为末。敷之。
淫汁方
治茎物肿烂。
上用大腹皮一升。夹苦参、荆芥煎汤温洗。拭、以津唾涂。次用油发烧存性。入些白艾
末敷
淋渫药
治茎痛囊缩。津液不行。
上用蛇床子。去皮拣净四两为粗末。每用药一两。水二碗。煎一碗半。去滓。乘热熏下
部。
松节散
治肾风疮。
上用松节和 羊尿、白矾一处。烧沥油。搽疮上立效。
治下部痒虫方（出圣惠方）
朱砂（一分细研） 白矾（一两烧灰） 芎 （半两） 上为末。每用绵裹一钱。纳下
部中。日再
又方（出圣惠方）
用蛇一条。如指粗者。掘地作坑。置蛇于中烧之。取有孔板覆坑上。坐熏之。其虫尽出。
神效方（出仁斋直指方）
治茎头三五孔小漏疮。出血微脓。
上用香发烧存性敷。干则津唾调发灰。食前服。
乌喙汤
治若有息肉突出。
上以苦酒三升。浸乌喙五枚。三日一洗。一日夜三四度瘥。
治阴下湿导引法
养方导引法云。卧令两手布膝头。取踵置尻下。以口纳气。腹胀自极。以鼻出气七息。
除
治人下部中痒（出十便良方）
上以蒸枣取膏。以水银熟研。丸之令相得。长二三寸。以绵薄裹纳孔中。虫出瘥。
治谷道中疮。
上以水中荇叶细捣。绵裹纳下部。日三。
胡粉散
疗阴疮。
黄柏 黄连（各三分） 胡粉（一合） 上为末调涂。日三。妇人绵裹枣核大纳之。
髓痛如刺方（出肘后方）
但服生射干汗取下。亦可服丸药下之。云作走马汤。亦在尸注中。
诃子散
治妒精疮。
有富家子唐靖者。年十八九未娶。忽于阴头上生疮。初只针眼大。畏疼不敢洗刮。日久
连茎
缘此
遂烂
令
靥坚即安。
双妙散（出十便良方）
疗男子阴卒肿方。
鸡翮（六枚烧） 蛇床子（等分） 上二味为末。以饮少许。随卵左右取鸡羽。
又方（出十便良方）
煮桑根皮汁洗之。
又方（出十便良方）
治阴下湿痒成疮。
吴茱萸（三合） 上用水三升。煮三五沸。以洗之诸疮。亦甚妙也。
治虫已食下部。肛尽肠穿者。
用长股虾蟆青背者一枚。鸡骨一分。并烧灰为末。合吹下部令深入。数用大验。
治下部虫啮。
用梅叶、桃叶杵一斛。蒸之令极热。纳小器中。大布上坐。虫死。
茴香散（出千金方）
治阴疮风冷所伤。疼痛。
白蒺藜 附子 茴香子 上件药等分。捣细为散。每于食前。以温酒调下二钱。
止痛丸（出圣惠方）
治阴痛不可忍。
吴茱萸（二两） 槟榔（一两） 茴香（一两） 上件捣罗为末。用醋煮面糊和丸。如
梧桐子大。
阴头生疮
溪螺（溪港中螺也旧者为妙）
上甘锅 过为细末。仍先以盐水洗五七次。后以此药敷之。
又方
治谷道生泡。痒而复痛。此风毒流行证。
枯矾（半钱） 和匀。米泔调涂。此方专治行路揩裆。谷道痛。仍用水先洗。
唾调散（出本草）
治同前
上五倍子末。唾调敷。
治阴头上生疮（出本草）
上以蜜煎甘草涂之。瘥。
治阴茎上疮痛烂（出本草）
用豉一分。蚯蚓湿泥二分。水研和涂上。干易。禁热食酒菜蒜。
治毒攻下部生疮者（出本草）
用槲苦皮合榉皮。煮汁如饴糖。以导之。
一方（出本草）
治肾疮腰痛。
蛇床子、五倍子、芜荑煎汤。以帛囊盛。稍热洗之。先盐洗服。或以芜荑、剪草、黄连、
全

目录卷三百一下部疮门

篇名湿阴疮

属性：（附论）
夫虚劳阴疮者。为肾气荣于阴。今肾虚不能荣。则津液汗出于阴也。虚则为风邪所乘。
客于
方
天雄丸
治虚劳阴痿湿痒。搔之汁生疮。小便淋漓或赤黄。茎中痛甚者。失精剧苦尿血。目
视 。得风泪出。脚弱不能久立。宜服。
天雄（一两炮裂去皮脐） 蛇床子（三分） 细辛（半两） 川大黄（半两锉碎为妙） 杜
仲（三分
（三分锉） 菖
两去心） 川椒（半两去目闭口
茱萸（三分） 白术（三分） 上捣罗
以温酒下三十丸。
蛇床子丸
治虚劳阳气衰绝。阴痿湿痒生疮。
蛇床子（三分） 续断（半两） 薯蓣（半两） 桑寄生（半两） 肉苁蓉（一两酒浸
一宿刮去皱皮
志（半两去心）
二百杵。丸如梧桐子
小浴方
治虚劳。阴湿痒生疮。
川椒（一两半） 蛇床子 苦参（一两半） 白矾（一两） 香附子（一两） 桂心（三
分） 白芷（
升。煎至二升。去
过三五度。
乳香龙骨散
治外肾湿痒淫烂。
龙骨（一钱） 石膏（生） 五倍子（各一分） 白芨 乳香 黄丹（各半分） 麝（少
许） 上为细
螵蛸散
治虚劳。阴湿生疮。
桑螵蛸灰（一分） 牡蛎粉（半两） 米粉（一分） 胡粉（一分） 麒麟竭（一分） 密
陀僧（一分）
沐浴长春散
治男子下元虚湿久冷。阴囊左右夜痒。抓之则喜。任之则痛。成疮流水。为害甚苦
。此药见效。及妇人下部阴湿。胎元冷。
牡蛎 蛇床子 破故纸 官桂 紫霄花 干荷叶（各等分） 上 咀。每服一两半。水
一小锅
两。一
螵蛸散
治阴疮或痒。
桑螵蛸灰（一分） 胡粉（一分） 朱砂（一分） 麒麟竭（一分） 上细研如粉。贴
于疮上。
黄粉散
治阴囊上生疮。黄水流注。有妨行步。
五倍子 黄柏 滑石 轻粉（等分） 上为细末。贴之数次。即愈。
硫黄散
治虚劳。阴湿生疮。
麻黄根末（半两） 硫黄（半两细研） 米粉（一分） 上研令匀细。每用如粉涂之。
麒麟竭散
治虚劳阴湿生疮。
麒麟竭（半两） 坐拿草（三两） 黄柏（半两） 上捣罗为末。入腻粉一分。都研令
匀。如疮破
腊茶散
治阴疮痒疮。出黄水久不瘥者（一名五倍散）
腊茶 五倍子（各等分） 腻粉（少许） 上为细末。先以浆水葱汤洗之。频敷椒汤尤
佳。一方
黄龙散
治湿干疮癣。黄汁浸淫。色如香瓣。
黄柏 龙骨 赤石脂（各一两） 上为细末。好酒调扫疮。或干贴之。
槐白皮汤（出圣惠方）
治虚劳。阴湿痒生疮。
槐白皮（二两） 黄柏（一两半） 香茅叶（一两半） 上细锉。以水三升。煎至二升。
去滓。看
乌梅散（出圣惠方）
治虚劳。阴湿痒生疮。
乌梅（十四枚） 青钱（四十文） 盐（三钱） 上以水酒各一升。于铜器内煎至升半。
去滓。看
佛手散
治湿疳疮癣。痒痛皮烂。
黄丹（炒黄二钱） 豆粉（炒黄二两） 上研匀。清油调扫疮上。后掺如圣散。
如圣散
石膏 黄芩（去皮心各一两） 上为细末。干掺之疮上。先以佛手散。
猪寄汤（出圣惠方）
治虚劳。阴湿痒生疮。
猪蹄（二枚锉） 槐树寄生（细锉二升） 上以水五升。煮取三升。去滓。看冷热。洗
疮三五度
玉粉散
治阴疮浸淫不止。
白矾（枯） 定粉（各等分） 上细末。先浴净掩干。掺之。
雌鸡散
治阴下湿痒。
上用黄雌鸡先以粉滑石为末。和饭与鸡食之。后取鸡食。甚补益。
蒲黄散
治男子阴下湿痒。
上用蒲黄末。敷之三次良。
千金论曰。有人自少至长。阴下常有干癣者。宜根据癣方主之。有五劳七伤而得阴下痒湿。
搔
男子在阴头节下。妇人在玉门内。并似疳疮。作半剂食之大痛。疳则不痛。
苦参汤
疗阴囊下湿痒疮。
上煮槐皮、苦参、黄柏。及香薷汁洗之。并良。
矾石散（出海上方）
治阴囊上生湿疮。黄水流注。有妨行步。
上白矾不以多少研为末。入冷水内洗疮。即愈。
疗阴下湿痒成疮。（出圣惠方）
上煮桃皮和黍米汁。洗之。
疗阴下湿痒疮。（出十便良方）
上用甘草一尺。以水五升。煮取三升。渍洗之。日三四度便愈。
治阴囊湿痒疮。
猪蹄两脚 槐枝里白皮（切一升） 上以水煮洗疮。一日五六遍。永瘥。
治血驱风散（出仁斋直指方）
治肝肾囊湿痒。脚下疮癣。
当归 川芎 白芷 华阴细辛 白蒺藜（炒去刺） 桃仁（浸去皮焙） 白芍药 半夏
（制） 块
麻薏苡仁 橘
天枣二枚。煎至七分。滤清暖热。入乳香末少许。食前服乳香以佐心气。使心肾相交。或有
热证去桂。乳香加黑
铜绿散（出济生拔粹方）
治男子妇人。阴部淹疮。
五倍子（细研五钱） 白矾（一钱） 铜绿（少许） 轻粉（一匙） 乳香（五分） 上
为细末。洗净
治男子妇人。阴疮湿痒。
上用槐实末掺之。及煎水洗之。
治阴生湿 疮。及阴蚀疮（出三因方）
上取石硫黄。研如粉。敷疮上。日三。以葱、椒、白矾汤洗净。次以药敷之。又方烧杏
仁捣
青黛散（出危氏方）
治下部生湿疮。热痒而痛。寒热。大小便涩。食亦减。身面微肿。因食鱼虾发风热
物得之。上马齿苋四两。研烂。入青黛一两。再研匀涂上。立有神效。仍服八正散。日
三服。
生姜平胃散
治肾风疮。及下部湿。
上用生姜皮炒焦为末。湿者干敷之。干疮搔靥。香油调敷。如觉热不可忍。用平胃散解
去之
宣毒散（出诜方）
治丈夫阴气盛。阳气微弱。风寒之气。乘虚而客于肾经。故阴囊湿痒而微热。一种
但痒而不湿。一种在阴根并毛际痒。一种湿不痒。一种无汗者。谓之毒气不泄。此药治
之。
全蝎（微炒） 白僵蚕（炒去丝嘴） 蝉蜕（洗净去土炒焙干各半两） 石燕（三两醋
碎火 令酥） 上末。每服二钱。用盐酒煮猪腰子一对。蘸药嚼之。以元煮酒送下。用蒸饼
干吃压之。频
卷柏散（出诜方）
治阴湿生疮。出汗痒甚。服前药去肾脏风。此作洗药。
卷柏 荆芥蕙 川乌 大艾叶 升麻（去下根节） 露蜂房 晚蚕沙 本头（各一两）
上为
汤浴
治阴上生疮。似吃虫所食。连年不效。（出护命方）
上以糊粉一件。食刀上 令通赤。与椒末相衮。生油调涂之。频涂必效。
治阴肿痛（出永类钤方）
苦楝根 白杨根 木香 吴茱萸 槟榔（各等分） 上为末、敷。
一方（出永类钤方）
密陀僧 黄连 朱砂 上为末、敷。
一方（出永类钤方）
五倍子 黄连 腻粉（为末）
甘草乌豆煎汤洗拭。敷之。
又疮类疼不可忍（出永类钤方）
香豉（一合） 地龙新粪
水少和成膏。涂之。
阴边生疮湿痒（出永类钤方）
用枯皮向北不见日者。取煎汤洗。三黄汤料煎汤。
阴囊湿痒生疮。及痕疮。（出澹寮方）
五倍子（煨末） 轻粉 上为末、敷。
吴茱萸散（出澹寮方）
治风寒湿注。下成疮。
槟榔（一两） 硫黄（半两） 吴茱萸（一分） 川乌头（一个） 上四味为细末。掺
疮上。干者油
疗疳湿、时行热、 疮。（出本草）
以青羊胆和醋。服之良。
治男子阴痒痛（出本草）
以白僵蚕七枚为末。用酒调下方匕。
治阴冷。渐渐冷气入阴囊。肿满恐死。疼闷不得眠。（出本草）
以大力根煮汁服。立瘥。
治阴毒痿（出本草）
以无食子烧灰。用敷之。
治阴肾痿弱。囊下湿痒。（出本草）
用无名木皮。煎取其汁。小浴极妙。
治丈夫阴囊湿疮（出本草）
以铸铧锄孔中黄土。为细末摸之。亦去阴汗最佳。
治阴茎热疮（出本草）
用钺爪烧为灰。敷之。
治阴痿（出本草）
取露蜂房烧灰。酒服之。
疗疮及湿痒（出本草）
用枯白皮北向不见日处大握。水二升。煮之一升。洗之三五遍。冷复暖。若涉远恐风。
即以
治阴囊下湿痒及疮（本草方）
以槐枝煎汤洗之。

目录卷三百一下部疮门

篇名妒精疮

属性：方
麝香散（出三因方）
治妒精疮。痒而湿者。
麝香 黄矾 青矾（各等分） 上为细末。小便后用些小敷之。一方治湿生疮黄流注。
白矾不
津调散（出三因方）
治妒精。脓汁淋漓臭烂。
黄连 款冬花（各等分） 麝香（少许一方不用） 上为末。以地骨皮、蛇床子煎汤。
用软帛
黛青散（出仁斋直指方）
治妒精疮。
上用久年册皮青纸。以津唾粘湿粘贴。明日又重贴。勿动自愈。旧青纸盖取青黛凉而然。
纸
白散子（出三因方）
治精疮痒不可忍者。及皮肤诸疮。手抓疽疮。
晋矾（不拘多少炒） 轻粉（入少许） 上研匀。掺疮上立瘥。如治漏疮。每服挑一钱。
入黄柏
诃子散
治妒精疮。
田螺散
治妒精疮。
上用大田螺两个。和壳 存性为末。入轻粉掺所患处。即可安。一方用麝香少许。
麝香散（出千金方）
治妒精疮者。男子在阴头节下。妇人在玉门内。并似疳疮。作臼齐食之
大痛。疳即不痛。
上用银钗以绵裹。用腊月猪脂熏黄火上暖。以钗烙疮上令热。取干槐枝烧汁涂之。
油发散（出仁斋直指方）
治妒精疮。阴蚀疮。
干青黛 款冬花（各等分） 油发 青黛（干等分） 上为末。入些麝香。或掺或津唾
调敷。
麝香散（出仁斋直指方）
治妒精疮。
干青黛 款冬花（各等分） 麝香（少许） 上为末。先以地骨皮、桑白皮煎汤温洗。
软帛拭干
治疳疮即妒精疮。又名阴蚀疮。又名赶炷疮。
上用鬼骷髅煎汤洗患处。次用栝蒌灰存性。研为末敷之。凡两次立愈。夫逻欲之人。多
患妒
痛甚
异耳。

目录卷三百一下部疮门

篇名阴蚀疮

属性：方
洗毒汤（出外科精要方）
治蚀疮。
苦参 防风 甘草 露蜂房（各等分） 上 咀。水煮浓汁。洗疮肿痛。
拓肿汤（出外科精要方）
治外阴蚀下疳庵疮肿痛。
芍药 丹参 白蔹 黄芩（去黑心各等分） 上 咀。用药五钱。水一升。煎十沸。帛
蘸频拓
甘草大豆汤（出外科精要方）
治外阴蚀下疳庵疮肿痛。
甘草（二两） 赤皮葱茎 大豆（一合） 上用水三升。煮豆熟为度。槐条一握。同煮
清汁。热
豆坯散（出仁斋直指方）
治阴蚀疮。
绿豆粉 虾蟆（各一分） 胭脂（半分） 上为细末。干掺。
雄黄散（出十便良方）
治蚀生疮、或痒。
雄黄 矾（各二分） 麝香（半分） 上为末。掺疮即瘥。
蒲黄散（出三因方）
治阴蚀疮。
蒲黄（三两） 水银（一两） 上研匀。先以猪肉汤浸洗。挹干。以药掺之。
胭脂散（出百一选方）
治阴疮。
坯子胭脂 真绿豆粉 上同研。敷之。
洗汤方（出圣惠方）
治阴下生疮。
地榆 黄柏（各八两） 上 咀。以水一斗五升。煮取六升。去滓。适冷暖洗疮。日再。
或只
虾蟆散（出圣惠方）
治阴蚀欲尽。疮痛甚者。
虾蟆（一枚烧灰） 兔粪（一两） 上为末。同研令细。日三四度。用少许敷疮上。
鸡矾散（出圣惠方）
治阴蚀疮。
鸡粪（一分） 矾 火煎茶（一分） 上捣。更细研如粉。先用桑枝、葱白豉汤洗。后
贴药。日
黄连粉散
疗阴疮有二种。一者、作臼脓出。名曰阴蚀疮。二者、但赤作疮。名为热疮。若
此方。上以黄连和胡粉末敷之。必效。一方用胡粉敷之。大验。
又方
治如前
上取黄柏、黄芩各一两切。作汤洗。用黄连、黄柏末。敷之。
又方
紫笋茶末（一分） 荷叶（一片烧灰） 上为末。以盐浆水调敷之。三五度即愈。
又方
上取停水处。干卷地皮末敷之。三五度即愈。郭承思用之效。
麻仁膏
疗人阴生疮。脓出作臼。
上取高昌白矾、麻仁等分研。炼猪脂相和成膏。槐白皮作汤。疮拭令干即涂膏。然后以
楸叶
治阴蚀疮
上用肥猪肉五斤。水三斗。煮令极烂去肉。以汤极热。便以渍疮中。冷即愈。

目录卷三百一下部疮门

篇名下阴疳蚀

属性：方
乌金散
治疳 恶疮。
麝香 蟾酥（各一字） 粉霜 砂 轻粉（各一钱） 铜绿 砒霜 白干姜 草乌头 天
南星
贴之。
乳香散
治下疳疮。
乳香 没药 轻粉 苗丹 龙骨 乌鱼骨 黄芩 铜绿（均各一两） 黄连 麝香（少
许） 上
陀僧散
治疳疮。
乳香 没药（另研） 龙骨 铜绿 枯白矾 赤石脂 黄丹（飞） 密陀僧 乌鱼骨 麝
香（各
截疳散
密陀僧 白蔹 白芨 黄丹（各一两） 黄连（半两）
治年深疳 疮大效。
脑子 麝香（各半钱） 轻粉（一钱） 上为细末。和匀为散。每或糁。或 疮中以膏
贴之。
胜疳散
治一切下疳等疮。
黄柏（去皮） 黄连（拣净） 诃子（去核） 密陀僧（各三钱） 轻粉 人中白 麝
香（少许） 上
博金散
治下疳蚀。臭烂肿痛。
麝香 乳香（半钱） 黄丹 轻粉（各一钱） 白垩（二钱） 密陀僧（半两） 白矾
（半两与密陀
甘草熬汤。淋
敷药方
治疳疮。
麝香（三钱研） 白芨（半个） 坯胭脂（一钱） 轻石膏（五文 ） 黄柏（炙酥渣
七次五文） 木
干甘子。
洗药方
治下疳疮洗药。
甘草（三钱） 荆芥（一钱） 淡竹叶（一握） 灯心（半钱） 麦门冬草（一握） 小
柏（一握五七
甘石散
治下疳疮。
橡斗子（烧灰存性二钱） 密陀僧 炉甘石（各一钱半） 轻粉（一分） 龙骨（半钱）
麝香（少
虾蟆散
治疳蚀人诸处。但是赤血痢久不瘥。
虾蟆（一枚五月五日烧灰研） 金银土锅 人粪灰（一方云发灰各一两） 麝香（研一
分） 银末
玄胡散（出百一选方）
治下疳疮。
玄胡索（五文） 轻粉（五文） 石膏（五文 ） 枇杷叶（四文净洗去毛） 活田螺
（一个烧灰以
黄连散
治下部疳疮阴湿。神效。
黄连 黄柏（各半两） 轻粉（二钱） 枯矾 黄丹（各一钱） 上为细末。浆水葱白
汤渫洗后。
金银花散（出德生堂经验方）
治下疳疮。
金银花 荆芥 蛇床子 朴硝 甘松 白芷 槟榔（各一两） 上 咀。每用五钱。水
五碗。
乳香散
治下疳疮。
乳香 麝香 轻粉 白矾 黄丹 大栀子（等分） 上将栀子切开去仁。安前五味药在
内系定
金银花散（出百一选方）
治下疳疮。
竹蛀屑（少许） 金花胭脂（四个） 海螵蛸（一个） 麝香（三十文） 石膏（ 五
文） 上为细末
丹发散
治下疳疮。
白矾（为末） 黄丹 穿山甲（洗焙） 人发（剪细香等分） 上停。用橡斗盛两个合
定。再用胶
和匀。疮上用
黄连轻粉散（出医方集成）
治肾疮。
用抱鸡卵壳、鹰爪黄连、轻粉等分为末。煎清油调涂。香附子、白芷、五倍子煎水洗之。
一
龙骨散
治疳疮。
乌鱼骨 赤石脂 龙骨 孩儿茶（各等分） 上为末。干贴之。
麝香散（出瑞竹堂方）
治男子下疳疮。
白矾（ 过） 轻粉 麝香 蛴螬（就活压去汁焙干） 上为细末。贴疮上三两次。先
以口含浆
僧甘散
治下阴疳疮。
密陀僧（半钱） 甘草（炒焦一分） 黄丹（一钱炒） 麝香（一分） 上为细末。干
贴。或香油调
轻粉散
治疳疮漏。
轻粉 没药 乳香 密陀僧（各等分） 上为细末。熬浆水葱白汤洗净疮口。 干。用
药贴之
麝香散
治下阴疳疮。
上用干瓦一片。铺黄丹一钱。上铺白矾一两。枯尽为末。研入麝香、腻粉少许。同研匀。
先
上沸散
专治一切疳疮疾。
白矾（皂子大） 干胭脂（少许） 锅煤（以上约量匀堆夺） 狗粪下土狗（量分） 上
为细末。洗
乌金散
贴恶疮、 疮。
上用橡子二个。纳一个实白矾末相合定。用黑俏麻皮缠了。火内烧研。加麝香少许。洗
净疮
轻粉散（出神效方）
治疳疮。
马鸣退（烧灰三钱） 轻粉（少许） 乳香（少许） 上为细末。先以温浆洗净。干掺
之。
脖 散
治疳疮连年月深不退者。疳病重欲死。
脖 麝香少许各等分。用浆水洗。就温搽即可。
朱粉散
治诸疳疮多时不效。
诃子（一两） 枯白矾（半两） 黄丹（二钱炒） 上为细末。先用温浆渫了。敷之效。
佛手散
治男子妇人下疳疮。
人中白（五钱铁上炒） 轻粉（半钱） 麝香（一字） 上为细末。口含盐水洗净疮。
干贴之。
蝼蛄散
治疳疮漏。年久不效。
蝼蛄（上截放于葱筒内阴干三分） 麝香（少许） 上为末。蟾眉汁急着手和为丸。如
芥子大。
蟾麝散
治疳疮漏。
胆矾（二钱） 蟾酥（一字） 麝香（少许） 上为细末。用蒸饼心。和丸芥子大。
在疮内。
龙骨散
治冷疳。
空肚草（干为末） 龙骨（生用） 虎骨（湿纸裹衣灰火内煨存性） 上为细末。敷之。
乳石散（出神效方）
治疳疮久不愈者。
浮海石（烧红醋淬数次二钱） 金银花（一钱） 上为细末。每服二钱半。如煎茶一般。
每服用
槟榔散
治疳疮浸淫不愈。
上用槟榔烧灰存性为末。入轻粉。用蒸饭甑盖上滴泪调敷之。立效。
栀子散
治下疳疮。
上用栀子一个去瓤。装入明矾末。面糊合口。火烧热存性为末。洗净。干掺上随效。
五倍子散
治下疳疮。
上用孩儿茶为末。五倍子烧灰存性。加龙骨贴之。
黄僧散
治疳疮。
黄柏 密陀僧（各等分） 上为末如泥。葱白浆水洗净。干贴之。一方有朱砂。
砂糖散
治诸般疳。
上用砂糖与面各五钱。同炒熟。加槟榔末一两。无时吞吃。
蜣螂散（出德生堂经验方）
治冷疳透骨相穿。脓水常流不愈者。
上可用屎蜣二三个。炙令干。研为末。加轻粉一钱和匀。却用乌龙德生膏药捏作锭子。
蘸药
银粉散（出危氏方）
治下疳疮。阴头生疮。
上用墙上白螺蛳。不以多少。火上 酥为细末。于水内飞过。次用轻粉随分两入在药内。
每
枯矾散
治疳疮。
烧枣子（存性） 枯白矾 上为末。干用油调。湿则干敷。如不效。再加二味五倍子存
性、青
应效散（出瑞竹堂方）
治下疳。
上用地骨皮。不以多少。阴干杵为末。每用纸捻蘸 疮内。频用自然生肉。更用米饮调
二钱
立效方（出瑞竹堂方）
治下疳。
用灯心灰入轻粉、麝香少许。干贴之。湿小油调贴。
桃花散
治下疳疮。
青蛤粉（一两） 黄丹（炒二钱） 上为细末。干贴之。立效。
鲫鱼散（出圣惠方）
治阴生疮蚀欲落者。
鲜鲫鱼（去肠肚鳞） 上用密陀僧细研。满填鱼腹。用线缝合。用慢火炙令干。不得焦
黑。捣
以帛漫
枯矾散
治疳 疮。
上用黄柏末、枯矾二味和匀。干搽疮上。
白芷散
治疳疮。
上用甘草节、白芷、五倍子。水煎温洗。
治下疳疮。（出德生堂经验方）
上以孩儿茶研细为末。先洗净用小油调敷。湿则干搽上。神效。
治疳疮方。（出海上名方）
上用透明胶香为末。入轻粉少许掺之。干则麻油调抹。
五倍散（出百一选方）
治下疳。
五倍子 甘草 滑石（各一钱） 虢丹（一字） 上为细末。先以甘草汤或浆水汤洗之。
敷药。
治恶疮 疳。（出百一选方）
上治烂甚出脓不净者。以活地龙二十条洗净了。用瓶子盛之。以重纸裹。开一窍。夜间
入患
治疳疮浸淫不愈。
上用糯米烧灰存性。为末敷之。
治疳疮
上用板门背后飞尘。罗过。齑水洗净。干贴之。即愈。
治疳气入阴。胞囊肿大。
用黄柏烧灰存性。猪胆汁调敷。
凡下疳久不愈方
上俗呼臊疳。可以导水丸、禹功散。先泻肝经。干以木香散敷。日上三两度。后淡粥。
一二
立应散（出杨氏家藏方）
治疳疮。
麝香（半钱另研） 黄柏皮（一钱） 黄丹（一钱瓦上飞过另研） 白矾（半两瓦上飞
过研） 地龙
日用三次。
敛肌散（出杨氏家藏方）
治下疳疮。
牡蛎（火炙） 密陀僧（研） 橄榄核（烧灰） 腊茶（各等分） 上件为末。干掺疮
上。如干掺不
地龙散（出杨氏家藏方）
治下疳疮。
地龙粪（韭菜地内者不以多少火 过） 上为细末。入腻粉少许。同研匀。先以甘草汤
洗了。
换肌散（出卫生家宝方）
治下疳。兼治一切恶疮。
密陀僧（研细炒一钱） 腻粉（一钱） 黄柏皮（研为末用炒一钱半） 上同和匀末。
先以温汤洗

目录卷三百一下部疮门

篇名风

属性：（附论）
风证为男子精血不调。被风冷所袭。致阴下湿。痒之不已。流注手脚。悉生疮疡。名
曰
此经
方
蒺藜散（出仁斋直指方）
治 风上攻。耳鸣目眩。下注阴湿疮痒。
蒺藜（炒杵刺） 草乌头（水浸三日逐日换水去皮各半两） 白芷 白附子（生） 苍
术（炒） 荆
下则盐酒服。
乌头煮盐方（出三因方）
治原脏气虚。 风入胃。上攻头痛。眼赤眵泪昏涩。口干咽燥。下注四肢。疼痛历
节。阴下湿痒。足胫腰膝遍生疮。风水浮肿。
川乌头（洗净者大破开小者全用） 苍术 吴茱萸（各四两） 荆三棱（半两） 白盐
（十二两水
心温酒盐汤
四生散（出三因方）
治 风上攻下注。耳鸣目痒。鼻赤齿浮。或作口疮。下注阴湿。四肢瘙痒。遍体生
疮。及妇人血风疮。
白附子 沙苑蒺藜 黄 羌活（各等分） 上为末。每服二钱。盐酒送下。有猪肾破
开。入
再入
枚分
蛇床子散 温中坐药。
上以蛇床子仁为末。以白粉少许。和匀令相得如枣大。绵裹之自然温矣。

目录卷三百一下部疮门

篇名阴汗

属性：（附论）
夫虚劳损。肾气不足。故阴汗冷。夜自泄。风邪乘之。则搔痒也。
方
海桐皮散
治阴囊湿痒。
黄连 全蝎 硫黄 花椒 大腹皮 樟脑 海桐皮 白芷 轻粉 黄皮 蛇床 枯矾
榆树
山茱萸散（出御药院方）
治肾气虚弱。阴囊多汗。或冷肿痛不消。或牵引少腹。时发疼痛。
并皆治之。
山茱萸 吴茱萸 砂（飞） 紫霄花 零陵香 藿香叶 丁香皮（以上各半两） 木
通细辛
一碗。煎五
琥珀药（出御药院方）
治阴囊瘙痒不已。及自汗不收。
西琥珀 黄丹（各六钱） 枯白矾（一钱） 麝香（四钱） 龙泉粉（二两） 上为细
末。每用半钱
牡蛎散
治男女阴汗湿冷痒疾
牡蛎（灰） 蛇床子 川乌 菟丝子 良姜（各半两） 上为细末。用药三钱。白面一
钱。酒醋
 干方（出御药院方）
治津液不善摄。泄汗。玄府不闭。汗多腠疏不止。
滑石（二两） 白芷 寒水石粉（半两） 黄丹（坐看多少用颜色如桃红为度） 上为
极细末。和
蛇床汤
治囊湿。
蛇床子 吴茱萸 荆芥 细辛 上各件少许。煎汤洗之。多年壁上土细碎。纱袋盛扑即
可。
干荷叶散（出直指方）
治阴囊肿痛。湿润瘙痒。及阴痿弱。
干荷叶 牡蛎粉 蛇床子 浮萍草（各等分） 上为细末。用箩筛。每用两匙。水一碗。
同煎
真蛤散（出仁斋直指方）
治阴汗湿痒。
炉甘石（绿者一分） 真蛤粉 黄连 五倍子（各半分一名文蛤一方用油调敷之妙） 上
为细末
牡蛎蛇床子散
治阴汗。
上用牡蛎和麻黄根、蛇床子、干姜为粉。敷之。
盐梅汤
疗阴囊下湿痒皮剥。
上用乌梅十四枚。钱四十文。三撮盐。苦酒一升。于铜器内总渍九日。洗之。又煮槐皮、
黄
炉甘石散（出仁斋直指方）
治阴汗湿痒
绿色炉甘石（一分） 真蚌粉 上为细末。扑敷。
陀僧散（出百一选方）
治阴汗神效。
上用密陀僧好者。研令极细。蚌粉扑使之干。疮用津调敷。
五加皮汤（出海上名方）
治阴痒有汗。
上用五加皮煎汤洗之。密陀僧扑之。百药煎末敷之。
安肾丸（出危氏方）
治阴汗不止。
上以安肾丸。用旧干酱煎汤。入盐少许调下。
大蒜丸（出危氏方）
治阴湿痒。
上用大蒜不以多少煨。剥去皮烂研。淡豆豉末。搜丸如梧桐子大。朱砂为衣。每服三十
丸。
洗方（出危氏方）
治阴汗湿痒。
用蛇床子酒浸炒。白矾、陈酱煎水淋洗。
治阴痒汗出（出肘后方）
上嚼生大豆黄涂之。亦疗屎尿疮。
东垣先生兰室秘藏方
一富者前阴常臊臭。又因连日饮酒。腹中不和。求先师治之。曰夫前阴者。足厥阴肝之
脉络
经中
阳。
之水
清震汤
治阴部时痒。而有臊臭之状。
柴胡（一钱） 泽泻（一钱） 车前子（半钱） 木通（半钱） 生地黄（三分） 当
归身（三分） 草
滓。稍热服。空心腹
木通。其渗泄之味。
利小便赤。除臊气。是名在下者引而竭之。生地黄、草龙胆之苦寒。泻酒热。更前兼车
前子
固真汤
治两丸冷。前阴痿弱。阴汗如水。小便后有余滴。尻臀并前阴冷。恶寒而喜热。膝
升麻梢（二分） 羌活梢（一钱） 酒黄柏（一钱） 苍术（半钱） 柴胡梢（一钱） 炙
甘草（一
炙麻豆。都作一服。水三盏。煎至一盏。去滓。稍热服。空心肠空服之。以早饭压之。恐犯
胃气。
泻肝汤
治小便溺黄。臊臭淋沥。两丸如冰。阴汗浸多。
升麻（半钱） 柴胡（五分） 羌活根（一钱） 酒黄柏（一钱） 苍术（半钱） 汉
防己（一钱） 红
黄芩（半钱） 麻黄根（三
临卧服。大忌酒湿面。
青红汤
治外肾冷。两髀阴汗。前阴痿。阴囊痒臊气。
柴胡（二钱） 甘草梢（二钱） 酒黄柏（二钱） 升麻（一钱半） 当归梢（一钱） 汉
防己（一钱）
胆（一钱） 茯苓（一钱）
一盏。去滓。稍热服。食前。
忌酒湿面房事。
椒粉散
治前阴两丸湿痒。秋冬尤甚。夏月微减。
麻黄子（一钱） 黑狗脊（半钱） 斑蝥（一钱） 猪苓（三分） 肉桂（二分） 当
归梢（三分） 轻
避风寒冷热处坐卧。
补肝汤
治前阴冰冷并阴汗。两脚痿弱无力。
黄 （七分） 人参（三分） 炙甘草根（一钱半） 葛根（三分） 升麻（四分） 柴
胡（二分） 羌
茯苓（三分） 泽泻（二
防风（二分） 上锉如麻豆大。
都作一服。水二大盏。煎至一盏。去滓。稍热服。空心。忌酒湿面。
淋渫药丁香散（出御药院方）
治肾气虚弱。阴囊多汗。或冷肿痛不消。或牵引小腹。时发疼
紫霄花 丁香 肉桂 蛇床子 吴茱萸 细辛（去苗以上各半两） 红豆 川芎 莨菪
子黑
戟木香
另粗末。
每用酸浆水三升。药末一两。盐少许。煎五七沸。渐渐乘热小浴下部。临卧用之。
温肾汤（出试效方）
治面色痿黄。身黄。脚痿弱无力。阴汗。
麻黄（六分） 防风（一钱半） 白术（一钱） 泽泻（二钱） 猪苓（一钱） 白茯
苓（一钱） 升麻
二服。水二大盏。煎至一盏
治阴汗（出本草）
用无食子烧灰。先以微温汤浴了。即以帛微裹。后敷灰囊上。甚良。
治阴汗（出本草）
以莨菪子煎汤。洗之。
猪蹄汤
治阴汗。
猪蹄（一具劈破） 浮萍草（三两） 上以水三升。煮取半升。去滓。以瓶子盛汁。纳
阴瓶中渍
又粉法
蔷薇根皮 黄柏（各三分） 朴硝 蛇床子（各一分） 甘草（一分炙） 上为散。用
前法浸洗后
鸡子治主着 砂。（案主着 砂。意义待考。）
上取鸡子一枚。煮熟剥取肉。更用生鸡子二个。倾取白。和熟研令细。以帛裹之立定。
甘柏散 主着 砂。（案主着 砂。意义待考。）
甘草 黄柏 白矾（烧令汁尽） 上为末。敷之疮上。

目录卷三百二金疮门

篇名金刃所伤

属性：（附论）
夫金刃所伤。疮有微甚。生死所系。要在原经络所在。观变动之形。察微妙之脉。昔人
谓天
不可
手妄
血。
反此
夫金疮有久不瘥。脓汁不绝。肌肉不生者。其疮内有碎骨、断筋、伏血、腐肉、缺刃、
竹刺
治金疮者。无大小冬夏。及始初伤血出。便以锻石浓敷裹之。既止痛又速愈。无锻石。
灰亦
方
治金疮白药
黄皮 黄芩 赤芍药 甘草 木鳖（去壳） 当归 生地黄 黄 黄连 牡丹 地骨
皮桑
少停。用疏
乳香、没药
盛清水八分
常以清水浸
取一块填
钱同煎。
龙骨之剂
治金疮及些小出血（出本草）
用通草煮汁。酿酒饮之。一方起了通草贴之。血止疮合。草须以滑面贴疮。乃佳。
治金疮伤折。瘀血内损。补筋肉。消恶血。（出本草）
用质汗以酒消服之。亦敷痛处。
治金疮（出本草）
用枸杞根去上浮粗皮。一种近白者。一种色微紫极薄。阴干末。敷疮有神验。
如圣散
治一切金刃伤。及诸般伤损中风等疾。
苍术（六两米泔浸一宿） 雄黄（三钱通明者生） 白术（一两五钱） 川乌（四两炮
裂去皮脐）
蝎梢（五钱微炒）
末。如金刃箭伤。先以药
腹破肠出。先剪去指甲
温酒调服二钱。不可
温酒调二钱。灌下
没药散（出圣惠方）
治金疮内损久不瘥。
没药 干姜（炮裂锉） 密陀僧 红蓝花子 麒麟竭 雌黄（细研） 安息香 当归（锉
微炒各
内损温酒调
定痛乳香散
专治金伤病证。并折骨打扑伤损。
虎骨（半两酥炙） 穿山甲（火炮炒些许） 乳香（二钱） 没药（二钱） 败龟板（一
两） 当归须
两） 上为细末。好
王不留行散（出金匮方）
治身有疮。被刀斧所伤。
王不留行（十分八月八日采） 蒴 细叶（七分七月七日采） 桑东南枝（白皮十分三
月三日采）
分） 芍药（二分）
合制之为散。服方寸
三物皆阴干百日用。
生肌止血立效方（出圣惠方）
治金疮辟一切风冷。续筋骨。
锻石（二升捣生地黄青蒿汁和作团焙之令赤细研） 芎 艾叶（熬黄） 狗头灰（细
研） 地松
密封之。每有金疮
如圣散
治金疮破伤风。蛇蝎咬、狗咬、肿疖、丹瘤、诸疔、发背、搭手、脑疽、 疮、汤
火、牙疼、杖疮、雷头风、癞干风、遍身麻木。常服甚妙。一切小血伤无口。并皆治
之。
川乌头 防风（去芦） 白芷（各二两） 川芎（一两二钱半） 草乌头（半两） 细
辛（去苗土净
如金刃所伤。初伤者药到血定。以帛片系定。其疮如日久。不可去疮口痂。口噙浆水净洗。
干贴三二次。即愈。如破伤初发时。用药一钱。热酒一盏。不拘时调服。用被盖取汗为验。
如病重每服一钱半。如多时汗不出。再加药一钱。根据前取汗。或涎出为验。如男子妇人洗头
感风疼痛。用药一钱。温酒调服。汗出即愈。
太乙膏（出圣惠方）
治金疮箭镞。不问轻重。以此敷之。并治痈疽疖毒。
白芷 乳香 没药 苍术 白胶香 石膏（醋炒） 黄丹（各五钱） 上为末。用真清
油四两。
石膏、
伤敷疮
獭胆丸（出圣惠方）
治金镞去后。疮疼痛不可忍。
獭胆 猪胆 鲤鱼胆（各一枚为一处） 青黛 栝蒌根 没药（各一分） 当归（半
两锉微炒）
旋旋取
木香槟榔散（出儒门事亲）
治刀箭所伤。
木香 槟榔 黄连 乳香 轻粉 密陀僧（各等分） 上为细末。干掺之。先以口噙浆
水洗疮
干姜散（治圣惠方）
治一切金疮。止痛辟风。
干姜 甘草（炙） 桂心（各一两） 当归（三两） 芎 （四两） 蜀椒（三两出汗）
上捣散。以
又方（出圣惠方）
治金疮久不瘥。宜敷。
白蔹 黄芩 艾叶（各二两） 狗头骨灰（五两） 地松（三两） 锻石（五合） 上
捣筛为末。粉
龙骨膏（出危氏方）
治金疮。
真龙骨 海螵蛸 五倍子 赤石脂 黄丹（ 过或不用只使血竭尤佳） 石亭脂（一方
不用石
围。待
密陀僧敷散（出圣惠方）
治金疮久不瘥。诸药未效。
密陀僧（十两） 黄丹（一斤炒金紫色） 生肌草（一斤） 白蔹（半斤） 突厥白（一
两） 锻石（
铅白霜散（出儒门事亲）
治刀箭所伤。
铅白霜 干胭脂 寒水石（各等分） 脑子 白蔹 轻粉（各少许） 上为末。干掺患
处。
当归散（出圣惠方）
治金疮。避风止痛方。
当归（半两锉微黄） 川椒（半两去目微炒出汗拣去合口者） 泽泻（半两） 附子（一
两去皮脐
刀箭伤
牛胆 大灰（不以多少） 白芨（半两） 乳香 血竭（各少许） 上用新牛胆内盛
药物。窨干为
麒麟竭散
治金疮久不瘥。伤筋骨疼痛不止。
麒麟竭（三两） 黄丹（炒令紫色） 白蔹 白芨（各五两） 葛布（三尺烧灰） 上
为细末。于伤
雄黄散
治刀箭所伤。
雄黄 乳香 没药 麝香（少许） 上为末。量疮大小干贴。
治刀镰所伤
千人心（香灰） 千人手（门扉后尘） 千年土（门文件土） 青龙（葱汁） 上捻和作
一块。如有刀镰所伤。旋割为末。贴之。
治破血在心腹。
苏木（半两） 南乳香 没药（各一钱） 生姜（一块长约二寸） 上捶破。用瓦器以
湿纸遮口。
金疮药
白龙骨（一两） 密陀僧（五钱） 千年锻石（一两） 大黄（一两作块子烧灰了） 上
上为细末。干
急风散
治久新诸疮。破伤中风。项强背直。腰反折。口噤不语。手足抽掣。眼目上视。喉
（按原方丹砂一两。麝香一分研。生乌头同草乌一处为末一分。草乌头一两一半生用。
一
治剥马驴伤手。
以热鸡血及热浸之。
治中刀箭闷绝。
取 刺血饮。便瘥。
治刀斫箭所伤。
赤石脂 白茯苓 龙骨（各一两） 上为细末敷疮口。立愈。
刀箭药。
锻石（一斤多年者） 龙骨（四两） 刺蓟（一小束） 上为末。杵作泥为饼子。或为
散。贴患处
续断骨
治金疮。
蜀续断 蛇含草 防风（各三两） 上切。以猪脂三斤。于东向露灶煎之。三上三下膏
成。去
亦可为
黑虎散
治一切金伤。
黑狗头（一个） 猪牙皂角（三个） 盐梅（五个） 上用香油十二两。同浸一宿。前
药九炙九浸
黄柏散
治寒湿金疮举发。打扑伤损。
黄柏 黄芩（等分为末） 萝卜叶（一握捣细如无用子亦可） 上为末。以酸米醋调敷
患处。多
治金疮
木贼（三两） 麻黄（去节一两） 甘草（七钱半） 上为末。每服五钱。热酒调下。
先整骨了。
排脓散
枳实（十六枚） 芍药（六分） 桔梗（二分） 上为散。取鸡子黄一枚。以药散与黄
柏等揉和令
排脓汤
甘草（二两） 桔梗（三两） 大枣（十枚） 上 咀。以水三升。生姜一两。煮取一
升。温服五
新锻石散
治金疮止血除疼痛。辟风。续筋骨。生肌肉。
新锻石（二升） 青蒿（切） 艾叶（切各一斤） 上先捣青蒿、艾叶。绞取浓汁。拌
锻石令尽。
治刀疮溃及合口神验。金疮深者。若以药速合则溃宜用。
滑石四两（一方一两） 黄丹（一两） 上同研细。干掺患处。（一名黄石膏）
玉真散（一名神助散出杨氏家藏方）
治金刃伤。打扑伤损。及破伤风。
天南星 防风（各半两） 上为细末。掺上疮口后。以温酒调下一钱。如牙关紧。身似
弓。用
立效。
又方
五倍子（烧灰存性） 灯草（烧灰存性） 上共乳香为末。敷伤处。仍以帛子扎定。
槟榔散
治金疮。
黄丹散（一名桃红散出危氏方）
治金疮。并一切恶疮。
上等黄丹 石膏（不以多少火 通红） 上研细。和匀如桃花色。掺伤处。甚妙。
治金疮定疼痛方
以紫皂角针二两。用麦麸炒黄黑色。碾为细末。次入乳香、没药末、各半两。令匀。每
服二
神妙丸（出朱氏集验方）
以威灵仙根和乌豆焙干为末。酒面糊丸。空心下五十丸。见效。广东冯师干云。渠当年
腰下
治刀箭金疮药
龙骨 紫石英 上为细末。贴疮上。定血辟风。
治金疮（出危氏方）
黄柏（半斤） 半夏（四两） 上为末。每用半两。生姜半两。生地黄取自然汁调涂。
处如折
百草散（一名备急百灵膏一名大效方出圣惠方）治金疮
以五月五日平旦。使四人出四方。各于五里内。采一方草木茎叶。每种各半把。勿令漏
说一
药。
桑皮
凡
若
疮
回
捻
敷
紫金散（出危氏方）
治金疮中脏。刀斧伤见血欲死者。
用紫膝香即降真香也。刮末碾细。敷之。一方用花蕊石散。朱氏集验方云。周 班缘捕
海寇
定。
安。
又方（出危氏方）
用门扉后尘。敷之立瘥。
治刀伤斧斫方（一名血竭散出百一选方）
用五倍子一味为末。干贴疮上效。一方炒黑为细末。掺疮口妙。亦名小血竭。
凡杀伤不透膜者。
用乳香、没药各一皂角子大。研烂。以小便半盏。好酒半盏。同药通口服。然后用花蕊
石散
杀伤气偶未绝。
取葱白热锅炒熟。便敷伤处。顷即再易。其痛自止。但青叶亦可。
灰弹散（出圣惠方）
治刀斧伤。及多年恶疮。并金疮止血。
用多年锻石细碾。鸡子清调成团。 过候冷。再碾细。若刀斧伤。掺之患处。若多年恶
疮。
治金疮方
用磁石、厚朴、白药或槐花。入沙锅中泥固。烧存性。但得一味为末。敷之立愈。
又方
用新桑白皮、松叶、车前根叶。并捣烂。敷之。
刀斧伤
用隔年四月苎叶。揉令极软。覆在伤处。缚定血止也。鲜苎叶亦可。
又方
以紫苏研末。敷之良。
治金疮伤至重。但不透膜者。
用海味中咸白鳔。拣大片色白而有红丝者。成片铺在伤处。以帛子扎。血止如膏脂出。
不伤
白皮
又方
以五月五日采马鞭草、缺盆草、血见愁擂烂。同风化锻石为末。合和候干。再为细末。
涂之
神仙刀箭药。妙不可言。（一名桑叶散）
取桑叶阴干。为末干贴。如无。旋熨干末敷之。一方用新桑叶研。取白汁涂之。能合金
疮。
治金疮并一切恶疮。
用云母粉敷之。绝妙。
治金刃所伤。疮若深。未宜速合者。
用少滑石末。敷之。
治人仓卒中金刃。
刮花乳石为末。敷之亦效。
治金疮。
用冬葵子叶烧灰。及捣干叶末。并取根捣敷之。皆妙。
治疗金疮。
用苦 五月五日采。曝干。烧作灰。水和服之。甚验。一方春初采艾叶。阴干为饼。用
时入
治金疮伤折瘀血。
用天南星根为末。敷伤处。
治刀斧折伤。及一切金疮。
以白僵蚕不拘多少。炒令黄色。细研为末。敷之立效。
又方
用野狼牙草茎叶熟捣。敷之。兼止血。（一方荩草根敷之）
又方
用蛇蜕全捣。敷之佳。
蓝汁饮
治金疮。
治金刃初伤
取生青蒿捣。敷上。以帛裹创。血止即愈。
阳起石散
治刀箭所伤。
用阳起石烧研末。新水调涂肿病处。
白灰散
治刀斧伤见血。及恶疮。
用锻石不以多少。端午日午时。取百草捣汁滤过。和作饼子。入韭菜汁调。阴干为末。
少许
一
守
）
治刀斧伤磕搽。及破伤风浮肿者。
用姜汁调平胃散敷涂。若急卒。只以生姜和皮。烂捣罨患处。止痛截血。且无疤痕。仓
卒易
疗金疮方
割毡方一寸烧灰。研细以敷之瘥。黑毡尤妙。（封裹勿动直待生肌）
杏仁方（一名锻石膏）
用杏仁去皮尖。捣如泥。锻石等分。以猪脂合之。淹足合煎。令杏仁黄。绞去滓。以涂
疮上
又方
以蛇衔草捣。敷之瘥。晋异苑云。昔有田父见蛇被伤。又见蛇衔一草着其疮上。经日。
伤
又方（出圣惠方）
用五月五日掘葛根。曝干捣末。敷疮上。止血止痛。
又方（出本草）
用钓樟根刮取屑。敷疮上。神验。五月五日采。
又方
烧牡蛎末。敷之佳。
桑皮方（出圣惠方）
治金疮或压损断裂。及金疮血出不止者。
剥取新桑皮作线缝之。又以新桑皮裹之。以桑白汁涂之。极验。小疮但以桑皮裹即瘥。
又方（出本草）
以桑白皮烧灰。和马粪涂疮上。立瘥。
治金疮若惊。疮血复出。及未愈而交接。血涌出多死。
急以蒲黄敷之。又方取所交妇人衣带三寸。烧灰末服。亦以粉疮。灸手令热。以熨疮上
良。若惊而肿者。烧小铁出灼疮中。不疗则须臾杀之。（出肘后方）
治金疮即瘥方（出肘后方）
取生地松三四升。捣如泥饼。封疮上。无问大小即合。神良。
治刀斧伤。并磕破血出方。
用头发一两。皂角二两。皆烧存性为末。加倒吊灰粘贴即止。
又方
刮杉条皮瓤贴之。尤妙。
治刀箭伤。（出海上名方）
用香白芷烂嚼。和生土敷之。途成道者不可用。
治金疮血出。
用胡椒末。随即掺之妙。
又方
用海船缝内久年油灰。碾碎掺之佳。
治刀刃伤。
用旱莲子即水栝蒌。以香油一处揉之。敷疮口上。
药蛆方
治金疮内烂生蛆者（出济生拔粹方）
以皂矾飞过。干贴其中。即死。
治金疮（出千金方）
烧干梅为炭。捣末敷之。一宿即瘥。亦治打伤止血。一作白梅。干盐梅亦可。
又方（出千金方）
用麻叶三斤。以水三升熟煮。取二升半。为一服。
又方（出千金方）
取蚯蚓屎以水服方寸匕。日三。亦治金疮烦闷。
治金疮。（出百一选方）
用猴狲头草黄花子如蒺藜骨 者。一名草血竭。用其子烂研。或烂嚼敷伤处。血立
止。
治破血在心腹。
用蓟叶焙干。掺疮中。亦止血。
治金疮血痢。
用野猪脂碎锉。以酒服之瘥。
胡堇草方
治五脏、荣卫、肌肉、皮肤中瘀血。止疼痛。散血。
用胡堇草绞汁。涂金疮上良。
糯米膏（出圣济总录）
治金疮。
用糯米三升。拣去粳。入米瓷盆内。于端午前四十九日。以冷水浸之。一日两度换水。
轻以水淘转。逼去水。勿令搅碎。浸至端午日。取出阴干。生绢袋盛。挂通风处。旋取少许。
炒
若金疮误犯生水。疮口作脓。红肿渐甚者。急以药膏裹定。一二食久。其肿处已消。更不作
脓。直至疮合。若竹木签刺者。临卧贴之。明日看其刺出在药内。若金疮及水毒。不可换药
。恐伤动疮口。
治金疮久不瘥（出圣惠方）
以白杨木皮细锉。熬令干。捣细为末。每服以温酒调下二钱。日三四服。
治金疮。金伤皮肉裂开方。
用黄蜡热酒溶化。服之。其口自合。
花蕊石散（出和剂局方）
治一切金刃箭镞伤中。及打扑伤损。猫狗咬伤。或至死者。应急于伤处掺药。其血
化为黄水。再掺药便活。更不疼痛。如内损血入脏腑。热煎童子小便。入酒少许。调一
大钱。服之立效。若牛抵肠出不损者急内入。细丝桑白皮尖茸为线。缝合肚皮。缝上掺
药。血止立活。如无桑白皮。用生麻缕亦得。并不得封裹疮口。恐作脓血。如疮干。以
津液润之。然后掺药。妇人产后。败血不尽。血迷血晕。恶血奔心。胎死腹中。胎衣不
下至死。但心头尚暖者。急取童子小便。调一钱。取下恶物如猪肝片。终身不患血风血
气。若
用硫黄上色明净者四两。花蕊石一两。捣为粗末。相拌令匀。先用纸筋和胶泥固济。瓦
罐子
砖上书八卦五行字。用炭一秤。笼叠周匝。自巳午时从下生火。令渐渐上彻。有坠下火。旋
挟火上。直至经宿。火冷炭消尽。又放经宿。罐冷定。取出细研。以绢罗子罗至细。瓷合内
盛。根据前法使用。一法用盐固济。
治金疮止血疼痛辟风。续筋骨。生肌肉。（出圣惠方）
取乌樟根晒干捣。细罗为末。薄敷疮上。神效。
治寒湿金疮举发。打扑伤损。
用盐梅浸水。后用陈锻石九烧九浸。研细。黄丹入少许。后涂患处。
地榆绢煎
治刀刃所伤。内损大肠。及两胁肋病。腹肚伤破。大便从口中出。并中大箭。透射
伤损肠胃。及治产后伤损小肠。并尿囊破。小便出无节止。此方神效。饵至一服。其药
直往损处。补定伤痕。隔日开疮口看之。只有宿旧物出。即无所恶物出。疮口内用长肉
散子作
地榆（八两洗净捣罗为末） 绢（一疋小薄者） 上用清水洗净绢糊。以炭灰淋清汁二
斗煮绢。
灰汁尽为度。绢已烂熟。擘得成片。段五寸至三寸。即取出压尽灰汁。入于清水内洗三
五度。令去灰力尽。重入锅内。以水二斗。入地榆末煎煮熟烂。以手捻看不作绢片。取入砂
盆研之。如面糊得所。分为二服。用白粳米粥饮调。空心服之。服了仰卧。不得惊动转侧言
语。忌一切毒食。只得食熟烂黄雌鸡、白米饭。余物不可食。将其余一服。至来日空心。亦
用粥饮调服。其将养一月内。切须慎护。如是产后所伤。服一疋分作四服。每用粥饮一中盏
调。服之。日二服。
治金疮（出瑞竹堂）
黄柏（四两好者去粗皮） 黄连（三两去须净锉） 黄葵花（三两焙干） 降真香末（一
两） 槟榔
贼鱼骨（三两二味
血竭（一两） 麝香（一
钵内再细研旋入黄丹） 黄丹（三
令透气。候三日方可用。须十分研细为佳。凡遇金刃所伤血不止者。作急用药干贴。血痛立
止。或所伤日久。用葱盐汤洗去恶物。 干。用唾津调药贴。用纸封盖疮口。留一窍出脓水。
又被伤血流太多。恐伤断筋络血
内补泽兰散（出圣惠方）
治金疮。
泽兰 石膏（细研末飞过） 附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮制锉） 辛夷（各一两） 细
辛芎 当归（锉微炒各半两） 防风（三两去芦头） 甘草（一两炙微赤锉） 上为末。
不计时候。以
又方（出鲍氏方）
治刀箭伤。
龙骨 寒水石 赤石脂 半夏 五倍子 上为末。干掺贴皆可。
主治伤刀箭药方
乌鱼骨（五月五日前准备下一两） 锻石（四两） 莴苣菜（一握） 在地青蓟草（一
握药一虎口
同杵。于日未
又方（出肘后方）
烧马矢。敷上瘥。
又方（出肘后方）
山行伤刺血出。无药可得。 葛叶敷之。又即尿冲亦好。
又方（出肘后方） 疗金疮初伤。
五月五日取百草心。和锻石捣熟。凿桑北面下作孔。团药了。纳孔中。以大桑皮掩孔。
钉四畔令固。七月七日开。阴干末。用敷疮大良。但百草心阴干亦佳。此当令桑白汁入药中。
治金疮（出如宜方）
宜五月五日樟手草。和锻石捣烂。晒干为末。掺之。
又方（出如宜方）
用蛀虫蛀屑掺。
又方（出如宜方）
宜五月五日以墨同韭菜和研汁。调锻石。令干为末。掺之。
又方（出如宜方）
炒锻石令沸。候温。入大黄末调匀。要如桃花色。名利水桃花散。
又方（出如宜方）
腊月牛胆入龙骨、金毛狗脊毛。悬当风处用。
又方（出鲍氏方）
治刀刃伤。或负重所伤。
实时嚼青刺芥草贴伤处。只用目前青草细嚼。涂之亦可。入汤水无妨。
又方（出鲍氏方）
用白面盐各一撮。新水调涂疮。
治金疮妙方（华佗中藏经）
以锻石不以多少。和人血作饼。浓两指许。风干。旋切敷之。
治刀伤。及竹木刺血出。（传信适用方）
急以自己小便淋洗三两次。立止。不妨入水。
刘寄奴散（出杨氏家藏方）
治刀箭所伤。
赤石脂 无名异（炒红） 风化锻石 寒水石 磁石（烧红七次以上五味各一两） 王
不留行 刘寄奴 地松 地榆 黄柏皮（以上五味各半两） 上件为细末。干掺患处。如刀
伤肉开者。以药掺后。更用软帛微敛之。实时肉合。更不作痛。亦无脓血。甚妙。
凡耳斫落。上脱下粘。或下脱上粘。用封口药封贴。却以线对准缚住。看脱落所向。用
鹅翎横夹定。却用竹夹子直上横夹定鹅翎。用药封其耳后。（出永类钤方）
治人中铁刀入肉。（出本草）
取驼鸟矢。敷之立消。
治金疮痛。（出本草）
用生牛膝捣。敷疮上立瘥。
治金刃所损。痛不可忍。（出本草）
用没药烂研。以热酒投。饮之良。
治金疮。（出本草）
用黄蜀葵叶烧为末。敷之。
治刀刃所伤。
以北庭 砂 敷定。当时生痂。亦名秋盐者。
治金疮。（出本草）
用蔷薇灰末方寸匕。日三服之。
治金疮折伤。（出本草）
用天明精捣敷之。昔刘烬宋元嘉中射一獐。剖五脏。以此草塞之。蹶然而起。烬怪而拔
草便倒。如此三度。因名刘烬草。
治刀刃所伤。（出本草）
以朱鳖带之。
治金疮（出本草）
以小蓟作煎。和糖服。
治金疮并折伤。止暴痛。（出本草）
以莲藕捣。罨其上良。
治刀斧诸疮。（出本草）
用络石草捣。封之立瘥。
治金疮。（出本草）
以当归煮。饮之。
治金疮。（出本草）
以牛蒡叶贴之。永不畏风。亦不脓。又捣敷之。
治金疮。（出本草）
用白槟榔、黄连少许为末。敷之即瘥。

目录卷三百二金疮门

篇名金刃伤中筋骨

属性：（附论）
夫金刃所中。至于筋骨。所伤深矣。然折骨绝筋。亦可接续。要在乘血气未寒。急施治
法。若不乘热。则风冷易入。疮纵暂愈。后必不仁。亦致痛烦而终身不完。至于小碎之骨。
即当出之。不尔、则脓血不绝。肌亦不敛矣。
夫金疮始伤之时。半伤其筋。荣卫不通。其疮难愈。以后令不仁也。若被创截断诸解身
躯肘中。及腕膝髀若踝际。亦可连续。须在急及热疗之。其血气未寒。碎骨不去。令人痛烦。
脓
方
续断散
治金疮伤中筋骨。
续断 生地黄（焙） 地榆 芍药 蛇衔 甘草（炙锉） 当归（切焙） 芎 附子
（炮裂去皮
辛（去苗叶一两）
口者炒出汗半两） 上为散
骨碎补丸
治一切金刃伤。及筋骨风冷。所中疼痛。
骨碎补（炙去毛三两） 败龟（醋炙） 虎骨（酒炙） 泽兰叶 白薇（各一两） 山
芋（一两） 自
（切焙三分） 熟干地黄
裂去皮脐各一两） 肉豆蔻（去壳
温酒下。欲作散每服一钱匕。温酒
杜蘅散
治金疮筋骨断。令续。
杜蘅 生干地黄（各二两半） 蛇衔草 地榆（各二两锉） 干姜（炮裂半两） 川椒
（去目及合口煮令汗出） 桂心（各半两） 当归（锉微炒） 芎 赤芍药（各一两半） 肉
苁蓉（酒浸一宿
皮脐各一两） 上为细
葛叶散
治金疮续筋骨。敛血止痛。
葛叶 地松苗 续断 锻石末 旋复花 地黄（生用） 益母草 麦门冬（去心各五两）
上捣
麒麟竭散
治刀箭伤筋断骨。止痛定血辟风。
麒麟竭 白芨（各半两） 黄柏（锉） 甘草（炙微赤锉） 白芷 白芍 当归（锉微
炒） 密陀僧
败弩箭散（即地黄散）
治金刃弓弩所中。筋急不得屈伸。
败弩箭（烧作灰） 秦艽（去苗洗净土） 熟干地黄（焙各半两） 附子（焙裂去皮脐
一两） 大枣
为散。每服二钱匕。
没药散
治金疮伤筋骨。疼痛。
没药（一两） 当归（锉微炒） 地龙（微炒） 自然铜（细研各三分） 肉桂（去粗
皮） 川乌头（
酒调下一钱。
地松苗散
治金刃伤筋骨。止血生肌。
地松苗 锻石末 旋复苗 葛叶 青蒿苗 麦门冬苗（各五两） 上除锻石外。切碎捣
绞取汁
骨碎补散
治金疮伤筋骨。疼痛不可忍。
骨碎补（去毛麸炒微黄） 自然铜（细研） 虎胫骨（涂酥炙令黄） 败龟（涂酥炙微
黄各半两）
盏下之。日三四
催潮散
治针铁箭头等锋刃气。入皮肉筋骨害人。不能出。
天南星 半夏（生各一两） 上为细末。每服一钱。热酒调下。先嚼生姜少许。后嚼生
姜少许
槟榔散
治金疮 筋破骨。并血不止。
槟榔（锉） 黄连（去须并生用） 上等分。捣罗为散。干敷之疮上。如疮口干。用香
油润疮口
续骨妙方
用马兰草花叶去根。以五月五日采取。阴干为细末。酒调服。立效。
治金疮续筋骨。
又方（出肘后方）
用锻石细筛。以麻油和之。作丸如栝蒌许大。以炭火烧赤。放冷捣筛为末。又以油和烧。
凡如此十遍。为细散敷疮。神效。
又方（出圣济总录）
取葵菜根烂捣。敷之立瘥。
治金疮续筋断骨令还续方（出圣惠方）
多取蟹头黄。及脑并足中肉熬末。纳疮内。
治伤断筋骨续筋方（出圣惠方）
取旋复根捣汁。滴疮中。仍用渣敷疮上封之。十五日即筋骨便续。更不用易。

目录卷三百二金疮门

篇名金刃肠出

属性：（附论）
夫金刃所伤。有肠出者。有肠出已断者。视其轻重之证。可决死生。肠有一头见者。不
可续
速以
口。
然后
饮助
被伤肚皮俱破。肠出在外。只肠全断难医。伤破者不断。皆可治疗。肠及肚皮破者。用
花蕊
为线
开用
如伤孔大。肚肠与脂膏出。放入内则用缝。如孔小只有膏出。先用清心药与服。用手擘
去膏
心去
方
磁石散（出圣惠方）
治金疮肠出。宜入之。
磁石（ 研） 滑石（研） 铁精（各二两） 上等分。同研细末。每服一钱匕。以温
酒调下。空
米饮服。一
治金疮肠出方。（出圣惠方）
取人屎干为末以粉肠。即入。若肠干。取浓面浆湿肠上即入。以冷水 。而令吸气。即
易入
治被伤肠出不断出。欲燥而草土肠着。（出圣惠方）
作大麦粥。取汁洗肠。推纳之。常研米粥饮之。二十日稍稍作强糜。百日后乃可瘥。草
土当
治金疮中肠出。不能入者。（出圣济总录）
以小麦三升。用水九升。煮取五升。绢滤过候冷。含喷疮上渐入。以冷水喷其背。不宜
多令
须
缝金疮肠出者。（方见桑皮方）
又方（出本草）
治金疮肠出者。
以桑白皮作线缝之。更以热鸡血涂上。立愈。唐安藏剖腹。用此法效。

目录卷三百二金疮门

篇名毒箭所伤

属性：（附论）
夫箭镞毒药。入皮肤肌肉间。令人短气闷绝。口噤唇干。血虽止而腹痛不能言。其人如
醉者
俚用
伤人
方
梨母子煎（出圣惠方）
中毒箭后。皮内瘀肿方。
梨母子（一斤去核烂研盐面捣之曝干再捣用绢罗之去滓） 渎子（五两一作盐麸子） 绿
豆（三
两生用） 黑
一匙温酒下。日三四服。一方加甘草锉生用。
治毒箭及马汗方。不灰木散。（出圣惠方）
不灰木（二两以牛粪火烧令赤色） 密陀僧（一两） 黄柏（半两锉） 腻粉（一分） 麝
香（一分）
雄黄散（出圣济总录）
治药毒箭头。在身未出。
雄黄（细研一分） 粉霜（半两研） 蜣螂（四枚为末生用） 巴豆（三粒去壳别研为
末生用） 上
解毒雄黄散（出圣惠方）
疗毒箭所伤。
雄黄（细研） 大麻仁（微炒各一分） 芦根（半两锉） 白蔹（半两） 上为细末。
每服以温酒调
治中射罔箭蓝子散（出圣惠方）
蓝子（五合） 升麻（八两） 王不留行 甘草（各四两） 上制下筛。冷水服二方寸
匕。日三
治中毒箭方（一名芦根散出圣惠方）
芦根（一两） 蓝叶（一两） 紫檀（半两） 不灰木（二两以牛粪火烧令赤色为末） 上
为末。每
干姜散（出肘后方）
治毒箭。
干姜末（一作干葛末） 盐 上等分。再同研匀。敷疮上。毒自出。
蓝汁饮（出圣惠方）
治毒箭所中。
捣蓝汁一升饮之。并以敷疮上。若无蓝。取青布渍。绞汁服之。并淋疮中。镞不出。捣
死鼠
又方（出圣惠方）
煎地黄汁作丸。以热水服之。百日箭出。或作膏调服亦得。
葛根饮
治毒箭所中。
贝子散（出圣济总录）
用贝子捣罗为末。每服一钱匕。温酒调下。不拘时候。日三四服。此方治中毒。并治金
疮止
又方（出圣惠方）
取雄黄末敷疮上。日四五度。汁出便愈。治毒蛇咬疮亦妙。
又方（出圣惠方）
取芦根自然汁。每服半盏许。日二夜一。一方饮藕汁。唯多为妙。芦根煮汁亦可。一方
贝齿
甘草饮（出圣济总录）
治毒箭。
用甘草三两细锉。用水二升。煎取一升。绞汁。每服一小盏。温饮。日三服。仍淋疮上。
生姜饮（出肘后方）
治毒箭。
用生姜半斤切。研如泥。取自然汁饮五分。一盏未退再服。更无疤痕。一方煮姜汁饮三
二升
旋复散（出圣济总录）
治毒箭。
用旋复根不拘多少。捣为散。每服二钱匕。以温酒调下。日三服。不拘时候。仍用敷疮
中。
若无根。花并子亦可用。
治毒箭所伤。烦乱欲绝。（出肘后方）
用大麻子三升。捣取自然汁。每服半盏。来日再服。
秦龟饮
治俚人毒箭伤。
用秦龟血。饮之良。
治卒被毒箭及金疮方（出千金方）
用麻 仁数升杵。饮汁瘥。
又方（出肘后方）
煮藕取汁饮之。饮多益良。
疗毒箭方（出千金方）
以盐铺疮中。灸盐上三十壮。一方多饮猪血良。
治毒箭及马汗方
用大虻虫于端午日收之。阴干为末。每服一钱。挑破疮口敷之。后以醋糊膏子贴之。即
追出
治卒被毒箭中人。才破肉烂者。即便死人。
饮人粪汁。以粪涂疮上良。
治着药弩药箭。
用曲 泥为末。捣豆豉和匀。为丸桐子大。每服五十丸。随伤上下。用五六服。一月安。
治毒箭所伤。（出本草）
以菩萨石为末。敷之良。
治中药箭方（出本草）
交广夷俚人。用焦铜作箭。岭北诸处。以蛇虫毒熬物汁。着管中渍箭
便渍脓沸烂而死。若中之者。以饮月水、屎汁。并以敷之亦可。惟此最妙。
治毒箭镞。及深山大蝮中人。（出本草）
速取病者当顶上十字 之。令皮断出血。以芍药末疮上。并敷所伤处。其毒必攻。
上下泄之。当出黄汁数升。则闷解。
治毒箭虫蛇咬。（出本草）
以芋麻根捣汁。涂之。
治毒箭。（出本草）
以荠 捣。罨之。
治毒箭。（出本草）
以芋叶罨敷之。一方用生芋同盐研细。敷之。
解药箭毒。（出本草）
用鹅抱筛末。以酒调。服之有效。

目录卷三百二金疮门

篇名箭镞金刃入肉

属性：（附论）
夫凡箭镞金刃入肉。治宜速出之。或有碎一日亦须去尽。然后涂敷诸药。不然其疮必不
合。
方
续断膏（一名当归续断膏出圣济总录）
治箭头入肉赤肿。僻风敛疮。
当归 续断 骨碎补 桂（去粗皮） 附子 泽兰 芍药 白芨 牛膝 羌活 芎 木
香
枚大者） 乌
油四斤。猪脂一斤
一日。用生绢滤却
紫色。即旋退火。
以药油滴少许水碗内。成珠子为度。以瓷石器密收。根据前法用。
抵圣散（出圣济总录）
出箭头。
附子（二枚重半两者炮裂去皮脐） 槟榔（二枚一生一熟） 大黄（锉） 木香（各一
分） 巴豆（
当归（锉焙）
末一两） 芎 陈橘
为细末。没药酒调下一字匕。只
虎舌丸（出圣济总录）
点药箭头。令自出。
干虎舌（半两用石臼杵捣为末） 生草乌头尖（末三钱） 楮实（末三钱） 磁石（半
两用石臼杵
黄（舶上得一
为末） 上一处。于
出箭头一枚。用药一
疮。须臾觉疮极热而
红散子（出圣济总录）
摩疮上。
蔓陀罗子 草乌头尖 麒麟竭 蓖麻子（去壳细研） 茄子花（各半两） 上为细散。
以好酒调
雄黄丸（出圣济总录）
治箭镞不出。
雄黄（研） 独角仙 砂（砂） 不灰木 威灵仙（去壳） 木槿花（各一分） 鼠
（一枚心头取
头自出。
牡丹散（出圣济总录）
治金疮箭头在骨。远年不出。
牡丹（去心） 白蔹（各一两） 桑白皮（锉二两） 藿香叶 丁香 麝香（研各一分）
上为散。
雄黄丸（出杨氏家藏方）
治骨中箭头方。
雄黄（一分） 蜣螂（一分研） 不灰木（一分以牛粪火烧赤色） 威灵仙（一分） 朝
阳花（一分）
箭铁不计远年。
蛴螬丸（出圣惠方）
治金疮箭头镞在骨中。远年不出方。
蛴螬（五枚干者） 蝼蛄（三枚干者） 赤小豆（一分） 赤鲤鱼 （一两） 砂（一
钱） 红花末
如无疮口。以针
巴豆丸（出圣惠方）
治肉中箭头。
巴豆（一枚去皮） 腻粉（一分） 砒（少许细研） 磁石（半两细研） 蜣螂（一个
为细末） 上以
醋面纸封贴。贴
治箭镞入肉。（出圣惠方）
雄黄 蜣螂 腻粉 砒霜 巴豆（去皮各一分） 上为末。先以儿乳汁湿箸头。点药入
疮内。
半夏散（出圣惠方）
治金疮箭头在肉中不出。
半夏（汤洗七次去滑） 白蔹 牡丹（各一两） 桑皮白皮（锉二两） 上为末。每服
以温酒调下
出箭头方
蜣螂（自死者十个） 土狗子（三个） 妇人发灰（少许） 上蜣螂去壳。取白肉与二
味同研如泥
解骨丸（出圣惠方）
治箭镞不出。
雄黄（研） 蜣螂（研） 象牙末（各等分） 上捣研为散。炼蜜丸如黍大。纳疮口内。
后细嚼羊
治箭镞不出。（出圣惠方）
蜣螂（五月五日取者佳） 斑蝥（各七枚去翅头足曝干细研） 砒黄（细研半两） 上
和匀。入青
豆许。待痒
出箭头方。（出济生拔粹方）
角蜣螂（不计多少全用） 乳香 麝香（不计多少） 上为细末。拨动箭。拨药于疮口
内。
治箭镞入肉。（出圣惠方）
斑蝥（二七个） 蜣螂（一七个） 砂（一钱） 上为末。都入竹筒内。封头。纳入
厕中。七日
箭镞自出。
治金疮。箭在肉内不出。
白蔹 半夏（各等分） 上制下筛。酒服方寸匕。日三。浅疮十日出。深疮二十日出。
终不住肉中。
牡丹皮散（出圣惠方）
治箭镞及诸刀刃、在咽喉胸膈诸隐处、不出者。
牡丹皮（一分） 白盐（二分一方作白蔹） 上制下筛。以酒服方寸匕。日三服出。
治箭镞入骨。取不出。疼痛不可忍。宜用此方。（出圣惠方）
巴豆（三枚） 蜣螂（三枚） 上研涂所伤处。候痛定。微痒忍之。极痒不可忍。即撼
动拔出。
用生肌膏药敷之。以黄连、管仲汤洗毕。以牛胆制风化锻石敷之。兼治恶疮。
夏候郓云。初在润州得之方。镞箭出后。速以生肌膏敷之。说者云兼治疮。郓得方后。
至洪
治箭头不出。（出圣济总录）
磁石（生捣研极细） 雄黄（研各三分） 上同研令匀。每服二钱匕。绿豆水调下。空
心。十日
白蔹散（一名丹散出圣惠方）
治箭头不出。
白蔹（三分） 牡丹（去心三分） 上为散。每服三钱匕。温酒调下。空腹、日午、夜
卧。各一
万类灰散（出圣惠方）
治金疮及箭入肉不出。肿痛。
万类灰 弓弦灰（各三两） 上共研为散。每二钱匕。用蓼蓝汁调下。日再服。
治刀箭伤紧闲者。
血竭（一枚） 滑石 上为末敷之。出血不止。立效。
又方
龙骨（二钱） 般灰（六两） 乳香（一两） 上为末。敷之立效。
治箭镞方
用射罔以涂之。
治卒中箭不出。或肉中有聚血。（出千金方）
取女人月经布烧灰屑。酒服之。
治箭镞及诸刀刃在咽喉胸膈诸隐处不出者（出千金方）
用酒服瞿麦方寸匕。日三瘥。
又方（出千金方）
服栝蒌汁涂箭疮上。即出。一方用根捣敷疮。日三易。
治针折入肉中。并箭诸物刺。（出千金方）
刮象牙为末。水和聚着折针上。即出。
又方（出千金方）
用磁石吸铁者。着上即出。
取箭镞方。（出危氏方）
用天水牛一个。独角小者尤妙。用小瓶盛之。用硼砂一钱。研细。用水些少滴在内浸。
自然
方、
相似
赤小豆饮（出圣惠方）
治箭头入肉。及入腹不出。
用赤小豆半升。以水五升。煮令烂熟取汁。每服一盏。空腹。日午夜卧服。一方和酒相
次服
治箭头在咽喉中。或胸膈中。及诸处不出者。（出圣惠方）
用鼠肝五具。细切烂研敷之。兼以鼠脑髓或鼠头血涂之。并良。专治人针折在肉不出。
并刀
又方（出圣济总录）
以生鼠皮一枚。及前两足。烧作灰。用猪膏和。涂之即出。
牛膝膏（出圣济总录）
治箭在咽喉中。或胸膈中。及诸处不出者。
捣牛膝不限多少。作末。以热水调涂。箭头即出。若火疮灸疮不能愈者涂之效。
又方（出圣济总录）
以白头蚯蚓十四枚。纳铜器中。次入研细盐一两。于日中曝。并化作汁。涂有箭镞并刃
伤处
疗箭头及诸刃头在咽喉胸膈诸隐处不出者（出葛洪肘后方）
嚼杏仁不限多少涂之。研杏仁。细敷之。
又方（出圣济总录）
捣乌梅不限多少为散。水和。涂之即出。
又方（出圣济总录）
取蛴螬不限多少。细研。取汁涂之。血止即出。
箭镞中伤在咽喉胸膈不出。及针刺不出者。（出圣惠方）
用蝼蛄即土狗虫干者。浓煎汁滴上三五度。箭头自出。一方以蝼蛄脑十枚。细研。涂疮
上亦
治出箭头（出本草）
以栗肉生吃七个。又生嚼敷可出。亦罨恶刺。
治箭头不出。及恶刺破痈。（出本草）
以人牙齿 和黑虱研涂之。出箭头。
治折箭刺入脓囊不出。坚燥及鼠仆。
取蔷薇灰末方寸匕。服之十日。 刺皆穿皮出效。
万圣神应丹（出卫生宝鉴）
出箭头、鱼骨、针、麦芒。远近治之。
用莨菪子一名天仙子。取着中一子服。本枝华花实全者好。于端午日前一日。特不语。
寻见
细。
于
不
如疮生合。用刀子刺开贴之。最验。
葛根饮 治箭镞不出。及治毒箭所伤。
用生葛根三斤。锉细研。绞取自然汁。每服半盏。不拘时候。日三。治一切金疮。无有
不效者。又云。葛白屑熬黄。敷疮止血立效。
治箭镞石不出方
用黑羊粪捣末。敷之。待疮口开。即以生鼠刺取血滴疮口中。须臾即出。
神铃散
治箭头在骨内。取不出。
大雄鼠（一枚） 上件去皮骨。取精肉薄劈焙干。碾为细末。每服二钱。热酒调下。若
觉箭疮
磁石丸
出箭头。
斑蝥（五十枚全者） 屁盘虫（五十枚去头翅） 磁石（一两四面紧者） 砂（一两
别炒） 巴豆
丸。如鼠粪大。塞
敷在灸疮上。用湿
鼠油膏
出箭头。
鼠（一枚熬取油） 蜣螂 皂荚（烧灰） 定粉 龙骨（上四味各一钱） 乳香（少许
别研） 上件
凡箭镞及诸壮刺没肉中。头尾犹可揣得者。
应破上以钩针引出之。若深藏不见者。难疗多死。又箭中骨。骨破碎者。须全出去碎骨。
尽
铁勇丹
治金箭头入腹内。及在身体诸处。竟或着骨断折。不能取者。
獭胆（七枚如无只用赤鲤鱼胆一十四枚） 磁石（四边紧者） 血竭（锉研） 泽泻 赤
小豆 紫
为细末。酒煮
赤小豆、樟柳
用后药。 砂（别研） 砒（别研） 巴豆霜 斑蝥（上四味各一字） 蜣螂（十枚） 蝼
蛄（七枚） 蛴螬（
豆大。每用一丸。塞
涌铁膏
取箭头一切针刺入肉。尽皆治之。
粪鼠头（一个） 蝼蛄（四十九个） 芫青（一两） 土消虫（十个） 巴豆（一两） 马
肉蛆（一两
石（一两） 黄丹（一两
两） 蒿柴灰（三升） 上将灰汁、
内收。临时用看疮势大小点药。良久
神圣膏
取针铁入皮肤。
车脂（不以多少） 上成膏子者好。摊在纸上如钱许。二日一换。三五次其针自出。
鸟翎散
取针铁误入皮肤。
鸟翎（三五枚火炙焦色） 上碾。为好醋调成膏子。涂在疮上。纸盖。一两次其针自出。
神效

目录卷三百三金疮门

篇名金疮血不止

属性：（附论）
夫血行脉中。周行灌溉而无穷矣。金刃所伤者。深则其流湍激。若海沸河决。御之至难。
要
出
夫金疮去血。其人若渴。然每忍之。常勿干食并肥之物以止渴。慎勿咸食。若多饮粥辈。
则
羹
眉
不
不
候
不
上
洗
风
夫金疮血出不断。其脉大而止者。三七日死。金疮血出不止。前赤后黑。或黄或白。肌
肉腐
夫金刃中于经络者。出血必多。腑脏空虚。津液竭少。无血气以荣养。故次补之也。
方
当归散（一名内补散一名苁蓉散出千金方）
治金疮出血多虚竭。此药内补。
当归（锉微炒） 芎 川椒（去目及闭口去微炒出汗） 干姜（炮制锉） 白芍药 桂
心甘草
苁蓉（四两酒浸
令香熟各二两） 上为细末。每服以温酒调下二钱。日三四服。一方有白芨。无黄芩、桑根
白皮。
麻黄散（出圣济总录）
治金疮止血闷及疼痛。
麻黄（去节两半） 甘草炙 白芷 附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮） 当归（切焙） 续
断黄芩（去黑心） 芍药 芎 桂（去粗皮各半两） 上为散。每服二钱匕。温酒调下。
空腹、日午
内补芎 散（出圣惠方）
治金疮伤。筋骨疼痛。下血多。食少。脏腑虚竭。
芎 （一两半） 熟干地黄 当归（锉微炒） 白芍药 肉苁蓉（酒浸一宿刮去粗皮炙
干用以上各一两） 蛇衔草 干姜（炮裂锉各三分） 续断（二两） 桂心 附子（炮裂去
皮脐） 细辛（各
内塞散（亦名黄耆散出圣惠方）
治金疮去血多。虚竭。疼痛羸弱。内补。
黄 当归 芎 白芷 干姜 黄芩 芍药 续断（各二两） 附子（半两） 细辛
（一两） 鹿茸（三两） 上制下筛。先食酒服五分匕。日三。稍增至方寸匕。一方无芍药。
川大黄散（出圣惠方）
治金疮刀箭所伤。血不止。日夜疼痛。
川大黄（锉生用） 甘草（锉生用） 甘菊花 旋复花 槟榔 黄连（去须） 白芷 蔓
荆花（各
蒲黄散（出圣济总录）
治金疮血出。腹胀欲死。
甘草（炙锉三分） 黄 （锉一两） 蒲黄 生干地黄（焙各一两半） 当归（切焙） 芎
白芷 续断（各一两）上为散。每服三钱匕。空心温酒调下。日三四服。血化为水而下。
若口噤。
龙骨散（出圣惠方）
治金疮出血不止。
龙骨 乌樟根（各三两） 当归（锉微炒） 芎 续断 熟干地黄 突厥白（各一两）
鹿茸（半两去毛涂酥炙令微黄） 上为末。敷疮上血即止。如服。即每服以温酒调二钱。日
三服。
锻石散（出圣惠方）
治金疮血不止。
锻石（二斗以童便浸五日细淘过） 大麻心 桑叶（各五两） 叶（一两） 青蒿（半
斤） 刺蓟
将各叶晒干。
如神散（出王氏博济方）
治一切刀斧所伤。血出不止。并久患恶疮。
龙骨（研半两） 虎骨（炙研半两） 丹砂（研一钱） 铅丹（以火烧令通赤半两） 腻
粉（一钱）
洗。拭干掺药在疮
治金疮出血不止方。
川芎 续断 熟地黄（各一两） 鹿茸（半两涂酥去毛炙微黄） 乌樟根（三两） 突
厥白（一两）
雄黑豆散（出圣惠方）
治金疮疼痛。血不止。
雄黑豆（半升紧小者是也） 柏叶（半升锉） 芸苔子 桑根白皮（锉） 乌贼鱼骨（各
四两） 黄
治金疮下血（出本草）
以青黛摩敷之。
治刀箭折伤。生肌止血止痛。（出本草）
以会州白药为末。敷疮上。药如白蔹。出会州也。
金伤散（出御药院方）
治金刃箭镞所伤。血出不止。及落马打伤。内绽血出。亦皆治之。
白芨 白蔹 乳香（各一两） 龙骨（半两） 黄丹（少许） 锻石（半斤远年者佳） 上
为细末。
妙。
定血散（出杨氏家藏方）
治一切刀伤。血出不止。收敛疮口。
天南星（生） 槐花（炒黄） 郁金（上三味各四两） 半夏（二两生用） 没药（另
研） 乳香（另
切忌水洗。
治金疮出血多。虚竭内补。（出千金方）
当归（三两） 干姜（三分） 芍药 辛夷（各五分） 甘草（二分） 上制下筛。酒
服方寸匕。日
没药散（出医方大成）
治箭伤。止血定痛。
定粉（一两） 枯白矾（三钱另研） 没药（另研） 风化锻石 乳香（另研各一两） 上
为末和匀
当归散
治金疮去血多。虚竭。内补方。
当归（三两） 芍药 细辛（各五分） 干姜（三分） 甘草（二分） 上为散。以酒
服方寸匕。日
黄连散（出圣济总录）
治金刃所伤。血出不止。
黄连（去须） 槟榔（锉生用） 木香 白芷（各半两） 上为散。掺所伤处。血即止
效。如妇人
刀箭药（出圣济总录）
治金疮血不止。
锻石（远年船上者烧一两） 龙骨（研半两） 铅丹（炒三钱） 狗脑骨（烧灰半两） 上
捣罗末。
敷疮上。
风化散（出圣济总录）
治金疮。止血定痛。
风化锻石（一升） 干姜（三分生用） 生栗子末 白药（各五两） 上以端午日。
捣罗为末。
敷患处。
雄矾散（出杨氏家藏方）
治金疮血出不止。
雄黄（别研） 乳香（别研） 五倍子 腻粉（别研） 上等分为末。根据疮口大小掺之。
血出立止
黑散子（出圣济总录）
治金疮。止血。
大黄（三两半童子小便浸三日后用纸裹碾） 巴豆（一两半浆水浸炒令黄） 半两钱（四
十九文
随伤损大小贴之。疼痛立止。疮无瘢痕。及能出箭头、止血、大效。妇人一切败血极者。可
服一字。
神仙止血散
龙骨（一两五色紧者） 诃子（一两） 白石脂（半两） 苎麻叶（半两系五月五日午
时采来阴干
灰韭散
治金刃止血。
新锻石 韭菜 苎麻叶 小秦王草 上等分。先捣三味。烂汁着锻石再捣烂。和成饼子。
乱
治金刃或打伤。血出不止。（出危氏方）
降真香末 五倍子末 铜末（是销下镜面铜于乳钵内研细等分） 上拌匀。敷伤损等处。
安丰
黄金散
治金刃伤。止血定痛。
郁金 半夏（各一两） 风化锻石（四两） 上为末。凡有伤损。干掺之。
治刀箭伤血出不止。并折骨。
槟榔（一个） 木香 胡黄连（各二钱重） 上为末。敷疮口上立止。亦接得损骨伤中
便贴之。
如研下指血来。定速将药裹定。便得。却相连接。
治金疮血不止。疼痛。（出圣惠方）
生栗子（一斤晒干） 干姜（三分炮裂锉） 白芨（五两） 上于端午日捣细为散。瓷
器中贮。每用时于疮上敷之。止血止痛。极效。
治金疮出血不止。
蒲黄（一斤） 当归（二两） 上制下筛。酒服方寸匕。日二。
桃红散
治金疮出血。
锻石（一升） 大黄（四两锉作骰子块） 上同炒至锻石淡红色。去大黄用锻石。加当
归、海桐
南星散（出圣济总录）
治刀刃所伤。血出不止。
天南星（三枚切焙） 铅丹（半钱） 上为散。干贴立定。
槟榔散（出圣济总录）
治金疮出血。痛甚。
桃红散（出圣济总录）
治金疮或竹木所刺。出血不止。及疼痛。
干葛粉 染胭脂（各一两） 上研细。干掺在疮上。又用青绢以鸡子清涂绢。可疮口大
小。仍先用篦子按去血。令药与肉平。方以青绢蘸鸡子清贴之。
石榴花散（出圣惠方）
治金疮伤破。血流不止。
石榴花（曝干半两一方用半斤） 锻石（炒一斤半一方炒一斤） 上为散。取少许敷疮
上。捺少
治金疮血不止方（出千金方）
煮桑根十沸。服一升即止。
又方（出千金方）
捣车前汁敷之。血即绝。连根取用亦效。
又方
用柳絮封之。
又方
以蜘蛛幕贴之。血即止。
又方（出圣惠方）
饮人屎五升愈。
治金疮血不止。
取豉三升。热汤煮。须食顷。绞去滓。纳蒲黄三合。顿服之。
葱白方（出朱氏集验方）
治金疮。定痛止血。
以葱白煨烂。乘热缚定。痛血自止。葱冷再易。后全无痕。神验。伤者亦可以煨葱白罨
之使活。一方以葱叶炙取汁。涂疮上即止。或用葱茎叶煨热。烂研 敷之。亦治金疮水入皲
肿。若为妇人所惊者。取妇人中衣。火烤令热。以熨疮上。张氏经验方。荆门军点头录。石
城乡
痛
塞
痛
吟
白
为
如圣千金散（出卫生家宝方）
治金疮出血。痛不可忍。
海金砂 生郁金 滑石（各半两） 上一处为末。每服二钱。用砂糖一块。新汲水调下。
不拘
治金疮血不止。（出儒门事亲）
用薇末贴之。立止。
治金疮血出。
用孩儿茶乱末。敷之随愈。
治刀伤疮血不止。
取杨梅树皮嚼细。安刀疮上。立愈。
治金疮伤损血出。（出百一选方）
用生牛胆入锻石末。候干掺疮即止。以腊月牛胆。入风化锻石。悬当风处佳。候干用。
百草散
治金疮止血。
桑皮方
治金疮止血。
灰矿散（出圣济总录）
治金疮止血。
用古窑锻石、紫矿各半两。同为散敷之。
灰弹散
治金疮止血速瘥。
治金疮血不止。兼痛方。（出圣惠方）
用麒麟竭末。敷之止。
治金中经脉伤皮。及诸大脉血出多。心血冷则杀人。（出本草）
用炒盐三撮。酒调服之。
治金疮止血生肌。及恶疮入水。并无妨。绝妙。人号为上血竭也。（出圣惠方）
急刮真紫檀末敷之。凡裹缚疮。用故布帛。不宽不急。如系衣带。即好。一方用降真香
为末
治金疮止血止痛。出刃方。（出肘后方）
用甑带烧灰封其患处。江南以蒲为甑带。取久者烧灰。入药。味辛温无毒。甑带久被蒸
气。
故能散气通气。
治金疮血涌出。
取月水衣炙热熨之。又烧末敷之。
治金疮血出不止。
以筛过锻石。用旋杀猪血。就盆内搅匀。捻作饼。篾穿熬干为末。贴之。
治刀箭疮。止血并痛方。（出本草）
用茅香花 之良。一方以白茅针生 。敷疮上。
治金疮。生肤止血。（出本草）
以研合子捣碎。敷疮上。或云昔汉高祖。战时用此敷军士金疮。故名研合子。
旋复散
治金疮止血。
葛根饮
治金疮筋脉伤。及诸大脉皆血出多不可止。血冷则杀人（方见箭镞金刃入肉类）
治金疮血不止。痛。（出圣惠方）
用白芍药一两。熬令黄。杵令细。为散。酒或米饮下二钱并得。初三服。渐加。一方为
末敷
治金疮血流破血。（出本草）
用苋煮汁。饮之良。
治刀箭疮。有血不止方。
以小儿屎涂封之。三日即瘥。并不伤人。
五倍散（出圣济总录）
治金疮血不止。亦治疳疮。
以五倍子生用为散。干贴。血立定。
治金疮血不止。疼痛。（出圣惠方）
以龙骨捣末细研。敷疮上。
又方（出千金方）
治金疮血出不止。
以人精涂之。
神奇散（出圣济总录）
治刀斧所伤。并箭伤血出不止。诸药贴不效者。
麒麟竭（研） 没药（研） 自然铜（煨令紫） 天南星（炮） 干姜（烧灰） 铅丹
（炒黑） 腻粉 瓦藓 麝香（研少许） 上为散拌匀。每用药贴疮。先以盐水洗过。烧葱
研汁涂疮上。然后干
治金疮出血。（出本草）
用楮纸烧灰。止之甚效。
治金疮出血（出本草）
以地菘 敷之。
治刀箭伤止血。（出本草）
用白梅研。敷之。
芎 散
治一切出血过多。金疮疼痛欲倒者。
川芎（好者） 当归（酒浸各等分） 上 咀。白水煎服。
救生丹（出卫生家宝方）
治刀刃所伤。出血不止。及打扑伤损。及恶虫所伤。及发背疮疽等
寒食面（四两及寒食日用水搜竹饼阴干） 千口土（四两蚁蜕土） 土马鬃（四两乃墙
上长须青苔） 莴苣心（四十九个） 荆芥心（四十九个若嫩者小则添一握） 纥勒蔓心（四
十九个） 雄黄（一两水研飞过） 乳香（一两别研多为妙） 上于五月五日午时修合。用
砂石擂盆内。烂研令匀。丸作弹子大。曝干。当风处用葛布袋盛挂起。如治疮及毒。以一丸
为率。细研。用新汲水调。饮清者。浓者用鸡鹅翎扫肿处。欲散则遍扫。欲聚则留头。才干
再扫。甚效。如刀
治刀斧伤（出卫生家宝方）
黄连（一两去须） 槟榔（一分） 锻石（一分细罗） 腊茶末（一分） 上为细末。
凡伤者不拘深
军中一捻金散（出永类钤方）
金樱叶（二两） 桑叶（一两） 嫩苎叶（一两） 上捣烂敷。若欲致远。阴干作末。
敷上帛缚。止血口合。名草蝎经进方。以五月五日。或闭日收药良。
治金疮犯房。血出不止死。以汤泡绵帛。拓疮口令血散。四肢活仍服。（出永类
钤方）
川芎 当归 人参 龙骨（等止血住痛生血） 煎前药。灌以苏合香丸服。
治金疮或杂伤。出血不止。（出永类钤方）
用新头等钞角。擘少许茸碎。敷疮上。
又方（出永类钤方）
嫩紫苏叶和桑叶捣烂。贴效。
又方（出永类钤方）
以陈紫苏叶蘸所出血捣烂。敷疮口。血不作脓。甚效。仍且愈后无痕。
治金刃及杂伤。血出不止。（出永类钤方）
用降真末、五倍子末、镜面上削下铜末。细研等分。敷伤处。
治金疮止血。（出本草）
用花乳石刮末。敷之即合。仍不作脓溃。
治金疮下血不止。（出本草）
取壁钱虫汁点疮上。或捣烂敷疮上。
治金疮止血。（出本草）
捣旋复花苗。敷疮上。
治金疮出血。（出本草）
以小蓟绞取汁服。
治金疮血不止。（出本草）
用小蓟叶 封之。
治金疮伤刺。血不止。
用葛叶 。敷之甚效。

目录卷三百三金疮门

篇名金疮内漏血不止

属性：（附论）
夫金疮通内血者为内漏。两胁胀。不能食者死。瘀血搏在于内。腹胀。脉牢大者生。其
脉沉
方
治金疮内痛方。虻虫散。（出圣惠方）
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心（一两半） 川大黄（二两锉碎微炒） 水
蛭（三十
至五分。温
胡粉散（出圣惠方）
治金疮漏血。
胡粉（二两） 干姜（一分） 生姜（二分阴干去皮） 上为末敷疮上。一方生栗子阴
干、去壳。
治金疮内漏方。（出千金方）
蒲黄（二两） 麻勃（一两用七月七日采者） 上酒服一钱匕。日三服。夜二。
又方（出圣惠方）
虻虫（一两炒令微黄） 牡丹（一两） 上为细末。每服、食前以温酒调下二钱。日四
五服。
治金疮内漏血不出方。（出圣惠方）
用牡丹皮为散。水服三指撮。立尿出血。或温酒调下亦得。又服蒲黄一方寸匕。血立下。
治金疮内漏。（出肘后方）
还自取疮中血着杯中。水和。服之愈。又以器贮汤熨服。令热达。则内消。
雄黄散（出肘后方）
治金疮。血内漏。
以雄黄末如大豆。纳疮中。敷之亦得。一方治卒中鬼击。及刀兵所伤。血漏腹中不出。
烦懑
治金疮出血。内漏。
用蝙蝠二枚。烧烟尽末。以水调服方寸匕。令一日服尽。当下如水。血消也。
治金疮内漏。在腹中不出。（出圣惠方）
取猪膏、莓捣敷之。断血生肉。除痛消浮肿。或作汤浸溃。避风并效。
又方（出圣惠方）
以马齿苋捣汁。每服暖饮一小盏。即止。兼治恶血在腹中。
又方（出圣惠方）
以质汗末敷之。及用熟艾、麝香末等分。敷之亦佳。
治诸疮伤。瘀血不散。
以五六月收野苎、苏叶擂烂。敷疮上。如瘀血在腹。用顺流水擂烂。服即通。血皆化水。
以
二物汤
治金疮腹中瘀血。
大麻子（三升） 大葱白（二七茎） 上使数人各捣令熟。着九升水。煮一升半顿服。
若血出不

目录卷三百三金疮门

篇名金疮烦闷及发渴

属性：（附论）
夫金疮烦闷者。以血出太甚。经络空虚。而发热燥也。经所谓阴虚生内热。阳虚生外寒
者如
方
瞿麦散
治金疮烦闷及渴。内补。
瞿麦穗 芍药 细辛（去苗叶） 桔梗（炒） 芎 当归（切焙） 甘草（炙锉） 干
姜（炮） 熟干地黄（焙） 防风（去叉） 续断 人参 蜀椒（去目并闭口者炒出汗） 辛
夷（去毛） 牡蛎（
炙各一两） 上为散。每服
者。加续断三分。
生干地黄散
治金疮烦闷。
生干地黄 甘草（炙微赤锉） 白芷 当归（锉微炒） 续断 桃仁（汤浸去皮尖双仁
麸炒微黄）
服以温酒调下二
白薇散
治金疮烦闷。疼痛不止。
白薇 栝蒌 枳实（去瓤麸炒） 辛夷（去毛） 甘草（炙锉） 石膏（研如粉各一两）
厚朴（去
日午、临卧
白薇散
治金疮烦闷。不得眠卧。疼痛。
白薇 栝蒌根 枳实（麸炒微黄） 辛夷（仁） 甘草（炙微赤锉） 赤芍药（各一两）
酸枣仁（
硝石散
治金疮烦闷欲死。大小便不通。
硝石（炼） 寒水石（研） 栝蒌根 泽泻 白蔹 芍药（各一两） 上为散。每服二
钱匕。温水
地骨皮散
治金疮烦渴、闷乱、头痛。
地骨皮 黄连（去须） 麦门冬（去心） 甘草（炙微赤锉） 生干地黄（各一两） 石
膏（二两）
白芷散
治金疮烦闷。
白芷 甘草 芎 （各一两） 上细锉。炒变色。捣散。每服一钱匕。熟水调。空心、
日午、
酸枣仁散
治金疮烦闷。
酸枣仁（微炒） 芎 甘草（炙微赤锉各二两） 上为细末。每服用温水调下二钱。
日四服。
大黄丸
治金疮烦闷疼痛。大便不利。
川大黄（三两蒸三度） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁微炒） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤）
上为末
治金疮烦痛。大便不利。
大黄 黄芩（各等分） 上为末。蜜和丸。如梧桐子大。先食服十丸。日二服。
石膏散
治金疮烦闷。止烦。
石膏（研） 甘草（锉各二两） 上为散。每服二钱匕。温熟水调下。空心、日午、临
卧、半夜
治金疮烦痛。（出千金方）
用赤小豆一升。以苦酒渍之。熬令燥。复渍满三日。令色黑服方寸匕。日三。
磁石散（出圣惠方）
治金疮烦痛。
用磁石捣罗。重研五两。为细散。量疮口大小。以意敷之。止痛断血。
雄黄散
治金疮出血发渴。
秦龟饮
治中刀箭闷绝。
琥珀散（出圣惠方）
治金疮弓弩箭中。闷绝。无所识。
用琥珀研如粉。以童子小便调一钱。三服愈。高祖时宁州贡琥珀枕。碎、以赐军士敷金
疮。
蒲黄散（出危氏方）
治打扑伤。金疮闷绝。
用蒲黄不以多少为末。热酒灌下。
治金疮烦满。心闷方。（出圣惠方）
用赤小豆一升。以生地黄汁渍之。熬燥。复渍满三日。候干为末。每服以温酒调下二钱。
日
又方（出圣惠方）
用茅根捣绞取汁。和酒各一中盏。分暖三服。
生地黄汁方（出肘后方）
治金疮腹中血留滞。满闷心烦方。
用生地黄捣取汁一升。川芒硝一两半。相和搅令匀。不计时候。暖服一小盏。

目录卷三百三金疮门

篇名金疮中风水及痉

属性：（附论）
夫金疮中风水者。以封裹不密所致也。中风之候。其疮卒无汁。中水之候。则出青黄汁。
而又疼痛。发作肌肉肿硬。将为痉状。可急治之。凡痉状口急背直。摇头马鸣。腰为反折。
须
夫金疮风痉者。此由血脉虚竭。饮食未复。荣卫伤损。风邪乘虚入于五脏。五脏受寒。
则令
不在
方
续断散（出千金方）
治金疮中风痉。筋骨疼痛。
续断 蛇衔草（各二两） 地榆（锉） 当归（锉微炒） 细辛 干姜（炮裂锉） 桂
心熟干地黄 附子（炮裂去皮脐） 人参（去芦头） 芎 甘草（微炙锉以上各二两） 赤
芍药（一两半）
炒出汗） 上为细末。每服不计时候。以温酒调下二钱。
疗金疮已中水。及恶露风寒肿痛。（出肘后方）
以盐数合。急抑着疮上。以火炙之。令热透疮中毕。以腊月竹管。插热灰中令烊。以滴
入
又方（出圣惠方）
以桑灰汁温之。以渍疮良。大治金疮止痛。以灰敷疮上尤妙。
蒲黄方（出圣惠方）
治金疮中风寒水露。肿痛入腹。
用蒲黄并旧青布。纳在小口瓶中。烧取烟熏疮。汁出愈。
赤箭散（出圣惠方）
治金疮中风痉。口噤不语。
赤箭（一两） 桂心 防风（去芦） 巴豆（去皮心研纸裹压去油各三分） 吴茱萸（半
两汤浸七
过） 干姜（一分
醋三升。熬成膏。可丸
蛇衔草散（出圣惠方）
治金疮中风痉。内伤疼痛。
蛇衔草 甘草（炙微赤锉） 芎 白芷 当归（锉微炒） 川乌头（炮裂去皮脐以上
各三分）
钱。
虎骨散（出圣惠方）
治金疮中风痉。肢节筋脉拘急。
虎胫骨（一两涂酥炙令黄） 黑豆（五合） 松脂（二两） 桂心（三分） 桃仁（一
两汤浸去皮尖
两） 干蝎（一两微炒
时候。以温酒调下二钱
八仙散
治金疮辟风水、续筋骨、止血。敷之。（一名锻石散）
锻石（风化者十两） 地松苗（新者切研半两） 细辛（去苗叶） 旋复根（切研） 新
葛叶（切研
上除锻石、猪
再研之如粉。
以敷疮口上。止血定痛生肌。五月五日合之。一方加莓苗汁。
苦瓠散
治金疮中风水肿。疼痛不止。
苦瓠（一两） 蛇蜕皮（半两微炙） 黑豆（半升炒热去皮） 露蜂房（半两微炙） 梁
上尘（一合）
芎 散
治疮中风。疼痛不可忍。
芎 防风（去叉） 羌活（去芦头各一两） 甘草（炙三分） 当归（焙一两） 上
咀如麻豆大
粗皮三分。去
白石脂散
治金疮中风水。久不成痂者。
白石脂 乌贼鱼骨 槟榔（各一两） 上为细末。时掺疮中。以成痂为度。
治金疮中风水肿毒方。
苇灰（一升） 乌贼鱼骨 白龙骨（各三两烧赤） 上细研。敷于疮上。其水即自然出。
敷之三
豆淋酒
治因金疮中风。反张者。
鸡屎白（一合） 大豆（六合） 上炒令大豆焦黑。次入鸡屎白同炒。乘热泻于三升酒
中。密盖
出为度。
当归散
治金疮辟风止痛。
涂封方
治金疮中风。角弓反张。
生鸡子（一枚） 乌麻油（三两） 上先将鸡子打破。与麻油相和。煎之稍稠。待冷即
涂疮上。
治金疮中风痉欲死者。及诸大脉皆血出多。不可止。血冷则杀人。
用生葛根一斤锉碎。以水五升。煮取三升。去滓。每服热酒一小盏。日三四服。若干者
捣末
瓠瓜方
疗金疮得风。身体 强。口噤不能语。或因打破而得。及斧刀所伤得风。临死服此
取未开瓠瓜一枚长柄者。开其口。随疮大小开之。令疮相当。可绕四边闭塞。勿使通气。
上
止
葱白方
治金疮水入皲肿。（方见本门金疮血不止类）
胡粉膏
治金疮中风寒水肿。
胡粉 炭灰（各半两） 上以猪膏量药调和。涂疮孔上。出水便瘥。
治外风入疮口。肿痛。
全蝎（一个） 白僵蚕（三个去丝） 蝉蜕（三个） 上为末。擂生葱自然汁。调涂自
愈。
治金疮中风水刺痛方。
葱（一握） 盐（一合） 上以水三升。煮数沸渍疮。即止。
浸酒方
治金疮中风痉。
用鸡屎白三升炒黄。以生绢袋盛。入瓷瓶中与酒六升。火煨浸半日。去滓。温服五合。
日三
必效酒
治金疮中风。角弓反张者。
用蒜擘破去心顶一升。以无灰酒四升。煮烂。并渣每五合顿服之。须臾、得汗即瘥。
治金疮浸酒方
或击破等疮中风。口闭牙噤。身强欲死。
用雀屎炒研半合。以酒七合。煮五合。滤去渣。令温顿服。腹中转动当即愈。若不能开
口。
杏仁酒摩方
治金疮中风。角弓反张者。
用杏仁碎研。生用不去皮尖三斤。蒸令一炊久。更研令极细。入酒三升。绞取汁。每服
五合
豆淋酒
治金刃伤破见骨。中风口噤。
用大豆炒去腥半熟。勿使大熟五升。粗捣筛。蒸一 顷。倾出盆中。以酒一斗五升淋之。
绞
难
又方
治金疮因风水肿。
取蜡不计多少溶了。入盐少许。滴在疮中大验。或先以盐罨疮上。从溶蜡令冷热得所。
灌
又方（出圣济总录）
取鹿角不限多少。烧末细研。以腊月猪脂和涂之。久不瘥者。不过五七日瘥。
椒罨方
治金疮中风。
用蜀椒生完者去目三两。量疮口大小。用面作馄饨。 灰中炮令熟。及热开一孔。当疮
上罨
蔓荆子方
治因金疮中风。口噤不能语。
用蔓荆子净洗一升。捣令极烂。捏为炷。灸疮上三两炷。微热即瘥。
莨菪根方
治金疮中风。搐搦。角弓反张。
用莨菪根量疮大小。截令平。如无大者。并缚数根。以称疮为度。别以猪脂一合。盐末
一撮
风。
牛膝膏
治金疮因风水肿。
治暴风口噤金疮。
用垣衣酒渍。服之效。
麻根饮
治金疮中风。骨痛不可忍。
用大麻根叶无问多少。捣研绞取汁。饮三合至四合。无青者以干者。煎取汁服。亦主堕
坠打
黍瓤方（出圣惠方）
治金疮肿痛。因中水及中风。仍冲寒露湿气。其肿入腹则杀人。宜熏之。或中狐尿
刺。
取黍瓤并牛马干粪。及桑条辈。多烟之物。于坑中都烧令烟出。乃以板盖坑上。开板作
小孔。以疮口痛处。安孔上熏之。令疮上出汗。乃瘥。
盐韭敷方（出圣惠方）
治金疮因风水肿。
取韭并盐捣各等分。置疮上。以火灸药上。热彻即愈。
又方
取栎木根皮三斤。细锉。用水二斗煮沸。纳盐一合。时以渍疮肿。脓血当出。便瘥。
又方
取白茅根不限多少。烧为灰。汤和敷疮上。取瘥。一方治金疮止血。煮汁服之。
艾叶方
治金疮中风。掣痛不仁不随。
用艾叶生熟者。令揉团得所。纳瓦甑中。塞诸孔。独留一穴。以通气。熏蒸患处。良久
身体
治八九月刺手足。金疮及诸疮中寒露水。冷毒皆杀人。
用生竹若桑枝两条。惟得一物。郁着火中。为推引之。令极热斫断之。正以头炷疮口中。
热
白
治金疮中风。口噤欲死。（出本草）
用竹沥半大升。微微暖服之。

目录卷三百三金疮门

篇名金疮止痛生肌

属性：（附论）
夫金疮者。乃肌肤之损。要害甚重。不可不疗。若不急治。敛合疮口。溃去脓血。以生
肌肉
方
龙骨散
治金疮刀箭伤。生肌长肉。定痛止血。诸疮敛口。
龙骨 寒水石 滑石 枯矾 乳香 没药 轻粉（些少） 黄丹（炒各半分） 上为细
末。每要
止血生肌方。
蘩蒌 葛叶 鹿活草 槲叶 芍药 地黄 苍耳 青蒿 以五月五日采取。合锻石为
丸。曝
金伤散
治刀镰斧伤。辟风止痛生肌。
白芨（二两） 龙骨 白附子 天南星（各一两） 黄丹 桑白皮（各二两） 陈锻石
（二两风化）
地黄膏（一名生肌膏出圣惠方）
治金疮、火疮、炙疮不能瘥者。
松脂 杏仁 蜡（各二两） 薰陆香（二两） 生地黄（切一升捣绞取汁三合） 石盐
（一两研如
消。次下油。次
黄汁水气尽。以
加蜜二两。此
为妙。
地黄散（亦名锻石散出圣惠方）
治金疮止血、除疼痛、避风、续筋骨、生肌肉。
地黄苗 地松 青蒿 苍耳苗 生艾汁（三合） 赤芍药（各五两入水取汁） 锻石（三
升） 上
金疮伤折
地榆散（出圣惠方）
疗金疮内塞止痛。
地榆根 白蔹（各三分） 当归（四分） 芎 白芷 芍药（各三分） 附子（一分
炮） 上捣散
治金疮内塞逐痛方。
黄芩 当归（各三两） 甘草（炙一两） 细辛 乌头（炮各二两） 干姜（一两） 白
芷（四两）
上捣筛。以酒饮服一钱匕。日三。可至二钱匕。忌生菜、海藻、菘菜、猪肉、冷水等。
牛膝散（出危氏方）
治金刃箭镞。敷疮口。兼能生肉。
降真香 牛膝 锻石 人骨（醋炒） 真龙骨 老松皮（各一两） 上用黄牛胆一枚。
将小竹管
中。不痛自愈。
完肌散
陈锻石（四两） 麝香（一钱另研） 黄丹（半两） 桑白皮（新者） 密陀僧 龙骨
（各四两） 上
双金散（出杨氏家藏方）
敷贴金疮、敛口、定痛、生肌。
乳香（半两研） 槟榔 黄连 黄丹（火飞） 龙骨 诃子（去核焙各一两） 上为细
末。干贴疮
三白膏（出圣惠方）
治金疮生肌。
白芨 白蔹 甘草（生用各半两） 白芷 熟干地黄（各三分） 猪脂（半斤炼了）
上为细末。入猪脂内熬成膏。候冷。日三四度涂之。
生肌膏（出圣惠方）
治金疮。兼治一切打损疮。
白芍药 薰陆香 胡粉 干姜（炮裂锉各一两） 油（四两） 蜡（二两） 上为细。
以油蜡相和
止血收疮口方（出危氏方）
白胶香（主接筋） 老松皮 白芷 龙骨 血竭（各一两） 上为末敷之。如疮大者。
以灯心蘸
止血收疮口（出鲍氏方）
土朱（二两用瓦盛瓦上火炼一日） 人骨（火炼者） 老松皮 龙骨（各等分） 上为
细末。敷之
麒麟竭散（出圣惠方）
治金疮。定痛、止血、灭瘢。
麒麟竭（另研） 突厥白（另研各二两） 密陀僧（另研如麸一两） 锻石（以小便一
斗浸三五日
勿令着风
治金疮。兼治一切打损疮。（出圣惠方）
乳香（二两） 羊肾脂（一两） 蜡（二两） 油（半斤） 上以油和煎如膏。绵滤过。
置不津器中
生肌膏（出圣惠方）
治金疮、炙疮、火烧疮等。
槟榔（一枚） 薰陆香（半两） 杏仁（二七枚去皮研如膏） 上为细末。以炼了猪脂
二两。合黄
槟榔散（出危氏方）
治长肉、止痛、生肌。
槟榔 黄连 木香（各等分） 上为细末。敷贴疮上。神效。一方无木香。
金疮生肌散。（出十便良方）
甘草（一斤炙） 黄柏（八两） 当归（四两） 上捣末。以封疮上。日再。
禁声饮子（出危氏方）
治棒杖刀斧伤。疼痛不可忍者。
防风（去叉） 南星（汤洗） 上锉散。每服三大钱。水酒各半盏。生姜捶碎同煎。通
口服。甚
灰韭散 止血收疮口。
牡蛎散（出圣惠方）
治金疮止痛。
牡蛎（二分熬） 石膏（一分） 上下筛以粉疮。痛即止。或用炼了猪脂调敷亦妙。
松皮散（出危氏方）
治金刃箭簇敷疮口。兼能生肌。
老龙皮（二分末） 生锻石（二停矿者用瓦盛上用瓦盖炭火四畔上下炼一夜晚取研细） 上
为末
治金疮苦痛。（出千金方）
用杨木白皮。熬令燥为末。以温酒服方寸匕。日三。又以敷疮上愈。
治金疮及刺疮。痛不可忍者。（出千金方）
用葱一把。以水三升煮数沸。取渍洗疮。能止痛。
治金疮止血生肉方。（出圣惠方）
用青木、绵布烧灰。干挹患处。如旧者洗净烧灰妙。
生肌敛疮方。
用白附子为细末。急贴伤破处。
治金疮并敛疮口。（出仁存方）
用十年锻石。不拘多少为末。炒烟出。用油纸捻点烧。搅白放冷。研细末。任意用之。
或以
刘寄奴散（出危氏方）
治敛金疮口。止疼痛。
取刘寄奴一味为末。掺患处。一方治汤火疮。以刘寄奴为末。先以糯米浆鸡翎扫伤处。
后掺
朱氏集验方云。宋高祖刘。微时伐狄。见大蛇长数丈。射之伤。明日复至。闻有杵臼声。
往
曰
之
治金疮。生肌、破血、补损。（出圣惠方）
用紫葛二两细锉。以顺流水三大盏。煎取一盏半。去滓。食前分温三服。酒煎亦妙。
疗金疮生肌肉。
生捣薤白。以火封之。更以火灸疮。令热气彻疮中。干则易之。白色者好。亦治金疮中
风水
止血收疮口方。（出鲍氏方）
用鸡内金焙为末。敷之立止。
治金疮止痛。（出圣惠方）
用马蹄烧灰三指撮。以酒和服之。或用烧酒亦得。
治刀斧镰所伤。经年不瘥者。
用皂角一挺。水浸打碎。春五夏三。秋七冬十。用文武火熬膏贴。
又方
用甘遂三四月采一担。以水大锅熬。一桶半熬半碗。用瓷器盛放膏药。旋摊。
治钉铁独伤手足。肿痛不可忍。
用合子草细嚼。缚于伤处。一日三次。换贴即愈。
金疮药草灵散。（出家藏经验方）
韭菜 刺蓟草 试剑草 上于五月五日各取一斤。不用根。洗择净。同捣烂如泥。次入
绢筛
极干
治葛蛇衔膏（出圣惠方）
治金疮生肌。
蛇衔 蔷薇根 续断 治葛（各二两） 当归 附子（各一两半去皮） 防风 黄芩 泽
兰（各
色黄。即
脂。不
生地黄散（出朱氏集验方）
生地黄 川芎 赤芍药 生藕节 当归 芸苔子 川芒硝 荆芥 马齿苋（各一两阴
干） 上
桃仁、荷
桃花散贴法。（出朱氏集验方）
干地黄（生） 桃木（取白皮） 刘寄奴（叶） 枯桐皮（取白皮） 生姜 左缠藤叶
国丹（各等分）
天蛾散（外台秘要）
治刀斧伤。止血、定痛、生肌。
用晚蚕蛾不以多少。为细末。每服用药贴于疮口上。用绵裹。不须再动。一上便可。亦
治一
治金疮生肌止血。（出本草）
以铛墨研涂疮。在面慎勿涂之。黑入肉如印。
治金疮。止痛、断血、生肉。（出本草）
用猪膏莓捣。封之。
治金疮。止血生肌。（出本草）
取五月五日采露草。取之一百种。阴干。烧作灰。井花水和锻石为丸。烧令白。刮敷疮
上。
治金疮。止血、生肉。令疮黑。（出本草）
以灯花末。敷之。
治金疮、折伤、内损。生肌肉。（出本草）
以无名异以醋磨。涂敷所苦处。
治金疮。止痛、止血、生肌。（出本草）
取桑柴灰研。敷疮上佳。
治止血生肌肤。合金疮。（出本草）
用墨以醋磨。敷之。
治金疮止血长肉。（出本草）
以漏芦捣。敷之。
治金疮。大止血、生肉、止疼痛。（出本草）
以青蒿生 。敷疮良。
治金疮长肉（出本草）
用铅丹敷之。
治金疮疥癣。生肌止血。（出本草）
以棕榈木皮烧灰。敷之。
治金疮。止血长肌。（出本草）
取金疮小草叶 碎。敷之。又预知加锻石杵为丸。晒干。临时刮敷。
治金疮。（出本草）
取火槽头炭刮取。敷之疮上。止血生肉。
定血散
治刀斧伤。止血、定痛、生肌。
密陀僧（半斤） 乌贼鱼骨 白矾灰 龙骨（各一两） 桑白皮（一斤） 黄丹（一两）
上为细末
白芷膏（出圣惠方）
治金疮。止血生肌。
白芷 熟干地黄（焙一作生者） 当归（切焙各一两） 白蔹（一两） 芎 （一两一
分） 蜀椒（
锉。以猪脂五斤。
方无芎 。治金疮。止血生肌。
用琥珀和大黄、鳖甲为末。酒下方寸匕。能下恶血。妇人腹内血尽即止。
锻石膏（一名杏仁方出圣济总录）
治金疮。止血、定痛、生肌。（方见杏仁方）
治金疮。生肌、破血、补损。
用琥珀研为细末。敷之。
又方
用石蚕摩。敷之。

目录卷三百四刺疮门

篇名竹木针刺

属性：（附论）
夫竹木刺所伤。若为患浅然。入人肌肉久不得出。则损动荣卫而作疮。或中风水。则肿
痛成
方
绿矾散（出危氏方）
治竹草疮。发肿作疼。伤时不曾出血尽。被毒气内攻痛不止。夜卧不安。被破时。
其疮紫赤黑色。较时起三五重皮是也。
绿矾（半两小便熬热放矾于内候化取出晒干） 丹参（二钱半） 马兜铃根（一钱半） 麝
香（一
治被刺入肉。或者针棘竹木等。多日不出。疼痛方。（出圣惠方）
人参（一两去芦头） 龙葵根（一把净洗取皮） 醋（少许） 腊月猪脂（一两） 上
和令匀。每用
治刺疮。疼痛不可忍者。
天茄苗（四根长一握干者妙） 干姜（一块大者） 上将初种葱白。同捣粘。捏作饼子
粘贴。用
治手足卒中刺中水毒方（出千金方）
韭 蓝青 上捣。置疮上。以火灸。热彻即愈。
蒜豆膏（出圣济总录）
治竹木针刺入肉不出。恶疮。
大蒜（一棵） 巴豆（七枚去皮） 上同研成膏敷之。日一易。
皂荚灰（出圣济总录）
治竹木刺作脓。贴。
皂荚（一枚） 胆矾（一分） 上烧作灰。细研。干贴之。
治竹木刺在皮中不出者（出千金方）
以蔷薇灰水。服方寸匕。日三服。十日刺出。温酒调下亦得。
又方（出千金方）
以凿柄烧灰。酒服二寸匕。
又方（出千金方）
以头垢涂之。即出。
治刺在肉中不出方。（出千金方）
用牛漆根茎生者。并捣以敷之即出。疮已合犹出也。一方嚼牛漆根罨之即出。或为末水
调服
又方（出千金方）
用白茅根烧末。以膏和涂之。亦治疮因风致肿者。一方捣白茅根敷之。
又方（出千金方）
用鹿角烧末。以水和涂之立出。久者不过一夕。一方用鹿脑浓敷之。燥复易之。即出
又方（出圣惠方）
用嚼白梅涂之。其刺自出。一方用乌梅。
又方（出圣惠方）
嚼豉不以多少。涂之良。若治狐尿刺人者。当看豉中有毛为度。如无。再敷之。
又方（出千金方）
用温小便渍之。妨入水大妙。
治诸竹木刺在肉者。（外科精要）
以蛴螬虫研。敷之立出。
治骨刺入肉不出者。（出仁存方）
用茱萸细嚼敷之。骨当烂出。
治竹签在脚腿。或四肢皮肤内。无缘可出。（一名白 酒出百一选方）
用白 树根槌碎细研。酒浸平服。滓罨患处即出。神妙。
治竹木针刺入肉。及杂物贴骨者。
以象牙屑水研。敷之立出。疮即愈。有人手中指为竹刺痛甚。敷之愈。一方以鼠脑和。
敷之
又方（出百一选方）
用乌羊粪烂捣。水和罨伤处。浓敷之佳。曾有一庄仆。脚上中刺不得出。痛苦欲死。以
此药
不觉
独栗膏
治竹木刺及针刺入肉。
又方
用咸白鱼鳔贴伤处。然后以鳔胶烧存性灰。用酒调服。
治竹木刺不出者。
烂研蓖麻。以绢帛衬伤处。然后敷药。时时看觑。若觉刺出。即拔之。恐药太紧。并好
肉
治针入肉不出
用蝼蛄脑捶烂。涂上即出。一方以蝼蛄加盐打烂。涂患立出。
又方
用硫黄研细调贴。以纸花贴定。觉痒其针即出。
又方
用双杏仁捣烂。以车脂调匀。贴在针疮上即出。
治竹木刺不出
用九里光。覆上即出。
治竹刺签脚不出方
用苦薏捣细 敷。肿立消。毒自散。即出。
治菱角伤方
上以生姜自然汁饮之。绝妙。
取入肉刺
用针挑伤处。真桐油少许滴其上。其刺突出。镊拔之。
王不留行散
治竹木刺久在肉中不出
用王不留行五两。捣罗为散。每服一钱匕。温酒调下。空腹、日午、夜卧。各一服。兼
取根
瞿麦散
治竹木刺不出
用瞿麦五两。捣罗为散。每服一钱匕。温酒调下。空腹、日午、夜卧。各一服。或水煮
亦得
栀子套方
治签刺在爪甲中。痛不可出。
用栀子壳半个。填车脂满壳中。套在指上痛处。稍痒刺自然出。以镊子取之。签指亦根据
此法
牛蒡叶散
治一切金木竹所伤。
用蒡叶即恶实叶。是六七月收者。风干为散。每用量疮口大小。干掺贴之。不得犯别药。
如
在
治铁棘竹木诸刺。在肉中不出。及治针折入肉中。（出肘后方）
以鼠脑捣如膏。浓涂则出
治竹木刺入肉
用 生研。 之。
糯米膏
治竹木签刺。及金疮水毒。
治八月九月中刺手足。犯恶露肿多杀人。
以桑枝三条。纳 灰中煨令极热。破断。以头柱疮口上。令热尽即易之。尽二条则疮自
烂。仍取韭白敷疮上。以布帛急裹之。若有肿者。更取用薤白佳。
治刺伤中风水疼肿。（出本草）
鲤鱼目为灰研。敷患处。汁出即愈。诸鱼目皆可。 鱼目尤佳。
治竹木等物伤者
用五爪龙擂细。敷之即愈。
松脂方
疗刺入肉疼闷。百理不瘥。
用松脂流出如细乳香敷疮上。以帛裹。三五日当有根出。不痛不痒。不觉自落。甚良。
治针入肉方
刮指甲末同酸枣仁捣烂。唾调涂上。次日定出。一方单用酸枣核烧为末敷之。
治竹木刺在肉方
取柳树上木耳煎汤。渐渐服之。其刺自出。
又方
用槐白皮煮汤。渍之愈。
又方
以醋二斤。置于大口瓶中。取热 灰一升投之。以刺处就瓶口熏之。勿令着醋。即以衣
拥瓶
又方
用葱白和盐捣。敷之便出。
又方
上烂嚼栗子黄。敷之自出。极效。
治木刺入肉中不出痛方（出本草）
取干羊屎烧灰。和猪脂调涂。不觉自出。
治竹木刺
以铁花粉敷之。
治竹木入肉。经久不出者。
取 鱼白敷疮四边。肉烂即出刺。（一名 生南海）

目录卷三百四刺疮门

篇名恶刺附狐尿刺

属性：（附论）
夫恶刺初得蛇虺毒气。经由草木水泽间。有人染着。忽似刺札俄致肿痛。其肉溃烂。若
手足
以药
夫狐尿刺者。云是野狐尿棘头上。人犯之者。则中多于人手指足指肿 热。有端居不出
而着
方
龙葵膏（出圣惠方）
治恶刺
龙葵根 莨菪子 胡荽子 鼠粪 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒） 豉（各半两） 独颗
蒜（半两）
治狐尿刺多时不瘥方。（出圣惠方）
石鼠（一枚） 白蔹 羊粪 栝蒌根（各半两） 上捣如膏。封裹疮上。一复时其刺自
出。
治恶刺方。（出圣惠方）
狐骨灰（一分） 生蜜（少许） 胡葱（少许） 上同研之。以醋面纸封三日。其刺自
出矣。
葱蒲膏（出圣惠方）
治恶刺
葱白（一握） 蒲公草（两握） 豉（一合） 上捣烂。用醋面纸封贴。即出。
治恶刺方。（出千金方）
李叶 枣叶 上捣绞取汁。点上即效。
野狐膏（出圣惠方）
治恶刺。
用雄野狐唇。烂捣。和盐封之。
苍耳洗方（出圣惠方）
治恶刺。
用苍耳捣汁。洗之。
木虫涂方（出圣惠方）
治恶刺。
取木中虫和醋研。封之。
无心草涂方（出圣惠方）
治恶刺
用无心草根烂捣。醋和封之。
蔓荆牛乳敷方（出圣惠方）
治恶刺。
以五月五日收蔓荆子。旋捣末。以乌牛乳和调敷之。人乳亦得。
黑豆汁渍方（出圣惠方）
治恶刺。
以浓煮黑豆汁。渍之。
燕麦敷方（出圣惠方）
恶治刺。
捣燕麦二三两。敷之。
治恶刺方。（出千金方）
以苦瓠开口。纳小儿尿煮两三沸。浸疮上。
又方（出圣惠方）
以莨菪根水煮浸之。冷复易之。
治恶刺并狐尿刺方（出千金方）
以乌叫驴尿。渍之。
又方（出千金方）
以热蜡纳疮中。新疮亦善。又以烟熏之令汁出。即便愈。
又方
上蒲公英草摘取根茎白汁涂之。惟多涂为佳。以瘥为止。孙思邈云。余以贞观五年七月
十五
小豆
平复
治恶刺。（出圣惠方）
取黑驳马尿热浸。当有虫出为验。一方用黑马尿热渍当愈。数洗之。一方用温白马尿渍
之。
又方（出圣惠方）
取狐屎烧灰。腊月猪膏和。封孔立愈。
治蛇骨刺人毒痛。
以铁精粉如大豆。以管吹疮内。
治乌雄鸡刺在肉中不出者。及治竹木针刺。
用乌鸡尾二七茎。烧作灰。以乳男子乳汁和。封疮刺当出。
桂蜡丸（出圣济总录）
治恶刺入肉
用桂去粗皮。捣为末。熔黄蜡丸看疮大小。置疮内。湿纸三五重搭盖。以火 。候药丸
熔入
肉。其刺自出。如无刺所伤者。尤见愈速。
独栗膏（出圣济总录）
治恶刺涂方
用独颗栗不拘多少。烂嚼涂之。裹以帛。若有刺自出。
又方
取米煮饼。和油调。须臾、着疮上即愈。
治恶刺。（出圣惠方）
以砒霜细研。和胶清涂之。
又方（出圣惠方）
用樗根白皮锉一斤。米泔煮三二十沸。放温淋孔中良。
治狐尿刺人。日夜燥渴。痛不得睡卧方。
用蒲公草叶根捣。绞取汁。频涂之瘥。
又方
用杏仁细碎。煮一两沸。承热以浸螫处。数数易之。
治狐尿刺人。疼痛不可忍方。
用生栝蒌根、香豉等分。捣作饼敷上。干即易之。
治狐尿刺多时不出者
取牛蒡根及薤根敷之。其刺自出。
又方
取蛇蜕皮贴之。自出。
治恶刺
用 砂和胶清涂贴其上。即拔出刺。
治狐尿棘。刺人肿痛欲死。
用打破鸡子敷之瘥。
治狐尿疮
以蓼叶捣。敷之。
玳瑁散
治狐尿疮。
用面末和独头蒜杵。用玳瑁簪头纳疮孔中。虫出愈。
治狐刺
用上中饶磁盘上色。细白向阳日色所照者。不以多少。背阴者不可使。不用底。足。揩
去土
只
或
足
狐
疮
用
治狐刺
用炉中炭灰。干罨在肿处。上赤以好米醋浇之。二物多用不防。无力即易之。赤退肿散。
立
肘后疗狐尿棘刺人。肿痛欲死方。
用熟桑柴灰汁渍之。冷复易。永瘥。
集验狐尿刺方
用热鱼汁。灌疮中。
治患恶刺
取燕窝末以醋和如泥裹之。三两日易。便瘥。
治恶刺疮。及浸淫疮达身。至心者死。
以胡燕窝中草。烧为灰。敷之。
治狐刺疮
用蚁穴中出土。取七枚如粒。和醋搽之。
治狐尿刺疮
取露蜂房煮汤。洗之。
治狐刺毒肿
用狐爪根捣。敷。
治剥马被骨刺破。中毒欲死。
取剥马腹中粪及马尿洗。以粪敷之。大验。绞粪汁饮之效。
治狐刺疮
以麻鞋网绳如枣大。妇人内衣有血者手大。钓头棘针二七枚。二物并烧作灰。以猪脂调
敷疮上。出虫。

目录卷三百五杖疮门

篇名总论

属性：论曰。凡杖疮入水。则两 外 作疮。年深未瘥。脓汁常有涓涓不干之状。盖由中焦有
绿水
此
涎所阻。水随经而旁入疮中。故饮水则疮中水出。乃上涌寒痰。汗如水流。若绿水下尽。而
痂自干。证亦无患矣。昔一男子被杖疮。痛 发热。毒气入里。惊涎堵塞。牙禁不开。粥药
不下。前后月余。百治无功。遂以三圣散吐青苍惊涎。次以利膈丸百粒。下臭恶燥粪。复煎
通圣散数钱。热服之。以酸辣葱醋汤。发其汗吐交出。其人自活。
方
乳香膏（出危氏方）
治老金疮、杖疮。神效。
乳香 没药（各七钱） 白芷 当归 羌活 独活 川牛膝（五钱） 川芎 自然铜（七
钱） 石
为末。用
欲成膏。
深者捻成
之。
湿掺药
没药（三钱） 乳香（三钱） 轻粉 密陀僧 自然铜 血竭（各一钱） 黄蜡（四钱）
磁盘末（
蜡。令化诸药
于疮孔内。仍
洗药
天南星 草乌 大黄 贝母 荆芥 刘寄奴 川椒 降真香 野紫苏 上不以多少。用
水半
揭靥
治杖疮
脑子（五分重） 麝香（五分重） 龙骨 胭脂 密陀僧 轻粉 熟寒水石 乳香 没
药（各一
乳香散（出儒门事亲）
治贴杖疮肿痛。
大黄 黄连 黄柏 黄芩（以上各三钱） 乳香（另研） 没药（另研以上各一钱） 脑
子（少许） 上为末。后入后三味。冷水调匀。摊于绯绢上。贴杖疮上。
杖丹。
大黄 黄连 黄芩 栀子 白芷 芒硝 南星（各等分） 上先将油布用皂荚汤煎去油。
水洗
用水
神让散（亦名鬼代丹出德生堂方）
治打着不痛。
地龙（二两） 密陀僧（一两） 无名异（三两） 自然铜（火 三两） 木耳（一两）
乳香 没药
杖疮少瘥。以
大。每服一丸
杖疮有血。（方见如圣散）
杖疮药
真绿豆粉（一斤） 槐树皮（四两） 上同入锅内。文武火炒令黄色。去槐枝。加乳香
少许。为
五黄散（一名乳香膏出济生拔粹方）
治杖疮。定痛、拔毒、消肿。
黄丹 黄连 黄芩 黄柏 大黄 乳香（以上各等分） 上为细末。新水调成膏。用绯
绢帛上
治杖疮方。
血竭 轻粉 干胭脂 密陀僧 乳香 没药 上各等分为末。冷水洗净。拭干。猪脂调
搽。
龙脑润肌散。（出宣明论）
治杖疮热毒疼痛。
黄丹（一两） 密陀僧（半两） 麝香（半两） 轻粉（一钱半） 龙脑（一字） 上
为细末。掺药在
治杖疮神效方。（一名乳香散出济生拔粹）
乳香 没药（各三钱） 茴香（四钱） 自然铜（火烧醋淬七次） 当归（各半两） 上
为细末。每
治金疮及棒疮。
风化锻石（入黄丹狗血研细作饼子挂当风令待干） 血竭 乳香 龙骨 没药（炒） 上
为细末
治棒疮方
黄连 黄柏 白蔹 白芨 五灵脂 上等分为末。井水调涂。绵贴。不用洗。一服便好。
没药散
治杖疮。止疮痛。令疮不移。
密陀僧 没药 乳香（各一两） 干胭脂（一两半） 腻粉（半两） 上为细末。次入
龙脑少许。
若多更妙。烧葱与羊骨髓。生用。同研如泥。摊在绯帛上贴之。
灵异膏
治杖疮、金疮。 扑、皮破、汤火所伤。久年恶疮。
川郁金（一两真者） 生地黄（二两去土） 粉草（一两） 腊月猪板脂（一斤） 上
锉如豆粒大。
盛。贮水浸之
止血定疼。
没药散（出济生拔粹）
治杖疮。
干胭脂 乳香 没药 轻粉（各等分） 上同研极细。流洗了。掺疮上。
围药
治若四下肿胀不破。用于四下不破。围定消肿。定疼痛。
无名异（一钱半炒） 木耳（去土一钱半炒） 大黄（一钱半炒） 上研极细。用蜜并
药油。调围
治杖疮。及诸般肿毒。
白芨 黄连 黄丹 上为末。入瓷碗内。用新水搅打。候药澄结。去水。以黑伞纸摊膏
药贴
治杖疮（出千金方）
锻石（七斤） 新猪血（一斤） 上和为丸。熟烧之。破更丸。烧三遍。研为末敷上。
治杖疮方
木耳 生芝麻 上捣碎。围于杖疮上。其出血小毒。甚妙。
治杖疮。（出千金方）
用釜脐下土为细末。以油和涂讫。卧羊皮上瘥。
又方（出千金方）
服小便甚良。
治杖疮不作 止痛。（出本草）
用黍米烧为灰和油。涂之。
治杖疮。（出本草）
以爵床汁涂患处立瘥。俗名赤眼老母草。
治杖疮。并打损疮。中风疼痛者。（出本草）
炒马驴湿粪。分取半。替换热熨之。冷即易之。日五十遍。极效。
治杖疮方
用冬青树叶捣汁。取乳鸡毛刷数次。即效。
又方
用平胃散、嚼带壳银杏、用蜜调。敷之。
鬼代丹
疗人打着不痛。甚妙。
用地龙去土。炒为细末。每服三钱。温酒调下。后食黄蜡为丸。如桐子大。每服三十丸。
细
神效杖疮恶疮膏。（出永类钤方）
黄芩（二两水飞） 清油（六两） 白胶香（四两） 净黄连（半两） 槟榔（六个） 杏
仁（一十个
治棒疮。（出永类钤方）
用连须葱煨热搽。甚妙。
杖疮不问轻重。先逐寒邪。方治疮口。切不可与酒。则寒邪不散。生他证不能便
愈。看老弱先服香苏散。有热服败毒散三四服。然后服十宣散。除桂。疮上用水调膏。
用绿豆粉、清油、白水各半调涂。住痛、用一黑散。赤龙鳞 存性。即古松皮。退肿用
一黄散。郁金四钱。赤石脂三钱。白芷二钱。天花粉三两。肿甚加荆芥。一云。红内消
如不用。白芷加独活。并用茶调。贴疮口。外留口。其他疮如无脓。热酒调贴。如有浓
姜汁三分。茶清七分。调杖疮用乳香煎。调敷疮口内外。皆有用。仍加善应等膏药贴。
肉溃烂用生肉药掺。或肿不消。用破血药。外以针刺去瘀血。用一黄散敷贴。一黄散逐
时调下。早调下则不验。如臭、洗药中加藿香。或杖后被人施毒药。急烧百沸汤候温。
以芒扫梗五六寸二百茎。干净。一横一直。磊病臀上。用二人于病腿上压出瘀血。扛
出。于熟冷水中净洗。至无血为度。忌毒食、行房、不净席卧、登厕熏触。或在杖后苦
痛。只加乳没二药。
治杖疮。（出本草）
以七仙草捣枝叶。敷之。
治杖疮。（出本草）
取牛蒡叶贴之。永不畏风、不脓。亦捣敷之。
治杖疮。（出本草）
取古厕木烧烟。于疮上熏之。冷风不入。
治杖疮。（出本草）
用马齿苋捣。敷之。

目录卷三百六诸虫兽伤门

篇名总论

属性：凡一切虫兽所伤。及背疮肿。毒杖疮 发。或透入里者。可服木香槟榔丸七八十丸。或
至百
蛇伤
或
方
豆蔻散
治驴涎马气。骆驼、骡子、兔子、狗子、蛇伤。
肉豆蔻（二个） 自然铜（二钱烧酥） 槟榔（一个） 板蓝根（三分） 蛀桑子（二
钱） 甘草（三
钱） 红芍药（三分）
十一个） 苦丁香（七个） 官桂
温酒一盏调下。如生气食后服。热气食
也。又一个见如吃大麦面羹一二碗。令
雄黄散
用捣麻子汁。饮之大效。或用雄黄、干姜涂之。
茑苋散
用茑、苋汁涂之。或用乌梅、巴豆各等分。涂之。
硫黄散
治熊虎爪牙所伤毒痛。
用雄黄、硫黄、紫石捣末。以绛囊盛之。带以防用。
雄矾散
用雄黄、矾。或用丹飞矾涂之。
麝香散
治鼠咬。
用猫毛烧灰。麝香少许。津唾调敷。一方麝香封上。用帛系之。
葛根散
治熊伤人疮。
用烧青布熏疮口。毒出仍煮葛根令浓汁以洗疮。日十度。并捣葛根为散。煮葛根汁服方
寸匕
治虎咬疮方。
用浓煮葛根汁洗十数遍。次捣为散。以葛根汁服方寸匕。日五。甚者夜二服。一方以嫩
絮骨
又方
用青布卷为绳。烧一头燃。纳竹筒中。注疮口熏之。极效。
又方
用嚼栗子涂之良。
治猪啮方。
用松脂炼作饼子。粘贴。
又方
用屋溜中泥。涂之。
治熊虎所伤毒痛。
用煮生铁令有味。以洗之。
治熊伤人疮。
用蒴 一大把。锉碎。以水一升。渍须臾。取汁饮。余渣封裹疮上。
治虎犬咬蛇咬。
用饮薤汁一升。日三瘥。又杵汁敷之。
治猫儿伤。
用薄荷汁涂之。若中猫涎入疮。则令人闷。浸椒水调莽草末涂之。
治蛇犬毒人。
用黄药子末敷之。
治狗咬、蚍蜉疮、蛇咬。
用山豆根并以水研。敷之。
治蛇犬咬。
用热人尿。淋患处良。
治虎犬伤。
用掺矾末。纳疮口中裹之。痛止立效。
治虎伤。
但饮酒常令大醉。当吐毛出。
又方
用鼠一枚。烧为灰。细研。先用浆水洗身。后敷之。甚良。
治虎咬疮方。
用嚼栗米涂之。即瘥。
治恶蛇疯犬所伤。
用唾调人耳塞。涂伤处两头。防毒走散。然非数人耳塞不可。此极验。
又方
用蓖麻子为细末。腊水化白蜜调伤处可。
辟虎法。
凡入山用烧水牛、 羊角。虎野狼蛇皆走。
治虎伤。
用生野葛汁涂。干姜末纳疮中。
治猫儿所咬成疮。
上以鼠血涂之。立瘥。
山林日用法。每欲出行时用。
雄黄（一桐子大火上烧烟） 上以熏脚绷草屦之类。及袍袖间。即百毒不敢侵害。邪崇
远辟。
治虎伤人疮。
取生葛根煮浓汁洗疮。兼捣葛末。水服方寸匕。日夜五六服。
治虎野狼伤疮。
以月经衣烧末。敷之。
主人畜为虎野狼等伤。恐毒入内者。
取芒茎杂葛根浓煮服之。（石芒生高山如芒节短江西人呼为折草六月七月生穗如荻也）
治虎伤。
以细辛、雄黄等分为末。纳疮中。日三四易之。
治虎及狗咬疮。
用猪膏莓捣敷之。至良。
治虫豸咬伤。
取大蓝汁一碗。入雄黄、麝香二物随意。看多少细研。投蓝汁中。以点咬处。若是毒者。
即
咬
肿
云可治。张相初甚不信。欲验其方。遂令目前合药。其人云。不惜方当疗人性命耳。遂取大
蓝汁一瓷碗。取蜘蛛投之蓝汁中。良久方出。蜘蛛得汁中甚困。不能动。又别捣蓝汁。加麝
香末。更取蜘蛛投之。至汁而死。又更取蓝汁麝香加雄黄和之。更取一蜘蛛投汁中。随化为
水。张相及诸人甚异之。遂令点于咬处。两日而悉平愈。但咬处作小疮。痂落如旧。

目录卷三百六诸虫兽伤门

篇名驴马伤

属性：（附论）
人误被马咬。或踢踏。伤损肌肉肿痛。若不即治。毒气日深。传入脏腑。有致死者。宜
急治
驴马时。
毒杀人。
初时便不
饮之即吐
者。久淹
也。如不
则病患危笃。遍身肿毒。脓出肉烂。死者甚众。应验方云。余年幼时。大安元年。在洛
南县
死者
相似
方
僵蚕散
治被马咬伤损皮肉。疼痛。
马鞭梢（五寸烧灰） 雄鼠粪（炒二十枚） 白僵蚕（炒半两） 上捣为末。以猪脂二
两。调敷咬
立效散（出千金方）
治马啮人。及蹋人作疮。毒肿热痛。
马鞭梢（二寸长） 鼠屎（二七枚） 用合烧为末。以猪膏和涂之。立愈。治遂成疮烂。
经久不
虎骨酒
治驴马气伤疮毒。
虎骨（酥炙半两） 木香（三钱） 上为细末。分作二服。酒调服之。
治马踢伤。（出经验良方）
用地骨皮不拘多少为末。以水调。敷疮甚效。
桑皮散（出千金方）
治马啮人。阴卵脱出。
用推纳入。以桑皮细作线缝之。破乌鸡取肝细锉。以封之。且忍勿小便即愈。
治马犬啮。及马骨刺伤人。及马血入旧疮中方。
用取新灰汁热渍疮。当令汁器有火。数易汁。勿令烂入肉。三数日渍之。有肿者炙石熨
之。
治剥马被骨刺破。毒欲死。
上以妇人月水敷疮口。立效。
治马咬人疮。有毒肿疼痛。又剥驴马伤手。（出圣惠方）
用鸡冠血着疮中三下。儿马用雌。牝马用雄。一方用热鸡血浸之。
茺蔚散
治马咬方。
以益母草细切。和醋炒封之效。益母草即茺蔚子也。
治马咬伤。（出传信适用方）
用烧独颗栗子灰。贴疮追毒。
治马咬人。或刺破疮。及马汗入疮毒痛。
用马粪烧灰为末。研敷疮上。及马尿洗疮佳。
治驴涎马汗毒所伤。神效。
白矾飞过。黄丹炒令紫色各等分。相滚合。以贴患处。
治马咬人。毒入心方。（出圣惠方）
用马齿菜子捣为散。每服一钱。温酒调下。不计时候。马齿汤食之瘥。
又方
用蓼蓝汁三大盏。水二盏。煎至一大盏。温服二合。不计时候。兼用洗疮良。
治马咬人。及踏人疮。有毒肿热痛方。
用灸疮中肿上瘥。

目录卷三百六诸虫兽伤门

篇名犬啮

属性：（附论）
凡春末夏初。犬多发狂。必诫小弱。持杖以预防之。防而不免者。莫出于灸。百日之中
一日
凡狂
惺惺
年有
凡 犬咬人。七日辄应一发。三七日不发则脱也。要过一百日。乃得免耳。每到七日。
辄当
生鱼
若人
良。
兄材
人。
延
经
膏
四
药
又
减之言
方
桃白散。（出圣惠方）
桃白皮（三两） 甘草（半两炙微赤锉） 杏仁（三十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄成膏）
桂心（
再服。
蝉花散（出卫生家宝方）
治夏月犬伤。及诸般损伤。蛆虫极盛、臭恶不可近之者。
蛇蜕皮（一两用火烧存性研为末） 蝉壳（半两） 青黛（半两） 华阴细辛（三钱半）
上为细末
水。蝇子
韭根散（出圣惠方）
治 犬咬人。疼痛不止方。
豉（一合） 雄鼠粪（一两） 杏仁 韭根（各一两） 上件药相和。烂研敷被咬处良。
金黄散（出圣惠方）
治狂犬咬。伤损疼痛方。
白矾（一两烧灰） 硫黄 栀子灰（各半两） 上件药都研为末。敷咬损处。即瘥。
杏豆散
治疗狂犬咬方。
杏仁（切去皮尖） 豆豉（各一两） 韭根（一握净洗） 上捣为饼。可疮大小。浓一
二分。贴咬
 皮散（出千金方）
治 犬毒方。
头发 皮（各半分） 上烧灰水和饮一杯。口噤者折齿纳药。
枸杞散（出圣惠方）
治犬咬方。
枸杞叶（少许） 盐（少许） 上同捣令熟。后敷于疮上。即愈。
杏桃散（出圣惠方）
治狂犬咬人伤痛方。
杏仁（四十枚去皮尖双仁拍碎） 桃白皮（切二升） 上用水二升。先煮桃皮取汁一升。
去滓。
金粒丹
治疯犬毒蛇所伤。
雄黄（一两透明者） 大朱砂（一钱） 上研极细。旋取温蟾酥为丸。如麻子大。每服
一丸。温
立效散
治疯狗所伤。
蒜 杏仁 上各等分。一处捣烂。次用些少消风、急风散一捻在蒜内。连疮口四畔敷讫。
将
定风散（出卫生家宝方）
治疯狗咬破。先口含浆水洗净。用绵 干。贴药更不再发。
天南星（生） 防风（各等分） 上为细末。干上药。更不再发。无脓大有神效。不可
具述。凡恶
遍身搐搦。数日不
雄麝散（出医方集成）
治 犬伤。或经久复发。无药可疗者。用之极验。
雄黄（色黄而明者五钱） 麝香（五分） 上各等分。研和匀。用酒调二钱服。如不肯
服者。则
即见效
栀子散
治疗狂犬犬方。
栀子皮（烧灰） 石硫黄末 用捣为末敷疮。日一易。救急用二三度瘥。
虎骨散
治疗狂犬咬方。
虎骨 锻石 上二味以腊月猪脂和作饼子。曝干。捣末以敷之良。
治疯犬啮人方。（出千金方）
用取灶中热灰。以掺疮中。帛裹系之。
又方（出千金方）
用烧自死蛇一枚。令焦为末。纳疮孔中。
又方（出千金方）
用鼠屎为末。以腊月猪膏敷之。用鼠一枚。猪膏煎敷之。
又方（出千金方）
用饮生姜汁一升。一方用白姜炙熨之良。韭汁亦佳。
治狂犬咬。（出本草）
用 耳叶煮。服之。
又方（出千金方）
用烧犬尾为末敷疮。日三。
又方（出千金方）
用头垢少少纳疮中。以热牛粪涂之佳。
又方（出千金方）
用苦酒和灰。涂疮中。
治小儿狗啮方。（出千金方）
用月一日。以水一升灌之。勿令狗主打狗。若月尽日。三升水灌之。
治 犬毒方。（出千金方）
用捣韭绞取汁。饮一升。日三。疮愈止。愈后复发者。用韭根故梳二枚。用水二升。煮
一升
又方（出千金方）
用刮虎牙若骨为末。酒服方寸匕。刮野狼牙或虎骨末服。已发狂如 犬者。服即愈。
又方（出千金方）
用烧虎骨敷疮及熨之。又微熬杏仁捣研。取汁服之良。又取灯盏残油灌疮口。此皆禁酒、
猪
又方（出千金方）
用桃东南枝白皮一握。水二升。煮取一升。分二服。吐出犬子。
又方（出千金方）
用服莨菪子七枚。日一度。以水服之瘥止。又取其 狗脑上毛烧灰。敷疮上不发。一方
用莨
又方（出千金方）
用梅子末。酒服之。
又方（出千金方）
用豆酱渣涂之。日三四瘥。
治狂犬啮人方。（出千金方）
用蛇脯一枚。炙去头捣末。服五分匕。日三。
又方（出千金方）
用青布浸汁。服三升。
又方（出千金方）
用饮驴尿一二升。
治疯狗伤。（出济生拔粹方）
用口含浆水洗净。以干姜末涂贴。
又方（出济生拔粹方）
用吮去血浆水洗毕。纸上炒黄丹赤色。贴之。
蟾蜍灰散（出肘后方）
治狂犬咬人重发者。
用蟾蜍三个烧灰。捣罗为末。每服二钱。温水调下。服时不得令人知。一方焙干敷之。
又剥
治 犬咬人。毒气攻心闷乱方。
用虾蟆一枚。烧灰。细研为末。以粥饮调服之。即愈。一方虾蟆作脍而愈。一方用砂糖
同捣
牧因
治 犬啮重发。及犬咬人。（出圣惠方）
用干姜捣为细末。每服二钱。以温水调下。不拘时候。一方用末敷疮口。立瘥。
治犬咬成疮漏方。（出圣惠方）
用锻石细研为末。以醋和涂疮上。
治犬咬方。（出圣惠方）
用取地龙烂捣。封咬处。当有毛出。或收得干者捣末。用油调封之。
又方（出圣惠方）
用干葛烧灰。细研为末。以醋调涂之。
治狗咬。
用杏仁研细。先切葱汤洗。然后涂伤处。一方用马兰根研细涂之。一方捣杏仁敷之。服
汁亦
又方（出危氏方）
用蓖麻子五十粒。去壳。井水研成膏。先以盐水洗咬处。次以此膏敷贴。或用虎骨末及
虎骨
莽草散（出危氏方）
治狗咬涎入疮。令人昏闷。
用浸椒水调莽草末。涂之。
又方（出存仁方）
治虎犬咬人。
用白矾为末。掺疮内裹之。亦效。止痛立愈。
治犬咬冻疮。（出危氏方）
并以秫米嚼敷。
治狂犬咬人。（出圣惠方）
用蚯蚓屎和盐研。封狂犬伤毒处。出犬毛神效。一方井口蚯蚓粪湿敷疮上。以物包定。
即瘥
治疗 犬咬人。（出医方集成）
用仍杀所咬犬。取脑敷之。后不复发。
治 犬咬人。（出千金方）
捣地榆绞汁涂疮。无生者可取干者。以水煮汁饮之。亦可末之。服方寸匕。日三。兼敷
之。
解狗毒。
杏仁 矾石 韭根 人屎（各等分） 上研细。烂敷毒处。
治犬咬人重发。
用服蔓荆汁佳。一方地榆为末敷咬处。立瘥。
治狗咬伤。
用锅墨为末。桐油调涂。
又方
用嚼杏仁沃咬破处。以帛系定。一方以人屎汁敷。尤良。
治癞狗伤。
用真茶末桐油浓调。涂伤处。
治癫狗咬人。
用清油泥于破处搓成条。掐断看油泥内直至无狗毛为度。如有毛更搓。然后用水调嫩米
糠为
治癫狗咬人。（出经验良方）
用斑蝥七个。去翅足为末。夏间豆豉四十九粒。去皮。滴水研为膏。入和斑蝥末为丸。
如梧
水中
清油散（出经效良方）
治癫狗咬人。
用生麻油滴豉为膏。弹子大。常常拭揩所咬疮口。分开豉弹。见有狗毛茸茸。此毒出即
安
又方（出经验良方）
凡被癞癫狗咬。不可便用水洗。及饭搽。可用草药名铁薄荷。又名接骨草。用叶并根梗。
以
有
治疯癫狗咬人。（出经效良方）
用前方须要服药后。方可常食杏仁逐其毒。
又方（出德生堂方）
用斑蝥七个。去头足翅。研为细末。温酒调服。其毒亦从小便中出。膏膜形如狗状。如
小便
茶各
又方（出经验良方）
当时被咬如药不便。即用生葱连白不以多少。擂烂。先涂咬伤处。然后服前药。
虎骨酒
治犬咬。
有一人被咬。以蚯蚓屎、黄泥各少许。入些虎骨同调。敷疮口上。一服便愈。尝有验。
治狗咬着破伤风欲死者。
用遍白狗粪烧灰。温酒下。神效。
紫荆皮散
治狂犬伤人。
先以杏仁捣烂。焙去毒。以紫荆皮煎水。又以砂糖调紫荆皮末涂。
治疯狗咬。
用路厕架上干屎刮下。用带皮柳木槌。熟捣成膏。摊纸上。贴伤处。睡去。睡觉则汗出
而愈
治 犬咬人。（出肘后方）
用捣干地黄汁饮之。并涂疮口上。百度止。
立效散
治疯狗咬伤。
用饿老鹰胆一个。温酒调下。或四十日、百日不可者。不过三服愈。
治癫犬所伤。（出医方集成）
用斑蝥大者二十一只。去头翅并足。用糯米一勺。先将斑蝥七枚入米内。于微火上炒。
不令
炒。
一服
其毒
治 狗咬
用葛根末涂之。并饮其汁良。
髑骨散（出肘后方）
治狂犬咬人。及诸犬咬疮不瘥。吐白沫者。为毒攻入心。令人烦乱。唤叫作犬声者
方。
用骷髅骨烧灰末。以东流水和服方寸匕。以活止。凡狂犬咋人。七日辄应一发。过三七
日不
当终身
冷食。
杏仁膏
治狂犬咬人。
凡被狂犬咬人。即急嗍去血。急吐之。勿错咽之。然后捣杏仁和大虫牙捻作饼子。贴疮
上。
莫使
韭汁
汁服
又
取大虫牙齿末。或大虫脂涂之。更佳。须忌酒。
治救急疗狂犬啮人。无问深浅者方。
初被咬便以冷水洗令血断。封裹着。如其疮大及深。宜放流水中浸之。血断根据法封裹。
更
治疯狗咬。（出瑞竹堂方）
用桃核壳半个。将野人肝（即人之大粪也） 填满。以榆皮盖定。掩于伤处。用艾于桃
核上灸
治疯犬伤。
用白粪虫去肚中黑。研之一二碗。头顶上有赤发。先拔去后敷药。干即易之。
治疗 犬咬人方。（出千金方）
用火炙蜡以灌疮中。一方 蓼以敷疮上。
又方
用白芷末汤茶调服。永不发。
又方
用槐皮并叶敷之。
又方
用枇杷叶以腊酒一瓶。新开倾出酒令干。将枇杷叶火上烧过。作黑色。搽入瓶中。用纸
密盖
皂角散
治疗 犬咬人方。
用净水洗口。以独蒜切片子。安在口上。却用葱、盐、全蝎、皂角四味。同擂细。安在
上。
用艾灸黄水出为度。
治狗咬伤方。
用砖青和牛粪敷之。
治狂犬咬。（出肘后方）
以犬肾心捣敷咬处。
治狂犬咬寒热欲发者。
刺热人血饮之。
治狂犬毒入心。闷绝不识人方。（出圣惠方）
用取黑豆煮汁服之。甚良。
治犬咬方。（出千金方）
用热牛粪涂之咬处佳。如无湿粪。以干粪为末。小油调涂。立效。疯狗亦无害。
治狂犬啮人。（出圣惠方）
用干蛇一条。酒浸炙令黄色。又捣为末。水调二钱。日四五服。
治犬咬人伤处。毒痛心闷方。（出圣惠方）
用火炙疮中毒上。以捣韭汁饮三合。日四五服。疮瘥即止。
治犬伤（出十便良方）
用鼠粪为末。用冷井水洗疮。净干。别用津调涂。纸压之。帛子缚之。若湿干掺。
治犬伤。（出圣惠方）
麝香 沉香 防风（各等分） 上为末。以生杏仁研。酒下。
治犬伤。
细研鼠粪。以生油腻调涂。立效。
治狂犬咬人。
取鼠屎二升烧末。研敷疮上。
治狂犬咬。发狂欲死。
以蟾蜍作 食之。频食数顿。
治狗咬疮。
用见肿消生苗叶。烂捣贴疮。
治狗咬破伤风。
人参不计多少。桑柴火上烧令烟绝。用盏子合研为末。掺在疮上。立效。
治狗咬。
用山豆根水研敷之。若 犬咬。以水调服二钱。
治狂犬咬。
取百家箸煎汁饮之。一方就人家乞取煎汁服之。
疗狂狗咬人欲发者。及蛇蝎恶虫等毒药毒。
以韭叶及根生捣。绞汁服。
治狂犬毒。
以紫珠煮汁服之。
治犬咬疮。
用屋漏水。即以水洗屋檐。承取用洗之。又以水滴檐下。令土温。取土以敷犬咬处疮上。
治 犬咬人。（出肘后方）
用床四角下土和成泥。敷疮上灸之。一七壮。在疮中得犬毛者愈。 犬狂犬也。
疗 犬咬人。（出肘后方）
用地榆根末。服方寸匕。日一二服捣。敷疮上更佳。
治狗咬疮。
上以竹篮耳烧灰。敷狗咬处良。
治狂犬伤毒。
以白颈蚯蚓屎封之。出犬毛神验。
治犬咬。
上用黄荆叶捣。急罨疮口。即安。
治狂犬咬人。
取桃白皮一握。水三升。煎取一升服。（桃白皮味苦辛平）

目录卷三百六诸虫兽伤门

篇名诸虫伤

属性：（附论）
凡诸虫啮所伤。其类不一。然毒入皮肤。非元气正。法不能移变。故上古有移情变气祝
由之
亦
方
如圣散（出宣明论）
治蛇蝎诸虫毒伤。
川乌 防风（去芦） 白芷（各二两） 川芎（一两二钱半） 草乌头（半两） 苍术
（二两去皮）
又蛇蝎螫狗咬。
调药搽上。勤易
麝香雄黄散（出百一选方）
治二十七般恶虫咬伤人。及疮肿者。
麝香 雄黄 乳香 硼砂（各二钱） 土蜂窝 露蜂窝（烧灰各一钱） 上研为末。以
醋调少许
一方有
圣核子（出济生拔粹）
治蛇咬蝎螫。
雄黄（三钱） 砒霜（一钱） 皂角子 巴豆（各四十九个） 耳塞 麝香（少许） 用
五月五日不
雄黄丸
治百虫啮。毒气内攻。
雄黄（研） 朱砂（研各半两） 藜芦（去苗微炒） 巴豆（去皮心研去油） 鬼臼（去
须三味各一
并虫等。当
辰砂丸
治百虫啮。沙虱、蛇、蝎虫毒。
辰砂 雄黄（研水飞） 赤足蜈蚣 续随子（各一两） 麝香（一分） 上捣研为末。
粟米糊为丸
丸。于毛旋
雄黄散（出千金方）
治入山草辟众蛇。治蛇伤。蜈蚣、蝎螫。诸毒虫咬。
干姜 麝香 雄黄（各等分） 上为粗散。以绛袋盛带之。男左女右。蛇毒涂疮。以无
麝香以
麝香雄黄散（出经效济世方）
治百虫所伤。
雄黄 硼砂 白矾（并研） 土蜂房（炙各半两） 麝香（一钱） 上为末。用醋调敷
咬处。日一
甜葶苈散（出圣惠方）
治蚕咬方。
甜葶苈 蛇床子 菟丝子 盐（各一两） 上捣细为散。以酽醋调和如膏。日三度涂之。
一方
阿魏丸（出圣惠方）
治辟蚊虫及诸虫等方。
臭樗皮 鳗鲡鱼 阿魏 芫花（以上各半两） 上为末。用乳香煎汁。和丸如鸡头米大。
烧之
地胆散
治一切虫啮。
地胆（曝干） 地锦（各等分曝） 上为散。每用一钱盏。内用醋调。却用盏一只合定。
慢火熬
蓝汁膏
治虫螫伤。（案此方缺药味制法及服法。）
雄麝散
治一切虫豸蜘蛛等毒。
上用蓝汁入雄黄、麝香和涂之。能化虫为水。
蚌粉散
治天蛇毒方。
上以蚌粉、滑石、贝母为末。敷之。
水银膏
治恶蛇咬伤。已红肿烂者。
干姜 水银 猪脂（腊月者各等分） 上揉令相得。即置丸向碗中烧。以竹筒笼上。熏
所肿处
苦楝散
治辟蚊虫及诸虫等方。
苦楝花 柏子 菖蒲（各一两） 上为散。慢火烧。闻气自去矣。
硼砂散
治守宫啮。
雄黄 硼砂（一分） 上细研为散。以少许敷之。
雄黄散
治毒蚁螫人。
雄黄（一钱） 麝香（半钱研细） 上研匀。以生麻油敷之。
立胜散
治虫、蛇、蜂、蝎、 蛇、蜘蛛、沙虫等伤毒。
大红川椒（去核十五枚） 豆豉（十粒） 上同入口嚼烂。唾在手心。次用南星末调和
得所。敷
豆豉汤
治春夏月树木墙间。有一等杂色毛虫极毒。凡人触着者。则放小毛入手足上。自皮
至肉。自肉入骨。其初则皮肉微痒。以渐生痛。经十数日。痒在外而痛在内。用手抓搔
。或痛
用好豆豉约一碗。清油半盏。拌豉捣烂。浓敷痛上并痒处。经一时久。豉气透骨。则引
出虫
愈。
麝香敷方
治一切虫啮痛。
上用麝香细研一钱。封啮处。帛缚之。一方蚕咬鼠咬。用麝香细研。蜜封涂之瘥。用津
调亦
治百虫啮。毒攻成疮痛涂方。
用犀角一片。以井花水磨。取浓汁涂疮上。
治五毒虫螫。赤肿不止。马齿苋敷方。并蛇咬。
用马齿苋叶洗切烂研。浓敷之。一方贴之亦可。
治一切虫啮痛。腻粉敷方。
用腻粉一分。用生姜自然汁调。敷之。
治麻心方并治守宫啮。
用青麻叶心七枚。以手 碎取汁。涂之。
治蛇虫咬。
用猪牙中垢涂啮处。顿易。
治蚰蜒。
清明前一日。取马兰正日五更煎汤。洒诸处。
治天蛇螫毒。举身溃烂。号呼欲绝者。
用秦皮煮汁一斗许。恣意饮之。初日减半。及三日顿愈。不知天蛇为何物。或云草间黄
花蜘
后
虫
药
家
服之而愈。
治壁镜咬。
用桑柴灰汁三度沸。取汁调白矾末为膏。涂疮口。兼治蛇之毒。
治羊辣子汤。
用蚕 拶之。立愈。
治蚕咬。
用苎汁涂之。令苎近蚕不生也。
治辟蚊虫及诸虫等方。
用鳗鲡鱼干者。于室中烧之。即蚊子化为水矣。
治蚯蚓咬。
用浓盐汤浸身数遍瘥。浙西军将张韶。为此虫所咬。其形如大风。眉鬓皆落。每夕蚯蚓
鸣于
治蝼蛄咬。
用槲叶烧灰。细研。以泔别浸槲叶。取洗疮拭之。纳少许灰于疮中。
治蛇虫蜈蚣咬。
用家桑叶蒸后罨。盐 敷疮上。叶未开枝可作煎酒。又治一切风。家桑叶暖无毒。利五
脏。
治桑蝎咬人。
用丁香末蜜调。涂之。
治蜂蝎螫人方。
用人参嚼封之。
治入山草辟众蛇伤。蜈蚣、蝎螫。诸毒虫咬。
用常烧羚羊角使烟出。蛇则去矣。一方用 角。
治蜘蛛咬、虫蚕咬、蠼 溺疮。
用猪膏莓捣汁敷之。猪膏莓似荏叶有毛。
治蝼蛄咬、蚯蚓咬。其形如大风。眉须落。
用锻石醋和。涂之。
治恶虫咬。
用酥和盐。敷之。
治蛇虫伤。恶疮、疥、溪毒、沙虱。
用葫捣贴之。熟醋浸之。经年长者良。
治虫咬。
用荏叶捣敷。
治蚰蜒、蜘蛛、蚁子咬。
用油麻研。涂敷疮瘥。
治诸蛇虺蝎恶虫毒。
用韭根叶捣汁。服之。
治虫咬人。
用紫草涂之。一方用紫草油涂之。
治蛐 咬人方。及中蜈蚣毒者。
用鸡屎敷之。
治蚯蚓咬痛。
用鸭屎敷之。人屎亦可拓。又以葱白敷之。
治毒蛇并射工、沙虱等伤。眼黑口噤。手足强。有毒攻腹内成块。逡巡不救。宜用
此方。
用苍耳嫩叶一握。研取汁。温酒和灌之。将渣浓罨所伤处。一方苍耳敷之亦妙。
治蛇咬、蜘蛛毒。
用鸡卵轻敲一小孔。合咬处立瘥。一方取白涂四畔。疮即愈。
治辟虫法。
用荠花置席下辟虫。
治诸虫毒。
用嚼青蒿叶搽之。
治壁镜咬。毒人必死方。
用醋磨大黄涂之。
治恶蚝螫人。已红肿者。
用楝木根并皮切一升。以水三升。和煎取二升。适寒温浸洗疮。冷即易。再三瘥。
治恶蚝螫人。红肿烂者。
用胡葱于 火中煨令软即出。以纸隔手 令破。以棍疮上。以痛定为度。李饶州多用神
效。
治诸蛇虺蝎恶虫毒。
用令烟熏疮口。令烟入疮中佳。
治蛇虫咬。及疥癣恶疮。
用天南星入药。炮为末。用醋调敷之。
治蛇虫伤。
用葱茎叶捣之。内加盐少许同捣。
治蛇虺螫人。
用射罔涂螫处。频易。涂肿上。血出即愈。
治蛇蝎蜈蚣等伤。
用生铁石上水磨汁。涂之。
治蛐蚓吹。
用老茶研末调涂之。立愈。
治壁镜咬人立死方。
用槟榔不拘多少。烧灰存性。先以醋淋洗。后以醋调贴之。
治诸蛇犬咬皆可治。
用黄花草为末。敷伤处。
治蜈蚣蝎方。
用枯白矾不拘多少。如伤左点左眼。右点右眼。
治蚰蜒咬。
用木鳖子末醋调。涂之。
治恶虫咬（出圣惠方）
用马肠根生油磨。涂之。
治百虫所伤。（出卫生家宝方）
雄黄（一两） 白矾（飞过） 硼砂（一分） 麝香（一钱） 露房蜂窠（一分烧灰存
性） 土蜂窠（
并药少许搽之。次
治山源深远处。沙虱、土虺、蛇缠、丹毒伤人。累经神验方。
乌贼鱼骨 胆矾 赤足全脚大蜈蚣 上三味等分。细研为末。如有患者。速于元发端处。
以
辟蜈蚣、辟虱、蝎、蚊虫。使闻之不敢近。（出卫生家宝方）
雄黄（五钱） 砒霜（五钱） 柏子 青练子（各一升） 菖蒲（四两） 上为粗末。
次入雄黄砒霜
又方
治壁镜毒人必死方。
上溶化白蜡。乘热滴伤处。痛止毒出。
杏黄膏（出百一选方）
治蛇虫所伤。皆可治。
上以杏核七七个。每磨开一窍去仁。研真雄黄末填其中。次以蜡封之。共置一瓦合内。
合口
当不
吴茱萸散
治蛇蝎螫人。
上用干姜嚼敷疮上。不过三四瘥。又煮吴茱萸汤。以渍疮上瘥。
治蛇虫咬伤。
先用帛片缚住两头免毒气行。急用手按搓去毒气。用苍鹅粪同新水擂烂。罨伤处四围。
又方
用黄泥调新冷水搽伤处。见清水出乃止。便用野决明菜捣烂。酒浸滤去渣服。留渣罨伤。
以
又方 名缠蛇丹。
凡为蛇伤。蜂虿蜈蚣。毒虫癫犬所伤。皆可用雄黄为末。水调涂。兼用井花水及酒调吃。
甚
治蛇毒蝎螫咬。（出朱氏集验方）
用醋磨雄黄涂之。
治蛇虫所伤。
羚羊北人多食。南人食之。免为蛇虫所伤。和五味子炒之。投酒中经宿。饮之。又治筋
骨急
治蛇虫咬。（出圣惠方）
用乌蔹莓五叶。或生人家墙间。捣。敷疮肿蛇虫咬处。
治蛇虫咬。
用茨菰叶研敷之。一方用根捣烂敷。
治诸虫蛇伤。
用菩萨草捣。绞饮汁。及研敷之。
治蛇咬疮。蜈蚣所伤。（出圣惠方）
用桑树白皮汁。敷之瘥。
治蛇虫咬。及蛇虺螫人。
用扁豆叶捣烂。敷之。一方用白扁豆捣汁。敷之。
治 蛇恶虫毒。并疥、癣、痈肿、瘰 已前入腹。用盐水酒服之、着疮。不尔、磨
敷之。
治蚯蚓毒腹大。夜闻蚯蚓鸣于身者。
以盐水浸之。昔崇宁陇州兵士。暑月在 厅前跣立。为蚯蚓所中。遂不救。数日又有被
其毒
治虫毒螫咬。
用合子草捣。敷疮上。
治蚕咬。
取大虾蟆脊背上白汁。和蚁子灰涂之。
治蛇虫伤犬咬。
以 树汁敷之。
治虫蛇犬等咬伤。
以千里及捣。敷咬处。
治蛇虫、蜘蛛、蚕咬。毒入肉者。
以 桐叶捣。封伤。又皮为末服之。
治蜘蛛蛇蝎毒。
以小蓟捣。绞取汁服之佳。
治恶虫咬作疮者。
取阳乌鹳嘴烧为末。酒下服之。（阳乌鹳亦名阳鸦出建州）
治诸虫咬。
用土槟榔细研。油涂之。（阶除间蟾蜍尿也）
治虫蚕蛇犬咬。
用五毒草根醋摩。敷疮上。亦捣茎叶敷之。恐毒入腹。亦煮服之。
治蛇蝎虫咬等毒。
取千金 草捣。敷疮上。生肌止痛。
治蜂及蜈蚣螫人。
取蜘蛛置肉上。则能吸毒。
治虫蚕蜘蛛等咬。
用灰 捣碎。和油敷之。
治蛇及蜘蛛咬。
用鬼钗草杵碎敷之。亦杵绞汁服之。
治蛇犬溪等毒。
以风延莓煮。服之。
治蚕有诸虫如蚕类咬人。恐毒入腹。
用蚕茧草煮服之。生捣敷疮亦效。
治 蛇恶虫毒。疥、癣、痈肿、瘰 。
用戎盐水酒服之。着疮。不尔磨敷。
治恶虫蛇螫毒。
用地菘 以敷之。
治蛇虫咬。
用蛇莓捣。敷之。
治虫咬。
取百舌鸟巢及粪。涂虫咬处。百舌鸟炙食之亦良。
治虫毒。
以人肝藤生研服。
治杂虫咬。
以蟾蜍粪敷之。
治溪毒及游虫。
用溪狗烧末。服一二钱瘥。
治虫蚕咬。
以百部根火炙浸酒。空腹饮之。
治蛇蜂叮毒。
用糟敷之。
治恶虫咬人入腹。及咬人生疮者。
取赤龙浴水、服之。（此泽间水泉赤蛇在中者经雨取之）
治蜗牛虫所毒遍身者。
以蓼子煮汁。浸之立瘥。
治虫刺螫人方。
用好豆豉心以足为限。但觉刺即熟。嚼以敷之。少顷。见豉中毛即瘥。不见又嚼敷之。
昼夜
治虫咬毒。
用乌雌鸡粪炒。服之。
治鼠咬人。
以麝香封上。用帛子系之。
治蛇虫沙虱疮。
用小蒜敷之。
治蛇、虺、虫、蚕、狂犬等毒。
以紫荆木煮汁服之。
治狐尿刺人肿痛。
用热蜡着疮中。又烧烟熏之。令汁出即便愈。
治狐尿刺螫痛。
用杏仁细研。一两沸乘热。以浸螫处。数易之。
治蛇虫毒。
以苍鹅粪敷之。及舍中养。能辟蛇虫。

目录卷三百七诸虫兽伤门

篇名蛇伤

属性：（附论）
夫蛇火虫也。热气炎极。为毒至甚。五方所出。名称不同。惟广南尤多。彼山崇地湿。
水火
气。
不能
山及
色。
啮人
尾二
之类
黑甲
复有
钩蛇
虽百
死。
灵。
大
虺
雄
何
冷如冻凌。此大毒恶。不治一日即死。若头不散。此蛇名赤帝。其毒小轻。疮上冷不治。故
得七日死。凡蛇伤疮未愈。禁热食。热食便发。治之根据初被螫法也。夫蝮蛇者。形不甚长。
头匾口尖。头斑身赤纹。斑色亦有青色黑色者。人犯之头腹贴着地者是也。江东诸山甚多。
其毒最烈。草中行不可不慎。又有一种状如蝮而短。有四脚。能跳来啮人。名为千岁蝮。中
此必死。然其啮人竟即跳上树。作声云斫木、斫木者。但营棺具。判其不救。若云捣菽、捣
菽者。犹可急疗。吴音呼药云菽故也。
方
大黄汤
治毒蛇伤。
牛膝 大青草 下马草 胡麻草 铁扫草 将军草 槐花头 淡竹叶 小青（各等分）
上同
雄黄少
白矾散（出圣惠方）
治诸毒蛇所伤。解毒。
白矾（熬汁枯研） 羊角（烧灰研各半两） 干姜（炮一两） 射罔（一分） 雄黄 麝
香（研各
散。
蛇咬丹
治毒蛇伤。
野菊花（二钱半） 麝香（二钱） 香白芷（各一钱） 雄黄（二钱） 上为末。用好
醋调搽。
雄黄散
治诸毒蛇咬。毒气攻心。迷闷。
雄黄（研） 麝香（研） 干姜（炮为末各半两） 巴豆（一分去皮膜心出尽油研） 上
和匀。每服
椒黄敷方（出十便良方）
治一切毒蛇咬。迷闷。
闭口椒（一两为末） 苍耳苗（五两为末） 生姜汁（二合） 硫黄（半两为末） 上
相和。敷之。
椒香方（出圣惠方）
治毒蛇咬。毒气攻心腹闷乱方。
豉（四两） 椒（去目） 薰陆香（各三两） 白矾（炒灰二两） 上以相和烂捣。以
唾调敷伤处。
牛角散
治蛇螫人窍出血。凡蛇疮未愈。禁热食。犯此便发。治根据初螫法。（出圣惠方）
猫儿粪（三两烧灰） 干姜（一两锉） 雄黄（一两） 牛角 （二两烧灰） 上为散。
以津唾调。
雄辛散
治恶蛇疯犬所伤。诗曰
细辛荜茇及雄黄。好酒研来入麝香。
不问恶疮并恶犬。管教一服便安康。
上等分为细末。每服二钱。好酒调下。
半夏散
治蛇咬方。
麝香 雄黄 半夏 巴豆 上等分为末。敷之。
麝香散
治蛇螫人。窍出血。凡蛇疮未愈。禁热食。犯此便发。治根据初螫法。
麝香（一分细研） 雄黄（一分细研） 半夏（一分生用） 上细研令匀。敷之即愈。
苍耳散
治蛇螫人。窍出血。
白矾（二两研） 大麻黄（五两锉） 苍耳茎叶（五两锉） 上用水一斗。煮至六升。
去渣。下白
细辛散
治毒蛇所伤方。
细辛 白芷（各三钱） 雄黄（二钱） 上细研令匀。入麝香少许。每服二钱。温酒调
服。诸般
治诸蛇毒方。
男子阴间毛二七枚。含之有汁即咽却。秘方也。
中蛇毒勿渡水。渡水则痛甚于初螫。
亦当先存想作大蜈蚣。前已随后渡。若乘船渡。不作解法杀人。
轻粉散
治蛇伤。
旧墨（一块指大烧存性） 轻粉（一分许） 乱发（一拳大烧存性）上为末。好酒调服。
一过便愈
雄黄散
治蛇咬。及恶疮痛。
雄黄 半夏（生） 干姜（生各等分） 上为细末。贴蛇咬处。各恶疮上。
锻石散
治虫、蛇、蜂、蝎、 蛇、蜘蛛、沙虫等伤。
蜈蚣草 雄黄 锻石（各等分） 上捣为末。敷螫处。
桂香散
治诸蛇咬。毒气攻心。
桂（去粗皮） 栝蒌根（各二两） 上为细末。以小竹筒盛。密塞带行。卒为毒蛇所伤。
即敷之
二虫膏
治诸蛇咬。毒气攻心。迷闷。
地龙（五枚） 蜈蚣（一枚于端午日收赤足者） 上以相和烂捣。敷之。
椒蒜敷方
治诸蛇咬痛肿。
椒（合口） 蒜（各等分） 上用同捣令熟。敷之瘥。一方用蒜叶。
硼砂散
治诸蛇咬痛肿。
上以硼砂一两。细研为末。以园内生蒌葱。就上取却葱角尖。倾入硼砂末。却以角尖覆
一七
青黛散
治蛇毒及一切虫伤。但有少气。可以下药即活。神效不可言。
仓卒无药去处。以大蓝汁一碗。雄黄二钱。调匀。点在所伤处。并细服其汁。无蓝靛花、
青
椒葫方
治蝮蛇毒。
上取合口椒、胡荽苗等分捣。敷之无不瘥。
胡粉散
治蝮蛇毒。
大蒜 胡粉 上捣和敷之。
鹿角散
治蝮蛇毒。
猪脂 鹿角灰 上以和。涂之。
大蒜方
治蛇螫人疮已愈。余毒在肉中。淫淫痛痒方。
大蒜 小蒜（各一升） 上合捣。以热汤淋汁灌疮大良。一方小蒜汁滓敷上。
麦门冬散
治恶蛇咬伤。顿扑不可疗者。及毒气入腹。遍身肿痛者。
上用香白芷为末。麦门冬去心。浓煎。汤调下。顷刻咬处出黄水尽。肿消皮合。仍用此
药滓
调下
人。
黄黑
诸
汲
观者
当以
得其
出矣
姜黄方
治诸蛇毒螫人欲死。
上用干姜、雄黄等分。同研。用小绢袋盛。系臂上。男左女右。蛇闻药气。逆避人。螫
毒敷
细辛散
治蛇咬。
上用细辛、雄黄等分为末。津调之亦可。
雄黄饼子散
治蛇咬欲死方。
上用雄黄不以多少。莴苣汁和作饼子。候干为末。每用少许。贴疮口立愈。一方好酒调
化服
樱桃散
治诸肿蛇伤。
上以樱桃叶用生姜同擂碎。入酒捣研调服之。滓敷伤处。一方无姜服之。
茜草散
治土蛇咬。
先用蓼草搽于咬伤处。后用茜草去根擂碎。用井花水调服。日进三五服。渣敷伤处。
治蛇毒。（见肘后方）
先密取荇叶当其上穿。勿令人见。以再覆疮口上。一时着叶当上穿。穿即折牙出也。
又方
细辛 白芷（各一钱研） 雄黄（一钱研） 上加虎骨、麝香敷之。
雄灵散
治毒蛇咬伤。昏闷欲死者。
五灵脂（一两真者酒洗去砂石干用） 雄黄（半两明净者研） 上为细末。每服二钱。
酒调灌之
有老僧以
用之无
白芷散
治毒蛇咬。
上用妇人扎髻绳。扎定疮处。如无头绳。麻油绳亦可用。雄黄、香白芷末掺之。用新汲
水调
盖
地龙散
治青 蛇螫。
地龙（三条） 盐（半两炒） 上相和研令烂。以面围毒处。敷药于上。须臾化为水。
不过三两
雄矾方
治蛇伤。诗曰
忽然蛇咬伤。雄黄与白矾。一时研来搽。毒住不等闲。
治蛇虫伤。
用巴豆数粒。研细。贴疮上。
蓼汁饮
上捣生蓼汁饮之。少少以渣敷疮上。或以蓝青敷之亦可。
治诸蛇咬痛肿。
用黑豆叶五两。细锉、捣敷疮上。日四五度。一方唾涂咬处。熟嚼豆叶敷之。
虻虫散
治蛇螫人。窍中出血。凡蛇疮未愈。宜禁热食。犯此便发。治根据初螫法。
用虻虫初食牛马血者二七枚。烧为灰。以温水调服。
治蛇螫人。窍中出血。
用黑豆五升碾碎。分为二份。于盆中以水浸过三寸深。令浸螫处良久。去旧豆着新豆复
浸。
治蛇入口。并七孔中。
用割母猪尾头滴血。着口中即出。并着孔中得。
治因热逐凉。有蛇入口中。挽不出。毒蛇所伤。
用以刀破蛇尾。入生椒三二粒。裹着即出。有人伐木。倦卧山中遭此。得法遂活。此蛇
有逆
鸡角散
治天蛇伤。
用鸡子白刷疮内。候痒。烧皂角末掺之。
治蛇伤毒。
用绳缚住两头。以五加皮叶擂烂。敷贴。
又方
用乌 叶擂烂敷贴伤处。及叶于口嚼汁。服之愈。
治毒蛇及一切虫伤。但有少气。可以下药即活。神效不可言。
用贝母为末。调酒尽量饮之。顷刻酒自伤处为水流出。水尽为度。却以药滓敷疮上。若
所伤
馆。
治一切蛇毒所伤方。
赤脚大蜈蚣（一条瓦上焙干） 雄黄 巴豆霜（各一钱） 麝香（少许） 上为细末。
以杏核数个
涂伤处。候黄
石中黄散
治蛇伤。
槐花头 五倍子（去虫） 石中黄粉 上各等分为末。水调涂。
治蛇伤
先用冷水洗后。用茱萸二合。水一碗。研取汁服之。将滓敷疮。一方用酒调下。油调敷。
治因热逐凉睡熟。有蛇入口中。挽不出方。
用艾灸蛇尾即出。若无火。以刀周匝割蛇尾。截令皮断。乃将皮倒脱即出。短剧同之。
七八
之法
治蛇入人口中。并七孔中者方。
以患人手中指等。截三岁大猪尾。以器盛血。傍蛇泻血口中。拔出之。
治卒为蛇绕不解方。
用热汤淋之。无汤令人尿之。
治蛇啮方。
用人屎浓涂之。将帛裹之即消。
治蛇毒方。
用消蜡注疮上。不瘥再注之。
又方
用母猪耳中垢敷之。牛耳中垢亦可用。
治蝮蛇毒方。
令妇人骑度三过。又令坐上。一方令妇人尿疮上。
又方
用生麻、楮叶合捣。以水绞去滓。渍之。
又方
用姜末敷之。干复易。一方以射罔涂肿上。血出即愈。
又方
用鸡屎二七枚。烧作灰。投酒中服之。一方用鸡粪白烧灰。酒调服之。
又方
用面围上。令童男尿着中。烧铁令赤投中。冷复烧。着之二三度瘥。
又方
用捣紫苋取汁。饮一升。以滓封疮上。以少水灌之。又捣冬瓜根汁连滓以敷之。
又方
用梳中垢如指大。长一寸。尿和敷之。
又方
用青铜锈。敷疮上。
又方
用炙梳汗出熨之。
治蛇伤方。
用酒研水边乌 根。吃即活。
治蛇骨刺人毒痛方。
用铁精如大豆许。纳管中吹入疮中良。亦用铁粉。
又方
用烧死鼠为末。敷之。
治蛇伤。
用续随子半生半炒为末。酒下。三月九个。四月十二个。五月十五个。三服随月加减。
治毒蛇尿草木。着人似刺扎。便肿痛肉烂。若手脚着之。指节堕脱落方。
用研砒霜和胶。渍涂之。
治蛇毒。
用秦龟肉可生捣。罨敷之。
治蛇伤。
用蚯蚓干者熬。末用之。
土蛇中人
用刮 龟尾以敷之便愈。抱朴子云。 龟啖蛇。南人皆带 龟尾以辟蛇也。
治毒蛇啮方。
用菰蒋草根灰。取以封之。其草似燕尾者是。大效。
治蛇咬伤成疮。
用暖酒洗疮上。日三易。
辟众蛇方
雄黄 生姜 干姜（各等分） 上粗杵。以绛囊盛。男左女右。臂系之蛇则迸走。若被
蛇伤。即用贴之。立瘥。又方以雄黄带之。入山林即不畏蛇。
治蝮蛇疮。
用石龙藤绞取汁洗。并服之。汁亦去蛇毒心闷。刀斧诸疮。封之立瘥。
治蛇咬毒入腹者。
用取两刀于水中相磨。饮其汁。
治蛇虺螫人。
用独头蒜、酸草捣。绞敷所伤处。
治蛇咬疮。
用蒜去皮一升捣。以小便一升。煮三四沸。通手即入渍损处。从夕至暮。初被咬以未肿。
速
治毒蛇螫人。
用捣地榆根。绞取汁饮。兼以渍疮。
治蛇咬。
用堇汁生杵。敷之毒即出矣。
治一切恶蛇所咬。命欲临死方。一切恶蛇所伤。先用绳索迎头系定。不要令毒入脏
腑。即伤
雄黄（一两碎研） 麝香（半两） 上揉取龙脑、薄荷自然浓汁一盏。入雄黄、麝香末
在内。先
出尽黑色
治蛇咬毒入腹。
用水萍捣。绞汁饮之妙。
又方
用头醋煮青竹筒。合于螫处。须臾黄水流出。即瘥。
治蛇咬。
用取胡瓜敷之。数易良。
又方
用五儿齿烧灰。敷之。
治蛇伤毒气入腹。闷绝不知人事者。
用北细辛为末。或急用细嚼亦可。酒调下。以渣敷疮上。寻四畔有红线路。用滓捍毒气
出。须臾。便见疮上如火焰起。乃是毒气出也。
治蛇伤方。
用蒲公英、科根作泥。贴伤处。白面膏药封之。
白芷散
治蛇伤。
用香白芷为末。水调下。顷刻伤处出黄水尽。用末水调。涂敷伤处。如不暇研。嚼细敷
之亦
治恶蛇所伤。
用好醋浸鸭嘴胆矾末少许。涂伤处。药到即愈。
又方
用野蓝叶取汁。滴伤处。又以酒和汁相浸。饮一杯妙。
治蛇咬人。
用苦 捣烂。敷之。
治毒蛇气入腹。
用麦门冬研细。沸汤调下。又以仙人掌研汁。灌之。
治白花蛇骨刺肿痛方。亦治蛇咬。
用生远志捣碎。酒煎服。以滓罨之。如无生者。干者亦可。
治蛇咬。
用辣母藤五叶者。盐嚼敷之。以治蜈蚣螫如神。
又方（出百一选方）
用生龙脑敷之。
治蛇伤蝮蛇螫方。（出百一选方）
急取虾 捣烂。罨痛处。极妙。仍将绢片轻轻包定药。又以头垢敷之妙。一方虾 肝涂
之。一方治蛇螫人。其牙折入肉中。痛不可堪。涂之立出。一方生虾 一枚。烂杵碎敷之。
治蛇毒。（出圣惠方）
用黄荆叶袋盛。敷疮肿上。即瘥。烂捣帛裹敷肿处。
又方
用闭口椒并叶捣。敷之即止。
治毒蛇咬。
用杏仁去皮尖三个。定粉少许。合贴伤上。
治蛇咬。（出十便良方）
用取独头蒜刀切。安在疮上。艾烧七次。去毒。
治蝮螫人。（出十便良方）
急掘地作坎。以埋所螫处。坚筑其上。毒则出土中。须臾痛缓乃出。徐徐以药疗之。
治蛇伤蝮螫。（出肘后方）
急取蜈蚣捣为泥。罨在伤痛处。极妙。仍将绢片轻轻拴定药。又以头垢敷伤处。一方烧
蜈蚣
治青 蛇螫。（出千金方）
用雄黄末敷疮上。沸汁出即愈。亦用铜青敷疮中。
治蛇咬。
用烧桑刀涂麝香少许。和刀上以烙啮处。令皮破。即瘥。
又方
用生蚕蛾阴干为末。敷啮处孔中。数易之。其蛾有生子者妙。
治蛇螫。（出圣惠方）
用野狼牙草、六月以前用叶。以后用根。生 咀。以槲叶裹。 火炮令热用布裹。冷即易
之。
又方
用醋草熟捣。以敷螫处。仍将腻 头罨之。数易。其醋草似初生短嫩苜蓿苗便是。
治蛇啮人。
用猪屎熬令焦末。蓝一把。水三升。煮取二升。投屎搅和。以洗之瘥。
治蛇毒（出圣惠方）
用独野狼牙捣。腊月猪脂和。以敷毒立瘥。又杨炎南行方云。六月以前用叶。以后用根。
生
治青 蛇。
用破乌鸡热敷之。
治蛇螫人。（出肘后方）
用嚼盐唾疮上讫。灸三壮。复嚼盐唾上。
又方（出肘后方）
用蜡及蜜等分。于铛中消令和。以无节竹筒着疮上。以蜡蜜灌竹筒令下入疮中瘥。无蜜
唯蜡用之亦得。
又方（出肘后方）
用急尿疮中。乃拔刀向日。闭气三步。以刀掘地作小坑。以热汤沃坎中。取泥作三丸。
如梧
桐子大。服之。取少泥涂疮上。
治虺蛇毒。
用捣葵根以敷之。一方取葵汁服之。
又方
用头垢敷疮中。
又方
用捣 草以敷之。立愈神良。
治众蛇螫。
用常思子叶捣取汁。饮一升。以滓敷疮上。又以鬼目叶敷之。止其痛。
又方（出肘后方）
用捣鬼针草敷之。
又方（出肘后方）
治蛇螫人疮已合。而余毒在内。或淫淫痛痒。
用捣大蒜涂之。以少盐豉合捣尤佳。备急。
治虺蛇螫人。
用捣小蒜绞之。饮其汁。以滓封疮上。
又方
用绳缚疮上一寸许。即毒气不得走。便令人以口嗍所螫处取毒。数唾去之。毒尽即不复
痛。口嗍小肿无苦状。
治蛇咬方
五月五日前七日即斋。不得食饮酒肉五辛。仍先向桑下觅菟葵先知处记之。至五月五日
中时。先以手摸桑木阴一遍。乃着上摸索之讫。即以口啮取菟葵嚼使熟。以唾涂手热揩令遍。
五月七日洁斋如前。七日内亦不得洗手。后有蛇蝎螫者。以手摩之即瘥止。
治土蛙蛇诸蛇伤。
用婆婆针或叶细擂。井水和服。滓敷。甚者不过二三服。
治诸毒蛇。（出千金方）
用盐四两。水一斗。煮十沸。沸定以汤洗。冷易之。
治蛇咬欲死方。（出海上名方）
用苍耳心烂嚼。敷之立效。
治蛇螫疼痛。宜服此方。（出圣惠方）
用白矾一两。甘草一两。生用为散。如蛇螫着之时。心头热燥服此。用新汲水服一钱即
止。
如有些少肿气。用白矾、盐浆水、莴苣根。煎三五沸。淋之即除。如大段蛇螫着。未及
修事
治蛇螫人。疮已合。而余毒在内。或淫淫痛痒方。（出圣惠方）
用取甲煎涂之神验。蝎螫同用。
治蛇咬蝎螫。（出十便良方）
用烧刀子头令赤。以白矾置上候成汁。便热滴于螫处。立愈。此极神验。得活者数十人。
真
又方（出圣惠方）治蛇咬毒。
用苦葫芦根烂捣。封疮口上。立瘥。
治遭恶蛇所螫。（出圣惠方）
用蛇皮贴于伤上灸之。引去其毒气。即止。一方煎洗三两度。
治辟蛇法。（出肘后方）
肘后。姚氏仙人。入山草法。辟蛇之药虽多。唯以武都雄黄为上。带一块上秤五两于肘
间。
入山
有单
屈刺之
治蛇螫人。疮已合。而余毒在内。或淫淫痛痒方。（出圣惠方）
用远志嚼烂以敷之。并内一片子于螫处疮孔中。数易之。
又方（出圣惠方）
用鸡子打破头作孔。合著螫处。逡巡鸡子黑。又换。以可为度。
立效散（出朱氏集验方）
治蛇伤垂死者。
铁蛟龙（一名水藕一名金莲花取根二两锉片焙干） 知母 贝母（各一两） 雄黄（半
两） 天雄
地黄酒调服即愈。
如鼻口血来。生酒地黄加雄黄丸下。如伤风随脉证用发散药。并服之。见疮口肿不消。
用针
治蛇毒。
取夹蛇龟肉捣。置敷伤处。亦刮 龟尾以敷之。其疮便愈。小黑中心折者无用。不可食
肉。可生捣罨疮。
治蛇咬疮。
以蓼荞捣敷疮上。
预防蛇毒。
以栝蒌为末。内着竹管。密塞之带行。中毒急敷之。缓乃不救。
治蛇毒。
以蚤休根醋摩。敷之。
中虺蛇毒。
取茺蔚茎汁。敷之良。
治蛇毒。
以野猪齿烧作灰服。
治蛇咬。
以 木叶捣细。封之。
治蛇虫咬。
用生芋叶和盐研细。敷之。
治蛇虫咬疮。
以感藤叶生研。敷疮上。感藤一名甘藤。又名甜藤。生江南山谷。如鸡卵大。斫藤断吹
气。出一头甘汁。甘美如蜜。
治蛇犬等毒。
以青黛摩。敷之。
治蛇虺螫人。
以射罔涂螫处。频易。
治蛇咬。
以 木皮叶煮汤洗。亦可作屑敷之。
治蛇含草毒。
以知时子急服。解之。
治人蛇啮者。
以蜘蛛汁涂之。
疗一切蛇虫蚕咬。
以预知子捣。敷伤上。
治蛇咬。
用猪槽中水以浸疮。有神验。
治蛇咬方。
取黑豆叶锉杵敷之。日三易良。抱朴内篇云。相国张公文蔚。庄在东都柏坡。庄内有鼠
野狼穴
出头
之。
治蛇咬毒。
以雄黄少许末敷之。登时愈。蛇种虽多。唯蝮蛇及青金蛇。中人为至急。不治一日即死。
人
活
治蛇咬。
以射罔涂肉四畔。渐近疮。习习逐病至骨。疮若有熟脓及黄水出者涂之。若无脓水。有
生血及新伤肉破。即不可涂。立杀人。
治蛇咬。
用苦苣茎叶研碎。敷伤处。苦苣即莴苣也。
治蛇虫咬伤疮痛。
以乌蔹莓根捣敷。并饮其汁良。
治蛇咬。毒闷欲死。
续随子七颗（味辛温有毒在皮）重台（六分味微苦寒有毒系出滁州叶似鬼臼） 上二味
捣筛为末
治蛇虫伤。
捣蒜贴之。热醋浸之经年者良。
治蛇犬咬毒。
取黄药根研涂之。一方研汁服亦得。
治蛇毒。
用水蓼叶捣敷之。若毒入内心闷。绞汁服。
治蛇犬咬。
以韭捣。敷之。
治蛇咬。
用荏子叶捣。敷之。
治蛇虎毒诸疮。
以菟葵捣汁。饮之及涂疮。能解毒止痛。
治蛇咬。
以蚯蚓屎并盐研。敷之。
治蛇犬等咬。
以热尿淋患处。
治蛇犬并犬咬毒。
用梅根以酒及水磨服。敷之亦佳。
疗蝮蛇。
用络石绞取汁洗之。服汁亦去蛇毒心闷。
治蛇蝎所咬。
用铅灸熨之。
治蛇咬。
以马蔺生捣汁。服之。
治蛇咬。
以苦杖叶捣。敷伤处
治蛇毒。
用独行根水摩为泥。封之。日三四。立瘥。
治蛇咬毒。
以茱萸子一两为末。冷水调。分为三服。立瘥。
主蛇虺及虫等螫。
以蛇茧草取根叶捣。敷咬处。当下黄水愈
主蛇咬。
以万灵藤杵筛。以水和如泥。敷上。
治青蛙蛇毒。
急灸疮中三五壮。毒则不行。又用雄黄、干姜末、射罔和之。敷疮。
治毒蛇所伤。
五灵脂一两。雄黄半两。同为末。以酒调药二钱灌之。昔有人被毒蛇所伤。良久之间。
人已
问之
治蛇虫食饮中得之。咽中如有物不下。吐不出。闷心。
热服马兜铃即出。又服麝香一钱瘥。即吐虫出。
治诸毒所伤。
用青黛、雄黄等分。同研为末。新汲水调下二钱。服之。
治蛇、犬、虎、野狼、毒恶虫等啮。
上以铁浆凉服之。解毒不入腹内也。
治蛇虺螫人。
用茭草根烧灰封之。本草云茭草荻根也。
治蛇虺虫螫。
上以紫珠煮汁。服之。
治蛇虫咬及毒箭。
用荠 根捣末。以酒服之。
治蛇伤。
上用五灵脂为末。酒调二钱服。仍以少末掺疮口妙。
又方
上用雄黄为末。以猪血调敷。
治中蛇毒。
以细辛、雄黄等分为末。掺疮口内。三四易之。

目录卷三百七诸虫兽伤门

篇名蝎螫

属性：（附论）
凡蝎螫人有雌雄之辨。雄者痛止一处。雌者流散无定。世传禁祝之法虽众。然汤熨涂敷
之剂
凡蝎五月六月毒最盛时。云有八节九节者。毒气弥甚。螫人毒热流行。牵引四肢皆痛。
过一
方
吹鼻散
治蝎螫。
藜芦（去芦头） 丁香 蜀葵花蕊 猪牙皂荚（酥炙去皮） 荜茇（半两） 上捣为末。
每用一字
蝎螫药
治蝎螫。
白矾（生） 川乌 半夏（生） 干姜（生） 黄丹（各等分半）
上为细末。酸醋调涂螫处效。
雄黄消毒膏。治蝎螫不可忍。
雄黄 砒霜（各半两） 巴豆（三钱） 白矾（生一两） 上为细末。黄蜡半两熔开。
入药末铫内
雄黄蜡丸
治蝎螫。不拘男女。疼痛不可忍者。
煮酒蜡（半两） 木鳖子（三个去壳） 巴豆（二七枚去皮） 雄黄末（一钱） 上件
除蜡外研匀。
犬妇人。
荜茇散
治蝎螫卒疼。药未及者。水洗方。
荜茇 腻粉 蕤仁 木鳖子（各等分） 上取五月五日午时。面南捣为细末。修合之时。
不可
马齿涂敷方
治蝎螫。
马齿苋（生切） 大蒜（生切二味各半两共细研） 干姜（一分不炮为末） 上一处和
匀。涂螫处
止痛出毒散
治蝎螫。
石榴花 艾叶心 蜀葵花（各等分） 上捣为末。水和涂之。五月五日取阴干佳。
虎骨散
治蝎螫卒痛。
虎头骨（炙） 板蓝子 荜茇（各一分） 上于五月五日午时。捣为细末。用灯心点药
少许。于
硼砂散
治蝎螫方。
上取齿中残饭敷之。又猪脂封之。又射罔封之。硼砂和水涂上愈。
蜀葵花散
治蝎子咬。
雄黄（二钱） 李子仁（一钱） 蜀葵花叶（五月五日午时采叶半钱） 上为末。用针
于蝎伤
一上散
治蝎螫痛。
半夏（一字生用为细末） 雄黄（一半另研） 巴豆（一个去皮研如泥） 上同和匀。
敷上。
腻粉散
治蝎螫。
腻粉（一分） 香墨（少许） 荜茇（少许） 上捣为散。每用半麦许点大 角。男左
女右。其痛
五谷方
治蝎螫。
上以五谷烧作灰。热涂之。和松脂、雄黄烧灰更良。作法如甲煎为之。
熨痛丸
治蝎螫。
雄黄（研） 矾石（熬令汁枯各半两） 上再同研。消蜡初。乘热丸如弹子大。以蜡纸
收藏。遇
矾夏散
治蝎螫痛不可忍。
上用白矾、半夏等分为末。酸醋调。贴痛上毒出。
铅丹涂敷方（出肘后方）
治蝎螫疼痛不定。
上用铅丹半两细研。以醋调涂螫处。
治蝎螫卒痛。药未及者水洗方。（出千金方）
上以新汲冷水。若着手足。以冷水渍之。水微暖则易之。着余处者冷水浸。故布 之。
小暖
治蝎螫方（出千金方）
凡蝎有雌雄。雄者痛止一处。雌者痛牵诸处。若是雄者。用井底泥涂之。温则易。雌者
用当
治蝎毒。及壁镜毒人。（出仁存方）
上熔化白矾。乘热滴伤处。痛止毒出。
治蝎螫方。（出千金方）
用取生乌头为末。唾合敷之。一方以头醋调。敷之。一方用嚼干姜涂之。
治蝎螫。
用研蜘蛛汁。敷之瘥。
治蝎螫人。痛不止。（出千金方）
用猫儿屎涂伤处。日三复易。
治蝎螫人。
用半夏研水。涂之立止。
治蝎毒。
用麻 叶捣。敷之效。麻 今人绩布者是也。
治蝎螫痛不止方。
用楮树白汁。涂之立瘥。
治蝎螫。（出朱氏集验方）
用矾石一两。醋半升煎之。投矾末于醋中。浸螫处。井底泥敷。
治蝎螫。（出肘后方）
用醋摩附子。敷之。
治蝎螫。（出圣惠方）
用蜀葵花心阴干。为细末。唾浸调贴。一方龙绞葵汁涂之。
治蝎螫。（出海上名方）
以生地磨生姜。涂之。
又方（出海上名方）
用南星末醋调。搽之。
治蝎螫。（出圣惠方）
用猪脂搽之。又以冷水浸之。自效。
治蝎螫人。
用画地作十字。取上土。水服五分瘥。
又方
用嚼茱萸以封之。立愈。
又方（出圣惠方）
用深削桂心醋磨。涂之立定。
又方
用 马苋菜。封之瘥。
又方（出十便良方）
用捣蒜涂之。
疗蝎螫人。
用温酒以渍之。又捣豉作饼如钱大。贴螫处。以艾灸七壮。
疗蝎螫人。
用苦李子仁嚼。以封之即瘥。
又方
用 蛇衔取汁。以敷之瘥。
又方
用木碗率取此螫处。即以木碗合之。便瘥。
又方（出肘后方）
用 鬼针草取汁。敷之即瘥。
治蝎毒螫人。
上于五月五日取椿树上胶。捻作块子。以椿叶裹藏净器中。螫时即取胶就火上微烘。于
患处
又方（出圣惠方）
用射冈草捣封之。温酒渍之。又射冈汁涂之。
治蝎螫不以男女。疼痛不可忍者。（出旅舍方）
用葱白切一片。浓二分许。置所螫处。以艾灸三壮。
又方（出圣惠方）
用温醋渍所痛处。数易之愈。须预为温下醋汤方。不尔离醋极痛。
治蝎螫伤。诗曰
曾闻蝎螫彻心田。休候鸡儿叫晓天。
耳塞调来疼处抹。除毒减痛却根据元。
治蝎螫。（出德生堂方）
用酸醋先滴在疼痛处。即以胆矾末搽之。
又方（出德生堂方）
用知母嚼烂。吐疼处。
又方（出德生堂方）
患者自把口咂。或他人咂之。徐吐去毒。不疼为度。
治蝎螫。（出德生堂方）
即以前神仙夺命丹一丸。磨水涂之立住疼。三上无不验（方见咽喉门喉痹类仙方夺命丹）
（按
乌
新
治蝎螫人。
用石榴花叶及皮烂捣。炒令热。封疼上。冷即易之。
又方（出圣惠方）
用黑角梳掌热。炙熨之。
又方（出圣惠方）
五月五日。取蜗牛壳黄色者三七枚。为末。要用时以醋调涂之。甚效。
又方
四月八日五更时。取苍耳阴干。捣为末。每用以醋调敷之。
又方
用驴耳垢敷之。
又方
用滴蜡烛热脂于螫处。三两度易之。
治蝎螫着手足方
用雄黄末少许。醋调涂之。
治蝎螫人。
用人参嚼以敷痛处。立瘥。又黄丹涂之瘥。
又方
用温汤浸之良。
又方
用硼砂以水研。涂之立愈。
治蝎螫。
急作小艾炷于螫处灸暖。小便洗。
乌白散
治蝎螫不可忍。
乌鱼骨（一两） 白矾（二钱） 上同碾极细末。每用不拘多少。在左壁者。左鼻孔内
之。如
治蝎螫。
莴苣子入盐同嚼。贴痛处。少时。其痛便止。
治蝎毒。
以槐枝炮熨之。
治桑蝎咬人。
用丁香末蜜调。涂之。
治蝎螫人。
嚼干姜涂之。
治蝎螫。
以火槽头横井上。立愈。
治蝎螫。
以乌头末少许。头醋调敷之。
治蝎毒。
以麻叶捣汁。敷之良。
治蝎角法。
甄立言。此蝎毒阴蛇即非蜂、蜈蚣之辈。自有小小可忍者。有经一日一夜不可忍者。京
师偏
以意用竹根据作小角。留一节长三四寸。孔径四五分。若指上可取细竹作之。才令搭得螫
处。
螫处
角之

目录卷三百八诸虫兽伤门

篇名蜂螫

属性：（附论）
夫蜂有大小。故其螫人。毒有轻重。轻者或疼痛移时。或经日而愈。重者至闷绝遍身皆
肿。
地中
然不
方
雄黄麝香散
治竹中青蜂螫人方。
上以雄黄、麝香、干姜等分。捣筛。以射罔和之。着小竹筒带之行。急便用敷疮。兼治
众蛇
蜜脂煎
治蜂螫毒不出。痛不定。
白蜜 腊月猪脂（各两匙许） 雄黄（细研三钱） 上先将蜜并脂煎沸。倾在瓷盆中。
入雄黄搅
蜜蜡膏
治蜂螫方。
猪脂 蜜（各五合） 蜡（二两） 上和煎如膏。候冷以涂之。一方和煎稍稍食之。
猪皮涂方
治蜂螫。
用以猪皮生者取汁。涂敷螫处。
蜂房膏
治蜂螫疼痛。
蜂房（锉） 苍耳（各半两） 上为末。用蓝青汁调摩。涂螫处。一方无苍耳。
生珠散
治沙蜂叮。
上以水磨生珠涂。又磨雄黄涂。
桑白皮涂方
治蜂螫。
用桑根白皮生者。持取汁。敷螫处。
角灰散
治蜂螫。
用牛角烧灰二两为散。苦酒调敷螫处。又断葫揩之。
青蒿涂方
治蜂螫。
用青蒿生者一两。细切捣研。浓涂螫处。
治蜂螫毒方。（出千金方）
用取瓦子磨其上。唾二七遍。置瓦子故处。
治蜂螫。（出千金方）
用烧蜂房为末。猪膏和涂之。先煮蜂房洗之。又烧涂之。
又方（出千金方）
用酥脂涂之立愈。又治豆蜂螫人。
又方（出千金方）
用烧牛屎灰。苦酒和涂之。
又方（出千金方）
用以齿垢涂之。又破蜘蛛涂之。
又方（出千金方）
用淳酢沃地。取泥涂之。
又方（出千金方）
用嚼盐涂之。
又方（出千金方）
用人尿新者洗之。或以尿泥涂之。一方用人屎洗之。
又方（出千金方）
用反手捻地上土敷之。
治蜂虿毒。（出经验良方）
用野芋叶搽之。如不便急。以手就头爬垢腻敷之。或用盐搽。
治明蜂叮（出百一选方）
用生姜汁涂。又苦 汁涂之。
治蜂螫。（出德生堂方）
用于地上寻小竹或木棒儿。正南北安顿者。取在手就写十字。先从南画至北。次从东画
至西
治蜂螫。（出肘后方）
用芋叶梗汁敷之。沈存中笔谈云。处士刘汤隐居王屋山。尝于斋中见大蜂。胸为蛛网丝
缚之
久。
治蜂螫。（出十便良方）
用薄荷 。贴之瘥。
又方（出朱氏集验方）
用蛇皮以蜜涂之。炙令热。以贴螫处效。又以酱汁涂蛇皮。热封之甚妙。
治蜂虿螫人。
用捣常思草绞取汁。以洗疮。
又方
用取屋溜下土水和。敷之立愈。
又方（出肘后方）
用破乌鸡敷之。
治蜂螫。毒痛不可忍。
用 蓝青、蓝。及捣茎实涂之。
又方（出圣惠方）
用苍耳 取汁。涂之。
治蜂螫。
取 窠细研。醋调涂之。
治蜂叮。
上以冬瓜叶捣。敷之。
治毒蜂螫。
上取被螫人所居正东上着地草。须是头尾正东西者。取中间五寸。勿动散。着头炙点所
伤处
孙真人云。见一切毒螫之物。不得起恶心向之。亦不得杀之。后必遭螫治亦难。

目录卷三百八诸虫兽伤门

篇名蜘蛛蜈蚣咬

属性：（附论）
凡蜘蛛、蜈蚣所伤。轻者 肿疼痛。甚则溃而成疮。自非外以药涂敷。内以药疏导。未
易得
方
四神膏
治蜘蛛咬痛。
皂荚 芜荑 雄黄 青盐 上等分为末和匀。蜜调涂咬处。频易甚效。
枣叶散
治蜘蛛作疮。
枣叶 柏叶（各五月五日采阴干） 生铁衣 晚蚕砂 上各等分捣散。以生麻油和如泥。
先灸
枣柏膏（出圣惠方）
治蜘蛛咬生疮。诸治不瘥。
枣叶 柏叶 晚蚕砂 上等分。捣为末。以生油和如泥。先炙咬处。复用叶涂之良。
芜荑散（出圣惠方）
治蜘蛛咬。遍身成疮。立效方。
白芜荑（一钱） 皂荚（十挺） 青盐（半分） 上为末。炼蜜和丸。如皂荚子大。每
有伤着处。用蜜调一丸。敷在疮上。神效。
雄黄膏（一名蓝汁膏出圣惠方）
治蜘蛛咬。遍身成疮。及治虫豸咬伤。
雄黄（一分） 麝香（一钱） 蓝汁（一大盏） 上细研。投于蓝汁中。以涂咬处。立
瘥。若是毒
香油方（出千金方）
治蜘蛛咬毒方。
用人屎敷。又油淀敷。又炮姜贴之。又猢狲屎敷之。
黄蜡方（出百一选方）
治蜈蚣毒虫咬。
用桑枝汁同盐调。搽痛处。或用熔黄蜡滴患处。肉赤为度。一方以桑白皮捣。敷之良。
柳白散（出圣惠方）
治蜘蛛咬作疮。诸治不瘥方。
柳白皮（一两） 半夏（一两） 上并烧为灰。细研。以水调涂之。
腻粉散（出圣惠方）
治蜈蚣咬人方。
腻粉（半两） 麝香（少许） 上相和研匀。生姜汁调涂咬处。一方无麝香。
地龙散（出圣惠方）
治蜘蛛咬遍身成疮。立效方。
用青葱叶一茎。去尖。头作孔子。以地龙一枚置葱叶中。紧捏两头。勿令通气。动摇之。
候
麝香散（出圣惠方）
用枣叶一合。入麝香末半钱。麻油调涂之。立愈。
韭根散（出圣惠方）
用韭根一根。去土。入麝香一钱同研。敷之。
雄黄散
治蜈蚣咬痛。
用雄黄研细一分。用桑根白皮自然汁调。敷咬处。
桑根散（出十便良方）
治蜈蚣咬。蒜汁涂方。
用蒜洗切细研。桑根白皮汁和。涂咬处。
胡粉散（出千金方）
治蜘蛛咬毒方。
用乌麻油和胡粉如泥涂上。干则易之。
吴茱萸散（出百一选方）
治蜈蚣伤。
用嚼烂吴茱萸一味。搽之立效。一方用捣烂虾蟆涂之。
雄黄散（出百一选方）
用生姜汁调腻粉敷之。其痛立止。一方姜汁、雄黄涂贴。亦良。
薤白方（出圣惠方）
治蜘蛛咬。
用嚼薤白敷。雄黄亦可。遍身肿。服蓝汁。
桑叶方（出经验良方）
治蜈蚣诸虫咬方。
先用轻低土搽之。用大蒜、桑叶罨于伤处。如无。用油豉罨伤处。或蓝涂罨伤处亦效。
麻鞋
巴豆膏（出经验良方）
治蜈蚣及虫咬伤痛方。
用烂研巴豆一粒。猪脂膏少许。调涂疮口。立愈。一方用胭脂膏少许。
白矾散
治蜘蛛并蜈蚣咬伤。
用露筋草其根洗净。焙干捣粗为末。用白矾水调贴。
苦参散
治蜈蚣咬人。痛不止。
用头垢腻和苦参末。酒调敷之。
椒葱散（出圣惠方）
治蜈蚣咬方。
胡葱（一握捣如泥） 椒（一合） 用水煮椒汁洗之。后封胡葱泥于咬处。即瘥。
治蜘蛛咬。遍身成疮。立效方。（出圣惠方）
用井花水研硼砂。涂之甚效。
又方（出圣惠方）
用蝙蝠粪生油研。涂之。
治蜘蛛咬作疮。诸治不瘥。（出圣惠方）
生油（少许） 豉（一合） 用先将油涂咬处。即以豉捣作团拭之。若见丝入豉中。即
效。
又方（出圣惠方）
用虾蟆头炙令黄为末。油调涂之。立效。
又方（出圣惠方）
用盐和油调涂之。数揩之。神验。
又方（出圣惠方）
用猕猴粪为末。油调涂之瘥。人家养者不治。不可用。
又方（出圣惠方）
用竹筒子长三寸许。笼咬处。煎酸浆水泻于筒子。冷即易之。以瘥为度。仍取桃枝叶锉
煮汤
又方（出圣惠方）
用嚼续随子敷之。立瘥。
又方（出圣惠方）
用驴马脚底臭尿泥涂咬处。不过三两度瘥。
治蜈蚣咬方。
用蜡少许。将笔管坐所咬处。熔腊滴向管内。令到疮上。三四滴便止。
羊乳饮（出圣惠方）
治蜘蛛咬人令遍身生丝。及中人毒。
用羊乳一味饮之愈。贞元十年。崔员外从质云。目击有人为蜘蛛所咬。腹胀大如有娠。
遍体
治蜘蛛咬。遍身成疮。立效方。（出圣惠方）
用上好春酒。任意饮之。取醉。使人翻转身。勿令一面卧。恐酒毒入人肠胃。须臾。蜘
蛛见
鸡冠血涂方（出圣惠方）
治蜈蚣咬。
用雄鸡冠血涂之。立止。
附子膏（出圣惠方）
治蜈蚣咬痛。
用附子一枚。生用去皮脐。就沙盆内以醋少许磨浓。少许涂之。
治蜈蚣毒虫咬。（出广南卫生方）
用皂角于咬处上。用艾灸之。热即去之。无不效。
治蜈蚣伤。（出医方集成）
用大捻纸灯一个。浓蘸麻油点着了。于咬处照 之。毒气自出。尽入油烟中也。
又方（出百一选方）
用右手大指中指托地上。于中指尽处掏少许土敷之。勿令患者知。此亦厌胜法耳。
又方（出百一选方）
用菖蒲细嚼。以敷咬处。立愈。
又方（出百一选方）
用头发烟熏。或烧灰搽伤处。
又方治蜈蚣咬法。（蜈蚣有赤足者螫人黄足者甚痛）
用大蜘蛛一枚。放所咬处。令收其毒。曾试用之。既啮、痛果即定。蜘蛛虽着身稍远。
必径
如
必效方
治蜘蛛咬着疼痛。
用盐豉炒干。为细末。每用油调涂之。必效。
治蜈蚣蜘蛛毒。
用红蚯蚓擂烂敷之。立效。
治蜈蚣毒。（出百一选方）
用鸡粪涂之。一云乌白鸡屎水调涂之。一用烧鸡粪涂之。用酒。一用醋。
治蜘蛛咬。（出十便良方）
用雄黄末敷。又遍身饮羊乳愈。兰汁尤佳。
治蜈蚣咬。（出圣惠方）
用蜗牛搽。取汁滴入咬处。
治蜘蛛咬疮。
用合欢皮叶并去垢。捣为末。和铛下墨。生油调涂。
治蜘蛛咬。
用 烧末油和。敷咬疮上。此物能食蜘蛛。亦取其相伏也。
治蜘蛛咬疮。
用蜂子烧末。油和敷之。按土蜂赤黑色。此物能食蜘蛛。
治蜘蛛咬。
用山豆根为末。吐唾和涂之。
治蜈蚣咬人。痛不止。（出十便良方）
用嚼盐沃土。及以盐汤浸疮。极妙。其蜈蚣有赤足者螫人。黄足者痛甚。一方治蜘蛛螫、
蜈
治蜈蚣螫人。
用蛇含草 敷之。
治蜈蚣蜘蛛毒。（出十便良方）
用醋磨生铁。敷之。
治蜘蛛咬作疮。（出圣惠方）
用萝摩草捣如泥封之。日二三敷。毒化作脓。脓出频着勿停。
又方（出肘后方）
用羊桃叶捣敷之。立愈。
又方中蜈蚣毒。（出十便良方）
用蒜切作两断以揩之。又以蒜磨地取泥涂。一方治蜈蚣咬痛不止。用独头蒜摩螫处。又
嚼涂
治蜈蚣螫人。
用 蓝汁以渍之。即瘥。蜈蚣不甚啮人。啮亦微殊轻于蜂。当时小痛易歇。脱为所中。
幸可
又方
取屋中土以水和。敷之。
又方
用赶雄鸡令走。以鸡嘴气呵之。数易鸡。立瘥。
又方
用锡炙令热以熨之。不越十度。即瘥。
治蜈蚣蛇咬。（出传信适用方）
用蚰蜒一条。涂咬处。痛立止。一方去壳。
治蜘蛛毒。（出肘后方）
用荆叶袋贮敷疮肿上。
又方（出肘后方）
用射罔涂肿上。血出乃瘥。
又方（出肘后方）
用合口椒并叶捣敷之。无不瘥。
治蜘蛛咬作疮。诸治不瘥。
用面围咬处。羊乳于上。丝出即瘥。
治蜘蛛毒。（出肘后方）
用切菜刀烧赤。烙之。
治蜈蚣咬。
用刮指甲末贴。即不痛。
治蜘蛛咬。
用久臭人溺。于瓮中浸所咬处。仍以乌鸡屎炒浸酒服。不然恐毒人。
治蜘蛛疮。
用木韭根新者。同雄黄研涂之。
杏仁膏
治蜈蚣伤。
上烂嚼杏仁敷之。或以人尿汁敷。尤良。
治蜈蚣咬伤。
宜用山胡椒加盐搽。
又方 治蜘蛛中人毒。
以汗垢搽。
又方
汗垢加嫩枫叶搽。
中蜈蚣毒者。
用桑汁白盐涂。亦效。
又畏蛞蝓。不敢过所行之路。触其身蜈蚣即死。故取治蜈蚣毒也。
治蜈蚣咬。
以腐木末和醋敷之。亦捣取汁敷咬处良。
治中蜈蚣毒者。
以乌鸡屎水调。涂咬处效。大蒜涂之亦效。
治蜘蛛咬。
以赤翅蜂烧令黑。和油涂之。亦取蜂窠土。醋和为泥。敷蜘蛛咬处。当得丝出瘥。
治蜘蛛虫等咬。
以铁锈和蒜磨。敷之。
治蜘蛛咬。
以黑驴者溺及乳。以物盛之。浸疮。或先用醋泔汁洗疮。然后亦取驴尿处臭泥敷之。亦
佳。一方无乳亦得。
治蜘蛛咬。
以生铁 后飞。淘去粗赤汁。烘干。同蒜磨生油。敷之。
治蜘蛛咬。恐毒入肉。
用蔓荆末和油敷。亦捣为末。酒服。蔓荆园中无蜘蛛。是其相畏也。
治蜘蛛咬疮。
以土蜂窠烧末。麻油和敷之。一方用醋和为泥。敷之。
解蜈蚣蛇虫毒。
用盐 桑叶。敷上。
治蜘蛛蚕咬。
取萝摩子汁。点疮上。
解蜘蛛毒。
蓝青 麝香（少许） 上为末。敷毒处。

目录卷三百八诸虫兽伤门

篇名蠼尿疮

属性：（附论）
凡蠼 虫尿人影着处。便令人病疮。其状身中忽有处 痛如芒刺。亦如刺虫所螫。后起
细 。作聚如茱萸子状。四边赤。中央有白脓如黍粟。亦令人皮肉急。举身恶寒壮热。剧
者连
此疾
腹
方
白善方
疗蠼 尿。
用鸡子和白善敷之。浸淫为广。以大蒜磨研书墨。涂之。
赤小豆散（出千金方）
治蠼 尿疮。及诸恶疮。
用槐白皮半斤切。以苦酒二升渍半日。刮去疮处以洗。日五六次。仍以赤小豆为末。用
苦酒
甘草敷方
治蠼 尿疮。
用甘草一两为末。韭汁调。敷之。
鸡子膏（出直指方）
治蠼 虫又名八脚虫。隐于壁间。以尿射人。遍体生疮。如汤火伤。
用乌鸡翎毛烧灰。鸡子白和涂之。一方云。麻油调敷。鸡食百虫。故能治之。或用燕粪
水调
治蠼 尿方。（出千金方）
用 羊髭烧灰。腊月猪脂和。封之。
又方（出千金方）
用捣豉封之。
又方（出千金方）
用酢和胡粉涂之。一方猪膏涂之。又烧蒲灰敷之。
治蠼 尿疮方（出千金方）
用烧鹿角为末。以苦酒和敷疮上。已有汁者。烧道旁弊蒲席敷之。一方醋调涂之。一方
油调
又方（出千金方）
用嚼大麦以敷之。日三。
又方（出千金方）
用熟嚼梨叶以水和涂疼处。燥复易之。一方研烂敷之。一方以梨子汁敷之。并瘥。
又方（出千金方）
用捣马鞭草烂。敷上。燥复易之。
又方（出千金方）
用吴茱萸东行根下土。酢和涂之。
楝枝灰方（出肘后方）
治蠼 尿疮。及诸恶疮。
用楝木枝皮烧灰为末。如疮湿即干敷。疮干醋调敷之。用和猪膏亦可。
皂荚脂方（出圣惠方）
治蠼 尿疮久不愈。
用猪牙皂荚炙令脂止。乘热以脂涂之。
治蠼 毒。（出海上名方）
用猪牙皂荚炙令焦。同螟蛉窠水调。涂之。
治蠼 尿疮（出肘后方）
用食盐三升。水一斗。煮取六升。以绵浸汤淹疮上。
治蠼 虫溺人影。亦随所著作疮。（出肘后方）
用鸡肠草取汁敷之效。一方生 。敷三四度效。
治蠼 尿绕腰者。
用煎败浆汁。涂之瘥。
治蠼 尿疮。绕身匝即死。（出千金方）
用燕窠中土、猪脂、苦酒和。敷之。土蜂窠水调敷亦佳。一方无酒。
疗蠼 尿绕腰欲死。
用败蒲扇煮汁。涂之。
治蠼 溺人影。发疮如热痱而大。绕腰匝不可疗。蠼 如小蜈蚣。色青黑。长足。
用扁豆叶捣。涂之即瘥。
疗蠼 尿疮。
用鹊巢中土。以苦酒和。敷之。
疗蠼 尿疮。表里相当。一名浸淫疮。
用猪牙车骨年久者捶破。烧令脂出。及热涂之。
疗蠼 尿疮。习习然黄水出者。（出圣惠方）
用韭捣汁。取以涂之。
又方（出圣惠方）
用煮甘草汤洗之。
又方（出圣惠方）
用嚼桂涂之。
又方
用绞马尿汁。洗之。
又方（出圣惠方）
用嚼麻子涂之。
又方
用令患人于日里立侧近作沸汤。微取以淋患人影。令当所患疮六七度。仍遣人熟嚼蒜
以患
治蠼 尿人成疮。初如粉粟。渐大如豆。更大如火烙浆 。疼痛至甚。（出肘后
方）
用草茶并腊茶。俱可生油调敷疮上。其痛药至立止妙。一方用灯盏内油调涂。
又方（出圣惠方）
用取众人尿处烂泥涂之。
治蠼 尿方。（出圣惠方）
用白矾滴醋于锈生铁上磨。并铁锈刮下。涂之。
治蠼 疮。及诸恶疮。
以槐白皮醋浸半日。洗之。
治蠼 溺疮。
取磨刀石泥敷疮。有效。
治蠼 溺疮
以故蓑衣结烧灰和油。敷之佳。
治蠼 溺疮。
用猪膏莓碎。敷之。
治蠼 叮。
上用刀就地画八卦。又用刀裁至天面脚了。取中间身上土。津调涂。
小豆末敷方
治蠼 尿痛汁出。
用小豆为末。敷疮上。频易之。一方酒调涂之。

目录卷三百八诸虫兽伤门

篇名射工中人

属性：（附论）
夫江南有射工毒虫。一名短狐。一名蜮。其虫形如甲虫。外台云。正黑状如大飞。生有
一长
铋作
热筋
得三
亦似
其
四
凡山水有毒虫。人涉水中。人有影而无物。其诊法。初得之恶寒。微似头痛。目眶疼。
心中
至肘
下
视
。不过二十日也。欲知是中水与非者。当作五六升汤。以小蒜五升 咀投汤中。消息勿令大
热。去滓以浴之。是水毒身体当发赤斑。无异者非也。当以他病治之。本草云。水弩、射工
、短狐等虫生于山水间。含沙射人影而成疾。如疟状。及如天行病者。名曰沙病。今人谓沙
子症。然亦本非射工、水弩之毒。不过山岚瘴气。感而成疾。今以绳搽之所。皆是太阳经脉
。所过之处。则邪气出而病愈矣。江西袁州一河。其间多生水弩。彼人云。其虫射人。人中
之即病。故以绵揩身上。或揩着如针刺。则以针挑去。令血出。其病即愈。然彼人终日食此
水。及于此浴。缘此虫闻水动则射人。彼人欲入此水。则先以石打水动后方入水。则其虫已
射不能中人。
方
五香散（出千金方）
治江南毒气、恶核、射工、暴肿生疮。
甲香 犀角 鳖甲 升麻 薰陆香 乌 丁香 沉香 黄连 青木香 羚羊角 黄芩
甘
皆水服方寸匕。日三升。以水和少许洗之。仍以鸡子白和涂肿上。干则易。一方无青木香。
犀角散（一名甲香散出圣惠方）
治射工毒肿生疮。
犀角磅因 甲香 射干 木香 乳香 丁香 黄连 升麻 鳖甲（醋炙） 牡蛎 羚羊角
甘草
除乳香研。外
野葛膏（出千金方）
主射工恶核。卒中恶毒方。
野葛（一升） 巴豆 乌头 蜀椒（各五合） 茵芋 踯躅 附子 丹砂（各一两） 雄
黄大黄
搅至凝。以
惟宜清净。
治卒中射工水弩毒方。
其毒有四种。惟如灼人肉 起作疮者。此种最急。并皆杀人。居溪傍隰毒之地。天大雨
或逐
生犀角
治疗射工毒方。（出圣惠方）
用以白梅皮裹豉母虫。至六七枚勿住。取水浮走豉母虫一枚。置口中便瘥。豉虫已死者
亦起
治水毒中人（一名中溪。一名中湿。一名水病。似射工而实无物。） 用小蒜三升。
咀。于
升麻散（出千金方）
治人忽中水毒。手足指冷。或至肘膝者方。
吴茱萸（一斤） 生姜（切一升半） 犀角 升麻 橘皮（各二两） 乌梅（十四个） 上
咀。以
治溪毒沙虱。
用马齿苋捣绞汁一升。渐以敷疮上佳。
治中射工毒。
用白鹅血饮之。又以血涂之身。
桃叶方
治吐俗疗溪毒方。
上初觉便取溪蒜、 、桃叶锉一斛。蒸使遍热。出布席上。解衣卧上。浓覆衣被。大
汗良
名
预
合
汁。稍
雄黄朱砂方（出千金方）
疗溪毒。
雄黄 朱砂 常山（各等分） 上五月五日午时使童子便捣合之。取敷疮上。
巴豆方（出肘后方）
治卒中射工水弩毒。
上取鼠妇虫、豉各七合。巴豆三枚。去心。合猪脂。但以此药涂之。
升麻散（一名犀角散出千金方）
治射工中人。疮有三种。一种疮正黑如 子状。周遍悉赤。如有刺痛。一种作疮经
久乃穿。晡间寒热。一种如火灼烟起。此为最急。数日杀人。此病患
犀角屑（二两） 川升麻（一两） 射干（一两） 上捣为散。每服四钱。以水一中盏。
煎至六分
射干散（一名和气散出圣惠方）
治证同前。
射干 川升麻（各二两） 上锉。以水三大盏。煎至一盏。去滓。适寒温尽服。其滓敷
疮上。
治射工及疰气发无常处。
用白芥子为丸服之。或捣为末。醋和涂之。随手有验。
中射工溪毒。
以葱和盐研。置敷之。
犀角涂方
治射工毒。
上以犀角不拘多少。以水磨涂所患处。又取细末与麝香同研。水调一钱服之。
梅桃散（出千金方）
治人忽中水毒。手足指冷。或至肘膝者方。
上取梅若桃叶捣。绞取汁三升许。或干以少水绞取汁饮之。小儿不能饮。以汁敷乳头饮
之。
熊胆散
治水弩射人。
用熊胆涂之。更以雄黄同酒磨服之。即愈。
解毒散（出瑞竹堂方）
治毒蛇、射工、沙虱等伤着人。眼黑口噤。手足直强。毒气入肠腹。
白矾（研） 甘草（各等分） 上为末。每服二钱。冷水调下。
皂荚膏（出肘后方）
治射工伤人。敷疮。
皂荚一挺。长一尺二寸者。捶碎。以醋一升煎如饧。以滓敷于疮上。
又方（出圣惠方）
用马齿苋不拘多少。烂捣取汁。饮一盏。又烂捣敷毒上。日四五易。
治射工中人。去毒方。（出圣惠方）
用胡葱不拘多少。细切烂捣。以拓疮上。灸十壮即瘥。一方用胡蒜。
治射工中人寒热。或发疮偏在一处。有异于常者方。（出千金方）
用鬼臼叶一把。渍苦酒中。熟捣。绞取汁服一升。日三。或用醋。
又方（出千金方）
用吴茱萸茎叶一握。断去前后。取握中熟捣。以水二升。煮取七合。顿服。一方用葫切
贴疮
又方（出千金方）
用蜈蚣大者一枚。火炙为末。苦酒和。以芥菜子研细匀入。敷之。
又方（出千金方）
用赤苋菜熟捣。绞取汁。每服一升。日四五服。以滓敷之。
又方（出千金方）
用白鸡屎取白头者三枚。饧和。涂中毒处。
治射工中人。已有疮者。但恶寒噤 。及其成疮似蠼 尿。亦似风疽。（出千金
方）
用疥子烂捣匀。酒和浓涂疮上。半日痛便止。醋调亦可。
治人忽中水毒。手足指冷。或至肘膝者方。（出千金方）
用浮萍草曝干为末。酒浸服方寸匕。
又方（出千金方）
用捣苍耳汁服一升。又以绵裹杖沾汁导下部。日三瘥。
又方（出千金方）
用捣蓼一把。以酒和。绞取汁一升饮之。不过三服瘥。外台肘后作梨叶。
又方（出千金方）
用捣蓝一把。水解以涂。浴面目身体令遍。
又方（出千金方）
用捣蛇莓根为末。水饮之。并导下部。生者用汁。凡夏月行。常多 此药屑入水。以方
寸匕
治射工毒。
用独头蒜切之。浓三分以来。贴疮上。炙之令热气射入。即瘥。
治水弩射人。（出千金方）
用腊月猪膏和盐。涂脚足指间趺上。及着鞋处。蛭不得着人。已着者。灸断其道。
治疗中毒方。
用大母连根捣。作屑服之。亦可投水捣。绞汁饮一二升。并导下部生虫者。夏月常行。
多
以此
治溪毒每春月多得。亦如京都伤寒之状。呼为溪瘟。未必皆是射工辈尔。亦尽患疮
痢。但寒
用东向三禹步。即以手左一搅取水。将蒜一把熟捣。以酒渍之。去渣。可饮三两杯。当
吐得
治疗溪毒。（出肘后方）
用五加根烧末。以酒若浆服方寸匕。
又方
用烧鲛鱼皮。以饮服方寸匕。立瘥。
又方（出肘后方）
用荆叶捣汁。饮之佳。
又方（出肘后方）
用捣漆菇。以涂之腰背诸处。漆菇生冬间。细叶如蒜状。
又方
用乌蒜一枚捣。以酒和服半升。得吐即瘥。一名乌韭。山中甚多。
疗溪毒下部生疮。已决洞者。（出肘后方）
用伏米一升。盐五升。水一石。作糜坐中。即愈。
又方（出肘后方）
用桃叶、艾叶捣熟。以水渍之。绞取浓汁。去滓。着盆中坐。有白虫出瘥。
又方（出肘后方）
用盐和皂荚末捣。绵裹导之。一方无盐亦可。
又方（出肘后方）
用牡丹屑末。以饮服方寸匕。日三。
治疗溪毒。及沙虱毒。（出千金方）
用大蒜十枚。合皮安热灰中。炮令热。切断头。以炷所着毒处。尽十片。复以艾灸疮上
七壮
又方
用捣蓼取汁服一二升。又以涂周匝瘥。
又方
用雄牛膝根一把捣。水酒共一升渍。绞取汁饮之。日三。雄牛膝茎白紫色者是。
治水弩子方。
川乌头（一两半生炮半熟去皮脐） 巴豆（一两去皮心生用） 朱砂（半两锉研） 上
先将乌头末
三丸。未转
治水弩子贴疮方。
蚌蛤（浓者一合烧为灰） 黄丹（一两） 麝香（一分） 上同研细。用油调涂疮上。
以帛子盖之
治溪毒射工。
取溪鬼虫口边角带之。其虫出于有溪毒处山林间。亦名射工虫。
治溪毒射工。
以荻皮绞取汁服。滓敷疮上血出。
治溪毒、沙虱、水弩、射工、蝈、短狐、虾须等病。
用鹗鸱鸟至病患边。则能咬人身讫。以物盛之。当有砂石出也。亦可烧末及毛作灰服之。
鹗
无
却视
二。
其根
有疮

目录卷三百八诸虫兽伤门

篇名沙虱毒

属性：（附论）
沙子病江南旧无。今所在皆有之。其证如伤寒。头痛呕恶闷乱。须臾能杀人。多用麻绳
搽头
见。
诊法
寒热
拭之
竹簪
已
则虫
深。
番酒
续有
破鸡
中之
此虫能招呼沙虱入
在人皮中。稍攻
亦断血而辟水
世人呼 蜓为
守宫。本草云
人。蜥蜴有五色
呼为甲虫
方
麝香散
治沙虱。
麝香（少许） 辰砂（少许） 上细研为末。以盐涂之瘥。
羊脂膏（出千金方）
治沙虱毒。
麝香 大蒜 上合捣。以羊脂和。着小筒中带行。欲用取敷疮上。
如圣散
治疗沙虱毒。
上用少许射罔敷疮上。过五日不瘥。当用巴豆汤服之。一日辄以巴豆一枚。二日则二枚
计为
治沙虱毒。（出千金方）
用斑蟊二枚。一枚热为末服之。一枚烧令烟绝为末。着疮中。
又方
用白蒿草、苣菜汁敷之瘥。
治疗沙虱。
用盐五合。以水一斗。煮一沸。以渍洗疮上。
又方
若初着有赤点如米。以盐和麝香涂之瘥。
治国中沙虱有赤点如米。良久即如刺在肉中者。
用竹叶刮之令血出。仍断大蒜摩之。即瘥。
辟虱方
水银（不拘多少） 上以茶末拌在手心。以津唾研和。令不见星。搽在绵带子上。系于
有虱处
辟狗蚤方
韶脑（不拘多少） 上以薄纸裹之。放在枕边或被下。即无也。
治虱咬。
水磨朱砂敷。雄黄醋磨涂。
治诸溪毒沙虱。
以白 荷煮汁。服之。
治沙虱毒。
以射罔敷之佳。
治溪沙虱。
用捣蒜贴之。热醋浸之经年者良。
治沙虱水弩。
用蜣螂十枚。端午日收。干者佳。杵末油调。敷之。
辟蚊子。
上用皂角、苍术、干浮萍等分为末。饭丸弹大。令干烧之。
辟蚊、辟虱、狗蚤。
上用驼粪、白鳝鱼骨为末烧之。永无。凡新屋未居先烧之。直至屋坏亦无。

目录卷三百九折伤门

篇名总论

属性：夫诸脉从肉。诸筋从骨。骨三百六十有五。联续缠固。手所以能摄。足所以能步。凡厥
运动
小则
敷可
血行
内
可
下
须用法整顿归元。先用服麻药。使不知痛。然后可用手治。凡脚手各有六出臼。四折骨。手
有六处出臼。四折骨。脚亦六处出臼。手掌根出臼。其骨交互相锁。或出臼则是锉出锁骨之
外。须是搦锁骨下归窠。或出外则须搦入内。或入内则须搦出外。方归窠臼。若只用手拽。
断难入窠。十有八九成痼疾也。手有六出臼四折骨。手臂出臼。此骨上段是臼。下段是杵。
四边筋脉锁定。或出臼亦锉损筋。所以出臼。此骨须拽手直。一人拽须用手把定此间骨。搦
教归窠。看骨出那边。用竹一片。夹定一边。一边不用夹。须在屈直处夹。才服药后。不可
放
上
令
一人把住舂杵。令一人抱住患人。放身从上坐落骨节已归窠矣。神效。若不用小凳。则用
两小梯相对。木棒穿从两梯股中过。用手把定木棒正棱。在出臼腋下骨节蹉跌之处。放身从
上坠下。骨节自然归臼矣。脚六出臼。四折骨。或脚板上交叉处出臼。用一人拽去。自用手
摸其骨节。或骨突出在内。用手正从此骨头拽归外。或骨突向外。须用力拽归内。则归窠。
若只拽不用手整入窠内。误人成疾。
脚大腿根出臼。此处身上骨是臼。脚根是杵。或出前或出后。须用一人手抱住患人身。
一人
下。
下体直
背皮上
须麻药
血之祸。
三日一洗
则行。尤
要于密室无
脏腑致命处
虑也。脉有
其关脉无
则可治无
其脉洪大
或难医
过。左
老人左
打 及树木压。遍身痛者。打 树木压。或自高处 下者。此等伤皆惊四肢五脏。必有
恶血
立
恶

目录卷三百九折伤门

篇名接骨

属性：（附论）
夫正骨续筋方法。备急非虞。断筋折骨之疼。 讹闪肭稍止。相当覆涂之药。绵缠水温
净息
痊

目录卷三百九折伤门

篇名接骨手法

属性：下颏骨脱落法
令人低坐。用一手帕裹两手大拇指。插于病患口里。内外捏定大斗根。往左右上下摇动。
令
散
缺盆骨损折法
令病者正坐。提起患人胳膊。用手揣捏骨平正。用乳香消毒散数贴。以软绢掩如拳大。
兜于
内服乌
肩胛骨脱落法
令患人服乌头散麻之。仰卧地上。左肩脱落者。用左脚登定。右肩落者。右脚登。用软
绢如
用
臂膊骨伤折法
令患人正坐。用手拿患人胳膊伸舒。揣捏平正。用消毒散数贴。外用薄板片纸裹。绢带
子缚
胳膊骨伤折法
令患人正坐。用手按捏骨正。根据前法用药扎缚。凡病患手面于仰看可为妙。
肋肢骨折损法
令患人服乌头散麻之。次用手按捏骨平正。用乳香消毒散数贴服之。导滞散并复元活血
汤下
膝骨脱落法
令病患服乌头散麻之。仰卧倒比。两腿膝盖高者。蹉在下也。一手拿定脚腕。若蹉在下
往上
降圣
腿胫伤折法
令病患仰卧倒。比根齐恐胯骨出臼。用手拿病患膝下。一手拿脚腕。伸舒扯拽脚根对齐。
如
靠
用铜
膝曲盖损破骨法
令病患正坐。用一竹篾圈比膝盖大小。上用软纸缠圈。如皮破者。用玉真散敷贴破处。
并敷
待疮
 骨伤折法
令病患正坐。一手拿病患膝下。一手拿脚腕。用力伸舒扯拽。捏骨平正。如皮破者。玉
真散
用
味
破伤骨折法
如破伤折骨。服乌头散麻之。如骨折签出皮者。用铜匙柄挑起皮。皮破如臼。用玉真散
敷
可
接
成
脚腕蹉跌出臼法
令病患正坐倒。一手拿病患脚腕。一手拿脚大趾。搜摇动 。捏骨入臼平正。用走马散
敷贴
散。
用麻药法
凡 扑损伤。骨肉疼痛。整顿不得。先用麻药服。待其处不痛。方可下手。或服后麻不
倒。
有幼
旋添
去恶血法
凡 扑刀石伤。诸般伤损至重者。皆先服清心药。次服清小便药。三服去血药。被伤者
血未
未净
出。
先用此急救。次服止痛药。即二十五味药中加减用。
用药加减法
凡伤有浅深。随其吉凶用药。如折骨者。则用后二十五味接骨方治之。再加自然铜、白
芷、
或肚
皮散
十五
后清
加减
服二
又用药加减法
凡损若不折骨、不碎骨。则不可用自然铜。于药内除去。无痰涎不用半夏。老人有伤者
骨脉
味
芎
血
用药汤使法
凡药皆平汤使。所使方先。但用清心药煎。后用童便一盏同服。或止痛重伤者。则用姜
汤灯
如
并
手
罂一
按平
又
凡左右两肩骨 坠失落。若其骨叉出在前。可用手巾系手腕在胸前。如出在后。用手巾
系手
以定
凡背上被打伤处带黑。单调肉桂末贴垫。肿用一黄散。血不出内疼痛者。乳香、没药酒
调一
凡手 手腕骨脱绷直拽出。医用手抬起手 腕。以患人本身膝头垫定。医用手于
颈项肩处。
却使手捻
将病患手在椅
不可牵伸。用
手骨出向左。
脚骨。皆有两
放宽些。庶气
宽些。使气血
前膏贴。再用
在指曲处。向
骨。此可辨之
凡手指跌扑刀斧打碎。用鸡子黄油润。次掺封口药末。外以散血膏敷贴。绢片缚定。若
跌扑
上。一
却用
破血
凡臀盘左右跌出骨者。右入左。左入右。用脚踏进。撙按平正。用药。如跌入内。令患
人盘
翻卧。
凡胯骨从臀上出者。用三二人捉定腿拔伸。仍以脚捺送入。却用前等膏敷贴。如在裆内
出者
凡两腿左右打断者。不用姜葱。以手法整其骨。以手拽正。上拽七分于前。下拽五分于
后。
五
患
变
凡脚盘出臼。令患人坐定。医人以脚从腿上一踏一搬。双手一撙摇二三次。却用接骨膏、
定
其膝盖骨跌锉开者。可用竹箍箍定。敷药夹定。要四截缚之。膝盖不开也。按直。用贴药夹
一月。若肿痛。须用针刀去血。却敷贴用夹。或左右脚盘挫跌损伤。用脚踏直拽正。按捺平
正。却敷贴前膏。若膝骨跌出臼。牵合不可太直。不可太曲。直则不见其骨棱。曲则亦然。
只可半直半曲。以竹箍箍住膝盖。以帛缚之。
凡胸前跌出骨不得入。令患人靠实处。并用两腿踏患人两脚。却以手从胁下过背相叉抱
住患
捶伤。
内用
凡胸骨肋断。先用破血药。却用定痛膏、接骨膏敷贴。皮破者、用补肉膏敷贴。胸胁伤
重血
以病
肠自
上再
其肠自入
凡断筋损骨者。先用手寻揣伤处。整顿其筋骨平正。用接骨等膏敷贴。用正副夹缚定。
正夹
如指
姜、葱、生油和通
用损药仍看病患虚
调涂。凡皮破骨差出臼。拔伸不入。撙捺皮相近三分。用快刀割开些捺入骨。不须割肉。肉
自破了
用接骨
凡骨碎看本处平正如何。大抵骨低是不曾损左右骨。高骨定损。要拔伸捺平。用药敷贴。
以
凡敷贴用板子一片。就板子上将蕉叶或纸褙摊接骨膏、定痛膏在上。移在损处。皮肉有
碎
涂。
凡脑骨伤破。轻轻用手撙捺平正。若皮不破。用退肿膏敷贴。皮若破先用止血散填涂疮
口。
急
入内。看皮破不
凡脑两角及后枕或两眉有伤可治。眼睛伤瞳人不碎可治。头顶心有损伤难治。
搓滚舒筋法。道人詹志水者、信州人。初应募为卒。隶镇江马军。二十二岁因习骁骑坠
马。
不生
未复
钻一
两
以病足故。作转轴脚踏用之。其理正同。不若此为简便。无力者立可办也。
方
紫金丹
治打伤损骨折。
川乌（炮） 草乌（炮各一两） 五灵脂 木鳖子（去壳） 骨碎补 威灵仙 金毛狗
脊自然铜
（去心） 茴香（各半
上为细末。醋面糊丸。
前服。
接骨丹
乳香 没药 川椒 半两钱（五文醋 七次） 马蔺花 白芷 川乌 自然铜（醋淬七
次） 白
药各二两
吃了、再
正矣。此
敷贴药
自然铜（火 黄了醋淬） 生地黄 木鳖子（去壳并醋浸） 川当归 赤小豆 骨碎补
（去毛）
（随意加） 上
接骨火龙丹
治一切打扑伤损。骨碎筋痛肿胀者。
降真香 苏木（各半两） 自然铜（半两火 ） 没药（七钱） 乳香 川乌 草乌 龙
骨虎骨
龙（四钱） 上为末。
接骨神效方
百合 白蔹 白芨 乳香 没药 赤小豆 甜瓜子 自然铜 糯米 白芷 血余（灰）
赤芍
不过三
草乌散（一名麻药方出危氏方）
凡伤损骨节不归臼者。此药服之。麻不知痛。然后用手整骨
猪牙皂角 木鳖子 紫金皮 白芷 半夏 乌药 川芎 杜当归 川乌（各五钱） 舶
上茴香
好红酒调下。若伤重刺痛。手近不得者。更加坐拿草、蔓陀罗花各五钱入药。即倒不知痛处。
然后或用刀割。或用剪以去骨锋。用手整顿骨节。归元端正。用夹夹定。任从医治。其或箭
镞入骨。不
金丝接骨丹
水蛭（炒去烟） 自然铜（烧红醋淬七次） 当归（去节） 无名异 南乳香 没药（以
上各三钱）
草乌头（九钱半）
服一丸。温酒化开。
裹药瓷器内盛。于药
接骨神应丹
水蛭（瓦上焙干一钱） 没药（一钱） 乳香（一钱） 木鳖子（去油壳一个） 藿香
（一钱） 木香
子灰（二钱半） 自然铜
温酒调服。随病上下服效。
接骨丹。（出济生拔粹）
半两钱（一文烧红醋淬如无古老钱代） 木当归 藿香叶（各一钱） 血竭（一钱） 水
蛭（三钱
（各一钱） 血
轻者每服二钱半。
用纸裹。以绳穿板
当归丸（出百一选方）
接骨定痛。
当归 赤芍药 川椒（去目及闭口者） 败龟壳 千金藤 骨碎补 川芎（并生用） 乳
香（另
末。炼好黄蜡
煎三五次。空
接骨膏
治 折手足。兼治疼痛。
官桂 没药 干姜 龙骨（以上各一两） 白芷 穿山甲（以上各二钱） 乳香 接骨
草（不拘
乳香。另研为细
候心滚又去火。
贴。再润膏外。
自然铜散（出圣惠方）
治打扑折骨损断。
乳香 没药 苏木 降真香 川乌（去皮尖） 松明节（各一两） 地龙（去土青炒半
两） 真血
焙为末本草蝼蛄）
服之觉药自顶心寻病
习往来。其家誓不许
蛭半两。油炒。
接骨丹（出德生堂方）
接骨不问骨节疼痛。
当归（酒浸） 黄 赤芍药 牛膝 肉桂 白芷（各两半） 紫金皮（四两童子小便
浸） 川乌
桐子大。每服二
接骨忌拐丸 
定痛如神。
乳香（研） 没药（研） 虎胫骨（醋炙黄） 川乌（去目） 川芎（极大者） 败龟
壳（酒蘸炙黄）
度多少。丸如弹子大。
一丸。小闪挫服半丸。
接骨丹
何首乌（半斤） 大附子（一个炮去皮脐） 乳香 没药 木香 当归（焙各三两） 甘
草（三两
二个） 上用好
整骨定痛散
天花粉（一斤炒） 甘草（二两半炒） 没药 木香（一两） 乳香（一两半） 陈皮
（二两半） 当
服五钱。热酒调服。敷
接骨没药散
治打扑伤损疼痛。折骨碎者。
川独活 川牛膝（酒浸） 川续断 杜仲 萆 防风（去芦） 甘草（各等分） 乳
香没药（
没药散
治伤折筋骨痛。
没药（研） 虎骨（酒浸炙） 当归（切焙） 白芷 补骨脂 败龟（酒炙各半两） 自
然铜（火烧
末。每服一钱。
内托散
当归（半两） 熟地黄（并酒浸） 木鳖子 川芎 草乌 芍药 细辛（各一两） 自
然铜（火煨
一或末木
败龟散
治折伤定痛接骨。
败龟（醋炙去裙重一两） 没药（研） 桂（去粗皮） 自然铜（ 醋淬七次研） 当
归（切细） 骨
下。不拘时。日二。
米壳散
米壳（三钱） 当归 乳香 没药 血竭 甘草 川芎（以上各一钱半） 半两钱（一
个火烧醋
接骨散
并治恶疮。
金丝水蛭（半钱每个三截瓦上去气道为度） 没药（三钱细研） 铜钱（用半两者三文
或五文烧
（一钱研为细末
半匙。同研匀。
处。痛立止。天
大盏。热调连滓
没药。
接骨药
陈烂麻根（两把） 羊耳朵（一对） 乱丝（一握多者更妙） 上取肥松节劈碎。约量
多少。先放
疼入乳香少
折处上。又
又七日换
接骨丹
半夏（二两） 南星（四两） 木鳖子（一两洗去皮） 红豆（半两） 没药 自然铜
（炒各一钱）
汗孔开。而药力
接骨敷药。
牛皮胶 生姜自然汁（各二十文重） 先将生姜自然汁入铫内。火顿热。入胶在汁内熔
开。打
白芨 白蔹 草乌头 官桂（各二十文重） 上为细末。同入前药汁内打匀。先用葱汤
洗患处
朱砂膏
治 扑刀伤接骨。
腊月猪脂（五两） 黄蜡（半斤以上洗煎） 铅丹（四两） 自然铜（四两研） 密陀
僧（四两研）
自然铜。缓火仍煎
丸如弹子大。且
然后夹定。用此
子入孔中。浅者
痛甚者。贴之即
赤芍药丸
治打伤筋骨。或闪挫。或伤损折。疼痛不可忍。
芍药（一两用赤的） 好乳香（半钱） 接骨木（半两） 川当归（一两） 川芎 自
然铜（各一两）
服一丸。以好无
表里两攻。无不
接骨方
治打破伤损。
川乌 草乌（各一两） 上为末。用姜汁调作卷子贴损处。又将绵缚定。
黑豆散
治伤疼痛。
雄黑豆（一两） 桑条东枝（锉碎一两） 栗楔（锉碎一两以上三味用醋拌于瓷器炒存
性） 续断
酒调。连进三服。
八骨散
治筋骨损折。
虎骨（醋炙） 牛骨 龙骨（碎研） 鸡骨（炙） 狗骨（炙） 兔骨（炙） 猪骨（炙）
羊骨（炙）
糁药在疮上。用
接骨散
米壳（一两去顶蜜炒黄色） 麻黄（一两） 乳香（一钱半） 当归（一钱半） 甘草 芍
药（各三
接骨方
好绵灰 无油头发灰（各一钱） 乳香（一钱） 木鳖子（去壳去油一钱） 麝香（少
许） 南水蛭
酒者。大醉可瘥
鸡鸣散
治内外 伤损骨。
当归须 赤芍药 大黄（各五钱） 降真 苏木 甘草（各少许） 上 咀。水二盏。
煎七分。
接骨方
治打扑伤损。
川乌 草乌 白僵蚕 半夏 南星 桂（去粗皮） 上各等分为末。取生姜自然汁、并
酸醋各
伤损甚
当归（去芦头煨干） 乳香（研细） 上各等分为末。每服二三钱。酒调下。
接骨知母方
治筋骨伤折。
知母（焙） 贝母（去心） 白芨 白蔹 桂（去粗皮） 乳香（研各半两） 上为细
末。用好酒调
接骨乌金散
半两钱（一百 醋淬碎） 锦文水蛭（半两炒烟尽水使不利） 南乳香（一钱另研） 麝
香（一钱）
服之。如损在
乌金散 接骨。
水蛭（一两炒黄） 自然铜（二两碎研内将一两生用一两炒） 水竹青（半两） 硝黄
（半两二味
酒送下。
神效点金丹 接筋骨药。
苍术 红曲末 香附子 白芷 草乌（各一两） 上为末。水糊为丸。如鸡头大。每服
五丸。
接骨服药。
苏枋 松节（黑色节者各半两） 自然铜（干锅内 ） 乳香（滴乳香各一两） 上为
细末和匀。
服药。一服
接骨敷贴药。（出济生拔粹方）
天南星（四两） 木鳖子（三两） 没药（半两） 官桂（一两） 乳香（半两） 上
为细末。生姜一
之。用篦子篦住
五仙丸（出圣济总录）
治伤折筋骨。
自然铜（四两火烧醋淬二次） 大栗（一百枚去皮生用） 黑豆（一升汤浸去皮） 白
桑柴灰（二
大。每服一丸
接骨敷贴方
以石南叶碾为末。用大活鲫鱼一个。从脊破开。去尽粗骨。满装药末于内。湿纸裹煨熟
去纸
接骨药（出儒门事亲）
自然铜（一钱） 麝香（少许） 半两钱（醋蘸淬碎为末） 上为极细末。如在上食后
服。如在下
其痛不可当
治骨折伤损法方
活虾蟆（一个） 活鲫鱼（一个） 杜牛膝根（洗净） 小粉（炒焦黄） 上捣烂下小
粉。和成如泥
定痛一字散
何首乌 草乌（各二两） 乳香 没药（各一两） 上为末。每一字盐酒调。日进二服。
筋骨药
草乌（一两） 苍术（五两） 青皮 白芷（各二两） 上为末。面糊丸如鸡头大。每
服三丸。温
走马散（医方大成）
治接骨定痛。诗曰。青柏干荷叶。此药最为强。皂角并碎补。止痛绝为
柏叶（生少许） 荷叶（生） 皂角（生多用或肥皂） 骨碎补（去毛） 上各一两为
末。于跌处揣
骨断处。以绳
太热。若无动
接骨禁声膏
肉桂（不见火为末） 牛皮胶（截碎） 马屁勃（搽末） 独核肥皂 上用生姜自然
汁。添少水
须用纸背
日取下。
白芨为末
接骨丹（出卫生家宝方）
治筋骨折损。
自然铜（生用别研） 川楝子（锉研） 黑牵牛（炒） 川乌头（生用各等分） 上为
末。酒和丸如
服。
敲鸡散
水蛭（半两炒） 麝香（少许） 半两钱（十文醋蘸淬七次） 金色自然铜（半两醋蘸
淬） 上为细
服药约如人
可信矣。
接骨膏
乌鱼骨（烧烟尽） 木鳖子（去皮油一两） 白芨（一钱） 白蔹（一两） 上为细末。
新汲水调
乳香 没药 自然铜（各等分） 古老铜（一钱烧赤醋淬七次酥为度） 上为细末。每
服二钱。
接骨丹
纯黄丝（一两烧灰） 虎骨（一两烧存性） 古铜钱（一两火 醋淬数十次钱酥为度） 鳖
甲（一
一丸。
接骨药
吴茱萸 官桂 厨屋内吊（用剪剪切勿令犯手） 芥子 上等分为末。以六钱炼蜜。一
两为丸
服药
四骨散
治一切折伤腿胳膊骨节。
龙骨 虎骨 豹骨 穿山甲 上等分。入乳香、没药少许。一处为细末。用黄米面糨。
摊在
四下
数日
治 骨折伤方。
麻皮 糯米 黑豆 栗子（无栗壳亦得） 上等分烧灰为末。酒调服效。
接骨散（百一选方）
治打扑伤。损折筋骨出者。须要揣接骨归元位。然后服此药。
用半两古钱不拘多少。以铁线贯之。用铁匣盛。以灰火 通红。碗盛好酒米醋各半升。
铗钳
极细
酒浸
忌酒
草乌敷贴药。
草乌 绿豆粉 白胶香 上等分为末。煎牛皮胶调药摊纸上。贴痛处。
接骨药
草乌末（一两） 吴茱萸（一两） 白面（二两炒） 上研为和匀。米醋脚调敷损处。
没药自然铜散（出危氏方）
治折骨伤筋。痛不可忍。
当归 没药（各半钱） 自然铜（一钱火 醋淬为米又用水飞过） 上为细末。以酒调
服。仍以
神授散（一名接骨散一名铅粉散）
当归（洗净焙为细末） 铅粉（各半两） 硼砂（二钱） 上研为末令细。浓煎苏枋汁。
调服一大匕
苏枋汁。别
损处。却以
吐血数升而
治跌折手足敷贴方 凡跌伤先服前方神授散。次用此方敷贴损处。
面（四两） 天南星（三两半为末） 生姜（四两绞汁同和） 上先将杉木板夹定损处。
却以药敷
小接骨散
治打扑闪挫损骨。
牡蛎（一两洗） 青蛤粉（一两） 木鳖子仁（五钱） （案此方缺制法及服法。）
骨碎补散 接骨
乳香 没药（各一钱半） 骨碎补（一两燎去皮） 上为细末和匀。分作三服。用童便
调下。酒
正骨散
治伤折骨损疼痛。生活血。止痛、正骨、续筋。
木贼（去节三两） 广黄（一两半） 甘草（三两） 上为末。每服五钱。热酒调下。
须先整骨夹
接骨散
治伤折筋骨。
木炭（半斤火烧醋蘸三度） 白丝（三两烧灰） 自然铜（一两火烧三度醋淬研） 上
为细末。每
没药丸
没药 丹砂（研） 牛膝（酒浸焙干罗为末各一两） 上研匀。面和丸如梧桐子大。每
服二十丸
乌金石散
治伤折骨。
乌金石 谷精草 小地黄（各等分） 上为细末。用好陈醋加绿豆粉少许。入铜器内熬
成稀稠
止。内
乳香接骨散
治折骨条。
肉桂（二两去粗皮为末） 乳香 没药（末各一两） 上拌匀。用黄米煮稠粥。量疮大
小。剪纸
不疼脚痒
接骨丹
茴香（一钱） 五灵脂（一两） 上为细末。另研乳香为细末。于极痛处糁上。用黄小
米粥涂了
六日效。
敷贴方
木鳖子（七枚去壳研） 自然铜（末二钱） 上用生姜自然汁半盏。面五匙同研。熬成
膏摊纸上
贴药上。
神仙立效散
治骨头内损。接骨如神。
半两钱 自然铜（各等分） 上各用火 醋淬七次。以酥为度。去火毒为细末。将患所
折骨处
须是宽
手心内
后乌金
治打扑伤损骨折。此药专接骨。
芥菜子（炒一两） 夜合树（俗谓之萌树即合欢也去粗皮取白皮锉碎炒令黄微黑色四两）
上为
相等
黄柏散
治打扑伤损筋骨折。及治跌扑疼痛。（一名白骨膏）
黄柏（一斤） 半夏（半斤） 上为细末。每用半两。生姜自然汁调如稀糊。以鹅 敷
之。用纸
即得筋骨
接骨方
半两钱（十二文火 ） 麝香（少许）
治 伤骨折。
鼠粪 糯米（炒黄色研细为粉末） 上用好醋调为膏。以笋箬摊之。贴下痛不可忍后即
愈。再
接骨丹
用头发一团。洗净烧灰。乳香好酒调下。大效。
接骨药 不问骨节疼痛。
用粟米、熟铁、陈葱、好醋。同钵内炒烟。用碗覆之。存性。外敷贴、内服。
卓氏膏 疗折跌腕跷。
以附子四枚。生用去皮切。以炼成猪脂一斤。以三年苦酒浸三宿。以脂膏煎三上三下。
膏成
又方
治 骨折伤。
用苏枋捶碎。常煎服。或以童子小便。或热酒调麻皮灰。服之皆良。
乌金散 接骨。
以黑豆二两。桑柴十根。铺黑豆在内。以火烧候桑柴已过。取二味灰为末。次入麝香少
许。
白膏子 接骨。
用牡蛎少许为末。用糯米粥调涂其上。取杉木板夹。即愈。
治骨折及坠马。
用铜末调酒。服之佳。
接骨神效一字散。
用蚵 虫、一名土鳖子、一名异名生。不拘多少。用纸裹放锅上。焙干为末。每服一字。
好
接骨方 治脑、四肢骨碎。及打伤瘀血不止。治指拇并爪甲因伤擘裂。（一名煨
葱方一名仁存方）用葱一束。布袋盛。釜中悬。煮热取出。截去根白。以葱青众手乘热擘开。
内涎就于伤处频贴。以骨接不痛为度。如骨碎难接。用糯米粉热汤搜和成饼。乳香糁之。加
安上方。煨透乘
接骨方
以芷可作草荞者。以刀近根割去。持其长新生者割收之。焙干为末。或捣敷之。以软帛
扎定
治 骨折伤方。
用生韭自然汁服碗许。其恶血自大便中下。
治折骨。
用水蛭新瓦上焙干为细末。热酒调下半钱。食顷、痛可再服。痛止。便将折骨药封。次
以物
疗骨脱折
治折骨诸疮肿者。或当风。或多用扇中风。发痉口噤。头项强。身中急痛者。
用竹沥饮三二斤。若已口噤者。以物拨开纳之。忌冷冻饮料食及酒。竹沥卒烧难得。可合束
十余
疗骨折 接令如故。不限人畜方。
取钴 （上柯鲁切下母郎切温器也） 铜。错取末捣。以绢筛。和少酒服之。亦可食物
和服之
治四肢破碎。及筋伤蹉跌方。
用生鱼热捣。以敷折上。日三易。又方生鳖熟捣。敷折上。日三易。
又方
取活鼠破其腹背。及热以敷之愈。又去鼠五脏敷之良。一方熟捣敷折上。日三易。
凡跌扑伤损骨者。
用黄牛角炙焦。刮去末。须取焦者以二钱。好酒调下。上损食后服。下损食前服。左伤
用左角。右伤用右角。此法因同老王千户。在余千州镇时。以箭射折周霸都腿。即以此药服
之。
接骨方
用豆粉炒。将葱白、生姜擂烂。再同于铫内炒熟敷。冷则换。
跌折肢体。并 扑损伤。筋骨折者。
以肥皂炒枯为末用。旋煮糯米糕。同捣为膏子。敷贴患处。以杉木片 缚。仍酒调肥皂
末一
治肠出肚外不破。本伤肚者。
以针穿桑根白皮缝合。其患可痊。如无桑白皮。用丝线缝合亦得也。如不入以手剥胁。
肠自
又方 治人头骨断。不伤气喉食喉。
随时用物系住取正。三二日其骨自接。仍随证以药治之。
治跌骨断。
用白芨一味为末。酒调服。神效。又方其功不减自然铜与五铢钱服之。
接骨丹
治 扑伤折。
钱（五十文炭火 醋淬碎半两） 乳香（半两透明者） 五灵脂（半两） 羊胫炭（半
两） 上为末
金散。
乌金散 伤折接骨如神。
桑白皮（一两焙锉） 独栗连壳（切焙一两） 自然铜（一两 淬碎） 羊胫炭（二两）
上为末。
止痛方
乳香 没药（盐炒） 当归（火煨） 紫金皮（醋炒） 白芷 刘寄奴 黑牵牛 上等
分。根据前大
又方
麻黄（三两内去一两节） 甘草（三钱） 上为末。每服五钱匕。整骨了。热酒下令醉。
补骨脂方 接骨、止痛、生肌肉、续筋脉。
补骨脂（炒香） 乳香（别研） 自然铜（洗红酒淬七次） 石亭脂（别研） 续断（酒
浸） 木鳖（
龟（一枚刳去
为末。与前药
酒盐汤任下。
又方
乳香 没药 苏木 川芎 当归 血竭 赤小豆 石南藤 紫金皮 小含笑花叶 白茅
根（
又方
用苎根、竹根切片。无灰酒一盏。整骨了。日进三服。
又敷药
南星 黄柏皮 赤白豆 上等分为末、生姜汁调敷。
又方 治骨折。
败龟板一个（百孔以上不妨火 枯为末） 生姜（肥大者自然汁） 上碾龟壳为末。入
乳香。匀
令极热。
瘥。
又方
用雄蟹壳不拘多少。用水蛭去两头尖。同蟹壳炒焦黄。尽去水蛭。研壳为末。热酒调。
连尽
又方
用木鳖子肉细磨。水调抹之。
彭氏黑龙散
治伤损筋骨。碎断差错。每先用葱汤药水淋洗。整顿平正。趁热用姜汁或纸或帛随
大小裹贴。有破留口。别用饮药。如骨断碎。斟酌夹服。三日一次淋洗换药。不可去
夹。以待骨续。如刀箭兽 成疮。坏烂搽践肿痛。用姜汁和水调贴。有破留口。
穿山甲（六两） 丁皮（六两） 当归（二两） 百草霜 枇杷叶（略用汁一盂） 上
为细末。姜汁
又方
用川乌一个。先将好醋糟入紫油缸内。次用糟 了盖定。有患取此如梧桐子大。用饭三
五粒
桃红散（出永类钤方）
贴损折筋骨肿痛。
草乌（三个去皮见血者不可用） 飞罗面（半斤） 国丹（三钱） 贝母（半两） 天
南星（半两）
恐坏皮肉。若轻
治胸胁诸骨伤断。（出永类钤方）
上以黄云膏、木菖蒲炒。常用红内消。如肿加生者五两。即何首乌。白芷生用。风加一
两。
诸损敷贴。（出永类钤方）
当归（三两） 白芷（三两） 肉桂（半两） 熏陆香 没药（各一两） 上为末。姜
汁调。白芷一
欧阳氏贴损。（出永类钤方）
白芷 赤芍药 南星 天花粉 木蜡叶 牡丹皮（各少许） 上为末。姜汁调贴。
彭氏风流散。（出永类钤方）
石膏（十两泥固济火 ） 白矾（飞二两） 枇杷叶（少许） 松脂 黄丹（各一两） 上
为末。伤
治损折骨。活血、住痛、虚弱。及经久未安。（出永类钤方）
附子（八分炮） 泽兰（一两） 川椒（去目及第二重皮炒半两放冷） 甘草（半两） 当
归川芎
如刃伤不用酒。
服加少乌末。脑
调。
治伤损筋折骨。先用趁痛散止痛。（出永类钤方）
川独活 川五灵脂（别研） 乳香（别研） 白芷 北茴香（各一两） 防风 百草霜 没
药（各
乌（二枚小麦汁
接骨散
治诸伤筋折肿痛。服之住痛消肿。（出永类钤方）
白芍药（二两） 故纸（炒一两） 自然铜（醋淬） 没药（别研） 羊胫骨灰（各一
两） 白茯苓
（随多少醋煮别研） 上
用茅一层。又加粪一层。
淬。晒干为末。
筋骨散（出永类钤方）
治新旧损伤。除痛。壮筋骨。可常用买生。
生地黄 赤芍药 当归 石南藤（各二两） 杜白芷 骨碎补（炒去毛各三两） 五灵
脂肉桂
乌（制半两） 上
接骨续筋。住痛生血。周心竹传。甚神秘之。内加玉真散二味。又胜诸方。（出
永类钤方）
乳香 没药 自然铜（醋淬七次） 南木香 生地黄 熟地黄 川羌活 川芎 当归 防
风
个） 柘木
或蜜丸如弹
神效接骨丹（出卫生家宝）
治男子妇人老幼。筋折骨损。及寒温脚腿疼。或一切恶疮。疼痛
南乳香 没药 南白胶 密陀僧（四两研） 香白芷 红豆 大豆 赤芍药 当归（水
洗三遍）
为细末。黄蜡
老者加减服。
香为细末。酒
神。一切脐腹
神仙透骨丹（出永类钤方）
骨断八分。用此药。
当归（四两） 川独活（三两） 乳香 白胶（半两熔过用此生熟地黄各一两） 自然
铜（醋淬半
米和弹子大。国丹
十丸药加松条节好土
服。
小红丸（出永类钤方）
治诸伤劳损。 折筋骨。风湿挛拳。壮筋骨、活经络、生气血。
川乌 何首乌 苍术 蛇床子 五灵脂 白胶香 赤小豆 牛膝 当归（各制净一两）
乳香
大红丸（出永类钤方）
治证同上。不问新旧经年诸损伤。孕妇勿服。
赤白芍药（生用一斤） 何首乌（一斤焙） 川乌头（一斤七两炮） 当归（七两） 骨
碎补（姜制
升） 自然铜（二两
下。
黑神丸（出永类钤方）
治证同上。
白蔹（一斤） 白芨（四两） 当归（四两） 白芍药（锉） 南星（六两） 川乌（三
两） 骨碎补（
丸梧子大。汤使同上。
接骨散（出百一选方）
治折伤。
黄狗头骨（一个汤去毛便以泥皮去文炭 过去泥为末） 官桂末 牡蛎（泥固火 ） 上
三味
在粥
治四肢骨破。及筋伤蹉跌。及腕折。（出本草）
以水二升。豉三升渍之。搅取汁饮之。及止心闷。
治腕折骨痛不可忍。（出本草）
用大麻根及叶捣取汁一升饮之。非时即煮干麻汁亦可。主挝打瘀血。心腹满。气短皆效。
（
疗骨（出本草）
取虎头为末。水服方寸匕。
治筋骨疼痛。（出本草）
用马接脚皮。并续筋、金棱藤三味。洗净去粗皮。焙干。等分捣罗为末。温酒调服二钱
匕。续筋即旋复根也。

目录卷三百十折伤门

篇名续筋（附论）

属性：被伤绝筋。论曰。凡肢体为物所伤。致筋断绝不相续。须养之。
方
补骨腽肭脐散（出圣惠方）治筋伤骨损。
腽肭脐（酒炙） 熟干地黄（焙） 芸苔子（研） 桑根白皮（锉） 没药（研） 当
归（锉炒各
一两） 肉桂（去粗皮半两） 上为散。每服二钱。温酒调下。不拘时。
桂附散（出圣惠方）治骨折筋断伤损。
桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐） 白僵蚕（微炙） 蒲黄 茅根（锉） 古铜（错
末醋淬）
当归（锉炒各一两） 上为散。不拘时候。以温酒调下二钱。
益母草煎（出圣惠方）治被伤筋绝。
益母草（汁二升） 生地黄（汁半升） 白蜜（生用二两） 上和匀。以绵绢滤去滓。
入银石
器中。慢火煎。不住手搅。候如稀锡。以瓷合盛。每服一匙。用温酒化下。不拘时。
蟹髓方（出十便良方）治被伤筋绝。
用蟹髓。取甲中或足中者。不拘多寡。略熬内筋断处。随以绯帛系缚。更捣葛根汁饮之。
一方生捣蟹涂之良。
治救急续断筋法。
以旋复花根洗净土捣。量疮大小敷之。日一二易。以瘥为度。
治被伤筋绝。（出圣济总录）
用葛根汁饮之。葛白屑熬令黄。敷疮止血。
白香胶散（出鲍氏方）治断筋。
用白香胶末。敷之。
治疗折续筋骨。（出本草）
以牡鼠捣敷之。三日一易。
治疗筋骨断碎。疼痛瘀血。（出本草）
用栗子生嚼。涂疮上。
治续筋骨。长肉止痛。（出本草）
以柳叶煎膏。涂之。
治皮破筋断者。
以旋复花根捣汁沥疮中。仍用滓封疮上。十日五易。断筋便续。此方出苏仲景家獠奴。
用旋复花上等。田野人呼为金钱花。叶如柳茎细。六月开花。如小钱大。又有近水生似红蓝。
治折伤、续筋骨、除风痒。
用接骨木煎汤浴之。（接骨木高三丈许。花叶都似蒲英水芹辈。故一名蒴 。其木轻虚
无心。斫枝上便生。人家亦用之。）
治伤折跌筋骨。生肌破血止痛。
用折伤木（味甘咸平） 以酒水浓煎汁饮之。（折伤木生资州资山谷。藤生绕木。叶似
莽
草叶。有光彩。八月九月采。）

目录卷三百十

篇名伤损止痛生肌（附论）

属性：凡肢节为所伤。皮肉破裂。久而疼痛不止。肌肉不生者。以寒冷搏之。营卫不行。津液
不养故也。
方
黄 散（出圣惠方）治伤折气血凝滞。疮口不合。肌肉不生。
黄 （锉） 赤芍药 熟干地黄（切焙） 当归（切焙） 桂（去粗皮各一两） 干姜
（一分炮）
木通（锉） 续断（锉各半两） 附子（一枚去脐炮裂） 上为散。每服二钱。温酒调下。
不拘时
服。
黄 膏（出圣济总录） 治一切伤损。止痛生肌。
黄 （锉） 当归（切焙） 附子（炮裂去皮脐） 白芷 芎 续断 细辛（去苗叶）
薤白
（细切各一两） 猪脂（切一斤） 上除猪脂外捣碎。以酒半升拌一宿。焙干。次日先煎脂
沸。
下诸药。候色变。去滓。以盒盛之。不拘多少。涂所伤处。
寻痛方（出危氏方）止痛清心。行气和血如神。
草乌（去皮尖生用） 乳香（火熨） 没药（火熨） 五灵脂（各三两） 生麝香（少
许） 上为
末。酒糊丸如指头大。朱砂五钱为衣。每服一钱。薄荷、生姜研汁磨化止痛。
黑神散（出圣惠方）干疮止痛长肉。
乱发（二团如鸡子大烧烟尽） 露蜂房（三分烧烟尽） 腻粉（一分） 突厥白（三分
为末）
腊月猪脂（一两） 上研细。用猪腊和匀。以柳木篦子涂于疮上。
长肉散（出圣惠方）治从高坠损有疮口。止痛干疮。
黄连（去须） 槟榔 木香 密陀僧（细研各一两） 麒麟竭（半两） 上为末。于疮
口上敷
之。
紫檀香敷方（出圣惠方）治伤折肉破。疮口不合。止痛生肌。
紫檀香（锉） 山芋 铅丹（研各二两） 马齿苋（十两细切曝干） 上除铅丹外为末。
再和
研匀。每用随疮大小敷之。一方有紫藤香。
槟榔散（出圣惠方）治伤损疮口不合。止痛生肌。
槟榔（生锉） 黄连（去须） 木香（各一两） 龙骨（ 过半两一方无） 上为散。
随疮大小
敷之。
麒麟竭散（圣惠方）治伤损皮破成疮。肌肉不生。疼痛。
麒麟竭（一两） 生人牙齿（火煨过） 密陀僧（ 过半两） 上为细散。随疮口大小
敷之。
止血散（出圣惠方）干疮止痛。生肌长肉。及金疮。
麒麟竭（三两为末炒令紫色） 鸡子（三枚取白和风化锻石为三团入炭火内烧令红色取
出
于地上去火毒一宿） 风化锻石（十两研细用小便浸三日三夜后滤出晒干为末） 上为细末。
旋旋糁于疮上。
又方（出圣惠方）
锻石（三两） 盐 铜青（各一两半） 上捣细入砂瓶内。以泥固济瓶四畔。候干。以
十斤
炭火 。半日取出。埋地内三日去火毒。后为末。敷疮上。生肉干疮口。
疗堕损骨肉。苦痛不可忍。
以故马毡两段。其毡须故腻。先于铛中以酒五六斤。着一抄盐。煮令热。即纳毡于铛中。
看毡热。便用裹所损处。冷即易之。勿令久热伤肉。如是三五遍。痛定即止。仍服止痛药。
即渐瘥。
止血生肌方
用 菜捣汁。人及禽兽有伤折。敷之良。立愈。

目录卷三百十伤损止痛生肌（附论）

篇名打扑损伤（附论）

属性：凡打扑损伤。或为他物所击。或乘高坠下。致伤手足腰背等处。轻者气血凝滞。随处疼
痛。重则聚为 肿。痛甚不可忍。当察其内外轻重以治之。折伤者谓其有所伤于身体者也。
或为刀斧所刃。或坠堕地打扑身体。皆能使出血不止。又恐瘀血停积于脏腑。结而不散。去
之不早。恐有入腹攻心之患。治疗之法。须外用敷贴之药。散其血。止其痛。内则用花蕊石
散之类。化其瘀血。然后旋旋调理生肌。或因折伤而停郁其气。又当顺之。
方
紫金皮丸
紫金皮（醋炒） 刘寄奴 川当归（煨盐水炒） 香白芷（醋炒加减） 赤芍药 白芍
药（米
泔炒加减） 黑牵牛 生地黄（盐煨浸炒） 川芎（米水浸） 川牛膝（茶水浸） 乳香（可
加减）
没药（可加减） 破故纸（酒炒） 木通（去节） 木香（茶水炒） 自然铜（骨不碎折不
用临好时
用） 藿香 木贼 官桂（可加减） 羌活 独活 半夏（三钱水炒无痰不用） 骨碎补 草
乌
（醋炒孕妇不用） 川乌（火煨孕妇则不用各一两） 金刃伤锉出臼者。去自然铜。骨碎补。
折
者用之。然须于此方内。且去自然铜。临欲好时却入用之。服成他疾。上先择出自然铜、官
桂、没药、乳香不炒。其余药或炒或火焙。或日晒干。皆可。然后入不炒四味。同研为末。
用蜜糊丸如弹子大。以黄丹为衣。或被 扑损伤。金刃箭镞。不问轻重。每服一丸。如被刃
伤筋断损内重者。以薄荷汤、或木瓜、姜、灯心诸汤吞下。若 碎用自然铜。其他伤不用。
用之恐生他疾。如骨折损。负痛不止。加乳香、没药、白芷、川芎各五钱。生姜酒下。或不
作丸为末亦可。或用土当归、熟地黄盐水炒。杜牛膝茶水炒。川芎米水浸炒。一方若筋断。
加入续断五钱。

目录卷三百十伤损止痛生肌（附论）

篇名清心药方

属性：降真香 香白芷（醋炒） 苏木（盐水炒） 枳壳（水浸去瓤） 藿香（清油炒） 丁
皮（盐水
炒） 紫荆皮 丁香（米泔水炒） 木香（茶水炒） 木通（去节） 山栀子 大黄 莲子
（酒煮）
沉香 人参 当归（湿纸煨） 川芎（煨） 羌活 独活 花蕊石（醋炮） 乌头 灯心 赤
芍药
（各等分） 上为细末。或大小肠不通服此。亦可用五隔宽中散同服。立效。或恶血污心。
或
烦闷暴死。每服二钱。薄荷汤或灯心汤调下。或童子小便尤妙。为散水煎服亦可。如痰血口
中出。可加半夏。
定痛没药散 治一切打扑伤损。筋骨疼痛。
苍术（一斤刮去黑皮炒黑色） 桂（去粗皮） 熟干地黄（ 干） 没药 甘草（炙微
赤锉）
蒲黄（各一两） 上为细末。每服二钱。温酒一盏调下。不拘时候。日二服。
活血丸 治患者血脉不和。筋急行步不可。服宽筋。
干地黄（酒煮二两） 当归（煨） 白芍药 续断（面水炒） 白术（煨） 川芎（醋
炒各一两）
上为细末。面糊丸如梧桐子大。每服三十丸。温酒下。
石斛丸 治打扑损伤后。止疼痛。补虚损。
石斛（去根） 牛膝（去苗） 杜仲（去丝酒炙微黄色） 肉苁蓉（酒浸一宿刮去粗皮
炙干）
附子（炮裂去皮脐） 桂心 木香 牡丹皮 黄 （锉） 熟干地黄（各三两） 狗脊（去
毛） 萆
（锉） 羌活 人参（去芦头） 山茱萸（各三两） 鹿茸（去毛涂酥炙微黄） 防风（去
芦） 川
芎槟榔（一两半） 上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。温酒送下。日三服。
附子散 治闪 打扑伤损。疼痛不可忍。
附子（炮裂去皮脐） 败龟（醋炙去裙） 虎脑骨（酥炙） 栗楔 千金藤 补骨脂 白
芷
骨碎补（去毛炒） 自然铜（ 三次醋淬） 续断 赤芍药 当归（切各一两） 牛膝（酒
浸一宿
焙） 桂（去皮） 乌药（各半两） 没药 乳香（研各一分） 上为细末。每服二钱。苏
枋木酒
调。日进三五服。
紫金皮散（出鲍氏方）治一切打扑损伤。金刀箭镞浮肿。
紫金皮（醋炒） 天南星 半夏 黄柏（盐炒） 草乌（炮） 川乌（炮） 川芎（茶
水炒） 川
当归（煨） 杜当归 乌药 川白芷（盐水炒） 破故纸 刘寄奴 川牛膝 桑白皮（各等
分）
上为末。生姜、薄荷汁兼水调糊肿处。皮热甚加黄柏皮、生地黄五钱。有疮口者。勿封其口。
四畔用此糊之。
紫金散（出医方大成）治打扑折伤。内损肺肝。呕血不止。或有瘀血停积于内
。心腹胀闷。
降真香（一两） 续断（一两） 补骨脂（一两） 紫金藤皮（二两） 琥珀（别） 蒲
黄牛膝
（酒浸一夕） 无名异（烧红酒淬七次） 当归（焙） 桃仁（去皮炒各一两） 大黄（纸
裹煨） 朴
硝（别研各一两半） 上为末。每服三钱。浓煎苏木、当归酒调下。并进三服。利即安。
乳香黄 散 治打扑损伤筋骨。及疮肿 。作疼痛。
乳香（五钱别研） 没药（五钱别研） 黄 当归（酒浸） 川芎 甘草 麻黄 赤
芍药
陈皮（各一两） 人参（去芦一两） 粟壳（去顶蒂蜜炒二两） 上 咀。白水煎。病上食
后。病
下食前服。
乳香消毒散（出御药院方）治一切伤折蹉跌。 肿疼痛。不可忍者。
乳香（另研） 没药（另研） 白蔹 白芍药（各一两） 白芥子 当归（各半两） 滑
石（二
两）黄柏（另研细末二两） 黄丹（二钱） 血竭（半两另研） 上为细末。入另研者一处
再研匀。
每用新水调如稠膏。摊在纸花上。贴患处。
接骨膏（出圣惠方）治一切打扑、驴伤、马坠脱臼折。兼定疼痛。
续断（一两） 桂心（去皮） 附子（炮裂去皮脐） 白芨 白蔹 当归（切焙） 桑
根白皮
（锉） 独活（去芦头） 黑狗脊背（烧灰用各一两） 黄米（炒三合） 上为末。或打扑
闪。及
骨折碎。用药末三钱。酒半盏。白面、生姜自然汁少许。同以慢火熬成膏。摊帛上贴之。三
日一换。用米沙木篦子、绵绳夹缚。夏月柳枝子五条夹缚。虽紧不妨。
一字方（出百一选方）治一切打扑伤损骨折。有人醉酒坠悬崖之下。昏不省。
手臂已折。舁归。得此药遂愈。
五灵脂（另研） 没药（另研） 乌头 草乌（并去皮脐生用各四两） 地龙 乳香（各
半两）
麝香（半钱炒研） 朱砂（二分另研） 白胶香（一两后四味加减不用） 上为细末。每一
字温酒
调下。为丸如梧桐子大。加减自少至多。服之亦可。腰以上损食后服。腰以下损食前服。觉
麻为验。如未加药。麻甚即减。昔赵叔恭名公寅。以善锤铁著名。其父宰嵊县。日与族人聚
饮超化寺。醉酒坠悬崖之下。亟视之。昏不省人事。臂已折。舁归。得此药治之遂愈。其
后运锤如故。叔恭尝知大宁监云。
大续筋接骨丹 治打扑闪 筋骨者。
肉苁蓉 穿山甲 黄丹（飞） 龙骨 虎骨（炙） 白芨 木鳖子仁 天灵盖（各半两）
寒
食面（一两） 上为末。醋熬为膏。摊绢帛上贴折处。绵缠竹篦正。一日一换效。
治跌扑伤损。
乳香 没药 白芍药 乌豆（水浸去皮） 当归（酒浸一宿） 骨碎补（去毛） 自然
铜（火
醋淬七次各一两） 川芎 生地黄 上为末。生姜自然汁和蜜炼熟为丸。一两作四丸。酒
半盏。苏木汁半盏。化药服。
双乌丸（出朱氏集验方）治诸伤百损。如被打破伤损。久后时时疼痛。虽新被
伤后不破皮而肉损者。尤宜服之
川乌 草乌（略炮各三钱） 白芍药 苏木 大黄 生干地黄 红曲 当归（半两） 麝
香
（少许） 上为末。用酒煮一瓦瓶。放冷服。如若痹麻无害。但二乌头生用有力。恐太猛。
所
以用温火略炮。
乳香丸（出圣济总录）治打扑损伤疼痛。
乳香（一两） 桂（去粗皮） 安息香 没药（各半两） 地龙（炒） 补骨脂（炒各
一两） 当
归（切焙） 白脂 五灵脂（二两） 上为末。将乳香、没药、安息香三味。用酒研如糊。
和余
药丸如龙眼大。每服一丸。酒磨温服。不拘时。
续骨丸
腊月猪脂（十两） 腊（ 过半斤） 铅丹（重罗） 自然铜（ 醋淬七次研） 密陀
僧（研细
各一两） 白矾（十二两） 麒麟竭 没药 乳香 丹砂（各一两） 上新鼎中先熔脂。次
下腊。
出鼎于冷处入密陀僧、铅丹、自然铜。缓火再煎。滴入水中不消。更出鼎于冷处下诸药。用
柳篦搅匀。泻水入瓷盆内。不住手搅。至凝丸如弹子大。且用笋皮之类衬之。冷收丸。折伤
用一丸。入少油火上化开。涂伤疼处。以油单护之。甚者以灯心裹木夹之。更取正。已骨折
者。两上便安。牙疼甚者。贴之即止。
没药降圣丹（出医方大成）治打扑闪 。筋断骨折。挛急疼痛。不能屈伸。及
荣卫虚弱。外受游风。内伤经络。筋骨缓纵。皮肉刺痛。肩背拘急。身体倦怠。四肢少
力。并皆治之。
自然铜（火 醋淬十二次研水飞过焙） 川乌头（生去皮脐） 骨碎补（切去毛） 白
芍药
没药（研） 乳香（另研） 当归（焙炒一两） 生干地黄 川芎（各一两半） 上并生用
为末。以
生姜自然汁与蜜等分。炼熟和丸。每一两作四丸。每服一丸捶碎。水酒各半盏。入苏木少许。
同煎至八分。去苏木。热服一丸。空心食前。
定痛丸（出宣明论）治打扑损伤。筋骨疼痛。如骨损者。先用竹夹正骨定后。
用好酒服麻黄三钱。然后服此药大效。
乳香（一分） 蒴 根（白皮干） 川椒 当归 没药 赤芍药 川芎 自然铜（以上
各一
两） 上为末。熔腊为弹子大。细嚼酒下一丸。骨碎者先用竹夹夹定。三五日依旧。小可与
服。
乳香定痛散（出医方大成） 治打扑伤损。落马坠车。一切疼痛。
乳香 没药 川芎 白芷 芍药 甘草 牡丹皮 生地黄 上为细末。每服二钱。酒并
童子小便调下。不拘时候。
如圣散（出百一选方）治打扑伤损。筋断骨折。接骨定痛。
良姜 吴茱萸 金毛狗脊（去皮） 木鳖子（去壳） 白胶香（别研） 败龟（醋蘸炙
黄） 牛
膝当归（各半两） 上为细末。入面同药末酒熬成膏子。敷贴。用纸七重封系定。筋骨自
然
相连。七日一换。酒面俱不可多用。以面热为度。熬过恐乏。
没药四生丹 治打扑闪挫损伤。筋骨疼痛。及寒热湿骨痛。
防风 当归（焙） 川乌（炮去皮脐） 萆 （细切） 自然铜（醋淬七次） 骨碎（去
毛各一
两） 乳香 没药（各一分） 上为细末。蜜炼为丸。如小豆大。每二十丸温酒下。食前。
日
尽二服。
延胡索散（出圣济总录）治打扑损伤疼痛。筋骨未合。肌肉未生。
延胡索 桂（去粗皮） 没药（另研） 乳香（各一分） 当归 白蔹 桑寄生（生） 熟
干地
黄（各一两） 黄 （锉一两） 上为散。每服三钱。温酒调服。不拘时候服。煎服亦得。
乳香散（出圣济总录）治伤损血入口。四肢疼痛不可忍。
乳香（研） 白芷 桂（去粗皮） 没药（研） 安息香（研） 地龙（去土炒） 补
骨脂（炒）
当归（炙半两） 没药（研） 上为散。热酒调下二钱。
封裹虎骨膏 治伤折。
虎骨连项锁骨一穿 鲮鲤甲连项锁骨一穿 败龟背骨（一枚以上三味烧成灰研细为末）
狗头骨（火 ） 花乳石（二两 令化） 雄黄粪（尖者炒一两） 日炙沙（二两雨后地卷
皮是也
净者火 ） 上为细末。每用一大匙。醋煮粟米入药。乘热搅匀。摊在帛子上。裹痛处。如
是痛定。一日一度洗换新药。
接骨桂芸膏 治打扑筋骨伤折。疼痛不可忍。
桂（去粗皮） 芸苔子（研） 白芥子（研） 木鳖子（去壳研） 大黄（锉） 败龟
甲（酥炙）
赤狗脑骨（烧灰各一两） 上为末。每用小黄米粥于布上摊匀。掺药一匙头在上。于损处裹
之。
以竹片夹定。用绳子缚一复时。解去换药。
没药乳香散（出医方大成）治打扑伤损。疼痛不可忍。
白术（锉微炒五两） 当归（切焙） 甘草（锉炒） 没药（另研） 白芷（各二斤） 桂
（去粗
皮） 乳香（另研各一两） 上为细末。入研药、再研令匀。每服二钱。温酒一盏调下。不
拘
时候。日进二三服。
乳香丸 治打扑伤损。或从高坠下。跌扑伤损。及臂虚寒温搏于骨节之间。疼痛不
可忍者。并皆治之。
乳香 苍术（五两去黑皮炒） 天仙子（炒黑） 泽乌头（三两生去皮脐） 自然铜（醋
淬七
次） 黑牵牛（微炒） 官桂（去粗皮以上四味三两二钱半） 上为细末。水面糊为丸。如
梧桐
子大。每服十丸、至十五丸。食前空心。温酒送下。
五伤接骨丸 治打扑内损。筋骨疼痛。及治一切伤折。驴马坠伤。（一名没药散）
没药 乳香 芍药 川椒（去子皮合口者） 川芎 当归（各半两） 自然铜（二钱半
炭火
烧）上为末。黄腊二两熔开。入药末不住手搅匀。丸如弹子大。每服一丸。用好酒煎开。乘
热服之。随痛处卧霎时。连进有效。
治折扑损伤骨头。
乳香 没药（各三钱） 木绵灰（一钱） 黄 （一钱） 童子头发（烧灰） 水蛭（炒
各一钱）
上为细末。每服三钱。温酒调下。骨头碎者。不再服药。
续断丸 治打扑筋骨疼痛。
续断（二两） 防风（去叉） 黄 （锉各一两） 乳香（研） 没药（研各半两） 自
然铜（
醋淬六次一两） 牛膝（酒浸切焙一两半） 上为末。酒煮面糊。丸如梧桐子大。每服三十
丸。
温酒送下。不拘时候。
甘松丸 治打扑损伤。手脚筋骨疼痛。
甘松（去土） 黄荆实 芥菜子（陈者） 赤蓼花 子 白僵蚕（炒） 螟蛉壳（各
半两）
上为末。炼蜜丸如弹子大。每服一丸。温酒化下。不拘时候。
治被打击。头眼青肿方。
以肥猪肉炙令热撮上。或炙猪肝亦可。
乳香没药散 治打扑伤损磕。
乳香 没药 当归 缩砂 枳壳（用末炒） 甘草（各等分） 每服用白水盏半煎三四
沸。
用酒三两。童便少许服。在上食后服。在下空心腹。
治打扑伤损。
苦丁香（十个甜瓜蒂是） 草乌（五钱） 没药（三钱） 自然铜（半两） 青皮（二
钱） 上为
末。每服二钱。用温酒无灰调下。服后除黑牛肉、萝卜二味以盐食外。其一应肉物并忌效。
神效膏 治打扑伤。损筋动骨。不问手足腰背。并治之。
糯米粉（一合） 飞罗面（一合） 马屁索（一碗即灰菇） 上三味匀和于生布上筛。
用生姜
自然汁半碗调。却入后项药。
牛皮胶（二两） 酸米醋（一碗） 上先用醋熬牛皮胶化匀。便入前所调三味。不住手
搅成
膏子。以瓷器盛之。每遇磕损。以药膏摊于纸上。贴被伤处。却用杉木片来夹定。用浓衣服
裹之。勿令动。三两日一换。若初折者。只三次效。
加味芎 汤 治打损伤。败血流入胃脘。呕黑血如豆汁。
治打伤折损。一切痛疼。及血气搅刺。内伤血聚。
紫金皮 苍术 猪牙皂角（切焙三两） 鸡角枫叶 骨碎补（各等分） 上为末。水调。
糊
肿处。
地黄散 治打扑伤损。筋骨疼痛。
熟干地黄（焙） 当归（切焙各三两） 羌活（去芦头） 苦参（各一两） 续断（四
两） 上为
散每服三钱。温酒调下。不拘时候。
海金沙散 治打扑内损疼痛。
海金沙（二钱） 大黄（生） 乳香（研） 没药（研各一钱） 麒麟竭（一分） 上
为研外。罗
为散和匀。每服二钱。乳香温酒调下。不拘时候。
牡蛎散 治打扑伤损疼痛。
牡蛎（一斤半炭火烧红细研水飞过取一斤） 铅粉（洛阳者炒黑细研半斤） 硼砂（研）
乳
香（研各一两半） 上研匀。先用醋煮小黄米粥。摊纸上。用药末三钱。匀糁粥上。裹贴患
处。
次用药末二钱。浓煎苏枋木汁一盏调下。不拘时候。
活血散（出三因方）治童子妇人内外损伤。止诸疼痛。接骨和血。一切伤折毒
虫咬。阴气入腹。消诸水肿。血脉不通。左右瘫痪。热痴等欲死。及腹中有瘀血。刺两
胁痛。气筑心闷乱。妇人乳痈。产后败血灌注四肢。积痔痔 。但是疼痛。并宜服之。
极痛者只一丸。轻者只半丸。用无灰酒半斤。乳香一皂子大。先磨乳香尽。次磨活血
丸。同入铫子内煎五六沸。临卧时温服。服了就痛处卧。如要出汗。衣被盖之即汗出。
若妇人诸疾。服时更用当归末一钱。根据前法用乳香酒煎之。此药神效不可言。有孕妇人
不可服。
花桑枝（一两半于五月五日正南采南枝入米醋炒焦存性为末） 雄黄豆（一两酒浸去皮
曝
干或炒焦存性为末） 乳香（半两旋研入） 墨（半两旋研入） 生栗屑（一两栗包中间一
片子号
白栗屑双者不用去皮取肉曝干为末或作栗子四百个连皮烧入米醋浸再烧再入醋内又烧存性）
上于五月五日合。忌鸡犬妇人。先研乳香。以酸醋调。与四味相和。稀稠得所。拌和成剂。
与净臼中捣三五百杵。可丸即丸。如小弹子大。焙干。以纱葛袋盛。入瓷合内封。夜间面北
极诚祷祝云。若男若女。诸疾服之。病悉除愈。本法合成轻干后上。上浮为妙。应折已损犹
败血宜服之。服毕即服败血散。即鸡鸣散。
又方 治打扑伤损。
当归尾 赤芍药 肉桂 苏木 生地黄 上各等分。酒煎服。
神验膏（出圣惠方）治打扑伤损。
头醋（一斗） 不蛀皂荚（十挺去皮子） 芫花（二两） 白矾（一两） 上捶皂荚令
热。并芫
花同于净锅内。入醋煎三分去二。以新绢绞去滓。洗锅净。却次入白矾煎如饧。于瓷合内贮
之。凡有损处。以存绞上摊令匀贴。一日换之。三两日瘥。
黑狗头骨散（出圣惠方）治打扑损疮。多时不瘥。
黑狗头骨（炙令微黄） 天灵盖（涂酥炙令黄） 生牛皮（烧灰） 天南星（炮裂一两）
上为
细末。每服以温酒下二钱。日三四服。
牛膝散 治打扑筋折。筋骨损痛。
牛膝（去苗酒浸一宿烘四两） 黄 续断 当归（切焙各一两） 滴乳香（另研） 没
药
（另研） 琥珀（各半两） 上为细末。用黄米粥微热摊纸上。将药末两匙。掺在纸上裹之。
已
减痛。更将此药。每服温酒调下一钱。日三五服。不拘时候服。
螵蛸散 治跌破出血。
用乌贼鱼骨为细末敷。亦治汤火伤烂。（乌贼鱼骨用不经盐腌者）
治伤筋动骨。打扑伤痛。（出百一选方）
生硫黄 官桂（各三两为末） 生姜（约四两许） 面 上为研碎。带湿贴在损处。其
热如
火。外用帛缚定。一日一换。昼夜贴之。六七日即愈。硫黄官桂能发散。姜面能和筋脉活血。
乌金散 治打扑伤损。（出儒门事亲）
当归（一两） 乌金石（铁灰是二两） 大黄（一两童子小便浸用） 自然铜（金色者
碎为醋
熬一两） 上为末。每服二钱。红花酒半盏。童子小便半盏。同调下。食前。日三服。
木鳖子衣（出圣济总录）治打扑损伤。瘀血不散。疼痛。
木鳖子（去壳研半两） 桂（去粗皮三分） 芸苔子（酒浸研二合） 丁香（五十粒） 上
将丁
香、桂为末。与研者二味和匀。热裹之。一日一易。
白蔹封药方（出圣济总录）治伤损止血。
白蔹 白芨 白芷 碧芦皮（炙黄各一两） 上为末。鸡子清拌锻石炒干。入前末研细。
伤损处封之。
穿山甲膏裹方（出王氏博济方）治伤折筋骨。
穿山甲（烧灰） 虎颈骨（烧灰各一两） 鸡舌香（一个生用） 上为细末。每用一钱。
看所
患大小。以黄米粥摊在纸上。候温。糁药末在粥上。封裹所伤处。疼痛立止。隔日换贴之。
治伤折大小挫不利心胸。及二便不通。
水马儿（三个） 琥珀 麝香 寒水石（各一钱） 上重煎大黄末。空心下。多于道上
得之。
令人心腹疼痛。胀气冲心胸。不即治之。亦能害人。好黄丹方寸匕。蜜调服。口噤即灌之。
接骨丹（出济生拔粹方）打扑伤损皮骨者。
苏木（一钱极细末） 定粉（一钱） 南硼砂（另研一钱） 半两钱（烧红醋淬为末一
钱） 上
为末。同匀作一服煎。当归酒调三二服。痛止勿服（施舍方有当归无半两钱）
至圣黑龙膏（御药院方）治因伤损筋脉。时发疼痛。过寒则甚。
米粉（一斤紧者少用炒锅内炒无令热焦） 香白芷 甘松（各半两） 滑石（三两六钱）
黄
柏黄丹 上为细末。每用滴水调成黑强膏子。摊在软纸儿上。可于内损疼痛敷贴。每日一
换。
治抹伤损（出医方大成）
南星 白芷 半夏 白芨 黄柏皮 赤小豆（各半两） 上为细末。姜汁敷患处。蜜糖
亦
好。
治打扑伤损。（出本草）
用生葛根捣烂。用米醋调开摊痛处。帛缚定。
治打扑伤损。定痛消肿方。（出本事方）
木瓜 苍术 密陀僧（等分） 上为末。入面少许。调作糊。贴痛处。
又方（出本事方）
草乌 白僵蚕 苍术（等分） 上为末。姜汁贴痛处。
又方（出本事方）治打扑伤损肿。痛风。
天南星 半夏 地龙（各等分） 上为末。用生姜、薄荷汁调。贴痛处。
小乌沉汤 治 扑伤损。外贴膏药。内服此药。
乌药（二两） 香附子（一两） 乳香（半两另研） 沉香（三钱） 上为细末。每服
二钱。以
热酒调。随病上下服之。
茴香散（出医方大成）治打坠肢体。凝滞瘀血。腰胁疼痛。
破故纸（炒） 茴香（炒） 辣桂（各等分） 上为末。每服二钱。食前热服。酒调下。
白附子散（出圣济总录）治打扑内损。及坠马等伤。
白附子（炮） 续断 防风（去叉各一两） 上为散。每服二钱。童子小便和。热酒一
盏调
并三服。不拘时。
摩膏（出圣济总录）治打扑内损疼痛。
篦木麻（去皮研一两半） 草乌头（生为末半两） 乳香（研一钱） 上和匀。随量多
少。加
炼成猪脂研为膏。每取少许涂伤处。炙手摩之令热辄效。如痛甚不可摩。即灸肿处。
治打扑损伤疼痛方。（出圣惠方）
甜瓜子（炒） 橘子仁（各二钱） 上为细末。每服以暖酒送下二钱。日三服。
神效膏（出御药院方）治损扑着。筋骨疼痛。
川椒（二两炒黄） 乳香（八钱另研） 上为细末。用好醋打面糊。调药涂痛处。上用
纸贴
之。
内消散（出鲍氏方）治打扑伤损。血瘀肿痛。不可忍者。及杖疮。
黄药 朴硝 上等分为细末。用新汲水和蜜。调稀稠得所。扫损处内消。立见效。
治打扑内损。亦治损骨肿痛不止。（出鲍氏方）
马屁勃（新瓦上焙成末一两） 牛皮胶（半两） 上用生姜半斤取汁。同牛皮胶入铫内
熬成
膏。入马屁勃末调。用纸裹三重涂之。立效。一方用米醋同熬敷损处。昔绍兴牢厅二吏人用
之得效。
治打扑损筋伤筋骨。（出本草）
用夜合树皮四两。炒干末。入脑、麝、乳香各一钱重。每服三钱。温酒调下。不饥不饱
时服。
地黄膏（出危氏方）治打扑伤损。及一切痈肿未破令内消。及臂臼脱出。
生地黄（研如泥） 木香（细末） 上以地黄膏。随肿大小摊于纸上。掺木香末一层。
又再
摊地黄贴肿上。不过三五度即愈。
血醒散（出经验良方）治打扑伤损。
用生地黄、苎根去皮。或苎烧亦可杵烂。半酒半童便。滤药滓。调童便。酒灌之。用生
鸡鸭血调同服。尤佳。
治打扑伤损。蹉手臼骨。以此敷之。即不痛。寻即复旧。（出医方大成）
猢狲姜（不拘多少） 生姜（半斤） 上为捣烂罨损处。用帛包。干即易之。又方以猴
姜研
烂取汁。同酒煎服。或为末。酒调服亦可。昔长乐县一盗。因役笞捶身无完肤。以此药敷之。
不数日平复如故。
治磕损刀抓破。（出百一选方）
轻粉（一钱） 软石膏（ 令通红地上出火毒研细一两） 上用清麻油调敷。止痛。不
作痕。
黑神散（出百一选方）治打扑损伤。筋断骨折。
黄牛胫骨（带髓者不拘前后脚用炭火烧酒尽酒度取出用米醋浸于地上盆覆令冷） 定真
器
（炭火 红米醋淬数遍以醒为度） 上为细末。以牛骨末七分。定器末三分。拌匀。如是扑
损。
用好米醋调面。入药末如稠糊。贴损处。上以纸三重封贴。如骨折。于纸上更用竹片封固。
缚缠不得动。若初扑损。先以热酒调二钱。伤在腰下食前。日进二服。伤在腰上食后服。
治 扑损伤。致筋骨损者。（出本草）
用肥皂不拘多少。捣细。入鱼胶煎熬成膏。纸摊贴妙。 损百节疼痛者。一夜愈。
治打扑伤损。皮肉青肿。（出卫生家宝方）
老黄茄（一个切片焙干） 没药（半两研） 上为末。每服三五钱。温酒调。临卧服。
来日
即消。
治打损伤。止痛肿赤色。
半夏 南星（各等分） 上为末。水调敷贴。加官桂。
朱砂丸（出直指方）治打扑惊。汗血入心窍。不能语言。
以朱砂为细末。雄黄、猪心、生血和丸。如麻子大。晒干。每服七丸。菖蒲汤下。或枣
汤亦可。
天南星贴方（出圣济总录）治打扑伤损。瘀血。热疼痛。
天南星（一两） 黄柏（去粗皮半两） 上为末。用生姜汁调。贴肿疼处。
乌头丸（出圣济总录）
乌头（七个去皮生为末） 黄狗胆（一枚） 上以胆汁和药末。丸绿豆大。每服以冷酒
一盏
下三丸。酒须饮令尽。
夺命丹（一命接骨散出朱氏集验方）治打扑伤损。微有气者能活。
乳香 没药（各一两） 上为末和匀。每服三大盏。温酒调灌。连进三五服。少刻利血
乃
止。
又方
用真川椒、丝瓜缠、小藤儿。用盐一撮。水二小碗。煎至一碗。呷在口嗽含之吐出。立
愈。
治打扑伤损手足。（出医方大成）
用绿豆粉新铁铫内炒。令紫色。用新汲水调稠敷损处。贴以纸。将杉木片缚定。立效。
又方（出本草）
用金樱子细嚼。含之血止。
治打伤、刀伤、血出不止。（出本草）
用血竭草炒热。罨伤疮处。
治打扑伤损。（出本草）
用野柿树根细杵。米醋调匀。摊痛处。
治折伤见血。（出百一选方）
用槐花不拘多少。内一半炒焦色烟出。却将先者一半拌匀。入炒合子中。同罨令冷为
末。饭饮调下。仍用极细末敷破处。一方用陈槐花入血竭同为末敷。公实之仆忽折足。得之
于一军人。遂愈。
芭蕉散（出百一选方）
用糯米粥摊布帛上。以芭蕉根末糁上。乘热裹患处。虽时下甚痛。痛即便无事。
又方（出百一选方）治一切坠压 扑伤损。至重困者。
用无名异三五块研细。入温酒调药服讫。温酒半盏投之。伤在头去枕卧。余皆就所伤处
卧。
吴内翰得此方。侄女户限上损脑痛呼。试令服之。痛立止。又尝坠马失足。损腰至重。
服拾余块。饮酒一二升。其患皆愈。后以救人无不效。一方用无名异末热酒服。趁下手摩血
皆散矣。
四妙散（出永类钤方）治打破跌损内伤。
骨碎补（锉） 生姜 乳香 当归 上等分擂酒热服。接骨加自然铜。
治打扑磕伤损。（出百一选方）
用石榴叶细研罨损处。一方用石榴皮研。
又方 治打扑伤损。
以盐梅槌涂疮口。永无破伤风。黑神散蜜和。生姜自然汁调敷。加官桂尤妙。
又方 治 扑伤损。
用芥子为末。和童便服之。死者即苏。
治 扑肿痛。
用米粉炒黄为度。放地上出火气。用醋调掩之。肿消即愈。
灭痕方（出经验良方）治打扑有痕伤。瘀血流注。
用半夏为末。用酒调涂伤处。一宿无痕。
又方（出危氏方）治瘀血流注紫黑。或伤眼上。血紫黑。
用大黄为末。用姜汁调涂。一夜一次上药。一宿黑者紫。二宿紫者即白矣。
治打伤疮。（出本草）
用老鼠一个。自死腊月者。和肠肚劈锉。油半斤煎令黑。抄用罐收之。使时以鸡翎惹油。
敷于疮。干即瘥。
治打磕损瘀血。腰痛骨冷。
以生姜研微暖涂贴。心痛酒醋服之。
治打磕损疼痛。（出圣惠方）
用夜合花为末。酒调服二钱妙。
治脑骨破及骨折。
用葱白细研。和蜜浓封原损处。立瘥。
治打损。
用胡桃肉合破故纸。捣筛蜜丸。朝服梧桐子大三十丸。疗压扑损伤。捣肉和酒温。顿服
便瘥。用陕洛间者。
治扑损瘀血。腰骨冷。（出本草）
以研生姜微暖涂贴。心痛酒醋服之。
治打损折。去瘀血。（出本草）
用甜瓜叶以酒服之。或捣敷之。
治一切伤损不可者。养血、止痛、生肌。无瘢痕。（出本草）
用杨梅核和盐杵之如泥。成锭子。竹筒中收过。破即填。小可即敷之。此药之功神圣绝
妙。
治坠损扑伤。瘀血烂闷。（出肘后方）
用蒲黄末。空心热酒调下三钱服。
治有中伤因损者。腹中瘀血。（出本草）
用热酒调狗胆半个服。瘀血尽下。
治一切伤折。（出肘后方）
用寒食蒸饼。不限多少末。酒服之验。
治多少年损伤不瘥。（出肘后方）
以炒甜瓜子末。温酒服之。
治扑损。
取龟血作酒食。肉生研。浓涂立效。
补骨脂裹方（出圣济总录）治打扑伤损。
以补骨脂二两。微炒捣为末。用醋煮黄米粥。摊在纸上。封裹损处。
治打损成疮不合。并竹桩戳破手指。（出圣济总录）
以蓖麻子去壳生研。贴患处。如干、以唾津润之。（案此处缺方名及症状。）上恣酒令
醉。通关散入鼻。吐即止。
治有病呵欠口不合。及卒然牙关紧。滴水不入。以致死者。（出经验良方）
用盐梅二个搽之牙关。即口开。复又口不合者。亦用盐梅肉。搽两牙匡即合。此是风证。

目录卷三百十伤损止痛生肌（附论）

篇名闪肭（附论）

属性：凡举动不慎。为外物所击。致死折腕者。筋骨损。血气蹉跌。或留积。或瘀肿疼痛。宜
速治之。外则敷贴肌肉。内加调养营卫之剂。则肢体可完矣。
方
补痛丸 治闪肭筋骨诸痛。
川芎 附子 赤小豆（各三两） 乳香 没药（三钱） 赤土 苏木（各三钱） 降真
香木
鳖草乌（各三钱） 乌药（三钱） 上为细末。酒糊丸如梧桐子大。每三四十丸。用酒送
下。
取温暖为度。
 子（出德生堂）治坠堕闪肭。气滞腰疼之症。
子（半两） 没药（三钱另研） 杜仲（去粗皮半两） 乳香（三钱半另研） 破
故纸（炒
半两酒浸一两炒） 威灵仙（净洗半两） 八角茴香（二两） 川楝子（二十一个去核七个
用巴豆
仁炒七个用海金沙二钱炒七个班毛去毒炒候用） 芍药（半两） 牵牛（四两止取头末每一
两炒
取二钱） 穿山甲（四两蛤粉炒） 吴茱萸（洗净再炒半两） 上细末。酒糊丸如梧桐子大。
每
服三十丸。空心用盐汤下。干物压之。
治破血出不止方。（出圣济总录）
用灯心烂嚼。和津唾贴之。或用帛裹缚之。血立止。
疗被打青肿方。（出圣惠方）
以水磨桂涂之。赤则以墙中朽骨磨涂之。立效。
又方（出圣惠方）治坠堕瘀血不散。肉色青黑。
取釜脐下土。为细末涂之。一方深掘灶中心好土三升。于铛以水拌熬热。以青布裹于痛
处熨之。冷即频易。
又方
用羊上卧之。
治打扑伤损。（出海上名方）
以炒松枝节磨。用无灰酒下。一方井花新水磨。涂患处。或用酒煎。亦可服。
治磕损年久烂者。（出本草）
用茯女草叶。如天郎机一般细。用盐些少安患处。二三伏时。即可。
治打扑伤损。
用糟和红豆末炒热。罨伤处。杉板夹之。
治皮破。
用烧盐泡汤调四围。蜜亦可。
治一切打扑跌伤。肢体碎折者。
用梧树根上向阳皮锉碎。同酒糟一处捣烂。铫内炒。若先将损骨拽 上。次用药乘热浓
敷。上却用杉木片、杉木浓皮亦可夹住。以烂麻编绳。缠缚定勿动。以黄腊熔为丸。如梧桐
子大。酒送百十粒。日二服。夜以甜瓜子炒焦色为末。酒调服。至三五十服不妨。
治伤折及闪肭。折筋骨伤损。
用骨碎补石上生者。如无用树上生者。取其根拭其毛后。加生姜捣筛。以煮黄米粥和敷
损处。
治打扑伤损。及刀斧所伤。止血生肌定痛。
用好降真香碾为细末。临用看疮口大小。干糁上便不疼。亦可作脓。或以好无灰酒同煎
服尤佳。发背恶疮等疾。洗去脓水。亦可干贴。须用结实色深者。
治打扑伤损。出血不止。
用紫苏研烂安之。疮口自平。一方以叶为末。干糁良。
治打扑伤损。
用牡蛎火 数次为末。浓煎苏木酒下四五钱。如损上体。则食后服。伤损在下。则食前
服。
治被打击。头面青肿方。
用新雄羊肉。乘热封之。
又方
以莨菪子为末。敷疮上。一方用大黄末。水调涂之。
治打扑伤损。
以柑橘叶、白酒糟杵细。敷痛处。或烧地令红。用醋并泼地上。急用荐铺。令患人卧其
上蒸出汗。内则服药。外则贴掩。则易安。
治跌搏内损。昏闷不醒者。
用生料木香调气散一贴。再加羌活、独活、蓬莪术。用水一盏半。童子小便一盏。同煎。
连进三服。立效。
治打扑伤损。
以葱新折者。便入炉火中煨。乘热剥劈开。其开有涕。便将罨损处。仍多煨取续上易热
者。崔给事云。顷在泽潞。与李抱真并判官李相方以球杖球子。其军将以杖相格。便乘势不
能止。因伤李相拇指。并爪甲擘裂。遽索金疮药裹之。强坐。频索酒饮。至数杯已过量。而
面色频赤。斯须云已不痛。几乎数度。用热葱并涕缠裹其指。遂毕笑语。
金丝膏 治打扑伤。止痛散血。
上将松脂嫩者四两。先熔二两。倾入水中。候冷取出。将已入水者再熔成汁。谓之两熟。
却以二两生者。一处熔成汁。入麻油半两。冬月多些。用油纸摊。随所用大小贴之。
治伤损成疮中风。亦治伤损成弓风。
以蜀椒面裹作馄饨。灰中炮之使热。断间口封其疮上。冷易热者三五度。即愈。
治诸伤损血气。并心不省。
白芷（一两） 大黄 木通（各半两） 山栀（十个） 百草霜（二钱） 上为细末。
每服三
钱。苏木汤下。血作潮热。大艾煎汤醋调。
治诸伤。便不通。
猪苓 滑石 车前子（各半两） 天花粉（三钱） 海金沙（二钱半） 上为细末。麦
门冬煎
汤。大小便俱不通。生大黄末三钱。当归尾二钱。熟枳壳半两。煎热大黄末。入加童便酒煎。
有潮热。除酒用水。
治伤紫眼。
紫金皮小便浸七日。晒作末服。青肿黑紫色。用地黄姜汁调。不肿用葱汁。闪腰痛用神
曲火 。红酒温服。或末醋和平胃散罨痛处。或杜仲制。及莳萝末酒调。
治打扑损。筋骨折伤。
用胡量草捣筛。同松脂、乳香、花桑柴炭、乱发灰。同熬如弹子大。如有其病。以热酒
磨一丸服之。其痛疼立止。
鬼代丹（出经验良方）治打不痛。
乳香 没药 无名异 自然铜（火 酢淬） 木鳖子（去皮） 地龙（各等分） 上为
细末。
蜜丸如弹子大。酒送一丸。遇打着体不痛。
治 扑伤损。至折筋骨出者。须要揣骨归正位。（出经验良方）
五铢钱（十个火 酢淬） 乳香 没药（各半两） 上为细末。每服一钱。入麝香少许。
空
心温酒调下。以食压之。
治一切打损刺伤。诸虫咬。诸疮口染着风水毒。忽 肿疼痛。如有一条红线。随脉
上出。入脏腑。宜用此方。（出护命方）
皂角子（半两瓶内 过） 麝香（一分） 上为细末。先煮甘草、柳枝水淋洗拭干。着
药在
疮口中。用旧罩伞纸裹定。便效。
治一切打扑折伤。腹中碎痛。血气昏闷。大腑秘热。数日不出。后宜服此方。（出护命
方）
桂心 木香 当归 槟榔 芍药 连翘 荆芥穗（各一分） 牡丹皮（去心半两） 牵
牛
大黄（酥炙香熟各一两） 上细杵。罗为末。每服二钱半。食后葱汤调下。
返魂神白散（出王氏博济方）治打扑损伤。
花乳石五斤（捶碎如皂子大） 硫黄（六两捶碎如皂子大） 上用瓷合十一个。先入乳
香。
次入硫黄。一重重铺尽。浮上用鸭舌草、（独扫是也）赤石脂。和涂合子口缝。又用盐泥固
济。
勿令小有缝纹。用新砖一口。四面书金木水火字。中央书土字。上放合子。用炭火二秤烧之。
耗及三分。渐渐去之。取出合子。地坑内埋一宿。细研为末。但是方被刀伤虽至死者。于伤
处糁药。其血为黄水。更糁药其人即活。更不疼痛。如妇人产后血晕至死。但心口微暖。即
以童子小便调下一钱。取下恶血。如猪肝片。终身不患血风气。若膈上有血化为黄水吐出。
及随小便出便立效。若牛角抵人肠出者。急内入。以桑白皮缝合肚皮。于缝上糁药可活。亦
不得封裹。如内损血入脏腑。热煎童便及酒入少许。用一钱服之。此药真神仙所传。如逢仁
德者传之。
神仙饼子（出宣明论）治一切打扑伤损。金石刀刃。血出不止者立效。此药
上无脓。退痂即便愈。
乌鱼骨（一两五月五日前先准备下） 青蓟草（一握一虎口人手取团圆是也微炙） 莴
苣菜
（一握） 韭菜（一握） 锻石（四两） 上以五月五日未初。本人不语。将取三味同杵烂。
次后
下余药味。杵得所。捏作饼子。晒干。用时施刮用敷之。
正骨散（出穆氏家藏方） 治打扑伤折。筋挛骨折。
苏木（四两细研） 当归（四两洗焙） 无名异（一两） 白莴苣菜（二两） 没药（半
两别研） 乳
香（半两别研） 上件 咀。每服三钱。水一盏。煎至半盏。去滓。再入酒半盏。和匀温服
。不拘时候。
大活血丹（出卫生家宝方） 治打扑折伤。筋骨俱损。痛楚呻吟。瘀血不散。内
成 
气。转侧不得。或下恶血。皮肤青肿。破损伤风。手足腰膝不能举。及牛触犬伤。刀斧
所损。恶血凝结。疼痛不止。又治痈疽发背脑痈。一切恶毒疮疖。每服一丸。浓煎苏木
酒磨下。忌一切动风物一七日。妇人温酒磨下。孕妇不可服。
当归（二两研为末） 陈 子（一两半） 没药（一两别研） 麻黄（一两半去根节） 香
墨（一
两生地黄（三两研为末） 芥菜子（一两） 香附子（二两） 芍药（二两） 乳香（半
两别研）
上用姜一片。取自然汁。熬当归、地黄末为膏。入众药末杵匀。丸如大弹子大。阴干。至妙
至妙。
中与活血方（出卫生家宝方）治打扑伤损等疾。神效。
没药（一两不焙别研） 乳香（一两不焙别研） 麻黄（四两切细炒黄色） 五月蚕砂
（二两
炒） 菱角烧成灰（二两） 川归（二两切焙） 五月桑条（烧灰秤二两用五月五日收） 土
当归
（二两切焙） 上为末。用生地、姜各二两研细。入酒酢共一升。去滓。煮膏丸前药如弹子
大。
每一丸。生地黄十寸。生姜三片。先研细。入酒一盏。去滓。入药再研细。入酒半升。同煎
三五沸。温服便睡。须忌生冷油面。无鳞鱼等物。及牛马驴肉六十日。如牛马等扑伤。用半
丸灌之。亦效。
补骨丹（出卫生家宝方）治打扑伤损。腰痛。
山踯躅（三两） 何首乌（三两酒浸） 黄丝瓜（五两烧灰） 云母石（二两研细入药）
自然
铜（二两 醋淬取泡为度） 上焙碾为末。糯米糊为丸。如梧桐子大。每服三十丸、至五十
丸。
当归、乳香末。酒调送下。
当归散 治跌扑伤损。
川芎（二两） 当归（二两） 没药（一两别研） 乳香（一两别研） 苏木（一两） 上
各锉为
粗末。酒二升。水一升。同煎至升半。旋饮尽为度。后食临卧服。服讫再根据方煎。常服如肿
血散。即不用苏木。极佳。
六珍汤 治跌损生血气。常服至愈。
川当归 熟地黄 白芍药 芎 乳香（另研） 没药（另研） 上各等分为细末。每
服二
钱。以酒调服。不拘时候。神效。
伤损方
自然铜（累累然相缀如乱丝者最佳一两） 上研细。水飞过。同当归、没药各半钱和匀。
每服三钱。酒调顿服。仍以手摩痛处。衍义云。有人养折翅雁。饲以自然铜。后遂飞去。
透骨丸 治打扑伤损。闪肭筋骨。手足无力。四肢沉重。
乳香（另研） 没药（另研） 川乌头（生去皮脐） 破故纸（瓦上炒熏） 晚蚕砂 川
芎荆
芥穗 海桐皮 自然铜（火 酢淬上九味各一两） 草乌头（生去皮脐三两） 赤小豆（一
两半）
上件为末。酒醋面糊为丸。如梧桐子大。每服一十丸、至二十丸。煎苏木、当归酒下。食后
服。
治疗打跌血滞。腰胁疼痛。
故纸、茴香各炒。辣桂等分为末。热酒调下。
五神丸 治打扑伤损。整骨续筋。生肌止痛。
自然铜（半两火 酢淬研细） 川椒（去目二钱半炒出汗） 当归（半两洗炒） 没药
（另研）
乳香（另研三味各一钱） 上为细末。取青蒿自然汁和。丸如绿豆大。每服五十丸。热酒调
下。
当归散 治打扑伤损。
当归 没药（各一两） 芍药 木香 川白芷 川乌（各半两） 川芎 生地黄（各三
钱）
郁金（二钱） 上为末。空心酒调服。每服二钱。如不愈。加川牛膝、红花、苏木半两。调
服。
又方
以晚蚕砂生用。细末糁匀。绵裹之。随手疮愈血止。
治伤损打扑伤筋骨。
以猢狲姜即骨碎补石上生者补损。樟树上生者通气。治风损各用一半。研烂取汁。以酒
煎。或调服留滓敷伤处。制法去皮毛。切片微炒。常用煮酒。内七日后服之。
治打扑伤损得三五日。水食不入口者。
用生猪肉二大钱。口中嚼烂。或用刀打烂。却以温水洗去血水。又再擂烂。用阴阳汤打
和。却用半钱多入碗中。以鸡毛送入喉内。开口以阴阳汤送下之。其食虫闻此肉香。窦开瘀
血。寻上贪食。胸中自然开解。却用通药。此损血凝聚心间。其虫食血饱。病患心膈闷。他
物虫不来探。故用此治法。
治诸伤损。
生独活（一两） 草乌（二钱） 南星（半两） 紫荆皮 黄橙叶（又名木葛叶能散血）
上此
五味。倍用不拘。等分细末。如打伤处有紫赤色血。未破可加良姜、山桂皮、自然生姜汁调
贴。无姜水亦可。若紫黑色已退。除姜、桂、姜汁。却用后药煎汤泡洗。上用前药。以葱汁、
茶清调。放温贴。或有用酒麸调药。不用姜。疼痛即除。仍吃药消之。若伤跌磕骨疼痛。
仍前姜、桂坐热贴之。药气透骨。痛即止。
治打扑伤损。或骨折者。
粪土边寻小黄虾蟆。如指头大者七枚。于砂锅内研细。入生姜自然汁。再研如泥。用酒
调作一服下。屡用有效。赵恬夫官常德。曾用此疗折足者。月余能行。
治 扑伤痛歌。
半两青铜火里飞 却将醋淬最为奇
更添乳没并香麝 能接残生续断肢 上五铢钱大者十文。诸药各一两。小者廿文。诸药
各半两。研细。每服一钱。空心温酒调下。以食压之。妻侄方恂所传。大有奇效。
苏木酒（出圣济总录）治被打伤损。因疮中风。
用苏木捶令烂研二两。酒二升。煎取一升。分三服。空心、午时、夜卧一服。
蚕子酒（出圣济总录）治被打伤损。因疮中风。
用蚕子不拘多少。将刀子于纸上。量事刮取约一钱。切细研。暖酒三合至五合调服。如
人行里许。更一服。
熟大黄汤 治打扑腰痛。恶血蓄瘀。痛不可忍。
大黄 生姜（各切如豆大各半两） 上同炒令焦黄。以水一大盏。浸一宿。五更去滓。
顿
服。天明所下如鸡肝。即恶物也。
活血丹（出永类钤方）治打扑伤。折骨碎筋。瘀血肿痛烦闷。风痰瘫痪顽
痹。妇人血风。产后败血浮肿。血气 痛。劳发四肢酸痛。孕妇勿服。
青桑皮（一斤好醋杀火大栗间焙干） 骨碎补（制焙） 南星（生姜汁浸一宿焙） 赤、
白芍
药（兼焙） 牛膝（洗焙） 川乌（炮） 雄黑豆（各一两六钱） 自然铜（醋淬） 木鳖
子肉（切和
面炒赤各八分） 净细辛（一两焙） 没药（四钱） 乳香（六钱并另研） 白胶香（三钱）
血竭
（六钱） 上为末。糯米粉醋煮丸。杵千下。集手丸。缓则发裂。大丸重六钱。中丸三钱。
湿
后干以柳胶搽手上。将两三丸柳胶为衣收用。每服半丸。无灰酒磨化。渐煎三五沸。温服无
时。以纱葛袋收挂净处。经久不坏。
治伤损皮肉破。及刀伤。
急用未经水葱白细切。炒极热裹伤处。血止痛定。或用晚蚕砂为末。和锻石罨伤处。住
痛止血合口。
通灵黄膏（出杨氏家藏方）治打扑伤损。驴伤马坠。痈疽瘰 。鬼箭骨疽。
漏疮软疖眉发。背脚膝生疮。远年恶疮 疮。缠喉风。五般痔。漏耳。鼻内生疮。牙疼
等疾。须是腊前七日浸药。于腊日合。
木香 当归（洗焙） 金毛狗脊（去毛） 防风 白芨 白蔹 香白芷 白术 乳香（另
研）
松脂（另研） 枫脂（另研） 杏仁（去皮尖双仁另研各一两） 上件除乳香、枫香、松脂
外。各
焙干细锉。用清油三斤。炼热放冷浸药。于银器属性武火养三日。勿令大沸。恐损药力。常
似鱼眼。候香白芷黄为度。滤过。别入净锅内。入黄腊八两。细罗黄丹二两。次入另研者枫
香、乳香。用槐柳枝子不住手搅。再上慢火熬。少时候凝膏成。每先用膏药半分。蛤粉为衣。
温酒送下。次用药摩病处。如损者以竹夹夹直。用药摩之。患喉缠风服药不下者。先用药于
喉外摩之。候喉内宽。然后服之。牙疼齿浮出血者。以药倾齿缝内。如有清水出吐之。耳内
停风气。疼痛作声。纸捻住药在耳内。
续骨膏（出朱氏集验方）治打扑伤损骨折。
黄柏 半夏 桂 上为末。生姜自然汁调涂痛处。其功全在生姜。如药干。频用生姜汁
为佳。
治诸损丸子药健筋骨。生气血。养百脉。疏风顺气。升降阴阳。虚弱常宜。（出
永类钤方）
川牛膝 宣瓜 天麻 苁蓉 当归 川断续（酒浸焙） 何首乌（酒蒸） 杜乌药 白
芷
五加皮（酒浸） 狗脊（制） 淮乌（姜酒炒） 骨碎补（去毛酒浸炒） 川独活（一两净）
大川乌
附子（各一两火炮） 乳香 没药（另研） 嫩茸酥（炙） 自然铜（醋淬） 川芎（各一
两） 菟丝
子（净淘酒蒸） 杜仲（净姜炒） 苍术（半生半熟上三味各四两） 全蝎（半两） 破故
纸（三两
酒浸用） 虎骨（酥炙） 北五叶 葳灵仙（水洗酒浸） 京芍药 穿山甲 蚌粉（炒） 茴
香（炒
净） 细辛 龟板（酥炙各一两半） 上为细末。酒糊丸。常服即补下元药。破伤水方。糯
米生
用三之二。甘草末生用三之一。砂糖调搽肿处。先自肿赤尽处搽赶至疮口。水自疮口出。即
安。
治诸伤至重。但不透膜者。（出永类钤方）
以海味中咸白螵。拣大片色白有红丝者。成片铺在伤处。以绵扎之血即止。如膏脂出。
不损内膜者。即去患人头心发。不令患人知。以热熨斗于顶上熨。膏脂自入。以桑白皮绵缝
合。用给草木腊叶、磁石为末。干糁之即合。
应痛乳香丸（出永类钤方）治诸损。
乳香 没药 信朱（另研各半两） 白胶香（一两同乳香研） 草乌（制四钱） 石楠
藤（二
两） 骨碎补（炒去毛） 桔梗 白芍药（各二两） 熟干地黄（一两） 川乌（二钱） 荆
芥穗（一
两） 暗松节（烧过存性一两） 上为细末。醋糊丸如梧桐子大。每服三十丸。煨葱或松节
酒
下。
治损折伤等疾。（出朱氏集验方）
自然铜（醋淬） 木鳖（去油） 草乌 川乌 上四味为末。以醋煮面糊为膏。涂患处。
时
更易。痛甚以火熨之。
治打扑腕折。
用 煮汁服之。甚效。
治折扑及闪磕着。疼不可忍。
取无名异一味为末。用二钱。温酒调下。极妙。一说辨无名异用磨盏口。注水弥满。
不溢出者真。
治一切打扑。及杖痈疼痛。
用败龟为末。打糯米糊贴之。
治磕扑损骨节。疼痛不可忍。
用大鲫鱼一个。去肠肚煨熟。入生姜一小块。同研。罨损处。有殊效。
治磕扑伤损。肌肤青肿。
用茄子老黄者一个。切作片如指浓。新瓦上焙干为末。欲卧时酒服二钱。能一夜消尽。
无痕 也。

目录卷三百十一折伤门

篇名伤折疼痛（附论）

属性：凡筋骨伤折疼痛。人之一身。血荣气卫。循环无穷。或筋肉骨节误致伤折。则血气瘀滞
疼痛。仓卒之间。失于条理。所伤不得完。所折不得续。轻者肌肤 肿。重者髀臼挫脱。治
法宜先整其骨折之所。然后施贴 封裹之剂。
方
麒麟竭散（出圣济总录）治筋骨损伤疼痛。
麒麟竭 没药（研） 自然铜（ 醋淬七次研） 赤芍药 当归（切焙） 白芷 蒲黄 大
黄
（生用各半两） 桂（去粗皮） 细辛（去苗叶各一两） 骨碎补（去毛炒二两） 干荷叶
（三分）
上为散。每服二钱。温酒调下。不拘时。
附子散（出圣惠方）治一切伤折。疼痛不可忍。
附子（炮裂去皮脐） 当归（锉微煨） 芎 桂心 没药 泽兰 乱发灰 槟榔（各
一两）
败龟（涂醋炙微黄） 虎胫骨（涂醋炙微黄各二两） 甘草（半两炙微赤锉） 麝香（一分
细研）
上为细末。入麝香研匀。不拘时候。以温酒调下二钱。
桃仁散（出圣惠方）治伤折疼痛。接骨止痛。
桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心 当归（锉微炒） 延胡索 生干地黄 芎
（各
一两） 川大黄（锉研微炒） 阿胶（捣碎炒令黄燥各二两） 乱发（如鸡子大） 川椒（半
两去目
及合口者微炒出汗） 上为细末。用酒二升。先煎发并阿胶如糖。用绵滤去滓。然后下诸药
末。调匀焙干。捣细为散。每服以温酒调下二钱。日三四服效。
趁痛散（出德生堂）治男女跌伤。疼痛不可忍者。
草乌（炮治碎别炒入药） 白芷 川芎（各一两半） 炒当归（二两） 炒乌药（五两）
乳香
（半两） 紫金皮（大块童子小便浸春夏三日秋冬五日用半斤） 没药（半两） 南星（半
斤） 上
为细末。每服一钱或半钱。温酒调服。病在上食后。病在下食前服。
当归散（出圣惠方）治伤疼痛。青肿滞血。
当归（锉微炒） 桂心 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川大黄（锉碎微炒） 赤
芍药
（各一两） 败蒲（二两烧灰） 没药 骨碎补（各一两半） 上为细末。每服以温酒调下
二钱。
日三四服。
桂附散（出御药院方）治因伤损后。筋骨疼痛。
桂（去粗皮） 附子（生去皮脐） 白矾 细辛（去苗叶） 白芷（各二两） 五加皮 桑
叶
（各二两） 上为散。每服二两。入连根葱白十茎。水一斗。煎四五沸。候冷淋渫洗立效。
地黄金粉煎（出圣惠方）治伤折筋骨。疼痛不止。宜散瘀血。理新血。续新
筋骨。止疼痛。
生地黄（三斤净洗令干却入酒内浸二复取出纸袋盛火焙令干为度） 天雄（二两炮制去
皮
脐） 桂心 当归 芎 桃仁（汤浸去皮尖双仁微炒各一两） 上为末。入金粉内和匀。
用
酒一斗。以文武火煎成稠煎。每日空心、午前、夜卧时。各以酒调下匙头。
当归血竭散（出圣惠方）治伤折筋骨。疼痛不可忍。
麒麟竭（另研） 没药（另研） 当归 赤芍药 桂（各一两） 白芷（一两） 上为
细末。每
服二钱。用温酒调下。不拘时候。
应病丸（出医方大成）治折伤后。为血气所侵。手足疼痛。
破故纸（一斤半炒一斤） 生苍术（一斤） 骨碎补（一斤去毛） 舶上茴香（十二两
炒） 穿
山甲（去膜皮炒胀为度紫灰亦可） 生草乌（一斤锉如麦大） 上锄草乌一斤。用生葱连皮。
生
姜各二斤擂烂。草乌一处淹两宿。焙干。连前药一处焙为末。酒煮面糊丸如梧桐子大。每服
五十丸。酒汤送下。忌热物。
内固接骨丹（出圣惠方）治伤折疼痛。
古字钱（二两先于火内烧令通赤醋淬如此十度） 自然铜 古硫黄（各一两） 以上三
味为
末。入车瓶子内。以坯子泥封瓶口。候干。倒下放火烧令通赤。俟冷取出。捣匀。入水银一
两。同研水银星尽。后用白薄纸裹药似球子。后以药入臼内。滴水烂捣。裹药球入糠火内烧
七日。冷了出之。细研后。入。
朱砂末 麝香末 犀角末（各一分） 上研令匀捣。生地黄绞取汁。于银器中熬为膏。
和
药末。丸如酸枣大。如有患病者。以温酒半盏。入地黄膏一钱。搅匀。下药一粒。服后如吐
青绿水。或泻青绿水三二合。勿怪。是病已出也。更易频服。以瘥为度。
接骨如神散 治伤骨损折疼痛者。
水蛭（糯米炒黄去米） 白绵（烧灰） 没药（另研） 乳香（另研各等分） 血余（童
子小发
十五团烧灰） 上为末。五十以上服一钱。二十以下服半钱。小儿服半字。温酒调下。
接骨散（出圣惠方）治伤折痛疼。
栗黄（一斤晒干） 雄黄豆（半斤） 没药（二两） 麝香（半两细研） 桑根白皮（一
斤锉）
上为散。每服三钱。以醋一中盏。煎至半盏。用浆水二合解服。不过三服。疼痛即止。
筋骨药 治一切疼痛及诸风。
川乌（一个） 草乌（二两去皮生用） 乳香 当归 天麻（各半两） 虎骨（醋炙） 没
药
自然铜 芍药 川芎 萆 独活（各一两） 上为细末。酒打面糊为丸。如梧桐子大。每
服
十数丸。温酒下。
干地黄散（出千金方）治骨折筋断伤疼痛者。
熟地黄 当归 羌活（一方用独活） 苦参（各等分） 上 咀。每服七钱。白水煎服。
或
为末。酒调下。
海桐皮散（出圣惠方）治伤折。辟外生风疼痛。
海桐皮（锉） 黑豆（炒熟） 附子（泡制去皮脐各一两） 防风（二两去芦头） 上
为细末。
每服以温酒调下二钱。日三四服。
治伤折疼痛不可忍。（出圣惠方）
当归（一两） 白芷 桂心 吴茱萸（各一两） 上为粗末。锉生龟一枚。入药捣令匀。
用
封裹伤折处。
至圣黑龙丹（出御药院方）治一切筋骨损伤疼痛。
米粉（四两于银器内炒成块子黄色放冷研为细末后入二味） 乳香（细研） 没药（研
细各
半两） 上研极细。每用以好酒或醋调如膏。摊在纸花上。贴患处。
紫金散
京三棱（锉炒黑色） 连翘（半两） 黄 （三钱） 甘草（炙三钱） 羌活（半两） 上
为粗末
作一服。水一盏煎。去滓。食后服。
饮蛇龟酒（出圣惠方）治一切筋骨肌肉折。疼痛。
饮蛇龟（一枚） 糯米（五升蒸作酿饭） 好酒（二斗） 上为锉龟酿饭。同入酒瓮中。
封七
日。每用暖一盏服之。日三五服。
双灵膏（出御药院方）治一切筋骨肌肉疼痛。
良姜（一两炒锉） 白芥子（半两微炒） 上为细末。每用药二钱半。头白面半两。水
调成
膏。摊在纸上。贴患处。
没药散（出圣济总录）治坠折伤损。疼痛不可忍者。
没药（另研） 乳香（另研） 延胡索 当归（切焙） 甜瓜子（各一两） 丹砂（研
半两） 上
为细散拌匀。每服一钱。热酒调下。又取药散二三钱。以黄米作粥。摊作饼子。糁药散在上。
用贴痛处。以帛封扎定。一二日换佳。
治折骨伤筋。痛不可忍。（出集验良方）
生地黄 藏姜瓜旧糟（各一斤） 赤小豆（半斤） 生姜（六两） 上研烂。同炒匀令
热。水
布帛裹罨伤处。用杉板夹缚。不过三日。令安。
圣灵丹（出御药院方）治一切打扑伤损。及折伤疼痛不可忍者。
乳香（五钱） 乌梅（五个去核） 白米（一捻） 莴苣子（大盏炒黄取二两八钱） 上
为细
末。炼蜜为丸。如弹子大。每服十丸。细嚼热酒下。如痛再服。一方米汤送下。病在上食后。
在下食前。
托里煎
黄 白茯苓（各一两） 甘草（半两） 乳香（一钱另研） 上为细末。每服二钱。
酒半盏。
慢火煎成膏子。再入酒一盏。调匀温服。
蓬莪汤 治伤扑疼痛。
莪术（五钱） 没药（一两） 当归（一两半） 上粗捣筛。每服二钱。水一盏。煎至
七分。
去滓温服。日三。若为细末。热酒调下亦得。一方无没药。
乌梅煎（出肘后方）治折伤疼痛。堕作瘀血方。
用乌梅五升去核。以饴糖五升煮。稍稍食之自消。一方乌梅煎汤。调百草霜服。
又方
取茅连根叶捣。绞取汁一二升服之。不过三四服愈。冬用根。
太岳活血丹（出和剂局方）治男子妇人。外伤内损。狗伤虫咬。车马扑坠。
手足折伤。一切疼痛。腹中血瘀。刺胁筑心。左瘫右痪。走注疼痛。痈疽痔漏。及妇人
冷气入腹。血脉不流通。产后败血。灌注四肢。及吹乳肿痛。血气撮痛病。宜服之。
花桑根（如臂大者烧灰尽浸米泔中焙干） 栗楔（栗实一球三颗之扁者薄切日干各一斤）
细墨（半斤一半用蓖麻子三两细研涂墨涂尽黄纸包泥固济干灰火五十七次烧赤冷地上出火两
时一半用醋化烟沙涂墨上火多令干燥） 皂角刺（一斤烧赤淬中炙干） 大黑豆（一斤湿布
揩去
垢黑皮焙干） 乱发（二斤皂角水洗净用清油二斤炒顿捻看脆即止为末） 乳香（四两通明
滴乳
香细研入米醋一碗熬热） 硼砂（三两洗净者醋化涂墨上） 上为末。杵三千下。丸如弹子
大。
醋糊丸。重者一丸。轻者半丸。以无灰酒一盏。乳香一豆大。先磨乳香。次磨药尽。煎三五
沸。临卧温服。以痛处就床。欲汗则覆被。仍用药涂伤处。切忌一切动风物。再服入当归末
一钱。孕妇勿服。一方无硼砂。
治折伤。
取栝蒌根以涂。重布裹之。热除痛即止。
熟干地黄丸（出圣济总录）治远年伤折。近因风气不和。旧伤处疼痛不忍。
熟地黄（焙干四两） 杏仁（汤浸去皮尖双仁） 牛膝（去苗酒浸焙各两半） 苦参（细
锉焙
干） 菟丝子（酒浸焙干） 肉苁蓉（酒浸切焙） 萆 （炒各一两） 桂（去粗皮） 青
木香（生用
各一两） 诃黎勒（煨热去核半两） 升麻（三分） 上除杏仁外。捣细为末。入杏仁别捣。
再
罗匀。炼蜜和捣三千下。丸如梧桐子大。每服空心。温酒下二十丸至三十丸。
治折伤。
以水獭一个。入罐子内以泥固济。放干烧灰细末。以黄米煮粥。于伤折处摊。以水獭末
一钱上糁。便用帛子裹系。立止疼痛。
治折伤止痛化血。（出本草）
取能。生捣其肉及血敷之。（能即三足鳖也）
治伤折跌筋骨。生肌破血。（出本草）
用每月王日。酒水煮浓汁饮之。
治折伤先用止痛汤法。（出本草）
捣白矾为末。每用一匙匕。沸汤一碗冲了。以手拍蘸。乘热熨伤处。立时止。然后排整
筋骨贴药。
治断指（出本草）
以蛇含膏封之。抱朴云。连已断之指。
治刀筋及折伤。（出朱氏集验方）
上用乌狗血和酒。连吃数碗。盖犬血能去恶血也。淮西总管李贵。见效邕莞易 。因会
之于南楼。坠楼者二十余人。亦以此收功。
治折伤
用 （音甜）菜捣敷之。

目录卷三百十一折伤门

篇名伤折恶血不散（附论）

属性：夫脉者血之府。血行脉中。贯于肉理。环周一身。因其肌体外固。径隧内通。乃能流
注不失其常。若因伤折。内动经络。血行之道不得宣通。瘀积则为肿为痛。治宜除去恶瘀。
使气血流通。则可以伤完也。
方
牛黄散 治大损后。化恶血。理好血。止疼痛。
牛黄（细研） 真珠（细研） 龙脑（细研各一分） 琥珀 牡蛎（烧为粉） 朱砂（研
细水飞
过） 桂心 当归（锉微炒） 蒲黄（各一两） 麝香（半两细研） 金箔（五十片细研） 银
箔（五
十片细研） 上研令匀。不拘时候。以桃仁汤调下二钱。
白僵蚕丸 治骨折筋伤后。恶血攻。疼痛不止。
白僵蚕（炒） 当归（炒） 桂心（炒） 补骨脂（炒） 神曲（炒黄） 半夏（汤浸
七次去滑）
槟榔 赤芍药（各一两） 芎 薯蓣（炒黄） 白附子（炮） 芫花（醋拌炒各半两） 上
为末。
炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服以温酒下二十丸。日三服。
黄 散 治伤折。恶血凝滞肿痛。
黄 芍药 生干地黄（焙） 附子（炮） 当归（切焙） 续断（切） 桂（去皮各
半两） 干
姜（炮） 大黄（生各一两） 椒（去目若闭口者炒出汗） 上锉如麻豆。每服三钱。水一
盏。煎
至七分。去滓温服。不拘时候。
芍药散 治打扑筋骨。恶血不散。迷闷疼痛。小便下血。（一名当归散）
赤芍药 当归（锉微炒） 续断 白芷 生干地黄 黄芩 甘草（炙微炒锉） 牛膝（去
苗）
蒲黄（各一两） 上为细末。不拘时候。以温酒调下二钱。一方无蒲黄。
芍药汤 治伤折恶血不散。肿痛不消。
赤芍药 黄 附子（炮制皮脐） 当归（切焙） 续断 桂（去粗皮） 羌活（去芦
头） 蜀
椒（去目并闭口者各一两） 上锉如麻豆大。每服三钱。水一盏。煎至七分。去滓温服。不
拘
时候。
芎 汤 治伤折肿痛。气血不散。
芎 甘草（炙锉） 蜀椒（去目合口者炒出汗） 泽兰 附子（炮制去脐） 桂（去
皮一两）
当归（切焙） 大黄（醋炒各半两） 上为散。每服三钱。温酒调下。不拘时。
蒲黄散 治骨折筋伤。恶血攻心烦闷。
蒲黄（三分） 芎 当归（锉微炒） 桂心（各半两） 白芷 细辛（各一两） 上
为细末。
每服以生姜酒调下二钱。日三四服。
乌头散 治伤折。恶血结滞不散肿痛。
桃仁散 治从高坠下。及落车马。胸腹中有恶血。喘自不得。
川大黄（锉碎微炒） 川硝石 甘草（炙微赤锉各一两） 蒲黄（一两半） 桃仁（汤
浸去皮
尖双仁麸微炒） 上为散。每服四钱。以水一盏。入枣二枚。煎至六分。去滓。不拘时候温
服。
芎 汤（一名桂芎汤）治伤折。恶血瘀结不散。
蒲黄鲤鱼散 治车马坠扑伤折。恶血冲心迷闷。
蒲黄（二两） 鲤鱼鳞（五两炒灰） 芸苔子（一两末） 生地黄汁（五合） 上先将
蒲黄、芸
苔子于沙盆内。以慢火旋滴地黄汁于内。炒令汁尽。以干为度。并鲤鱼鳞灰。一时研为末。
不拘时候。以童子热小便。调下二钱。
杉木节散 治从高坠损心胸。恶血不散。
杉木节（七片细锉） 苏枋木（五两细锉以水一斗煎取一升去滓） 醋（五合入于苏枋
木汁
内） 上将杉木于一沙盆内。以慢火炒。施滴苏枋木醋汁相和。炒令汁尽。停冷捣为细末。
每服以童子小便调下二钱。日三四服。化下恶血为效。
蚕砂膏 治伤折。恶血不散。
原蚕砂（二升炒研） 麦麸（三升） 上和匀。以米醋四升煮稠。瓷器内盛。量损处多
少涂
敷。以绢帛裹。日再。
糟米涂方 治伤损。恶血不散疼痛。
酒糟（二升） 糯米（半升） 上同和酒煮稠得所。取出乘温涂患处。外封裹之。日再
易。
地黄膏（出圣济总录）治伤折。恶血结滞肿痛。
生地黄（细切三斤） 乌鸡（一只去毛肠肚并足和骨细研） 上用和捣一二千杵。量患
处多
少。摊帛上缚之。日再易。
升涂散膏（出圣济总录）治伤折。恶血瘀滞不散。
鼠粪（三两烧存性） 生地黄（半斤） 上为末。猪脂油和涂患处。日三易。
治血久不除。变成脓方。
大黄（和鸡子一枚） 蚯蚓屎（一枚）上以酒半升。煮三沸服之。
又方
虎杖（锉二两） 赤芍药（锉一两） 上为细末。每服三钱。温酒调下。不拘时候。
神效熨方（出十便良方）治从高坠下。及被木石所笮。或因落马伤损。血瘀
凝积。气急欲绝。肿疼痛者。
以净土五升。蒸之令热。分半以故布数重裹之。熨病上。勿令大热恐破内。候冷易之。
以痛止即已。凡有损伤。皆以此法治之。神效。已死不能言者亦活。三十年者亦瘥。一方和
醋蒸热。封裹所伤处。
治被打扑。瘀血在骨节。及胁外不去。
以铁一斤。酒三升。煮取一升服之。或烧赤投酒服之。
治血聚皮不破者。（出百一选方）
用萝卜叶研细罨。以绢帛包缚伤处。
治因伤损。血瘀不散。（出肘后方）
取牡丹皮八分。合豆虫二十一枚。熬过同为末。每旦温酒和服寸匕。血当化为水下。
松节散（出圣惠方）治从高坠损。恶血攻心。胸膈烦闷。
用黄松木节五两细研。童子小便五合。醋五合。于砂盆内慢火炒。旋滴小便并醋。以尽
为度。炒令干。捣细为散。每服以童子热小便调下二钱。日三四服。
甘草汤 治诸伤。恶血积滞肠中。
甘草（炙锉） 白茯苓（去黑皮） 白桂（去粗皮） 杏仁（去皮尖双仁各一两） 上
粗捣筛。
每服三钱。水一钟。煎至七分。去滓温服。不拘时候。
治伤损。瘀血不散疼痛。（出圣惠方）
蒲黄（四两） 附子（一两炮制去皮脐） 上为细散。不计时候。以温酒调下二钱。
治伤折。止痛散。（出本草）
用小麦粉和醋煮之。裹伤处便定。重者再蒸裹之。甚良。
治破伤血不止。（出永类钤方）
真血竭（二钱或用番降节中油代亦可） 五倍子（一两） 陈紫苏叶（三钱） 白芷（半
两）
海金沙（一两） 上为细末掺之。军前急救。可不着水至效。
治久血不除变脓方。（出肘后方）
大黄（三两） 杏仁 桃仁（各四十个） 上以酒水各五升。分三服。当下脓血止。不
尽更
须作。

目录卷三百十一折伤门

篇名伤折腹中瘀血（附论）

属性：夫伤折腹中瘀血。因高坠下。倒仆 扑。气血滞经。不得流散。瘀在腹中。速宜下之。
迟即日渐疼滞。使人枯燥。色不润泽。则变 瘁血瘕之病。
方
泽兰丸（出圣惠方）治诸伤折。 损蹉跌。筋骨疼痛。散瘀血。
泽兰 蒲黄（各一两） 赤芍药（锉微炒） 当归（微炒） 白芷 芎 细辛 延胡
索牛
膝（去苗） 天雄（炮去皮脐） 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒黄） 桂心 生干地黄 续断 川
大
黄（各半两锉碎微炒） 皂荚（去皮涂酥炙令焦黄去子另捣为末一两） 上为末。用酒捣各
一
升。先将皂荚末煎成膏。入药末和丸。如梧桐子大。不拘时候。以温酒下三十丸。
通神散（出圣惠方）接骨续筋。散瘀血。止痛。
木香 没药 当归（微炒） 生地黄 刘寄奴 桂心 补骨脂（炒） 赤芍药 桑根白
皮
川大黄（锉微碎） 败龟（涂酥炙微黄各一两） 羊胫炭（五两烧令变赤入醋淬如此七次） 黑
豆
（二合熟炒） 上为细末。不拘时候。以温酒调下一钱。
败蒲散（出圣惠方）治伤折内损。瘀血不散。
败蒲（一两半烧灰） 牡丹 当归（锉微炒） 芎 赤芍药 生干地黄 川朴硝 桃
仁
（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 蒲黄（半两） 陈橘（各半两汤浸去白瓤焙） 上为末。每
服四
钱。水一中盏。煎至六分。去滓。不拘时候。
麒麟竭散（出圣惠方）治伤折内损。血瘀不散。
麒麟竭 牡丹 蒲黄 当归（锉微炒） 桂心 芎 赤芍药 没药 骨碎补（各一两）
败蒲（一两半烧灰） 上为细末。每服二钱。以温酒调下。日三服。
神曲丸（出圣惠方）治伤折内损。瘀血不散。
神曲（三两捣研少许拌炒微黄） 虎胫骨（二两涂酥炙微黄） 海桐皮（锉） 肉苁蓉
（酒浸
一宿刮去皮炙） 芎 半夏（汤洗七次去滑） 红蓝花（各一两） 白僵蚕（二两微炒） 上
为
末。炼蜜捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服以温酒下二十丸。日三服。
蒲黄散（出圣惠方）治伤损。腹中瘀血。不欲闻人声。胸中气塞。便利出血
者。
蒲黄（一合） 当归（切焙） 桂（去粗皮） 续断 白芷（各二两） 甘草（炙锉半
两） 生地
黄（二两） 上为散。空心酒调服一钱。日再服。一方有藕节二两。
当归散 治伤折下瘀血。
当归（三分锉微炒） 蒲黄（半两） 芸苔子（半两） 生姜汁（一合） 好酒（五合）
生地黄
汁（二合） 腻粉（一分） 上为细末。先煎生姜、地黄汁并酒等三两沸。然后入药味和调
匀。
分为三服。每日空心服之。当转下腹内恶血了。便宜服补药。
琥珀散 接骨化瘀血。
琥珀 生玳瑁 当归 蒲黄 生干地黄 京三棱（煨锉各一两） 上为细末。不拘时候。
以温酒下二钱。
买子木汤（出圣惠方）治瘀血聚于腹中。不便。服药多有击。结颗块冲心。
买子木 当归（锉微炒） 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄各一两） 红雪 赤芍药（各
一
两半） 东向桃枝（三两锉） 上为散。每服四钱。以水一盏。入生姜半分。煎至六分。去
滓
温服。日三四服。
 虫散（出圣惠方）治打损及伤堕。内有瘀血。
虫 虻虫 水蛭（各三十枚） 桃仁（五十） 桂心（二两） 大黄（五两） 上
咀。以酒
水各五升煮。分五服。
夜合枝散（出圣惠方）治马坠有瘀血。聚于腹胃之中。不便。服药多有击。
血结成颗块冲心。
夜合枝（锉） 杏枝（锉） 甜瓜子（各一两） 赤芍药（一两半） 上为散。每服五
钱。以水
酒各大半盏。煎至五分。去滓温服。日三四服。
四圣散（出鲍氏方）治伤重烦闷欲死者。用此打血利大便小便。
花蕊石 黑神散 蒲黄散（各贴） 当归 牛膝 川芎（末少炒） 白芷（醋炒） 苏
木大
黄（各半两） 莲子肉（酒煮半两） 上为末。童子小便调服。或木饧汤下亦可。恶血立下。
麻布饮。（出圣惠方一名牡丹散）
麻布（一尺烧灰） 牡丹皮 子（各一两半） 桂（去粗皮） 当归（切焙） 鬼
箭羽 败
蒲（烧灰） 赤芍药（各一两） 蒲黄（半两） 大黄（锉炒三两） 上粗捣筛。每服五钱。
以好酒
一盏半。煎至八分。入芒硝半钱。更煎一沸。去滓。空心温服。
败蒲汤（出圣济总录）治坠扑腕折。瘀血疼痛。
败蒲（烧灰） 当归（各二两） 牡丹皮 芎 赤芍药（各一两） 豉心（一合） 蒲
黄（纸
上炒半两） 陈橘皮（去白皮一两） 桃仁（汤浸去皮尖双仁半两） 上粗捣筛。每服三钱。
水
一盏。煎至七分。去滓。入地黄汁一合。朴硝一钱。温服。
桃枝汤（出圣惠方一名桃仁汤）疗堕落积瘀血不散。疼痛。大小便不通。
桃枝（一握中指长锉） 芒硝（五分） 大黄（四两） 当归 甘草（炙） 桂心（各
三两） 虻
虫（三十枚去翅足熬） 桃仁（五十枚去皮尖熬） 水蛭（一十枚熬） 川朴硝（一两半） 上
咀
。以水八升。煮取三升。去滓。分三服内消。忌海藻、菘菜、生葱等。一方无芒硝、桃枝。
桃仁汤（一名荆芥饮子出圣惠方）治腹中瘀血在内。痛满短气。大小便不
通。
桃仁 虫（二十枚去皮尖） 水蛭（二十枚熬） 川朴硝（一两半） 桂心 当归 甘
草
（各三两） 蒲黄（五两） 上 咀。以水一斗。煮取三升。分三服。瘀血攻腹。令人瘦瘁。
服此效。
牡丹汤（出圣济总录）治因坠堕内损。
牡丹皮 大黄（切焙） 桂（去粗皮） 鬼箭羽 朴硝（碎） 蒲黄 芍药 当归（切
焙各一
两） 上粗捣。每服三钱。水一盏煎至七分。空心午眠时。去滓温服。
槟榔散（出圣惠方）接筋骨。通瘀血。止疼痛。
槟榔 刘寄奴 桑寄生 熟干地黄 龟壳（涂酥炙微黄各一两） 赤芍药 当归（锉微
炒
各三分） 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒黄为度一两） 上为细末。不拘时候。以温酒下二钱。
理中膏 疗堕落积瘀血。主消血。
大黄（二两） 猪脂（二斤） 桂心（一两） 干姜（一两） 当归（二两） 通草 乱
发（各一
两） 上先以猪脂煎发。令消尽。次捣各药筛细。一同搅匀。微火煎之。三上三下。即药成
去滓。以好酒服一两。日二服。一方不去滓。是生膏子。
黄 汤（出圣济总录）治因扑 坠堕。内损瘀血。及吐血日渐羸瘦。
黄 （锉） 甘草（炙透再锉细） 白芍药 生姜（切焙各一两） 上粗捣筛。每服三
钱。水
一盏。煎至七分。去滓温服。不拘时候。一方无生姜。
桂芎汤（出圣济总录）治伤瘀血不行。积在心腹。
桂（去粗皮） 芎 荷叶蒂（烧灰或用荷叶） 子 大黄（锉炒） 朴硝（另研
各一两）
上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至八分。去粗温服。空心、日午、临卧。各一服。
活血散（出圣济总录）治伤损瘀血。在内攻心。注刺痛。
蝙蝠（炙干一枚） 当归（切焙） 骨碎补（去毛） 桂（去粗皮） 补骨脂（微炒各
半两） 大
黄（锉炒三两） 上为散。每服三钱。空心温酒调下。薄荷汤下亦可。
地黄酒（出圣济总录）治伤损瘀血在腹。
生地黄（三升半） 酒（一升） 桃仁（去皮尖双仁炒） 牡丹（去心） 桂（去粗皮
各一两）
上以后三味捣罗为末。与前二药一处煎。每服去滓。温饮一盏。不拘时候。
地黄汤（出圣济总录）治坠堕内损。大小便下血。经久不尽。兼瘀血。不时吐
唾出血。
生地黄（炙锉五合） 柏叶（半两） 甘草（炙） 黄芩（去黑心一两） 阿胶（炒） 上
除地黄
外为末。每服三钱。水一盏。地黄三分。同煎三五沸。去滓。通口服。不拘时候。
桂仁桂心汤（出圣惠方）治打损瘀血在脏。攻心烦闷。
桃仁（汤浸去皮去双仁） 桂心 子（各一两） 川大黄（二两锉炒） 荷叶蒂（三
七枚）
上为散。每服五钱。水一大盏。煎至五分。入朴硝一分。搅令匀。空心分二服。以利下恶血
为度。
荆芥散（出圣惠方）治伤折瘀血在内。烦闷刺痛。
荆芥（一握） 淡竹叶（一鸡子大） 当归（一两锉微炒） 地黄汁（一合） 上为末。
以水一
大盏。煎七分。去滓。入地黄汁。食前日二服。
大黄散（出圣济总录）治打扑内伤。瘀血在处。
大黄（炒） 当归（切焙） 芎 （锉各半两） 上为散。每服二钱。空心、日午、临
卧。温
酒调下。
治有瘀血者（出千金方）其人喜忘。不欲闻人声。胸中气塞短气。
甘草（一两） 茯苓（二两） 杏仁（五十枚） 上 咀。以酒二升煮。丸合为二服。
虻虫散 治伤内损处。腹中有瘀血。疼痛烦闷。
虻虫（一分微炒） 牡丹 生干地黄（各一两） 上为末。每服于食前。暖酒调下二钱。
治打损聚血腹中不散。烦闷。
豉（三合） 青竹茹（一两） 上为散。分三服。以水一大盏。煎五分。去滓温服。日
三四。
香豉散 治调诸伤损血在内。
豉（半斤略炒） 苏木（细锉一两） 上为散。每服二钱。温酒下。不拘时候。
二黄散 治打损及伤堕。腹内有瘀血。久不消。
大黄（一两熬） 生地黄（三两熬） 上以水酒二升。煮汁服之。或为末。炼蜜为丸。
如梧
桐子大。每服十丸。酒下。
桂枝散 治打扑伤坠。瘀血溷。身体疼痛。
以辣桂为末。每二钱温酒调下。或用辣桂一分。大黄、丹桂各半分。每三钱姜、紫苏煎
服。下黑物即安。或未有药。仓卒且服米醋一小盏。亦散瘀。
桔梗散 治被打击。瘀血在腹中。内多不消。时发动者。
用桔梗末。熟水下刀圭。
玉质汗方 治折伤内损有瘀血。天阴则疼痛。兼妇人产后诸疾。
以三月采益母草。一名重檐。或名夏枯草。拣去诸草及干叶。以新水净洗。于箔上摊晒。
令草干尽。则用手摘断。可长五寸许。勿用刀。即置镬中。量水两石。以草浸。水深三二寸。
则纵火煎。候糜烂。加水三分。减二分以上。则漉去草。取五斗汁。泻入盆中。澄半日。以
绵滤取清汁。放小釜中。慢火煎取一斗许如稀饧。每服取梨汁烧酒化之。日再。和美粥吃亦
得。如远行不能将稀。煎去即更炼令稠硬。停作小丸服之。七日内则疼痛渐瘳。二七日平复
。或有产妇恶血不尽。及血晕。一两服即瘥。其药兼疗风益心力。无所忌。按本草质汗出西
方。色类玉凝血者。入以甘草、松泪、柽乳、地黄。并热血煎成之。今以益母译成。故名玉
质汗也。
白马蹄散 治伤折。化瘀血为水。
白马蹄（三两烧令烟尽） 栗子黄（一两阴干） 桂心（三分） 蒲黄（一两） 龟壳
（三两涂
酥炙微黄） 上为细末。每服以温酒调下二钱。日三服。
大黄丸 疗被打有瘀血。
大黄（二两） 桃仁（去皮尖熬） 虻虫（各二十一枚去足翅熬） 上捣。以蜜为丸。
内酒一
升中。煎取七合。一服之。
青竹茹散 疗若为人所折。举身尽瘀血。
刮青竹皮（二升） 乱发（如鸡子大四枚烧灰） 延胡索（二两） 上为散。以水合酒
一升。
煎三沸顿服。日三四。一方无延胡索。
内消散 治打损内有瘀血不散。疼痛。
生银（一两捣碎细研） 雄黄（细研） 婆娑石（研细各一分） 上研匀。不拘时候。
以温酒
调下半钱。
延胡索散 治车马坠损。瘀血不散。攻刺疼痛。
延胡索 蒲黄（各一两） 肉桂（半两去粗皮） 上为细末。每服用沥油半盏调下二钱。
日
三四服。
疗被打有瘀血方
姜叶（切一斤） 当归（三两） 上为末。以酒服方寸匕。日三。
蒲黄散 治被打伤破。腹中瘀血。
蒲黄（一升） 当归 桂心（各二两） 上下筛。以酒服方寸匕。日三夜一。
又方
刘寄奴 延胡索 骨碎补（各三两） 上 咀。二升煎取七合。复内酒及小便各一合。
热
令温顿服。一方捣栗子为末。敷疮上。
法炼红花散 治从高坠下。腹心瘀血。
以蓝花一十两。以好醋二升。浸二宿。漉出。火焙干。又入焙干以醋尽为度。焙干为末。
每服用童子便调下三钱。日三服。兼治妇人月水不匀。产后诸疾。血晕闷绝。或狂语者。日
三二服。便心胸通利。开眼识人。神效。
白马蹄散（出圣惠方）治打破。腹中瘀血。腹满烦闷。
用白马蹄烧灰。令烟尽捣筛。酒服方寸匕。日三夜一服。
香豉汤（出肘后方）治被打殴击。损伤聚血。腹中满闷。
用豉一升。以水三升煮三沸。分再服。不瘥重作。更取麻子煎如豉法。不瘥更取豉如上
法。
又方（出海上名方）治被殴击。损伤聚血。腹满烦闷。
用鱼胶烧灰存性。用一钱末。酒调空心服。
又方
用骨碎补为末。酒调服。一方研烂取汁。以酒煎服。渣敷损伤处尤佳。数日平复。及被
笞捶。身无全肤。用之大效。
水仙散（出圣惠方）治打扑坠损。恶血攻心。闷乱疼痛。
用未碾荷叶。阴干为末。食前以童子热小便一小盏。调下三钱。以利下恶血为度。一方
用干荷叶五大枚。烧令烟尽。细研。食前以童子热小便一盏。调三钱匕。日三夜二。一方以
童子小便。和热酒调服。
治 扑伤损。瘀血流经络间。成锢疾。（出经验良方）
用老黄茄种薄切。瓦上焙干。为细末。热酒调下二钱。日二服。虽十余年积血。亦荡去
矣。
治被伤损。瘀血不散方。（出圣惠方）
用生地黄汁一中盏。煎三五沸。食前温服。
治扑损瘀血。（出本草）
用芥子和生姜研。微暖涂贴。
治折伤内损。瘀血不止。烦闷欲死者。（出本草）
用石药酒消服之。（石药似碎石硼砂之类出）
治扑损瘀血。（出本草）
用糟罨之。
治打损瘀血。（出本草）
以饴糖熬令焦。和酒服之。
治扑损瘀血。（出本草）
用芥子和生姜研。微暖涂贴。
治扑损伤折瘀血。（出本草）
用小麦麸醋炒贴。
治消扑损瘀血。（出本草）
以菩萨石用水磨。服之。
治主 跌伤。瘀血。（出本草）
以羊脂涂上。
治折伤损内瘀血。生肤止痛。（出本草）
取 药以乳及水煮服之。敷伤折处。
治扑损瘀血。（出本草）
桑叶煎汁服之。
诸伤气血膨胀。大便不通。腹肚筑痛。（出永类钤方）
雄黄 腻粉（各三钱） 巴豆（十粒五粒去油生用五粒油灯烧存性） 真蒲黄（一钱） 上
为
末。饭丸绿豆大。每服十丸。冷茶下。过一时未通。用水边乌 根研。服十五丸即通。
治诸损伤。（出永类钤方）
草药快捷方式毛蛇藤。有血瘀多加一两。打破大青根半两。化气矮樟根半两。熟骨草半两。
柞苏七寸长七茎。住痛多加紫金藤。又名山甘草。用一两可加姜三两拌和。牛膝根半两。消
血瘀加用过路吴蚣即过墙枫一两。松圊一两。左缠接骨草一两。上生研。酒浸开去滓。加童
便温服。体弱温热服。有瘀血在内。用麻油葱同酒后。以滓盒伤处。皮破血出者不用贴。
六神丸（出杨氏家藏方）治打扑闪肭。坠车马伤折筋骨。瘀血不出。腹胀气满
。不得安卧。
当归（洗焙） 没药（研） 水蛭（反烧焦） 附子（炮） 川乌头（炒去皮脐以上五
味各一两）
草乌（二枚炒去皮脐） 上件并为末。酒煮面糊为丸。如梧桐子大。每服三十丸。加至五十
丸。
温酒盐汤下。如伤折筋骨。酒熬膏子。调药摊故帛上贴之。
治卒血攻心。被打内有瘀血。（出本草）
以人屎煎服之。一服一升。
治扑损瘀血。晕绝及困乏。皮肤皲裂。及蛇犬等咬。
上并用热尿淋患处。
治濯瘀血。
用青麻皮淋汤于损处濯洗。瘀血即散。（麻皮。乃今人续布麻种子也。）
治打扑伤损。瘀血疼痛。
用自然铜以酒磨服。散血止痛。续筋方。（自然铜出信州铅山县银场。铜在深坑中。深
山有铜矿。多年矿气结成。似马屁勃。色紫而重。食之味涩。是自然铜也。）
治瘀血不散。变成痈者。
用生 子捣。取汁一升。服之。
治打磕损。心腹血瘀。伤折筋骨。疼痛。金刃所伤不可忍者。
用没药一味。量病轻重。温酒服佳。

目录卷三百十一折伤门

篇名伤折风肿（附论）

属性：凡肢节伤折。皮肉破裂。久而未合。为外风所触。则令肌肉受寒。既不得收之。与血气
相搏。不得消散。故肉为风肿。不散即变脓血败坏之。
方
没药散（出圣济总录）治伤折风寒所触。风肿不消。
没药（研） 当归（切焙） 芎 白芷 甘草（炙） 椒（去目并闭口令出汗） 桂
（去粗皮）
附子（炮制去皮脐） 槟榔（生锉各半两） 上为散。每服二钱。温酒调下。不拘时候。
续断汤（出圣济总录）治因伤折风冷所伤。发为风肿疼痛。
续断 熟地黄（焙） 泽兰叶 当归（切焙） 芎 乌头（炮制去皮脐） 桂（去粗
皮各一
两） 上为粗捣。每服三钱。水一盏。煎七分。去渣温服。不拘时候。
当归汤（出圣济总录）治伤折皮肉破裂。风毒攻。肿痛不消。
当归（切焙） 大黄（锉炒） 白芷 防风（去叉） 乌头（炮裂去皮脐各一两） 上
捣筛。每
服三钱。水一盏。煎至七分。去滓温服。不拘时候。
荆芥散（出圣济总录）治伤折风肿。
荆芥穗 当归（切焙） 续断 芎 （锉各一两） 上为散。每服三钱。温酒调下。不
拘时
候。
地黄散（出圣济总录）治伤折风冷所侵。皮肉不合。肿痛。
熟干地黄（焙） 当归（切焙） 独活（去芦头各一两） 上为细末。每服二钱。温酒
调下。
不拘时候。
黄蜡膏（出圣济总录）治伤折风肿疼痛。
黄蜡（五两） 桂（去粗皮） 吴茱萸（炒为末各一两） 盐（一分火烧） 上捣罗三
味为细
末。熔黄蜡并麻油五两。与药末同煎数沸。搅匀倾出。瓷合收之。每用看所伤大小摊贴。频
易之。
玉真散（出永类钤方）治破伤风。及打扑伤损。
天南星（汤浸去皮脐） 防风（去芦） 上等分为末。如破以药贴疮口上。后以生姜自
然汁
少许。温服调一钱。如牙关紧急。角弓反张。用药二钱。用童子小便调下。或 打伤损。以
二钱温酒调下。伤重至死。但心头温。以童子小便调二钱灌下。并三服可活。
杏仁膏（出圣济总录）治伤折风肿。
以杏仁汤浸去皮尖双仁三两。细研如膏。涂肿处。外以帛缚。频易。
大豆膏（出圣济总录）治伤折皮肉裂。风伤成肿。及被打击。头眼青肿。
以大豆略炒去皮。不拘多少。捣罗为末。姜汁调如膏。涂伤处。频易。一方用水调涂。
荆芥子涂方（出圣济总录）治伤折皮肉。破裂肿痛。
用荆芥子细研。不拘多少。酸醋调涂肿处。频易之。
治诸风折伤损。（出永类钤方）
干姜（洗一两半） 僵蚕（生水洗二两） 木鳖（水洗去壳二两） 独活（三两）
本（三两）
乳香（水浸半两） 没药（水浸一两二味别研） 抚芎 枳壳（制） 赤芍药 破故纸（炒）
续断（酒浸炒） 黑牵牛 穿山甲（灰炒各二两） 白芷 肉桂 良姜 净细辛 当归（酒
浸） 川
牛膝（酒浸焙各一两） 羌活（半两） 草乌（去皮尖三两半） 骨碎补（炒去毛三两） 海
桐皮（酒浸炒三两） 附子 川乌（炮各一个） 后二味看虚实加。上为末。每药味一斤。
用面二
两。水煮糊丸。如梧桐子大。每服二十丸。壮实加二十五丸。如臂肩头痛。生姜、酒细嚼吞
下。两胁腰腿疼痛。茴香、姜、酒空心下。脚膝痛肿。木瓜、姜、酒下。四五月加荆芥。春
月去破故纸。夏月去牵牛。
羌活饮（出圣济总录）治伤折骨诸疮肿者。慎不可当风卧取凉。为风湿所伤。
则发痉口噤杀人。若已中风。觉头项强身中拘急。
羌活（去芦头一两） 竹沥（三钱） 上将羌活粗捣筛。以竹沥同煎。去滓分三服。温
服。
若口噤者。掘口灌之。作竹沥法。可将十余茎新竹青。每茎一尺五寸截断。用火炙逼中央。
使两头取其汁沥。另作数束。烧取汁亦可。救急立验。
治诸风损伤折。疏风顺气。匀血住痛。（出永类钤方）
当归（一两半） 川芎（一两） 白芷 杜乌药 木瓜 牛膝（各一两半） 赤芍药 牡
丹皮
净陈皮 净细辛 延胡索（炒） 川续断 茴香（炒） 破故纸（炒） 石菖蒲 淅泔 穿
山甲
蚌粉（炒各一两） 交趾桂（七钱） 桃仁（炒去皮半两） 粉草（一两） 五加皮（二两
酒浸或加
丁皮） 槟榔 枳壳（制各一两） 上 咀。姜酒浸没药、乳香各半两。或加老松节、炒乌
头
、老姜煮酒服。
当归散（出永类钤方）治诸风损伤折。或加痈疽。或因损中风 。或役所
损。
泽兰 当归 牛膝 续断（各十两） 细辛 芍药 白芷 川芎 肉桂（各五两） 桔
梗
甘草（各四两） 川乌 川椒 白杨皮（三两或不用） 上为细末。酒调下。
乳香散（出永类钤方）治症同上。
干姜 肉桂（各三两） 牛膝 羌活 川芎 杜细辛 姜黄 芍药 草乌 川乌（各四
两）
骨碎补 当归 苍术 木鳖肉（各六两） 没药（五两） 何首乌（十四两） 桔梗（十两）
乳香（半两） 赤小豆（一升） 白芷 海桐（二两不用亦可） 上为细末。酒调服。
治诸损红黑二散。（出永类钤方）
当归 川芎 白芷 陈皮 赤芍药 牡丹皮 茴香 桂枝（各一两） 嫩松香（蒸过去
毛）
杜当归（各四两） 生地黄（三两研细末） 草乌（酒醋炒） 自然铜（酒醋淬各一两） 苍
术良
姜骨碎补（炙各二两） 杜独活（四两） 柘木灰 松香（红药加倍各作黑末） 随病轻
重打
和。茴汤或姜葱酒调。常合和剂。石南丸兼服。
又方（出永类钤方）
草乌 细辛 羌活 独活 白芷 牛膝 白胶香 五灵脂 本 川芎 甘草 茴香
藿香（各三两） 石南藤 木瓜 自然铜 骨碎补 干姜 当归 肉桂（各等分） 上细末。
酒
调过用。如伤重去石南藤。加杜当归。脚肿伤加木瓜。伤重加木鳖子。腰伤重加茴香、牵牛。
夏月减姜桂。加百药煎、石南藤。秋用接骨散、姜黄、骨碎补炒、无名异 、生地黄、生姜
各自然汁一两为末。酒调。外用生姜、癞虾蟆一个研如泥。敷贴。

目录卷三百十一折伤门

篇名头伤脑髓出（附论）

属性：凡脑为物所击。伤破而髓骨出者。制药宜速。盖头者诸阳所会。脑者物所受命。若击破
髓出。稽于救治。毙不旋踵。宜速以药封裹。勿为邪所中。调养营卫。宜定精神。庶几可活。
若其证戴眼。直视不能者不可治。
方
豚血灌方（出肘后方）治头为物所击。脑破髓出。闷绝但有气在心者。以豚子
血一合。无豚子猪血亦得。每用少许。灌脑中立醒。
水银方（出肘后方）治脑破髓出欲死。宜服。
以水银二钱。每用一钱许服之即活。须臾。未觉再服。
大豆酒（出圣惠方）治头破脑髓出。中风口噤。
以大豆汁一斗捣碎。安甑上蒸之热。以酒一斗淋下。每服一盏。连三五服。取汗为效。

目录卷三百十一折伤门

篇名坠堕致伤吐唾出血（附论）

属性：凡堕坠打扑。内动心气。营卫气血不至。为患多矣。若暴损胸胁。气留肩膜。损血入胃。
停积不去。甚者 唾吐血。治法当调其荣卫。缓其中。逐去损血。
方
阿胶丸（出圣惠方）治从高坠下。伤折 损。内伤五脏。微者唾血。甚者吐血
阿胶（三两捣碎炒令黄） 肉苁蓉（酒浸一宿刮去粗皮炙干） 川椒（去目及闭口者微
炒出
汗） 白芍药 当归（锉微炒） 芎 延胡索 熟地黄 桂心 川大黄（锉碎微炒） 黄
（锉
各一两） 艾叶（一两半微炒） 牡丹 附子（炮治去皮脐各一两） 牛膝（去苗一两） 上
为
末。先用酒一升煎三五沸。将一半药末入酒内。调面糊。以慢火煎令稠。入余药末。和捣三
二百杵。丸如桐子大。每服以豆淋酒下三十丸。日三四服。
鸡苏汤（出圣济总录）治坠马跌损。内伤吐血。暴渴。背上烦热。心中欲吐。
喉内先觉血腥气者。
鸡苏（二两半） 地黄汁（五合） 桑根白皮（锉各一两） 生姜（五合） 葛根（锉）
小蓟根（切） 淡竹茹（各二两） 上除生姜、地黄汁外。粗捣筛。每服五钱。以水一盏半。
煎取一
盏。去滓。入地黄、生姜汁各半合。更煎三五沸。去滓温服。每食后煎服。
消血散（出圣济总录）治从高坠下内损。吐唾出血。兼腹中瘀血。
蒲黄 当归（切焙） 干姜（炮） 桂（去粗皮各一两） 虻虫（去足翅炒一分） 大
黄（蒸锉
一两半） 上为末。每服三钱。温酒下。不拘时候。
阿胶汤（出圣济总录）治伤折血滞在内。吐唾中血出不止。
阿胶（炙令燥） 熟干地黄（焙） 赤芍药 当归（切焙） 芎 （各一两） 干姜（炮
半两）
上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分。去滓温服。不拘时候。
艾叶汤（一名艾叶散出圣济总录）治坠堕颠扑。内伤脏气。吐唾出血。甚者吐
血。及金疮伤流血不止。
艾叶（炒半两） 白芍药（三分） 熟干地黄（焙一两） 干姜（炮半两） 阿胶（炒
令燥一两）
甘草（炙一分） 一方有竹茹（一分） 上粗筛。每服三钱。水一盏。煎至七分。去滓温服。
不
拘时候。
蒲黄汤（出圣济总录）治打扑一切损伤血瘀。时吐唾中出血。
蒲黄（二两） 当归（切焙） 桂（去粗皮） 人参 槟榔（各一两） 上为细末。每
服三钱。
温酒调下。不拘时候。
加味芎 汤（出医方大成）治打扑伤损。败血流入胃脘。呕吐黑血。或如豆汁
。因坠堕闪挫。致伤五脏。损裂出血。停留胃脘。脏热则吐鲜血。脏寒则吐瘀血。此各
内伤。
川芎 当归 白芍药 百合（水浸半日） 荆芥穗（各等分） 上为锉散。每服四钱。
水半
盏。酒半盏。煎七分。去滓。不拘时候。
甘草汤（出圣济总录）治坠扑伤损。肺气咳唾出血。
甘草（一两炙） 白茯苓（去黑皮一两） 人参（一两） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒研
三分）
上除杏仁外。粗捣筛。入杏仁拌匀。每服三钱。水一盏。煎至七分。去滓温服。不拘时候。
桂心汤（出圣济总录）治坠堕内伤。吐唾出血。兼腹中瘀血。
桂（去粗皮） 当归（切焙） 蒲黄（各一两） 大黄（切焙半两） 上粗捣筛。每服
三钱。水
一盏。煎至七分。临熟入地黄汁少许。搅匀去滓温服。不拘时候。一方用淡竹叶切。代竹茹。
黑神散（出朱氏集验方）治伤损大吐血。或因酒饱低头胸损。吐血至多。并血
妄行。鼻口俱出。但声未失者。无不有效。
百草霜 蚌粉（各等分） 上为末。每服一二钱。糯米饮调下。侧柏枝研汁尤效速。鼻
衄
搐一字。皮破灸疮口。舌上出血干掺之。
治坠损伤内。或时吐血。心烦疼痛。（出圣惠方）
蒲黄（一两） 生地黄（四两） 上将生地黄入童子小便三合。烂研绞汁。于银器中入
蒲黄
相和。慢火煎一两沸。分为三服。食前服之。
胡粉散（出肘后方）治从高坠堕。吐唾出血。面青气短。及瘀血抢心。
以胡粉一两研细。每服一钱。温水或酒调下。
治坠落车马间。心腹积血。唾吐无数方。（出圣惠方）
取干藕根为末。以酒服方寸匕。日三。如取新藕汁服之尤佳。
治从高坠下伤折。疼痛烦闷。啼叫不得卧。及腕折四肢骨破。或筋伤蹉跌方。（出
圣惠方）
上取鼠屎烧为灰细研。以猪脂和涂痛上。即以物急裹之。捣地黄一把。须以酒渍之。稍
稍饮之即愈。
黄 汤（出杨氏集验方）治伤损大吐血。或因酒食饱。低胸损。吐血至多。并
血妄行。口鼻俱出。但声未失者。无有不效。
枳实（三十个研为末） 黄 （二两） 甘草（半两） 红枣（三十个枳实末捣烂慢火
焙焦黄）
上为末。用米饮调下二钱。食后服。
治坠损筋骨。蹉骨碎破。（出本草）
生地黄熨热。裹三日夜。数易。若血聚。以针决之。
杏枝酒（出圣惠方）治坠伤及坠马损。损疼。血在内烦闷。
以杏枝一握水一大升。煮半升。酒三合。分再服。大效。其实多食伤神损筋骨。一方取
东引杏枝三两。细锉。微熬好酒二升。煎汁数沸去滓温。分二服。如人行二三里再服。

目录卷三百十一折伤门

篇名诸骨蹉跌（附论）

属性：凡坠堕 损扑骨节闪脱不得入臼。遂致蹉跌者。急须以手揣搦。还复关纽。次用药调养。
便骨正筋柔。营卫气血。不失常度。加以封裹膏摩。乃其法也。
当归膏（出圣济总录）治骨出臼。蹉跌不复。疼痛。
当归（洗切焙） 续断（锉） 细辛（去苗叶） 木通（锉一作通草） 白芷 芎 （锉）
甘草（锉） 蜀椒（去目及合口者） 牛膝（去苗） 附子（去皮脐生切各一两） 上粗捣。
用猪脂半
斤。先煎取油。次下诸煎如膏。以绢绞去滓。瓷盒盛。每用少许。抹损处。热手摩之。
地黄散（出圣济总录）治诸骨蹉跌。补绝处。
生地黄（焙） 桂（去粗皮） 姜（炮） 芎 甘草（炙锉） 当归（切炒） 芍药
（各一两）
上为细末。每服二钱。温酒下。不拘时候。
乌头散（出圣济总录）治诸骨蹉跌。脱臼疼痛。兼伤折。恶血结滞。肿痛。
草乌头（去皮尖微炒） 细辛（去苗叶） 独活（去芦） 蛇床子（炮各半两） 吴茱
萸（炒半
两） 葱（二十茎） 生姜（四两） 上捣筛前五哧为末。次将生姜、葱二味细研。后入药
末。
同和匀。令乘湿摊绢帛上裹伤处。日一易。
羊脑膏（出千金方）治四肢骨碎。筋伤蹉跌。
羊脑（一两） 发灰 胡粉 胡桃脂（各半两） 上捣和。调如膏敷上。生布裹。
大豆汤（出圣济总录）治诸骨蹉跌。血瘀肿疼痛。
大豆（炒去皮） 大黄（炮） 生干地黄（焙） 桂（去粗皮各一两） 上粗捣筛。每
服三钱。
酒水共一盏。煎至七分。去滓温服。不拘时候。
地黄敷方（出圣济总录）治骨节蹉跌。内伤疼痛。
生地黄（一斤洗研） 芥菜子（研四两） 上细研和匀。入酥四两煎服。乘热敷损处。
或以
帛子系之。旦易。
疗腕折。四肢骨碎破。及筋伤蹉跌方。（出本草）
上捣大豆末。合猪脂和涂之。干即易之。
治失欠。颊车蹉开张不合方。（出千金方）
一人以手指牵其颐。以渐推之。则复入矣。推当疾出其指。恐误啮伤人指也。
治失欠颊车蹉方。（出千金方）
用消蜡和水敷之。
没药膏（出御药院方）治筋骨闪肭疼痛。
没药 乳香（研） 虎骨（酥炙各半两） 吴茱萸 白芥子 白芨 白蔹 米粉（各一
两）
生姜汁 酒（各五合） 上为细末。生姜汁并酒同煎至七合。旋入药末调匀。乘热摊纸上。
敷
贴痛处。一日一换。用绵裹护。
鲮鲤甲骨贴 膏（出御药院方）治闪肭疼痛。
桂（去粗皮） 当归（切焙各一两） 面一匙（秤九两） 鲮鲤甲（醋涂炙三两） 附
子（生去
皮脐一两） 生姜汁 生地黄汁 上除汁外。捣为细末。将地黄汁生姜汁各拌和匀。暖酒调
药如膏。摊于软绯上。乘热敷贴患处。用绵系卫。每日一换。
乳香丸 治闪肭。脚气疼痛等病。
白胶香（四两为末） 草乌（二两） 赤小豆（半斤） 白芍药（二两） 木鳖子（三
两） 乳香
没药（各二两） 上为细末。醋糊和丸如梧桐子大。每服三四丸。温酒任下。或木瓜汤亦可。
随病服。
松节散（出御药院方）治闪扑筋骨肿痛。
松节 桑白皮 蚕砂 香附子 朴硝（各等分） 上为粗末。每用药一两。水二碗。煎
至
一碗。热淋痛处。
轻体丸 治一切闪肭。筋骨疼痛。并宜服之。
乳香 没药（各一两） 草乌 山栀子 芍药（各二两） 上为细末。用酒面糊丸。如
梧桐
子大。每服十丸。温酒送下。
生熟地黄散 治闪肭肿痛。
生地黄 熟地黄 桂 白芷 上等分为末。酒调服。
紫金膏 治腿脚闪肭。
紫金皮（六两） 乳香（一两） 木鳖子 麝香（少许） 上为末。生姜自然汁。调成
膏摊纸
上。贴患处。
应痛散（出传信适用方）治身体偏兼无力。主宣通经络。使血气和畅。
延胡索（炒） 当归（去芦） 桂（去皮各等分） 上为细末。以酒调下。不拘时候。
每服三
钱。或四五钱。量病如何。用药多少。频进些酒。亦随人量。以和为度。寻常闪着筋力。挫
气疼痛。一服即效。
壮骨丹 治闪肭。筋脉无力。不能卒事者。并宜服之。
赤曲 芸香（各二两） 上为末。酒糊为丸。如梧桐子大。每服三四十丸。用酒任下。
壮骨散 治一切诸气闪肭。腰脚不能转侧。
杜仲（二两去粗皮锉碎生姜自然汁浸一宿慢火炒） 莳萝（一两微炒） 上为末。每服
二
钱。温酒调服。闪挫气痛。陈皮汤下。心气脾痛。煨姜汤下。妇人血气。艾醋汤下。小肠气。
茴香汤下。
沉香丸（出圣惠方）治腕折损伤。落马坠车。蹉跌筋骨俱碎。黯肿痛疼烦闷宜
服。补筋骨。益精髓。通血脉。止疼痛。
沉香（一两） 肉苁蓉（一两浸酒一宿刮去粗皮晒干） 牛膝（一两去苗） 当归（一
两锉微
炒） 虎胫骨（二两生酥炙令黄） 栗子（二两去壳炒黄） 木香（一两） 骨碎补 附子
（炮治去
皮脐） 腽肭脐（酒刷微炙各一两） 甘草（一分微炙赤锉） 续断（一两半） 熟地黄 独
活
白芷 黄 （锉） 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 牡丹 败龟（涂酥炙微黄） 刘寄
奴川
大黄（锉碎微炒各一两） 上为细末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不拘时候。以温
酒
下三十丸。
黑散子（出圣济总录）治腕折。筋骨疼痛。
香墨（半两火 淬三次） 乌头（烧灰存性） 芎 败龟（醋炙各一两） 赤芍药（酒
浸焙
锉） 没药（研） 自然铜（火 醋浸七次） 地龙（去土炒） 乳香（研） 当归（片切
酒浸焙）
骨碎补 桂（去粗皮） 白芷（各一两半） 上为散。每服二钱。热姜酒调下。不拘时候。
乳香膏（出圣济总录）
乳香（三两） 没药（一两二味锉如皂子大用生绢袋子盛黄米内蒸如胶候冷另研） 铜
钱
（四十九文火 醋淬七次捣末） 密陀僧 雄黄（各半两） 甜瓜子 当归（切焙） 骨碎
补
虎骨（酥炙） 狗头骨 牛骨 人骨 木鳖子 麒麟竭（各一分） 上为末拌匀。入绢袋子
内。
蒸如饧。以瓷器内盛。如有伤折者。旋取丸如豌豆大。每服二十丸。温酒下。
琥珀丸（出圣惠方）治伤折 损。及理血补骨髓。
琥珀（一两） 鳖甲（一两涂酥炙令黄去裙 ） 牛膝（三分去苗） 白芍药（三分） 白
蒺藜（三分微炒去刺） 子（三分） 鹿茸（三分去毛涂酥炙微黄） 川大黄（三两锉
碎微炒）
当归（一两锉微炒） 黄 （一两锉） 附子（三分炮制去皮脐） 桂心（三分） 上为末。
炼蜜和
捣三二百杵。丸如梧桐子大。不拘时候。以温酒送下三十丸。
黄 散（出圣惠方）治腕折。筋骨伤碎。瘀肿疼痛。
黄 芍药（各三两） 当归 干地黄 通草（各二两） 大黄（一两） 桂心 附子 续
断
干姜（各二两） 蜀椒（一合） 乌头（半两） 上制下筛。先食酒服五分。日三。千金方
无大黄。
芍药散（出圣济总录）治腕折疼痛。
赤芍药 黄 （锉各二两） 附子（炮治去皮脐） 当归（切焙） 续断（锉） 桂（去
粗皮）
羌活（去芦头） 虎骨（酥炙） 蜀椒（去目并合口炒出汗） 大黄（生各一两） 乌头（炮
制去皮
脐半两） 上为散。每服二钱。温酒调下。不拘时。一方无大黄。
延胡索散（出圣惠方）治腕折。筋疼痛。
延胡索 橘皮 蒲黄 芸苔子 当归（切焙） 虎胫骨（酥炙各一两） 桂（去粗皮半
两）
牵牛子（三分一半生一半炒） 上为散。每服二钱。温酒调下。不拘时候。
没药散（一名虎骨散出杨氏家藏方）治闪挫折伤。及风湿客搏。筋骨疼痛。
没药（研） 麒麟竭 丁香（炒） 虎胫骨（酥炙各半两） 乳香（一分锉研） 骨碎
补（一两）
桑白皮（锉焙） 赤小豆（各二两） 上为散。每服二钱。热酒调下。一法苏木、当归酒调
下。
空心、临卧乘热服。
骨碎补散（出圣济总录）治腕折。手足热肿疼痛。
骨碎补（去毛） 当归（切焙） 芎 （锉） 桂（去粗皮） 蒲黄 蜀椒（去目并合
口者炒出
汗各一两） 泽兰叶 没药（研各一两） 上为散。每服二钱。温酒调。不拘时候。
槐子膏 疗折腕。伤筋骨。
槐子中仁 秦艽 白术 续断（各一两） 桂心（六分） 巴豆（十枚去皮心熬出汗） 大
附
子（一枚炒） 上 咀。以醇酒、苦酒渍一宿。以炼成猪脂二斤。同煎三上三下后。膏成绞
去
滓。温酒服杏子许一枚。日三。并涂敷。忌葱、冷水、芦、笋、桃、李。猪雀肉物。
止血散（出圣惠方）
干蝙蝠（三枚烧灰） 代赭石（一两烧令紫色飞过） 头发（四两烧灰） 红蓝花（一
两入盐
一分炒令黄） 皮（一两半烧灰） 上为细末。敷疮上。其血立止。
青金散（出圣济总录）治腕伤骨折。
生龙脑（别研） 麝香（别研各一两） 丁香（炒为末） 虎胫骨（白者烧灰各一两） 鲮
鲤甲（烧灰二两） 上将鲮鲤甲、虎胫骨灰、丁香末同研极细。次下龙脑、麝香和研令匀。
瓷合
盛。每服半钱。用小黄米一合煮。再入醋少许。搅匀。又取药随所伤多少。用帛子摊裹。经
宿一换。
接骨膏（出圣惠方）治腕折伤。筋骨疼痛不可忍。
猕猴项骨（二两） 水獭骨（一两） 猫儿项骨（二两） 龟壳（二两） 上细捣。入
瓶子内。
不得透气。烧为灰。碾为末。入腽肭脐末半两。每用二钱。以小黄米粥相和。摊在油单纸上。
裹伤折处。一日一易。
三灰散（出圣惠方）治伤折骨碎。割刺皮肉。有疮出血不止。
茅根灰（三两） 牛皮胶灰（二两） 麻 灰（二两） 上为细末。敷疮口上。止血。
大黄散（出圣惠方）治腕折瘀血。
桃仁（四十枚） 乱发（一握） 大黄（如指节一大枚） 上以布方广四寸。以绕乱发
烧之。
咀桃仁、大黄。以酒三升。煮取一升尽服。血尽出。或作米酒调服。肘后云。仲景方用大
黄三两。绯帛子如手巾。乱发如鸡子大灰。用炊单布方一尺灰。桃仁四十九枚。败蒲席一握
长三寸。切甘草一根如指大。以童子小便量多少煎汤成。内酒一大盏。次下大黄。分温为三
服。别锉败蒲席半领煎汤以浴。衣被重覆服药。须通利数行。痛楚立瘥。利及浴水赤。勿令
惊。即瘀血。
又方（出圣惠方）
桃仁（六十枚） 大黄（六两） 桂心（二两） 上 咀。以酒六升。煮三升。分三服。
当下
血瘥。或为细末。以酒调服。
梦授方（出圣惠方）治腕折。伤筋损骨。疼痛不可忍。
生地黄（一斤切） 生姜（四两切） 藏瓜姜糟（一斤） 上都炒令匀热。以布裹罨伤
折处。
冷则易之。曾有人伤折。宜用生龟。寻捕一龟将杀。患人忽梦见龟告言曰。勿相害。吾有奇
方可疗。于梦中授得此方。
又方（出肘后方）治腕折。瘀血在腹久不消。时发动者。
蒲黄（一斤） 当归（二两） 上制下筛。先食酒服方寸匕。日三。
治腕折瘀血。及人宿血在诸骨节。及外不去方。（出千金方）
虻虫（二十枚） 牡丹（一两） 上制下筛。酒服方寸匕。血化为水。备急方云。治久
宿血
在诸骨节。
莴苣散（出圣济总录）治腕折。疼痛不可忍。
莴苣子（一两黑色者炒） 乳香（半两研） 上为细末。每服二钱。热酒调下。不拘时
候。
服讫。向痛处卧。
白矾汤熨方（出十便良方）治腕折。先用止痛。
以白矾一味为细末。每用一匙。沸汤一碗泡化。以手帕子蘸。乘熟熨伤处。少许痛定。
排整筋骨。次用贴药。
雄鼠粪（尖者是） 桂（去粗皮为末） 上等分研匀。量伤折大小。以冷水调药末。摊
软帛
上裹之。须臾如火暖。三日后。损处极痒。是筋骨生长。切不可摇搔。其药力常如火暖。如
一两日后。觉药力不暖。即换新药裹之。
麻根汁酒方（出圣惠方）治腕折骨损。痛不可忍。兼打扑损。或坠堕瘀血。腹
满短气者。
以大麻根及叶捣取汁。饮一升。无生麻酒煮干麻汁服。或温酒服。
地黄膏（出圣惠方）治腕折四肢骨碎。及物伤蹉跌不归臼。疼痛。
以地黄不限多少熟捣。用敷所伤损处。或熬之以裹伤处。以竹片夹裹人遍缚。令急勿转
动。一日可十易。三日瘥。若血聚在伤处。以刀子破出血。一方用好醋熬。乘热摊于所伤处。
以帛系定。
鹿角散（出圣惠方）治四肢骨碎筋伤蹉跌。或从高堕下。被重物顿轧得瘀血
者。
以鹿角不限多少。用桑柴灰汁煮。令微热。漉出曝干。捣罗为末。以暖酒调下二钱。日
三服。
治闪肭腰痛。不能转侧。
用神曲一块如拳大。烧通红。酒二大盏淬酒中。觉酒温。便饮尽仰卧。少顷取效。
治 折。（出本草）
以通草煮酿酒饮之。
治闪肭及伤折。（出本草）
用葱白入盐擂烂炒。乘热敷。
治闪肭着。（出百一选方）
用米醋糟加平胃散罨患处。一方用冷水调涂。
治闪出臼骨。即拽入之后。（出百一选方）
以一色 黄土。似成蒲黄。生姜不曾擘开者。同捣成泥。罨损处。甚妙。
治男子妇人闪着脚手。（出本草）
用羯羊粪烧灰为末。用猪脂搅和搽痛处。立效。
治筋骨伤。或被打瘀血在腹不消者。（出千金方）
以马屎敷之。或烧水煮热敷。一方用肥猪肉炙令热。以拓上。
又方（出圣惠方）治腕折瘀血。
取 草汁饮之。子亦可为末。以酒调二钱。日三四服。
又方（出千金方）
凡被打及产后恶血。及一切血瘀。煮续筋骨木汁三升。饮之。
专治闪肭。担闪挫腰。痛不可忍者。不可行动者。及治阴冷阳虚腰痛。
破故纸（二两） 上瓦上炒香为末。每服二钱。酒调下。不拘时。一方酒浸一宿炒。酒
煮
为丸。更用破故纸少许。炒为末。酒调下。
妙应散（出家藏经验方）治闪肭动骨者。
黄柏（一片如掌大） 草乌头（两个） 赤小豆（一合） 上为细末。以生姜自然汁调
敷。频
换。势退疼止为度。此方得于谢守伯任。渠云。昨有僧因监修造扑损。用此十数次遂安。又
有李亨冲者。溺水挫脚膝。后渐愈。而损处极热痛亟。两易之遂凉。亦向安好。仆亦屡试之。
五白散（出杨氏家藏方）治打扑闪肭。及风热攻注。一切肿痛。
白芨 白芷 白蔹 白僵蚕（炒去丝嘴） 白芍药 天南星（上六味各半两） 赤小豆
（一
合） 上件为细末。以生姜汁调敷肿上。干即再敷。

目录卷三百十二折伤门

篇名从高坠下（附论）

属性：黄帝曰。中风有所堕坠。恶血留内。若有所大怒。气上而不行。下积于胁则伤肝。又中
风及有所击仆。若醉入房。汗出当风则伤脾。又头痛不可取于 者。有所击堕。恶血留滞于
内。伤痛未已。可刺则不可远取之也。夫从高堕下。恶血留于内。不分十二经络。圣人俱作
风中肝经。留于胁下。以中风疗之。血者皆肝之所主。恶血归于肝。不问何经之伤。必留于
胁下。盖肝主血故也。痛甚则必有自汗。但人有汗出皆为风证。诸痛皆属于肝经。况败血凝
结。从其所属。入于肝也。从高坠下。逆其上之血气。非肝而何。伤寒无汗。既自汗必是风
化也。以破血通经药治之。夫肝胆之经。俱行于胁下。经属于厥阴、少阳。宜以柴胡为引用
为君。以当归活血脉。又急者痛也。甘草缓其急。亦能生新血。阳生阴长故也。为臣。穿山
甲、栝蒌根、桃仁、红花破血润血为之佐。大黄酒制。以荡涤败血为之使。气味相合。使血
气各有所归。痛自去矣。
方
蒲黄散（出圣惠方）治从高坠下。落马坠车。辗着。腕损、骨碎、筋伤、内损
。恶血攻心闷绝。坐卧不安。宜先须按摩。排正筋骨。先服此药。止痛散血。
蒲黄（一两） 当归（三分） 桂心（三分） 延胡索（一两） 芎 （三分） 赤芍
药（一两）
子（三分） 没药（一两） 附子（一两炮制去皮脐） 栗子（二两去壳阴干） 川大
黄（一两
锉碎微炒） 芸苔子（一两） 上捣罗为散。每服以温酒调下二钱。不拘时候。频服。
没药散（出圣济总录）治坠堕。损伤筋骨皮肉。发热疼痛。
没药（研） 泽泻 当归（切焙） 桂（去粗皮） 槟榔（锉） 甘草（炙锉） 白芷 蜀
椒（去
目并合口者炒出汗） 附子（炮制去皮脐） 芎 （各一两） 上为散。每服三钱。温酒调
下。
不拘时候。
镇心散（出圣惠方）治因伤折后。惊悸、心神烦闷。宜服。定魂魄。
虎睛（一对用生者血浸一宿漉去阴干） 金箔 银箔（各五十片细研） 茯神 远志（去
心）
人参（去芦头各半两） 麦门冬（去心焙） 羚羊角屑（各一两） 朱砂（二两细研水飞过）
上为
末。用枣肉入炼蜜同和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服于食后。并夜卧时。以茯神汤下三
十丸。
续断散（出圣济总录）治从高坠下。伤损筋骨。发热肿痛。
续断（锉） 生干地黄（焙） 当归（切焙） 芎 附子（炮裂去皮脐） 桂（去粗
皮各一两）
泽兰叶 蜀椒（去目并合口者炒出汗） 甘草（炙锉各半两） 上为散。每服三钱。温酒调
下。
不拘时候。
破血散痛汤 治从高损伤坠马。恶血流于胁下。痛甚不能转侧。妨其饮食。
羌活 防风 中桂（各一钱） 柴胡 胡翘（各二钱） 当归梢（二钱） 麝香（少许
另研）
苏子（一钱半一方无） 水蛭（炒去烟尽另研） 上分为二服。每服酒二大盏。水一盏。除
水蛭、
麝香外。另研如泥。煎余药根据一大盏。去滓。上火令稍热。调二味急服之。
干地黄散 治从高堕下。伤损疼痛。
生干地黄（一两） 当归（一两锉微炒） 附子（一两炮制去皮脐） 川大黄（半两） 续
断（半两） 桂心（一两） 琥珀（半两） 枳壳（半两麸炒微黄瓤） 桃仁（一两汤浸去
皮尖双仁微
炒） 上为细散。温酒调下一钱。不拘时候。
芎 散 治从高坠下。车马诸伤。 折疼痛不可忍。
芎 延胡索 桂肉（去粗皮） 桃仁（汤浸去皮尖双仁微炒） 生干地黄 附子（炮
去皮
脐各一两） 泽泻（半两） 虎胫骨（二两涂酥炙黄） 当归（二两锉微炒） 上为细末。
温酒调
下二钱。不拘时候。
大胶艾汤 治男子伤绝。或从高坠下伤五脏。微者吐唾血。及金疮伤经者。
阿胶 艾叶 甘草 当归 芎 （各一两） 干姜（一两） 干地黄 芍药（各三两） 上
以
水八升。煮取三升。去滓。内胶令烊分服。羸人分三服。兼治妇人产后崩伤。下血过多。虚
喘欲死。腹中激痛。下血不止。
复元活血汤 治从高坠下。恶血流于胁下。及疼痛不可忍。
柴胡（五钱） 当归（二钱） 甘草 穿山甲（炮） 红花 栝蒌根 大黄（醋浸一两）
桃仁（去皮尖五十个） 上桃仁研烂。余药锉如麻豆大。每服一两。水二盏半。酒半盏。煎
至七
分。去渣温服。以利为度。得利后痛或不尽。服乳香神应散。
接骨丹 治从高坠堕。伤折疼痛。
当归（切焙二两） 甘草（锉炒三两） 桂（去粗皮一两半） 没药（另研） 乳香（另
研各半
两） 泽兰（一两） 自然铜（火烧红淬七次一两研） 上为细末。入研药令匀。水面糊和
丸。
如梧桐子大。每服三十丸。温酒调下。不拘时候。日进三服。
牵牛子散 治从高坠下伤折。有瘀血不散。胁肋疼痛。
牵牛子 当归（切焙各一两） 槟榔（锉） 桂（去粗皮） 木香（炮各半两） 郁李
仁（酒浸
去皮细研） 青橘皮（汤浸去皮白各一两） 上为散和匀。每服一钱。空心温酒调下。取瘀
血
尽为效。以败龟膏贴。
附子散 治从高坠下。落马车碾。一切伤折。理血止痛。
附子（炮制去皮脐） 没药 蒲黄 当归 芎 姜黄 赤芍药（以上各一两） 上为
细
散。温酒调下二钱。不拘时候。
接骨草散 治从高坠下。损骨折筋伤。
接骨草 巴戟（各三两） 紫葛根（锉） 石斛（去根锉） 丁香 续断 阿魏（面裹
煨面熟
为度以上各一两） 上为细末。温酒调下二钱。不拘时。
没药膏 治从高坠下。伤损筋骨。打破皮肉。疼痛。
没药 当归（锉微炒） 麒麟竭 蒲黄 牡丹 骨碎补 橘仁（微炒各一两） 上为细
末。
以温酒调下二钱。不拘时候。
葵根散 治从高坠堕损。车碾马坠。筋骨蹉跌。甚者大小肠不通。皆被瘀血与卫气
不和。致令不通。
葵根（一两） 木通 瞿麦 川大黄（锉碎微炒各二两） 甘草（半两炙微赤锉） 鹿
葱叶并
根（一两） 上捣。粗罗为散。每服四钱。以水一盏。煎至六分。去滓。不拘时候。温酒调
下。
滑石末一钱。
桃仁汤 治从高堕下。落大木车马间。胸腹中有血。不得气息者。
桃仁（四十枚） 大枣（二十枚） 大黄 硝石 甘草（各一两） 蒲黄（一两半） 上
咀。
以水三升。煮取一升。绞去滓。适寒温尽服之。当下。下不止。渍麻汁一杯。饮之即止。
乳香神应散 治从高坠下。疼痛不可忍。及腹中疼痛者。
乳香 没药 雄黑豆 桑白皮 独头栗子黄（以上各一两） 破故纸（炒三两） 上为
末。
每服五钱。醋一盏。沙石器内煎至六分。入麝香少许。温服。
巴戟汤 治从高坠下。及打扑内损。昏冒嗜睡。此谓血闭。及脏腑不通。
巴戟（去心半两） 当归 地黄 芍药 川芎（各一两） 大黄（半两） 上为粗末。
水煎
服。以利为度。
桃仁散 治从高堕下。伤损腹中。瘀血疼痛。
桃仁（半两汤浸去皮尖生研细） 当归（一分捣末） 牵牛子（半两生捣末） 琥珀末
（一分）
腻粉（一分） 上研令匀。分为三服。生地黄二两。生姜一两。切细。炒令紫色。入小便一
小
盏。酒一大盏。煎至一大盏。去滓。空心调下一服。当取下恶血。疼痛立定。
芸苔散 治从高坠下堕损。恶血在骨节间。疼痛。
荆芥 藕节（各二两阴干） 净芸苔子 马齿苋（阴干） 川芒硝（各一两） 上为细
末。用
苏枋木半两。酒一大盏。煎至七分。调下二钱。不拘时候。
败龟膏（一名灵龟膏）治从高坠下伤折。有瘀血不散。胁肋疼痛。
败龟（酒浸炙二两半） 大黄（生锉一两） 木鳖子（去壳研二两） 当归（切焙一两）
桂
（去粗皮二两） 上为末。好酒一升。煎至半升。住火。候酒稍冷。入药末半两。以柳木
不
住手搅成膏。以油单纸上摊。贴伤损痛处。立瘥。
阿胶汤 治从高堕下伤五脏。微者唾血。甚者吐血。及金疮伤经崩中皆主之。
阿胶 艾叶 干姜（各二两） 芍药（三两） 上 咀。以水八升。煮取三升。去滓。
内胶
令稍和。分二服。羸人分三服。兼治女人产后崩伤。下血过多。嘘喘。腹中绞痛。下血不止
者。服之悉愈。
蒲黄散 治因坠堕内损。血结不行。
蒲黄 当归（切焙） 赤芍药（锉） 桂（去粗皮各一两） 上为细末。每用二钱。温
酒调下。
不拘时候。
接骨散（一名神授散）治从高坠下。坠马伤折筋骨碎。痛不可忍。接骨续筋。
止痛活血。
夺命散 治金疮打损。及从高坠下。木石所压。内损瘀血。心腹疼痛。大小便不利
。气绝欲死。
大黄 黑牵牛皮（各二两） 水蛭（锻石慢火炒令焦黄色半两） 上为末。每服三钱。
热酒
调下。如人行四五里。再用热酒调牵牛末二钱催之。须脏腑转下恶血。成块成片。其恶血尽。
即愈。
当归汤 治从高坠堕。伤损肢体。发热疼痛。
当归（切焙四两） 大黄（生锉二两） 生干地黄（焙五两） 上粗捣筛。每服五钱。
水一盏
半。煎至七分。去滓温服。不拘时候。立瘥。
苏合香丸 治从高坠下。挟惊悸。血气错乱。昏迷不省。急服大效。（方见尸疰
门
传尸复连 类）
（案原方苏合香油一两。安息香二两。麝香研。白檀香。香附子。诃黎勒。青木香。
丁香。沉香。朱砂。乌犀。白术。荜茇各二两。龙脑。薰陆香各一两。上除研药外。余并细
末拌停。用安息香膏。并炼蜜和成剂。每一丸鸡头子大。沸汤化下）
没药散 治被重物压笮。伤筋力。疼痛。血不散。
没药 虎胫骨（涂酥炙黄） 当归（锉微炒） 延胡索（各二两） 补骨脂 白芷 生
干地黄
（微炒） 川大黄（微炒） 独头栗子黄（干者各一两） 上为细末。不拘时候。以温酒调
下二钱。
芸苔子散 治压笮伤损筋骨。或坠堕内损。瘀血攻心。腹胀满闷乱。下恶血。
芸苔子 没药 蒲黄 腻粉（各一分） 水蛭（七枚炒令微黄） 生姜汁（一合） 酒
（二合）
生地黄汁（四合） 川大黄（半两锉碎微炒） 上除汁药外为细末。研入腻粉令匀。先将地
黄、
生姜等汁。及酒同煎三两沸。调药散二钱。空心服之。当转下恶血。疼痛立止。
桃仁散 治被压笮损。瘀血在腹中。 痛不散。心胸短气。大小便不通。
荆芥（半两） 大黄（生用） 蒲黄（各二两） 芎 木通 当归 桂（各一两） 桃
仁（四
十枚汤浸去皮尖麸炒） 上为细末。每服二钱。酒调下。不拘时候。微利为度。
又方（出圣惠方）治压笮伤损筋骨。或坠堕内损。瘀血攻心。腹胀满闷乱。下
恶血。
水蛭（七枚炒令微黄） 砂（三分） 腻粉（二分研入） 虻虫（七枚去翅足炒微黄）
干漆
（半两捣碎炒令烟出） 灶突墨（半两） 上为细末。不拘时候。以温酒调二钱。
又方（出肘后方）治被笮。坠堕丹红。车碾马踏。牛触胸腹破陷。四肢擢折。
气闷欲死。
以乌鸡一只。合毛杵一千二百杵。好苦酒一升。相和得所。以新布拓病上。取药涂布。
以干易。觉寒振欲吐。不可辄去药。须臾复上一只。少则再作。并以地黄酒佳。
荆芥散（出圣济总录）治坠堕损。烦闷。
蒲黄散（出千金方）治从高坠下。有瘀血。
蒲黄（八两） 附子（一两） 上为末。酒服方寸匕。日三。不知增之。以意消息。
导滞散（出圣惠方）治伤重物压笮。或从高坠下。作热五内。吐血不禁。或瘀
血在内。胸腹胀。喘粗气短。崩中方。
当归 大黄（或加桃仁或苏木或芒硝亦可如大便实可加大黄半两另后下） 上等分。炒
为
末。温酒调下。每服二钱。不拘时候。或 咀。水酒各一盏。煎一盏。空心服。
鸡鸣散（出医方大成）治从高坠下。及木石所压。凡是伤损。瘀血凝积。气绝
欲死。并久积瘀血。烦躁疼痛。叫呼不得。并以此药利去瘀血即愈。推陈致新。治折伤
神效。
大黄（一两蒸） 杏仁（三七个去皮尖） 红花（一分） 当归（二钱） 上研细。酒
一碗。煎
至六分碗。滤去滓。鸡鸣时次日。取下瘀血即愈。若便觉气绝不能言。取药不及。急擘开口。
以热小便灌之。
麝香散（一名接骨散出肘后方）治从高坠下。及打扑伤损。
麝香 水蛭（各一两） 上用水蛭锉碎。炒烟出。研为末。入麝香再研匀。每服酒调一
钱。
当下蓄血。未效再服。又治折伤。用水蛭热酒调下一钱。须知。痛更进一服。痛止。便将折
骨药封。直至平安方去。
地黄糟裹方（出圣济总录）治坠堕扑损。筋肉疼痛。瘀血凝滞。肿热不消。
生地黄（洗切细杵） 酒糟（各一斤） 上拌和令匀。随肿处用药逐旋以大碗盛。甑上
蒸热。
用布绢之类裹肿处。日一易。
桃仁散（出圣济总录）疗从高坠下伤内。血在腹聚不出。疗下血方。
取好大黄（二两） 桃仁（三十枚去皮尖及双仁者） 上捣。以水五升。煮取三升。分
为三
服。去血后。作地黄酒服。随能服多少益。血过百日。成微坚者。不可复下之。虚极杀人也。
或用酒一碗煎。去滓服之。
治从高坠下。或打扑伤损。腰胁心痛。（出危氏方）
用木香调气散。加红曲末少许。童子小便同酒调。空心热服。如无曲。酒亦可。
治破血。从高坠下。损瘀在腹。刺痛。（出本草）
以蒲席、亦可常用此蒲合卧破败者良。取蒲黄、赤芍药、当归、大黄、朴硝煎服。（一
方蒲席烧灰二钱酒服）
橘子酒（出圣济总录）治坠堕打扑。闪肭腰痛。恶血蓄瘀。痛不可屈伸。
以橘子炒。去皮研细。每服二钱。酒调。未止再作。或用猪腰子一只。去筋膜。破开入
药。用葱同茴香、盐、湿纸裹。煨熟细嚼。温酒下。一方治气滞腰痛。橘核炒香研。酒滤去
滓。下青木香丸。一方橘核入大蒜内。湿纸裹煨令香熟。酒吃一半盏研烂。入少炒面为丸。
用蒜白炒。酒吞下。俱治风气腰痛。及闪肭腰痛。
豆汁方 疗足痛。从高坠下。瘀血攻心。面青气短欲死。
又用大豆或小豆令熟。饮汁数升。和酒服之。一方以大豆五升。水一升。煮二升。去豆
服令尽。黑豆炒熟。水煎服。更加芎、归、芍药。酒煎更妙。
又方（出朱氏集验方）治堕坠 折。瘀血留心。鼻衄吐血。
用生地黄捣取汁。服一升。或二升尤佳。一方用米醋调敷疮上。
又方（出本草）治从高坠下。瘀血胀心。面青短气者。
用乌鸦翅羽二七枚烧末。酒和服。如吐血即见效。如左翅羽尤佳。
又方（出圣惠方）疗从高坠下。若为重物所顿笮。得瘀血。
用豉三升。沸汤二升渍之。食顷。绞去渣。内蒲三合投中。搅调顿服之。不过三四服。
神良。
鸡鸣散（出三因方）治坠堕死。兼打扑闷绝者。
急以手袖 其口鼻一食顷。复开。先与热小便服。若觉气绝不能言。急擘开口。以热小
便灌。或以酒小便服。火伤、冷小便灌之。皆能起死。甚验。
为重物所顿笮欲死。（出十便良方）
以半夏如大豆者为末。内鼻孔中。此五绝俱疗。五绝、一曰溺绝。二曰墙壁所笮绝。三
曰压绝。四曰自缢绝。五曰产蓐绝。并可用。纳鼻孔立活。虽经一日。而心温者。亦可救。
竹皮汤（出十便良方）治为兵杖所加。木石所笮。血在胸及胁中。痛不得气息
青竹（刮取茹） 乱发（各如鸡子大二枚） 上放炭火炙焦燥。合捣筛。以酒一升。煮
三沸
上。一服尽之。三服愈。
治从高坠下。伤损筋骨。疼痛。叫唤不得。瘀血着在内。（出本草）
以鼠屎烧令末。以猪脂和敷痛上。急裹。不过半日乃止。
苦杖散（出保命集方）治从高坠下。涎潮昏睡。此惊恐并也。
以苦杖不以多少为细末。热酒调下。如产后瘀血不散。或聚血。皆治之。
疗压扑损伤。（出本草）
捣核桃肉和酒温。顿服便瘥。
治人忽坠破损伤。（出本草）
以冷水喷之令身噤。肠自入也。
治坠扑内损。散败止痛。及恶疮发背等。（出本草）
以重阳日收取茄子百枚。去蒂。四破切之。硝石十二两。碎捣。以不津瓶器。大小约可
盛内茄子者。于器中先铺茄子一重。乃下硝石一重覆之。如此令尽。然后以纸数重密封之。
安置净处。上下以新砖垫覆。令得地气不犯地气。至有五月后。取出。去纸两重。日中曝之。
逐日如此。至二三月度已烂。即开瓶倾出。滤出渣。别入新器中。以薄纸盖头又曝。直成膏
乃可用。内损酒调半匙。空心饮之。恶血散则痛止而愈矣。诸疮肿亦先饮酒半匙。又用膏于
疮面涂之。当觉冷如冰雪。疮干便瘥。其有根本在肤腠者。亦可内消。若痛久干硬。即以饭
饮之物涂之。
整骨丸（出杨氏家藏方）治从高坠下。筋骨断折。内外俱损。疼痛难忍。不问
轻重。并皆治之。
白矾（一十二两飞过） 黄蜡（六两） 黄丹 密陀僧（别研） 自然铜（别研为末以
上三味
各四两） 乳香（另研） 朱砂 没药（别研以上三味各一两） 猪脂（一十二两腊月者） 上
件
用银石器或新锅。内先下猪脂熬成汁。去筋膜滓。次下蜡候熔。退火候稍冷。方下密陀
僧、黄丹、自然铜末。添慢火熬。以柳木篦子搅。候滴下水不散为度。抬下铜子于冷地上。
入朱砂、乳香、没药、白矾。更以篦子搅匀。丸如梧桐子大。每服二十丸。热葱酒送下。（葱
白切如丝于热酒中。以盏合少时。勿出寒）如昏困不能咽药者。即用葱酒化开灌下。仍将二
十三丸切开。于纸下以火炙之。如不化入油少许。随所伤大小摊成药靥。恐此药不粘。以云
母膏涂靥周遭贴之。良久糜变成痒。若骨碎及蹉跌者。并皆平正。不成芦节。其伤破处。便
生肌肉。多年伤折。每遇阴晦。发作疼痛者。亦可服。不拘时候。
又方（出永类钤方）
用水蛭、茴香各一两。先以茴香三钱。同水蛭炒。去茴香。又以茴香七钱微炒。共为末。
用水煎苏木加酒。和调乌药顺气散。一贴作三服。又法 砂、水蛭、竹膜、丝头四味。将砂
炒蛭。去砂用蛭为末。竹丝烧灰。和酒调服。
治从高坠下。瘀血胀心。面青气短欲死者。
用飞驳鸟（味甘寒） 翅羽七枚烧末。酒服之。得右翅者最良。（飞驳者即雄鹊也烧毛
作
屑。内水中沉者是雌也。其翼左覆右者是雄）
又方
用韶粉（味辛寒） 一钱匕。和水服之。即瘥。
治从高坠下。头破脑出血。中风口噤。
用黑豆（味甘平） 一升炒去腥。勿使太熟。杵末蒸之。令气遍甑下盆中。以酒一升淋
之。
温服一升。复取汁膏敷疮上。

目录卷三百十二折伤门

篇名坠车落马（附论）

属性：夫或因乘车马。或登陟危险。误为倒仆。轻则蹉筋脉。蹴损不得屈。甚者乃趾 折筋骨。
治宜速以养血脉续筋骨之剂。服之则及效速矣。
方
乳香乌龙丹 治落马坠车。打扑闪肭。损伤筋骨。疼痛闷乱。活血止疼。及中风瘫
痪。口眼 斜。妇人血风。腰腹四肢。走注疼痛等疾。
骨碎补 胡芦巴（炒） 破故纸（炒） 川乌（炮去皮脐） 苁蓉（酒浸） 牛膝（酒
浸） 金毛
狗牡蛎（烧赤） 甜瓜子（炒） 黑牵牛 赤芍药 自然铜（烧赤醋蘸七次） 川楝子 茴
香（炒） 牡丹皮 五灵脂 白芍药（各一两） 苍术（二两去皮炒） 官桂（半两） 细
墨（七钱
重） 木鳖子（七个） 没药（二钱半） 乳香（二钱） 上为细末。研匀。醋面糊丸。如
梧桐子
大。每服七丸至十丸。温酒下。日三。
神圣膏（出德生堂）治跌伤后。用此药敷贴。仍服后药。
赤小豆 木鳖子（去壳别研） 蓖麻子（去壳另研） 羌活 姜黄 草乌 血竭 大黄 知
母白芷 川乌 白芨 白蔹 防风（各一两） 上为细末。和匀。随病大小。用好酒醋蜜
调
敷伤损处。干再敷。即痛止骨接。
当归散（出德生堂）治落马坠车伤损。
当归 桂心 川椒 附子（各三钱） 泽兰（一钱） 芎 （六钱） 甘草（五钱） 没
药乳
香（各二钱半另研） 上为细末。每服二钱。温酒调。病上食后。病下空心服。日三。筋骨
相
连。二十日痊可。
止痛虎骨散（出圣惠方）治马坠伤损。
虎胫骨（三两涂酥炙微黄） 败龟（涂酥炙微黄） 当归（锉微炒） 姜黄 阳起石（酒
煮半
日细研） 骨碎补 自然铜（细研） 赤芍药 甜瓜子 没药（各一两） 上为细末。每服
以暖
酒调下二钱。日三四服。
芎 汤（出圣济总录）治坠堕倒仆。蹴损筋脉。
芎 （一两半） 泽兰（取叶一两） 生干地黄（焙各三分） 桂（去粗皮半两） 附
子（炮制
去皮脐） 牛膝（酒浸切焙各一两） 蜀椒（去目并合口者炒出汗） 上锉 如麻豆大。每
服三
钱。水酒共一盏。煎至七分。去滓温服。不拘时候。
槐子煎（出圣济总录）治倒仆。诸筋蹴损。
槐子（炒为末用酒一升浸一宿） 桂（去粗皮） 秦艽（去苗土） 白术（锉炒） 续
断附子（炮制去皮脐各一两） 上除槐子外。捣为粗末。将槐子酒先煎。次入猪脂半斤。
再煎沸。
入药末再煎热。绞去滓。瓷盒盛。每服一匙。温酒调服。不拘时候。
虎骨散（出圣济总录）治倒仆蹴损。筋骨疼痛。
虎骨（酥炙别为末一两） 酒（一升） 生地黄汁（一升） 上将地黄汁并酒煮沸。入
虎骨
末。同煎数沸。每服一盏。温服。不拘时候。
当归汤（出圣济总录）治倒仆蹴损。筋骨疼痛。
当归（切焙） 芎 （各二两） 熟干地黄（焙四两） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏。
煎至
七分。去滓温服。不拘时候。
地黄酒（出肘后方）治倒仆筋蹴。不得舒展。及瘀血不散。亦疗马坠。
生地黄（洗切研八两） 酒三升 上共煎数沸。去滓。每服一盏。温服。不拘时候。
桃仁地黄酒（出圣济总录）治倒仆蹴损筋脉。
生地黄汁（一升） 酒（一升） 桃仁（去皮尖别研一两） 上将地黄汁酒煎沸。下桃
仁再煎
数沸。每服一盏。温服。不拘时候。
骨碎补散（出圣惠方）治一切 损。落马车碾。伤折等。服接骨。散恶血。
骨碎补（一两） 木香（半两） 蒲黄（一两） 玄胡索（一两） 当归（半两锉微炒）
桂心
芎（各半两） 槟榔（一两） 上为细末。不拘时候。以温酒调下二钱。
虎骨散（出圣惠方）治一切 损。落马车碾。失坠伤折疼痛。
虎胫骨（二两涂酥炙令黄） 桂心 牛膝（去苗） 子 续断 泽兰 郁李仁（汤
浸去
皮微炒各一两） 上为细末。不拘时候。以温酒调下二钱。
赤芍药散（出圣惠方）治坠车落马。伤折。内损疼痛。
赤芍药 芎 桂心 质汗（各一两） 买子木 夜合花 当归（锉炒） 骨碎补（各
三两）
上为细末。不拘时候。以温酒调下二钱。
牡蛎散（出圣惠方）治坠车落马。伤损筋骨疼痛。皮肉破裂。出血不止。
牡蛎（一斤湿纸裹后却以洗更裹候干用大火烧通赤） 白矾（三两烧令汁尽） 黄丹（三
两）
腻粉 雄黄（细研） 麒麟竭（各一两） 雌黄（半两细研） 麝香（二钱细研） 上为细
末。仍于
烈日中摊。晒半日。后入瓷瓶中盛。如有堕损及骨折筋断。用生油调涂之。如以后疮干敷之。
骨碎补散（出圣惠方）治马坠车碾 折。呼叫疼痛。声音不绝。
当归（一两半锉微炒） 骨碎补 牡丹 虎胫骨（涂酥炙令黄） 白芷 芎 赤芍药 败
蒲（烧灰各一两） 上为细末。每服以暖酒调下二钱。日四五服。
败龟散（出圣惠方）治马坠伤折止痛。
败龟（涂醋炙令黄） 虎胫骨（涂酥炙令黄） 牡丹 赤芍药 熟地黄 桂心 续断（各
一
两） 当归（一两半锉微炒） 上为细末。每服以温酒调下二钱。日三四服。
败蒲散（出圣惠方）治马坠伤损疼痛。内有瘀血。腹中疔刺不可忍。
败蒲（细锉） 旧麻甑带（各一握细锉） 乱发（如鸡子大火烧灰） 当归（一两锉微
炒） 赤
芍药 桂心（各半两） 桃仁（四十九枚浸去皮尖双仁微炒） 上为散。每服四钱。以水一
小盏。
煎至一盏。去滓。不拘时候热服。
当归散（出圣惠方）治落马坠车。诸伤 折臂脚。痛不止。呼叫不绝。服此药
呼吸之间。不复大痛。三日筋骨相连。当归散黄公实、钱季毅。皆曾合以救人。
当归（炒） 桂心 蜀椒（炒出汗） 附子（各二分炮制去皮脐） 泽兰（一分） 芎
（六分）
甘草（五分） 上并熬令香。制下筛。酒服方寸匕。日三丸。是伤损皆服之。十日愈。小儿
被
奔车马所损裂其膝。皮内决见骨即绝死。小儿啼不可听闻。服之便睡。十数日便行。兹具神
验如此。一方有槟榔一两。忌生葱、猪肉、冷水、菘菜、海藻。
五伤接骨丸 治坠马伤折。及闪肭疼痛不可忍。
五骨散（出圣惠方）治落马坠车。腕折、骨碎、筋伤、压损。疼痛不止。
鲮鲤项骨 猕猴项骨 虎项骨 黄犬项骨 野猫项骨（各一两） 天雄（半两炮制去皮
脐）
肉苁蓉（半两酒浸一宿刮去粗皮炙干） 上味骨细锉。用酒醋各半升。浸一宿。漉去。炙令
黄
色。候冷。入二味药同为细散。每服二钱。以温酒调下。不拘时候。又将黄米半升作糊。入
散药一分。调令匀。涂贴骨折筋伤处。疼痛立止。
大黄汤（出肘后方）治堕马。及一切筋骨损。腹中有惊风瘀血。烦闷不省人事
。此药利大便。散风活血。
大黄（一两切浸汤成片） 绯帛（如手大烧灰） 乱发（如鸡子大烧灰用） 败蒲（一
握三寸）
桃仁（四十九枚去皮尖） 甘草（如中指节炙锉） 久用炒单布（一尺烧灰） 上以童子小
便。量
多少煎汤成。内酒一大盏。次下大黄去粗。分温三服。先锉败蒲席半领。煎汤浴。衣被覆。
斯须通利数行。痛楚立瘥。利及浴水赤勿怪。即瘀血。
治坠马扑伤。痛不可忍者。
用仙鼠屎三两细研。以热酒投之。取其清酒服之。立可止痛。更三两服便瘥。仙鼠屎即
蝙蝠屎也。
疗忽落马坠车。及坠屋坑。 折伤身体头面四肢。内外切痛。烦躁。叫唤不得卧方
（出肘后方）
急觅鼠屎。无问多少烧末。以猪膏和。涂封痛处。急裹之。仍取好大黄如鸡子大。以乱
发团鸭子大。以人所裁白越帛衫领巾余布。以裹发外。乃令火烧烟断。捣末屑薄。以酒服。
日再三。无越布可用襁。常当预备此物。为要备急用。
疗坠马内损方。
取 药一小两。捣为末。牛乳一盏。煎五六沸和服。又 药以羊肉汁和服。一日内忌菜
极效。（ 药见陈威本草）
白膏 治一切坠落打扑。及肿毒疼痛。
柳白皮（切半两） 白蜡（四钱） 铅丹（二钱） 胡粉（三两） 油（四两） 商陆
根（切三分）
上先以热油入柳白皮、商陆根。煎候变色。去滓。入诸药。数搅。良久膏成。每用看肿大小。
以故帛或腰纸摊贴。
神异立效方 治马坠损伤。
桃仁（四十九枚汤浸去皮尖双仁烂研） 川大黄（一两切锉碎微炒） 败蒲 麻甑带（各
一
握烧灰） 乱发（如鸡子大烧灰） 上为散。以无灰酒三大盏。煎至一盏。去滓。分为二服。
食前服。
没药散 治马坠扑损。内有败血。 刺疼痛不可忍者。
没药（末） 麒麟竭（末） 黄丹（微炒） 白矾（烧灰各一分） 上为细末。不拘时
候。以温
酒调下一钱。
没药鸡子酒 治坠落车马。筋骨疼痛不止。
没药（半两研末） 生鸡子（三枚） 陈酒（一升） 上先将鸡子开破。取白去黄。盛
碗内。
入没药。以酒暖令热。不拘时候温服。
治马坠伤损腰肋。疼痛不可忍者。
益州麻布（一尺烧灰细研） 蒲索（一握烧灰细研此索船家名齿索如无即以蒲黄代之） 川
大黄（三两切细如大豆） 上先以酒一大盏半。浸大黄一宿。煎三五沸。去滓。入前药灰搅。
微温分为二服。如人行三二里。当利出恶血片效。
羊脑方 治被马坠损。疼痛不可忍。
羊脑（一合） 龟甲（一两半屑） 生地黄（三两切） 上以酒焙。和捣如泥。微热裹
损处。
冷即易之。
乌头散 治一切坠马伤折损者。先服此药。然后用手接骨。
当归 草乌 白芷（各二钱半） 上为细末。每服半钱至一钱。用温酒调下。微麻。用
手
整骨平放。方可用药。敷贴患处。
当归导滞散 治落马坠车。打扑损伤瘀血。大便不通。洪肿。暗伤疼痛昏闷。蓄血
内壅欲死。
川大黄（一两） 川当归（一分） 麝香（少许） 上除麝香另研外。为极细末。研匀。
每服
三钱。热酒一盏调下。食前。内瘀血去。或骨节伤折。疼痛不可忍。以接骨紫金丹服之。或
以醋煎服亦可。
治堕车马间。马踏及诸物压体。肉断疼痛方。
以醋和面涂之。一方如肢体碎折者。用麦粉子炒黄。好酒调。热敷。杉木夹住亦可。一
方用小麦和醋蒸之。捣烂裹所伤处。一方面和醋蒸。裹伤处。
治坠马失足。或为物所压。痛极不可忍。
先用香白芷末和降真末等分。童子小便和酒调服二钱。外以泽兰同当归末擂烂。微炒。
合罨伤处止痛。
治坠马折伤。
用乳香、没药二味。能推陈置新。生好血。丸散皆须研烂。以热酒调。近效。
治坠车落马。筋骨疼痛不止。
用延胡索一两。捣罗为散。不拘时候。以豆酒调下二钱。
治坠马拗损。疼痛不可忍方。
以桑根白皮五片为末。水一斗煎成膏。敷于损处。以后亦无宿血。终不发动。一方用桑
根白皮一斤。以水三二盏。酒一大盏。煎取一盏。去滓。以故乌毡。可损处大小。 药汁裹。
冷即易之。十次便痛止肿消。
治坠马扑损。
用稻秆烧灰。用熟醇酒新压者。和糟入盐。和淋前灰取汁。以淋痛处立瘥。直至骨损。
亦可淋好。糟灰亦得。不必新压酒也。
摩风膏（出圣惠方）
羌活 踯躅花 甘菊花 当归 乌蛇 莽草 细辛 白蔹（各半两） 防风（去芦） 桂
心
鲮鲤甲（各三分） 附子（去皮脐） 皂荚（去皮子） 芎 白芷 露蜂房 白芨 栝蒌
根紫
葛 皮 杏仁（汤浸去皮尖双仁各一分） 汉椒（一两半去目） 苦参（一两） 蜡（五
两） 猪
脂（三斤切） 上细锉为末。以醋二升拌匀。经二宿后。以火微微炒之令干。用猪脂和药。
以
慢火煎一日。以绵缠。于瓷盒内盛。不令水浸着。如有伤折处。将用摩之。
梃子膏（出圣惠方）治伤折。
麒麟竭 没药 乱发灰 密陀僧 丁香 麝香 木香 腻粉 雄黄 雌黄 自然铜 黑
狗肝胆 上各一两细研。先于铛中熔黄蜡。然后入药末。熬炼成膏。取一小竹筒子热灌之。
待冷方可取出。于黄丹中出色。若有患者。先以热水洗病上。用生油于漆盘中磨药涂痛处。
立效。
乳香膏 治伤打。皮肉破裂久不合。宜用长肉合疮口。
摩痛膏（出圣惠方）治伤折筋骨。肿痛不可忍。
细辛（去苗叶） 牛膝（去苗各半两） 驼脂（十两） 腊月猪脂（十二两） 木鳖子
（去壳）
丁香（别捣为末） 麝香（别研） 羌活（去苗头） 芎 防风（去芦） 附子（去皮脐
生用） 栝
蒌根（各一两） 上除驼脂、猪脂、丁香、麝香外细锉。以米醋二升拌匀。经三宿。入铛中
炒
令干。下驼脂及猪脂等。以慢火再煎。候诸药焦黄色。即住火。用绵滤去滓。后下丁香搅匀。
内瓷盒中盛。旋取摩之。
治马坠内损。（出本草）
用锦纹大黄一两。杵罗以为末。用头醋半升。同熬成膏。丸如梧桐子大。患者用温醋七
分盏。化五丸服之。良久下瘀血。
长安石史居。常至通衢。有从后呼其姓氏者曰。吾无求于人。念汝有难。故来救汝。出
一纸卷授石曰。有难即用之。乃治折伤内外损方书也。明年因趋朝。坐马为他马所 。折足
坠地。又踏一臂折。家人急合此药。且灌且裹。至夜半痛止。后手足皆坚牢如未伤时。方出
良方。
用川当归、铅粉各半两。硼砂三钱。同研令细。浓煎苏木汁。调服一大钱。如损在腰以
上。先吃淡粥半盏。然后服药。在腰以下。即先药后食。仍频频呷苏木汁。别以糯米饮入药
末。拌和摊纸上。或绢上。封裹伤处。如骨碎用竹夹之。乃以纸或衣物包之。纸闭气口。宜
纱绢之类。其妙如此。故表而出之。
治坠马扑损。瘀血在内。烦闷。
上取东引杏枝三两。细锉。微热好酒三升。煎十余沸。去滓。分为二服。空心。如人行
三四里再服。

目录卷三百十二折伤门

篇名治诸伤折淋熨贴（附论）

属性：凡伤折者。有轻重浅深久新之异。治法亦有服食淋熨贴 之殊。当详所损之势。而药之
去毒散滞。生肌长肉。亦各有序。无致差紊。乃明伤折之本末也。
方
神验摩风麝香膏（出圣惠方）治折伤蹉跌筋骨。黯肿疼痛。及伤外风毒风。口
面不正。但是伤风等。宜用此软筋骨。润皮肉。止痛。
麝香（细研） 虎胫骨 细辛 防风（去芦） 独活 桂心 当归 芎 白芷 白僵
蚕
生干地黄 白芨 白术 附子（去皮脐生用） 旋复花 赤芍药 连翘 甘菊花 木鳖子（去
壳） 天南星 牛膝（去苗） 踯躅花 甘松香 石斛（去根各一两） 川椒 栝蒌根 乌
蛇（各
一两半） 野驼脂（十两） 松针（二两） 蜡（五两） 腊月猪脂（二斤） 醋 好酒（各
三升）
上净洗晒细锉。入酒醋中浸三宿。漉出阴干。却入腊月猪脂、驼脂内。以慢火煎候白芷黄焦
药成。以绵滤去滓。入麝香末调匀。以瓷盒盛之。有患者火上 手心。点药摩痛处五七度。
亦用温酒调半匙服之。
芫花粗散熨方 治伤折疼血不散。
芫花 原蚕砂（各三两） 生地黄（二两） 生姜（四两） 蜀椒（去目及闭口者） 当
归（各
一两） 牛膝 桑根白皮 艾叶 白芷（各二两） 上细锉粗捣。以醋拌。炒热。用青布裹
熨
之。立效。
淋渫芎 汤 治伤折疼痛。
芎 甘草（炙） 蜀椒（去目及闭口者） 当归（切焙） 吴茱萸（浸炒各一两） 桑
根白皮（炙锉） 泽兰（各二两） 松脂（二两） 黑豆（一升研碎入松脂内炒） 上粗捣
筛。每用药三
两。水一斗煎沸。淋渫痛处。立效。
淋渫顽荆汤 治从高失坠。及一切外伤骨碎。并瘀血结痛。
顽荆叶（一两半） 蔓荆子 白芷 细辛（去苗） 桂心 防风（去芦） 川芎 丁皮 羌
活（各一两） 上为细末。每用药二两。盐半匙。葱白连根五茎。将水五升。煎五七沸。去
滓。
通手淋渫痛处。冷则再换。淋渫了。宜避风暖盖。量病大小。临时加减用药。
治伤折浮肿疼痛膏
厚朴（去粗皮） 白芨（各二两） 槟榔 芎 （各一两） 桂心（二两半） 没药 麒
麟竭
（各半两） 当归（三两锉微炒） 朱砂（三分细研） 上为散。以酒二升。熬药成膏。于
帛上摊。
贴疼痛处。立效。如食前热酒调下二钱。亦佳。
桂附贴 膏 治接骨因伤损筋脉。时发疼痛。遇寒则甚。（名止痛贴 膏）
桂（去粗皮） 附子（去皮脐生用） 乳香（研） 蜀椒（去目合口炒出汗） 白矾（碎）
吴茱
萸（浸炒各一两） 生姜汁 酒（各五合） 上捣碎六味为散。将姜汁并酒各五合。只煎取
七合。
入药末调令匀。于油单纸上摊贴患处。急裹缚之。其痛立定。一方无白矾。有白芨。
应验涂贴猢狲骨 膏 治一切伤折。并蹉跌骨碎压肿。晓夜疼痛不可忍者。
猢狲骨 穿山甲骨 狗食系骨 虎胫骨 野狸骨 水獭骨 猫儿食系骨（各三两） 腽
肭
脐（三两） 上粗捣。以米醋拌。入瓶子以蜜封头。令干。以大火烧令稍热为度。候冷取出。
捣罗为末。瓷器中蜜盛。每用时先以醋煮黄米粥。看损折痛处大小。入药末半钱。调令匀。
摊于油单纸上裹之。上面以绵裹系缚。重者不过三度验。其伤折处骨。先根据法度排正。后即
封裹。如贴药时疼痛。先用温酒调药末半钱服之。药入口。其痛立定。
涂药方
乳香 绿矾（各二两） 骨碎补 川朴硝 川椒（去目） 桔梗（去芦） 白矾（烧令
汁尽各
一两） 盐梅肉（二两炒令干） 上为末。煎米醋如羔。匀摊于帛上贴之。每日一易。
涂贴方 治伤折。 损折蹉跌。黯肿皮肉疼痛。
绿豆末（五两） 桂心 附子 川椒（去目） 蛇床子 松脂（各二两） 吴茱萸 当
归（锉
微炒各一两） 上为末。用姜汁调如膏。贴于患处。干即再换。如有疮不可用之。
贴 败龟膏 治伤折止痛。消肿毒气。散瘀血。
败龟（涂酥炙令黄） 没药 川大黄（各三两） 百草霜 木鳖子仁 当归（锉微炒） 桂
心
芎（各二两） 上为散。每用之时。先以好酒一升。煮至半升。下火。停酒稍冷。入药末
一
两。却于火上重煎。以时不住搅。成膏摊于纸上贴。
走马贴 乳香膏 治伤折骨筋。疼痛不止。
乳香（三两） 蛇床子 皂角（炙去皮子） 附子（生用各一两） 桂（一两半） 芥
菜子 赤
小豆（各三两） 上为末。用生姜汁中盏。调如膏。随伤损处大小。摊于油单上封裹。候干
即
易之。
当归汤 治伤折。车碾落马。蹉跌筋脉俱伤。疼痛不可忍。先用此方治之。
当归 顽荆 本 蔓荆子 白芷（各二两） 芎 （一两） 丁香皮（一两） 上为
散。每
取用药三两。入盐半匙。葱白一握。浆水一斗。煎十余沸渐添。淋渫痛处。日二用之。
桂附散 治伤折。筋骨疼痛。
洗疮汤 治伤损令洗。用之煎汤。
乌鹊饮 老干根 松树儿 樟叶 忍冬藤 鸡脚草 乌 树儿（各二两） 令洗者用之
煎
汤。
虎骨汤（出圣惠方）治伤折后。或人脚膝腰胯。被冷风攻击疼痛。行履不得。
虎胫骨 桑根白皮（锉） 五加皮 白矾（各二两） 松木节 樟木节（各十两） 川
椒（一
两去目） 上为散。每度用药三两。以水一斗。煎十余沸。渐渐渫痛处。
熨药方（出圣惠方）治伤折 损。蹉跌筋伤骨碎。黯肿疼痛。筋脉急肿。展
缩俱
难。行坐不得。
生地黄（二斤切研） 生姜（半斤细切） 川椒（去目捣末） 白矾（捣末各一两） 蚕
砂（五
两） 乳香（捣末） 芫花（各二两）上均和于铛中。醋拌炒令热。以青布裹熨痛上。并四
面筋
急肿痛处。冷即重炒熨。后便用接骨止痛膏封贴。如是伤挫骨碎。即先须根据法度排正碎骨。
及蹉跌归原。后用绵裹柳木篦。系缚夹正。便服补益丸散。神效。
软骨涂药方（出圣惠方）治伤折。
海桐皮 木鳖子（去壳） 陈橘皮（各二两） 五加皮（一两半） 远志（去心） 百
合（各一
两） 上为末。每日以醋调如膏。匀摊于帛上。贴之。
熨药方（出圣惠方）治伤折 损。蹉跌筋骨俱伤。黯肿痛无疮口。
生地黄（一斤细切） 生姜（半斤细研） 艾叶 川椒（去目各三两） 芫花 松脂（各
五两）
上捣筛。入前二味搅和令匀。分为三服。用醋三合。于铛内炒令热。用热布裹熨痛处。冷则
再炒熨之。
又方（出圣惠方）
生姜（一斤） 芫花 盐（各五两） 白芷 桑根白皮（各五钱） 故乌毡（一尺） 上
细
锉。用醋一升。炒令热。以绢裹熨之痛处。冷即再炒熨之。三二十度。
木鳖子贴 膏（出圣惠方）治折伤接骨。
木鳖（去壳二两） 蜀椒（去目及闭口炒出汗） 虎胫骨（酒炙） 龟甲（醋炙各一两）
松节（二两细锉醋一升炒令醋尽） 上为细散。用小黄米半升作稠粥。调药五钱。摊于绢上。
封
裹伤折处效。
又方（出圣惠方）治伤折筋骨。疼痛不止。
松脂（三两） 当归（锉微炒） 细辛 白芷（各一两） 川椒（二两） 上为散。用
生地黄汁
并醋相和。调如膏。临时看患处大小涂贴。每日换之。
又方（出圣惠方）治从高失坠。及一切伤折筋骨碎。瘀血结痛。
黑豆（二升） 乳香 白矾 桑根白皮（锉各三两） 接骨草（五两） 上为末。每用
浆水一
斗。药末三两。煎至七沸。去滓。通手淋渫患处。冷即换之。
法炼黑豆熨药方（出圣惠方）治伤折。
生黑豆（三升） 葱并根（三十根细切） 上用青皮裹之。汤内煮。乘热替换熨痛处。
立效。
淋洗方。（出永类钤方）
上用生葱切。荆芥、杜当归等入煎。汤放温洗。或加连翘、防风、白芷、黄连。
又方（出永类钤方）
用南蓼、杜独活、 本、黄柏、生姜煎洗。如有口。除姜、蓼。损而青肿。用此二味。
若内冷痹痛断而肿。不可洗。伤口有脓水。别用合口药如前风流散。
治凉血消肿。（出永类钤方）
上用千金草、即荆芥、山楂、 本、石南藤、皂角、连根葱煎水洗。

目录卷三百十三膏药门

篇名总论

属性：凡诸痛痒疮疡。痈肿疽疹。瘤气结核。拂郁甚者皆热。五脏不和。九窍不通。六腑不和。
留结为痈。近于火气。微热则痒。热甚则痛。附近则灼而为疮。皆火之用也。人之疮肿。因
内热外虚所生。又为风湿之所乘。则生疮成肿。然肺主气。候于皮毛。脾主肌肉。气虚则肤
腠开。为风湿所乘。脾气温而内热。即生疮也。肿者由寒热毒气。客于经络。使血涩而不通。
壅结成肿。风邪内作。即无头根。气血相搏。即有头有根。壅盛则为脓。赤根漫肿。则为风
气流溃也。疮必痛痒。痛则为实。痒则为虚。虚非为为寒也。谓热之微也。痒者美疾也。故
火旺于夏。而万物着鲜荣美也。灸之以火。溃之以汤。而其痒转甚者。微热之所使也。痒去
者谓热令皮肤纵缓。腠理开通。阳气得泄。热散而去。或夏热皮肤痒。而以冷水沃之。其痒
不去。谓寒气收敛。腠理闭密。阳气郁结。不能散越。沸热内作故也。疮疡皆为火热。而反
腐出脓水者。犹谷肉果菜。热极则腐烂。而溃为污水也。溃而腐烂者。水之化也。痈浅而大。
疽深而恶。寒胜热则血为痈脓也。疡有头小疮也。胗浮而小瘾胗也。气瘤、赤瘤、丹 热胜
气火之色也。诸疮之证。或肿或溃。或硬或软不瘥者。皆借以膏剂去臭腐。排恶汁。化死肌
。生良肉者。正以此也。
方
十香膏 治五发恶疮。结核瘰 。疳 疽痔。
沉香 麝香（各一钱） 木香 乳香 甘松 丁香 白芷 安息香 零陵香（各五钱同
为
细末） 藿香（五钱为细末） 当归 川芎 黄 木香 芍药 细辛 升麻 白蔹 独活
川椒 本 菖蒲 厚朴 木鳖子 官桂（锉各二钱） 桃仁（五钱） 商陆根（二两锉） 杏
仁
柏子仁 松子仁（各五钱） 槐枝 桑枝 柳枝 松枝 没药 轻粉 雄黄 朱砂 云母石
生犀角 乱发灰 白矾灰（各二两另研如粉） 真酥 猪脂 羊肾脂（各二两） 青芝麻油
（三
斤） 黄丹（一斤） 上先用木炭火炼油香熟。下十六味锉药。并四枝、四仁。熬至紫黑。
出
火滤滓。入脂酥煎十余沸。绵滤过。油澄。拭铛净。火上煎油沸。下丹。湿柳枝作 。不住
搅熬一日。滴水中成珠离火。入十味药末搅匀。上火入云母、轻粉八味轻煎沸。出火搅食顷。
放瓷盒内封密收。每用量疮口大小。绯帛摊贴。肠胃痈疽。可作丸如桐子大。每服七丸。空
心温酒下。
消毒膏 治五发恶疮。消毒散肿。
当归 黄 川芎 杏仁 白芷 白蔹 零陵香 槐白皮 柳枝（嫩者） 木鳖仁 甘
松
（各半两锉） 乳香 没药（各三钱） 麝香 朱红 朱砂（各半钱） 黄丹（半斤炒紫色）
芝
麻油（一斤） 轻粉（一钱） 黄蜡（半斤） 上将锉药油浸七日。木炭火上煎杏仁焦色。
滤去滓。
下黄蜡候熔开出火。下丹急搅百十转。下乳香、麝香、朱砂等六味。不住手搅至凝。瓷盒内
收贮。白软绢上摊之。
消毒膏 治一切肿毒。结硬疼痛。
玄参 葛根 木香 当归 升麻 槐白皮 甘草 白蔹 川芎 桃仁（汤去皮尖） 杏
仁
（浸去皮尖） 白附子 木通 赤茯苓（各三钱半） 牛膝 本（一钱半） 乱发（水洗
浸净令
干用二钱半） 牡丹皮 苍术（去皮） 细辛（各一钱半） 羌活 何首乌 天麻（各二钱）
柴
胡（去苗一钱） 木鳖子（去皮） 白芷（各三钱） 白芨（四钱） 沉香（三钱半） 赤
芍药 防风
黄（各半两） 黄丹（一十三两好者） 腊月澄清芝麻油（一斤四两） 上药并锉。同乱
发一
处。用油浸七日七夜。于净石锅或银器中。以慢火煎。候白芷焦黄色。放温。以绵滤去滓。
于瓷罐子内。密封三日三宿。取出倾于锅内。慢火轻温。再滤去滓。倾出瓷碗中。用慢火再
熬数次。下黄蜡一十五两。用竹 子不住手搅令匀。次下黄丹再搅令匀。以慢火再熬。动抬
下搅令匀。续次再上火。三日膏方成。于瓷盒内密封。每用时软白绢上摊药。贴患处。
神效鬼哭膏 治杖疮不疼不发无痕。及治痈疽。远年恶疮肿毒。风寒暑湿。疼不可
忍者。
香油（五斤） 柳槐桑杞枝（四两半） 苏木 降真节（各四钱） 甘草（三钱） 防
风（二钱）
川乌（二钱） 草乌（二钱） 半夏（二钱） 黄柏（一钱半） 槐花（二钱） 红花（四
钱） 厚朴
（二钱） 黄连（五钱） 蓖麻（三钱） 江子（二钱） 牙草（四钱） 天花粉（二钱） 川
楝（二
钱） 当归须（三钱） 川椒（二钱） 南星（四钱） 五加皮（二钱） 杜当归（四钱） 穿
山甲（二
钱） 苍术（二钱） 白芨（二钱） 木鳖子（二钱） 槟榔（二钱） 川芎（二钱） 贝
母（二钱）
白芷（二钱） 妇人油头发 上将前药同五枝一处入油。熬至药成炭黑色。用铁罩篱捞去滓。
离火候稍温。下黄丹三十五两。用槐条搅匀。再入火略滚一两沸。药锅离火。再下乳香、没
药、血竭末各一两。搅匀。用生麻布滤入别器内。将麝香一两研。轻粉七钱半在锅内和匀。
候经一宿用。
紫金膏 治诸般恶毒。
乳香 没药 当归 人参 羌活 独活 苍术 白芨 黄柏 蓖麻子 木鳖子 桔梗
乌头 五倍子 知母 贝母 白芷 防风 本 蛇蜕 陈艾 苦参 赤芍药 良姜 乱
发葱白 桃枝 柳枝 槐枝 米醋 云母石 甘草 巴豆 丁香 白蔹。 上各等分研
碎。内除葱白、桃槐枝、大蒜、米醋一大碗。锅内煮三四遍。下香油一斤。至八沸去滓。每
用黄丹半斤。下前已碾药味入油熬。用桃槐枝一顺搅至千余遍。待匀住火。滴水中不散为度。
倾入水中出火气。如稀即再熬。坚则加油匀之。忌孝子、妇人、鸡、犬见。
白龙膏 治一切恶疮。 赤肿痛。
沉香 黄 白芍药 防风 白芷（各二钱半） 白茯苓（去皮） 白檀 木香 栝蒌
根
川芎 白术（各二钱半） 甘草 白芨（各二钱） 白附子 桔梗 白薇 生干地黄（各一
钱）
白蔹（半两） 当归（洗焙半两） 杏仁（汤去皮尖） 桑白皮 桃仁（汤浸去皮尖各二钱）
木鳖
子（去壳） 人参（去芦各一钱半） 木香 独活 川升麻 槐白皮 零陵香（各一钱半） 腊
日
澄清芝麻油（一斤二两） 苦参（一钱） 上并粗锉。用油浸七日七夜。于净石锅或银器中
慢火
煎。候白芷焦黄色取下。以绵滤去滓。于瓷罐子内密封。澄三日三宿。候取出倾于锅内。以
慢火轻温。再滤去滓。倾瓷碗中。用慢火再熬数次。下黄蜡十四两。用竹篦子不住手搅匀放
温。次入丸粉再搅匀。以慢火轻熬。勤抬下搅令匀。续次再上火。三日方膏成。于瓷盒内盛
密封。每用时软白绢摊。贴患处。
乌龙德生膏 治一切恶疮肿毒。及小儿肿毒、脾癖之类坚硬。
黄 青木香 连翘 玄参 木鳖子（去油壳） 生地黄 桃仁（去皮尖） 防风 川
芎
白芷 羌活 白芨 白蔹 金银花（各一两） 蓖麻子（三百枚去壳） 乱发（一两烧灰） 桂
花
头（五钱） 五香连翘汤 人参拔毒散 复元通气散 十奇内补排脓散（各五钱一贴） 上
将黄
等十七味。五香、连翘汤四药 咀。用小油三斤半。入铁锅内先浸五日。用慢火煎至药味
黄黑为度。以槐柳条一握。不住手搅。再用重绢滤去滓。秤净油三斤。先将黄丹一斤半炒黑
色。下小油一处。于慢火同熬得所。滴入水中不散成珠。后下雄黄 血竭 乳香（另研） 没
药陀僧 轻粉 龙骨 枫香（各五钱） 麝香（一钱加苏合油半两火炒） 上将雄黄等药
末。
下前膏内化开。搅千余遍和匀。又试水中得所成膏药可摊为度。如坚少加小油。如软加些黄
丹。须要搅匀成膏。切忌鸡犬妇人孝子见。须诚心静意修合。如小儿脾疳诸癖等证。量病坚
硬大小。用纸或绯帛摊药贴之。候药力尽。自脱下再换。小儿疳泻痢证。贴肚皮上。咳嗽贴
脊梁中心。其病即愈。
紫金膏 治疮肿疼痛。辟风敛疮。
当归 续断 骨碎补 桂（去粗皮） 附子 泽兰 芍药 白芨 牛膝 羌活 川芎 木
香麒麟竭 生干地黄 白僵蚕 白附子（各一两） 沉香 丁香（各半两） 栝蒌（三枚
大者）
乌蛇肉 白蔹 白芷 玄参（二十三味同一处捣筛） 杏仁 桃仁（去皮细研各二分） 上
入麻
油四斤。猪脂一斤半。野驼脂三两。用文武火锅内煎黑去滓。再入乳香末三两。松脂六两。
更煎烊后滤去滓。细罗铅丹三斤。别炒紫色。旋入药油内煎。柳枝搅紫色去火。滴水内成珠。
即倾入瓷器内盛。每用看疮大小用之。
灭瘢膏 治诸色痈疽恶疮肿。瘥后有瘢痕。
安息香 矾石 野狼毒 羊踯躅 乌头 附子 野葛 白芷 乌贼骨 皂荚 天雄 芍药
川芎 赤石脂 大黄 当归 莽草 石膏 干地黄 地榆 白术 续断 鬼臼 蜀椒 巴豆
细辛（各一两） 上为末。用煎成猪脂四斤和。以此为准。煎三上三下。以盐一大匙下之。
膏
成须服者与服。摩之。忌产妇及妊娠妇人。若灭瘢者。以布揩令伤敷之。鼻中息肉者。取如
大豆许内鼻中。如瘀血者。酒服枣核大。痔 者绵裹梅子大。内下部。中风者摩患上。崩中
者亦取灭瘢。以少许。和鹰屎白敷之。修合宜用腊日。
摩风膏 止痒消肿定疼。治头面唇鼻诸疮。肌肉裂破。
黄 （去粗皮一两一钱） 白芍药 茅香 甘草 防风（各二钱半） 当归（去芦） 白
芷
杏仁（汤去皮尖） 桃仁 霍香叶 零陵香 檀香 川芎（各三钱） 白附子 沉香 白芷 白
蔹天麻 独活 木香（各一钱半） 木通（二钱） 龙脑（研四钱） 木瓜蒌（瓤锉一两）
黄蜡
（夏用十二两半冬用九两半） 上药锉。用清油二斤三两。浸七日。净石瓷银器中慢火煎。
候
白芷微黄。绵滤去滓。于净瓷罐内密封。澄一宿。再滤过。于瓷碗中慢火再轻温。熬数次。
下黄蜡搅匀放温。次下研细龙脑末。于瓷盒内盛。每用少许。摩搽患处。
至圣膏 治一切疮疖肿毒。
蒴 大黄 当归 夜合花 桑白皮 白蔹 槐白皮 白芷 细辛（去苗叶） 天麻 芎
槐枝 柳枝 败龟 虎骨 附子（去皮脐各半个） 乳香（研细二钱） 麝香（细研二
钱）
砒霜（细研半两） 自然铜（细研一分） 腻粉（研半分） 生黄 （研半两） 铅丹（十
二两） 定
粉（研半两） 清油（二斤半） 上除研药丹粉外细锉。先熬油令沸。次下诸药。煎候白芷
赤黑。
以绵绞去滓。再煎下丹。柳 搅候变色黑。滴水中成珠。软硬得所。次下乳香等研药。更搅
匀。瓷盒盛。发背、鱼脐、瘰 。并贴之。日二上。
乳香中黄膏
白芷 当归 赤芍药 生地黄 地龙 穿山甲 血竭 防风 大黄 玄参 苦参 本
苍术（各三钱） 草乌尖（半两） 牙皂（十条） 两头尖（半两无草乌代） 南星（二钱）
木鳖
（十五枚） 蓖麻子（一百五十枚去壳） 乳香 没药（另研一两不入油浸） 蜂房（二钱）
生
葱（二把） 桃柳槐枝（各半两） 上用桐油五两。浸三两时。锅属性武火慢慢熬蓖麻子焦。
穿
山甲、葱白焦黄。用布滤去滓。药油另收。入松香在锅内熬开。药入在内同前化。又用布滤
去滓。药油与松香同熬。以桃柳枝搅匀。滴水中不散为度。如硬入油少许。药嫩加松香方入
乳、没末搅匀。再以布滤入水盆中。候冷。用水抽洗黄色为度。
万痊膏 治一切疮疡。已溃未溃。脓水不绝。及灸疮久不瘥。敛口生肌。每用粘在
铁 子上。炭火炙消摊纸上。贴患处。两日一换之。
乳香 没药（各四钱半另研） 半夏（不锉） 当归 续断 杏仁 桃仁 巴豆（和皮
捶碎）
木鳖子仁 芫花 大戟 川芎 熟地黄 芍药 苍术 防风 干姜（生用） 蛇床子 桂（各
半两） 松枝 桃枝（折者各二两） 乱发（二块如马球大） 澄清芝麻油（十斤） 上将
药下油
内浸七日。慢火煎熬。令铁杓搅至半夏黄黑色为度。竹筛滤去滓。另研血竭三钱半。下油内
搅匀。用绵滤在盆器中。澄去滓油。揩锅并杓至净。再用绵滤入锅内。入油每一斤用黄丹五
两。准备冬春秋间使用。如夏月用者。使黄丹二三两。用慢柴火烧熬。不住手和令变黑色。
微溢住火。至沫下根据前用慢火熬。候黑烟出住火。如此二日后。用木炭火养。仍不得暂住手
搅。直至摊纸上不溢。硬软得所。盛在瓷器内。方欲凝时。用绢子裹水银搭在膏面上。如用
时揩去水银。如此不至膏药上面一重干了。每用粘在铁 子上。炭火炙消摊纸上。贴患处。
两日一换。
万灵膏 治一切恶疮肿毒。
青木香 连翘 木鳖仁 桃仁 蓖麻仁 巴豆仁 地黄 白芷 防风 川芎 黄 羌
活当归 黄连 蓬莪术 露蜂房 槐枝 柳枝 桃枝（以上皆 咀） 没药（研） 轻粉
（各半
两） 黄丹（十五两） 上将前药入真香油三十两浸。春秋七日。夏五。冬十日。慢火熬至
巴
豆、蓖麻仁。抹开如泥黑色。滤去滓。逐渐入丹。以槐柳枝不住手搅。候丹尽。然后下乳没。
滴水中成珠为度。提起离火。搅至微温。入轻粉搅匀至冷。以碗覆地上出火毒。收藏时先用
真蛤粉扑裹。却入净瓮器内收贮用之。
黑金膏 治男子妇人。疖毒、恶疮、 疮、发背、风毒疮。
黄 黄连 黄柏 黄芩 大黄 防风 白蔹 白芷 南星 花粉 荆芥 猪牙皂荚
露蜂房 木鳖（二枚） 乌头（小者一枚碎） 蓖麻子（十枚） 桃仁 杏仁 柳枝 槐枝 柏
枝
梢（各五钱） 上用香油一斤同煎。药焦滤去滓。候温。入黄丹半斤。入五灵脂末。乳香、
没
药末各三钱。再煎滴水碗内为膏。油烟起便住。欲用以帛摊之。
太乙灵应膏 治诸般恶疮恶毒。并可外贴内服一丸。每丸如樱桃大。蛤粉为衣。各
随后项饮子服之。亦治杖疮。
玄参（半两） 生地黄（半两补血） 大黄（二钱同上） 黄柏（三钱同上） 黄芩（二
钱同上）
槐花（二钱同上） 红花（二钱活血） 白芷（半两定痛） 官桂（半两同上） 血竭（半
两化血）
当归须（一两活血） 地榆（二钱泔热） 川羌活（四钱骨疼） 乳香（半两定痛） 没药
（三钱追
脓） 赤芍药（半两排脓） 杏仁（二十一枚去尖解毒） 防风（三钱活血） 猪芽皂（三
枚去风）
白胶香（四两定痛） 刘寄奴（四两泄热） 上药以香油一斤。锉碎于油内浸。春五夏三。
秋七
冬十日。浸毕。就文武火熬。待药枯黑如炭。然后退火。令其自冷。将粗布一幅滤过。枯叶
不用。将药油再入锅内熬。先以黄丹十两。新瓦炒丹紫色为度。每熬油一沸。入丹二两。熬
至五沸。入丹了毕。前后俱用柳枝条捶碎。去其末搅之。去火毒。然后摊贴患处。
神仙太乙膏下木通膏 治诸疮肿。四时可用。若未成脓即消。已成脓即破。
春用木通（三两） 白芷 细辛（去苗叶） 摩勒香（各二两）
夏用木通 续断（各三两） 白芷（三两半） 黄 芍药（二两）
秋用木通 薰陆香（各三两） 黄 （二两） 白芷（一两半）
冬用木通 黄 木香（各二两） 当归（锉焙二两） 芎 （一两半） 摩勒香（二
两） 薰陆香（一两） 上各根据四时并 咀。以清麻油二斤煎。候白芷黄色。即去滓绞取油。
放冷下黄蜡
五两。候消尽。入铅丹十两。先下六七两。看软硬得所即止。不须入尽十两。以急火煎。用
柳篦搅。勿令住手。点物上其色漆黑即膏成。用时先嚼少盐搽疮上。次贴之。
无比膏 治诸般痈疽瘰 。发背恶疮。
香油（一斤二两） 黄连 黄柏 当归 木鳖子 白芨 白蔹 何首乌 赤芍药 桃仁
川芎 生地黄 熟地黄 南星 半夏（各三钱） 巴豆（十四枚） 防风 草乌 白芷 白
芍药（各三钱） 上将香油煎至黑色。去滓。次入黄丹半钱。又入黄蜡一块。乳、没、韶粉
各半
两。煎至熟。
当归膏 治诸般痈疽发背。瘰 恶疮。
当归 川芎 木鳖子 穿山甲 蓖麻子 败龟板 油头发 白蔹 白芨 白芷 草乌
（各等分） 四物汤（一贴） 败毒散（一贴） 以上香油一斤。于罐内浸此药。春五夏三。
秋
七冬十日。然后用松香三十两。夏使油四两。冬使油四两半。次用。
乳香（一两） 没药（一两） 血竭（少许） 麝香（少许） 龙骨（ 三钱） 白矾
（半两飞）
上末。待松香入油。用槐条搅匀。文武火熬。去烟净。入药。滴入水成珠子则膏成。水浸。
再下油或十两或九两。使黄丹四两。槐柳桃枝各七寸。杏仁半两。再煎匀烟净。用没药末半
两。乳香半两。皂针搅匀成膏。收于罐内。大小摊之。
万应膏 治一切疮疡初生肿。
黄芩 大黄（各二两） 白蔹（一两） 黄柏 芍药 白芷 黄 木鳖子仁 杏仁 当
归
白芨 生地黄 官桂 玄参（去皮各五钱锉） 没药 乳香（各五钱研） 黄蜡（一两） 芝
麻油（三升半） 黄丹（一斤） 上将十四味药入油内浸一宿。绝早入砂锅慢火熬。用生柳
条搅至
申时。以焦褐色出火去粗滓。又重绵滤过。入丹再熬。滴水中成珠不散。出火绝烟。入乳香
、没药、黄蜡搅匀。用瓷器内收贮。于土内埋七日。取出摊用。
应痛膏 治痈疽及诸疮毒。
当归 秦艽 何首乌 败龟 白蔹 白芨 白术 白芷 杏仁（去皮尖） 木鳖子仁 芎
密陀僧（ 研各半两用麻油八两熬煎药杏仁黄黑色为度去药滓后入） 乳香（研） 麒
麟竭（研） 没药（研） 枫香脂（研各一分） 铅丹（三两） 上先用油八两。煎前十二
味。至杏仁
黄黑色为度。去滓。入后五味再熬。用柳枝搅匀令黑色膏即成。如治发背。加附子末一分同
熬匀。纸上摊贴。
保安膏 治一切疮肿。
当归（切焙） 附子（去皮脐） 芎 防风 白蔹 升麻 细辛（去苗叶） 侧柏 萆
（各一两） 桃仁（去皮） 甘草 桑根白皮 垂柳枝 白芨 黄 白芷 白僵蚕（各半
两）
铅丹（研五两） 雄黄（研） 麝香（研） 硫黄（研半两） 杏仁（去皮三分） 丹砂（研
一分） 上
咀。以麻油二斤。于瓷器内浸药一宿。次日内铛中。文武火炼。候稀稠得所。绵滤去滓。
入黄丹、铅砂、麝香、硫黄等物再煎。须臾息火。别入黄蜡四两凝药。候稍过。倾入瓷器内
盛之。勿令尘污。其药滓可再用清油浸一宿。再煎候稀稠。入诸药少许为膏用之。难治疖痈。
只此可疗。发背酒调两匙。日二服。外贴二日一换。瘰 、 疮、疽、风肿、癣、乳癣、肾
癣、发发、发脑、发牙、马坠破。一切无名之疮。及蛇虫咬伤均贴之。折伤筋骨。酒服半匙。
箭入骨贴之自出。喉闭含之即通。产难及胎死腹中。并酒化下半两。血气冲心。生姜自然汁
。加小便同煎。温酒化下一匙。但诸恶疮数年不痊者。以盐汤先洗。然后贴之。其效如神。
透骨金丝万应膏
牛膝（一两研） 木鳖子（一两研） 当归（半两锉） 金刚骨（九钱切） 自然铜（半
两） 蓖
麻子（二两切破） 川乌头（二枚切破） 紫花地丁（半两切） 白龙骨（半两为细末） 以
上药用
小油一斤浸一宿。慢火煎。后入桃枝槐枝同熬药焦。绵滤去滓。入黄丹六两。熬二沸。次入
白胶（半两） 乳香（一钱研） 白丁香（一钱） 雄黄（一钱） 没药（一钱） 密陀僧
（一钱）
上研细同熬匀。再用绵滤过。看硬软取之收贮。随疮大小。纸上摊贴。
血竭膏 治发背、恶疮、疮肿。
川当归（去芦酒洗） 白芷 大黄 黄柏（去粗皮） 黄连（去须） 木鳖子仁 皂荚
（去皮
子弦） 杏仁（去皮尖生用） 汉椒 苦参（去芦） 露蜂房（各一两） 男子乱发（一两）
虢丹（过罗六两） 乳香（别研） 没药（别研） 血竭（各二两另研） 上除乳、没、血
竭外。余药
锉碎令匀。用真麻油八两浸一宿。却入铁铫内。文武火煎令发焦为度。绵滤去滓。取油秤过
多少。再入铫内煎令沸。每两清油。入虢丹一字。柳枝搅不住手。候加减看软硬得所。就
水中试之。不粘手为度。再入乳、没、血竭三味搅匀。候冷取出。用白皮纸就热火上随疮口
大小熨开。剪去四边。白纸贴疮口上。合药宜辰日。天德月德天医吉日为佳。
万金膏 治诸般恶疮。
五倍子（一钱） 赤芍药 白芷 大黄 官桂 川芎 玄参 干地黄（各一钱半以上第
一
次煎） 虢丹（四两第二次入） 当归（二钱半） 羌活 云母（别研各一钱） 巴豆（三
十五粒以
上第二次煎） 乳香（别研） 白胶（别研各二钱） 滑石（一钱别研） 没药（别研各二
钱半）
上各细锉。用清真麻油一斤。先将半斤入铫煎沸。下五倍子、芍药等八味。以柳枝一条搅油。
候药焦色。用绵滤去滓。再将药油入铫略沸。下虢丹四两。打转看紫色。将油一两点。滴在
水面成珠。即便倾出。置安稳处。再将清油半斤。如前煎沸。下当归、羌活、云母、巴豆、
青柳枝皮指面大一二十片同煎。候药焦色。用绵滤去滓。再下乳香、滑石、胶香、没药、虢
丹同煎。候如前紫色。滴水中才成珠。却将前煎药油倾作一处。同前打匀为度。煎药时不要
火大紧。恐煎过药味。昔有一人。颏颊间苦一漏疮年余。用此膏药两枚而愈。后以治他人亦
多验。
松脂膏 治一切痈疽发背。溃后日夜疼叫口不合。
松脂（一斤） 猪脂（半斤） 大黄（一两） 白蜡（四两） 细辛 防风 黄芩 芎
白蔹
当归 芍药 莽草 黄柏 白芷 黄连（各半两） 麻油（半两） 上 咀。先煎二脂、白
蜡令
烊。次内诸药三上三下。以绵绞着水中为饼。取少许火炙之。敷油纸上。贴疮处（一方有黄
一两一方无麻油）
善应膏 治痈疽毒肿。
当归 白芨 桂 白蔹 白芷 木鳖子仁 杏仁（各一两锉如豆） 黄丹（三斤） 油
（五
斤） 乳香 乱发灰 没药（各半两） 黄 当归梢（各加二钱末） 沥青（少许） 上
将药油
内煎令焦黄。滤去滓。再煎清油沸。下黄丹。湿柳木篦不住手搅熬六时。展滴水中成珠住火。
入没、乳、黄 、当归梢末搅。盆收贮。
神圣膏 治一切恶疮。
当归（半两） 没药（三钱） 白芨（二钱半） 乳香（三钱） 本（半两） 琥珀
（二钱半）
黄丹（四两） 木鳖子（五枚去皮） 胆矾（一两） 粉霜（一钱） 黄蜡（二两） 白胶
（三两） 巴
豆（二十五枚去皮） 槐桃枝（一百二十条各一把） 清油（一斤） 上将药内油中。煎令
焦黄。
滤去滓。再煎清油沸。下黄丹。湿柳木篦不住手搅。却将油澄清。再熬成膏。用绯绢摊。凡
是肿毒恶疮。皆可贴。
神效膏 治一切痈疽发背。溃后肌肉不生。
当归（二两） 白芷（一两半） 乳香（三分细研） 松脂（一两） 芎 （一两） 白
蔹（一两
半） 绯帛（半两细研） 乱发灰（半两细研） 甘草（一两半） 黄丹（十两） 木鳖子
仁（二枚）
杏仁（一两汤浸去尖双仁） 木香（一两半） 黄蜡（二两） 麻油（二斤） 上取油安铛
内。炼令
香熟。将八味药细锉。下油中浸一宿。以文武火煎白芷色黑赤。滤去滓。下松脂、蜡、乳香、
绯帛、发灰等。更煎令消。以绵滤去滓。入铛内。下黄丹不住搅。变黑光色。滴水中为珠则
膏成。用瓷器盛。每用以故帛摊贴。日二易。
乳香膏 治痈疽发背。及一切恶疮。
乳香（一两） 附子（生用五两） 乌头 木鳖子仁（各一两） 当归 秦艽（各一两）
紫草（去苗三两） 苏枋木（锉五两） 头发灰（一两） 清香（二十两） 枫香脂（五两）
松脂（二
两） 黄蜡（五两） 铅丹（二两） 没药（一两半） 上将用先煎前九味。候色黑去滓。
次下乳
香等六味。根据次逐味火熬。柳木篦不住手搅。候熬成膏。滴水中成珠为度。摊纸上看疮大小
用之。
全宝赴筵膏 治诸恶毒疮。并一切疔疮等证。
大黄 黄 地龙（去土） 当归 龙骨 海藻（各半两） 乳香 没药（各二钱） 脑
子（一钱） 江子（十一枚去皮） 麝香（少许） 粉霜 砂 穿山甲 轻粉（各三钱） 上
用荞
麦灰一斗煎淋灰。三复淋之。汁煎三分之下。用云里雁粪五钱。煎十来沸。提起放冷澄清。
再熬入大黄末煎三沸。次入朴硝。花碱各三两。每药一两加入锻石三两。黄丹半两。逐旋搅
之。待煎滴水中直到底不散。方可提起。用瓶盛。如用入麝香、脑子。
保安膏 治男子妇人。痈疽发背。疔肿瘰 疮疖。诸般肿毒异证。
香油（三斤） 木香（半两） 木鳖子（二两） 当归（一两） 赤芍药（二两） 白
芍药（三两）
白芨末（十两） 乳香（半两） 没药（半两） 黄丹（八两） 柳枝（二十五根） 桃枝
（一十四根
各长二寸半） 沉香（一钱半） 上药各锉碎。用香油三斤浸煎。内除乳、没、黄丹。煎药
试
白芷黄色为度。去药滓。将油再熬沸。下黄丹。柳枝急搅。滴油水中不散。看老嫩。下乳香、
没药。再试。倾入水中出火三日用。
白膏 治一切风热毒肿。及脏气郁结。丹石发动。结为痈疽、瘰 、诸疮肿。未破
即令消散。久漏浸淫。脓溃淋漓。
白蔹 白薇 白芨 白芷 薤白（各半两锉洗干用油一斤煎至半斤去滓） 黄 甘松
藿香 零陵香 防风 当归（各半两再入前油煎去滓） 定粉（二两） 黄蜡 寒水石（水
气
过二两去滓） 用油一斤。煎白蔹等五味。煎至半斤去渣。再入黄 等六味煎去滓。后入定
粉等三味。煎至滴水成珠为度。瓷器盛之。以脑子少许糁其上。摊用。
万应膏 治诸般痈疽、疮疖、瘰 。已成、未成、已破。及风毒眼。贴太阳穴。一
切蛇虫大伤皆可。
当归 黄 防风 香白芷 五倍子 生熟地黄 白蔹 白芨 赤芍药 玄参 乳香
没药（各半两） 黄丹（六两） 油（一斤） 上药 咀。入油煎黑色。却入乳没同煎。用
绵滤去
滓。将药油熬。渐入黄丹。用柳枝搅候黑。滴水中不散为度。入地穴三日。出火毒用。
芎 膏 治诸般痈疽发背。
川芎（微炮） 当归 皂荚（去皮） 白芨 赤芍药 何首乌 无名异 木鳖子 穿山
甲
（火炮） 黄柏 半夏 乳香 没药（各等分） 上 咀。用香油一斤。药末三两。春秋一
斤
油。用药四两。冬用六两药。夏用二两药。夏月加黄柏三两。冬加一两。春秋加二两。槐柳
条搅之。滴水如珠可用。
青龙五生膏 治痈疽痔 疮脓血出者。
生梧桐白皮 生桑白皮 生青竹茹 生柏白皮 生龙胆（各五两） 蜂房 皮 蛇蜕
皮
雄黄 雌黄（各一两） 蜀椒 附子 芎 （各五分） 上 咀。以三年苦酒二斗浸一宿。
于炭
火上炙干捣筛。以猪脂二斤半。微火煎搅令相得如饴。着未入水新白瓷器中盛。稍稍随病深
浅敷之。并以清酒服枣核大。日一。
犀角膏 治五发恶疮。结核瘰 。疳 疽痔。
当归 川芎 黄 白芷 白蔹 杏仁 木鳖子 官桂 乳香 没药（各一两） 黄丹
（二斤） 清油（五斤） 乱发灰（半两） 上将前八味细锉。于油内先浸一宿。于木炭火
上熬
至白芷、杏仁焦。滤去滓澄清。再煎油沸下丹。以柳木篦不住搅旋。滴药水中如珠不散。出
火。候二时辰下乳、没、发灰。搅匀。于瓷盒内收。根据常法摊贴。
胜金黑膏 治痈疽发背。诸般恶毒疮疖。
当归 蓬莪术 玄参 肉桂 生地黄 续断 赤芍药 香白芷 大黄 槐枝 柳枝 香
油
黄丹 上各等分 咀。浸三日。熬热去滓。再熬用柳枝搅下丹。滴水中不散为度。
胜金膏 治恶疮疼肿恶疖。
穿山甲（一两） 白胶香 当归（切） 没药 乳香 血竭（各半两研） 南星 黄柏
（各一
两半研） 黄丹（一斤） 清油（二斤半） 木鳖子（一两研） 赤芍药（三两半） 青柳
枝（四指长
十茎） 上将前七味与油文武火熬。候柳枝黑色住火。绵滤去滓不散。入后五味搅匀。候冷
丸弹子大。油纸裹。盛瓷器内收。
神异透骨膏 治远年近日。一切恶疮毒注等。消肿定痛生肌。
露蜂房（细剪至极碎） 杏仁（去皮尖各五钱） 清油（十两） 穿山甲（四钱） 当
归（一两）
木鳖子（八枚去壳） 白胶香（四钱明者） 蛇蜕（五钱少盐水洗浸） 虢丹（四两）连须
（葱十茎）
乳香 没药（各二钱） 男子乱发（洗净如鸡子大用童男女者） 上用清油浸药一宿。慢火
熬诸
药黑色。生绢帛滤去滓。复时将所滤油慢火上再熬。却将黄丹入油。长柳枝槐枝不住手搅。
候有微烟起。即提起药铫。滴水面上凝结成珠膏成矣。搅无烟却入乳、没、丹搅匀。倾瓷器
内。新汲水一日一换。将药器放水内三日出火毒。此膏可加玄参半两。黄 四钱。
白龙膏 治五发恶疮。及汤烧冻破溃烂。止痛生肌。清血脉。消毒散肿。通气脉如
神。至可无瘢痕。
黄蜡（半斤） 定粉（半斤另研） 轻粉（半两另研） 乳香（三两另研） 白薇 桑
白皮（各
一两） 白芷 白蔹 黄 商陆根 柳根白皮（各一两） 杏子油（一斤如无麻油代之） 上
药锉油内。揉浸三日。于木炭火上煎白芷黄色。滤去滓。于油中下黄蜡、乳香。候熔开出火。
再滤候微冷。下轻粉急搅至冷。瓷盒内收。每用绯绢上摊贴。
大圣膏 治发背疮口未合。
当归 柳根白皮（切各二两） 桂心（一分锉） 槐实 白蔹 白芨（锉） 没药 柏
皮（锉
各一两） 铅丹（研） 乳香（研各半两） 麝香（研一分） 芦荟（半两） 上用腊月猪
脂半斤。
黄蜡四两。清油半斤。同前八味煎。候药焦色去滓。再入后四味熬成膏。以瓷瓶盛。入地内
七七日取出。用时将熟绢片留孔摊贴疮口上。去尽恶物。疮口自合。
万灵膏
清油（八两） 乱发（一两） 侧柏叶（一两） 沥青（一两） 侧柏 白芷（一两） 当
归（一两）
木鳖子（一两切片） 松香（一两） 白胶香（一两） 没药（一两） 黄丹（一两） 乳
香（一两）
剪刀草末（一两野慈菇也） 上用净铛下清油、乱发。炭火熬令焦尽。次下侧柏等熬令紫色。
用柳枝不住手搅。以重绢滤去滓。再熬油滚。下白胶香、乳、没、黄丹、剪刀草。并次第逐
渐下。慢火熬滴水成珠子。就地用新汲水泥去火毒。先以葱盐汤洗净。次用软帛火炙摊留孔
贴之。
白蔹膏 治一切恶疮肿毒。
白蔹 白芨 白僵蚕 当归 大黄 乳香 桃枝 柳枝 槐枝 桑枝 皂荚枝 上等分
为末。每用香油一斤。入前药浸三宿。缓火熬。以焦黄色为度。滤去滓。入黄丹半斤。候油
欲再滚。即掇锅于地上。用槐枝频搅匀。滴水中不散为度。
善应膏 治五发恶疮毒。
当归 白芨 官桂 白蔹 白芷 杏仁 木鳖子（各一两锉研） 黄丹（二斤） 乳香 没
药（各半两研） 芝麻油（五斤） 上将药锉。同油煎令白芷焦黄去滓。再煎油沸下丹。用
柳篦
不住手搅匀。滴水中成珠住火。入乳香、没药再搅匀。以瓷盒收。每用根据常摊贴。一方有白
矾。
乳香膏
白胶香（一斤） 当归 木鳖子（十枚） 姜黄（半两） 南星（半两） 生地黄（一
两） 白芷（一两） 赤芍药（半两） 乳香（一两） 没药（一两） 川乌（一枚） 上
将清油五两。入前药
熬作三两。用柳枝搅焦为度。滤去滓。次后入白胶香。滴水中不散为度。
松脂膏 治痈肿。
松脂（一斤半） 猪脂（一斤） 黄芩 黄连 黄 当归 大黄 芍药 芎 蜡（各
一
两） 上八味 咀。合二脂微火煎三上三下。用绵及布绞去滓。火炙敷纸上。随肿大小贴。
日三易之。
神圣膏 治瘰 一切恶疮。
当归（半两） 杏仁（四十九枚） 沥青（一两） 木鳖子仁（去壳） 黄丹（三两） 乳
香（四
钱别研） 麝香 鹰条 轻粉（以上三味不以多少） 桃柳枝（各四十二枚每长二寸） 上
用小
油半斤。以绵裹当归、杏仁、木鳖子、桃枝、柳枝。于砂石器属性武火熬。用粗槐一枝嫩者。
搅至药焦。取出不用。乃离火下黄丹、沥青搅匀。再熬少时。滴水中不散为度。勿令伤火。
使软硬得所。后入乳、麝等毕。倾于水盆内凝滞。
如圣膏 治诸般恶疮。
当归 熟地黄 玄参 大黄 香白芷 续断 赤芍药 官桂（各二两） 黄丹（秋夏用
三
斤半春冬用三斤） 蓬莪术（一两） 上麻油六斤。将前八味锉碎。共白芷一块入锅内。以
炭火
熬白芷焦黄色。滤去诸药不用。候油冷。下黄丹。用柳枝不住手搅。再生火熬色转为度。待
冷自成膏矣。
清凉膏 治发背。候取下毒气贴之。（一方先用白散子之次用此药）
川当归 香白芷 白芨 木鳖子 黄柏 白芍（各一两） 腻粉（一斤） 乳香 白胶
（各
半两） 黄丹（五两） 上用麻油十二两煎前七味。候紫色去滓。以槐柳枝不住手搅。根据法
下
丹。膏成下乳香、胶香二味。用时摊贴。
膏药方 治诸疮肿毒。
一脂二油巴豆五 轻粉麝香加没乳 琥珀朱砂石脑油 七味将来同少杵 文武火上用心
熬苦杖搅末如野狼虎 不问诸疮并肿毒 粘贴如同神鬼取
定痛没药散 按摩导引。令血气复行。
乳香 没药 当归 芎 地黄 细辛 羌活（各一钱） 蛤粉（一两） 黄丹（二钱
半）
蒲黄（三钱） 上为细末。每用干捻在痛处。手搽摩。捻十余遍。然后上大红膏。
大红膏 治从高下坠。落马堕车。骨节疼痛。
乳香 当归（各二两） 琥珀 白芷 白芍药 白芨 白蔹（各一两） 黄丹（十两） 沥
青（十六两） 小油（四两） 没药（一两） 上将八味为末。同沥青一处放于瓷碗内。用
文武火
熬。以沥清化开。次将小油徐下之。看硬软得所。绵滤在水盆内。放温。次下丹熬成膏。若
用摊于纸上贴之。
血竭大红膏
当归（锉） 木鳖子（锉） 赤芍药 天台乌药（锉各一两） 小油（四两） 琥珀（碎
研一
两） 乳香（研二两） 黄丹（罗过十两） 沥青（六两） 没药（二两） 血竭（另研半
两） 上将
小油浸前四味七日七夜。滤去滓。却将乳香、沥青入铁锅内。以慢火熬令消尽为度。时月看
硬软。旋入前浸药油。加减用之。候硬软停当。以绵滤在水中盆内。持拔白色。旋入黄丹。
再持拔颜色匀。于瓷盒内存储。每用铁 摊在浓纸上贴。
乳香膏 治一切痈疽溃后。肌肉不生。
干死鼠（一枚中者） 大黄（一两） 乳香（半两） 杏仁（半两去皮尖） 鸡子黄（一
两）
乱发（鸡子大） 蜡（一两） 铅丹（一两） 水银（半两） 油（一斤） 上将先熬油令
沸。下乱
发、死鼠、大黄。煎候鼠焦色。绵布绞去滓。下铅丹、蜡、杏仁煎。以柳枝搅令黑色。即下
鸡子黄、水银、乳香等。搅匀滴水中成珠得所。瓷盒盛。用故帛摊贴。
膏药方
桃柳青青淡竹黄 枸杞松槐更及桑 当归柴胡香白芷 二十四气为正量 黄丹二两油加
倍汤火之中要恰当 乳香没药加鳖子 切莫轻狂乱传方
神仙太乙膏 治恶疮。
麒麟乳香膏 治诸疮肿硬软疼。及脓溃肌肉腐烂。兼治腐肉不退者。
南乳香（一两） 没药（半两） 松脂（五两） 血竭（二钱） 小油（二两） 木鳖
子（三钱用
仁去皮二钱） 当归 赤芍药 天台乌药（各三钱） 上除乳、没、松脂、血竭四味。将前
四
味于油内浸五日。慢火同煎十数沸。滤去滓。澄清一宿。入乳香等。用柳木枝不住手搅成膏。
红药子 治痈疽、发背、毒肿、恶疮。
辰砂 乳香（各四钱半研） 硼砂（一钱） 明雄黄（三钱） 砒霜（五钱） 白矾（六
钱火飞
枯研） 麝香（三分） 虢丹（六钱） 上为细末。入净锅内与黄蜡和匀。随疮孔窍大小深
浅。
临时作条子插入疮孔中。一日一换。约用三五次。令其毒肉净。却以膏药贴之。
膏药方
当归 官桂 川乌 香白芷 草乌 玄参 大黄 干地黄 赤芍药（各半两） 桃柳枝
（各二十一寸） 黄丹 白胶香（各半斤） 蜡（二两半） 密陀僧（一两半） 上熬药用
清油十
两。先将当归、桃柳枝等十味。油内煎以黑为度。去药滓滤净油。慢火再煎。徐徐入黄丹。
用长柳枝频搅匀。药将成。入白胶香。次入蜡。又次入密陀僧。滴水中成珠为度。出药坐水
中一日夜。出火毒用。
乳香膏 治一切痈肿疮疖。
清油（一斤） 皂荚（五握皮锉） 葱白（五握锉） 铅丹 团粉（各六两） 松脂（四
两） 乳
香（一两） 当归（一两） 桂心（一钱） 上先用清油一斤。于铫子内慢火煎熟。入皂荚、
葱白、
桂心。以煎令黄赤色滤去滓。后下松脂、乳香。候沸下团粉、铅丹再煎。看老嫩滴在水中成
珠为度。瓷盒内收。故帛上摊贴。每日早晚换。
佛手膏 治一切疮毒疖毒。
清麻油（半斤） 铅丹（三两） 柳根白皮（二两锉） 皂荚刺（四十九枚锉） 当归
（半两末）
白芨（一分末） 黄蜡（半两） 朱红（一分） 生红帛（五寸烧灰细研） 上熬油令沸。
下柳皮、
皂刺煎。候赤黑色。以帛滤过。下丹煎。以柳篦搅。候变黑色。即下诸药末搅匀。滴水中成
珠得所。以瓷盒盛。用故帛涂贴。日二上。
黄 膏 治痈疽疮疖。能散肿毒。止疼痛。
黄 （锉半两） 零陵香（一分） 赤芍药（锉） 芎 （锉） 天麻（锉） 防风（去
叉锉） 生
干地黄（锉各一钱） 黄蜡（二两半） 清油（半斤） 上除蜡外作一处。入银石器内。以
油浸七
日。文武火煎焦黄色。绵滤去滓。下蜡再煎。令蜡化于瓷器中。每用以软帛薄摊贴。如皮肤
瘙痒。筋脉紧。遂用少许涂摩。
垂柳膏 治一切疮肿。
垂柳枝白皮（三两锉） 蒴 根（四两锉） 熟鸡子黄（一枚） 丹砂（一分细研） 熊
胆（半
两研锉） 故青帛（十七寸烧锉研） 蜡（一两） 铅丹（四两） 清油（一斤） 上熬油
沸。下柳
皮、蒴 根煎。候赤黑色滤出。以绵滤去滓。下丹、蜡煎。以柳篦搅。候变黑色。下熟鸡子
黄等四味药。更搅匀。滴水中成珠。以瓷盒盛。如用故帛下摊贴。日二上。或患疮痈。绵裹
半枣许。含化咽津。眼暗作铤子。针刺孔三十五十个贴眼上。耳聋作铤子。当中刺为孔塞耳
中。日二换。打损涂贴患处。无此用后万应膏。
黄丹（半斤） 香油（一斤） 山豆（去壳七十五枚） 没药 乳香 木鳖子 木香（各
二钱
末） 上将木鳖子去壳取仁切碎。共山豆一处下锅。用文武火煎熬。黑色为度。用罩篱捞去。
便下黄丹。即用柳枝左搅三千。却入乳、没、木香、白芷末。再搅匀候得所。出火毒。冷收
贮。遇用旋摊。
神异膏 治痈疽诸肿恶疮。已成未成者。
鬼面乌头（不去皮尖） 木鳖子（去壳不去油） 当归（去芦） 贝母 南星 半夏（各
一两）
白芷 白术（各半两） 上为粗末。用真香油六两浸之愈久。煎药赤黑色。绵子滤去滓。再
煎
油三五沸。入黄丹二两。桃柳枝搅。逐旋下用黑为度。春夏秋宜以罐瓶收之。皮纸摊贴留白。
雄黄膏 治痈疽恶疮。生肌引脓。排毒气。蚀恶肉。除死肌。
雄黄（细研半两） 巨胜油（七两） 丹砂（细研） 密陀僧（ 研各半两） 铅丹（三
两） 蜡
（一两） 蛇黄（半两 醋淬七次捣末） 牡蛎（ 三分分研） 上研和匀。先熬油令沸下
蜡熔
尽。次下丹。以柳篦搅。候变黑色。下诸药末搅匀。滴水中成珠。以瓷盒盛。故帛上涂贴。
日二易之。
膏药方 治一切毒疮肿毒。
木鳖子仁 五灵脂 巴豆肉（五粒） 白芷 芫花（如无炉甘石代亦得） 黄丹 白胶
香
香油 上为末。先用前五味同油煎赤色。滤去滓。入丹、胶香熬。无油珠不粘手为度。
黄柏膏 治一切恶疮肿毒。
黄柏（二两） 黄连（二两） 大黄 黄芩 穿山甲 木鳖子（去壳各二两） 槐枝（四
两）
黄丹（一斤） 上为粗末。用香油二斤。入前药浸三宿。暖火熬。以穿山甲焦黄色为度。滤
去
滓。将黄丹掺入油内。略候欲再滚即掇下锅。频搅匀。亦用槐枝搅。滴水不散为度。
赤芍药膏 治发背。诸般恶疮、 疮等疾。
赤芍药（五钱） 蓖麻子（六十枚） 猪麻子 巴豆（六十枚） 当归（五钱） 垂柳
枝（七条
长三寸） 黄丹（四两） 香油（八两） 上以香油煎各药。文武火三上三下。滤去滓。方
入黄
丹用柳枝不住手搅。滴水中试之不散为度。冬月增油。夏用油六两。有患内痈肠痈。用此为
丸。米饮。泻下恶物。
膏药方 治诸般恶毒疮。
雄黄（二钱半） 黄丹（一两） 老松脂 轻粉（一钱） 龙骨（二钱） 乳香（一钱
半） 降真
香（二钱） 巴豆（二钱半或又用二枚） 上用香油二两半。煎熬末药。巴豆黄黑色为度。
再入
松脂、又入丹。收成膏入雄黄等摊贴。如疮未破。再将去壳巴豆一枚捣烂。置膏中心。贴患
处。
神异膏 治痈疽发背。恶毒疮疖。其效如神。
黑参 白芷 露蜂房 杏仁 木鳖子仁 男生发（洗焙各二钱） 蛇蜕 肥白巴豆（十
五
枚）上锉细。麻油五两。同药入砂铫浸一宿。慢火煎。更换柳枝搅。候药色焦顿冷。生绢滤
去滓。再入铫内。缓入净虢丹二两。柳枝急搅。候黑色滴入水成珠。入乳香末二钱拌和。倾
入瓷器。候凝覆泥地三日。贴之。
神异膏 治发背痈疽。诸般恶毒疮疖。其效如神。治疽疾、先以麦饭石膏涂敷。候
其疮根脚渐收。止于寸径大。却用神异膏贴之。收口。此药随其人病深浅取效。合时不
可与妇人、鸡、犬、猫、厌秽物见之。
露蜂房（净洗二两有儿者妙） 玄参（去芦半两） 绵黄 （去芦三分） 全蛇蜕（盐
水洗焙
半两） 黄丹（细罗五两） 杏仁（去皮尖切一两） 真麻油（一斤） 男子乱发（洗制焙
干） 上将
麻油入银铫中。同发于慢文武火熬。候发焦熔尽。以杏仁投入。候变黑色。用好绵滤去滓。
再将所熬清油入铫内。然后入黄 、玄参二味。慢火熬一二时久。取出铫子。安冷炉上半时
久。火力稍息。再入露蜂房、蛇蜕二味。将柳枝急搅。却移铫于火上。不住手搅。慢火熬至
紫黄色。用绵滤过。复入清油在铫内。乘冷投黄丹急搅片时。又移铫于火上。以文武慢火熬。
不住手用柳枝搅千余转。候药油变黑色。滴于净水中凝结成珠。则是膏成就。若珠子稀。再
熬少时。必候其得所。然后瓷器内封收以用。或恐偶然熬火。火过稍硬。难于使用。却少将
蜡熬麻油在内。以瓷器盛。封盖。于甑上蒸。乘热搅调收。须连所盛瓷器。置净水中出火毒
一昼夜。歇三日方可用。日换两次。夜换一次。熬此膏药极难于火候。须察看火候紧慢。如
猛即药中火发。不特失药性。又烫人面目。救助不及。千万谨戒。膏药方甚多。不下数十。
治疽之时神效。无出于此方。千金不换。杖疮尤效。
金丝膏 治诸般疮。
木鳖子（五枚） 乳香（三钱） 没药（四钱） 当归（五钱） 雄黄（四钱） 白胶
（半两） 黄
蜡（三钱） 上先用小油半斤。和蜡一处看硬软。次入余药末摊贴。
黑神膏 治诸疮营卫未腐。肿痛坚硬。 赤不消。
当归（一两） 黄丹（六两） 柳枝 桃枝（各二十两） 小油（二十两） 血余（如
鸡子二块）
杏仁（汤浸去皮尖一百枚） 上除黄丹外入锅内。以火熬两时辰。绵滤去滓。再入锅内。熬
滴
水成珠不散。入黄丹用文武火熬成黑膏用。
木通膏 治一切痈疽发背。疼痛不止。
木通（二两） 黄丹（五两） 细辛（一两） 茵陈（一两） 琥珀（半两别研） 朱
砂（一两细
研） 上先煎油令沸。即下细辛、木通、茵陈。煎五七沸去滓。即入琥珀、朱砂末更煎。用
柳木篦搅。候滴水中成珠膏成。收于瓷盒内。每摊膏于故帛上贴。日二易。
丁香膏 治一切痈疽发背。疼痛不可忍。
丁香（半两） 麻油（一斤） 黄丹（七两） 丈夫头发（一两） 蜡（一两） 桂心
（半两末）
当归（半两末） 上炼油令香。下发煎尽。次下蜡。以绵滤过。却入铛中。下黄丹不住手搅。
候色黑。滴水内如珠。即下丁香、桂心、当归等末搅匀。以瓷器盛。用故帛摊贴。日二换。
五枝膏
香油（一斤） 桃枝 柳枝 橘枝 梅枝 桑枝 蓖麻子（六十七粒去壳） 上各药浸
油
中。同煎赤色。捞上五枝。用帛滤净。下乳香一钱。次下没药三钱。逐旋下黄丹半斤。次下
沥青。不住手搅之。膏成为度。
万应膏 治一切恶疮疼痛。
乳香（一钱） 木鳖子（四个去皮） 当归（半两） 黄丹（四两） 桃枝 槐枝（各
四寸） 清
芝麻油（半斤） 上入油内慢火熬。不住手搅匀。变色为度。入黄丹熬。滴水中不散。入乳
香
搅匀收用。
止痛拔毒膏 治一切疮发腐烂不可近。未破贴则破。已破则生肉。亦治杖疮疔疮。
斑蝥（四十九个） 柳根（四十九条） 木鳖子（七个） 乳香 没药 麝香（少许） 松
脂
（三钱） 上用真清油十四两煎柳条焦枯。滤去滓。入黄丹五两。滴入水中成珠为度。却入
诸药搅匀。入瓷器中收了。后用神效。
千金锭子
蟾酥（不以多少） 粉霜（少许） 雄黄（少许） 麝香（少许） 巴豆（一枚去壳） 八
角儿
（四个柳树上者） 乳香 上将八角儿先研如泥。化开黄蜡少许。入前药末。和成膏子如麦
粒大。如有患疮者。先用铍针针破。疼时用槐条儿送下药。随后用雀儿粪疮口内放粘粘。如
疮疼者回也。不须再下药。如针破无血。系是着骨疔。即于男左女右中指甲内刺。无血即于
脚上大趾甲内刺。取血糊涂药丸下疮口内效。如是都无血时。恐证难医。必至死。然如此可
再用香油二斤。黄丹一斤。白巴豆四百八十个。铜锅内煎油熟。次入桃枝二十根。煎枯将出。
次下柳枝二十根、长二寸。煎枯将出。三次下巴豆煎枯将出。油放入瓷锅内。煎油热下丹。
文武火熬搅匀一个半时辰。抬下于地再搅。滴水成珠沉下方好。就砂锅翻转。合在地上二日。
第四日方可用。
野葛膏 治痈疽、恶疮、痔漏。妇人妒乳、漆疮。
野葛 芍药 薤白 当归 通草 附子（各一分） 上 咀。醋浸半日。先煎猪脂八合。
令烟出。加入乱发二分。令消尽下之。待冷。又内松脂八分。蜡二分。更着火上和。次内诸
药。煎令沸。三上三下去滓。以故帛敷药贴肿上。干即易。如春月去附子。其发须净洗。不
尔疮痛。
乌犀膏 治一切恶疮、瘰 、痈疽、发背、阴疮、灸疮、汤火疮。及闪挫扑损。
白芷 板蓝根 苦参 芎 （并锉各一两半） 铅丹（六两） 清麻油（十五两） 上
先将油
同前四味慢火熬煎。令色焦黑。用绵滤去滓。再入锅内。亦用文武火煎沸。下铅丹。以柳木
篦搅匀。滴水内成珠为度。即倾瓷器内密封收。如用无灰纸摊贴。
胡粉膏 治一切痈疽发背。日夜发歇。疼痛不止。
胡粉（四两） 油（半斤） 蜡（三两半） 乳香（半两细研） 麝香（一钱细研） 没
药（半两
细研） 上以文火熬令油熟。下胡粉后下蜡。临成下麝香、乳、没搅匀。勿住手。待星花上
即住。以瓷器内盛。于故帛上涂贴。日二换。
无名异膏 治一切疮毒。
无名异（细研） 麒麟竭（细研各一分） 柳枝（锉二两） 蜡（一两） 铅丹（五两）
油（十
二两） 上熬油令沸。下柳枝煎候赤黑色。以绵滤过。再煎下丹、蜡。搅候变色。滴水中成
珠得所。下麒麟竭、无名异末。更搅令匀。泻冷水中捻作梃子。一切恶疮、发背、诸毒疮。
并宜涂贴。
如圣膏 治一切恶疮疖毒。
蔷薇根（锉） 乳香 阿魏（研各一两） 柳枝（二两锉长一寸） 铅丹（六两） 清
油（一斤）
上熬油令沸。下柳枝、蔷薇根煎候黄黑色。以绵滤过。下丹煎。搅候变黑色。次下乳香、阿
魏。更搅令匀。一切疮肿。并用故帛上涂贴之。如患赤眼、头痛、眼涩贴太阳两次。驴伤马
坠。妇人血气。并当归酒下三丸。如梧桐子大。癣疮先抓破。取膏涂贴。
白膏 治一切疮疖痈肿。及 疮杖疮等症。
定粉（三两） 清油（四两炼熟取三两） 铅丹（二钱） 商陆根（三分曝干秤） 蜡
（四两）
白柳枝（半两青白而叶大者是采后去粗皮取内白皮切作片子曝干秤） 上先以熟油熬商陆根、
柳枝令色变。后入粉、蜡、丹。搅之不住手。直至滴水内为珠。摊帛上贴之。熬时始则色微
红。次微青乃熟也。取出久而色白。冬色愈白。
乳香膏
香油（二两） 蓖麻（六十五粒去壳） 赤芍药（三钱） 当归（一钱半） 木鳖（三
个去壳）
杨枝（十束） 上将药没油中煎。去滓药净。次下乳香二钱。沥青十二两入内。调成膏。滴
水
中不散为度。
黄蜡膏 治 疮。
槐条 椿皮 桃条 楝条 柳条 荆芥 上各条熬汤荡洗。用绢帛 干。用生黄蜡于纸
上。量疮大小摊膏十个。十层拴于疮上。三日一次洗。除去着疮蜡纸膏一个不用。不久一月。
无问年深近日。必可。
金丝膏 治诸般恶疮疼痛。
白胶香（五钱） 沥青 黄蜡（三钱） 小油（三钱） 没药（二钱另研） 乳香（二
钱半另研）
上将油、蜡、白胶、沥青。用柳枝搅化尽。后用乳、没入药内。再搅匀。绵滤过。倾水内持
拔三二十遍后。任意摊用。
调圣膏 治二十四肿疮毒等证。
新石炭 荞麦杆灰（半钱） 胡椒（三十粒） 巴豆（三十粒去壳） 木鳖子（去壳） 落
藜草
灰（半斤） 上以三灰一处和匀。三药一处研细。别置箱箕。摊帛于箕内。置灰帛上。下置
丸
钵盛贮。用沸汤五盏。淋取汁。候稍澄。勿用脚。将汁入铫熬沸。才干又添。直待煎至半盏
许。如两呷多大。干即划起。入瓷器内。以椒、豆、木鳖等药搅令匀。便用黄蜡封固。勿泄
气。候冷。挑一星许。微点舌头上。实时溃烂此少。过一刻便无事。此其验也。
腻粉膏 治风邪热毒等证。客搏皮肤之间。以致身体生疮。或痒或痛。及大小顽癣
疥疮。 赤疼痛。黄水浸淫。侵展肌、汁不绝。
甘草（一两末） 猪脂（炼六两） 松脂（半两） 腻粉 胡粉 黄连（末各二两） 上
药先以
猪脂煎松脂。次入黄蜡二两。滤去滓。次下腻粉并四味搅匀。仍于瓷器中收贮。每用少许涂
之。日三四易。此膏拔热毒。止疼痛。生肌肉。敛疮口。
乳香金丝膏 治一切疮肿。
玄参（三两） 黄芩 柳枝 槐枝 当归（各二两） 黄 （一两） 上用香油一斤。
慢火熬
药至黑色。滤去滓。入黄丹四两。飞过。熬至黑色。滴水中不散为度。于冷用纸摊贴。香油
半斤。料总计六两。夏用三两。冬用二两半。春秋二两八钱。
碧油膏 止痛排脓。未溃用之。则消肿散毒。已溃破则排脓生肌。及治炙疮后。便
用此膏贴尤佳。
桃枝 柳枝 桑枝 槐枝 皂荚枝 上焙干为末。麻油十两同煎取八两。去滓令净。入
黄丹、乳香、血竭末各半两。再熬成膏。熬约七两以下。用瓷器盛。埋地中一宿去火毒。以
无灰纸摊贴。
善应膏 治痈疽溃后。长肌敷瘢。
白芷 黄 （各一两） 甘草（一钱） 黄蜡（二两） 黄丹（二两半） 上前三味并
为粗末。
春秋用真麻油四两半。夏四两。冬月作五两。熬药紫赤色。用绵滤去滓。然后入蜡、黄丹。
以柳枝不住手搅匀。滴水成珠即止。用如常法。
紫金膏 治一切疮肿。
皂荚（一钱不蛀者去皮） 葱（五茎去根） 铅丹（研） 团粉（研各四两） 松脂（研
二两）
上清油半斤。先煎皂荚、葱二味焦黄。绵滤去滓。次下铅丹。又下团粉、松脂。以柳木篦不
住手搅。滴水中不散为度。随疮大小摊贴之。
寒水石膏 治发背。
寒水石（二两为末谓之石膏明者择明月盈夜埋地中露天三日夜薄土盖挹其月华取出不见
入研） 清麻油（四两） 黄蜡 黄丹（各一两） 枫香（二两） 上将油熬黄蜡等三味成
稀膏。
提起药铫候无烟。下寒水石末。急调匀。又露月下三夜。日间收起。若阳证变熟背疮用之立
效。不问破与不破。贴之如冰。
生肌长肉膏 治一切痈疽恶疮。
清油（十两） 龙骨（研二两） 木香 槟榔 黄连（去须各三分同三味为细末） 上
将油入
锅内。慢火熬滴水成珠。下龙骨末。更熬如稀膏则止。去火候稍温。入三味药。不得住手搅。
候冷。以瓷盒盛收。随疮大小摊贴。
玄武膏 治痈疽、发背、疔肿、内外 疮、阴毒诸恶疮。及头顶痈肿。不问已溃未
溃皆可用。大能排脓散毒。止疼生肌。屡有神验。若疔肿先用银 或鹿角针。于疔疮
中间及四畔针破。令恶血出。以追毒饼如小麦大。搽入孔中。却以此膏贴之。如疮坏烂
至甚。难以药贴。
则将皂角二、三片煎。油调匀此膏如稠糊薄敷之。若疮毒未愈。再数次敷之干愈妙
。
巴豆（二两净） 木鳖子仁（二两） 黄丹（四两） 清油（十两） 槐柳嫩枝（各七
条每长三寸锉碎）
上将木鳖子、巴豆、槐柳枝。用瓷器或铜铁铫盛。油浸药一宿。慢火煎熬诸药黑色。用生绢
帛滤去滓。复将所滤油于慢火上再熬。却将黄丹入油内。用长条槐柳枝不住手搅。候有微烟
起。即将出药点滴在水面上。凝结成珠不散成膏矣。倾入瓷器内收贮。置新汲水内三日。出
火毒后摊用。
乌膏 疗一切疮。引脓、生肌、杀虫。
乌麻油（一升生清者） 黄丹（三两罗） 松脂（半两末） 薰陆香（一两乳头者） 蜡
（半两
末炼净并大升两） 上先空煎油三分减一。停待冷。次入黄丹。更上火缓煎。又三分减一。
又停冷。次入薰陆香末。不冷即恐溢沸出。煎候香消尽。下松脂及蜡。看膏稍稠。即点铁物
上试之。斟酌硬软适中乃罢。先问所患疮是热。即减薰陆香及松脂。若所患疮久不瘥。此涉
于冷。根据方煎之。其杖疮者。油若一升。地黄汁半合。黄丹二大两。蜡一小两。余准上法。
乳香膏 治诸疮痈疖等。及小儿疮。
乳香（一两） 腻粉 松脂 密陀僧（各半两） 生地黄（半合） 上拌匀。用好油四
两。黄
蜡二两炼熟。下诸药熬成膏。入麝香一钱。取出罨一宿。每用看疮大小摊贴。日一二换。
神仙膏 治马汗血入疮。（一名膏药方）
铅丹（三两炒紫色） 清麻油（六两） 当归（半两切碎绵裹） 杏仁（四十九枚不去
皮尖捶
碎绵裹） 桃柳枝（各二十一茎但长肥者佳） 上将油慢火煎。约三时辰。入杏仁、当归两
味。
候杏仁黄紫色。漉出二味。却入桃柳枝煎。亦如杏仁等时候漉出。别用绵滤过。再煎下铅丹。
用柳木篦搅。向左转不住手。至稠、取膏少许。滴水中若真坠下水底。不散在水面。其膏成
矣。倾在瓷器中候冷。却以新汲水浸一宿。来晨去水收贮。勿令鸡犬妇人见。每用少许摊贴。
乳香膏 治发背痈疽肿痛。一切疮疖。
黄蜡（一两半） 定粉（二两半） 乳香（一两） 小油（四两） 上用瓷碗盛油蜡。
放汤锅
熬。消尽蜡入乳香、定粉。用柳枝搅沫散。放冷水内去火毒。量疮摊帛纸随用。忌铁器。
白玉膏 治缩收痈疽。不令散衍。切忌用冷药。
杏仁（二十一粒去皮尖别研） 川椒（四十九粒去目出汗为末） 清油（一斤） 上同
熬至紫
黑色。新绵滤过。用无灰薄纸。看疮大小。剪作梳样。摊药在上。于疮晕尽处两边。围绕贴
之。候晕渐收近里。别剪差小者。再摊药围贴。晕又收。即又再移近里贴。仍频换。候晕已
收见疮根脚、或疮口。即用次方。凡贴大恶疮。毒气方盛。不可以药当上贴。恐遏散毒气疮
益大。此药能收晕见疮。其法大妙。

目录卷三百十四

篇名膏药门

属性：方
金丝膏 治诸恶疮。
清油（半斤） 白胶香（赤者七钱半白者七钱半） 腻粉（冬用七个夏用八个须临安者）
韶
粉（半两） 上细研入油内。用银器文武火熬。以向南柳枝作小把搅成膏。如琥珀色。于白
碗
底上试不散为度。如汤荡、火烧、金疮。用鸡翎扫之。如久患恶疮。口含浆水洗净。或面圈
疮口。倾药在内。痛立止。如刀斧所伤。倾药在上。定疼止血。愈无瘢痕。
圣应膏 治诸肿、恶疮、疽、肿毒、疼闷。
槐枝（一斤） 巴豆（二枚） 木鳖子仁（二枚） 当归（一钱） 上用好油三两半。
下铫内煮
十沸。滓不用。却下黄丹一两半。慢火上炼。以铁冷试之硬软。盛瓷器内。每用旋摊。
翠玉膏 治软疖脓水逗流。愈后复发。
明沥青（四两） 铜绿（二两） 芝麻油（三钱） 猪胆（三个） 上先于炭火上熔开
沥青。入
油令沸。下胆汁搅匀。入水用手搏搦。瓷盒内收。每用绯帛上量疮大小摊贴。不须再换。自
落为度。
乳香膏（一名大红膏）
沥青（一斤） 黄丹（十两） 乳香（二两） 油（不以多少裁用） 上药先用沥青。
以银器内
慢火熬开。铁锅子搅。觑时月。看硬软。旋入油硬软恰好。次用乳香搅匀。绵滤过。次入黄
丹。再搅匀。盛瓷盒内。每用 过。热铁 摊浓纸上贴。
乌金膏 治一切恶疮、肿毒。
麻油（一斤） 铅丹（四两冬用六两） 蜡（四两） 头发（鸡子大一块） 上先炒铅
丹黑色。
即下油及发。以柳木篦不住手搅。滴水中候可丸。即便下蜡。更煎销后。即盛瓷器内。随大
小摊贴。
乌金膏 治一切恶疮、发背、毒肿。
油（半斤） 盐花（一两） 黄蜡（三两） 柳枝（二两锉） 上先熬油令沸。下柳枝
煎候焦
黄。漉出。绵布绞去滓。再煎下蜡、盐花。以柳篦搅。稀稠得所。瓷盒盛。如用、故帛上摊
贴。若三日内未成脓便消。已成脓头未破即溃。不须针灸。其疮变痛成痒。是药力也。若是
恶疮发背。用药贴出脓血及黄水赤水。汁尽为度。
乌贼骨膏 治一切疮肿。
乌贼鱼骨（去甲研末） 旧铅灰（研末各一两） 铅丹（三两研） 清油（十三两） 上
先熬油
令沸。下铅丹。以柳木篦搅候黑色。即将前二味下。再搅匀。滴水内成珠得所。瓷盒盛。放
故帛上摊贴。日三易。一方有麝香。
楸叶膏 治发背、痈肿、恶疮。
上取马齿苋、楸叶。以水五斗。煎至一斗。滤去滓。更煎至一升半。下二味药末。柳篦
搅候稀稠得所。故帛上涂贴。日二。
生发膏 治发背、脑疽、 疮。
上取妇人梳下油头发一两半。油二两。熬发稀烂。去滓。滴水中成珠不散。下丹一两。
冷定。下轻粉三钱。瓷器内放之。
铁罐膏 治一切恶疮内毒。止痛、追毒、去死肉。
桑柴灰 荞麦秸灰 锻石（各一碗） 芦灰（少许） 上用瓦罐一个。旁钻一孔塞住。
前口
倾灰填罐内。用水注满。着浓纸封固。一复时用芙筒插在旁孔内。细淋之尽其水。去灰。将
水于小锅内慢火熬。用铁片续搅不休。看稀稠滴水内不散为度。用铁罐子盛。封定口。或有
诸般恶疮及肠风、痔 。量疮大小贴用。
遇仙膏 治痈疽发背毒疮。
川五灵脂 白芷 贝母（各半两） 当归（二钱半） 上用麻油六两锉细。柳枝二十四
寸。
同上药入磁铫一宿。慢火煎。频搅候药色黑焦。入肥白巴豆二十一枚。木鳖碎五个。搅煎令
黑顿冷。生绢滤。再暖、入蜡半两熔尽。再下火入净虢丹二两半。更换柳枝急搅。候色黑滴
入水成珠。入乳、没末各二钱拌和。倾瓷器候凝。覆泥地三日。贴服皆好。
百灵膏 治痈疮久不痛。
槐花子（炒焦为末） 松脂（各一两） 乳香 腻粉（各一两） 上细研拌匀。用清油
黄蜡各
一两。瓷器内慢火熬成膏贴之。
太乙膏 治痈疽、发背、恶疮。
虢丹（二两半） 男生发（洗焙二钱） 木鳖子仁（碎三枚） 肥白巴豆（十八粒肉） 上
用麻
油四两。慢火先煎巴豆、木鳖、发团。更换柳枝搅准发耗五分。顿冷炉绢滤。再暖入净虢丹。
换柳枝频搅。候色变滴水中成珠膏即成矣。未摊只用水浸贴之。
金丝万应膏
松香（一斤） 香油（四两） 五积散（二两） 上用油煎药黄去滓。入松香、槐柳枝
搅数沸。
候冷滤过。水中持拔百遍。就水养之。日换凉水。
三仙膏 治一切恶疮。
麻油（四两） 铅丹 定粉（各研一两） 上先炼油熟。将铅丹、定粉同罗过同煎。用
槐枝
搅匀。候稀稠得所滴水内如珠即止。每用随疮大小贴之。
灵鼠膏 治诸疮肿。
以大雄鼠一枚。用清油一斤。慢火煎鼠焦。水上试油不散。即以绵滤去滓澄清。再拭铫
令净。仍以慢火煎油。次下黄丹五两。炒紫色。柳木篦不住手搅令匀。又于水上试之候凝。
即下黄蜡一两。又煎滞黑色方成膏。收贮于瓷盒内。候硬合地上。出火毒三二日敷。
白膏 治一切无名肿毒、发背等疾。
蓖麻（四十九粒去壳） 嫩松脂（一钱） 滴乳（半钱） 上用铁斧于石砧上槌为膏。
干湿得
所。随意加减松、乳。摊于纸上贴之。凡修合于密室中。勿令猫犬妇人见。
灵应膏 治五发恶疮、瘰 、结核、乳痈。
白蔹（五两） 鹿角（十两烧存性） 白麦饭石（三两烧醋淬七次） 上为细末。每用
酽醋中
熬如膏。浓涂于上。中心留一窍。以出其毒。或故旧软布摊贴。未成脓即消。已成脓便溃。
恶疮疾出。新肉早生。
白芨膏 治蝼蛄疮。
良姜 白芨 沥青（各等分） 上为细末。嚼芝麻水同熬为膏。入冷水共淀。用绯绢一
片。
火上摊作膏。贴疮上。
乌麻膏 治诸恶疮。一十三般疔肿。五色游肿。痈疖毒热。狐刺蛇毒。狂犬虫野狼六
畜所伤不可识者。二十年漏。金疮中风。皆以此膏贴之。恶脓尽即瘥。止痛生肌。一贴
不换。唯一日一度拭去膏上脓再贴。
生乌麻油（一斤） 黄丹（四两） 蜡（四分皆大斤大两） 上以腊日前一日。从午内
油铜器
中。微火煎至明旦。看油减一分。下黄丹消尽。下蜡令沫消。药成。至午时下之。惟男子合
之。毋令小儿妇人六畜见。
白胶香膏 治一切软疖。（案此方。药味不全。只知有巴豆。余二味不知何药。）
上用麻油半盏。先将巴豆煎黑去巴豆。入先二药再煎。至令匀。乘热倾入水中不散为度。
用绯帛摊贴。
万金膏 治一切痈疖毒。
大甘草节（四两锉去皮） 真麻油（八两） 黄丹（四两） 上将甘草节锉成段槌破。
内留一
条长者搅药用。银石器中入油甘草同煎黄取出。用绵滤去滓。再入黄丹。以前所留长甘草。
不住手搅。候黑色。取少许入水试候成膏不散。入瓶封令密。坎地上埋二寸许。二十日取出。
腊月合妙。发背可服如梧桐子大五十丸。甘草汤下。敷贴如常法。
红膏 治软疖痈肿。风湿疼痛恶疮。
沥青 白胶香（各二两） 黄蜡（三钱） 上同于铫内煎化。量用麻油三钱许煎。滤于
水盆
中。揉成剂收之。每用于水内捻作饼子。随疮大小贴之。上敷以纸。加当归一两于内。煎令
黄色去滓。于水盆内取出揉成剂。再加乳、没末各二钱。名为乳香膏。其加青黛名青金膏。
其加虢丹即名紫金膏。其功一而已矣。
神应膏 治痈疽、发背、恶疮。
龙泉光粉（二两） 真麻油（三两） 上慢火同熬。更换柳枝频搅。滴入水成珠子。方
入白
胶末少许。徐徐倾入瓷器。以水浸二日。用纸摊贴。一方无白胶香。
水晶膏 治疔疮、背痈、瘤疽、乳痈、丹毒、杖疮等疾。
好白油草纸（十张每作八片） 鹰爪黄连（一两去须细锉） 用水两碗许。入砂锅内。
同黄
连煎至一碗半。先下油草纸五张。又续下五张。同煎五七百沸。汤耗旋添。不得犯铁器。漉
去黄连滓屑焙干。如疮破有脓。将药化松旋贴。如杖疮约度大小。恰好煎贴。不可太大。先
将前同煎下油草纸烧灰。热酒调嚼生姜送下。次贴药。不得犯女人手。
水溶金丝膏 治一切恶疮。
沥青 白胶（各一两春秋用油夏用油蜡二钱半冬用油蜡四钱） 上熔开油蜡。下沥青、
白
胶。用槐枝搅匀。绵滤过。滴冷水盆中。以手扯一十余遍。其膏软硬得宜。然后收贮。凡用
如疮透了。可吃数丸。亦作剂于疮口内填之。亦将膏药摊于纸上贴之。勿令火炙。
黑神膏 治诸般疮肿痛。
用酒二大碗。皂荚一斤。去皮粒捣碎。熬至半滤去滓。再用前汁入银石器内熬为膏。随
患处贴之。
归命膏 治发背。
用野生茄子熟黑者。取子不拘多少。烂研取汁。以绢滤去滓。入大银盂内。慢火熬成稀
膏。以细青竹枝去叶五七茎扎聚。不住手搅。候成稀面糊收之。用时不问阴阳二证。发背或
赤不赤。有头无头。或痒或痛。皆可用之。如无头无异色。或热不热。一发从外敷。渐渐敷
入。如有赤脉无头。先从赤脉敷之。渐渐退场门。一日上三四度。
雄黄膏 治一切痈疽、发背、脑痈、诸毒疮。又乳痈疼痛。
雄黄（二两细研） 黄 漏芦 络石 续断 营实 紫葛 汉防己（各三分） 桑寄
生
商陆 连翘 白蔹 赤芍药 败酱 川升麻 莽草（各半两） 当归 苦参 木通 紫菀（去
土） 芫花 藜芦（去芦头） 白芨 茹（各二两） 黄丹（十五两） 蜡（四两） 清
油（三斤）
上药锉碎。以酒二升拌一宿。先取油安铛内。慢火煎令热。即下药煎白蔹赤黑色。漉去滓。
下蜡候熔。以绵滤过。拭铛、却将油入铛内下丹。于慢火上柳篦不住手搅。变色黑滴水内为
珠。则膏成矣。去火下雄黄末调匀。倾瓷盒中。如用、故帛上摊贴。日易之。
黄丹膏 治痈疽发背。痈肿风毒。一切疮疖。内消止痛。
黄丹（二十四两微炒细罗） 麻油（二斤半） 猪脂（八两腊月者） 松脂（四两） 紫
菀（一
两去土） 当归 防风 黄参 莨菪子（各一两） 棘针（四十九枚曲头者） 青绯帛（各
二尺烧
灰） 人粪灰（一两） 青白叶（一两） 蜥蜴（七枚） 乱发（如鸡子大） 蜡（五两） 葱
（连根
二十茎） 上药锉碎。先下油脂于锅中煎令熔。次下药。以文火煎半日。次下松脂、蜡。候
香熟。以绵滤去滓。却入油于锅中。内黄丹不住手搅匀。候色变紫色。软硬得所。用瓷盒盛。
摊故帛上贴之。
通神膏 治一切痈疽发背。恶疮 疮。
雄黄（二两细研） 黄丹（八两细罗） 蜡（六两） 腻粉（半两） 没药（一两） 麒
麟竭（一
两） 麝香（一分细研） 柳枝（四两） 槐枝（四两） 蜥蜴（三枚） 当归（三分） 芎
（三分）
白芷（三分） 木香（三分） 沉香（半两） 郁金（半两） 乌蛇肉（三分） 本（一
两） 细辛
（三分） 桂（一两半） 麻油（二斤） 前药除末药细锉。先取麻油二斤倾于铛中。以文
火煎令
熟。下锉药煎。候白芷黄黑色。以绵滤过。拭铛净下蜡煎令熔。入药汁。次下黄丹。次下诸
药末。不住手搅。稀稠得所。滴入水不散即膏成。以瓷盒盛。密封闭。悬于井底一复时出火
毒。每用摊在故帛上贴。日二易之。
抵圣膏 治一切恶毒疮肿。
木香 细辛 续断 莽草 槐枝 木鳖子（去壳） 柳枝（各一两） 陈油（一斤半） 黄
丹
（四两） 密陀僧 蜡（一两） 松脂 野狐胆 乳香 麒麟竭 腽肭脐 阿魏 没药（各
一
分） 麝香（二钱） 上药先将前七味细锉。入油煎令烟尽。绵滤去滓。却将后药除丹、蜡、
脂外为细末。先于银锅内熬油令沸。下丹以柳木篦搅。候变黑色。即下诸药末搅匀。于地坑
内出火毒一宿。煎时切忌水落药中。如有发背。每日空心酒下七粒。如梧桐子大。日可三服。
更于故帛上摊贴。日二易之。
紫金膏 治发背、痈疽、乳痈、穿 。一切恶疮、结肿疼痛。
紫柳（一两） 石菖蒲（半两） 独活（半两） 白术（三分） 防风（半两去芦头） 附
子（三
分去皮脐） 白芷（一两） 木鳖子仁（一两半） 汉椒（半两） 杏仁（一两汤浸去皮尖
双仁）
半夏（三分） 桂心（三分） 麒麟竭（一两细研） 没药（三分） 木香（半两） 甘草
（三分） 赤
芍药（半两） 白芨（三分） 沉香（半两） 麝香（一分细研） 朱砂（二两细研） 龙
脑（半两细
研） 黄蜡（三分） 乳香（一两） 甘松香（半两） 零陵香（半两） 白檀香（半两） 甲
香（半
两） 猪脂（一斤半） 羊脂（一斤半） 上药锉碎。以酒二大盏拌一宿。取猪羊脂安铛内。
煎
沸下诸药。以文火熬。候白芷黄黑色。下蜡候熔。绵滤过。入瓷盒中。下麟麟竭、麝香、朱
砂、龙脑等搅匀。故帛上涂贴。日二易之。
大垂云膏 治一切恶疮 肿。
当归 附子（去皮脐生用） 芎 防风 川升麻 槐子 细辛（去苗） 侧柏叶 桃
仁
（汤浸去皮尖双仁） 甘草 杏仁（汤浸去皮尖双仁） 桑根白皮 白芨 黄 白僵蚕（各
一
分） 垂柳（一握） 黄丹（七两） 雄黄（半两） 朱砂（一分细研） 硫黄（一分细研）
麝香（一
钱细研） 白芷（一分） 没药（一分） 麒麟竭（一分细研） 龙脑（一分细研） 黄蜡
（四两切
碎） 油（一斤半） 上除研药并丹外细锉。先熬油沸下锉药。煎候白芷黄赤色。以绵滤过。
拭铛令净。再煎下丹。以柳木 搅。候变黑色。即下蜡熔尽。滴于水中为珠不散。即次下诸
药末搅匀。以瓷盒盛。如发背疮、热酒调一钱服。并外贴之。瘰 见骨贴之。疽疮、风肿、
疥癣、肠痈、乳痈、发鬓发、牙痈、发脑、肾痈、马坠 破骨损贴之。一切虫蛇毒物咬贴之。
虎豹咬者。用甘草水洗后贴之。
垂云膏 治发背乳痈。及诸疮肿。
乱发（一两） 黄丹（六两） 绯绢（方一尺二寸烧灰） 松脂（二两） 曲头棘针（五
十枚）
丁香（半两末） 蜡（一两） 盐（一两） 柴胡（一两去苗） 黄 （一两） 乳香（半
两细研） 莨
菪子（二两） 清麻油（一斤） 驴耳塞（半两） 上以麻油一斤熬令烟绝。即下绯帛、发、
松脂、
蜡等。煎令发尽。取柴胡等碎锉。下油铛中。以文火煎一炊久。绵滤去滓。油却安铛中。下
黄丹。搅勿住手。候药色黑。入丁香、乳香末令匀。时点于铁上。试捻成丸即药成。用不津
器盛。每用于帛上摊贴之。日二易。
神效乌膏 治一切疮肿。
清油（一斤） 黄 （一两锉） 木通（一两锉） 乱发（鸡子大） 杏仁（一两汤浸
去皮尖双
仁研） 皂荚（一梃不蛀者皮子生锉） 黄丹（七两炒紫色） 上将药前五味。先以油浸一
宿。
明旦以文火煎。待药滓微焦黑。绵滤去滓。却入铛更煎。下腊月炼成猪脂五两。并黄丹油中
煎。柳木篦不住手搅。时滴少许漆器上试。看凝不粘手。去火下麝香一分。细研搅匀。倾入
瓷盒中收之。一切疮肿。故帛上摊贴。未作头者当消。已成头者当自穴矣。疮肿 痛。及金
疮伤折火烫。乘热贴之。肠痈作丸如梧桐子大。空心服。温酒下十丸。
木通膏 治发背及诸痈疽疮。
木通（三两锉） 露蜂房（二两） 连翘（二两锉） 黄芩（二两锉） 商陆（锉） 黄
（锉）
牛蒡根（锉） 乳头香（锉纸研） 松脂 蜡（各二两） 黄丹（七两） 羊肾脂（三两） 绯
帛（一
尺烧灰细研） 硝石（一两细研） 曲头棘针（一百枚） 上以生麻油二斤。于铛中文火煎。
令
香热下锉药。急火煎候药赤黑色。下松脂、蜡烊。以绵滤去滓。下丹及羊脂搅勿住手。候色
黑。时点于铁上试。看凝如饧去火。适热下乳香、帛灰、硝石等搅匀。用不津器盛。每用涂
帛上贴。如肿未成脓即内消。已成脓即日二贴之。
十香膏 治风毒疮肿。痈疽、疔赘、瘤瘿。
沉香（锉） 檀香（锉） 丁香（末） 郁金香（锉半两） 甘松香（锉半两） 麝香
（一分细研）
薰陆香（半两细研） 白胶香（半两细研） 龙齿（半两细研） 黄丹（六两） 麻油（一
斤） 苏合
油（半两） 木香（半两末） 上药先取沉、檀、郁金、丁、甘松香五味。于麻油一斤浸七
日。
却入铛中。以少炭火温养五日。后用武火煎三二十沸漉出。香绵滤过。净拭铛。却下油于内。
下丹以柳木篦不住手于火上搅。候色黑。滴水中如珠。软硬得所去火。将前丁香等六味入膏
中。搅三五百遍膏成。安瓷盒内。软帛上摊贴。日二换之。
神圣膏 治发背痈。疮肿结硬。痛不可忍。
木香（一两） 雄黄（细研） 桂心 赤芍药 当归 人参（去芦头） 附子（去皮脐
生） 丁
香白芷 黄 没药 芎 防风（去芦头） 甘草 沉香 细辛 乳香 白檀香 甘松
香（各一两） 蜡（二两） 松脂 垂柳枝（三两） 黄丹（一斤） 柏枝（三两） 清麻
油（三斤）
上药并细锉。先煎油沸。下甘松、檀香、柳柏枝。以慢火煎半日。色黑漉去。下诸药。文火
煎候白芷色赤黑漉去。下蜡、松脂令烊。绵滤过。净拭铛。却下药油入黄丹。再着火煎。不
住手搅。候变色黑。滴水如珠即膏成。瓷盒盛。于绵上摊贴。每日早晚换之。
乌犀膏 治发背痈疽。结硬肿痛。
乌犀屑 玄参 黄芩 紫粉 木通 川升麻 白芷 当归 白蔹 白芨 防风（去芦
头）
芎 甘草（二两） 赤芍药（一两） 桂心（一两） 槐枝（二两） 垂柳枝 桑枝（二
两） 松脂
（二两） 黄丹（十二两） 蜡（二两） 油（二斤） 青盐（二两） 上药细研。于净锅
内以油浸药
三宿。后以文火煎。令白芷色黑。漉去滓。次下松脂、蜡令烊。绵滤去滓。铛拭令净。却铛
内下丹。文火上煎。不住手以柳篦搅。候色变黑。滴水内试。看软硬得所。倾瓷盒内。帛上
摊贴。日二换之。
黑金膏 治风毒气结。坚硬疼痛。及消附骨疽。
桂心 芎 当归 木鳖子 乌贼鱼骨 漏芦 白芨 川乌头（去皮脐生） 鸡舌香 木
香白檀 丁香（各一分） 松脂（二两） 乱发（一两） 黄丹（六两） 清麻油（一斤）
上药捣
罗为细散。入松脂、乱发。于油内煎令发尽绵滤去滓澄清。拭铛净。以慢火熬。后入丹。柳
木篦不住手搅。黑色时下诸药末。又搅匀。看软硬得所。于不津器内收贮。每用看肿痛处大
小。放火畔 摊故帛上。浓贴。日二易换之。
琥珀膏 治一切恶毒疮肿。坚硬疼痛。
琥珀（细研） 雄黄（细研） 朱砂（细研） 丁香 木香 当归 白蔹 芎 （各一
分） 木
鳖子（去壳一两） 乱发（一两烧灰） 生地黄（二两切） 垂柳枝（三两锉） 槐枝（三
两锉） 松
枝（一两） 黄丹（五两） 清麻油（十五两） 上药丁香、木香、当归、白蔹、芎 五味。
并捣
细为散。候膏成乃下余药并浸一宿。用清麻油十五两浸药。后熬以地黄色黑为度。绵滤去滓
澄清。却于铛内慢火熬药油。相次入丹。以柳木篦不住手搅令色黑。看软硬得所。入琥珀等
末搅匀。倾不津器内。每用看疮大小。故帛上摊贴。日二换之。
木通膏 治发背痈疽。热毒气结。肿痛坚硬。
木通 甘草 当归 白芷 防风（去芦头） 细辛 栀子仁 黄连（各一分） 垂柳枝
（锉
二合） 黄芩（一分） 黄丹（六两） 黄蜡（二两） 清麻油（一斤） 上药细锉。于油
内浸三宿。
入净铛内。以慢火熬。令柳枝黄黑色为度。绵滤去滓澄清。却于铛内慢火熬药油。相次下丹。
柳木篦不住手搅令匀。滴水内捻。看软硬得所。入黄蜡又搅匀。倾不津器内。每用时看肿结
处大小。火畔 于故帛上摊贴。日二换之。
雄黄膏 治一切发背乳痈。恶疮骨疽穿漏。收毒止痛生肌。
雄黄（细研） 当归 桂心（各三分） 白芷（半两） 赤芍药（各半两） 甘草 附
子（生去
皮脐） 黄 枳壳（各三分） 吴茱萸 白术 独活（各半两） 槟榔（三分） 麝香（半
两细
研） 乳香（半两） 突厥白（三分） 木鳖子（半两去壳） 云母粉（三分） 松脂 白
蜡（二两）
垂柳枝（一两） 槐枝（一两） 白檀香（半两） 零陵香 甘松香（各十两） 黄丹（十
两） 麻油（二斤） 上先将油于铛内。以炭火炼热。下甘松、零陵香、檀香、槐柳枝等。
慢火煎槐柳
黑色即去之。细锉诸药。以酒半升。拌药一宿。后入油中。煎白芷色赤。绵滤过。拭铛净。
却倾入铛内下丹。于火上煎变色黑。不住手搅三二千遍。有油泡子飞。即成膏矣。入雄黄、
麝香搅匀。安瓷盒内。蜡纸上摊贴。早晚换之。
五香膏 治一切痈疽发背。恶毒疮肿。止痛生肌。
丁香（末） 木香（末） 薰陆香（末） 麝香（末各一分） 黄 白芷 细辛 防
风（去芦
头） 芎 当归（各半两） 甘草 桑根白皮（各一两） 槐枝（锉三合） 乱发（一两
烧灰）
垂柳枝（锉三合） 黄丹（十两） 清麻油（一斤四两） 上药除五味末外。并细锉。入净
铛内油
浸一宿。以慢火煎。令槐柳枝色黄黑为度。绵滤去滓澄清。却于铛内慢火熬药油。相次入黄
丹。用柳木篦不住手搅。候丹色黑。滴水内看软硬得所。入乳香末搅匀。倾不津器内盛。每
用于火畔 。以纸上涂贴。日二换之。
乌膏 治一切痈疽发背。疼痛不可忍。口干大渴。不欲食。
雄黄（细研） 雌黄（细研） 芎 川升麻 黄连 黄柏 川乌头（生去皮脐各一两）
杏
仁（五十枚汤浸去皮尖双仁） 胡粉（一两细研） 巴豆（二十枚去皮心） 乱发（鸡子大）
汉防
己（一两） 松脂（鸡子大） 上药细锉。用猪脂三斤。急火煎发消尽下诸药。文火熬乌头
色赤。
绵滤。冷用真珠末五钱。安药内。入雄黄、雌黄、胡粉搅匀。先以温水洗疮口。拭干敷之。
黄丹膏 治一切痈疽发背。疼痛大渴。闷乱肿硬。
黄丹（七两） 蜡（三两） 白蔹（二两锉） 乳香（二两末） 黄连（二两锉） 生
油（一斤）
杏仁（三两） 上将白蔹等三味。以生绢袋盛。入油慢火熬半日。漉出下黄丹。柳木篦搅候
变
色黑膏成。入蜡、乳香更熬硬软得所。用瓷盒盛。故帛上摊贴。日二换之。
麝香膏 治一切痈疽发背。及热风毒结肿疼痛。
麝香（一两细研） 黄犬脂（一两） 没药（半两末） 朱砂（三分细研） 白蜡（三
分） 木香
（半两末） 麒麟竭（三分末） 叶子雄黄（半两细研） 丁香（半两末） 当归（二分末）
黄丹（二两） 油（八两） 槟榔（半两末） 龙脑（半两细研） 上先将油于银锅内。以
慢火炼令热。
下蜡、犬脂去火。渐下黄丹。却用火煎。不住手以柳木篦搅。变色即去火。将六味药末并香
药。一处更研令匀。微火暖动。渐渐搅入令匀膏成。瓷盒盛。蜡纸上摊贴。日二换之。
乳香膏 治一切痈疽发背。日夜疼痛。
乳香（半两） 黄丹（三两） 麻油（半斤） 麝香（一钱细研） 桂心（一钱） 腻
粉（三钱）
附子（三分生去皮尖） 当归（半两） 上药捣为细末。取铫子于慢火上炒黄丹令赤。入油
同煎。
时滴在水碗内。凝结如珠。便下诸药末。搅煎成膏。于瓷盒内盛。以故帛上涂贴。日二换之。
麒麟竭膏 治一切痈疽发背。恶疮毒肿。溃后久脓水不住。肌肉不生。毒气未定。
收毒止痛暖肌。
麒麟竭（半两） 雄黄（细研半两） 密陀僧（细研半两） 雌黄（一分细研） 乱发
（半两灰）
朱砂（半两细研） 乳香（一两细研） 黄 （一两） 白芍药 牡丹 连翘 丁香 木香 桂
心
当归 牛膝（去苗） 细辛 白芷（各一两） 松脂（二两） 蜡（三两） 黄丹（十一两）
麻油（
二两） 油（二斤半） 上黄 等十二味细锉。入油内浸一宿。后用文火煎。诸药色黑漉出。
次下松脂、乳香、蜡消熔尽。绵滤去滓。拭铛净。却下药油。用慢火熬。相次下丹。不住手
用柳木篦搅。候色变。滴水内捻看硬软得所。歇良久。入麒麟竭、雄黄、密陀僧、朱砂等末
搅匀。盛瓷盒内。纸上摊贴。日二易之。
连翘膏 治一切痈疽发背穿穴后。排脓、散毒、止痛。
连翘（一两半） 陈油（一斤半） 猪脂（七两） 羊脂（五两） 黄 （一两半） 黄
丹（十四
两） 白芷（一两半） 白芨 白蔹（各一两半） 乳香（二分） 松脂（一两半） 蜡（二
两） 露
蜂房（一两半） 乱发灰（十两） 青绢 绯绢（各一尺二寸烧灰） 当归（二两半） 白
芍药 桂
心（各一两半） 上先将油及猪羊脂微火煎。候脂消尽。锉碎黄 、白芷、连翘、蜂房、白
芨、
白蔹、当归、芍药、桂心九味。下入油内。以微火煎。候药黄黑色。次入松脂、蜡、乳香熔
尽。即以绵绞去滓。再入铛内煎。即下黄丹。以柳木篦搅。勿令住手。候药变黑色。次下青
绯绢灰及发灰。搅令匀。滴于冷处软硬得所成膏。于瓷器内收。用时于故帛上摊。日二换。
止痛膏 治一切痈疽发背。溃后日夜疼痛。排脓。
油（一斤） 当归（一两半） 白芷（一两） 桂心（二分） 芎 本（各一两） 细
辛（二
分） 密陀僧（一两细研） 黄丹（五两） 麝香（二分细研） 鹿角胶（一两半） 蜡（三
分） 朱
砂（一两细研） 盐花（一两） 腻粉（三分） 乳香（三分细研） 上药先取油安铛内炼
沸。下当
归等六味。细锉入油。煎白芷赤焦色。绵滤去滓。净拭铛。仍下药油。根据前慢火熬油、蜡并
丹。不住手以柳篦搅。候色黑。次下密陀僧、鹿角胶、盐花。次下腻粉。次下乳香。次下麝
香、朱砂等。慢火熬。候药黑光。即滴水内。如软硬得所药成。入铜罐中待凝。于净地上安
一宿。以物盖之。出火毒。每用故帛上摊贴。日再换。
神秘膏 治一切痈疽发背已溃后。日夜疼痛不可忍。脓不能出者。
生地黄汁（五合） 防风（三分切去芦头） 羊肾脂（二两） 麻油（五两） 乳香（一
两） 黄
蜡（二两） 乱发（半两） 当归（半两） 甘草（三分） 白蔹（半两） 上药细锉。以
醋拌湿。先
以油煎乱发消尽。下地黄汁。煎如鱼目沸。候地黄汁尽。绵滤去滓。却于火上下蜡、香、脂
热搅匀。煎令稠。瓷盒盛。以故帛涂贴。看疮大小。日二易之。
生肌膏 治一切痈疽发背。溃后肌肉不生。
黄丹（六两） 松脂（半两） 薰陆香（半两） 故绯帛（一尺烧灰细研） 乱发（半
两） 蜡（一两） 故青帛（一尺烧灰细研） 上药以油一斤。先煎一两沸。内发煎令消尽。
然后内蜡
及松脂、薰陆香、青绯帛灰。煎搅匀烊。以绵滤去滓。却入铛中下丹。以火煎搅令黑色。软
硬得所。贮一瓷器中。取少许涂于楸叶上贴。日二易之。
梃子膏 治一切痈肿恶毒疮疼痛。
附子（生去皮脐） 赤芍药 当归 黄连 麒麟竭（各一两） 没药（一两） 赤柳皮
（四两）
黄丹（三两） 杏仁（二两汤浸去皮尖双仁） 清油（一斤） 上药并细锉。先将清油及诸
药入铛
中。煎令焦黄色。待冷澄清滤过。下黄丹、麒麟竭、没药同煎。以柳木篦不住手搅。候黑色
。取少许滴水中成珠。即成膏矣。放冷作梃子。多年冷漏恶疮。先用甘草煎水洗。后摊贴肿
处。皂荚酒服二丸弹大。齿痈肿贴之。
地黄膏 治一切痈疽发背。溃后疼痛不止。
生地黄汁（一升） 松脂（一两） 薰陆香（一两） 羊肾脂 牛膝（各一两半） 蜡
（一两）
上药于地黄汁中煎松脂及香消尽。即内羊脂酥蜡。慢火煎令稠。膏成涂软帛上。日三二贴之。
麒麟竭膏 治一切痈疽发背。日夜疼痛。
麒麟竭（一两） 桂（三分） 木香（半两） 附子（三分生去皮脐） 槟榔（半两） 当
归白
芷（各半两） 芎 （二分） 诃黎勒皮（半两） 沉香 乳香 甘草（锉） 没药 白芨 麝
香（细研各半两） 白檀香（三分） 甘松香（一两） 零陵香（半两） 槐枝（二两） 柏
枝（一两）
垂柳枝（二两） 桂枝（三分） 白蜡（三分） 黄丹（十五两） 油（二斤半） 朱砂（三
分细研）
丁香（半两） 上药先将油于铛中。以炭火炼令香。细锉甘松香、檀香、零陵香、柏槐柳枝
等。
入油内浸一宿。以文火煎。候三般枝黄黑色即去。却下松脂并蜡化了。绵滤过。拭铛净。却
倾油入铛中下丹。于火上煎。用柳木篦不住手搅。令沸转黑色。将前十七味药捣罗为末。微
火上调入膏内搅二三千遍。令滴水中作珠子即膏成。用瓷盒收。于蜡纸上摊贴。甚者每日早
晚换之。
润疮生肌膏 治一切痈疽发背。肌肉不生。干急疼痛。
槟榔 白芍药 丁香 细辛 黄连 川芎 杏仁（汤浸去皮尖双仁） 桂心 天南星 牛
膝（去苗） 木鳖子（去壳） 羌活 附子（去皮生） 本 防风 白胶香（各一两） 当
归木
香白芷 乳香 野驼脂（各一斤） 麝香（半两细研） 蜡（四两） 羊脂 猪脂 上药
除脂、
蜡、麝香外。并细锉。以米醋半升拌匀一宿。先取三般脂。于铛属性火煎沸。即下诸药。煎
半日候白芷色赤漉出。下蜡令消尽。以绵滤去滓。瓷盒盛。调入麝香令匀。看患处大小涂贴。
日二换之。
生肌膏 治一切痈疽发背。败坏疼痛。
蛇衔草 当归 黄连（各一两半） 黄 甘草 黄芩 川大黄 续断 白芍药 白芨
芎 莽草 白芷 附子（生去皮脐） 细辛 蜀椒（去目各一两） 生干地黄（三两） 薤
白（一把） 上药并细锉。次酒一升拌令润半日。先用腊月猪脂三斤。安铛内炼沸。渐入药
煎。
令白芷黄赤色漉出。绵滤过。瓷盒盛。每日三两度贴患处。
止痛生肌膏 治一切痈疽发背。
麒麟竭 没药 乳香 当归（各一两） 白芷（半两） 黄丹（八两） 上五味捣细散。
先用
清油一斤半。煎桑白皮、柳白皮各三两令色赤。漉出滓。用绵滤过。下丹搅匀。候色黑。次
下五味散。以柳木篦搅候软硬得所。即膏成矣。于故帛上摊贴。如内损疼痛。酒服五丸。如
皂荚子大。
水杨膏 治一切痈疽发背。生肌肤。收疮口。
水杨皮（锉） 槐皮（锉各二两） 黄丹（六两） 麒麟竭（一两末） 密陀僧（一两
半细研）
白松脂 蜡 白蔹（锉） 降真香（锉各一两） 油（二斤） 上药先将油于铛中。以微火
煎水杨
皮、槐皮。后下白蔹、麒麟竭、松脂、降真香再熬。候水杨皮黄色。绵滤去滓。再入铛内重
煎。入密陀僧、黄丹、蜡等。用柳木篦搅不令住手。候色变黑。旋滴放冷处。看硬软得所膏
成。盛瓷器中。于软帛上摊贴。每日二换之。
生肌膏 治一切痈疽发背。脓血不止。
薰陆香 松脂（各一两） 黄丹（二两） 羊肾脂（一两） 生地黄汁（二两） 麻油
（四两）
故绯帛（五寸） 上先以油煎绯帛消尽。下薰陆香、松脂、羊脂。又煎三两沸去火。下地黄
汁
煎尽去火。下黄丹搅煎一、二沸。下蜡候色黑。软硬得所膏成。用帛摊贴。日二易之。
乌蛇膏
乌蛇（四两） 当归（一两） 黄 （一两） 生干地黄（一两） 乱发（三分烧灰） 防
风（一
两去芦头） 甘草（二两） 黄丹（六两） 胡粉（四两） 蜡（一两） 松脂（一两） 上
药并细
锉。以清油二斤半。于铛内入蜡、松脂及药煎黑色。绵滤去滓。却内铛中下丹。以文武火熬。
不住手搅。候色黑。滴于水中如珠。硬软得所。即膏成矣。摊故帛上。视疮大小贴。日二易
之。
雄黄膏 治一切恶毒疮。日夜疼痛。脓血不止。
雄黄（三分细研） 麒麟竭（细研） 乳香（细研各三分） 麝香（一分细研） 杏仁
（一两汤
浸去皮尖双仁） 柳枝（一握锉） 沥油（八两） 上先将油入铫子内。与杏仁、柳枝同煎
至黑
色。用绵滤过。净拭铫子。入丹二两。于油内熬。常以柳枝子搅令黑色。候滴水中不散。入
前四味药末。又熬稠。倾瓷器中。软帛上摊贴。
梃子膏 治一切恶毒疮。
麒麟竭（半两） 定粉（一两） 没药（半两） 自然铜（半两） 黄丹（一两） 无
名异（五两）
蜡（四两） 上药为末。先用蜡于铫内熬。次下药末。以柳枝子搅。勿令住手。至令剂为梃
子。
有患者着漆盘子底上。点生油磨令浓。每日两次上贴。
白薇膏 治一切恶毒疮肿。
白薇 白蔹 白芨 白附子 白芷 赤芍药（各半两） 胡粉（三两细研） 乳香（二
分细
研） 白蜡（三两） 油（十两） 上将白薇等六味锉。油浸七日。用瓷瓶子盛。以纸三两。
重
封瓶口。绳系牢。于饭上蒸五度。然后用铫子煎五六沸。绵滤去滓。又入胡粉、乳香、白蜡
等。更煎一两沸。以瓷器盛。于软帛上摊贴。日二易之。
莨菪膏 治一切恶毒疮。
莨菪（一合） 白蔹（末） 芎 （末） 丁香（末） 沉香（末） 乳香（末） 木
香（末） 鸡舌
香（末各一两） 黄丹（七两） 麻油（一斤半） 上药唯莨菪子别捣。绵裹入油铛中煎。
候色焦
黑。漉出。次下白蔹、黄丹等末。用柳木篦不住手搅。候稀稠得所。即膏成矣。收于瓷盒中
。故帛上摊贴。日二易之。
犀角膏 治一切毒肿。不问大小 热疼痛。不可忍者。
犀角屑 石长生 苦参 蓝实（各三两） 芎 赤芍药 络石 白蔹 半夏 连翘 商
陆玄参（各二两） 桑寄生（三两） 酥（三两） 川硝石（二两） 上药细锉。以腊月
猪脂炼成
者三斤。入药。文火同煎。候白芷黄赤色。以布绞去滓。净拭铛重煎。下酥、硝石。添火炼
之。不得绝急。候如稠饧。又以绵滤。内瓷器中。于软帛上摊贴。日二换。
乌蛇膏 治一切毒肿筋急疼痛。
乌蛇（一两） 木香 诃黎勒皮 芎 细辛 牛蒡子 防风（去芦头各半两） 垂柳
枝
黄丹（六两） 清油（一斤） 上药为末。于油内先煎柳枝令黄黑色。绵滤去滓澄清。拭铛
净。
以慢火熬。入丹搅如黑豆色。下药末又搅令匀。倾入不津器内。每用看疮肿大小。火畔 。
以纸上摊贴。日二换之。
解毒膏 治一切毒肿疼痛。
川升麻 白蔹 漏芦 连翘 川芒硝（各一两） 黄芩 蛇衔草（各一两半） 栀子仁
（二
十枚） 蒴 根（二两） 上药锉碎。以酒拌半日。用猪脂一斤半。煎药赤色。即膏成矣。
绵
滤去滓。瓷器盛。于软帛上摊贴。日二换之。
升麻膏 治一切毒肿热疼。
川升麻（一两） 犀角屑（一两半） 玄参 赤芍药 杏仁（汤浸去皮尖双仁） 麻黄
（去根
节） 栀子仁 甘草 川芒硝 芎 蛇衔草 白蔹 黄芩 莽草 桑寄生 白芷 射干
蓝叶（各一两） 地黄汁（五合） 猪脂（四斤） 上药并锉。以醋、地黄汁浸一宿。于铛
内先煎
猪脂入药。以慢火煎。候醋气歇。白芷黄赤色膏成。绵滤去滓。盛瓷器中。每日四五度。涂
摩肿处。
地黄膏 治一切毒肿。结硬疼痛。
生地黄（半斤） 辛夷 独活 当归 芎 黄 白芷 续断 赤芍药 黄芩 川大
黄
（各一两） 薤白（二两） 上药并细锉。以腊月猪脂一斤半。煎候白芷黄赤色。以绵滤去
滓。
盛不津器中。日三四度涂之。
败龟膏 治一切风毒气。流注骨节筋脉。结聚疼痛。
败龟（一两） 桂心（半两） 木香（一分） 木鳖子（半两） 防风（去芦头三分） 白
芷当
归（各一分） 槐白皮（一两） 独活 川乌头（生去皮脐） 芎 本（各一分） 黄
丹（一两） 清油（十两） 松脂（一两） 上将败龟、木香、桂心三味。合捣为末。其余
细锉。以油浸一
宿。同煎令槐白皮黑色为度。绵滤去滓澄清。却于铛内慢火熬。入丹以柳木篦不住手搅匀。
候黄丹色黑。滴入水内看硬软得所成膏。便入败龟等三味末。更匀。倾于不津器内。每用时
看肿痛处大小。火畔 。纸上摊贴。日二三度易之。
天麻膏 治一切风毒流注不定。 赤疼痛。
天麻 当归 防风 乌头（去皮脐生） 独活 细辛 乌蛇 半夏 干蝎 白僵蚕（各
一
两） 上药细锉。以腊月猪脂一斤半。煎沸下药。文火熬药赤黑色。漉去。即下蜡四两。候
熔。绵滤过。安瓷盒内。每日三五度取少许。摩令热兼空心。及晚食前。温酒调下半匙。
换骨膏 治一切风毒流注。筋骨疼痛。
槟榔 没药 盐 麝香（细研） 当归 干蝎 芎 （各一分） 黄丹（三两） 清油
（五两）
垂柳枝（二两锉） 上药捣为末。先以油煎柳枝令黄黑色。漉去。绵滤过。却入铛中下盐、
黄
丹。以柳木篦搅。慢火熬令黑色。下诸药末。急搅匀。取瓷盒盛。摊于故帛上贴。日三两度
换之。
乳香膏 治发背痈疽疮 。
油（二斤） 桑枝 槐枝（各四两） 蜥蜴（三条） 当归 芎 白芷 细辛（去苗）
乌蛇
肉（各三分） 郁金香 木香 沉香（各半两以上并锉） 桂（去粗皮一两半） 本（去
苗土一
两锉） 铅丹（八两） 蜡（六两） 雄黄（别研一两） 乳香（研末） 没药（研末） 麒
麟竭（研末
各一两） 麝香（研一分） 水银粉（半两） 上药先以油煎桑槐枝黄熟。下 本等。以上
十一
味。入前油内。煎令焦黄。漉去澄滤。取清油二十两入锅中。徐徐火煎熬药末。次下再熬。
下丹、蜡不住手搅匀。次下诸药末。候成膏。入盒内盛。封闭。于井底出火毒七日。应患一
切毒疮。摊帛上贴。三日一换。
玉灵膏 治各种疮毒。未溃解散。已溃后疮口不合。俱此方主之。
江子（七十粒） 赤芍药（二钱） 木鳖（四枚原去壳） 当归（三钱） 白芷（二钱）
没药
（一钱） 乳香（一钱） 黄丹（春夏四两半秋冬五两） 柳枝（一束） 上根据法煎熬。
万金膏 拔毒生肌。诸毒疮皆可用。
黄 当归（各半两） 白芷（各三钱） 杏仁（三钱） 防风（三钱） 羌活（二钱）
独活
官桂 白蔹 野狼毒（各二钱） 乳香 没药（各三钱） 黄连（一钱） 黄丹（四两） 清
油（一斤）
桑白皮（二钱） 上除黄丹一味。以文武火于银器内炼。不住手搅千余下。后入黄丹。次用
柳
枝搅。滴水上如珠为度。春冬软收。夏月硬收。用新瓷器盛。以竹篦子摊用。勿使露尘。藏
好盖覆。愈久愈好。久疮尤佳。粘贴不痛。古滕吴佥判元益授此方。用之效。
灵应膏 治诸般疮疖。消肿疼痛。
蓖麻子（去壳锉） 当归（洗焙切） 木鳖子（去壳研） 郁金（锉） 真白芨（锉） 草
乌头
（泡裂去皮脐） 甘草（锉炒） 大黄（锉） 赤芍药（锉） 自然铜（火煨醋淬研） 黄
丹（六两）
乳香（别研一钱） 没药（别研一钱） 白蔹（锉以上一十四味各一两） 白僵蚕（末） 苏
枋木
（锉） 白芨（锉） 麻黄（去根节） 天南星（锉） 沥青（别研） 葱白（十茎） 麻
油（二斤）
上件除没药、乳香、黄丹、僵蚕外。将余药入油内熬。令诸药赤黑色。然后滤去诸药。次将
没药等四味。研令极细。徐徐下入油内。用槐柳枝各十余条。长五六寸。不住搅之。渐加火
熬滴水不散。成膏子为度。每遇患者。量痈肿大小。摊在纸花上贴之。日易一次。
拔毒膏 治 疮漏疮。一切恶疮。
用黄丹不拘多少。以苦竹园中地龙泥裹包。火 令红。取出放冷。去泥细碾。和以轻粉、
麻油。调如膏药浓薄。摊在油单上贴之。李中父传。屡有神效。
神效膏 治一切恶疮。
虢丹（二两） 杏仁（一两捣碎） 黄连（半两为末） 清麻油（半斤） 上用东南柳
枝二十七
条。各长五寸。先用油熬焦黑。用绵滤过。次下黄丹。再熬至滴水中成珠子。不散为度。倾
入瓷器中。以盆覆阴地上。出火毒再宿。用之神效。
善应膏
黄丹（二斤） 乳香（别研） 没药（研） 当归 木鳖子（生用） 白蔹 白矾（生
用） 官桂
杏仁 白芷（以上各一两） 新柳枝（一斤各长一指） 上除黄丹、乳、没等。八味用芝麻
油五
斤浸一宿。用铁锅内煎。令黄色药不用。次入黄丹锅内。柳条搅令黄色。方可掇下。用柳枝
搅出大烟。入乳、没匀。令冷倾在瓷盆内。候药硬。用刀子切作块子。油纸封裹。
如圣膏 治一切恶疮痈疽。
乳香（好者研） 没药（研各一两） 当归（三两） 血竭（一两） 川芎（三两） 黄
丹（一两
半别研） 清麻油（二斤半） 槐枝白皮 水杨树白皮（各十四条每长一寸） 葱（半斤连
根洗令
干） 苦参（一分） 川楝子肉（一分） 上件除没药、乳香别研。余药为末。先将油、葱、
槐、
杨树皮同煎。令黄色。绵滤过。去葱、树皮。再将油入锅内烧沸。入黄丹煎令紫色。入水不
散。倾入钵内令温。将前别研药末搅油内。以水杨树枝打令匀和。新汲水顿冷为度。却覆地
上三日出火气。如用膏药。临摊贴时不可浓。但频易。其效如神。
神效乳香膏 治一切疮肿。生肌止痛。（一名金露）
芝麻油（四两） 黄丹（一两半） 乳香（一分） 羊同骨髓（四两） 麝香（少许） 没
药（一
分） 上件药一处入瓷器内。用文武火熬之成膏。用绵滤过。入瓷盒收之。入黄蜡半两。
佛手膏 治脓窠热疮神效。
大戟 细辛 蛇床子（各一两） 雄黄 白胶香 青川蝎 黄柏 黄丹（各半两） 白
矾
（一钱） 上为末。以清油八两熬烟出。次下去皮巴豆四七粒。槐枝二七截。候焦取出不用。
次下黄蜡一两。松脂二两。次下前九味末。以槐枝不住手搅成膏。瓷盒内贮（又名紫霜膏）
千金膏 治蜡姑如神。又治多日诸般恶疮。
沥青（四两） 黄蜡（三两） 散绿（三钱另研） 上先用小油三两烧温。入沥青搅匀。
入散
绿取下火搅匀。滤过后瓷器内放之。如欲用时。将药入水捻作饼。于绯绢上贴之。
软青膏 治一切风热疮。又治小儿头疮。
沥青 黄蜡（各十两） 巴豆（十四个） 芝麻油（十两） 上先将沥青、黄蜡熬成汁。
入巴
豆不住手搅。候巴豆焦黑。去巴豆不用。次入腻粉二钱。再搅极匀。候冷敷疮上。
夺命膏 专治疔疮石痈。始终皆大寒证。
当归尾（一两） 乳香（三钱） 本（半两） 杏仁（七十个） 柳枝（寸许六十茎）
白芨（一钱半） 木鳖子（去皮五个） 巴豆（去壳肥者一十三枚） 桃柳枝（寸许一百二
十茎） 芝
麻油（一斤） 上件一处。先将桃柳枝下在油内。煎焦取出不用。次下其余药物。熬至焦黑。
漉去滓。却将油澄清。上火令沸。旋入黄丹熬成膏药。绯绢上贴之。立有神效。如寒证去。
其疮不住作痛。换柳枝膏贴。大抵膏药止可卫护皮肤。行疮口上气血而已。使气血周流而无
凝滞乃上法也。既经络行于气血。必无疼痛。易为痊瘳矣。
柳枝当归膏 治一切热疮。
当归尾（去细梢水浸去土一两） 杏仁（汤去皮尖一百个） 黄丹（细研水飞六两） 肥
嫩柳
枝（二两半切如一寸水洗净令干） 肥嫩桃枝（一两半洗净令干） 芝麻油（一斤） 上件
先令油
热。下柳桃枝熬令半焦。以绵裹当归、杏仁。同熬至桃柳枝黑焦为度。去药滓。滤油澄清。
净抹去铫子中滓秽令净。再上火令沸。旋入黄丹。熬滴水中不散为度。或只于纸上摊。令不
透纸为度。
排脓生肌膏 治一切痈疽发背。溃后疼痛。疮口不合。宜用此方。
川大黄（一两） 细辛 防风（去芦头） 黄芩 白芷 白芍药 莽草 黄柏 黄连 当
归
猪脂（以上各半两） 芎 白蔹 白蜡（四两） 松脂（一斤） 麻油（半斤） 上件药
都细锉。
先于净铛内煎麻油、脂、蜡令消。后入诸药。煨火煎看药欲焦。即以绵滤去滓。放冷膏成。
每用以故帛上涂贴。日三换之。
血竭膏 治痈疽发背。
真虢丹（二两） 滴乳香（一分细研） 没药（一分细研） 上用麻油四两熬令沸。先
下虢
丹。（非虢丹不可用） 柳枝不住手搅。直至色变。滴水中成膏为度。然后下没药、乳香。
再
令沸。放冷处。每用时以白纸摊药。大如疮根贴之。再本方用血竭恐难得。可以没药代之。
如得血竭。虢丹四两可对血竭一分。滴乳一分。麻油五两。
神效血竭膏 治痈疽发背。一切恶疮。不问年月深浅。及软疖成脓。贴之即效。蛇
虎犬蝎。汤火刀斧损伤。并可内服外贴。
白芷 白蔹 川芎 黄蜡（熔去滓净者） 甘草（炙以上五味各一两） 当归（洗焙） 丁
香
干蟾（三味各半两） 木鳖子（二十八枚去壳） 鼠头（三枚腊月者） 绯绢（一尺烧灰） 黄
丹（七两） 室女发（一两） 杏仁（九十八枚研不去皮尖） 没药（一两半别研） 乳香
（二两半别
研） 血竭（一两半别研） 上件除黄蜡、黄丹、乳香、没药、血竭外。其余药并细研。用
好
酒拌。温淹一宿。倾在铛中。入清油二斤。慢火煎候药黑色。滤去滓。别入净铛内。慢火煎。
少时即入黄蜡。候消。次以黄丹作两次下。以柳枝不住手搅。滴入水中成珠子为度。方下乳
香、没药、血竭。搅匀候冷。以净瓷器收之。如患发背未结脓者。取旧艾一大把。水三斗。
煮十沸。放温洗疮。后用膏子一钱。分作三服。温酒化下。仍外贴之。脓即随药出。如患肠
肺痈疽恶疖。用半两分五服。甘草汤化下。妇人血劳。用膏子丸如梧桐子大。每服十丸。用
生姜、地黄汁和童子小便下。破伤风并伤折内损。并用温酒下梧桐子大十丸。丸时以蛤粉
衬手。
神明膏 治痈疽发背。一切疮肿。打扑伤损。汤火金疮。并皆治之。
栝蒌（一枚去皮瓤只取仁子） 赤芍药 甘草（切炙） 黄 杏仁（汤浸去皮尖） 香
白芷
当归（洗焙） 桃仁（汤浸去皮尖以上七味各一分） 人参（去芦头） 川芎 苍术（米泔
浸一宿
焙） 桑白皮（以上四味各一分） 沉香 零陵香 藿香叶（去土以上三味各半两） 上件
并锉
细。用清麻油十五两。浸药四十九日。候日满。先倾油入银锅中。慢火炼令香热。放冷入诸
药。以文火养一日。候药色半焦。滤去滓。却用鹅梨三枚取汁。黄蜡一两半。麝香一分细研。
并入药内。重炼候油不滚时。乃成膏也。用新绵滤过。待冷。入研细生龙脑一分搅匀。入新
瓷器中盛之。若内伤用药一钱。酒化服。口疮含化少许。恶疮多年不生肌者。先以葱汤净洗。
用药敷之。鼻内有肉铃子者。以新捻子蘸药点之。一月可取下。干湿癣风痒顽麻。并以药摩
之。
善应白膏 治痈疽发背。一切肿毒恶疮。骨节疼痛。筋脉拘挛。及诸打扑损伤。并
皆治之。
光粉（一斤细研） 商陆粉（二两半） 续断（二两） 当归（洗焙） 赤芍药 白芍
药（三味
各一两） 柳皮（二两） 香白芷 川芎（各半两） 上锉如麻豆大。用清麻油一斤。以铁
铫或
瓷器内入上药。以文武火煎药黑色为度。然后去药滓。留清油再上火煎。次入光粉。以柳枝
子搅匀。与油相和得所。滴入水内试之。以不散为度。倾入新水内澄凝。候冷取出。以绵子
拭干。再入钵内。以文武火煎再熔。入蜡半两。乳香末三钱。再以柳枝子搅匀。倾入新汲水
内。方取出拭干。入瓷器收之。若一切疮肿伤折。并于所患处贴之。
如圣膏 不问年深日近。发背恶毒。痈疽漏疮瘰 。并皆治之。每用摊纸上。贴如
常法。
巴豆（取肉二十七枚） 密陀僧（半两别细研） 天南星（半两） 附子 乳香（别研）
没药
木香 当归 防风 紫藤 白芨 白蔹 香白芷 黄芩 黄 赤芍药（以上各用一分） 黄
蜡（一分另入） 盐花（半钱炒） 头发（一结净洗控干） 上同为粗末。用清油一斤。熬
令黄色。
以绢袋滤去滓。煎令极沸。春秋入黄丹七两。夏用八两。冬用六两。慢火煎熬成膏。于铁刀
上试令软硬得所。摊得成靥为度。
太乙膏 治 子疮神效。
没药（四钱） 清油（一斤） 黄丹（五两） 脑子（一钱） 麝香（三钱） 乳香（二
钱） 轻粉（二钱） 上件先将油黄丹熬。用柳枝搅。又用憨葱七枝。先熬一枝令焦。再下
一枝。葱尽
为度。下火不住手搅。觑冷入脑子等味搅匀。瓷器内盛之。用时旋摊。
太乙膏 治恶疮。
桂心 玄参 白芷 大黄 广术 生地黄 芍药 当归（各二分俱锉） 上清油一斤。
同
熬焦黄。滤滓净。入丹半斤。慢火熬滴水如珠。收用。
神效太乙膏 治一切痈疽恶疮。
熟地黄 大黄 白芷 黄 甘草 当归 防风 白芍药 桂 玄参（以上各一两每用
摊纸上贴患处） 上件等为末。用麻油二斤浸药数日。用慢火同熬煎。滤去药末。然后入好
黄丹一斤。煎三两沸。试滴水内成珠为度。丹一斤药各一两。
通圣膏 治痈疽漏疮。一切恶疮。
真麻油（一斤） 无蛀皂角（一尺二寸去核捶碎） 降真香（二两捶碎） 巴豆（四十
粒去壳
劈开去心） 上用柳枝一握。长四五寸。以草系定。先煎油转黑色。（火稍猛不妨）取下稍
定。
却下柳枝煎少时除去。次逐下降真香、皂角、巴豆。须防涌也。用火稍慢。以长柳二条长尺
许。时时搅转。候巴豆紫黑色为度。以绵或绢绞去滓。入红色虢丹八两。作三两次下。不住
手搅转。候黑光。滴少许入净冷水内得所不粘手为度。倾入石器中。乘热入少乳香末尤妙。
摊纸上贴患处。
乳香膏 治一切痈疽恶疮。结毒赤肿。疼痛呻吟不忍闻。未溃贴令内消。已溃贴收
敛脓血。或恶疮久而未愈者贴之。拔脓生肌止痛极妙。
川乌（生去皮脐切） 乳香（研粗） 没药（研粗） 太平州白芷 赤芍药（切） 当
归（洗切）
绵黄 （切各半两） 白芨（切一分） 桑白皮（切半两） 白蔹（切） 桂（切） 血竭
（研） 防风（切以上各一分） 巴豆（二十一枚去壳皮） 连须葱（七条） 桃柳枝（各
十条长四寸切） 上
用麻油一斤。浸药三宿。慢火熬。直令白芷焦赤色为度。以绵滤过。入黄蜡二两。渐渐再熬
片时。下黄丹三两。搅令匀。再熬候滴入水中成珠子为度。收入净瓷罐中密封。用如常法。
乳香膏 治诸般疖毒恶疮。
当归 香白芷 赤芍药 木鳖（各半两） 江子（二十粒） 蓖麻（二十粒） 草乌（一
两）
黄（一两） 上桃柳枝各七段。长二寸。麻油一百文。重煎众药焦黑色。滴水为珠去众药。
旋下黄丹。春用丹三两半。夏用丹四两。秋丹三两半。冬丹三两。随时加减。下丹时不住手
打。却于铁器上试软硬了。入乳香少许。屡有神验。
神倦膏药
麻油（一斤） 黄丹（半斤） 巴豆（二十粒） 当归（半两） 草乌（半两） 杏仁
（半两） 新
折柳枝（如箸大者四十截各长二寸） 上绝早先煎油。慢火至巳时。方旋入柳枝二截。慢火
候
色焦赤。方取出。再入二截。候入尽四十截为度。仍将新绵一片。薄裹杏仁、当归、巴豆入
油内。慢火煎至申时。候油烟少。即漉出去之。入黄丹于油内。后用柳枝二条。各长一尺。
左手顺搅。候滴水中成珠。即以瓷器收。入水中坐一日收之。发背痈疽。诸般恶疮。随大小
摊帛上贴。帛中作孔出毒。合时勿令妇人、鸡、犬、猫儿、孝服人见之。
紫金膏 治一切疮疖。生肌止痛。
乳香（明净者二分半） 腻粉（二十文） 五倍子（大者二文） 上三味入瓷瓶子内烧。
只用
槐椿枝子。烧至青白烟出。每一料用清油五两。黄丹一两。用药末一钱。用慢火煎。不住手
用木篦子搅。候将成膏。倾于纸上。直待油浸过在纸上即是。每用如常法。大有妙效。
败风膏 治本脏风毒攻疰虫疮。及热毒气流疰赤痒。
白芨（半两） 白蔹（半两二文） 白矾（一钱一文） 吴茱萸（一分一文） 剪草（一
两半净
洗细锉四文） 水银（小豆大三文） 麝香（二十文） 上七味为末相和。先用油半盏已下。
于
瓷碗内盛。以慢火熬令沸。更入蜡一分。同煎三五沸。却安冷处。入前药末调和。自然成膏。
或者疮以盐汤洗后。以药贴在疮上。
乌金膏 治疮疖生肌止痛。消肿毒。
乳香 没药（各半钱） 麒麟竭（半两） 当归（一钱） 木鳖子（半两） 血余（三
两妇人者）
黄丹（水淘去土一两） 上将血余、黄丹入铫子内。用清油十两。黄蜡二两。同煎熬令黑色。
后入诸般药末。同煎去滓。更用慢火熬。候滴在水内成珠子不散。即住火。乃入净瓷盒内收
盛。掘坑可深三尺。埋之在内。经二宿取出。用之如常法。一方有杏仁。
残霞膏 治风毒流注。恶疮热疼。生肌化毒。
乌蛇（四两） 五倍子（一两半） 蛇皮（半两以上生使锉碎） 巴豆（二十个去壳） 雄
黄
牙硝（各一钱细研） 麝香（续添一钱） 上件根据法修事。于铫子内入油二两半。煎闻油香。
入
前药熬。候药并巴豆焦黑色。漉去诸药不用。却入黄蜡一两半。慢火养成膏。以瓷器内盛。
但有风毒疮。以小纸摊贴妙。
麒麟竭膏 治八发痈疽。一切恶疮软疖。无问年月深远。已成脓、未成脓。贴之即
效。汤火刀斧所伤。并可内服外贴。神效。
白芷 白蔹 川芎 甘草（以上各四两） 当归 丁香（半两） 木鳖子（三十八枚） 没
药（一两半另研） 乳香（一两半另研） 脑（四两） 干蟾（半两） 杏仁（九十八个） 鼠
头（腊月
者两个） 清麻油（二斤） 麒麟竭（一两） 真绯绢（一尺烧灰） 黄丹（十两） 室女
油头发（一
拳大团） 上并细锉。用好酒拌浸一宿。入铛内用油煎。候药深赤色。滤去滓。另入净铛。
慢火煎。可少顷。即入研者麒麟竭、乳香等。及黄丹、蜡。用柳枝子不住搅打。时时滴入水。
试看软硬得所。即是成膏。发背未脓者。半入银石器。慢火熬及半盏许。去滓。次下乳香碾
碎。又熬之。候如一茶脚许。先将蜜熬去滓放冷。却入前熬者膏子及众末搅匀。再熬候金漆
状乃成。入不犯水瓷器内收之。每用少许点。大妙。
梧枝膏
用香油（一斤） 黄丹（五两） 槐枝 柳枝 梧桐树枝 桑枝 桃枝（各长一寸各重
一两）
上先用梧枝入锅内。文武火煎。俟焦黑色。滤去滓。次入黄丹不住手用柳枝搅黑色。试滴水
成珠不散膏成。用如常法摊贴。
三黄膏 治杖疮。
黄栀子（一两去壳） 黄白皮（一两去粗皮） 槐花 黄连 上四件为粗末。用井水一
碗。
浸药一宿。次日去滓。用无灰白皮纸将药水浸之令透。取晒干。次用后药。
麻黄（三两） 轻粉（五十文煎油成膏入） 蓖麻子（七粒煎焦取出） 杏仁（七粒煎
焦取出）
黄丹（一两煎油成膏入） 上将油刷纸上。成油单纸。看杖疮大小贴之。如冰。累有神效。
司马温公解毒膏 治诸疮及杖疮。尤宜贴之。
木鳖子（二十四个去皮） 杏仁（四十八枚） 蓖麻子（三十四个） 巴豆（一十四个）
乳香（三钱） 槐枝（四两长） 柳枝（二两） 桃枝（二两） 春秋入黄丹（三两半） 夏
入黄丹（四
两） 冬入黄丹（三两） 上件药下熬黑。滴水内不散为度。如用时于水内浴贴之。用好绵
一
叶滤过。
定痛膏
清油（一十二两） 沥青（一斤） 黄丹（十两） 没药 乳香（各一两半另研） 上
先将清油
熬香热。次下沥青再熬。滤去滓。次下黄丹。槐枝搅。文武火熬。滴水中成珠不散为度。去
火后下没药末。搅匀。和乳香一处匀。
疮方通神乳香膏
乳香 没药 血竭 黄丹 木鳖子（二两） 腻粉（三钱） 乌鱼骨（二两） 不灰木
（四两）
五灵脂（二两） 海桐皮（二两） 沥青（四两） 蜡（一两） 麝香（二钱） 油（八两
熬用） 上先
将清油、木鳖子、不灰木等药熬香热。次下沥青。熬数十沸去滓。次入黄丹。槐、柳条搅。
滴水中不散。再下乳香、没药、血竭、麝香、腻粉。一处搅匀。
寒水石膏 治一切痈发背。热毒猛异。攻肌肉赤色。肿痛不可忍。未成脓及已成脓
。并风毒热在关节。欲结成痈。便令内消。
寒水石（二两） 羊蹄根（一两） 硝石（一两） 川大黄（一两） 白蔹（二分） 木
香（三分）
附子（三分去皮脐） 黄连（一分去头） 丁香（三两） 榆白皮（三分锉） 莽草（三分）
赤小豆（一合） 汉防己（一两） 半夏（三分） 玄参 甘草 上十六味捣罗为细散。每
用时以生蜜
一合。地黄汁一合。旋调成膏。摊于生绢上贴。干即易。肿消为度。

目录卷三百十四膏药门

篇名疮肿伤折方

属性：神仙万应膏 治一切疮肿伤折。
穿山甲 当归 大黄 黄芩 黄皮 玄参 川芎 木鳖子 知母 贝母 白薇 白蔹
羌活 独活 降真 苏木 柴胡 芷梢 赤芍药 苦杖 防风 桔梗 蜀葵花 栝蒌 椿皮
槐枝 柳枝 竹枝 野紫苏叶 天南星 续断 荆芥 黄 苦参 草乌 商陆 甘草 官
桂薄荷 车前草 桃仁 杏仁 槐花 苍耳 芒硝 地榆 刘寄奴 葛根 通草 泽兰
桑桂 黄栀子 上除川芎、当归、大黄、官桂各半两。余药各三钱锉碎。用好香油二斤或三
斤。除薄荷、车前草外。诸药俱入油中。煎至焦黄色。临熟下薄荷、车前草。熬一二沸。滤
去滓。以油入铫内煎。候油七分热。下黄丹一斤。用槐枝条不住手搅成膏。于水内滴试。以
不散为度。然后入乳香、没药各一两。搅匀。倾入钵。候凝定。却入水中出火毒旬日。方可
用。
云母膏 治一切痈疽、疮肿、折伤等病。
云母 硝石（细研） 甘草（各二两） 槐枝 柏叶 柳枝 桑根白皮（各二两） 桔
梗防
风（去叉） 桂（去粗皮） 苍术 菖蒲 高良姜 黄芩 柴胡（去苗） 厚朴（去粗皮） 松
脂
蜀椒（去目及合口者） 芍药 龙胆 白芷 白芨 白蔹 黄 芎 白茯苓（去黑皮） 夜
合花 附子（去皮脐各半两） 盐花 人参 当归（切焙） 木香 麒麟竭 没药 麝香 乳
香（各半两） 橘皮（去白一两） 铅丹（十四两） 水银（二两） 上根据次第用各粗锉。
勿令太细。
免煎易焦黑。先以清油四十两。于铛内。炼令香热下云母。用柳篦不住手搅。候十数沸。即
以罩篱漉出。次下硝石。亦准前法。次下柏叶。焦黄色为度。亦漉出。次下柳槐枝。次下盐
花及人参诸药。候药尽后。提铛离火。待微冷。以绵滤过。再入铛内。便下黄丹。急以柳篦
搅。须臾色变即止。却将铛火上加火煎之。色黑稠。以柳篦取少许。滴水上凝结不散。不粘
手。是药已成。先须炙一瓷器令热。即下药在内。候膏药如人体温。方入麝香。仍以绢袋子
盛水银。以手弹膏药上如针头细。以蜡纸裹。不令风干。可三二十年并无损动。若发背先以
败蒲三斤。用水三升。煮三五十沸。将蒲汤洗疮。拭干贴药。又以药一两分为三服。用温酒
下。未成脓者立瘥。乳痈、瘰 、骨疽。毒穿至骨者。用药一两。分作三服。温酒下。甚者
即泻出恶物。兼贴外瘥。肠痈以药半两。分为五服。用甘草汤下。未成脓者当时便消。已成
脓者脓随药下。脓出后。每日酒下五丸。如梧桐子大。脓止即止。风眼贴两太阳穴。一切恶
虫咬。外贴留疮口。发脑、发髭鬓、发眉、发耳、脐痈、牙疼。并外贴。肾痈、马坠伤。筋
骨痛不可忍者。但以酒下半两。老少临时加减外。更用膏药包裹。当时痛止。箭头在内不出
者外贴。每日食少烂绿豆。箭头自出。虎豹所伤。先以甘草汤洗。然后贴膏。每日换。不过
三贴。犬咬外贴。又以生油下十丸。如梧桐子大。难产二三日不分娩者。温酒下一分。血晕
欲死。以姜汁和小便半升。温酒下十丸。死胎在腹。以榆白皮汤下半两。小肠气炒 香子温
酒下。妇人血气。当归酒下。中毒药者。温酒洗汗袜汁下。每日一服。吐泻出恶物为度。一
切肿疖瘤赘。药利即瘥。只忌羊血。余无所虑。
神效回生膏 治痈疽疖毒。远近 疮。打扑跌折伤损。肿毒发背。刀斧所伤。箭
头在内
。蛇犬所伤。并皆治之。
槐 柳 桃 榆 桑 枸杞（以上各二十条每条长二寸通计一百二十条嫩者剥取皮） 白
芷白芨 白蔹 当归 大黄 黄柏 赤芍药 杏仁 蓖麻子（以上各一两半） 黄丹（十
二
两） 血竭 雄黄 乳香 没药（以上各五钱） 上先将前六味树条皮。用清油三斤。文武
火
大砂锅内煎。令津液尽为度。将油滤过。却将白芷等九味锉碎。再下于前油内浸透。用慢火
煎焦去滓。再将油滤过。却将黄丹分作三次下油内。熬令黑色。滴水中不散为度。将血竭等
为极细末。待油微温。下于油内。以瓷罐盛之。盖口埋土内三日去火毒。任意摊。贴患处二
日外。自觉病退。其效如神。
膏药方
川当归（去芦） 芍药 川芎 黄 香白芷 黄芩 黄连 黄柏皮 桑白皮 白芨 白
蔹蓬术 南木香 皂荚（去子） 升麻 栝蒌根 木鳖子 槟榔 杏仁 藿香 没药（各
半
两） 巴豆（一钱） 穿山甲（二钱） 肉桂（半钱） 白胶 黄蜡（各一两） 以上二十
四味。锉
为粗末。和匀。以好澄清油半斤。将黄蜡、白胶于铛内煎熔。却下前药于内。煎令焦黑。滤
去滓。再将热药油入净铛内。却用黄丹（四两） 乳香末（五钱） 麝香（半钱细研） 上
药逐匙
挑在前油内。不住手以箭竿大柳枝搅。上火炼至黑色时。复滴在水盏内。若成珠子不粘手。
即倾出。瓷器内盛了。任意摊用贴之。除灸疮有瘢疖外。但一应恶疮贴之。并无瘢疖。修合
时须于净室。忌妇人、僧、鸡、犬、猫畜见。
万金膏 治痈疽发背。诸般疮疖。从高坠堕落。打扑伤损。脚膝生疮。远年 疮。
五般痔漏。一切恶疮。又系专治发背方。神妙不可具言。有初觉或做疮。用牛皮胶熬令
稀稠得所如药。化摊在毛头纸上。于初觉处、或有做疮处贴。次用软布帕子二条。于酸
米醋内煮令热漉出。互相于胶纸上乘热蒸熨。不可令布帕冷。布帕二条。不可一齐漉出
。常留一条在醋内煮。候蒸熨得一条冷。却于醋内取热布换。冷帕又入醋内煮。庶几常
得热布替换熨蒸。即易见效。若疮痒时。乃是药攻其病。蒸煮直候脓出将尽。即浓煎贯
众汤候温。洗去胶纸。次日根据前更洗。若尚有脓。又如前法蒸熨。连接数日蒸熨不防。
但要疮中脓尽。疮成干掩为度。然后用生肌红玉膏糁在疮上。即以万金膏贴。每日一上
或两上。每再蒸熨。并如前先铺胶纸于疮上熨了。亦如前用贯众汤洗去胶纸。
龙骨 鳖甲 苦参 乌贼鱼骨 黄柏 草乌头 黄连 猪牙皂荚 黄芩 白蔹 白芨
木鳖子仁 当归 厚朴（去粗皮） 川芎 香白芷 没药（另研） 槐枝 柳枝（并同锉碎
各一
分） 乳香（另研一钱） 黄丹（一两半） 清麻油（四两冬月半斤） 上除黄丹外。银石
器中将
诸药于油内。慢火煎紫赤色。去药不用。入黄丹一半于油内。不住手搅。令为黑色。更入放
黄丹。不住手搅。须是慢火熬令紫黑。滴在水中不散。及不粘手。然后别入黄丹少许。更熬
沸。如硬时却更入油少许。以不粘封为度。用时量疮大小。摊纸上贴之。专治诸般恶疮。内
加自然铜、肉桂一分。一方无当归。
太乙膏
黄丹（四两） 木鳖子（九枚去皮） 巴豆（九十粒） 大麻子（七十个去皮） 柳枝 槐
桃
枝（各二两） 香白芷（一钱） 苍术（随用） 杏仁（随用） 穿山甲（一个） 清油（半
斤） 没药
川芎 当归 人参 乳香 轻粉（以上六味各一钱） 黄连 黄芩 黄柏 铜青（俱随用） 上
药根据法煎熬。

目录卷三百十五

篇名膏药门

属性：方
黑虎膏 治一切痈疖疽毒。发背、脑疽、肠痈、痔 、疔疮、乳痈。虎野狼刀箭所伤
。一应无名肿毒。及 扑损伤。车马 伤。杖伤。悬痈。并贴之。如痔 丸如枣核扑 
入。肠痈丸如鸡实大。甘草汤送下三丸。
当归 防风（各一两） 大黄 赤芍药 黄芩 黄柏 生地黄 黄连 玄参 桔梗 官
桂
白芷 木鳖子仁 杏仁 血竭 猪牙皂荚 没药 乳香（各半两别研） 香油（二斤） 黄
丹（一斤别研） 上 咀。药入油浸三日。铫内同煎油药。候白芷焦色为度。每用槐柳枝各
数
十条搅动其油。文武火熬。却用布帛滤去滓。再入铫下丹。并乳没末。不住手搅。熬至紫色。
及有青烟起。急去火。紧搅。滴水中成珠为度。看时候冷热。加减油并丹。临时通变。倾于
净器盛之。修合时。于净室勿令鸡犬妇人见。
神妙膏 治诸般疮疖痈疽。 伤损及折伤。
乳香 没药 头发 大黄 肉桂 当归 玄参 续断 莪术 生地黄 赤芍药 白芷
射干 巴豆 明矾 黄芩 柳枝（各半两） 香油（一斤） 黄丹（八两） 麝香（一钱） 上
锉如
豆大。油浸一宿。煎柳枝搅令色黑。滤去滓。油再入铫微冷下丹煎。不住手搅。黑色滴水中
不散。不粘手为度。下乳没麝香搅匀。取出每用油纸安刀上。摊以药。量大小贴患处。治杖
疮宜中间贴。此膏药用大黄、黄柏皮、黄芩三味焙干为末。鸡子清调涂四边。用皮纸条封。
第三日葱椒盐汤熏洗疮。一日一次换膏药。忌醋面肉。服乌药顺气散。
木香膏
木香（八钱） 川乌（一两） 地骨皮（六钱） 羌活（一两） 甘草 白芷 八角茴
香天南
星（各半两） 蓖麻（八十五粒去壳油） 官桂（八钱） 巴豆（八十五粒去壳油） 细辛 大
黄
荆芥 黄连 防风（各半两） 苦参（半两） 生姜（一两） 生葱（一两连根） 半两钱
（五七文）
上锉碎。根据法浸煎。
韶粉膏
韶粉（一两） 银朱 獐脑（各半两） 青盐（四钱） 松香（一两） 龙骨 虎骨（油
炙各半
两） 白丁香 地龙（瓦焙去土各二钱） 穿山甲（二钱半） 全蝎（五枚瓦 去稍） 乳
香没
药（各一两） 血竭（六钱） 脑子（半钱） 轻粉（六钱） 麝香（半钱） 蛤粉（二钱）
上诸药锉
如豆大。入油内浸三宿。文武火熬药色焦黄。滤去滓。再上火煎沸。先下黄丹。次下银朱。
用柳枝三两根不住手搅。候药色略变。抬下。不住手搅成膏。滴水中成珠不散。轻重得所。
温冷却次第下药末。第一松、乳、没、血竭。第二龙骨、虎骨、韶粉、蛤粉。第三白丁、蝎、
山甲、地龙。第四轻粉、脑、麝、獐脑。加狗脑骨烧灰末。搅匀入瓷罐内。掘坑埋三宿去火
毒。摊贴。此膏治男妇恶疽疮毒。疖漏。发背。脑疽。瘰 。疔疮。牙床肿痛。打扑伤损。
筋骨动损。刀斧割伤。杖疮。汤火所伤。小儿头面疮疖。丹流热毒。蜈蚣蜂蝎蛇犬伤。毒痔
疮诸般疮疖。无名肿毒。及治风湿脚气。小肠疝气。劳瘵咳嗽。风虚头痛。耳鸣腰腹疼痛
。妇人血气刺痛。吹奶肿痛。
神效胜金膏
清油（三斤） 黄丹（一斤半） 当归（一两） 白芨 黑牵牛（各半两） 木鳖子（六
十枚去
壳油） 独活（一两） 川牛膝（半两） 川楝子（八钱） 清藤（半两） 猪牙皂荚（半
两） 松枝
桃枝 槐枝 柳枝 石榴枝 上药根据法煎制。
玉容膏 治皮肤骨疮癣毒。唇裂面皱。风刺及打扑伤损。舒经络通流血。消肿止痛
。发散邪毒。每用少许。涂摩热为度。如耳鼻中有疮。有绵杖儿。点少许在疮上。
黄 （去粗皮锉） 当归（去芦锉） 白芍药（锉） 白芷（锉） 川芎（锉） 藿香
叶零陵香
白檀香（锉） 白附子（锉） 白芨（锉） 白蔹（锉） 杏仁（汤去皮尖研各一两） 栝
蒌（一枚）
龙脑（二钱） 清油（四两） 上除龙脑。其十三味。入清油浸三日。用银器内慢火熬。药
焦黄
色。绵滤去滓。放温入黄蜡熔令匀。再用绵滤过。入龙脑不住手用柳木枝搅。候冷密封如法
用。冬用油三两。蜡一两。夏用五两。蜡三两。
中黄膏 治男子妇人风湿脚气疼痛。贴疼处。受风寒咳嗽贴背心。风寒腰疼贴腰上
。眼肿贴太阳。心气疼痛贴鱼尾。诸气疼痛贴疼处。打扑伤闪胸疼痛并贴患处。疮疖肿
毒贴患处。杖臀疮贴患上。
草乌 防风 本 大黄 白芷 当归 苦参 生地黄 玄参 乳香 没药（各半两）
木鳖子仁（二十五枚） 蓖麻子（二百枚去壳） 猪牙皂荚（十斤） 桐油（四两） 松香
（春用十
二两夏用十八两秋十一两冬十两） 上药根据法制。
玉龙膏 治摩风止痛。消肿化毒。一切伤折疮肿。
栝蒌（大者一枚去壳） 松脂（研一钱半） 黄蜡（一两半） 白芷（半两锉） 麻油
（六两）
麝香（研一钱） 零陵香 藿香（各一两） 杏仁（去皮尖） 升麻 黄 赤芍药 白芨 白
蔹
甘草（净拣锉各一分） 上以油浸七日。却出油。先炼令香熟。放冷入诸药。慢火煎黄色。
用
绢滤去滓。入银石锅内。入蜡并麝香松脂熬少时。瓷器盛。每用少许。薄摊绢帛上贴之。头
面风癣痒疮肿疼痛并涂摩令热。频用之。如耳鼻中令用纸捻子每日点之。至一月愈。如炙疮
及小儿瘤疮涂之。兼灭瘢痕。
一善膏 治小儿脾证。大人一切风气。气积。食冷积。气块。但有形之痈疽、疖毒
、疔肿、杖疮之类。
木通 绵黄 羌活 川芎 生地黄 桃仁 白芷 连翘 元参 防风 木鳖子仁 当
归（末） 乳香（另研） 没药（另研各二两） 上除乳没当归外。余并锉用。真麻油四斤
半。炒
黄丹二十四两续挑入油内。以柳枝三五条不住手搅之。丹不可老。火不可猛。直候丹变黑色。
滴水不散为度。取出稍冷。却下乳没当归末。再搅匀。慢火养一时许。露地毒一宿。蛤粉养
之。旋摊用。凡贴之。数日不可揭去。速则坐痛。
乳香膏 治伤折皮肉破冷。久不合。
乳香 续断 当归（切焙） 莨菪子 乱发（烧灰） 麒麟竭 薰陆香（各二两） 桂
（去粗
皮一两） 麻油（七两） 松脂 猪脂（腊月） 铅丹（各四两） 上药除麻油猪脂铅丹外。
并为
末。先煎油脂等令熟。停冷下药以柳木枝搅匀。用慢火更煎半日。后下铅丹搅匀。候成膏。
瓷盒盛。每用故帛摊贴。
观音膏
香油（四两） 松香（一斤明净者） 乳香（四钱） 没药 龙骨（各四钱） 白芷（四
钱） 木
鳖子（七枚） 柳枝 穿山甲（炙五钱） 蓖麻（二十一枚） 贝母（三钱） 上以清油浸
没药、龙
骨、白芷、木鳖子。却以火三五次沸。再入松乳末。将柳枝不住手搅。熬三五沸。滴水不散
为度。又滴地上随取起不粘手上。膏成矣。
善应膏 治一切疮疽。及伤折损痛。
巴豆（七枚去壳） 僵蚕（去丝嘴） 赤芍药 白芷（各五钱） 五倍子（二钱） 黄
连（一钱）
乱发（鸡子大） 桃柳枝（各七条） 蓖麻子（三粒去壳） 猪膏（一指面大） 上清油半
斤。浸药
三日。慢火煎熬。令乱发焦烂。出火候冷。用绢滤去滓。再澄却入铫内。火熬。次下飞过黄
丹四两。以桃柳枝不住手搅。青烟微出为度。滴水不散即膏成矣。即出火。搅令温。再入乳
香没药末各五钱。桂心末三钱。略上火搅匀。收瓷器。贴使用。一方无乳香、没药、桂心。
善应膏 治诸般恶疮。肿毒、发背、脑疽、 子、牙肿。打扑、接骨、闪胸。刀斧
伤。杖疮、蛇虫毒、犬马咬、汤火、漆疮、疥癣。贴之即愈。及治妇人吹乳。丸药如梧
桐子大。新汲水下二十丸。产前催生。产后败血。经脉不调。温酒下二十丸。不得犯荤
辛及火焙。
黄丹（八两细研） 没药 乳香 白芨（生） 木鳖子仁 白蔹子 当归 杏仁 白芷
（并
生用） 官桂（去粗皮各一两） 清油（一斤） 新柳枝（两三条搅药用） 上药根据法煎熬。
内官
桂为极细末。同乳没一并下。
八宝膏 治诸般恶疮。肿毒。伤折疼痛。
杜牛膝 马鞭草 血见愁 剪刀草 稀 草 灯笼草 醋浆草 螺面草 苍耳草（各一
把） 上于端午日采。阴干。香油一斤。黄丹六两。后入乳没松香各五钱。根据法熬贴。
金丝膏 治闪肭。并寒湿疼痛。一切肿毒。
白芷（一两） 木鳖 蓖麻（各十枚） 竹茹（一两） 柳条（十茎长一寸） 没药 乳
香（夏
一两秋半两冬二两） 白胶香（六两） 上药入桐油煎。令黄色。去滓。绢子重滤净。下白
胶
香。再煎匀。下乳没搅匀。用新汲井水一盆。将药倾入水中。持杖千余遍。如银丝为度。柳
稍正。此在手第一指不通用。过节只虎口长。蓖麻、木鳖子去壳。每个作两三块。
神应膏 治一切恶疮。消毒止痛。活血溃脓。去风生肌。亦治杖疮疼痛。
清油（三斤） 桃、柳、槐枝（各半斤） 木鳖子仁（半两） 当归（一两） 黄丹（一
斤） 乳
香没药（各半两另研细末） 上将油慢火熬。续下三枝焦。去滓不用。下木鳖子、当归焦。
去不用。冷定。下丹乳没药。枝搅丹性绝。再用慢火熬。不住手搅。休溢出滴水内成珠不散
为度。瓷器盛之。旋摊贴之。
没药膏 治一切痈疽发背。疖毒。伤折 。坏脓。生肌止痛。贴灸疮。
麒麟竭 乳香（研） 没药（各一方分研） 当归（半两去芦） 黄丹（六两） 杏仁 木
鳖子
仁（半两细研） 乱油头发（二两） 上先以油一斤。石器内或砂锅中露天底炼油热。先下
木鳖、
当归、杏仁、头发、慢火熬黄焦。油耗五分。离火绵滤去滓。再入锅得所取下火。入三味研
药。再搅匀。瓷盒盛。放地上。以盆盖一宿尽出火毒。如用或帛或绵。摊贴日易之。
长肉膏
桑枝 柳枝 桃枝 槐枝 榆枝 枸杞枝 上各四十九寸。先以真麻油一斤熬滚。下枝
在内。煎黄赤色去枝。入黄丹十两。柳枝不住手搅匀。滴试水中不散为度。倾入水盆内。候
冷瓷器盛贮。凡用摊纸上。慢焦贴。长肌肉无痕。此膏治肉瘤、疔疮、痈疽、发背、脑疡。
蜘蛛蛇犬伤、蜈蚣蝎毒、蜂虿草刺。竹木屑。小儿梅花秃疮。面痣、赘痣、诸疖疮。箭镞。
毒胎。六指。面目无名肿毒。恶肉。悉根据法治。凡疔疮其患四畔俱赤。中间或青或白或黑或
凸或陷者是也。痛如入心彻骨不可忍。身如火热。头如斧劈。昏闷不省不爽。其病三日不疗。
病丧身命。急用铁针于疮头上刺入一分许。作十字用药一粟点之。黄水出为度。少顷将纸拭
干。再用药点。如是者三次乃止。内服菊花散。将生菊叶一握。研冷水一二盏与服。吐泻为
度。如虚弱人多服内补十宣散数日。疔疮自然坠地。暑月尤速。若脓水不干。用麝香散掺之。
四畔长肉膏。但肉满平复如初是也。 子大者如银杏。小者如鸡头。先用麻布搽令血热。以
绵系定。将药于根头旋转点之。若暑月实时落。痈疽发背脑伤等。不问有头无头。但要肿处
知痛。用药一粟许。于疮头上点之。少顷再点。便觉肉地软痒。内服黑神散和复元通气散。
须用局方有白牵牛穿山甲者。二药打和匀。以无灰酒一二碗调服。实时脓溃痛减。次服十宣
散内补。如脓水不止。麝香散掺之。用膏贴。忌食毒物。及房室等事。切须将理。不得失宜。
待疮口合愈矣。治蜘蛛蜂虿等。不问咬破皮。或见血。以药一粟。点所伤处。候黄水出尽为
度。其毒已消。毒气不行于四肢。随时便可治。草刺竹木刺屑以药一点滴之。少顷黄水流痛
止。刺屑自出。小儿梅花秃疮。以先剃头令净。若有脓血用帛拭干。却将油纸一张摊药面清
水在上。以托纸罨放小儿头上。不住手旋转。扶之其虫即死。后用水洗令洁净。二三日来结
薄痞白落也。面痣用箸子杵令血热。将药随痣大小点之。待痞干落。即可。赘痣先剪去硬皮。
以药点之。痞落即去。大者内捻去。疔子仍须搽令血热。方可用药。疥癣待痒时抓破。以药
面清水拂之。其虫即死。痢疮凡疾后有此疮。盖余毒不散。生于谷道四傍。有若痒癣。其痒
无休。时当根据癣法治。箸旋毒蜘蛛蝎毒同治。无名肿毒。恶肉与瘤同法治之。
乳香膏 治一切恶疮。打扑走注疼痛。
乳香（研） 黄蜡（各半两） 白胶香（二两） 杏子油（一斤） 珠子沥清（半两） 上
将沥青
于木炭火上先熔开。下白胶香、黄蜡。入油搅匀。以绵滤去滓。于井花水中持援白色如银。
再熔乳香在内。援白色收瓷盒内。根据常法摊用。
膏药方
真香油（一斤） 黄丹（半斤） 巴豆（七十粒） 木鳖子（五枚） 穿山甲（五片） 上
香油用
铁锅熬滚。下川山五片。煎黄色取出。却下木鳖子亦煎黄色。取出。然后下巴豆。熬黄色。
取出将生绢滤去滓。将油入砂锅内。浸火再熬。下丹用柳枝三条。不住手搅。一时久。后沫
高三寸可住手。将油滴水中不散成珠为度。
走马膏 治诸疮。一切打伤肿毒。
皂荚（猪牙者十梃皮碎） 芫花（五两） 生姜（五两取自然汁） 生地黄（一斤取自
然汁）
上方先以米醋一斗。入诸药煎至三升。绞去滓。再煎。以柳木搅。稀稠得所如膏。瓷盒盛。
埋地内。五日取出。故帛上涂贴患处。日二上。
膏药方
沥青 蓖麻（各一两） 上同捣烂。摊纸上。贴疮。
神应膏 治脚气疼痛不可忍。及寒湿。
皂荚（肥大者二十） 蓖麻（一两为末） 上将皂荚炙过捶细。好米醋二碗。同煎五七
沸。
揉去滓。熬成稀膏。入乳末搅匀。次加木鳖、草乌、南星等末匀。熬一沸。取下再入没药、
血竭、轻粉匀。放温量患处。约一分浓。纸粘贴。
膏药 治诸般恶疮。打扑伤损。及心痛。遍体疮疼痛。
木鳖（二十枚） 白芷（二十枚） 上咀作小片。用油四两半。慢火煎焦黄色为度。绵
滤去
滓。秤油见数。凡油四两。入嫩松香六两。柳枝搅松香熔尽。入水中去毒。用。
乳香膏 治诸疮肿硬疼痛。及脓溃。肌肉腐烂。兼治腐肉不退。
南乳香（一两） 没药（半两） 松脂（五两） 天台乌药（一两） 赤芍药（三钱） 木
鳖子（三钱用仁去皮二钱） 当归（三钱） 小油（一两） 加血竭（二钱） 上九味。除
乳香没药松
脂血竭等四味外。用前项小油。浸乌药等四味。计五日。慢火同煎数十沸。滤去滓。澄清一
宿。入南乳香等用柳木篦子。不住手搅成膏。
大红膏方
乳香 当归（各二两） 琥珀 香白芷 没药 白芍药 白芨 白蔹 绵子（各一两） 沥
青（十六两） 黄丹（十两） 小油 木炭（三斤） 定瓷碗（二只） 上八味为细末。同
沥青一处
。放在碗内。用文武火熬。以沥青熔开。次下小油。徐徐下之。看取硬软得所。用绵滤在水
盒内。放温。次下丹熬成膏。若用时。摊于纸上用之。

目录卷三百十五膏药门

篇名颠扑伤折方

属性：金丝膏 治打扑伤闪肭。疼痛湿气。
当归 川芎 苍术 香白芷 赤芍药 木鳖子 大黄 草乌头（各一两） 香油（半斤）
沥青（一斤） 松香（一斤） 乳香（五钱另研） 没药（五钱另研） 上前八味。同香油
熬去滓。
沥青松香熬。看软硬。冬软些。夏硬些。乳香没药摊膏药时用之。
黄气膏 治 扑闪肭。打扑伤损。
苍术 赤芍药 白芷 当归 苦参 乳香 独活 川芎 南星 草乌 没药 天花粉
木鳖子 上等分 咀。以香油二斤。冬月用此数。夏月一斤半。槐柳枝各二十一。煎黄色。
煎汁令尽。下丹搅令相匀。又煎一两沸。下蜡候色黑软硬得所。膏成。帛上摊贴。日二换。
乌麻膏 治一切痈疽发背。生肌止痛。
乌麻油（一斤） 黄丹（七两） 薰陆香（一两） 麝香（半两细研） 松脂（一两） 黄
蜡（三
两） 上先煎油沸。下松脂薰陆香。及蜡。候消以绵滤过却安铛内。下丹火搅令黑色。滴水
中为珠。软硬得所。去火下麝香。搅令匀。瓷盒盛。看疮大小。帛上摊贴。
黄 膏 治一切痈疽发背。止痛生肌。
黄 赤芍药 当归 川大黄 芎 独活 白芷 薤白（各一两） 生地黄（二两） 麝
香（二钱细研） 上药并细锉。先用猪膏二升。煎三五沸。下药煎白芷色赤。以绵滤过。去
滓
入麝香搅匀。收瓷盒。日三四度涂摩疮上。
抵圣雄黄膏 治一切恶毒疮毒。
雄黄（一两细研） 黄丹（二两） 乳香（细研） 没药（细研） 麒麟竭（细研各一
分） 密陀
僧（细研半两） 麝香（细研） 丁香（末各半分） 红芍药（锉） 白芷（锉） 白蔹（锉）
不灰木（锉各一分） 槐柳条（各二十一寸冬用根夏用条） 乳发（如球子大净洗并槐柳条
一处水浸一
日漉出） 油（半斤） 蜡（四两） 上药从芍药已下。以油煎。令白芷焦赤。滤去滓。入
蜡并
雄黄以下八味。不住手以柳木枝搅。候色变黑。即倾入瓷盒中。看疮大小。于故帛上涂贴。
乌蛇膏 治一切远年恶疮。发背。冷漏疔疮。刀箭所伤。
活络内炙膏 治闪肭筋骨。但是一切无名疼痛。皆宜用。
当归 黄 芍药 白芷 半夏 铜青 木鳖子 乳香 没药（各一两） 白胶香（一
斤
半） 上除白胶香外。为粗末。用麻油一斤。同煎至黑色。滤去滓。入乳香、没药令匀。次
下白胶香。煎至黑色为度。白札纸。看病大小摊贴。
大红膏 治从高坠下。落马伤损。瘀血结滞。筋脉挛急。肌肉肿硬。疼痛不可忍者
。并皆治之。
当归 赤芍药（锉） 天台乌药（锉各一两） 小油（半斤以上三味油浸七日七夜） 没
药（一两） 乳香（二两） 琥珀（一两以上同研为细末） 沥清（一斤） 黄丹（十两） 上
先将沥
清。以银石器内慢火熬。铁 子搅化开为度。时月看硬软旋。旋入浸药油。硬软停当。次下
研药三味。搅匀。绵滤在净水盆内。以手持 。如锡白色。次下黄丹。再持 令匀。盛在瓷
盒内。每用热铁 摊浓软纸上。贴患处。
金丝膏 治筋骨伤损。时发疼痛不已。
松脂（通明者四两） 良姜（一两取末八钱） 乳香（三钱另研） 木鳖（四枚大者去
壳为末）
川乌头（三枚锉如麻豆） 小油（半斤） 杏仁（一百枚锉如豆大） 上将小油煎热。下乌
头、杏
仁熬焦黄色为度。取出。以绵滤去滓。极净。再用银石器内慢火熔。松脂化开。然后下良姜、
乳香、木鳖子末。不住手搅匀。旋入乌头杏仁油。看硬软得所。再用绵滤在瓷盒内。贮放。
如用摊纸上贴患处。
当归膏 治伤折损破。痛不止。肉不合。
当归（一两末） 阿魏（研一分） 绯帛（五寸细剪） 胎头发（细剪半两） 铅丹（二
两） 麻
油（四两） 上先煎麻油令沸热。次下头发、绯帛。煎令焦。滤去滓。再煎、候油沸入铅丹、
阿魏、当归。以柳枝搅匀。候黑色滴水中成珠子。以瓷盒盛之。涂疮口。或摊纸上贴之。
万金膏
蜡 乱发 轻粉 油 白芨 上将油入连根葱二根。发少许。白芨熬黄去滓。下轻粉丹。
熬黑为度。下蜡为膏。
金丝膏 治打扑伤损。止痛散血。
上将松脂嫩者四两。先熔二两。倾入水中。候冷取出。将已入水者。再熔成汁。谓之两
熟。却下二两。生者一处熔成汁。入麻油半两。冬月加紫草。用油纸摊。随大小贴之。
雄黄暖膏 接骨止痛。
黄丹（四十八两） 麻油（五斤） 猪脂（二斤） 松脂（一斤） 羊脂 蜡 野驼脂
（各十两）
当归 乌蛇 生干地黄 续断（各二两） 连翘花 白芷 露蜂房 川乌头（去皮脐） 细
辛
棘针 川芎 羌活 人粪（干者烧灰） 紫草 虎红骨 鲛鲤甲 皮 莨菪子 吴茱萸（各
一两） 白蔹 紫葛 玄参 桑木耳 木通（锉） 杏仁（汤浸去皮尖） 白术 防风 桑
根白
皮赤芍药 香附子（各三分） 青绯布（各七寸烧灰烟尽） 槐枝 柳枝（各四两） 葱
（连根
者三七根） 上将油、猪脂、羊脂、野驼脂于锅内煎为油。入柳、槐枝、棘针、葱紫草、露
蜂房。于油内慢火煎半日。去滓。其余诸药细细锉入。热油内慢火煎半日。次入松脂蜡更煎
半日。滤去滓。拭锅内细罗黄丹炒金紫色。热下药汁中。以柳枝搅不令住手。候色变紫色。
膏成矣。住火。次入。
雄黄 沉香 丁香 木香 桂心 麒麟竭 附子（去皮脐各三两） 乳
香（四两以上研细入膏中） 上调令匀。用瓷盒中盛。凡有患者。于绢帛上微火摊贴。于折
损
处。一日一度换之。
腽肭脐膏 治伤折。接骨止痛。
腽肭脐 当归 附子（去皮脐生用） 桂心 生干地黄 莨菪子（各二两） 羌活 川
芎
麒麟竭 乌蛇 乳香 木香 续断 白芷 穿山甲 皮 桃仁（汤浸去皮） 紫草 杏仁
（汤浸去皮） 棘针 柳枝 槐枝 赤芍药 白蔹 防风 细辛 密陀僧（各一两） 葱白
（十
四茎连根） 黄蜡 沥青（各十两） 驼脂 羊脂（各三两） 猪脂（二十两） 清麻油（五
斤）
黄丹（二斤炒紫色） 上细锉。先以猪、羊、驼脂等于火锅属性火煎取清汁。去滓。后入麻
油
煎如鱼眼沸。次下棘针、柳枝、槐枝、葱白等四味。煎令焦黄。去滓。即下腽肭脐等药。以
炭火养一七日后。绵滤去滓。却入锅内。旋下黄丹。用柳枝搅不住手。候转色紫。稀稠得所。
即成膏矣。于瓷盒中盛。每用纸上摊贴患处。
抵圣膏 治伤折。接骨散瘀血。止疼痛。
麻油（二斤） 羊脂 野驼脂（各四两） 腊月猪脂（十两） 当归 乌蛇 生干地黄 连
翘
续断 白芷（各二两） 白蔹 白芨 玄参 鲛鲤甲 皮 露蜂房 桑木耳 木通（各一
两）
以上诸药。细锉。并脂油等煎半日。去滓。后下。
杏仁（汤浸去皮尖） 桃仁（各二两汤浸去皮尖） 丁香 沉香 木香 桂心 芎 羌
活
附子（去皮脐各一两） 松脂（八两） 以上细锉。入前油内。慢火再养半日。候药焦黄色。
以
绵滤去滓。即下后药。
黄丹（二十四两炒紫色） 乳香（二两末） 麒麟竭（二两末） 上先以黄丹旋下油内。
用柳
木不住手搅。待变紫色。即下乳香麒麟竭末。令匀停冷。凡有损折处。微火 摊于帛上。
封裹之。
紫金膏 治从高坠下。落马坠车。腕折。骨碎。筋伤。
黄丹（二十四两） 麻油（二斤半） 猪脂 野驼脂（各四两） 松脂 乌蛇 白蔹 白
芷
白芨 连翘 续断 紫葛 牛膝（去苗） 生干地黄 鲮鲤甲 皮 露蜂房 木通 当归
（各半两） 桃仁（汤浸去皮尖） 杏仁（汤浸去皮尖） 乳香 丁香 木香 桂心 附子
（去皮
脐生用） 川芎 羌活 麒麟竭（各二两） 上细锉。入油脂并松脂。同以慢火煎养半日。
候
药焦熟绵滤去滓。净铛内细罗黄丹炒紫色。旋下熟药汁。以柳木篦不住手搅。候变紫色。即
油力尽。滴于水中成珠。入手不污即停火。收于瓷盒中。用纸摊贴痛处。日一换之。
槐子膏 治伤折。
槐子 水杨白皮（各三两） 黄丹（二十四两炒紫色） 麻油（二斤半） 猪脂（一斤）
蜡
（五两） 头发 桑根白皮 皂荚（去皮子） 天雄（去皮脐） 当归 槐白皮（各一两） 巴
豆（去皮心） 雄黄（细研） 麝香（各半两细研） 上细锉。入脂油内。慢火煎养一日。
焦熟用
绵滤去滓。即下黄丹熟药汁内。用柳木篦搅。莫令住手。候药成紫色。入水中成珠油。力尽
即住火。入雄黄麝香和匀收于瓷器中。凡有伤折。逐日摊贴痛处。极效。
薤白膏 治 伤折。金疮。生肌。
薤白（两握） 白蔹 赤芍药 杏仁（汤浸去皮尖双仁） 续断 芎 白芷 郁金 棘
针（各一两） 生地黄（二两） 滑石（三两） 绯帛 青布（各一尺烧灰） 黄丹（一十
四两） 上
除黄丹外细锉。用麻油三升。先煎薤白、生地黄。后下诸药。以慢火煎半日。次下滑石绯帛
布灰等。再用慢火煎半日。绵滤去滓。于净锅内。炒黄丹紫色。旋下油内。柳木篦不住手搅
成紫色。待油力尽。滴水内成珠。入手不污即停火。入盒中收。用纸摊贴痛上。日一换之。
白金膏 治伤折疼痛。
桑根白皮（三两） 柳白皮 槐白皮（各二两） 楼葱白（一握切） 白芷 当归 乳
香羌
活（各一两） 黄丹（十六两） 上细锉用麻油二斤。慢火煎油。次下三般白皮。并葱。煎
令焦
黄色。去滓。即下诸药。煎半日。又去滓。次下黄丹以柳枝子搅令黑色成膏。瓷盒贮。每用
时故帛上摊贴患处。
乳香膏 治打扑闪肭。伤损。及疰气疰痛。
青娘子 红娘子（各一对去头翅） 蓖麻（十五粒去壳） 当归（不拘） 白芷（不拘）
山
栀（一枚） 乳香（半斤） 松香（半斤） 香油（四两） 上除松香外。将六味锉入香油
内煎。以
柳枝搅。候蓖麻熟。滤去滓。却将松乳熔开。次倾入煎药油。挑柳枝搅匀。候油滴水不散。
牵拽不断。瓷罐收。热贴。
金丝万应膏 治 扑伤损。手足腹背。并寒湿脚气。疼痛不可忍。小儿脾疳。泻痢
咳嗽。不肯服药者。宜贴。
沥青（二斤半） 威灵仙（二两） 蓖麻子（一百枚去皮脐研烂） 黄蜡（二两） 木
鳖子（二
十八枚去壳切片研烂） 没药（各一两别研） 乳香（一两另研） 小油（夏一两春秋三两
冬四
两） 上先将沥青同威灵仙下锅内熬化开。以槐柳枝搅。候焦黑色为度。重帛滤过。以沥青
入水盆内。候冷成块。取出秤三斤净。下锅熔开。下小油、黄腊、蓖麻、木鳖子泥不住手。
槐柳枝搅匀。须慢火滴数点入水中。拭金丝状。方可。如硬再旋加油少许。软加沥青。试得
如法。却下乳没末。起锅在灰火上再用槐柳条搅数百次。又以粗帛滤膏在水盆内。扯拔如金
丝。频换水。浸二日。却用小铫盛顿。如落马坠车。于被伤疼痛处火上炙热贴透骨内为验。
连换热水。数次落之。则热血聚处。自然消散。小儿脾疳。贴患处。泻痢腹肚上贴。咳嗽背
心上贴。
金丝万应膏 治 扑伤损。外贴膏药。内服小乌沉汤加乳香。热酒调。随病上下服
之。
上根据疮肿伤折类。黑虎膏。松香八斤。如法煎熬。倾于水盆内。浸一宿。净器盛之。不
用黄丹。凡治 扑伤损。外贴膏药毕。内服小乌沉汤加乳香。热酒调。随病上下服之。
穿山甲骨贴 膏 治伤折接骨。
穿山甲骨（三两涂醋炙令黄） 桂心（一两） 当归（一两） 生地黄汁（三合） 飞
面（一匙）
附子（二两去皮脐生用） 生姜（五两） 上件药捣细罗为散。熟暖加生地黄、生姜汁。调
五钱。
令摊于绢上。乘热裹贴折痛处。急系缚。每日换之。
蓖麻膏 治打扑闪肭。
蓖麻子（去壳另研） 木鳖子（去壳另研上二味各二两） 苍耳（烧去烟一两） 雄黄
（一两
另研） 金毛狗脊（去毛半两） 上件药各为末。和匀。用半两。骨髓二两和成膏得所。每
用
篦子挑在手心内。醋调。量疮口大小。涂遍。用薄纸盖了。上用以木板夹定。频用醋扫。此
药兼消一切痈肿。或因酒后卧湿地。或元有寒湿。臂膊冷麻。根据前调药。涂用纸盖了。频用
扫。即愈。
神应膏 治闪扑伤折。消肿定痛。
牛皮胶（一斤捶碎） 生姜（一斤取汁） 肉桂（去粗皮一两为细末） 上先将胶放铫
内。用
水煎熔。次下姜汁在内。搅熬稀稠得所。即逐旋抄肉桂末在内。慢火熬极匀。倾入瓷罐子内。
密封贮。每月用药摊于患处。以纸花子三两重盖覆。其痛即止。渐渐平复。如药熬下多日干
硬。再于火上锅动。如太干即入生姜自然汁搅极匀。如煎用。
木鳖膏 治打扑闪肭。
木鳖子（一百枚去壳） 大鲫鱼（一枚去鳞并头尾肚肠） 上件同捣成膏。涂在痛处。
抵圣大白膏 治折伤闪肭。疼痛不已。消肿 毒。却邪止痛。及疗痈疽初生。肿疼
尤甚。疮疡肿疖。赤 发毒气。结搏肌肤痛急。
白胶香（十四两研为细末） 乳香（一两另研） 定粉（二两） 白芷（六钱锉碎） 白
蔹（六
钱锉碎） 上件以麻油四两。炼白芷。候焦黄色漉出二物。次下白胶香候熔。退火次入乳香、
定粉。再搅匀。倾入瓷器内。候凝密封贮。每用慢火炙动。量患处大小。纸上摊贴。
木香膏 治一切打扑伤损。 肿疼痛。滞血不散。并远年近月疮肿。遍身热疮。并
可贴神效。
木香（碎切） 槟榔（捶切） 当归（薄切各一分） 上使清油四两。煎上件药。令焦
黄色。
漉出。以新绵滤过。不使滓。却将油入黄丹一两在内。入铛中。文武火重炼。以柳枝箸不住
手搅。候烟白。滴一二滴在水碗内。以手取丸之不泥手。膏得成丸。即倾出也。
接骨膏
赤小豆（三合） 草乌头（二两） 天南星（一两） 生白姜（一两） 白蔹（一两） 桂
（一两）
黄丹（一钱） 上为末。用生姜自然汁。调膏。贴患处。
接骨膏 治手脚骨折。
上取嫩细柳条。量所用长短。截数十条。以绵穿帘。裹于损折处。缠一遭。就绵头系定。
用好皮纸一长条。量柳帘高下裁剪。即于纸上摊熔黄蜡匀糁肉桂末在蜡上。浓半寸许。即于
帘子上缠药纸三四重。上用帛子软物缠缚扎定。其痛渐止相接。即获平复。
如折骨。先服当归、炮草乌、白芷等分。末温酒下二钱。略身麻后整疗揣接。用糯米粥
调牡蛎末涂伤处。以杉木板夹之。缚定。却宜服乳香、没药、芍药、川芎、川椒、当归半两
火。自然铜二钱为末。熔黄蜡二两入药。不住手搅匀。丸如弹子大。好酒煎开热服。随痛
处卧。少时连进数服。又宜南星防风等分为末。温酒入姜汁调一钱服。伤处仍此药敷贴盖。
大治破伤风。
神仙接骨膏
黄丹（飞过） 密陀僧 自然铜（各四两） 辰砂 血竭 乳香 没药（各一两） 黄
蜡白
矾（飞过） 腊月猪脂（各十三两） 上用新锅子。先下脂熔滤去筋膜。次下蜡成油。放锅
于冷
处。次下密陀僧、黄丹、自然铜末。更慢火煎。滴水中不散为度。便出锅于冷处。下诸药。
柳木篦子搅匀。入瓷器中。不住手搅至凝。丸如弹子大。候极冷。收通油新瓷器内。永不败
坏。若一切折伤。不问内外轻重。虽已无气。但心头尚暖者。分一弹作十五丸。热葱酒吞下。
如已绝不能吞。即以热葱酒磨灌。但下喉即自省人识痛。病患痛亦定。仍取十丸入少油火炙
软。摊在帛上。贴痛伤处。如伤损处大。用二丸以上。此药不粘肉。即以寻常胶粘膏药。
神验膏 治打扑伤损。筋骨难动。不问手足腰背并治之。
糯米粉（一合） 飞过面（一合） 马屁勃（一碗） 上三件拌和。于生布上筛下。用
生姜自
然汁半碗调。却入后药。
牛皮胶（三两半） 酸米醋（一碗） 上先用醋熬牛皮胶化。便入前所调三味药。不住
手搅
成膏子。以瓷器盛之。每遇 损。以药膏摊于纸上。粘贴伤处。却用杉木片夹定。用浓衣服
裹之。勿令冷。三两日一换。若只伤筋骨。粘贴如火。若筋损骨碎。粘贴而痛。如虫行为妙。
初折伤者只三次效。
应痛膏 治大折伤疼痛。
白槟榔（二枚） 白豆蔻（一枚） 官桂（半两） 柳枝（一分） 木鳖子（二十枚） 香
白芷（三钱） 当归（一两） 丁香（三钱） 天南星（一个） 白附子（一两） 黑附子
（大者一个）
黄蜡（时足用） 上味都为末。一两蜡用药末一两。同于铛内煎。直候紫花上来。药方热后。
用井泉水一盏。将铛内药倾入水盆内。然后以手扯拔其药。直须熟软。并不得分毫结硬。捻
为饼子。裹在伤处。三日后却将药重于火上炙团一处。依旧捻饼子。裹旧伤损处。

目录卷三百十五膏药门

篇名金疮方

属性：金疮膏
川当归（五钱） 杜当归（二两） 白芍药 赤芍药（各一两） 香白芷（一两半） 紫
金皮（一两半） 黄蜡（一两） 乳香（另研） 没药（另研各半两） 白胶香（二斤） 真
桐油（半斤）
上锉细。入油煎熬。用文武火下二芍药煎。次下二当归。再次下乳香。三下白胶香。香白芷。
四次下紫金皮黄蜡。五次下没药。如法煎成膏。用布滤去滓。倾入水盆中净处煎。忌鸡犬妇
人见。
金疮膏（一名败毒膏）治贴诸般疼。刀砍斧伤。皆可 入贴之。
桐油（二斤） 紫金皮 白芷（各半斤） 赤芍药（四两） 白芍药（四两） 独活（一
斤） 上
药先下净锅内。文武火熬。看白芷嫩黄色。下当归三两。白芷老黄色下黄松香八两。次下黄
蜡四两。次下乳香三两。次下没药二两。次下血竭二两。文武进退火熬。棒桃珠似珀色。入
水中不散。拈方好。用麻布滤去余药。扯拔黄色为度。用水养之。
治镰斧所伤。经年不可。
用皂荚一锭。水浸打碎。春三、夏三、秋十、冬十。用文武火熬膏。
又方
取甘遂三四月采一担。用大锅熬一桶半。用瓷器盛。旋摊用之。

目录卷三百十五膏药门

篇名内外诸疾方

属性：万应膏 治一切恶疮。及刀斧所伤。蛇咬狗咬。虫伤。心痛牙痛。眼腹痛。脚气骨
节疼痛。大人小儿痹癖。悉皆贴之。心痛丸梧桐子大。温醋汤送下三十丸。肚腹痛温酒
送下三十丸。
当归 芍药 白蔹 白芨 白芷 木鳖子 杏仁 轻粉 乳香 黄 （各一两） 巴豆
（六钱去皮） 雄黄（研一两） 白矾（少许） 没药（一两研） 黄丹（二斤） 血余（三
两净）
好油（三斤） 蓖麻子（三百五十个） 上先将乳香、没药、黄丹、雄黄、白矾、另研极细
外。
将余药锉碎。同槐柳条各二两。锉碎。蓖麻三百五十个。去皮研碎。先入油内浸三日。于铁
锅
内熬。用槐柳条各二根。二尺长。不住手搅。微黑色。滴水中不散捞去粗滓。再用绵滤净。
再入锅内熬滚。先下黄丹。次下血余。次下白矾雄黄。又下乳香没药。不住手搅。至烟尽。
微热。下轻粉搅匀。倾入水盆内。浸一宿。出尽火毒。于瓷器内盛之。
青膏 治百种风。头眩鼻塞。清涕泪出。霍乱吐逆。伤寒咽喉痛。脊背头项强。
偏枯拘挛。或缓或急。心腹久寒。积聚疼痛。咳逆上气。往来寒热。鼠漏瘰 。历节疼
肿。关节尽痛。男子七伤。胪胀腹满。羸瘦不能饮食。妇人生产余疾。诸病 疥。恶疮
痈疽。肿阴蚀。黄胆。发背。马鞍牛领疮肿。（一名卫侯青膏）
当归 栝蒌根 干地黄 甘草 蜀椒（各六两） 半夏 桂心 川芎 细辛 附子（各
四
两） 黄芩 桔梗 天雄 藜芦 皂荚（各一两半） 厚朴 乌头 莽草 干姜 人参 黄
连
寄生 石楠 戎盐（各三两） 黄野葛（二合） 生竹茹（六升） 巴豆 续断 杏仁（各
一两）
猪脂（三斗） 苦酒（一斗六升） 上 咀。诸药以苦酒渍一宿。将猪脂微火上煎之。三上
三下。
膏成。病在内以酒服如半枣。在外摩之。日三。丸作膏。当以破除日。无令丧孝污秽产妇下
贱人鸡犬禽兽见之。
胜金膏 专治男子妇人。筋寒骨痛。坠堕闪肭。打损血结聚。伤筋骨碎。中风入脑
。头痛湿痹。骨节酸痛。四肢邪气不仁。百节拘挛。不能屈伸。腰脚软弱。冷嗽气促。
咳逆牙疼。腹痛冷气。腰脊痛疼。寒湿脚气。游风走气。膝腿脚酸疼。并皆治之。
艾（四两） 当归须 白芷 牛膝 黄 木鳖子 皂荚刺 蓖麻 防风 桑白皮 白
僵
蚕川续断 延胡索 官桂（去皮） 黄连 降真 独活 赤芍药 川芎 细辛 南星 巴
豆（去壳三十枚） 桔梗 蓬莪术 牡丹皮 白藓皮 狗脊 天麻 蔓荆子 接骨木 蛇床
木
香威灵仙 白芨 白蔹 杜仲 骨碎补 羌活 萆 破故纸 漏芦 海桐皮 五加皮
薏苡仁 荆芥（各五钱） 槐柳条（向南者） 桃枝（向东北枝） 以上各味并锉碎。用香
油浸。
春五、夏三、秋七、冬十日。然后用慢火将前药于铫内温火热。不可用火骤。如此三日三夜。
次用文武火煎沸。掇上用柳槐枝搅。看白芷黄色为度。
黄蜡（四两） 松香（五斤） 芸香（二斤半） 姜汁 连根葱汁 陈米醋（各一大盏）
香油（三斤四时用） 以上先用松香、芸香。于锅内熬化。滤去滓后。将葱姜汁、并陈米醋
各一
盏。并五十味药油。四时用。春、秋、冬、用多。夏用少。自宜斟酌。
降真香 五灵脂 自然铜（醋净七次白色为度） 无名异 雄黄（明净五钱） 乳香（一
两）
没药 黄丹（火飞） 全蝎 血竭 琥珀 麝香（三钱半） 露蜂房（烧灰） 虎骨（醋炙
黄） 穿
山甲（火 焦黄五斤） 败龟板（醋炙黄五钱） 上十六味。碾细末。同前药在锅内慢火化。
不
住手搅。待松、芸香匀后。下各味末药。除麝香黄丹。又下乳香、没药。急搅匀。滴水中试
老嫩。然后倾入水中。手扯百余遍。盛在瓷器内。出火气。三日方用。
阴膏
草乌头 槐枝 厚朴 当归 牙皂 白芨 龙骨 黄芩 木鳖子仁 没药（另研） 黄
柏
鳖甲（九肋） 乌鱼骨 白蔹 黄连 苦参 白芷 柳枝 川芎 乳香 生地黄 大黄 玄
参（各二两） 清油（一斤冬月四斤） 黄丹（十四两） 上各锉如豆大。于银石器内。将
诸药于
油内浸。春五、夏三、秋七、冬十日。将诸药于锅内用文武火。三上三下熬至紫色。用绵滤
去滓。候少时。再上火。油起下丹。用柳枝搅至黑色。点于水中。不散成珠为度。熬时须要
慢火。无令过火。如过火硬时。再入少清油。不住手搅。不粘手已成。忌产妇、孝子、鸡犬、
生人见之。
无比神应膏 治诸般恶毒疮肿。发背瘤疽。瘰 。 疮。脚气。打扑伤损。刀斧伤
。汤浇火烧。马犬蛇虫、蜈蚣蜂蝎。多年咳嗽。口内吐血贴背。败毒愈。心疼腹痛。小
肠疝气赤白痢泄不止。于脐下贴即痊。牙疼贴腮上止。肉溃流脓。顽癣。腰痛。奶痈。
痈痪。杖伤重者。两贴安。
白蔹 白芨 木鳖子仁 香白芷 官桂 杏仁 当归 乳香 没药（各一两） 桂花（半
两） 苏合香（一丸） 黄丹（二斤半） 真香油（五斤） 槐柳条（各半斤） 上锉碎。
除乳香、
没药、黄丹、苏合香丸另研外。其余药于油内浸。春秋五日、夏三日、冬七日。过冬减黄丹
三两。新铁锅内浸至日期用文武火熬。一顺搅。槐柳条冬黑色。尽去其滓。放温入乳香、没
药、苏合香丸。将药再熬。不住手搅。微滚两三沸。放温下。面下黄丹毕。令文武火熬滚起。
出火再滚。如此五七次。不住手搅。至数千次。烟尽黑色为度。滴水不散方可。切不可过火。
辰火日熬。忌妇人鸡犬见。
善应膏 治诸般恶疮肿毒。发背脑疽。 子牙疼。打扑接骨。闪肭刀斧伤。杖疮。
蛇虫毒。狗马咬、汤火、漆疮、疥癣。贴之即愈。又治妇人吹乳。以药丸如梧桐子大。
新汲水下二十丸。肺痈肠痈亦可为丸服。温酒米饮或白粳甘草煎汤皆可服。不可犯荤手
。及火焙。
黄丹（八两研极细） 白胶香 明没药 滴乳香（并另研） 大当归 川白芷 杏仁（去
皮
尖） 大黄 草乌 川乌 赤芍药 槟榔 生干地黄 土芎 沥青（另研入） 乱发（净洗
各一
两）上除乳香、没药外。将磁石铫盛。香油一斤浸药一宿。慢火煎熬诸药黑色。再入葱白乱
发煎少时。用生绢滤去滓。留下一两药油。复将所滤油于慢火上熬。却将黄丹入油内。用长
柳槐条不住手搅。后有微烟起。药铫将柳条点滴在水面上。凝成珠不散方成膏。如不成珠再
熬。直待成膏提起药铫搅。无烟出。却入乳香、没药、白胶末搅匀。倾出瓷器内将原留下浸
药铫。一并收拾器内。用新汲水。一日一换。将药器坐放水内三日。出火毒。方可用之。
阳膏
川羌活 黄 当归 川芎 杏仁 生地黄 木鳖子仁 全蝎 穿山甲 牙皂 白芷
大黄 乳香（另研） 没药（另研） 木通（各二两） 连翘 上锉如豆。每料用清油五斤
重炒。
黄丹二斤。于银石器内。春五、夏三、秋七、冬十日。用文武火熬至稍沸。三上三下火候。
药黑紫色为度。用绵滤去滓。放温再上火。次下炒黄丹作三次下。滴水中不散成膏矣。忌生
产妇人。孝子、鸡犬等见。
陈元膏 治下湿身病苦痹。饮食衰少。医疗不瘥。及坠马腰痛。天阴雨转。发心腹
积聚。用膏摩之即愈。头眩取膏摩之。三日鼻中当下水二升。所病即愈。
当归（一两陇西者佳） 生地黄（二斤取汁） 附子（二两十二铢） 细辛（二两） 桂
心（一
两一铢） 天雄（二两二铢去皮） 干姜（二两十七铢） 丹砂（一两研） 川芎（二两） 雄
黄（二
两半研） 乌头（二两七铢去皮） 苦酒（二升） 白芷（一两） 松脂（半两） 不中水
猪脂（十斤
炼去滓） 上 咀。以地黄汁。苦酒浸一宿。取猪脂内诸药。微火煎之。令十五沸。膏成去
滓。内丹砂等末。热搅。勿令妇人、鸡犬、孝子、恶疾不具人、小儿等见。
善应膏 治一切痈疽肿毒。肢节漏疮。发背脑疽。 子。寒湿冷痹顽麻。贴疮。不
痛牙痈外贴。打扑伤损。闪肭瘀血。毒气不散。金疮小儿。头疮发痈毒。大小便毒。蜈
蚣蝎螫。贴取毒气下。治 疮诸般恶疮及疥癣。妇人吹乳。丸梧桐子大。新汲水下二十
丸。产前催生。产后赶下败血。脐腹疼痛。经脉不行。温酒下二十丸。此药不可犯荤手
。火上熔化。净纸摊贴。凡用药。先须净洗疮。然后贴药。
黄丹（一斤水飞） 没药 乳香 白蔹 木鳖子（去皮） 白芨 当归 官桂 杏仁 白
芷（各一两） 血竭（半两） 槐枝（五两） 柳枝（五两每条三寸） 真麻油（五斤） 上
除乳香、
没药外。十味锉碎。入油浸三日。文武火铁锅内熬黄色。滤去粗药。下黄丹。以新柳枝长五
六寸。如小钱大。搅匀。令熬丹变色。掇下锅子。在地。却用柳枝搅药出尽烟。方入乳香、
没药血竭搅匀。三五十遍候药冷。倾在瓷器内。春三月间合。如常贴用。
金丝膏 治伤筋动骨。损痛闪肭。风毒恶疮。风湿筋寒诸病。
当归尾 川白芷 杏仁 猪牙皂荚（去皮弦） 玄参 草乌（生用锉各三钱） 白胶香
（明
者八个） 沥青（半斤明者） 乳香 没药（另研各半两） 黄蜡（一两） 男子头发（洗
净如鸡子
大） 上用清油半斤。将七味锉碎。根据法熬滤。却入胶香、沥青、搅匀。下黄蜡。又搅无烟。
方下乳香、没药。一方无玄参、乱发。
神应膏 治一切疮肿伤损。汤火烧摩。风湿痛痒。用薄绢摊贴患处。癣以药涂擦。
热彻为度。鼻中耳中肉铃。用纸捻点一豆大。一月取下。并不疼痛。除瘢退痕。
栝蒌（一枚去皮） 零陵香 藿香 芍药 甘草 黄 杏仁（去皮各一两） 白芷（二
分）
龙脑 麝香（并研各一钱） 黄蜡（一两半） 清油（六两） 上除龙脑麝香外。并细锉入
于。蜡
日用油浸七日。却出药。将油炼令香熟。放冷。秤六两。却再入诸药煎令黄。用生绢袋滤去
滓。再入锅内。旋下蜡搅匀。滴水中成珠即止。去火毒。候温入龙脑麝香。打匀倾出。热瓷
盒内。
救苦膏 治贴一切风湿疼痛。无名肿毒。死胎不下。凉水吞下七丸。
川牛膝 白芷 黄丹 乳香（各五钱） 当归 没药（各一两） 白蔹 贝母 茯苓 槐
角（各二两） 川乌 杏仁（去皮尖各二两） 上为细末。加沥青八两。松香三两。同入木
匣内。
用香油四两。随模搏杵一气千余下。方成膏。
白膏 治百病中风恶气。及头面诸病。青盲风目烂 。眼翳耳聋。鼻塞龋齿。根梃
痛。及痈。痔疮癣疥。（一名神明白膏）
吴茱萸 蜀椒 白术 白芷 前胡（各一升一作白前） 附子（三十枚） 桂心 当归 细
辛（各二两） 川芎（一升） 上 咀。淳苦酒于铜器中淹浸诸药一宿。以猪膏一斤。炭火
上煎
三沸。三上三下。白芷色黄为度。病在腹内。酒服弹丸枚。日三。月痛取如黍米内两鼻中。
以目向风。无风可以扇之。诸疮痔龋齿耳鼻百病皆主之。皆以膏敷。病在皮肤。炙手摩之。
日三。一方无桂心。
善应膏 治恶疽疮。肿毒。疖漏。发背、脑疽、 子。寒湿气冷痹。顽麻贴药不疼
。小儿头面疮疖。丹瘤聚热。杂疮。蜈蚣蜂儿螫。净洗实抵消停。取毒牙肿。外贴打扑
。骨闪肭歇血。毒气不散。镰刀铁器所伤。杖疮。药到不疼。马犬咬。虫蛇所伤。汤火
漆疮。甜指水毒下疰。 疮。诸般疮肿。药到毒滋润止痛。干湿疥癣拨动贴药。妇人吹
奶丸如梧桐子大。新汲水下二十丸。产前催生。产后赶下败血。脐腹刺痛。经脉不调。
温酒下二十丸。不得犯荤手。火上焙化。净纸摊贴。
黄丹（二斤罗细上等者） 没药（研） 南乳香（研） 白蔹（生） 木鳖子（全用） 白
芨（生）
白芷（生） 桂（三寸生用各一两） 新柳枝（一斤如箭头大） 上除黄丹、乳香、没药外。
其余
药材。用好芝麻油五斤。浸一宿去。炭火上用铁锅内熬令药材变黄色。滤去滓。次将黄丹入
锅内。用新柳枝一条。长四寸。如小钱大。搅令黄丹后变褐色。掇下锅。再用柳枝搅出尽。
火烟入没药、乳香在内。再用柳枝搅匀。药冷倾在磁盆中。顿放。候药硬。将刀子取出。切
成块。用油纸裹。然后使用。修合宜春三、秋八月间。
神仙太乙膏 治八发痈疽。及一切恶疮软疖。不问年月深远。已成脓未成脓并宜贴
之。蛇虎伤。蝎螫犬咬。汤火刀斧所伤。皆可内服外贴。如发背先以温水洗疮净。用软
布拭干。却将绯帛摊膏贴疮。如服冷水下。血气不通。温酒送下。赤白带下当归酒下。
咳嗽及喉闭缠喉风并用新绵裹膏药。置口中含化。一切风赤眼。用膏捻作小余。贴太阳
穴。后如服用山栀子汤送下。打扑伤损。外贴内服。橘皮汤下。腰膝病者。患处贴之。
内服用盐汤下。唾血者桑白皮汤下。诸漏先以盐汤洗净。诸疮并量大小。以纸摊贴。每
服一粒。旋丸如樱桃大。蛤蚧为衣。其膏可收十年不坏。愈久愈烈。（一方久远瘰
同
上。 疮盐汤洗贴。酒下一丸。妇人血气未通甘草汤下一贴。疮疖并肿痛及疥劳另炼油少许
末膏贴之。）
玄参 白芷 川当归（去芦） 肉桂（去粗皮） 大黄 赤芍药 生干地黄（俱锉各一
两）
上用麻油二斤。浸诸药。春五、夏三、秋七、冬十。滤滓油。熬得黑色取出不用。将油滤过。
然后入黄丹一斤。用青柳枝不住手搅。候滴于水中成珠不粘手为度。倾磁器中。以砖盖口。
掘窖子埋树阴下。以土覆三日出火毒。却服。丸如鸡头大。
乳香膏 止痛及追脓血。消恶毒。
木鳖子（去壳细研） 当归（各一两） 柳枝（二尺八寸锉之） 乳香 没药（各半两）
白胶
香（明净者四两去研细） 上以麻油四两。将前三味慢火煎令黑色。次用研药入油煎化。绵
滤
去滓。将药铫令极净。再倾药油在内。候温入黄丹一两半。以两柳枝搅令得所。再上火煎不
住手搅。候油沸起住搅。直待注水中成珠不散为度。秋冬欲软。春夏欲坚。倾在水盆内。出
火毒。搜成剂。收之遇用贴开。
金丝膏 痢药
清油（三两夏二两） 松香（五两） 蜡（三钱半） 丹（二钱半） 乳香（半两） 上
以油煎转
色。去滓。下松香、蜡、乳香。用槐条搅。一顺手五百遍。入丹熬。滴水成珠。水盆内拔千
遍。磁器收之。用油纸摊贴脐下。加草乌木鳖子大妙。
莲子草膏 治一切风耳聋。眼喑生。发变白。坚耳延年。
莲子草汁（十三升） 生巨胜酒（一升） 生乳（一升不食糟也） 甘草（一大两末） 上
和于
锅内煎之。缓火才令鱼眼沸。数搅之勿住手。看上沫尽消。澄滤不津磁器中贮之。一方有青
莲药六分。龙脑花三分。郁金香二分。并末先煎诸药三分。减一次。下汁及油等。膏成每欲
点。即仰卧垂头床下。一孔中各点如小豆许。久起有唾。却勿唾之。起讫即啜少热汤饮。点
经一年。白发尽黑。秃处并生。
大黄膏 治大人小儿痹癖。
大黄 朴硝（各等分） 上为细末。同蒜泥和成膏。用绢摊成膏。贴于病处。其痹病自
消
也。
黑虎膏 治肠痈乳痈骨疽者。每服十五丸。如梧桐子大。甘草汤或漏芦汤下。外贴
患处。眼目赤疼痛肿者。以茶清或山栀子煎汤下。仍贴两太阳穴。妇人胎衣不下。瘀血
冲心。童子小便下。月候不通。红花汤下。
槐条 柳条（各七十茎每长七寸半） 巴豆（八十枚去皮） 当归（二钱） 木鳖子仁
（五枚）
白芷（三钱） 自然铜（少许为末） 小油（一斤一两） 黄丹（八两） 上先将小油锅内
煎沸。下
前药煎黄色。滤去滓。入丹熬成膏。
三仙膏 治贴金疮。肚痛泻痢。皆可贴服之上。
香油（二斤） 黄丹（一斤） 白巴豆（四百八十枚） 上将油于铜锅内煎热。入桃枝
二十
根。煎枯将出。次下柳枝二十根。每长二寸。煎枯将出。三次下巴豆煎枯。将出放温。入砂
锅内。煎油热下丹。文武火搅匀。一个半时辰。熬丹起。抬下于地。再搅。滴水成珠。沉下
膏成矣。就锅番合地上。三日至第四日可用。
碧霞膏 治内刺。
铜绿（研二两） 乳香（研二两） 没药（研一分） 松脂（四两） 黄蜡（一字） 白
胶香（研
一分半） 芝麻油（另熬炼熟冬添夏减） 上先炼松脂滤去滓。次下白胶香。又下芝麻油搅
匀。
看硬软得所。续次下黄丹。再搅匀。下乳没铜绿末。搅匀冷放磁盒内盛。每用火上 药。摊
纸上贴患处。一方轻粉一钱。
木鳖子膏 治经络受风寒邪。血脉牵连。皮肤疼痛。结聚或拘挛麻痹者。
木鳖子（一两去皮锉如小豆大） 乳香（一钱另研） 上清油二两。浸木鳖子一两宿。
然后
慢火熬至减半。去木鳖。下黄蜡一钱。搅匀。绢滤去滓。待欲凝结。投乳末在内。不住手搅
匀。收磁器内。每用少许。搽肌肉皮肤疼痛聚硬处。不住手。以热为度。
成膏药方
以清麻油十三两。菜油一斤。黄丹七两。二物锅铛中文火煎、粗湿。柳篦搅不停。至黑
色。加武火以扇之。搅不停。烟断沫尽。看渐稠膏成矣。煎时须于净处。勿令鸡犬见。齿疮
贴之。痔疮敷之。
久疮膏
当归 防风（各一两） 黄 芍药 白芷（各半两） 乳香（一分） 黄丹（半两） 黄
蜡（一两） 上以油四两。煎前药。候色变。入丹成矣。蜡收之。磁盒盛。
防风膏 灸疮。
当归 防风 黄蜡（各一两） 黄丹（半两飞过炒） 上以油四两。先煎当归防风。候
紫黑
色。却入炒过黄丹沸一两次。以绵滤过。入黄蜡收之。若要止疼痛。加乳香一两。
麻油（半斤） 黄丹（三两） 乳香（一两） 柳枝（一握） 上如常法。熬成。然后
入乳香搅
匀。贮器中。
生肌膏 治一切灸疮。取脓水。须是取得脓水。方得病好。
取生杨柳枝一握。碎锉如豆大。以清油四两。煎令黄色。漉出以新绵滤过。入黄丹二两。
在油内重炼。以柳枝箸不住手搅。令烟青白。滴一两滴在水碗中。以丸得为度。须丸成不泥
手。方可泻出也。
冷金膏 治汤火疮。并 疮、瘰 、恶疮、金疮等。
油（一升） 杏仁（半升去皮尖双仁炒焦碎） 乱发灰（五两） 黄药（三两半） 石
灰（半两）
黄狗脂（少许） 鼠（一枚去皮切） 上先煎油。次下鼠及发。待鼠肉尽。即去鼠骨。又煎。
入
诸药。更煎令黑色。若稀。下蜡三五两。候得所。故帛或纸上摊贴。
水柳膏 治灸疮急。肿痛不可忍。
水柳枝（二两锉碎春夏取枝皮秋冬取根皮用） 甘草（二两捶碎） 白胶香（半两细研）
麝
香（半两细研） 松脂 黄蜡（各半两） 黄丹（三两炒令紫色） 油（八合） 上先取油。
安铛
内。以文武火炼香熟。渐入柳枝、甘草。煎令黑色去滓。次下白胶香、松脂、蜡等。候化。
即以绵滤过。净拭铛。却倾油于铛内。渐下黄丹。不住手搅转。急着火上。试滴于水中。成
珠子膏成。入麝香令匀。用磁盒盛。于熟绢上摊贴。神验。
润肌膏 治手足皴裂疼痛。
沥青（四两） 黄蜡（八钱） 乳香（二钱） 上三味同于铁锅内。文武火熬。次入小
油一二
茶匙。旋滴于水中试之。如硬更入油。硬软合宜。滤于水中。磁器内放。每用火上炙软。裂
子上。贴纸封。
秘传膏药 治阳衰气盛。补益甚多妙。长老秘传。用之效验。然修合多者。不能成
膏药。予尝亲督学生。至诚修拣道地真药。根据法制炼。如熬膏。密地不令妇人鸡犬见之
。乃获成效。
赤石脂 舶上疏黄 天门冬（去心） 麦门冬（去心） 熟地黄（酒浸） 菟丝子（酒
浸） 木
香（酥炙各二钱） 肉苁蓉（酒浸） 没药（另研） 紫霄花 杏仁（去皮尖另研） 鹿茸 虎
骨（生用） 牛膝（酒浸） 阳起石 远志（去心） 川续断 蛇床子 谷精草 龙骨（
各二钱）
附子（一个炮去皮脐） 乳香（五钱另研） 蟾酥（另研） 麝香（各一钱另研） 雄黄（四
钱另研）
生地黄 沉香 母丁香（各二钱） 官桂（三钱另研） 甘草（三钱一碗） 松香（明净三
两另研）
木鳖子（一两重去壳碾） 上为末。除甘草、杏仁、木鳖子、官桂四味。用水六斤四两。于
砂
锅内。用桑柴火熬至一碗。去滓净。先将松香末小油二两。白芨末一两。下砂锅内化开数沸
。却下其余药末。以槐柳桑条不住手搅成膏药。稠粘为度。要用则以绯绢裁帛。逐渐浓摊。
如小面碗大。贴脐上、腰上。则与寝。有益无损。

目录卷三百十五膏药门

篇名熬膏药法

属性：凡膏药中。鲜有不用虢丹。其货卖者多用硝与盐杂和在内。重秤若干。不飞过而用。反
有害。熬药法于后。方始用虢丹即黄丹。先以冷水漂过。去其盐硝水。再用漂再去其水。澄
干微火炒紫赤色。将纸摊在地上。出火毒。秤净用。再研细无声。用乳香没药须用灯心同于
乳钵内研细。不然难为研细。候熬药成膏。提起药铫。仍搅无烟起去灯心。却下此二味。入
油内不住手搅匀。熬药用磁器或铜铁铫盛。油浸药一宿。慢火煎熬。诸药黑色。生绢帛滤去
滓。留下一两重药油。复将所滤油于慢火上再熬。却将黄丹入油内。用长条槐柳枝不住手搅。
候有微烟起。即提起药铫。就柳条点药油。滴在水中面上。凝结成珠。不散方成膏矣。如油
尚散。不成珠。再熬直待成膏提起药铫。搅无烟出。却入乳香、没药搅匀。倾出瓷器内。将
前留下油洗铫。一并收拾器内。用新汲水一日一换。将药器放水内三日出火毒。方可用。如
膏药硬。酌量加黄蜡清油。入膏内搅匀得所。其黄蜡等油。减半用之。故熬膏极难于火候。
须耐烦看火紧慢。火猛则药中火发。不特失药性。又燎伤制药人面目。

目录卷三百十五膏药门

篇名贴膏药法

属性：如疮有脓血不净。痂瘢闭碍。须用药水洗净。如法拭干。候片时水气干醒。却用膏贴。
贴后有黄水及脓血流出。用纸揩擦。从侧畔出。一日一换膏。黄水脓血上两日一换、或三日
一换。至愈。

目录卷三百十六妇人诸疾门

篇名中风

属性：（附论）
夫中风者。虚风中于人也。风是四时八方之气。常以冬至之日。自坎而起。候其八方之
风。
当时
多从
沫有
尿者
涎液
凡中风角弓反张。风痹手足不随。偏枯口噤。口眼 斜。风眩头痛。血风心神惊悸癫狂。
骨
强
中、中痰、中气。皆能令人涎潮昏塞。如中风若作中气治之。十愈
之。十无一生。所以疑惑之间。不问中风中气。首以苏合香丸、五积
参苏饮。如中寒则有理中汤。如中 则有白虎汤。如的然见得是
排风、续命、风引、大小竹沥、大八风汤、至宝丹、牛黄清心丸。
辨其冷热虚实而投之。未有不安者也。然此疾积袭之久。非一日所能致。令人服药三五
服。
越婢
中风
以桂
复
夫妇人臂痛。筋脉挛急。不能屈伸。遇寒则剧。由肝虚为风寒邪气流于血脉。客于经络。
搏
时复转移一臂。由中脘伏痰。脾气滞而不行。上与气相搏。四肢皆属于脾。脾气滞而气不下
。上攻于臂故痛。其脉沉细。宜服茯苓丸、控涎丹。
别脉系舌本。今心脾二
声之户。舌者。声之机
故谓之中风。失音不语
虚受风。风入于夹口之
急不调。故令口 僻也
方
木香煮散（出大全良方）治左瘫右痪。并素有风湿。诸药不效。常服调气进
食
宽中。
羌活 麻黄（去节各一两） 防风（三分） 白术 陈皮 黑附子（炮） 草豆蔻（连
皮煨）
杏仁
草
桂心
不
通加
缪安人年六十五六。忽然中风。不省人事。无汗有痰。已办后事。众医以为不可治也。召仆
诊之。六脉浮溢关。此真风脉也。先投参苏饮六服。先宽气下痰。次以木香煮散而愈。又享
十年之寿。
牛黄散（出圣惠方）治妇人中风。精神冒昧。举体不仁。心胸不利。疾状如
醉。
牛黄（半两细研） 龙脑（一分细研） 朱砂（一两细研） 雄黄（半两细研） 麝香
（一分细
研）
乌蛇
肉（一
（半两去
芦头）
（一分） 犀角屑
芋（半两） 牛膝
（半两
计时
候。以
龙脑散（出圣惠方）治妇人中风。身强口噤。四肢不利。言语謇涩。神昏
愦。
龙脑 牛黄 雄黄（细研） 铅霜（各三分） 铁粉（一两） 朱砂（一两） 麝香（三
分以上
各细
蚕（半两微
炒）
风（半
两
脾（半两）
天雄（半两炮裂去皮脐） 桑螵蛸（半两微炒） 羚羊角屑（半两） 甘草（半两炙微锉） 阿
胶（
三分捣碎炒黄燥） 上捣细罗为散。入研了药令匀。每服不计时候。以薄荷酒下一钱。
保安丸（一名万灵丸出御药院方）治妇人产前产后三十六种冷血风。半身不
遂。手脚疼痛诸
赤茯苓（去黑皮） 白芍药 牡丹皮（各二分） 吴茱萸 沉香（各一分） 人参（去
芦头）
桂（
根节） 川
芎
风（去
芦）
为末。炼
蜜和
不安
呕逆
临月
经
黑点。生血斑者。一切并
乌犀散（出圣惠方）治妇人中风。筋脉挛急。四肢疼。不能行履。神思昏
闷。
言语謇涩。
乌犀角屑（一两） 赤箭（三分） 附子（三分炮裂去皮脐） 羌活（三分） 防风（三
分去芦头） 芎 （三分） 羚羊角屑（三分） 独活（三分） 牛膝（三分去苗） 五加
皮（三分） 黄 （半两
辛（半两） 当归（三分锉微炒）
头（一两） 甘草（一分炙微赤锉） 酸枣
散。每服四钱。水酒各半中盏。生姜半分。薄荷
丹砂丸（出圣惠方）治妇人中风。心神冒闷。言语謇涩。四肢拘急。口眼 
斜。
辰绵砂（一两细研水飞过） 牛黄（一分） 雄黄（一分） 龙脑（一分） 西甘石（半
两） 麝香（一分） 天竺黄（一分） 铅霜（一分以上并细研） 犀角屑（半两） 天麻
（半两） 羚羊角屑（半
白附子（炮裂） 香附子 独
令黄燥） 上为末。入研了药令匀。
淋酒下七丸。
牛黄散（出圣济总录）治妇人中风。身强口噤。四肢不利。精神昏冒。形如
醉
人。
牛黄（研一分） 麝香（研一钱） 雄黄（研一分） 铅霜（研一分） 丹砂（研） 天
南星（炮裂）
（去粗皮） 白僵蚕（炒）
芦头） 附子（炮裂去皮脐） 当归（
匀。每服一钱。生姜薄荷酒调下。不拘
天雄汤（出圣济总录）治妇人中风。筋脉拘急。肢体疼痛。言语不利。精神
冒
闷。
天雄（炮裂去皮脐） 前胡（去芦头） 芎 枳壳（去瓤麸炒） 细辛（去苗叶） 黄
芩（去黑
粗皮） 甘草（炙）
钱。水一盏煎至七分。去滓
羚羊角汤（出圣济总录）治妇人中风。筋脉挛急。肢体疼痛。行履艰难。神
思
昏冒。语言不
羚羊角（镑一分） 芍药 枳壳（去瓤麸炒） 生干地黄（焙） 当归（切焙） 桂（去
粗皮） 麻黄
活（去芦） 羌活（去芦头） 附子（炮裂去皮脐） 防风（去叉各一两） 酸枣仁 白僵
蚕（炒） 白附子（各半两） 上
七分。去滓温服。
羌活散（出圣惠方）治妇人中风。筋脉拘急。肢节酸疼。言语謇涩。头目不
利。
羌活（去芦头） 天麻（酒浸焙干） 芎 蔓荆子（去皮） 羚羊角（镑） 白附子 桂
（去粗皮）
归（切焙各一
捣罗为散。入麝香研
附子散（出圣惠方）治妇人中风。筋脉拘急。四肢疼痛。言语謇涩。心胸不
利。
附子（三分炮裂去皮脐） 当归（一两锉微炒） 芎 （一两） 前胡（一两去芦头） 枳
壳（一两
浸去皮尖双仁麸
为散。每服四钱。以
狐肝丸（出圣惠方）治妇人中风。卒倒眼黑。头疼。胸膈多痰。言语謇涩。
心
神恍惚。皮肤
狐肝（一具腊月者） 老鸦（一只去嘴爪翅尾与狐肝同于瓷瓶内烧令烟尽候冷细研） 天
麻（一两） 天南星（一两半炮裂） 白附子（炮裂） 乌蛇肉（酒拌炒黄） 干蝎（微炒）
桑螵蛸（微炒
研） 牛黄（一分细研）
丸如梧桐子大。每服不计
白薇丸（出济生方）治手足搐搦。痰涎壅盛。不省人事。多因血虚七情所感
而
生。先将苏合
白薇 紫石英（火 醋淬七次） 琥珀（别研） 白芍药 桂心（不见火） 川续断（酒
浸） 防风
尖） 牡丹皮（去木各
然汁打米糊丸如梧桐子大。
防风散（出圣惠方）治妇人中风。言语謇涩。肢节疼痛。皮肤不仁。口面 
戾。
防风（去芦头） 羌活 当归（锉微炒） 天南星（炮裂） 天麻 白僵蚕（微炒各半
两） 麻黄（
螵蛸（半两微炒） 麝
服不计时候。以温酒调一钱
续命煮散（出大全良方）治风气留滞。心中昏愦。四肢无力。口眼 动。或
时
搐搦。亡失津液。渴欲引饮。能扶荣卫去虚风。中风自汗。及产后中风自汗。尤宜服
之。
防风 独活 当归 人参 细辛 葛根 芍药 川芎 甘草 熟地黄 半夏 远志（去
心）
至七分。去
柏子仁丸（出大全良方）
柏子仁 干地黄（各二两） 茯苓 枳实（去瓤麸炒） 覆盆子（炒） 北五味子 附
子（炮） 石
炙一方等分） 上为
乌蛇丸（出圣惠方）治妇人中风。牙关紧急。手足顽麻。心膈痰涎壅滞。
乌蛇肉（一两酒拌炒黄） 半夏（半两汤洗七遍以生姜半两去皮同捣炒令干） 天麻（一
两） 白
裂） 干蝎（半两微炒）
蚕砂（半两微
温酒下七丸。
羚羊角汤（出圣济总录）治妇人中风。不语。心闷恍惚。四肢不举。风热壅
滞。
羚羊角（镑一两） 麻黄（去根节煮掠去沫焙三两） 黄芩（去黑心一两） 防己（一
两） 赤芍药
两半） 葛根（锉一两）
粗捣筛。每服五钱。水一盏半。
泽兰丸（出济生方）治女子血实。七情所感。卒然手足搐搦。状类痫证。却
不
可作痫治之。
当归（去芦酒浸） 泽兰叶 琥珀（别研） 羚羊角（镑别研） 牡丹皮（去木） 防
风（去芦各一两） 麝香（别研半钱） 安息香（酒煮去沙） 生地黄 赤芍药（各一两半）
铁粉 橘红（各半
下。
排风汤（出大全良方）治男子妇人风虚湿冷。邪气入脏。狂言妄语。精神错
乱。及肝风发则面青心闷。吐逆呕沫。胁满头眩。重耳不闻人声。偏枯筋急。曲拳而
卧。心风发则面赤翕然
步。饮食失味。梦寐倒错。
发则面黑手足不随。腰疼难以俯
服此汤安心定志。聪耳明目。通脏腑
白藓皮 白术 白芍药 桂心 川芎 当归 防风 杏仁（去皮尖麸炒） 甘草（各二
两） 白
煎至八分。
昔有一妇人年四十四五。其证说话气短。足弱难行。口内含霜。七十日内三次经行。遇
行则
而热
忘。
又
火
之
齿
之
也
而
腰
汤证也。或曰。风脉当浮。今脉弦缓微弱。恐非风也。曰。风无一
风。排风汤所用之药。有十全大补汤料。亦有平补之意。却遂供十
差胜。只是心中如烟。生似有微热。大便拘秘。再与排风汤十服。兼
之。越三日。云服前药一二日。诸证悉除。只是足弱不能支持。因与
里虚惊。大便滑泄如食伤。与五积散数服。加人参盐煎。兼感应丸即
眩。不能久立久坐。再与排风汤则脱然安矣。以此知要根据古法。不可
羌活散（出圣惠方）治妇人中风。四肢缓弱。身体疼痛。言语謇涩。心神昏
乱。
羌活（一两） 羚羊角屑（三分） 桂心（半两） 赤箭（三分） 细辛（三分） 防
风（三分去芦头）
根节） 甘草（半两炙微炒
至六分。去滓。不计时候温服
加减小续命汤（出大全良方）治卒暴中风。不省人事。渐觉半身不遂。口眼

斜。手足战掉
能屈伸。骨节烦疼
风人。每遇天色阴晦。
麻黄（去根节） 防己 人参（去芦） 黄芩 桂心 甘草 白芍药 川芎 杏仁（各
一两）
附
七分。
去滓。不以时候服取汗。随人虚实与患轻重。有人脚弱。服此六七剂得瘥。精神恍惚。加茯
苓
用
煎
芎
二
防风、生姜。有当归一两。自汗者去麻黄、杏仁加白术一两。脚弱加牛膝、石斛各一两。身
疼痛加秦艽一两。腰疼痛加桃仁、杜仲各半两。失音加杏仁一两。春加麻黄一两。夏加黄芩
三分。秋加当归四两。冬加附子半两。
小风引汤（出大全良方）治左瘫右痪。素有风湿。常服调气进食宽中。
防风 独活 细辛 川芎 北五味子 白茯苓 人参 白芍药 白术 甘草（等分） 上
咀
黄、
羌活汤（出圣济总录）治妇人中风。言语謇涩。筋脉拘急。肢体缓纵。
羌活（去芦头） 赤茯苓（去黑皮） 芎 防风（去叉） 当归（切焙） 麻黄（去
根节煎掠去沫
叶各半两） 上锉如麻
日三。
藿香散（出圣惠方）治妇人中风。言语謇涩。心膈痰涎不利。四肢时有抽掣
宜
服。
藿香 白附子（炮裂） 白僵蚕（微炒） 天南星（炮裂） 干蝎（微炒） 桑螵蛸（微
炒各半两）
皮同捣烂炒干）
一钱。
麻黄汤（出大全良方）治妇人中风一切风证。
麻黄（去根节煎掠去沫焙干） 防风（去叉） 人参（去芦） 黄芩（去黑心） 芍药
（赤者） 杏仁
锉如麻豆。每服五钱
当归汤（出圣济总录）治妇人中风。不能语。不知痛处。拘急不得转侧。
当归（切焙二两） 麻黄（去节煎掠去沫焙六两） 桂（去粗皮二两） 芎 〔二（一）
两〕 黄芩
（三）两半〕 甘草
温二服。
神仙解语丹（出大全良方）治心脾经受风。言语謇涩。舌强不转。涎唾溢
盛。及疗淫邪搏阴
白附子（炮） 石菖蒲（去毛） 远志（去心甘草水煮十沸） 天麻 全蝎（酒炒） 羌
活南
星（
如梧
桐
防风汤（出大全良方）治中风内虚脚弱语謇。
石斛（一两半酒炒） 干地黄 杜仲（去皮切姜汁炒） 丹参（各一两一分） 防风 川
芎麦门
至八分。去滓
芎 散（出圣惠方）治妇人卒中风。四肢不仁。善笑不息。
芎 （一两半） 黄芩（一两） 当归（一两锉微炒） 石膏（二两半） 麻黄（一两
去根节） 桂心
皮尖双仁麸炒微黄） 上
天南星散（出圣惠方）治妇人中风。牙关紧急。四肢强直。痰涎不利。
天南星 半夏（汤洗去滑七遍） 麻黄（去节煎掠去沫焙） 赤箭（各半两） 蝎梢（炒）
乌头（
麝香研匀。
芎 汤（出圣济总录）治妇人中风。言语不利。四肢拘急。头目昏眩。遍体
发
热。
芎 麻黄（去根节煎掠去沫焙） 升麻 白芷 甘草（炙） 石膏（碎各一两） 干
姜（炮）
桂
麻黄汤（出圣济总录）治妇人中风。头目昏疼。失音不语。烦燥喘粗。汗出
恶
风。口吐涎沫
麻黄（去节先煮掠去沫焙二两） 羌活（去芦头一两） 防风（去叉一两半） 赤芍药
（一两
半）
上粗
捣筛。
沥五合
麻黄汤（出圣济总录）治妇人中风。口面 斜。
麻黄（去根节煎掠去沫焙） 芎 （各一两半） 升麻 防风（去叉） 防己 桂（去
粗皮）
羚羊
煎
四沸
白术散（出大全良方）治中风身体痹不仁。
白术（炒） 芍药 本（去苗土各一两） 续断（去枯者） 当归（酒浸焙各二两） 虎
骨
（酥炙）
骨中烦热
舒筋散（出宣明论）治妇人血气。并产后风热。搐搦转筋。俗云鸡爪风。
人参 川芎 官桂 丁香（各半两） 木香 天麻（酒浸焙各一两） 井泉石（四两另
为末）
上
后以酒送下。盖覆汗出为效。
三黄散（出圣济总录）治妇人中风。手足拘挛。百节疼痛。烦热闷乱。不欲
饮
食。
麻黄（去节煎掠去沫焙一两一分） 独活（去芦头一两） 细辛（去苗叶一两） 黄
（锉半
两）
加
大黄
花粉
必效竹沥汤（出大全良方）治中风。涎潮谵语昏塞。四肢缓纵。
秦艽 防风 独活 附子（各一分） 上 咀。以水四盏煎至二盏。入生地黄汁、淡竹
沥
各
治风肿满方（出肘后方）
上用盐五升熬令黑。鸡尾一把烧作灰。合以水一斛作汤和之浴。
红蓝花酒（出经验良方）治妇人六十二种风。及腹中血气刺痛。
用红蓝花一两。以酒一大升煎减半。顿服一半。未止再服。
烧竹沥（出大全良方）
新竹截尺许长。去节。作两边。用两砖对立。相去八寸。置竹仰在砖上。急着焰火烧之。
砖
冷暖随人。勿过度。荆沥亦然。
竹沥汤（出大全良方）治中风入肝脾经年。四肢不遂。舌强语謇。
威灵仙 附子（炮） 苦梗 蔓荆子 防风 枳壳（去瓤麸炒） 川芎 当归（各等分）
上咀
三生散（出大全良方）治卒中昏不知人。口眼 斜。半身不遂。咽喉作声。
痰
气上壅。无间
饮厥。及气虚眩晕
生南星（一两） 生乌头（去皮尖） 生附子（各半两去皮） 木香（一钱） 上 咀。
每服半
两。
许为细末。或只用半夏为细末。用少许以芦管吹入鼻中。俟喷嚏。其人少苏。然后进药。如
气盛人
防风汤（出大全良方）治卒然口 斜。言语牵急。四肢如故。别无所苦。
防风（一两） 羌活（半两） 甘草（一分） 上为粗末。每服五钱。水二盏。煎至一
盏。去滓。
广济疗风着口面 斜语声不转方（出大全良方）
生干地黄汁（一升） 竹沥（一升） 独活（切三两） 上相和煎取一升顿服。未止再
进一剂。
密陀僧丸（出圣惠方）治妇人中风。痰涎壅滞。吐涎。
密陀僧（一两） 藜芦（半两为末） 上件药以生续随子捣绞取汁。和丸如梧桐子大。
以腻粉滚
又方（出圣惠方）
砒霜（一分） 硝石（一分） 上件药同研令细。于生铁铫子内炒。令烟气稍甚便休。
候冷细研
千金竹沥汤（出圣惠方）大治热即生风。又治中风四肢不收。口不语。
竹沥（二升） 生葛汁（一升） 生姜汁（三合） 上相和温暖。分三服。朝午夜各一
服。
防风散（出圣惠方）治妇人中风。言语謇涩。四肢拘急。身体壮热。头疼目
眩。心胸不利。
防风（一两去芦头） 石膏〔一（二）两半〕 麻黄（三分去根节） 细辛（半两） 黄
芩（半两） 川升麻（半两） 当归（半两锉微炒） 汉防己（三分） 桂心（半两） 芎
（半两） 羌活（半两）
以水一盏。煎至五分。去滓后
治中风腹痛。或子肠脱出。（出本草）
吴茱萸三升。酒五升。煎取二升。分温三服。
治女子中风。血热烦渴。（出本草）
用红蓝子五大合微熬捣碎。旦日取半大匙。以水一升煎取七合。去滓细细咽。
治口眼 斜（出大全良方）
上用蓖麻子七粒去皮壳。细研作饼。安在手心。右 安在左手。左 安在右手。却用铜
锡盂
治口眼 斜（出大全良方）
上用大皂角五两去皮子为末。以三年大醋调。如左 涂右。右 涂左。干更涂。
治中风腹痛。或子肠脱出。（出本草）
上用酒煎羌活。取汁服之。
麻黄散（出圣惠方）治妇人中风。身体缓急。口眼不正。舌强不能语。奄奄
惚
惚。神情闷乱
麻黄（去根节） 防风（去芦头） 人参（去芦头） 黄芩 赤芍药 附子（炮裂去脐）
芎
甘
分）

目录卷三百十六妇人诸疾门

篇名中风口噤

属性：（附论）
夫妇人中风口噤者。是体虚受风。风入颔颊。夹口之筋也。手三阳之脉结入于颔颊。足
阳明
方
羚羊角散（出圣惠方）治妇人中风。心胸痰壅。口噤不能语。肝气厥。不识
人。
羚羊角屑（一两） 细辛（三分） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 白术（一两） 当归
（一两锉
微炒） 桂心（三两） 木通（一两锉） 汉防己（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 赤
茯苓（一
两） 甘菊花（一两） 防风（一两去芦头） 葛根（二两锉） 秦艽（二两去苗） 枫树
寄生（三
两） 上为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。入淡竹沥一合。更煎
一两沸。不
桂心散（出圣惠方）治妇人中风。咽中气塞壅闷。口噤不语。肝厥不识人。
或
加针灸不知痛
桂心（二两） 防风（一两去芦头） 汉防己（一两） 麻黄（一两去根节） 白术（一
两） 人
参（
子（一两炮
裂去
分。
去
防风散（出圣惠方）治妇人卒中风。口噤不能语。四肢急掣偏挛。
防风（一两去芦头） 赤芍药（一两） 葛根（一两锉） 黄芩（一两） 茵芋（一两）
白术
（一两）
头） 汉
防己（半
滓。
不计时
天南星丸（出圣惠方）治妇人中急风。牙关紧急。四肢强直。
天南星（半两炮裂） 白附子（半两炮裂） 干蝎（半两微炒） 白花蛇肉（半两酒拌
炒黄） 赤箭
芦头） 藿香（半两）
以槐胶水煮令烂。和捣三二百
天南星散（出圣惠方）治妇人中风。口噤。四肢拘急。
天南星（姜汁炒黄） 白附子（炮） 黑附子（炮） 乌蛇肉（酒浸炙） 全蝎（等分
炒） 上为细末
走马散（出圣惠方）治妇人中风。口噤。四肢强直。
黑附子（炮） 天麻（各半两） 桂心 石膏 麻黄（去根节） 蝎梢（炒） 川乌（炮
去皮尖） 南
豆淋酒调灌。
附子理中汤（出大全良方）治五脏中寒口噤。四肢强直。失音不语。
大附子（炮） 人参（去芦） 干姜（炮） 甘草 白术（等分） 上细锉。每服四钱。
水一盏半。
开庆己未年七月间。裕斋马观文夫人曹氏。病气弱倦怠。四肢厥冷。恶寒自汗。不进饮
食。
关脉
中焦
胃虚
服药
雪。
独活散（出圣惠方）治妇人中风。口噤不识人。
独活（半两） 防风（半两去芦头） 干姜（一分炮裂锉） 桂心（半两） 当归（半
两锉微炒） 甘
不计时候。拗开口
乌蛇散（出圣惠方）治妇人中风口噤。
乌蛇肉（炙） 全蝎（炒） 天麻 南星（炮） 僵蚕（各半两炒） 腻粉（半分） 上
为细末。入腻
雄黑豆酒（出圣惠方）治妇人中风。口噤迷闷。
雄黑豆（二合小紧者是） 鸡粪白（二合） 上先炒豆声欲绝。入鸡粪白同炒令黄。投
入酒五升
白术酒（出圣惠方）治妇人中风。口噤言语不得。
白术（三两捣碎） 黑豆（三两炒令熟） 上以酒四升。煎至三升。去滓。分温四服。
拗开口灌
治妇人中风。口噤舌本缩。（出圣惠方）
用芥子一升研细。以醋三升煎取一升。用敷颔颊下立效。
治中风口噤。舌直不得语。目睛不转。（出肘后方）
用乌雌鸡一头。悉破取肠胃。以酒五升煮取半。去滓尽服。汗出愈。不可者。可浓覆取
汗。
又方（出肘后方）
用鸡屎一升。熬令黄及热。以酒三升和搅。去滓。分再服。口噤拗开灌之。

目录卷三百十六妇人诸疾门

篇名中风角弓反张

属性：（附论）
夫妇人角弓反张者。是体虚受风。风入诸阳之经也。人之阴阳经络。周环于身。风乘虚
入于
身经
之状
阳经
迟弦
恶寒
加葛
满口噤
噤龈也）
云。合面而
方
白僵蚕散（出圣惠方）治妇人中风。角弓反张。口噤不能言。皮肤顽痹。筋
脉
抽掣。
僵蚕（一两） 乌蛇肉（炙） 天麻 独活 南星（炮） 川乌（炮去皮尖） 防风 蝉
蜕（洗） 白
上为细末。每服一
犀角散（出圣济总录）治妇人中风。角弓反张。腰背反折。筋脉挛急。心神
烦
闷。言语不利
犀角（镑） 羌活（去芦头） 桑螵蛸（炒） 白藓皮 地骨皮 蔓荆子（去皮） 丹
砂（研） 酸枣
苡仁 白附子（炮） 当
一钱） 上捣罗为散。每服一钱。
羚羊角散（出圣惠方）治妇人中风。身如角弓反张。筋脉拘急。言语謇涩。
心
神烦闷。
羚羊角 赤箭 酸枣仁 薏苡仁 鹿角胶（捣碎炒令黄燥各一两） 白附子（二分炮裂）
羌活
炒） 人参
服不计时候。以
乌蛇丸（出圣惠方）治妇人中风。如角弓反张。或身体强直。牙关急紧。用
桂
心无当归。
大紫豆汤方（出圣惠方）治妇人中风。脊急反张如弓之状。
鸡粪白（一合炒微黄） 大豆（三合炒熟研） 防风（一两去芦头） 上为散。每服三
钱。水酒各
天麻散（出圣惠方）治妇人中风。如角弓。腰背反张。语涩壅闷。
天麻（酒炙） 乌蛇肉（酒浸炙） 麻黄（去根节） 桂（去粗皮） 独活（去芦头） 芎
（各一两） 白附子（炮） 天南星（炮裂） 白僵蚕（炒） 羚羊角屑 柏子仁（别研
各半两） 麝香（一钱
调下。
茯苓汤（出圣济总录）治妇人中风。角弓反张。
赤茯苓（去黑皮） 芎 当归（切焙） 甘草（炙锉各一两） 桂（去粗皮二两） 栀
子仁（十四
两半） 上粗捣筛每
芎 汤（出圣济总录）治妇人中风。角弓反张。心膈烦闷。言语不利。
芎 （锉） 当归（切焙） 细辛（去苗叶） 独活（去芦头） 麻黄（去根节） 续
断（各一两）
桂
至七分。
去滓温服。不拘时候。
细辛汤（出圣济总录）治妇人中风。腰背反折。如角弓状。筋脉急痛。
细辛（去苗叶） 附子（炮裂去皮脐） 羌活（去芦头） 麻黄（去根节） 升麻 防
风（去叉） 当
钱。水一盏。生姜五片
羚羊角汤（出圣济总录）治妇人中风。身如角弓。筋脉抽掣疼痛。
羚羊角屑 麻黄（去根节） 羌活（去芦头） 桂（去粗皮） 防风（去叉芦） 升麻 细
辛（去苗
盏。生姜三片
续命汤（出圣济总录）治妇人中风。角弓反张。
甘草（炙） 黄芩（去黑心各一两） 防风（去叉芦三分） 人参 芎 芍药 麻黄
（去根节）
盏半。入生姜半分
赤茯苓散（出圣惠方）治妇人中风。身如角弓反张。心胸壅闷。言语謇涩。
赤茯苓 芎 当归（锉微炒） 细辛 栀子仁 独活 甘草（炙微赤锉） 羚羊角屑 麻
黄（
水一中盏
独活散（出圣惠方）治妇人中风。筋脉拘急。腰背反张。状如角弓。言语蹇
涩。
独活 附子（炮裂去皮脐） 麻黄（去根节各一两） 羚羊角屑 桂心 当归（锉微炒）
黄
芩
不
计时
麻黄散（出圣惠方）治妇人中风。身如角弓反张。咽喉胸膈痰壅不利。
麻黄（去根节） 羚羊角屑 羌活 枳壳（麸炒微黄去瓤各一两） 川升麻（各三分） 桂
心
甘
薄
荷
羌活散（出圣济总录）治妇人中风。角弓反张。筋脉偏急。言语謇涩。
羌活（去芦头） 桂（去粗皮） 防风（去叉） 麻黄（去根节） 当归（切焙） 附
子（炮裂去
皮脐）
七
分。去
当归汤一作散（出圣惠方）治妇人中风。口噤。角弓反张。及痉病筋脉拘
急。
言语謇涩。
当归（切焙） 防风（去叉芦各三分） 独活（去芦头一两半） 细辛（去苗叶半两） 麻
黄
（去节
煎。煎取
治妇人中风。身如角弓反张。口噤昏沉。（出圣惠方）
川乌头（一两炮裂去皮脐） 鸡粪白（一两炒微黄） 上为细末。每服不计时候。以温
酒调下一

目录卷三百十六妇人诸疾门

篇名中风偏枯

属性：（附论）
夫偏枯者。其状或冷。或痹。或痿。或不知痛痒。半身不遂。肌肉枯瘦。骨间疼痛。神
智如
风
不
被
盖谓船漏水入。体漏风伤。古人云。医风先医血。血行风自灭是也。治之先宜养血。然后
风。无不愈者。宜用大八风汤增损。茵芋酒、续断汤主之。
方
大八风汤（出大全良方）治中风偏枯失喑。半身不遂。时复恍惚。古之医家
治
妇人。治风
当归 杏仁（去皮尖麸炒黄） 甘草 桂心 干姜（炮各二两） 五味子 升麻（各半
两） 川乌
根节酒蒸炒）
末。每服五钱。水二
增损茵芋酒（出大全良方）治半身不遂。肌肉干燥。渐渐细瘦。或时 痛病
名
偏枯。
茵芋叶 川乌（炮去皮尖） 石楠叶 防风 川椒（炒出汗） 女萎 附子（炮） 北
细辛 独活
（各二
合。渐增
续断汤 治偏枯少血。
当归（三两） 陈皮 芍药 北细辛（各一两） 生干地黄（二两） 上为粗末。每服
五钱。水二
天麻散 治妇人中风偏枯。一边手足不随。皮肤  。不觉痛痒。言语謇
涩。筋脉拘急。
天麻（一两） 羌活（一两） 天南星（一两炮裂） 桂心（一两） 乌蛇肉（一两酒
拌炒黄） 乌犀
微炒） 干蝎（半两微炒）
入） 当归（一两锉微炒） 麻黄（
上为细末。入研了药令匀。每服食前
侧子散 治妇人中风偏枯。一边手足不随。口面 斜。精神不守。言语倒错。
侧子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 汉防己（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 芎
（一两）
辛（半两） 赤芍药（一两） 秦艽（三分去苗） 茯神（二两） 防风（三分去芦头） 甘
菊花（一两） 甘草（半两炙
至五分。去滓。入竹沥半合。
防风散 治妇人中风。半身枯细。筋脉抽掣。心神烦闷。行履不得。
防风（一两去芦头） 酸枣仁（半两） 芎 （半两） 当归（半两锉微炒） 牛膝（一
两去苗） 狗
葛根（半两锉）
膏（二两） 桂心（一两）
滓。不计时候温服。
牛膝散 治妇人偏枯。口面 斜。言语涩滞。精神不守。举动艰难。
牛膝（一两去苗） 独活（三分） 赤箭（一两） 当归（三分锉微炒） 柏子仁（三
分） 鹿角胶（
汉防己（半两） 羚
炒黄） 麝香（一分研入） 上
牛膝浸酒 治妇人中风偏枯。一边手足不收。顽麻不仁。筋脉拘急。不能运动。
牛膝（一两） 秦艽（一两） 天门冬（一两半去心） 薏苡仁（一两） 独活（一两）
细辛（半两）
仲（一两去粗皮）
生绢袋盛。
晚蚕砂浸酒 治妇人中风偏枯。手足挛急。顽痹不遂。
晚蚕砂（一升） 茄子根（二两） 牛膝（二两去苗） 大麻子（半升） 牛蒡子（二
两微炒） 防风（一两去芦头） 羌活（一两） 秦艽（一两） 枸杞子（一两） 当归（一
两锉微炒） 桂心（一两） 虎胫骨（二两涂酥炙黄） 海桐皮（一两） 鼠粘子（二两） 上
细锉。以生绢袋
椒附汤 治妇人半身不遂。肌肉偏枯。或言语微涩。或口眼微 。举动艰辛。
蜀椒（去目并闭口者） 附子（去皮脐） 生干地黄（焙） 当归 牛膝（去苗） 细
辛（去苗叶）
砂羌活（去芦头各
为妙。或病势急。其
虎骨丸 治妇人偏枯。半身 痹。举动不随。或缓或急。
虎胫骨（酥炙） 牛膝（酒浸切焙） 当归（去芦头切焙） 防风（去叉） 赤箭（各
二两） 威灵仙
仲（去粗皮锉炒） 石斛（
子大。每服二十丸。加至三十
乌头汤（出圣济总录）治妇人偏枯。半身不遂。或 痹不仁。或痿弱无力。
乌头（炮裂去皮脐） 细辛（去苗叶） 干姜（炮各半两） 赤茯苓（去黑皮） 防风
（去叉芦） 当
（酒浸切焙） 赤芍药 秦
汗半两） 上锉如麻豆。每服三钱
桂附汤（出圣济总录）治妇人中风偏枯。手足不随。或冷或痹。
桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐） 当归（切焙） 人参 茯神（去木） 防风（去
叉芦） 细辛（
活（去芦头各一两
七分。去滓温服。
羌活汤（出圣济总录）治妇人中风。偏枯冷痹。无力任支持。
羌活（去芦头） 麻黄（去根节煎掠去沫焙） 人参 桂（去粗皮） 杏仁（去皮尖双
仁炒别研如
一两） 上锉如麻豆
三。
仙灵脾丸（出圣惠方）治妇人中风偏枯。手足一边不遂。肌骨瘦细。皮肤顽
痹。
仙灵脾（一两） 羚羊角屑（三分） 独活（一两） 防风（一两去芦头） 桂心（一
两） 当归（一两） 牛膝（一两去苗） 薏苡仁（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 五
加皮（三分） 萆 （一两
丸如梧桐子大。每服食前温酒
独活散（出圣惠方）治妇人中风偏枯。言语謇涩。肢节无力。
独活（一两） 桂心（一两） 防风（一两去芦头） 当归（一两锉微炒） 赤芍药（半
两） 附子（
微赤锉） 上为散。
天雄散（出圣济总录）治妇人偏枯。手足或冷。或痛。或不知痛。
天雄（炮裂去皮脐） 天麻（酒炙各三分） 天南星（炮裂半两） 桂（去粗皮） 麻
黄（去根节）
两） 乌蛇肉（酒浸去皮
熟干地黄丸（出圣惠方）治妇人中风偏枯。肌肉枯瘦。顽痹无力。
熟干地黄（焙） 当归（切焙） 萆 防风（去叉芦） 桂（去粗皮） 干漆（捣碎
炒烟出） 附
半两） 上为末。炼蜜
羚羊角散（出圣济总录）治妇人中风偏枯。手足无力。皮肤冷痹。
羚羊角屑 麻黄（去根节） 桂（去粗皮） 赤芍药 附子（炮裂去皮脐） 白僵蚕（炒
各一两）
温酒调下。日二
治妇人中风偏枯。气血不调。骨节疼痛。（出圣惠方）
蒴 根（一两锉微炒） 凌霄花（一两） 上为细散。每服食前以温酒调下一钱。

目录卷三百十七妇人诸疾门

篇名风痹手足不遂

属性：（附论）
夫妇人风痹者。由风寒湿三气合而为痹。风多者为风痹。其状肌肤尽痛。诸阳之经皆起
于手
气相
夫妇人臂痛。筋脉挛急。不得屈伸。遇寒则剧。由肝虚为风寒邪气流于血脉。客于经络。
搏
时复转移一臂。由中脘伏痰。脾气滞而不行。上与气相搏。四肢皆属于脾。脾气滞而气不下
。上攻于臂。故痛。其脉沉细。宜服茯苓丸、控涎丹。
方
萆 散（出圣惠方）治妇人风痹。手足不仁。腰膝疼痛。筋脉挛急。
萆 天麻 乌蛇肉（酒拌炒黄） 虎胫骨（涂酥炙令黄各一两） 防风（去芦头） 当
归（锉微炒） 独活 芎 麻黄（去根节） 天雄（炮裂去皮脐） 牛膝（去苗） 苍耳
子杜仲（去粗皮
半两） 仙灵脾（三分）
乌蛇散（出圣惠方）治妇人风痹。手足顽麻。筋脉抽搐。口眼不正。言语謇
涩。
乌蛇肉（酒拌炒黄） 天南星（炮裂） 天雄（炮裂去皮脐） 土蜂儿（微炒） 赤箭 麻
黄（去根节） 薏苡仁 芎 （各一两） 干蝎（微炒） 桑螵蛸（微炒） 羚羊角屑 桂
心朱砂（细研水
研） 上为散。入研了
三痹汤（出大全良方）治血气凝滞。手足拘挛。风痹气痹等病皆疗。
川续断 杜仲（去皮切姜汁炒） 防风 桂心 华阴细辛 人参 白茯苓 当归 白芍
药甘
咀。每
之。有人
独活散（出圣惠方）治妇人风痹。手足不遂。身体疼痛。言语謇涩。筋脉挛
急。
独活 桑寄生 牛膝（去苗） 秦艽（去苗） 赤茯苓 桂心 防风（去芦头） 附子
（炮裂去皮
赤芍药（各
去滓。不拘时温
牛膝丸（出圣惠方）治妇人中风。手足顽痹不遂。骨节酸疼。筋脉拘急。行
履
稍难。
牛膝（去苗） 威灵仙 虎胫骨（涂酥炙令黄各一两半） 当归（锉微炒） 防风（去
芦头）
赤箭
乌头
渐
加至
乌头丸（出圣惠方）治妇人风痹。手足不遂。关节沉重。行立无力。
川乌头（炮裂去皮脐） 防风（去芦头） 天南星（炮裂） 天雄（炮裂去皮脐） 白
僵蚕（炒
微）
丹
参石
食
前以豆
独活汤（出大全良方）治风虚昏愦。不自觉知。手足螈 。坐卧不能。或发
寒
热。血虚不能
川独活 羌活 人参 防风 当归 北细辛 茯神（去木） 半夏 桂心 白薇 远志
（去心）
五片。煎七分。
川乌头散（出圣惠方）治妇人风痹。疼痛四肢不遂。
川乌头（炮裂去皮脐） 甘草（炙微赤锉） 细辛 川椒（去目及闭口者微炒去汗） 赤
茯苓（各
附子（炮裂去皮
服三钱。水一中盏。
狗脊浸酒（出圣惠方）治妇人风痹。手足不遂。肢节急强。
狗脊（去毛） 当归（锉微炒） 芎 桂心 防风（去芦头） 萆 仙灵脾（各二
两） 牛膝（
去汗） 上以细
锉。
添酒
羌活散（出圣惠方）治妇人风痹。手足不遂。筋脉拘急。不能行动。
羌活 牛膝（去苗） 当归（锉微炒） 防风（去芦头） 赤芍药（各一两半） 附子
（炮裂去皮脐）
服四钱。水一中盏。
五加皮散（出圣惠方）治妇人风痹。手足不遂。行立无力。
五加皮 萆 海桐皮（各一两） 虎胫骨（涂酥炙黄用一两半） 牛膝（去苗） 防
风（去芦头）
仲（去粗皮微炙
防风散（出圣惠方）治妇人风痹。手足不遂。言语謇涩。
防风（去芦头） 五加皮 羌活 赤芍药 羚羊角屑 附子（炮裂去皮脐） 牛膝（去
苗各一两）
生姜半分。煎至
舒经汤（出大全良方）治臂痛。又名五痹汤。亦治腰下疾。
片子姜黄（四两） 甘草 羌活（各一两） 白术 海桐皮 当归 赤芍药（各二两） 上
为粗末
后服。
附子丸（出圣惠方）治妇人风痹。手足不遂。
附子（炮裂去皮脐） 天麻 牛膝（去苗） 仙灵脾 川乌头（炮裂去皮脐） 防风（去
芦头各一
丸。温酒送
仙灵脾浸酒（出圣惠方）治妇人风痹。手足不遂。
仙灵脾 牛膝（去苗） 附子（炮裂去皮脐） 石南叶 杜仲（去粗皮微炙各二两） 上
以细锉。
通灵丸（出大全良方）治妇人男子手足痛风不可忍者。
白附子 僵蚕（炒去丝各一两） 全蝎（半两炒） 麝香（一字） 上为细末。炼蜜丸
如梧桐子大
天麻酒（出十便良方）治妇人风痹。手足不遂。
天麻（二两切） 牛膝（二两） 附子（二两） 杜仲（二两） 上件药细锉。以生绢
袋盛。用好酒

目录卷三百十七妇人诸疾门

篇名风眩头痛

属性：（附论）
夫妇人风眩是体虚受风。风入于脑也。诸脏腑之精。皆上注于目。其血气与脉并上属于
脑。
者。
眩耳
又云。一妇人年四十余。病额角上耳上痛。俗呼为偏头痛。如此五七年。每痛大便燥结
如弹
进数
且将
十
是
不
三
润
是痛随利减也。三剂之外。目豁首轻。燥润结释。得三子而终。
又云。凡妇人头风眩晕。登车乘船眩晕。眼涩手麻。发脱健忘。善怒。皆胸中宿痰所致。
可
或
补
治
方
旋复花散（出圣惠方）治妇人风眩头痛。痰壅烦闷。不下饮食。
旋复花 白芷 芎 本 蔓荆子（各半两） 赤茯苓（一两） 防风（半两去芦头）
枳壳（
洗七遍去滑）
赤锉） 甘菊花（半
两）
候温
紫石英柏子仁丸（出千金方）治女子遇冬天时行温风。至春夏病热头痛。热
毒
风虚。百脉沉
紫石英 柏子仁（各三两） 乌头 桂心 当归 山茱萸 泽泻 芎 石斛 远志 寄
生
两半）
上为
蔓荆子散（出圣惠方）治妇人风眩。头目昏闷烦疼。言语謇涩。痰逆。不下
饮
食。
蔓荆子 防风 羌活 川芎 羚羊角屑 枳壳 前胡 石膏 赤茯苓 麻黄（去根节）
荆
每服
四钱
羚羊角散（出圣惠方）治妇人风眩头晕。四肢烦热疼痛。痰逆。不思饮食。
羚羊角屑（半两） 人参（三分去芦头） 茯神（三分） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 防
风
（半两
两）
石膏（二
（半两炙微
赤锉）
石膏散（出圣惠方）治妇人风眩头疼。心神闷乱。肩背四肢烦疼。不欲饮
食。
石膏（二两） 羌活（半两） 防风（半两去芦头） 桑根白皮（三分锉） 赤茯苓（三
分） 枳
壳（
微炒） 甘
菊
炙微赤锉）
上为粗散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时温服。
天雄散（出圣惠方）治妇人风眩头疼。心神昏闷。四肢缓弱。
天雄（一两炮裂去皮脐） 防风（一两去芦头） 山茱萸（一两） 薯蓣（一两） 人
参（一两
去芦
志（一两
去心
四钱。水
酒各
追风散（出大全良方）治年深日远。偏正头痛。又治肝脏久虚。血气衰弱。
风
毒之气上攻。
瘙痒。面上游风。
川乌（炮去皮脐尖） 防风（去芦） 石膏（ ） 川芎 甘草（炙） 荆芥穗 白僵
蚕（炒去
丝各
（各半
两）
服半钱。
入好茶
牡丹汤（出圣济总录）治妇人血风攻头目不利。不思饮食。手足烦热。肢节
拘
急疼痛。胸膈
牡丹皮（一两） 桂心（去粗皮半两） 陈橘皮（汤浸去白焙三两） 芎 （一两） 延
胡索
（半两）
各半两）
诃黎勒
炒各一
两） 当
滓食前
温服。蝎附散（出大全良方） 治妇人一切风邪。头痛夹脑风气。痰涎壅盛。呕逆恶心。口
吐
清水。
目昏。
附子（炮去皮脐） 川乌（炮去皮尖） 麻黄（去节） 僵蚕（炒） 南星 防风（去
芦各三钱）
雄黄（水飞） 朱砂（水飞） 全蝎（各半两） 白芷 本（各半两） 上为细末。每服
半钱。葱
茶调下。食后服。孕妇不可服此药。兼嚼如圣饼子。治眼生眵粪。 不明。羞明多泪。视物
不
都梁丸（出大全良方）治偏正头风。一切头疼。
用香白芷拣大块白色者。先以棕刷去尘土。用沸汤泡洗四五次。为细末。炼蜜为丸如弹
子大
风眩
一二
木瓜煎（出大全良方）治头项强痛。不可转侧。
木瓜（不犯铁器二个取盖去瓤） 没药（二两研） 乳香（一两研） 上以木瓜去核。
入二
药。仍
午发至
者肝之
时。故
三服
芎羌散（出永类钤方）治血风头痛。
川芎（一两） 当归（三分） 羌活 旋复花 蔓荆子 华阴细辛 石膏 本 荆芥
穗
半夏
片同
煎。
茯神散（出圣惠方）治妇人风眩头疼。心神烦热。恍惚不得睡卧。少思饮
食。
茯神（一两） 黄 （三分锉） 赤芍药（二分） 麦门冬（三分去心） 石膏（一两
半） 蔓荆
子（
（三分）
柴
姜半分。
煎至六分。去滓不计时候温服。
钩藤散（出大全良方）治肝厥头晕。清头目。
钩藤 陈皮（去白） 半夏（汤洗七次切片子） 麦门冬（去心） 茯苓（去皮） 茯
神（去木）
人
两〕 上
咀。每服四钱。水一盏半。生姜七片。煎至八分。去滓。热服为效。素问云。头痛颠疾。
下虚上实。过在足少阴巨阳。甚则入肾。徇蒙招摇目瞑耳聋。下实上虚。过在足少阳厥阴。
甚则在肝。下虚者肾虚也。故肾厥则头痛。上虚者肝虚也。故肝虚则头晕。徇蒙者。如以物
蒙其首。招摇不定。目眩耳聋。皆晕之状。故肝厥头晕。肾厥头痛。不同也。
独活散（出圣惠方）治妇人风眩。头疼呕逆。身体时痛。情思昏闷。
独活（一两） 白术（三分去芦） 防风（三分去芦头） 细辛（三分去苗） 人参（三
分去芦
头）
赤芍
药（半
煎至
六分
金乌散（出圣惠方）治妇人风眩。头旋卒倒。痰涎壅滞。四肢拘急。
乌鸦（一只去嘴足） 狐肝（一具以上同入罐子内用细泥固济候干烧令赤抽火以土窨定
罐
子冷
螵
蛸（半
入前烧了
药末
又方（出圣惠方）
天雄（三分炮裂去皮脐） 蔓荆子（三分） 甘菊花（半两） 山茱萸（一两） 薯蓣
（一两半） 上
又方（出圣惠方）
槐子（一两微炒） 牛蒡子（一两微炒） 上为细末。每于食前温酒调下一钱。
牡丹汤（出圣济总录）治妇人血风攻头目疼痛。口苦舌干。或发热。
牡丹皮 赤芍药 防风（去叉芦） 甘菊花（各二两） 芎 羌活（去芦头各两半） 半
夏
（汤
薄荷
玉饼子 治妇人头风。恶寒风冷。昏闷呕逆。
川乌（炮） 干姜（炮） 天南星（炮各半两） 川芎 甘草（炒） 防风（各一两） 天
麻半
夏（
下。
不拘时候。
细辛散（出圣惠方）治妇人风眩。头疼。目被风牵引。偏视不明。
细辛（三分） 秦艽（一两去苗） 独活（一两） 桂心（一两） 山茱萸（一两） 天
雄（一两炮裂
七生丸（出大全良方）治男子妇人八般头风。及一切头痛。痰厥肾厥饮厥。
伤
寒伤风。头痛
川乌 草乌 南星 半夏（冷水洗去滑） 川芎 石膏 白芷（并生用各等分） 上为
细末。研
芎辛汤（出大全良方）治如前症。但发热者不可服。
生附子（去皮） 生乌头（去皮尖） 南星 干姜（炮） 北细辛 川芎（各一两） 甘
草（三两）
前温酒服。
中脘
川芎散（出十便良方）治风眩头晕。
小川芎 山药 白茯神 甘菊花（野者不用） 人参（各半两） 山茱萸肉（一两） 上
为细末。
当归川芎散（出宣明论）治风壅头目昏眩痛闷。筋脉拘卷。肢体麻痹。保护
胎
气。调和荣卫
当归 川芎（各半两） 甘草（二两） 黄芩（四两） 薄荷（一两） 缩砂仁（一分）
上为末
养正丹（出大全良方）治妇人虚风头旋。吐涎不能已。此药升降阴阳。补接
真
气。非止头旋
黑铅 水银 硫黄（研） 朱砂（各一两研） 上用铁盏一只。火上熔铅成汁。次下水
银。
用柳
三十
四神散（出大全良方）治妇人血风眩晕头痛。
菊花 当归 旋复花 荆芥穗（各等分） 上为细末。每服一钱水一盏。葱白三寸。茶
末一钱
甘菊花饮子（出圣惠方）治妇人头痛目眩。心神烦渴。
甘菊花（一两） 石膏（一两捶碎） 葛根（二两锉） 薄荷（一握切） 生姜（一分
打碎） 葱白（
三服。
玉真丸（出大全良方）治头痛筋挛骨重。少气哕噫。腹满。时惊悸。嗜卧。
咳
嗽烦躁。其脉
服此。并硫黄丸。
石膏（ 研一两） 半夏（洗为末一两） 硫黄 硝石（一分并研） 上研令匀。生姜
自然汁打糊
硫黄丸（出大全良方）治头痛不可忍。或头风年深暴患。无所不治。服此除
根。
硝石（一两） 硫黄（二两） 上研令极细。滴水丸如指头大。空心腊茶清吞下。中暑
以冰水服
白附子散（出大全良方）治头痛连齿。时发时止。连年不已。此由风寒中于
骨
髓。留而不去
穴在耳上。将耳掩
麻黄（不去根节） 乌头（炮去皮） 南星（炮各半两） 白附子（炮一两） 全蝎（炒
五枚）
辰砂
时。
治偏头疼方。
用生萝菔汁一蚬壳。仰卧注鼻孔中。左痛注左。右痛注右。或两鼻皆注亦可。数十年患。
皆
治头风痛不可忍者（出大全良方）
硝石 人中白 脑子（各等分） 上研令极细。用一字。搐入鼻中。
石南酒（出千金方）治妇人自少患风。头痛眼眩。
石南（一方用石苇） 细辛 天雄 茵芋（各二两） 防风 薯蓣 贯众 独活 蘼芜
（各四两）
稍稍加之。
龙胆丸（出千金方）治妇人经服硫黄丸。忽患头痛项冷冷渴。又心胸烦热。
眉
骨眼 痒痛
栝蒌根 麦门冬 龙胆草（各三两） 大黄（二两） 杏仁（二升） 土瓜根（八两） 上
为末。蜜
急风散（出大全良方）治年深日远。偏正头痛。又治肝脏久虚。血气衰弱。
风
毒之气上攻。
头眩目晕。心忪烦热。百节酸痛。脑昏目痛。鼻塞身重。项背拘急。皮肤瘙痒。面上游
风。
草乌头（三两一半烧存性于醋内蘸令冷余一半生用） 丹砂（一两研） 生黑豆（一分
与草乌一
治女人头旋。名曰心眩。非血风也。（出大全良方）
以胆子矾三（二）两细研。用胡饼剂子一个拌匀。放板子上。按平一指浓。以篦子勒成
如骰子
灵砂丹（出危氏方）治妇人头痛恶风发热。六脉沉取无根。浮取却有。乃是
虚
证。
水银（一斤） 硫黄（四两） 上二味。用新铁铫炒成沙子。或有烟焰。即以醋洒。候
研细。
入
蘸
两
治妇人一切头目攻痛。
用天南星一个。掘地坑子烧令赤。安于坑中。以醋一盏。以盏盖之。不令透气。候冷取
出为
斗门方（出危氏方）治妇人血风攻脑。头旋闷绝。忽死倒地。不知人事者。
用喝起草不以多少。取其嫩心阴干为末。以常酒服一大盏无时候服。多连脑盖。善通顶
门。
治妇人偏头疼。
用香附子为末。每服三钱。腊茶调下。食后日三五服之。
加味补虚汤（出朱氏集验方）治妇人头痛发热多汗。六脉虚细。尺脉或绝。
作
血虚治之。服
芎 汤、神术散。
治妇人血风。头痛发作有时。不可胜忍方。无问老少皆可进服。（出护命方）
茯牛花（一两） 川芎 防风（各一分） 甘草（三株） 上为细末。每服二钱。不拘
时熟汤调下

目录卷三百十七妇人诸疾门

篇名风瘙瘾疹

属性：（附论）
夫妇人体虚受风。邪气客于皮肤。复逢风寒相折。则起风瘙瘾疹。若赤疹者。由凉湿折
于肌
相搏
洪。
问
凡治妇人时发遍身瘙痒。或赤肿瘾疹。五心烦热。血风攻疰。与人参荆芥散、消风散、
四物
虚老
却服
方
蒴 膏 治妇人风瘙。身痒生瘾疹。久不瘥。
蒴 根（二两） 白蒺藜 独活 生附子（去皮脐） 防风 犀角屑 漏芦 香白芷 苦
参川
两） 上细
黄赤。膏
成
蒺藜散 治妇人风瘙。皮肤中如虫行。及生瘾疹。搔之作疮。面肿心烦。
白蒺藜（微炒去刺） 羚羊角屑（各三分） 黄芩 细辛 人参（去芦头） 苦参 蛇
床子
秦艽
壳（麸炒
微黄
去滓。
不
莽草散 治妇人风瘙瘾疹。遍身瘙痒。状若虫行。或发或歇。
莽草（一两） 麻黄（去根节） 沙参（去芦头） 白蒺藜（微炒去刺） 天门冬（去
心各三分）
独
为散
。每服三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。温服不计时候。
乌蛇丸 治妇人风瘙。发则至头面皮肤生瘾疹。搔之成疮。
乌蛇肉（酒拌炒黄） 白蒺藜（微炒去刺） 苦参（锉各一两半） 沙参（去芦头） 秦
艽（去
芦头）
（一两
汤下。
莽草膏 治妇人风瘙。遍身生瘾疹痒。搔之随手肿起。
莽草（二分） 苦参（二两） 当归 芎 大戟 细辛 芫花 川椒 附子 踯躅花 景
天
瓷
合中
淋蘸方 治妇人风瘙瘾疹。身痒不止。
马兰 蒴 根 茺蔚子 白矾 羊桃根 白蒺藜 茵芋 凌霄花（各二两） 蓖麻叶（一
两）
又方
蛇床子（半斤） 景天（半斤） 蒺藜子（半斤） 上用水一斗。煮取五升。去滓。绵
渍拭之。
日
又方
凌霄花（三两） 蒴 根（半斤锉） 上用水七升。煮取三升。滤去滓。入白矾末二两
搅匀。以
又方
用景天捣绞取汁涂之。
又方
用醋浆水磨白矾涂之。
治瘾疹。
用白蜜不以多少。好酒调下。已试有效。
治皮肤有风热遍身生瘾疹。
牛蒡子（水煮一两净晒干炒令香） 浮萍（蒸过焙干等分） 上为细末。每服二钱。薄
荷汤
调下
治妇人风毒瘙痒瘾疹。
用苍耳子花叶皆可为末。豆淋酒下二钱即愈。一方治风气入于皮肤瘙痒。用蜂房炙过。
及蝉
苍耳子丸 治妇人风瘙。皮肤生瘾疹。痒痛或有细疮。
苍耳子（三两） 苦参（二两） 白蒺藜〔二（三）两微炒去刺〕 蝉蜕（一两微炒） 上
为末。炼
治风瘙瘾疹。
用胡燕窠内土为末。水和敷之。

目录卷三百十七妇人诸疾门

篇名风瘙痒

属性：（附论）
夫妇人风瘙痒者。由体虚受风邪故也。风入腠理。与血气相搏。而俱往来在于皮肤之间。
邪
方
皂角刺散 治妇人血风。皮肤瘙痒不止。
皂角刺（炙微黄） 乌喙（炮裂去皮脐各一两） 茵芋 秦艽 蛇床子 天麻 独活 白
蒺藜（
拌微炒） 枫香 枳壳（麸炒微黄去瓤各三分） 白花蛇肉〔二两酒浸去皮骨炙黄〕麝香（细
研入二（一）分〕
乌蛇散 治妇人血风瘙痒。
乌蛇（二两酒浸去皮骨酥拌炒黄） 独活 蛇床子 桂心 防风（去芦头） 白蒺藜（微
炒
去刺）
草（各
三分）
莽草散 治妇人血风。皮肤瘙痒。心胸烦闷。
莽草（一两） 羌活 羚羊角屑 景天 白蒺藜（微炒去刺） 茺蔚子 凌霄花 鬼箭
羽
丹参
盏。
煎至
鬼箭羽散 治妇人血游风。遍身瘙痒不止。
鬼箭羽 白蒺藜（微炒去刺） 麻黄（去根节各一两） 桂心 蛇床子 甘草（炙微赤
锉各
半两）
服三
钱。水
何首乌散 治妇人血风。皮肤瘙痒。心神烦闷。及血游风不定。
何首乌 防风（去芦头） 白蒺藜（微炒去刺） 枳壳（麸炒黄去瓤） 天麻 胡麻 白
僵蚕
（微
白蒺藜汤洗方 治妇人血风。皮肤瘙痒不可忍者。
白蒺藜 防风 道人头 蛇床子 卷柏 漏芦 黄 （各一两半） 羊蹄根〔三（二）
两〕蒴
蛇床子汤洗方 治妇人血风。举体痒如虫行皮肤上。瘙之皮起。欲成疮。
蛇床子 蒺藜子 茺蔚子（各三合） 防风（二两） 川大黄（一两） 大戟 白矾（各
三两） 上
防风丸 治妇人血风。皮肤瘾疹痒痛。或有细疮。
防风（去叉） 苍耳（炒） 苦参 蒺藜子（炒各二两） 枳壳（去瓤麸炒半两） 上
为末。炼蜜丸
附子酒 治痛风。妇人血风。身上瘙痒。
生附子（不去皮重一两一枚） 皂角刺（二十一根） 上细锉分为二处。用好酒二瓶。
入上
件药
效又
治风气客于皮肤。瘙之不已方。
用薄荷、蝉蜕等分为末。酒调服。如有痰涎。苦参末二两、皂角二两。挪汁熬膏。
治妇人生风面 。
当归（去芦） 防风（去芦） 大川芎（锉） 生地黄（洗切） 赤芍药（锉） 黄
（去根） 荆芥（
通口服。日二服。亦
治妇人血风遍身搔痒。五心烦躁。肢节拘急。口苦碎痛舌干。大小腑秘热。（出
护命方）
牡丹皮（去心） 荆芥穗 山栀子 防风 麻黄（去根） 升麻 黄芩 麦门冬（去心）
柴
胡（
去风血除风瘙（出本草）
用玉柏茎根酒浸服。

目录卷三百十七妇人诸疾门

篇名风邪癫狂

属性：（附论）
夫妇人癫狂病者。由血气虚。受风邪为害也。人禀阴阳之气而生。而风邪久并于阴。
则为癫
意不乐
自高
方
安神镇心琥珀丸（出圣惠方）治妇人风邪凌心。言语不定。精神恍惚。乃成
癫
狂。发歇无时。
琥珀（细研） 真珠（细研水飞过） 天竹黄（细研） 铁粉 龙齿（细研如粉各一两）
（半
粉（半
两研
升麻（半
两）
去心） 麦
门冬（
微炒） 干
干蝎（半两微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 上为细末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。
丸
如梧桐
虎眼丸（出圣惠方）治妇人风邪发癫狂及诸痫。
虎睛（一对微炙） 秦艽（半两去苗） 龙齿（半两） 防葵（半两） 黄芩（半两） 雄
黄（半
两细
神（半两）
远
皮（五寸
炒）
牛黄（半
两
温水下。不计时候。
牛黄散（出圣惠方）治妇人风邪癫狂发作无时。
牛黄（半两细研） 麝香（一分细研） 琥珀（三分细研） 桂心（半两） 赤箭（三
分） 白附
子（
分细研）
人参（三分半去芦头） 羚羊角屑（二分） 虎头骨（三分烧灰） 茯神（三分） 全蝎（一
分炒）
雄黄（三分细研） 羌活（三分） 犀角屑（三分） 上为细散。入研了药研匀。每服一钱。
温酒
调下。不拘时候。
菖蒲散（出圣惠方）治妇人风邪。恍惚悲啼。或狂走不定。如有鬼神所着。
口
噤。水浆不下
菖蒲（一两九节者） 秦艽 桂心（各半两） 当归（半两锉微炒） 禹余粮（半两捣
碎） 人
参（
骨赤
石
三
钱。
铁粉丸（出圣惠方）治妇人风邪癫狂。每发狂乱妄语倒错。不识人。
铁粉（二两细研） 蛇蜕皮（半两烧灰） 鬼督邮（二分） 龙齿（二两） 寒水石（二
两） 败天公
头） 羚羊角屑（二两）
分细研） 石膏（二两细研
水飞过）
子
大。每服
防风散（出永类钤方）治妇人风邪癫狂。或啼泣不止。或歌笑无度。或心神
恐
惧。或言语
防风 茯神 独活 人参 远志（去心） 龙齿 菖蒲（去毛） 石膏 牡蛎（各一两
）
秦艽
水一
盏半
羚羊角散
羚羊角屑（三分） 菖蒲（去毛） 独活 远志（去心） 防风（各五钱） 茯神（去
木） 石膏
麦
末。每服
三
铁落金也。以金制木之意。愚曾治一女人。眼见鬼物。言语失常。循衣直视。众医多用心
。治之无效。仆投养正丹二贴。煎乳香汤送下。以三生饮佐之。立愈。又一男子。亦曾病此
证。亦用此药收效。然养正丹与百一方抱胆丸无异。抱胆丸内中无硫黄有乳香也。内加独活
、远志各半两妙。
虎睛散 治妇人风邪。癫狂发歇无时。跳踯大叫。张目挥臂。恒欲打人。或时大
走。不避水
虎睛（一对新者文火炙黄取入） 露蜂房（一两微炙） 石长生（一两） 枫树寄生（三
两）
茯神
两锉微炒）
桂
香（一分
研
远志散 治妇人风邪。悲思愁忧。喜怒无常。梦寐不安。心神恐惧。
远志（三分去心） 白术〔二（一）两微炒〕 桂心（半两） 茵芋（半两） 天雄（半
两炮裂
去皮
辛（半
两）
下一
钱。
珍珠散 治妇人风邪。神识不安。癫狂言语失次。如见鬼神。
珍珠（三分细研水飞过） 水精（三分细研水飞过） 铅霜（三分细研） 人参（一两
去芦头）
茯
（五十片
细
加味逍遥散 治患癫疾歌唱无时。逾垣上屋。乃荣血迷于心包所致。
逍遥散加远志去心。桃仁去皮尖。苏木、红花各一钱。水一盏半煎。服后病退。却用平
胃散
安须
小柴胡汤 治血热癫狂。
小柴胡汤加生姜生地黄同煎。日三服。须服百余服即安。凡妇人癫狂未可顿服补心药。
治妇人风邪癫狂大叫奔走。
用虾蟆一枚大者。去肠中滓令净并肠胃。却纳腹中入瓶子中固剂。以火烧通赤。以土罨
定。
神效散
用伏龙肝研极细。每服以东流水调下一钱。日三服。
治肝邪传心。日夜烦躁。忽如癫狂。不常安处方。
桔梗 贝母（去心） 黄芩 独活 麦门冬（去心） 桑寄生 沉香 茯苓 荆芥穗 玄
参
朱
躁
时
治肝心受邪。日夜烦躁不得眠睡方。
酸枣仁 茯苓 地榆 防风〔各等（一）分〕 上细杵罗为末。每服三钱匕。以水一盏。
仓米

目录卷三百十七妇人诸疾门

篇名血风烦闷

属性：（附论）
夫妇人血风烦闷者。由脏腑劳伤。血气虚而风邪乘之。搏于血。使气不宣而痞涩。则生
于热
行。
则变
随证
方
香桂丸（出圣济总录）治妇人血风。荣卫气涩。经脉不调。皮肤不泽。肢体
烦
热。头目昏眩
桂心（去粗皮） 芎 肉豆蔻（去壳） 人参（去芦） 赤茯苓（去黑皮） 木香 白
芷当
归（
漆（炒
烟出
芦头各半
两）
和丸梧
桐子
酸枣仁散（出圣惠方）治妇人血风烦闷。四肢疼痛。心神多躁。饮食减少。
酸枣仁 赤芍药 当归 羚羊角屑 赤茯苓 红花子 生地黄（各三两） 防风 羌活
川牛
生
姜三
朱贲琥珀散（出大全良方）治妇人血风。
琥珀（研） 没药（研） 木香 当归 芍药 白芷 羌活 生干地黄 延胡索 川芎
（各
半两）
入酒三
紫石英散（出圣惠方）治妇人血风烦闷。心神恍惚。眠卧不安。
紫石英（一两） 茯神 麦门冬（去心） 人参（去芦头） 远志（去心） 酸枣仁（微
炒） 当
归（
分炙微
赤
温服
蓬香散（出和济方）治妇人血风。每至天阴。即先头旋眼睛痛。头目昏。燥
闷
怔忡。手足热
蓬莪术（煨锉） 京三棱（煨锉） 荆芥穗 沉香（锉） 厚朴（去粗皮生姜汁炙） 桂
心（去
粗皮）
二钱。
生姜
当归散（出圣惠方）治妇人血风。气冲。心烦闷。昏沉不能言语。腹内刺痛
不
可忍。
当归（三分锉微炒） 赤芍药 芎 鬼箭羽 牛蒡子 木香（各一分） 牡丹皮 延
胡索
桂
生
姜
羚羊角散（出圣惠方）治妇人血风。气攻。心烦闷。头目昏重。
羚羊角（烧灰） 鲤鱼鳞（烧灰） 蒲黄 荷叶 乱发（烧灰各一两） 桂心 木香 红
蓝花
（各
下。
不拘时服。
当归散（出永类钤方）治妇人血风潮热。
当归（二两） 芍药 延胡索 不灰木 熟地黄（各一两） 大黄（三分蒸） 桂心（半
两）
甘草
服。
细
生地黄黄连汤（出拔粹方）治妇人血风证。因大脱血崩漏。或前后血。因而
枯
燥。其热不除
虚。内燥热之极也
川芎 生地黄 当归（各七钱） 赤芍药 栀子 黄芩 黄连（各三钱） 防风（一两）
上
为粗
大承
循
黄
大黄散（出圣惠方）治妇人血风。气冲。心烦闷。肠疼痛。
川大黄（锉碎微炒） 赤芍药 牡丹皮 姜黄 当归（锉微炒） 羚羊角屑（各半两） 蒲
黄（一
犀角散（出圣惠方）治妇人血风。心神烦闷。坐卧不安。
犀角屑（一两） 白僵蚕（半两微炒） 地龙（半两炒微黄） 人中白（一分） 麝香
（一钱细研）
一钱。不拘时候。
逍遥散（出圣济总录）治妇人血风气。烦燥口干。咳嗽四肢无力。多卧少
起。
肌骨蒸热。百
柴胡（去苗） 白茯苓（去黑皮） 赤芍药 白术（锉麸炒） 当归（切焙各三两） 上
粗捣筛。每
时。
赤芍药散（出王氏博济方）治妇人气血不和。心胸烦闷。不思饮食。四肢少
力。头目昏眩。
牡丹皮 白茯苓 赤芍药 白芷 甘草（各一两） 柴胡（一两半） 上为细末。每服
二钱。水
羚羊角散（出圣惠方）治妇人血风上攻。心神烦闷。
羚羊角屑（二两烧灰） 乱发（半两烧灰） 朱砂（半两细研） 麝香（一钱细研） 上
同研令极细
赤马蹄散（出圣惠方）治妇人血风。心神烦闷。
赤马蹄屑（炒令黄焦） 白僵蚕（微炒） 羚羊角屑〔各三钱（分）〕 麝香〔二（一）
钱研细〕
一方 治妇人血风气冲。心烦闷腹痛。
生姜汁（半合） 生地黄汁（二合） 鸡子白（一枚） 赤马粪（酒调绞汁三合） 上
相和搅令匀。
治少女血热风毒。四肢皮肤生瘾疹。并行经脉方。
一方治妇人烦闷腹痛血不尽（本草）。
用鹿角烧灰。豉汁服方寸匕。日二服。渐加至三钱匕。
治一切风血。（出本草）
以陀得花煎酒服。
治血风心烦。浑身麻痒。搔抓不已。成风疹。
上端午日取浮萍草瓦上焙干为末。每服二钱。酒调下。

目录卷三百十八妇人诸疾门

篇名血风体痛

属性：（附论）
夫妇人血风身体骨节疼痛者。由体虚气血不调。为风冷所侵故也。其状风邪在于皮肤肌
肉。
方
当归汤（出圣济总录）治妇人血风。身体百节疼痛。乍寒乍热。经脉不利。
日
渐羸瘦。
当归（切焙） 黄 （锉） 牛膝（酒浸切焙） 枳壳（去瓤麸炒） 芎 羌活（去
芦头） 人
参
香（锉）
甘草
莪术
（煨锉
裙醋
炙各二
马鞭草散 治妇人血风攻透。肢体疼痛。或觉 痒。或觉痹麻。乍寒乍热。饮
食减少。并皆
马鞭草（去粗梗） 荆芥穗 北柴胡 乌梅肉（各二两） 枳壳 白芷 羌活 白芍药
（各
一两） 秦艽 天台乌药 麻黄 木香（各半两） 当归 川乌（炮） 甘草（各一两） 上
为
末。每服三（二）钱。水一盏。生姜三（二）片。枣一枚。葱白二寸。煎至七分。日午临睡
温
常服无忌。有孕不可服。
虎骨散（出圣惠方）治妇人血风攻注。身体疼痛。
虎胫骨（一两半酥炙令黄） 桂心（一两） 芎 （一两） 牛膝（一两去苗） 海桐
皮（二两）
羌
两） 没
药
每服以
温酒调下二钱。不拘时候。
芎 散（出圣惠方）治妇人血风。身体骨节疼痛。心膈壅滞。少思饮食。
川芎（一两） 赤茯苓 赤芍药 酸枣仁（炒） 羌活 桂心 当归 木香 牛膝〔各
三钱
（分）
姜三
片。煎
羚羊角散（出圣惠方）治妇人血风。身体疼痛。手足无力。心神壅闷。
羚羊角屑 酸枣仁（炒） 干地黄（生） 槟榔（各一两） 五加皮 防风 赤芍药（各
三分）
甘
温酒
调
茯神汤（出圣济总录）治妇人血风。头目昏眩。身体疼痛。心忪烦燥。手足
心
热。兼治伤寒
茯神（去木） 蔓荆子（去白皮） 赤茯苓（去黑皮） 枳壳（去瓤麸炒各二两） 麻
黄（去根
节一
（去芦头）
甘
滓热
牛膝散（出圣惠方）治妇人血风攻注。身体疼痛。发歇不止。四肢无力。
牛膝（一两去苗） 附子（三分炮裂去皮脐） 萆 〔一（三）分〕 五加皮（三分） 丹
参（三
分）
钱麸炒
微黄
生姜
三片
海桐皮散（出圣惠方）治妇人血风。身体疼痛。骨节发歇疼痛。不止。
海桐皮（一两锉） 桂心（一两） 白芷（一两） 当归（一两锉微炒） 漏芦（一两）
芎
（一两）
两） 川大
黄（半两
当归散（出圣惠方）治妇人血风。身体骨节疼痛。筋脉拘急。
当归（半两锉微炒） 虎胫骨（半两涂酥炙令黄） 附子（半两炮裂去皮脐） 桂心（半
两）
羌活
牛膝
（半两
时候。
骨碎补散（出圣惠方）治妇人血风。身体骨节疼痛。腰足无力。
骨碎补（一两） 海桐皮（一两） 芎 （一两） 仙灵脾（一两） 侧子（一两炮裂
去皮脐）
当归
分） 桃仁
（三
酒
调下
何首乌散（出圣惠方）治妇人血风。身体骨节疼痛。或手足麻痹。腰胯沉
重。
牵拽不随。
何首乌（三分） 羌活（三分） 当归（三分锉微炒） 羚羊角屑（三分） 赤箭（三
分） 附子
（三
风（半
两去
琥珀丸（出圣惠方）治妇人血风。身体骨节疼痛。
琥珀（一两） 麒麟竭（一两） 败龟板（一两锉微炒） 地龙（一两微炒） 当归（一
两锉）
槟榔
黄（半
两水
大。
每日空心温酒下二十丸。晚食前再服。
龟甲散（出圣济总录）治妇人血风攻注。身体骨节疼痛。或因打扑瘀血不
散。
遇天阴雨冷。
龟甲（醋炙） 虎骨（酒炙各三两） 漏芦 当归（切焙） 芎 桂（去粗皮各半两
炙） 天
雄（
为
散。
鳖甲散（出圣济总录）治妇人血风。身体骨节疼痛。胸胁胀满。心烦热燥。
筋
脉拘急。经水
鳖甲（去裙 醋浸炙） 大黄（锉炒） 羌活（去芦头） 硝石（研） 枳壳（去瓤麸
炒） 当归
（切
粗捣
筛。每
芎 汤（出圣济总录）治妇人血风攻注。身体骨节疼痛。头目昏眩。口苦舌
干。多困少力。
芎 芍药 牡丹皮（各一两半） 羌活（去芦头） 甘菊花 防风（去叉） 甘草（炙
各二
两）
生姜
三片。
羌活散（出圣济总录）治妇人血风劳倦。身体百节疼痛。
羌活（去芦头一两） 附子（炮裂去皮脐一枚） 牡丹皮 芍药 海桐皮（锉） 当归
（切焙）
桂
治妇人浑身疼。血气风脾寒骨蒸。
马鞭草 柴胡 秦艽 当归 干漆（炒烟尽为度） 青蒿子 荆芥 甘草（各等分） 上
为
末
羌活散 治妇人血风。身体骨节发歇疼痛。
没药（三分） 羌活（三分） 桂心（三分） 败龟壳〔三（二）两涂酥炙令黄〕 骨
碎补（三
分）
炒） 上
为细末
没药羌活散（出圣惠方）治妇人血风。四肢疼痛。不思饮食。
没药（研） 羌活（去芦头） 桂（去粗皮） 山茱萸 赤芍药 牡丹皮 附子（炮裂
去皮脐
各半
煎至（
愈痛丸 治身疼腰痛。妊娠亦如之。
续断 杜仲（炒去丝） 山药 川芎 独活（去芦） 狗脊（火燎去毛酒浸一宿焙干） 萆
（酒
下。
卧。此则
愈痛丸。
难安保。
而留滞。
芍药知母汤（出大全良方）治诸肢节疼痛。身体魁垒。脚肿如脱。头眩失
气。
温温欲吐。
桂心 知母 防风（各四两） 芍药 甘草 麻黄（去根节炮） 附子（炮各三两） 上
咀。每
夏。
羌活散（出圣济总录）治妇人血风。身体骨节发歇疼痛。
羌活（去芦头） 桂（去粗皮） 没药（研） 虎胫骨（涂酥炙） 骨碎补（去毛） 红
花子（炒各一
羌活当归散（出圣济总录）治妇人血风。身体发歇疼痛。
羌活（去芦头） 当归（切焙） 白茯苓（去黑皮） 桂（去粗皮） 没药（研） 虎
胫骨（涂酥炙）
酒调下。
仙灵脾散（出圣惠方）治妇人血风。身体骨节疼痛不止。
仙灵脾（二两） 虎胫骨（二两涂酥炙令黄） 附子（一两炮裂去皮脐） 防风（二两
去芦头）
踯
当归没药丸（出大全良方）治妇人血风血气。腹胁刺痛。筋挛骨痹。手足麻
木。皮肤瘙痒。
当归 五灵脂（各一两炒） 没药（半两） 上为末。醋糊丸。如梧桐子。每服三十丸。
空心姜
四生丸（出大全良方）治妇人血风。骨节疼痛。臂抬举不起。行履不得。半
身
麻痹。
白僵蚕（炒去丝） 地龙（去土） 白附子（生） 五灵脂 草乌（去皮尖各等分） 上
为细末。以
何首乌丸（出经验济世方）治妇人血风。久虚风邪停滞。手足痿缓。肢体麻
痹
及皮肤瘙痒。
何首乌（一斤赤白各半斤） 芍药（二两赤白各一半） 上为细末。煮面糊和丸。如梧
桐子大。

目录卷三百十八妇人诸疾门

篇名血风走注

属性：（附论）
夫妇人体虚受风邪之气。随血而行。或淫溢皮肤。卒然掣痛。游走无有常处。故名为走
注也
方
牛膝散（出圣惠方）治妇人血风走注。腰脚疼痛不可忍。
牛膝（一两去苗） 虎胫骨（二两涂酥炙黄） 赤芍药（一两） 琥珀（一两） 桂心
（一两） 当归
出） 防风（一两去芦
干地黄（一两） 羌活（一两去芦
海桐皮汤（出圣济总录）治妇人血风攻注。四肢无力。劳倦头目昏眩。背项
拘
急。骨节疼痛
海桐皮（锉） 桂心（去粗皮） 木香 天麻 人参 羌活（去芦头） 独活（去芦头）
牛膝（酒
甲（去裙 醋浸炙
煎至八（七）分。去
独活汤（出圣济总录）治妇人血风攻注。脚膝虚肿。或上焦不利。
独活（去芦头） 桂心（去粗皮） 芎 白术 防风（去叉） 茵芋 人参 枳壳（去
瓤麸
炒）
根节煎掠
去沫
水一
盏入
骨碎补丸（出圣济总录）治妇人血风攻。身体疼痛。手足 痹。筋脉拘急。
或
时寒热。经脉
骨碎补（一两） 乳香（研一两） 没药（研一两半） 青橘皮（汤浸去白焙） 陈橘
皮（汤浸
去白
铜（醋
淬七
（醋半升
浸一
空
心温
天麻散（出圣济总录）治妇人血风。毒气内外走注。身体皮肤骨节寒热疼
痛。燥涩麻木。
天麻 芎 羌活（去芦头） 防风（去叉芦） 当归（切焙） 蒺藜子（炒去刺） 桂
（去粗
皮）
地骨皮
（各半
汤
调下。温酒亦得
枳壳羌活丸（出圣济总录）治妇人血风攻注。四肢麻木瘙痒。有如虫行。或
肌
肉赤肿疼痛。
枳壳（去瓤麸炒二两） 羌活（去芦头） 牡荆实 人参（各一两半） 防风（去叉二
两） 甘
草（
二两） 细
辛（
至八
分
漏芦散（出圣惠方）治妇人血风走注。疼痛无有常处。
漏芦 当归（各三分） 桂心 地龙（去土） 防风 羌活 白芷 没药（研各半两） 牛
膝
（三
二钱。
热酒
当归散（出圣济总录）治妇人血风攻注。百节酸疼。皮肤虚肿。筋脉拘急。
或
生瘾疹。寒热
当归（切焙） 延胡索 蒲黄（炒） 芎 赤芍药 生干地黄（焙） 泽兰叶 天麻 地
榆
（锉
酒或薄
荷茶
麝香没药散（出圣济总录）治妇人血风毒气攻注游走。肢体疼痛。
麝香（别研一分） 没药（别研半两） 乳香 败龟板（酒炙二两） 牡丹皮 芍药 骨
碎补
（去
各一两）
虎
豆淋
酒
没药散（出圣惠方）治妇人血风走注。肢节疼痛。发歇来往不定。
没药（半两） 乳香（半两） 芎 （半两） 当归（半两锉微炒） 桂心（半两） 漏
芦（半两）
木
香（一分
研
琥珀散（出圣惠方）治妇人血风走注。疼痛往来发歇。
琥珀（三分细研） 当归（三分锉微炒） 川大黄（各三分锉碎微炒） 麒麟竭（半两）
延胡
索（
半两）
桂
候。
雄黄散（出圣惠方）治妇人血风走注疼痛。
雄黄（半两细研） 乌蛇（二两酒浸去皮骨炒黄） 地龙（半两微炒） （半两生
用） 麒
麟
香（半两）
麝
不
拘
地黄散（出圣济总录）治妇人血风。走注气冷。月候不调。四肢烦热。头面
虚
肿麻木。
生干地黄（焙） 牛膝（酒浸切焙） 蒲黄（炒） 川芎 当归（切焙） 桂（去粗皮）
刘寄奴
延
下。
不
虎骨散（出圣惠方）治妇人血风走注痛无常定。
虎胫骨（二两涂酥炙黄） 当归（一两锉微炒） 威灵仙（一两） 牛膝（一两去苗） 羌
活
（一两）
两） 没
药（三分）
大效虎骨散（出大全良方）治血风。走注疼痛。丈夫筋骨疼。及打扑伤损痛
者。
虎胫骨（酥炙） 败龟（酥炙） 当归 桂心 玄胡索 地龙（去土） 牛膝 漏芦 威
灵仙
自
海桐皮煎（出圣济总录）治妇人血风走注。皮肤瘙痒。或瘾疹丹起。筋脉肌
肉
疼痛。
海桐皮（酒浸半日炙一两） 桂（去粗皮半两） 附子（炮裂去皮脐一两） 牛膝（酒
浸切焙
二两）
末。每服
次秤三
以瓷合
丹参散（出圣济总录）治妇人血风。在四肢走注疼痛。
丹参 人参 苦参（各一两半） 雷丸 牛膝（酒浸切焙） 防风（去叉） 白附子（炮）
白
花蛇
大效油煎散（出圣济总录）治妇人血风攻注。四肢腰背疼痛。呕逆醋心。不
思
饮食。日渐羸
木香汤（出圣济总录）治妇人血风劳气。下注腰脚。上攻头目。
木香 没药 乌头（炮裂去皮脐） 当归（切焙） 五加皮（锉） 无食子 桂（去粗
皮） 血
竭（
入油
三
赤箭丸（出圣惠方）治妇人血风走注。疼痛不定。
赤箭（半两） 天南星（半两炮裂） 白附子（半两炮裂） 干蝎（半两微炒） 白僵
蚕（半两
微炒）
糯米饭为
丸。如
芫花散（出圣惠方）治妇人血风走注疼痛。
芫花（二两） 独活（二两） 蔓荆子（三两） 防风（二两去芦头） 吴茱萸（一两
半） 蛇床
子（
令热。分
为
附子散（出圣惠方）治妇人血风走注。腰膝骨节疼痛。
附子（五两生用） 薰陆香（一两） 松脂（一两半） 杏仁（一两汤浸去皮尖研） 桂
心（一
两）
熔黄蜡
五两
当归散（出圣济总录）治妇人血风走注攻。头目昏眩。四肢疼痛。皮肤瘾
疹。
当归（切焙） 乌头（炮裂去皮脐） 芍药 延胡索 京三棱（煨锉） 蓬莪术（煨锉）
芎（各
牡丹丸（出圣济总录）治妇人血风走注。上攻。头目昏重。下注。腰脚酸
疼。
及遍身刺痛。
牡丹皮（一两） 乌头（炮裂去皮脐半两） 赤芍药（一两） 地龙（去土炒） 当归
（切焙）
赤小
生
姜醋
治妇人血风走注疼痛。（出圣惠方）
蔓陀罗子（一分） 地龙（一分微炒） 川乌头（一分炮裂去皮脐） 桂心（半两） 白
芥子
（一分）
又方（出圣惠方）
芫花（三两） 柳蛀屑（五合） 汉椒（二两） 桂心（一两） 桑根白皮（三两） 芸
苔子（半
升）
没药丸（出圣济总录）治妇人血风下注。脚生疮。
没药（研） 地龙（去土炒） 乳香（研） 牛膝（酒浸切焙） 胡桃仁（研各三分） 上
为末。
酒煮
芍药汤（出圣济总录）治妇人血风走注。浑身疼痛。心忪恍惚。头目昏眩。
赤芍药 牡丹皮 桂（去粗皮） 当归（切焙各一两） 芸苔子（研半两） 上粗捣筛。
每服
二（
防风汤（出圣济总录）治妇人血风走注。上焦不利。头目昏重。少力多倦。
浑
身刺痛。四肢
防风（去叉） 威灵仙 赤芍药 牡丹皮（各一两） 乌头（炮裂去皮脐用半两） 上
锉如麻豆。
牡丹汤（出圣济总录）治妇人血风。攻心烦闷。腹内疼痛。
牡丹皮（一两） 大黄（锉炒） 赤芍药 当归（切焙各半两） 干荷叶（一两） 上
粗捣筛。每服
五灵散（出圣济总录）治妇人血风走注疼痛。
五灵脂（一两） 当归（切焙一两） 蜀椒（去目并闭口炒出汗用一分） 姜黄（一两）
上为末。
乌金散（出圣济总录）治妇人血风。劳气攻注。四肢身体疼痛。
乌头（锉一两） 草乌头（锉二两） 乱发（三两） 五灵脂（二两） 以上四味。入
在一瓦罐内。
当归（切焙二两） 乳香（研） 没药（研） 延胡索（半两） 自然铜（ 醋淬七遍
各等分） 上捣
治血风走注。痛无常处。（出圣惠方）
漏芦（半两） 干蝎（半两微炒） 没药（半两） 芸苔子（半两） 上为细散。每服
半钱。温酒下
小黑神丸（出危氏方）治血风。走注攻刺。半身不遂。麻痹瘙痒。急风口眼

斜。言语謇涩
乌头（一个） 芫花（五钱） 干姜（五钱） 上为末。醋煮令干。更杵为末。再入桂
心、天麻、
合为丸。每
踯躅丸（出圣济总录）治妇人血风走注。随所留止疼痛。
踯躅花 干蝎（全者炒） 地龙（阴干二十条） 乌头（炮炙去皮脐各半两） 上为末。
炼蜜丸。
又方（出圣惠方）治妇人血风走注疼痛。
芸苔子（半两） 乱发灰（半两） 麝香（一钱细研） 上为细散。每服一钱。热酒调
下。不计时
治妇人血风走注入骨髓。疼痛不可忍。
虎胫骨（一斤涂酥炙令黄色） 赤芍药（二两） 桂心（三两） 上捣碎。用生绢袋盛。
用清酒一
治妇人血风走注。腰胯脚膝疼痛。
莨菪子 川乌头 附子（各一两） 上为细散。酒煎成膏。摊于帛上。于痛处贴之。多
年者。
野狼毒丸 治妇人血风攻注。腰脚背膊疼。四肢烦倦麻木。兼治丈夫元脏风攻。身痛
拘急。腰
天南星 野狼毒 海桐皮 黑附子（炮各等分又一法更加牛膝一味焙用之以酒浸一宿亦
妙）
上
日
推山丸 治妇人一切走注疼痛。
苍术（酒浸炒四两） 干姜（炮） 厚朴（姜制） 川椒（炒各一两） 上为细末酒打
面

目录卷三百十八妇人诸疾门

篇名血风惊悸

属性：（附论）
夫妇人血风惊悸者。是风乘于心故也。心藏神为诸脏之主。若血气调和。则心神定安。
若虚
治之
儒门事亲云。卫德新之妻。旅中宿于楼上。夜值盗劫烧舍。惊堕床下。自后每闻有响则
惊悸
丸皆
者自
当面
何必
徐
是
二
之
方
镇心朱砂丸 治妇人血风气壅。多惊悸。头目旋痛。烦热恍惚。
朱砂（一两半细研水飞过） 龙脑（一分细研） 牛黄（半两细研） 龙齿（一两） 天
竺黄（一
石英（一两细研
两） 当归（三分锉微炒
参（去芦头） 独活 甘菊花
各两半） 蔓荆子（半两） 甘草
（半
夜临
酸枣仁散 治妇人血风。心神惊悸。头痛眠卧不安。四肢烦疼。不思饮食。
酸枣仁（三分微炒） 犀角屑（半两） 黄 （三分锉） 赤芍药（三分） 枳壳（半
两麸炒微黄去
齿（各三分） 桑白
膏（二两） 人参（一两去芦头）
每服四钱。水一中盏。入生姜半分。枣
铁精散 治妇人血风攻心。气虚惊悸喜忘。不能饮食。
铁精 生干地黄 远志（去心各一两） 桂心（三分） 黄 （锉） 紫石英（细研各
一两） 防风
茯苓 茯神（各一两）
以水一中盏入生姜半分。枣三
人参散 治妇人血风。心烦惊悸。恐畏恍惚。神思不定。少欲饮食。四肢疼痛。
人参（一两去芦头） 远志（半两去心） 当归（三分锉微分炒） 附子（半两炮裂去
皮脐） 细辛
两） 茯神（一两） 黄
微赤锉） 上为散。每服四钱。水
计时候。
防风散 治妇人血风。烦热心神惊悸。筋脉拘急。肢节疼痛。不欲饮食。
防风（三分去芦头） 人参（一两去芦头） 茯苓（一两） 远志（半两去心） 细辛
（半两） 羚羊
炒） 桂心（各半两）
为散。每服四钱。水一中盏。入
紫石英散 治妇人血风。心神惊悸。恍惚失常。或 恚悲愁。志意不乐。
紫石英（细研三分） 白石英（细研三分） 朱砂（三分细研水飞过） 龙齿（一两） 人
参（一两
干地黄 沙参（
（一两半去心焙） 上为
龙齿丸 治妇人血风上攻。心神恍惚。惊悸眠卧不安。
龙齿（另研） 茯神（各一两） 朱砂（研） 人参 当归 天麻（各二分） 犀角屑 槟
榔防风
为细末。炼蜜丸
人参散 治妇人风邪惊悸。恍惚不安。
人参 远志（去心） 赤小豆（炒） 白茯苓（去黑皮） 细辛（去苗叶） 桂（去粗
皮） 干姜（炮）
（炙锉一两半） 菖蒲（洗
人参丸 治妇人风邪惊悸。神思不安。
人参（二两） 桂（去粗皮） 防己 牛膝（酒浸切焙） 桔梗（炒） 远志（去心） 干
姜（炮） 白
十片研入） 上捣罗
生姜薄荷汤下。
茯神散 治妇人血风。五脏大虚惊悸。安神定志。
茯神（去木） 人参 龙齿（另研作龙骨） 独活 酸枣仁（炒各一两） 防风 远志
（去心） 桂
四钱。水盏半
丹砂丸（出圣济总录）治妇人心气不足。被风所乘。惊悸不已。
丹砂（另研） 雄黄（另研） 龙齿（去土研） 羚羊角屑（各半两） 菖蒲（洗锉焙
一两） 远志（
（去叉各一两） 上捣
水下。日二服。
茯神汤（出圣济总录）治妇人心气怯弱。感于风邪。惊悸不安。
茯神（去木） 石膏（捶碎） 麦门冬（去心焙） 人参 龙齿（去土） 升麻 枳壳
（去瓤麸炒） 沙参 赤芍药 甘草（炙锉） 羌活（去芦头） 防己（各一两） 上粗捣
筛。每服三钱。水一盏
远志散（出圣惠方）治妇人血风。心气不足。惊悸言语谬误。恍恍惚惚。心
中
烦闷。
远志（半两） 茯神（一两） 独活（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 白芍药 当归
（锉微炒） 桂
裂去皮脐） 黄 （一两
姜半分。煎至六分。去滓。
玳瑁丸（出圣惠方）治妇人血风。心神烦热。恍惚多惊。不得睡卧。
生玳瑁屑（一两） 生金屑（半两细研） 自然铜（半两细研） 不灰木（一两用牛粪
火烧令通赤） 珍珠末 琥珀 犀角屑（各一两） 铁粉（二分细研） 牛黄（一分细研） 朱
砂（水飞过） 龙脑 麝香（各细研一分） 上为末。入研了药。重研令匀。以炼蜜和丸如
鸡头实大。每服五丸
镇心丸（出圣惠方）治妇人血风。气壅。多惊悸烦燥。
铁精（一分） 人参（去芦头） 茯神（各一两） 龙齿（三分） 金箔（一分） 铅
霜（一分与金银
微赤锉） 黄芩（各半
如梧桐子大。每服十丸。
麦门冬汤（出圣济总录）治妇人心气虚弱。为风邪所乘。惊悸不定。
麦门冬（去心焙） 白茯苓（去粗皮） 人参 防风（去叉） 芎 当归（切焙） 紫
菀（去苗土
三钱。水一盏。煎
紫石英饮（出圣济总录）治妇人风邪。惊悸不定。
紫石英（研） 防风（去叉芦） 白茯苓（去黑皮） 人参 当归（切焙） 麦门冬（去
心略微炒）
一两） 上粗捣筛。每
防风汤（出圣济总录）治妇人惊悸。安神定志。解风邪。
防风（去叉） 人参 远志（去心） 桂（去粗皮） 独活（去芦头） 甘草（炙各一
两） 茯神（去
半两） 上粗捣筛。每服
羚羊角汤（一名作散出圣惠方）治妇人风邪惊悸。心神恍惚。
羚羊角屑 生熟地黄（焙） 人参（各一两） 茯神（去木三分） 黄 （炙锉半两） 麦
门冬（去
筛。每服四钱。
补心汤（出圣济总录）治妇人心气不足。汗出烦闷。惊悸不宁。
麦门冬（去心焙三两） 紫石英（研一两一分） 紫菀（去苗土） 桂（去粗皮各
赤茯苓（去黑皮） 甘草（炙各一两） 赤小豆（三分） 人参（三分） 上粗捣筛。每服
三钱。水一盏。入大枣二枚擘。煎取七分。去滓温服。日二。
蕊珠丸（出圣济总录）镇心安神。去邪气。止惊悸。及治妇人血攻。寒热惊
忧
成病等。
丹砂（一两一分凤尾草一握水研汁同煮一食顷去水干研） 桃仁（去皮尖双仁四十九粒
生
研）
魏
（研）
心醋
汤下。丈
宁志膏（出大全良方）治妇人因失血过多。心神不安。言语失常。不得睡。
辰砂（研） 酸枣仁（炒） 人参 白茯苓（去木） 琥珀（研各五分） 滴乳（一钱
研） 上为
末。
下一

目录卷三百十八妇人诸疾门

篇名血风攻脾胃不能食

属性：（附论）
夫脾象于土为中州。意知之脏也。其肝心肺肾皆受脾之精气以荣养焉。脾与胃为表里。
脾主
邪冷
方
芎 散（出圣惠方）治妇人血风攻脾胃心腹。气壅闷痰逆。不下饮食。四肢
少
力。
芎 枳实（麸炒微黄） 藿香 赤箭 赤茯苓 诃黎勒皮（各三分） 白术 人参（去
芦
头）
每服
三钱。
诃黎勒散（出圣惠方）治妇人血风攻脾胃。腹胁妨闷。四肢烦疼。或时痰
逆。
不下饮食。
诃黎勒皮 陈橘皮（汤浸去白瓤焙各一两） 藿香 赤茯苓 芎 （各三分） 桂心 白
术
细
洗七遍
去
草豆蔻散（出圣惠方）治妇人血风冷气攻脾胃。呕逆不思饮食。
人参（一两） 草豆蔻（面裹煨） 白茯苓 半夏（各三两） 良姜 白术 缩砂仁 枇
杷叶
（去
煎七
神曲丸（出圣惠方）治妇人血风攻脾胃。腹胁气满。不思饮食。
附子（炮） 白术 枳壳（制一作枳实） 诃子（一方用诃黎勒皮） 桂心 人参 木
香食
茱萸
神曲末。
作糊
藿香散（出圣惠方）治妇人血风气攻脾胃。不思饮食。若食即腹胀。
藿香 桂心（各一两） 厚朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙香熟） 白术 白豆蔻（去皮）
人
参（
两） 上
为
椒红丸（出圣惠方）治妇人血风气攻脾胃。脏腑虚冷。全不思饮食。脐腹多
痛。体瘦无力。
椒红 沉香 附子（炮） 莪术 诃子 当归 白术（各一两） 良姜 白豆蔻仁 丁
香
（各半
紫桂丸（出圣惠方）治妇人血风气攻脾胃。腹胁疼痛不能食。
桂心（一两半） 当归（锉微炒） 白术 诃黎勒皮 木香 食茱萸 芎 枳壳（麸
炒微
黄）
生
姜汤下

目录卷三百十八妇人诸疾门

篇名伤寒

属性：（附论）
夫古人治病。先论其所主。男子调其气。妇人调其血。血室不虚。则二气谐和。血室凝
结。
汗。
明了
小
五
无
属抵当汤证也。伤寒胃实谵语宜下之。妇人热入血室谵语者。不可下也。虽然妇人伤寒。与
男子治法不同。男子先调气。女子先调血。此大略之词耳。要之脉紧无汗名伤寒。脉缓有汗
为伤风。热病脉洪大。中暑脉细弱。其证一也。假如中 用白虎。胃实用承气。岂必调血
后行汤耶。仲景伤寒论。所以不分妇人者。良亦在学人皆可随病于男子药证中。以意选用也
。夫妇人恶寒者。亦有阴阳二证。发热而恶寒者。发于阳也。无热而恶寒者。发于阴也。发
于阳者宜解表。脉必浮数。发于阴者宜温里。脉必沉细。又有汗后利后恶寒。及背恶寒。以
上疾证。不复繁引。尝治一妇人。但恶寒。别无他证。六脉平静。遂用败毒散而安。此药能
去表中风邪故也。经云。恶寒家慎不可遏。当覆衣被及近火气。寒热相搏。脉道沉伏。愈令
病患寒。不可遏。但去被撤火。兼以和表之药。自然不恶寒矣。妇人恶寒。尤不可近火。寒
气入腹。血室结聚。针药所以不能治矣。新产妇人有三病。一者病痉。二者病郁冒。三者大
便
血虚而厥。厥而必冒。冒家欲解。必大汗出。以此观之。郁冒为虚寒可知矣。又或少阴病下
利止。而头眩。时时自冒者。又为死证。盖谓其虚极而脱也。观其郁冒。幸无忽焉。产妇伤
寒。或妇人伤寒。可得闻与。曰伤寒三百九十七条。一百一十三方。此张氏截然之笔削也。
于某证则有某药。何尝以男女为别哉。要之。月事去来。产前产后。男子所无。请发明其蕴
。以解世俗之惑。盖妇人以血为主。发热恶寒。经水适来。经曰。热除而胸满。谵语者。是
则邪气结于胸胁。当刺期门。随其实而取之。伤风。经曰。续生寒热。发作似疟。而经水适
断者。是则血结不行。当以小柴胡汤散之。所谓治之而愈者此也。要如伤寒发热经水适来。
昼醒暮谵。如见鬼状。是里无留邪。热随血行。所谓不治自愈者此也。前胡吐血方血归条。
并以犀角地黄汤、桃仁承气汤、抵当汤丸之类。言之详矣。抑产前产后。治法将何择焉。曰
。产前安胎。产后消瘀。于是遵根据条例。斟酌轻重而调理之。安胎者何。桑寄生、阿胶、缩
砂为要药。他如桂枝、半夏、桃仁、大黄堕胎及燥热等辈。则不可轻用也。消瘀者何。川芎
、蒲黄、赤芍药、生地黄为要药。他如内补拦住。止血之剂。则不可轻进也。朱氏以阿胶、
桑寄生、人参、茯苓、白术研为细末。糯米饮调剂。为孕妇安胎。以红花一分。官桂、芍药、
甘草、半夏、姜、枣同煎。为解表消瘀。以葱白、生姜。大剂浓汁为产前发散。以小柴胡汤
去
真可活人。然则产妇证治。观之可以问津索涂矣。虽然知安胎则不可不调气。知消瘀不可不
扶虚。枳壳、香附、陈皮以调气也。当归、川芎、黄 、人参以扶虚也。退热则柴胡、黄
芩。解肌则紫苏、干葛。滋肠则麻仁、枳壳。助阳则干姜、良姜。其间采摭。虽未备古人之
经。然而甘辛为阳。酸苦为阴。皆不越古人之意。姑存之篇末。以便学人之观览云。男子妇
人伤寒。仲景治法别无异议。比见民间有妇人伤寒方书。称仲景所撰。而王叔和为之序。以
法考之。间有可取。疑非古方。特假圣人之名。以信其说。寡妇之病。自古未有言者。惟仓
公传与褚澄略而论及。言寡者孟子所谓无夫曰寡是也。如师尼丧夫之妇。独阴无阳。欲男子
而不可得。是以 成病也。易曰。天地 。万物化醇。男女媾精。万物化生。孤阳独阴。
可乎。夫既处闺门。欲心萌而不遂。致阴阳交争。乍寒乍热。有类疟疾。久则为劳
闭白淫。痰逆头风。膈气痞闷。面 瘦瘠等证。皆寡妇之病证。其脉独肝脉弦。出
鱼际。究其脉原。其疾皆血盛而得。经云。男子精盛则思室。女人血盛则怀胎。观
思过半矣。
方
桂枝红花汤（出大全良方）治妇人伤寒。发热恶寒。四肢拘急。口燥舌干。
经
脉凝滞。不得
桂心（桂枝亦可二两） 芍药（二两） 甘草（三两） 红花（二两） 上 咀。每服
五钱。水一
黄芩芍药汤（出活人书）疗妇人伤寒。口燥咽干。腹满不思饮食。
黄芩 白芍药 白术 生干地黄（各一两） 上 咀。每服半两。水一盏。煎至七分。
去滓温
当归汤（出活人书）治妇人伤寒。喘急烦躁。或战而作寒。阴阳俱虚。不可
下。
柴胡（三两） 白术（二两） 人参 甘草 赤芍药 当归（各二两） 五味子 木通
（各半两）
泻心三黄汤（出大全良方）治妇人伤寒六七日。胃中有燥屎。大便难。烦躁
谵
语。目赤。毒
川大黄 鼠尾黄芩 鹰爪黄连（等分） 上为粗末。每服四钱。水一盏。煎至八分。去
滓温服
增损理中丸 大小陷胸汤丸不愈者宜与之。
人参 白术 栝蒌 牡蛎（各二两） 甘草（炒三两） 干姜（炮一两半） 枳壳（炒
二十四个）
不过五六。胸
亦可。
桂枝加芍药当归汤（出拔粹方）治妇人伤寒脉浮。头肿自利。腹中切痛不可
忍。
桂枝 芍药 当归（各一两） 上锉细。每服一两。水煎服。
荆芥散（出济生拔粹方） 二三日后。经水复行。前证俱退。宜此。小柴胡汤一料加荆
芥穗五
防风汤（出济生拔粹方）三二日复宜正脾胃之气。兼除风邪。
苍术（四两） 防风（三两） 当归（一两） 羌活（一两半） 上为粗末。水煎服。
麻黄加生地黄汤（出济生拔粹方）治妇人伤寒。脉浮而紧。头疼身热恶寒。
无
汗发汗。后恐
麻黄（二两半） 桂枝（一两） 甘草（半两） 杏仁（二十五个去皮尖） 生地黄（一
两） 上锉细
小柴胡加葛根汤（出济生拔粹方）治妇人伤寒。太阳经传。表证仍在。而自
利
并阳明也。
柴胡（一两） 甘草（六钱） 大枣（三枚） 人参（三钱） 黄芩（三钱） 生姜（三
分） 葛根（三
桂枝加附子红花汤（出济生拔粹方）治妇人伤寒。表虚自汗身凉。四肢拘
急。
脉沉而迟。太
桂枝（二两半） 芍药 生姜（各一两半） 甘草（一两炙） 附子（炮） 红花（各
五钱） 上锉细
小柴胡加芒硝大黄汤（出济生拔粹方）治妇人伤寒。头痛脉浮。医反下之。
邪
气乘虚而传于
沉而数当下之。脉
柴胡（二两） 黄芩（七钱半） 半夏（制一两五钱） 甘草（七钱半） 大黄（七钱）
芒硝（七钱）
硝再沸温服。金沸草散 治伤寒。中脘有痰。令人壮热。头痛筋紧急。发寒热。皆类伤风。
荆芥穗（四两） 半夏 甘草 北细辛（各一两） 赤茯苓（二两） 前胡 旋复花（各
三两） 上
局方有麻黄
青竹茹汤 治妇人病未平复。因有所动。致热气上冲胸。手足拘急搐搦如中风
状。宜此汤。
栝蒌根无黄者一两。青竹茹刮半斤淡竹是 上以水二升半。煮取一升二合。去滓。分二
三服
当归白术汤（出活人书） 治妇人病未平复。因有所动。小腹急痛。腰胯痛。四肢不仁。
举动
白术 当归 桂枝 附子（生） 甘草 芍药 黄 人参（各二钱半） 生姜（半两）
上锉。
生地黄丸（出永类钤方）治患恶风体倦。乍寒乍热。面赤心烦。或时自汗。
是
时疫气大行。
无寒邪脉。但厥阴
北柴胡 秦艽 黄芩（各半两） 生地黄（二两） 赤芍药（一两） 上为细末。炼蜜
为丸。如梧
附术散（出危氏方）治伤寒手足逆冷。筋脉拘急。汗出不止。项强直。摇头
口
噤。时发时止
附子 白术（各一两） 川芎〔二（三）钱〕 肉桂（二钱） 独活（半两） 上为细
末。每服三钱
桂枝加芍药汤（出济生拔粹方）治妇人伤寒。中风自汗。头痛项背强。发热
恶
寒。脉浮而缓
桂枝（一两） 赤芍药（三两半） 生姜（一两半） 大枣（六枚） 上锉细。每服五
丸。水煎服。
葛根汤（出产经）治刚痉无汗恶风。产后有疾。凡用麻黄更宜斟酌。产后五
七
日。强力下床
病之初。眼涩口噤
风所得然。
葛根（一两） 麻黄（去根节炮） 僵蚕（各三分） 桂枝 粉草 芍药（各半两） 大
枣（三
枚）
答曰。
不恶寒
桂枝加葛根汤（出产经）治柔痉有汗。不恶寒。
桂枝 芍药 甘草（各六钱三字） 干葛（一两三分） 生姜（一两） 枣（四枚） 上
咀。
每服
麻黄
多惊
芩。
桂心白术汤（出大全良方）治伤寒阴痉。手足厥冷。筋脉拘急。汗出不止。
白术 桂心 附子（炮） 防风 川芎 甘草〔各两半（半两）〕 上 咀。每服五钱。
水二盏
附子防风散（出大全良方）治伤寒阴痉。手足厥冷。闭目合面。筋脉拘急。
汗
出不止。
柴胡（一两半） 五味子 白术（各一两） 茯苓 甘草 干姜 附子（炮） 防风（各
三分）
八物白术散（出大全良方）治伤寒阴痉。三日不瘥。手足厥冷。筋脉拘急无
汗。恐阴气内伤
白术 麻黄（去根节） 茯苓 五味子 羌活（各半两） 附子（炮） 桂心（各三分）
良姜（一
宜斟酌用
参苏饮（出大全良方）治感冒发热头痛。或因痰饮凝积。发以为热。并宜服
之。若感冒发热
开胃进食。小儿室女
前胡 人参 紫苏 干葛 半夏 茯苓〔加二（三）分〕 枳壳 陈皮 甘草 桔梗 木
香（
时候
过多
荆芥散（出拔粹方）疗时气风温寒热。瘴疟往来潮热。并宜服之。
陈皮 麻黄 香附子 甘草（各一两） 荆芥穗 厚朴（各二两） 草果仁（三个） 白
芷桂心
服。无时候
麻黄汤（出危氏方）发散四时伤寒。潮热头痛。时疫。
前胡 柴胡（各去毛） 石膏 苍术（锉炒） 本 赤芍药 白芷 土芎 干葛 升
麻（各五
春加黄芩。
退阴散（出大全良方）治阴毒伤寒。手足逆冷。脉沉细。头痛腰重。连进三
服。小小伤冷。
干姜 川芎 上等分为粗末。炒令黄色。候冷捣为末。每服一钱。水一盏。盐一捻。煎
至半
小柴胡加地黄汤（出圣惠方）治妇人室女伤寒发热。经水适来。或适断。昼
则
明了。夜则谵
柴胡（一两一分） 人参 半夏（汤洗七次） 黄芩 甘草 生干地黄（各半两） 上
粗末。每用
三黄熟艾汤（出大全良方）治伤寒四五日。大下。热痢时作。服白通汤诸药
多
不止。宜服此
黄芩 黄连 黄柏（各二分） 熟艾（半个鸡子大） 上 咀。每服三钱重。水一盏。
煎至七分
又方（出直指方）治妇人伤寒。呕血。继而齿缝皆流血不止。
开口川椒（四十九粒） 上用法。醋一大盏同煎。临热入白矾少许漱口。含在口中少顷。
吐出
治妇人伤寒。得病虽瘥。未满百日。不可与交合。为阴阳之病。必拘急手足拳欲
死。丈夫病
（出本草）
用干姜四两为末。汤调连服。以衣被出汗方解。手足伸而愈。

目录卷三百十八妇人诸疾门

篇名热入血室

属性：（附论）
夫伤寒热入血室。何以明之。室者屋室也。谓可以停止之处。人身之血室者。荣血停止
之所
阳明经
此。男
是也。
妇人
而入
谵语
言也
经有
而愈
胁下
日续
小柴
见鬼
甚者
随其
治之
热
恐
恐
门
耶
方
小柴胡汤（一名人参汤出卫生宝鉴）治妇人中风。七八日。续得寒热。发作
有
时。经水适断
后恶露。方来忽尔
半夏（二钱重） 柴胡（八钱重） 黄芩 人参 生干地黄 甘草（各三钱重） 上锉
每服五
钱。
所患
初。
从
了
矣
干姜柴胡汤（出永类钤方）治妇人伤寒。经水方来初断。寒热如疟。狂言见
鬼。
柴胡（四两） 桂枝（一两半） 栝蒌根（二两） 牡蛎 干姜 甘草（各二两） 上
咀。每服五
海蛤散（出活人书）治妇人伤寒血结。胸膈揉而痛不可抚近者。宜服之。凡
治
血结胸。法当
海蛤 滑石 甘草（各二两） 芒硝（一两） 上为细末。每服二钱。鸡子清调下。小
肠通
利则
更宜
治妇人伤寒。三五日。七八日。月经当行。或经水才去。作寒热。谵语见鬼。日轻
夜甚。此
上用四物汤等分加柴胡煎。如不退。用小柴胡汤入生地黄捣碎煎服。
小柴胡加牡丹皮汤（出拔粹方）治妇人伤寒。身热脉长而弦。属阳明少阳。
往
来寒热。夜躁
实者宜服此。
柴胡（二两） 黄芩（七钱半） 人参（二两） 半夏（六钱） 大枣（三枚） 甘草
（七钱半） 生姜
甘草芍药汤（出拔粹方） 治妇人伤寒。凡阳标病汗解。表除邪热内攻。热入血
室。经水过多
甘草 芍药 生地黄 川芎（各一两） 上锉细。每服一两。水三盏。煎至一盏半。去
滓入棕
干地黄汤（出活人书）治妇人伤寒瘥后。犹有余气不调者。谓之遗热。
干地黄（一两） 大黄 黄连 黄芩 柴胡 白芍药 甘草（各两半） 上 咀。每服
四钱。水
三黄丸（出危氏方）治妇人伤寒后。每遇午后。弃衣而走。不避亲疏。妄言
骂詈。
上即以三黄丸。别研辰砂为衣。新汲水下十丸效。未效再服。
牛黄膏 治热入血室。发狂不认人者。
牛黄（二钱半） 朱砂 郁金（各三钱） 脑子 甘草（各一钱） 牡丹皮（三钱） 上
为细末。炼
紫菀汤 治妇人热入血室。身热发作有时。咳痰胁下痛。嗜卧不食。
紫菀（一两） 续断（二两） 桔梗（二两） 竹茹 五味子 赤豆 甘草（炙） 熟
地黄 桑白皮
生地黄汤 治妇人热入血室。其血不止者。
生地黄 续断 白术（各一两） 甘草 紫菊叶（各半两） 上五味。以水三升。煮取
一升五合

目录卷三百十八妇人诸疾门

篇名霍乱

属性：（附论）
夫呕吐而利者。名霍乱也。原疾之由。皆因肠胃虚冷。饮食逆度。触冒风冷。使阴阳不
和。
身体
辨其冷热。观其脉息。热者凉之。冷者温之。以平为期。凡霍乱吐利。热多而渴者。五苓散
。寒多不饮水者。理中丸。吐利已。汗出而厥。四肢拘急不解。脉微欲绝者。通脉四逆加猪
胆汁汤。夏月中暑。霍乱烦渴。四肢逆冷。冷汗出。脚转筋者。香薷散浓煎。沉冷服即效。
凡霍乱之脉。得浮洪者易治。微迟者。并气短者难治。
方
诃子散 治老幼霍乱吐利。一服取效。及治九种心痛。并心腹冷痛不可忍者。
诃子 甘草 厚朴 干姜 草果仁 陈皮 良姜 茯苓 神曲 麦芽（各等分） 上为
细末。
甘草泻心汤 治妇人霍乱。呕逆吐涎沫。医反下之。心下即痞。当先治其涎沫。可
服小青龙
甘草（四两） 干姜 黄芩（各三两） 黄连（一两） 半夏（半斤） 大枣（十二枚）
上咀。以
加减理中丸 治霍乱临时。亦可治男子。
人参 白术 干姜 甘草（各一两） 上为细末。炼蜜为丸。每两作五丸。取汤和一丸
服之。
吐少利
若体
服。
煎取
四逆加猪胆汁汤 治吐已下断。汗出而厥。四肢拘急。不解脉微欲绝者。
甘草（二两） 干姜（三两） 附子（一枚生） 猪胆汁（半合） 上 咀。每服五钱。
水三盏。煮
香薷散 治脏腑冷热不调。饮食不节。或食腥 生冷过度。或起居不节。或露卧湿
地。
或当
胃虚弱。
腹痛而利
或转筋拘
妇霍乱吐
香薷叶（四两） 白扁豆 厚朴（各二两） 上 咀。每服半两。水一大盏。酒一分。
慢火
浓
令黄
胡椒汤 治霍乱吐利。
胡椒（四十九粒） 绿豆（一百四十七粒） 上为细末。木瓜煎汤调下二钱。
治霍乱困笃。
用取童女月经衣和血烧灰。酒服方寸匕。

目录卷三百十九妇人诸疾门

篇名客热

属性：（附论）
夫妇人有气血。阴阳脏腑虚则生热。虚则受邪热。如人阴阳冷热自相承也。今云客热者。
是
手足壮热者是也。
方
羚羊角散 治妇人客热。心神烦躁。体热。四肢疼痛。不思饮食。
羚羊角屑（三分） 红花子（半两） 赤芍（半两） 当归（半两锉碎微炒） 枳壳（半
两麸炒微黄
芦头） 麦门冬（三分
一中盏。入生姜半分。煎
生干地黄丸 治妇人客热。面赤头疼。口舌生疮。心胸烦壅。饮食无味。
生干地黄（一两） 羚羊角屑 白藓皮 葳蕤（各半两） 黄连（三分去头须） 黄
（半两炙微
草（半两炙微赤锉
水下三十丸。
黄 散 治妇人客热。心神壅闷。肢节烦疼。少思饮食。
黄 （一两） 生干地黄（一两） 犀角屑（半两） 人参（三分去芦头） 茯神（三
分） 栝蒌子仁
叶汤二钱。一方无麦门
丹砂散 治妇人客热。心神烦躁。口干舌涩。饮食无味。
丹砂（一两细研水飞过） 犀角屑 天竹黄 胡黄连（各半两） 麦门冬（三两去心焙）
寒水石
服不计时候。以竹叶汤调下一钱。
治妇人客热烦渴。头疼泪涌如泉。（一名玉双散）
石膏（二两细研水飞过） 寒水石（一两细研） 上同研匀。每服不计时候。以生地黄
调下一钱
犀角散 治妇人客热。四肢烦闷疼痛。不下饮食。
犀角 赤芍药 地骨皮 红花 冬草（半两） 北柴胡 黄 （一两半） 麦门冬 人
参赤茯
一方有生地
麦门冬散 治妇人客热。四肢烦闷头疼。不下饮食。
麦门冬 地柴胡 赤茯苓（各一两） 羚羊角屑 赤芍药 桑白皮 黄 （各三分） 生
干地黄
候。
治客热。
以白油麻作饮汁服之。

目录卷三百十九妇人诸疾门

篇名寒热

属性：（附论）
夫阳虚在外则寒。阴虚在内则热。阳盛则外热。故妇人劳伤气血。虚热。令阴阳二气虚
实不
方
桃仁丸 治妇人头目昏重。心神烦乱。或时寒时热。骨节疼痛。不欲饮食。
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 芎 白术（各半两） 赤茯苓（三分） 枳
壳（半两麸
（一两去芦头） 酸
如梧桐子大。每服不计时
地骨皮散 治妇人血风。气体虚。发歇寒热如疟。经云阳不足。则先寒后热。阴不
足则先热
鳖甲丸
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙） 生干地黄（一两） 当归 人参（各三分去芦头） 甘
草（半两
上为末。炼蜜和
鳖甲散（出圣惠方）治妇人寒热肌瘦烦疼。
鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 白茯苓 枳壳（麸炒微黄去瓤） 白芍药 当归 五
加皮 羌
炙微赤锉） 上
黄 散（出圣惠方）治妇人血虚发渴。寒热胸膈烦躁。不思饮食。四肢疼
痛。
黄 （一两去芦头） 赤芍药（半两） 麦门冬（三分去心） 白术 赤茯苓（各三分）
羚羊角屑
麸炒微黄去瓤） 甘
煎至六分。去滓不计时
七宝汤 治寒热往来。
防风（去芦） 知母（去芦） 生地黄（各半两） 柴胡（去芦） 秦艽 甘草（各二
钱半炙） 前胡
服。
油煎散（出永类引）治血虚寒热。四肢酸倦无力。瘦瘁不进饮食。
川乌 海桐皮 地骨皮 五加皮 桂心 牡丹皮 陈橘皮 白芍药 川芎 当归 乌药
白
三服
柴胡散（出圣惠方）治妇人寒热体瘦。肢节疼痛。口干心烦。不欲饮食。
北柴胡 黄 赤茯苓 白术（各一两） 人参 地骨皮 枳壳（制） 生干地黄 黄
苦梗
桑
甲上
咀
青蒿散（出永类钤方）治男子妇人肢体倦疼。虚劳寒热。
用青蒿。八九月间渐成实时采。去枝梗。以蒿用童子小便浸三日。晒干为末。每服二钱。
乌
生姜地黄散（出圣惠方）治妇人风血气或时寒热体疼不思饮食。

目录卷三百十九妇人诸疾门

篇名诸劳

属性：方
鳖甲散（出大全良方）治劳损。或时寒热。肢体倦疼。
雄鳖（一个重一斤者） 杏仁（去皮尖双仁炒） 柴胡 贝母（去心） 知母（各四两）
上除
鳖外
鳖在
黄。
候。
治一切妇人室女。思虑所感变化劳候。其病变状多端。骨节羸弱。背膊劳倦。或乍
寒乍热
夜梦不祥。或项颈酸。四肢无力。小便下水浓似米泔。忽头骨冷痛。精神倦怠。忽血气
刺痛
若经
当归（一两） 萆 益智（去皮） 鳖甲（醋炙） 芎 杜仲（去皮） 茱萸 石
斛独活
盏。煎两三沸。空
治一切妇人室女。虚劳证候。既吃前方药了。仍吃此清心之药。对当前方药服后。
若更似有
桑寄生（半两） 木香 鳖甲（醋炙黄） 天灵盖（苏炙黑色） 前胡（去毛） 柴胡
（去毛） 沉香
犀角取汁一盏煎药。取
治一切妇人室女。有前方所说虚劳之候。下部脉微。上部脉盛。即将此药对前面补
药吃也。
桔梗 紫苏 杏仁（去尖） 紫菀 黄芩 蛤蚧（苏炙深黄色） 天灵盖（苏炙焦黑色）
鳖甲（
姜一小片。
明月丹（出大全良方）治诸劳。
兔屎（四十九粒） 砂（如兔屎大四十九粒） 上为末。生蜜丸如梧桐子大。以甘草
半两碎之
桑火油煎
治
劳补
死。
乃威
又方

目录卷三百十九妇人诸疾门

篇名劳瘵

属性：（附论）
夫骨蒸 。复连尸疰、劳疰、虫疰、毒疰、热疰、冷疰、食疰、鬼疰等。皆曰传尸。
以
大略令人寒热盗汗。梦与鬼交。遗泄白浊。发干而耸。或腹中有块。或脑后两边有小结核。
或聚或散。沈沉默默。咳嗽痰涎。或吐脓血。如肺痿肺痈状。或下痢羸瘦。困乏不自胜持。
积月累年。以至于死。死后乃疰易旁人。乃至灭门者是也。更有蜚尸、寒尸、丧尸、尸疰等
。谓之五尸。乃大小附着等证。不的之其所苦无处不思以三因攻之。内非七情所忤。外非四
气所袭。虫苦丽乎不内。奈其证多端。传变迁移。难以推测。故自古及今。愈此病者十不保
一。所谓狸骨、獭肝、天灵盖等方。古有其说。未尝见效。唯善自保摄。乃能绝其病之源。
不
不
生
吐涎沫。其传在脾也。病者憎寒发热。面赤鼻白。干燥毛折。咯嗽喘急。吐涎脓血。其传在
肺也。病者憎寒发热。面黄耳叶焦枯。脚 酸痛。小便白浊。遗沥腹痛。其传在肾也。所谓
劳蒸者二十四种。随证皆可考寻。毛折发焦。肌肤甲错。其蒸在皮。外人觉热。自反恶寒。
身振肉 。其蒸在肉。发焦鼻衄。或复尿血。其蒸在血。身热烦躁。痛如针刺。其蒸在脉。
爪
其
中脘与膻中烦闷。其蒸在三焦。小便赤黄。凝浊如膏。其蒸在膀胱。传道不均。或秘或泄。
腹中雷鸣。其蒸在小肠。大腹隐痛。口舌干疼。其蒸在大肠。口鼻干燥。腹胀自汗。睡卧不
安。其蒸在胃。口苦耳聋。两胁下痛。其蒸在胆。里急后重。肛门涩秘。其蒸在回肠小腹
痛。筋脉纵缓。阴器自强。其蒸在宗筋。泪下眩晕。躁怒不常。其蒸在肝。舌焦黑气短。烦
闷洒洒淅淅。其蒸在心。唇干口疮。胸腹胀闷。畏寒不食。其蒸在脾。咳嗽喘满。咯痰吐血。
声嘶音哑。其蒸在肺。耳叶焦枯。脚气酸疼。起居不得。其蒸在肾。情
白物绵绵而下。其蒸在右肾。心主胞络。心膈噎塞。攻击疼痛。俯仰烦
虽不同。其根多有虫啮其心肺。治之不可不绝其根也。内经曰。有病胸
病至则先闻腥臊臭。出清液。先吐血。四肢清目肿。时时前后血。病名
血。若醉入房中。气竭肝伤。故月事衰少不来也。夫肝脏血。受天乙之
经上贯膈布胁肋。今脱血失精。肝气已逆。故血枯涸而不荣。胸胁支满
妨于食。以肝病传于脾胃。病至则先闻腥臊臭。出清液。以肝病肺乘之
目眩。时时前后血。皆肝病血枯之证也。
方
河车丸（出大全良方）治劳嗽。一切劳瘵。虚损骨蒸等疾。
河车（一枚初生男子者尤良。长流水中荡洗血净。入锅熟煮炒。手辟手成小片焙干。须
在一日内更 成末。才经宿。即不干 。不成末矣。本草方于内治疗病瘵病。胞衣飘
生者尤佳。旺血气。羸瘦妇人。劳损面 皮黑。腹内诸病。渐渐瘦弱者。以五味和之。如其
治法与服之。勿令病者知。亦治天行热病之效。胞衣埋地中七八年。化成水。澄清如真水。
南方之人。以甘草、升麻诸和药罗盛埋之。三五年拨之此为药服。） 雪白茯苓（半两） 干
山药（一两） 拣参（一两） 上为细末。面糊为丸。如梧桐子大。以少麝香末为衣。每服
三五十丸。米饮
苁蓉丸 治妇人胸胁支满。闻腥臊气吐血。目眩不能饮食。泄血不已。日久血枯。
苁蓉（酒浸） 熟地黄 白茯苓 菟丝子（制） 附子（炮） 当归（炒） 白石英（研）
五味子（
炼蜜为丸。如
掌中金丸（出拔萃方）治妇人干血气。
穿山甲（炮） 甘草 苦丁香 川椒 苦葶苈 白附子 草乌头 猪牙皂角（各二钱） 巴
豆（
即白
肉苁蓉丸 治妇人胸胁支满。闻腥臊气唾血。目眩。不进饮食。泄血不已。日久使
血枯燥。
肉苁蓉（酒浸切焙） 熟地黄（焙） 白茯苓（去皮各一两） 菟丝子（酒浸别为末一
两半） 白石
如梧桐子大。每服
二次调下件药味。
朱砂（半两） 小槟榔（半两） 麝香（半两） 上三味。研令极细。分为二服。用汤
使调下。五
若黑色。
则
劳
慢
十五方。随证治之。不可以概用药。调治。三五个月。再服此取虫药。则永除根本。如取下
虫色已黑。纵服后药。亦无补也。然尚能使不传他人也。
养正膏（出大全良方）治传尸出汗。取虫避邪。
鳖甲（一两醋炙） 青蒿（一握） 淡豆豉（三七粒） 葱白（二茎） 安息香（一分
研） 桃柳桑（
隔夜。以水一
升。
将所煎
汗出后
大灵明月丹 治传尸。
雄黄 木香（各半两） 轻粉（一分） 天灵盖（炙一两） 鳖甲（醋炙一两） 兔屎
（二两）
上为
肌瘦
干地黄汤 治妇人先有所脱血。或醉中房劳伤肝致。使月事不来。血枯燥。
熟地黄 泽兰叶 白茯苓（去黑皮） 人参 五味子 附子（炮裂去皮脐） 当归（切
焙） 禹余
空心日午夜卧
磁石丸 治妇人阴气衰弱。血枯不荣。月事不来。
磁石（火上醋淬三七次） 白茯苓（去黑皮） 附子（炮裂去皮脐各一两） 人参 当
归（切炒）
丸。温酒或米饮
破经丸（出仁存方）治妇人干血。气久滞。腿脐腹冷痛。寒热往来。血块血
刺。 癖症瘕。
川大黄（一两） 砂（研） 川芎（各半两） 红娘子（四十九个） 马鸣退灰（三
钱） 当归（六
十五丸。煎红黄
加至二十丸。
乌贼鱼骨丸（出大全良方）治妇人血枯。胸胁支满。妨于食饮。病至即闻腥
臊
之气。先唾血
乌贼鱼骨（去甲四两） 如（一两） 上为末。用雀卵不拘类和成剂。令得所丸。如
小豆
大。
行经丹（出仁存方）治妇人干血气滞。腰脚脐下痛。寒热。血脉阻滞。
斑蝥（二十个去头翅） 杏仁（二十个去皮炒） 上同研。白面糊为丸。如小豆大。每
服十
丸。
治妇人干血气。
赤雹儿（七钱烧存性阴干亦可） 当归（一两炒干） 上为末。每服三二钱。空心温酒
调下。
血竭膏（出济生拔粹）治妇人干血气。
川大黄 酽醋 上二味。熬成膏子。如鸡子大。每服一丸。热酒化开。卧温服。大便利
一二
治妇人血枯（出神效方）
上用川大黄为末。醋熬成膏。就成鸡子大作饼儿。酒磨化一饼。
治妇人血气不行。上气冲心。变作干血气。
用丝瓜儿一个烧存性。每服一个。用红丝烧灰为引子。空心温酒调下。
神仙秘（出大全良方）
取传尸劳虫。服此药须先择良日。焚香祷祝。令病患设榻面向福德方服。即有神效。不
可使
青桑皮 杨柳枝 梅枝 桃枝 史君子 葱白（七茎） 阿魏（二分） 青蒿（一握如
无以
子代）
一
半。去
五更
及寸

目录卷三百十九妇人诸疾门

篇名热劳

属性：（附论）
夫妇人热劳者。由心肺壅热。伤于气血不调。脏腑壅滞。热毒积蓄在内。不得宣通之所
致也
少起
阳不
令寒
方
胡黄连丸 治妇人热劳烦闷。四肢黄瘦疼痛。时有咳嗽。不欲饮食。
胡黄连（半两） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（三分） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙） 知
母
（半两）
皮（三分）
当归（
心焙）
紫菀（
槟桔
梗（半
大。
不计
益母草煎丸 治妇人热劳烦闷。四肢疼痛。经脉滞涩。腹胁烦闷。不欲饮食。
益母草汁（一升） 青蒿（一升） 生姜（三分） 童子小便（一升） 以上四味。于
银器中以
慢火
柴胡（一两去苗） 人参（三分去芦头） 麦门冬（一两去心焙） 琥珀（三分细头） 桃
仁
（一两
去瓤）
桔梗（
干地黄
（一两）
梧桐
子大。食
青蒿丸（出圣惠方）治妇人热劳咳嗽。肌体消瘦。心膈烦热。夜多盗汗。四
肢
酸痛。食少无
青蒿（一两半） 天门冬（一两去心焙） 柴胡（一两去苗） 地骨皮（一两） 旋复
花（一两）
紫
麸炒黄）
秦艽（一两去头） 龙胆（半两） 天灵盖（一两半涂酥炙令黄） 葳蕤（一两） 鳖甲（一
两半涂
醋炙令黄去裙） 黄 （一两锉） 川大黄（一两锉碎微炒） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 甘
草（
三分炙微赤锉） 朱砂（一两细研水飞过） 麝香（半两细研） 上为末。入研了药令匀。
炼蜜
和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以麦门冬汤下二十丸。
鳖甲丸 治热痨尤佳。
河车（根据前法修治） 鳖甲（醋炙半两） 桔梗 白芍药 大黄（煨） 甘草 苦参 贝
母
知母
胡黄连散（出圣惠方）治妇人热劳体瘦。经脉不通。四肢疼痛。口干烦渴。
不
得眠卧。饮食
胡黄连（三分） 天灵盖（一两涂酥炙令黄） 柴胡（一两去芦头） 鳖甲（一两半涂
醋炙令
黄去
两锉）
麝香（
分） 犀角
屑（一
去
滓。
半夏散（出圣惠方）治妇人热劳。烦渴口干。体瘦无力。四肢疼痛。或时寒
热。痰逆呕吐。
半夏 知母 苦梗 赤茯苓 人参 秦艽 赤芍药 麦门冬 乌梅肉（各半两） 鳖甲
（醋炙）
钱。用
水一盏半
犀角散（出圣惠方） 治妇人热劳。心胸烦热。不思饮食。四肢多疼。经脉
滞
涩。
犀角屑（半两） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（三分） 虎杖（三分） 红蓝花（一两）
黄芩
（半两）
（三分）
麦门冬
以水一
中盏。
红蓝花散（出圣惠方）
柴胡（一两半去苗） 当归 生干地黄 赤芍药 红蓝花（一两） 鬼箭羽 虎杖 大
腹皮
麦
为
粗
鳖甲地黄汤 治妇人劳热。手足烦。心怔悸。妇人血室干枯。身体羸瘦。
柴胡 当归 麦门冬 鳖甲（醋炙） 石斛 白术 熟地黄 茯苓（去皮） 秦艽（各
一两）
人
至
七
鳖甲散（出圣惠方）治妇人热劳。发渴壮热。四肢烦疼。渐渐黄瘦。心胸躁
闷。
鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙） 知母（三分） 川大黄（三分锉碎微炒） 地骨皮 赤
芍药
（各
（锉
各三
盏。
入生
黄 散（出圣惠方）治妇人热劳羸瘦。四肢烦疼。心躁口干。不欲饮食。
人参 黄芩 当归（各三分） 北柴胡（去皮一两半） 黄 地骨皮 赤茯苓 麦门
冬
生地
分。
去滓
鸡苏丸（出拔粹方）治虚热昏冒倦怠。下虚上壅。及衄血。
鸡苏叶（半斤） 黄 （半两） 甘草 川芎（各一分） 防风（一两） 苦梗（半两）
荆芥穗
（一
每服
一丸
不美
锉炒
知母散（出圣惠方）治妇人热劳。体瘦壮热。四肢烦疼。咽喉不利。少思饮
食。
知母 黄芩（各三分） 柴胡（去苗） 生干地黄（各一两） 赤芍药 麦门冬 射干 川
升
麻（
竹叶
二
子芩散（出拔粹方）
白芍药 子芩 人参 白茯苓 黄 （一两） 麦门冬 生干地黄 苦梗（各半两） 上
为
粗末
分。
治一切妇人骨蒸劳热。宫脏不调。因感痨气。子母相搏。邪气干心。非时惊恐。如
人将捕。
桑寄生（半两） 人参 茯苓 鳖甲（醋炙） 柴胡（去毛） 独活 天灵盖（酥炙黑
色） 川
芎（
急泻出
猪肚丸（出圣惠方）治妇人热劳羸瘦。
北柴胡 赤茯苓 人参 黄 （各一两） 黄连（三两） 地骨皮 木香（各半两） 桃
仁
鳖甲
熟。
于
逍遥散（出医方集成）治血虚劳倦。五心烦热。肢体疼痛。头目昏重。心忡
颊
赤。口燥咽干
又主室女血弱阴虚
白茯苓 白术 白芍药 当归（去芦酒浸半日微炒） 北柴胡（去苗各一两） 甘草（炙
一
两半）
加知母
客于经
茯苓、
半。生
妇人寒
日既久
调服。
久无子
当归、
人。则
盖痰
过。
真武
宜灸
日灸
然。
腹中
欲引
多致
秦艽散（出大全良方）治血脉有热。月水凝滞。五心烦倦。
麦门冬 秦艽（各一两） 生地黄 当归（各半两） 地骨皮 郁金 苏木（各半两） 上
为细
酒热物。

目录卷三百十九妇人诸疾门

篇名冷劳

属性：（附论）
夫冷劳者。由血气不足。表里俱虚。脏腑久夹宿冷。致令饮食不消。腹内积聚。脐下冷
痛。
方
木香丸（出圣惠方）治妇人冷劳。经脉不调。脏腑气滞。四肢疼痛。饮食无
味。渐加羸瘦。
木香 琥珀 吴茱萸（炮） 当归 牡丹皮 赤芍药 三棱 附子（炮） 延胡索 川
芎
（各
橘
皮（各
柏子仁丸（出圣惠方）治妇人冷劳气。腹胁疼痛。不思饮食。四肢少力。渐
加
羸瘦。
柏子仁（三分） 干漆（三分捣碎炙令烟出） 当归（三分锉碎微炒） 鳖甲（一两半
涂醋令
黄去
裂
锉）
仁（各
二百
杵。
煮肝散（出圣惠方）治妇人冷劳。脾胃虚乏。大肠转泄。谷食不化。四肢羸
瘦。口内生疮。
北柴胡 缩砂仁 莳萝 荜茇（各三分） 白术 白芷 胡椒 白姜 陈皮 茵陈 人
参
芜
膜。
切如柳叶片。以新汲水洗过。入葱白三寸。细切入药末半两。于铫内以新水二大盏。入盐酌
少许。瓷碗合著。令水尽。空心以意食之。吃粥饮下。食后良久。饮暖酒一盏为妙。晚食前
再服亦佳。
煮肝散（出圣惠方）治妇人冷劳。面色痿黄。不多思食。或时腹痛。四肢少
力。积渐羸瘦。
白芍药 川芎 苦梗 厚朴 桂心（各三分） 陈皮（一两半） 白姜 当归 荆芥穗 莳
萝
盐
醋葱
熟地黄丸
熟干地黄 鳖甲 陈皮（各半两） 北五味子 当归 川芎 桂心（各半两） 川牛膝 人
参
如梧
桐子
厚朴散 治妇人冷劳气。面色痿黄。四肢羸瘦。多卧少起。不欲饮食。身体虚困。
厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 木香（半两） 当归（三分锉碎微炒） 熟干
地黄
（一两） 半夏（半两汤浸七次去滑） 人参（三分去芦头） 白茯苓（三分） 干姜（半
两炮裂
锉） 白芍药（半两） 牛膝（二分去苗） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 白术（三分） 附
子（三
分炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉） 上为粗散。每服四钱。以水一盏。入生姜半分。
去
滓不计时
牡丹丸 治妇人冷劳。血海气虚。经络不利。四肢疼痛。不欲饮食。渐加羸瘦。
牡丹（三分） 牛膝（一两去苗） 桂心（三分） 附子（一两炮裂去皮脐） 桃仁（一
两汤浸
去皮
（三
分）
水蛭
（三
三十
牛膝丸 治妇人冷血。气凝滞。面色痿黄。四肢羸瘦。不思饮食。腹中多痛。
牛膝（一两去苗） 川椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 芎 （三分） 木香（半两）
附子
（一
干地黄
（一两
橘皮（三
分汤浸
三十丸
诃黎勒散 治妇人冷劳。气攻脾胃。腹胁妨闷。四肢不和。吃食减少。渐至虚羸。
诃黎勒皮 厚朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 柴胡（各一两去苗） 木香（半两） 当
归
（半两）
参（三
分去芦
为粗
散。每
桃仁散 治妇人冷劳气滞。经脉不通。腹胁妨闷。四肢羸瘦。不思饮食。
木香 诃子皮 白姜 桃仁 人参（各半两） 陈皮 琥珀 桂心（各一两） 赤芍药 延
胡索
煎
至七
厚朴汤 治妇人下焦虚冷。膀胱肾气损弱。白汁小便俱出。用厚朴如手大长四寸。
以酒五升
用水浓煎。空心
 砂煎丸 治妇人冷劳。心腹积聚。腹胁疼痛。四肢羸瘦不食。
鳖甲（醋炙） 桃仁（去皮尖麸炒） 木香 五灵脂（去沙石炒） 当归 砂（二两
醋一升熬成

目录卷三百十九妇人诸疾门

篇名骨蒸

属性：（附论）
夫骨蒸劳者。由积热附于骨。故谓之骨蒸也。亦曰传尸。亦谓 。亦称复连。亦名无
辜。
肤。
遂
时
梦鬼交侵。小便赤黄。肾既受已。次传于心。心既受病。往往怯悸。或喜或嗔。两颊常
赤。
唾。皮
人。常
方
人参散 治妇人骨蒸劳。身体壮热。手臂疼痛。月水不通。日渐瘦瘁。两胁气刺。
四肢羸弱
人参（二两去芦头） 地骨皮（二两） 鳖甲（三两涂醋炙令黄去裙 ） 羚羊角屑（二
两）
赤茯
（二两去
苗）
分） 桃
仁（一
枚。
煎
黄 丸（出圣惠方）治妇人骨蒸烦热。四肢羸瘦疼痛。口干心躁。不得卧
眠。
黄 麦门冬（去心） 茯神 北柴胡 甘草 生干地黄（各一两） 酸枣仁 郁李仁 杏
仁（
炒） 赤
芍
大。清
粥
天灵盖散（出圣惠方）治妇人骨蒸劳。四肢无力。每至晚间即热。两颊红
色。
饮食不下。心
天灵盖（酥炙） 安息香 地骨皮 当归 人参（去芦） 山栀子仁 贝母（去心） 黄
连
（去须）
黄赤
茯苓 麦
寸。
药四钱
青蒿鳖甲煎丸（出永类钤方）治骨蒸劳。退热解肌进食。
九肋鳖甲（一个） 北柴胡（二两） 甘草 杏仁 桔梗 当归 人参 地骨皮 赤芍
药
（各一
上为
细末。
蜜再熬
三服。
赤茯苓散（出圣惠方）治妇人骨蒸及血劳等疾。面色黄瘦。四肢无力烦疼。
痰
壅涕唾稠粘。
赤茯苓（一两） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 柴胡（去苗） 麦门冬（去心各一
两） 人
参（
大黄
（一
赤
锉）
益母草丸（出圣惠方）治妇人骨蒸劳瘦。月候不通。心神烦热。四肢疼痛。
不
能饮食。
益母草 青蒿（各二斤） 桃枝（一握长一寸） 柳枝（一握长一寸） 以上四味细锉。
用童
子小
柴胡（三两去苗） 朱砂（一两细研水飞过） 天灵盖（一两涂酥炙令微黄） 鳖甲（三
分涂
醋炙
锉） 麝
香（半
七百
杵。
獭肝丸（出圣惠方）治妇人骨蒸劳热。体瘦烦疼。不欲饮食。
獭肝（一具） 鳖甲（醋炙） 北柴胡（各两半） 川升麻 桃仁（去皮尖双仁麸炒微
黄） 天
灵盖
麝香
（一
黄连散（出圣惠方）治妇人骨蒸劳热。四体昏沉。背膊疼痛。面色痿黄。渐
渐
无力。
黄连（二两去须） 知母（一两） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 麦门冬（三分去
心） 龙
胆（
角屑
（各
十
七片
青蒿散（出圣惠方）治妇人骨蒸劳热。四肢烦疼。日渐羸瘦。
青蒿（二两） 龙胆（一分去芦） 栀子仁（三分） 知母（三分） 黄连（一两去苗）
鳖甲
（二两
术（一两）
甘
半分。
煎至六分。去滓不计时候温服。
柴胡散（出圣惠方）治妇人骨蒸劳热。咳嗽胸膈痰壅。腹胁妨闷。不欲饮
食。
柴胡（一两去苗） 半夏（半两汤浸七次去滑） 川大黄（三分锉碎微炒） 枳壳（三
分麸炒
微黄
艽（三
分去
分锉）
甘草（
盏。
入生
麦煎散（出圣惠方）治少男室女骨蒸。妇人血风攻疰四肢。心胸烦壅。
赤茯苓 当归 干漆（炒令烟尽） 鳖甲（醋炙） 常山 大黄（煨） 北柴胡 白术 生
干
地黄
八分
食后
肌热
金花散 治室女骨蒸热劳。
藿香 零陵香 延胡索 芍药 白芷 川芎 当归 桂心（各一分） 莲子心 晚蚕蛾
（各二
鳖甲丸（出圣惠方）治妇人骨蒸劳。月水不通。胁下 癖。往往腹痛。
鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 土瓜根 桂心 荆三棱 牡丹 牛膝（去苗） 川大
黄
（锉碎
为
末。炼
猪肚丸（出永类钤方）治骨蒸劳。唇颊赤。气粗口干。遍身壮热。或多虚
汗。
大腹涩秘。小
青蒿 鳖甲（醋炙） 北柴胡 木香 生干地黄（各一两） 青皮（半两） 宣黄连（二
两）
上为
空
石膏散（出永类钤方）治骨蒸寒热。外寒内热。附骨蒸盛之时。四肢微瘦。
足
跌肿者。病在
用真石膏不以多少。研令极细。汲新水和服方寸匕。取身无热为度。
鳖甲丸 治男子妇人。童男室女。五劳七伤。传疰、伏连、飞尸、尸注、八极。骨
蒸肺痿。
气块肠痛。经
黄 柴胡 枳壳 知母 白茯苓 沉香 人参 附子 木香 升麻 肉桂 胡黄连
杏仁
了。各
便五升
个。拍
末。再
下。丸
子须吃
恐热。
八仙饮子
常山 白术 秦艽 洪州块臼 赤芍药 甘草 紫苏 银州柴胡 上等分洗净。为粗
末。每
滓并煎
杀鬼丸（出圣惠方）治妇人骨蒸。传尸劳瘦。鬼气伏连。
麝香（三分） 犀角屑 木香 白术（各一两） 鬼箭羽 虎胫骨（酥炙） 天灵盖（酥
炙） 桃仁
梧桐子大。温水下
牡丹汤 治妇人骨蒸。经脉不通。渐增瘦弱。
牡丹皮（一两半） 桂（去粗皮） 木通（锉炒各一两） 芍药（一两半） 土瓜根（一
两半） 鳖甲
一盏半。煎至一盏
天门冬丸（出大全良方）治伏连传注。腹中有坚硬。积气壅心胸作痹。痛引
胁
背。脘膈满闷
鬼臼 天门冬（去心各三分） 巴豆 莽草 不蚌皂角（醋炙各半两） 叶子雄黄（一
两）
上为
酌。

目录卷三百十九妇人诸疾门

篇名飞尸血厥

属性：（附论）
夫飞尸者。游走皮肤。穿脏腑。每发刺痛。变作无常。遁尸者。附骨入肉。攻作血脉。
每发
沉
昏
知
少
寤
方
雄朱散（出大全良方）治因丧惊忧悲哀烦恼。感尸气而成。变动不已。似冷
似
热。风气触则
雄黄（研） 朱砂（研） 苦梗 羌活 当归 升麻 川乌（炮） 龙齿（别研） 犀
角屑 白术
（炮） 山栀子 陈
蚣（二条炙去头足） 槟
日三服。
白薇汤（出大全良方）治妇人郁冒血厥。忽如死。不动不知人。目闭口噤。
移
时微寤。由汗
有此。
白薇 当归（各一两） 人参（半两） 甘草（一分） 上 咀。每服五钱。水二盏温
服。
仓公散（出大全良方）治卒鬼击。鬼疰鬼刺。心腹如刺。下血便死。不知
人。
及卧厌鬼啮脚
瓜蒂 黎芦末 雄黄（研） 矾石 上为末研匀。用少吹入鼻中。得嚏气通便活。如未
嚏。再
樟镇宝全小僧善医术。一日。偶偕往铺中市药。药铺主人请僧就视一病。僧因拉予同到
病者
僧诊
则曰
服至
治传尸血厥（出大全良方）
上以忍冬叶锉数斛。煮令浓。取汁煎之。如鸡子大。日三服。

目录卷三百十九妇人诸疾门

篇名鼻衄

属性：（附论）
夫妇人鼻衄者。由伤动血气所致也。凡血气调和。则循环表里。经络涩则不散。若伤损
动因
评曰。凡鼻衄虽多因热。而得此疾。亦有因怒气而得之者。昔赵恭人鼻衄不止。诸治
不瘥。
又有
服愈
方
解肌汤（出危氏方）治劳伤体热。鼻血。不退热。
柴胡 麻黄 木通 茯苓 犀角 蒲黄 黄芩 赤芍药 葛粉 生地黄 甘草（各等
分） 上
阿胶散（出圣惠方）治妇人鼻衄。出血数升。不知人事。
阿胶（一两炒黄） 桂心（半两） 细辛（半两） 龙骨（半两） 当归（半两切微炒）
蒲黄（一两）
治妇人鼻衄。出血数升。不知人事。（出圣惠方）
用捣楮叶汁饮一中盏效。
又方（出圣惠方）
用艾灰吹鼻中。
又方（出圣惠方）
用研紫檀木令细。吹鼻中。
又方（出圣惠方）
用梁上尘塞鼻中。
刺蓟散（出圣惠方）治妇人鼻衄。血不止。
刺蓟（二两） 桑耳（二两） 乱发灰 艾叶（各一两炒） 生地黄（二两） 蒲黄（一
两半） 上为
一分。煎至六
黄连散（出圣惠方）治妇人鼻衄不止。心神烦躁。
黄连（一两去须） 犀角屑（一两） 刺蓟（二两） 鸡苏叶（二两） 生地黄（一两）
上为散。每
生干地黄散（出圣惠方）治鼻衄。出血数升。不知人事。
生干地黄（二两） 黄芩（一两） 阿胶（二两搏 炒黄燥） 柏叶（一两） 甘草（一
两炙微赤
藕汁饮（出圣惠方）治妇人鼻衄。出血数升。不知人事。
生藕汁（三合） 生地黄汁（三合） 刺蓟汁（三合） 牛蒡汁（三合） 白蜜（三合）
上相和令匀
犀角地黄汤（出大全良方）治内有瘀血。鼻衄吐血。面黄。大便黑。心胸腹
背
痛。
芍药（三分） 生地黄（半斤） 牡丹皮（去心一两） 犀角屑（一两如无升麻川者代）
上咀。
蒲黄散（出圣惠方）治妇人鼻衄。出血数升。不知人事。
鹿角胶（三两捣炒黄燥） 艾叶（一两微炒） 续断（一两） 蒲黄（一两） 上为细
散。每服二钱
麝香散（出圣惠方）治妇人鼻衄。出血数升。不知人事。
人中白（一分） 石榴花（一钱） 故锦灰（一钱） 麝香（半两） 上细研为散。每
取少许吹鼻中
伏龙肝散（出圣惠方）治妇人鼻衄。出血数升。不知人事。
生地黄汁（六合） 刺蓟汁（六合） 生麦门冬汁（六合） 伏龙肝末 上暖三味汁调
下伏龙肝末
生地黄饮（出圣惠方）治妇人鼻衄。出血数升。不知人事。
生地黄（一两） 生姜（二两） 阿胶（一两捣碎炒黄燥别研为末） 上先研地黄生姜。
取入阿胶
麦门冬饮子（出济生拔粹）治衄血不止。
麦门冬 生地黄 上锉每服一两。水煎。衄血先朱砂、蛤粉。次木香、黄连。大便结下
之。
又方 治妇人鼻衄。出血数升。不知人事。
锦灰（一分） 人中白（一钱） 上相和研令匀。分为二服。以温水调下立效。
又方
石膏 牡蛎 上等分捣罗为末。更研。以新汲水调如煎饼面。滴于鼻中立止。
又方
莲子心（末） 刺蓟汁 上研令匀。每用滴鼻中。
治产后鼻黑色及鼻衄。脉当在血海。起攻于鼻口。血交左右。于其产后气消血败。
荣卫不理
日久不可治。
两手中指节间。其
又方 治妇人鼻衄。出血数升。不知人事。
用白米粉。以新汲水调下一钱。
又方
用烧 皮灰细研。入大豆许。绵裹内鼻中塞之。
又方
用饮白马尿一合即止。
又方
用饮赤马通汁一合。并滴入鼻中立止。
又方
用青葙草汁灌入鼻中。
又方
用人中白细研吹鼻。
又方
用石榴花、柏叶。分细研吹鼻中。
又方
用刺蓟汁一合。饮之立止。
桑白皮散 治心胸积气作痹。引两胁痛。昏闷不收。音声不清。虚热上壅。作鼻
衄。
桑白皮（三分） 枳壳 木通 生干地黄 子芩 白芍药 甘草 上为粗末。每服三钱。
重水

目录卷三百二十妇人诸疾门

篇名吐血

属性：（附论）
夫人吐血者。皆由脏腑亏损所致。夫血者外行于经络。内荣于脏腑。若伤损气血。经络
则虚
血也
方
生地黄煎 治妇人劳热至甚。吐血不止。心烦神躁。少思饮食。
生地黄汁（一升） 生藕汁（三合） 青蒿汁（三合） 生姜（二两取汁） 蜜（四两）
酥（一两）
银器中搅令匀。慢火
鸡苏散 治妇人吐血。心烦昏闷。
麦门冬 当归（八分） 鸡苏叶（一两） 阿胶 刺蓟 生地黄（各一两） 黄 羚
羊角屑 茜
煎至六分。去
刺蓟散 治妇人头疼壮热。心中烦闷吐血。
刺蓟（二两） 鸡苏叶（二两） 赤芍药 麦门冬（二两去心） 赤茯苓（一两） 石
膏（三两） 黄
两） 上为散。每服四
计时候。
阿胶散 治妇人吐血。心神烦热。
阿胶（二分捣碎炒黄燥） 当归（三分） 犀角屑（三分） 黄芩（三分） 鸡苏叶（三
分） 羚羊角
（半两炙赤锉） 上
为散
鸡苏散（出大全良方）治虚损气逆。吐血不止。
鸡苏叶 黄芩（各一两） 当归（半两） 赤芍药 阿胶（二两） 伏龙肝（二两） 刺
蓟生地黄
大全良方
鸡苏
存此也。
麦门冬散（出圣惠方）治妇人心中壅毒。吐血烦闷。
麦门冬（二两） 生干地黄（二两） 荠 （一两半） 犀角屑（一两） 黄芩（一两）
川升麻（一
每服四钱。水一中
时候。
伏龙肝散（出永类钤方）治男子妇人五脏结热。吐血衄血。并皆治之。
伏龙肝 生地黄（各一两） 竹茹（一升） 芍药 当归 黄芩 川芎 桂心 甘草（各
二
两）
生葱心
竹茹汤（出千金方）治妇人汗血、吐血、尿血、下血。
竹茹（二升） 人参 芍药 桔梗 芎 当归 甘草 桂心（各一两） 干地黄（四
两）
上
生地黄散（出济生拔萃）诸见血无寒。衄血下血。吐溺血。背热。属于热。
生地黄 熟地黄 枸杞子 地骨皮 天门冬 黄 芍药 甘草 黄芩（各等分） 上
为
粗末
治肌瘦咯血肺痿等疾。（出大全良方）
蛤蚧（一双全者酒浸一宿捶炒干） 知母 贝母（去心） 人参（去芦） 杏仁（去皮
尖麸炒）
枇
白皮
煎
青饮子（出大全良方）治咯血。
青黛 杏仁 上一处同研成膏。熔黄蜡和作三十饼子。每服一饼子。用干柿半个夹定。
以湿
治妇人热毒上攻。吐血不止。（一名五神汤出圣惠方）
生藕汁 刺蓟 生地黄汁（各三合） 生姜汁（半合） 白蜜（一合） 上和煎三两沸。
无
时以
紫参散（出圣惠方）治妇人卒吐血不止。胸心闷痛。
紫参（一两） 鹿角胶（一两捣研炒黄燥） 青竹茹（一两） 羚羊角屑（一两炒黄燥）
生干
地黄
生地黄散（出圣惠方）治妇人心热。壅闷吐血。
生干地黄（一两半） 麦门冬（一两去心） 甘草（半两炙微赤锉） 荠 （三分） 白
茅根
（一两
至
六分。
柔脾汤（出大全良方）治虚劳吐血。自汗出。
甘草 白芍药 黄 （各一两） 熟地黄（二两） 上为末。每服四钱。水酒各一大盏。
以
上煎
有女年十四。月水不行。遂妄行而呕血。诸药无效。察其形容。人肥脉不大不出。且用
四生
更不
血得热则流散。经水沸溢。宜服凉药以解之。大黄、犀角、生地、生艾
如阴乘于阳。所谓天寒地冻。水凝成冰。宜服温药以暖之。干姜、肉桂
宜思之可也。以上所论中。四生丸青饼子各见于后。
四生丸（出圣惠方）疗吐血。阳乘于阴。血热妄行。宜服此药。
生荷叶 生艾叶 生地黄 生柏叶（各等分） 上等分。烂研丸如鸡子大。每服一丸。
水三盏
经验良方陈氏云。先公游福青灵石寺。见侍者斋罢来侍。立见桌子不稳。急声喊拆之。
登时
丸服
又方（出圣惠方）治妇人吐血。百治不瘥。
龙骨（半两） 当归（三分锉捣炒） 生干地黄（一两） 上俱为细散。以生地汁调下
二钱。不计
又方（出圣惠方）
青竹茹（一两） 生地黄（三两） 羚羊角屑（半两） 上以水一大盏半。煎至一盏。
去滓。分三
又方（出圣惠方）
肉桂心（一两） 阿胶（半两捣碎炒黄燥） 生干地黄（半两） 上为细散。每服一钱。
煎竹茹汤
又方（出圣惠方）治吐血。
生地黄（三升切） 阿胶（二两炒） 蒲黄（六合） 上用水五升。煮取三升。分三服。
仆尝
治一
一方
生地黄竹茹藕汁（出经验方）治妇人吐血。
陈槐花（二两炒） 百草（半两） 上为细末。每服茅蔗根煎酒调下。亦治血崩。一方
无茅
蔗根
治热毒吐血。经日百治不瘥者。（出圣惠方）
地黄汁（半升） 制大黄末（一方寸） 上煎地黄十三两沸。调大黄末令匀。为三服。
又方（出大全良方）治吐血。
用桂心末水调方寸。日夜可二十服。
又方（出圣惠方）治热毒吐血。
用伏龙肝研令极细。每服二钱。新汲水调下。顿服取效。
茅花汤（出圣惠方）
用白茅花浓煎饮之立止。捣生白茅根取汁一合饮之亦得。或取根握长六寸。水煎。去滓
温服
又方（出圣惠方）
用生葱心塞鼻即定。若因刺着并刀斧所伤。血不止用之立定。
又方（出大全良方）
用釜底墨研入鼻中。
又方（出圣惠方）
用乱发灰细研。以竹管吹入鼻中立止。
又方（出圣惠方）
取龙骨末吹入鼻中立止。
治一切风并鼻衄吐血。肠风血痢。及崩中带下。
用牡驴皮煎胶食。
疗热甚呕血者。
以犀角地黄汤局方小三黄丸以白茅根煎服。
治吐血及下血。（出本草）
以鸡苏茎叶煎取汁饮之。

目录卷三百二十妇人诸疾门

篇名咳嗽

属性：（附论）
夫妇人咳嗽者。由肌体虚。外受于寒热风湿所得也。肺为四脏之华盖。内统诸脏之气。
外合
可一
迟而
内
属
痿
脉
咳
药
泄
为
怕寒而恶热。故邪气易伤而难治。以汤散径过。针灸不及故也。十种咳嗽者。肺咳、心咳、
脾咳、肾咳、肝咳、风咳、寒咳、热咳、支饮咳、胆厥阴咳。华佗所谓五嗽者。冷嗽、气嗽
、饮嗽、劳嗽、邪嗽。孙真人亦有方治寒毒渥嗽者。历代方论。着之甚详。惟今之所谓劳嗽
者。无所经见意。其华佗所谓邪嗽。真人所谓渥嗽者。其病亦大约相同也。此病盖酒色过度
。劳极伤肺。损动经络。其重者咯唾脓血。轻者时发时瘥。又有因虚感邪恶之气。且传注得
之。或先呕而后嗽。或先咳嗽。渐就沉羸。此则非特内损肺经。又挟邪恶传疰之气。所以特
甚。病之毒害无过此也。真人治渥嗽通气丸方。用蜈蚣四节。又有梦与鬼交通。及饮食者。
全用蜈蚣。外台方四满丸。治五嗽。亦用蜈蚣。遇世明公能推原其意旨。率用蛤蚧、天灵盖
、桃柳枝、麝香、雄黄、安息香之类。以通神明之药疗之。深知古人之意矣。又肺中有虫。
如蚕令人喉痒而咳嗽。汤散径过。针灸不及。宜令虫化。虫死即嗽止。
夫嗽者感风于皮毛。入于腠理。寒于肺经。所以嗽也。润肺汤散主之。有吐而嗽者。由
茶饮
加半
恐胎
肺作
止之
戴人
者。
方
润肺汤 治咳嗽痛喉中鸣。
人参（去芦） 杏仁（去皮尖） 麻黄 紫菀（洗去皮后炒各半两） 陈皮（浸去瓤） 桔
梗（去芦
钱。水一盏。煎
橘皮汤 疗春冬伤寒。秋夏冷湿咳嗽。喉中作声。上气不得下。头痛。
陈皮 紫菀 麻黄（去根） 杏仁（制） 当归 桂心 甘草 黄芩（各等分） 上
咀。每服五
人参散 治妇人肺脏虚冷。时有咳嗽。不思饮食。
人参（一两去芦头） 细辛（半两） 白术（三分） 陈皮（二两汤浸去白瓤焙） 肉
桂（三分去粗
（三分） 干姜（三分
三钱。水一中盏。入生姜半
五味子散 治妇人心胸痰壅。时有喘促咳嗽。不欲饮食。
五味子（三分） 半夏（汤浸七次去滑） 紫菀（洗去苗土） 枇杷叶（去毛黄各半两）
前胡
（去
仁（半
两去
赤锉）
上
诃黎勒丸 治妇人咳嗽不止。痰毒壅滞。心胸不利。咽喉闭塞。
诃黎勒子（三分） 贝母（二分） 射干（三分） 紫菀（浸洗） 桂心（三分） 紫
苏子（三分
微炒）
炒） 郁
李仁（
如
梧桐
细辛散 治妇人肺脏虚寒。胸中痰滞。不欲饮食。时复咳嗽。
细辛（洗去苗土） 诃黎勒皮（各半两） 附子（一两炮裂去脐） 桂心（半两） 甘
草（半两
炙微
去白瓤
焙）
煎至六
厚朴散 治妇体虚感于寒气时有咳嗽。
厚朴（一两去粗皮生姜汁炙香熟） 白茯苓（一两半） 桂心（三分） 白术（一两） 诃
黎勒
皮（
分炙去
瓤锉）
候。
萝卜子丸（出圣惠方）治妇人体虚。气促咳嗽。胸膈痰滞含化。
萝卜子（一两微炒） 冬瓜子仁（半两微炒） 栝蒌子仁（半两） 诃黎勒皮 麦门冬
（一两
去心
上为
细末
含化贝母丸（出圣惠方）治妇人咳嗽不止。
贝母（一两酥炒微黄） 款冬花（二两） 桂心（一两） 百合（一两） 紫菀（一两
洗去苗土）
杏
细末。
研
白荚丸（出圣惠方）治妇人咳嗽久不止。
皂荚（一两去皮子涂酥炙焦色） 五灵脂（一两） 蜀桑皮（一两以上并捣细罗为末） 甜
麻
子（
入炼
蜜
治妇人咳嗽不止。（出圣惠方）
露蜂（一两微炙） 贝母（半两） 桂心（半两） 黄明胶（一两捣碎炒黄燥） 甘草
（一分炙
微锉）
木乳散（出圣惠方）治妇人咳嗽久不止。
木乳（三两去粗皮涂酥炙黄） 贝母（二两酥炒微黄） 甘草（一两涂酥微赤锉） 杏
仁（二
两汤
四蒲丸（出圣惠方）治五嗽冷嗽气嗽脾嗽饮嗽邪嗽。
干姜 桂心 踯躅花 芎 紫菀 芫花根皮（各二分） 鬼督邮 人参 半夏（洗） 甘
草（
饮下。
日三。未知加至七八丸。见效忌羊肉、饧、生葱、生菜及海藻、菘菜。
四蒲丸（出圣惠方）疗五嗽。一气嗽、二脾嗽、三冷嗽、四饮嗽、五邪嗽。
皆
治之。
蜈蚣（二枚炙） 芫花（一钱五分熬） 踯躅（炒） 干姜 芎 桂心（各四分） 人
参细
辛（
生
金不换散（出圣惠方）治诸嗽。
罂粟壳（七钱去项蒂蜜炙） 白术（一钱） 款冬花（一钱） 陈皮（一钱去白） 黄
连（一分
半）
建中
补肺汤（一名清金汤）治丈夫妇人。年远日近。脾气咳嗽。上气喘急。喉中
作
声。胸满气逆。坐卧不安。饮食不下。及治肺感寒邪。咳嗽声重。语音不出。鼻塞头
昏。并皆治之。（出
罂粟壳（二两炙） 人参 粉草（各半两） 陈皮 茯苓 杏仁 白术 明阿胶 北五
味子
桑
梅
半
定喘汤（出永类钤方）治状同前。
半夏曲（炒） 明阿胶（炒） 甘草（各钱半） 罂粟壳（半两制） 北五味子 桑白
皮麻黄
（去
渐
温服
六合汤 治肺虚作嗽喘急。
紫菀（洗去土锉炒） 杏仁（去皮尖） 款冬花（去枝梗子） 人参（去芦） 甘草（炙）
紫苏
叶（
人参散（出危氏方）治血风劳嗽。乍寒乍热。伤寒咳嗽。起坐不安。
人参 知母 秦艽 款冬花 麻黄 杏仁 苦梗 马兜铃 寒水石 南星 地骨皮 粉
草
乌
梅。
治妇人血气劳嗽。（出经验良方）
猪牙皂角（四两蜜制） 马兜铃 天门冬 麦门冬（去心） 百部 知母（炒） 麻黄
（去节）
甘
温金散（出大全良方）治劳嗽。
甘草 黄芩 桑白皮 防风（各一两） 杏仁（二十七粒） 人参（去芦） 茯苓（各
半两）
麦门
每服
蛤蚧丸（出圣惠方）治妇人咳嗽不止。渐成劳气。宜服之。
蛤蚧（一双酥炙） 紫菀 款冬花 鳖甲 贝母（去心） 皂荚子仁（各一两炒） 杏
仁（炒
去尖
含化丸（出大全良方）昔有妇人患肺热久嗽。身如炙。肌瘦。将成肺劳。服
此
安。寇宗
枇杷叶（去毛） 桑白皮 款冬花 木通 紫菀 杏仁（各等分） 大黄（减半） 上
为细
末。炼
补肺汤（出大全良方）治劳嗽。
桑白皮 熟地黄（各二两） 人参（去芦） 紫菀 黄 川五味子（各一两）
上为细末。每服二钱。水一盏。煎至七分。入蜜少许。食后温服。一方四君子汤加秦艽、
黄蜡煎服尤妙。以上诸方。辰阳李 曾屡救人。甚效。服药止。可食淡煮猪蹄肉。仍须煮熟
仍忌房劳生冷鱼腥咸腌等。修合煎药。忌一切生人男女猫犬鸡
畜
治妇人室女患劳嗽。服药无效者。此药如神。（出经验良方）
蛤蚧（一双去毛蜜炙细切） 绛矾（一钱 别研入） 射干（一钱水浸生用） 蓖麻子
（半两
米炒
早晨
金不换散（出危氏方）治男子女人肺胸虚寒。久嗽不已。喘促饱闷。咳嗽涎
盛。腹胁胀闷。腰背倦痛。或虚冷嗽咳。唾红痰。年远日近。一切喘嗽疾。诸药不效
者。并治之。
罂粟壳（半两制） 杏仁（制） 甘草（各三钱） 枳壳（四钱） 上 咀。每服三钱。
水一盏
半。
妇人
而成
当归
服即
黄 散（出大全良方）治虚中有热。咳嗽脓血。苦咽干。
黄 （四两） 甘草（二两） 上为细末。汤调二钱服。日三服。一方甘草一两。黄
六两。
名
贝母汤（出大全良方）治诸嗽久不瘥。
贝母（生姜汁浸半日） 北五味子 黄芩 干姜（熟者减半） 陈皮（各一两） 半夏 桑
白
皮
水一
盏半
师文
玉屑丸 治咳嗽涎盛痰壅。咽喉不利。
半夏（一两姜制） 生姜（一两炒片子） 白矾（枯） 百部（一两醋炙） 上百部共
矾为末。
半夏
丸。

目录卷三百二十妇人诸疾门

篇名痰饮

属性：（附论）
夫痰之为害。多因外感五邪。乃寒暑燥湿风。内伤七气。乃喜怒忧思惊恐恚。因五邪而
得者
多因
气。
华。
宜
因热而得者。宜服金沸草散、柴胡半夏汤。因暑而得者。消暑丸。因气不调。郁结而成者。
宜服参苏饮、四七汤、二陈汤。痰在上者。以瓜蒂散吐之。在下者。以控涎丹利之。虽曰可
吐可下。亦要观人之勇怯。察脉之虚实。方可投之。切记不痛击暴下。所以初虞世有金虎碧
霞之戒者此也。儒门事亲云。一妇人心下脐上结硬如斗。按之如石。人皆作病胎。针灸毒药
。祷祈无数。如捕风然。一日戴人见之曰。此寒痰。诊其两手寸脉皆沉。非寒痰而何。以瓜
蒂散吐之。连吐六七升。其块立消过半。俟数日后。再吐之。其涎沫类鸡黄腥臭特殊。约吐
去二三升。凡如此者三。投以人参调中汤、五苓散调之。腹已平矣。又云。妇人从年少时。
因大哭罢。痛饮冰水。困卧。水停心下。渐发痛闷。医氏咸以为冷积。治之以温热剂。及禁
食冷物。一闻茶气。病辄内作。如此数年。燔针烧艾。疮孔数十。十余年后。小便赤黄。而
大便秘闷。两目加昏。积水转甚。流于两胁。世谓水癖。或谓支饮。 、漆、棱、术。攻磨
之药。竟施之矣。食日衰。积日茂。上至鸠尾。旁至两胁及脐下。但发之时。按之如水声。
小腹结硬。手不可近者月发五七次。甚则欲死。诸药皆厌。二十余年。求戴人发药。诊其脉
。寸口独沉而迟。此胸中有痰。先以瓜蒂散涌痰五七升。不数日。再越。痰水及斗。又数日
。上涌数升。凡三涌三下。汗如水者亦三。其积皆去。以流湿消饮之药调之。月余大瘥。
方
旋复花丸（出御药院方）治停痰积饮在胁下。久而不愈。渐成癖。心腹胀满
羸
瘦。不能食。
水。将根据两胁注痛
旋复花（去梗） 桂心（去皮） 枳实（麸炒去瓤） 人参（各一两） 干姜（炮） 芍
药白术（各
炒干） 橘皮（去瓤
黑心） 厚朴（去粗皮生姜炙
一两七钱半） 上为末。水糊为丸。
柴胡半夏汤（出永类钤方）治痰热头痛。利膈除烦闷。手足烦热。荣卫不
调。
筋骨拘倦。身
柴胡（八两） 半夏（二两半） 人参（去芦） 甘草 黄芩 麦门冬（各二两） 白
术（二两） 上
四七服（出济生拔粹）治喜怒悲思忧恐惊之。结成痰涎。状如破絮。或如梅
核。在咽喉之间
盛喘急。或因痰饮中积。呕逆恶心。并宜服之。妇人性热者。不能宽解。多被七气所
伤。遂致气损胸臆。或如梅
以香附子。药久服取效。不可谓
紫苏（二两） 厚朴（三两） 茯苓（四两） 半夏（五两） 上 咀。每服四钱。水
一盏半。
姜七
丸子
大半夏汤（出大全良方）治痰饮及脾胃不和。
半夏 白茯苓 生姜（各一分） 上 咀。作一服。每遇膈间有寒痰。以水二盏。煎至
一
盏。
二陈
瓜蒂散（出大全良方）病如桂枝证。头不痛。项不强。寸脉微浮。胸中痞
硬。
气上冲咽喉。
瓜蒂（炒黄） 赤小豆（各半两） 上为细末。取一钱。头一服。汤七合。使先渍之。
须臾
煮作
脉
茯苓丸（出大全良方）
茯苓（一两） 半夏（二两） 枳壳（半两炮制） 风化朴硝（一分） 上为末。姜汁
煮。糊为丸如
控涎丹（出大全良方）凡人忽患胸背手足颈项腰胯隐痛。不可忍。连筋骨牵
引
钓痛。坐卧不
疑是风毒结聚。

涎。手脚重坠。冷痹气不通。误认为瘫痪。亦非也。凡有此疾。但以此药。不过数服。
其疾自痊
甘遂（去心） 大戟（去皮） 真白芥子（各等分炒） 上为末。糊丸如梧桐子大。临
卧淡姜汤吞

目录卷三百二十妇人诸疾门

篇名风痰

属性：（附论）
夫妇人风痰者。由脏腑风冷。水饮停滞。在于胸膈所成也。人皆有痰。少者不能为妨。
多者
证。
此理
下汪洋
迟弦细
方
旋复花汤（出圣惠方）治妇人风痰呕逆。及中脘冷。心下嘈杂。口中清水自
出。胁腹急胀满
旋复花（去蒂） 广皮（去瓤麸炒） 前胡 人参（去芦） 羌活 桂心 枳壳 半夏
（各半两）
煎至七分。去
天南星丸（出圣惠方）治妇人风痰胸膈壅滞。
天南星 白附子（并炮） 皂荚仁（炒黄） 半夏曲（各一两） 晋矾（半两枯） 上
为细末。以酒
又方（出圣惠方）
半夏 天南星（各二两） 肥皂荚（五挺锉） 生姜（三两） 上以水五升。一同煮。
令水净。
去
荷
旋复花汤（出大全良方）治妇人心胸嘈杂。多是痰证。或云是血嘈。令人多
用
猪血炒食之则愈。此以血导血归源。用此汤治中脘心腹冷痰。心下嘈杂。口中清水自
出。胁腹急胀。胸满不欲食。悉主之。
旋复花 北细辛 橘皮 桂心 人参 甘草 桔梗 白芍药 半夏（各半两） 赤茯苓
（三分）
上 咀。每服四钱。水一盏半。生姜七片。煎至八分。去滓温服。
羚羊角散（出圣惠方）治妇人风痰气壅。心膈满闷。头目昏重。不下饮食。
羚羊角屑（二分） 赤茯苓（三分） 防风（半两去芦头） 藿香（半两） 半夏（半
两汤洗七
次去
滑） 赤箭（半
两） 诃黎勒皮（三分） 旋复花（半两） 前胡（三分去芦头） 芎
（半两）
赤草（半两炙微赤
）枇杷叶（半两刮去毛炙微黄） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 上为散。
每服
三钱。水一中盏
。入生姜半分。煎至六分。去滓温服。不拘时。
半夏散（出圣惠方）治妇人风痰气逆。胸膈壅闷。难下饮食。
半夏（一两汤洗七次姜制） 前胡（一两去毛头） 旋复花（半两以绢包煎） 大腹皮
（一两
锉）
（半两麸炒
微黄
为
散。
赤茯苓散（出圣惠方）治妇人风痰。心胸不利。头目昏重。时欲呕吐。不下
饮
食。
赤茯苓（一两） 蔓荆子（半两） 细辛（半两） 人参（三分去芦） 白术（半两） 前
胡（一
两去
皮（半两
汤浸
中盏。
入
皂荚煎丸（出圣惠方）治妇人风痰。
皂荚（一两细锉去子用水七升漾浸取出于银锅内煎熬如胶） 天南星（二两炮制） 防
风
（二两
丸如梧
桐子大
又方（出圣惠方）治妇人风痰。
白矾（一两通明者生用） 朱砂（一两细研水飞过） 上同研匀。以水浸蒸饼和丸如绿
豆
大。每

目录卷三百二十妇人诸疾门

篇名喘满

属性：（附论）
岐伯曰。夜行则喘。出于肾。淫气病肺。有所堕恐。喘出于肝。淫气害脾。有所惊恐。
喘出
为病
阳
出
汤
肢
上气喘促。或咽喉不利者。此是本气极虚。内外挟寒冷所致。使阴寒内消。阳气得复。则愈
。宜返阴丹主之。大概诸脏同乘而喘者。以杏子散。如感寒伏热而喘者。以华盖散、九宝汤
。若暴寒覆衣被过当复热。肺实而喘促者。其状似有热证。宜洗心散。冷水调服。若因气血
不调。痰盛喘促者。宜四七汤。无官局桔梗汤姜煎服。若涎多而喘者。宜千缗汤、橘皮半夏
汤。若不卧。卧即喘者。此由水气逆行。上乘于胸膈。结在右胁。下大如杯。令人洒淅寒热
、喘。发痈疽。宜枣膏丸。若于肺。肺得水则浮而开。使气不得通流六脉。大宜神秘汤。肺
之积。名上气喘者。宜神授汤。若上盛下弱而喘促者。宜苏子降气汤。吞黑锡丹。若尊年之
人。素来禀赋大浓。不任热药者。不可轻投丹剂。乃诸热药。但以秘传降气汤、分心汤。气
饮论之梗概。不出于此。若素有脚气而喘者。当作脚气治之。又有骨蒸劳喘治之。别有法。
夫促者。脚病者。肺为之主。五脏六腑皆禀气于人。喜怒太过不节。肺气实则上喘。虚则气
短。然有娠者。经水不通。上荣于乳。下养于胎。若宿有停饮。与血搏后。冷热不调。动其
血。饮上达。故胸膈闷而嗽。产后喘者。荣血暴竭。卫气无主。攻肺。故喘促。过在产时。
满下太过。此名有阳绝患。难以喘论。宜作六合汤。若因去恶露发喘。先与琥珀散。后与喘
药服之。
方
九宝汤（出圣惠方）治感风伏热。一切咳嗽喘急。不问高年小儿。妇人室
女。
产前产后。皆
薄荷叶 紫苏 大腹皮（洗） 麻黄（去根节各四钱） 桑白皮 桂心 杏仁（去皮尖）
陈
橘皮
滓
温服
可坐
永不
神秘汤（出大全良方）治水气乘肺而喘。兼疗支饮而喘。
陈橘皮（洗去白） 紫苏叶 人参 桑白皮 生姜（各等分） 上 咀。每服半两。水
煎去
滓温
神授汤（出大全良方）治上气喘急不得卧。
橘皮 苦梗 紫苏 人参 北五味子 上各等分 咀。每服四钱。水一盏。煎至六分。
去滓
千缗汤（出大全良方）治痰喘。
齐川半夏（七个炮制四片炒之） 皂角（去皮尖一寸） 甘草（炙一寸） 生姜（如指
大） 上
药以
我曾如
枣膏丸（出大全良方）疗息贲。
葶苈（研细） 陈皮 苦梗 上后二味为末。入葶苈令煨煮肥枣内研为膏和丸如梧桐子
大。每
良验。
杏子散（出大全良方）治诸脏相乘喘急。
杏子仁（去皮尖双仁麸炒黄细研如膏） 麻黄根（为细末等分） 上和前橘皮汤调下二
钱。
无时
治妇人喘促虚肿。快利小便即瘥。
用生姜二两取汁。白面三两。以姜汁搜作小剂。大半夏十个打研入面中。作为饼。炙熟
令黄
天门冬丸（出杨氏家藏方）治妇人喘。手足烦热。骨蒸寝汗。口干饮水。面
目
浮肿。
天门冬（十两去心秤） 麦门冬（八两去心） 生地黄（三斤取汁为膏子） 上二味为
末。膏
子和
参荆
去大
治其

目录卷三百二十妇人诸疾门

篇名呕吐

属性：（附论）
夫妇人呕吐者。由脾胃有邪冷。谷气不理所为也。胃为水谷之海。其气不调。而有风冷
乘之
者。
不可以一概用药。如胃冷而呕吐。宜用局方人参木香散、理中丸。及许
丸。如胃热而呕吐者。宜用小柴胡汤、芦根汤、竹茹汤、槐花散。如胃
胃中热而呕吐者。宜局方藿香正气散、生姜枣子煎。候冷服即止。如痰盛呕吐者。宜局方
半夏茯苓汤、二陈汤。如恶阻。兼服茯苓丸。如血不归原。而呕者。宜用十全大补汤加陈皮、
半夏、藿香、枣、姜煎
碍汤、五物汤之类主之
与五物汤。妊娠而呕吐
饮啖酸果。胁满呕吐
损其气。虚其脏腑。
久或欲愈之。时多有咳喘。及呕逆之证。然咳逆
最难。其他病亦恶咳逆。如见此证。宜用橘皮干
逆者。小柴胡汤、橘皮竹茹汤。尝治一痢疾。咳逆不止。六脉沉弱。诸医用药灼艾皆无效。
仆投退阴散两服愈。又尝治许主
如有呕逆之证。虽经云。无阴则
宜服小柴胡汤。孙兆竹茹汤、
猪苓汤。又尝治一痢后呕吐。
方
益母子散（出圣惠方）治妇人脾胃久虚。气弱多欲呕吐。全不饮食。四肢乏
力。
益母（一两） 附子（炮） 缩砂仁 丁香 厚朴 黄 白术 白茯苓 陈皮 川芎 良
姜
枚。
水一
厚朴丸（出圣惠方）治妇人胃冷呕吐。不下食。
厚朴（去粗皮用姜汁炒三两） 上以姜汁一升。水五合。煮令汁尽。焙干为末。以酒煮
神
曲。
白豆蔻散（出圣惠方）治妇人脾胃气虚弱。时欲呕吐。
白豆蔻（三分去皮） 芎 （半两） 丁香（半两） 藿香（半两） 白术（一两） 浓
朴（一两
去粗
两） 附
子（半
两锉）
甘草（
去
滓温
七香丸（出圣惠方）治妇人脾胃气。腹胀呕吐。不纳饮食。
沉香（三分） 麝香（一分细研入） 白檀香（三分） 藿香（三分） 丁香（三分） 零
陵香
（三分）
（三分）
桂心（三
为末。炼蜜
和捣五
白术丸 治妇人脾胃气虚弱。腹中冷痛。时复呕吐。不能下食。四肢少力。
白术（一两） 木香（半两） 诃黎勒皮（半两） 当归（半两锉碎微炒） 桂心（半
两） 芎
（半
莪
术（半
浸七次
焙干微
服
二十丸
茅香花散 治妇人脾虚气逆。或时呕吐。不思饮食。四肢乏力。
茅香花（一两） 厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 丁香（半两） 高良姜（半
两锉）
藿香
当归
（半
为散。
每服
诃黎勒散 治妇人脾胃气逆。胸中痰滞。时欲呕吐。不思饮食。
诃黎勒皮（一两） 草豆蔻（二两去皮） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白术（三分）
厚朴
（一
参（三分
去芦
为
散。每
龙脑散 治妇人脾胃虚弱。胸膈气滞。吐逆不止。
白龙脑（一分研入） 诃黎勒皮（半两） 人参（一两去芦头） 丁香（半两） 肉豆
蔻（半两
去壳）
研入龙
脑令匀
草豆蔻散 治妇人脾胃虚冷。胸膈不利。食即呕吐。
草豆蔻（一两去皮） 沉香（半两） 白豆蔻（半两去皮） 诃黎勒皮（半两） 白术
（半两）
桂心
不计
时候
开胃丸 治妇人吐血不止。
半夏（三两汤浸去皮以生姜三两去皮捣汁涂令焙干） 白豆蔻（一两去皮） 白术（一
两）
人参
梧桐
子大
丁香散 治妇人脏腑虚冷。脾胃气弱。食则呕吐。水谷不消。
丁香 白术 缩砂仁 草果仁（各二分一作草豆蔻） 人参（一两） 当归 白豆蔻（一
作
肉豆
服二钱。
用
半夏丸 疗积冷在胃。呕逆不下食。
半夏（一升真熊州者洗去滑） 小麦面（一升） 上捣半夏为散。以水捣面丸。如弹子
大。
以水
重合
人参七味丸 此药服前半夏丸。虽觉渐损。然病根不除。欲再服之。又虑药毒不可
久服。恐
人参 白术（各五两） 厚朴（炙） 细辛（各四两） 生姜（八两末） 橘皮（三两）
桂心
（二两）
忌桃、
槐花散 治胃热呕吐。
皂荚 白矾 槐花（炒令黄共黑色） 甘草（各等分） 上为细末。白汤调二钱。
竹茹汤 治胃热呕吐。
干姜（三两） 半夏（汤洗七次姜汁半盏浆水一升煮令耗半可取三分用） 甘草（三分）
上
咀
手足
石等
橘皮干姜汤（出大全良方）
橘皮 通草 干姜 桂心 甘草（各四两） 人参（二钱） 上 咀。每服四钱。水一
盏。
煎至
生姜橘皮汤 治干呕哕。若手足厥冷者。
橘皮（四两） 生姜（半斤） 上 咀。每服半两。水一盏。煎至七分。去滓温服。
橘皮竹茹汤（出大全良方）治哕逆。
橘皮（二两去白） 竹茹（一升新者） 甘草（二两） 人参（半两） 半夏（一两汤
洗） 上 咀。
金匮方 治呕逆气乱心烦。
上以干柿一个。水二盏煮呷神效。
猪苓汤（出大全良方）治咳而呕渴。心烦不得眠。
猪苓 赤茯苓 泽泻 阿胶（炒） 滑石（各半两） 上 咀。每服三钱。水一盏。煎
候胶消尽服
丁香柿蒂汤（出大全良方）治吐咳逆。
丁香（十粒） 柿蒂（十五个） 上 咀。用水一盏半。煎至八分。去滓温服。
半夏生姜汤 治哕欲死。
半夏（二两一分洗） 生姜（三两切） 上以水二盏。煎至八分。去滓分为二服。
白垩散（出大全良方）治妇人翻胃吐食。及治男子畏寒。
白 土（以米醋一升 白 土令赤入醋内浸令冷再 再浸以醋干为度 取一两研） 干
姜（
白芷散（出大全良方）治妇人翻胃吐食。
上用白芷一两。切作片。于瓦上炒令黄。为细末。用猪血三十文切片。以沸汤泡七次。
将血

目录卷三百二十妇人诸疾门

篇名心腹胀满

属性：（附论）
夫妇人心腹胀满者。脏腑久冷。气血虚损。而邪气客之。乘于心脾故也。足太阴脾之经
也。
肾。
相搏
胸
抢
膀胱有停宿水。因产而恶露不尽。二物相杂。流于胃。故使然也。胀闷之疾。龙涎汤降气汤
主之。夫妇人胸胁胀满者。由劳伤体虚。而风冷之气乘之。客于脏腑肠胃之间。搏于血气。
血气壅之不宣。气得冷则逆。与血相搏。则上抢胸胁胀满也。
方
诃黎勒散（出圣惠方）治妇人心腹两胁胀满。不思饮食。四肢少力。
诃黎勒（三分煨用皮） 吴茱萸（半两汤浸七次焙干微炒） 人参（半两去芦头） 半
夏（半
两汤
香（半
两）
仁（三分
汤浸去皮尖麸炒微黄） 上为散。每服四钱。水中一盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。
阿魏丸（出圣惠方）治妇人藏气久虚。腹胀不能食。
阿魏（三分） 木香（一两） 槟榔（一两） 肉豆蔻（半两去壳） 陈橘皮（三分汤
浸去白瓤
焙）
香
（半两）
桃仁
成膏。令
槟榔散（出圣惠方）治妇人禀赋实热。心腹胀满。不欲饮食。
槟榔 前胡 川芎 青皮（各三分） 赤芍药 桂心 大黄 苦梗 木香 枳壳（各半
两）
上
鳖甲散（出圣惠方）治妇人血气壅滞。心腹胀满。背膊疼闷。
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 赤芍药 枳壳（麸炒微黄去瓤） 芎 （各半两） 赤
茯苓
（一
两）
荆
每服三
钱
白术散（出圣惠方）治妇人脾胃气虚。心腹胀满。不欲饮食。四肢少力。
白术 草果仁（亦作草豆蔻） 诃子肉（各三分） 赤茯苓 槟榔 桂心（各半两） 陈
皮
厚朴
七
分。
木香散（出圣惠方）治妇人脾胃虚冷。心腹胀满。不欲饮食。
木香 桂心 白术 干姜（炮） 陈皮 草果仁（亦作草豆蔻） 诃黎勒 人参（各一
两）
神曲
槟榔散（出圣惠方）治妇人脏腑气滞。心腹胀满。不能饮食。
槟榔（一两） 桔梗（三分去芦） 桂心（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 鳖
甲（一两
涂醋
两锉微
炒）
三
枚。
胡椒丸（出圣惠方）治妇人脾胃久冷。心腹虚胀。面无颜色。四肢羸瘦。不
思
饮食。
胡椒（一两） 桂心（三分炮） 芎 （三分） 当归（三分锉微炒） 高良姜（一两
锉） 附子
（一
和捣三
五百
龙涎汤 治心腹胀闷呕吐。不思饮食。噎塞。
沉香 木香（各一钱不见火） 人参（四钱不见火） 甘草（二钱炙） 丁香（四钱不
见火）
乌药
无碍丸 治心腹胀。呕逆酸水。
大腹皮 槟榔（炮） 三棱（各半两炮） 莪术（一两炮） 木香（半两不见火） 上
为细末。
以糊
五物汤 治心腹胀满。食不下。
木香（二钱半不见火） 槟榔（炮） 白术 制朴 甘草（各三钱） 上 咀。每服五
钱。水
二盏
降气丸 治心腹胀闷。不下饮食。
枳壳（去瓤炮） 橘皮（去瓤各二两） 木香（三钱半） 上为细末。炼蜜为丸。如梧
桐子大。
每
槟榔散（出圣惠方）治妇人血气攻心。胸膈壅滞。腹胁虚胀。
槟榔（半两） 当归（一两锉微炒） 桂心（半两） 木香（半两） 吴茱萸（一分汤
浸一次焙
赤微
一钱。
大黄丸（出圣惠方）治妇人心胸气壅。两胁满闷。不能饮食。
川大黄（一两锉碎微炒） 桂心（半两） 枳壳（三分麸炒微黄去白瓤） 诃黎勒（一
两煨用
皮）
半斤。
煎至
人参紫金丸（出大全良方）治妇人荣卫不和。心腹刺痛。胸膈胀满。不思饮
食。
紫金皮 苍术 石菖蒲 香附子（二两） 人参（半两） 木香（三钱） 上为末。蜜
米糊和
丸。

目录卷三百二十妇人诸疾门

篇名两胁胀痛

属性：（附论）
夫妇人两胁胀痛者。由脏腑虚弱。气血不调。风冷之气。客于腹胃。复于胞络之间。与
气血
方
三脘散 治中焦虚痞。两胁气痛。面目手浮足肿。大便秘涩。兼治脚气。
大腹皮 紫苏 藿香 干木瓜 独活（各一两） 白术 川芎 木香 甘草 陈皮 槟
榔
（各
方
云。
数剂
诃黎勒皮 治妇人心腹气滞。两胁胀痛。四肢无力。不思饮食。
诃黎勒（一两煨用皮） 槟榔 桂心 木香（各半两微焙） 白术 赤芍药 桔梗（去
芦头）
当
黄去裙
）
枳壳丸 治妇人心腹气滞。两胁胀痛。不能饮食。
枳壳（三分麸炒黄去瓤） 槟榔（一两） 桂心（三分） 木香（半两） 鳖甲（一两
涂醋炙黄
去裙
（一两锉
碎微
杵。
丸如
草豆蔻散 治妇人脾胃虚气攻。两胁胀痛。
草豆蔻 诃子肉（各一两） 桂心 桔梗 厚朴（各三分） 甘草（一分） 川芎 当
归干
姜
 子散 治妇人脏腑虚冷宿食气攻。两胁胀痛。坐卧不安。
子 延胡索 桃仁 桂心 琥珀 当归 赤芍药 木香 没药（各半两） 上为末。
每服
木香散 治妇人气血攻心。两胁胀痛。背膊壅闷。手足烦疼。不能饮食。
木香（三分） 白术（一两） 桂心 诃黎勒皮（三分） 鳖甲（一两半涂醋炙令黄去
裙）
赤芍
每服
四
木香散 治妇人胸膈气壅。两胁胀闷。不欲饮食。
木香（半两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 川大黄（一两锉碎微炒） 白术（半两） 前
胡
（一两
皮） 上
为散。
木通散 治胁肋苦痛。
木通 青皮（去白） 川楝子（去皮核各一两以上三味用巴豆同炒黄去豆） 萝卜子（炒）
舶上
甚
者不过
木香散 治妇人虚冷气攻。两胁胀痛。不能饮食。
木香（二两） 吴茱萸（半两汤浸七次焙干微炒） 芎 （三分） 桂心（三分） 高
良姜（半
两锉）
热
酒调下
灵宝散 治妇人气攻刺痛引两胁。并治 癖冷气。
丁香 木香 乳香（各钱半） 当归 延胡索 白芍药（各半两） 上为末。每服一钱。
食
前温
芍药汤（出危氏方）治冷证胁痛。诸药不效。
香附子（四两黄米醋二升盐一两煮干为度） 肉桂 延胡索（炒） 白芍药（各一两） 上
为
末。
气针丸（出大全良方）治久积风壅。疏利滞气。空胸膈。止刺痛。
黑牵牛（二两半生半炒） 木香 青皮（去白） 大黄（炮） 槟榔（各一两） 上为
末。炼蜜
丸如
大全良方云。昔有邓安人。年五十。忽然气痛。投神保丸愈。不一二日。再痛。再服神
保丸
则筑
问诊
数日
大实
痛。
和。
可便
虚作
荆布
手不
柴胡

目录卷三百二十一妇人诸疾门

篇名淋沥

属性：（附论）
夫妇人淋者。由肾虚而膀胱热也。膀胱与肾为表里。俱主于水。行于脬者。为小便也。
脏腑
成此
方
木通散 治妇人五淋。
木通 榆白皮 瞿麦穗 大麻仁 滑石（各一两） 贝齿 葵子 白茅根（各二两） 甘
草
（半
葵根散 治妇人五淋涩痛。
葵子（一两锉） 车前子（二两） 乱发灰（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 川大黄
（一两锉
微炒）
每服五钱。
以水
葵子散 治妇人五淋。小便涩。腹痛闷。
石苇（去毛） 王不留行 滑石 当归（锉微炒） 瞿麦 赤芍药 琥珀 甘草（炙微
赤锉
各一
琥珀散 治妇人劳淋。小便涩痛。
琥珀 石苇（去毛） 滑石 葵子 瞿麦（各一两） 当归（锉微炒） 赤芍药 木香
（各半
两）
王不留行散 治妇人劳冷淋。小腹结痛。
王不留行（一两） 当归（三分锉微炒） 乱发灰（半两） 葵子（三分） 车前子（三
分） 鲤
鱼齿
调下二
钱。
赤茯苓散 治妇人气淋冷。小便涩。
赤茯苓 葵根 桂心 石苇 赤芍药 琥珀 木通（锉各一两） 青橘皮（三分汤浸去
白
瓤焙）
服。
蜂房散 治妇人五淋。小便涩痛不通。
露蜂房灰 白茅根 葵子 乱发灰 车前子 滑石（各一两） 上为细散。食前以灯心
汤
调下
滑石散 治妇人热淋。
滑石（一两） 车前子 瞿麦（各三分） 海蛤 茅根 葵子（各三分） 右为细散。
入研了
药令
贝齿散 治妇人结热成淋。小便引痛。或时溺血。如小豆汁。
贝齿 葵子（三分） 石燕 滑石（各三两） 上为细散研过。食前以葱白汤调下二钱。
治妇人血淋。及尿血涩痛。
乱发（一两） 牛耳中毛（半两） 上同烧为灰细研。每服食前以温酒调下半钱。
金沙散 治淋。
海金沙草（阴干） 上为末。煎生甘草汤调二钱。甚者不过三四服。
又方
用真琥珀研细。不以多少研麝香。白汤调下。
治妇人淋痛。
白术（二两炒令黄色节去细者炒） 上为细末。每服五钱。用石苇叶煎汤下。
治妇人诸般淋。
上用苦杖根。俗呼为杜牛膝。多取净洗碎之。以一合。用水五中盏。煎至一中盏。滤去
滓。
溺
治小便淋涩。
用琥珀为细末。每服三钱。浓煎葱白汤调下。（出瑞竹堂方）
治妇人淋。
上自取甲烧灰。以水调服。一作酒服。
石苇散 治妇人小便卒淋沥。
石苇 黄参 木通 榆白皮 葵子 瞿麦穗 甘草 上等分为粗末。每半两。水一盏半。
姜
生滑汤 治小便秘涩血。
蒲黄（一两炒） 木通 黄芩（各二两） 瞿麦 滑石（半两） 甘草（二钱半炒） 上
咀。
每服
鸡苏散 治妇人血淋。
鸡苏叶 木通（各二两） 生干地黄 滑石（各三两） 刺蓟（一两） 上为粗末。每
服半
两。水
治妇人血淋。及尿血涩痛。
生干地黄（三两） 郁金 蒲黄（各二两） 上为细末。每服二钱。车前子叶煎汤调下。
日
三服
桃胶散 治妇人气淋劳淋。
桃胶 榆白皮（各一两） 车前子 冬瓜子 鲤鱼齿 葵子 瞿麦 木通（各半两） 枳
壳
（一
白二
法制香附子 治诸血淋沥。妇人崩血。及产后水泻。
大香附子（杵去毛皮） 上以童子小便浸一宿。刀截碎。又用米醋蘸过。焙干。研为末。
每服
香附子丸 治妇人淋沥崩血。
净香附（五钱酒浸煮炙焙） 上为末。黄秫米糊丸。如桐子大。每服五十丸。米汤下。
楮实子丸 治妇人忧思伤脾。不能化水。所以湛浊。或下赤白。淋沥不干。平脏益
气血。
川牛膝（二两酒浸焙干） 川萆 （一两） 楮实子（三两焙） 山药 白姜（炮） 川
芎（各
一两）
子
大。每
厘清散 治妇人经水不调。湛浊淋沥。男子治浊亦可。
益智仁 川萆 石菖蒲 白茯苓 乌药（各一两） 甘草（四钱） 上 咀。每服三
钱。
盐一
断下丸 治妇人血气虚弱。漏下五色。淋沥不断。
白龙骨 干姜 白茯苓 牡蛎 伏龙肝 黄 （生） 厚朴 乌梅肉 黄牛角腮（烧灰）
海螵
治妇人结气成淋。小便引痛。上至小腹。或时溺血。或如豆汁。或如胶饮。每发欲
死。食不
贝齿（四枚炒作灰） 葵子（一升） 石膏（五两） 滑石（三两末） 上以水七升。
煮二物。
取二

目录卷三百二十一妇人诸疾门

篇名小便出血

属性：（附论）
夫妇人小便出血者。由心主于血。血之行身。通经络。环脏腑。血性得寒则凝涩。得热
则流
方
茜根散 治妇人小便出血。心神烦闷。
茜根 当归（锉微炒） 甘草（炙微赤炒） 贝母（煨微黄） 牡丹 瓜蒂 羚羊角屑
（各一
两）
一盏。
煎至五
鹿茸散（出圣惠方）治妇人劳损虚羸尿血。
鹿茸 当归 熟干地黄 葵子 蒲黄 续断（等分） 上为末。酒调二钱。日三服。
当归散（出圣惠方）治妇人小便出血。或时尿血。
龙骨 黄芩 当归（锉微炒） 生干地黄 茜根（各二分） 上为细散。每服煎青竹茹
汤调
下二
龙骨散（出圣惠方）治妇人尿血不止。
羚羊角屑 龙骨 当归（各一两） 生干地黄（一两） 上为细末。粥饮调下二钱。食
前服。
当归散 治妇人小便出血或时尿血。
当归 羚羊角屑 赤芍药（各半两） 生地黄（二两） 刺蓟叶（三分） 上粗末。每
服三
钱。水
生干地黄（出圣惠方）治妇人尿血不止。
生干地黄（三两） 柏叶 黄芩（各半两） 阿胶（炒成珠一两） 上为粗末。每服三
钱。水
一盏。姜三片。煎至七分。去滓温服。
（案此处缺方名及治法）
牡蛎粉 车前子 桂心 黄芩（各半两） 上为细末。每服以粥饮下二钱。日三四服。
治妇人无故尿血。（出圣惠方）
桂心 鹿角屑 大豆黄卷（各一两） 上治下筛。酒服方寸匕日三。
大黄散（出圣惠方）治妇人卒伤热尿血。
川大黄（半两锉微炒） 川芒硝（半两） 蒲黄（三分） 上为细末。食前以冷水调下
二钱。
治妇人无故小便出血。（出圣惠方）
甜瓜子（微炒） 重叶 蜀葵花（各一两） 上为细末。每服浓煎木通灯心汤半盏。入
童子
小便
治妇人小便出血不止。（出圣惠方）
马兜铃根 刺蓟根（各一两） 上为细散。每服食前当归酒调下二钱。
膏发煎（出大全良方）治妇人谷气实。胃气下泄。飧而口渴。阴中出血。
头发灰 猪脂 上调停。绵裹如枣核大。纳之有效。
发灰散（出圣惠方）治小便尿血。或先尿而后血。或先血而后尿。亦远近之
谓
也。又治饮食
吐血一两口。或舌
乱发灰（本草云能疗瘀血。通关膈。利水道。破症瘕。痈肿。狐尿刺。尸疰。杂疮。脬
转。
可服
治妇人小便出血。或时尿血。（出圣惠方）
生地黄 上捣取汁。每服一小盏。日三服。
又方（出圣惠方）
上蒲黄末酒调二钱服之。或水调服。
又方（出圣惠方）
鹿角胶（三两炙令黄） 上用水二大盏。煎至半盏。去滓。分为三服。食前服。
治卒伤于热尿血。
有人忽小便后出鲜血数点。不胜惊骇。全却不疼。如是一月。若不饮酒则血少。终不能
止。
服而
治妇人常无故尿血。（出圣惠方）
上龙骨以一二两。酒调方寸匕。空心日三服。久者二十服愈。
治妇人无故尿血。（出本草）
胡燕窠中草（烧末） 上用酒服半钱。亦治丈夫。
又方（出千金方）
取夫爪甲烧作灰酒服之。
又方（出圣惠方）
上粗葱浓煎作汤。每服一小盏。日三四服。
又方（出圣惠方）
上以 草捣绞取汁。每服一小盏。日三四服。
又方（出圣惠方）
棘刺（一两锉刺） 上以水二大盏。煎至一大盏。分为二服。食前温服。
治妇人无故尿血。及遗尿不知时出。（出千金方）
上取故船上竹茹曝干。捣末。酒服方寸匕。日三服。
治妇人无故尿血。（出千金方）
爪甲 乱发 上并烧末。等分酒服方寸匕。日三。饮服亦得。
治尿血并五淋砂石。疼痛不可忍。（出永类钤方）
人参 黄 （各一两） 百合（半两蒸） 飞罗面（一两） 上为末。煎白茆根汤调服。
并治
咳血
又方（出永类钤方）治淋而出血片。痛甚。
以空心盐汤下鸡苏丸收效。用此方有理。
治妇人无故血溺。（出本草）
上取衣中鱼三十个纳阴中。（衣鱼今人呼为蠹鱼在衣书中出也）

目录卷三百二十一妇人诸疾门

篇名小便不通

属性：（附论）
夫小便秘者。肾与膀胱俱主水。行于小肠。传于胞中。渗入胞内。而为溲溺。二经若内
生热
者。
津液
气血
方
葵子散（出圣惠方）治妇人小便不通。及大便难。
葵子 车前子 川大黄（锉微炒） 冬瓜仁 当归（以上各三分） 木通（半两锉） 滑
石
（一两）
前
温服。
榆皮汤（出圣惠方）治妇人小便不通。小腹疼痛。
榆白皮 木通（锉） 赤芍药 猪苓（去黑皮） 滑石（各三分） 葵子 黄芩（各半
两） 上
为细
四七汤（出瑞竹堂方）治妇人女子。小便不顺甚者。阴户疼痛。
半夏（一两汤炮七次） 厚朴（姜制） 赤茯苓（各五钱） 紫苏叶（二钱） 甘草（二
钱） 香
附子
钱
调服
木通散（出圣惠方）治妇人小便不通。
木通（三分） 车前子 甘草（各半两炙微赤锉） 葵根（二分） 瞿麦（半两） 滑
石（一两）
上
治妇人卒小便不通。（出圣惠方）
阴地草（一两烧灰） 滑石（半两） 葵子（一两） 上为细散。每服于食前。以葱汤
调服一
二钱
治妇人忍小便。不得根据时而起。致令脬转。经四五日。困笃欲死。（出圣惠方）
滑石（二两） 乱发灰（一两） 上研匀。取桃白皮一斤。熟捣。以水三盏。绞取汁。
无时
温半
治妇人卒小便不通。（出圣惠方）
杏仁（七枚炒令黑色） 滑石（一分） 上研为末。以热酒调顿服之立通。
治妇人小便不通。或急欲闷死。
盐（二斤） 上捣碎锅熬令热。布裹熨脐下 。小便渐渐而出。便住 熨。以通快为止。
又方
上以湿生虫一七枚烂研。新汲水调顿服之立通。
又方
上用车前子二两为末。食前以井花水调下二钱。
治妇人小便不通。
用乱发如拳。火烧灰细研。以温酒下二钱立通。
治妇人不得小便。
用杏仁七粒。去皮尖。麸炒黄。为末。水调服立通。
又方
用紫菀为末。井花水调服。取三指撮。立通。又云紫花皆可用。
治小便不通。
曾有一妇人患此。诸医遍用淋闭药者。无非滑逆之剂。并无效验。忽遇一医士。为诊视
云。
放盐
治妇人卒不得小便。（出大全良方）
上用紫菀末。以井花水服。三指撮。小便血。服五撮立止。凡用紫菀。去芦头。去土了。
用
葵根饮子（出圣惠方）治妇人小便不通。
葵根（一两） 滑石 紫葛 瞿麦（各半两） 白茅根（三分） 上锉细和匀。每服半
两。以
水一
火府丹 治心经热。小便涩。并治五淋。
生干地黄 木通 黄芩（各一两） 上为细末。炼蜜为丸。如梧桐子大。木通煎汤服三
十
丸。
时已
渴。
葱白汤（出大全良方）治卒暴不通。小腹膨急。气上冲心。闷绝欲死。此由
暴
气乘并膀胱。
左手急大。
橘皮（三两） 葵子（三两） 葱白（一茎） 上 咀。水五升。煮取二升。分三服。
禹余粮丸 治便及痒痛。
上用禹余粮不以多少为末。以麸糊为丸。如梧桐子大。每服五十丸。木通汤下。
血分椒仁丸（出永类钤方）治妇人肿满。小便不通。由经血不通。遂化为
水。
乃审气脉虚实
椒仁 甘遂 续随子（去皮研） 郁李仁 黑牵牛 五灵脂（碎炒） 当归 吴茱萸 延
胡
索（
米炒黄
去米
下。

目录卷三百二十一妇人诸疾门

篇名脬转

属性：（附论）
夫妇人脬转之病者。由脬热所迫。或忍小便。俱令水气还迫于脬。屈辟不得充张。外水
应入
甚
方
乱发散（出圣惠方）治妇人忍小便。不得时起。致令脬转。经四五日。困笃
欲
死。宜服此。
乱发（一斤烧灰） 滑石（三两） 鲤鱼齿（一两） 上为细散。不计时候。以温水调
下二钱。
治妇人过忍小便致脬转。（出圣惠方）
上以车前子一斤。水七升。煮至三升。去滓。每于食前温一中盏服。
又方
上用浮华草二两干者。水一盏。煎至三升。去滓。每于食前温一中盏服。汤下一钱。亦
通小便。利流肿。
又方
上自取爪甲烧灰细研。水调服之。
又方
上以梁上尘。研令极细。水调一钱服之。
滑石散 治妇人丈夫脬转。小便数日不通。
滑石（一两） 寒水石（二两） 葵子（一合） 上为末。以水一斗。煮取五升。时时
服。一
升即
又方
乱发（烧灰） 葵子 车前子 上等分为末。每服二钱。茶汤调下。
 叶散 治妇人脬转。小便不通。亦可治男子。
裹茶 叶（烧灰一两） 滑石（研细半两） 上研停匀。沸汤调二钱服。
石苇汤 治脬转小便不通。
石苇（去毛） 车前子 上等分为粗末。每服五钱。水二盏。煎至一盏。去滓服。
八味丸 治妇人病饮食如故。烦热不得卧。而反倚息。以脬系了戾不得溺。故致此
病。名转
熟地黄（八两） 山药 茱萸（去核各四两） 附子（炮） 桂心（各二两） 牡丹皮
（去心）
茯苓
治妇人过忍小便。致胞转不得。
用滑石末。葱汤或葱酒调二钱匕服下。

目录卷三百二十一妇人诸疾门

篇名小便数

属性：（附论）
夫妇人小便数者。由肾与膀胱俱主于水。肾气通于阴。此二经俱虚。而有热乘之。则小
便涩
方
鹿茸丸 治妇人久积虚冷。小便白浊滑数不禁。
鹿茸（去毛涂酥炙微黄） 椒红（微炒） 桂心 附子（炮制去皮脐各一两） 牡蛎（烧
为粉
一两）
分酒浸
去皱
温
酒下
鹿茸丸 治妇人久虚冷。小便日夜三五十行。肾与膀胱二经俱虚。而有热乘之。则
小便涩。
鹿茸 乌贼骨 桑寄生（各一两） 龙骨（各一两） 白芍药 当归 附子（各三分） 桑
螵
蛸（
鸡 丸 治妇人小便数。
鸡 （十具微炙） 桑螵蛸（半两微炙） 厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 菝
（一
两）
肉苁蓉（
三
十丸。
鹿茸散 治妇人久虚冷。小便日夜三五十行。肾与膀胱二经俱虚。而有热乘之。则
小便涩。
鹿茸 乌贼骨 桑寄生 龙骨（各一两） 白芍药 当归 附子（三分） 桑螵蛸（半
两）
上为
鸡 散 治妇人小便数。
鸡 （十具微炙） 桑螵蛸（半两微炙） 厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 菝
（一两
每服
三钱。以水
菝 散 治妇人虚冷。小便滑数。
菝 （锉） 桑螵蛸（微炒） 附子（炮裂去皮脐） 龙骨（各二两） 韭子（半两微
炒） 桂心
（半
牡蛎散 治妇人脏腑久冷。小便滑数。
牡蛎（二两烧为粉） 龙骨（一两） 鸡 （十枚微炙） 吴茱萸（一分汤浸七次焙
干微炒）
附
桑螵蛸 治妇人虚冷。小便数。
桑螵蛸（三十枚炒） 鹿茸 牡蛎粉 甘草（二两） 黄 （半两） 上 咀。每服三
钱。水
一盏
四倍汤 治小便频数。
人参 牡蛎（半两盐泥 ） 赤石脂（一两醋浸七次） 菖蒲（三两） 上为细末。食
前姜汤
调下
龙骨丸 治妇人小便滑数。
龙骨（二两微 过） 鹿茸（去毛涂酥炙微黄） 椒红（微炒） 附子（炮裂去皮脐各
一两）
上为
又方
上用鹿角屑炒令黄。捣为细散。每服食前温酒调下二钱。
又方
上鸡 微炒。捣为细散。每服食前以温酒下一钱。

目录卷三百二十一妇人诸疾门

篇名遗失不禁

属性：（附论）
夫膀胱不利为癃。不约为遗尿者。乃心肾之气传送失度之所为也。故有小便涩而遗者。
失禁
者。
方
治妇人遗尿不知出时。
白薇 白芍药（等分） 上为末。酒服方寸匕。空心日三服。
又方
白矾 牡蛎（等分） 上为细末。米饮服方寸匕。亦能疗丈夫遗尿。一方酒服。
又方
上用桑螵蛸酒炒为细末。每服二钱。生姜汤调下。一方食前服之。一用米饮调服。
疗妇人小便不禁。下血。
用雄鸡冠上领翎烧灰为末。酒服方寸匕。
治妇人遗尿不知出时。
上败船茹为末。酒调服三钱。
又方
用胡燕窠中草烧末。酒服半钱匕。亦治丈夫。
又方
用烧遗下尿人蓐草灰服之瘥。

目录卷三百二十一妇人诸疾门

篇名大便不通

属性：（附论）
夫妇人大便不通者。由五脏不调。冷热之气结于肠胃。则津液燥竭。大肠壅涩。大便不
通也
用降
人、
学不
兼生
死。
木气
人年七
又有
方
调气丸 治妇人大便不通。
槟榔 羌活 桂心 芎 木香（等分） 郁李仁（汤浸去皮微炒） 川大黄（锉微炒）
牵
牛子
如梧
桐子
大五柔丸 治脏气不调。大便难。通荣卫。利九窍。进饮食。
大黄（斗米下蒸匀焙） 枳壳（去瓤麸炒） 白芍药 葶苈（炒香别研） 牛脂 苁蓉
（酒浸
软温
并为
末。
服
牵牛子散 治妇人大便不通。
木香（半两） 郁李仁（去皮微炒） 青皮（去白） 木通 枳壳（去白麸炒） 桂心
（各一两） 黑
服。
郁李仁散 治妇人大便不通。搜风转气。
郁李仁（二两汤浸去皮微炒） 牵牛子（一两微炒） 神曲（微炒） 桂心 木香 青
橘皮（汤浸去白瓤焙） 槟榔（各半两） 上为细散。空心以姜茶调下二钱。
通神散 治妇人大便不通。热而实者。方可投此药。其证心腹胀痛。手不得近。心
胸烦闷。
大黄 芒硝 槟榔 桃花 郁李仁（汤浸去皮微炒各一两） 木香 上为细末。每服二
钱。空
木香丸 治妇人气壅。大肠秘涩宣转。
木香 川大黄（锉微炒） 桂心 槟榔 青橘皮（汤浸去白瓤焙各一两） 巴豆（半两
去皮
心用
大。
大麻仁丸 治妇人肠胃风结。大便常秘。
大麻仁（去壳秤别研如膏） 大黄（各二两炒） 槟榔 木香 枳壳（各一两） 上为
细末。
与麻
调导饮 治妇人产前后风秘。大便不通。
当归 川芎 防风 枳壳（制各四钱） 甘草（炙二钱） 上细锉。每服三钱。食前姜
枣煎服。
二仁丸
杏仁（去皮尖麸炒黄） 麻仁（别研） 枳壳（去瓤麸炒赤） 诃子（火炮槌去核） 上
二物各
一两
润肠丸 治大肠结涩。
麻黄（炒半两） 枳壳（炒半两） 大黄（蒸） 乳香（一两） 上为末。炼蜜丸如梧
桐子大。
每服
不和
又
。医官李琬。即以赤石脂、龙骨、干姜等药馈公。服之。因不大便者累日。其热势甚苦。公
又不喜服大黄药。予告曰。此燥在直肠。药所不及。调以蜜导之。公以为然。作蜜丸。是夕
三用药。下结粪四五十枚。大如胡桃。色黑如橡栗。公二三日间。饮食如故。盖世有一种虚
人。不可服利药。今载其法。
芫花丸 治妇人大便秘涩。
芫花（半两醋拌炒令干） 青橘皮（半两汤浸去皮白瓤焙） 川大黄（三分锉微炒） 上
为末。炼
玄豆丸 治妇人夹宿食。大便不通。
玄豆（一分炙令焦去皮子） 巴豆（五枚去皮心纸裹去油） 香墨（二钱） 上为细末。
入巴豆研
治风入脚气。大便或秘或利。虚人老人方。（一名皂荚丸）
皂荚子（三百枚破作片子慢火燥甚即入酸枣大又炒燥又入醋至焦黑为末） 上炼蜜丸如
梧
桐子
以
蒺藜汤
蒺藜不以多少。炒至赤黑色。臼内以木棒舂。去拣簸净。每服蒺藜三两。以酸枣仁一两
炒令
蜜兑方
好蜜四五两。银石器中微火熬。不住手以匙搅。候可丸。见风硬。即以蛤粉涂手捏作人
状。
牵牛丸 治妇人大便不通。心腹虚胀。
黑牵牛（二两生） 青皮（去白一两） 木香（半两） 上为细末。炼蜜丸如梧桐子大。
空心
温水
葱白汤 治妇人里急不已方。
阿胶 葱白（等分） 上以水煎温服。不以时立效。

目录卷三百二十一妇人诸疾门

篇名痔

属性：（附论）
夫妇人痔 者。皆由酒色气风食。及劳伤经络。其血渗而成之。亦有长年久坐而成者。
其痔
痔也
转而
方
槐耳丸 治妇人久痔。下脓血不止。
槐耳（微炒） 牛角 （炙令黄） 禹余粮（烧醋淬二次各二两） 猪悬蹄甲（十枚炙
焦黄）
麝香
断当
归（
炼蜜和
丸
龟甲散 治妇人痔。肛门肿痛下血。
龟甲（二两炙微黄） 磁石（捣碎水飞过） 败船茹 乱发灰 当归（锉微炒黄） 赤
芍药
木贼
为细
散。
拘肠丸 治诸般痔疾。肛边肿痒。或生痛脓血。或下血肠出不入。有效。此方不可
乱传。
白矾 绿矾（各五钱） 诃子（十枚） 枳壳（五钱） 白附子（十个） 天南星（五
钱） 半夏
（三
醋煮面糊
为丸
槐子仁散 治妇人痔疾。肛门痒痛。下血不止。
槐子（一两半微炒） 楮实 皮（炙令黄色） 桑耳 木贼 黄 （锉） 当归（锉
微炒）
乌贼
上为
细散
 皮丸 治妇人久痔。下脓血。疼痛肿闷。
猥皮（炙令黄断） 续断 槐子（微炒） 连翘 附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮制锉）
黄
（锉）
如桐
子大。
硫黄丸 治妇人痔疾。久不止。脏腑虚冷。面色萎黄。食少无力。
硫黄（细研） 白矾灰 皮（炙令黄） 藤子（去壳微炒） 附子（炮裂去皮脐） 当
归
（锉
面糊
和丸
皂荚刺丸 治妇人痔疾久不止。
皂荚刺（一两炒令黄） 野狸头（一枚炒令黄） 皮（一片炙烧灰） 乌蛇肉（一两
酒拌炒
令黄）
入） 上
为末。
鳖甲散 治妇人五种痔疾。
鳖甲 露蜂房 蛇蜕 皮 猪后悬蹄甲（五味炙存性各二两） 麝香（一分） 上各
研为
细末
菜。
穿山甲散（出圣惠方）治妇人痔疾。
穿山甲（一两炙令黄色） 藤子（一两去壳微炒） 麒麟竭（半两） 露蜂房（半两
微炒）
皮
下一
钱。
密陀僧丸 治妇人痔疾。面色痿黄。
密陀僧（一两烧令赤） 白矾灰（一两） 栀子仁（半两微炒） 皂荚灰（一分） 鸡
冠花（半
两）
枳壳散（出圣惠方）治妇人痔疾。痒痛不可忍。宜熨。
枳壳（二两） 木香（半两） 鬼箭羽（二两） 鬼臼（一两） 槐子仁（一两） 上
药粗捣。以
慢火
黄栝蒌散（出圣惠方）治妇人痔疾。
黄栝蒌（一枚） 白矾（二两） 皮（一片锉） 上药都入瓷瓶内盖口。以炭火渐
令通
赤。候
黑龙丸（出圣惠方）治妇人痔疾。下血疼痛不可忍。
黑龙尾煤 乱发灰 神曲（微炒以上各一两） 上为末。以枣肉和丸如梧桐子大。每服
食
前。
露蜂房散（出圣惠方）治妇人五痔有头。脓血不止宜敷。
露蜂房（半两剪碎微炒） 皮（一两烧灰） 麝香（一两） 上同研令细。旋取掺于
痔头
上。
白矾丸（出圣惠方）治妇人痔疾久不瘥。
白矾灰 附子（炮裂去皮脐为末各二两） 上研令细匀。以汤浸蒸饼。和丸如梧桐子大。
每服
治妇人久痛。心焦多怒。遂成痔疾。状如莲子。热肿而痛。（出大全良方）
上用熊胆入梅花脑子研。更用猪胆汁调开涂痔立愈。
疗痔热肿痛。（出大全良方）
蛞蝓大者一条（江西名蜒蚰湖北名石荚子广州名鼻涕虫） 上研令烂。入研了龙胆一字。
坯子

目录卷三百二十一妇人诸疾门

篇名肠风下血

属性：（附论）
夫妇人脏腑损伤。风邪易入。缘热气在内。令人下血。风气在内。亦大便血色。或如小
豆汁
下焦
方
艾叶丸（出圣惠方）治妇人肚腹里满。脐下 痛。大便下血不止。
艾叶（一两微炒） 鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 当归（一两锉微炒） 白龙骨
（二两）
附
末。炼蜜
和
桑耳散（出圣惠方）治妇人大便下血。小腹中切痛不止。
桑耳（微炒） 牡蛎粉 龙骨 当归（锉微炒） 白芍药（各一两） 黄芩 甘草（各
半两炙
微赤
乌贼鱼骨丸（出圣惠方）治妇人下血。或似小豆汁。
乌贼鱼骨（一两） 芎 （三分） 熟干地黄（一两半） 茜根（一两） 当归（一两
锉微炒）
白芍
食
前粥
侧柏散 治妇人大便后下血不止。
侧柏（一两微炒） 龙骨（二两） 鹿角胶（捣碎炒令黄色） 熟干地黄 木香 当归
（锉微
炒各
阿胶丸（出圣惠方）治妇人大便后下血不止。
阿胶（一两捣碎炒令黄色） 乌贼鱼骨 白芍药（各二两） 当归（一两锉微炒） 刘
寄奴
（一两）
乌龙丸（出圣惠方）治妇人大便后下血不止。腹内疼痛。
乌龙尾煤 伏龙肝 香墨 当归（锉微炒各一两） 皂荚子仁（半两微炒） 上为末。
以面
糊和
肠风黑散（出永类钤方）治荣卫气虚。邪冷进袭脏腑之内。或食生冷。或啖
炙
爆。或饮酒过
重。或肛门脱出。
败棕（烧） 木馒头（烧） 乌梅（去核） 粉草（炙各等分） 上为细末。每服二钱。
水一盏。
煎
防风如神散（出大全良方）治妇人风虚。大便后时时下血。
防风 枳壳（等分） 上 咀。每服三钱。水一盏。煎至七分。去滓空心服。
治妇人大便后下血不止。（出圣惠方）
巴豆（一枚烧灰） 乱发（如鸡子大烧灰） 上细研以酒三合调频服之。
治肠风下血。（出大全良方）
枳壳（十五合。每合入巴豆三枚去壳皮共在线缠之。用好米醋浸于砂盆内煮。候醋干。
更加
服二
治肠风（出圣惠方）
上以苍术不以多少。以皂角浓 汁浸一夕。次日煮令水干。焙焦为末。面糊和丸如梧桐
子大
治妇人大便后下血不止。（出圣惠方）
上以豉一升。水三大盏。煮取一盏。去滓。分三服。一日温酒服尽。
荆芥穗散（出大全良方）治妇人风虚。大便后时时下血宜服。
荆芥穗 黄 熟地黄 桑耳 地榆 樗白皮 皂角刺 干姜 槐豆 牛蒡子 当归
甘草
木香乌荆丸（出大全良方）治肠风酒痢。
木香（一分） 荆芥穗 川乌（炮各一两） 上为末。酒糊丸如梧桐子大。每服二十丸。
食
前临
地榆汤（出大全良方）经云。结阴者便血一升。再结者二升。三结者三升。
地榆（四两） 甘草（一两半） 缩砂仁（四十枚） 上为粗末。每服三钱。水一盏。
煎至七
分。
艾姜汤（出直指方）治大便下脓血。
艾叶（一握） 黑豆（百粒） 上新水一大盏。煎至六分。入生姜汁三大匙。稍热服。
又方（出直指方）
黄连（二钱） 南木香（一钱） 上锉细。慢火煎。食前服。
治肠风下血。（出大全良方）
赤芍药（一两瓦上烧存性） 上为细末。温酒下二钱。

目录卷三百二十一妇人诸疾门

篇名脱肛

属性：（附论）
夫肛门者大肠候也。大肠虚冷。其气下冲。肛门反出。亦有产后因用力努躯。气冲其肛。
亦
方
治大肠久积虚冷。每因大便脱肛收不得。（出大全良方）
上蜗牛一两去壳生研。以猪脂和敷之立愈。药性论曰。蜗牛有小毒。能治大肠脱肛。范
汪方
姚和众方（出大全良方）治妇人男子小儿大肠虚冷。肛门脱出。
上以铁精粉敷之良。圣惠方亦治阴脱阴肿。
集验方（出大全良方）治疗脱肛。历年不愈。
上以生铁三斤。水一斗。煮取五升。去铁以汁洗。日再。
姚和众方（出大全良方）治大人小儿因痢脱肛。亦治产后阴下脱。
上以鳖头骨烧灰研取粉扑之。日华子云。鳖头烧灰疗脱肛。图经同药性论。鳖头血涂脱
肛。
孙真人方（出大全良方）治疗脱肛。肠头若挺出一片。
上虾蟆皮。瓶中烧烟熏立效。

目录卷三百二十一妇人诸疾门

篇名泄泻

属性：（附论）
夫妇人泄泻者。经中所谓洞泄。飧泄。溏泄。濡泄。胃泄。大瘕泄。大肠泄。小肠泄。
水谷
夏
致
也
方
木香散（出大全良方）治脏腑冷极。及久伤冷惫。及口疮疼痛下泄。米谷不
化。饮食无味。
木香 破故纸（炒各一两） 良姜 缩砂仁 厚朴（制各一两） 赤芍药 橘红 桂心 白
术（
散。每服
三
茶
顿
忌生冷油腻物。如不能食冷物。即添少浆暖服。嘉兴谢医。得此方。
恶其繁。只用浆煮猪肝。丸如梧桐子大。粥饮下五十丸。其效亦然。暴泻痢只是一服。
唯热
及
言
书
门户束要。肝之气也。守司于下。肾之气也。肝气厥而上行。故下焦不能禁固泄痢。肾为胃
关。门户不要。故食廪不藏。若病泄痢。其源或出于此。若专以脾胃药治之。则谬固千里矣
。遂服木香散。数服而愈。
桂香丸（出大全良方）治脏腑虚。为风寒湿所搏。冷滑注下不禁。老人虚
人。
危笃累效。
附子 肉豆蔻 白茯苓（各一两） 桂心 木香（炮） 白姜（炮各半两） 丁香（一
分） 上为细
豆蔻分气饮（出永类钤方）治脏腑虚。寒泄无度。及妇人产后洞泄。危笃
甚。
藿香叶 草豆蔻仁（炮） 青橘皮（各四两） 甘草 丁香（各半两） 乌梅（五十个）
肉豆蔻
香朴丸（出大全良方）治肠胃虚冷。泄泻注下无度。脾虚气闭。不进饮食。
大厚朴（五两） 北茴香 白术 陈皮（各三两） 诃子 赤石脂（各两半） 上为细
末。面糊丸
豆蔻丸（出大全良方）治脏寒泄泻不止。服诸药无效。亦可治男子。
上用肉豆蔻面裹煨香。不以多少。研细。入陈米白饭捣令匀。得所丸如绿豆大。空心煮
粟米
胃苓散（出大全良方）治秋夏之间。脾胃伤冷。水谷不分。泄泻不止。亦治
男
子。上合和五苓散、平胃散。姜、枣煎。空心服。
五香散（出大全良方）治食鱼伤。泄泻不止。气刺下冲。及妇人产前后腹
痛。
血气奔疾。用
痢。煎陈米饮调下
乌药 白芷（炒） 枳壳 白术（炒） 良姜 甘草 莪术（有孳者减半） 上等分为
细末。
每服
人参豆蔻散 治久泻不止。诸药无效。仆累试之有效。
人参 肉豆蔻 干姜 厚朴 甘草 陈橘皮（各一两） 川芎 桂心 诃子 北茴香（各
半两）
普贤丸 治大便溏泄者。脾气薄。胃气弱。水谷不能消。饮食不能化。肠胃虚则下
为阴泄。
之。
龙骨（煨） 黄连 茱萸 蓬术（各等分同炒色变为度） 上为细末。丸如梧桐子大。
每服
五十
神术丸 治春伤于风。夏生飧泄。大治伤风头项背拘急。鼻流清涕。
苍术（一斤） 本 川芎（各六两） 细辛（一两六钱） 独活（四两） 粉草（二
两六钱）
上为

目录卷三百二十一妇人诸疾门

篇名下痢

属性：（附论）
夫赤白痢者。古人名之滞下是也。究原疾皆因外感五邪之气。内伤生硬冷热之食。其证
不一
感寒
成滞
肝木
致
痛
冷
丸。温脾去积滞。或六神丸。未有不安者也。或曰。虽古人有言。无积不成痢。专以去积为
先。岂有一岁内。独于秋夏之间。人皆有积。而春冬无。盖风邪入胃。木来乘土。不为克化
。古方治下神术散要药也。又有一坊一郡之内。上下传染。疾状相似。或只是有一家长幼皆
然。或上下邻里间相传染。成有病同而证异者。有证异而治同者。或用温剂而安。或用凉药
而愈。如此等是毒疫之症。毒痢者。虽当五运六气之相胜。亦不可狎泥此说。是毒疫运气相
胜。岂独偏于一坊一郡。而独于一家二家者乎。如此证。当先察其虚实冷热。虚冷者以败毒
散多加人参、甘草、陈米、姜、枣煎服。及三黄熟艾汤、黄连阿胶丸、五苓散、驻车丸。可
选而用之。如下痢赤多。或纯下鲜血。里急后重。大便不通。身体壮热。手足心热。大烦
燥渴。腹胁胀痛。小便赤色。六脉洪大。或紧而数。或沉而实。此热痢也。宜白头翁汤、三
黄熟艾汤、五苓散。可选用之。若风痢下血太过。宜用胃风汤加木香、黑豆煎服。若秋夏
之
呕逆恶心。小便不利。及五心烦热。六脉虚弱。此等脉证。正因伏暑而得。此疾宜服香薷散
加黄连、甘草、当归、酒水浓煎。井华水冷顿服。兼服酒煮黄连丸。或小柴胡汤加人参煎服
。必愈。如杂证一退。而痢尚未止。则以四物汤加胶艾煎服。以调阴阳。未有不安者也。水
谷不分。小便不利。宜用五苓散。淡竹叶煎汤调服。如烦躁甚者。亦宜服之。若不明伏暑之
证。但以脉虚而妄投硫、附、姜、桂、丹石之药。必致杀人。深可叹息。若下痢纯白。状
如鱼脑。脐腹冷痛。日夜无度。手足逆冷。或有呕逆。全不入饮食。欲温而恶冷。六脉微细
。此由脏腑虚冷之故。宜木香散加服四味理中汤。及钟乳健脾丸。甚者四肢逆冷。六脉沉绝
。当一味峻补。兼灸气海、丹田二穴。更以助胃之药。此守而不攻之意也。宜四顺附子汤、
三建丹、白丹、加味参附汤、姜附汤。皆可选用。如年尊虚弱之人。或素来禀受怯弱。亦宜
此法。斟酌调理。然宜开胃进食为先。食可得入则脾建也。糟粕便聚。糟粕既成垢腻。鲜血
瘀滞。不患其陨矣。如久痢不瘥。肠滑泄不止。诸药不效。方可施之涩肠止泄痢之剂。亦宜
先以龙虎骨、肉豆蔻等之剂。诃子、钟乳、胡粉之药。近人多用罂粟壳、地榆之属。然此物
性太紧涩。如少壮之人。健壮者服之。间奏其效。若是疫毒受暑湿之证。及年尊之人。或素
性怯弱。服此莫不受其大害。以固秘涩肠为先。则风寒暑湿之邪。惟涩而不去。而胃脘闭而
不通。禁口不食。日见羸瘦。糟粕不入。肠中所患。无由可除矣。若有此证宜以参苓散、四
君子汤加以石莲、山药之剂。治之必愈。治痢欲求补药。有温通之意在焉。如四君子汤、理
中十全汤加白豆蔻、茯苓、官桂、草、厚朴之属。可以散风邪。可以分水道。可以开胃脘。
可以治缠扰。可以通秘涩。此攻守之意两全也。大抵治痢之法。虚者补之。实者泻之。滑者
涩之。闭者通之。有积者推之。风则散之。暑则涤之。湿则燥之。热则冷之。凉则温之。热
者调之。以平为期。不可以过此大法也。下痢者。脾胃虚寒。脏腑怯弱。饮食不得和。水谷
不能养。故少力减食。腹痛。妊娠下痢者。冷热相乘。阴阳相激。腹
脏怯。故寒热之邪物为攻。搏于血海则痢。多搏于肠胃则痢。瘀血邪
小便红如杂痢。与龙骨丸治之。
方
花香散 治妇人男子小儿阴阳不知。冷热相搏。积而成痢。或赤或白。赤白相杂。
日夜无度
气久积。并宜
罂粟壳（制） 陈皮（去白） 粉草（各一两） 厚朴（半两） 青皮 白姜（各一分）
上为细
末。
热泻
黄芩汤 治干呕下痢。
黄芩 人参 干姜（各三两） 大枣（十二枚） 半夏（半两） 上以水七升。温煮取
三升。
温分
四顺附子汤
附子（生去皮脐） 白姜（炮） 甘草 人参（各一两） 上 咀。每服四钱重。水二
盏。煎
至
手足
冷。
酒蒸
治吐泻赤白痢。
陈皮 黄连（七钱半） 木香（五钱） 上件锉作二服。赤加乌豆一钱半。白加干姜一
钱半。
赤
四味阿胶丸 治热痢。
黄连 赤茯苓〔一（二）两〕 芍药（三两） 阿胶（炒炮一两） 上先将三味为末。
却以好
醋熬
白头翁汤 治热痢连月下血不瘥。
白头翁（二两） 黄连 黄柏皮 秦皮（各三两） 上 咀。每服四钱。水一盏半。煎
至七
分。
罂粟散 治产前产后痢。不问赤白。
罂粟壳（十枚去白瓤） 陈木香（一块如小钱大） 橘皮（一枚去瓤） 上锉粗末。用
水一碗
半。
玉粉丹 治热痢。
蛤粉 硫黄（各等分） 上同研细。白面糊和丸如梧桐子大。每服下五十丸。
豆蔻饼 治赤白痢。脐腹刺痛。久而不愈。大治冷痢。
罂粟壳（制一两） 白芍药 黄 （各三钱） 陈皮 青皮 木香 诃子 肉豆蔻 人
参
（各一
至
七分温
痢之脉
间。赵
非也。只
则伏热头
调中汤
葛根 黄芩 芍药 桔梗 赤茯苓 白术 甘草（炙） 本（各等分） 上 咀。每
服三
钱。
三建丹
阳起石（ 飞半两） 钟乳粉（一两） 大附子（炮取末半两入药一半作糊） 上用附
子糊丸
如梧
加味参附汤
大附子（二两半炮） 人参（三两） 上 咀。每服四钱重。水二盏。姜十片。丁香十
五粒。
米
香茸丸 治下痢危困。
麝香（半钱别研临时入） 鹿茸（一两去毛酥炙黄为末入麝香搅匀） 上以灯心煮枣肉
为丸
如梧
温服
子之
有效
没石子
蒲黄散 治妇人胎前产后。赤白痢。
生姜自然汁（年少者十两年老者二十两） 鸭子（一个打碎入姜汁搅匀） 上煎至八分。
入
蒲黄
紫参汤 治下痢腹痛。
紫参（半斤） 甘草（三两） 上以水五升。先煮紫参。取二升。纳甘草。煮取一升。
半
温分
治痢下不止方。
上用水煮木香丸。却以多年白梅三十二个。烧灰存性。为细末。陈米饮调下三五服。
诃黎勒散 治气痢。
上以诃黎勒十枚为散。粥饮和频服。大全良方云。昔一妇人。泄泻不止。似痢非痢。似
血非
加
六神丸 治赤白痢疾。
茯苓 枳壳 麦芽 木香（白痢倍之） 神曲（切作末留为糊） 黄连（六味等分赤痢
倍之）
上
白
邪
小红丸 治久痢下血不止。
赤石脂（一两醋炮七次） 干姜（一两） 枣（三两） 艾叶（制一两） 川椒（七钱
合炒热用）
乌
空
龙骨丸 治下痢不止。
黄连（慢火炒） 干姜（炮） 当归（各半两酒浸焙干） 赤石脂（醋 七次） 阿胶
（二钱半
炮蛤
治禁口痢。
上用石莲肉。不以多少。不炒去壳。将肉并心研为细末。每服二钱。陈米饮调下。便觉
思食
未愈
又方
上用干山药。不以多少。半生半炒黄为细末。米饮调下。此证乃痢毒上冲华盖。心气不
通。
治乳妇赤白下痢。及冷泄久滑。（出本草）
以猪子肝一叶薄批之。诃子末 着微火炙尽末。半两止空心细嚼。陈米饮送下。

目录卷三百二十二妇人诸疾门

篇名虚损

属性：（附论）
夫妇人者。众阴所集。常与独居。十五以上。阴气浮溢。百想经心。内伤五脏。外损姿
容。
以
成
瘥
乘
方
补益大泽兰丸 治妇人虚损及中风。余病疝瘕。阴中冷痛。或头风入脑。寒痹筋挛
缓急。血
止。及泄痢淋
痛。胸胁支满。或
节疼痛。目眩无所见。
魂魄不定。饮食无味。并产
泽兰（二两六铢） 本 当归 甘草（各一两十八铢） 紫石英（三两） 芎 干
地黄
柏子
蓣
断
艾
半） 上
三
麦
七补丸（出十便良方）治妇人血气虚弱。冲任不和。腹中经结。状若怀孕。
月
候尚来。未分
当归 芍药 川芎（各三分） 白芷 白术 熟地黄 阿胶（各二分炒） 上为细末。
蜜丸
如梧
地黄煎丸（出大全良方）解劳生肌。进食。活血养心。
生地黄汁 杏仁汁 生姜汁 藕汁（各五升） 薄荷汁 鹅梨汁（各一升） 法酒（一
升）
沙蜜
水焙四
两） 北柴胡（去芦三两） 木香 人参
枳
壳（去瓤麸炒） 白术（各一两） 秦艽（二
食前甘
草汤下二十丸。
蛤蚧丸（出大全良方）治肺间邪气。胸中积血作痛。失音。含化丸。
蛤蚧（一两去足炙） 诃子（去核） 阿胶（粉炒） 麦门冬（去心） 北细辛 甘草 生
干地
黄（
黄 散（一名防风汤出大全良方）治劳气食后身疼倦。夜间盗汗。此病困
失。
荣卫损也。宜
黄 白芍药 防风（各三分） 甘草（半两） 当归 生干地黄（各三分） 上 咀。
每服
三钱
椒红丸 治妇人血气不调。脏腑怯弱。风冷邪气。乘虚客搏。脐腹冷痛。胁肋时
胀。面色痿
食。
沉香 莪术 诃黎勒（炒去核） 椒红（微炒） 当归（去芦酒浸微炒） 附子（炮去
皮脐）
白术
为末。
入麝
劫劳散 治心俱虚劳。嗽二三声无痰。遇夜发热。过即冷。时有盗汗。四肢倦怠。
体劣黄瘦
线。名曰肺痿
白芍药（六两） 绵黄 （去皮蜜炙） 甘草（炙） 人参（去芦头） 当归（去芦洗
净） 半夏
白
每服三
钱。
石斛生地黄煎 治妇人血虚羸气。胸逆满闷气胀。
石斛 甘草（炙） 紫菀（各四两） 桂心（二两） 生地黄汁 醇酒（各八升） 茯
苓（一斤）
大黄（八两） 麦门冬（去心二斤） 桃仁（半斤去皮尖熬） 上十味捣末。合盛铜器中。
加炭火
。纳鹿角胶一斤。数搅之。得一升。纳芡实三斤。白蜜三升。合和调。更于铜器中釜汤上煎
搅
一
如圣散 治妇人所禀血气不足。不耐寒暑。易冒疾伤。月水不调。久而心虚。状若
心劳。四
饮食无味。胸
北柴胡 白茯苓 甘草 熟地黄 人参 当归（各一两） 鳖甲 胡黄连 沉香 知母
（各半
麦门冬
当归木香汤 治妇人血气虚劳。令人头目昏眩。语声沉音。舌根硬。言语蹇涩。口
苦不思饮
身疼痛。脚气走注。四肢沉重。背甲拘急。时发寒热。五心烦躁。唇干多渴。胸膈不
利。喉咽噎塞。 羸瘦弱。经曰。脉大为劳。宜服此方。
青皮 五加皮 海桐皮 桑白皮 地骨皮 丁香皮 陈皮 牡丹皮 棕榈皮（以上诸药
同为
盏。
入小
脉不
痛心
又方
甘草（半两） 上为粗末。每服二钱。水一盏。生姜三片。枣二枚。煎七分。去滓。稍
热服。
生姜地黄散 治妇人血气不调。或时寒热体痛。不思饮食。
生姜 地黄 北柴胡（各一两） 羌活 木香 桂心 防风（各半两） 酸枣仁 羚羊
角屑
芍
生
补阴丹 治妇人血气俱虚。四肢困热。骨节烦疼。
熟地黄（焙） 生地黄（焙） 乌梅（焙各二两） 川芎（三钱） 上细末。炼蜜丸弹
子大。每服一
益母煎 治妇人一切病。产后一切伤损。
上用益母草。不以多少。用竹刀切。洗净。银器内炼成膏。瓶器封之。并以酒服。
清气汤 治肌热骨瘦者。阴衰阳盛也。是气弱而血热。则搏而不通。外蒸肌肉。内
蒸骨髓。
酸疼。或时盗
劳。及羸瘦之人。
紫苏子 五味子 大腹子 枳壳 桑白皮（微炒） 菖蒲 地骨皮 白术 柴胡 秦艽
独活
分）
上为
薤白汤 治血虚劳倦。
鹿角胶 当归（去尾） 黄 （盐炙） 肉桂 石斛 干地黄（酒炒） 木香 白术 白
茯苓
鳖
参（二
钱）
香甲散 治热病后虚劳。或四肢倦怠。脚手疼痛。饮食无味。肌肤黄瘦。或热疟盗
汗。头晕
鳖甲（三两醋浸去裙炙黄又入醋蘸七次） 当归 木香 人参 附子 槟榔 羌活 川
芎
沉
艽
桂
滓温
服
香甲散 治妇人血气虚劳。四肢少力。肌肉黄瘦。多困减食。遍身酸疼。真邪相
击。心腹撮
木香（三分） 干姜（三分） 鳖甲（醋炙二两） 牡丹皮 赤芍药 橘红 桂心 人
参茯
苓
钱。
水一
大
乌鸡煎丸 治虚劳证。
乌鸡（一只） 五加皮（二两） 上用酒醋各一瓶同煎烂。去皮骨捣膏。加黄 鳖甲散、
妙
香散
年干
地黄膏子。治妇人元脏血气衰少。困倦无力。或发烦热。饮食减少。并宜服之。
熟干地黄（八两） 净蜜（十两） 上将熟干地黄为细末。同蜜熬成膏子。丸如梧桐子
大。
每服
甘草干姜汤 治男子诸虚出血。胃寒不能引气归元。无以收约其血。皆因阴乘于
阳。心肺经
甘草（炙） 川白姜（炮等分） 上锉散。每服三钱。食前煎服。
大圣散 治五劳七伤。男子女人可服。
川白芷 本 川椒 人参 白姜 丹参 白术 厚朴 石枣 卷柏 茯苓 柏子仁
细辛
汁。生姜
汤化下。
寸金散 治妇人虚劳百损。内伤气血。风冷客邪。耗散真气。脐下炙寒。刺痛难
忍。小便淋
药不瘥。此方立效
紫苏花 胡椒 韶脑 破故纸 蛇床子 上为细末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服二十
丸。
酒一
五次
暖宫丸 治冲任虚。损下久冷。脐腹 痛。月事不调。或多不断。或及期不至。或
崩漏血。
腹。小便白浊。面色痿黄。肢体倦怠。饮食不进。渐至羸弱。及治子宫久寒。不成胎
孕。
生硫黄（六两） 禹余粮（酸醋淬手捻为度九两） 赤石脂（火 红） 附子（炮去皮
脐） 海
螵蛸
酒
下。
增损四物汤（出合剂局方）治妇人血气不足。四肢惰怠。乏力少气。兼治下
血
过多。荣卫虚
当归 川芎 人参 干姜（炮） 甘草（炙） 白芍药（各等分） 上 咀。每服四钱。
水一
盏。
服之。
加莪术
黄
冬。
大
汤
腹
非逐血药。但能推陈致新。多服不妨。今人往往疑其逐血性寒。则不然。看其用药可见矣。
若恶血去多。徐徐补之。亦不为晚。不可姑息。以贻后患。且如古方用四顺理中丸。为产后
进食之剂。既用蜜丸。又倍甘草。其甜特甚。岂能快脾。不若只用理中汤。少损甘草。素有
痰饮者。二陈汤之类服之为佳。且如妊妇恶阻。古方有茯苓丸、茯苓汤。内有地黄、竹茹、
川芎辈。安能定呕。服之则愈见增极。大抵恶阻。皆由素有痰饮以致之。可用二陈汤。名小
茯苓汤。用之极妙。不可不知。
百花膏 治妇人因失血后气弱。或产后虚羸。亦宜服之。
熟干地黄 生干地黄 川芎 白茯苓 马鞭草 荆芥（各四两） 官桂 白芍药 当归
（各二
乌梅
半枚。
月。经
当归没药丸（出保命集）治妇人真气虚惫。血气衰少。不能荣养。致使经水
不
来。或发寒热
当归（锉） 没药 川姜（炮） 天仙子（炒黑色） 苍术（炒黄） 芍药 川芎 熟
干地黄
（各二
大效内补丸（出永类钤方）治受气虚弱。五劳七伤。脏腑积冷。 癖症块虚
胀。或经脉不
思饮食。痰涕粘涎。
愈。
萆 （四两） 牛膝 五加子皮 白术（各二两） 川乌（炮） 枳实 丹参（各一两）
上为
末。
六神汤（出御药院方）治脾气不和。荣卫不足。怠惰困倦。不嗜饮食。服之
补
真养气。进美
当归 熟地黄 白芍药 川芎 黄 地骨皮（各一两） 上为粗末。每服五钱。水
盏
半。煎至八分。去滓空心温服。
五圣丸 调卫益卫。滋养气血。冲任虚损。月水不调。脐腹 痛。崩中漏下。血瘕
硬块。发
不下。结生瘕
当归 川芎 白芍 熟干地黄（各一两） 生干地黄（二两） 上为末。炼蜜和丸如梧
桐子
大。
诜诜丸（出御药院方）治冲任不和。子脏怯弱。或经堕胎后气不复。当此药
常
服。调和冲任
熟地黄 当归（各二两） 延胡索 泽兰叶（各一两） 川芎 赤芍药 白薇 人参 金
钗
石斛 牡丹皮（各一两） 上为细末。醋煮面糊和丸如梧桐子大。每服五十丸。空心温酒下。
或温米
当归丸 治妇人血海虚损。荣卫不足。多至潮热心烦。口干喜冷。腹胁刺痛。腰腿
疼痛。痰
当归 石斛（去根） 柏子仁 紫石英（ 醋淬七次） 鹿茸 鳖甲（醋炙各二两） 卷
柏叶
（一
紫
菀茸
滋血汤（出御药院方）治妇人皮聚毛落。心肺俱损。血脉虚弱。月水过期。
益气养血进食。
人参 白茯苓（去皮） 川芎 当归 白芍药 干山药 黄 熟干地黄（各一两） 上
为
粗末
滋阴丸（一名滋血汤出卫生宝鉴）治妇人血热气虚。经候不通。或血聚。肢
体
麻木。肌热身
南木香 沉香（各半两） 山药末（六两煮糊） 上为细末。用山药末。好酒煮糊。丸
如梧
桐子
加减十宝汤（出肘后方）治妇人真气虚损。四肢劳倦。腰膝疼痛。颜色枯槁。
黄 （四两） 熟干地黄（汤炮十次） 白茯苓 人参 当归（酒浸） 白术 半夏（汤
炮七
次）
姜
三片。
治血气虚劳。腰膝疼弱。风刺羸瘦。无颜色。绝后无子。以倚侍草浸酒服之。逐病
极疾。（
桂香散（出医方集成）治脾胃虚弱。并脾血久冷。
草果（去壳炒） 甘草 高良姜（切炒香热） 白术 缩砂（各一两） 青皮（去瓤炒
黄） 诃
子肉
一两水一
碗煮
治冷
禹余粮丸（出医方集成）治妇人带下久虚。胞络伤败。月水不调。渐成崩
漏。气血虚弱。面
思饮食。
桑寄生 柏叶（微炒） 当归（去芦微炒） 厚朴（去粗皮姜汁炒） 干姜 白术 鳖
甲（醋
浸去
锉
散。
石斛丸 治妇人风虚劳损。羸弱短气。胸胁逆满。不欲食饮。
石斛（一两去根切） 干熟地黄（一两） 桂心（三分） 桃仁（三分汤浸去皮尖双仁
麸炒微
黄） 赤茯苓（一两） 甘草（半两炙微黄） 人参（三分去芦） 五味子（一两） 紫菀
（三分洗
土） 黄 （一两切） 白术（一两） 附子（一两去皮脐） 沉香（一两） 当归（一两）
枳实（三
分炒微
牡丹散 治血气劳倦。五心烦热。肢体疼痛。头目昏重。心忪颊赤。口烦咽干。发汗。
减食
嗽潮
牡丹皮 芍药 甘草（一半盐汤一半生用） 桂心 没药（另研） 延胡索 红花 当
归
乌药
煎七
分。
秘方十补丸 治妇人诸虚百损。荣卫不调。形体羸瘦。面黄背痛。口苦舌干。心烦
多汗。血
效。
肉苁蓉（二两浸焙干） 绵黄 （二两去芦洗净蜜炙） 川芎（二两去白洗焙干） 人
参白
茯苓
宿炒
干）
大。空
心晚
补益阿胶丸 治妇人风虚劳损。经血过多。脏腑虚乏。面色痿黄。四肢羸瘦。腹
时痛。不欲食饮。
阿胶（一两捣碎炒令黄色） 白芍药（半两） 干姜（半两炮切） 卷柏（半两） 桂
心（半两）
白
两） 当
归
（一
两）
丸如
梧桐
四白散 治男子妇人血虚发热。夜多盗汗。不进饮食。四肢羸瘦。骨立拘挛。脚
痛不能行。
黄 厚朴 益智仁 藿香 白术 白扁豆 陈皮（各一两） 半夏 白茯苓 人参 白
豆蔻
末。每
服四
术丸
小嘉禾散 治荣卫不调。血气虚弱。面色痿黄。四肢无力。手足倦怠。盗汗并出。
骨肉羸瘦
木香 丁香 丁皮（各三钱） 巴豆（去心） 紫苏叶 白茯苓 苍术（浸炒） 肉豆
蔻附
子（
上为
末
连
补益柏子仁丸 治妇人风虚劳损。下焦伤冷。膈上风痰。头目旋眩。或时吐逆。心
胸烦躁。
柏子仁（一两） 防风（半两去芦） 续断（一两） 桂心（三分） 白茯苓（一两） 黄
（三
分）
枳壳（半
两麸
分） 牛膝
（一两
丸如
梧桐子
香归饮 治妇人荣卫不调。气血不顺。或气盛血弱。经脉不匀。或前或后。或多或
少。临行
肚膨胀。并宜
益损。
木香（不见火） 人参 牡丹皮 白芍药 干姜（炮） 官桂 熟地黄 丁香（不见火）
香
附子
香
青皮
至一
盏。
钟乳泽兰丸（出和剂方）治妇人久虚羸瘦。四肢百体烦痛。脐下结冷。不能
食。面目瘀黑。忧恚不乐。百病。凡妇人欲求美色。肥白罕比。年至七十。与少不殊
者。勿服紫石英。令人
月水不调。
泽。饮食无味。除下脏风冷。治带下三十六疾。崩中漏
堕胎。或因产劳损。冲任血气虚羸。肌瘦嗜卧。人服补暖元
除头风。令人有子。
钟乳（三两） 泽兰（二两六钱） 防风（四十二铢） 人参 柏子仁 麦门冬 干地
黄石
膏
心
（各一两） 芜荑（半两） 艾叶（十八铢） 上为末。蜜和丸如梧桐子大。酒服二十丸。
加至
四十丸。日二服。温酒或米饮下。
暖宫万灵丸（出德生堂）治冲任虚损。下元久冷。脐腹 痛。月水不调。或
前
或后。或多或
至。肢体倦怠。饮
川芎 当归 芍药 熟地黄 生地黄（各三两） 白茯苓 牡丹皮 肉桂 玄胡 黄
泽兰
两） 加
木香
本五
味子
服
三十
大通真丸（出和剂方）治血气劳伤。荣卫不足。寒客经络。侵伤脏腑。月水
不
调。脐腹疼
因产劳伤。虚羸不
损。并宜服之。产后百日内。每日常服。能除宿血。养新血。益气补虚。调和冲任。不
生诸疾。
苍术（泔水浸一宿微炒） 蝉壳（去嘴脚微炒） 甘草（炙赤） 白术 白芜荑（微炒）
白薇
芎
目及闭口
者
叶桔梗
（
上为末。炼蜜和丸。每一两二钱分十丸。每服一丸。食前当归酒送下。
补益钟乳丸 治妇人血海虚气上攻于肺。或时喘促心烦。吃食少味。
钟乳粉（五两） 五味子（一两） 甘草（半两炙微赤） 泽兰（一两） 白芍药 肉
苁蓉（一两酒
门冬（一两半泡去心
两） 当归（一两锉微炒）
两细研水飞过） 蒲黄 芜荑仁（
缺文当为上方缺服法。下方缺方名及症状。）
赤石脂（二两细研） 白薇（三分） 芎 （三分） 琥珀（二两） 鹿茸（一两去毛
酥油炙）
黄芩
丹
（各半
锉） 芜
荑（半两
微炒）
羌活（各
桐子
大。每
小五石泽兰丸（出圣惠方）治妇人劳冷虚损。饮食减少。面无光色。腹中冷
痛。经候不调。
钟乳粉 紫石英 矾石（各一两） 白石英 赤石脂 当归 甘草（各四十铢） 石膏 阳
起石
朴
人
桐子
大
补益泽兰丸（出圣惠方）治妇人久患羸瘦虚损。四肢百体烦疼。脐下结冷。
不
能饮食。面目
泽兰（二两） 防风（去芦） 芎 （各一两） 人参（一两去芦头） 肉苁蓉（一两
酒洗去粗
皮炙）
炮去心）
当归
末。炼
蜜和
补益熟干地黄丸 治妇人血风劳损。经络不调。四肢羸瘦。脐腹虚冷。困乏无
力。不思饮食
熟干地黄（一两） 泽兰（一两） 当归（三分锉碎微炒） 干姜（半两炮） 延胡索
（半两）
白芍
（一两涂酥
炙令
两锉）
五味
仁（一两）
薯蓣
术（各
三分）
炼蜜
和捣三
紫石英丸 治妇人虚损。血海风冷气。腰脚骨节疼痛。吃食减少。心神虚烦。气血
不调。体
紫石英（一两细研水飞） 牛膝（一两去芦头） 细辛（半两） 黄 （半分锉） 丹
参（一两）
木
杜仲
（一
余粮（二
分醋
角胶
（一两
如
梧桐子

目录卷三百二十三妇人诸疾门

篇名血风劳气

属性：（附论）
夫妇人血风劳气者。由气血虚损。经候不调。或外伤风邪。内挟宿冷。致使阴阳不和。
经络
谨将
遇
之
方
琥珀丸（出大全良方）治血风虚。上热下冷。或发动即心中烦热。困乏无
力。
不美饮食。酸
旋痰逆。手足麻痹
琥珀 当归 木香 川芎 防风 槟榔（各四两） 三棱（炮） 桂心（各一分） 白
术（洗）
柴
芍药 柏
叶
面糊丸。
补中丸（出余居士方）治妇人虚损诸疾。
川芎 白芍药 黄 当归 人参（各半两） 白术 地黄（各一两） 陈皮（半两） 上
为
细末
人参养血丸（出永类钤方） 治妇人禀受素弱。血气虚损。常服补冲任。调经
候。
暖下元。生
乌梅肉（三两） 熟地黄（五两） 当归（二两） 川芎 赤芍药 蒲黄（炒各一两） 人
参
（一两）
加减大建中汤。治妇人胎前产后。一切虚损。月水不调。脐腹 痛。往来寒热。自
汗口渴。
芍药（二两） 当归 川芎 黄 桂（各一两） 甘草（炙） 白术（各三分） 上
为末。每
二钱
温中丸 治冲任虚损。血气亏伤。月水断续。来不应期。或多或少。腹中 痛不
实。客热烦
下赤白。饮食进
生地黄 生姜（二味各一斤切碎研取汁将炒地黄汁却将地黄汁炒生姜） 白茯苓（去皮）
黄
别用白艾
叶一
钱。
水
治妇人肝肾冷。外感寒气。伏在子宫。血海虚损。经后过多。小便如米泔汁。背上有一片寒
冷。时口中即吐清水。吃食减少。气力微细。宜服此方。（出护命方）
当归 补骨脂 牛膝 续断 川芎（各半两） 吴茱萸 独活 细辛（各一分） 川椒
（三
铢去
治妇人血海虚损。血下不禁。每经候行时流下。数日不止。面色青黄。身体倦怠。
无问老少
当归 续断 五味子 芎 苍术 龙骨 萆 赤石脂（火 ） 石斛（去头） 牡
蛎
（火 ）
分。
入盐煎取
丸。
内补当归丸（出永类钤方）治血气虚损。月水不调。或崩中漏。去血过多。
肌
体羸困。及月
真蒲黄（炒三分半） 干姜（炮四两） 净熟地黄（半两） 阿胶（炒） 当归（
断甘草（炒） 川芎（各四两） 白芍药（二两） 附子（炮裂） 白芷 白术（各三两）
肉桂（半两） 吴茱萸（汤泡炒焙三两） 上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服五十丸。食前
温
木香 川芎 当归（洗焙） 青蒿子 肉桂（去粗皮） 天仙藤 香白芷 干姜（炮八
味各
半两）
七分。
气痛。
艾煎丸（出兰室秘藏方）治妇人诸虚。
北艾叶 大当归（各二两） 香附子（四两） 上醋煮半日。焙干为末。再用醋煮糊丸。
艾醋汤
 味丸（出兰室秘藏方）补虚败。
黄 （四两盐水浸火炙） 北五味（二两） 上为末。米糊丸。空心盐酒下。
治四十岁以上以下妇人。血海虚损。经候过多。成片流下。不可禁止。（出护命
方）
干地黄 补骨脂 当归 续断 萆 白芷 炙艾叶 五味子 石斛 川芎（各一分）
牡蛎
滓吃。
治五十岁妇人。血脏虚损。经候过多。每行时成片子流下。不可禁止方。妇人老少
不同。治
之也。（出护
当归 续断 五味子 牡蛎（火 ） 白芷 萆 石斛（各半两） 炙艾叶 防风 川
芎牡
皮茴香
（
下
鹿茸万病丸（出杨氏家藏方）补养气血。久服令人有子。
熟干地黄（洗焙） 当归（洗焙） 鹿茸（涂酥炙为末） 上件各等分为细末。炼蜜为
丸。如
梧桐
鹿茸丸（出十便良方）治妇人子宫脏虚损。肌体羸瘦。漏下赤白。脐腹撮
痛。
瘀血在腹。经
鹿茸（一两） 阳起石（半两） 麝香（三铢） 地黄（三两） 上二味捣罗为末。合
阳起石、
麝香
人参丸（出十便良方）养阴生血补虚。
人参 鹿角胶 熟地黄 芍药 白术 当归 川芎（各一两） 上为末。炼蜜丸。如梧
桐子
沉香煎丸（出杨家藏方）治妇人一切虚羸瘦等疾。
沉香（二两） 桔梗（去芦头） 前胡 柴胡 荆芥穗 麻黄（去根节） 白芍药 茴
香（炒）
橘
薄
荷
泽兰丸 治气血不调。肢体瘦弱。
熟地黄（一两半） 泽兰（去大枝梗） 人参（去芦头） 黄 （去芦） 牛膝（去芦
酒浸一宿
焙干）
子（炮
去皮脐） 续断（各三分） 干姜（炮） 肉桂（去粗皮） 芎 当归（去芦酒浸一宿锉
碎微炒
黄） 甘草（微炒赤各半两） 上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。空心食前。温米
饮下。产一百日。每日常服。壮气益血。
固真丹 治元脏久虚。及小肠肾余膀胱疝气。五般淋疾。精滑精漏。小便白浊。及
妇人赤白
制苍术（先去土。米泔浸。逐日换新新泔水。春五日。夏三日。秋七日。寒冬十日。切
作片
四两（入茴香一两。盐一两。同炒令术黄色为度。）
四两（入川乌一两。炮制去皮尖。切作片子。并川楝子一两。和皮核打开。同炒令术黄
色为
四两（入红椒一两。去目并合口者。破故纸一两。同炒令术色黄为度。）
四两（用好酒好醋各半斤。一处同煮二十三沸。聚术同焙干。）上一处为末。用煮药酒
醋
打面
性温无
滋补汤（出杨氏家藏方）补诸不足。调养血气。悦泽颜色。充肌肤。进饮
食。
生干地黄 熟干地黄（洗焙） 刘寄奴（去根） 泽兰叶 麻黄（不去节） 干葛 青
蒿苦
梗
每服
三钱
煎
人参鳖甲丸 治妇人一切虚损。肌肉瘦瘁。盗汗心忪。咳嗽上气。经脉不调。或作
寒热。不
杏仁（汤浸去皮尖炒） 人参 当归 赤芍药 甘草（炙） 柴胡 桔梗（去芦各一两）
地
骨皮
研半分）
鳖甲
至
二升
大。
熟干地黄散 治妇人劳伤血气。脏腑虚损。风冷邪气。乘虚客搏。肢体烦疼。头目
昏重。心
逍遥散 治血气劳倦。五心烦热。肢体疼痛。头目昏重。心忪颊赤。口燥咽干。发
热盗汗。
荣卫不和。痰
白芍药（一两） 柴胡（一两去芦） 甘草（半两炙） 白茯苓（一两去皮） 白术（一
两） 当
归（
枳壳丸（一名枳实饮子出王氏博济方）治妇人手足烦热。夜卧多汗。肌肉黄
瘦。经候不调。
枳壳（去瓤麸微炒） 半夏曲（姜制麸炒） 赤芍药（各一两） 柴胡 黄芩（各一两）
上为
细末
身体
桃仁煎丸（出王氏博济方）治月经不调。阻致不通。
桃仁（三两汤浸火炒） 川大黄 川朴硝（各二两） 虻虫（炒去翅头足） 上为末。
用醋五
斤。
即取
气力加散（出大全良方）治血虚肌热。又治小儿脾虚。蒸热羸瘦。不能食。
白术 白茯苓 白芍药（各一两） 甘草（半两） 上为细末姜枣煎二钱服。
治妇人血气。并五劳七伤。
上野兰根。采无时。彼土人取此并天回、鸡翁藤、崖梭算四味。洗净去粗皮焙干。等分
捣罗
筒骨煎（出大全良方）治诸虚劳疾。羸瘦乏力。腰背引痛。心烦喘嗽。唾脓
呕
血。顽涎壅盛
等疾。并皆疗治。
地骨皮 粉草 北柴胡 前胡 乌药（案此处有缺文。筒骨煎方药味不全。并缺制法
服法。下方缺方名。症状亦不全。）上脉不利 或时腹痛干呕。不思饮食。日渐困乏。
琥珀（一两细研） 当归（一两锉浸微炒） 芎 （半两） 木香（半两） 桂心（半
两） 羌活
槟
仁（三
分
甲（一
两
锉碎微
炒）
三
十丸
苏合香丸 治妇人劳风血气。四肢羸弱。不能饮食。心腹时痛。经络涩滞。
苏合香（三分） 琥珀（三分细研） 麒麟（三分） 牡丹（三分） 生干地黄（一两）
紫石英
（一
炙微黄去
裙）
节（三分）
蒲
蜜和
捣
鳖甲丸（出圣惠方）治妇人血风劳气。四肢羸瘦疼痛。经络不利。饮食无
味。
渐加虚困。
鳖甲 紫菀 桂心 川芎 防风 川牛膝 当归 秦艽 人参 桃仁 琥珀（各一两）
麝香
干地黄（一
人参汤（出圣济总录）治妇人血气风劳肌瘦。寒热咳嗽。盗汗减食。
人参 荆芥穗 柴胡（去苗） 白术 鳖甲（去裙 醋炒） 酸枣仁 紫菀（去土） 黄
（
锉） 厚朴（去粗皮姜汁炒二两） 木香 桂心（去皮） 白茯苓（去皮） 桔梗（炒） 枳
壳（去瓤
麸炒）
为末捣
筛。每服
虎骨丸（出圣济总录）治妇人血风劳气。四肢拘急。百节疼痛。身体烦热。
经
脉不利。
虎骨（酥炒） 生干地黄（各三两） 防风（去叉） 延胡索 芍药 枳壳（去瓤麸炒）
丹参
五
神（去木
各
为末。
炼
茯苓丸（出圣济总录）治妇人血风劳气。四肢少力。月候不调。脐腹痛。
白茯苓（去皮） 当归（焙） 防风（去苗） 山药 黄 （锉） 覆盆子（各一两半）
牛膝
（酒浸）
朴
（去粗皮
每服
三十丸。
桃仁散 治妇人血风劳损。经脉久滞。或寒热四肢疼痛。不思饮食。
桃仁（去皮尖汤浸去双仁麸炒黄） 桂心（半两） 柴胡（一两去苗） 鳖甲（一两半
涂醋炙
令黄
土） 细
辛（半
两） 羚羊
角屑（
盏。入姜
半分
牡丹汤 治妇人血风劳气。头昏眩。胸背拘急。心烦体热。血脉不利。肌肉枯痒。
芍药 牡丹皮 牛膝（酒浸） 生地黄（焙） 柴胡（去苗各二两） 附子（炮裂去皮
脐） 当
归
白）
延胡
鳖甲汤 治妇人血气风劳。
鳖甲（去裙 醋炙） 当归 芍药（各二两） 柴胡（去苗） 秦艽（去皮苗） 桔梗
（炒） 知
母
皮） 荆
芥穗
赤茯苓散 治妇人血风劳气。心胸壅滞。积痰不散。时攻头目。旋眩呕吐。烦热。
四肢拘急
赤茯苓 防风（去芦） 羌活 人参（去芦） 当归（锉） 白芷 白术 枳壳（麸炒
黄） 木
香
（三分
汤浸
地黄丸 治妇人血气风劳。头项筋急疼痛。咽喉干。脐腹痛无力。
生干地黄（二两） 地骨皮 麦门冬（去心） 柴胡（去苗） 枳壳（去瓤麸炒） 赤
芍药 芎
参槟
榔（
苓汤
下
熟干地黄汤 治妇人血气劳虚。邪气相乘。肢节疼痛。口苦舌干。不思饮食。寒热
头痛。虚
熟干地黄 黄 人参 麻黄（去根节） 当归（切焙） 芎 秦艽（去芦） 龟甲 延
胡
索
捣筛。
每
熟干地黄散 治妇人血风劳冷。气攻心腹疼。四肢不和。吃食减少。日渐羸瘦。
熟干地黄（一两） 白芍药（三分） 柴胡（一两） 当归（三分） 鳖甲（二两酥炙
黄去裙）
苍术
香（半） 浓
朴（
为
散。
牛膝散 治妇人血风劳气。经络涩滞。四肢拘急。烦疼不能饮食。渐加羸瘦。
牛膝（一两去苗） 当归（三分锉） 芎 （三分） 牡丹（三分） 赤芍药（三分 蒲
黄（三
分）
（三两酥涂
炙黄）
为散。每
服四钱
防风散（出圣惠方）治妇人血风劳气。经脉不通。腹胁妨闷。发歇寒热。四
肢
拘急疼痛。
防风（三分去芦头） 枳壳（三分麸炒黄） 柴胡（一两去苗） 延胡索（一两） 桂
心木香
（各
芍药（各
三分
盏。生
姜半
羚羊角屑散（出圣惠方）治妇人血风劳气盛。上攻心膈。烦满。不下饮食。
四
肢疼痛。眼涩
羚羊角屑（三分） 细辛（半两） 前胡（一两去芦） 桂心（半两） 防风（半两去
芦） 天麻
（三
壳（半两
麸炒
水
一盏
人参荆芥散（出大全良方）治妇人气风劳气。身体疼。头昏目涩。心忪烦
倦。
寒热盗汗。颊赤口干。痰嗽胸满。精神不爽。或月水不调。脐腹疼痛。发渴。或时呕
逆。饮食不进。或临
弱。
荆芥穗 人参 桂心 生干地黄 北柴胡 鳖甲（酥炙） 酸枣仁（炒） 枳壳（制） 羚
羊
角屑
去
滓热
半两
茯神散（出圣惠方）治妇人血风劳气。头眩目赤。胸背气壅。四肢疼痛。心
烦
惊悸。少欲饮
茯神（一两） 羚羊角（一两） 石膏（二两） 防风（一两去芦） 赤芍药（一两） 人
参（一
两去
独
活（一
（半两炙）
上
茵陈散 治妇人血气劳。四肢疼痛。心腹胀满。吐逆。面无颜色。经脉不调。煨肝
用后药。
茵陈蒿 犀角屑 石斛（去根） 人参 芍药 桔梗（炒） 防风（去叉） 柴胡（去
苗） 细
辛（
服五钱。
用
细
羚羊角丸 治妇人血风劳气。头痛。胸背气注拘急。筋脉骨节痛。心烦悸。腰膝无
力。肌肉
羚羊角（镑三分） 柴胡（去苗） 茯神（去木） 旋复花 赤芍药 人参 防风（去
叉） 独
活（
干地
黄
芍药汤 治妇人血风劳气。骨节疼痛。寒热头眩。眼睛疼。心虚恍惚惊悸。
芍药 牡丹皮 玄参 芎 熟干地黄（焙） 白蔹 甘草（炙锉） 五味子 麦门冬
（去
心焙）
盏。煎
至七分
荆芥汤 治妇人血风劳气。肢体羸瘦。饮食减少。疼痛寒热。
荆芥穗（一两） 人参 木香 芍药 生干地黄（焙） 柴胡（去苗） 当归（切焙） 半
夏
（生姜
服三
钱。水
赤箭丸（出圣济总录）治妇人血风劳气。恍惚烦闷。饮食减少。日渐羸瘦。
赤箭 山茱萸 枳壳（去瓤麸炒） 防风 甘菊花 沙参 白茯苓（去黑皮） 肉苁蓉
（去
皱皮
上
为末
地骨皮散（出大全良方）治妇人血风劳虚。发渴寒热。
北柴胡 地骨皮（各一两） 桑白皮 枳壳 前胡 黄 （各三分） 白茯苓 五加皮 人
参
无
琥珀散（出圣惠方）
琥珀（细研） 白术 当归（锉碎微炒各三分） 柴胡（一两去苗） 延胡索 红花子 牡
丹
桂
芍药
上为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓食前稍热服。
柴胡丸（出圣济总录）治妇人血风劳气。头目昏眩。胸背拘急。四肢酸痛。
心
躁烦热。气满
柴胡 黄连（去须） 知母（焙） 赤芍药 龙胆 地骨皮 麦门冬（去心焙） 茯神
（去木）
甘
时。
治血风劳方。（出大全良方）
牡丹皮 地骨皮 防风 甘草 黑豆 白芷 白芍药（各一两） 荆芥穗（一两） 川
芎
（一分）
无时。
牡丹丸（出圣济总录）治妇人血风劳气。气块攻心。日渐黄瘦。经脉不行。
丹皮（二两） 芍药（一两） 贝母（半两） 当归（切焙） 芎 桂（去粗皮） 苦
参大黄
（炒
日二
延胡索丸（出圣济总录）治妇人血风劳气。身体疼痛。面色痿黄。四肢无
力。
大便秘涩。口
延胡索 荆三棱（炒锉） 赤芍药 当归（焙切） 旋复花（一两） 麒麟竭 乌贼鱼
骨（去
爪）
服。
大效油煎散（出圣济总录）治妇人血风攻注四肢。腰背疼痛。呕逆醋心。不
思
饮食。日渐羸
五加皮 川乌（焙） 芍药 海桐皮 牡丹皮（各一两） 桂心 干姜 川芎（各半两）
上为细
半夏汤（出圣济总录）治妇人数经分娩。血风委积。肌体羸瘦。面无颜色。
半夏（汤浸去滑生姜汁制炮焙一两） 人参（一两半） 厚朴（去粗皮姜汁炙过一两半）
陈橘皮
一两） 上为粗
紫桂汤（出圣济总录）治妇人血风劳。寒热进退。百骨节痛。食少力劣。月
事
不时下。
桂（去粗皮） 当归（切焙） 枳壳（去瓤麸炒） 赤芍药 芎 白芷（各一两） 荆
芥穗 马鞭
加生姜三片同
油煎散（出医方大成）治妇人血风劳。形容憔悴。肢节困倦。喘满虚烦。 

少气。发热汗
五加皮 牡丹皮 赤芍药 当归（去芦各一两） 上为末。每服一钱。水一盏。将青铜
钱
一文
地黄煎（出大全良方）治妇人血风劳。心忪发热不退。
生干地黄 熟干地黄 上等分为细末。用生姜自然汁入水相和。打糊为丸如梧桐子大。
每服
一服
大效没药丸 治妇人血风虚劳。身体壮热疼痛。肌肉黄瘦。饮食进退。多困力少。
口苦舌干
五灵脂（二两） 草乌头（一两半） 血余（一两半用纸筋泥固济一合子令干先入乌头
次灵
脂以
酱子
烧者药纳
在一
午临
人参煮散 治妇人血风劳倦。骨热盗汗。心烦气劣。浑身疼痛。
人参（去芦头四两） 黄 （蜜炙） 苍术（米泔浸一宿二味三两） 当归（洗焙） 麻
黄（去
根节）
桂（去皮各
一两
白
芍药
各一
两）
时。

目录卷三百二十三妇人诸疾门

篇名风虚劳冷

属性：（附论）
夫妇人风虚劳冷者。是人体虚劳而受于冷也。夫人将摄顺理。则血气调和。风寒暑湿不
能为
得于
所伤
则涩
方
三石泽兰丸（出千金方）治风虚不足通流血脉。补寒冷。亦用石斛泽兰丸。
钟乳 白石英（各四两） 紫石英 防风 本 茯神（各一两六铢） 黄 石斛 石
膏
（各
（各
一两
一两
柏子仁丸。（出圣惠方）治妇人风虚劳冷。脾胃乏弱。四肢羸困。不欲饮
食。
宜服。补虚助
柏子仁（一两） 泽兰 芎 桂心 黄 （锉各半两） 禹余粮（一两烧醋淬三次） 人
参
（半
香）
当
薇（三分）
令烟出） 防风（半
捣五七百杵。丸如梧桐子大
大香甲丸（出大全良方）治妇人血脏风虚冷气。肌肉黄瘦。饮食进退。经脉
不
调。心腹多胀
鳖甲（醋炙一两） 沉香 柴胡 人参 川芎 羌活 当归 附子（炮去皮） 木香 安
息
香
牛膝
乌梅
各少
蜜丸
钟乳丸 治妇人风虚劳冷羸瘦。四肢烦疼。脐下时疼。不能饮食。面目黄黑。忧恚
不乐。
钟乳粉（三两） 泽兰（二两） 防风（一两去芦） 人参（一两去芦） 柏子仁（二
两微炒）
石膏
芷（一两）
牛膝（一两去苗） 当归（一两锉微炒） 木香（一两） 干姜（炮制锉） 本（一两） 细
辛（一
两） 桂心（一两） 艾叶（三分微炒） 麦门冬（一两半去心焙） 白芜荑 熟干地黄（各
一两）
紫石英丸（出圣惠方）治妇人风虚劳冷。经脉不调。四肢羸弱。不能饮食。
紫石英 熟干地黄 白石英（各二两） 续断 白芍药 桂心 木香 当归 白术 干
姜
白
黄
（
泽兰散（出圣惠方）治妇人血风劳冷气攻。心腹疼痛。四肢拘急。体瘦无
力。
经候饮食减少
牡丹皮 赤芍药 柏子仁 续断（各半两） 麝香（一分） 泽兰（一两） 当归 桃
仁延
胡索
为细
末。每
牛膝散（出圣惠方）治妇人风虚劳冷。肢节疼闷。筋脉拘急。气血不调。体
瘦
食少。
牛膝（三分去苗） 独活 芎 柏子仁 桂心 酸枣仁（各半两） 附子（炮） 当
归（三
分锉）
黄）
木香
紫桂丸（出圣惠方）治妇人风虚劳冷。四肢羸瘦。脾胃气弱。不思饮食。
桂心（三分） 木香（半两） 当归 芎 人参（三分去芦头） 熟干地黄（一两） 肉
豆
蔻（半
红椒
（半两） 诃黎勒皮 干姜（三分炮） 延胡索 琥珀（各三分） 桃仁（一两汤浸去皮尖
炒微
黄） 上为
泽兰丸（出圣济总录）治妇人风虚劳冷。四肢困倦。面色痿黄。经水不调。
饮
食减少。补暖
泽兰叶 芎 （各一两半） 牛膝（酒浸） 禹余粮（醋淬煨） 防风（去叉） 白茯
苓（去皮）
附
粗皮） 蜀
椒
二味研
煮
羌活散（出圣惠方）治妇人风虚劳冷。四肢瘦弱。不能饮食。面色黄。腹内
痛。
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 人参（半两去芦头） 木香 白术（各三分） 鳖
甲
（一
两）
附子（
干地
黄（
不
计
熟干地黄散（出圣惠方）治妇人血风劳冷。头目昏重。四肢烦疼。吃食减
少。
渐加羸瘦。
熟干地黄（一两） 人参（一两去芦） 芎 （半两） 防风（三两去芦头） 附子 黄
续
断（
两） 细
辛（
柏子仁散（出圣惠方）治妇人风虚劳冷。气血不调。手足拘急。头目旋眩。
肢
节疼痛。
柏子仁（三分） 羌活（半两） 当归（三分锉碎） 防风（半两去芦头） 赤箭 桂
心（半两）
芎
麝香
（
鳖甲散（出圣济总录）治妇人风虚劳冷。头目昏重。四肢烦疼。吃食减少。
渐
加羸瘦。饮食
鳖甲（去裙酥炙） 羌活（去芦） 防风（去叉） 芎 人参 熟干地黄（焙） 附
子（炮裂
去皮
两去粗
皮）
空心日
芎 汤（出圣济总录）治妇人风虚劳冷。肢体疼倦。气血凝涩。脾胃气弱。
月
经不匀。
芎 防风（去叉） 附子（炮裂去皮脐） 五加皮 人参 黄 （锉） 本（去苗）
当归
（酒
钱。水
一盏
延胡索汤（出圣济总录）治妇人风虚劳冷。日渐羸瘦。血气攻刺。经脉不
匀。
延胡索 桂（去粗皮） 芍药 白茯苓（去皮） 续断 熟干地黄（焙） 鳖甲（酥炙
去裙）
芎
锉如麻
豆
芎附汤（出圣济总录）治妇人虚劳冷。被风冷所侵。头目昏眩。筋脉拘急。
骨
节烦疼。或寒
芎 附子（炮裂去皮脐） 赤茯苓（去皮） 羌活（去芦） 独活（去芦） 柴胡（去
芦） 桔
梗
锉如麻豆。
每服
羌活汤（出圣惠方）治妇人风虚劳冷。身体瘦瘁。头目昏眩。气滞血涩。脐
腹
疼痛。
羌活（去芦） 独活（去芦） 芎 当归（酒浸） 细辛（去芦） 枳壳（去瓤微炒）
柴胡
（去苗）
水
一盏。生
延胡索散（出圣惠方）治妇人血虚气弱。风冷搏于脏腑。致成劳损。体瘦无
力。饮食减少。
延胡索 白术 当归（锉碎微炒） 桂心 赤芍药 芎 （各一两） 附子（二两炮裂
去皮
脐）
水
一中盏
人参汤（出圣济总录）治妇人风虚劳冷。筋脉拘急。肢体烦痛。气滞血涩。
肠
胃不快。
人参 牛膝（酒浸切焙） 羌活（去芦头） 独活（去芦） 白芷 黄 （锉） 芍药 当
归
（酒浸
枣
一枚擘
川乌头丸（出本草）治妇人血风虚冷。月候不调。或即脚手心烦热。或头面
浮
肿顽麻。
川乌头（一斤油盐各四两铜铫内炭火炒不住扰候如桑根色遂取出放新瓦上去不裂者去皮
脐尖）
饼
水浸渐
治风血冷气。（出本草）
上用煮水苏汁服之。
大五石泽兰丸（出千金方）治妇人风虚寒中。腹内雷鸣。缓急风头痛。寒
热。
月经不调。绕
卫不和。虚弱不能
钟乳 禹余粮 紫石英 甘草 黄 （各二两半） 石膏 白石英 蜀椒 干姜（各二
两）
泽
骨
（
（各
一
十
丸。翼方有阳起石二两。
吴茱萸汤（出医方集成）治妇人脏气本虚。宿挟风冷。胸膈满痛。腹胁 
刺。
呕吐恶心。饮
暴虚。邪冷内胜。
桔梗（去芦） 防风（去苗） 干姜（炮） 细辛（去芦半两） 熟干地黄（三分） 吴
茱萸（汤
洗七
加减吴茱萸汤（出医方大成）治证与吴茱萸汤同此方极妙。
防风 干姜 当归 牡丹 桂心 茯苓 甘草 麦门冬 半夏 桔梗 细辛 茱萸 上
为粗
治风血积冷。
以温藤浸酒服之。

目录卷三百二十三妇人诸疾门

篇名与鬼交通

属性：（附论）
夫人禀五行之秀气而生。受父母之精血而养。若阴阳调和。则脏腑强盛。风邪鬼魅不能
伤之
神
如雀啄。皆为疾鬼邪也。又脉来绵绵。不知度数。而颜色不变。亦是此候也。
方
杀鬼雄黄丸 治妇人与鬼交通。
雄黄（一两细研） 丹砂（一两细研） 雌黄（一两细研） 羚羊角屑 芜荑 虎头骨 菖
蒲
鬼
捣。
别离散 治妇人风虚。与鬼交通。悲思喜怒。心神不定。
杨柳树上寄生（一两） 白术（一两） 桂心（半两） 茵芋（半两） 天雄（半两炮
裂去皮脐）
苏
两炮裂锉）
上为细末散。每服一钱。食前温酒调下。
朱砂散 治妇人风虚与鬼交通。悲笑无恒。言语错乱。心神恍惚。睡卧不安。
朱砂（一两细研水飞过） 铁粉（一两） 牛黄（一分） 虎睛（一对炙微黄） 雄黄
（半两）
龙骨
汤调下。
不
茯神散 治妇人风虚。与鬼交通。妄有所见闻。言语乱杂。
茯神（一两半亦作茯苓） 人参 石菖蒲 赤小豆（半两） 上 咀。每服三大钱。水
一盏。
煎
桃仁丸 治妇人与鬼魅交通。
辰砂 槟榔 当归 桃仁（各三分） 麝香 水银（一分枣肉研令星尽） 阿魏（麸裹
煨）
沉香
辟瘟丹 治症同前。
虎头骨（二分） 朱砂 雄黄 雌黄 鬼臼 皂荚 芜荑仁 鬼箭 藜芦上件生为末。
炼
蜜为
敢近
治女人与邪物交通。独言笑。悲思恍惚者。
用雄黄末一两。以松脂二两融和。虎爪。捻令如弹丸。夜纳火笼中烧。云令女人寝坐其
上。
又方
雄黄（一两） 人参（一两） 五味子（一升） 防风（一两） 上捣筛。清旦以井水
服方寸
匕。三
治妇人梦与鬼交者。
用鹿角为末。三指一撮。和清酒服。即出鬼精。兼治漏不断。
治妇人夜梦鬼交。
以安息香和臭黄合为丸。烧熏丹田。永断。

目录卷三百二十四妇人诸疾门

篇名积聚

属性：（附论）
夫妇人积聚者。积者五脏所生。聚者六腑所成。五脏之气积。名曰积。六腑之气聚。名
曰聚
也。
令无
儒门事亲云。戴人过谯都营中饮会。邻席有一卒说出妻事。戴人问其故。答曰。吾妇为
室女
是故
尺
心下平软。次服白术调中汤、五苓散。后以四物汤和之。不再月。气血合度。数月而娠二子
。戴人常曰。用吾此法。无不子之妇。此言不诬。阳夏张主簿之妻。病肥气。初如酒杯大。
发寒热。十五余年后。因性急悲感。病益甚。惟心下三指许无病。满腹如石片。不能坐卧。
针灸匝矣。徒劳力耳。乃邀戴人而问之。既至。断之曰。此肥气也。得之季夏戊己日。在左
胁下如覆杯。久不愈。令人发 疟。 疟者。寒热也。以瓜蒂散吐之。鱼腥黄涎约三缶。至
夜。继用舟车丸、通经散投之。五更黄涎脓水相半五六行。凡有积处。皆觉痛。后用白术
散、当归散。和血流经之药。如斯涌泄。凡三四次而方愈。
方
鳖甲丸（出千金方）治女人小腹中积聚。大如七八寸盘面。上下周流。痛不
可
忍。手足苦冷
月后。服之三十日
鳖甲 桂心（各一两半） 蜂房（半两） 玄参 蜀椒 细辛 人参 苦参 丹参 沙
参
吴茱
一两）
七丸。日三
鳖甲丸（出圣惠方）治妇人腹中积聚。大如杯。上下流。痛不可忍。食噫腥
臭。四肢寒热。
鳖甲（一两半涂醋炙黄去裙 ） 露蜂房（二分微炒） 牡丹（三分） 牛膝（一分去
苗） 川
椒（
姜
（三分
虫（一两
蛴螬
（三十枚
十丸。
姜黄丸（出圣惠方）治妇人虚冷。血气积聚。心腹妨闷。月候久不通。少思
饮
食。四肢羸瘦
姜黄（三分） 牡丹（半分） 赤芍药（半两） 桂心（三分） 芫花（一分醋拌炒干）
当归
（半两
羽（半两）
木
微黄） 川
大
前以
温酒下七丸。
龟甲丸（出圣惠方）治妇人因产后虚冷。坚结积在腹内。月经往来不时。若
腹
胀满。绕脐下
龟甲（一两半） 干姜 赤石脂 丹参 禹余粮 当归 干地黄（各一两六铢） 白芷
（一
分用
一
两）
紫桂丸（出圣惠方）治妇人心腹虚损冷积聚。宿食不消。冷气时攻。心腹胀
满。绕脐疼痛。
桂心（一两） 吴茱萸（半两汤浸七次焙干微炒） 菖蒲（半两） 猪牙皂荚（半两涂
酥去皮
炙黄
归（三分
锉微
两去
苗）
炼蜜
和捣五
干漆丸（出圣惠方）治妇人积聚及恶血不散多攻。心腹疼痛。面无颜色。四
肢
不和。宜服。
干漆（一两捣碎炒令烟出） 穿山甲（一两炙令焦黄） 槟榔（三分） 桂心（三分） 荆
三棱
（半
者细研）
阿
豆
（
五
秘方
神曲（五合炒） 枳壳 白术（各六分） 人参（四分） 赤石脂（十分） 上为细末。
米饮调下方
大黄丸（出圣惠方）治妇人积聚。气久不散。
川大黄（一两锉碎微炒） 鳖甲（三两涂醋炙令黄去裙 ） 防葵（一两半） 琥珀（一
两）
干漆
为
丸如
鳖甲散（出圣惠方）治妇人积聚气。心腹胀硬。或时疼痛。体瘦力乏。不能
饮
食。宜服。
鳖甲（二两涂醋炙黄去裙 ） 当归（锉微炒） 防葵（各一两） 吴茱萸（半两汤浸
七次焙
干微
炙微赤
锉）
分。
去
治妇人劳气食气。胃满头重、结痛。小便赤黄。大便下气。（出千金方）
乌头 黄芩 巴豆（各半两） 半夏（三两） 大黄（八两） 戎盐（一两半） 虫 桂
心
苦参
桐子
大。
留饮
下必
主心
麝香丸（出圣惠方）治妇人积聚气。心腹疼痛。面色萎黄。不能饮食。
麝香（半两细研） 木香（三分） 当归（三分锉碎微炒） 附子（半两炮裂去皮脐） 香
墨
（三分）
皮心纸裹
压出油
丸
如麻子
磨积丸（出医方集成）治女人三十六疾。积气内攻。经候不调。腹胁多胀。
或
时痛不进饮食
荆三棱 莪术（各煨二两） 茴香（炒） 附子 川楝子肉（炒） 白芍药 干姜（各
一两半
炮）
酒糊丸
如梧桐
防葵散（出圣惠方）治妇人心腹积聚气。时有疼痛。经络不利。四肢渐瘦。
食
少腹胀宜服。
防葵（一两） 木香（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 白术（一两） 当归（一两
锉微炒）
赤芍
粗罗
为散
五京丸（出千金方）治妇人腹中积聚。九痛七害。及腰中冷。引小腹。害
食。
得冷便下方。
干姜 蜀椒（各三两） 附子（一两） 吴茱萸（一升） 当归 野狼毒 黄芩 牡蛎（各
三两）
上
君
鬼箭散（出圣惠方）治妇人积聚气。心腹胀满。经络滞涩。四肢疼痛。坐卧
不
安。宜服。
鬼箭羽 琥珀 牛里子 穿山甲（涂醋炙令黄） 当归（锉碎微炒） 桂心 川大黄（锉
碎
微炒）
食
前服。
 砂丸（出圣惠方）治妇人血冷虚气。积聚疼痛。
砂（三分细研） 百草霜（半两） 砒黄（一分） 凌霄花（半两） 香墨（一分） 川
乌头（
半两炮裂去皮脐） 巴豆（一分去皮心） 上为末。入巴豆霜同研令匀。用软饭和丸如绿豆
大
。每服于食前以温酒下三丸。
治积气坚硬作气噎。胸引背痛方。（大全良方）
白芍药（一两半） 鳖甲（醋炙） 枳壳（去瓤麸炒） 北柴胡（各一两） 甘草 赤
茯苓（各
半两）
草粉丸子（出圣惠方）治妇人积聚气又不散。心腹疼痛。
麝香（半两细研） 巴豆（三分去皮心纸裹压去油） 飞天白（六两雄雀粪是冬月者佳
炒令
极热
杨子建护命方。治妇人忽经候行次。或因产后起早。并误吃生冷物。伤损血气。血
气俱病。
作有时。疼
带命吃人血尽。忽
之。所病年深。不请吃
吴茱萸（三铢） 鳖甲（醋炙黄） 延胡索 楝子（各半两） 芫花 槟榔（各二两） 野狼
毒
（九铢
子（火炮
一两）
罗为
末。虻
罗为
白术散 疗妇人腹内冷癖。血块虚胀。月经不调。瘦弱不能食。无颜色。状如传尸
方。
曲末（二升） 麦 末（一升） 生地黄（肥者切三升） 白术（八两） 牛膝（切三
升） 桑甘
（锉
仁
（各二
纳
瓶中。
为散。
药势。
蜜丸服
干姜丸 治妇人寒热羸瘦。酸消怠惰。胸中支满。肩背脊重痛肿。里坚满积聚。或
痛不可忍
中。百节尽。
鸡皮。月经不通。
干姜 芎 茯苓 硝石 杏仁 水蛭 虻虫 桃仁 蛴螬 虫（各一两） 柴胡 芍
药
至十丸
神仙聚宝丹（利济方）治妇人血海虚寒。外乘风冷。搏结不散。积聚成块。
或
成坚瘕。及血气攻注。腹胁疼痛。小腹胀。或时虚鸣。面色痿黄。肢体浮肿。经脉欲
行。先若重病。或多
发虚热。盗汗羸瘦。此药
养新血。令人有子。
没药（别研） 琥珀（别研） 木香（煨冷取末） 当归（洗焙取末各一两） 辰砂 麝
香（别
研各
一
十五
后血
虚羸

目录卷三百二十四妇人诸疾门

篇名症瘕积聚

属性：（附论）
瘕者。黄瘕、青瘕、燥瘕、血瘕、脂瘕、狐瘕、蛇瘕是也。千金外台言之详矣。症瘕积
聚
血生于心
者假也。
病为痼疾
等事。皆
噎者。
法当以
此等学
方
牡丹煎丸（出和剂方）治妇人冲任本虚。小腹挟寒。或因产劳损子脏。风寒
搏
于血气。结生瘕聚。块硬发歇。脐腹刺痛。胁肋紧胀。腰膝疼重。拘挛肿满。背项强
急。手足麻痹。或月
痛。面色萎黄。多生
延胡索 缩砂仁（各半两） 赤芍药 牡丹皮（各一两） 山茱萸 干姜（炮各半两） 龙
骨
（细
归
（去芦
皮脐）
木香
细末。
炼蜜
及夜
柴胡去苗一两。甘草一两。余各半两。同和为丸。
治瘕神妙。妇人腹肚有块。久不消。名曰瘕聚。
川乌（七钱） 附子（七钱） 木香（半两） 香附子（半两） 丹参 陈皮（各三钱）
蓬术
三棱
上为
鸡鸣紫丸（出千金方）治妇人瘕症积聚。
皂荚（一分） 藜芦 甘草 矾石 乌啄 杏仁 干姜 桂心 巴豆（各二分） 前胡 人
参（
鸡鸣时服
二
桃仁散（出大全良方）治月经不通。产后恶露未尽。积聚瘀血。变成症瘕。
虻虫（半两炒令微黄去翅足） 水蛭（炒令微黄） 乌贼骨 鲤鱼鳞（烧灰） 芫花（醋
炒令
干）
桃仁
（三分
水府丹（出大全良方）治妇人久虚积冷。经候不行。症瘕癖块。腹中卒暴疼
痛。面有 。
经 花蕊石（研一两半） 砂（纸隔沸汤淋熬取霜半两） 桂心（别为末） 木香 干
姜
（各一
黄汁 童
子小便（
同三
汁
妇莫服
治妇人血瘕。心腹积聚。乳余疾继生。小腹坚满。贯脐中热。腰背疼。小便不利。
大便难。
千金方。
半夏（一两六铢） 石膏 藜芦 紫参 苁蓉（各十八铢） 桂心 干姜（各一两） 乌
啄
（半两）
三棱煎（出大全良方）治妇人血瘕食积痰滞。
三棱（煨）莪术（各二两煨） 青橘皮（去白） 半夏（汤洗七次） 麦芽（炒各两） 上
用好醋
六升
妙应丹 治诸脏气虚损。积聚烦闷。及饮食中蛊毒。或食水陆果瓜。子卵入腹。而
成虫蛇鱼
唇口焦黑。肢
荜茇 木香 破故纸（炒各重三两半） 附子（四个六七钱重者去皮脐剜作瓮 砂共一
两
七钱
生姜
桃仁煎（一名桃仁丸）治妇人血积血瘕血块。经候不通。潮热。月水停滞作
病。及症瘕等疾
桃仁（二两汤浸火炒） 大黄 川朴硝（各一两） 虻虫（半两炒黑） 上为末。以醇
醋二升
半。
不住
取下
人小
非
鱼
用醇苦酒。煎如前法。每取一鸡子黄投酒中。预一宿勿食服之。
大硝石丸 治七症八瘕。聚结痞块。及妇人带下绝产。并饮服丹药。腹中有症瘕
者。当先下
硝石（六两） 大黄（八两） 人参 甘草（各三两） 上为末。以三年苦酒三升。置
铜器中。
以
尽
三
养
四物汤
当归 玄胡索 威灵仙 官桂（各等分） 上为末。每服三钱。酒调空心服。
小三棱丸（出医方集成）治食症、酒瘕、血瘕、气块。时发刺痛。全不思
食。
及积滞不消。
荆三棱 蓬莪术（各四两） 芫花（一两去梗叶） 上同入瓷器中。用米醋五升。浸满
封器。
以
丸
一握七丸 治脏腑宿蕴风冷。气血不和。停滞宿饮。结为症瘕痞块。及妇人血瘕。
肠胃中塞。饮食不下。咳逆胀满。及下痢赤白。霍乱转筋。及 擘拳挛。腰脊脚膝疼
痛。行步不能。
神曲（半斤炒黄） 大附子（二个炮去皮脐） 甘草（炙二两） 上为末。蜜丸左手一
握。分作七
治症瘕积聚。去三尸。益气延年却老。
上以雄黄二两。细研为末。九度水飞过。却入新净竹筒内。盛以蒸饼一块。塞筒口。蒸
七度
女来
治症瘕积聚。风痰癫狂。三虫伏尸。除蕴轻身益气。令人不饥。百日还年却老。
上用天门冬末。服方寸匕。日三。无问。山中人间。但勿废。久服益佳。酿酒服之。
治症瘕积聚。
用蔓荆子水煮二升。取浓汁服。
治症瘕满腹。诸药不瘥者。（本草）
以人溺服之。皆下血片块。二十日即出也。

目录卷三百二十四妇人诸疾门

篇名症瘕

属性：（附论）
冷热不调。饮食不节。思虑不绝。喜怒不时。气弱血虚。触冒风邪。冷气入于龙门。邪
气传
阳气
块硬
珀丸
儒门事亲云。沈丘王宰妻病胸膈不利。只流涎沫。自言咽下胃中。常雷声。心间时作微
痛。
药不损
中有
十
中
尽
方
当归丸（出千金方）治妇人脐下症结刺痛。如虫所啮。及如锥刀所刺。或赤
白
带下十二疾。
当归 葶苈 附子 吴茱萸 大黄（各二两） 黄芩 桂心 干姜 牡丹 芎 （各一
两半）
虫水蛭（各五
 露丸（济生拔萃）治伤寒于内。气凝不流。结于肠外。久为症瘕。时作疼
痛。腰不得伸。
荆三棱 莪术（各一两锉二味并酒浸） 干漆（五分洗去腥炒烟尽） 茴香（三钱盐炒）
砂（
穿山甲
（炮
除别
酒亦
见 丹（出济生拔萃方）治客寒于下焦。血气闭塞。而成瘕。坚大久不消
者。
附子（四钱炮去皮脐） 鬼箭羽（三钱） 泽泻 肉桂 玄胡 木香（各二钱） 紫石
英（三
钱）
炒黄色三
十个）
同为
细末和
三圣丸 治积血症瘕块癖。诸药疗理不瘥者。
舶上硫黄（一两） 水银（半两） 砂（炒去石一分） 上三物乳盆内细研如粉。却
生铁铫
内。
次
半。
漉
结
温
干姜（半两） 真蒲黄 芫花（各二分醋炒焦黄） 上为末。以前一般糊丸如绿豆大。
治女
人血
枳实槟榔丸（出医方大成）治妇人症瘕。块有似妊孕。服此药安养胎气。调
和
经候。血气通
枳壳（炒一作枳实） 槟榔 黄连 黄柏（去皮） 黄芩 当归 阿胶（蛤粉炒别研） 木
香
（各
桂枝茯苓丸（出金匮方）治妇人宿有症瘕。妊娠经断未及三月即动。此症
也。
经断三月。时
前三月经水利时胎
症。
桂心（不焙） 茯苓 牡丹皮 桃仁（去皮尖麸炒） 芍药（各等分） 上为末。炼蜜
丸如弹
子大
治子门闭。血聚腹中。生肉症。脏寒所致方。（出千金方）
干漆（半斤） 生地黄汁（三斤） 生牛膝汁（一斤） 上先捣漆末纳汁中搅。微火煎
为丸如
梧桐
治卒暴症腹中有如刺。昼夜啼。
上用牛膝二斤。以酒二斗渍。密封热火灰中温。令味出。服五合至一升量。力服。
治症瘕（出华佗中藏经）
大黄（湿纸裹煨） 砂 三棱（湿纸裹煨乘热细锉） 干漆（炒至烟尽） 巴豆（去
皮出油
各一
一两
半）
治妇人小肠症瘕诸疾。（本草）
以 末服之。梁四公子传曰。交河之间。平碛中掘深一丈。下有 珀。黑逾纯漆。或大
如车
治卒暴症。腹中有物。坚如石痛欲死。（出本草）
取蒴 根一小束。洗沥去水。细擘。酒二升渍三宿。暖温服五合至一升。日三。若欲速
得服
治妇人月闭。风气。羸瘦症瘕。久服令人有子。（出本草）
取木麻以烧酒服。

目录卷三百二十四妇人诸疾门

篇名八瘕

属性：（附论）
黄帝问于素女曰。吾闻天下妇人产乳有子而疾者。未曾生子而病者。又产乳后而中绝。
不复
不
胞
黄帝曰。安心其要易。闻之为实。受之良久。详思念其事。曰。善哉。疗将奈何。素女
曰。
阴主
中黄
之府
断绝
胸
如怀胎状。邪气盛甚者。令人恍惚多梦。寒热四肢不欲动。阴中生气。肿内生风。甚者害小
便。涩涩而痛淋沥。面黄黑。成病。则不复生子也。
方
一曰黄瘕。妇人月水始下。若新伤坠。血气未止。卧寝未定。五脏六腑虚羸。精神不治。
因
则
苦
黄
皂荚散（出圣惠方）疗黄瘕导方。
皂荚（一两炙去皮子） 蜀椒（一两去汗） 细辛（六分） 上捣散。以三角囊。大如
指。长
二寸
忌生
二曰青瘕。青瘕者。妇人新产。未满十日起行。以浣洗太早。阴阳虚。玉门四边皆解散。
子
人苦寒洒洒入腹。烦闷沉淖。恶血不除。结热不得前后。则化青瘕。瘕聚在右胁。藏于背膂
上与 髀。腰下挛。两足肿。面目黄。大小便难。其候月水不通利。或不复禁。状如崩中。
此自其过所致。令人少子。疗之当刺胃管。行以毒药有法。瘕当下即愈矣。
疗青瘕导药方（出圣惠方）
戎盐（一升） 皂荚（去皮子炙半两） 细辛（一两） 上捣散。以三角囊。大如指。
长三寸贮之
三曰燥瘕。燥瘕者。妇人月水下。恶血未尽。其人虚惫。而以夏月热行疾走。若举重移
轻。
上
有热则生燥瘕之聚。大如半杯。上下腹中苦痛。还两胁下。上引心而烦。害饮食欲吐。胸及
腹中不得太息。腰背重。喜
闭塞。大便涩难。有此病令
矣。
疗燥瘕方（出圣惠方）
大黄（如鸡子大） 干姜（二两） 黄连（三两） 鸡 中黄膜（一枚炙） 桂心（一
尺） 虫（
以温酒一盏。和
四曰血瘕。血瘕者。妇人月水新下。未满日数而中止。因饮食过度。五谷气盛。溢入他
脏。
寒热
急苦
者令
儒门事亲云。汴梁曹大使女。既笄。病血瘕数年。太医宜企贤以破血等血药治之。不愈。
企
遗
得
肉
桃
疗妇人血瘕痛。（出圣惠方）
干姜 乌贼鱼骨（各一两炙） 桃仁（一两去皮尖炒研） 上捣散。酒服二方寸匕。日
又方（出圣惠方）
上取古铁秤锤。或大斧头或铁杵。以炭火烧令赤。投酒三升中。稍饮之。
又方（出圣惠方）
上桂末。温酒服方寸匕佳。日二。
疗妇人血瘕攻刺。腹胁时痛。导药方。（出圣惠方）
大黄 当归（各半两） 山茱萸（一两） 皂荚（一两去皮子） 细辛 戎盐（各六铢）
（案此方缺服法。）
三棱煎丸（出济生方）治妇人室女血瘕。月经不通。脐下坚结大如杯升。久
而不治。必成血
京三棱 蓬术（各二两） 芫花（半两） 青皮（去瓤净一两半） 上锉如豆大。用好
醋一升。煮
治妇人血蛊。大抵经脉不通。即成血蛊。
马鞭草 水杨梅根 杜牛膝根 泽兰根 杜当归（各等分） 上打烂。浸酒无时温服。
 砂丸 治血蛊块等疾。
砂（半两） 虻虫（四十九个） 水蛭（炒黑） 粉霜（三钱） 丁香 干漆（炒令
烟出） 白丁香
（一钱研） 大枣（五十枚
汤使下。
琥珀丸（出医方集成）治妇人血瘕。腹中有块攻刺。小腹肿重。或腰背相引
而
痛。久而不治
琥珀（别研） 白芍药 川乌（炮去皮） 川牛膝（去芦酒浸） 鳖甲（醋炙） 蓬莪
术（炮）
当归
各半两）
麝
硝石汤（出千金方）治虚瘕。月水留为瘀血。大便不通。下病散坚血方。
硝石 附子 虻虫（各三两） 大黄 细辛 干姜 黄芩（各一两） 芍药 土瓜根 丹
参
代
咀。酒五
升
病
治妇人血瘕痛。脐下胀。不下食。（出拔萃方）
当归（二两） 桂心 芍药 血竭 蒲黄（各一两半） 延胡索（一两） 上为细末。
每服二钱。
丁香脾积丸（出八宜方）治血蛊。
莪术（三两） 三棱（二两） 良姜（二两） 青皮（一两） 丁香 木香（各半两） 皂
荚（三
大枚
内
煮
每服五丸或七丸。至十五丸二十丸止。食伤随物下脾积气陈皮汤下。吐酸姜汤下。小儿疳四
君子汤下。孕妇勿服。如血鼓加琥珀麝香饮汤下。
破血瘕痛。（出本草）
用越砥石烧投酒中服。
治妇人血瘕。（出本草）
以乌贼鱼骨细研为末。米饮下之。
治妇人血瘕及积块。（出本草）
以山蒜苦醋磨服多妙。
五曰脂瘕。脂瘕者。妇人月水新来。若生未满三十日。以合阴阳。络脉分。胞门伤。子
户失
相遇
刺状
体解
疗之
疗脂瘕。（出圣惠方）
皂荚（十余铢去皮子） 矾石（六铢烧） 五味子 蜀椒（去汗） 细辛 干姜（半两）
上捣
散。
治妇人绝不复生。及未曾生。皆以脂瘕腹中有块。以汤煎自下。尚不受子。导散方
（出
圣惠
皂荚（炙去子皮） 吴茱萸 当归（各一两） 蜀椒（去汗各二两） 细辛（熬） 矾
石（烧）
五味
盛药
令满
六曰狐瘕。狐瘕者。妇人月水当日数来。而反悲哀忧恐。或远行逢暴风疾雨。雷电惊恐。
衣
去
胞门子户不受男精。五脏气盛。令人嗜食欲呕。喜睡多所思。如有娠
者。终身无子。其瘕有手足成形者。杀人也。未成者可疗。以长针急
瘕当下即愈矣。
疗狐瘕。（出圣惠方）
上取新死鼠一枚。裹以新絮。涂以黄土。穿地坎足没鼠形。置其中。桑薪灼其上。一日
一
七曰蛇瘕。蛇瘕者。妇人月水已下。新止。适闭未复。胞门子户劳伤。阴阳未平复。荣
卫分
名阴
去。则
间若漆
或少。
当下即
疗蛇瘕方。（出圣惠方）
大黄 黄芩 芒硝（各半两） 甘草（大如指一尺炙） 乌贼鱼骨（二枚） 皂荚（六
枚去皮
子尖
之当
八曰鳖瘕。鳖瘕者。妇人月水新至。其人剧作疲劳。衣服润湿。不以时去。若当风睡。
两足
入水
行。
亡。
此病
以毒
疗鳖瘕方。（出圣惠方）
大黄（六分） 干姜 侧子（各半两） 附子 人参（各九铢） 虫（一寸匕熬） 桂
心（一两六
以上。八般瘕
治龟瘕。及心腹宿症。及卒得症。
上以白雄鸡屎。无问多少。小便和之。于器中。火上熬令燥。每服方寸匕。多服不限度。
以

目录卷三百二十四妇人诸疾门

篇名食症

属性：（附论）
夫妇人食症者。由脏腑虚弱。月候来时食生冷之物。脾胃既虚。不能消化。与脏气相搏。
结
方
续随子方 治妇人食症。积年不瘥。
续随子（一两微炒） 雄黄（一分另研） 木香（一分） 胭脂（一分） 麝香（一分
研入） 干姜（
和研了药令匀。酒
干漆丸 治妇人食症。夹恶血气攻刺。腹胁痛不止。
干漆（一两细研） 芫花（一分醋拌炒令干） 当归（一分锉微炒） 五灵脂（一分）
砂（一两
为末。同研令匀
 砂丸 治妇人食症。块久不消。攻刺心腹疼痛。
青礞石（末） 巴豆（去皮心油） 朱砂 粉霜（并研） 木香（末各一分） 砂（半
两） 上研令
破症丸 治妇人食症。块攻心腹疼痛。
巴豆（十枚去心皮研纸裹压去油） 川乌头（一分炮制去皮脐） 胆矾（一分） 五灵
脂（一分）
汤下五丸。
化症丸 治妇人食症。腹胀气急。面目浮肿。四肢无力。
砂（半两细研） 巴豆（十枚去皮心研纸裹压去油） 五灵脂（半两） 干姜（半两
炮制锉） 雄
匀。用醋煮面糊丸
芫花丸 治妇人宿食不消。结成症块。兼血气疼痛。
巴豆（二十枚去皮心研纸裹压去油） 芫花（一两醋拌炒令干） 川乌头（半两炮去皮
脐） 防葵
为膏和丸如梧桐子
香墨丸 治妇人积食症及血气。
香墨（半两） 芫花（一两醋拌炒令干） 川大黄（半两锉碎微炒） 青礞石（半两） 巴
豆（一分
每服空心
硫黄丸 治妇人食症久不消。
硫黄（半两细研） 朱砂（半两细研） 青礞石（半两细研） 芫花（一分醋拌炒令干
为末） 麝香
丸如绿豆大。每服
五灵脂丸 治妇人食症。体瘦成痨。心腹胀痛。不进饮食。常吐酸水。
五灵脂（半两） 硫黄（半两细研） 砂（半两不夹石者细研） 木香（半两） 芫
花（半两醋拌
绿豆大。每服空
腻粉丸 治妇人远年食症。黄瘦不欲饮食。宜服。
腻粉（一钱） 砂（一钱） 青黛 赤石脂（各一钱） 巴豆（十枚去心油） 上都
研令极
细。以
治妇人久积食症。及经脉不通。心腹疼痛。宜服此方。（出圣惠方）
砂（一两细研） 巴豆（一两去心纸裹压油） 芫花（一两醋拌炒令干捣末） 上细
研令匀。用
草粉散（出圣惠方）治妇人久积食症。腹中结块。面身浮肿宜服。
雄雀粪（半两微炒细研） 腻粉（半两） 上药以搜了面一鸡子大。相和 作饼子爆热
候干。捣
食鱼 及生肉。在胸膈不化必成症。（出本草）
上用捣马鞭草汁饮之一升。生姜水亦得即消。

目录卷三百二十四妇人诸疾门

篇名血症

属性：（附论）
夫妇人积年血症块者。由寒温失节。脏腑气虚。风冷在内。饮食不消。与血气相结。渐
生块
久
呕
也
方
阿魏丸 治妇人干血。气血症块。
血竭 砂（各三钱） 丁香（二钱） 蓬术 京三棱 没药（各半两） 芫青（炒） 红
娘子
虻
钱炒去
翅）
香（少许）
穿山
琥珀丸（出圣惠方）治妇人积年血症块不消。若鬼胎之候。
琥珀（研） 桂心 牛膝 芫花（制） 槟榔 桃仁（各三分炒） 生地黄 延胡索 当
归
（各半
去翅足
炒） 水
每服十丸
消腹内血块。（出百一选方）
舡上茴香 益智仁 延胡索 陈橘皮 肉桂 蓬术 川姜（各半两） 附子（两个炮去
皮
脐）
每
服六十
没药丸 治妇人血块血积血症及候不行。
没药（研） 麒麟竭 丁香（炒） 沉香（各一钱） 桂（去粗皮） 京三棱（炮锉） 蓬
莪术
（炮锉）
漆（一
两炒烟
大。
每服十
治风血症瘕块。（出本草）
上取冬桑灰淋醋汁作食服三升。
又方（出本草）
上取鳖一头。治如食法。以桑灰汁煎如泥。和诸症药重煎。堪丸众手捻成丸。日服十五
丸。
大腹皮饮（出大全良方）治妇人血瘿。单单腹肿。
大腹皮 防己 木通 厚朴（姜制） 栝蒌 黄 枳壳（麸炒） 桑白皮（炙） 大
黄（蒸）
陈
一
分
干漆丸（出圣惠方）治妇人积年血症块。或攻心腹疼痛。四肢不和。面少血
色。饮食全少。
干漆（炒令烟尽） 大黄（炒各一两） 琥珀 砂（研） 硝石（研） 莪术（各三
分） 红花
延
为
细
石茎散（出三因方）治妇人血结胞门。或为症瘕。在腹胁间。心腹胀满肿
急。
如石水状。俗
石茎（一两） 当归尾 马鞭草 红花（炒） 乌梅肉（各半两） 蓬莪术 三棱（并
炮） 苏
木节
调
下。
治妇人血膈。若血崩者服之。经血膈者服之。（出百一选方）
生地黄 熟地黄 甘草（炙） 柴胡 白芍药 当归 地骨皮 牡丹皮 玄胡索 川芎
（各二
煎及八
如圣丸（出圣惠方）治妇人血症积久不散。值天阴即疼痛。宜服。
砂（一分） 砒（一分） 硝石（一分以上三味同研如粉） 当归（一两别捣罗为末）
桂心
干
上
药
末
乌头丸（出圣惠方）治妇人积年血气症块。往来疼痛。或吐逆不纳食。渐黄
瘦
至极者。
川乌头（半两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮制锉） 当归（半两锉微炒） 赤芍药（半
两） 大
黄（
糊丸如
绿
五灵脂丸（出圣惠方）治妇人积年症块。及恶血气久不除。
五灵脂 干漆（炒烟） 川乌（各一两炮） 麝香 硫黄 砂（并研各半两） 巴豆
（三十
枚去
生儿丹（出仁存方）治妇人冲任虚损。经脉不调。积滞留住。血闭血块血症
血
瘕血癖停阻。
劳疾。喘嗽盗汗。
牡丹皮 头红花 肉桂（去皮） 川当归（去苗各一两） 丁香（拣半两） 朱砂（半
两为末）
马
服。
十日减病。二十日验。一月大效。如睡卧不宁。加人参更妙。视患者老少轻重加减。
芫花丸（出圣惠方）治妇人积年血症块。不消时有疼痛。
芫花（半两醋拌炒令干） 朱砂（三分细研） 砂（一两不夹石者细研） 麝香（一
钱） 川
大黄
如小
豆大
 砂丸（出圣惠方）治妇人数年症块不消。
砂 干漆 雄黄 巴豆（十枚去油） 水银（以小肥枣研无星） 雄雀粪（各一分） 上
研
停。
黑圣散（出圣惠方） 治妇人积年血气症块。攻心痛疼。闷乱。遍宜服。
白马护干（一两烧灰） 赤骡护干（一两烧灰） 紫驴护干（一两烧灰） 干漆（一两
捣碎炒
令烟
治妇人积年。血症块不消。腹胁疼痛。（出圣惠方）
砂（三分） 硫黄（三分水三大盏煮尽取出） 麒麟竭（三分末） 巴豆（一分去皮
心纸裹
除去
大黄煎（出圣惠方）治妇人积年血气症块结痛。
川大黄（三分碎微炒） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 牛膝（一两去苗）
两捣
碎炒令烟出） 上为末。用米醋一升。煎为膏。每服食前热酒调下一钱。
大红花丸（出宣明论）治妇人血积聚症瘕。经络滞涩。
川大黄 红花（各二两） 虻虫（十个去翅足） 上取大黄七钱。醋熬成膏。和药丸如
梧桐
子大
乌金散（出三因方）治妇人血气血症血风。劳心躁烦。筋骨疼痛。四肢困
瘦。
好黑豆（十两） 没药 当归（各半两洗焙干为末） 上先将黑豆不犯水净拭。用砂瓶
一
只。入
火。次
忌鲤
治妇人积年血气症块结痛。（出圣惠方）
芫花（一两醋拌炒令干） 当归（一两微炒） 桂心（一两） 上为末。以软饭和丸如
梧桐子大。
熨症法。
上用茱萸二升擘之。以酒和煮熟。布裹熨症上。冷更炒更用之。症移走逐熨之候。消乃
止也
治妇人病块。脉诀所谓涩脉如刀刮竹行。主丈夫伤精。女人败血。
以舟车丸百余粒后。以调胃承气汤加当归、桃仁三换水煎。乘热投之。两日。又以舟车
丸桃
丸以
三阴
酌圣丹（出仁存方）治妇人血积血块血气。产后诸血滞痛。寒热。四肢困
倦。
脚顽麻沉重。
巴豆（三十个去皮心细研盐醋一盏熬膏半盏） 没药（半两末） 蓬莪术（四钱） 上
丸如梧
桐子
一两
治妇人血结腰腹痛。
上用牛膝一大把。并药不以多少。酒煮服之立愈。
治妇人血瘕痛。（出本草）
上用大黄三两捣筛。以酒二升煮十沸顿服。
治妇人破血通久积。
上取泽兰细锉之。用绢袋盛悬于屋南畔。更宜令干用。
治妇人血块。（出本草）
以牛膝干根净洗切焙干捣下筛。酒煎温服极效。
治妇人血块。（出本草）
以蛤蜊煮食之。
治妇人血块。（出本草）
用独脚仙夏采根叶连梗。焙干为末。酒煎半钱服之。
治老血结块。破血止血。（出本草）
用杨庐甘煮服之。
治破血。（出本草）
用马苋汁饮之。
治破血。（出本草）
以桃根煮服之。三载者良。

目录卷三百二十四妇人诸疾门

篇名疝瘕

属性：（附论）
大全良方云。夫妇人疝瘕之病者。由饮食不节。寒温不调。气血劳伤。脏腑虚弱。受于
风冷
人之
挟于
其
方
干漆散（出圣惠方）治妇人疝瘕久不消。令人黄瘦 羸。两胁妨闷。心腹疼
痛。
干漆（炒令烟尽） 木香 芫花（醋炒） 赤芍药 桂心 当归 川芎 琥珀（各半两）
大黄（
一钱。
当归散（出圣惠方）治妇人疝瘕。及血气攻刺。心腹疼痛不可忍。
当归（一两微炒） 鳖甲（三两涂酥炙令黄去裙 ） 芎 （半两） 蓬莪术（二分） 吴
茱萸（半
两） 青橘皮（半
为散。每服三钱。
琥珀丸 治妇人疝瘕。兼血气脐腹疼痛。不欲饮食。四肢羸瘦。
琥珀（半两细研） 当归（半两微炒） 芎 （半两） 牛膝（一两去苗） 京三棱（一
两煨微炒）
（半两捣碎炒令烟出）
） 上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。暖酒下二十丸。
木香散 治妇人疝瘕。及血气积聚。时攻腹胁疼痛。
木香（半两） 巴豆（一分去皮心麸炒黄纸裹压去油） 干漆（半两捣碎炒令烟尽） 吴
茱萸
（一
去子）
附
五百
杵
桓圣丸 治妇人疝瘕恶积聚。并月候不通。
斑蝥（半两糯米拌炒令黄去翅足） 桂心 砂（半两细研） 麒麟竭 没药 莽草（微
炒）
野狼
蓝
花
桃仁散 治妇人疝瘕。腹中拘急。心胁胀满。宜服。
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 芎 槟榔 上为散。每服四钱。水一盏。入
生姜半
当归汤 治妇人寒疝。虚劳不足。若产后腹中绞痛。
当归 芍药（各二两子母秘录作甘草） 生姜（五两） 羊肉（一斤） 上 咀。以水
八升煮
羊肉
 砂丸（出圣惠方）治妇人疝瘕。及积瘀血在脏。时攻腹胁疼痛。
川芒硝 砂（各一两） 当归 雄黄 桂心（各半两） 大黄（炮） 三棱（各二两）
上为
细末
至三
黑神丸（出大全良方）
神曲 茴香（各四两） 木香 槟榔（四枚） 椒（炒香出汗） 丁香（各半两） 漆
（六两半
生半
香末十
坠五膈
血崩产后诸血。漏下赤白。并一丸。分四服。死胎一丸。皆绵灰酒下。难产炒葵子四十
九枚
妇病
曰。
巴豆丸（出圣惠方）治妇人疝瘕及血气疼痛。
巴豆（一分去皮心醋炙半日） 桃仁（三分） 木香（半两） 上为末。炼蜜为丸如绿
豆大。
淡汤
鳖甲散（出圣惠方）治妇人疝瘕。及血气心腹疼痛。
鳖甲（一枚中者以小便半盏涂炙令尽为度去裙 ） 干漆（一两捣碎炒令烟出） 当归
（一
两锉
大黄丸（出圣惠方）治妇人疝瘕。及胞门中积瘀诸病。并宜服。
川大黄（四两蒸饭熟为度炙干） 土瓜根（二两） 牛膝（二两去苗） 桃仁（三两汤
浸去皮
尖双
治疝瘕小腹及阴中相引痛。自汗出欲死。
以丹参一两杵为散。每服热酒调下二钱匕佳。

目录卷三百二十四妇人诸疾门

篇名症痞

属性：（附论）
夫妇人症痞者。由冷热不调。饮食不节。积在腹内。或肠胃之间。与脏相结搏。其牢强
推之
刺痛
得冷
方
恒山丸 治脐下坚癖。无所不治方。（千金云辽东都尉所方）
恒山 大黄 巴豆 天雄（二枚） 苦参 白薇 干姜 人参 细辛 根芽 龙胆 沙
参
玄参 丹参（各三分） 芍药 附子 牛膝 茯苓（各五分） 牡蒙（四分） 芦（六分
一
云二两三分） 上为末。蜜丸。宿勿食服五丸。日三。大羸瘦。月水不调。当二十五日服
下长虫或下种种病除。三十五日。腹中所苦悉愈。肌肤盛。五十日万病除断根者有子。
蓬莪术丸 治妇人症痞腹痛。
莪术（三钱） 当归（炒） 桂心 赤芍药 槟榔 枳壳 木香 昆布 琥珀（各半两）
桃
仁
穿山甲散 治妇人症痞。及血气凝滞。心腹妨痛。四肢羸瘦。时吐清水。不欲饮
食。
穿山甲（炙令黄色） 京三棱（微炮锉二两） 木香 槟榔 桂心（各一两） 白术（三
分）
鬼箭
（一两
半涂
生姜
半分
 砂煎丸 治妇人积年血气症痞不消。四肢黄瘦。腹胁妨痛。经络不通。宜服。
砂（一两细研） 干漆 川大黄（各一两）
以上三味。并捣罗为末。以无灰酒一升。慢火熬成膏。入后药。
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 没药 五灵脂（各一两） 狗胆（一枚） 斑蝥（七
枚糯米拌炒
为末。入煎膏和
大黄丸 治妇人症痞。及恶血筑心。闷乱疼痛。四肢不和。身体羸瘦。不欲饮食。
川大黄（一两锉碎微炒） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 干漆（二分捣碎炒令烟出）
荆
三棱
两） 槟
榔（三
煮面糊
和丸
防葵散 治妇人症痞。心腹胀硬如石。经络不利。四肢瘦弱。少思饮食。
防葵 郁李仁（汤浸去皮微炒） 桂心 鬼箭羽 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒黄） 川
大黄
（锉
炒）
上为
桃仁散 治妇人症痞。心腹胀满。不能饮食。体瘦无力。
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 诃黎勒皮 白术 当归（各三分） 醋三棱（一
两
微炒
上
为散
鳖甲丸 治妇人症痞冷气。或时攻心腹痛。不能食。四肢瘦弱。
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 木香（半两） 川大黄（一两半锉碎微炒） 当归（三
分锉
碎微
煨以面熟
为度
丁香丸 治妇人症痞。结块不散。心腹疼痛。
雄雀粪（炒黄） 鳖甲（各一两） 砂 当归（炒） 芫花（醋炙干各半两） 巴豆
（一分去
皮心
香墨丸 治妇人症痞。
香墨 硫黄 砂 朱砂（各半两） 麝香（一分） 巴豆（半两去皮心纸裹压去油） 上
药
同研
水银丸子 治妇人症痞。结块不散。心腹疼痛。
水银（一两） 硫黄（半两） 砂（一两） 硝（一分） 白矾（一分） 芫花（一
两醋拌炒令
干捣
即止
芫花丸 治妇人症痞。心腹胀硬疼痛。
芫花 大戟 甘遂（各一两） 木香（半两别捣为末） 巴豆（一两去皮心纸裹压去油）
上
先以
每空
穿山甲散 治妇人症痞。及恶血气攻。心腹痛。面痿肌瘦。
穿山甲（灰炒） 鳖甲（醋炙） 赤芍药 大黄（炒） 干漆（炒令烟尽） 桂心（各
一两） 川
芎
无时热
酒调

目录卷三百二十五妇人诸疾门

篇名血积气痛

属性：（附论）
血积气痛者。恶血久积而成痛也。其状隐隐 痛。或成块攻筑。或聚或散。或沉或浮。
盖气
凝滞
方
当归煎丸 治妇人血积血癖。脐腹 痛。心膈满闷。四肢烦疼。口苦舌干。饮食减
少。渐成
当归（切焙） 附子（去皮脐生用各半两） 没药（研） 砂（研） 血竭（各一两）
禹余粮
（
膏。
和
淬七次）
牡丹皮
如豌豆
大。每
桃仁散 治妇人因月水不通。血积不散。气攻疼痛。积聚成块。
桃仁（汤浸去皮尖双仁炒二两） 刘寄奴（去瓤锉碎） 蓬莪术（炮细炒） 当归（炙
锉）
香子
锉） 附
子（
或醋汤
调
当归丸 治妇人血积。脐下结块。痛如锥刺。或下赤白。月水不调。腰背痛。
当归（切焙） 芍药 吴茱萸（汤洗焙干炒） 大黄（炒锉） 干姜（炒） 附子（炮
裂去皮脐）
细
（去皮
三
熟。
丸
地黄煎丸 治妇人因月水不调。血结不通。血积小腹成块如覆杯。
生地黄（肥者细切研烂绞汁一十斤） 生姜（去皮研烂绞汁一斤半二味汁于微火上煎令
如
稀饧）
姜地
黄（焙）
米炒）
虻虫（
得
所。
延胡索丸 治妇人血脏久冷。虚积气攻。心腹脐下疼痛。呕逆痰涎。不思饮食。
延胡索（米醋炙黄三分） 当归（切焙） 沉香（锉各半两） 木香 白术 芎 青
橘皮
（汤浸
（湿纸裹
煨别捣
十
丸。煎
胜金丸 治妇人血积。心腹疼痛。气刺气胀攻筑。或经候不行。肢节烦疼。痰逆
癖。
干漆（炒烟尽） 乌头（炮裂去皮脐） 野狼毒 京三棱（锉碎炒黄各一两） 紫葳（凌
霄花是
也）
黄（
巴豆、
砂同熬稠。其余八味。同捣细罗为末。同熬成膏。和剂如干硬。少入炼熟蜜同和剂。令得
所。丸如绿豆大。每服七丸至十丸。当归酒下。
桃仁丸 治妇人因月水不利。血结成积。气攻疼痛。
桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒黄） 泽泻 白茯苓（去黑皮） 芍药 瞿麦（用穗） 干
姜（炮
裂）
黄（锉炒
一两
增减四物汤（出兰室秘藏方） 治妇人血积。
当归 川芎 芍药 熟地黄 莪术 荆三棱 桂（去皮） 干漆（烟炒尽） 上各等分
为粗末。
没药丸 治妇人腹内血结。气攻疼痛。行经。
没药（一两研） 桂（去粗皮） 当归（切炒） 芫花（醋炙半焦） 干漆（炒烟透各
一两半） 上捣
没药丸 治妇人血气血积坚癖血瘕。发歇攻刺。疼痛呕逆噎塞迷闷。及血蛊胀满。
经脉不行
没药（研一两） 芫花（一两用米醋二升煎至一升半滤去滓不用将醋入石器内入 砂霜
一两巴
香肉豆
枚糯米炒令黄
焦去
大。
气攻
余粮
去滓
服只
下三
 砂丸 治妇人血块攻筑疼痛。
砂（研） 没药（研各一两） 粉霜（半钱） 干漆（炒烟尽半两） 干姜（炮） 京
三棱（炮
各一
香（一分
姜黄散 治妇人冷癖血块虚胀。月经不调。瘦弱不能食。面无颜色。
姜黄 白术（各八两） 生姜（去皮细切三升） 当归（切十两） 陈曲末 大麦 末
（各二升）
橘皮（汤浸去白切
并甑置屋下三日。
取出药曝干。捣罗为散。酒服方寸匕。日二服。取利为度。十日内。忌生冷难消化物。过十
日。百无所忌。若炼蜜为丸亦得。每服三十丸。酒下日再服。
大黄丸 治妇人月水不通。结坚瘕如石。腹胀血积不散。
大黄（锉炒） 砂石（熬沸研细各二两） 蜀椒（去目及合口者炒去汗半两） 代赭（别
研） 干漆
两） 上为末。炼蜜
芍药汤 治妇人血积。气攻心刺疼痛不已。面黄体瘦。经水不调。
芍药 芎 当归（切焙） 防风（去叉） 桂（去粗皮各半两） 甘草（炙剂） 生
姜地黄（焙各
煎七分。去滓温
血竭散（出瑞竹堂方）治妇人脐下血积疼痛。
血竭 乳香 没药（别研） 白芍药 水蛭（盐炒烟出） 当归 麝香（以上各一分） 虎
骨（炭
 砂丸 治妇人年久血积块攻刺。疼痛不可忍。或呕吐。不进饮食。面黄怠惰。
砂（去夹石者） 当归（切焙） 芫花（醋炒微焦各一两） 蓬莪术（炮半两） 木
香（一分）
巴
后
将四
临
没药膏 治妇人血气积。腹胁有坚癖攻筑疼痛。不思饮食。
没药（别研） 木香 当归（锉焙各半两） 五灵脂（二两半） 砂（别研半两） 上
捣罗三
味为
化下
当归丸 治妇人虚冷血气。及血积隐隐 痛。血块攻筑疼痛。
当归（切焙） 延胡索（各一两） 没药（研） 麒麟竭 砂（研各三分） 上为末
合研匀。
用狗
狗胆丸 治妇人血气。
狗胆（一枚入巴豆七粒空瓯后挂三七日干用） 木香 丁香 砂 槐花（各半两） 上
为
细末
煎醋
游蓖
青金丸 治妇人血积。气攻冲心。腹 痛。吐逆不下。食前发作。神思昏闷。四肢
逆冷。
五灵脂（二两取细末一两） 硝石（一分同上研） 斑蝥（不叫者去翅与糯米同炒取一
分为
末）
愈。
秘传降香汤（出卫生家藏方）治血气攻刺如钻针所刺。痛不可忍。及一切败
血
成积。无药可
真降香（一钱） 没药（一钱） 麒麟竭（一钱） 上为末。每服一钱。磨真降香温酒
下立止。
穿山甲散（出杨氏家藏方）治妇人血积。气块往来刺痛。经脉欲行。腹肠疼
痛。寒热。肌肉
当归（洗焙） 干漆（米醋炒令烟尽） 穿山甲（锻石炒如田螺） 干姜（炮） 上件
各等分为细末
治一切血气。（出本草）
以蚶壳烧以米醋三度淬后埋令坏。醋膏丸服之。

目录卷三百二十五妇人诸疾门

篇名瘀血

属性：（附论）
瘀血者。由经水蓄聚。或产后恶露不尽。皆本冲任气虚。风冷所乘。不能宣。故血瘀也。
瘀
方
调荣汤 治瘀血不消。脐腹引腰背俱痛。
川芎 当归 芍药 生姜地黄 三棱 莪术 白芷 延胡索 蒲黄 香附子 泽兰 细
辛
草（炙各三分）
胜金丸 治妇人久积。瘀血在腹内。疼痛不可忍。
水银（二分） 硫黄（一两以上二味同结作砂子细研） 棕榈皮（烧灰） 干漆（捣碎
炒令烟出）
当归（一两微炒煮）
乌蛇（一两酒浸去皮炙
研令匀。以酒煮面糊丸如梧桐
麒麟竭丸 治妇人经络痞涩。腹内有瘀血。疼痛不可忍。
麒麟竭（半两） 没药（半两） 砂（黄狗胆内浸一七日） 干漆（捣碎炒令烟出） 芫
花（醋拌
两锉微炒）
豆（一两去皮心研
先下 砂搅匀。
然后
当归丸 治妇人经络涩滞。致有瘀血在脏结聚欲成症块。
当归（一两半锉微炒） 鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 琥珀（半两） 桃仁（一两
去皮尖
双仁
（以上
各半
杵。
丸如
虻虫散（一名桃仁散）治脏腑宿冷。经脉不利。腹中有瘀血。攻刺疼痛。
地龙散 治妇人血气不调。腹中积瘀血疼痛。
地龙（一分微炒） 蜴蜥（炒） 芎 桂心（各一两） 干姜（炮半两） 苏枋木（一
两锉）
木香
为细
散。
乌金散 治妇人脏腑风冷。宿有瘀血不消。令黄瘦羸困。
鲤鱼鳞（三两） 乱发（二分） 槐莪（三分） 桑莪（三分） 虻虫（一分） 水蛭
（一分） 川
大黄
泥。
固济
调下
败蒲汤 治妇人因血涩内瘀不散疼痛。
败蒲（烧灰） 当归（各二两） 牡丹皮 芎 赤芍药（各一两） 豉心（一两） 桃
仁（汤
浸去
水
一盏
 砂丸 治妇人积瘀血在脏。攻心腹。时痛。四肢黄瘦。夜卧心烦。
砂 硫黄（与 砂同结为砂子细研） 芫花（醋拌炒令干） 没药 牡丹 水蛭（炒
令黄）
当
炼蜜
捣
桃仁汤 治妇人经水痞涩。因冷血瘀不通。结积脐腹为气痛。面黄体瘦。
桃仁 大黄（生用各一两） 桂（去粗皮） 当归（切焙各三分） 甘草（炙半两） 虻
虫（去
头足）
钱
匀。空
芫花散（出圣惠方）治妇人腹中宿有瘀血。结聚不散。疼痛。
芫花（醋拌一两炒令干） 川乌头（一分炮裂去皮脐） 鬼箭羽 虻虫（炒去翅足） 水
蛭
（炒微
下
半钱。
芎 汤 治妇人经水不利。血瘀不消。
芎 大黄（生用各一两） 荷叶（烧灰三七枚） 桂（去粗皮） 子（各一两） 上
粗捣
筛
大黄汤 治妇人血瘀不消。及扑损瘀血。
大黄（生用） 桃仁（汤浸去皮尖双仁各一两） 桂（去粗皮半两） 生干地黄（焙一
两） 郁
李仁
治妇人脏腑瘀血气胀。头疼咽干。胸中妨闷。食即呕逆。脐下满疼。四肢无力。痿
黄瘦弱。
乱发 釜下墨 桂心 神曲（微炒以上各一两） 麝香 上为细散。每服空心以热酒调
下二钱
桃仁丸（出圣惠方）治妇人腹内有瘀血。月水不利。或断或来。心腹满急。
桃仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 虻虫（四十枚去翅足微炒） 川大黄（二两锉
碎微炒）
每服以热酒下
琥珀散 治妇人经络痞涩。腹内有瘀血。痛不可忍。
琥珀（半两细研） 没药（半两细研） 生地黄（半斤） 上除地黄汁外。三味和匀。
每服二钱。
烧盐酒（出直指方）治血闭腹痛。产后瘀血腹痛。
上以新布数重包裹白盐一合。炭灰存性研细。温酒调下。即用青麻布能逐瘀血。
治破腹中恶血服下杀虫。
上用马鞭草生捣。水煎去滓。成煎如饴。空心酒服一匕。
地榆散（出家藏经验方）治败血。
何首乌 肉桂 地榆 香白芷 上各等分为粗末。每服二钱。米泔一盏半。沙糖一小块。
煎
酬
消瘀血。（出本草）
以生地黄捣。敷心腹上。
治妇人败血甚佳。（出本草）
以马蓝焙捣下筛。酒服一钱匕。
消瘀血不散。（出本草）
以生藕汁饮之。
疗瘀血。（出本草）
以琥珀刮屑水服之。
治瘀血不散便成痈。（出本草）
上捣生 子取汁一升服之。
除腹中宿血。（出本草）
以干柿多食瘥。
破宿血。（出本草）
用磨石烧赤。热投酒中饮之。
破宿血。（出本草）
用紫荆木浓煎服之。

目录卷三百二十五妇人诸疾门

篇名癖

属性：（附论）
夫妇人 癖者。本因邪气积聚而生也。 者在腹内。近脐左右各有一条筋脉急痛。大者
如臂
癖也
得冷则作疼痛。
方
昆布丸（出千金方）治妇人胸中伏气方。
昆布 海藻 芍药 桂心 白石英 款冬花 桑白皮 人参（各二两） 柏子仁 茯苓
钟乳
（百收）
橘
四等丸（出圣惠方）治妇人 癖气。心腹疼痛。饮食不消。宜服。
川大黄（一两锉碎微炒） 诃黎勒皮 槟榔 木香（以上各一两） 上为细末。以酒煮
面糊
和丸
又方（出圣惠方）
附子（一两炮裂） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒黄色） 芫花（一两醋拌炒令干） 上
为
末。
又方（出圣惠方）
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 川大黄（一两锉微炒） 京三棱（一两炮） 上为末。
以醋
煮面
木香 砂丸（出济生拔萃）治妇人 癖积聚。血块刺痛。脾胃虚寒。宿食不
消。久不瘥。
丁香 砂（研） 木香 官桂 附子（炮） 干漆（炒烟尽） 细墨 大黄（锉炒为
末） 乳
香（
除
砂、乳
大黄。熬成膏。将前药末与膏子为丸如麻子大。每服三五十丸。食后温水送下。服至大
为度。一方温酒下。
牛李子丸（出圣惠方）治妇人 癖气。每发攻心。胁疼不能食。
牛李子（三两半生用一半微炒） 蝙蝠粪（一两微炒） 川乌头（三分炮裂去皮脐） 川
大黄
（一
青
橘皮（
琥珀
（一两细
和
末药捣三
木香散（出圣惠方）治妇人 癖。心腹痛不欲饮食。宜服。
木香（三分） 槟榔 蓬莪术（各半两） 京三棱（三分炮锉） 延胡索 当归（锉微
炒） 芎
（
各三
分
治妇人无故忧患。胸中迫塞。气不下方。（出千金方）
芍药 滑石 黄连 石膏 山茱萸 前胡（各一两六钱） 大黄 麦门冬 细辛 生姜
（各一
加至
三十丸
麝香丸（一名大麝香丸出圣惠方）治妇人 癖。冷气兼疰气。心腹痛不可
忍。
麝香（半两别研） 阿魏（一分面裹煨令面黑） 五灵脂 桃仁 三棱（各三分） 芫
花（醋
炒）
用
粳米软
桃仁散（出圣惠方）治妇人 癖气。令人羸瘦。寒热食少。
桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 柴胡（一两去苗） 槟榔（三分） 厚朴（三
分去粗
皮涂
肉（三
分炒
上件
药捣
大黄丸（出圣惠方）治妇人 癖气多疼痛。
川大黄（一两锉碎微炒） 麝香（一分细研） 砂（三分细研） 京三棱（一两醋拌
微炒）
巴豆
炒） 木
香（
丸如小
豆
京三棱丸（出圣惠方）治妇人 癖气攻。腹胁妨痛。面黄羸瘦少力。不饮
食。
京三棱（三分微炮裂） 鳖甲（三分涂醋炙令黄去裙 ） 木香（三分） 桂心（半两）
川大
黄（
（半两）
郁
十
丸
鳖甲丸（出圣惠方）治妇人 癖。及血气不调。或脐腹作痛。
鳖甲（一两涂醋炙令微黄去裙 ） 川大黄（一两锉碎微炒别捣为末） 京三棱（一两
炮）
附子
珀没药
（各
入诸
当归散（出圣惠方）治妇人 癖气攻。心腹痛。饮食不思。
当归（三分锉微炒） 木香（半两） 京三棱（一两炮锉） 槟榔（三分） 桂心（半
两） 陈皮
（半
尖双仁
麸炒
枳壳煎丸（出圣惠方）治妇人火 癖气。呕吐酸水。腹痛面色萎黄。不能饮
食。
枳壳（三两麸炒微黄去瓤捣罗为末以米醋三升慢火熬） 五灵脂（一两） 川大黄（一
两微
炒）
前煎中和
熔为丸如
蓬莪术丸（出圣惠方）治妇人 癖气。两胁妨胀。或时疼痛。不欲饮食。宜
服。
蓬莪术（三分） 萆 （半两） 芫花（一两醋拌炒令干） 京三棱（三分微炮） 神
曲（一两
炮令
醋炙令黄
去裙
面棋子 治妇人血气癖积。脏腑疼痛。泄泻。
小麦面（四两） 肉豆蔻（去壳为末） 荜茇（为末） 胡椒（末） 蜀椒（去目并闭
口者炒出
汗各
细切
半夏厚朴汤（出千金方）治妇人胸满心下坚。咽中帖 如有炙肉脔。吐之不
出。咽之不下。
半夏（一斤） 厚朴（三两） 茯苓（四两） 生姜（五两） 苏叶（二两） 上 咀。
以水五
升。煮
没药散
没药（一两） 芎 （一两） 鳖甲（二两醋炙令黄去裙 ） 上为细末。每服不计时
候。以
热葱
白术猪肚粥 治妇人腹胁血癖气痛冲。头面 。呕吐酸水。四肢烦热。腹胀。
白术（二两） 槟榔（一枚） 生姜（切炒一两半） 上粗捣筛。以猪肚一枚。治如食
法。去
滑纳
半夏 方 治妇人 癖血气。口吐酸水。
大麦面（四两） 半夏（汤浸洗去滑尽炒半两为末） 桂（去粗皮一钱为末） 上同以
生姜汁。并
治妇人患癖。按时如有三五个而作水声。殊不得寝食。常心闷。（出千金方）
上用牵牛子三升。治下筛。饮服方寸匕。日一服。三十服后。可服好硫黄一两。
治妇人气方。（出千金方）
平旦服乌牛尿。日一止。
神效方（出大全良方）治妇人 癖及血气等。
上以 猪肝一具。可及十两者。用巴豆五十枚。去大皮。扎在肝内。用酸醋三碗。慢火
熬令
热酒
治一
丸遂
亦
小乌鸡煎丸（出大全良方）治 癖症瘕气血块硬发渴刺痛。甚则欲死。或块
如
小盘。每作痛
类。
葱白散（出大全良方）专治一切冷气不和。及本脏膀胱气攻冲疼。又治妇人
产
前后痛。胎不
服尽除。但妇人一
川芎 当归 枳壳 厚朴 桂心 干姜 芍药 舶上茴香 青皮 苦楝子 木香 熟地
黄
根葱白
同煎。
入诃子煎。朱先生云。此药大治心气脾痛用之见效。仆尝以此药治浮肿立效。陈宜人病
血气
只
治血运血结血聚于胸中。或偏于少腹。或连于肋胁。（出保命集方）
上用四物汤四两。倍当归、川芎。加鬼箭、红花、玄胡各一两。同为粗末。如四物汤煎
服。
没药散（出保命集方）
虻虫（去翅足一钱微炒） 水蛭（一钱炒） 麝香（一钱） 没药（三钱） 上为细末。
煎药调服。
治女子血气破 癖冷气心痛。（出本草）
以蓬莪术用酒醋磨服效。

目录卷三百二十五妇人诸疾门

篇名乳痈

属性：（附论）
足阳明之脉自缺盆下于乳。又冲脉者。起于气冲。并足阳明之经。夹脐上行。至胸中而
散。
结聚
多则
痈。
后便
可愈
有辅
则如
如
乳
以
捏出不尽。皆令乳汁停蓄其间。与血气相搏。始而肿痛。继而结硬。至于手不能近前。乳痈
之患成矣。乳痈一名妒乳。恶寒发热。烦燥大渴。是其证也。甚则呕吐无已。咽膈窒碍。
耶。盖胃属足阳明经。实通乎乳。血热入胃。呕吐何疑。或者不能温散。妄以寒凉疏转之剂
行之。即便痈毒自外入里。呕吐尤甚。其咽膈妨碍者。毒气上冲所致也。生姜甘桔汤最为咽
间要药。乳粉托里散最能返出毒气。一香散加栝蒌根止呕止渴。两得其便也。更以万金醉膏
佐之。能事毕矣。虽然。渴而过饮。水入肠胃。必至下利。医理失节。久而不瘥。必成漏疮
。又不可不防者也。产后不自饮儿。并失儿无饮乳。乳蓄常结痈。乳不饮儿。令乳上肿者。
以鸡子白和豆豉敷乳房。令消结也。若饮儿不泄者。数捻去之。亦可令大孩含水。使口中为
嗍取滞乳汁吐去之。不含水漱去。热能令乳头作疮。乳孔塞也。产后宜勤去乳汁。不宜蓄积
不出。恶汁内引于热。则结硬坚肿。牵急疼痛。或渴思饮。其奶手近不得。若成脓者。名妒
乳。乃急于痈。宜服连翘汤。利下热毒。外以赤小豆末水调涂之便愈。或数捏去乳汁。或以
小儿手摩动之。或大人含水嗍之。得汁吐之。其汁状如脓。若产后不曾乳儿。蓄积乳汁。亦
结成痈。凡妇人乳痈发痛者。亦生于风热。俗呼吹奶是也。吹者风也。风热结于乳房。经络
间血脉凝注。久而不散。溃腐为脓。宜用益元散生姜汤调下。冷服或新汲水时时呷勿辍。昼
夜可三五十次。自解矣。或煎解毒汤顿服之。
方
治乳痈方。（出千金方）
麦门冬（一升） 黄芩 芍药 茯苓（各二两） 桑寄生 人参 黄 防风 甘草（各
二两）
作四服。
又方 先服前件汤。五日后。服此丸即愈方。（出千金方）
天门冬（五两） 泽兰（五分） 大黄（十分） 升麻（六分） 羌活 桑寄生 防风 人
参黄
两） 上为末
麦门冬方 治乳痈先用诸汤药涂敷拓后服此。
麦门冬（去心二两） 木通 人参 五味子 黄 羌活（去芦头） 防风（去苗） 生
干地黄（
兰（各半两）
如梧桐子大。每服空心
托里散（出卫生家宝方）治乳痈极妙。
甘草（一两） 当归（一两） 天萝（一个炒丝瓜是也） 栝蒌（一个炒紫色） 皂角
刺（四十九个
治奶结硬（出朱氏集验方）凡未成疮才觉肿硬作痛。
上以葱白熨之。其法用中样小海味瓶口宽者。以炭火入瓶内。上以热灰填满。平瓶口。
以葱
芎 丸（出圣惠方）治妇人乳痈穿穴。脓水不住。年月深远。蚀肉伤筋。或
时
碎骨疮中自出
芎 （二两） 当归（半两） 桂心 黄 沉香 安息香（各一两） 附子（半两去
皮脐） 白芷
为末。炼蜜和捣
排脓散（出千金方）治乳痈除恶肉。
苁蓉（微炙） 铁精 桂心（去皮） 细辛（去苗） 黄芩（去黑心） 人参 防己（一
作防风） 干
一。服药十日。脓
葶苈散（出圣惠方）治妇人乳痈疮肿 热疼痛。宜用散毒气。
甜葶苈（一两） 赤芍药（三分） 白芷（一两） 丁香（三分） 黄 （一两） 羊
桃皮（一两） 硝
香（一两） 木鳖子（一
麦门冬汤 治乳痈初有异于常。则先用此药散化毒气。
麦门冬（去心二两） 黄芩（去黑心一两） 桑寄生（锉下两半） 甘草（炙令黄） 木
通防风（
粗捣筛。每服三钱。
晨午时至晚各一。
一
治乳痈黄 白芷膏涂方。
黄 白芷 大黄 当归 续断（各一两） 薤白（二两切） 松脂（二两） 乳香（半
两）
蜡（
令沸。
下
涂
大黄散（出圣惠方）治妇人乳痈经年。肿硬如石不消。宜贴。
川大黄 当归（微炒） 赤芍药 黄香 芎 防风（去苗） 黄连（去须） 莽草 栀
子仁
（以
涂
帛上
当归散（出圣惠方）治乳痈坚硬如石肿痛。
当归 芍药 人参 枳壳（去瓤麸炒一两） 黄 （炒） 蒺藜子（去角） 附子（去
皮脐）
鸡骨
调下。
日
地黄汤 治乳痈。
生地黄汁〔一分（合）〕 射干 升麻 黄连 芒硝 白蔹 栀子 大黄（各半两） 甘
草
当
帛
二
治妇人乳肿不消。（出圣惠方）
川大黄 莽草 伏龙肝（各三分） 上为细散。入生姜汁半合。入少醋和涂乳上。干即
再
涂。
治乳痈初作肿痛。（出入宜方）
贝母 天花粉 上等分为末。酒调服。
木通散（出圣惠方）治妇人乳痈成疮。肿脓水。疼痛不可忍。
木通（一两半） 黄 （二两） 玄参（一两） 沉香（三分） 赤芍药（二两） 子
芩（一两）
败酱
水一盏。
煎
又疗乳痈初觉有异。（出大全良方）
黄芩 甘草 防风 赤芍药 黄 （各五两） 通草（十分） 桑寄生 麦门冬（各六
分）
大枣
枳壳散 治乳痈坚硬。
枳壳（去瓤） 芍药 人参（各一两半） 黄 鸡骨（炙） 木通 当归 桂（去白
皮各一两）
疗乳痈（出大全良方）
用黄丹一分。细研末。以鸡子白调停涂之。干则易。立愈。
治乳肿（出大全良方）
用马溺涂之立止。又黄柏末鸡子清调擦。一方用白马溺。
又方 未成肿痛者。（出百一选方）
用水粉炒令黄色。以纸摊在地上。出火毒了。碾作细末敷之。
熨火汤（出圣惠方）治乳痈风毒。肿久不消。未成服。先用汤淋。熨令四面
恶
物消散方。
赤小豆（五合） 葱（十五茎根细切） 白矾 甘草（一两） 乳香（半两） 芥子（二
合） 桑
根白
日
可四
消奶痈历验。
干山药 苎根 芙蓉叶 五倍子 葱茎 王不留行 白蜜 上为末。用米醋调敷在患
处。留
治乳痈贴散方。
黄连（去须） 白蔹 鼠粪 积霜草 大黄 甘草（炙各半两） 上捣罗为散。用浆水
调为
膏贴
治奶痈。（出大全方）
乳香 没药 草乌 南星 牡蛎（以上各一钱） 白芨（二钱） 上为细末。不要见火。
用鸡子
便。
大黄散（出圣惠方）治妇人乳痈 肿疼痛。
川大黄（锉微碎） 川楝子 赤芍药 马蹄（烧灰） 玄参 蒲公英（各一两） 上为
细散。
每服
治乳痈疼痛宜熏方。（出圣惠方）兼治乳汁不出。内结成脓肿。名妒乳方。
宜露蜂房半斤。以醋五升煮令熟。相和。倾于瓶中。热熏乳上三五度即瘥。冷则再煎用
之。
治乳痈方。（出千金方）
大黄 莽草 生姜（各二分） 伏龙肝（十二分） 上捣为末。以醋和涂。乳痛即止。
有效。
刘
治乳痈始作方 治乳痈大坚硬赤紫色。手不得近。痛不可忍者。（出千金方）
大黄 楝实 芍药 马蹄 上各等分。治下筛。饮服方寸匕。取汁出瘥。一方酒服覆取
汗。
治乳痈黄明胶敷散。
黄明胶（炙令燥） 大黄（炒） 莽草 细辛（去苗各半钱） 上捣罗为散。以鸡子白
调。纳
药匀
治乳痈肿未破。痛不可忍。薰陆香涂敷方。（出圣惠方）
薰陆香（一分为末） 百合（半两） 雄雀屎（三十枚） 盐（半两） 上细研令匀。
以醋调如
糊。
生鱼簿主乳痈。
生鲤鱼（长五寸） 大黄 莽草 灶中黄土（各六两） 上别捣鱼如膏。三物下筛。更
捣令
调。
治乳痈及一切无名肿毒。
栝蒌 贝母（去心） 乳香 天花粉 上等分 咀。水酒煎。以疾上下分食前后服。未
成速散
治诸般肿毒。并疼毒奶痈。
白术 猪苓 赤茯苓 泽泻 上各等分。加栝蒌子酒一半。水煎一盏。露天一宿。临睡
卧用
涌泉神应散（出德生堂方）治妇人吹奶。或两乳肿痛。即为奶痈。急宜连进
数
服。立效。
金银花 黄 （各三两半） 当归 甘草（切各二两） 上 咀。每服四钱。水一盏。
酒半盏。
治妇人乳痈 肿赤硬。疼痛不止。（出圣惠方）
赤小豆（炒） 白芷 白蔹 鸡子（一枚用白） 上为细散。入鸡子白调如稀糊。涂乳
肿处。干
治乳痈除恶肉。（出千金方）
生地黄（三升） 芒硝 豉（一升） 上合捣敷上。热即易之。取瘥止。一切痈肿皆用
之。一方
治乳痈坚方。（出肘后方）
黄芩 白蔹 芍药（各等分） 上为末。将水饮服半钱。日三。若左乳汁结者。即将去
右乳汁
丹参膏（出大全良方）疗妇人乳痈乳肿。毒气 作赤热。渐成攻刺疼痛。及
治
乳核结硬不消
丹参 白芷 芍药（各一两） 上 咀。以苦酒淹经宿。以猪脂半斤。微火煎至白芷黄
为度。
黄鼠膏（出肘后方）治乳痈。
大黄 鼠屎（新者各一两） 黄连（二分） 上各捣为末。以黍米粥和敷乳四边。痛止
即愈。无
治乳痈初发。（出危氏方）
草乌（七个） 赤小豆（七粒） 拒霜叶（一两阴干） 上为末。井花水调涂角四畔空
顶。用前敷
车螯散 治乳痈及一切肿毒。
车螯壳（烧灰十两） 黄连（去须一两） 蚬壳（多年白烂者炙黄泥裹烧五两） 上捣
罗为散。每
治乳痈乳香涂敷方。
乳香（一两为末） 丹砂（一两为末） 葱白（三两切） 上先研葱令细。入二味再研
令匀。涂敷
治妇人乳汁不下。肉结成肿。名为乳毒。乃成痈也。宜服此。（出圣惠方）
川大黄（一两炒） 黄连（三两） 牛蒡子（一两） 上为散。每服三钱。水一中盏。
煎至六分。
治乳痈肿成疮疼痛方。（出圣惠方）
防风（一两去芦） 牵牛子（二两微炒） 牛蒡子（一两） 上为细末。不计时候。以
温水调
下二
又方（出圣惠方）
蔓荆子（一两） 甘草（二十寸一半生一半熟） 干薄荷（半两） 上为细末。每服二
钱。用暖酒
又疗乳痈初得令消。（出圣惠方）
赤小豆 草 上等分。各为细末。苦酒和敷之愈。
鹿角散（出圣惠方）疗乳痈或疮。久不瘥。脓汁出。痛欲死。不可忍。亦治
妒
乳。
鹿角（二两） 甘草（半两） 上为细末。用鸡子白和于铜器中。暖温敷患处。日五七
易即愈。
金黄散（出大全良方）治奶痈。
川大黄 粉草（各一两） 上为细末。以好酒熬成膏。倾在盏中放冷。摊纸上。贴痛处。
仰面
宜服
治乳痈初作肿痛便服。凡患乳痈。戒不可用针。若误针着乳房立死。（出仁存方）
上以栝蒌子、忍冬叶各一两。浓煎汁饮即消。
皂蟾散（出拔萃方）治妇人因露风邪气。外客于乳。内结为吹奶。积久不
消。
以成奶痈。此
皂角（不蛀者烧存性） 真蛤粉（各等分一方用皂角刺） 上为细末。每服二钱。温酒
下不
拘时
乳香
栝蒌散（出危氏方）如不愈者。并前方治之。
栝蒌 明乳香 上为末。每服二钱。温酒调下。热者加石膏末少许。
蔓荆实散 治乳痈疼痛。
蔓荆实（炒一两） 甘草（一寸半生半熟） 上捣罗为散。每服二钱。以温酒调下。日
再服。
防风散 治乳痈。
防风（去叉半两） 牵牛子（炒令香二两） 上捣罗为末。每服二钱。空心
用沸汤调下。取微利为度。未利再服。渐减服之即瘥。
鲮鲤甲散 治乳痈疼痛结硬不可忍。
鲮鲤甲（烧灰一两） 栝蒌（一枚烧灰） 上研和为散。每服二钱。空心用葱酒调下。
至晚再。
乳初肿方。（出直指方）
上用甘草生二钱炙二钱为粗末。分二次新水煎服。令人吮乳。
又方 治奶痛。
上用芭蕉根捶碎 之。
治乳痈肿痛宜 贴方。（出圣惠方）
盐草根 生 头（各半两） 上捣如泥贴之立效。
治乳痈方。（出圣惠方）
赤小豆 蛇蜕皮（烧灰） 上以鸡子白和之敷上。少干即易。
一字散 治妇人乳结痛不可忍者。
麝香（半钱） 螃蟹壳（不拘多少） 上为灰。入麝香调下。
治乳痈疮。
鼠粪 粉子（炒黑） 上各等分停加麝香少许。好酒二盏送下。
秘方
山药（半斤为末） 官桂（二两为末） 上用 米粉打糊为丸。每服一百五十丸。用无
灰好酒送
贝母散 治乳痈。
贝母 金银花（各二两） 上为细末。每服三服。好酒调食后服。
治妇人乳痈毒气不散。
冬瓜皮（研取汁） 当归（半两末） 上以冬瓜汁调涂之。以瘥为度。
附子散 治妇人乳疽。及妒乳作寒热疼痛。宜服。
附子（一两去皮脐） 藜芦（半两去芦头） 上为末。用醋调敷之。干即再敷之。
又方
米粉（一合炒令黑） 鸡子白（三枚） 上药相和涂帛上。以贴疽上。开一小孔。以泄
毒气。燥
又方
釜底土（一两） 鸡子白（三枚） 上捣相和涂之。如少破奶良。
又方
半夏末（一两） 鸡子白（三枚） 上药和涂之极效。又水磨出短剧。
治妇人乳头裂痛欲成疮。
胭脂（三分） 蚌蛤粉（一两） 上药研细涂乳裂处神效。
治妇人乳中结塞肿硬如石成痈。（出圣惠方）
玄参 白檀香（各半两） 上为细散。用醋调涂肿结处。干更涂。
治乳痈坚方。（出千金方）
以水罐中。盛醋泔清。烧石令热。内中沸止。更烧如前。少热。纳乳渍之。及冷更烧石
内渍
治乳痈方。（出千金方）
鹿角治下筛。以猪脂上清汁服方寸匕。不过再服。亦不可以错将水服。
治乳痈二三日。众疗不瘥。但坚紫色青柳根熨方。（出千金方）
柳根削取上皮。捣合热。熬令温。盛着练囊中熨乳上。干则易之愈。
治乳痈痛不可忍。（出鲍氏方）
用馄饨草酒浸服。以滓敷缚。
治乳痈。（出圣惠方）
用鹿角屑一两为细末。以猪胆汁调下一钱。不过再服。神验。以醋浆水服之亦得。集验
方以
橘香散（一名橘皮出拔粹方）治乳痈未结即散。已结即渍。极痛不可忍者。
药
下即不疼。因
陈皮汤浸去白晾干。面炒微黄为细末。麝香研。酒调二钱。初发觉赤肿疼痛。一服见效。
每
一醉膏（出大全良方）治奶痈。
石膏不以多少。 通赤。取于地上。碗覆出火毒。细研。每服三钱。温酒下。添酒尽醉。
睡
治疗妇人乳痈已穿。未穿出脓。大止痛。敛疮口。（出大全良方）
以芙蓉花捣研如泥。若无花。只取根上皮。先用竹刀刮去粗皮。但用内一层嫩白皮研如
泥。
不倦
干脓散（出大全良方）又敛疮口。
乌贼骨 黄丹 天竺黄（各一钱） 轻粉（二钱） 麝香（一分） 老降香骨（三钱） 上
研细末。
又方（出大全良方）
降香节（二钱） 天竺黄 露蜂房（各一钱） 麝香 轻粉（各少许） 上为末干糁。
又方（出大全良方）
乳香 没药 黄丹（各一钱） 龙骨（二钱） 真桦皮（二钱） 血竭（半钱） 麝香
（二分） 降真
治乳痈初作肿痛。（出仁存方）
用萱根自然汁调敷。
一方（出百一选方）治乳痈。
牛皮胶不拘多少熔开。用纸花摊贴奶上。次以旧齿刷子一个烧灰存性。研为细末。酒调
服。
又方（出百一选方）
用苔脯中泥调涂奶上甚妙。
治妇人奶痈。（出危氏方）
用仙人掌草一握。好酒糟生姜各块。一处擂烂。入桂末少许炒。酒服滓罨肿。即便止痛。
更
又方（出危氏方）
用山矾菜为末。食后温酒。或热汤调下。
治妇人乳痈。（出圣惠方）
以人牙齿烧灰研令细。以酥调涂贴肿上。
乳痈方（出直指方）治乳痈疽初发。
用贝母为末。每服二钱。温酒调下。即以两手覆按桌上。垂乳良久自通。
小麦面（出肘后方）主妇人乳痈不消。
用白面半斤炒令黄色。用醋煮为糊。涂于乳即消。
又方
以蔓荆根叶净择去土。不用洗。以盐捣敷乳上。热即换。不过三五度。冬无叶。即用根。
须
茺蔚子（出圣惠方）治妇人勒乳痛成痈。
用益母草捣罗为末。新汲水调涂乳上。一宿自瘥。生者捣烂用。
治乳痈痛不可忍。（出危氏方）
上捣橘叶极细。摊敷帛缚之。
姜石救急散 治乳痈肿如碗大痛甚。
取白姜石捣末一二斤。用鸡子白和如饧敷肿上。干易之。此方频试验。如鸡子虑罪榆白
皮和
乳痈月蚀疮绕耳根。
以乌鸱鸡胆汁敷之。三日。
治妇人奶痈。未成结者。
用贯众一味为细末。外用敷肿上。内亦可服之。
牡蛎散 治乳痈初发。肿痛结硬。欲成脓。令一服瘥。
牡蛎（取脑头浓处生用） 上细研为散。每服二钱。研 花冷酒调下。如痈盛已溃者。
以药末
桦皮散 治乳痈初发。肿痛结硬。欲成脓。令一服瘥。
以北来真桦皮烧灰。酒服方寸匕。就病乳处卧。及觉已瘥。
治乳痈结硬疼痛方。
上和泥。芥菜半斤锉碎以水四升。煮取三升。倾于瓷瓶。熏乳肿处。日三五度即瘥。
治乳痈结硬疼痛。
上和泥。葱半斤细锉。以水四升煮十数沸。于瓷瓶子内盛。薰乳肿处。日三五度即瘥。
冷即
治乳痈疼痛方。
上车前子一两。捣罗为散。每服二钱匕。温酒调下。
治乳痈肿疼痛方。
上打鸡子一枚。热酒调为一服。
治乳痈初发。
用皂角针四十九枚烧灰存性。栝蒌根酒服立溃。
奶痈疮。
用黄栝蒌一二个。连皮及瓤子。锉碎用无灰酒一二升。于沙瓶内煮存一升。去滓。时时
温
穿
治乳痈痛不可忍。
上用地龙一二条。入生姜于乳钵内。研如泥。涂四旁。纸花贴之。
治乳痈。
用夏枯草酒擂服。仍用滓敷。即日乳下。三日愈。
又方
用猪胆汁蜜捣葱贴。如水妙。
无比散（出传信适用方）治妇人奶痈痛甚。
用蛇蜕皮烧灰一钱。炒甘草末半钱。同和暖酒下。如破用生油调涂。
治奶痈。
用梨钱子煎汤洗。一方用枇杷叶煎汤洗。若无则用棠梨叶。
又方（出肘后方）
用屎或马屎敷并佳。此消去。
又方
用捣生地黄汁敷之。热则易。小豆亦佳。
治乳痈疼痛。寒热至甚。宜服此。（出圣惠方）
用凿下马蹄烧为灰细研。以酥调涂绯帛上贴。日二换之。
治妇人乳痈。身体壮热。疼痛不可忍。（出圣惠方）
取蒲公草并根捣。绞取汁半合。酒和服之。如无新者。用干捣细罗为散。每服调下二钱。
治妇人乳痈并吹奶。疼痛不止。（出圣惠方）
虾蟆一枚。五月五日收。阴干者。以罐子盛烧。令赤。候冷取出。细研为散。每服热酒
调下
治妇人乳痈热毒肿痛。（出圣惠方）
上青牛腹下毛。烧作灰细研。水和服之。立效。
又方（出圣惠方）治妇人乳痈不消。立效。
上嫩皂荚刺二两。紫色者。微炒。捣罗为细散。以温酒调下二钱。
治妇人乳疽及妒乳。作寒热疼痛宜敷。
以醋和吴茱萸末。或捣生姜。或小蒜和敷之并良。
治乳痈宜熏。
耶屈律藤蔓（切一斤） 上水二升。煮取一升半。泻于小口瓷瓶中。熏患处良。
蒺藜丸（出千金方）治妇人乳痈疮肿疼痛。除热。
蒺藜（白者微炒去刺） 大黄（各一两炒） 败酱（一分） 桂心 人参（去芦头） 薏
苡仁 附子
药通草（各三
分）
大黄、
升麻散 治妇人乳初觉肿。房疼痛。及欲成痈结。
川升麻 赤芍药 甘草 川大黄（各一两） 玄参（一两半） 白芷（三分） 马蹄（三
分） 川朴
盏。煎至六分。
敷乳方。（出圣惠方）
天南星 半夏（生） 皂荚刺（烧带生各二两） 白芷 草乌 直僵蚕（焙各一两） 上
为细末。
治妇人乳肿妨痛。日夜不可忍。（出圣惠方）
炉底土（一两） 露蜂房（半两炒） 赤小豆（一合） 川大黄（一两） 木香（一
两） 桂心（一
治赤肿欲作痈者。（出百一选方）
用天南星为末。生姜自然汁调涂。初发便用。以鹅翎涂之。
又方（出百一选方）
上用缺盆草糯米香草。又名赵侯须。其叶小。却如葡萄有刺。不拘多少。连皮生姜一块。
同
治奶疼方。
真蛤粉（五钱炒） 上用皂角刺四五个。煎汤调服。加好酒一呷。服后。又用此药。
防风 大黄 当归 上煎汤洗可止。用手大揉。久之。后用口饮奶。透方可。
治乳肿。（出圣惠方）
桂心 甘草 乌头（一分炮） 上为末。和苦酒涂覆之。脓为水。即神效。
治妇人乳肿痛。虑作痈毒。宜服此。
甘草（半两一半生用一半微炒） 栝蒌（一枚去皮瓤去子细锉令烂） 上以酒一大盏。
煎甘草取
治妇人乳肿疼痛。
柳白皮 地松（二握锉） 上以水五升。煎至三升。及稍热。并滓熏乳肿处。以通手即
淋熨乳
菩萨散 治奶痈肿痛。时发寒热。状如伤寒。不可忍。已结未成。并治。
霜杜荆子（今作杖子者是十二月正月二月采之） 酵头（用作炊饼者欲炒勿令焦） 上
二
件。各
百八遍
力到患
以葱
服。异
恳
治乳痈不可忍。
上用石蛀竹签截成。糖研极细罗过。温酒服。先用复元通气散佳。
又方
用灶间倒挂尘多年者。罗细末二钱。以乳汁调匀。温酒调下。仍以手频按肿处。即消。
又方
用桑虫粪晒干为末。酒下。去风毒也。
治妇人乳肿不消。
上取鱼枕捣末。唾调涂之。
治乳肿痛甚者。
野松（半斤不用洗） 上和盐捣烂浓涂肿上。干即换之。
治乳头裂破。
上用苎麻根。捣敷之。
治奶头裂。
上用秋后冷露茄儿花裂开者。阴干烧灰存性。水调敷之。如未秋时。但是裂开者亦可用。
疗乳痈及发背。四肢虚热大渴。
生地黄（六两） 黄芩 芍药 人参 知母 甘草（各二两） 升麻 黄 麦门冬 栝
蒌（各
药煮取三
连翘汤 治妒乳乳痈。
连翘 芒硝（各二两） 芍药 射干 升麻 防己 杏仁 黄芩 大黄 柴胡 甘草（各
三两）
疗妇人发乳。丈夫发背。烂生脓血。虚成气疾。
黄 麦门冬 地黄 人参 升麻 茯苓（各三两） 当归 芍药 远志 甘草（各一
两） 大
神效栝蒌散 治妇人痈疽劳乳。
栝蒌（一个去皮焙研为末如急用只烂研子有多者有力） 当归（酒浸去芦半两） 乳香
（一钱）
慢火熬
取一升
脓而黄
神效。
左乳房
房不宜
则已过
立效散（出直指方）治发背及诸痈疖。及瘰 有效。或妇人乳痈。与前方间
服妙。
紫色皂角（半斤不用枯者细锉炒耐久炒赤色） 生粉草（二两） 乳香（半两别研） 没
药（半两
调下。无时
竹皮大丸（出金匮方）治妇人乳中虚烦乱呕逆。安中益气。
生竹茹（三分） 石膏（二分） 桂枝（一分） 甘草（七分） 白薇（一分） 上五
味。枣肉和丸弹
治妇人乳痈。（出危氏方）
火 草 皂角刺 穿山甲 黄蜂窝 上以上件。各烧存性为末。入轻粉生麻油调敷疮上。
疗乳痈诸般疖痈疽。（出大全良方）
橘红（半两） 阿胶（粉炒燥） 粉草（炙各二两） 上 咀。为二服。每服用泉水一
碗半。煎至
治妒乳乳痈方。（出千金方）
上取研米捶二枚。炙令热。以絮及故帛拓乳上。以捶更立熨之。瘥止已用立效。
疗奶痈并无名痈疖。（出大全良方）
上用鼠粪不以多。烧存性二分。入轻粉二十文。研停。麻油调涂。如有头即溃。无头即
消。
治奶劳奶痈等疾。（出危氏方）
上用赤小豆三升。酒研烂。去滓温酒服。以滓敷患处。一方赤小豆为末。水调涂愈。
又方（出危氏方）
上用蔓荆子。无子用嫩叶或花擂烂。酒炒服之。以滓贴患处。
伏龙肝（出肘后方）疗奶发诸痈疽发背及乳。
上以釜下土捣取末。鸡子中黄和涂之。加少蜜良。
治妒乳乳痈乳头裂破。（出肘后方）
上取丁香捣末水调方寸匕服。敷患处亦佳。
治奶发痛不可忍。（出大全良方）
上水杨柳根新采者一握捶碎。以好酒同甘草乌梅煨至七分。去滓时时温服。
治妇人乳劳痈烂见肉者。（出危氏方）
上用猫儿腹下毛。坩锅 存性。为细末。干敷或油调。入轻粉少许。
青桑膏（出危氏方）治乳硬作痛。
上用嫩桑叶左采细研。米饮调摊纸花贴病处。此证四十以下可治。五十以上不可治。治
之则
连翘汤 治吹乳乳痈。
连翘 瞿麦穗（各一两） 升麻 玄参 生干地黄（焙） 芍药（各三分） 甘草（炙
一分） 射干
服。
治妇人乳结硬疼痛方。（出圣惠方）
上取鳝鱼皮。烧灰捣细。罗为散。空心以暖酒调下二钱服之。
治乳赤肿欲成痈者。（出鲍氏方）
白芷 芙蓉叶 赤芍药 紫金藤 黄柏 当归 上为末。入雄黄研少许拌匀。蜜水调服。
治奶痈肿痛。
上用栝蒌根为末。入炙甘草末少许。用薄荷酒调下。
治乳痈恶痛者。
用茺蔚子捣敷及取汁服效。
治乳肿。
用栝蒌黄色老大者一枚。熟捣以白酒一斗。煮取四升。去滓温服一升。日三服。若无大
者。

目录卷三百二十五妇人诸疾门

篇名妒乳

属性：（附论）
夫气血流行则上为汁。下为月水。上下通达。不失常度。是谓平人。宜通而塞。则为痛。
热
遂
浸
宜以赤龙皮汤及天麻汤洗之。敷二物飞乌膏及飞乌散佳。若始作者。可敷黄芩漏芦散。及黄
连胡粉散并佳。吹奶、妒乳、乳痈。其实则一。只分轻重而已。轻则为吹奶、妒乳。重则为
乳痈。
方
升麻托里汤（一名内括升麻汤出济生拔萃方）治妇人两乳间出黑头疮。疮顶
塌
下作黑眼子。
升麻 葛根 连翘（各一钱半） 肉桂 黄柏（各三钱） 当归身 黄 炙甘草（各
一钱） 黍
治妒乳乳生疮方。（出千金方）
蜂房 猪甲中土 车辙中土（各等分一方多车毂脂一味） 上三味为末。苦酒和敷之。
黄连胡粉膏散（出千金方）
黄连（二两） 胡粉（十分） 水银（一两同研令消散） 上三味。捣黄连为末。三物
相和。
合水
等。
漏芦散 治乳汁不时泄。蓄积于内。遂成痈。名妒乳。
漏芦（一两） 黄芩（一两去黑心） 米粉（半两） 上三味。捣为细散。小调如膏。
涂于乳上。
治妒乳方。（出千金方）
上烧自死蛇为灰。和以猪膏涂之大良。
赤龙皮汤（出大全良方）治乳疮。
上以槲皮切三升。水一斗。煮五升。春夏冷用。秋冬温之。分以洗乳。亦洗诸深败烂久
疮
天麻草汤（出大全良方）
上用天麻草切五升。水一斗半。煎取一斗。随寒温分洗乳。以杀痒也。此草叶如麻叶。
冬生
金同
飞乌膏（出大全良方）
上用烧朱砂作水银上黑烟。（名 彩者散两热令焦燥） 矾石三两烧粉。皆以绢筛了。
以
甲
丈
兵部手集疗妒乳硬欲结脓令消。及发乳房初起微赤。不急治之即杀人。（出肘后
方）
上以鹿角于石上磨取白汁涂之。干又涂。不得近手。并以人嗍却黄水。一日许即散。一
方烧
一方（出便产须知）治妒乳。便产须知云。产妇乳汁。不宜积蓄。恶汁不
出。
内为热结。肿
上用连翘汤。利下恶热毒。
一方（出大全良方）
上用生地黄汁涂之。热即以口吮得汁吐去。若不吮吐汁。必蓄积。决然作痈。酸醋调涂
亦可
治妒乳。（出肘后方）
右用梁上尘。醋和涂之。亦治阴肿。
治女子妒乳肿。
上取蔓菁根生捣后。和盐醋酱水煮取汁洗之。五六度瘥。又捣和鸡子白封之。亦妙。
治妒乳及痈。（出本草）
以研米石棰煮令热熨乳上。取二捶。更互用之。以巾覆乳上。令热彻内数十遍。取瘥为
度也
治妇人妒乳乳痈。（出本草）
取车脂熬令热。涂之亦和热酒服。
治妒乳。
用榆木药生服一两。顿佳。

目录卷三百二十六妇人诸疾门

篇名脚气

属性：（附论）
夫妇人脚气与丈夫不同。男子则肾脏虚弱。为风湿所乘。女子以胞络气虚。为毒所搏。
是以胞络属于肾也。肾主于腰脚。又肝脾肾三脏经络起于十足指。若脏腑虚损。则风邪先客
于脚
或患
五
精神昏愦。肢筋烦疼。小便赤黄。大便秘涩。并皆其证也。其妇人脚气。治之与丈夫不同者
。以其气血不调。怀胎难产崩伤之异。是以褚澄疗寡妇师尼与妻外家殊别。即其义也。凡妇人
有脚气疾者。必无生育。
凡头痛身热。肢节疼。大便秘。或呕逆而脚屈弱者。脚气也。轻者可与香苏散加木瓜、
槟榔
或两胫
食呕逆
缓风。
中三
薄荷
汤淋
取凉
其候
气固
上。
调之
方
紫苏散 治妇人风毒脚气。腹内壅塞。痰饮。不思饮食。脚肿一切皆治之。
紫苏（茎叶） 木通 桑白皮 茴香根（各一两） 枳壳（二两） 羌活 独活 荆芥
穗木瓜
姜三片。葱白一
薏苡仁散 治妇人脚气缓弱及顽痹。肿满。心下急。大便涩。
薏苡仁 防风 猪苓 川芎 防己 槟榔 郁李仁 大麻仁（各一两） 桑白皮（三两）
枳实
去滓。放
牛膝散 治妇人脚气浮肿。心神烦闷。月候不通。
川牛膝 羚羊角 槟榔 大黄（炒） 芒硝（各一两） 防己 桂心 牡丹皮 赤芍药 甘
草（
煎至七分
防风散 治妇人脚气肿满。疼痛。筋脉拘急。
防风（一两去芦头） 五加皮（二两） 薏苡仁（二两） 羌活（一两） 附子（一两
炮去皮脐） 酸
（一两） 川大黄（三两
每服四钱。水一中盏。煎至七分。去滓
大腹皮散（一名大腹子散）治妇人风毒脚气。肢节烦疼。心神壅闷。
大腹皮（一作大腹子） 紫苏 木通 桑白皮 羌活 荆芥 赤芍药 青皮 木瓜 独
活（各
去滓。空心温服。
赤茯苓散 治妇人脚气肿满。腹内妨闷。月水不通。四肢疼痛服之。
赤茯苓（一两） 木通（一两） 紫苏（茎叶一两） 牛膝（一两去苗） 木香（半两）
防己（半两）
两） 川大黄（二两锉
去滓。食前温服。
桑白皮散（出圣惠方）治妇人脚气盛发。两脚浮肿。小便赤涩。腹胁胀满。
气
满。坐卧不得
桑白皮 郁李仁（各一两） 木香 防己 大腹皮（各半两） 紫苏子 木通 槟榔 青
皮（各
温服。羚羊角丸（出圣惠方） 治妇人脚气上冲。喘急烦闷。两脚不仁。小腹顽痹。头面浮
肿。时复
羚羊角屑（一两） 汉防己（半两） 薏苡仁（一两） 牛膝（一两去苗） 芎 （一
两） 川大
黄（
去皮微炒）
枳实（一两麸炒微黄） 上为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服三十丸。温酒下。
食前。
木香散（出圣惠方）治妇人脚气卒发。冲心闷乱。
木香（半两） 郁李仁 赤芍药 大腹皮 紫雪（各一两） 桑白皮 桂心 槟榔 茯
苓（各三
红蓝花散（出圣惠方）治妇人脚气。心神烦乱。
红蓝花（一两） 柴胡（一两半去苗） 羚羊角屑 赤芍药（各一两） 桑根白皮（二
两锉） 槟榔
四钱。水一中盏。入
牛膝散（出圣惠方）治妇人脚气缓弱无力。兼软风。
牛膝（一两去苗） 附子（炮裂去皮脐） 仙灵脾 萆 羌活 防风（去芦头） 大
腹皮
（锉各
水一
中盏。
木瓜丸（出圣惠方）治妇人脚气冲心。闷乱。腹胁胀满。不能下食。
木瓜（二枚蒸熟去皮子） 木香（一两） 槟榔（二两） 草豆蔻（一两去皮） 青橘
皮（汤浸
去白
两汤浸
去皮
半夏散（出圣惠方）治女人脚气发动。心腹胀满。饮食不下。呕逆不止。
半夏 陈皮 人参 大腹皮 桂心（各三分） 槟榔（一两） 赤茯苓 紫苏（各一两
半） 上
犀牛散（出圣惠方）治女人脚气忽发。冲心闷乱。四肢烦疼有热者。
犀牛角 木香（各半两） 紫苏（茎叶） 白茯苓 槟榔（各一两） 赤芍药 红花（各
三分） 红
坐拿散（出圣惠方）治妇人脚气厥冷。血气不调。
坐拿（一两） 野狼毒（一两旋旋炙令酥） 沉香 紫苏子 羌活 萝卜子（微炒） 杉
木节（各三
每于食前服
苍术丸（出永类钤方）治诸证退后。只有脚挛痛不能行。以苍术丸治之效。
此
药大治干湿脚
乳香 没药（各二钱别研） 川牛膝 青盐（各半两研） 熟艾（四钱） 川乌（三钱）
全蝎
（一
件药
苍术
忌血
大便秘者。可与七宣丸。神功丸。七圣槟榔丸。三和散服效。昔有妇人病发热自汗。心
烦。
劳实
皆
愈
治妇人脚气冲心。闷乱不识人。宜服此药。（出圣惠方）
紫苏（茎叶） 松节（各二两） 吴茱萸（半两） 槟榔 干木瓜（各一两） 陈皮（三
分） 上 咀
红雪散（出圣惠方）治女人脚气。脏腑气壅。胸膈满闷。脚膝烦痛。
红雪（一两半） 赤芍药（半两） 茜根（半两锉） 桂心（一两） 生干地黄（一两）
红蓝花（三
治妇人脚气卒发。冲心烦闷。气急。大便苦难。小便赤涩。心神热躁宜服。（出
圣惠方）
红蓝花（三分） 生黑豆皮（二合） 川大黄（三分锉碎微炒） 上以水一盏半。煎至
一盏。
去滓
治脚赤肿。（出圣惠方）
荆芥 石膏 地龙（炒） 薄荷（各等分） 上锉散。生姜三片。蜜少许煎服。

目录卷三百二十六妇人诸疾门

篇名腰脚疼痛

属性：（附论）
夫肾主于腰脚。女人肾脏系于胞络。若劳伤。肾气虚弱。而风冷客于胞络。邪气与真气
交争。故令腰脚疼痛也。凡妇人腰胯痛。两脚麻木。恶寒喜暖。内经曰。风寒湿合而为痹。
先可服除湿丹七八十丸。量虚实以意加减。次以禹功散投之。泻十余行。清冷积水。青黄涎
沫为验
方
附子丸（出圣惠方）治妇人血风流注。腰脚骨节酸疼不可忍。
附子（三分炮裂去皮脐） 牛膝（一两去苗） 海桐皮（锉） 桂心 延胡索 安息香
（各半两）
蝎（一分微炒） 酸枣
上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前以暖酒下三十丸。
虎骨丸（出圣惠方）治妇人血风流注。腰脚骨节疼痛不可忍。
虎胫骨（涂酥炙令黄） 槟榔 败龟（涂酥炙令黄各一两） 防风（去芦头） 附子（炮
裂去皮脐）
龙（炒令微黄
麸炒微黄各三分）
酸枣仁散（出圣惠方）治妇人血气风虚。腰脚疼痛。头目昏闷。食少无力者
服
之。
酸枣仁（炒） 川牛膝 当归（各三分） 羌活 桂心 防风 木香 海桐皮 杜仲 续
断粉
煎至七分
骨碎补散（出圣惠方）治妇人血风气攻。腰脚疼痛。腹胁拘急。肢节不利宜
服。
骨碎补（炒） 萆 川牛膝（去苗） 桃仁（汤浸去皮尖麸炒黄） 附子（炮裂去皮
脐） 川芎（
煎至七分。去
仙灵脾散（出圣惠方）治妇人血气攻注。腰脚疼痛。
仙灵脾（一两） 羌活 海桐皮 牛膝（去苗） 当归 芎 骨碎补（去毛） 延胡
索桂心
分） 槟榔（一两）
豆淋酒调下一钱。
 本散（出圣惠方）治妇人血脉流注。腰脚疼痛不可忍。宜服。
本（一两半） 狗脊（一两去毛） 没药 天麻 麒麟竭 蝉壳（微炒） 骨碎补 桂
心（各一
为细散。
萆 丸（出圣惠方）治妇人血风。脚腰背节酸疼。筋脉拘急。行履艰难。两
胁
抽痛。
萆 （锉） 牛膝（去苗） 当归 石斛（去根锉） 附子（炮裂去皮脐各一两） 虎
胫骨（一两半
皮炙黄锉各三
分）
琥珀散（出圣惠方）治妇人血风攻注。腰脚疼痛。经络滞涩。四肢烦疼。宜
服
之。
琥珀 牛膝（去苗） 当归 凌霄花 赤芍药 没药（各一两） 地龙（半两微炒） 水
蛭
（一两
细
散。每于
败龟散（出圣惠方）治妇人风毒流注。腰脚疼痛。行立艰难。
败龟（二两涂醋酥炙令黄） 白僵蚕（一两微炒） 没药（半两） 薏苡仁 当归（锉
微炒）
杜仲
涂酥
炙令
牛膝散（出圣惠方）治妇人腰脚风冷。疼痛久不瘥。
牛膝（去苗） 败龟（涂酥炙令黄各二两） 虎胫骨（涂酥炙令黄） 没药 羌活 当
归桂心（
海桐皮丸（出圣惠方）治妇人腰脚风冷疼痛。行立无力。宜服。
海桐皮（锉） 牛膝（去苗） 熟干地黄 杜仲（去粗皮炙微黄锉各一两） 桂心 石
斛（去根锉
附子散（出圣惠方）治女人腰脚积年疼痛不瘥。
附子（炮裂去皮脐） 桂心（各二两） 没药 威灵仙 牛膝（去苗） 干漆（捣碎炒
令烟出各一
威灵仙散（出圣惠方）治妇人腰脚疼痛。大肠不利。
威灵仙 牵牛子（微炒各三两） 木香（半两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 上为细
散。每日空

目录卷三百二十六妇人诸疾门

篇名腰痛

属性：（附论）
夫肾主于腰。女人肾脏系于胞络。若肾气虚弱。外感六淫。内伤七情。皆致腰痛。古方
亦有
加桃仁
牛、茴
方
独活寄生汤（出大全良方）夫腰痛者。皆由肾气虚弱。卧冷湿地。当风所
得。不时速治。喜
之。
独活 桑寄生 续断 杜仲 北细辛 川牛膝 秦艽 茯苓 白芍药 桂心 川芎 防
风
去
滓。
能除
如神汤（出危氏方）治男子妇人腰痛及产后脐下痛。
延胡索 当归 桂心（等分一方无当归有杜仲） 上为末。温酒调下二钱。甚者不过数
服。
虎骨散 治腰上实肉处痛不可忍。
用麝香末半钱。用酒调服虎骨末。
治妇人患腰痛。亦治卒中吐血及痔血。
用向东者 荷根一把。捣绞汁三升。服之。一方空心酒煎服。治妇人月信滞。

目录卷三百二十六妇人诸疾门

篇名下部诸疾

属性：（附论）
夫妇人下部诸疾。其类不一。阴肿者是虚损受风邪所为。胞络虚而有风邪客之。风气乘
于阴
冷客
有因
九虫
肠
方
当归汤（出圣惠方）治产后脏风。阴肿痛。
当归 独活 白芷 地榆（各三两） 川败酱 矾石（各一两） 上以水一斗半。煮取
五升。适
治阴肿不收。（出圣惠方）
麻黄 荆芥 五加皮 蛇床子 真杉木刺 皮 上为末敷。或煮水熏洗。小麦、朴硝、
白
麻黄汤（出圣惠方）疗妇人阴肿。苦疮烂者。宜用洗之。
麻黄（去节） 黄连 艾（一方无艾） 蛇床子（各三两） 酢梅（十枚一作乌梅） 上
切以水一斗
菖蒲散（出圣惠方）治女人月水涩滞。阴中肿痛。
菖蒲 当归（锉微炒各一两） 秦艽（三分） 吴茱萸（半两汤浸七次焙干微炒） 上
粗捣罗为散
经心录方（出圣惠方）治妇人阴中肿痛不可忍。
艾叶（五两） 防风（三两） 大戟（二两） 上锉碎。以水一斗煮取五升。热洗。日
三。切宜避
矾石散（出圣惠方）疗妇人阴肿坚痛。
矾石（二方熬） 甘草（半分炙） 大黄（一分） 上捣筛。取枣大绵缠导阴中。二十
日即愈。
桃仁膏（出危氏方）治产后阴肿。妨闷。
桃仁（去皮尖另研为膏） 枯矾 五倍子 上等分为细末。以膏子拌匀敷之。
治产后脏中风阴肿疼方。（出圣惠方）
用捣熟桃仁敷之良。日三度。
治阴肿大如升。疼痛。不问男子妇人皆可用。（出澹寮方）
用马鞭草捣汁涂之效。
治妇人阴肿坚硬。（出澹寮方）
用枳实半斤打碎。炒令热。将旧绢帛裹药熨。冷则易之。又炒热再熨。
治阴门肿方。（出危氏方）
用甘菊苗研烂。百沸汤淋洗。先熏后洗。
疗阴中肿痛。（出圣惠方）
用枳壳一斤。炒令热。故帛裹熨。冷即易。
治妇人阴肿坚痛。（出圣惠方）
用商陆一斤锉。以水一斗煮取五升。稍热洗之。日三度。
五加皮浸酒方（出圣惠方）治妇人癖瘦阴冷。
五加皮 熟干地黄 丹参 杜仲（去粗皮炙微黄） 蛇床子 干姜（各三两） 地骨皮
（二
两）
大
盏。空
治妇人阴冷痒方。（出大全良方）
远志 干姜（生用） 莲花（各半两） 蛇床子 五味子（各一两） 上捣罗为末。每
用。先以兔
又方
蛇床子（三分） 甜葶苈（各半两） 吴茱萸（半两） 没石子（一枚） 上捣罗为末。
绵裹枣许大
又方
蛇床子（一两） 吴茱萸（一两半生用） 上捣罗为末。炼蜜和丸如酸枣大。以绵裹纳
阴中。下
治温中坐药。
用蛇床子为末。白粉少许和匀。相得。如枣大。绵裹纳之。自然温矣。为效。
三萸丸 治阴中生一物渐大。牵引腰腹胀痛。甚至不思饮食。皆因多服热药及煎
爆。或犯非
食茱萸 吴茱萸（汤浸微炒） 桔梗（水浸一伏时漉出慢火炒） 白蒺藜 青皮（去白）
山茱萸
焙） 大腹皮（
如梧桐子大。每服
三
去
钱
作
效
一捻金丸 服前药未效。却用。
玄胡索 舶上茴香 吴茱萸（炒） 川楝子（去核） 青木香（各二两） 上为末。粳
米糊丸
如桐
如阴
黄芩散 治妇人阴脱挺出。
黄芩 皮（炙微焦） 当归（各半两） 芍药（一两赤） 牡蛎 竹皮（各二两） 狐
茎（一具一
钱妙。
硫黄散 治产蓐努用力太过。阴迸下脱。
硫黄 乌贼鱼骨（各半两） 五味子（三铢一作五倍子） 上治下筛。以粉其上良日。
再三。粉
当归散 治同前。
当归（锉微炒） 黄芩（各二两） 皮（半两） 牡蛎（二两半烧为粉） 芍药（一
两六铢） 上治
治妇人阴挺出下脱方。
皂荚（去皮子炙焦黄） 半夏（炒令黄） 大黄 细辛（各一两） 蛇床子（一两半） 上
捣罗为末
硫黄汤 治产劳。玉门开而不闭方。
硫黄（四两） 吴茱萸（一两半） 菟丝子（一两六铢） 蛇床子（一两） 上为散。
以水一升煎二
磁石散 治子宫不收。名 疾。有痛不可忍者。
用磁石酒浸火烧为末。糯米粥丸梧子大。每服二十丸。空心滑石汤下。一方为散。温酒
调服
铁粉散 治同前。
当归 磁石（酒浸） 铁粉（各等分） 上为末。米饮调下。隔夜用角药。次日服此角
药。用铁
治妇人阴挺出下脱方。
桂心（一方作川椒） 吴茱萸（一两生用） 戎盐（二两） 上药并熬令色变。捣罗为
末。以绵
又方
川椒（生用） 川乌头（生用） 白芨（各半两） 上捣罗为末。绵裹一钱。纳阴中深
三寸。腹中
又方
蛇床子（五两） 乌梅（二七枚） 上以水五升煮取三升。去滓。稍热洗之。每日夜三
五度用。
又方
川乌头（生用） 白芨（各一两） 上捣罗为末。绵裹一钱。纳阴中。令入三寸。腹内
热即止。
又方（出圣惠方）
硫黄 乌贼骨（各半两） 上捣罗为末。敷方。
又方（出圣惠方）
用铁精细研。以羊脂调。布裹。火令热熨之。以瘥为度。
治产后阴下脱方。（出圣惠方）
用蛇床子一升。布裹炙熨之。亦治产后阴中痛。
又方（出圣惠方）
用敝帚头烧为灰。酒服方寸匕。食前服。
治产后阴道开而不闭。此因产室失于遮护。致风侵产门。截胜汤（出千金方）
上锻石一斗。熬令烧草以水二斗投之。适寒温。入汁中坐渍。须臾复易。坐如常法。此
方已
治妇人阴下脱若脱肛方。（出千金方）
用羊脂煎讫。适冷暖。取涂上。以铁精敷脂上。多少令调。以火炙布令暖。熨肛上。渐
推纳
熏洗法（出危氏方）
用荆芥穗、藿香叶、臭椿树皮。煎汤熏洗。即入。
托药
用蓖麻叶有尖角者好。飞过白矾为末。以纸片摊药托入。
掺药
先以淡竹根煎汤洗。仍用五倍子白矾为末。干掺。立效。治牛亦验。
敷药
用温盐水洗软。却用五灵脂烧烟熏。次用蓖麻子研烂涂上。吸入。如入即洗去。
疗苦产门痒无计。（出圣惠方）
蚺蛇胆（研） 雄黄（研） 石硫黄（研） 朱砂（研） 硝石 藜芦 芜荑（各二分）
上捣细
筛重
一易
三黄散（一名大黄散出千金方）治阴中痒入骨肉。
大黄 黄芩 黄 （各一两） 芍药（半两用赤） 玄参 丹参（各十八铢） 吴茱萸
（三十铢一
治男女阴中痒湿疮。（出千金方）
黄连 栀子仁 甘草 黄柏（各一两） 蛇床子（二两） 上治下筛为细末。以粉疮上。
无汁。
治阴中痒如虫行状。（出千金方）
真丹（三分另研） 矾石（三分烧研） 芎 （四分） 上治下筛。以绵裹药着阴中。
虫当自死。
浴风汤 治阴中痛痒。
蛇床子 吴茱萸（汤浸七次锻石炒干） 草乌（等分） 上为细末。煎汤洗之。三五次。
治阴痒脱。（出圣惠方）
用矾石烧为细末。每日空心调方寸匕。日三服。一方阴挺出下脱。
治女子阴中苦痒。搔之痛闷。（出肘后方）
用猪肝炙热。纳阴中。当有虫随肝出。
治女子阴痒绝产。小儿 卵肿。
用狐肉煮炙。食之良。
疗阴痒痛不可忍。（出大全良方）
用蒜随多少。水煮作汤。洗之日三。（一方用小蒜）
又方（出圣惠方）
猪牙（二两） 蛇床子 上以水三升。煮作汤。稍热洗。日三。用之。
又方（出大全良方）
取杏仁烧作灰。乘热绵裹。纳阴中良。（亦治女人阴中虫疽）
疗阴痒。（出圣惠方）
用枸杞根一斤。水三升。煮汁沸。适寒温洗之。
治阴痒有虫。（出圣惠方）
取鸡肝去脂。煨热纳阴中。有虫当尽死。
又方（出圣惠方）
取牛肝截五寸。缠头纳阴中。半日虫入肝。出之。猪肝亦得。
疗阴中有虫。痒且痛。目肿身黄。欲得男子。漏血下白。少气。思美食。服此。（出圣
惠方）
用鲤鱼长一尺。去头肉取骨。捣末。熬黄黑。以猪脂和。以绢袋盛。如常法纳阴中。其
痛处
治妇人阴痒不止。
用小蓟不拘多少。水煮作汤。热洗。日三用之。
治小户嫁痛连日。（出千金方）
甘草（炙） 生姜（各三分） 芍药（二分） 桂心（一分） 上切。以酒二升煮取三
沸。去滓。
单行大黄汤（一名大和汤出千金方）治妇人嫁痛。
用大黄三两。以酒一升煮一沸。顿服。
治妇人阴户嫁痛。（出千金方）
用牛膝三两。酒三升煮取一升半。去滓。分作三服。
治妇人小户嫁痛。（出大全良方）
用乌贼骨烧研末。酒调下方寸匕。日三服。一名海螵蛸散。
治妇人阴处疼痛。（出危氏方）
用青盐以布裹熨方。
补心汤（出危氏方）治阴中生疮。名曰 疮。或痛或痒。如虫行状。淋沥浓
汁。
白茯苓 人参 前胡 半夏（汤洗七次去滑） 川芎（各三分） 枳壳（麸炒去瓤） 紫
苏桔梗 甘草（炙） 橘皮 干姜（各半两） 当归（一两三分） 白芍药（二两） 熟
地黄（一两半） 上
藿香养胃汤（出危氏方）治阳明经虚。不荣肌肉。阴中生疮不愈。
藿香 白术 白茯苓 神曲（炒） 乌药 缩砂仁 薏苡仁 半夏曲 人参（各半两） 荜
澄茄
治阴疮方。（出千金方）
芜荑 芎 黄芩 甘草 矾石 雄黄 附子 白芷 黄连（各六铢） 上 咀。取猪
膏四两
治妇人阴疮与男子妒精疮。大同小异。（出危氏方）
黄丹 枯白矾 蓄 本（各一两） 硫黄（半两） 白蛇皮（一条烧灰） 荆芥 蛇
床子
（
干
洗拓干草汤（出大全良方）疗阴蚀。
甘草 干漆（各一两） 黄芩 干地黄 当归 上细切。以水七升煮取一半。去滓。以
绵
帛纳
疮上
末。
黄芩汤（出圣惠方）疗妇人阴中生疮洗之方。
当归 黄芩 芎 大黄 矾石（各二分） 黄连（一分） 雄黄（二分一方无雄黄） 上
切。以
雄黄散（出圣惠方）疗妇人阴中生疮。
芎 藜芦 雄黄（研） 丹砂（研） 蜀椒（汗） 细辛 当归（各一分） 上捣筛
散。取方寸匕
治疳疮因月后便行房。致成湛浊。伏流阴道。疳疮遂生。搔痒无时。先用胡椒葱白
作汤。一
赤石脂 龙骨 黑牵牛（炒） 菟丝子（酒浸蒸） 黄 （盐水炙） 沙苑蒺藜（炒） 上
为末。蜜
雄黄散 治下部 疮。
雄黄（研） 青葙子 苦参 黄连（各三分） 桃仁（去皮尖炒一分） 上为末。以生
艾捣汁和如
阴疮膏 治男女阴疮方。
米粉（一酒杯许） 芍药 黄芩 牡蛎 附子 白芷（各十八铢一方无米粉） 上 咀。
以不中
上。并
杏仁膏 治妇人阴疮。
杏仁（五两汤浸去皮研） 白芷 芎 生干地黄（各一两） 猪脂 羊髓（各三两） 上
细
锉。
取如
黄芩散 治阴门生疮。
黄芩 当归 川芎 白矾 黄连 上锉散。煮水熏洗。即安。
当归汤 治妇人阴蚀疮。凡妇人少阴脉数而滑者。阴中必生疮。名曰 疮。或痛或
痒。如虫
经云诸痛痒疮
导药治之乃可。
当归 芍药 甘草 芎 （各二两） 地榆（二两） 上细切。以水五升煮取去滓。熏
洗。日三
疳湿散（又名蚺蛇胆散）疮疳虫阴蚀。
蚺蛇胆（真者） 青木香（末） 石硫黄 铁精 麝香（各四分临时入因原麝香辟蛇毒
若先
以相
日
亦
又疗疳虫蚀下部及五脏方。
用取桃东南枝三七枚。轻大头使散。以绵缠之。又捣石硫黄为末。将此绵缠枝捻转之。
令末
疗妇人阴中痛生疮。（一名杏仁膏）
羊脂（一斤） 当归 杏仁（去皮尖研） 白芷 芎 （各一两） 上细切。羊脂和。
置甑中蒸之
治妇人阴户生疮。
青黛 号丹 水粉 五倍子（各为细末） 上用卖肉铺上拭肉巾。烧灰为末。和前药。
用小绢
治妇人阴上生疮。
黄芩 海桐皮 白矾 薤菜 上煎汤洗。后用破鼓牛皮烧存性。细研。入轻粉在内。捋
下
阴
杏仁散 治女子阴中疮。
杏仁（烧末） 雄黄 矾石（烧各二分） 麝香（半分） 上细研为散。每用少许。敷
疮上。以瘥
治妇人阴蚀疮方。
蒲黄（一升） 水银（一两） 上研匀以掺上。
又方
用肥猪肉三十斤。以水三石。煮熟去肉。入盆中浸之。冷即易。不过三两度。汤令热便
洗疮
疗阴蚀欲尽者方。
虾蟆粪 兔粪 上等分为末。敷疮上良。一方细研。
治茄子疾心躁连绵。黄水易治。白水难愈。（出危氏方）
乌金散 二豆散 上用姜枣子煎温服。
麝香杏仁散 治妇人阴疮。
麝香（少许） 杏仁（不以多少烧存性） 上为末。如疮口深。用绢袋子二个。盛药。
蒲系口。
治下部 疮方。
上以平胃散加贯众末。每用二钱。熟煮猪肝拌药。入阴户内。数日可安。
治阴中生疮。如虫咬痛。（出三因方）
用生捣桃叶。绵裹纳阴中。日三四易。
野狼牙汤 疗妇人阴蚀其中烂伤。脓水淋漓。臭秽。
用野狼牙三两。 咀。以水四升。煮取半升。去滓。纳苦酒如鸡子中黄。大沸汤一杯。消
尽。
方蚀
治女子阴疮。
用硫黄末敷之疮上。即瘥。
治妇人阴中生痔。凡九窍有肉突出皆名痔。
用乌头七个。烧存性。用小瓦罐盛酸醋淬。乘热熏。候通手沃之良。
洗方 治茄子疾。
用茄皮、白矾、马椿头根、朴硝、泽兰煮水熏洗。加入炒锻石少许妙。
敷药 治茄子疾。
用朴硝为末。黄荆柴烧沥调敷。或浓铁浆水敷之。
又方 治茄子疾。
用硫黄一两。大鲤鱼一个。去头皮。纳入药。故纸裹。黄泥固济。火 烟尽。为末。米
糊丸
烦甚
治茄子疾。心躁连绵。黄水易治。白水难愈。（出危氏方）
用生枳壳为散。熏洗。却用绢帛包枳壳滓。纳入阴中。即日渐消。
治妇人产时患疮。
用冬葵子。患疮者吞一粒。便作一头可煮顿服。
童女交接。阳道违理及他物所伤。犯血出流漓不止。
用釜底墨研胡麻以涂之。
又方
用烧青布并发为粉。敷之大良。
治玉门宽冷方。
用硫黄末煎汤洗。
治阴冷子门痒闭。
五倍子（四两） 为细末。每用以口中玉泉和。如兔屎大。纳阴门中。热即效。
治女人交接辄血出方。
桂心 伏龙肝（各二分） 上为末酒服方寸匕瘥。
又方 治合阴阳辄痛不可忍。（出大全良方）
黄连（六分） 牛膝 甘草（各四分） 上三味细切。以水四升煮取二升。洗之。日三
四度。瘥
治女童交接。阳道违理。血出不止。（出大全良方）
割鸡冠血涂之。
治阴冷病。（出本草）
用丁香为末。缝纱袋如小指粗大。纳阴中。其病便已。
治妇人产门痒痛。
以槐皮煎汤浸洗。
治妇人阴疮。（出本草）
以瞿麦捣敷之。
治妇人阴疮浮 。
用落雁木以椿桐煮洗妙。
治女子茄病。（出如宜方）
白独活 荆芥 甘草 上松花煎汤服。仍宜硝菊花煎汤熏洗。
治产后阴下脱方。
用鳖头五枚。烧末。以井花水服方寸匕。日三。
治妇人阴疮。
以鸡子和粉炒干服。
治一切妇人因产用力过多。人门挺露不收。（出护命方）
萆 狗脊（去毛） 石斛 牛膝 续断 益智仁（去皮各半两） 当归（一两） 苍
术（一分）
水飞过用各一两
丸如梧桐子大
治妇人宫脏虚冷。正气微弱。每怀孕时。即人门挺露。吃食减少。肌体羸瘦。宜吃
此方。（
萆 五味子 当归 续断 石斛 杜仲 人参 细辛 白术 炙艾叶 芎 （各等
分）
上
安
治妇人怀孕临产。人门挺出。遮而生露。
桑寄生 芎 当归 黄橘皮 细辛 藿香 人参 防风 炙艾叶 上为细末。每服二
钱。
治女人阴肿。（出本草）
用荏子叶生捣和醋。以绵裹纳。日三四易。
寸金散（出卫生家宝方）治妇人子肠不收。
蛇床子 韶脑 葫芦巴 紫稍花 上件各等分为细末。每服五七钱。用水半碗。淋洗之。
 散（出卫生家宝方）治妇人子肠不收。
全蝎（不以多少） 上为细末。口噙水。鼻内搐之。立效。
若有息肉突出。（出肘后方）
以苦酒三升。渍乌喙五枚。三日。以洗之。日夜三四度。
治阴下湿痒。（出肘后方）
吴茱萸一升。水三升煮三沸。去滓。洗痒瘥。
治产后伤水。阴肿如斗。神验。（出胎产救护方）
牡蛎粉敷之。
又方
以通脱木根研汁调服。
又方
防风 荆芥 蛇床子 上煎汤熏洗。
凡产后归房早。多有此阴疮。（出产胎救急方）
蛇床子 地骨皮 上煎汤熏洗。
又方
黄连 黄芩 枯矾 上煎汤熏洗。
治阴疮痒。（出胎产救急方）
枯矾 川芎 朱砂 上为细末。绵裹纳阴中。有虫即死。
又方
枯矾、蛇床子同煎。一方止用蛇床子。
又方
菊花 榴根皮 上煎汤熏洗。
又方
蛇床子 白矾 榴根 上五倍子煎汤熏洗。
治女子阴隐疮及骨节中寒热者。（出本草）
以龟壳作汤。浴渍之。
治阴痒痛。
用车前子以水三升煮三沸去滓。洗痒痛处。
不用药法疗颓必瘥方。（出肘后方）
令病患自把糯米饼子一枚。并皂荚刺一百个。就百姓间坐社处。先将皂荚刺分合社人。
社官
何物
觉自

目录卷三百二十七妇人诸疾门

篇名杂病

属性：（附论）
夫三十六疾者。十二症、九痛、七害、五伤、三痼不通是也。何谓十二症。是所下之物。
一
羹
度
曰
谓七
引背
气结
曰经
儒门事亲书云。一富家妇人伤思虑过甚。二年不寐。无药可疗。其夫求戴人治之。戴人
曰。
处一
又云
尚
日
数日
病。同
之门外
能镇众
方
熟干地黄丸（出简易方）治妇人风虚劳冷。一切诸疾。或风寒邪气留滞经
络。
气血冷沥不能
大便时泄。或子脏
断不通。结聚症瘕。
五色。阴中冷痛。时发肿痒
面生 。发黄脱落。目泪自出
饮食无味。渐至蓐劳。皆疗之。
熟干地（火烧醋红淬七次细研） 防风（去芦） 肉苁蓉（酒浸一宿） 白茯苓（去皮）
禹余
兰（去梗粮二两一分） 厚朴（去粗皮姜汁炒） 白芷 干姜（炮） 山药 细辛（去苗） 卷
柏（去根各一两） 当归（去芦酒浸炒） 本（去芦炒） 甘草（炙各一两六分） 人参 蜀
椒（去目及闭口者微炒出汗） 牛膝（去苗酒浸一宿） 蛇床子（拣净微炒） 续断 芜荑
（炒） 杜仲（去粗皮炙黄各
分） 石斛（去根） 肉桂（去粗皮）
捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧子
服养血补气。和顺荣卫。充实肌肤。调匀
无毒。妊娠不宜服。
一方名大泽兰丸。治妇人虚损及中风。并病疝瘕、除中、冷痛。头风入脑。寒痹筋挛缓
急。
痢淋
或身
或
后
陈曲、龙骨、阿胶、黄连各一两半。有钟乳加三两良。
济阴丹
三棱（二两） 莪术（一两切片煨） 苍术（泔浸去皮） 枳壳（去瓤） 大艾（去根）
刘寄奴 香
末） 当归身（
橘皮（去白细红者佳
各半两） 牡丹皮（净去滑）
芎（七钱半） 上为末。糯米粉谷
大圣散（出和剂方）治妇人血海虚冷。久无子息。急产后败血冲心。中风口
噤。子死腹中。擘开口灌药。须臾生下。便得无恙。治堕胎。腹中攻刺疼痛。横生逆
产。衣不下。血癖、血
嗽。寒热往来。遍身生疮。
曾堕胎。崩中不定。因此成疾。
退风冷。消除百病。兼疗丈夫五劳七
泽兰叶 石膏（研各两） 卷柏（去根） 白茯苓（去皮） 防风（去芦） 厚朴（去
粗皮姜汁炙） 细辛（去苗） 柏子仁（微炒） 吴茱萸（汤浸七次焙干炒） 桔梗（各一
两） 五味子（拣净） 人参 本（去苗） 干姜（炮） 白芷 川椒（去目及闭口者微
炒出汗） 白术 黄 （去苗） 川乌（炮去皮脐） 丹参（各三分） 芜荑（微炒赤） 甘
草（炙） 川芎 芍药 当归（各一两三分） 阿胶（碎炒燥） 白薇（各半两） 肉桂（一
两一分） 生干地黄（一两半） 上为细末。每服二
不拘时。日三服效。
金钗煎（出大全良方）专治妇人诸疾。产前后。风虚痼冷。手足僵痹。豆淋
酒
化下。血风头
或前或后。或多或
参煎汤化下。血崩不止
妨闷。漏胎下血。胶艾煎汤
朴硝三钱重研细。童便和酒化下
汗。地黄乌梅煎汤化下。产后败血浮肿。姜汁少许。和酒半盏化下。产前服之。则安
胎。临产亦易产。产后则逐去恶血。不生诸疾
血海。升降阴阳。滋养荣卫。或子宫久冷。多病少
油腻、鱼腥、猪母、白猪、一切毒物。
当归 白芍药 川芎 石斛（酒炒） 香附子（炒） 糯米（炒各二两） 降真香（细
锉） 熟地黄
辛牡丹皮 大豆卷（
参木香 石膏（ ） 沉香
生地黄四两绞汁留滓以生姜四两取
为末用） 上为细末。炼蜜为丸。
荆芥散 治血风诸般疾。产后并宜服。诸疾除去。
荆芥 雀脑芎（各三两） 当归 人参（各半两） 桂心 牡丹皮 羌活 防风 苦梗 大
腹皮
地黄
为细末。每
南岳魏夫人济阴丹（出三因方）治妇人血气久冷无子。及数经堕胎。皆因冲
任
之脉虚损。胞
十六疾。积聚症瘕
治产百病。百日内常服
桃仁（去皮尖双仁麸炒） 木香（炮） 茯苓 京墨（烧各一两） 蚕布（烧） 本 秦
艽甘草
丹皮（去心） 川
地黄（洗酒蒸焙） 香
米（炒一升） 上为细末。炼蜜
可。空心食前服。一方山药、川
妙应丹（一名延龄丹出三因方）治妇人众病。无所不治。
晚蚕砂（炒） 鲤鱼鳞（烧为末） 当归（去芦） 石膏（微研） 泽兰（去梗） 附
子（炮去皮脐）
荑（炒） 马牙硝（炒）
洗焙） 白薇 槟榔（不见火各一
草（炙赤各三两） 红花（炒） 吴茱萸（
如弹子大。每服一丸。血瘕块病。绵
灰酒下
下。血
服下。
地黄粥方 治妇人血气不调。
生地黄汁（二合） 粟米（一合） 粳米（一合） 盐花（少许） 诃黎勒（炮去核末
各半两）
上用
趁痛丸（出宣明论方）治一切走注疼痛。妇人经脉住滞。水肿腹胀。
甘遂 大戟 芫花 黄牵牛（各等分） 上为末。以荞麦面同米和作饼子。切为棋子。
煮熟服
乌鸡煎丸（一名大乌鸡丸出和剂方）治妇人胎前产后。诸般疾患。并皆治
之。
雄乌鸡（一个） 乌药 石床 牡丹皮 人参（去芦） 白术 黄 （各一两） 苍术
（米泔浸切
莪术 川乌（炮
珀陈皮（各半
两）
一
产后
心。
生炒蜀
心腹疼
汤研朱
香盐酒
白垩 龙骨 芍药（各十八铢） 黄连 当归 茯苓 黄芩 瞿麦 白蔹 石苇 甘草
牡蛎
为末
二症
七害
倍
小白薇丸（出和剂方）治女人冲任虚损。子脏受寒。久无子息及断续不产。
此
因上热下冷。
将护。露厕大早。
于调摄。伤动胞络。阴
败。月水不匀。饮食减少。
服之。
覆盆子（去根） 菖蒲（微炒各三分） 白龙骨 熟地黄 川椒（去目及闭口者微炒去
汗各一两）
炒） 车前子 芎 （
本（去苗） 人参 卷柏（去
上为细末。炼蜜和丸。如梧桐
益气。暖下脏。除风冷。令有
白垩丹（出和剂方）治妇人三十六病。崩中漏下。身瘦手足热。恶风怯寒。
咳
逆烦满。抑息
发。皆是内伤所致
牡蛎（ 研） 白垩 细辛（去苗） 禹余粮（ 醋淬九次研） 乌贼鱼骨（烧灰） 白
石脂（ ）
连（去毛） 茯苓（
草（炙各一两半） 川椒（去
三十丸至五十丸。空心温酒
琥珀泽兰煎（一名调经琥珀丸出和剂方）治妇人三十八种血气。八风五痹。
七
症八瘕。心腹刺痛。中风瘫痪。手足酸疼。乳中结瘀。妊娠胎动。死胎不出。产衣不
下。败血凑心。头旋
因有子。经脉不调。赤白带下。恶心呕逆。身体瘦倦。怀胎八月。一日一服。胎骨易
产。
紫巴戟（去心糯米炒） 茴香 牡丹皮（去心） 刘寄奴草（去根） 五味子（去梗） 白
芷五加
兰叶（去梗）
炒糯米糊调成饼焙干为
子大。每服一丸。温酒
磨下
煎红
烧
咳嗽桑白皮汤下。血风攻疰。浑身瘙痒。头面麻痹。炒黑豆浸酒下。产前产后常服。不生诸
疾。甚有神效。
乌金散（出宣明论）治妇人诸疾。寒热头痛一切等疾。
乌金子 肉桂 蒲黄 当归 虻虫 血余灰 水蛭 鲤鱼灰 木香 青皮 皂角（大者
炙各
灰红花（各一
前。忌油腻等物。
加味五积散（出危氏方）
厚朴（去粗皮姜汁炒） 半夏（洗） 扬芍药 枳壳（去瓤） 木香 肉桂（各一两） 陈
皮白姜
草人参 茯
入盐煎服。阴证伤
寒
产
躁背
结块
瓜、
肉豆
万病紫菀丸（出拔萃方）疗脐腹久患 癖如碗大及诸黄病。每地气起时。上
气
冲心。绕脐绞
天行时病。妇人多
知年岁。昼夜不安。梦
服之皆效。
紫菀（去苗土） 吴茱萸（汤浸七次焙干） 菖蒲 柴胡（去须） 厚朴（姜制一两） 桔
梗（去芦）
椒（去目及合口
皮半两加二钱） 羌活
每服三丸。渐加至
五七
痢。
噎忧
槟
逆。生姜汤下。食饮气块。面酒下。时气。井花水下。脚风。陈皮汤下。头
温酒下。大小便不通。灯草汤下。因物所伤。以本物汤下。吐水。藜芦
汤下。小儿天风吊搐。防风汤下。防己亦可。小儿疳利。葱白汤下。小儿
月信不通。煎红花酒下。妇人腹痛。川芎汤下。怀孕半年后胎漏。艾汤下
下。产晕痛。温酒下。血气痛。当归酒下。产后心腹胀满。豆淋汤下。难
后血痢。当归汤下。赤白带下。酒煎艾汤下。解内外伤寒。粥饮下。室女
子死。菜子汤下。又治小儿惊痫。大人癫狂。一切风及无孕妇人身上顽麻
俱肿、呻吟等疾。
沉香煎丸
丁香（一两） 南木香（半两） 诃子肉 肉豆蔻 陈皮 甘草 人参（去芦） 胡椒 青
皮
生
麝
香
温经
代灸散（出和剂方）治妇人产前后一切血疾。血崩虚惫。腹胁疼痛。气逆呕
吐。冷血冷气凝
清水。频产血衰。颜
痛。头目眩晕。恶血上心
茴香（拣净炒） 藿香 丁香皮 熟干地黄（洗焙） 肉桂（去粗皮各一两半） 甘草
（炙赤）
山
（去苗各
二
盏。生
姜
黄
冷
刺
龙须汤 治胎前产后身疼。保室论云。身疼者。肌体不实而受风邪。客于经络。邪
气与正气
必因劳役过多
不能动转者。良由
脉紧急。腰背不能转侧
发汗。变生他证。宜服。
牛膝（洗去芦酒浸一宿急用酒蒸熟为度） 当归（酒浸去芦） 白术 防风（去芦） 独
活
（去芦）
片。
薤白一握
交感地黄煎丸（出三因方）治妇人产前产后。眼见黑花。或即发狂如见鬼
状。
胞衣不下。失
痛。心虚怔悸。夜不得眠。产后中风。角弓反张。面赤。牙关紧急。崩中下血如豚肝
状。脐腹 痛。血多血少。结为症瘕。恍惚晕迷。四肢肿满。产前胎不安。产后血刺
痛。并皆治之。
生地黄（净洗研以布制汁留滓以生姜汁炒地黄滓以地黄汁炒生姜滓至干甚为末为度） 生
姜（
珀（别研
胜金丸（一名胜金丹出大全良方）治妇人久虚无子。产前产后一切病患。兼
疗
男子下虚无力。此药能安胎催生。妊娠临月。服五七丸。产时减痛。妇人无子。子宫
冷。如服二十丸。男
崩。及治产后腹中结痛。
不通。四肢浮肿无力。血劳虚
见鬼迷运。败血上冲。寒热头痛。
味。产后伤寒。虚烦劳闷。产后血瘕。
之。一方名不换金丸。治妇人诸虚不足。心
白芍药 本 石脂（赤白皆可） 川芎（不见火） 牡丹皮 当归 白茯苓 人参 白
薇
白
半）
上等分为末。炼蜜丸如弹子大。每服一丸。温酒化下。初产了。并用热醋汤下。空心食前。
此方系王承宣德祖传。渠家凡妇怀身。便服此药。神妙。常服尤好。系在京师于能家传。一
方有沉香无没药。一方有附子无沉香。
白术煎 治胎前产后。血气诸疾。
木香（五钱） 三棱 莪术 白术（各一两） 枳壳（炒） 白茯苓 当归 延胡索 人
参熟地
至二十丸。
常
吐
嗽
白
烧
白
皆可。妇人室女。经脉不通。煎红花苏木酒下。经脉不调。或前或后。或多或少。煎当归酒
下。大便小便秘结。灯心汤下。乳汁不行。苦齑煮猪蹄羹下。产后腰痛。煎芍药酒下。
保生丸 养胎益气。安和子脏。治妊娠将理失宜。或因劳役。胎动不安。腰腹痛
重。胞阻漏
产。日月虽满。
下。胎胞枯燥。致令
口唇青黑。吐出冷沫。新产恶血上冲。运闷不省。喘促汗出。及瘀血未尽。脐腹 痛。
寒热
壮
除
木麻仁（去皮一两半） 贝母 黄芩 大豆黄卷 糯米（一作粳米） 甘草（微炒赤细
研）
干姜
椒（微
炒出
前服
半夏丸 治女人怀中十二疾。一曰经水不时。二曰经来如清水。三曰经水不通。四
曰不周时
十曰子门相引
夫卧起。月经不去
便合阴阳。及起早作劳
半夏 赤石脂（各一两六铢） 蜀椒 干姜 吴茱萸 当归 桂心 丹参 白蔹 防风
（各一
加。以知
龙骨散 治腹下十二病绝产。一曰白带。二曰赤带。三曰经水不调。四曰阴胎。五
曰子脏坚
痛。十二曰梦
龙骨（二两） 黄柏 半夏 皂中黄土 桂心 干姜（各二两） 石苇 滑石（各一两）
乌
贼骨
僵
蚕各
上各
妄服
皱血丸 治妇人血海虚冷。百病变生。气血不调。时发寒热。或下血过多。或久闭
不通。崩
面黄体虚。饮
治疗。
菊花（去梗） 茴香 香附（酒浸一宿炒） 熟地黄 当归 肉桂（去粗皮） 牛膝 延
胡索
（炒）
二
碗。煮
症瘕
暖血
人参白术散（出宣明论）治偏身燥湿相搏。玄府致密。烦心忪悸。发渴。饮
食减少。不为肌
人参（三钱） 白术（七钱） 薄荷（半两） 生地黄 茯苓（去皮） 甘草（各半两）
缩砂仁（三
一盏。煎至六分。
治妇人诸疾。
苍术 陈皮 赤芍药 川芎 白芷 甘草（各二钱） 干姜 干葛 荆芥 肉桂（各二
钱） 桂
痛加杜仲。
聚功丸（杨氏家藏方）温经止痛。破块散寒。调血气。进饮食。
附子（六钱者去皮脐） 当归（洗焙） 人参（去芦头） 赤芍药 半夏（汤洗七次） 木
香青橘
烟出为度）
上
乌金散 治女人诸疾。寒热头痛一切等疾。
乌金子 肉桂 蒲黄 当归 虻虫 血余灰 水蛭 鲤鱼灰 木香 青皮 皂角（大者
炙各
白薇散（出危氏方）随证酌量用汤引。
白薇（去土） 川芎 熟地黄（酒炒） 桂心 牡丹皮（去骨） 甘草（炙） 当归（去
尾） 泽兰叶
兰汤。头痛心
躁。
膨吐
汤。
不匀
木、红花酒下。赤白带。心躁腰痛。没药。白带。黄 切和盐炒酒浸吃十服。胎衣不下。顺
流水
产
壳
水
十柔丸（出百一选方）治补妇人血气。
熟干地黄（四两） 当归 苁蓉（酒浸无以鹿茸代之） 桂 紫菀 补骨脂 鹿角胶（炒）
柏子
服七八十
琥珀丸（出和剂方）治妇人或老或少。产前产后及百病。疗三十六种血冷。
七
疝八瘕。心腹
怀胎惊动。伤犯不
琥珀（研） 辰砂（别研） 沉香 阿胶（碎炒） 肉桂（去粗皮） 石斛（去根） 附
子（炮去皮脐）
炒） 肉苁蓉（切酒浸一
为细末。炼蜜为丸如弹
子大
刀刺
崩中下
饮服。
身虚肿
使被盖
焦。乍
子小
服。至
急用汤
交加散 治荣卫不和。月经湛浊。大能滋养血络。逐散恶血。脐腹撮痛。腰腿重
坠。血经诸
生姜（十二两研取自然汁） 生地黄（一斤研取自然汁） 白芍药 延胡索（醋纸裹煨
令熟用布
黄（一两
隔纸
每
乌喙丸 治肠覃。病因寒气客于肠外。与胃气相搏。正气不荣。系瘕内着。恶气乃
起。其
治乳生疾。
乌喙（炮去皮尖二钱） 半夏（汤洗七次四钱） 石膏（ ） 藜芦（炒） 牡蒙 苁
蓉（酒浸各一
丸如绿豆大。每服三
卷柏丸 治妇人冲任本虚。血海不足。不能流通经脉。月水不调。赤白带下。三十
六疾并皆
卷柏（去根） 当归（洗焙干各二两） 川芎 熟干地黄（洗炒） 柏子仁（微炒） 香
附子
肉苁
服五十丸
治血气不和。滋养血气。
青皮 三棱 琥珀 麦 当归 神曲 赤茯苓 白芍药 甘草（各一两） 上为细末。
每服
温白丸 治妇人诸疾继续而生。带下淋沥。五邪失心。忧愁思虑意不乐。饮食无
味。月水不
鬼所使。但服此
吴茱萸（汤洗七次焙炒半两） 桔梗 柴胡 菖蒲 紫菀（去苗叶） 黄连（去须） 肉
桂（去粗皮） 茯苓 人参（去芦） 蜀椒（去目及合口者炒出汗） 巴豆（去皮心末去油
炒细研） 皂荚（
为末入巴豆末和匀。
莪术散 随证加味。宜酌量之。
当归（去尾） 川芎 莪术（煨） 甘草 扬芍药 熟地黄（酒蒸洗） 茴香 白芷 上
为
末。每
红枣
刺。
攻。
荆芥
红枣
不
麻
骨
女人癖气膈气。炒茴香酒。妇人不问虚热伤风。血气潮热憎寒。一切百病。先以三服。随证
汤引投之。服以他药。调理无不应验。冷嗽猪血。心躁猪肝酒。催生顺流水。滑石、禹余粮
、榆白皮、坯子乳香、葵子、酸连草汁煎汤。或黄柞叶垂下者。胎衣不下。再加莪术、地黄
、竹青。行血。 、生地黄、红花、苏木、陈艾。减扬芍药加赤芍药梢。
木香散 治妇人脾气、血气、蛊气。
木香 沉香 乳香（研） 甘草 川芎 胡椒 陈皮 人参 晋矾（各半两） 桂心 干
姜（炮）
心日午温陈米汤
至圣汤 治妇人血气。产前产后百疾。
当归 芍药 干姜 莪术 桂心 地黄 蒲黄（炒各半两） 黑豆（炒去皮一两） 上
为细末。
地黄汤 疗女人伤于丈夫。四体沉重。嘘吸头痛。
地黄（生者八两） 芍药（五两） 香豉（一升） 葱白（切一斤） 生姜（四两） 甘
草（炙二两）
小柴胡汤 治男女诸热出血。血热蕴隆。
柴胡（二两） 黄芩 人参 甘草（炙各七钱半） 半夏（制六钱一字） 上水一大碗
同煎。临熟
桑白皮汤 疗诸妇伤丈夫。苦头痛欲呕闷。
桑根白皮（半两） 干姜（二钱） 桂心（五寸） 大枣（二十枚） 上切。以水一斗
煮三四沸。去
抽刀散 治妇人血风血气等疾。
五灵脂（炒） 莪术 桂心 芸薹子（炒各半两） 上为末。每服二大钱。酒半盏煎至
八分。疾
琥珀散 治产前产后血气不和及一切疾。
当归（微炒） 川芎（各一两） 赤芍药（二两） 莪术（一两煨） 上为末。每服二
钱。空心
温酒
服。
四物汤 益荣卫。滋气血。治月水不调。脐腹 痛。妇人经病。或前或后。或多或
少。
疼痛不一。腰足腹中痛。或崩中漏下。或半产。恶露过多。或停留不出。妊娠腹痛
。下血胎不安。产后血块不散。或吐血过多。恶露不止。四物汤加茱萸煎服。若阳脏少
使茱萸。若阴脏多
熟地黄（补血如脐痛非此不能除乃通于脐经之药也） 川芎（和血泄肝木也如血虚头痛
非芎不
归
（和血
加地骨
若血
脉洪
川芎
桂枝倍
羌活。
而燥
加干姜
若产后
川芎 熟地黄 当归 芍药（各一两半） 加柴胡（八钱） 人参 黄芩 甘草 半夏
曲（各二
若妇人筋骨肢节痛及头痛。脉弦憎寒如疟。宜治风六合。或伤损气血。乘虚而晕。
四物汤（四两） 防风 羌活（各一两）
若气血上冲。心腹肋下满闷。宜治气六合。
四物汤（四两） 木香 槟榔（各一两）
若脐下虚冷腹痛。及腰脊间闷痛。宜玄胡六合。小腹痛者。同用。
四物汤（四物） 玄胡 苦楝（各一两碎炒焦）
若气冲经脉。故月事频并。脐下多痛。宜芍药六合汤。
四物汤（四两） 芍药（一两）
若经事欲行。脐腹绞痛。临经痛者。血涩也。宜八物汤。
四物汤（四两） 玄胡 苦楝（碎炒焦） 槟榔 木香（各一两）
若经水过多。别无余证。宜黄芩六合。
四物汤（四两） 黄芩 白术（各一两）
若经水涩少。宜四物汤内加葵花煎。又加红花、血见愁。若妇人虚劳气弱。咳嗽喘
满。胸膈
四物汤（四两） 厚朴（一两制） 枳实（半两炒）
若经水暴下。加黄芩一两。若腹痛者。加黄连。如夏不去黄芩。若经水如黑豆汁
者。加黄芩、黄连各一两。若经少而色和者。四物汤内再加益母、熟地黄、当归各一
两。若经适来适断。或有往来寒热者。先服小柴胡去表邪。犹有不能效者。根据前论之
中。变证随证用药调治。
广术 京三棱 桂 干漆（各一两）
若妇人伤寒。汗下后。饮食减少。血虚者。八物汤。
四物汤（四两） 黄 甘草 茯苓 白术（各一两）
若妊娠伤寒中风。表虚自汗。头痛项强。身热恶寒。脉浮而弱。太阳经病。宜表虚
六合汤。
四物汤（四两） 桂枝 地骨皮（各七钱）
若妊娠伤寒。头痛身热。无汗。脉浮紧。太阳经病。宜表实六合汤。
四物汤（四两） 麻黄 细辛（各半两）
若妊娠伤寒。中风湿之气。肢节烦疼。脉浮而热。头疼。宜风湿六合汤。
四物汤（四两） 防风 苍术（制各七钱）
若妊娠伤寒。下后。过经不愈。湿毒发斑如锦纹。宜升麻六合。
四物汤（四两） 升麻 连翘（各七钱）
若妊娠伤寒。胸胁满痛而脉弦。少阳头晕项强。宜柴胡六合汤。
四物汤（四两） 柴胡 黄芩（各七钱）
若妊娠伤寒。大便硬。小便赤。气满。而脉沉数。阳明太阳本病也。急下之。宜大
黄六合汤
四物汤（四两） 大黄（五钱） 桃仁（十枚去皮尖炒）
若妊娠伤寒。汗下后。咳嗽不止者。宜人参六合汤。
四物（四两） 人参 五味子（各七钱）
若妊娠伤寒。汗下后。虚痞胀满者。阳明本虚也。宜厚朴六合汤。亦治咳嗽胀满。
四物汤 厚朴 枳实（麸炒各五钱）
若妊娠伤寒。汗下后。不得眠者。栀子六合汤。
四物汤（四两） 栀子 黄芩
若妊娠伤寒。身热大渴。蒸蒸而烦。脉长大者。宜石膏六合汤。
四物汤（四两） 石膏 知母（各五钱）
若妊娠伤寒。小便不利。太阳本病。宜茯苓六合汤。
四物汤（四两） 茯苓 泽泻（各五钱）
若妊娠伤寒。太阳本病。小便赤如血状者。宜琥珀六合汤。
四物汤（四两） 琥珀 茯苓（各五钱）
若妊娠伤寒。汗下后。血漏不止。胎气损者。宜胶艾六合汤。
四物汤（四两） 阿胶 艾（各五钱一方加甘草同上一方加干姜甘草黄 ）
若妊娠伤寒。四肢拘急。身凉微汗。腹中痛。脉沉迟。少阴病也。附子六合汤。
四物汤（四两） 附子（炮去皮脐） 桂（各五钱）
若赤白带下。宜香桂六合汤。
四物汤（四两） 桂 香附子（各五钱）
若妊娠伤寒。蓄血证。不宜堕胎药下之。宜四物大黄汤下。
四物汤（四两） 生地黄 大黄（酒浸各五钱）
若虚热病。四物与参苏饮相合。名补心汤主之。若四肢肿痛不能举动。苍术各半夏
汤主之。若治燥结。四物与调承气汤合半为玉烛散。若流湿润燥宜四物汤。理中合半
汤。能保胎气。
若热与血相搏。口舌干渴饮水。加栝蒌麦门冬。
若腹中刺痛。恶物不止。加当归芍药。
若血崩者。加生地黄（一用熟）蒲黄黄芩（一方无黄芩）。
若因热生风者。加川芎柴胡防风（一方无防风）。
若脏秘涩者。加大黄桃仁。
若呕者。加白术人参生姜（一方无生姜）。
若滑泻者。加官桂附子。
若发寒热者。加干生姜牡丹皮芍药（一方无芍药）。又加柴胡。
若大渴者。加知母石膏。
若水停心下。微吐逆者。加猪苓茯苓防己。
若头晕项强者。加柴胡黄芩。
若虚寒似伤寒者。加人参柴胡防风。
若产妇诸证。各随六经。以四物与仲景药各半服之。甚效。若妇人或因伤酒。或因产亡
血。
四物汤（内用生地黄） 黄连 胡黄连（真者） 用温饮
四物与桂枝、麻黄、白虎、柴胡、理中、四逆、茱萸、承气、凉膈等。皆可作各半汤。
易老
若虚烦不得睡者。加竹叶人参。
若妇人血气虚。心腹 痛不忍者。去地黄加干姜。名四神汤。若诸痛有湿者。四物
与白术相
若目赤暴发。作云翳。疼痛不忍。宜四物龙胆汤。
四物汤（各四两） 羌活 防风 草龙胆 防己（各三钱）用水煎。上方等分为粗末。
每服
四钱
用本
滞血
若胎
势甚
去滓
以
气
败
物
百骨节痛。加荆芥穗、天麻、香附子、石膏、藿香一分。四物料共一两中加之。每服三钱。
水一盏煎至七分服。如寒热往来。加炮了干姜、牡丹皮各一分。若平常血少。虚眩。肢体瘦
倦。月信不调。只用生姜、薄荷。如常服。此是妇人常服之药。盖味寡而性缓。效迟而功深
。治老人风秘。加青皮等分煎服。一方治妇人腹痛作声。经脉不快。加熟地黄一倍。添桂半
倍煎。治疮疾。加荆芥
两为细末。炼蜜为丸如
详之。四物汤加甘草半
当归煎。去败血。生好
服。血气不调。加吴茱
内刺痛。炮附子一个。
产后伤风头痛。加石
人参、黄芩。虚热口
产后虚惫。血热烦
加桃仁、苏木、牛
入药。血滞不通。
蛎、麻黄粉各半两
熟地黄以生者。
若常服。血气不调。平常服只用本方。春加当归、夏加芍药、秋加川芎、冬加地黄各一两
日二三服。妊娠作恶。生寒面青。不思饮食。憔悴。加陈枳壳、白术、茯苓、甘草。产
血筑心。地骨皮、芍药、酒炒黄芩、地骨皮、柴胡。咳嗽。桑白皮、半夏、生姜、人参
草、北五味子、地骨皮。损孕下血不止。头疼寒热。耳鸣。气血劳伤所致。黄芩、荆芥
地黄、生姜、赤芍药。虚寒潮热。柴胡、地骨皮、白术、茯苓、甘草、秦艽、知母、黄
麦芽、贝母、人参、乌梅、枣子。心腹胀满。枳壳、青皮。虚汗。麻黄根。产后潮热。
柴胡、甘草、牡丹皮、地骨皮。有热。黄芩。盗汗。浮麦。肠风下血。槐角、槐花、
荆芥、黄芩、大腹皮、红内硝、地榆、石楠皮、白鸡冠花为散。煎一半。为末。空心
酒调下。鼻衄吐红。竹青。蒲黄、藕节、半夏、丁香、诃子、桂花、红枣、飞罗面、
蚌粉。奶痈。连翘、茨菰子、红内硝、白芷、菰片、荆芥、牛膝、山蜈蚣、乳香、
芦、生地黄。血风。两胁筑心痛。或盘肠。或块。大黄、荜茇、乳香。动胎漏下不
侧柏、
效。月
草、灯
车前子
药、好
眼头风
牡丹皮
月水
步艰
白附
苏、
成
色
活
酒
马兜铃、黄芩、杏仁、柴胡、僵蚕、诃子、乌梅。月经久闭。肉桂、甘草、黄 、姜钱枣子
、木通、红花。大便下血。四肢寒。膨胀及胃肠有风。槐花、枳壳、漏芦、荆芥、木香、白
鸡冠花、木通、红内硝、紫草、石榴皮、陈皮、黄芩、青皮、甘草、白茅根、槐角。虚泻。
人参、川芎、白芷、蒲黄、炒阿胶、白术、茱萸、续断、干姜、黑附子、肉桂、黄 、赤白
芍、甘草。蜜丸。盐梅汤下。白带。用龙骨酒煎。产后痢肠风。乳香、龙骨、茱萸、木香、
肉桂、苍术、牡丹皮、白薇、人参、甘草、泽兰、大椒茴香。炼蜜为丸。木瓜酒下。治带下
赤白痢。陈米饮。心腹膨。炒姜酒。血气。艾醋汤。浑身劳倦。为末。炒姜陈青蒿。盐和调
下。虚证四肢黄。甘草、牡丹皮、泽兰、白薇、苍术、桂心、茴香。蜜丸。盐汤酒下。呕逆
。饮食不入。加白术、丁香、甘草、人参、缩砂、益智仁、胡椒。经行腹痛。腰背痛。芸薹
、牛膝、红花、吴茱萸、 、甘草、银器、灯心。热服。虚渴。人参、干葛、乌梅、栝蒌
根。受胎。小肠气痛。木香、银器。胎前嗽。枳壳、甘草、款花、知母、马兜铃、半夏、木
通、葶苈、人参、苦参、麦门冬。脚肿。大腹皮、赤小豆、茯苓皮、生姜皮。产后不语失音
。诃子、人参、砂蜜百药煎。阴阳交合。经脉行。赤石脂、黄 、肉桂、百草霜、败棕灰、
肉豆蔻、当归、木香、龙骨、白术、茯苓、地榆、藕节。胎气冲逆腰脚痹。行步艰难。枳壳
、甘草、木通、连翘、荆芥、地黄、羌活、独活、山栀子、灯心。空心服。气筑小腹痛。玄
胡索煎服。
陈氏经验方。吴兴周端仁郎中。顷赴会试。照嘱一邻云。某本医家。凡妇人百病。只以
四物
此药
云。
昝膺
无不
疾可
交加散（出大全良方）治胎前产后百病。妇人荣卫不通。经脉不调。腹中撮
痛气多血少。结
生地黄（一斤研取自然汁） 生姜（十二两研取自然汁） 上将地黄汁炒。后入生姜汁
匀
炒。俟
女血热

目录卷三百二十八妇人诸疾门

篇名杂病

属性：万病丸（保庆集方）治妇人久虚。血气衰少。怠惰嗜卧。百病诸虚。饮食不
进。精神不足。
当归（四两） 地黄（二两一方熟干者） 上为末。蜜和为丸。如桐子大。每服十五丸。
食
前米
沉香万应丸
沉香（另研） 没药（细研） 茯苓（去粗皮） 川芎 当归（去芦） 官桂（去皮） 白
术白
芷
钱
十丸
饮食不化。遍身走疼。妇人妊娠伤寒。身浮肿大者。麻黄汤送下。妊娠打扑损伤。或
物。动胎不安。腹痛不止。月水不调。或前或后。或多或少。产前一切诸虚百损。并
或难产或血逆血运。当归汤下。或死胎在腹。不过二丸。或胎衣不下。三丸即出。
恶物过多。当归汤下。恶物不行。红花汤下。自幼年无孕。每日一服。至一个月
治妇人血气。（出肘后方）
用通草煮饮之。浓煎。服三五盏即便通。又除寒热不通之气。消鼠 金疮 折。煮汁酿
酒
玉露通真丸（出大全良方）治妇人诸病。
半夏（姜汁制炒） 人参（各半两） 食茱萸（醋炒） 厚朴（制各一两一分） 泽兰
叶（三两
半）
归羌
川
两）
川椒
炼无
令太
胎。
丸揩
后风
醋一
治妇人血气。
用紫背金盘草根洗去粗皮。焙干。捣罗温酒调服半钱。又治气。孕妇不可服。忌鸡、鱼、
湿
橘归丸（出危氏方）治肌肤手足俱有血脉路。此怒气伤肝。血失常经。以致
如
此。服之神效
橘红（四两） 当归（二两） 上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。温酒下。
没药散（出危氏方）治月信退出。皆为禽兽之状。似来伤人。先将绵塞阴
户。
只顿服。用没
脐腹痛者。昔有庄
治妇人发寒热不止。经久。日后四肢坚如石。以物击之。似钟声。身日渐瘦。恶茱
萸木香等
有一妇人。小便中出大粪。诸方无治法。以意度之。乃用生五苓散渗利水谷而愈。后见
夏书
怀娠。产前产后加减良方。（出澹寮方）
川芎（洗） 当归 桂心（不见火） 白芍药（洗） 上为细末。取净。各一两。各随
病证加
减用
桂
时
内
子
药
归
痛
下。恶露
八分温服
佛手散（出危氏方）治产前产后。腹痛体热头疼及诸疾。才产了未进别物。
即
先服此药。能
川芎（二两） 川当归（三两） 上为细末。每服二钱。水一盏。酒二分。煎七分温服。
一
方为
药末
咀。
过多
一
汤
未
一名羊肉汤。治虚损羸乏。腹中 痛。往来寒热并吸吸少气。不能支持。头眩自汗。腹内拘
急。每服用精羊肉一两。姜十片。水二盏。煎至六分温服。一名君臣散。治妇人室女心腹
痛。经脉不调。用水煎服。若妊娠胎气不安。产后诸疾。加酒煎服。一名芎当散。治妇人血
气。上喘下肿。二味等分。为细末。每服二钱。空心煎艾汤调下。又治产后损身。血冲心腹
胀气绝者。神验。难生倒横。子死腹中。先用黑豆一大合。炒熟。水一盏入童子小便一盏。
煎至一盏以上。分为二服。未效再服。产后恶血注心。迷闷喘急腹痛。根据前用黑豆加生姜自
然汁半合。煎服。又此药兼治脏毒。每服一钱半。入炒槐花末半钱。水一盏煎至六分。无时
候服
治产难。
用百草霜、香白芷等分为末。名乌金散。每服二钱。童子小便好醋各一合。沸汤浸服。
一服
一方
用五积散加醋煎。亦能催生。
治崩中漏下。失血过多不能止。用芎归汤疗之。不愈者。以香附子炒去皮毛为末
。每两用甘草一钱清米饮点服。名顺元汤。仍以震灵丹间之。有白带者。于顺元汤加芍
药半两。仍间以白丹。或谓香附子耗气。则不然。许学士谓。资血养气。妇人仙药。
虽羸人亦宜服之。兼治男子妇人吐衄便利及诸证失血。用此药佐以米饮。丸百草霜末。
每服百余丸。或以其他烧灰药。皆能作效。不可遽以燥涩之剂止之。必致壅遏腐败。却
生他证。大抵血不能行。气使之然者。气得其平。则血循故道。必无妄行之患矣。香
附子善能导气。用之每得其宜。
三圣散（出大全良方）治产前服之则安胎。产后恶血不尽。胎衣不下。皆治
之。
川芎 羌活（等分） 上为细末。每服二大钱。水七分盏。酒少许。煎七沸温服。
二圣大宝琥珀散（出大全良方）
生地黄（一斤） 生姜（一斤取自然汁将地黄汁炒生姜滓姜汁炒地黄滓各稍干焙为末） 当
归
地黄
（炒）
姜酒下二钱。
产后血犯心。
相攻。一生无
并暖酒下。
一捻金散（出仁存方）治妇人产前产后百病疼痛不可忍者。
马蔺草（醋炒） 麒麟竭 没药 乳香（各半两） 川当归（去芦一两） 上为细末。
每服二
五钱
保安丸（出海上方）治产前产后诸证。
白豆蔻 赤茯苓 牡丹皮 红芍药 沉香 诃子皮 槟榔 朱砂 石茱萸（各三两） 马
鸣
黄
（去节）
粉）
防风（去
细末。炼
蜜为丸
胎衣
身生
返魂丹 治妇人胎前产后诸疾危证。
用野天麻。叶似艾叶。开紫花。如红蓼花形。名茺蔚子是也。又名益母。又名火 。又
名贞
证嚼
饮下
产时
脉息
满。
各半
下。
疼痛
荷自
或
后
不
产
下
一、子死腹中。盖因卒病脏腑热极。蒸其胎。是其子死也。盖子死不居子宫。或堕胎。腹间
冷痛。小便沫出。腹胀四肢亦冷。爪甲青是也。或临产之时。此药安魂定魄。血气自然调顺
。诸疾不生。破血。补虚。止痛。养血气。调经络。用童子小便酒各七分化下。二、分产难
者。胎已食母之血。十月满足。则余血结成块。俗呼为儿枕。欲产之时。血块先破。败血裹
其子。是以难产。或产后恶物不尽。脐腹刺痛。恶血上冲。心胸生闷。用童便酒各七分化下
。三、面垢颜赤。胎衣不下。既产了。脏腑虚羸。五心烦躁。血流入衣中。衣乃为血所胀则
难出。发寒热。有冷汗出。但去其败血。其衣自出。如带断了。服此药下。或横生不顺。心
闷欲死者。童便酒各七分化下。薄荷自然汁盐汤亦可。四、产后三日。起卧不得。眼前黑暗
生花。盖产后血气未定。运走五脏。入肝则目晕。俗为暗风。医家不识。以风治之。或血热
口干。烦渴心闷乱。见鬼神。狂言妄语。不省人事。童便酒各七分。薄荷自然汁亦可。五、
产后口干心闷及烦渴者。血气未定。即食热面。积滞在内。以致热燥烦渴者。俗为胸膈壅塞
。或两太阳穴痛。呵欠。怔忡。气短。身体羸瘦。不思饮食。血风身热。手足顽麻。百节
疼
渗入四肢。停留日久。化为脓状。气喘或小便涩。或咳嗽。胸膈不利。恶心。口吐酸水。两
胁疼痛。举动乏力。温酒化下。七、产后寒热往来。盖因败血入心则热。入于肺则寒热如疟
状。脐腹作痛。或作声。温米饮化下桂枝汤亦可。八、产难中风。牙关紧急。半身不遂。失
音不语。童便酒各七分化下。九、产后利。未经月满或误食冷物。下与血相攻击。前所积受
湿。因此与败血相攻。煎枣汤下。十、产后大便秘结。口苦烦渴。非时不与。以败血冲心而
蔽其心孔。童便酒各七分化下。薄荷汁亦可。十一、产后遍身疼痛。百节开张。血乘流入肠
中。停留不散。脐腹疼痛。米饮化下。十二、产后崩中漏下不止。盖是伤酸物。状如鸡肝。
脊背倦闷。煎糯米秦艽汤化下。当归桂枝汤亦可。十三、产后未经月满。血气不通。盖是月
水未还。或食热面壅结成块。喘嗽。四肢无力。多睡而汗出不止。月水不调。为骨蒸劳热。
便服此药。童便酒各七分化下。十四、产后吐逆不止。盖因败血停于脾胃。即发吐逆。胸膈
虚胀。俗为翻胃。温酒化下。十五、产后口干。舌黑鼻衄。盖因入心脏热则舌黑鼻衄也。童
子小便各七分化下。十六、产后赤白带下。煎秦艽汤下。十七、产后气急。喉中猫声者。盖
因败血冲心入喉中。万无一瘥矣。十八、产后中风者。盖因未经七日劳动。或百日之中伤其
房事。中风初病之状。眼涩腰强。筋急。角弓反张。牙关紧急。若此者。皆自伤犯耳。十九
、产后面色黑及遍身生黑靥者。乃败血入其皮肤。万无一瘥矣。
乌鸡煎（出三因方）治妇人百病。
乌骨鸡（一只用银刀割去肠杂酥炙） 良姜 炮姜 当归 赤芍药 延胡索（炒） 破
故纸
川
叶灰
（
苏
酒调
下血。乌梅温酒下。耳聋。蜡点茶下。胎死不动。斑蝥三四个煎酒下。腰脚
胎衣不下。芸薹研水下。头风。薄荷点茶下。血风眼。黑豆甘草汤下。
体疼痛。黄 末调酒送下。四肢浮肿。麝香汤下。咳嗽喘满。杏仁桑白
温下。产前后痢白者。干姜汤下。赤者甘草汤下。赤白杂者。二宜汤下
空心食前服之。
大效琥珀散（一名乌药散）治妇人心胸迷闷。脏腹掏撮疼痛。气急气闷。月
信
不调等疾。
通真丸（出危氏方）随证加减。
当归（去尾） 苍术（切炒） 肉桂 防风 川芎 人参 白芍药 白薇（去土） 熟
地黄
（酒炒）
炼
蜜丸。每
冷气块
青蒿酒
花苏木
育真丹（出简易方）治妇人三十六种风疾。下脏久虚。沉寒痼冷。带下五
色。
变易不定。渐
代赭石 紫石英 赤石脂 左顾牡蛎（去二头） 上为末。米醋和成。剂分为六钱。入
坩
锅内
乳香（别研） 茴香（微炒） 干姜（炮） 五灵脂（去砂石各二两） 上为末。却入
前末和
匀。醋
艾煎丸（出经验良方）治妇人诸疾。腹痛赤白带下。
香附子 艾叶（各四两） 蔓荆子 神曲 枳壳（去瓤） 当归（各一两） 茱萸 莪
术（各
一两）
晒干
补阴丹（出家藏方）治妇人百疾。经候不匀。或崩漏不止。腰腿沉重。脐腹
作
痛。潮热往来
药润肌体。悦颜色
熟干地黄（洗焙） 生干地黄（各七两半） 白术（五钱） 苍术（五钱米泔浸一宿）
本
（去土）
灰留性
七两）
（麸炒去
瓤六两）
（三斤炒
黑色大
下。
醋汤
内补黄 汤（出危氏方）治妇人七伤。身体疼痛。小腹急满。面目黄黑。不
能
饮食。并诸虚
黄 （三两） 当归（三两） 芍药（三两） 干姜（四两） 干地黄 半夏（各三两）
人参
桂心
枚）
上
治女人风虚血闷。（出本草）
以羊肉髓和酒服之。
阿胶煮散（出生育宝鉴方）治妇人宫脏百病。
阿胶 大芎 人参 白术 五味子 麦门冬 当归 茯苓 黄 续断 干地黄（各一
两）
水
五七
入枸
桑寄
一两
加
煎
绎皮丸（出朱氏集验方）治妇人百病。大有效验。
当归（四两洗净好酒浸一宿漉出焙干再浸酒尽为度） 赤芍药 人参 白芍药 肉桂（去
皮）
附子
干地黄
败姜、
陈皮
烂熟
十丸。
玉仙散（出危氏方）治妇人诸疾。
香附子（瓦器炒黑色勿焦） 白芍药（一两） 甘草（一钱） 上为末。每服三钱。沸
汤下。
血崩
当归
胜金丹（出王氏博济方）治妇人血海虚冷。脐腹痛。黄瘦。饮食进退。多怒
发
烦。产前后诸
大黄（二两用米醋浸两宿以竹子细切于甑上蒸九度研为糊） 当归 蒲黄 官桂（去皮）
干地
莪术
（炮）
入
大黄膏内
酒化下一
大琥珀丸（出王氏博济方）治妇人百病。
木香（二两细切微炒） 琥珀（二两生用） 北亭（一两以热汤化为水澄去砂石取青者
白磁
器内
僵蚕（一
两直
用一
两）
朱砂一
酒醋汤
同煎酒
下。血
积冷绞
山崩。
鸡子清
百节
重风
胶煎
赤白
生丸（出卫生家宝方）治妇人胎前产后一切等疾。
知母 细辛 石膏（火 ） 白姜（火炮裂） 血竭（细研） 黄芩 绵黄 （洗蜜水
浸一宿
炙）
风（去芦以
上
三分）
川
多杵
为妙。一两分为五丸。妇人胎前产后众疾。常服调气进食。在孕两三月可服。安胎益血。不
生诸疾。孩子易生。一丸分作三服。温酒细嚼下。或月候不调。当归酒下。子难生死腹中。
横生倒产。衣不下。死绝不语。但看心头有气。暖煎枣汤化开。灌入口中。立瘥。产后恶血
攻刺。刺腹胁腰疼。炒豆淋酒下。憎寒壮热。呕逆。半身不遂。半晕血崩。带下不止。狂言
。饮食少味。日渐黄瘦。并酒下。忌生冷毒物。
黄金散 治妇人产前后诸疾。
生姜（一斤四两薄切洗炒令水气尽再入米醋二升熬干为度） 当归 白芍药 熟地黄
（洗）
桂
后败
血
滤
根据
每
气
牡丹散 治妇人脾脏血冷。气不和。心胸烦闷。不思饮食。四肢少力。头目晕。身
体疼。
牡丹 芍药 白芷 干姜 当归 延胡索 陈皮（去瓤） 官桂（去皮） 乌药 苦杖 红
花
至
七分
怪。如吃至盈月。永无病生。
当归散 治宫脏虚冷。
当归 附子 桂（各半两） 白术（一两半） 甘草（一分） 上为细末。每服二钱。
水一盏
煎至
治妇人使性。常多激怒。伤损肝心。上气。心气结涩因而积涎。怒而气逆。涎随气
上。其病
开。不省人事
也。
藿香 细辛 羌活 芎 菖蒲（各一分） 独活 牵牛（各二分） 半夏（三分生） 上
细锉
为末
为一
橄榄散 治妇人口干烦躁。上渴。润咽喉。
川百药煎 乌梅 甘草 石膏（各等分） 上为末。炼蜜和丸如弹子大。每服一丸。噙
化
下。
冲和补气汤 十月十二月严霜作时。有一妇人病四肢无力。痿厥。（温热在下焦
也）醋心者。（浊气不降欲为满也）合目麻木者。（阳道不行也）恶风寒者
。（上焦之分皮肤中气不行也）开目不麻者。（即阳道行故阴寒之气少退也）
头目眩晕。（风气下陷于血分不得中越而作也）近火则有
羌活（七分） 独活（三分） 柴胡（二分） 人参（一钱） 甘草（炙半钱） 白芍
药（三钱）
黄
猪苓（一
钱）
身（三分）
白术
麻黄桂枝升麻汤 治妇人先患浑身麻木。睡觉则少减。开目则已而全愈。又证已
痊。又因心
黄 （半钱） 人参（半钱） 炙甘草（三分） 麻黄（不去节半钱） 桂枝（三分） 升
麻（三
分）
木香（一
分）
都作一
服。
补气升阳和中汤 治六脉俱中得弦。洪缓相合。按之无力。弦在上。是风热温陷入
阴中。阳
常开其目。此
痰而不利。时有躁
不敢合眼。是为苦楚。
而静重。又云。诸脉皆属于
闭而不行。如昼夜之分。
知其阳衰而阴旺也。且麻木为风。三尺之童。皆以为然。细按之有区别耳。久坐
而起。亦有麻木。为如绳系缚之久。释之觉麻木不敢动。久则自已。以此验之。非有
风邪。乃气不行也。
治之当补肺中之气。麻自去矣。知经脉中阴火乘其阳分。火动于中。为麻木也。当
兼去其阴火则愈矣。时痰嗽者。秋凉在外在上而作也。则实其皮毛以温剂。身重脉缓
者。湿气伏内而贼
阳则已矣。非五脏六腑
黄 （五钱） 人参（三钱） 炙甘草（四两） 生草梢（一钱去肾热） 白术（二钱）
当归身
（二
酒黄
柏（一
导火）
升麻（
一方（出海上方）专治妇人血败。
佛尼降真（二两） 上锉碎。每服。水一大碗煎至半碗。空心连进二服。
治妇人血露。（出本草）
以蚕蜕纸烧灰服之。
治妇人怀子不乳。（出本草）
史记云。旧州王美人怀子而不乳。来召淳于意往诊。意以莨菪药一撮。酒饮之。旋乳。
意复
通血脉破血。（出本草）
取 麻汁煮粥食之。
治下闭血瘀。女子带。（出本草）
以沙牛角 烧灰。暖酒服。
治妇人一切血病。产妇一切伤损。（方见页益母煎）
班珠藤（出本草）主风血羸瘦。妇人诸疾。
用班珠藤浸酒服。
 木（出本草）主风血羸瘦。补腰脚。益阳道。
以 木浸酒服。
木香丸（出危氏方）治妇人气虚不能制血。凡妇人禀受怯弱。其证有气虚者
、血虚者。气虚者。则不能管摄阴血。时复淋沥。下浊。白淫。经候不调。漏下五色。
形体瘦悴。饮食减少
木香（半两） 白茯苓 茴香（炒黄） 益智仁（醋浸三宿） 陈皮（去白各一两） 苍
术（三
两泔
五
十丸
茸归丸（出危氏方）治妇人血虚者。胃之水气不足。时渴烦作热。手足掌心
热。四肢烦疼。
嫩鹿茸（煨去毛涂酥炙） 川芎 人参 肉苁蓉 乌梅肉 肉桂 柏子仁 牡丹皮 京
芍
药（
（洗净再
以酒
汤下
黄 白术散（出卫生宝鉴方）治妇人四肢沉重。自汗上至头项际而还。恶风
燥
热。
黄 （一两） 白术（半两） 黄柏（酒制二钱） 细辛（三分） 川芎（五分） 羌
活（二钱）
人参
（三个） 上
件咀。每服半两。水二大盏。生姜五片。煎至一盏去滓。稍热服。食
甘草一钱。汗出不止。加黄柏半钱。
玄胡苦楝汤（出卫生家宝方）治脐下冷撮痛。阴冷大寒。
肉桂（三分） 附子（三分） 熟地黄（一钱） 炙甘草（五分） 玄胡（二分） 黄
柏（三分为
引用
千金丸（出保庆集方）治产前产后一切风冷血气等疾。产前胎气不安。腰腹
多
疼。四肢晕倦
治产后恶血不尽。
鬼。能补匀血气。
金钗石斛（别捣为末） 秦艽 细辛 川椒（去子微炒） 防风 贝母（麸炒微黄） 干
姜
（炮）
以上各等
分） 当
木桩
中杵一千
白带下。
难产及胎
灌之。下
肢体虚怠
秘涩。目
旦一丸至
当归荆芥散（出家藏方）治女人血气攻注。四肢疼痛。饮食减少。胸满恶
心。
日渐羸瘦。及
荆芥穗 川芎 人参（去芦头） 当归（洗焙） 桔梗（去芦头） 附子（炮去皮脐） 柴
胡
（去苗）
（酒浸一
宿焙干）
木香
白茯苓
上各
等分）
乌金散（出危氏方）治身热口燥。头痛如破。气块筑痛。下黄水如葵汁。
百草霜（铫内炒烟尽为度） 紫金皮（米泔浸煮熟炒焦色） 粉草（炙） 上为末。每
服二
钱。艾
又方加入住红苏根、金樱子根。心嘈。猪血入炒盐酒。吐红。饭饮匀。月水不调。木瓜、
当归浸酒。赤白带下。葱白连根煎酒。血海虚冷。下白不止。用鲤鱼一个。去肠肚。不去鳞。
将油发一块。入鱼肚内。黄泥固济。炭灰内烧烟淡即留性。去泥 碾为末。后入当归头甘草
炒为末。每服一钱。用旧酒调下。
养荣汤（出杨氏家藏方）治妇人血海虚弱。气不升降。心忪恍惚。时多惊悸
。或发虚热。经
白芍药 川芎 熟干地黄（洗焙） 当归（酒浸一宿焙干） 青皮（去白） 姜黄 牡
丹皮
五加
灵脂
（去
梅
一枚
黄 地黄丸（出卫生家宝方）治妇人血虚。肌瘦面黄。腹胀饮食不进。或崩
漏。腰脚酸疼。
黄 （一两蜜炙） 当归（去芦酒浸洗三两） 川芎 熟干地黄（酒浸二两） 鹅卵矾
朱（二
两火
麝珀散（出卫生家宝方）治妇人诸虚不足。产前产后等疾。大效。
独茎川当归（一两去芦头并梢洗以好酒浸一宿次日漉出控干切作薄片子火焙令干须秤一
两用）
子
入琥珀末一处拌匀） 柏子仁（半两拣去壳。如众药碾成末子。即将柏子仁一味入碾一二三
百
碾。
候张
作细
末却拌和
术（干好者
中盏
半煎至八
如急要服。
清肺汤（出简易方）治妇人肺热生风。面 用。
当归 防风 大川芎（锉） 生地黄（洗切） 赤芍药（锉） 黄 （去根） 荆芥穗
（各一分）
甘
滋阴万病丸（出十便良方）治劳虚血弱。肌肉枯燥。手足多烦。肢节酸疼。
鬓
发脱落。面少
眠。情思不乐。怔
熟地黄 当归（各一两） 上为细末。炼蜜为丸如梧桐子大。每服二十丸。米饮下。不
以
时。
地髓煎丸 通经脉。补虚弱。强脚膝。润肌肤。
生地黄（一斤取汁） 牛膝（制了末二两） 上二件。搅匀。银石器中熬。可丸即丸如
梧桐
子大
浑身碎痛饮子 治妇人劳倦。
虎骨（五铢） 甘草 防风 本 白芷（各一铢） 当归 芍药 续断 吴术 附子 茯
苓（
黄 饮子 治妇人血气不足。夜间虚乏。有汗。倦怠少力。屡经大效方。
黄 五味子 当归 茯苓（各半两） 芍药 远志 麦子 人参 吴术（各一分） 甘
草
（三
地黄散 治妇人血少气寒。面色青白方。
地黄 干姜（各一两） 上为细末。每服二钱。温酒调。不以时服。
治妇人血海虚惫。面无颜色。饮食减少。
炙艾绵 苍术 吴茱萸 白术（各一分） 当归（半两） 上为细末。炼醋煮面糊丸如
梧桐
子大
治一切妇人血海虚弱。将养不到。变成劳候。其状面色青黑。肌体消瘦。多困少
力。吃食减
当归 泽兰 五味子 黄 官桂（去皮） 木香 山茱萸 独活（各一分） 芎 牛
膝
石斛
盐汤
下五
治妇人血海虚冷。肌肉黄瘦。饮食减少。腹中非时刺痛。或有气块非时走作不定。
少有嗣续
延胡索 桑寄生 当归 牛膝（各半两） 独活 雀脑芎 五味子 防风 本 白芷
木香
下
三十
温湿阿胶丸 除风冷。暖血海。治月事过多。血气诸疾方。
阿胶 附子 熟干地黄（洗焙干秘） 白芍药（各二两） 艾叶（四两） 上五味。用
米醋二
升。
下。
芎 汤 调益荣卫。滋养血气。治诸疾气血。虚羸短气。腹中疼痛。面体少色。心
忪惊悸。
生新血。
芎 当归（等分） 上为粗末。每服三钱。水一盏半。入酒少许。煎至七分去滓。食
前
服。
桑黄丸 治积气。暖血海。女人诸疾。补益。
桑黄（半斤） 牛膝（酒浸加焙一斤） 杏仁（去皮尖双仁炒研如膏） 麦 （炒） 白
术陈
曲（
自然汁）
上
炼蜜丸梧桐子大。每服二十丸。空腹温酒下。渐加至三十丸。
治室女月露滞涩。心烦恍惚。
用铅白霜研细为散。每服一钱。温地黄汁一合。调下。生干地黄煎汤调服亦得。
治一切疾病。
取预知子仁。每日服二七粒。患者服不过二千粒永瘥。
治女子赤白沃。止血养精神。保血脉益气。嗜饮食。利人口齿。去头中热风。（出
本草）
用水靳和醋作荠菹及煮食之并亦得。能治人患鳖症不可食。
治妇人瘕。子脏急痛。（出本草）
以一七月七日。取槐实捣汁。铜器盛之。煎令可丸。大如鼠屎。纳窍中三易。乃愈。
鬼膊藤（出本草）去风血。
以鬼藤浸酒服之。
治血气逆心烦满。
用羚羊角或水羊角烧为末。服方寸匕。
治妇人十二疾。（出本草）
以狗阴卵烧灰服之。
治血气。（出本草）
取 血饮之。若无生血。取其皮甲。名鳖皮煎汁代之。
治妇人血病寒上。（出本草）
以白马蹄烧烟尽。取灰末。酒服方寸匕。日三夜一。
治女子胞中余血不尽欲死者。
以清酒和鹿角灰。服方寸匕。日三夜一。甚效。
治妇人伤子带下。诸血着脐腹中瘀痛。身体黄瘦欲死。
用干地黄、大黄各四两。杏仁四十枚。春酒五升。合煮。取三升。分三服。日三夜一。
治脚膝风湿。产中少力。多疼痛及阴汗。（出御药方）
用烧矾作灰。细研末。一匙。头沸汤投之。淋洗痛处。
理中茯苓汤（出试效方）单治妇人六十岁病振寒战栗（太阳寒水客也）。
呵欠嚏喷（足少阳溢也）。口亡津液（足阳明不足也）。心下急痛而痞（手少
阴受寒也。故急痛。足太阴血滞为痞）。身热近火（热在皮表。寒在骨髓。亦有拒寒战
栗也）。脐下恶寒（丹田有寒也）。浑身黄而白睛黄（寒湿也。以湿证之覆其寒也）。
溺黄赤而黑频数（寒湿胜也）。自病来身重如山。便着床枕（至阴湿胜也）。
其脉诊得在右关并尺命门中得弦而急极细。杂之以洪极缓（弦急为寒。加之以细缓者。
寒水。杂以寒。甚者湿胜。出黄色也。又洪大者。心火受制也）。左尺按之至骨。举指
来实者（壬癸俱旺也）。六脉按之俱空虚（下焦无阳也）。先以轻剂去其中焦
寒湿。兼
白术 干姜 炙甘草 人参 茯苓（除寒湿各五钱）
上件为细末。每服秤二钱。水一盏半煎至一盏冰之令寒服之。谓之热因寒。用其寒以对
足太
之令
黄 白术汤（出试效方）治妇人四肢沉重。自汗上至头际颈而还。恶风。头
燥
热。
黄 （一两） 白术（半两） 黄柏（酒制二钱） 细辛（二分） 川芎（半钱） 吴
茱萸（半钱）
羌
胡升麻
（各
腹中不快。加炙甘草一钱。汗出不止。加黄柏一钱。
疗胸胁支满者。妨于食。病至则先闻腥臊臭。出清液。先唾血。四肢清。目眩。时
时前后血
不来。治之方
以乌 鱼骨、 茹二物并合之。丸以雀卵。大如小豆。以五丸。为后饭。饮鲍鱼汁。以
利肠
法用
魏志。华佗治妇人长病经年。世谓为寒热注病。冬月中。佗令坐槽中。平旦用冷水汲灌。
云
佗乃使燃火温床。浓覆衣。良久。汗始出。着粉便愈。（出风科集验名方）
乌金散（出朱氏集验方）治妇人诸般发搐。
真川墨乃松烟也。磨酸醋。缓缓啜两口。即效。妇人产后头摇目不开。服之便住。次用
豆淋
治妇人血噤失音冲恶。（出本草）
用钥匙以生姜醋小便煎服。弱房人煎汤服亦得。
治因血枯。皮上肤起。面无颜色者。皆不足也。
以诸血并生饮之。
神仙济阴丹 治妇人胎前产后。
一切积气、血块、血症、血瘕、血晕、血虚、血闷、血壅、血崩、血淋、血竭。
赤白带下。月事不调。脐腹疼痛。腰膝沉重。干呕恶心。不思饮食。五心烦热。四肢
倦怠。或寒热。呕吐酸水。头目晕眩。遍身隐痛。坐卧不安。经络凝滞。荣卫不调。
气血虚弱。变成血劳热。面黄体瘦。梦中惊悸。虚怯盗汗。或产后有失调理。至天阴
雨下。浑身疼痛。常服此药。升降阴阳。温暖血海。或子宫久冷。或少腹痛。三四十
丸细嚼。炒姜酒下立愈。若室女经脉不行。宜服之。治肠风食毒。下血不住。槐花、
刘寄奴各等分为细末。用米汤空心送下妙。
败姜 青皮 陈皮 三棱 莪术（各一两） 乌头（一升以上六味先以米醋煮焙干为度
醋
两）
上为细末。醋糊为丸如桐子大。每服三十丸。空心姜酒。食前送下。
治妇人口干方。
用黄鸡肝一具。烧灰酒下。即安瘥。

目录卷三百二十九妇人诸疾门

篇名崩中漏下

属性：（附论）
夫妇人崩中漏下者。由劳伤血气。冲任之脉虚损故也。冲脉任脉为经脉之海。皆起于胞
内。
则月
血之府库。喜怒劳役一或伤之。肝不能藏血于宫。宫不能传血于海。所以崩中漏下。
淋沥不断是也。崩中者。忽然暴下。乃漏证之甚者也。其状或如豚肝。或成五色。
又或如泔如涕。如烂瓜汁。又或如豆羹汁。如蓝靛也。至有黑如干血相杂。亦有纯
此皆冲任虚损。喜怒劳役之过。致伤于肝而然也。又久不止。头晕眼花。气乏怔
怖。面黄肌瘦虚烦口干。脐腹冷痛。吐逆不食。四肢虚困。甚则为胀为肿。诊其
弦而大。弦则为减。大则为芤。减则为寒。芤则为虚。寒虚相搏。其名为革。妇
漏下。又尺寸脉虚者漏血。漏血脉浮者。不可治。治之之法。调畅冲任。镇注
和。归于有用。内养百脉。外为月事。自无崩中漏下之患矣。（五脏皆禀血气
漏。五脏伤损。五脏之色。随脏不同。若五脏皆虚损者。则漏。五色随血而下
而弦大。风邪入少阴之经。女子漏下赤白。又漏下赤白不止。脉小虚滑者生。
死也。又漏血下赤白。日下血数升。脉急疾者死。迟者生
状。白崩形如涕。赤崩形如红蓝汁。黄崩形如烂瓜汁。青
杂而下也。妇人白崩者。是劳伤胞络而气极所为。肺主气
虚冷劳极。其色与胞络之间秽液相挟。崩伤而下。为白崩
夫妇人崩中者。由脏腑伤损。冲脉任脉血气俱虚故也。冲任之脉为经脉之海。血气之行。
外
俱
微
冷带杂下。多因下焦不固内挟风冷得之。崩中者。投以当归、川芎、香附诸黑药之属。血
止而终不止。带下者。投以熟艾、余粮、牡蛎、海螵蛸之类。带暂歇而终不歇者。经曰卫
者。所以温分肉、充皮肤、肥腠理、司开阖。卫气若虚。则分肉不温。皮肤不充。腠理不
而开阖失其司耳。况胃为血海。水液会焉。胃者中央之土。又所以主肌肉而约血水也。
与胃气俱虚。则肌弱而肤空。血之与水不能约制。是涓涓漏卮。休作无时而不暂停矣。
医之止之。不可不加意于固卫浓脾之剂。此桂枝附子汤以之固卫。而人参、白术、茯苓
果、木香以之浓脾。二者俱不可阙也。酒家嗜好炙爆。亦有协热而下血者。此则黄连丸
不可无。肺络脉微。亦主带下。此则草果、白术虽可燥水。必须阿胶佐之。若夫带之为
出于风冷停宿。官桂、干姜、细辛、白芷先与。散其寒邪。然后为之封固。所贵择之精
之审云。
应妇人大小产及诸下血新瘥未得经久。遽触房事。皆作崩中漏下二带之疾。又有月事久
闭。
时。
炒甘
炙令
候食
致然
血崩
则散
数。
如
玄胡索散。凉血和经之药。仁斋直指方论云。素问阴虚阳搏谓之崩。此即血得热则宣流之意
也。四物可以助阴生津。枳壳散可以抑阳其间。更以茯苓二陈汤和之。使阴阳两得其平。血
自循于经络矣。若夫冲任不固。下元久虚。以致血无关锁。则用白术汤加当归、木香。咽下
震灵丹为妙。治漏血不止。或新伤胎。及产后余血不消。作坚。使胞门不闭。淋沥去血。经
逾日月不止者。未可以诸断血汤。宜且与牡丹丸散等。待血坚消。便停也。坚血消者。所去
淋沥便自止。亦渐变消少也。此后有余伤毁。不复处此。乃可作诸主治耳。妇人产乳去血多
。伤胎去血多。崩中去血多。金疮去血多。拔牙齿去血多。未止
重。目暗耳聋。举头便闷欲倒。宜且煮当归、芎 各三两。用水
服即定。展转续次合诸汤治之。
方
地榆散（出圣惠方）
治妇人崩中漏下不止。
地榆（一两锉） 伏龙肝（一两半） 白茯苓（一两） 熟干地黄（一两） 柏叶（一
两微炒） 蒲黄（一两） 白芍药（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 鹿角胶（一两捣碎炒
令黄燥） 当归（三分
芦（二两） 蟹爪（二两微炒）
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹茹一分。煎至六分去滓。每于食前
温服
柏叶散（出大全良方）
治妇人崩中漏下。不问年月远近。渐加黄瘦。四肢无力。腹内疼痛。
柏叶 续断 川芎 当归 生干地黄 龟甲 鳖甲（各一两半） 禹余粮（一两半） 阿
胶
赤
丹
参
禹余粮散（出圣惠方）
治妇人崩中漏下不止。渐加羸瘦。四肢烦痛。
禹余粮（二两烧醋浸十七次） 甘草（三分炙微赤锉） 赤石脂（二两） 龙骨（二分）
芎
（三
炮裂锉）
当归（
黑金散（出医方大成）
治妇人血气虚损。经候不调。崩中漏下。
鲤鱼皮 干姜（炮） 破故纸 黄牛角 棕榈皮 乱发（各一两） 乌贼鱼骨 熟干
地黄
当归（烧焙） 木贼（各半两） 上锉碎。拌匀入在瓷瓶内。盐泥固济。候干。以炭火五斤。
令
断下汤（出杨氏家藏方）
治冲任气虚崩中漏下。经脉不调。每遇月候将行。脐腹腰脚先痛。渐减饮食。四肢
乏力。及带下三十六疾。悉能疗之。
人参（去芦头） 乌贼鱼骨（烧灰） 当归（洗三味各二两） 艾叶（醋炒一两） 熟
干地黄
（洗焙） 川芎（七钱重） 阿胶（蛤粉炒成珠子七钱半） 干姜（半两炮） 上 咀。每
服五钱。
水一盏
补宫丸（出杨氏家藏方）
治妇人诸虚不足。久不妊娠。骨热形羸。崩中带下。并宜服之。
鹿角霜 白茯苓 香白芷 白术 乌贼鱼骨 白薇 白芍药 牡蛎（ ） 山药（各等
分）
上
鹿茸散（出圣惠方）
治妇人崩中漏下不止。虚损羸瘦。
鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 鳖甲（一两涂酥炙令黄去裙 ） 乌贼鱼骨（一两炙黄）
白
龙骨（一两） 续断（一两） 熟干地黄（一两） 白芍药（一两） 肉苁蓉（一两半酒浸
一宿刮去
粗皮
治妇人崩中漏下不止。羸乏。宜服此方。（出圣惠方）
乌贼鱼骨（一两烧灰） 芎 （三分） 熟干地黄（一两） 干姜（半两炮裂锉） 当
归（二两
锉微
钱。
以水
治崩漏。（出危氏方）
上用四物汤一两。人参二两。茱萸一钱。每服半两。姜枣煎服。食前。五六服。寒热腹
痛皆退。崩漏未止。续服后熟附丸。
当归（一两） 川芎（一两） 赤石脂（半两 ） 龙骨（半两 ） 木贼（去节半两）
熟附子（半
年五十。
已
而
阿茄 丸（出大全良方）
胡椒 紫檀 郁金 茜根 小柏皮（乃山石榴皮也） 上等分为细末。滴水丸如桐子大。
阿胶
论云若经候过多。遂至崩漏。色明如水下。得温则烦甚者。至于晕闷。其脉数疾小为顺。
大
阳伤于阴。令人下血。当补其阴。宜服阿茄 丸、小蓟汤。
小蓟汤（出大全良方）
治阳伤于阴。令人下血。前所谓天暑地热。经水沸溢。当用此药。
小蓟叶（洗切研取汁一盏） 生地黄汁（一盏） 白术（半两锉） 上入水一盏。煎至
一半去滓。
黑金散
治妇人血气虚损。经事不调。多因气滞不散。月水过多。崩中漏下不止。
香附子（一两） 香白芷（三钱） 莲蓬壳（十个） 糊刷（二个败棕亦可） 上为细
末。每服二钱。用米饮调下。或霹雳酒亦得。不拘时候。上四味通要炒焦黑留性。
滋荣丸（出危氏方）
治劳伤过度。致伤脏腑。冲任气虚。不能约制。或暴下崩中。或下解血。或瘀血。
连日不止。淋沥不断。形羸气劣。倦怠困乏。并皆治之。
赤石脂 海螵蛸 侧柏 上为末。醋糊丸梧桐子大。每服三十丸。饭饮送下。空心日三
服。神效。一方为细末。每服二钱。用熟饭饮调下。日三服。名滋血汤。
治妇人崩中漏下。久不瘥宜服方。（出圣惠方）
白芍药 槲叶 乌贼鱼骨 上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮下一钱。
生地黄汤（出圣惠方）
治崩中漏下。日去数升。
生地黄 细辛 上 咀。以水一斗。煮取六升。服七合。久服佳。
治崩漏下血。
用益智去皮炒过为细末。食前米饮调下二钱。立止。一方用盐米饮调下。一方用益智子
末酒
加减四物汤（出济生方）
治妇女二七天癸至。亦有当时未至而后至者。有卒然暴下。淋沥不止。有若崩漏
者。失血多过。变生诸症。悉宜服之。
川当归 川芎 熟地黄 白芍药 香附子 上 咀。每服四钱。水一盏半。生姜五片。
煎至
延龄护宝丹（出保庆集）
治妇人血脏虚损。经候过多。每行时暴下不可禁止。因成崩中。连日不断。致五脏
空虚。失色黄瘦。崩竭暂止。日少复发。不耐动摇。小劳辄剧。此药但澄心服。必有大
效。
禹余粮石（二两烧醋洗十七次） 人参 桂 赤石脂 紫石英（研） 杜仲（去粗皮锉
炒）
熟干地黄 续断 桑寄生 吴白芷 芎 当归（锉炒） 远志（去心） 金钗石斛（去根
锉炒）
白
炼白沙
蜜
增损禹余粮丸（出千金方）
治女人劳损因成崩中。状如月经来去多不可禁止。积日不断。五脏空虚。失色黄
瘦。崩竭暂止。少日复发。不耐动摇。小劳辄剧。治法且宜与汤。未宜与此丸也。发时
服汤。减退即与此丸。若是疾久。可长与此方。
禹余粮 龙骨 人参 桂心 紫石英 乌头 寄生 杜仲 五味子 远志（各二两） 泽
泻
子
大。空
凉血地黄汤（出济生拔粹方）
治妇人血崩不止。肾水阴虚。不能镇守包络相火。故血走而崩
生地黄（半钱） 当归尾（半钱） 黄连 黄柏 知母 本 川芎 升麻（各二分） 柴
胡川
许） 上
牛角 散
治妇人崩中。下血不止。
牛角 （二两烧灰） 白矾（二两烧汁尽） 橡实（一两） 木贼（一两） 芎 （一
两） 上件药。
治室女血崩。不以冷热皆可服。
荆芥 莲房壳（等分各烧令焦） 上为细末。每服二钱。空心米饮调下。
治崩中泄血无度。经年淋沥。并黄瘦骨立。
白芷 牡蛎 龙骨 芍药 赤石脂 阿胶 当归 川芎 鳖甲 乌贼骨 人参（各六
分） 艾
空心酒调服方寸匕。
大牛角中人散（出千金方）
治积冷崩中。去血不止。腰背痛。四肢沉重。虚极。
牛角人（一枚烧） 续断 干地黄 桑耳 白术 赤石脂 矾石 干姜 附子 龙骨 当
归（
寸匕。日
治崩中下血。出血一斛。服之即断。或月经来过多及过期不来者。服之亦佳。
吴茱萸 当归（各三两） 芎 人参 芍药 牡丹 桂心 阿胶 生姜 甘草（各二
两） 半
治崩中泄血无度。经年淋沥。并黄瘦骨立。
芍药 白芍 黄 龟甲 川芎 乌贼骨（各八分） 干地黄 牡蛎 五色龙骨 干姜
（各十
妇人崩中。无问近久。悉皆治之。
伏龙肝（一斤） 小蓟根 桑寄生 续断 地榆 艾叶（各三分） 阿胶 当归 赤石
脂厚朴
常法。
白芍药散
治妇人崩中下血不断。淋沥连年不绝。黄瘦。
白芍药（一两） 牡蛎粉（一两） 熟干地黄（一两） 白术（三分） 麒麟竭（三分）
柏子仁（三
（一两锉） 龙骨（一
治妇人忽暴崩中。去血不断。或如鹅鸭肝者方。
小蓟根（六两） 当归 阿胶 续断 青竹茹 芎 （各三两） 生地黄（八两） 地
榆釜月
和马通汁煮取三
续断 甘草 地榆 鹿茸 小蓟根 丹参（各三十铢） 干地黄（二两半） 芎 赤
石脂
阿
为
末
十灰丸
治崩中下血不止。
锦灰 黄绢灰 马尾灰 艾叶灰 藕节灰 莲蓬灰 油发灰 赤松皮灰 棕榈灰 蒲黄
灰
十灰散
治下血不止。
锦片 木贼 棕榈 柏叶 艾叶 干漆 鲫鳞 鲤鳞 血余 当归 上逐味火化存
性。各
柏子仁汤（出济生方）
治妇室忧思过度。劳伤心经。心主于血。心虚不能维持诸经之血。亦能致崩中下血
之患。
当归（去芦酒浸） 芎 茯神（去木） 小草 阿胶（锉蛤粉炒成珠） 鹿茸（焙去
毛酒蒸焙）
浸一两半） 上 咀。每服四钱。水一盏半。姜五片。煎至七分去滓。空心食前温服。
金华散（出大全良方）
治妇人血室有热崩下不止。服药。温剂不效者。
延胡索 瞿麦穗 当归 干葛 牡丹皮（各一两） 石膏（二两） 桂心（别为末三分）
蒲黄（
服。日
二
同
六
鹿茸丸（出医方大成）
治经候过多。其色瘀黑。甚者崩下。吸吸少气。脐腹冷极。则汗出如雨。尺脉微
小。由冲任虚衰。为风冷客乘胞中。气不能固。可灸关元百壮。在脐下正中三寸。
鹿茸（燎去毛酥炙） 赤石脂 禹余粮（制各一两） 艾叶（一方无艾叶） 柏叶 附
子（炮各半
空心温酒下三
伏龙肝散（出大全良方）
治忽崩中血不止。结作血片。如鸡肝色。碎烂。
芎 （十二分） 阿胶 青竹茹（各八分） 续断 地榆 小蓟根（各十分） 当归 （六
分） 生
后服补药
阿胶 鳖甲 川芎 当归 赤石脂 丹参（各六分） 甘草 鹿茸（各五分） 龙骨（十
一分）
空心
酒下二十
五分。龙
子大。每服三十丸。艾汤下。日
伏龙肝散（出圣惠方）
治妇人崩中下血不止。绕脐掏撮疼痛。或时心烦。
伏龙肝（一两细研） 麒麟竭（半两） 地榆（一两锉） 棕榈（二两烧灰） 龙骨（一
两） 当归（
七次） 上件药。捣
伏龙肝散
治妇人血崩不止或作片者。
芎 （一钱） 地榆 刺蓟根 伏龙肝（各七分） 青竹茹（八钱） 上为细末。每服
三钱。水二
艾煎丸（出拔萃方）
治崩伤淋沥。小肠满痛。常服补荣卫、固经脉。
琥珀散（出大全良方）
治崩暴下血。
赤芍药 香附子（大者） 荷叶（枯） 男子发（炮荚水洗） 当归（去芦头须洗净焙
干） 棕榈（
并切粗片。新
瓦上
即止
徒服
一
服
五灵脂散（出大全良方）
治妇人血海崩。及治丈夫脾积气。
上用好五灵脂炒令烟尽。为末。每服一钱。温酒调下。此药兼能解药毒及蛇蝎蜈蚣咬。
涂伤
服。
煎。
一方烧存性。霹雳酒调下。然此药气恶难与。烧之存性极妙。一方妇人经血不止。加当归两
片
不
奇效四物汤
治有热久患血崩。
当归（头尾用） 熟干地黄（洗焙） 白芍药 大川芎 大艾叶 阿胶（蛤粉炒如珠
子） 黄芩
一医疗
血崩
内。铺中问医者曰。此药何为加黄芩。医曰非汝所知。吾与此药。正以黄芩为主。夫心主血。
血得热则行。得寒则止。病者一服而愈。至今无恙。后见数妇血崩亦用此。医以黄连解毒汤
加大艾治之不效者。又当量其虚实用之。）
阿胶散
治妇人崩中下血。经七八日不定。或作血片。或如豆汁。腹内 刺疼痛。
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 诃黎勒皮（一两） 干姜（三分炮裂锉） 密陀僧（半两
细研） 附子
细罗为散。不计时候
千金散
治妇人血崩不止。
熟地黄（一两） 生地黄 干刺蓟 蒲黄（各半两） 芍药 当归 川芎（各一两） 上
为粗末。
密陀僧散
治妇人血海崩下。过多不止。黄瘦血亏成痞。
阿胶（碎炒一两） 破故纸（炒七钱） 干姜（炮七钱） 密陀僧（一两） 棕皮（烧
灰二两） 诃子
当归汤
治崩中血虚羸方。
当归 芎 黄芩 芍药 甘草（各二两） 生竹茹（二升） 上 咀。以水一斗煮竹
茹取六升
丹参酒
治崩中去血及产余疾方。
丹参 艾叶 地黄 忍冬 地榆（各五斤） 上锉。先洗旧以冰渍三宿出滓。煮汁。黍
米一斛
野狼牙散
治妇人崩中下血不止。心胸虚闷。
野狼牙草（三两） 诃黎勒皮（三分） 白芍药（三分） 白术（三分） 黄 （三分锉）
上件药。捣
治崩中去血。积时不止起死方。
肥羊肉（三斤） 干姜 当归（各三两） 生地黄（二升） 上 咀。以水二斗。煮羊
肉取一斗三
当归散
治妇人血崩不止者。四十岁以上亦可服。
当归（一两） 龙骨（一两烧赤） 香附子（一两炒） 棕毛灰（半两） 上为末。每
服四钱。空心
半夏丸
治吐血下血。崩中带下。喘急痰呕。中满虚肿。亦消宿瘀。百病通用。
用圆白半夏刮净槌扁。以生姜汁调和。飞白面作软饼。包掩半夏。慢火炙令黄色。去面
取半
治女子血崩及产后血不止。月事来多。
取细椿木棍一大握。东引者洗之。以水一大升。煮分再服。便断。亦止带下。
白崩
以芎归汤加南木香下震灵丹。
治妇人血海败。
以佛尼降真二两锉碎。每服。水一大碗煎至半碗。空心连进二服。
四仙丸 治崩中。夫崩中者。由劳伤过度。使脏气俱伤。冲任俱虚。不能为拘放思
虑。逆下而为之崩。产后血为经血。经血既伤。脏气既损。不能将养。不慎劳役。早则
生虚。体不任远。使经血暴下。谓之崩。凡崩下带下。而复无所苦。宜与鹤顶丸主之。
若小腹急满痛者。难治。内有瘀血也。勿止之。止则复满。愈加不可治。宜先与四仙
丸。后与鹤顶丸。既崩而
桃仁（去皮尖） 当归 大黄（醋浸炙） 水蛭（锻石炒各一两） 上为末。醋糊为丸。梧子
大。
二气丸
治漏下者。因气损耗故冲任之脉因此虚矣。既治经不得根据时。淋沥不绝为之崩中漏
下。产后是其由也。鹤顶丸俱宜服之。妊娠漏下血者。名曰胎漏。月经不行。盖血养胎
既不尽本气。气衰而不能纳在经也。如便来有如经。或因伤动而漏下。乃服二气丸、鹤
顶丸止之。不止。则胞干子损矣。
艾叶（一两醋浸一宿煮干作为度） 阿胶（半两锉炒令沸） 上为细末。醋糊为丸。梧
桐子大。
鹤顶丸
治带下之证有三。未嫁之女。月经初不止而即得。或浴之以冷水。或热而扇。或当
风。此室女病带下之由。有家之妇。阴阳过多。即伤胞络。风邪乘虚而入。胞络触冷。
遂使秽液与血水相连带下之。产后带下。由亡失血气。伤动胞络。门开而外风袭。肌体
虚冷风入。冷风与热气相连。故成液而下。冷则多白。而热则多赤。冷热相交。赤白俱
下。鹤顶丸治
艾叶（一两醋半盏煮干为末） 牡蛎（一两三钱盐泥 ） 赤石脂（一两半醋淬七次） 吴
茱萸（
子（半两炮
乌梅煎下。空心服。
治妇人血崩屡效方。（出大全良方）
当归 白芍药 干姜 棕榈（各等分） 上各 存性。碾为细末。称过。醋汤调。以有
节朱箸在四十丸转。食前服之。仍与炒黑香附子丸。
当归散
治血崩。
当归 白芍药 香附（炒） 棕毛皮（五钱） 上各等分为末。米饮汤调下。食前。一
方无棕毛
当归汤
治妇人下血不止。腹痛。
当归（焙半两） 柏叶（一两） 薤白（六茎切） 禹余粮（三分 醋淬三次研末） 上
先将三
味
服
治妇人血山崩。
百草霜 血余灰 棕榈烧灰 莲蓬烧灰（用碗合） 上各等分。用无根水一盏送下。每
服五钱
棕榈散
治妇人崩中下血数升。气欲绝。宜服。
棕榈（三两烧灰） 紫参（一两） 麝香（三钱细研） 伏龙肝（二两细研） 上件药。
捣细罗为散
磁药散（出圣惠方）
治妇人崩中下血不止。
白磁药（一两细研） 柏叶（一两微炙） 柏树细皮（一两锉炒黄） 茜根（一两锉） 上
件药。捣
桑耳散（出圣惠方）
治妇人崩中下血不止。渐加虚困黄瘦。
桑耳（二两微炙） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 茜根（一两锉） 熟干地黄（二两） 上
件药。捣
通神散（出圣惠方）
治妇人崩中下血不止。
菝 （一两锉） 蛇床子（一两） 木贼（一两） 桑鹅（一两微炙） 上件药捣细罗
为散。每服不
治妇人崩中连日不止。（出大全良方）
熟艾（如鸡子大） 阿胶（半两） 干姜（一钱） 上为粗末。用水五盏。先煮艾姜。
入胶消烊。温服。分二服。空心服。一日服尽。
又方（出大全良方）
牛角 乌贼骨（各一分） 麝香（一钱） 上为细末。入麝香令停匀。酒调下一钱。
一日二三
备金散（出拔萃方）
治妇人血崩不止。
香附子（四两炒） 当归尾（一两二钱） 五灵脂（一两炒） 上细末。每服秤五钱。
醋调。空心
黄叶汤（出危氏方）
治血崩。
黄连（三钱） 黄柏 黄芩（各一钱） 上用水四盏。煎取二盏。去滓。入炒阿胶末半
钱。再煎
治血崩（出经验良方）
棕毛 垢腻发 千里马（即草鞋后半截） 上各烧灰存性。为细末。勿令病者见合此药。
酒调服。
蒲黄散
治妇人血海崩。累验秘方。
破故纸（炒黄） 蒲黄（炒） 千年锻石（炒黄） 上各等分为细末。每服三钱。空心
用热酒调服
莲壳散
治血崩。
棕毛（烧灰） 莲壳（烧灰存性二味各半两） 香附子（二两炒） 上为末。米饮调三
四钱。食前
治妇人血崩。
青葙子 夏蚕蛹灰 棕皮灰 上为末。用霹雳酒调下二钱。空心服。
治妇人血崩血败。
头发灰 陈棕灰 绵烧灰 上各等分。每服三钱。用米饮汤送下。立效。
治妇人崩中下血不止。渐加虚困黄瘦。
棕榈皮（二两烧灰） 晚蚕砂（二分微炒） 麝香（一钱细研） 上件药。细研为散。
不计时候。
又方
寒食面（一匙炒） 雀儿粪（一两细研） 干姜（半两炮裂锉捣末） 上件药。用醋一
中盏。熬下
治妇人崩中下血不止方。
侧柏叶（一分微炒） 芫花（一分醋拌炒令干） 大麻茎（十茎） 上件药。捣粗筛为
散。每服三
治暴崩中去血不止方。
牡蛎 兔骨（各二两半炙） 上治下筛。酒服方寸匕。日三服。
如神散
治妇人血崩不止。赤白带下。
香附子 赤芍药（各等分） 上为细末。每服三钱。盐一捻。水一盏煎至七分。温服。
无
时候
芍药汤
治崩中下血不止。小腹痛。
芍药（一两半炒黄） 柏叶（六两微炒） 上水一升煎六合。入酒五合。再煎取七合。
空心
分为两服。一方为细末。酒调二钱。一方有鹿角胶等分炒燥为细末。酒调服方寸匕。治白带
发。腹疼痛。面黄瘦悴。
治崩中昼夜不止。医不能治。（一名芎 酒）
芎 （一两） 生地黄汁（二合） 上先用酒五升。煮芎 一升去滓。下地黄汁再煎三
二沸。
分
治崩中去血不止。
白茅根（三斤） 小蓟根（三斤） 上细切。用酒五升煮取四升。去滓。分温四服。一
方无
小
治妇人血崩不止。
妇人油头发（半两烧灰） 千针草灰（半两） 上为细末。每服三钱。淋沥 。秤锤酒
调服。
治妇人血崩过多不止。
槐花（一两） 棕毛灰（五钱） 上为散。水一盏少许。煎至七分去滓。温服。
如圣无比散（一名绿云散）
治血山崩不止。
晚蚕砂（一两） 伏龙肝（半两） 上同为细末。酒调二钱。
治血崩。
棕榈（不以多少烧存性研） 牡蛎（火 研如粉） 上每服。炒棕榈灰一钱。牡蛎半钱。
入
麝香
治血崩。
椒目（焙为末） 绵子（烧灰各等分） 上每服三钱。空心用盐酒调下。
治妇人经年血崩。（出经验良方）
香附子（二两炒赤） 莲壳（五个烧存性） 上为细末。陈米饭饮调送震灵丹一十丸。
一日
三五
乌龙丸
治妇人血崩。
百草霜 细糕 上为丸。麝香作衣。每服五十丸。空心盐汤送下。
阳起石丸（出济生方）
治冲任不交。虚寒之极。崩中不止。便生他证。
阳起石（火 红别研令极细二两） 鹿茸（去毛醋炙一两） 上为细末。醋煎。艾汁打
糯米
糊为
狗胆煎
治妇人经血不止。崩暴下血。
狗胆（一枚用汁） 铛墨（二钱锅底上煤是） 上一处按拌。分作两服。煎当归酒调下。
乌金散（出经效济世方）
治妇人血下崩。累日不止。
桑螵蛸（去桑枝二秤） 黄明胶（别研） 上等分。拌匀。于新方砖方中心聚放四面。
乌金散（出经验良方）
治血崩不止。
棕毛（烧灰存性一两） 真龙骨（二两） 上为细末和匀。每服三钱。好酒调下。空心
二服
后。立住。
治妇人崩下血不绝。小腹痛方。（出圣惠方）
牡蛎（二两半烧为粉） 狗头骨（二两半炙令黄） 上件药。捣细罗为散。每于食前以
温酒
调下
治妇人崩中下血。昼夜不止方。（出圣惠方）
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 蛇床子（三分） 上件药。捣细罗为散。每服不计时候。
以温
酒调
治妇人崩中下血不止。头目晕闷。心神烦热。宜服此方。（出圣惠方）
晚蚕砂（一两微炒） 白垩（一两） 上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调
下一
钱。
又方（出圣惠方）
棕榈（五两烧灰） 麝香（二钱） 上件药。同细研为散。每服不计时候。以温酒调下
二钱。
独圣散（出褚氏集验方）
治妇人血崩不止。
用防风去叉芦。不以多少为细末。酒煮白面清调下二钱。空心食前。日二服。更以面糊
作为
荆芥散（出医方大成）
治妇人崩中。连日不止。
用荆芥穗于灯盏多着灯心。好麻油点灯。就灯上烧荆芥焦色为细末。每服三钱。童便调
下。
治血崩不止。（出大全良方）
用五灵脂十两为末。水五大盏。煎至三盏。去滓。澄清。再煎成膏。入神曲二两。为末。
和
本草五灵脂行血有功。不能生血。肝藏血。入肝尤速。
神应散（出大全良方）
治妇人血崩不止。
用桂心不以多少。耳锅内微 。存性为末。每服一二钱。米饮调下。
一方（出大全良方）治妇人血崩不止。赤白带下。
用香附子去毛炒焦为细末。用热酒调下二钱。放温服。不过两服。立愈。晕迷甚者三钱。
如
调
治崩中昼夜不止。医不能治。（出大全良方）
以丁香二两为细末。用酒三升煮取一升。空心顿服。一方用丁香百颗。酒煎服。
治妇人血崩过多不止。（一名芙蕖散出十便良方）
以枯莲蓬烧灰。空心用淡醋汤下二钱。一方以温酒或米饮下。食前。
疗崩中不止。不问年月远近。（出圣惠方）
用槐耳烧作灰。为末。以酒服之方寸匕。一方作槐蛾。
治妇人崩中下血不止。
以衣中白鱼、僵蚕。等分为末。井花水服之。日三服瘥。其鱼多在衣书中。俗名蠹鱼也。
治妇人崩中不止。
用赤石脂为末。酒调下。
血崩（出危氏方）
用侧柏将盐炒棕毛。瓦上烧槐花并五倍子为末。童子小便调服。
治崩中昼夜十数行。众医所不能瘥者。（出千金方）
用芎 八两。 咀。以酒五升煮取三升。分三服。不饮酒。水煮亦得。一方为末。每服
五钱
治崩中（出千金方）
用桑耳烧令黑为末。酒服方寸匕。日二服。亦治带下。豉酒亦佳。
又方（出千金方）
用羊 一具。以醋煮去血。服之即愈。忌猪、鱼、酢、滑物。犯之便死。亦治带下。
一方治崩中下血。（出大全良方）崩中药多是用止血药及补血药。惟此方治
阳乘阴。所谓天暑地热。经水沸溢者。
用黄芩不以多少为细末。每服一钱。霹雳酒调下。一方荆芥煎汤下。近朝有王御医值夜。
忽
医
一方治妇人血崩。（出大全良方）
用乌梅烧灰为末。乌梅汤调下。一方酒调皆愈。
一方（出大全良方）
用棕榈、白矾 为末。酒调下二钱服。
缩砂散（出大全良方）
治血崩。
用新缩砂仁不以多少。于新瓦上炒香为细末。米饮调下三钱。一方温酒调服。
治血崩方。（出大全良方）
用夏枯草为细末。每服二钱。米饮调下。无时候。
治血崩（出神效方）
用蚕砂不以多少为末。每服三钱五钱。热酒调下服之。
独圣散（出仁存方）
治妇人血崩。脐下冷痛。
用良姜为末。每服三钱。浓煎艾汤调下。空心食前。老妇人加大椒一两。脐下冷痛。加
五灵
治血崩（出经验良方）
用陈萝卜子炒赤细研一钱半。陈皮饮下。中年人弱者。用四物汤加茱萸、生姜、肉桂。
治妇人不问年老少。经血妄行如崩。（出经验良方）
取川椒目微炒去汗。尽放地上出毒。为细末。用陈米一勺。乌梅半个煎汤服。可安。
梅饮子（出经验良方）
治妇人血崩。
以盐白梅七个。烧灰为末。米饮作一服。空心下。
治妇人积年血崩。（出经验良方）
用草血竭嫩者蒸。油盐姜罨吃。小酒咽下。或收为末。姜酒调服。血竭草。生于砖缝井
头。
一笑散
治妇人血崩。
用新绵一口。烧灰研为细末。用酒调服立止。
治妇人血崩。（出本草）
用苁蓉四两。水煮令烂。薄切细研。精羊肉分四度。五味米煮粥空心服。
治崩中血凝注者。（出本草）
取生胡麻一升。捣纳热汤中。绞取半升。服立愈。
治崩中。血脉枯。止腹痛。
用艾叶醋煎服。
治崩中及女子月候过伤。（出千金方）
取小蓟根捣汁半升服之。亦可酒煮服。
治妇人血崩。心痛甚者。名杀血心痛。小产血过多而心痛甚者。亦用此方治之。
（出大全良方）
用炒乌贼鱼腹内墨。醋汤调下。此鱼腹中有墨汁。遇见人过必吐其墨。以蔽其身。
一方
用乌贼鱼腹内墨。以醋摩令浓。服之。如甚者。炒墨醋调服之。
治妇人血崩。
以乌梅肥大者半斤。用酸醋浸一宿。取出。去核。研为膏。加百草霜。罗过。共乌梅膏
为丸
一方治血崩。（出神效方）
以贯众去须锉碎。用酒醋三钱煎至七分。去滓。温服。一服立止。
治妇人血崩。
用骆驼毛烧灰为末。每服二钱。盐酒调下。神效。
治崩中带下。（出本草）
以鹿血和酒服之良。
白垩丸（一名牡蛎丸出千金方）
治女人三十六疾胞中病。漏下不绝。
邯郸白垩 禹余粮 白芷 白石脂 干姜 龙骨 桂心 瞿麦 大黄 石苇 白蔹
细辛芍药 甘草 黄连 附子 当归 茯苓 钟乳 蜀椒 黄芩（各半两） 牡蛎 乌贼骨
（各十
每服温
生干地黄散
治妇人血伤不止。腰脚酸肿。倦怠无力。心烦渴燥。面目虚浮。
生干地黄（焙） 陈橘皮（去白炒） 甘草（炙锉） 白芷 醋石榴皮 牛角 灰 续
断人参
伏龙肝散（出圣惠方）
治妇人漏下。或瘥或剧。身体羸瘦。饮食减少。四肢无力。
伏龙肝（一两） 赤石脂（一两） 龙骨（一两） 牡蛎（一两烧为粉） 乌贼鱼骨（一
两烧灰） 禹
两） 上件药。捣罗
代赭散（出圣惠方）
治妇人漏下。久虚乏弱。
代赭（一两烧醋淬三次） 附子（三分制炮去皮脐） 赤石脂（一两） 蒲黄（半两） 鹿
茸（二两
干地黄（一两）
艾叶散
治妇人崩漏下血。淋沥不断。身体黄瘦。不思饮食。
艾叶（炒） 阿胶（炒令燥） 赤石脂 龙骨（各一两） 缩砂仁（半两） 附子（炮
裂去皮脐） 当
干炒半两） 上为散。每
赤石脂散（出圣惠方）
治妇人漏下不止。腹内冷痛。
赤石脂（一两） 艾叶（三分微炒） 干姜（三分炮制锉） 慎火草（一两） 当归（一
两锉微炒）
件药。捣细罗为
螵蛸散（出经验良方）
治妇人漏下。脐腹痛。久而不止。
以乌贼鱼骨。烧存性。研为细末。每服二钱。煎木贼汤下。不拘时候。
治漏下神方。（出千金方）
取槐子烧末。酒服方寸匕。日三。立瘥。食前服。一方用槐花。
胶艾汤（出和剂方）
治劳伤血气。月水过多。淋沥漏下。连日不断。脐腹疼痛。经血淋沥不断。及妊娠
将摄失宜。胎动不安。腹痛下坠。或劳伤胞络。胞阻漏血。腰痛闷乱。或因损动。胎上
抢心。奔冲短气。及因产乳。冲任气虚。不能约制。延引日月。渐成羸瘦。
熟干地黄 白芍药（各四两） 当归（去芦头） 艾叶（微炒各三两） 阿胶（捣碎炒
令黄燥） 芎
滓。热服。空心
乌金散
治妇人血崩。日久不止。或经脉不断。或暴下血不止。
乌贼鱼骨（去甲） 棕榈 羊角尖 蚕蜕 新绛（各一两） 白矾（半两） 干姜（一
分） 上都入
研匀。每服二
龙骨散（出千金方）
治妇人漏下不止。或少或多。遂致常漏。身体虚瘦。饮食减少。困怠无
龙骨 灶中黄土 赤石脂 牡蛎（烧研） 桂（去粗皮） 乌贼鱼骨（去甲） 禹余粮
（醋淬五
马通汤（出千金方）
治漏下血。积月不止。
赤马通汁（一升取新马屎绞取汁干者水浸绞取汁） 生艾叶 阿胶（各三两） 当归 干
姜
（各
微火
蒲黄阿胶汤（一名蒲黄散出圣惠方）
治妇人血漏。非时而下。淋沥不断。五色。
蒲黄（微炒二两） 鹿茸（酒浸炙去毛） 当归（切焙各二两） 阿胶（炙令黄燥） 乌
贼鱼骨
（
钱。
水一盏。地黄汁半盏。同煎。取一盏。去滓。温服。空心。日午临卧。一方为细散。温酒调
下二钱。
慎火草散（出千金方）
治漏下。
慎火草（十两熬令黄） 当归 鹿茸 阿胶（各四两） 龙骨（半两） 上治下筛。先
食酒服方寸
鹿茸散（出千金方）
治妇人漏下不止。
鹿茸（酒浸炙去毛） 阿胶（炙燥） 乌贼鱼骨（去甲各一两半） 当归（切焙） 蒲
黄（微炒各一
 饮
治妇人血漏下。先多后少。日久不断。
子（微炒） 熟干地黄（焙） 蒲黄（微炒） 当归（切焙各二两） 上粗捣筛。
每服三钱。水
蒲黄散（一名鹿茸散出千金方）
治漏下不止。
蒲黄（半斤） 鹿茸 当归（各二两） 上治下筛。酒调服五分匕。日三。不知稍加至
方寸匕。
蒲黄丸
治妇人月候过多。血伤漏下。
蒲黄（三两微炒） 龙骨（二两半） 艾叶（一两） 上为末。炼蜜和丸梧子大。每服
二十丸。煎
赤石脂散（出圣惠方）
治妇人漏下。数年不瘥。
赤石脂（一两烧赤） 侧柏（一两微炙） 乌贼鱼骨（一两烧灰） 上件药。捣细罗为
散。每于食
治妇人血崩。（出本草）
以旧败蒲席烧灰酒调下二钱。
治妇人崩中吐痢。血不止。（出本草）
取败船茹干煮之。亦烧作屑服之。