# CATEGORY: 明朝
# WORK_BASE_TITLE: 普濟方
# PAGE_TITLE: 普濟方/30

目录卷三十肾脏门

篇名肾劳（附论）属性：夫肾劳者。劳伤肾也。肾伤则少精。腰背痛难俯仰。小便不利。时有余沥。阴痛。囊湿
生疮。小腹急满。厥逆下冷。皆其候也。经所谓强力入水久坐湿地。伤肾之一端尔。凡肾劳
病者。补肝气而益之。肝平则感于肾矣。人逆冬气。则足少阴不藏。肾气沉浊。顺之则生。
逆之
方
补益苁蓉獭肝丸 治肾虚劳气腰痛。耳聋。目黄睛痛。面常青黑。四肢羸弱。烦闷
痰饮。气
肉苁蓉（酒浸切焙干二两） 獭肝（酥炙一具） 柴胡（去苗） 秦艽（去苗土） 当
归（切焙）石斛（去根） 白茯苓（去黑皮） 泽泻 附子（炮裂去皮脐各一两半） 远志（去心） 巴
戟天
（去心各二两） 蒺藜子（炒去角） 熟干地黄（焙） 厚朴（去粗皮生姜汁炙） 五味子
（炒） 桂
去
（研）槟榔（锉） 白术（炒） 干姜（炮） 郁李仁（汤去皮尖研） 甘草（炙锉） 牡丹皮（炙锉） 蜀椒
（去目及合口者炒出汗） 山茱萸 芎 牡蛎（研） 人参（各一两） 黄 （锉炒二两半）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服四十丸。空心酒下。
地黄煎丸（出圣惠方）治肾脏劳损。添精补髓。益气养神。驻颜调血脉。令人
轻健。
生地黄（五十斤拣择好者洗捣取汁） 枸杞子 巴戟 薯蓣 鹿茸（去毛涂酥炙令微黄各二两） 肉苁蓉（三两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 无灰酒（三十斤以上二味于铜锅中慢火熬成膏入后药） 山茱萸 五味子 茯神 续断 补骨脂（微炒） 远志（去心） 蛇床子 附子
（炮裂去皮参（去芦头） 菟丝子（酒浸一宿焙别捣为末） 沉香（以上各一两半） 上捣罗为末。入前煎和。
用
木杵臼捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下四十丸。
沉香散 治五劳七伤。肾气虚乏。
沉香 白蒺藜（炒去角） 补骨脂（炒令香） 巴戟天（去心） 酸枣仁（炒） 五味
子（炒）泽泻 磁石（醋淬七度） 桂（去粗皮） 陈橘皮（去白焙） 人参 枳壳（去瓤麸炒） 牛
膝
（酒浸切焙） 芍药 石斛（去根） 鳖甲（醋炙去裙各一两） 槟榔 桑螵蛸（炙各三两） 肉
苁蓉（酒浸切焙） 当归（切焙） 柴胡（去苗） 黄 （锉炒各二两） 芎 （三两） 附
子（炮裂去皮巴戟丸（出圣惠方）治肾劳腰脚酸疼。肢节苦痛。目视  。心中恍惚
。夜卧多梦。觉则口干。食不得味。恒多不乐。常有恚怒。心腹胀满。四体痹疼。多吐
酸水。小腹冷痛。尿有
巴戟（一两） 肉苁蓉（一两酒浸刮去皱皮炙干） 菟丝子（一两酒浸一宿焙干别捣为末）熟干地黄 天雄（炮裂去皮脐） 沉香（各一两） 天门冬（一两半去心焙） 五味子 柏
子仁
牛膝（去苗） 远志（去心） 石斛（去根锉） 薯蓣 防风（去芦头） 白茯苓 人参（去芦头）石楠 覆盆子 石龙芮 萆 （锉） 五加皮 续断 蛇床子 杜仲（去粗皮炙令微黄锉各三分） 上为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服以温酒下三十丸。空心及晚食前服。
忌生
阳起石丸 治肾劳虚损。腰脚酸疼。小腹时痛。小便滑数。面色黧黑。
阳起石（飞过） 龙骨（研各一两） 远志（去心） 山芋 巴戟天（去心） 附子（炮裂去皮脐） 牛膝（酒浸切焙四两） 杜仲（去粗皮炙） 赤石脂 牡蛎（各二两） 蛇床子（三两）肉苁蓉（酒浸切焙四两） 石斛（去根） 黄 （锉） 五味子 续断 萆 菟丝子（酒浸别焙）地骨皮 五加皮 卷柏（各二两半） 上为细末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸。温酒
下。
空
补肾丸 治虚劳。肾气虚。足膝腰痛。阳气衰。弱小便数。囊冷湿。尿有余沥。精
自出。阴
麦门冬（去心焙） 远志（去心） 干姜（炮） 防风（去叉） 桂（去粗皮） 乌喙
（炮裂去皮脐） 萆 枸杞根 牛膝（去苗酒浸切焙） 葳蕤 防葵 肉苁蓉（酒浸切焙） 棘刺 菟
丝
子（酒浸一宿别捣） 厚朴（去粗皮生姜汁炙） 石龙芮 山芋（各等分） 上为末。炼蜜
和鸡子
白为
猪肝丸 治肾虚劳气。腰胯疼痛。脚膝无力。耳中虚鸣。夜多小便。饮食减少。女
人血劳。
猪肝（一具去膜切以米醋二斗煮令极烂） 柴胡（去苗） 泽泻 槟榔（锉） 附子（炮裂去皮脐） 熟干地黄（焙） 当归（炙锉各二两） 蜀椒（去目及闭口者炒出汗） 桃仁（去皮尖双仁炒令微黄研） 蒺藜子（炒去角） 牛膝（酒浸切焙） 木香 秦艽（去苗土） 桂（去粗皮） 芜
荑（炒） 干姜（炮） 黄连（去须炒各一两） 上除肝外捣罗为末。取肝入砂盆内研烂。
同药末
入臼内
肉苁蓉丸 治肾劳心忪乏力。夜多梦泄。肌瘦发热。口内生疮。脐腹冷痛。
肉苁蓉（酒浸切焙一两） 巴戟天（去心半两） 石斛（去根半两） 牛膝（酒浸切焙）附子
（炮裂去皮脐） 羌活（去芦头各一两） 桔梗（炒） 远志（去心） 萆 独活（去芦头） 枳壳
（去瓤麸炒） 黄 （锉各半两） 熟干地黄（焙） 当归（切焙各一两） 海桐皮（锉一分） 上为
末
磁石丸（出圣惠方）治肾虚劳损。卧多盗汗。小便余沥。阴湿痿弱。名曰劳
极。宜服。
磁石（烧醋淬七遍细研水飞） 五味子 鹿茸（去毛涂醋炙令黄） 菟丝子（酒浸一宿焙干别捣为末） 蛇床子 车前子 白茯苓 桂心 肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙干） 黄 （锉）防风（去芦头） 阳起石（细研水飞过） 附子（炮裂去皮脐） 山茱萸 熟干地黄（各一两） 上
为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心以温酒下三十丸。渐加至四十丸。晚食
前再服。
茯苓散 治肾劳虚损羸乏。咳逆短气。四肢烦疼。耳鸣。骨间热。小便赤色。腰背
疼痛无力
白茯苓 人参（去芦头） 甘草（炙微赤锉） 防风（去芦头） 黄 （锉） 芎 麦
门冬
（去心） 当归 牛膝（去苗） 五味子（各一两） 白芍药 磁石（捣碎水淘去赤汁各一两） 羚
羊角屑（半两） 地骨皮（三分） 桂心（半两） 上为散。 每服四钱。以水一中盏。煎
至六分
去滓。
羊肾汤（出圣惠方）治肾劳虚寒。面肿垢黑。腰脊痛。不能久立。屈伸不利。
梦寐惊悸。上
当归 人参（去芦头） 白芍药（各一两） 熟干地黄（一两） 黄 （半两锉） 杜
仲（去粗皮炒一两）麦
脂膜。
以水一大盏半。煎至一盏去肾。下药末五钱。入生姜半分。枣三枚。煎至五分去滓。空心及
晚食前温服。
杜仲散（出圣惠方）治肾劳腰脊疼。不可俯仰屈伸。
杜仲（去粗皮炙令黄锉） 生干地黄 当归（各一两） 丹参 赤茯苓 芎 续断 五
加
皮牛膝（去苗） 桂心 枳壳（麸炒微黄去瓤各半两） 甘草（炙微赤锉） 羚羊角屑（各一分）上
羊肾汤（出圣惠方）治肾劳虚损。面黑耳聋。腰脚疼痛。小便滑数。宜服。
磁石（捣碎水淘去赤汁） 白茯苓 桂心 石菖蒲 附子（炮裂去皮脐） 五味子 当
归
芎 石斛（去根锉） 桑螵蛸（微炒各半两） 杜仲（去粗皮炙令微黄锉半两） 上为散。
每服
用羊肾一对。切去脂膜。以水一大盏半。煎至一盏去肾。下药末半两。入生姜半分。煎至五
分去
黄 散（出圣惠方）治肾劳虚损。耳听无声。四肢满急。腰背转动强难。宜
服。
黄 （锉） 磁石（捣碎水淘去赤汁各二两） 白茯苓 泽泻 牛膝（去苗） 薯蓣 羚
羊角
屑
裙）甘草（半两炙微赤锉） 上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。食
前
温服。忌生冷、油腻、苋菜。
鳖甲散（出圣惠方）治肾劳热。四肢肿满。小腹急痛。颜色黑黄。关格不通。
宜服。
鳖甲（二两涂酥炙令微黄去裙） 赤芍药 桂心 汉防己 赤茯苓 木通（锉） 枳
壳
（麸炒微黄去瓤各三分） 羚羊角屑 泽泻（各半两） 前胡（去芦头） 桑根白皮（锉） 大
麻仁
（各一两） 上为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分去滓。食前温服。忌苋菜。
蛇床子丸 治肾劳阴下生疮湿痒。
蛇床子（炒三分） 续断 山芋 肉苁蓉（酒浸切焙） 附子（炮裂去皮脐） 桑寄生 远
志
（去心） 菟丝子（酒浸一宿别捣） 莨菪子（酒浸令芽生新苗土炒各半两） 上除菟丝子
外捣罗
为
海藻丸 治肾劳阳气虚乏。阴囊肿痒。
海藻（洗去咸炙一两） 肉苁蓉（酒浸切焙） 天雄（炮裂去皮脐） 香子（炒各三分） 木
香沉香（锉） 牡蛎（） 牛膝（酒浸切焙） 硫黄（研各半两） 上为末。炼蜜和丸
如梧桐子
大。
菟丝子丸（出圣惠方）治肾虚劳损。腰疼少力。补益驻颜。宜服。
菟丝子（酒浸三日曝干别捣三两） 车前子 鹿茸（去毛涂酥炙令微黄） 肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙干） 桂心 附子（炮裂去皮脐） 牛膝（去苗各二两） 杜仲（三两去粗皮炙令黄锉） 熟干地黄（五两） 上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。
以温
鳖甲汤 疗肾劳热。四肢肿急。小腹满痛。颜色黑黄。关格不通。
鳖甲（炙） 麻黄（去节） 升麻 前胡 羚羊角屑 黄芩（各三两） 薤白（切一升）桑根
白皮
干地黄散（一名地黄汤出圣惠方）治肾劳实热胀满。四肢黑色。耳聋。多梦见
大水。腰脊离
生干地黄（二两） 赤茯苓 玄参 石菖蒲 人参（去芦头） 黄 （锉各一两） 远
志（去心甘草煮） 甘草（炙微赤锉各半两） 上为散。每服三钱。水一中盏。煎至六分去滓。食
前
温服
羊肾汤 治肾劳虚损寒热。耳鸣。好唾善欠。腰脚痿弱。（方见羊骨补肾汤）远志丸 治肾劳虚损梦寐惊悸。小腹拘急。面色黧黑。小便白浊。腰脊疼痛。
远志（去心） 桂（去粗皮） 杜仲（去粗皮炙） 枳壳（去瓤麸炒） 白茯苓（去黑皮各半两）熟干地黄（焙） 菟丝子（酒浸一宿别捣各一两） 上除菟丝子外捣罗为末。和匀。炼蜜为
丸如
梧
磁石汤 治肾劳虚寒。饥不欲食。面色黧黑。
磁石（醋淬五七遍一两半） 黄 （锉三分） 杜仲（去粗皮炙一两） 白石英（碎一两一分） 五味子（炒一两） 白茯苓（去黑皮三分） 白术（一两半） 上粗捣筛。每服五钱。
水一
盏半。
胡黄连散 治虚劳。嗜欲过伤。肾气衰竭。咳嗽唾涎。瘦弱不能食。
胡黄连 獭肝（炙） 芜荑仁（醋焙黑） 秦艽（去苗土） 白术（锉各一分） 柴胡
（去苗）鳖
便
与肾。入药以碗盖。候温通口即服。猪肾不用。
黄 饮 治肾劳盗汗。嘘吸少气。
黄 白术 白茯苓（去黑皮） 五味子（各一两半） 熟干地黄（焙） 牡蛎（各二两）大
补虚杜仲丸 治肾虚劳损。腰疼少力。
杜仲（去粗皮） 桂（去粗皮） 枳壳（去瓤麸炒） 白茯苓（去黑皮各一两） 干姜
（炮半两）菟丝子（酒浸一宿别捣） 远志（去心各二两） 上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十
丸。
食前温酒或枣汤下。
五味子丸 治肾劳虚损。精气不足。面黑。耳聋。小便白浊。
五味子 白茯苓（去黑皮） 车前子 巴戟天（去心） 肉苁蓉（酒浸切焙） 菟丝子
（酒浸一宿别捣各一两） 上为末。炼蜜和杵三五百下。丸如梧桐子大。每服三十丸。空腹晚食前
温酒下。
苁蓉丸 治肾劳气虚。筋骨羸弱。腹中急痛。
肉苁蓉（酒浸切焙） 葫芦巴 干姜（炮） 牛膝（酒浸切焙各一两） 香子（炒） 木
香
（各补益干地黄丸治肾劳精气滑泄。熟干地黄（三两） 鹿茸（去毛酥炙） 远志（去心） 山茱萸（各一两半） 蛇床子
（半两）菟丝
桃仁汤 治肾劳虚损。心腹胀满。骨节烦疼。
桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒二两） 白术（一两） 芎 附子（炮裂去皮脐各三分） 荜
澄
茄（半两） 上锉如麻豆。每服二钱。水一盏。入生姜三片。盐少许。同煎取七分去滓。食
前
少
菟丝子丸 治肾劳囊湿生疮。阴痿失精。小便频数。
菟丝子（酒浸别捣） 牡蒙 柏子仁 蛇床子（炒） 肉苁蓉（酒浸切焙各一两） 上
为末。
炼蜜
伸煮散 治肾劳热妄怒。腰脊不可俯仰屈伸。
丹参 牛膝 葛根 杜仲 干地黄 甘草 猪苓（各二两半） 茯苓 远志 子芩（各一两十八铢） 五加皮 石膏（各三两） 羚羊角 生姜 橘皮（各二两） 淡竹茹（鸭卵大）上
治下
羊肾汤（本草）主肾劳损精竭。
上炮羊肾一双。去膜细切。于豉汁中以五味、米、揉如常法。作羹食。作粥亦得。
夫一切男子骨蒸之气。初在脏腑。则肾先受之。肾既受邪。即小便余沥。夜梦不祥。遗
精不断。下部无力。脚膝沉重两足冷。口无滋味。精神不足。凡肾之所生百般病候。即宜先
服通肺药。使金气通利。能下生于肾。然后吃肾药。则人无不安也。若是虚劳五脏之气亦皆
不足
治肾受劳气上焦壅热。下部无力。宜先吃通肺气药。使金能生水方。（杨子建万全护命方）桑白皮（半两） 贝母（去心） 桔梗 杏仁 紫苏味 麻黄（去根） 柴胡（去毛） 牡
丹皮
（去一盏。生姜一片。同煎一二沸。食后临卧去滓热吃。余滓重煎再吃。治肾受邪气。先吃解利肺药了。后吃此解肾劳去邪气方。食后吃肺药。空心吃肾药。（杨子续断茯苓天灵盖（酥炙黄黑色） 黄 杜仲（去皮） 鳖甲（醋炙黄色） 萆 牛
膝
芎
五铢） 上
细杵罗为末了。入麝香同研令均细。以童子小便三分。蜜七分对。炼丸如梧桐子大。每服空
心
治肾受邪气。既吃逐肾邪药了。又当吃保心气药。莫令肾邪干心。（杨子建万全护命方）甘松 沉香 木香 甘草（各三铢） 桑寄生 鳖甲（醋炙） 茯苓（各半两） 麦门
冬（去心） 柴胡（去毛） 牡丹皮（去心） 人参（各一分） 上细杵罗为末。每服二钱。水二
盏。煎
一二沸
加减肾气丸（德吉堂）治劳伤肾经。肾水不足。心火自炎。口舌焦干。多渴而
利。精神恍惚
山茱萸（取肉） 白茯苓（去皮） 牡丹皮（去木） 熟地黄（酒蒸） 五味子（各二两） 泽泻
鹿角（镑） 山药（锉炒各一两） 沉香（不见火） 官桂（不见火各半两） 上为末。炼
蜜丸如梧
桐

目录卷三十肾脏门

篇名肾寒（附论）属性：夫肾寒者。足胫微弱腰重。少腹胀满。气上抢心。痛引胁下是也。此由肾脏虚弱。阳气
不足
方
巴戟丸（圣济总录）治肾脏虚冷中寒。脐腹急痛。小便频数。面色昏浊。
巴戟天（去心） 菟丝子（酒浸别捣焙） 干姜（炮） 牛膝（酒浸切焙） 桂（去粗皮各一两）熟干地黄（焙） 肉苁蓉（酒浸切焙各二两半） 五味子 附子（炮裂去皮脐各一两半） 黄
（锉一两三分） 牡蛎（半两） 白术（二两） 上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服空心
食前
温酒送下三十丸。
巴戟丸（圣济总录）治肾虚中寒气。补下元。
巴戟天（去心） 干姜（炮） 沉香（锉） 附子（炮裂去皮脐） 木香 桂（去粗皮）肉苁蓉
（酒为末。猪肾一对。湿纸裹煨熟。薄切作片。入盐一分。无灰酒少许同研烂。和药末为丸如梧桐子大。每服空心日午临卧盐汤或温酒下三十丸。木香丸（圣济总录）治肾中寒气。脐腹冷疼。腰脚酸痛。筋脉拘急。温经。
木香 葫芦巴（炒） 补骨脂（炒） 巴戟天（去心） 香子（炒） 桂（去粗皮） 艾
叶（炒）附子（炮裂去皮脐） 青橘皮（去白焙各一两） 上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十
丸。
空
 香子丸（圣济总录）治肾脏虚弱中寒。攻腰腹满痛。手足微冷。
香子（炒） 木香 桂（去粗皮） 干姜（炮） 蓬莪术（煨锉） 桃仁（去皮尖双仁研膏各三分） 莱菔子（炒半两） 厚朴（去粗皮半生锉半用水姜汁炙一两） 青橘皮（汤浸去白焙半两） 上除桃仁外捣罗为末。入桃仁膏研匀。酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服二十丸。温酒
下。空心服。
当归丸（圣济总录）治肾中寒。脐腹冷疼。腰胁拘急。
当归（切焙一两） 干姜（炮半两） 附子（炮裂去皮脐一两） 白术（二两） 楮实
（煨取肉一两） 木香（半两） 桂（去粗皮半两） 上为末。醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服二十
丸。
艾汤下。空心食前。日三服。
煨肾散（圣济总录）治肾中寒邪。气海虚冷。腰脚重痛。小便频数。
香子（炒） 荜澄茄 巴戟天（去心各一两） 干姜（炮） 附子（炮裂去皮脐各半两） 蜀
椒（去目并闭口炒出汗） 桂（去粗皮各三分） 上为散。每服二钱。用羊肾一对批破。糁
药在
内。入盐葱椒各少许。湿纸裹煨熟。空心细嚼。温酒下。
温肾散（圣济总录）治肾脏虚惫。为寒邪所中。腰背拘急。脐腹冷痛。
桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐各一两） 青橘皮（汤浸去白焙） 干姜（炮各半两）木香
（一分） 上为散。每服二钱。用羊肾一对去筋膜。切开入药。湿纸裹。慢火煨熟。细嚼。
温
酒
生阳丹（一名五纬丸）治肾虚脏气寒。（方见诸虚门补虚治风类）（案原方附子一枚炮裂去皮脐为末。桂去皮为末一两。干姜炮为末二钱。硫黄细研。上同研细。面糊和丸如桐子大。丹砂为衣。遇脾胃冷不思饮食。腹中疼痛。频频洞泻。及赤白痢并脓。煎艾叶放冷下十丸。良久再服。怕冷物用冷水下十丸。如小儿有此患。化下一丸。如冬天远出早行。亦用冷水下五七丸。大御寒气。此药不热甚温。亦无反恶。大无所忌。常服五七粒。永不患结胸阴毒伤寒等证。不拘时候服）治腰肾冷并助阳气（出本草）以蟾蜍眉酥和牛酥。摩敷腰眼并阴囊。又以吴茱萸苗汁。调炒敷之。

目录卷三十肾脏门

篇名肾胀（附论）属性：夫肾胀之病。腹满引背央央然。腰髀痛者是也。盖肾主腰脚。其经属足少阴。与足太阳
为表里。肾经所过抵少腹膀胱经。支内过髀枢。循髀外。是动则病髀不可以曲。今寒气积于
肾经
方
 香子散（圣济总录）治肾胀气攻腰腹痛。
香子（炒） 桃仁（炒去皮尖双仁） 干姜（炒） 甘草（炙锉） 桂（去粗皮） 熟
干地黄
（焙） 石斛（去根锉） 杜仲（去粗皮切焙） 上等分捣罗为散。每服二钱。温酒调下。
空心食
前。
八味丸 治肾虚冷气攻腰腹痛。温肾经消胀满。（方见诸虚门补虚固精类）（案原方熟地黄八两。山药、山茱萸各四两。交桂去皮二两。牡丹皮。泽泻各三两。附子炮二两。白茯苓去皮三两。上为细末炼蜜为丸如桐子大。每服五十丸至七十丸。温酒送下。或汤亦得。空服食前。妇人淡醋汤下。阳衰阴痿根据全方。夏减桂附一半。冬春秋三停减一。痰去精走。全减桂附。只服六味地黄丸。血虚阴衰。熟地黄为君。精滑山茱萸为君。小便或多或少。或赤或黄。白茯苓为君。小便淋涩泽泻为君。心虚肠胃间积热心火盛。心火不足。牡丹皮为君。皮肤燥涩。干山药为君。以上但言为君者。其分两用干地黄分两。同干地黄却根据立为臣。分两同。或曰。八味地黄丸久服可为地仙。今老者服之而腹痛。少者服之而发疮。或小便频数。或小便结涩。或眼昏。精滑泻。其故何哉。盖八物条事非其制度。非方之罪。今货地黄以绿矾豆豉浸蒸易失其性。干地黄性本凉。加以矾石性冷。此老人所以腹痛。附子多是重三四钱。此是漏滥侧子。大热有毒。此少者所以发疮。小便频数。泽泻生也。小便结涩。山茱萸不去核也。今具八味条事于后。地黄生者去土。水中浮者为天黄。中者为人黄。沉者为地黄。先将地黄蒸良久。天黄人黄捣汁。取蒸地黄投其汁中。候冷。如此齐三曝干。酒浸一宿。蒸曝干。山药竹刀剖去皮。布巾抓干切作片子。将皂角刺上曝干。茯苓为末。水飞过。掠去筋膜曝干。泽泻切成块子。酒浸一宿。略蒸。山茱萸酒浸良久。取肉去核。每十斤。得肉二斤二两。黑附子紧实重七钱。锅内以烈炭火炮裂去皮脐。牡丹皮去心及粗皮。酒浸一宿。桂削去外粗皮不可焙。上捣为末。不可犯铜器。如是修合。服之而仙。复何疑哉。久服去附子。拣净五味子代之）温经汤（圣济总录）治肾虚胀。寒气不宣利。攻腹内及背腰脊髀痛。
附子（炮裂去皮脐） 杜仲（去粗皮切炒） 牛膝（酒浸别焙各一两） 干姜（炮） 桂
（去粗皮） 续断 补骨脂（炒各三分） 上 咀。每服三钱。水一盏。生姜二片。煎至七分。临
熟
入盐
萆 丸（圣济总录）治肾虚胀。气攻腰腹髀痛。
萆 （锉） 熟干地黄（焙） 天雄（炮裂去皮脐各一两） 桂（去粗皮） 蜀椒（去目并闭口炒出汗） 细辛（去苗叶） 续断（锉各三分） 上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十
丸。
温酒
鹿茸丸（圣济总录）治肾胀虚寒。痛引脐腹腰髀。
鹿茸（去毛酥炙半两） 桂（去粗皮三分） 黄 （锉） 泽泻 芍药 桑寄生 补骨
脂（炒各一目录卷三十肾脏门篇名肾着（附论）属性：夫肾着之病形如水状。其人不渴小便自利。饮食如故。惟身体及腹重如带数千钱。腰以
下冷如坐水中。盖肾经虚弱外受风冷。内有水湿。风水相搏。内着于肾。故成此病。或有作
劳汗
方
杜仲酒（出千金方）治肾着腰中疼痹沉重。兼治五种腰疼。
杜仲（去粗皮炙） 干姜（炮） 熟地黄（焙） 萆 羌活（去芦头） 天雄（炮裂去皮脐）肉桂（去粗皮） 蜀椒（去目并闭口者炒出汗） 芎 秦艽（去苗土） 乌头（炮裂去皮脐） 细
辛
梗（炒）甘草（炙） 防风（去叉各一两） 上 咀。用酒二斗浸四宿。每服一盏。不拘时饮。常令
酒
力相续为效。
肾着散（圣济总录）治腰背疼重。小腹拘急。小便难。耳聋。脚冷。
羊肾（一对作脯令燥炙之） 磁石（醋淬一两半） 人参（二两） 桑根白皮（炙锉） 防
风
（去叉） 天雄（炮裂去皮脐） 玄参 赤茯苓（去黑皮各三两） 续断（一两三分） 熟
干地黄
（焙一两） 阿胶（炒外台作燥白务） 肉苁蓉（酒浸切焙） 干漆（炒烟出） 龙骨 天
门冬（去心焙各半麻黄汤（出圣济总录）治肾着腰冷腹重痛。脚膝无力。
麻黄（去根节） 附子（炮裂去皮脐） 木香 芎 羌活（去芦头） 当归（锉米炒）槟榔
（锉） 防风（去叉） 牛膝（去苗酒浸焙燥） 天麻（锉） 人参 赤茯苓（去黑皮各一两） 上
咀。每服三钱。水一盏。生姜三片。枣二枚擘。同煎至七分去滓。温服。
肾着散（出千金方）治证与后肾着汤同。
杜仲 桂心（各三两） 甘草 泽泻 牛膝 干姜（各二两） 白术 茯苓（各四两） 上
治
下筛
七胜丸（出圣济总录）治肾着腰冷痹。腹急痛。脚膝疼不可行。脚气等疾。
威灵仙（去土） 当归（酒浸切焙） 附子（炮裂去皮脐） 天麻（各一升） 桂（去粗皮） 牛
膝（去苗酒浸焙） 干姜（炮各半斤） 上为细末。酒煮面糊丸如梧桐子大。每服二十丸。
日二
夜
丹参丸（出圣济总录）治肾着腹重痛。腰冷痹。
丹参（洗） 杜仲（去粗皮切炒） 牛膝（去苗酒浸切焙） 续断（各三两） 桂（去粗皮） 干
姜（桑寄生散（出千金方）治肾着。
桑寄生（洗切） 牡丹皮（洗切） 鹿茸（去毛酥炙） 桂（去粗皮各一两） 上为细
散。每服
二钱
肾着汤（出千金方）肾着之为病。其人身体重。腰冷如水洗状。不渴小便自
利。饮食如故。是其证也。从作劳汗出。衣里冷湿。久久得之。腰以下冷痛。腰重如带
五千钱。（一名甘草甘草（二两） 干姜（二两） 茯苓 白术（各四两） 上 咀。以水五升。煮取三升。
分三
服
治内外肾钓痛（出本草）用吴茱萸同盐研。窨之神验。干则浸窨。

目录卷三十肾脏门

篇名肾脏积冷气攻心腹疼痛（附论）属性：夫肾脏积冷气。攻心腹痛者。肾虚寒冷之气。久积于内。阳气不足。其经厥逆。上干心
络。
方
鹿茸丸（出王氏博济方）治肾脏虚。积冷气攻心腹疼痛。及膀胱气痛。
鹿茸（酒浸炙去毛） 肉苁蓉（酒浸切焙各二两） 人参 补骨脂（炒） 石斛（去根）木香
白
归（切焙）芎 附子（炮裂去皮脐） 熟干地黄（焙） 桂（去粗皮） 荜澄茄 泽泻 槟榔（锉）陈橘
皮（去白焙） 桃仁（去皮尖双仁炒） 巴戟天（去心） 五味子（各一两） 赤石脂（研）龙骨
（研） 蜀椒（去目及合口者炒出汗各半两） 上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。
加至
三十
 丸（出圣惠方）治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。四肢逆冷。面色青黄。或时
呕吐。不
木香 当归（锉微炒） 附子（炮裂去皮脐） 砂 香子（各三分） 肉桂
（去粗皮） 朱砂（细研） 阳起石（酒煮半日细研水飞过） 阿魏（面裹煨面熟为度） 自然铜
（细研）槟榔 干姜（炮制锉） 磁石（烧醋淬七遍捣碎细研水飞过） 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄各半两） 硫黄（一两半） 水银（一两） 上为末。将硫黄水银同结为砂子细研。入诸药
末和
匀。醋煮面糊和捣三二百杵。丸如绿豆大。每服不计时候。以热酒下二十丸。
 砂丸（出圣惠方）治肾脏积冷。下焦久虚。邪冷气攻心腹疼痛。汗退场门干。
阴缩。声散。
砂（一两细研） 干蝎（微炒） 香子 自然铜（细研） 肉豆蔻（去壳） 磁石
（烧醋淬七遍捣碎水飞过各三分） 阿魏（研） 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 青橘皮（汤浸去白瓤微炒） 木香 白附子（炮制） 安息香 川乌头（炮裂去皮脐） 附子（炮裂去皮脐各半两）上为末。入研了药令匀。以醋煮面糊和丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜酒下十丸至十
五丸。
牛膝丸（出圣济总录）治肾脏虚。冷气攻心腹疼痛。及腰膝冷痹。眼花。耳
鸣。四肢沉重。
牛膝（去苗切酒浸焙） 附子（炮裂去皮脐） 补骨脂（炒） 桂（去粗皮） 萆 当
归（切焙） 山茱萸 芎 石斛（去根） 续断 细辛（去苗叶） 木香（炮各半两） 上为末。
炼蜜
为丸
沉香阿魏丸（出圣济总录）治肾脏风虚劳气。奔冲闷乱。
沉香（锉） 阿魏（研） 桃仁（汤浸去皮尖双仁炒研） 槟榔（锉） 蓬莪术（炮锉各半两）青橘皮（去白米醋浸） 吴茱萸（醋炒） 青木香 香子（炒各一两） 砂（三两细研汤泡纸滤取清入银石器内煎成霜研入药） 上为末。炼蜜为丸如梧桐子大。每服二十丸。炒生姜盐
汤下。
白豆蔻散（出圣惠方）治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。两胁胀满。不饮食。
白豆蔻（去皮） 香子 槟榔 木香 附子（炮裂去皮脐） 青橘皮（汤浸去白瓤焙）硫
黄（细研各半两） 干姜（炮制锉） 吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒各一分） 上为散。不计
时候。
以热酒调下一钱。
硫黄丸（出圣惠方）治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。面色青黄。四肢逆冷。
硫黄（细研飞过） 槟榔 木香 附子（炮裂去皮脐） 桂心 葫芦巴 吴茱萸（汤浸七遍焙干余杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以热酒下二十丸。沉香饮（出圣济总录）治肾脏积冷气。攻心腹痛。四肢逆冷。不思饮食。或吐
冷沫。面青
沉香 芍药（洗焙） 槟榔（锉） 青橘皮（浸去白切焙） 附子（炮裂去皮脐）香子（炒各一两） 桂（去粗皮） 吴茱萸（汤洗焙干炒各半两） 上 咀。每服三钱。水一盏。煎
至七
分
葫芦巴丸（出圣济总录）治肾脏虚积冷气。攻心腹疼痛。冷汗出。四肢少力。
面色黧黑。
葫芦巴（炒） 山芋 泽泻（各一两） 吴茱萸（汤洗焙干） 干姜（炮） 当归（切焙） 牡蛎
粉附子（炮裂去皮脐各半两） 上为末。酒煮面糊和丸如梧桐子大。每服三十丸。空心食
前
温酒
附子煎（出圣济总录）治脾肾虚冷。脐腹冷痛。大便时泄。腹胀羸瘦。
附子（炮裂去皮脐） 诃黎勒皮 甘草（锉） 牛膝（切各一两） 硫黄（舶上者碎）香子
（炒）干姜（各半两） 上先将硫黄、甘草纳绢袋扎头。次将诸药粗捣。银石器内以水一斗。
慢
火同煎。不得入生水。频看。候煎至一大碗汁。取出。滤去滓。分作四盏。每日空心一盏。
温米饮调下。即用饭压之。如欲丸。甘草不用。捣诸药为末。炼蜜丸如梧桐子大。生姜盐汤
下十丸
木香煎（出圣惠方）治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。发歇不定。
木香 桂心 青橘皮（汤浸去白瓤炒） 附子（炮裂去皮脐） 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄各一两） 干蝎（微炒） 阿魏（面裹煨面熟为度各半两） 上捣细罗为散。用童子小
便二
大盏
阿魏丸（出圣惠方）治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。不可忍。
阿魏（面裹煨面熟为度） 砂 自然铜（细研各一分） 桃仁（去皮尖双仁汤浸麸炒微黄）木香 干蝎（微炒） 白矾（烧灰各半两） 上为末。用醋煮面糊和丸如绿豆大。每服以生
姜热
酒
 砂丸（出圣济总录）治肾脏积冷气。攻心腹疼痛不止。
砂（研） 木香（各半两） 楝实（锉） 蓬莪术（炮） 乌头（炮裂去皮脐各一两）桃仁
（三十枚汤浸去皮尖双仁研膏） 上捣罗五味为末。入桃仁同研令匀。酒煮面糊和丸如绿豆
大。
每
附子丸（出圣济总录）治肾脏虚冷。心腹疼痛。小便滑数。耳鸣。目暗。
附子（炮裂去皮脐二两） 巴戟天（去心） 龙骨（研） 香子（炒各一两） 干姜（炮三分）木
服。
补骨脂丸（出圣济总录）治肾脏虚。冷气攻心腹疼痛。脐下 刺。腰膝沉重。
行步无力。
补骨脂（炒二两） 葫芦巴（炒） 青橘皮（去白炒） 香子（炒各一两） 沉香（半两） 槟
榔
巴戟丸（圣济总录）治肾脏久虚。心腹冷痛。饮食无味。腰膝酸疼。烦惫少
力。时多梦泄。
巴戟天（去心） 补骨脂（炒） 香子（舶上者炒） 木香（各半两） 桂（去粗皮）附子
（炮裂去皮脐盐炒各一两） 上为末。用酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服二十丸。空心食前
盐
酒或
沉香饮（出圣惠方）治肾脏虚。冷气。攻心腹疼痛。腰背急强。少思饮食。身
热足冷。
沉香 葫芦巴（锉炒） 楝实（去核炒） 香子（炒） 木香 附子（炮裂去皮脐切各半两）上咀。每服三钱。水一盏。酒三分。同煎七分去滓。空腹温服。
沉香散 治肾脏虚积冷气。攻心腹疼痛。四肢逆冷。不思饮食。
沉香 槟榔 青橘皮（汤浸去瓤焙各一两） 香子（炒） 吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒各半砂散治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。喘促闷乱欲绝。或出冷汗。（圣惠方）砂 木香 青橘皮（汤浸去白瓤焙） 桂心 荜澄茄（各一两） 香子（二两） 上
为
散。每服以生姜汁少许。热酒一中盏。搅和令匀。调下一钱。不计时候服。
木香散（圣惠方）治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。或吐冷沫。不思饮食。
木香 丁香 乳香 香子 硫黄（细研入各半两） 桂心（三分） 上捣细为散。入
研了
药
雄黄丸（出圣惠方）治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。气欲绝。
雄黄 朱砂（各一分） 黄丹（半两） 麝香（一钱） 巴豆（十粒去皮心研纸裹压去油） 上
药同
硫黄丸（出圣惠方）治肾脏虚。冷气攻心腹疼痛。状如锥刀所刺。宜服此方。
硫黄（一两细研水飞过） 朱砂（细研水飞过） 木香 香子（各一分） 砂（半两） 上
捣
天雄丸（出圣济总录）治肾脏虚。积冷气。攻心腹疼痛。少力。行步艰难。不
思饮食。
天雄（炮裂去皮脐二两） 香子（炒） 山芋 蜀椒（去目及合口者炒出汗各一两） 上
为
末。用羊肾一对。切去皮膜细研。酒面同煮成膏。候冷。拌前药为丸如梧桐子大。每服二十
丸至三十丸。温酒盐汤任下。空心食前服。
麝香丸 治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。频发不止。
麝香（细研） 阿魏（面裹煨面熟为度各半两） 干蝎（三分微炒） 桃仁（五十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 上为末。炼蜜和丸如绿豆大。每服不计时候。以热酒下二十丸。
 砂丸（圣惠方）治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。面青足冷。宜服。
砂（二两） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁研如膏） 上先以酒一小盏。煎 砂十余沸。
候
消化澄滤取清。去砂石后。却入铫子内。与桃仁膏旋旋添酒煎。约入酒一大盏以来煎成膏。
用
玉粉丹（出本草经验方）治元脏气虚。久冷腹痛虚泻。
生硫黄（五两） 青盐（一两） 上细研。以蒸饼为丸如绿豆大。每服五丸。热酒空心
服。
以食
绿玉丹（出圣惠方）治肾脏积冷气。攻心腹疼痛不可止。
青古钱三十文。烧醋淬七遍后。于净地上遍糁 砂末二两令匀。用盒子合二七日。刮取
砂
补骨脂丸（出王氏博济方）治脾肾久冷。积气成块。或发疼痛。补暖。
大木瓜（一个去皮瓤入炒一两去砂石蒸令极熟烂） 补骨脂（炒）薯蓣 香子 官
桂
（去皮） 青橘皮（去白） 木香 槟榔（以上各一两） 荆三棱（半两醋浸一宿炒令黄） 肉
豆蔻
（去壳二气散（出朱氏集验方）治肾经停冷。气滞力弱。
大附（一个生用不去皮脐切作三分为片子令薄） 大茴香（六两净洗过滤干分作三分每分二两）第一度用附子一分。茴香二两一分。同炒令茴香黄色香熟。用瓦瓶盛贮。浓纸封盖。安
在冷
第二度如第一度分两炒法存性皆如之。但次早除附子一半。其一半附子同茴香为细末。
如前
第三度凡分两炒法存性皆如前二度之法。但次早全用附子同茴香为细末。亦如前法服之。
外

目录卷三十一肾脏门

篇名肾脏虚冷气攻腹胁疼痛胀满（附论）属性：夫肾脏虚冷气者。由肾气不实。下焦久寒。阳气外虚。阴气内积。邪冷之气在于脏腑。
积聚不散。上攻于脾。脾虚受之则胀。冷搏于阴经则痛也。又足少阴支脉行于两胁。今肾与
脾俱
方
荜澄茄散（出圣惠方）治肾脏虚冷气。攻心腹疼痛。或时吐逆。两胁虚胀。不
思饮食。四肢
荜澄茄 木香 人参（去芦头） 肉桂（去皱皮） 肉豆蔻 槟榔 诃黎勒皮 陈橘皮
（汤浸去白瓤焙各一两） 丁香 缩砂（去皮） 干姜（炮制锉） 京三棱（微煨锉） 赤茯苓 白
术
（各三分） 附子（一两半炮裂去皮脐） 赤芍药 甘草（炙微赤锉各半两） 上捣细罗为
散。每
服不计时候。以热酒调下二钱。
沉香丸（出圣惠方）治肾脏虚冷气。攻心神闷乱。四肢逆冷。腹胁胀满疼痛。
喘促呕吐。
沉香 木香 槟榔 苦楝子 桂心 当归（锉微炒） 香子 肉豆蔻（去壳） 桃仁
（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 阿魏（面裹煨面熟为度） 蓬莪术（各一两） 丁香 干姜（炮制锉）干蝎（微炒） 吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒） 青橘皮（汤浸去白瓤焙各半两） 硫黄（一两半细研水飞过） 上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以热酒下三十丸。
五味子丸（杨子建万全护命方）治肾脏虚冷。腹胁疼痛。胀满非时。足冷阴
痿。行步无力。
五味子 续断 牛膝（酒浸切焙） 附子（炮裂去皮脐） 桂（去粗皮） 杜仲（去粗皮炙锉）瓜） 吴
茱萸（汤洗焙炒） 细辛（去苗叶） 青橘皮（汤浸去白焙各一两一方用川椒） 上为末。
酒煮面
糊
硫黄丸（出圣惠方）治肾脏虚冷气。攻腹胁胀满。发渴疼痛。足胫逆冷。骨节
酸疼。食少无
硫黄（细研） 砂（细研） 荜澄茄 香子 补骨脂 石斛（去根） 木香 丁香 肉
豆
蔻（去壳） 桂心 当归（锉微炒） 槟榔 吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒各一两） 何首乌
（一两半） 麝香（半两细研） 上为末。入研了药令匀。以酒煮面糊和捣三二百杵。丸如梧桐子
大。
每
补肾汤（出圣济总录）治肾脏虚冷气。攻两胁下胀。小腹急痛。胸中短气。
磁石（水飞研淘去赤汁） 附子（炮裂去皮脐各二两） 黄 （锉） 五味子 当归（切焙）白茯苓（去黑皮） 石斛（去根） 芍药 人参 沉香（各一两） 桂（去粗皮一两半） 陈
橘皮
（汤浸去白焙三分） 蜀椒（去目及合口炒出汗） 枳壳（去瓤各半两） 上 咀。每服三
钱。水
一
沉香散（出圣惠方）治肾脏虚冷气。攻腹胁疼痛。或多呕吐。不思饮食。两胁
胀满。四肢羸
沉香 白豆蔻（去皮） 京三棱（微炒锉） 桂心 当归（锉微炒） 木香 吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒各半分） 青橘皮（汤浸去白瓤焙三两） 高良姜（锉） 附子（炮裂去皮脐） 白
茯
苓白术（各三分） 厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙冷香熟） 槟榔（半两） 上为散。每
服五
钱。以
荜澄茄丸（出圣惠方）治肾脏虚冷气。攻心腹疼痛。腹胁胀满。
荜澄茄 木香 沉香 干蝎（微炒） 白术 当归（锉微炒） 青橘皮（汤浸去白瓤焙各半两） 桂心 诃黎勒（煨用皮） 槟榔（各一两） 香子 蓬莪术 高良姜（锉各三分） 上
为
末。
葫芦巴丸（出圣惠方）治肾脏气虚。下焦积冷气攻腹胁胀满。脐下疼痛。面色
青黑。足胫多
葫芦巴 香子 硫黄（细研） 附子（炮裂去皮脐各一两） 南木香 桂心 当归（锉微炒） 阿魏（研入） 青橘皮（汤浸去白瓤焙） 白豆蔻（去壳） 沉香（各半两） 桃仁
（二两汤浸去皮尖双仁别研如膏） 上为末。入研了药令匀。用好酒一升半。先熬桃仁膏令稠。拌和诸
药末
沉香汤（出圣济总录）治肾脏虚冷。腹胁疼痛胀满。
沉香 细辛（去苗叶） 续断 木香 芎 当归（切焙） 甘草（炙锉） 槟榔（锉）石斛
（去根） 牛膝（酒浸切焙） 枳壳（去瓤麸炒各半两） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏。
煎至七
分。空心去滓温服。
槟榔散（出圣惠方）治肾脏虚冷气。攻心腹疼痛。两胁胀满。
槟榔 香子 桂心 当归（锉微炒） 芎 白豆蔻（去皮） 木香 青橘皮（汤浸去白瓤焙各三分） 丁香 吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒各半两） 附子（一两炮裂去皮脐） 上
为
散。每
 香子丸（出圣济总录）治肾脏虚冷气。攻腹胁胀满疼痛。心气喘闷。手足厥
冷。
香子（炒） 木香 桂（去粗皮） 槟榔（锉） 桃仁（去皮尖双仁焙研成膏） 蓬
莪术（炮锉各三分） 青橘皮（汤浸去白焙） 莱菔子（炒） 附子（炮裂去皮脐各半两） 厚朴（去粗皮生姜汁炙一两半） 上捣罗九味为末。入桃仁膏研匀。以酒煮面糊丸如梧桐子大。每服三十丸。
空
荜澄茄煮散（出圣济总录）治肾脏虚冷气。攻腹胁疼痛胀满。烦倦。
荜澄茄 甘草（炙锉） 人参 芍药（各一两） 香子（炒） 槟榔（锉各三分） 干
姜（炮）诃黎勒皮 桂（去粗皮各半两） 上为散。每服三钱。水一盏。煎至七分。温服不拘时。
 香丸（出圣惠方）治肾脏虚冷气。攻两胁胀满。腹内疼痛。四肢不和。
香子 木香 桃仁（汤浸去皮尖双仁别研为膏） 桂心 蓬莪术 槟榔（各三分） 萝
卜
子（半两微炒） 青橘皮（汤浸去白瓤焙半两） 厚朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙香熟） 上
为
末。
 香子丸（出圣济总录）治肾脏冷气。攻腹胁疼痛胀满。
香子（炒） 蓬莪术（煨锉） 楝实（煨去核） 白术 诃黎勒皮（各一两） 丁香
（一分）吴茱萸（汤浸焙干炒半两） 桃仁（三分去皮尖双仁研如膏） 上捣罗七味。入桃仁膏研匀。
炼
蜜丸如银杏大。每服一丸。温酒或盐汤嚼下。不拘时。
异香散（出和济方）治肾气不和。腹胁膨胀。痞闷噎塞。喘满不快。饮食不
化。噫气吞酸。一切气痞。腹中刺痛。此药能破症瘕结聚。大消宿冷沉积。常服调五脏
三焦。和胃进食。
石莲肉（去皮一两） 蓬莪术（煨） 京三棱（炮） 益智仁（炮） 甘草（炒各六两）青皮
（去白） 陈皮（去白各三两） 厚朴（去粗皮姜汁炙二两） 上为细末。每服二钱。水一
盏。生
姜三片。枣一枚。
木香汤（出圣济总录）治肾脏虚冷气攻腹中疼痛。两胁胀满。
木香 沉香（各半两） 青橘皮（汤浸去白炒） 京三棱（煨锉各一两） 桂（去粗皮三分）当归（切炒） 槟榔（锉） 厚朴（去粗皮生姜汁炙各三分） 上粗捣筛。每服三钱。水一
盏。生
姜三
葫芦巴饮（出圣济总录）治肾脏气冷。腹痛呕逆。腹胁胀满。四肢少力。不思
饮食。
葫芦巴 白茯苓（去黑皮） 舶上 香（各一两） 肉豆蔻（去壳） 木香 附子（炮裂去皮脐乌头香子丸（出圣济总录）治男子肾气虚。攻腹胁疼痛胀满。
乌头（炮裂去皮脐） 槟榔（锉） 香子（锉炒） 楝实（锉炒） 当归（切炒各一两） 木香
（半两） 砂（研一钱） 上为末。和匀。醋煮面糊丸如梧桐子大。丹砂为衣。每服二十
丸。
温
槟榔汤（圣济总录）治肾脏虚冷。气攻腹胁。胀满疼痛。
槟榔（生锉） 木香（各半两） 子 桔梗（炒各二两） 桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐巴附丸（圣济总录）治肾脏虚冷。腹胁胀满。
葫芦巴（一两半） 附子（炮裂去皮脐一两） 硫黄（研一两） 香子（炒三分） 槟
榔（锉）桂（去粗皮各半两） 上为末和匀。酒煮面糊丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸。温酒或
盐
汤下。空心日午临卧服。
豆蔻饮（圣济总录）治肾脏虚冷。腹胁胀痛。
肉豆蔻（去壳） 葫芦巴 香子（炒） 丁香（各一两） 沉香（三分） 上粗捣筛。
每服三
钱
葫芦巴丸（圣济总录）治肾脏虚冷。腹胁胀满。
葫芦巴（二两） 附子（炮裂去皮脐） 硫黄（研各三分） 上为末。酒煮面糊丸如梧
桐子
大。每
艾茸丸（圣济总录）治肾脏虚冷。气攻腹胁。胀满疼痛。
木瓜（三十枚去皮核作瓮子） 甘菊花（为末） 青盐（研各一斤） 上将甘菊花并青
盐填满
木瓜瓮子内。置笼床内蒸。以木瓜烂为度。研成膏。再入新艾茸二斤。搜和作剂。如梧桐子
大。曝干。每服三十丸。空心食前米饮下。
烧肾子（十便良方）治下焦虚冷。脐腹撮痛。心胸痞胀。和元气。进饮食益
胃。
舶上茴香 川附子 官桂 川椒子 木香 胡椒 陈橘皮 巴戟 干姜（各半两） 京
三
棱（半钱。湿纸裹煨熟。饵讫以酒或粥饭压之。须臾觉脐下暖。甚妙。羊脊骨汤主肾脏虚冷。腰脊转动不得。用羊脊骨一具。嫩者。捶碎烂煮。和蒜齑空腹食之。兼饮酒少许。妙。鹿角屑散主肾脏虚冷。腰脊痛如锥刺。不能动摇。用鹿角屑二两。熬令微黄。捣末。空腹暖酒服方寸匕。日三两服。治肾脏虚冷。腰膝无力。自觉浑身沉重。懒行步。无精神。气弱。小便余沥方。（杨子建万萆杜仲续断牛膝石斛狗脊（去毛） 当归 五味子 芎 苁蓉 茯苓 附
子（火炮去皮） 独活 菟丝子 甘草 细辛 木香 官桂（各一分） 上细杵罗为末。炼
蜜丸
如梧桐子大。早朝空心盐酒盐汤任下三十丸。
治肾脏虚冷。内感寒邪。睡中鬼交泄精方。（杨子建万全护命方）萆 （半两） 杜仲（去皮） 续断 狗脊（去毛） 芎 龙骨 木香 茯苓 益智 独
活
天灵盖（酥炙黄黑色） 石斛（各一分） 阿魏（二铢用沙锅子一只焙令干使）上细杵
罗为
末。炼蜜丸如梧桐子大。空心盐汤盐酒下三十丸。留末一半。早朝入盐煎。空心去滓吃。不
要多吃丸药也。病效丸药止。更不吃。

目录卷三十一肾脏门

篇名肾脏冷气卒攻脐腹疼痛（附论）属性：夫肾脏冷气卒攻脐腹疼痛者。由肾气虚弱宿有冷疹。或久坐湿地强力入水。或食生冷过
度。触冒风寒。伤于肾经。阳气虚微。阴气独盛。邪正相击。故令卒攻脐腹疼痛不可忍也。
方
木香散（圣惠方）治肾脏冷气卒攻脐腹疼痛。胀满壅闷。
木香 干姜（炮制锉） 香子 桂心 槟榔 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 鸡
舌香
荜
阿魏丸（圣惠方）治肾脏冷气。卒攻脐腹。疼痛不可忍。
阿魏（面裹煨面熟为度别研） 青橘皮（汤浸去白瓤焙） 附子（炮裂去皮脐） 自然
铜（细研各半两） 桂心 干蝎（微炒） 木香 槟榔（以上各三分） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄别研） 上捣罗为末。以童子小便二升。入桃仁阿魏于银锅子内。以慢火煎令稠。入诸
药末
沉香散（出圣惠方）治肾脏冷气。卒攻脐腹。疼痛不可忍。手足逆冷。
沉香（二两） 附子（炮裂去皮脐） 肉豆蔻（去壳各一两） 肉桂（去粗皮） 香
子蓬莪
术青橘皮（汤浸去白瓤焙） 阿魏（面裹煨面熟为度各三分） 上捣细罗为散。每服不计
时
候。以
 散（出圣惠方）治肾脏虚冷。卒攻脐腹疼痛不可忍。及两胁疼痛。
（三十六枚头足全掘一地坑子面阔四寸深五寸用炭火五斤烧坑子令通红便浮去灰土用头一分） 胡椒（三十粒） 槟榔一枚 肉豆蔻（一枚去壳） 上捣细罗为散。每服不计时候。
以
热酒
桃仁丸（出圣惠方）治肾脏气虚。触冒风寒冷气。卒攻脐腹疼痛。
桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 附子（炮裂去皮脐） 硫黄（细研水飞过） 香
子木
香高良姜（锉各三分） 上捣罗为末。用煎醋浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每服不计时候。
以
热酒下二十丸。
硫黄丸（出圣惠方）治肾脏冷气。攻脐腹疼痛。两胁胀闷。饮食不下。
硫黄（一两细研水飞过） 木香 槟榔 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄各半两） 青
橘皮
（汤热酒下十丸。不计时候服之。胡椒丸（出圣惠方）治肾脏冷气。猝攻脐腹撮痛。不可忍。
胡椒 木香 沉香 桂心 （各三分） 阿魏（一分面裹煨面熟为度） 上捣罗为
末。
炼蜜和丸如梧桐子大。每服以热生姜酒下二十丸。不计时候服。
硐砂丸（出圣惠方）治肾脏冷气。猝攻脐腹疼痛甚者。
硐砂（三分） 雄黄 朱砂 黄丹（微炒各一分） 麝香（一钱） 巴豆（十枚去皮心研纸裹压去油） 上药都入于乳钵内。顺手研半日。用煎醋浸蒸饼和丸如绿豆大。每服以温酒下五
丸。不计时候服。
阿魏丸（出圣惠方）治肾脏冷气。猝攻脐腹疼痛。不可忍。
阿魏（一分面裹煨面熟为度） （一分微炒） 木香（一分） 肉豆蔻（一分去壳）桃仁
（汤浸去皮尖双仁炒微黄别研） 硐砂（各半两） 上捣罗为末。入桃仁。以醋煮面糊和丸
如绿
豆
硐砂丸（出圣惠方）治肾冷气。猝攻脐腹疼痛。日夜不止。
硐砂（半两） 干蝎（一分微炒） 桃仁（三十枚汤浸去皮尖双仁研如膏） 上捣罗为
末。入
桃仁
荜澄茄丸（出圣惠方）治肾脏冷气。猝攻脐腹疼痛。不可忍。
铜绿（三分） 荜澄茄（半两） 木香（三分） 上捣罗为末。以醋煮面糊和丸如绿豆
大。每
服
槟榔散（出圣惠方）治肾脏冷气。猝攻脐腹疼痛。抽撮甚者。宜服此方。
槟榔（一分） 棘针钩子（一合微炒） 上为散。都作一服。以水一大盏。煎至五分。
又入
好酒
定痛丸（一名干蝎丸出圣惠方）治肾脏冷气。猝攻脐腹疼痛至甚。
干蝎（三分微炒） 上捣罗为末。以清酒及童子小便各一升。同煎如稠膏。丸如梧桐子
大。
每
硐砂丸（出本草巽方）治肾脏虚冷气。攻脐腹疼痛。
硐砂（一两） 川乌（去皮脐二两生用） 纤霞草（二两） 上三味为末。与硐砂同研
匀。用
一小沙罐。不固济。慢火烧通赤热。将拌了者硐砂入罐子内。不盖口。加顶火一秤。候火尽
炉寒

目录卷三十一肾脏门

篇名肾脏风冷气（附论）属性：夫人脏腑虚损。肾气不足。则内生于寒。风邪之气。乘虚所侵入于足少阴之经。风冷相
搏。
方
沉香散（出圣惠方）治肾脏风冷气。攻腰脊相引痛。脚膝疼痹。体虚无力。服
之。
沉香 黄 （锉） 石斛（去根锉） 人参（去芦头各一两） 白术 防风（去芦头） 石
龙芮
细
粗皮炙
微黄锉各三分） 桂心（半两） 五味子（五分） 上为散。每服四钱。以水一中盏。入生
姜半
分。枣三枚。煎至六分去滓。食前稍热服。
硐砂丸（出圣惠方）治肾脏风冷气。腹胁疼痛。四肢无力。
硐砂 肉豆蔻（去壳） 木香 槟榔 硫黄（细研水飞过） （微炒） 天麻 附
子（炮裂去皮脐） 蓬莪术 白附子（炮制） 青橘皮（汤浸去白瓤焙） 肉桂（去皱皮各一两）香
子（一两半） 丁香 阿魏（面裹煨面熟为度） 桃仁（去皮尖双仁麸炒微黄各半两） 上
为末。
用无
丸如梧桐子大。每服食前温酒下三十丸。
山芋丸（出圣济总录）治肾脏风冷气。胸中聚痰。夜梦泄精。腰膝无力。小便
频数。
山芋 车前子 韭子（炒令熟） 菟丝子 附子（炮裂去皮脐） 白龙骨 山茱萸 五
味子
白茯苓（去黑皮） 牡丹皮 石斛（去根各一两半） 牛膝（酒浸切焙） 桂（去粗皮各一两） 熟
干地黄（焙五两） 肉苁蓉（去皱皮酒浸切焙二两） 上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服
四十
丸。暖酒下。空心服。
狗脊丸（出圣济总录）治肾脏风冷气。腰膝疼痛。
狗脊（去毛） 附子（炮裂去皮脐各二两） 五味子 覆盆子 白槟榔（锉） 山芋 白
茯苓
蛇
（去芦头）熟干地黄（焙各三两） 上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服四十丸。温酒送下。空心食前
服
。
附子丸（出圣惠方）治肾脏风冷气。腰脚疼痛。头目昏闷。耳鸣。腹胀。四肢
无力。
附子（炮裂去皮脐） 麋角霜 石斛（去根锉） 牛膝（去苗各一两） 五加皮 丹参 蛇
床
子巴戟 桂心 木香 海桐皮（锉） 菖蒲 汉椒（去目及闭口者微炒去汗各三分） 磁
石
（二两醋淬七遍捣碎细研水飞过） 上为末。炼蜜和丸。捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日
空
心以
山茱萸丸（出圣济总录）治肾脏风冷气。腿膝无力。小便数利。
山茱萸 山芋 巴戟天（去心） 菟丝子（酒浸别捣研焙） 人参（去芦） 天雄（炮裂去皮脐） 楮实 覆盆子 五味子（各一两半） 萆 牛膝（切焙） 桂（去粗皮各一两） 熟
干地
黄（黄丸（出圣济总录）治肾脏风虚冷。小便多。腿脚细弱。渐渐羸瘦。
黄 （炙锉） 熟干地黄（锉） 龙骨（去土碎各一两半） 枳壳（去瓤麸炒） 肉苁
蓉（酒浸切焙） 泽泻（各一两一分） 菟丝子（酒浸一宿别捣） 鹿茸（去毛酥炙） 麦门冬（去心焙各二两） 牡丹皮 石斛（去根） 五味子（炒各一两） 桑螵蛸（二十一枚炙） 上为末。炼
蜜丸如
梧桐子
木香散（出圣惠方）治肾脏风冷气。腹胁胀满。心胸壅滞。腰脚无力。脾胃虚
弱。少思饮食
木香（三两） 白蒺藜（微炒去刺） 香子 羌活 赤茯苓 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 附子（炮裂去皮脐各三分） 诃黎勒皮（一两） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 沉
香
槟榔（各一两） 上为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。
温服
 香丸（出圣惠方）治肾风冷气。脐腹虚胀疼痛。
香子 附子（炮裂去皮脐） 硐砂 天麻 木香 白附子（炮裂） 白矾（烧令汗尽）阿
魏（面裹煨面熟为度） 自然铜（细研各三分） 桃仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 干
蝎
（一两微炒） 上为末。以酒煮面糊和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜、
葱
白煎
 丸（出圣惠方）治肾脏风冷气。攻心腹疼痛。
（微炒） 肉豆蔻（去壳各一两） 硐砂 木香 青橘皮（汤浸去白瓤焙） 安息
香桃
仁
两细研）阿魏（一分面裹煨面熟为度） 磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过） 上为末。用醋浸
蒸饼
和。捣三二百杵。丸如绿豆大。每服不拘时候。以热酒生姜下二十丸。
黄 汤（一名十华饮）治肾脏虚损。风冷相搏。在脐腹不散。胀满疼痛不已。
（方见虚热门（案原方附子炮裂去皮脐。黄锉。羌活去芦。白术漂炒。桔梗锉炒。青皮汤泡去白焙。干姜炮。桂去皮。甘草炙。五加皮用吴茱萸一两。以水一碗。用煮水尽为度。去茱萸。取五加皮。细切焙干。各一两。上粗捣。每服三钱。水一盏。入生姜二片。大枣三枚擘破。煎至六分。去滓。不问时候。温服。一方加附子干姜桂各半两。余品味同入盐煎。一方有人参无桔梗。）干蝎丸（出圣济总录）治肾脏风冷气攻。腹胀痛。腰胁拘急。及膀胱冷气疼
痛。
干蝎（去土炒） 肉豆蔻（炮去皮） 青橘皮（汤浸去白焙） 磁石（烧醋淬七遍各一两） 阿
魏（醋化开面调作饼子炙干一分） 木香（三分） 安息香（一分） 附子（炮裂去皮脐） 桃
仁
（汤浸去皮尖双仁别研作膏各半两） 上除别研外。为细末。入研药拌匀。酒浸蒸饼和丸如
梧
桐子大
牛膝丸（出圣济总录）治肾脏风冷气久积。脐腹虚胀不消。攻击疼痛。腰背相
引拘急。
牛膝（去苗酒浸焙） 五加皮（锉一两） 巴戟天（去心） 羌活（去芦头各一两） 附
子（炮裂去皮脐） 菖蒲 桂（去粗皮） 木香（各半两） 上为细末。酒煮面糊丸如梧桐子大。
每服
三十
木香汤（出圣济总录）治肾脏风冷气。攻心腹胀满疼痛。
木香 桃仁（汤浸去皮尖双仁炒研各半两） 香子（炒） 羌活（去芦头） 青橘皮
（汤浸去白瓤焙） 当归（切焙） 芎 乌头（炮裂去皮脐各一两） 上锉如麻豆大。每服三钱。
水
一
沉香汤（出圣济总录）治肾脏风冷气。脐腹胀满。攻腰背相引疼痛。
沉香（锉） 五味子 细辛（去苗叶） 防风（去叉） 黄 （细锉） 石斛（去根） 萆
桂
（去粗皮各一两） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏。生姜三片。枣二枚擘破。同煎七分去滓。
温
豆蔻丸（出圣济总录）治肾脏虚损。久积风冷。脐腹满。疼痛不止。
肉豆蔻（炮去皮） 附子（炮裂去皮脐） 蓬莪术（炮） 天麻（酒浸炙各一两） 木
香槟榔
（锉） 干蝎（去土炒各半两） 砂（别研一分） 上纳七味为细末。入研药拌匀。酒煮
面糊和
丸。
加味宣风散（出直指方）治通利肾脏风气。
鸡心槟榔（三个） 橘皮 桃仁（浸去皮焙） 白芷 枳壳（制各半两） 牵牛（三两重半炒半生）干地黄丸 治肾家风。又益精气。
以枸杞叶上虫窠子。曝干为末。入干地黄为丸。益阳事。
肾沥汤 治除风下气。强腰脚。明耳目。除痰饮。理荣卫。永不染时气诸风疾。
黄 芎 茯苓 五味子 防风 泽泻 独活 玄参 人参 牛膝（各六两） 麦门
冬
（去心） 地骨皮（各八两） 桂心 甘草（三两炙） 丹参（五两） 上切。分作二十四
贴。加生
姜一两切。杏仁十四枚去尖。碎。以水三升。煮一贴取一升。去滓澄清。取九合顿服。每日
一贴。晚间以气下心胸空。妙。十服以后。身力不可当。常须护惜将养之。以饮食补之。每
年春夏秋冬服一剂。胜服肾气丸二十剂。永不患风气。先有诸病自然除瘥。
腽肭脐丸（出圣惠方）治肾脏风虚冷气。温脾胃。思饮食。安心志。强气力。
利腰脚。补虚
腽肭脐（一两酒刷炙微黄） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 肉苁蓉（一两浸一宿刮去皱皮炙干） 菟丝子（一两酒浸三日曝干别捣为末） 阳起石（一两酒煮半日细研水飞过） 附
子（一两炮裂去皮脐） 香子（一两） 桂心（三分） 山茱萸（三分） 独活（三分） 天麻
（三分）干蝎（三分微炒） 人参（三分去芦头） 石斛（一两去根锉） 芎 （一两） 木香（一两） 补骨
脂（一两微炒） 白术（三分） 萆 （三分） 熟地黄（一两） 牛膝（三分去苗） 远
志（一两去心） 铁粉（一两细研） 槟榔（一两） 朱砂（一两细研水飞过） 麝香（半两细研） 上
为末。
入诸研药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下三十丸。
治肾脏风虚。腰膝冷痹。眼生黑花。耳内虚鸣。四肢不举。饮食减少。面色青黑。（杨子建官桂（生使） 附子（炮去皮脐） 防风 独活 补骨脂（炒） 牛膝 萆 当归 芎
山茱萸 石斛 续断 细辛 木香 巴戟（去心各一分） 上细杵罗为末。炼蜜和丸如梧桐
子
大。
治元脏伤冷及开胃（本草）附子炮过去皮尖。捣罗为末。以水二盏。入药二钱。盐及枣、葱、姜同煎取一盏。空心
服。

目录卷三十一肾脏门

篇名肾脏风虚耳鸣（附论）属性：夫足少阴之经者。是宗脉之所聚也。其气上通于耳。耳者肾之窍。若经脉虚损。气血不
足。
方
肾沥汤（圣惠方）治肾脏风虚。两耳常鸣。
磁石（二两捣碎水淘去赤汁以帛包之） 巴戟 附子（炮裂去皮脐） 肉桂（去皱皮） 熟
干
地黄（各一两） 沉香 石斛（去根锉） 人参（去芦头） 白茯苓 黄 （锉） 五味子 桑
螵硝
（微炒） 泽泻 防风（去芦头各半两） 牛膝（去苗） 山茱萸（各三分） 上为散。每
服五钱。
水一大盏。用羊肾一对。切去脂膜。入生姜半分。每用磁石包子同煎至五分。去滓。空心及
晚
附子散（圣惠方）治肾脏风虚。两耳常鸣。腰背痛强。小便多利。虚羸无力。
附子（炮裂去皮脐） 熟干地黄 桂心 沉香 白龙骨（各一两） 石斛（去根锉） 五
味
子杜仲（去粗皮炙微黄锉） 人参（去芦头） 续断 牛膝（去苗） 黄 （锉） 当归
（锉微炒）木香（各三分） 磁石（二两捣碎水淘去赤汁） 上为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜
半分。
枣
菖蒲散（圣惠方）治肾脏风虚。耳中常鸣。或如风雨声。
菖蒲 附子（炮裂去皮脐） 桂心 熟干地黄 沉香（各一两） 远志（去心锉） 防
风（去芦头） 人参（去芦头） 山茱萸 杜仲（去粗皮炙微黄锉） 天麻 石斛（去根锉） 黄
（锉各三分） 磁石（二两捣碎水淘去赤汁以帛包之） 上为散。每服五钱。以水一大盏。入磁石
包
子同煎
肉苁蓉丸（圣惠方）治肾脏风虚。耳内常鸣。
肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙令干） 鹿角胶（捣碎炒令黄燥各二两） 菟丝子（酒浸三日曝干别杵为末） 熟干地黄 黄 （锉） 巴戟 五味子 菖蒲 山茱萸 牛膝（去苗） 附
子
（炮裂去皮脐） 泽泻（各一两） 防风（三分去芦头） 干姜（炮制半两锉） 上为末。
炼蜜和捣
三五百
肾沥汤（圣惠方）治肾脏风虚耳鸣。四肢羸瘦。小便滑数。夜卧多寒。吃食减
少。
磁石（二两捣碎水淘去赤汁以帛包之） 肉苁蓉（酒浸去皱皮微炙） 附子（炮裂去皮脐）熟干地黄 桑螵蛸（微炒各半两） 人参（去芦头） 黄 （锉） 桂心 石楠 五味子 白
龙骨
白茯苓（各三分） 上为散。每服五钱。以水一大盏。用羊肾一对。切去脂膜。生姜半分。
枣
三枚。每用磁石包子同煎至五分。去滓。空心及晚食前温服。
桑螵蛸丸（圣惠方）治肾脏风虚耳鸣。腰脊强直。小便滑数。
桑螵蛸（微炒） 菖蒲 山茱萸 续断 五味子（各三分） 磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过） 附子（炮裂去皮脐） 肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙令干） 薯蓣 萆 沉
香
香
鹿茸丸（圣惠方）治肾脏风虚。耳内恒鸣。腰脚疼痛。
鹿茸（去毛涂酥炙微黄） 巴戟 五味子 石斛（去根锉） 菖蒲（各一两） 磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过） 天雄（炮裂去皮脐） 桂心（各一两半） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱肾沥汤（圣惠方）治肾脏风虚。两耳常鸣。
附子（一两炮裂去皮脐） 桂心 熟干地黄 人参（去芦头） 山茱萸（各三分） 磁
石（捣碎水淘去赤汁以帛包之） 肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙令干各二两） 上为散。每服五钱。
以水一大盏。用羊肾一对。切去脂膜。入生姜半分。薤白三茎。每用磁石包子同煎至五分。
去滓
羊角汤（圣济总录）治肾脏风虚。脏气不足。腰痛耳鸣。肢体不随。烦倦无
力。
羚羊角（镑） 鹿茸（去皮酒浸炙各三两） 五加皮 茯神（去木各二两） 酸枣仁（炒）枳
实（去瓤麸炒） 熟干地黄（焙各一两半） 上粗捣筛。每服三钱。先以水三盏。煮羊肾一
只。
取
万灵丸（宣明论）治肾脏一切耳鸣。腰疼筋骨痛。
草乌头（炮） 黑狗脊（各二两） 仙木（一两） 赤芍药 防风 五灵脂 黄 细
辛海
桐皮 山茵陈 骨碎补 地龙 牛膝 何首乌 蔓荆子 白附子 川乌头 巨胜子（各八两）黑牵牛（半两） 芫花（三分炒） 青皮 御米子（炒各二分） 上为末。酒面糊丸如梧桐
子大。
每服十丸至二十丸。温酒下。空心食前。
补益肾肝丸（阑室秘藏方）治目中流火。视物昏花。耳聋耳鸣。困倦乏力。寝
汗恶风。行步
柴胡 羌活 生地黄（炒） 苦参（炒） 防己（炒以上各半分） 附子（一分） 肉
桂（一分）当归身（三分） 上件为末。熟水为丸。鸡头仁大。每服五十丸。温水下。食前。与表寒冬
寒
心肺
太阳经嚏药（阑室秘藏方）防风根（二分） 羌活根（三分） 红豆（少许两个） 上件为细末。鼻内嗅之。
牛膝海桐皮煎丸（王氏普济方）治肾脏风并肾余气。时有上攻耳目头面背膊。
及流疰手擘腰
牛膝（半斤） 海桐皮（半斤二味细锉杵为末用好酒五升于铜石器内熬成膏） 附子（二两炮去皮脐） 赤箭（二两） 川乌头（二两炮去皮脐） 川苦楝（二两） 五加皮（一两） 虎
头骨
（四两涂酥炙令黄色） 大黄（二两半） 桃仁（二两去皮尖麸炒黄色） 赤芍药（一两） 肉
桂
（一两去粗皮） 当归（一两） 麻黄（一两去根节） 地龙（一两去土微炒） 川芎（二两） 木香
独活 没药（研） 乳香（研） 防风（去芦） 骨碎补 麒麟竭 舶上茴香 沉香 天南
星（生用） 干蝎（各一两） 砂（半两研水飞过） 麝香（半两研） 上件二十丸味。修事净
同为末。
再研令匀细。后入前膏内和匀。再杵三二千下。丸如梧桐子大。每日空心温酒或盐汤下十丸。
忌
治肾气虚耳中如风水鸣。或如打钟磬之声。卒暴聋。（本草）以蜀椒和巴豆、菖蒲、松脂。以蜡溶为筒子。内耳中。日一易。若神验。

目录卷三十二肾脏门

篇名肾脏风毒流注腰脚（附论）属性：夫肾脏风毒流注腰脚者。其状腰脚沉重。筋脉拘急。或作寒热。或为疼痛。或发疮疡是
也。
方
虎骨酒（出圣惠方）治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。行立无力。
虎胫骨（二两涂酥炙黄） 熟地黄（二两） 续断 赤箭 石斛（去根锉） 防风（去芦） 牛
膝（茱萸五味子漏芦五加皮仙灵脾附子（炮裂去皮脐） 骨碎补 海桐皮 肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙令干） 木香（各一两） 荆芥 川椒（去目闭口者炙微炒去汗各半两） 乌蛇
（一条五两用无灰酒泡浸三宿后取去头尾皮骨） 上都细锉。用生绢袋盛。以无灰酒三斗浸。经七
日后。每于食前
牛膝丸（出圣惠方）治肾脏风毒流注。腰脚筋骨疼痛。行立艰难。
牛膝（二两去芦） 虎胫骨（涂酥炙微黄） 羌活 鹿茸（去毛涂酥炙微黄） 附子（炮裂去皮脐） 熟干地黄 槟榔 肉苁蓉（酒浸一宿刮去粗皮炙干） 杜仲（去皮微炒） 海桐皮 当
归（微炒） 巴戟天 芎 （酒浸） 薏苡仁 防风（去芦头） 桂心 石斛 酸枣仁（微炒） 仙
灵脾 补骨脂（微炒） 干蝎（微炒） 天麻 木香（各三分） 上为末。炼蜜和捣三二百
杵。丸
如梧
木香人参汤（出圣济总录）治肾脏风毒。攻四肢头面腰脚生疮。口苦舌干。形
容羸瘦。涎涕
木香 人参 黄 当归（切焙） 防风（去芦） 牛膝（酒浸切焙） 桂（炙锉） 荆
芥穗
巴戟天（去心） 半夏制（用姜汁） 鳖甲（去裙醋炙令黄） 甘草 白茯苓（去皮） 秦
艽（去苗） 柴胡（去苗各半两） 干蝎（全者炒） 附子（炮裂去脐） 羌活（去芦） 枳壳（去瓤麸炒）肉豆蔻（去壳） 熟干地黄（焙各等分） 上罗筛。每服三钱。水一盏。葱白三寸切。生姜
三片。
同煎
内补丸（出圣济总录）治肾脏风毒。元气衰惫。膀胱冷痿。腰胯注痛。脚膝无
力。
野狼毒（湿纸煨） 附子（炮裂去皮脐） 鹿茸（涂酥炙去毛各二两） 天麻（酒浸炙） 巴
戟天
（去心） 补骨脂（微炒） 石斛（去根） 萆 肉苁蓉（酒浸去皮炒） 没药（研） 桂
（去粗皮各一两半） 干蝎（全者炒） 蒺藜子（炒去角） 天雄（炮裂去皮） 独活（去芦） 干
漆（熬去烟各一两） 腽肭脐（细锉捣筛为末四两用酒五升煎） 上除腽肭脐外。捣罗为细末。研匀。
用
腽肭
羌活散（出圣济总录）治肾脏风毒气流注。腰脚虚痛。或上攻头目昏眩。耳聋
生疮。及脚气
羌活（去芦一两） 干蝎（炒三两） 楝实（锉炒一两半） 砂（飞炼成霜一分） 桃
仁（去皮尖芎地龙（去土炒） 木香 沉香（各一两） 阿魏（用醋化面炒拌作饼子半两） 上为散。每
服二
钱。
木瓜丸（出圣济总录）治肾脏风毒气攻注四肢疼。及疮肿烦热。
木瓜（切曝干取二两） 附子（炒裂去皮脐一两） 甘遂（麸炒） 磁石（醋淬二十遍） 白
牵牛
龙（炒）干姜（炮） 干蝎（炒） 防己（各半两） 上为末。酒煮面糊丸如梧桐子大。空心温酒送
下十五
丸
萆 散（出圣惠方）治肾脏风毒流注腰脚痛。筋脉拘急。起动艰难。
萆 （去芦酒洗） 杜仲（去粗皮炒微黄） 牛膝（去芦） 五加皮 槟榔 当归（去芦酒洗）酸
香
枳壳（麸炒黄各一两） 上为散。每服四钱。以水一盏。生姜半片。煎至六分去滓。温服。
日
三服。
白花蛇散（圣济总录）治肾脏风攻注遍体生疮。皮肤瘙痒。
白花蛇（去皮骨酒浸） 独活（去芦） 丹参 蔓荆子 蒺藜子（炒去角） 玄参 秦
艽（去苗） 山芋 甘草（炙锉） 苦参 防风（去芦） 附子（炮裂去皮脐） 天麻 牛膝（酒浸切焙各半两）安息香丸（圣济总录）治肾脏风毒。腰脚疼痛。阴痿缓弱。言语混浊。呼吸短
气。
安息香（四两锉细入胡桃瓤四枚酒五升半同浸一宿来日漉出入沙盆研如糊同前酒调滤去滓入铫子内煎） 磁石（醋淬） 肉苁蓉（酒浸去皮炙） 巴戟天（去心） 附子（炮裂去皮脐）蒺藜子（炒去角） 补骨脂（微炒） 桃仁（汤泡去皮尖炒） 天麻（酒浸各一两） 沉香
（锉） 桂
（去煎。捣为丸如梧桐子大。每服三十丸。盐汤下。威灵仙丸（王氏博济方）治肝肾气虚。风邪攻注筋骨拘急。机关不利。上攻口
齿咽喉臭烂生
威灵仙（去土） 藿香叶 自然铜（赤醋淬） 附子（炮裂去皮脐） 狗脊（去毛） 萆
漏芦（去芦） 肉苁蓉（酒浸去皱皮焙） 骨碎补（去毛） 牛膝（去芦酒浸一宿焙） 木
鳖子（去壳） 防风（去芦） 地龙（去土炒以上各等分） 上为细末。酒浸煮面糊和丸如梧桐子大。
每
服十五
杜仲丸（出圣惠方）治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。
杜仲（二两去粗皮炙） 续断 虎骨（涂酥炙黄） 附子（炮裂去皮脐各二两） 丹参
（去芦）芎
为
末。炼蜜和匀。三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前温酒下三十丸。
石斛丸（出圣惠方）治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。四肢少力。不能饮食。
石斛（去根） 防风（去芦） 鹿茸（去毛涂酥炙微黄） 天雄（炮裂去皮脐） 羌活
（一两）木香 当归（微炒） 附子（炮裂去皮脐） 杜仲（去粗皮炙微黄各一两） 牛膝（二两去芦） 仙
灵脾 桂心（各一两） 上为末。炼蜜和匀。三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心温酒下三
十丸。晚
暖肾散（圣济总录）治肾脏气发动攻腰髓四肢疼痛。
荜澄茄 蜀椒（去目及合口者炒出汗） 干姜（炮各半两） 附子（炮裂去皮脐） 桃
仁（去皮尖炒） 香子（炒） 桂（去粗皮） 蒺藜子（炒去角） 枳壳（去瓤麸炒） 泽泻 槟
榔（去皮各薏苡仁酒（出圣惠方）治肾脏风毒流注。腰膝拘急疼痛。
薏苡仁 牛膝（去芦各三两） 防风（去芦） 独活 生干地黄（二两） 当归（微炒）酸枣
仁（微炒） 黄柏 丹参（去芦） 桂心 附子（炮裂去皮脐各二两） 黑豆（五合炒令熟）上细
锉
威灵仙散（圣济总录）治肾脏风毒攻注腰脚。或疮或肿或痛。
威灵仙（去芦） 防风（去芦） 巴戟 何首乌（去黑皮） 黄 （锉） 白附子 蒺
藜（炒去角） 白花蛇（去皮骨酒炙） 白僵蚕（炒） 晚蚕砂（炒各半两） 上为散。每服一钱。
温酒调
下。早
补元散（圣济总录）治肾脏风下注。多生热疮。或头目虚肿。日渐瘦黄。
牛膝（酒浸焙） 地龙（炒去土） 海桐皮 羌活（去芦） 当归（切焙） 白芷 芎
白附
子
开入药
末外。更入椒盐少许。煨熟。空心细嚼。用津咽下。
威灵仙丸（圣济总录）治肾经不足。风冷乘之。腰痛如折。或引背膂肉。俯仰
不利。转侧艰难。或因役用力过多。劳伤于肾。或因寝卧冷湿地气伤于腰。或因坠跌损
伤。或因风寒相
威灵仙（去土一两） 桂（去皮） 白附子（炮） 当归（酒洗） 地龙（去土炒） 赤
小豆 羌
活（八斤丸（圣济总录）治肾脏风气攻注腰脚肿痛。
附子（炮去皮脐） 牛膝（酒浸焙） 天麻（酒浸焙） 当归（焙干） 乌头（炮去皮脐） 白附
子（炮） 乌药 五灵脂（各一斤） 上为末。蒸木瓜酒入药一处杵一二千下。丸如梧桐子
大。
每
防风散（圣济总录）治肾脏风上攻下注。肿痒脚膝生疮。
防风（去芦） 黄 旋复花 枳壳（麸炒） 羌活 独活（去芦） 枇杷叶（炙去毛）蒺藜
（炒木香散（圣济总录）治肾气发动。上攻下注。
青木香 香子（炒） 桃仁（去皮尖炒令黄各半两） 丁香 蜀椒（去目及合口者炒出汗一分） 蒺藜子 陈皮（去白） 槟榔（各三分） 上八味捣罗为散。空心温酒下四钱。
磁石丸（和剂方）治肾脏风毒上攻头面浮肿。耳鸣。眼暗。头皮肿痒。太阳穴
痛。鼻塞脑闷。牙齿动摇。项背拘急。浑身肿痒。瘾疹生疮。百节疼痛。皮肤麻痹。下
注脚膝筋脉拘挛。不能屈伸。脚下瘾疹步履艰难。并宜服之。常能补益去风明目。活血
驻颜。
磁石（烧醋淬二十遍研如粉十两） 牛膝（酒浸六两） 黄踯躅（炒八两） 川芎（二两） 肉
桂（去皮） 赤芍药 黑牵牛（炒各四两） 草乌（炮去皮脐十四两） 上为细末。酒糊为
丸。每
服三十丸。煨葱茶下亦得。偏正头疼。生葱茶下。妇人血风。浑身疼痛。头目眩晕。面浮。
体
羌活硫黄丸 治元气虚弱。风气攻注。脚膝疼痛。
羌活（去芦） 硫黄 天雄（炮去皮脐） 香子（炒） 木香 天麻（酒浸焙）砂（水飞各一两） 艾叶 上捣五味为末。用木瓜一枚。切开顶去皮子。入硫黄、 砂、艾叶三味在
内
威灵仙丸（一名神仙八味丸）治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。（方见诸虚门平补类）（案原方牛膝去苗一斤。威灵仙净洗。巴戟天去心各四两。石斛去根四两。天麻半斤切。以上四味用好酒二斗。浸二宿焙。何首乌一斤去黑皮。浸软切。于黑豆中蒸烂焙干。肉苁蓉去土二斤。洗切。用前浸药酒。同于银石器内。慢火熬成膏。海桐皮锉半斤。上除苁蓉膏外。捣罗为末。用苁蓉膏和捣千杵。丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸。空心食前温酒下。日三服。久服辟风邪。调营卫。顺三焦。乌髭须）黄 丸（出圣济总录）治肾脏风毒攻注腰脚。或生疮。虚肿热疼痛。行动不
得。（方见诸虚（案原方黄。杜蒺藜炒去刺。川楝子。茴香炒。赤小豆。川乌泡去皮脐。地龙去土炒。防风去芦炙各一两。乌药二两。上为细末。酒煮面糊为丸。如梧桐子大。每服十五丸。温酒盐汤亦得。妇人醋汤下。空心服。又一法更加川野狼毒海桐皮川椒威灵仙各一两。唯赤小豆加倍用之尤妙）羌活散（出圣惠方）治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。
羌活 牛膝（去芦） 附子（炮去皮脐） 五加皮 当归（酒洗微炒各一两） 桂心 萆
海桐皮（各三分） 防风（去芦一两） 上为散。每服四钱。以水一钟。煎至五分。入酒二
合。
更煎
沉香丸（出圣惠方）治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。腹胁滞闷。
沉香（锉） 鹿茸（去毛酥炙） 附子（炮去皮脐） 牛膝（去芦各一两） 桂心 海
桐皮 萆
槟榔（各三分） 干蝎（半两微炒） 上为末。炼蜜为丸如梧桐子大。每服食前以温酒
下三
十丸
七圣丸（出圣济总录）治肾脏风毒流注。腰脚热痛。或生疮。
威灵仙（去土心） 乌头（炮去皮脐） 乌药 香子（炒） 蜀椒（去子炒） 地龙
（去土炒）赤小豆（各一两） 上为末。煮面糊为丸如梧桐子大。每服二十丸。空心盐汤或盐酒下。日
晚
再服。
黄 散（出圣济总录）治肾脏风上攻头面。下注腰脚。
黄 羌活（去芦） 白附子（炮去皮脐） 蒺藜子（炒去角） 香子（炒各一两） 上
为
散。
猪肚丸（出圣济总录）治肾脏风毒气。攻注腰脚。或疮或肿。脐腹热痛。
猪肚（一个洗净） 莳萝（炒） 硫黄（研） 附子（炮去皮脐各一两） 砂（半两） 上除
猪肚捣为末。入于猪肚内用线密缝。酒煮烂。候酒尽。将猪肚入木臼中捣三十下。丸如梧桐
子大
槟榔散（出王氏博济方）治肾脏风毒攻注生疮。兼疗诸般恶疮。止痛生肉。
槟榔（一枚） 甘草 黄连（去须） 密陀僧（烧各半两） 木香（一分） 上为末。
先以温盐
浆水
木瓜丸（出圣济方）治肾脏风毒攻注脚膝。筋脉拘急。行步艰难疼痛。
木瓜（丢皮瓤用一斤半） 牛膝（去芦酒浸） 天麻 干蝎（去土炒各一斤） 上除木
瓜外为
末。先将木瓜以瓦器盛瓶内。蒸令烂。留蒸下汁。候冷放入盆内。取木瓜研细为膏。次将三
味药末入膏中同和匀。更入炼蜜杵千百下。丸如梧桐子大。每服三十丸。空心食前盐酒或盐
汤下
 香子丸（出圣济总录）治肾脏风毒气冲注。腰膝生疮。
香子（炒一两） 肉苁蓉（酒浸一两） 附子（炮去皮脐一两） 五味子（一两） 上
细锉。
用好酒一升。并猪肾一对细切。和药置一处浸一宿取出。焙干为末。酒煮面糊为丸如梧桐子
大。每服二十丸。或好茶或豆淋酒下。
四生丸（出圣济总录）治肾脏风毒攻注。腰脚生疮。
乌头（炮） 木鳖子（去壳） 狗脊（去毛各半两） 苦参（去芦三钱） 上为末。烂
研猪肾。
入少
四灵散（出圣济总录）治肾脏风毒。上攻下注。行步艰难。
白附子（炮） 牛膝（酒浸一宿） 巴戟天（去心） 黄 （各一两） 上为散。每服
用猪肾一
个。批破去筋膜。糁药一钱。并盐、莳萝各少许在内。用湿纸裹煨熟为度。早晨空心细嚼。
温酒
四白散（出王氏方）治肾脏风毒。攻注四肢。头面生疮。遍身瘙痒。
白花蛇（酒浸一宿去皮骨） 白附子（炮） 白僵蚕（炒） 白蒺藜子（炒去角各一两）上为
散。 每服二钱。早晚食前温酒调下。
烧肾丸（出王氏博济方）治肾脏风上攻头面。耳内生疮。及腰脚肿痛。
磁石（醋淬七遍细研水飞过） 附子（炮去皮脐） 巴戟天（去心） 蜀椒（去目及闭口者炒出汗各一两） 上为散。每服用猪肾一个。去筋膜薄切。入葱白、薤白、白盐花各少许。
药末
四圣丸（出圣济总录）治肾脏风毒下攻。及五劳七伤。遍身疼痛。兼女人血
气。风劳缓弱。
乌头（去皮脐） 地龙（去土炒） 赤小豆 乌药（各一两） 上并生捣罗为末。醋煮
面糊丸
如小
乳香丸（出圣济总录）治肾脏风毒。上攻壅闷。下注沉重。
乳香（一两） 乌头（炮去皮脐二两） 威灵仙（去土一两） 上为末。酒面糊丸如梧
桐子
大。每
甘遂散（出仁存方）治肾脏风攻疰。膝脚肿痛。
甘遂（一钱） 木鳖子（二斤去壳） 上为末。猪腰二个记左右者。左患用左。右患用
右。
将腰子批开。入药末一钱。湿纸裹煨熟。五更时嚼吞。米饮下。积水多则利多。积水少则利
少。软饮将息。若双脚患用腰子两个。是方许学士云。在毗陵有姓马人。宿患肾脏风。一足
发肿如瓠。痛不可忍。卧欲转侧。两人挟持方可。学士云以上法服之。下脓如水晶者数升。
肿消
煨肾丸（出永类钤方）治肾经积水流注经络。腿膝挛急。四肢肿痛。
甘遂（半两） 木香（一两） 上为末。每服二钱。以猪腰子一个。批开糁药在内。淹
匀。
以薄
五味汤 治肾腰间湿痹。当用水洗。
用鳗鲡鱼和五味末煮。空腹食之。甚补益。湿痹脚气服之良。
威灵仙丸（出本草）治肾脏风壅积。腰膝沉重。
用威灵仙末。蜜和丸如桐子大。初服温酒下八十丸。平明微利恶物如青脓。即风毒积滞
也。
应用丸（出王氏博济方）治肾脏风。毒气攻刺。脚膝疼痛生疮。
乌头（二两） 大附子（一两） 茱萸（一两） 黑豆（一斗以上各味以水三升同煮干为度取乌头附子薄切为片） 肉桂 海桐皮 萆 羌活 独活 川芎 牛膝（酒浸） 干木瓜 干
漆天南星（以上各二两） 上为末。炼蜜为丸如梧桐子大。空心午后临晚盐汤下三十丸。忌
鱼肉。
白蒺藜散（出王氏博济方）治肾脏风下疰。脚膝疼痛。或麻痹生疮。
白蒺藜（炒） 黑附子（炮） 羌活 川芎 黄 上五味各等分。同为细末。每服二
钱。
空心
大通丸（出王氏博济方）治丈夫肾脏风。上攻下注。脚膝疼痛生疮。及小便膀
胱宿冷滞气攻
金钗石斛（一两） 牛膝（一两酒浸） 大附子（二个一两去皮脐） 干姜（三分炒） 豆
蔻
（四个去壳面煨） 槟榔（四个） 木香（一分） 菊花（二两） 硫黄（一分） 白花蛇
（酒浸去皮骨二两） 枸杞子（二两九蒸九晒炒） 上为细末。以酒煮糊为丸如梧桐子大。每服空心温
酒
下。如吃了转觉脑骨内疼甚者。乃药效力。如疼发过后。只管吃即永瘥。如怕痛。住药疼亦
止。
煨石子散（王氏博济方）治肾脏风上攻下注。脚膝肿痛。
黄 白蒺藜（炒） 巴戟天（去心） 川椒（炒） 白附子 茴香 川芎 木香 上
各等
分。同杵为末。每服空心用猪腰子一对。去筋。掺药一钱半。盐半钱。用湿纸裹煨熟为度。
以温酒或米饮嚼下。
皂角散（出澹寮方）治肾脏风毒。腰脚生疮。大便风秘等。
大皂角（去皮锤碎炼膏） 石菖蒲 樟柳根 赤小豆 黑豆 川乌（炮） 草乌（炮各一两）五
经进地仙丹（出医方大成）治肾脏虚惫。风湿流注。脚膝酸疼。行步无力。
川椒（去目及闭口者炒出汗四两） 菟丝子（酒浸） 覆盆子 白术（一两） 白附子
（炮）羌活 防风（各二两） 人参（三两） 乌药（二两） 川乌（炮一两） 附子（炮四两） 茯
苓（一两） 地龙（去土三两） 赤小豆 骨碎补（一两） 甘草（一两） 木鳖子（去壳三两） 萆
（一两） 狗脊（去毛） 苁蓉（酒浸四两） 牛膝（去芦酒浸） 南星（汤泡各二两） 黄
（一两）何首乌
黄 丸（出医方集成）治肾脏风毒。上攻头面。下注腰脚。行步艰难。一切风
痹。
川楝子 川乌（炮） 赤小豆 蒺藜（炒） 茴香（炒） 地龙（去土炒） 防风（各二两） 乌
药（羌活散（出王氏博济方）治肾脏风上攻下疰。头面浮肿。及有疮者。妇人血风
攻注。并宜服
羌活（去芦） 防风（去芦） 川芎 荆芥穗 麻黄 甘草 木通 黍粘子（炒各等分）上
为末
没药散（出王氏博济方）治肾脏风攻疰。脚膝疼痛。疮肿。
没药（三分） 甜瓜子（半两炒） 自然铜（二两烧醋淬一度研碎） 乳香（一分） 骨
碎补
（半两） 红芍药（半两） 五灵脂（半两） 当归（半两微炒） 地龙（一分） 上为末。
用酒煮面
糊为丸
思仙续断丸（出如宜方）治肾虚风毒下注。脚膝不可践地。小便微涩。
紫金丹（王氏博济方）治肾风上攻下注。虚肿疼痛。补暖丹田。大进饮食。及
疗妇人血风血
黑附子（半两炮） 丁香（半两） 缩砂（半两） 当归（半两） 砂（半两） 天
南星（炮半两） 半夏（半两） 肉豆蔻（五个） 木香（半两） 防葵（半两） 青葙子（半两） 朱
砂（半两）水银（一分） 自然铜（一两火醋淬七次） 上先将水银、 砂二味同研。合一处为细末。
和
匀。
补肾汤（出本草）治卒患脚腰疼痛。
以杜仲一两去粗皮。炙微黄。锉。以水二盏。煎至一盏去滓。用羊肾一对。细切去筋膜。
入

目录卷三十二肾脏门

篇名肾脏虚损阳气痿弱（附论）属性：夫肾者。元气之本。精志之藏。内主于骨。气通于阴。若人动劳则精气自衰损。阴阳不
和。
方
菟丝子丸（出圣济总录）治肾脏虚损。阳气痿弱。小腹拘急。四肢酸痛。面色
黧黑。唇干舌
菟丝子（酒浸透别捣） 桂（去皮） 鹿茸（去毛酥炙） 附子（炮去皮脐） 泽泻 石
龙芮
（去壳一两） 肉苁蓉（酒浸焙） 杜仲（去粗皮） 白茯苓 巴戟（去心） 熟地黄 荜
澄茄 沉
香茴香（炒） 石斛（去芦） 牛膝（酒浸一宿） 续断（各三分） 桑螵蛸（酒浸炒） 芎
覆
盆子（去枝叶） 五味子（各半两） 上为末。以酒煮糊丸如桐子大。每服二十丸。温酒或
盐汤
下。
干地黄丸（出圣济总录）治肾脏虚损。腰重不举。阳气痿弱。肢体瘦痒。
熟地黄（三两半） 白茯苓（去黑皮） 肉苁蓉（酒浸去皮各一两） 远志（去心） 牛
膝（酒浸焙山芋） 山茱萸 续断 蛇床子（炒） 附子（炮去皮脐各一两半） 菟丝子（酒浸） 牡
丹
皮桂（去根皮） 桂仲（去皮炒） 人参 鹿茸（各一两一分） 黄 （炙） 覆盆子 石
斛（去根） 巴戟（去心） 泽泻（各一两半） 上为末。以炼蜜为丸如梧桐子大。空腹温
酒下三
十丸至
菟丝子丸（出圣惠方）治肾脏虚损。肌体羸瘦。脚无力。志意昏沉。阳气痿
弱。小便滑数。
菟丝子（酒浸三宿为末） 肉苁蓉（酒浸一宿炙干各一两） 鹿茸（去毛涂酥炙黄色） 蛇
床子
钟乳粉 牡蛎（为粉） 天雄（炮去皮脐） 远志（去心） 桂心 五味子 杜仲（去粗皮炒） 车
前子 雄蚕（微炒） 石龙芮 雄鸡肝（微炒） 腽肭脐（酒浸） 石斛（各一两半去根） 上
为
末。炼
保寿丸（出圣惠方）治肾脏虚损。阳气全乏。
鹿茸（去毛酒洗炙微黄） 钟乳粉 补骨脂（炒） 天雄（炮去皮脐） 砂（细研） 菟
丝子
（酒浸三宿曝干为末） 白马茎骨（酒涂炙黄色） 腽肭脐（酒洗微炒） 阳起石（酒炙细研水飞为末） 肉苁蓉（酒浸去皮） 青盐 巴戟（去心） 硫黄（细研飞过） 桂（各一两） 雄
雀儿（二十枚去肠肚研以酒煮） 石膏（三分） 黄犬茎并肾一对（切焙干） 雄鸡肝（三个切焙干）上
为末
鹿茸散（出圣惠方）治肾脏虚损。阳气乏弱。
鹿茸（去毛涂酥炙） 菟丝子（酒浸三宿晒干为末） 阳起石（酒煮半日细研碎） 钟
乳粉
（各二两半） 雄蚕蛾（微炒一两） 远志（一两） 桂心（二两） 附子（炮去皮脐二两）桑螵蛸
（微炒一两） 蛇床子（一两） 肉苁蓉（酒浸一宿炙干二两） 石楠（一两） 腽肭脐（酒浸微炒一两） 上为散。每服空心及晚食前以温酒调下二钱。
神效地黄散（出杨氏家藏方）治男子肾脏虚损。阳事不举。
地黄（五两） 丁香（一两） 苁蓉（二两酒浸） 蛇床子（二两） 枣子（三两） 黄
精（二两半） 菟丝子 木香（半两） 远志（二两） 白茯苓（二两） 蛤蚧（三两一对） 人参
（一两）川楝子（一两炒） 青盐（一两炒） 茴香（二两三钱） 上为末。炼蜜为丸如梧桐子大。
每服空
心温酒
磁石汤（出圣济总录）治肾脏虚损骨髓竭。小便滑数。腰背拘急。耳鸣。色
黯。阳气痿弱。
磁石（火醋淬二十遍二两） 附子（炮去皮脐） 黄 （炒） 五味子 白术 地骨
皮桂
（水二钟。羊肾一具。去筋膜切开。煮取一盏。去羊肾。入药并生姜三片。大枣二枚擘破。再煎至七分去滓。食前通口服。鹿茸散（出圣惠方）治肾脏虚损。精气不足。腰脚痛。羸瘦无力。阳道痿弱。
鹿茸（去毛涂酥炙一两） 巴戟天（一两半） 天雄（炮去皮脐一两） 五味子（二两）蛇床
子（一两） 石斛（去根一两） 肉苁蓉（酒浸一宿炙一两） 菟丝子（酒浸三宿晒干为末）牛膝
（各二两） 远志（去心一两） 雄蚕（半两炒） 石龙芮（三分） 上为散。每服食前用
酒调下二
钱。
硫黄散（出千金方）治肾脏衰乏。阳气痿弱。腰脚无力。宜服。助阳神效。
硫黄（细研飞过） 白石英（细研飞过） 白马茎（涂酥炙） 鹿茸（去毛涂酥炙） 远
志（去心各二两） 菟丝子（酒浸三宿焙为末） 天雄（炮去皮脐一两） 雄蚕（炒一两） 女莓
（二两）蛇床子（一两） 五味子（一两半） 石楠（一两半） 上为散。每服二钱。空心及晚食前
用温酒
调服。（一方无石楠无蛇床子勿服）山芋丸（一名无比山药丸出圣济总录）补脏元。益阳气。轻身驻颜。壮气血。
（方见虚劳门（案原方薯蓣二两。苁蓉四两酒浸。牛膝酒浸。菟丝子酒浸。杜仲炒。泽泻。巴戟天去心。山茱萸。赤石脂各二两。五味子十分。干地黄三两。茯神二两一方作茯苓。上为末。以蜜和丸。如梧桐子大。食前以酒下二十丸至三十丸。日再夜一。服无所忌。唯禁醋大蒜芜荑生葱辛物。服之七日。令人健。四体润泽。唇口赤。手足暖。面有光悦。消食。身体安和。音声清明。是其验。十日后。日长肌肉。其药通中入脑。鼻必酸疼。不可怪。若欲求大肥。加敦煌石膏二两。若生性健忘。加远志一两。少津液加柏子仁一两。一月许。即充足。阴下湿痒。加蛇床子一两。一方用苁蓉末八两。酒熬膏和丸。古今录验。有白马茎二两。共一十六味）鹿茸丸（出圣惠方）治肾脏虚损。阳气痿弱。精泄不禁。
鹿茸（二两涂酥炙黄） 莨菪子（水淘去浮者水煮令芽出俟阴干炒黄黑色） 磁石（烧赤醋淬七遍细研水飞） 附子（炮去皮脐） 天雄（炮去皮脐一两） 硫黄（细研飞过） 蛇床
子（二两） 韭子（炒一两） 桂心（一两半） 砂（细研一两） 龙骨 熟地黄（各一两） 上
为末。
用羊肾一对。去脂膜研如泥。用酒二升煎成膏。入诸药末和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每
日空心
四雄丸（出圣惠方）治肾脏虚损。阳气痿弱。
雄雀肝（十具炙干） 雄鸡肝（三具炙干） 雄蚕（五十枚微炒） 天雄（炮去皮脐） 白
马茎
（涂酥炙令微黄黑色） 龙脑（细研） 白矾 砂（细研） 莨菪（水淘去浮者水煮芽出阴干炒黄色各一两） 木香 吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒各半两） 上为末。炼蜜和捣三五百杵。
丸
如梧
木香散（出圣惠方）治肾虚寒气攻注。脐腹疼痛。饮食不进。面色痿黄。无
力。
木香 干姜（炮） 香子 桃仁（浸去皮炒） 桂心 槟榔（各五分） 鸡舌香 青
橘皮
（去白） 荜澄茄 白术（各三分） 上为末。每服二钱。温酒调下。食前再服。
天雄散（出圣惠方）治肾脏虚损。阳气痿弱。
天雄（炮去皮脐） 蛇床子 远志（去心） 菟丝子（酒浸三日焙干为末） 肉苁蓉（酒浸一日去皮炙） 五味子 鹿茸（去毛涂酥炙干） 巴戟 杜仲（去皮各二两炙黄色） 上为散。
每
服
肉苁蓉散（出圣济总录）治肾脏虚损。精气衰竭。阳道痿弱。
天雄散（出圣惠方）治肾脏虚损。阳道痿弱。
天雄（二两炮去皮脐） 远志（去心） 续断 蛇床子 桂心 雄蚕（炒） 肉苁蓉（酒浸炙）石龙芮（各一两） 菟丝子（二两半酒浸三宿晒干为末） 上为散。每服食前温酒调下二钱。
助阳丸（出圣济总录）治肾脏虚损。阳道痿弱。肢体无力。志意不爽。
鹿茸（去毛酥炙） 菟丝子（酒浸） 雄蚕（炒） 附子（炮） 钟乳粉 肉苁蓉（酒浸去皮炒）黄
八味丸（出圣济总录）治肾脏虚损。阳道痿弱。脐腹疼痛。夜多便溺。四肢缓
弱。面色黧黑
莨菪子丸（出圣惠方）治肾脏虚损。阳道痿弱。
莨菪子（一两水淘去浮者水煮芽出焙干炒黄色令冷研为末。） 蛇床子 附子（炮） 雄
雀
粪菟丝子（酒浸三日晒干为末各一两） 蜀茶 砂（细研各半两） 上先取莨菪子、雄
雀
粪、 砂三味。用白蜜四两同和。将水三升煮。勿住手搅。煎如饧。入诸药末和捣三五百杵。
丸如
阳起石丸（出圣惠方）治肾脏虚损。阳气痿弱。
阳起石（酒煮半日） 白矾 钟乳粉 硫黄 龙脑 砂（各一两） 伏火砒霜（半分）上
为末
五味子丸 治肾虚损。精气衰竭。阳道痿弱。脚膝无力。
五味子 鹿茸（去毛酥炙） 巴戟（去心） 菟丝子（酒浸） 肉苁蓉（酒浸去皮） 杜
仲（去粗皮附子丸治肾脏衰弱。手足多冷。附子（炮去皮脐） 蛇床子 钟乳粉 鹿茸（去毛酥炙微黄） 菟丝子（酒浸三日晒干别杵为末） 肉苁蓉（酒浸去皮炙干各二两） 上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服空心晚食前
温
酒下三
钟乳丸 治肾脏虚损。阳痿弱。宜服。助阳气神效。
钟乳粉 硫黄 阳起石 磁石（各一两） 朱砂（二两） 上药都研如粉。用琅 石一
斤。
捣为末。分为三分。先入一分于瓷瓶内。即用纸裹前药末入瓶内。即加余二分盖之。筑令实。
如法封固。入炭池。每日常用炭二斤。连 至七日满。加炭七斤连 赤。候冷开之。取药摊
于净地上。以盆盖之。三日取出细研如粉。煮枣肉为丸。如梧桐子大。每日空心及晚食前以
温酒下五十丸。渐加至八十丸。
五精丸 治肾脏虚痿弱。大补元气。（方见诸虚门补壮元阳类）（案原方秋石刚健者人精。鹿角霜兽精。茯苓去皮木精。阳起石石精。山药草精。各等分。上为末。酒和丸桐子大。每空心服五十丸。须要常近火边使干燥。庶几服之无变膈之患）固元丸 治元气虚弱。肾水不能生肝木。是以子母俱虚。肝主筋。肾主骨。筋既
弱。则腰腹
八角茴香（炒） 覆盆子（酒浸） 白茯苓 小茴香（炒） 牛膝（去芦酒浸） 磁石
（火醋淬） 龙齿（） 补骨脂（一两炒） 天雄（一两用盐一两研入酒一盏浸三宿为度） 五
味子（酒蒸） 菟丝子（净洗酒浸各二两） 鹿茸 苁蓉（酒浸十宿各二两半） 车前子（半两炒） 麝
香
（半分） 钟乳粉 川乌（炒） 附子（炮去脐） 桂心 巴戟（去心各一两半） 上为细
末。酒煮
鹿角
白马茎丸 治空房独宿见敌不兴。口干汗出。失精。囊下湿痒。尿有余壅。卵偏大
引疼。膝
白马茎 石苇 天雄 远志 赤石脂 蛇床子 菖蒲 薯蓣 杜仲 栝蒌根 肉苁蓉
石斛 续断 牛膝 山茱萸 柏子仁 细辛 防风（各八两） 上为末。白蜜丸如梧桐子大。
酒服四丸。日再服。渐加至二十丸。七日至一月百病愈。
生姜丹 治肾受邪阳气衰弱。意志不快多倦。男子既肾不受邪。即病不生。
宜用茴香二两。生姜四两不去皮者。杵茴香入瓷器内。掩片时不透气。取出用慢火炒。
不得过。次入盐一两。同为细末。煮好面糊为丸。如梧桐子大。每服三五十丸。空心温酒或
盐汤
治肾脏损阳气痿弱。
用车前子数十茎。叶根剩下。煎服。强阴益精。

目录卷三十二肾脏门

篇名肾脏虚损骨痿羸瘦（附论）属性：夫肾脏虚损骨痿羸瘦者。盖骨属于肾。肾虚损则髓竭骨枯。阳气既衰。身体无以滋养。
所以骨痿肌肤损削而形羸瘦也。经曰。骨者髓之腑。不能久立。行则振掉。骨将惫矣。此之
谓也
方
紫石丸 治肾脏虚损羸瘦。饮食不进。肌肤骨痿无力。腰脚疼痛。宜服。补益气
力。令人健
紫石英（一两细研水飞过） 肉苁蓉（二两酒浸一宿去皮炙令干） 白石英（一两细研水飞过） 磁石（二两醋淬七遍细研水飞过） 鹿茸（去毛酥炙干） 菟丝子（二两浸三日晒干为末）人参（一两半去芦） 黄 （一两） 钟乳粉（二两） 熟地黄（二两） 巴戟（一两半）白茯苓
（一两） 补骨脂（一两炒） 覆盆子（一两） 附子（二两炮去皮脐） 杜仲（一两去皮炒） 天门
冬（一两去心） 当归（二两） 五味子（一两） 石斛（二两） 桂心（一两） 柏子仁
（一两） 蛇
床子（一两） 棘刺（一两） 牛膝（二两去心） 续断（一两） 腽肭脐（一两酒浸） 上
为末。炼
蜜为
磁石丸（出圣惠方）治肾气虚损。骨痿羸瘦。耳鸣心烦。小腹里急。气引膀
胱。连腰膝疼痛
磁石（二两烧为细末） 肉苁蓉（二两酒浸一宿去皮） 钟乳粉（二两） 黄 （一两） 巴
戟（一两） 石斛（一两） 白茯苓（一两） 桂心（一两） 杜仲（二两去皮炒） 当归
（半两） 鹿
茸（一两涂酥炙黄） 五味子（半两） 天门冬（三钱半去心） 续断（半两） 木香（半两） 菟丝
子（一两酒浸三宿） 阳起石（一两） 牛膝（一两） 远志（二两去心） 附子（一两去皮脐） 泽
泻（五分） 覆盆子 沉香（各三分） 熟地黄（一两） 丹参（一两去芦） 干漆（三分炒） 上为
末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前温酒下三十丸。渐加
石斛丸（出圣惠方）治肾脏虚损。头昏耳鸣。目暗茫茫。心中喜忘。恍惚不
定。饮食无味。心恒不乐。多有恐思。时吐酸水。面无悦泽。肌体虚羸。骨痿不能行
立。
石斛（一两去根） 天门冬（半两去心） 五味子（三两） 巴戟（半两） 五加皮（三分） 牛
膝（一两） 肉苁蓉（酒浸三分） 干漆（半两炒） 菟丝子（一两酒浸一宿为末） 白术
（三两）远
子（半两）薯蓣（半两） 补骨脂（一两炒） 人参（半两） 杜仲（三分去皮炒） 天雄（三分去皮脐） 鹿茸
（服空心及晚食前以温酒下三十丸。渐加至五十丸。牛膝丸（出圣惠方）治肾脏虚损。骨痿无力。坐而难起。目视茫茫。恍惚不
定。短气。肌髓
牛膝（一两半） 柏子仁（三分） 桂心（三分） 白茯苓（三分） 黄 （一两） 白
石英（一两细研） 鹿茸（一两涂酥炙黄） 五味子（三分） 人参（三分） 附子（一两炮） 覆
盆子（一两） 山茱萸（三分） 菟丝子（三两酒浸） 芎 （三分） 杜仲（三分去粗皮炒） 熟
地黄（三分） 防风（三分去芦） 石斛（一两去根） 肉苁蓉（一两酒浸去皮微炒） 磁石（一两烧醋淬七次研水飞） 补骨脂（一两微炒） 上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心
及
晚食前。以
鹿茸丸（出圣济总录）治肾脏虚损。骨痿羸瘦。心烦腹急。腰重耳鸣。行步无
力。
鹿茸（酒浸一宿酥炙） 石斛（去根） 附子（炮去皮脐） 桂心（一两） 牛膝（酒浸一两）熟地黄（二两） 肉苁蓉（酒浸一两） 萆 （炒一两） 人参（二两） 五味子（二两） 蛇
床子
（炒一两） 白茯苓（一两） 覆盆子（一两） 黄 （二两） 木香（一两） 车前子（一两） 天门
冬（去心） 山芋（各一两） 上为末。炼蜜为丸如梧桐子大。每日空心温酒下十五丸。渐
加至
三十
补肾丸（出圣济总录）治肾脏虚损。气乏羸瘦。
肉苁蓉（酒浸三两） 黄 （炙） 附子（炮去皮脐） 泽泻 巴戟天（去心各二两） 枳
壳
（去瓤麸炒） 桃仁（去皮尖双仁炒） 牡蛎（过） 白术（一两） 蒺藜（炒去角） 牛
膝（酒浸）菟丝子（酒浸） 干姜（炮一两） 蜀椒（去目及合口者炒出汗） 桂（去粗皮） 槟榔 陈
皮（去白石斛饮（出圣济总录）治肾气虚损。骨痿体瘦无力。两耳鸣。甚即成聋。短气
不足。
石斛（去根一两） 当归（一两） 人参（二两） 肉苁蓉（酒浸一宿三两） 芎 （一两） 附
子（去粗皮一两） 白茯苓（一两） 熟地黄（焙二两） 白术（米泔浸一宿一两） 桑螵
蛸（一两）磁石（火醋淬二七次一两） 羊肾（一对去筋膜炙令黄） 上粗捣如麻豆大。每服三钱匕。
水
一盏。煎至七分去滓。温服。不拘时服。
补肾汤（出圣济总录）治肾脏虚损。耳作蝉鸣。腹疼痛。
黄 （炙一两半） 蜀椒（去目及闭口者炒出汗） 人参（一两） 白茯苓（一两） 独
活（二两） 芎 （一两） 当归（二两） 芍药（二两） 白术（一两） 蒺藜（炒去角） 附
子（炮去皮脐） 泽泻（各一两） 上锉如麻豆大。每服五钱。水二钟。先煎羊肾一个。至一盏半。入
药
煎取八分。去滓。空心服。
干地黄丸（出圣惠方）治肾脏虚损。肌体羸瘦。骨痿无力。腰脚痛。小便滑
数。
熟干地黄（二两） 山茱萸（去核二两） 白茯苓（二两） 山芋（二两） 石斛（去根） 桂
（一两） 附子（炮去皮脐） 牛膝（酒浸） 巴戟天（去心） 五味子（一两） 泽泻（二两） 黄
（一两） 天门冬（去心） 鹿角胶（一两） 柏子仁（一两） 菟丝子（酒浸一两） 肉
苁蓉（酒浸炒二两）牛膝丸（出济生拔粹）治肾脏骨痿不能起。筋缓不能自收。特宜暖中。
牛膝（酒浸二两） 萆 （一两） 杜仲（炒一两） 苁蓉（酒浸二两） 防风（一两）菟丝子
（二两） 葫芦巴（炒半两） 桂（一两） 破故纸（二两） 沙苑（半两） 白蒺藜（一两） 上为
末。
补骨脂丸（出圣济总录）治肾脏虚损。骨痿肉瘦。耳鸣心烦。小腹里急。气引
膀胱。连腰膝
补骨脂（二两） 五味子 石斛（各二两） 白茯苓（二两） 熟地黄（二两） 杜仲
（二两）天雄（去皮脐一两） 人参（二两） 菟丝子（酒浸一宿焙干为末） 肉苁蓉（酒浸一宿各二两）上为
肉苁蓉丸（出圣济总录）治肾气虚损羸瘦。饮食不进。肌肤腰膝疼痛。
肉苁蓉（酒浸一宿） 石斛（去根） 磁石（火醋淬七次） 鹿茸（酥炙） 桂（去粗皮） 巴
戟天（去心） 杜仲（炒去丝） 木香（各一两） 覆盆子（一两） 上为末。炼蜜为丸如
梧桐子
大。每
肉苁蓉丸（出圣济总录）治肾脏虚损小便数滑。胫无力。渐羸瘦。
肉苁蓉（酒浸一宿） 附子（炮去皮脐） 白蒺藜（炒去角） 桑螵蛸（炒各二两） 五
味子
（炒） 龙骨（研各二两） 黄 （炒） 菟丝子 石斛（去根各一两半） 上为末。炼蜜
丸如梧桐
子大。
石钟乳丸（出圣济总录）治肾脏虚损。骨痿羸瘦。行无力。短气不足。腰背相
引疼痛。
石钟乳（二两） 菟丝子（酒浸研为末一两） 五味子（一两） 蛇床子（一两） 黄
（二两）续
丸。
温酒下。空心日午夜服。
菟丝子丸（出圣济总录）治肾脏虚损。精髓枯竭。形体瘦弱。筋骨痿软。昼夜
疼痛。腰膝冷
菟丝子（酒浸三两） 肉苁蓉（酒浸） 天雄（炮去皮脐各二两） 骨碎补（去毛一两）薏苡
仁（炒） 地龙（去土焙干各一两） 石硫黄（研半两） 上为末。酒煮糊丸如梧桐子大。
空心温
酒
鹿茸丸（出圣济总录）治肾脏伤惫。腰膝无力。形瘦骨痿。头目昏沉。时忽发
晕。项背疼痛
鹿茸（酥炙） 天雄（炮去皮脐） 白附子 鹿髓（去膜别研如膏各一两） 腽肭脐（一对酥炙）巴戟天丸（出圣济总录）治肾脏虚冷。体羸瘦。骨痿。腰脚疼痛。脐腹冷痛。
饮食无味。行
巴戟天（去心） 补骨脂（炒各半两） 附子（炮去皮脐） 香子（炒半两） 上为
末。用酒
熬一半成膏。一半杵和丸如梧桐子大。每服二十丸。空心食前盐汤下。

目录卷三十二肾脏门

篇名肾虚多唾（附论）属性：夫水饮非升降不能传导。非阳气不能消烁。肾虚多唾者。盖缘肾脏不足。阳气虚微。而
又阴寒凝结。停滞于胸膈之间。不能消烁水饮。上溢于齿牙。故喜唾也。夫肾主于水。其下
为膀胱。是肾之腑。主于津液。二经俱象于水。故为表里也。若脏腑和平。水液不流于小腹。
若肾
赤茯苓丸（出圣惠方）治肾虚损。上壅痰滞。常唾稠粘。腹肋胀满。吃食无
味。
赤茯苓（一两） 甜瓜子（三分） 人参（三分去芦） 旋复花（三分） 半夏（一两）槟榔
（三分） 枳壳（半两麸炒） 草豆蔻（半两去皮） 前胡（三分） 附子（炮去皮脐） 浓
朴（三分去粗皮白术丸（出圣惠方）治肾脏虚损。心膈痰 壅滞当唾。胸胁闷。
白术（一两） 赤茯苓（一两） 附子（三分炮去皮脐） 桂心（一两） 紫菀（三分）诃黎勒
（一两） 前胡（一两） 桔梗（一两去芦） 人参（一两） 陈皮（三分） 槟榔（半两）半夏（一两微泽泻散（出圣惠方）治肾脏虚损。上壅痰涎结聚常唾。胃弱少食。宜服。
泽泻（一两） 人参（三两） 旋复花（三分） 麦门冬（三分去心） 枳实（五钱麸炒） 前胡
（三分） 桔梗（三分） 甘草（一两炙） 杏仁（去皮尖三分） 半夏（二两炒） 上为
散。每服三
钱
人参散（出圣惠方）治肾脏虚损。冷气所攻。下焦虚冷壅滞。唾液稠粘。
人参（一两） 五味子 白术 附子（炮去皮脐） 细辛 半夏（各半两） 前胡 黄
桂
心（姜三片。煎至七分去滓。温服。半夏丸治肾脏虚损壅塞。唾液不休。心胸痞闷。半夏（汤浸七遍去滑为末三两） 前胡（一两） 赤茯苓 槟榔 陈皮（去白） 诃子 枳
壳
（麸炒） 人参 桔梗（炒） 五味子（各半两） 附子（炮去皮脐半两） 上为末。面糊
为丸如梧
桐
前胡汤 治肾脏虚损。头目昏眩。顺三焦气。利胸膈。进饮食。
前胡（一两） 白茯苓（三钱） 木香（五钱） 附子（炮去皮脐） 大腹皮（一两） 桔
梗（半两炒） 枳壳（麸炒半两） 五味子（一两） 甘草（炙半两） 半夏（半两生姜自然汁四两水一升于银器内浸水干焙） 上锉如麻豆大。每服五钱。水二盏。入生姜三片。同煎至一盏去滓。
食前
前胡散（出圣惠方）治肾脏虚损。脾气乏弱。津液不荣。上焦生热。常唾稠
粘。胸膈壅滞。
前胡（一两） 大腹皮（三钱） 半夏（一两汤炮炒） 杏仁（去皮尖炒一两） 陈皮
（去白三钱） 泽泻（一两） 赤茯苓（一两） 甘草（半两炙） 上为散。每服三钱。水一盏。入
生姜三
片。煎
半夏散（出圣惠方）治肾脏虚损。上热下冷。心胸壅滞。痰毒结实。唾如筋
胶。饮食少进。
半夏（一两汤浸七次炒） 川乌头（半两去皮脐） 防风（半两） 旋复花（一两） 前
胡（二两） 赤茯苓（一两） 桂心（一两） 白术（半两） 甘草（半两炙） 上为散。每服三
钱。水一
钟。入
地黄汤 治肾虚多唾。
熟地黄（焙） 鹿茸（酥炙） 巴戟（去心） 枸杞子 丹参 五加皮（各一两） 车
前子（一两） 桂（三钱） 防风（一两） 上捣碎如麻豆大。每服四钱。水二盏。煎至半盏去滓。
通口
服。
茯苓汤 治虚损短气。咽喉凝唾。不出如胶。（方见虚劳门虚劳少气类）（案原方白茯苓去黑皮一两。麦门冬去心焙一两。熟干地黄焙。人参。前胡去苗。桂去粗皮各五钱。芍药。甘草炙各一两。上粗捣筛。每服五钱。水一中盏半。枣二枚去核。煎至一诃黎勒丸治肾虚常唾。诃子半夏（汤泡七次炒） 桔梗 陈皮（去白） 杏仁（去皮尖炒） 槟榔 五味子 泽
泻
（各等分） 上捣七味为末。入杏仁和匀。生姜汁煮面糊丸如梧桐子大。每服三十丸。淡姜
汤
下
五味子丸 治肾虚痰唾不休。
五味子 白茯苓 前胡（各三两） 半夏（汤泡七次炒） 麦门冬（去心） 山茱萸（各半两）贝

目录卷三十三肾脏门

篇名肾虚漏浊遗精（附论）属性：素问云。夫肾精者。身之本也。盖五脏六腑皆有精。肾为都会。关司之所。听命于心。
人能法道清净。精气内持。火来坎户。水到离宫。阴平阳秘。精元密固矣。若夫思虑不节。
嗜欲过度。使水火不交。精元失守。由是为赤浊白浊之患焉。赤浊者。是心虚有热也。常因
思虑而得之。白浊者。肾虚有寒也。过于嗜欲而得之。其状凝而如油。光彩不定。小便溺浊。
稠如膏糊。皆嗜欲思虑之所致耳。各分受病之由。旋以治法。坎离既济。阴阳协和。然后火
不上炎而神自清。水不下渗而精自固。安有赤浊白浊之患哉。虽然。思虑过度。不特伤心。
亦能病脾。脾土虚而肾不足。故土邪克水。亦令人便下混浊。史载之云。夏则土燥而水浊。
冬则土坚而水清。医常峻补。则疾愈甚。若以中和之药疗之。水火既济土自坚。其精固矣。
遗精白浊二证。脉息多涩。医经曰。男子二八。肾气盛。天癸至。天癸者。精之本也。肾脏
不足。皆由不善卫生。喜怒多劳。忧愁思虑。嗜欲过度。起居不常。遂致心火炎上而不熄。
肾水散浸而无归。上下不得交养。心肾受病。令人遗精白浊。肾受病者。亦令人遗精白浊。
皆心肾不交。关键不密之故耳。肾病者当禁固之。心病者当安宁之。更有少壮之人。情动于
中。所愿不得。意淫于外。一门内有是证者。大要于治之法。不宜秘固。秘固则愈甚。惟当
以后方猪苓丸主之。盖半夏有利猪苓导气使通之也。但虚损精滑之人。却不宜服。无因而出
者曰尿。因闻见而出者曰精。心不足而肾热者曰赤浊。心不足而肾冷者。为白浊。阴不升。
阳不降。是以有情浊不分。又有脾精不禁。小便漏浊淋沥不止。手足腰背酸痛。用苍术等剂。
使脾精生于阴也。邪客于阴。神不守舍。故心有所感梦而后泄也。其候有少年气盛。鳏旷多
时。强制情欲。不自觉知。此泄如瓶之满而溢者也。人或有之。是为无病。勿药可矣。心家
气虚。不能主宰。或心受热。阳气不收。此泄如瓶之侧而出者也。人多有之。其病犹轻。令
和平之剂补之。脏腑精弱。其元久亏。心不摄念。肾不摄精。此泄如瓶之破而漏者也。人或
有之。其病最重。须当大补阳。或谓梦泄尤甚于房劳。此世习闻其说者也。又有神气消磨。
异性横生。风邪乘虚。致干其正。往往与妖魅交媾。是尤甚也。宜用法药互取之。
方
韭子丸（出千金方）治房室过度。精泄自出不禁。腰背不得屈伸。食不生
肌。两脚苦弱。
韭子（一升） 甘草（一两） 桂心（半两） 紫石英（半两） 当归（二两） 禹余
粮（一两）远志（一两） 山茱萸（一两） 天雄（一两） 紫菀（半两） 薯蓣（半两） 细辛（一两） 茯苓
（一两） 僵蚕（半两） 菖蒲（半两） 人参（一两） 杜仲（一两） 白术（二两） 干
姜（二两）芎（二两） 附子 石斛（各一两） 大枣（五十个） 牛膝（一两） 干漆（半两） 天
门冬（一两半） 茯苓（一两） 黄 （一两） 菟丝子（一两） 干地黄（二两） 蛇床子（半两）上为细
末。入牛髓令白蜜枣膏合捣三五千杵。丸如梧桐子大。空心服。每服十五丸。日再服。可加
至二十丸。
玉锁九真丹（出危氏方）治元气不足。思虑太过。肾经虚损。真阳不固。旋有
遗泄。小便经岁白浊。或淡赤。或如膏。或梦寐精泄。甚则身体拘倦。骨节酸疼。饮食
不进。面色黧黑。
白龙骨（半斤） 磁石（醋淬七次） 朱砂（各一两） 牡蛎（一两） 紫稍花（一两半） 家
韭子 菟丝子（各二两） 鹿茸（酒浸炙） 白茯苓（一两） 川巴戟（一两） 官桂（一两） 肉苁
蓉（酒浸） 桑螵蛸（酒浸） 当归（各二两） 木香（不见火） 远志（甘草水煮取肉） 苍
术（各一两） 茴香（炒） 吴茱萸（炒） 川楝子（炒） 桑寄生（各半两） 沉香（半两） 绵
黄（一两） 附子（炮去皮脐一两） 上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服五十丸。温酒盐汤下。
棘刺丸 治虚劳诸气不足。梦泄失精。（方见小便淋秘门小便利多类）（案原方棘刺。石龙芮。巴戟天各二两。厚朴。麦门冬去心。菟丝子。萆一方作草虽。葳蕤。柏子仁。干地黄。小草。细心。杜仲。牛膝。苁蓉。石斛。桂心。防葵各一两。乌头半两。上为末。蜜和。更捣五六千杵。丸如梧桐子大。饮下十丸。日二。加至三十丸。以知入药虞砂丸（出危氏方）治诸虚百损。白浊。耳鸣。
当归（酒浸） 鹿茸（去毛盐水酒炙） 黄 （各一两） 沉香（一两） 北五味（半两） 远志
（一地（各二两）人参（二两） 龙骨（） 附子 巴戟（各一两） 虞砂（一两） 上为末。酒糊丸。每
服五十丸
至七十丸。温服盐汤下。
龙齿补心汤（出直指方）治诸虚不足潮热。心内惊惕。睡卧不宁。小便油浊。
龙齿（） 人参 当归（酒浸） 熟地（各一两） 桔梗（焙） 酸枣仁（半两） 麦
门冬（去心） 半夏曲（各一两） 白术（炒） 甘草（各半两炙） 枳壳（麸炒） 白茯苓（去木）远志（一两） 肉桂（二钱半） 黄 （七钱半炙） 上为末。每服三钱。水盏半。姜五片。粳米一
撮。
同煎。不拘时服。
鹿茸益精丸（出直指方）治心虚肾冷。漏精白浊。
鹿茸（去毛酥炙） 桑螵蛸（瓦上焙） 肉苁蓉 当归 巴戟天（去心） 菟丝子（酒浸） 杜
仲（盐水炒断丝） 益智仁 川楝子（去皮取肉） 赤石脂 韭子（炒） 禹余粮（用醋淬碎为度各三钱） 破故纸 山茱萸 龙骨（二两） 滴乳香（一分） 上为末。酒糊丸如梧桐子
大。
每服七
茸菟丸（出经验方）治心肾不交。小便滑数。精神耗散。腰脚无力。
鹿茸 肉苁蓉 干地黄 萆 杜仲 五味子 白茯苓（各二两） 木瓜（一两） 巴
戟
枸杞子 川牛膝 补骨脂 青盐（各二两） 菟丝子 金铃子（各五两） 莲肉（八两） 上
根据法
炮制
暖肾丸（出直指方）治肾虚多溺。或小便不禁而浊。
葫芦巴（炒一两） 破故纸（炒半两） 川楝子（炒研一两） 益智仁（二两） 熟地
黄（三两）鹿茸（酥炙） 赤石脂（各一两） 山茱萸（一两） 代赭石（醋） 龙骨（各半两） 海
螵蛸（一两） 艾（醋煮） 丁香 沉香 乳香（各二钱） 禹余粮（醋碎三钱） 上为末。糊丸
如桐子
大。
子午丸（出危氏方）治心肾俱虚。梦寐惊悸。常自烦闷。短气不乐。消渴停
饮。下赤白浊。
榧子（去壳二两） 莲肉（去心） 枸杞子 白龙骨 川巴戟（去心） 破故纸（炒） 真
琥珀
（各蛤（半两）莲花（半两） 牡蛎（一两） 上为末。酒蒸肉苁蓉一斤。烂研为丸。如梧桐子大。朱砂
为衣
。煎萆 汤空心吞下。忌劳力房事。
十四友丸 补诸虚不足。益血。收敛心气。治怔忡不宁。精神昏倦不安。赤白浊
甚。
心肾丸 治水火不济。心下怔忡。夜多盗汗。便赤梦遗。（方见诸虚门补虚固精类）（案原方菟丝子淘酒蒸二两。麦门冬去心二两。上为细末。炼蜜为丸如桐子大。每服七十鹿茸散治脏腑久虚梦泄。鹿角屑（一两） 鹿茸（酥炙一两） 白茯苓（三钱） 人参（一两） 桑螵蛸（细研一两） 芎
（一两） 当归（一两） 破故纸（炒） 龙骨（各半两） 柏子仁（去壳） 甘草（炙各一两） 榧
子（家韭子（出直指方）治肾气不足精遗。（方见小便淋秘门小便遗失类）（案原方家韭子六两。鹿茸四两。苁蓉酒浸。牛膝酒浸。熟地黄。当归各二两。巴戟去心。菟丝子酒浸各一两半。杜仲去皮。金石斛去苗。桂心。干姜炮各一两。上为末。酒和丸如梧桐子大。每服五十丸。加至百丸。空心食前盐汤酒下。小儿遗尿。多因服寒。亦禀受阳气远志丸（出直指方）治肾不足遗精白浊。惊悸健忘。梦寐不安。足胫酸疼。
远志（去心取肉） 地黄（洗） 天门冬（去心） 龙齿（各一两研） 麦门冬（去心）五味子
（一两） 车前子（半两） 白茯苓（去木） 地骨皮（各一两三钱） 桂（六钱） 山药
（炒） 熟地
（一芡实丸（出危氏方）治思虑伤心。房劳伤肾。心肾不交。精元不固。面少颜
色。惊悸健忘。梦泄。小便赤涩。遗精白浊。足胫酸疼。耳聋目昏。（方见诸虚门补虚固精类）（案原方芡实蒸去壳。莲花须各二两。茯神去木。山茱萸取肉。龙骨生用。五味子。枸杞子。熟地黄酒蒸焙。韭子炒。苁蓉酒浸。川牛膝去芦酒浸焙。紫石英七次各一两。上为细末。酒煮山药糊为丸如桐子大。每服七十丸。空心盐汤任下）瑞莲丸（出济生方）治思虑伤心。便下赤浊。
白茯苓（去木） 石莲肉（炒去心） 龙骨（生用） 天门冬（去心） 麦门冬（去心）远志
（去心甘草煮） 柏子仁（炒研） 当归（酒浸） 紫石英（醋七次） 酸枣仁（炒去壳）龙齿
（以上各一两） 乳香（半两各研） 上为末。炼蜜为丸如梧桐子大。朱砂为衣。每服七十
丸。
空心温
降心丹（出直指方）治心肾不交。盗汗遗精。及热药过多。上盛下虚。小便赤
白。常服镇心
（案原方熟干地黄净洗酒洒蒸焙干。天门冬去心。麦门冬去心各三两。茯苓去皮。人参。远志甘草煮去芦。茯神。山药各二两。肉桂去粗皮不见火。朱砂研飞各半两。当归去芦焙清心莲子饮（一名加味清心饮）治心中客热烦躁。赤浊肥脂。
石莲肉 白茯苓（各一两） 益智仁（水浸出肉姜汁炒） 远志（水浸取肉） 麦门冬
（去心）人参（各半两） 石菖蒲 车前子 白术（一两） 泽泻 甘草（炙各二钱） 上锉散。每
服三
钱。添灯心一握。煎热加薄荷少许。
韭子丸（出千金方）治小便失精及梦泄精。（方见诸虚门补虚固精类）（案原方韭子微炒令香。鹿茸去毛涂酥炙令黄色。楮实淘去浮皮干微炒。泽泻。肉苁蓉酒浸一宿去粗皮炙干。附子炮裂去皮脐各一两。石斛。远志去心。柏子仁。桂心去皮。牛膝去苗。巴戟。川椒去目及闭口者微炒去汗。白术。薯蓣。覆盆子各三分。杜仲去粗皮炙微黄色。黄锉。狗脊去毛。枳壳去瓤麸炒。蛇床子。芎。五味子。干姜锉制各半两。上为末妙应丸（出直指方）治赤白浊通用。
真龙骨 辰砂 厚朴（以腐草鞋重包插定火并研细） 石菖蒲（各二钱半） 川楝子
（煎去皮取肉半两） 白茯苓（二两） 益智仁（三两） 石莲肉（一两） 砂仁（三两） 桑
螵硝（瓦上焙） 菟丝子（酒浸一宿各半两） 上以药碎研为末。糊丸如梧桐子大。每服五十丸。煎人
参
酸枣
韭子丸 治虚劳梦泄。（方见诸虚门补虚固精类）（案原方用韭子七升净拣以醋汤煮千百沸。取出焙干。旋炒令作油麻香。捣罗为末。炼蜜固精丸（出济生方）治嗜欲过度。劳伤肾经。精元不固。梦遗白浊。
肉苁蓉（酒浸薄切焙） 阳起石（研） 鹿茸（燎去毛酥炙） 韭子（炒） 龙骨（生用） 赤
石脂（七次） 川巴戟（去心） 白茯苓（去皮） 鹿角霜 附子（炮去皮脐各等分） 上
为细
末。
十补丸 治真气虚损。下焦耗竭。脐腹强急。腰腿疼痛。亡血盗汗。遗泄白浊。大
便自利。小便滑数。或三消渴疾。饮食倍常。肌肉消瘦。阳事不举。颜色枯槁。久服补
五脏。行荣卫
（案原方附子炮去皮脐。干姜炮。桂去心。菟丝子酒浸焙研。巴戟去心。厚朴去皮炒姜制。远志去心姜汁浸炒。破故纸炒。赤石脂。川椒炒出汗去子者二两用。上为末。酒糊丸如桐子薰草汤治梦失精。薰草（一两） 人参（一两） 干地黄（三两） 白术 芍药（各二两） 茯神（一两）桂心
甘草（炙各二两） 大枣（十二枚） 上切。以水八升。煮取三升。分为二服。每服如人行
四里。
一
石斛散 治男子梦泄精。
石斛（七分） 桑螵蛸 紫菀（各二分） 干漆（煮） 五味子 干地黄 钟乳粉（研）远志
皮附子（炮去皮脐各二分） 上捣和为末。以酒服方寸匕。渐增至二匕。日三服。忌猪、
冷水、芜荑。
莲子清心饮（一名清心莲子饮）治心中蓄热。时常烦躁。因思虑劳力忧愁抑
郁。致小便白浊。或有沙粒。夜梦遗失遗淋沥。便赤如血。或因酒色过度。上盛下虚。
心火炎上。肺金受克。口舌干燥。渐成消渴。睡卧不安。四肢倦怠。男子五淋。妇人常
下赤白带。病后气不收敛
（案原方黄芩。麦门冬去心。车前子。甘草炙各半两。石莲肉去心。白茯苓。黄蜜炙。人参各七钱半。上锉散。每服三钱。麦门冬十粒。水一盏半。煎取八分。去渣。水中沉冷。小温金散（出危氏方）治虚热。或触冒暑气。旋下或赤或白或淋沥不止。
人参（去芦） 石莲肉（去心） 巴戟（去心） 益智仁（去壳） 黄 （去芦） 萆
（酒浸焙）麦门冬（去心） 赤茯苓（去皮） 甘草（各等分） 上为散。每服三钱。水一盏。灯心二
十根。
红
秘精丸（一名固精丸）治下虚胞寒。白浊或如米泔。或如凝脂。腰膝少力。（方见诸虚门补（案原方牡蛎。菟丝子酒浸蒸焙另研。龙骨生用。五味子。韭子炒。白茯苓。白石脂金锁镇元丹治真气不足。气促喘乏。心怔忡盗汗。小便滑数。遗精白浊。一切元脏虚寒。（案原方白茯苓去皮。五味子各八两。补骨脂酒浸炒十两。紫巴戟去心。胡芦巴炒。苁蓉净洗焙各一斤。朱砂另研。龙骨各三两。上为细末。酒糊为丸如桐子大。每服三十丸。酒或赤茯苓散（出医方大成）治心经伏暑。小便赤浊。
人参 白术 赤茯苓 香薷 泽泻 猪苓 莲肉 麦门冬（去心各等分） 上捣罗四钱。
每服
苍术难名丹（出直指方）治元阳气衰。脾精不禁。白浊淋沥。腰痛无力。
苍术（去粗皮米泔水浸一宿） 茴香（炒） 川楝子（去皮取肉各三两） 川乌（炮去皮脐）破故纸（炒） 白茯苓 龙骨（研各三两） 上为末。酒糊和丸如梧桐子大。朱砂为衣。每
服五
十丸
远志丸（出经验良方）治白浊。
白茯苓（一两） 麦门冬（去心一两） 远志（去心） 石菖蒲（各半两） 人参（去芦） 益智
仁（桑螵蛸散（出危氏方）治男子小便日数十次。如稠米泔色。心神恍惚。瘦瘁食
减。多因房劳
桑螵蛸 远志（去心甘草水煮取肉） 菖蒲 龙骨（） 人参 茯苓 当归（酒洗） 鳖
甲
（醋黄汤治诸虚失精。黄当归甘草（炙各二两） 桂心（六分） 苁蓉 石斛（各三两） 甘枣（一百十枚）白蜜（二斤） 上切。以水一斗。煮取四升。纳蜜煎取三升。分为四服。日三夜一。以食相
间。
忌
鹿角汤 治劳梦泄精。
鹿角（一两屑） 韭白（半斤） 生姜（一斤） 芎 茯苓（各二两） 当归（酒洗）鹿茸
（炙各二两） 白米（二合） 上切。先以水五斗。煮鹿角取一斗二升。去滓。纳诸药煮取
四升。
分
通治还少丹（出危氏方）治心肾俱虚。漏精白浊。
山药 牛膝（酒浸） 白茯苓 山茱萸（去核） 茴香（炒各一两半） 菟丝子（酒浸）续断
（去白浊方乌药莲子藕节白茯苓益智仁（各一两） 花椒 甘草（各三钱半） 上七味为
粗
末。用猪肚洗净。入药在内以线缝口。入锅用水二三盏。文武火煮之。候猪肚软。取去药滓。
薄切
续断丸（出经验良方）治遗精白浊。
川续断 独活 柏子仁（各二两） 谷精草（二两半） 莲花蕊（半两） 鸡子（七个用白）术（二两） 上为末。将鸡子白打和药末。次用酒糊为丸。空心温酒送下五六十丸。
又方 治便浊不止。渐成虚损。每便时张目仰视。自然盗汗致损精神。
用白茯苓三两研为末。熔蜡和丸如圆眼大。细嚼二丸。空心枣汤下。神效。
又方
用冬瓜仁炒为末。空心米饮调下五钱许。
金樱子煎 补肾秘精。治小便白浊。
金樱子（一升捶碎用好酒二升银锅内熬至一升去滓再煎成膏） 桑白皮 桑螵蛸（酒浸）鸡头粉 龙骨 莲花蕊（各半两） 上为末。入膏子和丸。每服二十丸。用盐汤送下。食前
服
之。
治玉茎硬不痿。即肾精流无歇时。精如针状。捻之则碎。乃为精漏疾矣。（出经验方）用韭子、破故纸各一两为末。每服三钱。水一盏。煎至六分。每日三次饮之。愈即住服。
治白浊用谷树皮叶一味。或焙或曝干为末。汤浸蒸饼为丸。每服三十丸。空心白汤下。
治梦中遗精（出经验方）用乳香如大拇指一块。临卧时将放口中嚼烂。至半夜即吞下。不两三次病愈。
远志丸 治心肾虚损。精神恍惚。健忘多惊。白浊泄精。虚汗。耳聋。此药皆治
之。（方见（案原方远志去心。牡蛎取粉各二两。白茯苓去皮。人参。干姜。辰砂别研各二两。肉苁蓉净洗切片焙干四两。上为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服三十丸。空心食前。煎灯心丝丸治少年色欲过度。精血耗竭。心肾气败。遗泄白浊。腰背疼痛。面色黧黑。耳聋。类）（案原方当归酒浸焙干半斤。菟丝子酒浸去土乘温研破焙干一斤。薏苡仁。茯神去木。）治白浊
上用茴香丸。或八味丸。以五苓散下之。
心肾丸（出经验方）治男子白浊。小便多滑。妇人血冷。
苍术（一斤白酒糟三斤腌二宿去糟） 肉桂（二两） 川椒（四两盐炒去盐） 吴茱萸
（四两）茴香（二两同茱萸炒） 川楝子（四两用苍术糟半斤炒川楝子去糟用） 上为末。酒糊为丸
如梧
桐子大。朱砂为衣。每服五十丸。盐汤温酒下。
地黄丸（出危氏方）治心肾水火不济。或因酒色。遂至已甚。谓之土淫。盖脾
有虚热而肾不足。故土邪干水。夏则土燥而水浊。冬则土坚而水清。此其理也。医者往
往峻补。其疾反甚
熟地黄（九蒸十两） 菟丝子（酒浸半两） 茯苓 柏子仁（各三两） 附子（炮一两）上为
末。
厘清饮（仁存方）通心气。补漏精。治男子小便白浊。由思虑过度。致阴阳不
分。清浊相干
萆 石菖蒲（去皮毛） 白茯苓（醋浸二日） 乌药（各一两） 甘草（四钱） 上
为末。每
服
蒜丸（危氏方）治白浊。
杜仲 川乌 破故纸 人参 巴戟（各等分） 上为末。蒜膏和丸如梧桐子大。每服三
十
丸。
肾浊秘精丸（一名附子丸）治元气不固。遗精梦泄。（出医方集成）大附子（炮去皮脐） 龙骨（） 苁蓉（酒浸） 巴戟（去心各一两） 上为末。炼
蜜和丸如
梧桐
固真丸（危氏良方）专治精泄不禁。
禹余粮 石中黄 赤石脂 紫石英 石燕子（五味各一两炭火醋十两淬至干为度研用）上以白茯苓四两。人参二两。青盐一两。同为末。入无灰酒约量多少。打糊拌和众药为丸。
以朱砂为衣。如小鸡头大。每服二丸至三丸。温酒下或盐汤下。空心临卧服。一名仙方固真
丹。
参苓丸（经验良方）治泄精无常。
藕节 菱角肉（各一两） 人参 白茯苓（各半两） 石莲肉（一两） 上为末。用黄
酒糊为
丸。
博金散（仁存方）治便浊之疾。皆缘心肾不济。或因酒色。遂至已甚。谓之土
淫。盖有虚热而肾不交。故土邪干水。史载之尝言。夏则土燥而水浊。冬则土坚而水
清。此其理矣。医者往往峻补其疾反甚。此方中和。服之水火既济而土自坚。其流清
矣。
人参（一两） 白茯苓（二两） 络石（二两） 龙骨（一两） 上为末。每服二钱。
空心临
卧米
治虚劳尿精白浊方（出千金方）用榆白皮切二斤。水二斗。煮五升。分五服。
治白浊（出千金方）用干羊骨为末。服方寸匕。日二服。
四白头（亦名玉华白丹）治虚寒。壮胃。饮食作痰喘嗽。清上实下。兼治妇人
白带。男子白
焰硝（二两研细） 白矾（三两研细） 石膏（四两研细） 砒霜（一两研细） 上用
一火鼎
子。先以火炙。用生姜自然汁涂内外数遍。炙干。先下砒末半两。次以砒末半两。和焰硝末
一两按实。又以焰硝末一两。和矾末按实。又以白矾末一两半。和石膏二两按实。却以石膏
末二两紧按在上。用圆瓦片子盖合口上。围簇炭五斤。发顶火 烟尽为度。去火候冷。取药
刮净研如细粉。再加好白石脂 一两。研细。和前药滴水为丸。如鸡头大。候干。再入新锅
内。用瓦盖定置砖上。簇炭一斤。一 通红为度。用钤钤出。倾丹在浓瓷盆内。乘热搅动。
候丹冷
金锁丸 治男子妇人滑精鬼交遗泄。（方见诸虚门补虚固精类）（案原方茯神二钱。远志去心三钱。五色龙骨三钱红。牡蛎四钱左顾者炒赤色。坚白茯坎离丸（出仁存方）治水火不济。滋补心肾。治白浊梦泄。
辰砂（一两） 酸枣仁（一两取肉） 附子（炮去皮脐一两） 乳香（半两） 上碾附
子末同三
味和
宁志膏（出和济方）治心脏亏损神志不宁。恐怖。赤浊。恍惚健忘。睡卧不
安。梦陟危险。
茯苓散 治心虚梦泄。亦治白浊。神效。见东坡方。如服汤法。饮食内皆可服。
用白茯苓为末。每服四钱。粳米汤调下。间用温水调下。空心食前临卧。日三服。
四精丸（危氏方）治白浊。
鹿茸 苁蓉 山药 茯苓（各等分） 上为末。米糊和丸如梧桐子大。每服三十丸。枣
汤
下。
小菟丝子丸（危氏方）治肾气虚损。五劳七伤。小腹拘急。四肢疼痛。面色黧
黑。唇干口燥。目暗。耳聋。心忡短气。夜梦惊恐。精神困倦。喜怒无常。悲忧不乐。
饮食无味。举动乏力。心腹满。腰脚疼。小便滑数。房室不举。股内湿痹。水道涩痛。
小便出血。时有遗泄。并宜服之。久服益骨髓。续绝伤。补五脏。去万病。明视听。益
颜色。轻身延年。聪耳明
石菖蒲（二两） 菟丝子（酒浸焙为末五两） 山药（二两七钱半） 白茯苓（一两） 上
为
末。山药糊和丸如梧桐子大。每服三十丸。空心温酒或盐汤下。如脚膝无力木瓜汤下。晚食
前再
桑螵蛸丸 治下焦虚冷精滑不固。遗沥不断。
附子（去皮脐） 五味子 龙骨（各半两） 桑螵蛸（二两） 上为末。纯糯米糊和丸。
每服
三十
治白浊
白浊遗精最扰人。茯苓半夏小乌沉。更加益智四十粒。罔顾年深岁月深。
四精丸 治思虑色欲过多。心气不足。神志耗散。遗精白浊。小便频数。常服补益
精髓。注
（案原方白茯苓。秋石各四两。石莲肉去壳皮心。水鸡首生池沼中粉红花结子垂下各二两斩梦丹治梦泄遗精。知母（一两） 黄柏（一两去皮） 滑石（三两） 上为末。白水和丸。空心温酒盐汤
送下。
远志丸 治小便赤浊。
远志（去心甘草水煮半斤） 茯神 益智仁（各二两） 上为末。酒糊为丸。每服五十
丸。
临
栝蒌丸 治男子尿精。
栝蒌根 泽泻 土瓜根（各二两） 上为末。以牛膝和丸如梧桐子大。先食服三十丸。
良。
茯苓散（一名白茯苓散）治白浊甚至下血。（方见小便淋秘门小便遗失类）（案原方白茯苓。龙骨。甘草炙锉细。干姜。桂心。续断。附子各一两。熟干地黄。桑螵牡蛎散治梦遗精淋沥。（方见诸虚门补益诸疾类）（案原方黄去苗土。麻黄根洗各一两。牡蛎米泔浸刷去土火烧通赤。上为粗散。每服三钱。水一盏半。小麦百余粒。同煎至八分。去滓热服。每日一服。不拘时候。一方入葱白三厘清散治白浊。益智仁（主益精治虚漏小便淋沥） 萆 （主阴痿遗尿补肾脏益精） 菖蒲（通心气止小便治三白散治小便遗涩痛。赤白浊。远志（去心） 莲肉 白茯苓 上各等分。为细末。用好酒调下。每服二三钱。空心服。
金樱子丸 治诸虚漏精白浊。
真龙骨 浓牡蛎（） 桑螵蛸（各一两） 上以黑豆一盏淘湿。将前三件置黑豆上。
蒸半
日去豆。焙三件为末。入白茯苓一两末。金樱子四十枚。去刺并瓤蒂。洗净捶碎。入瓷器内。
入水一盏。煮浓汁滤清。调茯苓末为丸。如梧桐子大。每服三十丸。食前用盐益智仁五枚。
连壳捶碎。北五味子十粒。缩砂仁三个煎汤下。
炼盐方 治漏精白浊。
白盐（入瓷器内以瓦盖定黄泥封火一日取出阴一宿用瓷器收贮） 白茯苓 山药（各一两） 上为末。入盐一两研匀。用枣肉和丸如梧桐子大。每服三十丸。空心枣汤送下。盖欲
以济咸
玉锁丹 治心气不足。思虑太过。肾经虚损。真阳不固。致有遗涩。小便白浊如
膏。梦泄。
身体倦怠。骨节酸痛。虚烦盗汗。
茯苓散（一名锁阳丹）治泄精及治膀胱。
茯苓 猪苓 木馒头（去皮子各等分） 上为末。每服二钱。用米饮调。一方不用猪苓。
锁阳丹 治精泄不禁。
桑螵蛸（三两焙干） 龙骨（二两） 白茯苓（一两） 上为末。米糊和丸如梧桐子大。
每服
五十
威喜丸 治精气不固。遗沥常流。小便白浊。梦中频泄。及治妇人血海冷。白带。
白浊。白
白茯苓（四两） 木猪苓（一两去皮煮茯苓数沸） 黄蜡（四两溶） 上以茯苓为末。
用蜡为
丸如
三白丸 治遗精白浊。及滑泄盗汗。
龙骨（生用一两） 牡蛎（一两） 鹿角霜（二两） 上为末。酒煮面糊为丸。如梧
桐子大。
每
治小便混浊如精之状。
没药 木香 当归（各等分） 上为末。以棘心自然汁为丸。如梧桐子大。每服五十丸。
食前
菟丝子丸 治思虑太过。心肾虚损。阳不固。溺有余沥。小便白浊。梦寐频泄。
禁精汤（出千金方）治虚劳尿精。
韭子（二升） 粳米（一合） 上二味。合于铜器中熬之。米黄黑及热。以好酒一斗投
之。
绞取
莲肉丸（海上良方）治梦泄白浊。
莲肉（去心） 白茯苓（各等分） 上为末。白汤空心调下。
治失精暂睡即泄。（方见诸虚门补虚固精类）（案原方白龙骨一两。韭子一合。上为末。每服二钱许。酒调。空心服此二味药性。大能茯苓丸（三因方）治心肾气虚。神志不宁。小便淋沥。或不禁及遗泄白浊。
赤茯苓 白茯苓 上为末。以新汲水 洗。澄去浮沫控干。别取地黄汁同好酒入银石器
内
三仙丸（出危氏方）治梦泄。
益智仁（二两用盐二两炒去盐） 乌药（二两） 上为末。用山药一两。为糊和丸如梧
桐子
大。每服五十丸。空心临卧盐汤下。以朱砂为衣。凡病精泄不禁。白浊。头眩。虚极或寒热。
用补涩之药不效。其脉浮软而散。盖非房室过度也。此无他。因有所欲。想而不遂。故致其
疾。既以药补。且犹不效。将何治之。缘心有爱。则神不归。意有想。则志不宁。当先和营
卫。营卫和则心安。次调脾胃。脾气和则志定。心肾交媾。精神内守。其病自愈。其治用人
参三钱。当归一钱。酒洗焙干为末。作三服。沸汤调服。头眩遂瘥。精不禁者。用白芍药半
两。丁香三钱。木香三钱。锉散。每服用生姜五片。枣三枚煎。空心服。即心安神定。精固
神悦。
珍珠粉丸（济生拔粹方）治白淫梦泄遗精。及滑出而不收。
黄柏（一斤新瓦上焙干） 真蛤粉（一斤） 上为末。滴水丸如梧桐子大。每服一百
丸。
空心
白糯丸（经验良方）治小便凝停白浊。老人多有此证。令人卒死。大能耗人精
液。主头昏
大白芷（一两为末） 真糯米（五钱重炒赤色） 上为末。糯米为丸。煎木馒头汤吞下。
无
木馒头用根亦可。后却用和剂局方补肾汤调补。如后生禀赋怯弱。房室太过。小便太多。水
道蹇
黄 散（经验良方）治白浊。
黄 （盐炒半两） 茯苓（一两） 上为末。每服一二钱。空心白汤送下。
清心丸 治经络热。梦遗。心中恍惚。（方见诸虚门补虚固精类）（案原方黄柏皮好者一两。脑子一钱。上为细末。同研匀。炼蜜丸如桐子大。每服十丸至五味子丸（经验良方）治白浊及肾虚。两腰及背脊穿痛。
用五味子一两炒赤为末。用醋糊为丸。醋汤送下三十丸。泻用蕲艾汤吞下。
牡蛎丸（直指方）治精气不禁。白浊梦遗。
半夏（一两盐水洗十次每个分作两个以猪苓去皮二两为粗末同半夏浸火炒黄放地去火毒一宿不用猪苓） 牡蛎（一两研成粉） 上为末。以山药糊为丸。如梧桐子大。养药瓷器内
密
收。每服三十丸。茯苓汤下。
约精丸（直指方）治小便泄精。
白龙骨（二两） 新韭子（霜后采者一斤酒浸一宿捣细） 上为末。酒调糯米糊为丸。
如梧
桐子
莲子六一汤（直指方）治心经虚热。小便赤浊。
石莲肉（连心六两） 甘草（炙一两） 上为末。每服二钱。灯心煎汤调服。
黑丸子 治精气耗竭。面色黧黑。耳聋。目昏。口干多渴。脚弱腰痛。小便白浊。
上燥下寒
（案原方鹿茸酒蒸。当归去芦酒浸。上各等分为末。煮乌梅膏子为丸。如梧桐子大。每服水陆二仙丹（仁存方）治白浊。
金樱子（去子洗净捣碎入瓶中蒸令熟用汤淋之取汁慢火成膏） 芡实（肉研为粉各等分）上以
丸。如梧桐子大。每服三十丸。酒吞。食前服。一方用妇人乳汁丸为妙。一方盐汤下。
破故纸散（三因方）治精气不固。
破故纸 青盐（同炒香） 上各等分为末。每服二钱。用米饮调下。
猪苓丸（一名半夏丸）治年壮气盛。情欲内动。所愿不得。意淫于外。梦遗白
浊。精滑不禁。素问云。肾者作强之官。技巧出焉。又云。肾气藏精。能摄精气。或敛
或散。皆主于肾。
半夏（一两） 猪苓（二两） 上以半夏锉如豆大。用猪苓为末。先将一半炒半夏黄色。
不
令焦。放地出火毒半日。取半夏为末糊和丸。如梧桐子大。候干。更用余猪苓末同炒。装入
洁净沙瓶中养之。每服四十丸。空心温酒盐汤送下。如常服于申末间冷酒下。一方鸡子青为
丸。煎白茯苓汤下。名鸡青丸。一方酒糊为丸。盐酒米饮下。名半夏丸。一方陈粟米饭为丸。
温
羊胫灰丸 治思虑伤脾。脾不摄精。遂致白浊。（方见诸虚门补虚固精类）（案原方厚朴去皮取肉略使姜汁制为末二两。羊胫炭火过通红取出窨杀另研如粉一两。治失精（千金方）石榴皮（切五合） 桑螵蛸（炙用） 桑白皮（各一升） 上以酒五升。煮取三升。分
三服。
一方
治男子妇人精滑。夜多遗精。
用益智四十丸。当中穿过作一串。用青盐一小块。水二盏。煎一盏去滓。温服。一方用
二十
干胶（千金方）治失精。
用干胶三两为末。以酒二升和。分服。瘥即止。一方用鹿角胶。
韭子方（千金方）治梦泄失精及溺白。
用新韭子二升。十月霜后采好者。用好酒八合浸一宿。明旦日色好。滤子。向南捣一万
杵。
凝真丹 治下丹不凝结则真气不固。梦遗白浊。胸中短气。面黄体重。形容瘦悴。
情思不乐
（案原方上丹不凝结。则常多感冒。鼻流清涕。头目昏疼。上用益智仁二两用饼饽药搜面四妙丹（一名神仙固真丸）治元气久虚。及小肠肾 膀胱疝气。五淋白浊。精
滑精漏。妇人
（案原方用苍术洗去泥土。干。米泔水浸。逐日易泔。春五日。夏三日。秋七日。冬十日。切作片子焙干。称一斤。分作四处。四两用小茴香青盐五分。同炒黄色为度。一方只用茴香炒。四两用川乌头切作片子。重五钱。川楝子一两重。去皮并核。炒黄色为度。一方只用川楝子炒。四两用酒半升。醋半斤。煮三十来次。一方用青盐炒。四两用川椒一两重。去核。破故纸一两。同炒黄色为度。一方只用川椒炒。共一处为细末。用酒醋打糊为丸。如桐子香砂散（出危氏方）治男子妇人小便赤浊。诸药不效者。
五苓散 辰砂妙香散 上和匀。用天门冬、麦门冬去心。煎汤。空心调服一二钱。一日
三服
羊骨汤 治失精多睡。目昏。
羊骨（一具） 饴糖 生地黄 白术（各三斤） 大枣（二十枚） 桑白皮 厚朴 阿
胶（各一两） 麦门冬 人参 芍药（各二两） 生姜 甘草（各三两） 茯苓（四两） 桂心（八两）上罗匀。以水十斗煮羊骨。去骨。取三斗煮药。取八升。汤盛下。入胶、饴糖令匀。平旦服
一升。
五味子丸（卫生家宝方）补心肾。治白浊。久服行步如少年。
五味子（四钱半） 续断（一钱） 山药（七钱） 人参（六钱） 菟丝子（一钱） 白
茯苓（一钱） 山茱萸 柏子仁（二钱） 川芎（一钱） 牛膝（半两） 远志（半两） 龙骨（半两生用）上为末
宁心志济经丹（卫生家宝方）治心肾气不足。
朱砂 乳香 没药 白茯苓 白芍药 当归（各二两） 酸枣仁 远志（去心） 菖蒲 人
参白茯神（各一两） 熟地（二两） 上除朱砂别研外。并为末。同和炼蜜为丸。如梧桐
子大。
食
茯苓丸（卫生家宝方）治男子小便白浊。渐成淋沥。或痛或不痛。日久觉瘠
瘦。四肢乏力。
猪苓（二两） 茯苓（半两） 半夏（半两） 上半夏汤浸八九次。锉作两片。同木猪
苓一处
炒令黄色。去猪苓不用。只取半夏研细。同茯苓、粟米糊。调丸如梧桐子大。食前空心时。
热水
治小便白浊出髓条。（危氏良方）酸枣仁（炒） 白术 人参 白茯苓 破故纸（炒） 益智（净洗） 大茴香 牡蛎（火碎为度）莹泉散（出京邑良方）治心脾不调。肾气弱。成便溺白浊。
厚朴（一两生姜汁制微炒用） 白茯苓（一钱） 上罗匀作一服。水酒各一碗。煎至一
碗。
分作二服。食前温服。
诃子丸（出海岱居士秘方）治肾虚脱精。
诃子 龙骨（各一两） 上为末。滴水为丸如小指头顶大。朱砂为衣。每服一丸。早晨
空
心葱
治男子妇人白浊或肠漏（出永类钤方）厚朴（姜汁炒） 益智仁（盐水浸炒） 上姜枣煎。不拘时服。
金锁丹（出千金良方）治肾冷及精滑。小便频数。
肉苁蓉（五两酒浸三日成膏） 巴戟（二两） 破故纸（四两） 附子（三两炮去皮脐）胡桃
（三牡蛎丸（出卫生家宝方）治中年以后。肾气虚冷。梦遗泄精。小便白浊。
石亭脂（研生用） 牡蛎（用醋浸少时生用） 青盐 龙骨（真者饭上蒸一次） 上等
分为
末。以青盐打糊为丸。如梧桐子大。每服三十丸。空心盐汤盐酒下。见效即住服。中年以下。
去石
治白浊赤浊道人龙骨丸（出卫生家宝方）龙骨（半两） 牡蛎（半两） 上研为细末。同入鲫鱼腹内。用纸裹。入火内炮熟为度。
只
用二味和鱼肉杵为丸。每日用鲫鱼大小无拘。三四尾。只看上件药尽为度。服时看药效如何。
更
葫芦巴丸（出杨氏方）治下焦阳惫。脐腹冷痛。小便白浊。肌肤消瘦。饮食减
少。及膀胱疝
葫芦巴（炒） 破故纸（炒） 川楝子（去核炒） 茴香（炒） 川椒 青盐 山药 青
橘皮
（去白） 陈皮（去白） 附子（炮去皮脐） 上件各等分为细末。酒煮糊为丸。如梧桐子
大。每
服五十
龙骨丸（出杨氏家藏方）治下虚胞寒。小便白浊。或如米泔。或若凝脂。腰重
力少。
牡蛎（为粉） 熟地 菟丝子（酒浸一宿） 白茯苓（各半两） 龙骨（） 肉桂 白
石脂
五味子（以上四味各二钱半） 上件为细末。炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸。或温酒或
盐
汤
水仙丹（出杨氏家藏方）治水火不足。精神恍惚。怔忡健忘。遗精白浊。小便
淋沥。消渴吐
白芨（一两锉用麻油一小盏同入铫子内煎令药焦黑色为度去药更煎油良久以木箸点油向冷水中成花不散为度如未更煎良久入盏内收之） 朱砂（不拘多少细研水飞过） 木通（令为细末一两） 上件。将前油和研细朱砂、木通。看多少和如软面相似。用浓皂角水洗药剂数遍。
令油尽。却以水浸之。其水一日一换。丸如梧桐子大。每服三粒至七粒。新水下。无忌。每
日
锁阳丹（出续易简方）治肾气闭遗精。
龙骨（一两） 莲心（一百个） 半夏 猪苓（各二两） 上将龙骨莲心为末。半夏用
汤浸。
以竹刀分四方界之。不可令断开。猪芩如半夏切了捶匾同半夏炒令黄色。拣半夏研为末。入
龙骨、连心。内粟米糊和丸如梧桐子大。外别研猪苓为末。养此丸子。每服三十丸。空心食
前盐
益阳丹（出诜诜方）治丈夫心肾不交。阳气痿弱。才交即泄。梦遗白浊。
丁香（二钱） 木香（三钱） 木通（二钱去皮） 远志（一两） 石莲肉（半两） 麦
门冬（半两去心） 白茯苓（半两） 龙骨（一两） 半夏（半两切作小粒用大猪苓半两同炒色黄去猪苓） 茴香（半两用斑蝥十四个去翅足同炒黄色去斑蝥） 上为末。同酒煮山药入砂盆内杵
千
下。丸
强志丸（出朱焦验方）益心血。活肾水。治白浊。
菟丝子 熟地（各二两） 茯神 山药 黄 石莲（各一两半） 柏子仁 附子 远
志
枸杞子 杜仲 破故纸 鹿茸（各一两） 上为末。炼蜜为丸如梧桐子大。每服四五十丸。
空
心酒
石斛丸 治肾经精寒。丹田凝阴。小肠时痛。腰膝时冷。小便白浊。头晕耳鸣。或
痰涎壅塞
葫芦巴 萆 石斛 附子 巴戟（去心） 荜澄茄（拣用） 茯苓 山药 沉香 鹿
茸
上
茯苓散 治梦中虚滑遗精。
白茯苓（二两） 缩砂仁（一两） 上件为细末。入盐二钱。用精羊肉批作大片。掺药
在上。
炙
治男子溺精遗沥。肾劳白浊。
用真玉华白丹。人参、茯苓、益智仁汤下。甚效。
酸枣汤（永类钤方）有梦遗服心肾药无效。医问脑冷否。盖脑冷则髓不固。遂
服驱寒药。脑
酸枣仁（炒去皮用） 远志肉（一两） 黄 （一两炙） 莲肉（去心一两） 罗参（一两） 当
归（酒浸一两） 白茯苓（一两） 茯神（一两） 陈皮（一两） 粉草（一两） 或加半
夏（一两）上

目录卷三十三肾脏门

篇名喑俳（附论）属性：内经谓内夺而厥则为喑俳。此肾虚也。喑俳之状舌疮不能语。足疼不为用。盖肾脉挟舌
本。肾气内夺。气厥。舌本。至不能语而为喑。肾脉入阴股。循髓骨内踝入足下。肾气不足。
故
方
地黄饮 治肾气厥语声不出。足废不用。
熟地 巴戟 茱萸（炒） 苁蓉（酒浸） 附子（炮去皮脐） 石斛（去根） 五味子 桂
白
茯苓（各一两） 麦门冬（去心） 远志（去心） 菖蒲（各半两） 上为粗散。每服三钱。
水一盏。
生
八味丸 治肾气内夺舌喑足废。
菟丝子丸 治肾气内夺舌喑足废。
菟丝子（酒浸） 白茯苓 附子（炮去皮脐） 桂 菖蒲 远志（去心） 上为末。炼
蜜和丸
如
补骨脂丸 益肾气。治喑俳。
补骨脂（一两炒） 远志（去心） 钟乳粉（各半两） 菖蒲（半两） 肉苁蓉（酒浸一两） 麦
门
石斛丸 治肾气内夺厥逆。喑俳。补肾。（方见诸虚门补益诸虚）（案原方川椒去目微炒出汗。葫芦巴炒。地龙去土炒各四两。苍术去浮皮。乌药各十六两。川乌炮去皮脐。羌活去芦头。茴香炒。赤小豆。马蔺子醋炒一方用花。金铃子麸炒。石斛去根各八两。青盐二两。巴戟天去心四两。上为细末。酒煮面糊为丸。如梧桐子大。每服二十丸。温酒下。或盐汤亦得。空心食前服。一方石斛赤小豆香子羌活楝实乌头马蔺子各目录卷三十三肾脏门篇名解（附论）属性：内经谓各脉太过则令人解 。脊脉痛而少气不欲言。夫肾为作强之官。精为身之本。所
以运动行体者也。一或受邪则肾不实而精不运。故有脊脉痛少气不欲言之证。名曰解 者。
解
方
利肾汤 治解 脉痛。气乏不欲言。此为肾气余。
泽泻 生地黄 赤茯苓（各一两） 槟榔（锉） 牛膝（酒浸各一两） 麦门冬（去心焙） 柴
胡
通肾汤 治解 少气不能言。脊脉急痛。腰脊强直。足下热痛。小便癃闭。心烦噎
气。
菖蒲（锉） 羚羊角（镑） 生地（焙） 赤芍药（各二两） 五味子 甘草 猪苓（去黑皮）泽泻
匀气散 治肾气有余。足少阴脉太过。令人脊痛少气不欲言。
枳壳（麸炒） 泽泻 赤茯苓 牡丹皮 木通（锉） 槟榔 玄参（各一两） 上为粗
散。每
服三

目录卷三十三肾脏门

篇名骨髓虚实（附论）属性：凡骨髓虚实之应。主于肾膀胱。若其脏腑有病。从骨生热则应脏。寒则应腑。故肾主骨
髓。肾气之余。其气虚则骨弱酸疼。倦而无力。其气实则骨热苦烦。津液内燥。当随证以治
之。夫骨髓之病应肝胆。若其脏腑有病。从髓生。盖热则应脏。寒则应腑。故髓虚者脑痛不
安
方
人参饮 治骨极虚寒。面肿垢黑。腰膝疼不能久立屈伸。梦寐惊悸。上气。小腹急
痛。腰背
人参 五味子 熟地黄（焙） 赤芍药 甘草（炙） 麦门冬（去心） 白茯苓 桂（各一两）上
羌活丸（出圣惠方）治髓虚寒。脑痛不安。补髓。
羌活 芎 （炒各二两） 桂（一两） 当归（一两） 人参（二两） 大枣（三十个取肉） 大
麻仁（研） 羊髓 酥 牛髓（各一两） 上捣为末。与枣肉、麻仁、酥、髓相和。入银瓷
器中。
重
补髓丸。
柴胡汤（出千金方）治髓实。勇悍热生烦。
柴胡 升麻 栀子仁（各三钱） 黄芩 细辛 枳实（各二钱） 泽泻 淡竹叶 生地
黄
（各一两） 上为 咀。每服五钱。水一盏下芒硝半钱。煎一沸去滓。分二服。早晨一服。
日
午
地骨皮汤 治髓实。使人强悍惊热。
地骨皮（二两） 胡黄连 柴胡 当归 泽泻 黄芩（各半两） 甘草（炙） 枳实（去瓤各一两）苁蓉汤 治骨髓虚冷酸疼。
肉苁蓉（酒浸） 菟丝子（酒浸） 人参 黄 （锉） 木香 附子（炮去皮脐） 补
骨脂（炒各一秦艽汤治骨实烦热。秦艽（半两） 甘草（炙） 前胡 柴胡（各二两） 上为粗末。每服三钱。水一盏。
煎至七
分去
补骨脂汤 治骨虚酸疼。多倦。
补骨脂（炒） 附子（炮去皮脐） 人参 肉苁蓉（酒浸切焙） 五味子（各一两） 上
咀。
每
枳实汤 治髓实气勇悍烦热。
枳实（去瓤） 柴胡 当归 甘草（炙） 芎 （各一两） 上粗捣筛。每服三钱。水
一盏。
煎
温髓汤 治髓虚骨寒。
附子（炮去皮脐） 人参 黄 细辛 桂（各一两） 上锉如麻豆大。每服三钱。水
一盏。
煎
地骨皮汤 治骨实热烦痛。
地骨皮 柴胡 甘草（炙各一两） 胡黄连（一钱） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏。
煎至
七分
四物方（出千金方）治骨实苦疼烦热。
葛根（取汁） 生地黄（取汁） 麦门冬（取汁） 蜜 上各半盏和匀。分三服。每服
水半盏。
同
地黄煎 治骨虚骨寒。
生地黄（五斤焙） 补骨脂 人参（各五两） 上为末。每服水二升。药末二两。猪髓
一具
去筋
地黄散（出千金方）治骨髓虚。冷痛无力。
生地黄（八斤） 豉（二升） 上同于甑上炊两次。曝干为散。每服二钱。温酒调下。
不拘
时候
地黄酒 治骨髓虚冷痛。
用生地黄一石洗切。木臼中捣取自然汁。绞去滓。用酒二斗和匀。同于瓷石器中煎熟为
度。
天门冬散 治骨热疼痛。
用天门冬为散。酒服方寸匕。日三服。一百日取瘥。
虎骨酒 治骨虚酸痛不安。好倦。主膀胱寒。
用虎骨一具。通炙取黄焦。汁尽。碎如雀头大。酿米三石。曲四斗。水三石。如常酿酒
法。
芍药散 治骨虚冷痛。倦怠。（方见芍药汤）目录卷三十三肾脏门

篇名骨极（附论）属性：夫骨极之病本于肾脏中风。肾主身之骨髓。风邪中其脏则伤骨。故为骨极。所谓骨极者。
令人瘦削齿苦痛。手足烦疼不可久立。卧不欲动是也。然骨有极虚寒。有极实热。皆由肾受
邪气。若气阴则虚。虚则寒。寒故面肿垢黑。腰脊痛不能久立。屈伸不利。其气衰则发堕齿
槁。腰背相引而痛。甚即咳唾。气阳则实。实则热。热故面色 隐。膀胱不通。牙齿脑苦
痛。手足瘦削。耳鸣。色黑。是骨极之至也。宜随证补泻。当治其微者。甚则足少阴气绝而
骨
方
地黄煎丸 治骨极肾脏劳伤。少气不足。羸瘦无力。肢节酸疼。宜服。
生地黄（八斤净洗木臼内干捣绞取汁） 大麻子仁（半斤以水研取汁） 牛髓（一斤） 白
蜜
（二斤） 无灰酒（五升） 大枣（五十个煮取肉） 天门冬（一斤取汁以上七味同于银锡器中熬成膏入后药味） 鹿角胶（五两捣碎炒黄色） 石斛（去根二两） 覆盆子（一两） 酸枣
仁（二两） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皮炙干） 人参（二两去芦头） 附子（二两炮去皮脐） 牛
膝
（二两） 白茯苓（二两） 五味子（二两） 熟地黄（三两） 补骨脂（三两炒） 干漆
（二两捣碎炒令出烟） 肉桂（二两） 杜仲（二两） 菟丝子（一两酒浸一宿曝干别捣为末） 上为
末。入
前地黄煎中。以慢火熬。候可丸即丸如弹子大。每服以温酒化下一丸。空心午前晚后食服。
若丸
鹿角胶丸 治骨极肌体羸瘦。肾虚弱。腰膝无力。宜服。
鹿角胶（三两炒研） 破故纸（一两） 熟地黄（一两） 薯蓣（一两） 人参（去芦）附子
（一两炮去皮脐） 菟丝子（一两酒浸一夜曝干别捣为末） 白术（一两） 柏子仁（一两）杜仲
（一两去粗皮炙为末） 山茱萸（一两） 酸枣仁（一两） 虎胫骨（一两涂酥炙） 牛膝
（一两）五味子（一两） 巴戟（一两） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皮炙干） 上为末。炼蜜和捣
三五百
杵。
附子丸 治骨极肢节酸痛。脚胫无力。两耳虚鸣。
附子（二两炮去皮脐） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皮炙令干） 补骨脂（一两炒） 鹿
茸
（一两去毛酥炙黄） 黄 （一两半） 杜仲（一两去粗皮炙令黄） 五味子（一两） 牛
膝（一两去芦） 薯蓣（二两） 山茱萸（一两） 酸枣仁（一两） 芎 （三钱） 柏子仁（一两）肉桂（一两半去皮） 上为末。炼蜜和捣三四百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前以温酒下三十
丸。
木瓜丸 治骨极腰脊痛。风湿气衰。不能久立。脑髓疼痛。补虚壮元。
木瓜（五枚将砂十两研细汤浸绢滤澄清石器煎成膏后将木瓜刮去皮切片和砂拌匀碗内蒸令熟收藏用每料用木瓜三两） 雀（四十双去头足肠醋煮烂砂盆研布绞取肉以砂木瓜入干姜椒末各二两酒三升慢火熬成膏用） 附子（炮去皮脐） 菟丝子（酒浸三日焙末各二两）补骨脂（炒） 沉香（锉） 木香 天雄（炮去皮脐） 石斛（去根） 苁蓉（酒浸焙干） 天
麻（酒炙） 蒺藜子（炒去刺各二两） 羌活（一两半） 香子（炒三钱） 上除膏捣罗为末。
同为丸
如梧
肾沥汤 治骨极面肿垢黑。腰脊痛不能久立。屈伸不利。梦寐惊悸。上气。小腹里
急。痛引
人参 芍药 麦门冬（去心） 生地黄（焙） 当归（切焙各一两半） 甘草（炙） 芎
远
志白茯苓（去皮） 五味子（各一两） 干姜（炮一两） 黄芩（半两） 桂（二两） 羊
肾（二个去筋膜） 上除羊肾外。粗捣筛。每服五钱。先用水二盏。煮羊肾一双至一盏。除羊肾下药
末。
干地黄丸（出圣惠方）治骨极羸瘦。心神虚烦。脚膝疼痛。久立不得。宜服。
熟地黄（二两） 白茯苓（一两） 牛膝（一两） 羚羊角屑（三钱） 酸枣仁（一两微炒） 萆
（三两） 黄 （三两） 桂心（三钱） 苁蓉（一两酒浸） 石斛（一两去根） 薯蓣
（一两） 人
参（一两去芦） 上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前以温酒下
三
十
骨碎补丸 治骨极腰脊疼。不能久立。发堕齿槁。手足疼甚。
骨碎补（炒） 附子（炮去皮脐） 肉豆蔻（去壳各二两） 蒺藜（炒去角） 杜仲（去粗皮炒）山芋 五味子 牛膝（酒浸） 山茱萸（炒） 独活（去芦各半两） 芎 （三钱） 黄
（一两半）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服空心温酒下三十丸。
生地黄散（出圣惠方）治骨极头热。肢节疼痛。不得睡卧。兼不思饮食。宜
服。
生地黄（一两） 白茯苓（一两） 当归（一两） 麦门冬（去心一两） 人参（一两去芦） 车
前子（三钱） 黄 （一两） 枳壳（三钱麸炒） 白芍（三钱） 甘草（半两炙） 酸枣
仁（一两）上捣
地黄煎（出圣惠方）治骨极。强骨髓。令人健。
生地黄汁（二升） 防风（二两去芦） 当归（二两） 丹参（二两） 黄 （二两） 鹿
角胶
（二两捣碎炒黄色） 桑寄生（二两） 狗脊（二两） 牛膝（二两） 羊髓（一升） 上
捣罗为散。
先煎地黄汁减一升。将药末入汁中。次入髓搅令匀。慢火煎如膏。收瓷合中。每于食前以温
酒下
干枣汤 疗骨极。主肾实热则色 隐。而膀胱不通。大便壅塞。四肢急疼。
干枣（十枚去核） 大黄 大戟 甘草（炙） 甘遂 黄芩（各一两） 芫花（半两炒）芒硝
（半玄参汤（出济生方）治骨极耳鸣。面色焦枯。隐曲膀胱不通。牙齿脑髓苦痛。
手足酸疼。大
玄参 生地黄 枳实（麸炒） 车前子（炒） 白芍药 甘草（炙） 黄 当归（酒洗） 麦
门冬（去心各一两） 上罗匀。每服四钱。水一钟半。生姜三片。煎至八分去滓。温服。不
拘
时候
大黄汤 治骨极色黑疼痛。隐曲膀胱不通。小便壅塞。四肢拘急。
大黄 大戟（炒） 赤茯苓 甘草 黄芩（各一两） 芫花（醋拌） 荛花（炒各半两）上粗
捣筛。每服三钱。水一盏半。入枣一枚擘破。煎至一盏去滓。温分二服。空心日午各一。
酸枣仁散（出圣惠方）治骨极肾虚。脚膝骨髓酸疼。宜服。
酸枣仁（八两炒） 虎胫骨（八两酥炙） 熟地黄（八两） 杜仲（三两去粗皮） 桂
心（三两）牛膝（三两去苗） 上细锉。以清酒一斗五升。浸经三日。曝干。复入酒三日。曝干。如此
浸
令
三黄汤（出千金方）治骨极。主肾热病则膀胱不通。大小便闭塞。颜色枯黑。
耳鸣。此药治
大黄（切渍水一升） 黄芩（各三两） 栀子（十四个） 甘草（一两） 芒硝（二两）上罗
匀。以水四升。先煮黄芩、栀子、甘草取一升五合。去滓。下大黄又煮两沸。下芒硝。分二
服。
生地黄煎（出圣惠方）治骨极实热。骨髓酸疼。宜服。
生地黄汁（三升） 天门冬汁（一升） 白蜜（半升） 上件药相合令匀。以慢火煎如
膏。每
服食
芍药汤（出千金方）治骨极骨髓中疼。
芍药（五两） 生地黄（三两焙） 虎骨（酒浸炙二两） 上粗捣筛。以酒一升。浸一
宿焙干。
再
三黄丸（一名金黄丸出三因方）治骨极热耳鸣。面色焦枯。隐曲膀胱不通。牙
齿脑髓苦痛。
黄芩（六两冬用三两） 大黄（二两冬用三两） 黄连（春用七个夏用七个秋用六个冬用二个） 上为末。蜜和丸如豆大。每服十丸至十五丸。米饮下。一方温水下。如脏腑壅塞可加
丸数。以利为度。
鹿角丸（出医方集成）治骨虚极。面肿垢黑。脊痛不能久立。气衰发落。齿槁
腰脊痛。甚则
鹿角（二两） 牛膝（酒浸去苗焙一两半） 上为末。炼蜜为丸如梧桐子大。每服七十
丸。
空心
虎骨酒方（出千金方）治骨极膝胫酸痛。肢节多痛。宜服。

目录卷三十三肾脏门

篇名精极（附论）属性：夫五脏六腑皆有精。脏腑调和则精常输泻。若脏腑衰则形体皆极。令人少气。五脏内虚。
齿黑焦。毛发落。悲伤喜怒。目视不明。耳聋。行步不正。身体重。皆精极之候。然精极。
有
高则实。实则热。则宜泻。阴病主下。下则虚寒。故体重耳聋。行步不正。若邪气入脏。则
咳多唾。面肿气逆也。此邪气逆于六腑。厥于五脏。所以精极治法。形不足者。温之以气。
精不足者。补之以味。当治其微。若肾绝则五气俱绝。即目转而睛夺。是为志先死。不可救
矣。
方
地黄煎丸 治精极脏腑虚。骨节烦疼不止。益气养神。驻颜调血脉。
生地黄（五斤捣取汁） 苁蓉（酒浸切焙二两） 无灰酒（一斗银石器盛入地黄汁用文武火熬成膏入后药味） 巴戟（去心） 鹿茸（酒浸） 桑螵蛸（炒） 附子（炮去皮脐） 黄
肉豆
蔻（去壳各一两） 沉香（五钱） 五味子 蛇床子（炒） 石斛（去根） 补骨脂（炒） 牛
膝（酒浸） 青木香 枳壳（麸炒） 陈皮（去白各三钱） 毕澄茄（五钱） 上为末。以地黄煎
和丸如
梧桐子
地黄煎丸（圣惠方）治精极五脏六腑虚羸。骨节烦痛。精常漏泄。宜服此。益
气养神。驻颜
生地黄（五斤取汁） 无灰酒（一斗以上二味于银锅中慢火熬成膏入后药末为丸巴戟一两）肉苁蓉（二两酒浸一宿去皮炙干用） 鹿茸（二两去毛酥炙） 桑螵蛸（一两微炒） 五味
子（一两） 蛇床子（一两） 石斛（一两去根） 附子（二两炮去皮脐） 补骨脂（二两炒） 枳
壳（一两麸炒） 黄 （一两） 牛膝（一两） 菟丝子（一两酒浸一宿曝干别捣为末） 石龙芮（一两）陈皮（一两去白） 沉香（一两） 鹿茸（一两捣研炒） 上为末。用地黄煎和捣三百杵。
丸如梧
桐
牛膝煎丸（出圣惠方）治精极。及百病虚羸瘦损。
牛髓（一斤半） 羊髓（一斤） 白蜜（一斤） 枣肉（一斤以上四味同于银石锅熬成膏入后药） 茯苓（一两） 芎 （一两） 天门冬（一两去心） 当归（一两） 牛膝（一两） 人
参（一两） 防风（一两） 肉苁蓉（二两浸酒内一宿刮去皮炙） 五味子（一两） 熟地（二两）鹿角
胶（一两捣碎炒） 菟丝子（一两酒浸三宿为末） 上为末。入前二髓煎中更熬令稠。可丸
如梧
桐子大。每日空心及晚食前温酒下三十丸。忌鲤鱼。
人参丸（一名磁石千金方）治精极虚寒。小腹拘急。耳聋。发落。行步不正。
梦寐失精。惊
人参 麦门冬（去心） 赤石脂 远志（去心） 续断（各三钱） 韭子（一两炒） 鹿
茸（酥炙三钱） 茯苓 龙齿（研） 磁石（醋） 苁蓉（酒浸各一两） 丹参 柏子仁（炒研各二两）熟
磁石丸（济生方）治精虚极。惊悸羸瘦。梦中遗泄。尿后便遗白浊。甚则阴
痿。小腹里急。
磁石（醋二两） 肉苁蓉（酒浸） 鹿茸（酒浸） 续断（酒浸） 杜仲（炒去丝） 柏
子仁
（炒研） 赤石脂（火） 熟地（酒蒸） 山茱萸（取肉） 菟丝子（酒浸） 巴戟（去心） 韭子
（炒各一丸。生地黄汤（千金方）治精极五脏六腑俱损伤。虚热。遍身烦痛。骨中酸痛。烦
闷。
生地黄汁（二升） 麦门冬汁 赤蜜（各一升） 竹沥（一合） 石膏（八两） 人参 芎
桂心 甘草 黄芩 麻黄（各三两） 当归（四两） 上 咀。以水七升。先煮八味取二升。
去
滓。下地黄等汁取四升。分四服。日三夜一。
黄 汤 治精极肾气内伤。梦泄盗汗。小便余沥。阴痿湿痒。小腹强急。
黄 人参 赤芍药 桂 地骨皮 五味子（各一两） 白茯苓 防风 陈皮（去白各半两） 甘草（炙） 磁石（醋） 牡蛎粉（各一钱） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏。生
姜五片。
枣二
鹿茸散 治精极虚损。梦中失精。阴气微弱。小腹拘急。体重耳鸣。
鹿茸（酒浸） 龙骨 露蜂房（炙各半两） 泽泻 白茯苓 菟丝子（酒浸一宿） 桂
（去皮）牛膝（酒浸切焙） 石龙芮 赤芍药（各一钱） 韭子（炒二钱） 巴戟（去心三钱） 上
为散。每
服
天门冬散 治精极五脏六腑俱虚。偏身及骨髓烦疼。宜服。
天门冬（二两去心） 羚羊角屑（一两） 人参（一两） 黄 （一两） 枸杞子（一两） 酸枣
仁（上为末。每服四钱。水一盏。煎至六分去滓。入竹沥半合。蜜一茶匙。同煎三两沸。不计时候。忌鲤鱼。鹿茸丸治精极。上焦热下焦冷。补十二经脉。添髓养血。宜服。鹿茸（四两去毛酥炙） 朱砂（二两细研水飞过） 野鸡胫骨（二两） 天门冬（二两）车前
子（皮三两）熟干地黄（三两） 上为末。炼蜜与羊胫髓拌和。捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空
心
及晚
羌活补髓丸（一名羌活丸）治精极髓虚空。中伤脏腑。（方见羌活丸）茯神散 治精极实热。勇悍多惊。壮热。
茯神（一两） 柴胡（二两去芦） 黄 （三两锉） 远志（一两去心） 天门冬（二两去心） 人参
（一两） 泽泻（二两） 生地黄（二两） 甘草（一两炙） 上为散。每服三钱。以水一
钟。入淡
竹叶七片。煎至六分去滓。不计时候。温服。
竹叶黄芩汤 治精极实热。眼视不明。齿焦发落。形体疼痛。通身虚热。
竹叶（切二两） 黄芩 茯苓（各三两） 麦门冬 大黄（各二两） 甘草（二两） 生
地黄
（六两） 芍药（四两） 生姜（六两） 上诸药以水九升。煮取三升。去滓。分三服。
石斛汤 治精极实热。眼视不明。齿焦发落。形衰。通身虚热。甚则胸中烦闷。夜
梦泄精。
小草 石斛（去根） 黄 麦门冬（去心） 生地黄（酒洗） 白茯苓 玄参（各一两） 甘
草（竹叶汤治精极实热。眼视不明。齿焦发落。形衰。通身虚热。甚则胸中烦闷。泄精。生地黄（五两） 芍药（四两） 黄 茯苓 泽泻 甘草 麦门冬（去心各三两） 上
锉
散。每
生地黄煎 治精极。补骨髓。
生地黄（十斤捣绞取汁） 牛酥 白蜜（各一斤） 上先以慢火煎地黄汁减半。纳牛酥
更煎
良久
补益鹿茸煎 治精极骨髓虚竭。
用鹿茸五两去毛。涂酥炙令微黄为末。以清酒二升。于银锅中慢火煎膏。盛于瓷器中。
每服

目录卷三十三肾脏门

篇名白淫（附论）属性：内经曰。思想无穷。所愿不得则意淫于外。入房太甚宗筋弛纵。发为筋急。乃为白淫。
夫肾脏天一。以坚为主。志意内驰。则精因而出。思想为淫。房室太甚。则固者摇矣。故淫
溢不
方
七珍丸（王氏博济方）补真益气。壮腰膝。进饮食。治小儿白淫。
肉苁蓉（半斤细切酒煮烂研成膏） 补骨脂（炒） 巴戟天（去心） 附子（炮去皮脐各二两）杏仁（汤浸去皮尖） 桃仁（汤浸去皮尖） 胡桃仁（研各一两） 上将后六味捣研为末。
与苁蓉
膏同研匀。更入炼蜜捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服一丸。热酒化下。日三服。一名四神
煎。
莲实丸 治下元虚冷。小便白淫。
莲实（去皮） 附子（炮去皮脐） 巴戟天 补骨脂（炒各二两） 覆盆子（炒一两） 山
茱萸
（一龙骨汤治小便白淫。及遗泄无故自出。龙骨（研五两） 人参 白茯苓 甘草（炙） 牡蛎（） 桂（去粗皮） 熟地黄（焙各二两）上
内补鹿茸丸（一名曰鹿茸丸）治劳伤思虚。阴阳气虚。益精止白淫。
金锁丸（一名金锁子丸）治下元虚小便白淫。夜梦遗泄。
石斛散 治阳虚惫小便白淫。
石斛（去根） 巴戟天（去心） 菟丝子（酒浸二宿别捣各三两） 杜仲（去粗皮炙锉）桑螵
蛸（白石英散治小便白淫。白石英（研） 肉苁蓉（酒浸焙） 泽泻 韭子（各一两） 白粳米（淘五合） 上为
散。每服
二钱。米饮调下。食前。日三服。
秘真丸（宣明论）治小便白淫不止。精气不固。及有余沥。或梦寐阴人通泄。
龙骨（研一两） 诃黎勒（炮取皮五个） 缩砂仁（去皮半两） 丹砂（研一两留一钱为衣）上为末。煮糯米粥为丸如绿豆大。以丹砂为衣。每日空心热酒下一丸。夜卧冷水下三丸。勿
多服
阳起石丸（杨氏家藏方）治下元虚惫。耳鸣。面黑。腰背疼痛。遗泄白淫。手
足冷。肌
阳起石（研一两） 白芷 黄蜡（各半两） 生砒（研一分） 上将三味同研匀。以
黄蜡为
丸如梧桐子大。每服三丸。空心冷盐汤或冷酒下。微温亦可。药后忌热食少时。久服美进饮
食。补下元。暖腰脚。
天雄散 治肾脏虚冷。小便白淫。（方见虚劳门虚劳失精类）（案原方天雄三两炮裂去皮脐。石斛去根生。补骨脂微炒。天麻。麋角屑。泽泻。巴戟。五味子。沉香。续断。苁蓉酒浸一宿刮去粗皮炙干。菟丝子酒浸三日曝干另捣为末。龙骨。山茱萸。杜仲去粗皮炙微黄锉。防风去芦头。腽肭脐酒浸炙令微黄。木香各一分。上为末。炼附矾丸治白淫过甚。附子（炮去皮脐二两） 矾石（二两熬去汁） 上为末。水煮面糊和丸如梧桐
子大。每服十丸至二十丸。空心夜卧清茶下。
黄连丸 治心肾气不足。思想无穷。小便白淫。
黄连（去须） 白茯苓（去黑皮） 上等分为末。酒糊和丸如梧桐子大。每服三十丸。
煎补
骨脂
金泊丸（卫生宝鉴）治下焦虚。小便白淫。夜多梦泄。
原蚕蛾 破故纸 韭子（炒各一两） 牛膝（酒浸） 肉苁蓉 龙骨 山茱萸 桑螵蛸 菟
丝子
前
服。
补真玉露丸（卫生宝鉴）治阴盛精脱。淫乐胫酸。
白茯苓 白龙骨（火） 韭子（酒浸各二两） 菟丝子（酒浸一两） 上为细末。米
醋同面
糊和

目录卷三十四胆腑门

篇名总论

属性：夫胆腑者。主肝也。肝合气于胆。胆者中清之腑也。号将军决曹吏。重三两三铢。长三
寸三
脑
恒之
此受
不能实。六腑者。传化物而不藏。故实而不能满也。所以然者。水谷入口
食下则肠实而胃虚。故曰实而不满。满而不实也。
左手关上阳绝者。无胆脉也。苦膝疼。口中苦。眯目善畏。如见鬼。多惊少力。刺足厥
阴治阴。在足大指间或刺三毛中。
左手关上阳实者。胆实也。苦腹中不安。身躯习习也。刺足少阳治阳。在足上第二指本
节后
胆病者善太息。口苦。呕宿汁。心澹澹恐。如人将捕之。咽仲介介然。数唾。候在足少
阳之
恐。
胃
胆胀者胁下痛胀。口苦太息。
肝前受病移于胆。肝咳不已。则呕胆汁。
厥气客于胆。则梦斗讼。
肝应筋。爪浓色黄者胆浓。爪薄色红者胆薄。爪坚色青者胆急。爪软色赤者胆缓。爪直
色白
扁鹊云。足厥阴与少阳为表里。表清里浊。其病若实极则伤热。热则惊动。精神而不守。
卧
足

目录卷三十四胆腑门

篇名胆实热（附论）属性：夫左手关上脉阳实者足少阳经也。为胆实热。盖实则为有余。有余则生热。故其证苦腹
中气
痛
龙胆泻肝汤（出卫生宝鉴）治热盛口苦胆瘅。乃肝主谋虑。胆主决断汁计二
合。是中清之府
而使然也。
柴胡（一钱） 黄芩（七分） 生甘草 人参 天门冬（去心） 黄连（去苗） 龙胆
草知母
山
菊花散（出圣惠方）治胆伏热。精神惊悸不安。
甘菊花（一两） 牛黄（研半两） 犀角（镑屑三分） 铁粉（半两） 黄连（去须三分） 麦门
冬（食后淡竹沥半夏汤治胆腑实热。精神不宁。半夏宿姜（各三两） 黄芩（一两） 生地（五两） 远志 茯苓（各三两） 秫米
（一斗）酸枣
取
人参
酸枣仁丸（出永类钤方）治胆气实热不得睡。神思不安。
茯苓 酸枣仁（去核） 远志（去心） 柏子仁（炒） 防风（各一两） 生地黄 枳
壳（各半两）升麻汤（出圣惠方）治足少阳经热积久。腹中气满。睡不安。头昏口苦。小便
不利。胆实热
升麻 麦门冬（去心） 黄芩 茯神（去木） 大黄（炒） 地骨皮（去土） 羚羊角
（镑下）甘草
临
卧。
楝实丸 治胆经实热。心神惊悸。小便不利。
楝实（三两童子小便浸一宿又火煮烂去皮焙干） 大黄 栀子仁（炒各一两） 人参 赤
茯
苓
匀。
炼蜜
泻热汤 治实热。精神不安之病。
龙胆草 酸枣仁（微炒） 黄芩（去黑心） 茯神（去木） 升麻 伏龙肝 竹茹 甘
草（炙各等泻胆汤（出永类钤方）治胆实热及洒洒寒热。腹中气满。胁下硬。口苦咽干。
头疼不欲饮食
半夏（三两汤泡去滑） 生地黄（五两） 酸枣仁（二两半） 黄芩（一两） 远志（去心） 茯
苓（澄清流水汤治胆实生热。腹中气浊。饮食不下。咽干头重。洒洒恶寒。两胁胀痛。半夏（汤洗炒一两） 酸枣仁（二两） 黄芩（去黑心五钱） 赤茯苓（一钱） 山栀
子（去皮）生
升。
姜五片。煎一盏去滓。温二服。空心食后各一服。一方无地黄。
枳壳汤（出圣惠方）治胆经有热。腹中气满不安。咽干头重。心神惊悸。小便
不利。一名人
枳壳（去瓤麸炒一两） 人参 葵子 甘草（炙各五钱） 赤茯苓 黄芩（各三两） 上
捣
筛。每
山栀子饮 治肝胆邪热。神思不宁。喜怒狂躁。口苦舌干。
山栀子（一两五钱） 竹茹（一两） 豆豉（一升） 大青（八钱） 陈皮（汤浸去白一两） 上
捣筛
胡黄连丸（出圣惠方）治胆热精神不宁。卧起不安。口中常苦。
胡黄连（一两） 羚羊角（屑一两） 蛇黄（火五钱） 熊胆（一分） 青黛（别研一分） 上
为末

目录卷三十四胆腑门

篇名胆虚寒（附论）属性：夫左手关上脉阳虚者。足少阳经也。为胆虚寒。盖胆虚则生寒。寒则其病恐畏不能独卧。
口
不
也。
薯蓣丸（出圣惠方）治胆虚冷。精神不守。心多恐惧。目暗头昏。四肢不利。
薯蓣（一两） 白茯苓（二两） 决明子（三分） 菟丝子（一两酒浸三日焙干别研为末） 天
雄（茱萸（三分）三十
丸。温
中正汤（出圣惠方）治胆气不足。常多恐惧。头眩痿厥。四肢不利。僵仆。目
黄失精。一名
茯苓（去皮） 酸枣仁 黄 羌活（各一两） 甘菊花 熟地黄 柏子仁 防风（各一两）人
服。
不拘时。忌生冷、猪、鱼。
远志汤（一名茯神散）治胆经虚冷不能独卧。心下 如人将捕。头昏。痿
厥。目黄失精。
远志（去心） 熟地黄（各一两） 防风 人参 甘菊花 白术 桂（去粗皮） 茯神 前
胡
（去去滓。茯苓汤（永类钤方）治胆气虚冷。头眩痛。心神恐畏。遇事多惊。不能独睡。
胸中满闷。口
茯神（去木） 酸枣仁 黄 白芍药 五味子 柏子仁（各一两） 桂心 熟地黄（酒洗）人
时
服。
天雄丸 治胆虚生寒。气溢胸膈。头眩口苦。善太息。呕宿水。
天雄（炮去皮脐） 人参 山芋 桂（去粗皮） 黄 白茯苓（去皮） 防风 柏子
仁（研）山
桐
子
黄 汤 治肝虚胆寒。心神不安。卧即惊觉。目昏心燥。四肢不利。多恐。
黄 （锉三分） 人参 槟榔（锉） 白术 百合 酸枣仁（炒） 白茯苓（去皮） 麦
门冬
（去心）一盏
去滓。
沉香汤 治足少阳经不足。目眩痿厥。口苦呕水。多唾。
沉香 白茯苓（去皮） 黄 白术（各一两） 芎 熟地黄 五味子（各三分） 枳
实
（去拘时服。犀角饮治胆受冷。精神不安。眼昏目暗。卧起不定。犀角（镑屑一两） 羌活（去苗一两） 酸枣仁（炒二分） 茯神（去木三分） 甘菊
花（一两）防
人参汤（一名酸枣仁汤） 治胆虚烦劳。精神不守。奔气在胸。眠卧不起。多恐。（方见酸枣仁汤）决明子丸（出圣惠方）治胆虚冷。神思昏沉。头目昏暗。
决明子 天雄（炮去皮脐） 柏子仁 菟丝子（酒浸三日焙干别研为末） 熟地黄 枸
杞子
（各目录卷三十四胆腑门篇名胆热多睡（附论）属性：夫积热多睡者胆实。清净决断所自出。今肝胆俱实。营卫壅塞。则清净者浊而扰。故阴
阳不
茯神散（出圣惠方）治胆热多睡。神思不安。昏闷。
茯神（去木） 麦门冬 地骨皮 茯苓（各一两一方用黄芩） 白藓皮 酸枣仁 沙参
（五钱） 甘草（炙五钱） 上为末。每服三钱。水一盏。煎六分去滓。食后服。（一方有羚羊屑）麦门冬汤（出圣惠方）治营卫气滞。精神不足。胆热多睡。头目昏眩。
麦门冬（去心） 天门冬（去心） 羚羊角（镑各三分） 木通 前胡（去芦） 大黄
（各四两）半
去滓。
食
远志丸 治气昏多睡。昼夜不足。
远志（去心） 人参 山芋 防风 玄参（各二两五钱） 苦参 铁粉（细研） 乌头
（烧灰存性人参散（出圣惠方）治胆热。心神昏闷。多睡。
牛黄（一分研） 羌活（三分） 远志（去心三分） 升麻（五钱） 麦门冬（去心二两） 人参
（三湿面等。远志丸（出圣惠方）治胆热多睡。
远志（去心三分） 人参（一两） 马头骨（三分） 茯神（三分） 菖蒲（五钱） 朱
砂（研飞过五服。木半夏汤治胆热精神不守。昏闷多睡。黄连汤（杨子建护命汤）治胆热口苦。神昏多睡。左手关脉实大。宜服此方。
黄连（去须） 黄芩 赤茯苓（去皮） 麦门冬（去心） 升麻（各一钱） 上捣筛。
每服三
钱。水
治胆热多睡（出圣惠方）马头骨灰（一两） 铁粉（一两） 朱砂（研水飞过五钱） 龙骨（五分） 上为末。
炼蜜丸如
梧桐
酸枣仁汤 治胆风毒气虚不调。昏困多睡。
酸枣仁（研生用一两） 腊茶（生姜汁涂炙焦二两） 上捣筛。每服二钱。水一盏。煎
七分
去滓
治多睡（本草）取白马头骨作枕枕之。
治人嗜眠喜睡（本草）天鼠目一枚烧作屑。鱼骨和。取二物纱袋子盛贮之。熏床外则不眠。

目录卷三十四胆腑门

篇名胆虚不得眠（附论）属性：夫胆虚不得眠者。是五脏虚邪之气。上淫于心。心有忧患。伏气在胆。所以睡卧欠安。
心多
未和
千里流水汤（一名温胆汤）治胆虚不得眠。及胆虚头眩厥。足痿指不能摇。
不能起。僵
麦门冬（去心） 半夏（汤浸各三两） 茯苓（四两） 酸枣仁（炒二升） 甘草（炙）桂心
黄芩
斛。煮米
令
酸枣仁丸 治胆虚睡不安。精神恐怯。
酸枣仁（研二两） 人参 白术 白茯苓（去皮） 半夏（炒） 干姜（炮各一两） 陈
皮（去白）大。空
心煎枣
茯神散（一名远志汤）治胆虚冷。目眩头疼。心神恐畏。不能独处。胸中满
闷。（方见远志汤）治烦闷不得眠。
枸杞 生地黄（五两） 麦门冬 甘草 前胡（各五两） 茯苓 知母（各四两） 人
参（二两）人参散（出本事方）治胆虚常多畏。心恐不能独卧。如人捕然。头目不利。胸
中闷。
人参 枳壳 五味子 桂心（各三分） 柏子仁 熟地黄 山茱萸 干菊花 茯苓 枸
杞
（各五味子汤（出杨子建护命汤）治胆虚冷头痛。心中惊悸。睡卧不安。常如人将
捕之。精神不
五味子 白茯苓（去皮） 人参 芎 远志（去心） 酸枣仁 熟地黄（焙） 麦门
冬（各一酸枣仁汤酸枣仁（五升） 人参 桂心 生姜（各三两） 石膏 茯苓 知母（各三两） 甘草
（一两五钱）补胆防风汤（出本事方）治胆虚目暗。喉痛数唾。眼目眩冒。五色所障。梦见
人讼。恐惧面
防风（一钱） 人参（六分） 细辛（五分） 芎 甘草 茯苓 独活 前胡（各三分） 上
捣
茯神散（出圣惠方）治胆虚不得睡。神思不安。
茯神（一两） 柏子仁（五钱） 酸枣仁（炒一两） 黄 （一两） 人参（一两） 熟
地黄（五钱）温胆汤（出永类钤方）治心胆虚怯。触事易惊。梦寐不祥。异象感惑。遂使心
惊胆慑。气郁生涎。涎与气搏。变生诸证。或短气悸乏。或复自汗。四肢浮肿。饮食无
味。心虚烦闷。坐卧不安。大病后虚烦不得眠。此胆寒故也。又治惊悸自汗。触事惊
畏。
半夏 枳实（麸炒各三两） 竹茹 陈皮（各三两） 甘草 茯苓（一两五钱） 人参
（一两）上
妙
鳖甲丸（出圣惠方）治胆虚不眠。四肢无力。
鳖甲 酸枣仁 羌活 黄 牛膝 人参 五味子（各等分） 上为末。炼蜜杵丸梧桐
子
大。
酸枣仁丸（出卫生宝鉴）治胆气虚热不睡。胆经不足。心经受热。心神恍惚。
恐畏多惊。情
酸枣仁（炒） 地榆（各一两） 丹砂（炒研） 茯神 人参 菖蒲（各五钱） 上除
丹砂外捣
末。
下。
酸枣仁煎（出圣惠方）治胆虚不睡。
酸枣仁（五两炒取二两五钱） 乳香（二两） 蜜（四两） 牛黄（研一分） 糯米（炒为末二合）一
茶匙。
山芋丸 治胆虚冷精神不守。寝卧不宁。头目昏眩。恐畏不能独处。
山芋 酸枣仁（炒各一两） 柏子仁 茯神 山茱萸（各三分） 上为末。炼蜜丸如梧
桐子
大。
人参散（一名安神散出圣惠方）治胆虚睡卧不安。多惊悸。
人参 白茯苓（各一两） 茯神（去木一两） 丹砂（别研五钱） 上捣为末。每服一
钱。粥
饮调
酸枣仁丸（出圣惠方）治胆虚不得眠。
酸枣仁（微炒） 地榆（各一两） 茯神（去木一两） 上为末。炼蜜丸如梧桐子大。
每服二
十丸
乳香散 治胆虚不得眠。精神恍惚。
乳香（研一两） 酸枣仁（二两） 马头骨灰（一两） 上研细末。每服二钱。温酒调
下。不
拘时
治胆虚夜不眠（出圣惠方）用酸枣仁五钱。炒黄研末。酒三合浸汁。先以粳米三合煮作粥。候熟下枣仁汁更煮三五
滚。
轻身少睡。调十二经脉。利五脏。（出本草）莴苣菜常食之。久食之佳。
治人夜睡言语（出本草）以灵床下果子。食之佳。
治卧床不寤（出本草）勿以火照。火照之杀。但痛啮其踵。及足拇指甲际。勿侧睡。仰面即活。又井底泥涂目
毕。
治从早夜连时不得眠。
暮以新布瓦火炙以熨目。并蒸大豆。更番囊盛枕。枕冷后。更汤热。终夜常枕热豆。即
立愈
治饮食不得息（出本草）葶苈子三两。炒令黄捣末。以水三升。煮大枣三十枚。得汁一升。内药中。每服如枣大。
煎
酸枣仁汤（出本草）治惊悸不眠。
以酸枣仁二升。茯苓、白术、人参、甘草各二两。生姜六两。六物切。以水八升。煮取
三升
酸枣仁汤（出本草）主虚不得眠。烦不可宁。
以酸枣仁二升。 母、干姜、茯苓、芎 各二两。甘草一两炙。并切。以水一斗。先煮
枣煎三升。后内五物煮取三升。分四服。一方加桂一两。

目录卷三十四胆腑门

篇名胆瘅（附论）属性：夫内经谓有病口苦名曰胆瘅。夫胆为中正之官。中清之腑。十一脏之所取决。咽为之使。
若
故气上溢而其证为是也。经所谓是动则病口苦。以气为是动也。
半夏茯苓汤 治谋虑不决胆气上溢。热。口苦。神思不爽。
半夏（汤洗去滑炒） 赤茯苓（去皮） 麦门冬（去心） 酸枣仁 桂 黄芩（去皮） 远
志
（去心）秫
米一匙头
地骨皮汤 治谋虑伤胆。胆气上溢。膈脘虚烦。常觉口苦。
地骨皮 生地黄（各五两） 前胡（二两五钱） 茯神（二两） 麦门冬（去心） 知
母人参
甘
不
麦门冬汤（一名升麻汤）治胆虚逆。口中常苦。烦燥引饮。（方见升麻汤）益胆汤（出圣惠方）治肝胆俱虚。热气上熏。口中常苦。泄热。脏腑因虚致
然。
黄芩 甘草（炙各二两） 人参 桂（去皮各一两） 苦参 茯苓（去皮各五钱） 上
捣筛。
每服
栀子汤（出圣惠方）治腹热气逆。口苦烦渴。
栀子仁（二十枚） 升麻 黄芩 大青 茯神（去木各二分） 甘草（炙锉五钱） 上
捣筛。
每服
炙爆等物。
人参汤（一名枳壳汤）治胆虚气逆。邪热攻冲。口苦烦渴。（方见枳壳汤）目录卷三十五胃腑门

篇名总论

属性：夫胃腑者主脾也。口唇者。是其候也。脾合气于胃。胃者水谷之腑也。号仓库守内啬吏。
重
谷
焦
满
故肠胃之中。当留谷二斗四升。水一斗一升。故人一日再至后（甲乙作圊）后二升半。一日
中
五升。七日。五七三斗五升。而留水谷尽。故平人不饮不食七日而死者。水谷精气津液皆尽
。故七日而死矣。
右手关上阳绝者。无胃脉也。苦吞酸。头痛。胃中有冷。刺足太阴治阴。在足大趾本节
后一
右手关上阳实者。胃实也。苦胃中伏伏不思食。得食不能消。刺足阳明治阳。在足上动
脉。
趺阳脉浮大者。此胃家微虚烦。圊必日再行。动作头痛。重热气朝者属胃。
胃脉搏坚而长。其色赤。当病折髀。其 而散者。当病食痹髀痛。病先发于胃。胀满。
五
不
胃病者。腹 胀。胃管当心而痛。上支两胁。膈咽不通。饮食不下。下取三里。
饮食不下。隔塞不通。邪在胃管。在上管则抑而刺之。在下管则散而去之。
胃胀者。腹满胃管痛。鼻闻焦臭。妨于食。大便难。
胃中有癖食冷物者。痛不能食。食热则能食。脾前受病移于胃。脾咳不已呕吐长虫。厥
气客
诊得胃脉病形何如。曰胃脉实则胀。虚则泄。脾应肉 。肉 坚大者胃浓。肉 么者
薄。
肉 小而么者胃不坚。肉
肉 不坚者胃缓。肉 无小果累标坚者胃急。肉 多小果累者胃结。胃结者。胃上脘
不利。
扁鹊云。足太阴与阳明为表里。脾胃若病实则伤热。热则饮水浆常渴。虚则伤寒。寒则
苦饥
胃绝不治五日死。何以知之。舌肿。溺血。大便赤泄。
咽者。咽物之门户也。膈者。上焦胸中心肺之分野。不通者。升降之气。上不得交。又
云。
得大
在上
下也
当上
谷入
盖胃
是为
气
益其
血也

目录卷三十五胃腑门

篇名胃实热（附论）属性：夫右手关上脉阳实者。足阳明经也。病苦渴饮水。头痛。汗不出如温疟。唇口干善哕。
乳痈
蕴积生热。面目悉黄。谵妄狂语。身热多汗。腹胁坚满。大便秘难。皆其证也。
凝神散（出永类钤方）收敛胃气。清凉肌表。
人参 白术 茯苓 山药（各一两） 白扁豆 粳米 知母 生地黄 甘草（各五钱） 淡
竹叶
不
清阳汤（出济生拔萃方）治口 颊腮急紧。胃中火盛。必汗不止而小便数。
升麻 黄 当归（各二钱） 葛根（一钱五分） 红花 桂枝 酒黄柏（各一分） 甘
草
（炙一前服讫以火熨摩紧结处即愈。夫病口筋急者。是筋脉血络中大寒。此药以代燔针劫刺。破恶血通热汤（一名子芩散出圣惠方）治胃气实热。苦头痛。汗不出。口中干燥。
人参（二两） 甘草（炙一分） 柴胡（去黑心） 葛根（锉） 麻黄（去根节） 白
茯苓（去黑皮各每服三加味地黄汤治面热如醉。此为胃热上熏其面。加大黄以利之。茯苓（四两） 甘草 干姜 细辛 地黄（各三两） 五味子 半夏 杏仁（各八两） 上
水
一斗
橘皮竹茹汤（出永类钤方）治胃热多渴。呕哕不食。
赤茯苓（去皮） 橘皮（去白） 枇杷叶（拭去毛） 麦门冬（去心） 青竹茹 半夏
（汤泡七次各滓。温服。无时。黄芩栀子汤（出圣惠方）治胃气实热。头痛寒热。状如温疟。唇口干燥。或生
乳痈。腋下肿
黄芩（去黑心） 栀子仁 犀角（镑） 赤茯苓（去黑皮） 赤芍药（各一两） 射干
（一两）大黄
更
煎
黄芩汤（出圣济总录）治胃气实热。口舌干燥。头痛烦渴。
黄芩（去黑心） 柴胡（去苗各一两） 葛根（锉） 赤芍药（各三两） 甘草（炙五钱） 石膏
（碎泄热芦根散（出圣惠方）治胃实热。常渴引饮。
芦根（锉） 栝蒌根 麦门冬（去心各一两） 赤茯苓（三分） 知母 甘草 上 咀。
每服
三
后温
黄连丸（出圣惠方）治胃实热气盛。消谷善饮。头目痛。衄血。烦渴。
黄连（去须） 栝蒌根 麦门冬（去心焙） 知母（焙） 茯神（去木各一两） 上为
末。炼蜜
丸如
前胡汤（出圣济总录）治胃热干呕。烦闷。目黄。燥渴。
前胡（去苗头一两五钱） 茅根（锉二两） 麦门冬（去心焙） 甘草（炙各一两） 黄
芩（去黑心茯苓饮（出圣济总录）治胃腑实热。发渴。饮水浆不止。
茯神（去木一两） 栝蒌根 麦门冬（去心焙各三两五钱） 葳蕤 知母（焙各二两） 上
咀
两
清胃散（出济生拔萃）治因服补胃热药而致上下牙痛不可忍。牵引头脑满热发
大痛。此足阳
升麻（一钱） 牡丹皮（五分） 当归身 生地黄（酒制各三钱） 净黄连（六分不好加二分夏月赤芍药汤治胃气实热。烦燥多渴。唇焦口干。引饮不止。黄连丸（出圣济总录）治胃气实热。烦燥多渴。
黄连（去须） 赤茯苓（去黑皮各三分） 麦门冬（去心焙一两） 苦参（五钱） 上
为末。炼
蜜丸
犀角饮（出圣惠方）治实热呕哕。吐逆不食。头痛烦渴。
犀角（镑） 枇杷叶（炙去毛） 麦门冬（去心焙） 葛根（锉各一两） 上 咀。每
服三钱。
水
葛根汤（出圣济总录）治胃实热。烦渴咽干。吐逆。
葛根（锉汁十两） 甘草（炙三两） 半夏（二两生姜汁半杯浆水半升同煎焙干） 上
咀。
每
地黄饮（出圣济总录）治胃气实热。唇口干燥。头昏体倦。五心烦热。
生地黄（汁） 生姜（汁） 藕节（汁） 生蜜（各二合） 上调和令匀。分三服。不
拘时。
地骨皮汤（出圣济总录）治胃气盛实。壅涩中焦。蕴积为热。口渴烦。
地骨皮（二两） 防风（去叉） 甘草（炙各一两） 上 咀。每服三钱。水一盏半。
煎一盏
去
姜汁饮（一名三和饮子）治胃中实热。吐逆心烦。不下饮食。
生姜汁 地黄汁 蜜 上各和匀。水一盏。煎八分。空心服。
治通利肠胃。除胸中烦热。解酒渴。
用菘菜二斤。煮作羹啜之止。作韭菹食亦得。
治胃脾热中除渴止痢。利小便。益气力。补轻身长年。
用陈粱米炊饮食之。
理胃中热。去身肿。健脾消谷止胀。
用大豆一升煮令熟。杵。米饮服之。
补气汤（出十便良方）生胃中津液。并治上焦虚热。夜卧口干。
五味子（三两须用辽东） 甘草（五钱） 白盐（炒一两三件同拌置器中露一宿取出焙干）吴茱
治胃气实热口干唇裂。中心热燥。大腑秘。非时烦渴。睡中口内生涎。（出杨子建万全护命大黄（五钱） 桔梗 枳壳（只用青） 前胡 葛根 栀子（各一分） 上件细捣罗为
末。每
服二
平胃散（出医方集成）治胃经实热口干唇裂。大小便秘涩。及热病后饮食不
降。蓄于胃中。
厚朴（去皮姜炒） 射干（米泔浸） 升麻 茯苓（各五钱） 芍药（一两） 枳壳（去瓤麸炒）大
治胃中热下气（本草）以溲疏作汤浴之。
若病胃胀满。心胃闷发热。（本草）即用 耳服之。
治胸胃热气（本草）以 母草绞汁食之效。
升麻汤 治泻胃食热。（方见本门食类）目录卷三十五胃腑门

篇名胃虚冷（附论）属性：夫胃合于脾。足阳明是其经也。为水谷之海。凡五味五谷入口。则胃实而肠虚。食则肠
实而
心
目中急。足胫寒。不得安卧。则是胃虚冷之证也。
健脾丸 治虚劳羸瘦。身重胃冷。饮食不消。泄泻不止。或作滞下变五色。哕臭。
钟乳粉 赤石脂（各一两五钱） 枯矾 干姜（炮） 苁蓉（酒浸） 石斛（酒浸） 五
味子
桂
雄
（炮米汤下三砂丸（出圣济总录）治胃气虚冷。不思饮食。
陈橘皮（汤浸去白焙） 紫桂（去粗皮） 干姜（炮） 当归（切焙） 厚朴（去粗皮姜汁炙）芎
味子（一两五青盐盐汤调中散（出直指方）治腹虚泄泻。止呕进食。
藿香叶 缩砂 蓬术（炮） 肉桂 草果（各五钱） 麦芽（炒） 益智仁 橘红（各三分）苍术
末。每三
钱。
木香散（出卫生家宝方）治脏寒冷极。及久冷伤败。口疮下泄。米谷不化。饮
食无味。肌肉
木香（一两） 破故纸（一两） 良姜 砂仁 厚朴（姜制各三分） 赤芍药 陈皮 肉
桂
白术
钱。用不
经水
三个
自止
或只用
熟干地黄散（出圣惠方）治胃中虚冷。肌肉不荣。身体枯燥。骨节皆痛。
熟地黄（一两） 白茯苓（三分） 当归（锉炒三分） 麦门冬（去心焙三分） 干姜
（炒五钱）川
钱） 人
参
生冷。
丁香温气汤（出百一选方）治胃寒呕吐涎沫。（张上舍名萃云其母常服有效）丁香 吴茱萸（汤浸炒） 桂心（去粗皮各一两） 附子（炮去皮脐） 黄 （去芦） 白
茯苓
（各子（面裹煨不调卫散（出济生拔萃）治补外气虚弱。表不任外寒。
黄 （一钱） 麻黄根（一钱） 生甘草（五分） 猪苓（二分） 羌活（七分） 麦
门冬（三分）当
花（一分）半
故禁麻黄而用根节也。
茯苓汤（出圣济总录）治胃冷不思食。痰逆多吐。
白茯苓（去黑皮一两） 半夏（汤浸七次焙一两五钱） 人参（一两） 丁香（五钱） 陈
橘皮
（汤二两）桂（去服三钱。人参补虚汤治胃虚。苦肌肤寒痛。人参当归茯苓桔梗芎橘皮厚朴（炙各三两） 桂心 甘草 白术 吴茱
萸
（桃藿香养胃汤治虚不食。四肢痿弱。行立不能。皆由阳明虚。宗筋无养。遂成痿。藿香白术白茯苓神曲（炒） 乌药（去皮） 缩砂仁 薏苡仁（炒） 半夏曲 人
参
（各半七分去滓人参附子汤（出圣济总录）人参 附子（炮去皮脐） 桂心（去粗皮） 半夏（汤浸焙） 枳壳（去瓤麸炒） 丁
香陈橘
皮
钱。生
姜
人参散（出圣惠方）治胃中虚冷。胸膈胁胀满。四肢不利。
人参（去芦三分） 白术 赤茯苓 黄 （锉各五钱） 附子（炮去皮脐三分） 木香 大
腹
皮（梗（去芦一白术散治胃冷气胀满。四肢急。体重。白术诃黎勒（去核各三分） 甘草（炙锉） 丁香 厚朴（去粗皮姜汁炙各一分） 木
香
桂（末。每服人参散补虚寒。身体枯竭。诸骨节皆痛。人参甘草细辛（各六分） 麦门冬 桂心 当归（各七分） 干姜（二两） 远志
（一两）吴
大七香丸（出和剂方）治男子妇人脾元气冷。胃气虚乏。不思饮食。心膈噎
塞。渐成隔气。
香附子（炒一百九十二两） 麦 （炒一百两） 丁香皮（三百三十两） 缩砂仁 藿
香叶
陈
药（各六十调丁香丸（出圣济总录）治胃气虚冷。
丁香 干姜 吴茱萸（炒） 五味子 诃子 槟榔（各五钱） 厚朴（姜汁炙） 桃仁
（去皮尖各汤下。补胃煮散（出圣惠方）治胃中虚冷恶寒。倦卧而不寐。少气。口苦身热。
细辛（一两五钱） 柏子仁 人参 芎 （各一两） 防风 桂（去皮） 陈皮（去白各五钱）吴
煎沸通
口
十金五套丸（出直指方）治胃虚膈满。宿滞不消。停痰留饮。头眩臂疼。露风
冷风瘴之气。
南星（每个切十余块二两） 良姜（一两） 半夏（切研用二两以水同浸三日逐日换水次用白矾末。用神荜茇丸治胃虚。气虚冷大便滑泄。脐腹多痛。和中丸（出永类钤方）治和胃气。吐泻。
石莲肉 茯苓（各二两五钱） 藿香 人参 白扁豆 大麻 木香 白术 甘草（炙各五钱）人参丸（出圣惠方）治胃中虚。冷气上奔胃中。愦闷。腹中疼痛。吐痢宿水。
甚效。
人参（去芦） 桂心 干姜（炮制） 白茯苓 陈皮（汤浸去白） 白术 木香（各五钱） 诃
黎勒
丸。
养胃汤（出易简方）养胃正阳。温中调气。内逐阴冷滞气。外辟风寒岚瘴。常
服春无感冒。
橘红（三分） 甘草（炙一分） 厚朴（去皮姜汁炙） 苍术（去皮泔浸各一两） 人
参茯苓
藿
乌
梅一个。煎六分去滓。热服。
禹余粮汤（出医方大成）治下痢滑数。肌肉消瘦。饮食不入。脉细皮寒。气少
不能言。有时
五脏之液不收。谓
禹余粮（） 赤石脂（） 龙骨 荜茇 诃子（面裹煨） 干姜 肉豆蔻（面裹煨）附子
（炮沉香汤（出圣济总录）治胃气虚冷。不思饮食。及冷气攻腹胁痛。四肢少力。
口吐酸水。饮
沉香（锉） 白豆蔻（去皮各一两） 青皮（一两五钱） 高良姜（五钱） 桂（一两）吴茱萸
槟
不拘
时。
乌头汤（出圣济总录）治胃气虚冷。不思饮食。胁肋满。胸膈不快。脏腑不
利。
乌头（炮去皮脐） 益智（去皮炒各三两） 木香 诃黎勒（去核各五钱） 山芋（二两） 粟
米（大盏。煎七分。滤去滓。放温空心服。白术八味散治胃虚苦肌寒痛。白术厚朴人参吴茱萸麦（炒） 茯苓 芎 橘皮（各三两） 上捣罗为细
末。
食前服方寸匕。暖酒进之。随意服。忌桃、李、雀肉、大醉。
平胃丸（出千金方）凡身衰不得食。食无味。心下虚满。时时欲下。喜卧者。
皆神验。
杏仁（五十枚） 丹参（三两） 苦参 葶苈 元参（各三两） 芎 桂心（各一两）上为
末
参苓白术散（出直指方）治虚劳胃弱。饮食不进。呕吐泄泻。及大病后调助脾
胃。
人参 白茯苓 白术 甘草（炒） 山药（炮各三两） 白扁豆（制一两五钱） 缩砂 莲
子
肉
与之。
此
香朴丸 治肠腹虚冷泄泻。注下无度。胃虚气闭。不进饮食。
厚朴（姜汁炙炒五两） 白术（三两） 茴香（炒） 陈皮（各三两） 诃子（炮去核）赤石脂
（丁香汤（出圣济总录）治胃中虚冷。霍乱吐泻。烦热发渴。下痢赤白。
丁香皮（二两） 白术（四两） 甘草（炙一两） 草豆蔻（五个） 干姜（五钱） 枇
杷叶（去毛二豆蔻汤（出圣济总录）治胃虚冷呕逆。
草豆蔻（一两五钱） 桂（五钱） 生姜（去皮切三分） 甘草（炙） 丁香（各一两五钱） 附
子（理中汤（出直指方）治肠胃虚。腹内痛。身体怯寒。泄泻青黑。兼治伤寒挟寒
而利。脐下冷
人参 白术 干姜 甘草（炙各一两） 茯苓 厚朴（姜制各二两） 上 咀。每服三
钱。
水
六君子汤（出危氏方）治脏腑虚怯。心腹胀满。呕哕不食。肠鸣泄泻。
人参 甘草 白茯苓 白术 肉豆蔻（纸裹煨） 诃子（煨去核各等分） 上 咀。每
服三
钱
调中汤 治胃气虚。不欲食。四肢重。短气。调和五脏。并疗诸病。
薤白（切一升） 枳实（六钱） 陈皮 大枣 粳米（三合） 香豉（六合） 上枳实、
陈皮、
枣。
厚朴散（出圣惠方）治胃中虚冷。气攻腹胁妨闷。食久不消。
厚朴（去粗皮姜汁炙三两） 肉豆蔻（去壳三分） 诃黎皮（煨一两） 木香 槟榔 陈
橘皮
（汤前稍厚朴丸治胃气虚冷。胸腹疼痛。或泄泻下痢。并不思饮食。川椒丸治脏虚泄泻无度。胃寒。黄连（炒） 乌梅肉 当归 川椒（炒去目） 桂心 干姜（炮各等分） 上为末。糊
丸如梧
子大
诃黎勒汤（出圣济总录）治胃气虚冷腹减。
诃黎勒（炮去核五枚） 大腹皮（锉五枚） 草豆蔻（去皮十四个） 甘草（炙） 白
术人参
（各厚朴汤（出圣济方）治胃冷呕逆。
厚朴（去粗皮姜汁炙） 白术 桂（去粗皮各三分） 丁香（五钱） 桃仁（去皮双仁不用炒五钱）丁香汤（出圣济方）治胃寒胸膈虚满。面目浮。饮食不化。
丁香 藿香叶 附子（炮去皮脐各一两） 干姜（炮五钱） 上 咀。水一升。煎五合
去滓。
徐徐呷尽。
丁香散（出本事方）开胃进食。
丁香（四十九粒） 藿香（五钱） 巴豆（二十粒去壳取肉） 粟米（一合） 上先将
粟米巴豆
同炒
藿香半夏散（出和剂方）治胃虚中寒。停痰留饮。哕逆呕吐。胸满噎痞。短气
倦怠。不入饮
丁香皮（五钱） 藿香叶（一两） 半夏（汤浸七次炒黄色二两） 上 咀。每服二钱。
水一
盏
火轮丸（出医方大成）治肠胃虚寒。心腹冷痛。泄泻不止。
干姜（炮） 附子（炮去皮） 肉豆蔻（面裹煨各等分） 上为末。米糊丸如桐子大。
每服五
十丸
白术附子汤（出永类钤方）治肠胃寒湿。肠鸣泄泻。或自多汗。
白术（二两） 附子（炮） 茯苓（去皮一两） 上为散。每服四钱。水一盏半。姜七
片。枣
一枚
治胃冷呕逆气厥不通（出十便良方）母丁香（三粒碎） 陈橘皮（一枚全者汤浸去皮白焙） 上用水一盏。煎取半盏去滓。
温服。
治患胃虚并呕吐食及水者（出本草）白粱米（汁二合） 生姜（汁一合） 上服之性微寒。除胸膈中客热。益五脏气。续筋
骨。
猪脏丸 治脏寒泄泻。不思饮食身体倦怠。
吴茱萸（净去枝梗不拘多少浸透） 上用猪脏头一截。去脂膜净洗。将茱萸入脏内。两
头
扎定
米饮
平胃气和中。益五脏。
用鲫鱼和茱萸作羹食。良。
蓼酒（出十便良方） 治胃管不能饮食。耳目不聪明。四肢有水气。冬卧脚冷。服此酒
十
月后
用八月三日取蓼曝燥。把之如五升大。六十把。水六石煮一石。去滓。酿酒如常法。随
多少
治元脏腹冷及开胃。
用附子炒过。去尖捣为末。水二盏。入药二钱。盐及生姜煎取一盏。空心服。
治胃气冷。吃食即欲得吐。
用白豆蔻子三枚研细。好酒一盏。微温调。并饮三二盏。佳。
羊胃汤 治胃主虚羸。不生肌肉。水气在胁下不能饮食。及四肢烦热。
用羊胃一枚。与白术一斤切。以水二斗煮取九升。每服一升。三日尽。便作两剂乃瘥。
肉多
治胃主虚羸风热不能食。
用生姜汁拌鸡子、生地黄少许。蜜一匙头。和水三合。顿服立瘥。
温胃煮散（出圣济总录）治胃虚冷中脘气不能传化。善饥不能食。
用人参末二钱。生附子末五分。生姜一分切。和匀。用水七合。煎二合。鸡子一枚取清
打转
厚朴丸（一名八味厚朴丸）治胃气虚冷。肌瘦少力。不思饮食。（方见八味厚朴丸）顺气汤（一名温气煮散）治胃气虚冷。腹胁胀满。痰逆不思饮食。（方见温气煮散）草豆蔻散（出王氏博济方）治胃中冷。饮食无味。及脾泄泻不止。兼大治酒后
数圊如痢。心
草豆蔻（五钱每个煨焦黄） 肉桂 甘草（炙） 陈皮（去白） 蛮姜（各一两） 上
研为细
末。每
调中散（出杨子建万全护命方）治胃气虚冷。少思饮食。面色痿黄。口无滋
味。非时吐出清
肤不泽。肠内虚鸣。
蓬莪术 京三棱（各三分） 甘草 黄橘皮（一两） 独活 芎 防风 桔梗 白芷 白
术
治胃气虚风邪攻之。食即呕逆食不进。腹大泄泻面黄消瘦。（出杨子建万全护命方）诃子（一两面裹炮只用皮） 舶上硫黄（二两） 肉豆蔻 吴茱萸 防风 厚朴 川芎 苍
术
治胃冷口吐酸水。心下连脐痛效方。（出余居士选方）厚朴（一两生姜汁三合涂炙为末） 荜茇（炒为末五钱） 上相和。入熟乌鲫鱼研和为
丸。
如绿
补胃（出本草）以羊肥肚羹食三五度。
温中（出本草）以糯米饮食之。

目录卷三十五胃腑门

篇名胃热肠寒（附论）属性：夫肠胃相通。疾病相连。人因饮食不节。寒温失宜。致肠胃受邪。有冷有热。疾证俱见
者。
又寒
麦门冬汤（出圣济总录）治胃热肠寒。善食数饮。少腹胀痛。
麦门冬（去心焙） 甘草（炙各二两） 羌活 白茯苓 旋复花 玄参 白术 芍药 柴
胡
人
每服
三钱。水一盏。入甘草一寸。煎八分去滓。温服。不拘时候。
黄 汤（出圣济总录）治胃热肠寒。食已复饥。小腹胀痛。分气。
黄 人参 白术 白茯苓 京三棱 芎 陈皮（去白） 麦门冬（去心） 诃子 前
胡
桔
三片
。煎七分去滓。温服。无时。
半夏汤（出圣济总录）治胃热肠寒。冷热不匀。善食数饥。小肠胀痛。
半夏 麦门冬（去心） 人参 白茯苓 桔梗 青皮 柴胡 防风 前胡 细辛 款冬
花
紫
煎
一盏去滓。热服。
京三棱煎丸（出圣济总录）治胃热肠寒。食已腹饥。小肠痛。
京三棱（三两） 砂（一两飞过以三棱同用米醋三升煎成膏） 当归 大黄 鳖甲（去裙醋炙）一分）苍术
前胡木香汤（出圣济总录）治胃热肠寒。善食数饥。小腹胀痛。
前胡 木香 柴胡 秦艽 桂 香子（炒各一两） 槟榔（三个面裹煨） 肉豆蔻（三个）芎
温服。
沉香散（出圣济总录）治胃热肠寒。食已善饥。小腹痛胀。
沉香 白檀香 乌药 山芋 甘草 白茯苓 京三棱 前胡 桔梗（各五钱） 人参（二两）地黄汤（出圣济总录）治胃热肠寒。善食数饥。小腹痛胀。
熟地 人参 白茯苓（去黑皮） 麦门冬（去心焙） 枇杷叶（去毛） 地骨皮 甘草
（炙）石槲
芍药丸（出圣济总录）治胃热肠寒。善饥小腹痛胀。
芍药 人参 赤茯苓（去黑皮） 厚朴（姜汁炙各二两） 陈皮 木香 桂 桔梗（各一两炒）立通丸（一名青橘皮丸出宣明论）治胃热肠寒。善食数饥。小腹胀痛。大便或
涩。
京三棱 黄连 青皮 蓬莪术（各一两） 巴豆霜（一分） 上为末。面糊丸绿豆大。
每服
五丸
调中汤（出圣济总录）治胃热肠寒。食已辄饥。小腹痛胀。
人参 白茯苓（各十两） 紫河车 甘草（各二两生用） 上 咀。每服三钱。水一盏。
煎
至

目录卷三十五胃腑门

篇名胃寒肠热（附论）属性：夫病有腹胀而泄者。为胃寒肠热。胃受寒则气收不行而为胀满。肠客热则水谷不聚而为
泄注
大腹木香汤（出圣济总录）治胃寒肠热。腹胀泄利。
大腹皮 前胡 木香 半夏（各二两） 白术 白芷 肉桂 陈皮 前胡 玄胡索 当
归
旋
水一
盏
香橘丸（出圣济总录）治胃寒肠热。腹胀泄利。
丁香（六钱） 青皮（五钱） 砂（细研水飞一分） 木香 京三棱 蓬莪术 缩砂 陈
皮
桂
大。每
服
温胃丸（出圣济总录）治胃寒肠热。腹胀泄利。调气。
半夏（汤浸七次二两） 肉豆蔻 桂（去皮） 人参（各五钱） 诃子 良姜（各一钱）木香
陈
枣膏
丸
诃黎勒汤（出圣济总录）治胃寒肠热。腹胀满闷。泄泻不止。
诃黎勒（一两五钱） 大黄（五钱） 青皮（五钱） 良姜（五钱） 甘草（一分） 防
风（一分）枳
一盏半。
姜枣煎七分去滓。温服。不拘时。
厚朴丸（出圣济总录）治胃寒肠热。腹胀泄利。
厚朴（姜汁制一两五钱） 龙骨 诃子 干姜 附子（炮去皮脐） 黄连 白石脂 吴
茱萸
（各日三当归黄连丸（出圣济总录）治胃寒肠热。腹胀泄利。
当归 黄连（二两） 木香 吴茱萸（炒） 赤茯苓 厚朴（姜汁炙） 诃黎勒（各一两） 上
为末
和胃丸（出圣济总录）治胃寒肠热。腹胀泄利。
半夏 牵牛（炒各五钱） 生姜（一两） 人参（去芦） 矾蝴蝶 藿香（各五钱） 丁
香（二钱）用生姜
妙应丸（出宣明论）治胃寒肠热。腹胀泄利。水谷不化。痞满不已。
乌头（去皮脐生用五钱） 栀子（去皮一两） 干姜（生用一分） 上为末。用生姜自
然汁丸
如梧
益肠胃（出本草）用越瓜和饮作 。并薤菹亦得。

目录卷三十五胃腑门

篇名胃中宿食（附论）属性：大凡病宿食在上管当吐之。脉数而滑者实也。有宿食不消下之愈。胃中有 。食冷物即
痛
复止
消。
大曲 丸（出千金方）主消谷断下。温和。又寒冷者。长服不患霍乱。
麦 神曲（各一升） 附子 干姜 当归 人参（各三两） 赤石脂（一两） 桔梗 女
萎
（半。渍梅一日三干姜散（出千金方）治不能食。心意冥然忘食。
干姜 法曲 蜀椒 大麦 豆豉（各一升） 上为末。食后饮服三方寸匕。日三。以
能
食
消食丸（出千金方）治数年不能食。
小麦 曲（各一升） 干姜 乌梅（各四两） 上四味。末之。蜜和服十五丸。日再。
加至
消食断下丸（出千金方）治寒冷者常服之。
法曲 大麦 （各一升） 吴茱萸（四两） 上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服五十丸。
白
汤
曲 散（出千金方）消谷能食。除肠中水气胪胀。
法曲 麦 杏仁（各五两） 上为末。食后酒服一合。日三。
开胃生姜丸 治中焦不和。胃寒水谷不化。噫气不通。噎气痞满。口淡吞酸。食时
膨胀。哕
桂心（一两） 甘草（炙二两） 生姜（一斤切盐三两淹一宿焙干） 青皮（去白） 陈
皮（去白各细嚼。平胃丸（出千金方）治丈夫小儿食实不消。胃气不调。或湿热闭结。大小便不
利者。有病冷
葶苈（一两） 杏仁（五十枚） 大黄（二两） 小草 甘草 芍药 芎 （各一两） 上
为
末。
当归
调中益五脏。开胃令人能食。（出本草）以草果食之。
利五脏。健胃。令人能食。
以蛆煮食之。以饭压之。不尔。令人口干。
开胃消食（出本草）以莲藕生研服之。
开胃通心膈（出本草）以麦芽炙作熟水饮。
主开胃（出本草）以生藕蒸煮食之。良。
开胃。通利五脏。
用鲻鱼煮食之。久食令人肥健而开胃（鲻鱼似鲤身圆头扁骨软生江海水中）。
调中消食去恶气。
用罗勒（即兰香也味辛温有小毒）生食之。

目录卷三十五胃腑门

篇名食（附论）属性：夫内经曰。大肠移热于胃。善食而瘦。故谓之食 。胃移热于胆。亦曰食 。夫胃为水
谷之
消
曰食 。以胆为阳木。热气乘之。则烁土而消谷也。
甘露饮（出圣济总录）治胃热善食不生肌。
生地 熟地 天门冬（去心） 麦门冬（去心） 枇杷叶（去毛） 黄芩 石槲 甘草
（炙）枳壳
日三。
升麻汤（出圣济总录）治胃热。消谷善饥。不生肌肉。病名食 。
升麻 栀子 射干 赤茯苓（各三两） 芍药（四两） 白术（五两） 生地黄 蜜（各一升）上
沉香汤（出圣济总录）治胃热消谷善饥。不生肌肤。
沉香 人参 麦门冬（去心） 地骨皮 小草 生甘草 生地黄（各一两） 上 咀。
每服
五
参苓丸（出宣明论）治胃中热结。消谷善食。不生肌肉。
人参 赤茯苓 菖蒲 远志（去心） 地骨皮 牛膝（酒浸切焙各一两） 上为末。炼
蜜丸
如
干地黄汤（出圣济总录）治胃热善食而瘦。病名食 。
地黄 麦门冬（去心） 栝蒌根（各三两） 甘草（炙） 枳壳 黄芩（各一两） 上
咀。每
服

目录卷三十五胃腑门

篇名噫酸（附论）属性：夫上焦有留饮。脾胃挟宿寒。致饮食滞于膈脘。不能传化。令人胀满气逆。所以噫酸也。
和胃丸（出和济方）治噫酸恶心。痰饮呕逆。不思饮食。
丁香散（出圣济总录）治脾胃虚弱。噫气吞酸。食饮迟化。
丁香 缩砂 白术 干姜 人参 陈皮（去白） 附子（炮去皮脐各二两） 高良姜 桂
（去皮）二钱。
炒生姜盐
丁香煮散（出圣济总录）治噫酸吞酸不欲食。
丁香（五钱） 赤茯苓 桔梗 白术 白芷 桂 半夏（姜汁制） 甘草 人参（各一两）干姜
生姜
三
木香平气丸（出圣济总录）治心胸有痰。噫酸吞酸。
木香 沉香 丁香 肉豆蔻 丹砂 麝香（各五钱） 槟榔（面裹慢火煨熟去面不用） 乳
香（为末二麝香汁煮丁香丸（出圣济总录）治胃寒痰饮。噫醋吞酸。胸膈烦闷。
丁香 母丁香 丹砂 麝香 干姜 矾石（飞过） 附子（炮去皮） 吴茱萸 杏仁（去皮炒）丸
绿豆
丁香丸（出圣济总录）治噫气吞酸。或时恶心。懒进饮食。
丁香 五味子 半夏 人参（各五钱） 甘草 琥珀 干姜（各一两） 枳壳（麸炒） 昆
布
（洗橘皮汤京三棱丸（出圣济总录）治噫醋吞酸。消积进饮食。
京三棱（湿纸裹煨熟别捣末二两） 白术（二两） 丁香（五钱） 槟榔（一两） 半
夏（去滑四两）以
生姜自
丁香煎丸（出和剂方）辟寒邪。散胸膈中凝滞。调顺三焦。和养营卫。治心胸
痞闷。噫醋吞
丁香（十二两） 沉香（二两） 木香（一钱五分） 广皮（一两） 白豆蔻（九两五钱） 上为
末。
散滞
治噫酢咽（出肘后方）治人食毕。噫酸及醋心。
吴茱萸（五钱） 人参（二两） 生姜（三两） 大枣（十三枚） 上 咀。水六升。
煮水二升。
先服一升。日再。
半夏丸（出圣济总录）治上焦冷气。噫酸吞酸。吐沫呕逆。不思饮食。
半夏（去滑二两） 丁香（五钱） 干姜（一钱） 上为末。生姜自然汁煮面糊为丸。
如梧桐
子大
半夏丸（出圣济总录）治上膈痰滞。吞酸吐沫。涕唾稠粘。胸膈不利。
半夏（用生姜炙二两） 山芋（一两） 矾石（飞过） 上为末。用面糊为丸。每服十
丸至二
十丸
丁香丸（出圣济总录）治噫醋息臭。胸中有痰。
丁香（炒） 荜茇（各一两） 砂（五钱研细用百沸汤量多少化破研以净纸滤过八次盛瓷碗内丸梧服三藿香半夏丸（出圣济总录）治膈中有痰。脾胃积冷。噫醋吞酸。不思饮食。
藿香叶（一分） 丁香（五钱） 半夏（五两姜汁浸一宿焙干） 上为末。面糊丸如梧
桐子
大。每
姜枣丸（出圣济总录）治胃寒痰逆。噫酸吞酸。胸膈不利。不思饮食。
生姜（四两） 丁香 附子（炮去皮脐各一两） 上为末。用蒸枣肉丸如梧桐子大。每
服十
五丸
治胃冷常吐清水及醋心。（出圣济总录）干姜 矾石（飞过别研各一两） 上为末。以饭丸如梧桐子大。葱茶下二十丸。食后服。
治醋心（出肘后方）槟榔（四两） 橘皮（二两） 上为末。空心生姜汤下方寸匕。一方蜜汤下。
又方（出传信适用方）用胡桃烂嚼。以干姜汤下。立愈。或只嚼胡桃吃。干姜汤亦可。
治噎酸浆。
用取头垢。浆水煎煮膏服之。验。一方水煎服。
治酸心。每醋气上攻如酽醋。（出肘后方）用取茱萸三合。水三盏。煎七分。顿服。涎浓亦须强服。近有人心如蜇破。服此方后。
二十
增损成气丸 疗胸膈胁满。膈上时有热则痛。腹胀多噎。咽酸。气逆。两胁满。
前胡 枳实 橘皮 大黄（各七分） 桂心 吴茱萸 干姜（各五分） 茯苓（四分） 芍
药
（六少时。茯苓汤治吐酸。茯苓陈皮生姜（各一钱二分） 白术 甘草 人参 桂心（各六分） 苏叶（一钱）槟
榔（两日便服一次。老小腹微利。忌生葱、酢物、雀肉、海藻、菘菜。槟榔散疗吐酸水。每食则变作酸水吐出。槟榔人参茯苓陈皮荜茇（各六分） 上为末。空腹取生姜五两。合捣绞汁。温
内
散方
油
茯苓汤 疗心头气结。连胸脐皆痛。及吐酸水。日夜不止。
茯苓 厚朴（各四两） 槟榔 白术（各二两） 生姜（十两） 上 咀。水九升。煮
二升七
合
绞去滓。分温三服。每服约去如人行七八里。须利。加槟榔末一两五钱。汤欲热时纳之。
甚
参
治酢咽。
曲末（一斤） 地黄（三斤） 上合捣。日干。以酒服三寸匕。日三。
白术散 治食讫酸咽多噫。饮食不下。脾胃虚冷。
白术（一两） 吴茱萸（七两汤浸七遍焙干微炒） 高良姜（半分） 上为粗散。每服
三钱。
水一
前胡丸 治胸胁支满。膈上时寒。腹胀多噫。醋咽气逆。
前胡（一两五钱去芦头） 枳壳（一两面炒微黄去瓤） 桂心（一两） 草豆蔻（一两去壳）高良
炒） 赤
芍药
两汤浸
去皮
时候
槟榔散 治酸咽吐水及白沫。饮食不消。腹胀胁满。
槟榔（一两） 厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 甘草（五钱炙微赤锉） 川大
黄（一两锉心（一两）至
六分去
槟榔丸 治脾肺气冷。上攻胸膈。呕吐酸水。不思饮食。腹胁虚胀。
槟榔（五钱） 高良姜（三分锉） 陈橘皮（五钱汤浸去白瓤焙） 桂心（一分） 浓
朴（五钱去粗白术（五候。木香散治脾胃冷气。上攻胸膈切痛。醋咽不能下食。木香（一两） 厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 甘草（一两陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙为粗散。人参散治食毕即咽醋。心胸气滞。腹胁疼痛。不能下食。人参（二两去芦头） 吴茱萸（五钱洗七遍焙干微炒） 木香（五钱） 半夏（一两汤浸七遍去滑）中盏。
生姜
半夏散 治醋咽。胸中气寒。饮食不下。
半夏（五钱汤浸洗七遍去滑） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 甘草（五钱炙微赤锉）吴
生姜
半
陈橘皮散 治哕逆酸咽。胸膈不利。食少腹胀。
陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 白槟榔（一两） 人参（一两去芦头） 白术（一两） 浓
朴
（一两枚。煎疗醋咽用羌活五两。捣。水一升浸三宿。每日温服五合。瘥。生姜汤治酒食所伤。心胸烦满。口吐酸水。气逆不定。饮食无味。胸膈不快。干生姜（一斤） 白面（炒三斤） 甘草（炒十三斤） 杏仁（去皮尖麸炒另研十斤） 上
炒盐
二十
除胃间酸水（本草）以鸡苏作生菜食之。

目录卷三十六胃腑门

篇名胃反（附论）属性：夫寸紧尺涩。其人胸满不能食而吐。吐出者。为下之。故不能食。设言未止者。此为胃
反。
朝吐
翻胃者。始则由七情气郁而生。或因饮食生冷。喜啖炙爆。饥饱不时。伤损脾胃。脾之
中
之之
矣。
翻胃者。本乎胃。食物呕吐。胃不受纳。言胃口翻也。多因胃气先逆。饮酒过伤。或
积风寒
致成
者。
皆
翻胃之症。其初也。未有不由五噎五膈而始者。
五噎五膈者。
喜怒不常。忧思劳役。惊恐无时。七情伤于
脾胃。郁而生痰。痰与气搏。升而不降。饮食不化。气留于咽嗌者为五噎。结于胸膈者
为五
食
如
涩
不
胃丹（出永类钤方）朱砂禀太阴之精。不经火 。以丁附等脾药。阴炼成丹。
平补不僭。
善
不食而
不止。
凡是一切脾胃诸疾。不问男子妇人皆可服之。
朱砂（大块去石者五十两） 附子（炮去皮脐四两） 肉豆蔻（面裹煨） 缩砂仁 荜
澄茄
白豆
草
果仁
各如
法修
共
取
加
玉浮丸（出永类钤方）治男子妇人脾胃虚弱。一切呕吐及久新翻胃。不问得病
之由。皆可服
人参 白僵蚕（炒去丝） 白术 干姜（炮） 丁香 肉豆蔻（面裹煨） 橘红 白豆
蔻仁
麦
各等分）上为
用
夺命回生散 治五膈五噎。翻胃呕吐。不进饮食。（方见膈噎门）（案原方丁香拣净。川芎去土。白姜洗净炮。南木香不见火。肉桂去皮不见火。新罗参。草炙为末。入乳封固盒缝。埋土中三收贮密封羸弱。只丸等兼进治胃翻。朝食暮吐。食讫腹中刺痛。背怯冷。橘皮（三两） 甘草 厚朴 茯苓 桂心 细辛 杏仁 竹皮（各二两） 槟榔（十枚）前
胡（方有柑皮二两。丁香饼治脾胃虚寒。痰逆呕吐。饮食减少。五膈五噎。反胃恶心。并皆治之。丁香木香（各一两） 人参 荜澄茄（各三钱） 白豆蔻 肉豆蔻 半夏曲 神曲（各五钱）每服
一饼细
治胃反。吐食不消。吐逆不止。
人参 泽泻 桂心 茯苓（各四两） 橘皮 甘草 黄 （各三两） 大黄（一两五钱）生
姜（八合。日三夜一。羸人六合。已利去大黄。养胃汤（出医方大成）治脾胃虚冷。不思饮食。翻胃呕吐。
白豆蔻仁 人参 丁香 缩砂 肉豆蔻 附子（炮） 粉草（炙） 沉香 橘红 麦芽 麦
曲（哽生散治反胃吐食。丁香（五钱） 木香（二钱五分） 官桂心（二分半） 人参 神曲（各二分半） 川
芎（七钱五分）半） 上
除巴豆
不见火
稀糊。
犬妇人
荜茇丸（出危氏方）治反胃吐酸水。心胸壅闷。
荜茇 木香 干姜（炮） 枳壳（去瓤麸炒） 槟榔（锉各五钱） 缩砂仁 诃黎勒皮
（煨）白茯
下。
安脾散（出医方集成）治胃气。先由饮食过度。或忧思蓄怒。宿食痼癖。积聚
冷痰。动扰脾
因下元冷惫。有食
疾。乃是脾败。惟当速
高良姜（一两百年壁上土三合敲碎用水二碗煮干切成薄片） 南木香 胡椒 草果（面裹煨去草（炙一两五朱家桥詹翁已不能言。及十一月自淮上归。过其门。意此翁已不存。为之惨然。方访问间。而此已出迎揖。见其颜色极红润。甚惊异之。问其所以。乃云、有一州官来歇。得药数服遂无其后得此方。用以治人皆作效。丁香煮散（出百一选方）治脾脏腹冷。胃脘受寒。胸膈痞闷。心腹刺痛。痰逆
恶心。寒刺中
新。功效不可具述
治反胃
前胡 生姜（各四两） 阿胶（一两） 大麻仁（五合） 橘皮（三两） 桂心（三寸）甘草
（五寸）二服。
盐滚丸（出危氏方）治翻胃膈气。
丁香 木香 肉豆蔻 砂仁 青皮 陈皮 胡椒 荜茇 沉香（各五钱） 上为末。以
大
蒜瓣
及面
卜汤
人参汤（出圣济总录）治胃反。食下便吐。
人参 泽泻 甘草（炙） 桂（去粗皮） 大黄（锉炒各二两） 陈橘皮（汤浸去白切焙） 干
姜（煎至一盏。去滓温服。日三夜一。丹砂丸（出圣济总录）治反胃吐食。日久不止。大肠结燥。
丹砂（研） 铅丹（研） 陈橘皮（去白炒各五钱） 半夏（汤浸七次去滑炒） 厚朴
（去粗皮姜汁和匀糊丸藿香汤治心虚满。饮食不入。时时呕吐。抑郁短气。或大病将理未复。胃气无以养。日渐藿香人参桂桔梗木香白术（各五钱） 茯苓（五钱） 枇杷叶（十片去毛） 半
夏
（一之沉香透膈丸（出德生堂）治反胃吐食。一切膈气噎气。只三服见效。如三服不
见效。不可治
丁香 沉香 木香（各一两） 粉霜（五钱） 砂（三钱） 巴豆（四十九个大者去油） 麝
香（丸。病轻者七丸。冷姜汤送下。加味姜附汤治远年近日翻胃呕吐。全不进饮食。大附子（一个一两以上匀炮分四破生姜一斤取自然汁于铫内慢煮附子至干去脐焙） 丁
香
胡
斤生姜五
两
藿香丸（出圣济总录）治反胃吐逆。虚气上攻疼。腹痛。多吐酸水。
藿香叶 木香（各一两） 半夏（汤浸去滑二两） 丁香 槟榔（锉各三分） 白术（一两）荜澄
无
时。
橘皮汤（出圣济总录）治脾虚胃反。食下即吐。
陈橘皮（汤洗去白焙） 人参 甘草（炙锉） 泽泻（各一两） 赤茯苓（去黑皮） 干
姜（炮制）分。
去滓
通橘汤（出圣济总录）治胃反不下食。
昆布（洗去咸绿） 白术（各一两） 丁香 槟榔（煨锉） 诃黎勒皮 木香 半夏（汤浸七次各温服得食则吐。或朝食夜吐。名曰胃反。或气噎不饮食。数年羸消。虽饮水亦同。此方疗。病源则宿谷不化。其气逆而成胃反也。则朝食暮吐。暮食朝吐。心下牢大如盆杯。往来寒热。甚者食已则吐。胃反也。半夏（六两汤浸去滑） 人参（三两） 生姜（一两） 橘皮（二两） 牛涎（一升） 舂
杵头糠
（一相去十半夏饮子治饮食吐逆。水谷不化。此为胃反。半夏（八分汤浸去滑） 厚朴（炙） 人参 白术（各四两） 粳米〔二（一）合〕 橘
皮（四分）空腹
服。
安中散 治远年近日脾疼翻胃。口吐酸水。寒邪之气留于内。停积不消。胸膈胀
满。攻刺腹
痛。
玄胡索（去皮） 良姜（油炒） 干姜（炮） 茴香（炒） 肉桂（各五两） 牡蛎（四两） 甘
草（吴茱萸丸（一名茱萸矾石丸出卫生家宝方）治年深膈气翻胃。饮食之物。至晚
皆吐。悉皆生存不化。膈上常有痰涎。时呕血。胸中多痛。口吐清水无时。夜吐辄至
晚。日渐羸瘦。腹中
吴茱萸（瓦上炒三分） 胡椒 人参 当归（锉焙各五钱） 白矾（烧存性五钱） 甘
草（五钱一研洗炒如稍毒物通赤人参厚朴汤（出圣济总录）治胃气虚弱。停饮相击。发为虚胀。肾气逆上。食
已反出。
人参 厚朴（去粗皮姜汁炙透熟） 半夏（汤洗去滑姜汁制炒） 桂（去粗皮各二两） 陈
橘
皮（分。拍破用。煎取一盏。去滓。空心顿服。铅丹丸（出圣济总录）治久积痰壅胃反。呕逆不下食。
铅丹 半夏（汤浸七次去滑各一两） 山芋 人参（各三分） 干姜 陈橘皮（汤浸去白焙各五参桂汤（出圣济总录）治胃呕吐不止。妨碍饮食。
人参 桂（去粗皮） 泽泻 甘草（炙锉各三分） 陈橘皮（汤浸去白焙） 麦门冬（去心焙各二煎治胃反朝食暮吐。食讫胸腹中刺痛。橘皮（三两） 白术 人参（各二两） 蜀椒（二百二十粒） 桂心（一两） 薤白（一茎） 上
附子丁香散（出十便良方）治翻胃恶心吐逆。脏冷泄泻等疾。
白术（五钱） 甘草（三钱） 附子（炮一两） 干姜（炮五钱） 丁香（五钱） 肉
豆蔻（五钱）上
茯苓饮（出圣济总录）治胃反吐逆。发渴饮水。
赤茯苓（去黑皮） 泽泻 干姜（炮各一两） 白术 桂（去粗皮） 甘草（炙各五钱）上
咀
治反胃吐食。（出圣济总录）人参 虎掌（各三分） 附子（炮去皮脐） 枳壳（去瓤麸炒） 厚朴（去粗皮生姜汁制） 枇
杷叶
温
肉豆蔻饮（出圣济总录）治反胃。饮食入口即吐。
肉豆蔻（炮去壳四枚） 高良姜 白芷 人参 赤茯苓（去黑皮） 槟榔（锉各一两五钱）上
厚朴饮（出圣济总录）治胃反。两胁烦胀。食不消化。
厚朴（去粗皮姜汁炙） 生姜（切焙各一两五钱） 槟榔（锉三枚） 肉豆蔻（去壳炮一两）吴茱
心温
服
治胃反为病。朝食暮吐。心下坚如杯升。往来寒热。吐逆不下食。此为关上寒邪所
作。将成
珍珠 雄黄 丹砂（各三两） 朴硝（五两） 干姜（十片） 上为末。蜜丸梧桐子大。
先食
服三
大半夏汤（出十便良方）治胃反不受食。食已即呕吐。
半夏（三升） 白蜜 白术（各一升） 人参（二两） 生姜（三两） 上 咀。水五
升。和蜜
扬
化铁丸 治结肠翻胃。兼治蛊胀。紧急如鼓。烦闷气促。不能坐卧。饮食顿减。手
足干瘦。
五灵脂（土炒研去石） 陈皮（不去白真者） 青皮（并不去白各一两） 陈秫米（一合拣净一作色却下为亦丁香饮治翻胃呕逆。石莲肉丁香（各四十枚） 北枣（七个切碎） 生姜（七片） 秫米（一合） 上水
碗半。煮
稀粥
丁香散（出卫生宝鉴）治翻胃吐食。水不能停。
黑锡（一钱五分名黑铅） 舶上硫黄（五钱） 官桂（一钱） 水银（一钱五分于慢火上焙炒干为木香汤（出圣济总录）治反胃不下食。
木香（锉五钱） 高良姜（锉炒一分） 蓬莪术（炮二两） 甘草（炙一两） 胡椒（一分） 上
橘皮饮（出圣济总录）治翻胃。胸膈烦胀。不下食。
陈橘皮（汤浸去白焙一两） 诃黎勒（煨去核） 干木瓜（去瓤切焙） 薏苡仁 木香
（各一两五里半夏饮治反胃不食。食即吐逆。羸瘦少力。半夏（汤浸七次去滑焙二两） 厚朴（去粗皮姜汁炙一两五钱） 糯米（二合） 陈橘
皮（汤浸去一盏桂苓散治翻胃发渴。半夏（四钱） 桂心 甘草（各三钱） 赤茯苓（四两） 泽泻（四两） 上 咀。每
服四钱。
生
木香豆蔻散。
人参 木香 肉豆蔻（面裹煨各五钱） 白豆蔻（一分） 甘草（炒一钱五分） 上
咀。每
服
治翻胃。（方见加减平胃散）人参 茯苓 枣肉 茴香（为末各二两） 平胃散（半斤） 上用大蒜大者二个。用酒
浸
煮。捣
治翻胃无问远近。冷热水米入口不得下者。悉宜服之。李直方舍人任韶州刺史。因
患反胃饵
人参（去芦二两细切以水一大升煎取汁） 薤白（二茎） 鸡子（三个去黄） 热稀粟
米粥
（一大不限粳米平气丸治胸中痞闷。气不下行。饮食不化。翻胃吐食。由胃气滞而不转。胃中为浊气逆行乌梅（一个） 巴豆（二粒去油） 丁香（三粒） 砂仁（四粒） 上为末。泛为丸。
每服五七
丸。
粉灵砂 治脾疼翻胃。
灵砂（一两） 蚌粉（一两二味同炒略变色研细） 丁香 胡椒（各四十九粒） 上为
末。生
姜自
佳。
入药灵砂 治翻胃呕吐。饮食不下。
灵砂末（一两） 丁香末 胡椒末 木香末（各五钱） 上和匀。枣圈肉杵为丸。如绿
豆大。
每
火食丸 治脾虚弱。不进饮食。翻胃不食。
陈仓米（一升黄土炒米熟之去土） 白豆蔻仁（一两） 丁香（一两） 缩砂仁（二两）上为
末。
平胃散 治恶心翻胃。（方见加减平胃散）生姜散 治脾胃吐逆不止。心膈不利。饮食减少。
生姜（切煨三两） 蓬莪术（锉炒） 陈橘皮（汤浸去白炒） 甘草（锉炒各二两） 上
为末。
每服
半夏丸 治胃呕吐不下食。
半夏（汤浸七次焙） 伏龙肝（各一两） 白矾（令汁枯） 铅丹（研各三两） 上
为末。生
姜汁
红豆丸 治诸吐逆膈气翻胃。吐食不止。
丁香 胡椒 缩砂（各二十一枚） 红豆（十一粒） 上为末。生姜汁为丸。如皂角子
大。
每服
参橘汤 治翻胃。
人参 真橘红 石莲肉（各五钱） 透明乳香（一钱五分） 上为末。每服一钱。姜汤
点服。
朴附丸 治虚寒相搏。翻胃吐食。中焦气痞。
厚朴（去粗皮锉） 附子（炮去皮脐各一两） 生姜（八两取自然汁） 上二味。姜汁
煮干为
度。
汁尽
千转丹 治脾胃吐食等病。
牛涎（半斤） 好蜜（半斤） 木鳖子（三十个去油皮） 上为末。牛涎蜜一处。于银
器内用
慢火
通胃散（出经验良方）治结肠翻胃。
肉豆蔻 鸡心 槟榔（各一枚） 胡椒（四十九粒） 上为末。每服半钱。空心以无灰
酒枳
壳末
治翻胃吐逆。
藿香叶（去土） 香附子（去毛各五钱） 橘皮（二钱） 上为末。每服二钱。姜三片。
水一
盏。
治翻胃吐食。暑气烦躁不食。小儿呕吐。泄泻黄色。杀疳虫进食。
平胃散（一两） 硫黄 硝石（各五钱） 上姜汁煮令干为末。同平胃散酒煮。糊为丸。
如
桐子
六丁丸（出危氏方）治翻胃如神。
五灵脂（五钱） 生辰砂（一钱） 母丁香（一两不见火） 上为末。入黄狗胆。粽子
尖丸鸡
豆大
母
治翻胃吐食。
孤科苍耳 生牡蛎 透骨草（各等分） 上 咀。每服三钱。水一盏半。煎七分。去滓。
温
木香汤（一名定胃散出十便良方）治翻胃不饮食。开胃和气。
木香（锉一分） 胡椒（三十粒） 糯米（一撮） 上同炒至米熟。 咀。分作五服。
每服用
水
石亭脂丸 治年久胃反不止。
石亭脂 紫背铅（各二两） 盐卤（五两） 上旋烧铅。煎卤中汁滓尽。将铅与石亭脂
搅匀
炒之
石莲
矾石丸（出圣济总录）治胃虚气逆。食已反出。
矾石 铅丹（各二两） 石亭脂（五钱生用在后入） 上先将前二味和匀。入干锅内。
以炭
半斤
饭和
四季散（出圣济总录）治久患翻胃。及小儿惊吐诸吐逆。苏内翰言如神。
硫黄（细研五钱） 水银（一分与硫黄无星） 生姜（四两取汁） 上同研如黑煤色。
每服三
钱。
常
吐。
难调
头煮
时。
茱萸散（出圣济总录）治胃气虚冷。不能饮食。食已即吐酸水。
吴茱萸（汤洗七次焙干） 干姜（炮制各等分） 上为末。空心热酒调下三钱匕。
乌头散（出圣济总录）治年深膈气翻胃。常有痰涎。时时呕吐。胸中多酸水。
吐清水无时。
川乌头（炮去皮） 川楝肉（各一两五钱） 槟榔 木香（各一两） 上为末。每服二
钱。水
一盏
罂粟粥法 治翻胃不下食。
白罂粟米（二合） 人参（三钱） 生山芋（五寸长） 上细切研。水一升二合。煮取
六合。
入生
大半夏汤（出肘后方）治胃反呕吐。亦治膈间痰饮。
半夏（二升洗） 上以水一斗二升。和蜜捣之二百四十遍。煮药取升半。温服一升。余
分
再服
治胃反食即吐出。上气。
芦根 茅根（各二两） 上以水四升。煮取二升。顿服之。得下良。
交和散 治远年近日翻胃呕吐。全不进食。
嘉和散 五膈宽中散 上用见成局方。二药合而为一。和匀。每服三钱。姜枣煎汤。空
心
治丈夫妇人老少。远年近日。翻胃吐食。（出本事方）五灵脂（不拘多少为末） 黄狗胆（汁） 上丸如龙眼大。每服一丸。好酒半盏顿汤。
瓶头
温磨
治翻胃吐食。（出本事方）白矾（二两） 黄丹（一两） 上为末。入瓦罐内。 令如蒸饼虚空取出。以净绢承顿
地上。
盆
实
治逆不食及翻胃。
母丁香 神曲（各等分炒） 上为末。稀粥调下一钱。
甘露汤（出澹寮方）治翻胃呕吐不止。饮食减少。常服快利胸膈。调养脾胃。
快进饮食。
常
记其香
制数十
吏。旋
干饧糟（六分头酿者） 生姜（四分和皮） 上拌和研烂作饼子。或焙或晒干。每十两
用甘
草二
大效散（出百一选方）治翻胃。
田螺壳 黄蚬壳（二件。不拘多少。久在泥中。多年陈者尤佳。各各焙成白灰。）上每
剂
用白
存性
合。
治翻胃吐食。
大悉尼（一个） 丁香（十五粒） 上将丁香刺入梨内。用湿纸裹包四五重。炭火煨熟。
热
服。
镇脾散（出圣济总录）京三棱（炮一两五钱） 丁香（三分） 上为末。每服一钱。沸汤点服。不拘时。
雌黄丸（出圣济总录）治胃反。呕吐不止。饮食不下。
雌黄（一分研） 甘草（半分生） 上为末。烂泛为丸。梧桐子大。用五叶草糯米同煎
汤。
下四
小半夏丸（出百一选方）治翻胃。不快饮食。
半夏（汤洗十次） 胡椒（各等分） 上为末。姜汁丸梧桐子大。每服三五十丸。姜汤
下。
正胃散
半夏（二两） 天南星（二两） 上为末。用水五升。入坛内与药搅匀。浸一宿。去清
水。
焙干
加味青金丹（出指南方）治清浊不分。中焦气痞闷。心下大如杯。或时寒。或
时热。朝食暮
格
硫黄 水银（各等分） 上各研细。不见星子为度。入木香末、丁香末各等分。用生姜
自
然汁
莲子散（出直指方）治翻胃。
石莲子（四两） 上为末。米汤乘热调服二方寸匕。患痢噤口通用。
治翻胃。吐水及吐食。
大黄（四两） 甘草（二两炙） 上 咀。水三升。煮取一升。去滓。分温再服。如得
可。
则
健胃丁香散（出德生堂）治反食。呕吐气噎。关格不通。
广木香 净全丁香（各一两） 上 咀。每服四钱。水一盏半。煎一盏。先用好黄土和
泥。
做成碗样一个。却以药滤去滓。盛于土碗内。食前服。越数时再煎服。此方有台掾吴安之得
传于内台。盖耘夫都司自得之效。本堂试果验。盖用土碗盛药。取其有脾土生助之功。
丁香附子散（一名大掌中金出永类钤方）治反胃。不纳饮食。服水并不得者。
大附子（一个、紧实者。切去上顶。用一小截留作盖勿碎。将下截挖一窍。） 丁香（四十九慢火一方渴则眼疾方。煨为治胃反食即吐。（出肘后方）用粟米捣作面。和丸梧子大七枚。烂煮。内醋中细吞之。得下便已。面亦得用之。
白梅丸 治反胃。
用生硫黄将白梅研成膏。丸梧桐子大。每服二十丸。米饮下。
治反胃。见食即呕哕。（出圣惠方）用羊粪干湿共七枚。干者碎之。以童小便一大盏。煎至六分。去滓。分三服。
治反胃。食即吐出上气。
用烧先死鸡 灰服。男雄女雌。
香牛饮（出危氏方）治哽噎。翻胃吐食。
用羯牛。先以绳挂开口。将净布拭净口舌。却拖牛舌出来。后有涎出。以碗盛之。每服
用
候气喘一二口便服。服药时先对病患说。煮白粥共服之。即煎丁香汁和粥。服药罢随与粥吃。
一方、老牛涎沫如枣核大。置水服之。终身不噎。
丁附散（出澹寮方）治冷吐翻胃。及吃食移时即吐。缘水不胜火复还脾。脾不
能受即吐。
附子（一个大者。周回钻孔。用丁香插入孔内。以面裹煨熟。去面不用。） 上以附子
丁
香为
丁香
又方（一名丁附夺命散）治症如前。七情内郁者。宜苏合香丸宽中散。
附子（一个） 生姜（自然汁六两分三分） 上附子不去皮脐。破作两片。以姜汁二两
煮附
干。
同
治翻胃。（出儒门事亲）用黄柏末饮调下。
鲫鱼散（出本事方）治翻胃。
用大鲫鱼一个。去肠留胆。绿矾末填满缝口。以炭火炙令黄干为末。每服一钱。陈米饮
调下
大黄汤（出本事方）治冷涎翻胃。其后于发时先流冷涎。次则食吐。此是劳
证。治之不早。
用大黄一两。生姜自然汁半茶盏。炙大黄令干。又淬入生姜汁中。如此淬尽。切焙为末。
每
螺泥丸（出经验良方）治翻胃呕噎。
用田螺不拘多少。洗净磁盆水养。令吐出泥。用米筛张灰于地上。却将绵纸铺于灰上。
去已
服三
治翻胃。朝食暮吐。暮食朝吐。旋即吐者。（出危氏方）用甘蔗汁七升。生姜汁一升。相和打如粉。分作三服。
正胃散 治翻胃呕吐。药食俱不下。结肠三五日至七八日。大便不通。如此者必死
之疾。昔
用偶有白水牛喉。收取一条。去两头节并筋膜脂肉。有取下如阿胶黑片不可用。须就宰
牛人
醋炙
放
杀
收
治翻胃。
用木槿花煮糯米粥服之。
又方（出百一选方）用松节锉碎。酒煎服之。
又方（出百一选方）用灶中土十余年者为细末。米饮调下三二钱。（经验方并用炭灰）又方
用干大米壳煎汁服之。
又方
用田上细叶紫背草杜乌药洗净各半。空心酒煎服之。
又方（出朱氏集验方）用驴小便。昔有患此疾。每服食饼及羹粥等项。须臾吐出。大观中。许奉御兄弟柴蒋等
家。
士云
今日
及热
又方
用马苋汁饮之。
又方（出经效济世方）用家鹩儿一个。口中入硫黄令满。以新瓷罐合盛。用黄泥固济。火 令存性。碾为末。
用冷
又方（出传信适用方）用生姜如钱切。麻油煎过为末。用软柿蘸服。
又方
用旱禾槁。烧灰淋汁。带温服之令吐。盖胃中有虫。灰能杀之。
治翻胃及脾间诸疾。腹痛泄泻。（出百一选方）用皱面地葱花。即火 草花也。不拘多少。焙干为末。蜜面糊丸梧桐子大。每服五十丸。
滚白汤送下。不拘时服。
铅丹丸 治胃反。呕吐哕逆。
用黑铅汁入纸灰。以柳木椎同研成粉。罗过一两。米醋一升。同入砂石器内。熬为膏。
入干
大苍散 治胃反。及膈气不下食。
用苍米或白米。遇日西时于日下水微拌湿。自心中想日气。如在米中。便在日中晒干。
纸袋
沉香
矾石丸（出圣济总录）治胃虚胀。其气上逆。食已反出。
用白矾三两。烧令汁尽研细。面饼丸梧桐子大。每服十五丸。空心米饮下。
治翻胃。心胸间痰饮生。（出危氏方）用老蚌含珠壳为粉饮汤下。一方炒为末。每服二钱。姜汁米饮调下。
治翻胃。吐食上气。及羸弱不欲动。
用白芥子晒干为末。酒服方寸匕。一方小芥子。
治翻胃。羸弱不欲动。
用老姜烂捣。绞取汁作薄粥服。作时如葛粉粥法。
治反胃逆。
用 皮烧灰酒调。又可煮汁服。又可五味淹炙食。良效。
治转食。
用淘鹤毛皮烧灰。酒服。
橘皮汤（出直指方）治反胃呕吐。
用真橘皮。以日照西方壁土炒香。取橘皮为末。每服二钱。姜枣略煎服。
温胃散（出仁斋直指方）治久冷翻胃。
用附子一个。生去皮脐。分作四块。生姜半斤。水一大碗。同煮至水尽。取附子切焙为
末。
治胃反。朝食暮吐。暮食朝吐。食羊生法。
用羊肉去脂膜作片。以好蒜韭调和。空腹任意多少食之。一方。用好酽醋同食之。
治翻胃吐食。
用银铺内煮银。乌梅滓焙干。仓米炒。等分为末。酒调服。
又方
用萝卜捶碎蜜煎。细细嚼咽。
治鱼肉伤翻胃。（出经效济世方）用生姜四两。右面作二十穴。安胡椒二十粒。左面作二十穴。安丁香二十粒。用纸三重
包裹
熟取
服用
干食方（出危氏方）治翻胃。
用干饼干饭饼 尽。去羹饮水。将水药亦用丸。自不反动。调理旬日奇效。有人三
世死于
赤石脂丸（出圣惠方）治反胃病吐后。令永瘥。
用赤石脂一个。好泥无砂者捣罗研。以蜜和丸梧桐子大。每日空服。以生姜汤下十丸。
加至
豆一
治反胃吐逆。（出圣惠方）用硫黄白矾各一两。二味于铫子内炼过。入朱砂一分。同研令如面。更以面糊和丸。如
小豆
白豆蔻散（出圣惠方）治反胃。胸膈不利。食即呕哕。
白豆蔻（五钱去皮） 枇杷叶（去毛二分炙令微黄） 诃黎勒皮（三分） 前胡（一两去芦）人参（咀。每服三大腹皮散（出圣惠方）治反胃呕哕。全不留食。
大腹皮 厚朴（去粗皮以生姜汁炙令香熟） 人参（去芦） 白术 陈橘皮（汤浸去白瓤焙）半
水一
盏。生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不拘时候温服。
麦门冬散（出圣惠方）治反胃呕吐。吐食烦热。
麦门冬（去心） 半夏（汤浸七遍去滑各五钱） 白茯苓（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）每服
三钱
人参 皮丸（出圣惠方）治反胃呕哕不下食。
皮（炙令焦黄） 人参（去芦头） 白茯苓 生地黄 厚朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟）甘草
丸。
枇杷叶散（出圣惠方）治反胃呕哕不止。胸膈闷。
枇杷叶（拭去毛炙微黄） 前胡（去芦头） 槟榔 陈橘皮（汤浸去白瓤焙各一两） 桂
心
（五钱）去滓。
枳实散（出圣惠方）治反胃。呕哕吐食及噎闷。
枳实（半两炒微黄） 人参（三两去芦头） 陈橘皮（三两汤浸去白瓤焙） 吴茱萸（一分汤洗七不半夏散（出圣惠方）治反胃吐食呕哕。渴欲饮水。
半夏（汤浸七次去滑） 白茯苓 泽泻（各一两） 桂心（五钱） 甘草（五钱炙微赤锉） 麦
门冬
服。
肉豆蔻散（出圣惠方）治反胃呕哕吐食。
肉豆蔻（五钱去壳） 胡椒 荜茇（各一两） 甘草（三分炙微赤锉） 上 咀。每服
一钱。
水
白矾丸（出圣惠方）治脏腑久积虚冷。反胃呕哕。
白矾 黄丹（各二两） 硫黄（一两） 上先将白矾黄丹入于干锅内。以炭火半秤烧通
赤。
任火
粥饮
丁香散（出圣惠方）治反胃吐哕不止。
丁香（一两） 人参（二两去芦头） 枇杷叶（一两拭去毛炙微黄） 上 咀。每服三
钱。水
一
又方（出圣惠方）干枣叶（一两） 藿香（五钱） 丁香（一分） 上 咀。每服二钱。水一小盏。入生
姜半分。
煎至六分。即去生姜。不计时候。和滓热服。
治反胃呕哕吐食。数日不止。（出圣惠方）胡椒（三分末） 生姜（一两微切） 上 咀。以水二大盏。煎至一盏。去滓。分温
三服。
治患痼冷反胃。呕哕不下食。（出圣惠方）附子（三分炮去皮脐） 生姜汁（二升半入水三合） 上切附子如豆许大。入姜汁中煎
令汁
尽。
治反胃病吐后补。（出圣惠方）白术（五两杵罗末） 生姜（五斤捣绞汁五升入酒一升） 上以汁下白术。以慢火煎去
半。
入白
一月。
导引法（出危氏方）治翻胃。除腹肚冷风。宿疾积。胃口冷。食欲进退。吐逆
不下。正坐。两手向后捉腕反拓席。尽势。使腹弦弦上下七。左右换手亦然。
椒附丸（出余居士选奇方）治翻胃。
胡椒 白姜 茴香 川附（各等分） 巴豆（四十九粒） 上以巴豆去壳同炒。去巴豆
为细
末。
药灵砂丹（出如宜方）治翻胃。脏寒停饮后吐。
灵砂（一两） 丁香 木香 胡椒（各半钱） 上为末。枣肉杵丸如绿豆大。每服六十
丸。
姜汤
清膈散（出卫生家宝方）治热翻胃吐食。
蝉蜕（五十个去尽土用） 滑石（一两） 上为末。水半盏。调药一盏去水。用蜜一匙
调下。
不
黄附丸（出卫生家宝方）治翻胃呕吐。
附子（炮去皮脐） 上为末。糊丸如梧桐子大。以大黄为衣。每服十丸。温水下。
竹叶汤（出卫生家宝方）治热吐翻胃。及伤寒遍身发热。冷吐亦宜服之。
竹叶（半斤） 白茯苓（一两锉） 真珠小半夏（洗一两） 生姜（四两切） 上以水
十碗。煎
一碗
硫黄丸（出卫生家宝方）治膈气翻胃。不进饮食。
醋衣（半两干者） 陈丁香（半两） 木香（半两） 石菖蒲（半两） 青皮（半两去白） 硫黄
（半以油黑白附子丸（出卫生家宝方）治翻胃。
白附子 黑附子（炮去皮） 白术 白茯苓（各等分） 上为末。面糊为丸。如梧桐子
大。
蚌粉
吐止
厚朴丸（保生集方）治反胃吐逆。饮食噎塞。气上冲。心腹中诸疾。加法在
后。乌头减半更
厚朴（二两五钱炙） 黄连（二两五钱） 紫菀（去土苗） 吴茱萸（汤洗十次） 菖
蒲柴胡
（去参（二两）巴
为细
末。
食
二
中
治反胃又大便不通者。是肠胜胃也。服局方中半硫丸一二百丸。如大便秘用后药。（出保命附子（五钱） 巴豆（二枚） 砒（豆许） 上为极细末。生姜糊为丸。如绿豆大。每
服一丸。
白
姜桂汤（出朱氏集验方）治翻胃呕吐立效。
白姜（炮） 红豆 肉桂 丁香 粉草 缩砂仁（炒） 败酱（用灶心土炒） 上各五
钱。为
细末
治翻胃呕吐良方（出朱氏集验方）山矾叶（不拘多少炮黄用） 黑小豆（炒香） 田螺壳（火） 上为末。或酒或熟水
调二三
盏。
水煮平胃散（出朱氏集验方）苍术 厚朴（制） 陈皮 甘草（四味各十两） 枣肉（半斤除核秤） 生姜（二十两切片子）粟
作一
处。
安胃散（出指南方）治胃反呕。
五灵脂（杏核大。以醋和面裹。烧令香熟。去面。） 白茯苓（一枚杏核） 丁香（三十粒） 朱
砂（五分） 人参 木香（各一分） 上为细末。每服半钱。茶清调下。
大白散（出指南方）治胃反呕。
大天南星（炮） 上为末散。每服三钱。水三盏。生姜三片。粟米一撮。煎至一盏。去
滓
温服
玉蕊丸（出鸡峰普济方）治胃虚。因吐生风。
白丸子 金液丹（各五十丸） 上为细末。煮面糊为丸。如梧桐子大。每服三十丸。空
心
米饮
胡椒丸（出十便良方）治寒气攻胃效应方。
胡椒（三十颗） 麝香（一钱细研） 上捣破胡椒。入麝香。用酒一中盏。煎至半盏。
稍热
服。
又方 治胃反呕吐。多因中脘停留寒痰。冷冻饮料凝滞。而食入即吐。
上用姜附丁香之类。煎汤。吞下养正丸并来复丹。或用灵砂丹来复丹末。以半夏末打糊
为丸
膈气变翻胃。用剪红丸。吐出淤血及下虫而愈。真方并附。（永类钤方）雄黄（五钱） 木香（五钱） 槟榔 三棱 莪术（煨） 陈皮 贯众（去毛各一两） 大
黄（春三两又方芫花（一两醋煮） 巴豆（二十一粒去油） 甘遂（一两） 上为末。糊丸如梧桐子大。
候干
用红
醋炙
翻胃始因噎膈所成。有痰母虫瘕。非好手不能奏效。（出永类钤方）附子片（一两） 南星片（一两） 巴豆（二十一粒去皮） 上用糯米一两。同炒变色。去巴
豆。
又
汤
又翻
虎丹。
生料健脾丸（出澹寮方）治呕吐反胃。脾泻白痢。肠滑冷痢。一切脾胃病。
厚朴（去粗皮生锉二两五钱） 半夏（生） 白豆蔻仁 草果仁 甘草 缩砂仁（各二两）上
晒干
附子五苓散（出朱氏集验方）治翻胃吐食。
大附子（一个。取空。入五苓散在内炮熟。） 上为细末。用姜汤下。
十膈散（出朱氏集验方）治翻胃呕吐。
老姜二块。大拇指大。（剜空中间。以好子母丁香二粒在内。合住湿纸煨。） 上以十膈
散。
生胃丹（出朱氏集验方）此丹兆天之五气。回黄及谷。生精生阳。壮脾元。实
肾水。翻胃吐
之。
人参 神曲（炒） 麦 （炒） 半夏（各一两） 谷 （炒） 白术 白芍药 川续
断川牛
膝
茯苓
木
每服一
百
又方
粟米（七升。生姜五斤。取自然汁浸粟米。蒸烂焙干。） 天南星（一斤。用生姜滓作饼。真青枣散（出朱氏集验方）治脾胃泄泻。心膈膨胀疼痛。不纳饮食。或作吐逆翻
胃。脾痛气不
陈皮 甘草 干姜 良姜（各等分炒） 上为细末。每服一钱。盐汤空心点服。姜枣煎
亦
得。
 附饼子。（出杨氏家藏方）治翻胃吐食。十膈五噎。呕逆不止。心腹疼痛。
诸药不下。
附子（一枚重七钱者。剜脐作一窍。一研细砂一分。在内填满。将剜去附子碎末塞口。用生附子两作二十令香二气散（出杨氏家藏方）治阴阳痞结。咽膈塞。状若梅核。妨碍饮食。日久即
成翻胃。
山栀子（炒） 干姜（炮各一两） 上研为粗末。每服二钱。水一盏。煎至五分。去滓。
食
后热
透红丸（出杨氏家藏方）治脾疼翻胃膈气。水泻积痢。及妇人血气刺痛。皆可
服之。
缩砂仁（一百粒） 杏仁（一百粒去皮尖） 巴豆（五十粒去皮膜取霜） 坯子胭脂（一钱别研）大。
大人
气。
心食
治翻胃胸中痰滞。（出本草）用罂子粟合竹沥作粥食之。大佳。
开胃。（出本草）以蚬壳煮服之良。
治翻胃吐食。除心胸痰水。（出本草）以蚬烂壳温烧为白灰。饮下一钱匕。蚌壳亦得。
治热壅反胃及主胃闭。（出本草）取猕猴桃捣汁。和生姜汁服之佳。
治反胃。（出本草）以甑带煮汁服之。
开胃及肠闭。（出本草）以小芋极滑者煮吞之。
治反胃。（出本草）用附子一个最大者。坐于砖上。四面着火渐逼碎。入生姜自然汁中。又根据前火逼干复碎
之。
治反胃。（出本草）以好井水。及土石间新出泉饮之。
疗反胃呕吐无常。粥饮入口即吐。困弱无力垂死。（出本草）以上党人参二两拍破。水一大升。煮取四合。热顿服日再。兼以人参汁煮粥与啖。昔李
真方
京绛
调中开胃生肌。令人肥白。（出本草）以新罗榛子食之甚验。
十八味丁沉透膈散。（出本草）治翻胃十膈五噎。气膈不进饮食。又治气滞作
吐。
丁香（五钱） 木香（五钱） 肉豆蔻（制） 白豆蔻 青皮 麦芽（各五钱） 人参 香
附子
砂
神曲
草
治反胃羸弱不欲动。
用仙人杖煮汁服之。（仙人杖。是竹笋欲成竹自死者。色黑如漆。五月收之。）又方
用黄犍牛口中涎服之。
治翻胃吐逆。内阴下常湿且臭。或作疮。
用韶粉一分。渗即瘥止。常用大验。肘后方同。
治翻胃吐食不止。
用小柯子日干为末。酒服方寸匕。
治反胃（出本草）取 皮肉五味淹炙食之。不得食骨。令人瘦小。

目录卷三十七大肠腑门

篇名总论

属性：夫大肠腑者。主肺也。鼻柱中央。是其候也。肺合气于大肠。大肠者、为行道传泻之腑
也。
一斗
寸
右手关前。寸口阳绝者。无大肠脉也。若少气心下有水气。立秋节即咳。刺手太阴治阴。
在
右手关前。寸口阳实者。大肠实也。苦肠中切痛。如针刀所刺。无休息时。刺手阳明治
阳。
大肠病者。肠中切痛而鸣濯濯。冬日重感于寒则泄。当脐而痛。不能久立。与胃同候。
取巨
肠中雷鸣。气上冲胸。喘不能久立。邪在大肠。刺肓之原。巨虚上廉三里。
大肠胀者。肠鸣而痛。寒则泄。食不化。
大肠有寒 溏。有热便肠垢。
大肠有宿食。寒栗发热。有时如疟状。
肺前受病移于大肠。肺咳不已。咳则遗失便利。厥气客于大肠。则梦田野。
肺应皮。皮浓者。大肠浓。皮薄者。大肠薄。皮缓腹裹大者。大肠缓而长。皮急者。大
肠急
扁鹊云。手太阴与阳明为表里。大肠若病实则伤热。热则胀满不通。口为生疮。食下入
肠。
寒则
大肠绝不治。何以知之。泄利无度。利绝则死。
病者乍寒乍热。损肺伤气。暴嗽呕逆。或体热发斑。喘咳引气。名白气狸。以秋三月。
源从
体热

目录卷三十七大肠腑门

篇名大肠实（附论）属性：夫右手寸口。气口以前脉阳实者。手阳明经也。病苦肠满善喘咳。面赤身热。喉咽中核
状。
如锥
实之
夫大肠实。实则生热。热则肠结胀满。善气喘咳。身面热。喉中噎。乍实乍虚。乍来乍
去。
茯苓麻黄汤（出圣济总录）治大肠实热。令人气胀满。
白茯苓（去黑皮） 麻黄（去根节各一两半） 黄 （锉） 大青（锉） 桂（去粗皮各三分）细辛
味子
陈
帛裹三钱
。井华水一盏半。煎八分。去滓温服。
羚羊角散（出圣惠方）治大肠实热。心神烦躁。口内生疮。
羚羊角屑（三分） 甘竹茹 川朴硝 川大黄（锉炒各一两） 黄芩 栀子仁 紫苏茎
叶
杏仁
咀。每
服
生姜泄肠汤（出千金方）治大肠实热。腹胀不通。口内生疮。
生姜 橘皮 青竹茹 黄芩 栀子仁 白术（各三分） 桂心（一两） 茯苓 芒硝（各三两）二服。
（槟榔丸（出圣惠方）治大肠实热。气壅不通。心腹胀满。大便秘实。
槟榔 大黄（蒸） 麻子仁（炒去壳别研） 枳壳（麸炒） 羌活（去芦） 牵牛（炒）杏仁
（去皮每服四十杏仁汤（出圣惠方）治大肠实热。大便不通。上气喘咳。心神烦闷。
杏仁（汤浸去皮尖双仁炒） 甘草（炒锉各一两） 赤芍药 黄芩（去黑心） 麦门冬
（去心焙）咀。每服
三钱
大黄丸（出杨子建护命方）治大肠秘热。心胸烦躁。头痛便难。腹胁胀满。口
舌干燥。
大黄（炮锉半两） 桔梗（炒） 枳壳（麸炒去瓤） 芎 羌活（去芦） 木香 柴
胡（去苗）独
木臼
内
赤茯苓散（出圣惠方）治大肠实热。头痛目眩。惊狂喉痹。腹胀满闷。手足烦
疼。
赤茯苓 麦门冬（去心） 槟榔（各一两） 川大黄（一两半） 犀角屑 枳实（麸炒各三分）杏
煎六
分。去滓。食前温服。忌热面炙爆。
柴胡散（出圣惠方）治大肠实热。气壅不通。心腹胀满。发歇寒热。
柴胡（去苗） 赤芍药 槟榔（各一两） 枳实（麸炒） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒）黄芩
汉
盏。煎
六分。去滓。食前温服。
大青汤（出圣济总录）治大肠热满。肠中切痛。或生鼠乳。大便不通。
大青（锉三分） 麻黄（去根节） 石膏（碎） 芒硝（碎） 黄柏（去粗皮） 生干
地黄（焙各一入苦竹橘皮汤（出圣济总录）治大肠热咳。胁满。掌中热。
陈橘皮（去白炒） 芒硝 紫苏叶（各一两半） 白术（一两） 甘草（炙锉） 桂（去粗皮各半两）半。
淡竹
治白气狸肺腑脏温病。阴阳毒。脏实。为阳毒所伤。体热肌肤发斑。气喘引饮。色
昏白者。
紫菀茸（一两） 栀子仁 升麻 前胡（各三分） 石膏（炒半两） 葶苈（炒一分） 杏
仁
（去皮大腹皮汤（出圣惠方）治大肠实热。肠胀不通。热气上冲。口内生疮。
大腹皮（三两锉） 柴胡（去苗） 诃黎勒皮 枳壳（麸炒去瓤各一两） 川大黄（锉炒） 川
朴硝
煎至六
分
大腹汤（出圣济总录）治大肠实热。腹胀不通。热气上冲。口内生疮。
大腹皮 大黄（生锉各三两） 木香（一两） 诃黎勒皮（三分） 枳壳（去瓤麸炒一两半）芎
神功丸（出余居士选奇方）治气壅。大肠风热。大便不通。（方见加味宰功丸）治肠痛如打。
用大豆半升。炒令焦。酒一升。煮令沸。熟取醉。
泻白汤（出鲍氏方）治大肠实热。腹胀不通。挟脐痛。喘不能久立。口内生
疮。
陈皮 淡竹叶 黄芩 栀子仁 黄柏皮（一两半） 茯苓 芒硝（一两） 生地黄（五两）上为

目录卷三十七大肠腑门

篇名大肠虚（附论）属性：夫右手寸口。气口以前脉阳虚者。手阳明经也。病苦胸中喘。肠鸣虚渴。唇干目急。善
惊泄
痛不
成诸
款冬花丸（出圣惠方）治大肠虚冷。欠 咳气短。少腹中痛。
款冬花（七分） 桂心 五味子（各六分） 干姜 芎 甘草（炙各五分） 附子（炮四分）桔梗（四分） 苏子（五合） 蜀椒（一升） 百部汁（七合） 白蜜（一升） 干枣（五十枚擘去皮研十草豆蔻散（出圣惠方）治大肠虚冷。肠鸣腹痛下痢。不思饮食。
草豆蔻（去皮） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙各一两） 高良姜（锉三分） 桂心 丁香 木
香
白术
末。每服
一钱
木香丸（出圣惠方）治大肠虚冷。切痛肠鸣。食不消化。
木香 白术 桂心 芜荑（炒） 高良姜（锉各一两） 诃黎勒（煨用皮一两半） 附
子（二两炮两）干姜（治白气狸肺腑脏温病。阴阳毒。大肠腑虚。为阴邪所伤。寒热互作。上气咳逆。大肠飧泄。白术人参（各一两） 干姜（炮） 麦 （炒各三分） 白茯苓 五味子 肉豆蔻 草
果
乌
吴茱萸散（出圣惠方）治大肠虚冷。肠鸣腹痛。食不消化。
吴茱萸（汤浸七次焙干炒） 肉豆蔻（去壳） 干姜（炮锉） 甘草（炙各半两锉） 陈
橘皮
（二两朴（二两去粗皮诃黎勒散（出圣惠方）治大肠虚冷。肠鸣泄痢。腹胁气痛。饮食不化。
诃黎勒（一两半煨用皮） 附子（炮去皮脐） 陈橘皮（汤浸去白各一两焙） 当归（锉炒）肉豆
（炙锉各一分防风丸（出圣济总录）治大肠气虚。又因伤风冒雨。大肠中下血。
防风（去叉） 芎 （各一分） 黄 （锉） 白术（各半两） 五味子 续断 陈橘
皮（汤浸去诃黎勒丸（出医方集成）治大肠虚冷。肠鸣泄泻。腹胁气痛。饮食不化。
诃黎勒（面裹煨） 附子（炮去皮脐） 肉豆蔻（面裹煨） 木香（不见火） 吴茱萸
（去梗炒）龙
服七十
丸
黄连补汤（出千金方）治大肠虚冷。痢下青白。肠中雷鸣相逐。
黄连（四两） 茯苓 芎 （各三两） 酸石榴皮（五片） 地榆（五两） 伏龙肝（鸡子大一枚）附子汤（出圣惠方）治大肠虚冷。腰痛羸瘦。
附子（炮去皮脐一两半） 人参 干姜（炮） 赤芍药 桂（去粗皮） 甘草（炙各一两） 上
茱萸丸（出圣济总录）治大肠虚冷。饮食减少。非时飧泄。
吴茱萸（汤洗焙干炒） 诃黎勒皮 丁香 草豆蔻（去皮） 芎 防风（去叉各一分）石
硫
黄连汤（出圣济总录）治大肠虚冷。痢下白脓。肠内虚鸣相逐。
黄连（去须） 酸石榴皮（焙） 赤石脂（各三两） 白茯苓（去黑皮） 干姜（炮各三两半）桔梗
柴胡丸（出圣济总录）治大肠虚冷。腹痛不能久立。或腰中虚鸣。
柴胡（去苗土） 枳壳（麸炒去瓤各一两半） 白术（三分） 白茯苓（去黑皮一两） 丹
参
（去根朴附丸（出圣济总录）治大肠虚冷。便利滑泄。不思饮食。肠鸣腹痛。
厚朴（去粗皮生姜汁炙一两） 附子（炮去皮脐半两） 甘草（炙一两） 干姜（炮一两） 上
为末
大建中汤（出圣济总录）治大肠虚。
干姜（炮一两半） 芍药 甘草（炙锉） 桂（去粗皮各一两） 上 咀。每服二钱。
枣三枚。
去核。饧一块。水一盏。煎七分。去滓。空腹温服。日三服。
乳豆丸（出济生方）治大肠虚寒。滑泄不止。
钟乳粉（一两） 肉豆蔻（半两面裹煨香去面不用） 上为末。煮枣肉杵为丸。梧桐子
大。
每服
治大肠虚冷。
用鳗鲡鱼煮酒服。盖、其鱼能补虚。
固肠汤（出鲍氏方）治大肠虚寒。利下青白。肠中雷鸣。大便不节。小便赤。
上气充胸。不
酸石榴皮（半两） 黄连（炒） 地榆皮（一两） 粟壳（醋炙） 茯苓（一两半） 上
为散。每
服四

目录卷三十七大肠腑门

篇名肠风下血（附论）属性：夫肠风脏毒下血者。皆由饱食过度。房室劳损。坐卧当风。恣餐生冷。或啖炙爆。或饮
酒
故大
有阳
血也
大便下血。或清或浊。或鲜或黑。或在便前。或在便后。或与泄物并下。此由内外有所伤感
。凝停在肠胃。随气不通。亦妄行之类。故曰便血。方书以鲜血为肠风。瘀血为热毒。溅注
为肠痔。受病之初。或因大肠有热毒。血潮于下。或因下虚而肠脏无脂膜。血得以渗入。及
其久则成痼疾矣。亦时有所感触而发之。如遇热发则为瘀血。遇寒发则为清鲜。遇湿发则为
豆汁。血色亦因而转。不可拘以一说。
人之滋养一身。惟气与血。血为营。气为卫。营行行脉中。卫行行脉外。故心主血。肝
藏之
乱。
大肠
纯下
时热
治法大要。先当解散肠胃风邪。热者与败毒散。冷者与不换金正气散。风邪既去。然后
随其
酒蒸
中汤
苓
肠下
回。
是也
之
神佐
儒门事亲书云。棠 栾彦刚病下血。医者以药下之。默默而死。其子企见戴人过而问之
曰。
温身
人曰
是拜
又论曰。凡人有脏毒下血。何谓也。生气通天论曰。邪热伤肝。因而大饱。筋脉横解。
肠癖
身
五
血
既虚下血。致面色萎黄。四肢消瘦。或累月连年。诸医不瘥。故曰积年肠风下血也。内经谓
结阴者便血一升。再结二升。三结三升。邪在五脏。则阴脉不和。阴脉不和。则血留之。结
阴之病。以阴气内结。不得外行。血无所禀。渗入肠间。故便血也。
方
黄 汤 治肠风下血。
黄 （三两） 槐实 小蓟 桑耳 干地黄（焙） 当归（炙锉） 黄连（去须） 白
芷（各一两半）（去黑心半咀。每服干地黄汤治大便下血。并多年肠风。饮食不得。熟干地黄（焙） 赤石脂（各二两） 延胡索 牡蒙 桔梗 黄 （锉） 龙骨（各一两半）当归
干姜
（炮）五香圣散（出圣惠方）治肠风气滞。流注下部。致生肿结。牵引腑脏不和。时
发疼痛。经久
沉香 黄 （锉） 枳壳（麸炒去瓤） 熟干地黄（各一两） 麝香（研半两） 乳香
（一分）木香
芍药
卷
内补散（出圣惠方）治肠风痔疾。失血过多。虚乏羸困。不欲饮食。
续断 熟干地黄（各二两） 人参（去芦） 附子（炮去皮脐） 当归（锉炒） 芎 黄
（锉） 白芍药 桂心 麦门冬（去心） 白茯苓 干姜（炮锉） 五味子（各一两） 白
芷甘
草（炙锉白花蛇丸（出圣惠方）治肠风下血。日夜不绝。疼痛至甚。
白花蛇（二两酒浸去皮骨炙黄） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁炒） 黄 （锉） 胡荽
子（炒）树耳（炙各一梧桐子大升阳去热和血汤（医方大成）治肠 下血。作劳其血即出。有力而远射。四散
如筛。春节二月中。下二行。腹中大作痛。乃阳明气冲热毒所作也。当去湿毒和血而
愈。是其治也。（又生地黄牡丹皮生甘草（各半钱） 熟甘草 黄 （各一钱） 当归身 熟干地黄 苍
术
秦
服。水四
盏。煎一盏。去滓。稍热服。空心宿食消尽服之。
白术散（出圣惠方）治肠风痔疾失血。虚损羸瘦。饮食无味。面色萎黄。四肢
乏力。
白术 石斛（去根锉） 续断 天门冬（去心各三分） 黄 熟干地黄 人参（去芦）肉
苁蓉
咀。
内补黄 丸（出圣惠方）治肠风痔病。下血太多。虚羸无力。
黄 （锉） 槐子仁（炒） 枳壳（麸炒去瓤各三两） 白蒺藜（炒去刺） 乌蛇肉（酒浸炙）鹿茸
（去粗皮姜汁熟干地黄丸（出圣惠方）治内肠风冷。大便下血不止。
熟干地黄 龙骨（烧赤） 黄 （锉） 紫苏子（炒） 蒲黄 当归 附子（炮去皮脐）艾叶
（炒）杵丸梧
桐子大
黄 散（出圣惠方）治肠风痔疾。失血后虚损。皮肤干燥。四肢黄瘦。心神虚
烦。少得眠卧
黄 （锉） 熟干地黄 人参（去芦） 柴胡（去苗） 白茯苓（各一两） 酸枣仁（炒）麦门
冬（服四钱。水一中盏。生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓。不计时温服。卷柏散（出圣惠方）治肠风腹痛。下血不止。
卷柏 熟干地黄 黄 （各一两锉） 白术 白芍药 甘草（炙锉） 芎 （各三分） 枳
壳
（煎至皮丸（出圣惠方）治大肠风毒。下血疼痛。
皮（炙） 营实 枳实（麸炒） 黄 （锉） 桑木耳（炙） 地榆 当归（锉炒） 乌
贼鱼骨
（各黄丸（出圣惠方）治肠风积年。久不瘥。转加羸困。
黄 （锉） 白矾（烧灰各三两） 附子（炮去皮脐） 硫黄（细研水飞） 皮（炙黄焦） 虎
眼皮
一次二
梃）黄连贯众散（神效方）治肠风下血。（儒门事亲）黄连 鸡冠花 贯众 大黄 乌梅（各一两） 甘草（炙三钱） 枳壳（炮） 荆芥（各一两）上
槐角散（医方大成）治肠胃不调。腹胀满下血。
苍术 厚朴 陈皮 当归 枳壳（各一两） 乌梅（半两） 槐角（二两） 甘草（半两） 上
当归和血散（一名槐花散医方大成）治肠 下血。湿毒下血。
槐花 青皮（各六分） 当归身（去芦酒浸） 升麻〔各三（二）钱〕 荆芥（六分） 川
芎（四分）加减四物汤（危氏方）治肠风下血不止。
侧柏叶 生地黄（洗） 当归（去芦酒浸） 川芎（各一两） 枳壳（去瓤炒） 荆芥
穗槐花
（炒）去滓
乌鸡丸（经验良方）治丈夫肠风。妇人崩病。
尘乌（火糠煤是也浓醋和作饼又名乌龙尾） 蒲黄 干地黄 芍药 当归（各五钱） 甘
草
肠风黑散（直指方）治肠风下血腹痛。
败棕 头发 木馒头 木贼（各烧存性） 槐角（炒） 枳壳（制各一分） 甘草（炒）乌梅
肉（槐皮膏止痛痒血出。槐皮（三两） 薰陆 辛夷 甘草 白芷（各半两） 巴豆（七枚） 漆子（十四枚） 桃
仁
（十枚）内补散（出圣惠方）治肠风下血不止。黄瘦虚羸。
蒲黄 白石脂 熟干地黄（各二两） 当归（锉炒） 白芷 甘草（炙锉） 黄连（去须） 芎
内补黄 散（出圣惠方）治肠风下血不止。面色萎黄。气力全少。
黄 龙骨 槐子（炮） 白芍药（各二两） 当归（锉炒） 芎 （一两） 甘草（炙锉） 附
子
服
侧柏叶散（出圣惠方）治大肠风虚积冷。下血不止。
侧柏叶（炙） 棕榈皮（烧灰） 附子（炮去皮脐各一两） 防风（去芦） 槐花（炒）羌活
当归
鹿茸丸（一名断红丸出圣惠方）治脏腑久虚。肠风痔 。下血太多。面色萎
黄。日渐羸瘦。
鹿茸（去毛涂醋炙） 附子（炮去皮脐） 续断 侧柏叶 黄 （锉） 厚朴（去粗皮涂姜汁炙）前粥
饮送下
肠风黑散（出危氏方）治营卫气虚。风邪冷气。进袭脏腑之内。或食生冷。或
吃炙爆。或
急后重。或肛门脱
荆芥（烧二两） 枳壳（去瓤二两烧一两） 乱发（烧） 槐花（烧） 槐角（烧） 甘
草（炙）皮
为
末。
结阴丹（出御药院方）治肠风下血。及脏腑毒下血。诸大便下血疾。
枳壳（麸炒去瓤） 威灵仙 黄 椿根白皮 陈皮（去白） 何首乌 荆芥（各等分）上
为末
以
治肠风脏毒。解酒毒。
黄连（一两） 防风（五钱） 槐角 荆芥 乌梅 扁柏叶（炒焦黑为度） 枳壳（各五钱）上为
玉屑丸（出本事方）治肠风泻血久不止。
槐根白皮（去粗皮） 苦楝根（去皮各三两） 椿根白皮（四两三味于九月后二月前取软者晒干食面（三两）上为末。滴水丸梧桐子大。干之。每服三十丸。水八分一盏煎沸。下丸子煮令浮。以
匙抄
此
或始验而久不应者。或初不验弃之。再服有验。未易立谈。大抵此疾品类不同。对病则易愈。
如下清血色鲜者。肠风也。血浊而色黯者。脏毒也。肛门射如血线者。虫痔也。亦有一种。
下部虚。阳气不升。血随气而降者。仲景云。脉弦而大。弦则为减。大则为芤。减则为寒。
芤则为虚。寒虚相搏。此名为革。妇人则半产漏下。男子则亡血失精。此下部虚而下血者也
。若得革脉。却宜服温补药。虫痔宜熏。千金方用 皮艾者佳。予尝服颇得效。
槐角丸（出直指方）治肠风泻血脱肛。
槐角（一两） 防风 地榆 当归 枳壳（制） 木贼 茯神（各半两） 上为末。酒
面糊丸
梧桐
七妙散 治肠风。
枳壳（生去瓤） 椿木皮 雷丸 天麻 白芨 猪牙皂角（各半两） 赤石脂（一两） 上
为
末。
六君子汤（出德生堂方）治便血不止。脾胃虚寒。饮食不进。身体羸瘦。
人参 白术 白茯苓 当归 黄 白扁豆 甘草（各一两半） 上为末。每服二三钱。
米饮
 皮散（出圣惠方）治肠风下血。久不瘥。面色萎黄。
皮（灰） 蒜茎（灰） 干姜（炮锉各三两） 牡蛎（烧粉） 黄牛角 （烧灰） 枳
壳（面炒去地榆散（出圣惠方）治大便下血久不止。
地榆（锉） 赤芍药 生干地黄 茜根（锉） 龙骨 黄芩 鸡苏苗（各一两） 上
咀。每
服
治肠风脏毒下血。（出本事方）川当归 枳壳 侧柏叶 陈槐子 芍药 百草霜（各一两） 上锉同一处。炒令烟微起。
末之
地榆散（出直指方）治肠风热证下血。
地榆 黄连 茜根 黄芩 茯神（各半两） 栀子仁（一分） 上 咀。每服三钱。薤
白五
寸
木贼散（出直指方）治肠风下血。
木贼（去节炒一两） 木馒头（炒） 枳壳（制） 槐角（炒） 茯苓 荆芥（各半两）上为
末。每
肠风方（出直指方）香附（一两制） 枳壳（三分） 当归 川芎（各半两） 槐花（炒） 甘草（炙各一分） 上
咀
防风散（出危氏方）治因食热物过度。风气蕃盛。销铄大肠膏脂。以致营卫之
血。渗流而下
羌活 荆芥 防风 枳壳 僵蚕（炒去丝） 薄荷（各等分） 上 咀。白水煎。空心
温服。
忌再吃热物。
凉血地黄汤（出济生拔粹方）治如饮食不节。起居不时者。阴受之。阴受之则
入五脏。
入五
时
熟地黄 青皮（不去瓤） 槐子（炒） 当归（各半钱） 知母（锉炒） 黄柏（去皮锉炒各一钱）调
随证
槐荆丸 治肠风下血。先粪后红。（方见痔门痔类）黄连散（出医方大成）治肠风下血。疼痛不止。
黄连（去须炒） 鸡冠花（焙） 贯众 川大黄 乌梅（各一两） 甘草（三分炙） 上
为细
末。每
玉壶丸 治肠风病。年深不效。
青嫩皂角针（采半斤劈破用河水五升浸二七日入砂器中煮去四升存一升入藕汁半升蜜一两用个根据前除前膏外。常琥珀散治肠风及一切血痢脾毒脏毒。下血不止。琥珀屑（研） 鹿角霜 赤小豆 槐花 枳壳（去瓤麸炒） 白芷（各一两） 上除琥
珀外。
并锉
防风饼 治肠风泻血。
防风（去叉） 鸡冠花 续断 甘草（炮） 天麻 人参（各半两） 上为末。以油饼
三个。
入药
木香丸 治肠风。不问年深日近。
木香 白芷 干蝎（去土炒） 阿魏（各一两） 当归（炙半两） 漏芦（去芦二两） 上
各别
捣。
入白
钓肠丸 治肠风。泻血不止。疼痛。
附子（一个炮去皮脐） 石硫黄（研） 鸡冠花（炒） 鲮鲤甲（炒） 皂荚刺（炒各一两）皮（臭椿皮散（出圣惠方）治积年肠风泻血。谷食不消。肌体黄瘦。
臭椿树白皮（二两炙锉） 干姜（炮锉） 甘草（炙锉各三分） 鸡冠花（炙） 附子
（炮去皮脐）附子丸（出圣惠方）治积年肠风泻血。面色萎黄。
附子（二两炮去皮脐） 食盐 当归（锉炒） 干姜（炮锉） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒）皂荚
下。
生地黄散（出圣惠方）治大便下血。因胃肺积热。流注大肠。
生干地黄（二两） 黄芩 赤芍药 黄连（去须） 蒲黄 地骨皮（各二两） 上 咀。
每服
五
黄芩散（出圣惠方）治大肠积热。下血不止。日夜无度。
黄芩 黄柏 黄连（去须） 生干地黄 地榆（锉） 犀角屑（各一两） 上 咀。每
服三
钱。
治大便下血。
草锦 莲蓬壳 败棕 白茅花 新绵（各等分） 上为末。温米饮调下。
五物散 治泻血不止。
贯众（去土毛） 槐花 地榆 黄连（去须） 甘草（各等分） 上为末。每服一钱。
米饮调
下。
黑虎丸（一名黑虎丹）治肠风。累经大效。
白矾（研二两） 鸡冠花（干者一两） 屋龙尾（屋下烟煤是五钱） 青橘皮（洗去白炒） 五
灵脂
梧
桐子
车螯散（一名如圣散）治肠风下血。痔漏不止。
车螯（一合） 皂荚刺（四十九枚） 砂 丹砂 乳香（各一分三味同研） 上以四
味为
末。同
一钱。
侧柏散 治肠风。泻血等疾。
侧柏叶（二斤九蒸九曝） 黑豆（紧小者一升炒） 甘草（炙锉三两） 白术（炒） 桂
（去粗皮各大安散（一名白矾散）治久患肠风泻血。
矾锻石（研三两） 硫黄（末） 黄连（去须炒末） 乳香（研各一两） 蜡（一钱） 上
用大鲫
鱼一
却以
下。
牛膝散 治肠风下血不止。风毒气流注。发渴疼痛。
牛膝 侧柏叶（炙） 荆芥穗（各一两） 棕榈皮（烧灰二两） 黄牛角 （一只烧灰）上为
末
治大肠风虚。积冷下血。
何首乌 附子（炮去皮脐） 白矾（烧灰） 皂荚子仁（炒各一两） 槐子（炒二两） 上
为
末。每
桑耳散 治肠风下血。风毒气攻注。大肠疼痛。
桑耳（炙） 枳壳（面炒去瓤） 木贼 当归（锉炒） 槐鹅（炙各一两） 上为末。
每服二
钱。食
治积年肠风泻血。百药无效。
败皮巾子（烧灰） 白矾（烧灰各一两） 人指甲（烧焦） 麝香（各一两） 干姜（三两炮为末）止血散 治肠风下血。或在便前。或在便后。在便前血者。其血近。肾肝血也。在
便后血者
皂角刺（烧灰二两） 胡桃仁（去皮） 破故纸（炒） 槐花（各一两半） 上为末。
每服二
钱。清
治肠风下血。
核桃壳 蚕蜕 皮鞋底 赤鸡冠花（各等分） 上烧灰为末。每服一钱。温酒调。空心
下。
厚朴煎 治积年下血。
厚朴（五两生姜五两同捣烂。于银石器内炒令紫色。） 白术（一两） 大麦 神曲
（各一十丸昔王嗣康为蔡昭先处得此方。韩县尉名楚卿。久服之作效。嗣康云、肠胃本无血。缘气虚肠治肠风有疙瘩疮。破者不治。马蔺子（一斤。研破酒浸。夏三日。冬七日晒干。） 何首乌（半斤） 雄黄（四两） 雌
黄
（四效。治肠风脏毒。黄连黄芩（各一两） 地榆（二两） 黄柏（半斤） 上为末。炼蜜丸梧桐子大。每
服随汤
送下
治肠风久血。
茅花 败荷叶 败棕（各半两烧存性） 香附（杵净一两少盐和半炒焦半略炒） 上为
末。
食前
柏皮丸 治脏毒便血。疼痛呕哕。
黄连 黄柏 芍药 槐花（炒各二两） 上为末。滴水丸。梧桐子大。每服三十丸。食
前
米饮
麝香散 治肠风。大小便出血。淋涩疼痛。妇人血崩。
蚕蜕纸（烧灰存性） 晚蚕砂（拣去土） 茧黄（烧灰存性） 白僵蚕（炒去丝各等分）上为
末。
等疾
治便红。
肥皂（独子者七个去枝） 陈盐梅（七个。入肥皂内。水纸包裹。文武火煨焦。出火气。研为治便血。樗皮（即大眼椿根上皮） 水红花（即龙骨草上红） 瓦松 川百煎（各等分） 上为
末。空
心。
酒蒸黄连丸（出德生堂方）治酒食过度。便血脏毒。诸种痔满。泻痢赤白。脏
腑疠痛。胸膈
黄连（一斤。用好酒浸二日。入锅内蒸透为度。取出晒干。留酒和面糊。） 干姜（半斤） 枳
壳（半斤） 木香（四两） 上为末。酒糊丸梧桐子大。每服五七十丸。饭饮无时下。
犀灰散（出传信适用方一名异功散）治五种肠风。泻血下痢。粪前有血号外
痔。粪后有血号
此药并皆治之。
黄牛角 （一个锉） 蛇蜕（一条全者） 猪牙皂角（五梃） 穿山甲（一处七十鳞锉）上四
味
细末
再服
抵圣散 治肠风下血。
椿根白皮（焙） 蒺藜子（炒） 枳壳（去瓤麸炒） 防风（去叉各一两） 上为末。
每服一
钱。白
四圣散 治肠风。
贯众 荆芥穗 白矾（飞过） 猪牙皂角（醋炙各一两） 上同烧灰存性为末。每服一
钱。
温米
槐实散 治肠风。
槐实（锉炒） 防风（去叉） 枳壳（去瓤麸炒透） 黄 （锉炒各一两） 上为末。
每服一
钱。茶
神应丸 治肠风经年不瘥。泻血疼痛。
水牛角 （烧灰） 耳头 干漆（酒浸一宿炒令断烟取出各二两） 槐耳（一两半） 上
为
末
枳实丸 治肠风。
枳实（麸炒） 皂荚（猪牙者涂酥炙） 大黄（炒各一两） 槐荚（麸炒一两） 上为
末。面糊
丸梧
矾石丸（出十便良方）治肠风下血久不止。下部肿痛。
白矾（二两飞过存一分性） 皂荚（二梃去皮涂酥炙） 附子（不去皮脐炮三度每度炮入水蘸杀）心
食前服
乌鱼骨丸 治肠风。
乌贼鱼骨（罐子内烧赤） 肉苁蓉（酒浸焙各半斤） 桑根白皮（锉炒） 芜荑（各半两） 上
为
防风散 治肠风。
防风（去叉炙） 黄 （锉炙各二两） 甘草（锉炙） 人参（各半两） 上为末。每
服二钱。
食前
黄芩饮 治大肠风热。下血不止。
黄芩（去黑皮） 黄柏（去粗皮） 黄连（去须） 槲叶（炙各一两半） 上 咀。每
服三钱。
水
野狸骨散（出圣惠方）治大肠风毒。下血不止。心神虚烦。
野狸骨（一两酥炙） 防风（半两去芦） 益母草（半两） 腻粉（一钱） 上为末。
每服半
钱。食
治肠风下血不止。腹痛日渐 羸。（出圣惠方）栝蒌（一枚生者） 槐花 白面（各一两） 皂荚（一梃不者） 上都捣作一团。捏
作饼
子。
牛角 散（出圣惠方）治积年肠风。或发或歇不止。
牛角 （烧灰） 槐耳（炙） 臭椿根（炙） 屋松（炙各二两） 上为末。每服一钱。
食前温
粥
治积年肠风下血。（出圣惠方）密陀僧 白矾（捣碎） 槐子仁（炒为末） 皂角（烧灰为末各一两） 上将密陀僧、
白矾、
入瓷
每
栝蒌瓜丸（出圣惠方）治积年肠风。下血不止。面色萎黄。肌体枯悴。
栝蒌（二枚割去盖子） 硫黄（细研） 附子（炮去皮脐） 干姜（炮锉） 猪牙皂角
（去皮生捣碎烧面下。五槐丸（出本事方）五倍子 槐花（陈者） 百药煎（好者各等分） 上焙干为末。酒糊为丸。梧桐子大。
每服
二十
治丈夫泻血。妇人血崩。渍入大肠出血。（出本事方）豆蔻 槟榔（各炒紫色） 罂粟壳（烧灰各等分） 上为末。每服二钱。饭饮空心调服。
聚金丸（出医方大成）治肠胃积热。或因酒毒大便下血。腹中热痛作渴。脉来
弦数之证。
黄连（四两。一两水浸晒干。一两炒。一两灰火炮。一两生用。） 黄芩 防风（去芦各一两）黄一两
香梅丸（出医方大成）治肠风脏毒下血。
乌梅（同核烧灰存性） 香白芷（不见火） 百药煎（烧灰存性各等分） 上为末。米
饮糊丸
梧桐
三神金乌散（出仁存方）治大便下血。
卷柏 侧柏 棕榈（各等分） 上烧灰存性为末。每服三钱。用酒调下。空心服。一法、
研饭
治肠风久而下脓血。日数十度者。（出百一选方一名枳实三百丸）枳实 槐花（生用各半两） 皂角（一两半生用半烧存性） 上为末。炼蜜为丸。梧桐
子大。
约
治肠风（出百一选方）生干地黄（酒浸） 熟干地黄（酒浸） 五味子（各等分） 上为末。炼蜜丸梧桐子大。
每服
五七
服此
治酒毒便血。经年不瘥者。（出百一选方一名槐花汤）橡斗子 槐花（各一两二味同炒黄色） 白矾（一分） 上为末。每服二钱。温酒调下。
治大便下血椿皮丸（出经验良方）椿树根皮（四两去粗皮焙干） 枳壳（麸炒） 苍术（各二两泔浸） 上为末。醋糊丸。
梧桐
子大
治肠风下血。及肛门出。（出经验良方）虎爪 根 金罂子 根 椿根（各等分） 上同乌梅、甘草。半水、半酒煎。空心服。
治脏毒下血。（出经验良方）侧柏叶（一两白矾少许汤煮过焙干） 槐花（二两炒为末） 棕数疔（陈者佳烧存性） 上
为
末
三枯髅酒 治便红。
天枯髅（即木馒头收二三年者佳） 地枯髅（即白烂田螺壳） 水枯髅（即莲蓬壳久者为佳）上
治肠风漏。
荆三棱（用乌头炒过切片子） 马兜铃藤 谷精草 上各等分。用水煎沸。熏洗大效。
治初得肠风及血痔。（出本草）以槲叶微炙。炒槐花减槲叶之半。同为末。米饮调服。热多者尤佳。
治便血。
蒲黄（生用） 荷叶（顶） 大萝卜皮（各等分） 上将荷叶、大萝卜皮、烧带性。碾
末和匀。
米
黄连饮 治肠风泻血如痢。腹中 痛。面色萎黄。
黄连（去须一两） 干姜（炮一分） 甘草（炙半两） 上 咀。每服三钱。水一盏。
生姜三
片
黄 丸 治肠风行步艰难。
黄 （炮锉） 枳壳（去瓤麸炒各一两） 威灵仙（去须二两） 上为末。烂饭丸小豆
大。每
服三
乌梅丸 治泻血。
乌梅（二十枚醋煮去瓤） 白矾（二两飞过） 诃黎勒（十一个炮去核） 上将白矾诃
黎勒为
末。
神验膏 治肠风下血。令人不食。
背阴臭椿皮（根不见日者。撅取嫩皮一斤。） 黑豆（半斤） 槐花（二两） 上用水
五升。
于银
每日
大效丸 治肠风泻血。
大蓟根（七截各长一寸又名刺芥） 白矾（一两细研） 麝香当门子（七豆许） 上用
不沾土
大栝
盖子
末。
午临
独活丸 治肠风泻血不止。
独活（去芦为末半两） 黄蜡（五两银器中融成汁） 生姜（半斤取自然汁） 上以姜
汁入蜡
中熬
送下
荣顺散 治肠风下血。疼痛不可忍。
枳壳（去瓤麸炒） 荆芥穗（各一两） 槐鹅（半两炒黄） 上为末。每服二钱。温米
饮调下。
不
龙肝散 治肠风泻血。
伏龙肝 铅丹 牡蛎（各半两） 上为末。每服二钱。陈米饮调下。不拘时。
治肠风痔漏。大便常血。（出肘后方）苦桃皮 竹 苦参（各等分） 上煮汁渍之大妙。烧稻槁灰汁渍之亦良。
治肠风下血疼痛不止。（出圣惠方）道人头 荆芥穗（各一两） 皂荚（三寸去黑皮涂酥炙去子） 上为末。每服一钱。食
前粥
饮调
内补散（出圣惠方）治大肠风毒下血不止。
黄 （锉） 枳壳（麸炒去瓤） 侧柏叶（炙各一两） 上为末。每服二钱。食前粥饮
调下。
治大肠风毒下血不止。（出圣惠方）枸杞子 槐子（炒） 桑木耳（炙各二两） 上为末。每服二钱。食前黄 粥饮调下。
又方（出圣惠方）枳壳（麸炒去瓤） 何首乌 干姜（炮锉各一两） 上为末。每服一钱。食前粥饮调下。
又方（出圣惠方）釜下墨 棕榈皮（烧灰） 诃黎勒皮（煨各一两） 上为末。每服一钱。食前粥饮调下。
又方（出圣惠方）牛角 棕榈皮 干姜（各一两） 上都烧为末。研匀。每服二钱。食前粥饮调下。
又方（出圣惠方）牛角 （一对） 雄黄（一块如棋子大） 麝香（一分细研） 上每一只牛角 。安雄
黄一块
在内。以稠泥封闭。下面用桑柴火烧熟。研为散。入麝香和匀。又用栝蒌一对。亦用桑柴火
烧令
治肠风下血。发歇不定。（出圣惠方）荆芥穗 薄荷 枳壳（麸炒去瓤各一两） 上为末。每服一钱。食前粥饮调下。
又方（出圣惠方）皂荚（三两不者） 栝蒌（一枚） 白矾（二两） 上件药入瓶子内。以盐泥固济。
候干。
以
神效方（出圣惠方）治肠风积年。泻血不止。
黄丹 白矾（各一两） 栝蒌（一枚去头入二味在内） 上以物盖栝蒌头。盐泥固济。
安砖
上。
治肠风积年下血不止。（出圣惠方）野狸头（一枚） 桑树西枝（一握锉） 附子（一枚） 上件药入瓶内。盐泥固济。候
干。炭
火烧
又方（出圣惠方）皂荚（七梃不蛀者去黑皮涂酥炙去子） 寒食蒸饼子 乌龙尾（各二两） 上为末。炼
蜜丸
梧桐
又方（出圣惠方）槐耳（半斤切） 皂荚（十梃剥去皮子） 砂（一两细研） 上用米醋三升。煎取一
升。去
滓后
温粥
治积年肠风下血疼痛。（出圣惠方）灶突墨（二两） 荆芥 木香（各一两） 上为末。水浸蒸饼为丸。梧桐子大。每服三
十丸。
食
治积年肠风下血。面色萎黄。下部肿痛。（出圣惠方）绿矾（二两烧赤） 釜底墨 乌贼鱼骨（炙焦各一两） 上为末。粟米饭为丸。如梧桐
子大。
每
又方（出圣惠方）皂荚（去黑皮涂酥炙去子） 芸苔子（炒各一两） 枳壳（二两麸炒去瓤） 上为末。
炼蜜丸
梧桐
治大便下血不止。（出圣惠方）生干地黄（二两） 阿胶（碎炒） 白蔹（五两） 上 咀。每服三钱。水一中盏。入
竹叶二
七
治肠风（出本草）五倍子 白矾（各半两） 上为末。顺流水为丸。梧桐子大。每服七丸。空心饭饮下。
忌
酒。
治肠风泻血（出本事方）牵牛（五两） 牙皂（三两不者） 上水浸三日后。除皂角。将酒一升。煮令干焙为
末。
炼
常服
治肠风及热毒下血。或因食热物发动。（出本事方）金星草 陈干姜（各三两） 上为末。每服一钱。新汲水调下。空心。
当归赤小豆散（出千金方）治先血而后便。谓之近血。及治大肠秘。
赤小豆（五两浸出芽晒干一法熬令坼） 当归（一两） 上为末。浆水服方寸匕。日三
四服。
治脏毒下血。名卷柏散。（出危氏方）地柏（生土石傍高四五寸根黄如丝茎细上有黄点正似柏枝曝干用一作卷柏） 黄 （各等分）治便血及脏毒下血。经年瘦者。（出仁存方）槐花 五倍子（各炒焦等分） 上为末。糊为丸。梧桐子大。每服五六十丸。食前米饮
下。
荆芥散（经验良方）治肠风下血。
荆芥穗 缩砂仁（各等分） 上为末。每服三大钱。用糯米饮调下。不拘时。日进三服。
一方
地榆汤（百一选方）治下血远年不瘥。
地榆（洗焙干刮） 卷柏（不去根洗净各等分） 上 咀。水一碗。砂瓶内煮数十沸。
通口
服
茱萸丸（出直指方）治肠风下血二三十年者。
鹰爪黄连 吴茱萸（各等分） 上新瓦上同炒。候茱萸香熟。黑色为度。去茱萸不用。
将
黄连
每服
湿纸

目录卷三十八大肠腑门

篇名脏毒下血

属性：治脏毒下血。（百一选方）五倍子（不拘多少） 鲫鱼（一枚约重四五两者去肠胃鳞腮） 上以药置鱼腹中。入藏
瓶内
以火
又方（一名香连散百一选方）治脏毒下血。久远不瘥者。
黄连 木香（各等分） 上为末。蜡茶同调下。
治酒毒下血。多至升斗者。 庐州郭医云。赵俊臣帅合肥日。其婿司马机宜患此。
服四物汤
猪肚（一枚洗净） 黄连（四两去须） 上以酒醋各二升半。文武火煮。候干控出。
将肚
并
治肠风下血。（出危氏方）猪脏（一条控干） 槐花（好净者炒为末） 上将槐花填入脏内。两头线缚好。米醋磁
器内。
慢
下
治便红如倾水。（经验良方）羊屎子根（生者一斤。所在有之。夏秋生红花。结子如羊粪样。又名为铁箍草也。） 生
白酒
能煽
同
神应丸（经验良方）治积年便红。
大黄连（去须净洗。秤八两。锉碎如黄豆大。分作二分。一分用生姜四两。切作片子。同炒用最蒜连丸（出本事方）治肠风脏毒。
黄连（一两为末） 独头蒜（五枚煨香熟） 上将蒜研烂。和黄连末。丸梧桐子大。每
服三
十丸
治便血（经验良方）黄连（四两） 朴硝（二两） 上同炒。地上出火毒。研为末。如粪前红。先挑药于盏
内。
用酒
槐花散（经验良方）治脏毒。酒病便血。
槐花（半两炒半两生） 山栀子（一两去皮炒） 上为末。每服二钱。新汲水调下。食
前服。
治脏毒宽大肠。（经验良方）枳壳（净二两麸炒） 郁李仁（一两温水浸去皮） 上为末。炼蜜丸梧桐子大。或如弹
子大。
细
枳壳散（出杨氏家藏方）治肠风下血。仍治大便急涩。
木馒头（细锉焙） 枳壳（去白炒各等分） 上为末。每服二钱。空心。槐花煎酒下。
一方
无槐
治肠风泻血。（出本草）以野猪肉炙食。不过十顿瘥。或将外肾烧灰。酒调下亦得。
治下鲜血。（出本草）以栀子仁烧灰。水和一钱匕。每服量其大小多少服之。
治积年久病。肠风下血不止。（一名温肠丸治血当日止一名绿矾丸出圣惠方）绿矾（四两。入砂锅内。用新瓦盖覆。铁线扎定。盐泥固济。火通红为度。候冷取出。却再汁下脏治肠风脏毒方一两茱萸半两连。二味同炒不用研。粪前茱萸调酒下。粪后却用酒调连。究原丸（一名乌犀丸）治痔疾下血等证。（百一选方）淡豉（十枚重研） 大蒜（二枚煨剥去皮同擂研细） 上丸如梧桐子大。每服二十丸。
煎香
菜汤
丸。
蒜。
刑。
猪脏丸（出直指方）治大人小儿。大便下血日久。多食易饥。腹不痛。里不
急。名曰野鸡痔
黄连（二两炙研） 嫩猪脏（二尺去肥） 上以黄连塞满猪脏。系两头。煮十分烂。研
细添
糕糊
鲫鱼方（出圣惠方）治肠风血痔。及下痢脓血。积年泻血。面色萎黄。
大活鲫鱼（一个不去鳞肚下穿孔去其肠秽入白矾） 白矾（一块如金橘大） 上用败棕
皮重
包
调下
治下血二十年者。
地榆 鼠尾草（各二两） 上水二升。煮半升。顿服尽。渍屋尘水饮一小盏送之。不再
重
作乃
二黄丸（出肘后方）治肠风泻血。
黄 黄连（各等分） 上为末。面糊丸绿豆大。每服三十丸。米饮下。
治远年近月。肠风下血不止。（一名乌金散。又名黑龙散。出十便良方）枳壳（烧灰存性五钱） 羊胫炭（为末三钱） 上和用浓米饮一中盏调下。空心服。五
更初
一服
治肠风入胃下血。频疼痛不可忍。
郁金（五个大者） 牛黄（一皂子大另研） 上同为末。每服用醋浆水一盏。煎三沸温
服。
治肠风下血。（出肘后方）枳实（半斤麸炒去瓤一方作枳壳） 黄 （半斤洗锉） 上为末。米饮非时下二钱。若
难服。
以
治便血红。
荆芥（烧存性） 百药煎（各等分） 上为末。面糊丸。米汤下。又熟煮木耳食之。
阿胶丸（出圣惠方）治肠风。泻血不时。腹内疼痛。
阿胶（炒燥） 刺 皮（炙） 当归（锉焙） 地榆 龙骨（研） 诃黎勒（煨去核） 黄
（锉）赤
槐实
（三两炒） 上为末。软饭丸梧桐子大。每服三十丸。米饮空心食前服。
治便血余内留腹满。
生地黄汁（一升） 白芒硝（三两） 上相和火上令热。通口频服。便血即息。
治肠风脏毒。下血不止。
枳壳（去瓤麸炒） 无纹炭（各一两） 上为末。每服一钱。用荆芥米饮调下。
乌金散 治肠风下血。
猪牙皂角（四两并皂子锉） 胡桃（三十枚并皮炒碎） 上和匀。以瓦瓶一只。于顶上
敲一
圆窍
出绝
治肠风下血。
栝蒌（一个烧为末） 赤小豆（各半两） 上为末。空心。酒调服一钱。
胡荽子散 治肠风下血不止。变成痔疾。
胡荽子 补骨脂（各半两） 上为末。每服二钱。陈米饮调下。食前服。
棕艾散（出圣惠方）治肠风。泻血不止腹痛。
棕榈灰（二两） 熟艾（捣罗成者一两） 上用熟鸡子两个。同研得所。另炮附子去皮
脐为
末。
用粥
神效散 治肠风。
槐实 皂荚子（各一两） 上用谷糠同炒。令香熟去糠为末。每服一钱。煎陈粟米饮调
下。
空
荆芥散 治肠风。
荆芥（去茎） 枳壳（去瓤麸炒各一两） 上为末。每服逐味炒一钱。拌匀入蜡茶末一
钱。
热汤
樗根散 治肠风下血不止。
樗根皮（锉炒） 臭橘（爆干锉炒各三两） 上为末。每服一钱。煎皂荚子汤调下。米
饮亦
得。
槐荆散 治肠风下血。
槐花（炒令香一两） 荆芥穗（一钱） 上为末。每服二钱。糯米粥饮调。下血甚者一
两服
效。
灵仙散 治肠风。病甚不瘥。
威灵仙（去土） 鸡冠花（各二两） 上锉碎。以米醋二升。煮干更炒。过捣为末。以
生鸡
子清
絮灰散 治肠风泻血。
破絮（烧灰） 枳壳（去瓤麸炒各半两） 上为末。每服二钱。入麝香少许。同陈米饮
调下。
食
香术丸 治肠风痔漏。脱肛泻血。面色萎黄。积年久不瘥。
白术（一斤糯米泔浸三日细研锉炒焦为末） 干地黄（半斤净洗用碗盛于甑上蒸烂细研）上相
治便血。
黑豆（一合） 粉草（二条不拘多少） 上水一碗半。煎至八分。作二服。调鸡爪黄连
末。
不拘
治肠风下血。风毒气攻注。大肠疼痛。
鲜鲫鱼（一枚重半斤者） 硫黄末（一两） 上将鱼不去鳞。开腹去肠。入硫黄在内。
用湿
墨纸
每
治肠风下血。久不止。大肠虚冷。（出圣惠方）附子（炮去皮脐） 白矾（烧灰各一两） 上为末。每服二钱。食前粥饮调下。
治大肠风毒。下血不止。（出圣惠方）薄荷（一握） 麦 （二两炒） 上为末。不计时。如茶点服。
又方（出圣惠方）芸苔子（生） 甘草（炙锉各半两） 上为末。每服二钱。水一中盏。煎五分。食前温
服。
又方（出圣惠方）槐耳（二两烧灰） 干漆（一两炒） 上为末。每服一钱。食前温酒调下。
又方（出圣惠方）附子（一枚炮去皮脐） 生姜〔半两（分）〕 上 咀。水一大盏。煎至五分。去滓。
食前
温
又方（出圣惠方）棕榈皮（半斤烧灰） 栝蒌（一个烧灰） 上为末。每服二钱。食前粥饮下。
治肠风下血。发歇不定。（出圣惠方）胆子矾（二两细研） 栝蒌（一枚上开一口） 上件以矾入栝蒌内。坐于慢火中。更入
米醋
一小
桐子
又方 治肠风下血不止。下部冷痛。（出圣惠方）釜底煤（四两） 汉椒（二两去目及闭口者炒出汗） 上为末。用软饭丸梧桐子大。每
服三
十丸
治大肠风毒下血。（出圣惠方）皮（一枚炙） 皂荚（三梃去黑皮涂酥炙去子） 上为末。软粟米饭丸。梧桐子大。
每服
十五
又方（出圣惠方）白矾（二两烧汁尽） 干蝎（二两炒） 上为末。每服五分。食前粥饮下。
又方（出圣惠方）益母草（端午日采） 藕节（六月六日采并阴干各二两） 上为末。炼蜜丸。梧桐子大。
每
服二
又方（出圣惠方）皂荚（五梃不蛀可长一尺者去黑皮涂酥炙三两炙尽为度） 白羊精肉（十两细切） 上
先捣
皂荚
治肠风积年下血。（出圣惠方）鹿角胶（二两炙） 没药（半两） 上为末。每服一钱。食前粥饮调下。
神效方（出圣惠方）治积年肠风。下血不止。
醋石榴皮（慢火焙） 侧柏叶（慢火焙各二两） 上为末。每服二钱。食前。以木贼汤
调下。
温白丸 治脏毒下血及肠风。（儒门事亲）用椿根白皮北引者。去粗皮。酒浸晒干为末。枣肉丸梧桐子大。每服三五十丸。淡酒下
或酒
治肠风。及脱肛不收有血。下部肿闷疼痛。（出圣惠方）用不蛀皂角五茎。捶碎。水一碗。揉令皂角消尽。绢二重滤过。取十厘清汁。将脱肛肠
浸在
作。
治肠风泻血。（出本事方）用皂角树上菌。新瓦上焙干为末。每服一钱。温酒调下。
治肠风。及热毒下血。或因食热发动。（出本事方）用赤小豆一升。瓦上炒令黑色为末。每服三钱。空心粥饮下。日一服。一方杵末。水调
服六
又方（出本事方）用好栝蒌三个。烧灰存性为末。每服三钱。米汤空心调下。
又方
用蕨菜花。不拘多少。文武火焙干为末。每服三钱。饭饮调下。
治肠风（出本事方）用好绵瓜。不拘多少。烧灰存性。温酒调下二钱。空心服。一名蛮瓜。一名天罗。又名
天丝
治肠风。并脱肛及有血。（出本事方）用蛇床子。不拘多少。炒为末。去大肠肛垂处。贴立收。
乌梅丸（一名独圣散）治大便下血不止。兼治久痢下肠垢。亦治酒痢。
用乌梅三两。烧灰存性为末。好醋打米糊为丸。梧桐子大。每服七十丸。空心食前。用
米饮
以
必效散（一名霜柿散）治肠风脏毒。（出百一选方）用干柿。烧灰存性为末。每服二钱。米饮调下。空心服。一方用糊丸。有人服之。累有
应效
证。
坐。
取其
令升
先人
与脐
向为严椽。予过之留饮。讶其瘦瘠。问之。答曰、去岁脏毒作。凡半月。自分必死。得一药
服之。
二服。
通利之
一服
虎目汤（出仁存方）治便血。及脏毒下血。经年瘦者。
用好樗根 咀。每服三钱。水一盏。煎七分。去滓。酒半盏服。或作丸子服亦可。虚极
人
一名
治肠风泻血。并热痢。及杀疳虫。（出肘后方）用苦参炒焦黑为末。糊丸梧桐子大。每服五六十丸。米饮吞下。一方煎服。一方为米饭
饮下
猢狲散（出仁存方）治肠风失血。
用猢狲姜不拘多少。去毛炒。用酒煎。去滓。空心服。一方烧存性。碾为末。米饮调下。
治肠风。（一名白梅饮出余居士选奇方）用橡斗子不拘多少。用白梅肉以蜜拌和。填在橡斗子内。候满。两个相和。铁线扎之。
烈火
存性
治脏毒下血。久远不瘥者。（百一选方）用大蒜一枚。上面切开作盖子。每一瓣中。插带壳巴豆一枚。却盖了。将湿纸两三重包
裹。
送下
又方（百一选方）用乌梅肉、生干地黄等分。炼蜜丸。梧桐子大。米饮下五七丸。不拘时。
又方（百一选方） 治脏毒下血。久远不瘥者。
用箬叶烧成黑灰。研细入麝香少许。空心糯米饮调下。
治肠风。（百一选方）用蜜炙萝卜。任意食之。昔曾见一妇人。服之立愈。
治下血久不瘥。（百一选方）用地榆洗净。去须芦为末。糯米糊为丸。小豆大。每服三十丸。米饮下。日三服。一方
止肠
治肠风。（一名白芷散出余居士选奇方）用香芷为末。米饮调下神效。
治肠风。（百一选方）用槐桑叶烧黑灰存性。每服二钱。米饮调下。更量虚实。甚虚人恐动脏腑。
治下血。（百一选方）用葱须。新瓦上烧干为末。每服二三钱。米饮调下。
治酒毒肠风下血。（一名螺壳散出百一选方）用大田螺五个。洗净仰顿。放在火上烧壳。白肉干为度。研末只作一服。热酒下。
治肠风下血。及酒毒下血。（百一选方）用山里枣。俗名鼻涕团。又名酸枣干。为末服之。一方烧末。米饮下。
又方（出危氏方）用柏树子十四枚。槌碎纱囊贮。好酒三盏。煎至八分。服之反觉加多。再服立止。
治便血（经验良方）用荆芥炒为末。每服二钱。米饮调下。妇人失血过多。或经候不调。温酒调下。一方拌
肉馄
丝瓜散（经验良方）治酒痢。便血腹痛。或如鱼脑五色腥秽者。
用干丝瓜一枚。连皮烧作灰存性。俗名鱼滋是也。为末。酒调二钱。空心服。一方煨食
之亦
经效散 治肠风酒痢下血。又治鼠子痔出血。亦治血痔。
用黑狗脊不拘多少。黄者不好。须是黑者。内肉赤色。去皮毛。锉焙干为末。每服二钱。
空
去
图
又方（出圣惠方）用白鸡冠花炒。棕榈烧灰存性。羌活各一两。研为细末。粥饮调下二钱。
黄花散 治脏毒大便下血腹痛。
用槐花二两新净者。炒黄为末。每服二三钱。温酒调下三服。一方用陈久者为末饮服。
亦以
治粪后鲜红。（出危氏方）用艾叶浓煎生姜汁三合服。一方艾叶煎汤服。
又方
用紫菀末。水调五撮服止。又可用王不留行。
又方
用凌霄花浸酒服。
又方
用桑树上白鲜花煎服。为末调下亦可。并止吐血。
又方
用黄柏为末。水调服。
又方
用白鸡冠花并子。炒煎服。
治便红。
用当归酒饮立愈。
又方
用铁门捩根煎酒服。
又方
用棕笋煮熟。薄切晒干为末。蜜汤或酒调下。
又方
用枯桑树下虫屎。烧灰存性。酒调服。
又方
用萱草根和姜油炒。酒煎服。
又方
用鼠鸠禽。俗为鼠勾。焙干为末。酒调服。更能治百病。
治肠风下血不止。
用秋后采楮皮阴干。不拘多少为末。酒调三钱。空心服。入麝香少许。
水调散（出肘后方）治多酒肠风及泻鲜血。
用老山栀子。不拘多少。不去皮研细如油。出成团。即擘开。猛火焙干。手擦细罗取末。
瓷
一
治酒毒。便血血溅。
用曲一块。湿纸裹煨碾细。空心米饮调下二钱。
橄榄散（出直指方）治肠风脏毒。久血不止。
用橄榄核。于灯烛上烧存性为末。每服二钱。陈米饮食前调下服之。
黄龙丸（一名酒连丸出直指方）治肠风脏毒。及暑泻热泻。
用黄连净八两。酒一大升。煮干研细。水面糊丸。梧桐子大。每服四五十丸。陈米饮送
下。
治肠风痔泻血。
用羊蹄根叶蒸烂一碗。食之立瘥。
茄蒂灰散（出肘后方）治肠风下血。久不止。
用茄蒂烧灰存性为末。每服三钱。食前米饮调下。
莨菪煎（出圣惠方）治肠风积年不瘥。羸弱。
用莨菪实一升治之。曝干捣筛。生姜半斤取汁。相合银锅内。更以无灰酒二升投之。上
火煎
送下
而失
半斤。为末和丸。
治脏毒下血。（出肘后方）用苦楝子炒令黄为末。蜜丸。米饮下十丸至二十丸。
治卒下血不止。
用龙胆一个。虎口水五升。煮取二升半。分为五服。
治泻血不止。
用木贼草十二茎切。水一升八合。煎八合。去滓。空心温服。分二服。如人行五里又服。
治久年肠风等疾。须常服勿令歇。服之及一月。诸疾皆愈。及治久患肠风痔漏。一
二十年不
淋沥。久患消
用石燕洗净。刷去土。每日空心服一枚。于坚硬无油瓷器内。温水磨服。如弹丸大者一
个。
后。
一钱
治肠风（海上名方）用银杏曝熟。出火气。每二个。用薄荷煎一丸。细嚼。米饮送下。
治男子脏毒下血。
用冰蜜水任意饮之。
法制香附方 治诸下血。
用大香附杵去毛皮。以童子小便浸一日夜。候干戳碎。又用米醋蘸过。焙干为末。每服
二钱
桐子
治粪前有血。令人面色黄萎。（出肘后方）用石榴皮杵末。茄子枝煎汤下。
治肠风。
用肥皂独牙者。烧灰存性。以一片研末。糕糊丸一片为末。饮汤调吞下。
治多酒肠风泻血。及热至多。鲜血箭出如红线者。（出传信适用方）用好实黄连三两。净洗日干。分为三分。一分锉作半寸截。入陈米一两。微炒紫黄色。
一分
空
效
治肠风下血。疼痛不止。（经验良方）用败毒菜根洗净切片。以连皮生老姜各半盏许。同炒赤。却用无灰酒一小碗淬之。就以
碗盖之。令数沸。去滓取酒。随意饮之。
如神丸 治肠风下血不止。
用樗根皮。于腊月丙日未时。取背阴地北引者。不拘多少。用东流水净洗锉碎。于透风
处挂
阴干
水温
椿荚散 治肠风下血。
用椿荚不拘多少。将一半生用。一半烧存性为末。每服二钱。温米饮调下。不拘时。
保应丸 治肠风泻血。诸药不效。
用天南星不拘多少。用锻石炒令焦黄色为末。煮酒面糊丸。梧桐子大。每服二十丸。食
前温
乌金散 治肠风泻血。
用木鳖子不拘多少。桑柴烧过。微存性。便用瓷器收之。候冷碾为末。每服一钱。用煨
葱白
决效方 治泻血不止。
用巴豆一枚去皮。以鸡子开一小窍。纳巴豆一枚鸡子窍中。以纸塞定。别以湿纸裹。用
火煨
茄子酒 治久患肠风泻血。
用茄子大者三枚。先将一枚。湿纸裹。于 火内煨熟。取出入瓷罐子。乘热以无灰酒一
升
又方
用黑豆小者三升。净拣晒退去皮。捣为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。空心。陈
米饮
蛇黄散（出圣惠方）治肠风下血不止。及脱肛肿痛。
用蛇黄两颗 。醋淬七遍。捣研如面。每服三钱。陈米饮调下。
又方
用牡蛎大者一枚。 。醋淬七遍。细研。每服三钱。陈米饮调下。日再服。
治肠风痔漏大便常血。
用枳壳根皮。捣罗为细末。每服一匙。日三次。亦可煮汁常饮。甚妙。一方用枳实根皮。
抵圣枳壳丸 治五种肠风。泻血痔漏。
枳壳（去瓤麸炒） 威灵仙（去苗土） 陈橘皮（去白焙） 续断（各二两） 生干地
黄（焙）连翘
活（去芦头）梧
桐子大
大效胜金丸 治结阴便血。及肠风不止。
羊肉（精者去筋膜。一斤半。切如柳叶。用硫黄末糁在肉中。以好醋一斗。于银石器中浸一伏时。慢火煎如泥。入臼杵千下。） 硫黄（滴生甘草水。研三日极细。候干糁入肉中。）葫芦巴 荜澄茄 沉香（锉各半两） 巴戟天（去心） 补骨脂（炒） 牛膝 肉苁蓉
（与牛膝同用酒浸。切焙。） 海桐皮（锉） 桂（去粗皮） 白茯苓（去黑皮） 甘草（炙锉） 人
参（各一两） 丁香（一分） 肉豆蔻（去壳三枚） 附子（炮去皮脐用大者二枚） 上除羊肉外。
捣为末
。以羊肉膏拌令匀。更杵千余下。丸梧桐子大。每服二十丸。空心温酒下。加至三十丸。
紫参汤 治便血。
紫参 茜根 赤芍药 阿胶（炙令燥） 蒲黄 青竹茹（各一两） 黄芩（去黑心鸡苏叶）小蓟
去
地榆散 治结阴泻血。
地榆（锉） 桑耳 甘草（炙锉） 赤芍药（各三两） 熟干地黄（焙） 伏龙肝（各四两） 艾
叶（三服。地黄煎丸治结阴便血。生地黄（汁） 小蓟（汁各一升） 砂糖（一两同上二味熬成膏） 地榆根（锉焙） 阿
胶（炙令燥）一
盏。煎
桂芎汤（一名桂心汤出圣惠方）治结阴便血至三二升者。皆由脏气虚弱。
桂（去粗皮） 赤芍药 芎 当归（切焙） 黄芩（去黑心各一两） 甘草（炙锉半两） 上
咀。每服三钱。水一盏。入竹茹弹子大一块。煎七分。去滓。空心温服。日二服。
屋龙丸 治大便下血。腹内痛不可忍。
屋龙尾 伏龙肝 墨（烧令烟断） 当归（切焙各一两） 皂角子仁（炒半两） 上为
末。面
糊丸
神仙必效丸 治便血无度。
阿胶（炙燥二两） 当归（切焙） 乌贼鱼骨（去甲） 白芍药 刘寄奴（各一两） 上
为末。
炼蜜
阿胶芍药汤（一名四神散出圣惠方）治便血如小豆汁。
阿胶（炙燥） 赤芍药 当归（切焙各一两） 甘草（炙锉半两） 上 咀。每服水一
盏半。
药
黑神散 治久下血。
本（去土） 乌头（炮去皮脐） 皂荚（酥炙去皮子） 密陀僧（捣碎研各等分） 上
熨斗内
用炭
石榴散（出济生方）治结阴泻血不止。
醋石榴皮 陈橘皮（汤浸去白） 甘草（炙锉） 干姜（炮各等分） 上焙干为末。每
服二
钱。陈
芍药汤（出王氏博济方）治非时便血。
赤芍药（一两半） 桂（去粗皮） 甘草（炙锉半两） 上 咀。每服三钱。水一盏。
入生姜
二
立效汤 治大便下血。
瞿麦穗（一两） 甘草（炙锉三分） 山栀子仁（炒半两） 上 咀。每服五钱。水三
盏。连
须
地榆汤（出宣明论方）治结阴。下血不止。渐渐极多。腹痛不已。
地榆（粗者锉四两） 甘草（三两半生半炙锉） 上 咀。每服五钱。水三盏。入缩砂
仁四
七
 香子汤 治结阴。下血不止。腹痛。
香子（炒三两） 草乌头（蛤粉同炒去皮脐锉一两） 上研令匀。每服三钱。水一盏。
入
盐
鸡冠丸 治结阴便血不止。疼痛无时。
鸡冠花 椿根皮（并锉等分一用臭椿皮） 上为末。炼蜜丸。梧桐子大。每服三十丸。
浓
煎黄
芜荑丸 治下血结阴。
用芜荑一两。捣碎研令细。用纸裹压去油。再研为末。用雄猪胆丸。梧桐子大。每服九
丸。
金屑丸 治便血。一切血妄行结阴。
用叶子雄黄。不拘多少。入在枣肉内。线缚定。满汤煎。用黑铅一两半。熔成汁。倾入
汤内
肉。
金虎丸 治结阴便血。
用黄柏一两。去粗皮。鸡子清涂。炙为末。滴水为丸。绿豆大。每服七丸。温水下。
治大肠风毒。泻血不止。（出圣惠方）用 藤子三枚浓重者。以七八重湿纸裹。煨良久胀起。去壳用肉。研为末。每于食前。
以
治肠风脏毒。泻血不止。（出圣惠方）用五倍子擘破。一半烧令熟。一半生用。分两不限多少。为末。陈米软饭丸。如梧桐子
大。
又方（出圣惠方）用何首乌二两为末。每服一钱。食前温粥饮调下。
治肠风泻血不止。甚者面黄瘦弱。（出圣惠方）用川乌头一两。去皮脐生用为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。黑豆一百粒。煎
至五
治热毒下血。或因食热物发动。（出本草）用生葛根二斤。捣取汁一升。并藕汁一升。相和服。
龙骨饼子治脏毒便血不止。
用龙骨、乌贼鱼骨、各等分为末。每服一钱。入鸡子清一枚。白面同和。捏作饼子三枚。
文
治肠风脏毒。酒痢下血。（出本事方）用黄连生姜煎汤。下二气丹。次服五槐丸。
治肠风（百一选方）用煎黑散调消风散。又煎黄连汤。下连翘丸或红丸子。（黑散一作妇人产药黑神散）治脏毒。
用槐角丸、钓肠丸、三黄丸、乌梅丸、酒蒸黄连丸。同大乌沉汤以沸汤调下。
治肠风下血。
如发时。用生料四君子汤煎服。更患痔疮。亦服此药即愈。
治便血。
用胃风汤加粟米煎服。
治脏腑虚损。大肠不收。久作肠风下血。（出危氏方）用震灵丹、玉华白丹、二药夹用。煎不换金正气散加川芎。空心咽下。
治肠风（出危氏方）用消风散米饮调吞。乌荆丸。酒蒸黄连丸。随意服。
治脏毒便血不瘥。里急后重。
用红丸子、小理中丸、三棱丸、连翘丸、酒蒸黄连丸。好酒空心服。药味匀停。加至一
百丸
治内热出汗如投水中浴。又值雨。便血。服诸药不效。
用服五苓散获安。
治肠风。
用胡荽子和生菜。热饼裹食。甚良。
黄 汤 若血随大便而下。或先或后。此饮食不节。饥饱不时。劳伤脾胃。荣卫不
调。或强
胃。络脉满而
而后便者。其血近
类）案原方人参。白术各一两。柴胡。黄芩各一两。白芷。知母各半两。甘草炒半两。鳖
甲一
半斤
饧热
圣金丸（一名百药散百一选方）治肠风下血。溺血不止。及脏毒。或无故便
血。
用百药煎三两。一两生。一两炒焦。一两烧存性。为末。丸梧桐子大。每服五十丸。米
饮空
四季侧柏饮 治肠风脏毒。泻血不止。
用侧柏烧存性。春采东。夏采南。秋采西。冬采北。为末。每服二钱。糯米饮调下。一
方用
乌头丸 治肠风年久不瘥。
用草乌头去皮尖。切如黑豆大。炒令焦色。尝味不麻方佳。炒用韭菜。搅自然汁和丸。
如梧
败毒散 治脾毒下血。脏腑疼痛。频往圊厕。后重里结。
槐花（炒） 白矾（烧及八分许存性二味等分是生时秤） 上为细末。每服乌梅一个。
药一
钱。
侧柏散 治肠风。脏毒酒痢。下血不止。
嫩柏叶（九蒸九晒二两） 陈槐花（一两炒半黑色） 上为末。炼蜜丸。梧桐子大。每
服四
五十
槐香丸 治脏毒肠风下血。
槐花（半两炒） 黄连（半两净择炒） 木香〔二两（一分）晒干〕 白矾（半两火枯微存性研）和丸
前服
如圣丸 治肠风脏毒。下血不止。日久羸瘦。
大蒜（研细） 淡豆豉 地榆（各等分） 上为末。大蒜同研令匀。入炼蜜少许。捣令
得所。
丸
煎白汤下。
血余散 治泻血脏毒。一服效。
血余（半两烧灰） 鸡冠花根 柏叶（各一两） 上为末。临卧温酒调下二钱。来晨酒
一盏
投之
没药丸 治冷气及酒毒泻血。泄泻腰腿重。及大便血似肠风者。神验。
没药（半两） 五灵脂（三两） 川乌头（一两四钱炒令黑焦色） 大附子（一两炮裂去皮脐）上
当归地黄丸 治男子妇人肠胃气伤。下血不止。或鲜血。或黑血。日夜频频。及血
气衰弱。
当归（大者一两去芦酒浸） 熟地黄（洗净再酒浸一宿焙干切二两） 川芎（一两） 鹅
卵矾
（二三十丸茶箬胭脂散治肠风下血。茶箬（一握） 绵胭脂（十个） 白梅（四十九个） 上件并烧灰和匀。米饮调下二钱。
空心
服
丝瓜散 治下血甚。不可救者。
丝瓜（一个一名天萝烧灰存性） 槐花（各等分如气弱减分） 上为末。每服二钱。饭
饮调
服神
黄 散（出指南方）治远血。
黄 （二两） 甘草（半两） 枳实（三十个去皮） 青州枣〔二（三）十个二味捣烂去核焙干慢火蒲黄散（出指南方）治纯下青血。蒲黄（三两微炒）木贼末（一两）上为细末。每服二（三）钱。米饮调下。地黄丸（出指南方）地黄（二两）王瓜（一两新瓦内用炭火烧灰存性研）黄连（半两）上为细末。炼蜜丸。梧桐杏丹（出十便良方）治脏毒下血。杏仁（四十九粒去皮尖双仁）蜡（一两）上二味。入臼中熟杵。自然汁可以为丸。每服空心能忌通神散（出十便良方）治泻血。缩砂仁（不拘多少去粗皮）上为末。米饮调热服。大段效。斗肛丸（出十便良方）治大便后出血。白矾附子干姜（各一两）上捣筛。蜜和丸。如梧桐子大。米饮服十丸至二十丸。日二服莲子散（出家藏经验方）治新旧肠风脏毒。下血不止。旱莲子上用新瓦上焙干为末。每服二钱。米饮调下。食前服。人参散（出家藏经验方）治肠风脏毒。人参白茯苓黄（蜜炙）甘草五味子上各等分为细末。每服二钱。白汤调下。每日附子当归丸（出续易简方）治风冷在肠胃下血。手足冷而脉微小。当归（洗焙三两）白芍药（一两）附子（去皮）白术（各一两）上为末。醋面糊丸。如梧桐凤眼草散（出杨氏家藏方）治肠风下血。凤眼草（拣净即椿树荚也）褐油麻（水淘净以上二味各四两）枳壳（去瓤二两麸炒）轻粉（地榆散（出杨氏家藏方）治肠风下血不止。地榆诃子（煨去核）赤芍药橡斗（各一两）上为细末。每服二钱。温酒调下。米饮亦得皮散（出杨氏家藏方）治肠风下血。白刺皮（一枚于铫子内爆焦去皮只用针）木贼（半两炒黄）上为细末。每服二钱。热酒立圣散（出杨氏家藏方）治年深日久。肠风下血。或如鸡肝。日夜无度。全不入食。通身黄黄连（去须一斤）上为细末。每服一钱。浓煎荆芥蜜汤调下。空心食前服。松皮散（出杨氏家藏方）治肠风下血过多。松木皮（将外层粗皮刮去只取贴木嫩皮）上锉细。焙令半干。再入铫子内慢火炒干为细末。如圣散（出杨氏家藏方）治年深日近。肠风下血。或诸般痔漏。腊月野狸一枚。盘在瓦罐子内。大枣半升。枳壳半斤。甘草四两寸截。猪牙皂角二两。都入字瓦一宿每服一钱。温酒调下。并空心食前服。鹿茸丸（出如宜方）治老人。阳气亏脱。血不能存。走失大肠。鹿茸（制七十两）熟地黄（十斤）附子（制百四十个）牛膝（制二十两）五倍子（二斤）山衣。每服芍药丸（出朱氏集验方）治酒毒下血。芍药（炒）白鸡冠花（炒）陈槐花（各等分）上取青蒿根汁煮丸。米饮下三十丸。空心服。四圣丸（出朱氏集验方）治大便一切下血。香白芷枳壳（烧存性）川百药煎（烧）乌梅（并烧存性）上等分为末。糊为丸。每服五十如圣散（出朱氏集验方）治肠风下血等疾。萆（细研）贯众（去土）上等分。为细末。每服二钱。空心温酒调下。柏叶饮（出朱氏集验方）治便血。侧柏叶（多用入白矾水煮焙干）川百药煎（炒）蔓荆子（炒）上等分。入乳香末。浓米饮下当归丸（出朱氏集验方）治酒毒下血。当归芍药（炒）白鸡冠花陈槐花（炒）上等分。为细末。青蒿煮汁为丸。米饮送下三十治虚老人便血。（出永类钤方）大艾叶（用好醋加糯米煮半日同擂作饼子焙干）鹿茸（制）当归（制）乌梅肉茜根（各一治坐卧热地。因热暴便下血。（出永类钤方）用薄荷煎同雪糕为丸。荆芥汤下三十丸。空心服。治肠风下血。（出华佗中藏经方）藤子（二个如当三钱大者如更大只用一个取瓤别研极细）不蛀皂角子（四十九粒烧灰存效。越桃散（出华佗中藏经方）治下血及下血痢。越桃（栀子也）槐花青州枣干姜上等分。烧存性为末。陈米饮调二钱。皂角散（出华佗中藏经方）治五种肠风。泻血下痢。粪前有血。号外痔。粪后有血。号内痔。大肠不收。号脱肛。谷道四面有肉如奶。号鼠乳。痔头上有孔。号漏。并皆治之。黄牛角（一个锉）蛇蜕（一条）猪牙皂角（五枚锉）穿山甲上四味。同入瓷瓶内。黄者先五更治大肠一切下血。（出华佗中藏经方）取雄黑豆紧小长者是。不拘多少。微以皂角汤浸发动。炒熟去皮。为细末。炼猪脂为丸。梧升麻补胃汤（出东垣试效方）治宿有阳明血证。五月间大热。因吃杏肠下血。即远去四经血证也。升麻羌活（各一钱）独活防风（各半钱）柴胡（半钱）葛根（三分）肉桂（少许）牡丹草（炙半服。益智和中汤（出东垣试效方）治肠下红血。或色深者紫黑。腹中痛。腹皮恶寒。右三部熨之。内寒明矣。升麻（一钱）干葛（钱半）白芍药（一钱半）甘草（炙一钱）桂枝（四分）益智仁（半钱）姜（少许）肉桂乌梅肉丸（出东垣试效方）治肠风下血。别无余证。但登厕便见。亦非内痔。服之甚效。直僵蚕（一两）乌梅肉（焙干一两）上为末。薄糊丸如鸡头肉大。每服一百丸。食前多用白治下血不禁如刺猪者。（肘后方）用药葛氏第一豉汁方。不瘥重作。大效。黑玉丹（医方集成）治肠风积热。下血不止。刺皮（十六两刮）猪悬蹄（一百只）牛角（十二两锉）雷丸（四两）乱发（皂角水洗碎。用瓷罐内烧存性。研为细末。入乳香二两。麝香八钱。研和令匀。用酒打面糊丸。梧桐子大治下血（出传信适用方）用柏叶不拘多少。焙干为末。米饮调下。真定总管史侯男。肢体本瘦。因畋人置酒酸。不欲食。勉强饮三两杯。少时腹痛。次转泄泻治之弦细平胃地榆汤（卫生宝鉴方）苍术（一钱）白术（五分）陈皮（半钱）白茯苓（半钱）厚朴（半钱制）干姜（半钱）当分）益智仁生姜三片。枣二枚。同煎至一盏。去滓。食前温服。此药温中散寒。除湿和胃。数服病减大半。又灸中脘三七壮。乃募原腠理中间。灸后强食生肉。又以还少丹服之。喜饮食添肉。至春再灸三里二七壮。脾温体胖。胃中生发原气。乃胃之合穴也。改服温和芳香之剂。并慎言语。节饮食而愈。治肾虚下血。（出澹寮方）鹿茸（酥炙）乌梅（去仁各一两）破故纸（炒）杜仲（各半两）上炒为末。粟米粥为丸。每治肠风脏毒便血等疾。（出澹寮方）上用温州枳壳。不拘多少。逐个刮去瓤。入去壳巴豆一粒。以线扎两片合定。入沙锅内。米脂茶清吞下。病愈住服。痢疾亦可用。初患则留巴豆少许亦可。双圣丸（出澹寮方）治男子妇人老幼下血。（案此方缺药味及分量。）上为细末。取乌梅肉水浸。于甑上蒸烂。捣如膏。搜和为丸。梧桐子大。每服三四十丸。空槐花散治肠风脏毒下血。槐花（瓦焙）柏叶荆芥穗枳壳（炒各等分）上为细末。清米饮调下二钱。空心食前服。黄连犀角散治下血如小豆汁者。黄连（末）犀角（屑各三两）上水五升。煮取三升。去滓内豉一升。更煮三沸。去滓。分二伏龙肝汤（出二因方）治先便后血。谓之远血。兼治吐衄。伏龙肝（半斤）黄芩甘草（炙）白术阿胶干地黄（千金作干姜各三两）上为锉散。每治下血不止。用大古钱四百。以酒三升。煮取二升。分三服。亦可服半剂。治肠风下血不止。用獭肝烧为末。服一钱匕。治卒下血。及金创出血不止。（出本草）以衣中故绵絮一握。煮汁温服之。治卒下血。（出本草）用悬钩根皮浓煮服之。治下血不止。以柿木皮曝干。更焙筛末。米饮和二钱匕服之。不至上冲下脱。两服可止。治下血。用鸡项草根。十月采。洗干。碾罗为散服。治大下血。用好墨细末二钱。以白汤化清阿胶。清调稀稠得所。顿服。热多者大相宜。治肠风泻血。（出本草）以绿矾酿鲫鱼。烧灰和服。一方为末。用酒调下即愈。治下血如鸡鸭肝片。及治粪后鲜血。以黄柏为末。水调服。及治男子茎上疮。为末敷之。治肠下虫。（出本草）取鳗鲡鱼二斤。治如食法。切作段子。入铛内。以酒三盏煮。入盐醋中食之。鱼有五色大者治脏毒下血经年瘦者。及大肠风虚。饮酒过度。挟热下痢。浓血疼痛。多日不瘥。（出本草）樗树根白皮人参（各一两）上为末。每服二钱。空心温酒调下。不饮酒者。温米饮下。忌理之方蔑如也。后以饮啖过常。蓄毒在脏。日夜二三十行。大便与脓血杂下。大肠连肛门不堪忍。医以止血痢药不效。又以肠风药则益甚。盖肠风则有血而无脓也。如此已半年余。气血渐弱。食渐减。肌肉渐瘦。稍服热药。则腹愈痛。血愈下。稍服凉药即泄注。气羸弱。食愈减。服温平药。则病不知。如此将期岁。医告术穷。垂命待尽。或有人教服人参散。病家亦不敢主。当漫与服之。才一服知。二服减。三服脓血皆定。自此不十服。其疾遂愈。治肠风泻血。用鲎尾（平微毒）烧为黑炭。研作末。酒下。先服生地黄蜜等煎讫。然后服鲎尾末。无不断也。鲎生南海。大者如扇。牡牝相随。牡无目。得牝方行。牝去牡死。目录卷三十九大肠腑门篇名大小便不通（附论）属性：夫脾胃大小肠膀胱者。仓廪之本。营之居也。名曰器。能化糟粕。转味而入出者也。盖营受水谷阳之阳不关格可滑关格。大便不通。谓之内关。小便不通。谓之外格。二便俱不通。为关格也。由阴阳气不和格。格而大小便不通也。又风邪在三焦。三焦约者。则小肠痛内闭。大小便而手足寒者。为三阴俱逆。三日死也。诊其脉来。浮牢且滑直者。不得大小便难者。由冷热不调。大小肠有游气。游气在于肠间。搏于糟粕。小便不得通流。故大大便方茱萸汤（出千金方）治腹胁胀满。关格。大小便不通。吴茱萸（汤浸洗去涎曝干微炒）大黄（锉炒）当归（切焙）桂（去粗皮）赤芍药甘草（炙（一两炮）煎七分服三木香散治下焦热。大小便不通。气胀满闷。木香黄芩（去黑心）木通（锉炒）陈橘皮（汤浸去白焙各三分）冬葵子（研）瞿麦穗（各煎八分治大小便难。腹肚胀满短气。荆芥芎蒲黄当归（锉炒）桂心（各一两）虫（三十枚炒）川大黄（二两锉炒）甘服三十丸茯苓丸治大小便不通。赤茯苓（去黑皮）芍药当归（切焙）枳壳（去瓤麸炒）白术人参（各五两）火麻仁大大黄汤治中焦热实闭塞。关格不通。吐逆喘急。大黄（锉炒）前胡（去芦头）半夏（汤浸七次炒）人参黄芩（去黑心）赤茯苓（去黑皮）温服。赤芍药丸治大小便难。脐腹妨闷。赤芍药桂心羌活（各半两）川大黄（锉炒）郁李仁（汤浸去皮炒）川芒硝槟榔（各一下。芍药汤（一名大黄散）治大小便不通。心腹满闷。不可忍。赤芍药桑根白皮（锉各三两）瞿麦穗大黄（锉炒）榆白皮（锉）防风（去芦）麻子仁（二沸。空心温服。日晚再服。牵牛子丸治下焦结热。肠胃燥涩。大小便不通。黑牵牛（淘洗令净炒令气透便取出摊令冷取末三两）青橘皮（焙连白用）桑根白皮（锉炒）为末。炼蜜杵。白术散治大小便难。腹胁胀满气急。白术牵牛子（炒）木通（锉）川大黄（锉炒）槟榔川朴硝（各一两）陈橘皮（半两去白滑石汤治大小便俱不通。滑石（一两半）茅根车前子（各三分）天门冬（去心焙）冬瓜瓤莨菪子（浮去浮者煮令日治大小便气壅不利。胀满。关格不通。木通（锉）川朴硝郁李仁（汤浸去皮炒）车前子（各一两）黄芩瞿麦穗（各半两）上大黄散治关格不通烦闷。大小便秘涩。大黄（锉二两）桂（去粗皮三分）冬瓜子（炒一两）滑石（研三两）朴硝（生铁铫子炒干刮每黄芩汤治大小便不通。黄芩（去黑心二两）赤芍药白茅根大黄（生用各三两）瞿麦穗（一两半）上咀。每甘遂散治气痞。心腹胀。喘促。大小便不利。甘遂（煨）牵牛子（炒）续随子（去壳）葶苈子大戟（各等分）上为末。每服半钱。浓煎治大小便不通。大黄（煨）牛蒡子（炒）羌活独活滑石（各等分）上为末。用熟水调下。空心服即便利五宣散治大小便不通。行滞气。瞿麦木通甘草虎杖滑石（各等分）上咀。每服二钱。水一盏。灯心数茎。煎七分。临卧温服。车前子汤治大小便俱不通。车前子（五两生用）木通（四两锉）黄芩（去黑心）郁李仁（汤浸去皮尖双仁各三两）上将煎二榆白皮汤治大小便俱不通。榆白皮甘草（炙锉各二两半）滑石（三两）桂（去粗皮一两）上咀。每服四钱。水一木通汤治大小便不通。木通（锉二两）大黄（锉生用）滑石（各三两）麻子仁（一合研如膏）上咀。与麻子仁治大小便不通。腹胁坚胀。蒸下部方。莲叶（二两）葱（三七茎并用须去叶切）皂角（一挺炙锉）生姜（一两切）上以浆水一斗二即倾大黄散（出肘后方）治风冷气入小肠。忽痛。坚急如吹状。大小便不通。或小肠有气结。如川大黄（锉炒）苦参（锉）贝齿（烧灰）滑石（各一两）上为末。每服二钱。葵根汤下。不掩脐方（一名葱豆汤出危氏方）治大小便不通。连根葱（二三茎）生姜（一块带土者）淡豆豉（一十一粒）盐（二匙）上同研烂。捏作饼子治诸大小便不通。海金沙芒硝朴硝麝香（各等分）上为末。白汤调服。大便不通者。加巴豆一枚。黄连散治大小便秘涩壅热。黄连川大黄（各二两好醋炒）黄芩甘草（各一两炙）上为末。每服二钱。食后。温水调芒硝汤（出千金方）治关格不通。脬腹妨闷。大小便不通。芒硝（研二两半）冬葵子（炒三合）滑石（碎三两）上咀。每服五钱。水一盏半。煎至芫花丸治大小便不利。芫花（炒）滑石（碎各半两）大黄（锉炒三分）上为末。炼蜜丸梧桐子大。每服二十丸。葱治大小便不通。滑石（二两）葵子榆白皮（各一两）上为散。煮麻子汁一升半。取五合分二服即通。治大小便不通。干姜盐杏仁上等分。捣导之。治大小便关格不通。腹肠喘急。立效。（出圣惠方）水银腻粉滑石（各一两）上为末。研令水银星尽。每服一钱。葱白汤调下。治大小便秘结。（出经验良方）水银（一块豆大研细）巴豆（二粒去壳膜）硫黄（三块如豆大）上研为膏。作一剂。涂于脐治大小便难。腹中有燥粪。寒热烦迫短气。汗出腹胀。（方见濡脏汤）治大小便难。（出圣惠方）木香青黛（各半两）麻油（二合）上水一大盏。同煎令水尽。惟有油。去滓。分二服。冬葵根汁方治大小便不通。生冬葵根（净洗二斤捣绞取汁三合）生姜（四两捣绞取汁一合）上搅匀。分作两服。空心一治大小便关格不通。（出圣惠方）胡椒（二十颗捣研）川朴硝（半两）上水一大盏。煎胡椒至六分。去滓入硝。更煎一两沸。又方（出圣惠方）腻粉（一钱）生麻油（一合）上相和。空心服之。治大小便关格不通。肚胀气逆。心烦闷绝。（出圣惠方）蜀葵花（一两捣烂）麝香（半钱研）上水一大盏。煎至五分。去滓服之。如无花即取根。擘推车散（出本事方）治大小便秘。经月欲死者。推车虫（七个）土狗（七个）（如男子病推车虫用头土狗用身如女子病土狗用头推车虫用身）上用新瓦上焙干为末。用虎目树皮向南者。浓煎汁调。只一服愈。治卒关格。大小便不通。支满欲死。二三日则杀人。出肘后方苦酒硝（等分）上和涂脐上。干则易之。又方（出肘后方）甘遂（二铢）贝齿（二枚）上捣下。以三合浆水。尽服之。须臾即通。紫金沙散治大小便不通。用紫金沙不拘多少。蜂房蒂七枚。捣为末。每服一钱。温酒调下。土马鬃汤治大小便不通。上用土马鬃不拘多少。以水淘净。用新砖过。为粗末。每服二钱。水一盏。煎至七分。去猪脂酒方（出千金方）治大小便不通。用猪脂如半鸡子大。碎切。以酒一升微煮沸。投猪脂更煎一二沸。分为两度。食前温服。未发灰散（出肘后方）治大小便不通。及便血。用乱发一两。洗净烧灰为末。细研。每服三钱。温水调。食前服。日三。以通利为度。冬葵子汤治大小便不通。用冬葵子。微炒一两捣筛。用水二盏。煎一盏。去滓。入人乳半合。和匀。空心服之。治卒大小便不通（出家藏经验方）用盐以纸裹烧。投水中服之。一方以盐实脐内即通。又以和苦酒敷脐。又水三升。煮盐三合又方用含硝石吐出水。治大小便关格闭塞。（出圣惠方）用蔓荆子油一合。空心服之即通。通后汗出勿怪。治大小便关格不通。肚胀气筑。心闷绝。（出圣惠方）用乌柏树东面白皮。阴干为末。如五七日不通。热水调下二钱。如急用。火上焙干为妙。铁脚丸（一名皂荚饮出圣惠方）治大小便关格不通。经三五日者。用不蛀皂角。烧灰研细。粥饮调下三钱立通。一方用皂角。炙去皮子为末。酒糊或炼蜜丸。治大小便不通。（出千金方）用葵子末一升。青竹叶一把。水二升。煮五沸。顿服。又方（出千金方）用榆白皮切一升。葵子一升。水五升。煎取二升。分三服。又方（出千金方）用甑带煮取汁。和蒲黄方寸匕。日三服。治大人小儿大小便不利。腹大且坚。（出经验良方）用故衣多垢者。切一升。水三升。煮取一升。分三服。治老人虚。大小便不通。（出经验良方一名琥珀散）用真琥珀研如粉。人参汤调下。亦治心痛。老人虚大便不通。葱白三寸。水煎。葱熟不用。治关格大小便不通。胀满欲死。二三日则杀人。（出肘后方）用芒硝二两。纸裹三四重。炭火烧之。令内一升汤中浸服。当先饮汤一升已。吐出乃服之。治卒关格大小便不通。支满欲死。及旬日一月不得大便。（出千金方）用葵子二升。水四升。煮一升服。内猪脂如鸡子大一丸。弥佳。贴脐膏用甘遂为细末。以生面调为糊。摊纸上。掺末在上。涂脐中。及涂脐下硬处。别煎甘草水。甘遂散（出危氏方）治大小便不通。及腹满气急。用甘遂二两。赤皮者为末。炼蜜二合。和匀。每一两重。分作四服。日进一服。蜜水下。第治大小便不通。用羊屎烧熏鼻。又治中恶。心腹刺痛。又方用捣葱白。以醋和。封小腹上。又方用茱萸南枝。断取如手第二指中节。含之立下。又方用雄鼠粪两头尖者。敷脐中立效。又方用苋实末半两。分二服。新汲水调下。又方用白矾细研末。令患人仰卧。置矾末于脐中满。用汲水滴之。候觉冷透。腹内即自然通。若之木香丸治重伤。大小便不利腹痛。苍术（一两）巴豆（十粒）京三棱（半两炒）上为末。白面糊丸。绿豆大。每服五七丸。食治男女水道不通。诸药不能疗。用扁竹生紫花者根。水边生者为佳。研自然汁一盏。服通即止药。不可便服补药。槟榔散治大小便不通。亦治肠胃有湿。大便秘涩。用槟榔至大者半枚。用麦门冬熟水磨一钱。重汤烫热服之。一方为末。每服二钱。蜜汤点服神仙导水丸治上盛下虚。水火不能升降。大便秘涩。小便不通。赤眼口疮。便红泻血。吐血泄痢不止者。兼治诸积气块。小儿脾疾。妇人经脉不通。男子打扑伤损等证。木香当归枳壳（炒）黄芩黄连青皮陈皮槟榔香附子（各一两）三棱莪术（各丸。温饭秘传解毒丸治上盛下虚。水火不能升降。大便秘涩。小便不通。赤眼口疮。便红泻血。吐血泄痢不止者。兼治诸积气块。小儿脾病。妇人经脉不通。男子打扑伤损等证。贯众山豆根黄药子牙硝寒水石龙胆草干葛雄大豆百药煎紫河车甘草节为衣。大黄散治大小便不通。大黄（五钱炮）甘草（五钱）滑石（五钱）绿豆（一合）上同研为细末。每服二钱。新汲水治关格胀满。大小便不通。用独头蒜烧熟。去皮绵裹纳下部。气立通。治大人小儿腹中诸疾。疳湿。大小便不通。用羊屎煮汤下灌。轻粉散治大小便秘。用大枣十枚。却用真轻粉一匣。每一个入轻粉少许。合住。用盏子盛。覆之煮汤。甑上蒸熟莲心散通阴阳。利大小便妙方。莲心（四十九粒瓦上焙干为末）建茶（一小挑）蜜（一匙）上作一服。用井花水半盏。调匀治大小便并不通。用桃叶取汁。和服半升。冬用桃树皮。利大小便。去腹中结热。目下黄。以田中螺煮食之。调中下肠胃热气。利大小便。用好井水。及土石间新出泉水。多饮之。令至喉少停即咽下。治大小肠风热。取猪肠脏食之。治大小便关格不通。（出本草）取蓖麻汁煮粥食之。一方（出永类钤方）治大小便皆秘。加腹胀如鼓。气促。大麻子（炒去壳半两）八角茴香（七个）上作末。生葱白三七个。同研。熟汤调五苓散。又治宿食便秘而喘。（出永类钤方）沉香（三钱）净青皮三棱莪术（各七钱）巴豆（二十一粒去壳）上除沉香外、巴豆同三净香治大小便不通。老鸦眼精草根（味甘温草生江湖间叶如茄子叶故名天茄子或云漆菇草也漆菇即蜀羊泉已见治大小便不通。脐下满闷。海金砂（一两生湖南山谷中今处处有之初生作小株高一二尺七月采得日中曝令干以纸衬击取生姜目录卷三十九大肠腑门篇名大便秘涩不通（附论）属性：四十四难曰。七冲门何在。然。唇为飞门。齿为户门。会厌为吸门。胃为贲门。太仓下口为狐惑之病下。治在夫胃大小肠膀胱者。仓廪之本。营之居也。名曰器。能化糟粕转味入出者也。入或伤于风寒阴阳坚闭则滑热。寒火耗散血液。至肺气闭塞。不能浸润。金受火郁。不能发声。经云肺主声。肢痛戾者。风湿相搏。而遂成偏枯语言滞涩。手足不随也。然则中寒吐泻。亡液而成燥。亦已鲜矣。以有寒湿相郁。营卫不能开发贯注亦成偏枯。经云。诸涩枯涸。干劲皴揭。属于燥也。若风气壅滞。肠胃干燥。是谓风秘。胃蕴客热。口糜体黄。是谓热秘。下焦虚冷。窘迫后重。是谓冷秘。或因病后重亡津液。或因老弱血气不足。是谓虚秘。或肾虚小水过多。大肠枯虚。渴而多秘者。亡津液也。或胃实燥结。时作寒热者。中有宿食也。治法虽宜和顺阴阳。然疏风散滞。去热除冷。导引补虚之法。不可偏废。当审其证以治之。肠胃本实。而又为冷热之气所并。结聚不宣。故令大便难也。又云邪在肾亦令大便难。所以利之手少上脉阴实者。脾实也。病苦肠中（一作伏伏）如牢状。大便难。脉紧而滑直。大便亦难。跗阳凡人五味之秀者养脏腑。诸阳之浊者归大肠。大肠者所以司出而不纳也。今停蓄蕴结。独不虚人聚。谷道秘者热则通利黄辈片热儒门事亲云。戴人过曹南省亲。有姨表兄病大便燥涩。无他证。常不敢食饱。饱则大便极难服药畏药继服粗溺下滑养窍。老人脏腑秘涩。不可用大黄。老人津液少。所以脏腑秘涩。更服大黄以泻之。津液皆去。定涩即有人因时疾瘥后。秘塞不通。遂致夭命。大不可轻之。凡大便不通。皆用滑腻之物。及冷水受盛移于肠间方痢圣饼子治年老人大便秘涩。草果（去皮）石菖蒲（去皮毛）白茯苓麻黄（去根节）厚朴（姜汁制）独活枳壳（麸炒）术浸）良姜叉）半夏（空心。稍温服。老人小儿量以加减用之。忌生冷油腻之物。京三棱丸治癖气注刺痛。大便秘涩。京三棱（煨乘热椎碎捣为末）木香当归（切焙）桂（去粗皮）肉苁蓉（酒浸切焙）牛膝（炒）白术（郁李仁外。利为茱萸汤治胀满闭不下。大黄丸治百病转失气。川大黄（三两锉炒）木香干姜（炮锉）赤芍药白术芎羌活桂心槟榔郁李上为末。丸。搜风润肠丸治三焦不和。胸膈痞闷。气不升降。饮食迟化。肠胃燥涩。大便秘硬。沉香槟榔木香青皮（去瓤）陈皮（去瓤）京三棱萝卜子（炒）槐花（炒）枳壳（麸丸。梧桐子六十丸。食前煎木瓜汤下。常服滋润肠胃。导化风气。一方有大黄无木通。米饮汤送下。大黄丸调理胸膈。祛逐壅滞。推陈致新。疏风顺气。川大黄（锉炒）槟榔火麻仁郁李仁（汤浸去皮尖炒各二两）牛膝（去苗）芎枳壳末。炼蜜杵丸。梧桐子大。每服三十丸。空心生姜汤下。大五柔丸治脏气不调。大便不通。和营卫。利九窍。消谷益血。大黄芍药枳实苁蓉葶苈甘草黄芩牛膝（各一两）桃仁（一百枚）杏仁（四十导水丸下剂。大黄黄芩（各二两）滑石（四两）黑牵牛（四两另取头末用）加后项药。甘遂（一两去湿退热散肿柳根（临卧温水润肠汤（一名当归润燥汤）治理大便闭燥不通。（出卫生宝鉴）升麻生地黄（各二钱）当归尾熟地黄甘草大黄（炒）麻仁（各一钱）桃仁（与麻仁食前麻仁丸（出儒门事亲书）郁李仁（去皮另研）大麻子仁（另捣二味各六两）大黄（二两半半生半熟）槟榔（半两）干郁李仁火滑石亦妙。大黄饮子（出圣惠方）治身热烦躁。大便不通。骨节急痛。川大黄（湿纸裹煨）杏仁（去皮尖略炒）栀子仁川升麻枳壳（浸去瓤炒各半两）生地黄一粒。小乌梅一枚。煎服。一方用枳实。匀气丸治津液燥少。肠胃挟风。大便秘涩。气道不匀。麻仁（另研二两）人参诃黎勒皮枳壳（去瓤麸炒）桂皮（去粗皮各一两）木香（一两半）匀。炼蜜丸枳壳汤治大肠壅结不通。腹胁胀满膨闷。不下食。枳壳（去瓤麸炒）甘草（炙各一钱锉）大腹皮（锉三钱）牵牛子（炒）百合赤茯苓（去黑咀宣气木香饮治膈气痰涎。食不消化。大便不通。腹中雷鸣。木香桂（去粗皮）昆布（洗去咸焙）槟榔（锉一半生一半炮）大黄（锉炒）半夏（汤洗七每服五钱。水一盏半。生姜一片。大枣擘碎。煎八分。去滓。食后温服。日三。五柔丸（出千金方）治秘涩及虚损不足。饮食不生肌肤。三焦不调。和营卫。利脏腑。补三大黄（一升蒸斗米下）前胡（二两）半夏苁蓉芍药茯苓当归葶苈细辛（各一两）此丸加槟榔丸（出圣惠方）治肠胃冷热不和。大便难、秘。食饮不消。心腹妨闷。槟榔诃黎勒皮桂心郁李仁（汤浸去皮炒）川大黄（锉炒各一两）柴胡（去苗三分）草二十丸凉药子丸治五脏伏热。痰涎壅塞。烦躁。口舌生疮。大便秘结。小便赤涩。及小儿惊热疳连翘（一两半）牙硝甘草（生各一两二钱）大黄（一两）石膏（半两）薄荷叶栀子绿槟榔丸治大肠秘涩。冷热相攻。寒热如疟。槟榔（锉）羌活（去芦）青橘皮（汤浸去白焙）木香（各一两）郁李仁（汤浸去皮另研）大炼蜜丸牵牛子丸（出圣惠方）治脏腑壅滞。心腹气闷。宿食不消。腰胁疼痛。大肠秘涩。牵牛子（一斤一半生用一半炒）桂心枳壳（麸炒去瓤）芎木香（各一两）青橘皮（十丸。治胀满不通。（出千金方）通草朴硝（各四两）郁李仁黄芩瞿麦（各二两）车前子（五合一方六两一方二升）上六合散（出宣明论）治一切燥结。汗后余热。宣转不通。一名密钥匙散。并治小肠气结血大黄（一两纸裹煨）白牵牛（生）黑牵牛（炒）甘遂（各半两）槟榔（三分生）轻粉（二分）滋肠五仁丸（出医方集成）治津液枯竭。大便秘涩。传导艰难。桃仁杏仁（炒去皮各一两）柏子仁（半两）松子仁（一钱二分）郁李仁（一钱炒）陈皮（空心润肠丸（出医方集成）治大便秘涩不通。杏仁（炒去皮尖）枳壳（去瓤炒）麻仁陈皮（各半两）阿胶（炒）防风（各二钱半）上为厚朴散（一名厚朴汤）凡腑脏之秘。不可一例治疗。有虚秘。有实秘。有胃实而秘者。能饮清利。此汤主之。厚朴（姜制三两）白术（锉三五两）半夏曲（二两）枳实（麸炒一两）陈皮（去白）甘草（三枚七圣丸（出和剂方）治风气壅盛。痰热结搏。头目昏重。涕唾稠粘。心烦面赤。咽干口燥。秘结。小便赤涩。及交稍泻三焦是。莫谩多方川芎木香（生）肉桂（去粗皮）羌活（去芦）槟榔郁李仁（去皮另研）大黄（蒸焙一分岚其七宣丸（出和剂方）治风气结聚。宿食不消。兼沙石皮毛在腹中。及积年腰脚疼痛。冷如冰风毒肿气。连及头急。心神恍惚。眠卧不柴胡（去芦）枳实（炒）木香诃黎勒皮（各三两）桃仁（去皮尖研烂六两）甘草（炙四两）卧服。稍虚实加通幽汤（一名薄滞通幽汤）治大便难。幽门不通上冲。吸门不开。噎塞。大便燥闭。气不得当归升麻桃仁（研烂各一钱）生地黄（五钱）熟地黄（五钱）红花甘草（各一钱炙）润体丸（出儒门事亲）郁李仁大黄黑牵牛桂心当归黄柏（并生用各半两）轻粉（少许）上为末。滴水丸宽快汤治气不下降。大腑涩滞。香附（杵净二两）天台乌药（去心）枳壳（制各一两）缩砂仁（七钱半）苏子（炒半两）青许。脾积丸（出危氏方）治饮食停滞。腹胀痛闷。呕恶吞酸。大便秘结。积气凝结。蓬莪术（三两）京三棱（二两）良姜（半两以上用米醋一升于瓷瓶内煮干乘热切碎焙）青皮佳三匙）上至感应丸（出危氏方）治饮食所伤。三焦气滞。大便秘涩。百草霜〔用村庄家锅底上者研细秤三（二）两〕 新拣丁香（一两半） 川干姜（炮制一两）杏
豆
草霜
杏
石
两
清油一两半。同前煮热作汁。和蜡和药末成剂。分作小锭子。以油单纸裹之。旋丸服饵。
润肠丸（出御药院方）治津液耗少。大便秘涩。下焦气滞。常服消食下气。祛
热润燥。
威灵仙茸（一两半） 郁李仁（去皮半两） 木香（二钱） 枳实（麸炒二钱半） 麻
仁（七钱半）十丸。
至五
木香槟榔丸 治胃气虚弱。饮食无味。上膈壅塞。冷积。症瘕气。食不消化。肺气
积聚。心
木香 槟榔（锉） 羌活（去芦苗） 芎 桂（去粗皮各一两） 郁李仁（去皮双仁研） 大
黄
汤
下
治关格大便不通。（出千金方）芒硝 乌梅 桑白皮（各五两） 芍药 杏仁（各四两） 麻仁（三两） 大黄（八两）上
咀
水七升。煮三升。分三服。一方无乌梅。加枳实、干地黄各二两。外台秘要有榆白皮。
无桑
大戟丸（出圣惠方）治肠胃积滞。大便不通。气壅上奔。
大戟（锉炒） 羌活 陈橘皮（汤浸去白焙） 桑根白皮（锉各一两） 川大黄（锉炒二两）木香
姜汤
下。
麻仁丸（出圣惠方）治五脏气壅。三焦不和。大便热结秘涩。
火麻仁（二两） 川大黄（锉炒） 枳壳 赤芍药 川芒硝 郁李仁（汤浸去皮尖） 槟
榔
（各一槟榔散（出圣惠方）治大肠卒不通。腹胁胀满。气上冲心膈。
槟榔 枳壳（麸炒去瓤） 牵牛子（炒） 桑根白皮（锉） 川大黄（锉炒） 郁李仁
（汤浸去皮尖服。槟榔丸（出圣惠方）治脏腑壅滞。心膈烦满。大小肠不利。
槟榔 郁李仁（汤浸去皮尖炒） 川大黄（锉炒） 木香 木通（锉各半两） 青橘皮
〔三二）分送下槟榔丸（出圣惠方）治一切气脏腑壅滞。槟榔桂心枳壳（麸炒去瓤）木香诃黎勒皮郁李仁（汤浸去皮尖炒）川大黄（锉炒各麦门冬汤治虚热痰实。三焦痞结。温壮烦热。大便不通。麦门冬（去心焙三分）赤茯苓（去黑皮）甘草（炙锉）黄芩（去黑心）大黄（锉炒各半两）煎八牵牛子丸治大便不通。消除痞气。牵牛子（生捣末一两半）甘遂（锉炒半两）京三棱（煨锉）木香陈橘皮（汤浸去白焙）诃剂。杵丸如梧桐子大。每服二（一）十丸。夜卧时。煎粟米饮下。未利加至三十丸。大黄汤（一名透关散出圣惠方）治大便不通。下焦伤热壅塞。大黄（锉炒）槟榔川芒硝枳壳（麸炒去瓤各一两）木香子芩（各半两）上咀。每牵牛子丸（出圣惠方）治大便卒不通。心神烦闷。坐卧不安。牵牛子（二两炒）川朴硝火麻仁川大黄（锉炒）木香（各一两）甘遂（煨半两）上为末木香丸（出圣惠方）治大便卒不通。心腹气满闷。木香槟榔川大黄（锉炒各一两）桂心川乌头（炮去皮脐各半两）巴豆霜（一分）上为槟榔丸（出圣惠方）治上焦壅热闭塞。头目不利。大小肠秘涩。心腹满闷。槟榔羚羊角屑前胡（去芦）火麻仁（各一两）牵牛子（三两炒）枳壳（一两半麸炒去瓤）芒硝丸（出千金方）治胀满不通。芒硝芍药（各一两半）黄芩（一两六钱）杏仁大黄（各二两）上为末。炼蜜丸。梧桐子擒虎散（出御药院方）若有前证。或脏腑稍实。宜间服擒虎散三两服。疏导肠胃中涩滞。没药当归黑牵牛（生）大黄（各一两）甘草（生一钱）上咀。每服五钱。用皂角刺温。润肠丸（出医方大成）治大肠风结气涩。肥皂角（五斤醋炙焦。去皮及子。五斤生用。去皮子。二味共为末五斤。水一升。揉取浓汁瓤）陈橘皮（一分去白）槟榔（一分生用）上为末。和皂角膏搜成剂。若干不能丸。可加炼蜜丸。梧桐子大。每服三十丸。空心温酒或熟水送下。治大便不通。实时通。大黄木通枳壳甘草荆芥（各等分）上为末。每服三钱。水一盏。煎去滓服。木香逐气丸（出危氏方）治食积虚滞。通利大便。兼治脚气小肠气。诸气攻刺腹痛。橘红青皮（去白）槟榔（鸡心者各半两）南木香〔二（一）钱半〕 川巴豆肉（一钱半研如送下枳壳散（出直指方）治虚劳大便秘涩。
枳壳（五两） 甘草（炙一两半） 杏仁（去皮炒） 阿胶（炒酥） 生地黄（各一两）上锉如
麻豆
大黄丸（出千金方）治脾胃不和。内有虫滞。大便秘难。
大黄（锉炒） 赤芍药（各三两） 厚朴（去粗皮姜汁炙三两） 枳实（去瓤麸炒一两五钱）火麻
每服十
麻仁散 治大便不通。腹内壅闷。气喘息促。
火麻仁（研如膏） 大黄（锉炒） 葛根（锉各一两半） 桑根白皮（锉） 芒硝（生铁铫内炒干纸梧桐治大便不通。胸腹妨闷。不下饮食。（出圣惠方）乌巢子（二两） 木香 芎 青橘皮（汤浸去白焙各一两） 川大黄（三两锉炒） 上
捣细
为
麻仁丸（出圣济总录）治大便秘涩。 瘕不通。及一切热壅。
火麻仁（别研膏） 大黄（锉炒各三两） 枳壳（去瓤麸炒一两半） 厚朴（去粗皮姜汁炙二两）以利
木香丸（出圣惠方）治一切气攻刺。腹胁胀满。大便不利。
木香 枳壳〔麸炒去瓤各三（二）两〕 川大黄（锉炒） 牵牛子（炒各四两） 诃黎
勒皮（三两）火麻仁丸 治积年心腹气。肺气。脚气。冷热气。 癖气。不能饮食。纵食不消。
脏腑不调
火麻仁（三两另研如膏） 川大黄（锉炒） 诃黎勒皮（各三两） 人参（去芦） 陈
橘皮（汤浸去三十治大便不通。大戟（一斤） 大豆（五升） 商陆 牛膝（各三斤） 上为 咀。水五升。煮二升。
以大豆
五
治大便难。
豉清 酱清 羊酪 土瓜根（汁） 上和匀。灌之立通。
香枳汤 治大便秘结。调风顺气。
枳壳 防风 槟榔 甘草（各一两） 上为末。用热汤调二钱。空心服。
四磨汤 治气滞腹急。大便秘结。及老人虚秘。
大槟榔 沉香 木香 乌药 上擂盆内。各磨半盏。和匀温服。有热者加大黄枳壳。名
六磨
润肠汤 治大便秘涩。连日不通。
麻子仁（一钱半细研用水浸去皮取浓汁） 芝麻（半钱炒研用水浸取浓汁） 桃仁（汤浸去皮麸如煎南木香丸治大便秘结。南木香（不见火） 槟榔 麻仁 枳壳（各等分） 上先将枳壳去瓤。每个切作四片。
用不
蛀皂
巴
下
宽气汤 利三焦。顺脏腑。治大便多秘。（孙盈仲传李子浓古司阁中服之有效。）香附子（六两须新沙盆内洗令洁净焙干秤） 乌药（二两去心取肉秤用天台真者） 缩
砂
仁（一枳壳。穿结药治大实大满。心胸高起。气塞不通者。为结也。蟾酥麝香轻粉巴豆（各少许另研） 上再研至细。孩儿乳汁为丸。黍米大二粒。
姜
汤下
藏用丸
大黄 黄芩（各二两） 滑石 黑牵牛（各四两） 上为末。水丸梧桐子大。每服五六
十丸。
食
小通气散 治虚人忧心伤肺。肺与大肠为传送。至令秘涩。服药过。大便仍秘。
陈皮（去白） 苏嫩茎叶 枳壳（去瓤） 木通（去皮节） 上等分。 咀。每服四钱。
水一
盏
承气泻胃厚朴汤 治胃实腹胀。水谷不消。溺黄体热。鼻塞衄血。口 唇紧。关格
不通。
大便苦难。
厚朴（去粗皮生姜汁炙三钱） 大黄（锉炒二两） 枳壳（去瓤麸炒） 甘草（炙各半两） 上
咀。每服五钱。水一盏半。煎一盏。去滓。空心温服。取利为度。
升麻汤 治强壮人热毒流入肠胃。骨节疼痛。腹中烦满。大便秘涩。
升麻 大黄（锉炒各四两） 前胡（去芦） 栀子仁（炒各三两） 上 咀。每服三钱。
水一
盏
平胃煮散 治大病后重亡津液。及老人津液不足。大便秘涩。
厚朴（去粗皮姜汁炙五两） 苍术（去粗皮米泔水浸一宿焙八两） 陈橘皮（汤浸去白焙五两）枚。
擘
涤中丸（一名承气丸）治宿食不消。大便难。及肠胃受热。瘕聚沉 。时行结
热。
大黄（锉炒八两） 葶苈（隔纸炒二两） 杏仁（去皮尖双仁炒研） 芒硝（研各四两）上为
末。
名大
半夏丸 治大便不通。疏风转气下痰。
半夏（汤浸七次去滑麸炒一两） 牵牛子（四两半生半炒） 木通（锉各半两） 青橘
皮（汤浸去大黄汤（出千金方）治大便不通。或大肠热结风秘。
大黄（锉炒） 黄芩（去黑心） 栀子仁 甘草〔炙锉各一（二）两〕 上 咀。每服
四钱。
水
枳实丸（出旅舍备要方）治风痹痰实。大便秘涩。头旋眩运。腹满烦渴。伤寒
胃热有燥屎。
大黄（半两） 牵牛（炒取末半两） 枳实（麸炒去瓤） 人参（一钱） 上为末。水
丸黍粒
大。量
治大便闭不通。（出圣惠方）皂角末 蒜 上同捣烂贴脐心。一方用皂角二挺。去黑皮为末。炼蜜丸梧桐子大。每服
三十
鸡 骨丸 治反胃。大便难。肌肤干瘦。
鸡 骨（慢火煨三两） 大黄（锉炒五两） 火麻仁（研如膏四两） 上为末。与麻仁
同研。
炼
牵牛子丸 治腹气胀满。大便秘涩。腹胁刺痛。
牵牛子（三两半生半炒） 槟榔（生锉二两） 木香（一两） 上为末。炼蜜丸梧桐子
大。每
服二
空心温酒下。或米饮汤下亦可。
炒桃仁法 治里急后重。大便不快。
桃仁（去皮三两） 吴茱萸（二两） 盐（一两） 上同炒熟。去盐并茱萸。只以桃仁。
空心
夜卧
大腹汤 治老人虚秘。
陈大腹皮（十五枚） 木瓜（一枚） 葱白（五茎） 上 咀。水五盏。煎至二盏半。
去滓温
分
三仁丸 治大肠有热。津液燥竭。里急后重。大便秘涩。
松子仁 柏子仁 火麻子仁（各一两） 上研令匀。黄蜡半两熔汁。丸梧桐子大。每服
十
丸。
大黄通格丸
黑牵牛子 大黄 木通（各半两各另取末） 上为末。炼蜜丸梧桐子大。每服三十丸。
温
水下
治五实病。大便难。（出圣惠方）川大黄（锉炒） 郁李仁（汤浸去皮炒各二两） 吴茱萸（半两汤浸七次焙干炒） 朴
硝（二两半）治大便卒不通。气上奔心膈。（出圣惠方）皂荚（去黑皮涂酥炙去子） 五灵脂（各一两） 巴豆霜（一分） 阿魏（半两麸裹煨）上为
末。
牵牛子丸 治脏腑壅滞。心腹气闷。宿食不消。腰胁疼痛。大肠秘涩。
牵牛子（十两捣取末六两） 木香 青橘皮（汤浸去白焙） 槟榔（各半两） 上为末。
与牵
牛子
汤
治大便难。（出千金方）酱清（三升） 麻油（二升） 葱白（三寸） 上合煮令黑。去滓。待冷顿服。一方不
用酱清。
威灵仙丸（出危氏方）治年高气衰。津液枯燥。大便秘结。
黄 （蜜炙） 枳实 威灵仙（各等分） 上为末。蜜丸梧桐子大。每服五七十丸。姜
汤熟
水下
摩脐方 治大便不通。腹胀。
杏仁（汤浸去白皮尖双仁三七枚生用） 葱白（三茎去须叶切） 盐（一分） 上研如
膏。每
次取
肠结方 治病后津液燥少。大便不通。
猪胆（一枚取汁） 沙糖（少许） 糯米〔二（三）合烧灰存性研细〕 上研如膏。纳
少许入
下部
治卒大便不通。或热结。或风秘。及妇人产后大便不通。
皂角（二梃去皮炙令黄为末） 白梅肉（五枚） 蜜（少许） 上将白梅肉并蜜。拌和
皂角末
如枣
穿肠丸 治大便七八日不通。服诸药未效者。
猪胆（一枚取汁） 蜜（二两） 腻粉（一钱） 将胆蜜熬过。入腻粉捏如中指长。内
下部立
通。
濡脏汤 主治大便不通六七日。腹中有燥屎。寒热交迫。短气汗出胀满。
生葛根 猪膏〔各二钱（升）〕 大黄（一两） 上 咀。水七升。煮五升。去滓。入
膏煎
三
猪胆导方（出医方集成）治大便六七日不通。奔气上冲。
用猪胆一枚。结口头纳下部。渐解开头。倒泻入肛门。须臾即通利。
枳壳丸（出圣惠方）治大肠结实。
枳壳（去瓤麸炒） 川大黄（锉炒） 川芒硝（各一两） 上为末。炼蜜丸梧桐子大。
食前。
生姜
治大便卒不通涩结。（出圣惠方）吴茱萸（五十粒生） 栀子（十四枚） 川朴硝（一两） 上水一大盏。煎至六分。去
滓。下
朴硝
治疗上气。大便秘涩。
杏仁（五两去双仁尖皮熬） 印盐（三两） 干姜（三两）上捣筛。以酱汁和之令得相着。作梃可长一寸半。如指大两头尖。仍以薄绵裹之。于风
日中
时须
多。
治大便不通。
菖蒲 石盐末（各一两） 上相和。取半匙。和乌麻脂少许。绵裹内下部中。即通。
治大便难。（出千金方）酱清 乌梅 上将酱清渍乌梅。灌下部中。
又方（出千金方）桑根白皮 榆根白皮（各一握） 上 咀。水三升。煮取一升半。分三服。
又方（出千金方）猪脂（一两） 葵子（一两半） 上将葵子为末。猪脂和丸。梧桐子大。每服十丸。温
水服。
一
又方（出千金方）葵子 牛酥（各一升猪脂亦可） 上水四升。煮葵子取一升。纳酥煮一沸。待冷。分作
二
服。
又方（出千金方）葵子（汁） 乳汁 上等分。和服之立出。一方单用葵根汁。生服。
治大便秘塞不通。（出千金方）猪胆 羊胆 上用猪羊胆各一个。以无灰酒灌三合许。令深入即出矣。出不尽。须臾更
灌。
又无
紫苏麻仁粥。（出医方集成）顺气滑大便。男妇皆可用。体虚之人。风秘燥
结。服之皆得力
紫苏子 麻子仁（各不拘多少） 上研烂。水滤取汁。煮粥食之。风科集验方。许学士
云。
尝
疾
痛
证
牛黄散 治上焦热。脏腑秘结。
大黄（一两） 白牵牛（头末五钱） 上为末。有厥冷。用酒调下三钱。无厥冷。手足
热。
蜜汤
小提盆散 治大便燥结。服转药久不通。
灶突墨（一钱） 沧盐（三钱） 上研匀。用竹筒吹一钱入肛门内。立透。
治大便不通。
当归 香白芷（各等分） 上为末。每服二钱。温米饮调下。
葱白散 治老人及虚人大便不通。（出千金方）葱白（三茎） 阿胶（一片） 上以水煎葱白。候熟不用。却入阿胶溶开温服。一方用
蜜二
匙。
黄 汤 治年高老人大便秘涩。
绵黄 陈皮（去白各半两） 上为末。每服三钱。用大麻仁一合。研烂。取浆水一盏。
滤去
甚者
蜜兑法 治闭结肠热。及肛塞胀缩生疮。
蜜（三合） 猪胆（汁二枚） 上以蜜入猪胆汁在内。煎如饴。以井水浸冷候凝。捻如
指大
长三
代皂
治大便不通。（出肘后方）猪尿 猪羊胆 上以苇筒着尿及胆。缚一头内下部。入二寸。灌之八钱。立下。
治人有肠结之患。
天麻（十两） 蒺藜子（一镒缓火熬焦熟） 上先安置天麻于瓶中。即用火熬过蒺藜子
盖其
上。
蒺藜
焙
提盆散 治大便秘涩。服药转致不通者。
沧盐（版块三钱） 屋檐烂草节（七个） 上为末研匀。每用半钱至一钱。竹筒吹入肛
门内
寸深
润肠橘皮丸（一名橘杏丸）降气润肠。调和五脏。并治三焦气壅。大便秘涩。
老人虚弱。服
橘皮（一用橘红） 杏仁（去皮尖双仁麸炒黄各等分） 上为末。炼蜜丸梧桐子大。每
服五
十丸
牵牛散 治大便秘涩。
牵牛子（半生半炒） 槟榔（生锉各半两） 上为末。每服三钱。生姜汤调下。未利。
良久
热茶
大豆 方 治诸风湿痹。筋挛膝痛。胃中积热。口疮烦闷。大便秘涩。
大豆黄卷（炒熟捣末一升） 酥（半两） 上研匀。不拘食前后。温水调下一匙。
甘遂散 治大便秘涩不通。
甘遂（一两炒） 木香（一分） 上为末。每服一钱。温蜜酒调下。不拘时。
荆芥散（一名倒换散）治大便不通。无问久新。癃 不通。小腹急痛。肛门肿
疼。（出宣荆芥穗（一两） 大黄（二两半生用） 上为末。每服二钱。温生姜蜜汤调下。未通再
服。
商陆煮豆方 治大便不通。
商陆（干者） 大戟（锉炒一分） 上 咀。水四升。枣十枚去核。煎一升半。下黑豆
半合。
煎水尽。拣取黑豆。初吞三粒。稍加之。以通利为度。
滑石散 治大便不通。腹胀气急烦闷。
滑石〔三（二）两细研〕 手足指甲（剪患人自身者烧为灰研极细各分二贴）上取滑石
末。
一
粉糖丸 治大肠壅结不通。
腻粉（半钱） 沙糖（如弹丸大一块） 上研令匀。丸梧桐子大。每服五丸。临卧。温
熟水
下。
皂荚散 治大便不通。
猪牙皂荚（去皮酥炙半两） 蒺藜子（炒去角一两） 上为末。每服一钱。盐茶汤调下。
大黄丸 治大便不通。
大黄（锉炒五两） 大麻仁（研二两） 上为末。炼蜜丸。梧桐子大。每服十丸。食后
熟水
下。
治肺热肛门闭塞不通。肿缩生疮。
蜜 干姜（末） 上和丸如指大。导下部。姚云、欲死者。蜜三升。微火煎如饧。投冷
水
中令
煎五
大黄芒硝丸 治大便暴闭不通。气闷绝。
大黄（六两） 芒硝（五两一方用朴硝） 上先切大黄。水四升。煮取二升。去滓。纳
芒硝。
顿
治干粪塞肠。症肠胀痛不通。
毛桃花（一两湿者） 面（三两） 上和面作馄饨煮熟。空腹食之。日午后腹中如雷鸣。
当
下恶
治大便旬日不通。
鼠粪（二枚） 白胶香（半枣大） 上为末。水丸如枣核大。油涂纳谷道中。良久便通。
又方
腻粉（一分） 黄丹（一钱） 上为末。每服一钱。粥饮调下。
治脏腑壅塞。心腹间气闷。宿食不消。腰胁疼痛。大肠秘涩。
牵牛子（一斤炒捣取末十两） 青橘皮（三两去白汤浸焙为末） 上都令匀。杵和蜜丸。
如
梧桐
治大便不通。
用矾石如指大者。导下部佳。
又方
用旱瓜蒂七枚。绵裹纳下部。如非时。酱瓜亦得。
治卒大便闭涩不通。
用削瓜菹如指大。导下部中即效。
又方
用蜜和燕屎。纳大孔中即通。又方蜜一升。水四升。煮熟。冷灌下部中。
治大便难。
用桃皮三升。水五升。煮取一升。顿服。一方水服桃花方寸匕。无花白皮亦得。又方桃
叶取
又方
用车前子及叶。常服良。
治胀满不通。
用独头蒜烧熟去皮。用绵裹纳下部中。气立通。及干姜、盐、杏仁捣丸导之。并佳。
巴豆丸 治寒癖宿食。及食饱不消。大便不通。
用巴豆仁一升。清酒五升。浸三日三夕。研碎合酒。微火煎令可丸。如胡豆大。欲取吐
下者
蜜剂方（一名霹雳煎） 治大便久秘。攻不透。肺热应肛门热。闭塞生疮。用蜜不计多少。慢
火熬令作剂。稀则粘手。硬则脆。稀稠得所。堪作剂。搓如枣核大。粗如箸。长一寸许。蘸
小油内。入于肛门中。坐良久自透。或加盐少许。一方可丸六七寸长。纳肛门中。倒身向上
头下。少时作痒即通。海藏曰蜜导用盐。相合亦可。如用草乌头末相合亦得。盐则软坚润燥
。草乌头末则化寒消结。可随证阴阳所宜用之。
治虚人并老弱人虚秘。
用火麻仁淘洗净。不计多少。研细。用水滤取麻汁。以米相和。煮粥。或煮萝卜食之。
一方
蜜煎药 治大便不通。
用明黄蜡不拘多少。油少许。盐少许。捻作锭子。放在肛门。
治大便秘涩不通。
用牵牛子半生半熟为末。每服二钱。煎姜汤调下。如未通时。再服。及热茶投之。量虚
实。
治大便不通。气奔欲死。
用乌梅十颗置汤中。须臾去核。为丸如枣大。纳下部。少时即通。
治大肠久冷秘。
用威灵仙蜜丸。梧桐子大。于一更内。生姜清米饮下十丸。至二十丸。
治大便秘结。
用陈皮不去白。酒浸煮至软。焙干为末。复以温酒调服二钱。为妙。一方以米饮汤调下。
治大便秘涩不通。
用蜣螂不拘多少。炒去翅足为末。热酒调下一钱。
治卒大便不通秘涩。
用绵裹盐。丸作三丸。如手指大。纳下部中。一方。用食盐和苦酒敷脐中。干即易。
敷药 治闭结至极。昏不知人。
用生大螺蛳三枚。以盐一匙和壳内。生捣碎。置病者脐下二寸三分。用宽帛紧系之。即
大通
治大便不通。
用乌 木长一寸许。劈破。以水煎取小半盏。服之立通。兼能利水。去燥粪。或用生姜。
削
治下部闭不通。
用蒴 根一握。捣汁水和绞去滓。强人服一升数用之。并治脚气。
治大便卒涩结不通。
用羊蹄根一两。锉水一大盏。煎取六分。去滓。温顿服。
治天行热秘肠内结。
用胡麻油热服一合。取利为度。食油损声令体重。生油杀虫摩恶疮。
治大便秘结。积热不通。名独枣汤。
用黑腰枣三个。擘开去核。灌水银粉于枣肉孔中塞满。湿纸裹煨。用生葱茶清嚼下。一
方以
五丸
附子散 治大便冷秘。
用附子一枚。炮裂去皮脐。削去外面。留中心如枣大。碾为末。蜜水调下一钱。
土瓜根用内方。治大便不通。
用生土瓜根捣汁少许。水解之竹筒中。倾入下部即通。
玄明粉散 治大便不通。
用玄明粉半两。每服二钱。将冷茶磨木香。入药温服。即通。
郁李仁粥方 治大便不通。
用郁李仁一两。去皮细研。分两服。煮薄粥一碗。临熟时。下郁李仁煮三两沸。倾出。
空心
 羊角饮 治健忘多惊。大便难。口中生疮。
羊角（镑） 人参（各一两） 胡黄连（半两） 赤茯苓（去黑皮） 羌活（去芦） 附
子（炮去皮（炒各一两）豉四
十
秦艽汤 治大肠伏瘕秘涩。
秦艽（去苗根土一两半） 防风（去叉一两一钱） 枳壳（去瓤麸炒一两） 独活（去芦头一两）半汤成旋
下）日
槟榔丸（出圣济总录）治肠胃受热。气不宣通。瘕聚沉伏。腹胁胀满。大便秘
涩。
槟榔（锉） 大黄（锉炒） 枳壳（去瓤麸炒二两） 火麻仁（研） 桃仁（去皮尖双仁麸炒研）青
桐子
大
大黄饮（出圣济总录）治小肠移热于大肠。腹胁胀满。瘕聚秘涩。
大黄（锉绢裹蒸三度焙干炒） 泽泻 黄芩（去黑皮） 甘草（炙锉各一两半） 石膏
（研四两）空心
二黄汤（出圣济总录）治伏瘕大便涩秘。
大黄（锉炒一两半） 芒硝（研） 黄芩（去黑心各一两） 栀子仁（七枚） 甘草（炙锉五钱）上
服
食后临卧。
槟榔丸（出圣济总录）治大肠受热。瘕聚沉伏。秘涩不通。
槟榔（炮锉一两） 大黄（锉炒二两） 木香（半两） 陈橘皮（汤浸去白焙一两） 牵
牛子
（二两酥杵丸润肠丸（出医方集成）治发汗利小便亡津液。大肠秘。老人虚人皆可服。
肉苁蓉（酒浸焙二两） 沉香（锉研一两） 上为末。用麻子仁汁。打糊为丸。梧桐子
大。
每服
润肠丸（出东垣试效方）治脾胃中伏火。大便秘涩。或干燥闭塞不通。全不思
食。乃风结秘
麻子仁 桃仁（去皮尖各一两） 羌活（半两） 当归（尾） 大黄（煨半两） 上除
麻仁、桃
仁别
病患
加
黄
结
阳药补之。
若大便不通者。亦当十服中与一服药微通其大便。不令闭结。乃治之大法。若病患虽是
阴证。或者阴寒之证。其病烦燥脉实坚。亦宜与阳药中少加
如阴燥欲坐井中者。其二肾脉必按之虚。或沉细而迟。此
加药以去之。
活血润燥丸（出东垣试效方）治大便风秘不通。常燥结。
当归（一钱） 防风（三钱） 羌活（一两） 大黄（一两湿纸裹煨） 桃仁（二两汤炮去皮尖）麻
结
自
以
升阳泻湿汤（出东垣试效方）治膈咽不通。逆气里急。大便不行。
青皮（二分） 甘草（四分） 槐子（二分） 黄 （一钱） 黄柏（三分） 升麻（七分） 生地
黄
作一服。
另研桃仁如泥。一处同煎。水二大盏。煎至一盏。去滓稍热。食前服。
麻黄白术散（出东垣试效方）治大便不通。三日一遍。小便黄赤。浑身肿。面
上及腹尤甚。
其色黄。麻木身重如山。沉困无力。四肢痿软。不能举动。喘促吐清水。吐哕痰唾。白
沫如
泪。
麻黄（不去节五钱） 桂枝（三分） 杏仁（四枚） 吴茱萸 草豆蔻（各五分） 浓
朴（三分）炒
钱） 泽泻
（四（各三分）黄
麻黄。
令
其水木火乘于阳道为至盛。元气短少。喘为阳火。伤于四肢。痿在肾水之间。乃所胜之病。
今正遇冬寒得时。乘其肝木。又实其母。肺金凌火克木。是大胜。必大复。其证善恐欠多嚏
。鼻中如有物。不闻香臭。目视 。多悲健忘。小腹急痛。通身黄。腹大胀。面目肿
尤甚。食不下。痰唾涕有血。目 疡。大便不通。只二服皆已。
驱风丸（出朱氏集验方）治大便不通。或年高风秘。
皂角（七枚泡水两碗） 巴豆（四十九粒去壳心膜） 枳壳（一两） 上以皂角 水。
煮干
为末。去巴豆不用。炒枳壳为末。入木香半两。蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。空心白汤下。
顺气丸（出如宜方）治大肠每秘涩。即诸风病发。或诸气发。
大黄（五两半生半熟） 车前子 槟榔 麻仁（炒） 牛膝（酒浸） 郁李仁（汤浸去皮） 菟
丝
丸。如
梧桐
各神丸 治丈夫妇人膈上虚热。肺腑痰壅。调三焦。开胃口。大小便秘结不通。及
肠风等疾
人参（半两） 诃黎勒（生用） 大黄（蒸各一两） 麻仁（八钱）上为末。除去麻仁研为膏。次入前药。炼蜜丸梧桐子大。每服二十丸。空心。茶酒任下。
枳壳丸（出济生方）治肠胃风气壅盛。大便秘涩。
皂角（一挺去黑皮弦炒） 枳壳（炒） 大黄（炒） 羌活 木香 净陈皮 白芷 桑
白皮
（蜜炙三和散治七情气结。五脏不能流通。脾胃不和。大便秘涩。（方见三和汤）金液丹（出如宜方）治脏寒。大肠挟冷结滞。
硫黄（净拣去沙石十两研细飞过用瓷盒子盛以水和赤石脂封固以盐泥固济候干地内先埋一小为细至百正真丹（出余居士选奇方）治老人气虚满闷。大便秘涩。连日不通。不敢服下
药者宜服此。
硫黄（一两研） 陈皮（半两去白） 五灵脂（一分） 上先捣陈皮。次捣五灵脂硫黄。
同捣
匀。
和血通经汤（出东垣兰室方）灵寿县长董监军。癸卯冬大雪。时因公到真定。忽有大风暴至感病。托伊芳亲张耘夫求医
诊
此风
也。
面赤
寒邪
行手
专
身
升麻（一钱） 葛根 当归身 人参（各一钱） 桂枝（二钱） 芍药（半钱） 炙甘
草根（一钱）化积滞通大肠方（杨子建护命方）芫花 牵牛（各一两） 鳖甲（醋炙半两） 野狼毒（制） 独活 大黄（薄切醋煮干） 羌
活
牡丹
修制。
芫花
野狼毒
大橘皮丸（出十便良方）治大便秘涩。
厚朴（一两） 橘皮（一两） 杏仁（一两三分）上为细末。炼蜜和丸。如梧桐子大。
每服
五七
神效丸（出卫生家宝方）治大便秘。
黄栀子（隔年者） 大黄（炮） 甘草（各等分） 上碾罗极细末。炼蜜和丸。如梧桐
子大。
每服
五仁丸（出澹寮方）治大便秘涩。可以常服。
杏仁（酒浸去皮尖麸炒令黄取净一两细研） 郁李仁（汤浸去皮尖取净一两细研） 柏
子仁
（拣砖一片压以水通秘散（出十便良方）治风秘大便涩。
香白芷（不以多少焙干） 上为细末。每服二钱。蜜少许。食前温米饮调下。连进二服
即
通。
香术丸（出余居士选奇方）治腹胀痛。脏腑秘。
苍术 厚朴（姜汁炙） 陈皮（各一两） 生好硫黄（二两用萝卜煎沸汤洗三两次） 上
捣罗
为末
麻仁丸（出直指方）顺三焦。润五脏。治大便秘塞不通。年高老人宜服。
白槟榔（半煨半生） 羌活（去芦） 木香（各一两） 肉桂（去粗皮） 山茱萸 菟
丝子（酒浸一仁（另捣研）蜜和
丸。如
通肠丸（出十便良方）治大肠结不通。
厚朴（制为末） 猪胰（各等分） 上用猪胰研和丸。如梧桐子大。每服三十丸。生姜
汤下。
四顺饮子（出十便良方）治大便不通。面目身热。口舌生疮。上焦胃闷。时欲
得冷。此三阳
大黄 赤芍药 甘草 当归（各等分） 上为粗末。每服五钱。水一盏半。煎至一盏。
温
服。
润肠丸（出卫生宝鉴方）治胸膈痞闷。大便涩滞。
麻子仁（二两半研极细） 桃仁泥（半两） 当归尾（半两） 生甘草〔三（二）钱〕 枳
实（五钱钱） 槟
榔（桐子大治大便不通。（出本草）研麻子相和为粥食。
治大便不通。十日至一月（出本草）用冬葵子三升。水四升。煮取一升。去滓服。不瘥更服。
又方（出危氏方）用枳实皂角等分为末。饭饮为丸。米饮下亦妙。
枳实汤（出济生方）治腹胀发热。大便秘实。脉多洪数。此名热胀。
枳实（去瓤麸炒半两） 厚朴（姜制炒一两） 大黄（酒蒸） 甘草（炙各三钱） 桂
心（不见火二不小黄丸（出十便良方）治大肠风热。大便秘滞。及五痔结核。
防风（一两） 黄 （二两） 川芎（半两） 麻子仁（一钱） 枳壳（一钱） 上为
细末。炼蜜
和丸
麻仁丸（出杨氏家藏方）治大便秘结。
麻仁（一两另研） 杏仁（去皮尖麸炒二钱） 枳实（去瓤麸炒半两） 白芍药（半两）黑牵
牛（麻子仁丸（出三因方）治趺阳。脉浮而涩。浮则胃气强。涩则小便数。浮涩相
搏。大便则坚
麻子仁（五两炒） 芍药 枳实（麸炒各八两） 大黄（蒸一斤） 厚朴（姜汁炒半两）杏仁
（去五十丸。一方麻仁一两半。杏仁三钱。大黄一两。枳实、芍药、厚朴各半两。此根据局方录出。本仁一治大肠气秘。壅热结涩。（出本草）牵牛子（微炒捣取其中粉一两） 桃仁（去皮尖麸炒取末半两） 上以熟蜜和丸。如梧
桐子
大。

目录卷三十九大肠腑门

篇名导引法

属性：养生方云。偃卧直。两手捻左右胁。除大便难。腹痛。腹中寒。口纳气。鼻出气。温气
咽之

目录卷四十大肠腑门

篇名大便不禁（附论）属性：夫大肠为传导之官。掌化糟粕。魄门为之使。若其脏寒气虚。不能收敛。致糟粕无所制
约。
陈曲丸 治大便不禁。腹内 痛。
陈曲末（炒） 白茯苓（去黑皮） 黄连（去须炒） 黄柏（去粗皮炙） 干姜（炮） 附
子（炮去皮炼蜜丸。如救阳丸治大便不禁。手足厥冷。面色青白。吴茱萸（汤浸焙干） 干姜（炮） 赤石脂 蜀椒（去目闭口者炒出汗） 硫黄（飞过）龙骨
桂
稀糊为
丸
龙骨汤 治大便不禁。真气羸弱。
龙骨 阿胶（炙燥） 干姜（炮） 黄连（去须炒各一两） 粳米（三合炒熟） 附子
（炮去皮脐）咀。每
服五
地榆丸 治大便不禁。
地榆（一两） 白龙骨 赤石脂 没石子 熟艾（去梗炒） 橡实壳（炒各半两） 黄
柏（去粗皮附子汤治下焦虚寒。大便不禁。附子（炮去皮脐半两） 黄连（去须炒二两） 阿胶（炙燥三分） 甘草（炙锉） 干
姜（炮各半两）滓。
空
石榴皮汤 治虚寒客于下焦。肠滑洞泄。困极欲死。
酸石榴皮（炒） 干姜（炮各一两） 黄柏（去粗皮炙） 阿胶（炙燥各三分） 上
咀。每服
四
厚朴豆蔻汤 治大便不禁。
白（肉）豆蔻〔去壳炮半（一）两〕 龙骨 白术（锉炒三分） 厚朴（去粗皮姜汁炙锉一两）上
朝真丸 治虚损泄泻。大便失禁。
硫黄（一两研飞） 青盐（一钱研） 晋矾（熬枯研一两） 上研匀。水浸炊饼丸。绿
豆大。
每服
福建丸 治大便不禁。并肠鸣。
附子（去皮脐锉一两） 厚朴（去粗皮二两同附子用生姜汁浸一宿于磁瓦器内炒） 上
为
末。用
石硫黄汤 治虚冷。大便不禁。气脱神昏。
石硫黄（明者细研） 紫笋茶（焙干研末各一两） 上水一盏。下硫黄末半钱匕。笋茶
一钱
匕。
大理中丸（出危氏方）治大便虚滑不禁。
人参 白术 干姜 甘草（各等分） 上为末。炼蜜丸。如梧桐子大。每一丸。用平胃
散一贴
煎尤妙。

目录卷四十大肠腑门

篇名脱肛（附论）属性：夫肛门者主大行道。肺大肠候也。号为通事令史。重十二两。长一尺二寸。广二寸二分。
应
洞
四十八难曰。病之虚实。出者为虚。入者为实。肛门之脱。虚也。盖实则温。温则内气
充。
之虚
用力
生。
裹汤
溷后
下痢脱肛者。因大肠虚弱。冷气偃之。至圊不能便。极力于下。肛门脱出。故谓之脱肛。
温
胀
仍
肠
猪肝散（出千金方）大肠寒应肛门。寒则洞泄。肛门滞出。
猪肝（一斤熬令燥） 黄连 阿胶 芎 （各二两） 乌梅肉（五两） 艾叶（一两） 上
为
末。
金凤膏 治痔疮破者脱肛。
鲜鱼胆（一个） 龙脑（一钱） 麝香（五分） 飞矾（五分） 黄连末（少加些炒） 上
为末。
用鲜
鳖甲丸（出圣惠方）治脱肛皆因久痢。大肠虚冷所致。肛门为大肠之候。大肠
伤于寒。下痢
安。
鳖甲（醋炙一方用鳖头） 皮（炙） 桂心（各一两） 磁石（二两醋淬） 上为
细末。蜜
丸绿
治脱肛（出神效方）曼陀罗花子 莲壳（一对） 橡实（十六个） 上捣碎。水煎三五沸。入朴硝热洗。其
肛自
上。
香胆丸 治痔漏脱肛。（方见痔门诸痔类）荆芥散（出直指方）治脱肛。
大香附 荆芥穗（各半两） 缩砂（二钱五分） 上为末。每服三钱。食前新水煎。数
沸即
服。
缩砂汤（出直指方）治大肠虚而挟热。脱肛红肿。
缩砂 黄连 木贼 上为末。每服二钱。米饮调下。
治大肠虚冷。大便后肛门洞出。（出圣惠方）鳖头（一枚涂酥炙令焦） 铁精（一两研） 莨菪子（一两水淘去浮者浸去毛芽取出候干炒）上
治大便风冷脱肛。兼腰痛不可忍。（出十便良方一名三神丹）锻石 白矾 黄丹（各一两） 上研以油和为饼子。新瓦上烧令通赤。放冷细研。又和
又
烧。
治脱肛不瘥。（出圣惠方）鳖头（一枚烧灰） 蒲黄（半两） 白蔹（一两） 上为末。敷于肛上。按抑令入。日
三四度。
瘥
治脱肛泻血不止。（出圣惠方）石耳（五两炒） 白矾（一两烧灰） 密陀僧（一两） 上为末。水浸蒸饼。丸梧桐子
大。每
服二
 皮散（一名鳖头散）治肛门脱出。或因用力太过。或因洞泄不收。（出千金方）磁石（四两） 桂心（一尺） 皮（一枚） 上为末。饮服方寸匕。日一服即缩。慎
举重。
及急
末。
壁土散（出千金方）治肛门滞出。
故屋东壁土（一升碎） 皂荚（三挺各长一尺二寸） 上捣土为末。挹粉肛头出处。次
取皂
荚炙
又方（出千金方）治脱肛出。
鳖头 故败麻履底（各一枚） 上将鳖头烧为末。敷肛门滞出头。次将履底按入。即不
出
矣。
治脱肛（出医方大成一名槐花散）槐花 槐角 上等分。炒香黄为末。用羊血蘸药炙热。食前以酒送下。或云以猪膘去皮。
蘸药炙服。
治大人小儿脱肛不收。（出经验良方一名香荆散）荆芥（一两五分） 皂角（三枚） 上用末。煎汤洗了。用铁浆涂即入。亦治痔。及治
妇人
子宫
治大人小儿肠头出。（出经验良方）百草霜 五倍子 上为末。醋熬成膏子。以鹅毛敷上即入。
蛇床散（出经验良方）治脱肛。
蛇床子 甘草（各一两） 上为末热汤调服一钱。日进三服。
又方（出永类钤方）白鸡冠花 防风（各等分） 上为末。糊丸。空心米饮下百丸。
荆芥散 治脱肛。
香茸丸（一名麝香丸）治脱肛（方见泄痢门肠滑下肠垢类）（案原方麝香半两。鹿茸炙二两。上为末。醋煮面糊丸如梧桐子大。每服三十丸。粥饮下治脱肛。（方见枳壳散）治积痢随肛。（出千金方）上枳实石上磨令滑。钻安柄。蜜涂。炙令暖。熨之冷更易。取缩入止。
治赤白痢脱肛。
用木瓜一握。百药煎一块。陈白梅三个。以水一碗煎至半碗。无时服。
治大肠虚冷脱肛。及痢后脱肛。（出圣惠方）干蜗牛子（一百枚炒为末） 磁石（二两捣碎淘去赤汁） 上水一大盏。煎磁石五钱至
五
分。去
治脱肛泻血不止。（出圣惠方）附子（一两烧熟地上用盏盖出火毒） 桑黄（一两炙） 上为末。炼蜜丸梧桐子大。每
服二
十丸
治脱肛不缩。（出圣惠方）石榴皮 茜根（各一握） 上 咀。好酒一大盏。煎至七分。去滓。温二服。
治脱肛不收
赤石脂 白矾（半生半熟） 上为末擦洗敷之。用净物托进肛门。
治肠头挺出。
用虾蟆皮一片。烧灰敷出处。一方瓶内烧熏。
治肛门滞出。（出千金方）用炙故麻履底按令入。频按入永瘥。
治肛门脱出。（出千金方）用女萎一升。以器中烧。坐上熏之即入。
治脱肛肠出热痛。（出千金方一名蒲黄膏）用蒲黄二两。以猪脂和敷肛上内之。二三度即愈。用粉亦良。
治肠脱肛出。转久不可收入。（出经验良方）用生栝蒌根为粉。以猪脂膏温涂。随手抑按。自能缩入。又方生捣汁温服。以猪肉汁洗
手
治脱肛历年不愈。（出圣惠方）用生铁五斤。水一斗。煮取五升。出铁以汁洗。日再。无不瘥。并烧矾石敷之则亦良。
木贼散（出直指方）治脱肛不热。
用木贼不拘多少。烧灰存性为末。掺肛门上按之。
治脱肛。（出经验良方）用磨刀水下铁浆。以毛翎涂少许于肛门上。却以磁石煎汤。空心服半盏许。一方用磨刀
水洗
又方（出经验良方）用贴水荷叶焙为细末。好酒调下二钱。又将荷叶一片。将药末二钱放在叶上。令病患在
叶上
又方（出经验良方）用淡竹叶不拘多少。浓煎汤洗。立效。
治痔漏脱肛。（出肘后方）用虎胫骨两节。酥（蜜）二两。涂骨上炙令赤。捣末。水浸蒸饼为丸。如梧桐子大。侵
晨
温酒
服良
治大肠脱肛。
用草果（蓖麻子）去壳捶碎。解头上髻发开。留此药于脑上髻发中。少缚定。待肠头收
上
门边
火炮汤
用苎根不拘多少。捣烂煎汤熏洗。
治脱肛痔病等证。
用葱盐汤洗之。却将薄荷煎细研葱白涕汁。去滓。入蜜调煎。贴患处。用油单纸敷药贴
之。
鳖头散（出千金方）治脱肛。大肠久积虚冷。每因大便脱肛。收不能入。用鳖
头慢炙焦黄。
调下。一方如不愈
底按入。即不出。
磁石散（出直指方）治脱肛。
用磁石半两入煎沸醋中凡七次。为末。每服一钱。空心米饮调下。酒服亦可。次用铁片
烧通
铁粉散（出直指方）治大肠本虚。风毒客热一乘之。脱肛红肿。
用铁粉研细。入白蔹末夹和敷 之。即按入。又方铁粉以少许掺之。按令即愈。
橡斗膏（出直指方）治脱肛。
用橡斗子烧存性。猪脂和敷 之。
锻石方（出直指方）治大肠积冷。久年脱肛。及治每因大便脱肛。 不入。
用锻石炒热。以帛包裹。肛坐其上。冷又另换。仍以海螵蛸末敷之。
文蛤散（出仁存方）治大肠寒。用力过多。肛门脱出不收。及小儿叫唤久痢
后。皆使脱肛。
用五倍子不拘多少为末。水煎汁浸洗。更入白矾、蛇床子尤佳。洗后用赤石脂为末。以
少许
与床
涂肛
治大人小儿脱肛。每天冷及换冷食。即暴痢不止。肛则下脱。久疗不瘥者。
用紫堇草。春间收紫堇花二斤。曝干捣为末。加磁石末七两。相和研细。涂肛上内入。
即使
散一
散
治脱肛。
用防己实焙干为末。如煎茶法煎服。
又方（出直指方一名桑螺膏）用缘桑螺烧末。和猪膏敷之。立缩。此螺全似蜗牛黄小。雨后好缘桑叶。一方亦可干作
末敷
治大肠脱肛。久积虚冷。每因大便脱肛。收不得。
用蜗牛。生研敷上即收。一方烧灰猪脂。和敷则缩。
治下部脱肛。
用莨菪子焦炒。研细末敷之。
紫蕺膏（出医方大成）治脏热。肛门脱出。
用紫蕺一大握。又名鱼腥草。擂烂如泥。先用朴硝水洗净肛门。用芭蕉叶托入。却用药
贴于
治肠随肛出。
用羊脂以铁精粉敷其上。乃以布裹脂。炙令温 内。仍以酒服磁石末一钱。日三服之。
独虎散（出直指方）治脱肛不收。
用五倍子半两末。井水三碗。入瓷瓶内慢火煎半。续入朴硝荆芥穗各一钱。乘热熏洗。
仍以
治脱肛。
用龟血。灰亦治之。一方用甲灰。
治脱肛出粪门三五寸者。（出德生堂方）用陈茶熬水。温洗去秽垢。却用田螺大者二三枚。水中养一日。去尽泥。用黄连末少许。
揭
不
治大肠风冷。下血不止。脱肛肿痛。（出圣惠方）用野狸一头。以大瓷瓶一个可容得者。内于瓶中。以浓泥固济候干。以大火烧之。才及
烟尽
治脱肛不缩。（出圣惠方）用生韭一斤细切。以酥拌炒令熟。分为两处。以软帛裹。更互熨之。冷即再易。以入为
度。
又方（出圣惠方）用五花构子叶。不拘多少。阴干为末。每服二钱。食前粥饮下。兼涂肠头亦瘥。
又方（出圣惠方）用蛇床子一两。炒为末贴之。
治脱肛肠出。（出经验良方）用黄连研细末。冷水调。常涂肠头。
治卒大便脱肛。（出肘后方）用豆酱清合酒涂之。
 砂丸 治冷热不和。下部痛。里急后重。虚滑或结涩。肠头脱出。
砂（飞一两） 硫黄（研） 白矾（研各一分） 以上三味同研匀。用莱菔一枚。重
五两者。
割
一
莱
肉豆蔻（去壳） 葫芦巴（各半两） 诃黎勒皮 附子 香子（一分炒） 补骨脂（炒各一两）二十丸
赤石脂散（出圣惠方）治大肠风冷。久痢不瘥。脱肛。
赤石脂 龙骨 白石脂（各一两） 当归（半两锉炒） 蓬莪术 肉豆蔻（去壳） 黄
连（去须炒）卷柏散（出圣惠方）治久病痢不瘥。脱肛。
卷柏（一两） 龙骨 诃黎勒（煨用皮） 黄连（去须炒） 缩砂（去皮） 肉豆蔻（去壳） 荜
茇
地榆芍药汤 治泄痢脓血。乃至脱肛。
苍术（八两） 地榆（三两） 卷柏（三两） 芍药（三两） 上 咀。每服一两。水
一大盏半。
煎一盏。温服。
龙骨丸 治诸痢疾脱肛。久不止。
龙骨 艾叶（炒各一两） 鳖头骨（二枚涂酥炙令焦黄研） 上为散。每服二钱。食前
粥饮
调下
黑圣散 治泻痢日久。脱肛疼痛。
用大蜘蛛一枚。以瓠子叶两重裹。以线系定。盒子内。烧令黑色。勿太过。细研。入黄
丹少许研匀。每先用白矾葱椒煎汤洗浴。拭干后。将药掺在软帛上。将手 托上肛头。即不
下。
诃子皮散（兰室秘藏方） 癸卯冬。枢密院判白文举家老仆。面尘脱色。神气特弱。长
跪
曰。
曰。
况天
乃寒滑气泄不固。故形质下脱也。当疗之以涩去其脱而除其滑。微酸之味固气上收
之剂。而除寒补阳。以补气之药升阳益气。
御米壳（去花萼蜜炒半钱） 诃子（煨去核七分） 干姜（炮六分） 橘皮（半钱） 上
为末。
分作
治肠头出。（出本草）用胡荽子捣。醋煮。熨肠头出甚妙。
治脱肛。（出本草）用甑带煮汁服。
治卒脱肛。（出本草）烧蜘蛛为灰末。敷肛上。
治脱肛。（出本草）以年久笔头烧灰。水服之。
治肛带出。（出本草）切胡荽子一升。烧。以烟熏肛即入。
治脱肛。
用益母草炙令香。浸酒服之。（益母草生少泽山谷叶如泽兰茎赤高二三尺是也。）目录卷四十大肠腑门

篇名肛门有虫发痒（附论）属性：夫肛门有虫者。由胃弱肠虚。而蛲虫下乘之也。肛门为大肠候。蛲虫者九虫之一虫也。
在胃
轻
蜣螂丸（出圣惠方）治肛门痒。或出脓血。傍有虫生孔窍内。
蜣螂（七枚五月五日收去足翅炙为末） 新牛粪（半两） 好肥羊肉（一两炒令香） 上
都捣
如膏
度。
又方（出圣惠方）白蒺藜（半两炒） 硫黄（一分细研） 猪牙皂角（一两烧灰） 上为末。入硫黄同研
匀。用
葱薤
又方（出圣惠方）雄黄 胡粉（各半两） 上研以枣肉。丸如莲子大。以绵裹一丸。纳下部中。日再易之。

目录卷四十大肠腑门

篇名肛门赤痛（附论）属性：夫肛门大肠之候。其气虚。为风热所乘。热气击搏。故令肛门赤痛也。
槟榔散（出圣惠方）治大肠风壅。气毒攻肛门。赤肿疼痛。
槟榔 川大黄（炙各一两） 沉香 赤芍药 防风（去芦） 芎 犀角屑 甘草（炙锉各半服。牛蒡子散（出圣惠方）治大肠风毒。肛门赤痛。令人烦热。坐卧不安。
牛蒡子（炒） 川大黄（锉炒各一两） 黄 （锉） 白蒺藜（炒去刺） 枳壳（麸炒去瓤三分）当
滓
食前温服。
大黄散（出圣惠方）治大肠风热所攻。肛门赤肿。
川大黄（锉炒） 黄芩 黄 玄参（各一两） 丹参（三分） 赤芍药（半两） 枳
壳（一两麸炒治大肠风壅。气毒攻肛门。赤肿疼痛。（出圣惠方）枳壳（麸炒去瓤） 芎 沉香（各半两） 川朴硝（一两五钱） 川大黄（一两锉炒）甘草
（又方（出圣惠方）皂荚树白皮（一两涂酥炙） 甘草（半两炙锉） 枳壳（二分麸炒去瓤） 上为末。每
服二
钱。食
治 谷道。赤肿痛。又痒方。
用杏仁杵作膏敷之。一方熬令黄。捣。以绵涂导之。
又方（出本草）用雄黄涂在上良。
治肛门肿痛。
用木鳖子去壳取肉。四五枚。研如泥。安新瓷器或木盆内。以沸汤冲动熏洗了。取少许
涂患
又方（出海上名方）用枳壳烧熏。煎枳壳洗。服枳壳末为上药。
地榆散（出御药院方）治肛门痛痒或肿。
地榆 荆芥穗 蛇床子 蒴 苦参（各等分） 上 咀。每用药一匙。水一碗。煎二
三
沸
三黄丸（出危氏方）治肛门肿痛。或下鲜血。
黄连 黄芩 大黄 上为末。炼蜜丸。如梧桐子大。每服四十丸。熟水吞下。

目录卷四十一小肠腑门

篇名总论

属性：小肠腑者、主心也。舌是其候也。心合于小肠。小肠者受盛之腑也。号监仓吏。重二斤
十四
后
斗
三
小肠病者。小腹痛。腰脊控睾而痛。时窘之。复耳前热。若寒甚独肩上热。及手小指
次指之
小腹控睾。引腰脊。上冲心。邪在小肠者。连睾系。属于脊。贯肝肺。络心系。气盛则
厥逆
下之
左手关前寸口阳绝者。无小肠脉也。苦脐痹。小腹中有疝瘕。主月即冷上抢心。刺手心
主治
小肠
小肠有寒。其人下重。便脓血。有热必痔。
小肠有宿食。常暮发热。明日复止。小肠胀者。小腹 胀。引腹而痛。
心前受病。移于小肠。心咳不已。则气与咳俱出。
厥气客于小肠。梦聚邑街衢。
心应脉。皮浓者脉浓。脉浓者小肠浓。皮薄者脉薄。脉薄者小肠薄。皮缓者脉缓。脉缓
者小
扁鹊云。手少阴与太阳为表里。所以表清里浊。清实浊虚。故食下肠实而胃虚。故腑实
而不
小肠
小肠绝不治。六日死。何以知之。发直如干麻。不得屈伸。自汗不止。

目录卷四十一小肠腑门

篇名小肠实（附论）属性：夫小肠者。受盛之官。心之腑也。手太阳其经也。其气盛则为有余。故左手寸口。人迎
以前
之证
方
升麻散（出圣惠方）治小肠实热。口干舌燥。心胸烦闷。小便不利。
川升麻 黄柏（锉） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 犀角屑 栝蒌根 桑根白皮
（锉）葵
四
钱。
犀角汤（出圣惠方）治小肠实热。心烦口疮。小便赤涩。
犀角（镑） 瞿麦穗 杏仁（去皮尖双仁麸炒） 栀子（去皮） 赤茯苓（去黑皮） 木
通（锉）黄连
为粗捣
筛。每
柴胡泽泻汤（出千金方）治小肠热胀。身热。手足心热。汗不出。心中烦满。
结塞不通。口
柴胡 泽泻 橘皮 黄芩 旋复花 枳实 升麻 芒硝（各三两） 生地黄（切一升） 上
咀以水一斗。煮取三升。去滓。下芒硝。分三服。无时。
郁金散（出圣惠方）治小肠实热。热则心下急痹。口舌生疮。
郁金（一两） 白附子（三分炮裂） 羌活（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 黄连（一两去须）黄
细散。每
服
郁金散 治小肠实热。心下急痹。口舌生疮。
郁金（一两） 白附子（炮半两） 羌活（去芦头三分） 甘草（炙锉半两） 黄连（去须一分）黄
散。醋和
匀
赤茯苓汤（出圣惠方）治小肠实热。面赤多汗。小便不利。急痛。
木通（去节） 赤茯苓（去皮） 槟榔 生地黄（洗焙） 黄芩 赤芍药（以上各三分）甘草
（炙至八瞿麦汤（一名黄连散圣惠方）治小肠实热。小便黄赤。结涩不通。
瞿麦穗 犀角（镑） 猪苓（去黑皮） 防己（各三分） 黄连（去须） 车前子 木
通（锉各一两）时。
木通散（圣惠方）治小肠实热。心胸烦闷。小便涩少。腹中急痛。
木通（一两锉） 槟榔 羚羊角屑 赤芍药 黄芩 当归（锉微炒） 车前子（各三分）甘
草（大黄丸（出千金方）治小肠热。结满不通。
大黄 芍药 葶苈（各二两） 大戟 朴硝（各三两） 杏仁（五十枚） 巴豆（去油七枚）上为
麦门冬汤（杨子建护命方）治小肠实热。脉气盛实。小便下血。
麦门冬（去心焙） 知母 蒲黄 黄芩（去黑心） 木通（锉） 升麻（各一分） 大
黄（锉炒三分）滑石散 治下焦滞热阴中疼痛。小便难涩。
滑石（一两研） 甘草（炙锉） 大黄（锉炒） 黄 （锉） 地椒 山栀子（去皮各半两） 乳
香（胡荽汤治小肠风热。小便黄赤。涩结不通。胡荽车前子木通（锉） 防己 瞿麦穗 犀角（镑） 黄连（去须各等分） 上为
散。每
服五
射干汤（杨子建护命方）治小肠实热。小便赤涩。疼痛不可胜忍。
射干 黄芩（去黑心） 麦门冬（去心焙） 大黄（锉焙） 知母 木通（锉等分） 上
为散。
每服
以上
海蛤丸（出圣惠方）治小肠实热。小腹胀满。小便赤涩。
海蛤（三分） 汉防己（半两） 甜葶苈（半两隔纸炒令香） 槟榔（半两） 木通（半两锉）猪苓
地黄汤（圣惠方）治小肠实热。心中烦闷。小便出血。
生地黄 白茅根（各半两） 葱白（二茎焙） 上锉如麻豆大。水三盏。煎至一盏半。
去滓。
食

目录卷四十一小肠腑门

篇名小肠虚（附论）属性：夫小肠者。受盛之官。心之腑也。手太阳其经也。其气虚则为不足。故左手寸口。人迎
以前
治宜补之
小肠者受盛之官。化物出焉。承奉胃司。受盛糟粕。受已传于大肠。是谓化物而出也。
其经
重便
方
牡蛎丸（杨子建护命方）治小肠虚寒。小便频数。便下久而有膜。如乳酪状。
牡蛎（火焙细研） 萆 续断 益智子（去皮） 石斛（去根） 芎 牛膝（酒浸切焙）狗脊
末。炼蜜
丸如
频服
乌梅丸 治小肠寒。下痢赤白。
乌梅（一百个） 干姜（炮） 黄连（去须各三两） 当归（切焙） 细辛（去苗叶） 附
子（炮裂去两） 上
将九
丸如
益智丸（杨子建护命方）治小肠虚寒。小便后余沥。阴痿不起。
益智子（去皮） 萆 狗脊（去毛） 芎 巴戟天（去心） 干木瓜 续断 牛膝
（酒浸切焙各丸。空心香子丸（一名附子丸出圣惠方）治小肠虚冷。小腹疼痛不可忍。
香子（炒） 桂（去粗皮各一两） 附子（炮裂去皮脐） 当归（切焙） 荜澄茄 木
香赤
石
每服
温酒
温肠丸 治小肠虚寒。下痢便脓血。肠滑。懊 。
补骨脂（炒一两） 肉苁蓉（酒浸去粗皮焙一两半） 狗脊（锉三分） 独活（去芦头须三分）附
细末。炼
蜜
干姜黄连汤（出千金方）治小肠虚寒。头偏痛。耳颊痛。痢下赤白。肠滑。心
中懊 。腹
干姜（三两炮） 当归（切焙） 黄柏（去粗皮） 地榆（各四两） 黄连（去须） 阿
胶（各二两炙烊尽沉香汤（出圣惠方）治小肠虚寒。脐下急痛。小便滑数。
沉香（锉） 桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐） 白龙骨（各一两） 木香 当归〔锉微炒各二煎至六木香丸治小肠寒。便痢赤白。肠滑。木香黄连（去须）诃子皮无食子（各半两）赤石脂（一两半）厚朴（去粗皮生姜汁炙锉温米吴茱萸散（出圣惠方）治小肠虚冷。小腹如刀刺。或绕脐结痛。冷汗出。吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒）厚朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）芎（半两）干钱。水一中椒附丸（一名鹿茸丸出圣惠方）治小肠虚冷。小便频数。椒红（炒出汗）桑螵蛸（酒炙）龙骨（生用一方白者烧过用）山茱萸（取肉去核）附子（炮丸。空厚朴散治小肠受寒。腹痛下重。便痢脓血。厚朴（去粗皮生姜汁炙锉）黄连（去须微炒）干姜（炮）当归（切焙各一两）白茯苓（去黑阿胶汤治小肠寒。肠中痛。下赤白。阿胶（炙燥二两）桂（去粗皮）生姜（切焙干各半两）黄连（去须三分）上为散。每服五钱寸金丸（出百一选方）治元阳虚弱。寒气攻冲膀胱。小肠发肿作痛。或在心胁之间。牵连小楮实子川楝子（炒各一两半）巴豆（炒七个去皮壳）全蝎（炒四十个）当归（去芦酒浸一吞二蓬莪术散（杨子建护命方）治小肠虚冷。时发刺痛。蓬莪术（炮锉）香子（炒）芎牛膝（酒浸切细各半两）桂（去粗皮一分）上为散。每服三（二）钱。放银石器内。煎葱汤调下。牛膝丸（杨子建护命方）治小肠虚冷。小便频数。日夜五六十次。牛膝（酒浸切焙）续断芎（各半两）萆（二两）上为末。炼蜜丸如梧桐子大。空心盐汤下四十丸。或用盐煎服亦得。厚朴散（出圣惠方）治小肠虚冷气。小腹卒痛如割。胸胁气满。闷乱不可忍。厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）高良姜（一两锉）当归〔三两（分）锉微炒〕桂
心（滓。不拘时。稍热服。木香汤治小肠有寒。下痢赤白。腹痛下重。木香（三分） 黄连（去须微炒） 当归（切微炒各一两） 附子（炮裂去皮脐一两半）厚朴
（去煎至七断弓弦散（出续易简方）治小肠虚冷。寒撮痛并。妇人血刺心痛。
五灵脂 蒲黄（等分） 上同研为散。每服二钱。须先用酽醋一合。熬药成膏。以水一
小
盏。
治小肠虚热。忽因酒后顿吃冷水。并荠汁、梨子、柑子、果食生冷之类。冷气偏胜。裹
着热
脉小
建护
吴茱萸（一分） 川芎（半两） 木通草（十铢） 半夏（二铢） 上件细杵。罗为末。
每服三
钱。
肿
处痒
治小肠冷热不调。取结气方。（出杨子建护命方）吴茱萸 木通草 芎 官桂 大黄（炮熟） 细辛 本 独活（各一分） 生牵牛 熟
牵牛（钱。合为黄。萆散（杨子建护命方）治小肠频数。不计度数。临小便时。即阴茎内疼痛。
不可胜忍。
凡人得此疾。必先大腑秘热不通。水只就小肠中行。大腑干涸。即不通也。大腑热甚。
即浑身
热毒之
因色伤
已来。
宜服此
萆 （一两用水浸少时漉出用盐半两相和锅内炒干去盐不用） 川芎（一分） 上件细
杵。
罗
化毒汤（杨子建护命方） 治肝肺热毒。蒸郁脏腑。因生积滞。其积者。如腐烂瘀血之
类。
热毒炽盛。大肠干涸。又因色伤。小肠虚冷。水道乘虚。只行于小肠。故小便常数。而
疼痛
引水
通
之
夭
治小便频数。肝肺有热。以此疼痛。宜服此化方。
杏仁 牡丹皮（去心） 黄芩 虎杖 麻黄（去根节） 木香 芍药 柴胡 升麻 紫
菀
贝母
小块
同煎
使大
也。
角半
大腑
利小肠（出本草）以小麦苗绞汁服之。
滑小肠（出本草）用冬葵子细锉。以水煎服一盏食之。一方葵子叶煮汁服之。
治小腹坚大如盘。胸中满。能食而不消。（出本草）用曲末。服方寸匕。晨晚日二服。

目录卷四十二膀胱腑门

篇名总论

属性：夫膀胱者。主肾也。耳中是其候也。肾合气于膀胱。膀胱者津液之腑也。号水曹椽。名
玉海
空
黄帝曰。夫五脏各一名。各一形。肾乃独两。何也。岐伯曰、膀胱为腑有二处。肾亦二
形应
肾合膀
左手关后尺中阳绝者。无膀胱脉也。病苦逆冷。妇人月事不调。望月则闭。男子失精。
尿有
右手关后尺中阳绝者。无子户脉也。病苦足逆寒。绝产。带下无子。阴中寒。刺足少阴
经治
左手关后尺中阳实者。膀胱实也。病苦逆冷。胁下邪气相引痛。刺足太阳经治阳。在足
小趾
右手关后尺中阳实者。膀胱实也。病苦小腹满。引腰痛。刺足太阳经治阳。
病先发于膀胱者。背膂筋痛。小便闭五日之肾小腹腰脊痛胫酸。一日之小肠胀。一日之
脾。
膀胱病者。少腹偏肿而痛。以手按之。则欲小便而不得。肩上热。若脉陷及足小指外侧。
及
膀胱胀者。小腹满而气癃。
若肾前受病传于膀胱。肾咳不已。咳则遗溺。
厥气客于膀胱。则梦游行。
肾应骨。密理浓皮者。三焦膀胱浓。粗理薄皮者。三焦膀胱薄。腠理疏者。三焦膀胱缓。
皮
扁鹊云。六腑有病彻面形。肾足少阴与膀胱足太阳为表里。膀胱总通于五脏。所以五脏
有疾
数清

目录卷四十二膀胱腑门

篇名膀胱实热（附论）属性：夫左手尺中。神门以后。脉阳实者。足太阳经也。病苦逆满。腰中痛不可俯仰。面肿目
黄。
体
方
赤茯苓散（出圣惠方）治膀胱实热。腹胀。小便不通。口舌干燥。咽肿不利。
赤茯苓 瞿麦（各一两） 射干（半两） 子芩 桑螵蛸（微炒） 汉防己 羚羊角屑 川
升
麻
去
滓。
葵子汤（出永类钤方）治膀胱实热。腹胀。小便不通。口舌干燥。咽肿不利。
赤茯苓（去皮） 木猪苓（去皮） 冬葵子 枳实（麸炒） 瞿麦 木通（去节） 黄
芩车前
子（滓温服。不拘时候。榆皮散（出圣惠方）治膀胱实热。小便赤涩。
榆白皮（锉） 车前子 葵根 木通（锉） 瞿麦 白茅根（锉） 黄芩（各三分） 桑
螵蛸
（微炒）食前温服
大黄散（出圣惠方）治膀胱实热。腹胁胀满。小便不利。
川大黄（锉微炒） 冬葵子 瞿麦（各一两） 黄芩 赤茯苓（去皮） 紫苏茎叶 槟
榔木
通（食前栀子散（出圣惠方）治膀胱实热。心腹烦闷。小便不利。
栀子仁（一两） 石膏（二两） 白茅根（一两锉） 赤茯苓（一两） 犀角屑（一两）木通
（一两竹叶二十片猪苓散治膀胱实热。小便不通。腰腹重痛。燥烦。木猪苓（去黑皮） 防己（锉） 栀子仁（各一两） 滑石（碎） 车前子 槟榔（生锉） 大黄
（生栀子仁汤（一名泻脬汤出千金方）治膀胱实热。小便不通。烦闷不解。腰脊
痛。舌干咽肿。
栀子仁（二两一作瓜子仁） 石膏（四两） 赤茯苓（去黑皮） 知母（炒各二两） 生
地黄
淡竹
去滓
温服
汉防己散（出圣惠方）治膀胱实热。小便不通。
汉防己（一两） 海蛤（半两） 滑石（一两） 葵子（半两） 猪苓（半两去黑皮） 瞿
麦（半两）瞿麦饮 治膀胱实热。小便不通。壅闭烦躁。
瞿麦穗 黄芩（去黑心） 甘草（生锉） 木通（锉各一两） 葵根（洗锉） 车前子
（各半两）上
槟榔饮 治胞囊实热。溲便癃闭。日夜不通。
槟榔（生锉） 羚羊角（镑） 大黄（锉各半两） 甘草（炙锉） 赤茯苓（去黑皮） 防
己（锉各二升麻散（出千金方）治膀胱实热。小便不通。舌干咽肿。
升麻 大青（各三两） 射干 玄参 黄柏（去粗皮） 蔷薇根白皮（各四两） 上粗
捣如麻
豆大
细
石膏汤 治膀胱实热。小便癃闭。舌燥引饮。烦闷。
石膏（生） 生栀子（去皮） 赤茯苓（去黑皮） 甘草（炙锉） 木通（锉各一两） 上
为散。
每服
车前子散 治膀胱。利小便。解烦热。
车前子 海金沙 井泉石 滑石（碎各一两） 葶苈（纸上炒一分） 上为散。每服二
钱。
用蜜
滑石汤（出千金方）治膀胱急热。小便黄赤。
滑石（八两） 子芩（三两） 车前子 冬葵子（一升） 榆白皮（四两） 上 咀。
以水煮取
三
抵圣丸 治膀胱热。多因天色发热。外肾肿胀赤痛。大便燥涩。而饮水。按之脐腹
痛者。
续随子 薏苡仁 郁李仁 茵芋 白牵牛（各等分） 上各等分为末。滴水和丸。如梧
桐
子大
灵秘散
宣连（二两去须细锉小块） 生姜（四两锉如绿豆大） 上拌匀。密器收贮经宿。于银
石器
内。
丸。
兼金丸（出二因方）治热入膀胱。脐腹上下兼胁肋痛疼。便燥欲饮水。按之痛
者。
大黄（八钱湿纸裹煨） 硝石 桂心 甘草（各四两炙） 桃仁（四十枚去皮尖细研） 上
为
末。
坎离丸 滋肾水。益元气。补下元不足。去膀胱积热。
知母（一两） 黄柏 黄连（各等分） 上为末。水丸如梧桐子大。食前服。温水送下
五十
丸。
芒硝散 治膀胱热结不通。
芒硝（另研半两） 赤茯苓（去黑皮为末一两） 上为末。研和匀。每服二钱。以蜜熟
水一
盏调
治膀胱实热。腹胀。小便赤涩。水气流肿。（出圣惠方）取浮萍草晒干。细罗为散。每服食前。葱白汤调下一钱。一方治胞转不得小便。冷水调
下二
治膀胱积热。小便赤涩不快。
麦门冬（去心） 山栀子 子芩 茯苓 升麻 麻黄〔去根各一两（分）〕 通草（四铢） 上
细
治膀胱虚热。下砂石。涩痛。利水道。（出本草）以故甑蔽烧灰研。食前。温酒调下一钱许。

目录卷四十二膀胱腑门

篇名膀胱虚冷（附论）属性：左手尺中神门以后脉阳虚者。足太阳经也。病苦脚中筋急。腹中痛。引疼腰背不可屈伸。
转
背
为
方
龙骨丸（出千金方）治膀胱肾冷。坐起欲倒。目  。气不足骨痿。
龙骨 柏子仁 干地黄 甘草 防风（各五分） 禹余粮 白石英 桂心 黄 茯苓
（各七磁石丸。石斛散（出圣惠方）治膀胱虚冷。两胁胀满。脚胫多疼。腰脊强痛。小便滑
数。
石斛（一两去根锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 五味子（三分） 泽泻（三分） 当
归（三分微炒）（三分）磁石〔浸去皴皮微食前温服荜澄茄丸（出圣惠方）治膀胱虚冷气。腹胁胀满。腰脚冷痛。面色多黑。体重无力。荜澄茄（一两）安息香木香（各一两）肉桂（一两半去粗皮）附子（一两炮裂去皮脐）当归（半两锉微炒）补骨脂香子（各一两）沉香槟榔肉豆蔻（去壳）青橘皮〔汤浸去白皮（瓤）微炒〕 吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒） 桃仁（各半两浸去皮尖双仁麸炒微黄）上
为
肾沥汤（出圣惠方）治膀胱及肾脏虚冷。小便色白稠浊。日夜无度。恒腰胁疼
痛。
肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皴皮炙干） 汉椒（去目及闭口者微炒出汗） 五味子（各半两）附
牛膝
（以帛包）桂心（半两） 上为散。每服五钱。水一大盏。用羊肾一对。切去脂膜。每用磁石包子。及
入枣三枚。煎至五分。去滓。食前温服。
杜仲散（出圣惠方）治膀胱虚冷气攻注。腰胯疼痛。
杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 石斛（三分去根锉） 槟榔 当
归
（锉焙）香子（各三分） 上为散。每服三钱。水一盏。生姜三分。煎至六分。去滓。食前温服。
鹿茸丸（出圣惠方）治膀胱虚冷。面色萎黑。小便不禁。腰胯酸痛。两胁胀
满。不能饮食。
鹿茸（去毛涂酥炙微黄） 肉苁蓉（酒浸去皴皮微炙） 附子（各一两炮裂去皮脐） 桑
螵蛸
（半丝子（两）上
渐加
至
黄 丸（出圣惠方）治膀胱及肾脏久虚积冷。上焦烦热。小便滑数。如米泔。
黄 （锉） 熟干地黄 土瓜根（各一两） 玄参（三分） 栝蒌根 白龙骨 菝 （锉）牡
蛎（香（一两韭子丸（出医方集成）治膀胱肾冷。小便白浊滑数。日夜无度。
赤石脂（） 韭子（炒） 川牛膝（酒浸去芦土） 牡蛎（） 覆盆子（酒浸） 附
子（炮去皮脐）（烧灰）沉
任
下。
治膀胱冷。咳唾则有血。喉喘息。（出千金方）羊肾（一具） 人参 玄参 黄 桂心 芎 甘草（各三两） 茯苓（四两） 地
骨皮
生
煮取
三
韭子散（出圣惠方）治膀胱虚冷。小便白浊滑数。日夜无度。
韭子（一两微炒） 赤石脂（一两） 土瓜根（一两） 狗脊（一两） 牛膝（一两去苗） 牡蛎
（二黄）肉苁
二
钱。
桑螵蛸散（出圣惠方）治膀胱虚冷。小便滑数。色如泔淀。
桑螵蛸（一两微炒） 赤石脂（二两） 补骨脂（二两微炒） 狗脊（三分） 萆 （一两锉）白
一宿刮
去皴
前。
以
干地黄散（出千金方）治膀胱虚冷。小便数漏精。稠浓如米白泔。
熟干地黄（焙三分） 赤雄鸡肠（两具） 鸡 （两具） 桑螵蛸（炒） 牡蛎（）龙骨（）同鸡
磁石散 治膀胱虚冷。饥不欲食。面色萎黑。腰胁疼痛。
磁石（二两捣碎水淘去赤汁） 黄 （一两锉） 杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 五味
子（一两）香（一两）上件
服。
沉香散（出圣惠方）治膀胱虚冷。气攻腰间。及腹胁疼痛。
沉香（一两） 木香（三分） 桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 荜澄茄〔三（二）分〕桂
槟榔（一两） 上件药捣细罗为散。每服二钱。食前以生姜热酒调下。
菝 散 治膀胱虚冷。小便滑数。其色白浊。
菝 （二两锉） 土瓜根（一两） 黄 （一两） 白龙骨〔一（二）两烧过〕 牡
蛎（为粉二去皴皮微焙）上件药为散。每服四钱。以水一盏。煎至六分。去滓。食前温服。
鸡 散（出圣惠方）治膀胱虚冷。小便滑数漏精。白浊如泔。
鸡 （一具微炒炙） 熟干地黄（一两） 牡蛎（一两成粉） 白龙骨（一两过）鹿茸
（一蓉（一两酒浸于甑肉苁蓉丸（出圣惠方）治膀胱虚冷。小便滑数。白浊。梦中失精。
肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙令干） 鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 白龙骨（二两过）红（二两微炒）桐子
大。
牡蛎丸（出圣惠方）治膀胱虚冷。肾气衰微。小便滑数。白浊。
牡蛎（二两为粉） 附子（一两炮裂去皮脐） 狗脊（一两） 白龙骨（二两过） 椒
红
（一两（二两酒浸一宿以温石斛汤治膀胱虚冷小便频数。腹背及腰痛。石斛（去根） 附子（炮去皮脐） 五味子 泽泻 黄 肉苁蓉（酒浸切焙） 白茯
苓（去黑皮）去滓。
食
 香子丸（出圣惠方）治膀胱虚冷。气攻腹胁。胀满疼痛。
香子（一两） 木香（一两） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁者麸炒微黄） 附子（一两炮裂去炒） 上
为细
五味子丸 治膀胱虚冷。小便频数。
五味子 磁石（醋淬七遍） 杜仲（去粗皮炙锉） 附子（炮裂去皮脐各一两） 木
香（半两）丸如
梧桐
菟丝子散 治膀胱及肾脏虚冷惫伤。小便滑数。白浊不止。
菟丝子（三两酒浸三日焙干别杵为末） 鹿茸（一两去毛涂酥炙令微黄） 肉苁蓉（一两酒浸一（二两微炙） 上件药捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。
荜澄茄散 治膀胱经虚。小便不禁。小腹冷痛。
荜澄茄 木香 沉香（锉） 桂皮（去粗皮各半两） 香子（炒二分） 菟丝子（酒浸一宿别补脬汤治膀胱虚冷。脚筋急。腹痛引腰背。不可屈伸。耳聋目。坐欲倒。小便数黄白茯苓（各一两） 杜仲（去皮锉姜汁炒断丝） 磁石（净） 五味子（各三两） 白
术
温
服。
鹿茸丸 治膀胱虚。小便冷滑。小腹虚胀。腰背相引疼痛。遗精。
鹿茸（去毛酥炙） 肉苁蓉（酒浸切焙） 石斛（去根） 香子（炒各一两） 龙骨
（） 钟
乳
补骨脂散 治膀胱久虚。便溲不禁。腹胁虚满。小腹 痛。
补骨脂（炒） 香子（炒） 葫芦巴（炒各一两） 槟榔（锉半两） 青橘皮（去白炒三分）沉
钟乳丸 治膀胱虚冷。小便利多。小腹冷痛。脚筋拘急。
钟乳粉 沉香（锉） 桑螵蛸（炙各半两） 白茯苓〔去黑皮半（一）两〕 龙骨（用半两）上
沉香丸 治膀胱久冷滞气。兼壮元气。
沉香 木香 舶上茴香（微炒） 乌药 菟丝子（酒浸三日研烂如泥） 金铃子（每个锉为八片两银器温酒治膀胱气虚。非时气痛。往往冲心。小便频数。舶上茴香续断萆芎桂心蓬莪术京三棱吴茱萸（各二铢） 上细杵为
末
。每服二钱。以水一盏。入盐同煎。取八分。空心服。
治膀胱与肾脏皆冷。腰膝沉重。小便如米泔。
巴戟（去心） 舶上茴香 狗脊（去毛） 茯苓 官桂 续断 益智仁 萆 牡蛎（火）石
末。炼
蜜丸。如梧桐子大。早朝盐汤下四十丸。
逐寒散 治膀胱肿硬。下部痒痛。阴汗不止。
蛇床子（一两） 本（一两） 山茱萸（一两） 防风（半两） 上件捣罗每服用。
秤半两。
以水
硝石矾石散 疗膀胱急。小腹满。身尽黄。额上黑。及足下热。因作黑瘅。大便必
黑。腹胪
硝石熬黄。矾石烧令汁尽。二物等分合夹绢筛。大麦粥汁和服半盏。日三。重衣取微汗。
病随大小便去。小便正黄。大便正黑也。大麦用无皮者。千金方硝石、矾石、各用二分。

目录卷四十二膀胱腑门

篇名胞转（附论）属性：夫胞转者。是胞屈僻。小便不通。名为胞转。其病状。脐下急痛。小水不通是也。此病
或由
胀。
乃有
皆令
方
石苇汤（一名鬼箭散） 治胞转小便不通。
石苇（去毛一两） 榆白皮（锉一升） 鬼箭羽〔二（三）两〕 滑石（碎四两） 葵
子木通
（锉温服。滑石汤治胞转小便不通。滑石（碎一两） 乱发（烧灰） 鲤鱼齿 雀粪〔各一两（分）〕 琥珀（半两） 芒
硝（一分）上
滑石散 治胞为热所迫。或忍小便。俱令水气迫归胞。屈僻不得充胀。外水应入
不得入。
寒水石（二两） 白滑石（一两） 葵子（一合） 乱发灰 车前子 木通（去皮节各一两）上锉
琥珀汤 治胞转小便不利。烦闷。
琥珀 大黄（锉炒） 滑石（碎一两） 车前子 车前叶（各一两） 上粗捣筛。每服
二钱
匕。水
通草汤 治胞转不得小便。
雀粪（半合） 车前子 滑石（各四两） 通草（一作木通） 芍药（各二两） 上切
罗匀。以
水七
琥珀汤 治胞转脐下急满。或因霍乱而得。
琥珀（研一两） 阿胶（炙燥半两别捣） 葱白（切二七茎） 车前草（锉三两一方用子） 上
先用
作三
治胞转不得小便。
川大黄（一两锉碎微炒） 琥珀（细研一两） 车前叶（二两） 上为末。每服四钱。
以水一
中盏
又方
乱发（烧灰三两） 滑石（二两） 川芒硝（一两） 上细研令匀。用桃白皮一斤捣。
以水绞
取汁
芍药汤 治胞转小便不利。
赤芍药 车前叶 木通（各一两） 上细锉。每服五钱匕。水一盏半。煎至一盏。去滓
温
服。
滑石汤 治胞转。小便不通八九日。丈夫妇人皆治。
滑石（碎一两半） 寒水石（碎一两一方用石膏） 冬葵子（半两） 上粗捣筛。每服
五钱
匕。水
葱白汤 治小便卒暴不通。小腹胀急。气上冲心。闷绝欲死。此由暴气乘膀胱。或
从惊忧。
陈皮（三两） 葵子（一两） 葱白（二茎） 上锉散。水五升。煮取二升。分三服。
洗方 治胞转小便不通。先用。
良姜 葱头 紫苏叶（各一握） 上煎汤。密室内熏洗小腹外肾肛门。留汤再添。蘸绵
洗。
以
蜀葵子（二钱半） 赤茯苓 赤芍药 白芍药（各半两） 上锉散。每服三钱。煎取清
汁。
乘热
蒲黄散 治胞转不得小便。经三四日困笃欲死。
蒲黄 滑石（各一两） 上捣罗为散。每服二钱匕。鸡子清调下。一方用温酒调服。一
方
用水
治胞转欲死及不溺方。
上取豆酱清和灶突中墨。如豆大。纳阴孔中立愈。
治胞转不得小便方。
吸芥真琥珀（一两） 葱白（十四茎） 上以水四升。煮取三升。去葱白。取琥珀末细
筛下
汤中
乱发散 治忍小便不时起便。胞转小便不得。四五日困笃欲死。无脉。服此瘥。
滑石（二两） 乱发（三两烧灰） 上二味捣筛。取生桃白皮一斤熟煮。以水合绞。得
汁二
升。
方寸
治胞转不得小便。
鸡子一枚。敲破取黄。以温水调服之。不过三服。
秦艽汤 治胞转不得小便。
秦艽（不拘多少去苗土） 上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。煎至一盏。去滓。温服。
车前草饮 治胞转急卒不得小便。
车前草（一握去根洗净锉） 上以水三盏。煎至二盏。去滓。分三服。连并服。不拘时。
一方
治饱食后或忍小便。或走马忍小便。或大走及入房。皆致胞转。脐下急满不通。
用乱头发。急缠绞如拳大。烧为末。醋四合。搅令和二方寸匕。服之讫。即炒熟黑豆叶
蹲坐
治胞转小便不得。
用阿胶三两。水二升。煮七合。顿服。
又方
用豉五合。以水三升。煮数沸。顿服之。
又方
用连枷简烧灰。水服之。
又方
用笔头烧灰。水服之。
又方
烧死蜣螂二枚末。水服之。
又方
纳白鱼子茎孔中。
又方
用酒和猪脂鸡子大。顿服之。
又方
用麻子煮取汁。顿服之。
治胞转小便不能通。
用炒盐半斤。囊盛熨小腹。
治忍小便胞转。
用自己爪甲烧灰。水服之。
治小便久致胞转。
取梁上尘三指撮。以水服之。
治小便久致胞转。
以蒲黄裹腰肾。令头至地。三度通。一方取蒲黄服三四钱。早午晚日三服良。
治卒小便不通及胞转方
炙桑螵蛸。捣为末。米饮服之半盏许。早午晚日三服良。
治胞转不得小便方。
用蒲席卷人倒立。令头至地。三反则通。

目录卷四十二膀胱腑门

篇名胞囊治法

属性：凡尿不在胞中。为胞屈僻。津液不通。以葱叶除尖头。纳阴茎孔中。深三寸。微用口吹
之。

目录卷四十三三焦腑门

篇名总论

属性：夫三焦有名无形。主持诸气。以象三才之用。故呼吸升降。水谷往来。皆待此以通达。
是以
不纳
而分
病矣
乃冲
大。
以理
如沤
俾后
者何
有
然
夫三焦者。一名三关也。上焦名三管反射。中焦名霍乱。下焦名走哺。合而为一。有名
无形
间。
下三
也。上焦如雾。起于胃上管。并咽以上。贯膈布胸中走腋。循足太阴之分而行。还注手阳明。
上
周
其
内开腠理。卫气走之。固不得循其道。此气剽悍滑疾。见开而出。故不得从其道。名曰漏气
。其病则肘挛痛。食先吐而后下。其气不续。膈间厌闷。所以饮食先吐而后下也。寒则精神
不守。泄下便痢。语声不出。若实则上绝于心。若虚则引气于肺也。
中焦如沤起于胃中管。在上焦之后。此受气者。主化水谷之味泌糟粕。蒸津液。化其精
微。
阳
五
主脾胃之病。夫血与气。异形而同类。卫气是精。荣气是神。故血与气异形同类焉。而脱血
者无汗。此是神气。夺汗者无血。此是精气。故人有两死而无两生也。犹精神之气隔绝也。
若虚则补于胃。实则泻于脾。调其中和。其源万不遗一也。
下焦如渎。起胃下管。别回肠。注于膀胱。而渗入焉。故水谷常并居于胃中。成糟粕而
俱
则大
亦入
出也
三焦病者。腹胀气满。小腹尤坚。不得小便窘急。溢则为水。留则为胀。候在足太阳之
外大
小腹病肿痛。不得小便。邪在三焦约。取太阳大络。视其结脉与厥阴小络结而血者。肿
上及
三焦胀者气满在皮肤。壳壳然而不坚疼。尝观周子太极图曰。无极而太极。至哉斯言也。
天
妇
始
谓
皆由此而成。且有三焦一经。此经叔和以命门配。越人以手心主配。千载之贤哲。固不敢以
孰是孰非议。要之手心主则十二经之一。而命门于十二经无所与焉。且手心主厥阴之经。属
心包而络三焦。手少阳三焦经。则属三焦而络心包。表里互相属络。而三焦经则未尝络命门
。如此则越人为是。手心主其经则手厥阴。起于胸中。出属心包。下膈历络三焦。然后循胁
腋而下肘至臂。自小指次指出其端。手少阳三焦之经。起于小指次指。终耳前。过客主人。
穴名夹颊。至目锐 而出其端。此二经络之始终也。三十一难曰。上焦在心下下膈。在胃上
口。主内而不出。其治在膻中。玉堂下一寸六分。直两乳间陷者是。中焦在胃中脘。不上不
下。主腐熟水谷。其治在脐傍。下焦在脐下。当膀胱上口。主分别清浊。出而不纳。以传道
也。其治在脐下二寸。故名曰三焦。素问六节脏象论亦曰。胆胃大肠小肠膀胱三焦者。仓廪
之本。营之居也。能化糟粕转味而出者也。五脏别论亦曰。夫胃大肠小肠膀胱三焦。此五者
天气之所生也。其气象天。故泻而不藏。此受五脏浊气。名曰传化之腑。由是论之。圣人且
以三焦为有形矣。至陈无择作三因方。且曰三焦有脂膜如掌大。正与膀胱相对。有二白脉自
中
相
如
二
经
以
亦
古
脏
周
人
或
子
属
亦
窍
复
经
编
斤
决
上
又曰三焦者水谷之道路。气之所终始也。盖水谷之所入者。自上而中。自中而下。至于
糟粕
不
如
故经曰真心不受邪者。此也。愚未免臆度一说曰。心包络亦必有所指。今观诸兽之心上。有
黄脂缦包在其上。似脂非脂。似肉非肉。外则有细筋膜如丝。与心肺相连者。此则心包络也
。诸兽之内景。大概亦与人同。观其心形。亦可见矣。
三焦热用药大例

目录卷四十三三焦腑门

篇名上焦

属性：清神丸（方见积热门）（案原方石膏研细水飞四两。薄荷叶。荆芥穗。甘草炙各三两。防风去叉及芦头。人参去调下连翘防风汤（一名连翘散方见婴孩门一切痘疹类）（案原方连翘去心。当归。赤芍。防风。木通。滑石水飞。牛蒡子炒研。蝉蜕去足翅。瞿根龙脑饮子（方见积热门）（案原方缩砂仁。瓜蒌根各三两。藿香叶二两四钱。石膏四两。甘草蜜炒十六两。大栀子汗。犀角地黄汤（方见肝脏门肝实类）（案原方犀角镑屑一两。熟干地黄洗切焙三两。羌活去芦头。独活去芦头。赤箭。石菖蒲蝉一芒凉膈散（方见积热门）（案原方川大黄。朴硝。甘草炙各二十两。山栀子仁。薄荷叶去梗。黄芩各十两。连翘二小儿目录卷四十三三焦腑门篇名中焦属性：小承气汤（方见伤寒门）（案原方大黄四两。厚朴二两炙去皮。枳实三枚大者炙。以上三味。以水四升。煮取一升调胃承气汤（方见伤寒门）（案原方大黄四两清酒浸。甘草二两炙味甘平。芒硝半斤味咸苦大寒。上三味。咀。以水三升。煮取一升。去滓。纳芒硝。更上火。微煮令沸。少少温服）洗心散（方见婴孩门诸热类）（案原方大黄面裹煨去面焙。芍药。甘草炙。麻黄不去节。当归。荆芥穗各六两。白术一疮疹四五四顺清凉饮（方见积热门）（案原方一名四顺饮子。大黄米汁蒸切焙。赤芍药。当归去芦。甘草各等分。上锉散。每小柴胡汤亦治血热。可择用）桃仁承气汤（方见伤寒门）（案原方桃仁五十个去皮尖味甘平。桂枝二两去皮味辛热。大黄四两。芒硝二两。甘草二服五目录卷四十三三焦腑门篇名下焦属性：五苓散（方见寒暑湿门伤寒中暑类）（案原方泽泻二两半。桂心一两。猪苓去皮。赤茯苓去皮。白术去芦各一两半。上为末。热在糖少各二枚。乌梅一服加栀淡竹暑加真车前子末少许。不省人事者。宜先服苏合香丸。候其苏省。却以此药加黄连羌活各一钱。暑湿肿满。香苏散合和。加生姜三片。木瓜二片。车前草二根。伏暑头疼。小便涩浊。加山茵陈车前草各二根。霍乱吐利。加木瓜二片。霍香少许。生姜三片。伤暑腹痛。加陈大蓼三寸。陈壁土一指头大。木瓜二片。脏腑有热便血。加黄连厚朴枳壳乌梅各一钱。小便血。瞿麦穗一钱。车前子一撮。灯心二十茎并加之。感暑湿手足缱痛痹冷。合和香苏散。每服四钱。姜三片。木瓜三片。陈大蓼三寸。煎服。留滓再加葱叶橘叶椒叶陈大蓼各一握。水一斗煮七分。先熏后洗立效。脚气作痛行步艰辛。每料加入木瓜羌活炒苍术枳壳去瓤陈皮半夏甘草各一两。成十味。每服加生姜三片。葱白二根。脾胃不和。呕逆恶心。冒暑心腹胀满。去羌活。如霍香乌梅各一钱。壮热大渴。肚皮热或五心热加灯心二十茎。麦门冬去心。白茅根各一钱。淡竹叶十片。晚禾根净洗一握。四时感冒呕泻。亦合和香苏散。每服四钱。加生姜五皆渴效苓故桂服大承气汤（方见伤寒门）（案原方大黄四两苦寒酒洗。厚朴半斤苦温炙去皮。枳实五枚苦寒炙。芒硝三合咸寒。上微一两沸。分温再服。得下。余勿服）立效散（方见小便淋涩门血淋类）（案原方瞿麦穗。耳草。山栀子。上为末。每五钱至七钱。水一碗。入连须葱根七个。灯宜理八正散（方见小便淋秘门小便淋涩类）（案原方大黄面。瞿麦穗。木通。飞滑石。大蓄各等分。车前子微炒研。山栀子酒焙研石苇散（方见小便淋秘门小便难类）（案原方石苇。瞿麦各一两。赤芍药。白茅根锉。陈橘皮汤浸各二两。上为散。每服四钱四物汤（方见妇人诸疾门症瘕积聚类）（案原方熟干地黄酒蒸。白芍药。当归去芦酒浸微炒。川芎各等分。上为粗末。每服三钱同煎抵当汤丸（方见伤寒门）（案抵当汤方水蛭三十个熬味咸苦寒。虻虫三十个熬去翅足味苦微寒。桃仁二十个去皮不大黄三两。上四味。杵。分为四丸。以水一升。煮一丸。取七合。服之。时当下血。若不下者更服）气分热
柴胡饮子（方见伤寒门过经不解类）（案原方柴胡。人参。黄芩。甘草。大黄。当归。芍药各半两。上为末。每服炒三钱。水子半白虎汤（方见伤寒门）（案原方知母六两味苦寒。石膏一斤碎味辛寒。甘草二两味甘平。粳米六合味甘平。上四清凉饮子（方见婴孩门诸热疽肿类）（案原方赤芍药。当归去芦。甘草炙。大黄各等分。上为粗末。每服一钱。水一中盏。煎桃仁承气汤通治大热三黄丸黄连解毒丸（方见热病门热病呕逆类）（案原方黄连三两。黄柏。黄芩各二两。栀子一十四枚。上水六升。煎取二升。分再服。除热生姜煎如三焦寒用药大例目录卷四十三三焦腑门篇名上焦属性：桂附丸铁刷汤（方见诸虚门补益诸疾类）（案原方紫稍花成块带蒂者佳。拣肉桂。大丁香。蛇床子。吴茱萸各一两。山茱萸去核。白三通胡椒理中丸目录卷四十三三焦腑门篇名中焦属性：二气丹（方见诸虚门补虚驻颜色类）（案原方丹砂。雄黄各一两。上研细。用瓦盒子一只。入药在内。先用赤石脂封口。后捣碗覆簇定瓦盆此药附子理中丸（方见痼冷门痼冷类）（案原方附子炮去皮脐。人参去芦。干姜炮。甘草炙。白术各三两。上为细末。炼蜜为丸小儿大建中汤（方见热病门心腹胀满类）（案原方芍药三两。黄。远志。当归。泽泻各一两半上为一方目录卷四十三三焦腑门篇名下焦属性：还少丹（方见诸虚门补益诸疾类）（案原方干山药一两。牛膝酒浸一两。远志去心一两。山茱萸去核一两。白茯苓一两。五枸杞子一两。熟地黄一两半。杜仲去皮姜汁酒涂炙熟一两。上为细末。炼蜜同枣肉为丸。如梧桐子大。每服三十丸。温酒盐汤送下。早晚食前。三服。五日觉有力。十日精神爽。半月气色两八味丸天真丹气分寒桂枝加附子汤（方见伤寒门）（案原方于桂枝汤方内加附子一枚炮去皮破八片。余根据前法。前法即桂枝汤法。桂枝汤方温。大枣十二枚擘味甘温。上五味。咀。以水七升。微火煮取三升。去滓。适寒温。服一升。服已须臾。热稀粥一升余以助药力。温覆令一时许。遍身微似有汗者益佳。不可令如水流漓。病必不除。若一服汗出。后服小促役其间。半日许。令三服尽。若病重者。一日一夜服。周时观之。服一剂尽。病证犹在者。更作服。若汗不出者。乃服至二三剂。禁生冷。粘滑。肉面。五辛。酒酪。臭恶等物）桂枝加人参芍药新加汤（方见伤寒门）（案原方于桂枝汤方内。更加芍药。生姜各一两。人参三两。余根据桂枝汤服法。服法见前血分寒巴戟丸（方见诸虚门补虚益气类）（案原方五味子。川巴戟。肉苁蓉。菟丝子。人参。白术。熟地黄。覆盆子。茴香。牡蛎食前神珠丹（方见离珠丹）通治大寒
大已寒丸（方见泻痢门）（案原方荜茇。肉桂各四两。干姜炮。高良姜各六两。上为末。面糊丸。如梧桐子大。每四逆汤（方见伤寒门）（案原方甘草二两炙味甘平。干姜一两半味辛热。附子一枚生用去皮破八片辛大热。上三上此内有寒热之大略也。若外有寒热者。当求别法。目录卷四十三三焦腑门篇名三焦实热（附论）属性：上焦在心下。其气起于胃上口并咽贯膈。有热则喉舌干燥。口气秽浊面赤。胸膈否满之
病生
上
目
又下焦如渎。司决壅也。其气。实而有热。则津液内燥。传导不利。由是有气逆便难。胃胀
呕哕之证。
方
润焦汤（出三因方） 治三焦实热。目锐 急痛。腰胁热。脊背连膻中烦闷。饮食未定。
头面
地骨皮 半夏（汤洗七次） 柴胡（去土苗） 泽泻（各五两） 茯苓 麦门冬（去心）甘草
（炙）去滓。
犀角丸 治三焦邪热。一切风气。又治风盛痰实。头目昏重。肢体拘急。肠胃燥
涩。大小便
犀角 黄连（各一两） 人参 黑牵牛（各二两） 大黄（八两） 上为末。蜜丸如梧
桐子
大。每
三黄丸（出三因方）治丈夫妇人三焦积热。上焦有热。攻冲眼目赤肿。头项肿
痛。口舌生疮
脏俱热。即生疡疖
胜冰丹（出和剂方）治三焦壅盛。上冲头。目赤热疼痛。口舌生疮。咽喉不
利。咽物有碍。
白药子（一两半） 山豆根 红内消 黄药子 甘草（炙） 黄连〔各三（二）两〕 麝
香（另研）蜜
丸。
三黄汤（出直指方）治积热蕴隆。三焦皆热。大小便闭。
黄连（去须） 黄芩 大黄（等分湿纸煨） 上锉细。每服三钱。姜三片。慢火略煎。
食后
服。
清气散（出本事方）调营卫。顺三焦。治风壅。消痰涎。退烦热。
前胡 柴胡（去芦） 川芎 枳壳 白术 青皮 羌活 独活 甘草（炙） 茯苓（去皮）人参（去桔梗牛黄散（出济生拔萃）治上焦热。脏腑秘结。
大黄（一两） 白牵牛（头末五钱） 上为细末。有厥冷用酒下三钱。无厥冷而手足烦
者。
蜜汤
大三黄丸（出危氏方）治上焦壅热。咽喉肿闭。心膈烦躁。小便赤涩口舌生
疮。目赤睛疼。
大黄 黄连皮 山豆根 黄芩（各四钱） 滑石（二钱） 黄柏（四钱） 硼砂〔三（二）钱〕脑
服一
丸
治上焦虚热口干。头顶烦热（出圣惠方）龙胆（三钱去芦头） 茅根（一两半锉） 麦门冬（去心） 玄参 栀子仁 木通（锉）赤芍
药（半合治上焦虚热。咽干口苦。不欲饮食（出圣惠方）赤茯苓 麦门冬（去心） 甘草（炙微赤锉各一两） 生地黄（二两） 上四味。捣三
味为
散。入
菊花散（出圣惠方）治上焦壅滞。头面风热。
甘菊花（半两） 人参（半两去芦头） 赤茯苓（半两） 麦门冬（半两去心） 犀角
屑（半两）甘
屑（半两）蔓荆子（半两） 川升麻（半两） 上为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六
分。
去滓。不计时候温服。
泽泻汤（出千金方）治上焦实热。饮食下胃。其气未定。汗出。面背身中皆
热。名曰漏风。
泽泻（二两） 生地骨皮（五两） 甘草（炙一两） 半夏（二两洗） 石膏（八两碎）柴胡
（三两）心〔一升（斤）〕大枣汤（出圣惠方）疗上焦热。牵肘挛。心痛。喘咳短气。动而好唾。润肺止
心疼。
大枣（三十枚去核） 杏仁（三两去皮尖及双仁者） 人参（三两） 紫菀（二两） 葳
蕤（三两）味子
（二两）去滓。
下半夏
射干散（出圣惠方）治上焦虚热。膈上有痰。气壅似噎。
射干（一两） 前胡（半两去芦头） 赤茯苓（半两） 桔梗（半两去芦头） 款冬花
（半两）人参
冬（去心各温服天门冬丸治上焦热结。口燥干咽。脏腑秘滞。面赤心烦。天门冬（去心皮二两） 地骨皮 人参 甘草（炙锉） 黄 （炙锉） 枸杞子（焙） 甘
菊花
（拣）末。炼蜜
和丸。
乌犀散（出圣惠方）治上焦虚热。睡卧多惊。往往心忪。不欲见人。
乌犀角屑（三分） 龙齿（一两） 川升麻（一两） 茯神（一两半） 麦门冬（一两半去心）玄参
半） 上为
散。
麦门冬汤（出千金方）治上焦热结。腹满不欲饮食。食则先吐后利。肋胁挛
痛。或食入胃未
麦门冬（去心焙二两） 白术〔三（二）两半〕 赤茯苓（去黑皮） 心（焙干） 甘
草（炙锉各炒半两）上
服
前胡枳壳汤 治上焦热结。头痛昏眩。胸膈烦闷。涕唾稠粘。痰实恶心。不欲饮
食。
前胡（去芦头） 人参 赤茯苓〔去黑皮各一（二）两〕 枳壳（麸炒去瓤） 半夏（汤洗七遍去冬（去心焙三分玉螺丸治上焦热结。心气懊。振掉谵语。甘泉石（研五两） 丹砂（三两研） 铁精（研） 芒硝（研） 黄环（各二两） 大
黄（锉炒）黄连
豆大。
每
大青汤 治上焦气胜。热结头痛。
大青（三两） 百部根（五两） 紫菀（去苗土） 茜根 黄芩（去黑心各二两） 生
干地黄
（焙）七分。
去滓食
仙乳丸 治热结上焦。昼常多暝。
伏翼（重五两者一枚连肠胃炙燥） 恶实（微炒五两） 威灵仙（去土三两） 牵牛子
（炒）苋实
炼蜜和
丸。如
接神散 治内热上逆。目睛如脱。
菊花（五两） 秦艽（去土三两） 射干 白术 铅霜（各二两） 朴硝（研） 石膏
（研） 白
石英
钱匕。
以
消气丸 治上焦热结。脾肺久壅。痰涕喘闷。脑昏背痛。常觉口干咽涩。饮食无
味。时觉烦
皂荚（五梃及尺不蛀者去皮子水煮五七沸取出酥炙） 防己 人参 射干（不蛀者） 桑
根
白皮
锉） 上为
末。
松萝丸 治上焦热结。攻注咽颈赤肿。饮食不下。欲成瘿气。
松萝（生半两） 山豆根（生） 防风（去叉） 海藻（洗去咸炒） 连翘 木通（锉）槟榔
（锉）十丸。
食后温
水苏丸 治热结上焦。致风气上行。痰厥头痛。
水苏叶（五两） 皂荚（炙去皮子三两） 芫花（醋炒焦二两） 上为末。炼蜜和丸。
如梧桐
子大
栝蒌根丸 治中焦热结。肠胃不通。饮食无度。
栝蒌根（五两） 王瓜根（三两） 铁粉〔二（一）两研〕 苦参 黄连（去须） 朴
硝（研） 芒
硝
蜜丸如
梧桐子大。每服十五丸。早晚食前。用温米汤饮下。稍增三十丸止。以知为度。
射干汤 治中焦热结。唇肿口生疮。咽喉壅塞。舌本强硬。烦躁昏倦。
射干 升麻 枳壳（去瓤麸炒） 大黄（锉炒各一两） 羚羊角（镑） 柴胡（去苗） 木
通
（锉）一盏。
入竹叶
大黄泻热汤 治开关格。通隔绝。治中焦实热。闭塞。上下不通。不吐不下。腹满
膨胀喘急
蜀大黄（切以水一升浸） 黄芩 泽泻 升麻 芒硝（各三两） 羚羊角 栀子（各四两）生玄
黄更
煮
白英丸 治中焦热结。胃气郁伏。身发黄胆。
白英（五两） 白蔹（三两） 紫草 芒硝（研） 大黄（锉各二两） 茵陈蒿 葶苈
子（纸上炒）每服
二十
鼠尾草散 治中焦热结。下赤白沃。
鼠尾草（五两） 槐花（炒三两） 犀角（镑） 黄连（去须） 栀子仁（各二两） 黄
芩（去黑心）酒调
下。稍
冬阴散 治中焦热结。目睑赤烂。
栾叶（五两） 石膏（碎） 莎草根（炒去毛三两） 石决明（各二两） 丹砂（研） 白
芍药
硝石
下一
钱匕
枳壳散 治中焦壅闭。关格不通。吐逆喘急。
枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 黄芩（三分） 前胡（三分去芦头） 半夏（各三分汤洗七遍去滑）每服五
钱。水一
蓝青丸 治中焦热结。水谷下痢。
蓝青汁（一升） 黄连（去须二两） 黄柏（去粗皮） 白术（锉炒） 地榆（各三分）地骨皮
（半煎为膏。肤子。地骨皮汤治中焦热结。唇焦面赤。或时烦躁。四肢拘倦解。地骨皮人参柴胡（去苗） 栀子（去皮苗） 生甘草（锉各一两） 上为散。每服
三钱。
水一
苎根散 治中焦蓄积瘅热。食已如饥。
苎根（细锉二两） 白芍药〔（松脂）三分〕 地榆 甘草（各一两） 槐花（锉半两）上为
散。每
 茹散 治中焦热痹。善忘不乐。
茹（三两） 甘草（炙一两） 硝石（研一两） 上为散。每服一钱。用温酒调下。
于初更
时
五倍子散 治中焦热结。唇口生疮。
五倍子 羌活（去芦头） 防风（去叉各等分） 上并生捣罗为散。每服一钱。食后蜜
汤调
下。
槐花散 治膈热生涎。呕吐。
槐花（炒黄黑色） 皂荚（去皮烧烟绝） 白矾（熬汁尽） 甘草（炙各等分） 上捣
研为散。
每服
龙胆丸 治解暴热。化涎凉膈。清头目。
龙胆 白矾（烧汁枯各四两） 天南星 半夏（各二两半水浸切作片用酱水雪水各半同煮三五十丸速香豉汤治下焦热结。呕吐不止。心腹满闷。豉（炒） 生干地黄（焙） 白术（锉各二两） 甘草（炙一两） 石膏（碎三两） 赤
茯苓（去黑皮服。治下焦壅热。气逆不续。呕吐不禁。名曰走哺。人参（二两去芦头） 栀子仁（二两） 麦门冬（二两去心） 石膏 陈橘皮（汤浸去白瓤焙各二柴胡通塞汤治下焦热。大小便不通。柴胡羚羊角黄芩橘皮泽泻（各一两） 香豉（一升别盛） 生地黄（一升） 芒
硝
（二两）硝。
分三服。
止呕人参汤 治下焦热结。气逆呕吐不禁。名曰走哺。
人参 栀子仁 葳蕤 黄芩（去黑心） 知母（切焙各一两） 赤茯苓（去黑皮） 白
术陈
橘皮
煎至
七分
茵陈蒿丸 治下焦受病。大肠蒸热。伏瘕深固。
茵陈蒿（五两） 茹（三两） 威灵仙（去土） 太一余粮（） 柴胡（去苗各二两） 黄
芩（桐子大。每石长生丸治下焦受热。大便难。及多疮疡。石长生（五两） 升麻（三两） 鸡舌香 水银粉 硝石（另研各二两） 石膏（碎） 葛
根
（锉）前温
服。米饮
酸浆实丸 治下焦肠胃伏热。妇人胎热产难。
酸浆实（五两） 苋实（三两） 马蔺子（炒焦） 大盐（另研） 榆白皮（炒各二两）柴胡
（去苗）子大。
不拘时
升麻汤 治下焦蕴热。结成毒痢。血如鹅鸭肝。
升麻 紫草（去苗一作绛草） 黄芩（去黑心） 桔梗（炒各三两） 犀角（镑） 地
榆（一两）荷根（锉碎） 芭蕉根 栀子仁（各一两） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏半。煎至一盏。
去
滓
五味子丸 治下焦热结。
五味子（五两） 天门冬（焙去心三两） 白芍药 防风 车前子（各二两） 槟榔（锉）牵
牛（丸。食后香豉汤治下焦热结。毒痢鱼脑。杂痢赤血。脐下小腹绞痛不可忍。欲痢不出。香豉薤白（各一升） 黄连 黄柏 白术 茜根（各三两） 栀子 黄芩 地榆（各四两）上
柴胡汤 治下焦热结。大小便不通。
柴胡（去苗） 黄芩（去黑心） 陈橘皮（汤浸去白焙） 栀子仁 石膏（碎） 羚羊
角（镑）生干
日
二
赤石脂汤（出千金方）治下焦蕴热。痢下脓血。腹痛痞闷。
赤石脂 乌梅（炒各一两） 栀子仁（三分） 白术（一两半） 干姜（炮半两） 升
麻（一两）陈
栀子人参散（出圣惠方）治下焦壅热。气逆不续。呕吐不禁。名曰走哺。
赤石脂 乌梅肉 栀子仁 人参（去芦） 川升麻（各一两） 甘草（炙半两炙微赤锉）上
为散
香豉汤 治下焦蕴热毒。变赤血痢。脐腹 痛不可忍。
豉（微炒二两） 栀子仁 黄柏（去粗皮锉） 地榆（锉） 白术 茜根（锉各一两） 上
为
散。每
火府丹（出旅舍方）治上焦热结。心肺壅滞。面赤心忪。口干头昏。引化热
气。调顺血脉。
生干地黄（焙四两） 黄芩（去黑心） 木通（锉各二两） 上为末。炼蜜和丸。如梧
桐子大。
每
一
不食者三月。心中烦闷。时已十月。予谓必心经有伏热。与此药令服十五粒。温水下。越二
日不料来谢云。当日二服渴止。及次日三服。饮食如故。此本治淋。用以治渴。信知用药要
在变通也。
人参散（出圣惠方）治下焦壅热。气逆不续。呕吐不禁。名曰走哺。宜服。和
气止呕。
人参（去芦头） 芦根（锉） 栀子仁 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 葳蕤 黄芩 知母 赤
茯
苓
拘
时候
三焦散（出王氏博济方）治三焦不和。营卫不调。肢体烦倦。头目昏疼。饮食
无味。多困少
前胡（去苗芦） 柴胡（去苗） 桔梗 羌活 独活 人参 枳壳（去瓤麸炒） 鳖甲
（去裙醋为细末。每末。如人参荆芥散（出王氏博济方）治上焦壅滞。头目昏眩。涕唾稠粘。心胸烦满。
人参 柴胡 羌活 荆芥 旋复花 甘菊 桑白皮（各等分） 上七味为末。每服二钱。
水一
利膈散（出王氏博济方）治上焦风壅。多患咽喉胸膈不利。
荆芥穗（四两青干好者） 鼠粘子（四两） 白牵牛（二两炒令香熟为度） 甘草（炙三分）上为
吐
白蒺藜散（出王氏博济方）治上焦虚热。头目昏疼。或眼赤肿。心胸烦闷。
地骨皮（去土） 白蒺藜（去刺） 旋复花 山茵陈 白菊花（各半两） 鼠粘子 石
膏（各二两）麦门冬饮（出王氏博济方）治三焦不利。心肺多壅。痰涎并积。口舌干燥。咽
嗌肿痛。肌体
麦门冬（去心半两） 桔梗 半夏（各一分） 赤芍药（半两） 菊花（一分） 甘草
（半两）蔓荆
味子
（一分）杵罗为
末。食后
益心肺。
木通川芎丸（出家藏经验方）治上焦热壅。口舌生疮。声嗄眼涩。祛风避毒。
老幼皆可服。
木通（八钱） 川芎〔三（二）钱半〕 白术（一两七钱） 杏仁（二两半） 桔梗〔二（三）两〕龙脑〔二（三）钱〕 薄荷叶（十二两） 官桂〔四两（钱）〕 缩砂（四钱） 附子（七钱生去皮脐薄片密炙黄色） 上九味为细末。炼蜜为丸。如弹子大。每服半丸。细嚼。温熟水送下。
食后服。临卧服亦得。都下潘防御家。货此方药。先公晚年常服有效。
桔梗汤（出卫生家宝方）治中上焦不和。气道隘塞。水饮不利。杨吉老传。
前胡（去芦） 赤茯苓 人参（去芦） 枳壳（炒去瓤） 甘草（炙以上各一两） 半
夏（切作片子水一大盏加味神功丸（出余居士选奇方）治三焦气壅。心腹痞闷。六腑风热。大便不
通。腰腿疼痛。
素有风人。大便结燥
木香（一两） 人参（二两去芦头） 大麻仁（二两别研如膏） 枳实 桃仁（各二两）诃黎
勒皮
桐子
大。
度。
神功丸（出活人书）治三焦热壅。心腹痞闷。六腑风热。大便不通。津液内
枯。大肠干涩。里急后重。或下鲜血。痰唾稠粘。风气下流。腰疼脚重。脐下胀痛。溺
赤如金。
大黄（三两） 人参（半两） 麻子仁（五两另研） 诃子皮（炮取二两） 上杵研为
细末。炼
蜜丸
大三脘散（出活人书） 治三焦气逆。胸膈虚痞。两胁气痛。面手浮肿。大便秘涩。兼治脚
气。
独活（一两） 白术〔三两（分）〕 干木瓜（切焙一两） 沉香（一两） 木香（三分） 陈
橘皮（三分） 川芎（三分） 槟榔（三分面裹煨熟） 甘草（微炙三分） 紫苏（一两） 大腹
皮（一两）上十一味。同一处杵为粗散。每服秤一钱。水二盏。同煎至一盏。去滓分二（三）服徐
徐温
服取便利为度。如能临晚常进半剂。根据法煎服。即腹脏调和。风气人多秘涩。宜服之。未通
不利者。根据法煎再服。此药极不虚人气。经验多矣。脚气心腹气闷。大便秘涩者最良。
利膈丸（出本草） 治三焦气不顺。胸膈壅塞。头昏目眩。涕唾痰涎。精神不爽。
用牵牛子四两半生半熟。不蛀皂荚。涂酥炙二两为末。生姜自然汁煮糊丸。如梧桐子大。每
服一十丸。荆芥汤送下。

目录卷四十三三焦腑门

篇名三焦虚寒（附论）属性：夫上焦虚则引气于肺。中焦虚则生寒。腹痛洞泄。便利霍乱。下焦虚则大小便不止。津
液气
俱虚
于肺
谷。
食不
胱。
治
方
姜朴丸（一名厚朴煎丸出杨氏家藏方）治三焦俱虚。和脾胃。进饮食。强中逐
寒。大去冷痰
厚朴（去粗皮一斤擘作十六片肥生姜一斤捶碎锅内添汤煮至姜味淡取出厚朴焙） 干姜
（半斤皮脐四两）上为末。熟枣肉为丸。如梧桐子大。每服二十丸。米饮下。食前服。
谷神散 治三焦气虚。心胸痞闷。两胁胀满。不思饮食。四肢少力。或多痰涎。咽
喉不利。
顺四时之胃气
枇杷叶（净刷去毛涂枣汁炙香熟一两） 石槲（细锉用酒拌和微炒三分） 丁香（半两）薏
苡仁
粗皮用姜
汁与
微
炒三
分）青
橘皮
〔浸去曲（微炒三分）三钱匕。以水沉香石槲丸治三焦虚痞。心胸刺疼。安和五脏。化痰利膈。止逆进食。沉香（锉）石槲（去根）人参白茯苓（去黑皮各一两）菟丝子（酒浸一宿别捣末三分）麦干地黄炒锉半两）巴戟天（去心半两）柏子仁（别研三分）牛膝（酒浸切焙一两）上为末。酒煮白面糊和丸。如梧桐子大。每服十五丸至二十丸。温米饮下。温酒亦得。空心食前。当归汤（出千金方）治三焦虚损。或上下发。泄吐唾血。皆从三焦起。或热损发。或因酒发当归干姜小蓟阿胶羚羊角干地黄柏枝皮（各三两一作柏皮）芍药白术（各四二两）上咀。以水一斗二升。煮取三升半。去滓。下胶取烊。下发灰及蒲黄。分三服。胡芦巴汤治三焦俱虚。平补。胡芦巴沉香芎陈橘皮（汤浸去白焙）香子（轻炒）人参白茯苓（去黑皮各半两）草（炙各一两）七分。去安中散（出三因方）治三焦虚寒。短气不续。腹不安食。随即洞下。小便赤浊。精泄不禁。熟地黄巴戟天（去心）龙骨〔各三（二）两半〕 远志（去心炒） 茯苓（各三两）天雄
（炮炒） 菟
丝子（系累于沉香汤治三焦俱虚。脾胃气不和。心腹痛。不思饮食。沉香（一两） 厚朴（去粗皮生姜汁炙一两半） 附子（炮裂去皮脐半两） 桂（去粗皮一两）益
一两）白
钱。以
水
柏子仁丸 治三焦俱虚。气道涩滞。散痞满。进饮食。
柏子仁（另研） 熟干地黄（焙） 肉苁蓉（酒浸三日切作片子焙干） 牛膝（酒浸一日） 补
骨脂
捣罗九
味
淡
姜枣丸 治三焦气虚。升降不匀。水谷迟化。
桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮） 人参 陈橘皮（汤浸去白焙） 浓
朴（去粗皮生为丸。如补和汤治三焦俱虚。脾胃诸疾。调气进食。人参黄（锉） 白术 甘草（炙锉） 干姜（炮） 白豆蔻（去皮） 苍术（米泔浸一日微炒）去滓。
附子散 治三焦俱虚。脾肾二脏气冷。滑泄不止。饮食不进。致肌体羸瘦。行步少
力。
附子（四两炮裂去皮脐热切作片子浓薄如钱用生姜半斤取汁以慢火煮附子令汁尽焙干）缩砂
口者炒
出
羊子
猛火
六十
饮食。
人参散 治三焦俱虚。上引肺气补气。
人参（紫团者） 甘草（炙各二两） 前胡（去芦头） 五味子（炒） 桔梗（炒） 木
香大腹
皮
香
莎
香陈
橘
乌
药、
每
干姜丸 治上焦寒短气。语声不出。
干姜（炮） 白术 附子（炮裂去皮脐） 桂（去粗皮） 五味子（各三分） 甘草（炙锉半两）陈
十丸
至
半夏泻心汤 治心实热。心下痞满。身重发热。干呕不安。腹中雷鸣。唾涕不利。
水谷不消
半夏（五两洗四次） 黄连（一两） 黄芩 甘草（炙） 人参 干姜 桂心（各三两）上以
水九
十二
以生姜
枳壳汤 治上焦有寒。胸膈满闷。背膂引痛。心腹膨胀。胁肋刺痛。食饮不下。噎
塞不通。
惊忧恚气。
枳壳（去瓤麸炒一两） 京三棱（炮锉一两） 干姜（炮） 甘草（炙） 厚朴（去粗皮生姜汁炙各莪术（锉服三钱。水一诃黎勒皮散（出圣惠方）治上焦虚寒气滞。胸膈噎闷。饮食全少。或时痰逆。
诃黎勒皮（一两） 赤茯苓（三分） 陈橘皮（汤浸去白焙三分） 枳实（半两麸炒微黄） 桂
心（芦头） 木
通（每服三大腹皮散（出圣惠方）治上焦虚寒气壅。攻注头痛。胸膈不利。
大腹皮（三分锉） 槟榔（三分） 赤茯苓（一两） 桂心（半两） 半夏（半两汤洗七遍去滑）青
胡（一姜二片厚朴汤（出千金方）治上焦闭塞。干呕不出。吐涎沫吞酸。
厚朴（去粗皮生姜汁炙二两） 吴茱萸（水洗去涎焙干炒） 人参（去芦） 白茯苓（去黑皮）桔
皮（汤浸去不黄汤（出千金方）治上焦虚寒。短气。语声不出。
黄 （锉一两） 桂（去粗皮） 丹参（各二两一方用人参） 枳壳（去瓤麸炒） 干
姜（炮）五味
一两半）芎
无枳壳。入生姜半分煎。
通神汤 治上焦虚寒。干呕无度。
干姜（炮去皮五两） 蜀椒（去目及闭口者炒出汗三两） 菖蒲 桂（去粗皮） 白术
（各二两）每服
三钱。
胡椒理中丸 治上焦虚寒。气不宣通。咳嗽喘急。逆气虚痞。胸膈噎闷。腹胁满
痛。迫塞短
胡椒 荜茇 干姜（炮） 款冬花（去梗） 甘草（炙锉） 陈橘皮（浸去白焙） 高
良姜 细
辛（米饮汤黄连丸（出千金方）治上焦冷下痢。腹内不安。食好注下。
黄连 乌梅（八两） 桂心（二两） 干姜 附子 阿胶（各四两） 橘皮 芎 黄
柏（各三半夏汤（出圣惠方）疗上焦气不续。膈间烦闷。所以饮食先吐而后下。
半夏（半升洗四次） 生姜（四两一方作干姜） 竹叶（切一升） 麻黄（去节） 前
胡泽泻
细
羊肉
饧
七香丸（出王氏博济方）治上焦有寒。心胸冷气。攻刺疼痛。消酒食毒。
丁香（三分） 桂（去粗皮） 青橘皮（汤浸去白焙半两） 缩砂（去皮半两） 木香
（一分）巴豆
十丸。
至
茯苓安心汤（出圣惠方）疗上焦虚寒。精神不守。泄下便利。语声不出。
茯苓 人参 干姜 远志皮（各三两） 桂心（一两） 甘草（二两炙） 上切。以水
九升。
煮取
紫苏子丸 治上焦虚寒。一切气逆。胸膈噎闷。心腹刺痛。胁肋胀满。饮食不消。
呕逆欲吐
紫苏子（拣净微炒） 陈橘皮（汤浸去白焙各二两） 高良姜（炮） 桂（去粗皮） 人
参（各一两）瓜脍生
黄连汤（出千金方）治中焦有寒。洞泄下利。或因霍乱后。泻利无度。腹中虚
痛。一名黄连
黄连（去须四两） 黄柏（去粗皮） 厚朴（去粗皮生姜汁炙熟） 当归（切焙各三两）酸石
榴皮
至八分。
去
化痰丸 治中焦有寒。痰逆不思饮食。
半夏（四两汤洗七遍焙干） 矾石（烧灰研一两） 上为细末。以生姜自然汁。煮枣肉
和丸。
如
槟榔散（出圣惠方）治中焦虚寒。气滞不调。
槟榔 赤芍药 人参（去芦头） 白术 芎 桂心 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 前胡
（去芦头） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 附子（炮裂去皮脐） 大腹皮（各一两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 上
神曲丸 治中焦胃虚。饮食迟化。气不升降。呕逆恶心。留饮寒痰。癖结动气。胁
下逆满。
痛。霍乱吐逆
神曲（炒黄） 木香 厚朴（去粗皮生姜汁炙） 甘草 槟榔 青橘皮（去白） 白术 枳
壳
（麸水煮面糊丸黄汤治中焦虚冷。目中急痛。耳鸣胫寒。黄（一两） 防风（去叉） 细辛（去苗叶） 柏子仁（研） 桂（去粗皮） 陈橘
皮（去白焙）人参（各半两） 甘草〔炙一两（分）〕 吴茱萸（一钱汤浸焙干炒） 芎 （半两） 上
除研者
。粗捣筛拌匀。每服五钱。生姜五片。枣二枚擘破。水一盏半。煎至八分。去滓。食前温服
木香散（出圣惠方） 治中焦虚寒。或时吐泻腹痛。
木香 草豆蔻（去壳） 桂心 附子（炮裂去皮脐） 诃黎勒皮（微炒） 白术 白芍
药丁
香（至八分朴沉汤治中焦有寒。胃中逆冷泄利。厚朴（去粗皮生姜汁炙透五两） 沉香（三两） 丁香 附子（炮裂去皮脐） 高良姜
（各二两）至
六分。
通圣丸 治中焦虚寒。泻利不止。脐腹疼痛。
干姜（炮） 白矾（烧令汁尽） 硫黄（细研各三钱） 肉豆蔻仁 桂（去粗皮） 附
子（炮裂去皮面糊和丸厚朴散（出圣惠方）治中焦虚寒。好吐白沫。清涎吞酸。
厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 吴茱萸（一两酒浸七遍微炒） 白茯苓（一两炒）桔梗
两汤浸
去
人参汤 治中焦虚寒洞泄。
人参 当归（切焙） 甘草（炙锉） 黄芩〔去黑心各二（三）两〕 赤茯苓（去黑皮）干姜
（炮）钱。
水二
紫苏汤 治中焦有寒。
紫苏（茎叶） 藿香叶 赤伏苓（去黑皮） 甘草（炙锉） 人参 桔梗（炒） 葛根
（各一两）丁
温白丸 治中焦虚寒。痰积不散。
丹砂（一两研如粉一半入药一半为衣） 白矾（研飞） 半夏（汤洗七遍去滑焙干） 生
姜
（各三衣外。捣研送下。消食丸治中焦虚寒。数年不能食。小麦曲（各一升） 干姜（炮） 乌梅肉（各四两） 上为末。炼蜜为丸。如梧桐
子大。
每
 酱汤 治中焦有寒。阴凝胃口。哕噫不止。
酱（二两） 高良姜（三分） 荜澄茄（半两） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎
至七分。
去滓。入苦酒数点滴。热呷。以知为度。
半夏丁香丸 治中焦寒痰。
半夏（二两水浸七日曝干） 丁香（一分） 白矾（烧令汁尽半两） 上捣研为末。姜
汁煮糊
和丸
荜茇丸 治下焦不足。肾虚脾弱。上膈烦热。下元虚冷。腹内雷鸣。胸膈气滞。羸
瘦少力。
荜茇 胡桃仁 干姜（炮裂锉） 人参 白茯苓（去黑皮） 诃黎勒（煨去核） 桂（各去粗皮一香子丸治下焦虚冷。腰膝疼痛。肌肉消瘦。渐加无力。香子（炒） 桂（去粗皮） 巴戟天（去心） 附子（炮裂去皮脐） 补骨脂（微炒）干姜
（炮捣三二椒红丸治下焦虚寒。脐腹痛。小便滑数。补暖下元。蜀椒（去目及闭口者炒出汗取红） 附子（炮裂去皮脐各二两） 干姜（炮一两） 上
为末。
用猪
五重
每日空心。以温酒下二十丸。渐加至三十丸。
沉香荜茇丸 治下元虚惫。逐积冷。暖脾肾。
沉香 荜茇 附子（炮裂去皮脐） 肉豆蔻（去壳） 木香 香子（炒） 石斛（去根锉）诃
茄槟榔
（锉十丸补骨脂丸治下元虚冷气。温中强力暖胃。补骨脂（微炒） 木香 附子（炮裂去皮脐） 槟榔（锉） 肉豆蔻（去壳） 青橘皮
（汤浸去白焙）赤） 硫
黄（细目及闭口者微研。入子大人参续气汤（出千金方）治下焦虚寒。津液不上。气欲绝。
人参 厚朴（去粗皮姜汁炙） 陈橘皮（去白炒） 白茯苓（去黑皮） 乌梅（去核炒干） 芎
门冬
（去心日三。不韭子丸治下元虚惫。小便滑数。虚损不足。韭子（二两酒煮十余沸炒令干） 肉苁蓉（浸酒一宿刮去炮皮炙干） 厚朴（去粗皮涂生姜汁炙雄（炮裂去如梧桐附子散（出圣惠方）治下焦虚寒。腹痛气逆。不下食。
附子（二两炮裂去皮脐） 干姜（三分炮裂锉） 桂心（一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙）芎
赤锉） 吴
茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 上为散。每服四
钱
以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。空心温服之。
茯苓丸（出千金方）治下焦虚寒损。腹中瘀血。令人喜忘。不欲闻人语。胸中
噎塞而短气。
茯苓 干地黄 当归（各八分） 甘草 干姜 人参（各七分） 黄 （六分） 芎
（五分）桂
加至三
十
诃黎勒丸 治下焦气虚冷。温脾胃。不思饮食。
诃黎勒皮 荜茇 桂（去粗皮） 胡椒 附子（炮裂去皮脐） 沉香 木香 人参（各七分）草
十丸。
食前温酒下。
内固丸 治下焦虚寒。脾肾不足。腹胁疼痛。
香子（二两半微炒舶上者） 木香（一两） 楝实（炒一两半） 干姜（炮半两） 草
豆蔻
（去一分）上捣细
心食前
伏龙肝汤（出千金方）治下焦虚寒损。或先见血后便转。此为近血。或痢不
止。
伏龙肝（五合末） 干地黄（五两一方用黄柏） 阿胶 牛膝（一作牛蒡根） 甘草 干
姜
（炮）去
滓。下胶
防己汤 疗下焦冷。肿满胸塞。吐不下食者。兼去温毒。
防己 芍药（各二两） 枳实（焙） 独活 防风 桂心（各三两） 生姜（八分） 葛
根（三两）一方无
黄柏止泄汤（出千金方）治下焦虚冷。大小便洞泄不止。
黄柏 人参 地榆 阿胶（各三两） 黄连（五两） 茯苓 橘皮（各四两） 艾叶（一升）上罗
续断散（出千金方）治下焦虚寒损。或先便转后见血。此为远血。或利或不利
。因劳冷即发
续断 当归 桂心 蒲黄 阿胶（各一两） 甘草（二两） 干姜 干地黄（各四两） 上
罗
匀。
石钟乳丸 治下焦虚冷。脐腹疼痛。手足厥逆。脉气沉短。
石钟乳（浆水煮研） 阳起石（酒煮研各一两） 附子（炮裂去皮脐一两半） 桂（去粗皮）硫黄
每服
三十
厚朴丸 治下焦虚冷。便利频并。羸瘦无力。不思饮食。
厚朴（去粗皮锉五两） 附子（一两炮去皮脐） 蜀椒（去目及闭口者取红各二两） 上
以浆
水六
丸如
烧石子茴香散（出王氏博济方）治下焦虚冷。脐腹撮痛。心胸痞胀。和元气。
进饮食。
川附子（炮去皮脐） 官桂（去皮） 川椒（去目） 舶上茴香 木香 胡椒 陈橘皮
（去白瓤）细末。
每服用
熟。
胡椒青盐丸（出杨氏家藏方）治下焦虚弱。脚膝无力。多倦瘦怯。不美饮食。
附子（两枚九钱重者炮去皮脐切细） 青盐（二两别研） 厚朴（去粗皮生姜汁浸炙） 人
参
（去取肉微炒）（以上共十三汤送治下焦虚冷。小便数。瘦兼无力。（出本草）以羊肺一具。细切。纳少羊肉。作羹食之。煮粥亦得。
治下焦虚冷。脚膝无力。阳事不行。补益。（出本草）以羊肾一个熟煮。和酥半大两。炼成乳粉。空腹食之。甚有效。
以燕覆子即木通实也。和子食之更好。
主补中焦诸不足。卒患食后气不通。（出本草）以柰生捣汁服之。
治下焦弱。理胃气。令人能食。
用 肉。以五味淹炙食之良。不可食骨。令人缩。
治下焦冷气。
用陈皮一斤去瓤捣为末。以蜜为丸。如梧桐子大。每服三十丸。食前温酒下。

目录卷四十三三焦腑门

篇名三焦胀（附论）属性：黄帝针经谓。三焦病者。腹胀气满。不得小便窘急。溢则为水。留则为胀。夫三焦者。
决渎
别清
消。
三焦胀者。经所谓气满于皮肤。壳壳然而坚。不痛是也。盖胀有痛否。以别虚实。若鼓
胀之
已。
方
补气丸 治三焦病久。欲成水。腹胀不消。小水不利。
海蛤 牵牛子 赤茯苓（去黑皮） 防己 大戟（炒） 防风（去叉） 木香 桑根白
皮陈
橘皮
郁李仁
（丸。如梧服三木香枳壳散治三焦病胀满。水道不利。木香枳壳（去瓤麸炒） 白芷 蓬莪术（锉炒） 白术 甘草（炙锉） 桂（去粗皮各二两）益
散。每服
二
三和汤（澹寮方一名三和散）治五脏不调。三焦不和降。水道不利。心腹痞
闷。胁肋腹胀。
风气壅滞。肢节烦疼。头面虚浮。手足微肿。肠胃燥涩。大便秘难。年高气弱服之。又
治背
大腹皮（炙黄） 紫苏（茎叶） 沉香（锉） 木瓜（切焙） 羌活（去芦头各一两） 白
术甘
草（捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分。去滓温服。不计时候。槟榔汤治三焦积气。渐成水病。腹胀四肢浮肿。宽胸膈。利小肠。槟榔（生锉） 大腹皮（锉） 白术 五味子（炒） 枳壳（去瓤麸炒） 黄 （锉） 防
己木
通（两） 木
香
破。
同煎至七分。去滓温服。早晨临卧服。
五香丸 治三焦虚胀。心腹满闷。
沉香（锉） 丁香 白檀香（锉） 香子（炒） 荜澄茄 青橘皮（去白焙） 胡椒 缩
砂
（去半） 麝
香（研三壳五枚）槟榔（（去粗皮丸樱桃大。寸金丸治阴阳气不升降。心腹痞胀。胁肋刺痛。倦怠嗜卧。全不思食。雄黄京三棱（炮锉） 石三棱 鸡爪三棱 蓬莪术（炮） 桂（去粗皮） 木香 沉
香（锉）干
砂（研一四两）上为
贮。
及有
槟榔汤 治三焦气满虚胀。及一切脏腑气疾。
白槟榔（四两一半煨一半生用） 肉豆蔻（去壳） 木香（各一两） 青橘皮（去白焙）厚朴
（去苓（去黑皮）两） 上为
散
候。
撞气丸 治三焦胀气满。
荜澄茄 木香 干姜（炮） 桂（去粗皮各半两） 胡椒（一分） 白豆蔻（去皮半两）荜茇
（一魏（一钱研饮京三棱散治三焦胀。和养脾胃。除积聚气。京三棱（煨为末十四两） 神曲（微炒） 大麦 （微炒） 木香 肉豆蔻（去壳） 白
槟榔
（锉）尖双仁者
麸炒一
小丁香丸 治三焦胀满。消化滞气。
丁香 沉香（锉各一分） 乳香（研一钱半） 香子（半两炒） 荜茇（半两） 桂
（去粗皮半出油别研）如绿豆
常服
均气丸 治脾胃气弱。不思饮食。呕逆吞酸。腹内虚鸣。下痢胀满。饮食迟化。气
道否涩。升降不匀。水饮停滞。胁下偏痛。寒气加之。结聚成形。动气癖结。痼冷陈
寒。久而不去者
香子（炒） 木香 桂（去粗皮） 桃仁（汤浸去皮尖炒） 京三棱（炮） 青橘皮
（去白）莱
面糊和
丸。如
匀气散 治三焦胀。按之坚不痛。
京三棱（煨熟锉） 蓬莪术（炮制） 益智子 甘草（炙锉） 木香 桂（去粗皮） 丁
香（各一两）许调
下。空
生姜丸 治三焦虚胀通气。
生姜（去粗皮切作片焙） 厚朴（去粗皮生姜汁炙熟各六两） 半夏（洗七遍一两） 人
参
（一两两半）上为
丁沉丸 治三焦虚胀。
丁香 沉香（锉） 木香 香子（炒各一分） 鸡舌香（半分） 胡椒（半分） 阿
魏（少许细服白术橘香汤（一名橘香散出王氏博济方）治三焦气满。皮肤胀顺气。
白术（四两） 陈橘皮（去白焙） 赤茯苓（去黑皮） 甘草（炙锉各二两） 附子（炮裂去皮脐一七分。神曲汤治三焦滞气。神曲（炒黄） 莱菔子（炒黄等分） 上为散。每服三钱。水一盏。煎三四沸。去滓。
入麝
香少
泽漆汤 治三焦不调。上乘于肺。时发喘咳。身体浮肿。坐卧不安。
泽漆 陈橘皮（汤浸去白焙） 防己 甜葶苈（纸上炒） 郁李仁（汤浸去皮炒各半两）百
合
盏。枣
二枚
茯苓饮 治三焦有水气。满闷不能食。消痰气令能食。
赤茯苓（去黑皮） 人参 白术 生姜（切各三两） 枳实（去瓤麸炒二两） 陈橘皮
（汤浸去白甘遂散治三焦气不通。心腹胀满喘促。大小便不利。甘遂（生半两） 牵牛子（半生半炒） 续随子（去壳研） 大戟（各一两） 葶苈（纸上炒一分）甘遂散 治三焦水气似鼓。四肢虚肿甚者。
甘遂（半两） 槟榔（生锉） 木香 牵牛子（半生半炒） 莱菔子（研各一两） 上
为散。每
服半
茯苓散 治三焦有水气。胸胁胀满目眩。
赤茯苓（去黑皮四两） 桂（去粗皮） 白术 甘草（炙各三两） 上为散。每服五钱。
水一
盏半
小半夏加茯苓汤 治三焦不顺。心下痞满。膈间有水。目眩悸动。
半夏（汤洗去滑焙五两） 生姜（半斤） 赤茯苓（去黑皮三两） 上锉如麻豆大。每
服五
钱。水
牵牛子丸 治三焦病。胀满为水。小便不利。
牵牛子（微炒二两） 乌 木根皮（五两） 木香（三两） 蜚蠊 大黄（锉炒各二两）防己
枳
绿豆
大。
槟榔饮 治三焦营卫不通。气满水胀。
槟榔（五枚锉） 木香（一两） 生姜（切焙） 芎 青橘皮（汤浸去白焙各半两） 前
胡
（去服。脚肿人参香术散治阴阳不和。三焦气滞。胸膈虚痞。腹胁满胀。小便不利。饮食不消。人参甘草（炙锉各半两） 木香（半两） 白术（五两） 五味子（微炒三两） 上
为散。每
服二
木香丸 治三焦病腹胀气满。小便不利。
木香（二两） 牵牛子（二十四两炒香捣取末十二两） 荜澄茄 槟榔（酸粟米饭裹、湿纸包、水。和小目录卷四十三三焦腑门篇名三焦咳（附论）属性：内经云。久咳不已。则三焦受之。三焦咳状。咳嗽腹满。不欲食饮。此皆聚于胃。关于
肺。
今咳
方
藿香汤 治久咳传三焦。腹满不欲食。
藿香叶 人参 赤茯苓（去黑皮） 青橘皮（汤浸去瓤焙） 细辛（去苗叶） 益智子
（去皮微炒）为
散。每
黄 汤 调脾肺养气。治三焦咳嗽。减食息高。
黄 （锉） 人参 白术 当归（切焙各三分） 赤茯苓（去黑皮） 百合 糯米 桔
梗（锉炒）苏五
叶。同
半夏汤 治三焦咳。腹满不欲饮食。
半夏（汤洗七遍去滑焙） 木通（锉各四两） 前胡（去芦头） 白术 赤茯苓（去黑皮） 陈
橘皮
萼各一
两一
干姜汤 治三焦咳。腹满。心胸不利。不思食。
干姜（炮裂） 桂（去粗皮） 款冬花（各半两） 细辛（去苗叶） 白术 甘草（炙锉） 五味
子（入枣二枚胡椒理中丸治三焦咳。肺胃虚寒。咳逆呕吐。腹胁胀满。不能饮食。人参汤治三焦咳。心胸滞闷。四肢不和。人参（一两） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒） 麻黄（去根节煮去沫焙干） 桂（去粗皮） 干
姜（为散。每半夏汤治三焦咳。腹满不欲食。紫苏子汤治三焦咳。心胸不利。不思饮食。紫苏子（微炒） 陈橘皮（汤浸去白焙各一两） 甘草（炙半两） 干姜（炮） 桔梗
（锉炒）杏仁
七
分。
五味子丸 治三焦咳。腹满不欲食。顺气。
五味子（炒） 复盆子（去蒂） 仙灵脾（各一两） 上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。
每服
二十
玉液散 治久咳传三焦。腹满不思饮食。及胃虚有痰。
半夏（汤浸去滑七遍焙一两） 生姜（去皮切焙） 陈粟米（拣净各二两） 上为散。
每服一
钱。

目录卷四十三三焦腑门

篇名三焦约（附论）属性：黄帝三部针灸经言。小腹肿痛。不得小便。邪在三焦。病名曰三焦约。内闭发不得大小
便。
之道
则决
通
方
顺气丸 治三焦约。小腹肿痛。不得大小便。
木香（二两） 青橘皮（汤浸去白焙一两） 人参（二两） 赤茯苓（去黑皮一两） 郁
李仁
（半斤）遂（麸炒微烟三味外。捣罗时服。郁李仁丸治三焦约。通导大小便。郁李仁（汤浸去皮研） 大黄（锉炒各一两） 赤茯苓（去黑皮） 泽泻（锉） 葶苈
〔隔纸上炒各半两研）上炒盐汤下。酒下亦得。枳壳丸（出宣明论）调顺三焦。平匀气脉。消痰滞。利胸膈。祛风。利大小便。枳壳（去瓤麸炒二两）牵牛子（拣择四两一半生一半炒捣罗取粉一两半余者不用）槟榔（半再罗过枳壳散治三焦约。大小便不通。枳壳（汤浸去瓤切作片子焙干五两）厚朴（去粗皮涂生姜汁炙二两）滑石（研细一两）桂（冷米疏风散治三焦约。大小便不通。牵牛子（微炒一两）大黄（锉炒一两）槟榔（锉半两）陈橘皮（汤浸去白焙一两）上为散。皂荚散治三焦约。大小便不通。猪牙皂荚（酥炙去皮子）白蒺藜（各等分）上为末。如大肠不通。用盐汤茶汤调下一钱。小淮南五柔丸（出活人书）治三焦不调。大小便秘涩。和营卫。利脏腑。大黄（锉炒一斤）前胡（去芦头二两）赤茯苓（去黑皮）细辛（去苗叶）半夏（汤洗切焙）为末。炼蜜和搅。再捣千杵。丸如梧桐子大。每服五丸。食后。温水下。日三。稍增之。目录卷四十四头门篇名总论属性：夫人头者。诸阳之所聚。诸阴脉皆至颈而还。独诸阳脉皆上至头耳。则知头面。皆属阳部也也。风寒在脑。邪热上攻。痰厥肾厥。气虚气攻。皆致头痛。但气虚气攻。头痛愈而复作。延引惟蝎补阳能引头者诸阳之会。上丹产于泥丸宫。百神所集。凡头痛者。乃是太阳受病。上连风府眉角而痛死。有五夫头风者。亦有阳气虚弱。及当风取凉。外伤阳经。致头目昏痛。眩不能起。或头皮肿痒。头面风者。是体虚。阳经脉为风所乘也。诸阳经脉。上走于头面。运动劳役。阳气发泄。腠新首头髓能酒应目录卷四十四头门篇名头痛（附论）属性：夫诸阳之脉。皆上行于头面。若人气血俱虚。风邪伤于阳轻。入于脑中。则令人头痛也。又壅中后方防风散（出圣惠方）治上焦风壅头痛。口干烦热。防风（一两去芦头）甘菊花（一两）赤芍药（一两）石膏（四两）葛根〔二（一）两锉〕柴
麸炒微
黄）更煎二
上清散（御药院方）治头痛。眉骨痛眼痛。不可忍者。
川芎 郁金 芍药 荆芥穗 芒硝（各半两） 乳香 没药 薄荷叶（各一钱） 脑子
（半钱）人参顺气散（活人方）治头痛。憎寒壮热。四肢疼痛。
麻黄（去节一两半） 干葛 甘草（炙） 白术 人参 桔梗（去芦） 香白芷（各一两） 干
姜（摩顶散（一名附子摩头散）治风毒攻脑疼痛。（方见附子摩头散）麝香芽散 治头疼不已。诸药不效者。
茶芽（一两） 川芎 细辛 荆芥 川乌 甘草（以上各半两） 麝香（少许） 上为
粗末。
每服
神芎丸（出危氏方）治一切头痛昏眩。利咽膈。能令遍身结滞通畅。除痰饮。
解诸热。
大黄 黄芩（各二两） 黑牵牛（炒） 白滑石（各四两） 黄连 大川芎 薄荷叶（各半两）上
六神散 治头痛眼睛痛。
鸡苏 芎 （各二钱） 马牙硝（研） 石膏（研） 乳香（研各一钱） 龙脑（研一字） 上为
细末
芎 汤 治头疼痛。清气。
芎 （五两） 细辛（去苗叶二两半） 人参（一两半） 甘草（炙三分） 半夏曲（一分用生姜和七芎辛汤（出三因方）治一切头疼。但发热者不宜服。其余痰厥、饮厥、肾厥、
气厥等证。偏正头痛不可忍者。只以此药。并如圣饼子服之。不拘病退。但多服自能
作效。若气虚年高之人。仍服养正丹、黑锡丹。并用此药。调钟乳粉间服。诸证头痛
简捷之法。无以逾此。但头疼多用石膏。盖取其能坠痰饮。然恐性寒。故以钟乳粉代之
。肾厥头疼。尤得其治。或疑
生附子 生乌头 天南星 干姜 细辛 川芎（各一两） 甘草（三分） 上 咀每服
四
钱。水
壅盛。
芷减半
入鼻中
切作
等分
有
白术、生附子各等分。官桂、甘草减半。每服四钱。姜十片。煎服。名芎术除眩汤。（金方加防风一两）川芎羌活散 治头痛。
羌活（二两半） 细辛（二两） 川芎（二两） 本（二钱） 荆芥（二两） 白芷
（半两） 防
风（旋复花散（出圣惠方）治胸膈风壅。上攻头痛不止。
旋复花（半两） 蔓荆子（一两） 石膏（二两） 枳壳〔二（一）两麸炒微黄去瓤〕 甘
草（半两炙微赤锉） 甘菊花（半两） 上捣筛为末。每服三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。不
拘
时候
石膏丸（出圣惠方）治头痛不止。心神烦闷。
石膏（一两细研水飞） 马牙硝（半两） 硫黄（半两） 太阴玄精石（半两） 雄黄
（半两）朱砂
丸。
不
太阳丹（出危氏方）治头疼伤寒。感风气积。偏正夹脑。一切头疼。及风壅痰
盛得效方。凡
川乌 川芎 白芷 甘草（各一两） 石膏（二两） 脑子（半钱） 上为末。蜜为
丸。如
指
或
一方（出海上方）治男子妇人。一切头痛不可忍者。
川芎 藿香叶 干葛 桔梗（各半两） 甘草（一分） 软石膏〔三（二）两〕 上
咀每
服三
石膏散（经验方）治头疼不可忍。如神效。
麻黄（去根节秤一两） 石膏（一两） 何首乌（半两） 干姜（七钱半） 川芎（一两） 上为
细末
白芷散（一名搐药郁金散试效方）治风热头痛。
石膏 白芷（各二钱） 薄荷叶 芒硝（各三钱） 郁金（一钱） 上为极细末。口含
水。鼻
内搐
乌罂散 治诸种头痛不可忍者。
川乌（炮去皮脐） 罂粟壳（去蒂蜜泡炒） 甘草 橘皮〔各一（半）两〕 上粗捣。
每服三
钱。
四川丸（危氏方）治头疼如破。
大川乌（一个生去皮脐） 川白芷 川细辛（去叶） 大川芎（各一两） 上为末。韭
菜自然
汁丸
宽中丸（三因方）治气滞不快。饮食不消。胸膈痞塞。凝痰聚饮。状如伤寒。
头痛胸痞。
大附子（炮去皮脐） 木香（炮） 青皮 大黄（湿纸裹煨各等分） 上为末。醋煮面
糊丸。
如梧
天南星丸（一名硫黄丸朱氏集验方）治厥头痛。齿痛骨寒。胃脉同肾脉厥逆。
头疼不可忍者
硫黄（研） 石膏（研） 天南星（炮） 焰硝（各等分） 上为末。面糊丸。如梧桐
子大。每
服三十
藿香散（三因方）治伤风挟涎饮。上厥头疼。偏正夹脑诸风。
藿香（半两） 川乌头（汤浸七次去皮尖一两） 乳香（三皂角子大） 草乌头〔炮裂去皮尖一（硫朱丹（三因方）治痰厥肾厥诸证头疼。百药不效。风头痛。太阳经受病。上连风府眉角。皆可药治而愈。如痛上穿风府。又干泥丸者。是为真头痛也。药不可愈。肾硫黄（生研）川乌（去皮尖各半两）朱砂（水飞二两）天南星（一两炮裂）上为末。姜汁煮度治玉真丸（经验良方）治肾厥头痛不可忍。其脉举之则弦。按之则石坚。生硫黄（二两别研）石膏（硬者不）半夏（汤泡七次一两）硝石（别研各一两）上为细末甚者过下虚者肾虚也。故肾厥则头痛。上虚者肝虚也。故肝虚则头晕。徇蒙者如以物蒙其首。招摇不定。目眩耳聋。皆晕之状也。故肝厥头晕。肾厥头痛。不同如此。治肝厥有钩藤散在。一方治头痛发歇不止。（出圣惠方）萝卜（一枚剜去中心留盖子）寒水石（一两）硫黄（一分细研）腻粉（一分）上先将寒水石同三生丸（济生方）治痰厥头痛。半夏白附子天南星（各等分）上为细末。生姜自然汁。浸蒸饼为丸。如绿豆大。每服四太白散（仁存方）治头痛。石膏（二两）川芎（半两）甘草（一分）上为末。茶芽少许。热汤调二分。食后服。一方备急丸（危氏方）治积聚头疼。大黄干姜巴豆（去皮心出油）上等分为末。炼蜜为丸。如豌豆大。米饮下一丸。羸人服杨梅散（本事方）定头痛。杨梅青硝石地龙干（各等分）上为细末。搐鼻立效。一方（名附子散圣惠方）治风毒攻注头目。痛不可忍者。黑豆（一合拣令净）附子（一两炮裂去皮脐别捣细筛为末）生姜（一两与黑豆同炒豆熟为度）候服之又方（圣惠方）治头痛不止。丁香（一分）白芷（半两）瓜蒂（一两）上药捣罗为散。每用半字以来。吹入鼻内即瘥。一方（出圣惠方）治头痛鼻塞。头目不利。白僵蚕（一分）黄丹（一分炒令紫色）溺（一分）上捣罗为末。用葱白。略以火煨令软。茶下蝎附丸（一名乳附全蝎散出澹寮方）治气虚头痛。大附子（一枚）全蝎（二枚去毒）钟乳粉〔二（三）钱半〕 上用附子剜去心。安
全蝎在
附子
如梧桐
又方宣脑散
川楝（三分） 苦丁香（二十个） 山栀子（二个） 上为细末。用一字。鼻内搐之。
葫芦巴散（出三因方）治气攻头痛如破。
葫芦巴（炮） 干姜（炮） 三棱（锉醋浸一宿炒干各一两） 上为末。每服二钱。温
生姜汤
或酒
一方（本事方）治一切头疼。
防风 川芎（各半两） 附子（七分重者一个炮去皮脐） 上为末。每服一字。荆芥薄
荷茶
调下
一方（本事方）治丈夫妇人。风虚头疼。气虚头疼。妇人胎前产后。伤风头
疼。一切头疼。
茵陈（五两拣净） 麻黄 石膏（留性各二两） 上为末。每服一钱。腊茶调下。食
后服。
服
细辛散（出圣散方）治头疼眼睛痛。
一方 治头痛不可忍。
童子小便（一盏） 豉心（半合） 上件药。同煎至五分。去滓。温温频服。
恒山散（出圣惠方）治头痛往来寒热。心膈痰壅。宜服。
恒山（一两捣罗为末） 云母粉（一两） 上件药相和。研令匀。每服以温水调下一钱。
良
久当
治头痛不止宜服。（出圣惠方）伏龙肝（一两） 附子（半两炮裂去皮脐） 上捣罗为散。每服以冷水调下二钱。一方
温酒
调下
又方（一名乌头散出圣惠方）川乌头（一枚炮裂去皮脐捣令碎） 生姜（一分切） 上以水一中盏。煎至五分。去滓。
入
蜜半
又方（出圣惠方）胡粉（半两） 硫黄〔一两（分）切〕 上件药。同研令细。以软饭和丸。如梧桐子大。
当
头
治头痛鼻塞。头目不利。宜服。（出圣惠方）牛酥（三分） 川朴硝（二两细研） 上药同研令匀。频用少许。点鼻内瘥。
又方（出圣惠方）附子（一枚生去皮脐） 地龙（一分） 上捣为末。每用一字。以生姜汁调涂两眼角。
及顶
上。
又方（出圣惠方）龙脑（半分） 铁粉（二两） 上细研令匀。每于食后。以新汲水调下半钱。
薤根丸（出经验良方）治头疼眼痛如刀刺。
大川乌（去皮尖微炒） 全蝎（糯米炒各等分） 上为末。薤根汁丸。每服十五丸。薄
荷茶
清食
神砂丸（出本事方）治头痛及脑风。
硫黄 盐（各等分） 上为末。水调生面为丸。如梧桐子大。每服十五丸。用薄荷茶。
食
前下
附子方（出澹寮方）治头痛。
附子（炮） 石膏（各等分） 上为末。入脑麝少许。茶酒下半钱。
附芎散（出本事方）治风虚头疼。
大川芎（二个锉作四十片） 大附子（一个和皮生为末） 上以水和附子末。如面剂。
裹芎
作四
如未
拘时
芎术汤（出御药院方）清神爽志。祛风消积。治头目昏痛。止鼻塞声重。
川芎（二两半） 天台乌药 白术（二两七钱半） 上为粗末。每服三钱。水一盏。入
生姜
五片
芎乌散（一名芎香散）治男子气厥头疼。妇人气盛头疼。及产后头痛。悉主
之。（鲍氏方）川芎 天台乌药（一作用香附代乌药） 上等分为末。每服二（三）钱。腊茶清调服。
或用
葱茶
止痛太阳丹（出医方大成）川芎 天南星（各等分） 上为细末。用莲须葱白捣烂。调药末。贴于太阳痛处。
治气攻上头。疼不可忍者。
蓖麻子 乳香 上捣贴太阳穴上。如痛定急去。顶上解开发出气。即去药。
治头痛不可忍方。
上用蒜一颗。去皮。研取自然汁。令病患仰卧垂头。以铜箸点少许。沥入鼻中。急令搐
入
栝蒌方 治热病头疼。发热进退。
用栝蒌一枚。大者取瓤细锉。置瓷碗中。用热汤一盏沃之。盖良久。去滓。不计时候。
频服
蜂房方 治头痛。烦热口干。小便赤少。
用蜂房十二分炙。水二升。煎取八合。分为二服。当利小便。恶毒随小便出。
又方 治饮酒头痛。
用竹茹三两。水五升。煮取三升。去滓令冷。纳打破鸡子三枚。搅调。更煮三沸饮之。
朴硝方（出百一选方）治时气头痛不止。（方见朴硝散）立效散 专治气虚头痛。
用上春茶末。调成膏。置瓦盏内覆。转以巴豆四十粒。作二次。烧烟熏之。晒干。用乳
钵研
治头痛（出肘后方）用水调决明子。贴太阳穴。一方作枕。去头风明目。
葛根方 治时气头痛壮热。
上用生葛根净洗。捣取汁一大盏。豉一合。煎至六分。去滓。不计时候。分作二服。汗
出即
茗叶方（出肘后方）治猝头痛如破。非中冷。非中风。其病是胸膈有痰。厥气
上冲所致。名
上用煮茗作饮二三升。适冷暖。饮一二升。须臾吐。吐毕又饮。能如此数过。剧者须吐
量汁
治头痛不可忍者。是多风痰所致。
用栀子末。和蜜浓敷舌上。吐即止。神效。
一方（出肘后方）治头痛欲死。
上用硝石末。吹鼻内愈。
当归方（出肘后方）治头痛欲裂。
上用当归二两。清酒一升。煮取六合。饮至再服。
治年深日近。太阳穴痛。
上用酒薄荷共磨。贴太阳上。
芎辛丸（出本事方）治头痛面赤。烦闷咽干。上膈风痰。头目晕昏。百节疼
痛。背项拘急。
川芎 防风 僵蚕 独活（各一两） 桔梗（三两） 天麻（四两） 细辛 白附子 羌
活
甘草
酒吞
下。
龙脑丸 治头痛。头旋眼花。及喉痹缠喉风等。
龙脑（研） 丹砂（研） 马牙硝（研各一分） 麝香（研半钱） 上同研匀细。于盘
内盛。用
羊胆
推近
治头痛。或偏攻一边。痛不可忍。（出圣惠方）苦参（一分锉） 半夏（一分） 桂心（一分） 上为细末。以米醋调如糊。涂故帛上。
当痛
处贴
石膏汤 治头痛。
石膏（碎） 莎草根（炒去木毛） 天麻 藿香叶（各一两） 上粗捣筛。每服三钱。
水一盏。
入
神朱石膏丸 治头痛。
石膏（二两） 芎 （一两） 龙脑（少许研） 上为细末。用面糊和丸。如樱桃大。
丹砂
为衣
乌星膏（出肘后方）治太阳穴痛不可忍。
川乌 南星 桂心 上为末。酒调。涂敷痛处。
通顶散 治头痛鼻塞胸闷。
藜芦（研半两） 黄连（去须三分） 上为散。每用少许。搐入鼻中。
治猝头痛如破。
上以盐汤探吐。不吐摘出。又云生熟汤。先作一升汤。复投水一升。及食盐三合。以此
汤送
麝香散 治头痛不可忍。吹鼻。
上用藜芦和州者一茎。曝干捣为散。入麝香如麻子大许。研匀吹鼻中。
龙珠丸 治头痛目眩。及喉痹缠喉风等。
上用长蚯蚓。不拘多少。五月五日取。以龙脑麝香相和。研匀。丸如麻子大。每用生姜
汁涂
治落枕方。
用香白芷为末。捣生姜自然汁调敷患处。次用浓衣被盖头。饮少热粥汤。取汗出。即愈。

目录卷四十四头门

篇名导引法

属性：养生方云。一手拓颐向上极势。一手向后长舒急努。四方显手掌。一时俱极势四七。左
右换
不息
枕手卧
又云
乃止
欲
方
石膏散 治头痛不可忍。
麻黄（去根节） 石膏（各一两） 何首乌（半两） 干葛（七钱半） 上为细末。每
服三钱。
生
寸金散（出续易简方）治一切头疼。未为尽善。若风热痰作痛不已。
天麻 川芎 白芷 藿香 防风 人参（各半两） 雄黄（三钱研） 地龙（去土秤一分）甘草
头中。
偏
南
枕
搐
选奇汤 治眉骨痛不可忍。（东垣先生兰室秘藏方）羌活（二钱） 防风（三钱） 甘草根（二钱夏月生冬月炙） 黄芩（一钱酒浸冬月不用此一味如太阳头痛。恶风寒。川芎。少阳头痛。脉弦细。往来寒热。柴胡。阳明头痛。自汗发热恶寒。白芷。太阴头痛。必有痰体重。或腹痛为痰癖。半夏。少阴头痛。手三部三阳经不流行。而足寒气逆。为寒厥头痛。细辛。厥阴头项痛。或吐痰沫厥冷。其脉浮缓。吴茱萸。诸血虚头痛。川芎。诸气虚头痛。黄。诸气血俱虚头痛。黄。（以上俱出卫生宝鉴）治头痛伤风。偏正夹脑。太阳穴痛。或涎痰不利。（出卫生宝鉴）白芷 细辛 川芎（各等分） 龙脑 牛黄 雄黄（各少许） 上各为末。用少许搐鼻。
大解暑
可用黑锡丹（出海上方）治真头痛。
茴香（炒） 附子（制） 葫芦巴 破故纸（炒） 楝子 巴戟（以上六味各一两） 木
香沉
香
如梧
桐子
麻黄吴茱萸汤（出试效方）治头痛。胸中痛。食减少。咽嗌不利。右寸脉弦
急。
麻黄（半钱） 吴茱萸（三分） 黄芩（二分） 川芎（一分） 羌活（五分） 蔓荆
子（一分）细辛
半夏（一分）水二盏。
煎至
太阳经嚏药（出试效方）防风（二分） 羌活〔二（三）分〕 红豆〔三（二）个〕 上为细末。鼻内搐之。
红豆散（出试效方）治头重如山。此湿气在头也。
麻黄 苦丁香（半钱） 红豆（半个） 羌活根（烧） 连翘（各三分） 上五味为细
末。鼻内
搐
顺气和中汤（出卫生宝鉴）黄 （一钱半君） 人参（一钱使） 白术（五分佐） 陈皮（五分使） 当归（五分）白芍药
（五辛（二分使）参谋柏德仲实年六十一岁。壬子岁二月间。患头痛不可忍。昼夜不得眠。郎中曹通甫邀
往视
尤甚
细而
本无
不喜
内经曰。阳气者。卫外而为固也。今年高气弱。又加发汗。卫外之气愈损。故以黄 甘
温。
炙
阳
之减半。再服而愈。明年春。赴召至六盘山。曹郎中以古风赠云。东垣李明之。尝以能医鸣
。易水得奥诀。为竭黄金 。一灯静室穷内经。黄帝拊掌岐伯惊。日储月积不易售。半世但
能三折肱。所长用药有活法。旧方堆案白鱼生。不闻李延同居且同病。一下一汗得其平。乃
知古人证合方。后世方合证。此理殊未明。公心审是者谁子。直以异己喧谤声。先生饮恨卧
黄壤。门生卓卓医中英。活人事业将与相。一旦在己权非轻。连年应召天策府。廉台草木
皆欣荣。好藏漆叶青粘散。莫使樊阿独植名。
大柴胡汤（出指南方）治头痛。
柴胡 黄芩 芍药 甘草（炙各三两） 半夏（二两半汤洗七次） 大黄（二两） 枳
实（一两麸苦茶散（出指南方）治头痛。
用苦茶一合。水三盏。煎一盏半。绞汁热服愈。
草乌头散（出指南方）治头痛。
茶芽 细辛（各一两） 草乌头（半两炮） 上为粗末。每服三钱。水三盏。煎至一盏。
去
滓温
玉壶丸（出指南方）治痰饮头痛。
雄黄（细研） 藜芦（去苗为末） 丹砂（研） 巴豆（去皮心出油） 矾石（黄泥裹烧灰研如面细）大。
每服一
服未知
姜附汤（出指南方）治肾厥头痛。
大附子（不去皮脐） 生姜（半两） 上 咀。以水一升。煎至半升。分三服。
清上泻火汤（出兰室秘藏方）燕京温官人。年少时气弱。常于气海、三里、节
次灸之。约五七十壮。至半老添热厥头痛。虽冬天大寒。犹喜寒风。其头痛则愈。微来
暖处。或见烟火。
羌活根（三钱） 防风（七分） 柴胡根（半钱） 本（半钱） 细辛（少许） 川
芎（二分）升麻
一钱半） 黄
（钱） 生地
黄（半服。每服水二盏补气汤（出兰室秘藏方）服前药之后服此药。
黄 （八分） 炙甘草（四分） 当归身（二钱） 升麻（三分） 柴胡（一分） 红
花（少许）上件
白芷散（朱氏集验方）治头痛及目睛痛。
白芷（四钱） 生乌头（一钱） 上为末。每服一字。茶调服。有人患眼睛痛者。先含
水。
次用
细辛丸（出朱氏集验方）治头痛久不瘥。
乌梅 本 川芎 北细辛 甘草（各半两） 上为末。石膏半斤。研细入锅子内。火
过。
葛根葱白汤（出危氏方）治头痛不止。
葛根 白芍药 知母（各半两） 川芎 生姜（各一两） 葱白（一握） 上锉散。水
三升。
煎取
参苏饮（出如宜方）治头痛发热。咳嗽痰稠。凝痰为热。
木香 枳壳 桔梗 甘草（炙） 陈皮（制各半两） 紫苏叶 干葛 半夏（制） 前
胡人
参
盛
者去
升麻葛根汤（出如宜方）治头疼发热。肢体疼痛。疑疹病。
升麻 白芍药 葛根 甘草（各等分） 上 咀。水煎温服。或邻家有痘证。亦宜服。
内
用白
金沸草散（出如宜方）治头目昏疼。发热。鼻塞清涕。咳嗽痰稠。
荆芥穗（四两） 半夏（制） 甘草（各一两） 麻黄（制） 前胡 旋复花（各三两）赤芍药
（一两） 上 咀。姜枣煎。热服。
如头久疼作苦。及偏正头疼。宜川芎一两。香附二两为末。茶清调下。
子瞻记王荆公述治头痛法。轼闻荆公云。仆平昔苦头痛。有道人教云。取生莱菔汁一
蚬壳
张粹道治头痛法。 予与陈孚先、史圣。自应灵步月而归龙德井。至晓三人并头痛。粹
道于
各一
蓝机圣砭脑膏（出江阳方）治两额角并头顶痛
桂 附子 半夏（各等分并生用）上以姜汁调膏贴之。
芎茶汤（出圣惠方）治气虚头痛。
上用好川芎半两为末。每服二钱。腊茶清调下甚捷。曾有妇人产后头痛。一服愈。
清香散（出杨氏家藏方）治三阳伏留风邪。头痛不可忍。
附子（炮去皮脐） 白附子（炮） 川乌头（炮去皮脐尖） 当归（洗焙上四味各一两）天竺
黄
钱别研）麝香
更生散（出杨氏家藏方）治风壅上攻。头疼目昏。项背拘急。
白附子（炮二两） 天南星（二两同白附子研碎用新水浸三日每日换水取出焙干） 羌
活
〔二（砂（三钱别研水飞调下。茶调亦得玉真丸（出指南方）治肾厥头痛。石膏（火通赤放地上出火毒）半夏（各一两）硫黄（半两细研）上为末。研匀。姜汁煮中书左丞姚公茂。年六十七岁。宿有时毒。至元戊辰春。因酒再发。头面赤肿而痛。耳前后于床云。五十余刺。其血紫黑。焦阳虚。退其阴寒。次方云。热者寒之。然病为用以泻其上热。桔梗者。阴中之阳。散发上苦寒酒煨。引苦性上行黄。慎言语。节饮食。既济解毒汤（出卫生宝鉴）治上热。头目赤肿而痛。胸膈烦闷。不得安卧。身半以下皆寒。桔梗炙甘草黄芩（酒制炒）黄连（酒制炒）大黄（煨二钱大便利勿用）柴胡（去苗）升煎至一治头痛。（出本草）以石膏和葱煎茶服。治猝头痛。（出本草）以皂角末吹入鼻中。令嚏则止。治人初得头痛。（出本草）以人溺数升饮之。亦多愈。合葱豉作汤弥佳。治热烦。痰结头痛。明目镇心。（出本草）用戎盐水研服之。治头痛。利丈夫助阴力。（出本草）用薯蓣为末。和面作食之。及热煮和蜜。或为汤煎。或为粉食之。治头重心燥。背膊劳闷。（出本草）以荔枝食之。治病酒头痛。（出本草）以水豆花。与豉同煮。五味调和。作羹食之。石膏散（出卫生宝鉴）治头痛。川芎石膏（研碎）白芷上各等分。为细末。每服四钱。茶清调下。目录卷四十四头门篇名偏头痛（附论）属性：夫偏头痛之状。由风邪客于阳经。其经偏虚者。邪气凑于一边。痛连额角。故谓之偏头痛也露方芎犀丸治偏头痛。一边鼻塞。不闻香臭。常流清涕。或作臭气一阵。加芎蝎等遍服无效。石膏（细研四两）生龙脑（别研）朱砂（研飞四两内一两为衣）生犀角（一两）人参（去芦麦门冬（去心每服一丸至二搐药治偏头痛眼疾。苍耳（即道人头）薄荷叶盆硝石膏（各一钱乱文者水飞）乳香华细辛贯众（各等分）天南星散治偏头痛。南星（半两）干姜（二钱）白附子（三钱）麻黄（一钱半）全蝎（三个）朱砂（一分）麝香天南星散治偏头痛。天南星（酸浆水煮透心软切曝干一两）菊花（三分）自然铜（烧赤醋淬一两）防风（半两用上除头一四神散治偏头痛。地龙（去土炒）干虾蟆（烧灰存性各一钱）藜芦（半钱）龙脑（研少许）上除龙脑外。捣罗痛定川芎散治偏头疼神效。甘菊花石膏川芎（各三钱）白僵蚕（半钱生用）上为细末。每服三钱。茶清调下。一方细辛散治偏头疼。连牙齿风痛不可忍。细辛（去苗叶）夏枯草（各三钱）荜茇高良姜（各一钱）上为细散。每用少许。随痛左右神圣散治偏头痛不可忍。治偏头痛方。蚱蝉（二枚生用）乳香（半分细研）朱砂（半分细研）上以蝉研取汁。都和丸如小豆大。头白雪丹治偏头痛。硝石（一两）硫黄（一两）白矾（一两）上以瓶子一个。先下硝石。次下硫黄。后下白矾。用泥取出和。丁香散治偏头痛。丁香（一粒大者研）棘针（倒钩者四十九枚烧灰存性为末）麝香（一皂子大）上同研匀。以乌豆散治久患偏头痛。草乌头尖（一分生用）赤小豆（三十五粒）麝香（一分研）上除麝香外。为细末研匀。每服治偏头痛方。旋复花（半两）萆（半两锉）虎头骨（半两酥炙令黄）上为细末。欲发时。以温酒调下三又方（一名吹鼻散）生姜汁（二合于瓷器中令干为末）桂心末（一字）麝香（一字）上同研令细。每服用少许乌金丸（出圣惠方）治偏头痛。皂荚（二两烧灰细研）石膏（二两细研水飞过）上都研令匀。以软饭和为丸。如梧桐子大。又方（出圣惠方）砂（一分细研）豉心（一分入汤少许浸令软）上都捣和为丸。如皂荚子大。以绵裹露出一治夹脑风及头偏痛方（出圣惠方）芸苔子（一分）川大黄（三分）上为细末。每取少许吹鼻中。后有黄水出。其疾永瘥。如有治头偏痛不可忍方（出圣惠方）蓖麻子（半两去皮）枣（十五枚去核）上都捣令匀。涂在纸上。用箸一只卷之。去箸纳在鼻治偏头痛方（出圣惠方）苦葫芦子（一合）郁金（一颗）上为细末。用白绢子裹药末一钱。于新汲水内浸过。滴向患处。鼻中得黄水出。瘥。硫黄丸（一名如神丸出圣惠方）治头痛。并中暑。硫黄（一两）硝石（一两）上同研入铫子内。熔作汁。候冷取出。更入石膏末一两。又同研一丸艾汤通顶散（出圣惠方）治偏头痛。硝石（一分）滑石（一分）上于铫子内同研。令黄色。候冷。细研为末。每用少许。吹入鼻立效散（出圣济总录）治偏头疼。地龙（去土炒为末一两）麝香（研少许）上同研匀。每服半钱。糁纸上。作纸捻。于灯上烧乳香散（出圣济总录）治偏头痛不可忍。乳香（如皂子大）高良姜（如指头大）上于火上烧烟熏鼻。随痛左右用之。至灵散治偏头痛。治偏头痛。连睛头痛。（出济生拔萃）石膏黍粘子（炒）上为末。茶酒调下。食前。治妇人病头痛（出经验良方）上用香附子为末。每服三钱。腊茶调下。食后。日三五服。一用建茶。神妙方（经验良方）治偏头风痛。上用生萝卜汁。仰卧注鼻中。左痛注左。右痛注右。左右头痛两鼻皆注。数十年病皆能愈。一方（出海上方）治偏头风。上用白芥子一两。研细。醋面调摊纸上。贴于痛处。仙灵脾浸酒方治偏头风。手足不遂。皮肤不仁。宜服。上用仙灵脾一斤。好者。细锉。以生绢袋盛。于不津器中。用无灰酒二斗浸之。以浓纸重重酒尽又方（出肘后方）治偏头痛。上用京芎细锉。酒浸服之佳。一方用腊茶调下甚捷。荜茇方（出朱氏集验方）治偏头痛及风。上以荜茇为细末。每用一字。先令病患满口含温水。然后用药搐入鼻中效。左边疼令左鼻吸治偏头疼方（出圣济总录）上以芫花不拘多少。酽醋浸一宿。焙干。捣罗为末。或左边疼。即于左鼻吸药。或右边痛川芎散治风盛烦壅。鼻塞清涕。热气攻眼。下泪多眵。齿间紧急。作偏头痛。川芎柴胡（各一两）半夏曲甘草（炙）甘菊细辛人参前胡防风（各半两）上为通关散治偏头疼。一字散治偏头疼不可忍者。乳香（别研）延胡索盆硝（别研以上三味各一钱）川芎（三钱）雄黄（三钱别研）上件为细辛散治偏头痛。细辛〔二（一）分〕 川芎（七分） 柴胡（二钱） 炒黄芩（一钱） 黄柏（三钱酒洗） 生黄
芩（粗散。每服二钱如圣散治眼目偏痛及头风。麻黄（烧灰半两） 盆硝（二钱半） 麝香 脑子（各少许） 上件为细末。鼻内搐之
神效。
通关格下肺壅。除上虚热。止偏头疼。进食。藿香煮散方。
藿香 楝子 人参 桔便 枳壳（去白） 麦门冬（去心） 旋复花（去萼各半两） 白
术
半夏
皮（二分）上件药。并锉。焙干杵。粗筛。为煮散。食后。水一盏。生姜二片。煎两钱。取八分。
去滓

目录卷四十五头门

篇名偏正头痛（附论）属性：夫头圆象天。故居人身之上。为诸阳之会。头疼之疾。非止一端。如痛引脑巅。陷至泥
丸宫
之气
方
川芎散 治头风偏正头疼。
川芎（七钱半） 细辛 羌活 槐花 甘草 香附子 石膏（以上各半两） 荆芥穗 薄
荷
叶
食后
白芷丸
白芷 石斛 干姜（各一两半） 细辛 五味子 厚朴 肉桂 防风 茯芩 甘草 陈
皮
（各时。清飞虎散专治偏正头疼。白附子香白芷荆芥穗石膏（研） 川芎 天麻 薄荷叶 防风（以上各半两） 苍
术（清调。服后忌食热物。千金散治偏正头疼诸证。川芎细辛防风甘菊花甘草石菖蒲青藤根全蝎细茶芽本（各一两）上粗
如眼
王瓜散 专治偏正头痛。
王瓜（灯心炒黄色） 木香 川芎 天麻 麻黄（去节） 防风（去芦头） 细辛（去苗） 甘
草（川乌散治偏正头痛。伤寒冷。打扑折碎破伤风。头面虚肿。呕逆恶心。川乌草乌头藿香叶川芎甘草白芷川蝎（各半两） 雄黄（六分） 上为
细末
细嚼。滚热酒大半
通天散 治偏正头疼。并夹脑风壅滞。明目。
赤芍药 川芎 黄连 玄胡索 黄芩 草乌头 当归 雄黄（别研各等分） 上为细末。
每服
清空膏 治偏正头痛。年深久不愈者。兼疗风湿热头痛。上壅损目。及脑痛不止。
羌活 防风 黄连（炒各一两） 柴胡（七钱） 甘草（一两半炙） 川芎（五钱） 黄
芩（一两半吃。羌活加彻清膏川芎〔二钱（三分）〕 蔓荆子（一钱） 细辛（一分） 生甘草（半钱） 薄荷叶（三分）本（芎黄汤治偏正头疼。外伤风邪。鼻塞声重。清涕多嚏者。川芎（半两） 雄黄（研水飞一钱） 细辛（去苗叶一钱半） 荆芥穗（三钱） 全蝎
（五枚炒）大
候。
盏落汤 治偏正头痛头风。
麻黄（去根节七钱半） 人参（去芦五钱） 陈皮（去白七钱） 甘草（去皮八钱） 御
米壳
（去隔白龙丸治一切风偏正头疼。鼻塞脑闷。大解伤寒及头风。遍身疮癣。手足顽麻。川芎本细辛白芷甘草上等分为末。每药四两。入了石膏末一斤。水和为丸。漱通顶散嚏药。梅煎散川乌（去皮尖） 白附子 石膏 半夏 南星（各一两） 上为细末。每服二钱。水一
盏。
薄荷
半字散
川乌（一个去皮尖炮） 草乌（七个去尖炮） 川芎（半两） 石膏（一两） 荆芥
（一两）上为
石膏丸 治偏正头疼。恶心痰逆。
石膏（四两） 川乌（一两生去皮） 硝石（一两半） 玄精石（二两） 上为末。
姜糊丸。
如梧
乳香散 治偏正头疼。损眼。目赤。眼睛痛。
乳香 盆硝 青黛（各半两） 加脑子（少许） 上研匀。痛边鼻内搐一字。
真珠散 治偏正头风头疼。
盆硝（一钱半） 白滑石（一两） 乳香（一钱半） 片脑（少许） 上各研为细末。
再同研
细。
神效散 治偏正头痛。
川芎（一钱） 牡丹皮（二钱半去骨） 滑石（二钱研） 米壳（三钱蜜炒黄） 上
咀。每服
五
抽刀一字散
生乌头（去皮盐水浸一月取出切片又以生姜汁浸一宿炒干如急用只炮去皮尖不必浸也）细辛
盏落散 治偏正头疼不可忍。
米壳（去顶膈净二两） 柴胡（五钱） 桔梗（五钱） 甘草（五钱） 上罗捣。每服
五钱。水
一盏
闻。
川附散
川芎 白附子 牛蒡子 荆芥（各等分） 上为细末。每服二钱。腊茶调服。
治偏正头疼。
猪牙皂荚（去皮弦） 香白芷 白附子（各等分） 上为末。每服二钱。食后。腊茶清
调下。
右
又方
硝石（一两研） 青黛（一钱） 地龙皮（一钱炒） 上为末。搐鼻内。一方名青龙散。
每用
半字
悬楼散 治偏正头疼。
悬楼（一枚焙干锉细） 赤瓜子（七枚焙干） 大力子（四两焙黄色牛蒡子是也） 上
为细
末。每
石膏散 治偏正头痛。
石膏〔二（一）两〕 芍药（一两赤白皆可用） 川芎（三钱） 上各生用。为细末。
每服一
钱。
神效麝香散（一名太一麝香汤）治偏正头疼。夹脑风。连眉项颈。彻腮项疼痛
者。
星乌石膏散
南星 草乌 石膏（以上各两） 上为细末。每服一钱。姜三片。薄荷七叶。盐梅一
个。
水一盏。煎至半盏。如头风注眼。先将此药熏。服时再温。连白梅服之。
急风散 治男子妇人偏正头疼。夹脑风。太阳穴痛。坐卧不安。
生川乌（炮去皮脐） 辰砂（研飞各二两） 生南星（洗去皮四两） 上为细末。每用
酒调涂
痛
龙香散 治偏正头痛不可忍。
地龙（去土微炒为末） 乳香（半两） 上为细末。每用一钱。掺在纸上。作纸捻子。
灯上
烧令
至灵散（一名细辛散一名透顶散）治偏正头痛。
雄黄（得深黄红而鸡冠色者佳臭黄勿用） 细辛（真者去芦洗） 上等分为末。每用一
字。
左痛
右痛
必胜散（一名必效散）治风寒流注阳经以致偏正头疼。久年不愈。此药最有神
效。
附子（大者一只生去皮脐切为四段以自然生姜汁一大盏浸一宿火炙干再于姜汁内蘸再炙再蘸服。忌点头散治偏正头痛。川芎（二两） 香附子（去毛四两炒） 上为细末。每服一钱。好茶清调下。常服可除
根。
一方
治偏正头疼。
川芎 盆硝（各等分） 上为末。用一字搐入鼻中。立效。
一方 治偏正头疼。
上用谷精草一两为末。以白面和贴纸上。安痛处。干即易之。
白僵蚕方 治偏正头疼。并夹脑风。连两太阳穴疼痛。
上用白僵蚕。细研为末。用葱茶调服。方寸匕。一方治卒头痛。熟水调下。
大附丸（一名葱附丸）治气虚壅上攻。偏正头痛不可忍。欲倒卓者。
上用大附子一枚。炮去皮脐为末。葱汁糊为丸。如绿豆大。每服十丸至十五丸。茶清下。
一
立效散（出德生堂方）治偏正头疼。
上用蓖麻子。不拘多少。去壳研烂。纸上摊。贴在左右太阳穴上。即住疼。一方研烂取
汁。
治偏正头痛方（出经验良方）上用朴硝萆 。等分为末。搐鼻中立醒。
二芎饼子（出济生方）治气厥。上盛下虚。痰饮风寒。伏留阳经。偏正头疼。
上脑巅。吐逆
抚芎 川芎 干姜（炮） 本（去芦） 苍耳（炒） 南星（炮去皮） 防风（去芦）甘草
（各等茶酒如圣饼子（出永类钤方）治男子妇人气厥。上盛下虚。痰饮风寒。伏留阳经。
偏正头疼。上
太一散 治偏正头疼。发散风壅。上清头目甚妙。
川芎 石膏 藜芦 甘草（生各等分） 上为细末。每服少许。鼻内搐之。微嚏为妙。
一字散（出朱氏集验方）治偏正头痛。
全蝎（八个） 防风（一分） 僵蚕（半两） 天麻（一两） 川乌（一个炮） 南星
（一个重半两以切作救苦神白散（出卫生宝鉴）治男子妇人偏正头疼。眉骨痛。两太阳穴痛。及热
上攻头目。目
川芎 甘草（炙一钱） 甘松（去土） 赤芍药 香白芷 两头尖 川乌头（去皮脐各六钱）上
川芎神效散（卫生宝鉴）治风热上攻。偏正头痛。无问微甚久新。
川芎 川乌头（生去皮脐） 吴白芷 天南星 麻黄（去根以上各半两） 甘草（一分）上
为细
风。
如
通关散（杨氏家藏方）治偏正头风。头旋脑痛。鼻塞声重。四肢倦怠。又治目
赤肿痒。昏涩
山茵陈 薄荷叶（去土） 本（去土） 木贼（去节） 当归（洗焙） 川乌头（炮去皮脐尖）蝉
各三两）石膏（一两半） 麻黄（一两去根节） 荆芥穗（五两） 防风（去芦头五两） 上件为细
末。每服
一大钱。腊茶调下。食后。
雄黄散（杨氏家藏方）治一切风虚气攻。火炎上。偏正头痛。呕吐涎沫。服之
神效。
草乌头（肥实心白者水浸三宿切作片慢火焙干二两） 干姜（一两炮） 防风（去芦头）当
归（通明者别研）白僵蚕（炒去丝嘴） 川芎（以上九味各半两） 上件为细末。入雄黄研匀。每服一钱。先
嚼煨
葱三寸。入生姜汁五七点。茶清调下。食后。忌热物少许。
茶调散（出余居士选奇方）治偏正头风。诸药不愈者。宜服此。
香白芷（二两半炒） 川芎（一两锉炒） 甘草（一两锉炒） 川乌头（半两炮锉） 上
四味。
捣罗
切。

目录卷四十五头门

篇名头面风（附论）属性：方书所谓头面风者。即眩晕是也。然眩晕既涉三因。不专为头面风者。如重伤风寒暑湿。
在
属外所因。喜怒忧思。致脏气不行。郁而生涎。涎结为饮。随气上厥。伏留阳经。亦使人眩
晕呕吐。眉目疼痛。眼不得开。属内所因。或饮食饥饱甜腻所伤。房劳过度。下虚上实。拔
牙金疮。吐衄便利。去血过多。及妇人崩伤。皆能眩晕。眼花屋转。起则眩倒。属不内外因
。头面风者。由体虚之人。阳脉为风所乘也。诸阳之经。皆上走于头面。若运动劳役。阳气
发泄。腠理开疏。而受风邪。谓之首风。其状头面多汗。恶风头痛。又新沐未干。不可便卧
。使头重身热。或烦闷。又夏月露下卧。露坠面上。令面皮浓。成疮癣。作面风也。
方
巴戟天散（出圣济总录）治头面游风。
巴戟天（去心二两） 菊花（择） 芎 干姜（炮） 防风（去叉） 石南叶 白术 乌
头
（炮裂芋人参（去羌活（去芦头）加
至二钱。食前。温酒调下。日再。
入顶散（出千金方）治头面胀。满。脑螈偏枯。发作有时。状如刀刺。失声
音。酸疼。面目
山茱萸 芎 防风 独活（各一两） 细辛 薯蓣 莽草 白术 牛膝 石南 甘草
（各一筛。酒服甘菊花丸（出圣惠方）治头面风。皮肤痹痒。肢节疼痛。头目不利。项强耳
聋。
甘菊花（三分） 人参（三分去芦头） 当归（三分） 防风（半两去芦头） 秦艽（半两去苗）山
（半两） 白
蒺
辛（半两）酒下
二十
菊花散（出千金方）治头面游风。
菊花（一两） 细辛 附子 桂心 干姜 巴戟 人参 天雄 石南 茯苓 秦艽 防
风
（各匕。日三乌蛇散（出圣惠方）治毒风上攻。头面赤热。或生细疮。皮肤瘙痒。心神烦
躁。
乌蛇肉（二两酒浸炙微黄） 羚羊角屑（三分） 人参（三分去芦头） 赤茯苓（三分）沙参
（三刺〕白藓黄（三分锉微羌活汤（出圣济总录）治头面风。恶风多汗。头痛身热。
羌活（去芦头） 人参 蔓荆实（去皮） 菊花 石膏 白术 前胡（去芦头） 防风
（去叉）地骨皮 芎 枳壳（去瓤麸炒） 荆芥穗 桔梗（炒） 白茯苓（去黑皮） 麻黄（去根节各一两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。入生姜三片。薄荷五叶。同煎至七分。去滓温服。一方
入甘
羌活汤（出圣济总录）治头面诸风。
羌活（去芦头） 黄连（去须） 桂（去粗皮） 羚羊角（镑） 枳壳（去瓤麸炒） 萆
白术
（各（去黑心）入生
姜半分
羌活汤 治头面风。头目昏眩。筋脉拘急。痰涎壅滞。肢节烦痛。
麻黄汤（出圣济总录）治头面风。面热烦躁。皮肉如乱针刺痛。
麻黄（去根节） 杏仁（去皮尖双仁炒研） 桔梗（去芦头） 秦艽（去苗叶） 薄荷
叶牡丹
（去浸去滑半分滓。食山茱萸散（出圣惠方）治头面风。皮肤瘙痒。心膈烦闷。目眩头疼。
山茱萸（半两） 甘菊花（半两） 荆芥穗（半两） 秦艽（三分去苗） 芎 （一两）茯神
（三分） 蔓荆子（三分） 山栀子（半两） 羚羊角屑（半两） 汉防己（半两） 本
（三分）甘
草（半两不拘时候白蒺藜丸（出圣惠方）治热毒风攻。头面瘙痒。如虫行。时发风疹。
白蒺藜〔三（二）分微炒去刺〕 独活（三分） 羚羊角屑（三分） 防风（一两三分去芦头）薯
皮（三分）枳壳
大。
每服
防风散（出千金方）治头面风在眉间。得热如虫行。或头眩。目中泪出。
防风（五两） 桂心 天雄 细辛 朱砂 干姜 人参 乌头 附子（各二两） 莽草 茯
苓
蔓荆散（出圣惠方）治头面风。皮肤不仁。头痛心闷。四肢不利。
蔓荆子（三分） 防风（半两去芦头） 山茱萸（半两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 麻
黄
（三分草（半两炙微赤六分。去犀角汤（出千金方）治风毒热。头面肿。
犀角 生姜（各二两） 苦参 栝蒌根 防风（各一两） 石膏（六两） 黄芩 青木
香升
麻（相去十里芎丸（出圣济总录）治头面风生疮。久不已。
芎 黄 （锉） 防风（去叉） 山栀子（去皮） 枳壳（麸炒去瓤各一两） 生干
地黄（焙）羌
子大。
每
 本散（出圣惠方）治头面有风牵引。眼睛疼痛。偏视不明。
本（一两） 细辛（三分） 秦艽（一两去苗） 羌活（三分） 桂心（半两） 山
茱萸（半两）天
温酒调
下
犀角升麻汤 治阳明经络受风热。口唇颊车发鬓肿痛。及鼻额间连头。
犀角（镑七钱五分） 升麻（五钱） 防风 黄芩 白芷 白附子（面裹煨） 川芎（各三钱五分）日一
服。
皂荚煎丸（出圣惠方）治头面风。瘙痒如虫行。上焦痰滞。脏腑壅塞。
皂荚（一斤不者捶碎以淡浆水二升滤取汁慢火熬成膏） 乌蛇肉（三两酒浸炙微黄）枳壳
锉） 牛
蒡子
每服不
计时
赤箭散（出圣惠方）治头面风。皮肤瘙痒。头目昏痛。上焦烦壅。
赤箭（三分） 前胡（一两去芦头） 白蒺藜（半两微炒去刺） 黄 （半两锉） 防
风（一两去芦炙微黄锉）上粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
薯蓣散（出圣惠方）治头面风。目眩耳聋。
薯蓣（一两） 防风（一两去芦头） 细辛（半两） 山茱萸（半两） 川升麻（半两）甘菊花
（半防风散（出圣济总录）治头面风。皮肤瘙痒。或生疮不已。
防风（去叉） 芎 荆芥穗 黄 （锉） 蒺藜子（炒各一两） 人参（去芦头） 恶
实（炒）甘
旋复花汤（一名菊花散）治头面风。目眩头痛。痰涎壅滞。心膈烦满。咽喉热
疼。唾如胶粘
旋复花 菊花（择） 桑根白皮（各三分） 石膏（碎研一两一分） 甘草（炙锉半两）蒺藜
子（一方为天麻丸（出圣济总录）治头面风。及暗风倒仆。
天麻（酒浸一宿切焙） 附子（炮裂去皮脐） 白附子（新罗者炮） 芎 当归（切焙） 乌
药
薄
荷
全生方（一名白芷散）治头面风多汗。恶风头痛。不可以风。谓之头面风。
川白芷（三分） 山茱萸 山药 甘菊花 细辛 天雄 粉草（各半两） 上为末。每
服二
钱。
芎术散（出圣济总录）治头面风多汗。恶风头痛。身热烦闷。
芎 白术 天麻（各一两） 防风（去叉） 荆芥穗（各半两） 细辛（去苗叶一钱）甘草
（炙得。羌活散（出圣济总录）治头面风。眼黑及面肿。
羌活（去芦头） 独活（去芦头） 芎 桂（去粗皮） 干姜（炮） 附子（炮裂去皮脐各等分） 上为散。每服二钱。夜卧。煎豉汁调下二钱。立瘥。
松脂膏（出千金方）治头面上风。
松脂 石盐 杏仁 蜜蜡（各一两） 薰陆香（二两） 草麻仁（三两） 上熟捣作饼。
净剃
百会
独活丸（出王氏博济方）治头风面风。头目疼痛。昏眩不止。利膈化痰。
独活（去芦头） 芎 甘草（炙锉各一两） 干蝎（去土炒一分） 半夏（汤洗七遍去滑）防风
荆芥
羌活丸（出圣济总录）治头面风。头目昏痛。痰气上冲眩晕。
羌活（去芦头） 蒺藜子（炒去刺） 芎 薄荷叶（干者各二两） 白僵蚕（炒一两）上为
末。
汤嚼
甘菊花散（出圣济总录）治头面风。头目昏眩。
甘菊花（择） 旋复花 防风（去叉） 石膏（碎研各等分） 上为散。每服二钱。腊
茶调服。
如
檀香散（出圣济总录）治头面风。头目昏眩。肩背疼痛。头皮肿痒。颈项拘
急。
白檀香（锉半两） 甘菊花（择三两） 芎 〔三（二）两〕 甘草（生用一两） 上
为散。每
服一
防风散（出千金方）治头面遍身风肿方。
防风（二两） 白芷（一两） 白术（三两） 上粗捣筛。酒服方寸匕。早午晚日三服。
附芎散 治头风。
艾煎膏（出御药院方）治头面风热小疮。多痒少痛。黄汁出。并皆治之。
艾叶〔一（二）两〕 醋（一升） 上将艾叶同醋。于银锅内同煎数沸。滤出滓。慢火
再熬
成膏
杏仁膏（出圣惠方）治上气头面风。头痛。胸中气满。贲豚气上下往来。心下
烦热。产妇
上用杏仁一升。去皮尖双仁者不用。捣研。以水一斗。滤取汁令尽。以铜器在 火上。
从旦
蒜。一方杏仁三升为末。水煮四五沸。洗头冷汗尽。三度瘥。
香白芷散（出直指方）治头面诸风。
上用新白芷锉。以萝卜汁浸。日干为末。沸汤调。食后服。或以些子搐入鼻中。左用右
搐。
牛蒡子膏 治热毒风攻。头面忽肿。或手足赤肿。触着痛。
上用牛蒡子根。一名蝙蝠刺。洗净烂研。酒煎成膏。摊在纸上。贴肿处。仍热酒调下。
一服
治猝中风。头面肿方。（出千金方）上捣杏仁如膏。鸡子黄合捣令相得。敷帛上。浓裹之自干。不过八九敷瘥。一方无鸡子
黄。
知母汤 治游风走攻头面四肢作肿块。
知母 麻黄（制） 黄 （炙） 甘草（炙） 羌活 白术（各一两） 上 咀。入枳
壳、牛蒡
子、
乌犀天麻丸 治头面诸风。口目 动。精神昏愦。咽膈不利。
犀角屑 天麻（去苗） 细辛（去芦土） 防风（去芦头） 香白芷 羌活（去芦头） 甘
菊花
川
匀。炼
蜜
治头面游风。遍身痒。
以无风独摇草煮汁淋蘸。

目录卷四十五头门

篇名风头痛（附论）属性：夫风头痛之病。由风邪客于阳经。循风府而上至于头脑。令人头重疼痛。心膈烦热。上
焦壅
方
天麻散（即川芎天麻散）治头项痛。头面肿拘急。风伤营卫。发燥热。
川芎 细辛 地骨皮 苦参 何首乌 菖蒲 蔓荆子 薄荷叶 杜蒺藜 牛蒡子 荆芥
穗
每服二
三
防风汤 治风头痛。
防风（去叉） 柴胡（去苗） 黄连（去须） 当归（炙） 枳壳（去瓤麸炒） 大黄
（锉熬） 天
雄
两半） 石
膏
水一
半。入生姜半分。切。煎取八分。去滓温服。
羌活汤 治头风头旋。四肢拘急。偏正头痛。
比金散 治伤寒冒风。头目痛。四肢拘急鼻塞。
荆芥穗 麻黄 白芷 细辛 何首乌 菊花 防风 石膏 川芎 薄荷 干蝎 草乌头
（各川芎散治头风偏正头痛。川芎细辛羌活槐花甘草（炙） 香附子 石膏（各半两） 荆芥穗 薄荷 菊
花
茵陈
治头风痛沐头方。
甘菊花（二两） 独活（二两） 莽草（一两） 皂荚（二两） 桂心（一两） 杜蘅
（半两） 防
风（捣筛为散。切消风散治诸风上攻。头目昏痛。项背拘急。肢体烦疼。肌肉蠕动。目眩旋晕。耳啸蝉鸣。眼涩好睡。鼻塞多嚏。皮肤顽麻。瘙痒瘾疹。又治妇人血风。颈皮肿痒。眉棱骨痛。旋晕欲人参羌活川芎白茯苓白僵蚕（炒） 藿香叶 荆芥穗 防风 甘草（炒） 蝉
壳
（各二一方茶清调急慢人参顺气散治感风头痛。鼻塞身重。及一切中风。宜服。疏风顺气。干姜人参（各一两） 川芎（去芦） 甘草（炙） 桔梗（去芦） 厚朴（制去粗皮）白术
（去芦）钱。水
一盏。姜
一方加僵
滞气也。
治伤风感风一切头痛。
甘菊（一两） 细辛（半两） 甘草（七钱半） 白芷（二两） 香附〔二（一）两〕 羌
活（二两）为末。每服
二钱。
安神汤 治头痛头旋眼黑。
羌活（一两） 防风（三钱半） 柴胡 升麻 知母（酒浸） 生地黄（酒浸各半两） 黄
柏
（酒浸半水二大盏。煎至一盏半。加蔓荆子半钱。川芎三分。再煎至一盏。去滓。临卧热服。治中风头痛。发热耳聋方。麻黄葛根石膏桂心（各三两） 附子 芍药 甘草 秦艽 防风（各二两） 生
姜
（五两）川芎茶调散 治诸风上攻。头目昏重。偏正头疼。鼻塞声重。伤风壮热。肢体疼
烦。肌肉 动。膈热痰盛。妇人血气攻注太阳穴疼。但是感风。并宜服之。常服清头
目。
川芎 荆芥穗（各二两） 白芷 羌活 甘草（各一两） 防风（七钱半） 细辛（去土半两）龙脑 薄荷 香附子（各四两） 上为细末。每服二钱。食后茶清调服。一方无香附子。用
葱
涎调贴两太阳穴。
生犀鸡苏丸 治风壅。头痛目眩。
犀角屑（半两） 鸡苏叶 荆芥穗 天麻（各一两） 细辛（去苗叶半两） 独活（去芦头一两）后。
茶清嚼
芎 散 治风头痛。或时旋转。
芎 （一两） 防风（一两去芦头） 葛根（一两锉） 旋复花（半两） 白蒺藜（一两微炒去刺）微赤锉） 上
捣
木乳散 治风头痛。胸膈多痰。时复晕闷。
木笔（一两酥炒） 旋复花（半两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 石膏（一两） 甘
菊花（半两）每服三
钱。
石膏散 治风头痛。心烦体热。
石膏〔二（三）两〕 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 荠 （半两） 防风（半两去芦头）甘菊
花（为粗散。每服三防风散治头风痛掣动。防风（一两去芦头） 川升麻（一两） 黄芩（一两） 赤芍药（一两） 蔓荆子（一两） 石膏
〔二（一）两〕 葛根（一两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 上捣筛为散。每服四钱。以水
一中
盏。
小消风散 治伤风头痛。鼻渊声重。面赤多嚏。自汗恶风。
川芎（半两） 荆芥穗 薄荷叶 苍术（炒） 川乌（炮去皮） 石膏 甘草（炙） 防
风（各一两） 上为细末。每服一钱。热酒或茶调下。不拘时候服。
菊花散 治风热上攻。头痛不止。口干烦热。
石膏 甘菊花（去梗） 防风（去芦） 旋复花（去梗） 枳壳（去瓤麸炒） 蔓荆子 甘
草
（炙）温服。
不拘
豆粉丸 治风热头痛。
川芎（一分） 细辛（一分） 甘草（一分） 龙脑薄荷（半两） 白芷（一分） 石
膏（半两）绿豆
清
嚼下
芦荟散 治风头痛。
芦荟 防风（去叉各半两） 白附子（炮） 白术 天麻 白芷（各一两） 丹砂（研）龙脑
（研黑能丸治一切中风头疼。白芷（锉） 本（洗各二两） 软石膏（细研） 川乌（去皮尖黑豆同蒸三次） 南
星（洗各半两） 麻黄（去根节） 干薄荷（各四两） 京墨（不烧一两半） 上为细末。炼蜜和丸。
如弹
子大。每
天南星丸 治风头痛。化痰涎。
天南星（牛胆内煮） 白附子（炮一两） 石膏（三两碎研） 犀角屑（一分） 甘草
（炙半两）丹
炼熟。
丸如鸡头子大。每服一丸。茶清嚼下。食后临卧服。
龙脑芎辛丸 治风热头痛。痰涎壅闷。眩晕昏倦。
芎 （二两） 细辛（去苗叶） 甘草〔炙各一（半）两〕 龙脑（研一分） 天南星
（炮） 秦
艽（茶清或荆通关散治感风。发热头痛。鼻塞声重。肩背拘急。身体酸疼。肌肉动。牙关紧急。及久抚芎（二两） 川芎（一两） 川乌（一两半） 细辛（半两） 白芷 甘草 龙脑 薄
荷（各一两山茱萸散治风头痛。目眩心闷。甚时复发。山茱萸（半两） 当归（半两锉微炒） 防风（一两去芦头） 柴胡（一两去苗） 薯
蓣（一两）旋
时候。
调鸡子清一枚服之。
石膏汤 治风头痛。
石膏（碎） 枳壳（去瓤麸炒） 荠 防风（去叉） 菊花 旋复花 芎 （各等分）上粗
捣筛
知母汤 治头痛口干。烦闷寒热。
知母（焙） 升麻 子芩 葛根（锉） 麦门冬（去心焙各半两） 甘草（炙一分） 石
膏（研一两） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分。去滓温服。食后。
石膏散 治风壅头痛。眉骨痛。
石膏（研） 芎 旋复花（各一两） 细辛（去苗叶） 防风（一两） 甘草（炙） 白
附子
（炮各羌活饮治伤风。头目昏痛。吐逆不下食。羌活（去芦头一两） 防风（去叉） 茯神（去木） 本（各一两半） 甘菊花（择去梗） 桂
（去温服沐头方治风头痛。或头旋目眩。四肢烦痛。坐卧不安。蔓荆实（一两） 玄参（一两） 芎 （一两） 石膏（半斤） 葛根（三两锉） 甘
菊花（三两）上
出
天南星丸 治风头痛。痰逆烦满。筋脉拘急。手足麻痹。
天南星（浆水煮切焙） 半夏（浆水煮焙） 天麻（酒浸切焙） 石膏（各半两） 白
附子（生一两）立效丸 治头风痛不可忍。
豆豉（四两焙） 川乌（二两生去皮脐） 僵蚕（一两炒） 石膏（二两） 地龙（半两去土炒）通顶散 治风头痛。偏正头痛不可忍者。
龙脑（研） 地龙（去土炒） 瓜蒂 赤小豆（炒） 马牙硝（研各等分） 上为散。
每用一小
豆许
地龙散 治风头痛。
地龙（去土炒） 半夏（生姜汁捣作饼焙令干再捣为末） 赤茯苓（去黑皮各半两） 上
为
散。每
旋复花汤 治风头痛。
旋复花 菊花 芎 甘草（炙各半两） 皂荚（酥炙去皮子一两） 上粗捣筛。每服
三
钱。水
活人书葛根汤 治太阳病颈项强。无汗恶风为表实。
葛根（一两） 麻黄（去节三分） 官桂 芍药 甘草（炙各半两） 上锉散。每服四
钱。姜
五片
芎 散 治风头痛。
芎 莎草根（炒去毛各一两） 藿香叶 荆芥穗（各一两） 石膏（碎研一两半） 上
为
散。每
石膏丸 治风盛痰壅。头疼不止。
石膏（通赤净地出火毒以器覆之一两） 白附子（炮一分半） 铅霜（研） 丹砂（研）龙
脑（嚼下天香散专治久年头风甚者。治头痛不可忍方。马牙硝（研半两） 芦荟（研少许） 瓜蒂（三枚为末） 大羊胆〔二（一）枚腊月收〕上药
入
槐实散 治风头痛。清头目。化风痰。
槐实（炒八两） 荆芥穗（四两） 甘草（炙一两） 防风（去叉三两） 上为散。每
服一钱。
茶酒
天南星散 治风头痛。心膈烦热壅滞。头面虚汗。及上焦壅热并治之。
天南星 半夏（各一两二味为末水八升浸两伏时逐日换水日足取出阴干） 附子（生末六钱） 乌
桂枝葛根汤 治太阳病颈项强。汗出恶风表虚。
桂枝 芍药 甘草（各七钱） 葛根（一两三钱） 上锉散。每服四钱。姜五片。大枣
一枚。
煎服。
皂荚散 治风头痛。
皂荚（猪牙者七梃烧灰） 乌头（一枚炮裂去皮脐） 莎草根（七枚生） 上为散。每
服一
钱。腊
治风头痛。及偏头痛吹鼻方。
莱菔子（半两） 生姜汁（半合） 上相和研极细。绞取汁。入麝香少许。滴鼻中搐入
立定。
偏头痛随左右用之。
治一切风痰。及头疼不可忍方。
藜芦（一两） 雄黄（一分研） 上为散研匀。每服半钱至一钱。温水调服取吐。一方
只单
捣
治鼻塞及头痛风痰。
马牙硝（研细半两） 地黄汁（一合） 上相和于铜器中。用慢火煎令干硬。取出研细。
每
挑少
箧中恶实方 治风头。及脑掣痛不可禁者。摩膏主之。
上用牛蒡茎叶。捣取浓汁二升。合无灰酒一升。盐花一匙。须缓火煎。令稠成膏。以摩
头痛
可。
治一切风虚。常恶头痛欲破者。
上用杏仁去皮尖。干研为末。水九升。研滤如作粥法。缓火煎令如麻沸起。取和羹粥。
纳酒
瘥。
上清丸（出经效济世方）治风痰头痛不可忍者。
大天南星 茴香（等分） 上生用为末。盐醋煮糊为丸。如梧桐子大。食后姜汤下二十
粒。
又方南荆散（出经效济世方）天南星（一个重一两） 荆芥穗（一两） 上为末。生姜汁煮糊为丸。如梧桐子大。食
后姜
汤下
二圣散（出御药院方）治风头痛。上焦壅滞。心膈烦热。及治偏头痛。
硝石 细辛（华阴者去苗叶各一分） 上研为细散。每服用半字。发时搐入不痛边鼻内。
如未
菊花汤（一名救生散）治风头痛。
石膏丸（出圣济总录）治风毒上攻头痛。
石膏（研） 菊花 防风（去叉） 葛根（锉各二两） 上为末。炼蜜和丸。如梧桐子
大。每
服二
芎 散 治风壅头痛。
荆芥散（出圣济总录）治风邪客于阳经。头目重。及头面虚汗。连脑痛。
荆芥穗（半两） 乌头尖（一分） 雄黄（研一钱） 白僵蚕（直者炒一分） 上为散。
每服一
钱。
都梁丸（一名芷弹丸）王定国因被风吹。项背拘急。头目昏眩。太阳并脑俱
痛。自山阳拿舟
再作。并进两丸。病若失去。王甚喜。问为何药。答云、公如道得其中一味。即传此
方。王思索良久。自川芎防
无名。王曰、是药出自都梁名人
风邪。头目昏重。及血风头痛。服之
神思不清。头目昏晕。并宜服之。（出德上用香白芷大块。择白者新洁者。先以棕刷刷去尘土。用沸汤泡洗四五遍。为细末。炼蜜和一又方（出经验良方）治头风脑骨痛。
上用水浸皂荚。春浸三日。夏秋五日。冬十日。就水洗净。新瓦焙干为末。每用一字。
茶调
治猝中恶风头痛方。（出千金方）上捣生乌头。以大酢和涂故布上。薄痛处。须臾痛止。日夜五六敷。逐痛处敷之。捣
乌头
又方（出千金方）上用羊胆。入玄精石末。阴干水调一字。吹鼻中立止。
大蒜搐鼻法（一名搐鼻法出仁存方）治头风头痛不可忍。亦可搐小儿惊风。
上用蒜七个。先烧地通红。扫出火。将蒜去皮。逐个于红地上。磨成膏子在地上。却将
僵蚕
一
治风头痛。每天欲阴雨。头风先发者。（出圣惠方）上用桂心一两为末。以油调如膏。以敷顶上并额角。一方用酒调下。
豉汤方（出肘后方）治头风痛。
上用豉汤洗头。避风即瘥。
枕头方（出圣惠方）治风头痛。百药不瘥。
上用食茱萸叶细锉。洒酒拌匀。以绢袋盛之。于甑中蒸熟。乘热分两包子。更换枕之。
取瘥
乌金煎（出圣惠方）治风头痛。语涩健忘。
黑豆（一升净淘） 独活（一两） 荆芥（一两） 石膏（三两） 黄芩（一两） 上
细锉。以水
五大
用温
吹鼻散（出圣惠方）治风头痛。及偏头疼。
瓜蒂末 地龙末 苦瓠末 硝石末〔各一两（钱）〕 麝香末（半钱） 上药末。都研
令匀。
先
通顶散（出济生拔萃）嚏药。
石膏 川芎 赤小豆 瓜蒂（各一钱） 藜芦（少许） 上为细末。噙水搐之。
治风头痛。每天欲阴。头风先发者方。及风毒上攻。头晕眼昏。（一名菊花散出圣惠方）甘菊花 芎 （各一两） 上为细散。每服不计时候。以温酒调下二钱。一方茶清调下。
又方（出圣惠方）上熟煮大豆。纳饭瓮中作浆。日日温洗头良。
藿香散 治风客于阳经。头重疼痛。及偏凑一边。绕额角痛。
治猝中恶风头痛。（出千金方）用芥子为末。酢和敷头。一周时。
神术散（出华佗中藏经方）治伤风头痛声重。
苍术（四两） 川芎（一两） 本（二两） 甘草（一两炙） 上 咀。每服二钱。
水一盏。
生姜
消风散（出保生返回论）治风头疼。
龙脑薄荷（二两去土令净） 荆芥穗（二两） 羌活（半两） 川芎（半两） 细辛（去苗用一分）每服
二钱。
治一切风攻头目痛。
用天南星一个。掘地坑子火烧令赤。安于坑中。以醋一盏沃而盖之。不令透气。候冷
取出

目录卷四十六头门

篇名首风（附论）属性：内经谓新沐中风。则为首风。首风之状。头面多汗恶风。当先风一日。则病甚。头痛不
可以
之人
恶
以
伤
邪
证
头
上。
篦
多
下
轻
复
合
大凡人病雷头癫干。俗呼之谬名也。头痛昏眩。皆因浴发而得之。即为首风。此因邪风
在于
丸。
出血
解毒
凡头风眩晕。手足麻痹。胃腕发痛。心腹满闷。按如水声。可用独圣散吐之。吐讫。可
用清
夫大头风者。是阳明邪热太甚。资实少阳相火而为之也。多在少阳。或在阳明。或在太
阳。
之大
是血
部分
皆失
且
始
不
少
汤
芒
同
升
方
仙方如圣饼子（出海上方）草乌 天麻 何首乌 天花粉 芎须 半夏 细辛 薄荷 荆芥 香白芷 防风 羌活
苍
为
巴戟天散（出千金方）治头中五十种病。
牛黄丸（出圣济总录）治首风。头项急疼。脑重。四肢拘急。行步有妨。
牛黄（别研） 腻粉（各半两） 天麻（酒炙） 桂（去粗皮） 白附子（炮） 干蝎
（炒去土）天南
芎
当
浸湿纸裹
煨
于腻粉内滚为衣。每服五丸。空心温酒下。
追风散（出直指方）治偏正头风疼痛。面上游风。状若虫行。
川乌（炮去皮尖） 软石膏（） 白僵蚕（炒去嘴丝） 川芎 防风 荆芥 甘草（炙各一两）乌（炮去皮尖）后临
睡服。
搐鼻药。治八般头风疼痛。鼻塞声重。
赤芍药 川芎 草乌 黄芩 乳香（各一钱） 没药（半钱） 黄连（一钱） 玄胡索 当
归
藜
为细
末。
救生丸（出圣济总录）治体虚。阳经为风所乘。上走头面。多汗恶风头痛。及
新沐中风。失
天麻 附子（炮裂去皮脐） 乌头（炮裂去皮脐） 白附子（炮） 天南星（炮） 丹
砂（研）半夏
叶
零陵
炼蜜和
剂旋
生油
大。
天雄丸（出圣济总录）治风虚脑重。四肢拘急。骨节疼痛。
天雄（炮裂去皮脐） 黄 （锉） 熟干地黄（焙） 蒺藜子（炒去角各三分） 白茯
苓（去黑皮）芦头） 山芋
白
薄
荷
茯神汤（出圣济总录）治首风头痛。当先风则甚。
茯神（去木） 羌活（去芦头） 木通（锉） 防风（去叉） 细辛（去苗叶） 蔓荆
实（去白皮）生
粗捣
筛。
必效丸（出王氏博济方）治头风眩晕者。由气血虚为风邪所乘也。诸阳经脉。
上走于头面。
甚则头疼心烦闷。
系急。目系急故成眩晕
巴豆（去皮出油一分） 丹砂（研） 乳香（研） 细辛（去苗叶） 当归（切焙） 槟
榔（各半两）发日。
用好茶清下一丸。
柴胡饮（出圣济总录）治首风。头肿呕哕。
柴胡（去苗） 芎 桑根白皮（炙锉各一两半） 白槟榔 羚羊角（镑） 人参 黄
连（去须）上锉
如麻豆。
茯苓汤（出圣济总录）治首风。头目昏痛。痰涎不利。
赤茯苓（去黑皮一两） 沉香（半两） 甘菊花（三分） 诃黎勒皮（二两） 藿香（去梗一两）木
炒） 甘草
（一字经金散（出危氏方）治偏正头风疼。夹脑风眉棱骨痛。牵引两眼抽掣疼
痛。或生翳膜。
藿香叶 荆芥穗 旋复花 香白芷 菊花 防风（各半两） 石膏末（细研水飞取半两）川芎
上各
修事
十味如神丸（出百一选方）治偏正头风。坠痰涎。散滞气。宽胸膈。久服清头
目。强腰膝。
晋矾（枯过） 天门冬（去心） 五味子 南星（一个大者姜汁浸炮各半两） 半夏（四十九粒汤上为末。卧生芎菊汤（出圣济总录）治首风。目晕头痛。
芎 防风（去叉） 麻黄（去根节） 前胡（去芦头） 独活（去芦头各一两） 菊
花枳壳
（去粗捣筛。前胡汤（出圣济总录）治首风。每发胸膈满闷。吐逆痰涎。饮食不下。
前胡（去芦头） 赤茯苓（去黑皮） 升麻（各半两） 木通（锉一分） 白菊（半两）桔梗
（去芦浸洗七遍半两钱。以水一治头中痛身热风热方。（出千金方）竹沥（三升） 升麻 生姜 杏仁（各三两） 芍药 柴胡（各四两） 石膏 生葛根
（各八两）摩膏（出千金方）治头中二十种病。头眩发落。面中风。
蜀椒 莽草〔各三（二）两〕 桂心 茹 附子 细辛（各一两半） 半夏 干姜（各一两）即愈。如
蜀椒、莽
天麻饼（一名如圣饼子）治头风。伤风鼻塞。一切头疼。并偏正头风。不问所
因。久服更不
川乌（生去皮尖） 天麻 防风 干姜 羌活 甘草（生各一两） 半夏（洗） 天南
星（生各半活。用生姜汁和捏成饼子。阴干一两日。晒干服。更增饼数随意。头疼甚者。更于芎辛汤方中脾胃白龙丸（出王氏博济方）治首风。每发头痛难忍。
白附子（炮） 附子（炮裂去皮脐） 半夏（洗去滑切焙） 天南星（炮各半两） 麝
香（研少许）两）龙脑
心食
芎术汤（出圣济总录）治首风。头面多汗。恶风头痛。
芎 苍术（米泔浸去粗皮切焙） 麻黄（去根节） 芍药 甘草（炙锉） 白芷 石
膏荆
芥穗
服。
驱风丹（出海上方）草乌（四两不去皮尖） 川乌（四两） 芎须 白胶香（河水煮过） 赤土 赤小豆 荆
芥穗
夏
二
十
治头风冷泪。（出本事方）甘菊 决明子 白术 羌活 川芎 细辛 白芷 荆芥穗〔各三钱（分）〕 上为细末。
每服
八风汤（出圣济总录）治首风。头目昏痛。肢体拘急疼痛。
防风（去叉六两） 人参（二两） 芎 细辛（去苗叶） 前胡（去芦头） 白芷（各半两去叉）煎
至六分
头风方（出直指方）川芎 天麻（各半两） 细辛（华阴者去苗土） 石膏 荆芥穗 白芷梢 甘草（微炙各二钱）砂。
姜汁
防风散（出圣济总录）治首风。脑项掣痛。
防风（去叉一两） 龙骨（去土二两） 升麻 赤芍药 黄芩（去黑心各一两） 葛根
（锉）石膏
沸。
去
清神散
麝香 脑子 雄黄 青黛 全蝎 乳香 没药（各等分） 上为细末。每用抄少许。口
含
温水
清香散 治偏正头风并牙疼。
川芎 本（各一两） 防风 羌活（各二钱） 细辛（三钱） 香白芷（一两） 甘
草（半两）上
南星丸（出海上方）治头风。
天南星（大者一个） 全蝎（一对） 川芎（二两） 人参 本（各半两） 龙脑（二钱） 防
风（三饼羌活散（出本事方）治清头目。去风邪。顺真气。
羌活 僵蚕 白蒺藜（去尖） 白附子（各一两） 甘菊花 朱砂 麝香〔各一两（分）〕上
为
菊花散（一名旋复花汤）治首风头痛。上焦烦闷。（方见旋复花汤）薯蓣散（出千金方）治头目有风。牵引目睛疼。偏视不明。
薯蓣（三两） 细辛（一两半） 秦艽 天雄〔各三（二）两〕 独活 桂心 山茱萸
〔各二（三）荆实汤（出圣济总录）治首风。颈项紧急。骨节疼痛。荆实（揉去白皮一两半）芎防风（去叉）酸枣仁（炒过各半两）薏苡仁（炒一两半）犀碎。煎九生丸治头风。半夏南星大草乌川芎白芷硬石膏细辛（各等分）上为末。生韭汁飞罗面和丸。七生丸治男女八般头风。一切头痛。痰厥。肾厥。阴厥。伤寒伤风。头痛不可忍。川乌草乌南星（三味生用去皮脐）半夏（冷水洗去滑）川芎石膏白芷（等分并生）加细荆芥汤（一名八风散）治首风。头目昏眩。肢体疼痛。手足麻痹。上膈烦闷。或发寒热。（方见八风散）香芎散（出神效方）治偏正头风。香附子（炒）川芎石膏（水飞）白芷甘草薄荷〔各半（一）两〕 川乌头〔一（半）两炮川芎散（出海上方）治头风。川芎〔三钱（两）〕 白芷〔二钱（两）〕 细辛（半两去叶） 荜茇（一分） 石膏（）防
风〔清隐方（出海上方）治头风。川芎白芷细辛防风川乌（各二钱半）草乌（一钱半）上为粗末。每服七钱。水二盏煎滓治风劳气。吐逆不能食。四肢骨节酸疼。头痛顶重方。茯苓（三两）枳实橘皮人参芍药（各二两）生姜（四两）上切。以水五升。煮取三升一字散（出圣济总录）治沐头中风。头面多汗。为首风头痛。藿香叶乌头（去皮脐各二两）甘松零陵香（各一两）白附子天南星（各半两）上生用芎散（出圣济总录）治首风。头面多汗。恶风头痛。芎石膏（碎）细辛（去苗叶）荆芥穗甘草（炙锉）草乌头（去皮脐同黑豆炒去豆各一透顶散（出本事方）治偏正头风。夹脑风。并一切头风。不问年深日近。克日取效。瓜蒂（七个）丁香（三粒）糯米（七粒）脑子（一豆大）细辛（长白者三根）麝香（一黑豆匀。不卧散（出德生堂）治偏正头风疼痛。浑身壮热。及风肿牙疼。并宜服之。细辛甘草人参藜芦川芎（各一钱）石膏（半两水飞研末）上为细末。口含水。手捻治偏正头风。久年不愈。没药（一钱）乳香（一钱）川芎（三钱）青黛（半钱）脑子（二分）细辛（一钱半）白芷（次用药。以竹管吹入鼻中。太阳丹（出海上方）治头风。石膏（一斤）川芎白芷甘草（各一两）脑子（二两）上为细末。蜜和面为丸。每料分作究原抽刀散（出直指方）治头风掣痛。川乌（切片姜汁浸晒）雄黄蝉蜕（去头足各半两）川芎细辛（各一两）上为散。每服半川芎丸（本方出事）治头风冷泪。川芎甘菊花细辛白术白芷（各一分）上为细末。蜡丸如黍米大。夜纳一丸。日中一菊花散（出圣济总录）治首风头痛。菊花地骨皮石膏（研）蒺藜子（炒去角各一两）甘草（炙锉半两）上为散。每服一钱。热汤调。食后服。天麻散（出圣济总录）治首风头痛。天麻（二两）藿香（去梗）石膏（研）莎草根（炒去毛各一两）王瓜（十枚烧灰）上为散。通关青金散（出海上方）治偏正头风。兼治赤眼。薄荷叶好朴硝〔各四两（钱）〕 川芎 青黛（各二钱） 脑子（一分） 上为细末。
搐入
鼻中。
茵陈散（出经验良方）治一切头风。牙关紧急。眉棱骨痛。鼻塞清涕。眼旋屋
转。耳作蝉声
北细辛（三钱） 茵陈穗 石膏（火红候冷研入各一两） 川芎（一两） 上为细末。
每服
二钱
通顶散（出海上方）治头风。
石膏（四两） 荆芥（一两半） 川芎（三两） 薄荷（五钱） 上为细末。每服二
钱。食后。茶
清调
藿香散（出海上方）全蝎子（八个） 荜茇（半两） 川乌（半两） 川芎（半两） 上为末。每用少许搐
入鼻中。
或以
御容搐鼻散 专治头风。去面上肿毒。
川芎 细辛 芒硝 本（各等分） 上为细末。口含水。鼻中苇筒吹之。立效。
芎芷散（出直指方）治头风痰壅。
川芎 白芷 荆芥穗 软石膏（等分） 上为末。每服一钱。食后。沸汤调服。
天香散（出圣惠方）治远年日近。头风才发。则顽痹麻痒。不胜爬搔。或块瘰
停痰呕吐。饮
天南星（汤泡七次） 半夏（制上同） 川乌（生去皮脐） 川香白芷（各等分） 上
为末。每
服七
难服
茶调散（出宣明论方）治一切诸风。痰壅目涩。昏眩头疼。心愦烦热。皮肤痛
痒。并风毒壅
菊花 细辛（去苗叶） 石膏（研） 莎草根（炒去毛各等分） 上为细末。每服
一钱。茶清调下
黑散（出圣济总录）治首风。头痛不可忍。
天南星（一枚重一两锉） 皂荚（二梃不蛀者寸截二味同烧令通赤放冷细研半两用） 芎
末（时候。全蝎膏（出德生堂）治偏正头风。气上攻不可忍者。
全蝎（二十一个） 土狗（三个） 五倍子（五钱） 地龙（六条去土） 上为细末。
好酒调
成膏
治头风（出神效方）苦丁香 川芎 藜芦（各等分） 上为细末。口含水。鼻内搐之。
温脑散 治头风。
川芎（二两） 天麻 川乌（炮去皮尖研锉炒黄各一两） 上为细末。每服二钱。茶调
下。
薄荷汤尤佳。
治头
香附子（一斤炒） 乌头（一斤炮） 甘草（二两） 上为末。炼蜜和丸。如弹子大。
每服一丸。
葱
一字散（出济生方）治头风。
雄黄（研细） 细辛（洗去叶各半两） 川乌尖（去皮五个生用） 上为末。每服一字。
姜汁
茶芽
治头风（出百一选方）熟干地黄（半两须日晒干洒酒九蒸九曝者市卖者以绿矾染色不中用或无即以好大川当归半两姜三片。枣医人。皆立效。细辛散（出海上方）治八般头风。及眩晕恶心吐逆。
细辛（半两去叶） 川芎 白芷（各一分） 上为末。搐鼻中。仍以薄荷汤。调川芎、
细辛、
甘
芎草散（出海上方）川芎（十文） 荆芥（五文） 甘草（五文） 上为末。搐鼻中。
覆花散（出海上方）问追纭Ｃ坑龇缡薄〈捶 吠础
白僵蚕（炒） 菊花 石膏（研各四两） 上捣研为末。用葱白细研。绞取汁一大盏。
同拌
和。
治头风饼子。
白芷（半斤） 川芎（乌四两） 薄荷（四两） 上为末。用宿蒸饼和合为饼子。每服
细嚼一
饼。
神圣饼子（出永类钤方）治痰。一切头风。
猪牙皂角（炮存性净末一钱） 玄胡索（一钱净末） 青黛〔五（一）钱〕 上为末。
滴水和
丸
咬铜钱
祛风神妙散 治偏正头风。
瓜蒂（四十九个） 赤小豆（四十九粒） 小黄米（一百粒） 上为细末。于日间口含
水。搐
鼻内
雄黄丸（出三因方）治八般头风。及眩晕恶心吐逆。
通明雄黄（一两） 川乌头（生去皮尖一两半） 上为末。滴水为丸。如梧桐子大。每
服十
丸。
搐鼻药（出三因方）荜茇 良姜（各一分） 白芷（一钱） 细辛（半钱） 上为末。每服一小匙。先含水
一口。
搐鼻
治头风痛。
黑牵牛子（七粒） 缩砂（一颗） 上细研。井花水调服。仰眠灌鼻中。待涎沫出即愈。
治头风叶椿方。（出百一选方）白僵蚕（去嘴丝） 良姜（等分） 上为细末。每服半钱。白梅茶清调下。临发时服。
治诸般头风。二三十年不愈者。
天南星（一两炮） 川乌〔生用大者去皮尖四（一）两〕 上为细末。水一盏。好茶三
钱。
薄荷
乌灵丸 专治头风。
川乌头（二两） 五灵脂（一两） 上为末。水丸如梧桐子大。朱砂为衣。每服一丸。
薄荷
汤磨
葱涎丸
芒硝（一两） 生明硫黄（一两） 上为细末。葱涎丸如弹子大。每服一丸。食后。葱
茶调
下。
辛香散
细辛 丁香（各等分） 上为细末。搐入鼻中。
芷芎散
白芷 川芎（等分） 上为末。每服二钱。茶清调服。
专治头风药。
雄黄（一钱） 香白芷（三钱） 上为细末。用好酒一钟。葱白三茎。将药放入酒。将
葱白
三茎
被盖
附子汤 治头风。
大附子（一个生用去皮脐） 绿豆（一合） 上同入铫子内。煮豆熟为度。去附子服豆
即安。
每
一滴金丸 治首风。及偏正头疼。
人中白 地龙（炒各一分） 上为细末。入羊胆汁和丸。如芥子大。每用一丸。新汲水
一
滴化
附子摩头散 治因沐头中风。多汗恶风。当先风一日而病甚。
大附子（一个炮去皮脐） 盐（等分） 上为散。沐了以两手摩药囟上。令药力行。一
方用麻
大川芎丸 治首风。晕旋。外合阳气。风寒相搏。胃膈痰饮。偏正头疼。身拘倦。
川芎（一斤） 天麻（四两） 上为末。炼蜜和丸。每两作十丸。每服一丸。细嚼茶酒
下。
黄乌丸 治头风不时发作。
硫黄（六钱生用） 乌药（四钱） 上为细末。宿蒸饼为丸。如梧桐子大。每服三五丸。
食
后。
荆芥散 治偏正头风。及诸般头痛。
荆芥末 石膏末 上等分。每服二钱。葱白三茎。姜三片。煎汤调服。茶清调下亦得。
立
治偏正头风。痛不可忍者。
防风 白芷（各四两） 上为细末。炼蜜和丸。如弹子大。如牙风毒。只用茶清为丸。
每
服一
大豆酒 治头风。
用大豆三升。炒令无声。先以一斗二升瓶。盛清酒九升。乘豆热即倾着酒中。密泥头。
七日
治头风方。
用荆芥沥不限多少。取瘥止。
又方
用捣蒴 根一升。酒二升。渍服。汗出立愈。
又方
用蔓荆子一升为末。绢袋盛。以酒一斗浸七宿。温服三合。日三服。
又方（出千金方）用腊月乌鸡屎一升。炒令黄为末。绢袋盛。以酒三升浸。温服任性。常令醺酣。
又方（出千金方）以七月七日。麻勃三斗。麻子一石。末相和蒸之。沸汤一石五斗。三遍淋之。煮取一石。
神曲
胸膈五
治头风百药不效者。（出海上方）用天南星一两。以白矾汤泡去毒水五七次。焙干为末。分作三分。每分用水二盏。白梅
三个
杨梅散（出海上方）用杨梅为末。每服二钱。食后。薄荷茶清调下。
又方（出海上方）用香白芷二两为末。以白梅肉为丸。如梧桐子大。每服三十丸。食后。茶酒任下。
治头风。并出汗方。及头中一切风。
用荆芥茶煎服之。
治头风沐头方。（出肘后方）用吴茱萸二升。水五升。煮取三升。以绵蘸拭发根良。
又方（出肘后方）治头风。
上捣葶苈子。以汤淋取汁洗头上。三四度即愈。
芎 方（出肘后方）治头风化痰。
用川芎不计分两。以净水洗浸。薄切片子。日干或焙。杵为末。炼蜜为丸。如小弹子大。
不
又方（出肘后方）治头风。通大小便。
用乌臼根皮。以慢火炙令脂汁尽。黄干后用。
又方 治头风目眩。
用鸱头烧灰。以饮服之。
菊花方 主男子妇人。久患头风眩闷。头发干落。胸中痰结。每风发。即头旋眼昏
暗。不觉
上先灸两风池。各二十七壮。并服此白菊花酒。永瘥。其法春末夏初。收软苗。阴干捣
末。空腹早临卧和无灰酒服之。日再。渐加日三服。若不饮酒者。但和羹粥汁服之亦得。又
秋
八
气
川乌丸（出鲍氏肘后方）治一切头风。
用川乌头四两。须用清白者。去皮脐。研为细末。用韭菜洗过风干。然后取自然汁搅和
为丸
疗头风（出千金方）用生油二升。盐一升。用油煎一宿。令消尽。涂头。石盐尤良。
治头风（出圣惠方）用苦瓠搅碎取汁。苇管之属搐入鼻。其药上充脑门。须臾恶涎流下。稠浓。其病立愈。
可
治诸风头痛。
用真华阴细辛。不以多少。水洗净白。锉如米大拌好。细牙茶同煎。细咽下一盏即愈。
治洗头风（出百一选方）用新通草于新瓦上。烧存性为灰。每服二钱。热酒调下。牙关紧者。斡开口灌。
治头风
羌活防风旋复花。独活川芎细辛芽。蔓荆子炒通七味。甘草石膏各半加。中风作锉煎为
妙。
治头项强不得顾视方。（出千金方）上蒸好大豆一升。令变色。纳囊中枕之。
又方（出千金方）上以九月九日。取菊花作枕袋。枕卧良。及治头目风热。
又方（出千金方）上以八月后。取荆芥铺床。又作枕头。立春日去之。
又方（出千金方）上穿地作小坑。深长等一小尺。烧令赤。以水沃之。令小冷。内生桃叶满其上。布席卧
之。
治头风头痛明目。
用绿豆作枕。枕之即无头风赤眼患。
治头痛。久而不愈痛甚者。
用苦葫芦不以多少。水一盏。熬至三分放冷。用箸头或钗头点入鼻中。不可多蘸。些小
立
如圣散 治雷头风。癞干风。遍身麻木。常服尤妙。
川乌头 防风（去芦） 白芷〔各三（二）两〕 川芎（一两二钱半） 草乌头（半两）细辛
（去治雷头风（出济生拔萃方一名清震汤）夫雷头风者。震卦主之。诸药不效。为
与证不相对也
升麻（一两） 苍术（一两） 荷叶（全一个） 上为细末。每服五钱。水煎。或烧。
荷叶一
个研
治雷头风发。
雷头风发听此言。羊粪将来不使钱。细捣细罗为细末。送服酒下便安然。
黑白散（出济生拔萃方）治大头病如神。
黑乌蛇（酒浸） 白花蛇（去头尾酒浸） 雄黄（二钱） 大黄（煨半两） 上为细末。
每服一
二钱
神圣散 治赤眼头风等证。
乳香 没药 川芎 石膏 雄黄（各二钱） 盆硝（半钱共享） 上为细末。每用搐鼻
中。
专治
摩头散（出千金方）治头风。及风毒攻脑疼痛。
茹 半夏 蜀椒（各六分） 乌头（八分） 桂心（七分） 莽草（四分） 附子 细
辛（各一两） 上治下筛。以大酢和摩头。记日数。三日头肤痛。四五日后一着药如前。十日以酢浆
洗
头
之良。
犀角升麻汤 治患鼻额间痛。或痹不仁。
金花一圣散（朱氏集验方）治头风。
川芎 川乌（去皮） 白芷（各等分） 上为细末。每服一字。以生葱三寸。薄荷叶三
四片。
同
又方（朱氏集验方）治头风。
杨梅皮（多用） 上为细末。入消风散。薄荷煎各一贴。若杨梅皮末多。则各加两贴。
和
为末。却用十分浓白梅肉。杵为丸。如弹子大。每服一丸。食后葱茶嚼下。
徐介翁熏头风方（出澹寮方）乳香 地龙（等分） 指甲（不拘多少细锉） 上同为细末。每用一捻。向香炉内慢火
烧之。
却
口
治眉心并眉梁骨疼者。痰饮也。（出澹寮方）宜用二陈汤煎饮。吞下青州白丸子。最验。
沉香顺气汤（出家藏经验方）专治头风。
白术 白茯苓（各一两） 缩砂仁 川芎 人参（各半两） 陈皮 干姜（各三钱） 半
夏
（切片姜汁和匀焙干半两） 丁香 甘草〔各三两（钱）〕 沉香（半两） 上为粗末。每
服三
钱。水
岩以此方进之。服之而愈。
全蝎散（出杨氏家藏方）治头风攻注。口眼不正。
全蝎〔三（二）枚去毒醋炙〕 赤足蜈蚣（一条醋炙） 麝香（一字别研） 辰砂（一钱别研）上
细辛散（出杨氏家藏方）治洗头伤风。项背拘急。甚者发搐。
细辛（半两去叶土） 防风（半两去芦头） 川乌头尖（七枚去皮生用） 地龙（去土半钱）上件
麝香 丸（出杨氏家藏方）清利头目。消风壅方。
香白芷（四两） 麻黄（去根节） 藿香叶（去土） 天麻（去芦） 甘草（炙） 羌
活（去芦以上五以上六味各半丸。细嚼神效散（出卫生宝鉴方）专治头风。
江茶（二两） 香白芷（半两为细末） 上一处。水调成膏子。摊在盏内。用巴豆十四
个。
捶碎
分。临
梅煎散（出卫生宝鉴方）治头风。
南星（二两） 川芎（一两） 白芷（半两并生用） 上为细末。每服一钱。水一盏半。
腊茶
一钱
胜妙散（出卫生宝鉴方）治头风。亦治暴感风寒。发散外邪。
苍术（四两泔水浸一宿） 草乌（二两半灰炮） 白芍药（一两） 何首乌（一两） 川
芎（半两）（一两去土）上为
金花散（出卫生宝鉴方）治头风。
川乌（六个三个炮三个生） 全蝎（十个） 雄黄 白僵蚕 荜茇〔各六（半）两〕 石
膏（一两） 香白芷 川芎（各半两） 荆芥（一两） 龙脑 薄荷（一两） 上为细末。每服
一钱。用
葱白茶调下。
天雄散（出卫生宝鉴方）治头风。
天雄（一两如无以大川乌代之） 雄黄（半两水磨澄干） 川芎（一两半） 全蝎（半两去土）白
疼。
先
通关散（出卫生宝鉴方）治八般头风。
用半夏为末。百草霜少许。以纸一条。入药半钱。作纸捻子。焙极干。每用药时。先含
水一
香芎散（出华佗中藏经方）治一切头风。
香附子（半斤炒去毛） 川芎（二两） 甘草（一两炙） 石膏（一分研） 上为细末。
每服一
钱。
举乡古败散（出华佗中藏经方）治头风血风。（又名荆芥散）荆芥穗（一斤） 干菊花（半斤） 川芎（四两） 白术（二两） 上同为细末。食后。
茶调二
钱。
治男女一切头风。发作有时。甚则头痛。大腑热。宜服此方。（出护命方）荆芥穗（半两） 防风 蝎稍 伏牛花 川芎 僵蚕（去丝） 桑寄生 山茵陈 牵牛
（各一分） 上为细末。每服二钱半。用水一盏。先煎令沸。入药末搅一搅。便急倾出。食后和
滓吃。
通气防风汤（出试效方）清利头目。宽快胸膈。
黄 （三钱） 甘草（炙四钱） 人参（五钱） 葛根（一钱半） 防风（一钱） 蔓
荆子（半钱）上
面
圣饼子（出余居士选奇方）治风痰。清头目。
川芎 防风 白芷 甘草（各一两） 半夏（半两面略炒） 天南星（炮） 川乌头（半两炮去饼子。每服五七半夏丸（出十便良方）治头风吐痰。
半夏（四两以醋一升煮候醋干为度） 甘草（一两） 上为细末。姜汁煮糊为丸。以米
汤。
非时
头风掣痛方 湖南押衙颜思退传。
以黄腊二斤。盐半斤相和。于锡罐中熔令相入。捏作一兜盔。势可合脑大小。搭头至额。
头
黑虎丹（出永类钤方）治诸损。男女头风。手足麻痹。
川乌 水鳖肉（各一斤） 地龙（洗净去土十两） 黑小豆（半斤） 五灵脂（二两） 上
为
末。以
何首乌丸 宽筋治风损。
何首乌（十斤） 生黑豆（半斤同煎） 薄荷（二十两） 青木香 牛膝（各五两） 皂
角（一斤烧丸。芎附子汤（出十便良方）治风寒客于头中。清涕。项筋拘急坚硬。又治胸中
寒痰。呕吐
附子 芎 （各半两） 生姜（一两） 上三味。细切如麻子大。拌匀。每服五钱。水
二大
盏。
自然铜散（出杨氏家藏方）治头风。疼痛至甚。
黄柏（半两浓者） 自然铜（半两） 细辛（去叶土一分） 胡椒（四十九粒） 上件
生为细
末。每
水
治头风头痛。（出本草）腊月乌头一升。炒令黄。去皮尖。碾为末。入绢袋盛。酒三升浸一宿。每服酒一盏温服。
治头风明目补脑。（出本草）折取槐嫩房角。作汤以当茗。
治头风目眩。（出本草）取鹘嘲鸟煮炙食之。顿进一枚。至验。一方以蝉蜕为末。饮汤下。
治头风痒。（出本草）以莽草煎汤沐之。勿令入眼。
治头中一切风。（出本草）以驴毛一斤。炒令黄。投一斗酒中。渍三日。空心。细细饮使醉。衣覆卧取汗。明日更
根据
治患头风。（出本草）用山豆根捣末。油调涂之。
疗头风。（出本草）以莽草华煎沐之。

目录卷四十六头门

篇名脑风（附论）属性：夫内经谓风气循风府而上。则为脑风。夫风生高远。始自阳经。然督脉阳维之会。自风
府而
风邪
方
芎 酒（出千金方）治脑风头重。颈项强。眼  泪出。善欠日欲眠睡
。憎
风。剧者耳鸣满
病悉主之。
芎 辛夷 天雄 人参 天门冬 柏子仁 磁石 石膏 茵芋 山茱萸 白头翁 桂
心
母
（一少时患风眩桂心羌活丸（出圣济总录）治脑风头痛。久不瘥。
桂（去粗连皮） 白茯苓（去黑皮） 麻黄（去根节） 白僵蚕（炒） 防风（去叉） 枳
壳（去瓤麸羌活（去芦和丸。如梧桐子大。摩顶油（出圣济总录）治脑风头旋。恶心昏闷。发歇不定。
莲子草（五六月收） 吴蓝 栀子叶 生麦门冬 生地黄（五味并捣取汁各三升） 连
翘
秦艽
草茸
（各麻油何首乌丸（出圣济总录）治脑风。鼻息不通。清涕流出。及诸风疾。
何首乌（去黑皮三两） 芍药（一两） 桂（去粗皮） 乌头（炮裂去皮脐） 芎 甘
草（炙锉）皮各二
两）芎连散（出圣济总录）治脑风。鼻息不通。时出清涕。项背拘急。久成眩晕。
芎 连翘 羌活（去芦头） 柴胡（去苗） 防风（去叉） 黄芩（去黑心） 木贼
（去节）荆芥
两） 上
为散。
摩顶立成膏（出圣济总录）治头风肿痒。脑热生疮。目暗赤痛。
青莲花（研二朵） 青黛（研四两） 龙脑（研一两半） 石膏（研一两） 麝香（研一两半）芒硝
子草（三两）白
凝
水
以生
能
白附子散（出圣济总录）治风邪。循风府上至脑户。为脑风头痛。
白附子（生用） 白术 天麻 白芷（各一两） 防风（去叉） 芦荟（各半两） 丹
砂（研一分）同前
药末拌
芎香散（出圣济总录）治脑风。头痛至甚。
芎 藿香叶 黄 （锉焙） 天麻（各一两） 槐花（炒一两） 蔓荆实 白芷（各半两）木香
太乙麝香汤（一名乌香散出百一选方）治风邪客于脑。头痛至甚。及偏正头
痛。夹脑风。连
草乌头（生用一两） 细辛（去苗叶二两） 新茶芽（二两） 上粗捣如麻豆。每服三
钱。水
一盏
桂心散 治脑风头痛。
桂（去粗皮） 荜茇 细辛（去苗叶） 上等分。捣罗为散。每用一字。先含温水一口。
即
搐药
白附子散（出危氏方）治脑逆头痛。齿亦痛。及治年久头痛。
麻黄（不去节） 天南星（炮） 乌头（炮去皮各半两） 白附子（炮一两） 朱砂（研）麝香
（研）讫。
去枕卧
白附子丸（出圣济总录）治脑风。鼻息不通。时流清涕。多嚏不已。
白附子（三钱） 龙脑（研一钱） 麝香（研半钱） 蝎稍（微炒七枚） 天南星（炮一两） 白
僵蚕
蜜不
拘多
于
通关散（出圣济总录）治脑风。鼻息不通。不闻香臭。或鼻流清涕多嚏。肩项
拘急。头目昏
原蚕蛾（去土炒令黄） 白附子（炮） 苦参 益智（去皮） 蒺藜子（炒去角） 干
薄荷（各一两）香芎散（出圣济总录）治脑风。邪气留客。头痛久不已。
荆芥穗 芎 白芷 槐蛾 莎草根（炒去毛） 甘草（炙锉） 上等分。捣罗为散。
茶酒
调
羌活丸 治脑风气鼓。或膈痰气逆。上冲于头。令旋晕。
必健散（出圣济总录）治脑风头痛甚者。
白花蛇（酒浸三宿去皮骨炙二两） 蒺藜子（炒去角） 蔓荆实（酒浸一宿焙各一分） 荜
澄
茄（和温地骨皮散（出圣济总录）治脑风。头痛时作。及偏头痛。
地骨皮（一分） 荆芥穗（二两） 石膏（研飞过二两） 白花蛇（酒浸炙去皮骨） 天
南星
（浆水石膏菊花散（出圣济总录）治脑风。头痛难任。时瘥时发。
石膏（研飞过一两） 天南星（炮一两半） 白僵蚕（一两炒） 甘菊花（一两） 甘
草（炙锉三分）芎 汤（出圣济总录）治脑风。鼻息不通。或流清涕多嚏。
芎 细辛（去苗叶） 黄芩（去黑心各一两） 荆芥穗（二两） 甘草（炙锉半两） 上
粗捣
筛。
乌金煎（出圣济总录）治男子脑风。头脑俱痛。及中风语涩。手足无力。
黑豆（五合净淘） 羌活（去芦头） 独活（去芦头） 荆芥（去梗各一两） 上粗捣
筛。以水
一斗。
酒
及薄
吹鼻点头散（出圣济总录）治脑风头痛。
细辛（去苗叶） 高良姜 瓜蒂（各一分） 硝石（半两） 上为细散。每用新水满含
一口。
搐药
神圣散（出十便良方）治脑风。项背怯寒。脑户极冷。头痛不可忍。连眉骨项
彻腮顶痛。皆
麻黄（去节） 细辛（去苗） 全蝎（生一半炒一半） 藿香（各等分） 上为细末。
每服二
钱。煎
远志散（出宣明方）治脑风。邪气留饮。头疼不可忍者。
上用远志末。不以多少。于鼻中搐。于痛处揉之。前药可相兼用。
小芎辛汤（出济生方）治风寒在脑。或感湿头重头痛。眩晕欲倒。呕吐不定。
川芎（一两） 细辛（去芦） 白术（去芦炒） 甘草〔炙各半两（钱）〕 上锉散。
每服四钱。
水
草二钱
胜金散 治脑风头痛。鼻息不通。或流清涕。多嚏不已。
荆芥穗 薄荷叶（各四两） 木贼（去节二两） 蛇蜕（二条微炙） 上捣罗为散。每
服二
钱。茶
清神散 治脑风头痛。连眼目紧急。肢体拘急疼痛。
芎 （二两） 莎草根（炒去毛三两） 石膏〔研一钱（两）〕 上为散。每服二钱。
用荆芥
腊茶
吹鼻散 治脑壅头痛。
芦荟（研） 龙脑（研） 瓜蒂（捣） 硝石（研） 上等分为末。每用一豆许吹之。
神效。
细辛散（一名附子芎汤）治风入脑经。头痛如破。头痛如破者谓痛连脑户。
或但额间与
于足太阳之经入脑。
细辛（一两净） 川芎（一两） 附子（炮半两净） 麻黄（一分） 上 咀。入连根
葱白姜
枣。每
石膏散（出圣济总录）治脑风。邪气留连。头痛不已。
石膏（火研） 天南星（炮） 白僵蚕（炒各等分） 上为散。每服二钱。葱白二寸。
腊茶
一钱
谷精草散（出圣济总录）治脑风。头痛吹鼻。
谷精草（末） 铜绿〔研各一（四）两〕 硝石（研半钱） 上研和匀。每用一字。吹
入鼻
内。
朴硝散 治时气。脑痛不止。
上用生麻油调朴硝。涂顶上立效。
治破脑风。头面浮肿。不醒人事者。（出经验良方）上用苕摇子不以多少。用生姜同研极烂。以酒调下。热服。汗出即愈。
羌活附子汤（出试效方）治冬月大寒犯脑。令人脑痛齿亦痛。名曰脑风。
麻黄（三分不去叉根节） 黑附子（三分） 羌活（半钱） 苍术（半钱） 防风（二分） 黄
（一水二盏。川乌散（出危氏方）防风 白附子 北细辛 白茯苓 川乌 菖蒲 干姜 香白芷 川芎 甘草节（各等分）上
主添脑（本草）以鳢肠草作膏。点鼻中。

目录卷四十七头门

篇名风头旋（附论）属性：夫风头旋者。以气虚体怯。所禀不充。阳气不能上至于脑。风邪易入。与气相鼓。致头
晕而
旋。
方
旋复花汤（出圣济总录）治热毒风上攻。头旋欲倒。或呕吐不止。恶见日光。
不思饮食。
旋复花 前胡（去芦头） 菊花 防风（去叉） 羌活（去芦头） 熟干地黄（焙） 杏
仁（去皮尖汁制作饼炮上粗捣筛。蔓荆子散（出圣惠方）治风头旋晕闷。起则欲倒。
蔓荆子〔三（五）分〕 赤箭（半两） 细辛（半两） 麦门冬（一两去心焙） 地骨
皮（半两）石膏
微黄去瓤）芎
七遍去滑）上粗捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
忌热面饴糖羊肉。
疗热风头旋。心闷。冲风起即欲倒方。
麦门冬（去心） 山茱萸 茯神 苦参（各八分） 地骨皮 薯蓣 人参 蔓荆子 沙
参
防风
时。
以蜜水
食。
汉防己散（出圣惠方）治上焦风痰。攻头目旋晕，心神烦乱。宜服。
汉防己（一两） 羚羊角屑（三分） 人参（三分去芦头） 荆芥（三分） 芎 （三分） 半夏
（半两去芦头）锉） 上粗
捣罗
糖羊
远志散（一名天雄散出圣惠方）治风头旋。眼晕常似屋转。起即旋倒者。（方见天雄散）甘菊花散（出圣惠方）治风头旋。忽忽如醉。痰逆不下饮食。
甘菊花（三分） 天麻（一两） 石膏（二两） 芎 （三分） 独活（三分） 防风
（三分去芦头）分）杜若
中盏。
入生
麝香天麻丸（圣济总录）治风头旋目黑。肩背拘急。恍惚忪悸。肢节疼痛。宜
服。
麝香（研一钱半） 天麻 天南星（炮） 白附子（炮） 羌活（去芦头） 赤茯苓（去黑皮）干蝎
蛇（酒浸去皮骨大。每芎菊散（圣济总录）治诸阳受风。头目旋晕。目视昏暗。肝气不清。
芎 甘菊花（择各一两） 羌活（去芦头三分） 防风（去叉三分） 细辛（去苗叶）白僵
蚕（芥穗甘草（摩顶细辛膏治风头旋。细辛（三两） 当归（三两） 桂心〔三（二）两〕 天雄（二两去皮脐生用） 白芷
（一两半）芎
斤取自然
汁）销
去筋膜
手搅。
菊花丸 治风头旋。目晕欲倒。胸中痰逆。兼治筋骨疼痛。
甘菊花（择） 枸杞子（择） 天麻（酒浸切焙） 独活（去芦头） 木香 芎 防
风（去叉）羌
上为细
末
旋复花丸 治肺脾风痰。攻心膈烦满。头旋目晕。不纳饮食。
旋复花（半两） 枳壳〔二（一）两麸炒微黄去瓤〕 石膏（二两） 川升麻（半两） 前
胡（一两蒺藜（三分微三二百羚羊角汤治热毒风上攻。头旋目晕。耳内虚鸣。或身体瘾疹麻痹。羚羊角（镑二两） 菊花（三两） 防风（去叉） 羌活（去芦头） 前胡（去芦头）本（去苗土）上粗
捣筛。
疗头面热风。头旋眼涩。项筋强急。心闷。腰脚疼痛。上热下冷。健忘方。
肉豆蔻（十枚去皮） 人参 犀角屑 枳实（炙各六分） 黄连 白术 大黄（各八分）甘
草（大。以酒肉海藻菘菜桃李雀肉等。蛇蜕饮治头旋心闷。发即欲倒。蛇蜕（去土炙皮二两） 蚱蝉（去头翅足炙四十枚） 柴胡（去苗） 沙参 赤芍药 葛
根
（各一黄（如大豆沥、牛疗风邪气未除。发即心腹满急。头旋眼晕欲倒方。芎独活防风白术杏仁（去皮脐尖） 枳实（炙各二两） 茯神（三两） 生
姜（四两）雀肉
并蒜
白术散 治风头旋。心胸不利。
白术（一两） 前胡（一两去芦头） 防风（三分去芦头） 枳壳（二分麸炒微黄去瓤）赤茯苓
（分）上
粗捣罗为
前胡散 治上焦风痰。头旋目晕。不欲饮食。
前胡（一两去芦头） 白术（一两） 防风（一两去芦头） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤）茯神
（一两炙微赤锉） 上粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。薄荷七叶。煎至六分。去滓。不
拘
时候
芎 散（出圣惠方）治风头旋。发则心腹满拘急。眼晕欲倒。
芎 （三分） 独活（半两） 防风（半两去芦头） 赤茯苓（三分） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁两）上粗
独活散 治风头旋。手足厥逆。身体疼痛。心乱反倒如癫。发歇无恒。
羚羊角散 治一切风头旋。本因体虚。风邪乘于阳经。上注于头面。遂入于脑。亦
因痰水在
头
眩类）荆芥丸（出圣济总录）治风头旋。目痛眩。肢体拘急。手足少力。
荆芥穗（四两） 细辛（去苗叶） 芎 白僵蚕（炒各一两） 天麻（一两半） 羌
活（去芦头）后。
细嚼荆
羚犀汤（出圣济总录）治暗风头旋。眼黑昏眩。倦怠。痰涎壅盛。骨节疼痛。
胸膈痞滞。咳
羚羊角（镑） 石膏（碎） 甘草（炙锉） 旋复花 紫菀（去苗土以上各一两） 前
胡（去芦三分）枣大。
拍碎
人参丸（出圣济总录）治风头旋。目眩痰逆恶心。胸膈痞滞。咳嗽痰涎。喘满
呕逆。不欲饮
人参 甘草（炙锉） 白术 旋复花（微炒各一两） 麦门冬（去心焙） 前胡（去芦头） 枳
壳（十丸。食后。温生姜汤下。八风散（出圣济总录）治风头旋。目暗昏眩。肢节疼痛。手足麻木。上膈壅
滞。或发寒热。
荆芥穗 芎 防风（去叉） 独活（去芦头） 甘草（炙锉） 麻黄（去根节各一两）人参
（二山茱萸散（出圣惠方）治风头旋。目疼体痛。
防风 山茱萸 川芎 甘菊花 细辛 天雄（炮） 山药（各半两） 上为细末。每服
二钱。温
防风丸（出圣济总录）治风头旋眩晕。肩背拘急。发热恶寒。肢节疼痛。
防风（去叉） 甘草（炙各一两） 羌活（去芦头半两） 独活（去芦半两） 桔梗（去芦炒半两）芎 散（出圣济总录）治风头旋。眼目昏花。痛眩晕。倦怠心忪。
芎 人参 前胡（去芦头） 白僵蚕（炒各一两） 防风（去叉） 蔓荆子 天麻（酒浸一宿焙白蒺藜丸（出圣济总录）治风头旋。目晕痰逆。
蒺藜子（炒去角） 旋复花（择） 皂荚（去皮子烧灰） 恶实（炒各一两） 龙脑（研二钱）麝香
细
嚼。
白术饮（出圣济总录）治风邪在胃。头旋不止。复加呕逆。
白术 厚朴（去粗皮姜汁炙） 甘菊花（各半两） 人参 白芷 防风（去叉各一两） 上
粗
捣如
松香散（出圣济总录）治风头旋。肩背拘急。肢节疼痛。鼻塞耳鸣。面赤咽
干。心忪痰逆。
松实（去壳） 白芷 当归（研焙切） 芎 甘草（炙各三两） 甜瓜子（洗一升） 上
为细
散。
防风饮子 专疗风痰气。发即头旋。呕吐不食。
防风 人参 橘皮（各二两） 白术 茯神〔各二（三）两〕 生姜（四两） 上切。
以水六
升。
贴顶膏（出圣济总录）疗头风闷乱鼻塞。及头旋眼暗皆主之。
蓖麻（去皮） 杏仁（去双仁皮尖） 石盐 芎 松脂 防风 上等分。先捣石盐以
下四
种为
作
似
天雄散（一名大五七散）治风头旋。口 目痛耳聋。（方见大三五七散）延年疗头风旋不食。食则吐方。
前胡（三两） 白术 防风 枳实（炙） 茯神（各三两） 生姜（四两） 上 咀。
以水六
升。煎
秦艽饮子吐方 疗心虚感风。头旋心忪。痰饮筑心。闷昏恍忽。不能言语。宜微吐
痰。此候
秦艽 常山 人参 羚羊角屑（各三两） 生甘草（三两生用） 上切。以水六升。煮
取二
升。
面荞
祛痰丸（出圣济总录）治风头旋。痰逆恶心。咽膈不利。
天南星（生） 半夏（生） 赤茯苓（去黑皮） 干姜（炮） 陈橘皮（汤浸去白焙各等分） 上
为细
鸱头丸（出圣惠方）治风头旋。每发眩冒。
鸱头（一枚炙令黄） 茹（一两） 白术（一两） 川椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 上
为末
藿香散（出本事方）治风头旋目晕。痰逆恶心。不思饮食。
藿香叶 零陵香 莎草根（炒去毛各等分） 上为散。每服二钱。食后。腊茶清调下。
日
三。
松花浸酒方（圣惠方）治风头旋。脑皮肿痹。
上用松花并苔。春三月取五六寸如鼠尾者。不计多少。蒸细切一升。用生绢囊贮。以酒
三升
干姜方 治头旋眼眩。
上以干姜为末。热酒调一钱服。立效。
蝉壳方（圣惠方）治风头旋脑转。
上用蝉壳二两。微炒为末。非时。温酒下一钱。
治头风头旋。（圣惠方）上用九月九日菊花曝干。取家糯米一斗蒸熟。用五两菊花末。搅拌如常酝法。多用细面
曲为
止逆汤（传信适用方）治头目眩晕吐逆。盖胃冷生痰。致有此疾。累用效。
川干姜（二两炮） 甘草（一两炙赤锉） 上捣罗为粗末。每服四五钱。用水二盏。煎
至八
分。
化风丸（杨氏家藏方）治风气上攻。头目眩晕。项背拘急。鼻塞不通。神思不
爽。
本（去土） 川芎 荆芥穗 细辛（去叶土） 甘草（炙） 草乌头（炮去皮尖） 香
白芷
（七味一丸细桔梗（二两微炒） 川芎（一两） 甘草（七钱微炙） 防风（半两去芦头） 细辛（去叶土一钱）为
衣。每
白附子丸（杨氏家藏方）治风搏阳经。胸膈涎盛。眉痛头旋。
半夏（汤浸七次生姜汁制） 天南星（炮） 寒水石（炮） 细辛（去叶土） 白茯苓
（去皮）白僵
（一分）麝香
食后
枳实散（圣惠方）治风头旋。起倒无定。
枳实（三分微炒令黄） 独活（一两半） 石膏（一两） 蒴 （一两） 上件药。捣
粗罗为
散。每
独活散（圣惠方）治风头旋。手足厥逆。身体疼痛。心乱反倒如癫。发歇无
常。
独活（一两） 白术（三分） 防风（三分去芦） 细辛（半两） 人参（半两去芦） 干
姜（半两炮）服不计时
候。以
槐角煎（杨氏家藏方）治风凉血。疗头目旋晕。涕唾稠粘。皮肤瘙痒。
槐角（四两慢火麸炒微黄黑） 荆芥穗（一两） 菊花〔一（二）两〕 皂角（去皮弦子酥炙黄一百嚼丸（杨氏家藏方）治风壅涎实。头目昏晕。眼多紧涩，肌肉 动。手足烦
热。浑身疼痛
槐角（炒） 槐花（炒） 桔梗（炒） 薄荷叶（去土） 蝉蜕（洗以上五味各半斤） 荆
芥穗
甘草
头） 防
风
（去土叶）炼蜜
为丸。每
熊脂方
上用煎脂。味甘微寒。无毒。治风。疗头旋。

目录卷四十七头门

篇名风头眩（附论）属性：素问诸风眩掉。皆属于肝。则知肝风上攻。必致眩晕。所谓眩晕者。眼花屋转。起则眩
倒是
项强
使脏
为异
漏崩
血海
施汗
而头
而
逢身之虚。则为风邪所伤。入脑则脑转而目系急。目系急故成眩。甚则倒仆也。诊其脉洪大
而长者风眩。又得阳脉浮者。暂起风眩也。目眩久不瘥。则变为癫。
方
鸱头酒（出千金方）治风头眩转。面上游风。
飞鸱头（五枚） 茯神（一方无） 防风 芎 薯蓣（各四两） 葛根 桂心 细辛 人
参
天
（一作石服。稍加。以知为度。鸡苏羌活丸（圣济总录）治风邪鼓作。头目眩晕。目系急痛。甚则倒仆。
鸡苏叶（二两） 羌活（去芦头） 芎 （各一两半） 羚羊角（镑） 防风（去叉） 天
麻丹
砂（（研） 麝香
（研服二增损黑锡丹（出危氏方）治阴阳不升降。上热下冷。头目眩晕。病至危笃。或
暖药上僭愈甚
黑锡丹末〔二（一）两〕 川楝子 阳起石 木香 沉香 青皮（炮各半两） 肉豆蔻 茴
香
木锉一
分） 磁
七
十丸。
羌活汤（圣济总录）治风头眩。筋脉拘急。痰涎壅滞。肢节烦痛。
羌活（去芦） 甘菊花（择去枝梗） 麻黄（去根节煮掠去沫焙） 芎 防风（去叉）石膏
（瓤麸炒）白
叶。
煎
天雄散（圣惠方一名远志散）治头目眩晕。屋转地倒者。
天雄 防风 芎 人参 独活 桂心 葛根（各三分） 莽草（四分） 白术 远志 薯
蓣
知
为度
踯躅散（出圣惠方）治风毒气上攻。头痛目眩。
踯躅花（一两酒拌微炒） 白花蛇（一两酒浸炙令微黄） 天雄（一两炮裂去皮脐） 甘
菊花
（半两） 秦艽
（一两为细末。每服青莲摩顶膏（出圣惠方）治头风目眩。风毒冲脑。脑户留热。及脑中诸疾。或
脑脂流入目中
生油（一升） 真酥（三两） 莲子草汁（一升） 吴蓝（一两） 大青（一两） 葳
蕤（一两）槐子
两） 盐
花
铜锅中
。以
煎
匀
常洗之。用桑柴灰洗头。更益眼矣。
独活汤（出圣济总录）治风头眩。仆倒屋转。呕吐痰涎。恶闻人声。
独活（去芦一两） 茯神（去木各半两） 甘草（炙） 当归（酒浸切焙） 牡蛎（）白术
附子
参（二两半）去核。
煎至
茵陈汤 治风头眩眼暗。
茵陈（一分） 人参 甘草 苁蓉 黄 茯苓 秦艽 厚朴 乌喙（各二两） 防风
（六两）羸
劣分
杜若散 治头风目眩。心胸痰壅。不下饮食。及四肢不利。
杜若（一两） 防风（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 山茱萸〔三（一）两〕 蔓荆
子（三两）茵
草（半两炙去滓赤茯苓散治头风。目眩晕闷。起即欲倒。不下饮食。赤茯苓（三分） 防风（三分去芦头） 甘菊花（三分） 天雄（半两炮裂去皮脐） 麻
黄（半两去术（三分）杏
以水
一
旋复花散 治风热上攻。头旋烦闷。喜卧怔忡。起即欲倒。项背急强。
旋复花（半两） 蔓荆子（半两） 白术（三分） 麦门冬（一两去心焙） 前胡（一两去芦头）两汤洗七
遍去
散。每
服三
甘菊花散 治头风。目眩痛。
甘菊花（三分） 茯神〔一分（两）〕 犀角屑（三分） 防风（一两去芦头） 升麻
（三分） 石
膏
葛根
两
竹
叶二（白芷散（出圣惠方）治头风目眩。恶风冷心闷。不下饮食。
白芷（半两） 防风（一两去芦头） 白茯苓（一两） 细辛（一两） 芎 （一两） 天
雄（一两炮术（一两）前
沉香磁石丸（医方集成）治上盛下虚。头目眩晕。耳鸣耳聋。
沉香（半两别研） 磁石（火醋淬七次细研水飞） 葫芦巴（炒） 川巴戟（去心） 阳
起石
（火（别研）甘菊
丸。
空心
茯神汤（出危氏方）治喜怒忧思悲恐惊所感。脏气不行。郁结而生涎。结而为
饮。随气上逆
人参 麦门冬（去心） 山药（各一两） 前胡 熟地黄（洗酒拌炒各一两） 远志（甘草水煮去次）黄
食前服
防风散（圣济总录）治风头眩。旋晕欲倒。
防风（去叉） 芎 出芋 人参 白术 远志（去心） 独活（去芦头） 桂（去粗皮） 茯
神（钱半。至防风枳实散（出千金方）治风头眩欲倒。眼旋屋转脑痛。
防风 枳实 杏仁 芎 （各二两） 茯神 麻黄 前胡 生姜 半夏（各四两） 细
辛
（二两）两剂佳。
虚风丸 治一切虚风等疾。心神迷闷。头目旋晕。耳内虚鸣。唇面冷麻。口面
邪。语言謇涩。舌本紧强。神志昏塞。涎液不收。
白附子（炮裂） 天南星（炮裂） 乌头（炮裂去皮脐） 防风（去叉） 天雄（炮裂去皮脐）天麻
藓皮
白
研细） 牛
黄（香（半两别研虚风丸（出御药院方）治一切虚风。头痛目眩。旋晕欲倒。呕吐涎痰。牙关紧
急。手足无力
独活 防风 人参（并去芦用） 麻黄（去根节炒） 甘草（锉炒） 细辛（去苗叶土）白茯
苓（浸去皮骨）天蓼木 吴白芷 白藓皮 白僵蚕（去丝微炒） 川芎（酒浸去皮） 川乌头（炮裂去皮脐）黑
附子（炮裂去皮脐） 天雄（炮裂去皮脐各三钱七分半） 龙脑 麝香（各半钱） 雄黄 朱
砂（并飞研） 马牙硝（别研各二钱半） 上为细末。炼蜜为丸。每两十丸。每服一丸。温酒化
下
。或荆芥汤亦得。食后临卧服。
生犀香芎丸 治风痰上壅。头昏眩痛。鼻塞清涕。语声不出。咽喉不利。咳嗽痰
喘。头目
生犀（半两镑） 荆芥穗（十五两） 细辛（去土叶十两） 白芷（十两） 芎 （半两） 香附
子〔如梧桐子防风散（出圣惠方）治风头目眩。眼旋欲倒。头痛。防风（一两去芦头）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）麻黄（三分去根节）茯神（一两）芎（半酒浸七遍生姜汁去滓前胡散（出圣惠方）治风头目眩。痰逆头痛。水浆不下。前胡（一两半去芦头）旋复花（三分）防风（一两去芦头）甘草（半两炙微赤锉）泽泻（三苓（五钱）上茯苓半夏汤（出卫生宝鉴方）治风热痰逆呕吐。或眩晕头痛。半夏（三枚稍大者水煮三沸各切作三四片焙干）赤茯苓〔坚赤好者去皮秤一分（两）〕黄
芩
煎至一
盏。滤汁
治头眩目昏。面赤心悸。肢节痛。前后不仁。（不仁谓痛麻痹满者也）多痰短
气。惧火喜寒。又状若中风之类者是。用后方。（出华佗中藏经方）桑白皮（阔一寸长一尺） 槟榔（一枚） 木通（一尺） 大黄（三分湿纸煨） 黄芩
（一分）泽泻
芎辛汤（出十便良方）治伤风气壅。鼻塞清涕。头目昏眩。
川芎（四两米泔水浸三日切焙） 细辛（一分） 甘草（一两） 白芷（一分） 上为
细末。非
时。
芎犀丸 治头目晕眩欲倒。痰逆恶心。偏正头痛。眉骨痛。肢体倦怠。鼻塞气道不
通。或面
犀角（镑屑一分） 芎 （三两） 桔梗（锉炒一分） 甘草（炙一分） 天麻（半两）鸡苏叶
（去（一分）上
下
大芎犀丸（出经验良方）治风虚。头目昏眩。肢节烦倦。痰涎壅盛。意思昏
倦。或头痛。服
川芎（二两） 生犀屑（三分） 防风（半两） 白菊花（邓州者三两） 香白芷（略炒半两蔡州者为丸。如半大川芎丸（出医方大成）治首风旋晕眩急。外合阳气。风寒相搏。胸膈痰饮。
偏正头痛。身
川芎（一斤） 天麻（四两郓州者） 投一升酒。便洗手足。须臾自热。解发以粉粉之。
快
然便
芎 散（出圣惠方）治头风目眩。心腹满闷。不下饮食。
芎 （三分） 杜若（三分） 白术（半两） 天雄（三分炮裂去皮脐） 防风（半两去芦头）赤茯苓（二分） 人参（三分去芦头） 半夏（半两汤浸七遍去滑） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）甘草（一分炙微赤锉） 上粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。生姜半分。煎至六分。去滓。
不计时候温服。
人参前胡汤（出直指方）治风痰头晕目眩。
前胡 橘红 半夏曲 木香 枳壳（制） 紫苏叶 赤茯苓 南星（炮） 甘草（炙各半两）人
食
前
人参汤（出千金方）治风头眩。但觉地屋俱转。目闭不开。
人参 防风（去叉） 白术 当归（酒洒切焙） 麦门冬（去心焙） 独活（去芦） 桂
（去粗皮）水一
盏半。
菊花汤（出圣济总录）治风头眩闷。起即欲倒。头痛眼疼。视屋转动。
甘菊花（去梗） 细辛（去苗叶各半两） 防风（去叉） 前胡（去芦头） 茯神（去木） 白术
麻
一盏
半
山芋散（出圣济总录）治头风。目眩痛耳聋。
山芋 甘草（炙锉） 五味子 甘菊花（择各半两） 细辛（去苗叶） 山茱萸 升麻 蔓
荆
子（防风散（出圣济总录）治风头眩。目昏痛。
防风（去叉） 羌活（去芦头） 甘菊花（择去梗） 白附子（炮） 山芋 本（洗切焙） 附
子（茶清调下清风散（出宣明论）治头目昏眩。咽膈不利。痰涎壅塞。
石绿（一钱） 朱砂 牙硝 雄黄（各三字） 龙脑（一字） 皂角（一梃去皮炙黄为末） 瓜
蒂（事。滴独活散（出医方集成）治头目眩晕。消风化痰。
细辛（去苗土一两） 石膏（研） 甘草（炙各半两） 防风（去芦） 本（去土） 旋
复花
蔓荆
分。
食后
羚羊角散（出本事方）治风邪乘于阳经。上注头目。遂入于脑。又或痰水。结
聚胸膈。上冲
茯神（一两） 芎 羚羊角 甘草（各半两） 枳壳 半夏（汤洗七次） 白芷 防
风附
子（汉防己散（出圣惠方）治头风目眩。水浆不下。食辄呕逆。起即眩倒。
汉防己（一两） 杜若（一两） 防风（一两去芦头） 细辛（半两） 桂心（半两） 虎
掌（半两汤分）上
茯神散（出圣惠方）治头风目眩。
茯神（一两） 甘菊花（一两） 蔓荆子（一两） 白蒺藜（一两微炒去刺） 地骨皮
（一两）石
为细
末。
薯蓣散（出圣惠方）治头风目眩痛。及耳聋。
薯蓣（一两） 防风（一两去芦头） 细辛（半两） 山茱萸（三分） 杜若（三分） 白
茯苓
（三分）时候。温
酒调下。
延年薯蓣酒 主头风眩不能食。补益气力。
薯蓣 白术 五味子（碎） 丹参（各八两） 防风（十两） 山茱萸（二升碎） 人
参生姜
屑（等。犀角汤（出圣济总录）治风头眩目痛。
犀角（镑三分） 升麻（一两） 甘菊花（择） 玄参〔各三两（分）〕 茯神（去木一两半） 防
风
芒硝末
半
防风汤（出圣济总录）治风头眩欲倒。眼眩脑痛。
防风（去叉） 赤茯苓（去黑皮） 芎 （各二两） 枳壳（去瓤麸炒） 前胡（去芦头） 麻黄
（去根节先煎掠去沫焙各一两半） 细辛（去苗叶一两） 石膏（研碎二两半） 上粗捣筛。
每
守中丸（出圣济总录）治风头眩脑转。目系急。忽然倒仆。
白术 人参 甘菊花（择去梗） 山芋（各二两） 枸杞子（二两） 白茯苓（去黑皮十两）麦
酥三
两
候干。入白蜜同捣数千杵。丸如梧桐子大。每日空心或食后。温酒下五十丸。服百日后。五
脏充满。肌肤润滑。修合须择四季旺相日。或甲子日。此药亦名为五芝地仙金髓丸。
菊花丸（出圣济总录）治风邪注入。头目俱晕。轻则心闷。重则倒仆。
甘菊花（去梗） 羌活（去芦头） 枳壳（去瓤麸炒） 芎 防风（去叉） 桂（去粗皮各半两）每
服三（新补薄荷白檀汤（出宣明论）治风壅头目眩。鼻塞烦闷。精神不爽。消风化
痰。清头目。
白檀（一两） 荆芥穗 栝蒌根 白芷（各二两） 薄荷叶 甘草（炙） 盐（各四两）缩砂
仁（加减薄荷煎丸（出卫生宝鉴方一名龙脑川芎丸）治头目昏眩。口舌生疮。痰涎
壅塞。咽喉肿
薄荷叶（八两） 川芎 桔梗 白豆蔻仁 防风（各一两） 甘草 缩砂仁 脑子（各半两）上
香橘散（出直指方）治气虚眩晕。
木香 白术 半夏曲 橘皮 白茯苓 缩砂仁（各半两） 丁香 甘草（炙各一分） 上
锉
散。
官
三五七散（出危氏方）治阳虚眩晕。头痛恶寒。耳鸣或耳聋。
人参 附子 北细辛（各三钱） 甘草 干姜 山茱萸 防风 山药（各五钱） 上锉
散。
每服
枳实汤（出圣济总录）治风头晕倒眼眩。脑项急痛。
枳实（去瓤麸炒） 防风（去叉） 芎 麻黄（去根节先煎掠去沫焙干各一两半） 杏
仁
（去皮捣筛。每服山芋散（出圣济总录）治风头眩转耳聋。
山芋（二两） 防风（去叉二两半） 升麻 山茱萸（各一两半） 细辛（去苗叶） 甘
菊花
（择各人参汤（出圣济总录）治风头眩。涕唾稠粘。心胸烦闷。
人参 柴胡（去苗） 羌活（去芦头） 荆芥穗 旋复花 甘菊花（择去梗） 桑根 白
皮
（锉各瓜蒂神妙散（出宣明论）治头目昏眩。偏正头疼等。
焰硝 雄黄 川芎 薄荷叶 道人头 藜芦（各一分） 天竺黄（一钱半如无以郁金代之）上
疗头痛眼眩心闷。阴雨弥甚。
当归 山茱萸（各一两） 防风 柴胡 薯蓣（各二两） 鸡子（二枚熟去皮打黄碎） 上
捣
筛。
薄荷散（出圣济总录）治风邪上攻。头目眩晕。心膈烦闷。
薄荷叶 甘菊花（去梗） 甘草（炙锉） 白芷 石膏（碎） 芎 （各等分） 上为
散。每服
一钱
大三五七散（一名天雄散圣惠方）治头风眩。口 目斜耳聋。亦治阳虚。风寒
入脑。头痛目眩转。如在舟车之上。耳内蝉鸣。或如风雨之声。及风寒湿痹脚气缓弱等
疾。并皆治之。
天雄（炮裂去皮脐） 细辛（各三两去苗） 山茱萸（焙） 干姜（各五两去皮） 薯
蓣防风
（各川芎散（出本事方）治风眩头晕。
山茱萸（一两） 山药 甘菊花 人参 茯神 小川芎（各半两） 上为末。每服二钱。
酒
调下。不拘时。日三服。不可误用野菊花。
川芎散（出危氏方）治眩晕恶风自汗。或肢体不仁。气上冲胸。战摇如在舟船
之上。
川芎（一两） 北细辛（三分） 白茯苓（一两） 白术（一两） 粉甘草（半两） 桂
枝（三分）上
加味二陈汤（出危氏方）治痰晕。或因冷食所伤。
陈皮 半夏 白茯苓（各一两半） 甘草（五钱） 丁香 胡椒（各三钱） 上锉散。
每服四
钱。
防风散（出医方集成）治头目不清。及神志不爽。常服去风明目。
防风（去芦） 川芎 香白芷 甘菊花 甘草（炙各等分） 上为末。每服二钱。食后
荆芥
汤调下。
芎 散（出御药院方）治头目昏眩。肢体烦倦。
芎 菊花 荆芥穗 石膏（研细） 甘草（各等分） 上生用。捣研为细散。每服一
钱。
热汤调下。
芎术汤（出三因方）治着湿。头重眩晕。苦极不知食味。暖肌补中益精气。
川芎 白术（各半两） 甘草 桂心（各一分） 附子（生去皮脐半两） 上锉散。每
服四五
钱。
近效白术附子汤 疗风虚头重眩。苦极不知食味。暖肌补中益精气。又治风湿相搏。
骨节疼痛。不得屈伸。近之则痛剧。汗出短气。小便不利。恶风不欲去衣。身体微肿
者。
白术（三两） 附子（炮裂锉二枚） 甘草（炙过锉二两） 桂心（四两） 上切。以
水六升。煮取三升。分为三服。日三。初服得微汗即解。能食后烦者。将服五合以上愈。忌
海藻菘菜。猪
四神汤（出圣济总录）治风头眩。晕倒不定。
独活（去芦六两） 石膏（四两碎） 麻黄（去根节先煮掠去沫焙） 枳实（去瓤麸炒各三两）上粗捣筛。每服五钱。水一盏。酒半盏。同煎至一盏。去滓温服。日三。
芎黄汤（出医方集成）治头目眩晕。
大黄 荆芥穗 川芎 防风（各等分） 上为粗末。作大剂料。水煎。去滓服之。以利
为
度。
救生散（出三因方）治外伤风冷。内积忧思。气郁聚涎。随气上厥。伏留阳
经。头痛壮热眩
菊花蒂 川芎 石膏（各一两） 甘草〔一两（分）〕 上日干为末。每服三钱。煎
葱汤
调下
芎术散 治冒雨中湿。眩晕呕逆。头重。不下食。
川芎 半夏 白术（各一两） 甘草〔一（半）两〕 上用生姜煎服之。一方有木瓜二
片。
不拘
白薇汤（出危氏方）治平居无苦疾。忽如死人。身不动摇。默默不知人。目闭
不能开。口哑
少。气并于血。阳
时方寤。名曰郁冒。亦名血厥。妇人多有之。宜白薇汤仓公散。
白薇 当归（各一两） 人参（半两） 甘草（一两） 上为粗末。每服五钱。水二盏。
煎至
一盏
仓公散（出危氏方）瓜蒂末 藜芦 雄黄 矾石（各等分） 上为细末。少许吹入鼻中。以嚏出为度。
芎 汤 治一切失血多。眩晕不苏。
芎 当归（去芦头酒浸） 白芷 甘草（各等分） 上 咀。每服四钱。水一盏半。
煎至
八分
茯苓桂枝白术甘草汤（出直指方）治气上冲胸。战摇眩晕。
茯苓（一两） 桂枝（三分） 白术 甘草（炙各半两） 上锉散。每服四钱。新水煎
服。风
证。
酒调散（一名茶调散）治一切诸风。痰壅目涩。昏眩头疼。心愦烦热。皮肤痛
痒。并风毒壅
小三五七散（出三因方）治头风。目眩耳聋。
天雄（三两一方用附子） 薯蓣（七两） 山茱萸（五两） 上治下筛。以清酒服五分。
日再。
不
附子膏（一名附子摩头散）治风头眩摩头。
曲术散（出三因方）治冒湿头眩晕。经久不瘥。呕吐涎沫。饮食无味。好食黄
土。
神曲〔二（三）两炒〕 白术（三两） 上为末。每服二钱。生姜煎汤调下。或以酒糊
丸。
如梧桐子大。每服三五十丸。汤饮任下。忌桃李雀蛤。日三服。
芎归汤（出济生方一名芎汤）治去血过多。头重目昏。眩晕不省。举头欲
倒。按脉独弱。
大川芎 大当归（去尾各三两） 上锉散。每服三钱。水一盏半。煎服。不拘时候。
桂苓丸（出直指方）治暑证眩晕。
肉桂 茯苓（等分） 上为细末。炼蜜丸。每两作八丸。每服一丸。用香薷锉散调下。
消
暑丸
消暑丸（出危氏方）治冒暑眩晕。烦闷不苏。
用香薷散生姜煎。吞下消暑丸。每服七十丸。
水苏方 疗风头眩。
用水苏一升。酒二升。煮汁一升半。顿服之。
甘菊方 主头风目眩。胸中汹汹。目泪出。风痹骨肉痛。
用甘菊花切作羹粥。并生食并得。
玉屑散（出三因方）治伤寒发热。涎潮上厥。伏留阳经。头疼眩晕。不可忍
者。
用石膏 研细。每服葱白点茶。调下二钱。小儿量大小。加减与之。
治诸风眩晕搐掣。语短呕吐。
用真方白丸子三十粒。苏合香丸三粒。全蝎一个。炙为末。三件研和。以紫苏橘皮煎汤。
入
治心气不敛。怔忡头晕。
用苏合香丸。同枣汤调开震灵丹。
玉液汤（出济生方）治七情伤感。气郁生涎沫。随气上逆。头目眩晕。心嘈忪
悸。眉棱骨痛。
上以大半夏洗净。汤泡七次。切作片子。每服四钱。水二盏。生姜十片。煎至七分。去
滓。

目录卷四十七头门

篇名导引法

属性：养生方云。以两手抱右膝着膺。除风眩。又云。凡人常觉脊背倔强。不问时节。缩咽膊
内。
后急
脊
腰
耳
不
用
方
大防风丸（出杨氏家藏方）治风邪上攻。头目昏眩。鼻塞耳鸣。项背拘急。
防风（去芦头） 山药 甘草（炙上三味各二两半） 蔓荆子 香白芷 独活（去芦头）本（上三味各一两件为细末天麻除风丸（出杨氏家藏方）治一切气上壅。头昏目涩鼻塞耳鸣。项背拘急。
肢体倦怠。常
天麻（去苗） 防风（去芦头） 细辛（去叶土） 本（去土） 川芎 香白芷 干
山药 黄
（（半两炮）上件为细末。炼蜜和丸。每一两作十丸。每服一丸。茶酒任下。食后。
川芎散（出兰室秘藏方）治头目不清利。
川芎（三分） 羌活（一钱） 防风（一钱） 柴胡根〔七分（钱）〕 升麻（一钱）本（一钱）生地
黄（酒浸川芎散（出兰室秘藏方）青黛（一钱半） 蔓荆子（一钱二分） 川芎（一钱三分） 郁金（一钱） 石膏（一钱一分）细辛
羌活清空膏（出兰室秘藏方）羌活〔四钱（两）〕 防风〔四钱（两）〕 甘草根〔四钱（两）〕 黄连（一两） 蔓
荆子〔一两（羌活汤（出兰室秘藏方）治风热壅盛。上攻头目昏眩。羌活防风（各一两）细黄芩（一两酒洗）甘草（七分炙）黄连（一两酒浸）黄柏杜若三钱。以水一中盏。入甜竹茹一（二）分。煎至六分。去滓。不计时候温服。钩藤散（出本事方）治肝厥头晕。清头目。钩藤陈皮半夏麦门冬茯苓茯神人参甘菊花防风（各半两）石膏（一两）甘白附子丸（出直指方）治风痰上逆。眩晕头疼。白附子（炮）南星（炮）半夏（汤洗七次）旋复花甘菊花天麻川芎橘红僵蚕（炒小丸。每服五十丸。食后。荆芥汤下。前胡汤（出圣济总录）治风头眩。饮食不下。前胡（去芦）旋复花黄（薄切）防己桂（去粗皮）竹茹防风（去叉各三分）甘草（煎至一天麻羌活丸（出圣济总录）治头目风眩。邪气鼓作。时或旋晕。天麻羌活（去芦头）本（去苗土）白芷芎芍药细辛（去苗叶）麻黄（去根节各研荷酒下。清神散（出御药院方）治头风旋晕。面目动。神志不清。鼻塞声重。王瓜（细碎炒令黑色）川芎防风薄荷叶白芷荆芥穗羌活细辛（去叶）甘草（炙治风头眩。恶风吐冷水心闷方。（出千金方）防风〔一（二）两〕 泽泻（一作泽兰） 天雄（一作人参） 细辛 附子 薯蓣 茯
苓（各一两）气相接。
则脱巾
亦可
川芎散（出保命集方）治风热上冲。头目眩热肿。及胸中不利。
川芎 槐子（各一两） 上细末三钱。如胸中气滞不利。生姜汤调。目疾茶调。风热上
攻。
捣
槐子散（出保命集方）槐子 黄芩 木贼 苍术（各等分） 上为细末。茶清调下。食后。
人参顺气散（出如宜方）治风上攻。头目昏痛。耳鸣目眩。鼻塞肉 拘急。
治诸风热痰。头目眩晕。（如宜方）南星（四两） 防风（二两） 甘草（一两） 上 咀。每服五钱。水一盏半。姜十片。
煎服。
面
治头眩。令人好颜色。（出本草）以菊花、茯苓合为丸。以炼成松脂和。每服如鸡子一丸。
治头眩晕。经久不瘥。四体渐羸。饮食无味。好食黄土。
苍术（三斤去皮毛研为末） 曲（三斤） 上二味。酒和丸。如梧桐子大。曝干。米饮
送下
二十
主中风头眩。心肺浮热。手足无力。筋骨烦疼。言语似涩。一身动摇。
以乌驴头一枚。 洗如法。蒸令极熟细切。更于豉汁内煮。着五味调。点少酥。食之效。

目录卷四十七头门

篇名膈痰风厥头痛（附论）属性：夫膈痰风厥头痛者。谓膈上有痰。气不下行。复感风寒。痰相结。其气厥逆。上攻于头。
故
时
于头
方
牛黄铁粉丸 治风痰气厥。头痛心胸壅。喘满恶心。
牛黄（研一钱） 铁粉（研一两半） 水银砂子 半夏（生） 天南星（炮各一两） 腻
粉（研一分）为细末拌
匀。煮枣
金犀丸 治风痰气厥。攻击头痛。痰逆恶心。退风壅化痰。
金箔（三十片） 犀角（镑一两） 龙脑（研一钱） 麝香（研一分） 丁香（一分） 丹
砂（研水飞为细末。芎汤治胸膈风痰气逆厥。上攻头痛。呕吐痰饮。芎独活（去芦） 旋复花 防风（去叉） 本（去苗土） 细辛（去苗叶） 蔓
荆子（各一两）三五穗。
水一
犀角半夏丸 治风痰攻冲头痛。利咽膈。和胃气。进饮食。去风气。
犀角（镑生） 木香 桔梗（锉炒各半两） 天麻 人参（各一两） 半夏（洗去滑二两半）丹砂
然汁。
煮面
天南星丸 治风虚痰。头目旋晕。肢节拘急。
天南星（半两炮裂） 华阴细辛（半两） 附子（半两去皮脐） 防风（半两去芦） 白
附子
（半两上为细末。附子散治痰厥头痛。胸满短气。呕吐白沫。饮食不消。附子（半两炮裂去皮脐） 前胡（半两去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 枳壳（半两麸炒微细锉和匀。乳香散治风痰攻击。头痛恶心。胸膈烦满。咽干多渴。乳香（一两以生姜自然汁一盏煮乳香令软于乳钵内研细滤去滓入面少许银器内慢火熬成膏）两） 皂
角根
梧桐
子大。
麝香天麻丸 治风痰气厥头疼。目眩旋晕。四肢倦怠。精神不爽。眠睡不宁。
天麻（酒浸一宿焙） 防风（去叉） 芎 （各一两） 甘菊花（三分） 天南星（一枚重一两者先蜜丸如化痰丸治风痰气厥头痛。利胸膈。进饮食。半夏（汤浸去滑别捣二两） 天南星（炮） 白附子（炮） 丹砂（研各一两） 槟榔
（锉半两）十
五丸。
葱白汤 治冷热膈涎。发时头痛闷乱。欲吐不得者。
葱白（二十茎） 乌头 甘草 真珠 恒山（各半两） 桃叶（一把一作枇杷叶） 上
件
咀。以
防风散 治痰厥头痛。
防风（一两去芦头） 甘菊花（一两） 牛蒡子（一两微炒） 白附子（一两炮裂） 前
胡（一两去石膏丸治痰厥头痛。目眩。心膈不利。石膏〔二钱（三两）细研水飞过〕 甘菊花（二两） 附子（一两炮裂去皮脐） 防风
（一两捣三二百杵。丸导痰汤治一切痰厥。头目旋晕。或痰饮留积不散。胸膈痞塞。胁肋胀满。头痛吐逆。喘急半夏（汤泡七次四两） 天南星（炮去皮） 橘红（去瓤面炒） 枳实（去瓤麸炒） 赤
茯苓
（去皮滓温服。玉露丸（出王氏博济方）治风痰气厥。攻击头痛。胸膈不利。呕逆食少
半夏（汤洗七次为末姜汁和作饼子焙） 白附子（炮） 天南星（炮各二两） 龙脑（研一分）白
豌豆大。每服二十丸。食后姜汤下。
菊花散 治风痰气厥。头疼昏眩。
菊花（一两） 白附子（炮三分） 枳壳（去瓤麸炒三分） 防风（去叉半两） 甘草
（炙一分）上
白附子丸（出经效济世方）治风虚痰盛。头目昏眩。
天南星（生） 天麻 半夏（汤洗七遍） 川乌头（生去皮脐） 白附子（生用） 上
等分为细
末。
食
灵砂丹（出仁存方）治痰饮头痛。
南星（炮） 半夏（炮） 白附子（炮） 白矾（各一两） 牙皂（半两） 上为末。
别用皂角
膏。丸
天南星丸 治风痰壅盛。胸膈不利。攻击头痛。
天南星（炮） 白附子（炮） 半夏（浆水浸三日切焙各一两） 木香（一分） 上为
末。生
姜汁
顺元散（出医方大成）治体虚痰气不顺。头目眩晕。
南星（一两炮） 川乌头 附子（各半两） 木香（二钱半） 上粗捣每用三钱。水一
盏。姜
十片
治痰厥头痛。宜吐之方。（出圣惠方）茶末（四钱） 人参芦头（一分） 灯心（一大束） 上以水一盏。煎至五分。去滓温
服。如
人行
治卒头痛如破。非中冷又非中风。是胸膈中痰厥气上冲所致。名厥头痛。吐即瘥
方。（出圣釜下墨（四钱） 附子（炮三分） 上为末。以冷水服少许。当吐愈。一方有桂心一分。
忌
猪肉
又方（出圣惠方）常山（四分） 甘草（半两） 上切。以水七升。煮取三升。每服一升。不吐更服。亦
可纳
蜜半
治痰厥头痛方（出圣惠方）旋复花（一两） 牛蒡子（一两微炒） 上为散。不计时候。以腊面茶清调下一钱。
又方（出圣惠方）附子（半两生用） 半夏（半两生用） 上为散。每用一钱。以水调如膏。用纸适大小
涂药。
贴
治痰厥头痛。及卒头痛如破。非中冷又非中风。（出圣惠方）以梅实十个。纳盐二钱。酒一中盏。合煎七分。去滓。非时温服。吐即住。乌梅亦可。
山芋丸 治厥逆头痛。及齿痛骨寒。
山芋 天雄（炮裂去皮脐） 硫黄（研） 白茯苓（去粗皮） 五味子 磁石（醋淬五七遍）熟
前
温
附子汤 治风寒内着骨髓。上连于脑。头痛齿痛。
附子（炮裂去皮脐） 桂（去粗皮） 五味子 白茯苓（去黑皮） 石膏（） 人参 补
骨
脂（炒椒附丸治厥逆头痛。齿痛骨寒。蜀椒（去目并闭口者炒出汗一分） 附子（炮裂去皮脐一两） 木香（炮） 细辛（去苗叶各半两）三五七散（一名大三五七散）治厥逆头痛。（方见大三五七散）半夏白术天麻汤（出试效方）丁未十月中。范天 之内。素有脾胃之证。时显烦躁。胸中不利。大便不通。因乘寒出
外晚
减。
涌
如在风云中。头痛如裂。身重如山。四肢厥冷。不得安卧。先师料前证是胃气已损。复下
两次。重虚脾胃。病名曰痰厥头痛。与半夏白术天麻汤治之。再服而愈。
天麻（半钱） 半夏（一钱半） 黄 （半钱） 人参（半钱） 白术（一钱） 苍术 橘
皮泽
泻
此头痛苦甚。为足太阴痰厥头痛。非半夏不能疗。眼黑头旋。风虚内作。非天麻不能除。
其
补
茯苓、利小便导湿。橘皮苦温。益气调中升阳。曲消食。荡胃中滞气。大麦 宽中。助胃气
。干姜辛热。以涤中寒。黄柏苦寒。酒制。以疗冬天少火在泉发燥也。
上件 咀。每服半两。水二大盏。煎至一盏。去滓。带热服之。
石膏散（出卫生家宝方）治痰热蓄于胸中。呕吐。上热头痛。
石膏（一两研） 天麻 防风（去芦） 大青 白附子 僵蚕（去丝嘴炒令赤） 羌活
（以上各用药。杵一八风丹（出杨氏家藏方）治体虚有风痰壅盛。头目昏重。口眼牵引。面若虫
行。及瘫缓诸风
附子（去皮脐） 川乌头（去皮脐炙） 草乌头（去皮尖） 白附子 半夏 天南星 香
白芷
天
两别
研）上件并为细末。入白面五两。一处研匀。水和为丸。每一两作一十二丸。阴干。每服一
丸。
十珍丸（出杨氏家藏方）治诸风掉眩。痰厥头旋。项背拘急。肢体疼痛。麻木
不仁。
草乌头（八两一半生去皮脐尖一半炮） 天南星（五两三钱河水浸三日炮） 缩砂仁（二两）肉
黄
（一拒风丸（出杨氏家藏方）治风虚痰厥。头痛眩晕。如在舟车之上。
天南星（二两炮） 半夏（二两浸洗七次切焙） 本（去土） 细辛（去叶土） 防
风（去芦头）煮面糊为
丸。
荜茇散（出杨氏家藏方）治年深头风。痰厥呕吐。恶闻人声。头不能举。目不
能开。
荜茇（不以多少） 上为细末。每服一大钱。茶清调下。仍搐少许鼻中。食后。
大芎辛汤（出如宜方）治气虚痰饮。肾气诸厥头痛。及头晕举头似屋宇旋转。
如在舟中。此
附子 乌头 天南星 干姜（炮） 川芎 细辛 甘草（各等分） 上件 咀。以姜五
片。
茶芽
下。
黑锡

目录卷四十八头门

篇名头风白屑（附论）属性：夫头生白屑。不问冬夏。令人瘙痒。世呼为头风。此本于肺热也。肺为五脏之盖。其气
上冲
方
旱莲膏（出圣惠方）治头风白屑。长发令黑。
旱莲子草（十斤捣绞取汁二升） 桐木白皮（四两） 松叶 防风 芎 白芷 辛夷
仁
本
松天雄
马脂
（一升）除脂油
外。并细锉。
白芷黄色。膏
两细锉。以水
莲子膏（出圣惠方）治头风白屑。长发令黑。
莲子草（汁一斗二升） 松叶 桐树白皮 桑根白皮 防风（去芦头） 芎 白芷 辛
夷
甘
油（四升）浸药一
宿。
取枣
甘松膏（出千金方）治头中风痒白屑。
甘松香 丁香 白芷 泽兰 桑白皮 桑寄生 大麻 苜蓿 杏仁 蔓荆子 辛夷
仁芎 防风 莽草（各一两） 零陵香 吴藿香 细辛 蜀椒〔各二（三）两〕 竹叶
松
咀。
以
生。
龙脑膏（出圣济总录）治头风痒白屑。长发令黑。
龙脑 沉香 白檀香 苏合香 鸡舌香 零陵香 丁香 甘松 木香 藿香 白芷 白
附子
尖）秦
入
油同煎。候白芷黄色膏成。去渣滓。以瓷盒收。旋取以手摩头顶发际。
松脂膏（出圣惠方）治头风痒白屑。长发令黑。
松脂 白芷 天雄 莽草 踯躅花（各一两） 秦艽 独活 乌头（炮裂） 辛夷仁 甘
松
零
菊
花
内。
浸
每日三度匀涂发根。
生发膏（出千金方）治头中风痒白屑。
蔓荆子 附子 细辛 续断 零陵香 皂荚仁 泽兰 防风 杏仁 藿香 白芷（各二）松
斤（升）〕用
长发膏（出圣惠方）治头风白屑风痒。
蔓荆子 附子（去皮） 泽兰 防风 杏仁（去皮） 零陵香 藿香 芎 天雄 辛
夷
（各一生麻油〔四滤收贮。白屑膏（出千金方）治生发头风痒。并白秃。乌喙莽草细辛续断石南草辛夷仁皂荚泽兰白术防风白芷（各二两）柏候白芷涂顶膏（出圣惠方）治头风痒白屑。乌喙（去皮生用）莽草石南细辛皂荚（去皮子）续断泽兰白术辛夷防风（去芦浸一宿。菊花汤（出千金方）治头风白屑沐头。菊花独活（去芦头）茵芋防风（去皮）细辛（去苗叶）蜀椒（去目并合口者）皂荚杜治头风白屑。经久不瘥。时时瘙痒方。（出圣惠方）甘菊花桑根白皮附子（去皮脐）本松叶莲子草蔓荆子零陵香桑寄生（以上去药防风荆芥散（出圣济总录）治诸风。及沐发未干。致头皮肿痒。多生白屑。荆芥穗莎草根〔去毛各半两（斤）〕 甘草（炙锉三两半） 甘菊花（拣半两） 芎 白
芷
蔓荆实膏（一名集香油出圣惠方）治头风白屑。头痒发落。头旋妨闷。
蔓荆子（三合） 香附子（三十个北地者佳） 附子 零陵香 羊踯躅花 旱莲子（各一两）葶
取
以
于
治头风发落。或头痒肿白屑。无问老少。（出圣惠方）蔓荆子（一升碎） 防风（三两） 寄生（三两） 秦椒（一两） 大麻仁（一升） 白
芷（四两）上
猪椒根汤（出千金方）猪椒根（三两） 麻黄根 防风（各二两） 细辛 茵陈（各一两） 上 咀。以水三
斗。煮
取一
龙脑丸（出圣济总录）治诸风白屑。长发令黑。
白龙脑（二两用铜鼎盛水五升入龙脑拌糯米五十粒锻石泥固济铜鼎口文火煮半日候冷取出研蒸一昼煮一复粉）上
煨熟。取出研细。与前药六两。炼蜜和捣。丸如梧桐子大。每日空心。取两丸含化咽津。后
饮温酒三五合。若四十以上。更加白龙骨一两。研如粉。以水飞过曝干。绵裹蒸一饭久。次
入桑螵蛸一两。煨熟捣末。并前末同炼蜜丸。
治头风白屑生。发白令黑方。
浮木子（五升未识以九月九日以前采临时捣末去子） 铁精（四两） 零陵香（二两） 丁
香
子（沐头汤（出圣惠方）治肺劳热。不问冬夏老少。头生白屑。瘙痒不堪。然肺为
五脏之盖。其
从肺来。世呼为头
大麻子 秦椒（各三升） 皂荚屑（五合） 上熟研。纳泔中一宿。渍去滓。木棒搅百
遍取
捞
天麻饼（出圣济总录）治诸风。头多白屑。
天麻 芎 白芷（各五两） 上为细末。炼蜜和匀。每一两分作三十饼。每服一饼细
嚼。
茶
治屑方
五苓散（二两半） 缩砂（三五粒） 黄丹（一钱炒黑焦色） 上为细末和匀。井花水
一大
盏。朝
治头风白屑。（出圣惠方）附子（三两去皮脐生用） 桑根白皮（半斤锉） 蔓荆子（八两） 上都捣碎。以水一
斗二
升。煮
又方
白芷（五两细锉） 鸡子（三枚去壳） 川芒硝（三两） 上以水七升。先煎白芷。取
四升。
滤去滓。停少冷。纳鸡子及硝。搅令匀。密室中洗头。
治风屑。及燥痒无时。（出本事方）香白芷 零陵香（各等分） 上为末。干掺于头上。候三五日后篦去。再敷三二次。终
世
不生。
治头痒。搔之白屑起。
大麻子（三升捣研） 秦椒（二升） 上捣。纳泔汁中。渍之一宿。明旦滤去滓。温水
沐发
干。
内
治肺劳热。不问冬夏老少。头生白屑。（出千金方）用蜀椒二升。以水煮取汁。沐发良。
又方（出圣惠方）用桑灰汁沐头。去白屑神良。一方葶苈子煮汤。以沐即愈。
昨叶何草方（出圣惠方）治头风白屑。
用瓦松曝干。烧灰淋汁热洗头。不过五七度。
又方 治患头上白屑。
用捣山豆根为末。油浸涂。小儿用乳汁调涂。
楮实方（出肘后方）治头风白屑。如麸糠。
用坚截楮木作枕。六十日上。易新者。
治风屑极。燥痒无时。此乃气虚。风邪侵于皮表而生焉。须用此药治之。（出医方大成）用黎芦根不拘多少。为末。先洗头。须避风。尤要候未至十分干时。用药掺定。须用药
末入
治洗头发白屑不生。
用水苏烧作灰。淋汁。以煮汁洗头。令发香。白屑不生。又收干酿酒。及清酒常服之佳。
鸡子沐汤（出圣惠方）治头风。搔之白屑起。
用新生乌鸡子三枚。以沸汤五升。扬之使温。
打破鸡子纳入搅令匀。分为三度。沐令发生。去白屑风痒。
治头风白屑。（出圣惠方）用荆子一斤。以水一斗。煮至五升。去滓。稍热洗头。（一云蔓荆子）又方（出圣惠方）用蚕砂烧灰。淋取汁。热暖洗头。
又方（出圣惠方）用乌羊粪烧灰。淋取汁。热暖洗头。
又方（出圣惠方）用牛蒡子并药。捣绞取汁。熬令稍稠。卧时涂头。至明即以皂荚汤洗之。
又方（出圣惠方）用羊蹄草根曝干。捣罗为末。以羊胆汁调。揩涂头上。永除根。
白鸽方 主头极痒。不痛生疮。
用白鸽屎五合。以好醋和稀膏。煮三两沸。日三二上。敷之效。
又方（出永类钤方）以川椒、皂荚屑、火麻子、渍水作汤。沐发去白屑。
去风屑。（出本草）以豹头骨烧灰沐头。
治头风白屑生发。（出本草）以结杀树花。香油敷头。（结杀树生西国）去白屑。（出本草方）以熊脑髓。作油摩头。
治头风屑。（出本草方）以驴头汁洗之。

目录卷四十八头门

篇名白秃（附论）属性：夫蛲之为害。因血气虚乘风而上。则能生疮。疽、癣、 、疥无不为也。疮痂不去而
痒。鬓发秃落。无复生荣。是为白秃。
方
杜蘅膏（一名松脂膏出千金方）治白秃。及痈疽百疮。
杜蘅 雄黄（研） 木兰皮（锉） 矾石（研） 大黄（锉炒） 附子（炮裂去皮脐） 石
南秦
艽（药。捣罗为以木兰皮膏（出圣惠方）治白秃及百疮。
木兰 蔓荆子 秦艽（去苗） 附子（去皮脐生用） 川大黄 石南 苦参（以上各一两）白矾
细
锉。
白矾等
五味子膏（一名蛇床子膏出千金方）治白秃发落。生白痂。终年不瘥。
五味子 肉苁蓉（切焙） 松脂 蛇床子 远志（去心各三两） 菟丝子（五两以酒浸一宿焙）捣罗为末。
次将
以新绵滤去滓。瓷合盛。每用先桑柴灰汁。洗头令净。后涂药。不过三次。发生。
防风丸（出圣济总录）治白秃发落。
防风（去叉） 黄连（去须） 生干地黄（焙各四两） 蔓荆实（九两） 柑皮（焙一两半） 葳
蕤（丸。如梧桐升麻膏（出圣济总录）治白秃发落。
升麻 荠 莽草（各二两） 白芷（一两） 防风（去叉三两） 蜣螂（四枚别研） 马
脂
熊
令
王不留行汤（出千金方）治白秃。及头面久疮。去虫止痛。
王不留行 桃东南枝 东引茱萸根皮（各五两） 蛇床子 蔓荆子 苦竹叶 蒺藜子（各三升）月
蚀、疮
松沥煎方（出千金方）治头疮。及白秃发不生。
松沥（七合） 丹砂（研二两） 雄黄（研取精二两） 水银（研） 黄连（各一两） 矾
石（一两烧令无毒。治白秃疮（出十便良方）乌头末（半两生用） 硫黄（半两细研） 腻粉（一分） 狗粪（一两白色者研） 巴
豆（一分生去然后治白秃疮。白矾（焙枯） 松脂 腻粉 五倍子 黄丹（一方用密陀僧） 上等分为末。调地沥青和
香
油。调
桃皮汤（出圣济总录）治白秃发落。沐发方。
桃皮（去粗黑色者锉三两） 面 豉（炒研各半两） 白米（研一合） 上以水一斗。
煮取八
升。
桃皮膏（出圣济总录）治白秃发落。
桃皮〔去粗黑者一两（五）锉炒研以水一斗煮取汁五升去滓先温吃半盏余留洗头〕 豉
（半两治秃疮。黄蜀葵花大黄黄芩（各等分） 上为细末。好清油调搽。
治秃方
柳细枝（一握取皮） 水银（大如三豆） 皂荚（一梃碎） 上用醋煎如饧以涂之。
水银膏（出圣惠方）治白秃疮不愈。
水银（一两） 黄连（二两去须） 细墨（一两） 上先以黄连、墨、捣为散。用不着
水猪脂。
和水银同研。令墨尽。用涂疮上。神效。
乌羊膏（出直指方）治头白秃疮。及恶疮。
猪粪（腊月收取烧灰半两） 槟榔（二钱） 雄黄（一钱） 上为末。先以麻油调和
鸭子
清。约
揭起。
秃头药
楝树子（经霜火炼作灰） 白矾（各重半两火上炼） 上研为细末。擦疮上。
治白秃方（出圣惠方）黑豆（一合炒令微黄） 干桃花（一两） 上为散。以腊月猪脂调涂疮上。用帛子包裹。
勿
令见风。
治刺梨头白疮。
猪筒骨带髓 紫草 上用香油熬药。焦色去药。入白矾、轻粉在内。擦疮。即生发。
治白秃疮。
裹盐荷叶 藤穣 上锉碎。水煎浓汁。洗三五度瘥。
治秃顶方（出千金方）用芜菁子为末。以酢和敷之。日三。
又方（出千金方）用麻子三升。熬焦为末。以猪脂和涂之。发生为度。
治秃无发者方（出千金方）用黑椹二升。纳罂中。日曝三七日。化为水洗疮。上三七日发生。神效。
治白秃方（出肘后方）上用羊肉湿脯。炙令香及热。速搭上。不过三四度。痒勿搔之。牛肉亦得。
又方（出肘后方）疗白秃。
用新破猪肚去粪。及热速搭头上。须臾虫出瘥。出若不尽。更作。取令无虫。若痒慎勿
搔。
又方（出肘后方）用皂荚汤净洗干拭。然后以陈久油滓涂之。日三。麻油亦可。
又方
用煮桃皮汁饮之。并洗头。（外台秘要有面豉和以敷）一方用花为末。和猪脂封上。
又方
用曲、豆豉两种。治下筛。酢和敷上。（一作面）一方以米泔净洗。用醋和敷之。
又方
用大黑豆炒令焦。为末。和腊月猪脂热暖。匙抄封上后即裹着。勿见风。一方髑髅骨大
豆各
必效治秃疮方
用童子小便暖洗之。揩令血出。取合鸽粪五合。熬末。和酽醋令稠涂之。即瘥。一方先
以米
治秃方
取三月三日桃花开口者。阴干。与桑椹等分。捣末。猪脂和。以灰汁洗。后涂药瘥。
治刺梨
用百年屋下燕窠泥。同奄翁窠为末。麻油调。先用米泔洗透。用刀子剃去皮。血出不妨。
用
龙粉散 治白秃疮。
用干地龙为细末。入轻粉麻油调敷之。
白秃头方
用麻油腻粉调抹。
又方
用雄猪胆汁半杯。入法醋。以鸡羽敷扫。
藜芦散 治秃疮。
贯众（一两） 藜芦〔二（三）钱〕 漏芦（三钱） 上为细末。先洗净疮。干擦疮上
候干。
油
又方
用藜芦为末。以腊月猪膏和涂之。又五月漏芦草烧作灰。猪膏和便涂。先用盐汤洗。乃
敷。
又方
用先洗净好花椒末。不以多少调敷。三五次效。
又方 治白秃疮。及发中生癣。
用取熊白脂敷之。
治白秃。
用白鸽粪。捣细罗为末。先醋米泔洗了。敷之立瘥。
治大人小儿秃刺梨溜脓。
用独核肥皂去核。用砂糖填满。中放巴豆二枚。麻绳扎定。盐泥固之。火 。青烟起。
存性
洗去
治癞头。
用白胶香真珠麻油煎沸。入细切葱白黄丹。先用清汤洗。不拘多少敷。
疗秃疮。
用取虎膏敷之。
苦楝膏 治大人小儿疮秃。及恶疮。
用苦楝皮烧灰。以猪脂调敷之。
治癞头热红饼疮方。
用生艾、白芷、大腹皮、连根葱、各等分。煎汤洗拭。以生蓝青叶。入些生艾捣细。蜜
水为
治头秃。
用五灵脂、白矾、白芷、青黛、好草乌、各一分。为末。麻油调敷。
决效散 治风痒头疮。
贯众（三两） 白芷（一两） 上为细末。油调涂之。
细辛膏（一名白屑膏）治头疮有虫。变成白秃。
疗白秃方。
羊蹄草根独根者。以三年醋研和如泥。勿见风日。及妇女鸡犬。以生布拭疮。令赤。敷
之。
治秃疮法。
黄连 木香 百部〔各一两（分）〕 南椒（二铢） 上为细末。更入麝香少许。轻粉
十
个。
百部散（出杨氏家藏方）治大人小儿秃疮。
金毛狗脊（去毛） 黑狗脊 蛇床子（炒） 马兜铃银（各一两） 硫黄 秦艽 百部
（各半两）上件为细末。生麻油调涂疮上。
治秃疮（出本草）以象肉烧作灰。和油涂之。
治湿癣白秃。（出本草）以马齿苋煎为膏。涂之。若烧灰敷之。亦良。
主头疮白秃。（出本草）可煎及已绞汁敷之。
治白秃疮。（出本草）以粪蓝煎汤洗之。
治白秃疮。（出本草）用山豆根不拘多少。以水研敷疮上。
治发秃落。（出本草）以马 膏涂头上。
治白秃生发。（出本草）以白马脂五两。在疮上稍稍封之。
治白秃疮。（出本草）以驳马不乏者尿。数数暖洗之。十遍瘥。
治头疮白秃。（出本草）以马尿洗之。
治头极痒。不痛出疮。（出本草）用楸叶根。不拘多少。以捣绞汁涂之。
治头疮白秃。杀虫及治肿毒。（出本草）以莽草与白蔹、赤小豆、为末。鸡子白调如糊。涂之。并涂肿上。干即更易。
治头疮白秃。（出本草）取鸡窠中草。和白头翁草烧灰。猪脂敷之。

目录卷四十八头门

篇名赤秃（附论）属性：夫诸阳脉。皆在于头。风热乘之。则阳邪炽盛。发于头皮脑络之间。细疮遍密。赤色有
汁。
方
旱莲汁（出圣济总录）治赤秃发落涂方。
旱莲草（三两） 铁粉（一分） 上先将旱莲草。捣绞取汁。次入铁粉研令极细。入合
中。
每用
牛羊角灰（出千金方）治赤秃发落涂方。
牛羊角（等分烧灰） 上研如粉。以猪脂调敷之。（一方无羊角）马蹄灰（出千金方）治赤秃发落涂方。
用马蹄烧灰。研如粉。用腊月猪脂调涂之。
椹汁方（出千金方）治赤秃发落涂方。
用黑椹一斗。瓷瓶中密封。于北檐下埋之。一百日即变为水。每用先净洗头。次涂之发
即生
楸叶汁（出圣惠总录方）治赤秃发落涂方。
用楸叶一两。捣绞取汁敷之。
治秃发复生。（出海上方）用香油水各和一半。以银钗搅之。使油水相入。擦敷头上。发则复生。
又方
用取狗乳涂之。
治头赤秃方。（出千金方）用捣黑椹子取汁。每服一中盏。日三服。
又方（出圣惠方）用猪毛烧灰细研。以猪脂和敷之。
又方（出圣惠方）用油磨钱衣涂之。即生。

目录卷四十九头门

篇名眉髯髭发（总论）属性：夫足太阳血气盛则眉美。足少阳血气盛则髯美。足少阴血气盛则发美。手阳明血气盛则
髭美
可
气

目录卷四十九头门

篇名乌髭发（附论）属性：发本于足少阴。髭本于手阳明。二经血气盛则悦泽。血气衰则枯槁。容貌之间。资是以
贲饰
方
乌须发方
黄柏（四两） 茴香（一两） 川楝子 菟丝子 肉苁蓉 川牛膝 白芍药 白茯苓 杜
仲
石
花
蒲
服
五十
沉香延龄散（出德生堂）治乌髭发。牢牙益精气。
沉香（另研） 木香 檀香 香附子 白芷 龙骨（浸水） 甘松 川芎 生地黄 荜
茇
升麻
浮石
心
露
早晚。
先刷净牙。后蘸药。刷五七十遍。多为上。
刷染髭髯。
何首乌 母丁香 白茯苓 地骨皮 白芷 熟地黄 川百药煎 甘草 胆矾（无以矾代之）钱半）上
白
黑髭鬓铅梳子方（出圣惠方）铅（十两） 锡（三两二味同销为汁去滓令净） 没石子（二枚） 诃黎勒皮（二枚） 婆
罗得
（四熟干地黄（半两先销铅锡为汁。事如法洗拭干净。候得法染须方（出危氏方）上用针砂不以多少。用水淘洗。以水清为度。用柳枝半寸长数根。于铜铫内炒过。却用
好米
当归 甘松 石膏 滑石（各一钱） 橡斗子（一两） 酸石榴皮（三钱） 母丁香 白
檀香
（各生麝（少许） 没石子（三个） 诃子（四个去核） 百药煎（三钱） 白芨（一钱） 上
用针砂
一匙
以荷
牢牙黑髭鬓（又名长春绿袍散）金丝矾 绿矾 川芎 胆矾（一方用信） 细辛 白茯苓 诃子肉 川百药煎 没石子
酸石
了。
再
刷牙乌髭鬓法。
荆芥（一两） 羌活（半两） 胆矾（半两） 青盐（半钱） 诃子（半钱） 没石子
（半钱） 防
风（矾（半钱）上
染发髭令黑方（出圣惠方）没石子 乌药 鸡肠草 莲子草 青胡桃皮 醋石榴皮（一两） 马齿苋 青盐 熟干
地
黄
捣。用
蜜水
斤。
泽兰膏 治生黑发不白。
细辛 续断 皂荚 石南草 泽兰 厚朴 乌头 莽草 白术（各二两） 蜀椒（二升）杏仁
膏成
黑髭揩齿散
莲子草 鸡肠草 熟干地黄 马齿苋 酸石榴皮 海盐 青胡桃皮 没石子（以上各一两）装入瓶
子内
早晨及
立马乌（出御药院方）定粉 瓦粉 朴硝 铅白霜〔以上各三（一）钱〕 密陀僧 龙骨（各半钱） 轻粉（三钱）韶
俟干后。
将
黑髭发立验一醉乌方。（出圣惠方）地黄花 紫古子花 龙葵花 青胡桃瓤 紫蜀葵花 麦蓝子（小麦地中生者） 莲子草
母丁
为
吸
掠髭鬓方（出瑞竹堂）白檀香（一钱） 香白芷（一钱） 三奈子（三钱面火烧熟为度） 滑石（研） 零陵
香（二钱）青
浆水一大
盏
尽
黑髭发一醉乌方（出圣惠方）诃黎勒（十枚磨两头透） 生地黄汁（一升） 没石子（一两捣末） 绿矾（半两细研）酸石
榴（气。四之萝卜、大蒜等。一方有硫黄一钱。无没石子。桂心丸治髭发枯槁。桂（去粗皮） 旱莲子草 香白芷 菊花 旋复花 巨胜子 荜澄茄 牛膝（酒浸切焙各一两） 上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。盐汤下。不拘时。
丁香煮散（出德生堂）治乌髭发。掠头鬓光黑。
母丁香（一钱） 没石子（二个） 川百药煎（一钱半） 甘松（一两） 针砂（醋炒一钱半）白芨
碗。煎至
七分
鬓。
长春丸（出德生堂）治乌髭发。
地骨皮 熟地黄（各十两） 诃子皮 白芷 桂心 杏仁〔去皮尖各一（二）两〕 川
椒（净二服五十丸黑髭揩齿方（出圣惠方）鲤鱼（一头可盛得药者去肠肚不洗） 生地黄（八两竹刀细切） 诃黎勒皮（二两） 茜
草根
（一纳入鱼腹中研。内染须鬓药母丁香（七个） 没石子（五个） 百药煎（半两） 诃子（半两） 扁柏（半两） 生
铁（半两）香
染髭发令黑永不白方。（出圣惠方）婆罗勒 生铁屎（捶碎） 母丁香 诃黎勒皮 莲子草 草豆蔻（去皮） 黄连（去须）密
陀僧
入。
即
半
候口中黑即吐。却更含白乳了。后以故纸裹髭发。经一宿。次用面浆水洗泽。然后可出入。
一染以后永黑不白也。随意所食。只忌大蒜。若不含牛乳。即令齿黑。永无洗处。
乌头药（出儒门事亲）没石子 石榴皮 干荷叶（合捣） 五倍子 诃子皮 百药煎 金丝矾（各一两） 绿
矾
（少许用荷叶乌髭药（出百一选方）蛤粉（八两） 海螵蛸 韶粉 黄丹（各一两） 腻粉（半钱） 杏仁（八个） 锻石
石（二两）乳香
加
减使
三更
乌髭借春散（出御药院方）针砂（先炒令赤投醋中浸一宿再炒令干） 大麦面 荞麦面（三味各炒半匙头） 上先
以浆
水洗
卧时
没石子 百药煎 五倍子 何首乌 当归（各等分） 上为细末。每用半匙头。入大麦
面
荞麦
可黑
神验捻髭方（出御药院方）白药煎 诃子皮 野狼把 荷叶（各一两） 五倍子 绿矾（各半两） 定粉（三钱） 上
为细
末。
早晨
天麻丸（出王氏博济方）润颜色。乌髭鬓。
天麻（二两） 木香 元参 地榆 乌头（炮裂去皮脐） 附子（炮裂去皮脐各半两） 血
竭
（一服二乌金散诃子（十个） 本（一钱） 川百药煎（一两） 没石子（五个） 母丁香（十五个）新钉子
（三瓷器乌髭鬓方（出传信适用方）乌贼鱼骨 韶粉 黄丹 蛤粉 密陀僧（五味等分研细） 轻粉（少许） 锻石（少许）上
药和
洗。
治乌髭发掠头。（出德生堂）地黄花 紫葵花 黑牵牛花 紫鼓子花 桑椹 酸石榴花 母丁香（各三钱） 上用瓶
盛
一处
治口齿百疾。兼黑髭鬓揩齿方。（出圣惠方）马齿苋（墙上生者阴干了一斤及盛时采采时不得令鸡犬孝子女人师尼等见合药时亦复避之）梃不
肥大者
先
下皂荚。
新瓦盆子
以文火烧
后。停火
即旋取出
然后可漱
黑髭方（出圣惠方）莲子草 没石子 酸石榴皮 马齿苋 胡桃皮 生干地黄 青盐（以上各一两） 上为
散。用
末。
乌髭鬓揩牙法（出圣济总录）升麻（一两） 诃黎勒（二枚去核为末） 白盐花（半分） 粟 饭（一合） 麻糁末
（四合取第一拌匀每湿肠若乌头药（出御药院方）诃子皮 当归（各一两一钱） 没石子（一两二钱） 五倍子（半两） 百药煎（一两三钱）酸石
入针
不尽
干碾
地黄丸（出圣济总录）治乌髭发方。
生地黄汁（一升） 生姜汁〔五升（合）〕 巨胜子 熟干地黄（焙） 旋复花 干椹
子（各一大。每驻颜变髭发令黑方（出圣惠方）莲子草（半斤） 杏仁（一斤汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 熟干地黄（一斤） 上件各
药相
和。捣
发如漆
黑髭发方（出圣惠方）天门冬〔一斤去心研（焙）〕 熟干地黄（一斤） 上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如
梧
桐子
又方（出圣惠方）生地黄（二斤洗净捣取汁） 茜根（一斤） 上将茜根细锉。以水五大盏微煎。研绞取
汁。
更将
服。
黑髭发方（出十便良方）又用黄丹三十两。入瓷瓶中。以泥固济。四面浓一寸。放干。以马粪火养一百日。出之。
细
又方（出千金方）用乌麻子三斤。九蒸九曝为末。以枣膏和丸。如梧桐子大。每日早晨。以温水下五十丸。
晚
黑发方
垂杨柳 柏叶儿 诃子皮 青胡桃皮 南乌梅（各四两） 胡桃油（一大杓） 上为末。
用
新
十
乌髭方
白石脂〔三（二）钱半〕 轻粉（五分） 密陀僧（二钱） 蛤粉（一钱） 红矾（一钱） 锻石
（换白令黑方（出圣惠方）莲子草汁（一升） 母丁香（半两） 生铁（一两） 毗黎勒（一两） 东引槐枝灰（一两）摩勒
药避
如
丁砂散（出瑞竹堂）掠髭发。
大诃子（一个） 母丁香（十五个） 百药煎（一钱） 针砂（少许醋炒七次） 高茶
末上为
细末
次早
诃子散（出瑞竹堂）乌髭发。
诃子（二个去核） 没石子（三两） 百药煎（三两） 金丝矾（一两半研） 针砂（二两用好醋一包到少轻且洁洁发威仙油（出海上方）威灵仙（去茎） 侧柏叶（二枝） 猪牙皂角（三茎） 黄柏皮（一片如手指大） 牵
牛（二十五粒） 上细锉。以绢囊盛入细瓮中。入香油浸用。除垢去腻。洁鬓长发。
乌髭方（出圣济总录）晚蚕砂（一升） 麻子仁心（七两） 大栝蒌（一枚去瓤） 肥皂荚（一挺） 青盐（三两半）上以瓷罐子一枚盛药。盐泥固济。顶上留一眼子出烟。用炭十斤。烧尽烟绝。候冷取出。入
苦参
乌髭鬓
风化锻石（五钱） 花碱（五钱） 黄丹（一钱） 定粉（一钱） 密陀僧（一钱） 上
合匀水
调。煨
立效散（出德生堂）治乌髭发。
针砂（五两醋炒五次另研极细） 川百药煎（三两） 没石子（七个） 白芨（一两） 诃
子肉
（二看多色。五白玉粉散（出德生堂）治乌须发。
大灰（即锻石红草节槐柳条碎切炒二两五钱） 生蛤粉（一两九钱） 铅粉（九钱半）土
粉（如前方换髭法（出圣惠方）黑 猪鬃（灰一两一方猪粪灰一两） 没石子（七枚酥炒黑焦） 酸石榴皮〔末四分（钱）〕姜汁少许。旋折柳枝子搅如稀膏。别以新柳枝子点药。所贵免 却孔子。点后三日。不得用皂荚水
洗。即生黑者。
乌髭揩牙药。能反白为黑（出百一选方）蓖麻子（四十九个） 生干地黄（一两） 龙骨（半两） 细辛（一分） 青盐（半两）上用大
栝
烟
治黑髭揩牙。（出圣惠方）燕子（一枚雄者） 泥鳅鱼（一枚） 槐蕊子（一两） 野狼把草（一两） 酸石榴瓤（三枚） 上
捣作
令通
生长发令黑。有黄白者皆黑。
黄 当归 独活 芎 白芷 芍药 莽草 防风 辛夷仁 干地黄 本 蛇衔
（各一上三下。白芷乌云散（出御药院方）诃子（五个去核） 百药煎（八钱） 川没石子（一钱） 轻粉（少许） 上为细末。
与炒荞面
各根据
乌龙髓（出百一选方）汉防己 绿矾（各一两） 当归（二两） 桑椹子（一百个大黑紫者） 上以罐盛。用
麻油十
二两
大妙
染髭方（出百一选方）没石子 母丁香 杏仁 胡桃瓤（各等分） 上以针砂。扎于灯焰上。烧过存性。同研
为
末。
黑锡散（出百一选方）治乌髭鬓。
黑锡（一斤熔成汁入桑柴白灰十两同炒令锡尽为度又入青盐四两再炒候冷为末瓷瓶封地埋五拌匀。如绝妙乌髭方诃子（三两） 百药煎（二两） 五倍子（二两） 没石子（二两以上为末） 上用针
砂八两
重。米
将针砂
麦面为
染髭黑方（出圣济总录）荞麦 针砂（醋炒为末各二钱） 上先用醋和浆洗髭。后用药涂毕。外用荷叶裹之。约
于
一更
无食子 诃黎勒皮（各二两） 上末。每用二钱。大麦面二钱。醋和浆调涂髭。外荷叶
裹。
晚
乌髭方
旱莲子 没石子 荷叶 活猪鬃 上等分。先将鬃于铫内炒后。入余药。并焦黑存性为
灰。
一醉散（出德生堂方）治乌髭发。
枸杞子 莲子心 槐角子 生地黄（各四两） 上用好酒一斗。浸。春五、夏三、秋七、
冬十
换髭法（出圣惠方）酸石榴皮（三两细锉） 白蜜（三两） 硫黄（一两细研） 绿矾（一两细研） 上相
和。入瓶
子中
乌髭鬓常用揩牙药。（出百一选方）青盐（一两别研） 杏仁〔二（三）两去皮尖〕 熟干地黄（洗净） 旌德乌头（各一两） 上
为
有小
每
黑髭方（出圣惠方）生干地黄（五两） 皂荚（三梃不蛀者炙黄焦） 酸石榴皮（三两） 硫黄（三两细研）上为
末。
二
倒流油乌髭三圣膏（出御药院方）酸石榴（皮子皆用） 新胡桃（连青皮用） 新柿子（青者连蒂用） 上各等分。用铁
杵臼内
捣烂
罐口
药颜
指蘸
皮、
胡桃
或瓷
至两
乌云膏（出御药院方）针砂（二两） 醋（一升） 荞面 上前二味。入铁铫内同煎十余沸。入荞面八钱为糊。
稀
稠得
治乌头方（出儒门事亲）酸石榴 五倍子 芝麻叶 上同杵碎。用绢袋盛之。于铁器内水浸。掠发自黑。
乌须方
针砂（半两炒红醋蘸三五次） 荞面（半两） 川百药煎（一两） 上用荷叶熬醋水。
调为膏
子。
乌须发
针砂 百药煎 白芨（各等分） 上砂淘净。铜铁器中炒红。入药用水调擦。荷叶包之。
一醉散 治黑发。
槐子（四钱） 旱莲草（四分） 生地黄（半两） 上为细末。无灰酒一瓶。将药投酒
内。密
封之
变为
揩牙乌髭方（出圣济总录）皂荚（怀州者十条） 生姜（自然汁） 地黄（自然汁） 各半盏。上以二汁和匀。旋
刷皂荚
于火
黑髭方（出圣惠方）麻姑（八两捣令碎） 盐花（三两） 肥生地黄（一斤） 上捣绞取地黄汁。和前件药
于铛
中。熬
含药少
变黑矣
染须发方（出千金方）胡粉（三两） 锻石（六两绢节熬令黄） 上如粉。以榆皮作汤。和之如粉。先以皂荚
汤洗
发极
发。
升。
方用
涂髭鬓方（出御药院方）沥青 白胶（各一两） 上为末一处。用纸捻药。烧瓦盆取煤。同用胡桃瓤研成膏。涂
髭
鬓尤
染髭发令黑永不白方（出圣惠方）生麻油（二斤） 干瓦松（一斤半） 上于油中。煎瓦松令焦。即取出细研为散。却别
入生
麻油
换髭发（出圣惠方）砂（一两） 醋石榴（一两） 上将 砂内在石榴中心。以盖封定。盛于瓷瓶中。埋
于马
粪内
又方（出圣惠方）胡桃根皮（一秤） 莲子草（十斤） 上碎锉。入瓷瓮子内。以水五斗浸一月。去滓。
釜中
熬至
药涂
染须发方（出圣惠方）用盐汤洗沐后。以生麻油和蒲苇灰敷之。一作治白秃。
又方（出千金方）用生麻油渍乌梅。常用敷头良。
倒流油乌髭发神方（出百一选方）大诃子十六个。湿纸裹。慢火煨熟。取皮碾末。用糯米粥饮调涂。在熨斗内。用麻油四
两。
四边略通烟。频挑灯熏尽油为度。放冷。刀刮乳钵中。灯上烧胡桃肉二十个。存六分性。
桃
姜
净
得法染鬓方（出危氏方）用针砂。以井水淘净滤干。醋浸炒黑为末。入百药煎少许。先一日将荞麦粉针砂各半。
调和
没
真
乌髭鬓揩牙药。（出百一选方）用不蛀皂角。切作小段。长寸许。熔黑铅令销成水。投皂角炒如炭。不可太过。恐成灰。
取
胡桃膏（一名还春膏出御药院方）用新小胡桃三枚。和皮捣细。用乳汁二盏。于银石器内。文武火熬。竹篦子搅成膏。每
用时
乌髭药方（一名还春膏出百一选方）上针砂五两。筛出粗大片不使。只以细者。水澄过。去泥沙晒焙干。以 酸米醋浸数日。
然
寡
卧
之
即以所剪荷叶覆之。令周密。又以帛包系。恐污衣被。亦要护荷叶不走作也。次早起来。以
温汤款款洗之。白者已黄。黄者黑矣。使皂角澡豆末洗面不妨。但不可自使手染。恐指黑
。亦须耐烦。第二夜再上药。又四五日前。以诃子不拘多少。铫内使麻油煎。以黑色为度。
取出用热炉灰覆之逐日换。沁尽油。临时用皂角水洗净。焙干为细末。又以诃子去核。亦不
拘多少。使麦麸同炒。急手搅动。令诃子赤色为度。取出去尽麸。碾为细末。两味诃子。
使净瓷罐子盛。每使看髭多寡。使一钱或半钱。并百药煎细末同煎。二样诃子各等分。又使
小麦面。如三味药多少。以淘白米。第二次泔调重汤煮。如先夜糊浓薄搽髭。并根据上法染。
三五次后。却以两夜药并作一处。同调打糊亦得。每日用胡桃油润之。
治乌髭不老。
用风化锻石石四分。真蚌粉三分。铅粉二分。虢丹一分。同为末。临卧以皂角汤洗髭。
冷
治头不白换髭方（出圣惠方）用刮老生姜皮一大升。于铛中以文武火煎之。不得令过沸。其铛惟得多油腻者尤佳。更
不须
得令
复时
以
治发黑。
用羊屎。方书多用。近人取纳鲜鱼腹中。瓦缶固济。烧灰以涂髭发。令易生而黑。甚效。
苍术丸（出朱氏集验方）乌髭鬓。驻颜色。壮筋骨。明耳目。除风气。润肌
肤。久服令人轻健。
用苍术不拘多少。用米泔水浸三两日。逐日换水。候满日取出。刮去黑
皮。切作片子。曝干
如梧桐子大。空心卧
下尤妙。忌桃李雀蛤
又方（出十便良方）用收自己乱头发。净洗干。每一两入椒五十粒。泥封固入炉。大火一 。如黑糟细研。
酒服
又方（出本草）用蓬 柞取汁。合成膏。涂发不白。食其子。令人好颜色。
又方（出本草）用覆盆子柞取汁。合成膏。涂发不白。食其子。令人好颜色。
治发药。
用风化锻石一斤。用细柳条一寸长。四十九根。用粗柳条三根。将锻石并柳条。一同于
砂
一宿
次日
一捻膏（出危氏方）乌髭须。
用酸石榴结成时。就枝上。将石榴开一小孔。倾水银于中。却将元皮封之。以麻皮缠定。
用
月
黑髭须方
用蜒蚰四十九条。入瓷器内。研京墨水令食之。次于马粪内。埋藏一月取出。以白丝头
试染
皮肤
治头不光泽。腊泽饰发。（出肘后方）用青木香、白芷、零陵香、甘松、泽兰各一分。用绵裹酒渍。再宿纳油裹煎。再宿加腊
泽
治乌髭发（出德生堂）用腊月宰下黑牛胆。装槐角子在内。拴住。不以牛胆多少。挂在屋内阴干。一月后。每
日早
染髭发（出圣惠方）用取八九月经霜桐叶。兼子多收。捣碎蒸之。以生布绞取油。先以泔洗头净。后涂此油
熟揩
又方（出圣惠方）用铧铁打作四十九片。如棋子大。烧令赤。即于浆水中淬之。又更烧淬。如此四十九遍。
即
变髭发驻颜揩齿散（出圣惠方）莲子草（端午日收） 破麻布（多年者） 上细锉。纳于瓷瓶中。以盐泥固济。大火烧
半日。
候
黑髭发方
柏叶 松叶（各四两） 丁香 没石子（各二两） 上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如
梧桐
子大
拔白令髭发生黑良日。（出千金方）正月（四日） 二月（八日） 三月（十二日） 四月（十六日） 五月（二十日） 六
月（二十四日）（十日） 十
二月
酒。
食
又方（出圣惠方）正月（五日十三日） 二月（八日十八日） 三月（三日） 四月（十三日二十五日） 五
月
（五日九月（八日上日月。并于午时前拔。此方深要根据法用之久验也。凡拔白发。即先以水于石上摩丁香汁。候拔去。急手敷神仙紫金膏（出余居士选奇方）乌髭须。
生姜（半斤和皮细锉） 皂角（四两不蛀者细锉） 细辛（去叶土一两） 香白芷（一两锉）上件
碗缝
研细
即止
染髭发方（出余居士选奇方）锻石（新者） 黄丹 樟脑（等分） 用桑柴灰汁调敷。候干了。即用温水洗。后用胡
桃松
子研
诗曰、秘传海上神仙诀。妙夺人间造化机。白发变成黑发去。晚年化作少年归。
乌髭药方（出余居士选奇方）针砂〔一（二）两用醋炒干〕 诃子（一两用麻油炒焦色为度去核） 荞麦面（二两） 上
三
味。
向髭鬓上浓上药不妨。用油单纸包定。勿令透气。次日用米泔水煮温洗髭。则黑如漆矣。染
髭洗了
立圣散（出余居士选奇方）乌鬓发。
乙卯年见曾南仲云。顷见零陵一急足。鬓发已白。后三年再来。其黑如漆。叩之云。一
道人
而
五圣不老散（一名五圣还童散出卫生家宝方）不蛀皂角（五十锭刮去黑皮） 没石子（二对） 熟干地黄（焙洗） 胡桃肉（二十个）蛇蜕
（二榴皮川灵仙后五将皂用遇黑白牢牙变白散（出卫生家宝方）齿药大能乌髭。
大浆石榴一个（用铁钉四十九个扎匀三日取出钉入丁香并盐少许以黄土固济令干用炭火二斤石（三两炭擦白发乌髭揩牙药（出卫生家宝方）苦参（半两） 青黛（一两如螺色青者） 青盐（一两） 上先以苦参为末。次研青黛。
又研
青盐
州。陛陆辞日。神宗怪其髭鬓尽黑。对云用此方。遂录进呈。
神妙乌髭方（出卫生家宝方）每用酸石榴一个。于上匀钉小铁钉四十九个。遇夜安顿在露地或屋上。至晓即收在屋下。
勿
用
出
以
以
变白为黑方（出卫生家宝方）针砂（醋煮） 诃子（麸炒黑色去核用皮） 五倍子（为末） 百药煎（为末各二钱） 荞
麦
（一钱拭令极干换白发方（出卫生家宝方）吴白芷 菊花 旋复花 桂心 白茯苓 巨胜子（各三分） 荜澄茄 牛膝〔各二（三）分〕午时更进
二
风
正月（初四日） 二月（初六日） 三月（十二日） 四月（十六日） 五月（二十一日） 六月
（二一月（初四日白。忽方乌髭石燕散（出卫生家宝方）香附子（半斤用生姜一斤取自然汁浸三宿候香附子透焙干炒焦碾） 生干地黄（二两焙干）石
皂角
（次乌金散（出杨氏家藏方）牢牙乌髭。
酸石榴皮 生干地黄 槐白皮 青盐 何首乌 猪牙皂角（各一两） 升麻末（半两） 细
辛末
在内。
盐
每日早晚。常用揩牙盥漱。
再黑膏（出杨氏家藏方）乌髭。
胡桃（一枚捶碎壳取全肉于新瓦中心安顿四边着慢火逼渐渐簇火令近时时拨转胡桃令里外焦黑地上放令冷用） 定粉（一分） 上件一处研如膏。用小瓷盒收之。每用少许。先涂
在
白髭根上。方用镊子摘髭。急用手擦药。入白髭窍内。后次即出黄髭。若三四次用。终身不
白
黑铅散（出杨氏家藏方）乌髭鬓。明目牢齿牙。
用黑铅半斤。大锅内熔成汁。旋入桑条灰。柳木搅令成沙。以熟绢罗为末。每日早晨。
如常擦牙齿。后用温水漱在盂子内。取用其水洗眼。治诸般眼疾。髭黄白者用之。皆变黑色
也
染髭鬓白令黑方（出肘后方）酸浆煮豆洗之。黑如漆色。
乌须发。（出本草方）以胡桃瓤和胡粉为泥。拔去白须发。以纳孔中。其毛皆黑。
染发仙方（出本草方）以胡桃、青皮、压油。和詹糖香涂。发色如漆。
染须发方（出本草方）以铅丹煎膏染之。
乌髭发。（出本草方）用蘩缕为齑食之。
染髭发令永黑。（出本草方）以铁落。及热未凝涂之。
变毛发。（出本草方）以石榴花并叶。干之为末。和铁丹服之。一年变毛发。色黑如漆。铁丹乃飞铁为丹也。
乌髭发。（出本草方）以毗黎勒烧灰。干敷立效。能染髭发变色。
染髭发。（出本草方）以活师与青胡桃上皮。和为泥。染之不变。活师科斗虫也。
妇人涂发令黑方。（出本草方）以芭蕉汁涂之。
黑发方（出本草方）用芸苔子压取油敷头。令头发长黑。
染发（出本草方）用金樱花和铁粉研。拔白发敷之。再出者黑。亦可染发。
染须至黑。（出本草方）以针砂及没石子。染须至黑。
染发方（出本草方）用大麦针砂没石子等末。染之令发黑。
乌髭鬓七效方（出本草方）以小雌鸡一对。别处各养喂。不得令食虫并杂物。只与乌油麻一件。并与水吃。鸡长
大放
击破卵巅些些作窍。入砂于卵内安置。用纸粘损处数重。候干。用后放者卵。一齐令鸡抱。
候鸡子出为度。其药在卵内。自然结实。打破取出。烂研如粉。用蒸饼。丸如绿豆大。不计
时候。酒下五七丸。不惟变白。亦愈疾矣。
长生不饥黑毛发方。（出本草方）取早藕食之。
令人体润。毛发不白。久服成仙。（出本草方）以玉井水服之。
黑须发。
杂修养书云。正月一日。取五木煮以浴。令人至老须发黑。徐锴云、道家谓青木香为五
香。一云五木。道家多以此浴。当是其义也。

目录卷五十头门

篇名须发黄白（附论）属性：足少阴血气盛。则须润泽而黑。足太阳血气盛。则发润泽而黑。二经血气虚乏。则须发
变为黄白。然则还其润泽。复其绀黑。虽有敷染之法。曾不如益血补气为常服剂。盖血气调
适则滋润外彰。其视敷染之功远矣。
方
驻颜苣 丸（出圣惠方）治发白令黑。补益鬓颜。
苣 （二斤） 杏仁（四两汤浸去皮尖双仁者面炒微黄） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）细辛（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 旋复花（一两） 覆盆子（二两） 青葙子（二两）秦椒
皮
（一捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心服。以橘皮汤下三十丸。晚食前再服。忌生葱、萝卜、大蒜等。治掠白反黑。（出德生堂方）白檀 白芷 三柰子（各二钱） 白芨（一两） 甘松（一钱半） 白茯苓（二钱半） 回
回青
每服
三钱
旋饰巫云膏（出医方大成）治发鬓黄白不黑。
胆矾 五倍子 百药煎 诃子 青胡桃皮 木瓜皮 何首乌 细辛 酸石榴皮 猪牙皂
角
用热
地骨皮丸（出圣惠方）变髭发。益气血。令终身不白。但黑润而已。黄白者。
经六十日变黑
地骨皮〔三（五）两〕 生干地黄（五两） 牛膝（去苗三两） 覆盆子（三两） 黄
（三两锉）杵为末）蒺藜
每日
即生。神妙不可言。终身不得食蒜、牛肉、生葱、萝卜等。
摩顶黑发方（出圣惠方）治发黄浸油。
白芷 附子（去皮脐生用） 连翘 防风（去芦头） 卷柏 零陆香 蔓荆子 莲子 踯
躅
花
每
用涂
治脑血虚。发白早。宜服马齿苋还黑效方。（出圣惠方）马齿苋子（一升） 白茯苓（二两） 熟干地黄（四两） 泽泻（二两） 卷柏（二两）人参
（二渐加至柏子仁丸（出圣惠方）治髭发早白。壮血脉令复黑。
柏子仁（三两） 酸石榴皮（一两） 秦椒（三两去目及闭口者微炒去汗） 何首乌（二两）马齿
如梧桐
子大
地黄丸（出圣惠方）变白令黑。补益。
熟干地黄（一斤） 牛膝（一斤去苗） 枳壳（五两麸炒微黄去瓤） 茯神（三两） 菟
丝子
（五两别取生地黄干。并生川椒丸（出圣惠方）治脑血虚。发早白。宜服。补益令黑。
川椒（五两去目闭口者微黄炒去汗） 苣 （一升） 瓦松（半斤） 茜根（二斤锉） 熟
干地
黄（为末。蒜等。神不安方治年少发白。及心气虚。神不安。地骨皮（一两） 桂心（三分） 熟干地黄（二两） 白芷（三分） 旋复花（三分） 诃
黎勒
皮（为末。胆矾丸（出宣明论）治男子年少。髭发斑白。
土马鬃（墙蚕儿） 石马鬃（石蚕儿） 半夏 川五倍子（各一两） 生姜（二两） 胡
桃（十个）淋
洗头
变白发神效揩齿药方（出圣惠方）酸石榴（一枚以泥裹烧令通赤候冷去泥取用） 槐枝 茄子根（与槐枝同烧令烟绝急以物盖之各一两）地仙丹（出圣惠方）令发黑延年。久服可貌如童子。齿落重生。行如奔马。夜
视有光。久服
远志（一斤去心） 白茯苓（一斤） 熟干地黄（一斤） 地骨皮（一斤） 麦门冬（一斤半去心焙）每日
空腹以
五神还童丹（出瑞竹堂）歌曰、堪嗟髭发白如霜。要黑元来有异方。不用搽牙
并染发。却将
乳香分两要相当。枣肉为丸桐子大。空心温酒十五觞。七服之后君休摘。管教华发黑油
光。兼能明目并延寿。老
赤石脂 川椒（炒） 辰砂 茯神 乳香（以上各一两） 上为末。枣肉和丸。如梧桐
子大。
每
菟丝子丸（一名牛膝丸）治髭发黄白。可变令黑。及治须发秃落不生。（出圣惠方）菟丝子（酒浸三日别捣） 地骨皮（各三两） 枳壳（去瓤麸炒八两） 生牛膝（捣绞取汁半升）干。
再捣
为末。炼蜜和丸。每日空心。生姜汤下三十丸。渐加至五十丸。久服。忌生葱、萝卜、大蒜。
人参丸（出圣济总录）治发髭白。能变令黑。
人参（五两） 熟干地黄（焙） 天门冬（去心焙） 白茯苓（去黑皮各十两） 胡麻
仁（汤浸去皮胡麻丸（出圣济总录）治髭发白。可变令黑。
胡麻仁（炒） 杏仁（去皮尖双仁炒研各二两） 桂（去粗皮一两） 黑豆黄（二两） 生
地黄
（捣同煎令稠。丸如梧桐子大。每服十丸。早食后温酒下。临卧再服之。甜瓜子散（出圣惠方）治血气虚。脑髓空竭。诸脏虚乏。血气不足。少如蒜
发。及忧愁早白。远视  。得风泪出。手足烦热。恍惚忘误。远年下痢。服
之一月大验。
甜瓜子（一升微炒） 白芷（一两） 当归（二两锉微炒） 芎 （二两） 甘草（二两炙微赤锉）令白发还黑方（一名秦椒散出千金方）旋复花 秦椒 陇西白芷（各一升） 桂心（一两） 上件捣筛。以井花水服方寸匕。
日三
服。三十日白发还黑。禁房室。若不信。将此药拌饭喂猫儿。一月白处变黑。此乃神效。一
方或酒茶温调亦得。
干漆丸（出圣济总录）治髭发白。可以变黑。
干漆（炒令烟尽） 柏子仁（微炒） 生干地黄（焙） 熟干地黄（焙各一两） 上为
末。研糯
米饮。和捣三五百杵。涂酥丸如梧桐子大。每服三（二）十丸。空心温酒下。
治髭鬓早白。令变为黑方。（出圣惠方）硫黄（一两细研） 酸石榴皮（一两） 天竹黄（半两细研） 磁石（二两烧醋淬七遍研飞过）上
取出晒干。捣罗为末。次入天竹黄、磁石等末相和。更研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。
早晨。以杏仁汤下二十丸。其药服六七日以来。觉头痒。便是效也。白者自落。黑者再生。
神效。
驻颜益心神方（出圣惠方）染鬓发。发白为黑。
熟干地黄（半斤） 牛膝（四两去苗） 杏仁（半斤汤浸去皮尖双仁微炒研如膏） 菟
丝子
（三两汤服以温酒秦椒丸（出圣惠方）治髭发黄悴。
秦椒（去目及闭口炒出汗） 生干地黄（焙） 旋复花 白芷（各一两） 上为末。炼
蜜和
丸。如
蜀椒丸（出圣济总录）治髭发白可还黑色。
蜀椒（去目并闭口者） 杏仁（去皮尖双仁各八两） 熟干地黄（一升） 上先锉地黄。
入净
瓷器中。以酒一升。浸一宿。取出。与杏仁同捣如膏。次用炭火烧地令赤。以酽醋泼之。乘
热将椒置其上。以盆覆之。四面泥涂。令勿透风。候冷取出。捣罗为末。合和前膏。入糯米
饭一升。同捣三百杵。丸如梧桐子大。每服三十丸。空心温酒下。
地黄丸（出圣惠方）治人年四十。髭发俱白还黑。
生地黄（肥者锉五斤） 五加皮 牛膝（酒浸焙各五两） 上先将地黄。入净瓶中。以
酒五
升。浸一宿。取出曝干。入甑九蒸九曝后。同后二味。捣罗为末。炼蜜丸。如梧桐子大。每
服二十丸。空心温酒下。一方捣细罗为散。每日空心以温酒调下二钱。若于羹粥中吃亦得。
此药能化白令黑。添益筋力。忌生葱、萝卜、大蒜等。
三倍丸（出圣惠方）补益明目。壮气延年。令人好颜色。变须发令黑。其功不
可尽述。
川椒（取红一斤） 牛膝（三斤去苗） 生地黄（三十斤净洗捣绞取汁） 上为末。用
生地黄
汁拌
如梧
变白发令黑。填骨髓去万病方。（出圣惠方）熟干地黄（四斤） 杏仁（一斤汤浸去皮尖双仁研如膏） 诃黎勒皮（半斤） 上为末。
入
杏仁同研令匀。以炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。切不得令孝子女人见。每服以温酒下
三十丸。食前服。渐加至四十丸为度。于瓷器内密贮之。变白功效不可具述。忌生葱、萝卜、
大
变白不老。（出本草）多收桑椹曝干捣末。蜜和为丸。每日服六十丸。
治妇人蒜发。
用干柿子五个。香汤煮烂。枸杞子捣为末。合和烂研。丸如梧桐子大。每日空心服。及
卧时前。浓煎香汤下五十丸。
治发鬓黄赤令黑方。（出千金方）用羊粪烧灰。以腊月猪脂相和涂之。日三夜一。取黑即止。
又方（出圣惠方）用黑豆三升。以水七升。煮黑豆令极烂。去豆再煎。令稠。常用涂发良。
治发黄。（出海上方）用腊月猪脂。和羊屎灰、蒲灰等分。封头。三日一为之。
一醉乌发 治头须白再黑方。
生地黄汁（一升） 诃黎勒（十个磨两头） 酸石榴（三个大者取汁） 绿矾（半两研）砂
（研） 硫黄（研各半两） 上药同入瓷瓶中。内用二味汁浸密封。勿令透气。至四十九日
后取
出。其
忌葱、
近效换白发及髭方。
熊脂（二两腊月者佳） 白马 脂（一两细切熬之以绵滤绞汁） 婆罗勒（十棵其状似芙齐子去皮取汁俱其脂炼滤之。以药末相和令匀。另取一小槐枝。左搅数千遍。少顷即凝。或似膏。即拔白发以辰日良。槐枝点药。拔一条即以药入发根孔中。以指头熟揩之令药入。十余日便黑发生。槐枝散（出圣济总录）治须黄白揩牙方。
槐枝（如箸大者） 青盐 胡麻子仁（炒黑色） 生干地黄（各一两） 皂荚（不炷者去皮子二梃）武火烧。烟尽放冷。为末。每旦揩牙毕。余药涂须上。少顷洗之。
治髭鬓黄赤。一染即黑。（出医方大成）生姜（半斤） 生地黄（一斤各净洗研自然汁留滓） 上用不蛀皂角十梃。去黑皮并筋。
将
前药汁蘸皂角。慢火炙黄用。药汁尽为度。前药滓同入罐内。用火 存性为末。用铁器盛。
药末三钱。汤调停三日。临睡将药蘸髭鬓即黑。
服菊增年变白方
用菊。以三月上寅日采。名曰玉英。六月上寅日采。名曰容成。九月上寅日采。名曰金
精。十二月上寅日采。名曰长生者。根茎也。阴干百日。各取等分。以成日合捣千杵。下筛
和以蜜。丸如梧桐子大。三服七丸。百日身体润。一年白发变黑。二年齿落复生。三年八十
者变童儿。
必效染白发方（出十便良方）用拣细粒乌豆四升。以醋浆水四升。煮汁去却豆。以好灰汁。净洗发待干。以豆汁热涂
之。以油帛裹之。经宿开之。待干。即以熊脂涂揩。还以油帛裹。即黑如漆。一涂三年不变。
验
又方
用捣木槿叶。以热汤和汁洗之。亦佳。
染白发方
用黑桑椹一升。蝌蚪子即虾蟆子。瓶盛密封。悬东屋角。百日尽化为黑泥。染须发如漆。
又
栝蒌散 治须黄白揩牙。
取栝蒌实一枚。开顶作盖子。取瓤并子。用青盐一两细研。杏仁去皮尖三七粒。同栝蒌
瓤
。早
包裹于湿纸上。浓一指许。用酒圆匀不破纸绽。于日中晒干。用热炭二斤。四边上下 之。
火多则恐曝裂。徐徐添火。候泥球通红。有青烟焰出。即药成。去火。扫净地尺许。置泥球
其上。以新瓦盆盖。食顷。系去泥皮。取药细研。晨起、日中、临睡。以指蘸药擦牙。令
极热。即取效速。仍不辍用之。百日髭鬓可致如黑。先有白者摘去。以余药搽于鬓间。后来
发不生白矣。其治口齿之功。未易具陈。
变白令黑方
生干地黄 覆盆子（以上各一斤） 地骨皮（一斤） 上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸
如梧
桐子大。每服以温酒下四十丸。食前服。忌生葱、大蒜、萝卜等。
白发令黑方
八角附子（一枚） 大酢（半升） 上以铜器中煎两沸。纳好矾石。大如棋子许一枚。
消尽。
纳香脂三两。和令相得。搅至凝。内竹筒内。拔白发。以膏涂拔根。即生黑发也。
治髭鬓发黄赤。令黑方。
生柏叶（切一升） 猪膏（一斤） 上捣柏叶为末。以猪膏和为二十丸。用布裹一丸。
纳泔
汁中化破沐之。日一用。一月后渐黑光润。
拔白令黑。
取除日自拔白。以鳖脂涂之。又黑狗胆涂之。又白狗乳涂亦得。
又方
用大豆五升。酢浆水二斗。煮取五升沐之。
治鬓发黄赤方
用烧梧桐灰。以乳汁和。涂敷鬓发并肤肉。鬓发即黑。
酸榴浆方 治须发黄白。令还黑色。
用酸石榴。五月内。于东南枝上。拣平坐不侧而大者一枚。于顶上筋札眼子。深一寸余。
用水银半两。灌于眼子内。不得封闭。从风日雨露。至十月叶落尽时取下。壳内尽成水。每
用时以鱼胞裹指头。点药捻之。
疗发黄。
用熊脂涂发梳之。散头入床底。一食顷即出。便尽黑。不过一升脂验。
治年衰发白。
用桑叶丫枝。名鸡桑最堪入用。椹利五脏关节。通血气。久服不饥。多收曝干捣末。蜜
和为丸。每日服六十丸。变白不老。一方、取黑椹水渍之。频沐发即黑。
备急拔白毛令黑毛生方。
用拔去白毛后。随即以好白蜜敷拔处。即生黑毛。眉中无毛。以针挑伤敷蜜。亦生眉毛
也。
汁涂上。必
治鬓黄。
剪爪甲搔令毛孔中血出。以蜜涂之。即生黑毛。
令发不生。
用蚌灰、鳖脂相和。新拔毛。即涂毛孔上。永不生。
令人发不白
以大麦食之，久食之良。
治蒜发
用蔓荆子压油。涂头能变蒜发。
变白方（出本草）用丁香以生姜汁研。拔去白发涂汁孔中，即异常黑也。
刘君安头不白方（出本草）以己发烧灰。合头垢等分合服。如大豆许三丸。名曰还精。令头不白。
变白方（出本草）多取乌臼子压为油。涂头令黑。
治白发。（出本草）镊去白发。消白蜡点孔中。即生黑者。
变白发。（出本草）以槐黑子水吞之。
变白令黑。耐老明目。轻身。（出本草）以龙葵子赤珠者服之。若能生食者。不食他菜。十日后。则有灵异。不与葱薤同啖。

目录卷五十头门

篇名荣养髭发（附论）属性：夫肾主骨髓。脑为髓海。发者。脑之华。髓之所养也。冲脉为经络之海。其浮而外者。
循腹上行会于咽喉。别络唇口。血盛则渗灌皮肤。生毫毛。此髭发所本也。若髭发不生。或
生而黄悴。则脑虚。冲脉衰。无以荣养故也。须以药治之。令润泽也。
方
地黄丸（出圣惠方）荣养髭发。坚牙齿。补血气。益颜色延年。
生地黄（三斤捣取汁） 杏仁（三升去皮尖双仁点地黄汁研如膏） 丁香（三两） 胡
桃瓤
（一斤同杏仁别研） 乌麻油（一升点地黄汁研绞取汁） 大麻油（一升） 木香 牛膝（切）人参
息香
（捣如棋子水煮烂各二两） 柳枝皮（炙干） 盐花（各三两） 松脂（精好者以布袋盛汤煮自化出汤冷自凝如未白便换布袋煮极白取八两） 龙脑（研一分） 白蜜（一升） 酥（一升） 上
将
捣研药令极细。同诸药与地黄汁调如膏。瓷瓶盛。分三瓶。每瓶约七分。不可令满。坐炉中
砖上。四面
乃止。候药冷丸如弹子大。以蜡纸盖头。勿令泄气。每食后含一丸。咽津。日三夜一。十日
觉。百日大效。初服药。处净室一月。忌莱菔、藕蒜。常食少生姜即效。
零陵香油方（出圣惠方）治发令黑光滑润。梳头。
零陵香（半两） 乌麻油（一斗） 茅香（半两） 莲子草（一两） 细辛（半两）本（半两）白芷（半两） 生铧铁（五两捣碎） 诃黎勒皮（一两） 没石子（一两） 酸石榴皮（一两） 牛
膝
锉。并铧铁
以绵裹入油中。浸四十九日药成。常用梳头。经年尤验。
浸油长发。令黑光润泽方。（出圣惠方）生麻油（五升） 干桑椹（一两） 栀子花（一两） 诃黎勒皮（一两） 莲子草（一两） 细辛
（半两） 白芷（半两） 本（一两） 零陵香（一两） 白蔹（各一两） 酸石榴皮（一两） 生
铁
绵裹入油
中
治风益发。令润泽不白。令油涂头方。
干莲子草（半两） 蔓荆子 细辛 本 柏子仁 芎 白芷 甘松香 零陵香 白
檀
香（以上各一两） 胡桃（二十棵去皮） 铧铁（一斤捣碎） 上都锉。并铧铁。以绵裹。
用清油
五
惜梳发神效散（出海上方）当归 荆芥 黑牵牛 白芷 威灵仙 侧柏叶 诃子（各等分） 上为细末。隔夜渗在
发
中。次早理之。能去风屑垢腻。解梳结。
苣 七子丸 益髭发变白为黑。
甘菊花（三两） 旋复花（三两） 吴白芷（三两） 白茯苓（三两） 牛膝（三两） 覆
盆子
〔三子大。每服两个并忌服药如左。每月至此日。无得服药。止吃素面。昔日唐李升服此药。寿至七十岁。全无白发。若试此药。用白犬一只食药。六十日乃黑。正月（初四）二月（初六）三月（十二）四月（十六）五月（十八）六月（二十四）七月（二十一）八月（十五）九月（十六）十月（十三）十一月（十四）十二月（初七）槐桃膏（出圣惠方）荣养髭发。瓦松（半生半烧灰）铁粉（铧铁醋淬十遍捣研）羊粪（半生半烧灰）槐枝（细锉各一两）胡桃仁（一斤）上除瓦松等三味外。将胡桃仁与槐枝捣作一团。填小瓶中令实。又取槐枝斫长二寸。密插于瓶中。与瓶口齐。更取一瓶子。须盛得前药瓶子者勘合。然后置地坑陷空瓶子与地面齐。其向上瓶子。即壅马粪火烧一宿。候冷开之。其向下瓶子腹中有油清。则取此油调前三味涂头。每日净洗。再换药。柏叶散（出御药院方）常使荣养髭鬓。侧柏叶（四两）何首乌地骨皮白芷（各二两）上为粗末。每用半两。入生姜十片。水一大盏煎五七沸。去滓。淋洗髭鬓。临睡用。槐实膏（出圣济总录）治脑虚。髭发枯悴目暗。槐实（去皮取黑者炒捣末一合）生地黄（捣取自然汁一合）马牙硝（研三钱）酥（炼一两）沸。候仰卧展足。脑中出恶水勿惊。三倍丸（出圣济总录）荣养髭发。固牙齿。补益血气。丹砂（研一两）磁石（研二两）神曲（炒研二两）上捣研为末。细罗。别以猪肾三只去三物膏（出圣济总录）荣养髭发。柳枝桑枝槐枝（各锉一升）上以水二斗。同煮至一斗。去滓。入好盐一斤。熬成膏。瓷滋荣散（出御药院方）长养髭发落最宜。生姜（焙干一两）人参（一两）上为细末。每用生姜一块切断。蘸药末。于发落处搽之。日汞蛭油方（出圣济总录）荣养髭发。汞（一两）干水蛭（七枚为末）上以银三两。作一小盒。盛汞与水蛭。以蚯蚓土和泥固济。上。乌金散（出圣济总录）荣养髭发。牢牙。草乌头（四两）青盐（二两）上将青盐为末。同入藏瓶内。瓦子一片盖。瓦上钻一窍。外用逐莹肌膏（出御药院方）治毛发长茸散。频剃复生不尽者。以膏贴之。次日茸毛随膏药自退乳香（二钱研）沥青（三两）上慢火同化开。入小油一处煎沸。硬软得所。临卧涂患处。明蒺藜散上服蒺藜子一石。当七月八月熟时收。日干。舂去刺。然后杵为末。每服二钱。新汲水调下少。治发不落方。刘君安曰、欲发不脱。梳头满千遍。用羊粪和雁膏敷毛发。三宿即生。金陵草煎方。益髭发。发白为黑。用金陵草一秤。六月以后收采。拣择无泥土者。不用洗。须青嫩不杂枝梗者。烂捣研。新布绞取汁。又以纱绢滤。令滓尽。内通油器钵盛之。日中微煎。又取生姜一斤。绞汁。白蜜一斤。合和入煎中。以柳木篦搅勿停。令姜蜜匀。日中煎之。令如稀饧为药成矣。每旦日及午后。各服一匙。以温酒调服。欲作丸。日中再煎令可丸。如梧桐子大。根据前法。酒服三十又方（出圣惠方）用东行枣根三尺。横安甑上蒸之。令汁出收之。敷发即长。治血脉虚极。须不得润泽。宜用此方。用桑根白皮锉一斤。柏叶锉一斤。以水三斗。淹浸。煮五六沸。去滓沐头。数数为之。发即润泽。南烛煎（出本草）益髭发及容颜。兼补暖方。上于三月三日。采南烛叶并蕊子。入大净瓶中干盛。以童子小便浸满瓶。固济其口。置闲处。经一周年取用。每日一两次。温酒服之。每酒一盏。调药一匙。极有效验。治病后头病不可理。通头法。（出十便良方）上以生麻油二升。将头发解开。安铜沙罗中。用油淹渍之。细细将钗子领发。斯须并自通。润毛发。滑肌肤。益血色。（出本草方）以胡麻叶作汤沐浴良。黑润毛发。（出本草方）以柏叶烧取汁涂头。去风润发。（出本草）以白油麻叶捣和浆水绞。去滓沐之。治发（出本草）以木瓜浸油梳头。浸油益发神效方（出卫生家宝方）莲花须（一两阴干）零陵香（一钱）卷柏叶白芷芎防风（各半两）上件细切。以绵裹。入生椒七十粒。生麻油半斤。浸于新瓶中。埋地中七日。取出。妇人涂发极佳。兼治头发落不生。极佳。作香泽涂发方（出肘后方）根据腊泽药内渍油裹煎。即用涂发。亦绵裹煎之。目录卷五十头门篇名须发堕落（附论）属性：夫足少阳。胆之经也。其荣在须。足少阴。肾之经也。其华在发。冲任之脉。为十二经络能荣润。故令须发秃落也。方生发膏治热冲发须落。松叶（切）莲子草炼成马膏枣根皮（切各一升）韭根（切）蔓荆子（碎各三分）竹沥猪脂（各二升）防风白芷（各二两）辛夷仁吴蓝升麻芎独活寄生藿香沉香零陵香（各一两）上以枣根煮汁。竹沥等浸一宿。以脂等煎之。候白芷色黄。膏成。以涂头发及顶上。日三五度妙。治眉发堕落。（出千金方）白芷附子防风芎莽草辛夷细辛黄芩当归蜀椒（各一两）大黄（一两半）微火煎。白芷色黄。膏成。先洗头发。用膏敷。如常泽法。勿近面。则面生毛也。蔓荆子膏（出圣惠方）治血虚头风。须发秃落不生。蔓荆子（三两）桑寄生（三两）桑根白皮（二两）白芷（二两）韭根（二两）鹿角屑（二两）麻油（三斤）枣根皮焦黄。膏鬓发秃落生发膏（出圣惠方）莽草（一两）防风升麻白芷荠（各二两）蜣螂（四两）驴膏猫膏（一作狗膏）火三五沸治头风发落。并眼暗方。蔓荆实（三两研）桑寄生桑根白皮（各二两）韭根〔切三（二）合〕 白芷（二两） 甘
松香
皮汁（三升）上
热。三五日候枣汁竭。白芷色黄膏成。去滓。每日揩摩鬓发及梳洗。其药浸经宿。临时以绵
宽裹煎之。膏成去滓。绵滤。以新瓷瓶盛。稠浊者即先用。却不堪久停。特勿近手摩坏也。
南烛草煎丸（出圣惠方）治血气虚惫。须发秃落不生。纵生色黄不黑。宜服。
南烛草 酸石榴皮 旱莲子苗（各五斤） 上以上三味。于端午日内收于瓷瓶中。泥封
令
密。
煎上
地骨皮（四两） 熟干地黄（四两） 诃黎勒皮（二两） 秦椒（三两去目及闭口者微炒去汗）白
为末。入
上
十
摩膏（出圣惠方一名兰如膏）治头中二十种风。发秃落摩之。即此疗顶如剥。
似铜盆者。
蜀椒（三两半） 莽草（二两） 干姜 半夏 桂心 茹 附子 细辛（各一两并生用）上细
米泔
发。
伤寒
茯苓术散（一名通神效）治发白及秃落。
白术（一斤一方用苍术） 茯苓 泽泻 猪苓（各四两） 桂心（半斤） 上捣散。服
一刀
圭。日三。食后沸汤调服。一方酒或米饮调。服后三十日。发白变黑。容貌改红。筋骨强盛。
久
治须鬓秃落。（出圣惠方）附子（二两去皮脐生用） 荆实（二两） 柏叶（三两） 乌鸡粪（三合） 松叶（三两） 上相
和。于新瓷瓶中盛。除干百日出之。捣罗为末。以马 脂和如膏涂之。经十日即生。
治头风一切风。发秃落更不生。头中二十种病。头眩面中风。以膏涂之方。
茹（三两半去皮） 细辛 附子（各二两） 桂心（半两） 上捣筛。以猪膏勿令
中水。
去上膜及赤脉二十两。捣令脂消尽药成。捣讫仍研。恐其中有脂膜不尽。以生布绞掠取汁。
以密器贮之。先用桑柴灰汁洗发。令净。一方云。桑灰两日洗待干。以药摩须令入肉。每日
须摩。如非十二月合。则用生乌麻油和。极效。
治鬓发脱落。令生长方。（出海上方）生柏叶（切一升） 猪膏（三升） 附子（四枚） 上为末。以膏和为三十丸。用布裹
一丸。
内泔汁中煎。沐发长不落。其药密收贮。勿令泄气。
三圣膏（出医方大成）治髭发脱落。能令再生。
附子 蔓荆子 柏子仁（各三分） 上以乌鸡膏和捣三千杵。贮新瓷器中。封百日出。
以
马膏和以敷头讫。巾裹之。勿令见风。日三敷即生。肘后方不用柏子仁。以酒渍泽沐。一
方无马 膏和。用药涂在髭发落处。三五日即生。自然牢壮不落。
治梳头发不落。
榧子（三个去皮捶碎） 胡桃（二个去皮） 侧柏叶（四片如手大） 上和合。用雪冰
三日。
取水用梳发。永不脱落。兼能润泽。
治须发秃落不生。令生。（出圣惠方）生姜汁（一合） 生地黄汁（一合） 羊子肝汁（一合） 上相和令匀。夜卧涂之。十
日便生。
治脉极虚寒。须发堕落。令发润泽方。（出圣惠方）麻子（三升碎） 白梧叶（切一把） 上以米泔汁二斗。煮五六沸。去滓。用以洗沐。
则鬓
不落而长。
治鬓发堕落。（出千金方）上以泔煮桑叶。去滓。沐发七遍。长六尺。
锻石酒 治头发落不止方。及治眉须。
用锻石三升。细筛水拌令湿。炒令极熟至焦。以木柴投入。火即着为候。停冷取三升。
绢袋
四日。春秋七日取服。常令酒气相接。服之一月。即新者生也。
沐头汤（出海上方）治脉极虚寒。须发堕落。令发润泽方。
用桑根白皮切三升。以水五升淹渍。煮五六沸。去滓。洗发。数数为之。自不复落。一
方。
治头风。毛发落不生方。（出千金方）用铁上生衣研。以腊月猪脂和涂之。日三。亦治眉毛落。
治发易长而黑。（出圣惠方）多取乌麻花。瓷器盛密盖。深埋百日出。用之涂发。
疗人须鬓秃落。不生长方。（出圣惠方）用麻子仁三升。秦椒二合。置泔汁中一宿。去滓。日一沐。一月长二尺也。一方无秦椒。
治发落不生令长方。（出圣惠方）用麻子一升。熬黑压取油以敷头。长发妙。三十日后渐生。
胡麻散（出王氏博济方）治五癞。头面遍身。生赤核麻木。鼻内闻腥秽。须发
退落。
胡麻子（三两轻滥） 何首乌（三两） 蔓荆子（一两） 威灵仙（一两） 九节菖蒲
（一两）苦参
控
干。如
候。如才觉便吃。半月见效。如已患年岁。须服一月。方始见功。及五十日可减一半。
百日永瘥。其须发自生。如治皮肤风疾。瘙痒疥癣之类。即入下四味。与前六味为末。
荷自然汁和酒调下一钱。若肾脏风攻注。亦宜服之。如吃此药至三五日。须频暖浴。贵
出也。
治发落。（出本草）取黄 麻汁煮粥食之。
治头风热。并女人发落。（出本草）以芭蕉油敷之。

目录卷五十头门

篇名眉发须不生（附论）属性：夫足少阴之血气。其华在发。足少阳之血气盛。眉美。足阳明之血气盛。须美。诸经血
气盛。则眉髭鬓发俱美泽。若血气虚少枯竭。则变黄白而不生。若风邪乘其经络。血气改变。
则
方
松叶膏（出圣惠方）治血虚风热所攻眉发须不生。
松叶（半斤） 莲子草（半斤） 马 膏（半斤炼成膏者） 韭根（半斤） 防风（一两去芦头）蔓
（半两） 独
活
先以桑根
白
煎
治血惫。脑虚。头风。致髭眉须疏薄。不生宜用此方。（出圣惠方）蔓荆子（半两） 白芷 附子 防风（去芦头） 芎 莽草 辛夷 黄芩 细辛（洗去苗土） 当归 汉椒（去目以上各一两） 川大黄（一两半） 上都细锉。以马 膏一斤。猪
脂二斤。
以
治眉发髭不生。兼令黑方。（出圣惠方）铁粉（二两） 附子（二两去皮脐生用） 羊踯躅（三两） 莲子草（二斤） 零陵香
（三两）没石子（五颗） 蔓荆子（二两） 上粗罗为散。以生油五升。浸五七日后。用慢火煎取一
半以
下。去滓。于瓷盒内盛贮。血虚无眉髭发。每日涂之神验。切不得涂着口鼻。恐有毛生。
青莲膏（出圣惠方）治血虚。眉发髭不生。宜用此方。
莲子草汁（三升） 生苣 油（一升） 牛乳（一升） 甘草（二两细锉） 上相和于
铛中。以
慢火煎之。才似鱼眼沸便搅之。勿住手。直至沫尽为熟。澄清滤去滓。盛于不津器中。每用
候夜卧时。身仰卧。每鼻孔点三五点。如小豆大。至六七遍止。良久乃起。有唾须唾却。勿
得咽之。啜少汤饮如此点半年。白者即黑。落者重生。其药良验。忌生蒜、萝卜、辛辣物。
松脂膏（出圣惠方）治眉发髭不生。
松脂（二两） 附子（二两去皮脐生用） 蔓荆子（半斤） 上为末。以乌鸡脂和瓷器
中盛。
密封头。于屋北阴干。百日药成。细研。以马 膏和薄。涂于上不生处。勿令近面。
又方（出圣惠方）柏叶（切一斤） 附子（二两去皮脐生用） 上为末。以猪脂和作二十丸。每日一丸。
在米
泔中化开。洗之。每日用之。十日后再生新者。余药以绵裹。密器贮之。勿令泄气。
治生眉毛方（出圣惠方）铁生衣（亦作铁粉） 墙上青衣（外台秘要作炉上青衣） 上为末。以水和涂之。即生。
治发落不生。（出本草）先以醋泔清净洗秃处。以生布揩。令大热。腊月猪脂细研。入生铁煮沸三二度。敷之遍
生。
治眉毛鬓发。火烧疮瘢。毛不生方。（出千金方）用蒲灰。以正月狗腊和敷则生。
生发方（出肘后方）涂头黑润头发。
取侧柏叶。阴干作末。和油涂之。
治眉发髭不生方（出圣惠方）用羊粪灰三斗。以水淋取汁洗之。三日一洗。不过十洗大生。
令白发不生。（出本草）以麻子五升研。桐叶一握捣相和。浸三日。去滓。沐发令白发不生。
治发落不生。
用豹脂涂无发处。朝涂而暮生。

目录卷五十头门

篇名生发令长（附论）属性：夫足少阴之经。血所荣也。气盛则发长而美。若虚则发不长。
方
胡麻膏（出圣惠方）长发令速生。及黑润。
胡麻油（一升） 腊月猪脂（一升） 乌鸡脂（一合） 丁香（一两半） 甘松香（一两半） 零
陵香（二两） 芎 （二两） 竹叶（二两） 细辛（二两） 川椒（二两去目） 苜蓿香
（二两） 泽
兰（子（各一两）防风（三两去芦头） 杏仁（三两汤浸去皮尖双仁） 莽草（二两） 柏叶（三两） 上都
细锉。米
醋浸一宿。漉出纳入油鸡脂猪脂中。以慢火煎。候白芷色焦黄膏成。绵滤去滓。以瓷盒盛。
净先头涂之。日二用。三十日发生。
长发涂香油方（出圣惠方）松皮（二两） 天雄〔三（二）两去目〕 莽草（一两） 秦艽（一两去苗） 独活（二两） 川
乌头〔三（二）两〕 川椒（二两去目） 白芷（二两） 芎 （二两） 辛夷（二两） 甘
松（一两）零
（一两） 牛
膝（一两去苗） 松叶（半斤） 杏仁〔三（二）两汤浸去皮〕 上细锉。以醋五升。渍一
宿漉出。
以生乌麻油六斤。于铛内。微火煎令沸。候白芷色焦黄膏成。以绵滤去滓。瓷器盛。一根据涂
油之法。任意涂之。以发生为度。
生发膏（出圣惠方）细辛 防风 续断 芎 皂荚 柏叶 辛夷仁（各一两） 寄生（二两） 泽兰 零
陵香
（各叶（切六合） 乌麻油（四大升） 白芷（六两） 上以苦酒、桑根汁、韭根汁、渍一宿。以绵裹煎。
微火三
上三下。白芷色黄。去滓。滤以器盛之。用涂摩头发。日三两度。一方无苦酒渍。
生发膏
胡麻油（一升） 雁脂（一合） 丁香 甘松香（各一两半） 吴藿香 细辛 椒（各二两）泽兰
竹叶
以涂
又方 令发速长黑。
乌喙 莽草 续断 皂荚（去皮子） 泽兰 竹叶 细辛 白术（各二两） 辛夷 防
风
（各一两） 柏叶（切四两） 杏仁（别捣） 松叶（各三两） 猪脂（三升） 上先以米
酢。渍一
宿。以脂煎三上三下。膏成去滓。涂发及顶上。敷药时忌风。
令发速长而黑方。（出圣惠方）乌喙（三两去皮脐生用） 莽草（三两） 续断（三两） 皂荚（二两去黑皮并子） 泽
兰（三两） 白术（三两） 细辛（各三两） 辛夷（一两） 柏叶（一两） 防风（一两） 竹
叶（一两） 杏
仁
猪
脂二斤同煎药焦黄。药成去滓。以瓷器盛。每使净洗头了涂之。三十日效。
治头风乌喙膏。生发令速长黑而光润。
乌喙 莽草 石南草 续断 皂荚（去皮子煎） 泽兰 白术〔各三（二）两〕 辛夷
仁（一两）之先放
三
屋溜。从西端至第七溜下埋之。三十日药成。小儿当刮头。日三涂。大人数沐。日涂之甚验。
莲子草膏 治发须秃落。令重生兼黑润。（出圣惠方）莲子草汁（二升） 熊白脂（一大合） 猪 膏（一合） 生麻油（一合） 柏白皮（三合） 山
韭根（切三合） 瓦衣（切五合） 上以铜器煎之。候膏成。去滓收贮。每于梳头涂膏。令
头发
生又黑。
治妇人长发方。
零陵香 白芷 蔓荆子 蓁树 生附子 藿香（各一两） 荆芥枝（半两） 上 咀。
绵包
扎于瓶内。用香油一斤浸。却用纸封口。埋地内半月。取刷之。
近效生发方（出圣惠方）蔓荆子 青葙叶 莲子草（各一分） 附子（二枚） 碎头发灰（二匕） 上以酒渍。
纳瓷器
中封闭。经二七日药成。以乌鸡脂和涂之。先以泔洗。然后敷之。数日生长一尺也。
生发墙衣散（出圣惠方）墙衣（五合曝干捣末） 铁精（一合） 合欢木灰（二合） 水萍末（三合） 上捣研
以生油和
少许如膏。以涂发不生处。日夜再即生发。效。
令发易长方（出圣惠方）莲子草（绞汁取三升） 麻油（二升） 羊乳（一升） 猪脂（一升） 上先煎乳一沸。
次入脂
等。更煎三两沸。放冷。以瓷盒贮之。每日涂发。七日之外不长尽长。
长发方（出圣惠方）蔓荆子（三升） 大附子（二枚） 上以酒一斗二升渍之。以瓷器盛之。封头二十日药
成。
先以灰汁净洗。须发拭干。取乌鸡脂煎以涂之。一日三遍。凡经七日。然后以药涂。日三四
便泽。以汁栉发。十日长一尺。勿近面涂。恐有毛生。一方无乌鸡脂。
令发易长。（出圣惠方）熊脂（一两） 蔓荆子（一两） 上相和令匀。以醋调涂之。发即渐长。
常用长发药。
用乱发洗净晒干。以油煎令焦。就钵内细研如膏。擦之长发。又法。凡妇女秃发。即以
汉椒四两。用酒浸密室内坐擦之。其发自然长。
紫金油
用鲫鱼胆二十枚。铁 一片五钱重。诃子五枚。煨去核。郁金二枚锉。黄芩半两锉。黑
豆一大合。紫草半两。零陵香半两。生姜汁一大合。和匀。生绢袋子盛。取竹沥油四两。麻
油一十二两。入药袋子。于有油瓷盒内浸。密封放凉处。半月取出。逐日搽头。百日内如漆。
永
香芎油 治头风发落不生。
用秦椒、白芷、川芎、各半两。蔓荆子、附子、零陵香、各二钱半。细锉。用绵裹。以
生麻油半斤。于瓷器内。浸三七日。涂发稀少处。不可滴面上。去风生发。
柏枝油
用柏枝干者。秦椒、半夏、各三两。 咀。用水两碗。煎至半碗。入蜜少许。再煎一两
沸。每用时。入生姜汁少许调匀。擦无发处。每日两次。去风生发。
乌韭方
用乌韭石衣。烧为灰。沐头长发。此是阴岩湿处山石上苔。长者可四五寸。
治发落。不生令长。
用雁肪敷之。
主生毛发。
以胡麻生油涂头。令人生发。
生发。
以羊屎烧灰。和雁肪涂头上。三日生。
长发方。
以石荆生水旁者作灰汁。沐头生发。
生毛发。
以白犬乳汁涂孔中。即生黑发。若欲不生。拔去毛发。以鳖膏涂之。即不生矣。
长发方。
用续断汁沐头。
主生发（出本草）以水萍作汤沐浴。又为膏敷之。
长发（出本草）皂荚叶沐头。
长发（出本草）以松叶子作油敷头。
主生发。去风痒。（出本草）取庵摩勒子。压取汁合铁粉。和油涂头。初涂发脱。后生如漆。
令脑满发不白。而长生。
用槐子。以相连多者为好。十月巳日采之。新盆盛。和泥。百日皮烂为水。核如大豆服
之。
生毛发。（出本草）用金星草根。捶碎浸油涂头良。
治无头发。（出本草）用瓜蒂叶。生捣汁涂之。即生。

目录卷五十头门

篇名生眉（附论）属性：足太阳之经。其脉起于目内 。上额交巅。血气盛。则眉美有毫。血少则眉恶。又眉为
风邪所伤。故眉脱。皆是血气伤损。不能荣养也。
方
乌蛇丸（出圣惠方）治风毒。眉毛堕落。宜服。
乌蛇肉（酒浸炙令黄） 白附子（炮裂） 白僵蚕（微炒） 干蝎（微炒） 防风（去芦头以上各半两） 麝香（一只烧为灰） 上为末。炼蜜
治眉毛脱落。宜用此方。
用莲子草。捣绞取汁。磨生铁涂之。以手揩摩。令药气透肉。一日可三两度。涂之为妙。
又方（出圣惠方）用白矾十两。烧令汁尽。细研为末。以蒸饼和丸。如梧桐子大。每日空腹。以温水下七
丸。日加一丸。至四十丸。日减一丸。周而复始效。
生眉毛方（出圣惠方）用菁荆子四两。微炒为末。以醋和。每夜涂之。
又方（出圣惠方）用七月乌麻花。阴干为末。生乌麻油浸。每夜敷之。
治眉痒毛落方（出圣惠方）用垂柳叶阴干。捣罗为末。以母生姜汁于生铁器中调。夜间涂之。渐以手摩令热为妙。
生眉发（出本草）以鳢肠草汁涂之。生速而繁。

目录卷五十头门

篇名洗法

属性：藿香散 去 洗髭发。
藿香叶 零陵香 皂角（去皮子炙） 檀香 沉香（各一两） 香白芷（二两） 白丁
香黄
明胶（碎砂珠） 丁香（各七钱） 龙脑（二钱半另研） 糯米（一升） 上为细末。每日
如常使
用。洗
干洗头药（出济生拔粹方）甘松 百药煎 五倍子 川芎 薄荷 香白芷 草乌头 藿香 茅香（各等分） 上为
末。掺
洗发菊花散（出御药院方）治头发脱落。
甘菊花（二两） 蔓荆子 干柏叶 川芎 白芷 细辛（去苗） 桑白皮（去粗皮生用）旱
莲子草（根茎茯叶以上各一两） 上粗筛。每用药二两。浆水五大碗。煎至两大碗。去滓。
沐
发。
干洗头（海上方）治头生垢腻。兼去风。
滑石（四两） 川芎 王不留行 白芷 细辛 防风 羌活 独活（各半两） 上为末。
先
梳头发通细。掺入药三五钱。插入两手如洗头状。再用梳通篦之。风屑垢腻。自然去。永无
头风。
梳头药方
香白芷 零陵香 防风 荆芥穗 地骨皮 滑石 王不留行（各等分） 上为末。每用
一
大钱。掺在头上再梳。
迟皮汤（出御药院方）治髭发干涩。令润泽洗发方。
小麦麸（半升计二两半） 半夏（汤洗七次去滑锉一两） 沉香末（半两） 上药用水
两碗。
入生姜一两。和皮细切。同煎三两沸。生绢滤去滓。取清汁入龙麝少许。搅匀洗发。令润柔
易长。
干洗头药方（出百一选方）香白芷 零陵香 甘松 滑石 上等分。为细末。掺于发内梳篦。
洗头方
胡饼霜 白菖蒲末 子皮末（各一两） 上药研合炙皂角浆水和丸。如球子大。每一
丸。用
干洗头。白芷散（出御药院方）香白芷 王不留行（各二两） 上为细末。每用干掺头发内。微用力擦去垢腻。用篦子
刮
去药末。
治发积。
用五芩散掺之。或炒燥细面。或百药煎皆好。
必效沐发方 治头风屑。
取生柏叶细锉。水一斗煮取汤。沐发。
又方
取杏仁乌麻子捣。以水煎。滤取汁。用以沐发。
洗头光泽诀。
上用猪胆一杖。浴头时。倾在水中。洗其发自然如漆光泽诀。以乳香油浸七日外。常擦
发上。光而且黑。
洗头明眼方（出瑞竹堂）凤眼草（即椿树上固固翅也烧灰淋水洗头根据日洗之经一年眼如童子加椿皮灰尤佳） 上
正
月（月（七日）八月（三日） 九月（二十日） 十月（二十三日） 十一月（二十九日） 十二月（十四日）洗头方（出本草）令发香。白屑不生。
以鸡苏烧作灰淋汁。或煮取汁。洗之。
沐发方（出本草）用甑气水。以物于炊饭时承取沐头。令发长密黑润。不能多得。朝朝梳头。渐渐觉有益
好。
沐头长发方（出本草）以乌韭烧灰沐发。令黑。
洗头长发方（出本草）取雁骨烧灰。和泔洗头。
泽头方（出本草）以兰草叶五月六月采。阴干和油。作膏涂发。
沐头及洗身上疮痒。（出本草）以赤瓜实汁洗之。
主沐发长润。（出本草）以麻叶与桐叶捣。浸水沐发。则长润矣。
沐发（出本草）以青 生杵汁。沐发令黑而长。乃胡麻叶也。
沐发方（出本草）春斫胡桃木皮。出水承取。沐头至黑。
主沐头长发。（出本草）以紫衣烧灰。淋取汁。沐头良。

目录卷五十头门

篇名鬼舐头

属性：治鬼舐头方。（出本草）用烧猫儿屎。以腊月猪脂和敷之。
又方（出千金方）用砖末和蒜捣敷。日一度。
治鬼舐头。
取小儿粪腊月猪脂和敷。
又方（出千金方）用猫儿毛烧灰。以膏和敷之。

目录卷五十一面门

篇名面（附论）属性：夫 之黑点。如乌麻斑。如雀卵。稀则棋布。密则不可容针。皆由风邪客于皮肤。痰
饮浸
是也。散之固有常剂。若乃涂泽蠲除。朝夕从事者又安可己。面 者。由脏腑有痰饮。或
皮肤受风邪。致令气血不调。则生黑 。五脏六腑十二经脉。皆上于面。夫血之行。俱荣表
里。又或痰饮积于脏腑。风邪入于腠理。使气血不和。或涩或浊。不能荣于皮肤。故变生黑
。
方
防风膏 治面 。涂之能令光润。
防风 本 辛夷 芍药 当归 白芷 牛膝 商陆 细辛 密陀僧 芎 独活 葳
蕤木兰皮 蕤仁〔各二（一）两〕 杏仁 丁香 鸡舌香 零陵香 珍珠屑 麝香 油（一斤）除珍珠
屑麝香外。余药
量稀稠得所。以
临卧涂面上。
长春散 治风 粉刺。常用光泽面皮。
甘松 本 藿香 白附子 细辛 广陵香 小陵苓 茅香 白檀 三柰子 川芎 白
芷（脑〔半斤（两）〕 牵牛（四两） 皂角〔二（三）斤半〕 绿豆（一升） 上为细末。加白
面一斤。
和匀一处。后韶脑再和匀。用甚妙。
治面 粉刺。及面皮皱定年方。
白芨（二两半） 白术（五两） 白芷 细辛 白附子 防风 白茯苓 白石脂 土瓜
根
蕤仁 葳蕤（各三两） 白矾 本 芎 （各一两半） 当归（一两） 白玉屑 琥珀末 珍
珠
末钟乳粉（各半两） 上捣罗为细末。取鸡子白并蜜等分和捻作挺子。入布袋盛。悬挂门
上
阴干。六十日后如铁即堪用。再捣研为末。每夜用浆水洗面。即以猪脂调药涂之。经六十日。
面如新剥鸡子。
治外膏 主面 。
白芷 白蜡（各二两） 白附子 辛夷 防风 乌头 零陵香 藿香 葳蕤（各半两）本商陆 麝香（各六钱） 麻油（一合） 羊脂（五合） 牛脂 鹅脂（各一升） 上薄
切。醋渍
浃
白瓜丸 治面 。令色光白。
白瓜子仁（三两） 陈橘皮（三分） 白芷 本 远志 杜蘅 车前子 当归 云母
粉
白石脂（各一两） 天门冬 细辛 柏子仁 栝蒌根 黄丹（各半两） 上捣罗为末。炼蜜
和捣
三五百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下三十丸。
治粉滓 皴 及茸毛。令面悦泽光润。如十四五时方。
黄 白术 白蔹 葳蕤 土瓜根 商陆 蜀水花 鹰屎白 防风 白芷 细辛 青木
香
涂面
玉容散 治面上热刺 。
牵牛（二两） 香白芷 川芎 藿香 甘松 本（各半两） 栝蒌根（七钱半） 楮
桃儿
猪牙
如洗面
药用
藿香散 治去 洗髭。
藿香叶 零陵香 皂角 檀香 沉香（各一两） 香白芷（二两） 白丁香 黄白胶 丁
香
（各日令光悦朱砂红丸子治面色不莹净。及面黑皱。朱砂白术白蔹白附子吴白芷白僵蚕木香（各半两） 钟乳粉（二两） 白
茯苓
密
如
梧
洗面去 。主悦白方。
猪 豆粉（四升） 冬瓜（半斤） 皂荚（五梃） 细辛 白术 防风 白蔹 白
芷（各二两）曝
干再捣
玉容散 治面上诸 。及灭瘢痕。
白附子 冬瓜子 韶脑（各二钱半） 楮桃儿（二钱） 白僵蚕 白蔹 成炼 钟乳粉
（各半两）处。明
旦温淡
白附子膏 治 令面悦泽。亦治 。
白附子 青木香 丁香（各一两） 商陆根（一两） 细辛（三两） 酥（半斤） 羊
脂（三两）密
夜
涂
不
治面 令悦白方。（出圣惠方）雄黄（一两半） 雌黄（一两） 朱砂 珍珠 白芨 白僵蚕（各三两） 白茯苓（一两） 腻
粉（调搅钟乳粉散治去黯子。玉女粉白芨（各二钱半） 细辛末 轻粉（各半钱） 密陀僧（一钱半） 白附子 钟
乳粉
白蔹（各二钱） 上同研匀细。用孩儿乳汁调涂患处。或温水调亦得。临卧用。次日以温水
洗
去。
猪蹄膏 治洗面 。
白芷 玄豆 栝蒌 白芨 白蔹 零陵香 藿香 鹅梨 上用猪蹄一付。刮去黑皮。切
作细
不散
沉香膏 治面
沉香 牛黄 薰陆香 玉屑（各三分） 丁香 水银（各一分） 雌黄 鹰屎（各半两）先
将三
极细
苏合煎 治面 黯
苏合香 麝香 白附子 紫菀 蜀水花（各二两） 青木香（三两） 鸡舌香 鸬 屎
（各一两）一
斛煮并
欲敷药
以浆水
可用脂
茯苓膏 治面 黯。令悦泽光白润好及手皴。
猪蹄（两具） 白粱米（一升） 白茯苓 商陆（各五两） 葳蕤（一两） 白芷
本（各三两）零陵香末
面
白附丹 治男子妇人面生黑瘢点。
白附子（二两） 白芨 白蔹 白茯苓 密陀僧 石脂 定粉（各等分） 上为末。先
用洗
面药
干。逐旋用浆水磨开敷之。一方无石脂。
治面上 瘢点方。
白附子（一两） 白蔹 白芷 密陀僧 赤茯苓 胡粉（各半两） 上为末。
每用时先以热水洗面。临卧时以牛乳和涂之。人乳亦可。
杏仁膏 治面 涂之。令光白润泽。
杏仁 雄黄 瓜子 白芷（各一两） 上除白蜡外。并入乳钵中研。令细。入油半斤。
并
药锅中以文火煎之。候稠凝。即入白蜡又煎搅匀。纳瓷盒中。每日先涂药。后敷粉。大去
。
桃仁澡豆。主悦泽去 方。
桃仁（一升） 芜菁子（一两） 荜豆面（二升） 白术（六合） 土瓜根（七合） 上
捣罗为
细散。却以酥浆水洗手面。
白附子 治去面 。
白附子 香附子 白檀 马珂 紫檀（各一两） 上为末。白蜜和。如杏仁大阴干。临
用
以水研涂面。旦以温水洗却。忌风油七日。面色如莲花。
治面多 。皮肉粗涩。令人不老方。
朱砂 雄黄（各三两） 水银霜（半两） 黄鹰粪（一升） 上胡椒（二两） 上细研
如粉。以
面脂和净洗面。每夜涂之。以手细摩令热。明旦不废作妆。然须五日一洗面。涂不过三遍。
所
有
玉容散 治面黑 。皮皱皴方。
白附子 密陀僧 牡蛎 白茯苓 芎 （各二两） 上为末。和 羊乳夜涂面。以手摩
之。
旦用浆水洗。不过五六度。一重皮脱 瘥矣。一方以酥调敷。
治面 。永除根本方。
乌雌鸡 胡粉 腻粉 英粉 鹰粪白（各一两） 上药都细研令匀。临卧时净洗面。于
手
掌内以津唾调涂面上。或早晨用亦得。涂却后。一日不得洗面。不过三五上。面色洁白。
治 乌靥。令面洁白方。
马珂（三两） 白附子 鹰屎白 珊瑚（各一两） 上研成粉和匀。用人乳调。每夜取
敷面。
明旦温浆水洗之。
桃花圆 治面黑 。令人洁白光悦方。
桃叶（二两） 桂心 乌喙 甘草（各一两） 上为末。丸如大豆许。每服十丸。日二
服。
十日易形。一方有白附子、甜瓜、杏仁、各一两。为七味。
治面 风刺方。
苦参（一斤） 赤芍药 冬瓜子（各四两） 玄参（二两） 上为末。每用一钱。用手
洗面上。
治面上有瘢子方。
大风子 腻粉 麝香 荆芥 上为末。空心洗面上。
治面 方。
鸡子（二枚） 胡粉 丁香（各一两） 上先以醋一升。浸七日后。取鸡子白调香粉令
匀。
以浆水洗面。敷之佳。
矾石散 治面 。
白矾 石硫黄 白附子（各六铢） 上为末。以酢一盏。渍三日夜。净洗面敷之。莫见
风
日。慎三七日可如白雪。
羊乳膏 治面上 。内外兼治。
甘草（二两） 白羊乳（三升） 羊 （二具） 上相和一宿。先以酢将洗面水布拭之。
夜敷
药两遍。明旦以猪蹄汤洗却。每夜洗之。
又方
桂心 蜜 石盐（各等分） 上为末。相和。夜调涂之。
治去 方
白矾末 白丁香 鹰粉（各等分） 上为末。以唾津调敷。
羊髓膏 治面 涂之。令光白润泽。
羊胫骨髓（二两） 丹砂（半两） 鸡子白（二枚） 上先将髓并丹砂入乳钵中。研
令极
细。以鸡子白调和。令匀。入盒中盛。每用时先以浆水洗面。后涂之。
治黑 。令人面色好方。
白僵蚕 黑牵牛 细辛（各等分） 上为末。如澡豆用之洗面。又浴小儿胎秽良。
治面黑 。皮皱皴方。
益母草灰（五升） 落梨灰（三升） 锻石（一斗） 上研细于盆内。先着锻石。上用
纸盖。
渐入热水。候湿透锻石于纸上。留取水五升。将此水煮稀糯米粥。拌前件二味灰作球。于炭
火内烧令通赤。取去候冷。捣罗为末。根据前将粥拌更烧。如此七遍后。更以牛乳拌。又烧两
遍。然后捣罗为末。每夜先洗面了。以津唾调少许涂之。平旦以热浆水洗面。去斑皱 极
妙。
杏仁膏 治面黑皴皱。 黑、 、渣 、粉刺、疵痣。黄黑不白光净。凡是面上
之病皆
杏仁 鸡子白 上相和。如饼煎面。入夜涂面。明旦以米泔洗之。一方温酒洗之。
治粉滓 方。
白蔹（十二铢） 白石脂（六铢） 上捣筛。以鸡子白和。夜卧涂面。旦以井花水洗却。
治 斑。及去瘢痕方。
云母粉 杏仁（各等分） 上细研入银器中。以黄牛乳拌。略蒸过。夜卧时涂面上。旦
以
浆水洗之。
治面 方。
鸡子（一枚） 朱砂末（一两） 上先研朱砂为末。入鸡子中封固口。与鸡卵同令鸡伏。
候
鸡雏出。即取涂面效。不过五度。一方以白鸡腹下伏之。如前法取用。但云鸡子令面皮急而
光滑。丹砂发红色也。
治 令人面皮白方。
鹿角尖 干姜（一两） 上捣干姜。以和鹿角汁搅使调。每夜先以暖浆水洗面。软帛拭
干。
取
惊人。涂药不用过见风日妙。尤佳。
治面 黯方。
茯苓 白石脂（各等分） 上为末。和蜜涂之。日三除七黑。
治面黑 。皮皱皴方。
杏仁（一两） 腻粉（半两） 上以鸡子白和匀。夜用敷面。经宿拭去甚妙。
治 斑点。兼去瘢痕方。
桃花 杏花（各一升） 上以东流水浸七日。相次洗面三七遍极妙。一方加当归。
治 斑点方。
皂荚（末半升） 杏仁（半两） 上都研令细。每夜用唾调涂之。
治面 。内外兼治方。
上成炼松脂为末。温酒服三合。日三服。尽三升无不瘥。
又方（出圣惠方）上以白附子为末。酒和敷之即落。一方以水和涂之。亦治面 。
治人面 黑。肤色粗陋。皮浓状丑。
上以 羊胫骨为末。以鸡子白和敷之。旦以白净粱米泔洗之。日三。白如雪。
治去 方。
上以白僵蚕为细末。先以肥皂洗净面。却以药末如洗之良。
又方
上以胡粉、黄连二味。为末搽之。
丹砂方 治面 。涂之令光白润泽。
上以丹砂一两研细。入蜜少许。更研如膏。入盒中盛。每至临卧涂面。明旦以浆水洗之。
一方以水和丹砂末。服方寸匕。男七日。女二七。色白如雪。
益母草涂方 治面 。令光白润泽。退皴皱。
上以益母草灰一升。以醋和为细团。以炭火 七度。后入在乳钵中研细。用蜜和匀入盒
中。每至晚卧时。先以浆水洗面。而后涂之大妙。又方。以草煮汤洗之。一方。面汤和酒七
遍。洗面用之。
治面 黑子方。
上取李核中仁。去皮细研。以鸡子白和如稀饧涂。至晚每以淡浆水洗之。后涂胡粉。不
过五六日有效。避风。
治血 面皱靥子。令人面润泽有光。
上取芜菁子烂研。入常用面脂中良。
又方
上用 菜子。以醋浸之揩面。令润泽有光。
治面多 。或似雀卵色者。
上用苦酒渍术。常以拭之面。即渐渐除之。
治面 黑子方。
上以雄黄一两细研。入猪脂和。每夜涂之效。
治 黯斑方。
上以密陀僧。用乳煎涂面佳。兼治 鼻 。一方以人乳调涂面。每夜用之。
治面 黑。肤色粗陋。皮浓状丑方。
上用杏仁酒浸。皮脱捣碎。绢袋盛。夜取拭面。亦治面 。
又方
上用酒浸鸡子三枚。密封四七日成。敷面如白雪。
治面 黯方
上用桃花、冬瓜子、各等分捣。以蜜和敷面。
治面黑 皮皴方。
羊胆 牛胆（各一枚） 上以醋一合。和煎二三沸。夜卧涂之。
攀风黄 膏 整容去风。
黄 当归 防风 檀香 栝蒌 香白芷（各半两） 甘松 零陵香 川芎 甘草 生
干
地黄 木香 本 白蔹（各一两） 赤芍药 杏仁 麻油（一斤） 上件药除油外。十六
味皆锉
碎焙干。入油内。慢火熬一伏时。去诸药不用。再称熬若油。每一两入明蜡四钱。再于火上
化开蜡熬。少时用新绵子滤去滓。盛于瓷器内。熬时不得用铜铁器。须银石器内熬。
七香嫩容散 去风刺 。
黑牵牛（炒二两） 香白芷 零陵香 甘松 栝蒌根（各二两） 茶子（四两） 皂角
末（四两） 上件为细末。如常用之。
 本散 治面多 风刺。
本 黑牵牛 黑豆（小盏） 皂角 上为细末。如澡豆常用之。
石菖蒲散 治面上 。风刺疮靥。
石菖蒲 甘草 白茯苓 淡豆豉 皂角 上各等分为末。卧时。先以皂角洗面。揩拭令
极干
五倍子膏 治面上风刺 。
漏芦 五倍子 黄柏（各一两） 上为细末。临卧蜜调涂。如小赤疮。即以面油调敷。
莹肌如玉散 治有 。及粉刺之类。并去垢腻。润泽肌肤。
皂角（三斤） 糯米（一升六合） 绿豆 楮实子 白芨 白丁香 缩砂 升麻（各半两）甘松（七钱） 三赖子（三钱） 上同为细末。如糯米。绿豆粉末。及皂角末。一处搅拌匀。
用
之甚效。
去 （出本草）以山菇菰根。捣涂面上。
去面 （出本草）以孝子衫襟。烧灰敷之。
治面 （出本草）以小萍子是沟渠间者。为末敷之。
去面
以橡斗子中仁碎为粉。和大豆澡面良。

目录卷五十一面门

篇名面（附论）属性：夫面 者。生渣 。细起如粟谷状。由风热相搏而生。盖诸阳在于头面。风热乘之。
结而不散。故成 。养生方说。醉不可露卧。及饮酒热未解。冷水洗面。令人发面疮。轻
为渣 是也。
方
五香散 治 黯。黑晕赤气。令人白光润方。
黄 白茯苓 葳蕤 杜若 商陆 大豆黄卷（各二两） 白芷 当归 白附子 冬瓜
仁
杜蘅 白僵蚕 辛夷仁 香附子 丁子香 蜀水花 旋复花 防风 木兰 芎 本 皂
荚白胶 杏仁 天门冬 土瓜根 白术 梅肉 酸浆 水萍（各二两） 荜豆 猪 （二具）上治下筛取洗面。二十七日白。一年与众别。
王屑膏 治面 。
玉屑 珊瑚 木兰皮 辛夷（各一两半） 白附子 芎 白芷（各一两） 冬瓜子仁
（四两）除玉屑珊瑚
及诸般脂外。并细锉。先于银锅中。以文火销诸般脂令熔。后下诸药。同煎三上三下。令白
芷色黄为度。滤去滓。下玉屑珊瑚末搅令匀。于瓷器中盛。每夜涂面神效。
治面 方。
雄黄 雌黄 光明砂 密陀僧 珍珠 峭粉 白僵蚕 白芨 茯苓 水银 上研和令
匀。少
白涂则落。
麝香膏 治面 。令光白。
麝香 附子 当归 芎 细辛 杜蘅 白芷 芍药（各一两） 猪脂（一斤） 上先
将猪
脂。
匀。
治面 方。
芍药 茯苓 杏仁 防风 细辛 白芷（各一两） 白蜜（一合） 上为散。先以水银
霜敷
面三
先以
枸杞子散 治面 敷面。
枸杞子 白茯苓 杏仁 防风 细辛 白芷（各一两） 上为细散。先以腻粉敷面三日。
即以
治面上雀子斑。及 方。
白蔹 生矾石 白石脂 杏仁 上研和鸡子白。夜卧涂面上。旦用井花水洗之。
治面 。令人悦白方。
栝蒌子 白石子 雀屎 麝香 上捣筛。别研麝香、雀屎、白石脂、和合。取生菟丝苗
汁和之。如薄泥。先用澡豆洗去面上垢腻。次以药涂 上。日夜三四度。平旦温浆水洗之。
亦治面黑斑驳。
冬葵子散 治面 。令光白。少年气血盛。面 甚者。
冬葵子 柏子仁 白茯苓 冬瓜子 上捣细为散。每服二钱匕。温酒调下。食后临卧时
服之
矾石散 治面 。令光白。
矾石 白石脂 白蔹 杏仁 上并为散。以鸡子白调令匀。入瓷盒中盛。临卧时。先用
浆水洗面。后涂药。明旦以井水洗之。白蔹亦作白蓝。
黄连散 治面 。令光白。
黄连 木兰皮 大猪肚 上将二味。捣罗为末。纳猪肚中缝合口。入五斗米瓶内蒸熟。
取出细切曝干。捣罗为末。每服二钱。温水调。空心临卧服。
麻黄散 治面 。
麻黄 甘草 杏仁（各三两） 上捣筛。酒下一钱。日三服。
羊乳膏 治面 。
羊胆膏 治面 。及产妇黑 。如雀卵色。
羊胆 猪脂（三合） 细辛（三分） 上相和煎成膏。每夜涂面。旦以浆水洗之。亦治
令面
皮光泽。
治面 方
黄连（三两） 蛇床子（四合） 上捣末。以面脂和涂面。日再瘥。
治面 。及产妇黑 。如雀卵色。
桃花 冬瓜仁（各一两） 上捣为末。以蜜调敷之。
治面 。如雀卵色。
以 羊胆一枚。酒二升。煮三沸。涂之。日三度瘥。
浮水膏 治面 。令光白。
用水萍曝干五两。捣罗为末。以蜜调和。稀稠得所。入瓷盒中盛。每卧时涂面。本草按
浮萍沦之。亦可饮少许汁良。治少年面上起细 。
治面 。及产妇黑 。如雀卵色。 斑方。
用白茯苓末。蜜和敷之。
治面 。
用桂心、生姜末。蜜和敷之。
治面 。及产妇黑 。如雀卵色。
用七月七日取露蜂子。于漆碗中。以少酒渍。取汁重滤过。以明粉相和涂之。
治面 方。
生地（三斤） 枸杞根（一十斤） 上先捣枸杞。次捣地黄。曝干合筛。空心酒服方寸
匕
日三。久服颜如童子。此秘方也。
治男女 面生疮方。
黄连（二两） 牡蛎（三两） 上捣罗。以粉疮上频敷之。即瘥。一方以水和如泥。敷
之妙。
治面上 子方。
水银 腊月猪脂（各一两） 上相和熟研。令水银星尽。向夜涂之。平明拭净。三四度
瘥。
又方
鹰粪白（半两） 胡粉（一分） 上细研。以蜜和敷面上。
治少年面上起细 方。
鸡子（二枚） 好酒（一升） 上瓷瓶子内盛。密封头。候七日。取出鸡子去壳。每夜
涂面
上。
治面及鼻病渣 。
木兰皮（一斤） 栀子仁（一斤） 上捣散。食前以浆水服方寸匕。日三良。一方食后
用蜜
汤下。
治面渣 方。
用鸬 屎一升为末。以腊月猪脂和匀。夜敷之。亦治 。
治面 。年少气盛。
用麋脂涂拭面上。日再涂之瘥。
治面上 子方。
用川大黄末。以水调。每夜涂之。
木兰膏 治面渣 。
木兰皮 防风 白芷 辛夷 木香 牛膝 独活 本 芍药 白附子 杜蘅 当归
细辛 芎 麝香 腊月猪脂（二斤） 上除麝香猪脂外。并锉碎。先将猪脂入锅中令销。
下
诸锉药。以文火煎三上三下。候白芷块子黄色膏成。用新绵滤去滓。入麝香搅匀。稀稠得所。
瓷
白芷膏 治面渣 。
白芷 白附子（各三分） 芎 防风（半两） 丁香 白芜荑 木兰皮 细辛 本 零
陵香
以
酒二
芷黄色膏成。用新绵滤去滓。入麝香搅匀。稀稠得所。瓷盒盛。每临卧时。先以澡
洗面。后涂膏大效。
防风散 治肺脏风毒。及过饮成渣 。
防风（一两） 石膏（三两） 小荆子 栀子仁 荠 枸杞子 白蒺藜（各一两） 甘
草
（半杏仁膏治面渣。杏仁（研一两） 硫黄（研一分） 密陀僧（研半两） 砂（研一钱） 白鹅脂（二两） 上除
鹅脂外。再同研如粉。入鹅脂油。更研令匀。倾入瓷盒子。坐 灰火中养之。搅令稀稠得所。
成
治猝得面 方。
土瓜根 水银 胡粉 青羊脂（等一分） 上为粉。和敷面 。旦以浆水洗之极妙。
白附子散 治面 痒肿。
白附子 青木香 由跋（各二两） 麝香（三分） 上为散。以水和涂面。一方用细辛
二两
尤佳。
白膏 治面渣。 疥痈恶疮。
附子（十五枚） 蜀椒（一升） 野葛（一尺五寸） 上罗匀。以酢渍一宿。猪膏一斤。
煎令
附子色黄去滓。涂日三。
治面 及黑方。
醇酒（三升） 牛胆 羊胆（各一具） 上合煮三五沸。敷之。
治面上渣 黯 方。
蒺藜子 栀子仁（各一斤） 上捣合如泥。以 浆和如泥。临卧以涂面上。日未出便洗
瘥。
雄黄散 治面上生细 疮方。
雄黄 峭粉 水银（各等分） 上以腊月猪脂。和以敷 上。瘥止。
治年少气盛。面生 疮方。
荠 肉桂（各二两） 上为末。以酢浆服方寸匕。日一服。亦治 。及灭瘢去黑痣。
治面渣 方。
用木兰皮一斤。以三年酢渍。令浸百日。曝干为末。温酒服。早午晚日三次。以浆水服
之。又以为末。敷之治灭瘢。
治面 。及产妇黑 。如雀卵色。
上以鸡卵。醋浸令坏。敷面 后。以浆水洗之。
治面 。（一名杏仁膏）治面 黯令悦白润好及手。（一名茯苓膏）治 面。（一名治白方）白附子膏。（方见面类）治面 。令悦白润好。及治手皱方。
治少年面上起细 。
浮萍拓之。亦可饮少许汁良。
治面黑 。（出本草）以冬瓜藤烧灰洗之。
治面 。（出本草）以干肺炙食之。
治面白 瘢。（出本草）以续随叶汁敷之。又茎中白汁。剥人面去 。甚效。

目录卷五十一面门

篇名面粉渣（附论）属性：夫面渣者。是粉刺也。面上有渣如米粒。此由肤腠受于风邪。搏于津脉之气。因虚而作。
亦云敷之胡散入虚肌。使之然也。
方
治粉刺。面生 方。
黄 白术 白蔹 葳蕤（各二两半） 商陆 鸬 粪 鹰粪（各一两） 防风 芎 白
芷
都和作
梃子
治面上粉刺。悦泽容颜方。
硫黄 密陀僧 乳香 腻粉 白僵蚕 杏仁（各等分） 上同研如粉。以牛酥调稀稠得
所。暖
治面上粉刺，及面疮方。
黄连 粳米 赤豆（各五分） 吴茱萸（一分） 胡粉 水银（各六分） 上捣黄连等
下筛。
先于
神
赤膏 治妇人面粉渣。
光明砂（四分） 麝香（二分） 牛黄（半分） 水银（四分） 雄黄（三分） 上研
如粉。面脂
一升
大效
防风散 治面上风刺。粉刺。
防风 轻粉 荆芥〔各二（三）分〕 密陀僧 乳香（各一钱） 上为细末。每夜遇晚。
用
药一
治面上瘢迹。一切风刺、粉刺、雀斑方。
白附子 密陀僧 白茯苓 白芷 胡粉（各等分） 上为细末。以羊汁调涂敷。至天明
浆
水洗
治面上粉刺。及黑 方。
朱砂 雄黄 密陀僧（各一两） 麝香（半两） 粉霜（半两） 上研细。用面脂调。
夜卧时
匀以
肥皂丸 治男子妇人。风刺、粉刺、雀斑。面上细疮。
南星 朴硝（各半两） 巴豆（七枚） 白梅肉（一两） 上为细末和匀。将肥皂一个。
酌量
大小
每
治风刺。粉刺。疮麻子风。黑 等疾方。
僵蚕 白附子 白芷 本（各一两） 上为末。如常面药洗之。
五参圆 治去酒刺。面疮。
人参 丹参（各一钱） 苦参 沙参 玄参（各一两） 上为末。用胡桃仁五钱。重杵
碎为
丸。
红膏 治面上粉刺。
朱砂（一两） 麝香 牛黄（各半两） 雄黄（三分） 上细研令匀。以面脂和为膏。
匀敷面
上。
白蔹膏 治面粉渣。
白蔹 白石脂 杏仁（各半两） 上为末。更研极细。鸡子白调和。稀稠得所。瓷盒盛。
每临
疗面及鼻酒渣方。（出肘后方）珍珠 胡粉 水银（各等分） 上猪脂和涂。又鸬 屎和腊月猪脂涂。亦大验神效。敷
面。
旦
治粉刺方。（出百一选方）雄黄 硫黄 蛇床子（各等分） 上为细末。临睡时洗面了。用真酥一匙涂之。
治妇人面上粉刺方。
滑石（半两） 黄蜡（一钱） 巴豆（五个） 上各为细末。每用少许。如常法洗面。
治妇人颊上疮。瘥后每年不发。
黄矾石（二两） 胡粉（一两） 水银（一两半） 上捣筛。先以片许猪脂。于瓷器内
熟研水
银。令销尽。更加猪脂。并矾石、胡粉使粘稠。洗面疮以涂上。又别熬胡粉令黄。涂膏讫。
则以粉。数日即瘥。
治猝病余。面如米粉方。
白蔹 杏仁（半分） 鸡矢白（一分） 上捣下以蜜和之。杂水以揩面良。
丹砂散 治面渣如麻子。
丹砂 桃花（各五两） 先将桃花研令如膏。次入砂。同研极细。每服一钱。空心井水
调
下。
萱草膏 治面粉渣痞 。
萱草花（曝干七两） 白蜜（二两） 上捣罗萱草花极细。与蜜调研。令匀。入瓷盒。
俟每
旦洗面后。多少涂面上。
石粟膏 治面粉渣。痞 如麻子。
锻石（二两） 粟米（二两） 上将灰罗细。同粟米纳瓶中。以水浸经三日。取出如膏。
曝
干。重研如粉。以面脂调匀。入瓷盒中盛。每洗面讫。拭涂之。
治面 。及粉渣。
上三年大酢二升。渍鸡子五枚。七日。鸡子当软如泥。去酢泻着瓷器中。以胡粉两鸡子
许。和研如膏。盖口蒸之于五斗米下。熟。药成封之。勿泄气。夜欲卧时。研涂面 粉刺上。
旦
治面及鼻病酒渣方。
用马兰子花杵。敷之佳。
治面粉滓方。
上熬矾石。以清酒和敷之。不过三上。一方熬汁尽为末。酒涂之。亦治猝病余。面如米
粉。
又方（出圣惠方）用生菟丝苗捣汁涂。不过三上。一方菟丝子汁。
玉女粉 治面上风刺。粉刺。面 黑白斑驳。
用益母草不拘多少。锉捣晒干烧灰。汤和烧数次。与粉相似。每用以乳汁调。先刮破风
刺。后敷药上。一方洗面用之。又以醋浆水和烧通赤。如此五次细研。夜卧时。如粉涂之。
治大粉痣方。（出海上方）用黑牵牛为末。对入面药中洗面。能去粉痣。
治粉刺方。
用茺蔚子烧益母灰为末。以面汤溲烧之洗面。遍治面上风刺。亦制硫黄极妙。
又方
以 米末共米醋和敷。亦使皮肤泽。为热不及麦 也。
又方
以蜂子取其未成头足时。炒食之。又酒渍。以敷面。令面悦白。
治去酒刺面疮。
用蜜一两。白丁香一十粒。浸在蜜里。早晨夜晚点在面上。酒刺自落。
治鼻 赘子。及面上雀儿斑。
黄丹 砂 巴豆 饼药（各三钱） 上为末。入生矿锻石末一匕。鸡子清调匀。酒
用
鹅翎刷上。雀儿斑竹针刺破。挑药点之。才觉痛。微肿可洗。
治粉刺 黑白斑驳。
上 羊胆五枚取汁。以好酒一升。相和煎令稠。以涂面上。日三度。
土瓜膏 治面粉渣痞 。
用土瓜根二两。捣为细散。以浆水和研成膏。入瓷盒中盛。每临卧。以浆水洗面后少许。
治妇人粉刺。面上黑子。
上以黑牵牛不拘多少。以童子小便浸。令软烂。研极细。先以生姜自然汁涂患处。却以
药涂之。诘旦。用温酒洗净。甚者不过三效。

目录卷五十一面门

篇名面体疣目（附论）属性：夫风邪入于经络。血气凝滞。肌肉弗泽。发为疣目。或在头面。或在手足。或布于四体。
其状如豆。如结筋缀连。数十鼠乳相类。故谓之疣目。
方
治一切疣赘瘢靥方。
风化锻石 粉炉炭灰 桑柴灰（各一钱） 砒霜 砂（各一分） 黄矾（半分） 上
将砒
霜等三味。研令极细。入前膏内调匀。用布揩破涂之。似有白痂。即以新罗松子油调涂之。
治疣目及痣等方。
桑柴灰（四升） 附子（两棵） 砂（一分） 糯米（五十粒） 上捣为末。入煎内
调令匀。
每取少许点疣目上。即自落兼破。一切肿毒要作头者。当上用此药。肿毒即破也。
治面及身上生疣目方。
腻粉（一两） 巴豆（一枚） 上细研。以针轻拨破。疣目上点之。成疮自落。后用黄
连末
敷之。便干。
治去疣目方。
松脂 柏脂 上等分。合和涂之。一宿失矣。兼治疵痣。
治面及身上生疣目方。
用蜡纸一片。炙令热。上以硫黄末少许。掺令匀。紧卷。以火烧点疣目上。待有沸声便
拨。
却已去根也。
治疣目。及痣靥子方。
用糯米五十粒。于湿锻石里埋之。以米烂为度。用针拨破疣目敷之。经宿自落。亦治靥
子。
治去疣目方（出圣济总录）用猪脂于痒处揩之。令少出血即瘥。神验不加。
又方（出圣惠方）用灰二两。以苦酒渍七日。滴汁点疣目上即落。作小疮子即瘥。亦治疵痣。
又方（出圣济总录）用牛口中涎。数涂疣目上自落。亦治疵痣。
又方（出圣济总录）用艾作炷。于疣目上灸之。三壮即除。
又方
以盐涂疣上。令牛舐之。不过三度。
又方
以屋溜下水涂之效。或云以墨涂之。不过三度。
又方
以朔 赤子 使坏。疣目上亦令涂之。
又方（出圣惠方）以蜘蛛网丝绕缠之。自落良。一方棘丛间花蜘蛛丝尤良。
又方
以石硫黄扫疣目上。六七遍除。以醋调涂即瘥。亦治疵痣。
又方
七月十五日。正中时望中。以秃条帚扫疣目上。三七遍瘥。
又方
取月尽日平旦井花水。月生一日煮作汤。灶突北面南自洗。咒曰、日尽水。月初汤。灶
突北。千疣死。百疣亡。凡七度洗及咒。甚良妙。
又方
用布纸一张于床下。即以笔点疣。下还点纸一干。无问多少。皆一一点。每点即咒曰。
纸亦散。点一遍讫。乃深埋点纸于屋漏下。久当疣散。
又方
月晦日。夜于厕前。取故草二七茎。别二七过粉疣目上讫。咒曰今日月晦疣惊。或明日
朝
又方
取亡人枕若席物拭之。亡人近。弥易去也。
又方
取七月七日。以大豆一合。拭疣目上三过讫。使病疣目人种豆。着南向屋东头第二
中。豆生四叶。以热汤沃杀。疣目便失。
又方
上盗取一 酒醅。以摩疣目上。咒曰疣疣不知羞。一 酒醅洗你头。急急如令。咒满七
遍。即自愈。
又方
用杏仁二十枚。烧令黑。研如膏。涂疣目上。
治疣目耳 疮。（出本草）以乌鸡胆日三敷。
销黑痣疣赘。（出本草）取浣衣黄灰。蒿、藜、荻、三种灰。火水蒸。以点之。即去。不可广用。烂人皮肉。桑
薪灰。功胜浣衣黄灰及炭灰。
治人面卒得赤黑丹如疥状。不急治。遍身即死。
用烧鹿角末。猪膏和涂之。
疗面目身猝得赤斑或痒。或瘭子肿起。不即治之。甚杀人。
以 羊角烧为灰。研令极细。以鸡子清和涂之。极神验。无鸡子。和涂之甚妙。
治面目猝得赤黑丹如疥状。不急治。遍身即死。若白丹者方。
取白瓷瓦末。猪脂和涂之。

目录卷五十一面门

篇名靥痣（附论）属性：夫黑痣者。盖风邪搏于血气。变化所生也。夫人血气充盛。则皮肤润悦。不生疵瑕。若
损则生点痣。然黑痣者。是风邪变其血气所生也。若生而有之者。非药可治也。凡面及体生
黑点。谓之黑痣。亦云黑子也。伤其上皮。令裁破。以药点之。此名三灰煎。
方
灰煎 治疣赘瘢痕。疵痣。及痈疽恶病等。
锻石（一斗五升） 温桑灰（四斗） 柞栎灰（四斗） 上合九斗五升。以沸汤令
调湿。
纳甑中
斟量余五斗汁。微火徐徐煎取一升。洗乱发干之。如鸡子大。纳汁中即消尽。又取五颜色。
剪如韭叶
鸡犬见
人。宜详慎之。
治出黑子方。
大丁香 刚子（各等分） 上以研涂黑处。
神手膏 治专去痣。
锻石（一两） 斑蝥（七个） 上蘸苦竹、麻油少许。却和匀。锻石揭调。然后入酽醋
少许
搅
糯米膏 出靥子。
锻石 木炭灰（三钱） 上件秤匀。以水少许。调令稀稠得所。瓷甑内盛。以竹篦子摊
平。
然
气。候四五日。取起一二粒着在灰内者。若化作粥浆可用。如未便。候一二日。如取靥子先
洗净过。以竹针削作针。灯上燎过。其尖稍利。先轻手于靥周遭。略拨动。即以竹针轻批。
糯米浆汁匀布拨动处。靥上不用。须臾微赤。不痛。不作脓。三数日即作痂。勿剥。任其自
落。不作瘢痕。其靥自除。
治出靥方。
用荞麦秸一担。不烂者。烧灰存性。入锻石半斤。同灰一齐过冷火灭。然后以热水淋灰。
淋下灰水。用铁器内煮。以漆匙搅成膏子。于靥上点出。或先以草茎刺破亦可。
七白丸 治面上靥色并雀斑。
白附子 白芨 白蔹 白芷 白僵蚕 白茯苓 白术（各等分） 上为末。以鸡子清调
作
锭子。阴干。每用浆水摩敷面上。以时换敷。七日见效。加密陀僧。
治面上黑痣及赘方。
雄黄 硫黄 珍珠末 白矾 兰茹 藜芦（各半两） 巴豆（三枚） 上为末。都研令
匀。
以黑漆和合如膏。于上点之。当成疮自落。及去面 皮中紫点。其不奈漆人。用鸡子白和涂
之良。
治赤疵及黑痣。去靥秽。
干漆（一两） 巴豆（三枚） 炭灰 雄黄 雌黄 白矾（各一两） 上为末。都研令
匀。以
黑漆
五灰煎 治黑子。去疣赘。
锻石 朔 灰 桑灰 炭灰 蕈灰（各一升） 上以水溲蒸令气匝。仍取釜中沸。淋取
清
汁五升许。
即堪用。
量以点之。
治去痣方。
糯米（一百粒） 锻石 巴豆（三粒） 饼药（少许） 上入瓷瓶同窨三日。以竹签挑
粟米许
点痣
治点痣方。
砂 锻石 斑蝥 巴豆（各等分） 上用饼药调。每用粟米大点上。
治黑子及赘方。
生藜灰（五升） 生桑灰（五升） 锻石（三升半） 上合和令调。蒸之。令溜取甑下
汤一斗。
从
先小用锻石、桑灰。淋汁熬成膏。草茎刺破。点新水沃之。及油腻等物。
治面靥方。
先以草梃掐断。于靥上划破。微有血出。铜绿细末贴之。三日不洗面。疮痂起自然无了。
如
治黑痣生于身面上。
用藜芦灰五两。水一碗。淋灰汁于铜器中盛。以重汤煮。令如黑膏。以针微拨破痣处。
点之
治黯点方。
用桑灰、艾灰各三升。以水三升淋之。重淋三遍。以五色帛纳汁中合煎。令可丸。以
敷黯
治点痣药。
用碱入水熬数沸。下好灰调如粥相似。入瓷器内。上铺白连纸一层。用糯米五十粒。顿
于纸
治点靥子方。
取落梨灰少许。淋取灰汁。于铜器中重汤煎。如黑锡。以针微拨破靥子。令药得发动点
之。大者不过一点。
治黑子去疣赘方。
用续随子熟时坏破之。以涂其上便落。
神效灰煎 治疣赘。黑疵痣靥。秽疮疽。息肉结瘤。
用炭灰三升。汤拌令湿。彻以熟汤渍。令半日后则还之淋之。稍点汤。不得太速下。即
灰汁
中湿
膏。
伤损肉色
然脱落。
瘢亦不凸
治赤痣。
用黑大蒜和 血涂之。
治去痣靥小瘤子方。
用锻石化碱。各等分为细末。先以针挑破。却用水调药。点上些小在患处。三日三上即
去。
治去靥子方。亦治血 面皱。
用蔓荆子研末。入面脂中及去皱。
治去痣靥。
用锻石、炭灰上熬令热放糯米于灰上。候米化。即用米点之。
美容膏 治遍满头面。大小诸靥子。或遍身体者。
料炭灰 桑柴灰 荞麦蘸灰（各半两） 上灰用热汤淋取一升。熬至五分。又用
独角仙（一个） 红娘子（半钱） 糯米（四十九粒） 锻石（一两） 上为末。将前项灰。调汁如
糊相似。
在瓷盒内。土底埋五七日。取出使用。取瘢痕靥内刺破。用细竹签子点之。放药
再点。至三上。见瘢痕时。令水淋洗。忌姜醋无肉之物。
如圣膏（出杨氏方）黑豆梗灰 荞麦秸灰 茄梗灰 桑柴灰 矿灰 炭灰 上件各等分为末。水三碗。淋取
汁。
治去面上靥子。黑痣方。
上夜以暖浆水洗面。以生布揩靥子令痛。水研白 檀香取浓汁。涂靥子上。旦复以暖浆
水洗
治黑靥子。及纹刺。
用锻石水调一盏。如稠粥。拣好糯米粒全者。半置灰中。半灰外。经宿灰中米色变。如
水精
汁自
治疣痣黑子。（出本草）以诸灰杂锻石熬煎以点之。
治痣子方。（出本草）用苦菜折之。取白乳之出。常点痣子自落。
治黑痣面 润毛。
用大豆黄卷一升。炒令香为末。空心暖酒下一匙。大豆黄卷者。乃黑豆芽也。

目录卷五十二面门

篇名面疮（附论）属性：夫面上生疮者。由内热外虚。为风湿所乘则生疮也。所以然者。肺主气。荣于皮毛。脾
主肌
令
升麻加黄连汤治面热。升麻加附子汤治面寒。有何根据。答曰。出自仲景。云岐子注伤
寒论
身热
表
而浮而长。从本脉沉而实。阳明为病。主身热蒸而不恶寒。身热为标病。阳明本实者。胃中
燥
禁下。发之变黄证。太阳主表。营卫是也。营卫之下。肌肉属阳明。二阳并病。葛根汤主之
。卫者桂枝。营者麻黄。营卫之中。麻桂各半汤主之。营卫之下。肌肉之分者。葛根汤主之
。又名解肌汤。故阳明者。肌肉之本也。非专于发汗止汗之治。桂枝麻黄两方。互并为一方
。加葛根者。便作葛根汤。故营卫肌肉之次也。桂枝、芍药、生姜、甘草、大枣、止汗。有
麻黄、桂枝、甘草、生姜、发汗。葛根味薄。独加一味者非发汗止汗。从葛根以解肌。故名
葛根汤。钱仲阳制升麻汤。方治伤寒温疫。风热壮热。头痛。肢体痛。疮疹已发未发。用葛
根为君。升麻为佐。甘草、芍药、安其中气。朱奉议作活人书。将升麻汤列作阳明经解药。
予诊杨氏妇。阳明经标本俱实。先攻其里。后泻经络中风热。故用升麻加黄连。以寒治热
也
乃
面热。杨郎中之内。五十一岁。身体肥盛。己酉春。患头目昏闷。面赤热。多服上清药
不效
则
故
次
方
升麻加黄连汤
升麻 葛根（各一钱） 甘草（五分） 白芷（七分） 川芎（三分） 黄连（四分） 白
芍药
（五分）豆大。用新
水半盏。
至一盏。
面寒。真定维摩院尼长老。六十一岁。身体瘦弱。己酉十月间。病头面不耐寒。气弱不
敢当
脉
荣
升麻加附子汤
升麻 葛根 白芷 黄 黑附子 甘草 人参 益智仁 草豆蔻 上等分锉如麻子
大。作
防风散 洗疗一切风毒。头面生疮。
防风 荆芥穗 吴白芷 白茯苓 蔓荆子 威灵仙 何首乌 川芎（各三两） 苦参 白
牵牛
二
次用
治面疮方（出危氏方）用贝母为末。小苇筒灌其口数。成痂而愈。
硫黄膏 治面部生疮。或鼻脸赤、风赤。百药不效者。惟此药可治。妙不可言。每
临卧时。
刺粉刺。一夕
生硫黄 白芷 栝蒌根 腻粉 全蝎 芫菁 蝉蜕 上为末。麻黄腊。约度如合面油多
少。
松脂膏 治面上风疮。黄水流出。或痒或痛。
松脂 石盐 杏仁（各一两） 蜜（三合） 蜡（一两） 薰陆香（二两） 蓖麻子仁
（一两）上先
日两
治髭疮方。
用耳中垢塞。敷之立愈。
又方
用白僵蚕直者一枚。以葱白擂汁。同僵蚕细研。涂之疮上即愈。
治面上疮癣方。
白芨 白蔹 白芷 白茅香 零陵香（各等分） 上为末。赤豆末拌。共捣常用。其疮
癣
上自
治面恶疮。及甜疮流出黄水。沾肉为疮方。
胡粉 黄连 粳米 赤小豆 水银 上捣罗为末。入胡粉、水银。研令匀。以清油旋调。
日
治面上生风疮方。
硫黄 蜗牛壳 胡粉 腻粉（各一两） 麝香（半两） 上都细研令匀。面脂调涂之。
治面上风毒恶疮方。
胡粉 松脂 水银（各二两） 上先以松脂合猪脂。煎令消。纳水银、胡粉、搅令匀。
候
冷涂
治面上赤疮散浸。或如痱子。或如风渣。满面赤疼方。
黄连 黄芩 黄柏（各一两） 腻粉（一分） 上捣罗为末。入腻粉。同研令匀。用油
蜡面
脂调
治面上风毒方。
玉屑 密陀僧 珊瑚（各二两） 白附子（三两） 上四味末之。以酥和。夜敷面上。
旦洗
之。亦灭瘢痕。
白莲散 治去黑子诸般瘤瘢。
花碱 桑柴灰 风化锻石（各二钱） 糯米（三钱） 上件。用瓷石罐内。瓦盖口。用
黄泥
裹定
清肺散 治肺经客热。鼻面风疮。
蔓荆子 桑白皮（各一两） 甘草（半两） 荆芥穗（一两半） 上为细末。食腊茶调
下一大
钱。日再。亦治面渣鼻至奇。
治面上风毒恶疮方。
硫黄（半两） 杏仁 胡粉（各一分） 上都烂研令匀。以腊月猪脂调匀。日三二服涂
之。
柏连散 治面有热毒恶疮。
胡粉 黄柏 黄连（各等分） 上为末。取敷上瘥止。若疮干。以面脂调涂之。日三。
一
方猪脂亦可调涂。
治头面生疮。燥痒黄水出方。
密陀僧 硫黄（各二钱） 上为末。酥油调敷。
苦参丸 治肺毒邪热。头面生疮。生疥癣。
用苦参为细末。粟米饭和丸。如梧桐子。每服五十丸。米汤下。
治面上肺风疮方。
何首乌 防风 薄荷 乌蛇（各二钱半） 苦参 荆芥穗 川芎 香附子（各半钱） 上
为
细末。每服三钱。食后茶酒送下。后用洗疮法。
易容膏 治面上疮及点。
麻油（半斤） 乳香 松节 松脂 黄蜡 白芨 川升麻（各一两） 白蔹（半两） 上
捣升
麻、白蔹。细罗为末。先以油煎松节并白芨。令黄赤色。滤去滓后。入松脂、黄蜡。又煎令
消。即入乳香、升麻、等末。熬成膏。倾于瓷器内收。凡面上 风刺诸般恶疮。敷之极妙。
治面上肺风疮方。
用无灰酒。于沙碗钵内。浓磨鹿角尖敷之。兼服和剂局方治肾脏风黄 丸即愈。
治面上疮及 。易容方。
用乌蛇二两。烧灰为末。以腊月猪脂调敷之。
治面上五色疮方。
用盐汤绵浸拓疮上。日五六度易瘥。
治面上疮。黄水出。并眼疮方。
以一百五日收取桃叶。不拘多少。细末之。食后以水半盏调服方寸匕。日二。甚良。
治疗痱瘤子用之。仍得光润皮肤。
以土瓜根捣筛。浆水和匀。入夜浆水洗面。敷药。旦复洗之。百日光华射人。夫妻不相
识。
疗疮方 去面上风刺疮。
黄连 糯米 赤小豆 吴茱萸 上捣黄连等下筛。先于掌中研水银使极细。和药使相入。
以
治面上疮。
用 子底黑煤。于小油中以匙打成膏子。摊在纸上。疮上贴之。
柳絮散 治面露疮。作 窠如香瓣。
柳絮（捣末） 腻粉 上等分研匀。灯盏中油调涂之。

目录卷五十二面门

篇名澡豆

属性：洗面药。
川芎 细辛 本 藿香 白附子 冬瓜子 沉香 白僵蚕 甘松 栝蒌仁 皂角末
阿
广木香 上为细末。
洗面药方。
零陵香 檀香 丁香 茅香 藿香 白术 白芨 白蔹 川芎 沙参 防风 本 三
柰子 天花粉 木贼 楮桃儿 黑牵牛 白僵蚕 白芷 甘松 绿豆 肥皂角 上为细末。
每日洗面用之。面上游风。诸般热毒风刺。光泽精神爽。
澡豆洗面。去 风痒。令光色泽方。
白术 白芷 白芨 白蔹 茯苓 本 葳蕤 薯蓣 土瓜根 天门冬 百部根 辛夷
仁栝蒌 藿香 零陵香 鸡舌香 香附子 阿胶 白面 楝子 澡豆 皂荚 上等分捣
筛。以洗面。令人光泽。若妇人每夜。以水和解浆涂面。至明温水洗之。甚去面上诸疮。
澡豆方 治面上黑不净。洗手面。
白豆屑 白附子 甘松香 丁香子 白芷 白僵蚕 鹰屎白 白檀香 白术 木香 芎
一
两）上先以猪 和面曝干。然后合诸药捣末。又以白豆屑二升为散。每旦用盥洗。十月色如
白雪。三十月如凝脂。千金翼有桂心三两。无白僵蚕、芎 、白附子、大枣。
洗面药。
山川芎 本 白蔹 栝蒌 白阿胶 白茯苓 石膏 甘草 香白芷 零陵香 防风
白芨
面。
香药澡豆方 治面 黑黯。手皮干皴。令洁白光润。
白蔹 白芷 葳蕤 白芨 细辛 当归 鹿角胶 土瓜根 白茯苓 商陆 鸬 屎 密
陀僧
散。先将鹿角胶并 砂。以水三升。煮令胶消。用和白面五升。薄作饼子。曝干。捣罗为末。
更入绿
澡豆方 治洗手面。令白净悦泽。
白豆面（一升） 面（三升） 冬瓜仁 猪 白茯苓 白藓皮 白芷 栝蒌子 白术 白
附子
筛。
入面猪 拌匀。更每日常用。以浆水洗良。
又方
猪 豆末 细辛 土瓜根 白术 本 防风 白芷 茯苓 商陆根 白附子 杏仁
桃仁（各四两） 栝蒌 皂荚 冬瓜子 雀矢 菟丝子 上捣末。以面一斗。用浆水和猪 。
研令烂。和诸药及面作饼。曝干捣。绢筛收贮。勿令遇风。洗手面极妙。
洗面药。
藿香 栝蒌根 白芷 本 檀香 楮桃儿 白茯苓 防风（各二两） 丁香 川芎 黑
牵牛
又方（海上方）白茯苓 藿香 零陵香 香白芷 白附子 白术 白蔹 白僵蚕 甘松（各半两） 杏
仁
本 黄明胶（二两） 雀粪 皂角 赤缚儿 糯米 绿豆（各一升） 益母草灰（半升六七月开花盛时采） 上为细末。拌匀洗面。
澡豆方 治面黑不净。
丁香 沉香 木瓜花 钟乳粉（各三两） 桃花 青木香 樱桃花 白蜀 葵花 麝香
（半两）珠（各二两）勿
泄。常
又方
白藓皮 白僵蚕 芎 白芷 白附子 鹰屎白 白术 甘松 甜瓜子仁 细辛 杏仁
白
三味
同
澡豆花仁洗面光润方。
白藓皮 鹰矢白 白芷 青木香 甘松香 白术 桂心 麝香 白檀香 丁香子（各三两）猪和
面曝干
洗面药。
黄明胶 甘松 白蔹 本 川芎 细辛 白芨 白僵蚕 川零陵 白术（各一两半）桃花
澡豆洗手面药豆屑方。
白茯苓 土瓜根 商陆根 葳蕤 白术 芎 白芷 栝蒌 本 桃仁（各六两） 皂
角
以作
澡豆。洗手面妙。
玉盘散 治洗面。
糯米（二升） 皂角（二斤） 干楮实（一斤） 黄明胶（一斤） 白芨 白蔹 白芷 白
术
本
紧
慢添
澡豆悦面急面皮。去 粉刺方。
蔓荆子 白芷 芎 皂角末 葳蕤 白术（各五两） 冬瓜仁 栀子仁 栝蒌仁 荜
豆
（三升别捣如泥浆水。澡豆方治面黑不净。白芷白蔹白芨白附子白茯苓皂角白术〔各二（一）两〕 桃仁（四两） 沉
香
麝
米净
淘。
盏。
檀香散 治洗手。
栝蒌根 零陵香 藿香 甘松 本（各二两） 吴白芷 大皂角 茅香 白檀香 糯
米
楮
澡豆 治手干燥。少润腻方。
大黄豆 赤小豆 苜蓿 零陵香 冬瓜仁 茅香（各六两） 丁香 麝香（各半两） 猪
（半斤） 上细捣罗。与猪 合和。晒干再捣筛。取洗手面。常用之良。
澡豆方。
猪 白茯苓 本 白芷（各四两） 甘松 零陵香 白商陆 大豆末 灰（各一升）上
如常。八九月冷处贮之。三月后勿用。亦治手干燥。少润腻。一方无白芷。
荜豆香澡豆方。
荜豆（一升） 白附子 芎 芍药 白术 栝蒌 商陆 桃仁 冬瓜仁（各二两） 上
捣
末。以洗面后敷药粉饷之也。如常法。此方甚妙。肘后方无白术。
香药澡豆方 治面 黑黯。手皮干皴。令洁白光泽。
头面（五升） 白蔹 栝蒌瓤 白附子 白芷 芎 白芨 零陵香 白檀香（各一两）上细
澡豆良方。
白芷 白蔹 白术 桃仁 冬瓜仁 杏仁 葳蕤（各等分） 皂荚（加倍） 上为末。
绢
筛。洗
又方
荜豆面 白芷 青木香 甘松香 零陵香 藿香（各二两） 冬瓜子 栝蒌仁（各四两）上捣
猪蹄汤 治洗手面。令光润。
猪蹄 桑白皮 芎 葳蕤 白芷 白茯苓（各三两） 商陆 白术（二两） 上 咀。
以
水三
苏澄药澡豆方。
白芷 芎 栝蒌子（各五两） 青木香 鸡舌香（各三两） 皂荚 荜豆 赤小豆（各二升）香药澡豆方 治手干燥。常少润腻。
白芷 甘松香 零陵香 栝蒌仁 冬瓜仁（各四两） 荜豆 大豆面（各一升） 上捣
为细
散。
澡豆方 治洗手面。令白净悦泽。
荜豆面（一升） 栝蒌实（三两） 猪 （五具） 土瓜根 白茯苓 葳蕤（各二两） 皂
荚
（三梃）之。令白
玉肌还少散。
白芷 白蔹 白附子 阿胶 白僵蚕 白蒺藜 白胶香 上等分为末。不拘多少。如豆
痕。
澡豆方 治面黑不净。
白芷 芎 栝蒌仁（各五两） 鸡舌香（一两） 皂荚（十两） 上捣为末。入大豆、
赤小
豆、
服药取白方。
白松 干地黄 干漆 附子 桂心 上等分捣末。蜜丸。服十丸。日三。诸虫悉出便肥
白。
白附子 白芷 密陀僧 胡粉（各一两半） 上捣为末。以羊乳汁和之。夜卧涂面。旦
暖
浆水洗。不过五度。
纯阳红妆丸。
破故纸（四两） 胡桃肉（四两） 莲肉（一两） 葫芦巴（四两） 上为细末。酒糊
丸。如梧
桐
淖手药 临睡使用。
栝蒌（一个） 瓜（一个） 杏仁（二十个） 上各细锉。用绵包于瓷盒内。酒浸。每
洗手讫。
涂
洗面药。
杏仁 滑石 轻粉 上等分。研为细末。饭上熟蒸。入鸡子清匀调。洗面毕敷之。
洗疮法 治面上黑 风疮。
黑牵牛 甘松 香附子（各四两） 上为末。作面药。逐日洗之。
服药取白方。
干姜 桂心 甘草（各等分） 上捣罗为末。旦以生鸡子一枚。纳一升酒中搅温。以服
方
寸匕
又方 治去黑。
羊胆 猪胰 细辛（各等分） 上煎三服。涂面咽。旦醋浆水洗之。
白面方 治去 面皴。
牡蛎（三两） 土瓜根（一两） 上为末。白蜜和取涂面。即白如玉。旦以温浆水洗之。
宜
避风
洗斑洗 方。
紫背浮萍（四两） 防风（半两） 上浓煎洗浴。就以汤浮萍。于患处斑上热擦。如无
真防
风。
猪蹄浆 治急面皮去皴。主光泽洁白。去 。
以大猪蹄一具。净治如食法。以水三升。清浆水一升。不渝盆中。煮成膏。用洗手面。
又以
冬瓜洗面药 治颜面不洁。苍黑无色。
用冬瓜一个。以竹刀去青皮。切作片。酒一升半。水一升。同煮烂。用竹筛擦去滓。再
以
用
炼草留颜方。
用五月五日收取益母草。俗呼为之郁嗅草。曝干烧灰。取草时勿令根上有土。即无效。
烧之
团
丸
之
研
童
洗面药 桃仁延年去风。令面光润。
用桃仁五合去皮。用粳米饭浆研细。以浆水杵取汁。令桃仁尽即休。微温用洗面极妙。
又方
用栗子上薄皮研。和蜜涂面展皱。
治男子妇人白桃花颜色。
三月三日取桃花为末。七日七日取乌骨鸡血。和涂面及身。三二日后。脱白如白雪妙。
又方 半年红方。
以鸡子一枚。放于顶上。取一窍。倾出黄留白。以金花胭脂。及 砂少许。纱封与鸡抱。
候
疗人一月即得肥白方。
以大豆黄炒舂如酱滓。取纯黄一大升。捣筛。炼猪脂和丸。熟丸。酒服二十丸。再渐加
至三
延年洗面药。
葳蕤 商陆根 栝蒌 杜若 滑石（各八两） 土瓜根 芎 辛夷仁 甘松（各一两）白茯
猪蹄
（三散手治洗面退油。去药子斑粉刺方。牵牛白芨甘松三赖子海金沙上等分治雀斑加白丁香。用鸡子清调擦。晚涂面上。常用膏。上常用膏。鸡子一枚。丹砂二两。末之。仍去安白鸡腹下伏之。余同鸡子。令面皮急而光滑。丹砂发红色。不过五度敷。面白如玉。光润照人。甚佳。澡豆方。用密陀僧。以乳和匀涂面。自然光莹。七白散洗面药。白蔹白术白牵牛白茯苓白芷白芍药白僵蚕面里皮痛。何首乌末。姜汁调膏之硫黄蜗牛壳木香（各半两） 朱粉 杏仁（各半两） 研膏蜗壳木香为末。硫黄末
粉、
（黄癣。目录卷五十二面门篇名泽面属性：钟乳丸治面上万病。男子年五十服之。颜如十五儿女。年四十服之。颜如童女。面色常如钟乳粉（一两） 金屑 珍珠 珊瑚 水精 琥珀 密陀僧 白檀香 千岁枣（各半两）乳香
香
光
以炼
蜜
白附子丸 治令人面洁白媚好。
白附子 白芷 杜若（各三分） 赤石脂 桃花（各三两） 杏仁 甜瓜子 牛膝（各一两）鸡
服
食
桃花丸 治面黑 。令洁白光悦。
桃花 桂心 乌喙 甘草（各二两） 白附子 甜瓜子仁 杏仁（各一两） 上捣为末。
炼
蜜和
治人面似玉色光润方。
羊脂（一升） 狗脂（一升） 白芷（半升） 乌喙（二两） 甘草（一两） 半夏（半两） 上细
锉。
十日
麝香面膏。治面黑无精光。令洁白滑润。光彩射人。
麝香 猪 蔓荆子 酥 甜瓜瓤 桃仁（案本方缺制法及用法）治人面白净悦泽方。
白蔹 白术 白附子 白芷（各二两） 本（三两） 猪 （三具） 上为末。先芜
菁子
半升。
面。旦
治人面洁白泽。颜色红润方。
猪 芜菁子 栝蒌子 桃仁 上各等分以酒和捣敷之。慎风日。一方用杏仁。一法又
云。
白杨皮散 治面与手足黑。令光泽洁白。
白杨皮（半升） 桃花 白瓜子仁（各一升） 上捣筛。温酒服方寸匕。日三。欲白加
瓜子。
欲
治面悦泽方。
柏术 土瓜 大枣（七枚） 上捣和膏。汤洗面。及涂药。四五日光泽矣。
铅丹散
铅丹 真女菀（六十铢） 上治下筛。酒服一刀圭许。日三。男十日。女二十日。知则
止。
黑
水服方。
治人面洁白悦泽。颜色红润方。
以酒渍桃花服之。好颜色。治百病。三月三日收。一方采三株桃花。阴干为末。空心饮
服方寸匕。日三。并细腰身。
治人面鲜花可爱方。
用冬葵子取蒸。烈日中曝干。采去皮取仁。细研和蜜。敷之甚验。食此菜后被狗咬。即
疮不瘥也。
治面光白腻润。去 面皱方。
白附子 杏仁 香附子 白檀香 紫檀香 马琦（各半两） 上捣罗为末。以白蜜都和
匀。夜
治面黑无精。化洁白滑润。光采射人。
雄黄 朱砂 白僵蚕 珍珠末（各等分） 上都研令匀。以面脂和丸。胡粉一钱。入药
二
钱。
冲和顺气汤 治面黑。一妇人年纪三十。忧思不已。饮食失节。脾胃有伤。面色黧
黑不泽。
于外。宜显而
灌输。宜冲和而不
耗而不足。使阴气上溢
反侮土。故色见于唇也。此
枯。知阳明气不足。非助阳明生
升麻 白芷 防风（各一钱） 甘草 芍药 苍术（各三分） 黄 （八分） 人参 葛
根
（各一钱半）内经曰。上气不足。推而扬之。以升麻苦平。葛根甘温。自地升天。通行阳明
之气。为君人
太阴之怯弱。
至真大要论云
故以为使。
上件 咀。都作一服。水二盏。生姜三片。枣二枚。同煎至一盏。去滓温服。早饭后。
午饭
治面目伤青黑。
用热酒调一黄散贴在黑。不散。酒调桂末贴。末热。用茶调贴。
令人面悦白。
取土蜂未成头足者。炒食之。又酒渍以敷面良。
长年美颜色。令人不饥。
以六月天气服之。
悦泽肌肤如玉。
取冬瓜子三五升。去皮捣为丸。空心服三十丸。令人白净如玉。
令人面净肌细。
以莱菔根服之。

目录卷五十二面门

篇名面膏

属性：玉屑面脂方 令黑者皆白。老者亦少。
玉屑 寒水石 木兰皮 旋复花 珊瑚 丁香 土瓜根 蜀水花 白茯苓 芎 菟丝
子
藿
杜
两）熊脂 鹅脂 羊髓 牛髓 白狗脂（各五合） 鹰屎白 清酒 猪肪脂（各一升） 上 咀。
酒
渍一宿。纳脂等。合煎三上三下。酒气尽。成绞去滓。下麝香末。搅至凝色变乃止。瓷器中
密贮勿泄气。
玉屑面脂方。
玉屑 白附子 白茯苓 青木香 葳蕤 白术 白僵蚕 密陀僧 甘松香 乌头 商陆
石
两）白头翁 零陵香 细辛 知母 猪脂 羊脂 白犬脂 鹅脂（各一两） 辛夷 桃花（各半两）上切。酒水各一升。合渍一宿。取出之。用微火煎。令水气尽。候白芷色黄。去滓停一宿。
旦以柳枝搅。乃用之。
面膏方 治人面色悦泽。如桃花红光。
杜蘅 杜若 防风 本 细辛 白附子 木兰皮 当归 白术 独活 茯苓 葳蕤
白芷
三两）藿
十
日
三上三下。以酒水气尽为候。即以绵布绞去汁。十日以后色等桃花。一方有白蔹人参各等三
两。无蘼芜花瓜仁。此是面膏药。疑更有此二味。
治面上皴黑。凡是面上疾皆主之方。
丁香 零陵香 栀子花 桃仁 白蔹 茯苓 土瓜根 菟丝子 防风 沉香 辛夷 当
归
二
两）细
锉。
盛
延年面脂方。
白术 茯苓 杜蘅（各六分） 葳蕤 本 芎 土瓜根 栝蒌（各五分） 木兰皮 白
僵蚕
白
蜡
消
熔。
铛。
面脂方 治面上诸疾。黑 疮刺。令白净如玉。
当归 芎 细辛 白术 辛夷 鹿髓 木兰皮 栝蒌瓤 白附子 本 桃花 鸬
粪
髓
白
鹅脂
等
麝香膏 治面上百疾。
麝香 零陵香 土瓜根 白蔹 防风 沉香 栀子花 当归 本 木兰皮（各一两）白僵
猪脂
鹅
白僵蚕 木兰皮（各二两半） 蜀水花 青木香 冬瓜仁（各三两） 羊肾脂 羊髓 生猪
脂
鹅脂（各一升半） 上 咀。先以美酒五升。 猪脂六具取汁。渍药一宿。于猪脂中。微火
极
煎。三上三下。白芷色黄。以绵裹一两。纳生布中。绞去滓。入麝香末。以白木篦搅至凝乃
止。惟用之良。
治人面悦泽。如桃花红光方。
辛夷 细辛 芎 白术 白芷 当归 木兰皮 栝蒌 香附子 本 桃花 蜀水花
商
二
宿。
明旦以猪膏煎。三上三下。白芷色黄为度。药成去滓。搅数万遍。令色白以敷面。慎风日良
玉屑面膏 治面无光泽。皮肉皱黑。久用令人洁白光润。
玉屑 细辛 土瓜根 熊脂 当归 白犬脂 葳蕤 木兰皮 桃仁 鹰屎白 商陆 辛
夷（各一两） 蜀水花 青木香 白僵蚕 芎 黄 杜蘅 藿香 菟丝子 麝香 防风
（各半上以水猪鹅等脂。置药中。取铜铛于炭火上微微煎药。至暮时乃热。以绵滤置瓷器中。仍以绵絮白芷片。看色黄即膏成。其猪又浸药酒暖。取汁安铛中。其玉屑、蜀水花、鹰屎、白麝香为末。膏面脂方治面上皴黑。凡是面上之病皆主之。丁香零陵香桃仁白蔹白芨白僵蚕辛夷商陆防风当归沉香（各三两）麝
中
盛
面脂方 主悦泽人面。耐老。
冬瓜仁 白芷 商陆 芎 （各三两） 当归 本 蘼芜 土瓜根 桃仁 葳蕤 细
辛
防
汁
上薄切绵裹。以猪 汁渍一宿。平旦以煎猪 六升。微火三上三下。白芷色黄。膏成去滓。
入麝香。收于瓷器中。取涂面。一方用酒浸药妙。
面膏方 令人面色悦泽。桃花红光。
防风 芎 白芷 白僵蚕 蜀水花 白蔹 细辛 茯苓 本 葳蕤 青木香 辛夷
仁当归 土瓜根 栝蒌（各三分） 桃仁（六分） 猪脂 鹅脂 羊肾（各一升） 上细
切裹。
酒二升。浸一日一夜。便纳脂急火煎之。三上三下。然后慢火一夜。药成去滓。以水石粉三
分。纳脂中。以柳木篦熟搅。任用之。
治面黑令白去黯方。
乌贼鱼骨 细辛 栝蒌 干姜 蜀椒（各三两） 上以苦酒渍三日。以成炼牛髓二斤煎
之。以
涂面方。
用落葵子。令人面鲜华。取葵子蒸。烈日中曝干。刮去皮。取仁细研。和白蜜敷之。甚
验。
蜡脂膏
白蜡 桃花 菟丝子 白芷 木兰皮 细辛 辛夷仁 白茯苓 土瓜根 栝蒌根 白附
子杜蘅 桃仁 杏仁（各三分） 羊髓 蔓荆子〔一（二）升半〕 牛髓 鹿髓（各二升）上
并细切
后始下蜡髓讫。纳诸药。候白芷色黄。膏成任用。每日以澡豆洗面。然后涂之。
治人面色润腻。鲜白如玉。
防风 葳蕤 芎 白芷 本 桃仁 白附子 茯苓 细辛 甘松香 零陵香 当归
瓜
旦以绵
薄
焦也。乃下之。三上。看白附子色黄。膏成去滓。又入铛中上火。纳麝香气出。仍麝香更以
绵滤度之。乃纳栝蒌仁、桃仁、瓜子仁等脂并鸬 屎粉等。搅令匀调。膏成待凝。以瓷器
贮。柳木作槌子于钵中研。使轻虚得所。生力研之无度数。三二日研始好。唯多则光滑任用
手膏方 治涂手令润泽。
白芷 芎 本 葳蕤 冬瓜仁 楝子仁 桃仁 枣肉 冬瓜瓤 陈橘皮 栝蒌子
（各等取汁。入常用蜡脂方。蔓荆油（三斤） 甘松香 零陵香 辛夷仁 白术 细辛 竹茹 竹叶 白茯苓 蘼芜
花
（各令微以沸手膏方治手润白。桃仁杏仁橘子仁赤小豆辛夷芎当归大枣牛脑羊脑狗脑〔各二一）两后净鹿角散鹿角牛乳芎细辛天门冬白芷白术白蔹白附子酥酪（各三两）杏仁（五白练日。名鹿常敷面脂方疗人面无光润。黑及皱。细辛葳蕤黄白附子薯蓣辛夷芎白芷（各一分）栝蒌木兰皮（各二分）芷煎色黄去风面膏方治风寒。令人面光悦。却去皴。青木香白附子白蜡白芷芎零陵香香附子茯苓甘松（各一两）羊髓（一升取敷面摩风膏白芨白蔹檀香零陵香白芷茅香藿香蜡白胶上等分。为粗末。以香油煎焦令人面白如玉色光润方。羊脂猪脂白芷乌喙大枣麝香桃仁甘草半夏上等分煎以白芷色黄。去滓涂面。二十日即变。五十日如玉光润妙。一方无桃仁、麝香、枣。令人面色悦泽。如桃花光方。香附子（十枚）茯苓白芷（二两）零陵香麝香（半两）蔓荆子（二两）牛髓羊髓水清白蜡（各八两）上以油髓。微火煎五物令色变。去滓。纳麝香研千遍。凝用澡豆洗面。然后涂敷之。又方杏仁（二升）白附子（三两）密陀僧（一两）白羊髓（三升）珍珠（一两）白藓皮（三两）之如膏。下鸡仁佳涂手指法。又面光润方。猪白芷桃仁（各一两）辛夷冬瓜仁细辛黄瓜栝蒌仁（各三分）上以油一大升亦作七白膏令人面光润不皴。退一切。香白芷白蔹桃仁（各一两）辛夷冬瓜仁白附子细辛（各三钱）上以鸡子白。调丸弹子大。或人小指大状。阴干。每夜净洗了面。温浆水。于瓷器内磨汁涂之。极妙。玉龙膏白蔹白芷茅香零陵香（各等分）栝蒌仁（半两）麝香（少许）上前药三味。以香油煎面脂方治人面色润腻。鲜白如玉。白附子鹿角胶石盐白术细辛（各一两）鸡子白（一枚）上细锉。先以水一斗五升。滤过疗化面方兼去。令光泽洁白。珍珠光明砂冬瓜仁（各二分）水银（少许）上以四五重绢袋盛之。于铜铛中。以作浆水敷面手膏方治手润。冬不粗皴。栝蒌瓤（二两）杏仁（一两）上同研如膏。以蜜令稀稠得所。每夜涂。炼脂方凡合面脂。先须知炼脂法。以十二月买极肥大猪脂。水渍七八日。旦易水煎。取清脂投水中。炼鸱熊脂皆同此法。面油摩风膏。麻黄升麻当归羌活防风白蔹白芨白檀上等分用小油半斤。以银石器内。白面方。牡蛎（三两）土瓜根（一两）上二味为末。白蜜和。取涂面。即白如玉。旦以温浆水洗之。令人好颜色方。以逢子食之。令面生光方。以密陀僧用乳煎。涂面佳。兼治渣鼻。洗面方。用天门冬曝干。蜜丸。用以洗面。令人面不皴。光华可爱。以麋角于浆水中。研为泥。涂面上。目录卷五十二面门篇名灭瘢痕（附论）属性：积风热诸毒于肺脏。发于肌肉而为疮疖。折疮愈余毒未散。故疮痂虽落。而瘢痕不灭。法治方治面疮瘢三十年以上。并冷疮姜瘢金疮瘢。斑蝥巴豆密陀僧胡粉鸱脂（各三两）煎金铫洮沙〔一（三）两〕 高良姜 海
蛤（祛风膏滑石牙子盆硝舶上硫黄乳香（各等分） 轻粉 脑子 麝香（各少许） 上为细
末。
用酥
治久患疮痍后。瘢痕不灭方。
定川瓷味 白僵蚕 白附子 白芷（各二两） 珍珠末（半两） 野 脂（三升） 酥
（一两）上
白僵蚕膏 治面上瘢痕。及患疮痍。瘥后不灭。
白僵蚕 白鱼 白石脂 白附子 鹰屎（各一分） 腊月猪脂（二两） 上除猪脂外。
捣罗
为末
六物灭瘢痕膏。
衣中白鱼 鸡矢白 鹰屎白 芍药 白蔹 上药等分研如粉。以乳汁和涂瘢上。日三良。
辛夷膏 治面上瘢痕。及一切疮瘥后。亦黑不灭。时复不止。
辛夷 鹰屎白 杜若 细辛（各半两） 白附子（三分） 上除鹰屎外。并锉碎。以酒
两盏
浸一
再以
治面上瘢方。
白僵蚕 珊瑚 白芷（各一两） 鸡矢白 朱砂（各一两） 上捣蜜和之。尤良。
治久患疮痍后。瘢痕不灭方。
当归膏 治面上瘢痕。
当归 白芷（各一两） 鹰粪白（半两） 乌鸡粪（一两） 上先将当归白芷锉碎。浸
一宿。
别熔
匀。
治面上及疮瘢不灭方。
鹰屎白 烂腐骨 尿白碱（各四钱） 麝香（二分） 上研令如粉。以葛布揩令面微疼。
以
脂和
玉屑膏 治面上瘢痕及风毒。
玉屑 密陀僧 白附子 珊瑚（各二两） 上捣为末。入乳钵内。都研令匀。每度用药
末
二钱
治灭痕。无问新旧必除方。
当归（一两） 猪脂（三斤） 白芷（一两） 上为捣绵裹。以酒二盏。煎十余沸。去
滓。日
五七
治灭瘢痕方。
禹余粮 半夏（各等分） 上为末。以鸡子黄和。先以新布拭瘢处令赤。后用药敷之。
勿
见风
治瘢痕凸出方。
鹰屎白（一两） 衣中白鱼（二十枚） 上为末。蜜和以敷。日三五度良。
又方
鹰屎白（二两） 白僵蚕（一两半） 上为末。蜜和敷之。日三。慎五辛生菜。又治一
切疮
瘥后
腊脂膏 治面上瘢痕方。
腊脂（四升） 大鼠（一枚） 上入铛中。以文火煎之。待鼠消尽。以新绵滤去渣。入
瓷盒
盛。
救急灭瘢方。
蒺藜子 山栀子（各一两） 上为散。醋浆和如泥。临卧时以涂之。旦洗去。
治瘢痕凸出方。
鹰屎白（一两） 白附子（一两） 上为细末。酥调涂凸上。日数次。
治一切疮瘥后。赤黑瘢痕不灭时。复痒不止方。
黄矾（烧令汁出） 胡粉（烧令黄各半两） 上为细研。以腊月猪脂和。更研如泥令匀。
先
以布
又方
鹰粪白 燕窝中草（各等分） 上研为末。以人乳汁和涂于瘢上。日三四度。夜卧时准
前
涂之
治热毒疮瘥后。瘢痕不灭方。（出圣惠方）鸡子（一枚酒浸七日后取黄） 白僵蚕（二七枚） 上药与鸡子。相和令匀。先以布揩
疮瘢
赤痛
治灭瘢痕方。
用白蜜和鹰屎白三两。细研敷之。三服。则无问新旧必除。
治瘢痕凸出方。（出圣惠方）用春夏以大麦面。秋冬以麦麸。好细绢下筛。以酥和敷之。
又方（出圣惠方）夏以热瓦熨之。冬以冻凌熨之。
鸡子膏（出圣惠方）治疮瘢痕。无问新旧涂。
用鸡子五七枚。熟煮取黄。于铛中炒如黑脂膏。以物先揩瘢痕。然后涂膏。日三。九日
即
治面上瘢痕方。
用马苋汁。洗紧唇面 。马汁及射工毒。涂之瘥。
指爪破面。
用生姜自然汁。调轻粉敷破处。更无痕瑕。
真玉磨方（出圣济总录）治面上瘢痕。
取真玉平处一面。磨瘢痕。久则无痕。
治面上灭瘢方。
疗久疮。及金疮。凡百疮瘢方。能令高者就下。下者起平。（出肘后方）取纯白色雌鸡一头笼之。煮豆赤小者饲之。七日即饿之。百日后。乃截羊肾脂饲。若不
得食
合。
治去疮瘢方。（出海上名方）用白獭髓。杂玉屑、琥珀屑、涂之。一方用密陀僧末。水调涂。
治火烧疮灭瘢方。（出圣惠方）用赤地利二两。捣罗为末。以生麻油调敷之疮上。以瘢灭为度。
又方（出肘后方）以人精和鹰屎白涂之。日二。无问新旧必除。亦用白蜜和之。
治杂疮及灭旧瘢痕。
用白僵蚕、衣鱼、鹰屎白、三味。等分为末。入在面膏内和涂之。疮瘢即灭。（衣鱼多在衣疗豆疮瘢面。（出谭氏小儿方）以密陀僧细研。水调。夜涂之。明旦洗去。平复矣。
治面上灭瘢。
用木兰香一斤。以三年米醋浸一日出。曝干为末。敷之。用醋浆渍一百日。干为末。服
方寸

目录卷五十三耳门

篇名总论

属性：夫耳属足少阴之经。肾家之寄窍于耳也。肾通乎耳。所主者精。精气调和。肾气充足。
则耳
而聋
厥气
耳之脉
瘦悴力
风邪停
随脉入
塞耳。
风为
耳中
肾也。
散。以
续有
耳证歌云。耳为听会肾之官。五脏关通理可详。内运唏嘘呵久 。外司角征羽宫商。猝
然内
意消
五脏六腑十二经脉。有络于耳者。其阴阳经气有相并时。并则有脏气逆。名之为厥。厥
气相
厥逆
勿

目录卷五十三耳门

篇名耳聋诸疾（附论）属性：夫肾开窍于耳。足少阴之经。宗脉所会也。若精气调和。元藏充盛。则耳聪而诸疾不生。
或
脑
耳
其候耳中浑浑淳淳。或耳中气满是也。浑浑淳淳。过在手少阳。耳中气满。过在手太阳。以
至五络皆会于耳中。各有证候。审而治之。盖肺虚而少气。不能报息。耳聋嗌干。肺之络会
于耳中故聋。此说非也。盖气涩必寒盛。则气血俱涩。滞而不行也。耳者宗气也。肺气不行
故聋也。耳聋有五。曰风聋。曰干聋。曰劳聋。曰虚聋。曰 聋是也。肾气通于耳。足少阴
其经也。经虚受风邪。及劳伤血气。停滞津液。皆能致聋。惟所受不同。故其证各异。葛氏
所谓风聋者痛掣。干聋者生耵聍。劳聋者出黄汁。虚聋者肃肃作声。 聋者脓汁出。可不辨
欤。
方
磁石散（出千金方）治耳聋。
磁石（四两） 天门冬 地骨皮 生姜（各二两） 山茱萸 土瓜根 蔓荆子 茯苓 菖
蒲
芎 枳实 白芷 橘皮 甘草（各二两） 竹沥（二升） 上 咀。以水八升。煮减半。
纳沥
煮
柏子仁汤（出圣济总录）治肾间有水。使人耳聋。补不足。
柏子仁（酒浸一宿曝干） 白术（米泔浸一宿锉炒） 人参 干姜（炮） 甘草（炙） 防
风
（去皮）芍
药黄
先以水三
盏。煮羊
之。
肉苁蓉丸（出圣济总录）治肾虚耳聋。
肉苁蓉（酒浸一宿切焙） 菟丝子（酒浸别捣） 白茯苓（去黑皮） 山芋 人参 桂
（去粗皮）脐） 羊肾
（一对和丸。如梧桑螵蛸汤（圣济总录）治虚损耳聋。
桑螵蛸（炙十枝） 牡丹皮（半两） 白茯苓（去黑皮） 白术（米泔浸一宿锉炒） 当
归（切焙）泔浸一宿
锉焙）咀。每服
三钱匕
矾石膏（出千金方）治耳聋。
矾石 甘草 菖蒲 当归 细辛 防风 芎 白芷 乌贼骨 附子 皂荚（各半两）巴豆
去滓
黄 丸（圣济总录）治耳聋。
黄 （锉） 栀子仁（炒） 犀角（镑） 木通（锉炒） 升麻 人参 玄参 木香 干
蓝黄
芩（煎枸杞追风散治耳聋闭塞不通。藜芦雄黄川芎白芷石菖蒲全蝎藿香薄荷鹅不食草（无鹅草加龙脑少许）苦
乳香丸（圣济总录）治耳聋塞耳。
乳香 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒） 蓖麻子（去皮） 附子（炮裂去皮脐） 磁石（醋淬七遍）蒲（各三分）核大
清神散（出朱氏集验方）治气壅于上。头目不清。耳常重听。
干菊花 白僵蚕（炒去丝嘴各半两） 荆芥穗 羌活 木通 川芎 防风（各四两） 木
香
（一磁石羊肾丸（出朱氏集验方）治风虚不爽。时有重听。或有风痹之状。并皆治
之。
磁石末（二两火七次醋淬用葱子一合木通三两用水同煎一昼夜去葱子木通） 川椒（去目）香
当归
蒸各
二两）煮
羊肾酒
方相间服
疗耳聋。（出本草）以盐沾蚯蚓汁滴耳中。
治耳聋。
斑蝥（一个去翅足） 土狗〔一（二）个〕 石菖蒲（一寸） 巴豆（一个） 全蝎（一个去毒）穿
菖蒲散（出千金方）治耳聋。
石菖蒲（二两） 磁石（四两醋淬） 白蔹 牡丹皮 山茱萸 牛膝 土瓜根（各二两）上
治下
通耳丹（出卫生宝鉴方）治耳聋。
桑螵蛸 安息香 阿魏（各一钱半） 朱砂（半钱） 大蒜（一大瓣） 蓖麻子仁 巴
豆仁
（各七微痛。蓖麻子丸（一名大通膏）治耳聋塞耳。（出杨氏家藏方）蓖麻子（去皮半两） 乳香 食盐 巴豆〔去皮炒各一两（分）〕 松脂 蜡 杏仁（汤浸去皮两三眼雄黄散（出圣济总录）治耳聋熏耳。
雄黄 防风（去叉） 菖蒲 矾石 乌头（去皮脐） 椒（去目并闭口炒出汗各一分） 大
枣
核（着磁石丸（一名菖蒲丸出圣惠方）疗耳聋。
磁石 菖蒲 通草 薰陆香（一方用乳香） 杏仁（去皮熬） 蓖麻子（去皮） 松脂
（等分）上
初
黄蜡丸（出千金方）治耳聋。
蜡 松脂 薰陆香 蓖麻子 食盐 乱发灰 上等分为末作丸。绵裹塞耳。时易之。瘥
止。
木香丸（一名鱼脑膏出圣惠方）治远年近日耳重。
香附子（一两炒去毛） 苍术（一两泔水浸焙干） 木贼（二两） 川乌（半两炮去皮尖） 木
香（再为细末。作二分。一分用酒糊为丸。如梧桐子大。每服三十丸。用留下一分药末。每用一钱。麝香酒调。吞下丸子药服之。菖蒲酒（一名菖蒲浸酒出朱氏家藏方）治耳聋及鸣。
木通 菖蒲（米泔浸一宿锉焙三分） 磁石（捣碎各半两绵裹） 防风（去叉一两） 桂
（去粗皮腹。饮通神散（出直指方）治耳聋。
全蝎（一枚） 土狗（二枚） 中地龙（二条） 雄黄（各半钱） 麝香（一字） 明
矾（半生半用松脂膏（出圣惠方）疗耳聋不闻人语声方。
松脂（四分） 巴豆（二分去皮心熬） 麻子仁（二分） 蜡（二分） 薰陆香（二分）石盐
（二分）地黄散（出圣惠方）治耳聋。
巴豆 杏仁（各七枚） 生地黄（极粗者长一寸半） 盐（两颗用切成者） 头发（如鸡子大烧灰）出。
渐渐
松脂膏（出圣惠方）治耳聋。
松脂（半两） 杏仁（一分去皮尖） 巴豆（半分去皮膜） 椒目末（半两） 葱汁（半合） 上
捣烂
菖蒲丸（一名羊肾丸）治肾虚耳聋重听。过于思虑。则其病尤甚。此药主之。
菖蒲 蜀椒（去目并闭口炒出汗各三分） 葱白（炒半两） 羊肾（一对酒一升煮干取出片切曝酒下。块安益肾膏治肾虚耳聋。磁石（火烧醋淬七次研细水飞） 巴戟 大川椒（开口者各一两） 沉香 石菖蒲（各半两）上
空心嚼。以酒送下。
附子散（出圣济总录）治耳聋塞用。
附子（炮裂去皮脐） 磁石（醋淬一七遍） 龙骨 菖蒲 本（去叉各一分） 上
为散。
以绵
羌活丸（出圣济总录）治耳聋塞耳。
羌活（去芦头） 玄参 木通（锉） 乌头（炮裂去皮脐） 防风（去叉各一分） 上
为末。熔
蜡和
枫香丸（出杨氏家藏方）疗耳聋。
木香丸（出杨氏家藏方）磁石〔三（二）两赤醋淬九次〕 石菖蒲 远志（去心） 破故纸（炒各一两） 木
通（半两）十
丸。煎通草汤送下。食前。
地黄丸 治耳聋塞耳。
透耳筒（一方椒目膏出仁存方）治耳聋。及由肾气虚。耳中如风水声。或如钟
鼓声。
椒目 巴豆 菖蒲 松脂〔各一分（钱）〕 上为末。摊令薄。候冷。卷作筒子塞耳内。
一
日
治耳聋。
一豆三猫不出油。麝香少许用真修。炼蜜为丸麦粒大。绵裹锭子耳中投。
烧肾散（出圣惠方）治耳聋。
磁石（一两醋淬七次细研水飞） 附子（一两炮裂去皮脐） 巴戟（一两） 川椒（一两去目及闭钱。日大明硫黄膏（出直指方）治耳聋。
明硫黄 雄黄（各研细） 远志（去心） 白皂荚（等分） 上为细末。葱白捣粘。入
麝少许。
绵包入耳。
蜡弹丸（出危氏方）治肾虚耳聋。
白茯苓 黄蜡（各二两） 山药（三两） 杏仁（去皮尖炒一两半） 上为末。熔蜡和
丸。如
弹子
蜗牛子膏（出圣惠方）治耳聋塞耳。
蜗牛子（一分） 石胆（一分） 钟乳（一分） 龙脑（少许） 上除龙脑。同研细末。
一瓷瓶
盛
木通膏（出圣惠方）治耳聋。
木通（一两） 灯心（七茎） 地龙（三条） 鹅毛翎根筒（七茎） 上相和。烧为灰
细研。每
用半
麝香散（圣济总录）治耳聋吸鼻。
麝香 细辛（去苗叶） 干姜（炮） 根（洗净焙各一分） 上为散。患左耳吸入
右鼻。
患右
安肾丸（朱氏集验方）治虚弱耳聋。
大安肾丸（四两） 磁石〔二（半）两醋〕 石菖蒲 羌活（各半两） 上为末。混
合为丸。
梧桐子大。每服四五十丸。盐汤温酒任下。
硼砂丸（出德生堂）治耳聋。
硼砂 信石 巴豆（去壳） 红娘子（各等分） 上为细末。蒸饭为丸。如豌豆大。用
新绵
裹一丸。塞入耳内。一丸可治。仍夜塞。日去之。
桂心膏（出圣惠方）治耳聋。
桂心（十八铢） 野葛（六钱） 鸡肪（五两） 上 咀。于铜器中微火煎三沸。去滓。
密贮
勿泄。以苇筒盛。如枣核大。火炙令少热。欹卧倾耳灌之。如此十日。耵聍自出。大如脂。
长一寸。久聋不过三十日。以发裹膏深塞。莫使泄气。五日乃出之。千金翼云。治二十年耳
聋。
塞耳丸（一名塞耳丹出危氏方）治耳聋。气道壅塞。两耳聋聩。
石菖蒲（一寸） 巴豆（一枚去皮） 全蝎（一枚去毒） 上为细末。葱涎打和为丸。
如枣核。
绵
干枣膏 治耳聋。
干枣 松脂 巴豆（十粒去壳生用） 上同捣。绵裹塞耳中。以瘥为度。
麝香黑豆丸（出仁存方）治肾虚耳聋。
黑豆（一升） 韭菜（二束） 石菖蒲（二两去须锉） 上用韭束蒲豆煮烂。去蒲勿用。
只以
豆韭成余汁。及取生韭一束。共捣研成膏。入麝香半钱。如梧桐子大。就捻作饼子。用橘叶
盛。晒干。仍以元橘叶煎汤。临卧嚼二十粒。
葶苈方（出圣惠方）治耳中常有声。哄哄者。塞耳。（方见盐花丸）牙硝散（出圣济总录）治耳聋塞耳。
马牙硝（半两） 龙脑（半钱匕） 蕤仁（去皮半分） 上为细散。入黄蜡二钱熔和。
绵裹一
枣核大。塞耳中。
鲫鱼胆膏（出圣惠方）治耳聋。
鲫鱼胆（一枚） 乌驴脂（少许） 生油（半两） 上和匀。纳楼葱管中七日。滴于耳
内瘥。
干柿饮（出本草）治耳聋鼻塞。
粳米（三合） 豉（少许） 干柿（三枚细切） 上煮粥。空心食之。
附子膏（出圣惠方）疗耳聋。
附子（炮） 瓜子（一作甜瓜子） 杏仁（去皮熬各等分） 上捣碎。以绵裹塞耳中。
蝎梢膏（杨氏家藏方）治远年日近耳聋。
蝎梢〔一（七）枚焙〕 淡豉（二十一粒拣大者焙） 巴豆（七粒去心膜不去油） 上
先研蝎
梢淡豉
药一粒在内。薄绵裹。临卧时置在耳中。来早取出。未通再用。以通为度。
又方（出直指方）治耳聋。
用猛 石半钱捶碎。生研细。入聋耳孔。别用针砂末。入不聋耳孔。自然通透。然后倾
出。
鼠胆丸 专治远年近日。耳聋不闻人声。
曾青（一钱） 龙脑（半钱） 凌霄花（三钱） 上为细末。用一字吹入耳内。后用鼠
胆一个。
滴汁入耳内。随即用绵子塞内。从晚塞到晨鸡报晓。取绵子。耳内鸣大验。
治耳聋及通耳。（出圣惠方）韭子（一分微炒） 头发（一分烧灰） 巴豆（半分去心皮） 上同研令细。绵裹塞耳
中。三
日一换。
巴豆丸（一名通灵丸）治耳聋鼻塞。不闻音声香臭者。
巴豆（十四枚） 成炼松脂（半两） 上为末。丸如黍米大。绵裹。以簪头着耳中。日
一易。
药如硬。微火灸之。以汗出乃愈。一方生用松脂。
塞耳硫黄散（出圣惠方）硫黄 雄黄（各等分） 上为细末。绵裹纳耳中。数日闻人语声。
蓖麻丸（出圣惠方）治耳聋不闻声者。
蓖麻子（五十个去皮） 熟枣（七枚） 上同捣丸。如枣子大。更入小儿乳汁就和。每
用一
丸。
通耳法（出危氏方）治耳聋。
紧磁石（一块如豆大研细） 穿山甲（烧存性为细末一字） 上用新绵裹了。塞于所患
耳
内。口
治耳聋（一名菖蒲散经验良方）石菖蒲（十两一寸去节者） 苍术（五两生者治净） 上锉成块子。置于瓶内。用米泔
浸七
日取出。去苍术不用。只将菖蒲于甑上蒸三两时。取去焙干。捣罗为细末。每服二钱。粳米
饮调下。日进三服。或将蒸熟者。作指面大块子。食后置口中。时时嚼动。咽津亦可。
菖蒲散 治耳中常鸣。
川乌头（去皮） 菖蒲（各一分） 上为末。以绵裹半钱塞耳中。日再易之。一方乌头
烧灰。
大豆酒 治耳聋。
大豆（拣一升） 鸡屎白（捣炒半升） 上先炒大豆。声绝。入鸡屎白。取酒五升沃之。
良
久去滓。分温三服。浓衣盖取汗。
龙骨散 治聋无问年月者。取去耳膜。
龙骨 杏仁 上等分每日点半杏仁许。入耳中便瘥。
食盐丸 治耳聋塞耳。（一名羊粪膏）食盐 杏仁（去皮尖双仁炒各一分） 上烂捣。以纯乌羊屎新湿者。和丸如枣核大。塞
耳
中。
以面封之。勿令气出。以薄面饼子裹筒头上。以艾炷灸三壮。耳内即有潮黑脓出。须挑净。
还根据前法。一日两度以后。常用乱发塞之。一方以杏仁分作三停。各以绵裹。着盐一颗。如
小豆大。以器盛。于饭甑上蒸之。熟取一粒。与患人捻汁入耳中。日再。
椒目丸 治耳聋塞耳。
椒目（四十九粒） 巴豆（三粒和皮用） 上同研匀。入饭丸如枣核。绵裹。夜后塞在
聋耳
内。
鸡卵方 治耳聋滴耳。
新鸡卵（一枚） 巴豆（一粒去皮心膜） 上先以鸡卵。上开一窍。将巴豆纳鸡卵中。
以纸
两重面粘贴盖。却令鸡抱。以其余卵鸡子出为度。取汁滴于耳内。日三两次。五七日瘥。
胡麻油膏 治耳聋滴耳。
胡麻油（一合） 木香（醋浸一宿焙杵末半两） 上银器内。微火煎三五沸。绵滤去滓。
旋
滴耳中。以瘥为度。
鹿肾饮 治肾气虚损耳聋。
鹿肾（一对去脂膜） 粳米（二合） 上切。于豉汁中。入粳米二合。和煮粥。入五味
之法
调和。空腹食之。作羹及酒并得。
菖蒲散 疗耳聋。猝痛不闻。（一名菖蒲丸）菖蒲（二两） 附子（二两炮） 上捣筛。以苦酒和丸。如枣核许。绵裹。卧即塞耳中。
夜
一易之。十日有黄水出。便瘥。一方同麻油调滴耳。一方为末。每一钱。绵裹塞两耳中。
川芎汤 治耳聋气闭。
川芎（半两） 蚯蚓（半两不出土） 上为末。每服二三钱。煎麦门冬汤。临卧服后。
埋低
头伏睡。三夜三服立效。
治耳聋。及通耳痛。
人中白（一分） 地龙（一条干者） 上为末。取驴驹屎一合和调。以瓷合盛之。滴少
许在
耳中。立瘥。
治耳聋。
上用苍术一块。长七分。将一头削尖。一头截平。将尖头插于耳内。于平头上安节头。
大艾
又方
用鲤鱼脑入竹筒内。炊饭处蒸之。半烊注耳中。一方生用鲤鱼脑。绵裹包入耳中。一方
用鲤鱼胆滴耳中。并瘥。
又方
烧铁令赤。投酒中饮之。仍以磁石塞耳中。日一易。夜去之。至旦则别着。
又方
用芥子捣碎。以男儿乳和绵裹纳之。
又方
取柴胡苗汁灌耳中。再度瘥。
又方
作一坑可容二升许。着炭火其中。坑似窖形。以砖覆口上。作一孔子。容小指大。孔上
着地黄一斤。以水盆覆之以泥。泥盆下勿泄。盆底上钻一小孔可容箸。其孔子着三重布。以
耳孔当盆上熏久。若闷去黄水。发裹盐塞之。不过二三度神效。
又方
捣豉作饼填耳内。以地黄长五六分。削一头令尖。塞耳中。与豉饼底齐。饼上着楸叶盖
之。剜一孔。如箸头透饼。于上灸三壮。
又方
作泥饼子。浓薄如馄饨皮。覆耳上。四边勿令泄气。当耳孔上。以草刺泥饼子。穿作一
小孔于上。以艾灸之百壮。候耳中痛不可忍即止。则耳泻却黄水。出尽即瘥。当灸时。若泥
干数易之。
又方
截箭 二寸纳耳中。以面拥四畔。勿令泄气。灸上七壮。
又方
口噙甘草一枚。耳中塞二块。用绵裹立通。
脑宣方 治耳聋。
用皂荚不蛀者。去皮弦子。蜜炙捶碎。水中揉成浓汁。熬成膏子。鼻内搐之。口中咬箸。
良久涎出为度。
透葱散 治耳聋。
用全蝎一个去毒。用生薄荷叶裹。火上炙为末。以药末入在园间葱叶内。仍以绵薄缚叶
口。候一宿。摘葱叶擘破。溜其汁入所聋耳中。
姜蝎散 治耳聋气塞。肾虚等证。
用全蝎四十九个。去虿尾泡湿。以糯米半升。于大瓦铺平。将蝎铺于米上。焙令米黄为
度
三五日前。每日先服黑锡丹三五服。临服药时。令夜饭半饱。服时看其人酒量。勿令大醉。
酒调服毕。令其人睡。切勿令人叫醒。令熟睡。却令人轻唤。如不听得。浓煎葱白汤一碗。
令饮。耳即鸣。五更。耳中闻有百十攒笙响。便自此闻声。一方无糯米。放银石器炒。
蔓荆酒 治耳聋。
用蔓荆子微炒一升。以酒二升浸。寒七日。暑三日。去滓。任性饮之。虽久聋亦瘥。
治耳聋方。
用蜡纸一张。剪为四片。每一片于箸上紧卷。抽却箸。以蜡纸卷子安耳中燃之。待火欲
至耳。急除去。当有恶物出。在残纸上日一搅之。搅了以蜡塞定。
又方
用铁环口内含之。随聋耳左右。以磁石一块枕之。旬余气通即止。
又方
以绵裹铁砂纳耳中。口含磁石立瘥。
又方
以生鼠取脑髓。绵裹入耳。
治耳聋法。
用甘遂半寸。绵裹插放两耳中。却将甘草口中嚼。自然通听。
驴脂方（一名驴膏）治耳聋积年。
用驴生脂。和生姜熟捣。绵裹塞耳。数次能听。一方有椒无生姜。有人耳痒。一日一作
可畏。直挑剔出血稍愈。此乃肾脏虚。致浮毒上攻。未易以常法治也。宜服透水丹。勿饮酒。
啖
治耳聋方。
用海螵蛸为末。吹入耳中。数日瘥。
治大病后耳聋方。
用生菖蒲裂汁。滴耳即效。
治耳聋方。
用骨碎补取根。削作细条。火炮。乘热塞耳良。
又方
取乌蛇膏。以绵裹塞耳中。神效。
又方
捣水苏生叶。绵裹塞耳。
治耳聋法。
以九月收石榴一。开上作孔。如球子大。留原靥子。纳米醋满石榴中。却以原靥子盖之。
然
耳内。不得辄转。脑中痛勿惊。如此二夜。又点别耳。根据前法佳。
又方（出海上方）治耳聋汁出。皆由肾寒。或年久不瘥。
服天门冬酒。百日瘥。
又方（出千金方）治耳聋。汁出久不瘥。
取矾石少许。以菖蒲根汁和。点入耳中。
醋附方（出圣惠方）治耳聋。塞耳疼痛。
用附子。以淳醋微火煮一宿。削如枣核。以绵裹塞耳中。一方治风聋。仍灸上二七壮。
令气通耳中。即瘥。
真珠粉方（出本草）治耳聋塞耳。
用真珠末一分。研如粉。以绵裹一钱匕。塞耳中。
桃仁方（出圣惠方）治耳聋塞耳。
用桃仁。汤浸去皮尖双仁。炒一分捣烂。捻如枣核。以赤楮皮裹。塞耳中。一方治 耳
有脓血。用 叶裹。或绯绵裹。塞耳中并良。日三易。以瘥为度。
鹅膏方（出圣惠方）治耳聋滴耳。
用鹅膏一合。每用少许。滴耳中立瘥。
生油方（出圣济总录）治耳聋滴耳。
用生油一合。滴入耳中。日三五次。候其塞出即瘥。一方治 耳。以油纳葱管内。隔宿
取出。滴耳中立瘥。
蟹汁方（出圣惠方）治耳聋滴耳。
用生蟹一枚。捣绞取汁。以少许滴耳中。
龟尿方（出圣惠方）治耳聋滴耳。
用龟一枚。安于合中荷叶上养之。专看叶上有尿。收取滴耳中。一方用秦龟雄者。以瓷
碗中或盘内置之。于后以镜照之。龟尿既有鉴中影。往往淫发而失溺。急作物收取用之。又
一方。法以纸炷火上 热。以点其尻。亦治失尿。
益母草汁方（出圣济总录）治耳聋灌耳。
用益母草一握洗净。研取汁少许。灌耳中瘥。
鲫鱼脑方（出直指方）治耳聋灌耳。
用鲫鱼脑一合。以竹筒子盛蒸之。冷灌耳中。
黄瓜根方（出圣济总录）治耳聋塞耳。
用黄瓜根削如枣核塞耳。数日干。盯 脓血自出。出尽即瘥。
鸡卵方（出本草）治耳聋。及疳痢耳鸣。
以鸡卵和蜡炒。塞耳中。
救急疗耳聋。
用真昆仑青木香一两碎。以苦酒浸一宿。胡麻油一合。微火上缓煎之。三上三下。以绵
滤去滓。以点耳孔中。取瘥为度。
又方疗耳聋。
以好神明膏。如枣核许纳耳中。日夜频着以瘥。三五日以篾子挑入耳中塞之。或痒取瘥。
亦
鼠胆方（出本草）治耳聋。
用鼠胆二枚。取汁滴入耳中。三次立效。又有人云。侧卧沥一胆尽。须臾胆汁从下边出。
初
干地龙方（出千金方）治耳聋立效。
以干地龙入盐。贮在葱尾内。为水点之。一方为末。用绵裹。如枣核大。塞耳中。三五
日即瘥。一方用白项者。安葱叶中。面封头。蒸熟化为水。以滴耳中。
巴豆方（出肘后方）治耳聋。
巴豆十四枚。捣鹅脂半两火熔。纳巴豆。和取如小豆。绵裹纳耳中瘥。日一易。治三十
年聋。
治耳聋。
用石菖蒲根煎汤。分调妙香散。服之。三次立效。
黄 汤（一名菖蒲汤出圣济总录）治五聋鸣闹。不闻人声。出黄水。
黄 （锉一两半） 附子（炮裂去皮脐一两） 磁石（醋淬一七遍三两） 菖蒲（米泔浸一宿锉碎焙干一两） 木通（锉） 熟干地黄（焙） 白茯苓（去黑皮） 五味子 防风（去叉）人参
玄
姜半
分拍碎。大枣二枚擘破。同煎至一盏。去滓温服。续吃羊肾粥助之。日四五服。不计时候。
通气散 治耳聋气闭不通。
茴香 木香 全蝎 陈皮 玄胡（各一钱） 穿山甲（炮二钱） 羌活 僵蚕 川芎（各半钱） 蝉蜕（半钱） 菖蒲（一钱） 甘草（一钱半） 上为细末。每服三钱。温酒调下。
补肾丸 治劳聋气聋风聋虚聋毒聋久聋耳鸣。
姜蝎散 治耳劳聋气塞。
防风附子方（出圣济总录）治耳鸣气塞不通。时作聋。
用生附子尖一枚。削作小枣核大。以绵裹置耳内。
治气壅耳聋。
用秘传降气汤。加石菖蒲。大有神效。
磁石汤 治耳聋。及风气脚气。
磁石（十二两碎绵裹） 石上菖蒲（四两） 通草（三两） 瞿麦（二两） 山茱萸（三两） 白
术（子〔三（参前胡升。煮取一（丹参膏（一名赤膏出千金方）治耳聋齿痛。丹参（五两）蜀椒（一升）大黄白术细辛芎（各一两）大附子（十枚）干姜（三两）三下。药成去滓服一大青丸（出圣济总录）治脑热。脑脂流下塞耳聋。大青大黄（锉炒）栀子（去皮）黄（锉）升麻黄连（去须各一两）朴硝（二两）上为蓝实丸（出圣济总录）治时行心气夺耳聋。蓝实茯神（去木）防风（去叉各一两一分）黄连（去须一两半）人参（半两）菖蒲远志黄膏（出圣济总录）治耳内窒塞。如有物点。黄（锉）升麻大黄（生锉）芍药（各一分）细辛（去苗叶半两）上为末。以清麻油五合百灵丸（出圣济总录）治耳重。芫花（醋浸炒干）蒺藜子（炒去角）地龙（炒）香子（炒）地丁（各一分）上为末。以醋白龙散（出经验良方）耳者宗脉之所聚。肾气之所通。小儿肾脏盛而有热。热气上冲于耳。津液结滞则生脓汁。有因沐浴水入耳内。水湿停积。搏于血气。蕴积成热。亦令耳脓汁出。白矾（枯）黄丹（各半两）麝香（一钱）龙骨（半两）上研极细。先以绵杖子点尽耳中脓出掺耳抵圣散（出圣济总录）治耳重。瓜蒂麝香（研）地龙地丁（各等分）上为散。每以少许掺耳内。治耳疾（出经验良方）蛇床子（一两）巴豆（去皮半两）蓖麻子（半两）上同炒令焦黄。却去巴豆、蓖麻子。用蛇治擦落耳鼻。（出经验良方）用头发入罐子。盐泥固济。过为细灰末。乘急以所擦落耳鼻。蘸灰缀定。以软绢帛缚定愈。独圣散（出圣济总录）治汗后耳聋。用陵石有窍子如针眼者。捣研为细散。每服一钱匕。冷水调下。治诸耳中出血。（出三因方）用龙骨为末。吹入耳中立愈。鼻衄等皆可用。方书以九窍出血。皆可吹入。蓖麻子丸（出圣惠方）治耳聋。蓖麻仁（五合）杏仁菖蒲磁石桃仁石盐通草〔各三钱（分）〕 巴豆（一分） 附
子
松
脂蜡。合捣数十杵。令可丸。即丸如枣核大。绵裹塞耳。一日四五度。出之转捻。不过三四。
日易之。
鸡峰方（出圣惠方）治耳聋。
菖蒲（一寸） 巴豆（一粒去心皮） 上捣研。分为七丸。每服一丸。卧即绵裹塞耳中。
一
方入麝香少许。夜易之。十日立愈。黄汁立瘥。一方用蜡一分为丸。每一丸穿一孔子。以绵
裹塞耳中。日一易之。
 膏（出本草）治耳聋。
取 膏滴耳中。（此水鸟也。其膏涂刀剑不蕴。）治耳聋（出本草）以取狗阴膏滴耳中。令左右耳彻。
治耳聋。（出本草）以杏仁七枚。去皮拍碎为三分。以绵裹。于中着颗盐如小豆许。以器盛。于饭甑中蒸之。
候饭熟出裹。令患人侧卧。和绵捻一裹。以油汁滴入耳中。久之又以一裹。根据前法。
治耳聋（出本草）以 脂注耳中。
治耳聋（出本草）以附子醋浸。削如小指大。纳耳中。

目录卷五十三耳门

篇名导引法

属性：坐地交叉两脚。以两手从曲脚中入。低头叉项上。治久寒不能自温。耳不闻声。又云。
脚着项上。不息十二通。必愈。大寒不觉暖热。久顽冷。患耳聋目眩。久行即成法。法身五
六不能变。

目录卷五十三耳门

篇名风聋（附论）属性：夫风聋者。本于足少阴之经。宗脉之所聚。其气通于耳。其经脉虚。风邪乘之。风入于
耳之脉。使经气闭塞不宣。故为风聋。风随气脉行于头脑。则聋而时头痛。故谓之风聋。
方
雄黄散（出圣济总录）治风聋。
雄黄（半两研） 丹砂（三分研） 丁香（一分） 桂〔去粗皮一两（分）〕 干蝎（去足炒半两）天
南星（黄（去根节半磁石酒浸方治风邪入于脑。或入于耳。久而不散。经络壅塞。不能宣利。使人耳中然磁石（五两捣碎水淘去赤汁） 山茱萸（二两） 木通（一两） 防风（一两去芦头） 薯
蓣
（一两）菊花（一两） 芎
（一两）熟干地黄
瘥
为度。
菖蒲汤（出圣济总录）治风聋。
木通（锉三两） 瞿麦〔三（二）两用穗〕 白术（锉碎炒三两） 菖蒲（米泔浸一宿切四两）独
粗皮二
（头三两）石膏（二两） 磁石（火烧醋淬七遍二两） 上锉如麻豆。每服三钱匕。以水一盏半。入竹
叶七
片。生姜一枣大。切葱白一寸。同煎至七分。去滓温服。
山茱萸散（出圣惠方）治风虚耳聋。头脑旋闷。四肢不利。
山茱萸 薯蓣 菖蒲 土瓜根 甘菊花 木通 防风（去芦头） 赤茯苓（各一两） 天
雄
（一心）生干
去滓
苁蓉丸（出圣惠方）治风虚耳聋。由肾脏不足。风邪入于经络。致四肢羸瘦。
腰背强直。耳
肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去粗皮炙干） 磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细碾水飞过） 鹿
茸
（一两锉）附子（炒各三钱桂星散（出直指方）治风虚耳聋。
辣桂 川芎 当归 细辛 净石菖蒲 木通 木香 白蒺藜（炒杵去皮） 麻黄（去节）甘草
葱白
二茎
黄 汤 治风聋。飕飕如风雨钟声。或时出清水。或有脓汁。或生疮。
苍耳酒（出圣济总录）治肾间风热。骨痛耳聋。及肾中实邪。
苍耳（净拣） 防风（去叉） 恶实（炒各三两） 独活（去芦头） 木通〔各三（二）两〕 生
地黄
皮一两半） 白
茯苓（去黑皮二两半） 上细切。以酒一斗。浸七宿。空心饮之。初一盏。日再候量性加至
二
三盏。
杏仁膏（一名蓖麻丸出圣济总录）治风聋久不瘥者。
杏仁（去皮尖双仁别研） 蓖麻子（去皮各一两别研） 巴豆（去皮心别研一分） 食
盐〔研别二分）木通（捣罗为末。黄散（出圣惠方）治风虚耳聋。黄（二两锉）当归（二两锉微炒）杏仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）桂心（二两）芎芍药（二两）分。犀角饮子（出危氏方）治风热上壅。耳内聋闭。肿痛掣动。脓血流出。犀角（镑）菖蒲木通玄参赤芍药赤小豆（炒）甘菊花（去枝梗各一两）甘草（炙半磁石散（出圣惠方）治风虚耳聋无闻。鱼脑膏（出圣惠方）治风聋年久及耳鸣。生鲤鱼脑（二两）当归（切焙）细辛（去苗叶）白芷附子（炮裂去皮脐）菖蒲（各半两）合中。附子散（出圣惠方）治风虚耳聋。头脑旋闷。四肢不利。附子（炮裂去皮脐）桂心五味子木香桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）白蒺藜（各一天雄散（出圣济总录）治风聋头目痛。细辛（去苗叶二两）山茱萸（五两）干姜（焙二两）天雄（炮裂去皮脐三两）山芋（七两）羊肾羹方（出圣惠方）治风虚耳聋。黄（半两锉）羊肾（一只去脂膜切）杜仲（半两去粗皮炙微黄锉）磁石（五两捣碎水淘去先煮磁盐醋菖蒲散治风聋积久及耳鸣。醋附方治耳风聋。牙关急不得开。独活散治风聋。用独活去芦头一两。捣罗为散。每服二钱。以水酒各半盏。煎至七分。去滓空心服。以瘥为栝蒌方治耳卒得风。觉耳中哄哄聋。削栝蒌根。令可入耳中。以腊月猪脂。煎三沸出塞耳。每用三七日即愈。一方用鹄膏不用猪白盐方治猝得风疾。觉耳中恍恍卒痛者。急取盐五升。甑上蒸热。以耳枕之。冷即换。亦治耳疼。一方用软布裹熨之患处。用青布裹治风虚耳聋。取柘木白皮。及东行根白皮。煮汁酿酒服。疗耳聋风邪。牙关急不得开方。取八角附子一枚。醋渍之三宿令润。微削一头纳耳中。灸上十四壮。令气通耳中。即瘥。目录卷五十四耳门篇名劳聋（附论）属性：夫劳聋者。肾气虚劳所致也。足少阴肾经。宗脉所聚。其气通于耳。肾气虚劳弱。宗脉耗损脏。方补肾石斛丸治劳聋。耳中久聩聩。石斛（去根）附子（炮裂去皮脐）肉苁蓉（酒浸一宿切焙）山茱萸（洗微炒）菟丝子（酒浸炒黄色研如泥纸切焙）芍药丝子外。为末。肉苁蓉丸治劳聋。肾虚损。腰脚无力。面黑体瘦。小便滑数。肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去粗皮炙干）菖蒲（一两）附子（一两炮裂去皮脐）磁石（一两烧（一两酒浸仲（一两去粗炼蜜为丸薯蓣丸治劳聋。脏腑久虚。肾气不足。肌体羸瘦。腰脚无力。薯蓣（一两）熟干地黄（一两）附子（一两炮裂去皮脐）桂心（一两）天门冬（一两半去心酒浸一宿刮去子（一两酒浸匀。炼蜜地黄丸治劳损耳聋。大熟地黄（洗焙）当归川芎辣桂大川椒（出汗）菟丝子（酒浸三日晒干捣末）故纸（一两（分）〕服五
十丸。以
内补丸 治肾虚劳聋。
熟干地黄（焙） 附子（炮裂去粗皮脐） 桂（去粗皮） 肉苁蓉（酒浸一宿切焙） 鹿
茸（去毛酒远志（去心甘草水煮三日肉苁蓉丸治劳聋。积久耳鸣。补肾磁石汤治劳聋。耳中聩聩然。磁石（二两醋淬七遍） 山茱萸（洗炒） 芎 菖蒲（米泔浸一宿锉焙） 蔓荆子 茯
神
（去木）门冬
（去心一竹沥二合蓖麻子丸治劳聋。虚鸣塞耳。熟干地黄散（出圣惠方）治劳聋。肾气不足。耳无所闻。
熟干地黄（一两半） 磁石（一两捣碎水冲去赤汁） 桂心（一两半） 人参（一两去芦头）附子
两） 白
茯苓
入
药五
菖蒲散（出圣惠方）治劳聋塞耳。
菖蒲（半两） 山茱萸（半两） 土瓜根（半两） 牡丹皮（半两） 牛膝（半两去苗）附子
（半两末。每用半又菖蒲散（出圣惠方）治劳聋。肾气损。耳无所闻。
菖蒲 菟丝子（酒浸三日曝干别捣为末） 附子（炮裂去皮脐） 山茱萸 桂心（各一两）肉苁
空心
及晚
菖蒲散 治劳聋积久。
羊肾附子丸（出圣惠方）治劳聋。
附子（一两炮裂焙去皮脐） 磁石（一两烧令赤醋淬七遍捣碎研水飞过） 牛膝（一两去苗）菟
两去
心
微火煎如膏。然后入药末。和捣二三百杵。丸如梧桐子大。空心及晚食前。温酒下三十丸。
盐汤下亦得。
塞耳硫黄散 治劳聋经久。
治劳聋滴耳。（出圣济总录）以童子小便少许。灌入耳中即瘥。

目录卷五十四耳门

篇名暴聋（附论）属性：夫猝耳聋者。由肾气虚为风邪所乘。搏于经络。随其血脉。上入于耳。正气与邪气相击。
故令耳卒聋也。
方
菖蒲膏（出圣惠方）治卒耳聋。
细辛 菖蒲（各六钱） 杏仁 曲末（各十钱） 上和捣为丸。干即少着猪脂。取如枣
核大。
绵
又方（出圣惠方）龙脑（二钱） 硝石（二钱） 葱涕（少许） 葱管（二茎） 上药并葱涕同研。纳入
葱管中。
系定
菖蒲丸 治猝聋不闻及痛。
石菖蒲 蓖麻子仁 附子（炮） 上等分为末。葱涎为丸。如杏仁大。绵裹塞耳中。日
二
次。
透耳筒 治耳鸣暴聋。
治猝耳聋。（出圣惠方）龙脑（半两细研） 椒目（半两捣末） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁） 上研令匀。绵
裹如枣
核大。塞耳中。日二易之。
草还丹（出圣济总录）治失饥冒暑。及风热忧愁。使耳暴聋。或一耳塞。因咽
气而开。咽已复塞。令人烦闷。
乌头（去皮脐） 黑豆（各四两） 盐（一两） 上瓷瓶盛药坐水中。慢火煮令乌头透。
取出
细切。与黑豆同焙为末。煮面糊丸。如梧桐子大。每服十五丸。空心温酒下。
菖蒲丸（出圣惠方）治耳猝痛。及聋塞不闻声。
治耳暴聋（出海上名方）雄黄（一钱） 巴豆（去壳一个） 上为末。用葱涎和作一锭子。纸卷塞耳中。
又方（出圣惠方）巴豆（一枚去心皮生用） 斑蝥（一枚去翅足炒黄） 上同研令匀。绵裹塞耳中瘥。
又方（出圣惠方）鸡膏（一合） 磁石（半两烧令赤醋淬七遍捣末） 上以鸡膏和捻。如枣核大。绵裹塞
耳中。
但
治暴耳聋（出寮疗方）用黄蜡不拘多少。和茯苓嚼下良。一方和嚼建茶送下。
又方（出圣惠方）用巴豆一粒。蜡裹之。用针刺蜡。令内外通透。塞耳中。耳内忽肿痛出脓。枯矾末吹之。
一方不用枯矾。
鼠胆丸（出圣惠方）治耳猝聋。
又方（出本草）以凌霄叶烂杵自然汁。灌耳内瘥。
又方（出本草）以鲤鱼脑髓。煮粥服食良。
治卒聋及肾虚。耳内作风水声钟声。（出鲍氏方）穿山甲（六片蛤粉炒赤去粉） 蝎梢（七个） 麝香（少许） 上为末。以蜡丸并入麻
油一
滴。绵
又方（出鲍氏方）蜡苓粥妙。
治暴耳聋。
上用鸡心槟榔一个。以刀子从脐剜取一眼子。如钱眼大。实以麝香。坐于所患耳内。从
上以艾炷灸之。不过三二次效。

目录卷五十四耳门

篇名暴热耳聋（附论）属性：夫耳者肾之候也。若肾气实则生热。热则上焦壅滞。经络痞塞。不得宣通。邪热之气。
入于耳脉。则令四肢满急。腰背强直。胸胁切痛。好忘不安。耳无所闻也。
方
犀角散（出圣惠方）治风毒壅热。胸心痰滞。两耳虚聋。头重目眩。
犀角屑 甘菊花 前胡（去芦头） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 菖蒲（各半两） 麦门冬
（一两去心）每服三钱。
水一
茯神散（出圣惠方）治上焦风热。耳忽聋鸣。四肢满急。昏闷不利。宜服。
茯神（一两） 羌活 蔓荆子 薏苡仁 防风（去芦头） 黄 （锉各半两） 菖蒲（半两）麦门冬（一两去心焙） 五味子（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 上为散。每服三钱。水
一中盏。
入
羚羊角散（出圣惠方）治耳聋不闻言语。利肾气退热。
羚羊角屑（一两） 沙参（三分） 防风（去芦头） 木通〔锉各三两（分）〕 旋复
花（半两）泽
服三钱。
水一中盏。生姜半分。煎至五分。去滓。食后温服。
羚羊角散（出圣惠方）治肾气实。上焦风热壅滞。耳暴聋头重。
羚羊角屑（一两） 白术（三分） 防风（去芦头） 黄 （锉） 玄参 泽泻 赤茯
苓（各三分）生地
黄一两。竹叶二十七片。同煎至六分。去滓。食后温服。
大黄丸（出圣惠方）治风热毒气。攻耳暴聋。由肾气实热所致。
川大黄（锉碎微炒） 栀子仁 黄 （锉） 川升麻 川朴硝 黄连（去须） 生干地
黄玄
参（每服磁石散（出圣惠方）治暴热耳聋。心膈壅闷。宜服此方。
磁石（一两捣碎水淘去赤汁） 木通（锉一两） 防风（一两去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤）空
心温服。

目录卷五十四耳门

篇名久聋（附论）属性：夫久聋者。肾脏虚。血气不足。风邪停滞故也。足少阴经宗脉所聚。其气通于耳。若肾
脏劳伤。宗脉虚损。血气既衰。风邪乘之。致耳聋积久不瘥。劳伤过甚。邪气溜滞。故为久
聋也。
方
塞耳磁石丸（出圣济总录）治久聋。
磁石（醋淬七遍研半两） 菖蒲 野狼牙 木通（锉） 食盐（研） 薰陆香（研） 松
脂（研）杏
两） 上
先
塞耳木通丸（出圣济总录）治久聋不瘥。
木通（锉） 菖蒲 磁石（醋淬七遍研） 薰陆香（研） 杏仁（汤浸去双仁皮尖炒研） 巴
豆（药。入鹅蓖麻子丸（出直指方）治久聋方。
蓖麻子〔二（三）十个去油用〕 远志（去心） 乳香（各二钱） 皂角（煨取肉半钱）生地
龙（捣丸。纳治久聋（出圣惠方）松脂（炼者一两） 食盐 巴豆（去皮心） 蓖麻子（去皮） 薰陆香 杏仁（各半两汤浸去皮尖）入诸
药。搅
磁石丸（出圣惠方）治耳聋多时不瘥。塞耳。
磁石（一两） 菖蒲（半两） 木通（锉） 薰陆香 杏仁（去皮尖生用） 松脂（各半两） 上
为末
枫香丸（出圣惠方）治耳聋二十年不瘥者。
枫香（半两无薰陆香替以乳头香更佳） 松脂（三两半） 黄蜡（半两） 婆律膏（一蚬壳无以大枫香巴豆枣核塞耳麒麟竭丸（出圣济总录）治久聋。
麒麟竭（研） 铅丹（各二两半研） 硝石（研） 巴豆（去壳各一分研） 上研匀。
蜜丸如枣
核大
桃仁膏（出圣惠方）治久聋。
桃仁（三分汤浸去皮） 松脂（三分） 椒目末（一分半） 巴豆（三七粒去皮心炒研）上研
如膏
蚕香散（出圣济总录）治耳聋久不瘥。
蚕纸（已出者烧灰） 乌贼鱼骨（去甲） 染胭脂（各一钱） 麝香（研半钱） 上捣
研为散。
满塞
天雄鸡子方（出圣惠方）治三十年聋耳久不瘥。
天雄（一分） 鸡子 附子（各一枚） 上捣末。取鸡子开一孔取黄。和药纳鸡子中。
封合
其头
塞耳山茱萸丸（出圣惠方）治久聋。
山茱萸 干姜（炮） 巴豆（去皮壳炒别研各一两） 上先捣前二味为末。入巴豆同研
令
匀。绞
十日闻
治耳久聋滴耳。（出圣惠方）鼠脂（半合） 青盐（一钱） 蚯蚓（一条系头捻取汁） 上以鼠脂、蚯蚓汁。调青盐
汤。温
以绵
又方（出圣惠方）乌驴乳（一合） 皂荚（半挺为末） 蜡（一两） 上相和。于铫子内熔成膏。堪丸。
即丸如
枣核大。用针穿透。安耳中一宿。至来日看之。有物下来。在耳门中。即取却。再用一两度
即瘥。
通气散 治久聋诸药不效。
穿山甲（炮） 蝼蛄（各五两） 麝香（一钱） 上以葱涎和捣塞耳中。或为细末。每
用少许。
以
治耳久聋。（出圣惠方）芫菁（一枚） 巴豆（一枚去皮） 蓖麻子（一枚去皮） 上细研。以蜜二两。文武火
熬半日。
不
闻
柘根酒（出圣惠方）治耳聋鸣汁出。皆由肾寒。或三十年不瘥。
柘根（三十斤） 菖蒲（切五斗各用水一石煮取五斗去滓澄清） 故铁〔三（二）十斤烧赤水五斗开清人语水银方（出圣惠方）治久聋滴耳。水银（一分）蚯蚓（生者一条）上就楼葱丛内。以一茎去尖头。入水银蚯蚓在内。即系却葱枫香丸治耳久聋。二胆方（出圣惠方）治耳久聋。熊胆（一分）鼠胆（二枚十二月收者）上取水和。旋取如绿豆大。滴入耳中。日一两度瘥。磁石酒（出圣惠方）治三十年久聋。用故铁三十斤。以水七斗。浸三宿取汁。曲酿米七斗。如常造酒法。候熟。取磁石一斤。研末浸酒中。三日。乃可饮取醉。以绵裹磁石纳耳中。覆头卧。酒醒去磁石即瘥。又方（出简易方）用菖蒲一寸九节者为末。以蓖麻子去壳研为膏。丸如枣核大。晒干。临夜用绵裹塞耳中。又方（出圣济总录）用湿土瓜根。截长半寸塞耳中向上。以艾炷灸七壮。每日易。以瘥为度。驴脂方治积年耳聋。古吊脂方（出圣惠方）治久聋无问年岁不瘥者。用古吊脂。于琉璃瓶子中贮之。以樟木合盛瓶。每日一度。滴半杏仁许入耳中。此方极验。此物出南海福建有之。瓶子若不着樟木衬之。即当透却。驴髓方（出圣惠方）治耳聋。无问年月及老小。并治之。用驴前脚胫骨打破。于日阳中。以瓷合子盛。沥取髓。候尽收贮。每用时。以绵乳子点少许于所患耳内。良久。即须侧卧候药行。其髓不得多用。重者不过一两度。如新患点一上便有效。其髓乏髓不堪。白色者为上。一方用针砂一合。用水二合。浸十日。即取清水少许。驴两。铺在上面。着头枕之至晚。如此三度瘥。大蒜方（出直指方）治耳聋久不效者。用大蒜一瓣。一头剜一坑子。以巴豆一粒去皮。慢火炮令极热。入在蒜内。用新绵裹定。塞栝蒌根方（出本草）治二三年耳聋方。用栝蒌根细切三十斤。水煮以酿酒如常法。服之甚效。治久年耳聋。用磁石打作细块。绵裹塞耳中。旧铁丁五个烧红。淬入酒内温饮。泽泻汤（出圣济总录）治肾间有水耳聋。经年不瘥。泽泻（一两半）干熟地黄（焙二两）五倍子丹参玄参防风（去叉）桂（去粗皮）人参当归（切焙各一两半）白茯苓（去黑皮）石斛（去根）地骨皮（各二两）磁石（醋淬七半）上粗大拍碎。大枣三枚去核。同煎七分。去滓。食前温服。胜金透关散（出卫生家宝方）治多年久患耳聋不可治者。服此十日内见效。永除根本。川乌头（一个炮去皮脐一方草乌用尖）华阴细辛（二件各二钱重）胆矾（半钱）活鼠（一个麝香半目录卷五十四耳门篇名耳虚鸣（附论）属性：夫耳者。心之寄窍。肾气所通也。腑脏和平。则其窍通而无碍。肾气既虚。风邪干之。复以思虑劳心。气脉内结。不得疏通。则耳内。与气相击而鸣。或如钟磬雷鼓。或如蝉噪。皆肾虚所致也。肾气通于耳。足少阴肾之经。宗脉之所聚。劳动经血。而血气不足。宗脉则虚。风邪乘虚。随脉入耳。与气相击。故为耳鸣。诊其右手脉寸口。名曰气口以前脉。浮则为阳。手阳明大肠脉也。沉则为阴。手太阴肺脉也。阴阳俱虚者。此为血气虚损。宗脉不足。病苦耳嘈嘈。眼时妄见花。此是肺与大肠俱虚也。左手尺中。名曰神门。其脉浮为阳。足太阳膀胱脉也。虚者膀胱虚也。肾与膀胱合病。若耳鸣。勿然不闻。时恶风。膀胱虚则三焦实也。膀胱为津液之府。若三焦实则克消津液。故膀胱虚也。耳鸣不止。则变成聋。方牛膝丸（出圣济总录）治肾气虚弱。风邪干之。上攻于耳。常作蝉鸣。以至重听。牛膝（去苗）海桐皮（二味各半斤捣末用好酒五升放于银石器内熬成膏）香子（炒）当归香独活蝎（炒去土）二两）麝和捣保命丸（出圣济总录）治耳内虚鸣。熟干地黄（焙）肉苁蓉（酒浸切焙）桂心（去粗皮）附子（炮裂去皮脐）丁香菟丝子（酒茸（去毛酒入菟丝生地黄汁散（出千金方）治肾气虚寒。腰脊苦痛。阴阳微弱。耳鸣焦枯。生地黄汁（二升）生天门冬汁白蜜（各三升）羊肾（一具炙）白术麦曲（各一斤）甘草为末。日肉苁蓉丸（出圣济总录）治男子患耳内虚鸣。腰肾疼痛。髀膝风冷。食饮无味。肉苁蓉（酒浸切焙）石斛（去根）白术五味子桂（去粗皮）巴戟天（去心）防风（去叉）磁石（醋淬七芎芷散（出直指方）治风入耳虚鸣。白芷石菖蒲（炒）苍术陈皮细辛厚朴（制）半夏（制）辣桂木通紫苏茎叶甘草〔炙各一钱（分）〕 川芎〔三（二）分〕 上锉散。每服三钱。姜五片。葱白二根。
水煎。
食后临卧服。
干地黄散（出圣惠方）治耳中蝉鸣。
熟干地黄（一两） 防风（一两去芦头） 桑耳（三分微炙） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 黄
连（槟榔（三分） 茯神（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 上为散。每服三钱。水一中盏。生姜半
分。煎
至五分。去滓。食前温服。
地黄丸（出圣济总录）治肾虚耳鸣。
熟干地黄（焙三两） 黄 （锉焙） 山茱萸 桑根白皮（各二两） 黄连（去须） 羚
羊角
（屑）半） 上
捣罗为末。
龙齿散（出圣济总录）治肾虚。热毒乘虚攻耳。致耳内常鸣如蝉声。不可专服
补药。宜用此方。
龙齿 人参 远志（去心） 白茯苓（去黑皮） 麦门冬（去心焙各半两） 丹砂（研）铁粉
（研服半钱匕。白术汤（出千金方）治肾热。面黑目白。肾气内伤。耳鸣吼闹短气。四肢疼
痛。腰背相引。
白术（五两） 生姜（六两） 羊肾（一具治如食法） 玄参（四两） 泽泻（二两） 淡
竹叶
〔切半肾、竹叶。取地黄汤（出经验良方）治男子二十岁。因疮毒后。肾经热。右耳听事不真。每心中不意。则生干地黄（一两半）桑白皮（一两）磁石（捣碎水淘三二十次去尽赤汁为度二两）枳壳羌日塞耳葱菖蒲丸（一名葱涕丸）治耳聋耳鸣塞耳。并水入耳。菖蒲独活（去芦头）矾石（熬令汁枯各一两）细辛（去苗叶）桂〔去粗皮各三两（分）〕捣罗
为末。以葱汁
矾石。
山芋丸（出圣济总录）治耳聋耳鸣。
山芋 熟干地黄（切焙） 磁石（醋淬七遍） 菊花（微炒） 黄 （锉） 茯神（去木） 木
通（十丸。米饮下。渐加九麝香丸（出卫生宝鉴方）治耳内虚鸣。
麝香〔半钱（分）〕 全蝎（十四个） 猫儿薄荷（十四叶裹麝香全蝎丸上焙干） 上
为细末。
滴水
治耳鸣。亦止诸痛。（出本草）用骨碎补。去毛细切后。用生蜜拌蒸。从巳至亥。取出曝干捣末。用炮猪肾。空心吃。
桂心汤（一名磁石散严氏济生方）治肾气不足。耳聋。耳中虚鸣。
桂（去粗皮） 羌活（去芦头） 黄 （锉各一分） 防风（去叉半两） 芍药 人参
（锉各一分半）先
煮羊肾
鱼脑膏（出圣惠方）治耳鸣耳聋。宜此膏塞耳。
鲤鱼脑（六合） 当归 防风（去叉） 细辛（去苗叶） 附子（去皮脐） 芎 白
芷（各一分）塞耳中
疗耳鸣沸闹。（出圣惠方）吴茱萸 巴豆（去皮熬） 干姜 石菖蒲 磁石 细辛（各一分） 上捣末。以鹅膏和
少
许。以
数用。
芎归汤（出直指方）治耳鸣。
芎 当归 华阴细辛（各半两） 辣桂 石菖蒲 白芷（各三钱） 上锉细散。每服
三
钱。入
宗脉
紫
当归膏（出圣惠方）治耳鸣聋。
当归 细辛 防风 附子 芎 白芷〔各六铢（钱）〕 上为末。以雄鲤鱼脑和煎。
三
上三
黄 丸（出危氏方）治肾虚耳鸣。夜间睡着。如打战鼓。觉耳内风吹。更四肢
抽掣疼痛。
黄 （独茎者去芦一两） 白蒺藜（炒瓦擦扬去细碎刺） 羌活（去芦各半两） 黑附
子（大者一食前。菖蒲浸酒。（出圣惠方）治耳虚聋及鸣。
全蝎丸 治肾气虚。耳中如风水鸣。或如钟磬声。猝暴聋者。
全蝎 川椒 巴豆（去皮） 菖蒲 松脂（各等分） 上为细末。熔蜡和丸。筒子塞耳
中。
一日
芎 膏（出圣济总录）治耳鸣耳聋塞耳。
芎 当归 细辛（去苗叶） 白芷（各等分） 上细锉。以鲤鱼脑六合。和于银器中。
煎
成膏
巴豆丸 治耳鸣塞耳。
巴豆（二枚去皮熬） 桃仁（去皮熬二枚） 松脂（大豆许） 上捣作二丸。绵裹塞耳
中。
青盐下气丸（出仁存方）治肾气虚。气冲上。耳鸣耳聋。
茴香（炒） 木香 荜澄茄 上等分为末。外以青盐为末。加糯米糊为丸。如梧桐子大。
盐汤下。每服三四十丸。
巴豆方 治肾气虚。耳内如风水鸣。或如钟磬声。卒患耳聋。
巴豆 菖蒲 松脂（各等分） 上以蜡熔为筒子纳耳中。日一易之。神效。
磁石酒 治耳聋耳鸣。常如风水声。
磁石（捣碎绵裹半两） 木通 菖蒲（米泔浸各一两日切焙各半斤） 上 咀。以绢囊
盛。
用酒
菖蒲散 治耳内昼夜虚鸣塞耳。
八味丸（出简易方）治耳聩及虚鸣。
用好全蝎四十九枚。炒微黄为末。每服三钱。以温酒调下。仍服八味丸百粒。空心。只
三两
治耳中常鸣。（出圣惠方）用生地黄截塞耳。日十数易之。以瘥为度。一云以纸裹。微火灰中煨用。
生乌头方（出圣惠方）疗耳聋鸣。如流水声。久不治成聋。
用生乌头净洗。削如枣核大。以塞耳中。日一易之。三日愈。亦疗耳痒。及猝风聋。一
方治
补肾丸（一名肉苁蓉丸一名羊肾丸出千金方）治肾虚耳聋。或劳烦伤气。中风
虚损。肾气升
山茱萸 干姜（炮） 远志（去心） 巴戟 芍药 泽泻 菟丝子（酒浸） 桂心 黄
石
斛
二两）菖
煮。面糊
为
子
磁石散（出圣济总录）治肾气虚弱。气奔两耳作声。甚则成聋。
磁石（醋淬七遍） 熟干地黄（焙） 牡丹皮 菖蒲（米泔浸一宿锉） 白术（各一两） 附
子（（去粗皮）当归（切焙） 桑螵蛸（切破炙各半两） 羊肾（一对薄切去筋膜炙干） 上为散。每服一
钱。温
酒调下。日加至二钱。不拘时候。
石斛丸（出圣济总录）治肾虚。耳内作声。或如蝉噪。或如风水声。诊其左手
尺脉微而细。
石斛（去根） 黄 （锉） 地骨皮 鹿茸（去毛酒浸一宿酥炙） 附子（炮裂去皮脐各一两）菟
泔浸过一
宿
末。入
菟
附
苁蓉丸（出仁存方）治肾虚耳聋。或风邪入于经络。耳内虚鸣。
肉苁蓉（酒浸切片焙） 吴茱萸（去核） 石龙肉 石菖蒲 菟丝子（淘净酒浸蒸焙） 鹿
茸
（燎全蝎（去每服七十补肾黄汤（出圣济总录）治肾虚。耳数鸣而聋。
黄 （锉） 人参 紫菀（去土） 甘草（炙锉） 防风（去叉） 当归（切焙） 麦
门冬（去心焙）粗捣筛。
每服五
破。煎至
桑螵蛸散（出圣济总录）治肾气虚弱。气奔两耳。鸣甚成聋。
桑螵蛸（切破炙） 附子（炮裂去皮脐） 人参 白茯苓（去黑皮） 当归（切焙） 桂
（去粗皮各上捣罗补肾鹿茸丸（一名磁石丸出圣惠方）治肾劳虚后。耳常闻钟磬风雨之声。
鹿茸（去毛酒浸一宿酥炙） 磁石（醋淬七遍） 枳实〔去瓤麸炒各三（二）两〕 附
子（炮裂戟天（去心蜜丸如梧目录卷五十四耳门篇名耳疼痛（附论）属性：夫患耳中策策痛者。皆风入于肾之经也。不治流入肾。则猝变脊强背直 也。若因痛而
肿。
其气
通。
方
生犀丸（出圣济总录）治耳中策策疼痛。
犀角（镑屑） 牛黄（研各一两） 防风（去叉半两） 白附子（炮） 乌蛇（酒浸去皮骨炙）天南
桂
（去子大。空心。酒下二十丸。消毒膏治诸般耳疾。疼痛不可忍者。防风大黄栀子仁黄芩黄连（另为末） 杏仁 石菖蒲 当归 白芷〔以上各三（二）药慢火煎芍药散（出圣惠方）治热壅生风。耳内痛与头相连。脓血流出。赤芍药白芍药川芎当归甘草大黄木鳖子（各半两）上锉散。每服四钱煎。食后。临卧服。香附膏（出圣济总录）治耳中疼痛。附子（二枚去皮脐生用）菖蒲矾石（烧枯）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒各半两）麝香（研二捣膏白龙散治耳中猝然大痛。治疮生肌止痛。滑石（一两研）硼砂（三钱）轻粉（一钱）寒水石（四两烧半白研）乌贼鱼骨（一两研）上治耳痛。黄芩（三钱）木香（半钱）桔梗（一钱）甘草（一钱）上作一服。水煎。去滓服。治耳内疼。穿山甲〔一（二）个〕 土狗子（二个） 上将土狗子。夹在穿山甲内同炒。焦黄色为
度。
入麝
又方（出海上方）以草乌削如枣核大。蘸生姜自然汁塞耳内。其痛立止。一方不用姜汁。
又方（出仁存方）用 鱼血。滴数点入耳内愈。
白盐方（出危氏方）治耳聋疼痛。
百合散（出圣惠方）治耳聋疼痛。
用百合不拘多少。焙干为细散。食后。温水调下一钱匕。日三服为妙。
治耳内极痛方（出圣济总录）用郁金末研细。每服用一字。以净水调。倾入耳内。却急倾出。
塞耳丹（出圣济总录）治耳猝疼痛不能忍。
木香散（出圣济总录）治耳风疼痛。久聋不通。
用木香捣罗为细散。用葱黄心截了尖。沾鹅脂在上。蘸木香散。深纳耳中。觉痛止。待
一时辰方取去。日三五次。
杏仁膏（出圣惠方）治耳中汁出。或痛有脓。
用杏仁炒令赤黑为末。研成膏。薄绵裹纳耳中。日三四度易之。或乱发裹塞之亦妙。一
方治耳猝痛。或有水出。用杏仁炒焦为末。葱涎搜和为丸。以绵裹塞耳中。熏耳亦可。又治
耳中肿。兼有脓。
柳根方（出本草）治耳痛有脓不出。及痈巴结聚。
以柳根细切。熟捶。封之帛掩。燥即易之。
治耳猝疼痛。（出本草）以盐蒸熨之。

目录卷五十四耳门

篇名耳肿（附论）属性：夫耳者。肾之候。心之寄窍。若其经为风热所客。随脉而上。至于耳中。气聚不散。邪
热攻冲。结聚为肿，甚则黄汁出。而为暴聋之病也。
方
木香散（出圣惠方）治两耳肿。
木香 防己 芍药 玄参 白蔹 大黄（锉炒） 芒硝 黄芩（去黑皮） 紫葛（各一两）赤小豆（三分） 上捣罗为散。每捣生榆白皮取汁。和少许涂帛上。贴肿处消。
盐花丸（出圣惠方）治两耳肿。时苦疼痛。
盐花（四钱） 甜葶苈（二两用河水洗微） 杏仁（去皮尖双仁炒二两） 腊月猪脂（二钱）上除脂外。各捣研极细。一处研匀。次入猪脂。和丸如枣核大。每用绵裹纳耳中。日一易。
纳药后。忽觉耳痛。有恶水出。四体不安。勿疑。
黄 丸 治两耳肿。脓水出。不闻人语声。
三物散（出圣惠方）治耳肿热痛。及暴觉肿者。
赤小豆 大黄（各半两） 木鳖子仁（一两） 上为末。再同研匀。每服少许。以生油
旋调。
涂耳肿处。
五倍子方（出海上方）治耳疮肿痛。并耳疮癃痛或生疮。
用五倍子为细末。冷水调涂。湿则干糁。
矾石散（出千金方）治耳猝肿。出脓并底耳。及治耳聋不瘥。有积虫。
用矾石。熬令汁枯半两。研细。每以苇管吹少许入耳中。日三四度。或以绵裹如枣核大。
塞
耳中。次以石盐末粉其上。良久乃起。不过再度永瘥。一方不用盐。
栝蒌方（出圣惠方）治耳猝肿。
治耳猝肿（出圣惠方）用楝实五合。炼捣每用绵裹。如枣核大塞耳中。亦治耳内生疮。
又方（出圣惠方）用商陆生者洗净。以刀子削如枣核。纳耳中。日二易之。
杏仁膏 治耳肿。或痛有脓汁。
治耳猝风毒肿起。（出仁存方）用柳树上蠹虫粪。水化取清水。调白矾少许。滴入耳中。甚妙。
治耳卒肿（出圣惠方）用牛蒡根净洗细切。绞汁一升。于银锅内熬成膏。涂于肿上。

目录卷五十五耳门

篇名耳耵聍（附论）属性：夫耳者肾之候。心之寄窍。风热搏于经络。则耳中津液结聚。如麸片之状。久之则丸结
不消
方
葱液膏（出圣惠方）治耵聍塞耳聋。强不可挑。灌耳。
葱汁（三合） 细辛（去苗叶） 附子（炮裂去皮脐各一分） 上将细辛、附子为末。
以葱汁
调令
猪脂膏（出圣惠方）治耵聍塞耳聋。强坚不可挑。塞耳。
生猪脂（一合） 釜下墨（半两研） 上调和成膏。捏如枣核大。绵裹塞耳中。
矾石散（出圣济总录）治耵聍塞耳。
黄连散（一名附子散出十便良方）治耵聍塞耳聋。强坚不得出。耳中痛脓血。
黄连（去根须半两） 附子（炮裂去皮脐一分） 上为散。每以少许掺耳中。每着先拭
恶物。
然
蚯蚓方（出圣惠方）治耳聋干。耵聍不可出。
捣自死白项蚯蚓。安葱叶中。用面封头。蒸令熟。并化为水。以汁滴入耳中。满即止。
不过
数
柴胡聪耳汤（出兰室秘藏）治耳中干耵聍。耳鸣致聋。
柴胡根（三钱） 连翘（四钱） 炙甘草（一钱） 虻虫（三个去翅足） 水蛭（半钱炒各另研）麝
煎
至

目录卷五十五耳门

篇名耳（附论）属性：夫肾气通于耳。耳者肾之候。若其经为风邪所乘。毒气蕴结于耳中。以至脓汁俱出。发
闷疼
入于
方
通气散（出圣惠方）治 耳。
郁李仁（去皮研半两） 木香（一分） 槟榔（锉三枚） 大黄（锉一两） 芍药（半两） 细辛
（去一分）上除
治 耳有脓。
龙骨 枯矾 海螵蛸（去壳） 胭脂（各等分） 麝香（少许） 上为细末。先缴耳净。
将药
干掺
白蔹散（出圣惠方）治 耳。出脓血塞耳。
白蔹 黄连（去须） 龙骨 赤石脂 乌贼鱼骨（去甲各一两） 上为散。先以绵拭脓
干。
用药
菖蒲散（出圣惠方）治 耳痒。脓汁不止。塞耳。
菖蒲（锉焙） 野狼毒 磁石（醋淬七遍） 附子（炮裂去皮脐） 矾石（烧令汁尽各半两）上为
矾石散（出圣惠方）治 耳出脓汁。
矾石（二两） 黄连（一两） 乌贼骨（一两） 赤石脂（一两） 上各等分为末。以
绵裹如
枣核
竹蛀散（一名胭脂散出圣惠方）治 耳。
苦竹蛀末（二钱） 白矾（二钱飞） 胭脂（干者半钱） 麝香（一钱） 上先以绵杖
卷之。却
以鹅毛管。轻吹一字入耳中。一方加麻勃。
红绵散（一名红散出医方大成）治 耳出脓及黄汁。亦治滴耳。
枯矾（二钱） 胭脂（半钱） 炉甘石（研二钱） 麝香（少许） 上为细末。用绵子
缠缴耳中
脓汁尽。别用绵子蘸药。或干吹少许入耳亦可。如积热上壅。耳出脓水。神芎丸百粒。泻三
五行必瘥。一方无炉甘石。更服雄黄丸。泻三五行即效。
白矾灰散（出圣惠方）治 耳出脓水。久不绝方。
白矾灰（一分） 白龙脑（三分） 乌贼鱼骨（一分） 蒲黄（半两） 上研细散。每
以半钱。
绵裹塞耳。日三易之。
如圣散（出王氏博济方）治水入耳内。脓出疼痛不止。
箭竿内蛀末（二钱如有虫子一处研） 腻粉（一钱） 麝香（一钱） 上研细末。先以
绵杖捻
净。然后用剜耳子深送。以绵塞定。如觉放扎。即是恶物要出。去绵及耳塞令流出。甚者三
度必愈。又以薄荷汁点之立效。
没药散 治底耳。
海浮石（一两） 没药（一钱） 麝香（一字） 上为细末。每用半字。吹入耳中。
蝎倍散 治 耳。脓出不止。
五倍子（一两炒） 全蝎（三钱烧存性） 白矾（枯一钱） 上为末。入麝香少许。吹
耳中极
效。
 耳方（出直指方）生猪脂 生地黄 釜下墨（等分） 上细研。以葱汁和匀。捏如枣核。薄绵包入耳。令
润
即挑
野狼牙散（出圣惠方）治 耳。出脓水。
野狼牙 白蔹 竹中蛀屑（各一分） 上为散。以少许掺入耳中。
菖蒲散（出圣济总录）治 耳塞耳。
菖蒲（锉焙） 桂（去粗皮） 野葛（等分） 上为散。以雀脑髓和匀。绵裹枣核大。
先灸耳
中宛
禹余粮丸（出卫生宝鉴方）治 耳。有脓水塞耳。
禹余粮〔一两（分）烧醋淬七次〕 乌鱼骨（一分） 釜底墨（一分） 伏龙肝（一分）附子
（一内有虫磁石散（出圣惠方）治 耳。通耳脓水出。日夜不止方。
磁石（一两烧令赤醋淬七遍） 龙骨（一分） 白矾灰（一分） 上为细散。以生地黄
汁和。
捻如
又方（出圣惠方）白矾（二两） 木香（半两） 马勃（一分） 上为末。于铫子内消松脂。和捻为丸。
如枣核
大。
立效散（出危氏方）治 耳底耳。有脓不止。
真陈橘皮（灯上烧黑一钱为末） 麝香（少许别研） 上和匀。每用少许。先用绵蘸耳
内脓
净。
麝香散（澹寮方）治 耳底耳。耳内脓出。
麝香（一字） 海螵蛸（半钱） 上为细末。研和。每以半钱掺入耳内。如有脓。先用
绵杖
子卷
治 耳。（出海上方）麝香（炒半钱） 蝉壳（半两洗净火烧存性） 上同研如尘。用绵先卷耳内脓令净。次
入药
塞耳
治 耳。脓水不止。（出圣惠方）狗胆（一枚取汁） 白矾（一钱） 上用腊月猪脂。调和纳耳中。以绵裹之。不过三两
上。
永除
又方（出圣惠方）麻子（一合） 花胭脂（一分） 上为末满塞耳中绵裹。
麝香散（出肘后方）治 耳底耳。耳内有脓出。
麝香（一字别研） 海螵蛸（半钱慢火炙八分熟存性） 上为末。研令匀。每用半字掺
耳内。
如
尤佳。轻粉少许。
又矾石散（出圣惠方） 治 耳出脓汁。
附子散 治 耳。耳中痛。（方见黄连散）红花散（出圣惠方）治 耳。出脓水。
红蓝花（一分） 矾石（半两烧灰） 上为散。以少许掺耳中。
黄连散（圣济总录）治 耳。出脓水。
黄连（去须半两） 附子（干者一分） 上为散。以少许掺耳中。
塞耳细辛散（圣济总录）治 耳。耳中痛。脓血出。
细辛（去苗锉） 附子（炮裂去皮脐各一分） 上为散。以葱汁和一钱匕。绵裹塞耳中。
治 耳方（海上方）白麻 （刮取一合） 花胭脂（十枚） 上为末。以绵裹塞耳中。
又方（出圣惠方）楠木（一分烧灰） 花胭脂（一分） 上为细末。研为散。每取少许。纳于耳中。
又方（出圣惠方）地龙（微炒） 乌贼鱼骨（各等分） 上为末。每取半钱。用绵裹塞耳中。
治 耳有脓出不止。（经验良方）用五倍子焙干一两。及全蝎烧灰存性。三钱。为末掺耳中。
又方（百一选方）以鸡肠草捻汁滴耳中。
又方（海上名方）胡桃肉烧为末。狗胆汁为丸。如桐子大。绵裹塞耳中。尤妙。
香附散（出经验良方）治脓耳。
用香附子去毛为末。以绵杖送入耳中。或干掺立效。蔡邦度知府屡用皆效。
红绵散（出经验良方）治 耳出脓。
用白矾 成白灰。每用一钱。入胭脂一字研匀。用绵杖子缠去耳中脓。及黄水尽。即用
别绵杖子。引药入耳中。令到底掺之即干。如壮盛之人。积热上攻。耳出脓水不瘥。用无忧
散、雄黄丸、泻三五次即瘥。一方枯白矾为末。填耳内立效。
塞耳鲤鱼肠方（出千金方）治 耳出脓。久不瘥者有虫。
用鲤鱼肠一具。细切。醋三合捣。布裹枣核大。塞耳中。食顷痛。即有虫出着布。即拔
之更易新者。虫尽为度。
塞耳黄矾散（出圣惠方）治 耳。及猝肿出脓。
用黄矾半两。纳瓶中火烧。令汁尽。细研为散。绵裹一钱匕。塞耳中。或以苇管吹耳中。
一
桃仁方（出千金方）治 耳。出脓血。
塞耳桂膏（出圣济总录）治 耳。中痛脓血出
用桂去粗皮。半两为末。以鱼膏和捻如枣核大。塞耳中。
塞耳雀脑方（出圣济总录）治 耳。中痛脓血出。
用五月五日雀脑。以绵裹少许。塞耳中。
鸡卵方 治 耳。
又方（出圣济总录）用伏龙肝细研半两。以猪膏和如枣核大。绵裹塞耳中。日再易。夜一易。
车脂膏（出圣惠方）治 耳。
治 耳方（出圣济总录）捕活母鼠取肝一具。乘肝热时。以枣核大塞耳中。
又方（千金方）治 耳痛。及脓血出。
用铛墨细研。先净拭去耳中脓。掺耳中。一方取釜下灰吹耳中。日三。每换以蓖麻子去
之。
又方（出圣惠方）用茶笼上蛀屑半两。细研。掺满耳中。
又方（出圣惠方）用蒲黄细研。以一豆大掺耳中。
生油方 治 耳。
又方（出圣惠方）用松脂为末。掺耳中。脓止即瘥。
又方（出圣惠方）用石首鱼脑中 子为末。掺耳中即瘥。
羊屎方 治 耳。（方见羊方粪）疗 耳。耳中痛。脓血出。（出肘后方）用附子末。以葱涕和灌耳中。取瘥。单葱涕亦佳。侧卧令入耳中甚良。
治 耳方。
用白鹅尾瘿纳之耳中。
又方（出传信适用方）用青橘皮烧灰。研为末。用绵裹如鸡头实大。塞耳中。日三四易。
又方（出圣惠方）治 耳方。
用红花末吹入耳中。无花。枝叶亦可用之。
又方（出圣惠方）用地龙末吹入耳中。
又方（出圣惠方）用地龙末及白矾灰调匀。绵裹纳耳中。
又方（出圣惠方）用青蒿捣末。绵裹纳耳中。
又方（出圣惠方）用故绵烧灰为末。绵裹塞耳中。
又方（出本草）取茺蔚茎汁如豆。滴耳中。一方用子汁滴耳中。虫伤外毒敷之妙。
治少小 耳。（出本草）用桃仁熟末。以 裹塞耳中。
香矾散（出杨氏家藏方）治久患 耳。风冷疮时发痒痛。
白矾 胆矾 红花（三味各一钱） 麝香（少许） 蛇蜕（一条烧留性） 上件为细末。
用药
少许
再用
治大人小儿 耳。热肿痛有脓。（出鲍氏方）穿山甲（露天烧灰出火气） 麝香（少许） 上末鹅毛筒吹入。三日脓干愈。
一方（出鲍氏方）治同前。
用蜈蚣干为末。吹入耳妙。一方槟榔末吹入亦妙。
治 耳。
用五倍子。先以绵捻干。置末半字许入耳中。

目录卷五十五耳门

篇名耳聋有脓（附论）属性：夫耳聋有脓者。盖肾脏虚。劳伤血气。于津液相搏。热气乘之。则结聚于耳中。腐化脓
汁。气不开窍。则致人聋。
方
黄 丸（出圣济总录）治耳聋脓出。
黄 （锉） 升麻 栀子仁 犀角（镑） 玄参 芒硝（各一两半） 干姜（炮） 芍
药人参
（各丸如梧桐子无蔓荆子散（出直指方）治内热。耳出脓汁。
川升麻 木通 赤芍药 桑白皮（炒） 麦门冬（去心） 生地黄 前胡 甘菊 赤茯
苓
蔓荆
升气散 治气不升降。九窍闭塞。耳痛肿聋。耵聍底耳脓出。
川芎 白芷 香附 紫苏叶 陈皮 菖蒲 当归 防风 甘草（以上各等分） 上为捣
细。每
磁石汤（出千金方）治肾热。背急挛痛。耳脓血出。或生肉塞之。不闻人声。
磁石 白术 牡蛎（各五两） 甘草（一两） 葱白 生地黄汁（各一升） 芍药（四两） 大
枣（解疮散治气虚热壅。或失饥冒暑。风热上壅。耳内闭痛。脓血流出。赤芍药白芍药（各半两） 木鳖子仁 当归 甘草 大黄汁〔各一两（升）〕 黄芩 防
风（附子丸（一名矾石膏出圣济总录）治耳聋。出脓疼痛。并耵聍塞耳。
附子（炮去皮脐） 菖蒲（米泔浸一宿锉焙） 矾石（熬令汁枯） 蓖麻子仁 松脂（研各一两）穿一
孔子令
亦瘥。
解仓饮子（出三因方）治气虚热壅。或失饥冒暑。风热上壅。耳内聋闭彻痛
。脓血流出。
赤芍药 白芍药（各半两） 当归 甘草（炙） 木鳖子（去壳） 大黄（蒸各一两） 上
为锉
散。
附子散（出圣惠方）治耳聋有脓。
附子（一两） 禹余粮（六铢） 伏龙肝 龙骨 釜底墨 乌贼骨（各半两） 上为末。
取如
皂荚
真龙骨散（出直指方）治脓耳方。
真龙骨 白矾（） 赤小豆 黄丹 乌贼骨〔各一两（分）〕 胭脂〔半两（分）〕 上
为
细
又方（出直指方）明矾（） 黄丹（） 真蚌粉 烂石膏（新瓦上出火毒） 真龙骨（各等分） 麝
香（少许）白矾散（一名松花散出圣惠方）治 聋。脓水不绝方。
白矾（半两烧灰） 马勃（一分） 木香（一分） 松脂〔一钱（分）〕 花胭脂（一分） 上为
细末
治耳热出汁。（出直指方）硝石 烂石膏 天花粉 防风（以上各一钱） 潮脑（少许） 上为末。掺耳立止。
治耳内脓血。（出直指方）明白矾（） 黄虢丹（） 龙骨 胭脂（等分为末） 麝香（少许） 上研为细末。
用绵杖
缠干
鲤鱼脑方（出圣惠方）治肾热。耳脓血出溜。日夜不止。
鲤鱼脑（一枚） 鲤鱼肠（一具洗细切） 鲤鱼 （三斤） 乌麻子（熬令香一升） 上
先捣麻
子碎
作药
风冷
胚矾散（海上方）治耳中脓出。
白矾胚 乌贼骨（各一钱） 麝香（少许） 上为末。吹入耳内。次用绵杖缴脓汁。一
方乌
贼骨
治脓耳（出直指方）蝎梢（七个去毒焙） 胭脂（半钱） 乳香 麝香（各少许） 上为细末。以挖子挑入
耳。
香附散 治耳内有脓水不干。
香附子末（三钱） 干胭脂（一钱） 密陀僧（一钱） 轻粉（少许） 上为细末。每
用少许。
吹入
矾石散 疗耳脓水通耳。
吴白矾（八分烧汁尽） 马勃（一分） 青木香〔三（二）分〕 松脂（四分） 上捣
末。先消
松脂
肉苁蓉方（出圣惠方）治耳聋。有脓水不绝。臭秽。
肉苁蓉 龙胆 白茅根（各一两） 上共烧为灰。研细。以少蜜和令匀。后入鲤鱼胆汁
三
枚。
愈。
治耳脓（出仁存方）密陀僧（一钱） 轻粉（半钱） 麝香（一字） 上为末。先以绵卷耳内脓。却掺入药
末。
治耳臭流脓。
杏仁（炒） 麝香（烧灰） 青布（烧灰二味为细末各等分） 上捣碎杏仁作一丸。用
新绵薄
网。
治耳内出脓。
竹蛀虫（不拘多少） 胭脂 麝香（各少许） 上为末。吹耳内。
三黄散 治耳内流脓。
雄黄 硫黄 雌黄 上等为细末。吹耳内贴之立止。
矾石散（出圣济总录）治耳聋。有脓水不止。
矾石（熬令汁枯一两） 铅丹（炒一钱） 上为末。每用半字掺入耳中。
地骨皮散（出圣济总录）地骨皮（半两） 五倍子（一分） 上为末。每用少许。掺入耳中。
矾黄散（出圣济总录）治耳内脓水。疼痛不止。
矾石（晋州者熬令汁枯半两） 雄黄（好者一分） 上细研。每用手指甲挑半字。先以
绵杖
子拭耳内令干。却滴生麻油一二点。入耳内。仍以绵杖子惹药末在耳中。不拘久近。只一二
度瘥。
二圣散（出圣济总录）治耳内出脓水。
白附子（炮） 羌活（去芦头各一两） 上为细末。用猪肾羊肾各一只。切开。每只入
药末
半钱。不得着盐。湿纸裹煨熟。五更初。温酒嚼下。续吃粥压。
桂骨散（出圣济总录）治耳聋有脓。
桂（去粗皮） 乌鱼骨（各一两） 上捣为散。掺入耳中瘥。
麝香佛手散 治五般耳出脓血水者。
人牙（过存性出火气） 麝香（少许） 上为细末。吹耳内少许。即干。亦治小儿豆
疮出
现面靥者。酒调一字服之。即出。
红绵散 疗通耳脓水。
速效散（出圣济总录）治耳聋脓出。久不瘥。
用地龙一条。盛在白葱管内。当门挂阴干。同麝香少许。研为细散。掺在耳内。
治耳聋有脓。（出千金方）捣桂和鲤鱼脑纳耳中。不过三四度瘥。
竹蛀屑方（出朱氏集验方）治耳内出脓。不拘男子妇人小儿皆可用之。效。
以竹蛀屑。入麝香少许。用杖子缴入耳中。或加胚子即胭脂膏少许。一方白矾为末同吹。
治耳疮黄脓出。（出经效济世方）上烧白矾灰。研胡桃油调涂。
抵圣散（出疮科精要方）治耳中脓。经年不愈。及驴涎马汁。攻 疮疡骨疸疳
等疮。
白矾灰（一两） 乌鱼骨（三钱） 干胭脂 轻粉（各一钱） 乳香（一钱另研） 麝
香（少许）上为细末。或掺或 。以膏贴之。如有耳脓者。用一字 耳中。
治耳出脓水不止。俗呼油耳。（出本事方）上白矾烧烟。熏耳中令知。耳孔内知暖。虫自出妙。
麝红散（出杨氏家藏方）治脓耳。定疼痛。
蝎尾（七枚去毒焙干取末） 麝香（半钱别研） 上件并研令匀。每用以斡耳子。挑少
许入
耳中。日夜三四次用之。
治脓耳。
上用枣木内蛀虫屎。研入麝香少许。先以绵杖子捻干。吹药入耳。

目录卷五十五耳门

篇名耳内生疮（附论）属性：夫足少阴为肾之经。经虚则风热邪气乘之。与津液相搏。故耳内生疮。世俗治耳疮。多
以敷掺塞耳等药。以谓邪气出外。专为外医。殊不知服药以治肾经之为善也。
方
菖蒲汤 治耳内生疮。（方见黄汤）治冻耳成疮。（出圣惠方）柏叶〔二（三）两微炙为末〕 杏仁（四十九枚汤浸去皮研成膏） 乱发（两鸡子大） 盐
（半两下乱发。以香、黄蜡等。搅令稀稠得所。于瓷器中盛。以鹅翎旋取涂之。蛇床子膏治耳生疮湿痒。效。蛇床子枯白矾五倍子海桐皮舶上硫黄海螵蛸雄黄（少许） 雌黄（少许） 松
香枣儿（烧灰存性） 上各等分。为细末。用轻粉清油调敷疮上。一方无雌黄。
香脂膏 治米疽生耳中。连头肿疼不可忍。
郁金 地骨皮〔各一两（分）〕 矾石〔一两（钱）研〕 龙脑（半钱研） 上为细末。
用腊
月猪脂油调涂之。若用鼠脑调。更佳。
曾青散（出海上方）治耳有恶疮。
雄黄（三分） 曾青〔半分（两）〕 黄芩（一分） 上细研为末。每用少许纳耳中。
有汁
出。即以绵子捻干用之。
大黄散（出圣惠方）治耳有恶疮。塞耳。
大黄（半两） 黄连（去须） 龙骨〔各一两（分）〕 上为细散。每用少许。绵裹枣
核大。
塞耳中。
黄连散（出圣惠方）治耳有恶疮。
黄连（去须半两） 矾石（三分烧汁尽研） 上捣研为细散。每以散少许。绵裹纳耳中。
兼
疗耳痛有脓。
土马鬃涂方。（出圣济总录一名井苔散）治耳疮。
土马鬃 井中苔（各等分） 上为末。以灯盏内油调涂之。
黄马散（出圣惠方）治耳内外恶疮。及头疮口边肥疮 疮。
黄柏（半两） 马齿苋（干者一两） 上为细末。每用小豆许。绵裹纳入耳中。耳外敷
之。
羊粪方（出圣惠方）治耳有疮。
用羊粪曝干为末。每以少许。绵裹塞耳中。
黍粘子汤（兰室秘藏方）治耳痛生疮。
桔梗（三钱） 柴胡（三分） 连翘（二分） 黍粘子（二分） 当归梢（二分） 黄
芩（二分）生地黄（二分） 黄 （三分） 生甘草（一分） 黄连（二分） 龙胆草（一分） 昆布
（一分） 蒲
黄（麻豆大。都作一服。水三盏。煎至一盏。去滓。稍热服。食后。忌寒凉之药。利其大便。一方无浮生地黄。治冻耳成疮。（出圣惠方）柏白皮（二两） 榆白皮（二两） 桑根白皮（二两） 杏仁（二两汤浸去皮） 甘草
（一两）羊脑
又方（出圣惠方）取兔脑髓涂之。
又方（出圣惠方）治冻耳。
用杏仁一斤。汤浸去皮。压取油涂之。
又方（出圣惠方）以枣肉敷之立愈。后用麦叶煮水洗之。
一方（出鲍氏方）治耳烂出血。
用赤脚蜈蚣干为末。随左右吹之。俱病两吹之。
治耳月割疮（出本草）用寡妇床头尘土。和油涂之效也。
治耳 疮眈目。
用黑雌鸡胆敷之。日三次敷。

目录卷五十五耳门

篇名百虫入耳（附论）属性：夫百虫入耳。其类不一。古方或灌以药。或导以物。皆以意出之也。独驴乳牛酪二物。
最为良法。诸虫之入耳者。灌之即化为水。其入腹者。则连服攻剂取瘥。
方
立验散（出圣济总录）治蚰蜒入耳。
芎 天南星（炮） 白芷 夜明沙（炒） 猪牙皂荚（炙各三分） 白丁香 百部 藜
芦
（各四与砒霜合和研毛蘸药。入耳窍微吹。令药气行立出。药不得多。多即化蚰蜒成水不出。如蝎螫。先点少醋在螫处。掺药半字许。擦令热立效。麝香膏（出圣惠方）治蚰蜒入耳。
麝香〔半两（钱）〕 阿魏（半钱） 麒麟竭（一字） 干漆（一字） 白芨（一字） 腻
粉（一钱）白汁等。
各少许
乌头散（出王氏博济方）治蚰蜒入耳。
乌头（三枚） 木鳖子（去壳七枚） 矾石（烧令汁尽一分） 白丁香（一撮） 夜明
沙（一分）乌
亦得）上为散。每服一字。酽醋调。灌入耳内。少时虫尽出。
备急散（出圣济总录）治蚰蜒百虫入耳。
芫青 斑蝥（并去头足米炒各二十一枚） 金星石 银星石（并研各一钱） 柳絮矾（二钱）野狼
灌耳散（出圣惠方）治蚰蜒百虫入耳。
雄黄 莴苣子 芜荑（各一两） 绿矾（半两） 板蓝根（一两一作吴蓝子） 没心草
（一两一作葱子用） 麝香（研一分临时和入） 上于五月五日午时。和合纳瓷瓶中。烧为灰。入
麝
香研匀。每用药一字。生姜一块。如枣大。葱白一茎。同研取汁。入药末搅和匀。更用清油
一合。调药灌入耳中。食顷。其虫浅者自出。深者自死。如入腹中者。以羊肉半斤作羹。除
油不用。以前药入在羹盆内。和匀。令人于盆内浸一饭时。其虫自出。
塞耳黄 丸（出圣济总录）治诸虫入耳。耳肿不闻语声。有脓血。
黄 （锉一两） 芍药（半两） 当归（切焙半两） 干姜（炮半两） 蜀椒（去目并闭口一分）上
麝香驴乳汁方。（出圣惠方）治蚰蜒入耳。
麝香（三分） 绿矾（半两） 米醋 驴乳汁（各少许） 上调和为汁。以一蚬壳盛少
许。倾
入耳。须臾耳倾出。虫化为水。唯存脚子在。为验。
雄黄灌耳方。（出圣济总录）治蚰蜒入耳。
雄黄 绿矾 矾石 半夏（各一分） 上为末。以醋调一字灌入耳。兼治蜈蚣诸虫入耳。
黄 汁方 疗虫入耳肿。不闻人语声。有脓出。
黄 （四分） 干姜（二分） 蜀椒（一分） 上捣末。以生地黄捣取汁和。用绵裹枣
核大。
塞耳中。日三夜一。以瘥止。
治蚰蜒入耳方。（出圣惠方）白蜜 黄丹 酥（各半两） 上相和。于瓷器内同熬成膏。如有不觉蚰蜒入耳者。以杏
仁一枚。和皮尖涂膏于上。绵裹塞耳门中。其虫闻药香即奔耳门来。便急抽药。以物镊出。
清油膏 治蚰蜒百虫入耳。痛不可忍。
清油（一斤） 大蜈蚣（三对入油内浸经年者妙） 上加脑麝每用少许点。
 砂吹耳方。（出圣济总录）治蚰蜒入耳。
砂（研） 胆矾（研各一分） 上研细。用鸡翎管子。吹一分许入耳。虫化为水。
治蜈蚣入耳方。（出肘后方）桑叶（一握） 盐（一撮） 上以桑叶裹盐。炙令热掩耳上。冷即易。
猪脂枕耳方。（出经验良方）治蚁及蜈蚣入耳。
猪脂（一片） 猪肉（一片） 上将猪脂煎猪肉令香。安耳孔边。枕睡即出。
治百虫入耳。（出圣济总录）桃叶心（二七枚） 胡麻（一升炒令香） 上先以桃叶心塞耳中。其虫必出。如未出。
将胡
麻以葛袋盛。枕耳边。虫自出。
又方（出圣济总录）油麻（一升炒研令烟出） 葱白（一茎细切炒令香） 上将葱与麻油拌匀。以瓶子盛。
当耳
门安。侧睡。令瓶口向耳。无令倾侧。虫从耳中出。至瓶子内即去之。
又方（出圣济总录）草乌头尖 矾石（各等分） 上为末。用醋调灌耳中立出。
又方（出圣济总录）猪膏〔二分（合）〕 青钱（一十四文） 上以钱纳猪膏中煎之。去钱。以猪膏少许灌
入耳
中
治蚰蜒入耳中方。（出肘后方）鸡（小一只去毛足） 油 上以油煎鸡令黄。箸穿作孔枕之。
又方（出圣惠方）莴苣叶（一分干者） 雄黄（一分） 上为末。用面糊和丸。如皂荚子大。以生油少许。
化
破一丸。倾在耳中。其虫自出。
车脂膏（出千金方）治百虫入耳中。
取车辖脂敷耳孔。虫自出。肘后以疗 耳。脓血出。绵裹塞耳中。
又方（出圣惠方）以葱涕灌耳中。虫即出。亦治耳聋。一方用生葱汁亦可。
治蚰蜒入耳中。（出儒门事亲）用猫尿灌耳中立出。取猫尿用盆盛。以生姜擦其牙。生葱 其耳。
又方（出卫生宝鉴）以湿生虫研烂。涂于耳边自出。一方摊纸上。捻作捻安耳中。
治百虫入耳。（出十便良方）用鸡冠血滴入耳中。即出。
又方（出圣惠方）以酒少许灌耳中。却起行即出。
又方（出卫生家宝方）用生油调铜绿滴耳中。
治蚰蜒入耳方。
用绿矾为末。水调灌耳立出。
又方（出海上方）用雄黄。酽醋调。灌耳立出。
又方（出瑞竹堂）用蜗牛一个。全捶碎。置于耳中即出。一方去壳研烂。滴水五七点。再研匀。灌耳内自
出。无活者。寻干者研亦可。一方为末吹耳中。纸糊耳。其虫自出。（卫生宝鉴）治百虫入耳方。（出肘后方）捣韭菜汁和醋灌耳中即出。单韭汁亦佳。
治蜘蛛瓦蛆咬耳。（出海上方）用香油和盐调涂立效。
治虫入耳。（出直指方）用桑皮捣汁。灌入耳即自出。
治诸虫及虱等入耳。（出本事方）用白胶香烧熏耳中令孔内知暖。虫自出妙。
治蚰蜒入耳方。（出本事方）用半夏生为末。麻油调涂耳门外。虫闻香自出。
治飞虫入耳方。（出本事方）用好酸米醋一味。滴入耳内。虫必出。不出即死。
治蚰蜒入耳方。（出圣惠方）用牛乳一盏。少少灌入耳内即出。若入腹者。饮一二升。当化为黄水出。未出更饮。一
方用
又方（出圣惠方）用驴乳三合。侧灌入耳中。有虫从左耳入。即右耳出之。一方用黑驴乳即出。
香油方（出圣惠方）治蚰蜒及百虫入耳。
用生香油三合。少少灌入耳中。若入腹者。空腹服酢酪一升。不出更服。仍以面和烧饼。
乘热敷耳门。须臾即出。
又方（出圣惠方）用水银一豆大。倾入耳中。欹耳孔向下。于耳上击铜器物数声。其虫即出。
又方（出圣济总录）用小便半盏。少少灌入耳中即出。
又方（出圣济总录）用百部切焙。捣罗为末。以一字。生油调涂于耳门上。其虫自出。
又方（出圣惠方）用胡麻半升。炒令香。捣碎。以葛袋盛。侧卧枕耳。虫闻香即自出。
又方（出肘后方）用麻油作煎饼。侧卧以耳枕之。须臾即出。李元淳尚书在河阳日。蚰蜒入耳。无计可为。
半
者。
为受苦不念生存。忽有人献此方。乃愈。
治蚁入耳方。（出圣济总录）用酱汁一两。合灌耳中即出。
又方（出圣济总录）用小蒜三两握。研取汁。灌入耳中。理一切虫入耳。皆同妙。
又方（出圣惠方）用鲤鱼甲半两。烧为灰。以水调滤过。滴入耳中即出。
治百虫入耳方。（出圣济总录）用火照之。即向明出。
又方（出圣惠方）用板蓝叶一握。研取汁。少少灌入耳中。
又方（出圣惠方）用桃叶。微炙热簪头。及塞耳中。或捣烂薄绵裹枕之。其虫自出。或造酥煎饼枕之。一
方用桃叶裹盐。炙令热。用掩耳。冷即易之。并佳。
又方（出圣济总录）用鳝鱼头烧灰取屑。以绵裹塞耳中立出。
又方（出圣惠方）用生姜汁一合。少少灌入耳中。立出。
又方（出十便良方）以刀两口。于耳上相击作声。虫即走出也。
治蜈蚣入耳方。（出十便良方）即闭气。气满即吐。复闭取令出。或死耳中。徐徐以物钩出之。若积久不出者。取新熟
猪肉安耳窍上。即出。
又方（出圣济总录）革带钩向耳孔。诸虫皆出。勿令钩罗耳窍。内虫或死在耳中。即取之。
治飞蛾及百虫入耳方。（出圣济总录）先大吸气。仍闭口掩鼻。呼出气。虫即随气出。
又方（出圣惠方）以苇管吹之。即走出。或闭气令人以笔管亦可。
又方（出圣济总录）以指弹齿。随左右易。
又方（出圣济总录）以鸡肉塞耳中立出。
治飞虫入耳方。（出圣济总录）以石斛数条去根。如筒子。 一边耳窍中。四畔以蜡闭塞。以火烧石斛尽即止。熏右耳
即虫从左耳出。未出再作。
治蚁子入耳方。亦治蚊子入耳。（出卫生宝鉴）用猪羊脂炙令香。安耳孔自出。一方单用猪脂涂入耳门。
治蚰蜒入耳方。
以羊乳灌耳中即成水。
治小虫蚁入耳。挑不出者。（出本草）以灯心草浸油。钩出虫。
疗百虫入耳方。（出千金方）以胆矾末。和醋少许灌之即出。
又方
以温汤灌耳中。
治苍蝇入耳方。（出危氏方）用皂荚子研烂。用生鳝鱼血调灌入耳中。
治恶虫入耳方。（出危氏方）用香油稻秆灰汁灌耳。
蚯蚓方 治蚰蜒入耳。
追毒膏 治百虫入耳不出。
用白矾雄黄各半两。细研。以香油调和成膏。每用一皂子大塞耳中。虫出即止。
治耳内有物。及百节蚰蜒蚁虫入耳。或干耵聍不出。（出千金方）取酢三年者灌之最良。次用绵塞耳。半日许必有物出。
又方（出圣惠方）以麻绳剪令头散。敷好胶着耳中。使其物粘之。徐徐引出效。用弓弦尤妙。但以葱管合
于耳
治蚰蜒入耳方。（出圣惠方）用瓮器于耳门上打作声。虫闻其声即出。
又方（出圣惠方）用铜盆于耳边打。即虫自出。或铜器亦可。
又方（出圣惠方）用地龙一条。纳葱叶中。化为水滴耳中。其蚰蜒亦可化为水。
治蜈蚣入耳方。（出圣惠方）火炙猪肉令香。掩耳即出。
治飞蛾入耳。（出圣惠方）用酱汁灌入耳即出。一方击铜器于耳旁即出。
治诸虫入耳。（出危氏方）用桃叶为枕。虫自鼻出。形如鹰嘴。人莫知其名。有人蚰蜒入耳。遇其极时。以头撞柱。
至
又方（出圣惠方）用桃叶火熨之。卷而塞耳。虫立出。一方绞汁滴入耳内。不一时愈。一方熟 塞两耳中
即出。
治水入耳方。（出危氏方）以薄荷汁点立效。
治蚰蜒及百虫入耳。（出圣济总录）用鸡心血。以生油和滴入耳内。蚰蜒即出。
治百虫入耳。（出危氏方）以川椒为末一钱。醋半盏。浸一宿。良久。少许灌耳。虫自耳出。
又方（出十便良方）治百虫入耳。
以油腻香物。着向耳门。虫自出。
又方（出十便良方）治百虫入耳。
上以火头一 。烧雄黄少许。以烟熏之。
蚰蜒入耳方。（出广南四时摄生方）麻油（四两） 蓝根（二两于油内浸五日取出蓝根不用） 上取鸡冠血、乌驴乳。各少
许。
同入油中。如蚰蜒入左耳。紧塞右耳。向左耳内灌药少许。如经年内有蚰蜒子者。先于耳内
灌药少许。后用药。以手从额揩至顶。随即盖覆卧定。其蚰蜒化为黄水流出即瘥。
治百虫入人耳鼻中。（出本草）将古鉴就彼敲。其虫自出。
治虫入耳。（出本草）以莴苣汁滴耳中虫出。以其心置耳中。留虫出路。虫亦出。
治百节蚰蜒并蚁入耳。（出本草）以苦醋注之。起行即出。
治马陆蚰蜒。入耳及诸窍中。（出本草）以驴乳灌之化为水。
治蚤虱耳痛。（出本草）以菖蒲作末炒。乘热裹之甚验。
治百虫入耳不出。
用车 脂涂耳孔中自出。（车音工脂乃系车中油膏也）目录卷五十六鼻门

篇名总论

属性：夫肺为五脏华盖。开窍于鼻。肺气和。则鼻亦和。肺感风冷。则为清涕。为 。为息肉。
为
治疗亦异。肺为气之主。通窍于鼻。鼻者清气出入之道路也。阴阳升降。气血和平。则一呼
一吸营卫行焉。其或七情内蠹。六气外伤。则清浊不分。泥丸汨乱。诸证迭起矣。夫血之与
气相随而行。若脏腑生热乘于血气。故热气迫血妄行自鼻孔出。谓之鼻衄。衄则津液中干。
冷则髓涕流注。若风冷随气乘于鼻脑。则津液交涕不能自收。谓之流涕。肺为风寒所伤。津
液冷
于
生热。邪热之气留伏不散。则为鼻疮。叠是数证。七情六气。皆当究其感受之原。用药有序。
痊愈可期。执方无权。迄未有所济也。此外更有湿 一证。鼻烂汁臭。下部生疮。鼻衄。名
酒食衄。或堕车马打扑伤损。致血淖溢发为鼻衄。名折伤衄。（简易方云鼻证歌。肺之开阖鼻为之。升降阴阳总在斯。鼻观故为清气道。主闻香臭内和宜。清涕鼻洞肺伤风。脑冷常常出浊脓。经脉壅时还上衄。脑生息肉久为。六淫外致情中郁。饮食不节并劳疫。遂令清浊不瘰肺风热。时行衄血二三升。龙骨止之真妙诀。）目录卷五十六鼻门

篇名鼻塞气息不通（附论）属性：夫鼻塞气息不通者。以肺感风寒。其气搏结不得宣快。窒塞既甚。而息不能出入也。巢
氏谓。息肉生长。致气窒塞不通。盖有未尝生息肉而气息不通者。宜析而治之。肺气通于鼻。
若
者。则息肉生长。气息窒塞不通也。
方
蜀椒汤 治鼻塞。气鼻不通。
蜀椒（去目及闭口者炒出汗半两） 干姜（炮一分） 附子（炮裂去皮脐半两） 肉桂
（去粗皮一分） 山芋（三分） 细辛（去苗叶半两） 石斛（去根一分） 山茱萸（半两） 麻
黄（去根节）白附子（炮） 甘草（炙各半两） 杏仁（五十粒去皮尖双仁炒研） 上锉如麻豆大。每服
二钱。
水一盏。煎至七分。空心去滓温服。
柳金散 治肺热鼻塞。涕浊不利。
细辛白芷与防风。羌活川归半夏芎。桔梗陈皮茯苓辈。十般等分咀和同。二钱薄荷姜煎
服。气息调匀鼻贯通。
辛夷汤 治肺气不利。头目昏眩。鼻塞声重。咯咛稠粘。
辛夷（去毛） 甘菊花（去枝节） 吴白芷 川芎 前胡（去芦头） 薄荷叶（去土） 石
膏
白术 生干地黄 赤茯苓（去皮） 陈橘皮（去白以上各一两） 甘草（炙二两） 上为粗
末。每
服五钱
芎 散 治外伤风冷。鼻塞气息不通。闭闷。
芎 槟榔 人参（去芦头） 赤茯苓 杏仁（汤浸去皮尖微炒以上各等分） 白术 麻
黄
（去每用五钱。水一大盏。生姜二钱切作片子。同煎至七分。去滓。食后温服。通鼻膏（一名辛夷膏）治鼻塞窒。香臭不闻。妨闷疼痛。盖脑户受寒。浓涕结
聚。
白芷 芎 通草（各十八铢） 当归 细辛 莽草（一方作薰草） 辛夷〔各二（三）十铢〕绵沾枣核
醍醐散 治伤风鼻塞声重。
川乌（炮去皮脐） 抚芎 甘草 白芷（各二两） 细辛（半两） 龙脑薄荷（一两半）上为
细末。每服一大钱。葱白茶清汤调下。薄荷汤亦得。
人参汤 治肺风上攻。鼻塞不通。
人参 白茯苓（去黑皮） 黄芩（去黑心） 陈橘皮（汤浸去白炒） 麻黄（去根节） 羌
活
（去芦头各半两） 蜀椒（去目及闭口者炒出汗半两） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏半。
煎
至七
人参丸（出御药院方）治肺风上攻。鼻塞不通。
人参 防风（去芦） 细辛（去苗叶） 黄 （锉） 沙参 木通（锉） 甘菊花（微炒各半两）上
当归膏（一名合膏出圣惠方）治鼻塞不利。不闻香臭。
当归（切焙） 地薰草（一用木香） 木通（一作通草） 细辛（去苗叶） 蕤仁（研各三分）芎
候
白芷黄色膏成。去滓。倾入合中澄凝。每以小豆大绵裹。塞入鼻中。日三。先患热后鼻中生
赤烂疮者。以黄芩、栀子代当归、细辛。
通关散（出御药院方）治脑风鼻息不通。不闻香臭。或鼻流清涕。多嚏肩项拘
急。头目昏痛。风府怯寒。
原蚕蛾（瓦上炒黄） 白附子（炮） 苦参 益智（去皮） 蒺藜子（炒去角） 干薄
荷（各一两）上为散。每服三钱。温酒调下。不拘时候。
增损防风通圣散（出御药院方）治肺气不和。鼻中不利。
黍粘子 桔梗 桑白皮 紫菀茸（以上各半两） 荆芥穗（四两） 甘草（二两以上各生用）上
补肺杏仁煎 治肺伤寒气。咳嗽唾痰。声重鼻塞。气息不通。
杏仁（去皮尖双仁二两研） 枣肉〔煮去皮核一（半）升〕 白蜜 酥 生姜汁〔各半两（升）皂荚散（出圣惠方）治鼻塞不通。皂荚（炙去皮并子）细辛（去苗叶）辛夷蜀椒（去目及闭口者炒出汗）附子（炮裂去皮脐木通丸（出圣惠方）治鼻塞气息不通。不闻香臭。并有息肉及鼻。木通（锉）细辛附子（炮裂去皮脐以上各一两）上为末。炼蜜和丸。如枣核大。每夜临卧荜澄茄丸（出御药院方）治鼻塞不通。荜澄茄（半两）薄荷叶（三钱）荆芥穗（一钱半）上为细末。糖霜蜜和丸。如樱桃大。每服菖蒲散（一名皂角散出圣惠方）治鼻窒塞不通。不得喘息。菖蒲皂角（炙去皮子各一两）上为散。每服一钱。绵裹塞鼻中。仰卧少时。治鼻中窒塞。气息不通者。皆已有肉柱。柱若不出。终不能瘥。余药虽暂通利。旋复生长。白雄犬胆（一枚）地胆（二十枚）上先捣罗地胆为细散。纳犬胆中以绳系定。三日乃于日六日当柱落后铛墨散（出危氏方）治鼻窒塞。气息不通。亦治久患鼻疮。脓极臭者。用铛墨半两即百草霜为散。每服二钱。温水调下。凉水亦得。槐叶汤（出圣惠方）治鼻窒塞。气息不通。用槐叶一两以水三盏。煮取二盏。去槐叶。下葱白二寸。豉一合。更煎五七沸。去滓。分治鼻窒塞不通。兼治衄血。（出圣惠方）用小蓟一把。水三升。煮取一升。去滓分服。曾有人阴冷。渐渐冷气入阴囊。肿满恐死。夜御寒汤（东垣先生兰室秘藏方）治寒气风邪伤于皮毛。令人鼻壅塞。咳嗽上喘。黄（二钱）人参（半钱）炙甘草（三分）黄柏（二分）款冬花黄连（各一分）防风羌分）上咀治鼻塞（出本草）用烧麻鞋灰。吹鼻中立通。一名千里马。即麻鞋也。治酒后热毒。鼻塞身热。利大小肠。（出本草）以水芹茎叶。捣绞取汁服之。治鼻塞（出本草）以干柿三枚细切。粳米三合。豉少许。煎粥空心食之。目录卷五十六鼻门篇名鼻塞不闻香臭（附论）属性：夫鼻有生息肉。不知香臭者。亦有无息肉。而不知香臭者。生息肉不知香臭。已列方剂。此脏不和。气不宣通故也。治塞者。当审其冷热。方款冬花丸治鼻不闻香臭。款冬花槟榔（锉）百合麦门冬（去心焙）桔梗（炒）天门冬（去心焙）地骨皮羚羊角皮尖双仁麸炒半）百香（各两）蛤浆水下。苁蓉丸治头旋鼻塞。不知香臭。肉苁蓉（酒浸一宿切焙）石钟乳（研成粉）五味子菟丝子（酒浸别捣）蛇床子（炒）山芋炙）防风（研外。捣罗为药如神膏蓖麻子（去壳）杏仁（去皮尖）芎印子盐防风（去芦）松脂（各一分）蜡（半两）油盛。每用约大小贴之。日一换。防风汤（一名木通散）治鼻塞。不闻香臭。（出圣惠方）防风（去芦半两）栀子（去皮七枚）升麻（一两）石膏（碎三两）麻黄（去根节三分）桂空心排风散治鼻塞不通。不闻香臭。或生息肉生疮。防风（去芦）秦艽（去苗土）山芋吴茱萸（汤浸焙炒）天雄（炮裂去皮脐各一两）羌活（天门冬丸治鼻塞不闻香臭。天门冬（去心焙）白茯苓（去黑皮各五两）人参枳实甘草（炙各三两）槟榔（锉二两）上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。食后浆水下。日再。暑月以牛乳下。通顶散治鼻塞。不闻香臭。（出圣惠方）滑石（研）胡黄连（末各一分）瓜蒂（为末七枚）麝香（研半两）蟾酥（研一钱）上同研匀百部散治肺实鼻塞。不闻香臭。百部（二两）款冬花贝母（去心）白薇（各一两）上为散。每服一钱。米饮调下。芎散治鼻塞。不闻香臭。芎辛夷（各一两）细辛（去苗叶三分）木通（锉半两）上为散。每以少许。绵裹塞鼻中通草散（出济生方）治鼻。气息不通。不闻香臭。并有息肉。通草（作木通）细辛附子（炮裂去皮各等分）辛夷（一钱）上为末。蜜和。绵裹少许纳鼻瓜蒂散（出圣惠方）治鼻塞。不闻香臭。瓜蒂藜芦（各一分）上为散。每以一钱。绵裹塞鼻中。日三易。一方狗胆汁和。绵裹塞鼻治鼻塞多年。不闻香臭。清水出不止。灌鼻蒺藜汁方（出圣惠方）取当道车碾过蒺藜一把。捣。以水三升。煎取熟。先仰卧。使人满口含饭。取一合汁灌鼻中治鼻不闻香臭。多年日近者。用三五日。便闻香臭。（出本事方）用生葱一味。分作三截。早用葱管白。午用葱管中截。晚用葱管末梢一截。塞入鼻中。令透离泽通气汤（东垣先生兰室秘藏方）治鼻不闻香臭。羌活独活防风升麻葛根（各二钱）麻黄（不去节一钱如冬月加之）川椒（一钱）苍生姜三片。枣二枚。葱白三寸。同煎至一盏。去滓。稍热服。食远。忌一切冷物。及风寒凉处坐卧行立。温肺汤（东垣先生兰室秘藏方）治鼻不闻香臭。眼多眵泪。流出不止。升麻黄丁香（各二钱）葛根羌活炙甘草防风根（各一钱）麻黄（不去节四钱）温卫汤（东垣先生兰室秘藏方）治鼻不闻香臭。目中流火。气寒血热。冷泪多。脐下冷。阴汗足痿弱。黄苍术升麻知母柴胡羌活（各一钱）陈皮青皮黄连木香（各三分）人参炙甘草香白芷防风黄柏泽泻（各半钱）当归身（一钱半）上都作一服。水二盏。煎至一盏去滓。食远服之。温卫补血汤（东垣先生兰室秘藏方）治耳鸣。鼻不闻香臭。口不知五谷味。气不快。四肢困倦不收。行步侧。毛发脱落。饮食不下。膝冷阴汗。带下。喉中不得睡卧。口干舌干。嗌多太息。头不可回顾。项筋紧。脊痛。头旋眼黑。头痛欠嚏。升麻（四分）柴胡稍人参熟甘草橘皮桔梗〔各二（三）分半〕 牡丹皮 苍
术
王
钱二
分）朵） 生甘
草（半钱） 上 咀。都作一服。水二大盏。煎至一盏半。去滓。食前稍热服。
治鼻塞。不闻香臭。（出本草）取大枣十五枚。去皮核。蓖麻子三百颗。去皮。二味和捣。绵裹塞鼻。日一度易。三十
余日

目录卷五十六鼻门

篇名鼻（附论）属性：夫鼻和。则知香臭。夫鼻为肺之窍。非能自和也。必肺气流通。然后鼻为用。而香臭可
知。若心经移热于肺。致肺脏不和。则其窍亦无以宣达。故为鼻 。此乃内经所谓心肺有病。
则
鼻气不通。故不知香臭。鼻塞而为 也。
方
羚羊角丸（出圣惠方）治鼻 。窒塞不通气息。
羚羊角屑（一两） 连翘 汉防己 麦门冬（去心焙） 薯蓣 槟榔 茯神（以上各二分）白藓皮 人参（去芦头） 羌活 细辛 白芷 当归 黄 （锉） 防风（去芦头） 旋复
花枳
壳（以温茯神散治肺气壅塞。鼻不闻香臭。茯神（去木一两半） 山芋 人参（各三两） 赤茯苓（去黑皮） 防风（去芦） 防
己（各一两半） 山茱萸（一两半） 蜀椒（去目并合口者炒出汗一两） 甘菊花 桂（去粗皮） 细
辛（去苗叶） 芎 贯众 白术（米泔浸一宿锉碎炒各一两一分） 干姜（炮一两） 甘草（炙一两半）上为散。每服二钱匕。空心温酒调下。日再服。
黄 散 治 鼻。顺肺气。四时服食。
黄 （锉） 人参 防风（去芦） 防己 桔梗（炒） 芍药 黄芩（去黑心） 生干
地黄（焙）泽
宿切焙）赤茯苓（去黑皮各三两） 上为散。每服一钱匕。温酒调下。如要丸。炼蜜丸如梧桐子大。
每
服二（三）十丸。温酒下。
芎 散（出直指方）治鼻塞为 。
芎 槟榔 麻黄（去节） 肉桂 防己 木通 细辛 白芷 石菖蒲（各一分） 木
香
川椒
山茱萸丸 治 鼻。
山茱萸 菊花 大黄（锉炒各一两一分） 独活（去芦头三分） 甘草（炙锉一两） 防
风
（去芦子（炮裂去皮脐下。老人甘遂丸（出海上方）治鼻 。及鼻塞不闻香臭。
甘遂 通草 细辛 附子（等分） 上为末。以白雄犬胆。和为丸。如枣核大。绵裹纳
鼻
中。
甘遂
赤龙散 治鼻 。大抵鼻者。由肺气注于鼻。上荣头面。若上焦壅滞。风寒客于头
脑。则气
龙脑（半钱研） 瓜蒂（十四枚） 黄连（三大茎） 赤小豆（三十粒） 上为细末。
研匀。临
卧以
通顶散（出直指方）治鼻 。
瓜蒂 藜芦（各一分） 皂角肉（半分） 麝香（少许） 上为末。吹些少入鼻中。亦
治息肉。
雄黄散（出直指方）治鼻 。
雄黄（半钱） 瓜蒂（二枚） 绿矾（一钱） 麝香（少许） 上为细末。嗅些少入鼻
中。亦
治息
雄黄丸（出圣惠方）治 鼻。
雄黄（研一钱） 甘草（炙锉） 附子（炮裂去皮脐） 细辛（去苗叶各一分） 上为
末。用羊
胆汁
细辛丸（一名甘草丸出圣惠方）治 鼻。不闻香臭。宜塞鼻中。
细辛（去苗叶） 甘草（炙） 木通（锉） 附子（炮裂去皮脐各一分） 上为散。以
羊胆汁
和。如
黄白散（出医方集成）治鼻 。息肉。鼻痔等证。
瓜蒂（一钱） 明矾（一钱） 雄黄（半钱） 华阴细辛（一钱） 上为末。以雄犬胆
汁和丸。
绵包
治 鼻中结肉（出圣惠方）青甜瓜蒂（二枚晒干为末） 雄黄（半钱细研） 麝香（半钱细研） 上都研令匀。用
时先将
指甲
又方（出圣惠方）治鼻 。
用炙皂荚为末。如小豆大。以竹筒吹入鼻中。
又方（出圣惠方）用干姜末蜜和。塞入鼻中。吹亦佳。亦治衄血。
又方
用铁锁磨石取末。以猪脂和绵裹纳之。经日肉出瘥。
塞鼻瓜蒂散（出圣惠方）治 鼻。不闻香臭。窒塞气不宣通。
用瓜蒂一钱为散。以半钱绵裹。夜卧塞鼻中。旦即去之。先以病患伏面。用新汲冷水淋
于枕
又方（出圣惠方）用瓜蒂、白矾等分为末。以猪脂和捻。如枣核大。绵裹塞鼻中。经日再易之。以瘥为度。
又方
以马新屎汁。仰头含满口。灌鼻中。
细辛散（一名瓜丁散）治 。不闻香臭。
断 法（出十便良方）治鼻 。极臭甚。如息肉者。
上取雄鸡肾一对。脬前肉令与肾铢两等。豉七粒。并于新瓦上焙干。研为细末。又以
鸡中髓和了。安在鼻门前。引出虫子。忌阴人、鸡、犬。

目录卷五十六鼻门

篇名鼻中生息肉（附论）属性：夫鼻者。肺之窍。鼻和而知香臭。风寒客于肺经。则鼻气不利。致津液壅遏。血气搏结。
附着鼻间生若赘疣。有害于息。故名息肉。
方
雄黄散 治鼻中息肉搏鼻。
雄黄（研） 细辛（去苗叶） 木通（锉） 蕤仁（研） 皂荚（炙刮去皮并子各一分）白矾
（过半两） 矾石（黄泥包过半两） 藜芦（炙） 地胆 瓜蒂 地榆（洗去泥土）茹（各三分）亦
得。取瘥为度。
治息肉方。（出直指方）甘遂 明矾（） 朱砂 雄黄 雌黄 藜芦 瓜蒂（等分） 上为末。清蜜调敷。前
鼻
二药
羊肺散（出医方集成）治鼻中息肉。肺气壅。窒不闻香臭。
羊肺（一具薄切去筋膜炙令干） 木通（锉半两一作通草） 干姜（炮制） 肉苁蓉（酒浸一宿切焙） 芎 （各半两） 白术（米泔浸一宿锉碎炒黄四两） 上为散。每服一钱。于食
后米
饮调下。日二次。又一方。以水调药。灌入肺中。煮熟细切。焙干为末。每服二钱。
取鼻痔。
全蝎（一钱） 巴豆（五粒去油） 丁香（五粒） 白丁香（五粒即瓦雀粪） 螺青〔一匙（字）〕其鼻痔肉化烂了。（玄武膏药方见膏药门）二丁散 治鼻中生息肉。
丁香（七个） 赤小豆 粟米（各七粒） 苦丁香（七个） 石膏（少许） 上研为细
末。竹筒
吹入鼻中。自消了。鼻不闻香臭。亦可吹之。或有偏头风。亦可吹用。
消鼻痔（出本事方）此方紧。如欲稳慢。可用前一方。
瓜蒂（炒） 甘遂（各四钱） 枯白矾（炒） 螺青（炒） 草乌尖（炒各半钱） 上
为末。用真
麻油。搜和成剂。令硬些子不可烂。旋丸如小豆大。入鼻中令达痔上。其痔化为水。肉皆烂
下。每日一次妙。
真珠散（出圣惠方）治鼻中息肉。不通。
真珠 白矾（一作矾石） 桂心 细辛（各一两） 木通（半两锉一作通草） 上为细
散。每
用半
矾石散（出圣惠方）治鼻 中息肉。不得息。
矾石 藜芦（各六钱） 瓜蒂〔二十（七）枚〕 附子〔二钱（十二铢）〕 上各捣筛
合
和。以小
半两。
赤龙散（出儒门事亲）治鼻中肉蝼蛄。
赤龙爪 苦丁香（各三十个） 苦葫芦子（不以多少） 麝香（少许） 上为末。用纸
捻点药
末用之。
青金散（出儒门事亲）治鼻息肉。闭塞疼痛。
芒硝 青黛（各半钱） 乳香 没药（各少许） 上为细末。鼻内嗅之。
矾石丸 治鼻生息肉。
矾石（熬令汁枯四两） 木通（锉） 细辛（去苗叶各半两） 丹砂（研一分） 上为
末。和匀
面糊为丸。如小豆大。每用一丸。绵裹纳鼻中。一日一易。取下息肉则止。一方蜜和丸。一
方捻绵细如枣核。沾散如小豆。并绵纳鼻中。
羊踯躅丸（出圣惠方）治鼻塞。鼻中生息肉。不通利。
羊踯躅花 白矾 石（细研各半两） 肉苁蓉（一分） 上为细末。以青羊脂和绵裹。
如
枣核大纳鼻中。日夜四五度换之。以渐消烂即瘥。
通草散（出海上方）治鼻中息肉。不通利。
通草（半两） 矾石 真珠（各一两） 上为末。捻绵如枣核大。取药如小豆。着绵头
纳鼻
中。日三易之。一方有桂心、细辛各一两。同前捣末和使之。
取鼻痔（出本事方）巴豆（十二个去壳） 阳起石（三十个） 石莲心（三十个） 上为末。每用半字许。
搐入鼻
中。又用绵块子蘸药。塞入鼻中。其痔肉化烂出。
吹鼻散（出本事方）治鼻中息肉。及黄胆。及暴得黄疾。
苦丁香（乃瓜蒂十四个） 赤小豆 丁香（各十四个） 上慢火焙干为末。入脑子少许。
口
内先含水。次将小竹管吹药入鼻中。半盏茶末多尽为度。候头疼痛时取下。
地胆膏（出圣惠方）治鼻中息肉。闭塞不通。肿大。点药清消。
生地胆 细辛（去苗叶） 白芷 上等分。先捣罗白芷、细辛为散。次将地胆压取汁和
成
膏。用少许涂敷息肉上。取消为度。亦单以地胆汁。于竹筒中盛。当上灌之即消。无生者。
酒煮汁用之。
治鼻痔
白矾（火烧飞） 瓜蒂（各一钱） 细辛（少许） 上为细末。入麝香少许。每用一字。
贴在
鼻内痔上。一日三次。不过三日。即愈。
治鼻痔。
明矾（一两） 蓖麻（七粒） 盐梅（五个去核） 上为一处。入麝香少许。捣杵为丸。
绵子
包塞于鼻内。令着息肉。候化清水出。四边自然玲珑。其息肉自下。
治鼻中息肉渐大。气息不通。妨闷。（出圣惠方）藜芦（三分去芦头捣为末） 雄黄（细研） 雌黄（细研各一分） 上同研令匀。每用
时以蜜
调散。用纸捻蘸药点于息肉上。每日三度。则自消化。不得涂药在于两畔。恐涕落于药上。
又方
细辛 釜底墨 上为末水调涂方寸匕。
瓜丁散（一名细辛散出直指方）治 有息肉。不闻香臭。此药敷之。即化黄
水。点滴至尽。不三四日遂愈。不复作。
瓜丁（即瓜蒂） 细辛 上等分为末。以绵裹如豆许塞鼻中。须臾即通。鼻中息肉。俗
谓
之鼻痔。无不效。
地龙散（一名蚯蚓散出圣惠方）治鼻中息肉。
地龙（去泥沙一分） 猪牙皂荚（一瓣） 上烧灰罗细。先洗鼻内令净。以蜜涂之。敷
药少
许在内。出清水尽。即息肉自除。
胡粉膏 治鼻中息肉不通。
胡粉（炒） 白矾（烧令汁尽等分） 上为末。用青羊脂和成膏。以少许涂敷息肉上。
治鼻中息肉。并鼻衄。（出海上方）用炙 皮为末。绵裹塞之。三日。
治鼻中息肉。不闻香臭。（出圣惠方）用烧矾石末。以面脂和。绵裹着鼻中。数日息肉随药消落。
又方
用狗头骨灰方寸匕。苦丁香半钱。研细吹鼻中。息化为水。一方细碾灰。猪脂和贴之。
又方（出危氏方）或黄柏、苦参、槟榔、等分为末。以猪脂研敷。
又方（出直指方）或青黛、槐花、杏仁研敷。
瓜蒂膏（出圣惠方）治鼻中息肉。不闻香臭。
用陈瓜蒂一分为末。以羊脂和成。时以少许敷之。一方为末。少许着鼻中必消。如此三
四度。或以绵裹末塞鼻中。
地胆汁（出肘后方）治鼻中息肉。不通利。
用生地胆一枚。取汁涂息肉上。一宿得消。无生者。捣干为末。酒渍敷之。
雄黄散 治鼻中息肉。
用雄黄五两。置砂锅中。以醋煮三复时取出。薄醋洗过。夜露晓收。三度。细研如粉。
每服二钱。温水调下。日再。不出半月息肉自出。神效。
治鼻塞息肉不通。
以细辛末少许。吹入鼻中自通。
治鼻中息肉。黑靥。
用青蒿烧灰。和锻石淋汁熬为膏。点息肉、黑靥。
又方（出圣惠方）用蜣螂十枚。纳青竹筒中。以刀削去竹青油。单裹筒口令密。纳厕坑中四十九日。取出
曝干。入麝香少许。同研细为散。涂息肉上。当化为水。
导引法 治鼻息肉云。端坐直腰。以鼻纳气。以右手捻鼻。除目暗。泪若出。徐徐
闭目吐气。鼻中息肉、耳聋亦能除。又云。东向坐不息三通。以手捻鼻两孔。治鼻中息
肉。
又方（出圣惠方）用釜底墨。细筛水服之。三五日瘥。
轻黄散（出卫生宝鉴方）治鼻中息肉。
轻粉（一分） 杏仁（汤浸去皮尖及双仁者一分） 雌黄（半两） 麝香（少许） 上
件四味。
净乳钵内先研杏仁如泥。腻粉、雌黄、麝香、同研极细匀。磁合子合定。每有患者。不问年
深
日
雄黄散（出朱氏集验方）治鼻痔。
雄黄 北细辛（各一钱） 麝香（少许） 上三味为末。嗅入鼻中。
又方（出朱氏集验方）用人中白。新瓦上火逼。以温汤调服。即止。
又方（出朱氏集验方）用好香墨浓研。点入鼻中。
郁金散（出朱氏集验方）治鼻中息肉。
郁金 猪牙皂角〔各一（二）两〕 上用水同浸一宿。火煮透郁金烂为度。去皂角留郁
金焙干。次用北细辛半两同为末。入麝香、 砂各一钱或半钱拌匀。炼蜜为丸。如茶子大。
食后煎茶下十丸。
治鼻内生息肉。（出朱氏集验方）狗头骨（化灰） 砂（加少许） 每朝嗅半钱。息肉化为水。
治鼻中息肉铃。
上用丁香末。以绵包内鼻中。

目录卷五十六鼻门

篇名鼻痛（附论）属性：夫九窍气所通也。或塞之。斯痛矣。况鼻之为窍。肺气所恃出纳。若肺气受风邪。与正
气相搏。热气加之。不得宣通。则为出纳者窒矣。其窍既窒。而气之鼓作无已。所以干燥而
痛也。
方
五参散 治风热壅塞。鼻干痛。脑闷头重。不知香臭。
人参 沙参 丹参 玄参 苦参 山芋 茯神（去木各一两半） 独活（去芦头） 细
辛
（去苗两一分）山茱萸
没药散（出圣惠方）治风冷搏于肺脏。上攻于鼻。则令鼻痛。
没药（研一分） 乌蛇（酒浸去皮骨炙半两） 干蝎（去头足炒） 天南星（炮） 雄
黄（别研）当
丁香
（炒）匕。温
酒调下
羚羊角汤 治肺风。面色干白。鼻燥塞痛。
羚羊角（镑） 桂（去粗皮） 白茯苓（去黑皮） 细辛（去苗叶） 麻黄（去根节） 防
风（去芦） 防己 杏仁（去皮尖双仁炒研） 麦门冬（去心焙各一两） 上粗捣筛。每服三钱匕。
以水
一盏。煎至七分去滓。温服。
白藓皮汤 治肺受风。面色枯白。颊时赤。皮肤干燥。鼻塞干痛。此为虚风。
白藓皮 麦门冬（去心焙） 白茯苓（去黑皮） 白芷（各一两半） 桑白皮（切） 石
膏（碎各二两） 细辛（去苗叶） 杏仁（去皮尖双仁炒研各一两半） 上粗捣筛。每服三钱匕。
水三
盏。煮大豆三合。取汁一盏。去豆下药。煎至七分去滓。早晚食后。临卧温服。
秦艽汤 治因高声呼吸冷风。或因哀哭伤气。或饮食热气所冲。皆致伤肺。使气喘
促。皮肤风痒。四肢酸疼。鼻塞干痛。
秦艽（去苗土） 石膏（碎） 甘草（炙） 桑根白皮（锉） 升麻 大黄（锉炒各一两） 枳壳
（去分。去桑白皮汤治肺壅气促。四肢酸疼。鼻塞及痛。桑根白皮（切） 升麻 甘草（炙） 秦艽（去苗土） 大黄（锉炒各一两半） 石膏
（碎） 葛
根（后。临卧温服。治鼻壅塞。全蝎（四个去头足） 川芎（二两） 灯心（二钱） 乳香（半钱） 上为末。用纸捻
子。临睡
蘸药
治鼻塞。眼昏疼痛。脑闷。（出圣惠方）用苦葫芦子。碎以醇酒半升浸之。夏一日。冬七日。少少纳鼻中。一方。用童子小便浸
之。
油涂方（出圣惠方）治鼻塞。干痛。
用生油一盏。常以鸡羽扫涂鼻内外。酥亦得。
治气鼻方（出海上名方）上以石亭脂。以紫色为上。红色次之。黄色勿用。先研令极细。再滴水数点。和研半日
许。
治卒食物从鼻中缩入脑中。介介痛不出。（出肘后方）以牛脂若羊脂。如指头大纳鼻中。以鼻吸取脂。须臾脂消。则物遂脂俱出也。雁鸭脂亦
可用。
白芷散（出直指方）治鼻痛。
杏仁（水浸去皮焙） 细辛 白芷（各一钱） 全蝎（四个焙） 上为末。麻油调敷。
治鼻痛（出圣惠方）上以杏仁五两（个）。去皮压取油涂之。即瘥。
又敷涂药（出澹寮方）上用上品硫黄为末。冷水调敷鼻上。夜间用敷。免妨见人也。

目录卷五十七鼻门

篇名鼻渊（附论）属性：夫内经谓。胆移热于脑。则辛 鼻渊。鼻渊者。浊涕下不止也。夫脑为髓海。皆藏于阴。
故
涕出不已。若水之有渊源也。治或失时。传为衄蔑瞑目之患。
方
川乌散 治脑泻。
防风 白附子 北细辛 白茯苓 川乌 菖蒲 干姜 香白芷 川芎 甘草节 上各等
分为末。每服三钱。嚼生葱白汤调下。食后服。
川芎防风散 治积年脑泻秘方。得此疾多年。服一料而愈。
川芎 防风 羌活 干姜 荆芥（以上各一两） 甘草 甘松（各三钱） 白芷（半两）上
为末。食后酒服。不能饮酒。茶清汤服。
鸡苏丸 治脑热肺壅。鼻渊多涕。
鸡苏叶（干者） 麦门冬（去心焙） 芎 桑根白皮（锉） 黄 （炙锉） 甘草（炙锉各一两） 生干地黄（切焙二两） 上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。食后临卧。
人
参汤下。
荆芥散（出御药院方）治肺壅脑热。鼻渊不止。
荆芥穗 藿香叶（各一两） 芎 （二两） 龙脑（研一两） 石膏（研如粉一两半） 莎
草根
（炒防风汤（出卫生宝鉴）治大人小儿鼻渊。脑热渗下。浊涕不止。久而成衄血。
防风（一两半） 人参 黄芩 麦门冬（去心） 甘草 川芎（各一两）上为末。每服半钱。沸汤点服。食后日三服。一方用天门冬无麦门冬。
前胡汤 治脑热鼻塞多涕。
前胡（去芦头） 木通（锉） 石膏（各二两） 黄芩（去黑心） 甘草（炙锉各一两半） 大黄
（锉枚。细辛汤治肺虚不调。鼻塞多涕。咽中有涎而喘。项强筋急或痛。细辛半夏曲茯苓桔梗（各四钱） 桂枝〔二（三）钱〕 甘草（二钱） 上为粗
末。每
服四钱。水二盏。生姜四片。蜜半匙。同煎至七分。温服。日三。
神效宣脑散 取黄水鼻中下。立效。
川郁金 川芎 青黛（水飞） 薄荷 水黄米〔各三（二）分〕 上为细末。每服少许。
冷
水噙之。
苍耳散（出海上方）治鼻流浊涕。名鼻渊。
辛夷仁（半两） 苍耳子（炒二钱半） 白芷（一两） 薄荷叶（半钱） 上并晒干为
细末。每
服二钱。用葱茶清食后调服。
芎 散 治脑热。鼻渊多涕。
芎 莎草根（炙各二两） 石膏（研水飞一两） 龙脑（研一分） 上为散。每服二
钱。食
后荆
川芎丸 治脑泻臭秽。服药后。忌一时久热食。
草乌（生用半两去皮尖） 苍术（生一两） 川芎（生用二两） 上为细末。面糊为丸。
如梧
桐子。食后茶清下十丸。
南星饮（出直指方）治风邪入脑。宿冷不消。鼻内结硬物。窒塞脑不宣。遂流
髓涕。
用上等大白南星。切成片。用沸汤荡两次。焙干。每服二钱。枣七个。甘草少许同煎。
食后服。三四服后。其后硬物自出。脑气流转髓涕自收。仍以大蒜荜茇末。杵作饼。用纱衬
炙热。贴囟前。熨斗火熨透。或香附子荜茇末入鼻中。
治鼻湿不已。并治脑泻。
用藕节芎 焙干为末。每服二钱。米饮调下。
治脑流鼻涕。
用姜或干姜煨。塞之。睡至一二更去之。不止再塞。
治鼻渊脑泻。
用生附子为末。煨葱涎和如泥。敷涌泉。夜间用。妙。
川芎茶调散（出如宜方）治其病。由肾气虚。脑髓不固。亦有名鼻渊。
薄荷（八两） 川芎（四两） 羌活 甘草（炙） 白芷〔各三（二）两〕 防风（一两半） 细
辛（一两） 荆芥（四两） 上为末。茶清调服。如鼻渊加辛夷。

目录卷五十七鼻门

篇名鼻流清涕（附论）属性：夫五脏化液。遇热则干燥。遇寒则流衍。鼻流清涕。至于不止。以肺脏感寒。寒气上达。
故
此独言涕。与宣明五气言肺。为涕同意。
方
五味子汤 治鼻出清涕。
五味子 山芋（各一两） 半夏（汤洗去滑三分） 鹿茸（酒浸一宿酥炙） 白术（米汤浸一宿锉炒各一分） 附子（炮裂去皮脐） 牛膝（酒浸切焙） 甘草（炙锉） 槟榔（锉） 熟
干地黄
（焙）三分） 上
粗捣筛。每服二钱匕。水一盏。煎至七分去滓。空心温服。
辛夷散（出医方集成）治肺虚风寒。湿热之气。加之鼻内。壅塞涕出不已。或
气息不通。或
辛夷仁 细辛（洗去土叶） 本（去芦） 升麻 川芎 木通（去节） 防风（去芦）羌活
（去一方。有细辛膏（出医方集成）治鼻塞脑冷。常有清涕出不已。
细辛 蜀椒 干姜 芎 吴茱萸 附子（各十八铢） 桂心〔一分（两）〕 皂荚屑
（半两）裹
纳鼻孔中。并摩鼻上。一方无桂心。
诃黎勒散（出圣惠方）治肺虚外伤风冷。致鼻塞常流清涕。头目昏痛。四肢不
利。
诃黎勒（煨用去皮） 白术（各一两） 防风（去芦头） 细辛 前胡（去芦头） 木
通（锉各三分）为散。
每服
细辛散 治肺伤风冷。鼻流清涕。头目疼痛。胸膈不利。
细辛（一两） 附子（炮裂去皮脐） 白术 桂心 蔓荆子 芎 诃黎勒〔煨用去皮以上各三钱（分）〕 枳壳（去瓤麸炒微黄） 甘草（炙微赤锉各半两） 上为散。每服三钱。
水一盏。
入
川椒散（出直指方）治流涕。
大红开口川椒（微炒出汗） 诃子（煨取肉） 川白姜（生者） 肉桂 川芎 细辛 净
白术
（等白术散（出圣惠方）治鼻流清涕。日久不止。皆因肺脏虚寒。心膈壅滞。头目
不利。
白术（一两） 丁香 诃黎勒（煨用皮） 桂心 细辛 附子（炮裂去皮脐各三分） 枳
壳
（去瓤麸炒微黄半两） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒） 上为细末。每于食后。温酒下
一
钱。
芎 散（一名通草膏出圣惠方）治鼻中清涕出。脑冷所致。
通草 辛夷仁（各半两） 甘遂（一作甘草） 北细辛（去苗） 桂心 芎 附子（各一两）上
。捣姜为丸即愈。此方治脑冷所致。然此疾亦有脑热者。亦有肺寒者。《素问》云。胆移热
于脑。则辛 鼻渊。又曰。脑渗为涕。肺之液为涕。当详审之。一方白狗胆和丸更佳。
甘遂丸（出本事方）治鼻多清涕。
甘遂（一两） 细辛（去苗叶一两半） 附子（炮裂去皮脐） 木通（锉各一两一分） 干
姜
（炮制）以绵
裹纳鼻
芎 膏（出圣惠方）治鼻塞。多清涕。
芎 细辛（去苗叶） 吴茱萸（汤浸焙干炒） 蜀椒（去目及闭口者炒出汗） 干姜
（炮制）皂荚（炙刮去皮并子各三分） 上细锉。以醋浸一宿。纳猪脂于银器中。煎候五七沸。去滓。
倾入合中澄凝。以绵裹少许纳鼻中。一方。有附子一味。
塞鼻桂膏（出圣惠方）治鼻常有清涕。
桂心 细辛 干姜（炮制锉） 川椒（去目及闭口者炒出汗各半两） 皂荚（一分） 上
为
末。以
杏仁膏（一名通鼻散出圣惠方）治鼻久塞清涕不止。
杏仁（汤浸去皮尖双仁炒二两） 附子（炮裂去皮脐一两半） 细辛（去苗叶） 蜀椒
（去目及闭口者炒出汗各一两） 上细锉。以醋浸一宿。用炼成猪脂一斤。银器盛微火煎之。候附
子黄色。去滓。倾入合中澄凝。以绵裹少许纳鼻中。涂囟上。一名涂囟膏。一方无蜀椒。
二黄散 治鼻痛。流臭水气。脑冷漏下。
硫黄 黄丹（炒） 白芷 上等分为末。少许吹鼻中。三五次即愈。
灌鼻黄连汁 治鼻塞多年。清水出不止。
黄连（去须二两） 蒺藜苗（二把） 上细锉。水二升煎至一升。取一合灌鼻中。不过
再灌。
大嚏瘥。
治鼻流清涕不止。
用白芷末葱白。捣烂和药为丸。小豆大。每服二十丸。茶清下。
伤风鼻塞。清涕不止。
上用白芷一两。无白芷。则用薄荷、荆芥一钱为末。以腊茶清调下。

目录卷五十七鼻门

篇名鼻中生疮（附论）属性：夫心肺有病。鼻为之不利。盖心肺在膈上。肺开窍于鼻。心肺壅热。气熏于鼻间。蕴积
不散。其证干燥而痛。甚则成疮也。惟能平调心火。以利肺经。则疮可已。夫鼻者。肺之窍。
故
留不散。上攻于鼻。故令鼻中生疮也。
方
乌犀丸 治鼻中生疮。
乌犀（细镑一两） 羚羊角（细镑一两） 胡黄连（半两） 贝母（微炒去心半两） 知
母（焙三分）（去黑心一分） 人
研外。捣
罗为末。入别研药同更细罗。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。空心温酒下。
前胡汤（出圣惠方）治鼻中生疮。咽喉塞闭。及干呕头痛。饮食不下。
前胡（去芦头三分） 升麻 木通（锉） 黄柏（微炒） 玄参（各一两） 大青（三分） 芒硝
（一七分去滓白藓皮汤治肺风虚热气胀。鼻中生疮。喘息促急。时复寒热。白藓皮玄参葛根（锉） 白前 大黄（锉碎微炒各二两） 知母（焙） 鳖甲（醋浸去裙）煎至
七分
升麻汤 治鼻干痒生疮。干呕不下饮食。
升麻 桔梗（炒） 黄芩（去黑心） 犀角（细镑） 贝母（微焙去心） 龙胆（各半两） 甘草
（炙辛夷膏治鼻中生疮。气塞多涕。辛夷（一分） 白芷（半两） 本（去苗土） 甘草 当归（去芦头各三分） 上细
锉。以清
酒六合。羊髓十二两。银石器盛。火上煎三五沸。去滓。倾入合中澄凝。以大豆许纳鼻中。
日夜各一。
地黄煎 治鼻生疮。痒痛不止。
生地黄汁〔一两（合）〕 苦参（锉一两） 酥（三合） 盐花（二钱后入） 生姜汁
（一合） 上
以
合中。每以少许滴于疮上。诸风热疮亦佳。其盐花至半即下。
辛夷膏（出医方集成）治鼻内生疮疼痛。或鼻中窒塞不通利。及 鼻气不宣
通。并宜涂用之。甚效。
辛夷叶（一两） 细辛 木通 木香 香白芷 杏仁（汤浸去皮尖研各半两） 上用羊
髓、
猪脂
裹塞
栀子煎（出圣惠方）治肺气风热。鼻内生疮。
山栀子（去皮煨） 苦参 木通（各三两） 上细锉。以四两酥同煎。令香滤去滓。倾
入合
中。每以少许滴入鼻中。
矾石煎 治鼻中热气生疮。有脓臭。兼有虫。滴鼻。
矾石（一两熬枯） 苦参 生地黄（洗令净研绞取汁三合） 上为末。以地黄汁并水二
盏。
煎至三分。合绵滤去滓。少少滴鼻中。三五度瘥。
大黄散（出圣惠方）治肺壅。鼻中生疮肿。
川大黄（生用） 黄连（去须各一分） 麝香（一钱细研） 上为细散。研入麝香令匀。
以生
油旋调。涂于鼻中。
又方（出圣惠方）杏仁（一分汤浸去皮尖双仁研为膏） 川大黄（一分生为末） 上和令匀。以猪脂调涂
鼻
中。
又方（出圣惠方）黄柏 槟榔（各等分） 上为末。以猪脂调涂敷之。
治鼻中生疮。
偷孝子帽。以拭之。
又方（出圣惠方）以牛鼻津敷之。
又方（出圣惠方）以捣杏仁乳汁敷之。亦烧核压取油敷之。
又方（出圣惠方）上烧牛、狗骨灰。以腊月猪脂和敷之。
祀灶饭散 治鼻中生疮。敷鼻中。
用祀灶饭。不限多少。烧为灰。细罗为散。以生油调涂敷之。一方无香油。
马绊绳散（出圣惠方）治鼻中生疮敷鼻。
上用马绊绳一条。烧为灰。研细罗。以少许掺于疮上。
黄柏饮 治鼻中热气生疮。有脓臭。兼有虫。
用黄柏二两。去粗皮。以冷水浸一两。日绞取浓汁一盏服之。
治鼻中生疮。及治疳虫蚀鼻。
上用乌牛耳中垢敷之。
治鼻中生疮（出本草）以生鸡卵一颗。开头取白去黄。着米醋拌糖。火顿沸起。擎下沸定更顿。三度成熟。热
饮酢尽。不过一二次瘥。
止鼻洪并疮（出本草）以壁钱虫。滴汁敷鼻中。及疮上。

目录卷五十七鼻门

篇名疳虫蚀鼻生疮（附论）属性：夫五脏皆有虫。虫得风则化。肺开窍于鼻。肺经既虚。风热乘之。鼻气壅塞。不得宣通。
则疳虫因得侵蚀。疮生鼻间。
方
椿根汤 治疳虫蚀人口鼻。
椿根（切一升去皮） 盐（半合） 葱白（切半升） 椒（去目及闭口者炒出汗一合） 豉
（半升）上合和。以醋及清泔各三升。煎十数沸。去滓。约及一升。分作三服。有恶物下即效。
小儿量大小加减。
治鼻上赤疮。
石葶脂 轻粉 鸡心槟榔（各一两） 片脑（半钱） 上为细末。相合用唾津搽于面上。
临
卧涂之。大有神效。
如圣散 治疳虫蚀鼻生疮。及鼻下赤烂。
胡粉（半两） 麝香〔研一（字）匙〕 甜瓜蒂（七枚为末入粉内同研） 上再同研
匀。蟾
酥少许浸
赤烂者。涂赤烂处。小儿每用一丸。
乌香散 治鼻疳疮。侵蚀鼻柱。
草乌头（烧灰） 麝香（研等分） 上同研细。以少许贴疮上。
青金散 治疳虫蚀鼻生疮。及鼻涕淹溃。
铜青 白矾（生研等分） 上同研为散。每用少许敷疮上。小儿亦可用。
治疳虫蚀鼻生疮（出十便良方）用烧铜箸头。以酢淬之。数过取酢敷之。
银屑方 治疳虫蚀人口鼻唇颊作疮。穿透者洗疮。
银屑十两。水三升。煎取一升。一日三四度洗疮。仍于铜器中煎用。
又方（出十便良方）上以绵裹犀角灰。夜卧着之。
又方（出十便良方）上烧牛骨灰末。以腊月猪脂和敷之。瘥。
治疳虫蚀鼻生疮（出本草）烧杏核。压取油敷之。
治鼻口急疳虫蚀。数日欲死。
用蓝靛敷之。令遍。日十度。夜四度立瘥。

目录卷五十七鼻门

篇名鼻干（附论）属性：夫鼻干无涕者。由脏腑壅滞。内有积热。攻于上焦之所致也。风客肺气通于鼻。主于涕。
若
方
神明青膏（出千金方）治鼻中干。灌之并摩服。
蜀椒（五合） 皂荚 黄芩 石楠 黄连 雄黄 桂心 藜芦（各三铢） 白术 芎 大
黄泽泻（各七铢） 乌头 莽草 续断 人参（各五铢） 半夏 当归（各十二铢） 干
地黄
（十一铢） 葳蕤 细辛（各十铢） 干姜（六铢） 戎盐（杏子大二枚） 附子 桔梗〔各三（二）铢〕 上件以苦酒一斗渍之。羊髓一斤。为东南三隅灶。纳诸药。炊以苇薪。作三聚新好土。
药沸即下。置土聚上。三沸三下讫。药成以新布绞去滓。病在外火炙摩之。在内温酒服。为
丸如枣核大。日三服瘥。后稍益。以知为度。
犀角散（出圣惠方）治肺热。鼻干无涕。心神烦闷。
犀角屑 木通（锉） 赤茯苓 川升麻 黄 （锉） 马牙硝 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒黄以上一分）上为
木通散（出圣惠方）治肺脏积热。两颊时赤。皮肤枯燥。鼻干无涕。头目多
痛。
木通（一两） 麦门冬（一两半去心） 赤茯苓（一两） 石膏（二两） 犀角屑（半两） 桑根
白皮（一两锉） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁炒微黄） 甘草（半两炙微赤锉） 白前（一两） 上
为散。每服三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。食后温服。
天门冬散 治肺壅脑热。鼻干无涕。大肠秘涩。卧眠心躁。
天门冬 大黄 升麻 桑白皮 枳壳 甘草（各半两） 荆芥（一两） 上 咀。每服
二
钱。水
桑根白皮散 治肺脏积热。皮肤干燥。鼻痛无涕。头痛心闷。
桑根白皮（锉） 木通（锉） 川大黄（锉碎微炒） 甘草〔炙微赤锉以上各一（二）两〕 川
升
分。去
滓。
吹鼻散 治鼻干无涕。
龙脑（半钱） 马牙硝（一钱） 瓜蒂（十四枚为末） 上同细研。每用一绿豆大。吹
入鼻中。

目录卷五十七鼻门

篇名鼻酒（附论）属性：夫面生 者。由饮酒热气冲面。而遇风冷之气。相搏所生也。故令鼻面生 。赤 匝匝
然
方
硫黄膏 专治赤鼻。
生硫黄 香白芷 栝蒌根 腻粉〔以上各半铢（钱）〕 芫菁（七个去足翅一方无芫菁用天仙子） 全蝎（一个） 蝉蜕（五个洗去土） 上为细末。麻油黄蜡约度。如合面油法。
多少
熬
处自平
赤消。再服后药。
何首乌（一两半） 防风 黑豆（去皮） 本 荆芥穗 地骨皮（洗各一两） 桑白
皮天
仙藤 苦参 赤土（以上各半两） 上为细末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服三四十丸。食
后茶
清送下。
木兰皮膏（出圣惠方）治酒毒 。
木兰皮 防风（去芦头） 白芷 木香 牛膝（去苗） 赤芍药 独活 杜衡 当归 白
附
子细辛 芎 （以上各一两） 麝香（半两细研） 上细锉。以腊月猪脂二斤。微火熬。
以白
芷黄为度。滤去滓。入麝香搅令匀。瓷合中盛。每夜薄涂之。
何首乌丸（出危氏方）治肺风面赤鼻赤。
何首乌（一两半） 防风 黑豆（去皮） 荆芥穗 地骨皮（洗各一两） 桑白皮 天
仙藤
苦参 赤土（各半两） 上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服三四十丸。食后茶清下。一方有
本一两。
治红鼻（出德生堂）舶上硫黄 天仙子 小椒 雄黄 枯矾 二柰子（各一两） 麝香 轻粉（少许） 上
为细
末。麻油调搽疮上。
栀子丸（出圣惠方）治酒 鼻 。及因饮酒过多 鼻 。
栀子仁 豉（各三升） 大黄（六两） 木兰皮（半两） 芎 甘草（各四两） 上
为末。蜜
和丸如梧桐子大。每服十丸。日三。加至十五丸。
冬瓜子散（出圣惠方）治鼻面酒 如麻豆。及疼痛搔之黄水出。宜服。
栀子仁（二两） 柏子仁 白茯苓 葵子（微炒各一两） 冬瓜子仁（微炒二两） 枳
实（一两麸炒微黄） 上为散。每于食后。以粥饮调下二钱。
石亭脂散 治酒伤肺经。面上生赤鼻红疮。
石亭脂（一钱） 当归 轻粉（各半钱） 脑子（少许） 槟榔（三钱） 上为细末。
用绢袋盛
了。于鼻内闻之。至夜用津唾湿疮。将药于鼻疮上搽磨。天明用水洗去药。仍以苍耳草五月
五日午时采取。阴干用酒浸。九蒸九曝。研为末。炼蜜和丸。如弹子大。每服一丸。食后温
酒化下。日进三服。半月除之。
白龙散（出危氏方）治酒 鼻。并面上肺风疮。
川芎 本 细辛 甘草 白芷 上各等分。如澡豆法。更须略罨少时。方以汤洗去。
食后服龙虎丹一贴。只作一服。不半月尽退。局方云。其人旧赤 可畏。今莹然洁白矣。
肺风丸（出疮科精要）治面鼻风 。及 。
苦参（二两） 细辛 旋复花 羌活（各一两） 晚蚕蛾（二两去皮翅足） 上为细末。
软饭
和丸。如梧桐子大。每服五十丸。茶酒任下。不拘时候。
皂角丸（出圣惠方）治饮酒过多。鼻 。
皂角（一斤不蛀者去皮以酥五两渐涂以慢火炙酥尽为度然后捶碎以新汲水用生绢滤过以慢火熬成膏） 防风（去芦头） 独活 甘草（炙微赤锉） 牛蒡子（微炒各一两） 上
为末。
入皂角煎和丸。如梧桐子大。每服于食后。茶酒任下二十丸。
肺风赤鼻。
草乌尖（七个） 猪牙皂角（一钱） 明矾（五分） 麝香〔一匙（字）〕 大枫油 上
为末和
匀。瓷器内于火上。熔开调药。先以姜搽。次用手指蘸药搽之。一日三次。无不效。
木香膏（出圣惠方）治积年酒 。并生面上风疮。
硫黄（细研） 蜗牛壳（自死干枯小者为上净去泥土） 木香 杏仁（去皮尖研如膏） 朱
粉
（各半钱） 上为末。入杏仁朱粉硫黄。都研令匀。以腊日面脂调如稀膏。每夜欲卧时。以
淡浆
治酒 鼻。
生硫黄（三钱） 黄连 白矾 乳香（各一钱半） 轻粉（半钱） 上为细末。用唾津
蘸药搽
之。一日二次涂。须去赤为度。神效。
白附子散（出圣惠方）治肺脏风毒。及酒 痒发歇无定。
白附子 细辛（各一两） 木香 白豉（各半两） 麝香（一分细研） 上为末。入麝
香研
匀。水
治鼻 。
蒺藜子 栀子仁 豉（各一升） 木兰皮（半斤一本无） 上为末。以酢浆水和。如泥
夜敷
之。
粉黄膏 治肺热。鼻发赤瘰。俗为酒 。
硫黄（一分为末） 轻粉 乌头尖（各少许为末） 萝卜（切去盖剜作瓮子入硫黄在内以竹针盖定安正火煨一宿取出研细为末少许） 上研匀。以面油调。临卧时敷。早晚洗去。以
酥调尤佳。
又方
乳香 硫黄 细辛 轻粉（等分） 上为细末。用水调敷。
治酒 鼻。并鼻上赘肉。及面上雀子斑等疾。亦可点痣。
黄丹（五文） 砂（三十文研极细） 饼药（五十文罐子盛） 巴豆（十个去壳膜纸裹压去油）鼻用鸡毛扫在红处。一日一次。上药追出毒物。病退即止。次服消风散、桦皮散之类五七
贴。雀子斑。用小竹棒儿挑药点患处。才觉微肿即洗去。不洗去恐力太猛。
赵君猷抚干所传云。二卿赵再可。知湖州时。与一诗僧相浓。而僧患酒 。鼻端生赤赘
数枚。大者如橘。小者如梅李。下垂过口。饮食言语皆所妨废。良自厌恶之。郡有一小兵。
事刀镊。人但闻其善取靥。诚不知其能治酒 也。一旦自言于僧。请医此疾。即以药敷之。
凡半月余。每日取恶物
如脓血。自皮肤出者甚多。其赘后悉成痂落去。鼻面莹然。遂以十千为谢。且语二卿。俾直
斋
治赤鼻。及诸般面上风疮。
大枫油（五十文） 草乌头（一个） 轻粉 麝香（各一百文） 上将草乌头为末。入
油内熬
令匀。取出少时后。入轻粉、麝香。先令研细。打和得所。频频用少许。以手涂擦患处令热。
旬
又方 治肺风酒 鼻。
明矾 明硫黄（用红色者） 好片脑（少许与二药同研） 上等分。研为细末。以指蘸
药搽
患处。
治酒 鼻。及妇人鼻上生黑粉刺者。
生硫黄（半两） 杏仁（二钱半） 轻粉（一钱） 上为细末。用饼药调。卧时涂上。
早则洗
去。数次绝根。
又方 治肺风酒 鼻。
生硫黄 乳香 白矾（生用各等分） 上研如粉。每用手指微抓动患处。以药搽之。不
月
余必愈。
治赤鼻
石亭脂 蝉蜕 白矾 上各等分为末。入松香为细末。用青葱叶盛贮。用黄皮汤就煮数
沸取出。待冷碾细。入轻粉和匀。香油调敷。
槟榔散 治鼻头赤。
鸡心槟榔 舶上硫黄（等分） 片脑（少许） 上为细末。用浆绢帛包裹。时时于鼻上
搽磨。
鼻
又方
枇杷叶（一两去毛阴干新者佳） 栀子（半两） 上为细末。每服二三钱。温酒调下。
早
晨服。先去左边。临卧服去右边。效如神。
疗治酒 鼻（一名凌霄花散）人服之屡效。但药性差寒。须量虚实。
凌霄花 山栀子 上等分为细末。每服三（二）钱。食后茶调下。日进三服。一方亦治
鼻
赤。（临川曾景仁。尝苦是疾。一日得此方于都下一异人。不三次。遂去根本。赵太叔亲服见效。）治鼻赤风 诗曰。肺风鼻赤最难医。我有良方付与伊芳。但有硫黄为细末。茄汁调涂
始是奇。（澹寮方不用茄汁冷水调敷鼻上夜间用敷免妨人也）又方
上用消风散。何首乌散。各五贴和一处。用茶清或酒送下苦参丸。不拘时服。忌早酒一
月。
五风散（出海上方）治酒 鼻。
上用小乌沉汤五贴。小消风散五贴和匀。以汤点服。
栀子仁丸（出澹寮方）治肺热。鼻发赤瘰。俗名酒 鼻。
上用栀子仁。不以多少为细末。黄蜡为丸。如梧桐子。每服二十丸。食后用茶酒任下。
又方（出百一选方）治酒 鼻。
用南番没石子有窍煮。水研成膏。手指蘸涂甚效。
疗治鼻面酒 。及 （出仁存方）用蜀葵花一合。研细。腊月脂调敷。每夜用之。
治酒 鼻方（出直指方）用白盐常搽妙。
鼻中外 瘤。脓水血出。（出危氏方）用露蜂房一个。以火炙焦为末。用温酒下方寸匕。每日三服。
又方（出海上方）治酒 鼻。赤 注上面脸者。
用脑子不以多少。真酥调涂敷之。不以度数用之。即瘥。
专治鼻中外 瘤脓血。
用槲叶灰。先以泔清者。榆叶取汁洗。蹙干。纳灰疮中良。
专治鼻中外 瘤。脓血出者。（出肘后方）用取正月鼠头烧作灰。以腊月猪脂敷疮上。
疗治鼻 面部生疮。俗呼酒 鼻。
用使君子去皮。不以多少。用香油一盏。浸三五个。临卧时细嚼。用香油送下。
专治酒 鼻神效。
用牛黄末。水调敷之。
专治赤鼻。
用猪肝一付。人参润肺散一贴。加桑白皮。同煮肝熟。肝与药空心皆吃。
疗治酒 鼻。
用刺蓟花为末。入生姜汁调疮上。入麝香、轻粉少许。为头首小 。儿乳调搽大神效。
荆芥散（出杨氏家藏方）治肺风 。
荆芥穗（四两） 防风（去芦头） 白蒺藜（炒去刺） 白僵蚕（炒去丝嘴） 杏仁（去皮尖）甘草
赤龙散（出杨氏家藏方）凉血消风。治鼻生 。
赤土（二两半） 防风 赤芍药 地骨皮 何首乌 当归 山栀子仁（以上六味各二两）甘草
越桃散（出杨氏家藏方）治汗出当风外受风邪。面生 。
川芎 羌活（去芦头） 防风（去芦头） 甘菊花 白蒺藜（炒去刺） 甘草（炙六味各一两）山
蓖麻子膏（出杨氏家藏方）专治肺风面赤生疮。并酒 鼻。
历青（别研） 黄蜡 轻粉 硫黄（别研） 蓖麻子（去皮研以上五味各二钱） 麻油
（一两）上
少
紫葳散（出杨氏家藏方）治肺有风热。鼻上 。
凌霄花（半两） 硫黄（一两别研） 腻粉（一钱） 胡桃（四枚去壳） 上件先将前
三味和
匀。后
治鼻面酒 。（出本草）用鸬 粪一合。研以腊月猪脂和。每夜敷之。
治酒 风鼻上赤。（出本草）用橘子核。微炒为末。每用一钱匕。研胡桃肉一个。同以温酒调服。以知为度。
神效治酒 。
枇杷叶（不拘多少） 上布巾拭去毛。焙干为末。每服三钱。如茶点。日两三服。

目录卷五十八口门

篇名总论

属性：夫口者。足太阴之经。脾之所主。五味之所入也。盖五味入口。藏于脾胃。为之运化津
液
寒。酸则停滞。涩则因燥。淡则由虚。热则从苦从甘也。口臭者。乃腑脏臊腐之不同。蕴积
于胸膈之间而生热。冲发于口也。口疮者。脾气凝滞。风热加之而然。医疗之法。各随其所
因以治之。

目录卷五十八口门

篇名口干（附论）属性：夫手少阴心之经也。其气通于舌。是太阴脾之经也。其气通于口。腑脏虚热。热之气乘
心脾
之经也。其脉虚者。病苦少气不足以息。咽干无津液故也。又右手关上脉浮为阳。足少阳胆
之经也。其脉实者。病苦腹中满。饮食不可。咽干燥也。
方
葛根汤 治口舌干焦。
葛根（锉） 甘草（炙各半两） 人参〔三（二）分〕 赤茯苓〔去黑皮一分（两）〕 黄
（锉一黄（去根节一两） 牛黄（研一分） 地骨皮（锉半两） 麦门冬（去心焙一两） 上粗捣筛。
每服
三钱匕。
杏仁散（出圣惠方）治心胃中客热。唇口干燥。或生疮。
杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 麦门冬（去心） 赤茯苓 黄连（去须） 栀子仁 黄
芩
地
微炒）上为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶十四片。煎至六分。去滓。每于食后温服。
牛黄丸（出圣惠方）治心脾壅热。口舌干燥。兼烦渴。
牛黄（三分细研） 黄连（二两去须） 黄芩 芎 栀子仁 马牙硝（细研） 甘草
（各一两炙研水飞过）煎
竹叶汤。
干枣汤 治口舌干焦。
干枣（去核焙） 贝母（去心各一两半） 生干地黄（焙） 胡桃瓤〔各三（二）两〕 陈
橘皮
（去苗各一两）上
酸枣丸 治虚劳口干。
酸枣（一升） 酸石榴子 乌梅（各五合） 栝蒌实 葛根 甘草（各三两） 麦门冬
（四两）覆
茯苓汤 治心热舌干。烦躁。
白茯苓（去黑皮） 大黄（锉炒） 升麻 麦门冬（去心焙） 远志（去心） 人参 葛
根（锉）甘
栝蒌根散（出圣惠方）治风热口中干燥。舌裂生疮。
栝蒌根（三分） 牛黄〔二（一）分细研〕 白僵蚕（微炒） 白藓皮 川大黄（各半两锉碎微候。煎淡竹叶甘草丸治口中热干。甘草人参半夏生姜乌梅肉（各一两半） 枣膏（二两半） 上为末。蜜丸如弹
子
大。旋
栝蒌根汤 治口干渴燥。
栝蒌根（二两） 石膏〔碎二两（分）〕 铅丹（研三分） 赤石脂 白石脂（各半两）泽泻
（三拘时。甘草丸（出圣惠方）治口舌干燥。烦热。
甘草（炙微赤锉） 人参（去芦头） 乌梅肉（各三分微炒） 麦门冬（一两半去心焙）栝蒌
根（柴胡散治口舌干燥。心膈痰壅。柴胡（去苗一两） 地骨皮 赤茯苓（去黑皮） 枳壳（去瓤麸炒） 旋复花（各半两）上为
散。
杏仁煎（出圣惠方）治口热舌焦干。
杏仁（去皮尖双仁研半两） 生姜汁（一合） 甘草（炙锉为末半两） 枣（去皮核三十枚）蜜（五合） 上先下姜汁与蜜。煎令烊。后入药。煎赤色如饧。每取一丸如枣核大。含化一
枚。
日宜四五丸。
甘露丸（出圣惠方）解壅毒。退风热。治口舌干燥。
寒水石（二斤烧令通赤摊于地上出毒一宿） 铅霜（三分细研） 马牙硝〔三（两）分细研〕龙
丸。
如弹
干枣杏仁丸 治口舌干燥。
干枣肉（焙） 杏仁（去皮尖双仁研） 乌梅肉（焙） 甘草（炙锉各一两） 上为末。
炼蜜丸
如弹子大。每服一丸。不拘时候。含化。
含化丸（出圣惠方）治上焦烦热。口舌干燥。心神头目不利。宜服。
石膏（半斤细研水飞过） 寒水石（半斤研如面） 白蜜（半斤） 上以水四大盏。煎
取一大
盏半
又方（出圣惠方）麦门冬汁（五合） 蜜（三合） 枣肉（三十枚） 上相和。纳瓷瓶中。于饭甑上蒸一
炊久。
取出。每服一茶匙。含咽津。一方。治虚劳口干。以蜜二升和。令任意服。
治口干除热下气方。
石膏（五合碎） 蜜〔一（二）升〕 上以水三升。煮石膏取三升。纳蜜煮取二升。去
滓。
含如枣核大。咽汁尽。更含之。
麦门冬汤 治口舌干燥。心热。
麦门冬（去心焙） 栝蒌根（各一两） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分。去
滓。
温服。不拘时候。
治口干方
用羊脂若猪脂鸡子大。擘之。纳半升酢中渍一宿。绞取汁含之。瘥。
治虚劳口干。
用羊脂如鸡子大。醇酒半升。枣七枚擘。合渍七日。取枣食之。立愈。
玄明粉（出危氏方）治实热烦渴。口干燥作烦者。及干喉风。立效。
上用朴硝十斤。防风一斤。煎水泡溶。却用布并花叶纸。澄滤七遍。却于霜下露天露一
夜。却取
一时。通红为度。出火去毒。研为末。每一斤。用甘草三两。每服一茶匙。温熟水调。如实
热烦渴。口干燥作烦者。可略加硼砂脑子。入口噙化。干喉风立效。
主口干。以桑梨蜜。煮食之。

目录卷五十八口门

篇名口臭（附论）属性：夫口臭者。由五脏六腑不调。壅滞之气上攻胸膈。然腑脏之臊腐不同。蕴积胸膈之间而
生热。冲发于口。故令臭也。张子和云。赵平尚家一男子。年二十余岁。病口中气出臭如发
厕。虽亲戚莫肯对语。戴人曰。肺金本主腥。金为火所炼。火主焦臭。故如是也。久则成腐。
腐
车丸、浚川散。下五七行。比旦而臭断。呜呼。人有病口臭而终其老者。世讹以为肺系偏而
与胃相通。故臭。此妄也。
方
含香丸 治口臭。去热毒风。调和脏腑。
鸡舌香 芎 （各一两） 藿香 甘松香 当归 桂心 白芷 青桂香（各半两） 零
陵香
木
一分细研）上为末。入麝香研匀。炼蜜和丸。如楝实大。常含一丸。咽津。
升麻散（出圣惠方）治口气。
川升麻（三两） 甘草（炙锉） 本 白芷 芎 甘松香（各半两） 防风（去芦头） 丁
香
枝心〔一（五香丸（出圣惠方）治口臭。去热毒。夫口者。脾之候。心脾感热。蕴积于胃。变为腐臊之沉香（一两）丁香（一两）薰陆香（三分）麝香（研半分）木香（三分）羚羊角屑（三分）半两）栀子仁（鸡舌香丸（出圣惠方）治口臭。去热毒。鸡舌香藿香木香草豆蔻仁白芷（各半两）零陵香甘松香莎草根（去毛各一分）鸡头大。绵裹青黛散治口臭。湿疳蚀齿欲落。唇颊穿破。青黛（研）甘草（炙锉各一两）雄黄（研）苦参细辛（去苗叶各半两）丹砂（研）莨菪子芦头）麝香五香丸（出圣惠方）治口及身臭令香。止烦散气。豆蔻丁香藿香零陵香青木香（一作木香）白芷桂心（各一两）香附子槟榔（各夜一。手水含香丸治口臭。辟除邪恶冷气。零陵香（一两）甘松（洗净焙二两）沉香（锉三两）乳香（四两研）木香（五两）草豆蔻仁锉十两）上为颜豆蔻丸治口臭。肉豆蔻（去壳）红豆蔻（去皮）草豆蔻（去皮）白豆蔻（去皮）丁香甘草（炙锉）人参和丸。如鸡甘露饮（出经验方）治男子妇人小儿。胃中客热。口臭。齿龈宣露脓血。目睑肿。但欲合。熟干地黄（洗去土）生干地黄枇杷叶（去毛令净）山茵陈（去根）天门冬（去心）麦门冬服二钱。水一一品落。不含香丸（一名丁香丸出圣惠方）治口气臭秽。宜常服之。丁香（半两）甘草（三两）芎（一两）细辛桂心（各一两半）上为末。蜜丸如弹子大。治口香去臭方瓜子仁芎本当归杜蘅（各六铢）细辛（半两）防风（二两）上药捣筛。食后饮一方沉香散沉香升麻白芷本（去苗土）细辛（去苗叶）丁香（各半两）寒水石（研二两）上为本散治口臭生疮。本（去苗土）芎（各半两）细辛（去苗叶）肉桂（去粗皮）当归（切焙）杏仁（汤浸去七宝散治口臭。揩齿令香。钟乳（研）丹砂（研）海水沫（研）白石英（研）真珠末（研）麝香（研）珊瑚（研各一分）芎散治心虚寒口臭。虫蚀齿痛。芎白芷（各一两）甘草（炙锉三分）肉桂（去粗皮）杜蘅（各半两）当归（切焙三分）抵圣散治口臭。齿疳脱落漏龈。脓出不止。铜绿胆矾（各一钱）蟾酥（七片）腻粉（两个子）铅丹（半钱）砒霜（一钱）上研匀。先升麻散（出圣惠方）治口臭及齿。川升麻（一两半）细辛本防风（去芦头）芎甘草（各半两炙锉）上为末。每用少治脏腑蕴热上熏。发为口臭（出十便良方）用芎不以多少。锉小块子。含化咽津。治口臭方（一名香附子丸出危氏方）用香附子。炒去毛为末。每早晚揩少许牙上。一方为末。一半醋糊为丸。一半白汤调吞下。又方治口臭。枣肉（八两）芎白芷橘皮桂心（各四两）上为末。次纳枣。干则加蜜和丸。如大豆又方桂心木兰皮沉香（各一两）芎（一两半）陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）上为细散。每细辛散治口臭。血不止。细辛（去苗叶）鸡舌香（各一分）菖蒲（三分）干姜（炮制）枣肉（焙干各半两）上为末。丁香丸治口臭秽。丁香（三钱）甘草（炙一钱）芎（二钱）白芷（半钱各不见火）上为细末。炼蜜为丸。如又方治口臭。桂心甘草细辛橘皮（各等分）上等分。治下筛。以酒服一钱匕。瘥。又方橘皮（二十铢）桂心（十八铢）木兰皮（一两）大枣（二十枚）上件研筛。酒服方寸匕。日十八又方芎白芷陈橘皮（汤浸去白瓤焙）桂心（各一两）上为末。以枣肉兼入少炼了蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以温水下二十丸。细辛散治口臭。细辛甘草（炙锉）桂心（各一两）上为细散。每服不计时候。以熟水调下一钱。一方有橘皮。酒服一钱匕。瘥。口香去臭方（一名芎散出圣惠方）甘草（三十铢）白芷（十八铢）芎（二十四铢）上件罗筛。以酒服方寸匕。日三服。三十又方大枣瓜子仁松根白皮上件研筛。以酒服方寸匕。日二服。一百日衣被香。丁香散（出圣惠方）治口臭。齿。丁香（研二十枚）白矾（烧灰）香附子（各三分）上为散。用先揩齿。次以散一钱敷之。一治口臭秽（出圣惠方）甘草（炙锉）松根皮瓜子仁（各一两微炒）上为末。煮枣肉和丸。如梧桐子大。每服以矾石散（出海上名方）治口臭齿。白矾（烧灰一分）麝香（少许）上细研为末。贴患处。日三五上。一方用青盐少许调搽。吐治心气不足口臭（出经验良方）益智子（去壳）甘草（少许）上为末。时复干舐咽之。更以沸汤调服。立效。治口气。（出百一选方）香白芷（七钱）甘草（五寸）上为细末。食后。井花水调下一钱。芎芷膏（出济生方）治口气热臭。香白芷川芎（各等分）上为细末。炼蜜为丸。如鸡头大。食后临卧。噙化一丸。治口中臭方。桂心（古今录验用细辛）甘草（各等分）上为末。临卧以指撮。调酒服。二十日香。又方蜀椒桂心（各等分）上为末。酒服三指撮许。生香膏（出三因方）治口气热臭。用干甜瓜子。去壳。一味研细。蜜熬少许。调成膏。食后含化。或敷在齿上。尤妙。一方空治口臭方用象胆。每夜和水研少许。绵裹贴齿根上。每夜含之。平明暖水洗口。如此三五度。瘥。一香薷方（出圣惠方）治口臭。用香薷一把。水一斗。煎取三升。稍稍含之。又方治口臭。常以月旦。日未出时。从东壁取步七步。回头向垣立。含水壁七遍。口即香。又方（出肘后方）用细辛、豆蔻含之。甚良。又方（出圣惠方）用浓煮细辛汁含之。久乃吐之。又方（出圣惠方）用井花水三升。正朝含之。漱口吐厕中。良。数度即瘥。又方（出圣惠方）用熬大豆令焦。及热酢沃。取汁含之。又方（出圣惠方）用密陀僧为末。每服一钱。用醋半盏。调匀漱口。治口痛。用高脚地铜盘。马蹄香。赤梗蜜桶藤。以酒捣取汁。鸡毛刷取出涎即愈。治口臭及齿肿痛。（出圣惠方）用干甜瓠子。捣罗为末。蜜和丸。如半枣大。每日空心净漱口了含一丸。兼取少许涂在齿龈梁济民膏（出卫生宝鉴方）梁而饮。因劳心过度。肺气有伤。以致气出腥臭。唾涕稠粘。咽桑白皮（二钱）地骨皮（一钱半）炙甘草（一钱半）知母（七分）黄芩（五分）五味子（二去滓。温《难经》云。心主五臭。入肺为腥臭。此其一也。因洪饮大热之气所伤。滋溢心火。刑于肺气息腥臭甘苦寒。鸡苏丸（出如宜方）治口臭。心脾热。柴胡〔二两（钱）〕 麦门冬（制四两） 黄 （炙一两） 阿胶〔制一（二）两〕 生
地黄末
（六两后（二两）木通（三将好蜜一（二）斤。先炼一二沸。然后下生地黄末。不住手搅。时时入绞出者木通、柴胡汁。
慢
慢熬成膏
肺热口臭口中如胶瓦干。发渴。小便多。（出永类钤方）地骨皮 桑白皮 生黄 山栀子 马兜铃 上甘草煎。食后噙咽。
升麻黄连丸（出东垣兰室秘藏方）治多肉口臭不欲闻。秽恶气使左右不得近。
升麻（半两） 黄连〔去须三（二）两〕 生甘草（三钱） 生姜（半两取自然汁） 连
花青皮
（半蒸饼为丸治口臭。以梅曝干为腊。含之可以香口。治口气臭。以鸡舌香含之。抱朴子云。应郡汉官侍中。年老口臭。帝赐鸡舌香含之。日华子云。鸡舌香治口气。所以三省故事郎官。含鸡舌香。欲其奏事对答。其气芬芳也。目录卷五十八口门篇名唇口面皴（附论）属性：夫唇口面皴者。为寒时触冒风冷。冷折腠理。伤其皮肤。故令皴襞。经络之气。诸阳之
会。皆在于面。其脉有环唇夹于口者。若血气实者。虽劲风严寒。不能伤之。虚则腠理开而
受风邪。故得风冷而皴襞也。又冬时以暖汤洗面及向火。外假热气冲于腠理。而触风冷。亦
令病皴也。
方
生地黄煎（出圣惠方一名润脾膏）治脾热。唇焦枯无润泽。
生地黄汁 生天门冬汁（各半升） 葳蕤 生麦门冬（各二两去心） 细辛 甘草（生锉）芎
煎令
药色
含咽
治唇面皴。（出圣惠方）蜡 羊脂 朱砂（各半两研细） 甲煎（一合） 紫草（半分锉） 上先将蜡。于铜锅
中微火
煎稍
凝。
治远行唇口面皴。（出十便良方一名猪脂膏）用猪脂熟煎。以合器盛。每至夜间。常涂唇及面上。或于野宿睡卧。唇面不皴。
治冬月唇干折出血方。（出海上方一名桃仁膏）用桃仁烂捣。以猪脂调涂于唇上。效。
治紧唇面 。（出圣惠方）以马齿苋。水煮洗之。
治唇紧方。
取鳖甲及头。烧灰作末以敷之。

目录卷五十九舌门

篇名总论

属性：夫凡舌者主心。小肠之候也。舌重十两。长七寸。广二寸半。善用机衡。能调五味也。
凡
而
肝欲酸。脾欲甘。肾欲咸。此五味内合五脏之气也。若脏热。则舌生疮。引唇揭赤。若腑寒
。则舌本缩。口噤唇青。寒宜补之。热宜泻之。不寒不热。根据脏腑调之。舌缩口噤唇青。升
麻煎主之。
舌者心之官。主尝五味。以荣养于身。资于脾。以分布津液于五脏。故心之本脉
系于舌根
缩而不能
闭则白胎如
而荣于身
舌木舌舌
但舌疮
已。局

目录卷五十九舌门

篇名重舌（附论）属性：夫大人小儿重舌候者。心脾有热故也。心候于舌而主血。脾之络脉又出舌下。心火脾土
二脏
舌。
方
红雪煎（出圣济总录）治心脾有热生重舌。
羚羊角（镑） 升麻 吴蓝 黄芩（去心） 芍药 人参 大青 淡竹叶（切各一两） 槟
榔
（为碎煎）葛根（各一两椎碎） 朴硝（研一升） 桑根白皮（一两） 枳壳（去瓤麸炒三分） 麝香
（研半两）甘
五
升
煎
甚者蜜水调下一钱匕。食后服之。
石膏煎（出圣济总录）治心脾积热生重舌。及时行阴黄。丹石发动一切热毒。
石膏 凝水石 滑石（并碎各一斤） 郁金（研） 犀角镑屑（各一两） 黄芩（去黑心五两）升麻（三两） 山栀子（去皮二两） 黄连（去须三两） 芒硝（研一斤） 马牙硝（研半两） 上先
以
五升。澄清。次入犀角、郁金、草药等。再煎至七升。去滓再煎。先下芒硝煎三两沸。次下
马牙硝搅令化。不住手搅良久。用一新瓦盆盛贮一两日凝结。每服一钱匕。用蜜水调下。大
人
牛黄散（出圣济总录）治重舌。
牛黄（研） 人参（各半两） 白茯苓（去黑皮三分） 大黄（锉炒半两） 当归（切焙一分）甘草（炙半两） 丹砂（研一分） 麝香（研半两） 上为细散。每服半钱匕。温水调下。
甚者加
至一钱匕。食后服。
朴麝散（出圣济总录）治重舌。及天行阴黄。丹石发动一切热毒。
朴硝（研五两） 麝香（研一分） 黄芩（去黑心半两） 山栀子（去皮一两） 甘草
（炙一分）淡
入铛
中
一
如金
牛黄散（出圣惠方）治重舌。口中涎出水浆不收。
牛黄 龙脑 朱砂（各一分） 太阴玄精石（二两） 上细研为散。每度用药一（半）钱。先
于重
芝隐方（出海上方）治重舌。或不能言。
干姜 蒲黄 上等分为末。干搽即愈。盖二药阴阳得中。宋度宗春月欲赏花饮宴。不意
一夜
黄柏汤 治舌肿及重舌。
黄柏 甘草（炙锉各一两） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分。去滓。食后温
服。
治重舌
皂角刺（烧灰为末） 朴硝（少许细碾为末） 上先以手蘸水搽口内。并舌上下。将药
掺在
舌上
治重舌口中涎出方（出圣惠方）驴乳（一升） 猪乳（一升） 上相和。煎至半升。不拘时候。服半匙。
蒲黄散（出危氏方）治重舌上戴。妨碍不能言。口中涎出。
用新真蒲黄罗细。数敷之。吐出又敷之立消。亦治舌肿。敷舌上。不过数上。愈。须真
者可
即愈
治重舌（出经验良方）用竹沥渍黄柏。随时点舌上。
朴硝散（出经验良方）治重舌喉痹。
用朴硝、黄丹细散。掺重舌上。用竹筒以半钱许吹入喉中。即破吐涎而愈。甚者不过两
次。
又方（出经验良方）用五灵脂一两。去砂石为细末。用米醋一大碗煎。旋噙漱口即安。
又方（出经验良方）用皂角四五皮不蛀者。去皮弦炙令干。地上出火毒。荆芥穗少许。二味为细末。米醋调
涂肿
治重舌木舌（出危氏方）用川乌尖、巴豆为末。米醋调刷患处即效。木舌须先服胜金散。开关窍。
治重舌口中涎出水浆不收（出圣惠方）用簸箕舌烧为灰。细研。以温酒调下一钱。
又方（出圣惠方）用伏龙肝研如粉。以牛蒡汁调敷之。效。
又方（出圣惠方）用蛇蜕皮烧灰研令细。以少许敷之。效。一方治小儿重舌。烧蛇蜕皮为末。唾和涂舌上。
瘥
治重舌口中涎出方（出圣惠方）上取田中蜂房。烧灰细研。以好酒和敷喉下。立愈。
杏仁膏（出圣惠方）治口舌热干。或舌上生苔。语言不真。
升麻 杏仁（去皮尖） 甘草（炙各一两） 黑豆（五十粒去皮） 上为细末。入白蜜
五合。
生地
薄荷蜜煎（出澹寮方）治舌上生苔。苔干涩语话不真。
白蜜 薄荷自然汁（各等分） 上以生姜片先蘸水揩洗。再用朱砂、雄黄、硼砂、脑、
麝
为末
治大人小儿重舌肿起舌下。（出鲍氏方）用地鳖虫和薄荷研汁。帛包捻舌下肿处。
重舌极证（出鲍氏方）用指去爪。先于舌下筋上捺至根。渐渐深捺入。如此三次。又用指蘸水。取项后燕窠小
坑中
半夏酒 治重舌满口。
上用半夏二十枚。水煮过。再于水中泡片时。乘热用好酒一升。浸。密封头良久。取酒
乘热
则
病
术亦疏耳。岂可以人试伎乎哉。一方用羌活。得汗则愈。
归荆汤（出指南方）治风痉昏迷。吐沫抽掣。背脊强直。产后中痉通用。
当归 荆芥穗（各等分） 上为末。每服二钱。水一盏。酒少许。煎七分灌下。如牙关
紧。
用

目录卷五十九舌门

篇名舌肿强（附论）属性：夫手少阴为心之经也。其气通于舌。足太阴脾之经也。其气通于口。太阴之脉起于足大
指。
胀急
能卷
药饵
至满
宜
痛减肿消。夫舌者心之外候也。心主血。故血出则愈。又曰。诸痛痒疮疡。皆属心火。燔针
艾火。是何义也。
方
白茯苓汤（出圣济总录）治舌肿强。
白茯苓（去黑皮） 牛黄（研各三分） 犀角屑〔一（三）分〕 甘草（炙） 人参 羚
羊角
屑
分去滓。
温服。
射干汤（出圣济总录）治木舌肿强。及天行病。丹石发动一切热毒。
射干 木通（锉） 大黄（锉炒） 马兰子（各一两半） 漏芦（去芦头） 升麻 当
归（切焙）桂
温二
服
牛黄散（出圣惠方）治舌肿强。
牛黄（细研） 汉防己（各三分） 甘草（炙锉） 人参（去芦头） 羚羊角屑 生干
地黄 牛
蒡子
一中盏。
煎
柴胡散（出圣惠方）治腹中虚热。舌本强直。口吻两边痛。舌上有疮。咽食不
得。
柴胡（去苗） 川升麻 栀子仁 赤芍药 木通（各二两锉） 黄芩 大青 杏仁（各一两半汤分。每金沸草散（出危氏方）治风寒伤于心脾。令人憎寒发热。齿浮舌肿。
荆芥穗（四两） 旋复花 前胡 麻黄（去节各三两） 甘草（炙） 赤芍药 半夏（汤浸七次各吃有黄连汤（出圣济总录）治伤寒舌肿。
黄连（去须） 大黄（生用各一两） 大青（五根） 升麻 黄柏（各半两） 甘草（炙三分）上粗
更加
治心脾壅热生木舌肿胀。（一名玄参散出圣惠方）玄参 升麻 大黄 犀角（各七钱半） 甘草（半两） 上为末。每服三钱。水一盏。
煎五
分。
牡蛎散（出圣济总录）治牙疼连牙关急。口眼相引。木舌肿强不能转。
牡蛎（研） 伏龙肝 附子（炮裂去皮脐） 白矾（研各半两） 上为散。以酒和
如泥。
每用
正舌散（出危氏方）治中风。舌本强难转。语言不正。神妙。
蝎梢（去毒一分） 茯神木（锉微炒一两） 龙脑薄荷（焙干二两） 上为细末。每服
一二
钱。温
柴胡散（出圣济总录）治舌本强两边痛。
柴胡（去苗） 升麻（各一两） 栀子仁（半两） 上为散。每服一钱匕。用熟水调下。
日三
服。
蒲黄散（出海上方）治舌忽然肿硬。或出血如涌。
蒲黄 海螵蛸末（各等分） 上为细末。每用少许涂舌上瘥。
治木舌渐肿大满口若不急治即塞杀人方。
太医局紫雪（一分） 竹沥（半合） 上研紫雪以竹沥和之。时时抹入口中。
矾飞散（出海上方）白矾（飞） 百草霜（各等分） 上为末。捻糟茄自熟水调。若口噤挑灌之。妙。
二圣散 治舌根肿咽喉不利。
红芍药 甘草（各等分） 上 咀。每服三钱。水一盏。煎至七分去滓。温服。仍漱咽
之。
矾石散（出圣惠方）治舌强不能言语。
白矾（研） 肉桂（去粗皮各一两） 上为散。每用一钱匕。或半钱匕。安舌下或舌上。
立
瘥。
 虫散（出圣惠方）治舌肿满口言语不得。
虫（五枚炙） 盐（半两） 上细研为散。以水二盏。煎至十余沸去滓。热含冷吐。
以瘥
为度。
麝香散（出圣济总录）治舌强不语。
麝香 皂荚（各半两） 上为散。每用半钱。掺舌肿上吐津。
舌肿强方（出直指方）蛇皮（烧存性） 全蝎（各等分） 上为末。少许掺敷之。
治舌曝肿宜掺药方（出圣惠方）干姜 半夏（各一分汤浸七遍去滑） 上为细散。每用少许掺在舌上。以瘥为度。
百草霜散（一名黑散子）治舌肿起如猪胞肪。忽然硬肿。逡巡塞闷杀人。（出危氏方）用釜下墨末。以醋浓敷舌下。脱去更敷。须臾即消。若先决出血汁。竟敷之。弥佳。凡
此患
细看
处。
治舌肿强满口方
满口含糖醋。少许时热通即止。
蒲黄散膏 治舌肿满口不能言。
用蒲黄调成膏。敷舌上下。以蓖麻。碎。纸卷烧烟熏之。随即消缩。
治舌肿胀。
用好硼砂为细末。用薄批生姜蘸药揩舌肿处。少时即退。
又方 治舌强不语。
用蛇胆一枚。焙干碾为末。敷舌上。有涎吐之。
半夏酒 治舌肿满口气息不通。须臾杀人。急以手指刺破。溃出恶血。亦可用微针
决破。次
用半夏十二枚。以苦酒一升。煮取八合。稍稍漱口。热含冷吐。半夏动人咽喉。以姜汁
解之
蚯蚓方 治舌肿满塞喉欲死。
用蚯蚓一条。以少许盐花化为水。以涂咽喉舌上。良久渐消。
甘草汤 治舌猝肿起。满口塞喉气息不通。顷刻杀人。以针决舌下两边第一大脉出
血。铜箸
用甘草不拘多少。浓煎汤。热含冷吐。
又方 治大人小儿重舌肿起舌下。
用朴硝研水敷咽喉外。其内用成块者。含涎出乃平。
又方
用地鳖虫和薄荷研汁。绵包蘸舌下肿处。
治舌。
用 耳叶 安舌下。令涎出。去目黄。好睡。
治跌倒舌因牙误枕绽破者。
用生姜切作薄片贴之。
治舌根肿疼不可忍者。
用升麻汤加柴胡、枳壳、山栀子。用水二盏。煎至一盏去滓。服之立效。
治舌忽然硬肿。逡巡塞闷杀人方。或血出如涌。一名蒲黄散。
用乌贼鱼骨、蒲黄等分为末。每用少许涂舌上瘥。一方只用蒲黄掺上瘥。
缩舌膏（一名如神散出仁存方）治舌肿悬下尺许。及伤寒热毒攻心。舌出数
寸。
用片脑成片。频敷于舌上三四次。合就无事。
又方（出经验良方）用蓖麻仁三四十粒。乳钵研细取油。涂纸上二幅。炭火上烧纸一幅。熏舌上。未退又烧
一幅
蓖麻
巴豆方（出经验良方）治伤寒后不能转摄。舌出不收者。
用巴豆一枚。去油取霜。用纸捻卷之。纳入鼻中。其舌即收。
治舌猝肿起如吹泡。或如猪脬形。满塞喉气息不得通。须臾不治杀人。便以指刮破
舌两边。
又方（出肘后方）刺舌下两边大脉血出。勿使刺着舌下中央脉。血出不止杀人。如上治不愈。或血出数升。
则
又方（出仁存方）治舌忽然肿破。
用釜下墨烟和盐涂舌上下。酒调米醋调皆安。
舌强不语（出永类钤方）用白矾、桂心末敷之。硬肿闷塞。涂釜底上炱煤。和盐等分。为末涂之。一用赤小豆末。
醋
如神散（出御药院方）治舌肿强。及龈肿不消。
露蜂窝 椒末 青盐（各等分另研为末） 上件每用各炒一钱和匀。用水一盏半。煎至
八
分去

目录卷五十九舌门

篇名舌缩口噤（附论）属性：夫心欲苦。肺欲辛。肝欲酸。脾欲甘。肾欲咸。此五味内合五脏之气也。若脏热则生疮。
唇
方
独活解噤膏 疗舌小肠腑寒。应舌本缩。口噤唇青。
独活 芎 苦李根皮（各三两） 天雄（炮） 防风 细辛 桂心（各一两） 蜀椒
（二合）莽
膏
成
又生艾叶敷法
无生艾叶者。取干者捣之。以水淹一升。热捣。以帛涂之。于肿塞处上封裹之。以瘥为
度。
龙石散 治大人小儿上膈壅毒。口舌生疮。咽嗌肿塞。疼痛妨闷。每用少许掺贴患
处咽津。
朱砂（研飞二两半） 寒水石（烧赤二斤） 生脑子（研二钱半） 上为末。每日五七
次用。
夜卧
吹喉散 治三焦大热。口舌生疮。咽喉肿塞。神思昏闷。并能治之。
蒲黄（一两） 盆硝（八两） 青黛（一两半） 上用薄荷汁一升。将盆硝、青黛、蒲
黄、一
处用
中肿

目录卷五十九舌门

篇名舌上出血（附论）属性：夫心主血。在窍为舌。若心脏蕴热。则血得热而妄行。或溢于心之窍。故有舌上出血之
证。
方
治舌上黑。有数孔大如着。出血如涌泉。此心脏病。
戎盐 黄芩（一作葵子） 黄柏 大黄（各五两） 人参 桂心 甘草（各二两） 上
为末。
蜜丸
香参丸 治心脏热盛。舌上出血。
人参 生蒲黄 麦门冬（去心焙） 当归（切焙各半两） 甘草 生干地黄（焙各一两）上
为末
升麻汤 治心脏有热。舌上出血如涌泉。
升麻（锉） 茜根（锉） 小蓟根（锉各一两半） 艾叶（去梗一握） 凝水石（碎三两） 上粗捣
筛
寸金散 治心经烦热。血妄行。舌上出血不止。
新蒲黄（三钱） 新白面（三钱） 牛黄（研） 生龙脑（各半钱） 上研极细。生藕
汁调下一
钱匕
文蛤散 治热壅。舌上出血如泉方。
五倍子（洗） 白胶香 牡蛎粉（各等分） 上为末。每用少许掺病处。或烧铁篦热烙
孔上。
阿胶散 治舌上血出不止。
阿胶（炒燥） 蒲黄 黄 （细锉各一分） 上为细散。每服一钱匕。生地黄汁调下。
并二
服。
熟艾汤 治心经蕴热。舌上血出。及诸失血。
熟艾（用糯米半合炒） 松黄 柏叶（炙各半两） 上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。
煎至
七分
紫霜丸 治舌上出血窍如针孔。
紫金沙（即露蜂房顶上实处是研一两） 芦荟（研二钱） 贝母（去心四钱） 上为末。
炼蜜
和丸
化
治舌上出血如簪孔方
黄连（半两） 黄柏（三两） 栀子（二十枚） 上以酒二升。渍前药一宿。去滓。煮
三沸。
顿服
圣金散 治舌上忽然血出不止。
黄柏（一两） 青黛（一分） 上为细散每服一钱匕。食后新汲水调下。日二服。
郁金散 治心脏积热。血脉壅盛舌上血出。
郁金（一两） 当归（切焙半两） 上为散。每服一钱匕。煎生姜乌梅汤调下。
地黄散（出圣惠方）治舌出血如簪孔者。
生干地黄（焙干） 鹿角胶（炒令干燥各一两） 上为散。每服二钱匕。食后糯米饮调
下。
必胜散（出危氏方）治舌衄。
真蒲黄（略炒） 螺儿青（各等分） 上为末。每用少许搽患处。少时温盐水漱之。
治舌硬忽出血不止。
用木贼煎汤漱之。良。
清心散 治舌上出血。并九孔出血。
用刺蓟一握。研绞取汁。以酒半盏调服。如无生汁。只捣干者为末。冷水调下三钱匕。
兼治
黄柏散 治心脏热极舌上血出。
用黄柏二两。涂蜜慢火炙焦。捣罗为散。每服二钱匕。温糯米饮调下。
治舌上忽出血如簪孔者（出圣惠方）用香薷汁一升。日三服。一方细嚼即止。一方作香术。
治舌上出血如针孔（出圣惠方）用豉二（三）升。水三升煮之。沸去滓。服一升。日三服。一方用豉一合。水一碗。煮
数
沸。
治舌上出血如簪孔（出圣惠方）用赤小豆一升杵碎。水三升。和搅取汁饮。一方用苦酒和涂舌上。
治舌出血不止。无故出血。仍有小窍。此名舌衄（出朱氏集验方）用槐花晒为末。敷舌上。或炒槐花。地上出火毒敷之。如舌肿。以真蒲黄末干掺之。
治自行被 穿断舌心。血出不止。
以米醋用鸡翎刷所断处。其血即止。仍用真蒲黄、杏仁去皮尖、硼砂少许。研为细末。
炼蜜
治舌上出血如簪孔者（出圣惠方）用巴豆一枚烧作屑。乱发如鸡子大。烧末。以酒调服之。
治舌上出血如泉方（出圣惠方）以烧铁箸热烙孔中。良。
治舌上出血如泉
用五倍胶香、牡蛎粉末掺之。或烧铁箸烙其孔。
