# WORK_BASE_TITLE: 普濟方
# PAGE_TITLE: 普濟方/60
# NATION: 明朝

目录卷六十咽喉门

篇名总论

属性：夫咽者。应五脏六腑往还神气。阴阳通塞之道也。喉咙胞囊舌者。并津液五味之气本也。
咽门者。肝胆之候也。其重十两。广二寸五分。至胃管长一尺六寸。主通五脏六腑津
应十二时。若脏热则咽门闭而气塞。若腑寒则咽门破而声嘶。母姜酒主之。热则通
补之。若寒热调和病不生矣。
喉咙者。脾胃之候也。重十二两。长一尺二寸。广二寸。其层围十二重。应十二时。主
通利
常欲
咽者。胃之系。喉者。肺气之所通。咽以咽物。喉以候气。（咽喉咙三者。各有所司。咽者肺。有而痒与之喉归一十八种喉风证论曰。一、单蛾风。其形圆如小箸头大。生于咽喉关上或左或右。关下难治再生不开仍一碎甚后口又如黄金蜂者是。十八、走疰瘰风颈项结核五七个。皮肤赤肿作寒热者。咽与喉。会厌与舌。此四者同在一门。其用各异。咽以纳气。故咽气通于天。喉以纳食。故会及其为病也。一言可了。一言者何。曰火。内经曰。一阴一阳结为之喉痹。王太仆注云。一阴者。手少阴君火、心主之脉气也。手少阳相火、三焦之脉气也。二火皆主脉。并络于喉。气热则内结。结甚则肿胀。肿胀甚则痹。痹甚而不通则死矣。夫足少阴循喉咙挟舌本。少阴上挟咽。此二者诚是也。至于足阳明。下人迎。循喉咙。足太阴。挟咽连舌本。手太阳。循咽喉绕髀入毛际。合于厥阴。别者入季胁之间。循胸里属胆。散上之肝。贯心以上挟咽。出颐颔中。散于面。系目系。合少阳于外也。又手心主之正。别下渊液三寸。入胸中。别属三焦。出循喉咙。出耳后。合少阳完骨之下。是手少阳三焦之气。与手心主少阴之气。相合而行于喉咙也。推十二经。惟足太阳别下项。其余皆凑于喉咙。然内经何为独言一阴一阳结为喉痹。盖君相二火独胜。则热结正络。故痛且速也。故曰一言可了者。火是也。故十二经中。言嗌干嗌痛。咽肿颔肿。舌本强。皆君火为之也。惟喉痹急速。相火之所为也。夫君火者犹人火也。相火者。犹龙火也。人火焚木其势缓。龙火焚木其势速。内经之言喉痹。则咽与舌在其间耳。以其病同是火。故不分也。后之医者。各详其状。强立八名。曰单乳蛾。双乳蛾。单闭喉。双闭喉。子舌胀。木舌胀。缠喉风。走马喉闭。热气上行。结缠于喉之两旁近外肿作。以其形似。是谓乳蛾。一为单。二为双也。其比乳蛾瘥小者。名闭喉。热结于舌下。复生一小舌子。名曰子舌胀。热结于舌中。舌为之肿。名曰木舌胀。木者。强而不柔和也。热结于咽项。肿绕于外。且麻且痒。肿而大者。名曰缠喉风。喉痹暴发暴死者。名曰走马喉痹。此八种之名虽详。若不归之火。则相去远矣。其微者。可以咸之。而大者。以辛散之。今之医者。皆有其药也。如薄荷、乌头、白矾、僵蚕、朴硝、铜绿之类也。至于走马喉痹何待此乎。其生死人反掌之间耳。其最不误人者。莫如砭针出血。血出则病已。昔余以治一妇人木舌胀。其舌满口。诸药不愈。余以针小而锐者砭之五七度。肿减。三日方平。计取出血几至盈斗。又治一男子缠喉风。肿表里皆作。药不能下。余以凉药灌于鼻中。下十余行。又以拔毒散敷之。阳起石烧赤。与伏龙肝各等分。细末之。日以新水扫百遍。三日热始退。肿始消。又尝治一贵妇喉痹。盖龙火也。虽用凉剂。而不可使冷服。为龙火宜以火逐之。人火者。烹饪之火是也。乃使曝于烈日之中。登于高堂之上。令侍婢携火炉。坐药铫子上。使药常极热不至大沸。通口。时时呷之。百余次。龙火自散。此法热行寒。不为热病捍格故也。大抵治喉宜捣生姜一病速者。恐然咽喉中岂又妙于出咽喉死候者。毒气归心。胸前肿满。气烦促。下部洞泄不止。此死候也。实热论。一、用败毒散。加黄芩、半夏、连翘。倍用桔梗。用生姜、薄荷煎。痰盛者。加石攻作汤。散。虚热论。一、用双解散。乃升麻葛根汤。消风散。加玄参、黄芩、薄荷。煎。二、用秘传降冷水桑白喉痹者。毒客于喉间。气结蕴积而生热。故喉肿塞而痹痛。脉沉者为阴。浮者为阳。若右手目录卷六十咽喉门篇名喉痹（附论）属性：夫喉痹者。喉里肿塞痹痛。水浆不得入也。人阴阳之气出于肺。循喉咙而上下也。风毒
客于
阳俱
先务
脾肺
出于
疾由
方
绛雪散 治热结喉间。连颊肿不消。心膈烦满。
木通（锉） 桔梗（锉炒） 槟榔（各二两） 枳壳（去瓤麸炒） 犀角（镑各一两半）柴胡
（去苗）（去粗皮）人参
一两）麝
以
生绢
麝
加
菖蒲汤 治喉痹口噤。水浆不下。风邪。恍惚如有神鬼。身体强直。面目变色。
菖蒲 秦艽（去苗土） 桂（去粗皮） 禹余粮（醋淬） 人参 当归（切焙） 甘
草（炙锉）附
石脂 芎
水一盏。
煎
干喉风（出危氏方）朴硝 川乌 当归 牛膝〔各五分（钱）〕 麝香 脑子（各半钱） 硼砂（三钱） 荆
芥
薄
黄麦
汁调。
治喉咙痛及喉痹。并宜服之。（出本草）以通草煎服之。磨亦得。急即含之。
治喉痹肿痛（出本草）取荔枝花皮根。共十二分。以水一升。煮取六合去滓。含之。细细咽汁。瘥。
治喉痹（出本草）以天雄炮含之。
又方（出本草）以无患子。研。纳喉中立开。
开关润喉蓬莱雪（出危氏方）梅花脑子 生麝香（各一字） 硼砂（三钱） 朴硝（五钱以上别研） 薄荷叶 百药
煎全
蝎（盛火熨别研仍用夺命无忧散（一名玉屑无忧散如宜方）治缠喉风。咽喉疼痛。风涎壅滞。口舌
生疮。心腹胀
闷乱不省人事。并
寒水石（三两） 玄参（去芦） 贯众（去芦） 滑石（研） 缩砂仁（去壳） 黄
连（去毛）茯苓
每服一
钱。
铁札
谷。
龙脑散（出圣惠方）治马喉痹。颊咽痛。
白龙脑（细研） 牛黄（细研） 犀角屑 羚羊角屑 马牙硝（细研） 玄参 沉香 朱
砂
（细研）牙硝。
捣筛为散
细细含
利咽汤 治咽喉诸疾。
桔梗 枳壳 牛蒡子 荆芥 甘草 升麻 玄参 大黄 紫苏 人参（各等分） 上
咀。每
生犀丸 治热冲喉间连颊肿。数出气。烦满。
犀角（镑） 枳壳（去瓤麸炒） 射干 海藻（洗去咸焙） 升麻（各一两） 杏仁（汤浸去皮尖双子大。龙脑丸治咽喉连颊颔肿。日数深远。咽津液热。发渴疼痛。龙脑（研） 升麻 甘草 马牙硝（研各一分） 玄胡索（研三分） 麝香（研） 石
膏（碎）大黄
黄汁和。
如
治缠喉风肿痛。
黄芩（五钱酒浸） 升麻 麻黄 荆芥 薄荷 防风（各一钱） 鼠粘子（炒四钱） 生
甘草
（一稍温服。大硼砂散治喉闭咽肿痛。水米难下。硼砂茯苓甘草（各半两） 马牙硝 盆硝 朴硝 薄荷叶〔各一（二）两〕 僵蚕
（二两）绵
裹咽津。
金硝丸 治咽喉痹痛。不能喘息。水浆不得入。
郁金（锉） 马牙硝（研） 甘草（锉） 山栀子（去皮） 栝蒌根（各二两） 大黄
（锉） 玄参
白
天门冬丸 治马喉痹。咽喉肿痛。唇焦舌干。腮颊连肿。
天门冬（去心焙） 玄参 恶实（炒各一两） 百药煎 紫苏叶（各半两） 甘草（炙锉一两半）食
后临卧
橘皮汤 治马喉痹。势如奔马。肿痛烦满。数数吐气。
陈橘皮（汤浸去白焙） 青竹茹 生地黄（切焙） 黄芩（去黑心） 白术 山栀子仁
（各三两）筛。每
服三钱
搅匀温服
仙方夺命丹（出德生堂方）治缠喉风。木舌胀。双单乳蛾。喉闭。或误吞鸡鱼
骨刺。竹木签
白茯苓 密陀僧（炒黄色） 紫河车（各一两） 白僵蚕（直者） 贯众（净） 缩砂
仁甘草
节（白面。蒸新水半盏。浸一茶时化开。用匙挑药徐滴入喉中。勿急用。取药尽为度。木通散（出圣惠方）治喉痹。心胸气闷。咽喉妨塞不通。
木通（锉） 赤茯苓 川芒硝 前胡（去芦头） 桑白皮（各二两锉） 羚羊角屑 川
升麻
川大
六分
去滓
治喉痹。咽喉肿痛。上焦风热痰唾不利。（出圣惠方）川升麻（一两半） 射干 白药（各三分） 络石 甘草（生锉） 黄药（各一两） 白
矾灰
（半两）二钱。
含咽津。
取喉中涎（出危氏方）草乌尖 僵蚕 紫贝 啾 虫 红椒 白矾 山豆根 皂角（各等分） 上为细末。用
霜
梅拌
开喉关（出危氏方）薄荷 山豆根（各五钱） 麝香 脑子（各半钱） 朱砂（三钱） 甘草 青盐 川乌
（各五钱）蕉水调
呛食风（出危氏方）桔梗 川乌 草乌 防风 甘草 大青根（各五钱） 全蝎（七个去毒） 紫河车（五钱）上为
安。
用
龙脑破毒散（出御药院方）治不测急慢喉痹。咽喉肿塞不通。
盆硝（研细四两） 白僵蚕〔微炒去嘴为末秤八分（钱）〕 甘草（生采秤八钱） 青
黛（秤八瓷盒子收。如有病是喉痹。一钱作四生银丸治口干咽肿。喉颊胀痛。人参（半两） 丹砂（研） 铅霜（研） 锡吝脂 朴硝（研） 升麻（各一分） 硼
砂（研三钱）龙
射干汤 治喉痹。肿塞不通疼痛。不下饮食。并诸毒发动。
射干 当归（切焙一两） 升麻（半两） 白芷（一两） 甘草（炙锉） 犀角（镑） 杏
仁（汤浸日三禹余粮汤（圣济总录）治喉痹。若胃中虚。有饥状。少气不足以息。四逆。泄
注。腹胀喜噫
关上阴阳俱虚者。
禹余粮（醋淬） 大麻仁 桑根白皮（各二两锉碎） 干姜（炮一两） 黄连（去须半两）白术
温服。
食
如圣胜金铤（出和剂方）治证服饵。与后如圣胜金铤同。品味少异。
朴硝（四两） 川芎（一两） 硫黄（细研一两半） 贯众（二两） 薄荷叶 荆芥穗 嫩
茶
（各半同。治喉痹并时疫毒。桔梗甘草升麻连翘鼠粘子防风酒制黄芩（各等分） 上 咀。每服五钱。
水
煎
如圣胜金铤（出和剂方）治急喉闭。缠喉风。飞扬。单蛾双蛾。结喉。重舌。
木舌。腮颔肿
硫黄（研） 川芎 薄荷叶（去枝梗） 腊茶 川乌（炮） 硝石（研） 生地黄（各二两） 上
为细
同嚼
冒暑
疮不
药一
脯、
便出
热。化
贯众。
射干丸 治喉痹肿塞。
射干（一两） 豉（一合） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒） 芎 犀角屑（各半两） 升
麻（一两）瘥。忌
七圣散 治马喉痹。咽颊肿痛。吐气不快。
白矾（二钱） 马牙硝（五钱） 硝石（一两） 铅丹（三钱） 砂（一钱） 蛇蜕
（半条） 巴
豆（只用候或腮颊生瘀肉。侵咽喉。即干掺半钱。安稳仰卧。其喉痈肿处自破。立瘥。疗喉痹急疼闷防不通方。马兰根（切一升） 升麻（三两） 瞿麦〔三（二）两〕 射干（十两） 犀角〔三（二）两屑一日令尽。得黄芩汤（圣济总录）治喉痹。胸满噎塞不通。黄芩（去黑心）升麻射干木通（锉各三分）甘草（炙锉）犀角（镑各半两）上粗捣筛。如神散治咽喉一切急患不得开。白矾（生）白僵蚕（炒）藜芦玄参（去皮弦炒）雄黄〔各三（二）钱〕 乳香
（一字）上
硼砂散（出和剂方）治大人小儿猝患喉痹。闭塞不通。肿痛生疮。语声不快。
风壅痰毒。鼻
山药（六斤生） 脑子（研七两） 牙硝（生十四两） 麝香（研四两） 甘草 硼砂
〔生各十二密钥匙（出医学切问方）凡人猝中喉痹口噤。咽喉肿痛。木舌重舌者。以此药治之。猪牙皂角（去皮煨）大黄草乌郁金南星（各四钱）巴豆（五个去心不去油）上为末。姜南星防风散（出百一选方）治风壅腮颔肿。内生结核。缠喉风等疾。当归（二钱焙干）天麻（三两生用）白僵蚕（焙干）南星（汤浸净捣细姜汁制焙干）防风（姜三片雄黄三钱。同前药一通为末。煎服。二砂丸治喉痹。咽塞热痛。沙参丹砂（研）砂（研）人参玄参丹参（各等分）上为末。炼蜜丸如鸡头实大。食犀角汤（出圣惠方）治马喉痹。喉中连颊肿。犀角（镑）甘草（炙锉）升麻（各半两）射干桔梗（炒）马兰根（锉各三分）上粗捣筛。细细玉液丸治毒气壅塞咽喉不利。颊颔连肿。百药煎（一两）麝香（研）朴硝（各半钱）丹砂（二钱研）龙脑（研）甘草末（各一钱）上犀角散（出圣惠方）治喉痹。气膈胸满。咽肿。犀角屑马兰根枳壳（麸炒微黄去瓤）甘草（各一两生用）射干马牙硝（各一两半）上碧雪散（出仁存方）治一切壅热。咽喉闭肿不能咽物。口舌生疮。舌根强。言语不正。腮项蒲黄青黛硼砂焰硝甘草（各等分）上为细末。每服手指捻掺于喉间。咽津。或冷水治咽喉诸疾。朴硝（二两）甘草（一两）蒲黄薄荷（各半两）青黛（三钱）上为细末。每服用一字掺口通气汤（出圣济总录）治喉痹。咽喉气隔。胸满。咽肿生脓。犀角（镑半两）射干桔梗马兰（研各三分）甘草（炙锉半两）上粗捣筛。每服三钱匕。又开喉关方（出危氏方）南星半夏川乌草乌甘草（各五钱）上为末。用米醋煎成膏。敷毒上。宣利方（出危氏方）巴豆（三七粒去壳）雄黄郁金猪牙皂角大黄（各五钱）上为末。饭丸如绿豆大。每治咽喉闭。疙疸堵塞不通气。水米难下。至危者。（出御药院方）牵牛（四两半生半熟用）鼠粘子（一两）防风（七钱半）甘草（生用）枳壳（麸炒去瓤各半治喉痹。及喉中热塞。以车辖烧令赤。投酒中。汲热饮之。治喉痹（出本草）以紫珠煮汁服。治喉痹（出本草）取象豆子中仁。碎为粉。微熬。水服一二匕。一字散（一名如圣散）治喉痹气塞不通。饮食不下者。并咽喉作痛。乳蛾声。雄黄（一分别研）蝎稍（七枚）白矾（生研）藜芦（各二钱）猪牙皂角（七锭）上为末。每用万无治急喉痹（出百一选方）大青鱼胆（新瓦上焙干去膜取末）蛇蜕皮（去沙土碗内烧灰研令极细）白药子（新瓦上焙细末。同捣通关散（出直指方）白矾（枯）白僵蚕南星（生）藜芦〔各一（钱）分〕 全蝎（焙二个） 上为末。
以小
管
如圣丸（出王氏博济方）治缠喉风。及喉痹。
大黄（末一分） 蜗牛（二七枚） 白矾（末） 陈白梅皮 马勃（各一分） 上于五
月五日午
时。
中。
治马喉痹。颊咽痛。
五倍子（半两） 黄柏（半两锉） 川升麻（三分） 甘草（一分炙微赤锉） 射干（半两） 上
为散
一捻金散（传信适用方）治喉闭欲死。及治喉痛。
全蝎（微炒） 川郁金 白僵蚕（去丝嘴炒） 甘草（炙各半两） 地龙（八钱） 上
为细末。
入麝
治咽喉痛（传信适用方）百药煎（去黑皮） 硼砂 甘草 白矾（生用） 上等分为细末。每服一钱。食后米饮
调。
细细
夺命散 治咽喉。
胆矾 牙硝 甘草 青黛（各一钱） 上每用少许。用筒儿吹在喉中。立效。
龙脑丸（出圣济总录）治缠喉风。
龙脑（一分） 丹砂（一钱） 芒硝（半两） 麝香（半钱） 上细研为末。用鲤鱼胆
汁和丸。
如绿
消毒宽喉散（出御药院方）治急慢喉痹。咽喉闭塞肿痛。或舌本强硬。满口生
疮。
马牙硝 朴硝（各六两） 青黛（半两） 寒水石（生四两） 上为极细末。每服二钱。
浓煎
薄荷
铜青丸（一名千两金丸出百一选方）不问阴阳闭。如急病。内外肿塞辄至不
救。用之能起死
车前草（嫩者半两） 铜青〔一（二）钱〕 大黄 牙皂（各半两） 上为末。以白梅
肉同
研
只如此
牛胆膏（一名佛手散出仁存方）治锁喉风。神效。
青黛（一钱研） 僵蚕（半两去丝） 朴硝（一两研） 甘草（二钱半生） 上为末。
用腊月黄
牛胆
方不
僵蚕散（一名三白散出仁存方）治喉闭。
僵蚕〔一（七）条〕 马勃（拳大者瓦上揩成末） 白矾（皂子大生） 天南星（一个炮） 上
为
白梅丸（出仁存方）治喉闭及肿痛。
白梅（二十五个取肉） 白矾（一钱） 甘草（末） 生蓖麻（四十九粒去皮） 上同
研细。和
丸如
粉香散（出瑞竹堂方）吹乳蛾即开。
白矾（三钱） 巴豆（二粒去皮） 轻粉（少许） 麝香（少许研） 上于铁器上飞白
矾沸。入
巴豆
哑瘴咽喉乳蛾方（出瑞竹堂方）雄黄（五钱研） 郁金（五钱） 白矾（二钱半生用研） 胆矾（半钱） 上为极细末。
以竹筒
吹入
治喉痹。乳蛾风。
硼砂 明矾 胆矾 芒硝 朱砂（各等分同为末） 上为细末。吹喉中。
罗青散（出瑞竹堂方）治咽喉单双乳蛾。及治心肺积热。上攻咽喉肿痛闭塞。
水浆不下。或
蒲黄（五钱） 罗青（研） 盆硝（各三钱研） 甘草（二钱） 上为细末。每服一钱。
冷蜜水
调下
一丸。
乌龙膏 治急喉闭。缠喉风。
皂角（七梃捶碎水五升汁去滓） 草乌头（锉） 天南星（锉） 大黄（锉各一两） 上
并入
皂角
冷。
调之
又方
鸭嘴胆矾 铜青 轻粉 胡粉 明矾 上各一字。江茶半钱。逐旋和。以新汲水调。呷
咽
夺命箸头散 治急喉闭。咽喉肿满。堵塞气不得通。欲死者。
真胆矾 草乌（各四钱） 绿矾（六钱） 雄黄（二钱） 上为细末。每服一箸头。点
上咽喉
内。
滓。
玉钥匙 治风热喉痹。及缠喉风。
焰硝（一两半） 硼砂（半两） 脑子（一字） 白僵蚕（一分） 上为末研匀。以竹
筒吹半钱
许入
雄黄散 治缠喉风。喉闭。先两日胸膈气紧。吸气短促。忽然咽喉肿痛。手足厥。
气闭不通
巴豆（七枚三生四熟生者去壳研熟者去壳灯上烧存性） 干桑黄茹（二片） 雄黄（一块皂角子口噤咽玄参丸（出圣济总录）治缠喉风。
玄参 白僵蚕 白矾（生用各一分） 甘草（生用半分） 上为细散用鲤鱼胆汁和丸。
如赤
小豆
开关散（出王氏博济方）治走马缠喉风。及喉痹。
硝石（六两） 铅丹（四两） 白矾 砒霜（各半两） 上细研。用瓷罐子一个。先入
硝石二
两铺
口。
令彻
喉内
伏龙肝散 治喉痹。
伏龙肝（半两） 白矾（过） 白僵蚕（直者炒） 甘草（生各一分） 上为散。每
服一钱
匕。如
治喉痹方
蛇蜕 白梅 白僵蚕 甘草（各等分） 上为末。绵裹。含化咽津。
四圣散（出德生堂方）治咽喉口齿。喉闭。乳蛾。
荆芥穗 牛蒡子（炒碾细） 紫河车（各三钱） 大黄〔六钱（半）大实者再加用〕 上
捣
筛。
如圣汤（出旅舍方）治痰去热。利咽喉。治咽中有疮咽物不下。及咳嗽咯血。
肺痿。痰唾气
桔梗（一两） 甘草（生一两） 牛蒡子（炒一两） 麦门冬（半两） 上为细末。沸
汤调。细
细服
龙麝丹 治缠喉风。
白矾（飞过） 雄蛇蜕（于高处凡于屋上树枝或篱壁上者是雄蛇一两火过用） 硼砂
（半两研）如牛
蒡子
治喉闭方。
猪牙皂角（二钱烧存性） 葛根粉（一钱） 末茶（二钱） 干荷叶（一钱半） 上为
细末。吹
入喉
治喉痹。咽喉肿痛。上焦风热痰唾不利。
乌蛇皮（烧灰） 白梅（微炒） 甘草（生锉各一分） 桂心（半分） 上为细散每服
以新绵裹
二钱
一捻金散 治咽喉方。
铜绿 黄柏 香白芷（各等分） 上为极细末。入麝香少许。每用一字吹入喉中。
如圣丸 治九种咽喉。
僵蚕 南星 马屁勃（各等分） 上为细末。用盐梅生姜汁为丸。如弹子大。噙化。
又方
僵蚕 百药煎 大黄（各等分） 上为细末。盐梅为丸。如弹子大。噙化。
通后补助。
紫苏 藿香 甘草（各等分） 上为散。每服四钱。水煎。空心服。
治喉痹。
大黄 朴硝 白僵蚕（各等分） 上为细末。水煎。量虚实用。以利为度。
吹喉散 治喉痹肿硬。水浆不下。
白矾（半两） 半夏 巴豆（各七枚） 上熔白矾。锉半夏、巴豆在汁中。候干研细。
吹入
喉中
地龙膏 治缠喉风。
活地龙（白颈者五条） 白梅肉（二个） 朴硝（二钱） 上同研成膏。挑入喉中。含
化。
一捻金散 治乳蛾。及风热上攻咽喉肿痛。
白僵蚕（去丝嘴三条姜汁浸温炙黄色） 防风（鼠尾者去叉二钱） 明矾（三钱研） 上
为细
末。
治喉痹。
猪牙皂角（蜜涂炙香别研） 白矾（一分研） 雄黄（半两研） 上和匀。以浓茶少许。
调一
字安
治缠喉风。
青矾 白矾 雄黄（各半两） 上同研细。以天南星三两为末。四味同和。腊月用黄牛
胆
汁调
勿令
治急喉肿闭。
藜芦 瓜蒂 雄黄 上等分为末。吹入鼻中。盖通关窍也。
半夏桂甘汤 治冷证无阳。咽疼喉闭。
辣桂 甘草（焙） 半夏（制） 上等分锉碎。每服三钱。水一大盏。煎半。候冷少呷。
山豆根方 治热闭。
山豆根 射干 升麻（各等分） 上 咀。用井水二盏。同煎至一盏去滓。通口。时时
呷
之。
又喉闭方。
牙硝（五钱） 胭脂（半钱） 盐梅屑（一钱） 上同研。以鸡羽送入。
解毒雄黄丸 治缠喉风。急喉闭猝然倒仆。失音不语。牙关紧急。不省人事。膈热
涎盛。咽喉肿痛。赤眼痈肿。一切毒热诸证。（华佗云其证先两日气紧蓦然咽痛肿或手足厥冷霎时气闭不通多死也）一名雄金丸
雄黄（飞） 郁金（各一分） 巴豆（去皮膜出油十四个） 上为末。醋糊丸绿豆大。
热茶清
下七
喉咙
筒吹
比金丸 治喉痹。
铅白霜（半两） 青黛（一两） 甘草（半两） 上为末。醋糊为丸。如鸡头实大。含
化咽
津。痰出立效。
胡黄连散 治咽喉中壅塞如核。连颊肿痛。
胡黄连（一分） 升麻（半两） 铅霜（研一分） 上除铅霜外。捣罗为散。再同和匀。
每服
半钱
凝水石散 治缠喉风。猝然喉痹。急如奔马。喉颊俱肿。名为马喉痹。
凝水石 朴硝（各半两并用无油瓷盆盛火通赤合于地上出火毒一宿） 白僵蚕（麸炒黄研如只夺命散治急喉风等证。枯白矾南硼砂猪牙皂角（皮弦拣去各等分） 上为细末。吹喉中。痰出即愈。
治喉风方。
明矾 胆矾（各二钱半） 马牙硝（一钱） 上为细末。用竹筒吹入喉中。手扯住鼻孔
一时。
牙
又方
猪牙皂角（二钱半） 硼砂 五倍子（各一钱） 上为末。用醋蜜调。鹅翎点入口中。
缴出
痰。
白矾散（出圣惠方）治喉痹气闷。
白矾 砂 马牙硝（各半两） 上于瓷盒子内盛。用盐泥固济。候干。以炭火 令通
赤。
取
于
马牙硝散（出圣惠方）治喉痹气欲绝。
马牙硝 硝石 硼砂（以上各半两） 上以瓷瓶子内盛。用盐泥固济。候干。以慢火
成
汁。
毒后
硝石散（出圣惠方）治喉痹。热毒气盛痛。
硝石 白矾 砒霜（各半两） 上同细研。于瓷盒中盛。盐泥固济。候干。炭火中烧令
通
赤。
治咽喉。
牛膝根 糯米（用四十九粒碾碎为末用） 上用水二盏。煎服。或生用干用俱妙。如治
便
毒。
治喉中毒。百发百中。及咽喉一切疾。（出卫生家宝方）皂角（略炮去土） 高良姜（各等分） 上为末。搐鼻。或已甚。先须含香油一口。不
可吞。
然
中
治喉痹（出本草）以牛角烧灰为末。酒服方寸匕。
又方（出本草）取黄药根。以水研汁含之。
保安散 治喉内结核不消。
石胆 砂 上研细。每用竹筒吹之。或以箸头蘸之。
去涎方（出危氏方）草乌尖 鸭嘴青胆矾（各等分） 上为末。先用酽醋煮皂角调。鹅翎刷敷赤肿处。开口
流
出涎。
其
毒即
疮口
千金疗喉舌诸疾方。
松子 苦芥子 上捣。以苦酒和粘贴。
密钥匙（出仁存方）治咽喉肿塞。
雄黄末（半钱） 巴豆（一粒去油） 上作一服。生姜自然汁调。灌下。或吐或下皆愈。
一
方细
一边
立圣膏（出百一选方）治缠喉风。
巴豆 齐州半夏（各三七粒） 上将半夏轻槌。每粒分作四片。巴豆剥去心膜。银铜石
器
内。
疾。
极有
治喉风。
皂角（烧灰） 飞矾 上为末。喉内去转之一二次。必效。用净水漱之。
治咽喉紫舌胀。
玄胡粉 白矾（各等分） 上为细末。吹在口内。立效。
吹喉散 治喉痹乳蛾喉风。
明矾（二两） 胆矾（五钱） 上研为极细。吹患处。效。
治喉痹方。
青矾（半两研） 杜牛膝草（秋冬用根二寸春夏用心梗） 上同研。看患处。以笔蘸少
许。
令吐
矾硝散（出朱氏集验方）治急喉痹。缠喉风。兼主重舌。咽喉肿塞。软疮。
白矾（半两飞过） 朴硝（一钱飞过） 上为末。掺入口中。其效如神。或搐鼻中。一
方。
铜箸
治急喉肿闭。
藜芦 猪牙皂角 上等分为末。吹入喉中。
立应丸（一名如圣散出十便良方）治缠喉风。及急喉闭。
南星（一个刮去皮一方炮地埋出火毒一夜） 白僵蚕（七个） 上控南星心空作孔子。
入蚕
于内
之亦
管擘
汁调
盐矾散（一名玉珍散出经验良方）治喉中乳蛾渐长塞喉者。及治悬喉痈。垂
长。咽中妨闷。
白矾（为末） 盐（各等分） 上研细。用箸头频点乳蛾上。即焦硬而愈。切不可挑
破。
后有
治急喉闭（出经验良方）马屁勃（即灰菰） 焰硝（各一两） 上为末。每用一字许。吹入喉内。吐涎血出。立
愈。
治走马喉闭（出朱氏集验方）白僵蚕（半两炒） 甘草（一钱生） 上为细末。每服一钱。生姜汁调下。涎出立愈。
治缠喉风（出朱氏集验方）白矾 铜绿 上等分为末。用一字鼻内搐之。
又方（出海上名方）生川乌头尖 胆矾 上等分为末。每服一字。酒半呷调服。如口不开。即灌之。
二圣散（出济生方）治缠喉风。急喉痹。
鸭嘴胆矾（二钱半） 白僵蚕（去丝嘴半两） 上为细末。每用少许。以竹管吹入喉中。
立
愈。
僵蚕散（一名开关散出仁存方）治喉痹急喉风。
白僵蚕（直者去丝嘴焙） 明白矾（半飞枯半生用） 上等分为末。每服一钱。取生姜
自然
汁。
汤水
丸
神效方（出三因方）治喉闭热肿。语声不出。
荆芥穗（别为末） 蓖麻（生去皮别研各等分） 上入生蜜少许。丸如皂子大。以绵裹
含化。
急则嚼化。一法。用朴硝。不有荆芥。
治喉痹方。
牛蒡子（六分） 马蔺子（八分） 上捣为散。每空心。暖水调服方寸匕。渐加至一匕
半。
日
胜金散 治咽喉猝肿。喉闭。
戎盐（一两） 青黛（半钱） 上同研匀。每服半钱匕。或一字。用小竹筒吹入咽喉。
咽津。
效。
治喉痹方（出圣惠方）白矾（烧令汁枯研） 白附子（捣末各等分） 上研令匀。涂在舌上咽津。有涎即吐之。
烟方（出圣惠方）白僵蚕（三七枚直者） 乳香（一分） 上为末。每用一钱匕。以香炉上烧。开口令烟
熏入
喉中
疗喉痹急疼闷防不通方。
射干 当归（各三两） 上切。以水三升。煮取一升。稍稍含之。吐去更含。
升麻散（出圣惠方）治喉痹肿热痛闷。
川升麻（一两） 马蔺子（二两） 上捣细为散。每服以蜜水调下一钱。
治喉闭立效方（出圣惠方）蜗牛（七枚） 白梅子（三枚取肉） 上同烂研。绵裹如枣核大。含咽津。即通。
治咽喉牙关紧闭（出医方集成）用巴豆去壳。以纸包巴豆肉。用竹管压出巴豆油在纸上。以此纸作捻子点灯。吹灭。以
烟熏入鼻中。实时口鼻涎流。牙关开矣。一方。用热烟刺入口内。即出涎。或瘀血。

目录卷六十一咽喉门

篇名喉痹

属性：治饮食不通欲死者。
用腊月蠡鱼胆。阴干为末。点喉中。药至即瘥。病深则水调灌之。一方。用悬枸子茎叶
烧
治咽喉不得用针者。
以小口瓶。内烧蛇床子烟。张口受烟。一熏即破。
润关住痛（出危氏方）用生薄荷研。蜜调成膏。送入咽喉下。立效。如涎多未退。再用。如更不开。可通顶。
又用葱头两个。捶碎。安牙床头处。立开。妙。
荆汁方（出圣惠方）治喉痹。
用荆沥稍稍咽之。又以水三升。煮荆一握。取一升。分三服。
姜蜜煎（出圣惠方）治喉痹。及毒气方。
用生姜二斤。捣取汁。蜜五合。微火煎相和。每服一合。日五服。
又方（出肘后方）用剥大蒜。塞耳鼻孔中。日二易。
治喉痹猝不得语方（出肘后方）用浓煮桂汁。服一升。亦可末桂。舌下渐咽之。良。
又方（一名宣音汤出肘后方）煮大豆汁含之。无豆用豉亦佳。
又方
用酒五合。和人乳汁半升。分二服。
又方（出肘后方）用烧炊箅。作灰三指撮。水服之。一方。用炊帚烧为末。浆水服一匕。
又方（出圣惠方）用芥子末。水和敷之。干则易。一方。用蜜水和。敷于外喉下。 之干即易之。
治喉痹深肿连颊。吐气数者。名马喉痹。治之之方（出圣惠方）用马衔一具。水二升。煮取一升。分三服。
又方（出圣惠方）取毡中苍耳三七枚。烧末。水调服之。
又方（出圣惠方）治马喉痹。洪肿连颊。吐气数。
用马鞭草根一握。勿中风。截去两头。捣取汁服。
又方（出圣惠方）烧谷奴灰。酒服之。立破。
治走马喉痹（儒门事亲）用生白矾研细。涂于绵针上。按于喉中立破。绵针。用榆条上以绵缠作枣大是也。一方。
白矾为末。化汤灌之。立效。
又方（出圣惠方）以马勃吹咽喉中。立止。一方。浓煎汁灌之。
治缠喉风（一名油膏经验良方）治咽喉生痈。药不下吸。喉闭等证。
用皂角刺不以多少。刮皮浸生麻油。以年深为佳。遇患。以油滴在口中。或吐或破。即
安。一方无麻油。
治喉风单双乳蛾（出瑞竹堂方）用墙上土蜂窠一个。碾极细。先以楮叶。将病患舌用叶搽破。微令血出。将蜂窠土用醋
调。用鹅毛蘸药。于喉中捻之。冷痰涎出为效。后用扁竹根擂烂。调冷水与病者。只服三口。
利
急治喉风（瑞竹堂方）灯草（用手一大握除去两头） 上将灯草。用新瓦一个盛之。又用新瓦一个合之。以火
焚
烧成灰。再将盐一大匙头。就于瓦上炒存性。二物相合和。用苇筒一个。用药一捻吹于喉中。
涎出为效。吹两三次立愈。
治喉痹方。
用箭头草叶。研入酱少许。笔蘸入喉中。吐。其草生于乡村沿篱。夏秋开小白花。有铃
儿倒垂下。其叶略似木香花叶。
又方
用白梅肉包生白矾末。作丸纳喉中。一方。用江茶和为丸。噙化下。
治缠喉风（出海上名方）用白矾末。以麻油鸡子清调下。吐即愈。
又方
用水酒各半碗。共作一碗。皂角二个打碎。煎至半碗。候温。于病患鼻内注入。如咳嗽
出风痰时即愈。
又方（出海上方）治喉痹。
用羊茅。牛食者。取汁取之。立效。
又方（出海上方）败毒散加茯苓半夏同煎服。尤验。
治喉痹。
用稻草烧烟。如做墨法。取细烟。酸醋调。吹入鼻中。如咽得。用芦筒送下喉。少顷。
打滚
吐涎散（出经验良方）治喉风吞药不得。不能饮食。
用鹤虱二钱半。酒一盏。醋少许。同煎至半盏。吞下吐出毒涎。安。
治缠喉痹风（出经验良方）用苍耳草根。老姜一块。同研烂滤汁。以温无灰白酒。浸汁服。
治喉闭（出医方集成）用鼓槌草、土牛膝。以二味生捣烂。取汁灌下。否则灌下鼻中。得吐即为愈。一方。鼓
槌草
又方（出医方集成）用土乌药。即矮樟根。以酸醋两盏。煎一盏。先噙后咽。俟吐出痰涎为愈。
帐头散（出经验良方）治喉闭中夜不能言。最急病。此方虽不能大效。且得喉
开可语。
用白矾。随多少入于青帐。或蓝帐角中方便去处。遇有此证。嚼帐矾汁吞之。如无帐。
或青蓝布帛片。将少矾在内。水湿其片。嚼汁吞之。如无矾。或得青蓝衣帛。水湿嚼汁吞之
亦可
治喉闭猝不语。
浓煮桂汁。大黑豆汁。噙之。佳。无肉桂。用火麻子。擂碎煎。噙之。
治急喉风。喉闭。缠喉风。
用蛇皮裹白梅一枚。噙之咽津。一方。用蛇蜕皮不拘多少。揉碎。以香炉一个。烧烟。
令患
一方
治喉痹。
用射干。即扁竹根也。旋取新者。不拘多少。擂烂取汁吞之。或动大腑即解。或用酽醋。
同研取汁噙。引出涎更妙。
缠喉风。咽中气不得出。
用白蛇蜕一条。炙黄。以当归等分为末。温酒下一钱。得吐愈。切忌针灸。
金银锁子 治乳蛾喉闭。
用白矾一斤。用铜器熬数沸。随下江子肉二十四个。再熬江子。以纸碾江子碎为度。出
江子
以水
远志散 治喉闭。
用远志去心取肉。为细末。以管子 开口。吹药入喉。策令头低。涎出而愈。
咽闭方（一名如神散）治咽喉。深在咽。针刀不能及者。
用胆矾细研。以管子挑少许。吹喉中即破。续以白梅煎汤调。炒僵蚕末以去其风。如无
胆矾
方为
治热闭方（一名殊验清中汤）治咽喉肿痛。口舌生疮。解伤寒头痛。凡肿毒之
属。
用川升麻半两。锉。井水浓煎。少顷。吐出毒气。一方。用川升麻四两。锉。水四碗。
煎至
治痰热喉闭。
用萝卜汁。和皂角浆吐之。
葛根蔓方 治喉闭。
用葛根蔓烧灰。水服方寸匕。
治喉闭壅塞不通方
用红蓝花。捣绞取汁一小升服之。以瘥为度。如冬月无湿花。可浸干者。浓绞取汁。如
前服
治喉闭缠喉风方。及走马咽痹。（一名妙安散）用巴豆两粒。纸紧角。可通得入鼻。用刀子切断两头壳子。将针穿作孔子。纳鼻中。久
即瘥
如痹
治急喉闭。逡巡不救者。
以皂角去皮子。生半两为末。每用少许。以箸头点肿处。更以醋调药末。浓敷项下。须
臾便
治喉痹方
用蛴螬虫汁。点喉中。喉即开。
治缠喉风。及喉痹牙宣牙痈口疮。并小儿走马疳方。
用蚕蜕纸。不计多少。烧成灰存性。炼蜜和丸如鸡头大。含化咽津。牙宣牙痈揩龈上。
口疮
治喉痹咽喉痛。喘息不通。须臾欲绝者。神验。（一名圣石散）用络石草二两。水一升半。煎取一盏。去滓。细细吃。须臾即通。一方。络石草即石壁
荔。
治皮肤麻痹方
用莽草。浓煎汤淋。及治风 牙痛喉痹。亦浓煎汁。含后净漱口。
治喉痹猝不语方
用豉。煮汁一升服。覆取汗亦可。一方。炒为末。含之。瘥。
治喉痛方
用糯米二（三）升。拣去粳米。入瓷盆内。于端午前四十九日。以冷水浸之。一日两度
换
水。
许炒令焦黑。碾为末。冷水调如膏药。并用药贴项下。及肿处。一方生研糯米。入蜜饮之。
朴硝方（出肘后方）疗喉痹神验方。
用朴硝一两。细细含咽汁。顷刻立瘥。一方用为末。吹入喉中。一方用盆硝。以笔管吹
入。立愈。
治缠喉风方（出海上名方）用雄黄一块。新汲水磨。急灌吐下。瘥。一方。加薄荷自然汁调下。或吐或下。
紫菀方（出卫生家宝方）治缠喉风。喉闭。饮食不通欲死者。
用返魂草根一茎。即紫菀。净洗纳入喉中。待取恶涎出。即瘥。如患乳蛾刺破后。更以
紫菀
治喉痹（出肘后方）此法甚奇。如若喉中偏一旁痛。即侧卧就痛处含之。勿
咽。皂荚矾。或
用皂荚矾石。入好醋。或用酽醋亦通。二物同研咽之。立瘥。
治喉痹方（出圣惠方）用半夏末方寸匕。鸡子一枚。去黄白。盛淳苦酒令小满。纳半夏末。着中搅和。鸡子内
以
治猝喉痹肿。饮食不通。（出肘后方）用黄柏切片含之。又黄柏一斤。 咀。酒一斗。煮三沸去滓。恣饮便愈。一方捣敷肿上。
冷
杏仁方（出肘后方）治喉痹。
用杏仁熬熟。杵丸如弹子大。含咽其汁。或为末。绵裹含之亦得。或服之。每服一丸。
治喉痹。咽喉塞喘息不通。须臾欲绝。神验方。
用蠡实根叶二两。水一升半。煮取一盏去滓。细细吃。立通。一方。用根一握。杵水绞
取汁
牛角散（出肘后方）治喉痹肿塞欲死者。服。
用沙牛角烧刮取灰。细筛。和酒服枣许大。水调亦得。
治咽喉痹不语方
用羊蹄独根者。勿见风日。及妇人鸡犬。以三年醋和如泥。生布拭喉令赤。敷之。
治马喉痹。并毒气壅塞方。（出圣惠方）用桔梗二两。去芦头锉。以水二大盏。煎至一盏。不计时候。分温三服。
治患喉闭方
有鲛鱼胆汁。和白矾灰丸之。如豆颗。绵裹纳喉中。良久吐恶涎沫。即喉咙开。腊月取
之。
如圣丸（一名宽咽救生散出仁存方）治缠喉风。一切喉痹危急。及走马喉闭。
用白僵蚕不拘多少。直者。新瓦上炒为末。用生姜自然汁和丸。如鸡头实大。含化。急
者。
一片
起坐
治急喉痹方
用生油一合。急灌之立愈。若未瘥。急解发令散。当顶心取方寸许。急捉痛拔之。少顷
当通
可救
治喉痹方
用黄颡鱼颊骨。不计多少。烧灰出火毒。以茶清调下三钱匕。
又方（出圣惠方）用大盐球子。捣为末。以赤糖为丸。如弹子大。含之。
治喉痹水浆不通方
用石蟹冷水磨。饮之。兼涂喉上。瘥。
射干汤（出肘后方）治喉痹。
用射干细锉。每服五钱。（匕）以水一盏半。煎至八分去滓。入蜜少许。旋旋服。一方。
用一
又方
用生地黄汁二升。蜜三（二）升合微火煎之。取二升。稍稍含之。
又方
用剥葫塞耳鼻孔。日再易之。有效。
又方
用菖蒲根嚼。烧秤锤令赤。纳一杯酒中。沸止饮之。
青艾方（出海上名方）治喉痹。
用夏月青艾一束。擂水服之。痰涎即来。神效。冬月则用蛇床子。以有嘴瓶盛猛火。却
以蛇
醋捣
治喉痹法
用韭土中红小蚯蚓数条。用醋捣烂。取汁与病患食。并噙在喉内。实时吐出痰血二三碗。
饮
治喉风。
用天罗瓜。研灌漱。如无生瓜时。用甘草一根。穿入瓜内候干。取出研细为末。沸汤灌
漱。
又方（出德生堂）治喉闭。
用藏茄。或糟茄酱茄切片。令患者嚼数片。咸水咽下喉中。立效。如不可咽。纽汁灌下。
治咽喉。
用锅底心墨。细研。紫苏汤化下。
治喉闭方（出德生堂方）用白明矾飞过。灯心草烧灰。调和一处。于猪胆内盛之。悬于当风处干之。研细。吹入
喉中
治坚蛾。
用芥辣子一合。研细。用好酽醋。取汁滤净。用鸡毛蘸入喉内。待喉内如雷响。却用陈
年
救生丸（出经效济世方）治缠喉风。神效。
用蚵 草。又名皴面草。细研。用生蜜和丸弹子大。噙化一二丸。即瘥。如无新者。只
用干
治喉痹（出圣惠方）用地龙一条。细研。用白梅去核。以皮裹之。重着薄绵再裹。令咽津。立效。
又方
取盐麸子捣罗为末。以赤糖和丸。如半枣大。含咽津。
一方 治急喉肿闭。
诗曰。急喉肿闭最堪忧。只用承灯盏内油。甚者不须三五呷。此方元是圣人留。
夺命丹（出御药院方）治大头病。兼治五种喉痹。
诗曰。人间治疫有仙方。一两僵蚕二大黄。姜汁为丸如弹大。井花调蜜便清凉。一方为
末。
夺命丹 治缠喉风。急喉闭牙关不能开。重舌木舌双乳蛾。并误吞竹木。鸡鱼骨
刺。并皆
白僵蚕（炒去丝用） 寒水石（飞） 山豆根 紫河车 干胭脂 贯众 缩砂仁 马屁
勃
（各一为末。滴水米泡起。喉痹。邪气恶毒入腹。川升麻、犀角、射干并解之。治喉痹猝不得语方用桂心如枣核大。绵裹着舌下。须臾破之。文仲疗咽喉舌诸方爪耳下。张口解间突处痛。爪勿止。两三食久。则得咽喉开。若已脓便溃。又方随病所近左右。刺手中指甲下。令血出。当先缚中指。血聚然后刺之。皆须慎酒面毒物。备急疗急咽喉舌病方随病所近左右。以刀锋。裁刺手大指甲后爪中。令出血即愈。又方病患卧。急爪其心。随病所近左右。以瘥为良。治候痹。缠喉风。上用艾烟熏。恶心自然破。又方上用油头发。用汤一盏。洗汁吃。恶心自然破。治咽喉痹。用猎月猪尾烧末。水服之。又方含鸡屎白。良。又方（出肘后方）用巴豆去皮。针线穿。咽入牵出。
又方（出圣惠方）用马蔺子半升。水二升。煮取一升半。服之。
又方
煮桃皮汁三升。服之。
治喉痹及毒气（出肘后方）以附子一枚。破作大片。蜜涂炙令黄。含咽汁。甘尽更涂。炙如前法。
治喉痹猝不得语。
用商陆。苦酒熬令浓。热敷之。
含香法（出卫生宝鉴方）治喉闭。物鲠不可进之。
含乳香一块。良久其物自化。又面东丁字立。熟水一碗。念吴水流顺七遍。便吃水。立
下。
治急喉塞闭方（出卫生宝鉴方）露蜂窠烧灰 上用竹筒吹入喉内。或烧巴豆闻烟。立效。
又方（出卫生宝鉴方）大黄 郁金 巴豆（去皮不去油另碾） 上等分为末。每用一字。生姜汁调灌下。如不
能
吞下
夺命散（出卫生宝鉴方）治喉风。
胆矾（一两别研） 白僵蚕（一两为末） 乌龙尾（一两别研） 天南星（半两为末） 上
和
匀。每
口。或
白矾散（出卫生宝鉴方）治缠喉风。急喉痹。
白矾（三钱） 巴豆（三个去壳分作六片） 上用矾。于铫内熬化为水。入巴豆在内。
候干。
去
夺命汤 治喉风。
每服用皂角三寸。去黑皮并子。入甘草二寸。同打碎。用水一盏。煎至半盏去滓。入蜜
少许
热毒
治急喉闭并喉风（出海上方）白矾（一块） 用刀头炼沸。或铫内慢火熬化。入巴豆肉七粒。再熬数沸。撩去巴豆为
末。
角
帐带散 治急喉闭。并喉风。
用生白矾研为细末。冷水调下二钱。余家尝用之。系于帐带上。以备缓急。
朴硝散（选奇方）治喉痹。
朴硝（研细） 黄丹（飞过研细） 上相拌和深粉红色。遇病。用芦管或笔管。以半钱
许吹
入喉
解毒玉壶散（出卫生宝鉴方）治喉风喉闭。及误吞针钱竹刺物。及诸恶毒物。
无不疗。一药
白茯苓 贯众 硼砂（别研） 马屁勃（二钱） 紫河车（水煮） 山豆根 乌鱼骨 金
星凤
尾草
胭脂
（一钱香、麝香、胭脂、末为衣。阴一字散治喉风。白僵蚕〔一（二）两〕 荆芥（半两） 紫河车（三钱） 五灵脂（一分） 甘草（半两） 干柏
叶（治喉闭缠喉风。百药不效。疾势危甚死在须臾。用此便苏。再能生人。用不蛀皂角两梃。以水一大盏许。浓汁。滤去滓。入生麻油搅匀。每服一盏。强人服之未一点雪治喉闭喉肿。焰硝〔三（二）两研细如粉〕 白矾（溶飞一两） 上二味拌匀。以一钱掺口中。口噤
不开
者。
治喉闭。
用生矾末吹喉中。
治急喉闭。开口不得者。
上以黄蜡纸裹巴豆一个。如患人鼻孔大小。中心切破。急以塞鼻。气冲入喉中自破也。
已觉
后鼻
牙硝散 治喉痹。及喉咽肿痛闭塞。
白僵蚕（生去丝嘴二钱） 马牙硝（二钱） 上同为末。每服半钱。生姜汁调下。不计
时候。
又方
用白矾一钱。瓷盘内溶成汁。入巴豆二粒在上。候矾枯巴豆焦为度。作末。蜜和丸如鸡
头大
治喉痹。咽喉塞。喘息不通。须臾欲绝。神验。
以马蔺根二两。水一升半。煮取一盏去滓。细细吃。立通。
治喉痹。
一方。缠闭危急。解髻。令人拔顶中发十二茎。立通。秃者。撮其皮亦效。一方。青黛、
朴
治锁喉瘴。又名朴蛇瘴。项大肿痛连喉。
蜈蚣（赤足者） 上研水下一二节。或酒下。愈。
治朴蛇瘴。
雄黄 白芷（等分） 上为末。刷喉项内外。仍饮之。
又方
野苦马汁 灯心（浸水良久捻其末） 以和苦马汁服之。
又方
用白矾一两。巴豆去壳二十一个。白矾入铫内滚数沸。矾化开。豆色黄黑。顿冷。去豆
碾末
治走马喉痹。
一法。如左右喉痹。于顶上分左右头发。用挽拔之。剥然有声。立效。此法。年幼时。
常见
治猝喉痹。
和鸡子一枚。搅黄白令相得吞。短剧并同。
又方
好升麻断。含之。喉塞亦然。
治喉痹已死。有余气者。
用巴豆一枚。去皮心研碎。分两丸。绵裹纳两鼻孔。约至眉间。专把余绵。良久大喘勿
怪。吐则拔去之。
治暴喉闭气欲绝。
用干漆。炒令烟。筒儿吸之。
绛雪方 治喉闭。
砂 白矾（各皂子大一块） 马牙硝（一分秤） 硝石（四两） 新巴豆（六枚） 黄
丹〔半斤打破许。以治喉痹方元公章少卿说。开德府士人。携仆入京。其仆一日忽患喉痹胀满。气塞不通。命在顷刻。询豆粥腑第病又方以皂角汁、麻油灌。未吐再服之。夺命丹治缠喉风。急喉闭。牙关紧急不能开者。重舌木舌单双肉蛾。并误吞竹木鸡骨鱼刺白僵蚕（炒去丝嘴）山豆根寒水石（）贯众缩砂仁紫河车干胭脂马屁勃（八味齐）南硼砂（星凤尾草（一两在内滚动消毒丸治喉痹。口疮。腮颊肿痛。白僵蚕（炒去丝嘴）牛蒡子（微炒）上等分为细末。炼蜜为丸。每一两作一十五丸。每服一乌龙膏治喉痹。缠喉风。皂角（七梃捶碎水汁五升滤去滓）草乌头（锉碎）天南星（锉碎）大黄（锉碎各一两）上件末一两。搅匀候冷。入白僵蚕末一两。如前收之。如患喉痹。每一服清化下。灌入口内。立愈。如药干。以好酒少许润之。不拘时候。蓖麻散合疮口。蓖麻子（七枚）焰硝（半钱）上为细末。研成膏。每用少许。冷水灌漱去之。独附散治腑寒咽闭。六脉微弱。附子（一只切成片）上用蜜炙黄。咽甘味下。须详脉。方可用。又方白矾（一两）上用入巴豆二十一粒。捶碎去壳。同矾枯。去巴豆为末。一字吹入喉中。防风立效散治咽喉。柴胡升麻牛蒡子（炒）全蝎赤芍药石膏（生用）干葛甘草（各一两）北防风郁两）上候发散后。又相间服局方解毒雄黄丸。（湘中朱国学家合施方。往往辄效。）治人挫喉。气不来。急以冷水灌之。立效。一捻金散郁金（三钱）藜芦（二钱）巴豆（一钱炒）上为末。喉肿及食刺。热茶点一盏。骨鲠干咽。喉风薄荷茶下。传用神效方疗喉痹。桔梗甘草（各一两炙）上水一升。煮服。稍有脓出即消。治喉风。上宜白矾末半钱。鸡子清调。灌入喉。甚者。宜巴豆肉。针线穿。咽入喉牵出。治喉闭。上宜巴豆十个。去壳。将皮纸捶巴豆油在纸上。将纸作大条子捻绳。灯上烧着。吹灭。浓烟治急喉痹。以矾石。生含咽津。治喉痹。以荷干者。为末。水调服。又方（本草）以陈白芷。煮服之。又方以附子。去皮炮令坼。以蜜涂上炙之。令蜜入内。含之勿咽其汁。治喉痹（本草）以藤子烧灰。研细为末。酒调服一钱许。利喉咽治喉痹（本草）取杏仁。去皮熬令赤。和桂末研如泥。绵裹如指大。含之。治喉痹（本草）以紫荆木。煮汁服之。治缠喉风方用白矾拆地龙汁。去地龙。以白矾为丸吞之。疾出即愈。治喉中似物。吞吐不出。腹胀羸瘦。取白荷根。绞汁服。虫立出。治喉痹。草犀根千金藤上二味等分。咀。煮汁服之。研服。良。治喉闭腮肿涎结成核。走马缠喉诸风欲死者。郁金散。郁金天南星宣连蝎（以上各半两）巴豆〔别研二分（钱）半〕 上除巴豆。余
为末。
入
凡服
闭未有药。先用漆
药。又先饮生油令
疮破即除去。又白僵蚕直者。为末。生姜自然汁调下一二钱。大妙。又桔梗、甘草各一两。
锉。用水五盏。煎数沸服。有脓出即愈。又浓煮桂汁。服一盏亦可。末桂着舌下。渐咽之。
又含鸡屎白。又含升麻。又急
治喉痹。及咽喉生疮吞咽不下。
上用白矾一小块为末。安住在铁香匙上。中间作一井。入去壳好巴豆一粒。同煮候矾干。
巴
治喉痹。
用白鹳脚骨及嘴。煮汁服之。或烧灰为末。米饮服之。
又方
用梅根。以水磨服之。
又方
用东向厕溺坑中青泥。水调灌之。效。
治缠喉风。咽中如束。气不通。
用甜瓜蒂。不限多少。细研为末。壮年一字。十五以下及老。半字。早晨井花水调下。
一食
食粥
只出
导引法（出圣惠方）养生方云。两手拓两颊。手不动搂肘使急。腰内亦然。住定于两肋。头向外。肘搏腰气
散尽

目录卷六十一咽喉门

篇名咽喉生痈（附论）属性：夫肺气上通于喉咙。胃经外连于咽嗌。其气和平。则呼吸咽纳无所妨碍。若脾肺壅热。
熏
二
之剂
气血
之。
方
天门冬煎 治喉痈。咽嗌不利。
生天门冬（汁二升） 人参（一两） 生麦门冬（汁二升） 生姜（汁一升） 生地黄
（汁一升）桂
三分） 牛
黄
又
煎
盛
防风散 治喉痈。及咽喉垂倒等证。
防风（去叉一两） 白附子（三分） 地骨皮（半两） 麝香（研三分） 丹砂（研） 腻
粉（研）白
温酒
调下。
治悬痈。咽中生息肉。舌肿。（出圣惠方）用羊蹄草煮汁。热含冷吐。良。
射干汤 治喉痈。咽喉嗌肿塞。及心肺热极。吐纳不利。
射干（半两） 升麻 大黄（锉生用） 恶实（生用各一两） 木通（锉三分） 马蔺
子（炒半两）许。
搅令
治悬痈肿痛。喉咽不利。（出圣惠方）射干（半两） 木鳖子（一分） 甘草（半两炙微赤锉） 川大黄（一分锉碎末微炒） 川
升麻
（一丸咽津玄参散（出圣惠方）治悬痈肿痛不下食。
射干 大黄（各半两） 甘草（一分） 玄参〔一分（两）〕 升麻（半两） 上细末。
每服三
钱。
破毒妙方（出危氏方）白矾 巴豆（去壳） 红内消 草乌尖 猪牙皂角 薄荷〔各三（二）钱〕 上为细末。
好
酸醋
治喉痈闭方（出直指方）白明矾（） 牙硝（各一钱） 胭脂（半钱） 上研细烂。乌梅肉丸。旋含咽。
治悬痈。乘热暴肿长痛。咽中生息肉。及舌肿方。（一名干姜汤出圣惠方）干姜（炮制锉） 半夏（汤浸七遍去滑） 上等分末。以少少着舌上。一方。用盐、豉
和涂
所患
治喉中悬痈垂长。咽中妨闷。（出圣惠方）用烧盐末。枯矾末。各一两相和。以箸头点之。即消。
启关散 治风热客搏上焦。悬痈肿痛。
恶实（炒） 甘草（生各一两） 上为散。每服二钱匕。水一盏。煎六分。旋含之。良
久咽
下。
马牙硝散（出圣惠方）治喉痈。及伤寒热后咽痛。闭塞不通。毒气上冲。
用马牙硝半两。细研为散。每服一钱。绵裹含咽津。以通为度。
又方
用童子小便。四五岁者一合。并铜钱二文。含。一方用盐不用钱。
治悬痈肿痛。咽喉不利。胸中烦热。宜服此方。（出圣惠方）射干（一两） 玄参（半两） 川升麻（半两） 白矾（半两） 白药（半两） 黄药
（半两） 天
竺黄
入研了
药令
犀角散（出圣惠方）治咽喉中生痈疮肿痛。
犀角屑（一两） 玄参（三分） 黄 （一两锉） 黄芩（三分） 络石（三分） 败
酱（三分）白蔹
一中盏。
煎
治咽喉猝生痈肿。饮食不通方。（出圣惠方）用烧秤锤令赤。纳一盏醋中。令沸止。饮之。一方用酒。
治悬痈肿胀长数寸。随喉出入不得食方。
令病患大开口。以箸按舌下。烧小烙针于竹管中烙。即愈。少根不尽。渐更烙之。即以
盐涂
硼砂散（出圣惠方）治悬痈肿痛。
硼砂（别研） 马牙硝（枯） 滑石 寒水石（以上各二钱） 脑子（别研一钱） 白
矾〔枯一钱（分）半〕 上研令极细。每服半钱。新汲水调下。不拘时候。
铅霜散（出圣惠方）治悬痈肿胀疼痛。
铅霜（一分） 甘草（一分半生半熟捣罗为末） 上都研为散。每服以绵裹半钱。含咽
津。
瘥。
治悬痈。咽中生息肉舌肿方。
日初出。向日张口。使妇人用左裙。裙住其头上七下。瘥。
治喉内生痈（出经验良方）用五倍子为末。入白僵蚕、甘草为末。用白梅肉为丸。噙化。其痈自破。
治喉痈卒肿方（出圣惠方）用薏苡仁。吞二枚即瘥。一方用一两。水一大盏。煎至五分去滓。顿服之。
治悬痈卒肿（出圣惠方）用 砂二（半）钱。绵裹含咽津。瘥。
帝钟风。即喉间帝钟长肿。有长数寸者。
用食盐 过。鸦毛蘸下即消。不须针破。破则伤人。一方绵裹箸头。拄盐揩。日六七度
易。
圣烟筒 治悬痈肿胀。肿闭塞。急令开口。看有蛾无蛾。若有。须是针破方可。若
望不见。以蓖麻子打碎。用纸卷作筒。一头烧烟起。竟以烟熏咽喉内。自然可开。才
望见。即以三棱针刺破。出紫血半盏许。便愈。其有贵宦之家。不容用针者。则惑之曰
。用笔蘸药。先以针安笔心内刺之。一方。用巴豆根据前法烧熏。或只以蓖麻子、巴豆二
药。榨油在纸上。作纸捻
治咽喉间生肉层层相叠。渐渐肿起不痛。多日乃有窍子。臭气自出。遂进食饮。（传信适用用臭橘叶煎汤。连服愈。油膏治咽喉生痈。药不下。及喉闭等证。生麻油（半斤皂角拾梃用生绢滤去滓） 上灌此麻油。实时疮穿。脓血吐出而愈。
治喉痈方
杨立之。自广府通判归楚州。喉间生痈。既肿溃而脓血流注。晓夕不止。寝食俱废。医
者束
之矣
喉
则屏去无害。遂食之。殊为甘香。稍复加益至半斤许。痛处已宽。满一斤始觉味辛辣。脓血
顿尽。粥 入口了无滞碍。明日招吉老谢而问之。对曰。君居南方。多食鹧鸪。此禽好啖半
夏。久而毒发。故以姜治之。今病源已清。无服他药。予记唐小说载崔魏公暴亡。医梁新。
诊之曰。中食毒。仆曰。常好食竹鸡。梁曰。竹鸡多食半夏苗。盖其毒也。命捩生姜汁。
拆
治喉痛方
以山豆根。常常含咽津。
治肉蛾喉痹。
用白矾半两飞过。入半碗沸汤调。通口服之。血胞随手自消。若经少时。变作血脓。难
医。
半夏厚朴汤 治咽中如炙肉脔。
半夏〔三（五）两〕 厚朴（三两） 茯苓（四两） 紫苏叶（二两） 上为细末。每
服五钱。
水二
雄黄散 治咽漏疮。初生结喉上。如痈肿。破后有眼子。
雄黄 密陀僧〔各一（分）钱〕 腻粉〔三钱（匕）〕 麝香（一字） 上研为细末。
未破。
用
破毒丹 治单双雕。
上用巴豆一枚。纸裹火内炮令擘破声为度。去纸。揭起头皮 子。左雕于右鼻内着。右
雕于
白丁香丸 治咽喉双雕。及单雕。
用白丁香二十个（家雀屎是也） 以沙糖如胡桃大一块。同滚研。分作三丸。每一丸。
用
薄绵
治猝喉中生肉。
以绵裹箸头。拄盐揩。日六七度易。

目录卷六十一咽喉门

篇名咽喉生疮（附论）属性：夫咽喉生疮。或白或赤。痰唾稠浊。喉中腥臭疼痛。盖上焦有热。脾肺不和。热搏其经。
熏
方
半夏汤 治咽喉生疮。嗽唾如鲠。语声不出。
半夏（汤浸去滑七遍二两） 射干 干姜（炮） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒） 紫菀（去苗土）麻
活
（去温服。于内黄散（出圣惠方）治咽喉内生疮疼痛。
黄 （半两锉） 甘草（半两生锉） 山栀子（半两） 黄芩（三分） 玄参（一两） 赤
茯苓
（半两）牛蒡子
（半两）治喉中有疮。唾血不下食。宜服此方。（出圣惠方）黄 （一两锉） 露蜂房（半两微炙） 蔷薇根（一两锉） 络石（一两） 射干（一两） 羚羊
角屑
每服四
钱。

目录卷六十二咽喉门

篇名咽喉生疮

属性：疗喉中及舌生疮烂方。
用锉蔷薇根。浓煮汁。含漱之。冬用根。夏用枝叶。
酣饮喉舌生疮方（出朱氏集验方）治连月饮酒。咽喉烂。舌生疮。
用水中螺蚌肉。用葱、豉、姜、椒煮汁。饮三两盏。瘥。
疗喉口中及舌生疮烂方。
用黄连一两。切。水三升。煮取一升。稍稍含。冷吐。忌猪肉、生冷。
黄 汤 治咽喉疼痛生疮。
黄 （炙锉） 甘草（炙） 麦门冬（去心焙） 山栀子仁（各半两） 黄芩（去黑心）赤茯苓
（去每服二钱去毒玫瑰丸治上焦有热。咽喉生疮。赤根白头。痰唾稠浊。口中腥臭。化涎生津。五倍子红雪（研各一两） 马勃 升麻 矾蝴蝶（研） 硼砂（研各半两） 丹砂（研）麝香（每一丸含犀角散生犀角屑元参（去芦） 升麻 生黄 （去芦切） 麦门冬（去心） 生粉草 当归
（酒浸去芦煎至七分龙胆煎治喉中疮。并口疮。龙胆黄连（去须） 升麻（去土） 黄柏（去皮蜜炙） 苦竹叶（切） 槐白皮 大
青（各一两）纳蜜及
酥。
桃红散（出王氏博济方）治喉中生疮肿。赤紫色者。咽嗌痛。咽物有妨。
金箔（十片） 银箔（十片） 丹砂（研） 马牙硝（研） 甘草（炙捣末各一两） 铅
白霜（研少许宿）上
琥珀犀角膏 治咽喉口舌生疮菌。
真琥珀（研） 生犀角屑（各一钱重） 辰砂（研） 茯神（去木各二钱并去皮） 真
脑子（研一字）研药味。
和
服。
利膈汤 治脾肺有热。虚烦上壅。咽喉生疮。
鸡苏叶 防风 荆芥穗 桔梗 人参 牛蒡子（隔纸炒） 甘草（各一两） 上为末。
每服
二钱
地黄汤 治咽喉中生疮。唾血不下食。
生地黄（细切一两半） 竹茹 玄参 鸡苏苗（各一两） 赤茯苓（去黑皮） 升麻 麦
门冬
（去分去白药丸治喉中有疮。咳嗽。白药子黄药子玄参射干甘草（炙） 桔梗（炒各半两） 上捣罗为末。炼蜜为
丸如
弹子
牛黄金露丸 治风壅毒气。上攻咽喉舌颊肿痛生疮。噎闷。化涎解躁。
牛黄（研） 龙脑（研各一钱） 人参末（二两） 甘草（生为末半两） 甜硝（研半两） 丹砂
（研救命散治脾胃热毒上攻心肺。咽喉有疮。并缠喉风。大黄（锉炒） 黄连（去须） 白僵蚕（直者炒） 甘草（生各半两） 腻粉（三钱匕）五倍子
（一有疮治咽喉疮肿。双乳蛾喉疳热毒方。龙脑（一字） 薄荷叶（五钱） 大黄（生二钱半） 甘草（一钱炒） 盆硝（半钱） 蒲
黄（生用净干地黄散（出圣惠方）治咽喉内生疮。唾血不下食。宜服。
生干地黄（一两半焙） 鸡苏苗（一两） 赤茯苓（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 玄
参
（一两）不计
时候。温
治咽喉内热毒所攻生疮。肿痛。宜服此方。（出圣惠方）牛蒡子（一两微炒） 干浮萍草（半两） 川升麻（半两） 玄参（半两） 黄柏（半两锉） 甘
草（治热病口烂。咽喉生疮。水浆不得入者。当归射干升麻（各一两） 附子（半两） 白蜜（四两） 上 咀。以猪脂四两。
先煎令
成膏
令
小硼砂散 治咽喉肿。生疮疼痛。
硼砂 马牙硝〔各三（二）钱〕 桔梗 甘草 薄荷（各一两） 上为细末。干掺咽中
蔷薇根引 治咽喉生疮。连舌颊痛不可忍者。
蔷薇根皮（一两） 升麻（三分） 生干地黄 黄柏（各半两） 铅白霜（研一钱） 上
捣罗四
味为
即
升麻汤 治咽喉生疮。
升麻（锉） 甘草（炙） 石膏（研） 牡丹皮（各一两） 上粗捣筛。每服三钱匕。
以水一盏。
煎
黄连汤 治喉中生疮。久患积劳不下食。日渐羸瘦。
黄连（去须半两） 豉（半两） 薤白（切四茎） 猪胆（半两） 上先以童子小便八
合。煎黄
连、
治咽喉内生疮疼痛。宜用此方。（一名铅丹煎出圣惠方）龙脑〔二（一）钱研细〕 蜜（八钱） 黄丹（二两） 麝香（二钱研细） 上先于银
锅内化
蜜。
入于瓷
杏仁丸（一名口疮煎）治咽喉。及舌生疮烂。
杏仁（汤浸去皮尖双仁炒半两） 黄连（去须为末） 甘草（炙为末各一分） 上捣研
和匀。
绵裹
疗口中塞。及咽喉不利生疮。口燥膏方。
猪膏（一斤） 白蜜（一斤） 黄连（一两） 上合煎去滓。搅令相得。含如半枣。日
四五度。
麦门冬丸 治虚热上攻。脾肺有热。咽喉生疮。
麦门冬（一两） 黄连（半两） 上为末。用蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。门冬汤下。
食
前。
千金地黄丸 治证同前。
黄连（四两半） 生地黄（半斤取汁和连日干） 上为末。蜜丸如梧桐子大。每服三十
丸。
门冬
合疮口方（出危氏方）滑石 黄丹 上为末。点疮效。仍用黄 一两二钱。甘草一两二钱。为散。煎服妙。
治喉中疮肿方（出肘后方）蒲州胆矾（一钱） 葱须（阴干者二钱） 上为末。研匀。一字入竹管内。吹病处。
治咽中疮肿方（永类钤方）蓖麻子（一枚去皮） 朴硝（一钱） 上同研。新汲水作一服。连进二三服。效。
治咽喉及舌生疮烂方
白矾（熬令汁尽二两） 黄连〔去须一（二）分〕 上为末。每服一钱匕。绵裹。含化
咽
津。
治连月饮酒咽喉烂。舌上生疮。
大麻仁（一升） 黄柏〔二（一）两〕 上为细末。炼蜜为丸如鸡头子大。每服一粒。
含
化。
咽喉生疮。冷闭声不出者。（出危氏方）秘传降气汤。去陈皮。加黄芩。煎。仍于喉下咽管口。灸三壮即愈。
硼砂散（出御药院方）治心脾风毒热所发。咽喉生疮肿疼痛。或子舌胀。或木
舌肿胀。舌肿
南玄参 贯众 白茯苓（去皮） 缩砂仁 滑石（研） 荆芥穗 甘草（生用） 山豆
根青
黛（为细末。龙脑散（出仁存方）治咽喉肿。颊舌生疮。
朴硝（一两） 甘草 龙脑 薄荷（各半两） 上为末。咽中生疮。竹筒吹入。口疮用
井花
水调
胆矾散 点疮。
胆矾（一钱飞过） 砂（二钱） 上为细末。点肿处立穿。穿则用合疮口药。
南星散 掺药。
绛矾（） 牙硝（飞） 南星 薄荷 上各量多少为细末。水湿。手点药重掺肿处。
须用
力掺
半夏涂药。
半夏 南星 白僵蚕 上各用一钱。用巴豆七粒。去皮油。合前药细研。用少许生姜自
然汁
咽喉生疮。
取杏仁去皮。熬令赤。和桂末研如泥。绵裹如指头大。含之。
治喉中及口舌生疮烂。
用黄酒渍 荷根半日。含漱其汁。瘥。
治喉肿疮方（出千金翼）含荆沥。稍稍咽之。

目录卷六十二咽喉门

篇名尸咽喉（附论）属性：夫道家服药务先去三虫者。以其为人害也。尸咽之病。一本于此。腹中虫上蚀咽喉。能
令生
善矣
方
黄柏汤 治尸咽喉闭塞出疮。及干呕头痛。食不下。
黄柏（去粗皮炙半两） 升麻 木通（锉各一两） 竹茹（二分） 麦门冬（去心焙一两半）玄参
七分去
滓。
候。
金露丸 治尸咽喉风热。毒气上攻咽中痒痛。宜含之。
朱砂（一钱） 白矾（一分生用） 甘草〔半（一）两捣罗为末〕 铅霜（一钱） 麝
香（一钱）匀。
炼蜜和丸如
治尸咽喉痒痛。语声不出。宜服此方。
五倍子（半两） 黄柏（半两锉） 川升麻（三分） 甘草（一分炙微赤锉） 射干（半两） 上
为散
蛇蜕散 治尸咽喉疼痛。
蛇蜕皮 白梅肉 甘草（生用各一分） 恶实（半两炒） 上为散。每用绵裹一钱匕。
汤浸
润。
治尸咽喉痛方
杏仁（汤浸去皮尖双仁炒） 桂（去粗皮各二两） 芜荑仁（一两） 榧实（去皮半两）上为
末。
一捻金散 治尸咽喉及走马喉闭。或脑后生痈。
雄黄（研） 藜芦 猪牙皂荚（去皮并子各一两） 上为散。先含水一口。用药一米许
搐鼻
内。
杏仁散 治尸咽喉内痛。欲失声。
杏仁（汤浸去皮尖双仁炒研） 桂（去粗皮各二两） 芜荑仁（炒一两） 上为散。每
服三
（一）钱
治尸咽喉痒痛。
射干（一两） 蔷薇根皮（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 上为散。每服三钱。水一
中盏。
煎至
治尸咽方
用烧履鼻绳为灰。暖水服之。
治咽喉中痛痒。吐之不出。咽之不入。似得蛊毒方。
用含生姜五十日。瘥。
又方
用青布裹麻黄。烧筒盛烟。熏咽中。
治尸咽方
用烧麻子脂。服之。
治飞尸游虫。喉中有物。吞吐不出方。
用蚺蛇肉。作脍食之。

目录卷六十二咽喉门

篇名狗咽（附论）属性：夫狗咽者。喉中勿觉结塞不通。如喉痹状是也。阴阳之气出于肺。循喉咙而上下。若风
热毒
饭与
方
昆布丸 治咽喉中壅闷气塞不通。状如喉痹者。
昆布（洗去咸味一两） 诃黎勒皮（二两） 槟榔（锉一两） 松萝 干姜（炮制锉） 桂
（去粗皮各一两） 海藻（洗去咸味一两） 木通（锉二两） 上为末。炼蜜为丸如梧桐子大。
每服
温酒下二十丸。食后临卧服。
马牙硝煎 治狗咽气塞肿痛。气欲绝者。
马牙硝 木通（锉） 升麻 瞿麦穗 犀角屑 马蔺子（各一两半） 射干 玄参（各一两）上
玄参散 治狗咽气塞。
玄参 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒） 甘草（炙） 赤茯苓（去黑皮） 白术 桔梗（炒）人参
（各半两） 上为散。每服二钱匕。热汤调下。日三五服。
丹砂酒 治狗咽。喉中忽觉结塞。
丹砂 桂（去粗皮） 绛矾（各半两） 上为末。绵裹。用好酒少许。浸良久。含之即
瘥。
二灰散 治狗咽。缠喉风。
灯心烧灰 炭上白灰 白僵蚕（直者炒各等分） 上同研为散。生姜蜜水调下一钱匕。
如圣散 治狗咽。及咽喉紧急。
赤芍药（一两） 防风（去叉三分） 天麻（半两） 上为散。每服一钱。冷茶调下。
不计时
候。
石胆散 治缠喉风及狗咽。
石胆（一钱半烧研） 白芷（一钱为末） 上研匀细。每服半钱匕。用温浆水调下。取
出涎
后转
鸡子法 治狗咽。
半夏（一钱末姜汁搜为饼子焙干研细） 鸡子（一枚） 上先开鸡子头。去黄白又盛苦
酒一
半。
之。
治狗咽喉方
用粟米饭三合。以手团为一块。与狗分而食之。即愈。
治咽喉忽觉气塞。喘息不通。须臾欲绝方。
用独颗蒜一枚。削去两头。可塞鼻窍。患左塞右鼻。患右塞左鼻。喉中脓血出。立效。
恶实散 治风热闭塞。咽喉肿结。
用恶实一合。半生半炒。捣罗为散。酒调下一钱匕。立瘥。一方。取生茎叶研涂喉上。
兼椎一茎令头破。纳喉中。
又方
用生鼠粘子为末。沙糖为丸。噙化。又用根。切一升。以水五升。煮取三升去滓。分温
三四服。忌蒜面。
如神散（一名如圣散）治咽喉中忽然结塞不通。
黄白散 治狗咽。
芒硝（研一两） 硫黄（研一两） 上先将芒硝。于铫子内熬令沸。澄清。下硫黄末于
铫子
内。搅令焰出绝。倾在新碗内放冷。细研如粉。每服半钱匕。新汲水调下。

目录卷六十二咽喉门

篇名咽喉生谷贼（附论）属性：夫喉中生谷贼者。喉中结肿疼痛。不通饮食。妨闷。此由禾中有短穗。误食之。涩搏咽
喉。如鱼鲠不上不下。风热加之则结肿不消。若不急疗亦能杀人。
方
象牙散 治咽喉中生谷贼。如鲠状不上不下。疼痛妨闷。
象牙（末一分） 甘草（大者一寸） 滑石（半分） 绿豆粉（二两） 郁金（小者一块） 乳香
（研）五味子汤 治咽喉中生谷贼。结肿疼痛。妨害饮食。
五味子（炒一两半） 干姜（炮） 麦门冬（去心焙） 桂（去粗皮各一两） 桑根白
皮（锉炒三两）不
计时候
射干汤 治咽喉生谷贼。咽物妨闷。
射干 升麻（各三两） 桔梗（锉炒一两） 玄参 木通（锉各三分） 甘草（炙锉半两） 上
粗捣
一两
治咽喉生谷贼肿痛方（出圣惠方）重台（半两赤色者） 木鳖子仁（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 马牙硝（半两） 半
夏
（一分乳香丸（出圣惠方）治喉中生谷贼。若不急治亦能杀人。
乳香（半分） 砂（一分） 琥珀 松（各半两） 上各研为末。再同和匀。熔白
蜡为丸
如鸡
茯苓散 治喉中生谷贼。结肿疼痛。饮食妨闷。
赤茯苓 贯众 缩砂仁 甘草（炙等分） 上为细末。干掺一钱喉中。次以水送下。
治谷贼方（出直指方）硼砂 牙硝（等分） 上细研。每服半钱。以薄绵裹。含咽。
麻仁散（出三因方）治谷贼。尸咽喉中痒。此因误吞谷芒。抢刺痒痛。
用脂麻。炒。不以多少为末。汤点服。凡谷贼属咽。马喉风属喉。不可不分。
治谷贼冲咽喉两颊。上 舌下暴肿。咽物妨闷疼痛。及咽喉中偏一旁痛。
用矾石生研为末。少少敷肿处。以瘥为度。有涎即吐之。一方用绵裹。含咽津。如旁痛。
侧
又方（出圣惠方）用针刺破。令黑血出。后含马牙硝一小块。咽津即瘥。一方。用绵裹半钱匕。含。
升麻汤（一名黄柏汤）治咽喉生谷贼。咽物妨闷。
谷贼方（出直指方）木鳖子仁 川大黄（焙） 牙硝 射干 山豆根 川升麻 白药（各等分） 上为末。
炼蜜
为丸
如神丸（一名如圣丸）治喉中忽然结塞不通。

目录卷六十二咽喉门

篇名咽喉中如有物妨闷（附论）属性：夫咽者。胃之系。故咽主咽物。夫气通于肺。故喉主通气。咽喉中妨闷如有物者。乃肺
胃壅
方
防风散（出圣济总录）治咽喉中如有物。妨闷噎塞。胸膈痰滞。
防风（去叉） 人参 白术 独活（去芦头） 草豆蔻（去皮各三分） 天麻 芎 白
芷赤茯苓（去黑皮各一两） 细辛（去苗叶） 高良姜 青橘皮 甘草（炙各半两） 京三
棱〔炮锉半（一两）〕 厚朴（去粗皮生姜汁炙三钱） 上为散。每服三钱匕。温酒调下。枣
汤亦得。日三。
杏仁煎 治肺胃壅滞。咽喉中如有物妨闷。
杏仁（汤浸去皮尖双仁炒黄） 桑根白皮（锉炒） 贝母（去心各一两半） 生姜汁〔一合（半）草（炙）桔梗（炒）研杏仁。以水五升。滤每食后含射干散（出圣惠方）治咽喉中如有物妨闷。噎塞疼痛闷乱。咽物不下。射干犀角屑川升麻桔梗（各三分）诃黎勒皮紫苏子（炒）赤茯苓枳壳（麸炒去瓤）末。每服三钱。木香汤（出圣济总录）治咽喉噎滞。如有物妨闷。木香陈橘皮（汤浸去白焙）厚朴（去粗皮生姜汁炙）半夏（生姜汁浸一宿汤洗七遍切焙）梗（炒）芍后热服半夏汤（出圣济总录）治咽喉中如有物妨闷。半夏（汤洗七遍切焙一两）人参甘草（炙锉）栝蒌根（锉）桂（去粗皮各三两）石膏（一服五钱匕射干散（出圣惠方）治咽喉中如有物噎塞。射干（一两）桂心（一两）枳壳（三分麸炒）半夏（一分汤洗七遍去滑）诃黎勒皮（二两）为散。每服四钱含化龙脑丸（出圣惠方）治咽喉中有物如弹丸。日数深远。津液难咽。发渴疼痛。即须深针龙脑（一分细研）川升麻（一两）甘草（半两炙微赤锉）黄（一两锉）马牙硝（一两）麝为末。入研含人参汤（出圣济总录）治咽喉中如有物噎塞。人参甘草（炙）诃黎勒皮（各一两）射干陈橘皮（汤浸去白皮焙）桂（去粗皮）乌梅（服。不羚羊角汤（出圣济总录）治咽喉中如有物妨闷。食即噎塞不下。羚羊角屑赤茯苓（去黑皮）半夏（汤洗七遍去滑炒）木通（锉）射干（各半两）仓粟米（生姜一枣竹皮汤治咽喉中如有物噎塞。声气不出。竹皮甘草（炙各一两）人参赤茯苓（去黑皮）桂（去粗皮）麻黄（去根节先煎掠去沫焙）煎取六分木香散（出圣惠方）治咽喉中如有物。噎塞不通。吞不能入。吐不能出。木香（半两）犀角屑（一两）玄参（一两半）羚羊角屑（一两）桑根白皮（一两半锉）川升一中盏。煎至射干汤（出圣济总录）治咽喉中如有物。噎塞不下。射干升麻紫菀（去苗土）百合（各半两）木通（锉一两）桔梗（炒）赤茯苓（去黑皮各加朴黄芩射干汤治咽喉如有物噎塞。黄芩（去黑心）射干（各一两）枳壳（去瓤麸炒）半夏（汤洗七遍去滑焙）甘草（炙锉各三入生姜五络石汤治咽喉中如有物噎塞。络石紫菀（去苗土各半两）升麻射干（各三分）桔梗（炒）木通（锉）赤茯苓（去黑皮通利。黄甘草汤治咽喉似有物噎。胸中满。胁下气上冲。饮食减少。黄甘草（炙各一两半）桂（去粗皮半两）人参（一两）芍药赤茯苓（去黑皮各二两）滓。纳诃黎勒散治咽喉中如有物妨闷。噎塞不下食。诃黎勒皮（三分）人参（半两去芦头）桂心（半两）甘草（半两炙微赤锉）槟榔（半两）陈滓。不计时。温服之。半夏散治咽喉中如有物炙腐。半夏（一两半汤洗七遍去滑）厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙香熟）赤茯苓（一两）紫苏叶（中盏。入半夏木通汤治咽喉如有物噎塞。饮食妨闷。半夏（汤浸七遍去滑焙）木通（锉炒）干姜（炮各半两）芍药桑根白皮（炙锉各半两）上丸麦门冬汤（出圣济总录）治肺胃气壅。风热客搏咽喉妨闷。麦门冬（去心焙三两）半夏（汤洗七遍焙干）人参甘草（炙各一两）仓粳米（炒一合）上粗捣筛。每服三钱匕。以水一盏。入枣一枚擘破。煎至五分去滓。温服。日三。不计时候。桔梗汤（出御药院方）治咽喉疼痛。如有物妨闷。桔梗（二两锉）人参（去芦头）甘草（炙锉各半两）半夏（汤洗七遍切焙一两）上粗捣筛。人参丸（出圣济总录）治咽喉如有物妨塞。气噎饮食不下。人参（一两）桂（去粗皮）甘草（炙锉）陈橘皮（汤浸去白焙各半两）上为末。炼蜜和丸四味汤（出圣济总录）治咽喉中如有物。咽吐不利。半夏（生姜汁浸一宿汤洗切焙）厚朴（去粗皮生姜汁炙）陈橘皮（汤浸去白焙各一两）赤茯苓（去黑皮二两）上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。入生姜一枣大。拍碎。煎至六分去滓。食后温服。厚朴汤（出圣济总录）治咽喉中如有物。厚朴（去粗皮生姜汁炙）赤茯苓（去粗皮各二两）半夏（汤洗七遍切焙一两半）紫苏叶（焙三。杏仁丸（出圣济总录）治咽喉食即噎塞。如有物不下。杏仁（汤浸去皮尖双仁炒半两）桂（去粗皮）人参枇杷叶（拭去毛炙各一两）上为末。治咽喉中如有物。吞咽不下。宜用此方。（一名下气饮子出圣惠方）半夏（一两汤洗七遍去滑）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）桂心（一两）诃黎勒皮（一两）上石莲汤（出圣济总录）治咽喉如有物噎塞。饮食不下。石莲子（炒取肉）人参杵头糠（各一两）上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。煎至六分去大黄散（出圣惠方）治咽喉中如有物妨闷。或在左或在右。名曰蛊。盖缘积风热于咽喉之间川大黄（半两锉碎微焙）牛蒡子（一两微炒）甘草（半两炙微赤锉）上为散。每服三钱。水桔梗汤（出圣济总录）治风热搏于咽喉。如有物妨闷。桔梗（炒）半夏（汤洗七遍去滑焙）上等分。锉如麻豆。每服五钱匕。水二盏。生姜七片。杵糠丸治咽喉中如有炙脔。食即噎塞。用碓杵头细糠二合。为末。炼蜜和丸如弹子大。空腹含化一丸。微微咽津。荷方（一名顺解汤出卫生家宝）治喉中似有物。吞吐不出。腹胀羸瘦。亦治口舌生疮。取白荷根。绞汁服。蛊立出。如口舌生疮。以酒渍半日。含漱其汁。治飞丝生于喉舌之间。此亦是蛾之小者。亦宜刺破。不然则以紫苏叶细嚼。汤咽之。（出澹寮方）玄参升麻汤治咽喉中妨闷。会厌后肿。舌赤。早辰语言快利。午后微涩连翘（三分）升麻（五分）桔梗（三分）鼠粘子（二分）防风（一分）玄参（二分）甘草（二服。水二盏。目录卷六十二咽喉门篇名咽喉肿塞（附论）属性：夫咽喉者。生于肺胃之气也。咽者咽也。言可咽物。又谓之嗌。主通利水谷胃气道路。故为以通有则平亦饮食如故。咽喉之病甚急。不可妄用针药。方会仙救苦丹（出圣惠方）治咽喉闭塞不通。有妨咽物。亦治骨鲠。拣甘草寒水石（烧）乌鱼骨白僵蚕（各一两）缩砂仁（炒）白茯苓贯众（各半两）麝砂为衣二参汤治心肺蕴热。咽喉闭塞不通。玄参紫参白药大黄（锉炒）山栀子（去皮）地骨皮（洗焙）甘草（炙锉）柴胡（去苗）七分。食后去天门冬煎丸（出圣济总录）治咽喉肿塞。天门冬（去心焙）麦门冬（去心焙各一两半）款冬花（半两）贝母（去心焙）紫菀（去苗土地黄汁（一升）于银器乌膏夫喉咙者。脾胃之候。若脏热喉则肿塞。神气不通。服之。生乌（即射干十两）升麻（三两）羚羊角通草（一作木通）芍药（各二两）生地黄（切苦酒一升淹细硼砂散治咽喉疮肿。气塞不通。硼砂白僵蚕百药煎川芎（各三钱）山豆根盆硝薄荷紫河车（各半两）青黛（一升麻散（出圣惠方）治咽喉闭塞疼痛。口噤。川升麻（一两）防风（半两去芦头）黄（半两锉）甘草（半两炙微赤锉）细辛（一分）黄为散。半夏散（出圣惠方）治心脾风热。咽喉闭塞。口噤。半夏（一两汤洗七遍去滑）玄参（一两）川升麻（一两半）犀角屑（一两）黑豆皮（一两）去瓤）上为散麝香朱砂丸（出医方大成）治咽喉闭塞肿痛。或作疮疖。或舌本肿胀。满口生疮。津液难烧寒水石〔拣净一（升）斤〕 南硼砂（三两） 铅白霜 龙脑（各三钱） 麝香（二钱） 甘
草
如梧桐
子大
夺命丹 治危急咽喉风热毒肿。闭塞涎壅。气不得通。水药不下。以致难救者。
黄连 井泉石 寒水石 五倍子（去瓤） 白矾 诃子（去核） 铅白霜 黄丹（各三钱）上为
疮证
升麻汤 治喉中痛。闭寒不通。
升麻（锉） 木通（各一两） 射干 络石 羚羊角〔镑各三（分）两〕 芍药 淡竹
叶（洗）杏
片。
煎
川升麻散（出圣惠方）治咽喉闭塞不通。疼痛。饮食不得。
川升麻（半两） 络石（一两） 当归（半两） 射干（半两） 犀角屑（半两） 甘
草（半两炙微赤以水一中犀角丸（出圣惠方）治咽喉闭塞不通。含咽。
犀角屑（半两） 羚羊角屑（半两） 川升麻（半两） 生干地黄（半两） 黄 （半两锉） 甘
草（每日四五皂荚煎（出圣惠方）治咽喉闭塞肿闷。宜点。
皂荚（七梃不者） 四字古钱（二十文） 麻根（一大握） 天剑根（一握洗净） 白
蔺刺
根（以水二升浸饧玄参散（出圣惠方）治热毒伏在心脾。攻于咽喉。心胸胀满。口噤。
玄参（一两） 牛蒡子（一两微炒） 川升麻（一两） 木香（半两） 犀角屑（一两）甘草
（一两煎至六分无比散（出济生拔粹方）治咽喉。
青黛 白僵蚕 甘草 马牙硝 板蓝根 紫河车 薄荷 桔梗（各等分） 上为细末。
干
掺。
藜芦散（出朱氏集验方）治咽喉。
藜芦 白矾（少各三钱） 猪牙皂角（三条蜜炙） 雄黄（一钱） 粉草 北薄荷（各二钱）上
乳香散（出朱氏集验方）治咽喉。
乳香 青黛 朴硝 硼砂 粉草 雄黄 上各等分为细末。干下一字。
茯苓汤 治咽喉闭塞不利。
治咽喉闭塞不通。
用马屁勃。煎浓汁灌之。
漏芦丸 治脏腑积热发为肿毒。时疫疙疸。头面红肿。咽嗌堵塞。水药不下。一切
危恶疫疠
漏芦 升麻 大黄 黄芩 蓝叶 玄参（各三两） 上为粗末。每服二钱。水煎。肿热
甚。
加
射干丸（出圣惠方）治咽喉闭塞不通。含化。
射干（一两） 川升麻（一两） 豆豉（半两） 芎 （半两） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微丸。含治咽喉闭塞口噤（出圣惠方）桂心（一两） 羌活（一两） 石膏（三两） 甘草（半两生锉） 川升麻（半两） 羚
羊角屑
（半两）五香散（出卫生家宝方）治咽喉肿。病诸恶气结塞不通。急宜服之。（出医方大成）木香 沉香 鸡舌香 薰陆香（各一两） 麝香（研三分） 上为末。入麝香研令匀。
每服
二钱
通气散（出疮科精要）治时气头面赤肿。或咽喉闭塞不通。用之取嚏喷七八
遍。泄出其毒则
玄胡（一两半） 藜芦（半两） 踯躅花（二钱半） 川芎 猪牙皂角（各一两） 上
为细末。
每用
硼砂散（一名真圣散出王氏博济方）治咽喉闭塞。
硼砂（研） 胆矾（研各一分） 马牙硝（研半两） 龙脑（一钱） 铅白霜（三钱） 上
研细。
每以
龙脑散（出圣惠方）治咽喉闭塞疼痛。
龙脑（一分） 石膏（二两细研水飞过） 滑石（半两） 朱砂（一分） 硼砂（一分）上细
研为
升麻丸（出圣惠方）治咽喉闭塞。津液不通。
川升麻（半两） 白矾（一分） 马蔺子（一分） 马牙硝（一分） 玄参（一分） 上
为末。炼
蜜和
治咽喉闭塞口噤方（出圣惠方）皂荚针（一两锉） 楸白皮〔一（半）两锉〕 芎 （三分） 羌活（三分） 桂心（三分） 上
为
射干丸（出济生方）治肿塞咽门不能咽。
射干（麸炒黄） 杏仁（麸炒黄） 玄参（一方作人参） 附子（炮去皮脐） 桂心（不见火各等分）漱口地黄散（出御药院方）治脾热风热。上攻咽喉肿痛生疮。闭塞不通。或生
舌胀。
黄芩（八两） 甘草（生二两半） 荆芥穗（二两） 薄荷叶（一两） 上为细末。每
用二钱。
水
四神散
川大黄 寒水石（各一两） 牛蒡子 芒硝（各半两） 上为细末。新水调涂肿上。咽
喉肿
塞
救生散（一名如圣散）治时疾头面肿。咽喉肿塞气息难通。
山豆根（一两） 北大黄 川升麻 朴硝（生各半两） 上为末。炼蜜丸如皂子大。每
一粒
以薄
泄热汤 治咽喉闭塞不通。
大黄（炮） 甘草（炙各一两） 芒硝（研） 防风（去叉各半两） 上粗捣筛。每服
三钱匕。
水一盏。煎八分去滓。温服。不计时候。
如圣散（出卫生宝鉴）治时气缠喉风。渐入咽塞。水谷不下。牙关紧急。不省
人事。
雄黄（细研） 白矾（飞过） 藜芦（浓去皮用心并生用） 猪牙皂角（去皮炙黄） 上
各等
分。为
立通散 治咽喉闭塞不通。
蚰蜒（阴干二七条） 矾（半生半烧一分） 白梅肉（炒燥二七枚） 上为散。每用半
钱匕。
吹入
消毒散 治喉肿。
当归 荆芥 甘草（各等分） 上为末。水煎三五钱。去滓漱。
郁金散 治咽喉至重者。
郁金〔四枚（二两）〕 白僵蚕 鸭嘴胆矾（各半两） 全蝎（两个） 山豆根（二钱半） 猪
牙皂
每服
半钱。
烧烟嗅
治咽喉闭塞不通。含咽。
牛蒡子（半两） 马牙硝（半两） 甘草（半两生锉） 上为末。炼蜜和丸如半枣大。
日四五
度。
治咽喉闭不通（出圣惠方）赤马粪汁（一合） 生姜汁（一合） 童子小便（一合） 上相和搅令匀。徐徐灌入喉
中。即
立通
胆矾散（出直指方）治酒面热盛。咽喉肿结闭塞。
鸭嘴胆矾（半钱） 全蝎（二个） 上为末。以鸡羽蘸药入喉中。须臾破开声出。次用
生
青薄
比金散 治咽喉闭塞不通。
白僵蚕（直者生用） 蛇蜕皮（烧灰） 上等分。细研为散。每服半钱匕。掺咽内。咽
津无
妨。
 砂散（出圣惠方）砂 马牙硝（各等分） 上细研令匀。用铜箸头于水中蘸湿。 药末点于咽喉中。
又方（出圣惠方）马蔺花（二两） 蔓荆子（一两） 上为散。每服不计时候。以暖水调下一钱。
治咽喉闭塞口噤方（出圣惠方）羌活（三两细研） 牛蒡子（二两杵罗为末） 上先以水三大盏。煎羌活取一大盏半。
去滓。
入
去毒丸 治一切喉风闭塞咽喉。
青绿（信州者微赤） 胡粉 上味等分。研为末。醋煮面糊丸如皂子大。每服一丸。
薄
荷暖
治风热闭塞咽喉。遍身浮肿方。（出圣惠方）用牛蒡子一合。半生半熟。杵为末。热酒调下一钱匕。立瘥。一方。捣碎。以绵裹二钱。
热
治咽喉闭塞口噤方（出圣惠方）用雄雀粪细研。每服温水调。灌半钱匕。
治咽喉闭塞不通（出圣惠方）用桑上白耳。不拘多少。捣罗为末。以生蜜浸。每用半匙。绵裹。含化。旋旋咽下。须
臾即
治咽喉闭塞不通甚者。宜此方。（出圣惠方）用无患子皮半两。含之。微微咽汁。即立瘥。
治咽喉闭塞肿痛。水米不通方。（出圣惠方）用蜗牛虫一枚。绵裹。水浸含之。须臾便通。
治喉闭垂命不辨人方（出圣惠方）用铜黄如杏核大。熟汤研化灌之。立愈。
治咽喉闭塞。喘息不通。须臾欲绝方。
用地龙一条烂研。纳鸡子白相和。搅令匀。便泻入口。即通。
又方（出圣惠方）用猪牙皂荚三梃。涂酥炙令黄。捣罗为末。每服蜜水调半钱。
治咽闭。
用腊月猪尾烧末。水服之。
又方
用含鸡屎白。
治咽喉疾。
用腊月猪胆一个。同枯矾、大黄、青黛、甘草、牙硝为细末。入在猪胆内。阴干为细末。
用
治喉风肿。
用鸭嘴胆矾为细末。醋煎一二沸。呷入口。吐即愈。如吐不止。呷米饮即止。
青金散 治咽喉（出儒门事亲书）用益元散。加薄荷、青黛、生蜜。丸如弹子大。噙化。
治咽喉塞。鼻中疮出。及干呕头痛。食不下方。
用生鸡子一颗。开头取白去黄。着米酢拌。 火顿沸起。擎下沸定。更顿三度成就。热
饮酢
治喉闭咽塞不通甚者。
用巴豆去皮。针线穿。咽入 出。一方。用一枚去大皮。钻中心。绵裹。令有出气
处。
纳于
治喉碧玉散（一名罗青散出御药院方）治心肺积热。上攻咽喉肿痛闭塞。水浆
不下。或生喉
如圣汤 治咽喉噎塞。咳脓血者。
桔梗（二两） 甘草（炙） 陈皮 半夏（姜汁炙各一两） 上为粗末。每服三钱。水
一中
盏半
大青煎（出圣济总录）治喉中热塞。及舌上 生疮。
大青 黄柏（去粗皮蜜炙） 升麻 射干 蔷薇根（各半两） 苦竹叶（细切一握） 生
地黄
（半煎取一升治喉闭咽痛。用马勃去膜。以蜜揉拌。少以水调。呷之。治咽喉闭塞及噎。汤水难下。宜服此方。用牛涎一大盏。入少许盐搅和。顿服。立瘥。治咽喉闭塞肿痛。水米不通方。用白矾如棋子大。含之。须臾便通。矾硝散治咽喉闭塞肿痛。治一切壅热。咽喉肿闭不能咽物。口舌生疮。舌根紧强。言不正。腮项肿痛。蒲黄青黛硼砂焰硝甘草（各等分） 上为细末。每用手指捻掺于喉中。津咽或
冷
水
治喉中塞。
以悬钩茎。烧为末服之。良。

目录卷六十三咽喉门

篇名咽喉肿痛（附论）属性：夫足太阴之脉属脾。络胃上膈。挟咽连舌本。足阳明之脉。其支者。从大迎前下人迎。
循喉
之肿
宜
度。
方
龙麝聚神丹（出济生拔粹）治心脾客热气。攻冲咽喉。赤肿疼痛。或成喉疖。
或结硬不消。愈而复发。经久不瘥。或舌本肿胀。满口生疮。饮食难咽。并宜服之。
川芎（半两） 生地黄 犀角屑 羚羊角 南琥珀（研） 南玄参 桔梗 连翘（各半两）马牙
砂（飞半两）作十五丸。
用金
服
祛毒牛黄膏（出御药院方）治大人小儿咽喉肿痛。舌本强硬。或满口生疮。涎
潮喘急胸膈不
牛黄（研二钱半） 人参（一两） 南琥珀 南硼砂 犀角屑（研细） 桔梗 生干地
黄（各半两）飞七钱）铅白霜
匀。炼
蜜丸如
食后
沉香汤 治咽喉肿痛不得语。猝中风毒入于喉间。舌强。头面身体疼痛。咽喉闭塞
气欲绝者
沉香（锉） 木香 射干 防风（去叉） 甘草（炙） 当归（切焙） 黄芩（去黑心）升麻
薰陆
大
黄（丹砂玫瑰丸治脾胃有热。风毒相乘。上攻咽喉肿痛。丹砂（二两研） 人参 硼砂（研） 半夏（为末生姜汁作饼曝干） 雄黄（研各半两）麦门
冬（三分） 麝
香（每服一犀角散（出圣惠方）治咽喉毒气结塞疼痛。不下汤水。宜服。
犀角屑（一两） 沉香（一两） 木香（半两） 马牙硝（一两） 鸡舌香（一两） 薰
陆香（半两）研） 上为
散。每
治咽喉肿。
郁金甘草马牙硝。细研将来冷水调。加入僵蚕并半夏。自然风热不能潮。
大青汤 治咽喉唇肿。口舌靡烂。口干面热。泻脾。
大青 升麻 大黄（锉炒各二两） 生干地黄（三两锉焙） 上粗捣筛。每服二钱匕。
以水
一盏
春冰散（出御药院方）治脾肺积热。咽喉赤肿疼痛。
大黄（生一两） 盆硝 薄荷 甘草（微炒各三两） 上为细末。每服二钱。食后。新
水一
盏调
玉尘散（出御药院方）治小儿大人咽喉肿痛。口舌生疮。
寒水石（烧三两） 马牙硝（枯一钱） 铅白霜（半钱） 南硼砂（半两） 上为细末。
每用少
许干
大青丸（出圣惠方）治咽喉肿痛。上焦实热。口舌生疮。
大青（一两） 黄芩（半两） 蚤休（半两） 黄药（半两锉） 黄连（去须半两） 蔷
薇根皮
（一两（半两）上为末。炼蜜和捣二三百杵
硼砂散（出御药院方）治心风热毒。冲发咽喉生疮肿痛。或木重舌胀。或紫舌
胀肿闷塞。水
南硼砂（三两） 白茯苓（去皮） 缩砂仁 滑石末 荆芥穗 山豆根 南玄参 贯众 甘
草（钱。新三合汤治喉痛。风毒积于脏腑。毒气随经流传。虚行而止。在身而为肿。毒在咽喉为痛。升麻桔梗（去芦） 甘草（各半两） 上 咀。每服三钱。水一盏。煎至七分。食后
服之。
治喉痛（出海上方）用白矾半斤研细。水和匀。新砖一片。入矾水中浸。如水不干。取砖晒。复浸矾水。干。
重五日。入大便缸中浸一月。取出洗净。安阴处出硝。用鸡毛扫收。如喉痛服无不效。
治咽喉肿痛。口舌生疮。凡肿毒之属殊效。
用升麻一两。细锉。水一升。煎炼取浓汁服。
治咽喉中痛方
用紫背龙牙草。含咽之。效。
治咽喉颈外肿痛。黄膏方。（出圣惠方）木鳖子（十枚） 土瓜根（一两） 黄连（半两去须） 黄 （一两锉） 栝蒌根（二两） 黄柏
（一（一钱细研）上为散。入麝香
络石叶饮（出圣惠方）治咽喉风毒肿痛。热毒气攻心胸满闷。
络石叶 赤芍药 桔梗（锉炒各一两半） 射干 玄参 升麻 青竹茹（各一两） 木
通
（锉）水一盏
半。煎八
人参清肺散（出御药院方）治脾肺不利。风热攻冲咽喉肿痛。咽物妨闷。宜用
此药。
人参（去芦头） 甘草（生） 山栀子 盆硝（各一两） 薄荷叶 黄芩（净） 川大
黄（生各一两水一盏半消毒丸治脾胃毒热。上攻咽喉肿痛。化涎生津。五倍子马牙硝（各一两） 甘草（三分生锉） 硼砂 白矾（熬令汁枯） 升麻 马
勃（各半两）服一丸。
含化。
犀角汤（出圣惠方）治咽喉肿痛。风毒冲心胸。
豉（一升半） 犀角（镑） 射干 杏仁 甘草（各二两） 芍药（三两） 栀子（七枚） 升麻
（四一方青金散（出御药院方）治心肺客热。上攻咽喉肿痛生疮。舌本强硬。妨闷不
利。宜服。
薄荷（二两） 甘草（七钱半炒） 百药煎（半两） 南硼砂（一两别研） 紫河车（二钱半）青黛
一钱半）上
姜蜜煎 治喉痹肿盛。语声不出。
治喉中肿痛。膈上痰热。初觉便治。不能成喉痹。亦缓取效可也。
用硼砂。含化咽津。一方治喉痹，以砂为末。水调咽之。
治风热上壅。咽喉肿痛。
用鹅抱草。阴干筛末。以酒调服之。有效。
犀角散（出圣惠方）治咽喉疼痛。四肢寒热。痰涎壅滞。烦躁头疼。
犀角屑（三分） 马牙硝（一两） 白矾（一分） 川升麻（三分） 甘草（半两生锉）桔梗
（半两以水一中盏射干散（出圣惠方）治风毒攻咽喉肿痛。水浆不下。宜服。
射干（二两） 赤芍药（一两） 川升麻（二两） 甘草（二两炙微赤锉） 牛蒡子（一两） 枫
香（双仁麸炒微黄〕上为散。每服三钱。水一中盏。煎至六分去滓。不计时候。温服。治咽喉壅塞。颈颔肿痛。宜服此方。（出圣惠方）升麻（一两） 漏芦（半两） 木通（三分锉） 赤芍药（三分） 桑根白皮（三分锉）川大黄
（三散。每服三钱。水一中盏。青硼砂散（出御药院方）治咽喉赤肿。疼痛不消。有妨饮食。
防风（去芦头） 白茯苓（去皮） 五倍子（去瓤） 牙硝 白矾 紫河车（各四钱） 薄
荷叶
（四牛蒡子汤（出济生方）治风热上攻。壅咽喉肿痛。或生壅疮。有如肉脔。
牛蒡子（炒） 玄参 升麻 桔梗（去芦炒） 犀角（镑） 黄芩 木通（去节） 甘
草（各等分）知母饮 治咽喉肿痛。
知母 麦门冬（去心焙） 山栀子仁 人参（各半两） 黄芩（去黑心） 赤茯苓（去黑皮各一两）至六
分去滓
丹砂牛黄丸 治咽喉肿痛。解脏腑诸毒。化涎。
丹砂（研） 硼砂（研各半两） 生甘草末（一分） 矾蝴蝶（研） 牛黄（研） 龙
脑（研各三钱）印子盐（二十粒细研） 凝水石（烧赤去火毒研半两） 上将七味同研令匀。用甘草末熬煎。
和
丸如鸡头子大。每服一丸。食后含化咽津。
羚羊角汤 治脾热喉中肿痛。热塞不通。
羚羊角（镑一两） 射干 络石（碎） 大黄（锉） 升麻（各三分） 木通（锉） 芍
药（各一两半）末一
钱匕。
桔梗散（出圣惠方）治咽喉肿痛。结毒气冲其心胸。
桔梗（一两去芦头） 犀角屑（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 羚羊角屑（一两） 赤
芍药
（一两）为散。
每服四钱
铅霜散（出圣惠方）治咽喉肿痛。风热上攻胸膈。心神烦热。
铅霜（一分细研） 磁石（一两细研） 龙脑（一分细研） 羚羊角屑（一两） 黄
（一两锉）黄
计时候。
以冷水调下一钱。
龙脑散（出圣惠方）治咽喉猝肿痛。
龙脑（研一分） 犀角（镑） 丹砂（研） 白药子（各三分） 真珠（研） 黄 （锉）甘草
（炙各治咽喉疼痛含咽丸。黄药白药栝蒌根牛蒡子马勃（以上各一两） 玄参（一两半） 砂糖（三两） 蜜
（三两）马蔺根散（出圣惠方）治咽喉猝肿痛。热毒在胸膈。
马蔺根（二两） 川升麻（一两） 射干（一两半） 犀角屑（一两） 玄参（一两半）木通
（锉一煎至六分去马牙硝丸（出圣惠方）治咽喉风毒肿痛。烦热不止。四肢不利。宜服。含化
之。
马牙硝（三分细研） 犀角屑（一分） 川升麻（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 珍
珠末（一分）匀。炼
蜜和丸
治风毒咽水不下。及瘰 肿方。
升麻 芍药（各四两） 射干 杏仁 枫香 菖根 麻黄（各三两） 甘草（炙二两） 上
咀。
胜金散（出危氏方）治咽喉肿痛。气急。诸项等证。于内麝香旋入。有孕者。
不可用麝香。
少许。立效。或吐
郁金（三两） 大朱砂 南雄黄（其色胜如朱砂者炒各五钱） 麝香 干胭脂 绿豆粉
（各二钱天门冬丸（出御药院方）治上膈郁热。咽喉肿痛。唇焦舌干。腮颊生疮。解化
痰毒。并宜服
天门冬（慢火炙） 玄参（汤洗焙干） 牛蒡子（炒各一两） 百药煎 紫苏叶（各半两） 甘
草（备急散治咽喉肿痛生疮。涎堵水米难下。盆硝（四两） 紫河车 青黛（各半两） 蒲黄（一两） 甘草（二两） 薄荷（二两半） 僵蚕
（三天门冬丸（一名硼砂丸出王氏博济方）治上膈壅实。咽喉肿痛。
天门冬（去心焙） 玄参（焙） 恶实（炒各一两） 甘草（炙锉一两半） 人参 硼
砂（研）龙脑
每服
射干丸（出圣惠方）治咽喉肿痛。水浆不入。
射干（半两） 柑皮（半两） 山大豆 黄药子 硝石（研） 甘草（炙锉各一分） 升
麻（半两）乳香丸 治咽喉肿痛。喉痹。及咽喉诸疾。
乳香（研） 石亭脂（研） 阿魏 密陀僧 安息香（各一分） 砒霜（研半分） 麝
香（研半两）良久。
含化升麻丸（出圣惠方）治咽喉肿痛。热在脾肺。上焦壅滞。心神烦闷。宜
服。
川升麻（一分） 川大黄（一分锉微炒） 玄参（炒一分） 甘草（半两炙微赤锉） 射
干（一分）核大。
每服以
射干散（出圣惠方）治肺脾壅热。咽喉疼痛。胸膈壅滞。心烦颊赤。四肢不
利。
射干（二两） 川升麻（一两） 羚羊角屑（半两） 木通（半两锉） 络石（一两） 赤
芍药
（半两）六分
去滓。温
络石散（出圣惠方）治咽喉卒肿痛。
络石（半两） 细辛（一分） 玄参（半两） 黄药（三分） 甘草（半两生锉） 赤
芍药（半两）川
不
计
牛黄散（出圣惠方）治咽喉风毒。肿塞疼痛。
牛黄（一两细研） 龙脑（一分细研） 真珠末（三分） 金箔（五十片） 犀角末（三分） 铅
霜（服。若治咽喉肿痛。急慢喉痹。悬痈乳蛾。咽物不下。诃子（一两醋浸一宿去核晒） 黄芩（五钱醋浸一宿晒） 胆矾（一钱） 明矾（一钱半） 牛
蒡
吹在
喉
加朴硝少许舌上生用药吹之口中。立去痰涎。
硼砂丸（出和剂方）治大人小儿风壅膈热。咽喉肿痛。舌颊生疮。口干烦渴。
麝香（一两研） 硼砂（研十两） 甘草（浸汁熬膏十两） 牙硝（枯研二两） 梅花
脑（别研一分）含化
咽津。
龙脑散（出御药院方）治咽喉肿痛。皆因风热在于脾肺。邪毒蕴滞。胸膈不
利。故发疼痛。
硼砂 脑子 朱砂（各一两） 滑石（水飞半两） 石膏（碎二两） 甘草（生取末半钱） 上
为细
龙脑饮 治蕴积邪热。咽喉肿痛。口疮。目赤鼻衄。多渴。痰饮咳嗽。中暑烦躁。
一切风壅。
甘草（一两半） 砂仁（三钱） 藿香（一分） 山栀子（一两二钱） 天花粉（三钱）石膏
（半两）碧玉散
僵蚕 青黛（各一两） 蒲黄 盆硝 甘草（各二两） 薄荷（三两） 上为末。每用
少许吹
咽喉
乌犀膏（出永类钤方）治咽喉肿痛。一切结喉烂喉。遁虫缠喉。闭喉急喉。飞
丝入喉。重
皂荚（二条捶碎水二升一时汁去滓瓦器内熬成膏子） 好酒（一合） 人参（为末） 百
草
霜（斟酌拌方歇。良久。恶物出尽为度。却嚼甘草二寸。咽汁。若木舌。先以粗布蘸水。揩舌令软。次用姜片搽之。然后用药扫咽喉。神效。络石射干汤治咽喉肿痛。咽物不得。络石（三分） 射干（一两半） 芍药 升麻（各一两一分） 露蜂房（炙） 蒺藜子
（炒去角各一后临五香饮治咽喉肿痛。沉香木香鸡舌香薰陆香（各一两） 麝香（三分锉） 连翘（二两） 上除五香。
各捣
研为
分。
麻黄汤 治风热客于脾肺经。喉间肿痛。语不出。
麻黄（去根节） 干姜（炮各二两） 细辛（去苗叶一两半） 五味子（炒一两半） 桂
（去粗皮半服。食马兜铃散（出圣惠方）治咽喉疼痛。喘息急闷。
马兜铃（一两） 黄 （一两锉） 甘草（半两生锉） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）玄
温服。
治咽喉风热。肿塞疼痛。宜服此方。（出圣惠方）牛黄（一分） 龙脑（一钱） 石膏（一两） 马牙硝（一两） 羚羊角屑（半两） 寒
水石（半两）治咽喉内猝肿痛（出圣惠方）牛蒡子（半两微炒） 川升麻（半两） 甘草（一分生锉） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 白
药（咽津。龙脑丸（出圣惠方）治咽喉风毒。及急喉闭肿痛。下汤饮不得。
朱砂（半两） 龙脑（半两） 牛黄（半两） 砂（半两） 麝香（一钱） 马牙硝
（一分） 上
都细
一丸
治咽喉颈外肿痛（出圣惠方）山豆根 沉香 麝香 木香 黄药 川大黄 上为散。研入麝香令匀。水调为膏。涂贴
肿处。
天萝饼子 治咽喉肿痛。
僵蚕（一钱） 防风（三钱） 天萝子（一合） 陈白梅（大者七个小者十个） 胆矾
（少许）酸米
吞
得时
治咽喉壅塞。颈颔肿痛。（出圣惠方）川大黄（一两锉碎微炒） 川升麻（一两） 射干（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 玄
参（一两）绛雪散（出直指方）治咽喉肿痛。咽物妨碍。及口舌生疮。
龙脑（半字） 硼砂（一钱） 朱砂（二钱） 马牙硝（半钱） 寒水石（一钱） 上
各研末。和
匀。
后临
生犀饮（出杨氏家藏方）治脾肺积热。脏腑结滞。咽喉肿痛。痰嗽不利。
大黄 盆硝（各二两） 荆芥 薄荷 甘草（各一两或等分） 上为粗捣末。水煎。食
后。
或为
黄 汤 治咽喉中肿痒。微嗽声不出。
黄 （锉二两） 人参（一两） 赤茯苓（去黑皮一两半） 桂（去粗皮半两） 甘草
（炙一两）上
一
凉膈甘露丸（出御药院方）治咽喉疼痛。多痰。
丹砂（研一两） 龙脑（一字） 甘草（一两半炙） 南硼砂（研半钱） 川百药煎（捶碎焙干研一白龙散（出御药院方）治大人小儿咽喉肿痛。满口生疮。
西硼砂（一钱） 铅霜 脑子（各一字） 寒水石（一两火飞） 上为细末。每用少许
干掺舌
上。
青龙散（出御药院方）治咽喉肿痛妨闷。
石膏〔八（两）钱〕 青黛（半两） 朴硝 甘草（生各一两） 上为细末。每服二三
钱。煎
薄荷
如圣丸（出御药院方）治咽喉肿痛。水浆不下。
甘草（生用） 桔梗（各一两） 牛黄 脑子（各一钱） 上为细末。炼蜜丸。每两服
作二十
丸。
搐药斩邪散（出御药院方）治喉中肿痛不消。及痰盛气不宣通。
藜芦（七钱去苗） 川芎（半两） 细辛〔二（三）钱半去苗叶〕 草乌头尖（十个） 上
为细
末。
神效破棺散 治咽喉疮毒肿痛。
胆矾 铜绿 白僵蚕 马牙硝 上等分为末。每用一字。竹筒吹入喉中。立效。如走马
喉闭
硼砂丸 治咽喉肿痛。及走马喉痹。
硼砂 马牙硝（各一分） 丹砂（半分） 斑蝥（二枚去头翅足炒） 上为细末。生姜
汁煮面
糊。
一捻金散 治风热咽喉肿痛。饮食妨闷。
恶实（炒） 马牙硝（研） 矾蝴蝶（研各一分） 甘草（炙锉半两） 上捣研为散。
每掺一
字。吹
鼠粘子散（出御药院方）治时行热毒攻发咽喉。及颈外肿痛。
鼠粘子 马牙硝 寒水石（各一两生） 大黄（半两生） 上为细末。每服三钱。蜜水
一盏。
调
利膈散（出御药院方）治咽喉诸疾。肿痛生疮。
黑牵牛（炒） 甘草（炒各四两） 牛蒡子（炒八两） 防风（一两） 上各炒。慢火
炒令熟。
与防
追风散（出危氏方）治咽喉结肿。
黄丹 朴硝 猪牙皂荚（烧灰） 缩砂壳（灰各五钱） 上为细末。每服少许。以鹅毛
蘸于
口中
如病
四味如圣汤 治咽喉肿痛。
桔梗 枳壳 麦门冬 甘草（等分） 上 咀。每服三钱。水一盏半。煎至八分去滓。
温
服。
青解毒丸（出直指方）治热毒上攻咽喉肿痛。
寒水石 石膏（各四两研） 青黛（二两研） 上为细末。拌和。青黛水浸蒸饼。研糊
丸龙
眼大
千金汤（出杨氏家藏方）治咽喉肿痛。
陈皮 升麻（各半两） 射干（一两） 上 咀。三钱。水一盏。生姜五片。煎七分去
滓。
温服
真珠丸 治手足心烦热壅闷。咽喉肿痛。
真珠（一钱匕末） 太阴玄精石（赤研末四两） 不灰木（用牛粪烧赤末四两） 上
同研
细。
龙胆膏 治咽喉肿痛。及缠喉风。粥饮难下者。
龙胆（一两） 胆矾（研） 乳香（研各一分） 上研匀。炼沙糖和丸如豌豆大。每服
一丸。
绵裹
附子散（出圣惠方）治咽喉肿。并喉闭。风热上攻结塞不通。
附子（一枚炮裂去皮脐或生去皮脐作四片酥炙或蜜炙） 恶实（炒三分或生用） 马蔺
子
（一两）通喉散（一名如圣散出卫生家宝方）治风热上攻。咽喉肿痛。
黄连（去须） 猪牙皂角（去皮子） 矾石 上等分。于瓦器内 过。成细散。每用一
字。
吹在
地黄煎（出圣惠方）治咽喉肿痛。祛热毒。利胸膈。
生地黄（一斤研取汁） 白矾（五两） 马牙硝（研细三两） 上先将地黄汁蜜。入于
石锅内
慢火
冷水
治咽喉闭塞。胸膈热毒所攻疼痛。（出圣惠方）射干 川升麻 川朴硝（以上各二两） 上粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六
分
去滓
治伤风后喉痛。
乌梅（三个） 赤皮葱（和根三茎） 地 叶（如藤者春用叶秋用根） 上同煎温服。
治风毒攻咽喉。及头面肿痛方。（出圣惠方）用杏仁三两。汤浸去皮尖双仁。以鸡子黄和捣。令乳入。敷之。帛裹。干即易之。日七
八度
治咽喉肿痛。（出海上名方）生甘草 生白矾 上等分为末。每服半钱。入口中咽下。亦治喉闭。立效。
治咽喉肿痛。
生矾 铜绿 上为末。以铜绿少许。左边肿。用右手拇指之顶。蘸药点之。右边用左手
拇指
白药散（出直指方）治喉中热塞肿痛。散血消痰。
白药 朴硝（各等分） 上为末。以小管吹入喉。
蛇蜕散（出圣惠方）治咽喉肿痛。咽物不得。
蛇蜕皮（一条烧令烟尽） 马勃（一分） 上捣罗为散。每服一钱匕。以绵裹含。徐徐
咽津。
立
丹砂散 治咽喉肿痛。咽物妨闷。
丹砂（一分研水飞） 芒硝（一两半研） 上研匀。每用一字。时时吹入喉中。
龙脑丸（出圣惠方）治咽喉肿痛。立效。
龙脑（一分） 白药（一两捣罗为末） 上研令匀。炼蜜和丸。如鸡头实大。常含一丸。
咽
津
治咽喉内卒肿痛。（出圣惠方）马兜铃根（一两） 甘草（一分生锉） 上为散。每服二钱。以水一中盏。煎至六分去
滓。
不计
治咽喉颈外肿。及咽干痛方。（出圣惠方）生黑豆黄（一合） 蜀葵心（一合） 上入少盐。同捣为膏。敷肿上。日三两度。瘥。
又方（出圣惠方）牛蒡子（三两捣碎） 盐（二两） 上炒令熟。熨肿上。立效。
如圣汤（一名甘桔汤出直指方）治风热毒气上攻。咽痛喉痹。肿塞妨闷。及肺
壅咳嗽。咯唾脓血。胸满振寒。咽干不渴。时出浊沫。气息腥臭。久久吐脓。状如米
粥。又治伤寒咽痛。
桔梗（一两炒） 甘草（锉二两炒） 上为粗末。每服二钱。水一盏。煎至七分。温服。
小
儿时
乳香汤 治膺臆咽喉肿痛。
大黄 甘草（各一两） 上为末。每服四钱。水一盏半。煎六分去滓。化乳香一字。温
服。
不
治喉肿痛（出卫生家宝方一名吹喉散）朴硝（四两另研） 甘草（一寸生末一两） 上为末。每以半钱。干掺喉中。肿甚者。
以竹
筒吹
治咽喉肿痛方。（一名消壅祛毒散出百一选方）用山豆根。洗净。新水浸少时。每用一块。入口中咽下苦汁。喉宽痛亦止。未愈。更
用一
如圣散（一名僵蚕散出百一选方）治咽喉肿痛。
用白僵蚕直者。不拘多少。炒为末。以生姜自然汁。调服一钱匕。吴内翰。备急方云。
余尝
二
浓。
得。
讫。
能救
治喉肿痛。饮食不可入者。
用猪牙皂角一梃。去黑皮并核。米醋浸。炭火上炙令干。再浸再炙。七遍。黄色则止。
莫令
又方
用蛇床子三四撮。入小花瓶内。用炭火一块。入瓶内烧之。却用笔管入瓶内。用口吸烟。
吐
又方
用野鹿葱一枝。独生者捶碎。用白绢包缚。以酸米醋一大碗。煎干候冷。取着牙外牙根
上。
又方 治喉肿痛。
用直僵蚕、白梅。不以多少。研为末。入米醋少许。和蚕末含化。须臾所肿即破矣。
治伤寒毒攻咽喉肿方
用真 茹。爪甲大。纳口中嚼汁咽。当微宽为佳。
治喉中肿痛。不得饮食。（出肘后方）用烧笔头灰。浆饮下方寸匕。
治壅热咽喉肿痛方
用百两金一寸。含少许咽津。
治咽喉肿痛方
用都管草根。切片含之。立愈。
治咽喉肿痛。语言不出。（出海上名方）用硼砂碾细。竹管吹入喉内。其痛自定。
治卒风咽肿面肿方
用杏仁末。和鸡子黄更捣。敷上。干复易之。七八度。若肿汁出。煮醋和伏龙肝敷。干
更易
又方
用含上好醋。口舌有疮。亦佳。
鹤顶丹 治大人小儿咽喉肿痛。
用甜硝四两。炒过研细。先掘地作坑子。揩净。入甜硝在内。一时辰出火毒。取出。入
热甘
滴水
治咽喉猝肿。不下食方。（出圣惠方）取鲩鱼胆滴入喉中。如喉咙痛。以胆涂喉咙外肿痛处。极妙。
治咽喉猝肿痛。不下食方。
用附子半枚。生捣。细罗为散。用竹管吹入喉中。
治咽喉猝肿痛。不下食方。（出圣惠方）用生地龙十四枚。捣烂。涂喉外。帛系之。兼治痈发喉中。一方。取地龙一条。着盐淹
令化
治咽喉猝肿痛。不下食方。
用白面不计多少。以苦酒和涂喉外肿处。
治咽喉猝肿。食饮不通。（出肘后方）用黄柏捣敷肿上。冷复易之。用苦酒和末。佳。
捣薤膏（出圣惠方）治咽喉猝肿。食饮不通。
用薤一握。烂捣。醋和敷肿上。冷复易。佳。一方用根。炒捣。贴肿处。以帛系之。
治咽喉内猝肿痛。（出圣惠方）用商陆根。烂捣。微炒。帛裹熨之。冷即易之。立愈。
治咽喉颈外肿。及咽干痛方。（出圣惠方）用皂荚炙黄焦。去皮子。捣罗为末。水调敷之。
治风毒咽水不下。
用水服莨菪子末二钱匕。神良。
又方
用煮桃皮汁三升。服。
硼砂散 治咽喉紧肿疼痛。
硼砂 甘草（锉一分） 马牙硝 人参（各半两） 上为细散。每服半钱匕。含化咽津。
不
拘时。
防风散（出危氏方）虚者少用。实者多用。
防风（去芦一两） 羌活 黄药子 白药子（蜜炙） 僵蚕（炒） 硼砂 大黄（纸裹煨令香熟）钱〕薄
治咽肿痛至危困。（出百一选方）以手用力拔顶心发。立通。无发者。撮顶心皮即安之。刘大夫得此方未试。忽一猝苦咽
痛不
射干膏（一名乌膏）治喉肿热塞不通。脾热上冲。
绛雪散（一名代针散）治男女长幼咽喉肿痛。气息难通。
杏仁丸 治咽喉噎塞咳嗽。
治喉猝肿不下食。（出经验良方）以韭一把。捣。熬敷之。冷则易。一方用薤。
治卒咽痛。
烧炊箅一枚。浆水服方寸匕。
发声散 治咽喉痛。不妨咽物。咽物则微痛。不宜寒凉药过泄之。此妨闷非热也。
栝蒌（去瓤） 白僵蚕（半两微炒） 桔梗（新白者七钱半炒） 甘草（二钱炒） 上
件为细
末。
一钱
白矾
通关散 治一切咽喉危疾。
盆硝 甘草 蒲黄 白僵蚕 青黛（以上并等分生用） 上为细末。每用一字。干掺在
舌
上。
铅霜散 治咽喉肿痛。清凉咽膈。
南硼砂 柿霜 糖霜 铅白霜 上件各等分。为细末。每服半钱。遂旋掺咽下。食后。
菖蒲大丸 治风热壅盛。咽嗌肿痛。语音嘶嗄。咽物艰难。常服清上焦。发音声。
水菖蒲 白术（各一两） 防风（去芦头） 川芎〔各半（一）两〕 甘草（炙） 桔
梗（去芦头微炒竹纸裹压去油取荷叶末研匀。鼠粘子散治上焦壅热。咽膈肿疼不利。鼠粘子（一两铫子内以文武火隔纸炒令香为度） 甘草（一分） 荆芥（半两） 上件
三味
同为
治丈夫妇人喉咙肿痛。饮食不下。喘息不通。头项俱肿。命欲临死。宜服此返魂
散。量病势
硝石 牵牛（各一两） 半夏（三分） 僵蚕（去头丝） 天南星（各一两） 上为细
末。以旧
笔管
破。
合后
麻黄 荆芥穗 羌活 牡丹皮（去心） 射干 僵蚕（去丝） 连翘 硝石（各一分） 大
黄
牵
葱汤
下
浓
桔梗汤 治咽喉肿微觉痛。声破。
麻黄（半钱不去节） 桔梗（一钱） 甘草（一钱） 当归（一分） 黄芩（三分） 白
僵蚕（一分）去滓。
稍热
治咽喉肿痛。
用生艾尾。研井花水。朴硝。噙咽津。
治咽喉肿痛。
百药煎（去黑皮） 硼砂 甘草 生白矾（等分） 上四味为细末。每服一钱。食后米
饮调。
细
治咽喉肿痛。
用山豆根磨醋。噙出涎。
又方
白矾（三钱） 巴豆（三个去壳） 同炒候矾枯。去巴豆。只研矾为末。调灌。或点入
喉中。
黄芩汤 治咽喉肿疼。口疮等疾。
黄芩 荜茇 上各等分为末。煎汤漱口。神效。
龙脑丹砂丸 治咽喉肿痛。连舌颊牙根赤肿。心烦咽干多渴。眠睡不稳。
龙脑（研二钱） 丹砂（研半两） 人参 白茯苓（去黑皮各一两） 羚羊角（镑） 犀
角（镑）甘
（各一分）上为末。再同和匀。炼蜜丸如鸡头实大。每服一丸。含化咽津。食后临卧。
治咽喉间生肉。层层相叠。渐渐肿起。不痛。多日乃有窍子。臭气自出。遂退饮
食。
用臭橘叶煎汤。连服愈。
治猝咽痛。
用悬木构烧末。水服方寸匕。日三。
代针散（一名绛雪散）治咽喉肿痛。气息不通。
砂（为君少许） 白矾（为臣皂子大） 牙硝（三两） 硝石（四两） 黄丹（半两）巴豆
（六枚）入一个。续入蛇蜕皮一
在患处。忌鸡犬及妇人
秘传解毒丸 治一切诸毒疮痍之疾。咽喉肿痛。
贯众 山豆根 黄药子 牙硝 寒水石 草龙胆 黄大豆 干葛 百药煎 紫河车 甘
草节
两
作十
治喉咙疼。
用木通煎汤服之。或将木通含之。咽津亦得。
又方
用甘草煎汤去滓。温服一盏。日三服。
治一切咽颔肿毒。
上用蝉壳一两。为末。以猪胆汁和蜜调敷肿处。即消。
治咽喉痒痛。失音不语。
杏仁（去皮尖炒） 桂心（为末） 上二味各一两。同研烂如泥。用半熟蜜和丸如樱桃
大。
新绵裹。含之咽津。日五次。夜三次。大效。

目录卷六十四咽喉门

篇名语声不出（附论）属性：夫喉咙者。为气之道路。会厌者。是声音之门户。若风邪热毒在于脾腑。则阴阳不和气
道痞
方
苦参丸（出圣济总录）治咽喉肿痛。语声不出。痰唾稠浊。
苦参（一分） 白矾（烧枯半两） 山栀子仁（一两） 木通（锉） 防风（去叉） 杏
仁（汤浸去皮实（炒）后含化
咽津。
通声膏
五味子 款冬花 通草（各三两） 人参 细辛 青竹皮 桂心 菖蒲（各二两） 杏
仁
姜汁
三上三下。
去
治肺脾气滞。风冷所伤。咽喉肿痛。语声不出。宜服此方。（出圣惠方）桂心（一两） 木通（一两锉） 防风（一两去芦头） 射干（一两） 附子（一两炮裂去皮脐）桔
两汤浸去
皮
温服。
生姜膏（一名母姜酒）治咽喉肿痛。声嘶不出。盖咽门者。肝胆之候。若脏热
咽门
母姜（汁一升） 牛髓（三两） 麻油（二两） 芎 （二两） 独活（一两半） 秦
椒（一两去目及煎至相淹濡黄芩汤治风热客于肺经。上搏咽喉。气壅肿痛。语声不出。黄芩（去黑心一两半） 枳壳（去瓤麸炒一两半） 升麻（一两） 木通（锉一两） 芍
药柴
胡（粗捣筛杏仁煎治暴嗽失音不语。杏仁（去皮尖研三两） 桑白皮 生姜（取汁） 蜜 砂糖（各一两半） 木通 贝母
（各一两三以水小续命汤治猝然咽闭。不能语言。防己麻黄人参肉桂黄芩甘草（炙） 白芍药 杏仁 川芎（各一两） 附子
（半两）温服。
又方（出圣惠方）丹参（一方朱砂） 升麻 雄黄（细研） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 鬼臼 甘
草
（炙微一丸。加至治咽喉肿痛。脾肺壅毒。语声不出。宜服此方。（出圣惠方）木通（一两锉） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 菖蒲（三分） 川升麻（三分） 羚
羊角
每服三
钱。水
射干汤 治风热客搏于脾肺经。血脉壅遏喉门肿痛。语声不出。
射干 紫菀（去苗土） 款冬花（各一两半） 麻黄（去根节二两） 细辛（去苗叶） 五
味子
（炒煎至发声散（出御药院方）治语声不出。胸满短气。涎嗽喘闷。咽喉噎塞。
桑白皮 升麻 桔梗 川芎（各一两） 甘草 马兜铃 羌活（各半两） 上为细末。
每服
一钱
治咽喉肿痛。声嘶不出。（出圣惠方）生姜汁（二合） 生地黄汁（三合） 桂心（末半两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研如治咽伤语声不彻方。酒酥（各一升） 干姜（二两半末） 通草 桂心 石菖蒲（各二两末） 上合和。
服一匕。
日三次。
治语声不出。
酽醋 生姜汁 自然铜 蛇衔草 木马麻草 上各等分为末。用芦筒吹入喉内。立可。
菖蒲丸（出圣惠方）治咽喉肿痛。语声不出。
菖蒲（二两） 孔公孽（细研一两） 木通（锉二两） 皂荚（一梃长一尺者去黑皮涂酥炙令黑黄去子） 上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸。煎鬼箭羽汤下。不计时
候
荆芥汤（又名三神汤出三因方）治风热肺壅。咽喉肿痛。语声不出。如有物鲠
咽之则痛甚。
荆芥穗（半两） 甘草（炙一两） 桔梗（二两） 上为粗末。每服四钱。水一盏。姜
三片。
煎至
治咽伤语声不彻（一名立效散出十便良方）酒 酥（各一升） 干姜（十两末） 上以酒一合。酥一匕。姜末二匕。相和服。日三。
食后
服。亦治肺痛。
发声散（出御药院方）治咽喉语声不出。
栝蒌皮（细锉慢火炒赤黄） 白僵蚕（去头微炒黄） 甘草（锉炒黄色各等分） 上为
细末。
每服
日
出声散（一名诃子汤出卫生宝鉴方）治肺虚失语。
诃子（四个生熟） 甘草（二两生熟一方半两） 桔梗（一两） 上为末。每以二钱。
用童子
小便
出
杏仁丸（出圣惠方）治哑塞咳嗽。及咽喉痒痛。失音不语。
桂心 杏仁（十八铢汤浸去皮尖炒） 上为末。蜜丸如杏仁大。新绵裹。时时含之。细
细
咽津
治喉痹肿盛。语声不出方。（出圣惠方）用马蔺根汁三合。入白蜜一合相和。慢火煎成膏。徐徐咽之。日可五七度。一方用子半
升。
饮之
槐花方（出危氏方）治失音。
用槐花。新瓦上炒香熟。三更后。床上仰卧。随意食之。亦治咯血。从彦文亲服有效。
桂心散 治失声音。若阳证伤寒失音者。不可用。须察其证而用之。阴证伤寒方可
用。
用桂心捣碎。每服三钱。水二盏。煎至一盏。食后温服。一方用末。舌下渐咽津。
白芨散 治人无声。
用猪肺一个。生姜数片。煮熟切作片子。白芨二十文。研为末。点尽。猪肺吃。
治风冷失声。咽喉不利方。
用 荷根二两。研绞取汁。酒一大盏。相和令匀。不计时候。温服半钱。
治猝失音方
用生大豆一升。青竹 子四十九枝。长四寸。阔一分。和水熟煮。日夜二服。瘥。又每
食后
橘皮汤 治卒失声。音不出方。
用橘皮五两。水三升。煮取一升去滓。顿服。
治咽喉痒痛。失音不语。
治语声不出如有鲠。
用荆芥汤加荆芥。
治猝暗风失音不语方。
用好生梨。捣汁一合。顿服即通。日再服。止。
治取好声方
用杏仁一升。去皮尖。酥一两。蜜少许。丸如梧桐子大。空心。米汤下十五丸。
增损如圣散 治心肺风热攻冲会厌。语声不出。咽喉妨闷肿痛。并皆服之。
桔梗（二两） 甘草（微炒一两半） 防风（半两） 枳壳（汤浸去瓤二两半） 上为
细末。每
服三
治咽喉肿痛。语声不出。
用豉半升。水二盏。煎去滓。分为二服。相继稍热服之。令有汗出。瘥。
大附方 治肿痛全盛。语声不出者。及喉痹毒气。咽门闭不能咽。
用大附子一枚。炮令裂。削去皮。切如豆。每含一块咽汁。半食间即瘥。乌头亦得。忌
猪肉
通声丸 治寒邪客在肺经。咽嗌至塞。语声不出。咳嗽。及忧思悸怒。气道闭
涩。胸满短
石菖蒲 肉桂 杏仁 干姜 青橘皮（等分） 甘草（半支） 上为末。蜜丸。每一两
作
十丸
玉粉丸 治冬寒痰结。咽喉不和。语声不出。
半夏（洗五钱） 草乌头（一字炒） 桂（一字） 上同为细末。生姜自然汁。浸 饼
为丸。
如鸡
如哑
甘桔汤 治咽喉痛。
用桔梗一两。甘草二两。水煎。食后服。
治咽喉。如无热咽痛。喉闭。
用辣桂、半夏、甘草等分。 咀。水煎一半。候冷呷。缓服。
出声音方
诃子（炮去核） 木通（各一两） 甘草（半两） 上 咀。用水三升。煎至升半。入
生地黄
汁一
治哑病。
以蜩 蜕皮。研一钱匕。井花水服。
治猝哑。
取杏仁三分。去皮尖熬。别杵桂一分如泥。取李核大。绵裹含。细细咽之。日五夜三。
治喉痹猝不语。
煮豉汁一升服。覆取汗。亦可末桂。着舌下。渐咽。
治咽喉痒痛。失音不语。
杏仁（味甘苦冷有毒恶黄芩黄葛根畏草去皮尖炒） 桂心（味甘辛大热有小毒为末）上二
次。

目录卷六十四咽喉门

篇名咽干（附论）属性：夫脾肺不利。上焦有热。则津液枯燥搏于咽喉。故令干痛。甚则生疮矣。
方
络石煎丸 治咽喉干燥热痛。宜服。
络石（半两） 射干（半两） 川大黄（一分） 木通（一分锉） 白药（一分） 川
升麻（半两）牛
（一分） 黄
药
煎成
膏
龙脑鸡苏丸 治上膈虚热咽干。
龙脑（研一分） 鸡苏 甘草（炙） 乌梅肉 紫苏叶（各一两） 麦门冬（去心焙） 白
梅肉
人
同研匀。
炼
升麻散（出圣惠方）治咽喉热毒上攻。干燥疼痛。宜含化。
川升麻（一两半） 射干（一两） 白矾（半两烧灰细研） 络石（一两） 甘草（三分生锉）白药
马牙硝
（二犀角丸（出圣惠方）治风热上攻。咽喉干痛。如欲生疮。心胸壅闷。
犀角屑（一两） 川升麻（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 黄芩（半两） 玄参（一两） 人
参（头） 杏
仁（每于甘草汤（出圣济总录）治咽干。涕唾如胶。或肾气不足。心中悒悒。目视
 。少气耳聋。
甘草（炙半两） 磁石（醋淬三遍二两） 玄参 防风（去叉各一两半） 五味子 牡
丹皮
桂
水一盏
半
射干膏（出圣济总录）治咽干口疮牙痈。心肺热盛。
射干 升麻 栀子仁 玄参 小豆卷（各一两半） 黄柏（去粗皮二两） 赤蜜 地黄
汁
（各三去滓。治咽喉热毒干痛。心膈烦躁。宜服此方。（出圣惠方）犀角屑（一两） 川升麻（一两） 栀子仁（三分） 蓝叶（半两） 木通（一两锉） 麦
门冬
（一两为散。每服贝母汤（出圣济总录）治咽干口燥。上焦虚热咳嗽。气促痰壅。
贝母（麸炒去心） 百合（各三分） 紫菀（去苗土） 桑根白皮（炙锉） 桔梗（锉炒各半钱）麦
水一
盏
鸡苏人参汤 治上焦有热。津液燥少。咽喉干痛。
鸡苏叶 恶实（炒） 玄参 甘草（炙锉各一两） 防风（去叉） 人参 天门冬（去心焙各半两）龙脑散 治咽喉热干燥。津液不足。
龙脑（研一钱） 鸡苏（去梗焙干） 荆芥穗（一两半） 白豆蔻（去皮一分） 甘草
（炙锉一两）味尤全
干地黄丸（出圣济总录）治咽喉干痛。风气。不能食。
生干地黄（焙一两） 人参 赤茯苓（去黑皮各三分） 天门冬（去心焙一两） 上为
末。
炼蜜
厚朴汤（出圣济总录）治咽喉干痛。心腹满闷。不能饮食。
厚朴（去粗皮生姜汁炙） 赤茯苓（去黑皮各一两半） 陈橘皮（汤浸去白焙） 人参
（各一两）如雪汤（出圣济总录）治膈热咽干。风毒攻心狂闷。
朴硝 黑豆皮（生） 木香（各一两） 大黄（半两生） 上除朴硝外。粗捣筛。每服
五钱匕。
水
桔梗汤（出圣惠方）治咽喉干痛。吐咽不利。
桔梗（锉炒） 甘草（生） 恶实（炒各一两） 上粗捣筛。每服二钱匕。水一盏。入
竹茹一
弹丸
贝母丸（出圣济总录）治咽喉中干。肺热咳嗽多痰。
贝母（去心一两半） 甘草（炙三分） 杏仁（汤浸去皮尖炒一两半） 上为末。炼蜜
丸如弹
子大
治咽喉中干如有刺。此乃热盛肺气上壅。（出经验良方）荆芥穗 防风（各二两） 甘草（一钱生） 上为末。每将少许。以津液咽下。

目录卷六十四咽喉门

篇名咽喉不利（附论）属性：夫脏腑冷热不调。气行上下哽涩。结搏于喉关。吞吐不利。或塞或壅。故咽喉不利也。
方
犀角汤 治咽喉不利。肺脏风热。涕唾稠粘。
犀角（镑） 玄参 枳壳（去瓤麸炒） 人参 木通（锉） 麦门冬（去心焙） 射干 马
兜铃
防
马牙硝
（煎紫菀汤治咽喉痒。咳嗽。紫菀（去苗土） 贝母（去心炒） 桑根白皮（锉炒） 桔梗（炒） 柴胡（去苗） 麦
门冬（去心焙）锉一分）上粗
牛黄凉膈丸 治风壅痰实蕴积不散。头痛。面赤。心烦潮躁。痰涎壅塞。咽喉不
利。精神恍
牛黄（钱） 牙硝 寒水石（各二两） 紫石英 胆星（各半两） 脑子 麝香（各二分） 甘
草（生干地黄散（出圣惠方）治脾肺壅毒。咽喉不利。肿痛烦热。
生干地黄（一两半） 犀角屑（三分） 鸡苏苗（三分） 赤茯苓（三分） 射干（三分） 麦门
冬（水一中盏龙脑丸（出圣惠方）治脾肺壅热。咽喉不利。宜服。通津液。利咽喉。
龙脑（一钱细研） 牛黄（一钱细研） 朱砂（半两细研水飞过） 赤茯苓（一两） 羚
羊角
（半两）研了药
令匀。炼
茯苓汤 治咽喉凝唾不出。如胶塞喉。
赤茯苓（去黑皮） 桂（去粗皮各二两） 人参 甘草（炙锉） 生干地黄（焙） 芍
药前胡
（去破。同清膈汤治风热。化痰利咽膈。清头目。消疮疹。甘草（炒） 栝蒌根 桔梗（炒） 紫苏叶〔各一（二）两〕 鸡苏叶（一两半） 荆
芥穗（四两）犀角散（出圣惠方）治咽喉毒气所攻。气息不利。心胸烦闷。
犀角屑（一两） 川升麻（一两） 木通（一两锉） 射干（一两） 前胡（一两半去芦头） 川
大
更
入
射干煎（出圣惠方）治咽喉风热。不利疼痛。咽干舌涩。
射干（一两） 川升麻（一两） 犀角屑（一两） 当归（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒蜜四两真珠丸治心肺客热。虚烦多痰。咽喉不利。真珠（研如粉半两） 甘草（生末一两一分） 龙脑（研三钱） 硼砂（研半两） 凝
水石（六两裹缚定匀。煮调中人参丸治咽喉中痒。嗽状如伤寒。人参青木香桂（去粗皮） 羌活（去芦头） 大麻仁 酸枣仁（去皮各一分） 上
为细
末。炼
治咽喉不利下气方。（出圣惠方）射干 杏仁 人参 附子 桂心（各一两） 上为末。炼蜜丸如指大。含一丸。稍稍咽
之。
含
消毒犀角饮子（出御药院方）治大人小儿内蕴邪热。咽膈不利。痰壅嗽。眼赤
脸肿。腮项结
治疗。
甘草（一斤炙） 荆芥穗（二斤） 防风（半斤去芦） 鼠粘子（四斤炒香） 上为末。
每服三
钱。
四服
甘桔汤（出御药院方）治胸中结气。咽喉不利。下一切气。
桔梗 杏仁（汤浸去皮尖麸炒各二两） 甘草（炙一两） 上 咀。每服五钱。水一盏
半。
煎至
治咽喉
薄荷（一两） 紫河车（半两） 甘草（三钱炙） 上为细末。炼蜜为丸。如弹子大。
临卧噙
化。
疗口中咽喉不利。当归含丸方。
当归末（二两） 杏仁（去皮尖一两炒） 上捣筛。以蜜和为丸如梧桐子大二丸。含。
渐渐
咽汁
秘方防风散 治一切风热上壅。咽喉不利。
防风（去芦一两） 白药（三两黑牵牛半两同炒香熟为度去牵牛一半） 上为细末。每
服一
钱匕
治上焦壅滞。风冷伤肺。气道痞塞。咽喉不利。（出圣惠方）随所患左右。刺手小指甲。令血出。效。
治咽喉不利。肿塞气道不通。宜用此方。（出圣惠方）用以生艾叶捣烂。敷肿上。随手即消。冬月以熟艾。和水捣汁涂之。亦佳。一方用嫩艾
叶。旋取研汁。逐时吞下。
治咽喉逆气不能食方
用麻子一升。熬令黑。以酒一升。淋取汁。空心。一服一升。渐至二升。多汗好覆。勿
触风
犀角散（出御药院方）治利咽膈。下痰。
大黄（二两） 荆芥穗（一两半） 甘草（一两） 薄荷（半两） 上为粗末。每用四
钱。水一
大盏。煎三沸去滓。温调青雪散三钱。细细服。食后。
川芎丸 治咽喉不利。音声不出。及风热上壅。面赤鼻塞。不闻香臭。
石菖蒲（半两） 桔梗（去芦头） 荆芥穗 薄荷叶（去土） 川芎 牛蒡子（炒以上五味各一两）食后
临卧服。一方有缩砂。无牛蒡子。
王医师法
用生萝卜切作片。冬月临卧时。吃三两片。可无咽喉之患。
百霜丸 治咽喉中结块核。不通水食。危困欲死者。大效。
上用釜底百草霜。不拘多少研细。蜜和为丸龙眼大。每一丸。新汲水化开灌下。甚者。
不过三丸。即愈。

目录卷六十四咽喉门

篇名骨鲠（附论）属性：凡疗病皆以其类。至如治鲠之法。岂宜以鸬 主鱼鲠。狸、虎治骨鲠。磁石治针鲠。发
灰治发鲠。至于竹蔑薤白嚼筋绵蜜等事。乃可通于诸鲠用耳。用药之法。有不取于气味。特
以意为用者。若鱼网虎骨之治骨鲠是也。然网能制鱼。乃鱼之所畏。虎能伏兽。乃兽之所畏。
其所制伏既不同。则用之亦异矣。
方
神仙化铁丹（又名圣化仙丹）治一切骨鲠。
香白芷（大块不者三两） 贯众（拣净末一两） 木兰花（树生者一两） 京墨（好者一钱）金
芋（即荸荠干者一两） 象牙屑 玳瑁屑 犀角屑（各三两） 墨煤（净者一两） 上共为细末。
以头
面雪水做糊。丸如龙眼大。用朱砂为衣。悬当风处阴干。修合时。忌妇人孝子猫犬外人看见。
每用一丸。含化。
灵砂散（出圣济总录）治物鲠。宽喉。
灵砂 丹砂 附子（去皮脐生用） 铅丹 雄黄（各一分） 芎 （半两） 金箔（七片） 巴
豆（喉内附子丸（出圣济总录）治骨鲠在喉中。
附子（一枚炮裂去皮脐） 细辛（去苗叶） 桂（去粗皮） 陈橘皮（汤浸去白焙） 青
橘皮
（汤浸如两盏茶磁石丸（出圣济总录）治鱼鲠在喉中不出。
磁石（醋淬研） 陈橘皮（汤浸去白焙） 白矾灰 恶实（炒） 浆水脚（多年者晒干炒紫色各浆矾灰散（出圣济总录）治骨鲠在喉中不出。
白矾灰 乌贼鱼骨（去甲） 桂（去粗皮） 陈橘皮（汤浸去白焙） 浆水脚（多年者晒干炒紫色令醉软骨散（出圣济总录）治咽喉诸鲠。
赤茯苓（去黑皮） 陈橘皮（汤浸去白焙各半两） 甘草（炙锉） 缩砂仁（各一分） 上
为
散。每
象牙丸（出圣济总录）治骨鲠在喉中不出。
象牙屑 乌贼鱼骨（去甲） 砂糖 陈橘皮（汤浸去白焙各一分） 上为末。用寒食面
稠饧
和丸
橘糖丸（出圣济总录）治骨鲠在喉中不出。
陈橘皮（汤浸去白焙半两） 乌贼鱼骨（去甲） 沙糖（各一分） 上为末。炼蜜和丸
如皂子
大。
栗皮丸（出圣济总录）治诸骨鲠在喉中不出。
栗子肉上皮半两为末 乳香（研） 鱼肝（各一分） 上同研。为丸如梧桐子大。看
骨远
近
玉错散（出圣济总录）治一切骨鲠。或竹木签刺喉中不下。
蓖麻（去壳一两） 凝水石（研如粉二两） 上先研蓖麻为膏。旋入石末。同研成散即
止。
每取
桂香散（出圣济总录）治鹅鸭及鸡骨鲠在喉中。
桂（去粗皮半两） 陈橘皮（汤浸去白焙一分） 上为散。每服一钱匕。绵裹。含咽十
度。
其骨
二白散 治诸鲠。
白芷 白蔹（各一分） 上为散。每服一钱匕。水调下。
半夏散 治铁棘竹木鲠在喉中不下。及刺在肉中折不出。
半夏（汤洗七遍） 白蔹〔各三（二）两〕 上为散。每服半钱匕。酒调下。日三。半
夏戟人
喉
半夏白芷散 治诸鲠。
半夏（汤洗七遍） 白芷（各半两） 上为散。每服一钱匕。水调下。即呕出。
治诸鲠方（出圣惠方）用鹿筋渍之令濡。合而索之。大如弹丸。以线系之。将筋端吞之入喉。推至鲠处。徐徐
引之
又方
用作竹篾刮令滑净。线裹纳喉中。令至鲠处。可进退引之。鲠即随出。
治骨鲠在喉。众治不出。（出圣惠方）取饴糖。丸如鸡大黄大。吞之。不去更吞。渐大作丸。可至十丸止。一方。服沙糖水。
又方（出圣惠方）用烧虎野狼屎。服之。
又方（出圣惠方）吞猪膏如鸡子。不瘥更吞。瘥止。
治鱼骨鲠（出十便良方）用楮桃叶研细。取自然汁。水调服。
治骨鲠（出危氏方）用橄榄食之。如无。用核碾为末。以急流水调服。
治鲠（出经验良方）缩砂仁 甘草（等分） 上为粗末。如一切鲠。以绵裹少许。含之。旋咽津。久之随涎
出。
治鱼鸡骨鲠（出危氏方）用贯众为末。井花水调令浓。大作一口。慢慢吞便下。用生者研细。绞汁服尤妙。一方。
煎
鱼
戏
治骨鲠（出医方集成）用野苎根洗净。捣烂如泥。每用龙眼大。如被鸡骨所伤。以鸡汁化下。如被鱼骨所伤。
以鱼
骨鲠
用寒食日收飞面四两。包待五月五日。好乌梅个个要好。湿润。用四十九个去核。米醋
浸一
用石
宿
鲠骨方
细锉象牙末。去瓤陈橘皮。砂糖调冷水。铁也化为泥。
又方
紫白玉簪根。重罗用一分。竹筒吹入去。不可近牙根。
治鱼骨入喉方
用久年朽桃枝、竹根。浓煎汤灌之。立效。
鳜胆煎（出德生堂）治一切骨鲠。或竹木刺喉中不下。
用鳜鱼胆一味。腊月取挂于北檐下阴干。不可见日。如有鱼鲠。即取一皂子许。以酒一
合。
出者。
鲫鱼亦
治诸鱼骨鲠在喉中方（出肘后方）用蜜不拘多少。煎化。乘热用绵一两。蘸熨鲠处。又以瓠炙热熨绵上。未出再作。仍取
皂角
笱须散（出十便良方）治诸鱼骨鲠在喉中。
用笱须已捕鱼者。烧灰研细。每服一钱匕。粥饮调下。
獭骨方（出圣惠方）治诸鱼骨鲠在喉中。
用獭骨一片。含之咽津。立下。一方烧灰。水调服。及用爪于喉咙外爬之。即下。
鱼鳞散（出十便良方）治诸鱼骨鲠在喉中。
用鲤鱼皮鳞。不拘多少。烧灰研细。每服四（二）钱匕。新汲水调下。未出更服。
鱼骨引方（出圣惠方）治诸鱼骨鲠在喉中。
用鱼骨一片。潜令人将置鲠人被头。勿令觉之。即下。或置顶上亦可。云謦咳即出。
鸬 散（出圣惠方）治诸鱼骨鲠在喉中。
用鸬 毛翅十片。烧灰研细。每服一钱匕。浓煎橘皮汤下。或以绵裹。含咽即下。一方。
用
鸡足散（出圣惠方）治诸鱼鲠在喉中。
用鸡足二枚。烧灰研为散。每服一钱匕。酒调下。立出。温水调服亦可。
艾蒿酒方（出圣济总录）治诸鱼骨鲠在喉中。及误吞铜钱。
用生艾蒿一握。以水酒各一盏。煎至八分去滓。分温二服。一方用水煮。又方。用缩砂
煎汤
蔷薇散（出圣惠方）治诸鱼骨鲠在喉中。
用蔷薇根。不拘多少。捣为散。每服一钱匕。水调下。日三。亦疗折箭刺入膜囊不出。
及鼠
百合散（出圣济总录）治诸鱼骨鲠在喉中。
用百合五两。捣罗为散。用蜜水调涂帛上。匝项系之。甚者不过三五上。
鱼尾引方 治诸鱼骨鲠在喉中。
用鱼尾一枚。取置衣领中。即瘥。
立竹汤（出百一选方）治诸鱼骨鲠在喉中。
取立死竹。从地高二尺以上。刮去皮。细劈如算子三七茎。用水二盏。煎至七分去滓。
顿服
其骨自消。却
鹰灰散（出圣惠方）治食肉鲠。
用鹰粪烧灰。细研为散。每服一钱匕。水调下。虎、野狼、雕粪皆可服之。
虎骨散（出十便良方）治诸兽骨鲠。
用虎骨捣研细。每服一钱匕。水调下。狸骨亦得。
鸡翮散（出圣惠方）治食鲠咽不下。
用白雄鸡左右翅大毛各一枚。就铜器中烧作灰。每服一钱匕。用米饮调下。一方。以水
调服
蝼蛄散（出肘后方）治诸鲠并刺不出。
用蝼蛄头一枚。为散。绵裹咽津。勿令鲠人知。若刺不出者。以涂刺疮上自出也。
红椹咽方 治诸骨鲠在喉中不出。
用椹子红者。不拘多少。临时细嚼。先只咽津。后尽咽滓。用新水吞下。如无新者。只
欲红
治诸骨鲠及吞钱（出圣惠方）用木炭皮为末。研令极细。如无炭皮。但坚炭亦可。粥饮调下二钱。未下再服。七日四
日服
末。
治鱼骨鲠方
用象牙一两。不以多少。捣罗为末。沙糖丸如鸡头实大。每含化一丸。咽津。一方葱酒
调下。
诸鲠方
用煮薤白令半熟。以线系定薤。手牢牵定线。少嚼薤白咽之。度薤至鲠处。粘牵引鲠即
出。
或
治鸡鱼诸骨鲠经日不下者。随其便而用之。（出危氏方）诸骨鲠。用药王草头。擂水服。又方。以朴硝研细。对入鸡苏丸。别丸如弹子大。仰卧
含化
治骨鲠入喉（出经验良方）用寒水石 为末。冷水调下。
又方（出经验良方）用桑螵蛸。用醋煎。细细啜饮。
又方（出经验良方）用白药锉细。用米醋煎。细细吞下。在上即出。在下即下。
治骨鲠不下（出经验良方）先嚼白茯苓一钱重。次以白矾汤咽下。一方。白茯苓为末。所鲠骨煎汤调下。
治鱼骨鲠（出经验良方）用白胶香。细细吞下。
治鱼骨鲠（出圣惠方）用陈橘皮为末。好酒一升。入沙糖一两。煎成膏子。冷吞咽下。口念鸬 鸬 立愈。一
方细
治鱼骨鲠兼喉痹。
以青鱼胆少许。口中含咽津。即愈。胆用腊月取。阴干。良。
治食鱼肉为骨所鲠。
取泉水一杯。令患人口。向水张口取水气。鲠当自下。
治骨鲠（出危氏方）用金凤花子。嚼烂噙化下。无子用根亦可。口中骨自下。便用温水灌漱。免损齿。鸡骨
尤效
玉屑无忧散（一名夺命无忧散）治误吞骨鲠塞不下。
兽骨鲠及咽中刺。
用象牙梳。或牙笏等。磨水咽下。桑木上虫屑。米醋煎。灌漱自下。
治鱼骨鲠不出。（出经验良方）用蒜纳鼻中即出。独颗者。杀鬼去痛。入药用最良。
治鱼骨在腹中刺痛。及刺入肉者。
用食茱萸。煎汁一盏服之。其骨软出。如骨刺在肉中。捣封之。骨自烂出。一方。用吴
茱萸
治骨鲠神效（出卫生家宝方一名鹿屑散）用鹿角为末。含津咽下。妙。一方。掺舌上。咽津立效。
治鱼骨鲠在喉中（出圣惠方）用 砂少许。口中咀嚼之。立下。
治鱼骨鲠（出海上名方）用白芍药细切。嚼烂咽下。
又方（出海上名方）用五倍子碾细末。掺喉中。立消。
治骨鲠在腹中刺痛（出海上名方）用大栗壳。烧灰研细。熟水调下。
麻煎丸（出海上名方）治骨并鱼刺。鲠在喉中。
取研蓖麻子仁。烂。入百药煎。成剂即止。丸如弹子大。青黛为衣。井花水磨下半丸。
咽之
消化鱼鲠
用千金石。以火 水淬。敲碎。又用塘内拦鱼竹。并象牙屑。一处或丸或末。嚼水咽下。
可
深师疗食鱼骨鲠方（出圣惠方）用捕鱼网一小片。烧灰。服刀圭匕。良。细研。水调一钱服之。一方乳香汤调下。温服。
甚
治铁棘竹木诸刺在肉中折不出。及鲠不下。（出圣惠方）用鼠脑。浓涂疮上则出。亦可用 鼠。大效。
千金疗鲠方。兼主折刺不出。（出圣惠方）取瞿麦为末。水调服方寸匕。
治咽喉鱼骨鲠刺。
上马屁勃。不以多少。为末。蜜和丸弹子大。噙化咽津。
二圣散 治鱼鸡骨刺在喉中不下。
取五月五日采楮子。晒干。白茯苓各等分为末。每服一大钱。小儿半钱。煎乳香汤调下。
温
治骨鲠
用赤华叶威灵仙心。以井花水二盏。煎至一盏。诸般鸡鹅骨吞下。软如绵。
又方
用灯心烧灰。喉中诸骨鱼骨竹刺等。不能上下。用此味吹入喉中。立消。
又方
取所余者骨。左右手反复掷背后。立出。
治杂物鲠方
解衣带。目窥下部。不下即出。一用纸捻。频打喷嚏。鲠自出。
青雪散 治鱼骨鲠咽喉内不出。
疗鲠方
用东流水一器。东向坐。以手指画水上作龙字讫。饮水。不自晓书。令他人持手书。良。
又方
凡书文曰。天有门。地有根。诸家人口者。皆当得吞。（集验同）治骨鲠厌胜法
凡鲠时。以其所食箸。急倒转。依旧如常食鱼。其鲠自下。勿令人知。
又方 咒骨鲠。
以净器盛新汲水一盏。捧之。面东默念云。谨请太上东流顺水。急急如南方火帝。令敕。
一
以
蓖麻丸 治一切鲠。
蓖麻仁 红曲 上等分研细。用沙糖和丸。如皂角子大。以绵裹含之。痰出立效。
治骨鲠方
盐麸子树。取根。用酽醋煎浓汁。时时呷咽。瑞山本公云。曾有人被鸡骨鲠。颈项肿大
可畏
入盐
兼用
神效解毒丸 收藏年深。愈见神效。
青靛花（六两） 大黄 山豆根（各四两） 朴硝（一钱） 黄药子（一两半） 自然
铜（四两）贯
蕉自
然
一
料
喉
蛇
缩砂散 治骨鲠。
缩砂仁 甘草 贯众（等分） 上捣为粗末。如一切鲠。以绵裹少许含之。旋旋咽津。
久
则随
不效
玉屑无忧散 治鱼骨鲠。
用贯众调下。妙不可言。
神效膏 治诸般骨鲠。
马鞭草 地松 上件各一小握。不用根。入陈白梅肉一枚。白矾一大拇指面许。研令极
细。
之令
去。
白龙散 治鱼骨鲠。
柑子皮 白矾 象牙屑 上件各等分。同为细末。每用一钱。绵裹含化。
厌胜法 治骨鲠。
以所食鱼骨。密置患人项上。勿令知。良久即下。它鱼骨亦可。
治食诸鱼骨鲠。久而不出。
上以皂角末少许。吹入鼻中。得鲠出。多效。
咽中骨鲠。
剪刀草如野慈菇。生于篱堑间。其根白。研之则如胶。用顺水吞下。吞下即吐出骨。不
过两
青雪散 治鱼骨鲠咽喉内不出。并及慢喉痹。
盆硝（二两） 牙硝（三钱） 白僵蚕（去头炒黄色为末） 甘草（生取末各一钱半） 青
黛
（二钱）主骨鲠
以故鱼网。覆鲠者颈。瘥。如煮汁饮之。骨当下矣。
治鱼骨在人腹中刺痛。
煮吴茱萸汁一盏。服之止。又骨在肉中不出者。嚼吴荣萸封之。骨当烂出。
治鱼骨鲠不出者。
取獭足于项上爬之。亦可煮汁食。
治鲠。及鱼骨入肉不可出。痛甚者。
取鱼狗烧令黑。为末。顿服之。煮取汁饮亦可。鱼狗乃今之翠鸟小者是也。
治食诸鱼骨鲠。杂物鲠。
以好蜜七抄。稍稍服之。令下。
治鱼骨鲠
口称鸬 则下。
治鲠
用琥珀作珠。一物贯串着绳。推令前人至鲠所。又复推。以牵引出矣。若水晶珠亦得。
如更
治草芒砂石类。喉中不出。
用甑带烧灰。水调饮之即出。（系蒲甑带日久败烂者佳）治鱼骨鲠
上常含橘皮即下。

目录卷六十四咽喉门

篇名误吞诸物（附论）属性：夫误吞诸物。若金银针钩之类。虽非病之自内。然无术以出之。久则害人。若旧梳治发。
磁石出针。皆意为之主。不特取其气味。治疗之工。可谓用心精微矣。儒门事亲书云。一小
儿误吞一钱。在咽中不下。诸医皆不能取。亦不能下。乃命戴人。戴人熟思之。忽得一策。
以净白表纸。令卷实如箸。以刀纵横乱割其端。作 松之状。又别取一箸。缚钩于其端。令
牢不可脱。先下咽中。轻提轻抑。一探之。觉钩入于钱窍。然后以纸卷纳之咽中。与钩尖相
抵。觉钩尖入纸卷之端。不碍肌肉。提之而出。
方
治误吞铜铁金石竹木刺。鸡鹅鱼诸骨。（出危氏方）川山豆根 山蜈蚣 威灵仙（铁脚者） 山慈菇 滑石 马牙硝 金星凤尾草（各一两）急性
厕中制一
年）即下
如圣散（出圣济总录）治咽物误置喉中不出。
栝蒌（用瓤二枚） 杏仁（去皮尖双仁炒一两半） 皂角（炙一寸与甘草同为末） 甘
草（炙三分）每服一
通气散（出医方妙选）治误吞铜钱物。及钩绳之类。在咽喉不下。
鹅毛（一钱烧灰） 磁石（一皂角子大烧灰） 象牙末（一钱烧存性） 上为细末。每
服半
钱。新
治误吞竹木鱼骨所鲠。咽物不下。咽痛方。（出旅舍方）贯众 茯苓（去皮） 甘草（炙） 上等分为末。每服二钱。新汲水调。徐徐呷之。
治误吞钱。（出肘后方）用 耳头一把。以水一升。浸十余度。饮水愈。
治误吞铁石骨刺等不下。危急者。（出百一选方）王不留行 黄柏（去粗皮） 上等分为细末。水浸蒸饼丸如弹子大。以麻线穿之。挂当
风
处。
治误吞金银物。或钱在腹内不下方。（出圣济总录）石炭（光明者一杏核大） 硫黄（一皂角子大） 上研为末。酒调下。不拘时。
血余散（出圣惠方）治食中吞发咽不去。绕喉。
用乱发烧末。酒服一钱匕。粥饮调下。亦得。一方水调服。
治误吞金银环及钗方。兼治误吞钱。及桃枝竹木。
用白糖二斤。一顿渐渐食之。多食益佳。即自消化。
误吞环及指缠方（出圣惠方）用雁毛二七枚烧灰。末服之。鹅羽亦得。水调。一方米饮服之。
误吞钉针。及箭镞等方。
但多食肥肉并脂。令饱。自里出。一方。食肥羊脂。诸般肥肉。
误吞钱针（出十便良方）用悬针磁石。枣许大一块。含之立出。
误吞椒闭气不通（出百一选方）用吃京枣三个。解之。
治误食桐油。（一名干柿汤出百一选方）用食干柿解之。白矾少许。入汤水中咽下。尤妙。
治误吞钩绳在喉中不出方。（出圣惠方）若钩绳在手者。莫引之。但益以珠 、薏苡子等。就贯着绳。稍稍推至钩处。小引之即
出也。
治误吞蜈蚣。（出危氏方）用生猪血。令病患吃。须臾。生清油灌口中。恶心。其蜈蚣滚在血中吐出。继与雄黄。
细研
惊。
灌之
误吞铜物不能化者（出十便良方）用浓煎缩砂汤。服。其铜自下。又用生荸荠研烂服。其铜自化。细研坚炭为末。米饮下。
于大便内泻下。如乌梅状。
治误食物落鼻中。及入眼不出。（出圣惠方）用皂角末。吹取嚏即出。
治误吞钩线方。（出圣惠方）用漯师琥珀一珠子。贯着钩绳。推令前。入至钩所。复又推之。以引出矣。若水晶珠。
猝无
治误吞竹木入喉咽。出入不得。（出圣惠方）用故锯烧令赤。渍酒中。及热饮。并得。一用女人大指甲二枚。烧末。纳酒中饮之。
治误吞桃枝竹木。
用白糖。但数数多食。即自消化。
治误吞银环及钗。（出十便良方）用水银二（一）两服之。钗便下。亦可以胡粉一两。捣调用之。分再服。食银令如泥也。
若吞
治误吞钩（出圣惠方）用小羊喉。以贯绳推至钩处。当退脱。小引则出。
又方
但大捩头。四向顾。小引之则出。
又方（出圣惠方）用常思草头一把。二升水淘。灌之。十余过而饮之。
治误吞水蛭（即马蝗蜞）用青靛。调水饮即泻出。或为此虫咬。亦用靛敷之。
又方（出德生堂）用藜芦末二钱。熬水一盏。服之后则必吐。其物遂出。无恙。
又方（出德生堂）用蒸饼半个。于狗口中缴涎在饼上。吃了。再用半个。根据前卷涎吃后。其物自散矣。
治误吞铜钱珠 铁而鲠者方（出圣惠方）用烧铜弩牙令赤。纳酒中饮之。立愈。
治误吞钱（出百一选方）用生凫柴取汁。呷吃。钱自然消化。即荸荠也。
治误吞钗方
用曝韭令萎。蒸熟勿切。食一束即出。或生麦叶筋缕。如韭法。皆可用。但立意多食自
消。
治误吞钱不出。及误吞针方。
用葵菜不拘多少。绞取汁。冷冻饮料之即出。一用葵花。煮汁服之。
治误吞铜钱
用榨油楔尖烧存性。为末。浓煎艾汤调二钱。无油尖。止服艾汤。亦效。
又方
用百部根四两。酒一升。浸一宿。温作二服。
又方
用木贼草为末。每服一钱。用鸡子白调下。
又方
用滑石末。饧糖丸如豆大。噙化一丸。
治误吞钱
用服炮蜜二升。即出矣。
治误吞椒闭气不通。
萆 （一两） 甘草（炙微赤） 狗脊（各三分） 上为细末。食前。以粥饮调下二钱。
一方
不用
治误吞钩线方
用蝼蛄摘去身。但吞其头数枚。勿令鲠人知。
治吞钱方
用艾蒿五两。以水五升。煮取一升。顿服之。便下。
治一切诸杂骨木竹。诸铁物鲠咙。宜服此方。
代赭 硝石 黄丹 上等分细研为末。每服半钱。津液咽下。
治一切竹木签刺。诸骨鲠喉。
松子仁 野狼毒（捶碎于土器内醋煮熟） 自然铜（烧以醋投研各等分） 上为细末。凡
有鲠
喉。
治喉中物鲠欲死。
用白凤仙子。研水大呷。以竹管灌入。硬物即软去。切物经牙。
又方
骨鲠涎下之。鱼骨。砂糖大块。含即软去。
又方
蛤粉（一两） 蓖麻（半两） 黄丹（一钱） 上为末。每服一钱。水调下。
又方
用绵包橙肉。如小梅。牢系线。令吞下。过鲠物之内。牵出。物随出。
又方
用生鳅鳝大者。线牢缚其头。以尾先入喉中。头未出。即牵出之。
治误吞钱及骨。至效。
用木炭皮为末。米饮调二钱。未下再服。至三。必效。
治误吞铁钱及骨。
古文铜钱（十数枚） 入白梅（十个淹过即烂） 每服一丸。如绿豆大。侵晨取流水吞
下。
即吐
巧匠取喉钩方
咸平中。职方魏公潭州。有数子弟皆幼。因相戏。以一钓竿垂钩用枣作饵。登陆钩鸡雏。
一
令人遍问老妇以所经历。时有一老妇。九十余岁。言亦未尝见此。切料有智识者。可出之
。时本郡有一莫都料。性甚巧。可召问之。公呼老妇责之曰。吾子误吞钩。莫都料何能治之
。老妇曰。闻医者意也。其莫都料曾水中打碑塔。添仰瓦。魏公大 。亲属勉之曰。试询之
。公遂召莫都料至。沉思久。言要得一蚕茧。及大念珠一串。公与之。莫都料遂剪茧如钱大
。用物推四面令软。以油润之。仍中通一窍。先穿上钩线。次穿数珠三五枚。令儿正坐开口
。渐添参量珠。捩之到喉。至系钩处。乃向项下一推。其钩向下而脱。即向上急出之。见茧
钱向下。裹定钩线须而出。并无所损。魏公大喜。遂浓赠之。公曰。心明者。意必巧也。（出名医录）治鲠以类推方
治鲠之法。皆以类推。鸬 治鱼鲠。磁石治针鲠。发灰治发鲠。狸、虎治骨鲠。亦
各从其类
治蜘蛛飞丝入口
用紫苏叶。不问新旧。嚼之即愈。
治误食发。令腹有蛊。
以雄黄饵之。昔甄立言。仕唐为太常。有道人。心腹满烦。弥二岁。立言诊曰。腹有虫。
误
钩吻叶与芹叶相似。误食之杀人。
用荠 八两。水六升。煎取二升。为两服。解之。
又方 治误吞水蛭。（即马蝗蜞）用酒及蓝靛绞汁。月头初三四五日。空心服。
治误吞钱器物。
用韶粉一两。研细。分作二服。水调服之。食水银金化如泥者误吞金银物在腹中。服之。
令消烊出。
治误吞下钱。
上以羊胫。烧灰为末。空心。米饮下二钱。

目录卷六十五牙齿门

篇名总论

属性：夫口齿者。为脏腑之门户。呼吸之机关。纳滋味以充肠胃。通津液以润经脉。故口为脾
之应
灾
滋蔓既深。损蠹尤甚。夫唇为飞门。齿为户门。宣发五音。摧伏诸谷。凡有病起。因口而成。
含恶气以咽津。益痰 而在膈。使心胸壅滞。毒气攻蒸而熏之。焉得不损。究其病本实有
般。且疳 者齿龈虚软无脓血。又口 者。其齿龈触着即脓血出。又口疳。其龈不触自然脓
血出。又风疳者。其齿龈上 。有小孔形如蜂窠之状。又齿疳其齿骨脆烂。又齿龈唇口忽变
白色。或作青黑色者。是急疳之状也。死不过旬日。宜急治之。先看唇颊里有紫赤。或青黑
脉处。即须针去恶血。不然烙之亦好。附齿有黄黑色物。似烂骨之状者。名为齿状。凡治齿
者
疳
肾
思大
实
袭虚客于
不足骨髓
痰。毒气
风。挟热
食肥甘。
疳皆其
患生宿腐
口。吐掌
蚀。以角
及桂心
密。凡
好患齿
泽州李继之。忽患牙痛。皱眉不语。栾景先见之曰。何不乐也。曰牙痛。栾曰。曾记张戴人
云。阳明经热有余也。宜大下之。乃付舟车丸七十粒。服毕。过数下。知交留饮。强饮热酒
数杯。热药为酒所发。尽吐之。吐毕而痛止。李大服曰。戴人神人也。不三五日大痛。大服
前药一百余粒。大下数行。乃愈。

目录卷六十五牙齿门

篇名牙齿历蠹

属性：（附论）牙齿历蠹者。皆肾气虚弱。骨髓不固。气血衰耗不能荣满于口齿。故令牙齿黯黑。谓之
历蠹
以荣
独活丸
治牙齿历蠹。齿根黯黑。
独活 防风（去芦头） 芎 细辛 当归 沉香 干生地黄（各一两） 鸡舌香 零
陵香
川
谷精草散
治牙齿历蠹。
谷精草（一两烧灰） 马齿苋（半两干者） 甜芜菁苗（半两） 川升麻（半两） 白
矾（一分烧灰）研令匀。
每用
皂盐散（出圣济总录）治牙齿历蠹。黯黑。
皂荚（一挺酥炙去皮子） 盐花 槐皮（各半两） 升麻 白矾（熬令汁枯） 甘松香 细
辛（去升麻散（出圣济总录）治牙齿历蠹黯黑。
槐枝皮（半两） 升麻（半两） 白附子（炮） 密陀僧（） 露蜂房（各一分） 上
为细散。
入地
黄丹散
治牙齿历蠹色黑。
黄丹（半两） 白矾（一两） 川升麻（一分末） 细辛（一分末） 麝香（一钱细研）上先研白
矾、
后
谷精草散（出圣济总录）治齿历蠹。
谷精草（烧灰） 白矾灰（各一分） 蟾酥（一个炙干） 麝香（少许） 上细研为散。
于宣露
处贴
柳枝膏（出圣济总录）治齿历蠹。
柳枝（锉一握） 防风（去苗叶锉） 细辛（去苗叶锉） 盐花（各一分） 上用水三
盏。煎至
一盏
麝香散（出圣济总录）治齿历蠹。
麝香 定粉（一钱） 黄蜡（半两） 上细研前二味。后熔蜡调摊纸上。临卧时剪作片
子。
贴所
胡桐泪散（出圣济总录）治牙齿历蠹。齿根黯黑。
胡桐泪（一两） 丹砂（一两） 麝香（一分） 上同研极细。常用揩齿。
脆坏欲尽方（出圣济总录）治牙齿历蠹。
上用白矾不拘多少。新绵裹之。以所患齿咬定。有涎即吐。一方。治齿肿。枯过为末。
敷齿

目录卷六十五牙齿门

篇名牙齿疼痛

属性：（附论）夫牙齿痛者。是牙齿相引痛。牙齿是骨之所终。髓之所养。阳明之脉入于齿。若髓气不
足。
其间
牙齿疼痛有二。手阳明脉虚。风冷乘之而痛者。谓之风痛。虫居齿根侵蚀不已。传受余
齿而
热
黄
方
牙药麝香散（出御药院）牢牙齿。止疼痛。养气血。黑髭鬓。
绿矾（枯） 生地黄（各半两） 青黛（半两） 青盐（二钱） 石胆（炒三钱） 诃
子皮 何首
乌
药煎
（一倍子（一两二钱三两防风饮（出圣济总录）治牙痛舌痒。食物不得。
防风（去叉） 升麻 桂（去粗皮） 白石脂（研） 当归（切焙） 槟榔（锉） 桑
根白皮（锉炒）三两）黄芩
滓。
温服
 本汤（出圣济总录）治牙疼。
本（去苗土） 芎 防风（去叉） 蔓荆实（去皮） 细辛（去苗叶） 羌活（去芦头） 升
麻
莽草
（去梗煎十余沸齿龈用方（出直指方）荜茇 生地黄 当归须 荆芥穗 白芷 桑白皮（炒） 蜂房（炒） 赤芍药 姜黄 细
辛
丁香膏（出圣济总录）治牙齿痛。
丁香膏（三两好者以水三升煎至半升） 黄蜡（三两） 沉香（二两水三升煎至半升） 细
辛
（三一分）铅丹（来。入松即入虫出莽草散（出御药院）治牙齿痛。乌髭鬓。牢牙。
莽草 牛膝（去苗） 柳枝皮（取白） 胡蒜子 生干地黄 生姜 菟丝子 无食子 桐
子
漆
寸。
深
神应散
搽牙痛。
川芎 防风 升麻 细辛 茯苓 白芷 香附子 荜茇 甘松（各等分） 石膏（比以上加三羌活散（出海上方）治牙疼。
胡椒 川椒 川芎（炮烙二钱） 荆芥穗 白芷 防风 草乌 羌活 荜茇 露蜂房（各半两）露蜂房散
治诸牙疼不可忍者。
当归 细辛 川芎 赤芍药 白芷 防风 本 升麻 蜂房（炒各二钱） 川椒（五粒）上
清风定痛散
荆芥穗（一两） 朴硝（二两） 胆矾（一钱） 罗青（二钱半） 防风 细辛 白芷 全
蝎
升麻
治牙痛
胡椒 麝香 青盐 乳香 荜茇 良姜 雄黄 细辛 乌头 上为细末。牙疼时噙水一
口。
升麻散（出圣济总录）治牙齿疼痛。生龈肉。去热毒。解外风。
防风（去叉） 当归（切焙） 升麻（各一两） 本（去苗土） 甘草（炙） 白芷 细
辛（去苗土）二盏。
药五
升麻散（出经验良方）治牙疼腮肿。
升麻 地黄 川芎 地骨皮 槐子 细辛 皂角 白芷（各半两） 川椒（二钱半） 上
为
细末
专治牙疼（出海上方）川芎（二钱） 升麻（一两） 石膏（四两） 蝎梢（一钱） 细辛（一两） 胡椒（半钱） 荆芥
穗
漱口。
再
定痛牙散
防风 荆芥穗（各二两） 细辛（一两） 草乌（一两） 白芷（一两） 全蝎（七钱半） 青盐
（五处。再漱。麝香白牙散（出德生堂）治牙疼牙宣口臭。
石膏（半斤炒） 细辛（一两） 刺蒺藜（一两） 青盐（半两炒） 三柰子（五钱） 丁
香（三钱）揩。以
唾津湿
茯苓散
治牙齿疼痛。
茯苓（去黑皮一分） 茯神（去木一分） 松脂（一分熬） 丹砂（一分研） 青葙子
（半两炒令焦）痛处。
定愈散（出圣惠方）治牙齿痛。
乳香（半两） 白矾（一两烧灰） 黄 （锉半两） 琥珀（一两） 松脂（一两熬汁尽） 青葙
子（炼热为升麻散（出圣惠方）治牙齿疼痛。
川升麻（半两） 莽草（一分） 桑寄生（一分） 地骨皮（半两） 防风（半两细锉去芦头）本
末一钱。
荆
槐枝八仙散（出御药院）治牙齿疼痛。
地骨皮 生干地黄 梧桐律 莽草（各一两） 细辛（去苗半两） 乳香（另研） 青
盐（各二钱细末。误槟榔散（出御药院）治牙齿疼痛。连龈颊俱肿。去风热。消肿痛。
槟榔 荆芥穗 甘草 升麻 羌活 本 木香 细辛（各半两） 上并不见火。生捣
罗
为末
延龈散（出御药院）牢牙齿。定疼痛。固龈 。益气血。黑髭须。大有神效。
泽乌头 皂角（去皮子） 生地黄（各一两） 上三味同为粗末。用生姜自然汁。和成
团子。
用
细辛（取末） 青盐（各三钱） 石胆 白矾灰 麝香（各二钱五味另研） 上件入前
药中。
同研
咽不
白茯苓（出神效方）治牙痛。
细辛（去苗） 白茯苓（去皮） 川升麻 荜茇 青盐 明石膏 川芎 不蛀皂角（去皮用酥雄黄散（出医方大成）治诸牙疼。
雄黄 细辛（去苗） 青盐（一方有枯矾无青盐） 乳香（别研） 良姜 荜茇 麝香 胡
椒
上
油
细辛散（出圣惠方一名含漱汤）疗齿痛。徐徐擦。以涎溜为度。不可咽下。
独活（三两） 芎 当归 荜茇 黄芩 甘草 细辛（各二两） 鸡舌香（一两） 上
切。
以水
七宝散
治牙疼。
胆矾（钱半） 细辛（钱半） 青矾 砂仁 滑石 川芎 荜茇（如有虫用无不用） 五
倍子
（一芎汤（出圣济总录）治牙齿疼痛。
芎 （三分） 莽草（去枝半两） 独活（去芦头锉一两） 防风（去叉三分） 细辛
（去苗叶半两）煎三
五沸去
草乌头散（出圣济总录）治牙齿疼痛。
高良姜 细辛（去苗叶） 荜茇 白僵蚕 五灵脂（各半两） 草乌头（米泔浸一宿去粗皮切作柳枝汤（出圣济总录）治齿痛。连牙颔疼。
槐枝（切） 柳枝（切） 黑豆（各一两） 蜀椒（去目并合口炒去汗半两） 盐 细
辛（去苗叶）盐
再煎。
芎 散（出千金方）治牙痛。
芎 细辛 防风 矾子 附子 藜芦 莽草 上各等分作末。绵裹弹子大。酒浸。安
患处
升麻散（出御药院）治牙疼。
升麻 荆芥穗 川芎 细辛（去苗叶土） 防风（各半两） 椒（去目微炒一钱） 露
蜂房
（一钱）生地黄散（出御药院）治牙齿疼痛。
生地黄 升麻 川芎 防风 露蜂房（炒焦各一两） 大皂角（三钱去黑皮炒焦） 华
阴细
辛（微归荆散（出永类钤方）治一切牙疼。
川升麻 川郁金 当归 细辛 荜茇 白芷 荆芥（各等分） 上为末。用瓦盒子贮之。
紧闭
川芎散（出海上方）川芎 白芷 荆芥 羌活 硝 鼠粘子 升麻（各等分） 上同煎。温漱。
防风散
治牙痛。
川乌头 防风（去芦） 白芷（各一两） 川芎（一两钱半） 草乌头（半两） 细辛
（去苗土净七定疼追风散治牙疼。全蝎香白芷细辛荆芥防风川芎川椒（各一分） 上煎汤灌漱之。
温风散（出直指方）治风冷齿痛。
当归 川芎 细辛 白芷 荜茇 本 蜂房（炒各等分） 上锉。每二钱。并水煎沸。
仍含
开笑散（出圣济总录）治牙齿痛。塞鼻。
乳香 雄黄 硫黄（各一分） 麝香（半分） 砒霜（一分） 阿魏（半分） 上为末。
炊饼皮
丸如
细辛散（出圣济总录）治牙齿疼痛。头面浮肿。吃冷热物不得。
细辛（去苗叶） 芎 本（去苗土各一两） 地骨皮（半两） 蒺藜子（三分） 独
活（去芦头风鼻立胜散（出御药院）治牙齿肿闷疼痛。宜泄诸阳毒气。行经络郁滞。
细辛 蝎梢（各半钱） 藜芦 白矾（生） 雄黄（研） 猪牙皂角（去皮炙各一分） 上
同为
末。
一字散（出御药院）治牙齿疼痛。
蝎梢 细辛 荜茇 胡椒 高良姜 露蜂房（炒黄各半两） 上为细末。每用半字。噙
温
水。
乳香定痛散（出御药院）治牙齿疼痛。
乳香（半钱） 青黛（二钱） 盆硝（半两） 麝香（一字） 玄胡索 红豆（各三十个） 上为
细末
随
透关散（出杨氏家藏方）治牙疼。
蜈蚣头 蝎梢（去毒） 草乌头尖（如麦粒大者各十枚） 胡椒（七粒） 川乌头底（如钱薄各十耳内。闭口治牙疼（出经验良方）香附子 藜芦 樟脑 细辛 荜澄茄 防风（各等分） 上为末。擦之极验。
升麻汤
治牙痛。
川芎（一钱） 升麻（七钱半） 荜茇（半钱） 石膏（二两） 蝎梢（五钱） 荆芥
（一钱半）上为
甘松香散（出范氏方）治一切牙痛。
甘松香 莽草（各三钱） 硫黄（半钱） 川乌（去皮三钱） 北细辛（去叶三钱） 香
附子
（炒去治牙疼方石膏盆硝乳香没药雄黄川芎（以上各等分） 上为细末。如右牙疼。口噙水。
搐右
治牙疼方
胆矾 绿矾 晋矾 细辛 雄黄 玄胡索 上药末停匀。如药一两。以十分好江茶一两。
和
地骨皮散（出圣惠方）治牙齿连腮骨相引疼痛。
地骨皮（一两） 独活（一两） 莽草（半两） 细辛（半两） 附子（一枚生用去皮脐） 杏仁
（汤火煎之鸡舌香散（出十便良方）治牙齿风毒所攻。疼痛不止。
鸡舌香（半两） 细辛 附子（生去皮脐） 独活（各半两） 川椒（一分去目及闭口者微炒去汗）治牙齿疼痛不可忍者
芎 细辛 防风（去芦头） 附子（生用去皮脐） 藜芦（去芦头） 莽草（以上各一两）上为
秦艽散
治牙肿痛。
秦艽 大黄 防风 栀子 薄荷 连翘 上等分。水煎漱。
防风散（出圣济总录）治牙齿疼痛。
防风（去叉） 当归（切焙） 芎 细辛（去苗叶各一两） 附子（炮制半两） 上
咀如麻
豆
 本散（出御药院）治牙齿疼痛。
本（一两） 川芎 细辛（各半两） 胡桐泪（三钱） 白矾灰（二钱） 上为细末。
每用一
指蘸
治一切牙痛（出海上方）玄胡索 焰硝 地龙（去土） 雄黄 蝎梢 上等分为末。每用少许。含水搐鼻内。
雄黄定痛散（出医方大成）治牙齿疼痛。
盆硝（别研二钱） 雄黄（别研一钱） 大蒜（二枚） 细辛（四钱） 牙皂角（四钱）上为
末。同
边牙疼
巴豆散
治牙疼。
巴豆（七个去皮） 雄黄 大椒 荜茇 密陀僧（各二钱） 上为细末。饭为丸。作锭
子。
绵裹
露蜂房散（出海上方）治牙疼。
露蜂房 道人头 紫菀花 细辛 良姜（各半钱） 上为细末。煎汤漱口。即愈。
牙痛方（出海上方）海马（一对大者） 雄黄（五钱） 良姜（五钱） 轻粉（少许） 麝香（少许） 上
为细末。每
用少
效如
齐蜂川椒散（出直指方）齿痛通用。
红川椒（四钱） 樟脑 明矾（一钱） 赤小豆 缩仁（各二钱） 上为末。少许塞
敷。咽
不妨
菖蒲散
治牙齿痤动摇。作臭血出。
棘针（烧灰） 石菖蒲 细辛（去苗叶各半两） 干姜（炮制） 鸡舌香（各一分） 上
捣罗为
散。
疗牙齿疼。肉宣露风冷。
独活（七两） 生地骨白皮（切三斗） 细辛（一两） 枫柳皮（一两） 甘草（二两炙） 上
切。以
化毒膏
治牙痛腮肿。
葱根（一握） 出衣粉（一两） 豆粉（一两） 头发灰（三钱） 黄柏（五钱） 上
为细末。淡
醋调
治牙疼不可忍者（出传信适用方）乳香（一钱） 胡桃（一分） 荜茇（一分） 附子皮尖（一钱） 蝎梢（半钱） 上
为细末。搽牙痛
莽草散（出圣惠方）治牙痛连颊肿。
莽草 细辛 附子（各一两生用去皮脐） 枳壳（半两去瓤） 川椒（一分去目及闭口者微炒出铅丹丸（出圣济总录）治牙齿疼痛。
铅丹（一两） 莽草（半两） 附子（半生半熟一枝） 蜀椒（去目并闭口者炒一分） 上
为
末。以
槐枝汤（一名莽草叶散出圣济总录）治牙齿疼痛。
槐枝（五握锉） 升麻 莽草（一方用叶） 梧桐泪（各一两） 上 咀。分三服。每
服水三
盏。
立效散（出御药院）治牙痛不可忍。
百草霜（细研） 沧盐（各一钱研） 乳香（细研半钱） 麝香（拣去皮毛另研极细半分） 上
一处
漱风散（出御药院）治牙齿疼痛龈肿。
荆芥穗 本 细辛 香附子（各等分） 上为粗末。每用五钱。水三盏半。煎至一盏
去
滓。
茯苓散（出御药院）治牙齿疼。及牙龈肿痛。
白茯苓（去皮） 细辛（去苗） 香白芷（各一两） 寒水石（拣用研四钱） 上为细
末。每用
少许
一捻金散（出御药院）蝎梢（二两） 川芎（一两） 香白芷 华阴细辛（各半两） 上为细末。每服少许。
以指蘸
药搽
露蜂房散（出御药院）治牙齿疼痛。经验神效。
露蜂房（炒黄） 细辛（各一两） 大戟（三两） 防风（半两） 上为细末。每用五
钱。水一
大盏
荜茇散（出御药院）治牙齿疼。神妙。
荜茇（二钱） 蝎梢 良姜（各一分） 草乌头（尖半钱生不去皮） 上为细末。指蘸
擦牙
痛。吐
荜茇散（一名荜茇散出医方大成）治牙齿疼痛。
良姜 胡椒 荜茇 细辛（各等分） 上为细末。每用少许。噙温水。随疼处。鼻内搐。
地骨皮汤（出圣济总录）治牙齿疼痛。吃物不得。
地骨皮（一两） 戎盐（研一分一作铜炒） 细辛（去苗叶半两） 生干地黄（一两） 上
粗捣
筛。
丁香散（出医方集成）治牙齿疼痛。
丁香 荜茇 蝎梢 大椒（各七个） 上为细末。每用少许。以指揩药搽于牙痛处。有
津
即吐
玉池散（出御药院）治牙齿疼痛不可忍。
细辛（去苗叶土） 胡椒（各半两） 荆芥穗（二钱半） 寒水石（烧通红研细一两） 上
为细
末。
牢牙散（出济生方）治一切齿疼。不问久新。
全蝎（七个去毒） 细辛（洗净二钱） 草乌（二个去皮） 乳香（二钱别研） 上为
细末。每
用少
蟾酥丸（出济生方）治牙痛不可忍。
蟾酥（一字） 生附子角（二豆大） 巴豆（一枚去皮研） 麝香（少许） 上研令匀。
蒸饼为
丸黍
蒲黄末散（出仁存方）治牙疼。
蒲黄末（半钱） 乳香末 白芷末（各半钱） 雄黄末（一钱） 上和匀。以纸蘸药一
字许。
紧塞
搐鼻散（出海上方）治牙痛。诸药不效者。
红豆 荜茇 良姜 威灵仙（各等分） 上为细末。每用少许搐入鼻中。立效。
香椒散（出杨氏家藏方）治诸般牙疼。
草乌（生） 胡椒 乳香（另研） 蝎梢（各等分） 上为细末。揩痛处。吐涎立效。
透明雄黄散
治牙疼。
透明雄黄（一钱） 透明滴乳（一钱） 去节麻黄（半两） 紧细香白芷（一字） 上
各另研为
细末
扎得
房蜂窠散
房蜂窠 苍耳 椒 茄子蒂 上各等分。为细末。每用二三钱。盐汤调灌漱之。
牙疼药
两头尖（大者一枚） 母丁香（一枚） 大椒（七粒） 麝香（少许） 上为末。随左
右鼻内搐
之。
治牙疼
韭菜根（十个） 好川椒（数十粒） 香油（少许） 水 上积久淤泥 上共捣作饼。
敷在牙
颊外
愈。
秘方揩牙散（出危氏方）治牙疼。遇吃冷热独甚。
良姜 细辛 大椒 草乌尖（各等分） 上为末。以指蘸少许揩牙上。噙少时。开口流
出
涎。
治牙疼（出本事方）鹤虱 细辛 白芷 甘松（各等分） 上为末。每用少许揩疼处。如有蛀孔。用饭丸药
末。
塞
治急疗牙痛
莽草 细辛 枳根皮（各三两） 椒（一合） 上切。以水一升。煮取半升。细细含之。
十
度。
痛虫蚀并瘥。
草乌散
治牙齿动摇疼痛。及骨槽风。
草乌头（实大者三两分作三分一分烧存性二分烧黑色为度） 细辛（去苗叶半两） 青
盐
（半两）疗牙齿疼痛（出圣惠方）防风 附子 蜀椒（各二两） 莽草（一两炙） 上捣筛为散。温酒一盏。和少许含。
勿咽
汁。
治齿痛（出圣惠方）当归 桂心 甘草（炙各二两） 矾石（六分烧） 上以浆水二升。取一升含之。日五
六。
瘥
治牙疼方
牡蛎末（三钱） 乌龙尾（钱半） 干姜末（钱半） 麝（少许） 上为末。和匀。吹
鼻用。
神应膏（出德生堂）贴牙疼。
全蝎（二十一个） 五倍子（五钱） 土狗（六个） 地龙（二十一条去土） 上为细
末。葱白
二根
麝香丸（出十便良方）治牙齿疼痛。
麝香（半钱细研） 胡椒（一分） 甘松香（一分） 雄黄（半分细研） 上为末。都
研令匀。
以水
皂荚丸（出圣惠方）治牙疼插耳。
皂荚（一挺） 谷（一合） 蒜（一头去皮） 巴豆（七枚去皮麸炒微黄） 上捣研为
散。每一
字绵
阿魏丸（出圣惠方）治牙疼。塞鼻。
阿魏 臭黄 砒霜（各一分） 雄黄 上细研为散。以端午日子时和丸。如梧桐子大。
如牙
吐却。
香椒散（出直指方）治虫症齿痛。
香附子 红川椒（炒） 故纸（炒各二钱） 荜茇（一钱） 上细研为末。每服一钱匕。
日二。
极
桃白皮汤（出圣济总录）治牙齿疼痛。
桃白皮 槐白皮 柳白皮（各二两） 上锉如麻豆。为六贴。每贴以酒一升。浸一宿。
煎
三五
藜芦散（出圣济总录）治牙齿疼痛。
藜芦（去芦头半两） 附子（炮裂去皮脐一分） 麝香（一分研） 上捣罗为散。每用
半钱。
擦齿
蜀椒汤（一名如神散出和剂方）治牙齿疼痛。亦治舌肿强。及齿肿不消。及风虫牙痤疼。日
问年远日近。并皆疗之。
蜀椒（去目并闭口炒出汗） 盐（研用青色） 土蜂房（各一分一方用露蜂房微炒） 上
捣
筛。每
浆水煎
 酱散（出御药院）治牙齿疼痛。发作往来不已。
酱 细辛（各半两） 大皂角（一挺去皮子青盐每窍隙满火烧存性细研用） 上为末。
如
痛时
地龙散（出神效方）治牙齿疼痛。
地龙（去土） 玄胡索 荜茇（各一分） 上为细末。左边牙疼。用一字。新绵裹纳左
耳中。
右
一字救苦散（出御药院）治牙疼。
香白芷（一两） 雄黄（钱半另研） 草乌头（半两去皮心脐白者用心黑者不用） 上
为细
末。与
细辛散（出御药院）治牙齿疼痛。
荆芥 细辛 露蜂房（各等分） 上为粗末。每用三钱。水一大盏。煎至七分去滓。温
漱
冷吐
三圣散（出御药院）治牙齿疼痛不已。
细辛（一两锉） 荆芥穗（二两锉） 苍耳茎（三两锉） 上并 咀。每用半两。水三
盏。煎
至一
麝香玉线子
豆粉（半两） 信（一钱） 枯白矾（一钱半） 上同研。入麝香半钱。再研为细末。
滴水和。
于
玄胡索散
治牙疼。
玄胡索（一钱） 斑蝥（三个去头尾炒） 白丁香（三十个） 上为细末。新汲水调为
丸。小
豆大
治牙疼（出危氏方）雄黄 没药（各一钱） 乳香（半钱） 上为末。若左边疼。用药些少搐入左鼻。又吹
入左
耳。
雄黄散
治牙疼。
雄黄 红豆 沧盐 上为细末。搐一字入鼻中。
白矾散
治牙疼。
屋松 白矾 蜂窝（炒各等分） 上粗末。醋煎。热漱冷吐。
追风散（出瑞竹堂）治诸般牙疼。
贯众 鹤虱 荆芥穗（各等分） 上为 咀。每用二钱。加川椒五十粒。用水一碗。煎
至
七分
姜黄散（出海上方）治诸般牙疼不可忍。舒廷之抚干尝患此。遍用诸药方。无若此方之良。
姜黄（如无以川芎代） 细辛 白芷（各等分） 上为散。擦三两次。盐汤灌漱立止。
如蛀
牙疼
检本
麝香散（出海上方）治诸般牙疼。
全蝎（三个） 麝香（一字） 细辛（二钱） 上为细末。干搽牙疼处。涎出尽。方用
盐汤漱。
治牙疼
蟾酥（少许） 巴豆（去油如泥） 杏仁（烧） 上研为泥。用绵裹似粟米大。如蛀牙。
扎入
蛀处
漱牙羌活散
薄荷（一钱半） 羌活（一钱） 大黄（半钱） 上 咀。作一服。用水二盏。煎至一
盏去滓。
温
齿痛通用方（出直指方）蜂房（炒） 明矾（） 黄丹（等分） 上为末。饭为小丸。塞齿。
川芎散（出危氏方）治面肿牙疼不可忍。
川芎 白芷 细辛（各等分） 上为末擦两三次。盐汤漱。立止。
巴豆丸（一名麝香丸出圣惠方）巴豆（十枚去皮心熬研如膏） 大枣（二十枚取肉） 细辛（一两末） 上相和为丸。
以绵
裹。着
立止
治牙疼方
丝瓜儿藤（锉细） 川椒（一撮） 灯心（一小把） 上为水浓煎。去滓。温漱吐之。
立效。
立住散（出德生堂）治牙疼如神。
荆芥 盐麸子 荜茇 上等分。 咀。每服三钱。水一盏。煎七分去滓。温漱。吐去涎。
喝散（出德生堂）治牙疼如神
丁香 石膏 川芎 上各等分。为细末。用手揩点唾津。蘸药末擦牙。吐去涎再擦。三
上即
砒霜丸（出圣惠方）治牙疼。
砒霜（半钱） 干地龙（三钱末） 巴豆（六枚去壳） 上同研令细。以猪脂胆和丸。
如麻豆
大。
白芥子吹鼻散（出圣惠方）治牙疼。
白芥子 舶上莳萝 芸苔子（各一两） 上捣细罗为散。每用一字。如患左边疼。即吹
入
右鼻
白杨皮散（出圣惠方）治牙疼。
白杨树皮（一握） 细辛（半两） 露蜂房（半两） 上捣筛为散。每用三钱。以水一
大盏。
浸一
治齿痛立效方（出圣惠方）生附子角（十枚为末） 蟾酥（绿豆大） 麝香（一字） 上都研令细。用糯米饭和丸。
如黍
米大
吴茱萸散（出圣济总录）治牙齿疼。
吴茱萸（汤浸焙炒） 白芷 上等分为散。用沸汤浸药一钱。漱疼处。
乳香散（出圣济总录）治牙齿疼痛不可忍。
乳香（半分） 蜀椒（轻炒取红为细末一钱） 上二味合研为散。每用半字。一字揩贴
痛处。
良
荜茇丸（出圣济总录）治牙齿疼痛。
荜茇 胡椒 上等分为末。化蜡丸如麻子大。每用一丸纳 孔中。
干地黄丸（一名牢牙散出千金方）治牙齿疼痛。及动摇。
生干地黄（焙三两） 独活（去芦头一两） 上 咀如麻豆。每用五钱。以酒一盏。浸
一宿。
煎
细辛汤（出圣济总录）治牙齿痛。
细辛（去苗叶） 苦参（各一两） 上锉如麻豆大。以水一盏。药五钱。煎五七沸。去
滓。
热漱
治牙齿疼痛（出圣惠方）槐白皮（一握） 荆芥穗（半两） 上以醋一升。煎至五合。入盐少许。热含冷吐。以
瘥为
度。
补骨脂散（出御药院）调养血气。治牙齿疼痛久不已。
青盐（半两） 补骨脂（二两） 上同炒令微爆为度。候冷取出。捣为细末。每用少许。
以
指蘸
香附子散（出御药院）治牙齿疼痛往来不歇。
香附子（四两） 细辛（半两） 上为粗末。每用二钱。水一盏。煎至八分去滓。稍热
漱。
冷吐
追风散（出御药院）治牙齿疼痛不止。
川姜（炮制） 川椒（去目各等分） 上为细末。每用以指蘸药。无时。搽牙痛处。后
盐汤
漱。
草乌头散（出瑞竹堂）治牙齿疼痛。动摇不稳。用之辟风邪。能令病牙易落。
草乌头（一两炒令紫黑色用尖） 细辛（一钱） 上为细末。每用少许。擦牙疼处后。
用手
左右
用
细辛汤（出御药院）治牙齿痛久不瘥。
细辛 荜茇（各等分） 上为粗末。每用一钱。水一盏。煎至七分去滓。热漱冷吐。
独活散（出御药院）治牙痛不可忍。诸药不效者。
独活（二两去土） 华阴细辛根（一两去皮） 上为粗末。每用五钱。水二盏。入荆芥
十穗。
同
治牙痛（出神效方）韶脑（一钱） 好朱砂（一钱） 上为末。每用少许。疼处搽。
又方（出神效方）好红豆（二钱） 花碱（少许） 上为末。随牙左右疼处。鼻内搐之。
治牙疼（出海上方）川芎头（尖） 地花椒 上各等分。为细末。搽患处。

目录卷六十六牙齿门

篇名牙齿疼痛

属性：治一切牙疼。（出海上方）木耳 荆芥 上等分。煎汤漱之。痛止为度。
治牙疼。
盐（一两） 草乌（一两） 上同炒。令草乌黑色。同为细末。以擦患处。
治牙疼。
巴豆（一枚去壳并膜） 淡豆豉（一个） 上同研烂。每用针头许。以连纸裹安痛处。
立止。
不
又方
香白芷（太平川地道者不以多少） 朱砂（十分之一） 上白芷别研为细末。入朱砂拌
匀。
炼蜜
亦每
者。
立效散
治牙痛。
零陵香（净洗软次炙燥） 荜茇（洗锉碎炒燥） 上等分为末。先以炭一块为细末。揩
痛处。
连
治诸般牙痛。
梅花胆子（少许） 平胃散（少许） 上合和擦牙。疼痛立止。
又方生附子艾叶等分。细锉浓煎。温水漱之。
又方池矾炒为末。揩痛处涎出。温盐汤灌漱。
又方枫叶生者。令痛处咬定。
又方用香附子一两。青盐半两。大黄一两。独子肥株一两。四味用黄泥固济。固
为末。每
又方用大椒、细辛、荜茇、荆芥穗、猪牙皂角等分。烧盐为末。擦牙愈。用水漱
去。
雄黄散
治牙疼。
雄黄 干姜（各等分） 上为细末。口含水。搐一字鼻中。三次疼止。
治牙痛方。
地黄 雄黄等分 上为末。点耳中。
牙疼方。
巴豆（七粒去皮油） 盐豉（四十九粒） 上为细末。醋糊为丸。如梧桐子大。干用新
绵裹一丸
治牙疼方。
生地黄 升麻（等分） 上为末。水煎热。漱三口痛止。妙。
沧青散
治牙痛甚不可忍。
沧盐（四钱炒焦） 青黛（半钱） 上研匀。疼边鼻搐少许。一方青黛加雄黄、红豆各
半钱。
尤妙。
又方
黄丹 白矾（各一钱） 上用瓦飞入盐少许。同矾溶成水。入黄丹同炼。干揩之。
乌白丸（出圣惠方）治牙痛诸药不效者。
草乌（七个生用） 矾（少许） 上为细末。用少许揩牙痛处。不可吞下喉中。
荜茇散（出海上方）治牙齿。去痛如神。
木鳖子 荜茇（各等分） 上先研木鳖子令细。入荜茇同研。搐鼻。
香附散（一名揩牙法出卫生家宝）乌髭益气。去风疾。一切牙疼。及治无故
牙动。牙宣出血
香附子（四两先以河水洗净空干用） 生姜（三两洗净切如壳子大） 上同研。三宿慢
火
炒。以
二两拌
此方
后。
麝香一字散（出海上方）治一切牙痛立效。
三柰子（二钱用面裹煨熟） 麝香（半钱） 上为细末。每用三字。口噙温水。随牙痛
处一边鼻
专治牙痛（出海上方）红豆 升麻 上等分为末。入麝香少许。于疼处或蛀内。干掺之。
治诸牙疼方。（出海上方）胡椒 僵蚕 上等分为末。每用少许。掺筑疼处。涎出汤漱。
治诸牙痛方。（出海上方）干姜 白矾（各少许） 上为末。填塞 孔。立效。
治牙疼方。
巴豆（七个） 黑豆（七个去壳） 上研如泥。如鸡头子大。新绵裹药。如左牙疼。将
药丸
扎于
治诸般牙痛不可忍者。
露蜂房（炒过去沙底） 华阴细辛（去土叶各等分） 上以水煎数沸。去滓。漱患病处
吐之。
不
乳蜂散
治牙齿疼痛。
露蜂房（一枚） 乳香（三四块） 上锉碎。同煎漱。
治诸般牙疼。
白芷 良姜 上等分为末。于患处数次擦之。及于鼻内搐之。侧卧。涎出尽即效。
齿痛通用方。（出直指方）蜂房（二钱炒） 全蝎（二个焙） 上为末敷。亦治风疼。
防风散（出危氏方）治牙疼。
防风 鹤虱（各等分） 上锉散浓煎。噙立效。老鹤虱草研烂。敷痛处亦可。
芫花散（出危氏方）治牙疼。
陈芫花（一握） 甘草节（五钱） 上细锉各煎。先用芫花汤噙唾去。次用甘草水。噙
少时
效。
治一切牙疼。风龋热龈。常出鲜血。渐至萌落。口臭不可近人者。并皆治之。（出本事方）大黄（米泔浸令软） 生地黄（大者薄切） 上二味旋切合。用一片二片合定。贴所患
处。上一
细辛汤（出十便良方）治牙齿动摇。疼处齿龈宣露。咬物不得。
细辛（二两） 柳枝皮（四两） 上细锉。于铫中炒令黄。纳大豆一升。和柳皮更炒。
候爆
声绝
又方（出圣惠方）李根白皮（三两） 苍耳子（三合） 上锉碎。每一两水煎。热含冷吐。
蟾酥丸（出圣惠方）治牙疼口疮。积年不瘥。
蟾酥（一片水浸令软） 麝香（研少许） 上细研。丸如粟米大。以绵裹一丸。于痛处
咬之。
有
疗牙疼（出肘后方）蜀椒 矾石（各一两） 上以水六升。煎取六合。去滓。含之漱口。吐却。勿咽之。
疗牙疼（出千金方）生地黄（一节） 蒜（一瓣） 上捣。以绵裹着痛处。咬之勿咽汁。汁尽吐之。日日为
之。
瘥止
啄木舌散（出圣惠方）治牙疼。
啄木舌（一枚） 巴豆（一枚） 上先捣啄木舌为末。入巴豆。同研为散。用猪鬃一茎。
点
药于
胡椒丸（出圣惠方）胡椒末（一钱） 蟾酥（一字水浸过） 上同研。令相得。丸如麻子大。以绵裹于痛处
咬之。
有
草乌头丸（出圣惠方）治牙疼。
草乌头（半两炮） 踯躅花（二钱） 上捣罗为末。以黄蜡消汁和丸。如扁豆大。绵裹
一丸。
于
附子丸治牙疼。
附子（半两生用） 马夜眼（一枚炙令干） 上捣罗为末。以糯米饭和丸。如绿豆大。
绵裹
一丸
乌头丸（出圣惠方）治牙疼。
川乌头（一分生用） 附子（一分生用） 上为末。用面糊和丸。小豆大。以绵裹一丸。
于
痛处
又方（出圣惠方）阿魏 臭黄（各一分） 上同研如粉。以面糊和丸。如绿豆大。每用一丸。以绵裹随患
处
左右
露蜂房汤（出仁存方）治牙齿肿痛。
露蜂房（大者炙） 矾（烧灰各一两） 上为粗末。每用二钱。水一盅。煎十余沸。热
漱冷
吐。
苍耳汤（出肘后方）治牙齿疼。
用苍耳子一合。根亦佳。 咀。以水二盏。煎余沸。入盐少许。去滓。热漱冷吐。一方
治风
治牙疼（出本草）用山豆。含一片于痛处。
无食子散（出圣济总录）治牙齿疼痛。
用无食子。不拘多少为末。以绵裹一钱。当痛处咬之。即定。有涎吐之。
槐枝焙（出圣济总录）治牙齿疼痛。
用槐枝烧令热。于痛处齿缝中焙之。即瘥。
李木皮（出圣济总录）治牙齿痛。
取李木皮。不拘多少。细嚼汁浸痛处。不过三五次即瘥。一方用水煎含之亦得。
松节汤（出肘后方）治牙齿疼。
用松节。细锉如麻豆一合。以水三盏。煎药二盏许。去滓。漱牙立止。一方烧灰揩之。
亦治
瓜蒂散（出圣济总录）治牙齿痛。
用瓜蒂七枚。炒黄为末。以麝香相和。新绵裹。病牙处咬之。
橘针汤（出圣济总录）治牙齿疼久不瘥。
用臭橘针。不拘多少。锉如麻豆。每用一合。用水一碗。煎五七沸。热漱牙痛处立效。
治齿痛方（出千金方）含白马尿随左右含之。不过三五口。
治齿痛方。亦治齿龈不宣露。（方见治齿龈宣露）皂子膏（出余居士选奇方）治牙疼。
油皂（出皮核） 樟脑 黄丹 上三味。等分同炼蜜为丸。塞在牙蛀中。
又方（出千金方）取蚯蚓自死者。捣末着痛处即止。
地黄饼子（出御药院方）治牙齿痛。
用地黄五斤。净洗去苗。于甑纳蒸。先铺布一重。以土层密闭令熟。出曝之。当日干。
如经
液。
治牙疼（出神效方）口噙水一口。用大黄末纸捻。随左右痛处。鼻纳任之立止。
治牙疼（出神效方）以巴豆去皮。用针刺。于灯烟上炙令烟出。薰于痛处。三五次止。
又方（出儒门事亲）治牙痛。
以花碱填牙坑。痛立止。又方枯白矾热水漱之。
治牙疼方
用蟾蜍背上刮白涎。用绵裹之。在疼处咬之。吐涎。用清水漱口。
又方
用胡椒一钱半。羊脂打拌。捣四十九下。擦之。
又方
用防风、艾、槐条、花椒、盐。等分。荆芥汤漱之。
又方
麝香一字散（出海上方） 治一切牙痛立效。
三柰子（二钱用面裹煨熟） 麝香（半钱） 上为细末。每用三字。口噙温水。随牙痛
处一
边鼻
专治牙痛（出海上方）红豆 升麻 上等分为末。入麝香少许。于疼处或蛀内。干掺之。
治诸牙疼方。（出海上方）胡椒 僵蚕 上等分为末。每用少许。掺筑疼处。涎出汤漱。
治诸牙痛方。（出海上方）干姜 白矾（各少许） 上为末。填塞 孔。立效。
治牙疼方。
巴豆（七个） 黑豆（七个去壳） 上研如泥。如鸡头子大。新绵裹药。如左牙疼。将
药丸
扎于
治诸般牙痛不可忍者。
露蜂房（炒过去沙底） 华阴细辛（去土叶各等分） 上以水煎数沸。去滓。漱患病处
吐之。
不
乳蜂散
治牙齿疼痛。
露蜂房（一枚） 乳香（三四块） 上锉碎。同煎漱。
治诸般牙疼。
白芷 良姜 上等分为末。于患处数次擦之。及于鼻内搐之。侧卧。涎出尽即效。
齿痛通用方。（出直指方）蜂房（二钱炒） 全蝎（二个焙） 上为末敷。亦治风疼。
防风散（出危氏方）治牙疼。
防风 鹤虱（各等分） 上锉散浓煎。噙立效。老鹤虱草研烂。敷痛处亦可。
芫花散（出危氏方）治牙疼。
陈芫花（一握） 甘草节（五钱） 上细锉各煎。先用芫花汤噙唾去。次用甘草水。噙
少时
效。
治一切牙疼。风龋热龈。常山鲜血。渐至萌落。口臭不可近人者。并皆治之。（出本事方）大黄（米泔浸令软） 生地黄（大者薄切） 上二味旋切合。用一片二片合定。贴所患
处。上一
细辛汤（出十便良方）治牙齿动摇。疼处齿龈宣露。咬物不得。
细辛（二两） 柳枝皮（四两） 上细锉。于铫中炒令黄。纳大豆一升。和柳皮更炒。
候爆
声绝
又方（出圣惠方）李根白皮（三两） 苍耳子（三合） 上锉碎。每一两水煎。热含冷吐。
蟾酥味（出圣惠方）治牙疼口疮。积年不瘥。
蟾酥（一片水浸令软） 麝香（研少许） 上细研。丸如粟米大。以绵裹一丸。于痛处
咬之。
有
疗牙疼（出肘后方）蜀椒 矾石（各一两） 上以水六升。煎取六合。去滓。含之漱口。吐却。勿咽之。
疗牙疼（出千金方）生地黄（一节） 蒜（一瓣） 上捣。以绵裹着痛处。咬之勿咽汁。汁尽吐之。日日为
之。
瘥止
啄木舌散（出圣惠方）治牙疼。
啄木舌（一枚） 巴豆（一枚） 上先捣啄木舌为末。入巴豆。同研为散。用猪鬃一茎。
点
药于
胡椒丸（出圣惠方）胡椒丸（一钱） 蟾酥（一字水浸过） 上同研。令相得。丸如麻子大。以绵裹于痛处
咬之。
有
草乌头丸（出圣惠方）治牙疼。
草乌头（半两炮） 踯躅花（二钱） 上捣罗为末。以黄蜡消汁和丸。如扁豆大。绵裹
一丸。
于
附子丸治牙疼。
附子（半两生用） 马夜眼（一枚炙令干） 上捣罗为末。以糯米饭和丸。如绿豆大。
绵裹
一丸
乌头丸（出圣惠方）治牙疼。
川乌头（一分生用） 附子（一分生用） 上为末。用面糊和丸。小豆大。以绵裹一丸。
于
痛处
又方（出圣惠方）阿魏 臭黄（各一分） 上同研如粉。以面糊和丸。如绿豆大。每用一丸。以绵裹随患
处
左右
露蜂房汤（出仁存方）治牙齿肿痛。
露蜂房（大者炙） 矾（烧灰各一两） 上为粗末。每用二钱。水一盅。煎十余沸。热
漱冷
吐。
苍耳汤（出肘后方）治牙齿疼。
用苍耳子一合。根亦佳。 咀。以水二盏。煎余沸。入盐少许。去滓。热漱冷吐。一方
治风肿。用根焙干为末。如齿药。用盐汤漱之。疼立止。
治牙疼（出本草）用山豆。含一片于痛处。
无食子散（出圣济总录）治牙齿疼痛。
用无食子。不拘多少为末。以绵裹一钱。当痛处咬之。即定。有涎吐之。
槐枝焙（出圣济总录）治牙齿疼痛。
用槐枝烧令热。于痛处齿缝中焙之。即瘥。
李木皮（出圣济总录）治牙齿痛。
取李木皮。不拘多少。细嚼汁浸痛处。不过三五次即瘥。一方用水煎含之亦得。
松节汤（出肘后方）治牙齿疼。
用松节。细锉如麻豆一合。以水三盏。煎药二盏许。去滓。漱牙立止。一方烧灰揩之。
亦治
瓜蒂散（出圣济总录）治牙齿痛。
用瓜蒂七枚。炒黄为末。以麝香相和。新绵裹。病牙处咬之。
橘针汤（出圣济总录）治牙齿疼久不瘥。
用臭橘针。不拘多少。锉如麻豆。每用一合。用水一碗。煎五七沸。热漱牙痛处立效。
治齿痛方（出千金方）含白马尿随左右含之。不过三五口。
治齿痛方。亦治齿龈宣露。
皂子膏（出余居士选奇方）治牙疼。
油皂（出皮核） 樟脑 黄丹 上三味。等分同炼蜜为丸。塞在牙蛀中。
又方（出千金方）取蚯蚓自死者。捣末着痛处即止。
地黄饼子（出御药院方）治牙齿痛。
用地黄五斤。净洗去苗。于甑内蒸。先铺布一重。以土层密闭令熟。出曝之。当晒干。
如经
液。三
治牙疼（出神效方）口噙水一口。用大黄末纸捻。随左右痛处。鼻内任之立止。
治牙疼（出神效方）以巴豆去皮。用针刺。于灯烟上炙令烟出。熏牙痛处。三五次止。
又方（出儒门事亲）治牙痛。
以花碱填牙坑。痛立止。又方枯白矾热水漱之。
治牙疼方
用蟾蜍背上刮白涎。用绵裹之。在疼处咬之。吐涎。用清水漱口。
又方
用胡椒一钱半。羊脂打拌。捣四十九下。擦之。
又方
用防风、艾、槐条、花椒、盐。等分。荆芥汤漱之。
又方
用吴蜂窝一个。明矾盐各等分。用矾在瓦上。火炼干为末。装在蜂窝眼内。用瓦二片。
将蜂
治牙疼（出本事方）用川芎大者一个。旧糟内藏着。一月。糟气透入。取出焙干。入细辛为末。揩疼处。
又方（出本事方）用土狗一个。旧糟裹定。次将纸裹。慢火煨焦。去糟取土狗为末。敷牙。疼止。
治牙痛不可忍。
如乌头尖。生用为末。擦痛处。用药后。以竹叶。或细辛荆芥汤漱之。
治牙疼（出范氏方）用白僵蚕直者。不以多少。用生姜片切同炒。候僵蚕赤色黄色为度。去姜不用。将僵蚕
为细
即止。
治牙齿痛。（出范氏方）以芜荑仁安蛀齿上。有缝就以窒之。立验。
治牙疼。诸药不效。
用芫花。以细末擦痛处。令热。痛定。温水漱之。
治牙疼（出危氏方）先用露蜂房栝蒌皮。各烧灰。去火毒擦牙。以乌 根、菜根、柴根、葱根。不以多少。
四味
治牙疼（出经验良方）用皂角浓浆。同朴硝煎令溶。泼在石上成膏。手擦牙痛处。又红豆末。擦去涎出安。又
鹤虱
为末
又方大黄烧灰敷痛处立愈。一方红豆为末搐鼻中。（出卫生家宝方）治牙疼。（出经验方）用华阴细辛。多年陈锻石。等分。研为细末。擦牙疼处即止。如锻石得之城头上。尤佳。
治牙痛有四证。不可例治。（出海上方）热者怕冷水。用牙硝、姜黄、雄黄等治之。
冷者怕热汤。用干姜、荜茇、细辛等治之。
不怕冷热乃风牙。用牙皂角、僵蚕、蜂房、草乌治之。
有窍者蛀牙。用雄黄、锻石沙糖等治之。用药了。皆以温水漱之。
治牙疼方。
单搐苍盐少许于鼻中。一方以暖水含揩牙。
治牙疼。（出海上方）用茄花。秋者尤妙。开时干住。旋烧敷痛处立愈。
又方（出海上方）用蒺藜煎汤。灌漱立效。
又方（出海上方）用陈茄树烧灰。先用露蜂房煎汤灌漱。却以茄灰敷之。
仙方（出海上方）治牙疼诸药不效者。
以荔枝取肉香起者。仍入壳内。于砖上壅火烧存性。出火毒为末。揩疼处立止。
山蜂酒（出海上方）用蜂窝大如斗者。烧灰存性。麝香少许。用煮酒调。以绵纸覆盖。勿令药气漏。酒灌漱。
冷
鲫鱼砒治牙疼去齿如神。
以鲫鱼一个。破开。入信于内。放在地孔中。候鱼身上自然霜扫下。灯心点虫牙。欲漱
自落
青钱方（出海上方）用晋矾四两。生姜一斤。以银器石器。熬黄色勿令焦。入升麻。一方华阴细辛半两。同
末擦
蜂房盐（出海上方）用柳皮一片。或用杨皮削薄。约长二三寸。以痛处两牙咬定柳皮。却以热艾成颗。置柳
皮之头灸之。不过三壮。柳皮一热。其疼即止。其艾头烟。亦自鼻中熏入也。
又方（出海上方）靳季谦云。常牙疼月余。一试即止。屡效于人。用蜡少许炙烊。摊于纸上
于蜡纸上。用箸卷之。成个去箸。置此艾筒。于牙疼一边鼻孔内。以火烧艾筒
以手灭火。塞筒口鼻中。大吸烟者三。口中呵气。其艾烟满口。疼亦止。肿亦
赴筵散（一名晋矾散出海上方）用老生姜切片。安瓦上。用炭火。却将白矾渗姜上。候焦为末。擦疼处。有人牙疼。日
夜呻
治诸牙疼及齿衄。（出海上方）隔年糟茄。烧灰出火毒为细末。用每少许。干擦疼处。立效。或糟茄新瓦上片切。烧令
干黑
又方（出海上方）用橡斗子入盐少许。塞满在内。合定。新瓦上烧存性。出火毒为末。每用少许。干擦疼
处。
治诸牙疼方。（出海上方）败毒散、洗心散、同煎。漱口咽。良久即安。效速如神。
又方（出海上方）先洗牙净。以纸挹干。寻壁上白 窠四五个。剥去黑皮者。只用白者。次以刀于火上烧
令汗
烧为
治牙疼方。（一名露蜂房散出十便良方）治热毒风攻头面。齿龈肿痛。
用露蜂房。不拘多少。用火箸签烧过。研碎为末。将药在手心内。用好酒三四滴。调成
膏子。又用熟酒一口调药。如左边牙痛。将药于左边处噙漱。右亦加之。凡用露蜂房。即煎
洗
入药
又方
用壁上扫土。用盐炒过为末。左右鼻内搐之。
治牙疼方。
用灶上尘土。盐炒。一处搅和。擦牙处立效。
又方
用赤小豆。不以多少。炒黄色研细。有铜青加少许。如无不用。擦牙疼效。
治牙疼。（出肘后方）以蒜一瓣。一头作盖。剜去中心。煨巴豆一粒。至黄热。用盐裹。随患处左右塞耳中。
又用
治牙疼。
牙疼者。风化牙硝或单芒硝研末。随左右鼻内吹之。
酒齿疼方。（出直指方）以井水洗口频换。且含且漱。或百药煎炮汤。微冷含咽。或缩砂嚼敷齿疼处。
秘方（出危氏方）治经岁牙疼。
以枫香脂为末。入香炉内灰。再筛过。常日洗面时。用揩牙上。永无斯疾。更临睡温水
净漱
治风热上攻。牙痛不可忍者。
上神芎丸五六钱。用温茶清送下。食后服之。
定牙疼（出本事方）用三脚不拘多少。盐泥固济。火 通红。出火毒。次碾末。每用些少。顿蛀牙孔内。立
效。
临时
胡麻（出肘后方）治齿风肿疼。
以胡麻五升。水一斗煮取五升。含漱吐之。茎叶皆可用之。姚云神良。不过三剂。肿痛
即愈
杏仁方（出肘后方）治诸牙龈痛。
用杏仁一百枚。去皮尖双仁。以盐方寸匕。水一升。煮令沫出。含之。味尽吐却。再含
之。
藜芦方（出肘后方）治牙疼。
用藜芦末于牙孔中。勿咽汁。神效。
槐树白皮（出肘后方）治牙齿疼痛。风疳 。
取槐树白皮一握切。以酢一升。煮去滓。着盐少许。适寒温含之。三易。一方以煎浆水
煮含
独头蒜（出圣惠方）治牙齿疼痛。
以独头蒜煨之。乘热截用头。以熨痛上转易之。亦止虫痛。
杨柳白皮方（出肘后方）治齿痛。
以杨柳白皮。卷如指许大。含嚼之。以渍汁痛齿根数过。却瘥也。一方用醋煎含之。
秦椒方
治牙痛
用秦椒醋煎含之。一方用蜀椒。
枳壳方
以枳壳根浸酒煎含。治齿痛消痰。有气加而用之。
豹皮方
治牙痛。
用豹皮烧灰。敷 齿。疮痛齿。
牛膝根方（出圣惠方）治牙齿疼痛。
以烧牛膝根灰。致牙齿间。一方烧牛膝齿间含之。以牛膝根为末。绵裹含之亦可。
芦荟方
治齿 。并有虫。
用芦荟四分。杵末。先以盐揩齿令净。然后敷少末。涂于上妙。
鲫鱼方（出肘后方）治牙齿疼。
取鲫鱼。纳盐花于肚中。烧作灰末。敷之即瘥。
皂角方（一名皂角散出直指方）治风齿动摇。
以皂荚两铤。食盐半两。同烧令通赤。细研。夜夜用揩齿。一月后。有动者齿。及血
齿。
石胆方（出圣惠方）治齿痛及落尽。
用石胆研细。以人乳汁和丸如膏。敷所痛齿上。或孔中。日三四度。止痛复生齿。百日
后复
入齿
乃行
柳枝方。（出肘后方）治牙齿疼。
用柳枝一握。细锉。入少盐花浆水煎。含之。甚妙。用叶煎含亦得。
槐嫩枝方。
用春采槐嫩枝。 为黑灰。以揩齿。去蛀痛。
治疗牙疼。（出圣惠方）取皂荚子捣末。以绵裹。如弹子大两颗。于酽醋中煮熟。彻牙疼处啮之。冷即易。日三
五度
治牙齿痛方。（出肘后方）取苦竹烧一头。一头得汁。多擦齿上即瘥。
治齿牙疼。风虫俱瘥方。（出肘后方）大豆半升。柳枝如箸大。亦切半升。二物必须于铜铛熬令黄焦。即以美酒一大升沃之。
又煮
治齿疼。（出肘后方）用葫荽子五升。以水五升。煮取一升。含之。
治牙疼方。
用杉松皮切碎。约三两重。取水三碗。熬一碗。灌漱三五次。不可咽。立效。
治牙疼（出圣惠方）以萝卜子二七粒。去赤皮。细研。以人乳和。左边牙疼。即于右鼻中点少许。如右边牙
疼。
治牙疼效方。（出圣惠方）取川椒一两去目。捣罗为末。以好白面滚丸。如皂角子。烧令热。于所痛处咬之。不过
三五
又方（出旋舍备要方）治牙齿疼痛腮肿。龈不能啮物。风蛀疼俱治方。
附子角（八个） 巴豆（一个去皮） 麝香（少许） 上研末蒸饼。水浸为丸。如黄米
大。绵
裹。
牙齿连腮肿痛方。（出卫生家宝方）防风 巴戟 天麻 莽草 细辛（各一两） 白芷 香附子（各一分） 上为末。牙疼
处揩
擦。
治冷证齿痛方。（出朱氏集验方）安肾丸 八味丸 上等分相和。盐汤送下。
白芷散（出朱氏集验方）治牙疼。
白芷 血余 芎 百草霜 川芎 草乌 雄黄 花桑皮（烧） 朱砂 全蝎 麝香 没
药
皂角
立效散（出朱氏集验方）治牙疼。
白矾（一两） 生姜（三两切片同白矾炒干） 荜茇（一两焙干） 上烧盐少许。为细
末。擦
牙痛
救苦散（出卫生家宝鉴方）治一切牙疼。及寒风蛀牙疼。
草头乌 川乌头 良姜 红豆 胡椒 荜茇 细辛（各半钱） 石膏 官桂（各二钱） 上
为细
失笑散（出十便良方）治牙疼。
川乌头 芎 甘草 地骨皮 细辛 白芷 高良姜（各等分） 上为细末。每将少许。
擦
痛处
沉香散（出十便良方）治老人多患冷。牙疼不可忍者。宜用此方。
沉香（半两） 升麻 细辛 白芷 地骨皮（各一两） 附子（一分生用） 上捣罗为
末。每
用一
全蝎散（出卫生家宝方）搐一切牙痛。
蜈蚣（一条） 全蝎（三个） 硝（半两） 良姜 乳香（一钱） 麝香（一字） 上
为末。每用少许
九宝散（出杨氏家藏方）治牙疼。
青盐 细辛（去叶土） 延胡索 高良姜 荜茇 胡椒 麝香（别研） 乳香（别研） 雄
黄
（别香白芷散（出东垣兰室方）治大寒犯脑。九分朔风。一分牙疼药。
麻黄（去节一钱半） 草豆蔻皮（七个） 草豆蔻仁（七分） 黄 （一钱） 吴茱萸
（四分）本
（一钱） 桂
枝（治虫散（出东垣兰室方）治大寒犯脑。牙齿疼痛。及朔风作痛虫痛。胃经湿热肿痛。
麻黄（不去节一钱） 草豆蔻皮（一钱） 吴茱萸（八分） 黄连（四分） 本（二分） 黄
（一钱） 升麻
（一钱一方无草豆蔻益智木律散（出东垣兰室方）治寒热牙痛。
草豆蔻皮（一钱二分） 木律（二分） 益智皮（半钱） 升麻根（一钱半） 骨灰（半钱） 熟
地黄
木律。
一方
蝎梢散（出东垣兰室方）治大寒风。犯脑牙痛。
麻黄（去节二钱半） 桂枝（三分） 升麻根（三分） 羌活（半钱） 防风根（二分）本〔三（二）分〕 当归（二分） 香白芷（二分） 黄 （三分） 柴胡 草豆蔻皮（一钱） 骨灰
（二钱半）刷牙散（出东垣兰室方）麝香（一分） 升麻（一钱） 白豆蔻（三钱） 草豆蔻皮（半钱） 骨灰（二钱） 黄
连（一钱半）个） 人参
（三分）当归龙胆散（出东垣兰室方）治寒热牙痛。
麻黄 黄连（各一钱） 骨灰（半钱） 升麻（一钱） 香白芷（半钱） 生地黄（五分） 当归
梢（牢牙地黄散（出东垣兰室方）治脑寒痛及牙疼。
麻黄（二分） 黄连 骨灰（各一钱） 升麻（一钱半） 草豆蔻皮（一钱） 吴茱萸
（八分）益智
香白
芷（草豆蔻皮（出东垣兰室方）治寒多热少。牙齿疼痛。
草豆蔻（一钱三分不去皮） 黄连（一钱半） 升麻（二钱半） 细辛叶（二钱） 骨
灰（半两）当
牙痛处擦
之
羌活汤（一名细辛散出东垣兰室方）治客寒犯脑。风寒湿脑痛。项筋急。牙齿动摇。内龈肿
麻黄（去根节三钱） 羌活根（一钱半） 本（三分） 细辛根（少许） 升麻根（半钱） 柴
胡根
灰（二钱）苍
治牙齿疼痛。连头目肿痛。其痛不可胜忍。痛处齿上多有腐朽。黑痕成穴。愚医以为虫蚀者
。宜使此方。若要永除根。当须根据此方法使药。并根据下面法。修合茵陈散。吃一两料。消去
槽风热。则其痛永去根本。（出护命方）本 木香 槟榔（各一分） 上件药并不见火。生杵罗为末。每使二钱。敷在痛处齿
龈
上。
不
茵
服
立效散（出东垣兰室方）治牙齿痛不可忍。及头项背微恶寒。饮食大恶热饮。其肺上中下三部。阳虚阴盛。
是五脏内盛。而六腑阳道脉微小。其小便滑数。
酒洗龙胆草（二钱） 升麻（七分） 防风根（一钱） 炙甘草（三分） 细辛末（二分） 上
咀。
止。如多
草豆蔻皮
清胃散（出东垣兰室方）治因服补胃热药。致使上下牙疼痛不可忍。牵引头脑满。而发热大
络入脑。在经十五络中。喜寒恶热。乃手阳明经中热成而作也。其齿喜冷恶
生地黄（真者三分） 升麻（一钱） 牡丹皮（半钱） 当归身（三分） 择细黄连（六分） 如
连不
水
香笑散（出杨氏家藏方）治牙疼。
猪牙皂角 细辛（去叶土） 川乌头（生用不去皮尖） 荜茇 香附子（以上六味各二钱）乳香
频用。
仙桃散（出杨氏家藏方）治风牙疼。有脓血并口气。
防风（去芦头） 桃节根 香白芷 细辛（去叶四味各一两） 川椒（去目） 山栀子
仁（二味各三枝膏（出杨氏家藏方）治风热上攻。牙齿疼痛。
槐枝 柳枝 桑枝（各半斤寸锉） 上三件。水一斗。煎至三升。去滓。熬成膏药。
生姜（一两取汁） 芎末 细辛末（各半两） 上同捣令匀。以盒子盛。每用少许。
擦牙立效。
失笑散
治牙疼不问新久。
细辛（去土叶） 良姜 香白芷 荜茇 上各等分为细末。左边牙疼。口含水搐左边鼻。
右边
荆芥散
治风 牙痛。牙槽浮肿。
荆芥穗 薄荷叶（去土） 细辛 甘草（炙） 上件各等分。为细末。每服二钱。茶调
下。
或用
止疼散
治牙疼。
大蒜（一瓣去皮生用细研） 巴豆（去壳一枚细研） 盐豉（七粒细研） 上件同研匀。
入瓷
器盛
祛痛散
治元脏气虚。风热内攻。牙龈浮肿。疼痛发歇。
细辛（去叶土） 鸡肠草 旱莲子 上件研令极细。每服用一字。以鹅毛蘸药扫患处。
日
用一
附子 及天雄尖 全蝎（七个） 上作为末。点痛处。皆生用。
又方牙龈疼。
生地黄 川独活 细辛 上等分煎。噙服。疼加桔梗生历子。
又方
真细辛 威灵仙 上等分为末。沙糖丸贴痛处。
又方
杜仲、芫花等分。用醋炒七次。水煎。噙之久。吐于壁上。不得落地。三遍痛即止。
又方
皂角。香附、盐同烧。作揩牙药。明目去口气。
固本散（出卫生家宝方）用蝎梢胡椒二味。等分为末。揩痛处立效。
露蜂房散（出杨氏家藏方）治牙疼。
露蜂房 天仙藤（各等分） 上件 咀。每用二钱。水半盏。煎数沸。去滓漱之。
一方 诸牙痛。（出鲍氏方）独活（二寸） 甘草（一寸） 上煎五分。热漱痛处。温则换漱。
乌头散（出杨氏家藏方）治下虚气就上。风毒攻牙齿宣动。疼痛虚浮。
上川乌头一枝。炮去皮脐。切片。入生姜七片。青盐少许。
煎令浓。用浸齿脚。
擦牙散（出詹寮方）治风热牙疼。
上用川乌。草乌亦可。用一只切作两边。一边生。一边煨。为末。 少盐同擦牙患。流
出风
细辛散（出朱氏集验方）治牙疼。（福州官医王子益用此方有效）北细辛 荜茇（各二钱） 白芷 川芎（各三钱） 川乌（一个） 全蝎（五个） 上
六味。日
干为
效。
细辛散（出朱氏集验方）治牙根肿痛。
全蝎 白矾 北细辛叶（各二钱） 麝香（少许） 上为细末。掺痛处。仍用荆芥煎汤。
灌漱最
治风牙痛。（出朱氏集验方）露蜂房（炒） 黄丹（各等分） 上为末。掺患处。
白牙散（出东垣兰室方）升麻 骨皮 上等分为细末。先用温水漱口。擦之妙。
治牙齿疼痛。以此方敷在痛处。其痛立止。（出护命方）五倍子（一两切碎于新瓦上焙干） 上杵为细末。每用半钱。敷痛处。停待片时。吐涎
了。仍
又方（出肘后方）治齿痛。
火炙脂索如 。以纳虫孔中。虫便缘脂出。
治齿疼（出本草）以零陵香梗煎含之。良得。
主齿痛。（出本草）用省藤打碎。口中含之。良。
治牙疼揩齿。
上用直僵蚕。不拘多少。新瓦上炒。变深褐色。为末。研入青盐少许。揩之良久。温水
漱
治牙疼殊效方。
上用青荷叶。剪去四缘。留中间连柄处。大如钱。七枚。以酽米醋一盏。煎取半盏。去
荷叶
治牙疼。
又用荜茇为末。揩之。煎苍术甘草汤漱之。
又方
上用青木香为末。入麝香少许。揩痛处。以盐汤漱。立止。
治牙疼。
上用香附子为末。揩之良久。以温盐汤漱之。
治牙齿疼。
用露蜂房煎汤漱之。（露蜂房今吴蜂窠也）又方
用猪牙、皂角、盐等分。烧为末。揩痛处。
又方
用苍耳子五升。水一斗。煮取五升。热含之。冷即吐。吐复含。不过三剂。茎叶亦得。
又方
用三角乌古瓦子。令三姓童子候星初出。指第一星下火。三角瓦上炙之。
扣齿法（出朱氏集验方）养生方云。鸡鸣时常扣齿三十六下。食毕令啄齿。皆宜长行之。令齿不生蠹虫。又云、
早朝
又方（出危氏方）养行方导引法方云。常向本命日栉发之始。扣齿九通。阴咒曰。太帝散灵。五老返真。
泥
使
啄
病
六

目录卷六十七牙齿门

篇名齿

属性：（附论）夫齿 谓如疳 虫蚀之证。齿根宣露坏烂。脓血俱出。口内气息。盖缘脏腑壅滞。熏发
上焦
齿虽
客
方
附子散
治 齿。齿紫黑。皴痒臭烂。
附子（炮裂去皮脐） 升麻 桂（去粗皮） 细辛（去苗叶） 麻黄（去根节） 人参 干
姜
（炮）少许。贴
于齿患龈
治齿 方。
用苦参三两锉。以水三中盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。
莨菪子散（出圣惠方）治齿 作孔。有虫疼痛。
莨菪（一分水淘去浮者微炒） 细辛 鲫鱼（烧灰） 黄连（各一分） 人粪灰（一两）甘草
（半每取少许。以麝香散（出圣济总录）治齿 。
麝香（研） 白矾（研） 蒲黄 细辛（去苗叶） 丁香（各半两） 附子（炮裂去皮脐一分） 青黛
白矾散（出圣济总录）治风 口疮。
白矾（研灰烧半两） 升麻（一两） 细辛（去苗叶一两） 丹砂（研一两） 麝香（研半钱） 甘草
细辛散（出圣惠方）治齿 。齿根腐烂动摇。
细辛（二两） 川升麻（二两） 地骨皮（二两） 角蒿（二两） 牛膝（三两去苗） 生
地黄（五两）先荆芥盐汤漱
蔷薇根膏
治齿 。
蔷薇根（二两） 地骨皮（一两） 葱根（一两） 胡粉（一两） 蜡（一分） 上锉。
以水二大
盏
子
黄矾散（出圣济总录）治疳 。齿根宣露。
黄矾（烧研一分） 麝香 干蛤壳（烧灰研一分） 防风（去皮） 独活（去芦头各一两） 上
罗为
敷 齿方。（出肘后方）细辛 当归 甘草（炙） 蛇床子（各一两） 青葙子 上捣。以绵裹如大豆。着齿上。
日三。
皂角散（出圣济总录）治齿疳风 。
皂荚（不者二两） 凝水石（捣末二两） 升麻（一两同皂荚瓶子内固济留一孔烧令烟绝取出细辛散（出圣济总录）治齿 。
细辛（去苗叶） 叶胆酥（炙干） 瓜蒂 黄连（去须各一两） 上为末。每用一钱。
涂贴齿
龈上
藜芦散（出圣惠方）治齿风 。疼痛不止。
藜芦（去芦头） 蜀椒（去目并闭口炒出汗） 附子（炮裂去皮脐各一分） 麝香（研一钱）上为
大。
治疗齿痛。不问虫风者。及 齿。
大黄（一两） 莽草（一两） 腊肉（羊脂） 蜀葵茎（两枝） 上捣大黄等二味为末。
消羊
脂。以
葶苈煎（出圣惠方）治齿 。
苦葶苈末 地龙末（各一分） 麝香（半钱研细） 腊月猪脂（三两） 上先煎猪脂。
令化去
滓。次入诸药。煎十余沸。于瓷合中盛。以柳枝点药。于火上炙令热。烙牙齿缝
中。
青黛散（出圣惠方）治齿 。日夜疼痛不止。
青黛（一两） 柑子皮（一两） 干虾蟆（一枚五月五日烧灰） 上为细末。以生地黄
汁。调
贴龈
苦参汤（出圣济总录）治齿疳。及口生疮。眼涩体重。虫食脏腑。
苦参（切） 桃白皮（切） 槐白皮（切各一两） 上捣筛。每用五钱。以水二盏。煎
十余沸。
去
治齿 熨烙方。（出圣惠方）臭黄（半钱细研） 猪脂（一两） 槐枝（五茎） 上煎猪脂。入臭黄末。及热以绵裹
槐枝点
取药
治齿 宣露。（出圣惠方）角蒿灰 胡桐律（各一两） 麝香（一钱） 上都细研令匀。夜后敷于齿根令满。来日
早以盐汤
白矾散（出圣惠方）治齿龈肿。有脓血出。
白矾 杏仁（二七枚汤浸去皮尖研） 蚺蛇胆一钱 上细研。先以青布揩齿龈。令血出。
嗍令
白矾散（出圣惠方）治疳 。齿根血出。
白矾（烧灰研三分） 蚺蛇胆（研一钱） 上研匀。先以布揩齿。令血尽。每用半钱。
掺于
患处
治齿 揩齿药方。
雄黄（一分） 白矾（一两） 上相和。铫子中熬。令黄烟尽。研为末。每日未洗面。
先
捻少
又方（出圣惠方）猪牙皂荚（一两烧灰） 麝香（一钱研细） 上相和细研。将用揩齿。夜卧时。即贴于
龈上。
治 齿虫齿。积年不瘥。从少至老。（出千金方）用雀麦草。一名杜姥草。似牛毛草。以苦瓠叶四十枝净洗。露一宿。平旦取草锉。长二
寸。
炮
者
蜗牛方（出圣惠方）治齿 并有虫。
用蜗牛壳三十枚。烧灰细研。每用揩牙。良。
治口臭及 齿肿痛。（出肘后方）用细辛煮取浓汁。热含冷吐。瘥。一方常用剔牙。
治 齿及口疮虫食。
取紫蓝烧作灰。以敷涂之。日三五度取瘥。
治疳 。食口齿及下部。
飞廉蒿烧灰。捣筛为末。以两钱着痛处。甚痛忍之。若不痛非疳也。下部虫如马尾大。
拘缠
硫黄烙方（出圣惠方）治 生疮。
用硫黄一分。以旧针铧头一枝。于炭火中烧令赤。捻硫黄着上。更入少许猪脂相和。熬
令沸
治 齿（出永类钤方）桔梗 薏苡仁 上等分为末点服。小儿亦可用。白芷川芎末蜜丸。食后噙化。生银杏食
后嚼一
治口齿风 肿疼。牙根浮烂恶臭。热毒脓血。（出本草）以蜀升麻水煎。绵沾拭疮上。
治牙齿 痛。（出本草）以留师蜜食之。
治 齿。（出本草）以鼠李根煮浓汁含之。
治 齿脊骨有疳虫。（出本草）以牛李煮汁浓。含之。更空服一盏。可灌此汁于有虫处。
治齿 疳疮。（出本草）用灰 烧为灰。口含及纳齿孔中。杀虫瘥。
治 齿（出本草）以杏仁烧令烟尽。细研如绵。急纳 齿孔中良。

目录卷六十七牙齿门

篇名急疳

属性：（附论）夫急疳者。由风热蕴积。脾肺壅滞。火毒之气。冲注口齿。遂成疳也。其候唇忽变青白。
龈
早
方
黄矾散（出圣惠方）治急疳。蚀齿龈唇口。坏烂肿痛。
黄矾 青矾 白矾（洗令汁尽） 白狗粪灰 莽草 雄黄（细研各半两） 石胆（细研）莨
菪子
研匀。先
以盐
虾蟆灰散（出圣惠方）治急疳 齿龈肿痛有虫。朽烂疼痛。
虾蟆灰（细研） 青黛（细研） 柑子皮 细辛 白鸡粪 麝香（细研） 干姜 薰陆
香（以上各吐却地龙散（出圣惠方）治急疳。虫蚀牙齿。连牙床骨。损坏疼痛。
干地龙（烧灰） 黄矾 白矾（洗令汁尽） 青矾 石胆 巴豆（去皮心研纸压去油） 人
粪
灰（之。待恶物碎骨出尽为度。麝香锭子治急疳。牙龈腐烂恶肉。血臭牙落。信砒青黛粉霜（各二钱） 川铜绿 雄黄（各一钱） 轻粉（一字） 上细研。煮
面胳 冷。
雄黄散（出圣惠方）治急疳。齿根唇颊额上。疮出渐多。
雄黄（一分） 石胆（半两） 乱发（半两烧灰） 人粪灰（一分） 麝香（一钱一方无） 鲫鱼
（三旋吐却麝香散（出圣惠方）治急疳。口中及齿龈肿。并口鼻有疮。
麝香（一分细研） 雄黄（一分细研） 人乳（一合） 白矾（半两烧令汁尽） 石胆
（莲子大细研）药绵方（出圣惠方）治走马疳。蚀落牙齿。龈肿有脓水。
麝香（一钱） 砒霜（少许） 莽草末（半钱） 蛤粉（一两） 蟾酥（一字） 螺字
青黛（一字）上
操令匀。阴干。有患者。用盐浆水揩漱三五度。用少许药绵塞在牙根。以针按绵子入齿
缝中
膝金散
治走马牙疳肿烂。
人中白（五钱火） 雄黄（四钱） 轻粉（二钱） 枯白矾（五钱） 麝香（半钱） 上
为细
末。用
青金膏
治走马牙疳。蚀损腐烂。
青黛（二钱） 砒（一钱） 粉霜 轻粉（各半钱） 麝（少许） 上研为细末。旋入
小油。研
如稀
干蟾散（出圣惠方）治牙齿走马疳。
干蟾（一枚烧灰） 龙柏花 地骨皮 没药（各一分） 麝香（一钱） 上为散。每有
齿疳疮
蚀破
麝胆散
治走马牙疳。危恶候。
铜绿（半两） 生白矾（一分） 胆矾（一钱） 麝香（少许） 上为细末。研匀。上
牙蚀处。
乳香丸（出卫生宝鉴）治走马疳。如神。
乳香 轻粉（各半钱） 麝香（少许） 砒（半钱研） 上先将乳香研细。入轻粉、麝、
砒再
共研
一方
柳绿散
青黛 蒲黄 雄黄 枯白矾（各等分） 上为细末。患处贴之。慢牙疳。敷此药少加信。
一方
青矾散（出圣惠方）治急疳。虫蚀牙齿彻骨碎。
青矾 黄矾 石胆 干地龙（烧灰各一分） 上为末。以绵裹。纳在蛀孔中。每日一度
换
之。
三矾散（出圣惠方）治急疳。
青矾 黄矾（各半钱） 白矾灰（一分） 麝香 上同研如粉。每用半钱。敷于疮上。
有涎
即吐
麝香散
治急疳恶蚀肉损。
枯白矾（二两） 黄丹（一钱炒半两） 麝香（一字） 上为细末。研匀。干掺牙病处。
三停散
治大人小儿走马牙疳。
朱砂（另研） 硫黄（滴水研细） 麝香（另细各一钱） 上为一处拌匀。量疮大小。
用生蜜
调摊
石胆散（出圣惠方）治急疳。唇口赤疮出者。
石胆（半两） 鲫鱼（一枚长三寸者开肚满填盐烧鱼焦） 雄黄（一分） 上研如面。
先以疳
汤洗
石胆散（出圣惠方）治急疳。
牛膝（烧灰） 石胆 麝香（各一分） 上同研如粉。临卧时先漱口。后掺药于牙缝上。
不
过三
雄绿散
治恶牙疳蚀腐臭。
雄黄 铜绿（各半两） 一方加五倍子半两。麝香一字。研匀。荆芥水洗净。止之。
青金散
治走马恶疳。牙疳蚀损。唇舌肉腐。牙落臭烂。其效如神。
信砒 铜绿（各一分） 上研为细末。摊纸上。涂疳蚀处。
治沉肿牙疳。不上不急者。
斗子盐 白面 上为末。三捻。吹入鼻中。立效。
治急疳（出圣惠方）天灵盖（一分末） 羊齐花（一分干者捣为末） 上同研令细。先以绵拭去脓水。然后
掺之。
以
红矾散
治走马牙疳。
用绿矾不拘多少。相矾色鲜明者。入干锅。用炭火烧锅赤倾出。以好酒拌匀。再入锅。
如此
治大人小儿走马牙疳。
用壁虫儿、人中白各烧灰。相合为末。贴之。
治男女走马疳疮。生于口上牙床等处。
用大天南星一个。剜去心。却以雄黄一粒入天南星内。仍以剜下南星片掩了。以面裹煨。
以
治走马牙疳。
用北枣去核。入信枣内。烧灰擦于肿处。立效。
又方
用白矾装在壶儿内。灯火烧过。黄丹、野人肝、烧灰各等分。停先用热汤洗之。就湿掺
擦之
金鞭散
治腮穿牙落。紧牙疳病证。
用抱退鸡子软白皮儿。包活土狗儿一个。放入大活虾蟆口内。用草缚四足。泥团固济。
用火
治鼻疳牙疳。
用五倍子烧存性。为末。贴。
治急疳（出圣惠方）用砒霜半两。以醋调稀如糊。于茶碗子内。慢火熬搅。令不着底。待醋干即刮下。每用
如粟
麝香散（出卫生家宝方）治牙疳。
麝香（一钱） 铜绿（五钱） 白芨（二钱五分） 白蔹（三钱五分） 白矾（二钱五分） 上为
细末
疗齿根烂疮。（出本草）以罗勒烧为细末。干贴齿上良。（罗勒即兰香也）除疳疮（出本草）以蚺蛇肉作脍食之。
治急疳蚀口鼻。数日尽欲死。
用文蛤烧灰。腊脂和涂之。（文蛤即海蛤也生东海表有文取无时）目录卷六十七牙齿门

篇名风疳

属性：（附论）夫风疳之病。其候槽之龈虚肿。牙齿摇动。侵蚀齿根。腐臭脱落。上攻龈颊损烂。脓血
俱出
成斯
牙齿
痛者
方
青黛散（出圣惠方）治齿疳。蚀颊骨破。及下部有痔亦主之。
青黛（研二两） 雄黄（研） 青矾（烧研） 白矾（烧研） 莨菪子（熬令香） 附
子（炮裂去皮脐）细散。更
研如面
和散半
雄黄散（出圣散方）治牙齿风疳。龈烂齿痛。
雄黄（细研） 麝香（细研） 熊胆 天雄（生去皮脐） 细辛 当归 附子（生去皮脐） 干
姜（以绵裹沉香散（出圣济总录）治风疳龈烂。牙齿浮肿。
沉香（一分锉） 麝香（研半两） 地骨皮（一两） 当归（切焙） 升麻 防风（去皮各半两）芎
各半两）上
牛酥膏（出圣济总录）治齿龈虚软。而无脓血。又口 。其齿。龈触着。即脓血出。又口疳
触。自然脓血出。又口 。其齿龈有小孔。如蜂窠形。又齿疳。其骨脆烂。其齿
吻。变作白色。或作青紫黑色者。是急疳之状。死不过旬日。宜急救之。先看唇颊边
有赤白黑脉处。即须以针针去恶血。便烧铁篦烙之。如此一变即定。或附齿有黄色物。
如烂
方自
即年
好牛酥（五大两） 黄腊（半两） 雄黄（一小两研） 朱砂（二分研） 本（半钱）藜芦
（二分）煎诸
药。鱼令
并为末。不
朱砂散（出圣惠方）治牙齿风疳。及一切疳虫。
朱砂（半两细研） 雄黄（半两细研） 干姜（一分炮裂锉） 晚蚕子纸（一张） 莨
菪子（一两炒（二）合）〕匀。
旋取涂于疮
青黛散（出圣惠方）治牙齿风疳齿。及龈朽烂。欲尽根出。有虫。疼痛不可忍。
青黛 细辛 棘针（微炒） 当归 香附子 木香 青葙子（各半两） 菖蒲 干姜（炮裂锉）此
无毒。
升麻散（一名地骨皮散出十便良方）治风疳。虫蚀齿痛。极妙。
升麻 当归（切焙） 防风（去皮各一两） 本（去苗土一作木香） 甘草（炙锉） 白
芷
细辛
二大盏。
煎至
干姜散（出圣济总录）治风疳。动摇挺出。隐痛虫蚀。
地姜（炮） 白矾（烧） 蛇床子（微炒） 甘草（炙锉） 细辛（去苗叶） 蜀椒（去目并闭口炒令用一钱。热治牙齿风疳疼痛。颊肿腐口臭方。（出圣惠方）附子（炮裂去皮脐） 莽草 当归 独活 芎 防风（去芦头） 细辛 李树根皮（各半两）吐。
芡实散（出圣济总录）治风疳宣露。出血不止。脱落口臭。
鸡头实（干者） 桑条（锉） 槐枝（锉） 柳枝（锉） 盐 猪牙皂角（锉各一升） 生
干地黄
（焙）灰烧
通赤。
八仙散
治牙疳。
防风 荆芥 白芷 川芎 细辛 地骨皮 甘草 羌活（各等分） 上为粗末。淋洗患
处。
独活汤（出圣济总录）治风疳。
独活（去芦头） 当归（切焙） 本（去苗土） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒） 生干
地黄（焙各一热漱冷揩齿散（出圣惠方）治牙齿风疳。血出疼痛。
细辛（半两） 白蒺藜（半两微炒） 川升麻（半两） 露蜂房（半两微炒） 黄柏（半两锉）槐
为细
微觉
又方
防风（去叉） 羌活（去芦头） 槐白皮 黄芩（去黑心） 地骨皮 当归（切焙各三分） 升
麻（升麻细辛散（出圣济总录）治风疳痒痛。侵蚀龈烂。
升麻 细辛（去苗叶） 本（去苗土） 防风（去叉） 芎 凝水石（研各一两） 甘
草
（炙锉佳。皂荚散（出圣济总录）治风疳宣露口臭。
皂荚（去皮炙一铤） 砂（研） 白矾（熬令汁枯） 甘松 细辛（去苗叶各一分） 盐
花
（研）麝香生肌散
治大人小儿牙疳。
麝香 青黛（各一钱半） 乳香 轻粉（各一钱） 五色龙骨（重研一两） 苦葫芦瓤
（一两）上
麝香散（出直指方）治疳 。龈烂口臭。
白矾（） 青黛 胡黄连 芦荟（各一分） 麝香（一字） 虾蟆（炙焦半两） 上
为末。每
服半
治牙齿风疳。疼痛不止。（出圣惠方）李树根白皮 柳枝（各二两） 川椒（去目） 棠藜枝 郁李仁 槐枝（各一两） 上
细锉和
匀。
鹤虱散（出圣惠方）治牙齿风疳。脓血出。根有虫。
鹤虱（半两） 细辛（半两） 露蜂房（半两烧灰） 腻粉（一分） 麝香（一分细研）上为细
末。
方湿
红玉缝子（出宣明论）治一切牙疳。
砒霜（一块皂子大） 黄丹（少许） 鲁土（二钱） 葵子 茯苓（去黑皮各等分） 上
为末。
每服
治牙疳。（出神效方）米二停 盐二停 盆硝二停 麝香（少许） 白矾一停 上相和。水拌匀。纸包裹。烧
黑
焦为
治牙齿风疳。及有蛀孔疼痛不止。（出圣惠方）藜芦（一分去芦头） 川椒（半两去目） 附子（半分去皮脐） 麝香（细研） 雄黄
（细研各半两）砒霜散（出圣惠方）治牙齿风疳。骨槽风及口气。
砒霜（一钱） 麝香 川升麻末 诃黎勒皮（末） 干虾蟆灰（各半钱） 上细研。以
皂荚五
梃。
甘松散（出圣济总录）治风疳虫蚀肉尽。
甘松（一分） 猪肾（薄批炙干一锉） 芦荟（研半两） 腻粉（研一分） 上为散。
临卧时。
先浆
牢牙散（出圣济总录）治风热出血。及牙齿浮。
皂荚（五锭烧存性小者用十锭） 附子（一枚生） 乳香（研半两） 麝香（研少许） 上
为
散。如
枸杞汤（出圣惠方）治风疳。齿肉相离。疼痛不得食。
枸杞（细锉） 槐枝（细锉） 柳枝（细锉各一握） 黑豆（粗捣三合） 上同于铛中。
微炒令
黄。
盐绿散（出圣惠方）治齿疳。虫蚀牙齿。成片自落。
盐绿（研） 黄连 麝香（研各一分） 石胆（研半分） 上研极细。用绵裹。齿孔痛
处咬之
瘥。
口疮
牙疳药
治大人小儿牙疳。
拣信 青黛 轻粉（各一钱） 麝香（半钱） 上同为末。用小油调。薄摊纸上。用木
锤锤
实收
咽下
升麻散（出海上方）治牙疳急宣露。
石辛散（出海上方）治如前。
寒水石（十分） 细辛（五分） 荜茇（三文） 荆芥（三分） 上捣为末掺之。
止血血竭散
血竭（二钱） 龙骨（二钱半） 食盐（不拘多少） 多年锻石（不拘多少） 上为末。
贴牙
疳。
芎 汤
治风冲。牙齿摇动。
芎 （锉一两半） 细辛（去苗叶半两） 防风（去叉一两） 薏苡仁（一两） 上捣
筛。每用
五钱
砒霜散（出圣惠方）治牙齿风疳。脓血出。根有虫。
干胆（一枚烧灰） 胡桃（十枚烧灰） 砒霜（一分） 荞麦面（三合烧灰） 上同研
令细。每
用一
牛膝散（出圣济总录）治齿痒风疳。
牛膝（烧灰） 细辛（去苗叶各一两） 丁香（三分） 上为散。更研令细。每一钱。
可患处
贴之
胆矾散
治牙疳。
生肌散（一两） 炉甘石（三钱） 胆矾（半钱） 上为末。贴之。
治牙疳（出本事方）川乌 阿魏 朱砂（各等分） 上将阿魏醋浸。入蒸饼搜作团子。切片焙干。同二味为
末。
敷
牙疳药
轻粉（一钱） 黄连（二两） 上为细末。搽牙患处。
玉粉锭
治牙疳蚀损。宣烂臭秽。
锭粉（二钱） 信（一字） 上研匀细。煮白面胳 。冷淘了剂为锭子。如绵。阴
干为
黄末贴疳
麝香散
黄连（二钱） 铜绿（一钱） 麝香（少许） 上为细末。贴疳蚀处。盖前药。
牙疳臭方。（出直指方）用蜘蛛壳为末。入猪脂麝敷之。或用大蜘蛛一枚。以湿纸裹。又用荷叶外包。 令焦存
性为
治牙齿风疳。脓血出。牙根有虫。（出肘后方）用皂角荚。去黑皮涂酥。炙为末。用半钱敷患处。入少麝香亦得。又以皂荚为末揩之。
一法
又方（出圣惠方）用蚺蛇胆。敷之效。
又方（出圣惠方）用硫黄三钱。水三大盏。以石锅内。煎稀锡入墨汁三合。搅匀。摊向好纸上。漱净口。
夜剪
治牙疳。
用橄榄灰。如无以黄丹代之。麝香轻粉各少许。同为细末。用贴疳处。
信效散（宣明论方）治风热上客阳明之经。牙齿疳蚀。龈宣腐臭。血出色黄。气腐注闷。动摇疼痛。发
作有时。兼解中金石一切毒药。
信砒（一钱） 黄丹（二钱） 千年锻石（如无但以陈久者炒细研四钱） 上研细。入
青盐一分。
龈。沥涎勿
服金石药致
颇能清利
络贯注。
能使阳明
治牙齿疳 蛀牙。（出本草方）取啄木鸟一只。烧为末。纳牙齿孔中。不过三数。

目录卷六十七牙齿门

篇名齿漏疳

属性：（附论）夫手阳明支脉入于齿。风邪客于经脉。流滞齿根。肿脓汁出。愈而更发。谓之齿漏疳也。
方
棘刺散（出圣惠方）治齿漏疳。脓血出。齿龈宣露。气臭不能饮食。
棘刺（半两烧灰） 青葙子（三两） 当归 干姜（炮炙锉） 香附子 鸡舌香 细辛 川
升麻（青黛散（出百选方）治齿露疳。出脓水不止。
青黛 胡桐泪 胡黄连 芦荟（各半两） 虾蟆（一枚烧灰） 麝香（一分） 上同为
末。研
匀。
麝香散（出百一选方）治齿漏。疳虫蚀齿。龈臭烂。
麝香 青矾（烧赤） 黄矾（烧枯各一分） 芦荟（半两） 上同于乳钵内。细研为散。
先以
绵拭
龈
丁香散（出圣惠方）治齿露疳宣露。及骨槽风。脓血不止。
丁香（一分） 生地黄（五两以竹刀子切于铜器内令黑色） 干虾蟆（一分炙） 莨菪
子（半两炒之。有铜青散（出圣惠方）治齿露疳。
铜青（两字） 谷精草末（二钱） 砒霜（半钱） 马齿苋灰（二字） 上于乳钵内研
令细。临
卧时
即
鲫鱼散（出圣惠方）治齿漏疳宣露。脓血出。
大鲫鱼（一枚） 砒霜（一分） 干地黄末（一两） 上将割破鲫鱼腹。去肠。入砒霜
及地黄
末。
钱。
神功丸（出东垣兰室方）治多食肉人。口臭不可近。牙疳蚀牙。齿肉将脱。牙齿落。血不止
黄连（去须择净秤一两酒洗） 缩砂仁（半钱） 生甘草（三钱） 藿香叶（一钱） 木
香（一钱）同为细
末。水
及血崩
者。及

目录卷六十七牙齿门

篇名齿龋

属性：（附论）夫手阳明之支脉。入于齿。足太阳脉。有入于颊。遍于齿者。其经虚风气客之。络缚齿
间。
方
细辛汤（出十便良方）治牙齿龋。肿痛。脓汁不止。
细辛（去苗叶） 附子（去皮脐生用各半两） 芎 （一两） 上锉如麻豆。每服五钱。
水二
盏。
虾蟆散（出圣惠方）治齿龋疼痛。
干虾蟆（一枚五月五日取者烧焦灰） 麝香（研半钱） 柑皮 细辛（去苗叶各半两） 白
鸡
屎（大。纳虫孔治牙齿风龋。（出圣惠方）郁李根（白皮切四两） 细辛（一两） 盐（一合） 上切。以水四升。煮取二升半。
去滓。
纳盐
柳枝汤（出圣惠方）治牙齿风龋。隐痛动摇。齿龈宣露。
柳枝（一握锉） 地骨皮 细辛 防风（去芦头） 生地黄（锉） 蔓荆子 杏仁（各一两汤浸去滓。热亦蜀椒汤治牙齿风龋疼痛。蜀椒（去目并闭口炒出汗） 芎 细辛（去苗叶） 升麻 莽草 防风（去叉） 黄
芩（去黑心白矾散（出圣惠方）治龋齿肿。出脓汁。
白矾（枯一分） 蟾酥（半分） 麝香 雄黄 熊胆（俱各半分） 干虾蟆（一枚烧灰）上研
匀。
藜芦散（出肘后方）治牙齿龈宣露。疼痛疳 。
藜芦（去芦头） 莽草（各半两） 细辛（去苗叶） 垣衣（东墙上取） 盐（各一两）棘刺
（四十醋中蘸。用炭灰麝香散治牙齿风龋疼痛。麝香（研） 砂（研各半分） 细辛（去苗叶） 青黛（研） 升麻（各一分） 上
为散。先以
针拨
白附子散（出千金方）治牙齿龋疼痛。亦治口气。
白附子（一分生用） 甘草 细辛 芎 高良姜（各一分锉） 上为散。以绵裹少许
于龋
齿上
雄黄煎
治牙齿风龋疼痛。作臭出脓。
雄黄研 葶苈（纸上炒为末各一两） 麝香（研半钱） 芦荟（研半分） 先以腊月猪
脂三
两。煎
净。针
芎 升麻 本（去苗土各半两） 独活（去芦） 细辛（去苗叶各一分） 上捣罗
为末。
量患
松脂汤（出圣惠方）治牙齿风龋疼痛。
松脂（二两一作松节） 皂荚（炙去皮子一梃） 盐（一分） 上锉。每服五钱。水二
盏。煎
五七
乌头汤（出圣惠方）治牙齿风龋疼痛。
乌头（干裂去皮脐） 独活（去芦） 郁李仁（汤去皮各半两一方用根） 上锉如麻豆。
每用
五钱
治疗牙齿风龋。（出圣惠方）用鼠粘子四两。煮取二升半。滤去滓。适寒温含之。冷吐别含。瘥。
治龋齿。（出肘后方）用松枝锐如锥。任龋齿孔内。须臾龋虫缘松枝出。一方取松枝少许漱之。虫自死。
乌头丸
治牙齿龋疼痛。
乌头（炮裂去皮脐半两） 五灵脂（一两） 上为末。以醋一升。煮大枣二十枚。醋尽
为度。
取
茱萸丸
治牙齿风龋。
吴茱萸（汤洗焙干炒） 夜明沙（炒各一分） 上为末。以蟾酥丸如麻子大。绵裹一丸。
痛处咬
治疗齿有孔。
附子（二分炮分皮） 蜜蜡（五分） 上相和为丸。塞齿孔中即瘥。忌冷水油腻。
治龋齿及虫痛方。（出千金方）用切白马悬蹄。如米许。以绵裹。着痛处孔中。不过三度。
一方（出圣惠方）治龋齿疼痛。
用葫芦子半升。水五升。煮三升。去滓。含漱吐之。茎叶亦可。不过三剂瘥。
治风龋齿。
用柳枝锉一升。大豆一升。合炒豆炮尽。于瓷器成之。清酒三升渍之。经三日含之。频
吐。
治龋齿。（出肘后方）用郁李根白皮。以水煮浓汁含之。冷即吐。出虫。一方用李根白皮。
治龋齿痛有虫。（出圣惠方）用雄雀粪。用绵裹塞孔中。日一二易之。
治龋齿（出十便良方）用鸡舌香。煮汁含之瘥。
治牙齿风龋。
用薏苡根四根。水四升。煮取二升。含冷易之。
扣齿法。
养生方云。朝夕扣齿齿不龋。又云。食毕当漱口数过。不尔使人病龋齿。
治龋齿。（出本草）以苦参作汤。日漱三次。出入慎风。五六日愈。昔淳于意医齐中大夫病此。灸左手阳明。
并
龋齿方（出本草）捣皂角去皮。炙为末。涂齿上吐之。

目录卷六十八牙齿门

篇名虫蚀牙齿

属性：（附论）字书谓凡动皆风。虫以风动化血。手阳明支脉入于齿。其经虚损。骨髓不荣。风邪乘之。
攻
宣
夫牙齿虫者。是虫蚀牙齿。而令疼痛也。皆牙齿根有孔穴。虫居其内。蚀一牙齿尽。又
度蚀
方
牢牙膏
治齿疳蚀齿。及唇鼻风疼。齿肿宣露。
猪脂（五两） 羊脂（二两） 野驼脂（一两） 黄蜡（三分半） 盐（炒半两） 雄
黄研二
（一）两
分）细辛（香（半两）焙半两）升麻（后取三般脂令鸡矾石散治牙齿疼痛。风龋虫蚀。挺出摇落者。白矾（熬枯） 藜芦（去芦头） 防风（去叉） 细辛（去苗叶） 干姜（炮） 白术 蜀
椒（去目及温酒调三钱细辛散（出和济方）治风 牙疼。牙龈宣烂。牙齿动摇。腮颊浮肿。皆能治之。
红椒（去目炒） 鹤虱 牙皂 荜茇 缩砂（去壳各半两） 荆芥（去梗） 细辛（去苗各一两）时
用温酒
七香散（出圣济总录）治风 牙疼。及牙宣。
蔓荆实（去皮） 荆芥穗 地骨皮 防风（去叉） 莎草根（炒去毛） 白芷（各一分）草乌
头（升麻散（出余居士选奇方）治风 牙疼。齿根动摇。
升麻 细辛（去土叶） 荜茇 胡椒 川芎 甘草（去土一作甘松） 香白芷 川椒（各等分）又方（出海上方）治风 牙疼。
草果 蝉壳 地松 白僵蚕 蜂房 牛膝 荆芥 细辛（各等分） 上锉碎。用水一碗。
煎至
治牙齿风 疼痛。（出圣济总录）乌头（炮裂去皮脐） 芎 甘草（炙锉） 地骨皮 细辛（去苗叶） 白芷 高良姜
（各等分）乳香膏（出御药院方）治虫蛀牙齿疼痛。去虫止痛。
乳香 雄黄 细辛（净） 皂角（炙存性各一钱） 莽草 麝香（各半两） 上为细末。
溶黄
蜡和
卧。
荜茇散（出海上方）治风蛀牙疼不可忍者。名曰当面可。
良姜 荜茇 白芷 细辛 蜂窠 鹤虱（各三钱） 上为细末。以擦之。如牙蛀。用饭
一
粒药
芎 散 疗心气虚寒。口臭冲人。又虫齿痛。
芎 （八分） 白芷（七分） 甘草（五分炙） 桂心（四分） 杜蘅（四分） 当归
（五分） 上
捣筛
虾蟆散（出圣惠方）治牙齿 痛有虫。
虾蟆（端午日取一枚烧灰） 青黛（半两细研） 柑子皮（半两微炙） 干姜（半两） 麝
香
（一分治蛀牙疼。（出本事方）川乌 草乌（各一个） 白附子（半两） 附子脐尖（三七个） 朱砂（少许别研） 上
为末。
每服
治风蛀牙疼。
细辛 荜茇 草乌头 良姜 胡椒（各等分） 上为 咀。白水煎。热漱口。效。
麝香散（出圣惠方）治牙齿 痛。日夜不止。齿龈臭烂。
麝香 雄黄 白矾（烧灰） 石胆 川升麻（各一分） 上捣细。罗为散。绵裹一字。
纳
孔中
治牙齿 有虫。疼痛不可忍。（出圣惠方）砂 雄黄 锻石（炒令黄色） 虾蟆头（烧灰以上四味各一分） 巴豆（五粒去皮心纸裹压去以血附子丸（出圣济总录）治久患牙疼。及齿 。
附子（去皮脐一两生用） 胡椒 荜茇 黄蜡（各一分） 上为末。熔蜡和丸。如桐子
大。
每绵
治牙齿风 疼痛。（出圣济总录）猪牙皂角（炙去皮子） 露蜂房（炒） 蜀椒（去目并合口炒） 细辛（去苗叶等分） 上
为
散。每
治 牙有孔疼痛。（出圣济总录）巴豆（一粒去皮炒） 石亭脂（少许研） 干姜（少许为末） 麝香（研少许） 上为
细末。熔
蜡和
赴筵散（出医方集成）治风牙 牙。攻肿疼痛。昼夜不止。痛不可忍。睡卧不安。牙龈宣露
或腮颔浮肿。龈烂血出。并能疗之。
良姜（去芦） 草乌（去皮） 细辛（去土叶） 荆芥（去梗） 上各二两。碾为末。
每用少许。
于
炭
雄黄散
治虫牙痛。
雄黄（二钱） 乳香 没药（各一钱） 麝香（半钱） 上为细末。熔黄蜡为丸。安在
牙虫蚀
窍中。
荜茇散（出海上方）治风蛀牙疼。
鹤虱 良姜 荜茇 草乌（各等分） 上为末。用青盐碾细。逐旋拌匀。每用少许。于
疼
处擦
又方（出海上方）治 牙。一切风蛀疼痛不止者。
防风 荆芥 蜂窠（有蛹者佳） 乌梅（各等分） 上煎熟。乘大热漱。吐出勿咽。冷
再热
漱
又方（出海上方）石膏（末八钱） 白芷 白茯苓（各二钱半） 鼠尾细辛 上等分和匀。临睡盥漱。
用
手指
蝎附散（出澹氏方）治风 牙疼。肿痒动摇。牙龈溃烂。宣出血。口气等疾。
蝎梢〔一（三）枚不去毒〕 附子脐 蜈蚣头（去嘴毒） 川乌头尖（各二个） 上为
末。先
用竹
处。开
治血风蛀牙。（出危氏方）雄黄 乳香（各一钱研为粉） 麻黄（半钱） 白芷（一钱） 上为末。先以荆芥穗咬
住痛
处。口
鹤虱丸（出直指方）治虫蚀齿痛。
猪牙皂角（三枚） 川椒（一钱半） 生明矾 鹤虱（各一钱） 上为末。蒸饭搜丸。
如麻子
大。
巴豆丸（出圣惠方）治牙齿虫蚀。有 孔。疼痛不可忍。
巴豆（一枚醋煮令热去皮） 硫黄（一字） 麝香（一字） 上都研令匀。消黄蜡和丸。
如粟
米大
白矾丸（出圣惠方）治牙齿被虫蚀。有蛀孔疼痛。牙齿根朽烂。
白矾灰 黄丹（各一钱） 蝙蝠粪（五十粒） 巴豆（一粒微炒去皮） 上同研细。以
软粟米
饭。
韭子丸（出圣惠方）治牙齿有 虫。疼痛甚者。
韭子（一两） 乳香（一分） 臭黄（一分） 干蝎（半两） 上捣罗为末。消黄蜡成
汁。和丸
如弹
出。
青盐散（出圣济总录）治牙齿蛀 。牢牙秘精。补益漱咽。
青盐 龙骨（生各四两） 湿鸡头（一升以青盐拌一宿炒令通黑） 上为散。平旦及临
卧。
先漱
乌头散（出王氏博济方）治风 牙疼。
乌头（二枚坐正角炙生者去皮脐） 干姜（生用去皮） 甘草（二味各用一枣子大） 上
为
散。每
乳香丸（出圣济总录）治蛀牙。疼痛不可忍者。
乳香（研） 胡椒 阿魏（各等分） 上为末。煎皂荚子胶。和丸如绿豆大。每用裹一
丸。
安在
蜂房汤（出圣济总录）治牙齿痛有虫。
蜂房（一枚炙碎擘） 豉（四十九粒） 蜀椒（去目并合口二七粒） 上水二盏半。煎
十余
沸。去
蜀椒汤（出圣济总录）治牙齿虫疼痛。
蜀椒（去目并闭口者） 桂（去粗皮各一两） 白矾（烧灰半两） 上捣筛。每用三钱。
水一
盏。
立止散（出圣济总录）治风牙疼。
肥皂荚（去皮子取肉） 草乌头（不去尖各一两） 乳香（研一钱） 上为末。薄面糊
丸。梧
桐子
治风蛀牙齿疼。（出海上方）草乌头 槐花 荜茇 上等分。碾为末。每用半钱。蘸擦痛处。用醋汤漱之。
扫痛丸（出经验方）治风 牙疼。引太阳穴痛。
川乌（半两泡） 鹤虱（一两焙干） 良姜（一两以青盐炒半两） 上为末。风牙痛。
牙上炒
盐同
细辛散（出海上方）治蛀牙。
细辛 草乌（尖） 乳香（各等分） 上为细末。溶黄蜡为条。用时就火丸塞孔中。良
久效。
无
铅白霜散（出宣明论方）治牙齿腐蚀。气臭出血。及口疮。
铅白霜 铜绿 白矾（枯等分） 上细研。干贴患处。良久。温浆水漱之。小儿不消漱
之。
蜂房散（出直指方）治虫蛀牙痛。
直僵蚕 蜂房（炒二件各等分） 樟脑（半分） 上为末。皂角肉按浓浆煮少顷。和作
小丸。
塞
治牙被虫蚀。有 孔。痛不可忍方。（出圣惠方）猪牙皂荚（一挺） 川椒（一七粒） 莽草叶（七片） 上捣罗为末。以枣肉和丸。如
黍米大。
每
乳香散（出传信适用方）治牙疼蛀 。风虚上攻。连脑疼痛。
乳香（一分） 补骨脂（炒半两） 上捣研为散。每用少许揩疼处。有蛀眼。则用软饭
和药
作锭
麝香散（出圣济总录）治虫蚀牙齿。片片自落。
麝香 石胆（各一分） 上为散。每用一字掺敷患处。日三。以瘥为度。
地龙丸（出十便良方）治牙齿虫痛。
干地龙（末三分） 麝香（研一分） 上和匀。熔蜡丸如麻子大。每有牙虫孔。即以一
丸纳
之。
白虎散（出圣济总录）治一切风 牙痛不可忍者。
砒霜 铅丹（各一分） 上先取砒霜细研。人青葱梢内。轻轻扎定。次入杆草内。如缚
粽
子样
入于
二白丸（出圣济总录）治齿痛 孔。
白僵蚕（炒） 白矾（熬枯各半两） 上为细末。以腊月猪脂。丸纳于虫孔中。
莽草散（出千金方）治齿有孔。不得食。面肿。
莽草（七叶） 猪椒附根皮（长四寸者七枚） 上 咀。以浆三升。煮取一升。满口含。
倦即
信效散（一名麝香散出宣名论）治风热上客。阳明之经。牙齿疳蚀。龈宣腐臭。血出色黄。
气腐注闷。动摇疼痛。作发有时。兼解金石一切毒药。
上好咸土（不以多少） 麝香（真好者少许） 上热汤淋取汁。去滓用清汁。银石器中
熬煮。刮
乳香膏（出百一选方）治 牙痛。孔有虫不可忍。
光明白矾（枯过） 滴乳香（各等分） 上为细末。熔蜡。量多少和膏旋丸。看 牙孔
子大
小填
又方
入染腊胭脂少许。和令深桃花色。只作散。遇牙痛用一字。以纸揩擦良久。乃温盐汤
口。又方以饭和丸。
青盐散（出百一选方）治风 牙。疼痛不可忍。每用少许。揩牙患处。吐涎。及咽津不妨。
存性。
取
上
治风 等牙。（出经验良方）象斗子（五个以青盐在内火） 盐袋内皂荚（一条火存性） 上为细末。先用荆芥
汤漱
讫。
治风蛀。牙疼不可忍。腮颊浮肿。（出海上方）莽草 芫花 上等分。水煎十余沸。通口灌。风涎壅出即效。
治虫 牙痛。
川巴豆肉（三枚） 明乳香（一钱） 上同研。溶蜡为丸。麻子大。每服一丸塞孔（危氏方云。又方（一名椒豆膏出朱氏集验方）治 牙疼痛。
红川椒末（一钱） 大巴豆肉（一粒） 上研细。蒸饭丸如麻子大。以薄绵包塞孔。昔
有人
牙
治牙蛀痛方。（出直指方）蚕纸（烧存性） 直僵蚕（炒各等） 上为末。敷良久。盐汤漱口。
金针丸
治虫牙疼不可忍。
骨碎皮 乳香 上等为末。面糊为丸。如豆大。塞虫牙孔。
莽草散（出圣惠方）治牙齿虫蚀。有 孔。
莽草（五钱） 山椒皮（一握） 上捣罗。每用三钱。以酒水各半盏。煎五七沸。去滓。
热含冷
治 牙疼痛。（一名定痛散出肘后方）用附子一枚。生去皮脐。捣为末。熔蜡如粟大。每服用绵裹一丸。纳 孔中。虫出。一
方为
治虫牙齿。（出千金方）以莨菪子三合。如无。葱子。韭子并得。以青钱七文。烧令赤。取小口罂子。令可口含
得者
出。
悉主
又方（出千金方）用白杨切一升。水三升。煮取一升含之。
又方（出肘后方）用米醋一升。煮枸杞根白皮一升。取半升含之。虫立出。
又方（出卫生家宝方）取桃仁少许。以钗头穿。向灯上烧之。烟出。经少时吹灭。即纳入口。安虫齿上咬之。
不过
又方（出千金方）治疳虫蚀齿根
用地龙置石上。着一撮盐。须臾化为水。以面蘸取。却待凝浓。取以纳病齿上。又以皂
荚去
又方（出千金方）用 麻子。烛烬。研以井水。涂之。
又方（出千金方）以黑 羊脂、莨菪子各等分。先烧铁锄斧凿令赤。内其中烟出。以布单覆头。令烟气入
口熏
治蛀牙肿痛。（出华佗中藏方）用不蛀皂角一锭。去皮子。却用巴豆。每用皂子处。安巴豆一粒。用盐泥固济烧灰。研
为细
治蛀牙（出仁存方）用乳香如小豆大。安痛牙上。烧铜箸令热。淬香上。令溶立止。

目录卷六十九牙齿门

篇名齿风肿痛

属性：（附论）齿风肿痛者。齿根虚浮。牙齿疼痛。或遇呼吸风冷。其痛甚。愈则龈槽肿赤。乃至动摇。
此
夫手阳明之支脉入于齿。齿是骨之所终。髓之所养。若风冷客于经络。伤于骨髓。冷气
入齿
其痛
方
雄黄丸
治风齿肿痛。
雄黄 丹砂 麝香 桂 槟榔 鹿茸 干姜 防风 天南星 黄 白茯苓 半夏 白
附子
胡桐泪散
治手阳明经虚。风热所袭。敷流齿牙。攻注龈内。则至肿结妨闷。甚者与龈间津
相搏。化为脓汁。宜服此药。
胡桐泪 石胆 黄矾 芦荟（各半两） 朱砂 细辛 当归 牛膝 川芎（各二钱半） 乱
头发
如常用
清上防风散
治上焦不利。风热攻冲。气血郁滞。牙齿闷痛。肉虚肿。鼻塞声重。头昏目眩
皆治之。
防风 细辛 薄荷叶（各一两） 川芎 独活 荆芥 天麻 甘草 白檀香 白芷（各半两）不计时
细辛散
治久患风牙。疼痛疳 。
细辛 羌活 本 当归 附子 牛膝 木香 甘草（各半两） 皂荚 矾石（各少许）上为
升麻散
治阳明经有热。攻注牙齿肿痛。疏风毒。
升麻 细辛 防己 枳壳（各一两） 羌活 大腹子 郁李仁 大黄 牵牛 麻仁（各三两）地黄散
治风热攻注阳明。齿痛龈肿。或血出宣露。
地黄 防风 细辛 薄荷叶 地骨皮 本（各一两） 兰草叶 荆芥穗 当归（各半两）上
地骨皮汤
治牙齿风肿。
地骨皮 白杨皮 细辛（各一两） 盐（二钱） 苍耳 生地黄 蜀椒 杏仁（二十枚）上
为粗
酒
白矾汤
治齿痛。风肿摇动。发作不时。兼蛀牙。
白矾 干姜 芦荟 蛇床子（各一两） 甘草 细辛（各半两） 蜀椒 防风（半两） 上
捣
筛。
生。甚良。一方加附子半两。
升麻汤
治一切风齿疼痛。
升麻 细辛 甘草 防风 露蜂房 甘松（各一两） 地骨皮 鸡苏叶（四两） 上为
粗
末。每
应痛散
治阳明有风热攻注。牙齿疼痛。
细辛 白芷 升麻（各三钱） 南硼砂 川芎 铅白霜 龙脑（各一钱） 麝香（半钱）上为细
莽草散
治风壅热气上攻。齿龈浮肿。或连颊宣痛。或宣露血出。
莽草 川升麻 柳枝 槐角子 鹤虱 地骨皮 本 槐白皮（各等分） 上 咀。每
服
一两
升麻地黄散
治风气上攻。牙齿疼痛。龈肿连腮颊紧急。
升麻 生地黄 地骨皮 青盐 川芎（各半两） 皂角 细辛 槐角子（半两） 上为
细
末。少
雄黄散
治诸般风肿牙疼。
雄黄 细辛 青盐 石膏 良姜 荜茇 麝香 胡椒（各等分） 上为极细末。早晚擦
于
牙上
蜀椒散
治牙疼。及头牙龈风肿。口急不开。面目虚肿。
蒴 （五两） 蜀椒（一两） 吴茱萸 独活 乌贼鱼骨 桃胶（各一两） 桂心（半两） 酒（一就病处。日附子汤治牙齿风痛。不得眠睡。附子防风细辛独活甘草（各三分） 莽草 芎 （半两） 上为粗末。用五钱。
水
二盏
蜀椒汤
治头面风。口齿疼痛不可忍。
蜀椒 莽草 雀李根 独活〔各二两（钱）〕 细辛 芎 防风（各一两） 上 咀。
以
酒〔二（三）升半〕。煮三五沸。去滓含之。冷吐更含之。勿咽汁。一方有白术。无蜀椒。
如齿龈间
血
白芷升麻散
治风牙疼痛。及齿龈肿硬不消。
川芎 升麻 本 石膏 白芷（各一两） 细辛（六钱） 皂角（一两） 上为末。
纱罗三
度。
小至宝丸
治风牙病。
荆芥 防风 何首乌 威灵仁 蔓荆子 菖蒲 苦参（各三两） 上为细末。炼蜜为丸。
如弹
驱风散
治风牙疼。
细辛 草乌（各一两） 蝎梢（五钱） 荆芥穗 防风（各一两半） 升麻（半两） 没
石子（一两）莽草散
治风牙痛。
莽草（一两） 白芷（三分） 细辛（一两半） 芎 （半两） 升麻（一两） 荆芥
穗（一两半） 上
香芎汤
治骨槽风壅。齿痛不可忍。或牙齿动摇。并口内生疮者。
芎 羌活 细辛 防风 莽草 郁李仁（各半两） 上为粗末。每五钱。以水一盏半。
煎三
治风 牙疼不可忍者。
白芥子 胡椒 白僵蚕 草乌头（七枚） 干蝎（七枚） 乳香（一块） 上为末。每
用真酥。调
蒴 汤
治风齿肿痛。及头面肿痛。口急不开。
蒴 桂 桃胶 蜀椒 吴茱萸 乌贼鱼骨（一两） 上锉。每用五钱。以水一盏。煎
十余沸
蜀椒汤
治风齿痛不可忍。
莽草 细辛 菖蒲 牛膝 枳壳（各半两） 蜀椒（三十粒） 上锉如麻豆大。以水三
盏。
煎三
巴豆丸
治一切风齿疼痛。
巴豆 胡椒 高良姜 乌头 桂（各一分） 麝香（少许） 上为细末。炼蜜和丸。如
梧桐
子大
露蜂房散
治齿风肿痛。
露蜂房 猪牙皂角 川椒 荆芥 鹤虱 细辛（各等分） 上为 咀。煎一二沸。灌漱
去
涎即
芎 汤
治风齿疼痛。肿及口臭。
芎 当归 独活 细辛 白芷（各一两） 上为粗末。每用五钱。以水一盏。煎至七
分。
去
治风齿。及 牙疼痛不可忍。
野狼牙草根 柳蛀屑 莨菪子 槐枝（半两） 皂荚（一分） 上细锉和匀。分为三度。
每度
以浆
蛇蜕皮散
治风齿疼痛不可忍。
蛇蜕皮 蚕砂 柳枝 吴茱萸 槐枝（各一两） 上细锉。每服五钱。水一大盏。煎七
分
盥漱
独活酒
治风牙齿疼痛。
独活 莽草 细辛（各半两） 附子 防风（各半两） 上细锉。以酒一升半。煎至一
升。
热漱
郁李酒
治齿风肿痛。呼吸风冷。其痛愈甚。龈槽肿赤。
郁李根 细辛 椒（半两） 槐白皮 柳白皮 上细锉。每用药一两。酒升半。煎三五
沸。
去
荜茇散
治诸阳气虚。风攻牙齿疼痛。不任寒热。嚼物隐痛。
荜茇 苦参 防风 升麻（各一两） 本 上为散。每用三钱。水一盏。煎六七沸。
热
漱冷
石燕子散
治齿牙风冷疼痛。及齿龈不密固。
石燕子 茯苓 细辛 寒水石 香白芷（各一两） 上为细末。入研药匀。每用药半钱。
以指
升麻散
治阳明经受风邪入齿。牵引牙槽。疼痛不止。
升麻 香附子 细辛 莽草（各等分） 上同为细末。用三钱。水一盏。煎至七分。去
滓。热
定痛散
治牙风疼痛立效。
华阴细辛 川乌头 香白芷（各一两） 乳香（二钱） 上为末。每用少许。撩牙痛处。
用涎吐
漱毒散。治风热攻蛀。牙齿疼痛。久而不愈。
细辛 薄荷叶 荆芥穗 地骨皮 上为粗末。每用七钱。水二盏。煎至一盏半。去滓。
食后
川椒散
治牙风肿疼。
露蜂房（去土） 僵蚕（净） 川椒（去子） 茄蒂（各等分） 上并烧灰存性。入盐
擦之。去
涎
荆芥汤
治风热齿痛。
荆芥 脑荷 升麻 细辛 上等分为末。每服二钱。以沸汤点漱口含咽。并用擦牙。
草乌头散
治牙风疼痛。
两头尖（七个） 草乌头（七个） 全蝎（七个） 僵蚕（七个去嘴足） 上为细末。
用指点擦于痛
又方
荜茇 细辛 良姜 白矾 上等分细末和匀。一半于牙痛处擦之。须有稠涎出尽。觉注
津液
湿生虫丸
治风齿疼痛。
湿生虫（一枚） 胡椒（一颗） 巴豆（一枚去皮） 上先研胡椒细。次下巴豆湿生虫。
研令
匀。
虫孔
草乌头散
治一切风齿疼痛。饮食艰难。揩擦。
草乌头（二枚炮） 胆矾（研） 细辛（各一钱去苗叶） 上为细末。每用一字。以指
头搽。
有涎
皂荚汤（出圣济总录）治诸风齿疼痛。
皂荚（一锭去皮子炙令黑色锉） 露蜂房（一枚劈碎） 盐（一分） 上锉。分三贴。
以浆水
一盏
僵蚕散
治风壅牙疼。
僵蚕 本 白芷（各等分） 上为细末。每以少许揩牙疼处。用盐水灌漱。立马见效。
杏辛散（出海上方）治风肿。
杏仁（十个去油） 细辛（焙干十） 雄黄（别研十） 上为末。男左女右。搐鼻中妙。
又方（出海上方）草乌（尖） 皂角炒黄 道人头（各等分） 上为末。揩痛处。盐汤漱之。
草乌散
治牙疼牙疏。又治风肿牙疼极效。
草乌（四个紧小如鸟啄者不去皮） 全蝎（二个） 胡椒（三十粒） 上同为细末。揩
牙出
涎。即
槐白皮散
治齿风。疼痛不止。
槐白皮 地骨皮（各一两） 松节（三两锉） 上为散。每用五钱。以浆水二中盏。煎
五七
沸
皂荚散（出圣惠方）治齿风 。疼痛不可忍。
皂荚（炒黄焦） 荆芥 胡椒（各一两） 上为末。每用三钱。以水一大盏。煎至七分。
去
滓。
皂荚丸
治齿风痛。或虫痛不可忍。根下有孔。
猪牙皂角（二锭去皮子） 汉椒（七枚去目） 莽草（半两） 上为末。以枣肉和丸。
如芥子
大。
芎附汤
治齿疼痛。
芎 （二两） 附子（炮制去皮脐） 上为末。每用三钱。水一盏。煎至八分。去滓。
热漱冷吐
治热毒风攻牙齿疼痛。
附子（烧灰一枚） 矾石（烧灰一分） 上为细末。每用少许揩齿。
逡巡散
治风牙疼痛。不拘新久。一服立效。
高良姜（一块约二寸） 全蝎（一枚瓦上焙干） 上为末。以手揩蘸药如齿药用。须擦
令热
彻。
忍。
牙。
细辛散 常用去风血不蛀。
茄蒂（晒干烧灰） 细辛（各等分） 上和匀擦之。
治齿风连面。疼痛不可忍者。
细辛（一两） 黑豆（一合） 上熬豆令熟。然后以好酒二大盏。同煎至一大盏。去滓。
热
含冷
治头面风。口齿疼痛不可忍。
用鸡屎白烧灰。以绵裹置齿痛处咬之。又以敷齿根亦可。一方以醋渍煮。含之。
又方（出千金方）治齿痛。
用煮枸杞汁含之。
又方（出千金方）含驴尿须臾止。
治风热上攻齿痛。余前任淮西幕府。己酉冬被檄来和州。至含山县。齿痛大作。忽
于刀镊人
若人归去。余
用皱面地葱子。即本草 。又名地菘者。每用少许汤泡。一云即是鹤虱。余之所用。
正此
治风齿败口臭。用芎 含之。
大苍散
治牙床风肿。
每用大苍术。切作两片。于中穴一孔。入盐实之。湿纸裹。烧存性。取出研细。以此揩
之。
治牙疼并疏。又治风肿牙疼极效。
用独子肥皂去子。以青盐实之。用纸裹。水浸润。入火烧存性。更入生樟脑子十五文同
研。
又方（出海上方）用生姜一块。破开入巴豆肉一粒。湿纸裹。慢火煨香为度。去巴豆。切姜为末。揩之于
疼处
减。
专治风肿气肿牙疼。及风蛀牙痛。
马敏叔说一村媪苦牙痛。百药不效。用此即愈。
用天萝即生丝瓜一个小者。擦盐。火烧成灰。存性成末。擦上痛处肿处。涎尽即愈。上
乃严
此方
治齿牙痛。
用猪牙皂角于灰火内煨过锉碎。用葱白浆水同熬。去滓。乘热漱。冷吐之。立止。
治风齿疼颊肿。（出肘后方）用独活酒煮热含之。一方锉碎。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。治齿风宣露。
治疗牙风。
取东墙下朽骨削之。如疼牙齿许大。于 灰中煨烧令热。于所痛处啮之。冷即易之。
治风牙疼痛方。
用木鳖子去壳。磨稀。调上患处。
治风牙疼痛方。
用胡丝馒头草。将盐少许。于掌心揩碎。擦之即愈。
风齿疼痛颊肿。及治血出不止。
用兰草五两。水一斗。煮取五升。热含吐之。一日尽。又酒煮独活热含之。
治患牙壅肿疼。
用败毒散。加荆芥穗、石膏、防风、桔梗、大黄煎服。后服防风通圣散。更加石膏、芒
硝、
治风 牙。颐颊腮肿痛。
用芭蕉自然汁一碗。煎及八分。乘热漱牙肿处。漱尽即止。凡是风牙。用之必愈。颐颊
肿而
治风蛀牙疼方。及治热风头痛。
用杏仁烧令烟尽去皮。以乱发裹之。咬于所患齿下。其痛便止。熏诸虫出。并风便瘥。
重者
槐枝散
治牙齿肿痛。牙龈宣露。气臭齿挺出。时发疼痛。常用去疳痨牙。
细辛（去土） 川芎 白芷（各一两） 蝎梢（生二钱半） 上为细末。每用半钱。擦
在牙疼
处。
治风气攻注。牙齿肿痛。（华佗中藏经方）本 剪草 细辛 上等分。为粗末。每服三钱。水二大盏。煎至一盏半以下。乘热漱
之。
一方
治一切风肿牙。寒湿脑风。项筋急。牙摧龈脱。
麻黄（三两） 柴胡（半两） 羊脑骨灰（三钱） 羌活根（一钱半） 当归（半钱） 白
芷桂
枝
立应散（出杨氏方）治风 牙疼。
杨梅根皮（浓者一两去粗皮） 川芎 麝香（少许别研） 上件为细末。研匀。每用一
字。
先含
救急疗齿风动痛。（出本草）采取苍耳一握。以浆水煮。入盐含之少许。
治牙齿痛上攻肿痛。
独活 地黄 上二味。各三两。为末。每服三钱。水一盏煎。和滓温服。卧时再用。治
口齿

目录卷六十九牙齿门

篇名肾虚齿痛

属性：（附论）夫齿者骨之精华。骨乃肾之所主。外板则为齿。内床则为牙。人肾气强则齿自坚。肾气
衰则
口。
宣露
则
方
沉香延龄散
治风牙肾虚。牢牙补肾生津液。
沉香 川芎 生地黄 本 零陵香 砂仁 人参 熟地黄 防风 没石子 荆芥 藿
香
石菖
骨
炒〕 胆矾（早晚擦牙。盐汤漱。无食子散治肾虚齿痛。揩齿黑髭。无食子干马齿苋莲子草石榴皮巨胜子生地黄柳皮（取白） 羌活（去芦头）诃黎
锉如
盆盖
鸡肠草散
治肾虚齿痛。揩齿乌髭鬓驻颜。
鸡肠草 白矾（碎） 诃黎勒 香子 旱莲子 晚蚕沙 青盐 茜根 皂荚（各一两）麻粉
在
内。
顷
天雄散
治肾虚齿痛。
天雄（炮裂去皮脐） 当归（切焙） 细辛（去苗叶） 附子（炮裂去皮脐） 甘草（炙锉） 干
姜（上。勿咽地黄散治肾虚齿痛。乌髭鬓。揩齿。升麻（锉一两） 诃黎勒（捣二枚） 白盐花（半分） 麻糁末（第一遍打者四合） 生
地黄
（二两）净沙瓶
中盛。密
嚼吐却。
之。兼治
莽草散
治肾虚齿痛。揩齿乌髭。亦寿延长。
莽草 生姜 干姜 猪牙皂角 生地黄 菟丝子 胡麻子 上各四两。锉如麻豆大。入
藏瓶
为细
地黄散
治肾脏虚。食冷热物。齿揩痛。
生地黄（切焙一两） 白茯苓（去黑皮） 防风（去叉） 独活（去芦头） 枸杞子 山
芋（各半两）三枝散
治肾虚齿痛。
槐枝 柳枝 桑枝 晚蚕砂 青盐 麻糁 上锉如麻豆大。盐泥固济一罐子。曝干后。
入诸
炭火
胜金散
治肾热上蒸。牙龈浮肿。牙齿疼痛。或肾原虚冷。牙齿摇动。或赤肿痛。风牙虫
牙。并皆治之。
上老生姜十两。切作钱薄。摊箕内冷水缩。次用砒霜一钱。重细研。拌姜令匀。留
少许砒放
倾于盆内。盏子合定存性。要成黑炭。不可白却。
荜茇 全蝎 华阴细辛 胡椒 上焙干姜炭。亦为细末拌匀。每用手指点少许。如黑豆
大。
柴胡汤
治肾虚。牙齿龈肿。膈上热。
柴胡 枳壳 黄连 厚朴 上等分捣筛。每用五钱。水二盏。煎至一盏。去滓。食后。
分二
麝香散
治肾虚齿痛。揩齿。
麝香 小豆面 蜀椒 青盐 上为末。用揩齿后。以温水漱之。
治肾虚齿痛。
硫黄 甘松 上等分为细末。百沸汤泡热。漱口神效。
治肾虚髓少齿痛。
生地黄 川芎（各一两） 上以煎汤渍齿根无时。
骨碎补散
治肾虚。气攻牙齿血出。牙龈痒痛。揩齿。
骨碎补（炒黑色二两） 上为细末。漱口后揩齿根。良久吐之。卧时再用。咽津不妨。
治老人牙疼。因肾气虚弱。或因用凉药擦牙所致。
用肥皂一枚。去核。入盐在内。用铁绵扎合。以盐泥固济。火 黑末擦牙。
加减牙药麝香散 治肾气虚弱。齿者。骨之所终。髓之所养也。若肾气实。则骨髓
坚固。齿
绿矾 石胆 五倍子 诃子皮 何首乌 龙骨 藿香叶 甘松（各四钱） 缩砂仁 细
辛
白
如
常法

目录卷六十九牙齿门

篇名齿龈宣露

属性：（附论）夫牙齿者。虽为骨之所终。髓之所养。得龈肉而固济。可以肾坚牢。今气血不足。揩理
无
根
方
升麻散
治牙齿宣露。龈肉腐烂。
升麻 防风 本 细辛 白芷 地骨皮 露蜂房 木香 甘松 丁香 沉香 柳枝心
上
茜根散
治齿龈宣露。口臭血出。
茜根 升麻 甘松 牛膝（锉） 细辛 羌活 硫黄 槐白皮 皂荚 盐花 芎 地
骨
皮（鸡舌香散治牙齿宣露。口臭血出。不能饮食。鸡舌香当归青葙子干姜菖蒲莎草根木香青黛胡桐泪棘刺上等分为散。玉池散治风牙疼。肿痒摇动。齿龈溃烂。宣露出血。口气等疾。悉能治。地骨皮香白芷川升麻防风细辛川芎槐花当归本甘草（各等分） 上
为末
候冷
白牙药真珠散
治齿龈宣露。牙黄黑不白。
真珠 白檀 石膏 乌鱼骨 白石英 浮石（各半两） 朱砂 香白芷 川升麻 川芎
（地黄散治口齿宣露。蚀肿痒。生地黄牛膝地骨皮升麻羌活芎本细辛（各一两） 胡桐泪 上为散。
先用
治大人小儿牙疳宣露。
轻者。
枯矾 青黛 铜绿 生朴硝
甚者。
绿矾 芦荟 麝香 龙骨 血竭（各少许） 上以齑水温漱。然后用药敷贴。
红棉散
治牙齿宣露疼痛。并齿浮动。
柳絮 麝香 紫石英 凝水石 海蛤 龙脑 丹参 白石英 上为散。每服半钱。揩牙
良久
独活散
治头目发昏。散风热。治阳明经不利。邪毒攻注牙齿。龈肉虚浮。宣露根下。动摇

川芎 独活 羌活 防风（各半两） 细辛 荆芥 郓薄 生地黄（各三钱） 上为粗
末。
每服
细辛汤
治风牙肿疼宣露。
细辛 升麻 芎 荆芥穗 木通（各半分） 莎草根 莽草（半两） 上为粗末。每
用五
钱。
白杨皮汤
治牙齿宣露。
白杨皮 地骨皮 防风 细辛 蔓荆子 杏仁 生地黄 上锉。如麻豆。每用五钱。以
水二
地黄散
治风齿。血弱龈肉缩。渐至宣露。
生地黄 莽草 生姜 干漆 猪牙皂角 皂麻子 菟丝子（各四两） 上入瓶内。以黄
泥
固济
为散
防风汤
治齿根出露。摇动疼痛。
防风 蔓荆子 细辛 川升麻 地骨皮 赤茯苓 芎 上等分锉和匀。每用半两。以
水一
矣。
胡桐律散
治齿龈肿闷。宣露出血。
胡桐律 川芎 细辛 白芷（各半两） 生地黄 青盐 寒水石 上用细末。每用二钱。
水一
芎 散
治牙齿浮肿宣露。鲜血不止。
芎 胡桐泪 石律 防风 白芷 莽草（各一两） 上为散。每用半钱。揩牙。盐汤
漱
之。
常用齿药。牢牙。去风冷。 龋宣露。不问老少。用之甚妙。
槐枝 柳枝 皂荚 盐（四两） 降真香 白胶香（各半两） 上同入瓷瓶纳。黄泥固
济。
糠
余。
牢牙散
治牙齿宣露。
栝蒌根 白芷 鸡舌香 白檀香 麝香 上等分为散。每用半钱。揩牙。无不奇效。
芎 散
治齿龈宣露。疳 蚀。
芎 木香 乳香 丁香（各一分） 盐（半两） 上为散。每用少许。患处敷贴。日
三五
上。
细辛散
治牙齿浮肿。宣露疼痛。
细辛 荆芥 莽草 升麻（各一两） 胡桐泪（半两） 上为粗末。用五钱。水二盏。
槐枝
十数
地黄散
治牙龈宣露。痒疼血出。
生地黄 细辛 皂荚（各一两） 白芷（一两） 上入藏瓶内。以纸泥固济。曝干。用
炭火
烧令
以少
松节汤
治牙齿宣露肿痒。
松节 细辛 蜀椒 胡桐泪 上等分锉如麻豆大。每用五钱。水二盏。煎十余沸。热漱
冷吐
 本散
治牙齿风。龈肿宣露。脓出气臭。
本 升麻 皂荚（各半两） 石膏（一两半） 上为散。临卧时。以手指蘸揩擦齿上。
微
漱药
密陀僧散
治牙齿龈宣露。肿闷生疮。或有脓血。
密陀僧 雄黄 石胆 麝香 上等分为细末。每用少许。干贴患处。吐津。误咽不妨。
不计
治齿龈宣露。
以蚯蚓屎水和为泥。火烧令极赤。研之如粉。腊猪脂和敷齿上。日三次永瘥。
治齿痛宣露。涎血臭气。
川芎 竹叶 盐 细辛（各少许） 上水三盏。煎两煎。热含漱冷吐。
海蛤散
治牙齿宣露。
海蛤 硫黄 干漆 上等分。更入麝香少许。研为散。先净帛拭患处。以药敷之。有涎
吐之
青黛散
治牙齿宣露。
青黛 桦皮 虾蟆 上等分于乳钵中研令细。每用少许。敷齿宣露
验。有津吐之。
鸡舌香散
治风冷乘于齿间。发泄疼痛。口气宣露。
鸡舌香 麝香 射干 上等分捣罗为散。入麝香再拌和匀。每少许揩牙。良久汤漱之。
牛膝散
治齿龈宣露风痒。
牛膝 细辛 上等分为散。更于乳钵中细研。敷宣露处。日三五上即验。一方用蜡和丸。
如
白僵蚕散
治风毒壅滞。齿龈虚肿出血。宣露疼痛。
白僵蚕 麝香 上等分研令匀。每用少许。揩齿良久。荆芥汤稍热漱口。冷吐出。
治牙齿龈宣露。有脓血出。及小儿虫疳龈。
葶苈 胡桐泪（各半两） 上为散。于患处掺之即瘥。
一方
治热毒上攻。宣露出血。齿痛龈肿。亦治舌出血。
百草霜 盐 上各等分。研细。干擦舌上。其血自止。
治牙宣。
明矾 黄连 上等分为末。候睡着擦牙上。
驱毒饮
治热毒上攻。宣露血出。齿龈肿痛不可忍者。
上屋游即瓦上青苔。不拘多少。洗净煎汤。澄清。入盐少许。一小盏。微温频漱之。
治牙宣（出百一选方）用赤荆芥同为细末。揩齿上。以荆芥汤漱。
治牙宣牙痈。
用蚕蜕纸不计多少。烧灰存性。揩入口疮。则用干掺。齿缝血出不止。以纸 子蘸干用
蟾酥
小蓟散
治牙齿宣露出血。
用百草霜、小蓟者、附子、炒去毛。真蒲黄、各五钱。为末。揩牙齿上。立愈。
治轴车开不可合。
用天南星末、生姜汁、调敷。绵缚合一宿愈。去风也。又法。一人以手措牵其颐。以渐
推之。
蚺蛇膏
治牙露。
用蚺蛇膏和麝香末敷之。
治齿龈宣露。
每旦捻盐纳口中。以热水含遍齿。不过五日。齿即牢密。
治牙宣热烂。
用羊蹄草含化即可。
治牙痛有血臭气。
用地骨皮不拘多少。煎汤漱毕咽之。又治上膈咯血。并骨蒸劳。
麝香散
治热多寒少。牙露肉。龈脱血出。齿动欲落。大作疼痛。心火上炎。肾水不足。壅

麻黄根 草蔻 生地黄 益智 当归 升麻 熟地黄 骨灰 黄连 人参 麝香 汉防
己
麝香膏
治大人小儿。齿龈损烂。及走马疳。
麝香 猪牙皂角 白矾 水银 苦楝根 绿矾 密陀僧 腻粉 黄柏 上等分为末。用
无灰
齿痛牙龈宣肿方
香附子 乳香 细辛 防己 荆芥（各三钱） 上捣罗为细末。早上揩痛处。如大段痛
时。
即
牙宣（出永类钤方）当归尾 黄竹叶 上等分为末。同盐漱。
牙动牙宣血出。
净香附子姜汁浸宿。晒干为末。漱口。
牙药紫金散 解风热。散积壅。去口气。止牙宣。揩牙白。疗龈肿。及一切疼痛
处。
上用生地黄不拘多少。入罐口。 存性。碾为细末。早晚用少许擦之。温水漱口。大有
奇效
曾见
治牙齿宣露。
用蘩蒌烧灰。以揩齿宣露。然烧灰减力。不若干作末。有益也。
治牙齿宣露。
以蚺蛇胆和麝香末敷之。

目录卷六十九牙齿门

篇名齿间血出

属性：（附论）夫热邪僭在上。流传于手阳明之支脉。入于齿。头面有风。而阳明脉虚。气挟热乘虚入
齿龈
方
乌金散
治齿龈血出。及肿痒风冷疼痛。
槐白皮 猪牙皂角 威灵仙 生干地黄 酸石榴皮 何首乌 青盐（各一两） 细辛 升
麻（汤漱柳枝散治齿龈血出。柳枝桑皮槐枝皂荚丹砂生地黄麝香凝水石小蓟根上等分捣研为细散。每雄黄麝香散治牙齿肿烂出血。雄黄铜绿枯矾血竭麝香轻粉黄丹黄连（各一钱） 上为细末。每服少许。
随病
角蒿散
治齿痛宣露。血出不止。
角蒿 细辛 升麻（各半两） 地骨皮 牛膝（各一分） 上藏瓶内。烧灰存性。捣罗
为散。
每
当归汤
治酒醉。牙齿涌血出。亦治齿风痛。
当归 矾石 桂心 细辛 甘草（各一两） 上 咀。以浆水五升。煮取三升。含之。
日
五六
治牙宣出血。
本 零陵香 甘松 三柰 荆芥 上等分水煎漱之。如刷牙。用砂锅末。
治齿龈间血。吃食不得。
黄连 白龙骨 马牙硝（各一两） 白矾 龙脑（一钱） 上为细散。研入龙脑令匀。
每用
半钱
龙骨散
治齿龈血出不止。
白龙骨 生地黄 干姜 曲头棘刺 白矾 上等分捣罗为末。每用半钱。揩敷齿龈上。
即瘥
生鸡桃花散
治牙齿内血出。并有窍眼。时时吐血。
寒水石粉 朱砂 甘草 脑子 上等分为细末。每用少许。干捻有窍处。
龙脑散
治牙齿疼痛。间出血。去口气。辟风冷。
龙脑 蔓荆实 细辛 升麻（各一两） 上为细散。入龙脑拌匀。每用半钱。揩牙良久。
温汤
郁金散
治齿出血。
郁金 白芷 细辛 上等分为末。擦牙。仍以竹叶竹皮浓煎。入盐少许含咽。或炒盐敷。
治牙宣出血。
明白矾 乳香 麝香（少许） 上同研细。轻手擦良久。盐汤灌漱。
神效散
治牙缝血出。
草乌头 青盐 皂荚（各一分） 上瓦器内烧灰存性。每用一字揩齿立效。
生地黄汤
治齿龈血出。
生地黄 大豆 柳枝 上等分将豆及柳枝炒焦。以无灰酒四盏沃之。即下地黄根。煎五
六沸
治齿龈血出不止方。
干地龙末 白矾灰 麝香末 上同研令匀。于湿布上涂药。贴于患处。
一方 治齿龈间津液血出不止。
细辛（二两） 甘草（一两） 上 咀。以酸酒二升。煎取一升。日夜旋含之。及热尤
良。
必胜散
治齿衄。
蒲黄 螺儿青（等分） 上等分为细末。每用少许擦患处。少待。用温盐水漱之。
荆槐散
治牙宣出血或痛。
槐枝 荆芥穗 上等分为末。擦牙仍煎服。
胡粉散
治牙出血不止。
胡粉 麝香（各半钱） 上同研细散。临卧净揩牙。漱口讫。干贴。兼能牢牙。
治齿龈间。津液血出不止。
用矾石一两。烧水三升。煮取一升。先拭血。乃含之。以后不用。朽人牙齿。根落不用
之可
又方
治齿根血出。
用苦竹叶浓煮。与盐少许。寒湿得所。含之。冷即吐。一方无盐。
又方
治齿出血不止。
用刮生竹皮二两。苦酒浸之。令其人解衣坐。使人含 其背上三过。仍取竹茹浓煮汁。
勿与
治酒醉牙齿涌血。
用烧钉令赤。注血孔。立止。
治酒醉齿有血出。
用枸杞为末。煎汤漱之。然后吞下立止。根亦可。
灵芝散
治出血齿痛。
用川五灵芝。以米醋煎汁含咽。
治齿疼。龈间出血极验。
用盐末。每夜浓封齿。龈上有汁沥尽。及卧其汁出时。仍叩齿勿住。不过十夜。疼血止。
更
又方
用食茱萸。又齿痛酒煎含之。
治牙疼。肉烂血出不止。
用草乌头大者。去皮脐。高良姜等分为散。先用温盐汤漱口了。 药少许揩齿。涎出立
效。
凡齿宣露。多是疸及蚀。
用角松灰。夜涂齿上龈间使满。勿使食油菜。三度即瘥。食油菜即发。并桂心常忌沙糖
干枣
又方（出肘后方）每日二捻东墙衣。口中暖水含。扣百遍。常为勿脱。不五日宣齿即牢。良验。凡齿痛疼。
皆
治齿缝勿煞。血出不止方。
用胡桐泪半两。研罗为末。贴齿缝。如血出不止。再贴神效。
治齿浮动。龈肿出血方。
用屋下尘煤。细罗为散。揩敷齿根下。
又方（出圣惠方）用烧铜箸烙血出处。以白矾灰敷之。
治大人牙宣出血极多。
用消毒散加大黄、赤芍药、当归、生地黄等分。同煎服。仍敷贴前药。或以绵纸蘸药塞
牙缝
二妙丸
治齿衄。
巴豆 荜澄茄（各七枚） 上研烂为细末。绵裹。左齿痛纳之左耳。右齿痛纳之右耳。
齿缝出血方。
齿缝出血不止。他药不能治者。盐注之。兰室、宝鉴用门冬煎汤漱之。亦良。
又方
治齿缝出血。盖上实下虚也。
用八味丸服之即愈。
治牙齿出血。及走马疳。
上用头发  。用刮面刀子细切。铫内慢火炒。存性为末。
治齿缝多血。
以盐汤常漱即已。益齿走血。验也。
治齿龈间津液血出不止。
用苦竹茹四两。以醋渍一宿。含之。一方用酒。
治齿缝中血出。
以纸 子蘸干蟾酥少许。于血出处按。立止。

目录卷六十九牙齿门

篇名骨槽风

属性：乳香荜茇散
专治牙疼骨槽风。
天麻 防风 荆芥穗 草乌头 荜茇 细辛 川乌头 红豆 盆硝（各一钱） 乳香 没
药
维左右
玉池散
治牙脓血变骨槽风者。及骨已出者。此方张龙图传之。
本 升麻 防风 细辛 白芷 川芎 甘草节 当归 槐花 独活（各等分） 上为
末。每
如意汤
治骨槽风。走马牙疳。及洗金疮。
荆芥穗 防风 薄荷叶 白芷 黄柏 黄连 地骨皮 贯众（各等分） 上为粗末。水
煎温漱。骨槽风出孙真人疮科论。名五谷之毒。
牙痈方
朱砂 雄黄 磁石 石胆 矾石 上等分 入瓷盒。盐泥涂烧两日夜。覆地出火毒两日。
细末。鸡羽蘸敷疮。恶肉朽骨损牙。俱出而愈。
胡桐泪散
治骨槽风痛。龈肿齿疏。
胡桐泪 槐树根 蔷薇根 垂柳梢 李树根 上等分为粗散。每用半两。水二大盏。煎
至一
生肌散
枯白矾 白藓皮 黄柏 白芷（等分） 上为末。先服如意汤毕。上此药神效。
地骨皮散
治骨槽风。牙齿宣露。肿痒浮动。疼痛时作。或龈烂生疮。
大人小儿口疮。
地骨皮 麦 （各一两） 猪牙皂角（半两） 青盐 上入锅炒。捣罗为散。每用先以
盐浆水漱口。掺擦。
漱口沉香散。治牙槽热毒之气。冲发齿根肿痛。或疮。或瘥。或发。并宜服。
香附子 沉香 升麻 华阴细辛（各一两） 上为细末。每用二钱。水一大盏。同煎至
三两沸。去滓。温漱次吐。误咽不妨。不计时候。日用三四次。
地黄膏
治骨槽风痛。龈肿齿宣露。齿根挺出。时流脓血不止。
生地黄 胡桐泪 白矾（各半两） 麝香（一分） 上为极细末。与生地黄汁相和匀。
于银
器中
一方
治牙痈肿塞。口噤而不能开。
附子 黄连 矾石（一两） 上为末。纳口中。如有口噤不能开者。须用银箸斡开。将
药
以芦
治骨槽风。牙疼肿。
用桔梗为末。枣瓤和丸。如皂子大。绵裹咬之。肿则荆芥汤漱之。
齿痛方
治骨槽风热。牙齿疼痛不可忍。满口牙齿俱动。宜用此方抽热。
细辛 羌活 荆芥穗 防风 大黄 茜草 川芎（各一分） 上为细末。每服三钱。以
热
汤调
茵陈散
治牙齿疼痛。外面疼痛不可忍。去骨槽风热。治牙痛。
麻黄 荆芥穗 升麻 黄芩 羌活 独活 牡丹皮 薄荷 连翘 茵陈 射干 大黄
僵蚕
先煎
汤热

目录卷七十牙齿门

篇名牙齿不生

属性：（附论）夫牙齿不生者。由风疳齿龋诸疾。遂致脱落。久而不生也。夫肾主骨。齿者骨之所终。
髓之
齿不
髓。
方
露蜂房散
治牙齿不生。及齿风痛。
露蜂房 荆芥 川椒 地骨皮 松节 青盐 白矾灰（各一两） 上为散。每用半钱。
绵裹于
细辛汤
治牙齿不生。及齿风连面疼痛。
细辛 白芷 芎 露蜂房（各一两） 上为散。以水一碗。煎十余沸。去滓。热含冷
吐。
治齿不生。
雌乌鸡屎 雄乌鸡粪 旧鞋底（麻底尤佳） 上等分。烧灰存性。研细。入麝香同研。
敷
于齿
晚。
月齿
雄雌散
治大人小儿。牙齿不生。
雌雄鸡屎（各十四颗） 上焙干。同研如粉。入麝香少许。 先以针挑破损。齿根下血
出。将
川升麻散
治牙齿不生。及齿风宣露。
升麻 白附子 上等分为末。入乳钵。研药末极细。取八月生地黄四斤。洗去土。绞取
汁二
中。
治牙齿不生方。
雄鼠粪 麝香 上等分合研令细。用之揩齿。勿食酸咸物效。
治大人小儿。牙齿多年不生。
用黑豆三十枚牛粪火内。烧令烟尽。取出细研。入麝香少许。研匀。用针挑破不生处。
令血
治牙齿不生方。
取路旁遗却稻粒。于齿落处点二七。其齿自生。亦甚神速。

目录卷七十牙齿门

篇名牙齿挺出

属性：（附论）夫牙齿挺出者。手阳明经虚。受风冷。与龈间津液相搏。化为浓汁。则龈肉落缩。齿根
宣露
方
青黛散
治牙齿根挺出。及蜕落。疽湿攻唇破。侵蚀 齿。
青黛 苦参 甘草（各一两） 雄黄 丹砂 莨菪 矾石 附子 藜芦 细辛 射干（各半两）地骨皮汤
治牙齿风虫。齿根挺出。动摇疼痛。
地骨皮 防风 盐 细辛 蔓荆实 杏仁 独活 青葙子 当归（各一两） 上捣为散。
每用
甘草膏
治牙齿挺出。疼痛不可忍。
甘草 雄黄 羊肾 泔淀 牛屎汁 青黛（各一两） 上先于铜器中。微火煎三味脂汁
五
七沸
日三
龙齿散
治牙齿根宣露挺出。烂肉黑血不止。疼痛摇动。臭气欲脱落。
龙脑 黄矾 白石脂（各二两） 桂心 芎 皂角刺（各一两） 上为末。入瓷器中
盛
之。每
郁李根皮丸。治齿宣露挺出。皆由风热所为。
郁李仁根白皮 熟干地黄（各三两） 防风 独活 青葙子（各一两） 上为末。蜜和
丸。
如梧
枸杞子根散
治牙齿根宣露。脓血口臭。
枸杞根 槐白根皮（各二两） 胡桐泪 细辛（各一两） 川椒（一分） 上为散。每
用半
两。以
蔓荆子散
治牙齿根宣露挺出。皆是积热风毒所为。
蔓荆子 生地黄 地骨皮 角蒿（各一两） 郁李根皮（二两） 上为散。每用半两。
以水
二大
郁李根汤
治牙根风。挺出疼痛。
郁李根 芎 细辛 生地黄（各一两） 上为末。用五钱。水三盏。入盐一钱。煎十
余
沸。
治牙齿根宣露挺出。浓血口气方。
枸杞根 胡桐泪（一两） 上和匀。分为末。每用时以水二大盏。煎一盏。去滓。热含
冷
吐。
治齿日长。难以饮食。（危氏方）服白术末。及灌漱齿。吐去。
治牙齿挺出宣露方。
生地黄一斤。木杵捣碎。入盐二合和之。上用白粉裹。可浓半寸以来。于 火中烧断烟
始成

目录卷七十牙齿门

篇名牙根动摇

属性：（附论）夫手阳明之支脉入于齿。足太阳明之脉又络于齿。为骨之所终。髓之所养。若经脉虚。
风邪
方
石胆散
治牙齿龈肉。挺缩虚浮。时有脓血。齿动疼。
胡桐律 黄矾 朱砂 升麻（各半两） 石胆（二钱） 细辛 当归 牛膝 川芎 棘
刺
地龙
搽牙龈
上。
治齿风摇动。捍齿牢牙方。
丹砂 青矾 白矾 马牙硝 防风 细辛（各半两） 蜡（一两） 麻油 松节 当归 松
脂
十
余
即瘥
雄黄散
治牙齿动摇脱落。暗黑有虫。时疼痛。渐至损坏。
川升麻 吴白芷 猪牙皂角 生地黄 川芎（各半两） 寒水石 白茯苓（各二两） 细
辛
胡
漱津
吐
太和散
治牙齿动摇。龈肉浮肿。虫 发痛。
胡桐律 白茯苓 生干地黄（各半两） 川芎 香白芷 升麻 华阴细辛（各三钱） 麝
香
青
用去疳牢牙。定痛止疼。
神仙常春散
治牙齿动摇疼痛。牢牙黑髭发。至老不白。深有神效。
皂角（一斤） 食盐（四两） 香附子（四两） 青盐（四两） 牛蒡子（四两） 莲
花柏 藿香
（各两个。上盆底为度地骨皮散治牙齿动摇。吃食不稳。地骨皮（一两） 当归 升麻 寒水石 桂心 芎 （各半两） 黄药 沉香（各一两）麝
香（槐白皮散治牙齿动摇。不住寒热。嚼物疼痛。时发时止。薏苡仁槐白皮地骨皮五灵脂荜茇（各半两） 蛇床子 乳香（各二钱半） 麝
香
（半分）用
药三钱。
芎 散
治牙齿动摇疼痛。
芎 （二两） 细辛（一两） 防风（一两） 薏苡仁（二两） 地骨皮 柳枝（各一两） 上为
散。
细辛散
治牙齿疼痛。动摇欲落。疳虫衄血。臭气黑恶。不能食。
细辛 莽草 曲头棘针 墙衣（各一两） 盐花（一两半） 荞麦面（三两） 上细末。
以酽
醋和
后齿
麝脐散
治牙齿痛动摇。风 疼痛。龈肉宣露。涎血臭气。此药常用。令牙齿牢坚。解骨槽
风毒气。服之大有神效。
牛膝 木律 黄 郁李仁 空手皮子 上等分捣碎。入麝香少许。装入瓶子内。用瓦
盖口
揩
又方
升麻 细辛（各十两） 上为细末。用少许揩患处。须臾温水漱口。临卧更贴少许。咽
津为妙
五灵膏（出御药院方）治牙齿动摇。
五灵脂 松脂 黄蜡（各一两） 黄丹（二两） 蟾酥（少许） 上为瓷器中。以慢火
熬成膏。用
用一次于
恶硬物也
地黄散
治齿动摇。
生地黄（一斤五两取汁） 山芋（四两） 枸杞根（三两） 白茯苓（四两） 人参（四两） 上
先煎
蜜一
胡桐泪散（出圣惠方）治牙齿根摇动。宣露生肌。
胡桐泪 波斯盐绿 石胆 丁香 生地黄 上等分为散。每服一字。涂敷齿根中神效。
一方（出海上方）治牙动摇疼痛。
五倍子 白茯苓 北细辛（各五钱） 青盐（三钱） 上为细末。朝暮刷之。久而大效。
宣牙膏
治牙齿动摇不牢。疼痛不止。
麝香（一字） 龙骨 定粉（各三钱半） 上为细末。入麝香和匀。用黄蜡一两。瓷盏
内熔
开。
齿患
治疳蚀。去风邪。牢牙齿。大有神效。
二圣丸
治牙齿动摇疼痛。
川乌头 苍术 上为末。醋面糊丸。梧桐子大。每服七丸。食前盐汤下。忌热物少食。
二圣散
治齿龈或退或肿。牙齿动摇疼痛。
甜葫芦（八两） 牛膝（四两） 上为粗散。每用五钱。水一盏半。煎至一盏。去滓。
微热漱。
五倍子散
治牙齿动摇。及外物所伤。诸药不效。欲落者。
川五倍子 干地龙（各半两） 上为细末。先用生姜揩牙根。以药敷之。五日内不得咬
硬物。
一方（出本事方）治牙齿动摇。发须亦黄。一服髭黑。牙牢。甚妙。
生姜（半两） 地黄（一斤） 上以不蛀皂角药十茎。刮出黑皮核。将前药汁煎蘸皂角。
慢
火炙
药揩
色。
黑圣散
治牙齿动摇。
草乌头（三两） 硼砂（半两） 上研细。用一钱。沸汤点漱口后。用药少许揩动摇处。
日三五
一方（出千金方）治齿根动欲脱落。
用地黄。绵裹着齿上咂之。又咬咀。以汁渍齿根。日四五度着之。并咽汁。十日大佳。
如
土蒺藜散
治牙齿疼痛。龈肿摇动。及打动牙齿。用土蒺藜去角生用。不以多少。为粗末。
每服五钱。淡浆水一盏。煎七八沸。去滓。入盐末一捻。带热时时漱之。别无所忌。虽
药味
治牙齿动摇。
用黑锡半斤。大锅内熔成汁。旋入桑条灰。柳木捶成沙。以熟绢罗为末。每日早晨。如
常揩
麻黄散
治冬寒时分寒湿。脑痛项筋急。牙齿动摇疼痛。
麻黄 羌活 防风根 本 骨灰 细辛梢 升麻梢 黄连 草豆蔻 当归 熟地黄
生地
麝香矾雄散
治大人小儿。牙齿动摇。龈 宣露。骨槽风毒。宣蚀溃烂。不能入食者。
胆矾 雄黄 麝香 龙骨 上为细末。每用一字。鹅毛蘸药扫患处。又以三钱末。水七
分至
白牙散
治牙龈绽肉。有牙疳肿痛。牙动欲落。牙齿不长。髭黄口臭。宜之。或夏月亦可。
升麻根（四两） 羌活根 龙胆根 羊颈骨 上同为极细末。以纱罗子罗骨灰。作微尘
末和匀
治牙积久 碎坏欲尽。
用矾石以绵裹嚼之。吐汁后愈。牢固牙齿。

目录卷七十牙齿门

篇名牙齿脱落

属性：（附论）夫牙齿脱落者。由肾气虚弱。骨髓里损。不能浸润也。而又风邪之气。传于经络。上注
于齿
方
牙药麝香散
治牙齿不牢固。去一切疳蚀。黑牙缝。去腐臭。
绿矾 石胆 细辛 麝香 甘松 诃子皮 何首乌 白龙骨 藿香叶 缩砂仁 零陵香
百
含
牢牙散
治牙齿脱落。
颗盐 白矾（半两） 上都炒令干为末。每以槐枝点药敷齿上。有涎即吐。
安肾丸
治虚壅牙齿。浮肿疼痛。
肉苁蓉 桃仁 故纸 白术 石斛 干山药 白蒺藜 川乌 川巴戟 川荜 （各等分） 上
胡桐律散 牢牙止痛。
胡桐律 生地黄 升麻 芎 白芷 细辛 青盐 麝香 烧寒水石上等分为细末。每
用少
地骨皮散
治齿疼吃食不稳。
地骨皮 当归 升麻 桂 芎 甘草 紫矿 寒水石 莨菪子 上等分为散。每用二
钱。
牢牙散 牢牙止痛去风。
荆芥 薄荷叶 草乌头 川芎 细辛 白芷 猪牙皂荚 防风 上各等分为细末。温水
灌漱
丁香石燕子散
治肾经不足。齿龈不固。或动摇不牢。髭鬓斑白。皆治。
丁香 石燕 海马 白矾 舶上茴香 龙骨 上等分为末。每用一钱。搽左右牙后。用
温酒
熟铜末散
治牙齿非时脱落。令牢定。
熟铜末 当归 地骨皮 细辛 防风（各一分） 上为细末。和铜末研如粉。封齿上。
日夜二
血竭散（出御药院方）治牙痛。牙根注闷。连槽骨疼痛。久而不愈。
五灵脂 密陀僧 血竭 石胆 乳香（各等分） 上各令研极细。再同研匀。每分用一
字。指
牢齿如圣散
治牢牙齿上疼痛。
石燕子 乳香 青盐（各一两） 细辛（半两） 上为细末。每用以纸蘸药。干搽于痛
处。良久
牢牙散
治牢牙齿。定疼痛。
寒水石 生定粉 龙骨 乌鱼骨 上等分为细末。每用少许
又方
牢牙定痛。
寒水石 枯白矾 钟乳粉 生定粉 上各等分。研极细末。搽牙痛处。
牢牙方（出海上方）香附子 细辛 防风 青盐（各一两） 上为末。每用如搽齿方搽之。后用温水漱之。
牢牙石燕子散
治牙齿龈肉不固。及肾弱齿疏。或血出侵蚀。
青盐 麝香（各一两） 石燕子（十对火烧） 上合研匀。每用药半钱。以醋煎药。刷
搽牙龈
治牙崩（出本事方）信砒（半钱） 红丹（一钱） 上先将砒霜。倾在钱香匙上。却以红丹盖定。文武火
令烟尽为
下。又须
煨肾散
治病齿。非肿非疼。虚不能嚼食。
先用局方嘉禾散。姜煎食。次以地骨皮煎汤漱之。候空心。以羊腰子一对。切片令断。
以葱
令熟
齿之
此方
牢牙密齿。（出海上方）用橡斗子。以盐实之。两个相合。以铁线缚定。火中 过。入荆芥、香白芷、香附子、
盐、
治裂齿痛。
取死曲 末敷之。
牢固牙齿良法。
用良杀牛齿三十枚。固济瓶中。 令通赤。取细末。水一盏。末二钱。煎之令热。含浸
牙齿
又方
用蝉蜕皮研一钱。井花水服。治牙病。
牢牙赴筵散
香附子 高良姜 盐（各三两） 细辛（一两） 上为末。作齿药常用。晚年牙不脱落。
甚妙。
治齿肿痛。
用茧草、郁李仁各四两。水六升。煎取二升。去滓。热含冷吐。
治多食石榴损齿。
用石榴黑皮炙令黄。以枣肉为丸。空服三丸。日二服。
又捷要方。
余抵临汀。未几齿浮。硬物甜物。皆不能进。诸药无效。冬初邀同官游苍玉。偶说所苦。
李
十
祛风牢牙散
防风 川芎 白蒺藜 石膏 沉香 青盐 香白芷 细辛 甘松 三柰 香附子 荆芥
穗
胡桐泪散
治牢牙齿痛。
胡桐泪 川升麻 白矾灰（各一分） 独活 细辛 麝香 当归 附子 白芷（各半两）上细
乌头散
治牙齿动摇。终不坚固者。宜用出牙。
川乌头 巴豆 大硼砂 硼砂 大蜘蛛 腻粉 上等分细罗为散。研入巴豆令匀。每用
少
治牙齿动摇。却令坚固。贴齿方。
用皂角不限多少。烧为灰。研令细。然后以生地汁溶团如鸡子大。又烧令通赤。候冷捣
罗为
又以生黄汁溶又烧。如此三遍。入乳钵中研令细。每用湿纸片子。掺药贴齿。神效。一
方入
治牙齿动摇不稳。须出牙。神效验方。
用马齿苋菜粗大者。烧作灰。研为细末。入少砒霜。同研令匀。每用少许。着齿根下。
问患
乌金散
治肾气不足。齿龈不固。黑牙缝及髭鬓牢牙。
诃子 五倍子 没药 细辛 甘松 零陵香 麝香〔各二（一）钱〕 绿矾 白茯苓 百
药煎
拌匀。
牢牙齿散
治牙无力。不能嚼物。
升麻 生地黄 黄连 羊骨皮 参 石膏 白茯苓 胡桐律 上为极细末。入麝香少
许。研
益齿（出本草）以石膏末揩之。
长齿（出本草）以牡鼠脊骨末敷之。多年不出者可长。

目录卷七十牙齿门

篇名取牙方

属性：取蛀牙方（出本事方）硼砂 朱砂 附子尖 信砒 川乌尖 蟾酥（七个同为末） 上和匀。五月五日合者佳。
点药
防风 荆芥 乳香 上等分为细末。揩牙落处。并用些子。塞落牙孔中。
取牙落不犯手
草乌 荜茇（各半两） 川椒 细辛（各三两） 上为末。每用少许。揩在患牙处内外。
其牙
离骨散
取牙。
夜游将军 人言 窑老 丹（各少许） 上同研粉红色搽之。
又方
金凤子 砒霜（各少许） 上研匀搽之。
如神散
取 牙。
用肥赤马肉三斤或五斤。每肉一斤。入硼砂二两拌和。以器物盛之。于有日处顿放。晒
出蛆
四畔
出牙方（出海上方）凡蛀牙疼。必须出之。若无妙手。其疼不可忍也。无问上牙。随左右于牙关宁车骨尖相
峙近里以指捻之。觉痛处是穴。以艾火灸七壮。其蛀牙自落。其验如神。

目录卷七十牙齿门

篇名揩齿

属性：（附论）夫齿者。骨之所终。髓之所养。摧伏诸谷。号为玉池。揩理灌漱。叩琢引导。务要津液
荣
者。盖
方
刷牙散
酸石榴皮 白檀 赤茯苓（各二钱半） 诃子 细辛（一钱半） 百药煎（二钱半） 零
陵香
藿
盐
同
牙药
诃子 白檀 细辛 荜茇 川芎 藿香 甘松 白芷 五味子 茴香 绿矾 何首乌
升麻
等分）长春牢牙散
乌髭发。去风牙。
香附子 白茯苓 砂仁 丁香 川芎 蒺藜 百药煎 五味子 金丝矾 升麻 细辛
青盐
前法
玉池散
治口齿诸疾。
细辛 川升麻 防风 当归 川芎 本 地骨皮 白芷 石膏 螺青 青盐（各等分）上十一味等分。细辛倍用。晒干为细末。早晚食后常揩牙。若病甚。用药末三钱。水一大盏
。姜五片
禾火口齿
效。至今
细辛散
生地黄 地骨皮 石膏 白芷 何首乌 茯苓 当归 寒水石 细辛 丁香 川芎 甘
草
以余
沉香散（出御药院方）治刷牙。坚固牙齿。荣养髭发。
沉香 白檀 苦楝子 母丁香 细辛 酸石榴皮 当归 诃子皮 香附子 青盐 荷叶
灰
用。
丹砂散
揩齿。
丹砂 麝香 白檀香 丁香皮 藿香叶 茅香 莎草根 甘松 白芷 升麻 铅丹 猪
牙皂
揩齿细辛散
细辛 升麻 甘松香 零陵香 藿香叶 当归 铅丹 白芷 地骨皮 凝水石 笋灰
牛膝
朱砂散
揩齿令自白。
朱砂 丁香 藿香 茆香 附子 甘松 白芷 川升麻 黄丹 白檀香 猪牙皂荚 石
膏
白牙散
升麻 骨灰 白芷 石膏 麝香 上等分为末。先以温水漱净。擦之尤妙。
治牙齿药。
细辛 草乌头 皂角 上等分。先将皂角。炒令焦。次入草乌头。次入细辛。同研为末。
先
刷牙方
香白芷 白茯苓（各五钱） 丁香 细辛（各三钱） 当归 川芎 甘草 升麻 何首
乌生地
妙应散
治牢牙。疏风理气。黑髭发。
白茯苓 辽参 细辛 香附子 川芎 白蒺藜 缩砂（各五钱） 龙骨 石膏 百药煎
白芷
玉池散
治牙齿垢腻。不净洁。
升麻 本 甘松 兰草 香白芷 川芎（各一两） 细辛 青盐 生地黄（各二两） 地
骨皮
牙如常用。
香附子散
治黑牙缝刷牙药。
绿矾 五倍子 诃子皮 石胆 白芷 枣核灰（各三钱） 甘松 粟缝 螺髻 香附子
上等
空吐
刷牙药
川芎 滑石 细辛 白蒺藜 本 甘松 石膏 茯苓 胆矾 白檀 麝香（各半两）上为
白牙散
细辛荜茇与防风。白芷茯苓恰配芎。升麻甘松香附子。石膏三倍有神功。
白牙药
石膏 香附子 甘松 三柰子 藿香 零陵香 沉香 川芎 细辛（各半两） 防风（一两）白芷散
揩齿。
白芷 升麻 本 细辛 沉香 丁香 石膏 贝齿 麝香（各一分） 悬水石（一两）猪牙
槐枝散
揩齿。变白髭。
槐枝 乌贼鱼骨 无食子 马齿苋 生地黄 胡桃 青桔皮 地黄花 皂荚 叶 葱
须（陈希夷刷牙药。牢牙齿。乌髭鬓。猪牙皂角及生姜。西国升麻熟地黄。木律旱莲槐角子。细辛荷叶要相当。青盐等分同烧炼。上各二两。除青盐一味外。其余药味。并碎锉。新瓦罐儿盛其药。用瓦盖合罐口。以麻索子方新取药次。婢高一。有德观景碧虚先生。常用此药。年至八十以上。面如童子。髭鬓甚黑。齿落重生。仪一。明昌二年正统军司书袁姓年五十岁以上。髭鬓本生来黄色。因患牙疼。用此药两月。髭一。真二年陕西安抚事沙斡。患牙疼数月。用此药痊可。至今常用。此方曾经效验者。历沉醉香散揩齿壁净令白。及治口臭。沉香麝香（各一钱） 细辛（半两） 升麻 本 藿香叶 甘松 白芷（各一钱） 石
膏（四揩齿龙骨散龙骨细辛石膏本白芷芎升麻（各一分） 龙葵花 凝水石 盐花（研各半两）中。熬
斤切。
诃子散
诃子 金丝矾 川芎 细辛 砂仁 人参 胆矾 麝香 江茶（各二钱） 上为细末。
临卧刷
牙药方
缩砂仁 细辛 滑石 香白芷 川芎 百药煎 胆矾〔各一（二）钱〕 金丝矾 麝香
（各少揩齿秦椒散秦椒马齿苋干漆石榴皮柳枝生地黄胡桃皮白芷皮桑白皮（各等分） 上
细锉
发白
升麻散
揩齿去风。辟口气。令白净。
升麻 吴白芷 本 细辛 沉香 石膏 贝齿 麝香（各一分） 寒水石（一两） 上
细罗为
白牙药
治牙齿黄黑。不莹净。
零陵香 香芷 青盐 升麻（各半两） 细辛 麝香 砂锅 石膏（各一两） 上除砂
锅石膏麝
敷牙药方
缝黑水板白。
猪牙皂角 生姜 升麻 熟地黄 旱莲草 槐角子 细辛 甘遂上各等分。为细末。用
瓷器
余津
贝齿散
揩牙。
贝齿 文蛤 石膏 凝水石 丹砂 石决明（各一两） 龙脑 海水沫 上为散。早晨
临卧以
牛膝散
揩齿。
牛膝 生地黄 地骨皮 马齿苋 盐 猪牙皂角（各一两） 兰香根（二两） 馈饭（四两）上为散。以面裹炭火。煨令烟尽。取出去面。细研为末。揩齿。
紫金散
揩牙乌髭鬓。兼治牙齿一切疾病。
麻糁 地黄 青盐 皂荚 东引桃枝 柳枝 桑枝 马齿 上件各等分。取盛三升瓦罐
子一
纸箸
升麻
牙
华山石刻散
揩齿乌髭鬓。及治牙齿诸疾。若用此药。永不患病。
鸡肠草 旱莲草 茜草根 晚蚕砂 白矾 青盐 不 皂荚 诃子（各等分） 上 咀。
如麻
末。
七宝牢牙散
细辛 川芎 砂仁 胆矾 滑石 绿矾（各等分） 麝香（少许） 上为极细末。临刷
时。以茶
刷牙药
白芷 细辛 寒水石 石膏 茯苓 龙骨（各一两） 石燕子（一枚） 上为极细末。
日用刷牙
白石英散
揩齿。
白石英 珊瑚 海蛤 琥珀（各半两） 海水沫 丹砂 钟乳（各一分） 上为散。每
用少许。
细辛散
揩齿。
细辛 升麻 白芷 本 沉香 丁香 石膏（各一分） 上为散。每日用柳枝咬头令
软。点
芰实花散
揩齿。髭鬓变白为黑。
芰实花 糯米花 黠子花 乌菱 崩桃 不 皂荚 麝香 上除麝香外。余药等分为
末。
口。
七宝散
揩齿令白净。
海蛤 琥珀 珍珠 白石英 玛瑙 光明（各一两） 麝香（一分） 上为细散。于乳
钵内重研
仙方刷牙药
乌髭鬓。牢牙齿。延年退老。
青盐 芝麻 夏蚕 诃子 旱莲草 皂荚 上等分同为末。醋浆水和丸如弹子大。晒干。
用
即出旋研。如常刷之。如已白者百日黑。未白者半月见效。频刷尤妙。
升麻散
揩牙如常时。
升麻 生地黄 皂荚 干石榴子 柳枝 巨胜（各半两） 上锉细。入瓷油瓶中。以盐
泥固济
金牙散
揩齿。
金牙 蟾酥 细辛 黄芩 白芷（各半两） 升麻（一两） 上为末。别用
荞麦
再为细末。别研龙脑、麝香、各少许。具砂、鹤黄、各半升。再同研匀。用瓷盒盛。逐日点
药揩齿
莲子草散
揩齿。
莲子草 升麻 牛膝 茜草 丁香（各半两） 生地黄 上入瓶子内。泥封头。烧令通
赤。取
麝香散
胆矾 川芎 缩砂 绿矾 龙骨 麝香 上等分为细末。先用浆水刷牙净。次用药刷之。
余
贝齿散
揩齿令光白。
贝齿 文蛤 海蛤 石决明 光明砂 龙脑 上细罗为散。于乳钵中。研入龙脑令匀。
每日
诃子散
漆牙药。牙缝黑。
绿矾 五倍子 诃子皮 铜绿 黄丹 上先用前二味。牙缝中上了后。少时再用后三味。
根据
溃牙药 黑牙缝牢牙。
五倍子 酸石榴皮 黄丹 上先用前药末。浆水调贴牙缝上。后药如前。贴二三日见效。
槐枝散
揩齿去风。令白净。
槐枝 巨胜子 青盐 生地黄（各一两） 皂荚（一梃） 上细锉。入一新瓷瓶中盛。
固济。于
用揩齿甚
桑棋子散
揩齿常令光润白净。
干桑棋子 川升麻 皂荚 生地黄 槐白皮 上细研。用糯米饭为丸。以炭烧令通赤。
候
仙人散
地骨皮 青盐 黍粘 细辛 上为末。入麝香少许。每用一字。临卧揩上。茶酒漱口吐
出。
刷牙药
治诸牙病。频刷着牙。黑缝齿如白玉。
玄蒌 谷精草 松子 白茯苓 上将玄蒌成药。盖之。用麻绳缚定。盐泥固济二指浓。
用炭
用
刷牙散
乌药 麝香 胆矾 轻粉 上等分为细末。临卧温浆水漱刷。将药三两便。口内漱刷之。
三
乌金散
茯苓 人参 细辛 麝香 上等为细末。临卧刷牙鬓。至齿不落。去牙疳。一切风证。
三物膏
齿者、骨之所终。髓之所养。若漱咽津液。灾不干齿。揩理无妨。因风招病由此。用三
物膏
柳枝 桑枝 槐枝 上等分。以水二斗。同煮至一斗。去滓。入好盐一斤。熬成膏。瓷
盒内
石膏散
石膏 细辛 柳根（各等分） 上为末搽之。
牙药方
轻粉 井盐 乌梅 上为末。加片脑麝香少许。或二钱。或一钱。大有神效。早晚刷。
余津
大圣散
牢牙益齿。揩齿。
皂荚 诃黎勒皮 盐（各一两） 上捣碎。以面裹成团。用槐枝火烧烟尽为度。别入升
麻、细辛、各一两。捣末。每日早晚揩牙。温水漱口。
皂荚散
揩齿。
皂荚 羊肠草 青盐 上等分细研为散。每用揩齿。
龙花蕊散
揩齿。
龙花蕊 凝水石 生地黄 上等分为散。日常用搽牙。
千金盐汤
揩齿法。牙药中第一方也。兼点津洗目。及治牙疼极效。
川百药煎 雄黄 玄胡索 上等分为细末。先用烂研生姜揩牙。搜尽涎漱去。却用此药
揩之
又方
黄连 黄柏 大黄 上等分为细末。生姜自然汁。如梧桐子大。捻作饼子。阴干。贴在
痛处
刷牙方药。
香附子 大黄 上等分。用橡子二十个。肉十八个。装满青盐。于沙器内单摆定。用碗
盖之
当归散
揩牙乌髭。及治牙疳出血。久不瘥。
当归 鲫鱼 上等分。纸裹泥固济。烧黑灰。入烧盐同和。揩牙。如常漱之。为妙。
白牙散
用酸枣仁、蘑菇不以多少。 过。加麝香少许。刷牙。
又方
蜂房 白矾 猪牙皂角 上各等分捶碎。水一碗煎沸。漱口。不可咽。
黄工部牙刷。
细辛 本 白芷（各二两） 白矾（四两） 生姜（六两） 上件为末。如常用。
受邦齿药。
香附子（半斤） 细辛 盐（各二两） 上取香附子新大者。去粗皮细锉。用生姜一斤。
研取汁
瓦炒存
揩齿法。
欲使药时。用生姜一块。如杏仁大。烂嚼须臾。不去滓。以左手揩三五遍。就湿纸点药
末。
肠
便
苦参不可洁齿。
予常苦腰重。久坐则伛偻十余步。然后能行。有一将佐见予日用苦参洁齿。因予时以齿
病。
用苦
遗山牢牙散
茶芽 茯苓 石膏 龙骨（各一两） 寒水石 白芷 细辛（各二两） 石燕子（大者一枚） 上
一方点落牙。
用茄柯。马尿浸三日出。晒干。锉炒为末。点牙即落。切切勿近好牙。
又方
用白马粪煎巴豆。揩牙即落。勿近好齿。
胡桃灰散
揩牙
胡桃灰 贝母（各一两） 上研为散。每用揩牙。

目录卷七十牙齿门

篇名牙齿黄黑

属性：（附论）肾主骨。齿者骨之余也。人之肾气强。骨髓坚固。则齿莹白璀璨。今肾气弱。无以荣骨
髓。
方
白牙散
石膏 细辛 地骨皮 青盐 甘松 藿香 零陵香 白芷 本（各三钱） 磁石末 新
砖末
龙花蕊散
治牙黄黑。
龙花蕊 郁李仁 升麻 黄芩 地骨皮 白蒺藜 地柏汁 吴兰（各一两） 麝香 龙
脑（半新汲水韭菜。升麻散治齿黄黑。揩齿令白。升麻防风细辛（各一分） 钟乳 凝水石 白石英 丹砂（半两） 沉香 丁香 麝
香（各朱砂散治齿黄黑令白净。揩齿。朱砂海蛤石膏细辛川升麻防风（各二两） 寒水石 芎 槟榔 生地黄 上
为
便睡。不用漱口甚效。
龙花蕊散
治牙齿黄黑。
龙花蕊 川升麻 郁李仁 生地黄 地骨皮 白蒺藜 杏仁 细辛 龙脑 麝香 上等
分为
之。
龈上
石膏散
治齿黑黄。并口臭。揩齿。
石膏 凝水石 丹砂 升麻 白芷 细辛 本（各半两） 沉香（一两） 上为散。
每日
揩齿
钟乳散
治牙齿黑黄。揩令鲜明润泽。
钟乳 海蛤 丹砂 浮石 白石英 珍珠 麝香 硼砂（各一分研） 上为细散。再研
令匀。
空青散
治齿黑黄。揩令白净。
空青 皂荚 曾青 铜绿 石膏（各一分） 戎盐（半两） 丹砂（半两） 麝香（一分） 上为散
研令细。用柳
 本散
治齿黄黑。揩令白洁。
本 沉香 细辛 丁香（各半分） 凝水石（各一两） 上为散。每早晨临卧时揩齿。
地骨皮散
治齿黄黑。枯燥无光泽。
地骨皮 郁李仁 生地黄（各一两） 川升麻（一两半） 本 露蜂房（各半两） 杏
仁（一两）白芷散
治齿黄黑。揩齿白。
白芷 白蔹 莎草根 白石英 芎 细辛 上各等分。捣研为散。常用揩齿。
乌金擦牙药。
百药煎 胆矾 五倍子（各等分） 上为细末。擦牙上。用浆水漱之。
治牙黄药方
川芎 丁香 上各等分为细末。擦牙如雪白效。
揩齿方
治牙黄黑。令白净。
盐（四两烧过） 杏仁（一两） 上都研成膏。每用揩齿甚佳。
治齿黑黄（出十便良方）揩齿。
用桑根白皮锉。不拘多少。以醋浸三日。揩牙齿。
升麻散
治齿黑黄。揩令白净。
升麻（三分） 白芷 本（去苗土） 沉香（锉） 细辛（去苗叶） 丁香（各半两）凝水石（研目录卷七十一眼目门篇名总论属性：黄帝问曰。余尝上清冷之台。中陛而顾。匍匐而前。余私异之。窃内怪之。或独冥视安心定气。久而不解。披发长跪。俯而视。复久之。又不已。卒然自止。何气使然。岐伯曰。眼。系转故见两物。目者、五脏六腑之精也。营卫魂魄之所营也。神气之所生也。故神劳则魂魄散。志意乱。是故瞳子黑眼法于阴。白眼赤脉法于阳。故阴阳合揣而精明矣。目者心之使也。心者、神之舍也。故神分精乱而不专。卒然见非常之处。精神魂魄。不相得。故曰惑。帝曰。余疑何其然也。余每之东苑。未尝不惑。去之则复。余惟独为东苑劳神乎。何其异也。岐伯曰。不然。夫心有所喜。神有所恶。卒然相感。则精乱视误故神惑。神移乃复。是故间者为迷夫心藏神。肝藏魂。肾藏志。肝为中将。取决于胆。会气于心。而主于目。目者五脏之精气脾。通和瞻视气不虚为泪出眼有其肝味此眼有肉轮也。肉轮在外。郁郁黄白色。今俗为白晴也。肺者。在脏为肺。其色白。其味辛。属西方庚辛金也。旺于秋。肺生气。眼有气轮也。气轮在肉轮之下。隐而不见也。肾者。在脏为肾。其色黑。其味咸。属北方壬癸水也。旺于冬。眼有水轮也。水轮在四轮之内。为四轮之母。能射光明。能视万物。今呼为瞳仁也。肝脏病者。应于风轮。风轮病。即望风泪出。睹物烟生。夜退昼增。碜痛畏日。或如青衣拂拂。时似飞蝇联联。此是肝脏之疾。宜治肝也。心脏病者。应于血轮。血轮病。即飞花兢起。散乱纵横。肉渐渐沾睛。两泪淹赤烂。此是心脏之疾。宜治心也。脾脏病者。应于肉轮。肉轮病。即睑内肿疼。头涩痛。眼见飞丝撩乱。又如毛发纵横。夜半甚于昏黄。日没增于早起。此是脾脏之疾。宜治脾也。肺脏病者。应于气轮。气轮病。即忽如云飞遮日。逡巡却渐分明。或如雪影中花。或似飞蝇相趁。此是肺脏之病。宜治肺也。肾脏病者。应于水轮。水轮病。即黑花簇簇。雾气纷纷。昏一物。如见两般。睹太阳如同水底。此是肾脏之疾。宜治肾也。夫眼目者。法天地日月也。天地清静。日月光明。天地晦暝。日月昏暗。经云眼应于肝。旺春三月。作魂神宫。眼为户牖所通。万物无不视之。好恶是非。自然分别。自少及老。疾状多般。皆是摄养有乖。致意抄写多年。雕镂绣画。灯下看字。月中读书。用其眼力。皆失光明也。更有驰骋畋猎。冒涉雪霜。向日迎风。昼夜不息。皆是丧明之因也。恣一时之快意。为百疾之深源。所以疾生眼目也。诸凡养性之士。必须慎焉。若能终身保惜。可使白首无患。目者，肝之外候也。肝取木。肾取水。水能生木。故肝肾之气充。则精彩光明。肝肾之气乏仁开人知何大湿其或风与热并。则痒之类。血气不至。故有热。两呈露生肉者。此心热血旺。白睛红膜如伞纸者。此气滞血凝。热证瞳仁内涌。白睛带湿。色浮而赤者。赤。烂眼不赤。但为胞合。又白睛带赤或五味之秀养诸中。为患。多生于热。亦不过以当归地黄饴糖、沙蜜为佐胧。重则生翳。法先退翳而后退凉药过多。又且谚曰、眼不点不劳力则赤。白家有热。羞明。治。若虚不补而肾虚则壅逆生花有泪。为肾虚客如暴赤一证。多变成恶证。医脾经受寒。饮遂致三焦暴燥并。变为攀睛证状不一。是为外障。又若读书博奕等。过度而致疾者。名曰肝劳。不可即投以治肝之剂。多眼加淋有人患眼渐模糊。状与青盲相似。而眼中一无所有。此名黑盲。如瞳子大者。名曰乌风。如之可泪息疗诊目痛。赤脉。从上下者太阳病。从下上者阳明病。从外走内者少阳病。鼻洞者。浊下不止。传为鼽瞢瞑目。故得之气厥。足阳明有侠鼻入于面者。名曰悬颅。属口属目阳凡人年四十五以后。渐觉眼暗。至六十以后。还渐目明。治之法。五十以前。可服泻肝汤。肝中眼之病。在腑则为表。当除风散热。在脏则为里。宜养血安神。暴发者为表而易治。久病者凡眼药率多凉剂。必于食后服之。或者徒泥其说。往往食未下咽。药即入口。是致食气与药气冲搏。酿积于脾胃之上。不惟药无其效。且使脾家受冷。旋至虚弱。须当食歇片时。俟胸膈稍宽。然后随意服之。尤贵冷热得所。大热则非肝肺所宜。大冷则脾胃停积不化。宜自酌量之耳。凡点眼之药。脑麝之类。通入关窍毛孔。易至引惹风邪。点眼之时。向密室端坐。然后以铜开。滞难散五轮白属肺。气之精。气轮。黑属肝。筋之精。风轮。上下睑属脾胃。肉之精。肉轮。大风轮病。因喜怒不常。作劳用心。昼凝视远物。夜勤读细书。眼力既劳。风轮内损。其后血轮病。因忧愁思虑。悲喜烦劳。内动于心。外攻于目。其候赤筋缠。白障侵睛。胞肿难肉轮病。因多餐熟食。好吃五辛。远道奔驰。驻睛骤骑。食饱眈睛。积风痰壅。其候胞眩赤气轮病。因凌寒冒暑。爱饮寒浆。肌体虚疏。寒邪入内。或痛或昏。传在白睛。筋多肿赤。水轮病。因劳役不止。嗜欲无厌。大惊伤神。大怒伤志。加之多食酒面。好啖咸辛。因动肾多八廓天廓。传道。肺、大肠。地廓。水谷脾、胃。火廓。抱阳。心、命门。水廓。会阴。天廓病。因云中射雁。月下看书。多食腥膻。侵冒寒暑。致天廓内有动。视物生烟。疼难地廓病。因湿渍头上。冷灌睛眸。致令有病。眼眩紧急。瘀血生疮。火廓病。因心神恐怖。赤脉侵。血灌瞳仁。热泪如倾。其证睑头红肿。睛内偏疼。热泪难水廓病。因大劳。努力争开。击棒开弓。骤骑强力。致令生病。常多暗昏。睛眩泪多。风廓病。因枕边窗穴。有风不能遮闭。坐卧当之。脑中邪风。攻于风廓。以致黑睛多痒。而雷廓病。因失枕睡卧。或酒后行房。血脉溢满。精宣闭滞。风虚内聚上攻。故令头赤肿。山廓病。因撞刺磕损。致令肉生两睑。翳闭双睛。若不早治。永沉昏暗。瘀血侵睛。泽廓病。因春不宣解。冬聚阳毒。多吃脂肥。过餐热物。致令脑脂凝聚。血泪攻潮。有如雾笼目录卷七十一眼目门篇名肝虚眼属性：（附论）夫肝虚眼。其证不一。有忽然发肿者。有泪出不止者。有睛生翳晕者。有视物漠漠。不
能远
不足
龙木论云。肝虚积热外障眼。初患之时。忽然发肿。赤涩泪出。痒痛摩隐。瞳仁黑睛。
渐生
毒
点
歌曰。用力劳心赤痛来。睛疼怕日泪难开。有时发动有时辍。怨鬼愁神作祸灾。忽尔医
生还自可。须知肝膈热劳排。急求汤药旋除去。根株莫遣脏中埋。一眼初时生作患。招呼后
眼不相违。今年发动轻轻过。后岁应多转转危。药丸青葙须志服。披镰双睑血 。眼中宜
点朱砂
方
还晴补肝丸
治肝虚。两目昏暗。冲风泪下。
白术 细辛（去苗叶） 当归（切焙） 决明子（微炒） 芎 羌活（去芦头） 五
味子 白茯苓
炒） 桂（去粗皮）如梧桐子大。每服三十丸。
镇肝丸（出龙木方）治肝经不足。内受风热。上攻眼目。昏暗痒痛。隐涩难开。堆眵多泪。
时发肿赤。或生障翳。并宜服之。
白茯苓（去皮一两） 甘菊花（半两） 甘草（炙各半两） 地骨皮（去土半两） 蔓
荆子（去白皮车前子（半两） 青
风（去芦苗各一两） 细辛
水煮糊丸。如梧桐子大。每服二十
柏子仁丸（出圣济总录）治肝虚。视物漠漠。不能远见。睛轮昏暗。涩痛翳晕。时聚时散。
柏子仁（研） 薏苡仁 乌麻仁 车前子 枸杞子 庵 子 菟丝子（酒浸别捣末各一两） 蔓
黄（焙） 肉苁
大。每服二十丸。空
龙脑青葙子丸（出圣惠方）治肝脏虚风。时多冷泪。眼目昏暗。
龙脑（细研） 牛黄（细研） 曾青（烧细研各半两） 青葙子 人参（去芦头） 车
前子 白茯苓
飞各一两） 旋复花
三二百杵。丸如梧桐子大
瓜子散（出千金方）补肝。治眼漠漠不明。亦名十子散方。
冬瓜子 青葙子 茺蔚子 枸杞子 牡荆子 蒺藜子 菟丝子 芜菁子 决明子 地肤
子
辛（半两远志丸（出直指方）治清益心肝。明目退翳。
人参 茯神（去木） 芦荟（研） 琥珀 蔓荆子（各半两） 川芎 生地黄 熟地黄
（洗焙） 茺
辛车前子 远志
（饮羌活散（出龙木论）镇肝明目。暴赤眼。亦治赤眼。一切内外障翳。
羌活 川芎 旋复花 防风（各半两） 甘草 楮叶 苍术（泔浸过去皮白干不见火） 桑
叶（末。茶清盖阴阳二物相配。有实者阳也。无实取叶者阴也。所以不得其真。忌湿面及酒。否则诸药悉无效。青葙子丸（出龙木论）治肝虚。积热外障。
青葙子（二两） 车前子 细辛 干地黄 菟丝子 防风 茺蔚子 五味子 人参 泽
泻茯
干地黄丸（出圣济总录）治肝虚。泪出不止。翳晕侵睛。视物不远。或睛昏浊。黑白不明。
熟干地黄（焙） 五味子 蕤仁（去皮研） 菟丝子（酒浸一宿别捣） 车前子（各一两） 细辛（半两） 上为末。炼蜜
羊肝丸（出龙木论）镇肝明目。
甘菊花 羌活 柏子仁 细辛 官桂 白术 五味子（各半两） 黄连（三分） 羯羊
肝
（一具下三四十地黄丸（一名菊花丸）治用力劳心。肝虚风热。攻眼赤肿羞明。渐生翳膜。兼肝肾风毒。热
久视伤血。血生肝。故勤书则伤肝而目昏。肝伤则目生风。而热气上凑。目昏
宜专服补药。当益血镇肝而目自明。
黄连 决明子（各一两） 没药 甘菊花 防风 羌活 桂心 光明朱砂（各半两） 熟
干
地黄
补肝汤 治肝虚。两胁满痛。筋脉拘急。不得喘息。两目昏暗。面多青色。
防风（去叉苗） 细辛（去苗叶） 柏子仁 白茯苓（去黑皮） 桂（去粗皮） 甘草
（微炙锉）山
一盏
半。
甘草汤（出圣济总录）治肝气不足。两胁拘急。疼痛寒热。目不明。
甘草（炙锉） 防风（去叉苗各一两） 桂（去粗皮） 乌豆（一合） 细辛（去苗叶各半两）蕤仁
枚劈
破。
槟榔汤（出圣济总录）治肝虚寒。眼目昏暗。胁下痛。胀满气急。
槟榔（锉生用） 陈橘皮（汤浸去白） 桔梗（各一两） 白茯苓（去黑皮一两半） 白
术（二两）服五钱。
水一
姜
石决明丸 治肝虚血弱。目久昏暗。
石决明 五味子 菟丝子（酒浸一宿别捣末各一两） 细辛（去苗叶） 知母（焙） 山
芋熟干
朱砂煎（出龙木论）治肝虚积热。外障。
龙脑（一分） 乳香（二分） 朱砂（半两） 细辛 白芷 黄连 秦皮（各一两） 上
为末。以水
地黄丸（出龙木论）治男子妇人肝脏积热。肝虚目暗。膜入水轮。瞒睛眵泪。眼见黑花。视
睛冷泪。翳膜遮障。肾脏虚惫。肝受虚热。久近暴热赤眼。风毒气眼。干湿脚气
消渴。诸风气等疾。由肾气虚败者。但服此。能补肝益肾。驱邪明目。甚效。
生干地黄（洗焙） 熟干地黄（洗焙各一斤） 枳壳（去瓤麸炒） 石斛（去苗） 防
风（去苗各四如梧桐子大。空心。温酒、盐汤、米饮、任下三十丸。忌动风物。唐相李恭。扈从在蜀。患眼。或涩。或痛。或生翳膜。或见黑花如豆大。累累数十不断。或如飞虫翅羽。百方不效。僧智深云。相公此病。缘受风毒。盖五脏实则泻其子。虚则补其母。母能令子实。子能令母虚。肾是肝母。今肾受风毒。故令肝虚。则目视。用药与此地黄丸同。但为末。不犯铁器。空心。豆淋酒下五十丸。豆淋酒法。用黑豆半升。炒令烟出。以酒三升沃之。去豆用酒。以此酒煮独活。即是紫汤也流气饮治肝经不足。内受风热。上攻眼目昏暗。视物不明。常见黑花。当风多泪。怕日菊花散（出危氏方）治肝受风毒。眼目昏蒙。渐生翳膜。
蝉蜕（去足） 白蒺藜（炒焦去刺） 羌活（各三两） 甘菊（去萼四两） 木贼（去节童便内浸一汤泡散治肝虚。风热攻眼。赤肿羞明。渐生翳障。当归尾赤芍药黄连（去须） 杏仁（各五钱） 铜青（二钱） 防风（五钱） 薄
荷叶（三钱）少许。
还睛丸 治肝脏虚血弱。不能上助目力。视物昏暗。
雷严丸（出宣明论）治男子妇人肝经不足。风邪内乘上攻。目暗泪出。羞明怕日。多见黑花
睛。睑生风粟。或痒或痛。隐涩难开。兼久患偏正头风。牵引两目渐觉细小。视物
明。皆因肾水不能既济于肝木。此药久服。大补肾脏。添目力。
肉苁蓉 巴戟（浸一宿去皮心） 牛膝（各一两） 菊花 枸杞子（各二两） 川椒（三两去目） 黑附子青盐二钱（两）以泔水三升同煮为度去皮脐一两 上为末。先浸药酒。煮面
糊
为丸。
五加皮汤（出圣济总录）治肝虚受风。筋脉拘急。手足疮痹。目视不明。
五加皮（锉） 玄参 独活（去芦头） 桑白皮（锉各一两） 茯神（去木） 麦门冬
（去心焙各一空心升麻汤（出圣济总录）治肝虚中风。头疼。目眩昏暗。胸中客热。心烦闷。
升麻 羚羊角（镑） 葛根（锉） 前胡（去芦头） 酸枣仁 地骨皮（各一两） 上
粗捣筛。
每服
泻肝汤（出龙木论）治肝虚积热。外障。
黑参 大黄 黄芩 知母 芒硝（各一两） 桔梗（二两） 上为末。以水一盏。散一
钱。
煎至
还睛丸 治肝虚。眼目昏暗。及一切眼病。
恶实（炒半两） 青盐（半两） 蜀椒（去目及闭口者一两半） 醋石榴（二个去皮以上四味用好为末。补肝汤治肝气不足。甘草（炙） 黄芩 人参 桂心（各二两） 上切。用水六升。煮取二升。分三服。忌
海藻、
菘
菊花散（出圣济总录）治肝虚。风毒气眼。多泪涩痛。
菊花（半两） 牛蒡子（半两炒） 甘草（半两炙微赤锉） 上为末。每服一钱匕。温
水调下。
金莲子散（一名汤泡散）治肝虚。风热攻眼。赤毒肿痛羞明。渐形翳膜等疾。
春雪膏（出龙木论）治肝经不足。内受风热。上攻眼目。昏暗痒痛。隐涩难开。及堆眵赤肿
明。不能远视。迎风有泪。多见黑花。并皆治之。
脑子（二钱半） 蕤仁（二两去皮油壳称取二两细研去油） 上用生蜜六钱。重将脑子
蕤仁
同搜
治闷气血虚。气虚肝虚。眼白俱赤。日夜如鸡啄。生浮翳。（出经验方）老蚌壳（烧灰） 木贼草（焙锉为末等分）点眼古钱煎 治积年赤眼胎赤。
古铜钱（三十文） 食盐（末二两） 酽醋（一升） 上将钱重以末食盐。填孔中令满。
以五
月五
封瓶
治积年风赤眼。（出圣惠方）取长明灯盏内油少许。以铜钱一文。于乳钵内细细磨之。令油凝钵底。覆却。以艾烟熏
之一
柴胡汤（出圣济总录）治积年风毒瘀热。攻目赤痛。
柴胡 川芎 大黄（微炒） 羚羊角（镑） 茯神（去木各二两） 黄芩（炒一两） 芍
药（三两）入
芒硝半
宜加
 本汤（一名补肝汤出龙木论）治积年风眼。赤痛多热泪。岁月浸久。暴风外障客热之眼。
本（去苗二两） 芍药 天麻 防风（去艾） 细辛（去苗各一两） 白芷 石决明
（捣为粉）再
服。一
胡黄连煎 治风毒久赤。痛烂怕风。碜痛不可忍。
龙脑膏（出圣惠方）治远风。赤烂胎烂及热毒。
龙脑（半钱） 空青（半分） 大黄（半两） 黄连（三分去须） 野驼脂（半两） 鹅
脂（三两去滓）于
微火
中盛
五参散（出圣济总录）治风毒眼赤痛。久患不瘥。
苦参 沙参 丹参 枳壳 玄参 紫参（各一两） 蒺藜子（二两） 上为细末。每服
二钱
匕。
点眼七宝饮 治风热上冲。目赤疼。久不瘥。（出圣济总录）珊瑚 琥珀 玉屑 曾青 紫贝 朱砂 鸡子壳（半两） 上研极细。点时仰卧。以铜
箸
取一
洗眼方（出圣惠方）治年远赤眼。
青盐（半两） 决明子（一两半） 柴胡（去苗一两半） 秦皮 防风（去苗） 蛇衔
草（各一两）洗
眼。日
乌麻油膏（出圣惠方）治胎赤眼。三二十年风赤。
生乌麻油（半鸡子许着铜器内以细粗石磨之使浓下能流乃止） 熟艾（二升） 杏仁（一升）黄
如瓶口。
外
之
铜
治远年风赤眼。（出圣惠方）用构树皮。随多少左搓。合作绳盘着。放在南墙下阴干。后于瓷碗内。烧为白灰。纸贴
内收
谷精草散（出圣济总录）治风毒赤眼。无问新久。
谷精草（去根一两） 豉（焙干一合） 井中苔（焙干） 井泉石（净洗研半两） 上
为末。
散。每
点眼杏仁膏（出圣济总录）治风毒积年。赤兼翳膜。
腻粉（一钱） 盐绿（研） 黄连（为末） 杏仁（汤浸去皮尖） 上和。重研令匀。
真酥调如
膏。
勿
蕤仁散（出圣惠方）治远年风赤眼。
古文钱（四十九文本窍分明先以青盐二两作末一行钱上用一行盐末如此排尽盐钱为度安于一散。取前又方（出圣惠方）治眼风赤。经年不瘥。
石胆 盐绿 细辛（研各一两） 蕤仁（半两浸去皮尖） 上共研匀。用生驴脂三两。
研如
膏。
点眼小黄连膏 治风毒赤烂。不以年月久近。发歇频并。视物泪出不止。
黄连 芦荟（各研一两） 龙脑（别研半钱） 上先将黄连、芦荟末。以新绵裹。用水
二盏。
于
点眼方（出圣济总录）治久患赤眼。 烂眶痛。泪下不止。视物昏暗。
铅丹（罗过一分） 朴硝（研半两） 蜜（五两） 上以铜器内。慢火熬三十沸。不住
手搅。
乘热
治远年风赤眼肿痛方。（出圣惠方）硼砂 青盐 石胆（各等分） 上用醋酱一盏。于瓷器浸。日中曝之。候其药着于器中。
四畔
杏仁膏（出圣惠方）治远年风赤眼肿涩痛。
杏仁（一合浸去皮尖） 盐绿（二分） 印成盐（一分） 上取杏仁先捣如膏。放瓷器
内。次
入盐
黄连膏煎（出圣惠方）治远年风赤。宜点。
黄连（二两） 蕤仁（二两去皮） 砂（一分） 上先取黄连。以水三大盏。煎取一
盏。绵
滤去
盒中
复
蕤仁点眼方 治眼风赤。经年不瘥。
蕤仁（半两去赤皮） 腻粉（一分） 青钱（一钱） 上相和。细研如粉。后以乳汁少
许。和
研如
药茶
治远年风赤眼不瘥。
蛔虫（是小儿吐出者阴干为末） 腻粉（一钱） 石胆（半钱） 上都细研如粉。日点
二三度。
点眼黄连膏（出圣济总录）治积年风毒。热气不散。目角赤烂碜痛。
黄连（去须研半两） 马牙硝（研一钱） 上将黄连用水浸。于日内曝令色浓。以绵滤
过。后下
疗积年风赤眼方。
取生油、生猪脂、胡粉各等分。和研敷眼中。二日内赤总除。
四顺饮 治远年赤肿。大便不通。
大黄（一两半） 川芎 山栀仁 赤芍药 朴硝（各一两） 当归 枳壳 甘草（炙各一两）上

目录卷七十一眼目门

篇名目赤肿痛

属性：（附论）夫目赤肿痛者。以心肺壅滞。积热不散。邪气毒气。干于足厥阴之经。风热交作。上攻
于目
日泪
方
紫金膏
专治赤肿风烂眼目。
铜青（研） 砂 硼砂 羚羊角 雄黄 青盐 琥珀 明矾（各七钱半） 当门子 片
脑
胆
斤火
炮
两）银星石（一两二钱半火炼） 海螵蛸（一两七钱半为末） 轻粉（一钱） 沙糖（三斤） 水
（三升）上以水同蜜。于锅内熬沸去沫。入黄丹。以柳木篦急手搅匀。约熬三两沸。却下炉甘石。
又复搅入乳香、 砂。又下雄黄。次下丁香。再入轻粉。方下片脑。根据次第下药。文武火各
熬二三沸。须不住手搅匀成膏。候粘手为度。每用鸡头大。沸汤化开。浸汤半盏。乘热温洗
扫翳散
治眼赤肿痛。瘀肉攀睛。视物茫茫。及时行红眼暴发者。
防风 羌活 川芎 甘草 蒺藜 决明子（各半两） 柴胡 玄参（各二两） 白芷 荆
芥
瞿
脂
甘菊花 蝉蜕 白皮 大黄（各七钱半） 上 咀。每服四钱。水一盏半。煎八分。去滓。
食
后服。
流气饮 治风热攻眼赤 痛。
栀子散
治眼赤。迎风泪出痒。及胎赤障翳。睑急痛。
栀子仁（半两） 秦皮 蔓荆子 白芷 细辛 防风 玄参 决明子 菥 子 车前子
（各三（各三分）上
防风散
治眼赤暴肿。痛多眵泪。宜服。退上焦壅热。止痛消肿。
防风 芎 川升麻 犀角屑 羚羊角屑 赤芍 前胡（各半两） 细辛 秦皮 朱砂
（细研）令匀。
食后煎
羚羊角饮 治肝脏风毒。上冲眼赤。肿痛难开。头额偏痛。
羚羊角屑（一两） 细辛（去苗一分） 甘菊花 葳蕤 芎 人参（各三分） 赤芍
药黄
芩
滓。
食后
石决明丸
治眼肿赤痛。
石决明（净洗） 地肤子 黄连 青葙子 大黄 茺蔚子（各一两） 皂荚（去黑皮） 黄
芩
人
卧
时
千金漏芦汤 治热眼赤肿蒙雾。
白芨 漏芦 黄芩 麻黄 芍药 升麻 白薇 枳壳 大黄 甘草（炙各等分） 上粗
末。每
祛毒散
治赤眼。及目睛肿痛。不得眠睡。
射干 山栀子 当归 防己 龙胆 黄芩 芎 黄连 石决明（各一两） 上为散。
每
服一
生犀饮 治目赤。侵黑肿痛。兼白睛肿起。
犀角（镑） 黄芩 葳蕤 防风 地肤子 羚羊角 甘草（各一两） 麦门冬 黄连（各一两）八宝饮 治热眼肿痛。
车前子 龙胆草 谷精草 仙灵脾 本 威灵仙 荆芥穗 秦皮 甘草（各二钱半）上细
石决明散
治患赤肿。疼痛怕日。泪涩难开。忽生翳膜。
石决明（一两） 草决明（炒） 羌活 山栀子（各半两） 大黄（煨） 荆芥（一分）木贼
青葙
防风丸
治目赤肿痛。
防风 决明子 人参 车前子（各一两） 黄连 菊花 槐实（炒） 蓝实（各一两） 上
为
末。
治赤暴眼。
上为白姜末水调。贴脚心。良。
黄连散
治眼赤肿痛。
黄连 蕤仁 细辛 栀子（各一两） 生干地黄（一两） 甘草（一两半） 青盐〔一（二）分〕上清龙胆散 治赤眼肿痛。渐生云膜。
川芎 郁金 广芩 盆硝（各三钱） 谷精草（半钱） 龙骨 麝香（各一分） 乳香
（一钱半）玉柱膏
治赤眼暴肿生翳。
硼砂 龙脑 马牙硝 青盐 轻粉 熊胆（各一钱并细研） 杏仁（五枚去皮） 上一
处再
研。
水龙膏 治赤眼肿痛翳膜。
黄连（一分） 当归 乳香（各二钱） 谷精草 青盐 硼砂（各一钱） 砂（皂子大小块）枯
蜜
决明子散
治眼赤。肿痛不可忍。及生障。
决明子 栀子仁 地肤子 茺蔚子 蓝叶 朴硝（各一两） 川升麻（一两半） 石膏
（二两）大黄汤 治肝经邪热。赤涩肿痛。
大黄 栀子 黄连 龙胆 郁金 黄柏 甘草（一两） 上每服三钱。用姜枣同煎。和
滓
通口
补肝散（一名还精散出龙木论）治肝虚。眼睛疼。冷泪不止。筋脉痛。及羞明怕日。气翳退
夏枯草（半两） 香附子（一两） 上为末。茶调下。每服二钱。无时候服。
治肝虚。或当风眼泪。（出龙木论）用腊月牯牛胆。盛黑豆一百粒。后百日开取。食后夜间。吞五七粒。镇肝明目。黑豆盛
浸。
枸杞方（出龙木论）治肝虚。或当风眼泪。
用枸杞子最肥者二升。捣破。纳绢袋置罐中。以酒盛一斗。浸讫。密封勿泄气。三七日。
每
治肝风虚热。目赤暗痛。热病后失明者。（出龙木论）上用青羊肝或子肝。薄切。水浸。服之极效。小片吞之尤妙。
车前子丸（出杨氏家藏方）治肝气虚。下元不足。目眼常昏。或生翳障。
车前子（一两） 菟丝子（酒浸取末一两） 蔓荆子（炒） 决明子（拣净炒） 白茯
苓（去皮）黄
（三味各温补精丸（出杨氏家藏方）养肝益精。滋荣目力。
菟丝子 地黄（各一斤） 车前子 枸杞子 白茯苓（去黑皮） 甘菊花（各半斤） 地
骨皮
（半二妙散（出杨氏家藏方）养肝气。治目昏视物不明。泪下方。
当归 熟干地黄 上等分。捣罗为细散。以无灰酒下二钱匕。非时服。
养肝丸（出经验良方）治肝血不足。眼目昏花。或生眵泪。久视不明。
当归（去芦酒浸） 车前子（酒蒸焙） 防风（去芦） 白芍药 蕤仁（别研） 熟地
黄上等
分为
养肝丸（出澹寮方）治肝血不足。眼目昏花。或生眵泪。久视无力。
当归（去芦酒浸） 车前子（酒蒸焙） 防风（去芦） 白芍药 蕤仁（别研） 熟地
黄（酒焙）川
拘
时
万寿地芝丸（出保命集）治目能近视。不能远视。局方中定志丸。能远视不能近视。
生姜（四两焙） 天门冬（四两去心） 枳壳（三两去瓤炒） 甘菊花（二两） 上为
细末。炼
蜜丸
治邪气入肝眼痛。又多见鬼物。（出本草）以死人枕。煮服之竟。可埋枕于故处。昔沈僧翼患此疾。嗣伯曰。邪气入肝。可觅死人
枕。
之

目录卷七十二眼目门

篇名肝实眼

属性：（附论）通肝气于目。其气和平。则诸疾不生。过实则生患。乃有肝实眼之证。令人目痛如刺。
久不
五十
此眼虽痒痛。而头不旋。但渐渐昏暗。如物遮定。全无翳障。或时生花。此肝有实热。
又云
方
石膏散（出圣济总录）治肝脏实热。目痛如刺。渐生淫肤息肉。
石膏（碎） 菊花（各二两） 牛黄（研） 枳壳（去瓤麸炒） 独活（去芦） 柴胡
（去苗） 白
附子
为散。
每服
洗肝汤（出圣济总录）治肝实眼。
人参 山栀子仁 黄芩（去黑心） 赤茯苓（去黑皮） 甘菊花 地骨皮 芎 柴胡
（去苗净）水一
盏。入
泻肝前胡汤 疗肝实热目痛。胸满急塞。
前胡 秦皮 细辛 栀子仁 黄芩 升麻 蕤仁 决明子（各三两） 芒硝（三两） 苦
竹
叶（忌生前胡汤治肝实热。目赤干涩。前胡（去芦头） 秦皮（去粗皮） 细辛（去苗叶） 决明子（微炒） 山栀子仁 黄
芩（去黑心）盏半。
煎至
羚羊角散（出圣济总录）治肝脏实热。眼目昏暗。时多热泪。
羚羊角（镑） 羌活（去芦头） 玄参 车前子 黄芩（去黑心） 栝蒌 山栀子（去皮各半两）调下。
竹叶汤（出圣济总录）治肝脏实热。眼赤疼痛。
淡竹叶 犀角屑 木通（锉炒） 黄芩（去黑心各一两） 玄参 黄连（去须） 车前
子（各一两水一盏半洗肝干蓝煎治肝热冲眼。眼赤。赤脉息肉。痛闭不能开。热势彭彭。及目睛黄。干蓝车前叶苦竹叶（各三升） 细辛 秦皮 蕤仁 栀子仁 芍药（各三两） 决
明子
（四取八升龙胆散治肝热。乌睛浮肿。赤晕昏疼。龙胆草栀子仁（各二钱） 防风 小茵陈 川芎 玄参 荆芥 甘菊（去萼） 楮实 甘
草（决明子汤（出圣济总录）治肝脏实热。目 生赤肉。涩痛。
决明子（炒） 柴胡（去苗） 黄连（去须） 防风（去叉） 苦竹叶 升麻（各三分）甘草
（炙锉）栀子仁煎（出千金方）治肝实热。目 痛如刺。
栀子仁 决明子 蕤仁（各一两） 车前叶（一两六铢） 秦皮（一两六铢） 苦竹叶
（二握洗）煮取七
合。去
点目中
生地黄汤（出圣济总录）治肝实热。眼热痛不止。
生地黄汁 蜜 车前汁（三味合三盏和匀） 升麻 栀子仁（各一两） 细辛（去苗叶各半两）前三
汁。共
大麻仁汤（出圣惠方）治肝实热。眼痛赤。
大麻仁 人参 决明子（微炒） 车前子 黄连（去须各三分） 诃黎勒皮 秦皮（去粗皮）大
石决明丸（出圣济总录）治肝实热。眼目生淫肤息肉。肿痛。
石决明（一两） 黄连（去须） 车前子 细辛（去苗） 栀子仁 大黄（炒锉） 子
芩（各半两）卧
再服。
决明子丸（出圣济总录）治肝实热。目生赤脉息肉。碜痛。
决明子 车前子 苦参 黄连（去须） 黄芩（去黑心） 大黄（各一两半） 菥 子 人
参
（各黄连丸（出圣济总录）治肝气壅实。目痛如刺。
黄连（去须） 大黄（锉炒令香熟各一两） 防风（去叉） 龙胆草（去土） 人参 黄
芩（去黑心温水下秦皮汤（出圣济总录）治肝气实。胁下妨闷。筋脉酸痛。眼目昏浊。视物不明。
秦皮（去粗皮） 羚羊角（镑各一两半） 桔梗（炒） 细辛（去苗叶各半两） 薏苡
仁伏翼
（炙合。升麻汤（出圣济总录）治肝实热。目暗不明。
升麻 大青 蔷薇根皮（去黑皮各一两） 射干 玄参（各二两） 黄柏（去粗皮三分）上
粗捣
麦门冬汤（出圣济总录）治肝实热。毒气上熏。目赤痛痒。
生麦门冬（去心） 葳蕤 秦皮（去粗皮） 赤茯苓（去黑皮各一两半） 大黄（生用）升麻
（各末一洗肝散（出三因方）治肝热。赤脉贯睛涩痛。冲风泪下。兼热血攻心。
防风 羌活（各半两） 甘草（一分） 马牙硝（二两） 白蒺藜（一两半） 上为末。
每服二钱。
泻肝散（出直指方）治肝热。赤眼肿痛。
栀子仁 荆芥 大黄 甘草 上等分锉。每服二钱。水煎。食后服。
又方（出危氏方）治肝有实热。
郁李仁 荆芥（各一分） 甘草（炙） 大黄（各半两） 上锉散。每服三钱。水一盏
半。煎。
食
苦参丸（出圣济总录）治肝实热。多食壅物。毒气伤眼昏暗。
苦参 车前子（洗） 枳壳（去瓤麸炒各二两） 上为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每
服三
十丸
羊肝丸（出海上方）治肝经有热。目赤睛疼。视物昏涩。又治翳障青盲。
羯羊肝（一具生用） 黄连（去须别研为末） 上先将羊子肝。去筋膜。于砂盆内擂烂。
入
黄连
浆水
以方
田螺方（出龙木论）治肝热。目肿痛。
取田中螺大者七枚。净洗。新汲水养。去秽泥。重换水浸洗。仍旋取于干器中。着少盐
花于
泻肝汤 治肝热。目赤羞明。隐痛生疮。翳膜赤肿。
黄芩 黄连 防风 山栀子（各一两） 大黄 甘草（炙各半两） 上为末。每服三钱。
水
一大
止。
助阳活血汤（出卫生宝鉴）治眼发之后。上热壅甚。白睛红多。眵泪无疼痛。而隐涩难开。
此服苦寒药过多。真气不通九窍也。故眼昏花不明。宜助阳和血补气。
防风（七分） 黄 （二钱） 甘草（炙一钱） 蔓荆子（一钱） 当归（五分） 白
芷（五分）升麻
卧避
风处
甘菊花散
治肝气壅塞。翳膜遮睛。隐涩难视。
甘菊花（一两） 白蒺藜 木贼 防风（去叉） 甘草（炙各一两） 木香（一分） 上
为细
散。每
除肝家热明目。去热毒气。风眼赤泪。
以决明子。朝朝取一匙。 令净。空心水吞之。百日见夜光。又一方。取决明作菜食之。
（目录卷七十二眼目门篇名肾肝虚眼黑暗属性：（附论）夫天一生水。在脏为肾。天三生木。在脏为肝。肾藏精。肝藏血。人之精血充和。则肾
肝气
黑暗。
龙木论云。眼坐起生花外障。此眼初患之时。眼中别无所患。唯久坐多时。忽然起后。
头旋
稍迟
歌曰。眼中无别患。蹲坐要生花。初患头旋闷。心肝风触他。肾虚兼受热。房事每频多。
镇
危氏得效方云。此眼与心风候相似。但时时黑花起。乃肾受风邪。热攻于眼。宜凉肾。
又不
起在
羊角
及
方
填睛育婴丸（出圣济总录）治肝脏气虚。风毒上攻。两目赤痒。肿痛昏涩。迎风多泪。及有
青盲。攀睛翳膜。
石决明（一枚洗刷） 白芷 白茯苓（去黑心） 阳起石（饭上炊五度） 桂（去粗皮）杏
仁（去花生姜（切焙二两）青葙
柏
（去黑（去心）苦参（各渐加至夜光丸治肾虚血弱。肝经不足。风毒上攻。眼目视物昏花。久则渐成内障青盲。天门冬（去心焙） 麦门冬（去心焙） 生地黄 罗参 熟地黄 白茯苓 干山药（各一两）枸杞子 牛膝（酒浸） 金钗石斛（酒浸） 草决明（炒） 杏仁（去皮尖） 甘菊花（拣净） 菟丝
子羚羊角 肉苁蓉（酒浸焙） 五味子（炒） 甘草（炙） 沙苑蒺藜（酒浸别研） 黄
连（镑以为丸。如梧桐子青葙子丸治肾肝风虚。目昏暗。视物不明。青葙子桂（去粗皮） 葶苈 熟干地黄（焙） 细辛（去苗叶） 茺蔚子 枸杞子 决
明子
（隔门冬（去令干）上
决明子丸
治肝肾虚。目黑暗。或见黑花飞蝇。
决明丸 治肝虚膈热。眼目昏暗。渐成障蔽。或见黑花。不能远视。
决明子 青葙子 茺蔚子 车前子 地肤子 五味子（炒） 细辛（去苗叶） 枸杞子
（去茎蒂）风（去叉）芎
久。
米
当归汤
治肾虚。眼黑。瞳子散。
当归身（二钱） 黄连（酒洗） 黄芩（各二钱） 甘草（炙三钱） 柴胡（一两） 白
芍药（二钱）羚羊羌活汤
治肝肾虚。眼见黑花。或似蝇翅。
羚羊角（屑） 羌活（去芦头） 黄芩（去黑心） 附子（炮裂去皮脐） 人参 泽泻 山
茱萸
秦
（锉二两）时
再服
空青丸（出圣济总录）治肾久虚。目暗。渐生翳障。
空青（研水飞过） 真珠末（各一分） 犀角（屑） 羚羊角（屑） 防风（去叉） 升
麻（锉）防己
两） 虎
睛（汤亦决明丸（出圣济总录）治肝肾气虚。风热上攻。目赤肿痛。
决明子 黄连（去须） 人参 玄参 槐子 升麻 白茯苓（去黑皮） 沙参（各一两）地
肤子
如梧
桐子
苁蓉丸（出圣济总录）治肝肾气虚。眼目昏暗。视物不明。兼青盲。
山芋 续断 人参（各一两） 肉苁蓉（洗净切焙一两） 牛膝（酒浸切焙一两） 山
茱萸
（一两）（酒浸一如梧桐子大摩顶膏治肾虚。眼目昏暗。及风毒上冲。脑脂流下。变为内障。生麻油（二大升） 酥（三两） 淡竹叶（一握） 莲子草汁（一大升七八月采） 槐
子（一两一分）蕤
大青
裹
药。并
盛。每
不过五
无比地黄丸（出经验良方）治肝肾虚。眼生黑花。乍结内障。目力亏损。逢风有泪。
肉苁蓉（四两酒浸） 枸杞子（四两） 当归 川芎 防风（去芦各二两） 菊花 楮
实（拣焙）上为
末。炼
兔肝丸（出圣济总录）治肝肾虚。目黑暗不明。冷泪时出。
柏子仁 熟干地黄（焙） 防风（去叉各一两） 兔肝（慢火炙干二具） 五味子 车
前子
细辛
上
为末
益阴肾气丸（出东垣兰室）此壮水之主。以镇阳光法。
熟地黄（二两） 牡丹皮 生地黄（酒洗用之） 当归梢（酒洗） 五味子 干山药 柴
胡
（各五钱） 山茱萸（半两） 茯神（一方用茯和丸。如梧桐子大。朱砂为衣。每服五七十丸。空川芎丸（出本事方）治肾经虚冷。眼目昏暗。或赤痛肿痒。
川芎 荆芥 天麻 茯苓 川乌（炮） 乌药 羌活 黑牵牛（炒） 川当归 金钗石
斛
（以上菟丝子丸（出圣济总录）治肝肾虚。眼黑暗。视物不明。
菟丝子（酒浸另捣） 肉苁蓉（酒浸切焙各三两） 五味子 续断 远志（去心） 山
茱萸
泽泻
如梧桐
子大
菟丝子丸（出圣济总录）治肾肝虚。目昏暗。不能远视。
白茯苓（去黑皮） 山芋 人参 菟丝子（酒浸一宿另捣末） 防风（去叉） 车前子 熟
干
地黄
明眼生熟地黄丸（出危氏方）治男子妇人肝虚积热。上攻眼目。翳膜遮睛。羞涩多泪。此药
治肝肾两经俱虚。风邪所乘。并治暴赤眼。
生地黄 熟地黄（各一斤半） 净石斛（炒） 枳壳（麸炒各六两） 羌活 防风 牛
膝（各四两）五十
丸。空
椒红丸（出十便良方）治元脏久虚。明目。调气。进食。
椒红 巴戟天（去心） 补骨脂（炒） 附子（炮裂去皮脐） 木香 肉苁蓉（去皴皮酒浸切焙各湿纸裹心日石钟乳丸（出圣济总录）治肾肝虚。风热冲目。昏暗多泪。
石钟乳（研） 鹿茸（酒浸炙去毛） 石斛（去根） 磁石（醋淬七遍捣研为粉水飞）细辛
（去如梧桐子镇心丸（出龙木论）治眼坐起生花。外障。
银液（当取现成银箔以水银销之又一合硝石及盐研为粉烧出水银淘去盐石研细用之） 芎
蜜为
丸。如
剪霞膏（出海上方）治肾水枯乏。肝气不足。上攻眼目。昏涩眵泪羞明。及风毒眼睑赤生粟
痛。心经受热暴赤痛。妇人血风注眼。久患烂沿。翳膜遮睛。拳毛倒睫。
黄连（去芦研为末） 炉甘石（火用童便淬数十次以酥为度研如粉各一两） 雄黄（研如粉）一钱） 轻
粉（一住手搅令五沸一方绿一大。圣饼子治肝肾久虚。积热风毒。攻注两眼内。恶翳障遮睛。睑赤肿痒痛。风泪隐涩难开。川芎（四两） 本 甘草（炙） 小椒（出汗各二两去目） 香附子（三两） 蝉壳 蛇
蜕皮
（各下。丸如加减驻景丸治肝肾气虚。视物。血少气多。两目渐暗。车前子（略炒三两） 熟地黄（洗） 当归（去尾各五两） 楮实子（无翳膜则不用） 川
椒
（炒出为末。圣明散治肝肾不足。眼目昏暗。羌活（去芦头） 青盐（研各半两） 恶实（炒） 蜀椒（去目及闭口炒出汗） 蔓荆
实木贼
苍
七仙丸
治肝肾俱虚。眼常昏暗。多见黑花。或生翳障。视物不明。迎风有泪。
菟丝子（酒浸另研末五两） 巴戟（去心一两） 甘菊花（拣净四两） 熟干地黄（三两） 苁
蓉（每服金髓煎丸治肾虚。眼昏暗。石斛（去根锉） 牛膝（酒浸切焙） 防风（去叉） 枳壳（去瓤麸炒各四两） 生地
黄（二斤一斤两重裹淋酒椒红丸治肝肾俱虚。补暖水脏明目。椒红（四两） 巴戟天（去心） 楝实（炒） 香子（炒） 附子（炮裂去脐皮各一两） 上为
末。
补肾磁石丸
治肝肾虚气上攻。眼目昏暗。远视不明。时见黑花。渐成内障。
甘菊花 石决明 肉苁蓉（酒浸切焙） 磁石（烧通赤用醋淬七次） 菟丝子（酒浸一宿慢火焙令心附子丸治肝肾风虚眼睛。附子（去皮脐） 干姜（炮） 蜀椒（捣取红各一两） 猪肾（二对去脂膜切细研为膏）上除
猪肾
酸枣仁丸
治肝肾气虚。眼目昏痛不可忍。
酸枣仁（生用一两） 葳蕤（一两） 槐子（一两） 车前子（一两半） 菟丝子（酒浸一宿曝干一五陪丸治肝肾久虚。眼目昏暗。菊花〔二（三）两〕 枸杞子（二两） 旋复花（四两） 紫巴戟（去心一两） 蕤仁
（五两汤浸翳膜昏暗。可一两服效。气晕不睹物可半剂。煎椒法治元脏虚冷。目黑暗不明。无灰酒（三升） 沉香（一两为末） 蜀椒（去目开口四两） 附子（炮裂去皮脐为末二两）上先将
心温酒
千金神曲丸（出直指方）治肝肾虚。目黑暗。升降水火。明目益心智。
磁石（红如法醋淬研细无声二两） 朱砂（一两细研） 神曲（炒二两） 沉香（半两） 上
为细
朱
菊睛丸（出龙木论）治肝肾不足。眼目昏暗。瞻视漠漠。常见黑花。多有冷泪。久服补不足
巴戟（去心一两） 枸杞子（三两） 甘菊花（拣择四两） 苁蓉（三两酒浸去皮炒切焙） 上
为细
一方
青盐散（出圣济总录）治肾脏空冷。肝膈浮热。上冲两目。生翳黑花。
青盐（研） 苍术（米泔浸三日切焙） 木贼（童子小便浸三日焙干各一两） 上为散。
空
心。温
蜀椒丸 治肝肾虚。风攻眼目黑暗。时见虚花。
补虚汤（出圣济总录）治肝肾虚。目暗。兼治耳聋。
赤芍药（一两） 木香（半两） 黄连（去须半两） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏。
煎至六
分。
驻景丸（出龙木论）治肝肾俱虚。眼常昏暗。多见黑花。或生障翳。视物不明。迎风有泪。久服。补肝
肾。增目力。
干地黄（熟者酒浸蒸焙） 车前子（各三两） 菟丝子（酒浸别捣五两） 上为末。炼
蜜和
丸。如
杞子一
兔肝粥 治肝肾气虚。风热上攻。目肿暗。
兔肝（一具细切） 米（三合） 上以豉汁。如常煮粥。空腹顿食之。
杏仁方（出直指方）治肝肾风虚。瞳仁带青。眼多黑暗。润泽脏腑。洗垢开光。能驱风明目
用真杏仁水浸五枚。去皮尖。五更初。就床端坐。勿言勿唾。息虑澄神。嚼杏仁一粒。
勿咽
天麻丸（出永类钤方）治肝肾俱虚。眼昏或生黑花。乱飞如蝇虫翅。长流冷泪。
天麻（酒浸） 枸杞子（酒浸蒸） 巴戟（炮去心） 苁蓉（酒浸） 白术（煨） 黑
牵牛（炒）破故
加附子）枸杞
上以
前十
空心
磁石丸（出永类钤方）治肝肾不足。体弱眼昏。内障生花。不计远近。
磁石（三两醋淬水飞） 牛膝（酒浸） 巴戟（酒浸） 肉桂 远志肉 干姜（炮） 附
子（炮）黄
（酒炙）白
盐酒
汤
三仁五子丸（出永类钤方）治肝肾不足。体弱眼昏。内障生花。不计远近。澹寥方加川芎白
用地肤子。名四物五子丸。
菟丝子（制） 五味子 枸杞子（酒蒸） 覆盆子（酒浸） 车前子（酒浸） 酸枣仁
（去壳）薏苡
丸。
空心
椒红丸（出永类钤方）治肝肾俱虚。眼昏渐成内障。而兼气者。
花椒 苍术（制） 白术（煨） 白茯苓 黑牵牛（炒） 川乌（炮去皮脐） 枸杞子
（酒浸）巴戟
枸苓丸 治肾脏虚。水不上升。眼目昏暗。远视不明。渐生内障。
白茯苓（八两） 真枸杞子（四两酒浸蒸） 当归（二两酒洗） 青盐（二两别研） 菟
丝子
（二两鹿茸石斛丸（出选奇方）治肝肾虚。血气不能荣养于睛。致目久视 。有黑花簇簇。雾气
雪之形者。宜服此。退昏除内障膜。
鹿茸（一对味甘咸微温无毒益气强阴浸一宿微炙） 金钗石斛（味甘温平补五脏虚去根一两）风邪
热）味甘
苦无
性温
味辛
气）两味
辛
（一两味三五羌活丸（出卫生家宝方）治肝肺气毒。上攻眼目。一切药不效者。
羌活（六分） 木香（四分不见火） 沙苑蒺藜（二分微炒） 绵黄 （二分蜜炙） 青
葙子
（微炙）瓤洗）枳壳（一汤下。日磁石丸（出卫生家宝方）补肝肾虚。上止冷泪。散黑花。
磁石（一两醋淬） 菖蒲 川乌（焙去皮尖） 巴戟 黄 苁蓉 玄参（各等分） 上
为
细末
补肾丸（出钱氏集验方）治气不足。眼目昏花。
菟丝子（酒浸焙） 磁石（火二两） 枸杞子 楮实子 车前子（酒蒸） 五味子 熟
地黄
覆
梧桐子
大

目录卷七十二眼目门

篇名五脏风热眼

属性：（附论）凡人目中。泪孔属肝。白睛属肺。赤脉属心。四 属脾。瞳仁属肾。盖目者。五脏六腑
皆相连属。若风热毒气。攻搏脏腑。壅滞经络。悉致目疾。其候不一。要当审其疾之所由起。
不
危氏得效方云。此乃黑水内。横深瑕盘。青色沉沉深入。痛楚无情。盖五脏俱受风热。
又云
冲目
方
决明丸（出圣济总录）治肝肺热毒。风目昏。
决明子（微炒） 蕤仁（去皮研） 茯神（去木） 麦门冬（去心焙） 桔梗（炒） 黄
连（去须一两）麻生干
地黄（焙） 龙胆 沙参 紫菀（去苗土各三分） 百合（半两） 上为末。蜜丸如梧桐子
大。每
服三十丸
蝉花散（出直指方）治风眼热眼。昏涩肿疼。渐生翳膜。
蝉壳（洗晒） 甘草 甘菊 川芎 防风 羌活 山栀子仁 白蒺藜（炒去角） 草决
明
（炒） 荆芥穗 蔓荆子 谷精草（洗晒） 密蒙花 木贼（去节童便洗晒） 苍术（米泔浸焙等分） 上
青金散（出御药院方）治风热。清脑明目。
龙脑 青黛（各一钱） 薄荷叶 盆硝（各二钱） 乳香（一字） 上为细末。每用半
字。鼻
内搐
摩顶青莲膏（出圣济总录）治五脏风毒上攻。眼目障翳。兼能生发。
生麻油（二升） 酥 曾青（研各一两） 大青 栀子叶 长理石 葳蕤 朴硝 吴蓝
（各一两（一升）上除
次
顶
三
白术菊花散
治风热眼。
白术（一斤米泔浸一宿去皮切焙） 荆芥穗（四两） 威灵仙（去土二两） 菊花（焙半两）薄荷
（去叶） 仙
灵脾
下。
米水
防风丸 治五脏风热。毒气攻目。或赤或涩。或昏或痛。翳障不明。
防风（去皮） 玄参 决明子 车前子 茯神（去木） 地骨皮 枳壳（去瓤麸炒） 龙
齿
甘菊
温浆
水下
治肝经眼方
大黄 栀子 防风 羌活 细辛 荆芥（各二钱） 赤芍药（二钱半） 黄连（一钱） 川
芎
白
余
月
治肺经眼方
甘草（二钱半） 知母（四钱） 桑白皮 赤芍药（各三钱） 防风 葶苈子 旋复花
（各二钱）治心经眼方
黄芩 连翘（各四钱） 栀子 大黄 防风（各二钱） 车前子（三钱半） 黄连（一钱） 当
归尾
治脾经眼方
前胡（三钱半） 天花粉 荆芥穗（各二两） 人参 干葛 赤芍药 甘草（各二钱半）上
锉散
犀角汤 治五脏风热气壅。眼干涩痛赤。
山栀子（三分） 防风（一两） 枳壳（去瓤麸炒半两） 犀角（镑） 木通（锉） 葳
蕤大黄
玄
煎
至
菥 子丸 治肝心风热。目昏赤。
菥 子（一两半） 兔肝（一具细切炙） 细辛（去叶） 蔓荆子 车前子 羚羊角（镑）防
风
食
后浆
地骨皮汤 治心肺风热。目干涩痛痒。
地骨皮（一两半） 甘菊花 升麻 黄连（去须） 防风（去叉） 木通（锉） 葳蕤 大
黄
甘草
温服。
前胡汤 治五脏气虚。风热乘之。毒气上攻。眼目赤痛。
防风（去叉） 决明子（微炒） 青葙子 黄连（去须） 木通 茯神（去木） 玄参 升
麻
地骨
七分。
食
车前子汤 治肝热。目干涩昏痛。
车前子 决明子（微炒） 青葙子 黄连（去须） 防风（去叉） 菊花 甘草（炙各一两半）芎
秦艽汤 治心膈痰气烦躁。寒热头疼。眼赤痛昏暗。
秦艽（去苗土） 枳壳（去瓤麸炒） 升麻 柴胡（去苗） 知母（焙） 当归（焙） 芍
药（各一两）人参汤 治心肺风热。目干赤涩痛。
人参 茺蔚子 细辛（去苗叶） 桔梗（炒） 防风（去叉） 黄芩（去黑心） 大黄
（炒各一两）服。
临卧
犀角饮 治五脏风热。目赤。并黑睛上生黄翳。隐涩痛疼。兼治脾胃热毒。眼生障
翳。
犀角（镑） 石膏 芦根 大黄（锉炒各一两半） 甘草（炙一两） 竹叶（五十片） 生
地黄
（一下芒硝末龙胆草饮治风热眼。龙胆草芍药（各一两） 防风 荆芥 楮实子（各半两） 蝉蜕（三钱） 芍药（炙二钱半）黄
槟榔汤 治肝风热。目赤干涩。碜痛难开。
槟榔（十枚锉焙） 赤茯苓（去黑皮） 桔梗 陈橘皮（汤浸去白皮焙） 白术（各一两） 桂
（空心防风汤治肝肾风气。久积客于目不效。目干涩痛。防风（去叉） 白藓皮 独活（去芦） 陈橘皮（浸去白皮各一两） 川芎（一两半） 甘
草
（锉炙）临
卧温服。
羚羊角汤 治肝肺热毒攻眼。白睛重起。
羚羊角（镑） 桑根白皮 木通（锉） 旋复花 葳蕤 升麻 茯神（各一两） 上粗
捣筛。
每服
导赤散（出医方大成）治心脏积热。上攻眼目。两 浮肿。白睛血浸。羞明洒泪。
牛蒡子（炒） 榆子 槐子（炒） 生干地黄 黄芩（各等分） 上为细末。每服二钱。
食后。
麦
四味汤（出海上方）治心脏热。眼目昏花。
没药 当归 川芎 羌活 甘草（各半两） 上 咀。每服三钱。水一盏。煎至五分。
食
后临
滑石汤（出圣济总录）治心经蕴热。眼干涩痛。心燥口干。
滑石 黄连（去须） 芎 羚羊角（镑） 芍药 栀子仁（各一两） 上粗捣筛。每
服五钱
匕。
芦根汤（出圣济总录）治脾肺热。熏目赤痒。内生翳。
芦根（锉） 木通（各一两半） 山栀子仁 桔梗（炒） 黄芩（去黑心） 甘草（炙）上粗捣
筛。
羚羊角汤（出圣济总录）治肝肺实热目生白翳。
羚羊角（镑） 葳蕤 木通（锉各一两半） 甘菊花 泽泻 大黄（锉各一两） 上粗
捣筛。
每服
又方（出本事方）治脏热风眼。盖因五脏毒热壅盛。气攻两眼。赤肿痛疼。或生翳膜。怕日
风滴泪。
黄芩（四两） 大黄 石膏 羌活（各一两） 龙胆草（一两） 蛇蜕（一条） 上为
散。每服
半两
补之
又方（出本事方）白蒺藜 防风（各一两） 羌活（一两半） 甘菊花（二两） 上为细末。每服二钱。
入盐少
许。
犀角饮
犀角（二两） 黄芩（半两） 车前子 羌活（一两） 麦门冬（去心） 白附子（炮去皮尖各一两青凉散（出危氏方）蔓荆子 荆芥 苦竹叶 甘草（各半两） 山栀子（一分去皮） 上锉散。每服三钱。
水一
盏。
梦灵丸（出卫生家宝方）治五脏积热。目昏不见物。
黄连（去粗须） 石决明（净刮洗各一两） 蕤仁（去皮研半两） 羊子肝（七具去皮膜切并晒干）四生散（一名煮肝散出龙木论）治肾脏风。上攻眼目。
沙苑蒺藜 黄 （锉） 羌活（去芦头） 白附子（下注脚生疮用黑附子各等分）上捣为
散。每
肝小片
治眼开不得。或羞明怕日。此是风热牵闭。所以不得开。（出危氏方）服万安散。加前胡、川芎、白芷香、苏叶、连须葱三根。煎服。若脏腑紧涩。加大黄煎。
若
青金散（一名青蒿散出十便良方）治五脏积热。干涩难开。
用青蒿。三月三日采。阴干。捣罗为散。每服三钱。用井花水调下。又一方。五月五日
采。
黄芩散（出卫生家宝方）治小儿眼生障晕。肝热。不能视物。
黄芩（一两） 淡豆豉（三两研） 上为末。每服三钱。用熟猪肝裹药同吃。温汤送下。
不
拘时
青葙子散（出选奇方）治肝胆风热。上攻眼目。始则昏暗。久视无力。宜服此。清澄水轮。
青葙子（一两味微寒无毒主肝脏热毒赤眼障白青盲） 玄参（一两味苦） 人参（一两味甘温无魂魄）辛） 真
珠子（为散。每服等物治肝脏热毒上攻。眼目赤肿。痛疼不可胜忍。（出护命方）蔓荆子 菊花 荆芥穗 羌活 防风 白蒺藜（去刺） 牛蒡子（炒） 连翘（各一两半）上捣
补五脏明目。（出本草）以桑椹酒服。
利五脏。明耳目。去热。令人轻健。（出本草）用连翘吃。长食不厌。佳。
除肝脏邪气。安中利五脏。益目睛。
用葱叶作羹粥。及炸作齑食。良。

目录卷七十二眼目门

篇名胎赤眼

属性：（附论）夫目胎赤者。缘在胎时。母食五辛。及饵热药。传移胞脏。内禀邪热。及至生长。两目
赤烂
龙木论云。胎患内障眼患之时。皆因乳母多有吃食乖违。将息失度。及食热面五辛。诸毒丹
药。热气在腹。从此令胎中患眼。生后五岁以来。不言笑盼视。父母始觉。急须服此药将息
。不宜点诸毒药。烧炙头面形容。直至年长十五以来。方始辨眼内翳状。如青白色。盖定瞳
仁。犹辨三光。然可令金针拨之。小儿内障。多有不甚疗者。宜仔细看之。方可医疗。宜服
护睛丸。即不损目也。
歌曰。内障因何及小儿。胎中受热脑脂垂。初生不觉三岁泪。流盼还应转眼迟。四五岁
时言
又曰。小儿内障未容医。时悉难为定不宜。父母先晋年八十。金针十拨若云披。痴心炙
烙烧
之时
后
歌曰。襁褓两眸两 红。时人欲识号胎风。婴儿乳母吞诸热。潜入初肝五脏中。痒发手
搽难
得侵
方
羚羊角汤（出圣济总录）治赤眼久不瘥。昏暗漠漠。瞳仁胀痛。
羚羊角屑（三两） 防风（去叉） 芍药 蕤仁（去皮） 麦门冬（去心焙） 地骨皮 决
明子
（微分。去滓青葙子散（出圣济总录）治胎赤烂。日夜涩痛。畏日怕风。久医不瘥。
青葙子（一两） 黄连（去须） 郁金 栀子仁 射干 芎 防风 地骨皮（各三分）甘
草（升麻散（出圣惠方）治眼胎赤。风毒。上攻肿痛。
川升麻（一两） 黄 （锉一两） 犀角屑（一两） 葳蕤（一两半） 玄参（一两） 防
风（一两去上粗捣为散。每服三钱。水一盅。煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎一两沸。食后温服。忌炙爆热物鱼点眼方（出圣惠方）治眼胎赤。及生疮。怕见风日。
蜜（半斤） 曾青（一分） 马牙硝（一两） 石胆（半钱） 乳香（一分） 蕤仁（一分汤浸去赤皮）其瓶
口用干
瓶不令
纳在瓶
芦根饮子 治胎风赤烂。
黄连煎（出圣惠方）治胎赤有障膜。睛不见物。
黄连（一两去须） 蕤仁（二两去赤皮） 地骨皮（一两） 青盐（一分） 古字钱（十文） 曾
青
去滓。
其药汁复内瓶子中。着露地两宿后。每以铜箸取少许。点目中。日三五度。
朱砂煎（出圣惠方）治胎赤。兼生翳膜疼痛。
朱砂（一两细研） 白蜜（半斤） 黄丹（一两） 上相和匀。入有油瓷瓶内。用柳木
楔子。
紧塞
着鼎
从
候
护睛丸（出龙木论）治胎患内障。
木香 大黄 黄芩 黑参（各一两） 射干 细辛（各半两） 上为末。炼蜜为丸。如
梧桐
子大
黄 饮子（出龙木论）治风赤烂外障。
黄 （二两） 车前子 细辛 黄芩 五味子（各一两） 防风（一两半） 上为末。
以水一
盏。
麦门冬散（出圣惠方）治胎眼赤肿痛。上焦壅热。
麦门冬（一两去心） 犀角屑（一两） 旋复花 川芒硝 防风（去芦各一两） 甘草
（半两炙微杏仁膏（出圣惠方）治胎眼赤肿。
杏仁（汤浸去皮尖用二分） 秦艽（半两） 细辛（半两） 白芷（半两） 黄柏（三分） 当归
（半更入瓷合内盛。三五日后。取药不计时候。涂与赤处即瘥。敷眼方（出圣惠方）治眼胎赤肿痛。
人中白（一分） 郁李仁（一分汤浸去皮研碎） 腻粉（一分） 定粉（一分） 龙脑
（一钱）盐绿
洗
却。
黄连丸（出圣济总录）治胎赤 烂。
黄连（去须） 防风（去叉各一两） 龙脑 大黄（炒） 细辛（各半两去苗叶）上为末。炼
蜜为
梨汁煎（出圣惠方）治胎赤眼。
梨汁（绞汁一盏） 古字铜钱（二七文） 胡黄连（二钱） 青盐（半两） 龙脑（一钱） 上先
将古铜钱二七枚。重重着青盐。隔一重钱。放一重盐。叠之填钱孔中。入火烧令通红。去
灰尘
七日
洗眼方（出圣惠方）治眼胎赤。及风赤。
秦皮（一两） 甘草（一两微炙） 细辛（一两） 黄芩（一两） 防风（一两去芦）上细锉和
匀。
铜青散（出圣济总录）治胎赤风赤。赤眼年月深远。
铜青（一钱） 腻粉（一钱） 龙脑（半钱） 干地龙（细研一条） 上研令如粉。每
用半小豆
大。
蕤仁膏（出龙木论）治眼风胎赤烂。
蕤仁（去皮半两研） 石胆（研末一钱） 腻粉（半钱） 黄蜡（半两） 上研如粉。
后以蜡入
油少
乌梅煎点眼方（出圣济总录）治胎赤及风赤。
乌梅（七枚） 浆水（一升） 青盐（半两） 古字铜钱（二七枚） 上先将乌梅入浆
水内。浸
七日
取出
绵滤
龙脑膏（出圣惠方）治胎赤眼。
点眼秦皮煎 治胎赤兼晕。疼痛不可忍。
秦皮（去粗皮一两） 黄连（去须二两） 升麻（一两） 上细锉。以水一升。煎取二
合。澄
取一
铅丹膏点眼方（出圣惠方）治不拘久近胎赤眼。
铅丹（四两） 白蜜（四两） 杏仁（二七枚汤浸去皮尖） 上先将杏仁研如膏。次入
铅丹及
蜜。
点时
点眼杏仁膏（出圣济总录）治眼胎赤。
杏仁油（半鸡子壳许） 食盐末（一钱） 上用瓷石器。着盐末并杏仁油相和。柳枝一
握。
紧束
火尽
点眼胡粉膏（出圣济总录）治久患胎赤眼。
胡粉（一两半） 蕤仁（去皮一两） 上先将蕤仁。研令烂。次下胡粉同研熟。又将捣
生麻
子为
缠细
点眼盐绿膏（出圣济总录）治胎赤痛眼。
盐绿（一两一分） 蜜（半斤） 上于蚌蛤壳内。每于夜卧时。于火上炙令暖。点目
头。
点眼方（出圣惠方）治眼胎赤及风赤。
酽浆水（一升） 青盐（三两） 上用熟铜器。内贮浆水。投青盐在内。浸七日后。即
盐绿
出。
妙应膏（出圣济总录）治赤眼睛。赤烂昏暗。
用蝎虎黑者数枚。用一木罐黄泥土。安令实蝎虎在罐内。不令损伤。仍爱护其尾。用纸
盖
者
疗胎赤眼（出千金方）取槐木枝如马鞭大。长二尺。作二段齐头。麻油一匙。置铜钵中。且使用童子一人。以
其木
治胎赤眼风赤久赤。
用铜 锣一尺。以下面者一枚。石盐末如杏仁许。油脂半鸡子许。同和。取柳枝如箸一
握。
着火
两
点眼方（出圣惠方）治眼胎赤及风赤。
用马牙硝半两研。用腊月猪胆一枚。纳硝入胆中浸之。阴干。以少许龙脑同研。点之立
效。
独圣还睛丸（出圣惠方）治眼胎赤。兼生翳膜疼痛。
用苦葶苈半斤。洗去尘土。用木杵臼捣烂如饧糖。取粟米饭内汁。用布巾干捩去水尽。
少少

目录卷七十三眼目门

篇名目赤痛

属性：（附论）夫内经谓心主血。又曰。肝受血而能视。盖肝开窍于目。若肝气壅盛。心经热实。热气
既炽
可见
肾散
方
青葙子丸
治目赤热痛。羞明泪出。或生翳障。
青葙子 五味子 地骨皮 菟丝子（酒浸别捣为末） 生干地黄（焙） 决明子（炒） 葶
苈
子（芩泽泻（去青葙子散（出圣济总录）治目赤痛。
青葙子 决明子（炒） 黄连（去须） 秦艽（去苗土） 前胡（去芦头） 大黄（锉炒各一两）升
芍
药
（各后温热水麦门冬汤（出圣济总录）治眼赤痛。生障翳。乍瘥乍发。多泪羞明。隐涩肿痒。心神烦躁。
麦门冬（去心焙） 防风（去叉） 玄参 地骨皮 远志（去心） 大黄（炒） 车前
子茺蔚
子
（炙各二车前子散（出圣济总录）治目昏赤痛。兼倒睫赤眼。
车前子（二两） 石决明（炒一两半） 蕤仁（去皮一两半） 龙胆（半两） 青葙子 栀
子仁
（各调下。食黄芩汤治赤眼痛。黄芩（去黑心） 栀子仁（三分） 大青 黄连（去须） 决明子（炒各半两） 地骨
皮（一两半）服五钱。
水一
前胡汤（出圣济总录）治赤眼。疼痛如脱。视物不明。兼治肝虚风眼。
前胡（二两去芦） 决明子（炒） 防风（去叉） 车前子（各一两） 甘菊花 黄连
（半两）细辛
一钟半。
煎至
旋复花汤（出圣济总录）治目赤痛。兼风毒冲目睛痛。
旋复花 升麻 秦艽（去苗土） 羚羊角（镑） 防风（去叉） 葳蕤（各一两） 黄
连（去须）柴
盏半。
煎
夜光丸（出卫生宝鉴）治赤眼。翳膜昏花。
宣连 诃子（去瓤各二两） 当归（一两） 铜绿（二钱） 以上四味 咀。用河水三
升。同
浸两
武火
取 猪肚子（二个先去脂以禾稗叶梢于水内搓洗换水无度令净细切入黄连膏内煮黑色取出用青盐（之小便尽色。石蜜煎点眼。疗赤眼。马牙硝点眼方（出圣济总录）治赤眼涩。障翳侵睛碜痛。
马牙硝（半两） 蕤仁（去皮研七粒） 杏仁（去皮尖双仁炒研三七枚） 乌贼鱼骨（去甲研半两）珠（十粒泥裹栀子汤治赤眼涩痛。栀子仁黄连（去须半两） 黄芩（去黑心半两） 枳壳（麸炒三分） 龙胆（一两） 甘
草
（炙三去滓。食葳蕤汤（出圣惠方）治赤眼痛。见明不得。并湿痒。
葳蕤 黄连（去须） 秦皮（去粗皮） 决明子（炒各一两半） 菊花 防风（去叉） 栀
子仁
甘
服。
地骨皮汤（出圣济总录）治赤眼痛。
地骨皮 茺蔚子（各一两半） 防风（去叉） 黄芩（去黑心） 玄参 大黄（锉炒） 细
辛
（去苗临卧温服祛风退热汤（出圣济总录）治目昏暴赤。邪热攻睑。膜隐肿。瘀成疮。 烂。乍瘥乍发。
防风（去叉） 当归（焙干去土） 芍药 甘草 人参 柴胡（去苗各一两） 大黄（炙）山
栀子
石决明丸（出圣济总录）治肝脏热极。目赤涩痛。泪不止。风湿痒。心膈壅滞。头目常疼。
石决明（一两细研水飞过） 黄连（去须） 玄参 地骨皮 防风（去芦） 栀子仁 子
芩
独活
子葳蕤 沙参（去芦） 蕤仁
（浸去赤皮） 川大黄（微炒） 茺蔚子（各三分） 上为末。炼蜜和捣
三二
羚羊角散（出圣惠方）治肝脏久积风热。两眼赤痛。上焦壅滞。头重心烦。四肢不利。
羚羊角屑 茯神 车前子 甘菊花 决明子 防风（去芦） 羌活 赤芍药 蔓荆子 黄
芩
两麸炒
微黄
物。
治眼赤涩痛方（出圣惠方）蜜（四两） 黄丹（三两） 黄连（一两去须别研为末） 腻粉（半两） 蕤仁（半两汤浸去赤皮细水一茶碗浸七汤煮槐皮洗眼汤（出圣惠方）治眼赤痛。
槐皮（二两） 秦皮（一两） 黄连（半两） 淡竹叶（一握） 蕤仁（一两浸洗去赤皮） 栀仁
（半三大盏。入古字铜钱十四文。煎至二盏。去滓。每暖三合洗眼。日三度。宜避风。黄连膏（出圣惠方）治赤眼痛不开。
竹叶汤 治眼赤痛。
淡竹叶（洗净三握） 黄连（一两） 青钱（二七文） 大枣（十枚去核） 车前子（切五合）上都
黄芩汤 治热毒攻眼。小 偏赤。疼痛不可忍。
黄芩（去黑心） 枳壳（一两去瓤麸炒） 葳蕤 木通 甘草（炙各一两半） 上锉如
麻豆。
每服
温服
胡黄连散（出宣明论）治不问久新。赤目疼痛。不能坐卧。并大人小儿口疮。
胡黄连 槟榔（各半两） 麝香（少许别研） 上为细末点之。如口疮每服半钱。麝香
一字。
匀
鱼胆贴眼膏（出圣惠方）治眼赤痛。
鲤鱼胆（一枚） 黄连（半两去须） 川大黄（半两） 上鱼胆汁和调末药。以瓷瓶盛
之。于
饭上
地龙粪饼子（出圣惠方）治眼赤痛。
地龙粪（半两研） 栀子仁（半两） 牛蒡根（半两生者） 上件药捣令熟。便软得所。
捏作
饼子
疗眼赤饮方
前胡 黄连 秦皮 黄芩（各二两） 栀子仁（二两碎） 决明子（二两半） 蕤仁（二两）竹叶
玄参汤 治目赤生翳。
玄参 柴胡（去苗） 决明子（炒） 石膏 羌活（去芦） 细辛（去苗叶一两） 黄
芩（去黑心）投入芒
玄参汤（一名羚羊角汤）治肝心风热。目赤痛。
石膏散（出圣济总录）治心焦壅热目赤口干。
石膏（碎） 甘菊花 羌活（去芦头） 白附子（炮） 白僵蚕（炒） 玄参 黄连（去须） 上
等分
疗眼赤方
蕤仁 黄芩 栀子仁 黄连 秦皮（各二两） 竹叶（切一升） 上切。以水五升。煮
取一
升
疗眼赤热方
前胡 防风 决明子 黄连 蕤仁（各二两） 竹叶（切一升） 上切。以水六升。煮
取二
升。
竹叶汤
竹叶（一握） 犀角屑 升麻 干葛（各二两） 黄芩 麦门冬（去心各三两） 上切。
以水
六升
通隔荠 汤
治目赤痛及涩肿。
荠 （四两） 石膏 地骨皮 甘草（微炙各二两） 葛根（锉三两） 黄芩（去黑心一两）上粗
黄 汤 治热毒攻眼。黑暗通赤。
黄 （锉） 芍药 知母 升麻（各一两半） 犀角（镑一两半） 苦竹叶（五十个）上锉如
麻豆
爆热
洗轮散（出王氏博济方）治风毒攻注。眼目赤疼。大退翳膜。去瘀肉。洗风沙铁屑磁末。因
仙灵脾（去梗） 秦皮（去粗皮） 黄连（去须） 槐花（炒等分） 生犀（镑少许）上为细末
散。
煎
黄连丸 治赤眼。
黄连（去须） 蒺藜子（炒去嘴一两半） 枳壳（去瓤麸炒） 石决明（炒各一两） 豉
（炒一合）枸杞煎（出圣惠方）治目赤痛。昼夜疼痛不止。
枸杞叶（研取汁半斤） 杏仁（去皮尖双仁十枚） 黄连（去须捣末一分） 青盐（研半钱）腻粉
箸
点少
五黄散（出御药院）治目赤。
黄连 黄芩 黄丹 大黄（各半两） 黄柏（一两） 上为末。每用一钱。水蜜调成膏。
摊
在绢
治赤眼方（出儒门事亲）铜绿 轻粉 牙硝 麝香（等分） 脑子（少许） 上研为细末。干贴之。
截赤眼方（出儒门事亲）黄连 绿矾 杏仁 甘草 铜绿（各等分） 上为粗末。水煎洗甚效。
光明散（出海上方）治赤眼。
黄连（一两） 当归（一分） 淡竹叶（三十片） 赤芍药（二钱） 赤枣（五个）上为粗末。
分为
验方
枣连膏 治患赤眼。日夜疼痛不可忍者。
枣（五个） 黄连 白矾（少许） 甘草 乳香（少许） 上件。煎成膏子。滴在眼中
效。一
方无
赤眼方
上取真珠、黄连为细末。纳螺中。须臾汁出。取汁点之瘥。久患内障。加车前子、干地
黄
眼梢赤药（出济生拔粹方）黄连（三钱） 白矾（三钱水飞） 铜绿（半钱） 密陀僧（一钱） 轻粉（少许）上为极细
末。少
大黄丸 治上焦积热。目赤涩痛。
川大黄（锉碎微炒） 栀子仁（五两） 荠 （五两） 葛根（锉一两） 上粗捣筛。
每服五
钱。水
泻肝防风汤（出圣济总录）治目赤痛。
防风（去叉） 茺蔚子 大黄（锉炒） 桔梗（锉炒各二两） 上粗捣筛。每服五钱。
水一盏
半。
苍术散（出圣济总录）治目赤痛。
苍术（一两） 蝉蜕 木贼（锉） 黄芩（去黑心各半两） 上生捣为散。每服一钱。
新汲水
调下
竹叶煎（出圣惠方）治目赤痛。
竹叶（净切二握） 大枣（劈破五枚） 古文铜钱（七枚） 黄连（去须末半两）上合和。纳
铜石
日
治目赤痛（出千金方）雄黄 细辛 黄连 干姜（各二钱） 上合治如粉。以绵裹钗股。唾濡头拄药末。纳大
头。
铢。
又方（出千金方）雄黄 干姜 黄连 矾石（各六铢） 上合治如前方。一方加细辛六铢。
通脑散（出御药院方）治目赤脑热。
寒水石（烧赤飞过研细二钱） 脑子（研细一钱） 南硼砂（另研细半钱） 上共处一
处。研
匀极
冰池散（出御药院方）黑豆（炒去皮为细末） 马牙硝（研） 青黛（研各一两） 脑子（研一钱少许）上为细末如
粉。
贴眼方（出儒门事亲）炉甘石（二两） 密陀僧（一两） 黄连（二两） 朴硝（半两） 上先将黄连。用水
熬成汁。
入童
为末
四圣散 治赤眼。
当归（一两） 芍药（二两） 黄连（三两） 甘草（四两） 上为末。水煎洗眼。并
服之。
苦竹叶粥 治肝膈风热。目赤痛。 不见物。
粳米（三合） 石膏（半两） 沙糖（三分） 苦竹叶（一握切细） 上用水一碗。煮
石膏、竹
叶十
当归散（出圣济总录）治目赤涩。翳膜遮障。时多热泪。
轻粉（一分） 当归（切焙一分） 防己 龙胆（各半两） 上为散。每服一钱。温水
调下。
食后
黄连膏煎（一名截赤眼出圣济总录）治目赤痛。
黄连（去须捣末半分） 大枣（三枚擘碎去核） 灯心（揉碎一握） 上以水一盏半。
银石器
内。
外台
黄连丸（出圣济总录）治肝热。眼目赤痛。
黄连（一斤去须水洗净细锉用水二升浸五宿用帛滤过去银石器内熬成膏） 脑子（一钱）硼砂
内。
洗眼汤（出千金方）治目赤痛。
甘竹叶（二七枚） 乌梅 古钱（各三枚） 上以水二升。渍药半日。东向灶煮三沸。
三上
三下
治眼赤暗方及明目。（出千金方）古青钱（三枚） 青盐（一两六铢） 杏仁（杏未熟时取仁捣汁一合） 上三味合内
器中。
封头
通和膏（一名通利膏出龙木论）治眼赤涩。翳膜遮障。时多热泪。
轻粉（一分） 乳香（皂角子大） 杏仁（二十一个只去皮尖细嚼） 上旋入口中。都
嚼后。
津液
过。
栀子汤（一名三黄汤出仁存方）治赤眼痛。兼治飞血赤脉。
黄连 黄柏 山栀子（等分） 上为末。男用男乳汁丸。女用女乳汁丸。如鸡头大。晒
干。
临
煎至七合。去滓热洗。
针头丸（出圣惠方）治丈夫、妇人、室女、小儿诸般赤眼。疼痛不可忍者。
川乌尖（七个去坏干） 白僵蚕（七个去嘴丝坏干） 硼砂（十枚） 上为末。用猪胆
取汁调
药
药膏
夏
麦黄汤 治热眼赤痛。
车前子 麦门冬（去心） 生地黄（洗晒等分） 上锉。每服三钱。新水入蜜同煎。食
后服。
加
杏连汤（一名黄连汤）治火眼。
竹叶饮 治炎热眼赤头痛。
竹叶（一握切） 麦（一升淘） 地骨白皮（三分切） 上以水五升。煮取二升。以麦
烂为度。
食
治眼疼方。
上用黄连少许。杏仁一个。乳少许。研细。同煎。点之。
乳汁煎（出圣惠方）治肝热目赤痛。
人乳汁（半合） 古字铜钱（十文） 上以乳汁。于铜器中磨钱。令变色。稀稠成煎即
止。
纳
治目赤及翳方。（出千金方）古钱（一枚） 盐（方寸匕） 上合治不筛。敷目 中。
又方（出千金方）乌贼骨 铅丹（大小等分） 上合研细。和白蜜如泥。蒸之半食久。冷着眼四 。
治眼赤痛。（一名青黄汤出海上方）冬青叶 黄连 上各少许。煎浓汤。又入朴硝少许。洗眼甚妙。
太清散（出海上方）治暴风客热目赤睛痛。
铜青（半两别研） 姜粉末（腊月间用生姜洗切碎于砂盆内烂研以新麻布细揉过取粉阴干为末）治眼梢赤药。（出济生拔粹方）黄丹 白矾（各等分） 上为末。少少贴之。
莲实粥 治眼赤痛。
莲实（去皮研一盏许） 粳米（半升） 上先煎莲实。下米煮粥。如常法食之。
疗眼赤。无新久皆瘥。神验。（一名铜青膏出十便良方）用石盐、枣核大。人乳一枣许。置故铜碗中。以古钱十文研之。使青稠着碗底。取熟艾
急缚
出。
仰卧
救苦散 治赤眼。大疼痛不可忍者。
朴硝 雄黄（各等分） 上为细末。口内噙水。随患眼或左右鼻内搐之。
治目赤及翳。（出千金方）用白羊髓敷之。
羊睛方（出千金方）以羊眼睛曝干为末。敷两目角。
又方（出千金方）用新生孩儿胞衣。曝干烧末。敷目 中。
贴赤眼（出儒门事亲）取青泥中蛆。淘净晒干为末。用一钱。令害眼人仰卧。散在眼上。须臾药行。待少时去
药。
治热毒赤眼。
炒盐令黄。入熔蜡。捏作饼子。点眼上瘥。
地黄膏（出危氏方）治赤眼。
上用生地黄肥者。洗净研细。绢帛包之。仰卧。以药搭在眼上。初似碍而痛。少顷清凉。
小
干
 药（出危氏方）治目赤后暴生翳。昔韩元修亲曾用一日退两翳方。
上以鹅不食草。塞鼻中立瘥。（其草即人养蟋蟀食者）苦竹沥方（一名退热膏出十便良方）治赤眼。疼痛如刺不得开。乃是肝热所致。
上以苦竹沥五合。黄连二分。绵裹。入竹沥内浸一宿。以点目中数度。令热泪出愈。
秦皮方（出龙木论）治赤眼。及睛上疮。
用秦皮一两。清水一升。于白碗中浸。春夏一食时以上。看碧色出。即以箸头绵缠。仰
卧点
以上
赤眼方（出龙木论）治目赤痛恶眼。用此药后。绝无赤眼。大有神效。
拣黄连五钱。水浸去皮。晒干为细末。新汲水调摊碗内。用铜钱六十文。作三垛。用熟
艾三
搐之
开一
眼。
冬青方（出海上方）治赤眼。
以新砖二片。冬青叶五斗。捣自然汁。浸砖数日。令透取出。掘地坑架砖于内。四下空。
覆
治赤眼。
煎海桐皮洗。
又方
用乌骨鸡新胆。以灯心点眼。
治眼赤眶。
上用田螺养去泥靥。用黄连末一钱。敷在螺肉内。化作水。用鹅毛扫之。一用海螺。一
方
人乳方
治目赤痛多泪。兼解牛肝马肉之毒。
用首生男乳。合豉浓汁服之。神效。一方单用人乳点眼。
治赤眼痒痛。
上用黄芩为末。煎汤漱并洗。
艾叶方
治赤眼。
用艾令烧起。以碗盖之。候烟上碗。成煤取下。用温水调化。洗瘥。一方加入黄连尤佳。
芜菁子散
治赤眼痛。
以芜菁子用大醋煮令熟。用井花水服方寸匕。日三。尽一斗。能夜视有所见。
羊肝生方
治目热赤痛。视物不明。
上青羊肝一具。细切。以水淘。漉出沥干。以葱酱盐醋食之。
疗目赤痛及胎赤。
上用猪胆和盐绿五分。皆效。
疗赤眼方。
用杏仁四十九枚。去皮为末。绢袋缠。饭底蒸之。乘热绞取汁。以铜青、胡粉各如大豆
许。
疗赤眼不问久近。
用 砂三两。以酢浆 器中浸。日中曝之三日。药着器四畔干者。取如豆大。夜着两
瘥。
治眼疼方。
用新砖浸粪池中。年久取出。安放阴冷处。生花刷下。却以脑麝少许。和研点之。
栀子汤
治目赤。
上取山栀子七枚。钻透入糖。灰火煨熟。以水一升半。煎至八合。去滓。入大黄末三钱。
绞
点眼方（出圣惠方）治眼赤痛。
鹅梨（一枚大者捣绞取汁） 黄连（半钱为末） 腻粉（一字） 上用绵裹黄连、腻粉。
纳梨
汁中。
疗眼赤口干唇裂方。
石膏（一斤绵裹） 生地黄汁 赤蜜（各一斤） 淡竹叶（切五升） 上以水一斗二升。
煮竹叶取
取五升半。下地黄汁、蜜。取三升。细细服之。忌芜荑。
治气毒赤肿热痛眼。（出本事方）好宣连（半两） 生龙脑（自然汁半盏） 上煎取一盏。点洗之。食饱后服一呷。须用
人实
壮可
又方（出海上方）治赤痛。
鸡爪黄连去须。不犯铁器。用水煎汤。却以艾炷于碗中。捞起浮艾。再用碗覆之。必欲
尽。
治一切赤痛眼。忽生翳膜方。（出护命方）真脑子（不拘多少） 上件须是上等真正好药。非时点如粟颗一两粒在眼中。
治眼赤痛。皮上生湿疮。远年不效方。（出护命方）上净洗旧铜钱一文。净洗青江石一个。用铜钱南蜜。于石上磨取浓汁。三四滴在盏内。
却用
效。
治一切眼赤痛。浮花翳膜遮睛。视物不明。忽多昏暗。观览不决。但一切眼疾。俱
可治疗。
真脑子（一铢不是真者不可使用反有所害） 牙硝（四铢） 腻粉（用半钱与脑子自作一处研如在内。水煮腻粉滴在治赤眼。（出卫生家宝方）凡患眼皆治。不动脏腑。
苍术（一两切作片米泔水浸一宿焙干） 牛蒡子（一两） 荆芥（一两） 草决明（一两） 龙
骨（栝蒌散（出卫生家宝方）治赤眼。痛不可忍。
小团栝蒌（篱上长藤蔓结实如弹子大色红皮上皮毛九十月间采曝干） 槐花（炒） 赤
芍药
上
洗眼方。（出卫生家宝方）当归 黄连 赤芍药 葳蕤 上等分。并为 咀。每次用四钱。以水一大碗。于银铫内。
煎
冷即止。如再欲治。即煎热。一服可使三五次。
治赤眼方。（出卫生家宝方）白牵牛 上不拘多少为细末。烂煮葱白。研如泥。和末为丸。如绿豆大。每服五
粒。食后用
碧天丸（出试效方）治目疾累服寒凉不愈。两眼蒸热。如火熏而不痛。红丝血脉。满目贯睛
暗。羞明畏日。或上下睑赤烂。或伏风土。而内外 皆破。洗之大有神效。
瓦粉（炒一两） 铜绿（七分为末） 枯白矾（二分） 上先研白矾、铜绿令细。旋旋
入瓦粉
同
时
标
 药碧云散（出试效方）青黛（一钱） 蔓荆子 川芎（各一钱二分） 郁金（一钱） 石膏（一钱三分） 细
辛（一钱）薄
芎辛汤（出试效方）治两目昼夜隐涩难开。羞明畏日。目赤。视物昏暗。神效。
芎 蔓荆子 细辛（六分） 防风（一钱半） 甘草 香白芷（各一钱） 上 咀。
都作一
服。
明目细辛汤（出东垣兰室方）治两眼发赤微痛。羞明畏日。怯风寒。怕火色。眼眵成柳。睡
闷。两鼻常塞。流涕唾如脓。大便微硬。喜食冷物。
麻黄根（三钱） 羌活根（三钱） 防风（三钱） 本（一钱） 川芎（半钱） 细
辛（少许）白茯
椒（八个）去
滓。稍
治赤肿眼。（出鲍氏方）黄丹（炒紫） 蜜（熬去沫） 桃枝搅匀。以饭汁化开。羽刷目中。
眼赤（出鲍氏方）葱白汤洗。以铜钱百个。桑白皮同洗。煎之。
又方（出鲍氏方）酒下黑神散。卧时服。
又方（出鲍氏方）硼砂（三钱） 脑（半钱） 杏仁（去皮尖） 朴硝（研各三钱） 蕤仁（二钱纸包压出油） 研
成膏
决明散（出卫生家宝方）治赤眼生翳障。多泪睛疼。
玄参 黄芩 防风 川芎（各二两） 蝉蜕（半两） 地骨皮（一两） 前胡 甘草（各一两）苍
气赤眼。
米泔水下。多泪。麦门冬熟水下。翳膜。淡竹叶汤下。血贯瞳仁不退。熟水下茶下。
春雪膏（出卫生家宝方）治赤眼。去翳膜。点眼三次立效。
南硼砂（二钱） 脑子（半钱） 蕤仁（去壳二钱） 上研细烂。乳汁调成膏。以铜箸
点之。
甚效
点赤眼药。（出澹寮方）黄连去须为细末。用鸡子清调于瓦盏内。以薄皮纸盖定。次用铜钱一个压纸上。候药汁
渗去
光明散（出杨氏家藏方）疗肝经风热。目睛疼痛。隐涩难开。经久不瘥。大能截赤眼。定疼
秦皮（去粗皮） 黄柏（去粗皮） 黄连（去须） 甘草（生用） 五倍子 上件各等
分。
咀。每
流涎为
地骨散（出朱氏家藏方）治大人小儿眼生翳膜。此心经受热所致。
地骨皮 生地黄 黑参 甘草 木通 黄芩 上等分。粗细末。白水煎服。
煮肝散（出澹寮方）治眼赤。耳亦从而痒。乃肾脏风也。
当用四生散。入羊子肝煮熟。添药蘸吃。仍间以少许。入猪腰或羊腰子内煨熟。又添酒
药内
治眼赤热（出本草）以槐花炒服。
治目翳赤障。（出本草）以 磨滴眼中。
治身热目赤。（出本草）用琉璃。以水浸令冷。熨之。
蛔虫汁。（出本草）主目肤赤热 。
取蛔虫大者。洗净断之。令汁滴目中。三十年肤赤亦瘥。（蛔虫即人腹中虫）治赤眼。（出本草）以黄栌煮汤洗。
治眼赤痛。（出本草）用硝石研令极细。每夜卧。以铜箸取如黍米大。点目 头。至明旦以盐浆水洗之。
点眼方。（出本草）以胡黄连用人乳浸。点目甚良。
治目痛。及眼忽中伤。因有热瞑者。（出本草）取地肤子白汁注目中。
治肝脏受热。目赤碜痛。兼明目补肝气。（出本草）用猪肝一具。细起薄切。以水淘。漉出漉干。即以五味酱醋食之。
治赤眼。（出本草）用郁李仁浸去皮。研极烂。入生龙脑点目中。
治赤眼并暗（出本草）以蚌用黄连末纳之。取汁点赤眼中良。

目录卷七十三眼目门

篇名目暴肿

属性：（附论）夫风胜则动。热胜则肿。目肿者。风热邪气客于脏腑。盖五脏六腑之精气。皆上注于
目。
方
决明子汤（出圣济总录）治目暴赤。毒痛欲生翳者。
决明子（一升） 石膏（研四两） 升麻（四升） 山栀子仁（一升） 地肤子 茺蔚
子干蓝
叶（上以水二斗小儿减药。以意裁之。前胡汤（出圣济总录）治目暴肿生翳。
前胡（去芦） 赤芍药 青葙子（各一两） 山栀子仁 细辛（去苗叶） 车前子（各一两）淡竹
捣筛。
每服
前胡汤（出圣济总录）治时行后目暴肿。
前胡（去芦） 芒硝（二两） 芍药 青葙子 细辛（去苗叶） 决明子 车前子（各三两）山栀
服。
日
玄参汤（出圣济总录）治暴赤肿。心燥风热壅。
玄参 防风（去叉） 黄芩（去黑心各一两） 菊花（三分） 芍药 羚羊角（镑） 蔓
荆子
（各二入硝一钱竹叶汤（出圣济总录）治目暴肿痛。
苦竹叶（一升） 柴胡（去芦） 蛇衔（各三两） 黄连 芒硝（研） 细辛（去苗叶各一两）上锉
枳实汤
治目暴肿痛痒痛。
半夏（汤洗七次焙五两） 前胡（去芦四两） 枳实（炒二两） 细辛（去苗叶焙一两）乌梅
（七次。二黄汤（出圣济总录）治两目暴热痛。
大黄（炒） 甘草（炙） 细辛（各四两） 芍药（五两） 黄芩（去黑心二两）上锉如麻豆
大。每
细辛汤（出圣济总录）治目暴赤肿痛。
细辛（去苗叶） 蕤仁 戎盐（各一两） 决明子（三两） 上锉如麻豆大。以地骨皮
汁一升
半。
芦根汤（出圣济总录）治目暴肿。
芦根（五两） 甘草（炙） 粟米（三合） 甜竹茹（鸡子大） 上锉如麻豆大。每
服五钱。水
二盏
决明丸（出圣济总录）治目暴赤肿疼痛。
石决明（半两） 车前子 黄连（去须各二两） 上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服十
五丸。
米
治目暴赤肿痛。（方见秦皮方）地骨皮汤
用地骨皮切三斤。以水五升。煮取三升。绞去滓。更纳盐二两。煎取一升。洗目。或加
干姜
大黄汤（出圣济总录）治目热痛暴肿。
用大黄蒸过。锉如麻豆大。每用五钱。水二盏。渍一宿。明旦绞汁服之。以利为度。
治目卒肿方。（出千金方）用酢浆作盐汤洗之。日五次。
牡荆木方（出龙木论）治目卒痛。
用烧牡荆木出黄汁敷之。
救苦汤（出东垣兰室方）治目暴赤发肿。睑高苦痛不任。
羌活（太阳） 防风 本 升麻（阳明） 柴胡（各一钱） 川芎（三钱） 黄连（一钱） 黄
芩（术（七分）当归
服一
两。煎
犀角黄连丸（出余居士方）治上壅余热。气滞不通。目睛暴发肿痛。眵贴不利。足经无力。
不问远年近日取效。
犀角（半两） 大黄（一两） 黑牵牛（末二两） 青木（去瓤半两） 甘遂（半两煮）大戟
（浆浸温酒食前送目录卷七十三眼目门篇名目赤烂属性：（附论）夫赤烂者。睑 俱赤且烂。见风亦甚。又谓之风赤眼。此由冲冒风日。风热之气伤于睑
。
肤。则
外则因
方
 砂石脂丸（出圣惠方）治眼风泪。赤烂肿痛。积年生障翳。
青石脂 砂 决明石（捣研水飞过） 青盐 脑子（细研） 决明子 干姜（炮裂锉各一分）如
麻子大
追风散 治头风注眼。赤烂去翳。
川乌 防风 细辛 甘草（炙） 川芎 白芷 荆芥 苍术（各一两） 草乌（半两） 薄
荷
全
 砂煎（出圣济总录）治眼赤风泪。烂痒翳膜。
砂（研半分） 决明（为末） 盐绿 乌贼鱼骨（为末） 龙脑（研） 上以腊月水
两碗。浸
三日
菊花汤（出圣济总录）治风毒气攻眼。生疮烂肿。
菊花 升麻 黄连 白茯苓（去黑皮） 防风（去叉） 木通 蕤仁 葳蕤 地骨皮（各一两）胡黄连煎（出圣惠方）治风目赤烂。怕见风日。疼不可忍。
胡黄连 牛黄（研） 黄柏（去粗皮各一两） 龙脑（别研） 麝香（别研一钱） 熊
胆（别研一分）以水
三盏。
出于瓷
通圣膏（一名金水膏出三因方）治热泪。并眼眶赤烂。兼治生翳膜。涩痒疼痛。
乳香（研） 砂（各半字） 麝香 青盐（各一字） 当归（研碎半钱） 白矾（飞半钱） 黄
连（油纸三宿为饮治肺壅热。眼目赤烂。肿痛或生翳。（出圣惠方）胡黄连 甘草（炙微赤） 黄连（去须） 黄柏（各二两） 蜜（二两） 灯心（一束）淡竹叶
（一瓷器内大全宝光散（出瑞竹堂方）治远年近日风眩烂眼。除昏退障。止泪截赤定疼。
黄连（半斤） 当归 白矾（生各二两） 杏仁（去皮尖） 干姜（各二两四钱） 蕤
仁（一两六钱子锉细。黍黄连散（出圣惠方）治赤眼久患不瘥。赤烂时痒肿痛。视物不得。
黄连（去须） 古字钱（二七枚） 龙脑（半钱） 杏仁（二七枚汤浸去尖研） 蚌粉
（一两细研）胜金散（出德生堂方）治赤眼烂眩。痒痛流泪。此方极验。
铜青（二钱） 炉甘石（浸三五次烧红小童便浸妙） 青盐（一钱） 金脚蜈蚣（一条）全蝎
（七三日即愈洗眼秦皮汤（出圣惠方）治眼赤烂。
黄连散 治目赤。 烂去疮。冲风泪出。
黄连 雄黄（各一两半） 细辛（去苗二分） 黄柏（三分） 干姜（一分） 上捣罗
为散。研
令细
洗轮散 治风毒攻眼 赤烂。见风泪出痒痛。
复明丸 治眼赤烂肿痒。
炉甘石（半两童子小便淬七次） 铜绿（一两水飞） 乳香（三钱） 白土子（一两三钱水飞）枯
柏皮汤（出圣惠方）治眼烂赤。痒痛不止。
黄柏 蕤仁（各一两） 黄连（三分） 苦竹叶（二握） 上细锉。以水三升。煎取二
升。去
滓。
四物登皮散（出圣济总录）治眼连睑赤烂。涩痛羞明。
干姜（炮制半两） 滑石（研） 秦皮（去粗皮各一两） 胆矾（走水） 上为散。每
用水半
钱。以
蕤仁膏（出圣济总录）治风眼两 赤烂。
蕤仁（三七枚去皮） 腻粉（一钱七分） 龙脑（半钱） 杏仁（十枚水浸去皮尖）上同研令
极细
柴胡洗眼汤（出圣济总录）治眼赤烂微肿。赤痛多时。
柴胡（去苗） 蕤仁（去皮） 黄连（去须） 升麻（各一两） 上粗捣筛。以水二升。
煎取一
升半
金波膏（出王氏博济方）治眼睑 赤烂。迎风泪出。或痒或痛。瘀肉。
黄连（四两） 黄柏皮（二两二味椎碎以水二升浸一宿于银石器内熬成膏） 蕤仁（去皮研半及入脑上黄连散（出永类钤方）治肝受风热。睑 赤烂。
乳香（一钱半别研） 黄连（去须半两） 荆芥穗 灯心（一百茎） 上 咀。每服二
钱。水
二盏
绿袍散 治风毒眼。连眶赤烂。及拳毛倒睫。
铜绿 青盐（各二钱） 轻粉（一字） 蝎尾（二枚） 上为细末。每用一钱。浆水一
盏。调
洗三
黄柏散（出圣惠方）治赤眼久患不瘥。赤烂时痒肿痛。视物不得。
黄连（半两） 黄柏（半两） 古钱（七枚） 蕤仁（三七枚汤浸去赤皮） 上以水二
大盏。煮
取半
蕤仁膏（出圣惠方）治眼风热赤烂。
春雪膏 治眼赤烂。疼痛不可忍。
片脑（一分） 蕤仁（二钱收霜） 蜜（三钱生用滤去滓） 上研为膏点之。
又方（出圣惠方）治赤眼久患不瘥。时痒肿痛。视物不得。
黄连（一两去须捣为末） 古字钱（五文） 蜜（二两） 上以竹管盛。于饭甑上蒸一
炊久。
绵滤
竹叶散（出圣惠方）治眼赤久患不瘥。赤烂时痒。
淡竹叶（一两） 黄连（一两去须） 黄柏（一两半） 上锉。以水二大盏。煎取一钟
滤去滓。
日
雄黄散
雄黄（半两细研） 细辛（一分） 龙脑（半钱细研） 上研令匀。每至夜卧时。以铜
箸点之。
碧云散（出圣惠方）治眼赤烂。
腊月猪脂（五两烂去滓） 铜青（一两细研） 腻粉（半两） 上药盛油瓷瓶内。以箸
搅令
匀。冷
盐浆水洗眼。后涂一大豆许。于赤烂处。日三用之。
又方（出危氏方）治烂眩风眼。两 痒痛。用此点之。药泪俱下。流出小虫。陆景渊之子曾
渍两颊成疮。百药不效。因理故书。得此方试点之。须臾药泪俱下。循疮中流出。其间
有小虫。自此遂愈。
黄连 淡竹叶（各一两） 柏树皮（干用半两湿用二两） 上以 咀。以水二升。煎至
五合。
稍
整睫散（出圣济总录）治睑烂风眼疾。
白善土 胆矾（各半钱） 上生为散。沸汤浸洗眼睑。不要洗入眼里。
胜金丸（出圣济总录）治风毒眼痒痛。连睑赤烂。并暴赤眼。
铜绿 白矾（各等分） 上以炭火烧令烟尽为度。细研如粉。用砂糖和为丸。如豌豆大。
于
白龙散 治目赤 烂。痒痛不可忍。
柴胡散 治目赤烂。
一捻金散（出圣济总录）治风赤障眼。四边肉烂。冷泪常出不止。
用朴硝半两研。调水点之。
驱风散 治烂眩风赤眼。
又方（出危氏方）治眼痒。或因布巾拭破眼睑。致成烂眼。不得干好。
白矾（一两过） 铜青（三钱） 上同研细。和匀如水白。再加铜青。每用半钱热汤。
泡
洗澄
五次
治风烂睑风眼。（出经验良方）蕤仁肉 杏仁（各一两汤浸去皮尖） 上同研。入腻粉少许为丸。热汤化洗。
又方（出经验良方）治烂睑风眼。
用笋箬包九里光草。煨熟捻入眼中。
一方（出千金方）治目赤烂。
取三指撮盐。置古文钱上。以火烧赤。投少许醋中浸没钱。以绵沾汁注 内。
腻粉膏（出圣惠方）治眼赤烂不开。
用腻粉一两。以口脂调如膏。每日大 上。点三五次。
又方（出圣惠方）取马硝一两。纳于猪胆内。悬于霜露中。旋旋掠取上面霜点眼。或入蕤仁、黄连末少许。
点之极妙。
又方（出圣惠方）取鸡冠血点眼中。日三五度。
治眼赤烂。风赤开不得者。（出圣惠方）以戎盐细研。水和点目中。味咸无毒。可用。一方用青盐一两。以水二升。煎至一升半。
滤去滓。微热洗眼。冷即重暖。不限度数洗之。
又方（出危氏方）治烂眩风赤眼。
用青矾火 研。出火毒。每用半钱。热汤一盏泡温洗。治烂睑拳毛倒睫。
治烂睑风眼。（出海上方）用螺一个。以水养数日。浸去泥沙。候靥开。以铜绿一豆大许。入在内即化成水。以鹅
翎蘸
治睑烂风眼。（出经验方）用山矾叶三十叶扯碎。老姜三四十斤。用水饭上蒸。洗患处。
治烂睑风眼。（出直指方）用绿色炉甘石烧红。童便淬三次。出火毒一日夜。研为细末。同黄连末。用童便浸取渍
点眼
治烂睑风一抹膏。（出海上方）以麻油浸蚕砂三两一宿。研细。以篦子涂患处。隔宿即愈。不问新旧。经验方陈方云。
表兄卢
消风散 治烂睑风眼。双目赤烂。经年不安。或痒或痛。
用消风散加白皮。煎汤调下。即用目生 肉类驱风散汤之。
铜青汤 治烂睑眼。
点眼方（出圣惠方）治赤眼久患不瘥。赤烂时痒痛。视物不得。
治一切赤目烂眼。疼痒不可忍者。及昏暗隐涩不能开。渐生翳膜。多泪羞明如神。
秦皮 草 甘草 晋枣 黄柏 灯心 黄连 上等分。锉如两指大片子。将枣子擘开。
每
归黄散（出海上方）当归 生地黄 轻粉 黄连 赤芍药（各少许） 杏仁（三枚去皮尖） 上 咀。用绢
袋
裹。用
点眼方（出海上方）炉甘石（半两） 砂 硼砂（各一钱） 白矾 脑子 麝香（各半钱） 上为细末。
用沸汤
洗眼
还睛紫金丹
治目眶眩烂。岁久不愈。俗呼为赤害是也。当以三棱针刺眶外。以泻热如眼生
拳毛。两目紧急。盖内伏火热而攻阴气。法当去其内火邪热。眼皮缓则毛立出。翳膜亦

黄连（三两小便晒干为末） 炉甘石（一十四两烧炊七遍研碎连末拌之） 黄丹（三两水飞）当
香（真者半次下丹碌丹散子（出卫生家宝方）治男子妇人小儿。一切赤烂睑风眼。
黄丹 白矾 胆矾（各半钱一处过） 白鳝（二钱） 铜青（二钱） 上为细末。每
用半
钱。沸
治风毒烂睑眼。（出卫生家宝方）五倍子 鹰爪黄连（去芦洗净） 蔓荆子（去皮净洗各半钱） 肥大京枣（二个） 上
用新砂
瓶贮
六七
治烂眩风眼。（出卫生家宝方）蕤仁 五倍子 荆芥穗 上等分为锉散。每服三钱。浓煎去滓。通手洗之即瘥。
白龙散（出华佗中藏方）治风毒赤烂。眼眶倒睫。冷热泪不止。
白鳝（一两） 铜绿（一钱别研） 上研同匀。滴水和为鸡头子丸。每服半钱。百沸汤
化开。
以
治烂眶风眼。（出华佗中藏方）宣州黄连（半两） 大枣肉（三七枚去核） 上一处。用雪水一升。砂锅属性武火煮。
留一
盏许
青金散 治烂眩风眼。赤肿热痒。
铜青 滑石 蚌粉（等分） 轻粉（少许） 上为末。桑叶煎汤泡洗。少加青盐。去
肉翳
膜。
治烂睑眼。
五倍子 蔓荆子（择净捶碎） 二味等分。煎水洗。
治目赤烂。（出本草）以马脑石熨之。
治目赤烂热障。（出本草）用那 悉取汁洗之。
疗目赤烂（出本草）以栾伞合黄连作煎甚效。
洗轮散（出仁存方）治烂睑眼。
黄连（十文） 槐花（少许） 上为细末。入轻粉十文拌匀。以生男儿乳汁和之。用小
盏盛
于甑
治烂眼风眼。
上以黄桑柴灰淋汁。澄清温温洗之。

目录卷七十四眼目门

篇名暴赤眼

属性：（附论）夫暴赤眼者。肝心壅热。散于血脉之中。热气上炎。攻冲眼目。令暴赤隐涩痛疼。风气
加之则痒闷也。
或痛。此是肝心壅毒。在胸膈之间。更相击发。脏气上攻。致使然也。切宜兼洗出血。后饮
芦根饮子镇肝丸。
歌曰。忽然暴赤白睛红。轻者无妨甚者疼痛。还是肝心二脏热。更须击发使相攻。芦根
饮子须通浅。莫遣他时更复踪。丸散镇肝吞半剂。如斯治疗有神功。
方
好槐枝汤 治赤目昏痛。泪出隐闷。
槐枝（锉二两） 秦皮 黄连（去须） 蕤仁（去皮） 马牙硝 黄柏（去粗皮） 山
栀子（各半两） 古字钱（十四文） 淡竹叶（一握细切） 食盐（一分） 上前药粗捣筛。每用五
钱。水
二盏。入钱。煎至一盏半。滤去滓。放温洗眼。冷再暖洗。
蔓荆实丸（一名羚羊角丸）治肝脏风热。目暴赤。隐涩肿痛。
犀角汤 治肝心壅热。上攻眼目。暴赤肿。隐涩疼痛。
犀角（镑） 黄芩（去黑心） 瞿麦穗 黄连（去须三分） 栀子仁（各一两） 车前
子木通
（锉） 大黄（炒） 柴胡（去苗） 青葙子（各一两） 上粗捣筛。每服五钱。水一钟半。
煎至
七分。入竹叶。去滓。入芒硝半钱。食后放温服。临卧再服。
石蜜煎（出圣惠方）治暴赤眼。
石蜜（三两半） 朱砂 食盐（各细研） 川芒硝 细辛 石决明（水飞过各细研） 乌
贼鱼
骨（以蜜调成膏镇肝丸（出龙木）治暴赤眼。后生翳膜外障。
羌活 石决明（各一两） 本（一两半） 干山药 细辛 五味子 车前子 人参 茯
苓
（各犀角散（出圣惠方）治暴赤眼肿涩痛。
犀角屑 子芩 瞿麦 黄连（各三分去须） 栀子仁 大黄（炒） 车前子 木通 芒
硝
（各一两） 上捣筛为散。每服三钱。水一钟半。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。食后服
之。
加味香苏散（出德生堂）治时行赤眼。暴发赤肿。怕日羞明。疼痛难忍。
紫苏 香附子 陈皮 甘草 桑白皮 生地黄 苏木 蝉蜕 黄芩（各二两） 上
咀。每服五钱。水一钟半。灯草二十茎。同煎八分。去滓。不拘时候热服。
仙灵脾丸（出圣惠方）治眼暴赤。风热冲上。疼痛赤肿生翳。
仙灵脾 甘菊花 黄芩 车前子 玄参 石膏 决明子 羚羊角屑（各一两） 蛇蜕皮
（一分烧灰） 上为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。食后。温水下二十丸。
洗肝柴胡散（出圣惠方）治眼暴赤。
柴胡（二两半去苗） 川升麻 黄芩 羚羊角屑 川大黄 地骨皮（各一两） 决明子 石
膏（各二两） 甘草（半两炙微赤） 上为散。每服三钱。水一钟。煎至七分。去滓。食前
温服。
治眼暴赤。最宜服之。
蕤仁膏 治眼暴赤。热毒肿痛。膜障瞳仁。
蕤仁（去皮） 铅丹（重罗各半两） 井盐（一分） 黄连（去须一两） 石胆（半钱）龙脑
麝香（各半钱） 蜜（五两） 上除龙、麝、蜜外。先将蕤仁等。重研如粉。以水一升。入
蜜五
两。同煎。令稀稠得所。用新绵滤去滓。入龙、麝末。调和令匀。瓷器盛。每以铜箸点少许。
还睛散（出御药院）治风赤暴赤。眼生浮翳 目。胎赤 烂。涩痒肿痛。
山栀仁 黄连 黄柏（各一两） 细辛（去苗） 杜仲（炙各二两） 秦皮（四两） 甘
草（炙半两）早晨
龙胆草散（出和剂方）治眼赤暴肿痛。风热上冲。疼连眶睑。 赤烂。瘀肉
侵
睛。时多热泪。或因叫怒有损肝气。及久劳瞻视。风沙土所入。致成内外障翳。及一切
眼患。悉皆治之。
蒺藜子（炒去刺） 龙胆草（各六两） 甘草（三两） 赤芍药（半斤） 羌活 防风
（去叉各二两）下。
四物龙胆汤 治目赤暴发。作云翳。疼痛不可忍。
熟地黄 川芎 芍药 当归 羌活 防风（各三钱） 龙胆草 防己（各二钱） 上为
粗
末。水煎服。
清金散 治暴赤。隐涩疼痛。眵泪不住。
仙灵脾（取叶用） 恶实（略炒） 木通 黄芩（去黑心） 本（去土） 晚蚕砂（炒）甘草
（炙芦根饮子治暴赤眼后。生翳外障。兼治胎风赤烂。芦根（锉一两） 大黄（炒二两） 防风（去叉一两） 黄 （锉一两） 芒硝（一两）黄芩
（去黑心） 黑参（一两半） 上为散。以水一钟。每服五钱。煎至五分。食前。去滓温服
之。
蕤仁散 治眼暴赤。
蕤仁（去皮） 黄芩 秦皮（各二两） 栀子仁 黄连（去须） 犀角屑（各一两） 甘
草（半两）上为散。每服三钱。水二盏。入竹叶七片。同煎至六分。去滓。食后温服。
杏仁膏 治眼赤暴痛。
杏仁（浸去皮尖研如膏） 黄连（去须为末各半两） 消梨（汁三合） 腻粉（一钱） 白
蜜
（半合）钱。
每用半小豆点之。
菊花防风散 治目暴赤。及风毒眼。
菊花 防风（去叉） 甘草 威灵仙（去土） 黄连（去须） 恶实（各三分） 上为
散。每服
一钱匕。风毒，葱汤下。赤目，新汲水下。日再服。
秦皮汤 治眼暴赤。积年睑烂不瘥。涩痛。睛上有白膜。
秦皮 蕤仁（去皮） 黄连（去须） 山栀子（各半两） 黄柏（一两） 大枣（五枚去核） 上
粗捣筛。以水四升。煎取二升。去滓。微暖数洗之。冷则重暖。余滓再煎洗。
大黄汤 治眼暴赤烂痛。
大黄 栀子仁（各一两） 茯神（去木） 生麦门冬（去心焙） 犀角（镑） 旋复花
（各一两半）上锉如麻豆大。以水五大盏。煎至三盏。下芒硝一两。煎至一盏。去滓。食后温服。日
三次。
菊芎散 治暴赤眼。
薄荷（二两） 菊花 甘草 川芎（各一两） 防风（七钱） 白芷（半两） 上为细
末。食
后。茶
生地黄汤（出御药院）治男子妇人暴赤眼。涩痛肿不开。
干地黄 决明子 黄芩 竹叶（各三两） 川黄连 芍药（各半两） 上为粗末。大人
用一
钱。水三盏。煎至五七沸。绵滤去滓。乘热洗。冷即再暖洗。可二三次。只用一日换药。小
儿药量减数用洗。
治男子妇人。暴患赤眼方。
当归 川芎（各二两） 黑豆（一升） 箬叶（烧灰半两） 赤土（一两） 砂糖（半两） 上以
水二升。煮黑豆令熟。去皮以豆入药煎熟。次入箬叶灰、赤土、砂糖同煎。每服一盏。食
后温服。
秦皮汤 治眼暴肿痛。
秦皮 黄连（去须） 黄柏（去粗皮） 甘草（炙） 砂糖（一弹子大） 上锉碎如麻
豆大。每服三钱。水一盏。入砂糖一处。同煎一二十沸。滤去滓。稍热洗。如冷再暖。可洗
五度。
艾烟丸 治暴赤眼。
黄连（去须一两半） 胆矾（半豆许研） 铅丹（研半钱） 腻粉（一分） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒研十四粒） 上同研匀。入粟米粥和。以艾烟熏之。丸如鸡头大。每用一丸。以绵裹。
井
归连汤（出经验良方）治暴赤洗眼。
当归尾（极细者） 黄连 赤芍药 防风（各等分） 杏仁（七粒去皮尖男孩乳汁蒸过）上
以水半盏同蒸。乘热洗。冷则再热又洗。
冰膏似雪（出德生堂）治恶眼暴发眼赤肿。内生翳膜者。
黄连 黄柏 黄药子 苦参 朴硝（各二两） 上为末。用茶牙水调。贴太阳穴上。干
则
再润之。日二三次。
洗目方 治暴赤眼。疼痛碜涩。
用楮树嫩梢。尽去叶并细毛。放地上火烧。着碗覆入一日。置灰为末置碗内。以沸汤浸
澄清。乘温以指蘸洗。
又方（出圣惠方）用马牙硝研为末。安于照上。以铜沙锣承照梢。则照夜露之。令露滴梢下。入锣中收。
取点眼中绝妙。八月半。白露下时可合之。
治暴赤眼方。（出永类钤方）用升麻干葛汤三贴。每贴加蝉七个。作三服。如未退。用败毒散加大黄。又不退。却用
五膈宽中散。酒调坠下气。气顺自愈。
疗眼暴赤肿。碜痛不得开。泪出。
黄连 黄柏 蕤仁 盐绿 芒硝（各等分） 上捣筛。和如黍米大。纳 中。忌猪肉。
龙脑膏子（出圣惠方）治风毒暴赤眼。肿涩痛。
龙脑（半钱） 秦皮 黄连（去须） 甘草（炙） 马牙硝（炼过研各半钱） 上捣筛。
用水一大盏。浸药一宿。以银铫子煎五分。用新绵滤过。入龙脑搅匀。瓷器盛之。以铜箸点
之。
蕤仁膏 治眼暴赤。肿痛并翳膜。但瞳仁不损。皆治之。
蕤仁（去皮） 丹砂（一分） 青钱（十文） 斗子盐 盐绿（各半钱） 上取新好绵
裹并钱。
于银器中。以井华水一盏。浸经一宿。如稀膏。每卧。即以绵于眼大 头点。时经一宿点了。
即
杏仁汤 治暴赤眼。涩痛肿疼。
杏仁（十四枚） 黄连（去须） 腻粉（二钱） 砂糖（一钱） 上于晨朝睡觉未语时。
口内将
杏仁与黄连同嚼烂。并余药。尽入绢内线系。以沸汤浸洗之。冷重暖过。夜露之。每用可洗
五次。
黄连膏 治暴赤眼痛。浑晕隐涩。
黄连（去须一分） 腻粉（汤浸去皮尖一分） 蕤仁（去皮半分） 上先将去皮蕤仁。
烂研如
膏后。入黄连、腻粉。同置一处研了后。以新绵浓裹于外。梨少许。以新汲水三盏。于净器
内澄滤二盏。候至清。取二分。浸药裹了。良久滤汁。仰卧将药裹温药。点眼十余次。
青梅膏 治暴赤眼涩痛。
青梅（七枚） 古字钱（七文） 盐花（一合） 黄连（去须一两） 上粗捣筛。以水
二升。煎
取一升。去滓。如稀膏。入新瓶子内盛。系勿令泄气。埋七日取出。每日点目 三次。
铅丹膏 治暴赤眼疼痛。
铅（以绢罗过） 黄连（去须为末） 蕤仁（去皮研半两） 盐花（一分） 上以蜜二
两。用文
武火。先煎蕤仁、盐。待匀沸。即下铅丹、黄连煎如膏。瓷盒盛。每次可用如半小豆大。以
新水调化。箸点日二次。
连竹汤 治风毒攻眼。暴赤涩痒。
黄连 竹叶（各一两） 秦皮（一分半） 蛇蜕皮（半分） 上细锉。用水一升半。煎
取五
合。绵滤去滓。夜卧时。白绢蘸药汁洗眼。
生明丸 治眼目暴赤。睛痛肿。
薄荷叶 川芎（各七钱半） 缩砂仁 甘菊花（各半两） 上为细末。炼蜜和丸。每一
两作
十五丸。服一丸至二丸。细嚼温服。水送下噙化。
散热饮子 治眼暴赤暴肿。
防风 羌活 黄芩 黄连（各一两） 上 咀水煎。食后温服。如大便秘涩。加大黄一
两。
如痛甚。加地黄当归各一两。如烦躁不得眠睡。加栀子一两。
细辛汤 治眼暴赤涩肿痛。
木贼（大者去节半两） 细辛（净洗半两） 草乌（一分） 龙胆草（去根半两） 上
为散。每
服三钱。水一大盏。入黑豆半合。煎一两沸。又入砂糖一块。如弹子大。煎至八分。去滓。
食后温服。忌煎爆油面酢酱热物。及忌房色事。
赴筵散 治暴赤眼。
朴硝（一钱） 砂糖（一弹子大） 腻粉（一钱） 杏仁（七个去皮） 上研如膏。水
半盏。调
滤过
竹叶汤 治眼暴赤肿痛。
柴胡（去苗） 蛇衔（去根二两） 黄连（去须） 细辛（去苗各一两） 上粗捣筛。
每服五
钱。煎
洗眼秦皮汤 治眼暴热肿痛涩。
治眼毒风暴赤。羞明不瘥方。（出圣惠方）鹅梨（三颗取汁） 黄丹（一两） 砂（半分） 蜜（二两） 上入竹筒内盛。坐汤
锅内。煮
一日为度。后取出绵滤过。以瓷器盛。用箸点大效。
杏仁膏 治风毒暴赤。眼肿涩痛。
蕤仁膏 治眼暴赤热毒。
蕤仁（去皮） 胡黄连（各一分） 鸡子（一枚去黄留清） 上以绵裹。纳鸡清中。浸
一宿。
眼日数次。后则洗之。
大黄膏 治暴赤眼。
大黄末（半两） 大麦面（三钱） 鸡子（去黄留清不拘多少） 上调如膏。敷上下睑。
大黄膏 治暴赤眼痛脑热。
大黄 解毒子 木香（各等分） 上捣罗。浆水调如膏。于生绢上贴睑。频易之。
砂糖黄连膏 治暴赤眼。
白砂糖 黄连（末各一两） 大枣（青州者七枚洗煮过去皮核） 上捣熟如膏。以绿豆
大。
用绵裹。新汲水浸点之。
龙脑膏 治暴赤眼。
龙脑（少许） 麝香（少许） 黄连（去须一两净洗为末极细） 上以蜜调黄连为饼子。
涂在
白瓦器上。用艾四两熏。取末刮下。入脑麝。以瓷合盛。用时取如皂荚子大。以新汲水调点
之。
乳香膏 治暴赤眼。
甘草 黄连（去须各半两） 黄柏（去粗皮三分） 上捣筛为粗散。以水二盏。煎至七分。
滤去滓后。入腻粉少许。黄明乳香皂角子大两块。研匀点之。
至明膏（出御药院方）治暴赤疼痛。泪出眵多。热气上攻。视物昏花。
黄连（一两） 当归（二钱） 蕤仁（去皮一钱） 以上药。用水一大碗。浸一时辰。
慢火熬
至半碗。澄滤去滓。入白蜜半两。再重汤煮成膏。绵滤过。出火毒。入后药。
龙脑（二钱） 青盐（一字） 南硼砂（一钱） 上研极细。与前药一处。同研令匀。
每用黄
米粒
碧霞引 治赤眼暴发。并赤瞎神效方。
铜绿 白土 芒硝（各等分） 上为细末。丸如皂角子大。每用白汤研化一丸洗之。
疗眼暴赤方。
鸡舌香（二七枚） 干枣（二七枚） 黄连（二七枚） 上以水半大升。煎五六沸。澄
取清。
点目中瘥。
治赤眼暴作。
明矾 铜青 黄连（末各等分） 上为细末。水泡洗。
又方（出圣惠方）治风毒暴赤。眼肿涩痛。
黄连（一分为末） 蕤仁（半两汤泡去白赤皮） 青古钱（七文） 上以甜淡浆水一大
盏。于
银器中。用文武火熬如稀饧。以新绵滤过。浸瓷瓶中密封。有患者以铜箸点之。
黄连膏 治暴赤眼。
黄连（不拘多少去须为末银器内熬成膏用） 龙脑（少许） 上入罐子内。油单纸封之
令
紧。沉于井底着泥处。浸一宿取出。点之。
香蜡膏 治暴赤眼。风热痒痛。
黄连（宣州者去须） 秦皮（各一两） 上粗捣筛。腊月腊日。井华水五更者一大碗。
煎药
二七日。绵滤银器内。文武火煎尽水如膏。入龙脑匀和。瓷合。每用倒流水化少药。候匀点
之。
黄柏膏（一名黄金膏）治眼暴赤涩痛。兼治一切眼退翳。
黄柏（去粗皮为末） 蛇蜕（微炒为末一两） 上用醋浆水三盏。于铜器内煎一盏。稀
稠。
以乳香和膏。绵绢滤。待冷瓷合盛。点眼大 。
地黄膏 治暴赤眼肿痛。
生地黄（净洗研） 黑豆（各二两生捣末） 上捣成膏。临卧时。以盐汤洗眼。后闭目。
以
药膏后罨目上。至晓水润。
青金散（出旅舍方）治暴赤眼。涩痛难开。
黄连（去须） 艾叶（烧黑灰各二两） 上捣罗为细末。每贴用五钱。汤浸澄清。用新
绵滤
过。乘热洗眼。兼治目始赤。涩痛热肿。热泪不止。如目中有疮。即不可用。
神应散（出御药院）治眼暴赤肿痛。
玄明粉（生用风化） 炉甘石（烧赤各等分） 上同研极细。每用药一粟米大。以新水
一匙
调药。不拘时候点之。
杏连散 治暴赤眼。
又方（出圣惠方）治风毒暴赤眼。肿涩痛。
黄柏（水洗过去皮一两） 桑条（三握洗过） 上于银铫子内。以水一大盏。慢火煎至
半盏。
新绵滤去滓。于净器内一两度。以水拔药令冷。点之。数多为妙。
鱼胆敷眼方（出圣惠方）治暴赤热肿痛涩。
鲤鱼胆（十枚取汁） 腻粉 上相和令匀。瓷盒中盛之。每服少许点之。
又方（出圣惠方）治眼暴赤肿痛。
粗黄连（十枚取汁） 青州枣（三枚） 上取河水一钟。令患人自含水黄连。吐于铫子
内。
有苦汁即咽之。勿得吐也。其枣擘开。去核同煎。至三分。绵滤澄清。入少许孩儿乳汁。相
和点之。
清金散 治暴赤眼。涩痛难开。
用芰荷根绞取汁。点目 中。
治眼暴赤方。及碜涩。
荠菜根捣绞取汁点之。
暴赤眼方。及治不得开目。痛泪不止。肿碜。（出千金方）用附子一枚。炮去皮脐。粗捣碎如蚕沙许。临卧时。置目 中良。以定痛为度。一方用
梢去赤皮。
治暴赤眼方。
用乌鸡冠血。以箸点目 内。日三度。
治暴赤眼方。
以新粉脚二斤。以甑单一所。净纸二重衬甑单。先安脚粉。如淋灰法。用沸汤泼。落日
方淋。雨露地上。勿着屋下。来日早晨滤出滓。用水。于烈日内晒干。如盐花。入瓷瓶中盛。
后
治暴赤眼。（出传信适用方）用四物汤三钱。以水一盏。同煎至七分。去滓温服。不拘时候。一方加大黄。如栗子大。
食
五行方（出危氏方）治暴赤。时行赤肿痛。
取黄柏。以刀略去粗皮。不拘多少。湿纸裹。黄泥包煨。候泥干取出。每用一弹子大。
纱帛包。水一盏浸。饭上蒸熟。乘热熏洗。修制有金木水火土。故命名。一丸可用三二次。
治暴赤眼肿。
用桑叶为末。裹纸内。烧烟熏鼻效。
治暴赤眼。
用黄连。取驴奶汁淹渍。点甚效。
猪胆方 治火眼。
用猪胆一个。铜钱三文。洗净瓦盆内蒸。渐干取胆。丸如粟米。安眼中。
又方
用生姜切破。夹黄连。湿纸裹煨熟。以乳汁蒸。点眼。
洗眼方（出圣惠方）治眼猝患赤肿疼痛。
秦艽（去苗） 黄连（去须） 细辛 干桑叶（各一两） 蕤仁（一分浸去赤皮） 上
为散。用
药
又方（一名洗眼方出十便良方）甘草 细辛 黄连（各一两去须） 上为散和匀。每取一两。以水一大盏半。入青盐二
钱。
煎至一盏。滤去滓。每暖三合洗眼。日三度。
蕤仁煎（一名黄连丸）治暴赤眼。热泪不止。疼痛隐闷。
黄连（一分为末） 蕤仁（三十枚去皮研细） 上为散末。水和。薄摊瓷器底。更住覆
之。
以熟艾一斤。渐以火烧艾。烟熏药上。艾尽为度。刮丸如梧桐子大。每以冷水少许。化药一
丸。澄清点之。一方用肥枣。开窍去核。纳药于内。以枣盖之。然后以帛裹定。以大茶碗量
水半碗煮。候水得一鸡子大。即以绵滤过。待冷却点眼甚效。亦治风眼泪痒。或生翳。或生
赤。
砂糖膏（出选奇方）洗赤眼。
脑子（三十文） 砂糖（少许） 生姜（自然汁） 上件同匀为膏。临时滴点之立愈。
杏仁汤（出选奇方）治暴赤眼。
黄连 杏仁 上等分。同研匀。以水调。滤取汁。入轻粉和匀。点之。汤调顿冷洗。皆
可
黄连汤（出选奇方）治暴赤眼。
干姜（净洗） 黄连（半两） 杏仁（各半两） 上同捣为粗末。绵包之。沸汤泡。闭
目乘热
洗之。
生地黄汤（出御药院）治眼暴赤才发。或经一二日。赤痛隐闷。
淡竹叶 草决明 黄芩（各二两） 生干地黄（二两） 赤芍药（半两） 上为粗末。
每用
五钱。水三盏。煎五七沸。绢滤去滓。乘热洗眼。冷再暖洗之。
秦皮散（出永类钤方）治暴肿赤障。疼痛洒泪。
当归 黄芩 川芎 荆芥穗 宣连 羌活 秦皮 黄柏 栀子 赤芍药 蔓荆子（各等分）至宝金丝膏（出永类钤方）治暴赤客热。一切外障。
当归 羌活 生地黄 黄柏 秦皮 蔓荆子 川芎 黄芩 赤芍药 山栀子 宣连
大黄 细辛 上逐味修制。择称各等分。入净铜锅内。用净水浸过药汁。煮令透。去滓。取
现下浓汁。以上等结如砂糖。与浓药汁相停和。入铜锅内。再煮令沸。以两重绢滤过。铜器
内煮成膏如绵。四季减火色。续入没药。水飞过如面。更加脑麝。随便多少皆佳。系点眼膏。
或
重明散（出卫生宝鉴方）治一切风热之毒。上冲眼目暴赤肿。不住疼痛。或
生
翳膜瘀肉。隐
炉甘石（一斤火烧红黄连汤蘸七次） 川椒（二钱熬成膏炉甘石末用文武火焙干） 黄
连
（半两） 盆硝（三钱） 铜绿（半两） 蒲黄（半两） 豆粉（四两） 雄黄（二钱） 上
件。上六味
同炉甘石末用蜜。罗过研细。舌上嚼。不碜为度。后入脑子一钱。南硼砂一钱。研细。用大
豆养之。每用少许。以骨箸干拈点。卧少时。忌酒面诸杂鱼肉辛热之物。
治一切暴痛赤眼。疼痛极甚。或生翳膜。外使点药。内吃此方。（护命方）荆芥 蔓荆子 薄荷 羌活 牡丹皮 黄芩 当归 甘草 栀子 青葙子 大黄 决
明子 麦子 独活 牛蒡子 牵牛（各一分） 半夏（三钱） 上捣细。杵罗为末。每服二
钱。
水一钟先煎令沸。方下药。轻搅便泻出。食后临卧和滓服。
柴胡汤（出朱氏集验方）治眼目暴赤肿痛。
柴胡 苍术 甘草（各等分） 上为末。白水煎。如头疼壮热。则用姜葱煎。已验。
救苦丸（出保命方）治眼赤发痛不可忍者。
黄连（一两） 当归（二钱） 甘草（一钱） 上同锉。新水半碗浸一宿。慢火熬至一
半。以
绵滤去
底下
朱砂（一钱飞） 脑子（半钱） 乳香 没药（等分） 上同研极细。入黄连膏拌匀。
和为丸。
如
铜青膏（出杨氏家藏方）治暴赤眼。隐涩羞明。痒痛。
铜青（一钱） 杏仁（四个去尖） 轻粉（少许） 上并研令细。和作四丸。每服一丸。
汤化
洗。
如胜散（出杨氏家藏方）治赤暴肿痛难开。
白矾（生二钱） 川乌头（去皮二钱瓦上焙） 黄连（去须二钱） 上件为末。入白面
半钱。
和匀。取生姜薄荷汁。调作饼。贴太阳。
退赤汤（出千金方）治眼暴赤。
干艾叶（烧灰二钱） 宣连（二钱为末） 古铜钱（十文） 上都入大盏内。百沸汤泡
了。放
冷。澄定取上清者。以水隔盏浸令冷。以所浸泡铜钱点之。一日内取瘥。
姜连散（出大卫方）治暴赤眼。
干姜 黄连（各半两） 上捣罗。同为粗末。以绵包之。沸汤泡。闭目乘热频洗。
治暴赤眼（出经验方）细研生姜。去滓。以汁顿在盆纸上。 干。研令极细。重绢罗过。每用少许点之。出热
泪
暴赤眼方（出澹寮方）枳壳 升麻 玄参 杏仁 防风 旋复花 赤芍药 黄芩 菊花 甘草 葶苈 黄连
（各还光散（出朱氏集验方）治一切男女。暴生赤白翳膜。
菊花（炒） 羌活 防风 蝉蜕 蒺藜（炒） 川芎 当归 甘草 上为末。各等分。
食后
茶下。
治暴赤眼。（出永类钤方）以鸡子清锉黄连浸。置地下一宿。次早滤过。鸡毛蘸点眼。
又方（出永类钤方）宣连一两。熬浓汁。入好明净朴硝一两。火熬干研细。入好羯羊胆中悬之。胆头用纸袋
一个。放宽笼之。候硝尽渗出胆上成霜。扫以为末。入麝少许。入筒中盛。点眼。
又方
生姜汁滤过。器中澄令细。再用宣连锉浸一七。令透。用绵绢滤姜汁成粉。晒干点眼。
诸证皆宜。
又方
苦竹一段。两头留节。一头开小孔。入锉宣连半两。以纸塞孔。置井中浸一宿。次早出
竹节中水洗。少加脑子尤效。
治暴赤眼无疮方
以古铜钱刮净姜上。取汁于钱唇点目。热泪出。今日点。来日愈。但小儿甚惧。不须疑。
已
紫衣 主黄瘅暴热。目黄沉重。下血瘀。
以紫衣煮服之。
疗眼暴赤痛。神效。
以枸杞汁点眼立效。
去暴热目黄秘闭塞。
用苦 菜煮汁服。
明目方
用合明草捣绞取汁服。

目录卷七十四眼目门

篇名目积年赤

属性：（附论）风热毒气。发于目 。则令目脉赤。不治则 头烂。眵泪碜痛。风热不退。虽积年月。
亦莫能瘥。此由肝脏积成风热。脾肺常多壅滞。邪气伏留在脏。不能消散。乃上攻于目。则
令赤痛。怕见风日。或痒或涩。或泪睛痛。风冷外伤不瘥。则经年眼及睑常赤痛也。
龙木论云。两粘睛外障眼。初患之时。或痒或痛。年多风热赤。睑中有疮。因热在肝膈。
脾胃气壅。致令两睑相粘。即宜钩割。熨眼排风散、乌犀丸立效。
歌曰。两眼睛痛何所论。多年风赤是何因。睛疼睑涩皮肉烂。翳可相粘似有筋。割烙直
须多出血。铜篦烧焙赤眩门。治风丸散多频服。年岁中间自去根。
方
决明子丸 治风毒眼。赤痛久患。及虚热眼暗。
地肤子 麦门冬（去心焙） 玄参 车前子（各半两） 决明子（微炒） 赤茯苓（去皮） 青
葙子 远志（去心焙） 茺蔚子 蔓荆子 地骨皮 柏子仁 山芋 人参 黄芩 防风（去叉） 大黄 甘草（炙锉） 黄连（各一两去须） 细辛（去苗叶切半两） 上为细末。炼
蜜为丸。如梧桐
菊花散（出圣惠方）治风赤眼。积年不瘥。肿涩疼痛。心神虚烦。宜服。
甘菊花 前胡（去芦） 防风（去芦叉） 羌活 生干地黄 茯神 决明子 木通（锉）车
前子 麦门冬（去心焙） 羚羊角屑 地骨皮 甘草（各半两微炒赤锉） 上为散。每服三
钱。
以水一钟。煎至六分。去滓。食后温服。
松皮汤洗头方（出圣济总录）治风热久目赤。脑中积热。
白藓皮 甘菊花 荆芥穗 老松白皮（去粗皮） 细辛（去苗） 蔓荆实 防风（去叉）荷
叶蒂 玄参 苦参 雄黑豆（二升） 桑白皮（各一两） 上除豆并荆实外。细锉。以水三
斗。
煎至一斗五升。去滓。投朴硝一两半。搅热洗头。余滓重煎。入朴硝。如此三度洗之。
犀角散（出圣惠方）治远年风赤眼。肿痒涩痛。晕翳。宜服。
犀角屑 栀子仁 木通（锉） 子芩 川大黄 瞿麦 决明子 车前子 黄连 甘草
甘菊花 防风（各等分） 上为散。每服三钱。以水一钟。煎至六分。去滓。食后温服。忌
鱼、
热
决明膏（出圣济总录）治风热目赤翳。积年不瘥。碜痛。
石决明 蕤仁 芦荟 秦皮（研） 马琦（研） 盐绿（一分） 黄柏（去皮） 乌贼
鱼骨 紫
贝（至一升令泄气。每取一豆大。少许乳调。匀点。九子丸（出圣济总录）治久患风毒。眼赤昏暗。
蔓荆子（炒） 五味子 枸杞子 地肤子 青葙子 决明子（炒） 楮实子（炒） 茺
蔚子
菟丝子（酒浸一宿焙干另研为末各一两） 上为细末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。
温酒下。夜卧食前再服。
决明丸（出圣济总录）治风暴赤眼。久不瘥。
石决明（研水飞） 甘菊花 人参 地肤子（各一两） 细辛（半两） 熟干地黄 防
风（去芦叉各桐子大。每日空心及晚食后。煎盐汤下二十丸。或竹叶白汤可。渐加三十丸。葳蕤汤治眼赤肿疼痛。葳蕤桔梗木通羚羊角屑黄芩黄（各三分） 麦门冬（焙一两） 上粗捣筛。
每
服五钱。水一盏半。煎至七分。去滓。投芒硝一字。空心温服。食后再服。得利去芒硝。
前胡汤 治眼赤肿痛。兼治热气客目。内 肿起。
前胡（去芦二两） 芍药 青葙子 决明子（炒） 细辛（去苗） 车前子 栀子仁（各一两）上
临卧再服。以利为度。既利即去芒硝。
秦皮洗眼汤 治眼赤肿热疼痛。
大黄膏 治眼赤肿痛。
大黄（三两） 玄参 芒硝 黄芩 白蔹 木香 射干（各二两） 上为末。以鸡子清
和
如膏。贴眼上下睑。干易之。不计度数。
泻肝汤 治积热不散。目赤肿痛。或生障。
柴胡（去苗） 芍药 青葙子 决明子 肉桂 升麻（各二两） 栀子仁（一两） 上
粗捣
散。服
搐药方 治目发赤肿疼痛。毒气侵睛胀痛。
薄荷叶（二钱） 青黛 石膏 芒硝 川芎（各半钱） 细辛（二钱） 蔓荆子（三分）上为
细末。鼻内搐之。
洗眼方 治眼赤肿痛。
秦皮（一两） 防风（一两） 甘菊花（三分） 竹叶（四十片） 栀子仁（三分） 蕤
仁（汤浸去赤皮一两半） 葳蕤（一两） 上锉。以水三大盏。煎取一盏半。绵滤去滓。每服三合。
日
二三度洗眼。宜避风处。
黄连煎水药 治热眼赤生翳障。
黄连（半两） 蕤仁（半两浸去赤皮研） 杏仁（四十九枚浸去赤皮） 龙脑（一钱） 黄
柏
（半两）大盏。
浸药二七
尺。深埋
凉顶散 治赤眼疼肿。刺着生翳。
川芎（一两半） 薄荷（一两） 郁金（一两） 盆硝（一两半） 乳香（三钱） 或
加龙脑尤佳
上为细末。鼻内搐之。口中苦即愈。
菊花散 治目赤肿。及因麻痘伤寒后。服热药并毒食。致令肿痛。如桃李大。不得
开。
黄芩 大黄 菊花 甘草 防风（各用二两） 土当归（各半两） 上锉散。每服五钱。
水一盏。煎。空心服。
升麻汤 治眼壅热。两目如红桃。肿胀昏暗。视物不明。翳膜遮障痛。
升麻 黄芩 薄荷 泽泻（各等分） 大黄（一两） 甘草（少许） 上 咀。每服一
抄。水
一
聚宝散 治眼目赤肿疼痛。
龙胆（二两） 黄连（一两） 荆芥（一两） 鼠粘子 大黄（各一两） 薄荷（二两）上为
散。每
犀角膏 治赤眼肿痛。
犀角末（半两） 秦艽（二两） 黄连 滑石 牙硝（各一两） 杏仁（汤浸去皮尖一两半）上为细末和丸。以砂糖水一处。入药熬成膏。每用皂角子大。沸汤化洗。
羚羊角散 治眼赤肿痛。并白翳。去肝肺热毒。
羚羊角屑 葳蕤 甘菊花 泽泻 川大黄（微炒） 木通（各一两） 上为散。每服三
钱至
四钱。水一钟。煎至六分。去滓。食后温服。
黄连汤 治肝经积热上攻。眼目赤肿疼痛。
黄连（为末一字） 乳香（一字） 灯心（五茎） 大枣（二枚） 腻粉（半钱） 杏
仁（五枚去皮） 龙脑（为末一钱） 上用水二盏。同煎至半盏。临卧时洗。
洗眼方 治眼赤肿痛。热涩泪出。
苦竹叶 柴胡 黄连 细辛 川芒硝 蛇衔草（各一两） 上细锉和匀。每用药二两。
水
三大碗。煎取一钟半。绵滤去滓。每暖三合洗之。日二三度。洗了避风。
半夏汤 治眼目赤肿痛疼。
大黄汤 治赤眼肿痛。
大黄（炒令香） 细辛（去苗） 甘草（炙） 黄芩（各一两去黑心） 芍药（二两） 青
州枣
（去核）铜
箸点眼中。
点眼方 治赤眼。肿痛不可忍。并涩痒。
蛇蜕皮（二寸净） 诃子核中仁（十粒以浆水研如粉） 黄连（一分） 青州枣（去核三枚）淡竹叶（一分） 上用水七合。银石器内。煎取二合。滤去滓。重汤内暖过。以铜箸点眼中。
卧再点。
生犀丸（出御药院）治赤肿隐涩。眵疾生疮。
荆芥穗 大黄（各一两） 川芎（半两） 甘草（各半两） 薄荷叶（七钱）上为细末。
炼蜜
和丸。每两作十丸。每服二丸。细嚼。温水送下。食后服。
没药乳香散 治眼痛赤肿。
郁金（半两） 盆硝（二钱） 雄黄 没药 乳香（各一钱） 上为末。鼻内搐之。少
许。三
二
蔓荆散（出危氏方）治赤肿。眵泪多痛。
土瓜根 蔓荆子 荆芥 栀子 甘草（各等分） 上锉。每服三钱。水一盏煎。先熏后
洗。
食
穿针散（出本事方）治眼目赤肿。翳障羞明。
木贼（去黑皮者） 香附子 细辛（洗净晒干） 菊花（去梗） 羌活（各半两） 上
为末。每
服三钱。用好茶钟许同点。食后服。
归连汤 治赤眼方。
羊肝散（出德生堂）治翳膜攀睛。赤烂肿痛。
谷精草（五钱） 甘菊花（一两） 木贼（钱半） 甘草（三钱） 黄连（三钱） 上
为细末。每
服二钱。用羊肝一块切开。入药末在内。炙热。食后啖之。
凉肝散（出圣济总录）治赤眼肿痛退晕。
芎 栀子仁 槐蛾（各一两） 荆芥穗（一两） 甘草（半两） 上为散。砂糖水调
下一钱
或
通顶散（出圣济总录）治赤眼肿痛。
苦葫芦子（四十九粒） 谷精草（一钱） 瓜蒂（十四枚烧灰） 乳香 薄荷（各一钱）上为
细末。入龙脑少许。鼻内搐一字。立效。
蕤仁煎 治热毒攻注。目昏肿久结赤痛。
蕤仁（去皮） 秦皮（去皮） 黄柏（去皮） 青竹茹（各一两） 栀子仁（半两） 上
锉拌匀。
以水三升。入铜器内煎取一升。以绵取清汁。点眼。日二三次。
车前饼子 治眼赤昏肿痛。
车前草（二握） 牛蒡子 地龙粪（各二两） 青盐（一钱） 大黄（半两） 上相和。
捣作饼
子。仰卧贴在眼上。干即易之。
黄连丸（出圣济总录）治眼赤。及风赤眼肿痛。
黄连（一两去须为末） 杏仁（七个汤浸去皮尖） 胆矾（半两） 腻粉（一钱） 黄
丹〔半两（分）〕上都研令匀。入粟米粥和。稀稠得所。涂于瓷盒子内。别用艾一两。烧烟出。合盒
子于上面熏之。候烟尽为度。丸如鸡头子大。每用一丸。以绵裹来。用花水少许。浸点眼
中。
车前散（出圣济总录）治眼赤肿痛。
车前子 决明子 菥 子 枳壳（各一两） 上为细末。每服二钱。温水调下。食后临
卧
再
大黄饼子 治眼热毒赤肿。翳攻眉骨。及头疼壮热。
大黄（一两） 大麦麸（半两） 鸡子（五枚） 上捣罗二味为末。以鸡子和作饼子。
敷肿上。
干
栀子汤（一名三黄汤）治眼痛赤微肿。 烂多眵。
黄连点眼方 治目赤肿痛。烦热昏睛。并障翳。
黄连（宣州者二分） 马牙硝（一钱） 蜜（绵滤半匙二味匀和） 上取消梨一颗。割
顶作
盖。去
以汁
又方（出圣济总录）黄连（去须四两） 铅丹（四两） 蜜（四两） 上三味同和。先蒸一次。再曝一日。
绵裹鸡
头实大。用水浸点之。
青黄膏（出圣济总录）治目赤肿痛。明目凉脑。
莲子草（七月七日捣绞取汁一斗煎取一升） 生麻油（一升） 胡桐泪（一两绵裹） 上
以火
煎取一升二合。去胡桐泪。瓷器盛。七日后。候用。每夜以铜箸点鼻中。每孔三点。去枕仰
卧良。
甘草汤（出圣济总录）治眼赤肿痛。
甘草 甘竹茹（细切各一两） 新粟米（三合） 芦根（一两） 上为散。每服五钱。
水一钟
半。煎至七分。去滓。食后服。临卧再服。
乳香膏 治目赤肿痛。翳膜遮障。时多热泪。
乳香（一块） 硼砂（一块各皂子大） 轻粉（炒一钱） 杏仁（二十个生去皮口中细嚼）上旋
入口中细嚼后。 满口生津。吐于瓷盏内。坐灰火中。熬令四边沸。用熟绢滤于别盏中。入
生
黄连汤（出御药院）治目赤肿痛。及散头面热。
黄连 秦皮 苦竹叶 薄荷叶（各一两） 上锉如麻豆。用五钱。水三盏。煎五七沸。
绵
滤去滓。热淋洗。不计度数。
宣毒散（出济生拔萃方）治目发赤肿痛。毒气侵睛胀痛。
盆硝 雄黄 乳香 没药（各等分） 上为细末。每服少许。鼻内搐之。
黄连汤 治赤眼肿痛。
黄连 栀子仁 马牙硝（各一两） 甘草（一分） 上为散。水一盏。入药一钱。入竹
叶十
片
蜜连膏（出圣惠方）治眼赤肿痛。
蜜（四两） 黄连（为末） 蕤仁（浸去赤皮各半两） 龙脑（半钱） 上为散。与蜜
相合。入
铜器中。慢火熬如稀饧。用新绢滤过。候药稍冷。入龙脑搅令匀。以瓷器盛。用铜箸点药于
目大 。日三二次。
洗眼方（出圣惠方）治眼赤肿。热涩泪出。
秦皮 川芒硝 木通（各一两） 竹叶（一握） 上细锉和匀。每用药一两。水二大盏。
入
青盐一钱。煎取一盏。去滓。合洗二三次。
秦皮汤（出圣济总录）治目赤肿痛。兼目暴肿痛。
秦皮（一两） 黄连（半两） 苦竹叶（三握） 上锉碎。以水三升。煮取一升半。滤
去滓。
微热淋洗。不计度数。
消毒散（出御药院方）治眼赤肿。疼痛不定。兼治疮肿不消。
黄芩 黄柏（各一两） 大黄（生用半两） 上为细末。每用生蜜水调药如稀稠糊。摊
在
绯绢花子上。随目赤左右。贴太阳穴妙。
香附散（出御药院）治目赤肿痛。眵泪生疮。
香附子（炒） 槐花（炒一两） 大黄（半两） 上为细末。每服三钱。入糖少许。食
后冷水
调下。
佛手散（出卫生宝鉴）治眼肿痛。
乳香（炒） 焰硝 青黛 上各二钱。同研为末。口中含水。鼻内搐之。
黄连滴眼方（出直指方）治热眼赤肿疼痛。
鹰爪黄连（二两） 干艾叶（少许） 真杏仁（一个） 上同研碎。新汲水浸一日夜。
滤清汁。
仰
。入药用。
春雪膏（出朱氏集验方）治眼目赤肿。翳障羞明。
硼砂（三钱） 脑子（一钱） 通明朴硝（半两） 上为末。入乳钵研。再用细绢罗过。
每用
一小盏。点津液。沾药末入目中。闭霎时。令药匀。方开眼。泪出为度。
金莲子散 治风毒赤眼肿痛。时多热泪。碜涩难开。
洗眼黄连汤（出圣惠方）治眼赤肿痛不可忍。
黄连（一两） 秦皮（一两） 大枣（七枚） 上为散。用水二大盏。煎至一盏。去滓。
放温。
日
地肤子散（出圣惠方）治目风热赤肿痛。
地肤子（二升焙过） 生地黄（二两） 上捣地黄绞汁。和地肤子末。晒干。捣罗为散。
每
服三钱。空心酒调下。卧服。
黄连散（出圣济总录）治目赤肿痛。
黄连（末半分） 乳鸡子（一枚去黄取白） 上将黄连研极细。和鸡子白。却纳壳中。
纸固
塞
洗眼方（出圣济总录）治目赤堆眵痛肿。
桑条（十二月者烧灰一斤） 童子小便（一斗） 上取灰安瓷器中。用童子小便浸。候
干滤
尽。可丸即丸。丸如钱大。捏为饼子。浓三二分。曝干。每用一饼子。热汤化。澄清洗眼。
下日辰洗之。正、七月初八日。三、四月初六日。五、六月初五日。二、七月初七日。八月
二十日。九、十月十二日。十
治眼壅热赤肿方。（出直指方）山茵陈 车前子 上煎汤下川芎茶调散。食后临卧服。
敷眼方（出直指方）治患眼赤肿闭合。
土朱（二分） 烂石膏（一分） 上为末。新水入蜜二盏。调敷眼尾及太阳。及以山栀
子煎
汤
治眼赤肿。或痒或痛。（出本事方）大黄 苦葶苈（各一两） 上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服一丸至二丸。用山栀子仁
汤
调下。
金丝膏（出德生堂）治眼赤肿痛。及一切翳障。
黄连 当归（净洗各二两） 上为末。以水蜜二盏。用文武火煎至半盏。去滓再研。入
飞
过朴硝二钱。乳香一钱。和匀。以水瓶顿。再用水煮半日。后入脑子半钱研匀。油纸封固。
候五日去火毒。方可点用。
神锦散（出圣济总录）治赤眼昏涩肿痛。
桑皮（一两） 黄连（半两） 上为末。每用一钱。沸汤浸。澄清洗之。
治眼赤肿。及治每睡起时。须臾又白。名血热飞肝病也。（出危氏方）用生地黄汁。以粳米半升。三次浸。三次晒干。用瓷瓶煎汤一升。令沸。下地黄及米于
内。煎成薄粥。半饱半饥。饮一两盏即睡。如此三次即效。
黄连解毒散（出直指方）治诸热眼。赤肿羞明。畏暑。饮酒患眼通用。
用黄连去须。捣碎色红者。随意新汲水浸半日。瓷碗盛。重汤熬。食后服。滓再熬。
治眼赤肿翳痛。及小儿热肿眼。
用鲤鱼胆汁滴眼中。
治眼赤肿痛（出圣惠方）取 浆草捣取汁。点之立瘥。
胜金膏子（出德生堂）治眼目赤翳膜攀睛。视物不见。疼痛如割者。
黄连 黄柏（各半斤） 蕤仁（一两） 当归 赤芍药（各四两俱要净洗） 以上五味
咀。
以
成膏子。再滤过。要十分净洁。候稍温冷。却下后药。
玄明粉（一两） 脑子（二钱） 麝香（半钱） 上研极细末。入膏子药内。用槐柳条
不住手
搅令匀。用好瓦瓶收盛。以纸盖封。数日后。用小瓶收。出药。以铜箸头挑点。
车前饼子（出圣惠方）治眼热毒上攻。赤肿疼痛。
车前叶 牛蒡叶（各一握） 地龙粪（三两） 盐（一分） 秦皮（一两） 上捣令烂。
捏作饼
子。仰卧贴之。干即易之。
疗眼赤肿热痛。泪出烧人肉。不可忍。或右乳发动。连睛疼闷。乍歇乍发。头痛憎寒。
睑赤疮烂。无所见物。白膜覆黑珠。或因天行斑毒入眼。宜用此验。
以千岁 。一名 藤。不问春秋冬夏。采其茎削去苍皮。取如拇指大者。截作六七寸
长。以铜器或瓷器中盛。水三五升渍之。一食顷。其头白乳汁出。可长半寸许。取此汁将敷。
候
碧霞丹（出卫生宝鉴）治目赤肿。隐涩难开。
铜绿（三钱） 枯矾（三钱） 乳香（一钱） 上为细末。将黄连熬成膏。入药丸如鸡
头子大。水
鱼胆丸（出卫生宝鉴）黄连（去须） 秦皮（锉） 当归（各等分） 上将以上三味。净水宣去泥土。用温水
三升。
令瓷盒内浸药一宿。于净室中熬。用铁锅煎到一小半。觑药力尽在水中。用新细丝绢。滤去
药滓。又用好绢滤去两遍。去滓再用。熬令至一盏半。如稀面糊相似。取出用银器。以木炭
火熬成膏子。入脑子绿豆粉一和成剂。用盏盖着。旋丸豆大。用净几上搓成细条子。竹刀切。
如
清肺汤（出永类钤方）治气壅盛。白云赤肿。 肉侵睛。多泪。
大黄 当归 木通 赤芍药 桑白皮 茵陈 地骨皮 干葛 麻黄 粉草（炙） 杏仁
（去皮尖炒） 知母（等分炒） 上 咀。每三钱。水煎。食后服。
羚羊角汤（出永类钤方）治眼赤肿。沙涩。羞明流泪。翳膜侵睛。雀目等
证。
大黄（二两） 黄芩 山栀仁（炒） 石决明（） 草决明（炒） 木贼（去节） 桔
梗密蒙花 蝉
羚角（炒各一两制下。老者猪羊肝蘸吃。肺热桑白皮汤下。洒泪夏枯草汤下。小便不通。车前子汤下。郁金汤（出永类钤方）治赤肿痛。
大黄 荆芥穗 薄荷叶 郁金 朴硝（等分） 上为末。鸡子清或嫩芋根白者。打烂调
贴眉眶上。及睑肿加生地黄尤好。痛加乳没调。
糖煎散（出杨氏家藏方）治风热毒气。上攻眼目。赤肿疼痛。视物不明。隐
涩
难开。
龙胆草 汉防己 大黄 荆芥穗 赤芍药 当归（洗焙） 甘草（炙） 防风（去芦以上八味各一两） 川芎（半两） 上件 咀。每服四钱。水一盏。入砂糖如弹子大。同煎至七分。
去
如圣水（出杨氏家藏方）治赤眼肿痛生疮。
干艾叶（烧灰炒半钱） 黄连（去须捣细末半钱） 上件入新瓷器中。用无油沸汤浸。
稀稠
得
候口中觉味即验。
祛风散（出朱氏集验方）治一切风热。上攻眼目。赤肿羞明。
大黄 黄芩 地骨皮 山栀子（各半斤） 柴胡 玄参 赤芍药 荆芥 薄荷 防风
甘草 桑白皮 上 咀。每服三钱。水一盏半。赤肿加生地黄煎。大人小儿小便秘涩。心胞
满
羌活散（出永类钤方）治一切风热。攻上头目。赤肿疼痛。昏涩眵泪。怕日
羞
明。赤脉。
羌活 独活 柴胡 川芎 黑参 赤芍药 桔梗 荆芥 地骨皮 薄荷（各半两） 大
黄
（一水一盏目录卷七十四眼目门篇名目赤碜痛赤肿属性：（附论）夫五脏六腑之精华。皆上注于目。若风热搏于脏腑。毒气乘肝。冲发于目。则热气外泄。
泪下眵多。目液暴燥。故碜痛赤肿也。
方
龙脑膏（出圣济总录）治肝热冲发于目。赤痛赤肿碜痛。
山栀子（去皮二两） 甘草（七钱生） 生干地黄（二两） 熟干地黄（一两） 黄连
（去须）青葙子（各八钱） 当归（四钱） 马牙硝（六钱） 决明子（一合以上共捣为粗末） 青
盐（四钱）密
砂（一字）硼砂 蕤仁（各二钱以上并细研） 灯心（半束切碎） 铅丹（一两三分罗过） 白蜜（三斤以上同拌匀入瓷瓶子内用箬纸油封定勿令透气坐在铜锅内重汤煮一日取出绢滤去滓） 大枣（十枚去核） 龙脑（一钱） 麝香（成颗者研） 腻粉（各一字） 丹砂（研二钱） 上除前膏
外。将后
四味同研匀。入前膏内。搅令相得。以干瓷器收之。用铜箸如常法点眼。其药滓。更以雪水
二碗。搅和入罐子。根据前法煮。滤取清者点。其滓焙干。入蔓荆子、恶实。各二两。炒过。
同为末。每服一钱七分。食后。荆芥腊茶调下。
龙脑散（出圣惠方）治肝脏风热。眼目赤烂。肿痛碜涩。
龙脑（细研） 牛黄（细研） 朱砂（各一分细研） 天竺黄（细研） 赤芍药 玄参 甘
菊花
车
大
黄（钱七分。忌羌活散（出圣济总录）治风毒气。攻注头目昏眩。碜涩疼痛。及治皮肤瘙
痒。
隐疹赤肿。
羌活 独活 前胡（去芦并锉） 人参 桔梗 防风（各去芦头） 芎 细辛（去苗）荆
芥
一两）上除
决明子方（出圣济总录）治目赤。翳膜碜痛。热泪不止。
决明子（为末） 蕤仁（研各六分） 象胆 黄柏（去皮为末） 秦皮（为末各四分） 盐
绿
（研三分） 鲤鱼胆（去皮四枚） 乌贼骨（去甲研） 贝齿（烧研） 马琦（研各四分） 上
各研
细。先以水三大升。煎后五味。至一升。去滓。重煎至半升。即下前五味。再以微水煎取三
合。用密器盛。每服一大豆许。以人乳和。少少点眼中。日二夜一度为效。
泻肝散（出圣济总录）治眼热。碜痛赤肿。泪出昏暗。
柴胡（去苗） 决明子 升麻 苦竹叶 朴硝（研各二两） 泽泻（一两） 大黄（蒸）栀子
仁黄芩（去黑心） 芍药（各三两） 上为散。每服五钱。水一盏半。煎至一盏。去滓温
服。
以利为度。
决明汤（出圣济总录）治眼燥涩痛。睛如米碜。
石决明（净洗） 细辛（去苗） 防风（去叉） 车前子 人参 白茯苓（去黑皮） 大
黄（炒令香熟） 桔梗（炒各一两） 茺蔚子（二两） 上为散。每服五钱。水一盏半。煎至一盏。
去
滓。食后临卧温服。日三服。
羚羊角汤（出圣济总录）治肝肾虚热。气壅攻冲眼。碜涩赤脉。
羚羊角（镑屑半两） 木通（细锉） 玄参 防风（去叉各一两） 芍药（一两） 山
栀子仁
（三分）硝并竹
叶外。粗捣筛。每服五钱。水一盏半。入竹叶十片。煎取一盏。去滓。入硝末一钱。于食后
温服。卧时再服。
点眼方（出圣济总录）治肝热。目赤肿碜痛。
黄连 蕤仁（各三两） 秦皮（去粗皮） 马牙硝（研） 决明子 山栀仁 黄柏（去粗皮各一两）四两。
于瓷
动。慢火煮令牙硝耗尽。汤少旋添热汤。勿令汤浅。次入铅丹。更煮一日。取出放冷。入龙
脑。封闭地坑内窨着。如要用。旋以生绢绞滤少许点。如点久患障翳。即五分药膏。别入淡
竹沥七分。和匀点之。
车前子丸（出圣济总录）治肝肾风热。目赤痛肿。碜出 肉。
车前子 人参 决明子（微炒） 黄连 黄芩（去黑心） 大黄（炒） 细辛（去苗各一两）甘
中黄汤（出圣济总录）治脾胃热眼赤涩痛。
犀角（镑屑） 生麦门冬（去心） 芦根（各一两半） 淡竹叶（十五片） 石膏 甘
草（炙各二两）盏半。煎至一盏。
去滓温服。煎药不得犯铁器。食前服。
地骨皮汤（出圣济总录）治风毒冲目。赤痛干涩。
地骨皮 升麻 甘菊花 防风（去叉） 决明子（炒） 细辛（去苗各一两） 竹叶（洗）上除竹叶外。粗捣。每服五钱。水一钟半。入竹叶七片。煎一盏。去滓。食后临卧温服。
象胆煎（出圣济总录）治目赤。障翳碜痛。热泪昏暗。
象胆 盐绿（各研一两） 防风（去皮一两半） 蕤仁（去皮二两） 石蜜（一两一分）黄连（去煎取七合。乳和。点眼龙烟汤（出圣济总录）治眼碜涩。并针刺血痛昏暗。
生麦门冬（去心一两半） 熟地黄（焙三两） 木通（一两） 旋复花 大青 茯神（去木各一两）硝
半钱匕搅匀。食前温服。食后再服。
蕤仁汤 治目热赤肿碜痛。
蕤仁（去皮） 秦皮（去粗皮） 防风（去叉各一两） 甘菊花（择半两） 竹叶（一握） 山栀
子仁 葳蕤（各半两） 上锉如麻豆大。水五盏。煎至两盏半。去滓热淋。冷频暖淋洗。煎
药
不得犯铁器。
蕤仁膏 治目碜涩。迎风泪出。 睑赤烂生疮。痒痛不已。
蕤仁（去皮一两） 胡粉（研一钱） 黄连（为末一两） 龙脑（研一钱） 腻粉（研一钱） 贝
齿（烧研一分） 真牛乳（三两） 上各研匀。用银石器熔乳讫。然后下蕤仁等。搅令匀。
煎数
沸
地骨皮散 治风热毒气。上攻眼目。碜涩疼痛。
地骨皮（去土） 羌活 防风（去叉） 土蒺藜（去刺微炒） 甘草（炙各一两） 上
为散。每
服二钱七分。荆芥茶清调下。患暴赤眼。浓煎甘草汤下。食后临卧服。
解热眼方 治解热消血明目。
大黄 甘草 当归（酒洗） 芍药（各一两） 上为细末。每服二钱。汤调下。食后服。
或
以一钱。汤泡洗尤妙。
大枣煎 治目热 赤。生赤脉侵睛息肉。急痛。闭不开。碜痛。
大枣（七枚去皮核） 黄连（二两） 淡竹叶（切五合） 上以水二升。煮竹叶。取一
升。澄
清取八合。纳枣肉、黄连。煎取四合。去滓令净。细细以敷眼 中。忌猪肉。
羊肝丸 解热消血明目。
黄连（净为末） 杏仁（去皮尖半两） 白羊子肝（一具去筋膜） 上臼内捣细。众手
丸桐子
大。每七十粒。食后临卧。温米泔下。日三服。
洗眼车前草散 治目热痛泪不止。
黄连煎 治眼目暴赤。碜涩疼痛。
甘蔗汁（二合） 黄连（捣碎为末半两） 上于铜器。以慢火养令汁涸去半。以绵滤去
滓。
每日
黄连点眼方 治热毒乘肝。上冲于目。堆眵赤痛。碜涩疼痛。
用黄连去须。捣末半两。以生竹筒一个。留节。可长六七寸。以水三大合。将黄连用新
绵裹。纳竹筒中。着古铜钱一文。盖筒口。于炊饭甑中密盖之。待下 。即取出。以绵滤过。
候冷纳瓶中。每以铜箸点少许。着目 头。日三度。不可过多。若治眼暗。不过一匙瘥。
治眼热痛泪不止。
用菥 子为末。欲卧。以铜箸点眼中。当有热泪及恶物出。并去 肉。三四十夜点之甚
效。
寒水散 治目赤多眵碜痛。
用马牙硝三两研。入新竹筒中。密封入地。埋四十九日。取出更研。每用一字。用黑豆
末少许。以水调如糊后。同药调匀。摊纸花子上。贴太阳穴。一方只用硝。极细研。夜卧。
铜箸取如黍米大。点目 。旦以浆水洗。

目录卷七十五眼目门

篇名风毒冲目虚热赤痛

属性：（附论）夫眼者肝气所通。阴阳所注。若风邪毒气。在于脏腑。积久日不能消散。传注于肝。肝
受风邪。上焦壅滞。乃攻于眼也。其状睑 赤肿。痒闷难忍。隐涩羞明。泪眵交下。见风尤
甚。是皆脾肺受风。肝经不利。若不治则风邪炽盛。传而为热。多致连睑赤烂。宜速洗涤瘀
烂清洁睑肤。兼饵以除风镇肝之药。
此候白睛先赤。而后痒痛。迎风有泪。闭涩难开。或时无事。不久又发。年深则睛变成
碧色。满目如凝脂赤露。横赤如丝。此毒风积热。又云。此症或先赤烂多年。肝经为风热所
冲而成。或用力作劳。有伤肝气而得。或痒或痛。自两 头 出。心气不宁。忧虑不已。遂
乃攀睛。或出筋膜。又云。眼胞皮肉。有似胶凝。肿高如桃李者。时时出热泪。乃风毒所
注。宜消风散、及花草膏点之。又云。眼为暴风所攻。致白睛起障覆黑珠。睑肿痒痛。宜服
白僵蚕散。
山芋散（出圣济总录）治风毒冲目。睑 赤肿痒痛。
山芋 白芷 桔梗 防风（去叉） 石膏 羌活（去芦头） 寒水石（） 石决明 赤
茯苓
（去参决明生干地黄（焙） 蒺藜子（炒去角） 木贼（锉） 陈橘皮（去白皮） 玄参（二两） 苍术
（米泔浸一宿切焙四两） 沙参（炙二两） 木香（一两） 上为散。每服二钱。用水煎麦门冬热汤调
下。
食
决明子丸 治风热上冲眼目。或因外受风邪。眼痛。视物不明。
决明子（炒） 细辛（去苗叶） 青葙子（二两） 蒺藜子（炒去角） 川芎 茺蔚子 升
麻
独活（去芦头） 羚羊角 防风（去叉各半两） 菊花（一两） 黄连（去须） 枸杞子 玄
参（各三两）还睛丸 治风上攻眼目赤肿。怕日羞明。多泪隐涩。瘀肉侵睛。或痛。渐生翳膜。
白术（生用） 菟丝子（酒浸另研） 防风（去芦） 羌活（去苗） 白蒺藜（炒去尖）密蒙花
木
嚼
七宝散 治风眼。除瘀热。
当归（一钱半） 芍药（一钱半） 甘草 白矾（各一钱） 杏仁（去皮七个） 黄连 真
铜绿
（各甘菊花散（出圣济总录）治风毒冲目。赤肿涩痛。
甘菊花 旋复花 密蒙花 青葙子 石决明 羌活（去芦头） 木贼（锉） 苍术（米泔水浸宿去皮切炒） 决明子（炒） 蝉壳 荆芥穗 甘草（炙） 防风（去叉） 芎 人参 黄
芩
（去甘菊花（出圣济总录）治风毒冲目。虚热赤痛。
菊花 决明子 车前子 丹参 防风（去叉） 蕤仁（去皮） 升麻 黄连 玄参 黄
芩
（去黑皮心） 大黄（锉炒） 葳蕤 细辛（去苗叶） 甘草（炙锉） 人参（各一两） 上
为末。
炼蜜为
蝉花散（出和济方）治肝经蕴热。风毒之气内搏。上攻眼目。翳膜遮睛。赤
肿
疼痛。昏暗视
蝉蜕（洗净去土） 谷精草（洗去土） 白蒺藜（炒） 菊花（去梗） 防风（不见火）草决明
（炒） 密蒙花（去枝） 羌活 蔓荆子（去白皮） 黄芩（去土） 山栀子（去皮） 甘
草（炒）木贼草（净洗） 川芎（不见火） 荆芥穗（各等分） 上为细末。每服二钱。用茶清调服。
或用
荆芩汤。入茶少许调服亦得。食后临卧时俱可服。
细辛散（出圣惠方）治风毒攻两眼。紧小羞明。风泪视昏暗。
细辛 甘菊花（各三分） 犀角（一两） 牛黄（细研） 羚羊角屑 密蒙花（各半两）蔓荆
子赤芍药（各半两） 龙脑（细研） 天竹黄（细研各一分） 琥珀（细研） 朱砂（细研） 防风
（去研匀。每车前子丸（出圣惠方）治风毒攻眼赤。涩痛疼。视物不明。心神烦躁。
车前子 青葙子 石膏（细研水飞） 槐子（炒香各一两） 木香 甘菊花 川升麻 牵
牛子（半）上为
乌头煎丸（出圣济总录）治风毒攻眼。久成内外障。及积年痛楚。 肉赤
脉。
乌头（二两去皮生用） 雄黑豆（小者二两） 甘菊花（一两） 牛膝（酒浸切焙） 枸
杞子
芎 羌活（去芦头） 地龙（去土炒） 白蒺藜 当归 荆芥穗 干薄荷（各半两） 青
橘皮
（汤浸去白半两同乌头黑豆同为末以水一升三合浸一宿焙干火煎膏） 上除乌头膏外。捣罗
为细末
开明散 治风毒气眼。朦涩障膜。
蒺藜（炒去刺） 防风 羌活 川芎 天麻 茯苓 蝉壳 苍术（童尿浸一宿焙各半两）荆芥 华阴细辛 茺蔚子 甘草（各炙一分） 甘菊（去萼二两） 上为细末。每服二钱。
盐一点。食后沸汤点下。
香芎丸（出圣济总录）治风毒冲目。赤痒痛。
芎 枸杞子 荆芥穗 苍术（米泔浸一宿切焙各二两） 细辛（去苗叶） 蝉壳 菊
花
莎
蜜为丸。
如弹子大。每服一丸。腊茶嚼下。不拘时候。
甘菊花丸（出圣惠方）治风毒冲目。虚热赤痛。
甘菊花（一两） 决明子（一两半） 车前子（二两） 防风（二两去芦头） 黄连 川
升麻
子茶（各一两） 蕤仁（一两半汤浸去赤皮） 川大黄（三两锉炒） 玄参（一两） 葳蕤
（二两）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食后。温浆水下一十丸。日三。
柴胡汤（出圣济总录）治肝虚。风热上冲。目暗赤痛。
柴胡（去苗） 车前子 栀子仁 决明子（微炒） 黄芩（去黑心各二两） 黄连（去须一两一方用半两） 甘草（炙锉一两一方用半两） 防风（去叉） 羚羊角（各一两） 马
牙硝（一两一方半两） 升麻（一两半一方用大麻仁） 上粗捣筛。每五钱。以水一盏半。
煎至八分。去滓。食
金丝膏（出圣济总录）治风热上攻。目赤肿痛。
黄连（去须二两） 大黄 龙胆 黄柏（去粗皮） 当归 山栀子仁（各一两以上同捣研） 青竹叶（一百片切） 大枣（二十枚去核切） 灯心（切） 硼砂（明者） 乳香（研各一两） 上用水五升。不拘冬夏。浸一时辰取出。于银器内慢火熬。不令大沸。候泣尽汁。
下火放冷。用绢绞取汁。于无风土处。澄一时辰。去滓。于银器内。慢火熬令减半。入白蜜
半升同搅。候有蜜香。以手挑起。有丝即止。放冷。再以细绢袋子滤过。以瓷盒盛之。每取
一茶脚许。研龙脑一字极细。入搅三千遍令匀。取少许点之。
琥珀煎（出圣济总录）治风毒冲目。肿赤痒痛。
乳香（末二钱） 蕤仁（研半两） 铅丹 滑石（各二两） 黄连（末） 秦皮（各二两） 白蜜 黄
枝每枝长半寸） 上将槐枝、秦皮、黄芩、滑石等。粗杵碎。以水三碗。同煎至二碗。去滓。
其余乳香、蕤仁、
铅丹、木鳖子四味。与蜜同熬。如琥珀色。却共前项药汁。并连同煎。至一碗半。用熟绢
滤去滓。入瓷器内。密封系。垂在井底一夜。出火毒。每用铜箸点。以目涩为度。熬点。不
得犯铁器。
羌活散（出三因方）治风毒气上攻。眼目昏涩。翳膜生疮。及偏正头疼。目
小
黑花累累者。
水一盏。姜三片。薄荷七叶。煎七分。食后服。一法入牵牛末二两。以生姜汁煮糊丸。如梧
子
决明子散（出仁存方）治风热毒气上攻。眼目肿痛。或猝生翳膜。或赤脉
肉。或痒或涩。
黄芩 木贼 决明子 菊花（去枝） 石膏 川芎 赤芍药 川羌活（去芦） 甘草
蔓荆子 石决明（各一两） 上为末。每服三钱。水一盏。姜五片。煎至六分。食后服。
羌活散（出直指方）治风气攻眼。昏花涩泪。
羌活 川芎 天麻 旋复花 甘菊 本 防风 蝉壳（洗） 细辛 杏仁（去皮各一两）甘草（各半两） 上为末。每服二钱。新水略煎服。
羚羊角丸（出圣济总录）治风毒冲目。虚热赤痛。
羚羊角（镑） 防风（去叉） 芍药 茯神（去木） 麦门冬（去心焙） 地骨皮 决
明甘草
（炙） 蕤仁（各一两） 上为末。炼蜜丸如梧桐子大。食后临卧。温水下三十丸。
前胡汤（出圣惠方）治肾脏风毒。冲眼赤痛。及紫色。
前胡（去芦头） 羚羊角屑 茯神（各三分） 防风（去芦头） 决明子 木通（锉） 川
朴硝
（各煎至六菊花汤（出圣济总录）治热毒上冲。眼赤疼痛。
菊花（一两） 大黄（锉炒半两） 茯神（去木） 玄参 淡竹叶 升麻 犀角（磅因） 决
明子
黄
去滓。
食后温服。
还睛丸（出利济方）治一切内外障眼。风毒赤肿。怕日羞明。眵泪隐涩。难
开。眶痒赤痛。
川芎 白蒺藜 白术 羌活 甘草 密蒙花 木贼（去节） 青葙子 菟丝子（酒浸三日炒） 防风 上各等分为末。以蜜丸如弹子大。每服一丸。烂嚼白汤下。空心三日。和剂方
无
川芎。
黄芩散 治风毒攻眼。碜痛不可忍。
黄芩 防风（去芦头） 石膏（细研水飞过） 知母 地骨皮 石决明（捣细末水飞过）栀
子仁 细辛 赤芍药（各一两） 黄连（去须半两） 上为细末。每日食后。及夜临卧时。
以温
水调下一钱。
升麻散 治肝脏热毒冲眼。生赤脉肿。或生白翳。或涩痛。视物不明。
川升麻 赤芍药 秦皮 枳壳（麸炒微黄去麸） 前胡（去芦头） 黄连 川大黄（锉碎微炒）入淡
竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于食后温服。
决明子丸 治风毒冲目。虚热赤痛。
决明子（一两半） 防风（去叉） 黄连（去须各半两） 车前子（二两） 升麻 黄
芩（去黑心） 大黄（锉炒） 玄参 葳蕤（各一两） 上为末。炼蜜丸如梧桐子大。食后。以温浆
水下三
十丸。临卧再服。
地黄丸 治肝肾风毒热气上冲眼痛。
防风散 治风毒攻眼。睑赤肿痛。
防风（去芦头） 黄连（去须） 决明子 黄芩 甘草（炙赤锉） 川大黄（锉碎微炒）木
通（锉以上各一两） 甘菊花（三分） 赤芍药（一两半） 上为粗散。每服三钱。以水一
中盏。
煎至
羚羊角散 治热毒上攻。眼目烦闷。头热心躁。小便不利。
羚羊角屑（半两） 赤芍药 木通 玄参 马牙硝（各一两） 枳壳（半两面炒微黄去瓤）栀子仁（半两） 上粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。
每于食后温服。
甘草散 治热毒攻眼。胸膈壅闷烦喘。
甘草（炙微赤锉） 葛根（锉） 桔梗（去芦头） 玄参 车前子 前胡（去芦头） 贝
母（煨令微黄） 犀角屑 川升麻（各三分） 上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。淡
竹
叶二七片。煎至六分。去滓。每于食后温服。
通膈荠 散 治风毒冲目。心胸烦闷。
荠 地骨皮 葛根（锉） 柴胡（去苗） 黄芩（各一两） 蕤仁（去皮） 甘草（炙各半两）石膏（二两） 上为散。每服三钱。以水一中盏。煎至七分。去滓。食后温服。临卧再服。
洗肝散 治风毒上攻。暴作赤目。肿痛难开。隐涩。眵多泪出。昏暗羞明。或生翳
膜。并皆
大黄（煨一方用黄连） 山栀子（去皮） 防风（去芦） 薄荷 川芎 当归（洗去芦）羌活
（去下。羚羊角散治大人小儿。风热毒攻眼目。暴发赤痛。或生疮疼痛。隐涩羞明。黄芩升麻甘草（炙） 羚羊角（镑） 车前子（各十两） 栀子仁 龙胆草（各五两） 决
明子（十二两） 上为末。每服二钱。食后温热水调下。日三服。小儿可服半钱。
泻肺麻仁散（一名大麻仁汤）治热毒攻眼。涩痛。（方见大麻仁汤）石膏散 治肝脏壅热。毒攻眼赤。头疼烦渴。盖脏腑之精气。皆上荣于目。若肝胆
壅实。营
石膏（二两） 甘草（半两炙微赤锉） 犀角屑 川升麻 柴胡（去苗） 葛根 黄芩
（各一两） 麦门冬（一两半去心焙） 上粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。
煎至
六分。去滓。每于食后温服。
羚羊角汤 治风毒冲目。连睑赤烂热痛。
羚羊角（镑） 防风（去叉） 芍药 茯神（去木） 甘草（炙锉） 羌活（去芦皮） 细
辛（去苗叶各一两） 上粗捣筛。每服五钱。以水一钟半。煎至七分。去滓。食后温服。临卧再服。
龙胆草散 治上焦气于风热气攻。毒冲眼目暴赤。碜痛羞明。肿痛多眵。迎风有
泪。翳膜攀
川芎（不见火） 香附子（炒去毛各四两） 龙胆草（洗去芦） 草决明（微炒） 菊
花（去梗各二两） 甘草（炙） 木贼（洗净去节各二两） 上为细末。每服二钱。用麦门冬熟水。
入沙
糖少许同调。食后服。或米泔调服亦得。食后或临卧服之。
菊花散 治肝受风毒。眼昏朦。渐生翳膜。
蝉壳（去足） 白蒺藜（炒去刺） 羌活 木贼（去节童尿浸一宿各三分） 甘菊花（去枝四两） 荆芥穗 甘草（炙各二两） 上为细末。每服三钱。食后茶清下。
川芎丸 治风毒上攻头目。两眼黑花。怕风多泪。
川芎（二两） 防风 菊花 羌活 天麻 甘草（各一两） 荆芥穗（四两） 上为细
末。
炼蜜丸弹子大。细嚼茶清下。
点眼膏 治眼热毒所攻。肿涩痛。
白蜜（十二两慢火熬去末滤过） 朱砂（一分细研） 黄丹（细罗过） 马牙硝（细研各三分）蕤
入于
青竹筒内。安于釜汤中煮。自早至夜。不得火水少别。暖水更添。时时用槐枝子搅之。至来
日早晨取之。以绵滤三两度。取清者。用瓷瓶子盛之。铜箸点之。
黄连散 治热毒攻眼赤痛。心神躁烦。大小便难。
黄连（去须） 木通（锉） 黄芩 黄柏（锉） 甘草（各一两炙锉） 朴硝（二两） 上
为粗
散。每
白蒺藜散 治风毒上攻。眼目赤肿。热泪昏涩。 肉攀睛。
白蒺藜（去角炒） 甘草（生） 僵蚕（去丝嘴直者妙） 防风（各一两） 天南星（一两半黑豆二合青盐半两水煮透取出焙秤不用盐豆） 甘菊花（生二两一方去萼一两半） 上为末。
每
服二钱。甘草汤下。食后服。忌炙爆物。一方用沸盐汤点服。
密蒙花散 治风毒攻注。两眼昏暗。眵泪羞明。睑生气粟。隐涩难开。或痒或痛。
渐生翳膜。视物不明。及久患偏头痛。牵引两眼。渐觉细小。昏涩隐痛。并暴赤肿痛皆
治之。
密蒙花（拣净） 羌活（去芦头） 菊花（去土） 杜蒺藜（炒去尖） 石决明（用盐同东流水煮一伏时滤出研粉） 木贼（锉等分） 上为细末。每一钱。腊茶调下。食后。日二服。
神芎散 治风毒上攻。头目眩痛。上壅鼻塞眼昏。并牙齿闷痛。
川芎 郁金（各三钱） 荆芥 薄荷叶（各一分） 红豆（一钱以上为细末后入盆硝） 盆
硝
（二定心丸治赤烂多年。肝经为风热所冲。而成攀睛。起筋膜。石菖蒲甘菊（各半两） 辰朱（二钱） 枸杞子（半两） 远志（一分去心） 麦门
冬（一两去心） 上为细末。蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。食后用熟水送下。
还睛散 治风热攻眼。血贯瞳仁。
龙胆草 红芍药 当归（各等分） 上捣为细末。每服用一钱。以水一碗。煎至七分。
临卧温服。
菊花散 治肝气风毒。眼目赤肿。昏暗羞明。隐涩难开。攀睛 肉。或痒或痛。渐
生翳膜。
蝉蜕（去土头翅足） 木贼草（去根节） 白蒺藜（去尖炒） 羌活（去芦不见火各三两） 菊花（服明利头目菊花散（一名甘菊花散）治肝肾风毒。热气上冲。眼痛不可忍。
甘菊花 牛蒡子（炒熟八两） 防风（三两） 白蒺藜（去刺一两） 甘草（一两半） 上
为细末。每服二钱。食后临卧熟调下。
菩萨散 治男子妇人风气攻注。两眼昏暗。眵泪羞明。脸皆肿痒。或时赤痛。耳鸣
头眩。
苍术（日换童便浸二宿锉晒） 白蒺藜（炒捣去刺二两） 荆芥穗（一两半） 甘草（盐水炙七钱半） 防风（二两） 上为细末。每服二钱。入盐少许。沸汤点服。或用消风散和尤佳。
一方用甘草一两。酒调下亦得。
秦皮洗眼汤 治热风毒上攻。眼睛疼痛。
秦皮（二两） 秦艽（去苗） 细辛 防风（去芦头各一两） 甘草（半两炙） 上为
细末。锉
和匀。每用一两。以水一大盏半。煎至一盏。绵滤去滓。每暖三合。洗了避风。
拨云散 治风眼。除瘀热。
黄芩（八两） 大黄（一两半） 甘草 桔梗 防风 连翘 栀子（各二两） 川芎（一两）上为 咀。每五钱。水一盏半。煎七分。去滓。食后服。
薄荷散 治风热攻目。昏涩疼痛。眩晕咽喉壅塞。语声不出。
薄荷叶 恶实（微炒各一两） 甘菊花 甘草（炙各半两） 上为散。每服一钱。以生
姜温
水调下。食后临卧服。
香甲散 治风毒上攻头目。痛彻眉骨。眼渐昏暗。
甘草（炙二两） 芎 （四两） 甘菊花（半斤） 青橘皮（汤浸去白焙一两） 上为
散。每服
二
雪花丸 治风毒赤眼。昏涩痒痛。翳膜瘀肉。
蕤仁（去皮研一百粒） 青盐（皂子大五块） 杏仁（汤浸去尖双仁研四十九粒） 砂
糖（弹子大）冷即止。
黄连煎 治风毒目赤痛。
黄连（去须三分） 甘竹叶（一握） 乌梅（二七枚） 古钱（二七文） 上除古钱外
捣碎。入
钱。以水一碗半。渍药半日。煎取七分。滤汁密封勿泄气。日三点。
丹砂膏（出圣惠方）治风毒冲目赤痛。
丹砂（研半两） 蕤仁（去皮三分） 龙脑（研半钱） 胡粉（两棋子大火上炒） 上
合研。以真酥调如膏。再研匀。瓷盒盛。勿令泄气。每点米许。日三。
立胜散（出三因方）治风毒攻眼。及时眼隐涩。羞明肿痛。
黄连 黄柏 秦皮（去粗皮） 甘草（等分） 上为散。每服四钱。水一盏。枣一个。
灯心
七茎。煎取沸。去滓。以新羊毛笔蘸刷眼。候温即用手沃之。一法不用黄柏、甘草。有防风、
黄
拨云散（出和剂方）治男子妇人风毒上攻。眼目昏暗。翳膜遮障。怕日羞
明。
多生热泪。隐
羌活（去叉） 防风 柴胡 甘草（炒各一斤） 上为末。每服二钱。水二盏半。煎至
七分。
食
曾青散（出和剂方）治风热毒气。上攻两目。多生眵泪。怕日羞明。隐涩难
开。眼烂赤痛。
白姜（炮） 防风（去芦各一两） 曾青（四两） 蔓荆子（去皮二两） 上为细末。
每用少许末。搐入鼻中。立有功效。
地黄散（出危氏方）治混睛。或白睛先赤。而后痒痛。迎风有泪。闭涩难
开。
或时无事。不
生地黄（一两） 芍药（半两） 土当归（半钱） 甘草（半钱） 上锉散。每服三钱。
水一盏半煎。食后温服。
二黄散（出危氏方）治赤烂多年。肝经风热所冲。而成攀睛。或起筋膜。或
用
力作劳。有伤
黄芩 大黄 防风 薄荷（各半两） 上锉散。每服三钱。水一盏半。蜜少许煎。食后
临卧温服。
蕤仁散（出圣惠方）治风毒冲目赤痛。晕翳不退。
腻粉 龙脑（各半分） 蕤仁（三分去皮细研） 上研令极细匀。每服日一度。所忌酒
面热物。
龙脑煎（出圣济总录）治风毒冲目赤痛。
龙脑（研半钱） 铅丹（罗半两） 白蜜（绵滤二两） 上用和匀。瓷瓶密封。重汤煮
一炊时。取
菊花散（出圣济总录）治热毒风上攻。目赤痛。头旋。眼花面肿。
菊花（焙） 风子（焙） 甘草（炮各二两） 上为散。夜卧时。温水调下三钱。
消毒麻仁丸（出直指方）治肝热风毒。攻眼赤痛。
大黄（五两生） 山栀子仁（十两） 杏仁（去皮二两） 上为末。炼蜜丸如梧桐子大。
每服三四十丸。临卧盐汤下。
涤风散（出直指方）治风毒攻眼。赤痛痒疼。
黄连（去须） 蔓荆子（各半两） 五倍子（三钱） 上锉细末。分三次。新水煎。滤
清汁。以手沃洗效。
何首乌丸（出本事方）治风毒眼患。
何首乌 荆芥 甘草（各等分） 上为细末。用砂糖为丸。如弹子大。每服一丸。食后。
薄荷茶嚼下。
秦皮散（出和剂方）治大人小儿。风毒赤眼肿痛。痒涩眵多。昏暗羞明。
滑石（桂府巷） 秦皮 黄连（去须各等分） 上为细末。每服半钱。沸汤泡清。温洗
不拘时。
金连子散 治风毒赤眼肿痛。时多热泪。碜涩难开。
白矾散（出圣惠方）治风毒攻眼肿痛。时发时瘥。或生赤脉。
白矾 马牙硝 黄丹（各一两） 上研细。先固济一瓷瓶子。候干。入药末在内。以文
火
歇口烧。出隐气尽。后用大火 令通赤。候冷入地坑内。埋七日取出。细研每取少许点之。
羊肝丸（出简易方）治男子妇人肝经有热。目赤睛痛。风热上攻。眼目暗泪
出。怕日羞明。隐涩难开。或痒或痛。久近内外障眼。攀睛 肉不治。宜此药治之。忌
食猪肉蒜生莴苣冷水等物。
黄连（去须为末） 白羊子肝（一具净去末） 上将羊肝。于砂盆内杵烂。旋入黄连末
拌擂。
干
主。忌猪肉及冷水。凡治目方。用黄连者多。此方为最。刘禹锡云。崔承之者。因官治一死
囚而活之。囚后数年。因病致死。一日崔忽为内障所苦。丧明逾年。半夜叹息独坐。闻阶除
间。悉索之声。崔问为谁。曰。是昔所蒙活囚。今故报恩至此。以此方告讫而没。崔根据方合
服。不数月眼复明。更传此方于世。又今医家洗眼。以当归、芍药、黄连等分停匀。以雪水
或水煎浓汁。乘热洗。冷即再温洗。甚益眼目。但是风赤目花翳等。皆可用之。甚有效。凡
眼目之病。皆血脉凝滞使然。故以行血药合黄连治之。血得热即行。故乘热洗之。用者无不
神效。
驱风散（出三因方）治风毒上攻。眼肿痒涩。痛不可忍。或上下睑 赤烂。
浮
翳瘀血侵睛。
五倍子（去土一两） 蔓荆子（洗一两半） 上为细末。每服二钱。水二钟。铜石器内
煎及一盏。澄清热洗。留滓二服。又根据前淋洗。大能明目去涩痒。或用桑枝灰淋洗亦效。
龙脑硼砂散（出御药院方）治头目风热上攻。
龙脑（半两） 南硼砂（一两） 上研极细。每用少许两鼻搐之。
截恶眼立效方（出瑞竹堂方）白矾（好者如黑豆一大块） 山栀子（一个剥去皮） 上 咀。用无糨绢帛包定。以井
水于小
杏连散（出永类钤方）治风热上攻。羞明涩痛。兼治暴赤眼。
黄连（去须钱捶碎） 杏仁（七枚捶碎） 上用水半盏。二药在内。顿饭上蒸一时久。
澄清
后温洗了。用纸盖。顿于汤瓶上。频频洗之。一方用砂糖熬膏。地上出火毒。井华水开点。
并治小儿腐眼。
龙脑膏（出圣惠方）治风毒攻眼。昏眼赤热肿痛。
龙脑（半分细研） 马牙硝（一分细研） 上为羊胆一枚。纳入龙脑等药。浸二复时。
于瓷瓶内摘破。研匀成膏。每日三度点之。
秦皮洗眼方（出圣济总录）治风毒冲目。虚赤痛。风泪不止。
上用秦皮。去粗皮锉二两。以浆水一碗。煎五三沸。浸一宿。去滓洗眼。日三两度。极
效。
攻毒散（出杨氏家藏方）治风毒上攻。两眼暴赤肿。隐涩难开。用干姜不以
多
少。洗净
春冰散 治风眼。除瘀热。
盆硝（锅内炼取白色） 白矾（飞过） 青盐（各一两） 黄丹（水飞） 雄黄（少许）脑（半钱）上为细末点眼。
治脑中热毒风。除眼中障翳。镇心明目。大食国胡商灌顶油法。（出圣惠方）生油（二斤） 故铁铧（五两碎择洗） 硝石（半两） 寒水石（一两） 马牙硝（半）曾青
（一两） 上件药。以绵裹入油中。浸一七日后。可用一钱。于顶上摩之。及滴少许入鼻中。
甚妙。
荆芥散 治风毒上攻头目。
干荆芥穗（五两） 干薄荷叶（三两） 木贼（二两） 蝉蜕（二两洗去尘土焙干） 蛇
蜕皮
（一钱炒黄别研为细末） 上洗捣四味。次入蛇蜕皮末匀。每服一钱。以腊茶调下。或酒调
下。不
石决明散 治风毒气攻入头。系眼昏暗。及头目不利。
石决明 羌活（去芦头） 草决明 菊花（各一两） 甘草（炙锉半两） 上为散。每
服二钱。以
密蒙花散 治风眼。除瘀热。
密蒙花（二两） 当归 川芎（各二两） 砂仁（八钱） 桔梗 防风（各四两） 薄
荷（五两） 黄
涤昏膏（出宣明论）治一切风眼。疼痛不可忍者。
好蜂蜜（一斤） 黄丹（炒紫色） 黄连（各一两） 没药（半两） 上入蜜。同熬黑。
煎黄连
成稠汁。入二味药内。煎熬稠。更入没药末。同熬数沸。滤去滓。洗之。后更见眼眉骨。及
头痛门通天散搐鼻亦得。
秦皮汤（出圣惠方）治风热上冲。目赤痛。久患不瘥。
秦皮（锉碎三两）黄连（去须一两） 蕤仁（半两去皮） 淡竹叶（洗切三十片） 青
五铢钱（七六） 上水一升半。煎七分。去滓。临卧时。用净绵渍点眼中。或洗亦得。
治热上攻。两目鲜赤 肿。全不得开。昼夜疼痛。不可胜忍。宜服此两方。（出护命方）川芎 羌活 蒺藜（去刺） 牡丹皮（去心） 柴胡（去毛） 苍术（去皮） 大黄（炮熟） 决明子 荆芥穗 连翘子 木香 当归 槟榔 地骨皮（去土各一分） 上细杵。罗
为末。每服一钱半。食后。煎薄荷汤调下。温和去滓服。若大腑秘。即和滓服。
治热毒上攻两眼。赤肿痛 。昼夜疼痛。不可胜忍。宜吃此方。将此方对证前方。
早晚食
麦门冬（去心） 玄参 木香 羌活 川升麻 麻黄（去根） 黄芩 贝母（去心）明子 大黄（炮熟） 当归 牵牛（各一分） 半夏（三铢） 上为细末。每服二钱。水一
钟
青龙丸（出余居士选倚方）治风毒热气。上攻眼目。赤痛翳膜。功效不可细
述。更是冷热虚
当归（去芦头洗去尘土微炙切焙干用秤四两） 黄芩（三两生用） 木贼（去节三两） 木
鳖子（两） 荆芥穗（一两半） 甘草（一两生用锉） 橘皮（去瓤一两半） 乌鱼骨（一两半） 龙
脑薄荷（阴干者只用叶二两） 上为末。炼蜜丸弹子大。每服一丸。细嚼。腊茶下。食后夜
卧。日夜三服。忌食
春雪膏（出杨氏家藏方）治风毒气攻眼目。翳膜遮障。隐涩难开。或发肿
痛。
攀睛 肉。并
蕤仁（二钱去皮细研） 脑子（一钱别研） 杏仁（十四个去皮） 朴硝（细研） 硼
砂（别研二味各半钱） 上将蕤仁、杏仁研细。次入诸药。研匀成膏子。每用一粟米许点。
通顶散（出杨氏家藏方）治风毒攻眼。并夹脑风。
川芎 细辛（去叶土） 香白芷 霍香叶（去土以上四味各七钱） 踯躅花 谷精草（上二味各半两） 上件为细末。每用先含新汲水一口。然后挑少许。搐在鼻内。以手揉两太阳
穴。
蝉花散（出杨氏家藏方）治肝经蕴积风毒。上攻眼目。肿痛昏暗。或生翳
膜。
视物不明。
蝉蜕（去土半两） 苍术（二两半米泔） 荆芥穗 甘草（炙） 木贼（去节三味各一两半） 密蒙花 甘菊花 旋复花 黄连（去须） 石决明 草决明 谷精草 仙灵脾 青
葙子 薄荷叶（芩（以上十五味各一两） 细辛（去叶子半两） 羯羊肝（一片切焙干） 上件为细末。每
服二钱。用川椒汤调下。茶清亦得。食后服。
曾青散（出经验方）治风热攻眼。赤肿疼痛。眵泪难开。除昏涩。清头目。
乳香（一分须南中真滴乳半两川乳香不可用） 没药（一分） 青黛（二钱） 盆硝（一两楝干白马硝即烧烟火用者） 上件研细令匀。每用时。先噙水一口。次以少许搐两鼻中。
以手
揉
病目累月。药性多凉。几不进食。深以为恐。赵检察德和偶传此方。屏去他药。用时数服而
愈。
茶调散（出朱氏集验方）治男女风。毒攻注眼目昏暗。最治睛痛。
藿香 香附子（各半两） 甘草（二钱半） 上为细末。食后葱茶调下。

目录卷七十五眼目门

篇名风目赤

属性：（附论）风毒内乘于肝。则热气上攻于目。故见风泪出。睑 赤肿。初患之时。或痒或痛。发歇
不定。甚则生疮。为风赤目也。
方
青葙子丸（出圣惠方）治眼风赤。昏暗泪出。
青葙子（一两） 黄连（一两去须） 人参（一两去芦头） 苦参（一两锉） 防风（三两去芦头） 地骨皮（一两） 白藓皮（一两） 川升麻（一两） 玄参（一两） 车前子
（一两） 川大黄（锉碎微炒一两） 枳壳（一两麸炒微黄去麸） 栀子仁（一两） 秦艽
（一两去苗） 茯苓（一两） 龙
梧桐子大。每服用。于食后以温浆水下二十丸。
流气饮（出直指方）治风热攻眼赤肿。
荆芥穗（去梗） 栀子仁 蔓荆子 牛蒡子（炒） 甘菊（去枝） 甘草（炙） 细辛
（去叶洗） 白蒺藜（炒去刺） 防风（去芦） 玄参（去芦） 川芎（净各一两） 大黄
（炮） 木贼（去节） 黄
两） 上为末。每服二钱。食后临
用母乳服。
前胡汤（出千金汤）治眼风赤暗。
前胡 芍药（各四两） 生地黄（十两） 芒硝 黄芩 茯苓 白芷 枳实（各三两） 人
参白术 栀子仁 泽泻（各二两） 甘草 细辛（各一两） 竹叶（五片） 上 咀。以
水一斗二升
犀角散（出圣惠方）治风赤眼涩痛。泪出睛疼。心膈烦热。四肢不利。
犀角屑（一两） 防风（去芦头） 羚羊角屑 车前子 川升麻 甘菊花 细辛 黄芩 玄
参甘草（炙微赤锉各三两） 蔓荆子（二分） 朱砂（细研） 琥珀（细研各半两） 龙
脑（细研各二分） 上为散。研匀。每于食后。煎麦门冬汤调下一钱。
防风蔓荆丸（出圣济总录）治风热目赤。昏涩碜痛。
防风（去芦二两半） 蔓荆实（去皮） 羚羊角（镑） 山栀子仁 玄参（各一两半） 葳
蕤大麻仁（研） 芍药 朴硝（研各三两） 黄连（去须） 枳壳（去瓤麸炒各一两） 菊
花（三分） 麦门冬（去心焙二两） 上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。食后
临卧温浆水下。稍加至三十丸。
羚羊角汤（出圣济总录）治风毒赤肿。目昏暗。年深者。
羚羊角（镑） 决明子（炒） 犀角（镑） 地骨皮 石膏（各一两） 玄参 细辛（去苗叶） 黄芩（去黑心各半两） 防风（去叉） 芎 柴胡（去苗） 升麻（各三分） 上
粗捣筛。每服五钱
卧温服。日再。
升麻汤 治肝肾虚。风冲目赤。视物昏暗。渐成青盲。
升麻 麦门冬（去心焙） 玄参 白杨树皮 柴胡（去苗） 栀子仁 黄连（去须各一两） 犀
骨皮（三分） 上
粗捣筛。每服三钱。以水一盏。煎至七分。去滓放温。食后临卧服。日再。
柴胡汤（出圣济总录）治肝虚风热。冲眼赤暗。
蔓荆实丸（一名羚羊角丸出圣济总录）治风热攻眼赤。兼暴赤眼。
蔓荆实（去皮） 羚羊角（镑） 山栀子仁 甘菊花（各一两半） 葳蕤 大麻仁 麦
门冬（去心焙） 朴硝（研各三两） 防风（去叉一两半） 赤芍药（二两） 上为末。炼
蜜和丸。如梧桐子
胡黄连煎 治眼风赤痛烂。怕见风日。碜痛不可忍。
秦皮散（出圣济总录）治目风赤。热痛泪出。
秦皮（去粗皮） 黄连（去须） 露蜂房 柴胡（去苗） 蛇衔 钩藤 紫苏 胡黄连 丹
砂（别汤调下垂柳枝煎（出圣济总录）治风赤眼。
垂柳枝（长二寸七茎） 桃枝（长二寸七茎） 枸杞枝（长二寸七茎） 马牙硝（一分细研） 桑枝（二七寸） 竹叶（四十九片） 黄连（半两去须） 决明子（半两） 龙脑
（半钱细研） 上除
牙硝及龙脑外。以浆二大盏。于铜器中。煎至一半。去滓。重以绵滤令净。入硝及龙脑。搅
令匀。更煎令稠。每以铜箸头。取如小豆许点。日三五度。
甘菊汤（出圣济总录）治风毒冲眼。痒赤痛。
甘菊花 地骨皮（各一两） 升麻（一两半） 茯苓（去木皮） 黄连 葳蕤 防风（去叉） 木通（锉各二两） 上粗捣筛。每服五钱。用水一盏半。入竹叶一十片。同煎八分。
去滓。食后温服。日三。
祛风散（出杨氏家藏方）治风眼。连睑赤烂。隐涩疼痛。
干姜（一两洗净） 铜绿（一钱） 上为细末。每用一字于铜器内。以沸汤浸。澄清洗
眼。
渐渐闪开眼。方药入眼内。连睑通洗。直至药冷住。闭眼少时方开。洗之半月。赤烂自除。
如冷再烫令热。更洗一次。
治目赤热。（出本草）龙脑膏（出圣惠方）治眼风赤。冷泪翳膜。
龙脑（细研） 麝香（细研） 腻粉 郁李子仁（汤浸去皮） 蕤仁（汤浸去皮） 黄
连（去须） 硝
瓶中。密封头。于炊饭甑内蒸。饭熟为度。如患者。以铜箸不计时候点之。
玄参汤（一名羚羊角汤出圣济总录）治风热气冲目。赤痒痛。
玄参 黄芩（去黑心各一两） 羚羊角（镑三分） 蔓荆实（去皮各三分） 甘菊花（三分一方用一两） 防风（去叉一两） 蒙花（一两半） 上粗捣筛。每服五钱。以水一盏半。
煎至八分。去入马牙硝半钱许。食后临卧温服。日再。
治一切风赤眼。皮上瘙痒赤烂。久治不效。此药神效。不可尽说。（出护命方）白蜜（三铢） 轻粉（十字） 白蜡（三铢） 腊月猪脂（半两） 上为熔猪脂成油。
渐入白蜜。次
铜石器内炼。
点眼铜绿膏（出圣惠方）治风赤眼及痒痛。
铜绿（半两） 龙脑（半钱） 麝香（半钱） 乌鱼骨（一分） 马牙硝（一分） 蕤
仁（一分汤浸去皮） 水银（一两豆大） 上研如粉。每服用药一字。入人乳汁中。调和如
膏。每以铜箸头。取少许点之。日三五度。
洗风赤眼肿痛方（一名洗眼方出圣惠方）青盐（一分） 决明子 柴胡（去苗） 秦皮 防风（去芦头） 蛇衔草（各一两） 生
干地黄（二洗眼槐枝汤（出圣惠方）治眼风赤。碜涩。生赤脉及膜。热泪出不止。
槐枝（一大握） 柳枝（青嫩如小指大者各握长三寸） 青钱（三十文） 青盐（半分）浆水（二眼。又别以绿苔减半。于瓷器中盛。温洗眼。用之避风。五生散（出互选方）治目赤。去头风退昏。
天雄 附子（各半两） 防风（一两） 天南（一两） 川续断（一两生用） 上为饮
子。每服二钱。水一盏半。生姜七片。酒少许。煎至六分。食后温服。因头风而病目者。服
之效。
青梅煎
青梅（二十枚洗净拍研碎可三月三日取上好者） 古文钱（四十九文） 白盐（一两） 川
朴硝（后取出可黑豆汤（出圣济总录）治目风赤热痛。
黑豆（二合生用） 羌活（去芦头） 恶实根（去茎洗锉焙） 上粗捣筛。每服五钱。
以水一盏半。煎至七分。去滓。入乳糖一钱许。食后临卧服。
铜青汤（出圣惠方）治风睑青赤眼。
防风（一寸许） 铜青（黑豆大一块） 杏仁（二枚去尖不去皮） 上为细切于盏中。
新汲水浸。汤瓶上顿令极热。乘热洗之。如痛者。加当归数片。
救急疗久患风眼方。
黄连（一小两碎） 印盛盐（两豆大许） 肥大干枣（两头去核细切） 上以井华水半
大升。
纳前件药搅。缓火煮三分去一。以绵滤使尽。其余汁更缓火煎之。候药上有紫液起。即是成
煎。以物尽刮取。于盒内贮之。勿使尘污。用取二豆大许。以人乳和之。置两眼 头。从泪
出。每着杏仁咽喉即停瘥。亦不劳。避风。毒欲出时。口含盐水以洗之。忌食猪肉。
春雪膏 治风赤眼。
脑子（一钱） 蕤仁（二钱去壳） 麝香（半钱） 上研极细末。用蜜相和。点眼中。
点眼蕤仁膏（出圣惠方）治风赤眼。
蕤仁（半两去皮浸） 腻粉（二钱） 驴脂（一分） 上先将蕤仁研细。又下腻粉驴脂。
匀调如膏。盛于瓷盒内。勿令风土入。夜眠时。以铜箸取少许。点目中。
茧卤点眼膏（出圣惠方）治眼风赤。热泪虚肿。赤涩痛。
茧卤（一升清香者） 青梅（二十七粒） 古文钱（二十一文） 上以新磁瓶盛。密封。
于汤中煮一炊久。取经三日后。每以铜箸头。取少许点目中。日三五度。
黄连点眼方 治目风赤。
又方（出圣惠方）治风赤眼肿痛。
腻粉（半分） 铜绿（一分细研） 上以酥调成膏。每用睡时。先用盐汤洗眼。拭干。
涂眼赤处。
治风赤眼方（出圣惠方）黄连（半去须捣为末） 猪胆（一枚取汁） 上黄连捣作团。却入在胆内。于屋檐下悬
令干。净
治风赤涩痛。（出肘后方）取诃黎勒核。入白蜜研注目中。神良。一方用鹰嘴者一枚。滴蜜于石上。磨点。
枸杞方（出龙木论）治风热生肤赤白眼。及去眼中风痒痛。
捣枸杞子汁。点眼立验。亦治暴赤眼。风障赤膜。一方用叶捣汁。含一满口。待稍温热
咽之。
拜堂散 治风赤眼。
以五倍子为细末。贴破赤处。
治风赤眼（出圣惠方）以地龙十条。炙干为末。夜卧。冷茶调下一钱服。
熏眼洗方 治风烂方眩。临洗加轻粉少许。凡时气赤眼。自外而入。非脏腑病者。
不必服药
黄连（去须） 草芎（去芦） 蔓荆子（一钱去叶膜） 五倍子（三钱剪碎去垢铫内火炒待赤色纸铺地上用盖片时出火气） 上为锉散。作三服。每服用生绢一小方。洗净。入药绢内。
以线扎定。水煎。仍以纸糊瓶口。勿令气出。却于无风处。就瓶口纸上。破一小孔熏之。后
候气稍平。揭去瓶纸。熏于瓶口之气温。倾出用净绢蘸洗。如此三次为效验。仍避风毒。
洗眼黄连散（出神效方）治一切风毒赤目。
当归 赤芍药 黄柏 黄连（各等分） 上细锉。以雪水或甜水。浓煎汁热洗。
治风沿眼赤。
黄连（一两） 轻粉（一分） 海螵蛸（二钱去壳） 炉甘石（四两以童子便浸七日七次为末）上为细末。点眼。
洗肝散（出本事方）治风眼赤痛。
黄芩 甘草（炙各半两） 菊花 人参（各一两） 上为细末。每服一钱。熟水调下。
各用忌毒物。
搐鼻药（出危氏方）治目风热。肿赤难开。
雄黄（水通过） 辰砂（各二钱） 细辛（半两） 脑麝（少许） 上为末。口含水。
以药少许搐鼻中。
治远年风赤眼。（出瑞竹堂方）杏仁（一十一个去尖分作三分） 粉草（一寸分作三分） 上漱口净。将杏仁一分。甘
草一
分。同嚼烂如泥。于瓷盏内。三分俱如此嚼烂。用铜绿二钱。研为细末。与前药和匀。用新
井水一盏。将水漱口。吐于药内。如法搅。以绵滤过澄清。于眼大角点之效。勿令尘灰入药
内。
又方（出瑞竹堂方）治近年风眼赤。
铜绿（研） 寒水石 上各等分。碾为细末。用五七沸滚水。浸在药内。搅匀澄清。将
水面上药膜掠去。将清药水于眼大角上点之。勿令尘灰土入内。立效。
桑叶方（出龙木论）用桑叶。春叶未开。枝可作煎服。治一切风眼赤。
乳香散 治赤眼头风等症。
乳香 川芎 没药 石膏 雄黄 铜绿 盆硝 上等分。为细末。搐鼻。
点眼雄黄散 治风毒赤痛。 烂生疮。冲风有泪。
雄黄（研） 黄连（去须） 黄柏（去粗皮各一两半） 干姜（炮三钱） 菊花（一两）上为细末。于瓦器中盛。每取黍米许。点目 效。

目录卷七十六眼目门

篇名目风肿

属性：（附论）夫肝气有热。冲发睑 。则令人睑肉暴肿。风冷乘之。则凝结不散。甚则长大冲肿。若
梅李核。故谓之风毒。
病源云。目为肝之外候。肝虚不足。为冷热所干。故气上冲于目。外复遇风冷所击。冷
热相搏。而令睑肉结肿。或如杏核。或如酸枣之壮肿。而因风所发。故谓之风肿。
茵陈蒿散（出圣济总录）治一切目风肿痛。
茵陈蒿 荆芥穗 羌活（去芦） 木贼（锉） 旋复花 石决明 蒺藜子（微炒去角） 草
决明 蔓荆子 甘草（炙锉） 芎 苍术（米泔浸一宿切焙各等分） 上为细末。每服一
新
防风丸（出圣济总录）治目风肿痛。
防风（去芦） 茺蔚子 车前子 知母（各二两） 细辛（去苗叶） 五味子（各一两半） 黄芩（子大。每服三十丸蝉壳散（出王氏博济方）治眼目风肿。兼生翳膜等疾。
蝉壳 地骨皮 黄连（宣州者去须） 牡丹（去心） 白术 苍术（米泔切焙） 菊花
（各一两） 龙胆（半两） 甜瓜子（半升） 上为末。每服一钱半。荆芥煎汤调下。食后
临卧各一服。大
栀子汤（出圣济总录）治风热毒气。忽冲眼肿。白睛似水泡。疼痛不可睡
卧。
山栀子仁 升麻 决明子（微炒） 黄芩（去黑心各三分） 黄连（去须） 干蓝叶 大
黄（锉炒各一两） 上粗捣筛。每服五钱。以水一盏半。煎至八分。去滓。入朴硝末半钱。
煎
两三沸 放温服。临卧再服。
秦皮洗眼汤（出圣济总录）治风热。目赤肿痛。
大黄汤（出圣济总录）治眼风肿热。
大黄（锉炒四两） 麻黄（去根节） 山栀子仁 旋复花（各二两） 甘草（炙锉一两）上粗捣筛。每服五钱。以水一盏半。煎取八分。去滓。入朴硝末半钱许。食后临卧再服。
胡黄连散（出圣济总录）治目风。睑 暴肿。渐长大如梅李核。或 肉肿
痛。
或小儿疳瘴。
胡黄连 菊花（各二两） 黄芩（去黑心） 大黄（锉） 甘泉石（各一两） 上为末。
每服二钱。次用猪子肝二两。竹刀细锉。以新汲水二合。搅合。滤取汁调下。儿每服一钱。
圆灵丸（出圣济总录）治目风肿。攀睛肤翳。赤脉肿 。
苍术（四两） 黄柏（去粗皮） 甘草（各一两） 牵牛（用四两取末一两） 荆芥穗
（二两）上为末。用蒸饼去皮。以蜜水蘸。令干湿得所。杵和丸弹子大。每服一丸。食后以荆芥茶嚼
下。日三服。
枳实汤（出圣济总录）治风肿目赤。胀痛大热。热泪出。
枳实（去瓤麸炒） 苦参 车前子（各一两） 黄连（去须半两） 上粗捣筛。每服五
钱。以水一盏半。煎取八分。去滓。食后临卧服之。
黄连丸（出圣济总录）治肝脏壅热。上冲眼目。令睑肉风肿。
黄连（去须一两半） 防风（去一两） 恶实（炒二两） 上焙过。捣为细末。炼蜜和
丸。如梧桐子大。每服三十丸。食后温水下。临卧再服。
豉心丸（出圣济总录）治热目风肿。
豉心（二两） 黄连（去须三两） 上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。食
后温水下
吹鼻散（出圣济总录）治眼风肿。
枸杞白皮 鸡子白皮（等分） 上为末。研令极细。每日三上。吹鼻内。
驱风散（出圣济总录）治目眼风。睑暴肿。凝结不散。甚则如梅李核。
治目中风肿痛。除热揉眼方。
用矾石三两。烧令汁尽。以枣肉膏和丸如弹子大。揉眼上下。食后。日三次。又方用石
头垢着 中。
治风毒无见。千里望散。（出肘后方）用钱三枚。入鸡子内。好泥封浓一二分许。着灶中烧之。周时出当黑。刮钱上鸡子置石
上。以干姜磨令细。以敷 头。
黄连散（出龙木论）以乳汁煎黄连。不以多少洗眼。亦治目中百病。点之效。
糖煎散（出卫生家宝）治风肿热毒。赤肿眼。
当归 赤芍药 甘草 天花粉 木通 金银藤 汉防己 山栀子（等分）上为粗末。每服二钱。水一盏。煎至七分。入砂糖一块。弹子大。再煎一二沸。去滓。
先熏后通口服。食后。候临卧时再服。
宣风散（出保命集）治眼风毒肿。鼻中喷嚏多。大损而生疮
川芎 甘菊（各二钱） 乳香 没药（各一钱） 上和匀。再研极细。少许鼻内搐之。
一方（出海上方）治两眼如桃。
用鹰爪黄连净洗捶碎。小盏留古老钱一钱于盏下。上面摊黄连。又其上以水国叶（即热水草也）二三十片。盖于黄连上。用水六七分。饭上蒸一两次。留令用当归三钱。点眼即愈。
治目中风肿痛。（出本草） 取薤白节截。于 头肤上遍摩。肿痛即止。猝痛者止之。

目录卷七十六眼目门

篇名目风眼寒

属性：（附论）夫风入系头。则为目风眼寒。夫五脏六腑之精气。皆上注于目。血气与脉。并上属于脑。
今风入系头。则血脉凝泣。不能上注于目。又肝主目而恶风。肝受血而能视。今风寒客之。
故令目风眼寒。
此候其状青色。大小 头涩痛。频频下泪。口苦不喜饮食。盖胆受风寒。宜服凉胆丸。
至冬月极甚。发作不休。此因肺虚风。遇冷发。宜服白僵蚕散。
方
犀角丸（出圣济总录）治风入系头。目风眼寒。昏暗多泪。宜常服。
生犀角（镑半两） 玄参 苦参（锉各三分） 丹参 沙参（各半两） 甘菊花 车前
子（各三分）黄（锉炒） 黄柏
分） 槐子 芍药（各一竹叶汤下。临卧再服。菊花散（出圣济总录）治风毒攻入系头。目风眼寒。及昏涩等疾。
菊花（二两） 石膏（水飞各半两） 旋复花（一两） 芎 恶实（炒） 白蒺藜（炒去角各三补肝散（一名细辛汤）治目风眼寒。及昏肿多泪。
防风散（出圣济总录）治眼冲风寒多泪。
羌活散（出圣济总录）治风邪入系头。目风眼寒。头目昏痛。
羌活（去芦） 蛇蜕（一条卷在青上炙） 防风（去芦） 黄 木贼 附子（炮裂去皮脐） 蝉蜕（洗） 荆芥穗 甘草（炙） 甘菊花 蒺藜子（炒去角） 旋复花 石决明
（泥裹烧令通赤别研各一两） 上除附子、蛇蜕、决明外。余皆锉碎。于新瓦上焙令焦为散。
每服二钱许。用米泔煎熟。于温汤调下。日三服。
四明丸（出圣济总录）治风毒气上。眼目昏暗。及偏正头痛。两目渐觉细
小。
及有夹脑风疼
芎 天麻（用水煮过切焙） 半夏（水煮洗去切焙） 桑螵蛸（大者锉炒） 旋复花 羌
活
（（炮各一两）如
凉胆丸（出危氏方）治眼壮青色。大小 头涩痛。频频下泪。口苦不喜饮
食。
黄连（洗不见火） 荆芥 黄芩 龙胆草（各半两） 芦荟 防风（各一两） 黄柏（去粗皮） 地
明目苍术丸（出圣济总录）治目风寒眼等疾。
苍术（去黑皮） 白蒺藜 木贼（各一两） 旋复花（五两） 枳实（半斤） 蔓荆子
（一升）大豆（二合） 上为末。炼蜜和丸。如弹子大。每服一丸。烂嚼。冷熟水下。不拘时候。
芎辛丸（出圣济总录）治眼目寒。头目昏痛。
芎 细辛（去苗叶） 蝉蜕（去土） 荆芥穗 菊花 苍术（米泔浸三日竹刀子刮去皮切各一或盐汤。不白僵蚕散（出危氏方）治眼风。至冬月极甚。遇风冷发。
白僵蚕（去丝嘴炒） 粉草 细辛（各半两） 木贼 旋复花（蒸熟焙各半两） 荆芥
（一分） 黄
芎 汤（出圣济总录）治目风眼寒。昏痛涩泪。
芎 石膏 防风（去叉） 芍药 络石（各一两） 大黄（锉炒半两） 上粗捣筛。
每服五钱
菊花丸（出圣济总录）治一切风眼。及风攻头目寒。
甘菊花 人参 白茯苓（去黑皮） 山芋（各等分） 上为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。
每服食后临卧。以熟水下三十丸。
治眼冲风寒多泪。（出圣济总录）酸枣仁 五味子 蕤仁（各一两） 上为末。食后。温酒调下一钱。
石膏散（出宣明论）治目风眼寒。及偏正头风。夹脑风。鼻出清涕。眼目冷
疼
痛。
石膏（三两火过） 芎 甘草（炙锉各半两） 上为细散。点。生葱好茶调下。食
后日二

目录卷七十六眼目门

篇名目风泪出

属性：（附论）夫五脏六腑。皆有津液。肝开窍于目。其液为泪。肝气既虚。风邪乘之。则液不能制。
故常泪出。冲风则甚也。
龙木论云。冲风泪出。外障。此眼初患之时。盖因脑风入眼。泪乃遂出。拭即还生。冬
月泪即多。夏月泪即少。后至三五年间。不以冬夏皆有出。此盖为泪堂通肺。脏中久冷。便
令眼目转加昏暗。难辨物色。宜服细辛丸。暖肺汤。以铜箸烧焙睛明穴。点止泪散。乃得痊
效。
歌曰。风冲泪流血还流。每到三冬发不休。倾则泪堂通肺脏。细辛丸散断根由。雄黄五
味迎风点。铜箸炎烧焙烙头。早早劝君医治却。他时免使我心忧。
事亲书云。风目有泪出浴。言作冷泪者非也。肝液不禁。此大热熏蒸于肝也。热极生风
冲于外。火发于内。风热相搏。此泪出也。内外皆治可愈也。治外以贝母一枚。白腻者。加
胡椒七枚。不犯铜铁。研细临卧点之。治内者。去风散热之剂。可用当归饮子服之。阳热极
甚者。目精发痛不可忍者。用四物汤加汉防己龙胆草送下。神芎丸五七十丸。利三五行则愈。
犀角丸（出圣惠方）治肝脏壅毒。眼目昏暗。热泪出不止。
决明散（出圣惠方）治眼赤痛。或生翳。及多风泪。
决明子（微炒） 菊花 蔓荆子（去皮） 车前子 茺蔚子 黄连（去须） 防风（去叉） 荆芥子 远志（去心） 白芷 秦皮（去粗皮） 玄参 枳壳（去瓤麸炒） 细辛（去苗叶） 蕤仁（汤浸去赤皮） 赤茯苓 人参（各一两） 上为散。每服二钱。食后良久。
温酒调下。临卧再服。
兔肝丸（出圣济总录）治肝肾风虚目昏。久视无力。涓涓泪下。兼头风痛。
兔肝（两具炙干腊月取） 防风（去叉） 黄连（去须） 地骨皮 麦门冬（去心炒） 决
明子（微炒） 甘菊花（各一为末。炼蜜丸如梧桐子前胡散（出圣济总录）治肾脏风毒冲眼。赤痛泪出。
前胡（去芦） 羚羊角（屑） 茯神（各三分） 防风（去芦） 川朴硝 白芷（各一两） 决明子 木通（锉） 五味子（各二两） 玄参 地骨皮（各半两） 川升麻（二分）上为粗散。每服三钱。水一钟。煎至八分。去滓。温服。食后。日三。
羌活散 治目风冷泪。久不瘥。
羌活（去芦二两） 木香 艾叶（焙） 桂（去粗皮） 山芋 升麻 胡黄连（各一两）白附
（炮） 山茱萸 牛膝（酒浸切焙各三分） 上为散。每服二钱。空心盐汤调下。午时麦门
冬
熟水下。
菊花散 治目风泪出。
苍术（四两肥者用银石器入河水同皂荚一寸煮一日出皂荚取术以铜刀去黑皮曝干取三两）荆
（洗焙三分） 蛇蜕（洗炙一分） 上为散。用不津器。每服二钱。腊茶半钱同点。空心临卧服。
白芷丸 治肝肾虚风。多泪渐昏。及生翳膜。
白芷 细辛（去苗叶） 五味子 枳壳（去瓤麸炒） 石决明（洗各一两） 茺蔚子（二两）熟干地黄 蕤仁（各二两） 上为细末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服二十丸。食后温水下。
每日三服。
治目风泪出。浮翳多脓烂 。
干姜 决明子 矾石 蕤仁 细辛 黄连 戎盐（各六钱） 铜青（三钱） 上 咀。
以少
许
熟药成。绞去滓。以新死大雄鲤鱼胆二枚。和纳药中。又以大钱七枚。常着药底。兼常着铜
器中。竹簪绵裹头。以注目 头。昼三夜四。不避寒暑。数着药干。又以鱼胆和好。覆药器
头。勿令气歇。
细辛丸 治冲风泪出外障。
细辛 防风（各二两） 五味子 干地黄（各一半） 人参 茯苓 地骨皮 干山药（各一两）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服空心。茶下一十丸。一方用盐汤下。日再。
暖肺散 治症如前。
茺蔚子 细辛 五味子（各二两） 防风 本（各一两半） 知母 黄芩 芎 （各一两） 上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去滓服。
治头风冷泪。
甘菊花 决明子（各三分） 白术 羌活 川芎 细辛 白芷 荆芥穗（各半两） 上
为细末。温汤调下。食后。日三服之。
蝉蜕饼子 治目风冷泪。去翳晕。
蝉蜕（洗焙） 木贼（新者） 甘菊花（各一两） 荆芥穗 芎 （各二两） 甘草（炙锉半两） 苍术（米泔浸切焙干三两） 上为细末。炼蜜为丸。捏饼子如钱大。每服一饼。
食后良久。细
防风饮 治风泪眼。
防风（去叉） 黄芩（去黑心） 葳蕤 黄连（去须） 甘草（炙锉各一两） 竹叶（洗三十片） 山
黄末眼药 治风眼冷泪赤烂。
诃子（五钱去核） 姜黄（一两） 干姜（五钱） 荜茇 黄连（各一钱二分） 青盐
（一钱） 朵
点眼止泪散 治冲目风。泪出外障。
雄黄（半两） 曾青（一两） 龙脑 白矾灰 细辛 干姜灰（各一分） 上为末。令
十分细 如粉面。每至夜后点在眼内。立效。
治肝脏风虚。目视 。常多泪出方。
芎 甘菊花 乌蛇（酒浸去皮骨炙微黄各一两） 细辛 白芷 桂心（各一两） 上
为细散
天南星丸（出圣济总录）治目虚冷风泪。
上捣研为末。以猪子肝细切。拌和捣匀。丸如梧桐子大。每服二十丸。食后良久。黄连
汤下。临卧再服。
仙灵脾散（出圣济总录）治风毒冷泪。隐涩疼痛。
仙灵脾 射干 晚蚕砂（炒） 恶实（炒） 甘草（炙锉） 上等分为末。每服一钱。
食后良久。砂糖水调下。日三。
羌活散（出圣济总录）治心肝脏风。热攻眼疾泪出。
羌活（去芦头） 黄 甘草（一两半生半熟锉） 芎 （锉半两） 白蒺藜（三两水浸曝干去川芎丸（出龙木论）治头风冷泪。
川芎 甘菊 细辛 白术 白芷（各一分） 上为细末。腊丸如黍米大。夜卧纳一丸目
中。一时辰换一丸。荀牧仲尝谓予曰。有人视一物为两。医者作肝气有余。故见一为二。教
服补肝药皆不验。此何疾也。予曰。孙真人云。目之系上属于脑后。出于项中。邪中于项。
因逢身之虚。其人沉则随目系。入于脑转。转则目系急。急则目眩以转。邪中其睛。所中者
不相比。则睛散则歧。故见两物也。令服驱风入脑药愈。
鸡舌香丸（出圣惠方）治眼泪出不止。
鸡舌香（二钱） 黄连（六铢） 干姜（二钱） 蕤仁（一百枚） 矾石（二铢契） 上
为末。以枣膏和丸。如鸡距以注眼。皆忌猪肉。
疗风泪出。眼痒痛散方。
贝齿（十九枚烧） 决明子 黄连（六铢） 细辛 干姜（各一分） 上捣筛。以指爪
取麻子
注中。日再三。夏月加干姜一钱。眼痛以三指撮二合。水煮三服沸。去滓。以汁流之良久。
忌
五倍丸（出圣济总录）治风毒攻眼。并内外障冷泪。
菩萨散 治男子妇人风气攻注。两眼昏暗。眵泪羞明。睑 痛痒。或时赤痛。耳鸣
头眩。
真珠散（出圣济总录）治肝虚目风泪出。点眼。
真珠末 丹砂（研各二钱） 干姜末（一分） 贝齿（五枚灰火中烧为末） 上合研匀
细。用熟绢帛罗三遍。每仰卧。点少许敷眼中。合眼少时。
乳汁煎（出千金方）治风泪涩痒。点眼服。
人乳（一升） 黄连（去须为末三钱） 蕤仁（研烂一两） 干姜（炮为末一钱） 上
除乳外。
再同研极细。以乳渍之一宿。明旦纳铜器中。微火煎取二合。新绵滤去滓。以黍米大点 中。
勿当风点。
荡风散（出千金方）治目白肤风泪下。
光明朱砂（半两研） 白鱼（七枚） 贝齿（五枚炭上烧熟为末） 干姜（三铢一方用生姜自然汁澄粉代干姜） 上于新瓷钵内研之。浓帛三下为散。仰卧。令人取小指爪挑少许。敷目
中。取瘥为度。千金方名真朱散。主目翳覆瞳睛不见物。
必效散 治冷泪不止。
苍术 木贼（去节各二两） 青盐（一钱） 川椒（一两童子小便浸一宿） 上为末。
每服一大钱。空心。温酒或沸汤调下。
洗眼方（出圣惠方）治眼痛赤肿。 角多眵泪。
当归 川升麻 黄连（去须各一两） 葳蕤（半两） 上为散。每服用半。以水三大盏。
煎至一盏半。绵滤去滓。每暖三合。日二三度洗之。
洗眼方 治冷泪叉而眼昏。
开元铜钱（一百文背上有月者更妙） 甘草（去皮拣三钱） 上于白瓷器内。用无根水
一大
碗。浸七日。另着一盏洗。无力换洗。到十日。约添甘草青盐。每日洗三次。忌五辛驴马鸡
晕酒。
治眼冲风。多泪昏暗方。（圣惠方）干姜（半两用甘草水煮半日曝干为末） 雄黄（一两细研） 细辛（一两） 上为细散。
入雄
黄。更研令匀。每取少许。日三五度点之。至来日早上。嚼青盐津洗眼。如此十日泪止。
杏仁膏（出圣惠方）治眼风泪点。
黄 丸 治风攻头目。多泪昏涩。身体痹。皮肤风痒。
黄 （锉） 蒺藜（炒去刺） 防风（去叉） 柴胡（去苗土） 白术 山芋 甘草（炙）甘菊
花茯神（去木） 秦皮（去苗土各三钱） 羌活 山栀子仁 枳壳（去瓤麸炒） 黄连（去须各半两）疗目泪出方。
苦酒（一斗） 古钱（一百五十文） 上以苦酒渍钱。微火煎取三升。去滓。滤取汁。
更煎取七合。渐渐点着 中。甚良。
治肝脏风虚。泪出不止方。（出圣惠方）蕤仁（半两汤浸去赤皮） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁） 上于乳钵内细研。令药着在
乳钵
底。然后掘一地坑子。熟艾半斤。纳在地坑中。烧令烟出。却将乳钵合烟上熏之。候艾烟尽。
良
治眼昏暗。赤涩泪多出。（出圣惠方）蕤仁（一钱汤浸去赤皮） 盐绿（一钱） 上一处熟研。入好酥一钱。更研匀。令每夜
卧时。取
酸枣仁散（出圣惠方）治肝脏风虚。目视 。常多泪出。（方见治眼冲风寒多泪）姜液膏（出直指方）治眼风痒泪。烂眩有虫。
用生姜母一块。用银箸插入即拔出。点眼头尾效。
治眼泪出不止。（出龙木论）用黄连浓煮汁。渍绵干。常以拭目。
食盐方（出肘后方）治目中泪出。不得开。刺痛。兼治一切眼疾。以食盐如
豆
大许纳目中。习习去盐。以冷水数洗目瘥。一方用盐水洗眼。亦良。一方为散。以铜箸
取如麻子大。纳 头。日三度。
鸡血方 治泪出不止。以三年乌雄鸡冠血。敷在目睛上。日三度敷之。
海明散（出直指方）治风眼。昏泪翳膜。
川芎（一两） 蝉蜕（洗晒） 防风 苍术（童子尿浸一宿去皮焙） 茺蔚子 枳实 地
骨皮
木
辛
烂石膏 杏仁（浸去皮晒） 甘草（盐水炙各半两） 全蝎（五枚） 羌活（半两） 上为
细末。每
服一钱半。食后临卧。秦皮煎汤调下。
甘石散（出直指方）治眼风。流泪不止。
绿炉甘石 乌贼骨（等分） 上为细末。入脑少许。点目 。泪自收。二药燥。脑和之。
连翘饮子（一名蜂葵汤） 治目中溜火。恶日与火。瘾涩小角紧。久视花。迎风有泪。（出试效方）蔓荆子 生甘草 连翘（各三分） 柴胡（二分） 黄芩（酒制半两） 地黄（生） 当
归红
葵花 人参（各三分） 黄 （半钱） 升麻（一钱） 防风 羌活（各半钱） 上件每服
五钱。水
二盏
吹云膏（出试效方）治视物睛困无力。隐涩难开。睡觉多眵。目中泪下。及
迎
风寒泪下。羞明畏日。常欲闭目。喜在暗屋。塞其户牖。翳膜岁久遮睛。此药多点神
效。
黄连（三钱） 生地黄（一钱半） 生甘草（六钱） 青皮（四钱） 柴胡（五钱） 升
麻（三钱）荆
防风
（四钱） 上以上药。锉如麻豆大。除连翘外。用清水二盏。先熬余药。去半碗。入连翘同
熬。
至一大碗。去滓。于银盏内。以文武火。熬至入水滴成珠。下散。入炼去沫熟蜜少许。熬匀
点之。二霜膏点冷泪眼。
南硼砂（一钱） 蕤仁（十四粒出油） 姜霜末（半钱） 脑子（少许） 上为细末。
用糖半两。研
治眼冷泪方。
贝母（一钱） 胡椒（五粒） 上为细末。用箸头蘸药末。点眼大角头。
滴金膏（出杨氏家藏方）治眼迎风冷泪不止。
用乌鸡胆汁。临泪点眼中。
又方（出肘后方）泪出不止。
用附子皮捣筛。蚕屎许着 中。包以卧。
治目中热泪。（出本草）取乌贼鱼骨为末。点目中。
止目泪下。
以石榴子汁点之。
导引法
养生方。导引法云。以鼻纳气。左手除鼻。除目暗泪出。又云。端坐身腰。徐以鼻纳气。
以

目录卷七十六眼目门

篇名目偏视风牵

属性：（附论）夫目偏视者。以腑脏虚。而风邪牵睛。其睛不正。则瞳子亦邪侧。故其视偏也。固有自
幼小而得之。亦长大病者。率由气血亏而复受风邪也。
龙木论云。风牵 偏外障。此眼初患之时。皆因肾脏虚劳。房事不节。脾胃壅毒。夜卧
多
针
摩之。立效。
歌曰。偏风牵引目斜 。泪出还应不禁何。汤饮去除风毒了。摩风膏药且涂磨。若除
肉休钩
危氏得效方云。偏风牵引。双目 斜。泪出频频。却无翳膜。不痒不痛。宜服消风散。
荆
羚羊角散（出圣惠方）治眼风邪。攻瞳不正。顾视常偏。
羚羊角屑（一两半） 犀角屑（一两） 龙脑（细研） 牛黄（细研各一分） 朱砂（半两细研） 赤
头） 玄参 蔓荆子 人参（去芦头） 蕤仁（去赤皮各三两） 天竺黄 上为细末散。入
研了药。更研令匀。每于食后。以竹沥汤调下二钱服之。
归睛散（出圣惠方）治眼偏视。
防风（去芦头） 青葙子 决明子 独活 车前子 黄连（去须） 地肤子 蕤仁（汤浸去赤皮各微赤锉各半两） 赤茯苓（三分） 上为细末散。每服于食后。以竹叶汤调下一钱。临卧再服之。
牛黄散 治心腹肝脏风热。攻眼偏视。
牛黄（细研） 龙脑（细研各一钱） 朱砂（细研） 甘草（炙微赤锉各一分） 犀角
屑甘菊花 天麻 槐子 人参（去芦头） 芎 防风（去芦头） 车前子 决明子 黄
（锉） 蔓荆
子
临卧再服之。
摩风膏（出龙木论）治风牵 斜外障。
木香 当归 黑附子 骨碎补（各一两） 乌头 芍药 本 白芷 防风 细辛 肉
桂（各一日。然后独活散（出圣惠方）治眼偏视。风邪攻肝。牵射瞳仁。致目不正。
独活 防风（去芦头） 羚羊角屑 酸枣仁（微炒） 茯苓（各三两） 细辛 甘菊花 蔓
荆子 决明子 前胡（去芦头） 桑根白皮（锉各三分） 甘草（半两炙微赤锉） 上为散。
每服三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌毒鱼肉。
甘菊花散（出圣惠方）治风邪入目。致瞳子不正。眼常偏视。
甘菊花 赤箭 酸枣仁（微炒各一两） 犀角屑 防风 白藓皮 白芷 细辛 沙参（去芦头） 羌活 甘草（各三分） 上为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于
食后温服之。
槐子丸（出圣惠方）治肝虚风邪所攻。致目偏视。
槐子仁（二两） 复盆子 酸枣仁（微炒） 柏子仁 车前子 蔓荆子 茺蔚子 牛蒡
子（微炒） 蒺藜子（微炒各一两） 上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服日空心。以温
酒下三十丸
菊花（出圣济总录）治风邪牵睛。目偏视。睹物不正。
羚羊角汤（出龙木论）治风牵眼。偏斜外障。
羚羊角（镑） 防风（去叉） 赤茯苓（去黑皮） 人参 五味子（各一两） 知母（焙）茺蔚
子黄 （锉各一两半） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至六分。去滓。食后临卧温服。
泻心汤（一名黄芩汤出圣济总录）治眼风。牵痛如针刺视物不能回顾。
防风散（出圣济总录）治目偏视。冲风多泪。
防风（去芦头） 黄芩 葳蕤 黄连（去须） 甘草（炙赤锉各一两） 栀子仁（三分）上为细末散。食后。煎竹叶汤调下一钱。忌油腻热温面。
抵圣散（出圣济总录）治目偏。风牵疼痛。
荆芥穗（二两） 芎 羌活（去芦头） 木贼 楮实（麸炒各一两） 甘草（炙半两）上为散。每服二钱。茶清调下。食后服。
天门冬汤（出圣济总录）治眼风牵。睑硬睛疼。视物不正。
天门冬（去心） 大黄（锉炒各一两） 车前子 茺蔚子（各一两半） 黄芩（去黑心一两半） 上
杏仁膏 治目偏视。冲风泪出点眼。
杏仁（四十九枚汤浸去皮尖细研绢袋盛饭甑中蒸熟绞取脂） 干姜末（一大豆许） 铜
青（一大豆许） 青盐（一大豆半许） 胡粉（一大豆许） 上为细研如粉。以杏仁脂调如
膏。贮瓷盒中
五神散（出圣济总录）治目偏视风牵。
荆芥穗（四两） 白术 木贼（各二两） 青盐（一两研） 甘草（炙半两） 上捣研
为散。每服二钱。如茶点眼。
防风散（出圣济总录）治肝风目睛不正。视物偏斜。
防风（去叉二两） 菊花（四两） 蒺藜子（炒去角） 恶实（炒各一两） 上为散。
每服三钱。食后以熟水调下。
治口眼偏斜方。出龙木论。
荆芥（青者一斤） 青薄荷（一斤） 上同研。搅汁于瓷器中。复薄煎成膏。余滓三分。
去
粗滓不用。将二分晒干为末。以膏和为丸。如梧桐子大。每服二十丸。早至暮可进三服。忌
动风物。

目录卷七十六眼目门

篇名时气后患目

属性：（附论）夫时气后。忽目赤肿痛。或生翳膜。盖心肺余热。上攻于目故也。盖目受五脏精华。不
独专属于肝。心肺之热。亦能乘之。故时气之后。脏腑余毒未尽。熏发于目。或因体虚未实。
多
以就痊平。不然。汤剂交攻无益也。
龙木论云。伤寒热病后患眼。此初患之时。或因伤寒早起。热病后。脏气未全。六腑余
热未尽。体虚易损。食壅毒热物过多。致令患眼。或见黑花。瞳仁开发。发歇不足。赤肿泪
出。宜镰出瘀血。服龙胆丸、生犀饮子、泻肝汤。切不宜点药。恐损眼也。
歌曰。热病伤寒可后虚。因飧壅热患双余。睛疼一日先昏暗。不久相牵左右俱。红肿必
须镰睑内。生犀饮子最能驱。此服决明丸半剂。免教白晕更相瘀。末宜点服缘何事。却恐生
疮败
前花出现。三年两载始能除。
又云。天行后赤眼外障。此眼初患之时。忽然赤肿。疼痛泪出。若有患者。或轻或重。
还从一眼先患。以相牵俱损。切宜镰洗去瘀血。后宜服泻肝汤。用洗眼汤。点龙脑煎即瘥。
歌曰。忽然赤肿痛相并。天行赤眼是为名。厉时热气相传染。体性通人有重轻。泻肝饮子应
须服。睑中镰血更惺惺。秦皮汤洗吞丸药。不瘥经久翳还生。忌毒也须将息治。不须钓烙恐
伤睛。若将痛药强为点。损败神尖实可惊。乙疗之间何最隐。多餐凉药得平平。
前胡犀角汤（出圣济总录）治伤寒后。两目昏暗。或生浮翳。
前胡（去芦头） 羌活（去芦头） 犀角（屑） 菊花 防风（去叉） 细辛（去苗叶）甘草（炙锉） 栀子仁 麦门冬（去心焙） 蔓荆子 青葙子 生干地黄（焙） 决明子（微炒） 车前子（微分。去滓温服。食后决明子丸（出危氏方）治诸般眼患。因热病后。毒风攻目。生翳膜遮障。服
此
渐渐消退。免
青葙子（炒） 防风 枳壳（各一两） 茺蔚子 细辛 枸杞子 泽泻 生干地黄 石
决明（烧为末。炼蜜茺蔚子丸（出圣济总录）治时气后眼暗。及有翳膜。
茺蔚子 泽泻（各一两半） 枸杞 青葙子 生干地黄（焙） 枳壳（去瓤麸炒各一两）石决明 细辛（去苗叶） 麦门冬（去心焙） 车前子（各二两） 黄连（去须三两） 上
为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。食后浆水下。
人参汤（出圣济总录）治时气患后。起早劳发。风眼赤痛。
人参 地骨皮 羚羊角（镑） 防风（去叉） 赤茯苓（去黑心皮各三分） 升麻 玄
参黄芩（八分。食后临地肤子散（出圣济总录）治时气病后。眼忽失明。
地肤子 草决明（微炒） 沙参 秦皮（去粗皮） 人参 甘菊花 羚羊角屑（各三分）枳
壳（去瓤麸炒半两） 大黄（锉炒令香一两） 上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。浆水下三
十丸。
临卧再服。
秦皮汤（出圣济总录）治时气病后。目赤痛不开。昏暗。
秦皮（去粗皮锉研） 黄连（去须各一两半） 栀子仁 大黄（锉炒） 细辛（去苗叶）蛇衔
草苦竹叶 盐（各一两） 上为锉令碎烂。如眼赤及痛。每用五钱。以水二盏。煎取一盏。
滤去滓。频频点眼。
泻肝散（出龙木论）治天行后。赤眼外障。
知母 黄芩 桔梗（各一两半） 大黄 黑参 茺蔚子 羌活 细辛（各一两） 上为
末。
以水一盏。散子一钱。煎至五分。食后。去滓。温服之效。
生犀饮子（出龙木论）治伤寒热病后患眼。
泻肝汤（出龙木论）治症同前。
石决明 川大黄 车前子 桔梗 芒硝（各一两） 羚羊角 防风（各一两半） 上为
末。
以水一盏半。煎至五分。食后。去滓温服。
栝蒌根汤（出圣济总录）治时气病后。目赤涩痛。
栝蒌根（锉二两） 茅根（锉） 麦门冬（去黑心焙） 黄连（去须） 石膏 知母（焙）甘草
（炙各一两） 上捣筛。每服五钱。水一盏半。煎至八分。去滓温服。食后临卧。
决明汤（出圣济总录）治时气病后。眼生翳赤痛。
决明子 钩藤（各一两） 牡丹皮 升麻（各三分） 羚羊角（镑） 芍药 大黄（锉炒各一两）上捣筛。每服五钱。以水一盏半。煎至八分。去滓。食后临卧温服之。
前胡汤（出圣济总录）治时气后。服补药过多。眼忽失明。头疼憎寒。天阴
即
甚。
黄 汤（出圣济总录）治时气病目暗。
黄 （锉） 人参（各二分） 黄柏（去粗皮蜜炙） 当归（切烙各一两） 枳壳（去瓤麸炒半两） 黄连（去须三分） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至六分。去滓。食后温服。日
三。
龙脑煎（出龙木论）治天行后。赤眼外障。
龙脑（一分） 秦皮 宣连 防风 细辛 甘草（各半两） 上为末。以水一大碗。浸
药末
三日三夜。用银铫子煎至七分以来。绵滤滓去。又更入蜜四两。煎至五七沸。入瓷瓶内盛。
勿令泄气。每用点眼立效。
菊花防风散（一名防风散出圣济总录）治时气后。余毒未尽上攻目赤涩痛。
或
生障翳。
鼢鼠土膏（出圣济总录）治时气后。服补药过多。致眼忽失明。两鬓脉掣。
头
痛憎寒。
田中鼢鼠土（三分） 木香（一两） 大黄（锉炒五两） 白蔹（一两） 凝水石（六两） 上为
末。用酒和调如稠饧。当痛掣处。取如手掌许敷之。干即易。不住频频贴痛处。即止。一方
摊于帛上贴之。
葛根汤（出圣济总录）治时气病后。客热暴躁。目赤涩痛。冷泪壮热。
葛根（锉） 车前子（各三分） 地骨皮 荠 （生切焙各一两） 甘草（炙半两） 上
粗捣
筛。每服五钱。以水一钟半。入竹叶十片。煎至八分。去滓。食后临卧温服。
大黄汤（圣济总录方）治时气病后。风毒眼热痛。
大黄（炒二两） 枳壳 黄芩 菊花 栀子仁（各一两） 上捣筛。每服五钱。以水一
盏半。
煎
洗眼汤（出龙木论）治天行后。赤眼外障。
秦皮 甘草 细辛 黄芩（各一两） 防风（一两半） 上为散。以水三盏。煎至一盏
半。热洗。一日两度用之。立效。
竹叶汤（出圣惠方）治时气病后。目赤涩痛。
黄芩（去黑心） 黄连（去须各一两） 升麻（一两半） 甘草（炙半两） 上粗捣筛。
每服五
钱。以水一盏半。入竹叶十片。煎至八分。去 。入芒硝半钱许。温服。如人行五里再服。
通利即止。
黄连汤（出圣济总录）治时气病后。目赤痛。
黄连（去须四两） 芍药（二两） 黄芩（去黑心） 秦皮（去苗各一两） 上粗捣筛。
每服五
钱。以水一盏半。煎至八分。去滓。食后临卧服之。
洗眼升麻汤（出圣济总录）治时气病后。毒气攻目赤烂。
升麻（二分） 秦皮（去粗皮锉） 黄连（去须） 葳蕤（各一两） 上粗捣筛。作三
次用。每
次用水一升。煎至半升。绵滤去滓。洗。
蔓荆散（出圣济总录）治时气病后。眼忽失明。但瞳仁不损者。蔓荆子六
升。
布袋盛。急
水中洗。于甑中先铺茅。茅上安布。布上着蔓荆子。蒸令匀透。即取盆中。汤淋曝干。
如此三度为细散。每食后。煎汤调三钱许。温服。临卧再服。一方用清酒服。
治热病后。目赤痛有翳方。（出千金方）用青布掩目上。以冷水渍清布。数易之。
治热病瘥后。百日食五辛者。目必暗。
用鲫鱼作 熏之。
治热病后。毒气冲目痛。
用露蜂房半两。水二升。同煎一升。重滤。洗目三四遍。又治赤白翳。
一方（出千金方）治伤寒热病后。攻目生翳者。
用豉烧二七枚。为末。以管吹之。或点亦可。
疗天行后。因犯食毒失明。两鬓脉掣热痛。兼头痛憎寒。天阴即发。及先食英乳者。
前胡 干葛 漏芦 葳蕤（各三两） 竹叶（一握） 甘草（二两炙） 栀子仁（二七枚） 生麦门冬（五两去心） 上切以丸。水三大升。煮取一大升。分作三服良。忌海藻生
菜。
治热病后。眼暗失明。（出千金方）以羊胆敷。旦暮各一敷之。
熊胆丸（出龙木论）治因伤寒患后起早。余热不消。体虚未复。多飧热物。
致
令眼疾。或见
熊胆（一个） 石决明 茺蔚子（各二两） 黄牛胆 泽泻 车前子 细辛（各一两） 干
地黄（目录卷七十六眼目门篇名白睛肿胀属性：（附论）夫白睛肿胀。肝肺之候也。目者肝之候。白睛肺气之所主也。若肺气壅滞。肝经不利。
为邪热所乘。不得宣泄。则毒气上攻于目。故白睛肿起。或疼痛也。治宜先利脏腑。外敷胁
肿药。及镰去恶血。无不瘥也。
龙木论云。暴风客热外障。此眼初患之时。忽然白睛肿起。却覆乌睛。红肿。或痒或痛。
泪
泻肺汤。补肝散。披锑出血。后点抽风散立效。
歌曰。白睛胀起覆乌睛。睑肿还痒痛还生。此是暴风兼客热。来浸肺脏岂为宁。泻汤之
内加风药。丸散临时大妙名。披锑瘀血应须尽。抽风膏药眼中烹。
大黄丸（出圣济总录）治白眼肿胀不可忍。
大黄（锉炒） 蔓荆子（去皮） 丹参 土瓜根（锉） 吴蓝 防风（去叉） 甘菊花 秦
皮
（去粗皮） 黄连（去须） 葳蕤 陈橘皮（去白焙） 前胡（去芦头各一两） 决明子（微炒）冬瓜子 青葙子 地肤子 车前子（各一两） 上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服三十
丸。
食前
羚羊角散（出圣惠方）治眼白睛肿胀。日夜疼痛。心胸多闷。
羚羊角（屑） 郁李仁（去皮） 汉防己 川大黄（锉各一两） 赤茯苓（三两） 木
通（三分）防
根白皮
（中盏。煎至六分。去滓。食后临卧温服之。桑白皮散（出圣惠方）治肺气壅塞。毒热上攻睛目。白睛肿胀。日夜疼痛。
心
胸烦闷。
桑白皮 玄参 枳壳（去瓤麸炒） 川麻 杏仁（去皮尖炒） 旋复花（去枝梗） 黄
芩防风（咀。每服四钱桑根白皮散（出圣惠方）治眼忽然白睛肿胀。如水泡者。
桑根白皮 木通（各锉） 犀角屑 黄芩 旋复花 茯神 川大黄（锉碎炒） 玄参（各一两） 甘菊花（半两） 甘草（一分炙赤锉） 上 咀。每服三钱。以水一盏。煎至六分。
去滓。食
犀角汤（出圣济总录）治肝肺风热。白睛肿胀。侵盖黑睛。
车前子散（出圣惠方）治眼白睛肿胀。衰瞳仁。
车前子 赤茯苓 玄参 防风（去芦头） 黄芩 川大黄（锉碎微炒） 犀角屑 甘草
（炙微赤锉） 栀子仁（各半两） 上 咀。每服三钱。以水一盏。煎至六分。去滓。于食
后温服。
 本汤（一名补肝汤）治暴风客热外侵。白睛肿胀。
车前子丸（出圣惠方）治眼白睛肿胀。
车前子 决明子 栀子仁 黄连（去须） 牵牛子（微炒） 羚羊角屑 木通（锉各一两） 川大黄（一两半锉微炒） 上为末。以牛胆汁和丸。如梧桐子大。每于食后。以温水
送下三十丸。
洗眼秦皮汤（出圣惠方）治眼白睛肿起。赤碜痛痒。
秦皮（去粗皮） 桑白皮 葳蕤（各一两） 玄参 川大黄 栀子仁 青盐（汤澄下各半两） 竹叶（一握） 上 咀。以水二大盏。煎至一盏半。入盐滤去滓。微热淋洗。冷即
再暖之。
玄参丸（出圣惠方）治肺脏积热。白睛肿胀。遮盖瞳仁。开张不得。赤涩疼
痛。
玄参 羚羊角 川升麻 汉防己 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒黄） 沙参（去芦头） 车
前子 桑白皮（锉） 栀子仁（各一两） 火麻仁 川升麻（锉碎微炒各一两半） 上为末。
炼蜜为丸。如梧桐子大。食后以温水下二十丸。临卧时再服。
羚羊角汤（出圣济总录）治肝肺热毒攻眼。白睛肿起。
泻肺汤（出龙木论）治暴风客热外障。白睛肿胀。
羌活 黄芩 黑参（各一两半） 桔梗 大黄 地骨皮 芒硝（各一两） 上为末。以
水一盏。散一钱。煎至五分。食后温服。
抽风煎（出龙木论）治暴风客热外障。白睛肿胀。
黄柏 秦皮 秦艽 防风 细辛（各一两） 黄连 木香（各半两） 上为末。以水二
盏。浸一宿。去滓。入龙脑少许。蜜四两。同煎为膏。点眼。
大青散（出圣惠方）治肝肺大热。白眼肿胀。盖覆瞳仁。疼痛。
川大黄（碎锉微炒） 大青 羚羊角屑 栀子仁 桑白皮（锉各一两） 上 咀。每服
三钱。水一中盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁半合。服之。日三四服。一方有甘草。
朱砂煎（出圣惠方）治眼白睛肿起。赤涩疼痛。
朱砂（细研） 杏仁（汤浸去皮） 青盐（各一分） 马牙硝（细研） 黄连（各半两末） 上捣匀绵裹。用雪水三合。浸一宿。入瓷盒中。铜箸点少许。
大黄散（出圣济总录）治肝肺大热。白睛肿胀。盖覆瞳仁疼痛。
川大黄（锉炒碎） 黄连 羚羊角屑（各一两） 上 咀。每服三钱。水一盏。煎至六
分。去
贴协方（出圣惠方）治眼白睛肿胀。赤涩热痛。
川大黄 玄参 川朴硝（各一两） 上为细末。以生地黄汁。调匀令稠。摊于绵上。贴
之下睑。

目录卷七十六眼目门

篇名目睛疼痛

属性：（附论）夫肝气通目。目者肝之宫。又五脏六腑之积气。皆上注于目。然目有五轮。内应五脏。
而骨
目精疼痛也。
龙木论云。神祟疼痛外障。此眼初患时。旧无根基。忽然发动。疼痛如锥刺。睑皮如针
灸。此疾不可忍。且祝神祟。然后服药补治脏腑。不得钩割熨烙。不尔。恐生翳障。宜服羚
羊角饮子。点秦皮煎立效。
歌曰。旧没根基忽患然。疼痛如针刺不安。或如针灸来相近。祝他神祟不虚言。痛定须
还汤
眼痛疼如针刺外障。此眼初患之时。微有头痛目眩。眼系常急。夜卧涩痛。泪出难开。
时时如针刺相似。是心脏伏毒。热气壅在膈中。以后渐生障翳。遮满相牵俱损。如此疾状。
宜服泻心汤。补肝散。兼锑洗出血。火针太阳穴立效。
歌曰。忽然睛内痛如针。热痛潜藏伏在心。遂使两眸兼系急。目拘急则痛锓锓。太阳穴
处
光明散 治眼痛。
当归 藿香（五钱） 细辛（三钱半） 两头尖（一两） 白芷（二两） 枯矾（二钱半） 蝎梢（半芎（半两） 甘草（一两调服。忌热物。羚羊角散治肝壅热。眼睛赤涩疼痛。心神烦热。羚羊角（屑） 茯神 防风（去芦头） 地骨皮（各一两） 石膏 麦门冬（一两半焙去心）黄芩 甘草（炙微赤锉） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 蕤仁（汤去赤皮） 犀角屑 川芒硝（各三分）上咀。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入生地黄汁半钱。更煎一两沸。每服
食后温服。
治睛疼难忍者。
白芷 赤芍药 细辛 防风（各等分） 上为末。每服三钱。以水一盏。入砂糖二钱。
同煎至七分。去滓。温服。不拘时。
地骨皮散 治肝脏壅。毒气上攻眼睛。赤涩疼痛。心躁体热。
地骨皮 川升麻 玄参 甘草（炙微赤锉） 防风（去芦头） 黄芩（各一两） 赤茯
苓桑根白皮（锉各二两） 羌活 决明子 柴胡（去苗各二两半） 石膏（三两） 上
咀。每服四钱。以
每服食后温服。
玄参散 治上膈壅滞。风邪毒气攻目。令目睛疼痛。
玄参 大黄（锉炒各二两半） 菊花 决明子 车前子 升麻 黄连（去芦头） 枳壳
（去粗麸炒各二两） 栀子仁 防风（去叉各一两半） 苦参（锉半两） 上为细散。每服
三钱。食后临卧。蜜水调下。日三。治目生 肉。各二两半。米饮下。
细辛散 治目睛疼痛。及腹胁滞闷。由肝气上壅。
细辛 甘草（炙黄锉各半两） 川升麻 丹参（各三两） 芎 当归（去芦头） 赤
芍药（锉）黄芩（去腐） 槟榔 川大黄（锉炒） 枳壳（麸炒黄色各一两） 上为末散。
每服三钱。以水一盏。煎至六分。去滓。食后温服。忌炙爆热面。
洗肝前胡汤 治目睛疼痛如脱。
前胡 升麻 枳壳（去瓤麸炒各二两） 防风（去叉） 车前子（各一两） 甘菊花 黄
连（去须各半两） 细辛（去芦叶） 苦参（各三两） 上 咀。每服五钱。以水一盏半。
煎至七分。
旋复花汤 治风毒攻冲。目睛疼痛。
甘菊花散 治诸风毒。头目睛中如针钱刺痛。及欲成障翳。
甘菊花 川升麻 芎 细辛 黄连（去须） 川大黄（锉碎微炒各一两） 防风（去芦头）钱。以水一中盏
栀子散 治上焦壅热。眼睛疼痛。大小便秘涩。心神烦躁。不得眠卧。
栀子仁 黄连（去须） 龙胆（去芦头） 赤芍药 川大黄（锉碎微炒） 大青（各一两） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 甘草（炙微赤锉各三分） 柴胡（去苗一两半） 上 咀。
每服四钱。以水
蔓荆实汤 治目睛疼痛。上连头疼。（一名羌活散）蔓荆实（去皮） 甘菊花 羌活（去芦头） 黄芩（去黑心） 芎 防风（去芦各一两） 石膏（三两） 甘草（炙锉半两） 上 咀。每服四钱。以水一盏半。煎至七分。去
滓。食后临卧
羚羊角汤 治目睛痛。上连头并颊骨。俱痛不可忍。生障泪出。
羚羊角（镑） 黄芩（去黑心） 芎 石膏 大黄（锉炒） 芒硝（研各一两） 芍
药（一两半）食后
羚羊角饮子 治神祟疼痛外障。
羚羊角（二两） 天门冬 车前子 人参 茯苓 大黄 黄芩 黑参（各一两） 上为
末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去滓热服。
泻心汤 治眼痛如针刺。外障。
大黄 黄芩 桔梗 知母（各一两） 防风（三两） 马兜铃 黑参（各一两半） 上
为末。以水一钟。散一钱。煎至五分。食后去滓温服。
补肝散 治眼痛如针刺外障。
人参 茯苓 五味子 芎 本（各一两） 茺蔚子 细辛（各一两） 上为末。每
日空心
竹叶汤 治风邪攻目。令目睛疼痛。
括痛散 治两额角痛。目睛时见黑花。及目赤肿。类脉眩欲作内障也。得之于饥饱
劳役。
柴胡（一两半） 甘草（炙七分半） 栝蒌根（二两） 生地黄（一两） 黄芩（四两一半锉炒七色一半酒浸过晒干） 上 咀。每服三钱。水一盏半。生姜三片。枣一枚。临卧
热服。如小
地骨皮散 治目睛疼痛。睡卧不得。
地骨皮 川大黄（锉炒） 井泉水石（各二两） 甘草（半两炙黄锉） 石膏（三两研水飞） 上为细末。入石膏。更研匀。每服二钱许。食后以白米泔调下。
秦皮洗眼汤 治目睛疼痛。
秦皮 秦艽 玄参（各一两） 柴胡（去苗二两） 甘草（半两） 上粗捣筛。每用一
两。以水三盏。煎至取一盏半。绵滤去滓。微热淋洗。冷即再暖用。
如圣散 治睛痛不止。
青黛（一两） 盆硝 牙硝（各七钱） 井盐（半两） 片脑（少许） 上研匀。鼻内
搐少许。
秦皮煎 治神祟疼痛外障。
秦皮 黄 木香 黄连 黑参（各一两） 上为细末。以水一钟。浸药三宿。去滓。
入蜜四两。煎为膏用之。
一捻金方 治眼睛痛。
乳香 没药 黄连 雄黄 盆硝（各等分） 上为细末。鼻内搐之。
救苦散 治眼睛痛不堪忍。
川芎 当归 防风（各半两） 防己（半两） 上为细末。每服二三钱。热酒调。
治睛疼难忍。
川当归 防风 细辛 薄荷（各等分） 上为末。麦门冬熟水调下。食后半夜各一服。
白定眼药 定痛消肿去翳。
可铁刺（如无以白芨粉代之） 阿飞勇（各一钱） 李子树胶（四钱） 白锡粉（炒水飞八钱） 上
吹鼻碧玉散 治邪热攻冲。目睛疼痛。
硝石（一分） 龙脑 青黛（各一钱） 上合研令细。每用一豆许。搐两鼻内。
当归立效散 凉血定眼疼痛。
当归 大黄（各一两） 乳香（少许定研一钱） 上锉碎。分作三服。每服七钱。以水
二钟。煎
治眼痛方。
当归须 木贼 荜茇 上为末。以茶水调。浸舌出涎。
二圣散 治眼痛不可忍者。
通圣散（一两半） 四物汤（五钱） 上和匀。每服五钱。水二盏。煎至二五沸。食后
温服。
贴药方 治眼肿痛。
用生姜自然汁。调飞过白矾。贴眼胞上。痛即止。
治发热眼目肿痛方。
用 蓄根一握。洗净。以少水绞汁服之。若热肿处。捣根茎敷之良。
通顶抽风散 治眼睛如针刺疼痛。
用硝石二两。以新瓷瓶内盛。渐以火熔成汁。以生萝卜子。时时投三二十粒。入于硝内。
候
拣净。只取半两。麝香半钱。合研令细。每服用半分。纳笔管中。猛用力吹入鼻内。随左右
痛处。当有清涕水出。其疼痛立止。
决明散（出永类钤方）治热泪如汤肿羞明。五脏积热。肿塞不开。暗疼。
加没药、当归、川
大黄 黄芩 木贼（去节） 赤芍药 山栀仁 菊花 粉草（各等分） 上为细末。每
服二
钱。服生地黄水煎。食后。
石人屏曾氏家藏川芎散（出永类钤方）治眼睛疼头痛。沙涩流泪。眩烂风
痒。
障膜遮睛。及
川芎 羌活 防风 菊花 荆芥穗 僵蚕（洗炒） 抚芎 苍术（制） 白芷 石膏（）细辛（净） 芎须（水洗） 香附（炒各一两） 川乌（炮） 淮乌（黑豆煮各半两去皮尖）上为细
末。食后。茶汤清调一大钱服。头痛葱白汤调下。常服薄荷茶调。羞明加朴硝。
乳香散（出永类钤方）治睛疼。
乳香 没药 青皮 陈皮 草乌 上等分为末。茶清或鸡子清调贴眼 上。

目录卷七十七眼目门

篇名目涩痛

属性：（附论）夫诸脉皆属于目。目者血之府。故人卧则血归于肝。肝受血而能视。血气和调。则上助
于目力。而能卧视。若肝脏有热。血脉壅燥。则津液不能荣润。故目中干痛而碜涩也。又悲
哀内动。液道开而泣下甚。液枯则燥。其燥而涩痛者。亦一证也。
方
决明子丸（出圣济总录）治目赤昏暗涩痛。心燥恍惚。
决明子（炒） 升麻 车前子 白茯苓（去皮） 赤芍药 地骨皮 山栀子 黄连（去须）青
秦艽
（去子大。每服二十丸。温水下。食后服。临卧再服。甘菊花散（出圣济总录）治风毒气攻眼。昏涩疼痛。
甘菊花 羌活（去芦） 木贼 荆芥穗 芎 （各四两） 甘草（炙锉） 防风（酒浸一宿）黄
复花 石
决明（泥裹烧令通赤别研以上各一两） 上除附子、蛇蜕、石决明外。余皆锉碎。于新瓦上。
烙令燥。同附子等一处。捣为细散。每服二钱。用第二米泔煎热后调下。空心。日午夜各一
服。
菊花散（出圣惠方）治肝心壅热。眼涩痛。
甘菊花 防风（去芦） 决明子 栀子仁 黄芩 车前子 川升麻 玄参 地骨皮 柴
胡
（去三钱。以青葙子丸青葙子蕤仁人参地骨皮麦门冬（去心焙） 赤茯苓（去皮各半两） 泽泻 前
胡
（去芦） 枳壳（去瓤麸炒） 甘草（炙锉） 菊花 防风（去芦各一两半） 黄连（去须二两）上为末
前胡散汤 治风毒上攻。眼目赤涩。或 肉侵睛。头旋心闷。
前胡（去芦头） 旋复花（各二两） 桔梗（锉炒） 犀角（镑） 羌活（去芦头） 杏
仁（去皮尖双仁炙黄） 生干地黄 玄参 黄芩（去黑心） 甘草（炙锉） 防风 半夏（为末生姜汁制曝干各一两） 上为粗散。每服五钱。以水一盏半。生姜一分。切碎。煎至八分。去滓。食后
温服。
防风汤（出圣济总录）治肝脏风热。冲目赤涩痛。风泪肿合。兼治倒睫。
防风（去叉） 甘菊花 葳蕤 旋复花 升麻 决明子（微炒） 秦皮（去粗皮） 黄
连（去须） 栀子仁 甘草（炙令赤锉） 麦门冬（去心焙各一两） 上粗捣筛。每服五钱。以水
一盏半。
煎
点眼金华水 治肝脏有热。血脉壅滞。津液不荣。目中干涩。碜痛。
黄连（末一分） 砂（豌豆大一块研细） 乳香（黑豆大一块研） 杏仁（去皮尖双仁七枚）铜
与诸药同
浸）头。
蝉蜕散 治目肿涩痛。或生翳膜。兼时疾后。余毒攻目。（方见蝉壳散）黄牛胆煎 治眼涩。
黄牛胆（汁） 鲤鱼胆（汁） 猪胆（汁） 羊胆（汁各半两） 熊胆（一分） 胡黄
连（一分捣末） 黄连（一分去须为末） 秦皮（一分捣末） 白蜜（三两） 上将黄连、秦皮、胡黄
连、等
末。入白蜜并胆汁拌和。入瓷瓶子内。以油单封头牢系。坐饭甑中蒸。以饭熟为度。用新绵
滤过。每以铜箸取如麻子。点目 头。日二三度。
玄参汤 治风目痛碜涩。
玄参 茯神（去木各二两） 防风（去叉） 升麻（各一两） 羚羊角（镑） 秦艽（去苗土）紫菀（去苗土） 赤芍药（各一两） 上 咀。每服五钱。以水一盏半。煎至六分。去滓。
食后
临
车前子丸 治肝中久热。目常涩痛。
车前子 决明子（微炒） 栀子仁 枸杞子 熊胆（各半两） 黄连（去须） 甘草（炙微赤锉各三两） 牵牛子（炒熟一两） 牛胆（汁一合） 猪胆（五枚取汁） 上除胆外。为末。
于三
味胆汁中熬。可丸即丸。如梧桐子大。每服食后。以温水下十丸。
玄参汤 治眼涩痛。连头额偏痛。肝心风热壅滞所致。
羚羊角汤 治肝肺风热。壅目涩痛。
密蒙花汤 治肝热目涩。碜痛昏暗。视物不明。
密蒙花（一两） 枳实 蒺藜子（炒去角） 甘菊花 防风（去叉） 蛇蜕（各半两） 上
为细
末。每服一钱许。食后临卧温水调下。日三。
羚羊角散 治眼目涩痛。渐渐昏暗。
羚羊角（屑） 赤芍药 蕤仁（汤浸去赤皮） 赤茯苓 甘草（炙微赤锉） 地骨皮 麦
门冬
（去通膈荠散治眼碜涩。心胸烦闷。治一切眼昏暗。赤涩疼痛。怕见风日。难开方。龙脑（一钱） 黄丹（半两） 雄黄 蕤仁（汤浸去赤皮） 铜绿 青盐 腻粉（各一分） 上
研如粉。用白蜜半斤。相和一团。瓷瓶盛。纳于釜中。重汤煮一复时。取出候冷。即用点三
五度。相次用盐汤洗之。切宜避风。
洗眼方 治眼赤碜并痒。（方见防风汤）麦门冬汤（一名木通汤）治眼睛如针刺痛。目系急注。碜涩疼痛。
麦门冬（去心焙） 旋复花 木通（锉） 黄芩（去黑心） 茯神（去木各一两） 大
黄（锉炒三分）放温
芦根汤 治脾热肺热。目 赤痒。赤碜涩痛。
黄连膏 治眼赤涩。疼痛不开。兼飞血赤痛。
黄连（去须） 蕤仁（去赤皮研） 细辛（各一两） 川升麻 黄柏（各半两） 石胆
（豆大别研）上细锉。水三大盏。煎至一盏半。绵滤去滓。入白蜜四两。相和煎令汁稠。入研了石胆。
拌
石决明散 治肝脏热壅。目赤涩痛。
石决明 井泉石 石膏（碎） 甘草（生锉各一两） 黄连（去须） 菊花（各二两） 上
为
散。每
洗眼方 治眼目无时赤涩痛。（方见秦皮汤）洗明散 治眼目涩痛诸疾。
蛤粉（腻者） 木贼（各四两） 苍术（一斤半泔浸七日去皮切焙干） 上为末。每服
一钱。
以茶酒调下。
洗眼玉明散 治眼多泪。碜痛赤涩。
秦皮（刮锉作片子温水中洗四十九遍捣三千杵） 白滑石（打碎） 青盐（二味同研如粉）上等分。再同研匀。每用一字。热汤浸。放温洗眼。切避风少时。
玄精石散（出圣济总录）治眼赤涩。
玄精石（半两研如粉无以牙硝代之） 黄柏（去粗皮炙捣末一两） 上研令极细。点两
头。
枸杞汁点眼方（出十便良方）治眼赤痛。兼有翳者。
枸杞叶 车前子叶（各二两） 上熟搅之。使汁欲出。又别出大桑叶裹之。悬于阴地。
经宿。乃轻取汁点目中。不过三五度瘥。
点眼黄连煎（出圣济总录）治肝热赤目。干涩碜痛。
用黄连去须半两。锉如麻豆。分作二分。一分磁器内炒紫色。一分生用。同和。别以木
炭灰二钱许。与黄连同用沸汤半盏浸。良久。以细熟绢滤取汁。瓷器盛。就冷水内沉令极冷。
点
治眼涩痛方。（出龙木论）治目痛涩。不能视物。及看日光并灯火光不得
者。
用热羊头眼中
白珠子二枚。于细石上和枣汁研之。取如小豆大。安眼睛上仰卧。日二夜二。不过三四
度瘥。
大黄丸（出圣惠方）治上焦积热。眼赤涩痛。
治眼。去昏涩。益明快。
生熟地黄（各二两） 椒（一两） 上为末。蜜丸梧桐子大。每服二十丸。空心盐汤下。
芎 汤（出东垣先生兰室秘藏方）治目昼夜隐涩难开。羞明恶日。视物昏
暗。
赤肿而痛。
一钱） 上
治眼涩（出卫生家宝方）甘菊 枸杞子 油麻 川芎（等分） 上为细末。食后嚼咽下。
凡眼涩（出卫生家宝方） 以薄荷汤煎洗。

目录卷七十七眼目门

篇名目痒急及赤痛

属性：（附论）夫肝经虚。而风邪乘之。则目痒。心热盛。而血行涌溢。则目赤。二者各有所本。今赤
且痒。而复睑又急。则以风热交攻于内。而又外冒寒冷之气。故其证如此。亦有痒而复痛者。
盖
龙木论云。眼痒极难任外障。此眼初患之时。忽然时时痒。极难忍。此疾肝脏每有客风。
胆
汤。补肝丸。还睛散。即止痒。
歌曰。时时睛痒极难忍。此病根由谁与寻。瞳子连气清净府。遭他风热上来侵。他须阳
白
危氏得效方云。眼痒极甚。瞳子连眉头作痒。不能收验。此因清净府先受风热。宜服驱
风一字散也。
方
防风丸（出圣济总录）治眼生翳。目系急。其翳生瞳仁上。及睑肿合。痛如
针
刺。
防风（去叉） 山芋 赤芍药 山栀子仁 白茯苓（去黑皮各一两半） 葳蕤 芎 （各三两花（择）羚羊角（镑各一两） 上为细末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。空心临卧。煎苦竹
叶
汤送下。
羚羊角丸（出圣惠方）治肝风气。上热下冷。眼睑瞳仁痒。揉之不止。
羚羊角（屑） 枸杞子 菟丝子（酒浸三宿曝干乌末各一两半） 细辛 赤茯苓 地肤
子
桂心 独活 秦艽（去苗） 蓝实 芎 葳蕤（各一两） 车前子（二两） 甘草（半两炙微赤锉） 防风（一两去芦头） 上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服空心。以粥饮下三十丸。
晚食前再服。
驱风一字散（出危氏方）治眼痛痒翳膜。
川乌（半两炮去皮脐） 羌活 防风（各一分） 川芎 荆芥（各三钱） 上为末。每
服二
钱。食
防风汤（出圣济总录）治风热眼赤。痛痒不定。
防风（去叉） 甘菊花 细辛（去苗叶） 黄连（去须各三分） 芎 赤芍药 羚羊
角（镑）枳
咀。每
服五钱。以水一盏半。煎至一盏。去滓。食后临卧温服。
夏枯草散（出直指方）治眼痛痒翳膜。
夏枯草 大香附（杵净童尿浸一宿晒） 木贼（去节童尿浸晒） 细辛 连翘 蚕蜕纸
（炒焦存性） 川芎 当归 赤芍药 蝉蜕（洗晒各半两） 甘草（微炒炙） 脑荷（各二钱半）上
为末。每服二钱。茶清米泔任下。如无蚕纸。以夜明砂代用。
犀角芎 散（一名羚羊角散）治久患眼疾。睑紧难开。视物不真。
菊花汤（出圣济总录）治肝风邪热冲眼。涩赤痛痒不定。
甘菊花（择） 地骨皮（去土） 升麻 防风（去叉） 黄连（去须） 赤茯苓（去黑皮各半两）葳
煎至
一盏。去滓。入芒硝末一钱许。食后临卧温服。如腹脏易利。少用芒硝。
升麻散（出圣济总录）治目昏下泪赤痒。
升麻 干姜（炮各半两） 山栀子仁 决明子（炒） 车前子 地肤子 茺蔚子（各一两）黄芩（去赤心） 龙脑（捣研各二两） 上为细散。每服二钱。以米饮调。食后服。日三。
明水膏（出圣济总录）治风毒眼。痒痛赤涩。生瘀肉。
乌头（去皮脐生用） 青盐 白矾（各半两） 附子（一枚去皮脐生用锉） 乳香〔半两（分）〕入瓷
石锅子内。以慢火熬至七分。绵滤去滓。入研了龙脑半钱。临卧服之。
补胆丸（出龙木论）治眼痒极难忍。外障。
前胡 马兜铃 柴胡 茯苓（各一两半） 人参 黑参 桔梗 细辛（各一两） 上为
细
末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服空心。茶下一十丸。一方米汤下三十丸。
沙参散（出圣惠方）治风气攻睑 。致眼痒急。似赤不赤。
沙参（去芦头） 防风（去芦头） 甘菊花 赤芍药 地骨皮 枳壳（麸炒微黄去瓤各一两）甘
去滓。
不计时候。温服之。
乌蛇散（出圣惠方）治眼风热赤痒急。日夜不止。
乌蛇（二两酒浸去皮骨炙令黄） 本 防风（去芦头） 赤芍药 羌活（各一两半） 芎
（一用米饮调下。绛雪散（出圣济总录）治肝心风热。邪毒上攻。目赤痒。
红雪 生麦门冬（去心） 葳蕤 秦皮（去粗皮） 赤茯苓（去黑皮） 升麻（各一两）淡竹
叶（匀。食后温服。还睛散（出龙木论）治眼痒极难忍。外障。
防风（二两） 车前子 黑参 决明子 五味子 细辛（各一两半） 知母（半两） 上
为细
末。每日食后。米饮调下一钱。
葛根汤（出圣济总录）治眼痒睑急。
葛根（锉） 乌贼鱼骨 桑根白皮 地骨白皮（各一两半） 白鱼皮（各一两） 上
咀。每
服
石胆膏（出圣济总录）治风毒。退翳膜。去风痒。
石胆（半钱） 乌贼鱼骨（半字） 乳香（一钱） 蜜（一皂角子大） 龙脑（少许） 上
合研
匀。入
洗。点时不得犯铜铁箸。只用鸡翎沥在眼内。
熊胆膏（出圣济总录）点眼。
古铜钱（二十一文完用） 甘菊花（四两） 黄连（去须） 郁金 黄柏（去粗皮蜜炙各二两）以
升。新布滤去滓。入后药。
铅丹 太阴玄精石 井泉石 龙骨 不灰木 芜荑（去皮） 代赭（各一两） 滑石 乌
贼
鱼骨（去坚处各一两） 蕤仁（去壳半两） 以上十味。研细成粉。入蜜六两。并前药汁和
匀。
银器内重汤煮六时辰。再以新绵绞滤去滓。入后药。
硼砂 麒麟竭 没药 青盐 铜青（各半两） 马牙硝 乳香（各一分） 砂（一钱半）麝
细研罗
过。
并以铜箸点两 。久患瘀睑烂诸疾。点此无不瘥者。暴赤目风痒。只点三两次即瘥。
地骨皮散（出圣济总录）治风毒乘于肝经。上攻眼目。赤痒急痛。
乌蛇汤（出圣济总录）治眼痒急。似赤不赤。
乌蛇（酒浸去皮骨炙） 赤芍药 枳壳（去瓤麸炒） 黄 （锉各一两半） 地骨白皮
（一两）上
中微觉痛。即是酒气所攻。宜取葛根汤服之。
犬胆汁方（出圣惠方）治眼痒急赤涩。
用犬胆汁注目中。
治眼痒急。赤涩洗眼。（出圣惠方）用熬金盐一两。以水一大盏。煎取半盏。澄清。时时点目中。
疗风眼赤痛方。
黄连（半两碎） 丁香（二七枚碎） 柏皮（半两切） 蕤仁（二七枚碎） 古文钱（七文） 上以水二升。煎至一升。去滓。绵滤过。点眼。取着眼角瘥。忌猪肉。
秦皮汤（出医方大成）治肝寒滞。热毒不可宣通。目急痒痛。
秦皮 荆芥穗 赤芍药 当归（各一两半） 黄连（一两） 上为粗末。每服用三钱。
水二盏。煎至三沸。滤去滓。热洗。
秦皮散（出圣惠方一名秦皮洗眼汤）治眼痒急。赤涩。
疗眼暗及风赤痒方。（出圣惠方）煎成白盐（三匙） 乌贼鱼骨（四枚去甲） 上以青醋浆水四升。煎取二升。澄清。每
旦及晚洗去赤肤肉。盐浆水煎之洗尤佳。
黄连洗汤（出圣惠方）治眼风痒。赤急点眼。
点眼方（出圣济总录）治眼 肿痛痒。
用乌麻油三合。炼滤去滓。纳蜡二两。青柳枝一尺。两指大。和皮搅油蜡勿停手。候柳
枝焦。旋截去。余三寸纳油中。煎良久。去柳枝成。用点眼 。
黄连散（出肘后方）治目中痒急赤痛。及目中百病。
用黄连去须。锉碎半两。以人乳汁浸。点目 中。
治目猝痒痛。（出千金方）用削干姜令圆滑。纳 中有汁。拭即复纳。姜味尽易之。
治一切风。眼皮上瘙痒。生疮赤色。上下皮睑鲜烂。发作无时。经年累岁不效。
（出护命方）轻粉 上件药。先用蜜少许。以磁瓶盛之。于慢火上暖令热。下轻粉搅
令匀。非时点瘙痒处

目录卷七十七眼目门

篇名目飞血赤脉

属性：（附论）飞血者。谓赤脉散于白精之上是也。由肝脏气虚。为风热所乘。致血飘溢。散络白睛。
势若飞驰。故谓之飞血。治法宜镇肝气。平心火。则飞血自除。
方
芍药汤（出圣济总录）治风热上攻。眼目飞血。赤脉涩痛难开。
芍药 白茯苓（去皮） 决明子 玄参 葳蕤 羚羊角（镑） 前胡（去芦） 秦皮 甘
草
（炙） 人参 苦参（各一两） 上粗捣筛。每服三钱。以水一盏。煎至七分。去滓。入生
地
黄汁少许。再煎沸。放温。食后临卧服。
红定眼药。去血丝定痒。
珍珠（水飞） 枇杷叶（各四钱） 李子树胶 可铁刺（无以红粉代之） 没药（各二钱） 血
竭（炒酥八钱） 红珊瑚（四钱水飞过研细末为用） 上为细末。鸡子清为定。以女儿乳汁调匀。磨药
汁。
无
生犀饮（名犀角散出圣济总录）治目赤脉。冲贯黑暗。热毒肿痛。心躁烦
乱。
羚羊角汤（出圣济总录）治风热攻目。飞血赤脉。
羚羊角（镑） 五味子 葳蕤 茯神（去木） 远志（去心） 蔓荆子（去白皮） 黄
连（去须）甘
滓。
食后临睡时服之。
黄连饮（一名羚羊角汤出圣惠方）治眼生赤脉涩。痛堆眵。
黄连（去须一两） 淡竹叶（五十片） 芦根 羚羊角（镑） 木通 旋复花 桑白皮
（各一两半）分三
点眼单方。（出圣济总录）治风血赤目疼痛。漠漠昏暗。兼热泪碜涩。
用诃黎勒去核两枝。细锉绢裹。用水半盏。浸一宿。次日频点。
点眼猪胆膏（出圣济总录）治飞血赤脉。及疼痛。
用 猪胆。不拘多少。取汁入银石器内慢熬。以少浆水调如膏。每点少许。日三五度。
秦皮洗眼汤（出圣惠方）治飞血赤脉。及痛涩。兼眼赤肿热。
秦皮（去粗皮） 蕤仁（去皮研） 甘草（生锉各一两半） 细辛（去苗叶） 栀子仁 苦
竹叶
（洗一方洗眼竹叶汤（出圣济总录）治眼飞血赤脉。
淡竹叶（洗三握） 黄连（去须一两） 古文钱（十四文） 大枣（去核十枚） 秦皮
（去粗皮一两）热洗。
冷即
苁蓉散（出圣济总录）治目赤飞血。
滑石（一分） 黄连（去须三分） 豉（炒半两） 井泉石（一两） 肉苁蓉（酒浸焙切一两）马鬃（一两即墙上青衣） 上为散。每服二钱许。以猪肝半两。烂研相和。冷水调下。临卧
再
服。
栀子散（出圣济总录）治目飞血。赤脉波贯黑睛。视物昏暗。隐涩疼痛。
栀子仁 木通（锉） 羚羊角（各一两） 决明子 黄芩 甘草（炙赤锉各半两） 上
为粗
散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食后温服。日三次。忌炙爆热物面。
黄芩丸（出圣济总录）治热毒上冲。目赤飞血。头旋恶心。坐卧不得。精神
恍
惚。
人参 芍药（锉） 郁金 大黄（锉炒） 甘草（炙各一两） 黄芩（去黑心二两） 上
为细末。炼
菊花散（出圣济总录）治肝膈风壅。上攻眼目。飞血赤脉。
菊花（一两） 芎 防风（去叉） 蒺藜子（炒去角各半两） 木香 甘草（炙各一分） 上为
蕤仁散（出圣惠方）治目飞血。赤脉波灌黑睛。
蕤仁（汤浸去皮一两） 甘草（炙赤锉） 枳壳（去瓤麸炒） 地骨皮 黄芩（各半两）上为粗散。每服四钱。以水一中盏。煎六分。食后服。
黄连膏（出圣济总录）治眼飞血。赤痛昏暗。
地黄散（出本事方）治飞血赤脉。及血灌瞳仁疼痛。
生干地黄（焙） 大黄（锉炒） 朴硝（研各二两） 没药（研半两） 上为散。每服
一钱。以温水送下。食后临卧服。
点眼方（出圣济总录）治肝心热上冲。飞血赤脉。
点眼杏仁膏（出圣济总录）治肝飞血赤脉。
杏仁（汤浸去皮尖研半两） 黄连（去须一两） 轻粉（五分） 上以新绵裹。水一盏。
浸一时。日三五度点之。
栀子仁汤（出圣济总录）治飞血赤脉。及痛肿。（方见栀子汤）洗眼车前草方（出圣济总录）治目飞血。赤脉暴发热痛。
车前子草（细切半两） 干蓝叶（切二升） 淡竹叶（净洗锉三握） 上以水四升。煎
取二
升。滤
蕤仁洗眼汤（出圣济总录）治飞血赤脉及发痛。
蕤仁（去皮研一两） 细辛（去苗叶半两） 苦竹叶（洗细物三握） 上以水二升。
煎取一升。滤去滓。微洗眼。冷即再暖。以瘥为度。
点眼蕤仁膏（出圣济总录）治风热飞血赤脉。仍痒痛无定。
蕤仁（去皮细研用半两） 好酥（一栗子大） 上将蕤仁与酥相和。研令匀。摊碗内。
后取
艾一小团。烧令烟出。既出即将碗覆烟上熏。符艾烟尽即止。重研令匀。每以麻子大点
头。日三度。
榉皮洗眼方。（出圣济总录）治飞血赤脉。
榉皮（去粗皮二两） 古文钱（七文） 上以水一升半。煎取七合。去滓热洗。冷则再
暖。
鱼胆敷眼膏（出十便良方一名神效方）治飞血赤脉。及痛暴赤眼涩。
鲤鱼胆（五枚） 黄连（去须为末半两） 上取胆汁调黄连末。纳磁盒盛。于饭上蒸一
时。
取出。干即入蜜少许。调似膏。涂敷目 。日五七度。

目录卷七十七眼目门

篇名目血灌瞳仁

属性：（附论）目属肝。肝受血而能视。则目之瞻视必资血。苟因物损伤。致血脉散乱。则败血侵睛。
灌注瞳仁。其痛如针刺。然无翳膜。亦或由肝气闭塞。血无所归而得。宜引血归肝。若为风
热伏留。胸膈壅滞。则血上行而注于目也。亦有因用针失度。恶血不消。流渍于眼。则疼痛
难忍。宜早疗之。免有所损也。
龙木论云。又血灌瞳仁外障。此眼初患之时。忽因物误刺着。或即针之失度。致令一眼
先患。后乃相牵俱损。盖为疼痛难忍。卧时好眼安着枕上。使流毒血。在好眼先患之。以致
俱损也。先宜服止疼痛没药散。后服坠血明目丸。点摩挲石散立效。
歌曰。眼因射刺五轮亏。疼痛眶中若受锥。好眼卧时安着枕。使流恶血隔光辉。可怜清
净无瑕翳。沉没明珠甚可危。须用婆娑为药点。却交恶血本乡归。
方
车前子散（出医方大成）治肝经积热。上攻眼目。逆顺生翳。血灌瞳仁。羞
明
多泪。
密蒙花（去枝叶） 羌活 菊花 白蒺藜（炒去刺） 粉草 草决明 车前子（各炒） 黄
芩龙
生干地黄散（出圣惠方）治眼肝心积热。血灌瞳仁肿痛。
生干地黄（一两） 蒲黄（三分） 犀角屑（三分） 黄连（三分去须） 黄芩 玄参 川
升麻（各以水一中盏。治眼血灌瞳仁。生障膜。（出圣惠方）用生地黄汁。每温服一小盏。频服。以瘥为度。
麦门冬散（出圣惠方）治眼血灌瞳仁。昏涩赤痛。
麦门冬（一两半去心焙） 川大黄（锉碎微炒） 黄芩 地骨皮 玄参 葳蕤（各一两）犀角屑 甘草（炙微赤锉各半两） 上为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入
马牙硝半钱。每于食后温服之。
坠血明目丸（出龙木论）治血灌瞳仁外障。
石决明 芎 五味子 干山药 知母（各一两） 细辛 人参（各一两半） 上为末。
炼蜜
麦门冬汤（名泻肝散出龙木论）治血灌瞳仁。昏涩疼痛。兼治辘轳转关外
障。
麦门冬（去心焙） 大黄（锉炒） 黄芩（去黑心） 桔梗（锉炒） 玄参（各一两） 细
辛（去苗叶） 芒硝（研各半两） 上除芒硝外。粗捣筛。每服五钱。以水一盏半。煎取七
分。去滓。
人参汤（出圣济总录）治血灌瞳仁涩痛。兼治内障散翳。
人参 赤茯苓（去黑皮一方用白茯苓） 细辛（去苗叶） 五味子 桔梗（炒各一两） 车
前子 防风（去叉各半两一方各二两） 上粗捣筛。每服五钱。以水一盏半。煎取七分。去
滓。食后。临卧温服。
通血丸（出危氏方）治血灌瞳仁。
生地黄（焙） 赤芍药 甘草（五钱） 川芎 防风 荆芥 当归尾（各一两） 上为
末。炼蜜丸如弹子大。食后。荆芥薄荷茶嚼下。血既散而归肝。又恐眼目生花。须再用还睛
散。
决明汤（出圣济总录）治血灌瞳仁。
石决明 人参 芎 细辛（去苗叶） 五味子（各一两） 赤茯苓〔去黑皮一（二）两〕 上
真珠散（出圣惠方）治眼血灌瞳仁。生障膜。
真珠末 水晶 琥珀末（各半两） 朱砂 马牙硝（半两） 龙脑（少许） 上为同研
如粉。每服以铜箸。取如半小豆大点之。
槐花当归散 治眼目血灌瞳仁。眼睛胀痛。
槐花（炒赤四两） 何首乌 川芎 当归（各一两） 甘草（少许） 上为细末。每服
二钱。食后米泔水调下。
没药散 治眼血灌瞳仁。疼痛不可忍。
没药（一两半） 麒麟竭（一两） 川大黄（锉碎微炒） 川芒硝 生干地黄（各一两）上为散。于食后。温水调下二钱服之。一方无生干地黄。
婆娑石散（出龙木论）治血灌瞳仁外障。
婆娑石（少许） 曾青（半两） 龙脑 石胆（各一分） 上为末令细。早晨夜后点眼。
又方（出仁存方一名眼膏）治眼血灌瞳仁。障膜。
生地黄（五两烂研） 川大黄（一两捣罗为末） 上相和。以帛子剪作片子。如两三指
长阔。匀摊药于上。以铜器中盛。仰卧 眼。觉热即更换冷者。
芎黄散（出卫生家宝方）治血灌瞳仁。及睛疼。
白牵牛（炒） 大黄（煨） 川芎（各等分） 上为细末。每服三钱。临卧用砂糖水调
下。睛疼温酒调下。
桔梗丸（出保命集方）治太阳经卫虚。血灌瞳仁。睑肿。头中湿。淫肤脉。
睛
痛。肝风盛。
桔梗（一斤） 牵牛（头末三两） 上为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服四十丸。加
至百丸。食前温水下。日再服。
治眼臃方（出本草）目录卷七十七眼目门

篇名赤脉波贯黑睛

属性：（附论）夫眼者五脏之精华。若风邪热毒。内干脏腑。则随其经络。上冲于目。故令赤脉波贯黑
睛也。上下左右。各有部分。不可不察。其从大 侵睛而痒者。肺胃脉热也。其从小 起者。
手
邪热也。其源不同。当察其部分。根据经以治之。
龙木论云。眼小 赤脉外障。此眼初患之时。皆从小 渐生赤脉。奔大 睛上。皆因三
焦聚热。上冲肝膈壅热使然。治疗稍迟。恐损眼也。宜服犀角饮子。后点摩翳膏即瘥。
歌曰。赤脉根源小 中。安然渐渐觉不冲。三焦聚热为灾患。欲疗洗冷冻饮料子通。浮大必
须钩割烙。频频用药即消融。咸酸冷热房中事。谨戒犹如受戒同。
摩顶明目膏（出圣济总录）治风热冲目。赤脉 肉。
生麻油（二升） 真酥（五两） 车前子叶 淡竹叶（洗锉） 盐花（研各半两） 吴
蓝大青
黄
芩
马牙硝（别研） 朴硝 马齿苋实（研各一分） 上除硝、盐、油、酥、外。细锉绵裹。入
通油
腻瓷瓶中。绵幂口。重汤煮三伏时。捩去滓。新绵滤置生铁器中。每日饭后及卧。开发滴顶
心。生铁熨斗子磨顶三千下。兼去目中热毒。昏胀痛涩。
前胡汤（出圣济总录）治肝实热。赤脉波睛。
前胡（去芦） 升麻 秦皮（去粗皮） 决明子（微炒） 蕤仁（去皮研如膏各二两） 菊
花
（二两黄（锉炒碎一两） 上除芒硝、竹叶外。粗捣筛。每服五钱。以水二盏。入竹叶七片。煎至一盏。去滓。
入芒
真珠散（出圣惠方）治风热。赤脉贯黑睛。及有花翳。
真珠末 琥珀（各二分） 龙脑 丹砂（各半分） 砂（小豆大） 上同研细末。每
日三五
次点之。
犀角散（一名生犀饮）治眼赤脉。冲贯黑睛。热毒肿痛。心躁烦乱。
犀角饮子（龙木论）治眼小 赤脉外障。
犀角 羚羊角 大黄 人参 茯苓 知母 黄芩（各一两） 桔梗 防风（各二两） 上
为
末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去滓温服。
黄芩汤（出圣济总录）治风热。目赤痛。赤脉贯黑睛。生翳。
黄芩（去黑心） 木通（锉） 枳壳（去瓤麸炒） 甘草（微炙锉） 葳蕤 山栀子仁 生
干地
黄（去滓。入芒硝一钱。食后温服。临卧再服。羚羊角汤（出圣济总录）治眼目疼肿赤脉攻黑睛。
黄连煎（出圣惠方）治肝脏壅热。目生赤脉。冲贯黑睛。赤痛不止。
黄 汤（出圣济总录）治眼上下赤脉贯黑睛。
黄 （锉） 芍药 知母 升麻 犀角屑（各一两半） 苦竹叶（五十片） 上 咀。
每服五
钱
芍药汤（出圣济总录）治目小 赤脉。利心肺。
芍药 芎 黄芩（去黑心） 大黄（锉炒熟） 甘草（炙赤锉各半两） 黄连（去须一两）上咀。每服五钱。以水二盏半。煎至一盏。去滓。食后临卧温服之。
羚羊角丸（出圣济总录）治肝肺壅热。眼生 肉。赤脉涩痛。及眼障翳
膜。目
睛痒痛羞明。及小儿风疳。烁阳眼赤。
羚羊角（末） 昨叶何草（炒绢内洗去土各一两） 生干地黄（洗焙） 郁金（炮土上出火毒各二如梧桐子大。每服十五丸。浓煎淡竹叶黑豆汤。放冷。食后临卧服。小儿丸如绿豆大。每服七丸至十丸。摩翳膏（出龙木论）治眼小 赤脉外障。兼治血灌瞳仁。渐生翳障。
石决明（一分） 真珠末（一分） 水晶（一分） 朱砂（一分） 龙脑（一分） 琥
珀（二分） 上为末如粉面。后入酥为膏。每至夜后点眼。立效。一方不用酥。
通明汤（出圣济总录）散三焦热。治小儿 偏赤。赤脉射黑睛。
木通（锉） 葳蕤 甘草（炙各一两半） 黄芩（去黑心） 枳壳（去瓤麸炒各一两） 上
咀。每服五钱。以水二盏。煎至一盏。去滓。下芒硝。及下生地黄汁。各少许。再煎沸。食
后温服。
蕤仁煎（出圣惠方）治眼风热碜涩。生赤脉。冲注瞳仁。热泪疼痛。
蕤仁（一两汤浸去皮研） 青盐（三分） 黄连（一两去须捣研） 上以醋浆水一中盏。
煎取
一小盏。去滓。纳一铜器中。别取鲤鱼胆、乌鸡胆各一枚。取汁入煎药汁中。用槐枝如指大。
长一尺去皮。作槌研之。不住手。自昼研到夜。以绵滤过。于瓷盒中盛。每以铜箸。少许点
眼中。切避风也。

目录卷七十八眼目门

篇名内外障眼

属性：（附论）夫眼生翳膜。或新或久。皆缘腑脏之间。风邪毒热。冲发于上。蕴结不散。其状非一。
是故障有内外。翳有浮沉。或浅或深。有可治不可治。医工往往以钩割针镰熨烙之法。取快
一时。
曾不知此法不慎。反致盲瞽。盖翳膜之病。有可以钩割针镰熨烙者。有专宜服药者。有
先服药及洗点。而后用钩割针镰熨烙者。诚能研究经旨。洞考六脉。已知腑脏虚实。然后心
谛目察。曰是可以服药。曰是可以点洗。曰是可以针镰钩割。则岂有妄致损伤者乎。
方
蕤仁丸 治内外障眼。
蕤仁（三两） 黄连（去须） 车前子（各二两） 人参 麦门冬（去心焙各三分） 青
葙子
（汤浸焙干） 防风（去叉） 生干地黄（焙） 黄芩（去黑心） 秦艽（去苗土各一两半）甘草
（炙锉）肤子 决
明子（炒） 菊花（炒） 玄参（炒） 地骨皮（炒各一两一分） 羚羊角末（一两半） 上
捣罗拌
匀。炼蜜为丸。如梧桐子大。食后。煎百合汤下二十丸。加至三十丸。但有瞳仁不拘内外翳。
并治之。
甘菊汤 治内外障翳。一切眼疾。
甘菊花 大黄（锉炒） 旋复花 升麻 石决明 芎 （各半两） 羌活（去芦头） 地
骨皮
（甘草（炙锉） 荆芥穗 防风（去叉各一两） 黄连（去须五分） 上粗捣筛。每服三钱。水
一盏。
蜜少
观音丸 治内外障失明。或欲结青光内障。或赤脉疼痛。
血竭 熊胆（研各二钱） 人参 蛇蜕（皂角水洗新瓦焙各半两） 木贼（去节童便浸焙）苍
前子
川芎 当归 羌活 蝉蜕（晒洗） 石决明（存半生各一两） 蚕蜕纸（七幅） 上为细
末。用
羯羊肝一具。去筋膜。慢火煮半生熟。带血性和药同捣。以粟米粉。用肝汁煮糊丸。如梧子
大。每服七八十丸。温米泔下。或石菖蒲汤下。食后常服。
金丝膏 治内外障眼赤筋。瘀肉瘀血。翳膜遮障。昏涩多泪。
宣黄连 川黄连（并用竹刀刮去须） 黄柏去粗皮各半两 青盐（二钱） 明乳香（研一分）黄
白者
三百根） 青州大枣（二十四个） 真白蜜（四两炼过） 上锉碎。温汤急浴过。控干。仍
不得
犯铜铁器。纳井华水一升。银石器或砂铫子内。慢火熬。勿可紧。候熬至一盏。以生绢滤去
滓。放冷入蜜。再入银石器或砂铫子内。熬至七分。再滤去滓。入于干净磁器中。密封勿令
泄气
随
粟米。
磁石丸 治内外障翳。不问年月远近。及一切眼疾。
磁石（醋淬十遍） 肉苁蓉（酒浸切焙各三两） 牛膝（酒浸切焙） 桂（去粗皮） 巴
戟天
（去（锉）防风（去叉） 柏子仁（别研各一两） 生干地黄（切洗焙） 鹿茸（去毛酥炙各二两） 白
茯苓
（去黑皮二两半） 上为末。炼蜜丸如桐子大。每服二十丸。盐汤酒下。空心日午近夜各一。
还睛汤。治内外障眼。退翳膜。去风毒。
甘菊花 蔓荆子 蒺藜子（炒去角） 谷精草 牡蛎（烧） 芎 仙灵脾 生地黄（各半两）一两） 上
为粗末。捣筛。每服二钱。水一盏。竹叶二片。荆芥两穗。煎至七分。去滓。食后临卧温服。
精明汤（出圣济总录）治内外障翳。
羚羊角（镑二两） 当归（切焙） 黄芩（去黑心） 栀子仁 淡竹叶 芍药 木贼 大
黄
（锉炒）至
七分。去滓温服。日三。
八子丸（出圣济总录）治风毒气眼。翳膜侵遮。不计久新。及内外障眼。
青葙子 决明子（炒） 葶苈子（炒） 车前子 五味子 枸杞子 地肤子 茺蔚子 麦
门
冬（去心焙） 生干地黄（洗焙） 细辛（去苗） 肉桂（去皮） 赤茯苓（去黑皮） 泽
泻防风
（去叉） 黄芩（去黑心各一两） 上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。至三十
丸。
茶清下。温米饮亦得。日三。
菩萨膏（出杨氏家藏）治内外障眼。
滴乳 南硼砂（各二钱） 脑子（半钱） 蕤仁（四十九粒去皮壳熬） 芜荑（四十九粒） 沙
蜜（同诸大仙饮（出直指方）治内外障翳。目睛疼痛。
石决明（存半生） 明烂石膏（生） 川芎 木贼（去节童便浸一夜盐各一两） 杏
仁（浸去皮半两） 甘草（炙二钱） 上为细末。每服二钱。食后临卧。用灯心、薄荷、少许煎服。
枸菊丸（出御药院方）治内外障眼。有翳晕或无翳。视物不明。
甘菊花（拣净） 枸杞（各二两） 川芎 薄荷叶（各一两） 苍术（六两米泔浸三日一日一换水去皮晒干） 上为细末。炼蜜为丸。如弹子大。每服一丸。食后细嚼。茶清下。日进二
服。
梦灵丸（出圣济总录）治内外障眼。及浮花不见物。
芎 散（出圣济总录）治内外障眼翳膜。
盐术散（出直指方）治内外障眼。
苍术（四两日换米泔浸七日刮去皮细切入青盐一两同炒黄去盐不用） 木贼（去节二两童便浸一宿晒一方水浸焙干） 上为末。每服一钱。温米泔调下。或渗入饮食中。任服甚验。
不拘时候服。
点眼方 治眼生翳膜。及内外障。
洗眼方（出圣济总录）治内外障。及翳膜。赤脉昏涩。
以桑条。二三月间采嫩者曝干。净器内烧过。令火自灭。成白灰研。每用三钱。入瓷器
或银石器中。以沸汤泡打转。候澄倾清者。入于别器内更澄。以新绵滤过极清者。置重汤内
令热。开眼淋洗。逐日一度。但是诸眼疾皆效。
灵圆丹 治男子妇人攀睛翳膜。痒涩羞明。赤筋碧晕。内外障瘀肉。风热赤眼。
甘菊花 川芎 白附子 柴胡 远志（去心） 羌活 独活 青葙子 仙灵脾（酥炙）石膏 防风 全蝎 青皮 陈皮 荆芥 楮实 木贼（去节） 甘草 黄芩（以上各一两） 苍
术
（米送下明上膏（出龙木论一名光明膏）治远年近日。不睹光明。内外障眼。攀睛瘀
肉
。眩眶赤烂。隐涩难开。怕日羞明。堆眵有泪。视物茫茫。时见黑花。或睑生风栗。或
翳膜侵睛。时发痒痛。兼治口疮。涂之立愈。
白沙蜜（一斤） 黄丹（四两） 砂（别研） 乳香 青盐 轻粉 硼砂 脑子（各二钱并别研） 麝香（半钱别研） 金星石 银星石 井泉石 云母石（各一两） 乌贼 鱼骨 黄
连
（去须各半两） 上于净室中。不得令鸡犬妇人见。用银石器慢火。先炒黄丹令紫色。次下
蜜
熬。
用箸滴于指甲上。成珠不散为度。以浓纸三张。铺在筲箕上。倾在纸上滤过。再用瓶子盛。
放在新汲水内。浸三昼夜。去火毒。其水日一易之。看病眼轻重。临晚用箸蘸药。点大 头。
以眼涩为度。若治内障。用面水和成条。捏作圈子。临卧置眼上。倾药在内。如此用之。一
月见效。
通神膏（出经验良方一名通圣膏）治内外障。一切眼疾。
椒黄丸（出危氏方一名仙翁方）治一切内外翳膜遮障。碜涩疼痛。羞明怕
日。
肉攀睛。及
蜀椒（去目及闭口者炒去汁一两） 干熟地黄（洗切焙三两一方等分） 上为细末。炼
蜜和丸。如梧桐子大。每服五十丸。食后临卧米饮送下。一方用生熟地黄各二两。椒同。
灵应丸（出朱氏集验方）治内外障眼。
黄连（大者） 蕤仁（各二两） 石决明（一两） 太阴玄精石（阴阳火） 草决明
（各一两） 羊
临卧时用腊茶
吞下。翳膜浓者不过一月。近者不过十日。服至七日。烙顶以助药。此方宋公琪丞相。早岁
知绵州。有典史黄仁锷患赤眼丧明。梦得神人惠之。
圣饼子（出余居士选奇方）治内外障眼昏暗。久患风毒气眼。并宣服。
石决明（先捣碎水飞细） 川椒（去子） 车前子 楮实子 羌活 牛蒡子（新瓦上炒）青葙子 木通 苍术（米泔浸一宿） 木贼（去节） 独活 白蒺藜（去尖刺） 蛇蜕皮（洗爆过令黄）挤干以上五件
荆芥 甘草 甘菊花 旋复花（各二两） 蝉蜕（一两水洗净） 密蒙花（三两五钱） 上
为细末。入五石
在内拌匀。炼蜜丸。每一两药剂。分作十饼子。每服一饼子。腊茶嚼下。日三服。不拘时候。
单服苍术法（出十便良方）补下部。明目。治内外障。神效。
以金州大块苍术一斤。足秤分作四分。每分作四两。四两以无灰好酒浸三日。四两以醋
浸三日。四两以童子小便浸三日。日两易。四两以米泔浸五日。一日一换。
上件日足漉出。更不淘洗。便切片。或焙半干。使黑芝麻四两。如不足。只二三两亦得。
如
如梧桐子大。若少添药醋亦不妨。每服四五十丸。以汤或酒任下。
花乳石散（出卫生家宝方）治多年内外障。
花乳石（一两细研水澄为粉焙干） 防风（一两去芦头） 川芎（一两） 甘菊（一两）甘草（半腊茶调下。太阴玄精石散（出卫生家宝方）治内外障眼。
玄精石（一两细研必须真者） 石决明（半两火存性） 蝉蜕（一两洗去沙泥） 羌
活（半两）调下。食后服。有神效。
梦灵丸（出卫生家宝方）治内外障眼。
防风（一两蜜炙） 石决明（一两水一升煮干） 菊花（二两） 威灵仙（一两） 蕤
仁（一两） 谷
两飞过） 上研为细
末。
盐汤下三十丸。忌煎爆酢豆腐等毒物。
地黄丸（出卫生家宝方）治内外障。及眼见飞花。此药平补。壮气血。悦精
神
。先服此方半
熟地黄（二两酒蒸二次焙） 生地黄（二两） 川当归（一两半去芦） 川牛膝（一两）金钗石斛（一两切酒浸焙） 菟丝子（一两酒浸炒别研） 车前子（一两） 防风（一两） 枳
壳（略洗去瓤麸炒一两） 杏仁（麦炒先用汤泡过去皮尖别研一两） 上为末。炼蜜丸如梧
桐子大。每服三十丸。空心盐汤下。日一服。
还睛散（出卫生家宝方）治青盲。内外障眼。忽然不见物者。
川芎（一两） 龙胆草（一两去芦头） 楮桃儿（一两青者） 木贼（一两） 仙灵脾
（一两半） 甘
三服。不拘时候。
五退还光丸（出卫生家宝方）治内外障眼。
刺 皮（一两麸炒去麸不用） 枳实（一两） 蚕蜕（半两炒） 防风（一两） 蝉蜕
（一两炒） 苍
烧灰存性） 甘草（一两炒） 上为细末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服二十丸。好茶下。
一日一两服。
立应散（出卫生家宝方）治内外障。昏涩多泪。及暴赤眼。一切目疾。并治
之
。日三次搐
鹅不食草（净洗） 香白芷（洗） 当归（去芦头洗） 雄黄（别研） 川附子（炮以上各等分） 踯躅花（减半） 上为细末。入麝香少许和匀。含水搐鼻内。去尽浊涕眼泪为
度。食后少空用。
木贼散（出卫生家宝方）治内外翳障。
木贼（去节） 甘菊 枸杞子 荆芥穗 苍术（米泔浸三日） 熟干地黄 上等分为末。
更入蛤粉和匀。每服二钱。先用猪肝四两。切开。掺药在内。甑上蒸熟。食后细嚼。白汤送
下。
蝉花丸（出卫生家宝方）治年深日近。诸般内外障眼。风毒气毒。翳膜赤
脉。
逆顺横开。
密蒙花 威灵仙（去芦） 白蒺藜（炒去尖） 木贼（去毛节） 草决明（炒） 菊花
（去梗） 楮实子（炒） 石决明（火） 蝉蜕（麻油净洗） 青葙子（瓦上炒） 川芎 羌
活（生以上十二味各半两） 旋复花 甘草 荆芥穗（以上各一两） 上研为细末。炼蜜为
丸。每两作十五丸。每
乳香丸（出永类钤方）治男子妇人血不舒活。内外翳障。
乳香 没药（别研） 五灵脂 麻黄（去节） 附子（炮） 当归 川乌（炮） 草乌
（炮） 牛膝（上为末。酒糊丸妇人血风当归酒下。常服盐汤下。二十丸。煮肝散（出杨氏家藏方）治内外障翳眼。
上用猪肝二两。批开。以夜明砂末二钱匙掺在肝内。麻线缠定。用水一升。煮令肝转白
色
治内外障眼搐药。（出东垣兰室方）麻黄根（一两） 当归身（一钱） 上同为粗末。炒黑色。入麝香、乳香少许。仍为细
末。含水。以鼻内搐之。
蕤仁散（出圣济总录）治内外障翳。
蕤仁 决明子（各三分） 黄连（去须） 柴胡（去黄） 葳蕤 黄芩（锉各一两） 甘
草（半两炙微赤锉） 川大黄（三分锉碎微炒） 上为粗散。每服三钱。水一盏。煎至六分。
去滓。食后温服。
葳蕤丸（出圣济总录）治眼生翳膜。疼痛昏涩。视物不明。
葳蕤 车前子 熟地黄（焙各四两） 升麻 黄芩（去黑心） 秦艽（去苗土） 枳壳
（去瓤麸炒）炒） 山栀子仁 白槟
为末。炼蜜和丸。如梧桐
子
拨云丹 专治眼翳等疾。
川芎 黄连 当归 白蒺藜（微炒各一两半） 羌活 川椒（去子） 柏子（各七钱） 荆
芥穗 密蒙花 甘菊花 蝉壳（各一两） 栝蒌〔二（三）钱〕 薄荷叶（二两） 蔓荆子
（二两微炒）一宿焙干） 上为细末
睛暗。当归汤下。好
酒亦可。妇人血晕。当归汤下。小儿斑痘疮翳疔子。半夏煮谷精草汤下。一方无羌活、木贼
秘传去翳圣金膏（出海上方）炉甘石（五两童便浸三十次却研极细用黄连龙胆草各一两当归三钱煎水两碗飞过讫重汤蒸干再研约百次要冷如冰面极细其石须拣色白面极细微者黄色只好合粉） 乌贼鱼骨（半两研细入煎） 黄连（五两用水洗净晒干却将一两切碎煎水四两研为细末重罗过再研极细用水飞过却于砂铫内煮此药最难细冬月用雪水洗净晒干再研方细） 乳香（三钱要通明滴乳用黄连水飞过） 密陀僧（半两火醋淬研细水飞过） 轻粉（一钱研细入药） 没药（三钱用黄连等水飞过）丹（一两用铁铫火泥以水入铁铫煮干如盐样白方好再研细入药煎） 龙胆草（一两截碎水煎） 蜜（四两用水一盏于铜铫内煎用葱白二茎搅蜜候煎了放于地上用纸一片蘸取去面上蜡） 当归（半两净以一半焙干研细末再用些水研入药一半煎水用） 鹰条（一钱以水一碗飞过用研丁香没药用水淘飞过合研入煎须多淘净称）上先用当归、黄连、龙胆草三味。截碎。用铫子煎二大碗水。用此水研乳香、没药飞过。
再用此水飞过鹰条、白丁香。独将黄连四两。洗净令干。碾为细末重罗过。又碾飞过。或别
作法研磨。但要极细。于沙铫内。和净蜜四两同煮。却旋入诸药。煎成膏。可丸即止。惟独
后入下二味。
麝香（半钱重研细罗过） 脑子（半钱重研细罗过候前药成膏却入此二昧） 此药远年
眼疾
皆治。须随病轻重。以为大小丸与之。每以净汤一大鸡子壳大。净汤内化开。日温洗五七次。
或如麦粒大。点眼尤妙。
前麓开翳散 治眼生翳障神效。
白蒺藜（炒捣去刺） 苍术（洗净童尿浸二宿日换一次） 蝉壳（洗晒） 菜花蛇皮（去头尾及脊上一线皮不用用皂角水洗新瓦上焙干） 好川芎 杏仁（水浸去皮） 防风 羌活
白芷（各半两） 华阴细辛 独活（各四钱） 白附子（生） 明烂石膏 荆芥穗 真蚌粉
（各三钱） 上为细末。每服一钱半。沸汤点。茶清调。以舌浸于药中。良久毒涎自出。又
别换药。食后临卧服。仍用点翳膏。
谷精散 治大人小儿。眼中生翳疼痛。并暴发赤眼。
羌活 蝉壳 蛇蜕 防风 谷精草 菊花 木贼 甘草 大黄 山栀子 黄连 沙苑
蒺藜（各等分） 上为末。每服半钱。熟水调下。
卷帘散 治新久病眼。昏涩难开。翳膜遮睛。或成 肉。连赤烂。常多冷泪。或暴
发赤眼肿痛。
炉甘石（四两碎） 朴硝（半两细研） 黄连（七钱捶碎水一碗煮数沸除去滓） 以上
先将炉
甘石末。入锅内开口。 令外有霞色为度。次入黄连、朴硝。水中浸飞过。候干。又入黄连
半钱。水飞过。再候干。次入之。
腻粉（别研） 黄连末（半两） 青盐 白丁香（另研） 胆矾 乳香（另研） 铅白
霜（各研一两） 铜青（一两半） 砂（另研） 白矾（生用一半飞过二钱半共享半两） 上
为末。同前件药合和令匀。每用少许点眼。
车前子丸 治热毒眼晕。白翳覆肿。
车前子 决明子 黄连（去须） 蓝实（各二两一分） 黄芩（去黑心） 玄参 沙参 瞿
麦
穗地骨皮 秦皮 蕤仁（去壳各一两三分） 上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸。
熟水下。食后。日二服。
明目防风丸 治热眼风上冲头面。因食酒面炙爆等物。眼生膜者。
防风（去叉） 决明子 枳壳（去瓤麸炒） 黄连（去须） 槐子 赤茯苓（去黑皮） 甘
菊花（各一两半） 细辛（去苗叶一两） 生干地黄（焙） 车前子（各二两半） 黄芩（去黑心一两） 上
昏暗等诸症。
神效退翳散
当归 川芎 大黄 草决明 龙胆草 薄荷 黄连 黄芩 防风 荆芥 栀子 上各等
分。白翳大者用黄酒煎。赤障用白水煎。服之效。
香连膏 治眼生翳膜。
白沙蜜（五两绢滤去滓） 砂（五钱通明者研） 乳香（研一钱） 青盐（一钱） 铅
丹（一钱） 黄连（去须三两为细末） 以上六味。除蜜外。并用新汲水三盏。于银石器内。
同煎至一盏。后入蜜。更用慢火熬成膏。不住手搅。候引之如丝线。以重绢绞去滓。入瓷瓶
内盛贮。
后四味一处。细研
匀。入药膏内。用油单封三五重系定。如春夏秋各时。即以麻绳子坠在井底。一七日取出。
若冬月合时。即于背阴处。封闭二七日出之。除打损眼外。并可治。
车前散 治眼生翳膜。遮障睛瞳。及内障青盲。
车前子 菊花 蛇蜕（烧灰） 甘草（炙锉） 京三棱（泡锉） 石决明（研） 草决
明（炒各一两）水调下。不拘时候。
九龙散 治诸般障眼。翳膜攀睛。
羌活（酒浸） 龙胆草 甘草 菊花 荆芥 苍术（米泔浸） 秦皮 海螵蛸 木贼（去节童子小便浸一宿各一两） 上为末。每服二钱。米泔水调服。茶酒亦可。
补肝散（出危氏方）治圆翳。
熟地黄 白茯苓（去皮） 甘菊 细辛（各半两） 甘草（半钱炙） 芍药（三分） 柏
子仁（一分）后服。
神效膏（出圣济总录）治翳膜遮障。见风泪出点眼。
铅丹（二两） 蜜（半斤以绢滤过） 硼砂（一豆大明净者） 青盐（一钱） 马牙硝
（三钱） 白龙脑
内和匀。用重汤于
锅内煮。候紫色为度。兼不住手搅之。药成。只于瓶内盛贮。封固。每遇使时。旋取些小。
以井华水调。用铜箸子点。有泪下以帛拭之。候泪住即再点。每昼夜可三五度。
洗眼汤（出千金方）治热上攻。目生翳障。热痛泪出。
秦皮 黄柏 决明子 黄连 黄芩 蕤仁（各十八铢） 栀子（七枚） 大枣（五枚） 上
咀。以水二升。浸煮取六合。澄清。仰卧洗。日一次。
洗眼紫金膏（出和剂局方）治远年近日。翳膜遮障。 肉攀睛。昏暗多泪。
瞻
视不明。或风
朱砂（别研） 硼砂（别研） 赤芍药 当归（洗焙各一分） 雄黄（研飞二钱） 麝
香（别研半分）丸。
如皂荚子大。每次用一丸。安净盏内。以沸汤泡开。于无风处洗。药冷闭目少时。候三两时。
再煨
补肾丸（出危氏方）治圆翳。
巴戟（去心） 山药 破故纸（炒） 茴香 牡丹皮（各半两） 肉苁蓉（一两洗） 枸
杞子
（一两）八味还睛散（出危氏方）主散翳。
白蒺藜（炒去尖） 防风 粉草（炙） 木贼（各半两） 山栀子（半两） 草决明（一两炒） 蝉蜕
春雪膏 治眼生翳膜上星者。
用川黄连四两。洗净。用水三碗。煎至半碗。去滓。再用水一碗。煎至一盏。二者并作
一处。慢火熬一小盏。用磁器盛。不犯铁器。又用 猪胆一个取汁。生羌活一两。洗净。和
皮
入膏内搅匀。磁器盛贮。用时加入拨云膏。
拨云膏
斑蝥（三个去头足面炒过） 青娘子 红娘子（各二个先制） 硼砂（一钱） 蕤仁（五个去壳炒）仙术散（出圣济总录）治眼目翳膜。遮障昏暗。退翳。
蛇蜕（洗焙一钱） 苍术（米泔水浸一宿切焙二两） 黄芩（去黑心半两） 甘草（炙锉） 木贼（冷水调下。通肝散（出危氏方）治水障翳。
山栀子 蒺藜（炒去尖） 枳壳（去白） 荆芥（各半两） 车前子 牛蒡子（各一分炒） 甘草（五钱炙锉） 上为末。每服二钱。苦竹叶汤调。食后服。
拨云散（出圣济总录）治风毒眼。翳膜遮障。
菊花 防风（去叉） 白蒺藜（炒去角） 羌活（去芦头） 柴胡（去苗） 甘草（炙锉各一两） 上
重明散（出经效济世方）治两眼生翳膜。连眼眶赤烂。久不效者。并治之。
若
一时赤眼。一
黄鹰条（一钱细研） 白丁香（一钱细研） 乳香（一钱细研） 炉甘石（一分烧赤） 白
矾（一钱飞过） 麝香（少许） 上为细末。每次以灯心少点入眼 内。
百点膏（出东垣兰室方）治翳膜。不问六七年遮障瞳仁者。
当归身（六分） 甘草（六分） 防风（八分） 蕤仁（去皮三分） 黄连（拣净洗二钱锉如麻豆大水一大碗熬至一半再入前项药） 上各锉麻豆大。蕤仁别研如泥。同熬至滴水不散。去
滓。入蜜少许。再熬少时为度。临卧点。一云令病患心静。点之至目微痛为度。日点五七次。
但
觉云气遮障。点此药五七日。翳退一半。
道人开障散（出直指方）治诸障翳。
蛇蜕（洗焙剪细） 蝉蜕（洗焙） 黄连（去须各半两） 绿豆（一两） 甘草（生二钱） 上锉细。每服二钱。食后临卧。新水煎服。
曾青散 主退翳。
五神散（出经效济世方）治眼疾。退翳膜。
荆芥穗 乌贼鱼骨 木贼 白术（各一两） 甘草（半两炙） 上为细末。每服一钱。
食后米饮调下。
点翳子方
乌头 蝎梢 砂 信 白丁香 上等分为细末。猪鬃点之。
照水丸（出圣济总录）治目生翳障。
龙脑 滑石 丹砂（通明者） 乌贼鱼骨（去甲各秤一钱） 上研细。再同研和匀。先
用黄
腊。如皂子大两三块。于新白瓷盏内。慢火上熔。用纱帛子滤过。再于净盏内再熔了。将前
药末同共拌和。捏作饼子。如半破豌豆大。用薄绢或纱袋子盛了。以 砂半两。放在净碗内。
上
放药碗在坑内。用竹簟子一片盖了。然后以黄土盖之。七日取出。净瓷瓶中收贮。去 砂不
用。如患浮翳膜侵瞳仁。及一切目疾。但临卧将一饼。贴在眼 头。即睡至晓。用水一碗。
向东觑水。其药自落在水中。净浴。却用绢帛子包裹起。安洁净处。临卧根据前再使。每饼可
用半月。候药力慢时。再易一饼。如两目有疾。即用两饼。
重明膏（出瑞竹堂一名洗眼药）治眼内云翳。无问远年不退。及诸般眼疾昏
花。只内障不治
白沙蜜（二两水飞过半斤） 诃子（四个沉水洗去核） 黄丹（二两水飞过） 柳枝（东南向者四十九条） 上将蜜炼净。用绢滤过。盛于磁器内。将诃子、黄丹入蜜内。于炉上熬。用
手一
长一白枝。用水三大碗。煎至一碗。将前膏子用槐条水解。稀稠得所。用净磁器收贮盖封。
于地上顿放三日。令去火毒。再用绢滤过方用。熬药时忌鸡犬妇人。
水照丹（出经效济世方）治眼中翳膜。
真珠末（一字） 朱砂（一字） 象牙（半钱） 乌贼鱼骨（半钱） 上为细末。熔蜡
丸如黍米大。每用临卧置眼中。随左右用。来早以水一盏。开眼放药水中。翳膜尽下。神妙。
摩顶膏（出圣济总录）治一切眼疾。翳膜遮障。兼能生发凉脑。治头痛。
莲子草 蓝青（各一握） 油（一斤） 上将二味细锉。纳瓶中。以油浸之。纸封头。
四十
九日。每夜卧时。令人以铁匙点药。摩顶脑上四十九遍。至一百二十遍住。此药须五月五日
平旦时合。
白末眼药 去云翳。
朵梯（水飞一两） 碗糖霜（净五钱） 大海螺（火为末一两水飞） 上为细末。用
少许点眼。青末眼药 明目去翳。
用少许点眼。
密蒙花丸（出圣济总录）治眼障翳。
密蒙花 黄柏根（洗锉各一两） 上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服十丸至十五丸。
食后临卧。熟水下。或煎饧汤下。
黄金膏（出圣济总录一名黄柏膏）治一切眼疾退翳。
复明膏（出圣济总录）治目障。翳肉昏暗。
马牙硝（研一两半） 酸浆草（干者五两） 上于六月六日。用童子尿浸。于日中曝之。
夜或
以
新盆盖药。埋净地。深可五寸以来。至来年夏至前二日收之。其霜飞上盆子盖。以乌鸡毛扫
取。患者以一米粒安大 头。避风。
点水丹（出危氏方）治眼翳。及外障赤翳。贯瞳仁攀睛等。惟翳浓者效。
辰砂（半钱） 海螵蛸（一钱） 上于乳钵内。细研。水飞过澄取。用黄蜡少许。熔开
入药。
待
未退更用一次妙。王居用云。常病眼障。全不见物。只用生辰砂一块。每日眼中擦之。海上
方云。不数日障翳尽退。目明如初。
通光散（出圣济总录）治攀睛。翳膜昏涩。风毒肿痛洗眼方。
用栝蒌一枚。割下顶盖。取瓤并子。同猪胆捣匀。却入在栝蒌内。用元盖盖之。坐净土
上。取
灰。通研极细。每用二钱。沸汤浸。澄清。去滓洗之。
杏仁膏（出圣济总录）治眼翳障膜遮。但瞳子不破者。
以杏仁三升。汤浸去皮尖。双仁。每一升。以面裹。于 火灰中。炮熟。去面。研杏仁
压取油。又取铜绿一钱。与杏仁同研。以铜箸点眼瘥。
白龙散（一名马牙硝散）治翳明目。
治眼生翳膜（出圣济总录）以荠菜和根茎叶。不拘多少。洗净焙干。研为细末。每夜卧时。先净洗眼了。挑半粒米
许。
安两大 头。涩痛莫疑。翳膜不日自落。
治目翳方（出圣济总录）以芥子一粒。轻手 入眼中。候日出。以井华水鸡子清洗之。
治热翳漫睛方。（出千金方）以羊筋。漱口熟嚼。夜卧开目纳之。即闭目睡。明日即瘥。亦治眯目不明。
立消膏（出直指方）治浮翳粟翳。雾膜遮睛。
用雪白盐。于净器中生研少许。以大灯草蘸盐。轻手指定浮翳就点。凡三次。不痛勿惊。
屡
去翳障生血止痛方（出家藏经验方）用蛴螬汁滴目中。及饴炙食之愈。陈氏经验方云。晋书盛彦母氏失明。躬自侍养。母食
必自哺之。母既病久。至于婢仆数见捶挞。婢忿恨。因彦暂行。取蛴螬饴炙食之。母食以为
美
然疑是异物。密藏以示彦。彦见之抱母恸哭。绝而复苏。母目豁然。从此遂愈。孟子曰。
陈
匍匐往将食之。三咽。然后耳有闻。目有见。本草云。蛴螬汁滴目中。去翳障。余在曲江。
有将官以瞽离军。因阅晋书见此。 以孟子之言。证以本草之说。呼其子。俾羞时而供。勿
令父知。旬日后目明。趋庭伸谢。因录以济众。
指甲散（出龙木论）治眼翳。兼诸物入眼。
以左手中指甲。洗净候干。以刀刮其屑。用灯草蘸点眼中翳处。一二次即去。或用怀孕
妇人爪甲屑。置目中。去翳障。
鼓捶草方（出仁存方）退翳。
上将鼓捶草根独茎者寸截。用薄绵裹。塞鼻内。翳即退。随目左右塞之。
神圣粉 治目生翳。
墨运方 治眼中障膜。
明目去障翳。解热毒。（出本草）以菥 子食之。久食视物鲜明。四月八日收实良。
治眼上生翳。
用头上腻垢为丸。如梧桐子大。更以指甲刮些末。安眼中。以些少水滴之。令人仰卧。
倾以手揉眼。两边泪出。却以灯心一茎。于眼中燃起。翳膜即去。
旋复花散（出圣惠方）治翳从下生。及翳膜上黑睛。
旋复花 桑根白皮（锉） 羚羊角屑 赤芍药（各一两） 黄连（去须） 甘草（各半两微炙赤锉）滓。每于食后温服。忌炙爆猪肉。
还睛膏（出圣济总录）治一切障翳。
黄连（去须） 铅丹（水飞过各一两） 黄柏（去粗皮半两） 桃仁（去皮尖双仁者） 杏
仁（去皮尖双仁者各七粒） 龙脑（研半钱） 白沙蜜（四两） 上除龙脑、铅丹、蜜外。
各捣碎。
用井
成膏。瓷盒子内密封。掘地埋一宿。出火毒。不拘时候点之。
拨云散（出德生堂方）散风毒。退翳障。及赤烂眩者。
白蒺藜 防风 羌活 川芎 荆芥 甘菊花 蝉蜕（各二两） 上为细末。每服二钱。
桑白皮熬水。食后服。
珊瑚散（出圣惠方）治眼赤痛生翳障。远视不明。痒涩。
珊瑚（三分） 龙脑（半钱） 朱砂（二分） 上先研珊瑚、朱砂。如粉。次入龙脑。
研令匀。每
蕤仁煎（出圣济总录）治眼生翳障昏暗。点大人小儿眼涩。肿赤隐痛。
蕤仁（去皮尖铺在银盂底） 黄连（去须净洗铺蕤仁上各二两） 上用古老钱四十九文。
铺
在黄连上。次用井华水二盏浸。不得过钱。用七年熟艾四两。紧打成一炷。在古老钱上烧。
密盖盂口。不令出气。候烧过艾炷去灰。并古老钱黄连蕤仁等。取下艾烟在水内。入白蜜二
两。同煎至一盏。去滓。次用麝香、龙脑各二分。硼砂一钱。细研和膏。再熬熟密封。入井
水内浸七日。出火毒。凡遇障翳。先用白汤洗眼。灯心点药入眼内。日三度。勿令见风。亦
治暴赤眼。及风眼泪痒。
柏竹沥膏（出龙木论）治一切赤眼障翳。
黄柏（去粗皮刮细末满倾竹内） 慈竹（一段去两头节） 上用砖对立。置竹砖上。两
头各安净碗。以干竹火烧令沥出。尽收之。以钗股铜箸点眼。
摩障翳方
用鸡卵壳研摩之。
治热翳赤障。（出本草）用斫断千岁 藤。以水浸。从一头吹取气。滴目中。
石决明方。（出龙木论）用石决明。味咸平无毒。主目障翳痛。青盲凉血明目。壳磨目障翳。亦名九孔螺也。圆
经云。决明壳。大者如手。小者如三两指。海人啖其肉。亦取其壳。渍水洗眼。七孔九孔者
良。十孔者不佳。
决明散（出永类钤方）治障膜。
石决明（） 枸杞子（酒浸一宿） 木贼（去节） 荆芥穗 晚桑叶 羌活 谷精草
（去根） 粉
每服二钱。茶清调。
枸杞丸（出卫生家宝方）治远年近日。翳膜遮障。内外障眼。
木贼（一两去节童便浸一宿净洗三五次） 枸杞子（一两炒干） 家菊花（一两去枝叶）削皮苍术（三两泔水浸一夕净洗） 上为末。炼蜜丸如禾穗子大。每服一丸。食后。用好茶
嚼下。
神妙散（出卫生家宝方）点翳膜障眼。
朴硝（二两安豆腐淋过将瓦盏） 辰砂（半钱） 乳香（半钱） 玄明粉（一分） 脑
子（三钱） 麝香（三分） 胆矾（半钱） 砂（半钱） 南硼砂（半钱） 上为细末。
以铜箸点之。研须极细。
海州圣婆婆眼药。（出卫生家宝方）治一切翳障攀睛。赤脉瘀肉。或痒或
疼。
朴硝（一两） 硼砂（研极细） 朱砂（研细） 脑麝（各少许） 上用瓦盏一只。于
火上熔朴硝成珠子。却入硼砂等细研。用蜜为丸。如芥子大。吹一粒入眼中。
通利膏（出鲍氏方）治翳膜障明。时多热泪。（方见通和膏）五退散（出澹寮方）治眼中翳障。
蝉蜕 蛇蜕 蚕蜕壳 猪蜕蹄 鲮鲤甲 菊花 防风 草决明 石决明 甘草（各等分） 上
秦皮丸（出圣济总录）治粘睛翳。
秦皮（去粗皮） 黄柏（去粗皮炙） 黄芩（去黑心） 防风（去叉） 柴胡（去苗） 黄
连（去须各一两） 葳蕤（炙） 木通（锉各一两半） 甘草（炙半两） 上为末。炼蜜丸。
如梧桐子大。每
治赤障白膜风泪。（出本草）以青羊胆点之。

目录卷七十九眼目门

篇名内障眼

属性：（附论）凡病眼不痛不痒。端然渐渐昏暗。遂至失明。眼状虽如寻常。瞳仁中潜生障翳。作青白
色。渐不辨人物。微见三光。名曰内障也。多从一眼先患。久后相牵。俱成此状。若不预服
汤丸。
黑水凝结而作障也。若忽然而暗。经三五十日翳成者。则是脑脂流下所致。若三五十日之内。
渐渐
之见功。唯金针拨之乃效。至内障眼凝滞数重。异象多般。有沉有浮。或滑或涩。或形如皓
雪。或状似清水。或散若梨花。或分如片月。风撮明窍。热攻翳开。缺角无垣。斜 有异。
或
异同。穷论莫尽。其中亦有不可治者。初患之时。脑痛眼疼。又有虽不疼痛。画之不动者。
名曰死翳。其翳作黄赤色。不可治也。又有翳状。或作破散。或深或浅。中心垂布浓厚者。
亦不可治也。凡学针药。必须审细辨其证候。明其浅深。脱或不晓病原。未达机要。妄行针
药
圆翳内障。此眼初患之时。眼前多见蝇飞花发。初如薄烟轻雾。渐渐加重。不痛不痒。
端然渐渐失明。始与不患眼相似。不辨人物。惟睹三光。患者不觉。先从一眼先患。向后相
牵俱损。此脑脂流下。肝热冲上。致翳青白。瞳仁端正。阳看则小。阴看则大。其眼须针。
然后服药补治。用防风散羚羊角饮子。
歌曰。翳中最好是团圆。一点犹如水上盘。阳里看时应自小。阴中见则又还宽。金针一
拨蝇飞去。朗日舒光五月天。不是医人夸巧妙。谁提远地密相传。
冰翳内障。此眼初患之时。头旋额角偏痛。连眼睑骨及鼻颊骨痛。眼内赤涩有花。或黑
或白或红。皆因肝脏积热。肺受风劳。或心烦或吐。大肠秘结。夜见灯光如蜂。初患之时。
宜令针治诸穴脉。忌督脉处出血过多。恐加昏重。宜令服食还睛丸。
歌曰。冰翳犹如水冻坚。阴中阳里一般般。傍观瞳仁透表白。针下分明是谎言。来往用
针三五拨。志心服药必能痊。若遇庸医强拨下。瞳仁清净不能观。
滑翳内障。此眼初患之时。不痒不痛。还从一眼先患。后乃相牵俱损。端然渐渐失明。
皆因脑脂流下。肝风冲上。瞳仁内有翳。如水银珠子。不辨人物。遂使然也。宜令金针拨之。
将
歌曰。滑翳看时心且专。微含黄色白翩翩。才开速大还速小。有似水银珠子旋。针拨虽
然随手落。凝神针出却归源。缩针穿破青云散。五月金乌照远天。
涩翳内障。此眼初患之时。朦胧如轻烟薄雾。渐渐失明。还从一眼先患。后乃相牵俱损。
犹
歌曰。涩翳随开随聚迟。阴阳大小亦些微。旁观瞳子凝脂色。先哲有言不用疑。此障拨
时根据本法。用针三五下还离。牢封七日圆疮可。将息应当莫自欺。
散翳内障。此眼初患之时。不痒不痛。渐渐失明。还从一眼先患。惟瞳仁里有障翳。作
青作白。不辨人物。犹见三光。此眼宜令金针拨之。然后宜服还睛散、补肝汤治之即瘥。
歌曰。散翳薄薄又何为。状形同酥点容仪。一随针了和涎散。未得分明自觉知。封里安
存须善巧。莫令患者致狐疑。殷勤遣服还睛散。再睹三光百日期。忌慎一如僧戒行。不须恣
意纵贪痴。深言向说何为切。记取冥冥黑暗时。
浮翳内障。此眼初患之时。都无痒痛。还从一眼先患。后乃相牵俱损。此状皆因热风冲
入脑中。脑脂流下。凝结作翳。如银钉色。虽不辨人物。犹见三光。宜用金针拨之。然后宜
服决明散、坠翳丸立效。歌曰。浮翳正观如透外。乍看白色似银钉。阴宽阳小随开合。此则
深知是本形。辨认既能无
沉翳内障眼。此眼初患之时。肝脏劳热。还从一眼先患。或见黑花。后即相牵俱损。脑
中热气流下。要辨三光。宜令金针拨之。然后服羚羊角饮子、空青丸瘥。
歌曰。一般内翳又浮沉。隐隐藏形黑水深。向日细看方得见。自古相传不是今。此障拨
时须远穴。劝君莫用短头针。坠翳强过五十息。只图牢固没他心。
横翳内障。此眼初患之时。还从一眼先患。皆是五脏虚劳。毒风冲上。脑脂下流。令眼
失明。犹辨三光。宜用金针拨之。宜服还睛丸、七宝散瘥。
歌曰。虽然稀有横关翳。学人韬钤要得知。细观横心如剑脊。上头下畔薄微微。开时先
向中心拨。随后还应若雾披。改往修来何所作。一生龙树愿归根据。
偃月翳内障。此眼初患之时。微有头旋。额角痛。亦因肝肾热生翳。脑风积热。致使生
翳。如偃月之状。还用金针拨之。然后宜服通明散、坠翳丸立效。
歌曰。眼中一种脑脂凝。何得偏称偃月名。一畔浓而一畔薄。医工不晓即疑生。欲知巧
妙行医法。浓处先宜拨便明。丸散还睛应遣服。坚牢百岁得安宁。
枣花翳内障。此眼初患之时。微有头旋眼涩。渐渐昏暗。眼中时时痒痛。脑热有花。黄
黑不定。此状宜令针治诸穴。然后宜服还睛散、坠翳丸立效。
歌曰。翳中何名是枣花。周回锯齿没诸他。拨时从上轻轻拨。状似流星落远霞。细意便
看瞳子内。莫留断却作烂遮。根据前不断还睛药。百岁光明睹物华。
白翳黄心内障。此眼初患之时。肝脏劳热。皆从一眼先患。后乃相牵俱损。初觉急治即
瘥。先须凭服汤药丸散将息。即宜针刺诸穴脉后。更宜金针轻拨之。然后服坠翳散即效。
歌曰。可怜白翳更黄心。患者商量惧用针。来往用针三五拨。不随针落药能沉。还睛方
术须通秘。百日如风卷雾阴。期若丁宁须向说。窥看神效值千金。
黑水凝翳内障。此眼初患之时。不痒不痛。微有头旋。眼涩见花。黄黑不定。瞳仁微大。
翳
歌曰。黑翳水结凝青色。可怜内障没真容。阴阳开处难开聚。如觉风 在胆中。还用金
针三五拨。药凭芦荟作神功。期程百日丁宁说。玉兔中秋照远空。
惊振内障。此眼初患之时。忽因五脏虚劳受疾。亦由肝气不足。热毒冲于脑中。即或因
打筑着脑。恶血流下。渐入眼内。后经三五年间。变成白翳。一如内障形状。不宜针拨先患
之眼。更一只牵损之眼。却待翳成。根据法针之立效。然后服镇肝丸、还睛散即瘥。
歌曰。忽然撞振不全伤。疼痛微微目不长。便即脑脂为白色。一如内障睹三光。不须错
误将针拨。却恐为灾难可当。在后若牵非损者。医元如法始开张。
混睛外障。此眼初患之时。先痛后痒。碜涩泪出。怕日羞明。白睛先赤。发歇作时无定
准。
使然也。初患时。宜令镰洗钩割翳膜。熨烙除去根本。然后宜服凉肝散。点七宝膏。服退翳
丸。立效。
歌曰。白睛先赤作根基。痛痒风吹泪出眵。碜涩难开旬日内。发无定准有瘳时。年深渐
变睛为碧。满目凝脂始觉之。赤脉如丝横与竖。混睛外障莫狐疑。毒风赤血成其晕。如此谁
言易可医。冷涩药中须得妙。点摩翳膜尽为期。频镰双睑铜篦烙。风热平时即住之。汤药稍
和年岁服。要除根本莫嫌迟。
内障眼根源。歌曰。不痒不痛渐昏蒙。薄雾轻烟渐渐浓。或见蝇飞花乱出。或如悬喜在
虚
昏暗。次第相牵与一同。苦口何须陈逆耳。只缘肝气不相通。此时服药期销定。将息多乖即
没功。日久既应全暗黑。特名内障障双瞳。名字随形分十六。龙师圣旨会推穷。灵药这时难
得效。金针一拨日当空。强将修息依言说。莫遣根据前病复同。
凡内障之眼。形候甚多。好恶非一。有冰。有涩。有滑。有散。冰者拨之不下。滑者闲
之不
轻重粗细。则量宜浅宜深。宜迟宜疾。患人或冷或热。或实或虚。若热多者。宜先服凉药。
令热毒稍除。然后开之。不尔恐气开吐逆。若有风虚者。先宜服祛风镇心之药。候四体平和。
方
老。性冷者。其翳难老。老障者可用小针。嫩薄者可用大针。障浮者。去乌珠近下针之。障
沉者。须远下针。翳若沉。下针近拨之。则其翳不牢。翳若浮。下针远拨之。则其翳多破。
若妇人有妊娠。及新产后有斯疾者。未宜下针。直候体力安平。方可开之。不尔则必有所损。
凡开内障及诸翳膜息肉。必须候天气晴明无风。仍于静处断除喧乱。安心定意。方可行针
随眼左右。宜向小 头下针。隔鼻开眼者。鼻碍于手。下针不妙。令患人正面坐。手捉医人
腰带。勿令放手。先将锐针拄穴令定便得。眼睛勿令转动。定呼吸气五十息。徐徐进针。勿
令过重。亦不可全轻。初且须轻轻抹入。即须稍重。针头若偏或有伤损。血则随针出。即不
可止。亦不得重手按之。恐血更多。可轻轻 之。又须缓气徐徐用力逼之。血即自止。若血
坚急者。则是入膜。若放平犹滑。及未得全入。若已入了。其眼觉痛。若痛且住歇少时。渐
渐进之。临欲过膜。痛即更甚。方便用意针过。待痛稍定。即可倒针。向瞳仁齐平。拨之
向下。不得用重手也。离瞳仁微近。开眼便见物。既见物。须合眼。缓缓抽针出了。停五十
息。久开得明朗见物。即以绵封之。根据法将息。勿令失度。稍失其宜。即翳晕却上。准前更
开亦得。若拨后有动静。随状止之。若有痛处。以手随处掐之即定。若大痛不定。即以火熨
之。凡欲下针。预向人说勿恐。下手疾人惊恶呕吐。亦须药止痛。以大黄木香等为末。以醋
浆水和如泥。作饼子搦之即定。或吐不定。含白梅咽津。仍预先含之。吐逆盛即难止。凡诸
药须预备拟。不可临时阙也。痛久不可忍。即见损也。开眼后绵封七日。吃豉粥。仰卧。不
得转动侧卧。常须人看。不可离人。勿高声叫唤。大小便缓缓扶起。勿令患人用力。及不得
洗面迎风。将息七日后开封。若见物犹白色。或如霜雪。盖是眼嫩故也。亦未可全除封。看
物即可时时一开。若看物甚即睛疼。必有所损。二七日后方可除封。有物状如衣带。飞虫悬
针之动。水轮未定。吃药渐渐自已。三七日外。眼或痒无虑也。凡开时。患人不得太饱。亦
无令饥也。既开见物。或有痛处。随左右针之。及掐捻左右督脉。颞 风府等穴。若针痕痛。
二三日即自定也。一月内不用洗面。恐水入针孔。即有所损也。宜以绵渍盐汤。微微拭
。七日内不得吃饭。恐入水动牙关。应着水轮。故须吃粥。及软烂之物。夫治眼不论障翳及
诸杂状候之眼。皆不得当风看日。及喜怒房事。五辛酒面炙爆毒物。并宜断之。惟须宽缓
性情。慎护调摄。即无不瘥也。若纵恣乖违。触犯禁忌。则自贻其咎矣。
龙木论云。针内障眼法。歌曰。内障由来十六般。医者还须仔细看。分明一一知形状。
下针方可得安然。若将针法同圆翳。误损神光取瘥难。冷热先用虚与实。调和四体待平安。
不然气闷违将息。呕逆劳神翳却翻。咳嗽震头皆未得。多惊先服镇心丸。若求凉药银膏等。
用意临时体后看。老翳细针粗拨嫩。针形不可一般般。病虚新产还娠月。下手应知将息难。
不雨不风兼吉日。清斋三日在针前。安心定意行医道。念佛亲姻莫杂喧。患者向明盘膝坐。
提师腰
忽然惊振翳重下。服药三旬见朗然。七日解封须见物。花生水动莫他言。还睛丸散坚心服。
百日分明复茜根。
针内障眼后法。歌曰。内障金针针了时。医师言语要深知。绵包黑豆如球子。眼上安排
吊系之。头安豆枕须安稳。仰卧三朝莫厌迟。卧后忽然微有痛。脑风牵动莫他疑。或针或烙
根据经法。痛极仍将火熨之。备拟白梅含咽汁。吐来仰卧却从伊芳。起则恐因遭努损。虽然希有
也须知。七朝豉粥温温服。震着牙关事不宜。大小便时须缓缓。无令自起与扶持。高声叫唤
多惊动。清嫩睛轮见雪飞。如此忌须三十日。渐行出外认亲知。狂心莫忆阴阳事。夫妇分床
百日期。一月不须临洗面。针痕须防湿微微。五辛酒面周年断。服药平除病本基。
绿风内障。此眼初患之时。头旋。额角偏痛。连眼睑骨。及鼻颊骨痛。眼内痛涩见花。
或因恶心痛甚欲吐。或因吐逆后。便令一眼先患。后相牵俱损。目前花生。或红或黑。为肝
肺受劳。致令然也。切宜服羚羊角饮子、还睛丸。兼针治诸穴。眉骨血脉。令住疾势也。
歌曰。初患头旋偏痛疼。额角相牵是绿风。眼眶连鼻时时痛。闷涩生花黑白红。肝脏只因先
患左。肺家右眼作先锋。续后相牵俱总患。缘他脉带气相通。风劳入肺肝家壅。客热潜流
到
须当服。还睛丸散成其功。频针眉骨兼诸穴。能令病本住行方。忌针督脉多出血。恐因此后
转昏朦。瞳子开张三耀绝。妙药名医更谩逢。
乌风内障。此眼初患之时。不疼不痛。渐渐昏沉。如不患眼人相似。先从一眼起。后乃
相牵俱损。瞳子端然不开。不大惟小。不睹三光。此是脏气不和。光明到退。眼带障闭。经
三五年内。昏气结成翳。如白青色。不辨人物。以后相牵俱损。瞳仁微小。针之无效。惟宜
服药补治五脏。令住病势。宜服决明丸、补肝汤立效。
歌曰。都无痛痒不头痛。渐渐昏朦似物瞒。没翳恰如昏不患。乌风根本更何言。有花脏
腑虚劳是。无即肝家气拥填。两种既知虚与实。分明用药补和先。和时宜服凉药饮。空腹宜
吞磁石丸。食后补肝须早治。瞳仁未小即能痊。阳衰年老还相似。医者搜索仔细看。若绝三
光应不救。瞳仁干定是为难。
黑风内障。此眼初患之时。头旋额角偏痛。连眼睑骨。及鼻颊骨。时时亦痛。兼眼内痛
涩。有黑花来往。还从一眼先患。以后相牵俱损。亦因肾脏虚劳。房室不节。致令为黑风内
障。不宜针拨。切宜服药将息。针诸穴脉。宜服羚羊角饮子、补肾丸、立效。
歌曰。黑暗形候绿风同。脏腑推寻别有踪。黑即肾家来作祸。绿风本自肺相攻。欲知何
药能为疗。也要羚羊瘥病宗。将息亦针除赤脉。涩即轻轻镰睑中。忌房劳作啼嗔恨。恣意之
流切莫从。瞳子开张三耀绝。明医拱手谩相逢。
青风内障。此眼初患之时。微有痛涩。头旋脑痛。或眼先见有花。或无花。瞳仁不开不
大。渐渐昏暗。或因劳倦。渐加昏重。宜令将息。便须服药。终久结为内障。不宜针拨。皆
因五脏风劳所作。致令然也。宜服羚羊角汤、还睛散即瘥。
歌曰。曾无痒痛本源形。一眼先昏后得明。瞳子端然如不患。青风便是此元因。初时微
有头眩闷。或见花生或不生。忽因劳倦加昏暗。知尔还应自失惊。服药更须将息到。莫遣风
劳更发萌。还服羚羊汤与散。还睛镇坠自相应。头摩膏药勤作力。免使双眸失却明。患者无
知违法度。它时还道是前生。
方
日精月华光明膏
能开一切内障。善治翳膜遮睛。及攀睛 肉。不日扫除。无问年久日深。或一目两
目俱患。但能见人影者。悉可去之。如云开见日。
好琥珀（一钱半别研） 马牙硝（飞过二钱半） 铜绿（一钱半） 真胆矾（一钱半别研） 硼砂（硼砂朱砂（各一钱半） 轻粉（一钱别研） 麝香（半钱别研） 片脑（半钱别研） 防
风（一钱） 天花粉（半钱）黄连〔四钱（两）研〕 当归（一两研） 诃子（一对去核研） 石决明（二两去瓤细研） 石膏（俱用草夹细去筋膜） 炉甘石（四两童便浸淬烧五次） 黄丹（一两用腊八雪浸三日） 上
先用黄连五味。浸三日。却用大砂锅一口。纳药水。再添满七分熬。重绵滤过。至四五碗。
却将大鹅梨、猪
胰二味。入内。又熬至三碗。再用滤过。再入锅。下炉甘石、黄丹。同熬至二碗。又滤过。
却
三味。十分搅匀。用油纸重封。无令水入。放冷水浸三日。然后旋取膏入瓶内。以铜箸点眼
良。
阳起石丸 治肝肾久虚。眼目昏暗。渐成内障。
阳起石（一两酒煮半日细研水飞过） 乌犀角屑（三分） 防风（三分去芦头） 羚羊
角屑（三分）（一对酒浸一宿微炙）参（去芦头） 芎
（去芦头） 决明子 汉防己
微炒） 甘草（炙微赤锉以上各半两）上为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧
桐子大。每于食后。用麦门冬汤下三十丸。
乳香当归散 治内障伤风寒。攀睛瘀肉多年。眼中倒睫拳毛。
凤凰台 当归 薄荷 荆芥穗 本 谷精草 石膏（） 没药（研） 菟丝（淘去沙酒蒸） 白葛根 蔓荆子 苦丁香 汉防己 川芎 赤小豆 乳香（研） 百节菖蒲（去毛炒） 香白芷 自然铜（火醋淬七次研） 火龙爪 郁金（各一钱） 雄黄（研） 定
风子 细辛（各一钱半）麦门冬丸 治内障并久患者。
熟地黄 麦门冬 车前子 上等分。旋焙旋研。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服二三十丸。
酒
退翳散 治目内翳障。或疮疹后。余毒不散。
真蛤粉（别研细） 谷精草（生令为末各一两） 上同一处拌匀。每服二钱。用生猪肝
一片。
三
卧细嚼。却用原煮肝米泔送下。忌一切毒物。如斋素。只用白柿同煎前药。令干。去药食白
柿。孙盈仲云。凡患疮疹。不可食鸡鸭子。必生翳膜。钱季华之女。年数岁。疮疹。两眼皆
生翳。只服此药。各退白膜三重。瞳子方了然也。
密蒙花散（出危氏方）治十六般内障。多年昏暗。及近日不明。泪出眩烂。
并
皆治之。
密蒙花（二两） 羚羊角（水煮锉屑炒干） 人参 覆盆子 蛴螬（醋浸） 地肤子 甘
草
后用饭饮调
甘菊散（出圣惠方）治肝脏风毒。上冲眼目。始则昏暗。久成内障。
甘菊花 人参（去芦头） 石膏 决明子（各一两） 旋复花 防风（去芦） 羚羊角
屑车前子 黄芩 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄各半两） 川升麻（三分） 甘草（一分炙赤锉） 上为
忌炙爆热面。
羚羊角丸（出圣惠方）治绿风内障。肝肺风热壅滞。见红白黑花。头额偏
疼。
渐渐昏暗。不
磁石丸（出圣惠方）治眼因患后起早。元气虚弱。目无翳视物昏暗。欲成内
障。
磁石（二两烧酒淬七遍捣碎细研水飞过） 肉苁蓉（一两酒浸一宿去皴皮炙令干） 菟
丝（二两味子（半两）草（半两炙微赤锉）上为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三百杵。丸如梧桐子大。每于食前。
温酒下三十丸。一方
神仙碧霞丹 治内障洗之。
当归 没药（各二钱） 血竭 片脑 硼砂 白丁香 麝香（各一钱） 马牙硝 南乳
香（各半钱） 黄连（三钱） 铜绿（二两半为灰） 上为末。熬黄膏子为丸。如鸡头大。
每用新
汲水半
见效。
羚羊角散（出圣惠方）治乌风内障。昏暗不见物。
羚羊角屑（一两） 防风（去芦头） 芎 赤芍药 黄芩 甘菊花 细辛 枳壳（麸炒微黄每服三钱。以水补肾丸（出圣惠方）治眼昏暗。瞳仁不明。成黑风内障。
磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过） 菟丝子（一两酒浸三日曝干别研为末） 五
味子 细
一宿刮去
皴皮炙干各一两半） 上捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚食前。
以温水下二十丸。
还睛丸（出圣惠方）治高风雀目。渐成内障。
槐子（微炒） 人参（去芦头） 细辛 白茯苓 防风（去芦头） 甘菊花 柏子仁 芎
（各一为末。炼蜜和丸防风散（出龙木论）治圆翳内障。
茺蔚子 防风 桔梗 五味子 知母（各二两） 黑参 川大黄 细辛 芒硝 车前子
黄芩（各一两） 上为细末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去滓温服。
还睛丸 治冰翳内障。
人参 桔梗 黄芩（去黑心） 干地黄（生焙各一两） 防风（去叉） 茺蔚子 车前
子知母（蜜为丸。如梧桐子石决明丸治滑翳内障。石决明车前子防风知母（各二两焙） 茺蔚子 五味子 细辛（去苗叶） 人参 茯
苓
丸。
葳蕤散 治青风内障。瞳仁昏暗。渐不见物。状如青盲。
葳蕤 蔓荆子 玄参 羌活 芎 枳壳（麸炒微黄去瓤各三两） 羚羊角屑（一两） 甘
菊
以水一钟。入竹叶二十七片。煎至六分。去滓。每于食后温服。
通明散 治乌风内障。黑水凝翳。恐绝三光。针后服之。
柏子仁（二两） 防风（一两半去芦头） 车前子（二两） 茺蔚子 前胡（去芦头） 人
参
（去芦头） 白茯苓 蔓荆子 黄 （锉各一两） 甘草（半两炙微赤锉） 上为粗散。每
服二
钱。以水一钟。煎至六分。去滓。每于食后及临卧温服。
镇肝丸 治惊震内障。
石决明（别研） 细辛 干山药 茺蔚子 人参 车前子 柏子仁 茯苓（各一两） 防
风
（一三十石决明丸治眼乌风内障。车前子（一两） 细辛（一两） 桔梗（二两） 人参（二两） 石决明（一两捣细研水飞过）茺蔚子（二两） 防风（一两去芦头） 白茯苓（一两） 薯蓣（一两） 上为末。炼蜜和
捣三二百
杵
曾青膏 治风内障。消翳翳明目。及除青盲。胎赤风烂。
曾青（细研） 决明子 蕤仁（汤浸去赤皮） 干姜（炮裂锉） 黄连（去须各一两） 黄
芩
黄柏（锉各七分） 车前子（半两） 蜜（二斤） 上捣碎。入蜜拌和。于铜器中盛。以油
单密封
勿
曾青搅令匀。以蜡纸封之。七日方用。每点以铜箸取药纳眼 中。每日不限早晚点之。
还睛散 治风内障惊震。针后。
车前子 人参（去芦头） 细辛 桔梗（去芦头） 防风（去芦头） 茺蔚子 芎 甘
菊花
（食后及芦荟丸治眼内障。针开后。宜服还睛明目。芦荟人参（去芦头） 细辛 干牛胆（细研各半两） 柏子仁 茺蔚子 车前子 青
葙子
（各大。每坠翳丸治眼内障。针开后。石决明（一两捣细研水飞过） 甘菊花 人参（去芦头） 地肤子（各一两半） 细辛
（半两）熟
炼蜜和
捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚食前。以盐汤下二十丸。渐加至三十丸。
还睛散 治涩翳内障。
桔梗 五味子 茺蔚子 黑参 黄芩（各一两） 防风 知母（各二两） 车前子 细
辛
（各二两） 上为末。以水一盏。散一钱。煎五分。食后去滓温服。
决明散（出龙木论）治浮翳内障。
石决明（锉洗） 人参 茯苓（去黑皮） 大黄 车前子（各一两） 细辛（一两） 防
风（二两） 茺蔚子（二两） 桔梗（二两半） 上为末。每服食后。米饮调下一钱。
还睛丸（出龙木论）治横翳内障。
人参 黑参 石决明 车前子 五味子 黄芩（各一两） 防风 细辛 干地黄（各二两）上为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。空心茶下十丸。
七宝膏（出龙木论）治混睛外障。
真珠 水晶 贝齿（各一两） 琥珀 石决明〔各三两（分）〕 空青 玛瑙 龙脑（各五钱）上为末。研令极细匀。水五升。石器内煎至一升。去滓。入蜜半两。煎和为膏。每至夜
临卧时点之。早晨不得点。
羚羊角散（出圣惠方）治眼浮花乱。渐渐昏朦。成青风内障。
羚羊角屑 人参（去芦头） 羌活 玄参 地骨皮 车前子 防风（去芦头各三分） 决
明
子（一两） 上为细散。每服二钱。食后煎竹叶汤调下。
补肝汤（出龙木论）治滑翳内障。
人参 茯苓（白者去黑皮） 黑参 黄芩（去黑心各一两） 防风（去叉） 知母 桔
梗（炒）茺
决明散方（出圣惠方）治眼内障。针后宜服坠翳丸。
石决明（捣细研水飞过） 车前子 人参（去芦头） 甘菊花 槐子 熟干地黄（各一两）茺蔚子 防风（去芦头各二两） 上为细散。每服食后。以粥饮调下二钱。临卧再服。
七宝丸（出龙木论）治涩翳内障。
龙脑（一钱） 人参（一两） 真珠（半两） 琥珀（三分） 青鱼胆 熊胆（各一两）茺蔚子
（四坠翳丸（出龙木论）治浮翳内障。
石决明（刮末） 细辛（各一两去苗叶） 知母（焙） 生干地黄（焙） 防风（各二两去叉）兔肝（一具炙干） 五味子 人参（各二两半） 上为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。空心茶
下十
丸。
空青丸（出龙木论）治沉翳内障。
还睛散（出龙木论）治枣花翳内障。
人参 茯苓 车前子 黑参 防风（各一两） 茺蔚子 知母（各二两） 黄芩（去皮一两半）上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。去滓温服。
通明散（出龙木论）治黑水凝翳内障。
柏子仁 车前子 桔梗（各二两） 茺蔚子 黑参 茯苓 人参（各一两） 防风（一两半）上
还眼散（出龙木论）治惊振内障。
人参 车前子 桔梗 茺蔚子 芎 （各一两） 防风 细辛（各一两半） 上为末。
以水
一
凉肝散（出龙木论）治混睛外障。
川大黄 桔梗（各半两） 黄芩 羚羊角 黑参 人参 茯苓（各一两） 上为末。以
水一
盏。散一钱。煎至五分。去滓食后温服。
点眼朱砂煎（出圣惠方）治外障针开后。眼经年热涩痛。及治一切眼障晕。
朱砂（细研） 琥珀（细研） 黄柏（生） 黄连（末） 蕤仁（汤浸去赤皮细研各一分） 黄丹
（一匀。入箸取少许点之。羚羊角饮子（出龙木论）治圆翳内障。
羚羊角（三两镑） 细辛（去苗叶） 知母（焙） 车前子 人参 黄芩（各二两去黑心） 防
风（羚羊角饮子（出龙木论）治沉翳内障。
羚羊角（镑） 防风（去叉） 茺蔚子（各二两） 车前子 黑参 黄芩（各一两去黑心） 大
黄（七宝汤（出龙木论）治横翳内障。
坠翳丸（出龙木论）治偃月翳内障。
青羊胆 青鱼胆 鲤鱼胆（各七个） 熊胆（一分） 牛胆（半两） 麝香（少许） 石
决明
（一两）芦荟丸（出龙木论）治黑水凝翳内障。
芦荟 甘草（炙各一两） 人参 牛胆（各半两） 柏子仁 细辛（各一两） 羚羊角
（二两蜜炙）退翳丸（出龙木论）治混睛外障。
白芷 细辛 五味子 枳壳（各一两去瓤麸炒） 牡蛎 茺蔚子（各二两） 上为末。
炼蜜
为丸。如梧桐子大。空心米饮下十丸。
蔓荆子汤（一名人参补胃汤）治劳后饮食不节。内障眼病。此方效验如神。
黄 人参（各一两） 炙甘草（八钱） 蔓荆子（二钱半） 白芍药 黄柏（酒浸拌炒四遍各三目日再服。此药春间服。乃妙药也。治眼远视不明。常有黑花。欲成内障方。青羊胆（一枚） 黄牛胆（汁一合） 熊胆（一分） 鲤鱼胆（三分） 乌鸡胆（五枚）牛黄
（半两细研） 上先将诸胆相和。次入牛黄调搅令匀。入银器内。以文武火熬成膏。以瓷器
内盛之
人参丸（出圣惠方）治内障用针后。肝虚眼昏明目。
人参（去芦头） 决明子（各一两半） 黄 （锉二两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 覆
盆子
（二大。每补肝汤（出龙木论）治散翳内障。兼治目风眼寒。
细辛 防风 茺蔚子（各二两） 五味子 桔梗（各一两） 黑参（一两半） 上为末。
以水
一盏。散一钱。煎至五分。去滓空心温服。
通明散（出龙木论）治偃月翳内障。
人参 防风 黄芩（各一两） 细辛（一两半） 茯苓（半两） 茺蔚子（二两） 上
为末。以
水一盏。散一钱。煎至五分。夜食后去滓温服。
坠翳散（出龙木论）治白翳黄心内障。
石决明 茺蔚子 防风（各二两） 车前子 甘菊花 人参（各三两） 上为末。食后
粥饮调下一钱。
五蜕散（出龙木论）治内障眼。
龙蜕（蛇皮） 蝉蜕 凤凰蜕（乌鸡卵壳） 佛蜕（蚕纸） 人蜕（男子蜕发） 上等
分。不拘
多少。一处同烧作灰。研为细末。每服一钱。和熟猪肝吃。不拘时候。日进三服。一方用羊
肝吃。
罗汉应梦丸（出经验良方一名观音梦授方又名羊肝丸）治内障及因病赤眼。食咸物而得者。
煮烂捣
如泥。
孝。患眼食蟹。遂成内障。暗诵般若经。与市得钱米既侍母。忽一夕梦罗汉告此方。眼复明。
空青丸（出圣惠方）治黑风内障。肝肾风虚。上焦客热。昏暗不见物。
空青（烧过细研） 甘菊花 羚羊角屑（各半两） 赤茯苓（二两） 覆盆子 枸杞子 决
明
子楮实（水淘去浮者微炒各一两） 羌活 人参（去芦头） 槐子（微炒） 车前子 玄
参（各三分）还睛丸（出龙木论）治绿风内障。兼治肝脏虚。血弱不能止。
茺蔚子 防风（各二两） 人参 决明子 车前子 芎 细辛（各一两） 上为末。
炼蜜为
羚羊角饮子（出龙木论）治黑风内障。
羚羊角 羌活 黑参 细辛 桔梗 黄芩 柴胡（各一两） 车前子 茺蔚子（各一两半） 防
羚羊角饮子（出龙木论）治绿风内障。
羚羊角 防风 知母 人参 茯苓 黑参 桔梗（各二两） 细辛（三两） 黄芩 车
前子（各决明丸（出龙木论）治乌风内障。
石决明 防风 人参 车前子 细辛 茺蔚子 干山药 茯苓 桔梗（各一两） 上为
末。炼
补肝汤（出龙木论）治乌风内障。
芍药（一两） 细辛 桔梗 车前子 人参 茯苓（各一两） 羌活 防风（各二两） 上
为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食前去滓温服。
还睛散（出龙木论）治青风内障。
人参 车前子 地骨皮 茯苓（各二两） 细辛 防风 芎 羌活（各三两） 上为
末。以
补肝散（出龙木论）治肝风目暗内障。
羚羊角 防风（各二两） 羌活 车前子 人参 茯苓 细辛 黑参 黄芩（各三两半）上为
山药丸（出龙木论）治症同前。
干山药 干地黄 人参 茯苓 防风 泽泻（各一两） 上为末。炼蜜为丸。如梧桐子
大。
空
补肾丸（出龙木论）治黑风内障。
羚羊角饮（出龙木论）治青风内障。
白附子散（也永类钤方）治发散初起黑花。昏蒙内障。
荆芥穗（四两） 菊花 防风 木贼（去节各三两） 白蒺藜（炒去刺一两） 粉草（炙各一两） 苍术（制） 人参 羌活（各半两） 上 咀。每三钱。煎。食后服。
还睛散（出济生方）治散翳内障。
人参 茯苓 细辛 五味子 桔梗（各一两） 车前子 防风（各一两） 上为末。以
水一盏。
复明散（出东垣兰室方）治内障。
黄 （芩）（一钱半） 苍术（一钱） 柴胡（一钱） 连翘（一钱） 甘草（炙一钱）当归身（一钱）麻豆大。都作一服。水二
物之类。
冲和养胃汤（出试效方一名圆明内障升麻汤）治内障眼。得之脾胃元气衰弱。心火与三焦俱盛。因远出外。饮食失节。形体劳役
。心不得休息。故生此疾。服之神效。
柴胡（七钱） 羌活（一两半） 防风（半两） 炙甘草（一两半） 当归（酒制） 白
术升麻（各二两） 黄 （一两半） 白茯苓（三钱） 上 咀。每服五六钱。水三盏。煎至二盏。入
黄芩黄连各三钱。同煎至一盏。去滓稍热。食后服。
泻热黄连汤（出试效方）黄芩（酒制炒） 黄连（酒制炒） 龙胆草（酒制） 生地黄（酒制各三两） 升麻（五分） 柴胡（去滓。于日午饭间热服之。午后服之。则阳道不行。临卧休服。反助阴故也。益气聪明汤（出试效方）治饮食不节。劳役形体。脾胃不足。得内障。耳鸣或多年目暗。视物不能。此药能
令目广大。久服无内外障耳鸣聋之患。又令精神过倍。元气自益。身轻体健。耳目聪
明。
黄 甘草（各半两） 芍药（一钱） 黄柏（一钱酒制锉炒黄） 人参（半两） 升
麻葛根（各温服。临卧近五多则不效。如脾亏胃虚去之。有热者少用之。如旧有热。麻木或热上壅头目。三两服之后。其热皆除。治老人腰以下沉重疼痛如神。此药久服。令人上重。乃有精神。两足轻浮。不知高下。若如此空心服之。或少加黄柏。轻浮自减。若治倒睫。去黄柏芍药。忌烟火酸物。羌活退翳丸（出试效方一名地黄丸）治内障。右眼小 青白翳。大 微显白
翳脑痛。瞳子散大。上恶热。大便涩时难。小便如常。遇天热暖处。头痛睛胀能食。日
没后天阴则昏暗。
熟地黄（八钱） 防己（二钱酒制） 生地黄（酒制） 当归身（酒制焙） 黄柏（各半两酒制） 芍
子（半两） 羌活（三钱）附子（一钱炮） 上为细末。炼蜜
为丸。如小绿豆大。空心。每服五七十丸。白汤送下。如消食未尽。候饥时服之。忌言。随
后以食压之。东垣兰室秘藏方云。翳在大 。加葛根升麻。翳在小 。加柴胡羌活是也。
圆明膏（出试效方） 治内障生翳。及瞳子散大。皆劳心过度。因饮食失节之所致也。此方
收睛圆明。
柴胡（五钱） 麻黄（去节微捣五钱） 当归身（三钱） 生地黄（半两） 黄连（五钱） 甘草
（二咀。如豆大。筛末秤匀。入在内同熬。滴入在水中不散。去沫入蜜少许。再熬煎。如常点之。苍术丸（出朱氏集验方）治内障。
上以苍术半斤。切作片。黑豆一小升。用水二碗。煮干焙研为末。糊丸。每服三十丸。
空心盐汤下。

目录卷七十九眼目门

篇名外障眼

属性：（附论）夫膜入水轮外障。此眼初患之时。肝脏积热。虚劳多年。发歇作时。睛上有疮。可后便
生障翳。渐入水轮。因大肠壅滞。致使然也。此疾宜服退热饮子。钩割熨烙。兼宜补虚镇心
丸即瘥。
歌曰。黑上生疮可后痕。续生 肉渐相侵。时多长覆过痕了。因此名侵入水轮。虽即三
光微可睹。乌珠底下碧氛氲。庸医猛浪强钩割。遂使双眸转更昏。
玉翳浮瞒外障。此眼初患之时。或疼或痛。皆是风毒上冲入脑。积热在乎肝膈之上。致
令眼内有翳。如玉色相似。遮瞒瞳仁。如此疾状。并不宜割熨针烙。但只宜服退翳散立效。
歌曰。黑上浮云如玉色。还因疮可后留痕。枉施摩翳膏和散。拱手神医玄妙门。服药去
风兼治热。还睛丸散是其因。烧香供养根据龙树。觅取来时清净根。
旋螺尖起外障。此眼初患之时。忽然疼痛作时。由积热壅毒。留在肺间。切宜补治。恐
损眼也。宜服搜风汤泻肝饮子。宣肠立效。
歌曰。眼前生翳障成尖。起似旋螺挈治难。依旧根深将何奈。时时疼痛发风癫。消磨汤
饮勤为服。脏肺宣搜 不还。丸散解毒由他用。不相应药定无缘。
黄液上冲外障。此眼初患之时。疼痛发歇作时。赤涩泪出。渐生黄液。直覆黑睛。难辨
人
歌曰。黑睛从下生黄膜。脾胃寒风热共并。疼痛发时多计较。门冬犀角便能征。或镰或
点根据经法。若信邪巫不用争。更过烧炙无效后。再来求疗为施行。
赤膜下垂外障。此眼初患之时。忽然赤涩泪下。疼痛痒隐。瞳仁黑暗。渐生翳障。赤膜
下垂。直覆珠睛。有此障蔽。如云霞之色。如此病状。切宜镰洗出血熨烙。然后点清凉散。
服羚羊角饮子即瘥。
歌曰。黑睛从上赤来遮。脏腑元因受热邪。客气交侵肝内壅。睛轮被覆似云霞。上睑还
令瘀血尽。先宜洗烙渐能瘥。消停又点清凉散。诸药临时漫减加。
风牵睑出外障。此眼初患之时。乍好乍恶。发歇无时。多因泪出不止。盖因胃气受风。
肝膈积热。壅毒在眼 之间。致使眼皮翻出。切宜镰洗。散去瘀血。熨烙三五度。然后服黄
汤。用前摩风膏摩之。睑内涂白蔹膏即瘥。
歌曰。一般风热入双眸。此疾何缘未易除。肝脏毒风翻出睑。肾因传送入乌珠。若是睑
翻还易疗。毒风入黑即难收。铜篦轻熨摩风药。白蔹为膏睑内涂。
鸡冠蚬肉外障。此眼初患之时。皆因脾胃积热。肝脏受风。渐渐入眼中。致生翳膜。如
鸡冠蚬肉。或青或赤。此疾宜令钩割。镰洗熨烙。然后宜服抽风汤散。茺蔚子丸即瘥。
歌曰。轮中生翳似鸡冠。疗者先须翻出看。蚬肉或青黑又赤。不嫌割烙始能痊。要除风
热凭汤散。须用曾青点病源。若言根本未全愈。安心多服决明丸。
鹘眼凝睛外障。此眼初患之时。忽然痒痛泪出。五轮胀起皆硬。难以回转。难辨人物。
宜针引血脉。以摩风膏摩之。此疾皆因五脏热壅。冲上脑中。风毒入眼。致使然也。宜服泻
膈汤、抽风散。
歌曰。五轮目硬难回转。鹘眼凝睛是本形。欲识根源何所起。脑中风热脏中蒸。先将针
引开风壅。药压涂摩血脉行。莫教直须从内泄。除嗔戒行即安平。
瞳仁干缺外障。此眼初患之时。忽因疼痛发歇。作时难忍。夜卧不得睡。即瞳仁干缺。
或上或下。或东或西。长不圆正。虽辨三光。久后必俱损。大人多患。其瞳仁或白或黑不定。
白
歌曰。瞳仁干缺水全无。或黑或白作形膜。白即脑脂来闭塞。黑色其中本自虚。此状必
须疼痛后。胆家风热作劳劬。各医拱手无方救。堪叹长年暗室居。
辘轳转关外障。此眼初患之时。皆因膈中壅毒。肝脏热极。风热入脑。致令眼带吊起。
瞳睛难以回转。不辨人物。有胎中患者。乃不可治也。若初患者。急须疗之。宜服天门冬饮
子、泻肝散。
歌曰。上睑藏中下睑藏。还因不肯定中央。转关恰似辘轳转。圣者留言难改张。病即虽
云医不得。徒教学人认形彰。堪叹永处幽幽地。不识青黄坐久长。
方
补肾丸（出龙木论）治黑翳如珠外障。
人参 茯苓 五味子 细辛 肉桂 桔梗（各一两） 干山药 柏子仁（各二两半） 干
地黄（茺蔚散（出龙木论）治冰瑕翳深外障。
茺蔚子 防风（各二两） 黑参 细辛 大黄 枳壳 知母 芒硝（各一两） 芍药（一两半）上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去滓温服。
人参汤（出龙木论）治冰瑕翳深外障。
人参 茯苓 桔梗 五味子 大黄 车前子 黑参（各一两） 黄芩 知母（各一两半）上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去滓温服。
补劳人参丸（出龙木论）治逆顺生翳外障。
人参 干地黄 茯苓 桔梗 干山药 防风 木香 细辛 桂心（各一两） 上为末。
炼蜜为丸。如梧桐子大。空心茶下十丸。
乌犀丸（出龙木论）治两睑粘睛。外障兼 肉。
乌犀 茯苓 芍药 细辛 黑参 人参（各一两） 干山药 羌活（各二两） 上为末。
炼蜜为丸。如梧桐子大。空心茶下十丸。一方用米饮下。
曾青膏（出龙木论）治眼黄液上冲外障。
曾青 秦皮 细辛 白芷（各一两） 乳头香 龙脑（各一分） 黄连（三分） 诃子 木
香
（各四两黄汤（出龙木论）治风牵睑出外障。
黄 茺蔚子（各二两） 防风（一两半） 人参 茯苓 川大黄 地骨皮 黄芩（各一两）甘草（半两） 上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去滓温服。
退热饮子（出龙木论）治膜入水轮外障。
黄芩 防风 茺蔚子 桔梗（各二两） 大黄 黑参 五味子 细辛（各一两） 上为
末。
以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去滓温服。
镇心丸（出龙木论）治证同前。
石决明 人参 茯苓 大黄（各一两） 远志 细辛 干山药 防风（各二两） 上为
末。
炼蜜和丸。如梧桐子大。空心茶下十丸。
搜风汤（出龙木论）治旋螺尖起外障。
防风 五味子 天门冬 大黄 桔梗（各一两） 细辛 芍药（各一两半） 茺蔚子（二两）上
通脾泻胃汤（出龙木论）治眼黄液上冲外障。
麦门冬 茺蔚子（各二两） 防风 黑参 大黄 知母（各一两） 天门冬 黄芩（各一两半）上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去滓温服。
羚羊角饮子（出龙木论）治眼赤膜下垂外障。
羚羊角（一两半） 茺蔚子 黄 （各二两） 黄芩 天门冬 黑参 知母 桔梗（各一两） 上
大效紫金膏（出圣济总录）治外障。退翳膜。疗气毒上冲。眼疼赤肿。或睑

痒痛。时多热
槐嫩枝芽（三十条当仲春采嫩枝子亦好） 铅丹〔细研飞过三分（钱）〕 黄连（紧实者七条各长二寸半） 轻粉（三钱） 乌贼鱼骨（去甲为末二钱） 乳香（明净者秤一钱研细） 龙脑（少许） 白蜜（四两） 上先将槐枝并黄连。用雪水或井华水一碗半。入银石
器内。慢火熬
及半盏
熬。候
退翳散（出龙木论）治翳玉色。浮瞒外障。
石决明 车前子 大黄 黄芩 细辛（各一两） 防风（二两） 芍药（一两半） 上
为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去滓温服。
泻肝饮子（出龙木论）治旋螺尖起外障。
大黄 车前子 细辛 芒硝 黄芩 桔梗 知母（各一两） 上为末。以水一钟。散一
钱。煎
炙肝散（出圣济总录）治外障赤肉。翳膜遮睛不明。
石决明（洗） 谷精草（洗各四两） 皂角（炙去皮子一分） 甘草（炙锉二两） 木
贼（锉） 黄
叶。去筋膜。切
数缝掺药末五钱。于缝内。仍掺盐一钱合定用。旋斫湿柳枝三四条搁起。慢火炙香熟。早晨
空心冷吃尽。续吃冷饭一匙压之。仍于三里穴灸三五七壮。后有泪下为验。七日翳膜必退。
每旦用新水漱口。
青金丸（出圣济总录）治风毒攻眼。成外障翳膜。
铜青（真者） 蕤仁（去皮尖与铜青共浸三宿去水研） 生犀角（净水研纸上飞过） 石
决明（净各半钱）上将铜青与蕤仁。先研如糊。次入白丁香研。次入四味研极细。用好墨研浓汁。于净器中和
熟为丸。如绿豆大。每用人乳汁化开点眼。未用者。常以龙脑养于瓷器中。
清凉煎（一名龙脑煎出龙木论）治赤膜下垂外障。
龙脑 腻粉 马牙硝 秦皮（各一两） 防风 黄连（各三分） 上先将四味为末。以
水二
碗。浸
用之
水照丸（一名神仙照水膏出龙木论）治眼外障翳。
黄蜡（切片一两） 蛇蜕（烧灰研一分） 铅丹（水飞研一两） 水银（一分） 丹砂
（研少许）鸡
投
诸药。用柳枝同搅成膏。候不见水银星。可丸即丸如豌豆大。捏作饼子。以丹砂末为衣。仍
置丹砂末内养之。每用一饼。临卧安在眼内。至天明开眼。遗放水盏内。上有翳膜。再洗药
以丹砂末为衣过养之。其水盏预置于头畔。一方无丹砂。
石决明散（出经验良方）治眼生外障。不问男女大人小儿。并皆治之。
石决明（火） 薄荷叶（各一两） 蒺藜子（炒去刺秤） 荆芥穗（各二两） 人参
（半两蜜炙） 上于地上出火毒。研为末。食后。砂糖冷水调服。
白蔹膏（出龙木论）治风牵睑出外障。
白蔹 白芷 白芨（各一两） 突厥白（一两半） 上为细末。用牛酥五两。煎为膏。
早晨涂在眼睑内。夜半涂亦得。
复明膏（出儒门事亲书）治外障。
白丁香（腊月收者尤佳八钱水飞过） 拣黄连（一两） 防风（去芦锉一指许） 新柳
板（方一寸者三片） 上以新水一升半。雪水尤妙。春秋两三时。冬月一宿。入药于银石器内。熬
至六分。去滓。另用蜜一斤。密陀僧研末三钱。入蜜搅匀另熬。以无漆匙撩点。下蜜中急搅。
候
滤去滓。盛器中。点眼如常。一方云。每药半合。用片脑一麦粒大。不用亦可。
睛明散（一名金莲子散出龙木论）治外障。退翳膜。风毒上攻。眼疼赤肿。
睑
痒烂。时多
猪胆方（出龙木论）治外障眼。
以猪胆一枚。用银铫或瓷铫煎成膏。入冰脑。粒如黍米大。点入眼中。觉翳轻。又将猪
胆白膜皮阴干。合作小绳。如钗股大小。只用一头。烧灰待冷点翳。数日后翳退。双目如旧。
此
羚羊角饮子（出龙木论）治黑翳如珠外障。
羚羊角 五味子 细辛 大黄 知母 芒硝（各一两） 防风（二两） 上为末。以水
一盏。散
细辛散（出龙木论）治因他患后。生翳外障。
细辛 茺蔚子（各二两） 黑参 黄芩 桔梗 大黄（各一两） 车前子（一两半） 上
为末。以
知母饮子（出龙木论）治逆顺生翳外障。
知母 茺蔚子 车前子（各二两） 桔梗 大黄 五味子 黄芩（各一两） 上为末。
以水一盏。散一钱。煎至五分。去滓食后温服。
排风散（出龙木论）治两睑粘睛外障。
天麻 桔梗 防风（各二两） 五味子 乌蛇 细辛 芍药 干蝎（各一两） 上为末。
食后空心。米饮调下一钱。
抽风散（出龙木论）治鸡冠蚬肉外障。
防风（二两） 大黄 桔梗 细辛（各一两） 黄芩 黑参 芒硝 车前子（各一两半）上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去滓温服。
茺蔚子丸（出龙木论）治证同煎。
茺蔚子 人参 干山药（各三两） 茯苓 大黄 黄芩 黑参 石决明（各一两） 干
地黄
（一摩风膏（出龙木论）治鹘眼凝睛外障。
黄 细辛 当归 杏仁（各一两） 防风 松脂 黄蜡（各二两） 白芷（一两半） 小
麻
油（抽风散（出龙木论）治证同前。
石决明 车前子 茯苓 五味子（各一两） 人参 细辛 知母（各一两半） 上为末。
食
后米饮调下一钱。
泻膈汤（出龙木论）治证同前。
防风 大黄 茺蔚子 黄芩 黑参 桔梗 芒硝（各一两） 上为末。以水一盏。散一
钱。
煎
泻胆散（出龙木论）治瞳仁干缺外障。
茺蔚子 黄 （各一两半） 麦门冬 地骨皮 黑参 黄芩 知母（各一两） 上为细
末。
以水一盏。散一钱。煎至五分。去滓食后温服。
镇肝丸（出龙木论）治证同前。
干山药（二两） 人参 茯苓 车前子 石决明 五味子 细辛（各一两半） 上为末。
炼蜜丸。如梧桐子大。空心茶下十丸。
补肾散（出龙木论）治证同前
泽泻（二两） 干地黄 人参（各一两半） 茯苓 干山药 菖蒲（各一两） 上为末。
每服一钱。每日空心米饮调下。
天门冬饮子（出龙木论）治辘轳转关外障。
天门冬 茺蔚子 知母（各二两） 五味子 防风（各一两） 人参 茯苓 羌活（各一两半）麦门冬汤（出龙木论一名泻肝散）治证同前
透明丸 治外障热肿。脏腑实热不通。
苦参（四两） 黄柏（二两去皮） 寒水石（二两） 芎 （一两洗） 升麻（一两） 山
栀子仁（朱砂煎治外障顽翳赤脉。明朱砂（细研水飞） 硼砂 蕤仁（去内外心） 海螵蛸（去壳） 脑子 上研令极细
如粉。更加入麝香少许。同研干点。障白浓重者。加马牙硝少许同研。

目录卷七十九眼目门

篇名将变内障眼

属性：（附论）夫眼疾始于浅浮。久而弗图。变为内障者。非一端也。龙木论内障。皆有其渐。盖从一
眼先患。后乃相牵俱损。是肝肾气虚。风邪热毒上攻眼目。气血衰微。久则为害。但不疼不
痛。久无眵泪。目视如轻烟。或如薄雾。或见垂丝。或见蝇翅。或见蚊飞。其初若无足虑。
及其成是障。则慢不知省。今以将变内障者叙之。盖图难于易之意也。
龙木论云。五风变内障。此眼初患之时。头旋偏痛。亦是脏腑虚劳。肝风为本。或因一
眼先患。或因呕吐双暗。毒风入眼。兼脑热相侵。致令眼目失明。初觉即须急药。宜服除风
汤、通明丸、补肾丸即效。
歌曰。乌丝青风及黑黄。甚嗟宿世有灾殃。后有脑脂流结白。真如肉色又如霜。医人不
识将针拨。翳障不明却自伤。
雷头风变内障。此眼初患之时。头面多受热毒。风冲头旋。由如热病相似。俗号为雷头
风。或呕逆恶心。年多冲入眼内。致令失明。或从一眼先患。瞳仁或大或小不定。后乃相牵
俱损。眼前昏黑。不辨三光。初觉有患。宜服泻肝汤磁石丸立效。
歌曰。俗号雷头热毒风。年多冲入眼睛中。瞳仁或大时或小。坐对三光黑不红。脑热流
脂来结白。医师不了便针通。虽然翳坠根据前暗。自愧庸医枉用功。
方
补肝丸 治眼昏暗。将变成内障。
杏仁 茺蔚子 青葙子 枸杞子 五味子 茯苓（去皮） 决明子（各一两） 干地黄
（三两） 菟丝子（二两） 山芋 车前子 地骨皮（焙） 柏子仁 大黄 细辛（去苗叶）甘草（炙锉） 人参 黄芩（去黑心） 黄连（去皮） 防风（去叉各一两半） 上为末炼
蜜和丸如梧桐子大每服二十丸食后米饮下。临卧时再服加至三十丸。
秦皮散 治眼昏晕。不以年月深浅。恐变为内障。
秦皮（去粗皮） 菥 子 车前子 大蓝实 防风（去叉） 决明子（炒各二两） 瞿
麦穗 升麻
柏（去粗皮炙） 羚
临卧服。
空青丸 治眼目昏暗。渐变内障。
空青（半两别研飞过） 茺蔚子 五味子（炒） 细辛（去苗叶） 蔓荆实 柏子仁（别研） 蒺藜子（去角炒） 枸杞子 人参（去芦头） 石龙苗 防风（去叉各一两） 决明
子（炒） 菟丝子（大。食后。以竹叶汤菊花丸治眼昏暗。渐成内障。菊花（二两） 黄连（去须） 槐子（各一两半） 车前子 茺蔚子 青葙子 地肤子 决
明子（微炒） 菥菟子 苦参 防风（去叉） 黄芩（去黑心） 蕤仁（各一两） 上为末。
炼蜜和丸
黄 丸 治肝虚劳。兼及膀胱。久积虚冷。目眩见花不明。渐成内障。
黄 （锉） 白茯苓（去黑皮） 石斛（去根各二两） 鹿茸（去毛酥炙一两半） 五
味子（炒二两）为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。空心酒下。渐加至三十丸。
泻肝汤 治雷头风变内障。
防风 茺蔚子（各二两） 五味子 细辛 黄芩 桔梗 大黄 芒硝（各一两） 车前
子（一两半） 上为末。以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去滓温服。
除风汤 治五风变内障。
羚羊角 车前子（各二两） 芍药 人参 茯苓 大黄 黄芩 芒硝（各一两） 上为
末。
以水一盏。散一钱。煎至五分。食后去滓温服。
通明补肾丸 治证同前。
车前子 石决明 桔梗 芍药（各一两） 细辛（一两） 大黄（一分） 茺蔚子 生
干地
黄（各二两） 上为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。空心茶下十丸。
石决明丸 治眼昏暗。渐成内障。
石决明 槐子 熟干地黄（各一两） 阳起石（一两酒煮半月研极细水飞过）磁石（一两半烧苁蓉（一两酒浸一宿刮去皮炙干） 上为细末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。食后盐
汤下二十丸。渐加
补肾丸 治目暗浮花。恐变成黑风内障。
泽泻（去苗叶） 细辛（去苗叶各一两） 五味子（炒一两） 熟干地黄（焙） 茺蔚
子（各二两） 山
捣外。捣罗为
末。再和
磁石丸 治雷头风变内障。
磁石（烧赤醋淬三遍） 五味子（炒） 牡丹皮 干姜 黑参（各一两） 附子（炮裂去皮脐半两）羚羊角饮 治眼渐暗。及睹浮花。恐变成青风内障。
羚羊角（镑） 地骨皮（洗） 人参 羌活（去芦头） 玄参 车前子（各一两） 上
粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分。去滓。食后临卧温服。
泻肺饮 治肝虚雀目恐变成内障。
防风（去叉） 黄芩（去黑心） 桔梗（锉炒） 大黄（锉炒） 芍药（各一两） 上
粗捣筛。每服三钱。水一盏半。煎至一盏。入芒硝半钱。去滓。食后临卧温服。

目录卷七十九眼目门

篇名内障眼针后用药

属性：（附论）夫 肉攀睛。淫肤垂睑之类。皆为外障。审其轻重。则有服食点洗之剂。钩割熨烙之法。
以
实皆未定也。有冰涩浮沉枣花偃月之翳。浅深固不一也。亦有清明无翳。若未尝萦疾苦者。
与未患又相似也。是以论内障。每重于医药。必候之岁月。其翳成熟。乃用针拨。或一拨之
而愈。或再三而愈。若披云雾睹青天白日之快方且封闭绵密。以待安宁。而又服药。以攻其
内。所以扫除荡涤。绝其本根。复其自然而已。世之专治者甚多。不可胜举。大抵以龙木为
师法。龙木内障二十有二。可以针者一十有二。皆言针后用某汤某丸。则知内障非针无以取
效。且治眼至于针。诚出于不得已。岂轻用妄投耶。针法具载别叙。今姑以针后用药。次第
列之于下。
方
防风汤 治内障圆翳。针后及涩翳。
防风（去叉） 茺蔚子 五味子 知母（焙） 桔梗（炒） 玄参 车前子 大黄（锉炒） 细
辛（温服。食后临卧。日二次。决明散治内障浮翳。或如枣花。或若银钉。浮浅透外。七宝丸治内障冰翳。如冰冻坚结睛上。以针拨取之。后及散翳。石决明（捣研二两） 人参 茺蔚子（各一两） 琥珀（捣研三分） 龙脑（研一分） 真
珠
（捣研）渐
加至二十丸。
七宝汤 治内障横翳。横着瞳仁中心。起如剑脊。针后。
羚羊角（镑） 犀角（镑各一两） 胡黄连 车前子 石决明（刮洗捣研） 甘草（炙锉各半两） 丹砂（研一两） 上除丹砂决明外。捣粗筛。每服三钱。以水一盏。煎至七分。去滓。
入
丹砂末半钱。决明末一钱。再煎两沸。食后去滓温服。
人参汤（一名还睛汤）治内障散翳。状如酥点溃烂。以针拨如涎散乱。针后
又
惊振内障眼。
四胆丸 治内障偃月。翳如凝脂。一边浓。一边薄。状如偃月。针后及内障枣花
翳。
象胆（半两） 鲤鱼胆（七枚） 熊胆（一分） 牛胆（半两） 麝香（研一钱） 石
决明（捣研一两）目录卷八十眼目门

篇名目生肤翳

属性：（附论）夫目生肤翳者。以腑脏气血虚实不调。加以风邪痰饮。郁于膈上。熏蒸既久。冲发于目。
乃
龙木论云。黑翳如珠外障。此眼初患之时。忽然疼痛难忍。泪出不开。有翳如珠子。在
黑睛上。如大人患者。肝肾俱劳。毒风入眼。如此疾状。不宜针灸触拨。宜服补肾丸。如小
儿患者。即是实热急疳。只宜服羚羊角饮子。
歌曰。黑翳珠排黑水间。医工会者始知难。如神药点翻为极。服药汤丸即得安。不用强
看将手拨。恐因手重出青涎。遇医挑拨并烧炙。要见三光路更难。
冰瑕翳深外障。此眼初患之时。或痒或痛。发歇不定。作时赤涩。泪出眵瞒。致令黑睛
上膜横立似青瑕。多少不定。久后为患。全损眼目。此疾不可挑拨。摩去钩割。切宜服茺蔚
散。除热。人参汤。点退翳清凉散。立效。
歌曰。黑睛横竖点青瑕。似翳沉沉少与多。医者细看如此状。根深入骨莫挑摩。老忧久
后深为患。除热除风药最佳。出入不防须省谨。志心医疗别无他。
因他患后生翳外障。此眼初患之时。或即赤烂。渐生翳膜侵睛。盖是瞳仁。即无所见。
医者细看翳心。若不赤黄。犹见光明。宜令钩割熨烙。后点烂翳散。服细辛散。
歌曰。眼因他患后。渐渐失光明。初觉微生膜。经年翳便成。遍通睛上白。日久赤黄生。
火
逆顺生翳外障。此眼初患之时。皆因五脏虚劳。风热冲于肝膈之间。渐渐生翳。或从上
生向下。或从下生向上。名曰逆顺之障。亦宜钩割熨烙。点膜去除晕膜。然后宜服补劳人参
丸知母饮子立效。
歌曰。一般眸有翳。逆顺要须知。从上生为逆。名医效亦迟。消停经日月。汤药至还离。
熨
方
决明散（出圣济总录）治眼生肤翳。遮覆瞳仁。
决明子（微炒） 地骨皮 玄参 黄连（去须） 桔梗（炒） 柴胡（去苗） 茯神（去木各三分） 山栀子仁（半两） 羚羊角屑（一两） 上粗捣筛。每服五钱。以水一盏半。入净洗
淡竹叶
十片。煎至七分。去滓放温。食后服临卧再服。
坠翳丸（出海上方）治眼疾日深。及白翳大者。
人参 川当归（各一钱） 甘菊花（一钱半） 北细辛 北五味 川芎 旋复花（各二钱）黄连（二钱半） 荆芥（三钱） 甘草（七钱半） 黄芩 防风 羌活（各三钱） 柴胡（三钱半）知母（四两） 赤芍药 白蒺藜（炒各半两） 木贼（去节一两） 以上锉散。晒干为末。
不要火
焙。然后入后药料。
石膏（三钱） 真珠（一钱） 硼砂（二钱半） 琥珀（二钱） 生石决明（二个火炙）生麝香
（硫为末。食后。细嚼三丸。白汤咽下。或用盐汤、枣汤、灯心汤。三样皆可。决明子丸（出圣济总录）治久患肤翳遮覆瞳子。兼医肝肾虚。目黑暗。
决明子（炒） 蕤仁（去皮） 地骨皮 白茯苓 防风（去叉） 泽泻 麦门冬（去心焙） 茺蔚子（各一两一方用两半） 枸杞子 五味子 青葙子（各一两） 细辛（三分） 车
前子 菟丝子（各一两） 桂（去皮半两一方用一两） 上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。食后以米饮下。临卧
再服。此药。加兔肝一两一分。自九月起服。至二月停甚妙。
还睛丸（出直指方）治眼目昏翳。
蝉壳（洗晒） 熟地黄（洗焙） 川芎 苍术（童尿换浸二宿焙） 白蒺藜（炒去角各一两） 茺蔚子 羌活 木贼（去节童尿浸三宿晒） 防风 甘菊 荆芥 蔓荆子（一方不用） 杏仁（浸去皮炒） 菟丝子（研酒浸） 石决明（存半生） 蛇皮（酒浸洗净焙各半两） 上为细末。炼蜜
黄连丸（出圣济总录）治眼热生晕翳。覆瞳仁。
黄连（去须） 秦皮（去皮） 泽泻 瞿麦（各一两） 车前子 地骨皮（去土） 黄
芩（去心） 沙参 人参 茯神（去木） 决明子（炒） 甘草（炙各一两半） 蕤仁（二两去皮） 上 咀。焙
临卧再服。
朱僧热翳方（出直指方）蝉壳（洗晒半两） 蒺藜（炒去角半两） 防风 羌活 川芎 细辛 秦皮 枳实 荆
芥
本 甘菊 甘草 木贼（去节童尿浸晒一宿各二钱半） 上为末。每服一钱。茶调下。
石决明散（出圣惠方）治眼生肤翳昏暗。头额疼痛。
石决明（一两捣碎水飞过） 葳蕤（一两） 黄连（去须三分） 菥 子（一两） 决
明子（三分）细辛（半两）甘草（半两炙微赤锉） 上为细散。每于食后。以竹叶汤下二钱。
白藓皮汤（出圣济总录）治目肤翳遮睛。及瞳仁上有物。如蝇翅状。令人视
物
不明。
白藓皮 款冬花 柴胡 车前子 枳壳（去瓤麸炒） 黄芩（去心各一两） 甘草（炙半两）百
去滓。
食
仙术饮（出直指方）治眼中翳膜
蝉壳（去土） 白蒺藜（炒去角） 谷精草 白蛇皮（皂角水洗焙） 苍术（一两） 羌
活川
芎杏仁（去皮） 木贼（去节童尿浸一宿晒各一分） 上为末。每服一钱。食后蜜汤调下。
琥珀方 治目中翳
用琥珀为细末。点目中。
疗眼翳方
用胡粉注翳上。以疗三年翳。
白蜜方
点目中热膜。
以家养白蜜为上。木蜜次之。崖蜜又次之。
通明散 治眼生翳膜赤脉。 肉涩痒。疼痛有泪。
治眼翳生膜。（出仁存方）天竺黄 井泉石 石决明 蝉蜕（洗去翅足各一两） 蚕蜕（一两） 蛇蜕（全者一条去头足烧存性） 郁金（去皮切炒） 木贼（去节各一两） 上为细末。丸饼。煮雄猪肝。以苦
竹作
刀切片。食后用三四片。蘸药末二钱细嚼。以肝水漱口咽下。更加羌活当归各一两。
五蜕散（出危氏方）治目翳膜渐生。并上下睑俱赤。或翻出一睑在外者。
蝉蜕（洗） 蛇蜕（醋煮） 荆芥 猪蹄蜕（一分微焙） 穿山甲（烧存性） 川乌（炮去皮） 粉草（各半两） 蚕蜕（二钱半） 上为末。盐汤调下二钱。
空青丸（出危氏方）治沉翳细看方见。其病最深。
空青（二钱一方用一铢） 五味子 细辛（各一两） 防风（二两） 车前子（一两） 生
干地黄 知母（各二两） 石决明（一两别研） 上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服十丸。
空心茶汤下。
曾青散（出圣惠方）治眼生肤翳。及消赤脉。
曾青（一两） 贝齿（半两） 乌贼鱼骨（一两） 铜绿（一分） 轻粉（一分） 蕤
仁（三分汤浸去赤皮） 龙脑（一钱） 马牙硝（半两） 上并细研如粉。每取少许。点翳
上。可二度点之。
青盐膏（出圣惠方）治眼生肤翳。及赤脉 肉。
青盐（一分） 轻粉（半两） 蕤仁（三分汤浸去赤皮） 砂（一分以浆水化净拭青铜镜子涂砂水在上却穿地作坑子可容镜子悬面向下上以物盖如此七日满取出之当有青绿刮取细研）雄鸡粪（一分） 乌贼鱼骨（半分） 贝齿（一分烧灰） 龙脑（一分） 上相和。研令极
细。以牛
酥调如硬膏。每用丸如黍米大。点安翳上。合目便卧。候药化尽。以盐汤洗之。
芦荟丸（出圣济总录）治眼热赤痛。及生肤翳。
芦荟（半两研） 鲤鱼胆（七枚取汁） 熊胆（一分研） 石决明（一两刮净） 牛胆
（干者半两湿者汁一合） 麝香（半分研） 车前子（一两） 上除胆外。捣研细末。后入胆汁同和
匀。
炼蜜丸如梧桐子大。食后米饮下二十丸。渐加至三十丸。
菊花散（出圣济总录）治眼中肤翳。侵及瞳仁。如蝇翅状。
菊花 防风（去叉） 木通（锉） 仙灵脾（锉） 木贼（锉） 荆芥（去根） 甘草
（炙各一两）上为散。每服一钱。食后用茶半盏。同点温服。
真珠散（出圣惠方）治眼生肤翳。宜服。祛风毒。消翳障。
真珠末（一两） 蕤仁（三分汤浸去赤皮） 秦皮（三分锉） 石决明（一两水飞过细研） 车
前子（一两） 细辛（三分） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 羚羊角屑（一两） 甘草（三分炙微赤锉）上捣细罗为散。每于食后。以甘豆汤下二钱。忌炙爆油腻热面。
葳蕤汤（出圣济总录）治眼肤翳。
葳蕤（去皮） 地骨皮（去土） 赤芍药 犀角屑 黄芩（去黑心） 茯神（去木） 甘
草（炙锉） 升麻（各一两） 上粗捣筛。每服五钱。以水一盏半。煎至八分。去滓放温食
后服。临卧再服。
煎麓点翳膏（出直指方）朱砂（二钱） 南硼砂（一钱半） 真珠 烂石膏（各半钱） 熊胆（一钱） 麝香（少许） 蕤仁（时煎秦皮汁调坠翳丸治沉翳。细看方见。其病最深。芦根汤（出圣济总录）治脾肺热熏目。赤痒生翳。
烂翳散（出龙木论）治因他患后。生翳外障。
朱砂 石决明 真珠末（各半两） 曾青 硼砂 龙脑（各一分） 上研细末。每夜干
点眼中。
石胆散（出龙木论）治眼肤翳赤痛痒涩。
石胆（半两） 石盐（一两） 朱砂（一两） 盐绿（半两） 龙脑（一分） 腻粉（一钱） 上同研如粉。每以铜箸头。取如小豆大。点目中。日三四度。
清凉散（出龙木论）治冰瑕翳深外障。
马牙硝 白矾 曾青（各半两） 龙脑 青黛（各三分） 上为细末。研令匀细为妙。
每至临卧时。用散干点半分。在眼内。
朱砂散（出圣惠方）治眼生肤翳。目赤时痛。风泪宜点此。
朱砂（半两） 贝齿（五枚烧灰） 干姜（半分炮） 衣中白鱼（二十枚） 腻粉（半分） 上同研如粉。每以铜箸头。取如小豆大。点目中。
珍珠退翳散（出直指方）白泽石膏 乌贼鱼骨 真蚌粉（等分） 小朱（少许） 上为细末。每一钱。用第二次
米泔调。食后临卧常服。
如神饮子（出百一选方一名如神饼子）治目生翳膜。
乌鱼骨（去皮细研） 木贼（去节为末） 朱砂（水飞各一钱） 南硼砂（四钱） 上
同研三千
遍。汤熔蜡少许。以柳枝子搅四十九遍。入脑子少许。更多尤妙。于五月五日。合丸作饼子。
每
通光丸（出御药院方）治翳膜昏晕。赤隐难开。
苍术（去黑皮） 黄芩（去心） 朴硝（各二两） 甘草（七钱半） 上为细末。干柿
为丸。每两作五丸。每服二丸细嚼。冷水送下。食后服之。
真珠散（一名荡风散）治白翳覆瞳。睛不见物。
龙脑膏（出圣惠方）治眼生肤翳明目。
龙脑（半钱） 硼砂（一豆大） 蕤仁（三颗汤浸去赤皮） 出鸡子壳（一枚以干沙土磨鸡子壳面斑点令滑为度去鸡子膜用桑炭炙令干研如粉） 上同研令细。用牛酥和铜箸搅匀。以瓷
瓶盛。每一日三四度。取一少许点之。
贝齿散（出圣济总录）治目风热赤。生肤翳。点眼方。
贝齿（七枚烧灰研细） 真珠（一分捣罗为末细研） 龙脑（研半钱） 上合研如粉。
每点如黍米大。于翳膜上。日三四度。
磨翳膏（出圣济总录）治目生膜肤翳。逆顺者。
空青（二钱） 片脑（三钱） 蕤仁（一两口含去皮壳） 上于乳钵内研。合盛取点之。
疗眼黑翳。覆瞳子肤起方。
米。注翳上。日二次。
疗翳五十年不瘥。（出圣惠方）贝齿（一枚烧） 豆豉（三十枚） 三年苦酒（三升） 上先渍贝齿三宿。消尽方内豆
豉。微火煎如膏。取出合药置筒中。夜卧时。着如小麦大于 头。明日以汤洗之。
又方（出圣惠方）治眼生肤翳。
马琦（三分） 白龙脑（半钱） 白矾（灰一钱） 上同研如粉。每以铜箸。取如米许
点之。
羚羊角散（出保命集）治冰翳久不去者。主之。
羚羊角 升麻 细辛（各等分） 甘草（半分） 上为细末。一半为散。一半蜜为丸。
如梧
桐子大。每服五七十丸。以米泔水煎散下之。食后临卧。服。
点眼方 治眼生肤翳。
治目生翳方（出本草）以贝子十枚。烧灰研筛。取如胡豆着翳上。日二。正仰卧。令人敷之。炊久乃拭之。佳。
如炊一石米久。乃灭息肉者。加真珠。与贝子等分。一方以贝子烧作细屑末。以吹眼中良。
又真马琦捣末。亦可疗膜翳。
人乳方（出龙木论一名刮翳膏）治目热生肤。赤白膜翳障。
取雄雀屎细直者。人乳和。熟研敷之。当渐消烂。
治翳如重者。（出本草）用猪胆白皮曝干。合作小绳子。如粗钗股大。火烧作灰。待冷。便以灰点翳上。不过三
五度即瘥。
楮实方（出龙木论一名楮白皮散）治肝热生翳。亦治气翳细点。及生花涩
痛。
以楮白皮曝干。合作一绳子。如钗股大。火烧作灰。待冷细研如面。每点于翳上。三五
度渐消。一方用楮实子研细。蜜汤调下。食后服。亦治小儿翳眼。
治赤眼后生翳膜。（出圣惠方）以兰香子洗净晒干。每用一粒。以箸点眼 头。闭目即觉药在目内。团圆旋转。药力过
即不转。须臾自随泪出。翳膜在上。如鱼眼然。再易一粒。以病退为度。一方为细末。每
服如黍米大。点眼 头。昔芦州知录彭大辩父在临安。暴得此疾。医曾以此药治之。坐间了
然。因得此方。屡以治之。
又方（出十便良方一名枸杞煎）疗眼中翳小轻者。兼治眼涩痛。
取枸杞子及车前子叶等分。手中熟 。使汁欲出。又别取桑叶两三重裹之。悬于阴地经
宿
 木方 治肤翳。
以方注 苦历木水。浸皮青。用洗眼即效。
白鱼方（出龙木论）治眼翳。
用白鱼末。注少许于翳上。书中者佳。
去翳方（出肘后方）治眼翳。
以东壁土亦可单用性平。削末细筛。点目中。泪出即效。
又方（出本草）治目中一切浮花翳。及眼中热泪。
以乌贼鱼骨细研。水飞澄下。复去水曝干之。熟蜜和得所。点目中缓取效。
又方（出龙木论）治眼中一切浮花翳。
以 目精和乳汁研。滴目瞳子。能见云外之物。
治眼生肤翳。及积年翳不退方。（出圣惠方）取着风鸟驴大肚子内虫三五七枚。曝干。入石胆半钱。同研令细。于磁盒内盛之。勿令
见风。每日于翳上。点三五度。其翳自消。
传信方（出龙木论）所着法最奇云。眼泪痒。或生翳。或赤脉。并皆治之。
用宣州黄连捣筛末。蕤核仁去皮。研为膏。等分和合。取无虫疾干枣三枚。割头少许留
之。去壳核。以二物满填于中。却将割下枣头。根据前合定。以少绵裹之。以薄为佳。大茶碗
量水半碗。于银器内。用文武火煎取一鸡子大。以绵滤。待冷点眼。前后试数人皆应。今医
家用之多得效。故附之。不失。有验。
麝香方（出龙木论）治风毒目中肤翳。
上用麝香。须子日开之。不用煎。细研筛服之良。若孕妇不可服。
白龙散（出御药院方）治翳膜昏涩。
用川芒硝五两。除黑黄脚不用。要真白如雪者。于销金银锅内盛。用新瓦盖口。又用熟
炭火约及沸。用小砖。火内存储。先烧砖热。然后下药在锅。砖上四面有火。慢慢微近前。
至锅盖
用铁钤钤出锅。倾药汁在器。凝结如玉色成也。若用时。少研细腻。入片白龙脑各等分。任
用通顶点眼。一方单用芒硝一两。置铜器中。急火上炼之。放冷后细罗。点眼角中。夜卧时
点妙。每用少许鼻内搐。如点少用。大有神效。
治风翳方（出千金方）取死猪鼻烧灰。治下筛。日一。以热水下方寸匕。
又方（出本草）去肤赤有虫如丝线者。
用蓬 叶 绞取汁。滴目中。有虫出如丝线便效。
石蟹丸（出卫生家宝方）退翳明目。去肝热。
地骨皮（一两） 枳壳（一两麸炒） 石蟹（三两） 牛膝（三两酒浸） 防风（一两）破故纸（半地黄（三两） 上为细
点翳眼方（出卫生家宝方）石蟹（二钱如无蟹炉甘石代之研） 密陀僧（一钱研） 白丁香（一钱研） 砂（一钱研如粉） 铜青（半钱） 乳香（半钱研） 蕤仁（取白肉半钱去尽油） 上一处。入乳
钵研细。入于密磁器收。如用时。旋取一二钱。入片脑少许研匀。别入小器中盛之。一日两
三次。点之神效。
又方（出东垣兰室方）治眼中白翳。
柴胡（二钱） 羌活（二钱） 防风（一钱半） 黄芩（酒炒五钱） 黄连（酒洗三钱）甘草（三钱）身龙胆草（各五钱酒许。临时热服。忌言语。退翳膏（出东垣兰室方）治黑白翳。
荆芥穗（半钱水半盏另浸煎） 黄连（三钱） 生地黄（一钱） 当归身（六分） 甘
草（半钱水一碗熬三味至半碗再下） 连翘（四分） 柴胡（二分） 防风（二分） 蕤仁
（四分） 青皮（四分） 升麻（二分） 上为细末。用水三盏熬至一盏。去滓。更上火。
煎至半盏。入荆芥水两匙。入蜜少许。再上火熬匀点之。
补阳汤（出试效方）治阳不胜其阴。乃阴盛阳虚。九窍不通。令青白翳见于大 。及足太阳
少阴经中郁。遏足厥阴肝经气。不得上通于目。故青白翳内阻也。当于太阳少阴经中。
九原之下。以益肝中阳气。冲天上行。此乃先补其阳。后于足太阳少阴标中。泻足厥阴肝经
火。下伏于阳中。乃次治也。经云。阴盛阳虚。则当先补其阳。后泻其阴。此治法是也。每
日清晨。以腹中无宿食服补阳汤。临卧服益阴丸。若天色变大寒大风。并劳役遇日。饮食不
调。精神不足或气弱。俱不得服。候时气和平。天气如常服之。乃先补其阳。使阳气上升。
通于肝经之末。利空窍于目也。
羌活 独活 甘草 人参 熟地黄 黄 （一方用黄芩） 白术（各一两） 泽泻（研为末） 陈
钱去苗） 防风 白芍药（半两） 肉桂（去皮一钱） 当归身（三钱酒炒） 上同为粗末。
每服半两。水三盏煎至一盏。去滓。空心宿食消尽服之。
连柏益阴丸（出兰室秘藏方一名泻阴火丸）羌活 独活 甘草 当归尾（根据前制） 防风（去芦） 五味子（各五钱） 石决明（烧存性三钱）炼蜜为丸。如绿豆大。每服五十丸。渐加至百丸止。茶清送下。常多服补阳汤。少服此药。
为不可胜
升阳柴胡汤（出兰室秘藏方一名升阳泄阴羌活柴胡补阳汤）羌活 独活 甘草根 当归身 熟地黄（各一两） 人参 黄 白术（各半两） 泽
泻（三钱）桂（半钱） 柴胡（去苗一钱半） 楮实（半两酒拌） 知母（三钱酒制夏月加五钱） 上
咀。每服五钱。以
水二
五十丸。每日与前药各一服。如天气热甚。加五味子三钱或半两。天门冬去心半两。更加芍
药半两。楮实半两。
拨云汤（出试效方）戊申六月。徐总管患眼疾。于上眼皮下。出黑白翳二个。瘾涩难开。两目紧缩。无疼痛。
两手寸脉细紧。按之洪大无力。以此方治之。
黄 （一分） 细辛叶（半钱） 柴胡（七分） 生姜（五分） 荆芥穗（一钱） 羌
活（一钱半） 防
分） 川芎（半钱） 知母（服。以水二大盏。煎至一盏。去治眼疾。去肤翳。（出本草）以贝母末点眼。
治目肤翳。（出本草）用井华水洗之。
主明目。去肤翳。（出本草）以仙人草。 汁滴目中。
去翳
用石胡荽。 内鼻中。翳自落。
治肤翳障膜。
以真珠粉点目中。
治目中热膜。明目。
以石蜜饮之。
治眼。消翳膜及箸 肉。
以马琦刮点之

目录卷八十眼目门

篇名目生钉翳

属性：（附论）夫肝心二脏。久积热毒。攻发于目。能生钉翳。盖肝水也。在窍为目。心火也。于肝为
子。今心脏积热。热乘于肝。熏发结聚。故为钉翳。钉翳根深外障。此眼初患之时。眼中疼
痛。作时赤涩。泪出怕日。总然治疗失时。致令睛上有翳。如银钉头子相似。此眼不宜钩割
熨烙。难得痊效。宜令服药。此是热毒积于肝心。致使然也。宜服除热饮子、镇心丸即瘥。
龙木论歌曰。滞留偏热在肝心。疼痛生疮讵可任。热毒即深开得后。银钉翳入黑睛深。
万
方
青葙子丸 治肝心毒热钉翳入黑睛。
青葙子 蓝实 枳壳（去瓤麸炒） 大黄（锉炒） 菊花 甘草（炙各二两） 草决明 黄
连（去胆（各一枚阴干后温水下。日三。兼治内外障。一切眼病。青葙子汤治肉翳风邪钉翳。青葙子蕤仁白茯苓（去黑皮） 葳蕤 黄连（去须各一两半） 秦皮（二分） 山
栀子仁 秦
上粗捣筛。每服三钱。以水二盏。煎至八分。去滓。食后服。
黄芩汤 治白膜赤脉侵睛生翳。横冲瞳仁。久成钉翳。
黄芩（去黑心） 黄连（去须） 木通（锉） 柴胡（去苗） 赤芍药（各二两） 地
骨皮 山栀子（两半） 朴硝（研五两） 上粗捣筛。每服五钱。以水二盏。煎至一盏。去滓。食后温服。
日再。
葳蕤丸 治顽翳钉眼。
独活（去芦头） 葳蕤 芎 青葙子 黄连（去须） 黄芩（去黑心） 防风（去叉）赤芍药
为细末。炼蜜和丸。如梧桐子大。食后。温熟水下四十丸。日再。
退膜丸 治阳气炎上。血脉贯冲。目赤肿痛。睑 生疮。暴生钉翳。渐染睛轮。视
物羞涩。紧急难开。兼倒睫拳挛。
熊胆（半两研） 牛胆汁（一合） 猪胆（五枚取汁） 牵牛子（炒） 黄连（去须） 栀
子仁 甘草（各一两） 车前子 决明子 枸杞子（各半两） 上除牛胆、猪胆汁外。八味
同为末。用二胆汁和丸。梧桐子大。每服五十丸。食后。荆芥汤下。一方用温熟水下三十丸。
随胆汁以丸得为度。如硬。入炼蜜少许不妨。
羚羊角散 治眼生钉翳风热上攻。泪出赤涩。
羚羊角 防风（去芦头） 川升麻 茯神 地骨皮 蕤仁（汤浸去赤皮） 麦门冬（去心焙） 决
煎至六分。去滓。每于食后温服。
除热饮子 治钉翳。根深外障。
黄芩 黑参 桔梗 知母 芒硝（各二两） 防风 大黄 茺蔚子（各一两） 上为末。
每服散
镇心丸 治钉翳。根深外障。
远志 人参 茯苓 柏子仁 细辛（各二两） 干山药 茺蔚子（各一两） 车前子（一两）上
决明子散（出圣惠方）治肝膈热毒。眼生钉翳。
决明子 川升麻 地骨皮 柴胡（各一两去苗） 葳蕤 玄参 犀角屑 甘草（炙微赤锉各半远志丸（出圣惠方）治眼生钉翳。日月深久。
远志（去心） 人参（去芦头） 白茯苓 柏子仁（各一两） 车前子（一两半） 决
明子（二两）大。每于空心及夜临
抵圣散（出圣惠方）治眼生钉翳。
乌贼鱼骨 马牙硝 定粉（各半两） 食盐（一分） 白龙脑（一钱） 蕤仁（一两去赤皮） 上同
升麻汤（出圣济总录）治膀胱热。肝膈中风毒。生钉翳。
升麻 黄 犀角屑（镑） 葳蕤（汤浸去赤皮） 玄参（各一两） 上锉如麻豆大。
每服五
钱。
决明散（出圣惠方）治钉翳。根脚极浓。经久不瘥。
石决明（捣研水飞） 真珠末 琥珀（各三分） 乌贼鱼骨（半两） 龙脑（一钱研） 上
同研极细
琥珀煎（出圣惠方）治眼生钉翳。久不瘥。
琥珀（一分） 贝齿（半分） 朱砂（半分） 龙脑（一分） 马牙硝（三分炼过者） 上
同研如
面。
即住
葳蕤汤（出圣济总录）治目赤。并黑睛上生钉翳疼痛。
葳蕤 桔梗 黄 （锉各一两半） 羚羊角（镑一两） 上粗捣筛。每服五钱。以水一
盏。煎至
又方（出圣惠方）治眼生钉翳。根脚极浓。经久不瘥。
马牙硝（一分） 贝齿（烧灰） 上同研如面以青驴乳三合。调入铜器中。以慢火炒干。
又细

目录卷八十眼目门

篇名目生花翳

属性：（附论）夫目生花翳者。此眼初患之时。忽然发歇疼痛。泪出作时。遽生翳白如珠。枣花陷砌鱼
鳞相
宜
歌曰。忽生白翳簇瞳仁。点点如花陷切鳞。肝肺五脏多壅实。上冲入脑病为根。膏摩顶
上除
方
桑白皮汤（出圣济总录）治目生花翳白点。状如枣花。
桑白皮（锉） 木通（各一两） 泽泻 犀角屑 黄芩 旋复花 茯神 玄参 川大黄
（炒各一和滓温服。摩顶膏（出圣济总录一名青莲膏）治花翳
蕤仁散（出圣济总录）治目生花翳。多年不退。
蕤仁（浸去皮） 秦艽（去苗） 柴胡（去苗各一两） 赤茯苓（一两半） 川大黄（锉炒半两） 枳
水一盏。煎六分。
知母饮子（出龙木论）治花翳白陷外障。
知母 茺蔚子（各二两） 防风 细辛（各一两半） 桔梗 大黄 茯苓 芒硝（各一两） 上为
羚羊角汤（出圣惠方）治眼生白翳如枣花。
羚羊角（镑一作羊角） 大黄（炒锉） 桑根白皮（锉） 黄连（去须） 决明子 黄
芩（去黑心）煎六分。去滓。食
黄芩散（出圣惠方）治眼生花翳不退。宜服。
黄芩 木通（锉） 黄连 羚羊角屑（各一两） 犀角屑（半两） 地肤子（三分） 葳
蕤（三分）六分。去滓。
蕤仁散（出圣惠方）治眼生花翳。
山药丸（出龙木论） 治花翳白陷外障。干山药（二两） 人参 茯苓 五味子 细辛
〔各一丸。琥珀散（出圣济总录）治目积年生花翳。琥珀珊瑚朱砂硼砂（白者）马牙硝〔各半（一）两〕 真珠末〔二（一）两〕 乌
贼鱼
仙术散（出圣济总录）治眼生花翳。
摩顶膏（出龙木论）治花翳白陷外障。
子鸡脂 牛酥 木香（各一两） 盐花（一钱半） 朱砂 龙脑（各一分） 上捣研筛
为细末。令
黄芩汤（出圣济总录）治花翳。
黄芩（去黑心） 木通（锉） 黄连（去须各二两） 地骨皮 葳蕤 甘草（炙锉各一两半） 上粗
鸡距丸（出圣济总录）治花翳泪出。
干姜（炮三分） 蕤仁（细研） 鸡舌香 胡粉（各半两） 黄连末（一两） 矾石（熬研半分） 上
马牙硝散（出圣济总录）治花翳不得向明。
马牙硝（半两） 黄连末（一两） 硼砂（研） 龙脑〔各半两（分）〕 芦荟末 真
珠末（各一分）朴硝散（出圣惠方）治眼生花翳。
川朴硝（半两炒熟） 朱砂（一分细研水飞过） 龙脑（半钱细研） 黄柏（一两） 乌
贼鱼骨
（半于日龙脑膏（出圣惠方）治眼生花翳涩痛。
龙脑（五钱） 麝香（半钱） 腻粉（二钱） 黄连末（半两） 井盐（一钱研细） 蕤
仁（一两汤浸米粒吹鼻去障翳方（出圣济总录）治上膈实热。冲发于目。渐生花翳。
瓜蒂（七枚先为末） 母丁香（七枚先为末） 麝香（研） 龙脑（研各一字） 波斯
青黛（去水土次。真珠散（出圣济总录）治风热上攻。眼生花翳。及有赤脉波贯黑睛。
真珠末 琥珀末（各一分） 丹砂末（半分） 砂（如豆大） 上合研极细。每日三
四次点之。
乌贼鱼骨（取白心用） 生龙脑 丹砂（各一钱） 上研极细。用蜡和作饼子。安眼中。
龙脑散（出圣惠方）治眼生花翳。
龙脑（一钱） 川朴硝（半钱） 上同研如粉。每以铜箸取如豆大。点之。
又方（出圣惠方）治眼生花翳。涩痛难开。
取贝齿一两。烧灰研如粉。每取少许点翳上。
又方（出圣惠方）以景天草捣绞取汁。日三五度点之。
又方（出圣惠方一名牙灰散）取人自落牙齿。烧灰细研如粉。每取少许点 头。
又方（出圣惠方）用乌贼鱼骨研细。每取少许。日三五度点之。神效。

目录卷八十眼目门

篇名猝生翳膜

属性：（附论）夫眼猝生翳膜者。辨其所由。皆因脏腑壅滞。不能宣通。风邪热毒。传于肝肺。攻注眼
目。
方
决明子散（出圣惠方）治眼猝生翳膜。视物昏暗。及翳覆裹瞳仁。
决明子 黄连（去须） 川升麻 枳壳（麸炒微黄去瓤） 玄参（各一两） 黄芩（三分） 车
前子
分。
羚羊角散（出圣惠方）治眼猝生翳膜昏暗。
羚羊角屑（一两） 芎 （半两） 车前子（半两） 黄连（半两去须） 葳蕤（一两）茺蔚子
（去瓤）上为细散。不计时候。以竹叶汤调下一钱。忌炙爆热面猪肉。
车前子散（出圣惠方）治眼猝生翳膜疼痛。
车前子（一两） 决明子 秦皮（锉） 黄连（去须） 赤芍药 川大黄（锉碎微炒各三分）芎
调下二
钱。
真珠散（出圣惠方）治眼忽生翳膜。赤涩疼痛。
真珠末（半两） 黄芩（二两） 青葙子（二两） 石决明（捣碎细研水飞过） 甘菊
花芎
甘
治眼猝生翳膜方。（出圣惠方）贝齿（一两烧灰） 龙脑（半钱） 上同细研。旋取点。看翳上再用。
治眼热毒猝生翳。及赤白膜方。（出圣惠方）用雄雀粪细研。以人乳汁和点之。
真珠膏（出圣惠方）治眼虚热。目赤痛。猝生翳膜昏暗。
真珠末（一两） 贝齿（五枚烧灰） 麝香（一分） 朱砂（一分） 胡粉（一分） 鲤
鱼胆（二枚）用
慢火煎
羚羊角散（出圣惠方）治眼猝生白翳膜。
羚羊角屑（半两） 泽泻（半两） 葳蕤（半两） 菟丝子（半两酒浸三日曝干别捣为末） 甘
菊花
知母散（出圣惠方）治眼猝生赤翳膜。侵睛下垂。
知母 川升麻 木香（各三分） 川大黄（锉碎微炒） 甘草（炙微赤各半两） 上为
粗散。
每服
蛇蜕皮散（出圣惠方）治眼猝生翳膜。侵睛不退。
蛇蜕皮（一条烧灰） 仙灵脾（一两蒸过） 蝉壳（一两微炒） 甘草（半两炙微赤锉）川大
黄（龙脑煎（出圣惠方）治眼猝生翳膜。
白龙脑（半两） 乳香 朱砂 细辛 黄连（去须各一分） 上先将细辛、黄连为散。
以水
一
用
鸡子壳散（出圣惠方）治眼猝生翳膜。
鸡子壳（抱子者去膜取白壳皮研一分） 贝齿（三枚烧灰） 上同研令细。入瓷合中盛。
每
取少
又方（出圣惠方）乌贼鱼骨 黄丹 白矾（烧灰各一分） 上同研如粉。入炼过白蜜二两。用竹筒盛之。
于
饭甑
又方（出圣惠方）盐绿（半两） 盐花（一钱） 龙脑（一豆大） 上研如粉。以瓷合盛。每用半粳米大。
日三
度点
龙脑膏（出圣惠方）治眼赤痛。猝生浮白膜。
龙脑 雄雀粪（各一分） 上研如粉。以人乳汁一合。相和调匀成膏。每以铜箸取少许
点
之。
治眼猝生翳膜遮黑睛。宜服此方。（出圣惠方）蛇蜕皮（一条细剪） 上以白面和作饼子。炙令焦黑色。捣细罗为散。每于食后。及夜
临
卧时
目猝生翳（出肘后方）以贝齿烧灰细筛。点翳上。日再三时频拭。令人仰卧。
凉肝散（出圣惠方）治初发眼疼。才生翳膜。脏腑实者。
大黄 赤芍药（各一两） 蝉蜕 当归 黄连（各半两） 甘草（半钱） 上为末。每
服二
三钱
五秀重明丸（出卫生宝鉴）治眼翳膜遮睛。隐涩昏花。常服清利头目。
甘菊花（开头者五百个） 荆芥（五百穗） 木贼（去节五百节） 楮实（五百枚） 川
椒（去目开卧二增明膏（出杨氏家藏方）治眼生翳膜。隐涩难开。或暴赤眼肿痛。
盆硝（半两） 硼砂（三钱） 马牙硝（一钱） 青盐（半钱） 轻粉（半钱） 脑子
（半钱） 麝香（羌活退翳（出试效方一名复明膏）治足太阳寒水。膜子遮左右睛。白翳在
上。
视物不见。
椒树（西北）根（一分东南）根（一分） 羌活（七分） 真麻黄（去节三分） 当归
梢（六分）黄连（二钱） 防风根（三分） 生甘草梢（四分） 柴胡根（三分） 升麻根（三分） 生
地黄（三分） 蕤仁（六个） 本（二分） 汉防己（二分） 上用净新水一大碗。先将汉防己、
黄连、
生甘草梢、当归梢、生地黄。煎至一半。下余药。再煎一盏。去滓。入银石器中。再煎如膏
点之。有效为度。
羌活退翳汤（出东垣兰室方）治太阳寒水。翳膜遮睛。不能视物。
麻黄根（二钱） 羌活（一两半） 防风（一两） 本（七钱） 薄荷叶（二钱） 荆
芥穗（七钱煎（五）钱酒浸〕 川椒（水二大盏。煎至一盏半。入蝎附散（出卫生宝鉴）搐鼻退翳膜。
姜黄 青黛 附子尖（各一分） 全蝎（一分） 薄荷（一两） 鹅不食草（半两） 上
为细末。含
拨云散（出卫生宝鉴）治因眼发湿热不退。而作翳膜遮睛。昏暗羞明。隐涩
难
开。
川芎 龙胆草 荆芥穗 楮实 薄荷 石决明 草决明 羌活 苍术 密蒙花 白术
大黄
两）后。一日三
还睛散（出卫生宝鉴）治眼翳膜。昏涩泪出。瘀肉攀睛。
川芎 龙胆草 草决明 石决明 荆芥穗 野菊花 野 子 楮实 木贼 白茯苓
炙甘草 白蒺藜 川椒（炒去子） 仙灵脾（叶） 茵陈蒿（以上各半两） 上为细末。每
服三钱。食后

目录卷八十眼目门

篇名远年障翳

属性：（附论）夫障翳之疾。本于风热毒气。蕴积脏腑。冲发眼目。结搏而成。盖目为五脏精华。肝之
外候
今风邪毒热在于脏腑。不得宣泄。上冲于目。故为障翳。初则隐涩赤痛。渐成翳膜遮障。
久
方
决明散（出圣济总录）治眼目一切远年障翳。 生 肉。赤肿疼痛。
石决明 草决明 青葙子 甘草（炙锉） 黄柏（去粗皮） 黄连（去须） 谷精草 龙
骨白芷
子（炒去角） 蝉蜕
硫黄水温温洗过） 虎
睛（日二七日其眼好安然。眼根枯死者不治。活者通翳。如烦恼伤酒色。遇风两眼中泪出疼痛者。即是活眼。若或者眼无泪。不疼痛者。即为死眼。更不用治。一方有用极明谷精草。忌毒鱼面蒜猪肉酒色等。开明丸（出危氏方）治年深日近。翳障青盲。寂无所见。一切眼疾。
熟地黄（一两半酒浸） 菟丝子（酒洗） 车前子 麦门冬（去心） 蕤仁（去皮） 决
明子
地肤
仁
（炒肝薄切瓦上焙熟水下琥珀散方（出圣惠方）治积年瘀肉障翳。
琥珀 珊瑚 砂（白者） 马牙硝 乌贼鱼骨（各半两先于粗石上磨去其涩用好者一钱） 真
羌活丸（出圣济总录）治久患风毒气攻眼目。昏暗赤涩。瘀肉生疮。翳膜遮障不明。久患偏正头痛。眼目
渐觉细小。及夹脑风痛。多见黑花。
羌活（去芦头） 天南星（炮） 天麻 附子（炮裂去皮脐） 旋复花 芎 半夏（汤洗十度）二两） 上捣为细
决明煎（出圣惠方）治眼远年翳障。
马蹄决明（一两半） 芦荟 蕤仁（汤浸去赤皮一两半） 秦皮（捣碎） 黄柏（去粗皮） 马琦
先煎决明等
五味
勿
琥珀散（出圣惠方）治眼生翳障。粘睛牢固。经年不愈。
琥珀（半两） 真珠（一两） 贝齿（烧灰） 珊瑚 马琦 朱砂 蕤仁（汤浸去皮） 决
明子 龙
石胆散（出圣济总录）治眼生翳障。经年不瘥。
石胆（半两） 琥珀 真珠末 珊瑚 紫贝 马琦 决明子（各一分） 朱砂 蕤仁（汤浸去赤补肝散（出龙木论）治三十年失明者。
以蒺藜子七月七日收。阴干捣散。食后。水服方寸匕。
石胆丸 治眼中一切障翳不消。风热毒气上攻。眼常漠漠不见物者。不计年远翳膜
浓者。此
石胆（细研） 波斯盐绿 细辛 铅丹 石决明（捣碎细研水飞过） 贝齿（烧灰各一两） 石盐
去赤皮） 防风（去炼蜜和捣五七百杵。收度点之。石胆丸（出圣惠方）治眼生翳障。远年不瘥。风泪出痒烂。及生息肉。
石胆（细研） 砂（细研） 盐绿 干姜（炮裂锉） 龙脑（细研） 波斯盐（细研各一分） 石决
连（一两去须）决明子（三分） 上为末。入研了药更研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。夜临卧大 头各一丸。
紫金膏 治男子妇人目疾。远年近日。翳膜遮障。攀睛 肉。拳毛倒睫。黑花烂
眩。羞明
炉甘石（好者同火酥研细无声将黄连当归身挑头童子小便浓煎汤滤净飞淘去沙石焙干粗者乳香一钱） 脑
黄丹。以柳木
篦
再入没药。又下当归。再入轻粉。方下脑子、麝香。根据次第下药。用文武火各熬三两沸。须
急用篦子不住手搅匀。候熬成膏。不粘手为度。每用鸡头大一块。沸汤化开。浸汤半盏以下
。乘热食后熏洗之。
蕤仁散（出圣惠方）治眼障翳。多年不退。
石决明丸（出圣惠方）治眼障翳。经年不消。远视不明。
石决明（半两捣碎细研水飞过） 决明子 酸枣仁（微炒） 葳蕤（汤浸去皮） 蕤仁
（汤浸去赤余杵。丸如梧桐点眼金丝膏治男子妇人目疾。远年近日。翳膜遮障。攀睛肉。拳毛倒睫。黑花眩烂。羞明冷泪。及赤眼肿痛。砂（一钱研） 黄丹（五钱） 晋矾（一钱研） 黄连（一两去毛锉） 青盐（一钱研） 乳香（好者三钱细研） 片脑（二钱） 当归（半两洗净锉） 上用好蜜四两。除片
脑外。和七味。纳入青 竹筒内。油单纸裹筒口五七重。紧系。再入汤瓶。文武火煮一周时。
取出劈破。新绵
地内。去火毒。候
黄连煎（出圣济总录）治积年风眼。胎赤眼。翳障。膜侵黑睛不见物。
黄连（去须） 曾青（研如粉） 地骨皮（白者各一两） 颗盐（一分） 蜜（一升） 古
钱（十文）着地
神仙水照膏（出危氏方）治远年近日。眼目羞明。翳膜遮障。或赤箸缠裹。

肉攀睛。
黄丹（二钱水飞过同水银研） 黄蜡（一两切作片子） 水银（一钱细研如粉） 砂
（一钱水飞汁。次入用药至天人仔用三琥珀煎（出圣济总录一名贝齿散）治眼远年障翳不瘥。
七宝散（出圣惠方）治眼翳障年深日久。不能消散。
珊瑚 琥珀 曾青 紫贝 朱砂 鸡子壳（去白膜各半两） 玉屑（半两） 上研令极
细。
每用
龙脑膏（出朱氏集验方）治远年近日。翳膜遮障。攀睛 肉。连眶赤烂。视
物
昏暗。不睹光
炉甘石（不拘多少拣粉红梅花者为妙用坩埚盛火七次入黄连水淬浸一宿去滓将甘石淬不见火一紫黑熬无秘金散（出圣济总录）治目晕眩。自幼久患。疳风攻眼。生翳。久药不瘥。
但
翳膜遮障。睛
黄连（去须） 沙参 太阴玄精石（研） 决明子（各一两） 上为散。每服半钱。用
羊子肝
一具
分作
朴硝散（出圣惠方）治眼久积顽翳。盖覆瞳仁。
川朴硝（二两） 砂（半分通明者） 白矾（半两） 上相和研为末。将小瓷瓶子。
以慢火
炙令
添火
雪轻
又方（出圣惠方）真珠（一两） 地榆（二两锉） 上以水二大盏。同煮至水尽。取出真珠。以醋浸五日
后。
用熟
营实散（出圣济总录）治目生翳膜。久不愈者。
营实（以柳木制子磨之马尾筛筛取黄肉去其黑壳不用每十两可得四两精肉非柳木子不米丸治积年失明方。（出龙木论）以决明子二分。杵为末。食后以粥饮服。
治久患壅毒。风热翳膜。并内外障眼。（出本事方）真黄连（去毛） 秦皮（去皮） 黄柏（小者去皮） 上等分为末。每服一钱。水一盏。
煎五
七沸

目录卷八十一眼目门

篇名目昏暗

属性：（附论）夫目昏暗之疾。其候有二。肝气不足则血弱。肾气不足则精衰。血弱精衰。不能荣养于
目。
虚竭
龙木论云。肝风目暗内障。此眼初患之时。朦胧昏暗。并带赤痛。内无翳膜。此是肾脏
虚劳
多。
山药
歌曰。朦胧远视不分明。赤痛全无黑白睛。净下令肝虚元气。眼前花发数般形。权时辞
却阴阳事。经书裁缝且暂停。不是医家穿凿说。古来圣者记章程。有时一物睹为二。心绪多
饶忘
方
还睛神明酒（出圣济总录）治眼昏暗。及内外障失明。
黄连（去须五两） 石决明 草决明 生姜 石膏 黄硝石 蕤仁 秦皮 山茱萸 当
归
黄
竹叶
柏
尖双
仁
上
咀。绢囊盛。用好酒五斗。瓮中浸之。春夏一七日。秋冬二七日。食后服半合。勿使醉吐。
稍
补肝丸（出龙木论一名羊肝丸）治眼暗。
青葙子 桂心 葶苈子 茺蔚子 杏仁 细辛 枸杞子 五味子（各一两） 茯苓 黄
芩
防
肝
（一桐子圣饼子（出圣济总录）治眼昏暗。视物不明。
黄芩（去心） 苍术（各一两） 菊花 木贼 旋复花 蝉蜕 防风（去叉） 草决明 青
葙
子
蜕皮
（半捏作决明散（出御药院方）治眼目昏花。远视不明。
川芎 井泉石 仙灵脾 槐花（各一两） 蛤粉（水飞） 防风 石决明（水飞） 甘
菊荆
芥
各一两）川
青葙子丸（出圣惠方）治肝风多泪。眼目昏花。
青葙子 甜瓜子仁 菟丝子（酒浸三日曝干别杵为末） 面曲（炒令微黄） 乌梅肉（微炒）桂
一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 蕤仁（二两汤浸去赤皮） 细辛（二两）炒去刺）上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下二十丸。
蝉花散（出圣济总录）治一切眼疾昏暗。
蝉蜕 柏子仁 郁李仁（去皮） 甘草（炙锉） 大黄（锉炒） 延胡索 远志（去密蒙花石苇（去毛） 槐 防风（去叉各一两） 甘菊花 旋复花 蛇蜕（微炒炙焦蝎（炒）乌贼鱼骨（去甲） 草荼芽（各半两） 上为散。每服一钱。米饮调下。食后。日
效。
忌动风物。
拨云退翳丸 治一切眼目不明。
楮实 薄荷（各半钱） 川芎（一两半） 当归（一钱半） 黄连 甘菊花 蝉蜕（各五钱）栝蒌
贼
草
治眼
亦当
磁石丸（出圣济总录）治肾劳。眼目昏暗。
磁石（火醋淬一十遍） 车前子（各三两） 羚羊角（镑） 茯神（去木） 防风（去叉） 牛
膝（（煨锉）枸杞子 芎 （各一两半） 熟干地黄（焙二两） 甘菊花（一两） 上为末。炼蜜为丸。
如梧
桐子大。空心。煎黄 汤下四十丸。
还睛丸 治眼目昏翳。
蝉蜕（洗晒） 苍术（童便浸二宿焙） 熟地黄（洗焙） 白蒺藜（炒杵去刺各三两） 川
芎
（一两）石决明（末。炼蜜和丸。冬瓜子散（出圣惠方）治眼昏暗。漠漠不明。
冬瓜子（一两） 青葙子 牡荆子 地肤子 蔓荆子 决明子 车前子 茺蔚子 白蒺
藜（微为末） 细辛（各三分） 上为细散。不计时候。以温水调下一钱。
五味子丸（出医方大成）治心肝二经。蕴积风邪。并肾脏虚耗。眼目昏暗。
或
生翳膜。
阿胶（蚌粉炒） 熟地黄（洗各一两） 白茯苓（去皮） 麦门冬（去心各半两） 山
药五味
子
风（去芦）汤
嚼下
补肝丸 主明目。
地肤子 蓝子 蒺藜子 车前子 瓜子 菟丝子 青葙子 茺蔚子（各二两） 决明子
（五合）为丸。
如梧桐子
米。生葱
地肤子丸（出圣惠方）治眼补肝。祛暗明目。能令远视。
地肤子 白蒺藜（微炒去刺） 青葙子 决明子 黄连（去须） 覆盆子 菟丝子（酒浸三宿曝瓜子每服不计治眼暗方（出千金方）古钱（十枚） 铜青 干姜 石盐 胡粉 菥 子（各中枣大） 乌头（枣核大） 黄
连（三铢）把取汁） 上治筛合煎
天雄散（出圣济总录）治目昏暗。眩转倒仆。或三两日却明。发动无定。久
成
青盲。
天雄（炮裂去皮脐） 山茱萸 人参 芎 白术 远志（去心） 独活（去芦头） 桂
（去粗皮）为散。每服一钱。
兔肝丸（出圣惠方）治肝肾气虚。眼目昏暗。久视无力。
兔肝（炙二两） 川大黄（二两半锉碎微炒） 防风（去芦头） 玄参 车前子 茯神 龙
齿（各两） 麦门冬（以温浆水下二十山芋丸（出圣济总录）治眼视不明。 昏暗。补不足。
山芋 巴戟天（去心） 菟丝子（酒浸切焙别捣） 肉苁蓉（酒浸切焙） 山茱萸 人
参陈曲（干地黄（焙各三两）酒下。
补肾丸（出医方大成）治肾气不足。眼目昏暗。瞳仁不分明。渐成内障。
五味子 熟地黄（酒浸蒸） 枸杞子 楮实子 覆盆子（酒浸） 肉苁蓉 车前子（酒蒸） 石斛
飞） 菟丝子（淘净丸。空心盐汤下。当归丸（出危氏方）治头疼脑虚。眼昏睛朦。
犀角 人参 白术 当归 芍药 木香 茯苓 丁香 牛膝（酒炒） 肉苁蓉 天麻（各半两）十丸。麝
青葙子散（出圣济总录）治年深日近。目视昏暗。
青葙子 乌贼鱼骨（各二两） 羌活（去芦头） 防风（去叉） 甘草（炙各一两） 石
决明
（二两三味各一两入下。食决明子散（出圣惠方）治肝脏风热。眼目昏暗。隐涩疼痛。
决明子 甘菊花 青葙子 羚羊角屑 芎 犀角屑 玄参 黄芩 茯苓 栀子仁（各一滓。食后空青丸（出圣济总录）治目昏暗。益血脉镇肝。
空青（研三两） 羚羊角（镑） 茯神（去木） 马蹄 决明子 枳壳（去瓤麸炒） 大
黄（炒） 青葙子 地肤子 龙胆 车前子（各一两半） 黄连（去须一两一方用三两） 上
捣研为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。食后米
茯神汤（出圣济总录）治眼昏暗。将成青盲。
茯神（去木） 山芋 远志（去心） 肉苁蓉（去粗皮酒浸切焙） 地骨皮 蔓荆子 青
葙子 羚
以水一盏。煎
决明丸（出圣济总录）治眼目风毒昏暗。
草决明（汤洗三遍晒干） 菥 子 甘草（炙） 细辛 川芎 甘菊花 荆芥穗 旋复
花苍
一丸。细嚼茶
泻肝汤 治脏中痰实热。冲眼目昏暗。
苦竹根（八两） 半夏（四两洗） 干蓝 茯苓 枳实（炙） 白术（各三两） 干地
黄细辛 甘
合。分三服。忌羊
羚羊角汤（出圣济总录）治头眩眼暗。欲成青盲。
羚羊角（镑二两） 羌活（去芦头） 黄芩（去黑心） 防风（去叉） 玄参（各一两半） 细辛
（去盏。煎羌活散（出圣济总录）治风毒目昏暗。退翳膜。
羌活（去芦头） 防风（去叉） 楮实 蒺藜子（炒去角） 芎 甘草（炙锉各一两）苍术
（磨光散（出直指方）治诸风攻眼。消磨翳膜。除昏。
防风 羌活 甘菊 甘草（盐水炙） 草决明 蝉蜕（去足） 沙苑蒺藜（羯羊肾慢火炒杵去刺每服一四物五子汤（出仁存方）治心肾不足。眼目昏暗。
当归（酒浸） 川芎 熟地黄 白芍药 覆盆子 枸杞子 地肤子 菟丝子（酒浸炒） 车
前子
治肾经虚冷。水候不升。不能上荫肝木。致令眼目昏暗。或赤涩痛痒无时。（出医方大成）川芎 荆芥 天麻 茯苓 川乌 乌药 金钗石斛 牵牛 当归（各等分） 上为末。
炼蜜丸如豆大。朱砂为衣。每服一丸。薄荷茶嚼下。
决明子散（出圣惠方）治眼昏暗。祛风止泪。
决明子 地肤子 细辛 白芷 桂心 车前子（各三两） 柏子仁 防风（去芦头二两）川椒
蔓荆子丸（出圣惠方）治眼昏暗。不能远视。
蔓荆子 五味子 枸杞子 地肤子 青葙子 决明子 楮实（水淘去皮微炒） 茺蔚子
菟丝
心。以
磁石丸（出圣惠方）治肝肾气虚。眼目昏暗。四肢无力。
磁石（三两烧赤醋淬七遍捣碎细研水飞过） 菟丝子（三两酒浸三日曝干别研为末） 桂
心
黄
为末。
炼
治眼昏暗不明。视物不快。大腑热。小便赤。宜服此方。（出护命方）玄参 黄芩 甘草 密蒙花 山栀子 麻黄（去根） 羌活 菊花 白蒺藜（去刺各一分）上
治眼暗及风赤眼痒方。极良。（出肘后方）煎白盐（三匙） 乌钱（四枚） 上以清醋浆四升。煎取二升。澄清。每旦及晚洗眼。
亦去肤肉
青葙子丸（出圣济总录）治气毒攻注。目昏涩疼。
青葙子 牡丹皮（去心） 地骨皮 杜仲（蜜炙焦黄） 芎 （各半两） 赤芍药 黄
连（去须清下。食后服生犀饮子（出龙木论）治目昏暗。
犀牛角（镑） 桔梗（各二两） 羚羊角（镑） 人参（去芦头） 茯苓（去皮） 黄
芩知母
防
金髓煎丸（出御药院方）治眼目昏花。远视不明。久视无力。常服滋血益
水。
去风助目力
杏仁（半斤去皮尖炒黄黑为末用纸三两层裹压去油又易纸令油尽如粉方用） 防风（去芦头）干地黄（各一下。粥饮下亦养肝丸（出仁存方）治肝血不足。眼目昏花。或生眵泪。久视无力。
地黄汤（出护命方）治眼昏涩。因病发而久不愈者。
防风 羌活 黄芩 黄连 地黄 当归 人参 茯苓（各等分） 上为粗末。每服五
钱。水
天麻丸（出圣济总录）治偏正头疼。毒风攻注眼目。肿痛昏暗。及头目眩
晕。
起坐不能。
天麻（一两半） 附子（炮裂去皮脐） 半夏（汤浸七遍去滑各一两） 荆芥穗 木香 芎
（渐加圣明散（出圣济总录）治肝肾不足。眼目昏暗。
羌活（去芦头） 青盐（各半两） 恶实 蜀椒（去目及闭口者炒出汗） 荆实 木贼 苍
术
（米艾煎方（出圣济总录）治眼昏暗。
熟艾（二两） 好醋（二升） 熟铜末（一分） 蕤仁 黄连（去须） 石盐（各一两）楸根白
皮（入如羚羊角饮（出圣济总录）治眼不见物。
羚羊角（镑） 菊花 羌活（去芦头各三分） 漏芦（去芦头） 玄参 胡黄连 升麻
（各半两）主眼汤 去热气。漠漠视物不见。
秦皮 黄柏皮 蕤仁（各三分） 细辛（二分） 茺蔚子（三分） 黄连（四分） 古
铜钱（七枚）补益猪肾丸（出圣济总录）治眼目昏暗。
附子（炮裂去皮脐） 黄 （切酒浸焙） 牛膝（切酒浸焙各一两） 肉苁蓉（切酒浸焙） 黄蜡（末。用猪肾一对。十丸地黄丸（出圣济总录）治目昏暗。
地黄（二斤一斤生曝令干一斤于甑中炊一顿饭间取出曝干） 防风（四两） 杏仁（半斤去皮尖（麸炒去瓤下。海上方（出危氏方）治眼昏不见物。冷泪浸淫。及青盲。天行后一切眼疾。
以西国草。一名毕楞伽。一名覆盆子。曝干。捣令极烂。薄绵裹之。以人乳汁中浸。如
人行
以新笔蘸
圣饼子 治眼目昏花。
木贼 甘草 甘菊花 川芎 川椒 连翘（各一两） 上为细末。炼蜜丸如弹子大。每
服一丸
柴胡散（出济生拔萃）明目益肾水。
柴胡 羌活 防风 生地黄 芍药 甘草（各等分） 上 咀。水煎。临卧服之。
青葙子丸 主眼风暗有花。
青葙子 槐子 覆盆子 地肤子 菥 子 车前子（各三分） 上捣筛。炼蜜为丸。如
梧子
甘菊花丸（出卫生家宝方）治男子肾脏虚弱。眼目昏暗。或见黑花。常服明
目
暖水脏。活血
甘菊花（二两去土） 枸杞（四两） 熟地黄（三两） 干山药（半两） 上为细末。
炼蜜和丸。如
决明子丸（出圣惠方）治肝明目。祛风除暗。
决明子 槐子 覆盆子 地肤子 青葙子 车前子（各一两） 上为末。炼蜜和捣三二
百杵。
芎 散（出圣济总录）治眼目昏暗。
芎 菊花 荆芥穗 石膏（各一两） 甘草（炙半两） 上为散。每服二钱。温水调
下。食
甘菊花散（一名菊花散出圣济总录）治肝肾风毒气冲目。肿痛昏暗。
治眼漠漠无所见方。（出千金方）蕤仁 秦皮 黄连（各十八铢） 萤火虫（七枚） 决明子（一分） 上 咀。以水八
合。微火
杞苓丸 专治男子肾脏虚耗。水不上升。眼目昏暗。远视不明。渐成内障。
白茯苓（八两去皮） 真枸杞（四两酒浸蒸） 当归（二两酒洗） 青盐（一两别研） 菟
丝子（一神圣眼药（一名太乙膏）治眼目昏花。
点眼药（出济生拔萃）除昏退翳。截赤定疼。
当归（二两） 黄连（一两） 防风（一钱半） 生甘草（一钱） 细辛（半钱） 上
锉。以水一大碗
车前子丸（出圣惠方一名驻景丸）治眼目昏暗。宜服补肝明目。
兔肝丸（出圣济总录）治肝虚目暗。
黄连（洗一两半去须） 熟干地黄（焙） 胡黄连（各一两） 草决明（半两） 上为
末。细切兔肝
龙胆煮散（出圣济总录）治头注目昏暗。
龙胆 细辛（去苗叶） 人参 防风（去叉各半两） 上为散。每服二钱。水一盏。砂
糖少许。
甘石膏（出瑞竹堂）治眼昏花。视物不明。
炉甘石（研） 代赭石（醋淬七次研） 黄丹（各四两水飞过） 白沙蜜（半斤） 上
将二
石。研
以文武
滤过。
治眼不见光明。
蝉蜕 白蛇蜕 木贼（去节各一两） 生姜（一斤去皮为细末） 上为细末。炼蜜和丸。
如弹
苓术丸（出圣济总录）治肝肾久虚。眼目昏暗。视物不明。变成内障。
苍术（米泔浸秋冬七日春夏三日去皮切作片子焙干研罗为末三斤） 白茯苓（去黑皮为末二斤）每服三十
补肝散（出千金方）治目失明。漠漠不见。
青羊肝（一具去膜薄切以新瓦瓶子净拭纳肝于中炭火上炙之令极干汁尽为末） 决明子
（半升）两剂。能
七宝散（出御药院方）治目不明。昏涩难开。
南炉甘石（一斤用木炭火烧令熟为细末） 枯白矾（一钱） 黄连（三两去须拣净锉碎用水一大渗一治目昏（出神效方）荆芥穗 地骨皮 楮实（各等分） 上为末。炼蜜为丸。如梧子大。每服二十丸。米饮
汤下。
蜀椒（去目及闭口者炒出汗一斤半捣取末一斤） 甘菊花末（一斤） 上和匀。取肥地
黄十五斤
内。
取干
日午
蒸九
治目猝无所见。（出肘后方）以钱于石上。磨汁。注 中。
又方（出肘后方）以黄土着水中。搅令浊。以洗 中良。
真珠煎 治肝虚寒。茫茫不见物。
真珠（研细一分） 鲤鱼胆（二枚） 白蜜（二两） 上合和铜器中。微火煎取一半。
新绵滤过。
地肤子散（出圣惠方）治眼热目暗。
地肤子 枸杞子 营实（各二两） 上为细散。每服不计时候。以温酒调下二钱。
车前子散 治目受风热。昏暗干涩隐痛。
车前子 黄连（去须各一两要宣州者） 上为散。每服三钱。食后温酒调下。临卧再服。
黑豆丸（出圣惠方）治肝肾风虚目暗。
黑豆（坚小者） 牛胆 上量胆大小。净择豆。布擦过。纳牛胆中。紧系头。垂净屋下
阴
干。
治眼暗赤冷泪方。（出千金方）蕤仁 波斯盐 上等分治筛。以驴生脂和。每夜敷目四角。以一粟大。密室中将息。一
月瘥
柴胡散（出千金方）治眼暗。
柴胡（六铢） 决明子（十八铢） 上治筛。人乳汁和敷目。可夜书。见五色。
合德丸 补虚活血。健骨轻身。聪耳明目。除昏。
苍术（去皮米泔浸二日薄切晒干四两） 地黄（熟者细切焙干二两） 上为细末。酒糊
为丸。如
点药（出危氏方）治暑热行路昏涩者。
黄连（三寸切捣烂） 生龙胆草汁（一合） 上用生绢捩出汁。点入目中。
 耳粥 治眼昏暗。
耳实（一升） 白米（半升） 上先捣罗 耳实为散。水调滤取汁。和米煮作粥。如
常法
芜青子粥 治眼昏暗。
芜青子（一合） 米（三合） 上将芜青子九遍研。以水调滤取汁。和米煮作粥。空心
食之。
地肤子散（出圣惠方）治男子五劳七伤。明目兼治肝虚目昏。补肝。
蔓荆子散（出圣惠方）治眼补肝气明目。延年益寿。
蔓荆子（一斤以水淘净） 黄精（二斤和蔓荆子九蒸九曝干） 上为细散。每空心。以
粥饮调下
决明子散（出圣惠方）治眼补肝。除暗明目。
决明子（一升） 蔓荆子（二升用好酒五升煮尽曝干） 上为细散。每服以温水下二钱。
食后及
槐子丸 治眼热目暗。
槐子 黄连（去须各二两） 上为末。炼蜜丸。如梧子大。每于食后。以温浆水下二十
丸。 夜
治劳伤肝气目暗。明目方。
萤火虫（十四枚） 白犬胆（一枚） 上阴干为细散。每取如黍米大点之。
椒沉丸 治目黑暗。暖水脏。
沉香（一两） 椒（去目及闭口者炒出汁四两） 上为末。无灰酒煮面糊为丸。如梧子
大。每服
治目不明泪出方。
以乌鸡胆临卧敷之。一方日三五度点之。
治眼暗方。
以铜器盛大酢三四升。煎七八日。覆器湿地。取铜青一合。以三月杏白仁一升取汁。和
铜青
参附大正气散 治男子妇人眼昏暗。不生眵粪。此是元气惫。肾经虚。夜间小便二
三次。耗伤肠气。致生内障。脑中有风。或鼻流清涕。或脑脂流下。或瞳仁开阔。皆肾
脾惫。黑水散
用参附大正气散。加枸杞子。去梗炒。拣菊花蕊。同姜枣煎八分盏。去滓。食前空心服。
合
散
崩
治眼暗方。
以七月七日生苦瓠中白。绞取汁一合。以酢一升。浸古文钱七枚。微火煎减半。以米许
纳
又方
以黄柏爪甲许。每朝含。使津置掌中。拭目讫。以水洗之。至三百日眼明。此法可终身
行
治暑月行路。目昏涩多眵粘者。
生龙脑 薄荷（五七叶洗净手揉烂） 上用生绢捩汁。滴入眼中妙。
治眼目昏暗。
取桑树老皮烧灰。用水煎七分。去滓澄清。洗一周年。如童子眼光明。并开洗眼日于后。
五月初八日 二月初十日 三月初五日 四月初八日 五月初八日 六月初七日 七月
初七
又方
用朴硝六钱重。用水一盏。煎八分。候冷定澄清下。次分定。每月一日洗。至一年之间。
眼
正月初一日 二月初八日 三月初四日 四月初五日 五月初五日 六月初四日 七月
初五
眼药方。
用椿树上凤眼草烧灰。每洗头发。用灰一钱。放头上一周岁。
正月初二日 二月初八日 三月初一日 四月初七日 五月初七日 六月初十日 七月
初七
治泪冷目昏。
以干姜肥者为末。每用一分。沸汤点洗。
退热明目方。
以千里光与甘草煮作饮服。
治眼暗。补不足方。
以葱实大半升为末。每服取一匙头。水二升。煮取一升半。滤去滓。葺米作粥。食良久
食之
青羊肝方 治眼昏暗不见物者。
以青羊肝切。淡醋食之亦佳。
青鱼胆方（出龙木论）治目昏。
用青鱼胆汁滴目中。
主令明目方。（出十便良方）以三月中杏仁。研脂绞汁一升。石盐两大豆大。铜器盛之。取铜古钱二十七文。浸之二
七日
延年令明目方。
以波津香黍米一粒。纳目 中。当有水出。并目中习习然引风出。此即明之候也。须以
日申
即
石
决明散（出圣惠方）疗失明。或三四岁拭目中。无他疾。无所见。如绢中视物。
以马蹄决明二升捣筛。以粥饮服方寸匕。忌鱼蒜猪肉辛菜。
芜菁子散（出龙木论）常服明目。补肝肥肠。
芜菁子三升净淘。以清酒三升。煮令熟。曝干。捣治下筛。以井华水和服方寸匕。稍加
至三
三易
又方（出千金方）用胡麻一斗。蒸三十遍。治下筛。每日酒服一升。
又方（出千金方）服小黑豆。每日空心吞二七粒。
彻视散（出千金方）常服明目。
以三月三日采蔓荆花。阴干治下筛。空心井华水。服方寸匕。久服长生明目。可夜读细
书。
四度
治男子五劳七伤。明目补肝。（出千金方）用冬瓜子七升。绢袋盛。搅沸汤中三五遍。将曝干。以醋五升。浸一宿曝干。治下筛。
酒服
治劳伤肝气目暗。明目方。（出圣惠方）用萤火虫三七枚。以鲤胆二枚。纳萤火虫于胆中。阴干百日。捣为末。每以少许点之。
极妙
又方（出圣惠方）用车前十两。为细散。用蜜调和。蒸令熟香。每于食后以清粥饮下。如弹子大。
又方（出圣惠方）用菟丝子三两。酒浸三日。曝干为末。鸡子白和丸。如梧子大。每服空心。以温酒下三
十丸
又方（出圣惠方）用鹰眼睛一对。炙干捣末。研令极细。以人乳汁和再研。每以铜箸取少许。点于瞳仁上。
日
石决明丸（出圣惠方）治眼视物漠漠。如隔绢看物。
石决明（捣碎细研水飞过） 车前子 羚羊角屑（各三两） 黄连（去须） 菥 子（各一两）秦
梧子
大
治冷泪昏暗。（出儒门事亲）密蒙花 甘菊花 杜蒺藜 石决明 木贼（去节） 白芍药 甘草 上各等分。为细末。
茶清
消风散（出危氏方）治眼风痒昏涩。
用头风门内消风散。以荆芥汤调下。
治头风注目昏暗。（出海上方）芝麻（净六两） 槐实（淬四两微炒） 椒红（净二两去汗） 上将槐实椒红为细末。
次入芝
麻搅
服效
金丝膏（出直指方）治一切目疾昏暗。如纱罗所遮。或疼或痛。
宣黄连（半两锉碎水一盏浸一宿取汁再添水半盏浸滓经半日取汁与前汁合放别用水半盏）蜜
同煮五
十
数
黄连洗汤 疗眼漠漠。
黄连 秦皮（各二两） 蕤仁（半两） 上 咀。水三升。煮取一升半。去滓。适寒温。
以
洗
一合
春雪膏 治风热上攻眼目。昏暗痒痛。隐涩难开。多泪羞明。时发疼痛。或生翳
膜。（卫生宝鉴云予从军征南数年有病眼者此一方用之多效春雪膏上清散）黄连（四两锉碎用童小便二升浸一宿去黄连用汁淬炉甘石用尽汁去石为末） 南炉甘石
（十二两） 好丹（六两水飞） 乌鱼骨（烧存性三钱） 砂（一钱研细水调去盏内放微火候干）乳香（三钱） 当归（三钱） 麝香 轻粉（各少许） 白丁香（半钱） 上件各为末另裹。
用白沙
蜡。先下炉甘石末。不住手搅。次下黄丹及诸药末。不住手搅。至
紫金
麦。
上清散（出卫生宝鉴）治上热鼻塞壅。头目不清利。
川芎（半两） 石膏（一两） 盆硝（一两） 桔梗（半两） 荆芥穗（半两） 薄荷
（半两） 上为细
五乌丸（出永类钤方）治老人妇人眼昏。
细辛 何首乌 乌药（各一两） 川乌（炮） 淮乌（炮） 五月雄小乌豆 防风 粉
草（炙各半菊青丸（一名枸杞丸杨氏家藏方）治眼目昏暗。视物不明。眵泪难开。久服能夜看细书。
巴戟（水浸去心一两） 五味子（三两） 枸杞子（拣净四两） 肉苁蓉（二两酒浸一宿焙干） 甘
送下。一方无五
防风荆芥散 治风毒攻注眼目。常多昏暗。冷泪不止。
当归（洗） 川乌头（炮去皮脐） 羌活（去芦头） 防风（去芦头） 栝蒌根 荆芥
穗木贼
（去茶清调拨云散治眼一切昏暗浮云。翳膜侵遮。白蒺藜（四两去刺角全净） 甘草（生熟使） 防风 羌活（各一两） 上以清明日水
净洗。于日
明目去暗翳大利老眼。得补益之方。
海盐随多少。拣净。用瓷器盛。以百沸汤泡去不净。滤取清汁。于银石器内。熬取雪白
盐花
津
坡

目录卷八十一眼目门

篇名目见黑花飞蝇

属性：（附论）夫眼见黑花。皆起于脏腑阳气不实。阴气竞生故也。凡人阴阳安和。精气上注于目。故
能令
有因
蝇。
保
圣济总录论曰。肾水也。肝木也。木得水而盛。其理明也。肾水既虚。肝无以滋养。故
见于
益水去风之剂。则标本两得矣。
方
还睛散 治眼见黑花昏暗。
独活（去芦头） 麻黄（去根节） 白茯苓（去黑皮） 厚朴（去粗皮姜汁炙） 五味
子槐子
蒺
明子
麻（各一为细散。以或拨云（出圣济总录）治一切风毒。眼见黑花。攀睛翳晕。瘀肉侵睛。
营实（炒） 蒺藜子（炒去角） 青葙子（各一两） 恶实（一两炒） 蔓荆实（三升炒煮各一遍）贼（锉）皮骨炙）细辛
上为
散。
桃仁
苁蓉散（出圣济总录）治肾虚风上攻。头眩脑痛。眼生翳。或有黄黑花起。如飞蝇。及腰胯酸疼。脚膝冷
痹。
肉苁蓉（汤浸去皴皮焙干一两） 巴戟天（去心） 槟榔（煨锉） 萆 麦门冬（去心焙）犀
参
木
空心
温
还睛丹（出御药院方）治肾虚。眼见黑花飞蝇。或黑或白或红。久不已。将
变
内障。
威灵仙（拣净） 青葙子（拣净去土） 巴戟（去心） 蝉壳（去土） 防风（去芦头并叉） 密
蒙花
白芷
蛇蜕
两）苁蓉
温
磁石汤（出圣济总录）治肝肾风虚。下元久冷。眼生黑花。或时昏暗。补诸
不
足。
黄 人参 沉香 芎 桂（去粗皮） 熟干地黄 肉苁蓉（酒浸去皴皮） 菖蒲 当
归
（各一两）锉如麻
熟。次
磁石丸（出圣惠方）治眼见黑花冲风泪出远视不明。
蕤仁丸（出圣济总录）治眼见黑花、飞蝇。痒痛昏暗。渐变青盲。
蕤仁（去皮） 地肤子 石决明（净洗别捣罗） 人参 细辛（去苗） 地骨皮 白茯
苓（去黑皮）胆（半两研如粉）焙。捣
罗为末
羌活散（出圣济总录）治目视茫茫。或见黑花蝇翅。
羌活（去芦头） 甘草（炙） 石决明（生研） 密蒙花 苍术（去皮） 防风（去叉）蒺藜
子（炒） 木
两）石膏（研半两服。宿鸠丸（出圣济总录）治肝肾气虚。眼生翳晕。及见黑花。
宿鸠（一只去毛羽嘴脚肠胃炙黄） 羊肝（一具清油炸定血去筋膜切作片子焙） 蔓荆
子
（半升芦头） 蝉
泔浸去皮） 蒺藜
子
拘
时
干地黄丸（出圣济总录）治肾虚眼见黑花。诊右手尺脉当沉而数。是其候
也。
熟干地黄（焙） 石斛（去根锉） 黄 （锉） 防风（去叉） 菟丝子（酒浸三日曝干别为末）车
半炙）磁石（醋淬七次一两细研水飞过） 上为末。炼蜜和匀。再杵五百下。丸如梧桐子大。空心
晚
食前。盐酒送下三十丸。
兔肝丸（出圣济总录）治肝肾毒风攻冲。眼生黑花昏暗。视物不见。
兔肝（去筋膜薄切焙） 羌活（去芦头） 黄连（去须） 菊花（各三分） 地骨皮 龙
脑车
前子
丸。如
梧子大
羚羊角丸（出御药院方）治肺肝风热凝滞。见红白黑花。头额偏疼。渐渐昏
暗
不见物。
羚羊角屑（一两） 车前子 决明子 石决明（捣细研水飞过） 犀角屑（各三分） 独
活
防风
为
细末
熟干地黄丸（出圣惠方一名滋阴地黄丸）治血弱阴虚。不能养心。致心火
旺。
阳太甚。遍头
熟干地黄（一两） 柴胡（八钱） 人参（二钱） 当归身（五钱酒洗焙） 地骨皮（三钱） 甘
草（冬（三钱去心）食
防风汤（出圣惠方一名羚羊角散）治眼见黑花。或眼暗。渐变青盲。
防风（去叉） 羚羊角（镑） 车前子（各三分） 细辛（去苗叶各三分） 甘草（炙）羌活
（去芦三钱。以水羌菊丸（出圣济总录）治肾毒风攻冲。眼生黑花。风泪不止。
羌活（去芦头） 菊花（焙各一两） 白茯苓（去黑皮） 蒺藜子（炒捣去角） 枳壳
（去瓤麸炒）肝（炙）萆
摩顶膏（出圣济总录）治肝肾虚风上攻。眼生黑花。或如水浪。
空青（研） 青盐（研各半两） 槐子 木香 附子（各一两） 丹砂（研一分） 牛
酥（二两）鹅脂（四两） 旱莲草（自然汁一升） 龙脑（半钱） 上为末。先以旱莲草汁、牛酥、鹅
脂。银
器中熬三五沸。下诸药末煎。减一半即止。盛瓷器中。临卧用旧铧铁一片。重三二两。蘸药
于顶上。摩三二十遍。令入发窍中。次服决明丸。忌铁器。
决明丸（出圣济总录）治眼见黑花不散。
决明子 甘菊花（各一两） 车前子 薯蓣（半两去芦头） 蔓荆子（半两） 芎 （半两）栀
二百
杵。
羚羊角汤（出圣济总录）治眼见黑花。或头眩目暗。欲变青盲。眼瞳微开。
羚羊角（镑） 决明子 人参 升麻 玄参 车前子（各一两） 羌活（去芦头） 防
风（去叉各滓温服芎丸（出圣济总录）治肝肾虚风上攻眼生黑花。头目不利。内外障翳暗。
疼
痛隐涩。
芎 细辛（去苗叶） 蝉壳（去土） 甘菊花 荆芥穗 蕤仁（去皮各一两） 犀角
（镑）羚
每服
十丸
通明丸（出圣济总录）治肝肾气虚。眼目昏暗。时见黑花飞蝇。
石决明（刮洗） 芍药 桔梗（锉炒） 车前子（各一两） 细辛（去苗叶一两半） 茺
蔚子
熟
十
丸
摩顶膏（出圣惠方）治眼前见花。或黄红黑白不定。
附子（一两炮裂去皮脐） 木香（一两） 朱砂（一分） 龙脑（半钱） 青盐（一两半） 牛酥
（二膏。每昨叶何草丸（出圣济总录）治眼见黑花。视物不明。
薄荷叶 羌活（去芦头） 荆芥穗（各一两） 蒺藜子（炒去角一两半） 附子（一两）昨叶
荷草
空
心温
蕤仁散（出圣济总录）治眼见黑花昏暗。
蕤仁（去皮一两半） 羌活（去芦头） 天麻 槐子 山栀子（各一两） 黄芩（去黑心） 黄
连（见黑花愈芎丸（出医方集成）治远视不明。常见黑花。久服增明眼力。
芎 菊花 荆芥 薄荷 甘草（各一两） 苍术（二两泔浸） 上为细末。炼蜜为丸。
如
梧
白龙粉（出御药院方）治肾水衰虚。肝经邪热。视物不明。或生翳障。 肉
攀
睛。或迎风泪出。眼见黑花。或如蝇飞。或如油星。或睛涩肿痛。或痒不可忍。并皆治
之。
用硝三斗。于二九月造一大罐。热水浸开。以绵滤过。入银石器内。煎至一半以上。就
锅内
熬水
宿。
盛用
肉苁蓉丸（出圣惠方）治眼昏翳赤涩。远视似有黑花。及内障不见物。
肉苁蓉（酒浸一宿刮去皴皮炙干） 磁石（烧醋淬七遍细研水飞过） 神曲（炒微黄） 青
盐
（以别捣为末梧子五倍丸（出圣济总录）治眼见黑花。去翳明目。
巴戟天（去心一两） 枸杞子（拣净二两） 甘菊花（拣净三两） 旋复花（拣净四两）蜀椒
（去小。加黄连丸（出圣济总录）治一切眼疾。青盲黑花。赤脉热泪。
黄连（去须） 甘菊花 车前子 羚羊角（镑） 芒硝（各一两） 上为末。炼蜜和丸。
如梧
桐子
黄柏浆（出圣济总录）治眼看物如两般。或如蝇翅似游丝。
黄柏（一两） 鹅梨（三颗） 黄连（去须一两一分） 黄芩（去黑心三分） 竹叶（半两） 上
咀
箸点
朱砂散 治眼中有黑白花。逐眼上下。
光明朱砂（研） 龙脑香（各六分） 车前子（三分） 地骨皮（白者） 决明子（各五分） 上
细研
煮肝煎（出圣济总录）治眼生黑花。渐成内障。及斗睛偏视。风毒攻眼肿
痛。
涩痒短视。倒
羌活（去芦头） 独活（去芦头） 青葙子 款冬花（各一两） 上为散。每服三钱。
羊子
肝一
同煮
枸杞子丸（出圣济总录）治肝肾风上攻。眼见黑花。
枸杞子（九炊九爆二两） 旋复花（择净） 蜀椒（去目及闭口炒出汗） 巴戟天（穿心紫色者去白蜜黄连膏（出圣济总录）治风毒上攻。眼生黑花不见物。
白蜜（半斤） 黄连（去须一两） 大枣（五枚） 淡竹叶（一握洗） 上以水二升。
先煎竹叶
取一
勿令
遇明丸（出御药院方）治风痰头目昏眩。视物 。目见黑花飞蝇。
牵牛头末（三两黑白各半） 何首乌（六两去皮） 皂角（三斤二斤烧成灰在瓷罐内用瓷盘盖口为细末入面食后神效散（出圣济总录）治一切眼时见黑花。经年不愈。羞明。
石决明 黄连（去须） 密蒙花（各一两） 上为散。每服二钱。食后临卧时。熟水调
下。
神曲丸（出圣惠方）治肝肾风虚。眼生黑花。
蜀椒丸（出圣济总录）治眼见黑花。
蜀椒（拣去目及闭口者一斤用盐一斤拌淹三宿次换盐焙去盐） 玄参（半斤锉） 上为
末。炼蜜
椒目丸（出本事方）治年久眼生黑花不愈者。
椒目（一两炒） 苍术〔一（二）两炒〕 上为末。醋糊丸。如梧桐子大。每服二十丸。
醋茶送
服椒方（出圣济总录）治肝肾虚风上攻。眼生黑花。头目不利。能通神延
年。
以川椒一斤。拣净去目及闭口者。于铫内炒令透。于地上铺净纸二重。用新盆合定。周
回用
汲水
甘露汤（出圣济总录）治眼见黑花。赤痛昏暗。
以葳蕤焙四两为粗末。每服二钱。水一盏。入薄荷二叶。生姜一片。蜜少许。同煎至七
分。
杏子膏（出圣济总录）治眼赤痒痛。时见黑花。
取初生杏子仁一升。古五铢钱七文。入瓶盛密封。埋门限下。经一百日化为水。每夕点
两
补肝散（出圣济总录）治眼坐起生花外障。
茺蔚子（一两半） 旋复花 羌活 知母（各一两） 甘菊（三分） 防风（二两） 上
为末。以水
治眼前常见诸般禽虫飞走。以手捉之则无。肝胆经为疾。（出经验良方）酸枣仁 羌活 玄明粉 青桐子花（各一两） 上为末。每服二钱。水一大盏。煎至七
分。和

目录卷八十一眼目门

篇名目晕

属性：（附论）灵枢经曰瞳子黑睛法于阴。白睛赤脉法于阳。阴阳俱转。则睛明矣。若阴阳不和。肝虚
血弱
黑
方
芎 散（出圣济总录）治目晕昏涩。视物不明。
芎 地骨皮 何首乌（去黑皮） 荆芥穗 菊花 旋复花 甘草（炙） 石决明（刷净） 草
散。每服一钱。米泔
芎 丸（出圣济总录）治肝血不足。风邪乘虚。抟于精气。两目晕翳。疼痛
不
可忍。
芎 枸杞子 荆芥穗 苍术（米泔浸一宿切焙） 甘草（炙锉各一两） 细辛（去苗叶）蝉
丸。如
弹子
羊肝夹子（出十便良方）治眼翳膜遮障。小儿疳眼雀目。并治之。
蝉壳 黄连（各半两） 甘草 菊花（各一分） 蛇蜕（一条烧灰） 上为细末。以羊
肝一
具。竹
九味犀角汤（出圣济总录）治风热乘虚抟于精气。令目干。涩碜痛。兼晕
翳。
犀角（一两半） 栀子仁 木通（锉） 黄芩（去黑心） 黄连（去须） 大黄（锉炒）甘草（炙锉）七片。煎至八分
延年主眼热。晕覆瞳子方。
柴胡 茯苓 枳实（炙） 决明子 瞿麦（各三两） 甘草（炙） 黄连（别渍） 蕤
仁（各二两）七味犀角汤（出圣济总录）治风邪攻眼。碜痛晕翳。
犀角（镑三分） 车前子 栀子仁（各一两） 木通（锉） 黄芩（去黑心） 大黄（炒）黄连（去硝末一钱犀角汤（出圣济总录）治肝血不足。虚热生浮翳。晕上黑睛。疼痛碜涩。
乌犀角（镑二两） 黄连（去须） 甘草（炙锉） 秦皮（去粗皮锉） 青竹茹 栀子
仁（各一两）山芋散（出圣济总录）治肝虚血弱。风邪毒气。乘虚攻搏。暗轮昏浊。黑白
不
明。发为目晕
山芋 防风（去叉） 细辛（各一两去苗叶） 山茱萸（三分） 芍药 升麻（各半两）蔓荆
实（芎辛丸（一名芎术丸出圣济总录）治眼晕翳。及头目昏疼。
点眼雄黄膏（出圣济总录）治眼暗晕生翳膜。屡年不愈。兼干涩痛。
雄黄（研） 干姜（炮捣末） 黄连（去须捣末） 矾石（烧令汁尽研） 丹砂（研各一分） 麝
香（点还明散（出圣济总录）治眼生翳晕。昏暗隐涩。瘀肉疼痛。
甘草（炙锉二两） 白芷 乌梅（去核各五两） 水蛭（拣细者炒一两） 栗子（一百九十六枚并半盏压苍术散（出圣济总录）治风毒热搏。目生翳晕。黑白睛昏浊不明。
苍术（米泔浸一宿切焙四两） 木贼（童便浸一宿净洗锉焙二两） 甘草（炙一两半） 旋
复
花。
疗眼目赤。瘥后翳晕方。
决明子（碎） 黄连 蕤仁（各六两） 黄柏（四两） 盐绿（三分） 上为末。更研
细。取少
放纳
蔓荆散（出圣济总录）治肝虚。风邪攻目。目晕瞻视不明。
蔓荆子（四两洗） 蛇蜕二两 上先用瓷罐盛蔓荆子。火烧黑焦无声后。钤出。入蛇蜕
在
内
光明散（出圣济总录）治眼睛上生晕。不问久新。
用鲤鱼一头。长一尺二寸者。取胆用刺破。滴汁在铜照上。阴干。用竹刀子刮下。为细
末。
疗眼目赤瘥后翳晕方。（出龙木论）用秦皮一两切。以水一升五合。煮取七合。澄清。取渣用为散。以少许纳目中。日三四
度。

目录卷八十二眼目门

篇名眯目

属性：（附论）夫眯目者。簸糠飞尘等物。入于目中也。宜亟出之。久不出。着于睑 。因而伤动。则
为涩
龙木论。眯目飞尘外障眯。初患之时。皆因飞扬尘物。入眼贴睑皮。粘定睛上。疼痛隐
涩难
若
歌曰。眯目诸般物。飞尘。并溅来。贴睛粘定后疼痛。即难开。绵裹针撩出。寻睛目畅
怀。
方
车前散（出龙木论）治眯目飞尘外障。
车前子（洗焙） 五味子（炒） 芍药（各一两半） 细辛（去苗叶） 黑参 茯苓（白者去黑皮）分。
食后去
治杂物眯目不出。（出圣惠方）用鲍鱼头二枚。地肤子半合。以水煮令烂。取汁以清目中即出。
补肝丸（出龙木论）治眯目飞尘外障。
泽泻 菖蒲（各一两半） 干山药 人参 茯苓（乳汁拌晒干） 防风 远志 知母 干
地
黄（用绢同前药捣碎。滴汁于眼中。滓亦塞鼻。猪脂膏（出圣惠方）治一切物眯目中。妨痛不可忍方。
取猪脂去筋膜。于水中煮。待有浮上如油者。掠取贮于别器中。又煮根据前再取之。仰卧
去枕
治麦芒入目。（出本草）煮大麦汤洗之。
治砂尘入眼不可出者。（出本草）取洗蜣螂一枚。手持其 。遂于眼上影之。沙尘自出。
治眯目物芒入目。（出本草）以墨磨点瞳子上。
治眯目去刺。（出本草）以穿鲍鱼绳。煮汁洗之大良也。
治竹木屑入目不出。（出本草）以穿鳝鱼绳。煮汁洗之良。
治目中眯法。（出千金方）旦起对门户跪拜云。户门狭小不足宿客。乃便瘥。

目录卷八十二眼目门

篇名外物伤目

属性：（附论）夫目为外所伤。轻者因物撞击。胞睑肿痛。重者或致目睛突出。但眼带未断。即纳睑中。
急
之
龙木论云。偶初被物撞破外障。此眼初患之时。忽然被物误有打撞。睑胞睛珠。痛肿难
开。
歌曰。非理因遭撞破伤。不任疼痛甚慌张。瞳仁撞打色昏浊。恶血仍流在眼眶。欲疗还
须镰
撞刺生翳外障。此眼初患之时。因被物误有撞刺着。治疗不尽。有余痕积血。在睑 之
中
饮
歌曰。若有撞刺翳生根。治之不尽有余痕。待他痛定徒磨治。劝君将息忌淫嗔。觉热更
须将
方
压热饮子（出龙木）治偶被物撞破外障。
犀角（镑） 大黄（锉炒） 知母（焙） 人参 白茯苓（去黑皮） 黄芩（去黑心） 黑
参（各一两）五分。
食后
赤芍药散（出圣惠方）治眼撞打着疼痛。
赤芍药（一两） 茺蔚子（一两） 防风（去芦头） 芎 本 桂心 黄 （锉） 枳
壳
（熟不时温服治目睛为物伤。疼痛不可忍者。（传信适用方）以牛尿。日两次点之。避风。虽黑睛破者亦可疗。
琥珀散（出圣惠方）治眼撞打着瞳仁。不损目睛。有瘀血不散。疼痛不可忍。
琥珀（细研） 当归（锉微炒） 川大黄（锉碎微炒各一两） 赤芍药 羚羊角屑 桃
仁（汤浸去钱。人参汤（出龙木论）治撞碎生翳外障。
人参（二两） 黑参 茯苓（白者去黑皮） 黄芩（去黑心） 五味子 羌活（去芦头）细辛
（去滓温服龙盐膏（圣济总录）治砂土入眼睛。不可忍。肿赤者。
盐 龙脑 硼砂（研） 马牙硝（研） 朱砂（研飞过） 蕤仁 杏仁（去皮尖） 上
等分研
细。再
瞿麦散（出圣惠方）治眯不出生肤翳。
瞿麦穗 干姜（炮各半两） 上为细末。以井水调服二钱。日二。食后。
治稻麦芒等入目中方。（出龙木论）取出蛴螬。以新布覆目上。将蛴螬从布上磨之。芒出着布良。
白鱼方（出圣惠方）治沙石草木。入目中不出。
以书中白鱼。和乳汁注目中。一方以衣中白鱼。曝干为末点。
治杂物眯眼不出方。（出圣惠方）以蚕砂拣令净。空心。用新汲水调下十枚。勿嚼破。
又方（出圣惠方）治杂物眯目不出。
上用寻根白皮。取新者一片。如箸大。削一头薄令软滑。可渐渐入眼目中拨之。须臾自
出。
又方（出圣惠方）治杂物眯目不出。
用新大麦半合煮汁。渐注目中即出。
又方（出圣惠方）用白 荷根。取心捣绞汁。滴入眼中立出。
又方（出圣惠方）用甑带烧灰细研。每服二钱。水调服之即出。
又方（出圣惠方）东墙上马齿苋。烧灰细研。少许点 头即出。
又方（出圣惠方）用生粟米七颗烂嚼。并唾洗之即出。
又方（出圣惠方）用鸡肝中血少许。取滴目中即出。
又方（出圣惠方）用豉三七粒。以水浸洗目。视之即出。
又方（出圣惠方）以酥少许纳鼻中。取随眯目左右。垂头卧少时。令流入目中。泪与眯物同出。
又方（出危氏方）治飞丝入眼肿痛。
刮指甲上细屑。箸头点津液。和爪屑点入眼目。其丝自随爪拔出。
又方（出危氏方）以石菖蒲椎破。如丝在左眼。菖蒲塞右鼻中。在右眼眶塞左鼻中。百发百中。
治眯眼方。（出龙木论）以食盐并鼓罡水。视之立出。灰眯人眼。以麻油滴入眼中即出。
又方（出海上方）治眼飞丝入肿痛。
以白菜及蔓荆菜。揉手帕内。擘开眼。滴汁三两点即出。
治眯目不明方。（出圣惠方）雄羊鹿筋。擘之如拔箸法。纳筋口中熟嚼。擘眼内。着瞳子睑上。以手当睑上轻 之。
若有
出时
墨运方（出危氏方）治飞丝入眼。令人眼睛胀突出。痛不可忍。兼治胀膜。及草芒沙石。眯
用新笔两三管。濡好墨更换。频运睛上。飞丝缠笔而出即安。一方治云母并入眼。点大
小
退热茺蔚散（出龙木论）治证同前。
茺蔚子（二两） 防风（去芦） 芎 桔梗（锉炒） 人参 知母（各一两焙）本（去苗土除风散（出龙木论）治偶被物撞破外障。
防风（去芦二两） 车前子 本（去苗土） 细辛（去苗叶） 芎 五味子 桔梗
（锉炒各经效散治撞刺生翳。大黄当归芍药（各半两） 粉草 北柴胡（各二两去芦） 连翘（各一分） 犀角
（一钱浸入）生干地黄散 治眼忽被撞打着。肿涩疼痛。
生干地黄 芎 羚羊角屑 川大黄（锉碎微炒以上各一两） 赤芍药 枳壳（麸炒微黄去瓤）服。
木通汤 治目伤睛损。
木通（锉） 赤芍药 大黄（锉各一两半） 白芷（三分） 防风（去芦头） 山栀子
仁（各一两）更煎两
治伤损眼药。
大黄（半两） 当归 乳香 没药 赤芍药 甘草（各二钱半） 上为散。酒一碗。水
一碗。同
地黄膏 治被物撞打。
生地黄（一合） 黄连（一两） 黄柏 寒水石（各半两） 上为地黄研自然汁。和药
成饼
子。要
能逐去
三胆汁点眼方。治目为物所伤。
羊胆（二枚） 鸡胆（三枚） 鲤鱼胆（二枚） 上摘破。将汁合匀。每点目。三上。
生地肤方 治目为物所伤。睛陷 肉。
以生地肤子去土洗二两。绞取汁。瓷盒盛。每取少许点目。各月将干者。煎取浓汁用。
又方 治为物所伤。或 肉宜用。
以杏仁。汤浸。去皮尖双仁烂研。用人乳化开。日三度。点弩肉上。
物落眼方。治麦芒及尘土。并物入眼不出。
上为大藕一截。净洗烂捣。以帛子裹于眼上。挹取汁。落眼中立出。鲤鱼胆、鸡肝筋血、
墨
睛为物所伤损破方。
牛涎日二点。避风。黑睛破亦瘥。

目录卷八十二眼目门

篇名坠睛

属性：（附论）夫坠睛者。眼因贼风所吹。血脉受寒。贯冲瞳仁。风寒气随眼带牵拽。睛瞳向下。名曰
坠睛
方
犀角散 治坠睛。眼时发疼痛。视物散乱。
犀角（镑） 羚羊角（镑各半两） 青羊胆（一枚） 五味子 槐实 青葙子 芡实（炒）茺
蔚子
胆汁拌
匀。
槐实丸 治坠睛失明。眼牵陷。
槐实 羚羊角（镑） 独活（去芦头） 天麻 沙参 地肤子 人参（各一两半） 防
风（去芦）大。
每服
菊花散 治坠睛。风毒牵瞳仁向下。眼带紧急。视物不明。
甘菊花 羚羊角屑（各一两） 旋复花 防风（去芦头） 蔓荆子（各三分） 生干地
黄海
桐皮
盐水一
钟。
犀角散 治坠睛。眼失明。眼睛牵陷。或时发疼。视物散乱。
犀角 羚羊角（屑各半两） 车前子 枸杞子（各一两） 五味子 槐子 青葙子 牛
蒡子
（微槐子汤下羌活散（出圣惠方）治坠睛久不瘥。
羌活（二两） 秦艽（去苗） 防风（去芦头） 桂心 牛蒡子（微炒） 胡黄连 茯
神（各一两）散。每
服空心
细辛散（出圣惠方）治坠睛眼。风热热牵。瞳仁向下。
细辛 赤茯苓 黄芩（各一两） 麦门冬（去心焙） 木通 黄连 葳蕤（各一两半） 川
大
黄（二两锉碎微炒） 甘草（半两锉碎微炒） 上 咀。每服四钱。以水一钟。煎至六分。
去滓。
食后温服。临卧再服。忌炙爆腻毒滑鱼肉。
点眼蕤仁煎（出圣济总录）治坠睛。风毒所攻。
蕤仁（去皮研二两） 黄连（去须锉） 地骨皮（取白者用） 曾青（研如粉各一两） 青
盐
（一分）以重绵滤
洗眼决明汤（出圣济总录）治坠睛视物失明。
决明子 柴胡（去苗） 秦皮 防风（去芦） 蛇衔草（各一两） 生干地黄（二两） 上
锉
细。每
点眼药方（出圣惠方）治坠睛。风热所攻。
猪肝（一具） 黑豆花（曝干） 槐花（曝干） 地黄花（曝干各一两） 上除猪肝外。
捣细罗
为散
每

目录卷八十二眼目门

篇名目珠子突出

属性：（附论）夫人因风热痰饮。攻积腑脏。阴阳不和。肝气蕴积热毒之气。上冲于目。使目睛疼痛。
甚者
也。
龙木论云。突起睛高外障眼。初患之时。皆因疼痛发散非时。尽是五脏毒风所攻。全时
突出
歌曰。眼忽疼痛便睛高。毒风五脏热相遭。先饮桔梗泻肝后。又吞丸散渐还消。若要终
归平
方
黄连丸（出圣惠方）治热毒攻眼。目珠子突出。
黄连（去须） 犀牛屑 地肤子 决明子 黄芩 苦参（锉） 玄参 车前子（各一两）川
朴硝
临卧
还睛丸（出龙木论）治眼睛突起外障。
远志 茺蔚子（各二两） 车前子（一两半） 防风 茯苓 干山药 五味子 人参 细
辛（各葳蕤散（出圣惠方）治眼黑睛突出。风热壅滞。上攻疼痛。
葳蕤 麦门冬（去心焙各一两） 桔梗（去芦头） 木通（锉） 子芩 羚羊角屑 黄
香（锉）栀
入朴
硝一钱。食后温服。临卧再服。
玄参散（出圣惠方）治眼忽然突出睛高。
玄参（一两半） 桔梗（去芦头） 大黄（锉研微炒） 赤芍药 羚羊角屑 防风（去芦头）黄芩
煎至六
分
门冬茺蔚子汤（出圣济总录）治风热攻目赤痛。目睛欲突出者。
麦门冬（去心焙） 茺蔚子（各二两） 桔梗（锉炒） 防风（去芦） 玄参 知母（焙各一两）黄
去
滓。食后临卧温服之。
桔梗汤（一名退热桔梗饮子出龙木论）治眼睛突起外障。
桔梗（锉炒） 大黄（锉炒） 玄参 芍药 防风（去芦） 黄芩（去黑心各一两） 茺
蔚子
（二两）芒硝一
洗眼黄连汤（出圣济总录）治风毒冲眼赤肿。睛欲突出。
黄连（去须） 秦皮（去粗皮） 黄柏（去粗皮各一两） 蕤仁（三分） 干枣（十枚去核） 上
咀
点眼丹砂膏（出圣济总录）治目猝珠子突出。并有青翳。
丹砂（研） 干姜（炮捣） 越燕屎（研各一分） 上合研如粉。以人乳调点眼中。日
三。又
一方
水淋法（出圣惠方）治眼睛肿胀突出。
用新汲水沃眼中。频换水。眼睛自入。仍以麦门冬、桑白皮、山栀仁煎汤。通口服之。
羚羊角汤 治眼热毒所攻。目珠子突出。
治眼睛无故突一二寸者。（出本草方）以新汲水灌渍睛中。频易水。睛自入。

目录卷八十二眼目门

篇名蟹目

属性：（附论）夫脏腑壅滞。肝经积热。上冲于目。令人目痛睛疼。若毒气结聚甚。则黑睛上生黑珠子。
如
及敷诸毒药。唯宜服宣泄之剂。使邪热退即瘥。
龙木论云。蟹目疼痛外障。此眼初患之时。忽然疼痛。坐卧不得。赤涩泪出怕日。此症
皆是
急
歌曰。忽然立地出乌珠。蟹目因兹作号呼。此症不必遭疼痛。极使明医最难除。触膜真
正此
磨总
方
黄羚羊角汤（出圣济总录）治蟹睛疼痛。
黄芩（去黑心） 羚羊角（镑） 赤芍药 细辛（去苗叶） 人参 桔梗（锉炒） 远
志（去心）甘
去滓
食后温服。日再服。
木通饮（出圣惠方）治目生眼蟹。黑睛疼痛。
木通（锉） 羚羊角（镑） 旋复花 桑根白皮（锉） 芦根（各一两半） 黄连（去须） 大黄
（锉煎葳蕤角散（出圣惠方）治眼生蟹目黑疼痛。
葳蕤 犀角（镑） 黄连（去须） 蕤仁（汤浸去赤） 黄芩（去黑心） 栀子仁 甘
草（炙锉）升
补胆散（出龙木论）治蟹目疼痛外障。
黄芩（一两） 防风 细辛（各一两半） 远志 人参 茯苓 桔梗 芍药（各一两） 上
为
末。
泻肝汤（出龙木论）治蟹睛疼痛外障。
黑参 地骨皮 车前子 芒硝（各一两） 茺蔚子（二两） 大黄 知母（各一两半） 上
为
散。
防风汤（出圣惠方）治蟹目疼痛。泻肝补胆。
防风（去芦一两半） 远志（去心） 黄芩（去黑心） 桔梗（锉炒） 人参 细辛（去苗叶）芍药
镇肾决明丸（出龙木论）治蟹目疼痛外障。
石决明 菟丝子 五味子（各一两） 干山药 干地黄 细辛 知母（各一两半） 上
为
末。炼

目录卷八十二眼目门

篇名息肉淫肤

属性：（附论）夫脾肺有热。蕴积不散。传播肝经。流注血脉。上冲于目。发生睑 息肉。胀起攀丝白
睛。
方
柴胡汤（出圣济总录）治眼赤息肉。生翳膜不见物。
柴胡（去芦） 大黄（锉炒各一两半） 决明子（炒） 泽泻 栀子仁 升麻 芍药 白
茯苓
（去黑（汤浸去皮尖双仁至一钟。点眼石胆丸（出圣济总录）治眼赤风泪出。痒烂久积。生翳息肉。
石胆（研） 铜青（研） 朱砂（去石研） 干姜 龙脑（研） 戎盐（研各一分） 秦
皮（去粗皮）鱼骨（去甲）临卧。
内大
泻肝汤（出千金方）治眼赤。漠漠不见物。息肉生。
柴胡 芍药 大黄（各四两） 决明子 泽泻 杏仁（去皮尖） 黄芩（各三两） 升
麻枳实 栀子仁 竹叶（各二两） 上 咀。水九升。煮取二升七合。三分服。热多体壮。
加大黄一
红水眼药。止泪去瘀肉。
胡椒 荜茇 干姜 回回黑呵子 诃子皮 银朱（各五钱） 海螵蛸 牡丹皮 丁香（各四钱）干蓝汤（出千金方）治眼 生赤脉息肉。涩痛不开。热势不歇。及目睛黄。
干蓝 车前子 秦皮（去粗皮） 细辛（去苗叶） 决明子 山栀子仁 升麻 芍药 甘
草
（炙一盏。菊花汤（出圣济总录）治息肉淫肤初发。睑 渐渐胀起。攀丝白睛。
菊花 茯神（去木） 防风（去芦） 玄参 升麻（锉） 大黄（锉炒一两半） 石膏
（研） 芎
服。
乳香散（出神效方）点攀睛瘀肉。
黄丹（一两二钱水飞过沥干） 白矾（一两银器内盛汁） 乳香 没药（各一钱） 鹰
条（一钱半）器内化成
汁。次
熟绢罗
前胡汤（出圣济总录）治眼赤膜不见物。或生息肉。
前胡（去芦头） 决明子（炒） 黄连（去须） 芍药 大黄 升麻（各二分） 山栀
子仁
枳壳（滓。下葳蕤汤（出圣济总录）治眼生息肉淫肤。
葳蕤 升麻 黄连（去须各一两半） 秦皮（去粗皮三分） 山栀子仁 地骨皮 甘草
（炙锉各卧温生地黄丸（出直指方）明目活血。消去瘀肉。
人参 防风（各半两） 当归 川芎 生地黄（各一两） 全蝎（五尾） 干白蒺藜（炒去刺一两）洗轮散 治风热攻注。眼生息肉。兼翳膜疼痛。
黄连膏（出危氏方）治一切眼目。瘀肉攀睛。风痒泪落不止。
上取水。入香硝金内。熬至七分淘出。令经宿。水面浮匀者。取出控干。以纸袋子盛。
风中
大枣煎（一名大枣膏出千金方）治眼生赤脉息肉。急痛不开。如芥在眼碜
痛。
石盐膏（出千金方）治眼中息肉。
驴脂 石盐末 上等分和合令调。注目两 头。日三夜一。瘥。
贝齿散（出千金方）治目中生息肉肤翳。稍长欲满目。闭瞳子及珠管。
贝齿（七枚烧为末） 珍珠（等分一方用米炒） 上合治如粉。以注翳上。日三度甚良。
亦
治目
黄连汤（出圣惠方）治眼热 肉。及赤痒急痛不可忍。如芥子在眼。
黄连（一两碎） 竹叶（一两切） 上以水一升半。煎至半升。置铜器中。汤上煎似稀
饧。
至卧
食
点眼蜗牛浆。（出圣惠方）治息肉淫肤。赤白膜。
以生蜗牛一枚。去其靥。纳丹朱末于口中。火上炙沸。以绵注取汁。敷 中。
薤白方（出圣济总录）治息肉淫肤。
用薤白新者。以刀截安肤翳上。令遍膜 。
又方（出圣济总录）治息肉淫肤。
以丹砂一两。五月五日研令粉。置铜器中。以浆水合腊水各一盏。浸一日。曝干。用铜
刀子
又方（出千金方）治目中息肉。
以五加不闻水声者。根去土取皮。捣末一升。和上酒二升。浸七日外。一两时服之。禁
醋二
佛手膏 治眼内瘀肉。浮膜侵睛。
用硼砂放在盒子内一日。纸封定。至午刻取出硼砂。以冷水浮洗过。研为粉。以箸头点
入眼
又方（出龙木论）治眼有白翳息肉。
取马齿苋一大握洗。和朴硝少许。以绢裹安眼上。数易之。

目录卷八十二眼目门

篇名目生肉

属性：（附论）夫邪热之气。在于脏腑。熏蒸于肝。攻冲于目。热毒既盛。并于血脉。蕴结不散。结取
而生
目生 肉者。由脾肝不利。风热乘之。其后或痒或痛。赤瘀而烂。壅热久。息肉增长。
近则
哉。
龙木论云。 肉侵睛外障。此眼初患之时。或痒或痛。即赤烂多年。肺脏风壅。发无定
准。
歌曰。 肉根由共两般。便须分别有根源。或因赤烂多年后。肺脏风冲赤使然。或痒或
痛无
络
胞肉胶翳侵外障。此眼初患之时。皆是胸胃伏热膈内。风冲入眼。胞睑有肉。初即小如
麻
辛汤
歌曰。眼胞皮肉爽胶翳。渐长如同梅李形。针破里边瞒后出。重须服药断来根，或因此
患
方
甘草汤（出圣济总录）治风毒攻眼。渐生 肉。碜涩疼痛。
甘草（炙锉） 防风（去芦） 羚羊角（镑） 羌活 细辛（去苗叶） 生干地黄（焙）菊花 玄参
葙子 决明
子
服。
珍珠散（出圣惠方）治眼生 肉翳膜。赤脉风赤。涩痛难开。
珍珠（细研水飞过） 琥珀（细研水飞过） 犀角散 朱砂（细研水飞过） 车前子 地
肤子
甘
黄连
大黄丸（出圣济总录）治眼风热。生赤脉 肉。
大黄（锉炒） 黄芩 人参 地骨皮（洗去土焙） 决明子（微炒） 地肤子 黄连（去须）防风
翼焙干）上
临卧再服。
升麻丸（出圣济总录）治热毒 肉疮翳。
升麻 黄芩（去黑心） 车前子 决明子 茺蔚子 玄参 龙胆 防风（去芦） 生干
地黄
（焙）食后
前胡散（出圣惠方）治肝脏壅热。风毒所攻。眼赤肿痛。生弩肉侵睛。
前胡（去芦头） 防风（去芦头） 独活 玄参 栀子仁 车前子 黄芩 甘菊花 甘
草
（炙微服三钱。以水玄参散治目赤痛。肉满急。泻肝汤（出圣济总录）治目赤痛。生 肉满急。
升麻 蕤仁（去皮） 车前子 前胡（去芦头） 秦皮（去粗皮） 决明子（微炒） 细
辛（去苗叶）每服
五钱。
即去
蕤仁丸（出圣济总录）治眼生 肉。
蕤仁（三两） 芍药 防风（去芦各三两） 茺蔚子 青葙子 黄芩（去黑心） 黄连
（去须）石
如梧桐
子
决明散（出圣济总录）治眼生 肉侵睛。及赘肉生疮。晕膜赤。
决明子（炒） 车前子 青葙子（各半两） 葳蕤 黄连（去须） 甘草（炙炒） 羚
羊角（镑）芎
通明饮（出圣济总录）治眼生 肉。
羚羊角（镑） 地骨皮（锉） 山栀子 柴胡（去苗各一两） 蔓荆实 芍药 蕤仁（各三分）枳
乌犀丸（一名角丸）治如肉贴眼热痛。
黄连膏（出圣济总录）治风热眼。 肉疼痛。
黄连（去须） 黄柏（去粗皮蜜炙） 升麻 蕤仁（去皮各一两） 细辛（去苗叶三分）石胆
（末升。煎瓷细辛人参五味子车前子黑参（各一两） 防风 地骨皮（各一两半） 上为糊
丸。如梧

目录卷八十三眼目门

篇名雀目

属性：（附论）昼而明视。暮不觑物。名曰雀目。言如鸟雀。不能有见于夜也。夫卫气昼行于阳。夜行
于阴
故遇
龙木论云。肝虚雀目内障。此眼初患之时。爱多痒或涩。发歇时时暗。以后极重之时。
惟昏
歌曰。雀目虽欺不可欺。小儿患者作疳医。大人肝脏虚劳事。更被风来助本基。花发眼
前随
高风雀目内障。此眼初患之时。肝有积热冲上。胃脏虚劳。亦兼患风冲。肝气不足。致
患此
得效
歌曰。雀目前篇已辨根。此篇何要再三论。直缘病状同中异。为是风高要别陈。一种黄
昏无
口火
方
还睛丸
治雀目。
人参 细辛（去芦叶） 白茯苓（去黑皮） 木香 知母（焙用盐水） 芎 （一两） 石
决明
镇肝丸（一名石决明子丸）治雀目。
补肝散
治高风雀目内障。
人参 茯苓 车前子 川大黄 黄芩（各一两） 五味子 防风（各二两） 黑参（各一两） 上
防风煮肝散
治雀目。不计大人小儿。久患不瘥。
防风（去芦） 黄连（去须） 谷精草 黄芩（去黑心） 甘草（炙锉） 天南星（炮各二两）蛤粉
研粟
疗雀目方。以生雀血敷目。可多作之。
郁金散
治雀目。
郁金 蛤粉（研各三两） 大黄（锉炙） 黄连（去须） 雄黄（研各一分） 新牛胆 猪
胆
（二枚）钱。食后
大黄车前子汤（一名卓肝散出龙木论）治雀目。
大黄（煨锉） 车前子 黑参 黄芩 细辛（去苗叶） 茺蔚子（各二两） 上粗捣筛。
每服二钱
泻肝汤（出龙木论）治肝虚。雀目内障。
大黄 芍药 桔梗 芒硝 黄芩 防风（各二两） 上为末。以水一盏。散半钱。煎至
五分。
夜明散
治雀目久昏。
谷精草 甘草 夜明砂 青蛤粉 苍术（各等分） 上为细末。每服三钱。猪肝二两。
批开掺
光明散
治雀目。
白蔹 赤蔹 井泉石 虢丹 龙骨（各等分） 上为细末。每服一两。水二大碗。入猪
肝四两
白皮散（出圣惠方）治雀目。至暮无所见。宜服。
老白柏皮 细辛 地肤子（各四两） 乌梅（三两熟） 上为散。每食后。清酒服。二
方过七日
又方（出圣惠方）治雀目。不论大人小儿。不久即愈。
黄芩 谷精草 蛤粉 羚羊角屑（各半两） 上为细末散。每于食后。以温水调下一钱。
又方（出圣惠方）细辛 地肤子 决明子 松脂（以上各二两） 上为细散。每于食后。以竹叶汤调下一
钱。
铅丹丸（出圣济总录）治雀目。年深不瘥。
铅丹（半两） 黄芩（去黑心二两） 蛤粉（一两半） 上为细末。别熔黄蜡一两。入
药内研
匀。
汤
槐芽散（一名空心散出圣济总录）治雀目。及内外障眼。风毒青盲暴赤眼。
羊梅青（好者水浴过控干研） 胡黄连（水浴过为细末各二分） 槐芽（切出嫩雀舌时于日未出上研吹药如圣散（出圣济总录）治肝虚雀目。夜不见物。
蛤粉 青葙子 石决明（各半两） 上为细散。用牛肝二两。批开。掺药三钱在内。麻
缕扎定
石斛散（出圣济总录）治雀目。
石斛（去根） 仙灵脾（锉各一两） 苍术（米泔浸切炒半两） 上为散。每服三钱。
空心米
饮调
煮肝散（出儒门事亲书）治雀目。
青蛤粉 夜明砂 谷精草（各等分） 上为细末。每服五七钱。猪肝内煮熟。细嚼茶清
下。
蛤粉丸（出龙木论）治雀目。不拘远近。但日暮便不见物。
黄蜡 上色蛤粉（细研各等分） 上熔蜡搜粉为丸。如枣子大。每用猪肝一片。二两许。
批
瘥
又方 治雀目。
石决明（一两烧存性） 苍术（三两去皮） 上为细末。切开猪肝。入药在内。麻绵封
缚。
入砂
治雀目盲方。（出圣惠方）地肤子（五两） 决明子（一升） 上为末。以米饮汁和丸。食后服二十丸。至三十丸。
日
二。
煮肝散（出圣济总录）治雀目。咫尺不见物。
用柴芥菜子。真香油炒黑色。碾为细散。用羊肝一具。分作八服。每用散二钱。捻在肝
上。
夜明散（一名圣散出圣惠方）治雀目。不计月日。宜服。亦治小儿雀目。
以苍术四两。米泔水浸一宿。切作片。焙干为末。每服三钱。猪肝二两。批开。掺药在
内。
用
雀盲散（一名炒肝散出直指方）治遇夜目不能视。
以建昌运螺儿蚌粉三钱为末。雄猪肝一叶。竹刀批开。纳蚌粉于中。麻绵扎。第二日米
泔煮
煮。
鱼胆方（出肘后方）治雀目及热毒痛。
以鲤鱼胆及脑敷之。燥痛即明。
疗雀目方（出圣惠方）以七月七日。九月九日。取地衣草净洗。阴干末之。酒和服方寸匕。日三服。一月愈。
雀目方（出圣惠方）以猪肝一具。细切。以水一斗煮熟。置小口器中。及热以目临上。大开勿闭。冷复温之。
取病瘥为度。
治雀目立验。
以獾肉烂煮。食一飧愈。
谷精丸（出卫生家宝方）治大人小儿雀目攀睛。
谷精草（三两为末） 羊肝（一具薄切作片子三指大用精草以水二大碗同煮） 上和黑
豆不
拘多
食后
光明散（出卫生家宝方）治雀目不见路。
夜明砂（炒） 蚌粉（炒） 苍术（米泔浸炒） 海螵蛸（各等分） 加黄丹 上为细
末。用羊
肝作
开明饼子（出杨氏家藏方）治夜眼。
乌贼鱼骨（半介） 黄蜡（三两） 上以乌贼鱼骨为细末。熔黄蜡共和丸。捏如小儿钱
大。
每服
次
疗目晚不见物方。
取鼠点之。
治雀目术。
令雀目人至黄昏时。看雀宿处。打令惊起。雀飞。乃咒柴公柴公。我还汝盲。汝还我明。
如
又方
用苍术三两。捣罗为末。每服一钱。不计时候。以羊肝一个。竹刀批开。掺药在内。麻
绳扎
目。
疗雀目方及远时。
以生雀血敷目。可多作之。又一方。用雄雀头点之。
又方
以地肤子捣取汁洗之。
上捣筛为末散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。
决明子散（出圣济总录）治客热冲眼赤。多泪出生疮。
决明子（一两） 川升麻 枳壳（麸炒微黄去瓤） 柴胡（去苗） 栀子仁 车前子（以上各一两）散。每
服三钱
栀子汤（出圣济总录）治肝心热毒。目生疮。及碜痛。
栀子仁（半两） 犀角屑（一两） 木通（锉） 黄芩（去黑心各半两） 决明子 黄
连（去须三分） 大黄（锉炒） 车前子 瞿麦穗（各一两） 上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。入
竹叶
七片
泻脾汤（出龙木论）治风赤疮痍外障。
人参 黄芩 茯苓 大黄 桔梗 芒硝（各一两） 茺蔚子（二两） 黑参（一两半） 上
为细末
黄连散（出圣惠方）治肝热冲眼生疮。
黄连（一两半去须） 赤芍药 蕤仁（汤浸去赤皮） 木通（锉） 决明子 栀子仁 黄
芩
甘草
去
滓。
坠膈丸（出龙木论）治风赤疮痍外障。
泽泻 五味子 车前子 知母 干山药 石决明（各一两） 防风（一两半） 上为末。
炼
丸如
细辛丸（出圣惠方）治眼赤生疮。
细辛（半两） 黄连（半两去须） 蕤仁（二两汤浸去赤皮） 芦荟（半两） 桑根白
皮（一两锉）和捣
二三百
蕤仁膏（出圣惠方）治眼 风赤。两角生疮。肿烂痒痛。
犀角散（出圣济总录）治风热上攻。目睑生疮。疼痛不止。
犀角屑 黄连（去须） 大黄（锉炒令香） 甘草（炙锉） 青竹茹（各二两） 秦皮
（去粗皮锉半再服菊花散（出御药院方）治眼赤。暴赤生肿疼痛。目自泪出。
薄荷（去三两） 甘草（微炒二两） 大黄（去粗皮） 芒硝（各一两） 甘菊花（去土） 缩砂
仁（蒺藜子丸治眼内有疮。但睛不损者。蒺藜子（炒去角） 蝉蜕（炙） 决明子（炒各一两） 木贼（以盒盛之略烧存性为末一两）兔粪
和
丸如
秦皮散（出圣惠方）治一切风赤眼生疮。
秦皮（二两） 辛夷（二两） 黄柏（五两） 黄连（一两去须） 玄参（一两） 芥
草（一两微炒）食
后温服
白薇散（出危氏方）治 头结聚。流出脓汁。粘睛上下不痛。仍无翳膜。此因心气不宁。并
睑中。宜服。
白薇（半两） 防风 白蒺藜（去角炒） 石榴皮 羌活 上为末。米粉糊丸。如梧桐
子大。
每
杏仁龙脑膏（出圣济总录）治赤眼有疮。及生 肉。日夜难开。疼痛。
朴硝（一钱） 龙脑（一钱一方用二钱） 杏仁（汤浸去皮尖双仁研七枚） 猪胆干
者（如枣纳蕤仁膏（出圣济总录）治肝虚。风痒生疮。泪多出。
蕤仁（去皮研一分） 龙脑（一钱） 胡粉（如茶子许大于火上烤变赤如金色者佳） 酥
（真者如盒子煎点猪胆膏（出圣惠方）治眼目有疮及 肉。日夜不开。疼痛。
猪胆（一枚取汁） 川朴硝（半两） 腻粉（一钱） 龙脑（一分） 上细研。与猪胆
相和。经
宿
蕤仁膏（出圣济总录）治风热耳赤生疮。
蕤仁（去皮研如膏半两） 青盐（末一钱） 龙脑（少许） 上同研。用孩子乳。计少
许。调
和如
黄连散（出圣济总录）治眼风赤涩隐。肿疼生疮。
黄连（去须末） 蕤仁（去皮各一分） 胡粉（一钱） 上先将蕤仁去膜。于铜器中。
用槐木
杵。
碧霞膏
治大人小儿。赤眼肿疼生疮。
黄丹（二两） 枯白矾（一两） 净蜜（半斤） 上先将黄丹炒紫色。入枯白矾。同蜜
熬紫色。
入
九
搐鼻散（出圣济总录）治赤眼生疮肿痛。
乳香（一钱） 道人头（二两细为末） 上末。每用一钱。香瓶子上烧烟。搐鼻内。
治疮入眼（出龙木论）仙灵脾 威灵仙（各等分） 上为末。食后米饮调下二钱。小儿半钱。
青钱汤（出圣惠方）治目 烂作疮。
青钱（三十文） 盐（半合） 上相和。以纸裹。又着盐泥裹。于猛火中烧一复时。取
出。
剥去
清凉包子（出圣济总录）治眼热赤生疮。及退膜翳。
用宣州黄连一分为末。以新水一碗。面东扑取倒流水些少。将黄连末匀掺在碗内。用熟
艾一
上。
中苦
治眼睑里生疮。或痒或痛。愈而复之。（出圣惠方）用蕤仁一分。去赤皮。熟研令细。以好醋和匀。多用麻子大。日三四度点。时时暖盐浆
水洗
广大重明汤（出试效方）治两目睑赤。肿楞生疮。目多泪。隐涩难开。及热痛。并稍赤及眼
烂赤肿。痛不可忍。
龙胆草 防风 生甘草 细辛（各一钱） 上杵 咀。如麻豆大。内甘草不锉。只作一
定。
先
重
治眼睑赤。皮上生湿疮。发作有时。（出护命方）黄柏（一两用蜜浸一时） 上以无皮炭。烧火炙令干。不要焦碎。杵为末。每用五六钱。
煎汤

目录卷八十三眼目门

篇名目青盲

属性：（附论）夫眼者轻膜裹水。故其性静。其鉴明。瞻视分别。物无不瞩也。如至气清神爽。脏乃安
和。
注于
龙木论称。内障有变青盲者。初患之时。昏暗不痛不痒。亦无失明。至于失明。与不患
者相
故青
盲。
方
还暗散（出圣济总录）治青盲障翳积热。但瞳仁不损。即无不治。
人参 细辛（去苗叶） 决明子 车前子 防风（去芦） 芎 丹参 升麻 覆盆子 地
肤
皮生姜汁
炙锉）芩
（去黑（醋淬）填暗丸（出圣济总录）治青盲及内外障。或因幼小泪出。或久视伤明。或因热病瘥后。两目俱赤。或因打
损。即有 肉覆睛。或吃食药热发。两目作疮。或伤烟火眇视。或两目畏日。视不详青
赤。或两 烂疮。
石决明（一枚净洗别捣） 磁石（饭上蒸五度研） 陈橘皮（汤浸去白皮） 白阳起石
（饭上蒸五（切焙） 苦参
厚朴（去粗皮生皮汁炒）升麻（各八两） 龙脑（研一（去粗皮） 车前子 乳香（研各四两）味一两） 上为末。炼蜜和捣三万杵。丸如梧
后更服十丸。加至二十丸。食后即加。食前
面、陈物。一年勿食羊头、肝肚、驴马、兔
泽泻汤（出圣济总录）治肝脏热冲目赤。瞻视膜翳。积年青盲不见物。
泽泻 升麻 杏仁（汤浸去皮尖双仁研） 决明子（微炒） 大黄（锉炒） 黄芩（去黑心）甘草
粗皮）细辛
二两） 上
粗捣
食后
五加皮汤（出圣济总录）治青盲目无所见。
五加皮（锉） 玄参 桑白皮 麦门冬（去心焙各一两） 茯神（去木半两） 上捣筛。
每服
五钱
治眼青盲。不见物多泪。（出圣惠方）雄黄（一两细研） 细辛（一两） 干姜（一方炮裂锉） 黄连（一两去须） 蕤仁（三十枚汤浸去一炊猪肝膏（出圣济总录）治内障青盲。风赤翳膜。
猪肝（一具于净铛中以水一斗同药煮） 豆花 地黄花 槐花（各二两） 上为末。和
肝煮
一时
箸点
槐芽散
治眼青盲不见物者。（出圣惠方）天灵盖（三两多年烂者净洗了涂酥炙令黄） 龙脑（三两去芦头） 白龙脑（一钱细研）上
为末
大。
剃却
供
百
却已见物者。缘眼气力若不得全。似寻常看物。便能具于室内将息。直待好安甚妙。切忌羊
血杂肉。及动风壅滞热。喜怒房室等。
伤寒后青盲。日久可治。（百一选方）仙灵脾（一两） 淡豆豉（四十九粒） 上以水一碗半。煎至一碗。露冷。令病患顿饮
之。
即瘥
明目百叶丸（出圣惠方）治青盲。
百叶（一两微炙） 夜明砂（一两以糯米炒令黄） 上为末。用牛胆汁拌和。丸如梧桐
子大。
每
珍珠煎（出圣惠方）治眼青盲不见物。宜点。
珍珠（二两） 白蜜（二合） 上和合。微火煎两沸。绵滤取汁。日四度点之。
神效决明散（出圣惠方）治积年失明。成青盲。
决明子（三两） 蔓荆子（三两蒸二夕每度燃干） 上为细散。每于食后。以温水调下
二钱。
乌鸡丸（出圣济总录）治青盲。
用黄荆嫩头。春初取之。九蒸九曝。取半斤。用乌鸡一只。纯黑者。以米饲五日。安净
板上
成末
治眼忽不见物。如青盲状。（出圣济总录）令人烂嚼姜母以舌舐眼六七度。即瘥。
马齿苋方（出龙木论）主青盲白翳。除邪气。利大小肠。去寒热。以马齿苋实一升。捣为末
粥和搅。食叶作粥。及着米糁五味。作羹亦得。
桑柴火方（出龙木论）治青盲。此一法当用之。视物如鹰鹘者。有此方效。
上以正月二月八日。三月六日。四月四日。五月六月二日。七月七日。八月二十日。九
月十
沃之
杵日
猪胆方
疗目盲。
用猪胆一枚。微火上煎之。可丸如黍米大。纳眼中。食顿良。一用五枚取汁。于铜器内
煎如
铁扇子
治青盲。并迎风冷泪。
以十二月桑树上粘带。不落自干桑叶。煎汤洗之。数日渐觉见物。半年如旧。昔有一妇。
因
鱼胆方
疗眼盲脑痛。青盲点之。
以鲤鱼胆并脑等分调。以注目 。日三度良。
治眼青盲。瞳子不坏者。
上取蔓荆子三片蒸之。看气上。以金中汤淋之。曝干还蒸淋。如此三遍。干捣。细罗为
散。
密蒙花方
主青盲肤翳。赤涩多眼泪。消目中赤脉。及肝气攻眼。（案此方原缺药味及分上水煎服。治十年青盲。取白大生子目未开时。乳汁注目中。羚羊角方以羚羊角。治青盲目痒。气风头痛。水磨服。古文钱治目盲障肤赤。以古文钱水磨。点目中。亦以盐卤浸用。治明目。去盲暗。以羊肝薄切。晒干为末。和决明子、蓼子、并炒香。捣筛为丸。每日服之。补肝散疗肝脏病眼。青盲内或生障。恶风赤痛。干姜丹参黄（各六分） 甘蕤（三分） 桂心 茯苓 附子（炮） 黄连 甘草
（炙）当归
散。酒服
方寸
拨云退翳丸
治云翳青盲眼疾。
川芎 当归 白药子 楮实 本 羌活（各一两半） 白蒺藜（各一两） 蛇皮（三钱）甘菊
半两）上为
下。
绵鸠丸（一名羊肝丸）治内外障青盲雀目。眼生黑花。十年翳白以上。不见光明。一日有效
补肝丸（一名地肤子丸出圣惠方）治眼青盲。无所见物。
苁蓉丸（一名还睛丸）治眼青盲。并无赤痛。阻不见物翳障。
百合汤（出圣济总录）治眼欲变青盲。
百合 黄 （锉各二两） 麦门冬（去心焙半两） 白茯苓（去黑心） 人参 防风（去芦）木通
（各一两）薏
苍术丸（出圣济总录）治青盲眼。瞳子分明。亦无翳膜。不痛不痒。内障不见物。
苍术（半两浸） 知母 黄芩（去黑心） 玄参 甘草 白茯苓 人参 细辛（去苗） 芎
木香 贝母（去心） 石决明（刮烧净） 茺蔚子（各一两） 上为细锉焙过。捣罗为末。
炼蜜和
丸。如梧桐子大。每服三十丸。食后温水下。临卧再服。
空青决明膏（出圣济总录）治青盲。内障翳晕。无间冷热风等。但瞳子不破者。悉皆治之。
空青（研细一两） 决明子（马蹄者炒） 干姜（炮一分） 黄芩（去黑心） 蕤仁（各三分）细辛
为末。和
蜜。
瓷
防风补煎（出圣济总录）治肝虚。寒目青盲。视物多不明。渐生障翳。
防风（去苗） 白藓皮 陈橘皮（去苗并去叶各一两） 上粗捣筛。每服五钱。以水一
盏半。
大
决明散（王氏博济方）治青盲眼。夫五脏六腑之精气。皆上注于目。若脏空有风邪。疾隐乘之。有热则赤
痛。无热则内障。盖脏腑气血不荣盛于目。故外状不异。而只不见物。或加之有痰热。
则生翳如蝇翅状。覆在睛上。此方乃至人传授大效。
石决明 草决明 青葙子 蛇蜕（炙） 细辛（去苗叶） 甘草（炙） 井泉石（以上各等分）上
药末一两掺入。绵缚之。入生绢袋内。再缚定。砂锅内米泔煮。更入青竹叶一握。枸杞一握。
黑豆三合。同煮肝熟为度。取出俟冷。食后。用竹刀随片切食之。用原煮汁送下。患久。只
须三两具见效。又须洁净。不可犯铁器。服之未有不验也。
真珠散（出圣惠方）治眼青盲。
珍珠末（三分） 胡黄连（三分） 地肤子（一两） 石决明（三两捣碎研水飞过） 琥
珀（三分）临卧
再服。
牛肝散（出圣惠方）治眼青盲。积年不愈。
黄牛肝（一具细切曝干） 土瓜根（三两） 羚羊角（屑二两） 蕤仁（一两汤浸去赤皮） 细
辛（明目地肤子散（出圣惠方）治眼青盲。
地肤子（一两） 石决明（一两半捣细研水飞过） 羚羊角屑（一两半） 车前子 芎
酸
枣
抵圣丸（出圣济总录）治一切眼昏障翳。将至青盲。不问新久皆可治。
家菊花（去梗蒂取叶焙四两） 附子（炮裂去皮脐切如指面大一两） 蒺藜子（炒去角二两）肉
银石
器
入
一
眼
神仙取药。（出华佗中藏经方）秦皮（三钱去粗锉细匀） 乳香（一块如枣大） 胡黄连（三钱） 灯心（一把七寸长）枣子
（二华水一大粥样研挪匀种空青法（出华佗中藏方）朴硝（半钱） 白蒺藜（一分） 龙胆草（一分） 仙灵脾叶（一钱） 旋复花（一钱）上为细
末。
排定
每颗
嫩。
为准。
弱也。此
气盛者。
来也紧而
地芝丸（出试效方）治眼不能远视。能近视。或赤肿痛。及大疠风成癞。悉皆治之。
生地黄（四两焙干秤） 天用冬（四两去心秤） 枳壳（二两麸炒去瓤研） 甘菊花（三两去枝秤）琥珀金丝膏（出杨氏家藏方）治一切眼疾。退翳除昏。
黄连（去须二两） 龙胆草 黄柏（去粗皮） 山栀子（一处捣碎以上三味各一两） 乳
香
（一分伏时。于银放入子熊胆膏（出杨氏家藏方）退翳膜内障。除昏涩隐痛。及风毒上攻。 肉侵睛。或暴赤肿痛
羯羊胆（一枚大者） 白沙蜜（半两） 杏仁（七枚去皮尖双仁研） 黄连（去头须三钱捣碎）南
胆并蜜。
倾
入药盏坐定盖之。三日。匙取出点之。
顽荆散（出杨氏家藏方）治一切眼疾。
顽荆药 全蝎（去毒炒） 踯躅花 川芎（四味各一分） 香白芷 细辛（去叶土） 鹅
不食
草（末） 盆硝
（四青玉散（出杨氏家藏方）治退翳除昏。消瘀肉。止泪。疗隐涩。
龙骨（一钱） 白善土（一钱） 铜青（半钱） 轻粉（一字） 脑子（一字） 上件
并研令细。
每用
神明椒菊丸（出家藏方）治目睛失明。而睛不损者。或十分不见。半月取效见二三分。服药一百日收全功。
如冷泪及睑紧睑肿。肝虚肝热肾风。攻注眼目。及患昏花。服之立愈。
川椒（一两） 甘菊（二两） 生地黄（洗一升） 上生地黄控断水脉。入木臼内烂捣。
或砂盆内烂研。以绢袋绞取自然汁。可得十二两以上。去滓不用。将川椒、甘菊入地黄汁内。
浸少时漉出。俟水脉断。入慢火焙之。约八九分干。再入地黄汁。再漉再焙。如此以汁尽为
度。焙
椒灵丹（出家藏方）治一切眼。此方治人眼见一物为二之证。神效不可言。
青盐（二两） 川芎 防风 附子（炮各一两） 菊花（半两） 椒子（四两去蒂并子及有闭口者）为丸。
治洗眼方（出护命方）五倍子（去尘土） 蔓荆子（去蔓各一分） 秦皮（半两） 上为细末。每服三钱。以
十分水
一碗
点眼方（广南四时摄生论）脑子 砂糖（各一钱） 黄连末（半钱） 铜青（飞过水浸半钱） 炉甘石末（三钱）上入糖一处研匀。罐儿盛了。点时以少许点眼头。用水一盏。铜箸洗之。
搐鼻方（广南四时摄生论）川芎 甘草 细辛 桔梗 蝎梢（七个） 龙脑 薄荷叶 上各二钱。重为末。再入乳
钵
内研
还睛菩萨水。
龙胆草（一钱） 槐角（洗切碎一钱） 雪水（少许） 生珍珠（二十七粒别研为细末）白沙
蜜（极烂。以新绵重滤过。入别瓷盒内。再以雪水隔盒子窨一夜。又将脑子少许。乳钵内先研为细末。却入前蒸雪水药。再研匀。每日日中时。用新笔炒如米粒大。以新汲水蘸湿。点入眼中。闭眼。俟药行泪出方醒。连使两次。右史曾南仲用之。真有奇效。拨云拨翳丸（出德生堂方）治一切眼疾。内障青盲。瘀肉攀睛。视物不明。
川芎 当归（各一两半） 楮膏子 薄荷（各半两） 黄连 蝉壳（各五钱） 瓜蒌根
（六钱）蔓
皮（一两）作十
丸。每服
当归连翘汤（出卫生家宝）治眼白睛红。隐涩难开。
当归（三分） 黄连（五分） 甘草（三分） 连翘（四分） 南黄柏（五分） 上都
作一服。水
二盏
目痛累年。或三四年方。（出本草）取生螺一枚以水洗之。令螺口开。以黄连一块。纳螺口中。令其螺饮黄连汁。以绵注取
汁。
除风明目。去骨热消渴。益阳事。（出本草）以枸杞叶和羊肉作羹。人若渴可煮作饮。代茶饮之。白色无刺者良。与乳酪相恶。
治眼花。（出本草）北梦琐言云。有少年眼中常见一镜子。赵卿诏之曰。来晨以鱼 奉候。及期延于阁内。
从客
之。
候也
除目障暗。（出本草）用越砥石磨极细汁。滴目中。
明目。（出本草）以菊花作枕枕之。
明目。除热泪。头脑心胸间热风烦闷。风眩欲倒。心头吐涎如醉。洋洋如船车上者。（出本以槐实合房折取。除干煮服。味一如茶。明目。（出本草）以风延母煮服之。
明目镇心。安神定志。（出本草）以生银水磨服之。
明目消翳。（出本草）以绿盐点眼。
常服明目洞视。（出本草）以胡麻一石。蒸之三十遍。研末酒服。每日一升。
明目除翳。（出本草）以琥珀摩之。
明目。（出本草）取柏叶露饮之。

目录卷八十三眼目门

篇名针眼

属性：（附论）夫针眼者。以邪热搏于血脉。上攻眼目。发于睑 。结 肿痛。赤眼白头。包裹脓汁。
痛
方
大黄散（出圣惠方）治风热毒风。忽 眼睑肿如米豆。名曰针眼。白睛似水泡。疼痛不可睡
川大黄（锉研微炒） 黄连（去须） 蓝叶 川朴硝（各一两） 甘菊花（一两五钱） 川
升麻
黄
六分。
去滓。每于食后及夜临卧温服。忌炙爆油面生菜。
玄参散（出圣惠方）治针眼赤肿。心躁风热壅滞。眼开即涩痛。
玄参 防风（去芦头）马牙硝 子芩（各一两） 甘菊花 羚羊角屑 蔓荆子 赤芍药
（各三食后温服牛黄散治针眼。睑内生泡如大豆。隐睛肿痛。牛黄（细研） 黄连（去须） 玄参 犀角屑 川升麻 决明子 郁金 栀子仁（各一两）柴胡
羚羊角散
治肝膈虚热。生针眼肿赤。
羚羊角屑 枳实（麸炒微黄） 荆芥（各三分） 茯神 防风（去芦头） 地骨皮（各一两）麦门
半
合。更
麦门冬汤
治目内 成胞三五。间生浓汁者。
麦门冬（去心焙） 旋复花 木通（锉） 大青（各一两半） 茯神（去木） 黄连（去须各一两）更煎三
柴胡汤
治热气冲目。内 肿起。
石胆散
治针眼。暴肿痛不得开。点之眼上。
石胆（研如粉一分） 黄连（去须捣） 黄柏（去粗皮捣各三分） 茯神（去皮研） 铜
青（研）芒
协毒膏
治针眼。碜涩肿痛。
川大黄（三两） 木香（一两） 玄参 白蔹 射干 川芒硝（各二两） 上为散。以
鸡子白
调如
半夏汤
治热痒。目 结成肿泡。俗叫偷针。兼治眼赤肿痛。
半夏（汤洗七遍洗滑为止） 细辛（去苗及叶各二两） 前胡（去芦头） 枳壳（去瓤麸炒各二六分大黄汤治眼暴热痛。头肿起。大黄（锉炒） 枳壳（去瓤麸炒） 芍药（各三两） 山栀子仁 黄芩（去黑心各二两）上粗
捣筛
石胆散
治眼忽结肿。
石胆（令红去火毒） 滑石（研各一两） 秦皮（半两为末） 腻粉（二钱） 上同
研匀。用
一字
 眼方
治针眼暴赤成疮。疼痛羞明。
玄参 黄芩 黄连（去须各一两） 上为细散。以猪胆汁和令稠。煎帛寸许。将药大小
匀
摊膏
治针眼疼痛。
黄连（去须） 杏仁（汤浸去皮尖） 黄柏（各半两） 上捣令碎。以绵裹。入生地黄
汁中浸。
频
治偷针眼。
用灯心二寸。蘸香油点之。
偷针眼方
治脾间积热。兼宿食不化。
用秦皮锉细。夹砂糖水。调大黄末少许利之。
玄参汤（一名羚羊角汤）治热毒攻眼。 肿起有脓汁者。宜服此药。

目录卷八十四眼目门

篇名倒睫拳挛

属性：（附论）夫脏腑久积风热。内熏肝经。冲发于目。始则肿赤。隐痛多泪。日久津液涩少。睑肿皮
急。
风
龙木论云。倒睫拳挛外障。此眼初患之时。皆因肝家受热。膈内风虚。眼多泪出。或痒
或痛
熨烙
歌曰。若因风赤泪涓涓。翳膜潜生碧渐瞒。乍好乍恶多年后。眼皮急小欲开难。倒睫拳
挛如
数点朱
方
犀角芎 散（出圣济总录）治眼睑紧急。倒睫拳挛。
犀角（镑） 芎 羚羊角（镑） 木香 槟榔（锉） 茯神（去木） 山芋 前胡
（去芦头）牛
钱匕。空
心
防风汤（出圣济总录）治风热冲肝。目多睫倒。
车前子散（出圣济总录）治眼倒睫。赤眼疼痛不开。
旬效散（出德生堂方）治眼倒睫拳毛。
少脑川芎 金钗石斛（净） 木贼（去节各二钱） 人蛔虫（略阴干） 上为细末。用
苇管吹
入左
补肾（出龙木论）治倒睫拳挛外障。
干山药 五味子 车前子 人参 泽泻 茯苓 细辛 黄芩（各二两） 干地黄（三两）上为
退膜丸（一名决明丸）治倒睫拳挛。隐瞳仁。
细辛汤（出龙木论）治睫拳挛外障。
细辛 防风 茺蔚子 知母（各一两） 羚羊角 大黄 桔梗 黑参（各一两） 上为
末。
以水
玄参汤（一名菊花散出圣济总录）治风热攻眼。碜涩疼痛。渐致倒睫。
蕤仁 秦皮（去粗皮锉） 防风（去叉各一两） 山栀子仁 菊花 葳蕤（各半两） 竹
叶
（二握）木通汤（一名麦门冬汤出圣济总录）治倒睫拳挛。眼如针刺。拘急涩痛。生眵泪。
三黄丸（出圣济总录）治倒睫拳挛。目 亦烂。
黄连（去须一两半） 大黄（锉炒一两） 细辛（去苗叶） 龙脑 上为末。炼蜜为丸。
如梧
桐子
又方（出神效方）治倒睫拳毛。
木鳖子（二个令炒） 木贼（一百二十节） 地龙（二条去土） 赤龙爪（一百二十个倒钩针刺也）又方（儒门事亲）治倒睫拳毛。
穿山甲（炒） 地龙（去土） 蝉壳 五倍子（各等分） 上为细末。用药时先将拳毛
摘出。
后用
又方
刺 香白芷 青黛（研） 枣树上横直棘针 上各等分。为细末。左眼倒睫。口噙水
左
鼻内
治倒睫烂眩。（出本草事方）蜜（一两） 虢丹（五钱） 上慢火熬成膏。入轻粉五分。熬令黑色。逐时汤泡洗。
治倒睫拳毛。（出儒门事亲）用穿山甲。以竹簟子刮去肉。用羊腰窝脂去皮膜。仍将穿山甲于炭火上炙令黄色。用脂
搽在
治倒睫。（出海上方）用十二月热蝇子。干为末。鼻内搐之。
治倒睫毛在睑中聚生。刺人白睛。唯觉痒闷。渐渐赤膜起。连上下睑多赤生疮。若刺黑
睛。
如上。
于平晨日未出之际。令一眼明人把镊子拔之去倒睫毛勾使毛断。连根去之。下手十减八
九。
日月光、及烟火、房事五辛。一月内即瘥。
防风饮子（出试效方）治倒睫拳毛。
黄 炙甘草 人参（各一钱） 葛根（半钱） 防风（半钱） 当归身（七分半） 细
辛叶
蔓荆
风
寒。
神效明目汤（出试效方）治眼棱紧缩。倒睫拳毛损目。及上下睑 赤烂。睛赤疼痛。昏暗则冷泪常流。夜则
眼涩难开。而眵泪漏眼。
葛根（一钱半） 甘草（炙一钱） 防风（一钱） 蔓荆子（半钱） 细辛（二分） 一
法加黄
（一治倒睫。（出保命集方）无名异之末。掺卷在纸中。作捻子点着。到药处吹散。以烟熏睫自起。

目录卷八十四眼目门

篇名眼睑垂缓

属性：（附论）夫眼睑垂缓者。以血气不足。肤腠开 。风邪客于睑肤。其皮垂缓。下覆睛轮。故俗呼
为睢
方
黄 丸（出圣济总录）治肤睑下覆轮。垂缓难开。又明眼目。
黄 （锉） 蒺藜子（炒去角） 独活（去头） 柴胡（去苗） 甘草（炙） 生干地
黄（焙） 栀
子仁
山芋
秦
为末。
炼
羚羊角散（出圣惠方）治眼睑垂肿。心躁头痛。
羚羊角（镑） 黄连（去须） 木通 赤芍药 防风（去叉） 甘草（炙） 黄芩（去黑心各三分）每服三钱
七分。
大黄散（出圣惠方）治眼睑垂肿疼痛。
川大黄（锉研微炒） 栀子仁 井泉石 秋桑叶 甘草（炙微赤） 决明子（以上各三分）上为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食后温服。
秦皮汤（出圣惠方）治眼睑肿痛。
秦皮（去粗皮锉） 黄连（去须各一两） 栀子仁（一分） 大黄（锉炒） 甘草（炙锉） 细辛
（去竹叶二枸杞汤（出圣济总录）治眼睑垂缓。甚则眼闭难开。
枸杞子（炒半两） 赤芍药 山芋 升麻（各一两半） 蒺藜子（炒） 茯神（去木各二两）防风（去叉一两） 上粗捣筛。每服五钱。以水一盏半。煎至七分。生地黄汁一合。去滓温
服。
临卧再服
升麻散（出圣济总录）治眼睑垂缓。下覆睛轮。
升麻 山茱萸（各三分） 甘菊花 细辛（去苗叶各半两） 蔓荆实（去白皮） 山芋 防
风
（去茺蔚散（出圣惠方）治睑眼垂下。
茺蔚子 防风（去皮） 羌活（去芦头） 蔓荆子 甘菊花 玄参 细辛 黄芩（去黑心）车前
分。
食后
竹叶汤（出圣惠方）治眼热毒。害垂肿遮睛。
苦竹叶 黄连（去须） 黄柏（去粗皮锉） 栀子仁（各一两） 蕤仁（汤浸去皮半两用） 上
锉。
又方（出圣惠方）治眼热毒。睑肿遮睛。
川大黄（一两锉碎微炒） 苦竹叶（一握） 甘草（一两锉） 郁金（一两） 腻粉（二钱） 上
先捣

目录卷八十四眼目门

篇名目睑肿硬

属性：（附论）夫目睑肿硬者。内因肝肺积热。上冲于目。外为风邪所搏。风热留结在于 。血气不得
宣
眼初
暗
膏。
龙木论歌曰。睑中和肿硬酸疼。肝膈由来热上冲。 肿涂膏兼服药。轻轻兼洗断来踪。
无
方
羚羊角散（出圣惠方）治眼风热。毒气上攻。两睑肿硬如榧李。目不得开。
羚羊角屑 防风（去芦头） 羌活 人参（去芦头） 赤茯苓 川升麻 川大黄（锉细微炒）玄
盏。
煎
细辛散（出圣惠方）治眼睑硬。刺痛不开。
细辛（半两） 人参（去芦头） 赤茯苓 车前子 本 赤芍药 川大黄（锉碎微炒）玄
参（泻膈汤（出龙木论）治睑硬睛疼外障。
大黄 知母 芒硝 车前子 茺蔚子 黄芩 天门冬（各一两） 黑麦（一两） 上为
末。以
黄 散（出圣惠方）治眼睑硬赤肿痛。
黄 （锉） 茺蔚子 麦门冬（去心各半两） 地骨皮 玄参 黄芩（各一两） 知母
（一两）犀
爆
防风汤（出圣济总录）治风热客搏。目睑肿硬。
防风（去叉） 秦皮（去苗叶土） 甘菊（二两） 栀子仁 蕤仁（汤浸去皮） 葳蕤
（各半两）竹
细辛散（出圣济总录）治目睑硬。刺痛肿赤。
细辛 人参 白茯苓（去黑皮） 五味子（各一两） 芎 本（去苗土各一两半） 上
为散
 肿膏（出龙木论）治睑硬睛疼外障。
代赭石 黄蜡（各半两） 细磁末 麻油（各二两） 腻粉（少许） 黄柏（一两） 上
为末。
于铫
泻膈散（出圣惠方）治眼睑肿硬。隐眼疼痛。视物不见。
麦门冬 川大黄（锉细微炒） 川芒硝（各一两） 茺蔚子 车前子 黄芩（各二两半）上
为散
秦皮汤（出圣济总录）治睑眼肿硬痒痛。
秦皮 黄连（去须） 细辛（去苗叶各二两） 黄柏（半两） 青盐（一两） 上锉令
匀。每用一两
洗之。

目录卷八十四眼目门

篇名目脓漏

属性：（附论）夫目脓漏者。缘血脉壅热。传入于足太阳膀胱之经。膀胱之脉。起于目内 。则令人睑
肿
眼因
即难
出
虽然
乌珠
方
羚羊角丸（出圣济总录）治毒风上攻目轮。眼烂肉疮翳生。眼睛肉臭。
羚羊角（镑） 黄柏皮（去粗皮炙） 防风（去叉各一两半） 玄参 荆芥穗 芎 黄
连
（去仁生干黄（锉酒炒）升
末。炼蜜
为
玄参丸（出圣惠方）治眼脓漏。 赤痒。日夜出脓水不止。
玄参 决明子 黄 （锉） 黄连（去须） 露蜂房（微炒） 青葙子 漏芦 羚羊角
屑（各二两）入研了
药。一
再服之。
黄 散（出圣惠方）治眼脓漏不止。
黄 （锉） 防风（去芦头） 黄芩 川大黄（锉碎微炒各二两） 地骨皮 远志（去心） 人参（煎至六分。去滓防风汤（一名治风黄汤出龙木论）治眼漏睛。脓出外障。
防风（去叉二两一方用一两） 知母（二两） 大黄（锉炒二两一方用一两） 远志（去心） 地骨
一钱匕。水一
点眼方（出圣惠方）治眼脓漏。视物不见。
雄黄（细研） 石决明（捣碎研细水飞） 马牙硝（细研以上各二两） 蜜（三合） 青
盐（半两细内盛。白矾煎方（出圣惠方）治眼脓漏久不止。宜点。
白矾（一分烧灰） 黄柏末（三分） 黄连末（七分） 雄黄（一分） 熊胆（一钱） 朱
砂（一分）滤过
龙脑散（出圣济总录）治睛漏疮。目大 出脓汁。
龙脑（研） 马牙硝（各半两） 绿豆粉（一钱） 上同研极细。用灯心拈药点眼目。
四五日上。

目录卷八十四眼目门

篇名斑豆疮入眼

属性：（附论）夫斑疮入眼者。因患伤寒时行热病。毒气蒸眼。其眼涩痛。或有片片黄赤。如玳瑁色。
上有
疼
眼睑
疮
方
真珠散（出圣惠方）治斑豆疮入眼。赤涩肿痛。或生翳渐长。
真珠末（一分） 琥珀（一分细研） 朱黄（一分细研） 羚羊角散（一分） 龙脑（二钱细研）天
两） 车
前
了药拌
匀。
决明子散（出圣济总录）治斑疮入眼。
决明子（微炒一两半） 秦皮（锉） 甘菊花 羚羊角（镑） 麦门冬（去心焙） 升
麻黄芩
（去苗叶）上为
羚羊角饮
治斑疮后。翳膜忽生。及风毒暴赤等证。
羚羊角（一对镑取细末） 车前子 决明子（微炒） 防风（去叉） 升麻 黄 （锉）大黄
（锉去滓。枕头防风丸治斑疮入眼。体热烦。少得睡卧。防风（一两去芦头） 黄芩（一两） 茺蔚子（三分） 玄参（三分） 知母（三分） 川
大黄
（半两细末。炼蜜和柴胡散治斑豆疮入眼。疼痛壮热。口干烦渴。宜服。柴胡（去苗） 黄芩 栀子仁 赤芍药 川升麻 麦门冬（去苗） 甘草（炙微炒锉） 玄
参
（以食后茯神汤治斑疮入眼。茯神（去木） 赤芍药 葛根（锉） 大黄（锉炒各一两） 升麻 地骨皮（锉） 黄
芩（去黑心各黄芩汤治麸豆疮入眼。口干热躁。忽生翳障。黄芩（去黑心） 栀子仁 黄连（去须） 葳蕤仁（去皮） 升麻 甘草（各等分） 上
粗捣
筛。每
柴胡汤
治斑豆疮入眼。宜服。去脾腑热毒气。
柴胡（去苗） 黄芩 栀子仁 赤芍药 麦门冬（去心） 升麻 甘草（炙锉各等分） 上
粗
捣筛
黄连汤
治斑豆疮入眼。
黄连（去须） 细辛 紫菀（去苗土） 决明子（微炒） 车前子 苦 （干者锉碎各等分）上捣
郁金丸
治斑豆疮入眼。疼痛难开。
郁金 栀子仁 黄连 川大黄（锉研微炒各一两） 石决明（一两捣碎细研水飞过） 蛇
蜕
皮灰
小决明散
治斑疮入眼。
草决明 青葙子（水上者） 葛根 槐花（各一两） 上为末。食后。米泔水调下二钱。
如
四五
香白芷 香附子 连翘 甘草 蝉蜕（各一两）腻粉膏
治豆疮入目生翳。累医不效者。
腻粉 水银 粉霜（各一两） 上为末。用瓷钵头内。令甲子日。六十日后。用铫子内
纸
铺。
面。
少
黄药膏
治麸豆疮入眼。
黄药子 木香（各一两） 大黄（三两生用） 上捣研为细散。更重研令匀。每用时。
浆水
调为
 砂散（出圣济总录）治斑疮入眼。及诸般眼疾。
砂（明净者生用一锭） 硼砂（半钱） 龙脑（一钱） 上令研为末。再同研匀细。
每以少
许掺
蛴螬点眼方（出圣惠方）治斑疮入眼不退。
蛴螬（五枚捣绞取汁） 曾青（一钱） 朱砂（二钱） 上先研曾青朱砂。研如粉。后
入蛴螬
汁。
神圣粉（出圣济总录）治豆疮入眼。睛上作白翳。遮障不明。刺割不可。亦治目生翳。
以轻粉一分。用少灰火。糁地面如盆大。次烧小木炭十数片。 定。吹令灰盛。即倾粉
其
盆。见
以指甲点
得眼。或
治疹疮入眼。黄昏暗翳。（出经验良方）以兔屎炒干为末。每服好茶清调下一钱即安。须待疹疮安后服。
浮萍方（出危氏方）治斑疮入眼。大人小儿皆可用之。
以浮萍阴干为末。每服二钱。生羊子肝半个。入盏内。以杖子刺碎。投水半合。绞汁调
下。
芎枳丸（出卫生家宝方）治斑疮入眼。
川芎 枳壳（麸炒） 上各等分为末。炼蜜丸。每服三十丸。茶汤下。不拘时候连服。
俟愈即
上用猪肝二钱。入真珠末一字。同煎温呷。食后。
又方
上以猪蹄爪甲烧灰。汤浸滤去以滓。如常法洗。

目录卷八十四眼目门

篇名眼眉骨及头痛

属性：（附论）夫目病先头痛。牵连眉骨。攻冲睛瞳者。盖阳经壅热风。上攻头脑。下连目系。生致赤
脉。
也。
方
羚羊角散（出圣济总录）治风毒所攻。头偏痛。及眉骨头角疼。
羚羊角（屑） 防风（去叉） 地骨皮 麦门冬（去心） 茯神（去木各一两） 黄芩
（去黑心）枳
捣筛。每服
三
天麻丸（出圣济总录）治胸膈风痰。头目旋晕。时发昏痛。
天麻 芎 羌活（去芦头各三两半） 羚羊角（镑） 人参 白僵蚕（直者微炙各一两）干
上先
将九味
茶酒
犀角丸（出圣惠方）治眼眉头偏痛。及头疼心躁。小便赤黄。四肢烦热。不得睡卧。
犀角屑（半两） 羚羊角屑（半两） 甘草（炙微赤锉） 天竺黄（研） 郁金（各半两） 麦门
冬（分细研）上
汤下二十丸。
芎 汤（出圣济总录）治目痛。上连头脑。
芎 羌活（去芦头） 蔓荆实 甘菊花 旋复花 防风（去叉各一两） 枳壳（去瓤麸炒）甘
煎至
七
荆芥汤（出圣济总录）治风热毒气。攻冲阳经。头痛目疼。连绕眉额。
荆芥穗 防风（去叉） 甘菊花 旋复花 芎 枳壳（去瓤麸炒） 甘草（炙各一两）石
膏
食后
温
天麻丸（出圣济总录）治肝心壅热。目睛疼痛。牵连眉额。
天麻 鸡苏 独活（去芦头） 人参 芎 细辛（去苗叶） 荆芥穗 甘草（炙） 犀
角屑
（细辛散（出圣济总录）治风气上攻。眼睛疼痛。牵连头脑。
细辛（去苗皮） 甘菊花 枳壳（去瓤麸炒） 赤芍药（各半两） 石膏（细研水飞）本
（去苗食生。独活丸治肝脏受风。胸膈痰饮。头目痛。渐生翳障。独活（去芦头） 天麻 芎 （各三两） 旋复花（去土） 牵牛子（微炒） 天南星
（炮）本
子大。
每
如圣膏（出德生堂方）治风眼头痛。
寒水石 防风 细辛 薄荷 川芎 白芷 独活 黄芩 蓖麻子（去壳别研） 上等分
为末。
菊花散（出圣惠方）治眼风毒。攻眉骨目睛。疼痛如破。碜涩泪出。
甘菊花 羌活 半夏（汤洗七遍去眉） 蔓荆子 芎 赤芍药（各二两） 枳壳（一两半麸生姜半分黄散（出圣惠方）治风热所攻。眉骨及眼睛鼻颊偏疼痛。眼生赤脉。
黄 （锉） 甘草（炙微赤锉） 旋复花 川大黄（锉细微炒） 枳壳（麸炒微黄去瓤以上各二两）三钱。
以水一
羚羊角散（出圣惠方）治肝壅风热。眼眉骨连头疼痛。心神烦躁。大小便难。
羚羊角屑 赤芍药 黄芩 芎 川芒硝 川大黄（锉碎微炒三分） 枳壳 柴胡（各一两）于
食后温
防风汤（出圣惠方）治风热上攻。眼眉骨连头疼痛。
防风（去叉二两） 甘菊花 羌活（去芦头） 本（去苗土各一两） 石膏（二两） 旋
复花
蔓
七宝散（一名七宝膏出圣惠方）治 肉侵睛外障。虽已钩割熨烙。亦宜点之。
真珠末（一分） 石决明（三分） 琥珀（三分研） 龙脑（一分研） 熊胆（一分研一方无熊胆用俟卧时点点之防风汤（一名除风汤出龙木论）治 肉侵睛。
防风（去芦头一方用二两） 桔梗（炒一两） 细辛（去苗叶一两） 黄 （细锉一两一方用二两）服五钱
匕。以
黄连煎（出圣济总录）治肝脏壅热。目中生 肉。冲贯黑睛。赤痛不可止。
白矾（灰一分） 腻粉（一钱） 井盐（半两研） 黄连（一分捣罗为末研） 砂（一钱研）白龙
文。
同纳
取少
羚羊角散（出圣济总录）治心肺风热。冲目生 肉。
羚羊角（镑） 黄芩（去黑心） 柴胡（去苗） 升麻（各三分） 甘草（生锉一两） 上
粗捣
筛。每
真珠散
治风热。眼生 肉。冲贯黑睛。及有花翳。
驱风散（出危氏方）治烂眩风赤。浮翳 肉攀眼。涩痒眵泪。
防风（去芦） 龙胆草（各五钱） 铜青（三钱） 五味子（二钱） 淡竹叶（一握去节） 上为
末。
摩翳散（一名曾青散出龙木论）治胞肉胶凝外障。 肉侵睛。
石决明散（出圣惠方）治眼生 肉。睛上有翳。
石决明（一枚捣细研水飞过） 龙脑（半钱） 腻粉（一钱） 黄丹（一钱） 麝香（半钱） 上
同研
清凉散（出圣济总录）治眼生 肉。钩割后宜点之。
真珠 琥珀 丹砂（各一两） 龙脑（半两） 上各细研。再和研匀。以不津器盛。点
如常
法。
点眼艾熏散（出圣惠方）治眼生 肉。
蕤仁（去皮研细一两） 腻粉（一钱） 牛酥（一两） 熟艾（如鸡子许大） 上将三
味。入乳
钵中
气匀
杏仁膏（出圣济总录）治目生 肉。风翳障。用此药点眼。
杏仁（汤浸去皮尖双仁研如膏半两） 黄连（去须半两） 青盐（半两） 腻粉（一钱匕） 上
先以
每
秦皮散（出圣惠方）治眼赤肿痛。有翳 肉。多泪难开。
秦皮（三两） 防风（去芦头） 黄连（去须） 甘草（炙微赤锉各一两半） 上为粗
散。每服
三钱
又方（出圣惠方）治眼生 肉。睛上有翳。
寒水石 马牙硝 铜绿（各一分） 龙脑（一钱） 上同研令极细。夜临卧时。取少许
点之。
又方（出圣惠方）治眼生 肉。睑内生疮。日多泪出。
猪胆（一枚） 川芒硝 龙脑（三个豆大） 黄连（一分去须捣为末） 上为细末。
与胆汁
相
又方（出圣惠方）治眼生 肉。宜点此药。
龙脑 珊瑚 真珠 石决明（捣细研水飞各一两） 上都细研如面。以白蜜一合相和。
更
研令
蕤仁膏（出圣惠方）治眼生 肉。赤脉贯瞳仁。
蕤仁（一两汤浸去皮研如膏） 腻粉 胡粉 青盐（各一两） 上都入乳钵内。研令极
细。
每用
胡黄连点眼方。（出圣济总录）治肝肺热盛。赤目生 肉。
密陀僧（研半两） 蜜（四两重汤煮） 胡黄连（去须如豆大一两） 上先将黄连。于
蜜内浸
一宿
在豆
后点
贝齿散（出圣惠方）治风毒。猝生 肉欲满。及生浮翳珠管。
贝齿（烧研一分） 铅丹（再研一分） 上同入乳钵中。研令极细。纳瓷盒中盛。每以
铜箸点眼
白龙散（出龙木论）治目生 肉。或痒或痛不可忍。
龙脑（一字） 马牙硝（光明者一两） 上用纸一张。裹叠牙硝按实。常在着肉衣下。
养一
百三
渐昏
杏仁膏（出圣济总录）治目生 肉。或痒或痛。息肉渐长。侵覆瞳仁。
杏仁（汤浸去皮尖双仁一分） 腻粉（半钱） 上合细研如膏。以绵缠箸头。点 肉上
瘥。
南硼砂（出再指方）治 肉瘀突。
南硼砂（色黄） 脑子（少许细研） 上以竹草蘸点其上。玄参麦门冬煎汤调洗。亦可
散服。
鲫鱼贴方。（出圣济总录）治目生 肉。涩痛。
以鲫鱼鲜者。去皮骨。取肉一片。中央开一窍。正点眼上。日三五度易之。
又方（出危氏方）治风热上冲。 肉攀睛。
用清萍少许。研烂。入片脑少许。贴眼上顿效。
治目 及 肉。（出龙木论）用矾石最白者。纳一黍米大 上。及 肉上。便即冷泪出。绵拭之。令恶汁尽。其疾顿
减。
自清亮。便瘥。矾石须真白好者。
治目中 肉。赤脉贯瞳子者。及治目热生肤赤白膜方。（出圣惠方）以雄雀屎。和首生男子乳。薄点即消。神效。
治猝患赤目 肉。坐卧痛者。
用好梨一颗。捣绞取汁。黄连三枝碎之。以绵裹渍令色变。仰卧注目中。
杏仁方（出圣惠方）治眼生 肉。赤瘀偏睛不退。筑损。
用杏仁百个新者。于饭甑内蒸之。候冷去皮尖。研滤取汁。 砂一钱。用白汤淋熬干。
相和
热。绵
干姜方（出百选方）治眼生瘀肉涩痛。（及治风毒上攻两眼暴赤肿隐涩难开发即洗）用川干姜一味捶碎。每三钱末。用水二盏。煎至一盏半。去滓。通手淋洗。初洗时少痛。
少
目中生肉欲满。及生珠管方。（出肘后方）捣贝母。绢筛真丹等。三搅和。以注目上。日三四度。数日愈。
治眼筑损。 肉出。（出本草方）以生杏仁七枚。去皮细嚼。出于掌中及热。以绵裹箸头。将点 肉上。不过四五度瘥。

目录卷八十四眼目门

篇名目生管

属性：（附论）夫目生珠管。风热痰饮渍于肝。血气蕴积。津液结聚。所由生也。肝藏血。故肝受血而
能视
上
方
龙脑煎（一名清凉煎出圣惠方）治眼中生肤翳。垂生珠管。
治目生珠管方（出千金方）滑石 手爪甲（烧） 龙骨 贝齿 丹砂（各等分） 上治下筛。以新笔点取当珠管上。
日三度
滑石散（出圣惠方）治目猝生珠管。
滑石 龙脑（各一分） 手爪甲（烧半分） 上细研如粉。以新笔染药。点珠管上。日
三四次。
贝齿散（出圣惠方）治眼生珠管。
贝齿（烧灰） 手爪甲（烧灰） 龙骨（以上各半两） 上同研令极细。每用少许点珠
管上。
日三
铜青丸
铜青（一两） 细墨（半两） 上合研为末。醋和丸。如白豆大。每用一丸。以乳汁、
新汲
水、
贝齿散（出圣惠方）治目生珠管。
铅丹膏（出圣惠方）治眼猝生珠管。
铅丹（半两） 鲤鱼胆汁（量铅丹多少用） 上合调如膏。点珠管目 中。日三五次。
白蜜方（出龙木论）治目猝生珠管。
以白蜜少许点目中。仰卧冷泪出。半日许洗之（生蜜住家养者为上）。
又方（出圣济总录）治目猝生珠管。
用龙脑一两。捣罗为散。每点少许珠管上。
又方（出圣惠方）治目猝生珠管。
用牛膝叶根。不计多少。捣绞取汁。点珠管上。日三次。兼治赤目良。

目录卷八十五眼目门

篇名目睑生风粟

属性：（附论）夫睑生风粟外障。此眼初患之时。皆因肺脏壅毒。大肠积热。肝家有风。致令眼睑皮上
下。
渐加
子。
危氏得效方论云。两睑上下初生。初如粟米大。渐渐大如米粒。或赤白不甚痛疼坚硬者。
盖
方
知母汤（出圣济总录）知母 茺蔚子 人参 白茯苓（去黑皮） 大黄（锉炒） 五味子 黄芩（去黑心各一两）车前
滓温
服。
青葙子丸（出圣济总录）治目睑生风粟。
青葙子（二两半） 犀角（镑） 白茯苓（去黑皮） 羌活（去芦头） 槐子（各一两半） 桑白
皮（炼蜜丸如防风散（出圣惠方）治睑生风粟。及生珠管。
防风（去芦头） 犀角散 羚羊角屑 川大黄（锉碎微炒） 前胡（去芦头） 黄芩 玄
参
地骨
去
滓。
除风汤（出龙木论）治睑生风粟外障。
防风（二两） 犀角 大黄 知母 黄芩 黑参（各一两） 桔梗 羚羊角（各一两半）上
为末
退热饮子（出龙木论）治睑生风粟外障。
茺蔚子 知母 人参 五味子 茯苓 大黄 芒硝 车前子（各一两半） 上为末。以
水
一
茺蔚散（出圣惠方）治眼生风粟。疼痛。时有泪出。
茺蔚子 防风（去芦头） 羚羊角 川大黄（锉碎微炒） 杏仁（去皮尖双仁麸炒微黄）黄
芩
入
芒硝
细辛汤（出圣济总录）治眼生风粟。疼痛。时有泪。
细辛（去苗叶） 玄参 五味子 人参 白茯苓（去黑皮） 防风（去芦） 车前子（各一两）上捣筛。每服五钱匕。水一盏半。煎至七分。去滓。食后临卧温服。
蕤仁膏（出圣济总录）治眼睑生风粟。
蕤仁（三两） 秦皮（锉一两） 黄连（去须） 海蛤 丹砂（研各半两） 龙脑（研一钱） 上除研者外。捣罗为末。酥和于铜器中煎。新绵滤过。入研者二味。拌令匀。置瓷
器中。每以一小
消毒饮（出危氏方）治两睑上下生风粟。渐渐大如米粒。或赤或白。不甚疼
痛坚硬者。
大黄（煨） 荆芥（各两半） 牛蒡子（炒） 甘草（各一分） 上锉散。每服三钱。
水煎一盏半。
食后温服。
治眼睑垂肿。生风粟。磨隐睛痛方。（出圣惠方）蜜（少许） 水银（半枣大以津液研令星尽） 龙脑（半钱细研） 上相和匀。每用少
许。日三五

目录卷八十五眼目门

篇名目内生疮

属性：（附论）夫目内生疮者。以脾脏毒热。熏蒸于上。郁而不散。而又多食五辛。或饮热药。遂令睑
内生
色相
头面
龙木论歌曰。风赤生于脾脏家。疮疾两睑似朱砂。净洁脾脏散蒸郁。光华还复讵有遮。
轻翳
此因黑珠上疮稍安。其痕疤不没。侵入水轮。虽光未绝。终亦难治。又元 头结聚生疮。
流
白
方
蕤仁丸（出圣济总录）治目生疮。疼痛赤肿。心躁。视物不明。
蕤仁（去皮） 决明子（微炒） 秦皮（去粗皮锉） 车前子 黄连（去须） 甘菊花 防
风
（去芦）（各一两）丸。
空心米饮
决明子丸（出圣济总录）治肝肺热毒气攻两眼。生疮赤痛。
决明子（微炒） 菊花 秦皮（去粗皮锉） 黄连 羚羊角（屑） 黄芩（去黑心） 葳
蕤山
栀子
葙子 白
茯苓
服。
决明散（出圣济总录）治眼内生疮。烂赤痒。畏风。
麦门冬（去心焙） 菊花 白附子（炮半两） 石决明（刮洗二两） 沉香（锉） 秦
皮（去粗皮锉）匕。空
心。菊
柴胡散（出圣惠方）治肝脏风热。眼中生疮肿痛。
柴胡（去苗） 川升麻 黄芩 黄连（去须） 栀子仁 车前子 决明子 防风（去芦头）羚羊角屑 甘草（炙炒赤锉） 马牙硝 玄参（以上各一两） 上粗捣筛。每服四钱匕。水
一盏。
入
独活散
治头目阳明邪。攻注眼目。牙齿龈肉腐痛。兼治偏头痛。攻注眼目。
川芎 独活 羌活 防风（各三钱） 细辛（二钱） 郓薄荷 荆芥 生地黄（各三钱）上
为末
芎菊散（出圣济总录）治眼角太阳穴。头面俱痛。眼见黑花。目渐昏暗。
芎 白芷 防风（各二两） 细辛（去苗叶） 石膏（水飞） 甘草 菊花（各半两）上为
细
治眼眉骨连头疼。（出圣惠方）羌活 甘菊花 芎 甘草（赤锉） 旋复花（各半两） 石膏（一两） 上为末。每
服四
钱。
香甲散（出圣济总录）治风热头痛。目疼连额角。
甘菊花（二两） 芎 （一两） 甘草（生用） 生橘皮（汤浸去白焙） 檀香（锉各半两） 上
为
通顶散（出圣济总录）治风头目痛。及偏头痛。
地龙（去土） 龙脑（研） 瓜蒂 赤小豆 马牙硝上各等分。捣研为细散。每一小豆
许。
吹入鼻内。偏头痛随左右用。含水搐尤佳。
芎 散（出圣济总录）治头目偏痛。时多晕眩。鼻中壅塞臭。
芎 白附子 滑石 槐芽（各三钱） 细辛（去苗叶一钱） 上为细散。入生龙脑半
钱
匕。
鼢鼠土膏（出圣惠方）治初发眼风头疼。
川芎散（出德生堂方）治初患发眼风头疼。
甘菊花 川芎 荆子（各一两） 薄荷（二两） 上为细末。加生葱三寸。熬黑豆水。
入茶
末少
地龙散（出圣济总录）治眼眉骨及头脑俱痛。
地龙（二钱去土） 谷精草（一钱） 乳香（研一钱） 上为细末。每用半钱。于烧香
荆子上
取烟
又方（出圣惠方）治眼热毒。攻眉骨及头疼。壮热不止。
川大黄 解毒子 木香（各三分） 上为细末。以浆水调为膏。于生绢上匀摊贴 。干
即易
石膏散（出御药院方）治脑热鼻塞头目昏肿。
石膏（水飞二钱） 龙脑（一钱另研） 上为细末。用少许鼻内搐之。
选奇汤（出卫生宝鉴方）治眉骨痛不可忍。大有神效。
羌活 防风（二钱） 甘草（二钱） 酒黄芩（冬月不用热甚者用） 上以粗末。每服
秤三钱。水
二陈白丸（出仁存方）治眉心眉棱骨疼。及治臂疼。或麻木。或战掉。服二陈汤吞青州白丸

目录卷八十五眼目门

篇名目眵

属性：（附论）夫目者。脏腑之精华。肝之外候。津液之道也。若脏腑挟热。内重于肝。冲发于目。使
液道
方
羚羊角散（出圣济总录）治风热冲肝。上熏于目。结成眵 。
羚羊角（二钱） 犀角（二两） 防风（去叉） 牛膝（去苗） 羌活（去芦头） 桑
根白皮（锉） 五
每服二钱。水一盏。煎
泽泻丸（出圣济总录）治脏腑挟热。冲发于目。津液结滞。而成眵 。
泽泻 茺蔚子 菟丝子（酒浸捣别） 石斛（去根） 山芋（各一两半） 地肤子 五
味子 生干
十丸。空心温服
秦皮汤（出圣济总录）治目生眵 。淋洗。
秦皮（去粗皮） 柴胡（去苗） 黄皮 黄连（去须） 蛇衔（各二两） 苦竹叶（二握） 细辛（一冷再暖。曾青散（出危氏方）治目生眵 。宜点此药。
曾青 水晶（各一两） 真珠 龙脑（与真珠各等分） 琥珀（半两） 上研如粉。以
铜器收盛。
蕤仁膏（出圣济总录）治目眵 。宜点此方。
蕤仁（研） 马蹄决明（捣末） 黄连（各一两） 黄柏（末二钱） 上为末。用白蜜
清者二
升。和
钱。龙
黄连膏（出圣济总录）治目多眵 。
黄连（去须） 蕤仁（研各三分） 干姜（为末） 腻粉（各一分） 上除腻粉外。用
牛乳三
合。渍
安
黄柏膏（出圣济总录）治风热。 目多生眵 。
黄柏（锉一两） 蕤仁（半两） 大枣（青州者三枚擘） 上以水三升。同纳盘磁器中。
慢火
疗数岁 眼烂 方（出肘后方）用枯荷叶中心一把。着铛子中。水五升。煮水上缚板。穿板作孔。目临孔上。疮当痛。
俟出

目录卷八十五眼目门

篇名目

属性：（附论）夫目者。肝之外府也。脏腑气虚。不能上注于目。精华衰弱。又为风邪痰饮所攻。故使
瞻视
方
蓝实丸（出圣惠方）治肝脏风热。两目 。视物不明。
蓝实 决明子 青葙子 枳壳 川大黄（锉细微炒） 黄连（去须） 地肤子 甘菊花 甘
草（炙干地黄细三百杵。丸如梧桐青葙子丸（出圣惠方）治风热壅滞。眼不得见物。目泪出。 不见物。
青葙子 决明子 车前子 甜葶苈（隔纸炒令紫色） 细辛 五味子（各半两） 麦门
冬
（去心丝子（酒丸如梧兔肝丸（出千金方）治眼睛 不明。寒则泪出。肝脾所损。
兔肝（一具） 柏子仁 干地黄 茯苓 细辛（各一两） 蕤仁（一两） 枸杞子（一两六铢）防
丝子（一合） 上为末。蜜丸如梧桐子大。每服酒下二十丸。日再服。加至四十丸。
薯蓣散（出圣惠方）治肝脏风虚。眼目昏花。 视不明。
薯蓣 茯苓 芎 防风（去芦头） 山茱萸 人参（去芦头） 枳壳 枸杞子 覆盆
子
（各空心。川升麻散（出圣惠方）治脏腑中痰实。热毒冲眼。远视 。
川升麻 枳壳（麸炒微黄去瓤） 黄芩 生干地黄（各一两） 半夏（汤洗七遍） 杏
仁（洗浸去两）上为
服。
防风汤（出圣济总录）治肝虚寒。目视 。
防风（去芦） 芎 白藓皮（各一两） 细辛（去苗皮） 甘草（炙） 羌活（去芦头） 陈橘
皮
一盏。
入
黄连膏（出圣济总录）治目 不明。
黄连（去须一两） 蕤仁 决明子 秦皮（各半两） 上为末。以水八合煎至三合。以
绵滤去滓澄清。点注眼中。日三。
真珠散（出千金方）治肝气虚寒。眼睛 不见物。
真珠（一两研） 白蜜（二合） 鲤鱼胆 黄鱼胆（各一枚） 上合和。微火煎两沸。
绵裹纳
目中
车前冬丸（出圣济总录）治膈上风热。上冲眼目。 不明。
车前子 麦门冬（去心焙） 防风（去叉） 枳壳（各一两） 生干地黄 白茯苓（去黑皮各一两下。防风汤（出圣济总录）治肝虚寒。目暗 不明。视物并生黑花。
防风（去叉一两一钱） 芎 甘草（炙锉） 白茯苓（去黑心） 独活（去芦头） 前
胡（去芦枣子二枚劈破龙脑煎（出圣惠方）治目 昏暗。赤涩怕日。泪出难开。
龙脑 雄黄 蕤仁 铜绿 青盐 腻粉（各一两） 黄丹（半两） 上都研三两日可用。
然后
豆
驻景丸（出圣济总录）治目视 。
车前子 菟丝子 决明子 羚羊角 防风（各等分） 上为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。
每服
细辛散
治肝气虚。视物 。欲成青盲。面目青。眼中多泪。
细辛 甘草（各一两） 蕤仁 柏子仁（各二两） 羊子肝（一具） 上为细散。每服
空心。
以温
丹砂丸
治目视 。不能远见。
丹砂（半两细研） 青羊胆（一具） 上以丹砂末入羊胆中。挂屋西北角阴干。一百日
取出。
丸
治眼 无所见。
以青羊肝一具。细切。以水于铜器中煮。以面饼上。上钻两孔如人眼。正以眼向就熏。
不过
空青方
治眼 不明。
以空青少许。渍露一宿。以水点之。
又方
用生兔肝研细绞汁。裹人乳汁中。渍滴目中。

目录卷八十五眼目门

篇名一切眼疾杂治

属性：（附论）危氏得效云。其证上横如剑脊。下面微甚薄。不赤不痛。病此希少。有云。其疾上如水
光白
黑水
一
药
则
泪
初
治
出
仁
淹
难
角
上
还
海上方云。眼疾各证。加减药味。并诸忌物。马尿马肝。以及疮眼。俱系毒物。凡服煎
药丸
了然
物伤
一般
荔
食
方
菩萨膏
治远年近日。一切眼疾。
菩萨石 金精石 银精石 太阴石 太阳石 禹余粮石 河洛石 矾矿石 云母石 炉
甘石
盐密
粉（一钱半）水九大碗。
熬就
羚羊角散
治大人小儿一切眼疾。深重头疼。作热虚肿生翳障。眼珠突出。攀睛 肉。肾脏
风。烂睑风。妇人血风气毒。时出赤。时睑肿疼。沙涩疼痛。不问久远深浅。并宜服
之。
北黄芩 川芎（洗） 当归 地骨皮 独活 山茵陈（去梗） 车前子（隔纸炒） 青
葙子
甘草
兰叶
蝉壳
荷
（各三夜一。白沙蜜（四两色白者妙用隔年葱一根去须皮切短与蜜一同熬去白膜觑葱软热为度以滤滓放定飞）上三味。
当归 赤芍药 杏仁（汤浸去皮尖以上三味五钱） 川芎（半两） 黄连（去芦头并二次净二两）赭
石石
去滓
熬药紫
乳香 没药 琥珀 朱砂（研另飞） 蕤仁（去皮用仁） 上五味。各三钱。前四味先
干研
烂。
复熬
于银
南硼砂 珍珠 龙脑 珊瑚枝（各一钱） 麝香（半钱） 上五味并研细。亦以桃柳枝
搅
匀。倾
水斟酌
桑柴烧
还睛丹（出经验良方）治远年近日。久患双目不睹光明。内外气障。拳毛倒睫一切眼疾普治
羌活（治脑热头风） 白芷（清头） 干菜子（起倒睫） 细辛（起倒睫） 苍术（明目暖水脏）川
连桔梗
甘草（解药毒） 菊花 薄荷 连翘 石膏（治头痛） 密蒙花（治羞明怕日） 川椒 枸
杞天
麻荆芥穗（治头痛） 乌药 木贼（退翳障） 黄芩（退心热各一两半） 上为末。蜜丸
如弹子
大。每服二丸。嚼细。食后温酒化下。宣明论为末。每服二钱。蜜水调下。或茶清或米泔调
亦得。日进三服。十日渐明。二十日大验。此方救人甚众。
张武经大明丸（出简治方）治一切混沌眼疾。
川芎 当归 羌活 防风 荆芥穗 甘草（炙） 白芷 菊花 独活 陈皮 仙灵脾 青
皮
宿） 蝉壳
枸
炼蜜丸如
弹
拨云膏（出瑞竹堂）治男子妇人诸般眼患。不问远年近日。
黄丹（四两细研水飞） 青盐（半两） 炉甘石（四两用童子小便淬五七次细研黄连水洗五七麝件诸提金方甘草人参天麻芍药薄荷荆芥川芎乳香没药白芷甘松郁金细辛涂顶油方（出圣惠方）治眼养发补心。除顶热明目。
生麻油（二斤） 沉香 白檀香 木香 苏合香（各一两） 蔓荆子 防风（二两） 余
甘
子（半一分）空
细锉。
以
神圣眼药（出儒门事亲）蕤仁 黄丹 秦皮（各一两） 金精石 银精石 赤石脂 滑石 密陀僧（各二两） 炉
甘
石（四两） 铜绿 砂 乳香（各三钱） 硼砂（一钱半） 盆硝 青盐 脑子 麝香（以上四味各少许） 高良姜（三两） 上用东流水三升。先入蕤仁。次下他药。白沙蜜一斤。熬至
二
升。以
六甲散
治一切病眼。不通路者。
沉香 槟榔（各三钱） 甘草 木香 恒山 龙骨（醋浸炙） 人参 白茯苓 柴胡（去芦头）瓤各一
两） 当
服。
神子荆芥散（出海上方） 凡眼疾。心肝肺三经相连。才一经发病。则三经俱热。独一用药。
恐未便可。诸色眼疾则须服之。上件撮要。万无不验。
黄芩 栀子 羌活 细辛 车前子 升麻（各三钱） 防风 荆芥 桑皮（各二钱半） 知
母
胡（三钱半）加
生地黄
一服
贼一
眼。
万金散
治夹脑头风。一切眼疾。
郁金（一钱） 荜茇 薄荷 甘草 道人头 细辛 盆硝（各二钱） 蜈蚣（一个） 两
头尖
青
黄（五分烧神圣光生散蒙花（治羞明怕日） 木贼（退翳障） 白芷（清头风） 细辛 干葛 麻实（起倒睫拳毛） 川芎
花） 黄芩（治心脏末。每服二钱。食后临卧石膏羌活散（出宣明论）治久患双目不睹光明。远年近日暗。拳毛倒睫。一切眼疾。
羌活（治脑热头风） 密蒙花（治羞明怕日） 木贼（退翳障） 香白芷（清利头目） 细
辛
干菜
芥穗
（治等分为末十日渐摩顶膏（出圣惠方）治脑热。眼睛头旋发落。心中烦热。宜用。
青盐 莲子草 牛酥（各三两） 吴蓝 葳蕤 栀子仁 槐子 犀角屑 洛石 玄参
川朴
以油三
升。
盐、
点眼药。治一切眼疾。
螵蛸 硼砂 砂（各一钱） 黄丹（三钱） 明矾（一钱） 没药 血竭（一钱） 熊
胆（一钱）许） 上用
好鸡凤
之。再
洗肝散
治一切眼患。不睹光明。
川芎 木贼 石决明 甘草 地龙皮 甘菊花 川椒 苍术 谷精草 黄连 地骨皮
蝉壳
锦鸠丸（出龙木论）治肝经不足。风邪内乘。上攻眼暗泪出。怕日羞明。隐涩痒痛。瞻视茫茫。多见黑
花。或生翳膜。并皆治之。
辛（去苗五两） 牡蛎（火菊花（净各五两） 白茯苓（四角爪用文武火连骨火干）白汤或酒下。空心
下二十丸。一方
年。得此药遂愈
增明丸（出御药院方）治一切眼目昏蒙。翳膜遮睛。或时眼见黑花。热泪出。视物不明。并
当归 芍药 木香 川芎 连翘 熟干地黄 甘草 槟榔（各一两） 山栀子 薄荷叶
黄芩
末。烧饭
为丸
服。
甘石（黄连制） 铜绿（各半两）钱） 没药
（少许） 上为细末。入豆粉
出为效。
竹沥泄热汤
疗肠伤气。伏邪热。喘逆闷恐。眼视无明。狂躁非意而言。一切症。
竹沥（一升） 麻黄 大青 栀子 人参 玄参 升麻 茯苓 知母（各二钱） 石膏
（碎）生
煎三
五
重圣散（出宣明论）治一切风热。内外障气眼疾。
川芎 川独活 川羌活 射干 井泉石 仙灵脾 防风 甘草 苍术 草决明 石决
明
摩顶膏（出圣惠方）治一切眼疾。及生发。退热毒风。
生油（一斤） 黄牛酥（三两） 莲子草汁（一升） 淡竹叶（一握） 大青（一两半）葳蕤
（一两朴硝（一两半）草汁。
后下
通油
中。
并日
者。
浓
猪肝散（出海上方）菊花 楮桃 夏枯草（各一两） 苍术 木贼（去节） 防风 赤芍药 石决明 草决
明
（各二少。竹刀切片疗眼中一切诸疾。盲翳。天行风热。胎赤泪出。常漠漠不多见物。石胆（一两蒲州解县出光明者） 波斯盐绿（一两色青阴雨中置干不湿者是） 真石盐
（二两）连
防风（上微暖。去欲着以许盐屑。莴苣、獐金丝膏（出保命集方）点眼药。
生姜（四两取汁） 白沙蜜（一斤炼去滓） 猪胆汁（三钱） 黄连（四两用水一斗浸煎取五脑子（四两） 麝香（三钱） 砂（四钱） 硼砂（三钱） 轻粉（五钱） 熊胆（四钱） 青盐
（三还睛膏（出海上方）炉甘石（比炉甘黄白石者佳用桑柴火烧通红童子小便三升蘸七次研为细末另取黄连末调水飞用不预鱼骨六两。以砂槐枝搅匀。先下炉甘石。搅匀熬动。再下黄丹又搅匀。三次下黄连当归。四下鹰条。五次下砂眼大件煎合分神授太师方（出直指方）治一切眼疾昏翳。
甘草（生） 川芎 谷精草 蒺藜（炒杵去刺） 蝉蜕（洗晒） 旋复花 密蒙花 荆
芥羌
活
眼中
一切诸疾。青盲翳者。天行风赤。无端忽不见物。悉主之。此方兵部侍郎卢英所传。
金。
分） 蕤
仁（煮。以白蜜时卧丁香化光丸（出宣明论）治一切远年近日目疼。
丁香 荆芥穗（各三钱） 巴豆（一钱去皮油） 半夏（二两） 乌梅（去枝） 盆硝 甘
草
（各半丸。如绿豆大灵光还睛丸（出瑞竹堂方）治一切眼疾。
川黄连 乳香（各半钱） 炉甘石（六两炭火在铁片上炼红末放于黄连斗内根据前烧已） 麝
香
银器
内盛
匀
用一
菊花散（出海上方）甘草（一两半） 川芎 苍术 甘菊（各一两） 防风 白蒺藜 羌活 木贼 麻黄 黄
连（各服之。羚羊角散（出危氏方）家菊 防风 川芎 羌活 车前子 川乌（炮去皮尖各半两） 半夏（泡） 羚羊角 薄
荷
叶
食
后
金丝膏（出儒门事亲）黄丹 代赭石 玄精石（各半两） 炉甘石（一两） 脑子（半钱） 黄连 蕤仁（去皮油各三钱）两。
同熬三五沸。然后入药味。再熬至半茶盏。以未用绵子滤过去滓。次入硼砂脑子末搅匀。定
磁器
冼肝散（出本事方）治眼。
大黄 甘草（各五钱） 黄芩 芍药（赤者） 干葛 川当归 熟地黄 山栀子仁（各半两）上为末。每服二钱。第二次米泔水调下。甚者三钱。
鱼胆丸（出海上方）黄熟川连（一两洗净研令碎新汲水一钱浸一宿煎至二分许绵纱滤磁器内用煎成膏文武火勿令处和匀。菊睛丸（出本事方）治诸般眼患。
甘菊花（二两） 川芎 甘草（各一两） 天门冬（四两去心） 上为细末。炼蜜为丸。
如梧
桐子
余
洗眼方（出危氏方）韶粉 防风 马牙硝 饼子铜青 上等分为细末。每用一匙。温汤调下。拘时洗立效。
治眼疾。
黄芩 桔梗（各一两） 防风 荆芥穗 桑白皮 前胡 甘草（各半两） 大黄（一两）芍
药（菊花散治一切眼疾。肝热上攻羞明。畏日泪出。菊花（一两） 密蒙花 甘草（生） 栀子仁 芎 大黄（各半两） 防风（去叉） 当
归
（各鱼胆丸（出儒门事亲）龙胆草 青盐 脑子（各半两） 黄连（去须一两） 南硼砂 砂 麝香 鲤鱼胆（各一钱）冬
榐
还睛膏（出海上方）白蒺藜（炒去刺） 青葙子 白术（各半两） 菟丝子 木贼（去节各一两） 北五味
子羌
活（白汤点眼药方金精银精代赭炉石水石泉石石膏滑石上等分。杵碎研细。先用蜜一斤熬加砂、硼砂、各半钱。脑子少许。各研调和。用少许点。凉膈散川大黄连翘薄荷甘草山栀子黄连皮硝黄芩上等分水煎服之。涂顶油方（出圣惠方）治脑热风目睛疼。
麻油（二合） 硝石（细研） 川朴硝（研各一两） 莲子草汁（半合） 白蜜（半两）上同研
令匀
又方治眼疾。
当归 芍药（各半两） 大黄（一两） 黄芩 桔梗 瓜蒌根 防风 甘草（各半两） 上
水二盏
眼药（出海上方）赤芍药（别研） 生地黄（研） 白芷（各一两别研） 黄柏（一块如鸡子大） 生姜
（半两）冬青
纱
片
点眼方（出海上方）硼砂 琥珀（各二两） 梅花脑子 真珠（各一匙） 朱砂（二钱半） 石决明（半个用丝绵裹斧塞。勿目录卷八十六眼目门篇名一切眼疾杂治属性：赤芍药黄连槟榔荆芥石菖蒲当归（去须） 苍术 白芷（各等分） 上研为
细末。食
一方（出海上方）上用炉甘石一两。用蜀道地粉者佳。腊水浸地黄一宿。却取连水浸甘石一宿。以砂锅火
。
共细
秘方紫金膏（出海上方）黄连（十两净捶碎） 黄柏皮（十两去皮外洗锉） 上以腊水。于净锅煎取一升。滤滓。
再
用水
杏仁（三十粒去皮尖研极细作膏） 芜荑（半两去皮研细） 上以前药水。同于银石器
熬成
膏。
不住
手搅
脑麝
又一方（出海上方）治一切眼疾。
脑子（细研） 麝香（各半两） 黄丹 轻粉（各一两） 蜜（一斤） 北亭（二爪甲许将盏子盛于蒸一周和打拨云散（出经验济世方）治一切眼疾。
黄芩 石膏（别研） 荆芥穗 苍术 甘草 甘菊花（蝉蜕洗） 旋复花（各一两） 上
将甘
菊、
花蛇全蝎散
治夹脑头风。一切眼疾。
全蝎（二钱半） 细辛 本 羌活 川芎 防风（各五钱） 白花蛇（二钱炙） 上
为细
末。每
秘方点眼药（出海上方）治一切眼疾。不问年月久近者。
代赭石 炉甘石（各一两用童子小便浸七次） 黄丹（四两水飞过） 蜜（一斤四两） 硼
砂
脑
后
将二药为末。下铜锅用蜜水炼。以柳条搅煎成膏。滴在水内不化为度。将绢一重皮纸五重、
滤过。盛在盏内。牢封裹口。埋在土内。去火毒。次日取出。将脑子、硼砂。一处研细。放
在瓶内。搅匀点眼。不问一切昏眼害眼。远年皆治。切忌房事。若十分昏者。点五七次。必
微肿。却少歇再点。复肿即愈。神效。
又方（出海上方）治一切眼疾。
黄连（一两以水煎至一盏绵滤去滓） 朴硝 黄丹 光粉 好粉（各半两） 蜜（二两）上
除黄
之神效。
治一切眼障。
生珠（五百文） 蕤仁（五百文） 南硼砂（五百文） 北硼砂（五百文） 脑子（一两） 麝香
（二治眼花方浆水（二碗半） 杏仁（七个） 甘草（一寸） 铜钱（四十九个明亮者用之） 黄连
（一寸）铜绿
又方洗眼。
黄连 杏仁 当归 铜青 滑石 细辛（各等分） 上粗末。用帛裹。水浸洗之。
治三十年失明。（出千金方）钟乳粉 云母（炼成者） 细辛 茯苓 远志 五味子（各等分） 上治筛。以酒服五
分。
日加
黄芩黄连汤（出济生拔粹方）治一切眼疾。
黄芩 黄连（酒洗） 生地黄（酒浸） 龙胆草（酒浸四遍炒四遍各一两） 上 咀。
每服二
钱
椒红丸（出三因方）明目。暖水脏补虚。久服驻颜。缩小便。
川椒（取红四两） 巴戟（去心） 金铃子（锉炒） 附子（炮裂去皮尖） 茴香（炒各一两）上为
黄连膏（出瑞竹堂方）治一切眼疾。
黄连（十两去须） 蕤仁（三钱去壳研） 杏仁（七十个汤浸去皮尖） 龙胆草（二两去土）木贼
熬
至半
于碗内。重汤煮为膏子。盛于磁器内。每用米粒大。于盏内。用水一滴化开。以钗头点之。
三五
川芎散（出海上方）川芎 白芷 细辛 龙脑叶 猪牙皂角子 上等分。为细末。搐入鼻中。
碧霞散（出危氏方）洗眼。
铜青（三钱） 滑石（一钱） 土膏（半两） 轻粉 麝香（各少许） 上为末。每用
少许。汤泡洗
竹叶饮子
疗热风暴赤。睑烂生疮。或碜或痛。或痒或疼。
久患虚热。远视不明。喻若隔绢看花。或服石乳发动。冷热泪出。白睛赤肿。眼渐重。
眼
竹叶（一握） 干葛 甘草（炙各三两） 地骨白皮 荠 （各五钱） 上切。以水二
小升。
煎取
次得
肝一
或从
分。
替。
如泥
花草膏（出直指方）治患眼。肿痛涩痒。昏泪羞明。
用羯羊肝一枚。饭上蒸热。以冬蜜研和。入朱砂末少许。频研成膏。食后临卧。抄少许
含咽
点眼药（出危氏方）用大田螺一个。净养出泥。然后入瓦盒中。以脑麝少许。入田螺靥中封起。候十日余。
开
金露膏（出济生拔粹方）治一切眼疾。除昏翳。截赤定痛。
蕤仁（捶碎） 黄丹（各一两） 黄连（半两） 蜜（六两） 上先将黄丹。铁锅内炒
令黄色。
至紫
又下
加
通关散（出直指方）治一切眼疾。
细辛 川芎 薄荷 蔓荆子（等分） 上为末。每用半钱。搐入鼻内良。又头风门消风
散
青金散（出儒门事亲）芒硝（一两） 螺青 没药 乳香（各少许） 上为细末。每用少许。鼻内搐之。
眼药（出百一选方）治一切眼疾。
蕤仁（细研竹纸裹压去油） 芜荑仁（新者细研竹纸裹压去油二件各四十九粒） 透明
硼砂
（如指大。之洗眼荆芥散（出余居士选奇方）荆芥（五文） 黄连（五文） 杏仁（三文） 铅山白 土（三文） 上件锉碎。煎汤
洗之立
明。
龙连膏
治眼疾。
黄连（四两洗净锉用水四盏慢火熬成膏去滓） 蜜（一斤慢火熬令得所却入黑膏子熬） 黄
丹（内。慢半诸般患眼方。朴硝（一斤） 薄荷（一两） 梅花脑（一两） 麝香（五分） 上先用小甜瓜未黄者。
取子出
净。
处一
四圣丸（出传信适用方）治远年近日。风赤翳膜。攀睛倒睫等眼疾。
川椒（去合口者并细黑子不须去白自罗不下于土铫内熬令得所铺纸一张于地上倾椒出火毒）丸。
治眼疾。
开元铜钱（四十九文） 槐条（四十九根每长一寸） 枸杞根（四十九根每长一寸） 好
酱水
（一神仙药应丸。陈皮生地黄（男用熟女用生） 人参（各一钱） 丁香（母丁香四个公丁香三个） 上
用生
姜汁
十个
服一
神曲丸（出龙木论一名千金神曲丸）主清目。百岁可读细书。常服益眼目。诸方不及此方神
神曲（炒四两） 辰砂（研） 磁石（火煨醋淬七次各二两） 上为末。炼蜜丸。如梧
桐子大。
每
经
有
砂
视星膏（出瑞竹堂方）治内外障。赤毒气赤目。一切翳膜。一名卷帘膏。
白沙蜜（一斤炼去蜡滓可秤十四两） 密陀僧（一两金色者研极细水淘可得六七钱） 新
柳
条子
以
柳木
水一
埋在
灵宝膏（出朱氏家藏方）治远年近日目疾。
黄丹 乳香（各三钱） 蜜（二两） 上以磁器安药在中。慢火熬成膏子。地下出火毒。
每
一豆
眼。
银青丸（出仁存方）洗诸眼患。
铜青（半两另研） 姜粉末（二钱半） 炉甘石（半两） 上为丸。如龙眼大。以纱
袋盛。
当风
水
龙脑膏（出仁存方）治眼赤。眶睑赤烂。
龙脑（研一钱） 杏仁（去皮用纸罩去油二钱半） 上共成细膏。用饭泔、乳汁调匀。
磁器中盛
泻肝散（出海上方）大黄 黑牵牛（各二两） 白芷（一两） 上为细末。每二钱。空心临卧。温酒调下。
金莲子散（出医方集成）治肝经不足。客热风壅。上攻眼目。赤涩。睛疼睑烂。怕日羞明。
夜卧多泪。时行暴赤。两太阳穴疼。头旋昏眩。视物不明。渐生翳膜。并皆治之。
归赤芍药 上等分。沸汤泡。待澄清。然后再于火上温热。用绢帛蘸洗。冷即复
次。直至口中觉黄连味方得。加淡竹叶尤妙。加滑石等分。即明睛散也。凡睛病皆
致。故以当归芍药行血。黄连去热。其血得热则行。故乘热洗之也。忌一切腌藏鱼
等毒。一用当归半两。芍药、黄连、甘草各二钱半。为 咀。煎至八分。以纸盖瓶
小孔。无风处熏眼。冷则再温。随意熏之毕。就服之为效。经验方陈氏云。余少尝
是方乃获愈。
秦皮汤
治黑睛及瞳仁有疮翳。一切眼疾。皆宜洗之。
秦皮（一两） 栀子仁（二七枚） 淡竹叶（一握） 上切。绵裹。以水一升半煎。铜
器中煎三五
杏连汤（出危氏方）治患眼。
杏仁（去皮尖七个炒） 黄连（一钱） 枣（一个） 上用水一小盏。饭上蒸。乘热蘸
熏洗。
再蒸
复
慢
滴
神
 重明膏
治一切眼目。
诃子（一个锉去核） 黄连（五钱） 黄丹（三两水飞） 上为细末。用好蜜一十两。
熬去白沫。
器盛贮。于
三仙丸
明目。
甘菊花（一两） 苍术（米泔浸出油） 椒红（各二两） 上为细末。酒糊丸。如梧桐
子大。每服
蜀椒丸（出传信适用方）治一切眼目。或见黑花。及生障翳。久近不痊者。
地黄（一斤洗净焙干） 川椒（一斤去合口并目焙干） 苍术（三斤米泔浸三日焙干） 上
为细末
洗目。
槐条 荆芥 芍药 上等分汤泡洗之。
拨云散
治一切眼内外翳膜遮障。碜涩疼痛。羞明怕日。 肉攀睛。及冷热泪。
楮实（微炒一两） 荆芥穗（半两） 甘草（各锉一分） 上为细末。每服二钱。腊茶
调下。食后
菊花丸
治一切眼疾明目。
菊花（四两） 乌头（生去皮二两） 黑豆（二合生去皮为末滴盐水烂研为膏） 上先
将上二味。
木贼散
治一切眼疾。
木贼（小便浸七日取出曝干） 甘草（炙锉各一两） 苍术（四两河水浸一日去皮用陈粟米泔浸周益公阴德录（出永类钤方）有贵官患气障眼。不见光明。梦观音授方。取之官局。日三服
密蒙花散
拨云散 菊花散 上等分和匀。茶清调下。
治一切眼疾。
炉甘石（一两） 盆硝（一钱研） 上为末研细。根据法泡洗效。
二百味草花膏（出仁存方）治白眼。赤眼。烂眼。障眼。
羯羊胆 蜜 上用白沙蜜二钱。填满胆。搅令匀。线系定。蒸热。冷水内浸。取出候干。
研
卯戌丸（出海上方）菟丝子（去沙用无灰酒浸一宿逼干随饭蒸熟入臼捣三五十下取起焙干净取十两） 枸杞
子
（去辰砂膏治眼目一切疾。白龙脑乌鱼骨（研细水飞过用） 川硝 麝香 牛黄 牙硝 甘盐 石胆 朱砂（明壁者各去温障。变白明目。夜中见光。（出本草）以麦门冬、及车前子、干地黄为丸。食后服之。
治患眼痛。（出本草）取真珠末并黄连。纳于田螺中。良久。汁出取。注目中。多瘥。
洗眼明睛散（出本事方）马牙（拣净一两） 青矾（少许） 上用研匀水调。文武火煎干。出火毒一宿。次用蔓
荆子、防
点眼水膏（出本事方）鹅梨（一个） 鸡爪黄连 上用砂瓶一只。先入梨。次入黄连末。候初冬第一次下雪时。
取雪
洗妙
光明散（出海上方）治一切眼疾。不问病因。
炉甘石 黄连（各四两） 上先将黄连细锉。用新汲水二升。将黄连浸之。三四日后。
药
味已
研之
一钱
点眼方（出圣惠方）治一切眼疾。
海螵蛸末（一钱一名乌贼鱼骨） 脑子（少许） 上研细。铜箸点入眼中。一方洗亦可。
六一丸（传信适用方）明目养血补气。
七钱附子两只（泡去皮尖脐取肉二两） 当归（去芦尾取身切片晒干取肉六两） 上为
细
末。蜜
治眼疾。
白矾（如米大） 山栀子（一个） 上温水洗之。
治一切眼疾。
以春三月收谷木软叶。曝干为细散一两。入麝香一大豆许。重研为细末。以小杖子挑取
如黍
治一切眼疾不能效者。
以人耳中塞。如湿曝干为末。以小粟许。每夜注之良。
春雪膏
朴硝（十斤） 上用水一桶。将硝搅匀。入锅内煎。先下萝卜一个。同煮熟。又下二个
萝
卜。
牙子
当风
明目令发不落方。
以十月上巳日收槐子。纳新净瓮中。以盆密封口。三七日发封。洗去皮取子。从月一日
起服
枚。
益寿
又方（出圣惠方）治一切眼疾。长服明目。令发不落。
以牛脑中渍槐子。阴干百日。食后吞一枚。十日身轻。三十日白发再黑。至百日通神。
又方（出仁存方）治一切眼疾。以木贼草。打碎研细末。同朱砂末等分。再
研极细。以露水拌为丸。如芥子大。每服一粒。夜卧点入眼内。夜半更点一丸。入脑子
尤妙。
经进洗眼方（出海上方）昔武胜军朱仲孚患目二十年。根据此法治之。二年而目明如故。用广
以白干青桑叶。乃新斫晒干非自干者。逐月按日。就净地上烧灰存性。先以水一合。于
新瓷
收。
屡试
正月初八日 二月初八日 三月初六日
四月初四日 五月初五日 六月初二日
七月初七日 八月二十日 九月十二日
十月十三日 十一月初二日 十二月三十日
神仙一点散（出海上方）治一切患眼诸药不效者。
以清白碱。黑碎者不用。不拘多少。以七数为则。去边头不用。取纯干净者。以好浓纸
七层
徐神翁洗眼方。（出海上方）以柘树煎汤洗眼。遇洗日。自寅洗至亥。一日洗十个时。无不效。洗眼良日列于下。
正月初八日 二月初八日 三月初六日
四月初四日 五月初五日 六月初二日
七月初七日 八月二十日 九月十二日
十月十三日 十一月初二日 十二月三十日
还光丸（出海上方）治一切眼疾。
以白芷切。炒黄色。末。炼蜜为丸如龙眼大。朱砂为衣。每服一丸。食后清茶送下。或
荆芥
又方（出海上方）治一切眼疾。
以生冬青叶研细。入朴硝水调。罨贴之。
治盐搽眼（出经验良方）治一切眼疾。
用笼 烧灰。淋汁洗之。久久可效。
荆芥穗方（出龙木论）治一切眼疾。血劳风痛。头旋眼眩。
以荆芥穗子为末。酒服二钱匕。
助阳和血补气汤 治眼发后上热壅。白睛红多泪。无疼痛。而隐涩难开。此服苦
寒药太过。
防风（七分） 黄 （一钱） 甘草（炙半钱） 蔓荆子（三分） 香白芷（二分） 升
麻（七分）柴
临
卧。忌气寒及食冷物。
敷药瞿麦散
 治一切眼疾。兼目肿痛。浸淫等疮。
以瞿麦炒令黄色为末。鹅涎调。逐时涂 头。
治目中病。
以鸡舌香、黄连。乳汁煎点之。
治一切眼目。并牢齿、乌髭须皆宜。
以黑铅半斤。大锅内熔成汁。旋入桑条灰。柳棍搅成沙。熟绢罗为末。每日早辰。时常
齿牙
治目疾方。
用象睛和乳滴目中。
黄连丸
治眼。
以黄连不拘多少。捶碎。用新汲水一大碗。浸至六七日后。用绵滤过取汁。入浓碗内。
却以
瓦上
豆大
明目。去眼中脓水方。
以上伏日采犬胆。以酒服之良。
枳壳方 明目。
用枳壳一两。杵末。如茶法煎呷之。
槐叶方 明目。
用嫩槐叶一斤。蒸如造炙法。取药叶研末。如茶法煎呷之。
茯苓方 明目。
以茯苓捣细。于水盆中搅令浊。浮者去之。是茯苓筋若误服。令人眼中瞳子并黑暗点小。
兼
柏实方
治一切眼疾。
以柏实。不拘多少。服之。能益气除风。久服耳目聪明。
一方 治一切眼疾。及生肤赤白膜。
以蛔虫烧为末敷之。一方用小儿吐下蛔虫。阴干生用碾为末。轻粉和匀。如湿干敷。如
干以
如圣散
治上焦壅热。一切眼疾。
桂（去粗皮） 郁金（各半两） 马牙硝（三两） 甘草（一分） 上为散。每服一钱。
临卧新
汲水
一字
治目翳及物入目。又疗气赤眵泪。
用罗勒子三五颗。置目中。少顷当湿胀。与物俱出。
枸杞煎
取枸杞自然汁。银石器熬成膏。入白茯苓末、白沙蜜、黄蜡各少许。每服一匙。温酒盐
汤化
明目方
用车前草自然汁。调朴硝末。卧时涂眼胞上。明早水洗去。
揭云散
洗一切眼疾。
当归 赤芍药 秦皮 滑石（各半两） 铜青（半分） 甘草（半分） 上为末。每服
半钱。
汤泡
珍珠散
晚蚕砂（二两） 谷精草（一两） 夜明砂（一两） 石决明（三两） 上为末。每
服一钱。
米泔
车前子丸（卫生家宝方）治眼去瘟瘴。轻身、变白、明目。夜中见光。
车前子 菊花 生干地黄 麦门冬（以上各等分） 上为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。
每
服五
煦水丹
神妙眼药。
轻粉〔一匙（两）〕 脑子〔半匙（两）〕 麝香〔半匙（两）〕 辰砂〔半匙（钱）〕 硼
砂
（半尖） 上
为
以
金丝膏（出卫生家宝方）治一切年深日近。风毒眼目。内外翳障。攀睛瘀血贯瞳仁。或痒或
川黄连（半两） 宣连（半两） 青盐（二钱） 虢丹（二钱研细） 黄柏皮（半两去粗皮） 乳
香（茎） 上除
蜜
沸
令人肥悦。明目延年不老。（出本草）取冬瓜仁七升。以绢袋盛之。投三沸汤中。须臾出曝干。如此三度止。又与清苦酒渍经
一宿
明目定心（出本草）以随方向日。取水饮之。
明目（出本草）用绿豆壳作枕枕之。
明月（出本草）用菊叶。不拘生熟。并可食之。通治目（出本草）取乌鸦目睛注目中。治失明（出本草）取 羊肝一斤。去脂膜薄切。以末着水。新瓦盆一口。揩令净。铺肝于盆中。置于炭火
上
浆
诸
主惊悸心热。能安心明目。去赤眼翳障。熨热肿。
真玻璃此西国宝也。是水玉。或云是千岁水化之。应玉石之类。生土中。未必是。今水
晶珠

目录卷八十六眼目门

篇名丹石毒上攻眼

属性：（附论）夫丹石毒气。上攻于目者。热气内乘于肝也。在窍为目。肝受血而能视。服食之人。将
适失
则石
方
大黄丸（出圣惠方）治丹石毒上攻。眼目赤肿。开眼不得。涩痛生障翳。心神
烦躁。
川大黄（一两锉碎微炒） 麦门冬（一两半去心焙） 玄参 黄芩 决明子 车前子 青
葙
子
（半两炙微煎竹大黄汤（出圣济总录）治丹石热毒。上攻目及生翳。心躁。面赤。头痛。
大黄（锉炒） 当归 生干地黄（焙） 芎 葛根（锉） 甘草（炙炒） 麦门冬（去心焙）天
上
粗捣
泻肝大黄汤（出圣济总录）治丹石发动。目赤痛。及风热眼。
大黄（锉炙） 黄芩（去黑心） 决明子（炒） 山栀子 甘草（炙锉） 桑根白皮（锉）前胡
（去叶各半两）羚羊角汤（出圣济总录）治服丹石过多。热毒上乘。两目赤痛。或生 肉。
或即肿烂。
羚羊角（镑） 茯神（去木） 防风（去叉） 羌活（去芦头） 芎 地骨皮 菊花
（各二两）甘
粗捣筛。
每
羚羊角散（出圣惠方）治丹石毒上攻眼目。涩痛肿赤。心神烦躁。唇口干
燥。
羚羊角屑（一两） 地骨皮 黄芩 车前子（各三两） 麦门冬（一两半去心焙） 秦
艽（去苗）每服
四钱。
羚羊角汤（出圣济总录）治丹石发动。燥渴睛痛。赤热泪多。热毒眼。
羚羊角屑（镑） 黄芩 山栀子仁 麦门冬（去心焙） 知母 桔梗（锉炒） 贝母（去心焙）甘
至八
分
前胡泻肝汤（出圣济总录）治丹石毒上攻。目赤烦闷。热郁胸中。
前胡（去芦头三两） 决明子（三两） 栀子仁（二两） 黄芩（去黑心三两） 细辛
（去苗叶三两）钱匕。水
一盏半
卧服。
决明子汤（出圣济总录）治丹石毒。及客热冲眼赤。泪出疼痛。
决明子（炒） 枳壳（去瓤麸炒） 柴胡（去苗） 黄芩（去黑心） 芍药 甘草（炙锉） 车前
子叶
十片。
煎
葛根汤（出圣济总录）治金石发动。眼痛欲裂。
葛根（锉） 黄连（去须） 木通（锉） 甘草 吴蓝（各二两） 黄芩（去黑心） 升
麻大黄
（锉入芒硝疗先服丹石。热冲上眼赤方。黄连苦参槐子（各二两） 蕤仁 决明子 黄芩（各五分） 麦门冬（去心） 葳
蕤大
黄（犀角散（出圣惠方）治丹石毒上攻眼目。赤肿疼痛。
犀角屑 川升麻 黄芩 栀子仁 甘菊花 玄参 川大黄（锉碎微炒各三分） 麦门冬
（一两叶二十七车前子散（出圣惠方）治丹石毒上攻眼。黑白睛肿胀疼痛。开张不得。心神
烦闷。
车前子 川升麻 赤芍药 黄芩 川大黄（锉碎微炒各一两） 麦门冬（一两炙微赤锉）甘草
去滓
芒硝散（出圣惠方）治丹石毒攻眼。疼痛肿生翳。心神躁乱。
川芒硝 黄连（去须） 黄芩 枳壳（麸炒微黄去瓤） 钩藤（锉） 栀子仁（以上各二两）川大
前胡汤（出圣济总录）治乳石发动。头痛。太阳两脉掣热痛。目赤睛疼。苦
毒不解。当睛破
葳蕤（一两） 甘草（炙锉一两） 葛根（锉二分） 前胡（去芦头半两） 麦门冬（去心焙半两）片。
煎至八
葵子散（出圣惠方）治服丹石毒。先面赤口干。目黄赤睛疼。恐变生翳障。
葵子 豉（微炒） 犀角屑 地榆（锉） 川升麻 露蜂房（微炒各一两） 甘草（三分炙微赤锉）热面。
麦门冬汤 治诸石毒。眼睛疼。寒热时作。
麦门冬（去心焙二两） 甘草（炙锉） 黄芩（去黑心） 大黄（锉炙） 栀子仁（各一两） 上
粗捣
柴胡洗眼汤（出圣惠方）治丹石毒上攻。眼目赤痛。微肿 烂。
柴胡（去苗） 蕤仁（研） 黄连（去须） 川升麻 玄参（各一两） 上捣粗罗为散。
以水三
大盏
三黄丸（出圣济总录）治诸石毒。盛热不除。腹满小便赤。大便涩不利。吐
逆气冲胸。口焦
黄连（去须二两） 黄芩（去黑心二两） 大黄（锉炒） 甘草（炙锉各一两） 上粗
捣筛。每
服五
黄芩汤（出圣济总录）治丹石发动发热。心腹胀满。小便赤。大便难。胸中
烦躁。目赤痛。
每服三钱
匕。
大黄膏（出圣惠方）治丹石毒。眼肿痛。热泪出。
川大黄（三两锉生用） 木香（半两） 上为细末散。以生地黄汁调。如稀膏。敷于肿
处。
干即
杏仁膏（出圣济总录）治丹石毒。冲目赤痒。反生浮膜。点眼。
兔肝方（出龙木论）以兔肝和捣决明子。作丸服之。又生用。服丹石人。上肿眼暗不见物。可生食之。一如
服羊
治丹石攻眼方。（出圣惠方）以生地黄汁澄清。用瓷盒子盛。频点之。
治服丹石人上冲。眼暗不见物。
用兔肝切细。醋拌生食之。

目录卷八十六眼目门

篇名钩割针镰

属性：（附论）内经曰。血实宜决之。难经曰。肿热宜砭射之。盖邪毒结聚。其势盛实有药力未能去者。
决
所成也。治宜先钩割镰洗去毒气。次以汤散。荡涤膏剂点敷之。
法
凡两 头有赤脉及息肉者。宜钩起。以铍针割去令尽。未尽更割。以尽为度。或以缝衣
细针
间。
盖
钩
凡眼上肿。睑皮裹有核如米粒大。渐长如梅李大者。内有物如脓似桃胶。此皆风热所致
也。
凡风毒热肿。结于两睑内。妨痛日久渐大。往往隐损瞳仁。宜用针刀割去之乃瘥。
又有脾风热壅。上攻眼睑。热痛不止者。又有眼肿合者。宜翻眼睑。视其黑睛上下。有
黄翳
又风睑。毒气常在睑下唇边。缘睑唇中空卷。遇肝肺热。即根据前结成。宜针去结脓。
又目赤肿硬。泪出难开。疼痛不可忍。先患一目。次相牵引。渐生翳膜不能见物。皆是
膈
凡目赤。兼黑睛中忽从下向上生黄气。疼痛者。是脾胃热毒气相熏攻。如此宜先镰上下
睑。
凡目生顽翳者。可用火烧铜针轻点。敷波斯国银矿。名悉兰脂点之。不痛。勿用别法。
凡目中生黄膜。上直覆瞳仁者。初患之时。疼痛赤涩。发歇不定。泪出难开。渐生翳膜。
直
热
凡目中忽然赤涩。泪出痛痒。渐生障翳。赤膜下垂。直覆睛珠。如朝霞之色者。宜急镰
洗。
凡目胞内胶凝者。是脾胃积热。膈内风冲入于胞睑。初如麻子。久积渐长。状如桃李。
磨隐
凡目风牵睑者。初患之时。乍好乍恶。发歇不定。泪出不止。此是胃气受风。肝膈积热。
风
凡睑生风粟者。因心肺壅毒。肝家有风。故令睑皮上下。有肉如粟粒。泪出涩痛。久生
翳膜
凡目痛如针刺者。初患之时。微觉头疼目眩。目系常急。夜卧涩痛。泪出难开。久则发
痛。
血。
凡目忽被物撞打睛出。但眼带未断者。当时纳入睑中。勿令惊触。四畔摩风膏。及捣生
地黄
方
钩割后用刀剪药。
安咱卢（系回回药名） 绿豆粉 砂糖霜 李子树胶（各一两） 上为末。每用点疮上。
治目白膜瞒睛方。
以鸡翎截之。近黑睛及当白睛嗍之。膜自聚。钩针钩挽之。割去即见物。以绵当眼上着
血断

目录卷八十六眼目门

篇名熨烙

属性：（附论）夫血气得温则宣流。得寒则凝泣。肝藏血上注于目。若肝经虚寒。则目多昏暗泪出之候。
古
凡五脏虚劳。风热上冲于肝。从上生向下。名曰逆翳。从下向上。名曰顺翳。此疾宜用
熨烙
法
熨眼饼子（出圣惠方）治眼肿生翳。睑垂疼痛。
大黄（锉） 郁金 黄连（去须各二两） 上为散。用酸粟米饭。和捣令匀。每用药五
钱。
捏作
治眼肿。贴熨地黄膏方。（出圣济总录）生地黄 粟米饭淀（极酸者） 上等分。烂研细膏。匀摊于薄绢上。方圆二寸许。贴熨
目
上。
治眼疾或有脓出者。马齿熨方。（出圣惠方）马齿子 人苋子（各半两） 上为末。入铜器中。于饭上蒸熟。以绵裹。熨大 头。脓
水
出
治目赤痒涩。及一切目疾。汤器熨方。（出圣济总录）上方盛热汤满器。铜器尤佳。用以熨目。闭目勿开。亦勿以手揉目。次掬器中汤淋目。
候稍
治眼昏暗。中指熨法。（出圣济总录）上方东向坐。不息再过。以两手中指。口唾之二七。相摩拭。熨目 佳。
针烙法（出圣济总录）治热病后失明。或生白翳极浓者。
上方取平头针。可翳大小者烧赤。当翳中烙之。须轻下手。若烙后翳已破。即少敷除翳
药。
治目暗。掌心熨法。（出圣济总录）上方鸡鸣时。以两手相摩极热。熨目三遍。仍以指甲搽两 头。觉有神光。妙。
熨眼方 治热毒风攻眼赤痛。并睑浮肿。
上黑豆拣择一升。分作十处。将软绢帛裹定。于沸汤内蘸过。乘热更互熨之。每一分三
度
治目痛不得睡。及毒病后。眼赤痛有翳方。
暮灸新青布熨。并蒸大豆。袋盛枕之。夜常令热。
治目为物所伤触睛方。
上煮羊肉令熟熨。勿令过热。猪肝亦得。

目录卷八十七诸风门

篇名总论

属性：风为天地浩荡之气。正顺则能长养万物。偏邪则能伤害品类。人或中之。鲜有不致毙者。
是以圣人推为百病长。原夫风与气一也。塞乎天地之间。则阴阳不同。在乎人身之中。则吹
呵有别。阳为风。故风无形而有其势。阴为气。故气有质而无其威。吹则冷而劲为风。呵则
温而和为气。是以四时之内。八风二十四气者。以候阴阳消长之机也。大块噫而为风。山泽
蒸
上古之人。其知道者。法于阴阳。和于术数。饮食有常节。起居有常度。不妄作劳。故精气
内安。形神外全。病安从来。今时之人。以酒为浆。以妄为常。醉以入房。以欲竭其精神。
以耗散其真。不知持满。不时御神。务快其心。逆于生乐。致阴阳不调。腑脏气偏。荣卫失
度。气血错乱。经络空虚。腠理不密。外邪因得以伤之。风邪之中人也。其状奄忽。盖风性
紧暴。善行数变。其中人也卒。其眩人也晕。激人涎浮。昏人神乱。千金方风论。有七十二
种。究其大法。则以五风为首。五风者。谓肝心脾肺肾五脏之风也。其言生死。各亦不同。
肝风之状。踞坐不得低头。青色围绕目额者。可治。宜于肝俞灸之。若上喘目直视。唇口俱
青。或面目大青黑。一黄一白者死。心风之状。汗自出。偃仰不可转侧。唇色正赤。语言狂
妄者生。宜于心俞灸之。若唇面青黄黑赤色不定。眼 动不休。或面目时时悚动者。心绝也
。五日而死。脾风之状。踞坐而腹满。不嗜食。一身通黄。四肢不收。口吐涎沫者。尚可治
也。宜灸脾俞。若手足俱青。木贼土败必死矣。肺风之状。偃卧胸满。喘而不休。冒闷汗出
。鼻不闻香臭。不得卧。鼻下至口。色白者可治。宜于肺俞灸之。若失血。及妄言色黄者。
不治。七八日而死。肾风之状。踞坐而腰脚痛重。视胁肋边未有黄色者。可治。宜于肾俞灸
之。若齿黄面如土色者死。至于六腑本无中风。惟胃有之。以胃为水谷之海。变化五味。以
资五脏。虚则风邪亦得以中之。胃风之状。额上汗出。饮食不下。隔塞不通。腹满。去衣则
胀。张口肩息。心下澹澹。食寒则泄。孙真人云。新食竟取风为胃风。疟论亦然。五脏中
风。其脉皆浮。但兼以本脉。而见于本部。与人迎相应也。假令肝中风。则左手关部与人迎
脉。并浮而弦者也。余皆仿此。大抵肥人多喜中风。以其肌肤软脆。风邪易中。入之则深。
庞老故云。人肥则风气不得外泄。即为热中而目黄。人瘦则风气外泄。即为寒中而泣出。盖
可知矣。得此疾者。诊其脉迟浮者吉。急疾大数者凶。大肠闭涩为顺。下利为逆。口目俱闭
者易治。口目俱开者难治。骨热多烦者。损其热药。脏寒下利者。损其冷剂。治之当随病之
浅深。慎无执着。诸方论中。所谓左瘫右痪者。由邪气中人。邪气反缓。正气反急。正气引
邪。 僻不遂。风赋有云。气虚则痪无左右。血涩而瘫中两边。以此而知气血俱虚。则瘫痪
两证俱有。若气顺血涩。则为瘫风。瘫风者。筋脉拘急挛拳也。若血顺气虚。则为痪风。痪
风者。 软抬动不能也。不必左为瘫。而右为痪。痪风不可全用风药。当以理气药兼而用之
。瘫风则当以益血补筋去风药治之。则万举万全矣。予历观古方。治诸风。不问病之轻重。
表里浅深。皆以小续命汤加减用之。此良法也。但小续命汤。内无通气药。不可独用。若能
以通气汤散兼而服之。必成其功矣。宋氏云。治风之法。当以缓散中通气为先。通则痰气不
熏蒸。风亦可得以摅散。诚哉是言也。小续命汤通治诸风。惟偏枯则不可多用。盖偏枯者。
其人血不荣于一边。小续命汤复发汗亡血故也。偏枯者。半身不遂。肌肉枯瘦。骨间疼痛。
神智如常。治之宜养血。大八风汤、续断汤。风痱者。身无痛处。但四肢缓纵。神智昏乱。
不甚语言。微有知则可治。以其风散涎注。关节气不能行。故四肢不遂也。治之先进太乙神
精丹三粒。次以西州续命汤。风 者。奄不知人。咽中噫噫然有声。以其邪中心肺。涎潮鼻
塞。心肺间 。故不能言。宜用小续命汤、独活汤。风柔者。以风热入于肝脏。使诸筋挛急
。屈不可伸。经曰。寒则挛急。热则弛张。风颤者。以风入肝藏。经络之气不守正位。故使
头招摇而手足颤掉也。风喑者。以风冷之气。客于中。滞而不能发。故使口噤而不能言也。
风痹者。由风寒湿三气。袭于经络。舍于血脉。留于荣卫。故使身顽肉浓。不知痛痒。其证
则有筋骨血肉气之五痹。以属五脏。诸痹始得之在外。速治之无不愈者。及其邪气深入。各
传于脏。无不危殆。故曰风中脉。则口眼 斜。中腑则肢体废。风入脏则性命危矣。又有中
风之病。卒暴昏迷。涎浮胸中。上下相引。声如引锯。皆由饮食过度。嗜欲无节。停留胃中
。使气脉关隔。不得营运。荣卫失度。脏腑怯弱。风邪暴客。相抟成涎。虽投治风药。永不
得下。盖涎浮上部。填塞心胸。诸风闭塞。急当吐之。使快为度。然后急进续命汤。近世方
书多云。中风不可吐。久后令人坏一臂。盖药中多用水银粉。大损脾胃。脾胃既损。四肢不
举。理之必然。殊不知古人治法。其高者因而越之。病在胸上为高。越之为吐也。如朱砂丸
。止是吐胸上积涎。于脾胃何损。用之必效。若无涎。亦慎与吐。恐脾胃俱虚。呕血而死。
不可不知。世有气中。方书无载。考其至理。皆由喜怒不节。气血暴伤。盖暴怒伤阴。暴喜
伤阳。怒则气逆。喜则气缓。气血失常。乱于胸中。壅于经络。滞则生风。渐渐无力。昏困
欲倒。治之当顺气理血。不可妄投风药。至如新沐中风。名曰首风。饮酒中风。名曰漏风。
又曰酒风。入房中风。名曰内风。又曰劳风。各有治法。夫风之为病。有瘙痒者。有瘾疹者
。有疼痛者。有疮疡者。有聋瞽者。有历节者。有颠厥者。有狂妄者。千状万化。莫不由五
脏而生矣。
大抵人之有生。以元气为根。荣卫为本。根气强壮。荣卫和平。腠理致密。外邪客气。
焉能为害。或因喜怒。或因忧思。或因惊恐。或饮食不节。或劳役过伤。遂致真气先虚。荣
卫失度。腠理空疏。邪气乘虚而入。及其感也。为半身不遂。肌肉疼痛。为痰涎壅塞。口眼
斜。偏废不仁。神智昏乱。为舌强不语。顽痹不知。精神恍惚。惊惕恐怖。或自汗恶风。
筋脉挛急。变证多端。治疗之法。当推其所自。若内因七情而得之者。法当调气。不当治风。
外因六淫而得之者。亦先当调气。然后根据所感六气。随证治之。此良法也。但发直吐沫。摇
头上撺。面赤如妆。或头面青黑。汗缀如珠。眼闭口开。声如鼾睡。遗尿不知人者。皆不可
治。
风者。百病之始。善行而数变。行者动也。风本为热。热胜则风动。宜以静胜其躁。养
血是也。治须少汗。亦宜少下。多汗则虚其卫。多下则损其荣。治其在经。虽有汗下之戒。
而有中脏中腑之分。中腑者宜汗之。中脏者宜下之。此虽令汗下。亦不可过也。汗多则亡阳。
下多则亡阴。亡阳则损其气。亡阴则损其形。初谓表里不和宜汗下之。表里已和。是宜治之
在经也。其中腑者。面显五色。有表证而脉浮。恶风恶寒。拘急不仁。或中身之后。或中身
之前。或中身之侧。皆曰中腑也。其治多易。中脏者。唇吻不收。舌不转而失音。鼻不闻香
臭。耳聋而眼瞀。大小便秘结。皆曰中脏也。中脏之病难治也。六腑不和。留结为痈。五脏
不和。九窍不通。无他。乃在经也。初证既定。宜以大药养之。当顺时令而调阴阳。安脏腑
而调荣卫。少有不愈者也。风中腑者。先以加减续命汤。随证发其表。如兼中脏。则大便多
秘涩。宜以三化汤通其滞。初证已定。别无他变。以大药和治之。大抵中腑者多着四肢。中
脏者多滞九窍。惟有中腑者。多兼中脏之证。至于舌强音涩。久服大药。能自愈也。有中风
湿者。夏月多有之。其证身重如山。不能转侧。宜除风胜湿去热之药。切不可针灸治之。气
血痰水。受病于内者也。风寒暑湿。致寇于外者也。人之一身。血气既虚。阴阳不守。饮食
居处。嗜欲无节。冲风卧地。调护不周。于是经络空疏。腠理开彻。风邪乘其虚而入之。挟
热则痿堕缓弛。挟寒则急痛拘挛。自其邪气之入人也。邪气反缓。正气反急。正气引邪。为
僻。为窜视。为掣纵。为搐搦。为瘫痪。为反张。在于阳则皮肤缓。在于阴则为腹里急。
缓则四肢不能收。急则一身不能仰。皆随其邪气所至。表里浅深。而有证也。种类虽多。大
要有四。血气偏虚。半身不遂。肌肉枯瘦。骨间疼痛。谓之偏枯。神智不乱。身体无痛。四
肢不举。一臂不随。谓之风痱（能言则可治）。忽然迷仆。舌强不语。喉中窒塞。噫噫有声。
谓之风 （身有汗则生）。
风寒湿三气。合而为痹。其人肉浓身顽。不知痛痒。风多则走注。寒多则疼痛。湿多则
重着。在筋则筋屈而不伸。在脉则血凝而不流。在肉则不仁。在骨则癃重。夫是之谓风痹。
伤风一证。发热烦躁。头痛面光。恶风自汗。盖风能散气。故有汗也。风家脉浮者。病在表。
脉实者。病在里。脉虚者。病在脏。脉促者。病在上。浮则发散。实则疏导。虚则温之。而
病患壮盛。胸喉澎湃者。瓜蒂散少少吐之。俗谓热则生风。大纲然尔。多有胃虚、气虚、血
虚。虚极而生风者。若诸虚证候。天雄、附子、官桂、川乌。又必不可阙。治法大要。尽以
消痰顺气为先。顺气用南木香、苏合香、香橼辈。消痰用南星、半夏、细辛、僵蚕辈。如石
绿、铁焰、水银、轻粉、铅霜、朴硝等剂。谨勿妄施。寒毒入胃。则血脉凝涩。真气消铄。
不旋踵而成废人。治风良剂。小续命汤为上。排风汤次之。然二药主风不主气。须以人参顺
气散。乌药顺气散。佐助其间。气一流行。则风亦疏散矣。至若口开手撒。泻便遗尿。眼合
不开。汗出不流。吐沫气粗。声如鼾睡。面黑。发直头摇。手足口鼻青冷。口噤而脉急数。
皆为不治之证。若中于肝者。人迎与左关上。脉浮而弦。面目多青。恶风自汗。左胁偏痛。
中于心者。人迎与左寸口。脉洪而浮。面舌俱赤。翕翕发热。喑不能言。中于脾者。人迎与
右关上。脉浮微而迟。四肢怠惰。皮肉 动。身体通黄。中于肺者。人迎与右寸口。脉浮涩
而短。面浮色白。口燥多喘。中于肾者。人迎与左尺。脉浮而滑。面耳色黑。腰脊痛。引小
腹。隐曲不利。中于胃者。两关脉并浮而大。额上多汗。隔塞不通。食寒则泄。凡此风证。
或挟寒则脉带浮迟。挟湿则脉带浮涩。二证俱有。则从偏胜者治之。若因七情六淫而得之者。
当先调气。而从治风邪。仓卒之际。救此急证。宜先以皂角细辛。 入鼻内。通其关窍。次
以苏合香丸擦牙。连进以生姜自然汁。并三生饮。候其苏醒。然后次第进以顺气排风续命之
类。张仲景曰。欲疗诸病。当先以汤荡涤五脏六腑。开通诸脉。治道阴阳。破散邪气。润泽
枯朽。悦人皮肤。益人气血。水能净万物。故用汤也。若四肢病久。风冷发动。次当用散逐
邪。风气湿痹。表里移走。居处无常处者。散当平之。次当用丸。丸药者。能逐风冷。破积
聚。消诸坚癖。进饮食。调和荣卫。能参合而行之者。可谓上工。故曰。医者意也。又曰。
不须汗而强汗之者。出其津液。枯竭而死。须汗而不与汗之者。使诸毛孔闭塞。令人闷绝而
死。又不须下而强下之者。令人开肠洞泄。不禁而死。须下而不与下之者。使人心内懊 。
胀满烦乱。浮肿而死。又不须灸而强与灸者。令人火邪入腹。干错五脏。重加其烦而死。须
灸而不与灸之者。令人冷结重凝。久而弥固。气上冲心。无地消散。病笃而死。
风者百病之长。善行而数变。位列东方甲乙也。时春升也。人甲胆乙肝是也。四气调神
论云。春三月。此谓发陈。发皮毛。发腠理。三冬陈积恶气。是明发汗宜阳气升。天地俱生。
万
生养之道。人病八风所害。难入此说。答曰。素问之道。皆谓人养生失宜而作病也。至真要
大论四反治。为证当通因通用。顺月令升发。以滋阳道。而反补之为之治。经云。风从上受
之。惟宜宣发以去之。缪刺论云。夫邪气之客于形也。必先舍于皮毛。留而不去。入舍于孙
脉。留而不去。入舍于络脉。留而不去。入舍于经脉。内连五脏。散于脾胃。阴阳俱感。五
脏乃伤。此邪之从皮毛而入。极于五脏之次也。如此则治其经焉。凡治诸病。先别阴阳。故
经云。阳盛阴虚。下之则愈。汗之则死。阳虚阴盛。汗之则愈。下之则死。仲景云。发表攻
里。本自不同。夫八正之气风。其至以时。乃生万物者也。切避其寒暑。有和风。有大暑风
。有凉风。有大寒折木风。冲后八风。中人则病。谓之虚风。冬天大寒之风。中人则暴死
。治之大要。先缪刺皮毛孙络。以出其血。无令邪气得入于经脉。百病皆然。俱出皮毛间血
络也。若冬月闭密阳气。不令妄泄。至春气升旺之时。故胆风得用事矣。此由脾胃荣气上行
者是也。故曰。清阳为天。清气出上窍（耳目口鼻舌喉也）。清阳发腠理。（津液上出于皮毛。养血脉。七神所根据。元气因流者也）。清气实四肢（清阳之气。护卫皮毛。邪不得犯。充塞天地。在人则实皮毛。可开阖者也）。明春升肝胆之气。上冲于天。即谓之谷气一体。不
须两认。胃之谷气大矣哉。滋养天真元气。此即七神主万化者也。又云。荣气常与卫风相合。
随此即春风肝胆之气。故风不可折也。治法正。则周身元气不差 矣。岂可便以大苦寒
之剂
旨故

目录卷八十七诸风门

篇名中风

属性：（附论）夫风者。天地山川之气也。所发远近有二焉。一者天地八方。五行四时之气为近风。春
秋冬夏。各根据其时。从东西南北。天涯地际。八卦之乡来者。为远风。温凉寒暑。从微至盛。
各
是天地之风也。经曰。诸邪风者。非是时行乘节之风。亦非山川鼓振之风。是人间庭巷门户
窗牖之径气尔。天无风之日。其恒有径气。人长居其间。日月积久。乃能虚人肤肉。入人
百脉。流注五脏六腑。则致生病焉。凡四时风者。春九十日。名曰清风。伤人为肝风。夏九
十日。名曰阳风。伤人为心风。秋九十日。名曰凉风。伤人为肺风。冬九十日。名曰寒风。
伤人为肾风。其分布八方。亦异名也。太乙之神。随其节。居其乡。各王四十五日。风云皆
应之。东北方艮之气。立春王。名为条风。一名为凶风。王四十五日。东方震之气也。春分
王。名为明庶风。一名婴儿风。王四十五日。东南方异之气。立夏王。名为清明风。一名弱
风。王四十五日。南方离之气。夏至王。名为景风。一名大弱风。王二十七日。合仲夏也。
仲夏中央之气。戊己王十八日。合夏至都四十五日。王皆同。在此仲夏者。非孟仲之仲也。
是天地之正中。五行之所会。四季之所同。其一节而火土二气王之分。夏数为二位。故为仲
夏也。西南方坤之气。立秋王。名为凉风。一名谋风。王四十五日。西方兑之气。秋分王。
名为阊阖风。一名刚风。王四十五日。西北方干之气也。立冬王。名为不周风。一名折风。
王四十五日。北方坎之气。冬至王。名为广莫风。一名大刚风。王四十五日。由此四风之变。
而生八风。八风者。八方之风也。若从其乡来者。主长养万物。则人少病。若不从其乡来。
而从所胜来者。为贼邪。害于万物。则人多病。是故圣人避风如避矢然。风之伤人。或为热
中。或为寒中。或为厉风。或为偏枯。或为瘫痪。或角弓反张。风者善行而数变。其病各异。
其名不同也。
中风者。凡风之伤人。或为寒中。或为热中。或为厉风。或为偏枯。或为贼风。故以春
甲乙伤于风者。为肝风。以夏丙丁伤于风者。为心风。以四季戊己伤于风者。为脾风。以秋
庚辛伤于风者。为肺风。以冬壬癸伤于风者。为肾风。风中五脏六腑之输。亦为脏腑之风。
各入其门户所中。则为偏风。风气循风府而上。则为脑风。风入头则为目风眼寒。饮酒中风。
则为漏风。入房汗出中风。则为内风。新沐中风。则为首风。久风入中。则为肠风。外在腠
理。则为泄风。故曰风者。百病之长也。至其变化。乃为他病。无常方焉。是知风者。善行
而数变。在人肌肤中。内不得泄。外不得散。因人动静。乃变其性。有风遇寒。则食不下。
遇热则肌肉消。而寒热有风。遇阳盛则不得汗。遇阴盛则汗自出。肥人有风。肌肉浓则难泄。
喜为热中目黄。瘦人有风。肌肉薄则常外汗身中寒。目泪出有风遇于虚。腠理开则外出。凄
凄然如寒状。觉身中有水淋状。时如竹管吹处。此是其证也。在风遇于实。腠理闭则内伏。
令人热闷。是其证也。
肝中风者。人迎并左关上。脉浮而弦。在天为风。在地为木。在人脏为肝。肝虚喜中风。
为类相从。故脉应在左关。肝风之状。多汗恶风。色微苍。头目 。左胁偏痛。嗜甘如阻妇
状。筋急挛痹不伸。诊在目。其色青。心中风者。人迎与左寸口。脉洪而浮。在天为热。在
地为火。在人脏为心。心虚因中邪风。乃子母相因。故脉应在左寸口。心风之状。多汗恶风。
色微赤。翕翕发热。喑不能言。饮欲食。食则呕。诊在舌。其色焦赤。脾中风者。人迎与右
关上。脉浮而微迟。在天为湿。在地为土。在人脏为脾。脾虚因中邪风。为胜克。故脉应在
右关上。脾风之状。多汗恶风。薄黄。四肢怠惰。皮肉 动。发热短气。不欲饮食。嗜卧如
醉人。诊在唇。其色黄。肺中风者。人迎与右寸口脉。浮涩而短。在天为燥。在地为金。在
人脏为肺。肺虚因中邪风。为乘克。故脉应在右手寸口。肺风之状。多汗恶风。色皓然白。
口燥而喘。逆气肩息。身重背痛。面胀浮肿。昼瘥暮甚。诊在鼻。其色白。肾中风者。人迎
与左尺中。脉浮而滑。在天为寒。在地为水。在人脏为肾。肾虚因中邪风。为子母相感。故
脉应在左尺。中肾风之状。多汗恶风。色如 。面庞然浮肿。腰脊痛引小腹。隐曲不利。昏
寝。汗愈多。志意惶惑。诊在耳。其色黑。胃中风者。人迎与两关上脉。并浮而大。以胃为
水谷之海。纳五味。以滋养五脏。虚而中邪风。故其状。额多汗。饮食不下。隔塞不通。腹
善满。失衣则 胀。张口肩息。心下淡淡。食寒则泄。大肠中风者。卧而肠鸣不止。灸大肠
俞百壮。可服续命汤。贼风邪气所中。则伤于阳。外先受之。客于皮肤。传入于孙脉。孙脉
满则入传于络脉。络脉满则输于大经中成病。归于六腑则为热。不时卧止。为啼哭。其脉坚
大为实。实者外坚充满。不可按之。按之则痛也。经络诸脉。旁支去者。皆为孙脉也。凡中
风脉无不大者。非热也。暴风脉也。中风有冷热。阳病则热。阴病则冷。冷则用温风药。热
则用凉风药。不可一概用也。凡中风皆不可吐出涎。人骨节中皆有涎。所以转动滑利。中风
则涎上潮。咽喉中滚响。以药压下。涎再归骨节可也。不可吐出。若吐出涎。时间快意非久
。枯了手足。不可不戒。小儿惊风。亦不可吐出涎。其患与大人同方。其发搐搦之时。不可
捉住手足。捉住则涎不归。手足当不随。但宽抱之可也。凡中风涎潮于心。卒然中倒。当时
扶入暖室中。扶策正坐。用好醋炭熏之。令醋气冲入口鼻间。良久。其涎聚于心者。自可收
归。轻者即苏。重者亦省人事。惟不可吃一滴汤水入喉。如吃汤水。则其涎永系于心。终不
能去。必成废人。不可不知。
凡中风。口开手撒。眼闭遗尿。声如鼾睡。发直吐沫。摇头上撺。面赤如妆。或头面青
黑。汗出如珠。循衣摸床。神昏不语。皆死证也。盖口开者。心气绝也。遗尿者。肾气绝也。
手
中风口噤。脉迟浮者吉。急实大数者凶。凡中风浮缓为瘫痪。浮滑为风痰。浮实为风热。
浮细为风虚。不浮不沉。大小有力。息数调匀者。可治。虚细独大。独小迟者。不可治。口
开者。心气闭绝也。遗尿者。肾气闭绝也。手撒者。脾气闭绝也。眼合者。肝气闭绝也。鼻
鼾者。肺气闭绝也。备此五证。尤不可治。五证中才见一证。犹当审余证以救疗。盖以国中
风。则眼合者多。痰止则鼻鼾者亦多。惟遗尿口开俱见为恶。心为五脏主。肾为一身根本。
诚不可闭绝也。
方
八琼丹（出圣济总录）治五脏中风。偏风贼风。偏枯手足不随。
硫黄 水银（二味同结作沙子） 曾青 丹砂 雄黄 白石英 紫石英 铅丹 玄精石
胡粉（各一两） 硝石（二两） 以上十一味。各细研。入瓷盒盛。盒上留一眼子。外用六
一泥固济毕。候干。以文火养一复时。后闭盒眼子。用大火烧令通赤。去火放冷。取出以纸
裹药。地
龙脑 麝香 牛黄 天竺黄（并细研） 琥珀 虎骨（酥炙） 甘草（炙） 乌蛇（酒浸三日去皮骨炙） 天南星（炮） 天麻（各一两） 白附子（炮） 麻黄（去根节） 干
蝎（炒） 官桂（去粗皮） 木香 附子（炮裂去皮脐） 槟榔（锉） 独活（去芦头） 细
辛（去苗叶） 阿胶（打碎炒燥各一两） 白术 白僵蚕（炒） 犀角（镑） 羚羊角（镑）芎 蝉蜕（去土） 腻粉（研各半两） 上除前焙研外。余捣研为末。再同研匀。炼蜜和
捣一二千下。丸如小弹子大。每服一丸。
灵宝丹（出圣济总录）治诸中风。凡人生自幼稚至于老耄。率多因风而致
疾。或嗜食伤饱。或不食失饥。或渴而失饮。或饮而过量。或因五味之伤。或冒热冲
风。或大寒近火。或暴露湿。或刺损肌肤。扑伤肢体。或失节宣。或多嗜欲。缘此风趋
诸窍。或留一偏。遂使手足不随。言语謇涩。或痛连骨髓。或痹袭皮肤。瘙痒如虫行。
痹如铁石。或多痰好唾。或健忘多嗔。血脉不行。面色干瘦。久在床枕。起便须人。
语涩面浮。精神困耗。皆其证也。若积岁不愈。肢节不能运动者。但如法服十数粒即
效。亦有中风卒毙者。但心头未冷。取药五粒。以醋调摩脐中一千余遍。当从脐四面渐
暖。待眼开后。以热醋研下十丸。入口即活。凡病不问轻重。年月深浅。先以红雪通中
散三钱。茶调下。须臾更以热茶。投令宣泻一两行。便根据法煎姜豆汤下三粒。当以他人
热手。更摩所患处。须臾热彻。当觉肉内有物。如火至病所。一二百日内。及一年内。
风疾不能下床者。一服三粒。十服后。便可行步。如患至重者。每利一度后。隔日服五
粒。又住三五日。即更利不过三十粒。平复如故。若打伤扑损多年。每遇天阴疼痛。举
动不能者。可五七服。服此药多者。疾去后药力常在。其方如后。
丹砂（一两半研如皂子大绢袋盛。以荞麦灰下汁。煮三复时取出研如粉） 硫黄（一两先捣研如皂子大绢袋盛以无灰酒煮三复时取出研如粉） 自然铜（一两先捣碎更研如粉） 雄
黄〔一（半）两碎如皂子大绢袋盛以米醋煮三复时取出研如粉〕上四味。用有盖瓶子。先
以金箔三片。铺瓶底上。便入硫黄。又以金箔两片盖之。次入雄黄。又以金箔两片盖之。次
入丹砂。又以金箔两片盖之。次入自然铜。又以金箔三片盖之。以瓶盖合却。不用固济。于
灰内坐瓶子。令稳。以火养三日三夜。第一日。用熟炭火半斤。围瓶子。去瓶子三寸。第二
日。用熟炭火十两。去瓶子二寸半。第三日。用炭火一斤。去瓶子二寸。以火尽为度。候冷
取药出。以纸三重裹药。于净湿土中埋。至来旦取出。更研令细。
磁石（醋淬一七遍捣研如粉） 阳起石（研如粉） 理石（研如粉） 紫石英（研如粉）上四味。各三分。用有盖瓷瓶子。先入磁石。次入阳起石。次入理石。次入紫石英。其
所入金箔。一根据前法。以盖合之。不用固济。用火养三日三夜。第一日。用熟炭火一斤。去
瓶子三寸。第二日。用炭火三斤。去瓶子二寸半。第三日。用炭火半斤。去瓶子二寸。一日
至夜。任火自
牛黄 龙脑 麝香 腽肭脐（酒刷炙） 龙齿 脑胫骨（酒涂炙令黄） 上六味。各一
两。捣罗
石钟乳（十两以绢袋盛先以长流水煮半日后弃水别用水五斗煎取一斗留煮后草药外更留钟乳水三合磨生犀角三分） 苦参 远志（去心） 巴戟天（去心） 乌蛇（酒浸去皮骨炙）仙灵脾 天麻（各一两一分） 上七味。捣罗为末。以前钟乳水一斗。煎至七升。用生绢滤
去滓。澄
木香 肉豆蔻（去壳） 鹿茸（去毛涂酥炙） 桂（去粗皮炙一两半） 延胡索 胡桐
泪（各三分）半夏（汤洗七遍去滑） 当归（切焙各一两） 上二味。捣罗为末。以前钟乳汁四升。
煎至三升
芒硝（一两细研） 生地黄汁（一升） 无灰酒（一升） 童子小便（一升） 皂子仁
（一两半捣罗为末） 上以地黄汁等。连前三升。计六升。贮锅中。于静室内。以文火养至
一升。下金石药末在内。以柳木棍搅。勿令住手。稀稠得所。去火。然后入牛黄等六味。搅
令极匀。即下皂子仁末。及磨下犀角水。以绵滤过。入在药内。研于钵内。以乳椎研三五千
转。此药粘如胶。须用力研之。研讫。分为三分。内一分。入上件芒硝。别更研令匀。并丸
如梧桐子大。此药三名。一名归命丹。一名返魂丹。入芒硝者。名破棺丹。如有中一切风。
牙关紧急。及尸厥暴亡者。以热醋研三两丸。灌在口中。下得咽喉中即活。如要常服。空心
温酒下二丸。
七宝丸（出圣济总录）治中风涎潮。言语謇涩。精神恍惚烦闷。内有热气在
下。使大肠秘涩
牛黄 麝香 龙脑 丹砂 雄黄（各一分同研） 天竺黄（研） 白僵蚕（炒） 白花
蛇（酒浸去皮骨炙） 白附子（炮） 天麻（各半两） 蝎梢（炒一分） 天南星（酒浸一宿切作片子焙半两） 腻粉 真珠末〔各研一分（钱）〕 蛇黄（醋淬） 自然铜（醋淬七遍） 铁粉（研） 银矿（） 乳香（研） 芦荟（研） 犀角（镑） 铅白霜（研各一分） 龙胆 桑螵蛸（炙） 芎 人参 胡黄连 原蚕蛾（炒各半两） 上为末。炼
蜜为丸。如皂子大。每服一丸。薄荷汤化下
吴秦艽丸（出千金方）治风注入肢体百脉。身肿。角弓反张。手足酸痛。皮
肤习习。身体尽痛。眉毛堕落。耳聋惊悸。心满短气。魂志不定。阴下湿痒。大便有
血。小便赤黄。五劳七
秦艽 川椒 人参 茯苓 牡蛎 细辛 栝蒌根 麻黄（各十八铢） 干姜 附子 白
术桔梗 桂心 独活 当归（各一两） 黄芩 柴胡 牛膝 天雄 石南 杜仲 莽草 乌
头（各半两） 甘草 芎 防风（各一两半） 上为治下筛。盛以苇袋。食前。温酒一升。
服方寸
至圣太乙散（出圣济总录）治中风身瘫痪。半身不遂。口眼 斜。语言謇
涩。形神如醉。惊悸狂言。夜卧不安。或周身麻痹。皮肤不知痛痒。四肢不举。身重如
石。腰膝强硬。或筋脉拘挛。螈 不能行步。百关壅阏。痰涎痞滞。或卒急中恶。客忤
尸注。鬼气邪魇。尸厥暴亡
犀角（镑） 仙灵脾 真珠末 滑石（研） 胡黄连 恶实（炒） 人参 地丁草（去根） 白茯苓（研去皮） 蚕砂（炒） 甜硝（研） 板蓝根 郁金（各一两） 大黄（研）牛黄（研） 血竭（研） 木通（锉） 栀子仁 马牙硝（研） 苍术（锉去黑皮） 荆芥
穗芍药 延胡索 玳瑁（镑） 琥珀（研各半两） 甘草（炙二两半） 上为末。如中风
不语。用新水调下一钱匕。如口噤即灌下。若能咳嗽。夜半当省人事。灌药四次后。不咳嗽
者。必不可救。卒中恶风。涎不止。用白矾末半钱匕。太乙散一钱匕。和匀。以新汲水调下。
慢慢灌之即活。
龟甲汤（出圣济总录）治中风。手足不随。举体疼痛。或筋脉挛急。
龟甲（醋炙） 虎骨（酥炙各六两） 海桐皮 羌活（去芦头） 丹参 独活（去芦头）萆 牛膝（去苗酒浸切焙） 五加皮 酸枣仁（炒各三两） 附子（炮裂去皮脐） 天雄
（炮裂去皮脐） 天麻（去蒂） 防风（去叉） 威灵仙（去土） 芎 （各二两半） 当
归（切焙） 桂（去粗皮） 紫参（各三两） 薄荷（焙干六两） 槟榔（煨六两） 菖蒲
（九节者去须米泔浸后切焙一两半） 上锉如麻豆。每用八钱匕。水一盏。酒一盏。生姜十
片。同煎去滓。取一大盏。温分三服。空心日午夜卧服。要出汗并二服。如人行五里。以熟
生姜稀粥投。浓衣覆汗出。慎外风。
通神散（出圣济总录）治中风昏愦。肢体不收。不以缓急。
乌蛇（去皮骨酒浸炙） 踯躅花（酒浸炒） 蝉蜕（生用） 天南星（生姜汁浸炒干） 麻
黄（去根节） 天麻（酒浸炙） 牛膝（酒浸切焙） 防己（锉） 羌活（去芦头） 独活
（去芦头） 地龙（去土生用） 石斛（去根酒浸炒） 桂（去粗皮） 皂荚（去皮子酒浸炒） 干蝎（生用） 附子（炮裂去皮脐） 白附子（半生半炮） 乌头（炮裂去皮脐） 丹
砂（别研各一两） 麝香（别研半分） 上除别研外。捣罗为散。每服一钱。至二钱匕。温
酒调下。日三服。
大麻仁丸（出圣济总录）治中风诸疾。
大麻仁（研） 吴茱萸（汤浸焙炒） 麻黄（去根节） 枳壳（麸炒去瓤） 白芷（各半两） 天雄（炮裂去皮脐） 当归（切焙各一两） 茯神（去木三分） 秦艽（去土） 细
辛（去苗叶） 乌头（炮裂去皮脐） 白术（各三分） 天门冬（去心炒） 独活（去芦头）蜀椒（去目并闭口炒出汗） 防风（去叉） 羚羊角（镑） 桂（去粗皮各一两） 白槟榔
（煨一两半） 熟干地黄（切焙三两）上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服空心。温酒下
三十丸。日三服。
四白丹（出保命集）能清肺气养魄。中风者多昏冒。气不清和也。
白术 人参 缩砂 白茯苓 香附子 甘草 防风 川芎（各半两） 白芷（一两） 白
檀（一钱半） 知母（二钱） 羌活 薄荷 独活（各二钱半） 细辛（二钱） 麝香（一钱别研） 龙脑（半钱别研） 牛黄（半钱别研） 藿香（一钱半） 甜竹叶（二两） 上
为细末。炼蜜为丸。每两
大秦艽散（出危氏方）治风壅痰盛。四体重者。或软痪疼痛。或拘挛麻痹。
颤掉口干。目赤
条参（去芦） 川羌活（去芦） 枳壳（去瓤） 赤芍药 苦梗（去芦） 前胡（去芦）川芎 白芷 黄芩 薄荷 天麻 桑白皮（去赤） 防己 防风 粉草 荆芥穗 赤茯苓 木
瓜川牛膝
羚羊角丸（出圣济总录）治中风。手足 痹。行履艰难。
羚羊角屑 桂（去粗皮） 白槟榔（煨锉） 五加皮（锉） 人参 丹参 柏子仁 枳
壳（去瓤麸炒） 附子（炮裂去皮脐） 杏仁（去皮尖双仁炒黄各一两半） 茯神（去木） 防
风（去叉） 熟干地黄（焙） 麦门冬（去心焙各二两） 南木香 牛膝（酒浸切焙各一两）薏苡仁（二两半） 上捣罗极细。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服空心。温酒下三十丸。日二
服。
大铁弹丸（出直指方）治中风瘫痪。口眼 斜。筋骨挛疼。肢体麻木。
自然铜（烧红醋淬七次两半） 虎胫骨（酒浸炙黄） 当归（酒浸焙） 白附子（炮） 川
乌（炮去皮脐） 五灵脂（炒） 麻黄（去节各一两） 没药（酒浸焙） 乳香 全蝎（焙）安息香 白芷 白僵蚕（炒去丝各半两） 乌蛇肉（酒浸焙干三分） 木鳖（二十一个去壳炒熟） 朱砂 麝香（各一分） 上为末。以酒煮安息香。入飞白面糊为丸。如弹子大。每
服一丸。温酒磨下。
防风通圣散（出保命集）治一切风热郁结。气血蕴滞。筋脉拘挛。身倦。手
足麻痹。肢体焦痿。头痛目眩。腰脊强痛。耳鸣鼻塞。口苦舌干。咽噎不利。胸膈痞
塞。咳嗽喘满。涕唾稠粘。肠胃燥涩。便溺淋闷。或肠胃蕴热。郁结水液。不能浸润于
周身。而为小便出多者。或湿热内甚。而有溏泄者。或表之正气与邪热。并甚于里。阳
极似阴。而寒颤烦渴者。或热甚变为疟疾。久不已者。或风热定注。疼痛顽麻者。或肾
水阴虚。心火阳甚。热暴甚而中风。或暴喑不语。及暗风痫病。或破伤中风。时发潮
搐。并小儿热甚惊风。或 疹未出不快者。更热剧黑陷。将欲死者。或风热疮疥。久不
愈者。并解酒热毒。及调理伤寒发汗不解。头项
防风 川芎 当归 芍药 大黄 芒硝 连翘 薄荷（以上各半斤） 麻黄（去节半两）石膏 桔梗 黄芩（各一两） 白术 山栀子 荆芥穗（各三钱） 滑石（二两） 甘草（一两） 人参（半两） 半夏（一两生姜制） 一方去芒硝加牛膝（半两酒浸）上为粗末。每
服一两。生姜同煎
若劳汗当风。为 郁乃痤。劳汗出于玄府。脂液所凝。去芒硝。加芍药当归。若生瘾疹。
或赤或白。倍加麻黄、盐豉、葱白、出汗。麻黄去节。亦去芒硝。若根据前方中加四物。黄连
解毒。三药合而饮之。日二服。若小便淋闭。去麻黄。加滑石、连翘。煎药汤调木香末二钱
匕。若腰胁痛。走疰疼痛。加硝石、当归、甘草。一服内各二钱。调车前子末。海金砂末各
一钱。 若破伤风。每一两加荆芥穗、大黄各二钱。调全蝎末一钱。羌活末一钱。 若诸风
潮搐。小儿急慢惊风。大便结秘。邪热暴甚。肠胃干燥。寝汗切牙。筋转惊悸。肌肉 动。
每
每一两加益元散一两。葱白十茎。盐豉一合。生姜半斤。雨水一碗。同煎五七沸。温服一半
。以箸投之。吐罢。后服一半。稍热服。汗出后立解。若饮酒中风。身热头疼如破者。加黄
连须二钱。葱白十茎。根据法立愈。若头旋脑热。鼻塞涕时下。每一两加薄荷、黄连、各二钱
半。若风伤于肺。咳嗽喘急。每一两加半夏、桔梗、紫菀各二钱。若扑跌伤损。肢节疼痛
。腹中恶血不下。每一两加当归、大黄各三钱半。调没药、乳香末各二钱。宣明论方。
砂。无芒硝。名贾同知通圣散。内经曰。胆移热于脑。则辛额鼻渊。鼻渊者。浊涕下不
已也。王注曰。胆液下澄。则为浊涕。下不已如水泉。故曰鼻渊也。此为足太阳脉与阳明脉
硫黄大黑神丸（出圣济总录）治急慢中风。
白僵蚕（炒） 桂（去粗皮） 天南星（炮各半两） 牛膝（炒令烟出） 干蝎（酒炒）人参 白茯苓（去黑皮各一分） 麻黄（去根节先煎掠去沫焙干二两） 天麻（一两半） 白
附子（炮） 乌蛇（酒浸去皮骨炙） 白花蛇（酒浸去皮骨炙） 硫黄（研） 丹砂（研） 水
银（各一两） 雄黄（研半两） 上前十二味。捣罗为末。各顿一处。后四味各细研。用铫
子先下硫黄。后下丹砂、水银、雄黄。交武火结成砂子。待冷刮取。捣罗为末。先取一瓷瓶。
上磨瓦一小片作盖。钻一窍。可度得绿豆。用六一泥固济瓶子。火 令干。却入砂子末在瓶
内。按令平实。然后下盖子泥。合缝留窍子。候干用火半秤。四面约四寸已来。烧至一食顷。
更加火渐近瓶子。待黑气出尽。后取湿纸搭瓶窍上。如纸才干便易之。至三十易为止。待冷
取出细研。以酒浸润一宿。再焙为末。每石药末一两。入前药末二两。同研取匀。炼蜜丸如
鸡头实大。中风者。以豆淋酒研下一丸。至二丸。以浓衣服覆出汗。未汗更服。用热生姜稀
粥投。汗出慎外风。
大秦艽汤（出保命集）治中风。外无六经之形证。内无便溺之阻隔。知为血
弱。不能养于筋
秦艽 石膏（各二两） 甘草 川芎 当归 羌活 独活 防风 黄芩 白芍药 白术
吴白芷 生地黄 熟地黄 白茯苓（各一两） 细辛（半两） 上锉。每服一两。水二盏。
煎至一盏。去滓。温服无时。如遇天阴。加生姜七八片。如心下痞。每服一两内。加枳实一
钱同煎。
备急黑神丸（出圣济总录）治中风。
雄黄（研） 砂（研） 丹砂（研） 硫黄（研） 水银（先以慢火生铁铫内熔硫黄销始倾入水银急以火箸搅恐焰起即离火以湿布搭灭候冷刮取与上四件同捣研） 此五味各一
两。取一湖南烧药罐子。先用六一泥固济。待干入上件研者末。都入罐子中。实按令平。连
盖子泥四缝。只留一寸缝不泥。令慢火匀养一复时。加火近罐子。烧令通赤。缝中有烟焰出。
即急抽火。令人按盖子。急泥合缝周遍。用净筛土。窨定药罐子。不得令露。透出药气。上
以大盆合之。来日取出药捣罗。用湿重帛包裹。以净湿土内窨盆。令出火毒。三日三夜。逐
日取盆微洒
犀角（镑一两） 牛黄（研半两） 天竺黄（研） 鹿茸（酥炙去毛各一两） 升麻 天
麻（各一两）木香（半两） 干蝎（酒炒一两） 阿胶（慢火炙燥二两） 天南星（牛胆煮一复时曝干一两） 上将后十味。除研外。捣罗为末。次入牛黄、天竺黄。并前研五味。再
同研匀。用青州大枣蒸熟。去皮核。研如膏。和药捣一千杵。丸如梧桐子大。中风急风牙关
急。口噤不开。用豆淋酒。生姜酒。去滓。研二丸至三丸。斡开口灌下。如人行五里更一服。
连三服。汗出解。宜食生姜酒。粟米粥。此药宜三月三日。五月五日。或腊月。于净室中焚
香。斋沐修合。切忌
五积散（出如宜方）陈皮（制六两） 麻黄（三两） 枳壳（六两） 白芍药 川芎 当归 甘草（炙） 茯
苓半夏（制） 肉桂 白芷（各三两） 厚朴 干姜（各四两） 苍术（制二十四两） 桔
梗（十二两） 上 咀。慢火炒令色转。续入肉桂、枳壳、姜葱散。去麻黄名和气饮。入麝
香。一方只加乳香
苏合香丸（出如宜方）治卒然眩晕
白术 青木香 朱砂 乌犀屑 沉香 麝香 诃黎勒 丁香 荜茇 白檀香 香附子
（以上各二两） 薰陆香 龙脑（各研） 苏合油（各一两） 安息香（二两八钱为末用好酒一升熬成膏将苏合油入之） 上末。入研药令匀。用安息香膏。同白蜜和成。临用时旋丸。
又擦牙关。
太乙赤丸（出圣济总录）治中风。积涎在膈下。四肢瘫痪。不知人事。
丹砂 硼砂 砂 铅白霜 粉霜 硫黄（细研各半两） 金箔 银箔（各十片与前六味同研） 金牙（研） 紫石英（研） 天麻 羌活（去芦头） 独活（去芦头） 巴豆（去心膜出油尽） 干牛膝（炒烟出各半两） 上为末。用黄蜡三两。熔作汁。拌诸药。乘热丸
如鸡头实大。用丹砂为衣。入瓷盒盛。每服一丸。用糯米饮半盏。龙脑腻粉各少许。薄荷自
然汁同化下。取下风

目录卷八十八诸风门

篇名中风

属性：活命金丹（卫生宝鉴方）治中风不语。半身不遂。肢节顽痹。痰涎上潮。咽
噎不利。饮食不下。牙关紧闭。及解一切药毒酒毒。发热腹胀。大小便不利。胸膈痞
满。上实下虚。气闭面赤。汗后余热不退劳病。诸药不治。无问老幼男子妇人。俱宜服
之。
贯众 甘草 板蓝根 甜硝 干姜（各一两一作干葛） 龙脑（研） 麝香（研） 青
黛（各三钱） 牛黄（研） 生犀（研） 珠子末 薄荷（各半两） 川大黄（一两半） 辰
砂（四钱一半入药一半为衣） 桂（三两） 上为末。与研药一处搅匀。炼蜜同水浸。蒸饼
为剂。每两作十丸。别以朱砂为衣。就湿真金箔四十张。为衣。腊月修合。瓷器收贮。多年
不坏。如疗风毒。茶清化下。解药毒。新冷水化下。汗后余热劳病。及小儿惊热。薄荷汤化
下。以上并量病大小。
牛黄铁粉丹（御药院方）治中风痰甚。精神昏愦。语言謇涩。手足不随。诸
药不效。服之神
牛黄 腻粉 朱砂（研） 麝香（研） 生犀末 脑子（研） 铅白霜 雄黄（各一分）南星（牛胆制） 铁粉 川甜硝 人参（各半两） 金箔 银箔（大者各十片） 上研细。
炼蜜和丸。如
红雪通中散（出圣济总录）大青（别研一两） 硝石（五斤煎药后下） 丹砂（别研半两） 桑根白皮（一两） 羚
羊角（镑半两） 苏枋木（二两） 栀子仁（一十五枚） 槐花（一两） 升麻（一两半） 淡
竹叶（一握） 诃黎勒（一十五枚去核） 大腹 槟榔（各五枚锉） 上别研丹砂、大青外。
余并粗捣筛。用水一斗。浸一宿。煎至五升。去滓。入银石锅。即下硝石、丹砂、大青。不
住手搅。候沫尽即成红雪。置瓷器中。三日取出。捣罗为末。即用瓷瓶内盛。不得泄气。有
中风疾者。及一切
附子汤（出圣济总录）治中风欲死。身体缓急。目不得开。舌强不能语。
芍药 甘草（炙） 麻黄（去根节先煎掠去沫） 白术（各一两） 防风（去叉） 防
己（各一两半） 附子（炮裂去皮脐一枚） 人参 黄芩（去黑心） 桂（去粗皮） 独活
（去芦头） 芎 （各一两） 天雄（炮裂去皮脐一枚） 上锉如麻豆。每服五钱匕。水一
盏半。入生姜半分切。煎八分。去滓。空心、日午、夜卧各温服。如人行五里以热生姜粥投
之。微汗出。慎外风。
五灵脂丸（出圣济总录）治中风精神昏昧。四肢纵缓。言语謇涩。
五灵脂（别为末） 附子（去皮脐炮裂） 天麻（各五两） 白僵蚕（生用） 天南星
（生用） 乌头（去皮酒浸） 乌蛇（酒浸去皮骨炙各三两） 地龙（去土） 白花蛇（酒浸去皮骨炙各五两） 白附子（生用二两） 牛黄 龙脑 麝香（各三钱并细研） 上为末。
用醇酒五升。以五灵脂末。并入细面二两。同煎成膏。与众药杵丸。如鸡头实大。每服一丸。
用葱白二寸。生姜一片细锉
神照散（出圣济总录）治中风昏塞。肢体不收。口眼 斜。
木香 白茯苓（去黑皮） 芎 蒺藜子（炒去角） 人参 独活（去芦头） 黄 （锉各一两一分） 附子（炮裂去皮脐） 远志（去心各三分） 萆 茵芋（各一两） 栀子
仁（二两） 上为
苦参丸（出圣济总录）治中风。风热未退。频服前汤。力不能攻。更服。
独活汤（出圣济总录）治风中五脏。奄忽不能言。四肢垂曳。皮肉 痹。痛
痒不知。
独活（去芦头三两） 防风（去叉） 芎 白茯苓（去黑皮） 当归（切焙） 葛根
桂（去粗皮各二两） 细辛（去苗叶） 甘草（炙各一两） 附子（炮裂去皮脐一两） 麻
黄（去根节先煎掠去沫焙三两） 上锉。如麻豆。每服五钱匕。水一盏半。生姜五片。煎至
八分。去滓。空心日午夜卧温服。若初得病自有汗。减麻黄。宿有滞气。加吴茱萸汤洗七遍。
炒。二两厚朴去粗皮。姜汁炙一两。干呕加附子。炮裂去皮脐一两。哕加陈橘皮汤。浸去白
二两。若胸中吸吸少气。加大枣去核十二枚。心下惊悸。加茯苓去黑皮一两。若热去生姜。
加葛根。初得风不须
铁粉散（出圣济总录）治中风。涎潮搐搦。口眼 斜。手足垂 。及破伤
风。沐浴时伤风。
铁粉（研四两） 天麻（一两） 蝎梢（炒一分） 白僵蚕（直者炒一两） 白附子（炮半两） 乌头（炮裂去皮脐） 白花蛇（酒浸去皮与骨炙各三分） 桂（去粗皮半两） 麝
香龙脑（各一分） 丹砂（一两三味同细研） 上以前八味。捣罗为末。以后三味。合研
令匀。每服一钱匕。薄荷汁和酒调下。腊茶清亦得。如病势危急。研龙脑、腻粉、薄荷水调
服。小儿惊风服半钱匕
防风汤（出圣惠方）治中风不语。两目不开。手足抽掣。发歇往来。昏塞涎
潮。
防风（去叉） 羚羊角（镑） 赤箭 独活（去芦头） 当归（切焙） 麻黄（去根节）桂（去粗皮） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒各一两） 前胡（去芦头） 甘草（炙锉） 秦
艽（去苗土各半两） 上粗捣筛。每服四钱匕。以水一大盏。生姜半分切。煎至七分。去滓。
不计时温服。
人参顺气散（一名通气驱风汤出直指方）治男子妇人血气虚弱。虚风攻疰。
肌体颤掉。肩背刺痛。手足拳挛。口眼 斜。半身不遂。头目旋晕。痰涎壅盛。语言謇
涩。行步艰难。心怯气短。客风所凑。四肢拘急。鼻塞头痛。脾胃不和。心腹刺痛。胸
膈不快。少力多困。精神不爽。不思饮食。呕吐恶心。霍乱吐泻。胎前产后。但是气虚
百病。皆可治之服之。常服调
天台乌药（五两） 桔梗（去芦） 川白芷 川芎 甘草（炙） 陈皮（去白） 白术
（各二两半） 麻黄（去根节） 枳壳（去瓤麸炒各一两半） 干姜（炮七钱半） 人参（去芦半两） 上细末每三
伤风鼻塞头痛。葱白、薄荷同煎。妇人血气。当归煎。一方去白术、人参。加僵蚕炒去
丝
进袭。腿膝挛痹。筋骨疼痛。大有功效。若用治气。去薄荷。增枣煎。名乌药顺气散。血虚
生风。气痹之状。亦类中风。世人呼曰中风。所谓热则生风。盖大纲之论。其实疼痛瘫痪。
纵掣挛痹之证。因于血虚。气不流行者为多。间有起居不节。为贼风所中。亦必因虚而得。
故治风以暖散中通为先。通则痰气不熏蒸。风亦自得以摅散。小续命汤。古今治风良法也。
但无通气药。不可独用。复以此药兼而治之。成功必矣。一方无干姜。用紫苏木瓜汤调末服
。一方治闪挫身体。不能屈伸。温酒调下。一方治瘙痒抓成疮。薄荷煎服。一方每料加天麻
一两。沉香五钱。常服疏风通滞气。调营卫。进饮食。
加减续命汤（一名小续命汤出济生方）治中风不省人事。渐觉半身不遂。口
眼 斜。手足颤掉。语言謇涩。肢体痿痹。神情昏乱。头目眩重。痰涎并多。筋脉拘
挛。不能屈伸。骨节烦疼。不得转侧。亦治脚气弱缓热久。服之瘥。有病风人。每遇天
色阴晦。节候更改。宜预常
麻黄（去根） 人参 黄芩 白芍药 川芎 甘草 防己 杏仁（去皮尖炒） 桂（各二两） 防风（一两半） 附子（炮去皮脐有热者用白附子） 上锉散。每服四钱。水一盏
半。生姜三片。
筋急拘挛。语迟脉弦。加薏苡仁治筋急。加人参、黄芩、芍药。以避中寒。服后稍轻。
再加当归全愈。脚气痹弱。不能转侧。心神恍惚。加茯神远志。骨节烦疼有热者。去附子。
倍加秦艽。烦躁大便涩。去附子。倍芍药。加竹沥。脏寒大便自利。去黄芩。加白术、附子。
骨肉冷痛者。加肉桂、附子。烦躁多惊者。加犀角。呕逆腹胀。人参、半夏。自汗去麻黄。
语言謇涩。手足颤掉。加石菖蒲、竹沥。大便秘。胸中不快。加枳壳、大黄。气塞不通加沉
香。有痰加南星数片。发渴加麦门冬、干葛、栝蒌根。身疼加秦艽。上气浮肿喘急。加防风、
桑白皮。以上所加各一两。小儿慢惊。煎取药汁一盏。入生姜汁再煎一二沸。日三服。夜二
服。夏间又有热者。减桂一半。春加麻黄一两。夏加黄芩一两。秋加当归四两。冬加附子半
两
一方。加木香、缩砂、独活各一两。川乌炮三分。亦效。牙关紧。用南星末半钱。龙脑
一字。频擦牙上。令热即自开。若便痢。产后失血。并老人小儿。加麻黄、桂心、甘草各二
两。若或歌或哭。或笑语无所不及。用麻黄三两。人参、桂枝、白术各二两。无附子、防风、
生姜。有当归一两。自汗出。去麻黄、杏仁。加白术。若脚弱。加牛膝、石斛各一两。若腰
疼
深师方、有白术。无杏仁。救急方、无川芎、杏仁。延年方、无防风。叶氏方有羌活、
川
一方无枣煎。名防己汤。此方诸风通治。然有感受不同。法须兼服。一曰首风。因沐头
而感。多汗恶风。当先风一日而病头痛。不可出。至日出则少愈。用熟附子一个。盐等分。
二味为散。沐了以方寸匕摩痛上。令药力行。二曰漏风。因醉而感。多汗少气。口干而渴。
近衣则身热如火。欲食则汗出如浴。骨节怠惰。用泽泻、白术各一两。麋衔半两。为末。每
服二钱。酒饮任下。空心。名麋衔汤。三曰内风。因房室而成。恶风多汗沾衣。口干上渎。
不能辛苦。肢体尽疼。生附子、人参各半两。茴香、茯苓、山药各一分。甘草、干姜各三分。
为散。每用四大钱。姜三片。少盐煎。食前。名附子汤。一方中风卒失音。浓煎桂末。三服
效
麻黄续命汤（出拔萃方）治中风。不审六经之形证加减。虽治与不治无异
也。开则洒然寒。闭则热而闷。知暴中风邪。宜先以加减续命汤随证治之。中风无汗恶
寒。
麻黄 防风 杏仁 根据本方加一倍。宜针太阳经至阴出血。昆仑举跷。
小续命汤（出拔萃方）中风有三。内经曰。人之气。以天地之疾风名之。故
中风者。非外来风邪。乃本气病也。凡人年逾四旬。气衰者多有此疾。壮岁之际无有
也。若肥盛则间有之。亦形盛气衰。如此治法。和脏腑。通经络。便是治风。然轻重有
三。中血脉则口眼 斜。亦有贼风袭虚伤之者也。中腑则肢废。中脏则性命危急。此三
者治各不同。如中血脉。外有六经之形证。则从小续命汤加减。及疏风汤治之。中腑内
有便溺之阻隔。宜三化汤。或局方中麻仁丸通利。外无六经之形证。内无便溺之阻隔。
宜养血通气。大秦艽汤。羌活愈风汤治之。中脏痰涎昏冒。宜至宝丹之类镇坠。若中血
脉中腑之疾。初不宜用龙脑、麝香、牛黄。为麝香治脾入肉。牛黄入肝治筋。龙脑入肾
治骨。恐引风深入骨髓。如油入面。莫之能出。又不可以概用大戟、芫花、甘遂。泻大
便。损其阴血。真气愈虚。方列于后治风经验方。
麻黄（去节） 人参（去芦） 黄芩（去腐心） 芍药 甘草（炙） 川芎 杏仁（面炒去皮尖） 防己 官桂（各一两） 防风（一两半去芦头） 附子（炮去皮脐细锉半两） 上
除附子、杏仁捣为粗末。后入二味令匀。每服五钱。水一盏半。入生姜五片。煎至一盏。去
滓。稍热服。一方有热者。加桂枝麻黄各用半两。黄芩加作二两。去附子。一本云。恍惚者
加茯神、远志。录验方、有白术。不用杏仁。救急方无川芎、杏仁。延年方无防风。昔有人
久患脚弱。
附子续命汤（出拔粹方）治中风无汗身凉。
附子（加一倍） 干姜（加二两） 甘草（加三两） 宜针隐白穴。去太阴之贼也。此
一证。太阴
桂枝续命汤（出拔粹方）治中风有汗恶风。
桂枝 芍药 杏仁 根据本方加一倍。宜针风府。此二证太阳中风。
白虎续命汤（出拔粹方）治中风。身热无汗不恶寒。
石膏 知母（一料中各加二两） 甘草 根据本方加一倍。
葛根续命汤（出拔粹方）治中风身热。有汗不恶风。
葛根 桂枝 黄芩 根据本方加一倍。宜针陷谷。刺厉兑。针陷谷者。去阳明之贼也。刺
厉兑者。泻阳明之实也。此二证。阳明中风也。
羌活连翘续命汤（出拔粹方）无此四证。六经有系于少阳厥阴。或肢节挛
痛。或麻木不仁。
小续命（八两） 羌活（四两） 连翘（六两） 上古之续命。混淆无经。今立分经治
疗。又分各经针刺。别无不愈也。治法去厥阴之井大敦刺。以通其经少阳之经。绝骨灸以引
其热。以此
桂附续命汤 治中风有汗无热。
甘草 桂枝 附子 根据本方加一倍。宜针太 。此一证少阴经中风也。
续命汤（一名西州续命汤）治中风入脏。四体不自知。口不能语。昏昧不知
痛处。或筋脉拘
大通青金丹（出圣济总录）治中风。
金箔（四十九片） 丹砂（别研） 硫黄（研） 曾青（二分螺髻者为上研） 胡粉（研）铅丹（与曾青末紫石英末胡粉铅霜再同研） 雄黄（各三分与丹砂同研） 紫石英（研各一两） 铅霜（研一两） 水银（三分与硫黄结砂子研） 上取一湖南烧药瓶子并盖。用六一
泥固济。火 令干。先下金箔二十片。次下砂子。同研四味末。实按平。又下金箔二十片。
次下曾青同研五味末。又实按令平。次又下金箔九片。始用盖子六一泥合。盖子只留缝一寸
不泥合。用火法。并再捣罗出火毒。及再研法。并与前方大通水银丸同。用槐胶浓煎汤。去
滓。停令温。入面煮作稠糊。丸如梧桐子大。凡中风瘫痪风。手足挛急风。口面 斜风。癫
痫风。狂风邪。并
薏苡仁汤（出圣济总录）治中风。风势未退。服前汤数日未效。
葳蕤（一两） 石膏（研二两半） 生姜（切焙三两） 薏苡仁（炒一两半） 犀角（镑半两） 地骨皮 人参（各一两） 麦门冬（去心生用半两） 乌梅（去核二十枚） 杏仁
（去皮尖双仁炒二两半） 上粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。煎至八分。去滓。入竹沥半
合。白蜜少许。搅令匀。温服。病若热多。即食前冷服。若冷多。即食后暖服。如服苦参丸
以此汤咽下。
麻黄汤（出圣济总录）治中风。肢体弛缓。言语謇涩。精神昏愦。
麻黄（去根节先煎掠出沫焙三两） 桂（去粗皮半两） 独活（去芦头三钱） 羚羊角
（镑三分） 葳蕤（切焙一两） 葛根（锉三两） 防风（去叉一两半） 升麻（一两半） 石
膏（碎六两）甘草（炙锉三分） 上粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。煎至八分。去滓温服。
如人行五里再
犀角搜风丸（出御药院方）治风下痰。解结顺气。
干生姜 木香（各半两） 白茯苓（去皮） 车前子 木通（各一两） 青皮（去白三两） 陈皮（去白） 枳实（麸炒去瓤各二两） 牵牛头末（四两） 生犀角（一两半镑屑）上为细末。汤浸
乳香寻痛丸（出危氏方）治中风。瘫痪不遂。手足 曳。口眼 斜。或旋晕
僵仆。涎潮搐搦。卒中急风。不省人事。每服二十丸。黑豆淋酒下。风虚眩冒。项筋拘
急。太阳穴疼痛。宜用生地黄汁调酒下。腰脚疼重。行步艰辛。筋脉挛促。俯仰不利。
贼风所中。痛如锥刺。皮肤顽浓。麻痹不仁。或血脉不行。肌肉干瘦。生葱酒下。或生
葱茶亦可。风湿脚气。腿膝无力。或肿或疼。不能举步。两脚生疮。脓血浸渍。痒痛无
时。愈而又发。温盐酒下。打扑闪肉。筋骨内损。已经多年。每遇天寒。时发疼痛。没
药酒下。
乳香 川乌 没药 五灵脂 白胶香 地龙 白姜 半夏 五加皮 赤小豆（各等分）上为
桂附汤（一名解语汤）治中风。精神昏闷。语声不出。
神异温风丹 治中风一切诸疾。
麻黄（去根节择净生用五两） 人参 白术 干姜（炮各二两） 茯神 附子（炮去皮脐） 白胶
黄细锉。用水五升。
温酒下。日三服。
阴湿汤（余居士选奇方）治一切中风自汗。淅淅恶风。翕翕发热。呼吸少
气。风湿风温。表实里虚。或表虚里实。腠理开疏。气道壅塞。虚汗盗汗。目黄身肿。
小便不利。胸膈痞满。
白术 白茯苓 苍术（米泔浸） 藿香叶（去土） 甘草（炙） 橘红 厚朴（制） 半
夏（各一两）干。同众药为粗末
麻黄汤 治中风气逆。满闷短气。
麻黄（三两去节） 甘草（二两炙） 石膏（四两碎绵裹） 杏仁（五十枚去双仁及皮尖碎） 人参
两） 上 咀。以水九
菜。
大通水银丸（出圣济总录）治中风。
水银 铅丹（研） 丹砂（研） 胡粉（研） 铅霜（别研候药成入） 雄黄（研） 硫
黄（先以铫子研） 曾青（各一入湖南瓶子中。寸。不泥合。火焰。药气起。即罗。下用筛了湿上以盆合盖。经大枣。取肉研如得汗出。慎外附子补汤（出圣济总录）治中风。服前汤后服。（案前方系葛根汤。非大通水银丸。）附子（炮裂去皮脐） 石膏（碎） 干姜（炮各一两半） 桂（去粗皮一两） 犀角（镑一两） 地骨
每服五钱匕。水一盏
粥投。以浓衣覆令汗
药未效。宜服薏苡仁
青金丹（出御药院方）治中风不省。痰涎壅滞。在咽嗌间如拽锯声。连服三
两丸。或吐或利
腻粉 粉霜（各一两） 滑石（为末三钱） 水银（锡结沙子一两） 半夏（汤洗过生姜汁浸为末为末。同研令大星附汤（一名星附散出医方大成）中风虽能言。口不 斜。而手足 曳。
脉虚浮而数。风中肺也。盖风中肺。则口眼 斜。风中腑则肢体废。风中脏则性命危。
凡风中腑。痰涎昏冒
天南星 半夏（二味切姜汁浸） 黑附子 白附子 川乌（并生去皮） 僵蚕 人参 白
茯苓
为愈。鹿
防风汤（一名防己汤）治证同前。
水银丸（出圣济总录）治中风仆地。口眼 斜。涎潮语涩。手足不随。及非
时胸膈痰涎。
水银（一两） 腊茶末（半两） 青州枣（十枚煮取肉） 上将枣肉。先同水银研令星
尽。然后入
下。
防风汤（出本事方）治中风内虚。脚弱语謇。
石斛（一两半） 干地黄 杜仲 丹参（各一两一分） 防风 川芎 麦门冬 桂心 川
独活（金箔丸（出旅舍备要）治中风语涩。口吐涎。头目昏。项强直。口眼 。及
治痰饮肠鸣。清
金箔（五十片） 天南星（炮） 半夏曲（各一两） 白附子（炮二两） 雄黄（研飞半两） 牛黄（糊为丸。如绿豆大。生茯苓汤治中风入腹。心下如刺不得卧。或在胁下。转动无常。腹满短气。欲死。此病或中虚冷。或素有宿食。食饮不消。或素风气在内。今得他邪。往干腑脏。故成此病。茯苓（二两） 芎 干姜 芍药 白术 当归 人参（各一两） 枳实（三分炙） 甘
草（炙一胸中有牛黄丸（出圣济总录）治中急风。涎潮昏塞。不省人事。口眼 斜。手足
曳。抽掣麻木。
牛黄（别研） 天南星（捣罗为末内牛胆中阴干者各一两） 白附子（生用半两） 天
麻（三分）角（镑一两） 上
温薄荷自然汁化下
羌活汤（出圣济总录）治中风。身体疼痛。四肢缓弱不遂。
羌活（去芦头半两） 葛根（三分） 甘草（炙一分） 干熟地黄（焙三分） 桂（去粗皮一分） 芍
钱匕。水一盏半。煎至
雄朱丹（出和剂方）治中风涎潮。咽膈作声。目眩不开。口眼 斜。手足不
遂。应是一切风
雄黄（研） 朱砂（研） 龙脑（研） 麝香（研各一钱） 白附子（生） 天南星（洗生） 白僵蚕（如梧桐子大。如中化一丸。揩牙龈上用豆淋酒化药。揩八味顺气散（出济生方）治中风。亦当间服此药。中气者尤得其宜。
白术 白茯苓（去皮） 青皮（去白） 香白芷 陈皮（去白） 人参（各一两） 甘
草（炙半两）拘时候。可加生南
则白汤嚼。如古方
宜服此。次进治风
疗风饮子
羌活（三两） 桂心（半两） 人参（一两） 蜀升麻 茯神 防风 生姜（和皮切） 生
犀角（屑。七宝丸（出御药院方）治中风。不计缓急。涎潮冒闷。不知人事。
丹砂 牛黄 水银 龙脑 腻粉 麝香（以上并细研各一分） 金箔（大者二十一片与药末同二十丸愦。不雄黄半夏丸（出圣济总录）治五脏内虚。中风昏冒。涎潮气壅。
雄黄（研飞过一两） 丹砂（研一两） 腻粉（研一分） 麝香（研一分） 半夏（汤浸七遍去滑焙调面和丸。如梧银粉丸（出御药院方）治中风。痰涎不得下。精神昏塞。不省人事。
水银（二两锡结沙子另研） 突中煤 牛黄（研各半两） 麝香（另研） 蝎梢（各一两） 天南星
末后。同研令匀。
粉半钱匕下。小儿
桃溪回阳丹（出简易方）治卒暴风中气中。瘫痪手足不遂。语言謇涩。口眼
斜。筋脉挛急
川乌（洗） 草乌（各三两洗） 地龙（洗） 五灵脂（洗） 南星（洗各一两） 脑
子麝香（各少温酒先嚼薄荷三丸效。红龙散（出三因方）治一切中风。前开关窍。不致枯废。服此后服治风之
药。
朱砂（别研） 五灵脂（各一两半） 全蝎（半两） 茯神 萆 （各一两） 脑子（别研） 麝香（风丹。十二味正气散（出朱氏集验方）治风中气中。
陈皮 半夏 厚朴 藿香 甘草 人参（二钱半） 茯苓 白术 石菖蒲 木香 远志
薏苡
煎八
通心辰砂丸（出旅舍备要）治一切风涎潮发。以致狂语。状若心风。只服此
药方。
朱砂（半两研） 龙脑（半两） 砂（半两研明者） 黄丹（炒一钱） 白芥子（微炒取末一两）大。更研朱砂为衣。
 鼻夺命散（出德生堂方）治中风不省人事。口眼 斜。痰涎壅塞。半身偏
废。及卒中风痫
蔓荆叶 石菖蒲 谷精草 东平薄荷（各四钱） 芎 （二钱半） 藜芦（二钱） 细
辛（二钱半）内。如手不可
以顺气之药。
分涎散（出御药院方）治中风涎潮。作声不得出。口噤。手足搐搦。
薏苡仁汤（出圣济总录）治中风。肢体缓纵。精神恍惚。言语謇涩。
薏苡仁（炒五两） 葳蕤（切焙三两） 犀角（镑二两） 茯神（去木三两） 乌梅（去核七枚） 麦
至八分。去滓。
附子汤（一名附子散出医方大成）治五脏中风挟寒。手足不仁。口面 斜。
昏晕失音。眼目
附子（炮去皮脐） 桂心（各半两） 细辛（去苗） 防风（去叉） 人参 干姜（炮各六钱）上锉为
为末。酒调二钱
青龙汤 治中风。发三春。脉浮短者多凶。大而长可疗。
甘草（一两炙） 生姜 大枣（二十枚擘） 麻黄（二两去节） 桂心（七钱） 芍药
（各二两）上
生葱等物。
三阳汤 治中风。发三夏。脉沉紧。恶寒不汗烦。
当归（一两） 生姜（二两） 甘草（炙五分） 麻黄（五两去节） 杏仁（四十枚去皮尖并双仁碎菘菜等物。扶金汤治中风。发三秋。脉浮大而洪长。葛根（三两） 独活（二两） 附子（一两炮四破） 石膏（二两碎绵裹） 上 咀。
以水八升。煮
温脾汤 治中风。发三冬。脉浮大者。
芎 （二两） 石膏（四两碎绵裹） 甘草（炙四分） 黄芩（三两） 杏仁（十四枚去皮尖双仁碎咀。以水八升。煮五虎汤（出卫生家宝方）治中风 曳。目睛上视。牙关紧急。涎盛昏塞。不
省人事。
南星 草乌 川乌（并炮去皮） 半夏（炮七次） 皂角（去皮弦子炙） 上 咀等分。
每服三大
草乌川
二香三建汤（出医方大成）治男子妇人。中风虚极。言语謇涩。六腑俱微
弱。舌强不语。痰涎并多。精神如痴。手足偏废。不能举运。此等证候。不可攻风。止
可扶虚。
天雄（去皮生用） 附子（去皮生用） 川乌（生去皮各一两） 木香（不见火半两） 沉
香（旋磨胜金丸（一名朱砂丸出简易方）治中风忽然昏若醉。形体昏闷。四肢不收。
涎潮于上膈。气
生薄荷（半两） 猪牙皂角（二两捶碎水一升二味一处并捣取汁慢火熬成膏） 瓜蒂末
（一两）如龙眼大。以
必用方论中
汤药不能入
荆沥汤（出圣济总录）治初得中风。四肢不收。心神昏愦。眼不识人。不能
言语。先服。
荆沥 竹沥 生葛汁（各一升） 生姜汁（三合） 上和匀。去滓。瓷器中煎三五沸。
每服二盏
次服防风汤（出圣济总录）防风（去叉） 麻黄〔去根节先煎掠去沫焙各三钱（分）〕 杏仁（汤浸去皮尖并双仁炒） 芎
草（各半两炙） 石膏（研碎各三两） 羚羊角（镑一两） 上锉如麻豆。每服五钱匕。水
一盏半。入生姜半分
日二夜一。觉减损。
次服防己竹沥汤（出圣济总录）防己（锉一两） 防风（去叉） 升麻 麻黄（去根节先煎掠去沫焙） 桂（去粗皮） 芎
独活
煎至八分。
白术二两。
次服防风独活汤（出圣济总录）防风（去叉） 独活（去芦头） 秦艽（去苗土） 黄 芍药 人参 茯神（去木） 白
术（锉炒）麻麦门冬（去心斛（去根） 地骨皮 远
黄（去根节先煎掠去沫焙各（一升） 牛膝（去苗酒浸切焙）盏半。入生姜半分切。煎至八分。去滓
面赤。即与前四味荆沥汤相间服佳。又
一方治偏风。半身不遂。肌肉偏枯者
小竹沥汤（出医方大成）治中风涎潮。言语昏塞。四肢缓纵不收。
秦艽（去苗土锉） 防风（去芦头锉） 附子（炮去皮脐） 独活（锉各一分） 上水
四盏。煎二盏
他药扶持。
羌活汤（出仁存方）治中风眩晕。恶风自汗。或身体不仁。兼湿身体疼烦。
掣痛不可屈伸。
羌活 附子（炮） 白术 甘草 上等分。每服四钱。水一盏半。姜五片。煎至八分。
去滓。
雄附醒风汤（出医方大成）治中风涎潮。牙关紧急。不省人事。
附子（一个） 天雄（一个各一两） 蝎梢（半两） 南星（一个一两重与雄附并生用去皮脐）上
三化汤（出拔粹方）治中风。外有六经之形证。先以加减续命。随证治之。
内有便溺之阻隔
厚朴（姜制） 大黄 枳实 羌活 上锉如麻豆大。每服三两。水三升。煎至一升半。
终日服
举。又
非肝肾
则发
土平
下
今脾不能与胃行其津液。四肢不得禀水谷气。日以衰。脉道不利。筋骨肌肉。皆无气以生。
故不用焉。其治可大补十全散。加减四物。去邪留正。
桂枝汤 治中风。身体烦疼。恶寒而自汗出。头强痛急。
桂心（五两） 生姜（八两） 甘草（二两炙） 葛根（八两） 芍药（三两） 大枣
（十二枚擘）上切
菜。

目录卷八十九诸风门

篇名中风

属性：秦艽散（一名桂心散出圣济总录）治中风。汗出不止。
秦艽（去苗土） 白术 桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐） 石斛（去根各一两） 上
为散。每服
葛根汤（出圣济总录）治中风因饮酒过节。不能言语。手足不遂。精神恍
惚。得病一两日服
生葛根（长一尺径二寸） 竹沥（二升） 生姜汁（一合） 上先取生葛根。洗刮去皮
土。捣研。
银石铫内
服。如此
治中风。面目相引。口偏着耳。牙车急。舌不得转方。（出仁存方）独活（三两） 竹沥 生地黄汁（各一升） 上合煎。取一升。顿服之。即愈。
大豆紫汤 治中风头眩。恶风自汗。吐冷水。及产后百病。或中风痱 背强口噤。
直视烦
木香羌活散（出经验方）治中风。头目昏痛。心胸烦闷。气逆痞滞。调顺荣
卫。进饮食。
南木香 本（各三分） 羌活 川芎 人参 白术（炮） 薏苡仁 大槟榔（各一两）枳壳（煎至七治中风。但腹中切痛。（出肘后方腹拘急切）（方见食盐方）星附汤（出济生方）治因虚中风。痰涎壅塞。不省人事。脉来沉伏。服凉药
不得者。
附子（生去皮） 南星（生去皮各一两） 木香（不见火半两一方用沉香） 上 咀。
每服四钱。
手足厥冷者
不下。宜于
香汤。或
解毒雄黄丸（一名雄黄救命丹出医方大成）治中风卒然倒仆。牙关紧急。不
省人事。并解上
梦仙备成丹（一名乌龙丹）治卒急风中瘫痪。口眼 斜。语言不正。不省人
事。一切风证。
川乌（五两炮微黄色） 五灵脂（取净二两半） 没药 乳香（各一钱） 上研为末。
炼蜜丸。弹
入脑子一
治手足 曳。言语謇涩。行履不正。
大川乌（五两去皮脐生用） 没药（半两研） 五灵脂（五两） 上入麝香。不拘多少。
研细拌和
三建汤（出如宜方）治中风风涎。不省人事。
附子 天雄 乌头（各等分生用去皮脐薄切） 上每药一两。生姜一两。同水三大盏。
煎至一
人参诃子散 治中风涎盛。不省人事。
人参 诃子（青白者炒去核） 甘草 上件各等分。为细末。每服二钱。白沸汤点服。
如卒中
桂枝汤 治中风。汗出干呕。
桂 甘草（炙各三两） 大枣（十二枚擘） 上切。以水五升。煮取二升半。分三服。
一方用生
三生饮（出简易方）治卒中风。昏不知人事。口眼 斜。半身不遂。咽喉作
声。痰气上壅。无问外感风寒。内伤喜怒。或六脉沉伏。或指下浮盛。并宜服之。兼治
痰厥饮厥。及气虚眩
乌龙丸（一名铁弹丸）治中风。肢体麻痹。顽疼少力。
吐痰白矾散（出圣济总录）治国中风。失音不语。昏冒不知人事。先宜吐风
痰令省觉。次可
白矾（二两生用） 生姜（一两连皮擦碎水二升煮取一升二合） 上先细研白矾为末。
入浓煎姜
宜用猛性
取涎丸（出圣济总录）治中风病不语。喉中如拽锯。口中沫出。
藜芦（一分） 天南星（大者一枚去浮皮剜中作坑入醋令八分满四面用火逼醋干黄色锉）上为
呷即
治中风。涎伏在膈上难出者。并咽中作声。（出海上名方）藜芦（一两去芦） 瓜蒂（三七片） 上为细末。每服半钱。腊茶清调下。吐出风涎为
效。
杨氏神柏散（出危氏方）治中风不省人事。涎潮口噤。语言不出。手足
曳。得病之日。便进此药。可使风退气和。不成废人。卒有此证。无药去处。用之得
力。
柏叶（一握去枝） 葱白（一握同根） 上研如泥。用无灰酒一升。同煎一二十沸。去
滓温服。
二圣饮 治中风。
雄黑豆（半升） 皂角针（锉半升） 上用无灰酒二升。同煎至半升。去滓服。汗为度。
姜附汤（出简易方）治中风口噤。四肢强直。失音不语。或卒然晕倒。口吐
涎沫。状如暗风。手足厥冷。或复烦躁。兼治阴证伤寒。大便自利而发热者。及中脘虚
寒。久积痰水。心腹
干姜 熟附子（各二两） 上 咀。每服四钱。水二盏。煎至六分。去滓温服。若其人
未苏。则先用三生饮方中治法。次方服此。或虑此药太燥。即以附子理中汤相继服饵。姜附
汤本
六
甘草减半。名生附白术汤。治中风湿。昏闷恍惚。腹痛身重。手足缓纵。津津自汗。失音不
语。便利不禁。一方用姜附汤。加麻黄、白术、甘草、人参等分。名附子麻黄汤。治中
寒湿。昏晕缓弱。腰背强急。口眼 斜。语声混浊。心腹 胀。气上喘急。不能动转。以
上证候。各宜详审用之。澹寮方云。千金方、治卒中风痰壅塞。生姜八两。附子减半。并用
生者。同陈氏三因方。用等分。炮熟姜附。王氏因之改干姜为生姜。附子用熟者。然既知其
未稳。当从古方可也。乃持两端以尝试。未为切当。其云治中寒口噤。与阴证伤寒。岂知阴
证伤寒。下利不渴。手足逆冷。小便及利。汗出过多。脉微欲绝。此将脱之证。兼服炮姜炮
附子。亦未为过。今中寒晕倒。口吐痰沫。而遽服熟附。乌知寒邪不因补而盛耶。当先以生
姜附与之。或未效。徐投以半生半熟者。人或虚甚。然后以熟姜附未晚也。是虽陈氏不审之
故。而王氏不能发明之。安得不任其咎。
木香汤 治丈夫妇人中风气痹。其疾作之初。切不可以治风。瞑眩之药与服。若大
段有涎。
苏青丸 和气血。散风痰。亦可常服。
上以苏合香丸。与青州白丸子。打和姜苏汤化下。
桂心方（出十便良方）治中风虽能举动。尚口眼不正。
上用官桂一两。碾为细末。每用半两。好酒一盏。煎药成膏。涂在不 处。次用纸或软
帛子
汤洗
下
旋复丸 治中风不省人事。涎潮口噤。语言不出。手足 曳。得病之日。便进此
药。可使
用旋复花即金沸草。净洗为末。蜜丸如梧桐子大。夜卧。茶汤下五七丸至十丸。
治风涎暴作。气塞倒卧。
用瓜蒂约半寸许。曝极干。不限多少。为细末。量疾每用一二钱。以腻粉一钱匕。以水
半合
药良
治中风不省人事。牙关紧急者。
用藜芦一两。去芦头。浓煎防风汤。浴过。焙干碎切。炒微褐色为末。每服半钱。温水
调下
治中风心肺风热。手足不遂。及风痹不仁。筋脉散缓。恍惚烦躁。
用熊肉一斤。切如常法。酒调和作腌腊。空腹服之。
治筋骨急强中风。
治中风。
取杏仁去皮。熬令赤。和桂末研如泥。绵裹如指尖大。含之。
活鼠方 治项强身中急痛者。
取活鼠破其腹。去五脏。就热敷之即可。一方治卒中风。腰脊反张。牙关口噤。四肢强
直。
又方疗患风疾。数年不效者。朱真人治风坑汤。野人闲话朱真人灵验篇云。有病者
患风疾数
掘坑令患者解衣。坐于坑内。遂以热汤上淋之。良久。复以簟盖之瘥。
败龟散 治中风贼风。麻痹风疾。
龟板（不以多少）龟卜师处钻了者。以酥涂炙。捣罗细末。酒下二钱。用鸡卵和豆淋酒服之。一方治中风。
手
治中风立有奇效。（出圣惠方）用木天蓼一斤。去皮细锉。以生绢袋盛。好酒一斗浸之。春夏一七日。秋冬二七日。后
开。
破棺散（出经验良方）治中风。牙已紧。无门下药。（方见开关散）治三十六种风。（方见马齿膏）荆沥汤（出指南方）治中风。虚热狂言。恍惚惊悸。
牛黄（三分别研） 人参 麦门冬（去心各二两） 升麻 铁精（各一两别研） 龙齿 茯
苓天
入竹沥荆
泻青丸（出保命集）治中风自汗。昏冒发热。不恶寒。不能安卧。此是风热
烦躁。
当归 龙胆 川芎 栀子 羌活 大黄 防风（各等分） 上为细末。炼蜜为丸。如弹
子大。
五珍丹（出杨氏家藏方）治男子妇人中风。涎潮不语。牙关紧急。半身不
遂。口眼 斜。
天南星（炮） 白僵蚕（炒去丝嘴） 川乌头（炮去皮脐） 半夏（切片子汤浸七遍） 蝎
梢（以上两作一十川芎散（出朱氏集验方）治中风中气。先服此药。
川芎 人参 枳壳（各一两） 沉香 香附子（各二钱） 木香（一两） 上为细末。
每服三钱。
治中风。手足偏痹。筋缩急。脚膝痿瘁。不能行步。（余居土选奇方）牛膝 川当归 防风 芍药 五加皮 生姜（各六两） 羌活 干葛 桂心（各八分） 甘
草（合。无大省风汤（出杨氏家藏方）附子 吴术（一两） 肉果（一方使丁香） 天南星 防风（各半两） 藿香（一分） 上
为饮子。
朱砂丸 治中风。涎停留胸上。令吐。
生薄荷 猪牙皂角（二味椎碎各二两以水一升搓令如草叶绞取汁用银器中熬成膏） 瓜
蒂（一鸡头子大。目录卷八十九诸风门篇名治中风论属性：夫中风者。盖五脏俱虚。乃得是病。医者不治其本。先以治风药。如续命汤排风之类投之。为全良由辨脉作。脉息治。未（如欲调气化涎。宜先服六味顺气散）。
六味顺气散（出卫生宝鉴方）白术（五两微炒黄） 白茯苓（三两） 人参（三两） 陈皮（三两半去白麸炒） 青
皮（二两去白）姜二片。煎至七分
羌桂汤 治中风有汗。及一切风壅。加倍桂枝极佳。
川羌活〔二（三）两锉〕 桂枝（一两锉） 芍药（五两锉） 甘草（二两半炙） 上
为粗散。每服
候。
治男子妇人鸡爪风等疾。手足摇动不能举物。服两料全安。（方见川芎散）犀角升麻汤（出卫生宝鉴）治中风麻痹不仁。鼻额间痛。唇口颊车。发际皆
痛。不可开口。虽言语饮食亦相妨。左额颊上如糊。手触之则痛。此乃足阳明经受风
毒。血微滞而不行故
犀角（一两二钱半） 升麻（一两） 防风 羌活（各七钱） 川芎 白附子 黄芩（各半两） 白
温服。食后。日三服。足阳明胃也。经云。肠胃为市。如市 无所不有也。六经之中。
血气俱多。腐熟饮食。故饮食之毒。聚于肠胃。故此方以犀角为主。解饮食之毒也。阳明经
络。环唇挟口。起于鼻交额中。循颊车。上耳前。过客主人。循发际至额颅。故王公所患。
此一经络也。以升麻
稀涎散（出经验良方）治风涎不下。喉中作声。状如牵锯。
半夏（大者十四枚生切片） 猪牙皂角（一条炙） 上作一服。水二盏。煎一盏。去滓。
入姜汁
夺命通关散（出卫生宝鉴）治中风涎上。不省人事。
踯躅花 川芎 华阴细辛 龙脑 薄荷 上五味等分。日干碾为末。用少许。以笔管吹
入鼻
姜十
小续命汤（出澹寮方）本草序例云。有男子年六十。脚生疮。因食肉不安。
医利得愈。时出外。中风汗出。头面暴肿。紫黑色。多睡。耳叶上有浮胞小疮。黄汁
出。乃与小续命汤。倍
治中风气逆有痰涎。（卫生宝鉴）苏合姜调灌下咽。次用省风小续命汤。多增木麝二香煎。往往中风之证。多因喜怒不常。
或
灌
附子酒（出三因方）治中风冷痰癖胀满诸痹。
大附子（一枚去皮脐切作四片） 上用醇酒一升。春浸五日。夏三日。秋冬七日。每服
一合。
澹寮方云。凡中风。一时诸证蜂起。则为困笃。仓卒之间。药不可入。名医多用苏
合香丸。擦起牙关。或以生半夏、皂角末。吹入鼻窍。或灌陈霜梅汁收其痰。或服真清
油调麝香。以疏通其气。又或用麝香煎五积散。为之兼行要药。倘或不然。殆至风气日
增。不得安愈。
凡中风人汤食不下。
不能咽药。口噤不开。即用黑豆二三升。以青布紧裹。热醋锅内。蘸稍热。熨病患前后
心胸
稀 丸（出风科集验方）治中风。口眼 斜。时吐涎沫。语言謇涩。手足缓
弱。
 草（一名水草一名火草生于沃壤间带猪苓气者是）臣讷云。江陵府节度使进 丸方。臣有弟诉年三十一。中风床枕五年。百医不瘥。有
道人
夏
但
患忽加。不得忧虑。是药攻之力。服至四千丸。必得复故。五千丸当复丁壮。臣根据法修合。
与诉服。果如其言。钟针又言。此药与本草所述。功效相异。盖出处盛在江东。彼土人呼猪
为。呼臭为 气。缘此药如猪 气。故以为名。但经蒸曝。 气自泯。每当服后。须饭三
五匙压之。五月五日采者佳。奉宣付医院详录。
治男子女人中风。（出本草）以羊乳和脂。作羹食之。
治中风急。喉痹欲死者。（出本草）用白僵蚕。以火焙干。令黄色。捣筛为末。用生姜自然汁。调灌喉中效。
治中风。面目相引偏僻。牙车急舌不可转。（出本草）用桂心以酒煮取汁。故布蘸 病上。正即止。左 右。右 左。常用大效。
琼田草（出本草）治中风。
用琼田草根叶。生捣罗。蜜为丸。服之。
治三十年风不效者。（出本草）以松叶一斤。细切之。以酒一斗。煮取三升。顿服。汗出立瘥。
疗暴中风。（出本草）用紧细牛蒡根。取时须避风。以竹刀或荆刀刮去土。用生布拭。捣绞取汁一大升。和灼
然。加好蜜四大合。温分为两服。每服相去五六里。初服得汗。汗出便瘥。此方得之岳鄂郑
中丞。郑顷年至 阳。因食一顿热肉。便中暴风。外孙卢氏为 阳尉。有此方。当时便服。
得汗随瘥。神效（牛蒡根本草名恶实。一名鼠粘草）。
治镀金烧粉人多患风者。（出本草）须饮酒并食肥猪肉。及服铁浆。可御其毒。
又方（出本草）用红蓝子一升。捣碎。以无灰酒一大升八合。拌了。曝令干。重捣筛。蜜丸如梧桐子大。
空
疗中风才觉。不问轻重。便须吐涎。然后次第治之。
用羌活五大两。以水一大斗。煎取五升。去滓。更入好酒半升和之。以牛蒡子半升。炒
下筛
用补
叶氏十味锉散（出医方集成）治中风血弱。臂痛连及筋骨。举动艰难。
附子（三两炮去皮脐） 当归（去土洗切） 黄 （炙） 白芍药（各二两） 川芎（不见火） 防风
净用少酒蒸令干焙
卧服。
治中风心烦恍惚。或腹中痛满。或时绝而复苏者。（出本草）取釜下土五升。捣末。以冷水八升和之。取汁尽服之。口已噤者。强开以筒灌之。使得
下入
神力圆（出经效济世方）治手足失力。麻痹闷肭。打扑风血凝滞。走疰作
痛。及瘫缓等疾。
乳香 没药 当归〔洗净去芦头以上各半斤（两）〕 草乌（好酒浸春夏三日秋冬五日去皮）大。食后临卧
治中风语涩。四肢拘急。产后妇人亦宜服之。
上羌活三两。为粗末。每服五钱。水酒各半盏。煎至六分。去滓。不拘时候温服。
治中风伤寒头痛。
用苍耳根叶生捣。和小儿尿绞取汁。冷服一升。日三服。甚验。
治中风面浮肿。喉咽不通。
用葱叶作羹粥。及炸作齑。食之良。
治小中风。
用铜绿不拘多少。细治如粉。醋和圆如鸡头大。才觉中者。便用薄荷酒磨下一丸。须臾
便吐
治中风头眩。心肺浮热。手足无力。筋骨烦痛。言语似涩。一身动摇。用乌驴头一
枚。 洗

目录卷八十九诸风门

篇名肝中风附论

属性：内经谓以春甲乙中风为肝风。盖体虚之人。腠理开疏。肝气不足。风邪乘之。筋脉拘挛。
手
两
黄
数日而毙矣。
方
龙脑丸（出圣惠方）治肝脏中风。口眼不正。四肢抽掣。语涩昏沉。
龙脑（半两研入） 犀角屑（半两） 秦艽（半两去苗） 防风（半两去芦头） 麻黄
（一两去根节）两） 赤箭（一两） 独活
归（半两锉微炒） 羚羊角屑（半蛇（一两半酒浸去骨皮炒令黄） 干蝎（半两生用） 牛黄（一分研入） 朱砂（一分研入）麝香（一分研入） 上为末。入研了药令
丸。以薄荷温酒下。不计时候服。
牛黄散（出圣惠方）治肝脏中风。筋脉挛急。口眼 斜。言语謇涩。神思昏
愦。
牛黄（一分研入） 龙脑（一分研入） 乌犀角屑（半两） 天麻（半两） 防风（半两去芦头） 麻
螵蛸（半两微炒） 桂
白僵蚕（半两微炒） 乌蛇（碎炒令黄燥） 蝉壳（一分微炒）研了药。更研令匀。每服一钱。以豆淋酒
赤箭丸（出圣惠方）治肝脏中风。攻手足缓弱无力。口眼 斜。精神不定。
行步艰难。
赤箭（半两） 天雄（半两炮裂去皮脐） 犀角屑（半两） 天南星（半两炮裂） 白
花蛇肉（半两酥拌微炒） 独活（半两） 防风（半两去芦头） 芎 （半两） 白附子（半两炮裂） 川升麻（半归（半两锉微炒） 细辛（半两砂（一分研入） 麝香（一分研） 龙
捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时
鱼等。
天麻丸（出圣济总录）治肝脏中风。筋脉不利。四肢挛痹。
天麻（二两） 苦参（二两） 菖蒲（二两） 细辛（去苗叶二两） 赤箭（二两） 地
榆（锉二两）叉二两） 赤芍药（二橘皮（汤浸去白焙干一两半本（去土二两） 威灵仙（去土二两）温酒下。日二服。不计时候。
羚羊角散（出圣惠方）治肝中风。筋脉拘急。言语謇涩。头项强直。四肢不
利。心膈烦壅。
羚羊角屑（三分） 防风（半两去芦头） 犀角屑（半两） 麻黄（三分去根节） 前
胡（半两去芦桂心（三分） 羌活（壳（三分麸炒微黄去瓤） 黄
炙微赤锉） 酸枣仁（三分微炒） 上为
去滓。入竹沥一合。更煎二三沸。不计时
羌活散（出圣惠方） 治肝中风。筋脉拘急。口眼偏斜。四肢疼痛。
羌活（三分） 天麻（三分） 芎 （三分） 酸枣仁（三分微炒） 鹿角胶（三分捣碎炒令黄燥）炮裂） 牛膝（三分去苗）萆（三分） 犀角屑（三分）风（三分去芦头） 上为末。每服不计时。
附子散（出圣惠方）治肝中风。上攻头目旋晕。心惊悸闷。四肢拘急。
附子（一两炮裂去皮脐） 酸枣仁（半两微炒） 防风（半两去芦头） 羚羊角屑（半两） 白藓皮
（半两） 天麻（半两）三钱。水一中盏。生姜半分。煎至
桂枝酒（出千金方）治肝虚寒。卒然喑哑不声。踞坐不得。面目青黑。四肢
缓弱。遗失便利
桂枝 芎 独活 牛膝 薯蓣 甘草（各三两） 附子（二两） 防风 茯苓 天雄 茵
芋
皮（各一升羌活散（出圣济总录）治肝脏中风。筋脉拘挛。疼痛诸风。
羌活（去芦一两半） 天麻（二两） 芎 （一两） 酸枣仁（炒二两半） 人参（一两） 桂（去粗皮一两） 薏苡仁（一两） 鹿角胶（炙燥一两） 白附子（炮裂一两） 羚
羊角（镑一两半） 犀
（锉一两半） 柏子仁（一两半两） 上为散。空腹。豆淋酒调下一
独活散（出圣济总录）治肝脏中风。手足少力。筋脉拘急。骨痛项背倦。皮
肤瘙痒。口面
羌活（去芦头） 独活（去芦头） 白芷（各一两） 防风（去叉一两半） 芎 天
麻蔓荆子
者去土炒） 麻黄（去温酒调下。不计时候。犀角散（出圣惠方）治肝中风。流注四肢。攻头面烦疼。言语謇涩。上焦风
热。口眼 斜。
犀角屑（一两） 羌活（三分） 羚羊角屑（三分） 人参（半两去芦头） 甘菊花（半两） 独活（防己（半两） 防风（半两去去瓤） 蔓荆子（半两） 当归（半两锉钱。水一中盏。生姜半分。煎至六分。去滓仁寿丸（出三因方）治肝肾气虚。风冷所中。筋脉 动。口眼 斜。脚膝缓
弱。反索有风。
桂心 白茯苓 杜仲（去皮姜制炒丝断各一两半） 山茱萸（洗） 巴戟（去心） 五
味子 续断
湿研一两半） 附子
盐汤、米饮。食前任
犀角丸（出圣济总录）治肝脏中风。肢体拘急。头痛旋晕。
犀角（镑一两） 独活（去芦头） 芎 羚羊角（镑各一两半） 防风（去叉） 天
麻人参（各研半两） 白僵蚕（微炒入研药再罗。炼蜜和丸。如地黄酒（出本事方）治风在肝脾。语蹇脚弱。大便多秘。
附子 茵芋 羌活（各一两） 熟干地黄（四两） 防风 芎 （各一两） 石斛（二两） 丹参（上细锉。入绢袋盛吐。天雄散（出圣济总录）治肝中风。肢体不遂。头目昏眩。四肢无力。补虚
损。益元阳。
天雄（炮裂去皮脐） 山茱萸 桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐） 秦艽（去苗土） 独
活（去芦叉以上各等分）赤茯苓散（出圣惠方）治肝脏中风。气壅语涩。四肢拘急。
赤茯苓（一两） 黄 （一两锉） 黄芩（三分） 酸枣仁（半两微炒） 防风（半两去芦头） 羚羊
（半两） 枳壳（三分麸炒中盏。入淡竹叶三四片。煎至猪肉炙爆等。薏苡仁散（出圣惠方）治肝中风。四肢挛急。身体强直。
薏苡仁（三两） 防风（二两去芦头） 麻黄（二两去根节） 附子（一两炮裂去皮脐）芎（一两） 羚羊角屑（一两姜半分。煎至六分。去滓石膏汤（出圣济总录）治肝脏中风。筋脉拘挛。手足不遂。或缓或急。
石膏（碎一两） 芎 芍药 桂（去粗皮） 黄芩（去黑心） 甘草（炙） 人参 当
归（切焙）汤浸去皮尖双仁炒）滓服。空心。午时夜
白藓皮汤（出圣济总录）治肝虚中风。目眩视物不明。筋肉抽掣。
白藓皮 人参（各一分） 芍药 芎 （各三分） 知母（一两） 百合（一两） 款
冬花（二两）黑心三分） 上粗捣筛。
两沸。放温。临卧再服。
秦艽散（出圣惠方）治肝中风。语涩。筋脉舒缓。面上浮肿。行履不稳。
秦艽（三分去苗） 茯神（三分） 桑根白皮（三分锉） 犀牛角屑（三分） 木通（三分锉） 麦门
枣仁（三分微炒） 甘草
至六分。去滓。不计时温服
枸杞子散（出圣惠方）治肝中风。致筋脉舒缓。举脚不知高下。目多冷泪。
肢节无力。
枸杞子（一两） 薯蓣（一两） 牛膝（一两去苗） 天麻（一两） 萆 （一两） 茯
神（三分） 羚
（三分） 上为散。
麦门冬散（出圣惠方）治肝中风。语涩烦躁。四肢拘急。
麦门冬（一两去心） 茯神（三分） 木通（三分锉） 犀角屑（三分） 川升麻（三分） 防风（三两） 甘草（三分炙微赤合。更煎一二沸。不计时雄黄丸（出圣济总录）治肝中风。四肢挛急。身体强直。
雄黄（别研一两） 续断（一两） 桂（去粗皮一两） 天南星（生用一两） 乌头（炮去皮脐一两）两） 天雄（一两半一十五丸。温酒下。日三真珠丸（出圣惠方）治肝经因虚。内受风邪。卧则魂散而不守。状若惊悸。
真珠（二分研一方用真珠母） 当归 熟地黄（各一两） 人参 酸枣 柏仁（各一两）犀角
十丸。金
天麻丸 治肝风。头目 动。筋络拘急。或肢体弛缓不收。
天麻（二两酒浸两宿焙干用） 防风（去叉） 甜瓜子（各半两） 威灵仙（去苗半两）玄参（洗香（研一钱）上捣
熬三五沸。候冷。
独活散（出圣惠方）治肝中风。筋脉拘急。肢节疼痛。起卧艰难。
独活（一两） 羚羊角屑（一两） 麻黄（一两半去根节） 当归（一两锉微炒） 五
加皮（一两）两） 上为散。每服三
毒鱼等。
丹砂丸（出圣济总录）治肝脏中风。手足麻痹。筋脉拘挛。
丹砂（别研） 芎 羌活（去芦头） 荆芥（各一两） 白附子（炮） 天南星（炮裂） 干蝎（去和丸。如梧桐子大升麻汤（出圣济总录）治肝虚中风。头痛目眩。胸中客热气壅。冲心烦闷。
升麻（一两半） 玄参 地骨皮（各一两） 前胡（一两半去芦头） 葛根（二两） 羚
羊角屑（二入竹沥半合。竹沥汤（出圣惠方）治肝中风。心神烦热。言语謇涩。少得眠卧。宜服此
方。
竹沥（三合） 荆沥（二合） 生姜汁（半合） 白蜜（一合） 葛根汁（二合） 上
药相和令匀。每
羚羊角散（出圣惠方）治肝中风。筋脉拘急。舌强语涩。
羚羊角屑（一两） 独活（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 上为末。每服三钱。水
一中盏。生
治肝元风壅。侵伤脾气。非时两肋下鸣。当胃脘上疼痛。面多赤色。宜吃此药。
（护命方）白蒺藜（去刺） 京三棱 芫花（醋炒黄黑色） 芍药 木香 槟榔 羌活（各等分） 上
为细末
白散子（出德生堂）治肝肾虚。为风所袭。卒中涎潮。昏塞不语。呕吐痰
沫。头目眩晕。上实下虚。真阳耗竭。兼治阴证伤寒。六脉沉绝。昏不知人事。又治霍
乱吐泻。饮食不进。及小便淋涩不通。及赤口疮。咽喉冷痛。一方治痰涎上厥。头疼旋
晕。四肢逆冷。口眼 斜
大附子（生去皮脐） 桂府滑石（各半两） 圆白半夏（七钱半汤洗七次） 上为末。
每服二钱。
藿香。如小