# CATEGORY: 清朝
# WORK_BASE_TITLE: 驗方新編
# PAGE_TITLE: 驗方新編/卷24

卷二十四

王洪緒先生《全生集》自序

明劉誠意伯言：藥不對症，枉死者多，余曾祖若谷公《秘集》云：癰疽無一死症，而諸書所載，患生何處，病屬何經，故治乳岩而用羚羊、犀角，治橫痃而用生地、防已，治瘰癧、惡核而用夏枯、連翹，概不論陰虛陽實，惟以引經藥治，以致乳岩、橫痃，成功不救。瘰癧、惡核，潰久成怯。全不悔引經之藥誤，反諉言：白疽百人，百可到泉鄉。夫紅癰乃陽實之症，氣血熱而毒滯；白疽乃陰虛之症，氣血寒而毒凝。二者以開腠理為要，腠理開，紅癰解毒止痛即消；白疽解寒化凝立愈。若憑經而失症，治者藥雖之經而實背症也。世之患陰疽而斃命者，豈乏人乎！如以陰虛陽實別治，癰疽無死症之語確矣。余曾祖留心此道，以臨危救活之方，大患初起立消之藥，一一筆之於書，為傳家珍寶。余幼讀之，與世諸書治法迥別，歷症四十餘年，臨危者救之，初起者消之，疼痛癢極者止之，潰爛不堪者斂之，百治百靈，萬無一失。因思癰疽憑經並治，久遍天下，分別陰陽兩治，惟餘一家。且余之治，止於村境，若遍通邑，分身無術，偶聞枉死，無不痛惜！特以祖遺之秘，自己臨症並藥到病愈之方，精製藥石之法，和盤托出，盡登是集，並序而梓之，以質諸世之留心救人者，依方修合，依法法制，依症用藥，庶免枉死，使天下後世知癰疽果無死症云爾！

又全生集凡例

一癰與疽之治，截然兩途，世人以癰疽連呼並治。夫癰疽二字之連呼，即夫妻二字之連呼也。若以癰藥治疽，猶以安胎之藥治其夫矣。是集以癰、疽分別兩治，皆執症執方之治法，如照法法制，照症用藥，救人之功，余不敢分，害人之罪，余當獨認，情願萬劫披毛，甘受屠家誅戮。

一輯是集，專論陰虛陽實，認定紅白兩色，是癰是疽，治即全愈，所載諸方，皆藥到病愈，切勿增減，並貴重之物少。分逐症治法，開卷一目瞭然，不必投師，人人可精此道。

一諸書惟《馮氏錦囊》內附《陰疽論》，與余家《遺秘》相符，獨無消疽之方，惟以溫補兼托為法，且疽初起，即如平塌，安可用托？托則成功。余家之治，以消為貴，以托為畏，即流注、瘰癧、惡核，倘有潰者，仍不敢托，托則潰者雖斂，增出者又何如耶？故以消為貴也。

一外科之虛實，發現在患，治患之法，集中詳細，不諳脈息，儘可救人，故痘症之險悶順逆，眼科之心肝脾肺腎，皆現於外，故亦不診脈也。好學者察患色則知症，照症治無不痊。

一醫可寄生死，閱坊刻外科，妄稱正宗，載云：症現七惡即死。又載：以桐油燒紅衣針針入痰塊半寸，用降藥為條，插入針孔，七日塊自開裂，再以條插七日，其核自落。又稱，毒在皮里肉內，刀割深要寸許，方能泄毒。殊不知毒在皮裡膜外，或應開刀，尚忌深過三分，恐傷內膜，若深入寸許，傷透內腑，病人何能堪極刑？七惡之現頃刻，世之宗其法治，盡屬劊徒。此集惟疔用刺，其外概不輕用刀針，並禁升、降、痛爛三藥。

一遍身患只有紅白兩色，紅者癰，白者疽，癰疽即其名也。有謂：無名腫毒，因未識症而云。

一是書無論背項腰腹，色白者言疽，以疽藥愈之；紅腫者言癰，以癰藥愈之。坊刻書稱：以某藥與服，不應再易某藥。豈非以人試藥乎。倘患生要緊穴道，安可遭醫試，望高明詳之！

一世無爛久之癰，惟疽初起失消，或遭降、灸、針、割，以致年久不斂，治之方藥，集中細詳。

一此集流到之處，好學者自然以初起者消，潰者斂。余恐遲到處，醫未經目，人未習見，是以坊翻刻，速遍海內，使醫有生人之治，而患無枉死之人，遂余願矣！

一載癰疽、咽喉、疔毒、結毒、諸瘡、痔漏等症，皆藥到病愈之方。另有雜症五十方，專愈五十病，一服即效者，附梓集中，內無以人試藥之誤。望有力者照方合就，遇病施送，或只取藥本。如抄方傳人，註明法制。

一是書所有之藥，悉登末卷，法制處不可忽略，宜細心照法精製，藥純效速。

一傷寒症有轉經傳變，故有醫不執方之說，至如外科雜症，全賴識症執方。餘年七十有二，治病經歷四十餘年，用藥從無一錯，故敢輯是集，以公諸世，因名《症治全生》。

癰毒門

應與卷十一癰毒諸症合併參看。

經驗簡便方

治一切癰疽、發背、疔瘡、魚口、無名腫毒，諸般惡瘡，但未成膿，一服即消。治人甚眾，屢見奇效。用生白礬末三錢，以飯少許同搗為丸，蔥白七根煎湯送下，少頃再煎蔥湯一碗服之，蓋被取汗，立愈。雖味澀難服，其效如神，凡窮鄉僻壤及車船馬跡之間不便醫藥者，將此方廣為傳送，功德無量。

凡一切腫毒瘡癤，以皮紙蘸生明礬水頻頻搭患處，其瘡毒可消。

又，治背疽方：栝蔞一個，乳香、沒藥各五錢，甘草三錢，用好陳酒煎服即愈。

又，治一切奇瘡異毒並無名腫毒，用肥皂莢去子弦去筋搗爛，以好醋調敷立愈。不愈再敷。

又方：用赤小豆研末，以雞蛋白調塗，初起者消，已成者敷四圍即收小出膿，已潰者敷之即收口易愈。

又，用芙蓉花，或葉或皮或根，搗爛敷之，初起即消，已成即潰，已潰即斂，奇驗奇效。或加入赤小豆末敷之更妙。

治瘡癤方

凡瘡癤初起，用明礬、雄黃各半，研極細末，摻膏藥上貼之，即愈。

又，治一切熱癤方，用芙蓉葉、菊花葉各半，搗爛敷之，極效。

一切腫毒驗方

杏仁不拘甜苦皆可用，剖開兩瓣，選邊角全者數枚，塗以溏雞糞，加麝香末些須罨在瘡上，即吸住不脫，移時毒聚則杏仁迸起，隨以第二枚罨之，如仍前吸住迸起，乃毒未盡也，即以第三枚罨之，其毒起必輕，一觸即脫，無不愈者。

又方：用山藥搗成泥敷之。

又方：蔥白七根、蜂蜜一兩，同搗爛敷之。

又方：大黃、薑黃、草烏各等分，曬乾研末，同蔥、蜜搗爛敷之。

又方：田州三七，用醋磨濃汁塗之，瘡毒即散。如已破者，即研末乾摻之。

又方：生芋頭一個，獨核肥皂一個，蔥白七個，同搗爛敷之。如干即換，過一日，未成者即散。已成者，略出膿血即愈。

又方：用馬牙煅灰存性研末，黃酒沖服。或以劃下馬蹄片煅灰存性研末，酒服亦可。未成能消，已成定痛出頭。

又方：初起即用雞蛋一個，取蛋清，去蛋黃（黃不可用），在粗碗內（粗缽亦可）用生明礬一大塊磨濃汁，不時塗搽患處。如未消，再磨雞蛋一個搽之，三個即消。若已患多日，此方不治。

又方：先用陳米醋洗過，再用整根白鳳仙花（即指甲花）搗爛敷之。

凡惡瘡初起者，急用爛溏雞糞，雄雞糞更妙，連敷數次即消；雞糞最能敗毒，或加荔枝核，研末調敷尤效，屢試屢驗。夜深鄉僻，一時無處覓藥者，誠救苦靈丹也。

治一切無名腫毒方

澤蘭一兩，廣膠炒珠五錢，白芨三錢，用酒、水各半煎服，發汗即愈。上身加白芷，下身加牛膝各三錢，連服數劑，腫消痛止，雖發背等症，均見奇效。

又方：用大栝蔞一個，頂上切去一片，將子挖盡，裝入婦人篦下油膩亂髮一大團，再入生明礬三錢，以滿為度，仍將切不之片蓋口，通身以黃泥包裹，新瓦上微火煅存性，去泥研細末，黃酒送下。末潰者內消，將漬者出膿收口，重者不過三服即愈。

又方：白芨一味，不拘多少，為細末，溫水攪之，澄清去水，棉紙攤貼。

又方：豬膽汁、生薑汁、蜂蜜各半酒杯，共和勻，不住手塗抹四圍，一夜即消。

又方：鮮牛蒡子根葉，搗爛敷之。

又方：七葉黃荊（五葉不用）或葉或梗，燒灰存性，麻油調搽，瘡濕即用末乾摻之。此治無名腫毒，外科不傳之秘藥。

又方：治無名腫毒，大黃三兩，黃芩三兩，黃柏三兩，陳小粉二兩，上藥俱炒黑，共研細末，用醋調敷。

治搭手發背臁瘡方

蔥白一斤，石灰二斤，馬齒莧一斤，三味濕搗如泥，作餅陰乾，研細末，調貼瘡上。

馬齒莧膏

一名長命菜。或服或敷，能解百毒，鮮者搗成膏，乾者水浸透熬成膏亦可。

治楊梅瘡遍身如癩、喉硬如管者，用馬齒莧一大把，或酒或水煎服，蓋被取汗即愈，並搗膏敷之。

治發背諸瘡毒及疔毒，用馬齒莧半斤，酒、水煎服，一服取汗，二服退熱，三服腫消全愈。外仍搗膏敷之。

治多年頑腫臁瘡疼痛不收口者，以馬齒莧搗膏頻敷，一日一換，數日後腫消腐盡，內有紅肉如珠時，再另上生肌藥。

治丹毒熱瘡面腫唇緊，俱搗濃汁頻塗之。

治癬疥極癢，無藥可愈，搗汁服之，立止。

治男婦臍下生瘡，痛癢連及陰戶，搗膏四兩，抖青黛一兩，烘熱敷患處。

治濕癬、白禿，搗膏，加炒紅石灰一分調敷，干則再蘸汁濕潤。

金銀花酒

一名忍冬藤。治一切無名腫毒及異瘡惡毒。以金銀花搗汁，沖黃酒熱服。

又方：治癰疽發背初起，用金銀花連藤帶葉一大把，搗爛入酒少許，塗敷患處四圍，只留一口，泄其毒氣。再用金銀花五兩，生甘草節一兩，水三碗，淡酒一碗，慢火煎至兩碗，去渣，分作三服，一晝夜服完。病勢重者連服三劑，至大小便通利則藥力始到，而瘡自消矣。屢見奇效。

治口乾煩渴，或食後即飢，將來必發癰疽。宜預解諸毒，用金銀花或熬膏或煎汁，早晚酒沖服。

治熱毒血痢，將金銀花藤煎汁服之。

治腳氣作痛，並治婦女下淋，均用金銀花研為末，熱酒沖服。

蒲公英方

一名黃花地丁。鄉間到處皆有，正中獨出一莖，一顆開黃花一朵者即是。

治婦科吹乳、乳癰、乳痛等症要藥，用蒲公英水煎濃汁，兌酒沖服，並將渣搗敷患處即消。

治痔瘡疼痛，將蒲公英煮熟壓干切碎，麻油拌食，二斤即愈。

治發背，雖青黑色者，搗爛貼之，三日內肉色如初即愈。惟已破者不可敷貼。

治一切無名腫毒，新鮮搗爛敷之，乾者熬膏敷貼，亦妙。

治婦女熱淋，蒲公英搗汁，黃酒送下。

以上馬齒莧、金銀花、蒲公英三品，為瘡家之要藥，隨地皆有，不費分文，預為收存，能治大症。

銀花甘草湯

金銀花二兩，生甘草三錢，水煎，清酒沖服。若毒在下焦，加牛膝二錢，孕婦忌加牛膝。凡腫毒初起，急服此方，外敷遠志膏（見卷十一癰毒諸方），一切惡毒，無不立消。但宜早服方可消散，遲則瘡毒已成，膿必外潰，無從消散！

又方：治癰疽腫毒，不問寒熱虛實。用遠志肉、米泔水浸洗，去心為末。每服三錢，酒二杯煎服。渣敷患處。

治瘡毒初起

凡癰疽腫毒、肚癰、發背、臟毒、騎馬癰、魚口等症，初起三天之內，照方一服，即行消散。如毒勢旺者，連服三服，無不盡消。用雞子一枚，傾入碗內攪勻，入芒硝二錢，隔湯燉熟，用好酒送食，酒隨量飲，食盡為度。

消毒神效丹

凡發背癰疽瘡毒初起，敷之即散，已成者搽三次，收小出毒隨愈，能易收功。用：生鮮山藥五兩（不見火），土紅朱一兩，松香一兩，全蠍十個，白糖一兩，共搗如泥，周圍敷之，中間露出瘡頂不敷，藥上加蓋油紙，周時一換，消毒神效，屢試屢驗。

諸瘡內消散

金銀花一兩，蒲公英五錢，皂角刺八分，白芷、天花粉、大黃、乳香、木別、沒藥、防風、赤芍、甘草各一錢。水煎服。

內消丸

治一切腫毒，止痛神效。雄黃（研細）一兩，滴乳香（研細）一兩，蟾酥二分，酒煎化，和飯研如泥，入前二味為丸如梧子大。每服八丸，蔥白煎湯送下。

又方：治一切癰疽、發背、瘰癧、疔瘡、漏瘡，衛護心膜，驅解諸毒，自然內消。用生明礬二兩為末，黃蠟一兩二錢熔化，就爐上入礬拌勻，眾手趕急作丸如梧子大。每服十五丸，溫水或冷酒送下，數服痛即止，如漏瘡，以雞肫內黃皮研末塞孔。

瘡毒初起解散方

蒲公英、當歸身、生黃耆、甘草節各五錢，水、酒各半煎服，發汗即愈。

治一切大毒初起

槐花子一大把，砂鍋內炒褐色，好酒一碗衝入，乘熱飲之，取汗即愈，未散再服。

又，治一切大瘡、無名腫毒經驗方，用豆腐渣在砂鍋內炒熱，看紅腫處大小作餅子貼上，冷即更換，以愈為度。

又方：天南星、生貝母、芙蓉葉、狼毒各等分，俱研末，春夏用蜂蜜、蛋清調，冬用陳醋調敷。患中留出一孔，最效。

治瘡毒簡便奇方

不論線香、棒香，研成細末，以燒酒調和敷患處，即愈。

治癰疽發背初起

或已結或未結，赤熱腫痛，未見頭頂，或有一粒黃如傑米者，先以濕紙貼上，視其紙先干之處者即是結、疽頭頂處也。取獨頭大蒜，切片如三個錢厚，放在疽頂上，用艾火灸三壯，換一片再灸，痛者灸至不痛，如不痛者灸至痛為度。最要早覺早灸，方發一二日者，十灸十愈。過七日則不可灸矣！若有十數頭者，用大蒜搗成膏作餅鋪上，聚艾燒之，亦能安也。惟頭上及腎俞穴生毒不可灸，元氣大虛之人亦不可灸。

又方：穿山甲四片，黃明牛皮膠四兩，新瓦上炒焦，研細和勻、用酒調，從容服完，保無大患。外用牛皮膠、少加薑汁，熬如稀糊，以布攤貼極妙。此方濟人已多，未潰者微出黃水，已潰者即能收口。

又方：生甘草節五錢，金銀花三兩，當歸一兩，元參五錢，花粉二錢，白礬一錢，附子一片，水煎服。初起者一服即消，腫起者兩服即消。

發背疔毒無名腫毒

金銀花一兩，浙貝母六錢，赤芍五錢，當歸尾四錢，黃芩二錢，甘草節三錢，黃酒半碗，水二碗，煎服即愈。

清涼膏

治癰疽發背，一切無名疔腫惡瘡皆效。芙蓉花，不拘多少，看瘡大小，搗爛敷患處周圍，留一頭出膿。如未成形並敷之、收小即消。如無花之時，乾者亦可。或葉、根皮皆妙。加赤小豆少許為末，蜜、茶調敷極效。術家不肯傳方，多以此珍秘之。

又方：凡癰疽腫毒，疼痛連心，日夜叫號，睡眠不得者，取獨大蒜兩個搗爛，和麻油厚敷瘡上，干則換之。

龜蠟丹

治一切無名腫毒、對口、疔瘡、發背、流注，無論初起、將潰、已潰，皆有效驗。血龜板一大個，白蠟一兩，將龜板安置爐上烘熱，將白蠟漸漸摻上，摻完板自炙枯，即移下退火氣，研為細末。每服三錢、日服三次，黃酒調下，以醉為度，服後必臥得大汗一身，其病必愈。此方神效。

神功沃雪湯

治一切無名腫毒，其效如神。當歸最重者用八兩，輕者用二兩，白芷重者用四兩，輕者用一兩，夏枯草重者二兩，殭蠶重者一兩，輕者二錢五分，用水、酒各半同煎服。頸以上加川芎，膝以下加牛膝，余者不加。

又方：治癰疽發背及一切無名腫毒，廣陳皮、生甘草、歸尾、赤芍、金銀花、檳榔、栝蔞仁、白芷、川芎、五倍子（燒灰存性，去火氣），以上各五錢，臺黨參五錢，新汲井水五碗，用砂鍋漫火煎至二碗半，再加入乳香二錢，去淨油，研末加入。毒在上食後溫服，在中食遠服，在下食前服。再用暖酒儘量飲，蓋被取汗即愈。重者不過兩劑。忌房勞、惱怒、發物。

又方：治癰疽腫毒已成未成者俱效。金銀花、當歸、生甘草節、天花粉各三錢，皂角刺二錢，川椒開口者九粒，用無灰酒煎服。未成能散，已成出毒，神效無比。如疔毒加紫花地丁三錢，服三四劑。

一筆勾

雄黃二兩，麝香三錢，藤黃一兩，人中白五錢，飛辰砂二錢，蟾酥一兩，白芨二錢，生白蘞二錢，共研極細末，用廣膠三錢烊化，和藥末作為錠。遇一切無名腫毒初起，即將此錠用醋磨搽患處，立刻止痛消散，極效。

又，凡男婦不拘四時，如身上有塊疼痛，無頭無腦，可將榆樹根頭之皮搗極爛，米醋調和，敷上痛處，中留一小頭，過一日，有毒者略出少許而愈，無毒者即能消散，立效。

爛泥丸

專治一切無名腫毒、或痛或癢簡便良方。用生大蒜一枚、如有獨蒜更妙，選多人行走地土上，用口唾沫，將蒜在地上磨爛，即以蒜泥塗敷患處，如已見頭，即留出頭，塗敷四圍，無論紅腫痛癢，立刻見效。

久患惡瘡焮痛不已者

用馬齒莧搗爛敷之，不過數次，即能取效。

鐵井闌

九月九日收取木芙蓉葉陰乾研末，五月五日收取蒼耳草，燒灰存性，研末，二味等分。用時，以蜜、水調塗四圍，無論惡毒、疔瘡敷之，其毒自不走散。

疔瘡部

疔瘡總論

疔瘡，乃外科迅速之症，倘治之不急，多不可救。疔者、如丁釘之狀，其形小，其根深，隨處可生，其瘡最惡，其毒最烈。由恣食厚味積熱而成，或中蛇蟲及疫死牲畜之毒。毒有淺深、部位、形色尤有緩急，若不指明分辨，人多疏忽貽誤，為害不小。如生頭頂、胸背者最急，生手足骨節者稍緩。一疔之外別生一小瘡者，名曰應候，四圍赤腫而不散漫者名曰護場，四旁多生小瘡者名曰滿天星，有此者緩，無此者急。又看初起至三五日間，由白色而至青紫色，疔頭潰膿，形似蜂窩，內無七惡等症者為順。若初起似疔非疔，灰色、頂陷如魚臍，青紫黑泡軟陷無膿，內見七惡等症者逆。此辨疔之大略也。總之，凡患疔瘡貴乎早治，忌服辛熱之藥，恐反助其邪也，外面忌敷寒涼之藥，恐逼毒內攻也。膏藥不宜早貼，惟在將潰已潰時貼之，為呼膿長肉以御風寒也。初潰時忌用生肌藥，恐毒未盡反增潰爛也。潰後不宜補早，雖見真虛只可平補，尤須斟酌。忌食薑、椒、酒、肉、雞、魚、鵝、羊、海味暈腥、辛辣煎炒、生冷發物，戒氣怒、房勞、臭穢、經婦等項，犯之必至反復，慎之為要。

五疔分治

並紅絲疔羊毛疔喑疔各症。

五疔者，心、肝、脾、肺、腎五臟之毒火而成也。

火焰疔，多生於唇口及手掌指節間。初生一點紅黃小泡，癢痛麻木，甚則寒熱交作、頭暈眼花，心煩發躁，言語昏憒，此屬心經之毒火而成也。

紫燕疔，多生於手足骨節及腰脅筋骨之間，初生便作紫泡，次日破流血水，串筋爛骨，疼痛苦楚，重則眼紅目昧，指甲純青，舌強神昏，睡語驚惕，此屬肝經之毒火而成也。

黃鼓疔，多生口角、腮頰、眼胞上下及太陽正面之處。初生黃泡，光亮明潤，四圍紅色纏繞，發時便作麻癢，繃急硬強，重則噁心嘔吐，肢體木痛，寒熱煩渴，此屬脾經之毒火而成也。

白刃疔，多生鼻孔及兩手臂膊之處。初生白泡，頂硬根突，麻癢兼痛，破流脂水，易腐易陷，重則腮損咽焦，咳吐痰涎，鼻掀氣急等症，此屬肺經之毒火面成也（治法同鼻疔）。

黑黶疔，多生耳竅、牙縫及胸腹腰腎偏僻軟肉之處，初生黑斑紫泡，毒竄皮膚，漸攻肌肉，頑硬如釘，痛徹骨髓，重則手足青紫、驚悸沉困，軟陷孔深，目睛透露，此屬腎經之毒火而成也（治法詳耳疔）。

紅絲疔，多生手掌及諸骨節間。初起形如小瘡，漸發紅絲，上攻手膊，寒熱交作，甚則噁心嘔吐，遲治必攻心腹不救。急尋至紅絲盡處，用針挑斷出血，再將初起瘡上亦挑破，即用蟾酥丸擦入，以萬應膏蓋之，如輕者只搽擦拔疔散亦可，內服黃連解毒湯，加生大黃一錢五分，蔥頭五個，煎服。急尋看頭髮中有紅頭髮一根，當即拔去。

羊毛疔，初起惡寒發熱，狀類傷寒，當先驗其前心後心起有紫黑斑點，或如疹子者，急用針挑破刮出如羊毛方是疔苗。前心後心共挑數處，用黑豆、蕎麥研末塗之，內服五味消毒飲取汗，次服化疔內消散。輕者用拔疔法，重者按前內治要雇各方服藥。

又，羊毛疔急救方：初起一黑點，其跡頗微，內有長毛數根，即發寒熱，心中極不好過，其毒最易攻心，每每一暈而死。其症似傷寒，若誤投發散藥，即無救矣，慎之慎之！治法：用銅鏡放胸口撲打三四下，即有長毛二三根、隨鏡光而出即愈。如一時不得銅鏡，即用酒罈上泥頭，或黃泥亦可，用水和濕，干潤相宜，成團如飯之黏滯，用手將泥在胸口上滾擦，其毛隨泥滾帶而出。再用紫花地丁草一兩，水煎服，渣敷患處即愈。

暗疔，未發之先，腋下忽然堅腫，散漫無頭，次腫陰囊睪丸突兀，狀如筋頭，身發寒熱，筋脈拘急，腫處焮痛。治法：忌用針灸，先以蟾酥丸含化，令盡以冷水漱去毒涎，再用三丸，嚼蔥白三寸裹藥，黃酒送下。蓋被取汗。汗若不出，飲熱酒催之。仍無汗，系毒熱滯結，急用霹靂火法：燒紅大石子放瓦缽內，安桶中及醋淬石，將患處覆桶上，厚衣密蓋，勿令泄氣。熱氣微，再添紅石，加醋淬之，務使熱氣熏蒸至汗，其毒減半，再用大黃一兩，白芷三錢，共研細末為丸。每服三四錢，蔥頭三個，酒煎作湯送下。蓋被取汗，大便行時即效。

內疔，先發寒熱，漸次腹痛，數日間，忽然腫起一塊如積聚是也。治法同暗疔。

凡暗、內二疔，人所易忽，本屬難辨，慎勿誤作傷寒雜病。若初起即牙關緊急者，急用蟾酥丸三五粒，蔥頭煎湯，研化灌之。凡人暴死者，多是疔毒，急取燈遍照其身，若有小瘡，即是其毒，宜急灸之，急以奪命丹或蟾酥丸研化水調灌之，亦有復甦，再照前法治之。

治疔初起

疔瘡初起最小，凡手足、胸背及頭面、忽起瘡泡，或癢或痛，作寒作熱，或麻木不痛，此極惡之症，切不可用燈火，如用火灸則毒走難治，急用巴豆一粒，米飯一粒，搗勻黏貼瘡上，立時拔疔，此法簡便神效，

用野菊花梗葉搗汁服一碗，死可回生。或生菊花梗葉搗汁，用熱酒拌服，取醉而睡，將渣敷患處一宿即愈。菊花乃疔瘡之聖藥，冬月無葉，用根亦可。

飲麻油一鍾（菜油亦可），可無性命之憂。

又，多年尿缸內垽刮下敷患處留頭，敷四五次即愈。

又，生山藥同白糖搗爛塗敷可消。

又方：取蒼耳草根葉搗爛，入童便絞出汁，冷服一鍾，日服三次。仍取根莖、苗葉一大把，燒灰存性，研末，用米醋並藍澱和如泥，先將疔中心及四邊刺破，令血出極盡拭淨，敷之，不過十次，連根拔出，為諸方第一神驗。

又方：用患者耳垢、齒垢，刮手足指甲屑和勻，作丸如豆大，放茶匙內，燈火上微炙，用銀針挑開疔頭納入，外用棉紙一層津濕覆之，痛立止。

又方：指甲五錢，盡本人指甲外，再將他人指甲湊足，瓦上焙乾為末，酒調服，其患處出膿頭，用鑷子拔出膿線，可保無虞。

疔瘡初起，用生明礬、雄黃等分，研細末，將絲瓜葉搗爛，取汁調勻，以鴨翎毛掃敷瘡上，隨干隨掃，一日即消。

又方：生鐵鏽三錢為末，廣木香磨酒調下，分病上、下部以食前食後服之，微汗即愈。

又方：皂莢子仁為末，醋調敷之，五日即愈。

治魚臍疔瘡

其症四面發赤，中央黑色。絲瓜葉，連須蔥、韭菜等分，同入石缽內，研爛取汁，熱酒和服。以渣敷貼患處，如疔在左手貼左腋下，疔在右手貼右腋下，疔在左腳貼左胯，疔在右腳貼右胯，疔在中貼心臍，用帛縛住，候肉下紅線處皆白則毒散，如有潮熱，亦用此法。須令人抱住，恐其顫倒，則難救矣。

又，魚臍瘡，頭黑皮破、黃水流出，四圍浮漿，用蛇蛻燒存性，研細，雞子清調敷，極效。

治疔瘡腫毒不破則毒入腹

其症手足不住，煩躁發狂，嘔吐欲死，急用甘草節、綠豆粉，硃砂各等分，為細末。每服三錢，開水調下自安。

又方：蟬蛻研末，蜜、水調服一錢，仍以津和蟬蛻末塗之。

治諸疔

紅絲疔用鍋底灰、黑墨少許，黑魚鱗一錢，焙研細末，以麻油調勻，用筆依線而劃，惟走頭之處，用黑魚鱗一二片貼之，止處即不走矣。其紅絲漸散，疔瘡內消。

設遇鄉間不及用藥者，即用慈菇葉搗汁，依紅線路劃之亦佳，真良方也。

又法：紅絲疔，將疔頭挑破，擠盡惡血，用浮萍草搗爛，塗其兩頭，亦效。

治血疔血出者，真麻油一鍾，服下即止。

治鼻上生疔，用爛溏雞糞、荔枝肉同搗爛敷上即效。

又，耳生疔、鼻生疔，用蔡煙或黃煙，點燃吹熄熏之。

蛇頭疔，用小泥鰍一條，或蜒蝣搗爛敷之。

又方：白芨研細末一錢，蟾酥三分和勻，用雞子清調塗，均極效。

治暗疔，其人昏狂，瘡頭凸紅，急取當行路處烏柏樹根二尺，去皮搗爛，井花水調下一鍾，服後瀉一二次，即愈。

治魚臍疔，用銀硃和為丸，如芡實大，每服一丸，溫酒送下。

治疔瘡胬肉凸出者，用烏梅肉煅灰存性，研末摻之，即愈。

凡患疔瘡，誤食豬肉，法在不治，急搗芭蕉根汁服之，可救。

治疔良方

蒼耳草梗內之蟲，於立秋後五日內捉者更妙，不拘多少，搗極爛，再用土貝母研極細粉，看蟲之多少，酌量加入，再搗成丸如綠豆大，臨時捏扁，放患處頂上，外用膏藥蓋貼，次日疔即拔在膏上，即愈。

又方：牛糞曬乾研末，水調敷患處，其毒漸消，不走入臟腑。

又方：陳梅乾一個，荔枝一個，銀硃一錢，共搗爛敷患處。

又方：用多年糞坑內黑磚數塊，帶水磨細，同生甘草煎濃汁，去渣服，服後、大便解下黑水即愈。

疔瘡內治要訣

五疔雖屬五臟，要皆純火之症，內治之法，惟在審其輕重，汗之，瀉之、清之、解之、消之、散之而已。但服藥必須從脈從證，脈浮數者散之，脈沉實者下之，表裡俱實者，解表攻裡，麻木或大痛、或不痛者宜灸之，更兼攻毒，不可顛倒混施，無太過不及也。

凡疔瘡初起，先宜汗之，若誤用他方發汗，非徒無益，反令走黃，故必用蟾酥丸（見前卷十一癰毒諸方）。如法取汗，汗未透者，再以蔥酒催之，毒甚者，可再進一服。如取汗後，毒勢不盡，憎寒壯熱仍作者，宜服五味消毒飲，用銀花三錢，野菊花、蒲公英、紫花地丁、紫背天葵子各錢半，酒、水煎服，再為取汗。如發熱、口渴、便秘，脈沉實者，服黃連解毒湯（見前卷十一備用諸方）加生大黃錢半、蔥頭五個清之，如症輕者，照各簡便方服之取汗，再服化疔內消散，以消散之。

凡疔潰後，餘毒未解，致五心煩熱者，宜服人參清神湯清解之。

疔瘡外治要訣

書去：疔瘡先刺血，內毒宜汗瀉。禁灸不禁針，惶棉不怕鐵。

又云：治疔貴及早，汗瀉毋顛倒。下灸上宜針，陰陽須熟曉。

針入棉軟不知痛者為逆症。

凡疔生項以上者，三陽受毒，忌用灸法。初起即用挑疔法，令出惡血，疔根脫出為妙。如項以下生者，三陰受毒，可用艾灸以殺其勢。火日不可灸，如灸之不痛，亦須針刺出血，以蟾酥丸擦之。如旁腫頑硬，推之不動，用針遍刺頑硬處，令多出惡血，外塗金箍散，否則必致走黃。

凡患忽然瘡腫，以針刺之不痛無血者，即是疔也，急用針刺破，擠出惡血。更令一人食飽，再飲火酒數杯，口含涼水向刺處以口吮盡惡血，水溫吐出，再含再吮，至痛癢方住。此治疔絕妙之法也，窮鄉僻壤一時無醫無藥者，以此傳人，功德無量。

疔毒走黃

手足冷、六脈暴絕、不省人事，系毒氣閉塞，元氣不能宣通也。仍宜蟾酥丸以取汗。倘深夜鄉僻，一時醫藥不及，先將溏雞屎塗敷腫處，可暫保，然急須按症醫治。

疔毒走黃經驗方

犀角三錢，羚羊角二錢（此二味先煎濃汁，再加入），桃仁、金銀花、連翹、黑山梔、當歸、生甘草、赤芍各三錢，川黃連錢半，蘇子、防已各一錢，生大黃一兩（體弱者或八錢），共入前二味，並用水煎服。如行下血水或下血者可治，如無血者不治之症也。

挑疔法

凡挑疔瘡，須用鈹針，取其尖鋒平正也。要先當頂刺開十字口，搽上提疔膏，少頃疔必髮長，再將鈹針當頂刺入，以到根知痛為度，針入腎硬如鐵者順。更挑疔根，須用毫針或縫衣針，取其尖小利便也。先出紫黑血，再挑至鮮血出，備要挑斷，以知痛為止。隨填入拔疔散，上蓋萬應膏，過三四時，撥出舊藥，再換新藥。倘藥干無水不作痛者，此挑法未斷疔根也，再深挑之，不可留根，必以上藥知痛，藥入水流為率，至三四日後，瘡頂乾燥，換貼歿珀膏，待疔根脫出，方另研煅石膏九錢，兌黃靈藥一錢撒之（名九一丹）。周圍常塗黃連膏，外蓋白膏藥，生肌斂口。

拔疔散

諸疔針破，即用此搽之。磠砂、硃砂各一錢（另研末），食鹽、白礬各錢半（研勻，鐵鏽刀燒紅，將鹽、礬二味放刀上煅枝），擇丁日午時，合磠砂、硃砂共研細末，每用少許搽疔上。

拔疔除根方

蓖麻子一粒（去油），滴乳香一分（去油），共研，或軟飯或棗肉為小餅，貼疔上，外用膏藥蓋之，三四時即拔其根，甚妙。

又方：鰣魚靨，用手刮下，不可見水，陰乾收貯，用時，以銀針撥開疔頭，將一片貼上，以清涼膏藥蓋之，過一宿揭開，其疔連根拔出，後用生肌散收功。

余治兩婦人大腳趾患瘡三年不收功，皆因瘡根不曾拔出之故也。即將鰣魚靨一片，以銀花湯浸軟拭乾貼之，不數日而愈。

拔疔膏

治一切紅絲蛇頭疔及諸疽毒。去油乳香、去油沒藥、血竭、人言（即砒石）、兒茶、飛淨青黛、蟾酥、象皮（焙燥）各二錢，麝香六分，冰片四分，共為極細末，用棗肉以石捶打極勻，為丸如芡實大，飛淨硃砂為衣。每用一丸，加蜜少許調勻，塗於親頂，以膏蓋之，一宿即消。如毒盛，明日再塗一次。如有寒熱、口渴等症，內服梅花點舌丹取汗，無不立效。

拔疔紅膏

銀硃三錢（水飛，曬乾），蓖麻仁二錢，嫩松香五錢，黃丹一錢（曬乾），輕粉五分，共搗成膏，以根針將疔頭挑破，用紅膏一小團，安膏藥當中貼之，疔即拔出。或畏痛者不挑破亦可。並治無名腫毒，已成未成，已潰未潰，俱效。

又方：蜒蝣五錢，銀硃一錢，雄黃八分，冰片一分，共搗如泥，搽患處立消。另以菊花葉搗汁飲之，極效。

神驗疔毒丸

此方屢試屢驗，救人無算。雄黃三錢，大黃三錢，巴豆（去心皮）三錢，以上三味，共合一處，用石臼、石杵舂爛如泥，以飛羅面陳醋煮糊，同藥搗極細爛，為丸如鳳仙子大。病重者每服二十三丸，輕者二十一丸，再輕者十九丸，單數為度，放在舌上，熱水送下。服後打噯則愈，如腹瀉更好，俟瀉三四次，即以新汲井水飲之則止，如病重不省人事，將二十三丸用滾水和開，從口角邊灌入，服後將人扶正端坐，藥入腹中片刻即使甦醒，至輕者可以不服，初服藥時，勿吃涼物冷水，恐不泄瀉。忌雞、魚、蔥、蒜、牛、羊、犬肉，並煎炙、辛熱、飲酒、行房等事。

追疔奪命湯

姚理堂曰：疔瘡一症，《正宗》論證最詳，以五疔分五色，為五臟所發，而主方惟一黃連解毒湯，平常之疔，未嘗不效。獨有一種疔發唇部，其唇腫若豬咀，堅硬無膿，唇之內外起細頭黃泡無數，作寒作熱，神氣不定，七、八日間七惡疊見而不救者，醫家遇此等疔症。但書黃連解毒湯及犀角地黃湯治之，勢必走黃，百不一治，惟追疔奪命湯及雄麝湯二方，為治此疔之妙藥，遵而用之，屢見奇效。

追疔奪命湯：蟬蛻一錢，青皮一錢，澤蘭葉一錢，防風錢半，黃連二錢，細辛三分，羌活一錢，殭蠶二錢，鮮首烏兩錢，草河車、藕節各錢半，加蔥、姜，用水煎，入酒一杯服之，服後蓋被取汗，如大便閉結，加生大黃二錢。

雄麝湯：地丁根（即大薊，有開黃花者，有開紫花者，或用黃花地丁，或用紫花地丁，用水洗淨）二錢，白芷、牡蠣、牛蒡子、金銀花、殭蠶、山梔、荊芥穗、青木香、茜草根以上各二錢，甘草一錢，用酒、水二碗煎至一碗，去渣，再加入雄黃、乳香各一錢，麝香二分，俱另研細末，和勻服。如大便閉結，其人體氣壯實者，再加生大黃二錢，芒硝一錢，此方孕婦忌服。

奪命丹

治疔瘡發背諸大惡症。蟾酥（酒化）、輕粉、麝香各五分，枯礬、寒水石煅、銅綠、乳香、沒藥各一錢，硃砂三錢，蝸牛二十個（或少亦可），共研，或蝸牛、或酒糊搗為丸，綠豆大。每服二三十丸，溫酒、蔥湯送下。無論麻木、嘔吐、昏憒病重者，此藥服之立可起死回生，不痛者能痛，痛甚者即減，昏憒者即蘇，嘔吐者即止，未成者即散，已成者即潰，實有奪命之功，誠瘡科之至寶也。

對口瘡方

並與卷一頸項部對口方合看。初起用水仙花根搗爛敷四圍，中留一孔，未成即消，已成或出膿少許立愈。

又，鯽魚仙方，治對口瘡，並治一切白色陰疽初起。用活鯽魚一個，生山藥一段與魚一樣長，白糖二錢，同搗極爛，敷上神效。再瘰癧及乳癰初起，加臘糟同搗敷之，並效。

又方：白菊花四兩，生草節四錢，水煎服之，即時消散。

又方：烏羊角，燒灰存性為末，用糖、酒調敷。立愈。

又方：大活鯽魚一個，入瓦盆內搗爛，加入頭上篦下發垢四兩和勻，極厚敷之，外以紙貼一二日即愈。加生山藥一條同搗，並治乳癰、瘰癧。

又方：取公豬眼梢處臭肉（形如腰子，有花紋者），量瘡大小用多少個，和糯米飯同搗成餅，緊貼不留頭，已潰者拔毒收功。

又方：取公豬腰一個，乘熱切開貼對口瘡處，用帛包緊，一二時再換豬腰貼上。

又，有人腰間生一毒癰，紅腫未破皮，痛不可忍，俯躬而行，一人取新宰牡豬肝、切片如瘡大貼上，外用布纏定，一對日其病即愈。肝色變黑，臭不可聞。

又方：治對口瘡，用新鮮夏枯草入鹽、津唾少許，搗爛敷患處，已成留頭，未成滿敷，三次即愈。

凡對口初起，不論偏正，用蛇蛻一條，煅灰，以好酒調服，即愈或用癩蝦蟆放瘡上拔毒法，對口、發背俱效。

三星湯

治對口瘡，不論陰陽症皆可服。金銀花五錢，蒲公英一兩，生甘草節三錢，水煎，連服三劑可消。或已潰者用七聖湯：真臺黨、制白朮、生黃耆、當歸身各一兩，金銀花二兩，白芥子三錢，上安桂（去粗皮）一錢，六服可愈。

又方：滑皮蟲（即蜒蝣）搗爛，加冰片敷之，能止痛。

又方：取灶上偷油婆（即蟑螂）去翅足，搗爛加冰片，以爛飯和作餅敷之，亦效。

又方：用蕻菜（即空心菜）搗爛敷，無梗葉時，搗根蔸亦可。

治瘡毒攻心

凡瘡毒攻心，心神不安，飲食難下。大蝦蟆一個，取下蟾酥，用棗去核，將酥裹入棗內，再用大蔥白一根破開，將棗夾入蔥內，酒煮，去棗不用，將蔥食之，極效。

又方：地骨皮研末，滾蜜水調服即安。

鐵箍散

圍諸腫毒極效。大黃三兩，白芷二兩，川烏、草烏、南星、半夏、黃柏、白芨、白蘞各一兩，五倍子兩半，小粉四兩（要酸臭者，用醋炒），以上共研細末，米醋調勻，周圍箍轉、留出頭。

又方：生大黃五錢，木鱉子（土炒）三錢，共為細末，用真米醋調敷患處，留出頭。

又方：乳香、沒藥、麝香各三分，蜒蝣二條，共搗爛，敷患處即消，此方極效。

上中下三發背

俱屬督脈經，皆由火毒而成。上發背火毒傷肺，生天柱骨下，其形橫廣如肚；中發背火毒傷肝，生在背心，其形中闊，兩頭有尖如瓜；不發背火毒傷腎，生在腰中，其形平漫如龜。其初起皆形如粟米，焮痛麻癢，周身拘急，寒熱往來，因循數日，突然大腫，氣實者多焮痛，氣虛者多麻癢。初起治法：不論虛實，即宜隔蒜艾火灸之，不應，則就患頂當肉灸之，至知痛為效。是以大化小，移深居淺之法。灸後，用針當瘡頂點破一孔，隨用藥竹筒拔法，務使毒氣內外疏通，不致內致。如有表症，發熱惡寒，脈浮無汗者，服荊防敗毒散汗之。如有里症，發熱、惡熱、大便燥結，脈數者，服內疏黃連湯下之。表裡兼有，脈浮數者，服神授衛生湯雙解之。膿勢將成，必行托裡，服托裡透膿湯，已潰，服托裡排膿湯。如潰破、腐肉不去，外貼巴膏以化之。潰後，總宜補養氣血，腐盡，生肌法按匯方選用。

此三症無論老少，總以高腫、紅活、焮痛者為順，若漫腫塌陷、焦枯紫黑者為逆。雖云由火毒而成，然未有不由陰虛而致者。《經》去：督脈經虛，從腦而出，膀胱經虛，從背而出，故不可專泥如火治法，所以禁用寒涼也。

治發背經驗方

經霜桑葉用水浸，以好米醋拌蒸七次，貼患處。干又換之，拔毒收口，屢見奇效。

又方：用桐葉，醋蒸貼之，退熱止痛，漸漸生肌收口，雖癰疽、發背大如盤，腐臭不可近者，亦極神妙。

又方：治癰疽、發背欲死，用冬瓜切去頭合瘡上，瓜當爛再切去又合之，使其拔去瘡毒，瓜未盡、瘡已小斂矣。然後再用膏藥貼之，此法甚妙。

又方：用牛皮膠二兩，酒二斤，同煮，候溶化放溫，徐徐飲盡，未結成者能消，已潰者易愈。

又，發背如神真秘方：先用生蔥熬湯洗瘡，再用狗牙（要大者）炒黑，研細末，以好醋調敷患處。

又方：車前子、豨薟草、巴山虎草、金銀花各等分，以多年陳米粉為糊，調敷患處。

又方：全黑公牛糞、黑芝麻等分，同搗極細，用鴨翎蘸掃患處，已潰未潰俱效。

發背對口及一切癰疽潰爛

宮粉一兩，輕粉、銀硃、雄黃、制乳香、制沒藥各二分半，共研極細末，用豬腰子一個切開，摻藥末五分於腰子上，蓋貼患處，待藥如蒸，良久取去，一日一次，拔毒減痛，潰出膿穢不可手擠，每貼先用茶葉煎濃湯，洗淨患處，輕者貼兩三次，得者七八次可愈。

發背諸毒

澤蘭葉二三十片，做一疊，用銀簪扎數十孔，好醋一缽，將葉放醋內同蒸爛，冷後取一葉貼毒上，將干即換，雖穿心及諸背毒皆治，能去死肉生新肉，神方也！

夏月發背癰瘡口不起脈大無力

發熱作渴自汗盜汗用助陰消毒湯

真臺黨參八兩，生黃耆一斤，當歸、白芍各四兩，陳皮一兩，附片五錢，水煎成膏作二劑服，頓退。數劑瘡起而潰，將分量減半，又數劑可愈。

發背對口並一切癰疽腫毒

用五倍子二兩（煮爛），肥皂二兩（去筋子，焙研），制乳香、制沒藥各一兩（均研末）。合數味，用好醋同煮爛敷之。亦可共捶成錠，好醋磨汁塗搽，干則再搽，內服大歸湯。

附大歸湯：當歸八錢，生黃耆五錢，銀花一兩半，草梢三錢，上部加川芎一錢，下部加牛膝一錢，中部加桔梗一錢，酒煎服，並治蛇毒、蟲毒、犬毒，服之毒不內攻。

又，神功托裡散分量加倍，更妙。

背癰潰後洞見肺腑瘡口黑陷不能臥

口渴思飲倘胃氣健能食猶可救

真臺黨參、熟地、麥冬（去心）各二兩，生耆、當歸、棗皮（去核）各一兩，肉桂（去粗皮）、志肉、真茯苓各三錢，焦白朮、銀花各四兩，五味一錢，一劑胃開能食可救，若藥無驗者死。

治搭背對口五背瘡症

路東廣（即大路東面人糞，曬乾用瓦缸裝入，以黃泥固封用火煅，漏小孔看出青煙即止，燒過性者不可用）、大黃（瓦焙存性）各一兩，馬蜂窩（摘去蒡上小蟲干灰，瓦焙焦，不可過性）一兩，血餘（焙焦存性）、枯礬各一錢，用生蜜調膏貼患處，初起未過七日即消。已爛者半去毒、半生肌。此仙方也，屢驗。

兩背忽生瘡成癰陽症易治用三星湯

銀花五錢，生甘草四錢，蒲公英一兩，二劑可消。癢甚者陰症難治，宜大補氣血，用消陰助陽湯：真臺黨參五錢，生甘草、花粉各三錢，焦白朮、生黃耆各一兩，銀花二兩，肉桂（去粗皮）、乳香各一錢，當歸五錢，三劑可消。此與七賢湯同義各異。七賢湯治已潰，以生肉為主；此方治未潰，以護肌為主。七賢無乳香，湯治已潰，以生肉為主。此方治未潰，以護肌為主。七賢無乳香、花粉。

背癰愈後口不能收百藥不效

此陰不濟陽也。生膚散：麥冬（去心）、當歸各一兩，熟地、銀花各二兩，棗皮三兩，臺黨參八錢，肉桂（去粗皮）三錢，焦白朮五錢，六劑可愈。

背癰愈後肉長口平忽開裂流水

此不謹色欲也。用定變回生湯：真臺黨參四錢，黃耆三兩，當歸、制白朮、麥冬（去心），忍冬藤（即金銀花藤）、茯苓各二兩，五味二錢，肉桂三錢，棗皮五錢，四服平復，勿再犯色欲。

背心發瘰癢甚已而背

神功散

治發背癰疽，諸瘡腫潰皆效。炒黃柏、炒草烏各一兩，合研末，用漱口水調，入香油少許搽患處，如干，仍又潤之，即愈。

諸瘡收口摻藥方

有患背疽者大潰，五臟僅隔膜耳，皆謂必死。後用鯽魚去腸，裝入羯羊糞，烘燥，研細末，乾摻上之，瘡口自收而愈。

阻疽發背不疼者

艾葉一斤，硫黃五錢，雄黃五錢，同煮搗爛溫敷，再煮再敷，接連無間，至知痛者可止。

瘰癧諸方

即瘍子生在頸上。未潰者內消，已潰者可愈。夏枯草八兩，元參五兩，青鹽五兩（火煅），海藻、天花粉、生地（酒洗）、川大黃（酒蒸）、貝母、海粉、白蘞、薄荷葉、連翹、桔梗、當歸（酒洗）、枳殼（麩炒）、焰硝、甘草各一兩，共研細末，酒跌為丸如綠豆大，食後臨臥低枕、白湯吞下百餘丸，向患處側臥一時。

又，瘰癧結構至胸者，生何首烏洗淨，日日生嚼食自愈，外用葉搗爛敷之。

又方：野菊根搗爛，酒煎服，又以渣敷之。

又方：肥皂子仁半斤，去黑皮，夏枯草一斤，元參一斤，共研細末，蜜丸桐子大。食遠後每服三錢，至重者二劑必愈。忌食栗子、豬頭肉肝腸，醋及一切發物。

又，瘰癧未破者，雄黃、蚯蚓糞、小麥面等分，研末，醋調塗敷。

又方：用蒜片貼著瘰癧上，以上筷頭大艾火灸七壯，如蒜片灸熟，又換生蒜，多灸更妙。

又方：用白亮松香，研極細末，以雄豬骨髓調搽，雖三五年各藥不愈者，此方極效，非關松香一味之靈，惟在研調搽敷之手法，大有秘訣，最關緊要，如用左手，即以左手一順到底，如用右手，即以右手一順到底，總要一手一順，不可換手，不可迴轉，調敷亦要一順到底。切忌婦人經手。

又方：真川貝母（去心）八兩，竹瀝兩大碗，以貝母泡入竹瀝，浸透取出陰乾，再浸再幹，以瀝盡為度，研成細末。每日食遠後，淡薑湯服二錢，四十日必愈，潰者以濃茶蘸洗，不必貼膏藥，肌膚如舊，並無疤痕。

取竹瀝法：以生竹切作每段尺余長，去兩頭節，中有節無礙，放水內浸一二日，用兩塊磚架起，中用炭火炙，則竹瀝從兩頭流出，以碗接之，或以一頭高者向火，一頭低者流出竹瀝亦可

痰核瀝串

羊角一斤，劖碎，新瓦上炙黃，研末，每早調服三錢。

瘰癧不論已破未破

蓖麻子仁四十九粒，瀝青一兩，苦杏仁十三粒（去皮尖），共搗千下，自然成膏，攤貼患處。

又，內消瘰癧經驗方：土貝母、白芷各五錢，共研末，糖霜調，陳酒下三錢，重者三服即愈。

又方：胡桃一枚，劈分兩半，將一半挖去肉，以蟬蛻塞實，對合，用山泥包好，煅存性，研細，每日服一枚，陳酒送下，服一月愈。

消毒神效方

土鮮山藥五兩（不見水），土朱一兩，松香一兩，全蠍十個，白洋糖一兩，共搗爛，圍患處敷之，留頂不敷，藥上蓋紙，周時一換，初起即散，已成者搽二次可以收小，出毒隨愈，屢試輒驗。

治癬初起方

用燈芯以口涎潤濕擦之，有小蟲入燈芯內，即以火化之，多擦數次自愈。

又方：韭菜，炒焙存性，研末，以豬脂和塗之。

又方：雞蛋一個，開一小孔，去白存黃，入硫黃三錢，川椒末三錢，將濕紙封固，火灰內煨熟為末，先用麻線將癬刮破，以樹皮漿或羊蹄根（俗名牛舌頭根）汁調藥末塗上。

又方：皂礬不拘多少，炒極干為末，豬油調敷。

又方：多年竹掛燈一個，向火上烤出汁如膠者取之，將五倍子去蟲炒研為末，再加陳醋和勻，溫熱塗之。

又方：白芨、木鱉子、土槿皮、白糖，等分為末，醋調塗之。

又方：生半夏，醋磨濃搽之，永不再發。

治諸癬

各種癬瘡，新鮮羊蹄葉（俗名牛舌頭葉）不拘多少，搗爛，加川椒、白糖，並食鹽少許，以布包之，浸好陳醋內半日，取布包擦之。

牛皮風癬，用石榴皮蘸生明礬末多擦之。

又，牛皮血癬，枯礬、水銀各二錢，川椒一錢，土大黃根、食鹽、豬油同搗爛，敷患處。

又，牛皮癬及瘌痢頭，先用浸豬湯洗淨，再以煙膠（即煙屎）、川椒研末各三錢，香油調搽。

又，牛皮癬，香油一兩，全蠍七個，巴豆二十枚，斑蝥十個，同熬至焦黑色，濾去渣，入黃蠟一錢，候溶收起，朝擦暮好。

又方：紅棗七枚去核，斑蝥七個，同搗如泥，敷患處自愈。

又，蛇皮癬，以新米糠用火燒，取滴下之油擦之。

又，圓癬，皂礬炒乾為末，豬膽調搽。

又方：穀皮樹剪圓如癬大，以有毛一面黏口唾貼上，用手時時撲擦之。

又，年久癬瘡，煮熟雞蛋黃十個，放生鐵器內焙出油，取蛋黃油搽之，先艇桑條火熏後再擦，極效。

又，多年頑癬，五倍子研細，以陳米醋熬成膏，將癬抓破，以膏敷上，干則再敷。以不癢為度，去藥之時，其患處之處一同黏起盡除，甚效。

又方：用蒜子煎水洗之，其效。

又，惡癬瘡癩十年不瘥者，苦瓜一枚，煮汁擦之，每日三度。

又，一切風瘡、頑癬、疥癩，年久不愈者，黑魚一個，去腸雜洗淨，以蒼耳葉填滿，外以蒼耳安鍋內，置魚於蒼耳上，少著水，慢火煨熟去皮骨，淡食勿加鹽醬，功效甚大。

又，身面惡癬，紫背天葵草，加入生明礬研敷，數次愈。

又，五般諸癬，用韭根燒存性搗末，豬脂調敷。

又，頭面花癬，生白果仁，切開頻擦，極效。

又方，牛蹄甲、騾糞各一兩，燒存性，研末，酒調，抓破敷之。

又，下體癬瘡，艌船陳石灰、牛糞、燒煙燻之，一日一次。

又方：明礬生熟各半，輕粉二錢，銀硝三分，共研末，將生大黃根搗爛布包，蘸藥末搽之。

又，惡癬有蟲，癢不可忍，早起採帶露絲瓜葉七片，每片在患處擦七下，神效，忌食雞、魚發物。

又，頑癬，用糠殼燒取油擦之，兼治癩頭瘡，神效。

又方：用米泔水洗淨，以穿山甲刮破，再以白糖和甘草汁調敷。

又方：鐵鏽粉三分，密陀僧、雄黃、明礬各二錢，加冰片、麝香研細末，醋調，用生薑蘸擦之。

治疥瘡方

凡疥瘡不論乾濕，用胡椒、硫黃等分為末，以生豬油同搗如膏，用布包，向微火上烤熱搽患處，三五日痂落即愈。

又，疥瘡及癬方：用石灰淋汁洗之，數次即愈。

又方：嚼食鹽搽之。

又，疥瘡滿身久不愈，何首烏、艾葉等分，水煎濃湯沐之。

又，疥瘡方：豬肚一個，裝入牙皂五錢，煮爛，去皂食肚。一月吃十個，瘡永不發，若嫌味淡難吃，略蘸川椒、鹽食亦可。

又方：白薇三錢，白芷、川椒（炒）各二錢，大黃、明礬各五錢，蛇床子、雄黃各一錢，細茶葉、百部各二錢，寒水石二錢（另研），樟腦一錢（臨用加入），共研細末，用生豬脂油去衣膜，和勻搗爛擦之。甚效。

又方：蛇床子、大楓子肉、皮硝、樟腦各三錢，銀硝一錢，油核桃五個，共研細末，用夏布包搽患處。

又，薄荷、百部，煎水洗，以生白果嚼爛敷。

楊梅瘡

楊梅初起結腫，筋骨疼痛時，宜先服疏風解毒湯，輕者可以消散。

土茯苓二兩，白蘚皮、皂角子（炙焦）、金銀花、防風、木通、木瓜、苡仁各二錢，酒引，水煎服。血虛加川芎，氣虛加參、耆。若遍身破爛臭穢，兼筋骨疼痛，氣實毒甚者，服化毒散數劑。

化毒散：大黃一兩，穿山甲（炙）、歸尾各五，炒殭蠶三錢，蜈蚣（炙焦）一條，共研末，每服二錢，酒調，日三服。若毒攻咽喉，或遍身腫痛潰爛，浸淫成片，腐臭不堪者，用蜒蝣十餘條，加入白糖同搗爛，以井泉冷水沖服，無須另服他藥，此方有起死回生之功，屢試屢驗。

又方：內服馬齒莧膏，外用馬齒莧搗爛敷之，最效。

又方：治結毒潰爛，先用黑豆、生甘草等分煎濃湯，先熏後洗，再用鵝黃散摻之。輕粉、熟石膏、川柏等分研末，加入冰片研勻，濕則摻，干則用膽汁或麻油調搽。如翻花楊梅，再加入雄黃末。

又，楊梅結毒方：大蝦蟆一隻，口內入雄黃末三錢，陳酒五斤，共入瓦瓶，扎封瓶口，隔水煮三炷香久，量飲溫服。

又，楊梅毒初起，用土茯苓數十斤，童便浸一宿，晾乾，每服四兩，用水煎當茶飲，忌飲茶，久服自愈。

又方：楊梅初起，即治即愈，奇效。羊角、黑桃殼，俱燒灰存性，等分研細末。每服錢半，用酒調，早晚各一服。四日後，毒從大便出，如血如膿，半月毒盡後，量人虛實，虛則以八珍湯補之。

又方：明雄黃錢半，杏仁（去皮）三十個，輕粉一錢，共研細末，洗淨後，以雄黃、豬膽汁調搽，極為神效。

凡前陰等處患生楊梅，紅腫潰痛者，用疳瘡方，以黑豆、生甘草（或節或梢）煎湯，以鯉魚膽汁頻搽，極效。

又，楊梅下疳，損破腐臭，用鳳凰衣散：鳳凰衣一錢，輕粉四分，黃丹一錢，冰片三分，共研極細末，頻頻干撒之。

又，楊梅瘡極妙方：金銀花、皂角刺、殭蠶、蟬蛻各七錢，杏仁（去皮尖）七粒，土茯苓一斤，水十四碗煎至七碗，一日服完，不可見風，七服全愈，永不再發。

又，楊梅瘡神效方：水銀一兩入乳缽中，用津唾乳成泥，再入頂高真麻油同乳，分為七分，每日取一分，以兩手心搓之，七日之內須避風，禁油膩發物。

凡治楊梅瘡毒，切勿服丹藥，嚴禁一切發物及房勞等事。體氣壯實者，以解毒為主，虛弱者以兼補為法，輕者半年，重者一載，始獲全愈。切不可妄求速效，強服輕粉、水銀，妄用熏罨劫藥，免致餘毒藏入骨髓關竅中，倒發楊梅結毒，戒之慎之為要，土茯苓為楊梅瘡必要之藥，然亦不可服之過多，恐難生育。

又，神方：朴硝、六一散各等分，研細末。每服三錢，早、晚二服。

魚口便毒

正在小腹與大腿折紋縫中交界之際，兩胯合縫之間，初起如核，漸大如卵，堅硬木痛，微熱不紅，寒熱交作，多由強力房勞，忍精不泄，或欲念不遂，以致精搏血液，聚於中途，壅遏而成。或因暴怒傷肝，氣滯血凝而發，生在左為魚口，生在右為便毒，生在小腹之下、陰毛之旁者，名曰橫痃，又名曰外疝，非魚口便毒也。生於腎囊之後、肛門之前，名曰懸癰，又名曰海底漏。治法宜散滯、行瘀、通利。初起宜內服加減消毒散，加延胡索二錢，外用三奈、香附共研末，蜜調敷之，如已潰即宜補養氣血之劑，不然，恐變生別症。

加減消毒散，陽毒初起者皆可用之。蒲公英三錢，金銀花二錢，元參一錢，赤芍二錢，連翹一錢，炒山甲一片，皂角刺尖七分，前胡一錢，防風一錢，制香附一錢，生甘草七分，加延胡索二錢，水煎服之，自能消散。

魚口便毒初起即大於核桃者可以敷消

飛羅面，黃豆麵，雞蛋清調敷，外用桑皮紙蓋貼，每日早、晚換二次。

又方：遠志肉一兩，用甘草湯炒，以酒、水各半碗煎服，次日可消。

又方：生大黃一兩研細末，枯礬三錢，酒調沖服。

又方：鬧羊花。其人強壯者用七分，體氣虛弱者用四分，芫花錢半，金銀花三錢，淮牛膝、獨活各一錢，水煎服。吃酒者加黃酒入內更妙。初起三日內者，不過三服即消，凡服此藥者，忌服甘草。

蔥蜜散

凡魚口便毒，不論已成未成，隨即消散。先用木鱉子煎湯熏洗，更用蔥搗成涎，和白蜜塗之，隨即消散。有人患此，連敷數次，其病如失。

又方：生白礬三錢，重者五錢，研末好酒送下，欲吐忍之，出汗即愈一半，次日全消，極效。

魚口初起

栝蔞燒存性，研末，用黃酒沖服。

又方：槐子七錢，或槐花亦可，用黃酒煎，熱服取汗，即愈。

又方：白礬研末，和寒食麵調敷患處，腫消即愈。

又方：百草霜，五倍子炒黃研末等分，用陳醋調敷。

又方：牛牙煅灰研末，每服一兩，黃酒調服。

又方：瓦松焙乾研末，雞蛋清調敷，初起即敷，自能消散。

又方：便桶鹼，即例桶底下尿硝，刮下為末，磨坊飛面錢半，蔥汁調敷。

治便毒奇方

地榆四兩，川通草一兩，白酒三碗煎一碗，空心服。

又方：胡桃七個，焙燥研末，用酒調服，不過三四服即愈。

又方：牛蒡子二錢炒研，加入白蜜一匙，空心溫酒沖服。

又方：全蠍去頭足米炒，生大黃、穿山甲、白芷等分，水煎服。外用蔥白搗爛和蜜敷，此藥不可入口。

又方：用鹿角燒灰存性三錢，核桃皮燒灰存性三錢，和勻，好酒下。

九龍丹

治懸癰、橫痃、魚口便毒初起。木香、血竭、制乳香、制沒藥、巴豆肉、兒茶各等分研細末，用生蜜糊丸綠豆大。每用九丸，空心熱酒下。候便瀉三五次後，方可食米粥。腫甚者，間日須再服。

治橫痃便毒

茜草一兩，當歸，銀花各五錢，穿山甲二片，甘草節、小木通各三錢，黃明膠二條，用水、酒各一碗煎服，以出汗為度。外再用皂莢三枚去筋核，金銀花一握，用醋煎，同搗爛敷患處，立愈。

又，橫痃神方：雞蛋一個，白蒺藜一合，和好酒煮，蛋熟去愨連酒服，即愈。

又，懸癰初起如松子，漸如蓮子，十餘日赤腫如桃李，成膿即破，破則難愈，延久成弱症。初起急用大粉甘草四兩，切寸段，用急流水一碗，文武火漫漫蘸水炙透，劈開口心有水潤為度，捶碎。每服一兩，用無灰酒二碗煎一碗，溫服，次日再服，如未消盡，再服一料，無不全消者，極有效驗。

又，一少年患懸癰，用全蠍二十個洗去鹽，瓦上焙研，配胡桃肉二兩，共搗勻，用好酒送下，一頓食完，次日腫痛減去大半，又將前藥減半，連服兩日，其患若失。蓋治病原要審人體氣強弱，毒起遲速而施療治，不必拘於甘草之方一例而論也。附告同志，留意察之。

痔瘡腫痛

治痔漏，馬齒莧煎水洗，內服生熟荸薺。

又，苦參、茵陳等分，煎水熏洗，兼治脫肛。

又，鳳尾草、赤皮蔥、川椒，共搗爛，煎汁熏洗。

又，白礬三分研，用熱童便二杯調化，洗痔上，兼治肛門邊腫硬痛癢。

又，桃樹根，或魚腥草，或梓桐樹皮葉，或豨薟草連根，或萵苣菜，或枳殼皆可，煎湯熏洗，均極效。

又，蜒蝣搗爛，加冰片少許，搽痔瘡上，立時效。

又，內痔落下，用大團魚頭一個，火煅為末，或加冰片搽之，痔即縮上。

又，外痔腫痛，用隔年風乾橙子，桶內燒煙燻之，以冰片、銅綠、膽礬等分研細，先將痔用前各煎水洗後，再以藥末搽之。

又，蒼耳研末，每服一錢，和粥空心飲之。

又方：桃仁、杏仁各七粒，綠礬一錢，共研末，將燒酒杯許浸之，以鴨翅鴒掃於患處，日掃數次，三日即愈。

又方：冰片二分，青黛三錢，乳香三錢，元明粉一兩，作小絹袋數個盛藥日坐，患處覺濕即易再換一個，久而自愈。

又，熊膽五分，冰片二分，研細，井花水調，雞翎掃痔上，痛即止。

治偷糞老鼠

貓屎、井底泥和勻，圍之立愈。

治坐板瘡方

硃砂、雄黃各一，輕粉、枯礬、黃柏各五錢，共研末，先用川椒煎水洗，後以藥摻之。

又方：南瓜藤一枝，瓦上焙乾，研細末，以桐油調敷，如燥裂時，用真麻油搽之，一周時盡脫下，永不復發。

又方：綠礬一把，放盆內滾水沖化，候溫浸洗，癢止起坐草紙上待乾，洗數次自愈。

又方：用絲瓜皮，焙乾為末，燒酒調搽。

又方：蜂殼燒灰存性，研末，和冰片少許摻上。

又方：松香、宮粉、硫黃、寒水石，等分研末，用熟豬板油調敷。

又方：輕粉一錢，萊菔子三錢，冰片半分，杏仁十四粒，共研末，以手搽瘡口。

又方：以瓦磚燒紅，用堆花好酒浸，紙殼蓋上，乘熱氣先熏，待溫，即坐之。

又，嫩蚯蚓和白砂糖，搗爛塗之

又，以井底涼泥糊瘡上，干即換之，三五次愈。

又，治坐板瘡方：先用砂仁殼煎湯洗淨，再用茅厠坑坎上之泥，刮下曬燥研細，以麻油調，搽三次即愈。

又方：蘆薈一兩，炙甘草五錢，共研細末，先用豆腐泔水洗瘡，抹乾，再以藥末敷之，候乾即瘥。此方系西域僧人傳授，並治濕瘍浸淫諸瘡，均效。

坐板瘡並連及陰囊發癢

陳荷葉煎湯，加入白礬，頻洗之。

臁瘡

羊屎煅枯存性，研末，麻油調敷，癢則加柘礬、輕粉少許。

又，久患臁瘡，用蔥白、犍豬油（去膜）、樟腦五、六錢，共搗極爛。先用防風、金銀花、甘草節煎湯，淋洗患處，拭乾後，將前藥厚厚敷上，用油紙裹好，再用舊棉花紮緊，一日兩換，不可見風，忌食發物，數日生肌長肉全愈。藥用瓷瓶封口，莫漏香氣，又治杖瘡，並治跌打皮破肉爛損傷，俱極效。

又，多年臁瘡，大蒜瓣子，燒存性，為末，麻油調敷。

又方：柿葉，燒灰存性，同川椒末塗患處。

又方：驢蹄，剔下蹄皮，或舊爛破鞋底牛皮俱可，用瓦炒黑，存性研末，瘡濕則乾摻，瘡干則麻油調敷。或有人腳下剔落之皮更妙。此方並治鱔拱癤，用菜油調敷。

又，臁瘡有蟲蛀爛，馬齒莧研末，蜜調敷，蟲自出。

又，臁瘡腫爛，牛蹄甲燒灰，麻油調搽。

又方：豆腐渣炒熱敷，冷再更換，以愈為度。

又方：面做油炸饊子研末，和蔥白搗爛敷之，極效。

又方：黃蠟溶化，油紙攤成膏十二個，半日一換，換時仍以先貼者加其上，不待盡即愈。

又方：韭菜地上蚯蚓糞，干為末，入清油調敷。

臁瘡拔毒方

凡治臁瘡，須先用此方拔去毒水，然後再用收口藥，可以取效。坐板瘡及流膿瘡並可治。用瀝青四兩，紅礬二兩，共為細末，香油調搽，則瘡內出水，其毒可拔，惟略有疼痛，須忍耐之。

臁瘡收口方

如前方拔毒盡後，瘡不起，邊內有紅肉，即用此藥收口。用石決明（煅）二錢，川黃連一錢，血竭五分，琥珀（末）一錢，乳香一錢，寒水石（煅）三錢，黃柏五錢，冰片三分。如癢甚者，再加飛礬五分，共研細末，先用溫苦茶洗瘡，上藥一次，即洗一次，不數日收口，神效。

附毒瘡

凡人因誤服附、桂之藥，以致或生癰疽，名曰附毒瘡，慎不可服敗毒涼劑等藥，並不必貼膏藥為要，任其腐潰，只用六一散一味摻之，即能去腐收功，不必更換他藥。

斜橋狄東昇，年近人旬，乾隆庚戍夏，因誤服附、桂等藥，以致腰患附毒，大似冰盤，臭腐難近，予授此法，兩月全愈，並未更換他藥，附載於此，以備參考，如見信者，自受益也。

癰大如盤臭不可近

取桐樹葉，用醋蒸貼之，退熱止痛，漸漸收口而愈。

癰疽惡瘡膿血不止

生枸杞根皮洗淨，先將皮內白瓤成片颳起留用，以粗皮及根、梗煎湯洗之，令膿血盡淨，倘有惡血，隨洗隨出，切勿畏懼，洗淨以白瓤貼之，其血自止，即結痂而愈。

惡瘡無頭

皂角刺，燒灰存性為末，酒調服三錢，菜子三、五粒送下。

皮厚不出頭

麻雀屎，量瘡大小，或一粒或數粒安瘡當中，即穿破。或用蛇蛻燒灰存性為末，豬油和塗，即出頭。

諸瘡潰爛後疼痛難忍

天南星為末，遍擦之，即止。

瘡破風傷水傷作痛

用牛屎燒煙燻之，令汗出即愈。

癰疽作癢難忍

用食鹽干摩其四圍可止。用蟬蛻研末搽，或煎汁洗，止癢。

瘡痂作癢，白扁豆搗末厚敷之。

腫毒疼痛難忍，芭蕉根搗爛塗之。

瘡口不合，秦艽研末摻之，醋煮桑葉一滾，即撈起貼之。

臍瘡不幹

生白礬、龍骨等分，煅存性，研細末摻之。或用當歸焙乾研末、敷之亦妙；或舊棉花、或亂頭髮燒灰並效。

臍中出血

白石脂微炒，研末摻之，干後須聽其自落，不可用手剝去。

疥癩

白蠟二錢，柏樹膠三錢，水銀二錢，黑鉛一錢溶化，投入水銀內，共研為丸，有疥癩處搽之。

血風瘡久不愈

老南瓜去皮煮爛，布包擠去水，用瓜瓤敷之。

又方：陳石灰研敷亦效。

黃水羊胡屢驗方

宮粉、松香，共研末，燈盞油調搽，極效。

白蛇瘡

遍身或腰間細白泡，形如白蛇相纏。白芨、水龍骨（即多年糞船板上干陳朽石灰更佳），共研細末，用無根水（即未落地之水）調塗。

又，豬脂、苦杏仁，共搗成膏，絹包搽之。

又，用一掃光調搽，俱效。

又方：明雄黃六錢，明礬三錢，共研末，津唾調塗。

膝上生癰

名牛頭癰。連須蔥頭切碎，用糯米飯乘熱拌敷，重者五六次必消。

惡瘡有肉如飯粒突出破之流血隨生

馬齒莧，燒枯研末，以豬脂油調敷極效。永戒食鵝肉。

天疱瘡

生大黃，磨濃汁，時時搽之。

又方：小麥一合，炒黑研末，加冰片少許，以清茶調敷。

又方：白花百合，搗爛敷之。

又方：老菱殼，燒枯為末，蚯蚓泥，麻油調敷，均極效，又荷花瓣口津潤濕貼之。

天泡濕熱肥瘡等類

滑石一兩，生甘草五錢，研末敷天泡，加生綠豆末，治濕熱肥瘡，再加枯礬少許，專治肥瘡，俱極效。

天火瘡

初起似痱子，漸如水泡，熱如火燒，其色赤，用蕓薹根苗、蔓菁根苗，各等分搗如泥，以雞蛋清調敷。如無蔓菁，用商陸根亦效。芸臺即今油菜臺也。

丹毒

因生瘡服過丹藥，以致火毒發作。水中絲草，搗爛敷之，干又再換，極效。

驢馬汗瘡

瘡愈後，因聞驢馬汗氣而毒發腫痛。枯礬、黃丹（水飛炒紫）等分，研末敷之。

膿泡瘡

絲瓜取汁，調宮粉塗之，或柳花汁調塗亦妙。

疥瘡膿窠肥瘡皆治

松香一兩，雄黃一錢為末，入竹紙捲成條子浸菜油內，一宿取出，倒吊燒之，取滴下油，候溫頻搽，皆效。

惡瘡及癬，騾糞燒灰，為末摻之。

瘡毒初起，青荷花瓣，將唾沫舐濕貼瘡上即消，已潰者貼之即收口，青荷花瓣夾在簿中陰乾可用。

破傷風

凡瘡破及損傷破皆須禁風，若受風則痛欲死。用蟬蛻（去頭足翅淨）六錢，瓦上焙乾為末，陳酒調服，取汗即愈。

翻花瘡

肉如飯粒，破之血出隨生。蒼耳葉，搗汁服三合，並日塗汁數次。即愈。

蛇纏瘡

或纏手足腰腿。燕窩泥研末，水調敷之。

又，雄黃研末，好醋調搽。

又，雞冠血，日塗數次。

又，生百合和白糖搗爛，塗敷即消。

又，鯽魚燒灰，和醋搽之，均極效。

天行發斑

狀如豌豆，熱如火燒，頭面及身，須臾周遍，皆載白漿。蜂蜜、升麻、水煎，每服一杯，日三四服，再以棉蘸升麻蜜汁，時時遍拭之，自愈。

火珠瘡

其瘡如珠，始生髮中，相染不已，亦有傷命者。用：

生蘿蔔搗爛，滴醋少許，和勻敷之，自愈。

痘爛生蛆

嫩柳葉鋪席上，臥之蛆盡出而愈。

消化瘡毒驗方

魚鰾切成寸段，用香油炸脆，每食數錢，初起輕者三服即消，重者五六服亦消，已成形者亦可輕減一半，惟已穿潰出膿後不可服。曾見頸上腮旁或包或癤腫毒疼痛，此方服之自消，屢試屢驗，業已經驗多人。

肚癰發背奇方

肥皂子七個燒枯，蜈蚣一條，雄黃、密陀僧各一錢，雞蛋殼一個，共研末，雞蛋清調搽即愈。

癰疽腫硬如牛皮

南星、半夏、草烏、豬腦髓各等分，共搗爛敷，留出瘡頭即愈。

惡瘡胬肉

烏梅肉，燒灰存性，研末，敷惡肉上，一夜即盡，或微加輕粉。

頑瘡腫焮多年不已

生馬齒莧，搗爛敷之，三次即愈。

多年惡瘡

冬瓜葉陰乾，瓦上焙，研細末，瘡濕即乾摻之。或用多年石灰研細，雞子清調成塊，火煅過，候冷再為末，薑汁調敷。

又，枸杞根為細末，用鹽茶洗瘡後乾摻之，或馬齒莧、或蒲公英均可搗爛敷之。

膿窩疥瘡

水銀、大楓子肉、油核桃、燭油，各三錢研，作五丸。每夜將一丸總在心口滾擦，通身皆好。

膿窩瘡神效方

用最舊齷齪鞋一雙，最舊年久絲棉絮筋二種，俱燒成灰，候冷，再用大楓子肉為末，共以香油調勻敷之，瘡濕乾摻，無論大人小兒身上膿窩瘡，流黃水，瘙癢不止，延蔓無已，均效。

又方：宮粉一兩炒黑，冰片三分，共為末敷之。

灸瘡出血

有人灸火至五壯，血出不止如尿，手冷欲絕，以酒炒黃芩二錢為末，酒調服，血即止。

身上無故一孔出血

用鮮豬肉切一厚片貼之，外用布帶縛住，勿使移動，其血即止，再服生血清熱藥。

凡針灸疤內發拱出血及一切血管出血不止者，用熱黃牛烘塗之即止。

凡毛竅出血，甲片炒成珠，研細末，乾摻之，以帛扎住，血即止，隨服補血湯數劑即愈。

陰疽外敷藥

白疽皮色不變，不燒熱，不疼痛是也。艾葉一斤，硫黃、雄黃各五錢，水煎半日搗爛，候溫敷上，再煮再敷，連易十數次，常敷無間，至知痛者可生。

諸般瘡毒多年不收口

羅細石灰末，入桐油調成塊，再用活鱉魚一個，切去頭，將血頃入灰內，再加好陳醋和勻成膏，敷於瘡上，即結痂收功矣。

又方：用龍眼肉（即桂元肉）不拘多少，若男患瘡用女人口嚼，女人患瘡用男人口嚼爛成膏，貼患處，即收口。

又，合口生肌散方：取山上久經風雨漂白之牛糞，研細末，摻上三五次，此方簡便而極效。

又方：龜甲煅枯，研末摻之，即能生肌收口。

又，多年瘡口不收，流黃水者，用冬瓜葉烘乾，研末摻之。

又，白槿花，煅枯存性，研末摻之，雖碗大瘡口，用之皆效。

又方：熟石膏一兩，黃丹五錢，象皮（用滑石炒焦）三錢，共研細末，摻上即愈。

又，惡瘡久不愈者，用金銀花浸酒，或用金銀花煎水當茶，日日飲之，久瘡必愈。

又方：金銀花連根帶葉一把，雄黃五錢，水二碗用罐煎之，紙封罐口六七層，中穿一小孔，將瘡向孔，熱氣熏約三個時辰，流出黃水後，再上生肌散，無不效驗。

瘡已愈後復起紅泡不結痂

用陳臘肉油搽之。

又，生半夏醋磨塗，並治癬，除根。

黃水瘡

初如粟米，癢而兼痛，破流黃水，浸淫成片，隨處可生。用青黛、殭蠶、輕粉、蛤粉、黃柏、滑石、浮水石、寒水石、熟石膏、甘草、白芷梢各一錢，共研末，麻油同豬膽汁調搽。

又方：老菱殼燒灰，用小磨麻油調搽。

火赤天疱瘡

初起小如芡實，大如棋子，燎漿水疱，色赤者為火赤瘡，頂白根赤名天疱瘡，俱能延及遍身，焮熱疼痛，破流毒水。上身多生者屬風熱盛，頻服解毒瀉心湯，下身多生者屬濕熱盛，頻服清脾除濕飲。初起未破，外搽如意金黃散，已破流水，外摻石珍散，破爛自干。多煎甘草湯洗淨瘡痂，方好上藥，各方俱見後主治及敷貼匯方。

黃水瘡並鬧瘡

土硫黃一兩，人言、鐵鏽各五錢，韭菜根、蔥白各錢半，共搗極爛塗碗內，覆小磚灶上，燒艾葉熏干，麻油調和，放藥手心內，兩手搓極熱，時時以鼻嗅之，然後搽瘡極效。

又方：真紅粉、輕粉、牙硝、麻油調搽。

又方：雄黃、輕粉、銀硃、白礬、牙硝、松香、密陀僧、銅綠、油頭髮，用鐵盞盛桐油熬藥末，傾地上槽孔中，候冷結條磨搽，極效。如癢，再加椒殼末。

手足瘭疽

此疽常生手足肩背，累累如赤豆，刺之汁出，用蕓薹菜葉煮汁，服一碗，並食干熟菜數頓，少與鹽醬，冬月用子研服。

腦漏鼻流臭膿

破瓢、白雞冠花、白螺絲殼（各燒存性）等分，血竭、麝香各五分，為末，以好酒潤濕，熟艾連葉揉成餅，貼在頂門上，以熨斗火熨之，以愈為度。

異疽似癰

惟有小異，膿如小豆汁，今日去，明日滿，用蕓薹（即油菜薹）搗爛布袋盛，於熱灰中煨熱，更換熨之即愈。無葉時用乾者亦可。

天火熱瘡

初起似痱（音費），漸如水泡、似火燒、瘡色赤，急用蕓薹菜葉搗汁，調大黃、芒硝、生鐵衣等分，塗之。

黃水瘡

紅棗燒灰二錢，飛黃丹、松香、枯礬各一錢，共研細末。麻油調敷。

瘡爛成孔

凡小兒，或頭面遍身形似楊梅瘡者，取蒸糯米甑上汽水滴下，以盤盛取，頻頻搽之，數日即愈。

漆瘡發熱作癢

芒硝，泡湯搽之。或白礬泡湯洗之，或乾荷葉、或川椒煎湯洗之，俱極神效。或螃蟹殼煎湯洗亦妙。

漆瘡腫腐

以新鐵釘一斤，浸水一宿，搽之立愈。

又，白果葉煎湯洗數次，腫消全愈。如已腐潰成瘡者，生石膏一兩，水粉一兩，輕粉一錢，共研細末，韭菜搗取汁調搽。

凡遇有漆處，先用燈油搽入鼻孔內。或用七醋炒飯、或用茶炒飯食之，可免漆瘡。

又，用真香油調樟搽之，腫消痛止。

又，漆毒成瘡作癢，取打鐵店磨鐵槽中泥塗之，極效。

凍瘡

生薑，不拘多少，搗取汁，入銅鍋內熬濃塗患處，覺熱辣難當，即愈。

又，桐油熬熟，調密陀僧敷之，極效。

又，冬瓜皮，茄子蒂，煎湯洗之。

又，大蘿蔔一個挖空，入桕油或蠟燭油於蘿蔔內，放爐火上炙熟，候冷，取油搽患處；或加白芨末搽之，能治一切凍瘡破裂。

又，鴿子糞，煎水洗。

又，凍裂方：五倍子研末，和牛骨髓填入裂縫內，即愈。

又，亂頭髮一大握，桐油一碗，入瓦器內熬，候油沸，頭髮溶化，出火以瓦器收貯，蓋好莫令灰塵入，每用，百沸湯泡洗凍瘡抹乾後，即用油發膏敷之，即愈。

汗斑

生黃瓜，蘸硼砂末搽之。

又方，刺蒺藜一味，研極細末，過篩去刺，用醋調搽，以手指用力推擦黑斑，隨手而愈。連擦五、六次即除根，愈後戒食各種飛禽野鳥。

又方：芋頭葉上露不拘多少，將手蘸露在斑處重擦。

又方：取溺壺垢和生薑汁，抓破搽之。

又方：密陀僧、硫黃各一錢，研末醋調，以生薑一塊蘸搽之，其斑立消。

雀斑汗斑

硫黃、密陀僧各等分，研細末，燒酒調搽。

奇效八寶丹（一名珍珠散）
治瘡毒膿腐已盡，用此摻上，即能生肌長肉，平口收功。珠母（即大蚌殼，拾取露天大蚌殼左顧者）半斤（刮去背後黑衣，放火上煅過，研），爐甘石三兩（以黃連二錢煎汁，煅淬爐甘石，共研），血竭三錢，粉口兒茶一兩，煅石膏三兩，赤石脂三兩（煅），陳年吐絲渣一兩（煅存性），梅花冰片（臨用時）每藥末五錢加入冰片一分，上藥共研勻極細，研如香灰樣，以不見星為妙，瓷瓶收貯聽用，外科多呼為珍珠西黃八寶丹，最寶重之，不肯傳人。予屢用之，功效竟比珍珠散尤妙，藥味雖微，功效甚大，幸勿輕視。

遍身生瘡及遍身麻木疼痛諸病

遍身熱毒瘡或痛而不癢，手足尤甚，黏著衣被，夜不得睡，用菖蒲數斗研，多鋪於席上，使患者恣臥其間，仍以衣被覆之，數日，其痛如失。神效。

又，遍身風癢生瘡，用浮萍煎汁浸洗，或茵陳煎水洗俱效。

又，遍身生疥癩，用生明礬、雄黃、川椒、硫黃各等分，為細末，取雞蛋黃炒油調搽。

又，遍身生白疹，瘙癢不止，用小枸橘不拘多少，切作片，麩皮炒黃，研末，每服二錢，以酒浸多時，去枸橘，只飲酒。另以枸橘煎湯洗患處。

又，遍身癬疥疼痛，用白殭蠶一兩二錢，炒黃色研末，分作四服，用酒調服。

又方：生礬、朴硝為末，井水調勻，以雞翎掃敷。

又，遍身風癢，苦參一兩，生甘草節一兩，皮硝五錢，煎水洗之。

又，遍身發癢不止，胡麻子、威靈仙、何首烏、石菖蒲、甘草節各一錢，共研末，酒沖服。

又，遍身麻木，當歸、酒芍、熟地、川芎、白朮、荊芥、防風各二錢，水煎服。

又，遍身筋骨疼痛，如夾板狀，痛不可忍者，取騾子修下爪甲，燒灰存性，研末，黃酒調服。

又，遍身瘙癢，用蒼耳子煎水洗之。

又，身上無故一孔出血，用豬精肉（不用肥肉）一片貼之即止。

治大麻瘋方

麻瘋一症，古名癘風，亦曰大風。乃天地惡濁敗癘之氣，為極危極惡難治之病也，患之者肉爛皮壞，肢解節斷，形容可憎，自身有性命之憂，妻孥有絕嗣之慘。其症福建、廣東最多。初起或一處或數處痠麻，漸次面目四肢浮腫，皮肉瘙癢，似有蟲行，浸淫既久，皮傷則毛髮脫落，筋傷則手足拳曲，骨傷則身萎不能起立，皮死則麻木不仁，肉死則刀割不痛，血死則潰爛成膿，筋死則肢節脫落，骨死則鼻梁崩塌。蟲入臟腑：至心則喉舌喑啞，眼紅色枯；至肝則面發紫泡、指甲脫落；至脾則遍身癬癢，口唇外翻；至肺則大便燥結，鼻塞不通，天根倒塌，臭氣難聞；至腎則牙齒脫落，足底先穿，眼昏耳聾。由上身先發者在氣分，由下身先發者在血分，或從上或從下，漸漸而來者輕，上下同時而發者得。

世之治此病，率多用蘄蛇、烏蛇、花蛇等毒物，以毒攻毒；或用麻黃、硝、黃等大表、大下峻劑，以虛其本元，在體壯者間或得效，即詫為神奇！而氣血怯弱者，愈服愈甚，性命去矣。近獲一方，極平極淡，以殺蟲祛風為主，雖極重極久危險之症，服之屢見奇效。不敢私秘，付諸棗梨，以公於世。得此方者，切勿視為泛常，誠心服之，自有奇驗。且藥味不偏不峻，可以多服，價亦不昂，貧者亦易購辦。大楓子十二兩（去殼，取淨肉，以豆腐乾二斤四兩，同煮一時許，去豆腐，曬乾研末，紙包壓淨油為度，倘不壓淨油，為丸服之作吐。但症輕者只可用八兩，再輕者只可用六兩，豆腐照減），北防風一兩，荊芥穗一兩五錢，刺蒺藜（去刺）三錢，漂生白朮一兩，川芎一兩，川牛膝一兩，當歸身一兩，甘草五錢，大胡麻三兩，小胡麻三兩，威靈仙二兩。以上各藥，切忌火烘，以日曬乾，共研細末，用真草糯米水酒灑為丸如綠豆大。每早晚用糯米水酒送下一錢，重者服二錢，酒須隨量盡飲，當令微醉，日日服之，不可間斷。病從上身發者，再加白芷、防風各一兩；從下身發者，再加白朮、木瓜各一兩；兩手甚者，再加桂枝五錢；兩足甚者，再加牛膝、五加皮各一兩。忌一切發物，謹戒房勞，自服藥起，即宜另室居處，所有沐浴器具、飯碗、煙筒、衣服、厠缸，不可與人共之，恐藥祛毒蟲毒氣傳染他人。倘初服此丸，或有嘔吐，此係藥勢行動，切勿停止，宜減少緩緩服之，一旬半月即不嘔矣！後仍照原每服一錢，重者二錢服之。

後有雞、魚、蝦、蟹、牛、羊、野物等肉，薑、椒發物，生冷水果，概當禁口。將愈之際，戒色尤更緊要，倘再發不救，須刻骨謹記。

大楓子方驗案

章日榮，浙江人，年二十餘歲，腳根麻木，腳底爛成一孔，遍身斑點，已年餘矣。百治無效。得此方服之，兩月斑點全消，半年腳底平復，二年後麻木全愈。

劉理和，廣東人，年三十餘歲，眉毛脫落，腳根麻木，腳底爛穿深寸許，頭面腫大如斗，潰爛流水，醫禱三年，絕無寸效，得服此方，自知嚴守禁忌，三月後腫脹全消，眉毛復生，一年後腿底合口，腳跟麻木亦愈。此毒全發於外，外症雖重，其收功反易也。

孫文柏，福建人，年四十歲，遍身麻木，手足拳曲不伸，頭面腫大如疙瘩，以此方服之，半年手足如常，一年頭面全消，三年後麻木全愈。

聞興仁，江西人，其家風水所出，每代必有一二人患麻風者，而興仁已手指不能屈伸，遍身麻木，將此方服之，三月手指已伸，半年後麻木亦愈。其家數世患此，莫不各費數百金醫治，卒之無效。惟興仁平日存心，廣行方便，遇有利於人者，無不盡心竭力為之，故能誠信，久服此方，得以保痊，亦天之福佑善人也。

熊姓妻，安徽人，年二十四歲，遍身麻木，且多紫黑斑點，服此方兩月，斑點全消，一年後麻木全愈。

麻瘋又方

麻瘋全身腫脹，鬚眉俱落，兩腳臭爛不堪者，蝦蟆一隻，泥裹，火內燒熟，放瓷蓋碗內，用滾黃酒沖泡，將瓷蓋蓋半時，只服酒取汗為度，日服一次，數日即愈。

又方：癩蝦蟆一個，米一升，二樣共裝入一缸封好，過七日開缸，將蝦蟆放去，將米餵雞，雞吃米後，其毛自脫，將雞用竹刀宰殺，洗淨煮熟，儘量吃酒，將雞吃下，取大汗後，將舊衣燒去，更換新衣即好。

又麻瘋外治法

蘄艾半斤，明礬四兩，楝樹皮、白椿皮各半斤，上煎湯常洗浴，亦效。

木香餅熨法

治一切氣滯結腫及風所傷作痛，並效。木香五錢，生地一兩，以木香為末，生地杵膏。如干以酒潤之，和勻，量患處大小作餅貼腫處，以熱熨斗熨之，或以錫壺盛滾水熨之。

香附餅熨法

治瘰癧、流注、腫塊，或風寒襲於經絡，結腫作痛並效。用香附為末，酒和，量瘡毒大小作餅、敷患處，以熱熨斗熨之，未成者內消，已成者自潰。若風寒濕毒，宜用薑汁和作餅。

神仙截法

治癰疽發背，一切惡瘡，預服則毒不入內。

真麻油一斤，銀器內熬十數沸，候冷，用酒兩碗，入油五盞攪勻，通口熱服，一日用盡，緩則數日服之。

吳安世云：吾家三世用之，無有不效。又聞獵者云：凡中藥箭，急飲麻油，藥毒即消，屢用甚驗。

按：上方凡大便秘結而毒蓄於內者，最宜用之，以疏通其毒，若陰毒及大便不實，乃非所宜。

制寒食麵

灰面一斤，再用半斤，水調成稠，趕成薄片兩塊，將灰麵包合在內，周圍捏緊勿漏縫，於清明日蒸熟，布條摟住，懸掛當風處陰乾，入缸收藏，隨瘡大小研末，或水或油、蜜調敷，治諸瘡神效。

洗藥神效方

洗陰濕諸瘡。蛇床子二兩，朴硝一兩，每用一兩，水煎數沸，洗瘡拭乾，摻生肌藥。

雄黃解毒散

治一切癰疽潰爛毒勢甚者，先用此藥二三次。以後用集香散，或豬蹄湯。

雄黃一兩，白礬四兩，寒水石（煅）一兩五錢，共為末。用滾湯二三碗，乘熱入藥末一兩，洗患處，以太乙膏或神異膏貼之。

集香散

洗癰疽潰爛。白芷、藿香、茅香、香附、防風各三錢，木香、甘草各一錢，用水煎數沸，去粗，淋洗患處。

薛立齋曰：此乃馨香之劑也，氣血聞香則行，聞臭則逆也。凡瘡將盡未盡宜用之。若有瘀肉，宜先用雄黃解毒散解之，後用此方洗之，須即用膏藥貼護，勿使風入，肌肉易生，直至收口為度，最忌用生肌之藥。

乳香定痛散

治瘡瘍潰爛，疼痛不可忍，諸藥不效者。乳香、沒藥各二錢，寒水石（煅）、滑石各四錢，冰片一分，為細末，搽敷患處，痛即止，此方乳、沒性溫，佐以寒劑制之，故寒熱之痛皆妙。

生肌散

治瘡口不合。木香、輕粉各二錢，黃丹、枯礬各五錢。共為細末，用豬膽汁拌勻曬乾，再研細摻患處。

立齋曰：此乃解毒去腐搜膿之劑，非竟自生肌藥也。蓋毒盡則肉自生，常見患者往往用龍骨，血竭之類以求生肌，殊不知餘毒未盡，肌肉何以得生，反增腐爛耳，若此方誠有見也。

按：以上二方，合而用之，不惟止痛，且能生肌，實有奇驗。

消疔散

治疔毒，並一切惡瘡腫痛。細辛、牙皂、硼砂、洋茶、上片各等分，為末，初起者，用泉水調敷，未成可消，已成毒不走散。

秘傳迎香散

治諸般惡瘡潰爛，臭不堪聞。漢防已一兩，通草一兩，莊黃一兩，共為末，或煎水洗，或水調敷，或乾摻之，神效。

碧玉錠

一名碧玉膏。治一切年久潰爛疼痛不斂者。輕粉一兩，杭粉一兩，白蠟五錢，乳香、沒藥各一錢，豬油四兩，同白醋熬化，頃入大碗內，以余藥和勻，冷定，取起收貯，用時挑一匙，以油紙或絹帛攤開，先用蔥湯洗淨，對患貼之。

碧玉散

治小兒天泡瘡。滑石、黃柏，共為末，以青澱調如泥，用皂刺挑破泡水，次敷藥，神效。或用布針挑破泡水，以黃連蒸水，雞翎掃之效。

烏金散

去腐肉，不傷新肉，且不甚焮痛，最為平善。巴豆去殼，新瓦上炒黑，研爛聽用。多寡看瘡勢酌量，貼瘡頭上，用萬應膏蓋之；若有膿管，以棉紙捻裹藥紝入，頻換數條，即化祛耳。亦有頑硬之極，非烏金散所能去者，則用化腐紫霜膏搽之，然終不若烏金散為至穩。

遠志膏

凡一切癰疽腫毒，初起之時，隨用遠志肉二三兩去心，清酒煮爛，搗如泥，敷患處，用油紙隔布扎定，越一宿，其毒立消，屢試屢驗，其效如神。

銀花甘草湯

治腫毒初起時，皆可立消。內服此藥，外敷遠志膏，一切惡毒無不消散，但宜早服為妙。倘瘡已成膿，必須外潰，無從消散。金銀花二兩，甘草二錢，水煎，清酒沖服。若毒在下焦，加牛膝二錢。

海浮散

敷此腐肉自去，新肉自生，此外科回生保命之靈丹也。明乳香、真沒藥等分，上二味，安箬皮上，火炙乾為極細末，敷患處，再貼膏藥。此散毒淨則收口，毒不盡則提膿外出，其神妙難以言喻。

芙蓉膏

腫勢漫延者，周圍敷之，只留瘡頂。赤小豆四兩，芙蓉葉四兩，香附四兩，菊花葉四兩，白芨四兩，為細末，每末一兩，加麝香一分，米醋調塗住根腳，雞子清調亦可。其瘡頂貼烏金散，上蓋萬應膏。

療牙止痛散

牙硝三錢，硼砂三錢，明雄黃二錢，冰片一分五釐，麝香五釐，共為末。每用少許擦牙，止痛神效。

消瘰丸

治肝經鬱火，頸生瘰癘。元參（蒸）、牡蠣（煅，醋淬，研）、貝母（去心，蒸）各四兩，共為末，煉蜜為丸。每服三錢，開水下，日二服，此方奇效，治愈多人。

加味逍遙散

治肝經鬱火，頸生瘰癘，並胸脅脹痛，或作寒熱，甚至肝木生風，眩暈振搖，或咬牙發痙諸症，《經》云：木鬱達之是已，服前丸，兼服此散更妙。柴胡、茯苓、當歸、白朮、甘草、白芍、丹皮、黑山梔各一錢，薄荷五分，水煎服。

神功托裡散

一名金銀花散。治癰疽、發背、腸癰、乳癰及一切腫毒，或焮痛憎寒壯熱。金銀花、黃耆（上部酒炙透，下部鹽水炙）、當歸各五錢，甘草二錢，酒、水各半煎服，分病上、下食前、後服之，再服一劑，渣敷患處。不問老少虛實皆可服。若為末、酒調服，尤妙。

景岳清涼膏

治一切瘡瘍，潰後宜用之。當歸二兩，白芷、白芨、木鱉子、黃柏、白蘞、乳香、白膠香各五錢，黃丹五兩，麻油十二兩，上用油煎前六味，以槐柳枝順攪，油熟丹收，然後下乳香等二味。

收口摻藥

李氏曰：同遊有患背疽者大潰，五臟僅隔膜耳，自謂必死。用鯽魚去腸實，以羯羊糞烘燥為末，乾摻之，瘡口自收。此出洪氏方，屢用有效。故附於此，須俟膿少欲生肌肉時用之。

黑末子

治癤毒。用羊角（連肉骨燒存性）為末，酒調三錢，分上下服之，瘡可散。

立齋曰：此方未嘗用，蓋秘方也。嘗治面上或身卒得赤斑，或癢、或瘭毒皆可治，或以羖羊角燒存性，研為極細末，以雞子清調塗之甚效。《本草》亦云然。

藜蘆膏

治一切瘡疽、胬肉突出，不問大小長短，用藜蘆一味為末，以生豬脂和研如膏塗患處，周日易之。

治頭面黃水肥瘡方

小兒頭面患瘡膿汁作癢痂厚者，名曰黏瘡。當用此方，或只用礬、丹二味亦可。若作癢出水，水到即潰者，名曰黃水瘡，當用後一方。松香、枯礬、宮粉、飛丹等分為末，麻油調敷。或為香菸垢更效（於香爐蓋上刮取用之）。一方用綠豆、松香等分為末，麻油調敷極效。或內服荊防敗毒散等藥。

又方：用益元散加枯礬少許，麻油調敷。

大黃揭毒散

敷熱壅腫毒。大黃一兩半，白芨一兩，朴硝二兩，為末，井水調搽，干則潤之。

草烏揭毒散

草烏、貝母、花粉、南星、芙蓉葉等分為分末，醋調搽四圍，中留頭出毒，如干用油潤之。治一切癰疽腫毒效。

神功散

黃柏（炒）、草烏（炒）各一兩為末，漱口水調，入香油少許搽患處，干則以水潤之，癰疽腫潰皆效。

治白虎丹

發則頭面眼目四肢俱腫，而惟額上指尖兩耳不腫及不見赤色者，方是其症。

先將馬桶洗淨，用沸湯傾入，蓋少頃，傾出盆內浴之，數次即退，再用車前草、九里香、馬蹄香、枸杞苗（即雁稜菜），同搗爛，和麻油，遍身自上而下擦之。

又方：生香附末，冷茶調服三錢，即愈。

又方：擂綠豆水去渣，飲二三碗妙。大忌雞、魚、生冷、炙爆、日色、火光、燈煙、湯氣，慎之！

抑陽散

一名洪寶丹。治瘡瘍純陽，腫痛發熱。天花粉二兩，薑黃、白芷、赤芍各一兩，上為末，茶湯調，搽患處。

陰陽散

治瘡屬半陰半陽。紫荊皮五兩（炒），獨活（去節炒）三兩，赤芍藥（炒）二兩，白芷、石菖蒲各一兩，上為末，蔥、酒調搽。此方一名沖和膏，治一切瘡腫，不甚焮熱，積日不消，用之效。

安神散

凡惡瘡攻心，心神不定者，用地骨皮研末，滾蜜水調服即安。

透骨丹

此潰膿藥，外科不可缺。蟾酥、硼砂、輕粉、巴豆各五錢，蝸牛二個，麝香一分，先將巴豆研如泥，入蝸牛、麝香再研，入各藥研極細，以小瓷瓶收貯，每用少許，以乳汁化開，先用針輕輕撥破毒頭，挑藥米粒許納於瘡口，外用清涼膏貼之。

癰疽無頭者

蠶繭燒灰酒服，一枚出一頭，二枚出二頭。

面生癰疽，其斑痕不易即退，宜用鮮橄欖切斷，蘸麝香少許，頻頻擦之，一二日即可無痕，此良法也。不然，面上留疤，其何以使人見之哉？

凡瘡已愈，復起紅泡不結痂，用陳醋、肉油擦之，立愈。

多年惡瘡，百方不痊，或焮痛不已者，並搗爛馬齒莧敷上，三兩遍痊。

癰疽發背未成者

用活蟾蜍系瘡上，半日蟾必昏憒，置水中救其命，再易一個，三易則毒散矣。勢重者剖蟾蜍合瘡上，不久，必臭不可聞，如此三易，其腫自愈。

火瘡方

生大黃、生黃柏、生黃芩等分，研細末，先用冬月淡豬油熬桎木嫩枝，候木枯去木勿用。先將油搽患處，搽油上藥。

內服藥方：羌活、防風、白芷、川芎、荊芥、薄荷、紫蘇、甘草。如火毒甚，再服生大黃、川黃連、黃柏、黃芩、梔仁各等分，水煎服。痂厚不脫，用桐子葉為末，豬油調搽，痂自落。

一切惡瘡百藥不效者

陳米飯緊作團，火煅存性，麻油、膩粉調敷。

萬效仙方（一名神功托裡散癰疽方無論已潰未潰皆治。方宮保傳。金銀花四兩，生黃耆、當歸身各二兩，蒲公英、元參各一兩，白芷五錢，酒煎，儘量飲。毒在頭加川芎五錢，中部加杜仲五錢，下部加川牛膝五錢，在手加桂枝五錢。止痛消腫方生半夏、細辛為末，醋調敷。又，生半夏為君，生大黃二錢，共末，灰面、薑汁、燒酒調餅貼。薑蔥膏治流痰疼痛，不紅不腫，皮肉冰冷。生薑一斤（取自然汁四兩），蔥汁四兩，共煎成膏，入牛膠少許，麝香一分，攤布上貼。

癰腫結熱

芭蕉根為末，麻油調敷（霜後者佳）。

四妙湯（即前神功托裡散後附隨症加味藥）
治一切瘡瘍腫痛，微惡寒，時內熱，口中無味，大便如常，皆氣血內虛之故，此方益氣和血，解毒托裡之神方也！潰後用之，排膿去瘀，生肌長肉，逐餘毒，通經絡，尤驗。黃耆五錢，當歸八錢二分，金銀花五錢，甘草一錢八分，上銼一大劑，酒水各半煎服。寒熱脈浮，加防風、柴胡；腫瘍痛甚，加乳香、沒藥；腫處堅塊白色，加半夏、南星、土貝母；泄瀉，加蒼白朮；嘔、噁心，加陳皮、半夏、蒼朮；惡寒，加桂皮；若膿成不潰，加防風、穿山甲；潰後膿少膿多不斂，加牛皮膠五錢；飲食不思；不化，加陳皮、白朮；虛甚，加人參；肉赤、口渴、脈數，加人參、麥冬、五味；熱甚，加黃連、山梔；肉白、肉紫、手足冷，脈微細無力，或嘔，加人參、白朮、陳皮、肉桂、炮姜；寒甚加熟附子。

外科洗滌匯方

蔥歸溻腫湯

治癰疽諸瘡初腫將潰之時，日洗數次，以瘡內熱癢為度；當歸、獨活、白芷、甘草各五錢，蔥頭十個，封缸口，水煎湯，軟棉溻洗。

豬蹄湯

癰疽諸毒已潰流膿，洗此助血氣，消腫散風，脫腐止痛，若腐肉已盡勿用，只用米泔溫洗，令瘡潔淨，然亦不可過洗，恐皮膚揩破難斂。條芩、甘草節、當歸尾、赤芍、白芷、羌活、露蜂房各三錢，蔥頭五個，研為粗末，豬前蹄二隻，煮軟濾汁，吹去油花，投藥末封口，煎數十沸，布濾去渣，待溫時傾放盆中，軟絹帛蘸洗，輕揉孔內，溻出敗膿，再折軟帛數重，蘸湯覆於瘡上，輕按片時，冷則再蘸熱湯，覆按三五次，方用軟帛拭乾，上貼膏藥。

又方：用防風、白芷、甘草、赤芍、川芎、當歸尾各一錢，雄豬蹄一節，連須蔥白五根，水煎，以絹片蘸洗，其深曲處，用羊毛筆洗之。

新方

癰疽腐盡，洗此長肉生肌；當歸、白芷、獨活、生甘草、蔥頭等分切碎，煎湯，軟帛蘸洗，輕輕溻盡膿水，拭乾，上撒生肌藥，外貼膏。

蛇床湯

洗腎囊風麻癢熱痛。蛇床子、威靈仙、歸尾、大黃、苦參、地膚子、砂仁殼各二錢，蔥頭七個，煎湯熏洗二次，日用一劑。

溻癢湯

治陰戶起疙瘩，內生小蟲，陰中癢甚。蛇床子、威靈仙、歸尾、苦參、狼毒各五錢，鶴蝨草一兩，水十碗煎至五碗，去渣，貯盆內，乘熱熏蒸，稍溫時，又下豬膽汁一枚和勻，用棉蘸洗陰內，後用銀杏散。

蔥樸湯

洗一切痔漏及風熱脫肛。連須蔥頭七個（搗如泥），朴硝二兩，水煎濃湯，乘熱先熏後洗，日數次，

漏蘆湯

洗腳氣瘡，焮腫痛癢，破流黃水。漏蘆、白蘞、甘草節、五加皮、槐根皮各一兩，蒺藜三兩切碎，水煎濃湯，先熏後洗，冷則燙熱再熏洗。

洗諸瘡毒方

防風、黃連、黃柏、大黃、銀花、土茯苓、甘草節各三錢，煎水，盡洗。

外科敷貼匯方

如意金黃散

治癰疽發背，疔毒諸瘡，大頭瘟腫，跌僕損傷，濕痰流毒，火丹漆瘡，風熱天泡，乾濕腳氣，婦女乳癰，小兒丹毒、一切肌膚腫赤頑惡熱瘡。大黃、黃柏、白芷、薑黃各一兩，南星、蒼朮、厚朴、陳皮、甘草各四錢，天花粉二兩，共切碎，研極細末，收貯謹封，隨症加引調敷。凡紅腫焮痛發熱，未成膿，及夏月火令，俱用茶湯兌蜜、調攪如膏敷之。漫腫無頭，皮色不變，濕痰流毒，附骨疽、鶴膝風，俱用酒煎，蔥汁調敷。天泡、火丹、赤遊、黃水、漆瘡、疔毒，惡血壅腫，俱搗藍根葉汁，加蜜調敷。如風熱諸毒，皮膚亢熱，遊走不定，色赤而亮，俱用蜜水調，豬油調更妙。如焮腫欲作膿，搗蔥汁和蜜調敷。湯潑火燒，皮膚潰爛，麻油調敷。

真君妙貼散

治癰疽諸毒，頑硬惡瘡，漫不作膿，敷此不痛者即痛，痛者即止。並治皮破血流、濕爛痛苦，天泡、火丹、肺風、粉刺。白灰面、蕎麥粉各五兩，淨硫黃十兩。共研極細，井水拌濕，要乾燥得宜，趕成薄片捲起，略曬，外用薄皮紙包裹，掛風中陰乾。臨用量瘡大小研末，水調成膏敷貼。如皮破血流，濕爛粉刺，用麻油調，天泡、火丹，用靛汁調。

二青散

治陽毒諸瘡，紅腫痛癢，臖熱未成者立消。水龍骨、白蘚皮、黃柏、青黛、白芷、白芨、白蘞、白薇、朴硝各三錢，花粉、大黃、芙蓉花葉各一兩，研極細，醋調敷，已成者留頂，未成者遍塗。

五龍膏

治癰疽陰陽等毒，腫痛未潰時，敷此追膿拔毒。五龍草（即烏蘞莓，欲名五爪龍，江浙多產之）、生銀花、豨薟草、車前根葉，四味俱用鮮草，等分搗如泥，再拌陳小粉一兩，鹽五分，再搗成膏，遍貼腫處，中留一孔，外用棉紙蓋定，以避風寒。此方內五龍草或缺少不便，倍豨薟草亦效。

蝌蚪拔毒散

治無名腫毒，火毒瘟腫。寒水石，皮硝、大黃各二兩，共研極細，初夏預取蝌蚪，瓦缸收貯封口，埋土中三尺，至秋化水，每用一碗，和藥成團，陰乾再研細。每用水調敷貼腫處，或蜜調敷。

二味拔毒散

治風濕熱毒，紅腫痛癢，疥痱瘡癤初起。明雄黃一兩，白礬八錢，共研極細，茶清調塗，頻蘸潤濕，或豬油、或蜜調敷不燥裂。白礬生用解毒，煅用生肌。

回陽玉龍膏

治癰疽陰瘡，不熱不痛，不腫不膿，及寒痰流注，冷痛痹風，寒濕腳氣，手足頑麻，筋骨悶痛，鶴膝風等症。凡漫腫無頭，皮色不變，但無肌熱赤痛者，皆可敷貼，良薑、草烏、赤芍（切片、炒黃）各二兩，南星（煨）、白芷、嫩桂枝各一兩，共研極細，熱酒調成膏，敷貼患處，上用熱酒浸棉紙蓋定，坐臥要向暖處，忌犯風寒。

沖和膏

治癰疽諸發，陰陽不和，冷熱相凝，敷此行氣疏風，活血定痛，散瘀消腫，祛寒軟堅。

紫荊皮五兩，獨活三兩，赤芍二兩（共切片炒黃），白芷、石膏、菖蒲各三兩，共研極細，酒煎，蔥汁調膏敷貼，頻頻蘸熱酒潤之。

鐵桶膏

治發背將潰已潰時，根腳走散不收，用此箍之。膽礬、白礬各三錢，銅綠、白芨各五錢，炒倍子一兩，輕粉、鬱金各二錢，麝香三分，共研極細末，醋一碗，銅杓內慢火熬至一杯，候起金色泡，稍溫調藥數錢，筆蘸塗瘡根腳上，蓋棉紙，塗束數次，毒不散大。

烏龍膏

治諸瘡毒焮腫赤暈不消。木鱉肉、半夏各一兩，草烏三錢，陳小粉二兩，四味同炒焦黃，研細篩末，水調成膏，自外向內塗之，須留瘡頂。

千槌膏

瘡瘍疔毒初起，貼之即消。貼瘰癧連根拔出，及男女臁瘡，小兒蟮𧋄頭。木鱉肉五枚，巴豆肉五粒，蓖麻仁七錢（去皮），杏仁、乳香、沒藥各二錢，銅綠一錢，淨松香四兩，共入石臼內槌數千下，俟成膏時，取浸水中，隨瘡大小，捻作薄片，敷貼瘡上，用絹蓋之。

清涼消毒散

治面發諸毒，紅硬熱痛，白芨、乳香、花粉、雄黃、烏藥、川柏、山慈菇各二錢，研細，兌麝香三分，蜜水調敷。

碧玉散

治下頦粟瘡及浸淫黃水瘡。棗肉（燒灰存性）五錢，黃柏（研末）五錢。共研篩勻，麻油調搽。

辰砂定痛散

治鼻竅腫痛生瘡。胡連二錢，熟石膏一錢，辰砂三分，冰片二釐。共研極細，紙捻蘸點患處，鼻外潰痛，用此撒之。

穿粉散

治旋耳月蝕。輕粉（隔紙微炒）、穿山甲（酒炙）、水粉、黃丹等分，研細，干則麻油調搽，濕則撒之。

小薊散

治牙衄出血。小薊草、百草霜（炒）、蒲黃、醋煮香附等分，研細末，頻頻搽牙，良久，以溫茶漱去，搽愈為度。

胡桐淚散

治牙齦腐爛，流白膿。胡桐淚、白芷、川芎、細辛各錢半，寒水石、焦地黃各二錢，青鹽一分。共研末，頻搽牙根，良久鹽湯漱去，再搽再漱。

牢齒散

治牙齦動搖兼疼痛者。酒浸膽草一兩半，羌活、地骨皮各一兩，升麻四錢，曬研極細，日搽三次，良久，溫水漱去。

牙疳散

治牙疳、蟲牙痛。焙人中白（煅）、皂礬、五倍子、檳榔片各二錢，冰片五釐。共研細末，甘草湯先漱口，頻頻搽之。

一笑丸

治蟲牙、諸牙痛。川椒七粒，巴豆肉一粒。共研極細，搗飯糊作一丸，薄棉包裹，咬在痛齒上下，靜坐勿動，俟吐出惡涎，良久取下，用茶湯漱口，三次自愈。

一字散

治小兒重齦，腫如水泡，用針刺破，棉蘸鹽湯拭淨，搽此，硃砂、硼砂各五分，朴硝一分，冰片五釐。共研極細，每搽一字。

必勝散

治舌上生孔、衄血或腐。螺青一錢（另研細），生蒲黃一錢半，合共研勻，頻頻塗搽，後以鹽湯漱口。

碧雪散

治重舌、木舌，先用銀針從旁刺破出血，茶水漱淨，搽此。蒲黃、青黛、硼砂、朴硝、甘草等分，研末，或吹或搽，治小舌掉下加硃砂。

涼心散

治舌下近根處腫痛者。焙人中白、乳炒黃連、川柏、硼砂、青黛各一錢，朴硝五分，冰片一分。共研極細，頻頻吹搽。

皂礬散

治翣舌，脹大腫硬，氣息不通。皂礬一兩（瓦上焙紅，刮取研細），時時塗搽自消。

中毒，舌脹出口，雞冠血趁熱頻塗。白礬末塗亦效。

集成方

治舌斷，亦可復生。活螃蟹（炭火煅焦）研極細末，頻塗斷處。

小舌掉下，腫痛色赤，用吊揚塵一錢，鹽、醋調成糊，筯頭蘸點數次。

小舌淡紅，吊下不甚痛者，研硃砂末，水調塗之，或竹管頻吹上。

保命散

治小兒鵝口、口舌起白屑。牙硝五錢，枯礬、硃砂各三錢。共研極細，取白鵝糞水化，攪汁調藥，搽兒口舌。

龍泉散

治一切瘰癧。酒洗昆布，酒炒三稜、莪朮（俱切碎，曬燥）、磨刀石上粉、水粉各五錢；共研極細，熱水調膏，厚塗患處，干則以熱水潤之，常敷此散，未成者即消，已成者易潰。

貼瘰癧餅

項生瘰癧，不辨肉色，不論大小，日月新久，但見腫硬赤痛者，宜貼此。新鮮山藥、蓖麻子等分，盡搗成膏，作餅常貼。

神效方

又瘰癧初起貼此，消腫止痛。木香、松香、白膠香、海螵蛸等分。研極細，水調成膏，棉紙攤貼。

蟾酥捻子

蛇蟾酥、巴豆肉各三分，麻雀屎、寒水石、寒日面各五分。共研極細，煉蜜糊稠，搓作捻子燈草大，陰乾。先將瘰癧當頂針一孔，插捻子一條，上蓋綠雲膏，如法連插三日，數日後，其根自落，仍貼後膏。

木香餅貼法

治婦人乳中結核要方。並貼癰疽堅硬隱痛，皮色如常者。木香（研細）五錢，鮮生地一兩（乾者酒浸透），搗膏和勻，隨核大小作餅，厚實貼住，上蓋軟絹，每日燒熱熨斗熨數次。一法用錫酒壺貯熱水燙亦好。貼數餅自消。

三妙散

治臍癢出水，及諸濕熱作癢。檳榔、蒼朮、黃柏等分切碎，研極細，濕則干撒，干則用鍺油調搽，忌生冷發物。

金鳳化痰膏

治背發痰注木硬諸瘡。搗生蔥絞汁一鍾，米醋一鍾，切碎牛皮膠三錢（漫火攪勻熬化），預曬研鳳仙花末一兩，人中白八錢（篩入膠內，住火，盡攪成膏），每用坐重湯燉化，棉紙攤貼，膏落再換。

柏葉散

治蛇串纏腰。炒焦柏葉、干蚯蚓糞、大黃、黃柏、赤小豆各五錢，雄黃、輕粉各三錢，共研細末，麻油調搽。

蛇疔膏

治手指蛇疔堅硬有頭。雄黃二錢，輕粉五分，蟾酥三分，冰片一分，研細，蜜調膏，坐滾湯燉熱，頻塗之，上蓋薄紙，漫腫無頭用。

蛇毒膏

煅牡蠣四錢，雄黃二錢，研細，蜜調膏，火上烘熱，頻頻塗貼。

二礬散

治梅毒未盡，生鵝掌風。明礬、皂礬各四錢，兒茶五錢，柏葉八兩，水十碗，煎藥數滾，聽用。掌上先搽桐油，再用桐油紙捻點火，熏掃片時，將藥湯頃桶內，常架桶上，外蓋衣裙，勿泄藥氣，乘熱熏蒸。待稍冷，入掌桶內浸之，後以棉拭乾，外搽三油膏數次。七日不可沾水。

三油膏

治鵝掌風及諸瘡燥裂。牛肚油、柏子仁油、麻油各一兩，小鍋煎滾，下黃蠟一兩，化盡，濾去渣。預研銀硃一兩，水粉三錢，麝香三分，篩入膏內攪勻，頻搽患上，對火烘令油干，為度。

藜蘆膏

治手掌瘑瘡，疲頑癢痛。豬油八兩，拌藜蘆、苦參各一兩（切薄片），鍋內熬枯，濾去渣，再煎滾，投松香一兩攪化離火，篩入枯礬、雄黃細末各一兩，柳枝攪冷成膏，頻塗貼。

旱螺散

治下疳損破，一切梅毒。田螺殼三錢（煅末），輕粉一錢，冰片、麝香各二分，共研細，麻油調搽，濕則干撒。

珍珠散

治楊梅內疳，諸處梅毒。珍珠、輕粉、兒茶、水粉、黃連、乳香、沒藥、蛤粉、五倍子等分，研極細，溫米泔洗淨，頻頻撒之。

銀粉散

治下疳及腎囊風腐爛。上錫六錢，小鍋溶化，入硃砂末二錢攪炒，砂枯去砂，留錫再溶化，投水銀一兩和勻，傾出聽用；另研水粉一兩，鋪棉紙上，捲成條子，一頭點火，燒至紙盡，吹去紙灰。將粉和錫汞再加輕粉一兩，合研極細，瓷瓶收貯。先煎黑豆甘草湯洗淨拭乾，或干撒，或油調搽，能生肌止痛。

回春脫疳散

治下疳楊梅腐爛。黑鉛一兩，小鍋深化，投水銀五錢，攪炒成砂，同研至不見星，再加寒水石七錢，輕粉五錢，硼砂三錢，合研極細，先煎艾湯洗淨，或撒或搽。

通鼻散

治結毒攻鼻，氣閉不通。壺蘆殼（燒灰存性）、石鐘乳、膽礬、冰片等分，研細，日吹鼻三五次，令出黃水自通。

狼毒膏

治腎囊風、陰癢。狼毒、川椒、硫黃、檳榔、枯礬、五倍子、大楓子、蛇床子各三錢，共研極細，煎滾麻油一鍾，投豬膽汁一合，和勻，調膏搽之。

銀杏散

治陰器外生疙瘩，內生小蟲，癢極，苦甚。黑鉛、水銀各二錢（拌炒成砂），炒杏仁、雄黃各二錢，輕粉錢半，共研極細，每用五分，搗棗肉數枚，糊藥為丸，以絲棉包裹，用線扎定，留線頭在外，納丸入陰戶內，如欲小解，將線頭帶出藥丸，便後仍納入，每日一換，以愈為度。

螺水法

點一切痔瘡腫赤焮痛。大田螺一個，尖刀挑起靨，納入冰片末一分，平放杯內，良久滲出白漿，雞翎蘸擦數次。

喚痔散

治內痔不出。炙焦蝟皮、生草烏各一錢，枯礬五分，炒鹽、冰片、麝香各三分，共研細，溫水先洗肛門，津涎調藥三錢，納入肛內，內痔自出，預煎朴硝二兩，蔥頭七個，將痔熏洗數次。

五倍子散

治痔瘡堅硬。大倍子一個，開一小孔，用干荔枝草揉碎，填滿倍子內，濕紙包裹，煨片時去紙研細，每末一錢，兌輕粉末三分，冰片五釐，和勻，唾津調膏，頻塗硬處。

輕粉散

治濕毒流注，膿水浸潰。輕粉一錢半，黃丹、黃柏、兒茶、乳香各三錢，麝香一分，冰片二分，研極細，先洗蔥湯，用此撒之，或麻油調。

經驗方

治腿足一切赤腫潰爛。黃柏、蒼朮各三錢，（切片）花椒、芒硝各錢半，大豆腐二塊，水三碗，同入砂鍋封口，煮至水乾，取乳輪流敷貼。

三香膏

治臁瘡初起，先癢後痛，紅腫成片，破流黃水或紫水。輕粉、乳香、松香等分，研細，麻油調成膏，平鋪厚皮紙上，捲紙包裹，將藥夾內。先洗蔥湯拭乾，將膏紙內面針刺密孔，對瘡貼住，外縛軟帛，三日一換。

夾紙膏

治臁瘡色紫，痛癢不休。黃丹、兒茶，輕粉、雄黃、血竭、沒藥、枯礬、銀硃、五倍子等分，研極細，麻油或豬油調成膏，隨瘡大小剪油紙二塊，夾膏在中，周圍以麵糊黏住。煎蔥、椒湯洗淨拭乾，將膏紙內面針刺密孔，對瘡敷貼，軟布縛定，三日一換。

紫金膏

治臁瘡潰久，其色紫黑。紅礬、皂礬（煅）、淨松香各二兩（共研極細）、麻油調成膏，先洗蔥、艾湯，拭乾，厚塗此膏，上蓋油紙，三日一洗換。治楊梅結毒，腐爛作臭，膿水淋漓，如法洗貼甚效。

青竹大豆油

治足脛風疽潰痛。杯大青竹筒，截三尺長，徑一寸半，筒內裝黑豆一升，用薄磚平擱筒兩頭，用穀糠、干馬糞燒火，當竹筒中炙之，以瓷碗兩頭接取油汁。先用米泔水和鹽熱洗患處，拭乾，即以雞翎蘸油塗之，不過三次極效。

累效散

治足趾甲疽腫潰。硇砂、乳香各一錢，輕粉、黃丹各五分，橄欖肉五枚（燒灰存性），共研極細，先用鹽湯洗淨拭乾，麻油調藥頻搽之。

鐵粉散

治足跟冷疔潰爛。針砂三錢，黃丹、輕粉、松香各一錢，麝香一分，共研極細，蔥湯先洗淨，麻油調成膏塗之，上貼油紙，軟帛縛住。

龍骨散

治腳氣瘡，焮腫痛癢，破流黃水。龍骨（煅）、輕粉各二錢五分，檳榔（切片）錢半，干豶豬糞（燒灰存性，淨末）五錢。共研極細。先以鹽湯洗淨患處，拭乾，麻油調藥頻搽，自效。

立馬回疔丹

治陽毒生疔。乾蟾酥、白丁香、硇砂、輕粉各一錢，乳香六分，雄黃、硃砂、麝香各三分，炙焦蜈蚣一條，金頂砒五分，（詳丹藥門）共研細，煮麵糊丸麥子大。先用銀針當頂刺破出血，拭乾，將丹插入孔內，疔自枯爛。割疔法、提疔膏、秘傳方，詳後河。

束疔金箍散

治疔瘡什刺之後，八毒走散作腫。鬱金、白芨、白蘞、白芷、大黃各五錢，綠豆粉、黃柏各三錢，輕粉五分，共研末，生蜜調膏，厚塗疔腫周圍，箍束餘毒，頂插前丹。或填拔疔散。

拔疔法

治羊毛疔初起。明雄黃（研末）三錢，青布包扎，蘸熱燒酒，先擦前心，自外圈入內，揉擦片時，其疔毛即奔至後心，旋蘸熱酒，再向後心如法盡搽，其羊毛俱拔出，黏在布上，連包埋之。忌茶一日。

類聚祛風散

治大麻瘋總方。寒水石、硫黃、枯礬、貫眾各四兩，蛇床子二兩，朴硝一兩，共研極細，豬油調成膏。先煎芥穗、苦參、細辛、地骨皮濃湯熏洗，拭乾，日塗搽三次。

繡球丸

治乾疥燥癢。川椒、輕粉、樟腦、雄黃、枯礬、水銀各二錢，同研至水銀不見星，大楓子淨肉，另搗如泥，拌勻藥末，加柏子仁油一兩，如無，或豬油、麻油糊藥，以兩掌合搓如圓眼大。先以鼻吸其氣入腹，次捻碎、遍搽患處，數次自愈。

臭靈丹

治濕疥腫痛。硫黃、桃肉、豬板油各一兩，水銀一錢，共搗成膏，頻塗患處。

經效方

治五種疥瘡。蛇床子、五倍子、蒼朮、檳榔、花椒各三錢，樟腦、雄黃、枯礬、硫黃各錢半（先研極細），大楓子肉、杏仁各五錢（水浸透，盡搗如泥），豬膽汁一合，豬油一兩，煎溶和諸藥，共搗成團。縫布袋裝藥，扎口烘熱，頻搽患處，或放被內蒸溶擦之。

一掃光

諸瘡風濕癢痛癬疥痧痱。苦參、川柏各一兩，大楓子肉、木鱉肉、蛇床子、吊揚塵、枯礬、雄黃、川椒、硫黃、樟腦、輕粉各二錢，共研極細，豬油調膏，烘熱塗搽，或布包紮緊通身擦之。

必效散

治類癬不愈。川槿皮四兩，大黃、海桐皮各二兩，百藥煎一兩半，巴豆肉一錢半，雄黃、輕粉各四錢，斑蝥一隻。共研極細，先將癬抓破，溫水調藥，頻頻搽之，干則再搽，勿入口中。

搽癬方

羊跟根八錢，枯礬二錢。共研極細，醋調成糊，頻頻搽入。或搽生鹽。

消風玉容散

治桃花癬，春月始發者。綠豆粉三兩，白菊花、白附子、白芷梢各一兩，炒鹽五錢，冰片五分。共研細，水調搽之，良久，洗去再搽。

石珍散

治天疱、火丹，一切濕熱潰爛。熟石膏、輕粉各二兩，用柏片、青黛各五錢。共研極細，甘草湯洗淨，拭乾，頻頻搽之。

如聖膏

治穀道風疳，如癬作癢，破流黃水。歸尾三錢，巴豆肉錢半，麻油四兩，浸藥，文火炸枯，去渣，下黃蠟兩半化盡，布濾入碗中，又投輕粉細末二錢，盡攪成膏，頻頻搽之。

三白散

治漆瘡焮痛，斑爛流水。水粉一兩，熟石膏、輕粉各五錢，共研極細，搗韭菜汁或蘿蔔汁、或油調搽。搗馬齒莧成膏敷之，亦效。

金蟾散

治諸瘡已潰，誤沾馬汗、皂汁、糞穢、毒水，或竹木撣刺焮腫大痛。大幹蝦蟆一個，胡椒十五粒，皂角子七粒，砂缸裝定，瓦片蓋口，炭火煅至煙盡成灰存性，取出研極細，溫水洗淨瘡口，拭乾，撒藥入內，上貼太乙膏。良久，毒水流盡，有刺亦出。

姜礬散

治諸瘡發癢。枯礬、乾薑等分，研末，以鹽茶洗淨，頻撒之。

化蟲散

治潰久郁化生蛆。焙燥海參，研極細，頻頻撒之，或撒皂礬末。

治痘爛生蛆：先用溫茶洗淨，寒水石研極細，頻頻撒之。

清涼膏

治湯火傷，凡赤腫無皮，搽之解毒止痛。角子石灰水化開數升，水浸攪渾，沒水半寸許，露一宿，水面必起云片，輕輕帶水掠取，每一鍾兌麻油一鍾，雙筯順攪成膏，雞翎蘸掃患處。

拈痛膏

治杖、跌打後，腫痛焮紫，已破未破者，皆貼此膏，上蓋紙包好，日一換，取如意金黃散一兩，加樟腦末三錢，用前清涼膏調敷。

追風散

治瘋犬微咬。初時用熱尿淋洗，擠出惡血，隨敷此散，追風拔毒。北細辛、川烏、草烏、防風、白芷、川芎、薄荷、蒼朮各一錢，南星、雄黃各五分。共研極細。熱酒調敷，蓋紙紮定，日換二次。

朴硝散

治小兒臍瘡。煅牡蠣、大黃各三錢，朴硝一錢，共研極細，用活螺螄五個，洗淨，以清水一碗養一夜，將螺放出，取水調敷數次。

立消散

治小兒陰腫。赤小豆、枳殼、赤芍、商陸、朴硝等分，勿見火，曬燥，研極細，柏葉煎湯，日常調服。

蟠龍散

治小兒脫肛。乾地蟠龍一兩（帶土焙燥），朴硝二錢。共研極細，水調，雞翎蘸搽數次，肛腫乾燥，用蔥湯洗淨，麻油調塗。蚯蚓一名地龍，味鹹性寒，無毒。白頸者良，取用須鹽水洗淨。

又方：烏龜頭或鱉頭燒灰存性，麻油調搽。

又方：吊揚塵和干鼠糞燒煙放桶中，坐上熏之。

救苦散

治痘風瘡爛。陀僧、滑石各二兩，白芷五錢，共研極細。濕則撒之，干則蜜水調搽。

烏雲膏

治風濕潰瘡、善甚浸淫者。松香末二兩，硫黃末二兩，麻油拌溫，攤放青布條上，卷作筒子，以線縫定，再浸油中，取起刮去余油，鐵鉗夾住，點燃一頭，下用碗接其膏液，須陸續剪去布灰，冷水浸膏聽用。

太乙瘰癧膏

斑蝥五錢（去頭足），黑牽牛一錢五分，昆布三錢（去淨耖土，炒），海藻二錢（去淨砂土，炒），皂角二錢，乳香二錢，輕粉一錢，沒藥二錢，樟腦一錢，黃丹一兩（飛淨後入）。諸藥研極細末，用青油一斤，先將諸藥入熬待滾，用柳枝不住攪，然後將蔥白七個，先以一個放下待焦，然後次第照放，以盡為度，再和入黃丹收膏，取出放冷水內浸一日，使其火毒拔盡，然後隨後攤貼，此治瘰癧第一良方也。

外科要訣

凡治初起之毒，順手醫去，便易見效。如毒患已久及被人醫得反復者，必須究其初起何因及一向所服何藥？且何藥見效，何藥不見效，仔細問明，看清陰陽，兼診脈之虛實，方好用藥。凡治毒，必須按經加引經藥，方能奏效。

正氣盛者，消毒為主，正氣虛者，扶正為主，消毒佐之。上身之毒，當歸、川芎常用，腳下之毒，用當歸不用川芎。足下之毒，十有八九，初起以濕熱論，久後以氣虛論。發背不宜用白朮。上身之毒，總不宜用白朮，恐燥腎閉氣，排膿作痛。臍以下可用，並可重用。委中毒不可用黃耆，用則足不能伸。傷寒時毒，不可用耆、術。開口之毒，不宜用皂刺，恐其翻口。

陽毒初起，通用加減消毒散。冬天有外感，加前胡、防風、蘇葉、夏天有暑氣，加香茹、扁豆。

陰毒初起血虛者，通用陽和湯。此方不必加減，惟初起略加銀花、甘草。或貧士無力，買好玉桂換用當歸二錢亦可。氣虛者通用加味四妙湯。通經絡用山甲，清熱解毒用元參、赤芍、銀花、甘草，消陽毒堅腫用蒲公英，此乃陽明經主藥，陽明之毒有堅腫者，可以重用。消陰毒堅腫用續斷。

散寒濕用防風、前胡。頭腦上引經蘢用藁本，手上用桂枝，胸前口上用桔梗，腰上用杜仲，腳上用牛膝，耳內用菖蒲，耳後用柴胡、夏枯，鼻孔用辛夷、桔梗，顴骨用公英，唇口用山梔、白果。頸背側膀胱經用羌活，乳房用公英，有兒吃乳者宜加漏蘆以通乳竅，或山甲亦可。腰眼用獨活。

濕熱毒不宜用丹，腳上初起忌用輕粉並升丹，火毒不宜用丹，對口忌用丹，下疳初起忌用丹，顴口疽忌用丹，龜蛇初開口不宜用丹。魚口是空處不宜用降，腦項上不宜用追毒散，腹上不宜用降，恐其傷膜。腳上濕熱毒不宜用膏藥，貼用則熱氣閉寒，從內橫走四邊起吻，久後則可用。乳房不宜用針，恐其傷絡。毒氣未清，不宜用生肌散，面上不宜用生肌散，耳後不可上藥線。

發背陽毒易治，陰毒居多。初起連服陽和湯數貼，自可消散，即或不消，亦易潰膿而收功也。萬不可服真人活命飲，此方多剝削脾胃。凡患陰背發者，多由腎氣虧損，蓋先天既壞，復用連翹、花粉，剝削脾腎，安得不死。

凡毒肉滿毒盡，久不收口而色白者，多是肌肉寒冷，用薑炭、玉桂末摻之方能收口。凡毒鮮紅者多痛。凡毒不可單用水洗，必須煎藥，恐其傷濕。凡服大黃，小便必紅而濁，須向病定說清，恐其驚惶。

麻黃、荊芥，祛風散熱，大頭瘟症，可用此煎水沖。人中黃、大頭瘟要藥。氣閉作痛者用追毒散，膿閉作痛者，用冰翠散。

上牙屬腎，下牙屬大腸，牙肉亦然。交牙亦屬胃，上齶屬脾，舌下屬心。

瘡口久後變黑無膿，乃氣血大敗之候，不治。

陰毒誤事，多因妄用降丹點頭。蓋陰毒初起，宜溫經通絡，以圖內消。日久宜用補劑托裡，使其轉陽潰膿，不可妄行點降開刀。氣薄者不宜重用銀花，恐其傷氣發汗。

凡遇毒頭在上者，未出之時，先用降丹點於垂正處，向下順出，方不至成倒胎，膿難盡出。

服涼藥而呃逆者，脾胃敗也。服暖藥而呃逆者，火毒攻也。暖藥中用荊芥必須炒黑，取其和腠理之血。

凡患毒最忌熱食、火酒，犯之則紅腫焮痛。銀花不可洗毒，洗則變爛。

腿、牙、頭患毒，徹骨痛者以腎經為主；天柱痛者以肝經為主；漫腫者，以脾經為主。又有咬骨疽，生魚口下些，此症疼痛徹骨。凡欲追散毒氣，不論陰陽，服藥內必須加山甲、皂刺。

解降丹毒，用蚱行同冰片搗爛敷，並能解諸火毒。

蔥搗蜜，乃相反之藥，頭頸上不宜用，別處寒毒可敷。肺癰服白芨，須曬乾研末，候藥水略溫，再放下攪勻即服，不可久停，恐黏成膏。

無論各處瘡毒，有黃膿痂者，皆是有癢之症，或用消毒散刷。

凡毒無論已潰未潰，忽咬牙寒戰，系氣虛不能勝毒，毒陷攻裡之兆。或潰後膿水忽多忽少，瘡口如蟹吐沫者，系內膜已透，俱為逆症。

初起瘡口變黑者，或上壞升丹，或遇用黃丹，常有此弊。瘡口如豬肝色者，多是過用黃丹所致。出桐油水者，氣血大虛，宜參歸鹿茸湯補之。瘡口深而有腫硬流桐油水者必有管。久毒口細而深，無腫硬，流桐油水者必是漏。浮皮爛流桐油水者是濕氣。堅腫出南瓜水結成珠者亦是濕氣。久毒瘡頭流血，乃肝氣將敗之候，宜重劑補藥加五味子收之。

陽毒通用涼藥，則變為半陰半陽，但比純陰毒更易轉身，培補正氣，即轉為陽。

天庭中心雖屬督脈，但此處又是離宮，用藥必須帶住心經。人中患毒以陽明為主。鼻梁內外以肺為主。玉莖屬肝，馬口屬小腸，囊屬肝，子屬腎，子之系屬肝。

凡毒生空處，最易生管成漏。凡寒症，先酸息而後經腫，濕熱毒，紅腫堅緊，按之有納，純濕者皮色不變。氣虛者，不紅紫不作緊，按之有納，初中益氣湯主之，腿上患毒，貧苦者多是風濕，富者多有肝腎虛，但風濕之症，多有寒熱作體。三陰經患毒，雖是陽症，仍宜調理血分。

口內有白色，用硼砂末搽之。口內腐爛亦見白色，宜用柳花散搽之。

冬天亦有暑毒，暈紅作燒，如暑天一樣，不會作寒。

口內生疔，仍有癢有頭起得暴。治法，先針疔頭，用降丹點之，俟膿頭拑，用柳花散收功。

凡毒麻木，有濕痹、血痹、氣虛之分。重墜有納者是氣虛，手足初起者多濕痹，血熱者多作痛，血虛者下午更甚，亦有納。

傷寒狐惑，嘴唇腐爛，不論蟲之食臟食肛，小兒總以瀉積熱為主。如胡連、臭夷、谷蟲、蘆薈等藥，皆可酌用。

用太極黑銅膏，須避燈火，敷之更驗。

凡手足叉龜濕熱毒，雖膿腐盡時，不宜用生肌散，恐其復腫而痛，光膏貼之可也。

凡陽毒初潰、堅硬有腐者，宜用化管丸提之，以結其毒，聽其自脫，後用烏雲散蓋膏，徐即收功。

肛門患毒，服藥內須入枳殼方效。

凡毒坐久而痛，血不行也。行而痛者，氣血虛也。下午痛者，血虛也。潰後仍痛者，氣血虧也。初起痛者，凡寒濕熱客於肉裡而作膿也。

凡毒癢有濕癢、有風癢、有虛癢，血行亦作癢。

凡毒內作寒者，乃陰寒之毒，補藥內須加鹿茸、玉桂。身上作寒兼有頭痛者，乃外感風寒之候，宜疏表之。

空處及多筋骨處，降丹宜少用。腹上不可輕用降丹。

凡刺毒，須要膿透時方可刺，開刀太早，則泄氣反痛。

毒有臭氣，須用洗藥。陽毒多有臭氣，陰毒有臭氣必流血，乃氣血大敗，多不治。陽毒有臭而生蛆者，須用生豬油搗寒水石末貼之。或用清油調杏仁末刷亦可。

凡毒起蘿圈塍，有上壞丹藥而起者，多紫黑作緊，乃閉住瘀血故也，宜用線針刺去紫血，再按症用藥。有過服補澀藥而起者，內外清解，即可平復。若起淺白塍者無妨。

瘡口出血不止：有肝敗而流血者，有氣血虧而流血者，俱宜用重劑歸脾湯治之。有未熟誤針而出血者，宜用托裡散治之。

瘡口無膿，有氣血虛而無膿者，有風濕痹而無膿者，有誤服白朮閉住毒氣而無膿者，四邊必堅硬，宜用清熱瀉火通竅之藥治之。

瘡口紫黑，有上壞醜丹而然者，須換好丹、蓋膏自轉紅活。有上多黃丹而然者，換藥刷之自轉。有氣血大虛而然者，多難治，治之則宜大補。

凡瘡毒有腐肉，須用冰翠散，重者宜用降丹點之。久後結成腐骨者，宜用託管丸治之。

凡毒胬肉多，因開刀太早，傷其好肉所致。亦有毒將愈時，未避風水，新肉強出，只須用膏蓋護，可以平復。

凡久毒成漏，宜內服大補氣血之藥，外用川烏洗淨蒸乾，切片二分厚，用口涎潤濕貼毒口上，用艾圓灸之，令毒口溫暖，稍稍覺痛，即住手勿灸，須用八寶丹蓋膏。灸法須用五七日為止。

久毒成管，先用化管丸納入，蓋膏六七日，方可拑去，換用拔毒散，以消餘毒，內服托裡散治之。如五六日後腫未消，則管未離岩，再照法用化管丸一次，斷無不起，如無化管丸，或用降丹線插入，蓋膏，但不如化管丸能入彎曲之處。

凡刺毒須認有膿無膿，皮色縐黃，用手按之，手起而即復者有膿，手起而不復者無膿。重按乃痛，膿之深也。輕按即痛，膿之淺也。至於用刀手法，刀口勿嫌闊大，深則深開，淺則淺開，如開魚口、便毒、背癰、臍癰、腹癰，宜淺開之。若遇肉厚處宜深開之。

凡毒用藥，當分初、中、末之異。初宜散熱、解毒、通經為主，以圖消散；中宜排托為主，以圖逐毒成膿；末宜溫補為主，以圖易於收功，此大法也。若純陰之毒，始終概宜溫補調理，一切清涼寒凝之藥，不可輕投，並不可外敷寒涼末藥，冰寒氣血，不能消散。

外科脈候

浮數之脈應發熱，其不發熱而反惡寒者，若有痛處，癰疽之證也。

洪大之脈，其主血實、積熱、瘡腫。凡洪大者，癰疽之病進也，膿未成者宜下之，膿潰之後，脈見洪大則難治，若兼自利，尤為凶矣。

數脈主熱，浮而數者為表熱，沉而數者為裡熱，諸緊數之脈應發熱，而反惡寒者癰疽也。仲景曰：數脈不時見，則生惡瘡也。又曰：肺脈數者，生瘡也。凡諸瘡脈至洪數，其內必有膿也。

實脈主邪盛，邪氣盛則實也。瘡疽得此可下之。若久病虛人則最忌之，以正不勝邪也。

滑脈多陽，或為熱，或為虛。瘡疽得此，膿未成者可內消，膿已潰者宜托裡，所謂始為熱，終為虛也。

散脈為血虛，有表無里也。凡瘡毒膿潰之後，脈見洪滑粗散而煩痛不除者難治，以其正氣虛、邪氣實也。又曰：肢體沉得肺脈大則斃，謂其浮散而無根也。

長脈主陽氣充實，傷寒得之，將欲汗解也。長而緩者胃脈也，百病得之皆愈。故曰：長則氣治也。

芤脈主陰虛血虛，膿潰後得之為宜，以脈病相應也。

弦脈主肝邪，《瘡疽論》曰：弦洪相搏，內寒外熱，欲發瘡疽也。

腎脈主切痛積癖，凡瘡疽得此，則氣血留滯，邪結不散，多為痛也。

短脈主虛，《經》曰：短則氣病，以其乏胃氣也。瘡瘍脈短，真氣虛也。諸病見之皆為難治，尤不可攻也。

澀脈主血虛氣澀。瘡瘍潰後，得之無妨。

沉脈為陰，瘡瘍得之，邪氣深也。

遲脈主陽氣不足，瘡瘍得之，潰後自愈。

緩脈無邪，長而緩者，百病皆宜。瘡瘍得此則易愈，以其有胃氣也。

弱脈主氣血俱虛，形精不足，大抵瘡家之脈，凡沉、遲、濡、弱者皆宜托裡。

微脈主虛，真氣復則生，邪氣勝則死，瘡瘍潰後、微而和者，將愈也。

細脈主陽衰，瘡腫脈細而沉者，裡虛而欲變證也。

虛脈空而無力，脈虛則血虛，血虛生寒，陽氣不足也，瘡瘍得之，只宜托裡、補血、養氣也。

軟脈少神，元氣弱也。凡瘡瘍之脈，但見虛遲軟弱者，悉宜補虛、排膿、托裡。

牢脈堅強，陰之虧也。凡瘰癧結核之類，診得牢脈者，皆不可內消也。

結、促之脈，凡陰衰則促，陽衰則結。大抵結促之脈，由氣血俱虛而斷續者居多。瘡瘍得之，多宜托裡。然有素稟結、促者，又當以有力無力辨其虛實，實者可下，虛者不可不補。

上癰疽脈二十二種，大都微、弱、虛、細、遲、緩、知、澀者，必氣血皆虛，形精不足，俱當用補用托，不可妄攻，無待言也。即如浮、滑、弦、洪、結、促等脈，此中最有疑似，亦不得以全實論治。必須詳審形症，或攻或補，庶無誤也。

齊氏曰：瘡瘍之證，若不論候，何以知陰陽勇怯，血氣聚散。又曰：脈洪大而數者，實也。細微而數者，虛也。河間曰：脈沉實者，其邪在臟。浮大者，其邪在表。立齋曰：癰疽未潰而脈先弱者，何以收斂。

部分毒見於背、見於腦，中屬督脈，旁屬足太陽經。見於鬢，屬手足少陽經。見於眉，屬手足太少陽經。見於頤、見於髭，屬手足陽明經。見於腮頷，屬手陽明經。見於顴，屬手太陽經。見於穿襠，屬督、沖、任三經。見於腿，外跗屬足三陽，內跗屬足三陰。見於臂，從手背赤肉屬手三陽，從手心白肉屬手三陰。見於乳，內屬陽明，外屬少陽。

頭屬厥陰。逐部推求，治療自驗。諸經惟少陽、厥陰之瘍，理宜預防。以其氣多血少也。其血本少，肌肉難長，少陽更有相火，遞用驅毒之劑，禍不旋踵。訣曰：多血多氣君須記，手經大腸足經胃。多氣少血有六經，三焦膽腎心脾肺。多血少氣心包絡，膀胱小腸肝無異。記此，則知氣血多少之異矣。

五指經脈所屬：大指屬肺，食指屬大腸，中指屬心包，無名指屬三焦，小指內側屬心，外側屬小腸。

各部引經用藥

引經報使

手太陰肺，桔梗、升麻、白芷、蔥白。手陽明大腸，葛根、白芷、升麻、石膏。足陽明胃，白芷、升麻、葛根、石膏。足太陰脾，升麻、蒼朮、葛根、酒芍。手少陰心，黃連、細辛。手太陽小腸，藁本、羌活、黃柏。足太陽膀胱，麻黃、黃柏行下，羌活行上。足少陰腎，獨活、肉桂、知母、細辛。手厥陰心包絡，柴胡，丹皮。手少陽三焦，上柴胡、中連翹，下青皮、地骨皮。足少陽膽，上川芎、柴胡，下青皮，足厥陰肝，上柴胡、川芎，下青皮。太陽倍羌活、防風，陽明倍白芷、升麻，少陽倍柴胡，太陰加芍藥、升麻，少陰只宜獨活，厥陰加青皮、柴胡，皆佐以肉桂，庶藥力直達患處。

各部引經

頭部加藁本，項部加白芷，胸部加桔梗，腰部加杜仲，脅部加白芥子，手部加桂枝，手指加桂枝尖，下部加桂心，足部加牛膝，俱各一錢為引經藥。

外科主治匯方

神授衛生湯

治癰疽、發背、對口、疔瘡，一切丹、瘤、惡毒，焮腫赤痛，脈浮而數者，服之宣熱散瘀，行瘀活血，消腫解毒，疏通臟腑，乃表裡兼治之劑也。羌活、銀花、天花粉、歸尾、皂刺、甘草節各一錢，石決明（煅）、穿山甲（炙）、沉香、乳香、紅花、白芷、連翹、防風各六分，大黃（酒拌炒）二錢，如氣虛便利，不用大黃。病在上部，先飲酒一杯，後服藥。在下部，先服藥，後飲酒一杯，以行藥力，余俱仿此。一方有荊芥、牛蒡、貝母，無石決明、羌活、沉香、山甲、皂刺，名衛生湯。

內疏黃連湯

治癰疽陽毒在裡，初起發熱便秘，唇焦舌乾，煩渴嘔噦，脈沉數有力者，用此下之。黃連、梔子、連翹、薄荷、條芩、白芍、當歸、桔梗、檳榔各一錢，木香、甘草各五分，大黃二錢，煎服時，加白蜜一二匙。大黃、檳榔，非脈沉實者不可妄用，若脈浮數澀者，主氣血皆虛，尤不可用。

雙解復生散

治癰疽、發背，諸般腫毒，初起惡寒發熱，四肢拘急，內熱煩渴，便秘，用此發表攻裡。芥穗、防風、白芷、川芎、麻黃、梔仁、黃耆、甘草各六分，連翹、銀花、羌活、薄荷、當歸、白芍、焦朮、人參、滑石末各一錢，大黃、芒硝各二錢。表重，薑、蔥引；里重，白蜜引，服取汗下。

內消散

治癰疽、發背、對口、疔瘡、乳癰、無名腫毒、一切惡瘡，能令癰腫內消，使毒內化從小便而出，尿色赤汙，勢大者雖不全消，亦可轉重為輕。知母、貝母、花粉、乳香、半夏（制）、白芨、皂刺、穿山甲（炙）、銀花各一錢，酒兌煎服。留藥渣搗爛，加秋芙蓉花葉一兩為細末，加白蜜五匙，同渣搗勻，調敷瘡上。一宿即消。重者再服再敷。

清熱消風散

治諸瘡已成未成之際，無表無里，故外不惡寒，內不便秘，惟紅腫焮痛，高硬有頭者，服此清解之。皂刺、防風、陳皮、連翹、柴胡、生黃耆、蒼朮（炒）各一錢，花粉、川芎、白芍、甘草、當歸、金銀花、紅花各五分，水煎服。若婦人加香附子，用童便炒。

竹葉黃耆湯

治癰疽、疔毒、諸瘡，表裡夾熱，口大渴者。人參、生耆、條芩、甘草、當歸、川芎、法半夏、麥冬、白芍、竹葉各一錢，生地、石膏（煅）各二錢，薑、燈心引。

乳香黃耆散

治諸腫毒疼痛難忍者。氣虛不能勝毒也。服此，未成即消，已成即潰，不用刀針，惡肉自脫，並治跌撲損傷，人參、生黃耆、當歸、白芍（炒）、川芎、熟地、甘草、陳皮、粟殼（蜜炙）各一錢，乳香、沒藥各五分，水煎服。

回陽三建湯

治癰疽諸發，初起不紅、不熱、不腫、不疼，堅如頑石，硬若牛皮，色似土朱，粟頂多孔，孔或流血，根腳平散，軟陷無膿，皮肉不腐，身涼脈細，用此溫散之，人參、附子、當歸、川芎、黃耆、枸杞、棗皮、茯苓、陳皮各一錢，紅花、紫草、厚朴、甘草、獨活、蒼朮、木香各五分，煨姜三片，皂角樹根白皮二錢，酒兌煎服，用厚棉覆蓋瘡上，常令溫暖，宜灸不宜針。

雙解貴金丸

治背疽諸毒，初起堅硬木悶，便秘，脈沉實。大黃兩半，白芷一兩，共研極細末，水丸綠豆大，每用三四錢。酒煎蔥頭三個，取湯送下，蓋被靜臥取汗，良久，大便行一二次方效。行後以四君子湯補之。老弱人減半服，用人參加生薑煎湯送下，得睡得汗則已。

保安萬靈丹

治癰疽疔毒、附骨流注、風寒溫痹及鶴膝風，左癱右瘓、半身不遂、口眼歪斜、遍身走痛、步履艱辛、頭風疝氣、破傷風、牙關緊急、傷寒感冒、壯熱憎寒，服之俱效。製蒼朮八兩，制何首烏、金釵石戽、北細辛、川烏、草烏（泡）、全蠍、天麻、麻黃、炙草、當歸、川芎、芥穗、防風、羌活各一兩，明雄黃六錢，為細末，蜜丸，每重三錢，硃砂為衣。癰疽及感冒初起，表重者蔥白九莖，煎湯化服一丸，蓋被臥取大汗，汗聽自收，切忌露風。瘡未成者立消，將成者即高腫潰膿。傷寒感冒瘟疫初起，服此邪從汗解，如病無表裡相兼，不必發散，只用熱酒化服，老人小兒減半。

麥靈丹

治癰疽腫毒疔瘡回里，煩悶神昏，婦人初發乳症，小兒痘後餘毒，一切暴腫。鮮蟾酥三錢，黑大蜘蛛二十一個，兩頭尖鼠糞一錢，飛羅面六面，共研極勻，用菊花熬成膏，布絞去渣，糊藥捻為麥子狀陰乾。每服七丸，小兒五丸，上部白湯送下，下部酒送下。

六一散

治癰疽初起，煩燥口渴，小便不通，體盛濕多者。滑石六兩，甘草一兩，研末，燈心湯調服三錢。加辰砂少許名益元散。

山甲內消散

治臍腹生疽，色紫堅硬，初起用此。山甲（炙）三錢，歸尾、大黃、甘草節各二錢，土鱉三個，殭蠶（炒）、黑醜末各一錢，酒水煎，空心服，大便行三五次，方吃粥補住，不下再煎服。

瘡科流氣飲

治下脘穴疽初起，色赤高腫。人參、厚朴（炒）、防風、桔梗、生耆、酒芍、當歸、川芎、蘇葉、枳殼各一錢，木香、烏藥、桂心、檳榔、甘草各五分，生薑引。治流注，加白芷。

內補十宣散

治七情火鬱，臍下生疽，初起紅腫牽痛，老弱脈虛者。人參、生耆、當歸各二錢，桂心、川芎、白芷、防風、桔梗、厚朴、甘草各一錢，酒引，頻服。將成令其速潰，免透肉膜。此方加白芷、連翹、木香、乳香、沒藥，名托裡散。治發背疔瘡，形羸脈無力者。後有一方治實症。

化斑解毒湯

治肝脾風熱，盛極內發丹毒，升麻（酒炒）、牛子（炒研）、石膏末、人中黃、黃連、連翹、元參、知母、淡竹葉。

葶藶大棗湯

治肺癰，喘滿不得臥者。葶藶五錢，紅棗五個，煎服。

千金葦莖湯

治肺癰，咳而有熱，胸中煩悶膿欲成者。葦莖二錢（炒）、苡仁三錢，冬瓜仁（去殼）、桃仁（去皮尖，炒研）各一錢，煎服，得吐為效。

桔梗湯

治肺癰，吐膿如米粥狀；桔梗、甘草等分服，以排余膿。

桔梗白散

治肺癰，吐膿腥臭，胸滿而欬。巴豆（淨肉，另研如泥）一錢，桔梗、貝母各三錢，先研末，和巴豆研勻，白湯每下一錢。

金鯉湯

治肺癰，咯吐膿血，午後煩熱。金色活鯉重四兩者（破去腸肚，勿沾生水），研貝母末二錢（遍擦魚肚內，以線縛定），童便一大盞（浸魚在內），蒸至魚眼突出取起，檢去魚鱗與諸骨，又將童便浸魚肉再蒸，空心連肉與湯二次服盡。可服數尾。

寧肺桔梗湯

治癰膿不盡而兼肺虛。栝蔞仁（去油）、貝母（去心）、桑皮（蜜炒）、枳殼（麵炒）、甘草節、苡仁（炒）、防己、百合、桔梗、生耆、當歸各一錢，五味子、地骨皮、知母、葶藶（炒）、杏仁（炒）各五分，生薑引。身熱加柴胡、條芩，大便秘加蜜炒大黃，煩躁痰血加茅根，尿秘加木通，痛加白芷。

紫菀湯

治咳嗽、咽乾，咯吐痰血。紫菀、人參、犀角（炒黃連代）、炙甘草、款冬花（炒）、阿膠、制杏仁、桑葉、百合、貝母、法半夏、蒲黃、生薑等分，煎服。

清金寧肺丸

治肺癰日久，膿痰不盡，形氣虛者。沙參、貝母、茯苓、陳皮、桔梗、片芩、胡連、川芎、炒芍、銀柴胡、地骨皮各五錢，麥冬、天冬、五味子、當歸、炙耆、煨焦熟地各一兩，炙草三錢，研末蜜丸。每服三錢。

大黃湯

治腸癰初起。酒炒大黃、制炒桃仁、白芥子、丹皮、滑石末各錢半，煎服。以利下膿血為度，未下再服。

薏苡附子湯

治腸癰已成。泡附子、敗醬草、炒苡仁等分，研末。每用三錢，空心白湯調服。小水當利下。

薏苡湯

治腸癰腹痛。栝蔞仁、苡仁各三錢，丹皮製、研桃仁各二錢，頻服。

丹皮湯

治腹脹下膿。丹皮、栝蔞、桃仁、朴硝各錢半，大黃三錢，空心服。

清胃射干湯

初治胃癰。射干、炒連、升麻、麥冬、元參、條芩、大黃各一錢，芒硝、梔子、淡竹葉各五分。初起服數劑。

赤豆苡仁湯

治胃癰膿成。赤小豆、苡仁、防己、甘草等分，煎服。

涼血飲

治心癰初起。木通、瞿麥、芥尾、薄荷、白芷、花粉、甘草、赤芍、麥冬、生地、車前子、梔仁、連翹、淡竹葉等分。

升麻葛根湯

治因酒毒而病心癰。升麻、葛根、白芍、梔子、柴胡、條芩各一錢，木通、川連、連翹、甘草各五分。

六郁湯

治背發諸瘡，六鬱結腫者。酒炒香附、製半夏、茯苓、陳皮、川芎各一錢，製蒼朮、煨砂仁、炒梔子、甘草各五分，姜引。食鬱加炒神麯。

一粒金丹

治背疽諸發，氣寒而實。研爛巴豆肉（紙壓去油，取霜）錢半，沉香、木香、乳香各五分，共研極細，拌巴豆霜，再研勻。剝棗肉三四枚，搗膏糊為丸芡實大，每用一丸，口中嚼細，以滾水一口送下。若飲滾水二口，即瀉二次，胃壯毒盛，可連飲滾水三四口，令瀉三四次。待毒滯瀉盡，即吃米粥補住。

國老膏

治毒服丹石熱劑，致生背發。粉甘草三斤，捶碎，水浸透，捶出粉汁，去筋，瀝入鍋中，慢火熬成膏，用熱酒水調化一匙，日三次。

沒藥丸

治腰胯生疽，初起腫硬木痛。炒桃仁一兩，當歸、赤芍、川芎、川椒、乳香、沒藥各五錢，自然銅（火煅、醋淬七次，取末）三錢，共研極細，溶化黃蠟二兩，和勻藥末為丸彈子大，熱酒每化一丸，空心服。

除濕胃苓湯

治脾胃濕熱，發為火丹。製蒼朮、白朮、厚朴、防風、梔子、赤茯苓、豬苓、澤瀉、陳皮、木通、滑石末各一錢，桂心、甘草各五分。

白芷升麻湯

治臂癰、臂疽，初起腫痛。白芷、桔梗各一錢，升麻、紅花、炙草各五分，炒芩、生耆、連翹各二錢，酒引。

菊花清燥湯

治三焦濕熱，肘尖生疽。菊花、炒芍、當歸、川芎、生地、知母、貝母、地骨皮（去心）、麥冬、柴胡、條芩各一錢，升麻、炒連、甘草各五分，燈心引，日二服。

羌活散

治手發背、掌心發初起。羌活、當歸各二錢，獨活、烏藥、威靈仙各錢半，前胡、升麻、芥穗、桔梗、桂枝、甘草各一錢，酒引。

祛風地黃丸

治鵝掌風及諸瘡燥裂。乾地黃四兩（酒浸透，搗如泥），沙蒺藜（去刺）、酒炒川柏、知母（焙）、枸杞、牛膝各一兩，酒炒菟絲、獨活各六錢，研極細，拌勻，地黃加蜜為小丸。鹽湯、酒水每下三錢，日三服。

散瘀湯

治便毒堅硬痛甚。歸尾、皂刺、紅花、蘇木、連翹、貝母、乳香、炒殭蠶、石決明、炙山甲各一錢，大黃、黑醜各二錢，酒引。

八正散

治腫瘍、濕熱下注。車前子、木通、萹蓄、瞿麥、大黃、甘草、炒梔子、滑石末等分，燈心引。

清肝導赤湯

治楊梅內疳，肝腎火鬱。扁蓄四錢，大黃、瞿麥、滑石末各二錢，甘草梢一錢，燈心引。便溏去大黃，用赤芍。

二子消毒飲

治傳染梅毒，初起腫痛。土茯苓八兩，豬油二兩，炒杏仁、殭蠶、牛膝、芥穗、牙皂、防風各一錢，銀花三錢，蟬蛻、皂角子各七個，水八碗入大缸，煎至三碗，作三次服。

清肝滲濕湯

治腎囊癰初起。條芩、生地、梔子、川芎、赤芍、當歸、柴胡、花粉、澤瀉、木通、甘草梢、酒炒膽草等分，服數劑。

秦艽湯

治陰戶腫痛。秦艽六錢，石菖蒲、當歸各三錢，蔥白五個，煎服。次用四物湯加丹皮、澤瀉、花粉、柴胡，常服。

滋陰除濕湯

治鸛口疽初起。即四物湯加知母、貝母、柴胡、條芩、陳皮、澤瀉、地骨皮、甘草節、生薑，煎服數劑。

內托羌活湯

治臀痛、寒熱腫痛。羌活二錢，生耆、炒黃耆各錢半，歸尾、陳皮、藁本、連翹、防風、製蒼朮、甘草節各一錢，桂心五分。

一煎散

治臟毒濕熱。歸尾、甘草、皂刺、川連、炙山甲、制桃仁、炒枳殼、花粉、檳榔、烏藥、赤芍、生地、白芷各一錢，大黃、元明粉各錢半，紅花五分，空心熱服，待行數次，方吃米粥補住。

五灰散

治陰分臟毒，頭髮、血管鵝毛、鹿角、山甲、蜈蚣（各燒灰存性）等分研勻，酒調服二錢，膿毒自然潰出，膿遲再服內托方。

止痛如神散

通治痔瘡，隨症加味。制研桃仁、炒枯皂子、製蒼朮、秦艽、防風各一錢，炒川柏、歸尾、檳榔、澤瀉各五分，煨大黃錢半，空心熱服，少頃以美膳壓之，免其犯胃，忌生冷發物。痛甚加羌活、郁李仁一錢；腫甚加防己、豬苓、枯芩；癢甚加芥穗、藁本、生耆、甘草、羌活、麻黃五分；小便短澀加赤苓、車前子；如已成膿加葵花、青皮、木香；血甚加地榆、槐花、白芷、芥尾，倍黃柏；大便秘結加麻仁、枳殼。

生熟三黃湯

主治血痔。生地、熟地各錢半，製蒼朮、炒川樸、地榆、枯芩、川連、川柏、人參、白朮、當歸、澤瀉、陳皮、防風、甘草各一錢，烏梅引。

防風秦艽湯

治腸風下血，一切痔瘡。防風、秦艽、當歸、生地、白芍、川芎、白芷、赤茯苓、連翹各一錢，檳榔、甘草、地榆、槐角、枳殼、梔仁、製蒼朮各六分。

苦參丸

治酒毒糞後出血等症。切碎苦參一斤（酒蒸曬九次），炙枯地黃四兩，共研極細，蜜為小丸。酒下三錢，日三服。

胡連追毒丸

治痔已通腸成漏。薑汁炒胡連、炙黃刺蝟皮各一兩，共研末，拌麝香二分，再研勻，煮麵糊丸麻子大。酒水每下一錢，日二服。服後膿水反多，是藥力到也，勿懼。追毒已盡，旋服閉管丸。

黃連閉管丸

治痔漏有管毒盡服此。黃連一兩，煅石決明、炙山甲、炒槐花各五錢，共研末，蜜丸麻子大。米湯下一錢，日二服。漏管自閉，如漏之四邊有硬肉突起者，丸內加炒殭蠶二十條，前後二丸，可治通身諸般漏症，服之可免刀針藥線之苦。

酒煎湯

治腿外側生疽，屬膽經者。當歸、生耆各二錢，柴胡錢半，大力子、連翹、桂心各一錢，升麻、川柏、甘草各五分，酒引。

茯苓佐經湯

治腿正面生疽，屬胃經者。茯苓錢半，炙蒼朮、白朮、法半夏、陳皮各一錢，炒厚朴、木瓜、柴胡、澤瀉、藿香、甘草、葛根各五分，姜引。

附子六物湯

治腿裡面生疽，屬脾經者。炮附子、炙白朮、茯苓、甘草各錢半，防己、桂枝各一錢，煨姜引。

麻黃佐經湯

治腿後面生疽，屬膀胱經者。製蒼朮、麻黃、防己、防風、羌活、葛根、茯苓各一錢，桂心、甘草、北細辛各五分，薑、棗引。

大防風湯

治陰疽、鶴膝風初起，虛寒骨冷。防風、羌活、杜仲、牛膝、附片、黃耆、人參、焦朮、茯苓、炙草、當歸、熟地、川芎、炒芍，薑、棗引，痛甚加乳香。

檳蘇散

治箕門癰，脈沉無力。檳榔、蘇葉、香附、木瓜、羌活、陳皮、大腹皮各一錢，木香三分，薑、蔥引。

當歸拈痛湯

治腿膝諸瘡腫痛及濕熱發黃，肩背沉重，遍身煩疼，脈沉實緊數動滑者。茵陳蒿、條芩、苦參、知母（俱酒炒）、炙蒼朮、焦白朮、羌活、防風、升麻、葛根、澤瀉、豬苓、當歸、炙草等分服。

活絡流氣飲

治青腿牙疳。生附子、蒼朮、木瓜、麻黃、羌活、獨活、山楂、牛膝、川柏、烏藥、枳殼、檳榔、甘草、乾薑各錢半，黑豆四十九爛，同煎服；如牙根腫甚，減姜附加膽草、胡連；腿腫痛甚加桂心，服後寒熱已退，去麻黃、羌活，加五加皮、威靈仙。

加味二妙散

治前症能宣通經絡。製蒼朮、黃柏、檳榔、木板、牛膝、澤瀉各三錢，歸尾、烏藥各二錢，黑豆四十九粒，生薑三片。

獨活寄生湯

治膝眼腫痛。凡肝腎虛熱，風濕內攻，腰膝冷痛無力，屈伸不便，用此或煎服、或浸酒，日服三次，久則有神效，桑寄生（如無真者，即以川續斷代之）、川獨活、秦艽、防風、川芎、當歸、炒芍、熟地、茯苓、炙草、牛膝、蜜蒸葳蕤、姜炒杜仲各一錢，桂心、北細辛各五分，薑、棗引，或加蜜耆、酒引。

換骨丹

治鶴膝風。製蒼朮四兩，枸杞三兩，酒炒白茄根二兩，炙虎骨、炙龜板、炒蠶砂、牛膝、當歸、羌活、防風、秦艽、獨活、萆薢、松節各一兩，共曬研極細，酒糊小丸，白湯下三錢，日三服。

活血散瘀湯

治委中毒及諸血瘀腫痛者。桃仁（去皮尖、炒研）、大黃（煨）、赤芍、川芎、歸尾、丹皮、蘇木、檳榔、枳殼（炒）、栝蔞仁等分，服以逐瘀消腫。

大苦參丸

治人面瘡。苦參二兩，荊子、赤茯苓、山藥、白芷、芥穗、白附、防風、川芎、梔仁、首烏、蒺藜、皂刺、川烏、生耆、赤芍、貝母、羌活、獨活各一兩，共研末，麵糊為丸。每用三錢，茶、酒任下。初起服流氣飲。

五香流氣飲

治腿肚生癰。銀花二錢，殭蠶（炒）、栝蔞仁、羌活、獨活、小茴、連翹各錢半，藿香、木香、甘草、丁香各五分。

紫蘇流氣飲

治腎氣遊風。紫蘇、川柏、木瓜、檳榔、香附、陳皮、川芎、厚朴、炙蒼朮、白芷、烏藥、獨活、芥尾、防風、甘草、枳殼，薑、棗引。

檳榔丸

治遊風帶氣。檳榔、枳殼、木瓜各二兩，大黃四兩，木香一兩，曬、研極細，蜜為小丸。白湯每下一錢。

黃耆丸

治臁瘡初起。生黃耆、泡川烏、赤小豆、炒蒺藜、炒地龍、炒茴香、川楝肉、防風、烏藥等分，曬、研細末，麵糊小丸。酒下二錢，日三服。

四生丸

治臁瘡日久。土炒蚯蚓、炒殭蠶、泡草烏、泡白附、五靈脂等分，研末，蜜為小丸。每服二錢，茶酒任下。

麻黃防風湯

治風疽腫痛，發熱惡寒。麻黃、防風、泡附子各五分，白芷、柴胡、羌活、桔梗、木通、當歸、甘草各一錢，生薑引。

解毒濟生湯

治脫疽等症。當歸、遠志、花粉、川芎、柴胡、條芩、川連、麥冬、知母、川柏、茯苓、銀花各一錢，牛膝、甘草、紅花、木香各五分，童便引。

陰陽二氣丹

天冬（去心）、麥冬（去心）、元參（同煎爛，搗如泥）、五味子（炒）、人中白、川柏各一兩，甘草、澤瀉、青黛、枯礬各三錢，冰片五分，共研細末，將前膏和勻，加蜜為小丸，硃砂為衣。童便和乳每下三錢。

清神散

亦治脫疽。綠豆粉一兩，牛黃、冰片各五分，甘草、硃砂各五錢，共研極細，燈芯湯每下一錢，日服三次。

金液戊土丹

治脫疽及疔瘡發背，渴飲、液竭，又預解五金八石丹毒。人中黃、烏梅肉、五味子、胡連、茯神各一兩，石菖蒲、遠志肉、元明粉、硃砂、雄黃各三錢，牛黃、冰片各一錢，共研細，擇吉日煉蜜和勻為丸，重三錢，研碎金箔三十張為衣，陰乾收貯。每用一丸，童便和人乳，溫熱送下。

五香散

治足跟土慄。乳香、丁香、藿香、木香、沉香（無則以烏藥代）等分服。

犀角散

治腳氣腫痛。犀角（無則黃連代）、天麻、黃耆、片芩、羌活、防風、炒蒺藜、炒枳殼、白蘚皮各一錢，檳榔錢半，甘草、木香各五分，薑、蔥引。

解毒瀉脾湯

治田螺疱。炒研牛子、石膏末、製蒼朮、苡仁、木通、梔子、條芩、防風、甘草等分，燈芯引。

防己飲

治腳氣腫痛寒熱。防己、木通、檳榔、生地、炒芩、川芎、焦白朮、製蒼朮、甘草梢、黃柏（鹽水炒）、牛膝、木瓜、苡仁，煎服。

五味消毒飲

治疔瘡初起，壯熱憎寒，銀花三錢，野菊花、蒲公英、紫花地丁、紫背天葵子各錢半，酒水煎服，蓋被臥取汗。

化疔內消散

治平緩疔瘡。炙山甲、知母、貝母、白芨、蚤休、乳香、花粉、皂刺、銀花、當歸、赤芍、甘草等分，酒煎服。

疔毒復生湯

治疔將塌陷，欲走黃者，牛子（炒研）、牡蠣（煅）、地骨皮、銀花、連翹、梔子、木通、大黃、皂刺、乳香、沒藥等分，酒引

七星劍湯

治疔已走黃，心煩昏憒者。蒼耳子（酒炒、去刺）、野菊花、豨薟草、地丁、丁香、半枝蓮各三錢，蚤休二錢，麻黃一錢，酒煎服。蓋被臥取汗。

加味解毒湯

治疔毒入心，渴熱便閉，煩悶脈實。黃連、條芩、川柏、梔子、連翹、甘草、牛子（炒研）等分，蔥白引，或加大黃。

解毒大青湯

治疔毒誤灸，逼毒入里，燥渴譫語。大青葉、元參、桔梗、知母、升麻、梔子、木通、石膏末、人中黃、麥冬（去心）、淡竹葉等分。便秘加煨大黃，悶亂加燒焦人屎。

人參清神湯

治疔瘡潰後，餘毒未盡，五心煩熱。人參、茯苓、陳皮、焦朮、麥冬、地骨皮、當歸、生耆、志肉、柴胡各一錢，炙草、川連各五分，粳米一合。

安神散

治疔毒針後，氣虛驚悸。人參、麥冬、茯神、生耆、焦朮、元參、陳皮、石菖蒲、炒棗仁、遠志肉、五味子、炙草等分，服時，加硃砂末五分調服，凡惡毒攻心，心神不定者，用地骨皮研末，滾蜜水調服即安，亦名安神散。

木香流氣飲

治疔瘡流注、瘰癧諸毒。當歸、川芎、紫蘇、桔梗、青皮、陳皮、烏藥、生耆、茯苓、法半夏、白芍、防風各一錢，枳實（炒）、甘草節、大腹皮、枳殼（炒）、木香、檳榔、澤瀉各五分。下部加牛膝，薑、棗引。腫脹加薑黃。

托裡散

治疔瘡及諸般惡毒，初起腫甚，脈弦實洪數，勢欲作膿，實熱堅滿，下其里而托之。銀花、大黃、朴硝、花粉、連翹、赤芍、皂刺、條芩、牡蠣（煅）各一錢，當歸四錢，酒水煎服。

附子八物湯

治房欲後陰虛受寒，流注腫痛，或通身疼脹，腳腫難行。泡附子、當歸、川芎、炒芍、熟地、人參、焦朮、茯苓各一錢，肉桂、炙草、木香各五分，薑、棗引。房勞後感寒受冷，多患此症，病者羞言，惟在醫者詳勘。

清肝蘆薈丸

治筋癭、筋瘤。當歸、生地、炒芍、川芎各一兩，蘆薈、川連、海粉、牙皂、甘草、昆布、柴胡、青皮（炒）各五錢，研末，麵糊小丸，白湯每下三錢。

通氣散堅丸

治氣癭、氣瘤。人參、桔梗、當歸、川芎、花粉、條芩、法半夏、陳皮、膽星、茯苓、香附、海藻、枳殼、石菖蒲、甘草節等分研末，薄荷汁糊為小丸，薑湯下二錢，日三服。

海藻玉壺湯

治癭瘤初起，腫硬如石。海藻、海帶、昆布、連翹、青皮、陳皮、法半夏、貝母、當歸、川芎、獨活、甘草節等分煎服。

調元腎氣湯

治骨癭、骨瘤。生地三兩（酒浸透，搗成膏），山藥（炒）、棗皮、茯苓、丹皮、麥冬各二兩，龍骨（煅）、沙參、歸身、地骨皮各一兩，黃柏（鹽水炒）、知母、砂仁（煨）、木香各三錢，曬研細末，酒煮鹿角膠四兩，加煉蜜和生地膏、拌藥為丸。酒水每下三錢，早晚服。

千金指迷丸

因濕痰氣鬱，致皮裡膜外生結核如果狀，堅硬不痛者。半夏（薑汁製）四兩，茯苓、枳殼（煨）各三兩，朴硝三錢，共研末，麵糊為小丸。白湯下每二錢，常服自消，若專服苦寒，必致潰破。

白花蛇散

治白癩。白花蛇肉（酒炙焦）一兩，白蘚皮、威靈仙、晚蠶砂、蔓荊子、槐米、天麻、防風、羌活、枳殼、炙草各八錢，研末。酒下二錢，日三服。

苦參酒

烏白癩，皆可常服。苦參五斤，露蜂房五兩，刺蝟一具（酥炙焦），共研粗末，水熬濃湯一斗，去渣，浸灰面五斤。先蒸米三斗，將面拌入，加曲沃汁，如平常釀酒法，酒熟去糟，空心溫飲，日三服。

醉仙散

治白癩便秘及大麻瘋。炒研牛子、胡麻仁、蔓荊子、枸杞子各一兩，苦參、蒺藜、花粉、防風各五錢，輕粉三錢，共研極細末，每服錢半，早、午、晚各一服，酒調下，七日後牙縫出臭涎，渾身疼悶如醉後，則利下膿血惡臭，病根乃除。

麻瘋藥酒方

秦艽、防風、當歸、牛膝、羌活、苦參、松節、殭蠶、蒼朮、山甲（炙）、虎骨、枸杞、白茅根各二兩，蓖麻仁一兩，用陳酒二十五斤浸藥，謹封壇口，坐滾湯鍋中，煮三炷香久，取浸水內一夜，早、中、晚常服自效。

通天再造散

治大麻瘋，煨大黃一兩，皂刺兩半，白醜（半生半炒）、鬱金各八錢，曬研細末，每晨朝東，酒調下三錢。平時服後三方。

消風散

全蠍、白芷、沙參等分，曬研細末。酒下二錢，日三服。

追風散

大黃三錢，皂刺、鬱金、朴硝、大楓子各一錢，酒煎服，取泄利。

磨風丸

何首烏、豨薟草、牛蒡子、蒼耳子、蔓荊子、威靈仙、北細辛、車前子、羌活、獨活、芥尾、防風、天麻、麻黃、當歸、川芎等分，曬研細末，麵糊為丸綠豆大。酒水送下三錢，日二服。

換肌散

治大麻瘋、鼻梁塌壞。烏梢蛇、白花蛇（酒炙焦、淨肉）各一兩，蚯蚓（焙燥）一兩，北細辛、木鱉肉、威靈仙、何首烏、石菖蒲、草烏（泡）、胡麻仁、蒼朮（制）、蒺藜（炒）、白芷、天麻、赤芍、荊子、當歸、川芎、芥尾、菊花、苦參、元參、沙參、丹皮、木賊、炙草、不灰木各四錢，共研細末；酒調三錢，日二服。

何首烏酒

麻風久虛，常飲自除。炮何首烏四兩，歸身、歸尾、生地、熟地、穿山甲（炙）、干蝦蟆各一兩，側柏葉、五加皮、泡川烏、草烏、松葉各四錢，切碎，裝夏布袋內，扎定，入壇中，浸酒十斤，謹封口，坐滾湯鍋內，煮三炷香久，取埋土內，七日後，每日飲數次。

透骨搜風散

治楊梅初起。白花透骨草（即鳳仙花）、生脂麻、羌活、獨活、黑豆、卡萄、白糖、槐米、核桃肉、六安茶各錢半，薑、棗煎成，露一宿，早晨燙熱服。

一劑散

治楊梅初起，脈證實者。蜜炙麻黃一兩，威靈仙八錢，大黃七錢，羌活、白芷、皂刺、銀花、防風、蟬蛻、炙山甲各五錢，共研碎，聽用。先用爛羊肉一斤，取清湯二碗，兌海一碗，入前藥末，煎至剩湯一碗，空心蒸熟肉淡食令飽，隨飲前湯，被蓋臥取大汗，切忌露風。

必效散

治梅瘡高腫稠密，濕熱盛，形氣實者。芥穗、防風、連翹、防己、銀花、槐花、花粉、皂刺、白芷、木通、木瓜、白蘚皮、大風藤、製蒼朮各一錢，甘草、翻白草各五分，大黃二錢，土茯苓四兩，酒引。服後靜臥，以取汗下。

升麻解毒湯

治梅瘡腫痛潰爛，形氣尚強者。升麻、皂刺各一錢，土茯苓四兩，麻油一匙，煎服。毒生項以上，加白芷，生咽喉加桔梗，生胸腹加白芍，生肩背加羌活，生下部加牛膝，甚者十劑必效。

歸靈散

治虛弱人患楊梅瘡。即八珍湯加防己、木瓜、苡米、銀花、花粉、白蘚皮、威靈仙各一錢，土茯苓二兩。下部加牛膝。

升麻消毒飲

治黃水瘡、浸淫成片。升麻、桔梗、羌活、防風、白芷、當歸、甘草、赤芍、銀花、連翹、紅花、梔仁、牛子（炒研）等分。初起加川連、蒼朮。

生化湯

治產後癰疽初起。當歸八錢，川芎四錢，炙草一錢，黑姜八分，桃仁（去皮尖、炒研）十粒。或加丹參，酒水煎服。

清魂散

治產後癰疽，表盛脈浮。芥穗四錢，川芎二錢，澤蘭葉錢半，炙草一錢，人參五分（葳蕤三錢代），酒水煎服。

回生丹

治癰疽裡熱，脈症強實。水煎黑豆三升，取殼曬燥，留湯聽用。切碎蘇木三兩，煎濃湯，瀝去渣。研大黃末一斤，醋三碗，拌入鍋內，慢火熬干。然後下前豆湯、蘇木湯攪勻，熬至焦乾，連鍋粑剷起聽用。另用酒炒紅花三兩，焙焦，地黃、當歸、川芎、茯苓、元胡、烏藥、香附、蒼朮、蒲黃、牛膝、炒桃仁各二兩，炒芍、炙草、羌活、陳皮、地榆、三稜、炒五靈脂各五錢，木香、青皮、乳香、沒藥、參、良薑、木瓜、炙白朮各三錢，共切成薄片。同前黑豆殼、大黃膏曬燥，磨為細末，蜜丸重三錢，陰乾，酒水化服。

地黃飲

治血風瘡，火燥血虧，夜不得寐。制首烏、熟地、生地各三錢，當歸錢半，丹參、元參、沙蒺藜、炒殭蠶各一錢，甘草、紅花各五分。早晚服。

土茯苓湯

治楊梅結毒初起，筋骨疼痛及已潰肌肉臭爛。土茯苓四兩，芥穗、防風、當歸、川芎、銀花、花粉、苡仁、蒺藜、威靈仙各一錢，梔子、黃連、連翹、白芷、甘草、條芩、乾薑各六分。下部加牛膝，酒引。

正宗新方

治前症誤服劫劑，癱瘓骨疼，不能動履，及楊梅初起、形氣虛者，皆可常服。土茯苓二兩，當歸、川芎、苡仁、木瓜、防風、銀花、木通、白蘚皮、威靈仙各一錢，甘草五分，炙焦皂角子五個，下部加牛膝。

疏風清熱飲

治婦女面生桃花癬，苦參（酒蒸曬）二錢，全蠍（土炒）、皂角刺、芥穗、防風、蟬蛻、銀花、白芷、桔梗各一錢，蔥白三寸，酒引。

不換金正氣散

治瘴疽，生筋骨上，先黑變青，狀如拳打。製蒼朮、炒厚朴、藿香、香附、法半夏、陳皮各二錢，炙甘草一錢，薑、棗引。臨服，兌羚羊角一錢，調勻服。

解毒瀉心湯

治風熱天疱，多生上體，牛子、（炒研）熟石膏、川連、條芩、梔仁、知母、芥穗、防風、元參、木通、甘草、滑石末等分。燈草引。

清脾除濕飲

治濕熱天疱，多生下體。製蒼朮、白朮、赤茯苓、生地、生梔子、澤瀉、茵陳、連翹、苦參、枳殼、甘草、麥冬、元明、淡竹葉等分。

搜風順氣丸

治白疕瘡，抓起白屑者。大黃二兩（酒蒸曬），山藥（炒）、棗皮、牛膝、菟絲、麻仁、枳殼、郁李仁（泡去皮）、羌活、防風、獨活、車前子、檳榔各一兩，曬研細末，蜜為小丸。茶酒任下，每服二錢，日二服。

清肌滲濕湯

治貓眼瘡，痛癢而無膿血。製蒼朮、炒厚朴、陳皮、甘草、柴胡、白芷、澤瀉、木通、升麻、炙朮、梔仁、川連等分，姜引。

化斑解毒湯

治漆瘡腫痛及諸辛熱斑疹。牛子（炒研）、石膏末、人中黃、升麻、川連、連翹、元參、知母、薄荷、淡竹葉等分，煎服。

涼血地黃湯

治血痣、血箭，凡流鮮血者。生地三錢，當歸、條芩、元參各二錢，川連、梔子、甘草、丹參各一錢。

大連翹飲

治赤遊丹、諸毒初起。連翹、防風、當歸、赤芍、滑石、木通、炒研牛子、石膏、甘草、芥穗、條芩、蟬蛻、柴胡、梔子、瞿麥、車前子等分，燈芯引。

消毒犀角飲

治一切丹毒，犀角（無則升麻代），炒研牛子、川連、甘草、生地、赤芍各一錢，防風二錢。便秘加大黃。

五福化毒丹

治小兒丹毒、胎瘤、𤼏瘡，熱盛脈實。元參、赤苓、桔梗各三錢，膽草、牙硝、青黛、川連、甘草各一兩，人參、硃砂各三錢，冰片五分，共研細末，蜜丸每重一錢，薄荷湯化服。小兒只服半丸。

紫雪散

治丹毒入里，腹痛音啞，煩熱狂叫及口瘡腳氣，瘴毒熱毒，急驚癲癇。寒水石（即石膏）、滑石、磁石各三兩（研細），水煎瀝渣，留汁再拌後藥：升麻、元參、炙草各一兩，川連、木香、沉香、烏藥、羚羊角屑各三錢（切碎，曬燥，研細末），入前汁中煮成稠湯，布絞去渣。方下：

提淨朴硝、七石末各二兩，慢火再煎，柳枝盡攪，至水氣將盡欲凝結時，傾放大盤中。預研震砂三錢，麝香一錢，金箔二十張，共篩入藥內，柳枝攪勻，將盤坐冷水中，候凝結如雪，方取入瓷瓶收貯。大人用一二錢，冷水調糊，徐徐嚥下。小兒只用三五分，每用少許吹搽口瘡。

消風導赤湯

治小兒奶鮮，血熱受風諸斑疹。炒研牛子、白蘚皮、生地、赤茯苓、銀花、木通、薄荷各一錢，川連、甘草梢、淡竹葉各五分。

羚羊角散

治小兒葡萄疫及牙疳。羚羊角末、麥冬（去心）、牛子（炒研）、淡竹葉、知母、元參、防風、條芩、甘草等分。

胃脾湯

治葡萄疫日久虛弱。白朮（土炒）、麥冬（去心）、遠志、沙參、茯神、陳皮各錢半，炙草、五味子各一錢，自汗加黃耆。

百解散

治丹毒攻裡，痰喘驚搐。葛根八錢，升麻、赤芍各五錢，麻黃（蜜炒）、條芩、桂心、甘草各二錢，研細末，蔥湯每調一二錢服，取汗。

五和湯

大黃、枳殼（煨）、赤茯苓、當歸、炙草等分，煎服，以便取利。

保和丸

治滯熱丹毒，傷食積滯。神麯（炒）、山楂肉、法半夏、茯苓各一兩，蘿蔔子（炒）、陳皮、連翹各五錢，研極細末，米湯糊為小丸，白湯每下二錢。

犀角飲

治滯熱下後，丹毒仍作。犀角（無真者川連代）、升麻、防己、梔子、條芩、生耆、朴硝、淡竹葉等分，煎服。

白芍湯

治臍腫如吹，驚悸多啼。白芍（酒炒）、苡仁（炒）、鉤藤鉤、茯苓各一錢，澤瀉、桂心、甘草各五分，姜引。

桃仁丸

治小兒陰腫。桃仁（去皮尖，炒）七錢，蒺藜（炒，去刺）、丹皮、桂心各五錢，黑丑三錢，研極細末，蜜丸綠豆大，酒水每吞十丸，日二服。

烏梅散

治陰囊腫痛，腎子縮入，痛止方出。烏梅肉（炒燥）、元胡、炙草各五錢，淨勾子、乳香、沒藥（俱炙去油）各三錢，研末，白湯下每一錢。

勻氣散

治陰腫陰縮，桔梗（焙）一兩，陳皮六錢，砂仁（炒）、小茴（炒）、甘草（炙）各三錢，黑姜錢半，曬研極細，水下一錢。裡寒陰縮，當服理中湯。

白醜散

治囊腫便秘及四肢俱腫。白醜錢半（半生半炒），桑皮（蜜炙）、甘草（炙）、陳皮各一錢，白朮（土炒）、木通各二錢，水煎，頻頻服。

沆瀣丹

治嬰兒內蘊胎熱，口舌生瘡及陽水浮腫，便秘尿赤，用此疏利臟腑。大黃（酒炒）、川柏（炒）、條芩（炒）、川芎各九錢，黑醜（炒）、赤芍（炒）、枳殼（炒）、薄荷葉、滑石、連翹、檳榔各六錢，共研細末，煉蜜為丸，每重一錢，茶水化服，嬰兒只服半丸。

天保采薇湯

治嬰兒癍痧、麻疹諸初起及風痰驚搐，用此清解表裡。羌活、獨活、柴胡、前胡、枳殼、桔梗、法夏、茯苓、陳皮、甘草、升麻、葛根、川芎、赤芍、藿香葉、厚朴（炒）、蒼朮制等分，薑、棗引。或作丸服，薑湯下。

以上匯方治癰疽諸毒，七日以前瘡勢未成，形體強壯，脈症俱實者，或汗下、或清解、或溫散，隨症選用，但得腫消痛止，表裡俱解，毒自內消矣。若腫過七日之後，形勢已成者，則宜托裡消毒，透膿排膿等方。使毒現於外，以速其效，倘仍用散下之劑，恐傷元氣，致生變證也，慎之！

透膿散

治癰疽諸毒，內膿已成，不能穿破，服此即潰，可以代針。生耆四錢，炙山甲打碎一錢，當歸二錢，川芎三錢，皂刺一錢半。如病在上部，先飲酒後服藥以升之。在下部，先服藥後飲酒以行之。中部酒兌服。

托裡消毒散

治癰疽諸瘡七日之後，腫痛如前，服此未成可消，已成即潰，腐肉易出，新肉易生。人參、生耆、當歸、川芎、茯苓、焦白朮、白芍、銀花各一錢，皂刺、甘草、白芷、桔梗各六分。

托裡透膿湯

治癰疽將潰。人參、炙朮、炙山甲、皂刺、白芷各一錢，生耆二錢，當歸二錢，青皮、升麻、甘草節各五分，酒引。頂之上用白芷，胸腹上用白芍，腰部加杜仲，下部加桂心，足部加牛膝，咽內加桔梗，肩背加羌活。

托裡排膿湯

治癰疽初潰。生耆二錢，人參、炙朮、當歸、炒芍、銀花、連翹、茯苓、陳皮、貝母各一錢，白芷、桔梗各錢半，桂心、甘草各五分。

千金內托湯

治腦疽諸發毒惡等症，已成者服此易潰。人參、生耆、當歸、川芎、白芍、防風、銀花、花粉、白芷、桔梗各一錢，甘草、桂心各五分，痛甚加乳香、沒藥。

人參養榮湯

治潰後發熱惡寒，或倦怠消瘦，面黃氣短，飲食不甘，一切虛弱脈症。人參、蜜耆、焦朮、炙草、當歸、茯苓、陳皮、志肉、炒五味各一錢，白芍、熟地各錢半，桂心八分，薑棗引。

陽春酒

治腦疽諸發已潰流膿，腐肉盡時，脾胃虛弱，肌肉生遲，或氣血久虧，瘡肉色白，不能長髮收斂，凡大瘡潰後，皆宜服此，長肌肉，潤皮膚。人參一兩，焦朮、熟地、當歸各五錢，天冬、枸杞、遠志肉、柏子仁（去油）各三錢，共切碎，裝絹袋內，線扎口，瓷壇盛酒五斤，浸藥十餘日，早、午、晚各燙熱飲數杯，飲完加酒再浸，浸至藥淡無味為度。

附錄：咽喉秘集

序

十三科內，喉、齒有專科，豈不目會厭之關為十一經綰轂，式飲式食，或消或息，所繫綦重，非寬髀大軱比。然業擅專門，治一症必齗齗責值，投方寸匕藥，取刀貝至不訾。病者澀嗌膳啖不能嗛於口，癐癐呼暴不可須臾忍。聞有能已之者，大願免於患苦，倒廩傾囷，葉拱以進，無毫毛顧籍心，乃稍效之以見其功，遼緩之以引其時，必蘄盈谿壑而後屬饜。嗟嗞養人之患，以為利藪，此巫匠之心也。躬竊憫然；思有以激勵之，顧無所得方。有以張氏、吳氏《咽喉秘集》本見示，寫圖備症，述原處方，昭晰無疑，雖使不習衙推者，操藥以修，其效可跼足而待。其便益有三焉：資舟資車，卒然遘疾，檢書按症，能辨其輕重危險，不至適適規規，驚懼憂疑，便益一；操不律，書赫蹄，呼童市之肆，咄嗟立具，無大藥苦乏之患，便益二；肘後之秘，傳於副墨；上池之水，遍丐醫門。柔存剛亡之宜，五臟六腑之匯。誦習其書，忸憂其說。千金之劍，必不獨知；洴澼之方，無所市重。便益三。衷是三端，亟授二氏，以激勵乎享帚自珍者。雖然諺有之：肺腑而能語，醫師色如土；是書行，恐世其業者，以秘密藏中休糧方，為張、吳兩先生髮其覆，當有分衛無所之嘆也。

光緒癸未仲秋合肥張紹棠又堂甫書於醉秋檻

咽喉秘集上

（吳張氏原本）
總論

夫左為咽屬胃，右為喉屬肺，乃一身百節之關，呼吸出入之門。《內經》云：一陰一陽結而為痹。一陰者，手少陰君火，心之脈氣也。一陽者，手少陽相火，三焦之脈氣也；二脈共絡於喉，氣熱則內結，結甚則腫脹，脹甚則氣痹。痹者，不仁之謂，此喉痹之所由名。而乳蛾、喉痹、纏喉等症，皆痹類也（吳氏說）。有風、寒、火、濕、毒、虛之別，或風火相搏，或寒暑相聚，其症變幻不一。如漫腫而多痰，風與濕也；淡白而牙緊，風寒也；紫色不腫而爛者，風伏寒也；紅腫而脈浮者，風火也；脈沉實、爛而不腫者，毒也；脈細數而浮者，虛火也；脈細而緩者，虛寒也。六者之象，可類推也。大凡初起之症，診右寸洪緊肺風也，兩關浮數胃火肝風也，左寸浮洪心火也，右寸沉遲肺伏寒也，右寸洪細肺伏熱也，右尺洪大三焦火旺也，左尺浮洪而有力腎虛火炎也。六脈大略論治，俱可用六味湯加減。症若凶險，脈宜細診，再察形窮源，對症用藥，自然可愈。《經》云：神聖工巧，不過望、聞、問、切，細心推詳，庶無差誤耳（張氏說）。

喉症分經

喉有二孔：左為咽屬胃，納食之關；右為喉屬肺，納氣之關。口內上齶屬胃陰，下齶屬脾陽，舌之中屬心，四圍屬肺，舌根亦屬心、小舌又名蒂丁屬胃，喉之左右舌根屬肝，外兩耳垂下亦屬肝，牙根上屬胃下屬脾。舌胎白主寒，黃主熱，焦熱甚、黑熱極。凡舌胎不單論色，但有津者非真熱，不可概投涼藥，宜引火歸原。大舌邊乃脾火，可用清涼之劑。喉癰地位屬肝，再連內寸許，或爛或腫，俱屬脾胃火毒之症，結毒亦有之，但結毒者兩關脈必沉，兩關脈浮，非結毒也。此分經大略，再考圖形便悉（張氏說）。

咽喉治法要論

醫者，當審其病由，參之時令，必須大涌其痰。去痰之法，先備溫水，使病人漱口，如點刺，或吹藥，令其垂頭，流去痰涎，俟痰涎少止，仍以溫水頻頻漱之。

如虛弱人及病勢重者，須要著人扶好，或用銀針刺其患處。風熱則散之，火症則清之，甚者下之，陰寒者溫之。若初起驟用寒涼之藥，則上熱未除，中寒復生，其毒乘虛而入，即喘不休，死不救矣！大抵風熱症十之七，火症十之三，寒症十無一二也。

病昏沉痰多氣急，飲食不進，發熱不退，牙關緊閉，脈息微弱者，症必重。

人事不醒，痰氣上攻，聲如雷，嗆食，眼張，天柱倒陷，面墨色焦，鼻如煙煤，張煽不定，目睛突出，汗發如雨，咽喉干痛，聲啞無痰，手足麻至膝蓋，發喘及呃，脈息如絲，乃死症也。

臨症用藥，生死反掌，醫者不可懷希冀之心，故意延挨。病者不可起懈怠之念，以致決裂。古云：走馬看咽喉，不待少頃者，即此謂也。

遇症用藥後，痰少腫退即愈。如已潰，用藥後越兩日即可進飲食者，三日後無不收功。

喉癬用藥後，患處要變紅色，知痛癢，有津液潤澤者可治，用刀針須向自己勾來，不可向病人口內剔去。

咽喉忌下刀之地有四處：嚨化、啞門穴、喉關兩坳上、舌下筋。若用刀，其刀頭上須蘸巳藥，或申、亥藥，庶不作痛。

臨症先診其脈象輕重，後看其患處深淺。若脈絕、脈怪、脈死，則無須用藥矣。因毒已入腹，非藥力所能挽回也。

纏喉風及陰虛喉癬二症，最險而難治，至危而不易識，纏喉風內外無形，其患在關內，上面有紅絲，如未入心尚可用藥，已入心則不治。凡遇此症，宜早治，在一日半日之內，可保無虞。陰虛喉癬，如癆蝦皮形，有青白點子，高低大小，狀如暑天㾦子，其症雖危，延日最久，或一年半載而死，或一月或半月而死，如起病數日之前治之，十症可得九愈。看喉腫處，其色變紅者，即成膿之候，可不刺而自潰也。

喉症用糯米泔水，或甘桔湯，或薄荷湯，俱要溫和為主，山楂焙燥磨細末，煎藥內可加一撮，乃消腫去毒，治咽喉之要藥也（以上十四條吳氏說）。

病人壯者藥可猛，弱者攻宜緩，動針不可傷小舌，要緊。

夜晚看症，宜加倍細心，藥用六味湯，天明覆看，再為加減。

凡針舌下兩邊青筋，血紅生，血黑死，服宜清膈消痰解毒之劑（以上四條張氏說）。

四絕症

走馬喉風，鎖喉風，走馬牙疳，纏喉風。此皆凶險之症，若不吐不瀉，針之無血，藥不能入，皆為不治。慎之慎之。

十六絕形

舌卷囊縮，角弓反張，油汗如珠，十指無血，喉啞嗆食，喉干無痰，吐血喉癬，六脈沉細，聲如鋸拽，大便十日不通，鼻煽唇青，天柱倒塌，脈細身涼，兩目直視，壅痰氣塞，喉菌不治。

凡診脈，一呼一吸四、五至者，平和脈也。三至為遲，六至為數，病脈也。

脈式

脈遲則寒，脈數則熱，細緩則虛寒，細數則虛熱，六脈一理。

針穴

（凡六穴應病行針）
頭面：頰車穴，在耳垂下八分，足陽明胃經。

右手：少商穴，在大指內甲角，手太陰肺經。中衝穴，在中指內甲角，手厥陰心包絡經。少衝穴，在小指內甲角，手太陽小腸經。

左手：商陽穴，在食指內甲角，手陽明大腸經；關衝穴，在無名指外甲角，手少陽三焦經。

吳氏咽喉二十四大症歌訣

（今存二十二症）。

喉痹：鬱火攻兮喉痹成，或生左右小棋形。鮮紅酒毒光如鏡，腫在喉間風熱勝。其症形小而圓，初起或消或刺均可，如其色紫紅平塌光如鏡者，不可刺，宜內消，因其毒發於本源故也。

喉閉：積熱風痰喉欲閉，因生血泡在喉間。忽然壅塞櫻桃似，點刺流涎病即安。其症宜發表清熱，先用針點，後吹子、醜二藥。

纏喉風：惡寒惡痛名陰毒，外內無形氣短促。胸前紅腫足多寒，若見紅絲針貴刺。藥宜發表，吹藥先用巳藥。如見紅絲，即刺斷，再用子藥。

嗆喉風：此症謂之飛絲毒，口中發泡醜藥覆。燥極點痰熱在心，忽然嗆食終非福。用針挑破血泡，後上醜藥，兼吹子藥，煎藥宜清熱祛痰。

啞喉風：啞瘴喉風犯咽隔，口不言兮牙關塞。面紫唇清冷涕流，風疏痰降即無厄。其症牙關緊閉，先用巳藥，後用申藥，前後抹之，風痰去盡為度。煎藥先發表，後清熱。

弄舌喉風：體發熱兮口內腫，舌出頻將兩手弄。筆針患處去痰涎，解毒疏風清熱壅。用三稜針刺破少商穴，先用巳藥，後用子藥。

爛喉風：爛喉風症頻頻熱，唇若塗朱口內裂。看其患處淺和深，藥宜子醜兼調攝。子醜二藥，和勻上之，再用巳藥收功。煎藥宜清熱。

單乳蛾：喉內腫如桃李形，或左或右單蛾名。此症早治可速退，痰消毒散自然平。此症不論已成未成，皆可刺，其形大則長，初用巳藥，後用子、醜二藥收功，煎藥先發表，後清熱。

喉癰：七情鬱結病成癰，六日之內可刺膿。不治須防成冷瘻，巳申藥到定收功。其患在喉嚨化合後之正中，到四五日後可刺，早刺防復腫。未刺前及未潰前，吹藥先用巳藥，後用申藥，潰後用子、醜二藥。煎藥先發表，後清熱。

牙疔：太陰脾土足陽明，二火交攻疔即成。患在牙齦如豆大，排針點破即安寧。先用申藥，後用子藥。

牙宣：此症起時因胃熱，壅而宣露常流血。藥吹酉未即能除，清胃煎來功奏捷。先用子藥，後用酉藥、未藥二種止血，煎藥宜清胃火。

木舌：舌病心經受風熱，忽然腫破口難說。看時左右共宜針，藥用梔連火氣滅。吹申藥，看紫色處，用小刀點之出血，後用子藥。

重舌：蓮花之症看如何，三舌攢在舌底疴。戌藥頻搽宜更點，清心瀉火莫蹉跎。用申藥吹之，不退再用戌藥。上三症用清熱解毒煎藥。

重齶：體雖不熱獨心勞，舌上生來似小桃。藥用黃連解毒飲，吹宜冰片不須刀。用子藥吹之。

走馬牙疳：小兒疳症屬於脾，黑腐沿開臭不宜。子醜合參兼卯藥，穿腮落齒總難醫。先用米泔水洗淨，或溫水亦可，藥用子、醜和勻敷上。如不應，乃險症也。煎藥用解毒散。

痧痘口疳：痘余痧後口生疳，爛在牙齦痘毒傳。若是見痧生滿口，須從心胃二經參。吹子、醜、卯藥，煎藥宜瀉心、胃二火。

雙乳蛾：雙蛾兩兩生喉間，關上輕兮關下難。氣吹好似紅李子，輕消重刺去風痰。其形與單蛾同，刺不論已成未成，先吹巳藥，不退再點子藥。煎藥先發表後清熱。

螞蝗疔：疼而微白螞蝗疔，齶上生來韭菜形。內不腫兮發寒熱，速宜針刺自然平。用申藥點去惡血，後上子藥。煎藥有表發表，無表解毒瀉火。

連珠風：兩坳深處患連珠，初起沿開白色余，日久漸成八九點，藥和子醜病當除。和勻子、醜、巳藥吹之，兼上寅藥。煎藥宜清熱解毒。

陰虛喉風：癬症原來因損肺，斑生苔癬若蝦皮。時時發熱頻頻嗽，面赤聲嘶病可虞。其症虛弱，不宜發表，須用滋補兼解毒，上半月痛甚者乃氣虛，下半月痛甚者乃血虛，吹卯藥，並上醜、酉二藥。如日久不減者不治。

楊梅癬喉：楊梅結毒癬由生，片白喉中穢氣聞。白色變黃才可治，酉隨子醜共追尋。和勻子、醜二藥吹入，後用酉藥收功。煎藥宜解毒。

咬牙風：咬牙即是鎖喉風，毒在牙齦胃火攻。不治恐成牙漏症，開關辰藥子收功，先用辰藥擦牙齦縫中，如腫不退，再用子藥，煎藥宜清熱解毒。

吳氏丹藥列方

子藥：明硃砂六分，硼砂五錢，梅花冰片五分，元明粉五錢制，研末，治喉中潰爛。長肉生肌，生新去腐。

醜藥：雄精一錢，梅花冰片五分，膽礬二分（火煅），研末，治口內腐爛。用少許，不宜多，孕婦忌。

寅藥：青黛一兩，人中白五錢，黑山梔五錢，梅花冰片一錢，厚朴（切片，用黑棗去核三兩，包厚朴火上煅存性）五錢，研末，治口疳如神，如遇傷寒後口疳，另加坑磚一角火煅研末，五錢。

卯藥：梅花冰片一錢，雄精一錢，靛花二錢，元明粉二錢，硼砂五錢，粉甘草一錢，川黃連二錢，人中白三錢（煅存性），銅青五錢（煅），黃柏二錢（蜜炙），雞內金二錢，鈔紙二張（上寫年月日合、煅存性），枯礬一錢，鹿角霜一兩，研末，能解毒退腫，生肌去腐。治陰虛喉癬更佳）
辰藥：上好膽礬，冬月取青魚膽汁和勻成塊陰乾，刮下用瓷瓶收貯，其藥過一、二年可用。研末治牙關緊閉，食不能進，口不能開，用雞毛蘸抹兩牙底，令其流出痰涎，少頃即開矣。

巳藥：梅花冰片二分半，雄精二錢，焰硝一兩五錢（要槍硝，煅乃佳）。

巳藥之性與申藥同，論其功更速。如痛重者，先用巳藥，後用申藥吹之。治單、雙蛾，初起一二日，用此藥開痰即愈。未潰可用，已潰不可用，孕婦忌。

午藥：川黃連一錢，明礬一錢，牙皂一錢（去皮弦，新瓦上焙枯存性，研末，入上二味），研末，吹患處。扶好病人，囑其垂頭，流去痰涎，其藥不可多用。如聲似雷音，以溫水調藥，徐徐漱之。治喉中痰塞，其功與辰藥同。但其性太猛，不宜輕且，不如用辰藥平穩，臨時看症酌之。孕婦忌。

未藥：雄精二錢，朴硝五錢，硼砂五錢，研末。如喉嚨緊閉不能吹藥，用此藥吹入鼻內，其口即開，開後或點或刺或消腫，用巳、申之藥。如腐爛用子藥。一切喉症皆可用。

申藥：元明粉一兩，雄精一錢，去痰消腫，不剛不柔，神妙莫測。孕婦及虛弱人，病熱沉重者，皆不可用。

酉藥：雞內金一錢（要不落水者，瓦上焙乾為末），梅冰片一分，研末，吹患處，可止痛。如腐爛疼痛加子藥，若要收口，加兒茶二錢。

戊藥：硼砂二錢，元明粉二錢，青鹽一錢（用火煅紅放在地上，越一日去火毒），研末，擦重舌、蓮花舌。名紫雪丹，餘症切不可用。

亥藥：巴豆二十一粒，生礬一兩（入銀罐內滾之，看礬枯，去巴豆），每一兩礬，加小薑黃末一錢，麵糊為丸，用雄黃末二錢為衣，丸如桐子大。每服七爛，薑湯下。用辰藥後可服此丸。重者用之，輕者不用。此丹開關竅利痰，乃起死回生之靈丹也，名回生丹。

青金錠：元胡索三錢（或一枚、或二枚），牙皂十四條（去皮弦），研末，加青黛六分，麝香五釐，用水丸，重五分。遇症用新汲井水磨化，以棉紙條蘸藥入鼻孔內。如病重者，研末吹之。中風及小兒驚內皆可用。

鎖匙散：即已藥去雄黃，專治雙乳蛾，及其神效。

玉鎖匙：明礬一兩，銀罐內溶化，即下巴豆二十一粒，候礬枯取起，放在地上越宿，次早去巴豆，用礬研末，治症同上，孕婦忌。

綠袍散：厚黃柏二兩，青魚膽一兩。黃柏火上炙乾取起，以魚膽塗上，再炙再塗，以膽盡為度。切片研末，加入人中白三錢，青黛三錢，膽礬三錢，硼砂三錢，研末，治口疳，疔瘡。

喉蛾穿方：人指甲，清水洗淨，瓦上焙黃色為度，每甲末一分，加梅片一釐。

又方：用壁錢窩，將簪夾住，向燈上燒灰，研末吹之。

牙宣：七葉一枝花（即三七）用七分，加牛膝三分，梅片少許，研末吹之，如神。

通關散：青鹽一錢，白礬一錢，硼砂五分。咽喉腫痛，滴水不下，吹之止疼。

走馬牙疳方：梅冰片三分，人中白三錢（火煅），赤砒一錢半，黑棗七個（去核），將砒分作七處，入棗內，炭火煅煙將盡取出，存性。用米泔水洗淨患處，將藥抹上。如在晚上擦更妥。

附煎方：牛蒡子、玄參、防風、皂角刺、蔓荊子、蟬蛻、石膏，擦過前藥，用此方白水煎服三劑，忌發物、煎炒、椒蒜。

穿蛾方：土大黃，曬乾研細末，用箸頭蘸藥點之，蛾即破。

喉蛾方：麝香二分半，梅片二分半，鰾珠五分，牛黃二分半，黃連五分，硃砂五錢，兒茶五分，血竭二分半，硼砂一錢二分，共為細末，吹患處。

附漱口方：防風、甘草、銀花、薄荷、荊芥、鹽梅、慄蒲殼，先煎此藥漱口，後吹前藥。忌發物、煎炒、椒。

治喉痹喉癰喉蛾等症迴雪品雪呂雪三方：迴雪：麝香一分，冰片二分，牙硝一錢，硼砂四錢。品雪：冰片二分，牙硝二錢，硼砂四錢。呂雪：牙硝二錢，硼砂四錢。

以上諸藥不見火，研極細末，每次一二分奇效。

治喉風喉痹喉蛾等症喉科第一要藥：凡遇不治之症，吹此藥即可開關。真牛黃一錢，露蜂房五錢（黃色者佳、焙存性），大冰片一錢，青黛二錢，硼砂二錢，熊膽二錢，要五月五日午時合。

又方：真牛黃一分，冰片一分，硼砂二分，雄黃二分，川連一錢，黃柏一錢，硃砂二錢，青黛二錢，青魚膽二個。

治喉風：蛇蛻，不拘多少，陰陽瓦焙灰，吹之即愈。

張氏咽喉七十二症治圖說

咽喉門一：簾珠喉。

簾珠喉，滿喉如白細網狀，兩邊微腫，根有白點帶紅色，小舌紅腫，咽水大痛。此症因鬱積熱毒而發。其脈兩寸浮洪，兩尺亦數大而洪。此上盛下虛之症也，宜清火。用六味湯加鹽炒黃柏二錢，酒炒黃芩二錢，鹽炒知母二錢，熟石膏五錢，山豆根二錢，鹽炒元參二錢，山梔一錢，木通一錢，生地二錢，服一劑，來日再加連翹三錢，紫花地丁三錢，熟地二錢，丹皮二錢，草河車二錢，川連一錢，金汁一杯或煎柏枝汁一杯沖服乃妙。外吹藥，六七日可愈。

咽喉門二：嗆食啞喉。

嗆食啞喉，此症因伏邪在肺，聲啞嗆食，六脈遲細，甚屬陰症。余曾治一人，年二十，患此三年，飲食少進，病在將危。余診視再三，病雖久，脈尚有力根，或可治。用六味湯加麻黃二錢，桂枝一錢，蘇葉三錢，木通一錢，細辛二錢，白芷一錢，訶子二錢，皂核三錢，姜炒半夏二錢，連服五六日，病雖退而聲啞未除，換加桔梗一兩，訶子七錢，甘草七錢，薄荷一錢（以上俱童便炒），麻黃一錢，煎數沸，含嗽徐徐嚥下，服十劑乃愈。後用補藥健脾。

咽喉門三：內外腫喉。

內外腫喉，此症生於喉關之下，陰陽相結，內外皆腫，或有爛斑火鬱之症。用六味湯加炒黃芩三錢，熟軍五錢，海浮石二錢，外吹藥，來日換加丹皮一錢半，生地二錢，酒炒黃芩二錢，生石膏三錢，炒山梔一錢，木通一錢，即針少商、商陽兩手四穴，如背寒加羌活，胃泛加葛根、柏枝汁，亦可漱之。

咽喉門四：風熱喉。

風熱喉，此症感風熱而起，滿喉發細紅點，根帶淡白，舌下兩邊三四塊，六脈洪緊，用六味湯加鹽炒元參二錢，酒炒黃芩三錢，山梔一錢，花粉一錢，一服可愈。外用吹藥，兼服八仙散。

咽喉門五：紫色虛喉。

紫色虛喉，喉間紫紅，久之變爛如生漆色。因初起便服寒涼之藥故也。此症肺胃伏寒，平而不腫，飲食難進，吐出乃腐肉者，宜急治之。如誤認為火熱之症，反以三黃、犀角、羚羊角等藥，則吃成死症矣！余見此等紫色之症，不論名色，喉間絕無影形，滿喉皆紫，脈緩身涼者，用六味湯加細辛五分，葛根一錢，蘇葉一錢，白芷、川芎、麻黃各一錢，服後紫變為紅，換加鹽炒元參二錢，酒炒黃芩二錢，花粉二錢，即愈。

咽喉門六：喉癬

喉癬，此症因腎虛火旺，髮癬於喉，不腫而微紅，上有斑點，青白不一如芥子大，或針孔綠豆大，每點生芒刺，入水大痛，喉間聲啞，咳嗽無痰，六脈細數者，用知柏地黃湯兼四物湯，加麥冬、炒元參、鹽炒女貞子、枸杞、人參、洋參（二參或煎藥不用，入丸藥亦可）、首烏、阿膠各二錢，十服後，用桂附八味丸加女貞、枸杞、二參（俱鹽炒），淡鹽湯下，每服四錢。如前知柏地黃湯、四物湯服後不應，酌加附、桂，每服各三錢，冷服，此引火歸原之法也。如六脈洪數，恐難脫體，外兼用吹藥治之。

咽喉門七：喉疳。

喉疳，此症腎虛火旺，沸騰上部而發喉間，上齶有青白紅點，平坦無刺，故名喉疳。聲不啞、不咳嗽，兩尺脈虛者是也。先用六味湯，去荊、防、蠶三味，加鹽炒元參一錢，酒炒黃芩二錢，丹皮二錢，生地二錢，鹽炒山梔一錢，鹽炒水拌再炒女貞子一錢半，鹽炒知母一錢半，男加龜板五錢，女加鱉甲五錢，服五劑或十劑。如不愈，再加附、桂各三分，另煎入藥，冷服，愈後合桂附八味丸加元參、知母、女貞、枸杞（各藥俱鹽水炒），服一料可愈。外用吹藥。

咽喉門八：飛揚喉。

飛揚喉，此症風熱上壅，上齶紅腫，氣不能通，咽物不下，從小舌中飛揚滿口，此係凶惡之症。急什患處出血泄氣、吹藥，內服六味湯加連翹、葛根、黃柏、山梔、木通各一錢，生石膏四錢，一、二服可愈。

咽喉門九：虛啞喉。

虛啞喉，喉間不腫，兩邊關內少有紅點，聲啞不明，牙關不開，此症乃內外風火，因喜食酸澀之物，肺氣不清故也。用六味湯加細辛三錢，蘇葉二錢，服一劑聲音不啞，換加生地、丹皮各二錢，鹽水炒山梔、木通、花粉各一錢，二服愈矣。

咽喉門十：聲啞喉。

聲啞喉，此症寒伏肺腑，不腫不紅，又無爛點，惟覺干痛，難於飲食。用六味湯加蘇葉、麻黃各二錢，細辛五分，二服後，麻黃、蘇葉各減半，再二日換加花粉、黃芩、羌活、姜炒半夏各一錢，皂核二十粒，訶子二錢，桔梗五錢，甘草五錢（上三味皆拌童便炒），四五服乃愈，初起不可用涼藥，此症非三四月不能求痊。

咽喉門十一：爛沙喉。

爛沙喉，此症發於傷寒之後，表邪未盡，故喉關內腫爛，右關脈急，肺捭之症可知。用六味湯加酒炒黃芩一錢，花粉一錢，鹽炒元參二錢，葛根一錢，生石膏二錢半，淡竹葉二錢，草河車二錢，連服四劑。如爛斑不退，加生大黃三錢，津化八仙散、玉樞丹，每服五分。三服可收功。

乳蛾門一：雙乳蛾。

雙乳蛾，此症感胃、肺二經而發，生於關口上部兩邊如櫻桃大，肺胃之症也。身發寒熱，六脈弦數，先針少商、商陽兩手四穴，或挑破患處出血亦妙。先用六味湯加陳皮、海浮石、蘇葉、羌活各一錢半，兩服可愈，如腫不退，六脈有力，加大黃三錢。

乳蛾門二：單乳蛾。

單乳蛾，此症生於雙蛾地部之旁，或左或右，六脈浮數，因傷寒後邪未散盡，身熱噁心，恐見痧疹。用六味湯加葛根二錢，蘇葉一錢，羌活二錢，鮮芫荽五錢（無鮮者用子三錢），一服退半，來日再加黃芩酒炒二錢，花粉二錢，山梔、赤芍、木通各一錢，即愈。

乳蛾門三：爛乳蛾。

爛乳蛾，此症因肺、胃鬱熱，紅腫爛斑，大痛難食，六脈弦緊，宜急針少商、商陽兩手四穴，用六味湯加葛根二錢，蘇葉、鹽炒元參各一錢，炒黃芩二錢，沖柏枝汁一杯，漱喉間徐徐嚥下，再用八仙散一服，津化下，來日去蘇、葛二味，加山梔、木通、生地、丹皮、浮石、花粉各二錢，脈大有力加生大黃三錢，脈虛用八仙散同柏枝汁照前吃法，三四日可愈。如聲啞背寒，六味湯加葛根三錢，蘇葉一錢，細辛三分治之。

乳蛾門四：風寒蛾。

風寒蛾，此症因風寒而起，腫大如李，頭不能下視，氣塞不通，寸關之脈浮緊，肺胃之症也。即針少商、商陽、少衝兩手六穴，用六味湯加蘇葉三錢，羌活一錢，一服可愈。若早用涼藥，則不能退矣。

乳蛾門五：白色乳蛾。

白色乳蛾，腫塞滿口，身發寒熱，六脈浮弦，因肺受風寒之症也。六味湯加蘇葉二錢，細辛三分，羌活二錢，一服可愈。

乳蛾門六：石蛾。

石蛾，此症因胎生本原不足所致，生於乳蛾地位，少進半寸。初生不可用涼藥，不可動針刀。此乃肚火老痰結成惡血，凡遇辛苦即發，用六味湯加生地二錢，貝母、牛蒡、麥冬、木通各一錢，服四五劑。如不退去，六味用生地錢半，丹皮一錢，象貝母二錢，甘草、牛蒡、麥冬各一錢，桔梗八分，木通六分，薄荷二錢，燈心二分服，以愈為度。外吹退腫藥。

乳蛾門七：伏寒喉蛾。

伏寒喉蛾，凡伏寒之症，其色紫，治法同紫色喉癰門。如孕婦喉癰，慮服藥有礙，將藥煎濃漱喉吐去，亦可愈。

喉痹門一：爛喉痹。

爛喉痹，此症因肝胃熱毒，外感時邪而發。形如花瓣，爛腫白斑、痛叫不食，目睛上泛、六脈洪大。速針少商、商陽、關衝、少衝兩手入穴，有血生，無血死。用六味湯加生大黃一錢，鹽炒黃芩二錢（加酒少許），元參二錢，鹽炒生地二錢，丹皮二錢，海浮石二錢，山梔一錢，木通一錢。兩服後去大黃，用六味湯再加生石膏三錢，訶子一錢五分，整柏子仁（柏枝汁制）二錢，四服可愈。並服八仙散，津化下。此症若脈細身涼，不治。

喉痹門二：白色喉痹。

白色喉痹，此症因肺、胃受寒，脈遲身熱，用六味湯加細辛三分，羌活二錢，蘇葉、陳皮各一錢，二服可愈。若變紅色干痛，去前四味，換加山梔、木通、酒炒黃芩、生地、黃柏各一錢，痰多加海浮石、半夏、花粉各一錢。

喉痹門三：寒伏喉痹。

寒伏喉痹，此症肺經脈緩，寒重色紫，亦不大腫。若誤服涼劑，久之必爛。凡遇紫色者，不可作火治。用六味湯加細辛五分，麻黃、桂枝、蘇葉、栝蔞、訶子、牛蒡各一錢。甚者，吐出紫血塊，治法亦同。未爛者，加蘇葉二錢，細辛五分，柴胡、海浮石各一錢，腫與不腫同治。

喉痹門四：雙喉痹。

雙喉痹，生於上齶關內兩邊，形如欖核，痛而難食，胃經積熱所致。或發寒熱，兩關脈洪大者是也。速針患處，或少商穴亦可，先用六味湯一服，來日再加黃芩、山梔、木通、炒元參各錢半，一服可退。爛者不可針，但於患處用吹藥。

喉痹門五：單喉痹。

單喉痹，或左或右，治法同雙喉痹。

喉痹門六：淡紅喉痹。

淡紅喉痹，腫如雞子，飲食不下，身發寒熱，眼紅嘔吐，恐有斑毒在內。急針少商、商陽、關衝、少衝左右八穴，或患處挑破。用六味湯加蘇葉、羌活、葛根各二錢，鮮蕪荽五錢，服一劑，滿身發出痧疹，嘔吐即止。或身熱不退，喉外亦腫，此內火外泄也，用六味湯換加生大黃三錢，葛根、黃芩、山梔、元參、花粉各二錢，生石膏五錢，滑石二錢，二服後，去大黃、石膏，再服四五劑可愈，有爛斑，用八仙散一服，津化下，兼服柏枝汁。此症因傷寒時邪未消之故，兩關脈沉細，兩寸尺四脈且虛數者是也。

喉痹門七：走馬喉痹。

走馬喉痹，內外俱腫，此係急症，肝脾火閉不通而為痹。或發寒熱。脈洪大者生，沉細者死。用六味湯加葛根二錢，柴胡一錢，細辛五分漱之，再加角刺二錢，歸尾二錢，赤芍二錢，草河車二錢，生軍五錢。痰多加浮海石三錢，製半夏二錢。身熱背寒加羌活一錢，蘇葉一錢，急刺少商、商陽及關衝兩手六穴血多為妙。

喉風門一：內腫鎖喉風。

內腫鎖喉風，此症由肺、胃兩經，陰陽相結，內塞不通，外無形跡，喉內多痰喘。治法兼見下纏喉風門灌吐法，再用六味湯加麻黃二錢，生軍五錢，細辛一錢，蘇葉二錢，桂枝一錢，羌活二錢，煎數沸服。或瀉或吐為妙。如不吐瀉，針少商、商陽、關衝、曲池、合谷左右十穴，有血生，無血死；左右關、寸脈弦緊洪大者生，沉遲者死。吹吊痰藥。曲池穴在肘曲橫紋頭，臂之外側，合谷穴在虎口背，大指、食指合界之端。

喉風門二：纏喉內。

纏喉風，因肺感時邪，風痰上壅，陰陽閉結，內外不通，如蛇纏緊，關下壅塞，甚者角弓反張，牙關緊閉，先用開關藥吹鼻擦牙，以吐為度。再速針頰車左右二穴，艾灸數壯。或用雞蛋清沖白礬灌之。以上諸法如不吐，再針少商、商陽、關衝、少衝、少陰五穴，有血為度，無血不治。用六味湯加生軍一兩，麻黃、羌活、蘇葉、訶子各二錢，煎灌，或瀉或吐皆妙。如不吐，即針之。針而無血，六脈沉細者不治。吹用膽礬去痰藥。

喉風門三：匝舌喉風。

匝舌喉風，此症生於喉之上下兩邊，迫於小舌，有泡，或紅或緊，外臉皆腫，喉內不腫，舌卷粗大，此惡症也。痊者甚少。用六味湯加用黃連一錢，黃芩二錢，生軍四錢，連翹二錢，沖玉樞丹一錢，急進三四服，或有可生。如牙關黑腫，齒落頭搖，不治，此症乃肺肝積毒所致也。

喉風門四：虛爛喉風。

虛爛喉風，此症困本原不足，虛火上炎，生於喉之關內上下，紅色白斑，痛爛不腫，六脈細數者是也。初起用六味湯加鹽炒元參二錢，酒炒黃芩二錢，炒山梔、花粉各一錢，生地三錢，丹皮二錢。二服後，去六味湯，加鹽炒知母、黃柏各一錢，服五劑；如兩關脈大作結毒治，用藥照下胃熱毒門，外用吹藥，並服八仙散。

喉風門五：白色喉風。

白色喉風，此症因寒包火伏於肺經。白而不腫，上有紅紫爛斑，脈象不數，身熱怕寒，火欲外發。用六味湯加葛根二錢，麻黃一錢，蘇葉一錢，柴胡五分，花粉錢半，桂枝、羌活各一錢，一二服，兼八味神仙散一服，津化下。患處變紅色，換加鹽炒元參二錢，酒炒黃芩二錢，炒山梔、木通各一錢，二服可全愈。紫色喉風同此治法。

喉風門六：酒毒喉風。

酒毒喉風，此症因醇酒厚味所致。生於關內，紅腫痰多，咽物不下，肺脈獨遲，兩關皆大。用六味湯加生甘草一兩，葛根一錢，海浮石三錢，花粉二錢，枳椇子二錢，山梔一錢，煎湯漱之。來日再加鹽炒元參、生地、丹皮各二錢，四服可痊。吹退腫藥。

喉風門七：勞碌喉風。

勞碌喉風，此症肝腎兩虛，發於關內，滿口有紅點，根白不腫，常有血腥氣，勞碌即發。脈象數而中空，為芤脈是也。用六味湯加鹽炒黃色黑元參二錢，鹽炒知母二錢，生地二錢，丹皮、木通各一錢。來日再加連翹、酒炒黃芩、花粉各一錢，山梔一錢。兩日後去六味湯，換煎方：鹽炒元參二錢，女貞子一錢五分，生地錢半，麥冬一錢，炒黃芩一錢，丹皮二錢，枸杞二錢，龜板三錢，生首烏五錢，生甘草一錢，二服可愈。外吹消散藥。

喉風門八：酒寒喉風。

酒寒喉風，因酒後受寒，關內兩邊平而不腫，有淡紅塊四五粒，咽物覺痛，身無寒熱，六脈洪大，用六味湯加花粉二錢，枳椇子二錢，酒炒黃芩二錢，葛根一錢，二服可愈。

喉風門九：腫爛喉風。

腫爛喉風，此症因風火內熾，肺胃脈洪數。用六味湯加葛根、花粉各一錢。如紅爛不退，藥不能入，再用六味湯加淡豆豉、木通、山梔、鹽炒知母各二錢，花粉、當歸、柏子仁各一錢，丹皮二錢，生地錢半，海浮石三錢，兼柏枝汁一杯沖藥服，五六劑而安。外吹消散藥。

喉風門十：肺寒喉風。

肺寒喉風，此症因肺受重寒，生在關內下部兩邊，如扁豆殼樣，平而不腫，大痛難食，不穿不爛，背寒怕冷，右寸、關弦緊，用六味湯加羌活、蘇葉各二錢，當歸、柴胡、牛蒡、桂枝各一錢，細辛五分，二服可愈。

喉風門十一：辛苦喉風。

辛苦喉風，此症因日夜勞苦而發。不腫不大紅，但微紅而痛，小舌左右常出血，上部之脈洪緊。用六味湯加鹽炒元參、酒炒黃芩各一錢，山梔二錢，木通一錢，連翹二錢，火重者加生地二錢，鹽炒知母二錢，丹皮、澤瀉、花粉各一錢，三服可愈，外吹消散藥。

喉風門十二：淡紅喉風。

淡紅喉風，此症肺胃感冒風邪而發，腫連小舌，喉塞不通，聲音不清，右手關脈弦緊。宜針少商、關衝、少衝兩手六穴，急者患處亦可挑破。用六味湯加羌活、蘇葉、葛根各二錢，一服可愈。

咽喉秘集下

喉癰門一：伏寒喉癰。

伏寒喉癰，因積寒在內，外感時邪而發，其色紅腫，或帶紫色，脈浮不數。用六味湯加羌活、葛根、草河車、穿山甲、赤芍、歸尾各一錢，細辛三分。二服後，去羌活、葛根，加山梔一錢，五日可痊。

喉癰門二：腫爛喉癰。

腫爛喉癰，此症因脾家積熱而生，紅腫潰爛，兩手關脈洪大者是也。針少商、商陽、關衝、少衝兩手八穴，血多為妙。先服八仙散，放舌上衝化下，再用六味湯加鹽炒元參二錢，鹽炒黃柏一錢，酒炒黃芩一錢五分，生大黃三錢，山梔、木通各一錢，草河車二錢，煎服，瀉過去大黃，再服三日後，用十八味神藥柏枝汁咽漱，即愈。外兼用吹藥。

喉癰門三：淡白喉癰。

淡白喉癰，此症因脾肺受寒，其色不紅。若用涼劑，七日之內必成膿，有膿即針破。初起腫，針少商、商陽兩手四穴，出紫血。用六味湯加蘇葉、赤芍、歸尾各一錢半，一服，加穿山甲、皂角刺、草河車各二錢，再服可愈。此症六脈緊、身發寒熱者是也。

喉癰門四：大紅喉癰。

大紅喉癰，此症脾肺積熱，其色鮮紅，腫脹關內，六脈洪大，身發寒熱。急針少商、商陽穴，或患處出惡血。用六味湯加山梔、木通各一錢，海浮石、生大黃各三錢，歸尾、皂角刺、草河車各三錢，赤芍、花粉、黃芩各一錢半，先將十一味煎二三十沸後，下六味湯同煎，二服可安。

喉癰門五：聲啞喉癰。

聲啞喉癰，此症受寒太重，肺脈閉塞，以致聲啞，飲食難進，或有爛斑。右寸脈沉澀，脾胃脈洪大，背寒身熱。用六味湯加羌活二錢，葛根、蘇葉各一錢漱之，二日後聲音不啞，換加花粉一錢，乳香五分，葛根、酒炒黃芩、歸尾、赤芍、穿山甲、皂角刺各三錢，再服八仙散、玉樞丹，二服可愈。

喉癰門六：單喉癰。

單喉癰，或左或右，身熱背寒，脾胃之症也。有紅點風熱，無紅點風寒。脈象如前。六味湯加蘇葉、羌活各二錢，漱咽，一服，來日再加赤芍、歸尾、山豆根、山梔各錢半，服一劑可愈。

喉癰門七：外症喉癰。

外症喉癰，此症生於頷下天突穴之上，內外皆腫，飲食有礙，初起無痰涎，內不見形跡，此風毒之癰也。六味湯加黃芩、皂角刺、穿山甲、歸尾、赤芍、草河車各二錢，紅花、葛根各一錢，乳香五分，連三服，以消為度。已成出膿，必成漏管，用十全大補湯收功。

喉癰門八：兜腮喉癰。

兜腮喉癰，生於腮下，其名懸癰。因鬱積寒氣而發。外用灸法二壯，用六味湯加穿山甲、歸尾、皂角刺、川芎、白芷各一錢，升麻三分，紅花、乳香各五分，以消為度。有膿針之，若成漏，多用參、苓內托，或可收功，此症不可輕忽。

喉癰門九：舌上癰。

舌上癰，生於舌中心，如梅子大，不能言語，此症熱入心包絡而發。左寸脈宜洪大數，不宜細緩。紅腫可治，黑者不治。六味湯加川連一錢，連翹、草河車各五錢，生軍四錢，地丁三錢，外吹牛黃消散藥，以愈為度。

喉癰門十：舌下癰。

舌下癰，乃脾腎積熱而發，然舌下有金津、玉液二穴，通於腎經，水枯方生。此症診其左尺洪數者是也。六味湯加生地、草河車各二錢，葛根、花粉、丹皮各一錢，元參二錢，二服，用十八味神藥收功。吹藥如前。

喉癰門十一：上齶癰。

上齶癰，高如桃核桂下，不能飲食，因肺家炙爆之毒積久而發，宜用解毒之劑，加草河車三錢，石膏五分，地丁、生地各二錢，歸尾、穿山甲、赤芍、皂角刺各錢半，丹皮、花粉、葛根各一錢，七八服，兼玉樞丹每日五分，並用吹藥，據理或遲至二三月收功亦有之。

舌門一：木舌。

木舌，因心、脾、肝三經積熱，舌粗紫脹，不能言語。此多食炙爆所致，急砭出紫血，搽吹藥，大承氣湯兼黃連解毒湯，加山梔、木通、連翹、花粉各二錢，赤芍、草河車各三錢，二服。不應，加生軍瀉毒，再用六味湯漱口吐出。左右寸關脈洪大者實症可治，六脈細者虛症難治。

舌門二：白腫舌。

白腫舌，因風寒積內，六脈弦緊，舌腫硬痛。六味湯加細辛三分，蘇葉一錢半，白芷一錢，當歸錢半，川芎、葛根各一錢，如有白苔黑點而滑者，用淡附子、乾薑各五分，煎服。外用乾薑、冰片、麝香、青皮等分為末擦患處。

舌門三：爛邊舌。

爛邊舌，因脾經濕熱不清，大舌邊上發疳，白點而爛。六味湯加小生地二錢，滑石三錢，淡竹葉一錢，苡仁、豬苓各錢半，澤瀉、車前、甘草梢各一錢，服二劑，外用吹藥。唇牙內腫爛，同此治法。

舌門四：紅點紫舌

紅點紫舌，因心、脾二經熱極所致。滿口紅點紫色，作爛而痛，或身有赤斑，六味湯加熟石膏一兩，葛根錢半，川連一錢，黃芩二錢，黃柏一錢，木通、山梔各一錢，甚者加生軍三錢。如六脈不數，不可用此方，外用吹藥擦患處。

舌門五：純紫舌。

純紫舌，因傷寒用蔥、酒發汗，酒毒入心，以致大舌純紫。宜用升麻、葛根各一錢，枳椇子二錢，石膏二錢，川連一錢五分。如心煩加山梔、淡豆豉各一錢。噁心欲吐，恐防發斑，另芫荽一兩。又用芫荽沖燒酒搌背為要，外用吹藥。

舌門六：座舌蓮花。

座舌蓮花，因脾經熱毒積久而發。生於牙根內面，走竄如蓮花一座，急針患處出血，搽吹藥，再針左右少商穴，用六味湯加草河車二錢，歸尾、赤芍各一錢，川連、連翹各一錢，生軍三錢，山梔、木通各一錢，生地二錢，穿山甲一錢，生石膏五分，服二劑。如不退，用十八味神藥收功。

舌門七：重舌。

重舌，大舌之下，又生小舌，以致大舌反粗短，小舌長痛，此心、脾之毒，左寸右關兩部脈洪大者是也。久之必爛，爛則難痊，初起即針出惡血，搽吹藥，服黃連解毒湯，加生軍五錢，如瀉五六日即愈。玉樞丹、十八味神藥亦可服。

舌門八：蓮花舌。

蓮花舌，因心、肺之火，飛騰舌底，即針刺小舌出血，吹藥，用三黃石膏湯，加甘草五分，草河車二錢，外針商陽穴，即愈。

舌門九：焦黃舌。

焦黃舌，因嗜酒太過，遇寒而起，大舌乾黃，三黃湯加枳椇子、生石膏、人中黃。身發寒熱，用大柴胡湯加羌活錢半。如嘔吐心煩，脈象洪大，加生軍四錢，佐以牛蒡、赤芍、乾葛之類，再無不應。

舌門十：舌上珠。

舌上珠，此心、脾積熱，舌生白泡，大小不一，六脈洪大，搽吹藥，用三黃湯加石膏五錢，草河車二錢，地丁一錢，兼服玉樞丹五分。如六脈遲細者，不可用前藥。

舌門十一：舌下珠。

舌下珠，此脾腎兩虛之症，六味湯加鹽炒元參、生地、鹽炒知母、黃柏、木通等分，煎服，兼搽吹藥，余藥照前。

舌門十二：左雀舌。

左雀舌，因多食煎炒炙爆之物，積毒於胃，故發於舌之旁，似生小舌，位近牙根。初起針破出血，搽吹藥，用六味湯加三黃湯、涼膈散治之。久之必爛，用龍骨生肌散收功。

舌門十三：右雀舌。

右雀舌，亦因積毒，治法如左雀舌，大同小異，用六味湯加犀角地黃湯治之。搽藥同前。

小舌門一：胃火小舌。

胃火小舌，因脾經火毒郁久而發，小舌生白點爛，胃脈浮洪。用六味湯加生石膏四兩，酒炒黃芩二錢，花粉三錢，葛根二錢，山梔一錢，二服。如不愈，用吹藥，兼服柏枝汁。此乃多食炙爆醇酒厚味，或魚骨刺傷，非結毒可比。須診脈浮洪者屬胃火，脈沉實者屬結毒。詳辨為要。

小舌門二：胃毒小舌

胃毒小舌，因毒結胃經，發於小舌，形如前症。胃脈沉實而洪大者是結毒，臨症不可忽。有紅腫爛者，治法亦同前。用十八味神藥，同玉樞丹一錢，土茯苓每日四兩煎湯代水，多吃為妙。如一月不愈，宜合結毒紫金丹一料，沖玉樞丹同服，土茯苓湯下，每晚三錢，可收功。

小舌門三：積熱小舌。

積熱小舌，因肝、胃二經火毒飛騰，所以小舌長硬，白衣裹滿，咽物不下，右關之脈浮大。六味湯加山梔一錢，連翹二錢，酒炒黃芩二錢，黃柏一錢半，生石膏三錢，滑石二錢，赤芍、木通、葛根各一錢。外吹藥，兼用玉樞丹二三次，無不愈。

小舌門四：純白小舌。

純白小舌，因胃經積毒，小舌忽變白色，軟大而腫痛，右關之脈洪沉。先用玉樞丹，每服七分，或十服，或五服，再用土茯苓煎湯代水。後用廣瘡藥二十一服，銀花湯下。如胃脈不沉，反洪大，作火症看，用六味湯加生石膏三錢，酒炒黃芩、車前各二錢，山梔一錢，木通一錢，滑石三錢，葛根三錢，天花粉一錢半，山豆根二錢，三服。此即一症兩治之法，臨症細參脈理，然後用藥，慎之！慎之！

小舌門五：懸旗小舌。

懸旗風，生小舌下垂尖頭，似圓眼核大，紅如櫻桃，因多食厚味火酒，以致胃火鬱盛而發。六味湯加甘草五分，枳椇子一錢，赤芍二錢，草河車二錢，二服可愈。如腫處出血，用吹藥，胃脈浮洪者是也。

雜症門一：松子喉疔。

松子喉疔，生於關內小舌左右兩邊，形如松子，淡紅而硬，大痛難食，背寒身熱，兩寸、關脈緊盛，乃風火鬱積之症也。六味湯加蘇葉、赤芍、羌活、連翹、穿山甲、草河車各一錢，來日去蘇葉、羌活二味，加乳香三分，玉樞丹一錢，研細沖服，二日可愈。外兼用吹藥。

雜症門二：走馬牙疳。

走馬牙疳，因脾經積受熱毒太重而起，牙肉先腫，日久腐爛，此為急證，齒落肉黑不治。脈浮洪者生，沉細者死，脈大而有力，尚可用重藥救之，脈遲細者，藥不能投，臨症詳脈治之。初起未爛，即針腫處出血，搽吹藥。已爛不必針，搽吹藥。用川連、葛根、連翹、犀角、生地各二錢，白蘚皮、甘草、貝母、花粉各一錢半，生石膏一兩，草河車一兩，入大鍋煎服三四碗，連三劑。如脈數便結加生軍一兩或可救，遲則不治矣！

雜症門三：喉單。

喉單，此症因肝火鬱熱動風，而生關口上部，下垂、根大頭小，紅色大痛。先針兩邊患處出血，吹藥，漱六味湯一服。來日加柴胡、鉤藤、赤芍、生地、丹皮、草河車各二錢，連翹、黃芩、黃連各一錢，煎服。可愈。

雜症門四：喉菌。

喉菌，因胎毒所致，或因心、胃火邪，生於喉內如菌樣，故名喉菌。不可用刀針，服黃連解毒湯、玉樞丹、可使其不發熱，然未見全消者。

雜症門五：喉瘤。

喉瘤，因鬱怒傷肝，或迎風高叫，或本原不足，或誦讀太急，以致氣血相凝，生於關內，不時而發。治以調本養原之藥，玉樞丹、地黃丸，俱可常服，難許速痊。外吹藥。

雜症門六：又喉瘤。

又喉瘤，生於關外，亦名瘤，治法同前。因部位各別，故繪圖備閱。

雜症門七：左陰瘡。

左陰瘡，生於頰車之下，內熱外寒，皮色不變，身發寒熱，腫大如鰻鯉瘟。六味湯加萬靈丹，同藥化下。如變紅色，用喉癰藥治之，便結加生軍三錢。玉樞丹亦可服，症屬少陰心、腎則如此，若症屬少陽膽、三焦，用柴胡、牛蒡，並六味湯漱之。

雜症門八：右陰瘡。

右陰瘡，治法如左陰瘡。

張氏湯藥列方

七十二症主治六味湯：不論紅白，初起漱一服，後再加減。桔梗、生甘草、防風、荊芥穗、殭蠶、薄荷。

八仙散：喉中爛破者服。人中白一兩，生軍一兩二錢，生石膏五錢，元參一兩，黃芩（酒炒）一兩四錢，元明粉七錢，殭蠶三錢，瓜硝八錢，輕粉一錢（不可輕用），共為細末，用煉蜜為錠，每重二錢，舌津化下，連連不斷，則爛自去矣。

玉樞丹：治一切喉毒，山慈菇二兩（洗淨為末），麝香三錢，大戟（淨末）五錢，草河車（淨末）五錢，雄黃五錢，五倍子（淨）二兩，千金子（淨末）一兩，共為末，米飲調和，搗千餘下為度。每服五六分，甚者一錢。

十八味神藥：川連五分，白蘚皮五分，黃芩二錢（酒炒），地丁二錢，當歸二錢，草河車二錢，山梔錢半，生龜板三錢，木通一錢，生甘草二錢，川芎一錢半，連翹二錢，乳香五分（去油），銀花一錢五分，角刺一錢五分，知母二錢（鹽水炒），結毒加土茯苓、鮮首烏。火症爛喉加生石膏、大黃各四錢。

知柏地黃丸：治陰虛火動，骨痿髓枯，能壯水制火，如尺脈旺者宜之，即六味地黃湯加知母、黃柏：地黃、山萸肉、山藥、茯苓、丹皮、澤瀉、知母、黃柏。

犀角地黃湯：即六味地黃丸加石膏、犀角、石膏、熟地、犀角、山萸、丹皮、澤瀉、茯苓、淮藥。

三黃湯：治火症。黃連、黃柏、黃芩，俱鹽水炒。加石膏、炒山梔。

涼膈散：治心火上盛，中焦燥實，煩躁口渴，目赤頭眩，口瘡唇裂，吐血衄血，大小便秘，諸風瘈瘲，胃熱發斑發狂，小兒急慢驚風，痘瘡黑陷等症，連翹一錢，大黃三錢，芒硝一錢，甘草一錢，炒山梔一錢半，黃芩一錢半，薄荷一錢，竹葉十片。

四物湯：治一切血虛症。川芎、當歸、生地、白芍。

附桂八味丸：治相火不足，虛羸少氣，能益陽消陰，尺脈弱者宜之。即六味地黃加附桂。附子制、肉桂各三分，冷服。

大承氣湯：治傷寒陽邪入里，胃實，不大便，發熱譫語，自汗，不惡寒，痞、滿、燥、實、堅全見。雜病三焦大熱，脈沉實者。亦治陽明剛痙，大黃五錢，芒硝三錢，厚朴一錢五分，枳實一錢五分。

黃連解毒湯：治一切火熱，表裡俱盛，狂躁煩心，口燥咽乾，大熱，以致乾嘔、吐血、衄血、熱甚發斑等症，黃連一錢，炒山梔八分，黃柏八分，黃芩一錢。

大柴胡湯：治傷寒發熱，汗出不解，陽邪熱結在裡，嘔利寒熱，煩渴譫妄，腹滿便秘，表症未除，里症又急，脈洪或沉實弦數之症。大黃、黃芩、半夏、白芍、柴胡、枳實，引加薑、棗。

返回頁首