# WORK_BASE_TITLE: 信及錄
# PAGE_TITLE: 信及錄
# NATION: 清朝

本部堂奉旨前往廣東查辦海口事件傳牌稿

  爲傳知事：照得本部堂奉旨馳驛再往廣東查辦海口事件，併無隨帶官員供事書吏，惟頂馬一弁、跟丁六名、厨丁小夫共三名，俱係隨身行走，併無前站後站之人。如有借名影射，立即拿究。所坐大轎一乘，自雇轎夫十二名；所帶行李，自雇大車二輛，轎車一輛。其夫價轎價均已自行發給，足以敷其食用，不許在各驛站索取絲毫。該州縣亦不必另雇轎夫迎接。至不通車路及應行水路之處，亦皆隨地自雇夫船。本部堂係由外任出差，與部院大員稍異，且州縣驛站之累，皆已備知，尤宜加意體恤。所有尖宿公館，衹用家常飯菜，不必備辦整桌酒席，尤不得用燕窩燒烤，以節糜費。此非客氣，切勿故違。至隨身丁弁人夫，不許暗受分毫站規門包等項。需索者即須扭禀，私送者定行特參。言出法隨，各宜凛遵毋違，切切。須至傳牌者。

  右牌仰沿途經過各州、縣驛站官吏準此。

  此牌由良鄉縣傳至廣東省城，仍繳。

密拿漢奸劄稿

  爲密飭查拿事：照得本部堂恭膺簡命，來粤查辦海口事件，首在嚴拿漢奸。緣外夷鴉片之得以私售，皆由内地奸民多方勾串，以致蔓延日廣，流毒日深。现在新令極嚴，查拿不容不力，所有包買之窑口、說好之孖氈，與興販各路之奸商、護送快艇之頭目，有經京堂科道指名陳奏，奉旨將原摺發交本部堂查辦者，有經密查暗訪得其蹤迹者，现俱開出姓名，間有訪知住址，合急黏單密劄飭拿。爲此劄行布按两司，速即會同查照單開各項人犯，密派妥幹之印委人員，即日改裝易服，分投查探，出其不意帶役拘拿，併查起所藏贓具簿據，一併搜尋務獲，不可稍任竄匿。其獲到之犯，隨即訊取供情，一俟本部堂到省，即日解送行轅，以憑飭審。惟其中多有各衙門堂差及營兵在内，恐該管官及委員均不免意存回護，化有爲無，或稱卯册無名，或稱其人早故，並或謂其因緝獲過嚴致被挾仇誣陷者。不知此等久已著名，難瞞眾人耳目，一經審訊，無難水落石出。即使果有一二被誣，亦須訊明，即予昭雪，總不容聽其躲避。至在官人役犯法，本管官雖有失察處分，而自行拿獲懲辦者，例準免議。况上年各省拿獲鴉片，奏奉恩旨：『既往之事，付之不咎』，更毋庸規避處分。如目下再有徇庇，是轉自陷於私罪矣，豈服官者尚不明此義耶？其或前充兵役，後已緣事革去者，亦準據實聲明，但書差久已通同一氣，當此極力整頓之際，斷不可稍任庇延，其單内列入最要者，尤不得一名遠颺，大干未便。囑切竚切！特劄。

  計單開：

  最要各項人犯：捐職都司王振高
〈
（係番禺市橋鄉人，住家兩處：一在市橋，一在永清門外新沙三板橋對過小巷南頭路西。先與同縣徐廣私鑄犯案，後充廣協營兵，升外委，緣事斥革，復與徐廣等同開快蟹窯口，販賣致富，交通水師營兵府縣差役。道光十四年捐都司，嗣經管駕巡船，包庇走私，每烟土百斤收規洋四十元。與羅姓在新豆欄迴瀾橋開東昌洋行，在行管事之馮亞臨，即係前開窯口已破案區寬之餘黨。）〉、關信良又名關清
〈
（係南海九江鄉人，充南海縣丞差，在靖海門外路南順利行後開信記窯口。其家：一住九江鄉，一住興隆街南頭路東，）〉、蘇魁大即蘇開大
〈（住永清門外麥欄街。販鴉片往天津各路。）〉、羅柚明即螺右民
〈
（番禺市橋人。包收快蟹規費，分送營縣兵役。）〉、徐廣即赤沙廣
〈
（番禺赤沙鄉人。在省城興降街南頭路西開快蟹窯口，三門通街，一門通河。其家一住赤沙鄉，一住五仙門外韮菜欄。自上年奏釋之後，又經肆行無忌。）〉、孟成有
〈（住省城新沙街。）〉、李亞福
〈（番禺人，又名跛腳福。）〉、李亞可
〈（番禺市橋人。）〉、九王
〈（番禺人，不知名。）〉、林仔、黄狗仔、冇鼻泳
〈
（冇音卯，無也。此二名係串合奸商，與夷人交易。）〉、陳老眷
〈（孖氈之最著名者。）〉、譚升即譚第發
〈
（本姓林，冒名樊昌，充澳門縣丞弓役。道光六年、十年兩次被控，飭拿揑報病故，更名復充，住澳門開設華館爲販鸦片屯宿之所。）〉、謝安即何老真
〈（係娘媽角稅口書差。）〉、盧意即郭平
〈（係兵丁。）〉、土棍馬老六
〈
（前係粵海關家丁，因犯案揑報病故，現在澳門住家，與何老真、郭平同包鴉片稅及各處使費稅。後令私艇載客各處，如未交御被拿，則稅口與窯口分賠。）〉
。

信及錄

  次要人犯確查再拿，

按司差：蘇光、馬元；

運司差：杨發、余發、冯老應，余富、區二，孔芬、欧老四，余琳盛、郭亞亮、，孔坤、王昭、邓老二；

廣州府差：何高、朱昌、胡春，又朱昌子侄朱亞寿、朱亞二；

南海縣差：毕章、蔡章、梁光即梁三地，又蔡章之子蔡蘇九、蔡阿荣，與余發之子余琳長；

番禺縣差：陳燧；南海縣丞差：何建基、黄老二、周五九、陸亞社、陳老二、邓老三、冯礼寅、冯亞泳、高亞福、蔡老應、梁懷本、高老元即高大相、何懷明、何懷显。

  此單所開次要人犯，或现在敛迹亦未可定。如查有實據，即須拿辦。

  再訪得武弁中包揽最甚之人：蔣大彪、保二少、梁恩升、伦世光、伦朝光。

  以上數人且缓拘拿，先行查覆，劄廣東布按两司。

關防示稿  己亥正月廿六日悬示轅門

  爲關防事：照得本部堂奉命來粤查辦海口事件，现在驻扎省垣，不日出巡各口，均應慎密關防。所有隨从人等，不許擅离左右；其派在行轅之書吏，即於公館内給予伙食，不準藉端出入；凡文武各員因公禀谒者，無不立時接见；若避人术士，素無瓜葛，該巡捕官及號房，不得妄行傳禀，以肃關防。倘有混稱打点關說，在外招摇者，所在地方官，立即嚴拿，彻究重辦。至公館一切食用，均係自行買備，不收地方供應；所買物件，概照民間時價給發现钱，不準絲毫抑勒赊欠；公館前後，不準設立差房，偶遣家人出門，乘坐小轎，亦係隨時雇用，不必预派伺候。如有借名影射扰累者，許被扰之人控告，即予嚴辦。各宜凛遵毋違。特示。

收呈示稿  己亥正月廿六日悬示轅門

  爲曉諭事：照得本部堂奉命來粤查辦海口事件，所有民間詞讼，除實係事關海口應行收阅核批外，其與海口事件無干者，一概不應準理，毋得混行報递。至應收之呈，亦應俟到省數日後，择期牌示放告。照依督抚两轅状式，填明保戳歇冢，以憑提訊，不得以違式之红白呈拦舆混递，以致無从查究。如敢攀轎抛呈，除不收外，定交地方官责處不贷。特示。

劄各学教官轉生員有無吸烟造册互保由  己亥二月

  劄廣東学教官知悉：照得鴉片來自外洋，流毒中國，而粤省沾染尤爲深痼。士子身列胶庠，爲一鄉之望，其潜心举业不爲风氣轉移者，固不乏人，而习俗所染，或视爲無關立品，始而應酬继而成瘾者，亦在所不免。試思今日之士子，即他年之職官，尚且视爲故常，彼小民無知，豈能聞风知惧？故习相沿，可痛可恨！现在新例綦嚴，節節加重，部文一到，不但士子尽罹法网，即該教官平日教训無方，约束不紧，亦复上干嚴議，何以自全？除刊布告示規条併斷瘾药方發縣轉發外，合行劄飭。劄到該学，速查所辖文武生員，如有吸食興販者，立即確查實據，移交地方官審究详革按拟嚴辦，併造花名細册，由該教官隨意派拨五人，互相联保。至各鄉保甲事宜，應即责成該生等邀同各鄉绅耆捐職贡监，各就本鄉就近查辦。其贡监捐職人等，向不歸教官查考，然一有頂戴，回異齐民，地方文武未免礼貌优容，而罔顾廉耻者，轉以爲無人稽察，不知痛改前非，殊與现行禁令大有關係。本大臣會同两廣督部堂、廣東抚部院商定章程，所有各贡监捐職人等，悉由該管地方官造册送学，责成該学文武生員各保所知。如住居遠僻通学生員，無人認识，亦準保過之捐職贡监递相保結。凡有不相信者，均於册字注明『不敢保』字样，由該学汇册移縣；其無保之人，再由該縣傳齐，分别查訊熬驗。除积惯興販確有實據，或有瘾未斷照例治罪外，其係良善，祗因碌碌寡合，以致給保無人，则由縣另列一册存案，不必再行取結。惟风聞各属士习不纯，每多贪利忘義，倘該生員等有勒诈刁扌肯及得贿冒保情弊，該教官耳目最近，尤宜留心訪察，多方劝戒，固不可少存私见，尤不可徇情容稳，致干參究。如該教官藉端扰累，一經訪聞，併立即指名革審。凛之！慎之！特劄。

曉諭粤省士商军民人等速戒鴉片告示稿  己亥二月

  爲剀切曉諭速斷鴉片以全生命、以免刑诛事：照得廣東爲聲名文物之邦，自古迄今，名儒名宦，代有伟人，聞者莫不起敬。不料近年以來，多沉溺於鴉片烟，以致傳遍海隅，毒流天下，推其源则爲作俑之始，究其極几成眾恶之歸。凡各省之販鴉片者，不曰買自廣東，则曰廣東人夹帶而來也；吸鴉片者，不曰傳自廣東，则曰廣東人引诱所致也。似此大邦，冒此不韪，豈不可惜？从前刑罚當不甚重，查拿亦不甚嚴，無耻之徒，恬不知怪，今则天威震怒，斧钺森嚴，法在必行，極诸大辟，盖必使之扫除净尽而後已也。本大臣由楚省奉召進京，面承训諭，指授机宜，給以欽差大臣關防來此查辦，爾等皆已聞知。試問向來鴉片之禁，有如此之嚴紧否？如此嚴紧而尚可以觀望否？且欽差大臣關防，非重大之事不用，今蒙特旨颁給，其尚能將就了事否？本大臣與督部堂抚部院凛遵嚴旨，惟有指天誓日極力驅除，凡攘外靖内之方，皆已密運深筹，萬無中止之势。除再嚴拿窩积興販立置重典外，惟念爾等吸食之辈，陷溺已深，不忍不教而诛，特先悉心開導。夫人以己所不食之物而令人食之，即使不費一钱，亦爲行道所不受，乞人所不屑。况鴉片在外夷人不肯食，而華人乃反甘心被诱，竭赀冒禁買毒物以自戕其生。吾民雖愚，何至如此！是比诸盗贼之用闷香，拐帶之用迷药，妖邪之用蛊毒，以攫人财而害人命者，殆有甚焉！且财爲养命之源，爾等银钱都非容易，將银换土，可笑孰甚！舍钱服毒，可火哀孰甚！爾等獨不思瘾作之時，纵有巨盗深仇凶刀烈火來至爾前，爾能抵敌之乎？惟有聽其所爲而己。爾等生長海滨，非同腹地，不可不思患豫防，奈何任人愚弄，不惜性命，不顾身家，一至於此！夫鱼贪饵而忘钩，蟹贪光而忘火，猩猩贪酒而忘人之欲其血，彼原自取，何足深尤。所患者，污俗不回，颓波日沸，则人人皆委頓，户户皆困穷。此邦之人，將何恃以不恐乎！梓桑绅士，宜有以训俗型方，詎忍安坐迁延，不一援手？而士爲四民之首，品行爲先，一溺其中，直成廢物，若不痛改，朝廷豈用此等人？日泾以渭浊，薰因莸臭，萬一上干圣怒，一概视爲弃材，恐於全省仕路科名大有妨碍，不可不虑也。至闾阎雖眾，而十室必有忠信，不能不寄耳目於地邻。向來文武衙門弁兵差役，破獲原爲不少，而民間惮於查禁，遂以栽害攫物徇纵诈贓等弊紛紛藉口，此固不能保其必無。然兵役作弊例應加等懲辦，官員徇庇尤必立予嚴參，果有被誣被诈之人，申訴到官，必爲昭雪，但不能因噎廢食，使查拿者轉爲松劲。本大臣上年在湖廣所拿各案烟犯，凡員弁帶往兵役，临時先令自行搜检，迨查拿出門，又令本官一搜，不許帶人物件。今亦通飭照辦，除另刊章程十条併各种斷瘾药方，分别檄行嚴禁外，合亟出示曉諭。爲此示仰省士商军民人等知悉：凡从前誤食鴉片者，速即力求斷瘾，痛改前非。省城限以二月起至三月底止，各府州縣以奉文之日起勒限两月，務將家有烟枪烟斗几副，杂件烟具若干，一併检齐，赴所在有司呈繳。如惮於自繳，则或父兄及邻右戚友亦準代繳。但期能改即止，併不查究來历，請問姓名。惟不許以新枪假土朦混搪塞，致干重咎。爾等須知無不可斷之瘾，而贵有必斷之心，上年曾见湖廣之人，有积瘾三十年日吸一两而居然斷去者，斷後则颜面發胖，筋力复强，屡試屡驗。豈有别省皆可斷，而廣東轉不能斷之理？即謂地有瘴氣，尽可以槟榔旱烟解之。省費适口，且不犯禁，何不以彼易此乎？自示之後，倘仍执迷不悟，匿具不繳，则其玩法抗違，惟有挨查牌甲，责令举首，一面嚴密搜拿。凡爾吸食鴉片者，處處皆死地，刻刻皆危机，其能藏匿幸全者，未之有也。至窑口烟館，經督部堂抚部院節次嚴拿治罪，现在關闭者多。然第暂歇一時，以爲官禁不能長久，孰知此次非往時之比，不净不休。其將烟土潜藏者，欲俟查拿稍松仍行偷賣，尤爲可恶。现有妥线分報查訪，一得確信，即往嚴搜。破獲者尽法痛辦，指拿者优加奖赏。其藏匿之房屋，一併入官。凡爾有些资本之人，何事不可图利，若前此誤賣烟土，藏匿在家，速即自首到官，亦當分别量减。此因本大臣甫經入境，法外施仁，斷不能迟迟以待。若不趁此刻猛省回頭，以後雖欲改图，噬脐莫及，身家性命所係，生死祸福所關，各宜凛之慎之！毋貽後悔。特示。

颁發查禁營兵吸食鴉片規条稿  己亥二月

  劄廣東水师某知悉：照得營兵吸食鴉片，屡奉諭旨嚴飭，又經历任两廣督部堂廣東抚部院再三诰诫，其中能自改悔者固不乏人，而既違明禁仍蹈故辙者亦复不少，大抵巡洋师船停泊之時，舟中無事，有一二人吸食，因而引类呼朋，群相效尤，遂成锢习，又有搜獲烟土，併不全數繳官，假公济私，隐匿人己，因而煎熬吸食，甚且售賣得钱。同伍则朋比爲奸，匿不举首；備弁亦通同庇纵，利其分肥。以致吸食者习爲故常，售賣者视爲利薮。名爲健卒而精力疲惫不堪，委以查私而贿胳公行滋甚。此种积弊，實堪痛恨！本大臣前在楚省，业經設法查禁，著有成效。兹复奉命來粤，查辦海口，兼以節制水师，訪知弁兵锢蔽已深，几於固結莫解。现與两廣總督部堂邓、廣東水师提督關會商，嚴定五人互保之法，以除积弊，而挽颓风。除該管將弁有犯此者，許所属營弁頭目人等據實禀揭，考驗特參外，合將規定規条特扎颁發。扎到，該立即轉行本属各營將弁，於文到五日内，立將該管兵目住址、籍贯、切實姓名，详造花名細册，呈送本大臣察核，以憑点派互保。其中有久惯吸食，該管將弁知之最详者，速即開除名粮解縣嚴辦，毋得冒滥列册。其餘注保等事，悉照另颁規条辦理。將弁中如有沾染吸食者，亦即揭參究懲。毋少隐讳，致干徇庇之咎。凛之慎之！特劄。

劄發编查保甲告示条款轉發衿耆查照辦理由  己亥二月

  劄知悉：照得鴉片來自外洋，流毒中國，先經督部堂邓抚部院怡會同剀切曉諭，至再至三，而积习已深，窑口興販、烟館吸食等項，雖不敢明目張胆，显違功令，無如蹤迹诡秘，侦探愈難。所赖地方文武，振刷精神，明示以立法之嚴，直抉其玩法之隐。立限首繳，己往之罪尚可寬；設法周防，再犯之法無可贷。須知章程一定，即當永遠奉行，與其貽悔將來，不如先筹善策。本大臣恭膺欽命，按莅粤東，惧玉石之不分，贵莠良之早辨。窃愿與忠信之長，慈惠之师，求所以塞其源而截其流者，莫如保甲爲最善。而保甲章程，则自嘉庆十九年颁行以後，每岁無不查催，条款非不周備，無如各省牧令，视爲具文，按年勒令地保造呈烟户細册，地方官發房存案，全未寓目，書差责取陋規，地保藉图分润。究之编查是否確實，有無舛错遗漏，所举甲長牌頭是否公正，無由稽核。是官長未收保甲之益，而民間反受保甲之扰矣。如此锢习，可爲浩叹！兹本大臣明定章程，悉由地方官敦請邑中公正绅士爲之综理，再由绅士公举各鄉公正衿耆分理本鄉事宜。如有隐匿遗漏，惟分理是問。至牌册纸張及書吏飯食，官爲捐辦，不許絲毫骚扰，不經吏胥之手。除將應行告示規条併斷瘾药方劄發遵照嚴禁外，扎到，該即將發來告示条款，斷瘾药方轉發各属，布散各衿耆，併查照規条内所開結式，飭令妥爲辦理。俟册繳到日，即亲身赴鄉，挨户点查，如查有興販吸食實據，即照例嚴拘究辦，毋得草率徇隐。仍先將奉到日期具報查考。此劄。

諭洋商责令夷人呈繳烟土稿  己亥二月初四日行

  諭洋商知悉：照得廣東華夷互市，已历三百余年，彼豈不能自相交易，所以必設洋商者，原爲杜私通而防禁物起见也。恭查嘉庆廿一年，欽奉上諭责令洋商查明，如各夷船帶有鴉片，即將貨物全行駁回，不許貿易，原船逐回本國等因，欽此！欽遵在案。查節次夷船進口，皆經該商等結稱，併無携帶鴉片，是以準令開舱進口，併未駁回一船。今鴉片如此充斥，毒流天下，而該商等犹混行出結，皆謂來船併無夹帶，豈非梦呓？若謂所帶鴉片，甲卸在伶仃洋之趸船，而該商所保其無夹帶者，係指進口之船而言，是则掩耳盗铃，预存推卸地步，其居心更不可問。譬如人家防夜，設立更夫，乃财物正被席卷而逃，而看更者犹曰無贼，此非通盗而何！况夷館係該商所盖，租與夷人居住，館内行丁及各項工役，皆該商所雇，馬占等皆該商所用，附近银铺皆該商所與交易者，乃十余年來，無不写會單之银铺，無不通窑口之馬占，無不串合快艇之行丁工役，併有写書之字館、持單之揽頭，朝夕上下夷楼，無人過問，银洋大抬小负，昼则公然入館，夜则護送下船，該商豈能诿於不聞不见？乃相约匿不举發，謂非暗立股分，其谁信之？且聞从前夷人來館，先穿大服，佩刀剑，拜候各商，多有辭而不见，候其再來，而後答之。近年乃有托言照應過關，下澳遠迎者矣。甚至東裕行竟送肩舆與大班边乘坐，而該大班轉不許該商乘轎入館。种种悖谬，廉耻何存？此雖皆由試辦之商，


颜作俑，素有身家之原商尚不至此，而薰莸同臭，實爲爾等羞之！在爾等衹知致富由於通商，遂爾巴結夷人爲利薮，豈知夷人之利，皆天朝所予，倘一旦上干圣怒，絕市闭關，彼各國皆無辎铢之利可图，而何有於爾等乎？乃不知朝廷豢养深恩，而引漢奸爲心腹，内地衙門，一动一静，夷人無不先知，若向該商問及夷情，轉爲多方掩饰，不肯吐實。即如纹银出洋，最干例禁，夷人果皆以貨易貨，安有银两帶回？况轻該商等禀明，每年交易之外，夷人總應找入内地洋钱四五百萬元不等，如果属實，何以近來夷船，併無携帶新洋钱到港，而内地洋钱日少一日？該商中之败类者，又何至拖欠夷债百余萬之多？可见『以貨易貨』四字，竟是全谎。更有奇者，該商藉有前任粤海關阿所奏余剩洋银帶回三成暂時試行之案，遂援爲定例，年年影射，禀請下船，多制木箱，如同解饷。甚且代稱某年夷人寄存某處银若干，今托某夷人帶回，因與海關書吏串通做案，商则一面出結，银则一面出洋。言與行違，恬不爲怪。曾經奉旨飭查，仅以一禀支饰了事。况如夷人查

頓等，皆惯賣鴉片最爲奸滑之人，前年奉旨查逐，而該商尤爲力保，有『察出串賣鴉片，取银給單，情甘坐罪』之語結犹在卷，試問此結應坐罪乎？否乎？又咽義吐船上之鴉片，係在内河搜出，是併進口之船出結亦不足據矣。旧冬三板船七衹，因該商等屡禀，甫經準行，乃漏貨物者有之，帶火药者有之。如曰不知，要爾何用？如曰知之，罪不容诛！今計历年中國之银耗於外洋者，不下几萬萬矣。叠奉諭旨，以鴉片入口、纹银出洋之事，责備大小官員，十分嚴切，而該商等毫無干係，依然藏垢納污，實堪令人切齿。本大臣奉命來粤，首辦漢奸，該商等未必非其人也。合亟諭查。諭到，該商等立即逐一據實供明，以憑按律核辦。至现在先以斷絕鴉片爲首務，已另諭夷人將趸船所贮數萬箱鴉片悉數繳官，併责令签名出其漢字夷字合同甘結，聲明嗣後永不敢帶鴉片，如再夹帶，查出，人即正法，貨尽入官。此諭即交該商等赉赴夷館，明白諭知，必須嚴氣正性，曉以利害，不許仍作韦脂之态，再說央恳之詞，務令慷慨激昂，公同傳諭。限三日内取結禀覆。如此事先不能辦，则其平日串通奸夷，私心外向，不問可知。本大臣立即恭請王命，將該商择尤正法一二，抄产入官，以昭炯戒。毋謂言之不早也。特諭。

諭各國夷人呈繳烟土稿  己亥二月初四日行

  諭各國夷人知悉：照得夷船到廣通商，獲利甚厚，是以从前來船，每岁不及數十衹，近年來至一百數十衹之多，不論所帶何貨無不全销，愿置何貨無不立辦，試問天地間如此利市码頭，尚有别處可觅否？我大皇帝一视同仁，準爾貿易，爾才沾得此利，倘一封港，爾各國何利可图？况茶叶大黄，外夷若不得此即無以爲命，乃聽爾年年販運出洋，絕不靳惜，恩莫大焉！爾等感恩即須畏法，利己不可害人，何得將爾國不食之鴉片烟帶來内地，骗人财而害人命乎！查爾等以此物蛊惑華民，已历數十年，所得不義之财，不可胜計，此人心所共愤，亦天理所難容。从前天朝例禁尚寬，各口犹可偷漏，今大皇帝聞而震怒，必尽除之而後已，所有内地民人販鴉片開烟館者立即正法，吸食者亦議死罪，爾等來至天朝地方，即應與内地民人同遵法度。本大臣家居闽海，於外夷一切伎俩，早皆深悉其详，是以特蒙大皇帝颁給平定外域，屡次立功之欽差大臣關防，前來查辦。若追究該夷人积年販賣之罪，即已不可姑容，惟念究係遠人，从前尚未知有此嚴禁，今與明申约法，不忍不教而诛。查爾等现洎伶仃等洋之趸船，存有鴉片數萬箱，意欲私行售賣。獨不思海口如此嚴拿，豈复有人敢爲護送！而各省亦皆嚴拿，更有何處敢與销售！此時鴉片禁止公行，人人知爲鸩毒，何苦贮在夷趸，久碇大洋，不獨枉費工资，恐风火更不可测也。合行諭飭。諭到，該夷商等速即遵照將趸船鴉片尽數繳官，由洋商查明何人名下，繳出若干箱，統共若干斤两，造具清册，呈官点驗，收明毁化，以絕其害，不得絲毫藏匿，一面出具夷字漢字合同甘結，聲明『嗣後來船永不敢夹帶鴉片，如有帶來，一經查出，貨尽沒官，人即正法，情甘服罪』字样。聞該夷平日重一信字，果如本大臣所諭，已來者尽數呈繳，未來者斷絕不來，是能悔罪畏刑，尚可不追既往。本大臣即當會同督部堂抚部院禀恳大皇帝格外施恩，不特寬免前愆，併請酌予赏犒，以奖其悔惧之心。此後照日常貿易，既不失爲良夷，且正經買賣尽可獲利致富，豈不體面！倘执迷不悟，犹思捏禀售私，或托名水手帶來與爾無涉，或诡稱帶回該國投人海中，或乘間而赴他省觅售，或搪塞而繳十之一二，是皆有心違抗，怙恶不悛。雖以天朝柔遠绥懷，亦不能任其藐玩，應即遵照新例，一體从重懲创。此次本大臣自京面承圣諭，法在必行。且既帶此關防，得以便宜行事，非尋常查辦他務可比。若鴉片一日未絕，本大臣一日不回，誓與此事相始终，斷無中止之理。况察看内地民情，皆动公愤，倘該夷不知改悔，惟利是图，非但水陸官兵，军威壮盛，即號召民間丁壮，已足制其命而有余。而且暂则封舱，久则封港，更何難絕其交通！我中原數萬里版舆，百产丰盈，併不藉资夷貨。恐爾各國生計，从此休矣！爾等遠出經商，豈尚不知劳逸之殊形，與眾寡之異势哉？至夷館中惯販鴉片之奸夷，本大臣早已備記其名，而不賣鴉片之良夷，亦不可不爲剖白。有能指出奸夷，责令呈繳鴉片，併首先具結者，即是良夷，本大臣必先优加奖赏。祸福荣辱，惟其自取。今令洋商伍绍荣等到館開導，限三日内回禀，一面取具切實甘結，聽候會同督部堂抚部院示期收繳，毋得觀望诿延，後悔無及！特諭。

飭拿販烟夷犯顛地稿  己亥二月初八日行

  劄廣州府暨南，番二縣知悉：照得本大臣此次來粤，仰蒙欽交烟犯姓名事由，内開『一夷民顛第，递年逗留省城，凡纹银出洋，烟土入口，多半經其過付。該夷民常與漢人往來，傳习夷字，学习讼詞，购阅邸抄，探聽官事，又請漢人教习中國文字，种种诡秘，不可枚举』等因。查顛第即顛地，本係著名販賣鴉片之奸夷，本大臣到省後，即欲委員前赴夷館查拿究辦，因該府縣等面禀，夷館中各國夷人畏法者尚多，非尽如顛地之奸猾，請先分别良莠，再行查拿，是以先令洋商赍諭前往開導，令將烟土呈繳，併具永不夹帶甘結，尚可寬其既往，其不繳者立即懲辦。去後，兹复據該府縣等面稱，『聞得咪利堅國夷人多愿繳烟，被港脚夷人顛地阻挠，因顛地所帶烟土最多，意图免繳』等語，是該夷顛地誠爲首恶，斷難姑容，合亟劄飭、拿究。劄到該府等，即赴十三行傳諭洋商暨夷人等，以本大臣奉命來此查辦鴉片，法在必行，速將顛地一犯交出，職候審辦。此外，夷人仍當分别良莠，如咪

利堅夷人果知畏威懷德，將烟土首先呈繳，不聽顛地阻挠，定即先加奖赏，即英咭

利及港脚诸夷有先行呈繳者，亦必一體加奖，斷不因顛地之愍不畏法，面连及能知改悔之人。至於安分良夷，本無夹帶鴉片，本大臣尤必力爲保護，不必心存疑虑。但當曉諭！夷，將已來之鴉片速繳到官，未來之烟土具結永斷，共作正經賣買，凛天朝之法度，即享乐利於無穷，不得自外生成，致干憲纪。一面將夷犯顛地譯訊確供，禀請核辦，毋延。特劄。

諭繳烟土未覆先行照案封舱稿  己亥二月初十日會稿

  諭洋商伍绍荣、户继光、潘绍光知悉：照得现泊伶仃等處洋面各國趸船，存积鴉片甚多，私行售賣，經本大臣諭令夷人將趸船存贮鴉片悉數繳官，着該洋商等將諭帖赍赴夷館，明白曉諭，限三日内取結禀覆，併諭該商等遵照在案。现在未據回禀，是其意存觀望，殊属違玩，應即先行封舱。合就諭飭。諭到，該商等即便遵照，將停泊黄浦貿易各國夷船先行封舱，停止買賣，一概不準上下貨物，各色工匠船衹房屋，不許給該夷人雇赁。如敢私自交易往來及擅行雇赁者，地方官立即查拿，照私通外國例治罪。所有夷人三板，亦不許拢近各夷船，私相交結。至省城夷館買辦及雇用人等，一概撤出，毋許雇用。該商等仍遵照本大臣前諭，刻日取結禀辦。倘敢違玩，本大臣本部堂本部院定即禀明，請旨永遠封港，斷其貿易。凛之！切切！

咪

利堅國夷商京禀該商向不販賣鴉片由  己亥二月十一日

  到咪

利堅國遠商京禀欽差大人，爲禀請敬報事：遠商几年在廣東做貿易，从來不販賣受交鴉片泥一斤，亦絲银都不買，又隨時到處勉劝各人，以此項毒物萬不應做矣。现在禀明欽差大人知道，遠商應承後來更不販賣鴉片絲银，若有時做，就受刑罚。而此次忖想欽差大人憲仁政，必不忍將遠商之貨船買辦事件阻留爲難也。亦禀明過限期，因爲遠商想望各商，一齐禀報顺从。謹此，禀赴欽差大人台前，查察允準施行。

  批咪

利堅京夷禀  己亥二月十二日

  本大臣到粤，訪知該京夷平日不賣鴉片，殊爲出眾可嘉。但本大臣早颁諭帖，令眾夷人繳土，何以該夷不能迅速劝導，昨因多日未據呈繳，是以照案封舱。且奸夷有欲脱逃者夷館中四通八达，防范難周，是以將買辦工人一概暂撤，以杜指引。今據禀有各商一齐顺从之語，如果速繳鴉片，何難事事照常。第該夷一面之詞，恐不足據，一時開舱等事，尚難準行。仰廣州府轉飭洋商，明白諭知，仍催各夷人速即繳土可也。

  批司道會详核議設局收繳鴉片章程由  己亥二月十二日

  查阅會详設局收繳鴉片章程，所議已臻妥协，惟思烟枪烟斗有新旧之不同，烟土烟膏尤真伪之易混，似應责成局員，悉心查驗，不許以新充旧，以假作真。果係真土真膏，用熟枪斗，更須防人抽换，應於驗收膏土時，即跟同呈繳之人，秤明斤两，每土一个，每膏一罐，均須用纸數层封固里外，俱令局員画押编號，写明斤两及收繳日期。其枪斗實係用熟渍油者，繳到時，即先敲裂，仍封固，编號画押，写明收繳日期。各种烟具，亦皆照辦，仍將每日所收，汇登簿册，用片單通報查核，一面送交粮道点驗贮库。积有數十號，即酌請本大臣曾同督部堂抚部院示期覆驗销毁。如驗出假土新枪，显有抵换情弊，即須分别根究：若画押分明，封皮完固，则惟驗收之員是問；封皮已損，画押無存，则惟藏贮之員是問。如此辦理，有無格碍，仰再會議详覆，併錄報督部堂抚部院仍候批示繳。

  咨覆廣督批示義律夷禀一案稿  己亥二月十二日

  爲咨覆事：
道光十九年
二月十一日戌刻，準贵部堂咨『據英咭利國領事義律，於本月初十日上省，十一日子刻，具有夷禀一件，业經本部堂明白批示，併咨明準案，兹於未刻复據具禀一件，核其所請，现在俱難允準，所有夷禀，理合咨送，察核批示』等因到，本大臣準此。查該領事義律，禀請委員到館，得以详細陳明，此言似尚近理，然何以本日自辰至申，不特叠派廣州珠守、候補余守、佛冈劉丞、南海劉令、番禺張令同赴洋行會館，待該夷人諭话，併藩臬两司亦皆至新城候信，而诸夷匿不一出，併該領事義律亦竟不到，是何道理！查夷人販買鴉片，久干法纪，本大臣奉命來粤查辦，不忍不教而诛，是以先發諭帖，令其呈繳烟土，此係格外从寬，該領事若有一隙之明，當如何感激速辦。乃義律未進省以前，聞各夷人尚皆口稱愿繳，不過未報實數，即顛地自知久惯販賣，不敢遽出见官，亦尚未敢逃走。詎自二月初十晚，義律進省，即愿引帶顛地脱逃，以阻呈繳烟土之議。若非防范嚴密，几致兔脱狼奔。是義律如此行爲，直同鬼蜮，尚能胜領事之任乎？且一日之間，在贵部堂衙門混递两禀，於查禁鴉片諭令呈繳之事，一字不提，壹似無故留難者。獨不思伊果能曉諭眾夷人遵諭繳土，本大臣方嘉奖之不暇，即未能曉諭，而不敢簧惑眾心，指引逃走，亦何至撤其買辦，查其來船乎？此時抗違阻挠之人，轉不在顛地而在義律，即使本大臣曲爲寬贷，而該國人久沾廣東貿易之利，垂二百年，若被義律一人猝然阻坏，該國主豈肯姑容。从前夷官在此，有不守法者，历經該國尽法懲治，豈義律未之聞耶？準咨前因，應請贵部堂姑再傳諭義律，須知畏罪改悔，曉諭各夷人遵諭將趸船烟土迅速全繳，不但人船賣辦，一切照常，本大臣與贵部堂抚部院定當不追既往，奏恳大皇帝格外施恩，从此各夷人均作正經買賣，乐利無穷。倘佯爲不知，甘心貽誤，是其孽由自作，後悔何及！州來示諭四条，除發洋行實贴外，希一併傳諭義律譯付眾夷人知之。相應咨覆。爲此合咨贵部堂，請煩查照施行。

示諭夷人速繳鴉片烟土四条稿  己亥二月十二日

  一，論天理應速繳也！查爾等數十年來，以害人之鴉片驅人银钱，前後所得不知几萬萬矣。爾则图私而专利，人则破产以戕生。天道好還，能無報應乎？及今繳出，或可忏悔消殃，否则恶愈深而孽愈重。姑爾等离家數萬里，一船來去，大海茫茫，如雷霆风暴之灾，蛟

噩鲸鲵之厄，刻刻危机，天谴可畏！我大皇帝威德同天，今圣意要絕鴉片，是即天意要絕鴉片也。天之所厌，谁能違之！即如英國之犯内地禁令者，前在大班喇

弗图占澳門，隨即在澳身死；道光十四年，律劳卑闯進虎門，旋即忧惧而死；吗哩臣暗中播弄，是年亦死；而惯賣鴉片之曼益死於自刎。此外，凡有不循法度者，或回國而遭重谴，或未回而伏冥诛，各國新聞纸中皆有記載。天朝之不可違如是，爾等可不懔惧乎？

  一，論國法應速繳也！聞爾國禁入吸食鴉片，食者處死，是明知鴉片之害人也。若禁食而不禁賣，殊非恕道；若禁賣而仍偷賣，是爲玩法。况天朝販賣之禁，本比吸食爲尤重。爾等雖生於外國，而身家养活全靠天朝，且住内地之日多，住爾國之日少，凡日用饮食以及积蓄家财，無非天朝恩典，比之内地百姓更爲优待，豈爾等於天朝之法，轉不知凛畏耶？从前鴉片雖禁尚不加以嚴刑，这是天朝寬大之政，故於爾等私下販賣，亦不十分穷究。今则大皇帝深恶而痛絕之，嗣後内地民人不特賣鴉片者要死，吸鴉片者也要死。試思爾等若不帶鴉片來，内地民人何由而吸？是内地民人之死，都是爾等害之，豈内地民人該死，而爾等獨不該死乎？今仰體大皇帝柔遠之心，姑饶爾等之死，衹要爾等繳清烟土，出具以後永不夹帶甘結，如敢再帶，人即正法，貨尽沒官。这是寬既往而儆將來，何等包含浑厚！且無論爾历年所賣鴉片不計其數，就論上年帶來鴉片偷賣去的，谅亦不少了。仅將趸船之现存者，尽數呈繳，已極便宜，那有再让爾等多赚银钱，更诱内地民人買食以陷死罪之理！恭查大清律例，内載『化外人有犯併依律拟斷』等語，从前辦過夷人死罪如打死人偿命之类，都有成案，試思打死一命，不過衅起一時，尚當依律抵死，若販賣鴉片，直是谋财害命，况所谋所害何止一人一家。此罪該死乎？不該死乎？爾等細思之！

  一，論人情應速繳也！爾等來廣東通商，利市三倍。凡爾等帶來貨物，不論粗細整碎，無一不可销售；而内地出产不論可吃可穿可用可賣者，無不聽爾搬運。不但以爾國之貨，赚内地之财，併以内地之貨赚各國之财。即斷了鴉片一物，而别項買賣正多，则其三倍之利自在，爾等仍可致富。既不犯法，又不造孽，何等快活！若必要做鴉片生意，必至斷爾等貿易。試問普天之下，豈能更有如此之好码頭乎？且無論大黄、茶叶不得即無以爲生，各种絲斤不得即無以爲织，即如食物中之白糖冰糖桂皮桂子，用物中之银

朱

黄白矾樟脑等类，豈爾各國所能無者？而中原百产充盈，尽可不需外洋貨物。若因鴉片而闭市，爾等全無生計，豈非由於自取乎？况现在鴉片無人敢買，爾等寄在趸船，按月有租赁之價，日夜有防范之工，豈非多此枉費？一遇风狂火炽，浪卷潮翻，沈沒燒毁，皆意中事也。何如呈繳而得优赏乎！

  一，論事势應速繳也！爾等遠涉大洋來此經營貿易，全赖與人和睦，安分保身乃可避害得利。爾等售賣鴉片，貽害民生，正人君子，無不痛心疾首，甚至興販吸食之人羅於死罪者，皆由爾等賣烟而起，即里闾小民，亦多抱不平之氣，眾怒難犯，甚可虑也！出外之人，所恃者信義耳。现在各官皆示爾等以信義，而爾等轉毫無信義，於心安乎？於势顺乎？况以本不應賣之物，當此斷不許賣之時，爾等有何爲難！有何靳惜！且爾國不食，势難帶回，若不繳官，留之何用？至既繳之後，貿易愈旺，礼貌加优，豈非爾等之福！本大臣與督抚两院，皆有不忍人之心，故不惮如此苦口劝諭。祸福荣辱，皆由自取，毋謂言之不早也。

各國夷商禀遵諭以後不敢夹帶鴉片等由  己亥二月十三日

  驻粤各國商人通禀欽差大人，爲恭敬禀覆事：兹準肃奉钧諭，业經由洋商等禀請寬限，另自禀覆。窃遠商等既奉大皇帝嚴申约禁，已知上諭剀切，斷不敢將鴉片一項稍行販賣，永不敢以鴉片帶來中國，緣此出結爲憑，此皆遠商等重信之實情也。至欽差大人諭内指及之情，多涉紧要最重之事，在遠商極難理論，是以禀恳大人，將此各情示與遠商等各國之領事總管等自行辦理。望大人恩準所求。爲此謹禀赴欽差大人台前，查察施行。福吐等、顛地等、连記等、滑么等、担臣等、記厘等、连沼等、架叻等、咽又等、了扁等、宾等、跛厘等、摩喇、所沙、孖地信等、單爷厘等、廣文臣等、虾厘爷等、央布威等、哪沙批、呵羅也治、罢論治等、可羅乜治化林治、花林治打打跛、吗文治沙窩沙、架華治、吗文治吗信治、任些治罢伦治、多喇治、架些治、那素云治、化林治、石下申、何布顛、吧地厘、打打跛、爹剌那、刺士、迷治等、亞爹沙等、八佐治等仝禀。欽差批：

  據禀遵諭不敢販賣鴉片，具见恭顺曉事，又據稱諭内紧要之事恳請示與各國領事總管辦理等語查呈繳鴉片一事，本日已據領事義律具禀呈繳，經本大臣批令查明細數，缮送清單，聽候示期收繳在案，是領事義律已可毋庸再行示諭。惟所稱總管，究係何人，着將姓名明白禀覆，以憑核辦。

英咭

利國領事義律禀請給還買辦三板以便呈繳鴉片由  己亥二月十五日

  到英咭

利國領事義律敬禀饮差大人，爲禀覆陳明事：现值北风顺吹，其在外洋裝載鴉片之船，明知大憲辦理嚴紧，复聞遠職在館强留，難保無乘時扬帆而去者。奈遠職既經認繳，依本國之例，定必將二萬零二百八十三箱如數清繳，倘稍有失信，则甚有亏與本國之大體，必不免國主震怒嚴辦，罪辱已極。今被禁住之際，全不知各船现居何處，而無由示令各該船，飭伊不得扬帆而去其間或有往去者。在遠職尚未能推辭不認，仍須二萬余箱清數呈繳，方可不惹國主嚴怒。其情既然如此，忖思大人必不肯使遠職無奈，望可信遠職認真實心辦理，一蒙寬禁，自能設法示令在外各船逐一而到，俾可隨時全繳鴉片。遠職所求嚴禁者，惟欲照常買辦工人日備馔食，三板來往省澳及各洋面。在遠職自可仍留省城，俟將該二萬余箱全數清繳，方求下去。至在省城黄埔鴉片，业經遠職及各國商人，各自嚴查認真辦理，先已禀報驅出在案矣。现因遠職合同本國眾人，皆受固禁如囚者，其以後事事如何辦理，遠職實難下手，盖依本國之例，所有囚人示諭之處，外人毋庸聽从。可见泊在各洋船衹，尚未知遠職與眾人釋放與否，恐不肯顺从繳出也。謹此禀赴欽差大人台前，查察施行。

批英咭

利領事義律禀  己亥二月十五日

  昨據該領事禀覆：自認將該國鴉片二萬零二百八十三箱招令到手清數呈繳等語。是以批示嘉奖，併示明收繳地方、日期，又另開条款，令其写就夷信，以便委官持赴趸船諭繳。此極簡便易行之事，該領事如係實心辦理，自應迅速遵行。即謂夷楼及黄埔船上现無鴉片，而趸船二十二衹所載烟土，無非在館眾夷之所寄存，往時與漢奸匀結售私，皆能就館給写夷單父快艇赴洋起貨，何以此次禀繳烟土，轉不知如此辦理乎？今據禀稱：

见值北风，恐在洋裝載鴉片之船，難保無扬帆而去等語。查日來趸船俱回伶仃及九州等洋面抛泊，自因聞有飭繳之諭，不敢遠，伊等尚知守候遵循，而爾意欲麾之使去，試問爾既担承此事，若趸船敢於

去，爾能當此重咎乎？又禀：内有『固禁如囚』之語，尤属可笑！查曰二月初四日諭令各夷人繳烟之後，一切尚皆照常。自初十日爾乘三板來省，是夜欲將顛地帶逃，然後安設巡船，稽查出入。原因爾無信實，令人不得不防。至買辦等本係漢奸，亦欲指引脱逃，又豈可不爲撤退？昨日據爾開報烟數，即先颁赏各种食物，此豈所以待囚人者乎？本大臣與督抚两院，仰體大皇帝覆載之懷，待爾各國夷人，總不外恩義二字。當其藐玩，豈能不裁以義？果其恭顺，即必柔之以恩。爾惟曉諭眾夷，速即作信交官。以憑諭知各趸船，次第呈繳。一經繳到，即一切無不照常。本係顺理而行，有何難事？若不作速呈繳，而藉口支吾，希图撤去嚴防，另生他計，似此伎俩，何人不知，而能屡爲尝試耶？除委員出赴洋行會館面諭以免耽延外，爾即遵批速辦，毋得再事诿延，致貽後悔。

荷蘭國總管番吧臣禀請發給红牌下澳由（己亥年二月十五日到）荷蘭國王特差粤驻總管本國貿易事務番吧臣謹禀欽差大臣台前，爲禀準此：现在遠職買辦工人一概撤去，無以備食物，且三日前曾請發红牌，俾可下澳，但未蒙批準。是以忖思有意强留，而此時不得已，惟有禀明，如此無故難爲遠人，與本國規矩不合矣。再黄埔有本國船一衹，业已領收红牌欲回國，不料諭令繳反，至此時該船梢人等，誠恐無所食也。緣此禀請大人飭令發給红牌，準買食物也。謹此禀赴欽差大人台前，查察恩準施行。

  欽差批：

  现因諭令各夷人呈繳鴉片，未據繳來，是以照案封舱，暂停下澳，併因夷館買辦工人，欲引奸夷逃走，是以將其撤去。一俟繳清夷土，诸事自即照常。該夷人既爲荷蘭管事，如該國有賣鴉片，應令速繳，即本來不賣，亦應開導同館夷眾，迅速繳呈，以便請牌往來開舱貿易。此時併未繳到，豈能狥爾一二人之請，递將大局放松，致遂串通之奸計耶？日來防范雖嚴，仍复時加體恤，昨更颁赏牲畜食物至百數十件之多，而該夷禀内尚稱『無故難爲』試問有何難爲之處？况示諭繳土，至再至三，該夷豈尚不聞，而以爲無故乎？天朝法度森嚴，該夷在此經商，富知懔畏，何得动稱該國規矩，尤属狂妄無知。均應傳諭嚴飭。再該夷自稱遠職，核與所递海關之禀稱謂不符。究竟該夷係該國何等職分、有無憑據？併著洋商確查禀覆，無得饰混干咎。

各國夷商公所值事滑摩禀開呈米利堅等國總管姓名由（己亥一月十五日到）各國商人公所值事滑摩禀欽差大人，爲遵諭禀覆事：现奉钧諭，示令遠商等立即禀明各國總管姓名，自應遵照禀明。其咪利堅國總管，名士那，现在省城；其法蘭西國總管，名羅弗，已下澳門；其荷蘭國總管，番吧臣，现在省城。爲此謹禀赴欽差大人台前，查察施行。

  欽差批：

  據禀開呈各國總管姓名，本大臣先已查知。昨复颁發諭帖，令將各該國所帶鴉片確數據實開報，聽候驗收，何以尚未禀覆？該夷等既係公所值事，速即催令開明，刻日呈繳，不得诿延自誤。懔之！

英咭

利國領事義律禀派參逊赴洋示令全繳鴉片由（己亥二月十五日）到英吉利國領事義律，敬禀欽差大人，爲呈信事：窃惟呈繳鴉片一事，遠職欲速照認保之责，赶紧辦理。现議派令本國副領事參逊即赴伶仃洋面，招令各船到彼，將所有鴉片二萬零二百八十三箱迅速如數陸續全繳。今將飭令全繳之信呈阅。仰望大憲早日飭令其各奉牌三板，準可來往通信，自由辦理，而俾得遠職即委參逊刻日前往查明奉行也。謹此禀赴欽差大人台前，查察施行。

  欽差批：

  據禀派令副領事參逊赴洋招令各船全繳烟土，併將扎示呈阅。本大臣核其扎内，語句雖無不合，但查該領事前禀持掌國主所赐权柄，示令本國人等，即將鴉片如數繳送等語，是該領事既有示令之权，何難直諭各趸船，而必假手參逊，多此轉摺乎？本大臣節次批諭，著令各夷人自行写單，原以伊等向賣鴉片，皆係如此起貨，百不失一，何不照此繳土，较爲簡便易行。今爲爾計，該領事既有权柄，又在本大臣前屡禀担認萬無可卸之责，豈有能令眾夷繳烟，而不能令其写單之理？應即遵照節次批諭，速令各夷人將伊所存某船鴉片若干箱，各写夷字清單，由該領事加具總諭呈官，持赴趸船次第收繳。能早一日繳完，即早一日照常通市，不獨準令三板往來已也。該領事須知本大臣推誠诫諭，迅速懔遵，不得反覆無常，自取咎戾。夷扎發還。

  附錄夷扎式：

  英吉利國領事義律扎示副領事參逊：扎到，即便將所有邪片二萬零二百八十三箱陸續繳清天朝官憲查收，其在各洋面湾泊之英國船衹，招令逐一迁泊伶仃，以便赶紧呈繳，至每日呈繳鴉片若干，當逐日隨時具報送省，以俾本領事隨時轉行禀報欽差大人。爲此扎示，毋延。右扎給副領事參逊遵照。領事義律扎。

  咪

利堅國領事吐哪禀該國鴉片已交英咭

利領事義律呈繳由（己亥二月十六日到）咪

利堅國特差驻粤領事總管本國貿易事務吐哪謹禀欽差大人台前，爲禀報事：
道光十九年
二月十四日，奉特调廣州府正堂珠諭，内載大人钧諭，傳諭各國領事吐哪等，速將該國遠商所存烟土尽數禀繳聽候等諭，奉此，合就諭飭本國遠商所存烟土尽數禀繳。今咪

利堅國各商呈報：無存烟土也。遠職國尽無生产鴉片，且前時商有一千五百四十箱，此物本钱都係英咭

利國人之本，咪

利堅商獨係代理也。所以前日將該一千五百四十箱烟土呈繳英吉利領事義律，业經呈繳官。謹此，切禀赴欽差大人台前查察也。

  欽差批：

  前據英吉利國領事義律禀稱，英咭利人所有鴉片共二萬二百八十三箱，示令全繳其别國之人非英咭利所治者，該領事未能示令等語。義律所禀已極分明。該繳吐哪係咪利堅總管，是以本大臣諭令開具該國鴉片清單，呈送收繳。兹忽據禀覆，已將一千五百四十箱烟土交付義律繳官等語，核與義律原禀大不相符，殊属捏混。着即遵照前諭，據實開單，迅速呈繳。毋得匿延干咎。

荷蘭國總管番吧臣禀該國併無鴉片由（己亥二月十六日到）荷蘭國王特差驻粤總管貿易船衹事番吧臣敬禀欽差大人，爲遵諭禀覆事：现在钧諭示令遠職呈繳荷蘭商人所有鴉片，自應遵照即查。现據本國驻粤之各人，此時全無鴉片也。至本國來廣之船，惟有一衹，现泊黄埔，齐備出口，衹候關部大人給領红牌——原來曾經給領，而不料然後飭令繳回，昨經遠職禀明也。緣此，恭敬代本國陳明，謹此禀赴欽差大人台前，查察施行。

  欽差批：

  现因各國烟土未繳，照例一概封舱，不能獨準該國一船放行，致疏防范。該夷即無鴉片，亦應開導同館夷眾，迅速繳烟。一俟繳清，即可照常開舱貿易。爾國一船，更無滞留之虑也。

夷商公所值事滑摩禀遵諭禀覆由（己亥二月十七日到）各國商人公所值事滑摩恭敬禀欽差大人，爲遵諭禀覆事：现奉钧諭，示令遠商速即催令各國所帶鴉片開明刻日呈繳，自應遵照。查咪利堅與荷蘭國總管二人，昨確實明白禀覆爲此，謹禀赴欽差大人台前，查察施行。

  欽差批：

  查咪利堅國應繳鴉片，尚未據查數禀繳，昨已於該國總管吐哪禀内嚴批飭催在案。兹阅該值事所禀，仍係一禀空言，现當收繳紧急之時，豈能任其诿饰？着即速開確數清單，由該國總管吐哪禀覆呈繳，即當與英吉利所繳烟土一體查收，毋得再以虚詞搪塞，自干咎戾！

咪利堅國領事吐那禀該國鴉片係係代英吉利销賣已交義律由（己亥二月十八日到）咪利堅國特差驻粤領事總管本國貿易事務吐那謹禀欽差大人台前，爲禀覆事：
道光十九年
二月十八日，奉廣州府憲轉奉钧諭，即當明白禀覆。至前次所禀報都係真實，無假無伪。其咪利堅國人所理鴉片一千五百四十箱，實爲英吉利人之貨，交托本國商人代销，是以曾經呈送英吉利國領事義律查收轉繳。其咪利堅國人，雖不属伊治下，而米利堅人代辦英吉利人之貨，該國自能送伊轉繳也。如可，向該國領事義律查問，伊自必認此言爲實情也。謹此，切禀赴欽差大人台前查察。

  欽差批：

  前據該夷禀覆，已將烟土一千五百四十箱交還義律轉繳，當查義律禀内，有非英吉利所治者，該領事未能示令之語，核興爾禀大不相符，即經明白批飭在案。兹复據該夷禀稱，咪利堅人所理鴉片實爲英吉利人之貨。查英夷之運销鴉片久成惯技，安用爾國夷人代爲售賣？爾非英夷属國，又安肯聽其指挥？且義律禀覆在前，爾之禀覆在後，即使將烟交與義律，亦應在二萬二百八十三箱之外，不能將英吉利先報之數，作爲咪利堅應繳之烟。察爾情詞，显係有心捏混。此時義律已遣參逊赴洋招徕趸船，即可將烟土全繳，爾之一千五百余箱，爲數無多，纵使藏匿在船，亦無難尽行搜獲，何如自繳之爲體面乎？速即遵照历次批諭，據實開單禀繳，毋得再有抗違，重干咎戾！

荷蘭國總管番吧臣禀請給牌下澳由（己亥二月十九日到）荷蘭國王特差驻粤總管本國貿易事務番吧臣謹禀欽差大人台前，爲禀覆事：道光十九年二月十八日，奉廣州府憲轉奉钧諭，既蒙準信遠職所禀，以本國驻粤人等全無販賣鴉片之事，且念本國各人现在無事留居省城。緣此，禀請大人咨會關部大人給領红牌，準令遠職同本國各人早日下澳。謹此，禀赴欽差大人台前，查察施行。

  欽差批：

  前據該夷禀請，領牌下澳，當因各國烟土未繳，未便獨放該國一船，致疏防范，即經批飭在案。兹英國領事義律令參逊前往九洲沙沥招徕趸船，將趸烟悉數繳足，不日驗收完毕，即可尽撤兵防，照常往來貿易。該夷自應静待，毋庸多渎。

英吉利國領事義律禀請將三板一衹給與參逊帶領趸船繳烟由（己亥二月二十日到）英吉利國領事義律敬禀欽差大人，爲禀覆事：道光十九年二月十九日，恭奉钧諭，即應遵照辦理。惟有遠職平日自爲乘坐三板一衹求準照昨所請，於參逊同文武官員及洋商等下澳之日，併時出口，以俾參逊下澳後，駕駛骇三板即往各趸船，帶領駛至龍穴，二衹一起呈繳鴉片，陸續清數，如此得以分晰辦理，可冀妥协矣。謹此禀赴欽差大人台前，查察施行。

  欽差批：

  昨已派委文武員弁帶同參逊下澳，併將三板放行矣。现俟各趸船駛到龍穴，呈繳烟箱，本大臣拟即亲临驗收，該領事速即督令在館夷眾，出具永遠不敢夹帶鴉片切結呈送，以憑奏請奖赏，毋稍迟延。

諭收繳鴉片增設绅士公局示稿（己亥二月二十一日行）爲收繳鴉片，增設绅士公局，以廣化導，以絕根株事，照得本大臣本部堂本部院會同查辦鴉片，於拿獲懲治之外，仍思設法保全。是以剀切示諭，从前誤食上瘾者，速爲戒斷；有收藏烟土、烟膏、烟枪、烟具者，立即赴官自首，併於省城設局委員收繳。凡以使之改過迁善，起死回生，稍有天良之人，當無不亟图首繳。第思小民將禁物呈官，總不免心存疑畏，須有本地正人廣爲開導，始足堅其改悔之心，不至且前且却。况地方遠近不等，或有离城稍遠，意欲繳官，又恐至中途，被人捉獲，而轉無以自明者。是以本大臣刊刻規条内稱：城鄉辽阔，地方官耳目難周，何如敦請绅士爲之综理，再由绅士选举各鄉公正绅耆，分段编查，切實保結，務使各知警戒，痛改前非等語。省會爲各属之倡，當囑在省各绅士集議举行。兹眾绅士在於老城内大佛寺添設公局，综理收繳，併配制斷瘾药料，量爲施給。凡在城厢内外遠近各鄉，藏有烟土烟膏以及枪斗各具，不敢迳繳官局者，即由综理绅士，分举各鄉公正绅耆，按图劝導，設法查收，汇繳公局，歸官毁化。該绅士等此举洵爲敬恭桑梓，训俗型方，與官局相辅而行，且可济其不逮。凡爾闾阎芸庶，豈宜负此盛懷！合再會同示諭，爲此示仰士民人等知悉：凡有从前買存鴉片，無論興販图利，以及自行煮食，均須痛自改悔，將所藏烟土、烟膏、烟枪斗各具，速即尽數繳出，不拘官局绅局，皆準自首免罪。如惮於自繳，即父兄、邻佑、戚友亦準代爲繳首。倘再仍前执迷，或興販图利，或恋瘾不戒，私藏鴉片及烟枪烟具在家，一經訪聞，或於挨查時被保邻指出，定即按户搜拿，从重究辦，保邻狥隐，一併连坐。須知此番彻底根查，法在必行，該绅士等設局收繳，務宜破除情面，實力辦理，以期共挽狂澜。慎毋觀望迁延，虚應故事，致负谆谆劝戒之意。各宜凛遵，毋違。特示。

收繳趸船烟箱章程七条稿（己亥二月二十一日）一，现在繳烟之趸船二十二衹，即以各船户之名制就棕印，如威臣、赞臣之类，一名一印，於收繳該船鴉片箱之時，箱面先戳船名棕印，以资辨驗。又制『原箱』二字棕印數方，交委員驗完，果係外國原來鴉片箱封扎完固，併無開动形迹者，即加戳『原箱』二字棕印，由派管之小委員就各箱面标写號码，併画花押，点交剥船，運赴提署聽候临驗。如繳時已有開动形迹，併非原箱，即行剔出，俟全船起完，再行查点，若烟土个數不敷，仍着趸船補足，另候查驗加封。

  一，文職佐杂，武職千把，各派二十員，分管起箱。每一文一武，派管一百箱，計官弁二十員，應管一千箱。此次分起收繳，拟以趸船两衹爲一起，每衹船内以一千箱爲率，正合二十員弁之數。先將分管次序派定注册，如威臣船第一箱至一百箱，派某員弁經收，一百零一箱至二百箱，又派某員弁經收。余可类推，赞臣船亦然。倘有零數在一千箱以外者，數少则歸於結尾之員帶管，數多则再行轮派，周而复始。俟繳完两船之後，再调两船，仍照前法辦理，不得參差。

  一，派管之員弁經收本名下一百箱，逐一标写號码，画押驗竣，即將載運此一百箱之剥船，押送至水师提台署中，報明箱數，督视挑夫逐一堆贮，併將刊印之小封皮填注該委員姓名，逐箱粘贴，交與看管之人，小心守護。日後查出箱内有抽换情弊，如驗係封皮破損，则惟看管之人是問，若封皮完好，则惟經收之人是問。

  一，自龍穴至提署，應派得力之將備及正印以上文職數員。或沿途催稽查，或在署监收督贮。如剥船行至中流，故意翻船，將鴉片箱落水打捞，抑或挑夫假裝跌倒，將箱碰破，希图偷取烟土者，一經察出，立即锁拿嚴審，从重懲辦。

  一，由龍穴剥運至鎮口，由鎮口挑台至提署，爲途甚長，難保不遇风雨。應飭東莞縣多備葵叶棕片及一切苫盖之物，運赴虎門聽用。

  一，所收烟土，如果有二萬余箱之多，恐提署房間尚不敷堆贮，應飭東莞縣先往相度，於署内所有空院，拾盖高寬蓬厂，如盖屋之式，上面或铺瓦铺數重厚席，地下全铺木板，四旁皆須關栏，下挖水沟。如此，则可多贮烟箱，務使二萬余箱統歸一署，免致零星寄贮，難以稽查，其贮烟之處，四路封塞嚴密，衹留一處總路，安設木栅，以便看守。

  一，看守烟箱，應豫先酌派文武委員，帶同兵役，赶虎門聽候提台指示。併责令各洋商派拨妥實亲友，隨同守護。

  以上各条，约略開出，尚恐不免遗漏，如在事人員，確有所见，尤宜集益廣思，以臻周密。

催取不帶鴉片甘結諭帖  二月二十三日行

  諭英國領事義律知悉：照得本大臣敬承大皇帝特命來粤，斷絕趸船鴉片，历經凯切曉諭，該領事於接奉之後，能知感戴天恩，恪遵禁令，傳示所属各國夷商，將趸船烟土全數呈繳，禀請驗收，具见恭顺畏法，殊属可嘉，但各夷商惟利是图，此次雖已繳官，難保嗣後不再夹帶。在該領事自必禀知該國主嚴行禁止，不許栽种制造，而眾商在天朝地方貿易，欲作長久生意，應先各具永不再販鴉片切結，呈候轉奏立案，乃可昭示將來。前於該雇領事禀内，明白批飭，併將結式發交委員轉發遵辦，何以至今尚未取結汇繳，殊属迟延。合亟諭催。諭到，該領事速即轉諭所属各國在粤夷商，恪守天朝法度，遵照颁發結式分写漢字夷字結切各一分。凡在夷館之人，均須签名画押，毋許一名遗漏。統由該領事具禀呈繳，本大臣察核，以憑奏請大皇帝优加奖励。本大臣因該領事尚能諭眾繳烟，是以將汝看重，今取結一事比繳烟更爲容易，若任其延玩，则仍是庸懦無能，本大臣又不看重汝，勉之！懔之！特諭。

會諭洋商義律傳諭參逊率領趸船駛至沙角繳烟由  己亥二月二十九日行

  諭洋商轉諭英吉利國副領事參逊、英吉利國領事義律知悉：现在該夷趸船至龍穴呈繳烟土者，已有威臣、威

利二船，其余據參逊禀稱，遵照本大臣前諭，每二船爲一起，俟一起收完，再调一起，如此辦理，固属妥顺，但未免多延時日。现已多雇剥船，即可分起赶收，不必拘定两船一起。合亟諭飭。諭到，該洋商即傳知副領事、領事速即遵照，劄令參逊率領九洲各趸船一齐駛到龍穴，聽候收繳。如龍穴风浪较大，準其駛至沙角停泊，以朝稳速。特諭。

批新會縣林星章禀查保甲二十条由  己亥三月

  查保甲之設，裨益無穷，地方官果能督率绅耆實心經理，使之敦守望相助之義，而戒好勇斗狠之风，则奸邪盗贼無所容留，緝捕催科均有把握，孝友睦姻任恤之行，可以觀感而興，康乐和亲安平之書，可以渐洇而化，非獨於查禁鴉片一事，大有成效已也。該縣酌議章程二十条，本大臣細加披阅，大约以嘉庆十九年部颁規条爲纲，而又參酌风俗情形，闾阎生計，分筹靖外靖内之要，兼備济寬济猛之施，洵爲細密周详，深堪嘉尚。其中惟颁給攻匪保良戳記一節恐有流弊，本大臣來粤日浅，不知於地方果否相宜，如或窒碍難行，不如且勿颁給。併此外尚應如何損益之處，仰廣東布政司會同按察司详加核議，通详飭辦。现已時交四月正，本大臣前發告示所定编查之期，不特首郡地方业經届限，即各属以奉文之日計算，保甲一事，亦不宜迟。該縣所議章程雖衹爲一縣言之，而通省情形大都相仿。該司核明详定之後，似宜將此章程速即刊印成本，颁發各州縣，一體遵辦，以免參差。仍责成各道府督率所属認真經理，務臻實效，不得视爲具文。其册不必造送各衙門，以杜藉端索費。誠能父戒兄勉，革薄還淳，则鴉片既永遠销除，而鸠民亦作新鼓舞。是所赖於良有司之實力奉行，本大臣有厚望焉！

  會諭廣州府飭知烟土已收四分之二準令三板出入由  己亥三月

  爲諭遵事：案據英咭

利領事義律具禀呈繳鴉片，經本大臣酌定限制，繳到四分之二，量許三板請牌查驗往來，諭飭該領事遵照在案。兹各趸船陸續收繳，已足四分之二，余船亦據陸續到齐，自應依照前諭，量許三板查驗往來。查該領事義律前雖自行禀明，俟事竣始行下澳等情，但此時三板既迪，應準該領事首先放行，俾得料理一切。惟夷人中有积惯販賣鴉片之顛地等十五名，仍應查照黏單所開，暂留夷館，統俟事體全完，再準放行，以符前諭『量許』二字之義。合行諭飭。諭到，該府立即督同南番二縣，轉飭原商伍敦元等查照，即將编號顺字三板四衹，量許往來，仍聽各關口查驗。又业經請牌回國之

连吐船一衹，船在黄埔，而

连吐尚在十三行夷館，亦即禀明關部，先準出省開行。其由黄埔進省之编號三板，仍令經過之二沙尾大王氵喾两處防守將弁，查驗明白放行，倘有夹帶違禁貨物及炮械火药等項，仍即逐回。一面飞禀，以憑核辦。併將諭内事理，轉諭義律知照。切速！特諭。

  計抄粘夷人十五名：顛地、打打披、化林治、轩拿厘、央吨、央孑子地臣、三孑子地臣、噫之皮、單耶厘、吐丹弗、馬文治、記

连、加吐、孑子地信、英記

利吐。

諭澳門同知傳諭澳夷將夷楼鴉片呈繳由  己亥三月會督銜

  諭澳門同知知悉：爲咨會事，照得西洋夷人住澳貿易，二百年來，既準其建盖屋宇楼房，轉租獲利，复許其置造澳额船衹，運貨谋生，较诸各國夷人，仰受天朝覆載之仁，尤爲高厚。該夷等宜如何感恩，如何守法，方不负大皇帝懷柔遠人之意！查得鴉片一項，流毒中國，爲害最深，从前天朝例禁尚寬，未經深究，今则天威震怒，務絕根株，颁給欽差大臣關防，特派本大臣來粤专辦海口事宜，本部堂亦奉旨會同查辦，所有内地民人販賣吸食及囤贮售賣鴉片者，俱經嚴定新例从重治罪。本大臣抵粤以後，因伶仃等洋囤贮最多，是以先行查辦，諭令英夷領事義律等，將所有各趸船存贮烟土尽數繳呈。該領事義律等震慑德威，业已禀恳將烟土二萬零二百八十三箱尽數呈繳。现在本大臣本部堂驻扎虎門，照數驗收，將次完竣，即當奏明大皇帝，寬其罪戾，姑許照旧通商，以示體恤。本大臣本部堂一俟虎門收繳完竣，即當前赴澳門，一體查辦。前已訪得該西洋住澳夷人，多有私將鴉片存贮夷楼，販賣渔利，历次拿獲烟匪，供指賣目澳夷，確有案據。叠經本大臣本部堂諭飭該同知，轉諭該夷目委

黎哆遵照，毋許奸夷囤贮售賣，併令將所存烟土呈繳。嗣據該同知申據該夷目禀覆，现在該夷兵頭司打遵照一律禁止，出諭嚴拿等情，方以爲該夷目自必認真辦理，乃昨據該同知等拿獲烟犯纪亞九一名，訊，據供稱，本年三月初二三等日，在山水园地方晏哆呢夷楼，買過烟土二次等語。本大臣於正月下旬到粤，即將省城夷館，派兵防守，禁斷三板往來，迨三月初二三等日，正在虎門收繳烟土，該夷等豈不聞知，而晏哆呢仍敢公然售賣，藐法營私，莫此爲甚！可见該夷等所存烟土，雖不至如趸船之多，而夷楼囤贮尚复不少。該夷目等所司何事，一味掩饰支吾，其爲有心包庇，更可概见。若不認真查辦，何以肃功令而服眾夷！本拟即刻封澳，不許居民交易，併撤去該夷買辦，查明囤販之人，照例治罪。姑念該夷平素尚稱恭顺，是以稍寬一线。合再諭飭。諭到，該同知刻即轉飭該夷目委

黎哆，通飭該夷兵頭等，一體遵照，连即將澳内夷楼所贮烟土，查明何人名下若干箱，統共若干箱，限三日内開單尽數呈繳該同知收贮，聽候本大臣本部堂按临澳門亲督驗收。該夷目如果能將现存烟土全繳出，尚属畏法良夷，或可寬其既往，奏恳大皇帝天恩，免其治罪。倘再执迷不悟，不肯尽數繳呈，妄思存留售賣，是其有心違抗，怙過不悛，雖以天朝柔遠绥懷，亦不能任其藐玩，惟有撤去買辦，封澳挨查，从重懲创，恐該夷不能久居澳地也。其慎思之！毋貽後悔。特諭。

諭廣州府縣轉飭顛地具結由  己亥三月

  爲諭遵事：照得英咭利等國趸船裝載鴉片，流毒内地，以顛地囤积爲最多，即以該夷爲首恶。现奉諭旨，嚴行查究，本應遵照新例，尽法懲辦，姑念該夷自諭繳烟之後，即能歸併義律，迅速繳清，尚知畏法，本大臣仰體大皇帝如天之仁，寬其既往，不加深究，原属格外施恩。但該夷前經販賣獲利，難保不故智复萌。合亟諭飭。諭到，該府縣速飭原商伍敦元等傳諭該夷顛地，當此禁令森嚴之際，愿回該國，即出具永不再來甘結繳案，併於結内聲明『嗣後冒混來粤，一經查出，愿甘从重治罪』字样。倘該夷革面洗心，仍思在内地正經貿易，即應遵照新例，出具『如有夹帶鴉片，貨则沒官，人则正法』切結送呈，以憑核辦。切速！切速！毋違。特諭。

英咭利國領事義律禀遵諭飭令趸船駛近虎門繳烟由  己亥三月初一日到

  英咭利國領事義律敬禀欽差大人總督大人，爲禀覆事：
道光十九年
二月二十九日，奉到二位大人钧諭，當即遵照，劄令參逊飭令呈繳鴉片，各船駛近虎門口外，一齐停泊，聽候收烟，理應併時禀覆，爲此禀赴欽差大人總督大人台前查察施行。

  欽差總督會諭。

  諭廣州府暨南番二縣知悉：據該府縣會禀，英咭利國領事義律遵諭缮寄副領事參逊夷字信一封，併譯出漢字同義律覆禀，一併呈送前來。查收繳烟土一事，該領事急欲早完，本大臣本部堂加意體恤，令趸船一齐駛進沙角，原以近一分即快一分，且使該趸船與剥船均可無虞风浪，實属两有裨益。因參逊意颇拘泥，欲待該領事劄囑，始行遵辦，是以特諭該領事迅速作劄。兹核譯作劄稿，轉令其在口外二三里停泊，併云：『倘遇事未明，須候劄覆，即準暂停呈繳』。等語，是不欲其近轉欲其遠，不欲其速轉欲其迟，不知該領事是何意见，豈其乐於自誤耶？查连日所起之威臣、威

利二船，大小委員無不於趸船上，時往時來，毫無猜忌。本大臣本部堂又复叠給牛畜食物，該趸船水手人等無不踊跃欢感。參逊亦有两信寄到夷館，谅應述及矣。本大臣本部堂因其恭顺可嘉，是以許入口内呈繳，以臻稳速。凡我天朝文武大小官員，無不體恤爾等，豈爾等不悟此意，而轉有所疑虑耶？若本大臣本部堂不以仁爱爲懷，又何必俟至今日乎？所有該領事缮寄參逊之劄，殊属自生枝節。顷有花時等船，已着引水通事領進沙角，安稳停泊，若见該領事此劄，倘又退出口外，成何事體？應將原件駁回，另行妥写寄來可也。合亟諭飭。諭到，該府縣等立即傳諭該領事義律，遵辦毋違。特諭。

咪

利堅夷吐哪禀以後來船遵諭不帶鴉片由  己亥三月初三日到

  咪

利堅國特差驻粤領事總管本國貿易事務吐哪謹禀欽差大人台前，爲禀明白：如論甘結之事，因尚未奉本國總領之令，是以遠職實不能取呈。雖然在粤時刻，遵依天朝法律，奈各大人催甘結之事，遠職所不能承命。如或自擅具結，则本國難容，而必不免受刑罚也。今令出結，若不出結，係違例禁。無奈，衹得回國。如此两全其理。且後來一候有本國船回國，遠職即當早行，疏明本國總領，俾知天朝法律嚴禁鴉片，亦當恳請設法絕其咪

利堅船以後不夹帶來粤也。至鴉片之物，本國併無生产，况鴉片大干例禁，功令森嚴，嗣後本國各商遵例不敢販賣鴉片，本國將來所到之船，倘到别國買鴉片夹帶來粤，遠職將例禁告知，飭令該船回去也。爲此謹禀赴欽差大人台前，查察施行。

嗬蘭夷

番吧臣禀遵諭永遠不販鴉片由  己亥三月初三日到

  嗬蘭國總管

番吧臣敬禀欽差大人，爲禀明事：昨奉廣州府大老爷，在洋行會館，面轉宣大人諭令各國商人出結永斷鴉片，其結式内有說，自本年交秋以後，貨船來粤，如查有夹帶鴉片者，即將其全船貨物尽行入官，不準貿易，其人亦聽天朝處死，愿甘伏罪等語。惟是出結致累本國人之生命，有干本國明例，本國主则必嚴辦遠職之罪矣。日前會禀，以本國商人向不販賣鴉片，本國船衹向不帶來鴉片，而本國地方向不种植鴉片。遠職此次結得嗣後永遠不販將鴉片入内地。历來本國船衹來粤貿易，蒙大憲洞悉，免其出具切結，今奉大人新章，遠職自當遵照諭内情節，速趁此

连吐船回國之日，禀明本國大人轉禀國主，俾知天朝禁令森嚴，致示本國人共知，仍照旧永遠不販賣鴉片也。惟现在該船尚不準放行，遠職亦無由禀明也。爲此禀赴欽差大人台前，核察施行。

會劄南澳鎮諭令長山尾等洋夷船一律呈繳烟土稿  己亥三月初五日行

  爲劄遵事：三月初四日，據該鎮禀稱：二月十七晚，


见東南外洋有夷船三衹，先後駛泊長山尾凤嶼等洋。十九晚，又有夷船一衹，駛至長山尾等洋散泊，即經劄飭海門營參將謝國泰，迅帶澳澄各兵船併通事引水，馳往該夷船細查諭逐，复致商潮州鎮道一體設法屏除，俟逐去另報外，合再禀察。同日準水师提督咨同前由等因，各到。本大臣本部堂據此查該鎮所辖長山尾凤嶼等洋面，自上次禀報夷船駛去尽净之後，兹又有夷船四衹，先後駛來抛泊，總因中路现在呈繳烟土，意在偷漏分销。長山尾等洋，既爲該夷熟游之地，而柘林达嚎等口，雖經潮州鎮道府分驻防堵，奸徒總未潜蹤，以致去而复來，徘徊觀望。方今節次欽奉諭旨，務在尽絕根株，豈容南澳一隅，踞爲分销之地？查中路本係外夷通市處所，乃夷船來往所必經，良贾奸商，難以分辨。是以辦理之法，不得不加意厘剔。若南澳则併非夷船應到之處，來者专爲售私，諭之不从，驅之不聽，其直在我，其曲在彼，更复何所赡顾，而不加以大创乎？節經本大臣本部堂批飭開炮轰击，該鎮總未遵行，固爲慎重起见，而當此查辦吃紧之際，斷難再事游移。除檄行潮州道府预備大船聽候调遣外，合亟劄飭。爲此劄仰該鎮刻即亲率舟师，配足兵火炮械，前赴該處，將各夷船围拢抛泊，先遣通事諭以伶仃趸船駛赴虎門呈繳烟土二萬余箱，现已將次起竣，該夷船既經駛入内地，即應一律呈繳，如敢抗違不遵，又不即刻起碇，是其始终桀骜，斷難姑容，該鎮即行遵照節次批示，開炮轰击，毋得信聽恐開边衅之說，稍涉畏葸。如潮州各属所備火船先後解到，亦由該鎮调遣，纵火焚燒。總之，圣明震怒，法在必行，本大臣奉命而來，本部堂職司疆圉，如果該鎮能將各夷船實力攻击，俾其絕迹不來，本大臣等必當據實奏聞也。特劄。

會諭義律轉諭參逊速領趸船進口以杜偷卸由  己亥三月初六日行

  諭英咭

利國領事義律知悉：照得呈繳烟土一事，係與眾夷以自新之路，該夷人具有天良，自應真心改悔，若趸船皆能速到，则此時早已收竣撤防，乃屡催未齐，本大臣本部堂即料其别有弊窦。今除威臣、威

利、時等船业已起空，利是、架

利、結含船正在收繳外，催至初五日，始有丹時哪、丹地喇、地吨厘等四船，同時駛進沙角。而所載烟箱極少，甚至丹地喇一船，仅起出公土八十箱，細驗各船旁水迹，皆浮起新痕，明是將烟箱在洋任意搬運减少，始來呈繳。且是日巡洋舟师拿解匪販廖电光一起，獲有白土多包，據供即係二月二十七日在夷船買得者。似此临繳之時，尚有种种情弊，其能使人信爲真心改悔乎？合亟諭飭。諭到，該領事速即轉飭參逊等，嚴催各趸船即日一齐駛進沙角，併约束船户水手人等，毋許絲毫偷减。該領事不得以禀報成數在先，遂任其將敷余烟土，潜行偷賣，仍滋流毒，致干咎戾。懔切！速速！特諭。

英夷參逊禀现在繳烟已敷四分之二求通三板往來由  己亥三月初六日行

  英咭

利國副領事參逊敬禀欽差两湖總督大人，禀爲準今本國三板仍常往來，查趸船十衹，现於沙角湾停泊，其中數衹已經清繳鴉片，其余现今卸貨，即敷四分之二有余，此外二分之一無不作速呈繳。此時本國商人，於省被强留，惟遠職與同國诸人，甚愿本國三板由省開行往來，同鄉朋友駕來叙谈相见，思慕殊深。嗣後加意快行尽繳。特此謹禀赴大人台前，查奪施行，感激無涯。

  欽差批：

  查日前收繳烟土，尚未及四分之一，即已給予買辦工人何等體恤。现在來船十衹，未經卸完，其中併有小箱零包，以及碎烟假土，能否果敷四分之二，尚須細核。但前諭既云，繳至一半，量許三板請牌查驗往等語，今大概將次及半，本大臣先已馳函會商督部堂抚部院，移咨關部，查驗放行，併不待該副領事具禀，始行計及也。所可異者，趸船二十二衹，早已諭令一齐駛到沙角，乃催之再四，截至三月初五日，始到十船，其中載多者不過二三，載少者轉居六七，甚至百余箱數十箱亦算一船，驗其水迹，無不浮高，難保無豫行偷卸情弊。况據澳門厅及巡洋舟师禀報，这啡厘架喑、土加、啊吧等船，均於前月三十及本月初二日，自九洲開至伶仃，何以至今未到？若謂初六七两日，风色不顺，则初五以前，皆係风顺，何亦停留不進？本大臣正疑其有诡計，适接省中來禀，知亦寄信義律云，須见三板載有夷人往來，自當起烟，否则暂停等語，是爾早已心懷叵测，阻挡來船。獨不思收繳烟土，乃爲夷人免罪，係属从寬辦理，若爾竟敢把持，本大臣亦何難执法从事？业將此意會諭義律凛遵。如趸船即日全來，無諭已繳若干，均準通行三板。况现在剥船云集，衹須趸船齐到，不過两三日，即可全完，则一切照常，豈獨準通三板已乎？倘遥遥停泊，有挾而求，则是诡诈居心，難逃天朝法度。本大臣與督部堂抚部院固不肯失信於爾等，亦豈能任爾等之挾制乎？總之，趸船全來，三板即放，迟速惟其自取，本大臣併無容心也。再夷禀由洋商轉呈，係向來定例，此次夷船三板混至本大臣舟前递禀，显違規制，本應拘留棍责，念係初次，姑从寬免，以後如敢再違，定行重懲不贷。凛之！

會諭義律速催趸船齐到沙角方準三板出入由（己亥三月初七日行）諭英咭

利國領事義律知悉：聞得參逊寄該領事信云：『通知各趸船早入沙角，俟起至一萬余箱，见省城牌照三板，載有夷人往來，自當赶紧起烟，否则暂停。』等語，殊爲诧異！本大臣本部堂自該領事禀繳烟土以來，事事以誠信相待，即如前次繳烟四千余箱，尚未及四分之一，即飭洋商發給買辦工人，以示體恤，业經廣州府傳知洋商遵諭照辦。若趸船全數駛至沙角，踊跃起繳，一至四分之二，即照前諭令牌照三板驗明往來。本大臣本部堂早已预備公文，等候届期速發。乃參逊如此居心，是其意存挾制，甚属狡诈。須知繳烟一事，乃本大臣本部堂一片苦心，欲爲夷人免罪，如果參逊竟欲中止，亦即不難执法从事。除就近曉諭參逊外，恐該領事爲參逊此語所惑，合亟諭知。諭到，該領事刻即傳諭參逊，责其意存挾制之非，催令傳知外洋趸船，即日全數駛至沙角，迅速呈繳，以符該領事原禀，以全該領事體面。總之，禀船一經全到，三板即準往來，如再变幻多端，本大臣本部堂亦即不复收土矣。該領事其熟思之！特諭。

批駁廣州府禀赍義律夷禀由（己亥三月初七日）據禀，洋商伍敦元等送到英咭

利國領事義律呈递本大臣一禀，由該府等呈繳前來。本大臣當即拆阅，封面雖写『欽差大人安禀』字样，而内中一纸，併無首尾款式，不知係與何人言語，朦混已極！查該領事義律節次具禀，均尚谙知體制，不敢稍有違越，何至这一件如此荒唐！細驗封皮之字，與内一纸笔迹不符，而封口图記亦與義律節次禀封钤印大異，其爲假名混禀無疑。該領事義律每稱伊國主赐以权柄，試思权柄以印信爲最重，若印信被人抽换，該領事尚不得知，所謂权柄者安在？總由該夷館中，习於诈伪，以致有此胆大妄爲之弊。倘不能自行查辦，即使本大臣姑不深究，該國主及該上司聞之，豈能不加之罪乎？至該洋商接到夷禀，何得不驗图記，混行代送，該府縣亦不細心辨認，率行轉呈，均應嚴行申飭。此禀即着該府等飭令原商擲還義律，併將此批事理轉諭凛遵，飭令自行查明究辦，毋得再任弊混，大干咎戾。此批。計擲還夷禀一封。

英夷義律禀遵諭請三板以便约束水手由  己亥三月初八日到

  英吉利國領事義律敬禀欽差大人總督大人，爲奉諭禀覆事：现奉三月初六日均諭，情節已悉。其呈繳鴉片一事繁難，其水手人等，間有下流之徒，難保全無諭内所論之各情弊。今遠職將諭内情由，轉令參逊極須全心提防，嚴行约束，務求杜絕弊端，各事妥當，併令速即申諭各船，一齐駛至虎門，不準在外洋稍行搬運减少，又不準一日迟延不到也。至现在已繳之數，遠職料其必足半余。不日，想蒙二位大人移文來省，準令各三板放行，駕帶商客照常來往。一俟三板常川往來，则遠職自可有由自行嚴爲约束，期得善妥也。忖思遠職一向辦理事務，無不真心而行，此次如可蒙二位大人相信遠職则在遠職得以管束有成，不難清弊，迅速繳足二萬零二百八十三箱。奈居上管理之任者，若無由時時约束，必難免偶有生弊也。謹此禀赴欽差大人两廣總督大人台前，查察施行。

會諭義律飭知參逊迅速繳烟由  三月初八日行

  諭英吉

利國領事義律知悉：三月初八日，據廣州府呈送該領事覆禀。據稱：『令參逊速即申諭各船，一齐駛至虎門，不準在外洋搬運减少，又不準一日迟延不到，迅速繳足二萬二百八十三箱』。等語，所禀甚是。但參逊何以不遵該領事劄諭辦理，殊不可解！本大臣本部堂加意體恤，已於數日之前，辦就公文，飭將請牌三板查驗放行，乃正在發文之時，聞知參逊寄該領事信内有『暂停起烟』之語，殊爲诧異。是以初七日，复諭該領事不得爲參逊所惑，併以『趸船一經全到，三板即準往來，如再变幻多端，即不复收土』之語，明白曉諭。兹初七日，本大臣批參逊之禀，又谆切催船。初八日，衹催到吐加一船，仍不肯起土。而这啡厘等船早到伶仃，反於前日向南駛去，其爲參逊阻挡無疑。伊欲要挾而求，豈本大臣本部堂反不能寬間以待乎？且據澳門同知禀稱九洲停泊之船，屡催開行，竟敢回稱不去，鬼蜮情状，不知意欲何爲？本大臣本部堂衹得將諭通三板之公文，收回不發。總須趸船齐到，立準三板通行。兹特將批發參逊之禀錄給該領事阅看，盖因參逊狡诈百出，令人不得不防，併非失信於爾等也。特諭。計黏抄批一纸。

咪

利堅夷吐哪禀复呈義律收烟字據由  己亥三月初九日到

  咪

利堅國特差驻粤領事總管吐哪謹禀欽差大人台前，爲禀明事：緣遠職本國人所理鴉片一千五百四十箱，實爲英吉利國人之貨，交托本國人代销。是以曾經呈送英吉

利國領事義律查收轉繳，已經禀奉欽差大人，批飭捏混。昨遠職已取具義律收到伊國人托本國代销鴉片一千五百四十箱字據一纸，遠職冒昧無知，未及具禀，即將此字據封口呈上欽差大人，併交義律字據與洋商時，誤說係義律之禀，今奉發還，始知各事错谬。今再爲禀明，併將義律字據呈繳。爲此禀赴欽差大人台前，查察施行。

  繳來前批擲還之字據，附錄於左：

  具者昨有咪

利堅國商人等將鴉片一千五百四十箱，據稱属英咭

利國人之貨，交托伊等代销者，是以呈送義律轉繳，天朝官憲查收矣。其一千五百四十箱，原在日前報繳之二萬二百八十三箱之内也。領事義律具。

英夷參逊禀覆求通三板由  己亥三月初九日到

  英咭

利副領事參逊敬禀欽差湖廣總督大人，爲禀覆事：照得本月初八日，奉大人钧諭，内開：查日前收繳烟土，尚及四分之一，即己給予買辦工人何等體恤等諭。窃遠職知此威言最佳，景仰大人寬洪大度昭彰，懷柔遠人之至意無︹，故據前承己給予買辦工人一案。惟思大人威风，體恤格外，但因即時不见本國商人來，懷忧不胜，则將此情由敬禀以慰心也。且不知辦鴉片之事，今蒙训示，莫不細核矣。設使趸船二十二衹，均分其定之二萬零二百八十三箱，每衹載一千箱，不可也。倘數衹裝各一二千箱，其余不可載一千箱，衹有更少或多也，既是如此，贵委員自知，敷衹載二千數百有余箱，是以數衹甚至百余箱數十箱，却船衹庶乎二十以上也。且大人俯念云，是爾早已心懷叵测，阻挡來船，遠職自言，不能阻挡之，但飭令之來，倘若冲外洋之大浪，肯來，窃可以率之，倘顾各人爽快，悦然遵行。故謹禀準现於省强拘留本國商人，來此與朋友相见，甚慰渴懷。现今有人染病死了，亦不可知。緣此本國人明知據定约呈繳四分之二有余多，不蒙準今本三板往來，不安其心。既謹奉諭云大人督部堂抚部院固不肯失信於爾，窃安可疑之哉？然则爲何不準令本國三板數衹來此，使本國诸人一见朋友，欣喜溢胸膛也？如此，大人光明正大，開誠布公，笃信廣扬於本國人之中也。特此奉大人察鉴施行，永铭鸿恩不忘。

  欽差批：

  通行三板之劄，早經辦就，爾意存挾制，阻挡來船，不知是何诡計？是以追回前劄，暂缓通行。兹初九日，爾竟不令已到之船繳烟，尤属抗玩。本大臣不值再收，即日回帆另作辦法矣。

英夷義律禀遵諭劄催參逊繳烟由  己亥三月初十日到

  英咭

利國領事義律敬禀欽差大人總督大人，爲禀复事：现奉到三月初七日钧諭，窃思遠職及本國各商被日久固留省城，其居口外各人之情未免懷疑挂虑，致有暂停繳鴉片之话。如蒙二位大人令行遠職，则將防围撤去，遠職既蒙有信，一向併無不以誠信而对，何敢稍有延玩，致累本國嚴怒，从重罚罪耶？而遠職既得自行料理事務，可以雇令事事善妥速辦也。今將遠職劄示參逊之文譯出送阅，是可明见遠職認真竭心，欲求早日全完也。謹此禀赴二位大人台前，查察施行。

  英國領事義律批示副領事參逊：劄到，毋再懷疑挂虑，速將所有鴉片隨到隨繳，務求赶紧尽行繳足二萬零二百八十三箱全數，併行催令各船，至再至三，極求各船同到虎門起卸爲善。其目前諭内事由，自赖大憲，無不依照辦理也。兹再仰副領事现辦此事，毋稍延慢，惟須赶紧速爲辦明而已。特劄。道光十九年三月初九日領事義律行。

英夷參逊禀遵諭接劄由  己亥三月初十日到

  英咭

利國副領事參逊敬禀欽差湖廣總督大人，爲禀覆案：窃遠職本月初十日，奉批回，内開『通三板之劄，早經辦就』等諭，即時收領事義律憲劄，遵照飭令，立即作速起貨，再三叮咛，催令趸船齐進沙角，又令着已到之船，當時皆起貨以清繳也。特此，禀赴大人台前，电鉴施行。

諭準夷人通行三板仍將奸夷扣留由  己亥三月十九日會稿

  爲諭遵事：案據英咭利領事義律具禀呈繳鴉片二萬零二百八十三箱，經本大臣酌定限制，繳到四分之二，量許三板請牌查驗往來，諭飭該領事遵照在案。昨於收繳將次及半之時，本大臣本部堂即已辦就通行三板劄諭，而參逊忽欲停繳，意存挾制，是以將前劄扣留未發。兹又據繳到數船陸續呈繳，自應照依前諭，量許三板查驗往來，併將夷館撤围，兼準開舱貿易。查該領事義律前雖自行禀明，俟事竣始行下澳，此時三板既通，應準該領事照常來往，俾其呼應较灵，隨時諭辦一切。至夷人中有积惯販賣鴉片之顛地等十六名，仍應查照粘單所開，暂留夷館，統俟事體全完，再準放行，以符前諭『量許』二字之義。惟三板出省之時，若不派員在夷館前，督同洋商，按名指認，誠恐顛地等十六名，附搭其中，朦混出省。除劄候補通判李倅會同廣州协副將，先飭洋商傳諭夷人，凡三板出省時，预行告知洋商轉報，該李倅副將即亲诣三板停泊處所，查驗該船載有几人，是何姓名，督率洋商按名指認，如無夹帶顛地等夷，即給予印票，交該船持赴經過關口，查驗放行。其印票即照發來样式，刊刻刷印，盖用廣州府印信，空白临時填注。該李倅副將等，務必認真查驗，毋任含混疏漏，致干重咎外，合行諭飭。諭到，該府立即督同南番二縣，轉飭原商伍敦元等查照，即將夷館围船全行撤去，其编號顺字三板量許往來，仍聽各關口查驗。又业經請牌回國之

连吐船一衹，船在黄埔，而

连吐尚在十三行夷館，亦即禀明關部，先準出省開行。所有黄埔貨船，悉準開舱貿易。其业經满載，由保商禀請給牌者，亦準禀明關部，察核給牌，俾得扬帆回國。至外洋新到各貨船，應俟事竣，驗明，再令挂號進埔。其由埔進省之编號三板，仍令經過之二沙尾大王氵喾两處防守將備，查驗明白放行。倘有夹帶違禁貨物及炮械火药等項，立即逐回。一面飞禀以憑核辦，併將諭内事理轉諭義律知照。切速！特諭。

  黏單

  顛地（港脚）、打打披（港脚）、化林治（港脚）、斩拿厘（港脚）、夫吨（港脚）、央孖地臣（港脚）、三孖地臣（港脚）、噫之皮（港脚）、孖他信（港脚）、單孖厘（港脚）、土丹弗（港脚）、吗文治（港脚）、英記利土（港脚）、記

连（花旗）、加土（港脚）、依庇厘（港脚）。

批琼州鎮禀該辖洋面近時始有夷船由  己亥三月二十日

  據禀龍門协報獲烟販三名，烟土八十二斤，所拿尚好。若崖州协海口營，仅有繳枪，併無獲土，均属聊且塞责，難免销弭纵容。且該鎮所属各洋，尚無夷船駛至，今则文昌琼山徐聞等縣，三新埠與山狗吼併分水等洋，均有夷船游弈。其爲内奸勾引而來，更何待問？而内奸之敢於勾引，则由文武衙門得規包庇所致。試思該處醮沙林立，若夷船無人引帶，安敢突如其來？即來至該處，而私貨不售，水米又不继，該夷船安能久碇？總由奸民串通衙蠹，

法營私，而員弁亦复猫鼠同眠，分肥故纵，深堪痛恨！本部堂原不難执法懲创，第念颓风已久，不忍不教而诛。今經三令五申，豈尚不知凛畏耶？仰即遵照。先令批劄嚴督所属營員，會同府縣，認真查拿，務將興販鴉片接济夷船之奸匪速獲到案，尽法懲辦，如弁兵再敢得規私纵，定當置之死地。一面督率舟师，在洋巡緝，遇有夷船駛至，即照中路辦法，一體押令繳土，如敢違抗，立即開炮轰沉，須知該辖洋面，絕非夷船應到之區，不比近省之伶仃等洋，尚準通行番舶。彼既冒犯天朝禁令，竟敢横冲直撞，惯將不法之物蛊惑華民，是必海外僻岛奸夷，潜行偷渡，斷非在該國領有牌照準來貿易之夷商。即炮击火攻，皆其自取之愆，不致肇開边衅。該鎮惟當以力除大患爲亟，不必畏首畏尾，致誤事机。囑切！速切！併候督部堂抚部院暨提督批示繳。

夷館附近筑墙設栅劄  己亥三月二十三日三銜會稿

  爲筹議周防章程，嚴杜民夷交通事：照得省城十三行夷楼，建於乾隆年間，从前原止在澳夷人，偶因貿易事宜來省暂住，嗣是夷船日益增多，各夷人常川在省，與民人交易往來。迨至鴉片盛行，奸究谋利營私，弊端百出。以致夷館開有後門，四通八达，其前門，旧有栅栏，禁止漢人不準進内，自回禄後，不复再建。且附近之新豆栏、同文街、联興街、靖遠街等處，市廛稠密，


云连，外以售賣各項貨物爲名，實则勾串奸夷恣爲不法，如窑口及写字快蟹等館，皆在其中昼伏宵行，形同鬼蜮。雖經历任督抚嚴定章程，隨時防范，而地方文武暨各洋商奉行不力，因循廢弛，弊窦日滋。本部堂到任以來，首先拿獲出洋快蟹，究出開館匪徒，照例懲辦，其写字各館，表經節次查拿，稍爲敛迹。無如积弊已久，骤難一律肃清。今年本大臣奉命來粤专辦海口事宜，於二月初七日，會同本部堂本部院先將夷楼買辦工人全行撤退。至初十日，義律自澳省，奸夷妄思乘間脱逃，又經分派弁兵，將十三行河面层层防守，其新豆栏、同文街、联興街三處街口，均飭南番二縣，督飭洋商，全行堵斷止留靖遠街一處，以便洋商及在事兵役因公往來，仍派文武員查驗腰牌，始準出入。該夷義律等，因见防間嚴密，消息不通，始據禀恳呈繳趸船烟土，經本大臣仰體皇上绥柔之意，批飭準行。现在虎門收烟，將次竣事。此後即當次第撤防，惟夷楼附近街衢，及一切奸民铺面，亟應乘此查辦之際，普律清厘，以杜勾通，而昭防范。合亟會劄飭行。爲此，劄仰該府縣副將等刻即會同中廣两协，廣州府南番二縣督帶原商伍敦元、盧文蔚及總散各商，亲诣該處周围相度，所有各夷館後門，全行堵闭，毋許夷人以旧有爲詞，混行哓渎，前門栅槛，照依旧制建立，其附近夷館各街巷，先經堵斷者，不得复開，併加高培厚，以臻巩固，仍酌留一路，以通往來。其應如何树立栅栏，添設卡座，分派官兵稽查出入之處，由該府縣等會同妥議通禀，以憑核辦，批示遵行。至民間開店營生，原属例所不禁，惟联興同文等新铺户，大半交易夷人，甚至悬挂夷字招牌，肆行

法，回非正經貿易良民可比，意須全行禁止，以絕弊端。應即责成該府縣先行曉諭，立定限期，勒令迁移他處，毋許在此開設，所有房屋概行锢闭封锁。如铺家房主敢於抗違，或蹈聚眾上庙恶习，即爲豪猾之尤，府縣副將等立即會同中廣两协、廣州府南番二縣，督率兵役，將首先滋事之犯，按名查拿，房屋全行拆毁。其各街内，如有住家之人，亦即编立保甲，分别莠良，毋任奸民溷迹其中，复萌故智。該府縣副將等惟當悉心妥議，實力奉行，以期永塞奸窬，扫除弊薮。切切！特劄。

會飭查驗新到夷船貨物勾量水痕劄  己亥三月廿三日行會督銜

  爲劄飭查驗事：照得本大臣本部堂欽奉諭旨，嚴查海口，永絕鴉片來源，业經责成英吉

利領事義律，勒令各趸船將囤积鴉片一律呈繳，併嚴定新例嗣後貿易夷船，如有夹帶鴉片，貨则入官，人则正法。各國夷人共聞共见，自必革面洗心，恪遵功令。惟事不核實，则真伪難明。查现在又有新到貨船若干衹，應即先行查驗，合亟劄飭。劄到，該同知立即督同香山縣丞，會同惠副將，立即督同守備黄琮，會同蔣署丞、黄守備、彭縣丞前赴九洲等處，向各該船查訊，船係何名、來自何國、所載是何貨物、共若干担，逐一開呈清摺，仿照粮船勾水之法，將各該船吃水丈尺分寸，前後左右，分三段测量，自水面量至舱面，即於所量水痕之上，注明尺寸，以爲記認，併將該船水舱贮水深浅，載沙尺寸，查驗造册呈繳，以備稽查，而杜夹帶。毋得草率从事，致干未便。切速！切速！毋違。特礼。一劄。

驅逐奸夷咽義吐回國由  己亥三月廿四日双銜

  爲特劄飞飭諭逐事案照上年十月内，有英咭利國住省夷人咽義吐，因勾串記厘佛夷船购買鴉片烟土來省被獲，查審明確，將該夷人等一併諭逐。隨據總商伍绍荣等禀報，已於十月廿九日，亲赴黄埔，將記匣佛人船驅逐出口，咽義吐亦於是日下澳搭船回國等情，當經本部堂會同抚部院附片奏明在案。乃现在本大臣本部堂會同亲诣海口，收繳各趸船烟土，一面派委文武前赴澳門諭飭委

黎哆，將澳内存有烟土一體呈繳，據該西洋夷目聲稱，該國夷人併無藏贮鴉片，现有英夷私載烟土進澳，經番差拿獲，解交英咭利領事呈繳等語，正在查辦間，适於本月廿二日，有小三板載烟八箱駛至沙角呈繳，經派收委員向參逊查究，據吴士拉面稱，是烟係該三板船主望買代咽義吐裝載往澳，被澳門兵頭拿獲，派西洋夷兵押同咽義吐解交參逊繳官等情，核與西洋夷目所稱無異。查該夷咽義吐既於去冬因販烟由省驅逐下澳，已属幸逃天朝法网，乃併不感悟，及早回帆，敢於日久盘踞，營私如故，實爲化外奸究之尤。兹當查辦吃紧，豈能再涉姑容，致令恣爲鬼蜮。合亟劄飭。爲此劄仰該府，立即傳諭該領事義律遵照，刻日迅將咽義叶嚴行驅逐回國，勿任片刻逗遛。須知鴉片流毒，皆咽義吐等辈牟利營私所致，該領事仰蒙大皇帝绥柔盛德，併爲該國王所倚畀，來粤整頓商務，恭顺勤劳，本爲分所當尽，今咽義吐怙恶不悛若此，知亦不稍涉瞻徇，以自取乖職容奸之咎。且事關奏件，咽義吐一日不行，本大臣本部堂一日不能歇手也。仍將驅逐回國日期，作迅禀報查考。再此項所收烟土八箱，係經西洋夷獲繳，不在原開二萬二百八十三箱數内，併諭該領事知照，毋違。

英夷顛地禀請展限回國由  己亥三月二十六日到

  具禀英咭利國夷商顛地敬禀欽差大人總督大人，爲奉諭回國事：切遠商现奉二位大人钧諭，令總散各洋商傳諭遠商速回本國，出具永遠不敢再來甘結繳案等因，遠商奉諭，自應謹爲遵照，而仰蒙皇帝懷柔遠人至意。遠商既有事欲陳，擅敢將情禀求，仰望姑念暂即免行。緣遠商在天朝寄居，而英國及港脚各處商友，將本處土产貨物，如铁铅棉花呢绒洋布等物巨數，托遠商代其料理，多有未賣者。夫遠商已受其托，倘或有誤其事，本國禁令固難饶容。且遠商往往同各洋行商有買有賣，其内有之以貨欠遠商價银，是以遠商片刻失手，實属不便矣。兹遠商现写清單，言明事由如何，繳送本國領事核查，是以恳求二位大人，姑準限几日，以便將事干成就也。沾恩靡既。謹此，禀赴欽差大人總督大人台前，恩準施行。

  欽差會同督院批：

  查該夷來澳多年，

法營私，恶名最著，本大臣奉旨特交查辦，本應將該夷从重治罪以警奸顽。因念該夷已將烟土交送領事義律呈繳，尚有悔祸之心，是以姑从寬典，仅予驅逐，諭令具結速行，已属仁施法外。乃自本月二十四日，即經傳諭，迄今已逾两日，尚复希图延岩，大属顽梗。且該夷纵有代人買賣及账目未清，尽可轉托他夷料理。試問此時此際，犹能容爾藉此任情支展耶？惟據稱现已開單繳送領事核阅，求準限几日，本大臣本部堂於無可寬缓之中，更仰體大皇帝绥柔盛德，酌予五日限期，俾該夷得以毕事回帆。仍着於即日出具嗣後不敢再來，來即治罪甘結，且於結内聲明，不敢再逾五日之限，先行呈繳，一面請牌出口回國。到限之日，本大臣本部堂即派員视該夷启行，併不準於澳門小住，以遂爾迁延之計。總之，該夷非無身家性命者。慎勿执迷狡抗，以身試法，徒致噬脐無及也！

  附錄不敢再來甘結。

  英咭利國商人顛地爲遵諭出結事，现奉欽差大人林、两廣總督大人邓憲諭，速回本國，不準稍延，併令出具永遠不敢再來甘結繳案，顛地今不敢違命，結得五日内由省開行即去，嗣後不敢再來也。此實。己亥三月二十七日到。

諭逐奸夷噫之皮由  己亥三月二十七日双銜

  諭原商伍敦元、盧文蔚，暨總散各商等知悉：照得直隶天津鎮道等，在大沽一帶金厂黄興洋船上，拿獲烟土，咨緝夥党一案，經本部堂飭據拿獲代買烟土人犯莫亞三即莫仕梁、李亞彦即李四等審辦，究出烟土係向在省夷館居住之夷人噫之皮說合，写立字據，交給劉占等收報，令其船赴外洋，就近自向夷船架喇兑運等情，业經奏明，將該夷人噫之皮躯逐回國在案。查該夷人噫之皮囤积鴉片，牟利營私，现當查辦嚴紧之際，查應执法懲處，姑念該夷自奉諭繳烟之後，即已歸併義律迅速呈繳，尚知畏法，本大臣本部堂仰體大皇帝如天之仁，免其治罪。但該夷从前积愤營私，難保不故智复萌，未便任其片刻逗遛粤省，致貽余害。合亟諭飭。諭到，該原商等立即傳諭該夷噫之皮，令其速回本國，出具永遠不敢再來甘結繳案，聽候給牌出口。嗣後倘敢变易姓名冒混再來，一經查出，定即从重治罪，斷不再爲寬贷。該原商等務當宣布恩威，切實傳諭，立取甘結禀覆，毋得瞻徇稽延，致干併究。切速！切速！特諭。

驅逐奸夷央吨等回國由  己亥三月廿七日双銜

  諭原商伍敦元、盧文蔚，暨總散各商等知悉：照得趸船載運鴉片流毒内地，英吉利國夷人囤积最久，牟利最多，前經本部堂節次諭逐，於上年十二月十六日附船回國。恭摺具奏在案，兹本大臣本部堂查得央吨、央

地臣、三

地臣、

地信四名，均係奸夷查吨之党，现當查辦嚴紧之際，本應执法懲處，姑念該國夷入现將鴉片尽數呈繳，尚知畏法，本大臣本部堂仰體大皇帝如天之仁，寬其既往。惟該夷等从前既爲查吨管账營私，豈可任其逗留粤東，致貽余害。合亟諭飭。諭到，該原商等立即傳諭該夷央吨、央

地臣、三

地臣、

地信四名，令其速回本國，出具永遠不敢再來内地甘結繳案，聽候給牌出口。嗣後倘敢变易姓名，冒混再來内地，一經查出，定即从重治罪，斷不再爲寬贷。該原商等務當宣布恩威，切實傳諭。立取甘結禀覆，毋得瞻徇稽延，致干併究。切速！切速！特諭。

諭查奸夷化林治等曾否回國由  己亥三月廿七日銜

  諭原商伍敦元、盧文蔚，暨總散各商知悉：照得前於
道光十六年
間，給事中許具奏奸民販賣鴉片，收银給單取土，则有坐地夷人各緣由，欽奉諭旨，嚴查具奏等因，經本部堂將該夷商它文、化林治、噶唔、轩爾土、打打

羅、查吨、顛地、單拿等，勒令依限回國下澳，恭摺具奏。嗣據該商等禀報：化林治一名，於十六年十一月二十六日，附搭轩船回國；轩爾土一名，於十六年十二月二十六日，下澳居住，各在案。兹查該商所造住館夷册内，尚有化林治之名，而轩爾土一名，前此禀報下澳，现送册内雖無其名，究竟該夷下澳後，曾否續已回國，抑现尚在澳居住，均應查明禀覆核辦。合就諭飭。諭到，該原商等即便遵照，立即查明該夷化林治，前已據報回國，何以尚在省城夷館居住，前經本大臣本部堂開單諭令暂留顛地等十六名内之化林治，是否即係其人，何以尚未附搭回國？抑係隨後复來，或竟另有其人？其轩爾土一名，是否尚在澳門居住，曾否回國，如果业已回國，何以未據該商等禀報？逐一確切查明，限文到三日内，明白禀覆核辦，毋得瞻徇饰延，致干未便切切！

英夷義律禀遵諭驅逐咽義吐回國由  己亥三月二十七到

  英咭利國領事義律敬禀欽差大人、總督大人，爲奉諭禀覆事：现奉本月二十五日钧諭，飭令遠職迅將咽義吐嚴行驅逐等因。遠職念其諭内所详之情，極難姑容，後思二位大人所諭，於秉公之中，寬恩同施，自應即照辦，理當刻日行文，示以國主所赐之权，嚴令咽義吐遂即遵照開行，一俟乘船去後，即當確查，將其開行日期禀報。至此次在澳門西洋官所拿獲交送參逊呈繳之八箱，本不在遠職所報二萬零二百八十三箱原數之内，自應另行呈繳，是则现在担繳鴉片全數，连此項八箱同算，共二萬二百九十一箱，定必赶紧尽繳也。謹此禀赴二位大人台前，查察施行。

  欽差會同督院批：

  據禀：嚴令咽義吐刻日遵照開行，即確查開行日期禀報，併聲明现在担繳鴉片全數。连此八箱，共二萬零二百九十一箱，定必赶紧尽繳等情，具见該領事明白恭顺，不稍瞻徇，允堪嘉尚。着即作速驅逐咽義吐回國，將開行日期據實禀覆。现經本大臣本部堂另劄澳門同知，轉飭西洋夷目，一體查明，咽義吐何日起身，禀報察奪，斷不能稍任隐瞞，如仍逗留，即當重治其罪。因此次尚在收繳之際，是以从寬驅逐，如將來再有他夷明知故犯，定照新例嚴辦，不能再邀寬贷也。至中路一帶夷船，叠據該領事暨參逊禀明，拨船往催，而其已到沙角繳烟者，仅有卑力治、弗蘭吐二船。现據南澳鎮查禀，三月十三四日，有大小夷船七衹，均由東洋面向西南駛去等語，以此核之，即除往闽洋之船不計，亦應有五衹船同日回來，何以於卑力治等到後，又將浃旬，尚未有續來之船，殊不可解。該領事一力担繳，责有攸歸，爲數固不至有亏，而爲時亦豈宜再缓？本大臣在虎門驻節以待，已逾一月之久，該領事尚不能令各船全行駛到，於心安乎？何不亲乘三板，往速嚴催，使之刻日繳清，以尽職司，而全體面耶？

英吉利夷人央吨等禀求寬限回國由  己亥三月二十八到

  具禀英咭利國商人央吨、孖地信、三孖地臣，仝敬禀欽差大人總督大人，爲奉諭回國事：窃遠商现奉二位大人钧諭，速回本國，出具永遠不敢再來甘結繳案等因，奉諭自應遵爲速行。而仰慕大皇帝懷柔遠人至，禀求姑念暂準留步，緣商曾受英國及港脚各處商友交托貨物，代爲料理，现在多有未賣者，夫商既受人托，倘有誤與事，本國固難饶容，且商同各洋行商，有買有賣，其内有以貨物欠商價银若干，商若片刻失手，實属不便。现写清單言明事由，如何繳送本國領事核查，併恳求二位大人姑準寬限几日，以便將事成就也。尚有央孖地臣现驻澳門，不日动身回國。謹此，禀赴二位大人，恩準施行。

  附錄不敢再來甘結。

  英咭

利國商人央吨、孖地信、三孖地臣，爲遵諭出結事：现奉欽差大人林、總督大人邓憲諭，造回本國，不準稍延，併令出具永遠不敢再來甘結繳案，遠商等不敢違命，孖地信即日动身；央吨、三孖地臣，結得五日内由省開行即去，嗣後不敢再來也。此實。
道光十九年
四月初一日繳。

諭飭查賣烟奸夷由  己亥三月二十九双銜

  諭原商伍敦元、盧文蔚，暨總散各商知悉：照得本大臣奉命來粤，會同本部堂查辦鴉片，務在嚴絕來源，永除遗孽。现經责成英咭利領事義律，將外洋名趸船烟土一律呈繳，其向來积惯運販之奸夷顛地等，斷難再任逗遛，遂其

法營私之計，亦經先後諭令即行回國，出具永遠不敢再來甘結，勒限五日請牌出口在案。但查前發黏單，内開賣烟奸夷顛地等十六名，係本大臣本部堂訊據犯供，併明查暗訪，择其囤販最久，姓吾尤著者，先行驅逐，此外混迹省澳暗中售賣者，正复不少。該同熟悉夷情，耳目切近，知之更详，合亟諭查。諭到，該商等立即確切查明，除扣留十六名外，尚有向曾賣烟奸夷共若干名，是何名字，现住何館，據實禀覆，以憑按名驅逐。本大臣本部堂斷不追从前含混之咎。倘將此次飭查奸夷名字住館，仍前瞻徇情面，不肯一一指明，则是有心庇纵，一經查出，或别經發觉，恐該商等不能當此重咎也。切速！特諭。

催繳烟土烟枪告示稿  己亥三月二十九日三銜

  爲再行剀切曉諭事：照得鴉片一項，收藏吸食，罪不容寬，惟念积习已深，姑予自新之路。因此，會同飭令地方官及绅士設局收繳，通行曉諭在案。乃設局之初，仅據報繳烟具，近日雖有呈繳烟土烟膏者，爲數亦属無多。揆厥所由，或虑到官受累，因而犹豫者有之；或冀查禁稍寬，因而觀望者有之；或恐呈繳過多，轉干根究，因而繳少匿多者有之，殊不知收藏鴉片，爲犯法之奸匪，呈繳到官，即爲畏法之良民。月來赴局呈繳烟具烟土烟膏者，不究來历，不問姓名，爾等共见共聞，又何疑虑？况此次奉旨嚴辦，務在尽絕根株，外夷犹且凛畏天威，將趸船烟土全數繳官，豈内地之百姓，轉容稍有隐匿耶？现在新例雖未颁行，而節奉諭旨，立意从嚴，犯法之人，斷無苟活之望。合再剀切曉諭。爲此示仰省士商军民人等知悉：務各痛除宿瘾，速將所存烟具烟土烟膏尽數赴局首繳，慎毋觀望迁延。倘仍执迷不悟，一經訪拿，或被首告，無論匿不足繳者，遵照新例治罪，即繳少匿多，不全行呈繳者，亦不能量寬一线也。生死關頭，其各猛省！凛遵！特示。

港脚夷噫之皮禀寬限回國由  己亥四月初一日到

  具禀港脚商人噫之皮敬禀欽差大人、總督大人，爲奉諭回國事：窃商现奉二位大人钧諭，速回本國，出具永遠不敢再來甘結繳案等因。商奉諭，自應遵爲速行，而仰慕大皇帝懷柔遠人至意，禀求姑念暂準留步，緣商曾受港脚各處商友交托貨物，代爲料理，现多有未賣者。夫商既受人托，倘有誤與事，本國固難饶容。且商同各洋行商有買賣，其内有以貨欠商價银若干，商片刻失手，實属不便。现写清單，言明事由。如何繳送本國領事核查。恳求二位大人，姑準寬限几日，以便將事成就也。謹禀欽差大人總督大人恩準施行。

英夷義律禀覆咽義吐早經回國不在澳門由  己亥四月初一日銜

  英吉利國領事義律敬禀欽差大人、總督大人，爲遵諭禀報事：昨因奉諭，即令本國商人咽義吐開行回去，曾經遠職行文下澳，令人傳諭。现據由澳禀覆『亲往咽義吐向居館所，確查其人早經開行，不住澳門』等因。併據澳門西洋官咨覆『接到領事咨文，請煩一日内，即令咽義吐開行，不準稍爲延玩等由，即查該咽義吐早已請牌，意愿下船開行别後，因往多日留住不去，昨經諭飭催令就行，伊即聽命而去，现於四月初一日，既接來文，再經查明，實己早去』等因。遠職接到前文，理應禀報。至现在抛泊外洋，又陸續扬帆而去各船甚多，所属管辖不一，難查其駕駛何船行，衹得隨時確查，如有回帆复來，遠職即當刻日令去，而澳門西洋官咨内，亦稱如有回帆，必不準其到澳寄居也。謹此禀赴欽差大人、總督大人台前，查察施行。

英夷義律禀遵諭驅逐咽義吐回國等由  己亥四月初二日到

  英咭

利國領事義律敬禀欽差大人、總督大人，爲奉諭嚴催及查明禀覆事：三月二十九日，奉到钧諭二道，情節皆悉。夫咽義吐一人，既已抗違天朝禁令，致干驅逐，以後复又不遵守澳門西洋官數月嚴行之约束，擅載鴉片入澳，幸於西洋官拿獲，其罪實堪重责。遠職今奉憲諭，自當遵照，不肯稍爲姑容，務令其人開行即去，併將下船日期禀報。至尚未繳鴉片之各趸船，迟延旬日，未及速至沙角，刻日繳清，其情令人痛恨。惟居省商人尚多，須人管理，而遠職又數日懷病，似難自行出口。前次既曾屡爲諭飭嚴催，未能令船即行全到，此次特选谙悉趸船事務之人，昨經派令出口，亲往各船，逐一轉行嚴催，務令即刻駛到繳清，俾全體面。遠職亦經而諭，如有一船不到，不準片刻安息也。至奉問之化記厘船，遠職尚未知來历，亦已飭令該人出口時，即行查明，一一禀報，以憑轉禀二位大人也。謹此，禀赴欽差大人、總督大人台前，查察施行。

劄飭嚴辦東路賣烟船由  己亥四月初二日双銜

  劄南澳沈鎮知悉：前據該鎮禀稱，三月十三日，東上洋面有夷船大小七衹，先後駛來，職挥令署海門營參將謝國泰，率同兵船跟蹤堵防，該夷船七衹，直向西南駛去，因风浪狂大，三衹收回長山尾等洋停泊，越十四早黎明，三衹亦齐向西南開駛，兵船尾遣無蹤。職属粤洋，现無夷船，即所辖之铜洋布袋澳一帶，刻下亦無夷舶，俱已西往。聞闽洋以上各洋面，尚有夷船往來游奕，相距

遠，無憑確查等情。本大臣本部堂當查先據英吉利國領事義律等禀覆，裝載烟土夷船，有赴南澳一帶者，已遣三板招回，諭令即至中路呈繳等語。此次夷船既向西南開駛，有無逗留，即經批飭查禀在案。兹虎門陸續到有佛蘭吐船、卑叻吐船、鸡船，據稱从南澳駛來；又有咧船、治篾時船、羅麻打吐船，據稱从福建駛來，俱已繳清烟土。是现在繳烟之船，即是該鎮所禀向西南開駛之船。此時闽粤交界一帶洋面，尚無夷船，自属可信。惟思闽省南洋與粤省相连，其北洋则离粤甚遠。有無夷船在彼游奕，粤省無由查知。鎮鎮既稱闽洋以上，尚有夷船，则一經闽省驅逐，自必仍回粤境。且外洋新到夷船，難保不又夹帶烟土，虑又及中路押令呈繳，势必越窜東路，勾結觅售，恃爲藏垢納污之所。此時稍一松劲，又必滋蔓難图。是以前次劄飭該鎮，亲率舟师，配足弁兵炮械，併帶火船，相机剿击。继又派委碣石黄鎮赴澳會辦，意在肃清闽粤两省洋面，畛

或不分。况闽省现委漳州府胡守，至分水關與潮州府易守面商會辦。而該鎮所辖洋面，界兼两省，更属责無旁贷，何以該鎮现與漳潮两府會禀筹議章程。仅稱由地方官拣派丁役探查知會，陸營在岸防守，而於兵船應如何追捕之處，絕不提及，壹似該鎮可以袖手旁觀也者。試問所司何事？除會禀另行批飭外，合再會劄嚴飭。扎到，該鎮速即遵照節次批檄，亲帶兵船在洋時刻巡查，如有夷船自闽洋駛回，或由外洋窜至，即令通事明白曉諭，令其速即回帆，仍來中路繳烟。倘敢抗違不遵，即照前扎或用炮轰击，或用火焚燒，務使创钜痛深，始免沓來踵至。須知該洋辖面，原非夷船應到之區。不比中路之伶仃等洋，係準番舶通行路径。其在準行之處，理應區分良莠，不能一概指爲帶私，若如不應到之處，混行窜越，旋逐旋來，其爲有莠無良，更何待問？查海外岛夷，种类不一，果係經商良夷，在該國領有牌照來至内地貿易者，必由中路進口，報税投行，自宜示以天朝柔遠之經，妥爲照護。其由外洋混窜者，在彼國明係犯禁偷渡，即夷法亦所不容，况天朝禁令森嚴，豈有轉以内地各洋爲伊逋逃之薮？向來不即重治其罪，衹令驅逐開行者，原係不爲已甚之意。然必立刻逐去，不許停留，乃合此二字之義。詎料水陸營縣，巧爲掩饰，轉成老生常谈：本賣烟也，而以爲避风：本久碇也，而以爲游奕。直至經旬浃月，烟尽帆開，而禀報之文，尚

然仍稱驅逐，甚將去來日子，挪後移前，纵能哄骗上官，獨不顾奸夷窃笑耶？以此觀之，『驅逐』二字，正可遂舟师趋避之計，併無實济。而奸夷屡逐不去，屡諭不从，亦安能不加之剿击？盖剿击见诸實者，非若驅逐徒托空言，有火船可纵焚燒，有炮位準其轰击，水师鎮將尚能饰以虚詞乎？且聞混窜之船，多係双桅，不能如伶仃洋趸船之高大堅厚，即炮械亦属有限，甚且安假炮以虚張聲势，画炮眼以遠饰觀瞻。近經本大臣本部堂隨處訪查，烛其奸伪，該鎮等更何所用其畏首畏尾，而尚退缩不前乎？自此次嚴劄之後，該鎮所辖洋面，一遇夷船，即須照劄辦理，不許一刻容留。如查出再有夷船在洋停泊，甚且累日匿遛，若非贿纵售私，即是惰巡忄匡怯，白簡具在，咎有攸歸。毋謂言之不预也。特劄。

劄廣州府查催繳烟保甲事宜由  己亥四月初四日行

  爲专劄飭查：照得廣東省會城郭重地，仕宦星稠，客商云集，闲民流寓，尤極眾多，與外府州縣，情形回别。所有查禁鴉片一事，前經本大臣出示，以本年三月底爲限，諭令繳销烟土烟膏烟具，併吸食之人戒革烟瘾，一經届限，即須编排保甲，逐户挨查在案。兹限期已届，合亟专劄飭崔。劄到，該府立即督率南番二縣，確查官绅各局收繳烟土烟膏烟具，是否净尽；平日販賣開館各奸匪，是否革面洗心；吸食之人，是否悔過戒除；所属官員書差，併各衙門公館中之幕友官亲長隨，以及地方之举贡生监捐職，是否一律肃清，境内有無賣烟送烟之匪徒。其编查保甲，自應由城及鄉，由近及遠，先就新城老城各門附郭，實力编查，次及各鎮四鄉，務須按户按名，责成邻佑牌長，互相联保，毋許隐匿遗漏，亦不準推诿抗逆。至候補官員公館，不能责成牌長邻佑保結者，即责成同銜同巷之公館，互相保結；流寓之幕友長隨，或歸牌長邻佑，或歸素识之官員出名具結。如均不愿保，即行嚴究蹤迹。查有賣烟吸烟實據者，执法嚴辦，即查無實據，而眾人皆知爲积惯賣烟吸烟者，亦須尽行驅逐出境。切勿因循姑息，养痈成患。本大臣節次會商督部堂抚部院實心整飭，務在尽絕根株，斷不稍留余孽。該府等共體此意，振刷精神，認真赶辦。仍將现在辦理情形，先行通禀察核。毋延！特劄。一劄廣州府。

英夷義律禀架厘音船托人代繳烟土一事俟出口查報由  己亥四月十一日

  英吉利國領事義律敬禀欽差大人、總督大人爲禀覆事：现奉本月初十日钧諭，查明架厘音船烟土，實有若干箱，因何托令别船代繳等諭。其『架厘音』三字，遠職不知係指何船主之名，向未聞有此名者，或係引水不悉番語，轉音報错，亦未可定。兹遠職將要出口，一俟出口後，得以查究實係何船，就可問明該船因何托令别船代繳，及代繳實數若干，即行禀報也。謹此，禀赴欽差大人两廣總督大人台前，查察施行。

英夷顛地等十二名禀即日出口由  己亥四月十二日到

  英吉

利國商人顛地、打打披、孖地信、化林治、噫之皮、單耶厘、吗文治、央頓、三孖地臣、加土、英記厘土、轩拿厘等，謹奉欽差大人總督大人憲諭，速即回去，商等不敢違命，即當開行。现今禀請給牌刻日出口也。再憲諭記名之央孖地臣、土丹弗、衣屁厘三人，久已出口，未能會同签名。

英夷打打披等八名不敢再來甘結  己亥四月十二日到

  英吉

利國商人打打披、化林治、噫之皮、吗文治、單耶厘、加士、英記厘土、轩拿厘等，爲遵諭出結事现奉欽差大人林、總督大人邓憲諭，速回本國，不準稍延，併令出具永遠不敢再來甘結繳案，遠商等今不敢違命，結得本月十二日，由省開行即去，嗣後不敢再來也。此實。
道光十九年
四月十二日結。

廣督咨義律禀辭下澳由  己亥四月十四日到

  爲咨會事：
道光十九年
四月十二日，據英吉

利國領事義律禀稱：『窃遠職先日承任呈繳之鴉片，现已悉照辦理全完，且近日懷病，須爲调理，今已定意本日出省，由遠職日常駕駛之三板即行下澳，爲此禀辭台前，查察施行。』等情。到，本部堂據此，查前於撤防時，即經諭令該領事出省辦理繳烟事宜，據該領事以在省诸夷，尚須弹压，未即請行，兹因患病禀辭，自應準予下澳就医。惟现在烟土，雖已按照前數繳竣，而欽差大人與本部堂尚多應行諭辦事件，該領事恭顺能事，務當赶紧调理就痊，不得延誤，致貽有初鲜终之咎。仍着到澳，認真確查，如住澳各國夷人，藏有烟土情弊，務即諭令一體全數呈繳，毋留余孽爲要。

咪喇堅夷

呈記禀遵諭回國具給乞限由  己亥四月十六日到

  具禀咪利堅國商人記

连敬禀欽差大人總督大人，爲奉諭回國事：窃遠商现奉二位大人钧諭，令總散各洋商傳諭遠商速回本國，出具永遠不敢再來甘結繳案等因。遠商奉諭，自應謹爲遵照，而仰慕大皇帝懷柔遠人至意，遠商现在辦理本國边治文船生理，俟本月内辦清該船貨物，即由該船出口回國。是以恳求二位大人俯準寬限，沾恩靡既。謹此，奉赴欽差總督大人恩準施行。

  附錄不敢再來甘結

  米

利堅國商人記

连爲遵諭出結事：现奉欽差大人總督大人憲諭，速回本國，不準稍延，併令出具永遠不敢再來甘結繳案，記

连今不敢違命。結得本月内由本國边治文船開行即去，嗣後不取再來也。此實。


道光十九年
四月十五日。立此爲據。

  欽差會同督部堂批：

  查該夷现辦边治文船生理，既可於本月内完竣，併據出具不敢再來甘結，禀求寬限，姑準限至四月底，即由該船請牌出口回國，以示懷柔。惟予限甚寬，該夷務即赶紧清厘，不得至限再涉逗留，致干嚴逐爲要。除結存案外，仰該原商暨總商等立即傳諭該夷記

连遵照，仍將該夷依限启行日期禀報查考，毋違。

會劄劉丞轉諭義律飭令貨船空趸分别進埔開行由  己亥四月十七日到

  爲傳諭事：前據英咭

利國領事義律禀稱：『咽義吐抗違天朝禁令，致干躯逐，复擅載鴉片入澳，其罪實堪重责，遠職今奉憲諭，自當遵照，務令開行即去，併將下船日期禀報。至尚未繳鴉片之各趸船，迟延旬日，未及繳清，令人痛恨。惟居省商人，尚須管理，遠職又數日懷病，似難自行出口，特选谙悉夷趸事務之人，亲往嚴催務令即刻駛到繳清，俾全體面。至奉問之化記厘船，遠職未知來历，亦飭人查明轉禀。』等情。據此，本大臣本部堂接阅此禀，因來船濡滞，烟繳未齐，是以未即批示。嗣據催到闽洋南澳數船接續來繳，业己按照前數收清，具见該領事誠實居心，深明大義，恪守天朝禁令，保全夷眾身家，恭顺勤劳，洵堪嘉尚。除將欽奉恩旨免罪給赏緣由，另劄該丞傳諭外，查繳清烟土各空趸抛泊九洲一帶，詢據各船主稱說，俟該領事有信，再定開行日期。兹該領事业已到澳，各空趸領赏茶叶之後，自當即日駛回本國，另尋生理，如有愿裝貨物回去者，仍格外體恤，準其空船駛進黄埔，載貨出口。至满載各商船，业已領牌由埔出口者，亦皆催令開行，毋任逗留自誤。併將來去各船起碇開行日期，分别禀報察核，合劄轉諭，劄到，該丞即便轉諭該領事義律遵照，毋違。特劄。

批澳同知禀西洋夷呈明實無鴉片情愿具結由  己亥四月廿四日

  據禀，屡飭西洋夷目查覆澳門夷楼實無囤贮烟土，现經司打取具各夷切結，該夷目情愿加結呈繳，签页求轉禀等情。查西洋住澳夷人，前此販賣鴉片者，不一而足。本大臣均已訪知其名，原不難逐一拿究，但據該置丞等禀稱，近因查禁嚴紧，已運往各處夷埠，不敢在澳潜藏，谅亦情事所有。據請出具切結，係爲永杜後來起见，果能改過迁善，尚可準行。但必須切實聲明，如將來再有西洋夷人販賣鴉片，或代别國奸夷趸贮夥賣，獲有實據，即將犯法之夷人，拿送天朝官憲，照依新例治罪，該夷目等不敢稍有庇匿，併干嚴谴字样，以憑查照辦理。又查該夷議事亭内，如遇會議事件，陳設公案，惟兵頭與番差二人正坐判事，四人旁坐，委

黎哆併無坐位，而且旋举旋换，久智無常。今杜絕鴉片，係切要之事，應责令該兵頭番差與判事等，逐层加結。不得仅以委

黎哆列名搪塞。其總結加結，應即先行呈送。仍一面编查華夷户口，造册分呈，本大臣暨督部堂查核之後，會同临澳覆查，不得俟到澳時始送，致延時日。該夷人久被天朝覆翼深恩，从前誤犯鴉片本應懲治其罪，今既許以自新，即不追究既往，以後果皆守法，凡我天朝官吏，自必仰體大皇帝生成之德，力加保獲，斷不使其被人欺凌。倘該夷利令智昏，營私

法，则是自甘受饵，豈能一日姑容。祸福荣辱，正惟該夷自取。懔之！慎之！再阅該夷原禀，有预設公館，虔洁铺陳，恭迓大憲駕临之語，意雖恭顺，而所见乖谬，大属非是。本大臣奉命前來，专爲查辦公事，凡所驻扎之處，於地方州縣，尚不許供應絲毫，况何令夷人预備乎？該夷等總以恪遵训諭，謹守法度，即爲良夷，毋得妄拟趋承，习爲華靡。該署丞等務即傳諭，嚴切禁止，併飭香山縣亦不得以辦差爲名，铺張陳設，併干嚴參。切切！夷禀發還。

批澳同知禀拿獲夷人肥知時咕訊非之咕保釋由  己亥五月初二日

  查華民混進夷教，冒穿夷服，爲天朝國法所不容，經本大臣會同督部堂叠飭查拿嚴辦。旋據澳門厅禀覆，以西洋夷目因见功令森嚴，亦皆禀遵禁止，正謂該夷尚知奉法，即可自保安全。此次所獲之咕一名，既訪係華人進教，自應研訊確情，實则按律重辦，虚即省釋還夷。凡在天朝官憲，無不一秉至公，豈肯稍爲屈抑。若未審訊明白，安能遽準釋回。且據禀稱：該兵總等率領多人來至香山縣丞署前，併各帶有器械，阴有挾制之意等語，此是何等举动？試問意欲何爲？該夷在澳門，附廛而居，有如累卵在泰山之侧，豈竟不自量度，轉欲欺压官長耶？亦可笑之甚矣！設使是時該夷胆敢恃眾，竟將之咕奪回，本大臣定即帶兵來澳，痛加剿洗，立將聚眾打奪哄堂塞署之人，先斩後奏，豈能寬贷一名？幸而該夷目等於該署丞呵斥之後，即將夷眾散回，聽候審訊，是該夷尚有造化，始迷终悟，才得免罹重刑。不然，覆巢之下，豈有完卵乎？兹既訊明之咕雖兼曉漢番言語，而目幼即穿夷服，曾充夷兵，與郭亞平及露横两案内之烟犯之咕年贯各殊，自應準其保領省釋。但此风必不可長，仍須责令該夷兵頭番差以及委

黎哆等，將另案烟犯之咕嚴拿解送。嗣後如有勾捕進教華人，該夷眾總須静候審定，分别拘釋。倘再妄图要挾，一經禀聞，本大臣惟有执法从事，斷不能再爲原恕也。該署丞等仍錄此批，出示曉諭，俾共凛遵。

委員劉丞等抄來義律致渠夷信  己亥亥五月初十日到

  英咭

利領事義律書寄佛山分府大老爷澳門军民府大老爷，爲通知事：现聞尖沙嘴洋面有师船三四十衹在彼湾泊，使本國船衹極難得以接济食物。维思饥饿之人，正恐有冒險求食者，如有师船久泊該處，攘出不幸，自不能仍责義律，保以各事平安也。再此事紧急，望可早爲辦理爲幸。謹此，書呈佛山分府大老爷澳門军民府大老爷电鉴。
道光十九年
五月初九。

會劄劉蔣二丞傳諭義律飭令空趸等船開行由  己亥五月初十日

  劄署佛山同知劉丞澳門同知蔣丞知悉：本月初十日，接據該丞等會禀，抄錄義律說帖，據稱『尖沙嘴洋面，现有师船三四十衹，夷船難以接济食物，恐饥饿之人，冒險求食』等情前來。查巡洋师船常年往來海面，時合時分，併無一定衹數，凡夷船載船出入，师船爲之弹压護送，正所以保其平安，豈有他意乎？據義律稱說，尖沙嘴洋面，现有师船三四十衹湾泊，使夷船難以接济食物等語，颇不可解。夫师船雖多，總惟本大臣本部堂之令是聽。现在併無禁絕該夷接济，何至難得食物，所言殊不近情！查夷船现泊尖沙嘴者，不外三項：一则繳清烟土之空趸，一则由外到粤之貨船，一则由埔出口之回載。本大臣本部堂早經諭令空趸各船，亟宜回去，自應與出口回載之船，作速同開。即其外來貨船，愿進埔，则亟宜進埔；若不愿，则亟宜回國，總無中立之势。果能早自决斷，则其進退裕如，即洋面多泊师船，何足爲虑？乃各夷船計不出此，甘受人愚，觀望迁延，逗留多日，或因停泊之久，以致食物不继，是饥饿本由自取，何得歸怨於师船之多乎？且师船本爲緝拿售私而設，若夷船帶有鴉片，师船自應查緝，不肯稍任偷售，或奸夷無可藉詞，因而捏爲難得食物之說，以冀人怜，亦未可定。查該領事義律自禀繳烟土以來，叠據禀陳事宜，不下敷十次，本大臣本部堂因其尚曉大義，每加稱奖，伊亦自以爲荣。乃聞到澳之後，颇近昏迷，致有此等無稽之言。本應置之不理，第念我天朝懷柔遠服，體恤入微，該夷等既因师船环集，心生畏惧，本大臣本部堂原欲使之洗心革面，何必令其胆落魂惊。姑檄飭尖沙嘴师船，暂行移泊沙角，以安夷眾之心。但外海水师巡洋，是其专责，此時雖暂泊海口。亦不過五日爲期。應即傳諭義律，令將空趸船衹，定須趁此五日之内，全數開行，其余來去貨船，亦皆限此五日内，非報驗進口，即速回該國，斷不準再作逗留。本大臣本部堂如此曲體實情，實属仁至義尽。若再执迷不悟，则不能不示以嚴威，不獨各處师船，一调即至，即沿海民人，莫不视波涛如平地，倘一触动公愤，则人人踊跃思奋，雖欲阻之而不能矣。該夷貨船，固皆挾有重赀，即空趸亦豈甘於轻弃？若不敬聽教誨，深恐後悔難追也。合亟专劄諭飭。爲此，劄仰該丞等，即將劄内事理傳諭義律遵照。該丞等併即出示諭眾通知，可也。特劄。

  荷蘭夷番吧臣禀  己亥六月二十四日

  荷蘭國王特差驻粤總管本國來粤貿易人船事務番巴臣謹禀於欽差林大人台前：兹近日洋商暨通事傳知卑職，以本國商船现能到黄埔，商人亦能前往粤省，凡事仍照旧章程。原以本國向來併無裝載鴉片入，此中國人所共知，是以本國人船非英吉利、哑咪利國可比，其應不属爲伊等所定之新例也。卑職聞此故，特禀知，謹請大人將本國人船或往粤省、或在黄埔所當守之律例章程書明，赐以红憑示諭，卑職得遵照，無任感激。道光十九年六月初六禀。

  欽差批：

  查本年自三月内，批準開舱之後，一切貿易，本已照常，併非始於近日，是以黄埔早有夷船多衹，各夷商亦於省館络绎往來，人所共知，豈該夷獨不知之耶？天朝新例之嚴，係爲禁帶鴉片而設。帶者照例治罪，不帶者互市如常，此係各國皆然，豈能指定何國？即向來是否夹帶，亦皆不追既往，惟禁後來。此在三月間即已明白宣諭。彼時，據該夷番巴臣禀构，結得嗣後永遠不販鴉片入内地等語，果如所禀，则該國來船，不難報明進口，何必畏首畏尾，而愿不與英吉利等國同爲一例，其意何居？昨準粤海關部咨稱：有巴达一船，曾於道光十五年，悬挂荷蘭旗號，運米來粤，彼時未據該夷番巴臣禀其非荷蘭之船，乃獨於此次來船，指爲冒插旗號，得非暗中受人指使耶？該夷意欲不與别國一例，便可將别國之船認作荷蘭，概免稽查禁物，似此伎俩，豈能逃本大臣洞鉴？即如从前諭令繳烟之時，各夷船皆暂停出口，該夷乃以

连吐一船急須回報，曉曉渎禀。迨至三月十九日，諭令

连吐駕船出口，而竟延至四月十三日始出虎門，六月初八日始出萬山，計黄埔出口各船，以該船爲最後。则是从前禀稱急須回國之語，亦是受人指使，何曾有一真情？扪心自問，能不令人看破否？且該夷衹是該國商人，乃禀内混稱卑職字样，且稱荷蘭國王特差，併將荷字抬一格写。而於大人字样轉至空格，种种谬妄，此必胆大之漢奸，代爲混写。已將原禀發交香山縣丞，按其字迹，密查漢奸，嚴拿重辦矣。再此禀係六月二十四日递到，而禀尾填六月初六日，是何緣故？併即禀覆察奪。

會批澳門厅轉禀義律說帖  己亥七月初九日

  查尖沙嘴命案，早經委員諭令義律，交出凶夷，聽候審辦，乃延至月余之久，抗不交凶，且不接諭，是以本大臣本部堂斷其接济，使知悔悟。兹阅該丞轉送義律禀詞，伊尚藉稱該國律例，以爲不交罪犯，係遵其國主之諭等語，尤属谬妄。查該國向有定例，如赴何國貿易，即照何國法度，其例甚爲明白。在别國尚當依該處法度，况天朝乎？此案華民林维喜，被英國夷人殴死，係五月二十七日之事，經本大臣本部堂訪聞，於六月初間，委員至尖沙嘴查辦，而義律先已回澳，复至澳門給諭數次，竟敢抗不收阅，此實出於義律之狂悖妄爲，該國主遠在數萬里外，豈能諭令不準交犯？今以伊庇匿凶之咎，诱卸於其國主，则是誣罔不忠，在天朝既無以对官憲，在伊國併無以对其國主矣。至謂伊國律例，变應诛死，可见杀人偿命，中外所同，但犯罪若在伊國地方，自聽伊國辦理，而在天朝地方，豈得不交官憲審辦！且从前内地所辦命案夷犯，历历有據，各國無不懔遵，豈義律獨可抗違此例乎？若杀人可不抵命，谁不效尤！倘此後英夷殴死英夷，或他國殴死英夷，抑或華民殴死英夷，試問義律將要凶手抵命耶？抑亦可以不抵耶？伊禀内雖云，查出凶犯，亦拟诛死，此乃毫無憑據之語，谁能信之？又云該犯罪不發觉，更属欺人之語。查義律既係職官，自有此案之後，两次亲赴尖沙嘴，查訊多日，若尚不知谁爲凶手，是木偶之不如，又何以爲職官？况明明查有凶夷，私押在船，若再抗違不交，是義律始终庇匿罪人，即與罪人同罪，本大臣本部堂不能不执法與之从事矣。附錄澳門厅抄來義律夷禀。

  英吉利國領事義律敬启澳門等處军民府，爲轉禀上憲之事：查五月二十七日，尖沙嘴村居民一名，被殴傷毙命。遠職遵國主之明諭，不準交罪犯者，按照本國之律例，加意彻底細查情由，秉公審辦。倘若查出實在死罪之凶犯，亦拟诛死。现今遠職謹報誠言，該犯罪不發觉。特將此情恭請电鉴。祈轉禀上憲，感德不浅。道光十九年七月初七日具。

  會諭同知再行諭飭義律繳土交凶稿  己亥七月十四日

  諭澳門同知再行傳諭英吉利國領事義律知悉：照得義律前在省城夷館，遵諭呈繳鴉片，先後递禀，不下二十次，詞意俱甚恭顺，屡經本大臣本部堂批諭褒嘉，迨下澳以後，尚請委員議杜鴉片章程，又經本部堂批奖，一面會同本大臣遴委大員赴澳查議。乃於四月二十四日，忽據禀求格外施恩，準在澳門裝貨。當查與天朝定例不符，斷難允行，是以會同批駁。該領事因所求未遂，辄將前禀請議章程之語，自行翻悔，置委員於不理。此後，凡有批諭，不收不看，飭令洋商通事傳諭，则竟掩耳走避，實属怪谬異常。本大臣本部堂念其秉性未驯，或日久自知悔悟，詎料桀骜日甚，竟將該國來粤貨船，一概阻留尖沙嘴洋面，不許進口，又不能约束夷眾，致令酒醉上岸，凶杀華民林维喜身死。本大臣本部堂委員至澳，諭令義律交出凶夷，照例辦理，乃延月余之久，抗不交凶，笔諭口傳，一概不理。狂妄至此，雖在他國，尚且不容，况天朝乎？溯嘉庆十三年，該國兵頭都路厘等，在澳門違犯禁令，奏奉諭旨：『飭即實力禁絕柴米，不準買辦食物等因，欽此！』欽遵在案。此次殴毙人命，抗不交凶，情節尤重，更應絕其口食。然本大臣本部堂犹复加意绥懷，因见義律投递該丞說帖，言及命案凶犯，彻底細查等語，复於七月初九日，剀切批示，令該丞傳諭義律，冀其改悔，乃又挨延多日，絕不禀覆。經該丞再遣引水往催，轉將引水横加斥骂，實出情理之外。夫杀人者死，天理照彰，無論中國外夷，一命總須一抵，若凶手得以庇匿，谁不可以杀人？本大臣本部堂前日批諭中，已將此理明白详示，豈尚不知悔悟乎？且鴉片最爲害人之物，本大臣於二月間諭令呈繳之時，即已示明『不追既往，嚴儆後來。如夷船再帶鴉片，人即正法，貨物沒官，毋貽後悔』等語。旋奉颁行新例，凡内地军民，開設窑口向外夷買鴉片者，爲首斩首枭示，爲从绞死；吸食者，一年六个月限内拟流；限外亦绞夷人帶鴉片者，爲首照開設窑口例斩决，爲从者绞。所帶貨物，概行入官。天朝立法森嚴，華夷一律，併無稍有偏私，且於嚴法之中，仍寓懷柔之意。如義律前次禀請寬限一節，據稱凡印度港脚属地，請限五月；英國本地，請限十月，即以新例遵行等語。當經本大臣本部堂據情具奏，兹蒙大皇帝格外天恩，亦照内地民人之限酌予一年六个月，凡限内誤帶鴉片，果能悔罪自首，全行呈繳者，即予免罪；如匿不呈繳，或所繳不實不尽，及限外仍敢帶來者，仍照新例分别斩绞，较诸義律所請之限更觉从寬。而呈繳则可免罪，不繳即須治罪，是該夷等死生祸福，惟其自取。今奸夷尚有多名未去，趸船尚有一半未開，尖沙嘴所泊貨船，帶來鴉片爲數更倍於前，屡經示諭，皆又匿不呈繳。併聞義律宣言於眾，更要大賣鴉片，现在拿獲漢奸烟犯多名，皆已供明在某某夷船上買出，贓证確實可憑。且又分遣三板東駛西奔，凡潮州南澳高廉雷琼，該夷船所不應到之地，無不窜往。每以劈柴作爲照牌，明写鴉片一个、洋银几元字样，於潮長時隨流送入各口内，诱人售買。遇有兵船驅逐，胆敢先放枪炮恐吓抵拒。又兵船拿獲漢奸，該夷胆敢將官兵诓去，掳禁夷船，勒令釋放漢奸。如此狼突鸱張，豈能將就姑容，致貽民害！本大臣本部堂尽此一次嚴諭，如果即日送出凶夷，併將新來鴉片悉數呈繳，尚可寬其一线。不然，即當肃將天威，制其死命，毋謂言之不早也。合亟諭飭。諭到，即丞即行傳諭義律，立即禀覆，如不接阅，即將此諭實贴大街，俾華民及各國夷人共见共聞，本大臣本部堂聲罪致讨，義正詞嚴，斷斷不能再缓矣。特諭。

劄新安縣將澳門厅繳回諭帖轉給義律由  己亥七月二十一日會行

  劄新安縣知悉：照得本大臣本部堂於七月十四日，發給英夷領事義律諭帖一件交澳門蔣署丞轉諭，經該丞专遣引水邓成兆送往義律寓所，義律闭門不納，隨即於十五日潜逃出澳，該引水复赶赴舟次，將諭交給，義律仍堅拒不收。據蔣署丞將原諭申繳前來，殊甚诧異。兹阅該縣七月十九日來禀，知義律由尖沙嘴洋面遣三板呈递說帖，业經該縣接收查辦。試思該夷递一說帖，併未指明呈送何衙門，該縣因關命案，立即接收查辦，豈有夷人殴毙華民之案將阅两月，本大臣本部堂屡諭義律交凶，而該夷竟不接阅之理？兹將澳門厅繳回諭帖，不加封缄，迳發該縣交給義律收領。併諭以該夷一纸說帖，天朝官憲尚且收辦，若伊再不將前諭接去，太出情理之外，何颜对人？俟其收後，仍應责令禀覆，亦須露封，即由該縣阅明，轉爲禀达，以憑察核辦理。切勿違延！速速！特劄。計附原發英夷領事義律諭帖一件。

新安大鹏營禀英夷三板在大嶼洋面被盗由  己亥七月二十一日

  敬禀者：本年七月十六日，卑職星源帶同丁役亲赴尖沙嘴一帶，查拿接济，十八日，由鸡蹈門到坪州口洋面。卑職恩爵亦於十八日己刻，由九龍洋面，坐駕快船往急水坪洲一帶查拿，與卑職星源會商辦理。适於十九日寅刻，在坪洲洋次，據管駕一號船大鹏左營把總王應凤专差禀稱：『十八日申刻，有尖沙嘴夷人開駕三板來至九龍洋面，到卑職恩爵船旁，據一夷人呈一禀帖，把總未敢接收，該夷人即放在三板而去。請卑職恩爵回船查辦。』等語。卑職等聞信，當於十九日辰刻，一併馳赴九龍。查夷人信函，卑職等向無接受之例，惟據稱洋面失事，係地方文武應辦事件，且係摺帖，併未粘封，卑職等當即公同看视。面写：『内帖關人命之案，送官憲查辦。』漢字十二个。内亦漢字：『英吉利國領事義律爲奉知事，於本月十五日夜間，有英國商人一名，率同跟班一名、水手七名，駕坐本國三板，由澳門開行，欲到尖沙嘴洋下船，其夹帶有银钱及金银等器四箱，另有貨物行李共十余箱包。於十六日酉時，三板在大嶼西南角抛泊。待至亥時，忽见内地大艇三衹前近，即將火料抛在三板舱上，前來盗掠。其水手人等一见，惊恐之甚，跳水而走，内六人及仍居三板之商人、跟班等二人，合共八名，未知性命如何。單有水手一名，浮至岸边，於十七日辰時，幸被英吉利船經過拯救，本日帶到此處洋面。斯人已被匪徒捉拿，割去左耳，再放下水。其余八名，正恐皆已毙命也。特字奉知，送阅查辦。』等情前來。卑職等查該帖尾，併未開有商人水手姓名，即所云割去左耳夷目一名，亦未交出驗傷，或因林维喜命案，該夷理诎势穷，爲此谎帖抵御，亦未可定。惟既稱在洋面失事，虚實總應查辦。除卑職等刻即督帶兵役，前赴查勘該夷人水手生死下落，併將本案贓贼全數戈獲禀報，併提該割耳夷人驗傷外，合將夷人原帖禀繳憲台察核。再卑職星源因查辦接济，係在九龍洋次，會禀故未曾印，合併聲明。除禀抚憲督憲提憲外，肃此，具禀。恭請金安。优乞慈鉴。卑職星源恩爵謹禀。

批

  據禀：英夷呈递說帖，把總王應凤未敢接受，該縣營聞信同往查阅，係報洋而命案，雖料知該夷因林维喜案内，抗不交凶，理诎势穷，爲此谎帖抵御，惟虚實總應查辦，刻即赴勘驗傷等情。核其所辦，洵尾勤事秉公，甚合天朝官員郑重命案之義。惟察阅夷帖情節，失事之夷商等，何以俱無姓名？其水手七名，既稱跳水而走，何以經過之船，獨將割耳一人帶到，又不送官驗傷，均不可解。至報案不用呈詞，仅以一纸說帖，併不知爲递與何人。种种支离，難保非如該縣等所料，爲抵卸前案起见。既據該縣等查勘驗傷，仰將驗傷情形據實禀奪，仍候抚部院督部堂提督批示。繳夷帖一纸，仍發該縣附卷。

批新安縣禀義律回覆盗案免勘由  己亥八月

  查義律前在該縣舟次呈递說帖，據報英夷三板在洋被盗杀掠，雖已料爲捏詞抵制，惟案關命盗，天朝官員必要秉公勘辦。是以於該縣報勘禀内，即經批示在案。兹據續禀，屡諭義律開出事主姓名，交出受傷夷入送驗，併令引勘失事處所。而伊覆稱傷已医愈，毋庸開名，亦毋庸驗勘等語。再三開導，仍以此詞回覆。是前報之爲谎捏，確然無疑。且原報稱係七月十五夜，英夷九名駕坐三板，由澳開行，於十六夜在洋被盗。今核澳門同知暨香山协等節次禀報，凡出澳之英夷某名，在某船寄住，逐名皆有下落，是併無一被盗之人，無怪乎該夷之不能開出事主姓名也。第夷情狡猾性成，前已递有說帖，今则仅以口傳，仍恐後來反覆，仰再飭令引水傳諭義律，另行具呈存案，以免藉口無憑，事後复生枝節。是所至囑。併候抚部院督部堂提督批示，繳。

澳門厅抄錄禀送義律說帖  己亥八月初九日

  英吉利國領事義律敬字：现在駕駛本國巡船到澳，有紧要事件，意愿與贵憲論之。惟思義律在粤有年，每奉本省大憲劄行辦事，無不認真辦理，而此次豈有别心乎？盖義律所求者，惟欲承平各相温和而已。謹此，奉知，併候福禧靡既。上澳門军民府大老爷清鉴。

劄澳門厅傳諭英夷条款由  八月十三日會行

  （一）本大臣奉大皇帝特命來粤，與本部堂斷絕鴉片根株，總要夷船全無烟土帶來，始肯歇手。前雖繳到二萬余箱，而本年來船，又多夹帶。是以義律先则求在澳門裝貨，希冀免查，迨批駁之後，即阻留各貨船泊在尖沙嘴，無非偷賣鴉片。屡次拿獲私買之漢奸，供证明確，豈可姑容？今果真心向化，愿作長久正經貿易，速將各船鴉片查明全數呈繳。若仍留在船上，衹得放火全燒，永除其害。业經奏明大皇帝如此辦理。該夷凛之！

  （一）殴毙林维喜之凶夷，係英國船上水手，眾供早經指定，即花旗亦已辨明。且查義律已將登岸酗酒在场滋事夷人數名，拘禁在船，若此數人之中，不能審定正凶，何妨送請天朝官憲，代爲審明。衹留一个應抵之人，其余仍即發回。此係天朝辦理命案定例，無枉無纵。若再抗違不遵，在一人漏网之事犹小，而外夷坏法之罪難容。惟有聲罪致讨，痛加剿辦，以伸天朝國法。該夷凛之！

  （一）趸船名目衹數與應逐奸夷姓名，均經奏明大皇帝，奉旨驅逐。除已去者不究外，其未去之空趸奸夷，抗玩逗留無非在此复賣鴉片。业經拿獲鴉片經纪，審明属實，將丹時哪趸船焚毁除害，其余各趸船均當儆惧，即日全出老萬山，各奸夷亦須即日拊搭回去。如去後，果知改悔，另行來粤作正經買賣者，仍準將船名、人名呈報明白，許其自新。此時總不得抗諭挨延。如違即與丹時哪之船一體焚毁，併將逗留之奸夷按名拿究。該夷凛之！

  （一）貨船既不進埔，又不回帆，尖沙嘴係天朝洋面，豈能任其久泊，致將新來烟土，复行散賣，流毒無穷？况林维喜命案，即因夷船久泊而起，乃凶夷既不交出，复將貨船改裝炮械，意图滋事。一經斷其接济，即於七月二十七日，義律率領多船，赴九龍滋扰，先行開炮傷我官兵。是伊自來肇衅，此次之败，亦由自取，既經冒昧尝試，豈尚不知利害乎？所有聚泊各貨船，據義律恳爲通融辦理，本大臣本部堂非不許其通融，第據稱必須等候該國王回信，究竟此地何時信去，該國何時信來，必須距离如何月日，始能接到，應先據實回禀。果將前三条逐一遵辦，自不難酌予施恩，使其正經貨物早行售賣也。

  以上各条，諭到之日，即行禀覆，或送澳門厅轉禀，或赴沙角师船呈递，均準接收核辦。若迟延不覆，過此八月中旬，即當統率水陸兵勇，聲罪致讨，後悔無及。該夷凛之！

義律禀覆說帖  八月十五日到

  英吉利國領事義律本日接到军民府大老爷八月十三日來文，與轉發欽差總督大人傳諭条款一本，皆悉矣。本領事極欲遵圣旨，將違禁之鴉片全行絕除，自應即赴澳門叙論各款，以憑贵憲禀覆也。再者，凡蒙大憲諭飭，本領事無不謹奉，惟與贵憲往來文書，向來不写用諭字，祈爲嗣後删去之也。特字敬爲奉知。上澳門军民府大老爷清鉴。

澳同知抄呈義律遵奉款条說帖  己亥八月二十一日到

  英吉利國領津義律接到军民府大老爷本月十三日轉發大憲傳諭条款一本，爲此恭敬真實陳覆也：

  （一）速將鴉片全數呈繳等諭：本領事惟得謹報實情，早經嚴行诫諭本國船衹，如有載帶鴉片者，令其立即開行，则现泊尖沙嘴洋之船衹，自不應有一两鴉片。而官憲每時有疑，要往查驗英國有無裝載，或驗各船，或查某衹，本領事自當派令属官，同行搜检，倘若查得實有，即將貨物尽行沒官，本領事亦不敢辩駁相阻。盖大皇帝所禁之貨，英吉利官斷不保護也。且若英吉利商人自有之船，或商友托爲代辦船衹，載有鴉片，而該商人賣之獲利，併不禀明本領事，以俾咨知官憲，即將該商等各伙驅逐，本領事絕不照應。夫領事愿著明理義，分别正經貿易，尽絕違禁私賣者，故此陳請条例，嗣後在粤賣買之英吉利商人，務當各令伙計逐一签名，自行出結『實心實意不肯與販賣鴉片稍不相干，併不肯準雇佣者夹帶，不敢知其有而纵容之；倘有失信，一經官憲及本領事明白訪出，自知嚴例，隨即驅逐』等意。此結呈送本領事盖印连签，轉呈大憲察核。如未出結者，不應準其驻粤貿易也。又嗣後每遇英船來到，應須即日由該船主及經纪商人出結明言『併未夹帶鴉片，现時亦無裝載，將來正在内海之際，又不肯載鴉片』等意，分写漢字英語，合呈本領事封印立憑爲實，轉送官憲察看，方準該船開舱貿易。如未出結，则不應準其開舱也。窃想所求，惟欽遵大皇帝之圣旨。如蒙上憲信依本領事，照此条例辦理，则不難分開正項與違禁貿易者，各不相混。且遠職如不認真辦事，必致自取咎戾，未免玷辱已極，故必求實人出結，才肯接收加印也。

  （一）交出殴毙林维喜之凶手等諭：本領事衹得再三陳說誠言，曾經秉公嚴審，衹據訊得五人酗酒亂作，皆無凶残之罪，此人已见嚴拟其罪。而其凶犯，倘經查觉，自當一體按照本國律例審辦，即如在本國杀弊英國人民一样，定以死罪。乃思當日上岸滋事者多也，不獨有英人，而亦有咪利堅人，混同亂作致外，凶手未得發觉。今维伏請大憲再行細訪，自可知之。本領事爲英國官員，不敢玩视，或以實情假饰之。且經在粤历年辦事，常存真心，爲本省上憲所明知，敢請上憲自证也。至此次之案，本領事自當仍爲纟完核省察殴毙者實爲何人，若能查出果係英人，本領事既奉國主特派公辦事務，不敢背命，定必認真照本國律例審辦。恭請官憲在场看视也。且萬望大憲洞明細查，俯念難情，公議立法，嗣後互爲查察案件，俾得天朝法例及本國章程，各得相全。则以後每遇似此之案，即可循照定例辦理，而得永遠承平，極爲善妥矣。

  （一）趸船與见逐商人，均應扬帆回去等諭：本領事應遵上憲之諭，一俟數日之後，北风幸吹，就可令其開行。但其商人十六名之中，有三孖地臣一人，现年纪轻，衹有十數岁者，併有轩拿厘一名，两人皆未販賣鴉片，望可姑容留居，以昭天朝秉公之至意也。

  （一）此地何時信去英國，何時信來等諭：本領事於四月十七日，曾將紧要各事據實详細疏明，待至十二月内，望可奉到批回，而尚未奉批之先，斷不能準船進捕也。

  窃思英吉利國與天朝交通，历有二百年來，無不承平相安，萬望大憲使其常遠相和不絕。在本領事奉派遠來，供職誠意，仰慕大皇帝之恩，無不恭敬上憲，遵奉法度。如蒙實全信依，斷不敢絲毫失信也。敬字陳請，奉知。上澳門军民府大老爷清鉴。
道光十九年
八月十七日。

  另一纸。

  請贵員無庸懷疑，遠職自必仍然勉力察究殴毙林维喜之凶手，實係何人。一俟回至尖沙嘴洋面之日，即當示知各人等，如能報知何人殴傷致毙，實有憑據，果係英國人民，即將二千大圆赏給報情之人。倘能發觉，即當咨會官憲代禀也。至见逐之商人，望大憲示諭準予回澳，致能辦理事件清楚，则到澳後六日内，不難令其駕駛趸船，如數扬帆而去也。

批澳門厅義律呈訴吐密三板至九龍被炮攻击由  八月二十一日

  查廣東沿海地方，設立營泛炮台，分驻弁兵守望，最爲嚴密。然無外奸窥伺，不許轻率開炮，即如春間防堵省河，未尝一动兵械，迨七月以來，查禁接济，各路大军云集，亦衹弹压巡防，併未準其轻动。詎七月二十一日。英夷巡船一衹，來至九洲，經澳門厅營遣引水前往查詢，該巡船遽行開枪向其攻击，已属逞凶生事。况七月二十七日，該夷大小船十余衹，向九龍驻守之师船，以索食爲由，乘人不觉，先行開炮，傷及官兵，該师船自不能不放炮回击。聞是日義律亲在船上，其該國巡船亦在彼處帮助打仗，是此次實由該夷先來尋衅，谅亦自知之明。从此以後，九龍驻守各兵，防范加嚴，亦出於势之不得已也。兹據該署丞轉據義律訴稱『八月十二日，該國水师參督吐密坐三板至九龍，該處炮台放炮六次，求派官員細查』等情。所謂吐密者，即係該國巡船内之夷官，其在九洲先向引水開枪，及赴九龍又向师船打仗，隨後复坐三板往彼窥探，尚能责炮台上之不應放炮乎？該夷之意，必欲再如七月二十七日，夷炮先開，我兵隨後回击，始無可藉口乎？總之，該夷果能恪遵法度，不起衅端，知我天朝文武各員，無不以礼相待，即如吐密管帶巡船護貨而來，早應回帆遠去，何得於不應到之九龍湾，先则助势，後又窥探，以致炮台上放炮驅逐？此次未下炮子，故未坏船傷人，犹是該夷之幸。以後須知天朝地方，不可冒昧轻犯。凛之！慎之！毋庸哓渎。該丞即轉諭遵照，可也。仍候抚部院督部堂提督批示，繳。

扎澳同知傳諭義律準駁条款由  己亥八月二十一日

  扎署澳同知蔣丞，傳諭英吉利國領事義律知悉：八月二十一日，據該署丞禀稱『前奉欽差大人督憲大人會同發給傳諭条款一本，當径轉發英吉利國領事義律阅看遵辦。旋於八月十七日，據該領事義律來至澳門，在西洋兵頭屋内，卑職丞面晤，复將憲諭各事逐条宣示，該領事極知感悟。兹十九日，复據義律呈递說帖，求爲轉禀，謹將原帖禀送察览，伏乞核示』等情。本大臣本部堂當將義律所递該署丞說帖各条逐加披阅，分别準駁。兹仍逐条胪列，發交該署丞傳諭義律，立即遵照禀覆，毋違。

  （一）據義律稱『早經嚴諭該國船衹，如有載帶鴉片，令其立即開行，现泊尖沙嘴之船，自不應有一两鴉片。官憲要往查驗，該領事當派属官同行搜检，倘若實有，即將貨物尽行沒官。嗣後在粤買賣之英吉利商人，各令伙計逐一签名，自行出結，併不準雇佣者夹帶，未出結者不準住粤貿易。又英船來到，即日由該船主及經纪出結，分写漢字英語，合呈該領事封印立憑，轉送官憲察看，方準開舱貿易，如未出結，即不準開舱』等情。本大臣本部堂查本年二月間諭令繳烟之時，即已併令出結，盖此次欽奉大皇帝嚴諭，務令永斷鴉片來源，萬不能再容該夷偷賣，即各國來船，既知中國如此嚴禁，亦應畏刑悔罪，永將鴉片扫除净尽，始不至反累正經貿易。彼時，即已訪知義律與參逊及各商人，业經拟具結稿，所叙颇爲妥當，其稿尾載明一千八百三十九年四月初四日字样，本大臣本部堂均已知之。若使當時即將此結送出，豈不十分體面，乃義律忽然轉念，匿結不交，以致下澳之後，种种不妥實，属自生荆棘。今尖沙嘴貨船至三十八衹之多，謂無一两鴉片，非當情理難信，且拿獲買土之欧亞猪、彭亞開等，供明七月二十八日，尚在喀顺船上買得公斑烟土，豈非確切憑據？况二月間伶仃趸船二十二衹，尚據報繳烟土二萬二百八十三箱，今尖沙嘴之船，比之前泊伶仃船數，多至一倍，竟謂無一两鴉片，本大臣本部堂何以奉聞？倘以此上干大皇帝震怒，試問此後該國尚能再通貿易否？今特再諭該領事，務將尖沙嘴各船，再行實心細查，如有烟土藏留，不論多寡，均須據實呈出，不但不得隐藏船内，即或另裝三板潜行運往别處寄囤，一經查獲，即照新例，將人犯分别斩绞，船貨全行入官，倘有帶赴東西各路私賣者，一經舟师追捕，船必燒毁，人必擒杀。何如明白呈繳，既得免罪，併且許其貿易。該領事果愿保全該國生計，應仍遵照節次呈繳之諭，不得专执一說，致日後查出烟土，重治其罪，轉貽後悔也。此次专等該領事查明禀覆，除應繳外，即照所請派令委員逐船搜检查驗。果無絲毫夹帶，则正經貿易之貨物自當公平保護，仍準照該領事前禀量予通融，除澳門永不許進貨外，余由該領事自行酌量禀候示遵。總不使各貨主耽延受累。至出結加結章程，本係遵照二月間原諭，應即如其所請，轉飭现今在澳各船與隨後來船，一體遵照辦理。惟結内尚應写明『遵照欽颁新例，如有夹帶鴉片，人即正法，船貨全行入官』字样，毋得參差。

  （一）據義律稱『殴毙林维喜之凶手，自必仍然勉力察究實係何人，即當呈明官憲代禀』等語。如果真心察究，何難即行得實。姑準予限十日，查出送官審辦。现在各處所派水陸兵勇，云集海洋，不得再有饰延，致干剿辦。

  （一）據義律稱『趸船一俟北风，就可令其開行，至见逐之商人，望準回澳，六日内令其如數而去』等語。查现值秋令，常有北风，正可催令趸船開行，其驅逐回國诸夷，姑如所請，暂準回澳，收拾行李駕船回去。自進澳至出澳，統以六日爲限。但恐其將船内烟土夹帶入澳，已专派文武大員在澳口查驗上岸，一面守催下船開行。併諭今西洋兵頭，一併查催。總不得逾其所請六日之限。如再托詞耽延，即當嚴拿。至不在驅逐之内者，應俟事竣，另行示期。再準搬回長住，不得混入驅逐奸夷之内，紛紛回澳，至令皂白不分，自取玷辱。

  （一）各國夷商來粤貿易，所有貨船進埔及夷商在省在澳，均準由洋商雇給買辦工人應用，定例原所不禁。乃有一种奸徒，不由商雇，私與夷人往來，勾串營私，無所不至，是以内地名曰『漢奸』。近因英夷全數出澳，伊等俱即隨至洋面貨趸各船居住。除在柯刺上代土丹佛等賣烟之經纪彭亞舍等业經拿獲外，现又拿獲買烟匪犯殴亞猪、彭亞開。訊據供稱，喀顺船上有银匠周亞全、木匠陳亞有、伙工黄亞八三名，一船如此，他船可知。又有黄車叶即黄亞初及羅老本二名，亦闲潜匿夷船。此外，各船藏匿漢奸，更不知凡几。是各夷船平日既藉其勾通，聞拿又爲之包庇，按之天朝法律，斷難任其藏匿不行查拿。况此等奸徒，内外播弄，不但犯中國之法，即引诱夷人走私犯罪，與夷人亦有損無益。該領事既知欲求永保承平，斷絕鴉片，務即將諭内指出各犯，及其余各船上藏匿流奸，按名查出，禀送官憲，豈不更昭恭顺，永斷根株？將來各夷商专做正經貿易，不至爲此辈所惑，自可長安乐利矣。

  以上四条，諭到之後，該領事務即查明，先將遵辦緣由，禀覆本大臣本部堂察奪，不可稍有含混自干咎戾，其禀仍露封由澳門同知阅過轉呈，以憑備案。至天朝以大字小，凡外夷來至中國貿易，恪遵法度等，無不仰邀柔遠之恩，不得率將相和字样，写入禀内，致與體制不符，有干嚴飭。合併諭知。

米夷吐哪禀覆遵劄由  己亥八月廿三日到

  具禀人米利堅國領事吐哪，现奉欽差大臣、两廣部堂大人會行劄諭二道，七月二十三日得接劄諭一道，八月初八日又得接劄諭一道，内稱說『未见禀覆』，因今併無三板上下省澳，故曰久未有禀覆？至問前是有船賣鴉片者，未曉却是何船。今留泊外洋而米國商等，可保無一人是在廣東賣鴉片等情，領事實信其無。然米利堅國人，现在廣東者，亦非属賣鴉片之事也。今尚有一空趸，係从前在虎門已繳過鴉片之趸船一衹，名活庇力，今裝貨已進黄埔，將來裝出口貨物，即行回國口外，本國併無空趸船逗留。領事可保自今以後，米利堅國人，凡事皆以合法而作，朝廷法律，皆準合法之人貿易也。八月初八日，奉欽差大人、两廣部堂大人劄諭，内說『米國船與英國船同泊尖沙嘴』等語。敬禀者：『米國商等與英國相交貿易多年，或買手作物件，或相與往天竺地方販賣棉花。今於英國船，尚有許多貨在英船，抛泊在尖沙嘴處，實欲進埔销售。但今不準進埔，而英國兵船扰衅，該船貨物，其實不稳。併米國帶了許多會單到粤，而英國等實欲以棉花等物轉换會單，故米國船到尖沙嘴者，亦欲與他買賣貨物，後到省城發賣，而轉買茶絲等物回國也。』又諭『本非義律所能過問』之說，米利堅人無奉别國領事之令。又諭『義律至今尚稱米國人一同在场，本大臣本部堂均未接據吐哪查禀，此一節關係紧要，亦應令其確切禀覆，以憑立案』等語，謹禀二位大人知之：七月十一日，領事在澳門得接余李二委員劄一道，辦理此事，領事即付信下尖沙嘴，查問米國船主等殴毙人之事，十五日即以回覆委員毙人命之事，是時本國人併無登岸，亦與本國人無涉，彼時委員察看，亦已知之。本國人併無滋事，聞之心亦甚安，谅亦不用再爲禀覆矣。然天朝之恩，領事及米國商等深知之矣。謹此禀上欽差大臣，两廣部堂二位大人案前。米利堅國領事吐哪。
道光十九年
八月十八日。

洋商譯呈英夷船主比地里禀  己亥八月廿四日

  具禀人英吉利商船土林加沙爾船主比地里，由印度之孟買前來，恭禀欽差大臣林台前：遠商仰慕大人公正廉明，自孟買裝載棉花，於四月十一日到澳門洋面，即知大人禁絕鴉片，暂停外國貿易，因義律正在繳烟不能進口，直到省城正經貿易，以致亏摺許多资本。遠商思想鴉片一經全完，各夷人即可進口，迳到黄埔，被義律阻挡，仍不能進港生意。遠商係由遠道而來，費用多少银钱，又經历許多风波之險，緣義律主意要與大人定奪事情，致遠商船衹，尚在湾泊尖沙嘴，又亏摺許多资本。第義律於今行爲，併不是真心爲大人辦事。遠商在尖沙嘴，接到大人示諭，原準湾泊在尖沙嘴正經買賣之貨船進口貿易。现在遠商船中實無鴉片，即船中管事水手人等，亦併不敢夹帶鴉，一心衹做正經生意，時常小心，衹能自己保自己。至同鄉之人，尚有犯天朝法律，仍在洋面販賣鴉片，不干遠商之事。惟有仰恳大人恩準遠商之船，平安進口，卸貨買賣回帆。仍恳赏給有印諭帖，俾遠商得以即照花旗進口章程至黄埔。爲此伏乞大人恩準施行。
道光十九年
八月初十日，夷國一千八百三十九年九月十七日，由尖沙嘴比地里亲笔具。

  欽差批：

  查四月間繳完鴉片之時，早經本大臣示諭，各貨船速即進口，衹要不帶鴉片，皆許照常貿易。不料義律將該貨船阻留尖沙嘴，以致貨物霉烂。本大臣與督部堂屡遣通事傳諭開道，乃該夷等不知聽信，甘爲義律所愚，至今悔之，固已晚矣。昨據義律禀稱，情愿取具各船不敢夹帶鴉片切結，由伊加結送官聽候搜查，本大臣已立定結式，颁發遵照。兹據禀：該船併無鴉片，恳求進口，應令照式具結，速由洋商禀送，立即引進黄埔驗明貿易。再據禀：稱該國之人，尚有犯法賣烟者，不干該夷之事等語，现在分别搜查，如獲販賣奸夷，即照新例正法，斷不累及良夷也。結式併發。

  附開結式

  具切結英吉利國貨船主、夷商、率伙計及雇佣人等今赴天朝大憲台前，結得本船裝載，等貨來廣貿易，凛遵欽定新例，不敢夹帶鴉片。倘查出本船有一两鴉片，愿將夹帶之犯，聽憑天朝官憲即行正法，船貨全行沒官。若查無夹帶鴉片，應求恩準照常進埔貿易。良歹分明，情甘帖服。所具切結是實。

  道光年月日具切結英夷船主

  夷商

澳同知抄呈義律遵諭查辦說帖  己亥九月初二日到

  英吉利國領事義律敬字：昨已接奉大憲八月二十一日劄文，敬請代行禀覆。窃遠職欲管束本國船衹，令其在此貿易者，不得夹帶鴉片，复經嚴行查辦矣。倘或懷疑有何船衹，仍旧夹帶，遠職即將派令属官會同所委官憲，亲自上禀查驗。設使查獲，應將全貨入官，併將該人驅逐，遠職自不敢辩駁也。至所諭尚應写明字样，则祈請等候十二月間，才想可能奉到國主恩命也。若論結稿，遠職自知英國與各國商人，於本年二月間，曾經写具甘結，内稱『以後不肯在粤稍爲販賣鴉片』等因，當經遠職阅览之，甚獲寬慰。除此具結，即經該商等，於二月终旬，由洋商呈送上憲外，遠職併未聞知，另有何結稿也。现驅逐之十六人内有英人顛地、央頓、央馬地臣、單耶厘、英記利土、衣庇厘六名，早已去者；现有化林治、打皮、土丹佛、加土四名，就要開行；其余尚未去者，請俟數日，才可報明開行日期。惟有轩拿厘、三孖地臣二人，併未販賣鴉片者，复請大憲姑念其情也。其英國繳鴉片之空趸船，现有八衹，尚未扬帆而去，其余皆已去矣。八船内有威臣、含架、刺結三衹，未知開行日期；鸡船一衹，七日内扬帆回去；利是船一衹，已經賣與米利堅商人；土卒、佛蘭、土巴馬三衹，皆已枯坏，請準在此摺賣也。殴毙林维喜之凶手，尚未查出，遠職自必仍行隨時紧嚴查察也。至外國船上潜匿之漢人，本非遠職所知，倘經有人潜匿，窃思該人既知嚴行查拿，早必逃走别去矣。盖英吉利國秉公操权，在普天下各國無能超之，而遠職藉詞與其权势相符者，併無意欲犯於天朝體制。且遠職既写英國特派官員，敬請大憲諭内不要仍用轻慢字言也。特行奉知。上澳門军民大老爷清鉴。
道光十九年
八月二十八日。

會諭義律分别準駁事宜由  己亥九月初二日

  諭英吉利國領事義律知悉：九月初二日，據署澳門同知蔣丞禀稱『八月二十九日，接到義律說帖一纸於大憲，二十一日，飭諭各条雖經禀覆，而語意含混，反覆無常，除駁令明白禀覆外，謹黏說帖具禀請示』等情前來。本大臣本部堂查阅此次說帖，尚不及前次之明白，且前諭本係令其迳行禀覆，乃仍仅递該丞說帖，於所諭紧要各条，含糊搪塞，希冀拖延，該丞謂其反覆無常，實能洞见該夷肺腑。兹特將前諭条款，再行切實示明，限三日内自行禀覆。如再游移觀望，或竟置若罔聞，即不能不聲罪致讨矣。所有各条分列於後：

  （一）具結一事，已據該領事禀請遵辦，惟結内應写字样，前已明白諭知，兹據覆稱所諭写明字样，請候至十二月間等語，旷日持久，難以準行。查該領事本請逐船搜查，今將具結與搜查二事，合而爲一，通融辦理。其情愿照式具結者，即準照常貿易，不必再行搜查；未具結者，須將該船提至沙角搜检。其搜检之法，應令該夷商將本船貨物尽行盘至剥船，委員將剥船貨物與本船室舱，逐一搜驗。如有鴉片，即將夹帶本犯照例正法，船貨全行入官；果無鴉片，仍準貿易。其本船若愿進埔，即不必另議；倘不進埔，亦須照例丈量完納船钞。其貨物或亲押進口，或托付洋商，悉聽該夷自择。若不照式具結，又不遵照起空聽候搜检，是其船内明有鴉片，斷不能容其走私，限三日内統行驅逐回國；如三日，仍尚逗留，定即駕駛火船，將該船燒灭除害。此次分别辦理，實因各船耽搁日久，姑予格外通融。在義律既不爲難，各夷商亦良歹分明，不致彼此牵累。至嗣後再來貨船，不論此次曾否出結，曾否搜查，均須另行照式出結。來粤一次，必具一次之結，若不愿具結，或結不如式，萬萬不準貿易。違抗逗留之船，即行燒毁。所有现遵新例核定結式，分写漢文夷字，颁發遵照，毋得參差。前諭所指結稿，該夷早有刊本，今照夷字抄錄發阅。

  （一）林维喜命案内行凶之水手，係在何船，本大臣本部堂早已查訊明確，一經提质，不難得實。前諭該領事限十日内送官，今所覆仍係空言，殊属有心延玩。惟念前數日在洋阻风，姑再展限十日。如再空言回覆，本大臣本部堂定即派遣舟师指明凶手所在之船，將其船主商伙水手人等全行提來審訊，仍衹以正凶一名抵偿，余犯發還，不必與該領事再費唇舌也。

  （一）奉逐趸船十二衹，除已開行四衹，併鸡船一衹七日内扬帆回去，又利是船一衹據稱已賣與米利堅外，所有土碎、弗蘭、土巴羅三衹，據稱皆已枯坏，姑如所請，準其摺賣。但須定以期限，速即估價出賣，不準藉延時日。至威臣、架剌、結含船三衹據稱未知開行日期，實属含混。著即上紧嚴催，併將開行日期切實聲明。再律了米土一船，先既違例擅進澳門修理，屡逐不即開行，迨修竣後，复在尖沙伶仃大嶼各洋游奕，該船併無載貨貿易，明是營私，亦須一體逐回。如再抗違，即與逗留各空趸一併燒毁，人亦拿辦。該領事暨船主等毋貽後悔。

  （一）奉逐奸夷十六名，除據報顛地、央頓、央孖地臣、單耶厘、英記利土、衣庇厘六名，业已回去外，其化林治、打打皮、土丹佛、加土四名，止稱就要開行，併未聲明何日。至馬文治、孖地信、意之皮一名，则稱請俟數日才可報明開行日期，更属延宕。查馬文治等三名，皆販賣鴉片之尤著者，豈容再有觀望？著即上紧速催即日回國，仍將開行日期確切禀報。又轩拿厘、三孖地臣二名，據稱併未販賣鴉片，复請大憲姑念其情等語。查三孖地臣乃查頓之甥，奏明奉旨驅逐，豈能姑容？惟轩拿厘一名，既據該領事屡稱併未販賣鴉片，姑如所請，暂免驅逐，仍聽隨時查看可也。再本大臣本部堂節次所諭，無非聲明義理，训誨成全，有何轻慢？至該國比较别國权势如何，天朝不值過問，毋得率臆混陳。又諭。

會諭尖沙嘴英夷各船貨具結進埔告示稿  己亥九月初二日

  爲曉諭事：照得本年英國來粤貨船，久不進口，實屡累由自取。昨據義律以各船已無鴉片，禀請逐船搜查，併按名出結，皆係應辦之事。兹本大臣本部堂倍加體恤，通融辦理。其照式具結者，即準照常貿易，不必再行搜查。若不具結，则須將該船提至沙角搜检。其搜检之法，應令該夷商將本船貨物尽行盘至剥船，委員將剥船貨物與本船空舱逐一搜驗。如有鴉片，即將夹帶本犯照例正法，船貨全行入官；果無鴉片，仍準照常貿易。其本船若愿進埔，即不必另議；倘不進埔，亦須照例丈量完納船钞。其貨物，或亲押進口，或托付洋商，悉聽該夷自择。若不照式具結，又不聽候搜检，是其船内明有鴉片，斷不能容其走私，應限三日内，統行驅逐回國；如三日後，仍尚逗留，定即駕駛火船，將該船燒灭除害。至搜查之時，俱係官員亲身督驗，斷不至栽贓陷害，累及無辜。即命案亦已查明，责成義律止究正凶，於别船全無干涉。如此分别辦理，實属格外通融。在義律既不爲難，各夷商亦良歹分明，不致彼此牵累。嗣後來粤貨船，不論此次曾否出結，曾否搜查，均須另行照式具結。所有結式已分写漢文夷字，發交義律轉發遵照。凡各國貨船來粤一次，必具一次之結，若不愿具結，或結不如式，萬萬不準貿易。抗違逗留之船，即行燒毁。總之，本大臣本部堂千言萬語，無非必要斷絕鴉片，若鴉片一日不斷，即一日不肯歇手。此後爾等販賣鴉片之念，直須永遠斷去。倘敢再图走私，定按新例正法。悔之何及！此諭之後，亦無再可諭矣。特示。

批大鹏營縣禀義律呈递說帖恳求安尉由  己亥九月初三日

  昨據澳門厅禀呈義律說帖，本大臣本部堂即已會同給諭，飭令逐一遵辦矣。兹據會禀『義律复向該營縣递字，求爲出示安慰，併托引水代禀，以凶手查明，容當送出，空趸奸夷即日俱行，貨船三五日亦即進口，但聞官憲预備火船，人心疑惑，求爲示慰』等語，是該夷畏惧真情，业已溢於言表。要知水船之役，係因該夷船抗違法令，依旧图賣鴉片，衹得燒毁其船，以除巨害。若該夷愿斷鴉片，照式具結，併將貨船即行進口，所諭交凶等事，俱能遵諭辦理，本大臣本部堂仍當加以优待，豈忍玉石俱焚？昨已發給告示，制就高脚木牌，交該營目兵帶赴尖沙嘴一帶，分段竖插曉諭，該夷眾自必共见共聞。兹義律既向該營縣恳求，仰即查照本大臣本部堂昨日給示及现在批禀之意，明白出示曉諭，總令各夷船遵照现颁結式，出具不敢夹帶鴉片切結，速即進口，斷無他虑。若再迁延自誤，仍敢玩法售私，则後患正不可测。祸福惟其自取天朝官憲併無成心。如此剀切諭知，眾夷自當感悟。仍會督水陸兵勇，時刻嚴防。倘該夷假意恳求，暗图窥伺，即須制其死命，不可稍失机宜。併確查義律何時赴澳，空趸何時開行，凶夷何時交出，併各貨船果拟何日進口，據實禀覆察奪仍候云云。

附錄義律說帖

  英吉利國領事義律敬字：现在遠職欲求承平，业經禀奉大憲諭示，望可早日辦事善妥。惟今有等多傳訛語者，致使人心疑惑，是以謹請贵員出示安慰，俾免不幸。特此敬字奉知，併候福安無既。上大鹏參將大老爷、新安縣令大老爷清鉴。
道光十九年
八月二十九日。

會扎廣州府傳諭吐哪查報買受空趸由  己亥九月初六日

  諭廣州府知悉：據該府禀送咪

利堅國領事吐哪夷禀一件，内稱米國商等可保無一人在廣東賣鴉片，今尚有一空趸，係前在虎門已繳過鴉片，名『活庇力』，今裝貨已進黄埔，將來裝出口貨物，即行回國，口外併無空趸逗留等語。查『活庇力』一船，係於八月初八日裝載棉花進埔，而从前該國繳土趸船内，查無『活庇力』之名，想因該船从前趸贮鴉片，自知羞耻，此次另改船名裝貨，亦未可定。自應着令吐哪，將现在裝載棉花進埔之活庇力一船，實係从前某名趸船所改，據實禀覆，以憑查驗。又據澳門同知禀據義律呈递說帖云稱，英吉利國繳烟

利是空趸乙衹，已轉賣與米利堅國夷商等情，是否實有其事，抑因嚴逐空趸之際，饰詞图缓，均須確查下落。昨據大鹏營禀開，尖沙嘴停泊船單，八月二十九日，利是之船尚在該處，如已賣與米夷，何得不行移開，而仍與英夷聚泊一處，是何道理？亦應着令吐哪速即查明。如果米利堅國夷商，實有向英夷買受

利是空趸情事，即將買受之夷商是何姓名、何日過交、將船改作何名、作何使用，逐一禀明。一面速催該船另行移開，不得與英吉利各船同泊尖沙嘴，致有不测之患。倘米夷併未買受

利是之船，亦即據實禀覆，以憑核奪。再米

利堅新到貨船，每有先往尖沙嘴者，前據吐哪禀覆，因有轉换會單等事，本大臣本部堂亦姑予原情，乃近日又有孖頓、力活二船，竟不報明裝載何貨，亦赶彼處同泊，其爲空船可知。顷據香山协禀報，力活一船已載棉花進口，其孖頓尚未報离該處，若因英夷貨船，被義律扌肯阻，不準進口，該米夷私行代運，尚在情理之中；倘竟代送鴉片，则天朝新例，要將夹帶之犯即行正法，船貨全行沒官，該國夷商均有身家性命，速宜自爲保卫，何必暗與英夷勾結？且英夷聚泊尖沙嘴之船，如再查有偷賣鴉片，即令师船帶領火船前往燒焚，若米國夷船不知避開，势必玉石俱焚，後悔無及。應着令吐哪速催孖頓之船，克日离開。嗣後米國再有來船，不準抛泊尖沙嘴。若再玩違，是甘與英夷合船同歸一炬，該夷自取戮辱，毋謂言之不早也。合行諭飭。諭到，該府即便轉諭吐哪凛遵辦理，仍將遵辦情形，即速禀覆，毋得違延。特諭。

  附錄吐哪禀覆

  具禀人米利堅國領事吐哪，现奉欽差大臣两江總督部堂林兵部尚書、两廣部堂邓二位大人諭帖三道，八月初八日得接一道，初九日一道，初十日一道。兹禀覆二位大人知之：前一船名活庇力者，其先在虎門之時所改换也，其先船主己回國矣，未知其名或希堅波頓，或别文，其二人亦己回國矣。又義律禀稱，英國有二船賣與米國商者，實是有其事。今該船财物悉是米國商矣。

  一船前名吗米，即利是，船主名和利土，令將改名阑道，船主名花近，是賣與也里那商，八月二十二日過交的，待裝載貨物後，必進埔。

  一船前名靴桥利，船主名怕利，今未知改爲何名，因無信來，天色不好故也。該船是賣與料土商，該商本望本月初五日過交，而初八日夜裝載貨物後，進黄埔。

  今即將船名及船主名，謹禀二位大人安启，得知該船等悉遵法貿易也。

  又孖頓之船，該船代辦說，已在尖沙嘴满載貨物，將進埔矣。今尚未离該處者，却爲天色不好故也。又力活之船，今己在黄埔矣。米國船併非因有别事抛泊尖沙嘴者，若到上貨不過一時而已，若抛泊在該處，或因天色不好，或因有别样紧要故也。初十日領事一接到諭帖後，即問該波厘、赞文二船代辦，因何入尖沙嘴之故。該波厘、赞文二船代辦說，予已责令該船，不許入尖沙嘴抛泊。該波厘後有信回說，因初八日外洋风大，不敢前進，是以入尖沙嘴避泊倘。一风静，迅即扬帆去矣。該赞文代辦說，赞文字號仝有二船，其现人尖沙嘴者，本欲待其第二船來，因其第二船亦將近到矣。該船尚有會單，併欲將會單給與來船，俾得到省多買茶絲等物也。謹禀二位大人案前，
道光十九年
九月十一日。

澳同知譯呈英夷船主弯喇請牌進埔說帖  九月初七日到

  孟買港脚船名葛船主弯喇，裝有棉花纱藤胡椒等貨外，船上水手一百名，大炮八口，於本年八月初五日自孟買開行，於十月十一日到大澳。今求牌進黄埔卸貨，併買貨物回去。除此貨物之外，船中併無鴉片及違禁貨物。
道光十九年
九月初六日，夷國一千八百三十九年十月十二日，弯喇。

澳同知抄來義律接劄說帖  己亥九月初七日到

  英吉利國領事義律敬：字窃於八月二十五日奉到贵員轉發大憲劄文，即經查辦，已於二十八日咨覆，祈爲代禀。去後於二十九日，據引水呈到贵員劄文一件，催來咨覆，旋於九月初三日，复已接到八月二十九日劄文一件，即應據實咨明也。其所指說奉逐未去之商人衣庇厘一名，曾於四月终旬帶同家眷下船回去；失孖地臣一名，經於五月十五日下船回去；央頓一名，經於七月初十日下船，於七月终旬扬帆去矣；所指已去之記连一名，係米利堅商人，原非遠職所管，其已未開行，又非遠職應知，是以併未諭及。除英人已去者六名，及日前報明即去者四人外，现有孖地信、衣之皮、三孖地臣、馬文治四人，據稱皆要即日開行，现在俱各辦清事理，俾能早去也。其未去之空趸，除前次分别報明要去、要賣、已賣者外，现有威臣船一衹，亦曾賣與米利堅商人。所指稱未去之厘船、治蔑時船、卑力治船，柯剌船，皆已不在此久矣。至此次報稱要去，與同日前叙明將去之商人，共八名，皆不欲先到澳門，即愿在此駕船開行。既然如此，遠職望可毋庸拦阻。各商回至澳門，即可準其居住，则俾遠職赶紧辦明各事，致使遵照常作正經買賣，無不善妥矣。特此，奉送澳門军民府大老爷清鉴。
道光十九年
九月初三日

吕宋夷人哥耶拿初次递禀  己亥九月初七日到

  吕宋商人哥耶拿，謹禀欽差大臣两江總督大人、两廣總督大人，爲禀恳查究送回事：窃商來自本國，在澳貿易，现經有本國两桅船一衹，係澳門關额數之第四者，曾由吕宋商友托本商經纪辦船各事，經於本年六月内，按例在澳門口内納給钞银清數矣。但於八月初五日，在十字門停泊時，忽被官船放火焚燒，船貨均丧。伏思大人訪知，不忍冤枉，定要眷顾，諭令填補，则此情尚毋庸挂虑。奈有一件，未免忧闷，即該船上梢人等本共二十六名，其中五人，现在不见。伊自燒船以後，不知所往，或被捉拿解去，或被毙死，皆未得知也。忖思該船係托商辦理眾事，該梢人倘不回，则在本个伊之父母家眷，惟有向本商問及也。是以小商不见此人，未能久當重责。全赖大人恩準保佑，諭令查察此無辜之人，现在何處，飭即將伊等送回，俾可返棹，安慰父母之心，则感戴靡既矣。緣此，謹禀赴欽差督大人台前，察奪施行。道光十九年八月十七日禀。

  計開不见梢人之名：費地里哥伊米呢、阿古士顛梵細哥、呢哥剌呵古士顛、細法里阿訪細哥、伊挪先、羅沙料。

洋商譯呈英夷弯喇船遵例不敢夹帶鴉片結  己亥九月初八日

  具甘結夷人弯喇担，乃麻士葛船之船主，今到天朝大憲台前具結：遠商之船，帶棉花纱藤胡椒貨物來廣東貿易，遠商同船上之伙長水手，俱凛遵天朝新例，遠商等併不敢夹帶鴉片。若察驗出有一小点鴉片在遠商船上，遠商即甘愿交出夹帶之犯，必依天朝正法治死，连遠商之船貨物亦皆充公。但若查驗無鴉片在遠商之船，即求大憲恩準遠商之船進黄埔，如常貿易。如此良歹分明遠商甘愿誠服大憲。此結是實。天朝
道光十九年
九月初八日，船主弯喇，船名担麻土葛，伙長占土希爾墨，雇佣一百人。

英夷義律遵諭禀  己亥九月初八日到

  英吉利國領事義律敬禀欽差大人、總督大人，爲遵諭禀覆事，现於道光十九年九月初七日，奉到初二日钧諭，情節已悉。此次所諭辦理各事，遠職皆已洞曉，似不難循照，即行善妥辦明。至查獲殴毙林维喜之凶手，衹得如先再禀定，隨時加心搜緝，一經查獲，自應禀明大憲，併行提究也。兹遠職意想於初九日赴澳，就得與官憲逐条會議，诸事定妥。至奉查各商人空趸開行日期，昨已按名陳明澳門府丞，請爲代禀。其轩拿厘一名，恭蒙一秉大公，姑準留居，不胜感戴矣。謹此，禀赴欽差大人總督大人台前，查察施行。
道光十九年
九月日禀。

澳同知抄呈義律遵辦各緣由說帖  己亥九月初八日到

  英吉利國領事義律敬字：窃將奉照憲諭查辦事理咨明，祈爲代禀。其奉逐之英商，除早已去者顛地、央頓、央孖地臣、單耶厘、英記利土、衣庇厘六名外，现有意之皮一名，駕空趸鸡船本日開行；孖地信、三孖地臣二名，駕弗厘渣貨船，打打披、馬文冶二名，駕必治貨船，俱要旬内開行；尚有化林治、加士二名，亦要早日回去，但未報明船名；又有轩拿厘一名，總未販賣鴉片，所有運到正項貨物，併無伙伴商友，可以托請代销，倘務令回，必致無辜之人大亏血本。窃思大憲不忍冤枉，是以先經請禀，姑念難情，俯準仍留居，而尚未蒙奉憲批準照所請也。其英國船中已繳鴉片之空趸各一衹，除日前陳明已去者外，现有賣與米利堅者利是、威臣二船，另有鸡船、含船二衹，皆已枯坏，求請在此賣摺。又有架刺結船一衹，可能即日開行，乃有正經商人數名，既不準留澳門，已駕該船暂居，现請搬回澳門館内居住，該船即得扬帆就去也。至違禁販賣之弊，遠職曾於去年十一月間禀稱，本國主不肯轻恕，更有忧虑负抱不平等因，此情既實，复經於本年四月自省到澳時，禀請妥議，求絕此弊，又敬八月十七日已經陳明如何取結，俾可分别正經貿易，尽絕違禁私販者。如可蒙準循照所請，致令正經貿易者，得以销售貨物，不被牟利妄行私販之人所累，则思遠職由本國奉派管理所辦，可望統遵有责，奈各散商倘準私自分别禀請，如何辦理，恐不免混沌無常，而遠職亦不能爲责也。謹此，奉知上澳門军民府大老爷清鉴。
道光十九年
九月初六日。

會劄澳同知轉諭委黎多批駁哥耶拿夷禀由  己亥九月十一日

  諭澳門同知轉諭西洋夷目委黎多知悉：九月初七日，據廣州府轉據洋商伍绍荣等呈递吕宋國夷人哥耶拿夷禀一件，據稱有两桅船一衹，係澳門额船之第四號，於八月初五日在十字門停泊，忽遇官船放火焚燒，船上梢人五名，不知所往，求將伊等送回等情。本大臣本部堂接阅之下，不胜诧異！查八月初五日，舟师在洋查拿鴉片，衹據禀報，將屡逐不去仍賣烟土之港脚丹時那空趸一船，放火燒毁，除水手俱逃上岸外，拿獲伙長雇工夷人各一名，此外併無焚毁别船之事。緣丹時那趸船，係
道光十五年
闰六月十五日來粤，以囤贮鴉片，在洋售私爲事，每年叠經移泊零丁、磨刀、尖沙嘴、九洲等洋，屡逐不去，文武各衙門皆有報案。迨本大臣到粤諭令各趸船呈繳烟土，該船於本年三月初四日，由九州駛赴沙角，將烟土繳清，共計二百二十九箱，給予印照，写明丹時那船名及繳烟數目，經該船收去爲憑。嗣於三月十一日，仍由沙角駛回九州抛泊。复經本大臣本部堂會同示諭，凡繳清鴉片趸船，已免已往之罪，速即驅逐回國，如敢任意逗留，仍图潜賣鴉片，人则拿獲審明正法，船即放火焚燒。詎丹時那空趸抗違不遵，後於七月二十九日，由鸡颈移泊潭仔，經澳門同知香山營縣節次禀報，均属相符。是該船之式样旗號，不但引水人等無不周知，即丹师亦皆尽识，非别船所得而混。旋據香山右營守備黄琮等禀稱，八月初五日寅刻，駛到潭仔洋面，侦见虾荀小艇靠拢夷船一衹，搬運烟土，經引水認明，即係屡逐不去之丹時那趸船，當即上前查拿，該趸船水手人等即先跳入小艇，裝載烟土，飞桨逃窜，其在船夷人正欲開炮，經兵勇向前拦捕，亦皆凫水登岸脱逃，衹獲伙長一名，工人一名，解轅審辦。該趸船现雖空載，仍恐其再裝鴉片，是以放火燒毁除害各等情前來。隨提伙長非地利國思而呢，手水烟奴星數二名，委員審訊。據供：係吕宋國人，該國船主米巴音奴，於本年七月内，向英夷承買丹時那趸船，雇該夷等在船作伙長水手，因船價尚未交清，未换旗號，其船内，有無旧船主寄存鴉片，伊不知情等語。當查思面呢等所供丹時那趸船於七月内轉賣别夷，恐係捏饰避說，本難憑信。即使所供属實，而舟师衹能知其爲丹時那趸船，又安能知其轉賣？且既偷售鴉片，理宜焚燒除害，如果有人新買此船，正須嚴切追究，如何與丹時那私相授受？若係伙買鴉片，即應照天朝新例，一併重辦。乃思面呢所供新買之人，既係米巴音奴，而现在递禀之人，又名哥耶拿，是其辗轉冒認，實属愈出愈歧，即如禀内妄指被燒之船，爲澳额之第四號，查西夷第四號额船，先據澳門同知報明，於六月十八日，裝載棉布土碗等貨，前往小吕宋貿易，併未據報回澳，何以忽能泊在十字門？其爲捏詞冒認，已属显然。且澳船若由小吕宋回來，必應載有貨物，斷無放空來澳之理。况澳额之船，例準直進澳内，該船既由小吕宋而回，何以又不進澳？种种悖谬，斷無是理。總之，思面呢等所供米巴音奴新買丹時那之船，其虚實雖不可定，而尚在情理之中。若歌耶拿所禀被燒之船，爲澳内第四號额船，则出情理之外，萬難任其欺冒。此次燒毁丹時那趸船，情真罪當，其船内水梢人等，或先駕小艇飞桨逃窜，或凫水脱逃，尽行登岸，所獲伙長工人二名，澳門内外人人共见。該舟师奉令查拿，除獲犯之外，併不肯傷損一人。乃思面呢等供情尚在密查究辦，而哥耶拿夷胆敢插身扛帮，且捏稱不见梢人，意謂登岸之人，無憑指证，乃欲捏此爲题，希图狡混。豈知華夷千耳萬目，均己昭彰，該船固已禁燒無存，而船内之人，则一一皆有下落，豈能以此架耸？是哥耶拿平日显係與英夷趸船合伙販烟，今因空趸被燒，辄敢变易船名，冒充澳额，蒙混抵赖。不知該夷於販賣鴉片之趸船插身承認，是已甘踩重罪，纵極多方饰辩，實属欲盖弥彰也。合亟諭飭。諭到，該署丞即轉諭西洋夷目委黎多，將該夷哥耶拿交出，解至虎門行轅，以憑提同现犯，复加嚴訊，从重究辦。此係該夷自取败露，非本大臣本部堂有意搜求也。特諭。

枇余守到澳會飭洋商轉諭義律遵式具結禀由  己亥九月十四日

  查前據蔣署丞轉呈義律說帖，原稱各行各船，均令出結，始準貿易，併令各船聽候查搜。查本大臣與督部堂优加體恤，諭令遵式具結之船即許免搜，其未出結者，念其此次停留日久，若搜检實無鴉片，亦準一體貿易，嗣後來船，總須概照結式辦理。迳諭義律去後，旋有弯喇一船，首先遵式具結，即於九月初九日引進黄埔，何等直爽！何等體面！兹據禀稱，義律仍愿聽候盘驗等情，查該夷貨船一衹，總須小船五六十衹，方能盘空，其逐件貨物，或打铁钎，或須解捆，既聽盘驗，即當逐一細定章程，不得稍予含混。如有抛撒狼籍，风浪漂失，亦係該夷自取，官憲不能爲之兼顾。此等有損無益之處，應於目下先行諭明。在義律本無貨物在船，或仍执其偏见，而各夷商有關血本，利害切身，如果併無夹帶鴉片，又何惮而不照式具結，免此盘搜之苦。况明有弯喇式样，其船主貨主，平日係何等人，眾夷豈不知悉？伊既首先遵式具結，斷無眾夷轉有不爲之理，如義律胆敢从中把持播弄，以图遂其私心，自當嚴拿懲辦，不能再予姑容也。至命案凶犯，前據義律稱拘五人，已經本大臣奏聞，總在此五人中審一正犯抵命，應催令將五人送出聽審。若義律私將此五人釋放，即將義律拿究。仰即諭知懔遵，仍候。云云。

附錄義律递澳丞說帖

  英國領事義律，昨奉大憲諭示，付來結式一纸，如不照式具結，即令各船赴沙角搜检等因，惟遠職已禀明本國大臣轉奏國主，尚未奉到批諭，總不敢準令照式具結。现應遵照大憲諭示，使令各船前往聽候搜查，極爲善委也。

批余守等會飭洋商暨丹牙厘等開導眾夷禀由  己亥九月十六日

  连接十四十五两日叠禀，情形俱悉。此次義律與眾夷到澳會議，經洋商等將盘剥之艰難，貨物之糟蹋，详悉開導，無非推誠相待，欲其受益而不受亏，且有首先具結進船之丹牙厘从旁劝說，該夷眾豈有不聽之理！衹因義律把持阻挠，眾夷中之夹帶鴉片者遂與之附和，其愚昧無知者亦被義律危詞恫吓，不敢有違。獨不思本大臣前次告示，已與言明，嗣後貨船總須照式具結，若結不如式，萬萬不準貿易，遗抗逗留之船即行燒毁等語，試問該夷等欲作長久買賣乎？仰但求此次盘驗，而後來竟不作買賣乎？且獨不思丹牙厘曾爲公司四班，豈其位分聲望尚不及義律？何以該夷等不从丹牙厘出結，而甘聽義律把持乎？夫死罪之設，乃专爲帶鴉片之夷人言之，若果不帶鴉片，即結上有正法之言，而其人不干正法之罪，有何亏損？若盘驗貨物，则抛撒漂沒，損失甚大，爲良夷者自必愿結而不愿盘。惟图賣鴉片之奸夷，则恐犯重罪，不敢照式出結。此即良歹之所以分也。本大臣訪聞近日尖沙嘴各船，紛紛散遣三板，裝載鴉片，偷赴東西两路售私，如西路廣海報有夷船四衹，東路平海報有夷船三衹，俱經該處师船追捕，始行逃去。此外，自必更有續報者，是奸夷见有許其搜查之諭，遂將船内鴉片，移裝三板，流毒於東西各路，即與在尖沙嘴賣烟何異乎！如不照式具結，但聽搜查，不但现在船上搜有鴉片，應將夹帶之人正法，即或另裝三板，將鴉片運赴内地東西各路觅售，一經拿獲，查係何夷所帶，仍將該夷正法，不得以本船曾經搜過爲詞，妄希寬贷也。該牧等即將此层嚴切曉示，仍察看眾夷如何禀覆。若夷商情愿遵諭辦理，而義律依然阻挠，定須將義律即行拿解本大臣行轅，聽候嚴辦，毋得將就姑容。切切！仍候。云云。

批余牧等會禀英夷貨船請照候驗由  己亥九月十七日

  查此次特委該牧等到澳會議，原因英夷弯喇貨船业經遵式具結，已有现成榜样，而義律請具之結已云，『帶鴉片者船貨沒官』衹少『人即正法』字样，是以委令公同開導，務使合歸一辙。今阅來禀，非但不能令其遵式具結，甚且將義律已經禀明船貨入官一語，几欲聽其吹散，是誠何心？即如禀内所稱船上水梢人等，一時查察未周，或夹帶一个半个之語，明係奸夷贪心不死，借此生根，爲後來走私地步，雖孩童尚知其诈，無難據理駁斥，豈老於事者反信其言耶？此次到澳夷商不過數人，即使各懷其私，一時難於理諭，亦衹宜據情禀請核示，豈有即諭以請照之理？况本大臣於九月十二日來禀已批明：盘驗章程應須逐一細定，不得稍有含混，即謂先有準其搜查之語，亦當再令洋商與各夷商仔細核議，每日调驗几船，每一大船盘小船若干衹，驗過貨物作何安置，計至若干日始得驗完，凡一切亏損情形，須與一一算明，始免後來藉口。若如來禀，赶紧請照，此言一出，何船不愿來請？設使四十余船各持一照争先進口，試問如何查法？况威遠附近之亞娘鞋洋面，直在排炼之前，豈容該夷多船在此久碇該？牧與該署丞等平日皆稱曉事之員，初不料其措置乖方，一至於此，令人不胜慨叹！且更以此事原委言之，自八月十三日初次傳諭，即以繳烟、交凶、遣回空趸奸夷三事，胪列在前。其於進船一節，諭内原云，前三条逐一遵辦，不難酌予恩施。試問此次前三条曾否辦妥？即謂烟土已無可繳，奸夷空趸正在遣回，而最要之命案正凶，何竟置之不問乎？若該夷果遵式具結，尚可容其次第辦理，今乃大谬不然，如何便許給照？况九月初二日之諭帖告示，皆云，此次因各船耽搁日久，姑予格外通融，嗣後來船均須另行照式具結，若結不如式，萬萬不準貿易等語，若如现在夷商所稱。则是隨後亦皆不愿具結，意在仍賣鴉片，又安用此次之搜查爲耶？至夷商家眷动即紛紛來澳，當此事局涣散之際，豈宜將就姑容？仰即會同香山协暨委員李倅認真驅逐，併諭令西夷一體催撵出澳，毋得容留。其此次不具結之貨船，亦須遵照前諭，诘以下次是否遵式具結，令其分别立據。愿具結者，此次許其候查，若下次亦不愿具結，则不如此次回去，勒令三日内即行，毋許徘徊觀望。該署丞不得擅行給照。其命案凶犯，遵照前批，责令義律先將所拘五人送審，若仍抗違延缓，衹得移會水师提督，率帶师船火船，與各口岸所驻之陸路官兵，會拿凶夷，務獲審辦。併將各船内窩藏漢奸，逐一搜緝，俟其慑服，然後再議盘驗進口章程。本大臣誓爲天朝斷此祸根，萬不肯使夷船鴉片，再留萌孽。若該牧等不知共體此心，力图挽救，则亦咎由自取已耳。

批駁余牧等會禀英夷貨船聽候請照開盘由  己亥九月十八日

  此次該牧等承辦夷務，疏率不合之處，已於前禀缕晰批明矣。兹阅來禀併抄呈两次說帖劄付，仍云雖據各夷商情愿盘驗，惟未據呈請給照等語，愈不可解。查盘驗一层，本係義律代眾夷禀請之事，因本大臣原諭责令繳烟，伊等以船内现無一两鴉片，聽憑官憲搜查。此係義律八月十七日呈递蔣署丞說帖，經該署丞轉禀請示者。豈竟忘却前詞，至今日而始知其情愿耶？不然，搜查二字，明是下策，何以來禀反作欣幸語氣，而一再申言之乎？在義律前递該署丞說帖，原使各夷船遍行具結，由伊加結之後，再聽搜查，第少『人即正法』一語耳。本大臣與督部堂推誠相待，許以果能照式具結，即不必搜查，所以引之於直截之途，結之以信義之重。乃該夷不知好丑，轉舍易而就難，甚且以水手夹帶爲詞，豫留走私地步。则搜查更須萬分嚴紧，必得正法一二，始可以儆其余。豈容不定章程，遽催請照？試問該夷等，被義律阻挡，不令進口，已越半年，貨物大都霉烂，而尚不知怨其亟图就我范围，似此刁狡存心，更何須代伊著急乎？且請照係指原船進口而言，究竟此次盘驗之後，原船果否進口，各夷商與義律曾否議歸一辙，而該牧等始终不問，何其疏耶？查近來尖沙嘴各船之貨，暗交花旗代運，進口者已不知凡几。既須搜检，應先截住花旗，不許代運。已於另禀批明。此外，應入章程条款，正复不少，豈容率混？本大臣约計搜清一船，即須五日，以四十船爲斷，須二百日始能搜完。其未完以前，英夷家眷人口，不能準令回澳，併接济仍須嚴斷，更何論買辦工人？惟遵式具結，则一切無不照常。如弯喇一船，既進埔，而貨商丹牙厘，亦先給牌進省，成式具在，何難遵照而行？况本大臣前两次批禀，尚有逐层指示之語。何亦置若罔聞耶？仰即明白禀覆，併遵前批，將陸續來澳英夷，嚴行驅逐，若具結未定，總不準姑容。此次夷務，非尋常之比，如仍辦理不善，责有攸歸，毋謂言之不早也。

批余牧等會禀英夷先拟六船請照候查由  己亥九月廿日

  连接三次會禀，委員以销差爲亟，該厅以請照爲亟，英夷以回澳爲亟，而本大臣则首以具結爲亟。如不能諭令照式出結，则三者皆不得行。且如該厅昨禀給照之科光，本日船至龍穴，經本大臣咨請水师提督派遣將備往諭，既已遵式送結前來。可见夷人非不可教誨，衹视曉諭者之著力否耳。至英夷不準遽行回澳，已經叠次批檄，催令速行驅逐，何得尚爲禀請。據稱，英夷等佥云，各事现已遵辦，試問結已出乎？凶已交乎？余事更勿論矣！仰速嚴行驅逐，毋得再任留连，併干重咎。

會諭廣州府轉飭吐哪查覆買受空趸併遵式具結由  己亥九月廿日

  諭廣州府知悉：前據該府轉據洋商呈递米利堅領事吐夷哪禀一件，本大臣本部堂公同披阅，據稱『活庇力船名，係先在虎門改换，其船主——或希堅波頓或波文——亦已回國』等語。查前在虎門繳土各趸船内，併無希波頓等名目，究竟該夷所稱之活庇力一船，原先是何船名，其船现在黄埔，斷無不能查知之理。兹將繳土各趸船原名，統開一單，應令吐哪確切指認，據實禀覆。又據稱買受英吉利空趸船衹，實有其事，併據該洋商於抄禀内加粘旁签，知該夷所買係利是、威臣二船。正在批示間，接據澳門同知禀稱，有米利堅船主科光稱說，伊國坐地夷商多厘那將利是船買受，现在售得港脚北见船之棉花等貨，請照進埔貿易等情。核其情詞，殊多率混，難以準行。查本年收繳烟土之後，各國貨船本皆飭照新例，具結写明『如有夹帶鴉片，人即正法，船即沒官』字样。旋因花旗貨船於五月初一日首先進口，彼時新例条款尚未領到，結内字样，稍近浑涵。續到各船，遂爾相沿未改。今已奉到新例，内云『凡夷人帶鴉片來内地者，爲首斩立决，爲从绞立埔，船貨尽行沒官』等語，以後俱應照式缮写。现有港脚之船主弯喇、貨主丹牙厘，即照此式写明進埔。正足以见其正經貿易，坦白明心，是以倍加优待。試思港脚既已如式具結，而花旗之結尚未如式，何足以示公平？嗣後花旗來船，皆須令其照式具結，方準進埔。且此次所買之船，即是港脚原先之空趸，而所運之貨亦即港脚過載之棉花，若不如式出結，尤難許其入口。况港脚貨船，现據該領事義律請官盘驗，必應先令截清界限，不許花旗代運英夷之貨，蒙混進埔，以歸核實，而昭公允。如花旗與港脚两處夷人，先已兑買交貨，亦須令其照式具結，方準進埔。所有多厘那售得北见棉花貨船，即照此例辦理。嗣後凡不如式之結，一概不準進口。須知本年米利堅國來船，因英夷船未進口，遂得獨收厚利，已數倍於往年。可见遵奉法度，衹有便宜，斷無吃亏之理。此後更當感恩畏法，遵令而行，不得别逞私心，有違法度，致干重谴。合亟諭飭。諭到，該府即將發來結式，傳諭該領事吐哪，轉諭各夷商，嗣後遇有夷船進口，務須照式具結辨理。併將遵辦緣由，先行禀覆察核。所有單開繳土各趸船，飭令該領事吐哪，確切指認活庇力船係属何衹改换，據實禀覆核辦，速速！特諭。

附錄吐哪禀

  具禀米利堅領事吐哪，现奉欽差大臣、两江總督部堂林，兵部尚書、两廣部堂邓二位大人諭，及結式趸船名單，一切知悉。现查明趸船船主名别文，隨後進口，换過船主，名活庇力。至奉諭帖，趸船内併無波文，此波文音與别文相同，領事想帶水將别文之名報错或别文不將實名報明。至两月前已開行之别文船，係从前活庇力船之船主，他在後往别船造船主，故此两月前有别文船開行。今活庇力數日前置貨開行回國，又買受英吉利空船二衹，一改名科光，一改名铎辣。兹已將發來結式傳諭各商矣。謹此禀上二位大人案前。

  會批：

  據禀已悉，所稱奉發結式，已傳諭各商遵照，足见明白義理，恪守法度，自可長享貿易之利，毫無危險之虞。即如已經具結進埔之該國科光船、港脚弯喇船、喘國呵船、弗蘭西谷船與尚未進埔之當郎、铎辣二船，均已妥爲保護。此外，各國貨船，凡有遵式具結者，皆當一视同仁，保其進口出口平安妥當。若不具結，即驅逐回國，不任逗留也。

會諭義律飭交凶夷併遵式具結由  己亥九月廿一日

  諭英吉利國領事義律知悉：九月初八日，據該領事禀稱，諭辦各事，皆已洞曉，不難循照即行，善妥辦明。至殴毙林维喜之凶手，一經查獲，自應禀明提究。兹於初九日赴澳，逐条會議等語。本大臣本部堂以爲此次必能遵諭妥辦，旦該領事前递結式，大致已属不差，衹須添入數字，便稱如式。况有該國船主弯喇、貨主丹呀厘已出之結，式样分明，毫無爲難之處，更易諭知各夷商遵照。詎意該領事仍不諭令遵具妥結，仅云聽候盘查。獨不思盘查之請，該領事於一月以前，即巳列入条款，且據稱『各船均令出結，始準貿易，仍聽搜查』等語。若本大臣本部堂不必酌商結式，则彼時即可準行，又何必屡次給諭，多方開導乎？誠以該國貨船，先前被爾阻挡，躯搁半年，今再按船盘空查驗，每一大船，非五六十衹西瓜扁不能盘尽，而内河现存西瓜扁不過數十衹，往來盘運，至速亦須五日始能盘尽一船，以四十船計之，須二百日，方可查毕，各夷商果能等至二百日後貿易乎？各夷眷果能等至二百日後回澳乎？此一難也；盘驗不得不認真，無論粗細貨物，總須解捆点數，即極笨重者，亦須打入铁钎，以驗其中有無烟土，而打钎则不能無糟蹋，解捆则不能無抛撒，加以海潮荡漾，风泛不常，貨物漂沒，事所常有，此二難也；既驗之後，剥船裝載入口，一船至少亦須两人押送，一大船分爲剥船五六十衹，则押送约須百人，該夷船均能有此多人否？若無押送之人，即難保不失落物件，中國官憲無从代爲追取，彼時饶舌無益，且剥船到埔到省，貨物交付别人，不能自主，此三難也；本大臣本部堂爱惜诸夷，不欲爲此亏損，是以酌筹辦法，示以遵式具結者，即予免查，是引之於簡便之途，而示之以信義之重，此心直可以对诸夷矣。乃該夷仍不明白，甘受搜检之煩，推其愚昧想頭，不過以『人即正法』字样爲不好看。獨不思所謂正法者，乃专指夹帶鴉片之人言之，果不夹帶即照式出結，有何妨碍？如丹牙厘具結進埔，便已開舱貿易，即米夷承買利是趸船，併買港脚北见船内棉花，載到穿鼻洋面，昨亦遵式具結進埔，不必搜查，豈不直截體面！其不愿遵照結式者，明係仍欲售私，此心大不可問。獨不思查出鴉片，豈能幸逃显戮乎？且不特此地，近日尖沙嘴夷船，每將鴉片裝載三板，私赴東西两路偷售，是與在中路賣烟何異？此次查辦之法，不但船上搜有鴉片，便將夹帶之人正法，即另裝三板將鴉片運赴東西各路觅售，一經獲拿，查係何夷所帶，仍將該夷正法，雖不照式具結，而依法辦罪则一也。該夷等更何用其趋避乎？前日該領事添约夷商數人到澳會議，似係因此數人尚知事體，故與相商。乃聞伊等胆敢把持，即先違抗併抑勒各小商，不使出結，尤爲可恶。如此刁顽挾制，其爲賣鴉片之奸夷無疑。本大臣本部堂先前尚拟通融，今既知有此情，斷不能容其抗玩，所有到澳主議不愿具結之夷商，應俱不準貿易，勒令開船回國。須知天朝準爾貿易，原係柔遠之道，如不恪遵法度，何難絕爾通商。至前次驅逐該夷出澳，禁止接济，原云俟其交出命案凶夷，一切悉遵法度，方許回澳。今不但凶夷未交，即具結一事，尚且如此抗違，而該夷人紛紛回澳，併帶家眷同來，豈能容其居住。己飭該處文武嚴行驅逐，併於關闸等處，俱派官兵驻扎，如再延不出澳，定即围拿矣。再现據新宁縣禀報，八月十九日，有大小夷船四衹，在廣海白石角洋面，枪毙無辜民人李象先一名抛尸落海，复持刀過船，砍傷無辜民人朱洪恩等三名，割去七人發辫，經师船追至，該夷船向東逃出外洋，仍回尖沙嘴等情，更堪诧異！廣海洋面，併不通番貿易，該夷已不應到，何况白日杀人，一死三傷，割去七人發辫，不法至此，更何可容！應着該領事查明窜赴廣海之大小四船，係何船名，杀傷華民之夷人，係何姓名，據實禀覆，以憑懲辦。又西路琼州洋面，拿獲販賣鴉片之夷人吐門等三名，據供『係船主巴厘遣衣土、堅駕两枝桅船，往西路不知名洋面，運烟二十余箱，與必历船，取回银八箱，船上還有烟八十箱，經师船追拿逃去』等供。查巴厘是威臣船主，實爲賣烟之首，應着該領事送出质審。其余漢奸在夷船者，现在愈訪愈多，前經諭令送出，而該領事不以爲意。大抵該夷非善言所能感化，本大臣本部堂惟有派令师船，赴尖沙嘴围拿各凶犯、烟犯及藏匿夷商之漢奸。用特明白諭知，以便防備。本大臣本部堂辦事正大光明，併不肯出事不意也。特諭。

附錄義律禀覆

  英吉利國領事義律，敬禀欽差大臣两江總督大人、两廣總督大人，爲禀覆事。兹於本月二十二日，奉到二十一日钧諭，已悉。所指沿海肆行之情，使遠職忧闷羞耻不胜。故此聲明至再至三，我英吉利國家，斷不狥庇本國人民，行此等鄙陋恶弊。且遠職专務禁止管内人等妄行，如有說遠職狥纵丑行者，其言甚爲假訛。至於諭内所指之凶情已成，在遠職管外，其緣由遠職原總不知也。其此外，所有諭内各件，先經逐一敬禀矣。特此，謹禀赴欽差總督大人台前，查核施行。道光十九年九月二十三日禀。

批余牧等會禀奉駁飭令英夷照式具結由  己亥九月廿一日

  查阅抄錄劄稿，甚爲明晰。『弯刺船主、貨主，豈非亦英國之人』，此二語最爲破的，但必須一力堅持此意，萬不可再有二三，乃爲尽心無忝。如禀内所述夷人口稱，二月中即奉傳諭具結一節，查彼時該夷本具夷字結稿，若非委員松劲，該夷何敢收回？近日业經本大臣查知原稿，譯出漢文，眾皆寓目，尚可复踵前辙乎？又據稱尖沙嘴貨船集議签名，不令一船私自具結，更堪骇異。天朝法度森嚴，本大臣肃將天威而來，若號令所出，伊等皆可集議抗違，本大臣衹得待罪阙廷，尚复何颜驻此？設使伊等議定必要再賣鴉片，亦遂莫可如何乎？先前無此集議，尚可格外通融，今既據禀前情，萬勿游移两可。此等奸夷聚抗，意欲任其所爲，速須嚴行驅逐，不許逗留。我天朝四夷咸宾，併不少此英吉利一國，與其仍留鸩毒，何如斷絕通商。若本大臣不能令其具結，竟聽貿易，则直夷人之不如，不敢再言國事。所有在事印委人員。愿與本大臣同心，则此後定以取結爲事，不結不已。如其知難而退，则亦聽之。毋得信恫吓之詞，生模棱之见，致干失机誤事重咎。慎之！

批余牧等禀呈洋商劝夷人節略併義律說帖由  己亥九月廿二日

  查阅批錄劄稿，尚属明晰。其另錄洋商劝導夷商節略，则皆教猱升木之語，如此劝導，何如不劝之爲愈乎！即如所述夷商口稱，遵奉告示，有何不是等語，查告示起首便云，照式具結者，即準照常貿易，不必再行搜查，試問伊等已遵否乎？後云，來粤一次，必具一次之結，若不愿具結，或結不如式，萬萬不準貿易，違抗逗留之船，即行燒毁等語，何等結實！即使夷人不曉文義，豈洋商亦不知解說？乃舍此不言，而专举中間格外通融之一段，故借夷人之口，反唇相稽，豈本大臣於此等狡狯笔墨，尚看不出耶？即謂具結與搜查两条，均爲示内所有，而發端歸宿，宾主早已分明，果使半請搜查，半請具結，或尚併行不悖，仍全然抹煞正意，专辟旁門，喧奪嚣凌，尚得謂其遵奉告示乎？至禀知該國王一語，原係義律谎詞，本大臣早經指破，何謂前信今疑？試思該國商船奉該國王給照經商，即是憑據，豈有船照不算，另行待諭之理？丹牙厘曾爲公司新从夷國而來，豈反不知情事，而集議抗違之奸夷，轉欲治出結者之不是，有是理耶？且義律前递該厅說帖尚云，十二月内始奉該國批回，未奉批之先，斷不能進埔等語，今據該牧等禀覆，则已議定原船進埔，是其前說之谎，更属不攻自破。乃轉爲之力洗把持二字，謂可少明其心，誠不解叙此節略者，一何善用曲笔，甘爲恶直丑正長奸纵恶之言乎？至奸夷收拾行李连貨駛回，却是正辦，速即嚴驅回國，不但不準逗留澳門，亦不準聚泊尖沙嘴。本大臣但知懔遵諭旨，力斷鴉片來源，不能曲恕诡谋，爲開門揖盗之事也。至命案凶犯若再不交，衹得动兵围拿。所有水陸官兵，早經齐集節制，即日來虎，便可商明進發矣。仰即知照。

附余牧等抄來義律說帖

  英吉利國領事敬字：现所奉大憲之諭，事關紧要，當俟譯出，以便各商梢人等，俱得看明憲意如何，自可洞明事理也。至殴毙林维喜者，併不知係何人，其犯亂攘之罪者五人，已有實據得確，早經審辦，拟以坐囚罚银。解回本國，俾照所拟辦理矣。特此，敬覆。送奉南雄直隶州即補府正尝余大老爷、署廣州澳門海防军民府蔣大老爷清鉴。
道光十九年
九月二十日。

批余牧等禀港脚當郎船情愿遵式具結進埔由  己亥九月廿三日

  據禀及另單均悉：港脚當郎船，既能遵式具結，殊属可嘉，且可见夷商在尖沙嘴集議之說，亦不外恫吓之故智已耳。此結签名之處，船主、貨主、伙長、伙計，是否俱已列齐，仰即細加翻绎。果無舛错，即令照依前日科光所具結内，戳盖火漆图章。其漢字結，如不能自写，可即代写，亦令签名盖戮，以憑存案。併飭引水即將該船帶進黄埔，聽候關部驗明，開舱貿易。其携帶眷口，即準令住澳，以示优恤。但不許附帶别夷眷口，影射入澳。其余未經遵辦者，倍當嚴紧驅逐。當此間不容發之際，不許稍有觀望。如違，定當围拿嚴辦。

吕宋夷人哥耶拿二次递禀  己亥十月十三日

  具禀吕宋國遠商哥耶拿，恭禀欽差两江两廣總督大人台前，爲誤燒本船，溺死水手伸冤事，窃遠商於本月十五日，敬奉十二日批諭，内開是：哥耶拿平日显係與英趸船合伙販烟，今因趸船被燒，辄敢变易船名，冒充澳额，蒙混抵赖，不知該夷於販賣鴉片之趸船插身承認，是已甘蹈重罪，纵極多方饰辩，實属欲盖弥彰也等諭，據此謹查，诧異忧闷不胜！遠商业經八月内初五、初六、初八、十七、十九日，历次由西洋委黎多敬禀澳門军民府暨地方官，轉禀上憲，而未蒙呈递，原此甚爲诧異。且大人未俯念洞察，尚昌認遠商料理吕宋咪巴音奴船爲英丹時那趸船，甚可忧闷。遠商专心殊販賣鴉片之弊，豈與趸船合伙哉？然连多年循照天朝法度，惟正經之貿易是務，稍不違例。倘不信所言，衹請詢問洋行商與外國各商，自然查出遠商真實善良之人，併以品行端正贵重獲萬金也。遠商爲从前在粤貿易吕宋公司之末大班，本應由洋商呈禀，况前日由地方官或不愿以誤燒毁本船之情禀報，併要隐事故不肯轉禀，是以仰大人俯念仍旧恩施，接本禀帖，又準遠商再三详細禀報燒船前來情節，又加陳各事，據實禀明，毫無假饰。

  （一）米巴音奴船，道光十五年，在属吕宋旁牙西囊嶼，被吕宋人建造，自然爲吕宋船衹。當經十四次由小吕宋開行前往澳門，其十一次載來米石，其三次裝載杂貨也。遠商已經三次往來之時，收西洋委黎多憑字，真係在澳門貿易，頂補第四號船也。

  （一）於六月初八日，本船在澳裝載貨物回帆前，已經在澳買桂皮白纸等貨，另由省城買運來貨物，一切備齐，故到小吕宋，不待載貨而速返，於七月十八日到澳。因聞省澳貨物不通，又由省城買來貨物不到，暂時在属澳門管辖十字門後停泊，聽候開舱。設使不開通商，欲意空船返棹，免得費用規银浩大。特因此緣故，數日間在十字門後湾泊。

  （一）本船主盾若瑟沫列大在澳不幸染病，着令伙長非地利思面呢毋抗違官憲，遇有兵船拢來，即便插吕宋旗，武官要登上，终不拦阻，併容之搜查船舱，自可知内載毫無禁物。

  （一）獲救之水手人據供：於八月初五日早晨，看火舟數衹扬帆前往靠拢，水手一看，即刻插旗，乃火舟附近本船，不期放火，該水手等衹得松出碇缆，避免危險，而火舟冲焰之時，經過不加害。忽然舟师弁兵突攻本船，首尾各有二衹開炮。正踌躇間，别衹拢來，官兵突然蜂拥登船。惟該水手看出伊等係武官兵丁，遵飭不敢抵挡，彼此斷不相打，於是船主與跟班一名在澳，衹留梢人二十四名在船，但见弁兵皆持兵械而來，誠恐有損傷毙命之意而跳水也。此時間，挂有吕宋旗色也。

  （一）舟师弁兵救該水手出水，强留，待尽奪船内各物，搬落舟师後，斷旗索，將該旗帶去，又燒毁本船。

  （一）嗣後弁兵將被掳水手十三名放釋，落本船三板，不俾舵棹，又將六名尽行登岸，使之隨便往去。其十三名，被西洋炮台兵頭，其六名，被澳門引水拯救也。

  （一）现今該船水手二十一名居住在澳，尚有大吕宋思面呢伙長一名，小吕宋烟奴星數、亞故時顛、弗浪哂古、利故留亞古顛、土威玉弗浪哂古等五名，自攻击本船以後，未知其下落也。總之，本船从來英國船，而恒常插吕宋國旗，惟務澳門吕宋正經賣買。因停止貿易，數日停泊十字門後，而武官查搜毫無獲鴉片禁貨等情，照如天日。據武官禀報焚燒本船之由，大相悬絕。窃思因冲突攻击而得累，身不得據實咨會，致免罪己。所以本班將與實情不同各緣由，一一辩駁。

  （一）據思面呢供詞，丹時哪趸船於七日内轉買别夷等語。查丹時哪船，四月内開行回國，係各人等無不周知，豈有轉賣之理乎？故此引水冒認假報未訪，可知之矣。窃思因吓呼該伙長及讲若如此供詞，易脱刑罚，故有此捏稱非此亦不可也。遠商節次據實禀稱，該船之號爲米巴音奴，係吕宋商人之船，名稱约西馬地亞，历次到此，本班料理其貿易之事宜。當日被舟师焚燒，其西洋炮台兵頭，亲眼见之挂吕宋旗色，安能禀報爲英國趸船乎？况本船不如引水假報，於七月二十九日停泊潭仔，乃於七月十八日湾泊十字門後。

  （一）據稱報，侦见虾笋小艇，靠拢夷船一衹，搬運烟土，當即上前查拿，該趸船水手人等，即先跳入小艇，裝載烟土，飞桨逃窜等語。查船載毫無鴉片，詎搬運烟土，又搜查船體，未得一厘爲憑。及押送伙長之時，何不帶其空箱，则有铁证。

  （一）據梢人等或先駕小艇飞桨逃窜，或凫水脱逃，尽行登岸，所獲惟伙長工人二名等語。查在澳門居住梢手十九名，正焚燒之時，舟师弁兵，或救出水來，或携帶上岸，豈稱所獲惟伙長工人二名乎？倘不信此，衹將該十九名與兵丁面质，核辦虚實，均已昭彰。

  （一）據稱米巴音奴船，實爲丹時哪烟趸，如何本船前後進澳，尽納船钞規银？况該丹趸尚存，而本船尽毁哉？且西洋兵頭司打，各位外國商贾與本船主及前後買所載之貨各漢商等，人人共知，前來禀稱真實，犹不肯信。眾人會同外國谙达漢文之士，赴大人台前，证指供確前來，情節照明显著也。又將憑票各帖，譯出漢文，呈進电鉴，以立憑據。窃思本國商人，已历二百五十年，與中國貿易相安無異，从未犯天朝法度，併不賣禁物，且遵照國例，不敢裝運鴉片，而地方官一旦冒毁友船，可不悯惜之甚！緣此遠商赖大人秉公核辦，爲伸其無辜之冤，而赔偿毁船之亏。且本班黏船價與各失物清單呈進憲阅，犹本班忧想，除押去伙長工人二名之外，尚失去水手三名矣。甚切恳求大人恩赐全數給回，如此公義，道德煌耀，聲名扬於四海，流芳於百世矣。而本班感激無既也。特此，禀赴欽差两江總督大人、两廣總督大人恩準施行。道光十九年月日禀。

  計粘各条憑票開列；

  一，荷蘭國總管憑票一纸；一，英國領事憑票一条；一，西洋委黎多憑票一条；一，米利堅商人土打治憑票一条；一，现在澳者船王及各梢人開列；一，被燒米巴音奴船及各失物清單。

附錄義律照票

  英吉利領事義律，爲給照事：兹英港脚丹時哪趸船，三月初旬駛赴沙角，將烟土繳清，共計二百二十九箱，後於四月内開行，歸旁葛利地方，现今未曾回來。本領事謹稱實言，無有英吉利船在十字門停泊者得焚燒也。聞米巴音奴商船，於八月初五日，被火燒毁。又见船牌照，真爲吕宋國貨船也。

又義律回覆西洋兵頭書

  接到手書，查該被燒船衹，但以此等浮詞，想亦知汗颜。兹字达知：華人所稱英吉利丹時那船者，乃係威利知那，於三月二十一日，自中國開往孟虾罅。謹此，奉覆。

會劄廣州府批駁哥耶拿二次夷禀由  己亥十月二十三日附批

  爲劄飭傳諭事：十月十六日據該府轉據洋行總商禀繳吕宋國夷人哥耶拿夷禀一件，併附黏憑票各件前來，兹經本大臣本部堂會同批示，合將批語備錄劄發，爲此劄仰該府立即查照後開批示語句，照式抄錄，諭飭洋行總商轉諭递禀夷人哥耶拿遵照。再，先於九月初七日，由該府禀繳哥耶拿夷禀一件，业經批發澳門厅，轉諭西洋夷目委黎多遵照，兹併補錄前批，黏單劄知。此係已經傳諭之件，毋庸再諭，合併知照，毋違。此劄。

  計抄第二次哥耶拿夷禀

  查丹時哪趸船被燒情節，前批已明。兹該夷哥耶拿又來渎禀，皆無理無據之言，合再逐条批示如左：

  （一）丹時哪趸船，自道光十五年來粤，囤贮鴉片，历泊伶仃、磨刀、尖沙嘴、九洲等洋，人皆認识，已於前批叙明矣。本年呈繳鴉片之後，三月十一日自沙角至九洲抛泊，嗣於四月十二日申刻由九洲移潭仔，六月初五日又移九洲，七月二十日又移潭仔，二十六日又移鸡颈，二十九日又移潭仔，以上六次移泊，皆繳烟以後之事。历據澳門厅、新安縣、香山縣、香山协大鹏營，提标左營，節次所禀，無不相符，各衙門皆有案卷，豈能捏饰？且五月内叠遣通事引水人等，亲到各空趸船上諭催回國，據丹時哪船上伙長架拉巴覆稱，其船已烂，不能回去，要在此变賣等語。經通事等開單，由洋商禀送府縣，轉禀各衙門，何等明白！今乃串囑英夷義律，給以憑票，據稱丹時哪趸船，於四月内開行歸旁葛利地方等語。試問該趸船如果四月間開去，何以又能於五月内與各通事引水說话？况與文武各官所報，絕無一次相符乎？更可笑者，義律票内既云四月開行往旁葛利地方矣，而委黎多禀覆澳門厅，则抄義律回覆西洋兵頭書云丹時哪於三月二十一日，自中國開往孟虾罅。夫同一義律之言，同一丹時哪之船忽云三月二十一日開往孟虾罅，忽云四月間開往旁葛利，前後異詞，試問何者爲準？可见該夷等，惯相串捏，而忘其前後言語之不符，是败露由於自取也。其余别國夷禀，更属空言，毫無憑據。至哥耶拿此次禀内，亦稱丹時哪四月開行回國，而四月之『四』字，乃是挖補。不知先前已写几月，後乃改爲四月，無非任意混填。而末後又稱丹趸尚存，愈见矛盾。究竟存於何處，該夷既知其存，何不將其献出耶？

  （一）前據禀船，船内梢人水手等，共二十六名，而此次禀内则稱二十四名，前後總數，已不相符。且前次禀稱不见者五名，費地里哥伊光尼一名，係大吕宋人；阿古土顛梵細哥一名、呢哥剌阿古土顛一名、細法里阿訪細哥一名、伊挪先小羅沙料一名，以上四名，俱係小吕宋人；而现獲之思面尼等两名，未據該夷開出，可见其併未真知船内之人。迨經本大臣本部堂批示，所獲有思面尼一名、烟奴星數一名，此次禀内，始將此两名写入。而又云，尚有亞故時顛、弗浪哂古、利故留亞古顛、土威玉弗浪哂古等，不知下落，與前禀所開不见之人，全然大異。其爲任意捏開，更不待辩。

  （一）頂補澳额之船，定例刊刻印烙，併給驗票注明頭舵水商販姓名，永遠爲據。該船冒稱頂補第四號澳额，而併無海關驗票，捏饰显然。

  （一）所開第四號澳船，往來小吕宋日期，原係另有一船，而非已燒之丹時那趸船所能牵混。即使往來千回萬次，亦與此船無干。况禀内稱六月初八日，在澳回帆，亦與委黎多所禀六月十八日開行之期不符。若果即係本船，何至開行日期，亦皆错記。其余無理之處，又放空來澳又不進澳各情節，前批已明，不必再赘。

  （一）燒毁丹時那之船，係在潭仔洋面。該夷欲强辩爲非丹時那，遂將潭仔字样改爲十字門。其禀内刮去两字填写三字，尚且『仔』字形迹，显然共见。

英夷義律於封港後递禀求誠由  己亥十一月十一日附批

  英吉利國領事義律，敬禀欽差大人、總督大人，爲陳明事：窃遠職實心欲求承平，而無不肃敬天朝律例，爲本省大憲所共知，而现因事務紊亂，遠職不免忧虑。是以謹請欽差大人總督大人，洞明施布，以俾各務再得安宁，英國商人家眷等，复得回澳居住，俟奉到國主复命，才可循照正理辦明各事善妥。至英國已與天朝通交，历有二百年來，兹時所求，惟欲仍作正經貿易，凡事欽遵大清律例，而不違本國制度，俾可两爲同存也。謹此禀赴欽差大人、總督大人，查察施行。道光十九年十一月初十日禀。

  欽差總督會批：

  查該國來粤通商历二百年，我天朝一视同仁，原不忍忽然拒絕。無如該夷夹帶鴉片，利己害人，流毒無穷，以致上干圣怒。本大臣本部堂宣示新例，令具切結，亦惟永斷此毒，併非责以所難。若該夷於繳清烟土之時，即能遵諭具結，专作正經貿易，则不獨來船早已售完出口，併去船亦可載貨重來，所謂平安善妥者，無過於此。乃始则貨船欲行進口，被爾阻留在外，不得開舱，且坏許多貨物，此是爾之自誤，尚得云實心欲求承平耶。且貨船若不阻留，则併無殴毙林维喜之案，又何至事務紊亂乎？既有命案，即須交凶，此是古今中外通例，豈能因爾而廢法律？至澳門暂住夷商，原爲料理貿易之事，爾既不許該船進口，即不應仍住澳門。乃爾於出澳之後，在九龍穿鼻等處，皆爾先行開炮，欲求承平者，顾如是乎？今已欽遵大皇帝諭旨，奏明封港，不許爾國交易，此皆由於爾之自取，併非天朝無故絕人。爾不悔悟於前，至此時始云忧虑，不已晚乎？至求家眷回澳居住，以俟該國之命，試問阻挡進口貨船，以及庇匿凶夷，叠次開炮尋衅，此果遵該國之令而行，抑獨不必俟該國之命耶？且該國有遵式出結之當郎一船，家眷在澳亦尚押令下船，而玩法違抗之人，轉準住澳，試問有此是非倒置之理乎？爾禀内稱欽遵大清律例，而不違本國制度，此語尚無不合。但須知爾國制度，亦不能出天朝律例之外。盖爾國制度原以貿易爲生，若違天朝律例，则永遠不許貿易，是爾國制度皆因爾而坏，爾能當此重咎否？现在业已封港，本可不必多言，因爾具禀恳求，姑結此理明白宣示，併使爾國眾人咸知所以封港之故，可也。

督咨批駁英夷孖沙求買物禀由  己亥十一月十五日

  爲咨會事：據夷商孖沙递具夷字禀一扣，飭據總商伍绍荣等翻譯，内稱『孖沙禀叩两廣總督大人台前金安。夷原初到廣東貿易，恳乞天朝恩準夷附搭茶叶各貨，下担麻士葛船回國，併求恩準來省辦事，夷感恩不浅』等情到。本部堂據此，查該國貿易，现已遵旨停止，既不準貨船進口，豈能準令茶叶附搭出口？該夷又豈能準令進省辦事？不能因該夷一人具禀恳求，致辦理稍有歧異也。除諭廣州府諭飭總商伍绍荣等，傳諭該夷商遵照，及劄東藩司會同臬司，一體諭飭遵照外，相應咨會。爲此，合咨欽差大人，請煩查照施行。

英夷曉士求釋記里布禀  己亥十一月廿七日附批

  具禀英吉利商人曉土敬禀欽差大臣两江總督大人、两廣總督大人，爲夷友誤被捉留，求釋放事。照得於本年本月十六日，商有敝友記里布，併家眷一，偕坐在古土船到粤，特爲同辦正經事務，毫無夹帶等弊，此乃眾人未有不知也。緣於本月二十一日酉時間，敝友雇搭漢人快艇，爲駛拢當郎具結，船衹係拜托船主代理細微小事。乃於二十二日辰時刻，正在半途，其意欲返古土船，不料有官府巡船一衹，船面满人追及，將敝友强去而留之，於是各夷追赶，其意不過拯救，不幸不及，而敝友尚在於粤地被留，殊不知係爲何故也。切思天朝臣寬，而大清律例煌光电察，况大皇帝一片懷柔遠人之心，豈有不犯王法，而受此冤枉之理乎？且敝友不過几日才到，與夹帶鴉片烟等弊毫無干涉，尚有做可恶事以致强留之乎？遠商思想必係數歹人假冒官威，掳掠賣放，而看夷等追後，因心惧，衹得交之與南頭炮台，在彼留下也，此乃不但與天朝法令不合，况與各國定例，有天渊大相隔矣。天下有掳掠之弊，與强盗常審同罪也。若非此意，尚有何故哉，假如有夹帶之恶，其快艇内有二十多人，何不均捉，以同偕面质之乎？尝聞無辜何怕剑炮，惟常有匪类捏詞陷害，此乃令遠商及眾夷心内忧虑也。遠商敬禀二位大人恩赐查核，立即釋放，如此巨德，不但記里布家眷永懷報恩之心，而各夷感激無既矣。爲此，禀赴欽差大臣两江總督大人两廣總督大人恩準施行。
道光十九年
十一月日禀。

  欽差會同總督批劄廣州府傳諭。

  查該國夷船抗違天朝法令，是以不準貿易，早經給示諭知，自本月初一日封港之後，該夷船應即离澳，乃犹群聚逗留，且敢往來窥探，意欲何爲？此其應拿者一也；奸民駕艇接济，名爲辦艇，已属犯法，乃該夷更以鴉片换其食物，尤爲胆玩。除已獲懲辦之外，尚多著名匪犯走匿夷船，中間該夷爲之護庇。其應拿者二也；此次夷人多名，乘坐辦艇二衹，由澳門一帶駛來，經巡船兵役追赶，其一衹回頭向西，即不复追，而此一船胆敢施放枪炮，迎頭拒敌。是以兵役過船查拿，其時奸民夷眾，紛紛凫水脱逃，而现獲之夷人，尚在抗拒。此其應拿者三也；查所獲夷人，已據禀報解省，應俟解到時，秉公審問，如果情有可原，本大臣本部堂从不肯妄加刑戳。即如本月以來，雖斷該夷貿易，而於遭风難夷加力臣等十五名，仍皆以礼遣送，即先後拿獲上岸黑奴，亦俱審明放回，併有在省之港脚夷人六名，业經驅逐再三，尚在禀求寬限。若如該夷所禀『强留冤枉』等語，则何不施之於已在口内之人，而必在洋另行捉獲乎？該夷果知畏惧，應將辦艇内逃回之二十多人逐名送出，正可與现獲夷人一同面质，则其是否無辜，與應否釋放之處，本大臣本部堂自有公道。不得架捏情詞，而以拒捕被擒之人，事後誣爲掳掠也。

義律求釋記里布夷禀  己亥十一月廿八日附批

  英吉利國領事義律禀欽差大人、两廣總督大人爲奉知事：现有英國商人一名，昨由本國駛至粤洋，於本月二十一日，在铜鼓洋外地方，駕駛内地小艇，被官捉拿解去。此人既非犯違例禁，本領事理應肃供國主恩封之職，謹請即行交回。现今有事别往，俟二三日後再來請批。特此，禀赴欽差大臣两江總督大人、两廣總督大人台前，查察施行。
道光十九年
十一月二十五日禀。

  欽差會同督部堂批劄提中军傳諭。

  查該領事未經具禀之先，已由洋商轉據該國夷人曉土傳送一禀，即經本大臣本部堂详晰批示矣。兹將前批抄給該領事阅看可也。

義律再求釋放記里布禀  己亥十二月初三日附批併吐密原禀

  英吉利國領事義律，敬禀欽差大人，總督大人，爲陳明禀覆事：
道光十九年
十一月三十日，奉批本國商人記里布被官捉拿一案，批内據云，封港之後，應即离粤，此其應拿者一也等因。失遠職及本國船上之仍留者，因有大清官憲與官設商人該银數千萬元，須請還帐，而尚未議明清還之先，理不能今其回去也。至批内所云辦艇及匪犯走匿各情，既奉大憲不分良歹。强令英國人民數千，坐船洋面寄居，倘复令其不得施银買物，以饮以食，誠恐不免相争，各有亂爲，致有干係不小。况英等或留或去，務須食物以养生，幸若有内地人民不辭接济，则在英等自不應將接济之人，捉拿解送。如云以鴉片换其食物，斷無其事，而匪犯走匿者，遠職犹未之知也。惟遠職向來常以實心求欲停其違禁販賣鴉片之弊，今有此禀，复請大憲另議設法，俾免鼓励違犯賣者，而不致反以難爲正經貿易者也。批内所云，施放枪炮，拒敌巡船，倘果有其情，遠職無非虑之。乃謹請大憲洞明衡論，现在各事紊亂之時，其施枪之情，何非可原已甚耶，查於本年七月十五日，有英國無辜商人摩士一名，因被勒令出澳，即拿本國三板，駛往船上寄居，而半路之間，在大嶼山西南角湾泊，忽被内地船三衹回击，據稱係巡船兵役，遇船放火，併將摩士等用刀妄行打傷，摩士多痕未疗，而英國小民五人在场毙命矣。遠職當即由新安最近之地方官，已請伸冤，而至今總未蒙批辦行。其紧要案件，现俟英國與大清日後理論也，又於八月初五日，有本國主最與相和之吕宋國商船一衹，遵理貿易。暂泊十字門，於黑夜之間，忽被巡船兵役放火燒毁，即已五人不见矣。其中二人，據云，现在省城，如犯坐囚。而此次妄行者捏詞稱說該船原属英國之船，此惟假言，遠職不能不謹行駁回。夫两次妄爲之情，想係下官瞞骗大憲，奈既有此情未伸，则遠人每遇巡船追拿，即以枪炮拒敌之，豈可怪乎？至先日蒙大憲將遭风之加力臣等十五名，以礼遣送到铜鼓洋面，遠職感戴不胜。而英國人等见内地民人遭风，亦未尝不同行拯救。即本年七月間被勒全出澳之後，經英國商船在洋遇有遭风破船之民人三十名，即行拯救，解送遠職，轉送回家矣。且遠職奉派供領事之職以來，已將洋面遭风難民數百人口，先後送回，且嗣後不論英國與天朝相和通交與否，亦必時常同行，盖拯救人命，本爲正理所當，不可不然，而不能因而取赞耳。夫遠職遵照該國主亲笔训示，今遇大憲拿獲無辜併不犯法之英人，见已拘留十日，不敢安坐久候，務必专心求釋。是以今將此案之各文書，咨送本國现在粤洋之水师船總官，以俾該總官自行察奪，設法求同英國小民釋回，免致久留也。謹此，禀赴欽差大人總督大人台前，查察施行。
道光十九年
十二月初一日由英國水师船上禀。

  欽差會同總督批劄提中军傳諭。

  該夷前禀請將被獲之記里布乞恩釋放，业經明白批示矣。查記里布乘坐華人快艇，來往内洋經巡船查問，遽放枪炮，致被獲解。本大臣本部堂委員提訊，知其甫經抵粤，尚非有心違抗，已於本月初一日，諭飭商人傳唤當郎船主來省，給伊領回。隨據洋商专人往埔，赶傳當郎，於初二日傍晚抵省，即經委員諭订於初三日未刻，亲赴洋行會館面爲諭領。不料是日由虎門递到爾初一日穿鼻面洋所递一禀，語多不伦，併令土密一同禀求前來，殊属狂妄。此時若將記里布交回，爾必以爲得以挾制，益致肆無忌惮。獨不思記里布一名，本大臣本部堂前批，本已許爲原情，豈肯稍从苛刻？况伊之家信，尚令洋商將其寄往夷船，即在省中，亦令洋商妥爲安頓，此豈尚有他虞？乃記里布尚静候交回，而爾竟欲强讨，假使稍迟釋放，試問爾欲何爲。爾既递有此禀，不得不將即日交回之記里布，仍令暂爲留候矣。至封港之後，既不與爾國通商，即不容不嚴斷接济，既斷接济，不能不嚴辦奸民。凡内地匪徒拢近夷船，自當拿辦，爾竟敢收入帮内，是爲罪人逋逃之薮矣。现奉大皇帝諭旨，永斷爾等貿易，將爾罪状明白宣示各國，业已欽遵辦理。爾自應將各船藏匿華人，按名交出，併傳知各夷商早日開駛回國，方爲正理。若再故意逗留，以致饥不得食，则係爾自取。况沿海军民，知爾違抗天朝，係属有罪之人，谁不可將爾邀功得赏乎！又禀内云，商人該银數千萬元，更属荒唐。各國夷人來粤貿易，俱係以貨易貨，併不以银钱往來。查历年出口之貨，與爾國進口之貨比较，常有嬴無绌，商人豈能短少？况定例出口之船，俱取具併無商欠切結，有案可稽，何得饰詞妄禀。其大清官憲四字，尤不可解。豈官憲亦與爾交易耶！至稱大嶼山受傷之案，曾據新安縣禀，批令驗勘，乃爾久不送驗，憑何辦理？若所燒丹時那趸船，確有憑证，豈能指東作西耶？爾既爲領事，尚許何物土密，亦令越分具禀，种种荒谬已極。土密原禀，着即擲還。

附錄擲還土密夷禀

  英吉利國水师船總官土密敬禀欽差大人、總督大人，爲陳明事现準本國驻粤領事義律咨知，有英國無辜之人記里布一名，被官捉拿拘留，现已旬日等由，準此，理應謹請即將記里布釋放，送到遠官船上收領。而遠官在此湾泊，將安等两日，俟可奉到憲批也。謹此禀赴大憲台前，查察施行。併請大人萬福金安靡既矣。道光十九年十二月初一日由穿鼻在英國水师船上禀。

英夷弯刺收領照會文書夷據  己亥十二月初十日

  我英國人船主弯刺，收到三位大官欽差林、两廣總督邓、廣東抚院怡照會文書一封我國王後。我小心謹慎帶之，併交與所寄之人。我所應承，必誠實做之。道光十九年十二月四日，弯刺担帶。一千八百四十年正月十八日廣東。

傳諭西洋夷目嚴拒英夷由  庚子正月十八日

  劄高廉易道，督同澳門厅蔣署丞，轉諭西洋夷目委黎多知悉：照得澳門一區，乃天朝土地，各國夷人俱不準混行托足，獨許西洋夷人聚族而處，長育子孙，是大皇帝厚泽深仁，直视爾西夷爲域内子民，凡所以抚字而護持者，無微不至，爾等稍有知识，當亦共信天朝之待爾西夷，光明正大，不必生疑虑首鼠两端也。前因英夷義律等久住澳門，本部堂本部院節經嚴諭該夷，認真驅逐，誠恐英夷自斷貿易以後，穷蹙無歸，势必图占澳門，爾西夷轉無容身之地。若待蚕食之後，天朝始行進兵，雖克复無難，而爾等恐無遗类矣。是以本部堂本部院嚴飭文武大員，刻日帶兵進澳，原爲外御英夷，内安爾眾，锄强扶弱，計出萬全。乃節據澳中文武禀稱，轉據該夷口說，恐受首先肇衅之名，須待英夷先自肇衅，再行計議等語。試思義律等叠次率眾逞强入澳，旁若無人，而華伦兵船，亦竟敢駛抵加思蘭炮台之前，不惟天朝法度在所難容，即按之爾西洋夷例亦从來所未有。乃爾西夷併不聞開放一炮，而轉阻我官兵不必入澳堵御，是大不可解矣。試問英夷如此鸱張，尚不謂之肇衅，必俟何等情状，乃爲肇衅耶？如果該夷意中，早有定见，謂必如何才算得英夷自行開衅。既經開衅之後，該夷如何拒敌，始能保住澳門，不被英夷占居，不贮英夷貨物，該夷是否有此把握，亦應明白具禀。现據該國夷人傳說，夷英祖家兵船十二衹，孟買兵船十二衹，不久可到等語，此等谎言，原不過義律等張大其詞，無足深論。即使果有其事，而夷兵涉遠而來，粮饷军火安能持久，我天朝水陸劲旅，以逸待劳，豈不能制其死命？惟爾在澳夷兵，爲數有限，試問能否制服英夷。與其临事張皇，坐失依據，何如敬聽官憲指示，將官兵早帶入澳，妥善布置。一旦有事，該夷隨同拒敌，则有備無患，定使比户不惊。若恐兵勇滋扰，及滥匪乘机窃發，本部堂本部院所遣帶兵文武，俱係纪律嚴明，設有前項不法之人，準爾西夷赴官指名控告，立時嚴拿，即在澳中審明，就地正法，以靖闾阎，凡此開誠布公，详晰劝諭，皆本部堂本部院爲保護該夷起见，該夷等務宜效顺去逆，倚仗天朝军威，爲爾西夷安枕之計，慎勿妄生疑惑，自外生成，致貽後悔也。合亟劄飭。劄到，該道等即行明白諭知，仍將如何遵辦緣由，即飭該夷據實禀复，由道核明轉禀察奪。毋違。

米夷多哪喇禀英國五月前後欲行封港請將本國來船進埔開舱由  庚子三月廿五日附批

  具禀米利堅國代辦領事多喇哪，敬禀總督大人台前，各西國之例，凡有一國封一國之港，不許各國之船往所封港之國貿易，先行文書通知各國。现由英國及本國有新聞纸來到内云：英國限於本年五月前後不許各國之船來粤貿易。今本國係旁觀之國，衹旁觀而已，因日子無久，將來本國有船來澳，其船係正經清白之船，恳求早日帶進埔開舱。因从前之船多有耽搁十余日至一月之久方能開舱，將來所到之船，倘照从前耽搁如此之久，则日子無几，起下貨物不能速完，而英國巡船一到，定以時日阻止出口，不能回國，血本大亏。求施恩早帶船進口，早日開船，感恩不浅，故將下情禀明矣。總督大人恩準施行。
道光二十年
三月二十五日禀。

  批諭廣州府轉諭：

  查此次欽奉諭旨，衹斷英吉利一國貿易，其各國遵守法度，仍皆許以通商。惟因近日察看情形，難保别國夷船無代運英夷貨物，是以須待查驗無弊，方能準令開舱。該夷恐延時日，禀恳施恩早準帶船進口，尚在情理之中。乃禀内妄稱五月前後，英吉利欲行封港，不許各國之船來粤貿易等語，實属胆大妄言，荒谬已極。試思港係天朝之港，豈英吉利所能封？且爾米利堅併非英夷属國，何至一聞該夷不許船來之言，爾即如此着急乎？如果爾等甘聽英夷指挥，五月前後不敢貿易，天朝官府正喜得以省事，豈此等谣言所能恫喝耶？至近日新來各船，無弊者已準開舱，有弊者不準進口。其是否有弊尚未能定者，應候確查，豈容不問是非任其混進？本部堂會同關部辦理各國夷務，無非秉公持平，豈肯故意耽搁？况自英夷貿易既斷之後，該米利堅夷人所受利益已數倍於往年，何至有亏血
