  校報章之良否，其率何如？一曰宗旨定而高，二曰思想新而正，三曰材料富而當，四曰報事確而速。若是者良，反是則劣。

  所謂宗旨定而高者何也？凡行一事，著一書，皆不可無宗旨，惟報亦然。宗旨一定，如項莊舞劍，其意常在沛公。旦旦而聒之，月月而浸潤之，大聲而呼之，諫謔而逗之，以一報之力而發明一宗旨，何堅不摧，何艱不成！雖然，宗旨固有擇焉，牟利亦宗旨也，媚權貴亦宗旨也，悅市人亦宗旨也。故為報館者，不可不以熱誠慧眼，注定一最高之宗旨而守之。政治學者之言曰： 政治者，以國民最多數之公益為目的，若為報者能以國民最多數之公益為目的，斯可謂真善良之宗旨焉矣。

  所謂思想新而正者何也？所貴乎報館之著述者，貴其能以語言文字開將來之世界也。使取人人已知者而敷衍之，則與其閱報，何如坐禪？使拾前人所已言者而牙慧之，則與其閱報，何如觀劇？故思想不可以不新，凡欲造成一種新國民者，不可不將其國古來誤謬之理想，摧陷廓清，以變其腦質， 而欲達此目的，恆須藉他社會之事物理論，輸入之而調和之。如南北極之寒流，而與赤道之熱流，相劑而成新海潮。如常雪界之冷氣，與地平之熱氣， 相摩而成新空氣。故交換智識，實惟人生第一要件。而報館之天職，則取萬國之新思想以貢於其同胞者也。不寧惟是，凡一新理之出世也，恆與舊義不相容，故或舉國敵之，一世棄之，固又視其自信力何如焉？信之堅而持之毅， 此又前者所謂定宗旨也。若夫處今日萬芽齊茁之世界，其各種新思想，迷惑列而不一家，則又當校本國之歷史，察國民之原質，審今後之時勢，而知以何種思想為最有利而無病，而後以全力鼓吹之，是之謂正。

  所謂材料富而當者何也？凡真善良之報，能使人讀其報，而全世界之智識，無一不具備焉。若此者，日報與叢報（叢報者，指旬報、月報、來復報等， 日本所謂雜誌者是也）皆所當務，而叢報為尤要。各國之大叢報，其搜羅極博，其門類極繁，如政治，如理財，如法律，如哲學，如教育，如宗教，如格致，如農工商，如軍事，如各國近事，如小說，如文苑，如圖畫，如評駭各報，無一不載。而其選擇又極嚴，聞之，歐美有力之叢報，每年所蒐集著記之論說紀事，在一萬篇以上，而其刊發者不過二百篇內外。蓋其目的在使閱者省無謂之目力，閱一字則得一字之益，而又不使有所掛漏，有所缺陷。誠哉其進步，誠哉其難能而可貴也。

  所謂報事速而確者何也？報之所以惠人者不一端，而知今為最要。故各國之報館不徒重主筆也，而更重時事，或訪問，或通信，或電報，費重資以求一新事，不惜焉。此事之要，業此者多能知之，茲不具論。合此四端，則成一完全盡善之報。蓋其難哉！是以報章如牛毛，而良者如麟角也，歐美且然，而況於中國乎？

第三 中國報館之沿革及其價值

  西諺曰：「羅馬者，非一日之羅馬。」凡天下大業，必非一蹴可幾，必漸次發達，以進於圓滿之域，此事物之公例，無可逃避者也。雖然，其發達之遲緩而無力，獨未有如中國之報館者。中國邸報，視萬國之報皆為先輩，姑置勿論。即自通商以後，西國之報章形式始入中國，於是香港有《循環日報》，上海有《申報》，於今殆三十餘年矣。其間繼起者雖不少，而卒無一完整良好，可以及西人百分之一者。以京都首善之區，而自聯軍割據以前，曾無一報館，此真天下萬國之所無也。十八行省，每省之幅員戶口，皆可敵歐洲一國，而除廣東福建外，省會之有報館者無一焉，此亦世界之一怪現象矣。近年來，陳陳相接，惟上海、香港、廣州三處號稱最盛，而其體例無一足取，每一展讀，大抵“滬濱冠蓋”“瀛眷南來”“祝融肆虐”“圖竊不成”“驚散鴯鶓”“甘鴞甚乃如台灣之戰，記劉永福之娘子軍，團匪之變，演李秉衡之黃河陣，明目張膽，自欺欺人。觀其論說，非「西學原出中國考」則「中國宜亟圖富強論」也，展抄襲，讀之惟恐臥。以故報館之興數十年，而於全國社會無纖毫之影響。大抵以資本不足，閱一年數月而閉歇者十之七八，其餘一二亦若是則已耳。惟前者天津之《國聞報》，近日上海之《中外日報》《同文滬報》《蘇報》，體段稍完，然以比諸日本一僻縣之報，猶不能望其肩背，無論東京之大者，更無論泰西也。若夫叢報，則更不足道，前者惟《格致彙編》稍稱完整，然出於西人之手，且據上海製造局官書之力，又不過每季一冊，又僅明一義，不及其他，然猶僅出二十八冊，劇亦中斷。其次則《萬國公報》，亦出西人之手，憑教會之力，其宗旨多倚於教，於政治學問界，非有大關係焉。甲午挫後，《時務報》起，一時風靡海內，數月之間銷行至萬餘份，為中國有報以來所未有，舉國趨之，如飲狂泉。作者當時，承乏斯役，雖然，今日檢閱其舊論，輒欲作嘔，覆勘其體例，未嘗不汗流浹背也。夫以作者今日之學識、思想、經歷，其固陋淺薄，不足以當東西通人之一指趾，甚明也。則數年前之庸濫愚謬，更何待論！而舉國士夫乃嘖嘖然目之曰：此新說也，此名著也。嗚呼傷哉！吾中國人之文明程度，何低下之至於此極也！ 《時務報》後，澳門《知新報》繼之。爾後一年間，沿海各都會，繼軌而作者風起雲湧，驟十餘家，大率面目體裁，悉仿《時務》，若惟恐不肖者然。其間惟天津《國聞彙編》，成於碩學之手，精深完粹，夐乎尚矣，然僅出五冊，便已戛然。此外餘子，等諸自鄶，及戊戌政變，《時務》雲亡，而所謂此十餘家者，亦如西山殘陽，倏忽匿影，風吹落葉，餘片無存。由此觀之，其當初設報之心，果何在乎？不待鞫訊矣。 《知新報》僻在貧島，靈光巋然者凡四年有餘，出報至一百三十餘冊，旬報之持久者以此為最。然其文字體例，尚不及《時務報》，於社會之關係，蓋甚淺薄。己庚之間，上海有所謂《亞東時報》《五洲時事報》《中外大事報》者出，皆頗闡述新理，視《時務》有過之無不及，然當中國晦盲否塞達於極點之際，不為學界所歡迎，旋興旋廢，殆無足論。客冬今春以來，日本留學生《譯書彙編》《國民報》《開智錄》等之作，《譯書彙編》至今尚存，能輸入文明思想，為吾國放一大光明，良可珍誦，然實不過叢書之體，不可謂報。 《國民報》《開智錄》亦錚錚者也，而以經費不支，皆不滿十號，而今已矣。此實中國數十年來報界之情狀也。由此觀之，其發達之遲緩無力，一何太甚！吾向者謂欲覬國家之強弱，則於其報章之多寡良否而已，使此言而無稽也則可，此言如稍有可信者，則是豈可不為寒心哉！推原其所以致此之由，蓋有數端：一由於創設報館者，不預籌相當之經費，故無力擴充，或小試輒蹶；二由於主筆訪事等員之位置，不為世所重，高才之輩莫肯俯就；三由於風氣不開，閱報人少，道路未通，傳佈為難；四由於從事斯業之人，思想淺陋，學識迂愚，才力薄弱，無思易天下之心，無自張其軍之力。而四者之中，尤以第四項為病根之根焉。嗚呼！按既往，考現在，不知吾中國所謂此第四種族者，何時始見其成立也。擲筆三思，感慨系之矣。

第四 《清議報》之性質

  《清議報》可謂之良報乎？曰：烏乎可。《清議報》之与諸報，其猶百步之与五十步也。雖然，有其宗旨焉，有其精神焉。譬之幼儿，雖其膚革未充，其肢干未成，然有靈魂瑩然湛然，是亦進化之一原力歟！《清議報》之特色有數端：一曰倡民權。始終抱定此義，為獨一無二之宗旨，雖說种种方法，開种种門徑，百變而不离其宗。海可枯，石可爛，此義不普及于我國，吾党弗措也。二曰衍哲理。讀東西諸碩學之書，務衍其學說以輸入于中國，雖不敢自謂有所得，而得寸則貢寸焉，得尺則貢尺焉。《華嚴經》云：“未能自度，而先度人，是為菩薩發心。”以是為盡國民責任于万一而已。三曰明朝局。戊戍之政變，己廖之立嗣，庚子之縱團，其中陰謀毒手，病國殃民，本報發微闡幽，得其真相，指斥權奸，一無假借。四曰厲國恥。務使吾國民知我國在世界上之位置，知東西列強待我國之政策，鑒觀既往，熟察現在，以圖將來。內其國而外諸邦，一以天演學物競天擇、优胜劣敗之公例，疾呼而棒喝之，以冀同胞之一悟。此四者，實惟我《清議報》之脈絡之神髓，一言以蔽之曰，廣民智、振民气而已。

  其內容之重要者，則有譚瀏陽之《仁學》，以宗教之魂，哲學之髓，發揮公理，出乎天天，入乎人人，沖重重之网羅，造劫劫之慧果，其思想為吾人所不能達，其言論為吾人所不敢言，實禹域未有之書，抑眾生無价之寶。此編之出現于世界，蓋本報為首焉。有《飲冰室自由書》，雖复東鱗西爪，不見全牛，然其愿力所集注，不在形質而在精神，以精銳之筆，說微妙之理，談言微中，聞者足興。有《國家論》、政治學案，述近世政學大原，養吾人國家思想。有章氏《儒術新論》，詮發教旨，精微獨到。有《瓜分危言》、《亡羊錄》、《滅國新法論》等，陳宇內之大勢，喚東方之頑夢。有《少年中國說》、《呵旁觀者文》、《過渡時代論》等，開文章之新体，激民气之暗潮。有《埃及近世史》、《揚子江》、《中國財政一斑》、《社會進化論》、《支那現勢論》等，皆東西名著巨构，可以借鑒。

  有政治小說《佳人奇遇》、《經國美談》等，以稗官之异才，寫政界之大勢，美人芳草，別有會心，鐵血舌壇，几多健者，一讀擊節，每移我情，千金國門，誰無同好。若夫雕虫小技，余事詩人，則卷末所錄諸章，類皆以詩界革命之神魂，為斯道別辟新土。凡茲諸端，皆我《清議報》之有以特异于群報者。

  雖然，以云良也，則前途遼哉邈乎，非所敢言也，非所敢望也。不有椎輪，安有大輅；不有萌薛，安有森林。思以此為我國報界進化之一征驗云爾。祝之祝之，非祝椎輪，祝大輅也；非祝萌薛，祝森林也。

第五 《清議報》時代中外之歷史

  《清議報》之在中國，其滄海之一栗乎！《清議報》之在世界，其大千之一塵乎！雖然，其壽命固已亙于新舊兩世紀，無舌而嗚；其蹤跡固已遍于縱橫五大洲，不胚而走。今請与閱報諸君一為戲言，斯亦可謂文字界中之得天最厚者耶？且勿具論。要之，《清議報》時代，實為中國与世界最有關系之時代，讀者若能研究此時代之歷史，而有所心得，有所感奮，則其于天下事，思過半矣。

  請先言中國。《清議報》起于戊戍十月，其時正值政變之后，今上皇帝百日維新之志事，忽大挫跌，舉國失望，群情鼎沸。自茲以往，中國遂閉于沈沈妖霧之中，其反動力，一起再起而未有已。翌年己亥春秋之間，剛毅下江南、岭南，搜括膏脂，民不堪命。其冬十二月，遂有議廢君、立偽儲之事，本朝二百年來，內變之禍，未有甚于此時者也。既而臣民犯顏，友邦側目，志不得逞，遂乃積羞成怒，大興党獄，積怒成狂，自弄兵戎，獎群盜為義民，尸鄰使于朝市。庚子八月，十國聯兵，以群虎而搏一羊，未五旬而舉万乘。乘輿播蕩，神京陸沈，天壇為芻牧之場，曹署充屯營之帳，中國數千年來，外侮之辱，未有甚于此時者也。反動之潮，至斯而极，過此以往，而反動力之反動力起焉。十九世紀与二十世紀交點之一剎那傾，實中國兩异性之大動力相搏相射，短兵緊接，而新陳嬗代之時也。今年以來，偽維新之詔書屢降，科舉竟廢，捐例競停，動力微蠢于上；俄人密約，士民集議，日本游學，簦蹻紛來，動力萌薛于下。故二十世紀之中國，有斷不能以長睡終者，此中消息，稍有識者所能參也。《清議報》雖不能為其主動者，而欲竊附于助動者，未敢多讓焉。

  請更言世界。《請議報》時代世界之大事，除北京聯軍外，有最大者三端：一曰美國与菲律賓之戰，二曰英國与波亞之戰，三曰俄皇開万國和平會。其次大者五端：一曰日本政党內閣之兩次失敗，二曰意大利政府之更迭，三曰俄國學生之騷動，四曰美國大統領之被刺，五曰南亞美利加之爭亂。美國之縣菲律賓也，是其伸權力于東方之第一著，而將來雄飛于二十世紀之根据地也。英國之蹙波亞也，殖民政略之結果也，其下种在數十年以前，而刈實在數十年以后。凡在英國勢力范圍之下者，不可不引為前車也。俄皇之倡和平會也，保歐洲之平和也，歐洲平和，然后可合力以逞志于歐洲以外也。

  意大利政府之更迭也，為索三門灣不得也，索不得而政府遂不能安其位，意人之心未熄也。日本政党內閣之屢敗也，東方民政思想尚幼稚之征驗也，非加完全之教育，養民族之公德，則文明之實未易期也。日本且然，我中國更安得不兢兢也。俄羅斯學生之騷動也，革命之先聲也。專制政体，未有能立于今世界者也，中國之君民，不可不自擇也。美國大統領之被刺与南美之爭亂也，由貧富兩級太相懸絕，而社會党之人從而乘之也。此事將為二十世紀第一大事，而我中國人蒙其影響，將有甚重者；而現時在北美僑民，為工党所排，在南美僑民，為亂党所掠，猶其小焉者也。要之，二十世紀世界之大問題有三：一為處分中國之問題，二為擴張民權之問題，三為調和經濟革命（因貧富不均所起之革命，日本人譯為經濟革命。）之問題。其第一題各國直接于中國者也，其第二題中國所自當從事者也，其第三題各國間接于中國，而亦中國所自當從事者也。抑今日之世界与昔异，輪船、鐵路、電線大通，异洲之國，猶比鄰而居，异國之人，猶比肩而立，故一國有事，其影響未有不及于他國者也。故今日有志之士，不惟當視國事如家事，又當視世界之事如國事。于是乎報館之責任愈益重，若《清議報》則有志焉而未之逮也。

第六 結論

  有一人之報，有一党之報，有一國之報，有世界之報。以一人或一公司之利益為目的者，一人之報也；以一党之利益為目的者，一党之報也；以國民之利益為目的者，一國之報也；以全世界人類之利益為目的者，世界之報也。中國昔雖有一人報，而無一党報、一國報、世界報。日本今有一人報、一党報、一國報，而無世界報。若前之《時務報》、《知新報》者，殆脫一人報之范圍，而進入于一党報之范圍也。敢問《清議報》于此四者中，位置何等乎？曰：在党報与國報之間。今以何祝之？曰：祝其全脫离一党報之范圍，而進入于一國報之范圍，且更努力漸進以達于世界報之范圍。乃為祝曰：報兮報兮，君之生涯，亙兩周兮；君之聲塵，遍五洲兮；君之責任，重且道兮；君其自爰，罔俾羞兮！祝君永年，与國民同休兮！重為祝曰：《清議報》万歲！中國各報館万歲！

  中國万歲！

这部作品在1931年1月1日以前出版，其作者1929年逝世，在
美國
以及版權期限是
作者終身加80年
以下的國家以及地区，屬於
公有領域
。

这部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地区，屬於
公有領域
。