經天緯地之帝，求制禮作樂之才；撥亂反正之君，資拔山超海之力。繼韶夏而崇諡號，非無陣戰之風；披皇圖而稽文武，或用幹戈之道。故能彌綸宗廟，彈壓山川，苞四海以為家，一六合而光宅。是以二十八宿，懸列將而察休徵；三十五星，聚天軍而赫符彩。呂望垂竿於渭涘，道峻匡周；張良授策於圯橋，功崇佐漢。乃有心如鐵石，氣若風雲，洛讖書名，河圖秘象。青絲電燭，曆大塊以三休；碧羽霜淒，倚渾天而一息。岑彭許允，征南鎮北之名；馮異王昌，大樹中軍之號。杜太行而泥函穀，猛氣無前；戮封豕而斬長鯨，雄圖不測。元戎十乘，驅衛霍於前軍；甲士三千，列孫吳於後殿。秋風白露，執金鼓而齊六軍；泰山黃河，折銅符而光百代，建廟堂之策，為社稷之臣，孰能與於此乎？在我右將軍矣。

公諱哲，字知人，钜鹿陽曲人也。七代祖靖非，前秦征北大將軍，鎮北地上郡，其後子孫因居於寧州襄陽縣。開國承家之始，誕姓命氏之源，大名發於本支，當塗峻於層構。三辰鬱鬱，天街分畢昴之都；九野茫茫，地險列山河之境。丞相以萬機論道，匡大運以震威嚴；尚書以八座當官，讚金行而標領袖。文昭武穆，方駕齊驅；公子王孫，朱輪華轂。大鵬垂翰，馭風伯而指麵溟；天馬騰姿，偶雲師而集東道。祖唐，隋天水郡丞河陽都尉，瑤林瓊樹，擢標格以千尋；圓折方流，委波濤而萬頃。雄飛有望，豈惟京兆之丞？陰德不愆，何直丹陽之尉？父寶，皇朝通議大夫總管府司兵參軍事。東家孔子，至德生於上天；南國申侯，明靈誕於中嶽。君朝翊讚，道先王之法言；公府弼諧，對上天之休命。

若夫聖人作而萬物睹，元首明而庶事康。日月粲其光華，山川鬱其雲雨。則有英靈間出，丹陵諧白獸之祥；符瑞庭生，黑帝感蒼龍之傑。隋珠一寸，魏後揚眉；和璧千金，秦王動色。顏生殆庶，聞於竹馬之年。揚子參元，發自銅車之歲。建情峰而直上，疏筆海以橫流。彫牆則百堵皆興，峻宇則千門並列。可大可久，無忘簡易之途；為子為臣，率由忠孝之境。郭林宗之披霧，豈敢名言？孔文舉之欽風，每相推薦。若乃五材並用，誰能去兵？七德兼施，止戈為武。出師於九天之上，暗合兵書；取睽於十日之前，懸符射法。固以文武之道，揄揚滿於域中；將相之才，籍甚聞於海內。

貞觀十五年
起家補國子博士。喬林掃日，驚白鳳於詞條；璧水澄天，駭雕龍於義壑。班超慷慨，常懷萬里之心；季路平生，每負三軍之氣。

十六年敕授左翊衛北門長上，祿賜同京官，仍令為飛騎等講禮。鄧司徒之舊事，馬上讀書；祭征虜之前聞，營中習禮。宮花如錦，還臨拜將之壇；槐葉成帷，複對閱軍之市。自皇王眷命，大帝應期。運璿衡而制八方，調玉燭而臨四極。元兔白狼之野，來奉衣簪；蟠桃析木之鄉，尚迷聲教。太宗文皇帝操鬥極，把鉤陳，因百姓之心，問三韓之罪。勝殘去殺，上憑宗廟之威；禁暴戢奸，下藉熊羆之用。公丹心白刃，本自輕生；六郡三河，由來重氣。烏江討逆，剖項籍於五侯；鹿野懲奸，磔蚩尤於四宰。

二十年詔除遊擊將軍右武候信義府右果毅都尉，長上如故，
顯慶二年
以內憂解職。痛深吳隱，哀極顏丁。蹐厚地以崩魂，訴高天而泣血。紫泥垂渙，頻降璽書；墨縗臨戎，遂從金革。

三年詔除左衛清宮府左果毅都尉，尋圉穀府折衝都尉，並長上如故，又以應詔舉對策甲科遷左騎衛郎將。於時長榆曆曆，烽火猶驚；高柳依依，邊風尚急。關山夜月，遂為丹徼之秋；西北浮雲，翻作穹廬之景。四年詔公為鐵勒道行軍總管。陳兵玉塞，按節金微。學常山之蛇，擬麗譙之鶴。鍾鼓嘈讚，上聞於天；旌旗繽紛，下蟠於地。伏屍百萬，因瀚海而藏舟；辟地數千，即燕山而築觀。武臣雄略，氣懾西零；神將宏圖，威加北狄。

武德元年
詔遷左驍騎中郎將，尋檢校右監門左武衛將軍，本官如故。昔者封禪陟雲亭之後，七十二君；圖書出河洛以還，三千餘歲。振兵釋旅，方崇薦帝之儀；道洽功成，必致禋天之禮。粵以皇家辟統之五十年，今上開基之十七載，登封告禪，玉牒金繩。建顯號而施尊名，揚英聲而騰茂實。華夷輯睦，皆承萬歲之恩；朝野歡娛，鹹奉千年之慶。

乾封元年
詔加明威將軍，本官如故。大風遺孽，叛渙青邱；小水殘魂，憑陵碧海。率百官於文祖，尚興彭蠡之師；會萬國於塗山，猶有防風之戮。是歲也，詔公為遼東道行軍總管。軍營對日，兵氣橫天。開玉堂而按部，坐多城而勒陣。闕鞏之甲，犀兕七重；艅艎之船，舳艫千里。駕鼉梁於聖海，秦皇息鞭石之威；泛鼇釣於仙洲，愚叟罷移山之力。然後風行電卷，斬將屠城。塞丹浦之遙源，伐黑林之奧本。王孫公子，名霑皂隸之臣；深穀大山，境入樵漁之囿。

二年詔加上柱國，仍檢校安東都護。導之以德，齊之以刑，威振六官，風揚五部。兵戈載戢，無勞尉候之虞；桴鼓希聞，寧有穿窬之盜？仰太陽而晞湛露，方預四朝；臨逝水而急寒風，俄悲一去。齊孟嘗之下淚，高榭曲池；魯司寇之悲歌，頹山壞木。長安杳杳，還符日近之言；京兆悠悠，竟絕天高之問。玉關生入，自判無期。繡服晨還，竟知何日？
總章二年
三月十六日，遘疾薨於府第，春秋五十有四。嗚乎哀哉！詔贈左監門將軍，禮也。

唯公被服忠孝，周旋禮樂。仁者見之謂之仁，智者見之謂之智。研幾冊府，金縢玉版之書；索隱兵鈐，元女黃公之法。每建推轂，三令五申；躬擐甲胄，親當矢石。軍井未建，如臨盜水之源。軍灶未炊，似對嗟來之食。由是南馳北走，東討西征，運之無旁，按之無下。戴筐宮裏，遙登大將之壇；飛閣星邊，獨列中軍之位。雖龍泉匿字，薰歇光沈；而鱗閣飛名，天長地久。

夫人扶風馬氏，隋濠州刺史圓之孫也。五鬆春豔，牽少女之祥風；八桂秋榮，降仙娥之寶魄。謝家之子，歌柳絮而知慚；劉氏之妻，頌椒花而自恥。三從按禮，無虧內則之風；四德揚蕤，載闡中閨之訓。宿盤龍於月鏡，早沒鸞床；矯飛翼於霞樓，先沈鳳穴。珠星璧月，終陪季子之階；金鼎銀樽，竟列齊侯之寢。以貞觀十五年五月五日，終於某所，越
咸亨元年
某月日，祔於某原。

長子瓜州司倉擇木、次子右衛親衛元封等，門傳萬石，庭列雙珠。花萼爭榮，芝蘭藹秀。天經地義，欽承避席之談；日就月將，虔奉趨庭之教。變槐檀而瀝膽，木石悲酸；代霜露以崩心，幽明感動。葬之以禮，祭之以時。生人之本盡矣，死生之義備矣，孝子之事親終矣。於是門生故吏，共緝家聲；才子文人，思傳盛德。庶使藺相如之生氣，曆千載而猶存；隨武子之餘風，盡九原而可作。其詞曰：

文王受命，畢公餘慶。玉樹連芳，金枝疊映。三分並列，七雄齊競。建國承家，重熙累盛。功宣蹈舞，德流歌詠。河洛垂文，山川出雲。驪珠育照，虹玉呈文。直立孤聳，天然不群。棲遲膠塾，悅懌邱墳。恥為儒者，自許將軍。伊祁不懌，軒轅討逆。陣擁遼河，兵屯碣石。班超投翰，揚雄執戟。弓合三材，刀長四尺。爰清尉候，載澄疆場。得人者昌，失人者亡。皇恩俾乂，帝曰明敭。幽桂含馥，滋蘭吐芳。承天待詔，觀國賓王。茂績斯遠，英聲克彰。鵬池淼漫，雞山禍亂。出閫辭家，夷凶靜難。金微瓦解，玉亭冰泮。扈駕天門，陪祠日觀。萬邦胥悅，千齡啟旦。鬥骨危城，占蹄舉兵。丸山霧塞，渤海波驚。帝赫斯怒，王師有征。虔劉北貊，戡翦東明。導以文軌，宣其德刑。太微上將，文昌貴相。非熊非羆，令聞令望。寵逾軍幕，榮參武帳。