掌河南道監察御史臣陳啟泰跪奏，為越事已有嘖言，敬陳應行籌辦事宜，恭摺仰祈聖鑒事。

  竊維法人威偪越南，蔑視中國，順化新約，直謂該國非我主權，業將北圻蠶食殆盡，夷氛漸偪華疆，皇太后、皇上軫念藩封，廑懷邊圉，聞已詰責該國，敕令關外防軍，嚴整以待，並諭沿海各省，一律籌防，國威孔張，不獨越事易於轉圜，即海外諸邦，亦莫不聞風震懾，聖謨深遠，欽服莫名。但夷狡詐性成，既有違言，未必即甘帖服。或徑駛輪艘，闖我海口；或增兵河內，擾我沿邊：皆意中事。我國攻守之策，自應計出萬全，固不宜苟且以失機，尤不可虛憍而僨事。謹竭愚慮，條上十事以聞，冀有萬一之助焉。

  一、滇南置帥以創水師。唐炯前在蜀中，屢誤軍事，援黔之役，負氣旋師，以致克復州縣，相繼淪亡，數十萬生靈，陷於死地，彼時已倖免軍法，年來忽被殊恩，驟膺疆寄，不惟不知感奮，轉益長其偷肆藐玩之心。此次擅撤防兵，大負委任，朝廷僅予薄譴，仍令擔當疆務，一誤再誤，大局何堪？岑毓英自請出關，亦慮唐炯短於兵事，第督臣既經離省，後路亦資籌畫，勢難兼顧，自不如另簡重臣，畀以督辦之任。楊岳斌勳望素著，年尚未衰，今赴戎機，勝唐炯奚止百倍。但唐炯身罹重咎，若任逍遙事外，反遂其畏難巧卸之私，似宜革去滇撫之任，令以偏裨自效，戴罪立功。即歸楊岳斌差遣，庶各路統帥疆臣，咸懾於朝廷斧鉞之威，不敢蹈其故轍。且紅江上游，本應籌設水師，越南軋船，早著創夷之效。劉永福圍攻河內，不能得手，良由無水師協助所致；楊岳斌乃水師最著之將，若令攜帶工匠水手，馳往察看情形，或仿越南軋船，或造長江杉板，購材配砲，練勇分防，水師可以立成，即制夷不難奏效矣。

  一、粵西增兵以備戰事。滇軍將及兩萬，徐延旭則人數甚單，餉力亦絀，無事之時，營壘尚能自固，脫令事勢所迫，不得已而出於一戰，則或防或勦，調度究有不敷。左宗棠奏派王德榜募勇出關，頗壯聲勢。聞彭玉麟又擬調往東粵，邊軍單薄，制敵無由，似應酌量加添，以充軍實。
左宗棠
舊部尚不乏人，若令挑選一謀勇兼賅盡心國事者，前赴湖南永、寶一帶，招足五千人，訓練成軍，出關應敵，斯兵力較厚，勝算可操。曾國荃業已到京，若諭令其保薦舊部一人亦可，餉項即由湖南鹽釐兩局撥解，或就湖南防軍中酌調數營，縮省餉需，並可化無用為有用，抵防以後，檄令會合黑旗與滇南水陸之師互相策應，匪特北圻未失境土，可保無虞，即河內海防，均可冀剋期規復矣。

  一、聯絡邦交同盟各國。英與德皆法世仇，日、美、西、葡交相嫉忌，奧、意新有搆釁，怨毒尤深，雖不能冀其顯違公法，出力暗助，然必彼此無間，始可專注越事。前此英人犯順，粵民突攻夷館，誤傷美國數人，於是退有違言，率釀後來合從之禍。秋間羅根之案，查照澳夷晏些嚧成例，自應擬絞抵償。今議以監禁七年，宜乎粵民至今氣憤。然方有事於越，斷不可失好鄰封。聞
彭玉麟
此番蒞粵，即擬張貼格殺勿論之示，竊恐過於孟浪，橫惹禍端，應請敕下該尚書曉諭粵民，督飭地方官妥為約束，勿任別生枝節，致多棘手之虞。球案業已久懸，近聞該國又有人前赴禮部總署遞呈，越事方殷，亦不宜問罪蝦夷，又啟東方之釁，並請諭令各該衙門善為遣之，從緩再議，不必湊辦一時，反滋掣肘。

  一、保固津海。天津密邇京師，實為咽喉重地，夷船內犯，必然擾及畿疆。
李鴻章
久駐津沽，精求船械，練兵守口，自堪倚若長城。淮軍宿將隸其部下者，今已無多；楊鼎勳、郭松林相繼殂亡，
張樹聲、劉秉璋、潘鼎新又各膺疆寄；倉皇有事，或憂襄助之無人；劉銘傳才略尚優，素為該督所倚重，似可諭令來津幫辦防務，且淮軍休息過久，從前精銳，大半銷磨，得劉銘傳蒐討而振刷之，自不難復成勁旅。但軍威雖壯，奸宄宜防，自有洋務以來，招商、機器各局，其趨承奔走者，與洋人皆有往來，保無良莠之不齊，即慮機情之偶洩。從前僧忠親王且為沙禿子所誤，至今尚有遺恨，不可不鑑其前車，應請敕諭該督遇事防閒，以臻慎密。軍聲既振，內患不生，北洋可無他慮矣。

  一、調湘營以助南洋之防。兩江財賦之區，餉源所繫，脫有疏失，全局為之掣動。
左宗棠
碩輔元勳，坐鎮江南，自可不煩宸慮。然年逾七十，服人之威望，固覺有餘，治事之精神，或虞不給。近聞病請開缺，給假慰留，似宜予以臂助之人，俾該督得以安靜養疴，於防務又益加慎重。刻下新疆界務，覆勘已將蕆事，設官置戍，亦均辦有規模。劉錦棠所部老湘營，精悍絕倫，所向克捷，該侍郎又勇略過人，不如調回兩江，以資守禦。湘營本食金陵之餉，並不必加費餉需；原駐湘淮各軍，吳長慶遠戍朝鮮，餘則大半此時麕聚粵省，亦應添軍填紮，方可保固江防。至關外督辦，即無妨改派金順、張曜諸人，均可勝任。劉錦棠壯志勃勃，倘得提勁旅以西來，不僅江左藉壯聲威，即各路有警，均可資其策應，是不可不豫為籌慮也。

  一、懲漢奸以除廣東之患。法人不逞於越，必犯廣東。秋間本有恫喝之聲，尤不能不豫為之備。
彭玉麟
督辦海防，可期得力，但須於南北洋撥調兵輪，暨蟁子船數隻，俾資應用。再於沿海州縣分練民團，庶門戶更形穩固。惟該省民情多詐，奸宄堪虞，從前琦善賣弄於鮑鵬，葉名琛鑄錯於李善，一則輸銀割地，貽禍至今，一則辱國喪身，追恨無及。惟林則徐奏派道員駐澳，查訪漢奸，耳目最為真切，故辦一韓肇慶而奸貪絕跡，辦一保安泰而邪慝不生。近聞該省紳士陳桂士諸人，交結外夷，把持公事，與督臣
張樹聲
甚昵。澳門、香港闈姓番攤各公司，亦粵紳最多，大都不法之輩，萬一海氛告警，難免不勾串洋人，暗通消息，應請密諭
彭玉麟
分遣幹員，前赴澳門、香港兩處，不動聲色，就地訪拏，以弭隱患。又該省客軍甚多，方耀、鄭紹忠等營，熟悉本地情形，似皆可用。聞張樹聲擬添募廣西之勇，輿論譁然，並請敕下該督勿過張皇，以免交訌，致生內變。

  一、重浙、閩之疆寄。兩省水陸制兵，數逾十萬，加以防軍練勇，不啻十二三萬，以資堵禦，詎有不敷。何以曩者夷寇浙，則定海淪胥，寇閩則廈門傾陷；維時張朝發、江繼芸諸將，以頗有聲稱，而卒至於莫展寸籌，一敗塗地者，烏爾恭額暨顏伯燾等，調度乖方有以致之也。目今局勢，浙省尚非最要，劉秉璋曾在戎行，甚諳軍務，似不至有他慮。惟閩省臺灣，偪近日本。該國眈眈虎視，歷有歲年，我國有事南交，難免不觀釁而動，即法人內犯，該省船廠礦務，防護亦不可稍疏。水陸提督彭楚漢、孫開華，曾著戰功，在閩又久，似皆可任之將；而督臣撫臣均不知兵，可以聽其優容於閒暇之時，斷不能資其運籌於有事之日，以臣愚見，何璟在閩，毫無振作，惟事袒庇同鄉，議者頗謂兵事若亟，失律決在意中，似不如敕令回籍，督辦沿海團防，而以張樹聲承乏其後。粵督即令
彭玉麟
兼攝，以一事權。張兆棟之才，以戰不足，以守有餘，專令坐鎮省城，或不慮其貽誤，是在朝廷一轉移之耳。

  一、扼登萊之門戶。洋船進窺津海，必經煙臺，我守煙臺，則保障屹然，斷不能長驅闖突。縱或駛輪驀越，米煤甜水，無可接濟，後路亦有反顧之憂。該處空虛，彼將反客為主，津防必為之失勢。己未、庚申洋艘忽往忽來，如入無人之境，良以重門洞開，中道絕無梗阻之故。刻下東省水災疊告，撫臣籌工辦賑，竭蹶不遑，再顧海防，實非陳士杰才力所逮。吳大澂一軍，駐津無益，似宜調守煙臺，多備水器火雷，俾資布置。宋慶一軍，亦宜調駐旅順，與吳軍相為掎角，聯絡貫通，登萊多一屏藩，斯北洋益形鞏固矣。

  一、寬籌餉項。度支出入有常，軍興以來，耗財甚鉅，自海津禁弛，內地元氣，益復虧傷；計惟挾桑孔之智，與賈胡競錐刀，或可保利權而臻富盛。此在當事統籌全局。歲覈洋關出入總數，彈竭血誠，設法興辦，非可驟期其效於旦暮也。目下各省設防，空言無補，自應豫籌數百萬金之餉，以應急需，頻年水旱偏災，幾遍各行省，而災區之廣，被災之久，莫重於山東，議賑議蠲，屢廑宸慮。我皇太后慈仁下逮，至將內府所需節賞，頒賑東黎，庫帑空虛，概可想見。今若再籌鉅款，捐輸則流弊甚大，洋債則盤剝難堪，惟有於腹地防軍月餉，暫照六七成折發，緩支招商局海運水腳，酌減南河歲修暨江浙海塘經費，議加各省關稅盈餘，捐足兩淮舊商票本，變通閩、粵、東、浙等省鹽務，或改辦官運，或新籤票商，是皆無損民生，可裨國用。若慮一時難於湊集，則請於四成洋稅項下暫提，將來即由川省官運嬴餘陸續歸款，似亦移緩就急之一法。

  一、議更越約。法人橫行越境，初料中國不復過問，及見關外防軍林立，始偪取順化新約，據以箝中國之口，不知該國久列外藩，國王未受天朝敕封，擅許之款，原不可執為左券。今既奉有照會，其迫而一戰未可知，悔而尋盟亦未可知。夫戰則成敗非所逆知，不可因小挫而遽搖定見；和則利害必當熟計，不可徇目前而貽悔將來。聞曾紀澤與法員會商，有法人認越南為中國屬國，中國方准順化新約之語。臣竊慮其過於膠執，以後轉不易挽回。蓋順化之約，無一可從，中國屬有越南，並不以法人之認否為定。倘竟遷就新約，則越南全境，仍不過等諸法人之郡縣，中國又何賴此虛名，而值用此全力耶？至於索多金以償費，得劉義而甘心，尤當堅忍持之，萬萬不可輕許。一切統俟冊封以後，簡派大臣駐越商定新條，將原約作為廢紙，奏奉諭旨，以信將來，庶中法不必失和，而南服小邦，亦不至興嗟旄葛矣。

  以上十條，關外則以創設水師為要，陸路增兵次之；內地之防，則首重天津，次及兩江，再次粵閩，又次東浙；而輯和與國，尤為今日要圖。至若裕餉以備於事先，議約以持於事後，亦應次第籌及，胸有成竹，斯臨事不至周章；乃者粵案未息浮言，球人又聞呼籲，滇、粵軍事，尚復因仍，南北洋防，未聞徵調；粵東已簡督辦，而閩省之廢弛依然；浙江縱可緩圖，而東省之空虛如故，餉需甚急，的款毫無；法約難從，使臣猶泥；皇太后、皇上宸謨默運，固已籌算無遺，而區區愚忱，殊難自已，倘荷聖明垂察，採及芻蕘，得於大局稍裨，臣無任激切屏營之至。伏乞聖鑑。