建築地址在廣州市中央公園內，其詳細位置及方向，以本局所定之合署位置圖為準。

第二條  建築范圍

本合署全座工程系分三期建築，此次開報系先建第一期，俟第一期完成後，然後繼續第二、三期，本期工程之范圍其深闊及其詳細尺寸，照圖妥為建造。

第三條  圖式章程及合約之關系

本工程圖式繪划未備之建築物而章程有載明者，即以本章程為準。如章程遺漏而圖式有繪查者，則以圖式為準。又章程圖式有與合約不符者，以合約為準。

第四條  工程報價

工程報價須按照本工程圖式完全造妥為度，全座連工包料及工程內之一切裝飾連工包料取價若干，並須先將杉樁長度若干尺，及尾徑若干寸，每條連
工包料取價若干。函款開列投票價內，一俟開工試探土質，確定打樁之長度，該工料費另行照報價計算，不入上蓋建築費內。至關於本工程所用之器
具輸運材料費，及工人在建築期內加薪等項，俱包在價內。投票以不超過所定底價為合格，並以取價最低者得，惟本局仍有自由取舍之權。

第五條  押票銀

投票人須於開標前將押票銀四千元繳交本局會計處核收，取回收條，屆時方准落票。此項押票銀，如開票後未投得者即予發還。投得者須俟工程完
竣，驗收後一個月，乃准發還。

第六條  立約

承商投得此項工程後，限三日內到局簽立合約，同時須覓弍萬元價值以上之殷實商店擔保。合約簽押後，限三日內開工，逾期取銷合約，並將押票銀
充公，另招別商承造。

第七條  期限

由開工之日起計限弍拾四個月內全座工程完全竣工。如有逾期，每天罰銀一百元，仍不得逾限弍拾天以外，如違即將合約取消，另招別商承造，並將
押票銀充公。如遇風雨及其他特別故障，確不能開工時，須呈明本局核准，方能將期限抵銷。又如不能依期發款，承商亦得承明本局核准暫行停工，
並得將期限抵銷。

第八條  作工方法

本工程進行方法，如主管技士認為未妥善時，承商須要服從該技士指示，釆用別種方法，不得違抗。如本局監工或主管技士見有建築材料與規定之建
築材料不相符合，囑承建商拆去更換時，承商須即遵照辦理。如有違抗，即由本局將不合之材料拆去，更換相當材料，其價值在建築費內扣除。

第九條  管理工程

承商自開工至竣工時，須顧定有經驗建築樓房管工常常在場管理一切工程事務。該管工及在場工人，均須受主管技士及本局監工指揮監督，其工程進
行方法，亦須恪遵指導。

第十條  意外

本工程於建築期內，在工程地點發生各種危險，承建商須完全負責。各工人如有在工場內及附近地方損害他人身體或盜竊他人財物等種種不法情事發
生，亦由承商完全負責。

第十一條  增加或變更材料

本工程各種建築材料，如須要增加時，雙方得訂一公道時價，呈明本局長核准，分別補給至規定之材料。如因市上一時確無法購買時，可代以別種相
當價值之材料建築。惟仍須呈明本局局長核准方可。

第十二條  發給工料費

本工程工料費，分為廿一期發給。玆將每期應發給之工料費分配如下。

第一期  全座牆腳坑及柱腳掘妥，打妥地腳杉樁，落妥地基鋼筋三合土，發給工料費百分之四（杉樁另計）。

第二期  全座第一層鋼筋三合土柱磚牆砌妥，窗框門框較妥，發給工料費百分之七（如必要時此期開得分兩期發領）。

第三期  第一層外牆人造白石片砌妥要全座月台鋼筋三合土造妥，發給工料費百分之四。

第四期  全座二樓面樓陣鋼筋三合土落妥，發給工料費百分之四。

第五期  全座二樓砌牆至三樓底，各窗門框行門框較妥，發給工料費百分之七（如必須要時此後得分兩期給領）。

第六期  全座三樓樓面陣鋼筋三合土落妥，發給工料費百分之四。

第七期  全座三樓至天花底牆壁砌妥，各窗門框行門框較妥，發給工料費分支百分之五。

第八期  正座四樓面陣及各座天花三合土樓面樓陣鋼筋三合土落妥，發給工料費百分之四。

第九期  全座三合土檐花造妥，發給工料費百分之三。

第十期  正座前廊鋼筋三合土瓦面落妥，正座砌牆至五樓底，發給工料費百分之四。

第十一期  各座角鐵金字架安妥及左右座四樓砌牆至三合土瓦面，發給工料費百分之四。

第十二期  各座鋼筋三合土瓦面及三合土飛檐完全造妥，發給工料費百分之七。

第十三期  正座五樓牆壁砌至天花底，各窗門框行門框較妥，正座五樓三合土檐花等造妥，發給工料費百分之四。

第十四期  正座上蓋角鐵金字架及鋼筋三合土瓦面三合土飛檐等落妥，發給工料費百分之四。

第十五期  全座黃油瓦面瓦筒等蓋妥五成，發給工料百分之五。

第十六期  全座瓦面完全蓋妥，發給工料費百分之五。

第十七期  全座地下三合土之地台落妥，各廁所洋磁器洋磁槃等造妥，地下花堦磚砌妥，發給工料費百分之三。

第十八期  各層樓面云石批蕩，人造云石牆腳線，各樓柚木樓面鋪妥，各層樓梯做妥，發給工料費百分之六。

第十九期  全座內部牆壁批擋，天花批擋，及內外部分裝飾等做妥，全座門扇安妥，發給工料分百分之六（第十八十九兩期如該期工程已做至過半，得分兩次發給）。

第二十期  所有一切路面及圍牆鐵閘草皮等做妥，發給工料費百分之五。

第二十一期  各座白石級及三合土人造石批蕩，欄杆油色工程及其他一切工程完全做妥，發給工料費百分之五。

第十三條  保固費

每期發給工料費，須扣存百分之四為保固費。此項保固費，每期合計總數，俟全部工程完竣後三個月，各工程查無變壞，即予發還。如該工程在保固期內發覺變壞，即責
令該承商負責修理，倘不遵辦，則由本局另僱別人修理。此項修理費在保固費內扣除，不足時仍由該承商或擔保店追繳補足。

第十四條  驗收工程

每期工程照章程圖式造妥後，承商須呈明本局，派由主管建築技士到場驗收，審查工程相符，呈報局長核准後，發驗收工程證，承商憑證領款。

第十五條  解除合約

凡做妥一部分工程後，如查得承商所做之工程有不依章程及圖式辦理，並不受本局主管建築師技士監工之告誡，且有屢次違抗情弊，本局得解除其合
約，並將押票銀及工場所有材料一概沒收，另招別商投承。如承商遵照章程及各式造妥一部分工程，經本局驗收後，如因工料費未能領到，承商亦得
聲請解除合約，並將押票銀即領回。

第十六條  尺度

本章程及規定各種各式所用比例尺，除特別聲明外，俱以英尺計算。

第十七條  管理工程人員辦事處

承商須在建築地點附近，建蓋棚廠或木屋一座，以為監工人員辦事之用。其面積不得少過四百方呎。

第十八條  材料放置

本工程所用之磚瓦木石等材料及坭頭瓦渣等物，須貯放於管理工程人員所指定之處，不得任意放置有礙交通。

第十九條  圖式章程及合約副本

承商須將本工程全副圖式章程合約副本各一份，常置放於承商工程辦事處內，以便管理工程人員檢查。

第二十條  貯置灰料等物

本工程所用之士敏土白灰等物，須蓋搭完備棚廠，妥為安放，各木料等物，亦須擇干燥地方放置以免潮溼變壞。

第廿一條  撐頂排柵橋架

承商對於牆坑打樁土庫建築及樓面等士敏三合土工作，須造妥善裝頂，對於建造上蓋，須搭妥善排柵及橋架，以便工作及管理工程人員檢驗工程之
用。該裝頂排柵等，不准擊孔入新建牆內，須靠實地支撐，不得以牆壁助力。

第廿二條  余坭舊梁舊牆坑等

建築地點所有余坭瓦渣等物，非用於本工程者，須即運往別處，不得堆積工場附近及路上。如有舊梁坑及牆坑等，須用淨坭填塞及樁實。

第廿三條  完工

全部工程建築完竣時，承商須將工場內所有余坭瓦屑及一切障礙物，搬運清楚，並將地面各部分用水洗潔，由本局派員驗收，認為妥當，呈報局長核
准後，方作完工。

第二章  地基地台工程

第廿四條  填掘地台

全座地台平水，由主管技士將平水規定，某處應填高，某處應掘低須依照規定平水尺寸造至主管技士認為妥當為合。

第廿五條  規定建築位置

建築地點之平水規定後，全座上蓋位置及各建築附屬物之位置，須完全依照本工程規定之圖式內注明之尺寸始辦理，不得稍有差異。各位置確定後，
必須請主管建築技士驗明，認為妥當，方能開始掘地基。深闊尺寸，俱要依照地基圖內注明之尺寸辦理，惟地基闊度每邊須開闊數寸，以便閘板。

第廿六條  地基

本工程規定所用之鋼筋三合土地基，其份量及尺寸見詳細圖及下章。

第廿七條  地基杉樁

承商於開投時，須將杉樁工料每條杉樁長度若干，尾徑若干，開列清單，連工包料，每條價銀若干。注價單如下。

計開：

（華尺〩〥尺）〡弍丈弍寸尾徑杉樁每條連打工價銀

（華尺〩〥尺）〡〤丈〤寸尾徑杉樁每條連打工價銀

（華尺〩〥尺）〡〦丈〤寸尾徑杉樁每條連打工價銀

（華尺〩〥尺）〡〨丈〤寸尾徑杉樁每條連打工價銀

第廿八條  打樁重力

各地木樁於未入地時，須先塗咃油一次，用一噸半重之喉子錘汽機打下，由十五尺高打下打至最後四錘入土寸半至二寸為準。

第廿九條  填坭

凡要填坭之處，須用淨坭填入，不准有瓦渣草根等物。每填坭一尺，用水淋透舂實，然後再填第二次，務以堅實為度。

第三十條  填煤屎

全座地台照平水填實外，再鋪煤屎六寸。鋪煤屎時，須用鐵槌舂實。

第三十一條  草皮及樹木

全座地台除去建築物位置及路線外，須鋪上好幼草皮，並地槃上如有各種樹木，非經主管技士監工許可，不得私行斬伐及毀壞。

第三章  鋼筋士敏三合土工程

第卅二條  士敏三合土材料

本工程所用士敏土，要用桶庒國貨經本局試驗及格成績優良者為合。沙要粗大黃砂不染坭質者為合。石碎分黑白二種，其體質大小由半寸至一寸大。
黑石碎以一號英石碎不露粉質顏色一律者為合。白石碎要尖利起峯不染坭質堅硬之荔石為合，以上各種材料，承商未開工前，須先將式樣送呈本局查
驗，認為合格，方能釆用。

第卅三條  士敏土附加費

本工程所用士敏土附加教育費，准予免徵，惟承商購用士敏土時，須先行呈明本局核准後，始發生效力。

第卅四條  士敏三合土材料量度法

士敏三合土所用之士敏土黃砂及石碎，必須依照規定份量，用木方斗量度，每次量度，必須用直木尺，括平斗面，不得任意量度，致失准確。量士敏
土時，不得將士敏土樆菘。斗之內面，須常洗括清潔，不得積有余坭在斗內面，以杜取巧。

第卅五條  士敏三合土混凝法

士敏三合土混合，須用三合土混合機（）混合，不得用人工手揚，其混合時須先將石碎及黃砂用竹篩篩過，石碎用清水洗過，方好配
入機內。其水份不得或多或少。三合土混好，挑入木模內，須依所定尺寸一次落足，隨落隨用鐵垂樁實，如系樓面落完後用灰匙過滑面，及將凝結
時，須用蔴包溼透，蓋三日後方准收去。所有木模，非經主管技士許可，不得擅自拆去。其已混合妥當之三合土，必須即用，逾時不得復用，如違重
罰。凡有三合土工作時，必須預先報告主管技士，到場監視。

卅六條  地基士敏三合土

全座地基士敏三合土混合份量，系一、三、五，即一份士敏三合土三份黃砂五份一寸大黑石碎，各地基之深闊尺寸，分配鋼筋，須依照所規定之圖式
辦理。

第卅七條  方圓柱橫陣及柱腳鐵筋士敏三合土

全座鐵筋士敏三合土方柱圓柱柱腳及樓底各橫陣，其士敏三合土混合份量，用一弍四比例，即一份士敏三合土二份黃砂四份半寸大白石碎，其尺寸大
小及鐵筋之種類，須依照所發大樣辦理。如三合土方圓柱之直徑與圖則規定之尺寸不相符，須用磚包大，至與尺寸相符為止。

第卅八條  樓面鋼筋士敏三合土

全座鋼筋士敏三合土樓分種（如圖）。其厚度及鋼筋之排列，須照大樣造妥，其份量照前條辦理（一、二、四）。

第卅九條  樓梯鐵筋士敏三合土

全座鐵筋士敏三合土樓梯，該士敏三合土份量，與上條同（一、二、四），惟鋼筋之排列，須照大樣辦理。每度梯級嘴須用黑火石批半寸厚闊三寸，
其余梯裙梯面，俱批人造石。

第四十條  飛檐及蓮花托鋼筋士敏三合土

全座鐵筋士敏三合土飛檐及蓮花托份量一、二、四，托內每度須配四分元鐵筋二條。該飛檐之長度，及蓮花托之樣式，須照大樣辦理。

第四十一條  鋼筋三合土瓦面

各座瓦面俱用鋼筋三合土落成，配合份量與上條同，桁桷及瓦面（金字架用角鐵見鐵料工程）照大樣尺寸造妥。

第四十二條  欄杆鐵筋三合土

全座地台鐵筋士敏三合土欄杆，該士敏三合土混合份量，與上條同。該欄杆大角柱每條用四分圓鐵筋四條，欄杆部份用三分元鐵筋橫直距離中至中六
寸一條，其尺寸大小及式樣須依照發給大樣辦理。

第四十三條  全座地台面

俱鋪砌一、三、六士敏土黑石三合土厚三寸半。未鋪三合土前，須先行將所填之土樁實，用水溼透，此準將三合土鋪落。

第四十四條  月台地面

月台地面鋪一、三、六士敏土磚碎厚四寸。

第四十五條  三合土棦角花

各內外圓柱與橫陣交累之處，須配造三合土棦角花，成份系一、二、四，鋼筋用六分圓四條，照大樣造妥，其尺寸大小及其圖案依照主管技士所發之
大樣建造。

第四十六條  三合土化糞池

各化糞池照指定之位置，俱用一、弍、四鋼筋三合土建造，其尺寸與式樣，照大樣辦理。

第四十七條  士敏三合土路

本建築物四面周圍繯繞，俱照闊度尺寸用一、三、六士敏黑石三合土鋪路面三寸厚。

第四章  坭水工程

第四十八條  磚料

本工程全座牆壁所用磚料，內牆俱用白砂磚，四圍外牆用上明企紅磚。

第四十九條  白灰紅泥

本工程所用之白灰，要用新鮮上等東安白灰為合。紅坭以有灰質潔淨無瓦渣草根者為合。

第五十條  砌結內外牆壁

全座內外牆壁，除單隅磚牆外，其余牆壁俱用一三灰沙漿砌結。其隅數多少，俱依圖內注明尺寸辦理。雙隅磚牆砌法，系用一順一橫砌造，三隅磚牆
則用丁勾砌法。各牆砌結時，俱用過底板灰漿。各灰料未用前須用清水淋透，方准砌結。所砌磚線，不准有三個以上之企口，如違須拆去再砌。各層
外牆俱用三隅〡〤十寸（圖則注明無論若干寸皆以〡〤十寸為準）。

第五十一條  士敏砂漿砌結牆壁

全座牆角襯柱襯陣樓底天花線單隅磚面，及承托鐵筋士敏三合土橫陣之牆壁一部分，俱用一三士敏土砂漿砌結。惟承托橫陣之牆壁部分，闊度一尺半
為限。高度以由陣底至地腳為限。

第五十二條  橺牆

地下橺牆及二樓三樓橺牆用雙隅磚，四樓即瓦面樓，全用士敏土浮水石。

第五十三條  隔水層

全座內外牆壁，由內地面起約六寸高起計在牆之中心內，用淨士敏土漿批熨五分厚，面上再掃蠟青油三次，方准繼續砌磚。

第五十四條  磚線及抿口線

全座牆壁，如該部分將來用白灰批熨者，一經砌結後，即將磚線刮深半寸，如該部分將來不用批熨者，則砌結後，即將牆線刮深，成昂竹形。用一二
士敏砂漿抿口。各線須划一整齊，不得稍有參差。全座第一層即地下內牆俱抿口，其余各內部分及內牆俱用白灰批熨。

第五十五條  窗門口頂磚拱

全座各窗門口頂，須砌結磚拱一度。該磚拱層數如在四尺闊以下之窗門口，須砌結三層磚拱，如在四尺闊以上之窗門口，須砌結四層以上磚拱。該磚
拱須用一二士敏土砂漿砌結。

第五十六條  正座地台面鋪云石階磚

正座地台面鋪云石階磚，四面砌花線，云石顏色之配合，由主管技士臨時指定之。

第五十七條  各座各層地台面及樓面蕩紅色假云石

本工程各座及各層樓面，蕩假云石六公寸，過水磨光，以一律平滑顏色划一為合。

第五十八條  月台樓面底掃灰水

月台樓面底不用批蕩，祇掃上等白灰水二次。

第五十九條  白澤磁堦磚

全座水廁內地面牆壁傍水及尿槽面等處，俱砌上好白澤磁堦磚。牆壁傍水高五尺，各堦磚俱用一三士敏砂漿座底，桐油灰抿口。接口不得粗大，務以平正齊整為限。

第六十條  澤磁糞盆尿兜及洗手盆

全座水廁內須安配澤磁糞盆尿兜大號企身澤磁尿兜及洗手盆水管及通氣管各一具，其尺寸大小及樣式臨時指定之。

第六十一條  電燈線位

全座牆壁中心及天花底，當建築時，須留回電燈線空位以備安置電燈線之用，其位置臨時指定之。

第六十二條  牆心通氣管

各部分牆心，須由主管技士指定通氣管位置，建築時須留足空位。

第六十三條  暗雨水槽

各座與第一層瓦面檐口對入約七尺附近，用鋼筋士敏三合土建造雨水橫槽一度，以接雨水流入下水筒內，每坑瓦片砌至該水槽時，即留空瓦片一塊不
砌，其瓦筒則依照原有位置砌回，以便雨水流入橫槽內。造法及尺寸大小，須依照所發大樣辦理。

第六十四條  下水筒

各座下水筒，俱用黃油瓦以接天面雨水直落地下，該下水筒須與暗雨水槽接駁，每段瓦下水筒，須用一二士敏砂漿抿口，並用一分厚壹寸闊鐵碼安在
牆上。

第六十五條  明渠

空地四圍俱造昂竹形明渠一度，闊九寸深十二寸。渠底用一三五士敏三合土鋪砌，厚三寸，渠面用一二士敏砂漿批熨半寸厚。渠之平水，臨時由管理工程員規定辦理。

第六十六條  暗渠

全座地台下須建造英筒暗渠，以便下水。該渠筒分為枝干兩種。枝渠筒規定為九寸徑英筒，干渠規定為拾弍寸徑三合土渠筒。各渠筒須接駁入留砂
井，及馬路大渠內。渠筒底用四寸厚一三六士敏三合土墊底，每筒接駁用一二士敏土砂漿抿口。其渠道之尺寸長短距離，須依照所發渠道圖及大樣辦
理。

第六十七條  留砂井

地台士敏三合土欄杆內四角處，下水筒到地面處，俱建留砂井一個，接駁暗渠，該井長弍拾寸，闊壹拾八寸，深壹拾八寸。井底鋪一三六士敏三合
土，厚〤寸。井牆用上明企紅磚一三士敏砂漿砌結，厚九寸。井牆內面用一二士敏砂漿批熨厚半寸。井面安裝鐵格子一個，其建造式樣，須依照所發
大樣辦理。

第六十八條  進入井

進入井共十二個，照圖指定位置及大樣尺寸造妥。

第五章  木材工程

第六十九條  木料

本工程所用木料，無論柚木雜木，均要堅實干透縮清為限，並不得有蝕口蟬口凹凸彎曲崧浮裂爛等弊。

第七十條  木料塗咃油

各種木料如鑲入磚料石料及士敏三合土部份者，須將鑲入部份先行塗咃油二次。

第七十一條  木榫頭料

各種木料窗門木門等榫頭木料，運至工場時不准先行用油打底並各榫頭宜先行用白油塗過，始准鑲入。

第七十二條  正座大門三度

正座大門三度，俱照大樣尺寸全用鋼絡，兩面用柚木鑲外皮，門較用鋼心腳槃，即上下門斗用鋼波子槃，均須照尺寸造妥，務求永遠堅固為合。門鎖
須用五十元以上之詳鎖。

第七十三條  行門

全座大小行門，其門框俱用柚木造成，厚〢〥寸闊五寸。門身亦用柚木門，梆厚一寸半闊三寸，腳梆厚〡〥寸闊一尺，腰梆厚〡〥寸闊八寸。用上等
鎖較十元以上之銅鎖。池板厚五分，兩面起池線，其尺寸大小照大樣造妥。

第七十四條  窗門

全座窗門門框，俱用柚木造成，厚三寸闊六寸，窗身窗耳，俱用柚木，窗門梆厚一寸半闊三寸，其尺寸大小及款式，須依照所發大樣辦理。各窗門門
角，須用暗鐵鐵碼碼實，大號上等銅較，上下銅插，銅撐。

第七十五條  窗門玻璃

全座玻璃窗門，所用玻璃片，俱用上等玻璃片，油灰坐實，並用元角木鉞碼實。

第七十六條  柚木窗門行門掛對線

本工程全座行門大門窗門俱釘柚木掛對線，尺寸線索，俱照大樣造妥。

第七十七條  士敏三合土木模

全座士敏三合土木模，所用板料，其厚度不得少過一寸，全模尺寸平行高低線索，須依照圖式及大樣造妥。兩板相接處，須用膠坭將板罅板孔填實，
以免漏漿，如三合土表面將來不用批熨者，木模板之內面，務須刨至光滑，並用油將板面塗過，始准從事三合土工作。

第七十八條  油料

本工程各種木料，所用之油料，均要在工場內較用，不得雜有油皮油渣等物。該油料原質均要原藍白油，並要用上好生熟草蔴油調和，始准應用。

第七十九條  油色打底

全座應油色木料，均要先行擦淨刮節塗平，用紅油打底。如柚木料則要先用砂紙磨擦光滑，始准油色。鐵料亦先行用紅油打底，並將鏽擦去，始行油
色。

第八十條 油色

全座木料及鐵器俱要油色三層，柚木料等則油吧唎㖷油，其色彩配合，由主管技士臨時指定之。

第八十一條  全座木模型

本工程開工後，即須由承建人顧好手工之木工匠，將本圖則用大比例尺，以柚木造木模型一座。造時如有未明了之處，得隨時問明本設計者之主管技
士。此模型連第二期第三期工程，一並造妥。造模型時，先根據所發之圖則尺寸（即第一期工程）造妥，再繼續請主管技士將二期三期圖則尺寸及格
式，交與承建人照造。造時務須得本設計者主管技士完滿之承認妥當為合。

第六章  鐵料工程

第八十二條  鐵料

本工程所用各種鐵條鐵板等物料，以不生鏽及無斷駁裂爛等為。

第八十三條  鐵筋

全座鐵筋士敏三合土所用鐵條，以上等新鐵條並無鏽蝕者為合，各橫陣及樓面所用之鐵條其尺寸大小須依照所發大樣辦理。各鐵條屈曲時須要冷屈，
不得過火，鐵條曲度須先行用木板發樣，經由主管技士及管理工程員驗明妥當，然後照樣冷屈。如鐵條要接口者其接口處最少以一尺為限，如扎妥後
須報告主管技士及管理工程員驗明認為妥當方准從事三合土工作。

第八十四條  窗門框及門框鐵碼

全座窗門框及門框等，如鑲入牆內者，於安放時須配備二分厚一寸半闊扁鐵碼門框，每度安鐵碼六個，窗框每度安鐵碼四個，並用鐵螺絲釘貫穿，然
後用一比二士敏砂漿鑲入牆心，務取堅固。

第八十五條  窗門鐵花及樓梯扶手

全座樓下向外向內各窗門俱安配方鐵條窗門花一幅，及內部各樓梯扶手俱用方鐵花，其鐵條大小及式樣須依照大樣辦理。

第八十六條  角鐵金字架

全座瓦面金字架俱用角鐵建造，其角鐵之大小窩釘之距離俱照詳細圖辦理，每中至中約二十一排，凡枕金字架部份牆位一律要用士敏土砂漿砌結。

第八十七條  瓦面向內部分鐵窗

本工程向內部分瓦面照圖式位置每罅用上下活動玻璃鐵窗兩個，以為透光入天面樓之用，其樣式照臨時所發大樣建妥。

第七章  瓦料工程

第八十八條  瓦料

本工程全座上蓋之瓦料。以石灣土窯所燒瓦筒口質地堅實，色澤一律，無深淺不同之弊者為合。瓦片以足斤十兩重白坭瓦片質地堅實，平正光滑者為
合。

第八十九條  瓦料顏色

全座上蓋瓦筒，用大號上等黃油瓦筒，大號黃油瓦片。各層瓦脊及避火獸等，俱用藍色瓦料。

第九十條  瓦脊及避火獸圖案

各瓦脊圖案線索及其灣度及避火獸等圖案，須由主管技士規定大樣及其尺寸，然後照樣定燒，務須造至合款式為妥。

第九十一條  瓦料砌結法

各瓦脊要先行砌妥，然後鋪砌瓦筒瓦片。瓦筒用一、三白灰紅坭坐實，外面接口處用一、二士敏砂漿抿口。瓦片瓦脊等具用一、二士敏砂漿坐實，務
以光滑平正為合。

第八章  石料工程

第九十二條  石料

本工程所用各種石料，俱要用堅實好色白蠻石。不准用雜有斑點或有破綻等弊之石料。白云石料以質地堅實，色澤平勻，無破裂紋者為合。

第九十三條  月台石級

全座月台，用白蠻石造石級三度，每級見光闊十四寸，厚六寸，長度照圖量度。各級須光面幼打二次以上，圓邊徽歆向外，用一、二士敏砂漿坐實。

第九十四條  正座正面大石級

正座正面大石級三度，用白蠻石厚闊尺寸與上條同，亦須光面幼打二次以上。

第九十五條  各橫座石級

每各橫座，由地面至二樓，各造石級一度，尺寸照圖量度。亦俱用白蠻石，厚闊尺寸與上條同，光面幼打二次。

第九十六條  外牆鑲人造假石片

由地下至頂各面外牆俱用人造假石厚二鑲在牆外，用一、二士敏砂漿砌結。

第九十七條  月台外牆面鑲人造石

全座月台座外牆面鑲人造假石照前條例辦理。

第九十八條  甲石

全座樓下門口行門口地面上俱安設甲石一條，該石闊度與磚牆闊度相同，厚六寸，兩頭鑲入牆內之部份，不得少過六寸。

第九十九條  橫陣枕石

全座鐵筋士敏三合土橫陣，該陣兩頭為鑲入牆面者，其枕陣磚牆之部份，須用白石條承墊，該石條闊度與牆之闊度相同，厚六寸長由十六寸至十八
寸。

第一百條  柱腳石花

全座柱腳，俱用白石片刻成石花，鑲砌工作務須妥善為合。

第九章  內外裝飾及批擋工程

第一百零一條  裝飾圖案

本工程無論內外部分，凡關於指定用中國圖案裝飾者，該圖案線索由設者建築師制定者，承建人照造，不得由承建人亂繪，以失本設計者之意。

第一百零二條  柱頭橫陣裝飾

內外柱上之橫陣，必配有中國圖案裝飾。其圖案由本建築師制定為上述。須用白英坭和少許馬嘜英坭（份量一、二）砂漿配成。照圖案指定之顏色，
用最上等手工批妥。

第一百零三條  牆壁批熨

全座牆除去地下一層抿明口線外之牆壁部分外，其余各層內部牆壁，具要批熨二次。首次批熨用一份白灰和一份紅坭，每三立方尺坭漿，加一磅淨禾
草剪碎和勻，批熨牆壁上半寸，其牆壁先行用水溼透，方可批熨。該坭漿批熨後，須俟其未干時，即用灰匙刷作杭形。二次批熨，則俟頭次批熨未干
透時，用一份過篩白灰二份幼砂過面，要批熨至四處平勻，須過四尺長平行尺。

第一百零四條  樓底天花批熨

全座鐵筋士敏三合土樓底天花，俱先用紙根灰批熨半寸厚，再用白灰砂過面，其批法照上條辦理。所有天花底各種批熨及凹凸花線式樣尺寸大小，須
依照所發大樣辦理。

第一百零五條  頂樓天花板批熨

各座頂樓具用無鐵校釘洋鋼網，外用紙根灰批熨半寸厚，再用白灰砂過面，其批法按照上條辦理。其批熨式樣尺寸大小，須依照所發大樣辦理。

第一百零六條  牆腳線批擋

全座除廁所及正座頂樓牆腳外，其余各層牆腳，俱用人造石磨光批擋牆腳線一度，高約一尺，該線之厚薄及式樣，照大樣辦理。

第一百零七條  全座圓柱及半圓柱批擋

全座內外圓柱及半圓柱，俱用一、二士敏砂漿和銀銖批擋半寸厚（一份英坭須用半份白英坭半份馬嘜士敏土和混，銀銖份量須配至深色朱紅色為止），批妥後須用人工磨至光滑。

第一百零八條  掙角花裝飾圖案批擋

各圓柱掙角花用士敏三合土落成，內外俱用白英坭砂漿批中國圖案，兩面須照大樣配妥顏色，批至平滑。

第十章  附件

第一百零九條  正座前門六十尺馬路一條

第一百一十條  三十六尺馬路

建築物之東西兩傍系指定建三十六尺馬路兩條，其馬路建築材料與上條同。

第一百一十一條  改建中央公園圍牆

中央公園原白圍牆拆落改低，祗留高度三尺，其余拆落之磚料盡為承商所有。改用四面鐵枝圍牆照圖式造妥，其平行高度亦照圖造至妥適。

第一百一十二條  公園門口方柱

公園中央大路向六十尺馬路處造方形磚柱四條，高約八尺，柱之大小及樣式照大樣辦理。

第一一三條  公園鐵閘三度

公園與合署正面交通處造矮鐵閘大小三度，俱照大樣用方鐵建造。

第一一四條

本工程關系市政重要，承商務須遵照各項規定辦公，依限完竣。不得遲緩並須照章程圖式細閱過，自信確能遵照辦理，方可投承，否則一經立約開
工，對於定章，決不寬貸。

第一一五條

本章程自雙方簽立合約後即發生效力。

中華民國《
著作權法
》：

第九條（著作權標的之限制）下列各款不得為著作權之標的：

  一、
憲法、
法律、命令或
公文
。

  二、中央或地方機關就前款著作作成之翻譯物或編輯物。

  三、標語及通用之符號、名詞、公式、數表、表格、簿冊或時曆。

  四、單純為傳達事實之新聞報導所作成之語文著作。

  五、依法令舉行之各類考試試題及其備用試題。

  前項第一款所稱公文，包括公務員於職務上草擬之文告、講稿、新聞稿及其他文書。

本作品來自上列各款，在
中華民國，屬於
