之天姿之純粹、識見之髙明、學問之淹通、才力之強敏，殆未有過之者也。天不假之年，余固抱喪予之痛，而聞其喪者，識與不識皆哀而出涕也，又何以得此於人哉！太傅公失其愛子，至今毎退朝，望子舍必哭，哭已，皇皇焉如冀其復者，亦豈尋常父子之情也。至尊毎爲太傅勸節哀，太傅愈益悲不自勝。余間過相慰則執余手而泣曰：「惟君知我子，惠邀君言以掩諸幽，使我子雖死猶生也。」余奚忍以不文爲辭。顧余之知
容若，自壬子秋榜後始，迄今十三四年耳。後
容若
入侍中，禁廷嚴密，其言論梗概有非外臣所得而知者。太傅屬痛悼未能殫述，則是余之所得而言者，其於
容若
之生平又不過什之二三而已。嗚呼！是重可悲也。

容若，姓
納蘭氏，初名
成德，後避東宮嫌名，改曰
性德
。年十七補諸生，貢入太學。余弟
立齋
爲祭酒，深器重之，謂余曰：「司馬公賢子非常人也。」明年，舉
順天
鄕試，余忝主司，宴於
京兆
府，偕諸舉人青袍拜堂下，舉止閒雅。越三日，謁余邸舍，談經史源委及文體正變，老師宿儒有所不及。明年會試中式將廷對，患寒疾，太傅曰：「吾子年少，其少俟之。」於是益肆力經濟之學，熟讀通鑒及古人文辭，三年而學大成。歳丙辰應殿試，條對凱切，書法遒逸，讀余執事各官咸嘆異焉。名在二甲賜進士出身。閉門埽軌，蕭然若寒素，客或詣者輒避匿。擁書數千餘，彈琴詠詩自娯悅而已。未幾，太傅入秉鈞，
容若
選授三等侍衞，出入扈從，服勞惟謹，上眷注異於他侍衞。久之，晉二等，尋晉一等。上之幸
海子、
沙河、
西山、湯泉及畿輔、五臺、口外、
盛京、
烏刺
及登東岱、幸闕里、省
江南，未嘗不從。先後賜金牌、彩緞、上尊御饌、袍帽、鞍馬、弧矢、字帖、佩刀、香扇之屬甚夥。是歳萬壽節，上親書
唐
賈至
早期
七言律賜之。月餘，令賦
乾清門應制詩，譯御制
松賦，皆稱旨，於是外庭僉言，上知其有文武才，非久且遷擢矣。嗚呼，孰意其七日不汗死耶！
容若
旣得疾，上使中官侍衞及御醫日數輩絡繹至第診治。於是上將出
關
避暑，命以疾增減報，日再三，疾亟，親處方藥賜之，未及進而歿，上爲之震悼，中使賜奠，恤典有加焉。
容若
嘗奉使覘
梭龍
諸
羌，其歿後旬日，適諸
羌
輸款，上於行在遣官使拊其几筵哭而告之，以其嘗有勞於是役也。於此亦足以知上所以屬任之者非一日矣。嗚呼，
容若
之當官任職，其事可得而紀者，止於是矣。

余滋以其孝友忠順之性，殷勤固結，書所不能盡之言，言所不能傳之意，雖若可彷彿其一二而終莫能而悉也爲可惜也。
容若
性至孝，太傅嘗偶恙，日侍左右，衣不解帶，顏色黝黑，及癒乃復初。太傅人加餐輒色喜，以告所親。友愛幼弟，弟或出，必遣親近傔僕護之，反必往視，以爲常。其在上前，進反曲折有常度。性耐勞苦，嚴寒執熱，直廬頓次，不敢乞休沐自逸，類非綺襦紈者所能堪也。自幼聰敏，讀書一再過卽不忘。善爲詩，在童子已句出驚人，久之益工，得
開元、
大暦
間豐格。尤喜爲詞，自
唐
五代
以來諸名家詞皆有選本，以
洪武
韻改並聯屬名
詞韻正略
。所著
側帽集
後更名
飲水集
者，皆詞也。好觀
北宋
之作，不喜南渡諸家，而清新秀雋，自然超逸，海內名爲詞者皆歸之，他論著尚多。其書法摹
褚河南，臨本禊帖，間出入於
黃庭內景經
。當入對殿廷，數千言立就，點畫落紙無一筆非古人者。薦紳以不得上第入詞館爲
容若
嘆息，及被恩命引而置之珥貂之行，而後知上之所以造就之者，別有在也。
容若
數歳卽善騎射，自在環衞益便習，發無不中，其扈蹕時，氈帳內雕弓書餘，錯雜左右，日則校獵，夜必讀書，書聲與他人鼾聲相和。間以意製器，多巧倕所不能。於書畫評鑒最精。其料事屢中，不肯輕與人謀，謀必竭其肺腑。嘗讀
趙松雪
自寫照詩有感，卽繪小像倣其衣冠，坐客或期許過當，弗應也。余謂之曰：「爾何酷類王逸少？」容若
心獨喜。所論古時人物，嘗言
王茂弘
闌闍闌闍，心術難問；
婁師德
唾面自乾，大無廉恥，其識見多此類。間嘗與之言往聖昔賢修身立行及於民物之大端，前代興亡理亂所在，未嘗不慨然以思。讀書至古今家國之故，憂危明盛，持盈守謙、格人先正之遺戒，有動於中未嘗不形於色也。嗚呼，豈非大雅之所謂亦世克生者耶；而竟止於斯也。夫豈徒吾黨之不幸哉！

君之先世有
葉赫
之地，自
明
初內附中國，諱
星根達爾漢，君始祖也，六傳至諱
楊吉努，君髙祖考也。有子三人，第三子諱
金台什，君曾祖考也。女弟爲太
祖髙皇帝
后，生
太宗文皇帝
。
太祖髙皇帝
舉大事而
葉赫
爲
明
外捍，數遣使諭，不聽，因加兵克
葉赫，
金台什
死焉。卒以舊恩存其世祀。其次子卽今太傅公之考，諱
倪迓韓，君祖考也。君太傅之長子，母
覺羅氏，一品夫人。淵源令緒，本崇積厚，發聞滋大，若不可圉。配
盧氏，兩
廣
總督、兵部尚書、都察院右副都御史
興祖
之女，贈淑人，先君卒；繼室
官氏，光祿大夫、少保、一等公
樸爾普
女，封淑人；男子子二人，
福哥、
永壽，遺腹子一人；女子子一人，皆幼。君生於
順治
十一年十二月戊辰，卒於
康熙
二十四年五月己丑，年三十有一。君所交逰皆一時雋異於世，所稱「落落難合」者，若
無錫
嚴繩蓀、
顧貞觀、
秦松齡、
秀水
朱彞尊，
慈溪
姜宸英
尤所契厚，
呉江
呉兆騫
久徙絶塞，君聞其才，力贖而還之。坎坷失職之士走京師，生館死殯，於貲財無所計惜，以故君之喪，哭之者皆出涕，爲挽辭者數十百人，有生平未識面者。其於余綢繆篤摯，數年之中，殆日以余之休戚爲休戚也，故余之痛尤深，旣爲詩以器之，應太傅之命而又爲之銘。

銘曰：天實生才，蘊崇胚胎，將象賢而奕世也而靳與之年，謂之何哉。使功緒不顯於旗常、德澤不究於黎庶，豈其有物焉爲之災，惟其所樹立亦足以不死矣，亦又奚哀！