  剛及黎明，飽餐了一頓，又選兩個膽壯的僕從，同干獵戶抬了死虎，馬維騏等充作里正，一逕人城去獻知州。無戒和尚同了幾個心腹人，在衙門外接應。到得州街，正值知州諢名胡剝皮才坐早堂，把大門的見抬個虎來，便道：「兩日報說老虎吃人，官府正要差拿獵戶，你們打了來獻，還好。」鐵箝子就煩他進去通稟了。等到知州發放完了公事，方傳令抬進，直到簷下。前邊兩個各拿了抬虎的扛子，卸身向側邊躲去，只四個人一前一後，夾虎而跪。知州看了看虎，喝道：「我老爺聞得山裡老虎甚多，怎麼只拿著一個來獻？」維騏拔去虛膺前竹釘，厲聲應道：「如今拿你，就算第二個。」鐵箝子早已扯裂虎腹，震地一聲，軍器脫下。各人搶了一件，逕奔暖閣。知州向後亟走，不期暖閣門後，被這兩個拿扛子的頂住。回轉身來，劈頭迎著維駒鐵鞭，腦漿迸裂，撲的倒在地下。衙役多有認得是龍蟠寺馬鐵鞭，誰敢向前來問。無戒在大門下，舞起銅棒槌，與兩三個好漢，又打將進來，州堂上躲得沒個人影兒。維騏恐內衙接應，招呼弟兄們如飛奔出，逕向西關。

  維騮接著，大伙兒回到家下。維騏道：「如今怎樣計較？」無戒道；「學著梁山泊好漢，放火燒房，辦著走路。」維駒道：「家眷放在哪裡？」維騮道：「衛軍頃刻來追，不可遲延片刻。我今領著家口，坐輛騾車，頭裡先走。哥哥的雙槍鐵棍，今日才顯其長，現放著四五十柄，家下二十餘人，久已煉熟，每人各持二柄，火一發時，便是八十桿排槍，恁樣銅頭鐵額，抵當得住？我家後門山溝窄逕，自然是步兵來圍，三弟與無戒師砍殺出去，這裡大哥預先排著槍手，看馬軍擁到前門，驟然一開，火器齊發，必然驚亂，隨亦奔出後門，接應三弟，逼他敗兵自相踐踏，就便掣身而走。我在二十里以外等候。衣飾各項，收拾不及，棄之罷了。」眾人大服維騮計策，就催家口上車，維騮領著先去。

  沒一個時辰，都指揮等統率一百馬軍，五百步兵，飛趕到龍蟠山下，圍住了馬家前後門。正要打人，只見兩扇大門，霍然扯開，內裡十個槍手，一放什槍，閃過去時，後頭十槍又發，驚得人潰馬逸。那後門的步兵，擠在七高八低的山溝裡，站立尚未得穩，卻有無戒、維駒二人，先藏著山腰樹林內率領十多個壯士，從背後橫殺將來，正如筆管內燒鰍－－逼立直，無從可躲。那兩柄槌如黃虯出水，兩條鞭如黑蟒翻空，打得這些才學拿兵器的屯卒，如群獸遭了圍獵，亂攛逃生。有大半在平坡的，被敗兵逼來，返奔向前門去。正是馬兵中槍之候，兩邊擁擠上來，越發驚慌無措。二人乘勢殺去，紛紛滾滾，人馬皆倒。

  那時維騏亦從後門抄向前來助陣，殺得衛軍星落雲散，方打起胡哨，同著三弟與無戒，並干家哥兒等眾，回身向東大路而走，趕著了家口車輛。維騮忙問：「沒有傷的麼？」無戒道：「傷了還好？」維騏道；「今夜無處歇宿了。」維騮道：「我聞得路上傳說，王師要上河南會兵攻打開封府，我們連夜迎去，還恐遲了，怎顧得歇宿。」於是一行人馬，從黑影子裡趲行前去。暫且按下。

  卻說景僉都自得了高軍師將令，領著本部人馬，並帶了綽燕兒，旁略江北地面，儀真、六合望風納款，唯天長閉城不納。僉都取筆寫出數句云：

    本都御史兵出沂州，席捲淮揚、燕軍虎狼三十萬，頓化泥沙。何物縣令，敢於閉關抗拒王師耶？向奉帝師令旨，不忍斯民塗炭，暫且緩攻二日。著更不知順道，打破城池，誅殺罔赦。

  令人照書十餘紙，拴在箭頭，四面射進。城中士庶久知淮揚盡失，又聞得滁州起義，遂劫了縣令，開門迎降。忽探馬飛報滁州義兵到了，僉都隨命盧龍往前察看。

  有頃，盧龍領著四個人，兩個將弁結束，皆相貌猙獰，目光如炬，一書生奇偉白晰，一黑瘦筋骨和尚，來到營門。盧龍先已通知姓名，並倡議緣由，引之進見。維騏前跪，僉都自起扶之，延人帳內，再三謙遜，側坐於下。維騮道；「小子弟兄三人，今日方遂素志，又得托身麾下，實先人之幸。」僉都道：「久聞淮南三馬，可謂一日千里。」又問無戒：「爾係方外，何以拔刀相助？」應道：「皇帝現著緇衣，我輩安得不為出力！」金都大喜。維騏撫膺太息，說：「建文聖主當陽，賢者在位，四海蒙休。近來豺狼滿目，人民側足，來審幾時復辟，得睹太平氣象。」彭岑應道：「此帝師之所以救民於水火也。」維駒遂立起厲聲道：「王師當何所向，小將願以死當前。」僉都唯唯，向維騮道；「淮西廬郡，為古來重鎮，孫權築成儒須塢，魏兵不能南下。若不乘勢進取，彼返得以憑恃，非我之利。我欲聲言進兵淮北，與河南會合，使之不備，卻潛師以襲之，何如？」維騮應道：「此勝算也，今端陽在邇，淝水龍舟，每年會於東關外餘廟之前，文武官弁多憑舟觀賞。鎮守都督火真，舊係燕王宿將，有萬夫不敵之勇，若得一刺客殺之，便可了當。那些文官，皆口占嗶書生，有何能為？」僉都道：「可謂簡捷。但彼在舟中，焉能殺於十步之內？莫若棹一龍舟，到他大船之旁，則如揮囊取物耳。」維騏道：「有，有，有。先父同時戰死來垣之弟宋均，是個監生，家下多有善棹龍舟水手，小將親去說他，誼屬同仇，決可成功。待我三日不回，元帥即便發兵。事不宜遲。」僉都大喜，乃命綽燕兒授以密計，同維騏先行。次命無戒扮作行腳僧，潛住城中，聽號炮聲，即斬關放進大兵。又命維駒、牛馬辛、鵬等，去到餘廟前接應綽燕兒，殺散岸上人眾，及彼來救護之兵，得便即搶城門。又命趙義領炮手十人，抄向郡西，望城東有自己旗號豎起，即逼城隅施放號炮。然後令馬維騮率領二千人馬北行，揚言進取朱仙鎮，屯淮河南岸，候示進止。分撥已定。黃昏時分，又密授彭岑。盧龍軍令，點起一千勇士，馬摘駕鈴，人披軟甲，一半挾火槍，一半跨利刃，只帶一餐糗糧，僉都親自率領，前往小峴山埋伏，去襲廬州府。神不知，鬼不覺，拔寨起身。

  時建文十六年五月四日之夜，龍舟已競戲三日矣。唯端午這日，二十四隻雙龍舟皆會於淝水合流之處，各官員及紳士的船，鱗鱗次次。總集在餘闕廟左右。兩岸上看的，若老若幼，若男若女，不可以數。時張鵬等三人擠在人叢裡，看龍舟來往，皆分五色，每舟各插小彩旗三十六面，大旗一柄在後為纛，龍頭上有大人抱小童扮作符官，手執令字旗招展，也有就是大漢子執旗的。遙見綽燕兒在一白龍舟項上跨著，手執的紅鑲白綾令字小旗，左看右看的搖動。各龍舟皆有二十四個水手，劃腳起來，真如無數蚊龍，爭鬥於旋渦激浪之內，楚地之勝觀也。有詩為證：

    汨羅千古投角黍，吳楚流傳若兒戲。彩旗萬片卷晴霞，金鼓聲中人半醉。

    只言魚腹弔冤魂，誰道龍頭生殺氣。血光頃刻射空波，三閭一笑大快事。

  凡坐著大船看龍舟頑耍，多有豪爽的，備著好酒百瓶，內不過盞許，活鵝活鴨各數十隻，賞給龍舟，多投向水中。各船水手，便行爭搶，一齊棹起，翻波跳浪而來，迴翔轉折，比旋風還快。趕得那些鵝鴨，只在湍流中亂滾，雖是活東西，用力要逃性命，倒容易拿獲。只這酒瓶，是件死物，趁著波走，浪頭一高，已不見影兒，浪頭落下，只露得小半個，又瓷器經水德滑，再也捉拿不住。有兩三個瓶兒打在火都督船邊，十來個龍舟直掉到那裡，綽燕兒坐的恰在前頭，見這個都督，打著一柄深沿黃羅傘，正在船頭虎皮交椅上坐著，燕兒見他船稜邊鐵鏈桁著一個大鐵錨，直落在水面上，乘著龍舟逼近時，就一手抓住鏈子，聳身一踴，恰好跳在交椅左側。幾個健丁還道是賣解，才吆喝時，早被綽燕兒連交椅砍翻，血光噴起，直濺人面。

  說時遲，做時快，岸上馬維駒掣出雙鞭，牛馬辛驛、張鵬等，掣出雙斧、雙刀，一齊殺起。燕兒已躍上船頂，搶了根本篙，其端有鐵鉤及刃，如火撓樣式的，名曰挽手，望著定船的樁兒鉤定，飛身在岸上。回看各船的人，皆躲人艙內，岸上的人擁塞定了，奔走不迭。一時勢如山倒，墮河及踐死者無數。

  燕兒招呼道：「百姓莫殺他，我們去幹正事。」隨向北先走，牛馬辛等一齊跟著，到株大白楊樹下，說：「我早看個路數在此。」把挽手靠在村旁邊，燕兒一溜而上。那樹向東挺出一條粗幹，幹頭分個小叉，劈對城堵，不過四五尺遠。他就掣起木篙，把鉤兒搭在脾脫之中，這邊安在丫叉之上，解根帶子拴，用手攀定樹枝，先站在篙上試試。他是走過廣西一指細的仙橋，這篙兒粗有數倍，不消說如履平地，只兩步跨過去了，早見無戒和尚已在那邊走來，向城上一望，說：「塵頭起處，不是俺大軍到了？」就在抽內取出旗號，抽過大篙，紮在梢上，豎立堵口。二人飛奔東關。聽得號炮震天而起，城內城外都驚得魂喪魄褫。有幾個守門軍士，因各官員未曾進來，不敢閉門，剛在那裡探望，被無戒大喝一聲，飛起銅錘盡行打死。張鵬、牛馬辛、馬維駒三人，看燕兒才上城頭，便飛步搶至東關，與無戒合作一處，占住城門。

  不移時，僉都軍馬已到，只帶二百名進城，餘八百名，令維駒、牛馬辛、張鵬、彭岑四將，各令二百，在四關外捉拿逃走官員。反閉了城門，令自己軍士分頭嚴守，以防賊人竊人。

  然後到府堂坐定，收取庫帑冊籍，一面出示諭弔伐之意，以安百姓。有一千總及典史，面縛叩降，金都問：「汝二人何個出看龍丹？』」齊稟道：「快活事情，原是大僚做的，我等麼麇微員，只有看守城池，那敢學他。」又問：「文武官弁，那個清正，那個貪惡？」典史稟道：「太守張得，為建文皇帝黜逐，後來永樂起用的，知縣陳永則，是陳瑄的灶養小廝，通判田納海，係番人之子，冒姓田氏。均屬孬官，自有公論。」千總稟道：「都督火真，適聞已經伏誅，其參將游擊守備，皆係平人，不能為善為惡的。」僉都道：「汝二人言語，不直不隱，足見居心。」問典史，名金莊，即署為合肥知縣。千總名王弼，即署為滁州守將。不消說是意外之喜，叩謝而去。

  剛晚時，牛馬辛獲了陳永則，彭岑捉了田納海，馬維駒。張鵬殺了張得，並幾個武弁，各獻首級。僉都訊問田納海，娶娼婦為妻，招盜賊為僕，詐害富戶，婪贓萬金，又性惡讀書人，曾取一庠生所做文字，投諸圂廁以辱之。景僉都大怒，令以四條繩索縛其手足、兩大拇指，首昂腳低，向天弔於庭下。令將豬犬牛羊等糞，捏作小九，抉開其口，以馬溺灌下。日每三次，五日而斃，棄之糞窖。陳永則罪止貪婪，髡為城旦。即發令箭，提回北去軍馬。署馬維騮為廬郡太守，宋均為滁州知州，馬維騏為