  周蠻兒在人叢中跳出，執刀在手道：「我也舞一舞。」雖然輪動有法，覺得氣力不勝，臉紅頸赤，勉強完了。月君問賓鴻：「你是有名的賓大刀，比劉超的孰輕孰重？」賓鴻提起來一試，說：「劉將軍的刀多重數斤。」月君大喜道：「真虎兒也！」命賜金盔一頂，玉帶一束，紅錦戰袍一領。

  小皂旗見月君贊賞劉超，就在班次內湧出，大聲說道：「小將能射連珠箭，百發百中。前在淮北，連發兩矢，射殺了燕陣上有名的番將。今請在聖后面前小試一試。」月君隨命滿釋奴取出那個龍眼大的銅圈，懸在百步之外，發令道：「將軍射過此圈，即授先鋒大將之職。」小皂旗隨掣雕弓在手，拈取兩矢，接連迅發，悉透圈中過去。兩行將士莫不喝采。月君贊道：「呂溫侯一矢而穿戟眼，不及將軍多矣。」即命取先鋒金印賜之。

  又一新到的少年將軍，姓楚，狹面方頤，虎頭鷹目，躬身向前，大聲嚷道：「步射何足為奇，小將能馬上射之。」遂飛跨錦鞍，馳驟兩遍，翻身背射一箭，剛剛在圈中穿過。眾將士也齊聲喝采，月君命至階前，賜酒三杯，詢其履歷。稟道：「小將名由基，先父楚智，為皂旗將軍陷入燕陣，匹馬單槍，殺進重圍去救，後無援兵，與皂旗同時戰死。」月君問：「汝知皂旗將軍有子與否？」由基答應不知。月君道：「適才射連珠箭者，即皂旗將軍之子也。」二人相視，執手涕泣，認為弟兄。月君道：「楚將軍不愧由基名字。」亦授為先鋒將軍之職，命刻銀印賜之。

  西班新將士內，齊齊走出五員，向上聲喏。一人黑麻弔眼，姓彭名岑，為北平都指揮彭二之子，燕王在宮中發兵時，彭二斬關人端禮門，格鬥而死。一人青臉狼軀，姓卜名克，其父都督卜萬，威名震於北塞，進兵遵化，被燕王用反問計，為部下奸賊陳亨所殺。一人虎形無項，鼻若波斯，姓莊名次蹻，其父莊得，雙戰燕將，為燕王暗射中頰，馬蹷陣亡。一人豹眼短鬚，姓馬名千里，乃薊州都指揮使馬宣之於，部將毛遂偷降於燕，宣走至居庸關，力戰被執，罵賊受害。一人五短身材，縮腮如猴，姓孫名翦，其父孫泰，與燕兵裹瘡血戰，奮力陷陣，重創身亡。月君逐名試其武藝，孫翦與馬千里槍法皆精，彭岑善使雙鞭，莊次蹻慣用雙鐧，卜克好使渾鐵槊，長槍大刀，並皆嫻熟，膂力更勝。月君諭道：「汝等先人，皆馬革裹屍，為國家忠義之士，須各恪承先志，戮力同心，為君父報仇灑恥。」五將肅然應命。

  又一壯年將軍，出班前稟道：「小將姓張名倫，官居世職指揮，原在保定左衛，因燕兵勢大，力不能敵，計欲領眾回南，人衛朝廷。不意燕逆渡江，乘輿顛覆，小將聞得元帥大興義師，遂復率眾北來，逕投麾下。雖文不知孔、孟，武不諳孫、吳，但耿耿忠心，惟知報國，願秉元帥指揮。」又一弱冠書生，白面方頦，身如玉立，目似星流，從容稟揖道：「小子張彤，先父諱彥方，為樂平知縣，曾糾義師南下，不幸敗亡。燕逆將先父身屍，暴在譙樓半月，面色如生，英魂猶在。小子誓為先父爭氣，至死靡悔。」又有四少年，一姓張名汝翼，為北平布政司張昺之子；一姓葛名纘，為燕府長史葛誠之子；一姓盧名龍，為燕府指揮使盧振之子；一姓謝名勇，為北平都指揮謝貴之子。

  張昺與謝貴，並為燕王賺人宮中，與盧振、葛誠同遭殺害。汝翼遂與謝勇投奔武安侯郭英，英屢戰敗績，染病而亡。又走向濟南，要投鐵兵部時，鐵公已經詣闕殉難。適遇葛纘、盧龍，也到濟南，四人遂插盟共誓，結為弟兄，圖報大仇。聞卸石寨建起義旗，以此齊來投見，都是與燕王不共戴天的。又有東平州死節吏目鄭華之弟鄭桓，蕭縣全家殉難知縣鄭恕之弟鄭莊，二人原是同族昆弟，聞得義土歸附卸石寨者甚眾，先後來奔，不期而會的。或精於文事，或嫻於吏治，或長於武藝兵略。月君各加慰藉。

  唯劉璟在東班，肅然拱立。月君召至前曰：「子為青田先生之後，家學有傳，何其恬然不發一語？孤家曾聞高皇帝云：阿璟凝重，可謂知人則哲。」劉璟進對曰：「先人輔高皇而得天下，後人不能輔嗣君而失天下，更有何言。縱使能讀父書，不免有趙括之赧顏耳。」月君大將道：「君子哉若人！」再有獄中救來的黃貴池，識鑒疏通；胡傳福，器局弘毅，均有經濟之才，小咬注金同保，年未舞象而性好武；茅添生，年方舞勺而善屬文。月君並贊道：「真哲人有後。」忽一小校疾趨前來稟說：「南山有白額猛虎，傷了獵戶，大吼而來，將到此地。」眾將士各舉兵器耍往逐之。瞿雕兒厲聲止住道：「不須列位，小將未試武藝，且去與他賭鬥一場，算作考武。」遂大踏步徒手奔出。正逢猛虎已進演武場，雕兒大喝一聲，奮拳向前，那虎見有人搶來，便迎面一撲。雕兒向右側一跳躲過，猛虎撲了個空，前兩爪搭在地下。雕兒乘勢揪住了猛虎脖子，左腳踏住前胯，左手賽鐵箝的兩指，用力向虎眼一挖，格擦一響，把兩個眼珠子摳出。猛虎負疼掙扎不得，前爪在地亂爬，爬成一個小窩。雕兒愈加用勁，按入窩內，又將兩指摳了猛虎鼻孑，向上一扯，兩個鼻孔雙雙盡裂。猛虎前半身動撢不得，只把後股兩爪亂爬沙土，又旋了個窩兒，被雕兒雙手按住虎項，放下左腳踏地，將右腳用力在虎肋上亂踢，踢得肋骨斷折，僵臥不動。將士看者，莫不吐舌。然後放鬆雙手，直起腰來，略覺微喘，就一手舉起死虎，走向月君前放下。

  月君道：「瞿將軍真天神也。」命賜美酒一壺，雕兒立飲而盡。又賜龍馬一匹，雁翎倭銀鎖子甲一副，雕兒大喜叩謝。

  董彥杲向前稟道：「小將有兩個弟兄，一名雷一震，一名朱飛虎，各使開山大斧，有萬夫不當之勇。近在河北放響馬回來，願求考校錄用。」二將遂上前叩見。月君看雷一震時：

  面色晦而青，眼光暴且綠。遍身有青筋，剔起如繩束。腰細三圍多，膀闊尺有六。聲厲若雷鳴，萬夫皆辟易。

看朱飛虎時，形象又為古怪：

  面皮紫赤厚，身材短闊瘦。雙孔鼻掀上，兩輪耳反後。眼小若黃蜂，爛爛岩電走。馬上太輕趕，如虎飛來鬥。

  二將不待命令，並取金蘸斧，飛身上馬，在演武場中分為左右，各舞一回。軍士皆眼花撩亂，贊歎不迭。有詞為證：

  一個開山鉞，雷轟轟如玉龍破山；一個宣花斧，風颯颯如素蟒翻波。一個左邊馳驟，疑來焦贊前身；一個右首驤騰，猜道索超再世。雖然演武堂前較技藝，便知黃雲陣上顯威風。

  考校已畢，滿釋奴大聲問道：「眾位將軍，還有射銅圈的麼？」諸下無人答應，釋奴隨向錦囊，探取鐵丸在手，連發三彈，端端正正，在圈中飛過。將士齊聲和贊，釋奴方收了圈子。

  月君下令道：「孤家五行陣法，可用大將五五二十五員。今每營止有一員，應先補三五一十五員之數。前營中軍大將瞿雕兒，以彭岑、孫翦為左右將軍。董彥杲仍主左軍，以朱飛虎、雷一震為左右將軍。賓鴻仍主右軍，阿蠻兒、盧龍為左右將軍。董彥暠主後營中軍，以莊次蹻、馬千里充左右將軍。劉超、卜克，任中營左右將軍。先鋒二員，小皂旗、楚由基。合後二員，張倫、倪諒。左右哨小將軍，董翥、董騫。軍師呂律，兼行元帥事，統率諸軍。高咸寧、鐵鼎，為左右監軍。張汝翼、張彤，為左右參軍。周縉、沈珂，為左右軍政司。胡先、金蘭，為左右會計司。胡傳福掌文誥，黃貴池掌書記。劉璟總督運餉，葛纘、謝勇為副。董彥杲署卸石寨將軍，鄭桓、鄭莊為左右知寨。」諸將見月君因材器使，設官分授，悉合機宜，莫不踴躍心服。

  呂軍師進前稟道：「目下燕賊暗發青州兵馬來攻，某只略施小計，立取賊將首級，獻之麾下，青郡亦唾手可得。」月君問計安在，軍師舉手，言無片句。直教：稷下書生，同建擎天事業；番中女將，獨標振地功勛。且看下回，方知端的。

返回頁首