  隨請連華諭道：「明日廝殺，汝未歷戎馬，難以在此。今送汝至闕下，擢授京職，以光先尊公之緒業。前日汝尚有未盡之言，宜即說來。」連華稟道：「小子有個妹妹，名喚連珠，一向欽仰帝師，要皈心學道。因連黛認為己女，逼嫁不從，只得習了些武藝。曾與小子相商，趁此出兵機會，得便可以相投。要求軍師提拔。」軍師道：「我自然有法。」即傳令諸營，若遇少年女將，不可傷害。連華拜謝而別。

  流星探馬疊報：賊軍中多有和尚道士，師巫婦女，怪怪奇奇的形狀，將近白水了。軍師隨啟公孫仙師道：「愚意要與賊人說明，鬥勇便鬥勇，鬥法便鬥法，不許淆圂，方見高低。寧可我賺他來，不可為他賺去。」公孫會意應道：「尊旨極是。」軍師乃傳令諸將，前營軍馬向敵站立，中營次之，其左右兩營，東者向西，西者向東，後營亦分為左右，照此站立，以便於進退。但看紅旗磨動則進，皂旗招展即退。若臨陣廝殺，聽候呼名，毋許爭先，致干軍法。姚襄隨稟：「軍師曷不乘敵人半渡擊之？」軍師應道：「此兵法也，第不宜用於妖寇。」不片時飛報又到，說：「賊已渡河，止有一半用的船隻，其和尚道士婦人等，皆縱馬竄過，四蹄無半點水兒。」軍師明知非謬，誠恐惑動軍心，乃厲聲叱道：「仙師也只騰雲，那有騎著馬匹在虛空走的？虛聲妄報，法應梟首。」軍士吆喝一聲，立刻綁下。

  公孫大娘請道：「小人無知，姑恕他罷。」軍師道：「仙師討饒，不得不遵。」著發回運糧效力。

  次日清辰，連黛娘差人來下戰書。軍師不許進營，但取書來拆看，云：

    大漢天開大武后，致書於偽仙姑妄稱帝師之前曰：有勇則戰，無勇則降；有法則鬥，無法則伏。若或迷誤，有逃無路。

公孫仙師大怒道：「彼惡敢出此言？」軍師笑道：「犬吠洞賓，曷足為怪。」隨援筆批云：

    爾勇伊何？螳螂之臂。爾法伊何？鬼蜮之技。妖婦僧道，死歸一處。

公孫仙師大贊：「妙哉。批得快暢。」打發來差回去。

  連黛娘見了，忿氣填膺，綽了鑌鐵三股叉，出馬陣前。見兩員女將，道家裝束，她就認作帝師，罵道：「你這蒲臺潑賤人，有何材幹，敢出大言？看我活擒來，慢廝條兒處置。」挺手中叉，飛馬衝到。公孫大娘舉劍架住，道：「古人臨敵，先禮而後兵。我要與你講過，要鬥法術，止鬥法術。要比武藝，止比武藝。卻不許武藝敗了，便弄法術，法術輸了，又動干戈。我公孫大娘是正人君子，不像你們賊頭鼠腦的。今先從那一件起，悉聽尊裁。」連黛娘方知不是帝師，又罵道：「你這廝是潑賤人手下的小婢，也敢數黑道白。」公孫大娘喝道：「看你這個搗不死的浪小婦。」信口罵來，卻礙著了她的心事，把左袖一揚，右手鐵叉早到。公孫大娘急架相還，大戰有三十餘合。連黛娘忽敗下去，公孫仙師隨勒馬而回。范飛娘問：「何故不追？」仙師道：「她武藝不弱，速然敗走，必用邪術。尚未知她深淺，且縱一次。」連黛不見追來，方欲勒馬再戰，連蕊娘坐著桃花叱撥駒，使的兩枝風磨鋼小小方天戟，早已飛出，說：「待我擒她。」這裡范飛娘，縱坐下菊花鐵青馬，舞動手中錕鋘六尺龍泉雙寶劍，出陣迎住，更不打話，即便交手。戰有十合，連蕊手軟筋酥，看看要敗，珠娘就舉起兩枝倭銀短短梨花槍，前來助戰。往往來來，如走馬燈相似，但見：

  有一位使兩枝金戟的，黰髮龍盤，繡袍鳳舉，學她漢官妝束。正新瓜才破，出落得精神別樣的風流。有一位使兩柄梨花槍的，雲髻冠簪，羽衣縧結，略似道家打扮。好在十年不字，荳蔻尚含香，便把全身現。這一位把兩把龍泉的，飄飄兮青絲煙揚，停停兮素袂香飛。端的劍仙剛烈，約略藐姑清寡。怪道冰氣欲凌人，霜華能殺物。

看起來，三位皆有傾城之色，出世之姿，不爭惱了性子，動起刀兵，要拚你死我活。鬥到八九十合，兩陣軍士喝采不絕。

  軍師令鳴金收軍。三位佳人皆拱手各回本營。若論范飛娘本事，不要說兩個，就是再添個把，也還勝得她。只因軍師有令在前，亦且美人借美人，又有憐情之念，所以明讓她殺個平手。

  次日軍師傳令秣馬蓐食，命劉虎兒前去索戰。劉超直逼他營門，大喝道：「你們什麼女將，兩個來只敵得我們一個。可有不怕死的賊男子，也饒你兩三個出來，與吾虎兒將軍戰一百合麼？」連黛娘酒量極高，醉後更有力氣，方飲得半酣，聽了這樣大話，即命諸將齊出陣前。見這個將軍真威風也，有詞為證：

  面如玉琢，唇若朱涂，左目重瞳，兩眉橫劍。頭帶絳紅紮巾，重著兩條青綃裁就五鳳盤旋銷金的飄帶；身穿烏銀鎖甲，勒著一圍玄線織成雙螭鉤結嵌寶的圓潁。襯著八團紫鯡爍日逞體袍，護著一輪秋兔凝霜照膽鏡。手持揠月刀，蛟龍遁跡；足跨追景馬，熊虎飛聲。

  連黛見來將英勇，自已要戰；恐怕罵得狼藉，不好看相，顧左右：「誰與我先擒此賊？」苗龍亦使大刀，應聲而出，大喝道：「小將通名。」劉超呵呵笑道：「鼠子敢問我名？」舉刀照頂門劈下，苗龍亟招架時，覺有千鈞之重，心中大驚。戰不五六合，已覺力不能勝。苗虎見哥子將敗，拍馬挺槍，飛來助戰。劉超道：「來得好。」使出神威，如風飛電掣。二將亦只辦得架隔遮擋。盤盤旋旋，殺了半晌。劉超先向苗虎大咤一聲，刀才舉起，苗虎坐騎辟易，跳退數步。苗龍的馬正到，虎兒回刀帶斜劈去。苗龍舉刀來架，砍著刀柄，藕披樣的半折了。那邊苗虎見劉超空著半邊，已縱馬挺槍刺進，被劉超左手接住。苗虎和身扌顛人，虎兒將刀柄一挑，只見苗虎兩腳騰空，翻身落馬。王師前營軍士搶出，活捉去了。苗龍已自棄了大刀，拍馬奔回。劉超勒住不趕，又喝問：「再有鼠子敢來比試武藝否？」尹天峰大怒，隨將劍指著劉超，口中唸唸有詞，喝聲道：「疾。」但見：

  兩家以勇鬥勇，以智鬥智，相去若天淵，不啻淮陰之禽鐘離昧；用術破術，用法破法，忽散若煙塵，無殊孽龍之遇許旌陽。且看下回敘起。

返回頁首