「如來身心相，由定智所生，不假外境牽，識相分別動。意緣一切法，與身無有異，離是非差別，所得為最上。若以小智力，欲見善逝身，如月印晴空，妄謂水中現。身相本微妙，復由勝定持，離長短方圓，無去來住立。內心寂不動，澄靜若虛空，息泯身心相，自然無所有。以無所有心，不著香味觸，離諸蘊處界，以此觀如來。如見水中月，雖不得真實，既離分別心，是亦名為見。如來智印門，非我獨能證，若大心眾生，希求無厭倦，得最上等持，依此勝定力，於佛智印門，亦當無所得。此經所生福，無盡如虛空，我以方便智，少略而讚說。十方諸佛土，百千酤胝剎，滿中諸珍寶，若人持供養，時經無量劫；不如聞是經，書寫或受持，是人所得福，比前行施者，復倍河沙數。若人行慈心，饒益諸有情，不如依此經，悟佛三摩地。若於眾生界，心常行忍辱，不如彈指頃，修習殊勝定。其所生功德，猶如須彌山，將以對微塵，大小莫為比。若人行精進，勇猛為諸善，不如聞此經，依教悟其理。所獲諸功德，百千萬億分，若以共較量，比況不及一。若人修禪定，安住無量劫，坐臥若經行，周遍諸佛剎，不如一時中，聞此經功德。若於塵沙劫，能修習智慧，斷除煩惱纏，名聞普周遍，不如剎那時，讚佛智印海，如以大海水，比較於一滴。若欲觀佛者，須離諸名相，了知諸法性，非空亦非有。若但了知空，設如蘇部底，於佛智印門，亦無所悟入。」爾時世尊說是偈已，告舍利弗：「如我所說如來智印三摩地法，若諸菩薩能於十方諸佛世界為欲圓滿無礙智慧，應當修學是三昧地，晝夜精進，身心安住而不散亂，亦不懈廢。舍利弗！如是菩薩摩訶薩若欲願見十方世界諸佛國土一切如來，悉皆能見。舍利弗！此三摩地是菩薩摩訶薩無量無邊最勝法門、甚深法眼，而於諸法得無障礙，通達了知，無所忘失，是名如來最勝總持陀羅尼門。「若諸菩薩心欲圓滿一切說相，為欲成就無上菩提微妙體性，應當志心精勤修學是三摩地智印法門。「若諸菩薩隨欲遠離諸惡業行，無諸障礙，成就最上清淨之法，以智慧力摧伏怨魔，遠離不善，諸相平等，如如來智無諸染穢，諸業障盡，清淨無垢。安住如來究竟智地，能使諸惡、一切魔怨咸皆止息，無所退動；覺智明了，知彼一切諸眾生等種種分別、愛樂境相、善不善業因果差別；了知一切諸眾生等意地微細、煩惱結縛，善能知彼，解諸有情一切縛法；應當修學如來所說方便最上勝三摩地智印法門。「若諸菩薩欲令眾生志樂堅固，心欲思惟、求無上法，應當精勤修習如是三摩地門，自然成就無上勝法。「若諸菩薩意欲宣說諸佛、如來應諸有情種種根病對治等法，應當精勤修習如是三摩地門，自然於法分別演說無有障礙。「若諸菩薩心欲於彼三乘聖法，分別曉悟真、俗諦相甚深法義，應當精勤修習如是三摩地門，自然於法智慧明了，不生闇鈍。「若諸菩薩欲於酤胝百千劫數了悟生滅、幻化、不堅，能證諸法真實自性，清淨解脫，應當精勤修習如是勝三摩地。「若諸菩薩欲於生滅十二因緣——無明為始，發生業行，招集苦報，貪染、執著、愛欲增盛，假有聚成生、死、病相，變易無常，流轉諸趣——於生滅因而自覺悟，應當精勤修習如是勝三摩地。「若諸菩薩欲了一切雜類有情，起見、造業、報相差別、心識明昧、正念顛倒、異分有情，如實了知根性利鈍，方便教示，漸令悟入真實正法，住信行地，應當精勤修習如是勝三摩地。「若諸菩薩意樂成就諸佛國土、清淨業因、純善境界，身心寂靜，眷屬調順，遠離嫉妬、憍慢過失，親近恭敬，平等愛樂，無怨憎想，應當精勤修習如是勝三摩地。「若諸菩薩意欲發萌自身智慧勝妙光明，照曜自他生死、黑暗、愚癡重障，斷三界惑，滅諸苦報，自在解脫，應當精勤修習如是勝三摩地。「若諸菩薩欲知十方所有世界一切有情死此生彼、壽命延促所經長劫及以剎那生滅分限，定由先業招引勢力所感如是，自類果報如實了知，前後決定壽命根本，應當精勤修習如是勝三摩地。「若諸菩薩欲知聲聞及辟支迦、菩薩、如來從自因地所行妙行，於四聖諦斷滅、修證，十二因緣逆順觀察，寂然自覺微妙甚深，十到彼岸清淨因行，各各獲得究竟果報，應當精勤修習如是勝三摩地。「若諸菩薩欲於一切語言、音聲、角論、辯捷應時詶對，不踈、不謬、方便善巧，於諸世俗及以勝義顯示明了，令人易解，不生疑惑，印證決定，應當精勤修習如是勝三摩地。「若諸菩薩意欲了知佛法正因，三乘善行方便隨順，根本差別有上中下，稱性悟入菩薩因地，漸以熏修，植諸善本，得如來智，應當精勤修習如是勝三摩地。「若諸菩薩意欲成就諸佛如來圓滿覺智，不起分別，現種種身，以平等慈任運攝受一切有情，令各生起歡喜，愛樂修學菩薩心地行願，應當精勤修習如是勝三摩地。「舍利弗！如我所說三摩地法，是為最勝；如摩尼珠，一切有情凡所樂欲，悉得如意，無不滿足。舍利弗！若諸菩薩摩訶薩等得此如來三摩地法，一切所須諸法、聖財及微妙行，悉得如意，行願圓滿。是故應當精勤修學。」爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

「如來所有智，最上更無等，隨性相差別，一切皆能證。平等智光明，普照諸縛著，能入智慧門，得無量自在。智相及智性，能印證諸法，分別諸善惡，及世俗勝義，曉了如是法，智慧無有盡。譬如大明日，光照於三界，普於諸幽暗，一切皆破壞，成就平等法。是真實聖智，一切三摩地，皆從智印出，名為諸佛種，亦名大摩尼，利益諸有情。亦如世間人，有最勝珍寶，財富無有盡，濟諸貧乏者，皆令得充足。法財施眾生，亦復無有盡。神通及智慧，最勝妙法門，皆從三摩地，智印寶所生。譬如諸國土，有大摩尼珠，諸王皆愛樂，臣佐普護持，如是摩尼寶，諸寶無有上。我說智印寶，殊勝最第一，總持智光明，破壞於諸見，境界悉明了，遠離諸冥暗。安住寂靜心，不分別好醜，修清淨智慧，財法無窮盡，貪染無所著，無六十二見，正念悉平等，入甘露法門，速得如來智，成就相好身，具足三十二，得最勝菩提。等一切佛覺，妙智已圓明，到菩提彼岸，證涅槃自性，具自他圓滿，功德悉成就。無量無邊際，甚深微妙法，總持陀羅尼，解脫常寂靜。能具足十力，又以大願海，布施波羅蜜，持戒及忍辱，精進與禪定，智慧常堅固。安住六度中，長時無間斷，無有諸怖畏，離煩惱苦業，魔羅與眷屬，不能得其便。能引導眾生，不捨於正法，漸入如來家，得遊智印門。能於賢劫中，及十方世界，一切諸佛會，親近皆隨喜。是名真佛子，無有能破壞。若有信解人，能書寫此經，或讀誦受持，愛樂廣流布，長時無懈倦，於義味明了；當知如是經，三世諸佛母，出生智印寶，如來功德藏。」佛說大乘智印經卷第二
