外觀（Skin）者，附於戲者模型之紋理也。

常設外觀

常設外觀凡九：

守：髮深褐，膚褐，目藍，蓄絡腮鬍。衣淺藍襦，下著藍布長絝，履灰黑。臂廣四像素。

烏弋：髮亮橙，左綰一辮。膚白，目深綠。衣淺綠襦，束深綠帶，下著褐絝，靴淺灰。唇色如桃。臂廣三像素。

艾菲：髮紫，膚褐，目酒紅。衣淺藍，下著深酒紅絝，履黑鑲金。右手約金鐲。臂廣三像素。

瑪珂娜：髮黑紅，右綰一辮。膚黧黑，目黑。衣黃，下著淺紅長裙，履白。臂廣三像素。

努爾：髮棕，雙辮垂肩後。膚淺褐，目棕。衣紅，內襯黑衣，下著青絝，履棕。臂廣三像素。

阿裡：髮淺棕，右綰一辮。膚白，目黑。衣黃，下著深青絝，履灰黑。臂廣四像素。

蘇里：髮黑，膚深褐，目棕黑。衣紅，下著米黃絝，履黑。臂廣四像素。

桑尼：髮黑，膚黃，目黑。衣綠襦，下著懸肩藍絝，履白。左臂乃義肢。臂廣四像素。

凱：髮黃，膚黃，目青綠。衣黑鑲紫邊，下著黑絝，襪白，履紅涼拖。臂廣四像素。

此九者，象普世之人也。

外觀

守

烏弋

阿裡

凱

努爾

桑尼

蘇里

艾菲

瑪珂娜

本相

廣體

細體

廣體

廣體

細體

廣體

廣體

細體

細體

廣體
（臂廣四像素）

細體
（臂廣三像素）

制

外觀之制，劃界以應實體之表（若首之前、足之左）。廣體者，可易之像素凡三千二百六十四，層各一千六百三十二；細體者，凡三千一百三十六，層各一千五百六十八。身、臂、腿之第二層，較第一層廣四分之一像素；首之第二層，較第一層廣半像素。二層者，所以飾冠鏡之屬，甚或巨首。

爪哇版中，外觀之廣袤，極於六十四乘六十四；第一層必實，不可虛；第二層可虛，默認亦虛。第二層色可半透，第一層未繪之處，則自填以色。

基石版中，外觀之廣袤，極於一百二十八乘一百二十八，六十四亦可。第一層可虛。無論何層，色皆不可半透。

世界紋理

外觀亦可爲遊戲他物之紋，若塊方、器物、生靈之屬。皆可見於資囊。

所當註者，豕靈、殭屍、枯屍、溺屍及屍化豕靈之紋，可易以戲者之外觀，反之亦然。髑、流髑及凋靈髑亦可，然必以細體爲之。

若欲以此法易生靈之貌，必案以.png之格。否則紋理不顯，甚或致遊戲崩壞。

易外觀之法

爪哇版

購爪哇版者，可至官網之「眾遊」頁或礦藝啟者「外觀」目，納.png式（.jpg則易其格）書畫以易其貌，擇其體。近用之外觀者，亦記入於啟者之“外觀庫”。

戲者之貌於礦藝樞機所存。故試、隱樞而戲之時，戲則自擇其形貌以天命。初購而未擇其貌者亦然。

基石版

戲者之於基石版 ，猶爪哇版 也。可選常設外觀九種，或以.png圖自製，並定廣體、細體之模型。亦可自膚囊擇貌，或可徑用，或須市之。自基石版一點一三點〇始，得由創角器自定其貌。

原主機版

原主機版有常設外觀十五（外觀囊不與焉），皆戲者之面，而衣冠各異，色亦不同。下列諸貌，唯連網及分屏之時可用。可於助或選項之「易外觀」處選之。

原主機版雖許外觀有虛處，然戲者不可自製，故無全虛隱形以擾他人之虞。若欲強加自製外觀於原主機版，必破解其機，恐致保修失效。

常設外觀囊所含

名

正面圖

背面圖

原檔

註

本相（守）

戲者一之外觀

典式守。

網球守

戲者二之外觀

束額帶，衣網球服。

禮服守

戲者三之外觀

衣華麗燕尾禮服。

競技守

戲者四之外觀

膚色益深，衣無袖襦，佩金牌，著長運動絝。

蘇格蘭守

戲者五之外觀

著蘇格蘭褶裙，髮服皆華美。

囚守

戲者六之外觀

越獄之囚也，衣鮮亮囚服。白髮紅瞳，貌似患白癘者。

騎手守

戲者七之外觀

著騎行短絝、短襦、履。

拳師守

戲者八之外觀

戴拳套，著短絝束帶，袒胸，履華麗長靴。

烏弋

烏弋之本相。

網球烏弋

衣網球服，束額帶。

禮服烏弋

身著華美裙裝。

競技烏弋

髮色暗，衣運動背心、田徑絝。

瑞典烏弋

衣飾裙裝花哨，髮呈淺亞麻色，戴頭巾。

囚烏弋

越獄之亡命徒也，衣鮮亮囚服。髮褐。

騎手烏弋

戴藍鏡，著騎行短絝、夾克、短絝及運動履。

拳師烏弋

戴拳套，著超短絝、紅長靴、短袖襦。

內置外觀囊中，亦含守與烏弋之異本 ：

他種常設外觀

名

圖

原檔

註

方作守

衣灰魔贊襦之守 。

方作烏弋

衣灰魔贊襦之烏弋 。

慶典守

出MINECON丁酉年外觀囊。

慶典烏弋

出礦藝展丁酉年外觀囊。

創角器

此事乃基石版與礦藝：坤輿獨有也。

創角器者，許戲者以多種器物，或取之無償，或費資以易，而自定其容貌。

外觀囊

此事乃基石版與原主機版獨有也。

外觀囊者，基石版及原主機版之內容也，廣外觀之選。多取法時俗之角，亦有原創者。

沿革

爪哇版先典版
璐璧鐺一三二三二八
始入人類，用守外觀。
爪哇版古典版
己丑五月十八日
諾奇云有意“尋”入自定外觀。
己丑五月廿一日
始試自定外觀。
〇點〇點一八甲
自定外觀之能正式行。
〇點二四生測
去戲者本相“守”之鬚。
爪哇版首測版
版一點二點二
戲者可隨意改易外觀矣。
爪哇版
一點〇點〇
復測版一點九之預一
凡“底”紋（手足皆然）皆反轉半周。所當註者，紋反轉而未旋轉，蓋更新後之底紋乃旋轉而非反轉，若旋轉紋理，恐致顯示不端，視外觀他部而定。
甲午三月二日
是日愚人，眾戲者之外觀皆化為鄉民，欲易之而不能。
然若有蓑衣，則蓑衣猶顯。
一點八
一四週〇三甲
外觀一革；左右手足可分而治之，冠層覆全身，即外觀可相覆也。是以礦藝外觀之數，由二點二九乘十之二千九百三十八次方，增至三點零六乘十之二萬三千五百八十一次方。
一四週〇四甲
始顯手二層外觀。
預一
入“細體”模範，並其外觀“烏弋”。
一點九
一五週四七甲
覆層（冠、衣、袖、絝）始能正顯半透像素，非復全透或全實矣。
壬寅七月廿二日
更新啟動器內置之守與烏弋外觀。
一點一九點三
二二週四五甲
內置外觀今按模範分儲。
復新內置之守與烏弋外觀。

入阿裡、艾菲、凱、瑪珂娜、努爾、桑尼、蘇里之外觀。
離線戲者亦可配此新外觀。
攜帶版首測
〇點一一點〇
建一
入外觀。戲者可選廣體或細體以自定，法如爪哇版。
建一〇
入外觀囊二，囊各含無償外觀五，餘需費資零點九九美元以解之。
〇點一二點三
入萬聖節裝扮外觀囊。
〇點一三點〇
建五
入群系定居者外觀囊。
〇點一三點一
入乙未假日慶典外觀囊。
〇點一三點二
入西遊記外觀囊。
〇點一四點〇
建七
入赤石專家外觀囊。
〇點一四點一
入礦藝傳外觀囊。
〇點一四點三
入群系定居者二外觀囊。
〇點一五點四
入反派外觀囊。
基石版
一點一三點〇
一點一三點〇點一五
戲者容貌今可由創角器自定。
本相守與烏弋今以創角器製之，不復用典式外觀制。
一點一九點五〇
一點一九點五〇點二一
更新創角器中之守與烏弋外觀。

於創角器中入阿裡、艾菲、凱、瑪珂娜、努爾、桑尼、蘇里之外觀。
一點二一點二〇
一點二一點二〇點二四
調創角器中諸預設外觀之身色[求詳]，以近爪哇版。

原主機版
凶匣三六零
凶匣壹
戲驛三
戲驛四
戲驛維他
維優
燧池

題更三
物更一
一點〇〇
一點〇〇
一點〇〇
補一

首個外觀囊作下載內容而發。
題更二四
物更一二
一點一六
一點一六
一點一六
於常設外觀囊中入“烏弋”外觀八。

雜記

外觀之變，其數浩繁，視版號與異同之辨而殊。下表列爪哇版與基石版之數，縱橫異則數異。左列視全透（透度爲零）之像素爲同，右列視之爲異。

爪哇版

上層許半透（天透爲二百五十六），
下層不許透（地透爲一）

全透色視爲同（虛同爲真）

全透色視爲異（虛同爲假）

六十四見方
（厚 = 四）

纖細

（二之二十四冪 乘 二百五十五 加 一）之一千五百六十八冪 乘 二之三萬七千六百三十二冪
約爲一點五零一 七四六 八六三 乘 十之二萬六千四百三十冪

二之八萬七千八百零八冪
約爲六點九四七 九九一 二五零 乘 十之二萬六千四百三十二冪

廣體

（二之二十四冪 乘 二百五十五 加 一）之一千六百三十二冪 乘 二之三萬九千一百六十八冪
約爲九點一零五 七三四 一七零 乘 十之二萬七千五百零八冪

二之九萬一千三百九十二冪
約爲五點四一二 零七三 九五六 乘 十之二萬七千五百一十一冪

基石版

上層不許半透（天透爲二），
下層許透（地透爲二）

全透色視爲同（虛同爲真）

全透色視爲異（虛同爲假）

六十四見方
（厚爲四）

纖細

（二之二十四冪 加 一）之三千一百三十六冪
約爲五點二六八 三五二 五八三 乘 十之二萬二千六百五十六冪

二之七萬八千四百冪
約爲五點六四四 九四九 四三六 乘 十之二萬三千六百冪

廣體

（二之二十四冪 加 一）之三千二百六十四冪
約爲三點零六零 七二八 六二六 乘 十之二萬三千五百八十一冪

二之八萬一千六百冪
約爲一點一一五 九五三 七一一 乘 十之二萬四千五百六十四冪

一百二十八見方
（厚爲八）

纖細

（二之二十四冪 加 一）之一萬二千五百四十四冪
約爲七點七零三 六九九 四一六 乘 十之九萬零六百二十六冪

二之三十一萬三千六百冪
約爲一點零一五 四零七 一六七 乘 十之九萬四千四百零三冪

廣體

（二之二十四冪 加 一）之一萬三千零五十六冪
約爲八點七七六 零五四 三零一 乘 十之九萬四千三百二十五冪

二之三十二萬六千四百冪
約爲一點五五零 九零三 三一二 乘 十之九萬八千二百五十六冪

總數：置十六乘臂比之數，加八十六，所得之和，復以厚自乘之數乘之，以爲指數；以地變乘天變之積爲底；底之指數冪，即爲總數。
地變（每個下層像素之變）：
若虛同且地透數非一：置地透數減一之差，乘二之二十四冪，復加一，即得。

不爾：以二之二十四冪乘地透數，即得。

天變（每個上層像素之變）：
若虛同且天透數非一：置天透數減一之差，乘二之二十四冪，復加一，即得。

不爾：以二之二十四冪乘天透數，即得。

地透數：下層像素不透明度之值數。

天透數：上層像素不透明度之值數。

厚：腿部寬度之像素數。六十四見方者爲四，一百二十八見方者爲八。

臂比：臂厚與腿厚之比。廣體爲一，纖細爲四分之三。

虛同：若全虛之像素不問其色皆視爲同，則爲真；不爾爲假。

圖

據
