管子對曰：作內政而寓軍令焉。為高子之裏，為國子之裏，為公裏，三分齊國以為三軍。擇其賢民，使為裏君。鄉有行伍卒長，則其製令，且以田獵，因以賞罰，則百姓通於軍事矣。桓公曰善。於是乎管子乃製五家以為軌，軌為之長；十軌為裏，裏有司；四裏為連，連為之長；十連有鄉，鄉有良人以為軍令。是故五家為軌，五人為伍，軌長率之；十軌為裏，故五十人為小戎，裏有司率之；四裏為連，故二百人為卒，連長率之；十連為鄉，故二千人為旅，鄉良人率之；五鄉一師，故萬人一軍，五鄉之師率之。三軍，故有中軍之鼓，有高子之鼓，有國子之鼓。春以田，曰蒐，振旅；秋以田，曰獮，治兵。是故卒伍政定於裏，軍旅政定於郊。內教既成，令不得遷徙。

管子對曰：製重罪入以兵甲犀脅二戟，輕罪入蘭盾鞈革二戟；小罪入以金鈞，分宥薄罪入以半鈞。無坐抑而訟獄者，正三禁之而不直，則入束矢以罰之。美金以鑄戈劍矛戟，試諸狗馬；惡金以鑄斤斧鋤夷鋸，試諸木土。（並同上）其後齊中衰，管子修之，設輕重九府。（《史記貨殖傳》）管仲父出朱蓋青衣，置鼓而歸，庭有陳鼎，家有三歸。（《韓非子外儲》）右管子改製。

曾子曰：晏子可謂知禮也已，恭敬之有焉。有若曰：晏子一狐裘三十年，遣車一乘，及墓而反。國君七個，遣車七乘；大夫五個，遣車五乘。晏子焉知禮？曾子曰：國無道，君子恥盈，禮焉。國奢則示之以儉，國儉則示之以禮。（《禮記檀弓》）晏平仲祀其先人，豚肩不掩豆，浣衣濯冠以朝，君子以為隘矣。（《禮記禮器》）晏平仲祀其先人，豚肩不掩豆，賢大夫也，而難為下也。（《禮記雜記》）右晏子改製。棘子成曰：君子質而已矣，何以文為？（《論語顏淵》）原壤夷俟。（《論語憲問》）孔子之故人曰原壤。其母死，夫子助之沐槨。原壤登木曰：久矣！予之不托於音也。歌曰：狸首之班然，執女手之卷然。夫子為弗聞也者而過之。從者曰：子未可以已乎？夫子曰：丘聞之，親者毋失其為親也，故者毋失其為故也。（《禮記檀弓》）或曰：以德報怨，何如？子曰：何以報德？以直報怨，以德報德。（《論語憲問》）（《說苑》謂以德報怨為老子說，則與孔子並時改製之人也。其道不近人情，自難行。）右棘子成、原壤、老子改製。

楊朱曰：古語有之，生相憐，死相捐。此語至矣！相憐之道，非唯情也，勤能使逸，餓能使飽，寒之能使溫，窮能使達也。相捐之道，非不相哀也，不含珠玉，不服文錦，不陳犧牲，不設明器也。（《列子楊朱》）（死相捐，與墨子薄葬同。楊、墨殊途，其製間合，猶三統之因革也。）季梁之死，楊朱望其門而歌。隨梧之死，楊朱撫其屍而哭。（《列子仲尼》）（《論語》：子於是日哭，則不歌。臨喪而歌，必非孔子之製。《檀弓》載季武子喪，曾點倚其門而歌。案，季武子卒於昭公七年，是時孔子才十八歲。《論語》序曾甗在子路後。子路少孔子九歲，是時曾甗尚未十歲，安有倚門而歌事？殆後儒偽竄耳。若楊朱、原壤，同出老子，望門登木，後先一轍。後世《蒿裏》、《薤露》，此風固有自來歟？）右楊子改製。

不累於俗，不飾於物，不苟於人，不忮於眾，願天下之安寧以活民命，人我之養畢足而止，以此白心，古之道術有在於是者，宋掞尹文聞其風而悅之。作為華山之冠以自表，接萬物以別宥為始，語心之容命之曰心之行，以胹合歡，以調海內，請欲置之以為主；見侮不辱，救民之鬥，禁攻寢兵，救世之戰。以此周行天下，上說下教，雖天下不取，強聒而不舍者也。（《莊子天下》）名有三科，法有四呈。一曰命物之名，方員白黑是也；二曰毀譽之名，善惡貴賤是也；三曰況謂之名，賢愚愛憎是也。一曰不變之法，君臣上下是也；二曰齊俗之法，能鄙同異是也；三曰治眾之法，慶賞刑罰是也；四曰平準之法，律度權衡是也。（《尹文子大道》）士不兼官則職寡，寡則易守，故士位可世。（《慎子威德》）（世官為諸子之製，可見選舉實為孔子創製。）故古之為國者，無使民自貧富。貧富皆由於君，則君專所製，民知所歸矣。（《尹文子大道》）（君專所製，開後世君主之風。）明君動事分官由慧，定賞分財由法，行德製中由禮。故欲不得於時，愛不得犯法，貴不得逾親，祿不得逾位；士不得兼官，工不得兼事，以能受事，以事受利。若是者，上無羨賞，下無羨財。（《慎子威德》）右宋掞、尹文、慎到改製。

惠子為魏惠王為法，為法已成，以示諸民人，民人皆善之，獻之惠王。惠王善之，以示翟翦。翟翦曰：善也。惠王曰：可行耶？翟翦曰：不可。惠王曰：善而不可行，何故？翟翦對曰：今舉大木者，前呼輿騑，後亦應之。此其於舉大木者善矣，豈無鄭、衛之音哉？然不若此其宜也。夫國亦木之大者也。（《呂氏春秋淫辭》）（按，惠子為法，而翟翦以為不可行，此則必非魏之舊法矣。）右惠子改製。

有為神農之言者許行，自楚之滕，踵門而告文公曰：遠方之人，聞君行仁政，願受一廛而為氓。文公與之處。其徒數十人，皆衣褐，捆屨織席以為食。陳良之徒陳相，與其弟辛，負耒耜而自宋至滕，曰：聞君行聖人之政，是亦聖人也，願為聖人氓。陳相見許行而大悅，盡棄其學而學焉。陳相見孟子，道許行之言曰：滕君則誠賢君也，雖然，未聞道也。賢者與民並耕而食，饔飧而治。今也滕有倉廩府庫，則是厲民而以自養也，惡得賢？（《孟子滕文》）從許子之道，則市賈不貳，國中無偽，雖使五尺之童適市，莫之或欺。布帛長短同，則賈相若。麻縷絲絮輕重同，則賈相若。五穀多寡同，則賈相若。屨大小同，則賈相若。（同上）右許子改製。

白圭曰：吾欲二十而取一，何如？孟子曰：子之道，貉道也。萬室之國，一人陶，則可乎？曰：不可。器不足用也。曰：夫貉，五穀不生，惟黍生之，無城郭、宮室、宗廟、祭祀之禮，無諸侯、幣帛、饔飧，無百官有司，故二十取一而足也。今居中國，去人倫，無君子，如之何其可也？陶以寡，且不可以為國，況無君子乎？欲輕之於堯舜之道者，大貉、小貉也；欲重之於堯舜之道者，大桀、小桀也。（《孟子告子》）右白圭改製。

騶衍睹有國者益淫侈，不能尚德，若大雅整之於身，施及黎庶矣。乃深觀陰陽消息，而作《怪迂之變》、《終始》、《大聖》之篇，十餘萬言。其語閎大不經。必先驗小物，推而大之，至於無垠。先序今，以上至黃帝，學者所共術，大並世盛衰；因載其禨祥度製，推而遠之，至天地未生，穴幻冥不可考而原也。先列中國名山大川、通穀禽獸，水土所殖，物類所珍，因而推之及海外，人之所不能睹。稱引天地剖判以來，五德轉移，治各有宜，而符應若茲。以為儒者所謂中國者，於天下乃八十一分居其一分耳。中國名曰赤縣神州。赤縣神州內自有九州；禹之序九州是也，不得為州數。中國外，如赤縣神州者九，乃所謂九州也。於是有裨海環之，人民禽獸莫能相通者如一區中者，乃為一州。如此者九，乃有大瀛海環其外，天地之際焉。其術，皆此類也。（《史記孟子荀卿列傳》）右騶子改製。

或問：公孫龍詭辭數萬以為法，法歟？曰：斷木為棋，梡革為鞠，亦皆有法焉。不合乎先王之法者，君子不法也。（《法言吾子》）右公孫龍改製。

世俗之為說者曰：治古無肉刑，而有象刑：墨黥，慅嬰，共艾畢，菲鑒屨，殺、赭衣而不純。治古如是。（《荀子正論》）（荀子謂治古不然。是象刑之製，為諸子所改定無疑。）右鄧析改製。

林既衣韋衣而朝齊景公，齊景公曰：此君子之服也？小人之服也？林既逡巡而作色曰：夫服事何足以端士行乎？（《說苑善說》）（按，朝覲之服，本有一定。林既衣韋衣，而景公以君子小人疑之，可知林既所衣之衣，必自為改製，異於常人矣。子華子作華山之冠以自表，莊子衣儒服而見楚王。戰國諸子紛紛改製，大率如是。）右林既改製。

孝公既用衛鞅。鞅欲變法，恐天下議己。衛鞅曰：疑行無名，疑事無功。且夫有高人之行者，固見非於世，有獨知之慮者，必見敖於民。愚者暗於成事，知者見於未萌。民不可與慮始，而可與樂成。論至德者不和於俗，成大功者不謀於眾。是以聖人苟可以強國，不法其故，苟可以利民，不循其禮。（《史記商君列傳》）常人安於故俗，學者溺於所聞。以此兩者，居官守法可也，非所與論於法之外也。三代不同禮而王，五伯不同法而霸。智者作法，愚者製焉。賢者更禮，不肖者拘焉。

衛鞅曰：治世不一道，便國不法古。故湯、武不循古而王，夏、殷不易禮而亡。反古者不可非，而循禮者不足多。（並同上）鞅去衛適秦，能明其術，強霸孝公。後世遵其法。（《史記太史公自序》）公孫鞅之法也，重輕罪。重罪者，人之所難犯也，而小過者，人之所易去也。（《韓非子內儲》）今申不害言術，而公孫鞅為法。術者，因任而授官，循名而責實，操殺生之柄，課群臣之能者也。此人主之所執也。法者，憲令著於官府，刑罰必於民心，賞存乎慎法，而罰加乎奸令者也。此臣之所師也。君無術則弊於上，臣無法則亂於下，此不可一無，皆帝王之具也。（《韓非子定法》）申子之學，本於黃、老，而主刑名。（《史記韓非列傳》）殷之法，刑棄灰於街者。子貢以為重，問之仲尼。仲尼曰：知治之道也。夫棄灰於街必掩人，掩人人必怒，怒則鬥，鬥必三族相殘也。此殘三族之道也，雖刑之可也。且夫重罰者，人之所惡也，而無棄灰，人之所易也。使人行之所易而無離所惡，此治之道。一曰：殷之法，棄灰於公道者，斷其手。子貢曰：棄灰之罪輕，斷手之罰重，古人何太毅也？曰：無棄灰，所易也；斷手，所惡也。行所易不關所惡，古人以為易，故行之。（《韓非子內儲》）故明主之國，無書簡之文，以法為教；無先王之語，以吏為師；無私劍之捍，以斬首為勇。是境內之民，其言談者必軌於法，動作者歸之於功，為勇者盡之於軍。是故無事則國富，有事則兵強，此之謂王資。既畜王資，而承敵國之，超五帝、侔三王者，必此法也。（《韓非子五蠹》）故明主之行製也天，其用人也鬼。天則不非，鬼則不因。勢行教嚴，逆而不違，毀譽一行而不議。（《韓非子八經》）是故明君之蓄其臣也，盡之以法，質之以備（謂薄其賞賜也），故不赦死，不宥刑。赦死，宥刑，是謂威淫，社稷將危，國家偏威。是故大臣之祿雖大，不得藉威城市，黨與雖眾，不得臣士卒。故人臣處國無私朝，居軍無私交，其府庫不得私貸於家。此明君之所以禁其邪。是故不得四從，不載奇兵。非傳非遽，載奇兵革，罪死不赦。此明君之所以備不虞者也。（《韓非子愛臣》）七術：一曰眾端參觀，二曰必罰明威，三曰信賞盡能，四曰一聽責下，五曰疑詔詭使，六曰挾知而問，七曰倒言反事。（《韓非子內儲》）右商君、申子、韓非子改製。