顏淵問為邦。子曰：行夏之時，乘殷之輅，服周之冕，樂則《韶舞》。（《論語衛靈》）（此條為改製之確證。譬如今日言用元朝之曆，乘明朝車，戴國朝朝帽，聽宋朝戲曲，豈非大異聞乎？非聖人豈能定之？）子張問：十世可知也？子曰：殷因於夏禮，所損益可知也。周因於殷禮，所損益，可知也。其或繼周者，雖百世可知也。（《論語為政》）（《淮南子》：殷變夏，春秋變周，三代之禮不同，以春秋為一代。《說苑》：夏道不亡，殷德不作；殷道不亡，周德不作；周道不亡，《春秋》不作。以此證之，繼周者，《春秋》也。百世以俟聖人，由百世之後，等百世之王，以《春秋》治百世也。百世之後，窮則變通，又有三統也。此改製之微言也。）子路曰：衛君待子而為政，子將奚先？子曰：必也正名乎！子路曰：有是哉！子之迂也。奚其正？子曰：野哉！由也。君子於其所不知，蓋闕如也。名不正則言不順，言不順則事不成，事不成則禮樂不興，禮樂不興則刑罰不中，刑罰不中則民無所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子於其言，無所苟而已矣。（《論語子路》）（荀子有《正名》篇，董子有《深察名號》篇，皆孔學大義。荀子謂後王之成名，刑名從商，爵名從周，文名從禮，散名之加於萬物者，則從諸夏之成俗曲期。既雲從商從周，則後王非商、周可知，非孔子而何？刑名、爵名、文名、散名，非改製而何？此條為《論語》微言，孔子改製明義也。蓋改製必改名，而製乃定。）曾子撰斯問曰：孝文乎駁不同，何？子曰：吾作《孝經》，以素王無爵祿之賞，斧鉞之誅，故稱明王之道。曾子辟席複坐。子曰：居，吾語女，順遜以避災禍，與先王以托權。（《孝經緯鉤命訣》）右孔子與弟子商定改製大義。

宰我曰：以予觀於夫子，賢於堯、舜，遠矣！子貢曰：見其禮而知其政，聞其樂而知其德，由百世之後，等百世之王，莫之能違也；自生民以來，未有夫子也。（《孟子公孫醜》）（孔子、堯、舜，後世疑其差等。王陽明有堯、舜萬鎰，孔子九千鎰說，固為大謬。朱子謂孔子賢於堯、舜，在事功似矣；然不知孔子改製，治定百世，乃為功德無量。不然，區區刪述，僅比老彭，宰我不誠阿好哉？）傷國者何也？曰：以小人尚民而威，以非所取於民而巧，是傷國之大災也。大國之主也，而好見小利，是傷國。其於聲色、台謝、園囿也，愈厭而好新，是傷國。不好循正其所以有，啖啖常欲人之有，是傷國。三邪者在匈中，而又好以權謀傾覆之人，斷事其外。若是，則權輕名辱，社稷必危，是傷國者也。大國之主也，不隆本行，不敬舊法，而好詐故。若是，則夫朝廷群臣，亦從而成俗於不隆禮義而好傾覆也。朝廷群臣之俗若是，則夫眾庶百姓，亦從而成俗於不隆禮義而好貪利矣。君臣上下之俗，莫不若是，則地雖廣，權必輕，人雖眾，兵必弱，刑罰雖繁，令不下通，夫是之謂危國，是傷國者也。儒者為之不然，必將曲辨。朝廷，必將隆禮義而審貴賤。若是，則士大夫莫不貴節死製者矣。百官，則將齊其製度，重其官秩。若是，則百吏莫不畏法而遵繩矣。關市，譏而不征，質律，禁止而不偏。如是，則商賈莫不敦愨而無詐矣。百工，將時斬伐，佻其期日，而利其巧任。如是，則百工莫不忠信而不楛矣。縣鄙，將輕田野之稅，省刀布之斂，罕舉力役，無奪農時。如是，則農夫莫不樸力而寡能矣。士大夫務節死製，然後兵勁。百吏畏法修繩，然後國常不亂。商賈敦愨無詐，則商旅安，貨通財，而國求給矣。百工忠信而不楛，則器用巧便而財不匱矣。農夫樸力而寡能，則上不失天時，下不失地利，中得人和，而百事不廢。是之謂政令行，風俗美。以守則固，以征則強，居則有名，動則有功。此儒之所謂曲辨也。（《荀子王霸》）（荀子所言，與孟子告齊宣王、《中庸》九經之義相出入，蓋同為孔子所嫡傳者也。然偽經一出，而凡百製度，遂歸周製。其知為儒製者，蓋亦寡焉。荀子以為儒者為之，又曰此儒者之所謂曲辨。孔子為儒教之祖，改製之義，不昭然若揭哉？）禮起於何也？曰：人生而有欲。欲而不得，則不能無求。求而無度量分界，則不能不爭。爭則亂，亂則窮。先王惡其亂也，故製禮義以分之，以養人之欲，給人之求，使欲必不窮乎物，物必不屈於欲，兩者相持而長，是禮之所起也。故禮者，養也。芻豢稻粱，五味調香，所以養口也。椒蘭芬，所以養鼻也。雕琢刻鏤，黼黻文章，所以養目也。鍾鼓管磬，琴瑟竽笙，所以養耳也。疏房檖貌越席，床笫几筵，所以養體也。故禮者，養也。君子既得其養，又好其別。曷謂別？曰：貴賤有等，長幼有差，貧富輕重皆有稱者也。故天子大路越席，所以養體也，側載

芷，所以養鼻也；前有錯衡，所以養目也；和鸞之聲，步中《武》、《象》，趨中《韶》、《》，所以養耳也；龍旂九斿，所以養信也；寢兕、持虎、蛟

顯、絲末、彌龍，所以養威也。故大路之馬必倍至，教順然後乘之，所以養安也。孰知夫出死要節之所以養生也？孰知夫出費用之所以養財也？孰知夫恭敬辭讓之所以養安也？孰知夫禮義文理之所以養情也？故人苟生之為見，若者必死；苟利之為見，若者必害；苟怠惰偷懦之為安，若者必危；苟情說之為樂，若者必滅。故人一之於禮義，則兩得之矣，一之於情性，則兩喪之矣。故儒者將使人兩得之者也，墨者將使人兩喪之者也。是儒、墨之分也。（《荀子禮論》）（《論語》：有子曰：禮之用，和為貴。先王之道，斯為美。莊子謂墨子不與先王同，毀古之禮樂。先王即孔子，托以製禮者也。墨子以繩墨自矯，以自苦為極，無以養人之欲，無以給人之求，乖戾不和，使人憂悲，故其道大觳，其行難為，不可以為聖王之道也。老子謂：五色令人目盲，五音令人耳聾，五味令人口爽。馳騁畋獵，令人心發狂。難得之貨，令人行妨。塞人之情，蔽人之欲，是亂天下也。又曰：禮者，忠信之薄，而亂之首。開魏、晉清談放誕之風，乖謬尤甚。老、墨皆攻孔子之禮製者也。）百王之道，後王是也。君子審後王之道，而論於百王之前，若端拜而議。（《荀子不苟》）故曰：欲觀聖王之跡，則於其粲然者矣，後王是也。（《荀子非相》）（當荀子之前，則有禹、湯、文、武謂之先王，可為百王之法，論於百王之前。後王之道如此，舍孔子其誰當之？世之治古文者，若猶以《春秋》王正月之王為周王者，其謬可見。）今夫辟地殖穀以養生送死，銳金石、雜草藥以攻疾苦，各知構室屋以避暑雨，累台榭以避潤濕。入知親其親，出知尊其君，內有男女之別，外有朋友之際。此聖人之德教。儒者受之傳之，以教誨於後世。今夫晚世之惡人，反非儒者，曰何以儒為？如此人者，是非本也。（《說苑建本》）（耕鑿、醫藥、宮室、五倫，劉向以為出於儒者。非知孔子改製，豈能為是言？）右孔子弟子後學發明改製大義。

且夫繁飾禮以淫人，久喪偽哀以謾親，立命緩貧而高浩居。（《墨子非儒》）夫儒浩居而自順者也，不可以教下；好樂而淫人，不可使親治；立命而怠事，不可使守職；宗喪循哀，不可使慈民；機服勉容，不可使導眾。孔某盛容修飾以蠱世，弦歌鼓舞以聚徒，繁登降之禮以示儀，務趨翔之節以勸眾。（同上）公孟子曰：國亂則治之，治則為禮樂，國治則從事，國富則為禮樂。子墨子曰：國之治，治之廢，則國之治亦廢。國之富也，從事，故富也；從是廢，則國之富亦廢。故雖治國，勸之無饜，然後可也。今子曰國治則為禮樂，亂則治之，是譬猶噎而穿井也，死而求醫也；古者三代暴王桀、紂、幽、厲，薾為聲樂，不顧其民，是以身為刑僇，國為戾虛者，皆從此道也。公孟子曰無鬼神，又曰君子必學祭祀。子墨子曰：執無鬼而學祭禮，是猶無客而學客禮也，是猶無魚而為魚罟也。公孟子謂子墨子曰：子以三年之喪為非，子之三日之喪亦非也（三日，當為三月）。子墨子曰：子以三年之喪非三日之喪，是猶果謂撅者不恭也。公孟子謂子墨子，曰知有賢於人則可謂知乎？子墨子曰：愚之知有以賢於人，而愚豈可謂知矣哉？公孟子曰：三年之喪，學吾之慕父母。子墨子曰：夫嬰兒子之知，獨慕父母而已。父母不可得也，然號而不止，此其故何也？即愚之至也，然則儒者之知，豈有以賢於嬰兒子哉？子墨子曰：問於儒者，何故為樂？曰：樂以為樂也。子墨子曰：子未我應也。今我問曰：何故為室？曰：冬避寒焉，夏避暑焉，室以為男女之別也，則子告我為室之故矣；今我問曰：何故為樂？曰：樂以為樂也，是猶曰何故為室？曰室以為室也。子墨子謂程子，曰儒之道足以喪天下者，四政焉：儒以天為不明，以鬼為不神，天鬼不說，此足以喪天下；又厚葬久喪，重為棺槨，多為衣衾，送死若徙，三年哭泣，扶後起，杖後行，耳無聞，目無見，此足以喪天下；又弦歌鼓舞，習為聲樂，此足以喪天下；又以命為有，貧富壽夭、治亂安危有極矣，不可損益也，為上者行之不必聽治矣，為下者行之不必從事矣，此足以喪天下。程子曰：甚矣！先生之毀儒也！子墨子曰：儒固無此各四政者，而我言之，則是毀也；今儒固有此四政者，而我言之，則非毀也，告聞也。（《墨子公孟》）（墨子尚質，貴用，故力攻孔子之禮樂、厚葬、久喪最甚。他篇攻三年喪皆不明，此謂以三年攻三日（三日，當三月之誤），猶果為撅者不恭，以同非先王之製，並是創造。若是三代舊教，大周定禮，墨子豈敢肆口詆訶，且又舉與自己所製之三月喪同比哉？蓋當時考據通博之人，彼此皆知非三代之製矣。墨子以儒喪三年，愚若嬰兒。忘本逐識，此孟子所以謂二本也。樂以為樂，乃歡樂之樂，孔子因人之情而文之，乃製度至精處。墨子聽聞未審，乃謂猶室以為室，以此垂之箸書，非惟誕肆，亦太粗心。若夫尊天明鬼，孔學中固有之義，墨子不過竊而提倡，何得據而全有之？）為圃者曰：子奚為者邪？曰：孔丘之徒也。為圃者曰：子非夫博學以擬聖，於於以蓋眾，獨弦哀歌以賣名聲於天下者乎？汝方將忘汝神氣，墮汝形骸，而庶幾乎！而身之不能治，何暇治天下乎？（《莊子天地》）（孔子為創教之人，儒服周遊，人皆得別識之。此為圃是老學者，故譏孔子。）古者，非不知繁升降槃還之禮也，蹀《采齊》、《肆夏》之容也，以為曠日煩民而無所用，故製禮足以佐實喻意而已矣。古者，非不能陳鍾鼓，盛管簫，揚干戚，奮羽旄，以為費財亂政，製樂足以合歡宣意而已，喜不羨於音。非不能竭國縻民，虛府殫財，舍珠鱗施，綸組節束，追送死也，以為窮民絕業而無益於槁骨腐肉也。（《淮南子齊俗訓》）（此道家攻儒之說，而益知《采齊》、《肆夏》、羽旄、干戚、綸組、節束為孔子所定之禮矣。）夫弦歌鼓舞以為樂，盤旋揖讓以修禮，厚葬久喪以送死，孔子之所立也，而墨子非之。（《淮南子氾論訓》）（墨子之所非，則弦歌、揖讓、久喪之禮，皆為孔子所改，必非先王之舊矣。）右據異教攻儒，專攻製度，知製為孔子所改。

子路性鄙，好勇力，誌伉直，冠雄雞，佩豭豚，陵暴孔子。孔子設禮稍誘子路。子路後儒服，委質，因門人請為弟子。（《史記仲尼弟子列傳》）（冠雄雞，佩豭豚，可見春秋衣服甚詭，聽人所為。或雄雞之冠，為當時勇士之服乎？）孔子外變二三子之服。（《鹽鐵論殊路》）（當時凡入儒教者必易其服，乃號為儒，可望而識，略如今僧道衣服之殊異矣。）魯哀公問於孔子曰：夫子之服，其儒服與？孔子對曰：丘少居魯，衣縫掖之衣，長居宋，冠章甫之冠。丘聞之也，君子之學也博，其服也鄉。丘不知儒服。（《禮記儒行》）（儒服，衣因魯製，冠因宋製，可考見儒服所自來。亦如殷輅、周冕，合集而成。哀公蓋聞人有儒服之名而問之，孔子托於鄉服而答之。然衣朝鮮之衣，冠本朝之冠，雖生長異地而裝束雜遝，苟非創製，亦覺不倫矣。）魯哀公問於孔子曰：紳委章甫，有益於仁乎？孔子蹴然曰：君號然也？資衰苴杖者不聽樂，非耳不能聞也，服使然也。黼衣黻裳者不茹葷，非口不能味也，服使然也。且丘聞之，好肆不守折，長者不為市，竊其有益與其無益，君其知之矣。（《荀子哀公問》）（儒者創為儒服，時人多有議之者。亦以為行道自行道，無須變服之詭異。豈知易其衣服而不從其禮樂喪服，人得攻之；若不易其服，人得遁於禮樂喪服之外，人不得議之。此聖人不得已之苦心。故立改正朔、易服色之製。佛亦必令去發、衣袈裟而後皈依也。）莊子見魯哀公。哀公曰：魯多儒士，少為先生方者。莊子曰：魯少儒。哀公曰：舉魯國而儒服，何謂少乎？莊子曰：周聞之，儒者冠圓冠者知天時，履句屨者知地形，緩佩玦者事至而斷。君子有其道者未必為其服也，為其服者未必知其道也。公固以為不然，何不號於國中曰：無此道而為此服者，其罪死。於是哀公號之，五日而魯國無敢儒服者。獨有一丈夫儒服而立乎公門。公即召而問以國事，千轉萬變而不窮。莊子曰：以魯國而儒者一人耳，可謂多乎？（《莊子田子方》）（莊子固多寓言，而魯人化孔子之教，舉魯國皆儒服，則當時實事矣。）進賢冠，古緇布冠也，文儒者之服也。（《後漢輿服誌》）（漢世用孔子之製。緇布冠即玄，即章甫。孔子所創之儒冠，至是行於天下。）右明儒服為孔子創製。

九月，紀履襜來逆女。《傳》曰：外逆女不書，此何以書？譏。何譏爾？譏始不親迎也。始不親迎昉於此乎？前此矣。前此，則曷為始乎此？托始焉爾。曷為托始焉爾？《春秋》之始也。（《公羊》隱二年）夫人薑氏至自齊。其不言翬之以來，何也？公親受之於齊侯也。子貢曰：冕而親迎，不已重乎？孔子曰：合二姓之好，以繼萬世之後，何謂已重乎？（《穀梁》桓公三年）（古未嚐有親迎之禮。尊男卑女，從古已然。孔子始發君聘於臣，男先下女，創為親迎之義。故當時陳於哀公，公訝其重。蓋為孔子空言也，托於紀履騑逆女之事，譏其非禮，以著《春秋》一王之大義。後世行親迎之禮，是用此製。通於此製而後敬之如賓，夫婦之道乃不苦。《穀梁》同義。偽《左》以卿為君逆女，則是巡撫委道員往直隸迎婦，何足勞孔子之筆削哉？）公曰：寡人願有言，然冕而親迎，不已重乎？孔子愀然作色而對曰：合二姓之好，以繼先聖之後，以為天地宗廟社稷之主，君何謂已重乎？（《大戴禮記哀公問》）（孔子最重父子。然夫婦不重，則父子不親，故特製親迎之禮以重其事，至於服冕。以事非先王，故哀公疑之。）孔子曰：《易》本陰陽，以譬於物也。掇序帝乙、箕子、高宗，著德《易》者，所以昭天道、定王業也。上術先聖，考諸近世，采美善以見王事。言帝乙、箕子、高宗，明有法也。美帝乙之嫁妹，順天地之道，以立嫁娶之義。義立則妃匹正，妃匹正則王化全。（《易緯》卷上）取妻身迎，祇褍為仆。秉轡授綏，如仰嚴親。昏禮威儀，如承祭祀。（《墨子非儒》）儒者迎妻。妻之奉祭祀，子將守宗廟，故重之。（同上）古者夫婦之好，一男一女而成家室之道。及後士一妾，大夫二，諸侯有侄姊九女而已。（《鹽鐵論散不足》）（此條猶可考舊製男女平等。自後世尊陽抑陰，乃廣備妾媵，以繁子姓。泰西一男一女，猶中國古法也。）右明孔子親迎之製。

公儀仲子之喪，檀弓免焉。仲子舍其孫而立其子。檀弓曰：何居？我未之前聞也。趨而就子服伯子於門右，曰：仲子舍其孫而立其子，何也？伯子曰：仲子亦猶行古之道也。昔者文王舍伯邑考而立武王，微子舍其孫腯而立衍也。夫仲子，亦猶行古之道也。子遊問諸孔子。孔子曰：否！立孫。（《禮記檀弓》）（孔子三統，雖有世有及，而《春秋》之製，尊尊多義節，法夏法文，篤世子，立嗣予孫。《公羊》明大居正之義，《儀禮》有承重之服，與《檀弓》此條，皆明世嫡，至今製襲爵猶行之。名分既定，民無爭心。立子，舊製也。立孫，孔子所改之製也。）主天法商而王，其道佚陽，親親而多仁樸。故立嗣予子，篤母弟，妾以子貴。（《繁露三代改製》）右明孔子立嗣之製。

宰我問三年之喪：期，已久矣。君子三年不為禮，禮必壞。三年不為樂，樂必崩。舊穀既沒，新穀既升，鑽燧改火。期，可已矣。子曰：食夫稻，衣夫錦，於女安乎？曰：安。女安則為之。夫君子之居喪，食旨不甘，聞樂不樂，居處不安，故不為也。今女安，則為之！宰我出，子曰：予之不仁也！子生三年，然後免於父母之懷。夫三年之喪，天下之通喪也。予也有三年之愛於其父母乎！（《論語陽貨》）（宰我為孔門高弟，盛德大賢。後世不肖之人，猶能勉而行三年之喪，豈有宰我反欲短喪者？證以滕國父兄百官之不欲，滕、魯先君莫之行，可知大周通禮，本無此製。孔子厚於父子，故特加隆為三年。《禮記三年問》雲，至親以期斷，《孟子公孫醜》曰，為期之喪，猶愈於已，與宰我所稱可已矣，可見古製父母期年。《墨子》：公孟子謂墨子，子以三年之喪為非，子之三月之喪亦非也。墨子謂，子以三年之喪非三月之喪，是猶果謂撅者不恭也。三月之喪，墨子改製。墨子非儒，故攻三年之喪。以均非時製，皆是創義，故謂同為不恭也。）儒者曰：親親有術，尊賢有等，言親疏尊卑之異也。其禮曰：喪，父母三年，其妻後子三年，伯父、叔父、弟兄、庶子期，戚族人五月。（《墨子非儒》）（此數條雖攻儒之言，然從仇家之辭，更可證改製之實。若三年喪、親迎、好樂、立命果是三王之製，墨子稱述三代者，豈能非之？）子墨子謂公孟子曰：喪禮，君與父母、妻、後子死，三年喪服；伯父、叔父、兄弟期；族人五月；姑、姊、舅、甥皆有數月之喪。或以不喪之間，誦《詩》三百，弦《詩》三百，歌《詩》三百，舞《詩》三百。若用子之言，則君子何日以聽治？庶人何日以從事？（《墨子公孟》）（大功廢業，則小功不廢。墨子不知此義，其宗旨貴用，故以此相難。然所攻喪禮，即今《禮經》，所稱三百之詩，即今《詩經》。可見《詩》、《禮》皆孔子之作。）景公祭路寢，聞哭聲，問梁邱據。對曰：魯孔子之徒也，其母死，服喪三年，哭泣甚哀。公曰：豈不可哉？晏子曰：古聖人非不能也，而不為者，知其無補於死者而深害生事故也。（《墨子》佚文）（無補死者，深害生事，是墨子薄葬短喪之所由。豈知乘車曠左，齒馬有誅，所以廣敬。況罔極之恩，創深痛巨，三年之愛，報以三年，人人親親而天下平。足立者數寸之土，而翔步須廣庭大原。若掂足而黃泉，則數寸之土，誰敢立之？故莊子以為離天下之心，去王遠也。）齊宣王欲短喪。公孫醜曰：為期之喪，猶愈於已乎？孟子曰：是猶或紾其兄之臂，子謂之姑徐徐雲爾，亦教之孝弟而已矣。王子有其母死者，其傅為之請數月之喪。公孫醜曰：若此者何如也？曰：是欲終之而不可得也，雖加一日愈於已，謂夫莫之禁而弗為者也。（《孟子盡心》）（宰我稱，舊穀既沒，新穀既升，鑽燧改火。期，已可矣。《禮記三年問》稱，至親以期斷。此條公孫醜稱，為期之喪，而敘為短喪，蓋以孔子所改三年之製律之，故以為短喪。以宰我之問及至親以期斷之說考之，當時蓋父母服，期也。今日本及歐洲各國皆服期，亦用穀沒火改之義。羅馬舊製則三年，與孔子同。孔子最本孝，故以《孝經》傳曾子，以為天經地義，獨加隆為三年也。）晏子對曰：西郭徒居布衣之士盆成括也，父之孝子，兄之順弟也，又嚐為孔子門人。今其母不幸而死，祔柩未葬。家貧，身老、子孺，恐力不能合祔，是以悲也。（《晏子春秋外篇》）（為孔子門人，從孔子之禮，故當合葬。與《詩》、《檀弓》互證。）景公上路寢，聞哭聲，曰：吾若聞哭聲，何為者也？梁邱據對曰：魯孔丘之徒鞠語者也。明於禮樂，審於服喪。其母死，葬埋甚厚，服喪三年，哭泣甚疾。（同上）（從儒教守儒律者，喪服最其大別，時人得而辨之。）刻死而附生謂之墨，刻生而附死謂之惑，殺生而送死謂之賊。大象其生以送其死，使死生終始，莫不稱宜而好善，是禮義之法式也。儒者是矣。（《荀子禮論》）薄葬、厚葬、殉葬，皆舊製也。墨子修薄葬之義，立短喪之製，生不歌，死不服，桐棺三寸而無槨，以為法式，是之謂刻死而附生。桓魋石槨，三年不成，孔子譏之，是之謂刻生而附死。秦穆之薨，三良殉葬，詩人哀之，是之謂殺生而送死。皆非儒者禮義之法式也。以此證喪禮之製，為孔子所改定，無疑矣。

故先王聖人，安為之立中製節，一使足以成文理，則舍之矣。然則何以分之？曰：至親以期斷。是何也？曰：天地則已易矣，四時則已遍矣，其在宇中者，莫不更始矣。故先王案以此象之也。然則三年何也？曰：加隆焉，案使倍之，故再期也。由九月以下何也？曰：案使不及也。故三年以為隆，緦、小功以為殺，期、九月以為間。上取象於天，下取象於地，中取則於人，人所以群居和一之理盡矣。故三年之喪，人道之至文者也。夫是之謂至隆，是百王之所同，古今之所一也。（《荀子禮論》）儒者破家而葬，服喪三年，大毀扶杖。世主以為孝而禮之。（《韓非子顯學》）（孔子傳教，蓋以三年喪為第一義。父子天性，人心同具，故易於感動。世主以為孝而禮之，蓋孔教流行之實情也。）季武子成寢，杜氏之葬在西階之下，請合葬焉，許之。入宮而不敢哭。武子曰：合葬，非古也。自周公以來，未之有改也。（《禮記檀弓》）（《繁露三代改製質文》雖有別葬、合葬，而質家別葬，文家合葬。《白虎通》曰，合葬所以固夫婦之道。《春秋》定製，蓋以合葬。故《詩》雲死則同穴。孔子合葬於防，與此互證。舊製蓋別葬，故《檀弓》以為非古歟？）孔子既得合葬於防，曰：吾聞之，古也墓而不墳。今丘也，東西南北之人也，不可以弗識也。於是封之，崇四尺。（《禮記檀弓》）（孔子尚魂貴精，送形而往，迎精而返，故尚廟而不尚墓。以周遊，故識以四尺之墳，否則不墳矣。墳是權製，墓是經製，合葬是孔子定製。）遣車視牢具，疏布颻，四面有章，置於四隅，載寔。有子曰：非禮也。喪奠，脯醢而已。（《禮記雜記》）（喪奠脯醢，蓋孔子所改之製，而有子述之。遣車視牢具，蓋舊製也。）夫三年之喪，非強而致之。聽樂不樂，食旨不甘，思慕之心未能絕也。晚世風流俗敗，嗜欲多，禮義廢，君臣相欺，父子相疑，怨尤充胸，思心盡亡，被衰戴絰，戲笑其中，雖致之三年，失喪之本也。（《淮南子本經訓》）子生三年，然後免於父母之懷，故製喪三年，所以報父母之恩也。期年之喪，通乎諸侯。三年之喪，通乎天子。禮之經也。（同上）子夏三年之喪畢，見於孔子。孔子與之琴，使之弦。援琴而弦，衎衎而樂，作而曰：先王製禮，不敢不及也。子曰：君子也。閔子騫三年之喪畢，見於孔子。孔子與之琴，使之弦。援琴而弦，切切而悲，作而曰：先王製禮，不敢過也。孔子曰：君子也。子貢問曰：閔子哀不盡，子曰君子也；子夏哀已盡，子曰君子也。賜也惑，敢問何謂？孔子曰：閔子哀未盡，能斷之以禮，故曰君子也。子夏哀已盡，能引而致之，故曰君子也。夫三年之喪，固優者之所屈，劣者之所勉。

齊宣王謂田過曰：吾聞儒者喪親三年，喪君三年。君與父孰重？田過對曰：殆不如父重。王忿然怒曰：然則何為去親而事君？田過對曰：非君之土地，無以處吾親。非君之祿，無以養吾親。非君之爵位，無以尊顯吾親。受之君，致之親。凡事君，所以為親也。宣王邑邑而無以應。（《說苑修文》）（惟儒者喪親，乃服三年。然則非儒者不為三年喪，可知。此最明矣。）右明喪葬之製為孔子改定者。

何言乎王正月？大一統也。何注：夫王者始受命改製，布政施教於天下，自公侯至於庶人，自山川至於草木昆蟲，莫不一一係於正月，故雲政教之始。（《公羊》隱公元年）周有千八國諸侯，盡京師之地，不足以容，不合事理。（《孝經緯》附錄）（《王製》有一千八百國之說，此雲不合事理，則周時必無此製，而為孔子所改者明矣。百里亦孔子之製。此發明孔子建國之義。）李斯議曰：周文、武所封子弟同姓甚眾，然後屬疏遠，相攻擊如仇讎，諸侯相誅伐，周天子弗能禁止。今海內賴陛下神靈一統，皆為郡縣，諸子弟功臣以公賦稅重賞賜之，甚足易製。天下無異意，則安寧之術也。置諸侯不便。（《史記秦始皇本紀》）（《春秋》開端發大一統之義，孟、荀並傳之。李斯預聞斯義，故請始皇罷侯為郡縣，固《春秋》義也。有列侯則有相爭，故封建誠非聖人意也。）右孔子定削封建、大一統之製。

河陽冬言狩，獲麟春言狩者，蓋據魯變周之春以為冬，去周之正而行夏之時。（《公羊》哀公十四年何注）（何氏言，春言狩者，變周之春以為冬，去周之正而行夏之時，此說與《論語》顏淵問為邦之說同。苟非改製以為百王法，不幾聖人為悖理之尤哉？然則曆學亦孔子所改定者。）孔子承周之弊，行夏之時，知繼十一月正者，當用十三月也。天道左旋，改正者右行，何也？改正者非改天道也，但改日月耳。日月右行，故改正亦右行也。（《白虎通三正》）右明授時乃孔子之製。

聖人製井田之法，而口分之。一夫一婦受田百畝，以養父母妻子，五口為一家。公田十畝，即所謂什一而稅也；廬舍二畝半。凡為田一頃十二畝半。八家而九頃，共為一井，故曰井田。廬舍在內，貴人也。公田次之，重公也。私田在外，賤私也。（《公羊》宣公十五年何注）季康子欲以田賦，使冉有訪諸仲尼。仲尼不對，私於冉有曰：求來，汝不聞乎？先王製土，籍田以力，而砥其遠邇；賦裏以入，而量其有無；任力以夫，而議其老幼。於是乎有鰥寡孤疾，有軍旅之出，則征之，無則已。其歲，收田一井，出稯禾、秉芻、缶米，不是過也，先王以為足。若子季孫，欲其法也，則有周公之籍矣；若欲犯法，則苟而賦，又何訪焉？（《國語》）（魯為秉禮之國，季為世祿之家。先祖周公之籍尚不能守，季雖不道，當不如是，此必無之事也。蓋製土籍田，實為孔子定製。但世多是古而非今，故不得不托先王以明權，且以遠禍矣。井田，孔子之製也。）右明孔子製土籍田之製。

當春秋時，廢選舉之務，置不肖於位，輒退絕之以生過失，至於君臣忿爭出奔，國家之所以昏亂，社稷之所以危亡，故皆錄之。錄所奔者，為受義者，明當受賢者，不當受惡人也。（《公羊》隱公元年何注）夏四月辛卯，尹氏卒。《傳曰》：其稱尹氏何？貶。曷為貶？譏世卿。世卿，非禮也。（《公羊》隱公三年）（世卿之製，自古為然，蓋由封建來者也。孔子患列侯之爭，封建可削，世卿安得不譏？讀《王製》選士、造士、俊士之法，則世卿之製，為孔子所削，而選舉之製，為孔子所創，昭昭然矣。選舉者，孔子之製也。）右明選舉為孔子之製。

殺人者死，傷人者刑，是百王之所同，未有知其所由來者也。（《荀子正論》）（舜命皋陶，明於五刑，宥過無大，刑故無小，《虞書》詳言之。成王命康叔，敬明乃罰，殺越人於貨，湣不畏死，罔不憝，《康誥》詳言之。而《議兵》篇引帝堯之治天下也，蓋殺一人，刑二人，而天下治。《正論》篇引《書》曰：刑罰世輕世重。惡得謂未有知其所由來者哉？況說者謂治古者無肉刑，有象刑，以為治古如是，又惡得謂是百王之所同哉？此實為孔子托先王以明改製之證也。）右明孔子定刑罰之製。

孔子曰：丘吹律定姓，一言得土曰宮，三言得火曰徵，五言得水曰羽，七言得金曰商，九言得木曰角。（《樂緯篇》）孔子吹律，自知殷後。（《論衡奇怪》）（《繁露三代改製質文》篇：知殷德為陽德，以子為姓；周德為陰德，以姬為姓。又曰：非聖人其誰知之？然則姓者，孔子所定也。不然，吹律而定，雖師曠之聰所不能，蓋聖人托言之耳。姓者，孔子之製也。）孔子生不知其父，若母匿之。吹律自知殷宋大夫子氏之世也。不按圖書，不聞人言，吹律精思，自知其世，聖人前知千歲之驗也。（《論衡實知》）（孔子創姓，故托於吹律耳。豈有吹律能定世乎？）右明孔子定姓之義。

子曰：吾自衛反魯，然後樂正，《雅》、《頌》各得其所。（《論語子罕》）（《詩》、《樂》皆作於歸魯之後，時孔子六十二歲矣。）子曰：先進於禮樂，野人也；後進於禮樂，君子也。如用之，則吾從先進。（《論語先進》）（野人，質家也；君子，文家也。孔子作《春秋》，改周之文，從殷之質，故從先進。）孔子曰：丘援律而吹，命陰，得羽之宮。（《樂緯》）孔子謂子夏曰：禮以修外，樂以製內，丘已矣夫。（《禮緯》）（禮者所以治人之魄也，樂者所以治人之魂也，魂魄治則內外修，而聖人之能事畢矣。禮樂為孔子之製作，故曰丘已矣夫。）右明孔子定禮樂之義。

六經所以明君父之尊，天地之開辟，皆有教也。（《春秋緯說題辭》）孔子論經，有鳥化為書。孔子奉以告天，赤雀集書上，化為黃玉，刻曰孔提命，作應法，為赤製。（《春秋緯演孔圖》）五經之興，可謂作矣。（《論衡對作》）孔子作法五經，運之天地，稽之圖象，質於三王，施於四海。（同上）（此為孔子作《六經》之明證。）《孝經》者，篇題就號也，所以表恉，括意序中，書名出義，見道日箸。（《孝經鉤命訣》）孔子在庶，德無所施，功無所就，誌在《春秋》，行在《孝經》。（同上）孔子製作《孝經》，使七十二弟子，向北辰而磬折，使曾子抱《河》、《洛》事北向，孔子簪縹筆，衣絳單衣，向北辰而拜。（《孝經援神契》）孔子曰：欲觀我褒貶諸侯之誌，在《春秋》；崇人倫之行，在《孝經》。（《孝經緯》）徐子以告夷子。夷子曰：儒者之道，古之人若保赤子，此言何謂也？（《孟子滕文》）（古之人如保赤子，為《書康誥》文。此為文、武之道。《墨子》諸篇莫不稱說文、武，安肯盡割以歸儒者？取《墨子》一讀可見。而夷子乃歸之於儒，可知《康誥》為孔子之《書》，而二十八篇之《書》，亦皆出孔子矣。若墨子所引之《書》，乃墨子所定，與孔子之經各別。其或辭亦略同，而義必相反。可知其他篇名之同異多寡，亦必不同。其《書》之同者，當亦采之先王，而附以己意，各定其《書》以行其教。今《墨子》中所引《書》篇，如《相年》，皆二十八篇之所無，蓋墨子之誦《墨經》指此，與吾孔子之經不相關。其他經亦類此，故謂六經皆孔子所作。以此推之，若王鳴盛、孫星衍之徒，引墨子之《書》以解百篇之逸偽，彼未知學術之源，固不足責。此幸出孟子，尤可信據也。）恤由之喪，哀公使孺悲之孔子學士喪禮。《士喪禮》於是乎書。（《禮記雜記》）（劉歆變亂後，鹹以禮為周公之製。然恤由喪之前，未有士喪禮，《士喪禮》由此出。則禮為孔子之所製作，此條可為證據。）王道缺而《詩》作。周室廢，禮義壞，而《春秋》作。《詩》、《春秋》，學之美者也，皆衰世之造也。儒者循之，以教導於世，豈若三代之盛哉？（《淮南子氾論訓》）（以《詩》、《春秋》為衰世之造，儒者所教，不若三代之盛，則《詩》亦非三代之文可知。蓋皆為孔子所作，漢人皆知之。）《王製》是孔子之後大賢所記先王之事。（《五經異義》）（此尚知《王製》為孔門大賢之記，異於以為文帝博士刺取者矣。）孔子所以定五經者何？以為孔子居周之末世，王道淩遲，禮樂廢壞，強陵弱，眾暴寡，天子不敢誅，方伯不敢伐，閔道德之不行，故周流應聘，冀行其道德。自衛反魯，自知不用，故追定五經以行其道。故孔子曰：《書》曰孝乎，惟孝友於兄弟，施於有政，是亦為政也。孔子未定五經如何？周衰道失，綱散紀亂，五教廢壞，故五常之經鹹失其所。象《易》失理，則陰陽萬物失其性而乖，設法謗之言，並作《書》三千篇，作《詩》三百篇，而歌謠怨誹也。（《白虎通五經》）（五經皆出於孔子，所以不雲作者，以《盤庚》、《周誥》諸篇之類，實有舊文，故雲定也。）仲尼不遇，故論六經以俟來辟。（《後漢張衡傳》）（張衡是古學，尚知六經為孔子所論定。）孔子不得富貴矣，周流應聘，行說諸侯，智窮策困，還定《詩》、《書》。（《論衡問孔》）六經之文，聖人之語，動言天者，欲化無道、懼愚者。之言非獨吾心，亦天意也。（《論衡譴告》）孔子之門講習五經。五經皆習，庶幾之才也。（《論衡別通》）（秦、漢諸子，無不以六經為孔子所作者。《書》言稽古，使為當時之史筆，則無古可稽。中國開於大禹，當夏時必有征伐之威，加於外夷者，故世以中國為中夏，亦如秦、漢、唐之世，交涉於外國者多，故號稱中國為大秦、為漢人、為唐人也。當舜之時，禹未立國，安得有夏？而《舜典》有蠻夷猾夏之語。合此二條觀之，《書》非聖人所作，何人所作哉？然則諸經亦莫不然矣。）右明孔子作經以改製。