宰我問：三年之喪，期，已久矣。君子三年不為禮，禮必壞；三年不為樂，樂必崩。舊穀既沒，新穀既升，鑽燧改火。期，可已矣。子曰：食夫稻，衣夫錦，於女安乎？曰：安。女安則為之！夫君子之居喪，食旨不甘，聞樂不樂，居處不安，故不為也。今女安，則為之！宰我出，子曰：予之不仁也！子生三年，然後免於父母之懷。夫三年之喪，天下之通喪也。予也有三年之愛於其父母乎？（《論語陽貨》）（《論語》為天下功令之書，童習之千年，而此章滋疑，無有能斷者。三年之喪，若是《大周通禮》之製，豈有聖門高弟大賢，而惡薄若是，且敢攻難於聖師之前乎？近世雖有不肖子，假有大故，猶不敢公然短為期喪，衣冠猶緣飾藍白，豈有高弟大賢，日漸聖訓，而悖謬過之？若以宰我故陳此論以待聖誨，他事猶可，安有顯犯名教，冒不韙惡薄之名，而為此哉？蓋三年喪，為孔子新改定之製。期喪，蓋是舊俗。宰我故據舊製與孔子論之。今泰西自羅馬外，各國及日本服期，用宰我之說也。《記》雲：至親以期斷。三年之喪，加隆焉爾。已可知期是舊俗，三年是孔子加隆。考三年之喪，自古實無定製。）子張問曰：《書》雲高宗三年不言，言乃讙。有諸？仲尼曰：胡為其不然也？古者天子崩，王世子聽於塚宰三年。（《禮記檀弓》）子張曰：《書》雲高宗諒陰，三年不言，何謂也？子曰：何必高宗！古之人皆然。君薨，百官總己以聽於塚宰三年。（《論語憲問》）（高宗服三年喪，如後世晉武帝、周武帝、宋孝宗及國朝耳。子張通博，夫何不信而問其有諸？孔子雲古之人皆然，而又別無所聞，蓋孔子所托也。）子張曰：女子必漸乎二十而後嫁，何也？孔子曰：十五許嫁而後從夫，是陽動而陰應，男唱而女隨之義也。以為繢組抃織衽者，女子之所有事也，黼黻文章之義，婦人之所有大功也。必十五以往，漸乎二十，然後可以通乎此事；通乎此事，然後乃能上以孝於舅姑，下以事夫養子也。（《孔叢子嘉言》）（孔子之道：造端夫婦。《詩》存《葛覃》、《桃夭》，言可許嫁。蓋婚姻以時，所以慎乎情欲之感也。若舊製尊男抑女，則有過時、不及時者矣。組紘織衽，黼黻文章，二十然後可通。孔子改製而重女學如此。）子見南子，子路不說。夫子矢之曰：予所否者，天厭之！天厭之！（《論語雍也》）（孔子立男女遠別之製，著於六經，與門人講論熟矣，而見南子。子路剛者，疑夫子言行之不合也，故夫子呼天以明之。蓋當時舊製，見國君必及其夫人，如今泰西諸國皆然。夫子雖改之，初猶未能遽行也。）子路曰：衛君待子而為政，子將奚先？子曰：必也正名乎？子路曰：有是哉！子之迂也。奚其正？子曰：野哉由也！君子於其所不知，蓋闕如也。名不正，則言不順。言不順，則事不成。事不成，則禮樂不興。禮樂不興，則刑罰不中。刑罰不中，則民無所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子於其言，無所苟而已矣。（《論語子路》）（考周末諸子並起創教，析言破律，名實混淆。孔子惡其害道，改製亟以正名為先。《春秋》正名分，《王製》誅亂作，鹹著斯恉。於是荀子《正名》、董子《深察名號》，皆發明孔子大義，而惠施、公孫龍輩始不得以倍譎詭辨之言惑亂天下，蓋二千年之治，皆孔子名學治之也。子路不知，故謬相詰難耳。）子路曰：桓公殺公子糾，召忽死之，管仲不死，曰：未仁乎？子曰：桓公九合諸侯，不以兵車，管仲之力也。如其仁！如其仁！（《論語憲問》）子貢曰：管仲非仁者與？桓公殺公子糾，不能死，又相之。子曰：管仲相桓公，霸諸侯，一匡天下，民到於今受其賜。微管仲，吾其被發左衽矣。（同上）（舊製論人，當如後世儒者責魏徵之於太宗，曹彬之於藝祖，薄其德而沒其功，而聖人論事，重功不重德，有能救世全民者則與之。《春秋》美齊桓存亡繼絕之功，而於管仲無貶辭，二子所由疑問歟？）公儀仲子之喪，檀弓免焉。仲子舍其孫而立其子。檀弓曰：何居？我未之前聞也。趨而就子服伯子於門右，曰：仲子舍其孫而立其子，何也？伯子曰：仲子亦猶行古之道也。子遊問諸孔子。孔子曰：否！立孫。（《禮記檀弓》）子貢曰：冕而親迎，不已重乎？孔子曰：合二姓之好，以繼萬世之後，何謂已重乎？（《穀梁》桓二年）（子貢尚以親迎為已重，與宰我疑三年喪為已久，正同。蓋皆舉舊製以詰難孔子之新製者。）曾子撰斯問曰：孝文乎駁不同，何？子曰：吾作《孝經》，以素王無爵祿之賞，斧鉞之誅，故稱明王之道。曾子辟席複坐。子曰：居，吾語汝。順遜以避禍災，與先王以托權。（《孝經緯鉤命訣》）（孔子改製，托先王稱素王，此條最明。然驟改舊製，自然文駁不同。曾子親見之，故訝之如此。）右孔子改製，弟子據舊製問難。

公曰：寡人願有言，然冕而親迎，不已重乎？孔子愀然作色而對曰：合二姓之好，以繼先聖之後，以為天地社稷宗廟之主，君何謂已重乎？（《大戴哀公問於孔子》）（親迎之禮，墨子《非儒》攻為娶妻親迎，祇褍若仆。蓋孔子創儒所改定之製也。俟堂俟著，實是舊俗，至今猶行之。孔子作《春秋》，於紀履緰來逆女，發明男下女之大義，譏不親迎，以為孔子所改定，故哀公疑其已重也。若大周舊製，服行有素，習而安之，俟堂無譏，何有已重之疑乎？）魯哀公問於孔子曰：夫子之服，其儒服與？孔子對曰：丘少居魯，衣逢掖之衣；長居宋，冠章甫之冠。丘聞之也，君子之學也博，其服也鄉，丘不知儒服。（《禮記儒行》）（儒服是孔子改製，故哀公見而疑問。孔子遜詞答之。然章甫縫掖實為從儒教者所服，（見《孔子創儒篇》）如僧之著僧伽犁然，故謂之儒冠、儒服也。）右孔子改製，時人據舊製問難。

子路有姊之喪，可以除之矣而弗除也。孔子曰：何弗除也？子路曰：吾寡兄弟而弗忍也。孔子曰：先王製禮，行道之人皆弗忍也。子路聞之，遂除之。（《禮記檀弓》）（孔子定姊妹出嫁，降服大功。子路不忍，欲同之昆弟也。當時孔子初改製，故門人隨其意之所欲如此。）伯魚之母死，期而猶哭。夫子聞之，曰：誰與哭者？門人曰：鯉也。夫子曰：嘻，其甚也！伯魚聞之，遂除之。（《禮記檀弓》）（孔子定母喪期，伯魚欲同之父。當時初改製，故如此。）右弟子仍舊製，孔子以所改之製定之。

哀公問於有若曰：年饑，用不足，如之何？有若對曰：盍徹乎？曰：二，吾猶不足，如之何其徹也？（《論語顏淵》）（徹是孔子改定之製，實皆什一。魯舊製什而取二，故哀公疑其不可行。）右時人仍舊製，弟子以孔子所改之製告之。

曾子謂子思曰：伋，吾執親之喪也，水漿不入於口者七日。子思曰：先王之製禮也，過之者俯而就之，不至焉者跂而及之。故君子之執親之喪也，水漿不入於口者三日，杖而後能起。（《禮記檀弓》）（孔子定製，親喪，水漿不入口者三日。曾子過之，故子思正之。）子思之母死於衛，赴於子思，哭於廟。門人至，曰：庶氏之母死，何為哭於孔氏之廟乎？子思曰：吾過矣，吾過矣！遂哭於他室。（《禮記檀弓》）子上之母死，而不喪。門人問諸子思，曰：昔者子之先君子喪出母乎？曰：然。子之不使白也喪之，何也？子思曰：昔者吾先君子無所失道，道隆則從而隆，道汙則從而汙。伋則安能？為伋也妻者是為白也母，不為伋也妻者是不為白也母。故孔氏之不喪出母，自子思始也。（同上）（喪出母是舊製，故孔氏先世行之。孔子改製，不喪出母。）右孔子改製後，弟子從之而舍舊製。

魯人有朝祥而莫歌者，子路笑之。夫子曰：由，爾責於人，終無已夫？三年之喪，亦已久矣夫！子路出。夫子曰：又多乎哉！逾月則其善也。（《禮記檀弓》）（朝祥暮歌，義實未善。但製為新創，魯人能從教已極難得，故孔子不複責之。）右孔子改製後，時人從之而舍舊製。

滕定公薨，世子謂然友曰：昔者孟子嚐與我言於宋，於心終不忘。今也不幸至於大故，吾欲使子問於孟子，然後行事。然友之鄒，問於孟子。孟子曰：不亦善乎！親喪，固所自盡也。曾子曰：生，事之以禮；死，葬之以禮；祭之以禮，可謂孝矣。諸侯之禮，吾未之學也。雖然，吾嚐聞之矣，三年之喪，齊疏之服，粥之食，自天子達於庶人，三代共之。然友反命，定為三年之喪。父兄百官皆不欲，曰：吾宗國魯先君莫之行，吾先君亦莫之行也，至於子之身而反之，不可。且《誌》曰喪祭從先祖。曰：吾有所受之也。謂然友曰：吾他日未嚐學問，好馳馬試劍。今也父兄百官不我足也，恐其不能盡於大事。子為我問孟子。然友複之鄒，問孟子。孟子曰：然不可以他求者也。（《孟子滕文》）（三年喪若是大周通禮，則魯如今兗州知府，滕如今滕縣知縣，安有自伯禽至悼公，自叔繡至文公未行之理？李賢、張居正奪情一事，羅倫、趙用賢、艾中行之流，紛紛彈劾。豈有魯為周公之國，秉禮之邦，而化外若是乎？至於父兄百官不欲，則又自親郡王至宗室九卿科道會議無以為然者。如三年喪為周製，何至盈廷悖謬，爭議大禮，至於短喪如此？至於引《誌》曰，則又援據典文律例，雲受之先祖，則又篤守祖宗成法，驚疑違駁如此。必非周製可知。合宰我短喪考之，蓋為孔子改製而孟子傳教，至易明矣。）齊宣王欲短喪。公孫醜曰：為期之喪，猶愈於已乎？孟子曰：是猶或紾其兄之臂。子謂之姑徐徐雲爾，亦教之孝弟而已矣。王子有其母死者，其傅為之請數月之喪。公孫醜曰：若此者何如也？曰：是欲終之而不可得也，雖加一日愈於已。謂夫莫之禁而弗為者也。（《孟子盡心》）（如公孫醜言，宣王蓋服期，與宰我所請短為期喪合。蓋孔子既加隆為三年，自以期為短喪矣。然當時自無定製，與漢人同。王修服喪六年，趙宣二十六年，翟方進三十六日。今泰西亦然。然泰西雖無定製，厚薄聽人，然服期為多。故公孫醜以為愈也。）齊宣王謂田過曰：吾聞儒者親喪三年。君與父孰重？田過對曰：殆不如父重。王忿然曰：曷為士去親而事君？對曰：非君之土地，無以處吾親；非君之祿，無以養吾親；非君之爵，無以尊顯吾親。受之於君，致之於親，凡事君以為親也。宣王悒然。（《韓詩外傳》）（孔子改製，惟親喪三年，儒者行之，故宣王怪而問之。）戴盈之曰：什一，去關市之征，今茲未能。請輕之，以待來年，然後已，何如？孟子曰：今有人日攘其鄰之雞者，或告之曰是非君子之道，曰：請損之，月攘一雞，以待來年，然後已。如知其非義，斯速已矣，何待來年？（《孟子滕文》）（什一是孔子改定之製，當時實未能行。孟子傳教發明之，戴盈之欲行此製而未能，故先稍輕，待來年乃行之也。）萬章問曰：《詩》雲：娶妻如之何？必告父母。信斯言也，宜莫如舜。舜之不告而娶，何也？孟子曰：告則不得娶。男女居室，人之大倫也。如告，則廢人之大倫，以懟父母。是以不告也。萬章曰：舜之不告而娶，則吾既得聞命矣。帝之妻舜而不告，何也？曰：帝亦知告焉則不得娶也。（《孟子萬章》）（魯季姬遇鄫子於防，使鄫子來請己。可知古娶妻無媒，不待告父母。孔子改定此製，托之於《詩》，故萬章疑之。）任人有問屋廬子曰：禮與食孰重？曰：禮重。色與禮孰重？曰：禮重。曰：以禮食，則饑而死，不以禮食則得食，必以禮乎？親迎則不得妻，不親迎則得妻，必親迎乎？屋廬子不能對。明日之鄒，以告孟子。孟子曰：於！答是也何有？不揣其本而齊其末，方寸之木可使高於岑樓。金重於羽者，豈謂一鉤金與一輿羽之謂哉？取食之重者與禮之輕者而比之，奚翅食重？取色之重者與禮之輕者而比之，奚翅色重？往應之曰：紾兄之臂而奪之食，則得食，不紾則不得食，則將紾之乎？逾東家牆而摟其處子，則得妻，不摟則不得妻，則將摟之乎？（《孟子告子》）（儒教至戰國既大行，而時人猶多據舊製以攻孔子之製者。三年喪、親迎，尤為數見。可見改製之難。）齊宣王問曰：文王之囿方七十裏，有諸？孟子對曰：於傳有之。曰：若是其大乎？曰：民猶以為小也。曰：寡人之囿方四十裏，民猶以為大，何也？曰：文王之囿方七十裏，芻蕘者往焉，雉兔者往焉，與民同之，民以為小，不亦宜乎？臣始至於境，問國之大禁然後敢入。臣聞郊關之內，有囿方四十裏，殺其麋鹿者如殺人之罪。則是方四十裏為阱於國中，民以為大，不亦宜乎？（《孟子梁惠》）（孔子所定民之公囿，孟子傳教發明之。故齊宣王疑之。）齊宣王問曰：湯放桀，武王伐紂，有諸？孟子對曰：於傳有之。曰：臣弑其君，可乎？曰：賊仁者謂之賊，賊義者謂之殘，殘賊之人謂之一夫。聞誅一夫紂矣，未聞弑君也。（《孟子梁惠》）（湯、武革命，順天應人。聖人上奉天，下愛民，豈其使一人肆於民上？《春秋》義，失民則不君。孟子述其大義，故以為誅殘賊。齊宣王駭此異義，故疑問之。）右時人惑舊製，後學以孔子所改之製辟之。

白圭曰：吾欲二十而取一，何如？孟子曰：子之道，貉道也。萬室之國一人陶，則可乎？曰：不可，器不足用也。曰：夫貉五穀不生，惟黍生之。無城郭、宮室、宗廟、祭祀之禮，無諸侯幣帛饔飧，無百官有司，故二十取一而足也。今居中國，去人倫，無君子，如之何其可也？陶以寡，且不可以為國，況無君子乎？欲輕之於堯舜之道者，大貉小貉也；欲重之於堯舜之道者，大桀、小桀也。（《孟子告子》）（什一是孔子改定之製，孔子托之堯、舜者，白圭更欲加而上之。右時人別創新製，後學以孔子所改之製折之。）