漢武帝後儒教一統考

（孔子之道，配神明，醇天地，育萬物，本末精粗，六通四辟，無乎不在。諸子奮其螳斧，自取滅亡。自獲麟至元狩三百年，削莠鏟亂，芟墨夷老，天下歸往，大道統一；非特郡國立學，乃至裔夷遣子，章縫遍於外域，六經揭於日月。《春秋》繼周，範圍百世，盛矣哉！）《春秋》大一統者，天地之常經，古今之通誼也。今師異道，人異論，百家殊方，指意不同，是以上亡以持一統，法製數變，下不知所守。臣愚以為，諸不在六藝之科、孔子之術者，皆絕其道，勿使並進。邪辟之說滅息，然後統紀可一，而法度可明，民知所從矣。（《漢書董仲舒傳》）自武帝初立，魏其、武安侯為相，而隆儒矣。及仲舒對冊，推明孔氏，罷黜百家；立學校之官，州郡舉茂材孝廉，皆自仲舒發之。（同上）孝武初立，卓然罷黜百家，表章六經。遂疇谘海內，舉其俊茂，與之立功。興太學，修郊祀，改正朔，定曆數，協音律，作詩樂，建封撝，禮百神，紹周後。號令文章，煥焉可述。後嗣得遵洪業，而有三代之風。（《漢書武帝本紀》）漢武帝材質高妙，有崇先廣統之規，故即位而開發大誌，考合古今，模範前聖故事，建正朔，定製度，招選俊傑，奮揚威怒，義四加，所征者服，興起六藝，廣進儒術。自開辟以來，惟漢家為最盛焉，故顯為世宗，可謂卓爾絕世之主矣！（《新論識通》）（孔子製度，至孝武乃謂大行，乃謂一統，佛法之阿育大天王也。自此至今，皆尊用孔子。）孝惠、呂後時，公卿皆武力有功之臣。孝文時頗征用，然孝文帝本好刑名之言。及至孝景，不任儒者，而竇太後又好黃老之術，故諸博士具官待問，未有進者。及今上即位，趙綰、王臧之屬明儒學，而上亦鄉之，於是招方正、賢良、文學之士。自是之後，言《詩》，於魯則申培公，於齊則轅固生，於燕則韓太傅；言《尚書》，自濟南伏生；言《禮》，自魯高堂生；言《易》，自菑川田生；言《春秋》於齊魯自胡母生，於趙自董仲舒。及竇太後崩，武安侯田蚡為丞相，絀黃老刑名百家之言，延文學儒者數百人。而公孫弘以《春秋》，白衣為天子三公，封以平津侯。天下之學士，靡然鄉風矣。（《史記儒林列傳》）自武帝以後，崇尚儒學。（《後漢黨錮傳》）自武帝立五經博士，開弟子員，設科射策，勸以官祿，訖於元始，百有餘年，傳業者浸盛，支葉蕃滋，一經說至百餘萬言，大師眾至千餘人。（《漢書儒林傳》）（古無學校選舉，三桓七穆，隻有世卿。雖顏、冉龍翰鳳雛，曾、閔蘭薰雪白，不登孝廉，豈有甲乙？自孔子譏世卿，立科舉，田野之秀，乃有登進。《春秋》雖改製，而未行。至漢武，乃始創行之。迄今二千年，雖少有更變，大端仍自漢武始。漢武之功亦大矣！）右漢武帝罷黜百家，專崇儒教。

建武五年，冬十月，還幸魯，使大司空祠孔子。（《後漢光武帝紀》）建武十四年，四月辛巳，封孔子後誌，為褒成侯。（同上）永平十五年，幸孔子宅，祠仲尼及七十二弟子，親禦講堂，命皇太子諸王說經。（《後漢明帝紀》）（明帝最尊孔子，為帝王詣闕里之始。）元和二年春，帝東巡狩，還過魯，幸闕里。以太牢祠孔子及七十二弟子，作六代之樂，大會孔氏男子二十以上者六十三人，命儒者講論。（《後漢儒林傳》）（後漢時，六代之樂猶存。大合孔子之樂，親謁闕里，自此始。）延光三年戊辰，祀孔子及七十二弟子於闕里，自魯相令丞尉及孔氏親屬婦女，諸生悉會。賜褒成侯以下帛各有差。（《後漢安帝紀》）光和元年，遂置鴻都門學，畫孔子及七十二弟子像。（《後漢蔡邕傳》）備博士，廣太學，而祀孔子焉，禮也。（《申鑒時事》）右漢武後特尊孔子，加崇異禮。

綏和五年，又上寶磬十六。劉向以為美化所降，用立辟雍，而士多仁孝，女性貞。（《華陽國誌》）莽奏起明堂、辟雍、靈台，為學者築舍萬區，作市常滿倉，製度甚盛。立《樂經》。益博士員，經各五人。征天下通一藝教授十一人以上。（《漢書王莽傳》）昭帝時，舉賢良文學，增博士弟子員，滿百人。宣帝末，增倍之。元帝好儒，能通一經者皆複。數年，以用度不足，更為設員千人。郡國置五經百石卒史。成帝末，或言孔子布衣，養徒三千人，今天子太學弟子少，於是增弟子員三千人；歲餘，複如故。平帝時，王莽秉政，增元士之子，得受業如弟子，勿以為員。歲課甲科四十人為郎中，乙科二十人為太子舍人，丙科四十人補文學掌故雲。（《漢書儒林傳》）夏，安漢公奏車服製度，吏民養生送終嫁娶、奴婢田宅器械之品。立官稷及學官。郡國曰學，縣、道、邑、侯國曰校，校學置經師一人；鄉曰庠，聚曰序，庠序置《孝經》師一人。（《漢書孝平皇帝紀》）及王莽為宰衡，欲耀眾庶，遂興辟雍，因以篡位，海內畔之。世祖受命中興，撥亂反正，改定京師於士中。即位三十年，四夷賓服，百姓家給：政教清明，乃營立明堂辟癰。顯宗即位，躬行其禮，宗祀光武皇帝於明堂，養三老五更於辟癰。（《漢書禮樂誌》）建武五年，初起太學，車駕還宮，幸太學，賜博士弟子各有差。（《後漢儒林列傳》）建武五年，乃修起太學。稽式古典，籩豆干戚之容，備之於列。

帝臨辟癰，於行禮中拜恭為司空，儒者以為榮。

論曰：自光武中年以後，幹戈稍戢，專事經學，自是其風世篤焉。其服儒衣，稱先王，遊庠序，聚橫塾者，蓋布之於邦域矣。若乃經生所處，不遠萬里之路，精廬暫建，贏糧動有千百，其耆名高義，開門受徒者，編牒不下萬人；皆專相傳祖，莫或訛雜。

中元元年，初建三雍。明帝即位，親行其禮，天子始冠通天，衣日月，備法物之駕，盛清道之儀，坐明堂而朝群後，登靈台以望雲物，袒割辟雍之上，尊養三老五更。饗射禮畢，帝正坐自講諸，儒執經問難於前，冠帶縉紳之人，圜橋門而觀聽者，蓋億萬計。其後複為功臣子孫、四姓末屬，別立校舍，搜選高能以受其業。自期門羽林之士，悉令通《孝經》章句。匈奴亦遣子入學。濟濟乎，洋洋乎，盛於永平矣！（並同上）（三雍為明堂、太學、靈台。王莽行之不成。光武三十年營之，至明帝始行，為行孔子三雍之製之始。冠通天，冕也；衣日月，袞也。明帝從孔子衣服之製，直至明世猶用之。今蟒袍朝服，尚有藻火粉米，亦袞之餘也。養老亦孔子之製。明帝袒割養老，饗射遍舉，執經自講，圜橋億萬，孔學之行，古今為最盛矣。）孝明皇帝：垂情古典，遊意經藝；每饗射禮畢，正坐自講，諸儒並聽，四方欣欣。雖闕里之化，矍相之事，誠不足言。又多征名儒，以充禮官。（《後漢樊宏傳》）永平九年。為四姓小侯，開立學校，置五經師。（《後漢明帝紀》）車駕幸太學，會諸博士論難於前。榮被服儒衣，溫恭有蘊藉，辯明經義，每以禮讓相厭，不以辭長勝人，儒者莫之及。特加賞賜。又詔諸生雅吹擊磬，盡日乃罷。後榮入會庭中，詔賜奇果，受者皆懷之，榮獨舉手捧之以拜。帝笑指之曰：此真儒生也。（《後漢桓榮傳》）建初三年。十一月壬戌，詔曰：蓋三代導人，教學為本。漢承暴秦，褒顯儒術，建立五經，為置博士。其後學者精進，雖曰承師，亦別名家。孝宣皇帝以為去聖久遠，學不厭博，故遂立大小夏侯《尚書》。後又立京氏《易》。至建武中，複置顏氏、嚴氏《春秋》、大小戴《禮》博士。此皆所以扶進微學，尊廣道藝也。中元元年詔書，五經章句煩多，議欲減省。至永平元年，長水校尉儵奏言，先帝大業，當以時施行，使諸儒共正經義，頗令學者得以自助。孔子曰：學之不講，是吾憂也。又曰：博學而篤誌，切問而近思，仁在其中矣。於戲，其勉之哉！於是下太常，將大夫、博士、議郎、郎官及諸生諸儒會白虎觀，講議五經同異。

使五官中郎將魏應承製問，侍中淳於恭奏，帝親稱製臨決，如孝宣甘露石渠故事，作《白虎議奏》。（《後漢章帝紀》）元和二年，賜博士員弟子見在太學者布，人三匹。令郡國上明經者，口十萬以上五人，不滿十萬三人。（《後漢章帝紀》）初，酺之為大匠，上言：孝文皇帝始置一經博士，武帝大合天下之書，而孝宣論六經於石渠，學者滋盛，弟子萬數。光武初興，湣其荒廢，起太學，博士舍內外講堂，諸生橫卷，為海內所集。明帝時，辟雍始成，欲毀太學。太尉趙熹以為太學、辟雍，皆宜兼存，故並傳至今。（《後漢翟酺傳》）時郡學久廢，德乃修起橫舍，備俎豆，黻冕行禮，奏樂；又尊饗國老，宴會諸儒。百姓觀者，莫不勸服。（《後漢鮑永傳》）永元十二年壬子，賜博士員弟子在太學者布，人三匹。（《後漢和殤帝紀》）永元十四年三月戊辰，臨辟雍饗射，大赦天下。（同上）延光三年壬戌，車駕還京師，幸太學。（《後漢安帝紀》）永建六年秋九月辛巳，繕起太學。（《後漢順帝紀》）陽嘉元年庚寅，帝臨辟雍饗射，大赦天下。（同上）陽嘉元年，太學新成，詔試明經者補弟子，增甲乙之科，員各十人；除京師及郡國耆儒年六十以上為郎、舍人，諸王國郎者，百三十八人。（《後漢左雄列傳》）順帝感翟酺之言，乃更修黌宇，凡所造構二百四十房，千八百五十室。（《後漢書儒林列傳》）熹平四年，靈帝乃詔諸儒正定五經，刊於石碑，為古文、篆、隸三體書法，以相參檢。樹之學門，使天下鹹取則焉。（《後漢儒林傳》）邕以經籍去聖久遠，文字多謬，俗儒穿鑿，疑誤後學。熹平四年，乃與五官中郎將堂谿典，光祿大夫楊賜，諫議大夫馬日磾，議郎張馴、韓說，太史令單颺等，奏求正定六經文字。靈帝許之。邕乃自書冊於碑，使工鐫刻，立於太學門外。於是後儒晚學，鹹取正焉。（《後漢蔡邕傳》）（今欲考孔子正字，當以邕《石經》為定。邕所書有《公羊》、《歐陽尚書》，蓋今學正宗也。）光和五年十二月，還幸太學。（《後漢靈帝紀》）夫《五經》亦漢家之所立，儒生善政大義皆出其中。董仲舒表《春秋》之義，稽合於律，無乖異者。然則《春秋》，漢之經，孔子製作，垂遺於漢。（《論衡程材》）（《春秋》漢之經，漢家善政皆出其中。蓋漢人政事皆法孔經，非同後世僅資考據也。）右漢武後崇尚儒術，盛行孔子學校之製。

公孫弘為學官，悼道之鬱滯，乃請曰：丞相御史言，製曰：蓋聞導民以禮，風之以樂。婚姻者，居室之大倫也。今禮廢樂崩，朕甚湣焉。故詳延天下方正博聞之士，鹹登諸朝。其令禮官勸學講議，洽聞興禮，以為天下先。太常議與博士弟子崇鄉裏之化，以廣賢材焉。謹與太常臧、博士平等議曰：聞三代之道，鄉裏有教，夏曰校，殷曰序，周曰庠。其勸善也顯之朝廷，其懲惡也加之刑罰。故教化之行也，建首善自京師始，由內及外。今陛下昭至德，開大明，配天地，本人倫，勸學修禮，崇化厲賢，以風四方，太平之原也。古者政教未洽，不備其禮，請因舊官而興焉。為博士官置弟子五十人，複其身。太常擇民年十八已上、儀狀端正者，補博士弟子。郡國縣道邑有好文學、敬長上、肅政教、順鄉裏、出入不悖所聞者，令相長丞上屬所二千石，二千石謹察可者，當與計偕，詣太常，得受業如弟子。一歲皆輒試，能通一藝以上，補文學掌故缺。其高弟可以為郎中者，太常籍奏，即有秀才異等，輒以名聞。其不事學若下材及不能通一藝，輒罷之。而請諸不稱者罰。臣謹案詔書律令下者，明天人分際，通古今之義，文章爾雅，訓辭深厚，恩施甚美。小吏淺聞，不能究宣，無以明布諭下。治禮，次治掌故，以文學禮義為官，遷留滯，請選擇其秩比二百石以下，及吏百石通一藝以上，補左右內史、大行卒史；比百石以下，補郡太守卒史；皆各二人，邊郡一人，先用誦多者。若不足，乃擇掌故補。中二千石屬，文學掌故補郡屬，備員。請著功令。佗如律令。製曰：可。自此以來，則公卿大夫士吏，斌斌多文學之士矣。（《史記儒林列傳》）（以孔子之學立學官選舉，自此始，遂至於今。）建元元年，天子初即位，招賢良文學之士。是時弘年六十，征以賢良為博士。（《史記平津侯主父列傳》）太常令所征儒士各對策，百餘人。上方鄉文學，招俊乂，以廣儒、墨。（並同上）武帝時，征北海太守詣行在所，有文學卒史王先生者，自請與太守俱。（《史記滑稽傳》）上召視諸儒。（《漢書董仲舒傳》）膠西王聞仲舒大儒，善待之。（同上）公孫弘年四十餘，乃學《春秋》雜說。武帝初即位，招賢良文學士。是時弘年六十，以賢良征，為博士。（《漢書公孫弘傳》）喜舉孝廉，為郎，曲台署長。病免，為丞相掾。博士缺。（《前漢書儒林傳》）建元元年，議立明堂。遣使者安車蒲輪，束帛加璧，征魯申公。（《漢書武帝紀》）五年，置五經博士。元光元年，冬十一月，初令郡國舉孝廉各一人。

夏六月，詔曰：蓋聞導民以禮，風之以樂。今禮壞樂崩，朕甚閔焉。故詳延天下方聞之士，鹹薦諸朝。其令禮官勸學，講議洽聞，舉遺興禮，以為天下先。太常其議予博士弟子崇鄉黨之化，以厲賢材焉。丞相弘請為博士置弟子員，學者益廣。（並同上）始元五年，詔曰：朕以眇身，獲保宗廟，戰戰栗栗，夙興夜寐，修古帝王之事，通保傅，傳《孝經》、《論語》、《尚書》，未雲有明。其令三輔太常，舉賢良各二人，郡國文學高第各一人。（《漢書孝昭皇帝紀》）孝宣承統，纂修洪業，亦講論六藝，招選茂異；而蕭望之、梁丘賀、夏侯勝、韋玄成、嚴彭祖、尹更始，以儒術進，劉向、王褒，以文章顯。（《史記平津侯列傳》）夏四月庚午，地震，詔內郡國舉文學高第各一人。（《漢書孝宣皇帝紀》）丞相御史，其與列侯、中二千石、博問經學之士，有以應變，輔朕之不逮，毋有所諱。令三輔太常內郡國，舉賢良方正各一人。

元康元年秋八月，詔曰：朕不明六藝，鬱於大道，是以陰陽風雨未時。其博舉吏民，厥身修正，通文學，明於先王之術，宣究其意者各二人，中二千石各一人。（並同上）是時宣帝循武故事，招選名儒俊材，置左右。（《漢書劉向傳》）丞相御史中二千石，舉茂材異等直言極諫之士，朕將親覽焉。（《漢書孝元皇帝紀》）永光元年二月，詔丞相御史，舉質樸敦厚遜讓有行者。其令內郡國舉茂材異等賢良直言之士，各一人。

建昭四年，遣諫大夫博士賞等二十一人，循行天下，存問耆老鰥寡孤獨乏困失職之人，舉茂材特立之士。相將九卿，其帥意無怠，使朕獲觀教化之流焉。（並同上）元帝少而好儒，及即位，征用儒生，委之以政。貢、薛、韋、匡，迭為宰相。（《漢書孝元帝紀讚》）建始二年二月，詔三輔內郡舉賢良方正各一人。（《漢書孝成皇帝紀》）丞相御史與將軍、列侯、中二千石及內郡國，舉賢良方正能直言極諫之士，詣公車，朕將覽焉。

陽朔二年，詔曰：古之立太學，將以傳先王之業，流化於天下也。儒林之官，四海淵源，宜皆明於古今，溫故知新，通達國體，故謂之博士，否則學者無述焉，為下所輕，非所以尊道德。工欲善其事，必先利其器。丞相御史其與中二千石、二千石，雜舉可充博士位者，使卓然可觀。

帝王之道，日以陵夷，意乃招賢選士之路，鬱滯而不通與？將舉者未得其人也？其舉敦厚有行義，能直言者，冀聞切言嘉謀，匡朕之不逮。

元延元年，詔曰：乃者日蝕星隕，謫見於天，大異重仍，在位默然，罕有忠言。今孛星見於東井，朕甚懼焉。公卿、大夫、博士、議郎，其各悉心惟思變意，明以經對，無有所諱。與內郡國舉方正能直言極諫者，各一人。（並同上）貢禹，字少翁，琅邪人也。以明經絜行著聞，征為博士。（《漢書貢禹傳》）彭宣，字子佩，淮陽陽夏人也。治《易》，事張禹，舉為博士。（《漢書彭宣傳》）王吉，字子陽，琅邪皋虞人也。少時學明經，以郡吏，舉孝廉為郎。（《漢書王吉傳》）賢為人質樸少欲，質誌於學，兼通《禮》、《尚書》，以《詩》教授，號稱鄒魯大儒，征為博士。（《漢書韋賢傳》）玄成字少翁，以父任為郎，常侍騎。少好學，修父業，尤謙遜下士，出遇知識步行，輒下從者與載送之，以為常。其接人，貧賤者益加敬，繇是名譽日廣。以明經，擢為諫大夫。（同上）疏廣，字仲翁，東海蘭陵人也。少好學，明《春秋》，家居教授，學者自遠方至，征為博士，太中大夫。（《漢書疏廣傳》）願與大臣延及儒生，述舊禮，明王製，驅一世之民，濟之仁壽之域。（《漢書禮樂誌》）宣帝時聞京房為《易》明，求其門人得賀。（《漢書儒林傳》）宣帝時，汝南桓寬次公，治《公羊春秋》，舉為郎。（《漢書公孫劉田王楊蔡陳鄭傳讚》）方進讀經，博士受《春秋》。積十餘年，經學明習，徒眾日廣，諸儒稱之。以射策甲科，為郎二三歲，舉明經，遷議郎。（《前漢書翟方進傳》）永少為長安小史，後博學經書。建昭中，御史大夫繁延壽聞其有茂材，除補屬，舉為太常丞。（《漢書穀永傳》）師丹治《詩》，事匡衡，舉孝廉為郎。元帝末為博士。（《漢書師丹傳》）袁安祖父良，習孟氏《易》。平帝時舉明經，為太子舍人。（《後漢袁安傳》）兒寬，千乘人也。治《尚書》，事歐陽生，以郡國選，詣博士。（《漢書兒寬傳》）魏相徙平陵，少學《易》，為郡卒史，舉賢良，以對策高第，為茂陵令。（《漢書魏相傳》）眭弘少時好俠，鬥雞走馬。長乃變節，從嬴公受《春秋》，以明經為議郎。（《前漢書眭弘傳》）勝少孤，好學，從始昌受《尚書》及《洪範五行傳》，說災異。後事簡卿，又從歐陽氏問。為學精孰，所問非一師也。善說禮服，征為博士。（《漢書夏侯勝傳》）京房，字君明，東郡頓丘人也。治《易》，事梁人焦延壽。延壽字贛。贛貧賤，以好學得幸梁王。（《前漢書京房傳》）望之好學，治《齊詩》，事同縣後倉且十年，以令詣太常受業，複事同學博士白奇，又從夏侯勝問《論語》禮服，京師諸儒稱述焉。是時大將軍霍光秉政，長史丙吉薦儒生王仲翁與望之等數人，皆召見。（《漢書蕭望之傳》）衡好學，家貧，庸作以供資用，尤精力過絕人。諸儒為之語曰：無說《詩》，匡鼎來；匡說《詩》，解人頤。衡射策甲科，以不應令，除為太常掌故，調補平原文學。學者多上書薦衡經明，當世少雙。（《前漢書匡衡傳》）子鹹亦明經，曆位九卿。家世多為博士者。（同上）馬宮字遊卿，東海戚人也。治《春秋》嚴氏，以射策甲科為郎。（《前漢書馬宮傳》）禹壯，至長安學，從沛郡施讎受《易》，琅邪王陽、膠東庸生問《論語》。既皆明習，有徒眾，舉為郡文學。（《前漢書張禹傳》）臣請選郎通經術、有行義者，與王起居，坐則誦《詩》、《書》，立則習禮容，宜有益。王許之，遂乃選郎中張安等十人。（《漢書循吏傳龔遂》）自孝武興學，公孫弘以儒相，其後蔡義、韋賢、玄成、匡衡、張禹、翟方進、孔光、平當、馬宮及當子晏，鹹以儒宗居宰相位，服儒衣冠，傳先王語。（《漢書匡張孔馬傳讚》）建武六年，敕公卿舉賢良方正各一人。（《後漢光武帝紀》）建武七年夏四月壬午，詔曰：比陰陽錯謬，日月薄食，百姓有過，在予一人。大赦天下。公卿司隸州牧舉賢良方正各一人，遣詣公車，朕將覽試焉。（同上）光武即位，知湛名儒舊臣，欲令幹任內職，征拜尚書，使典定舊製。（《後漢伏湛傳》）後以儒術舉為侍郎，給事黃門。（《後漢卓茂傳》）蔡茂，字子禮，河內懷人也。哀、平間以儒顯，征試博士。（《後漢蔡茂傳》）永平十年，召校官弟子作雅樂，奏《鹿鳴》，帝自禦塤篪和之，以娛嘉賓。還幸南頓，勞饗三老官屬。（《後漢明帝紀》）（校官奏樂，帝禦塤篪，極行孔子之禮樂矣。後世校官弟子，豈能望清光乎？）楊終，年十三，為郡小吏。太守奇其才，遣詣京師受業，習《春秋》。顯宗時，征詣蘭台，拜校書郎。（《後漢楊終傳》）荀爽、鄭玄、申屠蟠，俱以儒行為處士，累征。（《後漢荀韓鍾陳列傳》）建初五年，公卿已下其舉直言極諫、能指朕過失者各一人，遣詣公車，將親覽問焉。其以岩穴為先，勿取浮華。（《後漢章帝紀》）令太傅、三公、中二千石、二千石、郡國守相，舉賢良方正、能直言極諫之士各一人。夏五月辛卯，初舉孝廉郎中寬博有謀，任典城者以補長相。秋七月辛亥，詔以上林池禦田賦與貧人。（同上）永元六年，其令三公、中二千石、二千石、內郡守相，舉賢良方正、能直言極諫之士各一人，昭岩穴，披幽隱，遣詣公車，朕將悉聽焉。帝乃親臨策問，選補郎吏。（《後漢和殤帝紀》）永元十三年正月丁丑，帝幸東觀覽書林，閱篇籍，博選術藝之士以充其官。

永元十三年丙辰，詔曰：幽、并、涼州，戶口率少，邊役眾劇，束修良吏，進仕路狹。撫接夷狄，以人為本。其令緣邊郡口十萬以上，歲舉孝廉一人，不滿十萬，二歲舉一人，五萬以下，三歲舉一人。（並同上）永初元年三月癸酉，日有食之。詔公卿、內外眾官、郡國守相舉賢良方正，有道術之士，明政術，達古今，能直言極諫者各一人。（《後漢安帝紀》）永初二年，詔公卿舉儒術篤學者。大將軍鄧騭舉丕。（《後漢魯恭傳》）永初五年，其令三公、特進侯、中二千石、二千石、郡守、諸侯相，舉賢良方正，有道術，達於政化，能直言極諫之士，各一人，及至孝與眾卓異者，並遣公車，朕將親覽焉。（《後漢安帝紀》）永初六年壬子，詔三府選掾屬高第能惠利牧養者各五人，光祿勳與中郎將選孝廉郎，寬博有謀，清白行高者五十人，出補令長丞尉。（同上）先是，博士選舉多不以實。震舉薦明經名士陳留楊倫等顯傳學業，諸儒稱之。（《後漢書楊震傳》）建光元年己巳，令公卿、特進侯、中二千石、二千石、郡國守相，舉有道之士各一人。賜鰥寡孤獨貧不能自存者穀，人三斛。（《後漢安帝紀》）延光二年八月庚午，初令三署郎通達經術任牧民者，視事三歲以上，皆得察舉。（同上）辛卯，初令郡國舉孝廉，限年四十以上，諸生通章句，文吏能箋奏，乃得應選；其有茂才異行若顏淵、子奇，不拘年齒。（《後漢順帝紀》）閏月丁亥，令諸以詔除為郎，年四十以上課試如孝廉科者得參廉選，歲舉一人。（同上）太學新成，詔試明經者補弟子，增甲乙之科員各十人，除京師及郡國耆儒年六十以上為郡舍人、諸王國郎者百三十八人。（《後漢左雄傳》）雄又奏征海內名儒為博士，使公卿子弟為諸生，有誌操者加其俸祿。及汝南謝廉、河南趙建，年始十二，各能通經，雄並奏拜童子郎。於是負書來學，雲集京師。（同上）二年辛酉，除京師耆儒年六十以上四十八人，補郎、舍人及諸王國郎。（《後漢順帝紀》）辛亥，詔公卿、郡守、國相，舉賢良方正、能直言極諫之士，各一人。（同上）宋登少傳歐陽《尚書》，教授數千人。順帝以登明識禮樂，使持節臨太學，奏定典律。（《後漢儒林傳宋登》）蔡玄學通五經，門徒常千人，其著錄者萬六千人。順帝特詔征拜議郎，講論五經異同。（《後漢儒林傳蔡玄》）二月丙辰，詔大將軍、公卿舉賢良方正、能探賾索隱者各一人。（《後漢順衝質帝紀》）選遣八使徇行風俗，皆耆儒知名，多曆顯位。（《後漢張皓傳》）庚戌，詔三公、特進侯、卿、校尉，舉賢良方正、幽逸修道之士，各一人。（《後漢衝帝紀》）本初元年，夏四月庚辰，令郡國舉明經年五十以上、七十以下詣太學，自大將軍至六百石皆遣子受業，歲滿課試，以高第五人補郎中，次五人太子舍人；又千石、六百石、四府掾屬、三署郎、四姓小侯，先能通經者，各令隨家法，其高第者上名牒，當以次賞進。（《後漢質帝紀》）建和元年，詔大將軍、公卿、校尉，舉賢良方正、能直言極諫者各一人。（《後漢桓帝紀》）建和元年，又詔大將軍、公卿、郡國，舉至孝、篤行之士各一人。

建和三年六月庚子，詔大將軍、三公、特進侯其與卿、校尉，舉賢良方正、能直言極諫之士各一人。

永興二年癸卯，京師地震，詔公卿、校尉，舉賢良方正、能直言極諫者各一人。延熹八年，詔公卿校尉，舉賢良方正。（並同上）典少篤行隱約，博學經書，弟子自遠方至。建和初，四府表薦，征拜議郎，侍講禁內。（《後漢趙典傳》）長好經學，博通書傳，以《尚書》教授，舉孝廉。（《後漢寒朗傳》）建寧元年五月丁未朔，日有食之。詔公卿以下各上封事。及郡國守相，舉有道之士各一人。又故刺史二千石清高有遺惠，為眾所歸者，皆詣公車。（《後漢靈帝紀》）靈帝初，代周景為太尉。矩再為上公，所辟召皆名儒宿德，不與州郡交通。（《後漢循吏列傳劉矩》）熹平五年，試太學生年六十以上百餘人，除郎中、太子舍人，至王家郎、郡國文學吏。（《後漢靈帝紀》）初平四年九月甲午，試儒生四十餘人，上第，賜位郎中，次太子舍人，下第者罷之。詔曰：孔子歎學之不講，不講則所識日忘。今耆儒年逾六十，去離本土，營求糧資，不得專業。結童入學，白首空歸，長委農野，永絕榮望，朕甚湣焉。其依科罷者，聽為太子舍人。（《後漢獻帝紀》）右漢武後崇尚儒術，盛行孔子選舉之製。

初，上年二十九，乃得太子，甚喜，為立禖，使東方朔、枚皋作禖祝。少壯，詔受《公羊春秋》，又從瑕丘江公受《穀梁》。（《漢書武五子傳》）孝武皇帝曾孫病已，有詔掖廷養視；至今年十八，師受《詩》、《論語》、《孝經》，操行節儉，慈仁愛人。（《漢書孝宣皇帝紀》）孝昭皇帝八歲即位，大臣輔政，亦選名儒韋賢、蔡義、夏侯勝等入授於前，平成聖德。（《後漢桓榮傳》）憲王壯大，好經書法律，聰達有材，帝甚愛之。太子寬仁，喜儒術。上數嗟歎憲王曰：真我子也！（《漢書宣元六王傳》）宣帝即位八歲，立為太子，壯大柔仁，好儒。（《漢書孝元皇帝紀》）元帝即位，帝為太子，壯好經書。（《漢書孝成皇帝紀》）光武數引公卿郎將講論經理，夜分乃寐。（《後漢光武帝紀》）睦少好學，博通書傳。（《後漢宗室四王三侯列傳》）睦性謙恭好士，千里交結，自名儒宿德，莫不造門。

順陽懷侯嘉。與伯升俱學長安，習《尚書》、《春秋》。（並同上）輔矜嚴有法度，好經書，善說京氏《易》、《孝經》、《論語》傳。（《後漢光武十王列傳》）蒼少好經書，雅有智思。（同上）明帝十歲，能通《春秋》。（《後漢明帝紀》）明帝師事桓榮學，通《尚書》。（同上）章帝好儒術。（《後漢章帝紀》）長安侯祐能通《詩》、《論》，篤學樂古。（《後漢安帝紀》）右漢世帝者及諸侯王皆受經，通儒術。馬皇後能誦《易》，好讀《春秋》。（《後漢馬皇後紀》）（皇後通經，孔學於是大盛。）鄧皇後十二通《詩》、《論語》。諸兄每讀經傳，輒下意難問，誌在典籍，不問居家之事。（《後漢鄧皇後紀》）太後自入宮掖，從曹大家受經書，兼天文算數。晝省王政，夜則誦讀，而患其謬誤，懼乖典章，乃博選諸儒劉珍等，及博士、議郎、四府掾史五十餘人，詣東觀記讎校傳記。（同上）（馬、鄧二後皆深於經學，儼如諸生。）梁皇後九歲能誦《論語》，治《韓詩》。（《後漢梁皇後紀》）右兩漢帝者及諸侯王皆受經，通儒術。（皇後附）詔諸儒講五經同異，太子太傅蕭望之等平奏其議，上親稱製臨決焉。乃立梁丘《易》、大小夏侯《尚書》、《穀梁春秋》博士。（《漢書孝宣皇帝紀》）秋八月乙卯晦，日有蝕之。光祿大夫劉向校中秘書，謁者陳農使使求遺書於天下。（同上）是時少府五鹿充宗貴幸，為梁丘《易》。自宣帝時善梁丘氏說，元帝好之，欲考其異同，令充宗與諸《易》家論。充宗乘貴辯口，諸儒莫能與抗。（《漢書楊胡朱梅雲傳》）玄成受詔與太子太傅蕭望之，及五經諸儒，雜論同異於石渠閣。（《漢書韋賢傳》）征更生受《穀梁》，講論五經於石渠。（《漢書劉向傳》）建初中，大會諸儒於白虎觀，考詳同異，連月乃罷。肅宗親臨稱製，如石渠故事。（《後漢儒林傳》）（《白虎通義》集今學之大成，傳至於今，可為瑰寶。）終又言：宣帝博征群儒，論定五經於石渠閣。方今天下少事，學者得成其業，而章句之徒，破壞大體。宜如石渠故事，永為後世則。於是詔諸儒於白虎觀論考同異焉。（《後漢楊終列傳》）肅宗集諸儒於白虎觀。恭特以經明得召，與其議。（《後漢魯恭傳》）羨博涉經書，有威嚴，與諸儒講論白虎殿。（《後漢孝明八王列傳》）李育少習《公羊春秋》，詔與諸儒論五經於白虎觀。育以《公羊》義，難賈逵，往返皆有理證，最為通儒。（《後漢儒林傳》）（國王及諸儒同論經義，當與石渠為儒宗二大會。）於是下太常，將大夫、博士、議郎、郎官及諸生諸儒會白虎觀，講議五經同異，使五官中郎將魏應承製問，侍中淳於恭奏，帝親稱製臨決，如孝宣甘露石渠故事。作《白虎議奏》。（《後漢章帝紀》）永初四年，詔謁者劉珍及五經博士，校定東觀五經諸子傳記百家藝術，整齊脫誤，是正文字。（《後漢安帝紀》）右兩漢帝者屢詔諸儒評定五經，以一學術。

四月，還至奉高。上念諸儒及方士言封禪，人殊，不經，難施行。天子至梁父，禮祠地主。至乙卯，令侍中儒者皮弁搢紳，射牛行事，封泰山下東方，如郊祠泰一之禮。（《漢書郊祀誌》）（侍中是漢官，而皮弁縉紳，皆用孔製矣。）有司與太史公、祠官寬等，議天地牲角繭栗。（《史記武帝本紀》）（是孔子之製，諸人皆儒者故也。）建章宮後邠重櫟中，有物出焉，其狀似麋，以聞。武帝往臨視之，問左右群臣習事通經術者。（《史記滑稽列傳》）匈奴來請和親。群臣議上前，博士狄山曰：和親便。（《史記酷吏列傳》）昭帝即位，六年，詔郡國舉賢良文學之士，問以民所疾苦，教化之要。皆對：願罷鹽鐵、酒榷、均輸官，毋與天下爭利，視以儉節，然後教化可興。（《漢書食貨誌》）賢良文學臻者六十餘人，懷六藝之術。（《鹽鐵論刺複》）賢良茂陵唐生、文學魯萬生之倫六十餘人，咸聚闕廷，舒六藝之諷，論太平之原；知者讚其慮，仁者明其施，勇者見其斷，辯者陳其辭。（《鹽鐵論雜論》）中山劉子雍，言王道，矯當世，複諸正，務在乎反本，直而不徼，切而不

索，斌斌然，斯可謂弘博之君子矣。九江祝生，奮由路之勇，推史魚之節，發憤懣，刺譏公卿，介然直而不撓，可謂不畏強禦矣。（同上）（賢良文學，皆七十子後學，皆能據儒術以折時宰，直節謇謇，群才汸汸，無敗類者，人才之盛，極矣！今對策，欲求一人明道言事，不可得。何故今相去之遠哉！）在位議論，多言鹽鐵官及北假田官、常平倉，可罷。（《漢書食貨誌》）會八月飲酎，行祠孝昭廟。先驅旄頭劍挺墮墜，首垂泥中，刃鄉乘輿車，馬驚。於是召賀筮之，有兵謀，不吉。上還，使有司侍祠。是時霍氏外孫、代郡太守任宣坐謀反誅。宣子章為公車丞，亡在渭城界中，夜玄服入廟，居郎間，執戟立廟門，待上至，欲為逆。發覺，伏誅。故事，上常夜入廟。其後待明而入，自此始也。賀以筮有應，繇是近幸，為太中大夫，給事中，至少府。為人小心周密，上信重之。年老終官。傳子臨，亦入說為黃門郎。甘露中，奉使問諸儒於石渠，臨學精孰，專行京房法。琅邪王吉通五經，聞臨說，善之。時宣帝選高材郎十人從臨講。吉乃使其子郎中駿上疏，從臨受《易》。臨代五鹿充宗君孟為少府。（《漢書儒林傳》）儁不疑定北闕之前，夏侯勝辯常陰之驗，然後朝士益重儒術。（《後漢儒林傳》）（儒術能行之故由此，兩《漢書》尚可考其故。）江博士複死，乃征周慶、丁姓待詔保宮，使卒授十人。自元康中始講，至甘露元年，積十餘歲，皆明習。乃召五經名儒，太子太傅蕭望之等，大議殿中，平《公羊》、《穀梁》同異，各以經處是非。（《漢書儒林傳》）戴憑習京氏《易》，年十六，郡舉明經，征試博士，拜郎中。時詔公卿大會，群臣皆就席，憑獨立。光武問其意。憑對曰：博士說經皆不如臣，而坐居臣上，是以不得就席。帝即召上殿，令與諸儒難說。憑多所解釋，帝善之。故京師為之語曰：解經不窮戴侍中。（《後漢儒林傳》）時侍中賈逵，薦丕道藝深明，宜見任用。和帝因朝會召見諸儒。丕與侍中賈逵、尚書令黃香等，相難數事，帝善丕說。（《後漢魯恭傳》）右兩漢廷議多召儒生。

孔子布衣，傳十餘世，學者宗之。自天子王侯，中國言六藝者，折中於夫子。（《史記孔子世家》）申公者，魯人也。高祖過魯，申公以弟子從師入見高祖於魯南宮。呂太後時，申公遊學長安，與劉郢同師。已而郢為楚王，令申公傅其太子戊。戊不好學，疾申公。及王郢卒，戊立為楚王，胥靡申公。申公恥之，歸魯，退居家教，終身不出門，複謝絕賓客。獨王命召之，乃往。弟子自遠方至，受業者百餘人。申公獨以《詩經》為訓以教，無傳疑，疑者則闕不傳。蘭陵王臧既受《詩》，以事孝景帝，為太子少傅，免去。今上初即位，臧乃上書宿衛上。累遷，一歲中為郎中令。及代趙綰，亦嚐受《詩》申公。綰為御史大夫。綰、臧請天子，欲立明堂以朝諸侯，不能就其事，乃言師申公。於是天子使使束帛加璧，安車駟馬，迎申公，弟子二人乘軺傳從。至，見天子。天子問治亂之事。申公時已八十餘，老，對曰：為治者不在多言，顧力行何如耳。是時天子方好文詞，見申公對，默然。然已招致，則以為太中大夫，舍魯邸，議明堂事。太皇竇太後好老子言，不說儒術，得趙綰、王臧之過以讓上。上因廢明堂事，盡下趙綰、王臧吏，後皆自殺。申公亦疾免以歸，數年卒。弟子為博士者十餘人。孔安國至臨淮太守，周霸至膠西內史，夏寬至城陽內史，碭魯賜至東海太守，蘭陵繆生至長沙內史，徐偃為膠西中尉，鄒人闕門慶忌為膠東內史。其治官民皆有廉節，稱其好學，學官弟子行雖不備，而至於大夫、郎中、掌故以百數。言《詩》雖殊，多本申公。（《史記儒林傳》）清河王太傅轅固生者，齊人也。以治《詩》，孝景時為博士。

竇太後好老子書，召轅固生問老子書。固曰：此是家人言耳。太後怒，曰：安得司空城旦書乎？乃使固入圈刺豕。景帝知太後怒，而固直言無罪，乃假固利兵。下圈刺豕，正中其心，一刺，豕應手而倒。太後默然，無以複罪，罷之。居頃之，景帝以固為廉直，拜為清河王太傅。久之，病免。今上初即位，複以賢良方正征固。諸諛儒多疾毀固，曰固老。罷歸之，時固已九十餘矣。固之征也，薛人公孫弘亦征，側目而視固。固曰：公孫子，務正學以言，無曲學以阿世。自是之後，齊言《詩》，皆本轅固生也。諸齊人以《詩》顯貴，皆固之弟子也。

韓生者，燕人也。孝文帝時為博士，景帝時為常山王太傅。韓生推《詩》之意，而為內外傳數萬言，其語頗與齊、魯間殊，然其歸一也。淮南賁生受之。自是之後，而燕、趙間言《詩》者由韓生。韓生孫商，為今上博士。

伏生者，濟南人也，故為秦博士。孝文帝時，欲求能治《尚書》者，天下無有，乃聞伏生能治，欲召之。是時伏生年九十餘，老，不能行。於是乃詔太常，使掌故朝錯往受之。伏生教濟南張生及歐陽生。歐陽生教千乘兒寬。兒寬既通《尚書》，以文學應郡舉，詣博士受業，受業孔安國。兒寬貧無資用，常為弟子都養，及時時間行傭賃以給衣食。行常帶經，止息則誦習之。以試第次補廷尉史。是時張湯方鄉學，以為奏讞掾，以古法議決疑大獄，而愛幸寬。寬為人溫良，有廉智，自持，而善著書，書奏敏於文，口不能發明也。湯以為長者，數稱譽之。及湯為御史大夫，以兒寬為掾，薦之天子。天子見問，說之。張湯死，後六年，兒寬位至御史大夫，九年，而以官卒，張生亦為博士。

諸學者多言禮，而魯高堂生最本禮。

魯徐生善為容。孝文帝時，徐生以容，為禮官大夫。傳子至孫徐延、徐襄。襄，其天姿善為容，不能通《禮經》，延頗能，未善也。襄以容，為漢禮官大夫，至廣陵內史。延及徐氏弟子公戶滿意、桓生、單次，皆常為漢禮官大夫，而瑕丘蕭奮，以禮為淮陽太守。是後能言禮為容者，由徐氏焉。

自魯商瞿受《易》孔子。孔子卒，商瞿傳《易》，六世至齊人田何，字子莊，而漢興。田何傳東武人王同子仲，子仲傳菑川人楊何，何以《易》，元光元年征，官至中大夫。齊人即墨成，以《易》至城陽相。廣川人孟但，以《易》為太子門大夫。魯人周霸、莒人衡胡、臨菑人主父偃，皆以《易》至二千石。然要言《易》者，本於楊何之家。

董仲舒，廣川人也。以治《春秋》，孝景時為博士。下帷講誦，弟子傳以久次相受業，或莫見其麵。蓋三年，董仲舒不觀於舍園，其精如此。進退容止，非禮不行，學士皆師尊之。居家，至卒，終不治產業，以修學著書為事。故漢興，至於五世之間，唯董仲舒名為明於《春秋》，其傳公羊氏也。（並同上）建元元年，丞相綰奏：所舉賢良，或治申、商、韓非、蘇秦、張儀之言，亂國政，請皆罷。奏可。（《漢書孝武本紀》）（諸教進用者罷斥，故無人再從異教者。）仲舒下帷發憤，潛心大業，令後學者有所統壹，為群儒首。（《漢書董仲舒傳》）（大業一統於董子，故為群儒首。此漢高之韓信，藝祖之曹彬，明祖之徐達也。故論功作配，應以董子充四配之列。）胡母生，齊人也，孝景時為博士，以老歸教授。齊之言《春秋》者，多受胡母生。公孫弘亦頗受焉。瑕丘江生為《穀梁春秋》。自公孫弘得用，嚐集比其義，卒用董仲舒。仲舒弟子遂者，蘭陵褚大、廣川殷忠、溫呂步舒。褚大至梁相。步舒至長史，持節，使決淮南獄，於諸侯擅專斷不報，以《春秋》之義正之，天子皆以為是。弟子通者，至於命大夫，為郎、謁者、掌故者以百數。而董仲舒子及孫，皆以學至大官。（《史記儒林列傳》）（傳經諸大儒，天下學術所自出，皆博士之學也。）是時上方鄉文學。湯決大獄，欲傅古義，乃請博士弟子治《尚書》、《春秋》，補廷尉史。（《史記酷吏列傳》）主父偃者，齊臨菑人也。學長短縱橫之術，晚乃學《易》、《春秋》百家言，遊齊諸生間，莫能厚遇也。齊諸儒生相與排擯，不容於齊。（《史記平津侯列傳》）朱買臣，會稽人也，讀《春秋》。（《史記酷吏列傳》）武帝時，齊人有東方生，名朔，以好古傳書，愛經術。（《史記滑稽列傳》）遷生龍門，耕牧河山之陽。年十歲，則誦古文。二十而南遊江、淮，上會稽，探禹穴，窺九疑，浮於沅、湘，北涉汶、泗，講業齊、魯之都，觀孔子之遺風，鄉射鄒嶧。（《史記太史公自序》）自孔子卒，京師莫崇庠序。唯建元、元狩之間，文辭粲如也。作《儒林傳》。（同上）丁寬，字子襄，梁人也。初，梁項生從田何受《易》，時寬為項生從者，讀《易》精敏，材過項生，遂事何。學成，何謝寬。寬東歸，何謂門人曰：《易》以東矣。（《漢書儒林傳》）寬授同郡碭田王孫。王孫授施讎、孟喜、梁邱賀。繇是《易》有施、孟、梁邱之學。

孟卿以《禮經》多，《春秋》煩雜，乃使喜從田王孫受《易》。喜好自稱譽，得《易》家候陰陽災變書。

喜授同郡白光、少子沛、翟牧子兄，皆為博士。繇是有翟、孟、白之學。梁邱賀從大中大夫京房受《易》。

賀薦讎結發事師數十年，賀不能及。詔拜讎為博士。甘露中，與五經諸儒雜論同異於石渠閣。讎授張禹、琅邪魯伯。伯為會稽太守，禹至丞相。禹授淮彭宣、沛戴崇、子平。崇為九卿，宣大司空，禹、宣皆有傳。魯伯授太山毛莫如少路，琅邪邴丹曼容，著清名。莫如至常山太守。此其知名者也。繇是施家有張、彭之學。

充宗授平陵士孫張仲方、沛鄧彭祖子夏、齊衡鹹長賓。張為博士，至揚州牧，光祿大夫，給事中，家世傳業。彭祖，真定太傅。鹹，王莽講學大夫。繇是梁丘有士孫、鄧、衡之學。

京房受《易》梁人焦延壽。延壽雲，嚐從孟喜問《易》。

房授東海殷嘉、河東姚平、河南乘弘，皆為郎、博士。繇是易有京氏之學。

歐陽生事伏生，授倪寬，寬又授業孔安國，至御史大夫，自有傳。寬有俊材，初見武帝，語經學，上曰：吾始以《尚書》為樸學，弗好，及聞寬說，可觀。乃從寬問一篇。歐陽、大、小夏侯氏學，皆出於寬。寬授歐陽生子，世世相傳，至曾孫高子陽為博士。高孫地餘長賓，以太子中庶子授太子，後為博士，論石渠。元帝即位，地餘侍中貴幸，至少府。戒其子曰：我死，官屬即送汝財物，慎毋受。汝九卿儒者子孫，以廉潔著，可以自成。及地餘死，少府官屬共送數百萬，其子不受。天子聞而嘉之，賜錢百萬。地餘少子政，為王莽講學大夫。由是《尚書》世有歐陽氏學。

林尊，事歐陽高，為博士，論石渠。後至少府，太子太傅。授平陵平當、梁陳翁生。

翁生，信都太傅，家世傳業。由是歐陽有平、陳之學。翁生授琅邪殷崇、楚國龔勝。崇為博士。勝右扶風，自有傳。而平當授九江朱普公文、上黨鮑宣。普為博士。宣司隸校尉，自有傳，徒眾尤盛，知名者也。

夏侯勝，其先夏侯都尉，從濟南張生受《尚書》，以傳族子始昌。始昌傳勝。勝又事同郡簡卿。簡卿者，兒寬門人。勝傳從兄子建，建又事歐陽高。勝至長信少府。建太子太傅，自有傳。由是《尚書》有大、小夏侯之學。周堪與孔霸俱事大夏侯勝。霸為博士。堪譯官令，論於石渠，經為最高。

堪授牟卿及長安許商長伯。牟卿為博士。霸以帝師，賜爵號褒成君，傳子光，亦事牟卿，至丞相，自有傳。由是大夏侯有孔、許之學。

商善為算，著《五行論曆》，四至九卿，號其門人沛唐林子高為德行，平陵吳章偉君為言語，重泉王吉少音為政事，齊炔欽幼卿為文學。王莽時，林、吉為九卿，自表上師塚，大夫、博士、郎、吏為許氏學者，各從門人會，車數百兩，儒者榮之。欽、章皆為博士，徒眾尤盛。

張山罝，事小夏侯建，為博士，論石渠，至少府。授同縣李尋、鄭寬中少君、山陽張無故子儒、信都秦恭延君、陳留假倉子驕。無故善修章句，為廣陵太傅，守小夏侯說文。恭增師法至百萬言，為城陽內史。倉以謁者論石渠，至膠東相。尋善說災異，為騎都尉，自有傳。寬中有俊材，以博士授太子。

申公卒，以《詩》、《春秋》授。而瑕丘江公盡能傳之，徒眾最盛。及魯許生、免中徐公，皆守學教授。韋賢治《詩》，事博士大江公及許生，又治《禮》，至丞相。傳子玄成，以淮陽中尉，論石渠，後亦至丞相。玄成及兄子賞以《詩》授哀帝，至大司馬、車騎將軍，自有傳。由是《魯詩》有韋氏學。

王式事免中徐公及許生。式為昌邑王師。昭帝崩，昌邑王嗣立，以行淫亂廢。昌邑群臣皆下獄誅，唯中尉王吉、郎中令龔遂，以數諫減死論。式繫獄當死，治事使者責問曰：師何以亡諫書？式對曰：臣以《詩》三百五篇，朝夕授王，至於忠臣孝子之篇，未嚐不為王反複誦之也；至於危亡失道之君，未嚐不流涕為王深陳之也。臣以《詩》三百五篇諫，是以亡諫書。

山陽張長安幼君，先事式。後東平唐長賓、沛褚少孫，亦來事式，問經數篇。式謝曰：聞之於師具是矣，自潤色之。不肯複授。唐生、褚生應博士弟子選，詣博士，摳衣登堂，頌禮甚嚴，試誦說有法，疑者丘蓋不言。諸博士驚問何師？對曰：事式。

張生、唐生、褚生，皆為博士。張生論石渠，至淮陽中尉。唐生，楚太傅。由是《魯詩》有張、唐、褚氏之學。張生兄子遊卿為諫大夫，以《詩》授元帝。其門人琅邪王扶為泗水中尉，陳留許晏為博士。由是張家有許氏學。初，薛廣德亦事王式，以博士論石渠，授龔舍。

後蒼事夏侯始昌。始昌通五經。蒼亦通《詩》、《禮》，為博士，至少府，授翼奉、蕭望之、匡衡。奉為諫大夫，望之前將軍，衡丞相。

衡授琅邪師丹、伏理斿君、潁川滿昌君都。君都為詹事，理，高密太傅，家世傳業。

由是《齊詩》有翼、匡、師、伏之學。滿昌授九江張邯、琅邪皮容，皆至大官，徒眾尤盛。趙子，事燕韓生，授同郡蔡誼。誼授同郡食子公與王吉。

食生為博士，授泰山栗豐。吉授淄川長孫順。順為博士。豐，部刺史。由是《韓詩》有王、食、長孫之學。豐授山陽張就，順授東海發福，皆至大官，徒眾尤盛。

孟卿，事蕭奮，以授後倉、魯閭丘卿。倉說《禮》數萬言，號曰《後氏曲台記》，授沛聞人通漢子方、梁戴德延君、戴聖次君、沛慶普孝公。孝公為東平太傅。德號大戴，為信都太傅。聖號小戴，以博士論石渠，至九江太守。由是《禮》有大戴、小戴、慶氏之學。通漢以太子舍人論石渠，至中山中尉。普授魯夏侯敬，又傳族子鹹，為豫章太守。大戴授琅邪徐良斿卿，為博士，州牧郡守，家世傳業。小戴授梁人橋仁季卿、楊榮子孫。仁為大鴻臚，家世傳業。榮，琅邪太守。由是大戴有徐氏、小戴有橋、楊氏之學。

嚴彭祖，與顏安樂俱事眭孟。孟弟子百餘人，唯彭祖、安樂為明，質問疑誼，各持所見。孟曰：《春秋》之意，在二子矣。孟死，彭祖、安樂各顓門教授。由是《公羊春秋》有顏、嚴之學。彭祖為宣帝博士，廉直，不事權貴。或說曰：天時不勝人事。君以不修小禮曲意，亡貴人左右之助，經誼雖高，不至宰相。願少自勉強。彭祖曰：凡通經術，固當修行先王之道，何可委曲從俗、苟求富貴乎？彭祖竟以太傅官終。授琅邪王中，為元帝少府，家世傳業。中授同郡公孫文、東門雲。雲為荊州刺史。文，東平太傅，徒眾尤盛。

顏安樂，家貧，為學精力。授淮陽冷豐次君、淄川任公。公為少府。豐，淄川太守。由是顏家有冷、任之學。始貢禹事嬴公，成於眭孟，至御史大夫。疏廣事孟卿，至太子太傅。

廣授琅邪管路，路為御史中丞。禹授潁川堂谿惠。惠授泰山冥都，都為丞相史。都與路又事顏安樂。故顏氏複有管、冥之學。路授孫寶，為大司農。

豐授馬宮、琅邪左鹹。鹹為郡守九卿，徒眾尤盛。

武帝時，詔太子受《公羊春秋》，由是《公羊》大興。太子既通，複私問《穀梁》而善之。其後浸微，唯魯榮廣王孫皓星公二人受焉。廣盡能傳其《詩》、《春秋》，高材捷敏，與公羊大師眭孟等論，數困之。故好學者頗複受《穀梁》。沛蔡千秋少君、梁周慶幼君、丁姓子孫，皆從廣受。千秋又事皓星公，為學最篤。宣帝即位，聞衛太子好《穀梁春秋》，以問丞相韋賢、長信少府夏侯勝，及侍中樂陵侯史高，皆魯人也，言穀梁子本魯學，公羊氏乃齊學也，宜興《穀梁》。

蔡千秋死，征江公孫為博士。劉向以故諫大夫通達待詔，受《穀梁》，欲令助之。江博士複死，乃征周慶、丁姓待詔保宮，使卒授十人，自元康中始講，至甘露元年，積十餘歲，皆明習。乃召五經名儒、太子太傅蕭望之等大議殿中，平《公羊》、《穀梁》同異，各以經處是非。時《公羊》博士嚴彭祖、侍郎申免、伊推、宋顯，《穀梁》議郎尹更始、待詔劉向、周慶、丁姓並論。公羊家多不見從，願請內侍郎許廣。使者亦並內穀梁家中郎王亥各五人，議三十餘事。望之等十一人各以經誼對，多從《穀梁》，由是《穀梁》之學大盛，慶、姓皆為博士。姓至中山太傅。授楚申章昌曼君，為博士，至長沙太傅，徒眾尤盛。（並同上）（凡《儒林傳》授經諸儒，皆孔教也。）欽字子夏，少好經書。（《漢書杜周傳》）朱買臣，字翁子，吳人。家貧，好讀書。（《漢書朱買臣傳》）梅福，字子真，九江壽春人也。少學長安，明《尚書》、《穀梁春秋》，為郡文學，補南昌尉。（《漢書楊胡朱梅雲傳》）吾丘壽王字子贛，趙人也。年少，以善格五召，待詔。詔使從中大夫董仲舒受《春秋》。（《漢書吾丘壽王傳》）雲敞字幼孺，平陵人也。師事同縣吳章。章治《尚書》經為博士。（《漢書楊胡朱梅雲傳》）初，章為當世名儒，教授尤盛，弟子千餘人。（同上）陳湯字子公，山陽瑕丘人也。少好《書》，博達善屬文。（《漢書陳湯傳》）雋不疑字曼倩，勃海人也。治《春秋》，為郡文學，進退必以禮，名聞州郡。（《漢書雋不疑傳》）兩龔，皆楚人也。勝字君賓，舍字君倩，二人相友，並著名節，故世謂之楚兩龔。少皆好學，明經。（《漢書兩龔傳》）薛廣德字長卿，沛郡相人也。以《魯詩》教授楚國，龔勝、舍師事焉。（《漢書薛廣德傳》）鮑宣字子都，渤海高城人也。好學明經，為縣鄉嗇夫，守束州丞。（《漢書鮑宣傳》）上以宣名儒，優容之。

宣坐距閉使者，亡人臣禮，大不敬，不道，下廷尉獄。博士弟子濟南王鹹舉幡太學下曰：欲救鮑司隸者會此下！諸生會者

千餘人。

自成帝至王莽時，清名之士，琅邪又有紀逡王思，齊則薛方子容，大原則郇越臣仲、郇相稚賓，沛郡則唐林子高、唐尊伯高，皆以明經飭行，顯名於世。

王莽居攝，郭欽、蔣詡皆以病免官，歸鄉裏臥，不出戶，卒於家。齊栗融客卿、北海禽慶子夏、蘇章遊卿、山陽曹子期皆儒生，去官不仕於莽。（並同上）是以攬仲舒，別向、歆，傳載眭孟、夏侯勝、京房、穀永、李尋之徒所陳行事，訖於王莽，舉十二世以傳《春秋》，著於篇。（《漢書五行誌》）景、武之世，董仲舒治《公羊春秋》，始推陰陽，為儒者宗。宣、元之後，劉向治《穀梁春秋》，數其禍福，傳以《洪範》，與仲舒錯。至向子歆治《左氏傳》，其《春秋》意亦已乖矣。（同上）韋丞相賢者，魯人也。以讀書術為吏，至大鴻臚。（《史記張丞相傳》）邴丞相吉者，魯國人也。以讀書，好法令，至御史大夫。

韋丞相玄成者，即前韋丞相子也。代父，後失列侯。其人少好讀書，明於《詩》、《論語》。

黃丞相霸者，淮陽人也。以讀書為吏，至潁川太守，治潁川以禮義。丞相匡衡者，東海人也。好讀書，從博士受《詩》。（並同上）野王字君卿，受業博士，通《詩》。（《漢書馮奉世傳》）翼奉字少君，東海下邳人也。治《齊詩》，與蕭望之、匡衡同師，三人經術皆明。（《漢書翼奉傳》）李尋字子長，平陵人也。治《尚書》。（《漢書李尋傳》）韓延壽字長公，燕人也，徙杜陵。少為郡文學。（《漢書韓延壽傳》）敞本治《春秋》，以經術自輔，其政頗雜儒雅。（《漢書張敞傳》）蓋寬饒字次公，魏郡人也。明經，為郡文學，以孝廉為郎。（《漢書蓋寬饒傳》）又好言事刺譏，奸犯上意。上以其儒者，優容之。（同上）夏侯始昌，魯人也。通五經，以《齊詩》、《尚書》教授。（《漢書夏侯始昌傳》）族子勝亦以儒顯名。

勝複為長信少府，遷太子太傅。受詔撰《尚書》、《論語說》，賜黃金百斤。年九十卒，官賜塚塋，葬平陵。太後賜錢二百萬，為勝素服五日，報師傅之恩。儒者以為榮。

勝從父子建，字長卿。自師事勝及歐陽高，左右采獲，又從五經諸儒問與《尚書》，相出入者，牽引以次章句，具文飾說。勝非之曰：建所謂章句小儒，破碎大道。建亦非勝為學疏略，難以應敵。建卒自顓門名經，為議郎博士。（並同上）司馬相如字長卿，蜀郡成都人也。少時好讀書。（《漢書司馬相如傳》）息夫躬字子微，河內河陽人也。少為博士弟子，受《春秋》，通覽記書。（《漢書蒯伍江息夫傳》）諸葛豐字少季，琅琊人也。以明經為郡文學。（《漢書諸葛豐傳》）孫寶字子嚴，潁川鄢陵人也。以明經為郡吏。（《漢書孫寶傳》）門下掾贛遂，耆老大儒，教授數百人。（《漢書朱博傳》）龔遂字少卿，山陽南平陽人也。以明經為官。（《漢書循吏列傳》）召信臣字翁卿，九江壽春人也。以明經甲科為郎。（同上）褚先生曰：臣以通經術，受業博士，治《春秋》，以高第為郎。（《史記龜策列傳》）武詣博士受業，治《易》，以射策甲科為郎。（《漢書何武傳》）王嘉字公仲，平陵人也。以明經射策甲科為郎。（《漢書王嘉傳》）漢興，文學既缺，時亦草創，承秦之製。後稍改定，參稽六經，近於雅正。孔子曰：其或繼周者，行夏之正，乘殷之輅，服周之冕，樂則《韶舞》。故撰輿服，著之於篇，以觀古今損益之義雲。（《後漢書輿服誌》）睦性謙恭好士，千里交結，自名儒宿德，莫不造門。（《後漢齊王絪傳》）鄧禹年十三，能誦《詩》，受業長安。（《後漢鄧禹傳》）鄧弘少治歐陽《尚書》，授帝禁中，諸儒多歸附之。（同上）賈複少好學，習《尚書》。（《後漢賈複傳》）複知帝欲偃幹戈，修文德，不欲功臣擁眾京師。乃與高密侯鄧禹並剽甲兵，敦儒學。賈宗兼通儒術。（並同上）祭遵少好經書。（《後漢祭遵傳》）祭彤從帝東巡狩，過魯，坐孔子講堂，顧指子路室謂左右曰：此太仆之室，吾之禦侮也。（同上）祜為人質直，尚儒學。（《後漢朱祜傳》）祜奏：古者人臣受封，不加王爵，可改諸王為公。帝即施行。又奏：宜令三公並去大名，以法經典。（同上）朱勃字叔陽，年十二，能誦《詩》、《書》。（《後漢馬援列傳》）茂，元帝時學於長安，事博士江生，習《詩》、《禮》及曆算；究極師法，稱為通儒。（《後漢卓茂傳》）魯恭，十五與母及丕俱居太學，習《魯詩》。閉戶講誦，絕人間事。兄弟俱為諸儒所稱，學士爭歸之。（《後漢魯恭傳》）丕字叔陵，性沈深好學，孳孳不倦；遂杜絕交遊，不答候問之禮，士友常以此短之，而丕欣然自得。遂兼通五經，以《魯詩》、《尚書》教授，為當世名儒。（同上）湛父理為當世名儒，以《詩》授成帝，為高密太傅，別自名學。（《後漢伏湛傳》）杜詩上疏薦湛曰：臣前為侍御史上封事，言湛公廉愛下，好惡分明，累世儒學，素持名信，經明行修，通達國政，尤宜近侍，納言左右。（同上）霸篤誌好學，師事九江太守房元，治《穀梁春秋》，為元都講。（《後漢侯霸傳》）彪孝行純至，父母卒，哀毀，三年不出廬寢。服竟，羸瘠骨立異形，醫療數年乃起。好學洽聞，雅稱儒宗。建武末，舉孝廉，除郎中，以病免。複歸教授，安貧樂道，恬於進趣。三輔諸儒莫不慕仰之。（《後漢韋彪傳》）良少好學，習小夏侯《尚書》。王莽時寢病不仕，教授諸生千餘人。（《後漢王良傳》）永少有誌操，習歐陽《尚書》。（《後漢鮑永傳》）竟以明《易》為博士，講書祭酒。善圖緯，能通百家之言。（《後漢蘇竟傳》）郎帟字雅光，北海安丘人也。父宗，字仲綏，學京氏《易》，善風角、星算、六日七分，能望氣占候吉凶，常賣卜自奉。安帝征之，對策為諸儒表。（《後漢郎蠙傳》）林從張竦受學，博洽多聞，時稱通儒。（《後漢杜林傳》）北海周澤、琅邪承宮並海內大儒。（《後漢樊儵傳》）初，儵刪定《公羊嚴氏春秋》章句，世號樊侯學。教授門徒，前後三千餘人。（同上）準少勵誌行，修儒術。（《後漢樊準傳》）徐子盛者，以《春秋》經授諸生數百人。（《後漢承宮傳》）衍子豹，長好儒學，以《詩》、《春秋》教麗山下。（《後漢馮衍傳》）統子鬆，博通經書，明習故事，與諸儒修明堂、辟雍、郊祀、封禪禮儀；常與論議，寵幸莫比。（《後漢梁統傳》）鬆弟竦，字叔敬，少習孟氏《易》，弱冠能教授。（同上）曹褒字叔通，魯國薛人也。父充，持慶氏《禮》，建武中為博士。（《後漢曹褒列傳》）玄自遊學十餘年，乃歸鄉裏。家貧，客耕東萊。學徒相隨，已數百千人。（《後漢鄭玄傳》）範升，字辯卿，代郡人也。少孤，依外家居。九歲，通《論語》、《孝經》。及長，習梁丘《易》、《老子》，教授後生。（《後漢範升傳》）鄭、賈之學行乎數百年中，遂為諸儒宗。（《後漢鄭範陳賈張列傳》）霸子楷，字公超，通《嚴氏春秋》、《古文尚書》，門徒常百人。賓客慕之，自父黨夙儒，偕造門焉。（《後漢張霸傳》）伏氏自東、西京相襲為名儒。（《後漢桓榮傳》）鴻以才高，論難最明，諸儒稱之。（《後漢丁鴻傳》）馮緄少學《春秋》。（《後漢馮緄傳》）班彪以通儒上才，傾側危亂之間。（《後漢班彪傳》）固字孟堅，年九歲，能屬文，誦《詩》、《書》；及長，遂博貫載籍，九流百家之言，無不窮究，所學無常師，不為章句，舉大義而已。性寬和容眾，不以才能高人。諸儒以此慕之。（《後漢班固傳》）暉卒業於太學，性矜嚴，進止必以禮。諸儒稱其高。（《後漢朱暉傳》）宋意字伯誌。父京，以《大夏侯尚書》教授。（《後漢宋均傳》）爰延，字季平，清苦好學，能通經教授。（《後漢爰延傳》）充少孤，鄉裏稱孝。後到京師，受業太學，師事扶風班彪，好博覽而不守章句。家貧無書，常遊洛陽市肆，閱所賣書，一見輒能誦憶，遂博通眾流百家之言。後歸鄉裏，屏居教授。（《後漢王充傳》）肱博通五經，兼明星緯。士之遠來就學者三千餘人。（《後漢薑肱傳》）震少好學，受《歐陽尚書》於太常桓鬱，明經博覽，無不窮究。諸儒為之語曰：關西孔子楊伯起。（《後漢楊震傳》）震前後所上，轉有切至。帝既不平之，而樊豐等皆側目憤怒，俱以其名儒，未敢加害。

尚書令周景與尚書邊韶議奏，秉儒學侍講，常在謙虛。（並同上）球少涉儒學。（《後漢陳球傳》）詡為朝歌長，始到，謁太守馬棱。棱勉之曰：君儒者，當謀謨廟堂，反在朝歌耶？（《後漢虞詡傳》）衡少善屬文，遊於三輔，因入京師觀太學，遂通五經，貫六藝。（《後漢張衡傳》）初，京兆摯恂以儒術教授。（《後漢馬融傳》）融才高博洽，為世通儒，教養諸生常有千數。涿郡盧植、北海鄭玄皆其徒也。善鼓琴，好吹笛，達生任性，不拘儒者之節。（同上）周舉姿貌短陋，而博學洽聞，為儒者所宗。（《後漢周舉傳》）荀淑少有高行，博學而不好章句，多為俗儒所非。（《後漢荀淑列傳》）爽字慈明，一名。幼而好學，年十二，能通《春秋》、《論語》。爽以著述為事，遂稱為碩儒。（並同上）篤論解經傳，多所駁正。後儒服虔等以為折中。（《後漢延篤傳》）盧植名著海內，學為儒宗。（《後漢盧植傳》）時濟北戴宏父為縣丞，宏年十六，從在丞舍。祐每行園，常聞諷誦之音，奇而厚之，亦與為友，卒成儒宗。（《後漢吳祐傳》）李恂。少習《韓詩》，教授諸生，常數百人。（《後漢李恂傳》）實宜增修謙節，輔以儒術。（《後漢皇甫規傳》）後歸鄉裏，衣冠諸儒送至河上，車數千兩。（《後漢郭太傳》）劉寵。父丕，博學號為通儒。（《後漢循吏傳》）王渙。少好俠，尚氣力，數通剽輕少年。晚而改節，敦儒學，習《尚書》。

任延，字長孫，南陽宛人也。年十二，為諸生，學於長安。明《詩》、《易》、《春秋》，顯名太學，學中號為任聖。（並同上）劉淑，少學，明五經，遂隱居，立精舍講授，諸生常數百人。（《後漢黨錮傳》）魏郎。從博士郤仲信學《春秋》圖緯，又詣太學受五經。（同上）李章。習《嚴氏春秋》，經明教授。（《後漢酷吏傳》）黃昌。本出孤微，居近學宮，數見諸生修庠序之禮，因好之，遂就經學。（同上）李郃。父頡以儒學稱。（《後漢方術傳》）劉昆。少習容禮，平帝時，受《施氏易》於沛人戴賓，能彈雅琴，知清角之操。王莽世教授弟子，恒五百餘人。每春秋饗射，常備列典儀，以素木瓠葉為俎豆，桑弧蒿矢以射菟首。每有行禮，縣宰輒率吏屬而觀之。二十二年征，代杜林為光祿勳。乃令入授皇太子及諸王小侯五十餘人。中元二年卒。子軼，字君文，傳昆業，門徒亦盛。（《後漢書儒林傳》）窪丹，字子玉。世傳《孟氏易》。王莽時常避世教授，專誌不仕，徒眾數百人。建武初為博士。十一年為大鴻臚。作《易通論》七篇，《易》家宗之，稱為大儒。時中山觟陽鴻，亦以《孟氏易》教授，有名稱。

任安，字定祖。少遊太學，受《孟氏易》，兼通數經。又從同郡楊厚學圖讖，究極其術。時人稱曰：欲知仲桓問任安。又曰：居今行古任定祖。學終，還家教授，諸生自遠而至。建安七年，卒於家。

楊政，字子行。少好學，從代郡範升受《梁丘易》，善說經書。京師為之語曰：說經鏗鏗楊子行。教授數百人。

張興。習《梁丘易》，以教授。建武中，舉孝廉為郎，謝病去，複歸聚徒。後辟司徒馮勤府。十年，拜太子少傅。顯宗數訪問經術，既而聲稱著聞，弟子自遠至者，著錄且萬人。

孫期。習《京氏易》。事母至孝，牧豕於大澤中，以奉養焉。遠人從其學者，皆執經壟畔以追之。裏落化其仁讓。黃巾賊起，過期裏陌，相約不犯孫先生舍。

自歐陽生傳伏生《尚書》，至歙八世，皆為博士。曹曾，字伯山，從歙受《尚書》，門徒三千人。

牟長。少習《歐陽尚書》，不仕王莽。世祖建武二年，特辟，拜博士。諸生講學者常有千餘人，著錄前後萬人。子紆，隱居教授，門生千人。

宋登。少傳《歐陽尚書》，教授數千人。尹敏。建武二年上疏陳《洪範》消災之術。周防。師事徐州刺史蓋豫。

孔僖。與崔篆、孫沴相友善，同遊太學，習《春秋》，校書東觀。子季彥，守其家業，門徒數百人。楊倫。講授於大澤中，弟子至千餘人。

高詡。曾祖父嘉以《魯詩》授元帝。詡以父任為郎，世傳《魯詩》。光武即位，征為博士。

包鹹。少為諸生，受業長安，師事博士右師細君，習《魯詩》、《論語》。魏應。經明行修，弟子自遠方至，著錄數千人。任末。少習《齊詩》，遊京師，教授十餘年。

景鸞。少隨師學經，涉七州之地，能理《齊詩》、《施氏易》，兼受河、洛圖緯。

薛漢。世習《韓詩》，教授常數百人。當世言《詩》者推漢為長。

杜撫。受業於薛漢，定《韓詩章句》，後歸鄉教授，弟子千餘人。

召馴。少習《韓詩》，博通書傳。以誌義聞。鄉裏號之曰：德行恂恂召伯春。

楊仁，建武中詣師學習《韓詩》。拜什邡令，寬惠為政，勸課掾史弟子，悉令就學，其有通明經術者，顯之右署，或貢之朝。由是義學大興，墾田千餘頃。

趙曄。詣杜撫受《韓詩》，究竟其術。時山陽張匡亦習《韓詩》，作章句。

董鈞。習《慶氏禮》，事大鴻臚王臨。永平中為博士。時草創五郊祭祀及宗廟禮樂、威儀章服，輒令鈞參議，多見從用，當世稱為通儒。常教授門生百餘人。

丁恭。習《公羊嚴氏春秋》。恭學義精明，教授常數百人，州郡請召不應。建武初，為諫議大夫、博士，封關內侯。十一年，遷少府。諸生自遠方至者，著錄數千人。當世稱為大儒。

周澤。少習《公羊嚴氏春秋》，隱居教授，門徒常數百人。孫堪，明經學，有誌操。

鍾興。從丁恭受《嚴氏春秋》。光武召見，問以經義，應對甚明。帝善之，拜郎中，稍遷左中郎將。詔令定《春秋》章句，去其複重，以授皇太子。又使宗室諸侯從興受章句。

甄宇。習《嚴氏春秋》，教授常數百人。傳業子普。普傳子承。承尤篤學，講授常數百人。

樓望。少習《嚴氏春秋》。教授不倦，世稱儒宗。諸生著錄九千餘人。

程曾。受業長安，習《嚴氏春秋》，積十餘年，還家講授。會稽顧奉等數百人常居門下。著書百餘篇，皆《五經通難》。

張玄。少習《顏氏春秋》，兼通數家法。諸儒皆伏其多通，著錄千餘人。時右扶風琅邪徐業，亦大儒也。

何休。為人質樸，訥口，而雅有心思，精研六經，世儒無及者。作《春秋公羊解詁》，覃思不窺門十有七年。（並同上）右兩漢學人皆從儒教。

唯江都相董仲舒、內史公孫弘、兒寬居官可紀。三人皆儒者，通於世務，明習文法，以經術潤飾吏事。（《漢書循吏傳》）文翁，廬江舒人也。少好學，通《春秋》，以郡縣吏察舉。景帝末，為蜀郡守，仁愛好教化。見蜀地辟陋，有蠻夷風。文翁欲誘進之，乃選郡縣小吏開敏有材者張叔等十餘人，親自飭厲，遣詣京師，受業博士。

又修起學官於成都市中，招下縣子弟以為學官弟子，為除更繇。高者以補郡縣吏，次為孝弟力田。常選學官僮子，使在便坐受事。每出行縣，益從學官諸生明經飭行者與俱，使傳教令，出入閨閣。縣邑吏民見而榮之，數年爭欲為學官弟子，富人至出錢以求之，繇是大化。蜀地學於京師者，比齊、魯焉。至武帝時，乃令天下郡國皆立學校官，自文翁為之始雲。文翁終於蜀，吏民為立祠堂，歲時祭祀不絕。至今巴、蜀好文雅，文翁之化也。（同上）孝文帝末年，以廬江文翁為蜀守，穿湔江口，溉灌繁田千七百頃。是時世平道治，民物阜康，承秦之後，學校陵夷，俗好文刻。翁乃立學，選吏子弟就學，遣雋士張叔等十八人東詣博士，受七經，還以教授，學徒鱗萃。蜀學比於齊、魯，巴、漢亦立文學。孝景帝嘉之，令天下郡國皆立文學，因翁倡其教，蜀為之始也。（《華陽國誌》卷三）德，為南陽太守。時歲多荒災，唯南陽豐穰，吏人愛悅，號為神父。時郡學久廢，德乃修起橫舍，備俎豆黻冕，行禮奏樂。又尊饗國老，宴會諸儒。百姓觀者，莫不勸服。（《後漢鮑永傳》）均以父任為郎，時年十五，好經書，每休沐日，輒受業博士，通《詩》、《禮》，善論難。至二十餘，調補辰陽長。其俗少學者，而信巫鬼。均為立學校，禁絕淫祀，人皆安之。（《後漢宋均列傳》）伏湛。弟黯，字稚文，以明《齊詩》，改定章句，作解說九篇。無子，以恭為後。少傳黯學，以任為郎。建武四年，除劇令，視事十三年，以惠政公廉聞，青州舉為尤異。太常試經第一，拜博士，遷常山太守。敦修學校，教授不輟，由是北州多為伏氏學。（《後漢儒林傳伏恭》）遵為將軍，取土皆用儒術，對酒設樂，必雅歌投壺。又建為孔子立後，奏置五經大夫，雖在軍旅，不忘俎豆。（《後漢祭遵傳》）忠以丹陽越俗，不好學，嫁娶禮義衰於中國；乃為起學校，習禮容，春秋鄉飲，選用明經。郡中向慕之。（《後漢李忠傳》）四遷桂陽太守，以郡處南垂，不閑典訓，為吏人定婚姻喪紀之禮，興立學校以獎進之。（《後漢欒巴傳》）遷桂陽太守。郡與交州接境，頗染其俗，不知禮則。颯下車，修庠序之教，設婚姻之禮。期年間，邦俗從化。（《後漢循吏傳衛颯》）又駱越之民無嫁娶禮法，各因淫好，無適對匹，不識父子之性，夫婦之道。延乃移書屬縣，各使男年二十至五十，女年十五至四十，皆以年齒相配；其貧無禮聘，令長吏以下各省奉祿以賑助之，同時相娶者二千餘人。（《後漢循吏任延傳》）又造立校官，自掾吏子孫，皆令詣學受業，複其徭役。章句既通，悉顯拔榮進之，郡遂有儒雅之士。（同上）光武中興，錫光為交阯任延守九真。於是教其耕稼，製為冠履，初設媒聘，始知姻娶，建立學校，導之禮義。（《後漢南蠻西南夷列傳》）鄉部親民之吏，皆用儒生。（《後漢左雄傳》）劉寬。遷南陽太守，典曆三郡，溫仁多恕，雖在倉卒，未嚐疾言遽色。常以為齊之以刑，民免而無恥，吏人有過，但用蒲鞭罰之，示辱而已，終不加苦。事有功善，推之自下，災異或見，引躬克責。每行縣，止息亭傳，耳學宮祭酒及處士諸生執經對講。見父老，慰以農裏之言；少年，勉以孝悌之訓。人感德興行，日有所化。（《後漢劉寬傳》）建初元年，遷山陽太守。以禮訓人，不任刑罰。崇好儒雅，敦明庠序，每春秋饗射，輒修升降揖讓之儀。乃為人設四誡，以定六親長幼之禮。有遵奉教化者擢為鄉三老，常以八月致酒肉以勸勉之。（《後漢循吏傳秦彭》）和帝時，稍遷桂陽太守。郡濱南州，風俗脆薄，不識學義。荊為設喪紀婚姻製度，使知禮禁。（《後漢循吏傳許荊》）乃更大作講舍，延聚生徒數百人，朝夕自往勸誡，身執經卷，試策殿最，儒化大行。此邑至後猶稱其教焉。（《後漢文苑傳劉梁》）（猶今築書院也，於時儒教大行於邊遠。）自建武以後，群儒修業，開按圖緯，漢之宰相當出坤鄉。於是司徒李公屢登七政，太傅子堅奕世論道。其珪璋瑚璉之器，則陳伯台、李季子、陳申伯之徒，文秀瑋煒。其州牧郡守冠蓋相繼，如西州為盛，蓋濟濟焉。（《華陽國誌》卷二）成都縣，郡治，有十二鄉五部尉，漢戶七萬，晉三萬七千，名難治。時廣漢馮顥為令，而太守京兆劉宣不奉法，顥奏免之。立文學學徒八百人，實戶口萬八千。（《華陽國誌》卷三）章帝時，蜀郡王阜，為益州太守，治化尤異。神馬四匹，出滇池河中，甘露降，白烏見始興文學，漸遷其俗。（《華陽國誌》卷四）明、章之世，毋斂人尹珍，字道真，以生遐裔，未漸庠序，乃遠從汝南許叔重受五經，又事應世叔學圖緯，通三才，還以教授。於是南域始有學焉。珍以經術選用，曆尚書丞郎、荊州刺史，而世叔為司隸校尉，師主並顯平夷。（同上）張霸字伯饒，諡曰文父，成都人也。年數歲，以知禮義，諸生孫林、劉固、段著等宗之，移家其宇下，啟母求就師學。母憐其稚，曰饒能。故字伯饒也。為會稽太守，撥亂興治，立文學，學徒以千數，風教大行，道路但聞誦聲，百姓歌詠之。致達名士顧奉、公孫鬆、畢海、胡母官、萬虞先、王演、李根，皆至大位。在郡十年，以有道征。（《華陽國誌》卷十）右兩漢郡吏皆以儒術化民。