周末諸子並起創教考

（凡物積粗而後精生焉，積賤而後貴生焉，積愚而後智生焉。積土石而草木生，積蟲介而禽獸生。人為萬物之靈，其生尤後者也。洪水者，大地所共也。人類之生，皆在洪水之後，故大地民眾，皆蓲萌於夏禹之時。積人積智，二千年而事理咸備。於是才智之尤秀傑者，蜂出挺立，不可遏靡，各因其受天之質，生人之遇，樹論語，聚徒眾，改製立度，思易天下。惟其質毗於陰陽，故其說亦多偏蔽，各明一義，如耳目鼻口不能相通，然皆堅苦獨行之力，精深奧瑋之論，毅然自行其志，思立教以範圍天下者也。外國諸教，亦不能外是矣。當是時，印度則有佛、婆羅門及九十六外道，並創術學；波斯則有祚樂阿士對，創開新教；泰西則希臘文教極盛，彼國號稱同時七賢並出，而索格底集其成。故大地諸教之出，尤盛於春秋、戰國時哉！積諸子之盛，其尤神聖者，眾人歸之，集大一統，遂範萬世。《論衡》稱孔子為諸子之卓，豈不然哉！天下咸歸依孔子，大道遂合，故自漢以後無諸子。今考春秋、戰國，諸子有門戶者，舉其宗旨，明其時會。其立一說，樹一行，索隱行怪，後世無述者，亦附及之。雖不能盡，抑可考萬年古今之會，大地學術之變矣。）假今之世，飾邪說，文奸言，以梟亂天下，欺惑愚眾，矞宇嵬瑣，使天下混然不知是非治亂之所存者，有人矣！縱情性，安恣睢，禽獸之行，不足以合文通治，然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚眾，是它囂、魏牟也。忍情性，綦谿利跂，苟以分異人為高，不足以合大眾，明大分，然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚眾，是陳仲、史軿也。不知壹天下、建國家之權稱，上功用，大儉約，而僈差等，曾不足以容辨異，懸君臣，然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚眾，是墨翟、宋掞也。尚法而無法，下修而好作，上則取聽於上，下則取從於俗，終日言，成文典，及抃察之，則倜然無所歸宿，不可以經國定分，然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚眾，是慎到、田駢也。不法先王，不是禮義，而好治怪說，玩琦辭，甚察而不惠，辯而無用，多事而寡功，不可以為治綱紀，然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚眾，是惠施、鄧析也。略法先王而不知其統，猶然而材劇誌大，聞見雜博，案往舊造說，謂之「五行」，甚僻違而無類，幽隱而無說，閉約而無解，案飾其辭而祗敬之曰：「此真先君子之言也！」子思唱之，孟軻和之，世俗之溝猶瞀儒，嚾嚾然不知其所非也，遂受而傳之，以為仲尼、子遊為茲厚於後世，是則子思、孟軻之罪也。若夫總方略，齊言行，壹統類，而群天下之英傑而告之以太古，教之以至順，奧窔之間，簟席之上，斂然聖王之文章具焉，佛然平世之俗起焉，則六說者不能入也，十二子者不能親也；無置錐之地，而王公不能與之爭名，在一大夫之位，則一君不能獨畜，一國不能獨容，成名況乎諸侯，莫不願以為臣，是聖人之不得勢者也，仲尼、子弓是也。一天下，財萬物，養長生民，兼利天下，通達之屬莫不服從，六說者立息，十二子者遷化，則聖人之得勢者，舜、禹是也。今夫仁人將何務哉？上則法舜、禹之制，下則法仲尼、子弓之義，以務息十二子之說。如是，則天下之害除，仁人之事畢，聖王之跡著矣。信信，信也，疑疑亦信也。貴賢，仁也，賤不肖亦仁也。言而當，知也，默而當亦知也。故知默猶知言也。故多言而類，聖人也；少言而法，君子也；多少無法，而流湎然，雖辯，小人也。故勞力而不當民務，謂之奸事；勞知而不律先王，謂之奸心；辯說譬諭，齊給便利，而不順禮義，謂之奸說：此三奸者，聖王之所禁也。知而險，賊而神，為詐而巧，言無用而辯，辯不惠而察：治之大殃也。行辟而堅，飾非而好，玩奸而澤，言辯而逆：古之大禁也。知而無法，勇而無憚，察辯而操僻淫，大而用之，好奸而與眾，利足而迷，負石而墜：是天下之所棄也。兼服天下之心，高上尊貴，不以驕人，聰明聖智，不以窮人，齊給速通，不爭先人，剛毅勇敢，不以傷人，不知則問，不能則學，雖能必讓，然後為德。遇君則修臣下之義，遇鄉則修長幼之義，遇長則修子弟之義，遇友則修禮節辭讓之義，遇賤而少者則修告導寬容之義，故無不愛也，無不敬也，無與人爭也，恢然如天地之苞萬物。如是，則賢者貴之，不肖者親之。如是而不服者，則可謂怪狡猾之人矣，雖則子弟之中，刑及之而宜。詩雲「匪上帝不時，殷不用舊；雖無老成人，尚有典刑。曾是莫聽，大命以傾」，此之謂也。古之所謂士仕者，厚敦者也，合群者也，樂富貴者也，樂分施者也，遠罪過者也，務事理者也，羞獨富者也，今之所謂士仕者，汙漫者也，賊亂者也，恣睢者也，貪利者也，觸抵者也，無禮義而唯權勢之嗜者也。古之所謂處士者，德盛者也，能靜者也，修正者也，知命者也，著是者也。今之所謂處士者，無能而雲能者也，無知而雲知者也，利心無足而佯無欲者也，行偽險穢而強高言謹愨者也，以不俗為俗、離縱而跂訾者也。士君子之所不能為。君子能為可貴，不能使人必貴己；能為可信，不能使人必信己；能為可用，不能使人必用己。故君子恥不修，不恥見汙，恥不信，不恥不見信，恥不能，不恥不見用。是以不誘於譽；不恐於誹，率道而行，端然正己，不為物傾側。夫是之謂誠君子。詩雲「溫溫恭人，維德之基」，此之謂也。士君子之容。其冠進，其衣逢，其容良，儼然，壯然，祺然，蕼然，恢恢然，廣廣然，昭昭然，蕩蕩然：是父兄之容也。其冠進，其衣逢，其容愨，儉然，恀然，輔然，端然，訾然，洞然，綴綴然，瞀瞀然：是子弟之容也。吾語汝學者之嵬容：其冠絻，其纓禁緩，其容簡連，填填然，狄狄然，莫莫然，鷫鷫然，瞿瞿然，盡盡然，盱盱然；酒食聲色之中，則瞞瞞然，瞑瞑然；禮節之中，則疾疾然，訾訾然；勞苦事業之中，則鸘鸘然，離離然；偷儒而罔，無廉恥而忍謑詬，是學者之嵬也。第佗其冠，衶衤覃其辭，禹行而舜趨，是子張氏之賤儒也。正其衣冠，齊其顏色，嗛然而終日不言，是子夏氏之賤儒也。偷儒憚事，無廉恥而耆飲食，必曰君子固不用力：是子遊氏之賤儒也。彼君子則不然，佚而不惰，勞而不慢，宗原應變，曲得其宜。如是，然後聖人也。（《荀子非十二子》）天下之治方術者多矣，皆以其有，為不可加矣。古之所謂道術者，果惡乎在？曰：無乎不在。曰：神何由降？明何由出？聖有所生，王有所成，皆原於一。不離於宗，謂之天人。不離於精，謂之神人。不離於真，謂之至人。以天為宗，以德為本，以道為門，兆於變化，謂之聖人。以仁為恩，以義為理，以禮為行，以樂為和，薰然慈仁，謂之君子。以法為分，以名為表，以參為驗，以稽為決，其數一二三四是也，百官以此相齒，以事為常，以衣食為主，蕃息畜藏，老弱孤寡為意，皆有以養民之理也。古之人其備乎！配神明，醇天地，育萬物，和天下，澤及百姓；明於本數，係於末度，六通四辟，大小精粗，其運無乎不在。其明而在數度者，舊法世傳之史尚多有之。其在於《詩》、《書》、《禮》、《樂》者，鄒、魯之士、搢紳先生多能明之。《詩》以道誌，《書》以道事，《禮》以道行，《樂》以道和，《易》以道陰陽，《春秋》以道名分。其數散於天下而設於中國者，百家之學，時或稱而道之。天下大亂，賢聖不明，道德不一，天下多得一察焉以自好，譬如耳目鼻口皆有所明，不能相通，猶百家眾技也，皆有所長，時有所用。雖然，不該不遍，一曲之士也，判天地之美，析萬物之理，察古人之全，寡能備於天地之美，稱神明之容。是故內聖外王之道，暗而不明，鬱而不發，天下之人，各為其所欲焉以自為方，悲夫！百家往而不反，必不合矣！後世之學者，不幸不見天地之純，古人之大體，道術將為天下裂。不侈於後世，不靡於萬物，不暉於數度，以繩墨自矯而備世之急，古之道術有在於是者，墨翟、禽滑釐聞其風而說之。為之大過，已之大順，作為《非樂》，命之曰節用，生不歌，死無服。墨子泛愛兼利而非鬥，其道不怒，又好學而博不異，不與先王同，毀古之禮樂。黃帝有《咸池》，堯有《大章》，舜有《大韶》，禹有《大夏》，湯有《大》，文王有辟雍之樂，武王、周公作《武》；古之喪禮，貴賤有儀，上下有等，天子棺瑽七重，諸侯五重，大夫三重，士再重。今墨子獨生不歌，死不服，桐棺三寸而無瑽，以為法式，以此教人，恐不愛人，以此自行，固不愛己。未敗墨子道。雖然，歌而非歌，哭而非哭，樂而非樂，是果類乎？其生也勤，其死也薄，其道大觳。使人憂，使人悲，其行難為也。恐其不可以為聖人之道，反天下之心，天下不堪，墨子雖獨能任，奈天下何？離於天下，其去王也遠矣！墨子稱道曰：「昔者禹之湮洪水、決江河而通四夷九州也，名川三百，支川三千，小者無數。禹親自操橐耜，而九雜天下之川，腓無胈，脛無毛，沐甚風，櫛疾雨，置萬國。禹，大聖也，而形勞天下也如此。」使後世之墨者，多以裘褐為衣，以跂為服，日夜不休以，自苦為極。曰「不能如此，非禹之道也，不足為墨」。相裏勤之弟子，五侯之徒，南方之墨者，苦獲、已齒、鄧陵子之屬，俱誦《墨經》，而倍譎不同，相謂「別墨」。以堅白同異之辯相訾，以奇偶不仵之辭相應，以巨子為聖人，皆願為之屍，冀得為其後世，至今不決。墨翟、禽滑釐之意則是，其行則非也。將使後世之墨者，必自苦以腓無胈，脛無毛，相進而已矣，亂之上也，治之下也。雖然，墨子真天下之好也，將求之不得也，雖枯槁不舍也，才士也夫！不累於俗，不飾於物，不苟於人，不忮於眾，願天下之安寧以活民命，人我之養，畢足而止，以此白心，古之道術有在於是者，宋掞、尹文聞其風而悅之。作為華山之冠以自表，接萬物以別宥為始，語心之容，命之曰「心之行」，以聏合歡，以調海內，請欲置之以為主；見侮不辱，救民之鬥，禁攻寢兵，救世之戰；以此周行天下，上說下教，雖天下不取，強聒而不舍者也。故曰，上下見厭而強見也。雖然，其為人太多，其自為太少，曰：「請欲固置五升之飯足矣，先生恐不得飽，弟子雖饑，不忘天下。」日夜不休，曰：「我必得活哉？圖傲乎救世之士哉！」曰：「君子不為苛察，不以身假物，以為無益於天下者，明之不如已也。」以禁攻寢兵為外，以情欲寡淺為內。其小大精粗，其行適至是而止。公而不當，易而無私，決然無主，趣物而不兩，不顧於慮，不謀於知，於物無擇，與之俱往，古之道術有在於是者，彭蒙、田駢、慎到聞其風而悅之。齊萬物以為首，曰：「天能覆之，而不能載之；地能載之，而不能覆之；大道能包之而不能辯之。」知萬物皆有所可，有所不可，故曰：「選則不遍，教則不至，道則無遺者矣。」是故慎到棄知去己，而緣不得已，泠汰於物，以為道理，曰：「知不知，將薄知而後鄰傷之者也。」摐髁無任，而笑天下之尚賢也，縱脫無行，而非天下之大聖。椎拍甗斷，與物宛轉，舍是與非，苟可以免，不師知慮，不知前後，魏然而已矣。推而後行，曳而後往，若飄風之還，若羽之旋，若磨石之隧，全而無非，動靜無過，未嘗有罪。是何故？夫無知之物，無建己之患，無用知之累，動靜不離於理，是以終身無譽。故曰：「至於若無知之物而已，無用賢聖，夫塊不失道。」豪傑相與笑之曰：「慎到之道，非生人之行，而至死人之理，適得怪焉。」田駢亦然，學於彭蒙，得不教焉。彭蒙之師曰：「古之道人，至於莫之是莫之非而已矣。」其風窢然，惡可而言？常反人不見觀，而不免於魭斷。其所謂道非道，而所言之韙不免於非。彭蒙、田駢、慎到不知道，雖然概乎皆嘗有聞者也。以本為精，以物為粗，以有積為不足，澹然獨與神明居，古之道術有在於是者，關尹、老聃聞其風而悅之。建之以常無有，主之以太一，以濡弱謙下為表，以空虛不毀萬物為實。關尹曰：「在己無居，形物自著，其動若水，其靜若鏡，其應若響，芴乎若亡，寂乎若清，同焉者和，得焉者失，未嘗先人而常隨人。」老聃曰：「知其雄，守其雌，為天下谿。知其白，守其辱，為天下穀。」人皆取先，己獨取後，曰：「受天下之垢。」人皆取實，己獨取虛，無藏也故有餘，巋然而有餘。其行身也，徐而不費，無為也而笑巧，人皆求福，己獨曲全，曰：「苟免於咎。」以深為根，以約為紀，曰：「堅則毀矣，銳則挫矣。」常寬容於物，不削於人，可謂至極。關尹、老聃乎，古之博大真人哉！芴漠無形，變化無常，死與？生與？天地並與？神明往與？芒乎何之？忽乎何適？萬物畢羅，莫足以歸，古之道術有在於是者，莊周聞其風而悅之。以謬悠之說，荒唐之言，無端崖之辭，時恣縱而不儻，不以奇見之也。以天下為沈濁，不可與莊語，以卮言為曼衍，以重言為真，以寓言為廣。獨與天地精神往來，而不傲倪於萬物，不譴是非以與世俗處。其書雖瑰瑋，而連犿無傷也。其辭雖參差，而珝詭可觀。彼其充實，不可以已，上與造物者遊，而下與外死生、無終始者為友。其於本也，弘大而辟，深閎而肆。其於宗也，可謂稠適而上遂矣！雖然，其應於化而解於物也，其理不竭，其來不蛻，芒乎昧乎，未之盡者。惠施多方，其書五車，其道舛駁，其言也不中。曆物之意曰：「至大無外，謂之大一，至小無內，謂之小一；無厚不可積也，其大千里；天與地卑，山與澤平；日方中方睨，物方生方死。大同而與小同異，此之謂小同異。萬物畢同畢異，此之謂大同異。南方無窮而有窮，今日適越而昔來，連環可解也。我知天下之中央，燕之北、越之南是也。泛愛萬物，天地一體也。」惠施以此為大觀於天下，而曉辯者。天下之辯者相與樂之。卵有毛，雞三足，郢有天下，犬可以為羊，馬有卵，丁子有尾，火不熱，山出口，輪不蹍地，目不見，指不至，至不絕，龜長於蛇，矩不方，規不可以為圓，鑿不圍枘；飛鳥之景，未嘗動也；鏃矢之疾，而有不行不止之時；狗非犬，黃馬驪牛三，白狗黑，孤駒未嘗有母；一尺之棰，日取其半，萬世不竭。辯者以此與惠施相應，終身無窮。桓團、公孫龍，辯者之徒，飾人之心，易人之意，能勝人之口，不能服人之心，辯者之囿也。惠施日以其知與人之辯，特與天下之辯者為怪，此其柢也。然惠施之口談，自以為最賢。曰：「天地其壯乎！」施存雄而無術。南方有倚人焉，曰黃繚，問天地所以不墜不陷、風雨雷霆之故。惠施不辭而應，不慮而對，遍為萬物說，說而不休，多而無已，猶以為寡，益之以怪。以反人為實，而欲以勝人為名，是以與眾不適也。弱於德，強於物，其塗隩矣。由天地之道，觀惠施之能，其猶一蚊一虻之勞者也，其於物也何庸？夫充一尚可，曰愈貴道，幾矣。惠施不能以此自寧，散於萬物而不厭，卒以善辯為名。惜乎惠施之才，駘蕩而不得，逐萬物而不反，是窮響以聲、形與影競走也，悲夫！（《莊子天下》）乃論六家之要指曰：《易大傳》：「天下一致而百慮，同歸而殊塗。」夫陰陽、儒、墨、名、法、道德，此務為治者也。直所從言之異路，有省不省耳。嘗竊觀陰陽之術大祥，而眾忌諱，使人拘而多所畏，然其序四時之大順，不可失也。儒者博而寡要，勞而少功，是以其事難盡從，然其序君臣父子之禮，列夫婦長幼之別，不可易也。墨者儉而難遵，是以其事不可遍循，然其強本節用，不可廢也。法家嚴而少恩，然其正君臣上下之分，不可改矣。名家使人儉，而善失真，然其正名實，不可不察也。道家使人精神專一，動合無形，贍足萬物。其為術也，因陰陽之大順，采儒、墨之善，撮名、法之要，與時遷移，應物變化，立俗施事，無所不宜；指約而易操，事少而功多。儒者則不然。以為人主，天下之儀表也，主倡而臣和，主先而臣隨，如此則主勞而臣逸，至於大道之要，去健羨，絀聰明，釋此而任術。夫神大用則竭，形大勞則敝，形神騷動，欲與天地長久，非所聞也。夫陰陽四時八位十二度二十四節，各有教令，順之者昌，逆之者不死則亡，未必然也，故曰使人拘而多畏。夫春生，夏長，秋收，冬藏，此天道之大經也，弗順則無以為天下綱紀，故曰四時之大順，不可失也。夫儒者以六藝為法。六藝經傳以千萬數，累世不能通其學，當年不能究其禮，故曰博而寡要，勞而少功。若夫列君臣父子之禮，序夫婦長幼之別，雖百家弗能易也。墨者亦尚堯舜道，言其德行，曰堂高三尺，土階三等，茅茨不剪，采椽不刮；食土簋，啜土刑，糲粱之食，藜藿之羹；夏日葛衣，冬日鹿裘。其送死，桐棺三寸，舉音不盡其哀；教喪禮，必以此為萬民之率，使天下法；若此則尊卑無別也。夫世異時移，事業不必同，故曰儉而難遵。要曰強本節用，則人給家足之道也，此墨子之所長，雖百家弗能廢也。法家不別親疏，不殊貴賤，一斷於法，則親親尊尊之恩絕矣，可以行一時之計而不可長用也，故曰嚴而少恩。若尊主卑臣，明分職不得相逾越，雖百家弗能改也。名家苛察繳繞，使人不得反其意，專決於名而失人情，故曰使人儉而善失真。若夫控名責實，參伍不失，此不可不察也。道家無為，又曰無不為，其實易行，其辭難知。其術以虛無為本，以因循為用，無成勢，無常形，故能究萬物之情，不為物先，不為物後，故能為萬物生。有法無法，因時為業，有度無度，因物與合，故曰聖人不朽，時變是守。虛者道之常也，因者君之綱也，群臣並至，使各自明也。其實中其聲者謂之端，實不中其聲者謂之窾。窾言不聽，奸乃不生，賢不肖自分，白黑乃形，在所欲用耳，何事不成？乃合大道，混混冥冥，光耀天下，復反無名。凡人所生者神也，所托者形也。神大用則竭，形大勞則敝，形神離則死。死者不可復生，離者不可復反，故聖人重之。由是觀之，神者生之本也，形者生之具也，不先定其神，而曰我有以治天下，何由哉？（《史記太史公自序》）老子學商容，見舌而知守柔矣。列子學壺子，觀景柱而知持後矣。故聖人不為物先，而常制之。（《淮南子繆稱訓》）或曰：莊周有取乎？曰：少欲。鄒衍有取乎？曰：自持至周，罔君臣之義，衍無知於天地之間，雖鄰不覿也。（《法言問道》）客曰：將為太子奏方術之士有資略者，若莊周、魏牟、楊朱、墨翟、便蜎、詹何之倫，使之論天下之精微，理萬物之是非，孔老覽觀，孟子持籌而算之，萬不失一。此亦天下之要言妙道也。（《枚乘七發》）百家異說，各有所出。若夫墨、楊、申、商之於治道，猶蓋之無一橑，而輪之無一輻，有之可以備數，無之未有害於用也。己自以為獨擅之，不通之於天地之情也。（《淮南子俶真訓》）楊朱、墨翟之言盈天下。天下之言，不歸楊，則歸墨。（《孟子滕文》）故聖人聽於無聲，視於無形，詹何、田子方、老聃是也。（《呂氏春秋重言》）枝於仁者，擢德塞性以收名聲，使天下簧鼓以奉不及之法，非乎？而曾、史是已。駢於辯者，累瓦結繩竄句，遊心於堅白同異之間，而敝跬譽無用之言，非乎？而楊、墨是已。（《莊子駢拇》）周衰之末，戰國縱橫，用兵爭強，以相侵奪。當世取士，務先權謀，以為上賢。先王大道，陵遲隳廢。異端並起，若楊朱、墨翟放蕩之言，以幹時惑眾者非一。（《孟子題辭》）故吳子以法治楚、魏，申、商以法強秦、韓也。（《鹽鐵論申韓》）昔楊朱、墨翟、申不害、韓非、田駢、公孫龍，汩亂乎先王之道，張乎戰國之世。（《中論考偽》）墨子蔽於用而不知文，宋子蔽於欲而不知得，慎子蔽於法而不知賢，申子蔽於勢而不知知，惠子蔽於辭而不知實，莊子蔽於天而不知人。故由用謂之道盡利矣，由欲謂之道盡嗛矣，由法謂之道盡數矣，由勢謂之道盡便矣，由辭謂之道盡論矣，由天謂之道盡因矣，而此數具者，皆道之一隅也。（《荀子解蔽》）百川異源而皆歸於海，百家殊業而皆務於治。（《淮南子氾論訓》）右諸子並起創教總義。仲弓問子桑伯子。子曰：「可也，簡。」（《論語雍也》）孔子見子桑伯子，伯子不衣冠而處。弟子曰：「夫子何為見此人乎？」曰：「其質美而無文，吾欲說而文之。」孔子去，子桑伯子門人不說，曰：「何為見孔子乎？」曰：「其質美而文繁，吾欲說而去其文。」故曰文質修者，謂之君子；有質而無文，謂之易野。子桑伯子易野，欲同人道於牛馬，故仲弓曰太簡。（《說苑修文》）孔子問子桑虖曰：「吾再逐於魯，伐樹於宋，削跡於衛，窮於商、周，圍於陳、蔡之間。吾犯此數患，親交益疏，徒友益散，何與？」子桑虖曰：「子獨不聞假人之亡與？林回棄千金之璧，負赤子而趨。或曰：『為其布與？赤子之布寡矣。為其累與？赤子之累多矣。棄千金之璧，負赤子而趨，何也？』林回曰：『彼以利合，此以天屬也。』夫以利合者，迫窮禍患害相棄也；以天屬者，迫窮禍患害相收也。夫相收之與相棄，亦遠矣。且君子之交淡若水，小人之交甘若醴。君子淡以親，小人甘以絕。彼無故以合者，則無故以離。」孔子曰：「敬聞命矣。」徐行翔佯而歸，絕學捐書，弟子無挹於前，其愛益加進。異日，桑虖又曰：「舜之將死，真冷禹曰：『汝戒之哉：形莫若緣，情莫若率；緣則不離，率則不勞；不離不勞，則不求文以待形；不求文以待形，固不待物。』」（《莊子山木》）右子桑伯子創教。

孔子之故人曰原壤。其母死，夫子助之沐槨。原壤登木曰：「久矣！予之不托於音也。」歌曰：「貍首之斑然，執女手之卷然。」夫子為弗聞也者而過之。（《禮記檀弓》）右原壤創教。棘子成曰：「君子質而已矣，何以文為！」（《論語顏淵》）棘子成欲彌文。子貢譏之，謂：「文不足奇者，子成之徒也。」（《論衡書解》）右棘子成創教。

齊桓公之時，天子卑弱，諸侯力征，南夷北狄交伐中國，中國之不絕如線。齊國之地，東負海而北彰河，地狹田少而民多智巧。桓公憂中國之患，苦夷狄之亂，欲以存亡繼絕，崇天子之位，廣文、武之業，故管子之書生焉。（《淮南子要略》）管子曰：「四維，一曰禮，二曰義，三曰廉，四曰恥。四維不張，國乃滅亡。」（《新書俗激》）管子曰：「倉廩實而知禮節，衣食足而知榮辱。」（《新書無蓄》）右管子創教。

晏平仲祀其先人，豚肩不掩豆；賢大夫也，而難為下也。君子上不僭上，下不逼下。（《禮記雜記》）晏平仲祀其先人，豚肩不掩豆，浣衣濯冠以朝。君子以為隘矣。（《禮記禮器》）右晏子創教。

門人進問曰：「夫少正卯，魯之聞人也。夫子為政而先誅，得無失乎？」孔子曰：「居！吾語汝其故。人有惡者五，而竊盜奸私不與焉：一曰心達而險，二曰行僻而堅，三曰言偽而辯，四曰強記而博，五曰順非而澤。此五者有一於人，則不免君子之誅。而少正卯兼有之，故居處足以聚徒成群，言談足以飾邪熒眾，強記足以反是獨立，此小人雄桀也。」（《尹文子大道》）少正卯在魯，與孔子並。孔子之門，三盈三虛。（《論衡講瑞》）右少正卯創教。

有為神農之言者許行，自楚之滕，踵門而告文公曰：「遠方之人，聞君行仁政，願受一廛而為氓。」文公與之處。其徒數十人，皆衣褐，捆屨織席以為食。陳良之徒陳相，與其弟辛，負耒耜而自宋之滕，曰：「聞君行聖人之政，是亦聖人也，願為聖人氓。」陳相見許行而大悅，盡棄其學而學焉。陳相見孟子，道許行之言曰：「滕君則誠賢君也，雖然，未聞道也。賢者與民並耕而食，饔飧而治。今也滕有倉廩府庫，則是厲民而以自養也，惡得賢？」（《孟子滕文》）右許行創教。

子莫執中。執中為近之，執中無權，猶執一也。所惡執一者，為其賊道也，舉一而廢百也。（《孟子盡心》）右子莫創教。

白圭，周人也。當魏文侯時，李克務盡地力，而白圭樂觀時變。故人棄我取，人取我與，能薄飲食，忍嗜欲，節衣服，與用事僮仆同苦樂，趨時若猛獸摯鳥之發。故曰：「吾治生產，猶伊尹、呂尚之謀。孫、吳用兵，商鞅行法是也。」（《史記貨殖傳》）白圭曰：「吾欲二十而取一，何如？」孟子曰：「子之道，貉道也。」（《孟子告子》）右白圭創教。

「陳仲子，豈不誠廉士哉？居於陵，三日不食，耳無聞，目無見也。井上有李，螬食實者過半矣，匍匐往將食之，三咽，然後耳有聞，目有見。」孟子曰：「於齊國之士，吾必以仲子為巨擘焉。雖然，仲子惡能廉？充仲子之操，則蚓而後可者也！」（《孟子滕文》）孟子曰：「仲子，不義與之齊國而弗受，人皆信之。」（《孟子盡心》）右陳仲子創教。

墨家者流，蓋出於清廟之守。茅屋采椽，是以貴儉。養三老五更，是以兼愛。選士大射，是以上賢。宗祀嚴父，是以右鬼。順四時而行，是以非命。以孝視天下，是以上同。此其所長也。及蔽者為之，見儉之利，因以非禮；推兼愛之意，而不知別親疏。（《漢書藝文志》）墨子學儒者之業，受孔子之術，以為其禮煩擾而不悅，厚葬靡財而貧民，復傷生而害事，故背周道而用夏政。禹之時，天下大水，禹身執蔂垂以為民先，剔河而道九歧，鑿江而通九路，辟五湖而定東海。當此之時，燒不暇，濡不給扢，死陵者葬陵，死澤者葬澤，故節財、薄葬、閑服生焉。（《淮南子要略》）兼愛，尚賢，右鬼，非命，墨子之所立也。（《淮南子氾論訓》）右墨家創教。

道家者流，蓋出於史官。曆記成敗存亡禍福，古今之道，然後知秉要執本，清虛以自守，卑弱以自持。此君人南面之術也，合於堯之克攘，《易》之嗛嗛。一謙而四益，此其所長也。及放者為之，則欲絕去禮學，兼棄仁義，曰獨任清虛，可以為治。（《漢書藝文志》）老子者，楚苦縣厲鄉曲仁里人也。姓李氏，名耳，字伯陽，諡曰聃，周守藏室之史也。孔子適周，將問禮於老子。老子曰：「子所言者，其人與骨皆已朽矣，獨其言在耳。且君子得其時則駕，不得其時則蓬累而行。吾聞之，良賈深藏若虛，君子盛德，容貌若愚。去子之驕氣與多欲，態色與淫誌，是皆無益於子之身。吾所以告子，若是而已。」孔子去，謂弟子曰：「鳥，吾知其能飛。魚，吾知其能遊。獸，吾知其能走。走者可以為罔，遊者可以為綸，飛者可以為矰。至於龍，吾不知其能乘風雲而上天。吾今日見老子，其猶龍邪？」老子修道德，其學以自隱無名為務。居周久之，見周之衰，乃遂去。至關，關令尹喜曰：「子將隱矣，強為我著書。」於是老子乃著書上下篇，言道德之意，五千餘言而去，莫知其所終。或曰：老萊子，亦楚人也，著書十五篇，言道家之用，與孔子同時雲。蓋老子百有六十餘歲，或言二百餘歲，以其修道而養壽也。自孔子死之後百二十九年，而史記周太史儋見秦獻公曰：「始秦與周，合而離，離五百歲而復合，合七十歲而霸王者出焉。」或曰儋即老子，或曰非也，世莫知其然否。老子，隱君子也。老子之子名宗。宗為魏將，封於段幹。宗子注。注子宮。宮玄孫假。假仕於漢孝文帝，而假之子解，為膠西王卬太傅，因家於齊焉。世之學老子者則絀儒學，儒學亦絀老子。道不同不相為謀，豈謂是邪？李耳無為自化，清靜自正。（《史記老子韓非列傳》）南榮趎曰：「里人有病，里人問之。病者能言其病，然其病病者，猶未病也。若趎之聞大道，譬猶飲藥以加病也。趎願聞衛生之經而已矣。」老子曰：「衛生之經，能抱一乎，能勿失乎，能無卜筮而知吉凶乎？能止乎，能已乎，能舍諸人而求諸己乎？能翛然乎，能侗然乎？能兒子乎？兒子終日嗥而嗌不嗄，和之至也；終日握而手不掜，共其德也；終日視而目不瞬，偏不在外也。行不知所之，居不知所為，與物委蛇而同其波，是衛生之經已。」（《莊子庚桑楚》）常皞張其口而示老子曰：「吾舌存乎？」老子曰然。「吾齒存乎？」老子曰亡。常皞曰：「子知之乎？」老子曰：「夫舌之存也，豈非以其柔耶？齒之亡也，豈非以其剛耶？」常皞曰：「嘻！是已。天下之事已盡矣，無以復語子哉！」（《說苑敬慎》）孔子見溫伯雪子，不言而出。子貢曰：「夫子之欲見溫伯雪子好矣，今也見之而不言其故，何也？」孔子曰：「若夫人者，目擊而道存矣，不可以容聲矣。」故未見其人而知其志，見其人而心與誌皆見，天符同也。聖人之相知，豈待言哉！（《呂氏春秋精諭》）全性保真，不以物累形，楊子之所立也。（《淮南子氾論訓》）楊朱曰：伯成子高不以一毫利物，舍國而隱耕。大禹不以一身自利，一體偏枯。古之人，損一毫利天下，不與也；悉天下奉一身，不取也。人人不損一毫，人人不利天下，天下治矣。（《列子楊朱》）莊子者，蒙人也，名周。周嘗為蒙漆園吏，與梁惠王、齊宣王同時。其學無所不窺，然其要本歸於老子之言。故其著書十餘萬言，大抵率寓言也。作《漁父》、《盜蹠》、《胠篋》，以詆訾孔子之徒，以明老子之術；畏累虛、亢桑子之屬，皆空語無事實。然善屬書離辭，指事類情，用剽剝儒墨，雖當世宿學，不能自解免也。其言洸洋自恣以適己，故自王公大人不能器之。楚威王聞莊周賢，使使厚幣迎之，許以為相。莊周笑謂楚使者曰：「千金、重利，卿相、尊位也。子獨不見郊祭之犧牛乎？養食之數歲，衣以文繡，以入太廟，當是之時，雖欲為孤豚，豈可得乎？子亟去，無汙我！我寧遊戲汙瀆之中自快，無為有國者所羈，終身不仕，以快吾誌焉。」（《史記老子韓非列傳》）鄭之神巫相壺子林，見其征，告列子。列子行，泣報壺子，壺子持以天壤。名實不入，機發於踵，壺子之視死生亦齊矣。子求行年五十有四，而病傴僂，脊管高於頂，

曷下迫頤，兩脾在上，燭營指天，匍匐自窺於井，曰：「偉哉造化者，其以我為此拘拘邪！」此其視變化亦同矣。故睹堯之道，乃知天下之輕也。觀禹之志，乃知天下之細也。原壺子之論，乃知生死之齊也。見子求之行，乃知變化之同也。（《淮南子精神訓》）夫列子禦風而行，泠然善也，旬有五日而後反。彼於致福者，未數數然也。此雖免乎行，猶有所待者也。（《莊子逍遙遊》）列禦寇為伯𨼊人射，引之盈貫，措杯水其肘上，發之，適矢復遝，方矢復寓，當是時，猶象人也。伯𨼊人曰：「是射之射，非不射之射也。嘗與汝登高山，履危石，臨百仞之淵，若能射乎？」於是無人遂登高山，履危石，臨百仞之淵，背逡巡，足二分垂在外，揖禦寇而進之。禦寇伏地，汗流至踵。伯𨼊人曰：「夫至人者，上窺青天，下潛黃泉，揮斥八極，神氣不變。今女怵然有恂目之志，爾於中也殆矣夫！」（《莊子田子方》）子列子問關尹曰：「至人潛行不窒，蹈火不熱，行乎萬物之上而不栗，請問何以至於此？」關尹曰：「是絕氣之守也，非知巧果敢之列。」（《莊子達生》）先物行、先理動之謂前識。前識者，無緣而忘意度也。何以論之？詹何坐，弟子侍，有牛鳴於門外。弟子曰：「是黑牛也而白題。」詹何曰：「然，是黑牛也而白在其角。」使人視之，果黑牛而以布裹其角。以詹子之術，嬰眾人之心，華焉殆矣！故曰「道之華也」。嘗試釋詹子之察，而使五尺之愚童子視之，亦知其黑牛而以布裹其角也。故以詹子之察，苦心傷神，而後與五尺之愚童子同功，是以曰「愚之首也」。故曰：「前識者，道之華也而愚之首也。」（《韓非子解老》）單豹好術，離俗棄塵，不食穀實，不衣芮溫，身處山林岩堀以全其生，不盡其年而虎食之。（《呂氏春秋必己》）或曰：「以德報怨，何如？」子曰：「何以報德？以直報怨，以德報德。」（《論語憲問》）（以德報怨，其學出於老子。）右道家創教。

法家者流，蓋出於理官。信賞必罰，以輔禮制。《易》曰：「先王以明罰飭法。」此其所長也。及刻者為之，則無教化，去仁愛，專任刑法而欲以致治，至於殘害至親，傷恩薄厚。（《漢書藝文志》）秦國之俗，貪狼強力，寡義而趨利，可威以刑而不可化以善，可勸以賞而不可厲以名。被險而帶河，四塞以為固，地利形便，畜積殷富。孝公欲以虎狼之勢而吞諸侯，故商鞅之法生焉。（《淮南子要略》）昔商君相秦也，內立法度，嚴刑罰，飾政教，奸偽無所容，外設百倍之利，收山澤之稅，國富民強，器械完飾，蓄積有餘。是以征敵伐國，攘地斥境，不賦百姓而師以贍，故用不竭而民不知。（《鹽鐵論非鞅》）今申不害言術，而公孫鞅為法。術者，因任而授官，循名而責實，操殺生之柄，課群臣之能者也。此人主之所執也。（《韓非子定法》）申不害者，京人也，故鄭之賤臣，學術以幹韓昭侯，昭侯用為相。內修政教，外應諸侯，十五年，終申子之身，國治兵強，無侵韓者。申子之學本於黃老，而主刑名，著書二篇，號曰《申子》。（《史記老子韓非列傳》）申子者，韓昭釐之佐。韓，晉別國也，地民險，而介於大國之間。晉國之故禮未滅，韓國之新法重出。先君之令未收，後君之令又下。新故相反，前後相繆，百官背亂，不知所用，故刑名之書生焉。（《淮南子要略》）韓非者，韓之諸公子也，喜刑名法術之學，而其歸本於黃老。非為人口吃，不能道說，而善著書。與李斯俱事荀卿，斯自以為不如非。非見韓之削弱，數以書諫韓王，韓王不能用。於是韓非疾治國不務修明其法制，執勢以禦其臣下，富國強兵而以求人任賢，反舉浮淫之蠹而加之於功實之上。以為儒者用文亂法，而俠者以武犯禁，寬則寵名譽之人，急則用介胄之士。今者所養非所用，所用非所養，悲廉直不容於邪枉之臣，觀往者得失之變，故作《孤憤》、《五蠹》內外《儲》、《說林》、《說難》，十餘萬言。（《史記老子韓非列傳》）鄧析操兩可之說，設無窮之辭。當子產執政，作《竹刑》，鄭國用之。數難子產之治，子產屈之。（《列子力命》）子產治鄭。鄧析務難之，與民之有獄者約，大獄一衣，小獄襦鳷。民之獻衣襦鳷而學訟者，不可勝數。以非為是，以是為非，是非無度，而可與不可日變，所欲勝因勝，所欲罪因罪。（《呂氏春秋離謂》）右法家創教。

名家者流，蓋出於禮官。古者名位不同，禮亦異數。孔子曰：「必也正名乎！名不正則言不順，言不順則事不成。」此其所長也。及譥者為之，則苟鉤鋋析亂而已。（《漢書藝文志》）公孫龍，六國時辯士也。疾名實之散亂，因資材之所長，為守白之論，假物取譬，以守白辯。（《公孫龍子跡府》）或問：公孫龍詭辭數萬以為法，法歟！（《法言吾子》）宋子曰：「聖人與聖法何以異？」彭蒙曰：「子之亂名，甚矣！聖人者，自己出也。聖法者，自理出也。理出於己，己非理也；己能出理，理非己也。故聖人之治，獨治者也，聖法之治則無不治矣。此萬世之利，唯聖人能該之。」宋子猶惑，質於田子。田子曰蒙之言然。（《尹文子犬道》）惠子曰：「不益生，何以有其身？」莊子曰：「道與之貌，天與之形，無以好惡，內傷其身。今子外乎子之神，勞乎子之精，倚樹而吟，據高梧而瞑，天選子之形，子以堅白鳴。」（《莊子德充符》）右名家創教。

陰陽者流，蓋出於羲和之官。敬順昊天，曆象日月星辰，敬授民時，此其所長也。及拘者為之，則牽於禁忌，泥於小數，舍人事而任鬼神。（《漢書藝文志》）陰陽者，順時而發，推刑德，隨鬥擊，因五勝，假鬼神而為助者也。

天文者，序二十八宿，步五星日月，以紀吉凶之象，聖王所以參政也。《易》曰：「觀乎天文，以察時變。」然星事凶悍，非湛密者，弗能由也。夫觀景以譴形，非明王，亦不能服聽也。以不能由之臣，諫不能聽之主，此所以兩有患也。

曆譜者，序四時之位，正分至之節，會日月五星之辰，以考寒暑殺生之實。故聖王必正曆數，以定三統服色之制，又以探知五星日月之會、凶阨之患、吉隆之喜，其術皆出焉。此聖人知命之術也，非天下之至材，其孰與焉。道之亂也，患出於小人而強欲知天道者，壞大以為小，削遠以為近。是以道術破碎而難知也。（並同上）鄒衍大言天事，謂之談天。（《五經通義》）鄭有神巫曰季咸，知人之死生存亡、禍福壽夭，期以歲月旬日若神。鄭人見之，皆棄而走。列子見之而心醉，歸以告壺子曰：「始吾以夫子之道為至矣，則又有至焉者矣！」（《莊子應帝王》）右陰陽家創教。

從橫家者流，蓋出於行人之官。孔子曰：「誦《詩》三百，使於四方，不能顓對，雖多，亦奚以為？」又曰：「使乎使乎！」言其當權事制宜，受命而不受辭，此其所長也。及邪人為之，則上詐諼而棄其信。（《漢書藝文志》）晚世之時，六國諸侯，谿異穀別，水絕山隔，各自治其境內，守其分地，握其權柄，擅其政令。下無方伯，上無天子，力征爭權，勝者為右。恃連與國，約重致，剖信符，結遠援，以守其國家，持其社稷。故縱橫修短生焉。（《淮南子要略》）儀、秦學乎鬼穀術，而習乎縱橫言，安中國者各十餘年。（《法言淵騫》）文學曰：蘇秦以從，顯於趙；張儀以衡，任於秦。（《鹽鐵論褒賢》）景春曰：公孫衍、張儀，豈不誠大丈夫哉！一怒而諸侯懼，安居而天下熄。（《孟子滕文》）右縱橫家創教。

兵家者，蓋出古司馬之職，王官之武備也。《洪範》八政，八曰師。孔子曰，為國者足食足兵，以「不教民戰，是謂棄之」。明兵之重也。《易》曰：「古者弦木為弧，剡木為矢，弧矢之利，以威天下。」其用上矣。後世耀金為刃，割革為甲，器械甚備。下及湯、武受命，以師克亂而濟百姓，動之以仁義，行之以禮讓。《司馬法》是其遺事也。自春秋至於戰國，出奇設伏，變詐之兵並作。漢興，張良、韓信，序次兵法，凡百八十二家，刪取要用，定著三十五家，諸呂用事而盜取之。武帝時，軍政楊仆，捃摭遺逸，紀奏兵錄，猶未能備。至於孝成，命任宏，論次兵書為四種。（《漢書藝文志》）齊之田單，楚之莊蹻，秦之衛鞅，燕之繆蟣，是皆世俗之所謂善用兵者也。（《荀子議兵》）吳起長兵攻取，楚人騷動，相與泣悼王。（《鹽鐵論非鞅》）右兵家創教。

諸子十家，其可觀者，九家而已。皆起於王道既微，諸侯力政，時君世主，好惡殊方。是以九家之術，蜂出並作，各引一端，崇其所善，以此馳說，取合諸侯。其言雖殊，辟猶水火，相滅亦相生也。仁之與義，敬之與和，相反而皆相成也。《易》曰：「天下同歸而殊塗，一致而百慮。」今異家者各推所長，窮知究慮以明其指，雖有蔽短，合其要歸，亦六經之支與流裔。使其人遭明王聖主，得其所折中，皆股肱之材已。仲尼有言，「禮失而求諸野」。方今去聖久遠，道術缺廢，無所更索。彼九家者，不猶瘉於野乎？若能修六藝之術，而觀此九家之言，舍短取長，則可以通萬方之略矣。（《漢書藝文志》）右附錄諸家創教緒論。