元年夏五月，築西苑，周二百里。其內造十六院，屈曲繞龍鱗渠，其第一延光院，第二明彩院，第三合香院，第四承華院，第五凝暉院，第六麗景院，第七飛英院，第八流芳院，第九耀儀院，第十結綺院，第十一百福院，第十二萬善院，第十三長春院，第十四永樂院，第十五清署院，第十六明德院。置四品夫人十六人，各主一院。庭植名花，秋冬即剪雜彩為之，色渝則改著新者。其池沼之內，冬月亦剪采為芰荷。每院開東西南三門，門並臨龍鱗渠。渠面闊二十步，上跨飛橋。過橋百步，即種楊柳、修竹，四面郁茂，名花美草，隱映軒陛。其中有逍遙亭，八面合成，鮮華之麗，冠絕今古。其十六院，例相仿教。每院各置一屯，屯即用院名名之。屯別置正一人、副二人，並用宮人為之。其屯內備養芻豢，穿池養魚為園，種蔬植瓜果，四時饣肴膳，水陸之產靡所不有。其外遊觀之處，復有數十。或泛輕舟畫舸，習采菱之歌；或升飛橋閣道，奏春遊之曲。苑內造山為海，周十餘里，水深數丈，其中有方丈、蓬萊、瀛州諸山，相去各三百步。山高出水百余尺，上有道真觀、集靈臺、總仙宮，分在諸山。風亭月觀，皆以機成。或起或滅，若有神變。海北有龍鱗渠，屈曲周繞十六院入海。海東有曲水池，其間有曲水殿，上已禊飲之所。每秋八月，月明之夜，帝引宮人三五十騎，人定之後，開閶闔門入西苑，歌管。諸府寺因乃置清夜遊之曲數十首。初，衛尉卿劉權，秘書丞韋萬頃，總監築宮城，一時布兵夫周幣四面有七十萬人，城周幣兩重，延袤三十餘里，高四十七尺，六十日成。其內諸殿基及諸墻院又役十余萬人，直東都土工監，常役八十余萬人；其木工、瓦工、金工、石工，又役十余萬人，河南郡在宣範裏西北，去宮城七里。河南縣在政化裏，去宮城八里，在天津街西。洛陽縣在德茂裏，宣仁門道北，西去宮城六里。大同市周四里，在河南縣西一里，出上春門，傍羅城南行四百步至漕渠。傍渠西行三里至通遠橋，橋跨漕渠，橋南即入通遠市，二十門分路入市。市東合漕渠，市周六里，其丙郡國舟船舳艫萬計。市南臨洛水，跨水有臨寰橋，橋南二里有豐都市。周八里，通門十二，其內一百二十行，三千余肆，甍宇齊平，四望一如；榆柳交陰，通衢相註。市四壁有四百余店，重樓延閣，互相臨映，招致商旅，珍奇山積。出上春門東十二里，有亭子宮。宮南臨漕渠，東臨積潤池，池東二十里有華林園，備池塘臨玩之處。建國門西南十二里，有景華宮。宮內有含景殿及射堂、樓觀、池隍。十餘里有甘泉宮，一名名潤宮。周十餘里，宮北通西苑，其內多山阜、崇峰、曲澗，秀麗標奇。其中有閬風亭、麗日亭、棲霞觀、行雨臺、清暑殿，南有通仙飛橋、百尺磵、青蓮峰，峰上有翠微亭。遊賞之美，於斯為最。大業元年春，遷都未成，敕內史舍人封德彜於此置宮。又敕揚州總管府長史王弘大修江都宮，又於揚子造臨江宮，內有凝暉殿及諸堂隍十余所。又敕王弘於揚州造舟及樓船，水殿（一作米）水杭、板〈榻，舟代木〉、板舫、黃篾舫、平乘艨艟、輕舸等五千余艘，八月方得成就。九月，車駕幸江都宮。發藻澗宮，宿平樂園，頓自漕渠口下，乘小朱航行，次洛口，禦龍舟，皇后禦翔螭舟。其龍舟，高四十五尺，闊五十尺，長二百尺，四重。上，一重，有正殿、內殿、東西朝堂，周以軒廊；中，二重，有一百六十房，皆飾以丹粉，裝以金碧珠翠，雕鏤奇麗，加以流蘇羽葆朱絲網絡；下，一重，長秋內侍及乘舟水手以青絲大條繩六條，兩岸引進，其引船人普名「殿腳」，一千八十人並著雜錦采裝襖子，行纏鞋靺等。每繩一條八十人，分為三番。每一番引舟有三百六十人，其人並取江淮以市少壯者為之。皇后禦次水殿，名翔螭舟，其殿腳有九百人；又有小水殿九，名浮景舟；並三重，朱絲網絡。已下殿腳為兩番，一艘一番，一百人。諸嬪妃所乘，又有大朱航三十六，名漾彩舟，並兩重，加網絡。貴人美人及十六夫人所乘，每一艘一番，殿腳百人。又有朱鳥航二十四艘，蒼螭航二十四艘，白虎航二十四艘，玄武航二十四艘，並兩重。其架船人名為「船腳」，為兩番，一艘一番，六十人。又有飛羽舫六十艘，一重，一艘一番，四十人。又有青鳧舸十艘，淩波舸十艘，宮人習水者乘之。往來供腳（一作奉）已上殿腳及船腳四萬余人。有五樓船五十二艘，諸王公主及三品以下坐，給黃衣大，艘別四十人。三樓船一百二十艘，四品官人及四道場玄壇僧尼道士坐，給黃衣夫，船別三十人。又能二樓船。二百五十艘，五品已上及諸國番官乘，黃衣夫船別二十五人。板榻二百艘，載羽儀服飾、百官供奉之物，黃衣夫船別二十人。黃蔑舫二千艘，六品已下九品以上從官坐，並及五品已上家口坐，並船別給黃衣夫十五人，已上黃衣夫四萬余人。又有平乘五百艘，青龍五百艘，艨艟五百艘，艚〈舟爰〉五百艘，八舴舸二百艘，舴艋舸二百艘，並十二衛兵所乘，並載兵器帳幕。兵士自乘，不給夫。發洛口部五十日乃盡，舳艫相繼二百餘里，騎兵翊兩岸二十余萬。每行次諸部界，五百里之內，競造食，獻多者一州百舁。於時天下豐樂，雖此差科，未足為苦。文武百司並從，別有步騎十余萬，夾兩岸翊舟而行。冬十月，車駕至江都。十二月至城臯，關於武牢城西邊黃河汜水之上。

二年正月，帝禦成象殿元會。設庭燎於江都門，朝諸侯成錄殿，即江都正殿。殿南有成象門，門南即江都門。二月，大駕出揚子卓臨江宮，大會，賜百僚赤錢於疑暉殿，蒲戲為樂。四月，敕上工監丞任洪則開東都漕渠。自宮城南丞福門分洛水，東至偃師入洛。五月，敕江南諸州，科上戶分房入東都住，名為「部京戶」，六千余家。七月，自江都還洛陽。敕於汾州西北四十里臨汾水起汾陽宮，即管涔山河源所出之處。當盛者月，臨河盥漱，即涼風凜然如八九月。

三年，帝禦崇德殿，不怡，曰：「先朝不時禦此殿，宜於此館之西別為一殿曰乃造承乾殿，後改為毓德殿（在京師）。行次金城郡，党項、羌首朝見，帝問曰：「古有先零燒當等種落，爾是何者之後？」對曰：「相傳獼猶之後。」帝笑之，至浩〈氵疊〉川否定橋成，乃行。先是，造觀風行，殿三間，兩廈丹柱素壁，雕梁綺棟，一日之內，嶷然峙立。夷人見此，莫不驚駭，以為神異。六月，敕開末濟渠引汾（一作心）水入河，又自汾（一作心）水東北開渠，合渠水至於涿郡，二千餘里通龍舟。

四年二月，自京師還東都，造天經、仙都二宮。九月，自漠北還至東都，改吳床為交床、胡瓜為白路黃瓜，改茄子為昆侖紫瓜。梁都有清冷泉水，周闊二里許，即衛平所得火龜之處。清冷水南有橫瀆，東南至碭山縣，西北入通濟渠。忽有大魚，似鯉有角，從清冷水入通濟渠，亦唐興之兆。

五年，吳郡送扶芳二百樹，其樹蔓生纏繞它樹，葉圓而厚，淩冬不雕。夏月取其葉，微火炙使香，煮以飲，碧深色，香甚美，令人不渴。先有籌禪師，仁壽間常在內供養，造五色飲，以扶芳葉為青飲，拔禊根為赤飲，酪槳為白飲，烏梅漿為女飲，江茥（一作桂）為黃飲。人作五香飲，第一沈香飲，次檀香飲，次澤蘭香飲，次甘松香飲，皆有別法，以香為主。尚食直長謝諷造淮南王《食經》，有四時飲。

六年四月，帝幸瀧川宮避暑。十二月，敕開江南河。自京口直余杭郡八百餘里，水面闊十余丈。又擬通龍舟，驛宮、草頓，並足欲東巡會稽。十年總兵東進，幸北平榆林宮。

弘農郡太守蔡王，以國忌之日於弘敬寺設齋。忽黑雲從東北來，官人猶未行香，並在殿前聚立仰看，見兩童子衣赤，兩童子衣青，俱從雲中下，赤衣先至殿西南角柱下，抽出一白蛇丈余，仰擲雲中，少選蛇從雲直下，還入所出柱下，於是青衣一人捧柱，一人從空下，又拔出一白蛇，長二丈許，擲入雲中而去，一家謂此柱腹空，鑿柱至心，果空，為龍之所藏隱。

制成新書凡三十一部，總一萬七千余卷，八觀文殿寶廚，初欲遷都洛陽，移京師嘉則殿，書三十七萬卷。

四月，車駕幸汾陽宮避暑。宮地即汾河之源，上有名山管涔，高可千仞，帝於江山造亭子十二所。其最上名翠微亭，次間風、彩霞、臨月、飛芳、積翠、合壁、舍暉、凝碧、紫巖、澄景，最下名尚陽亭。亭子內皆縱廣二丈，四邊安劍關。每亭鑒六尺，榻子一合。山下又有臨汾殿，敕從官縱觀。十二年春正月，又敕昆陵郡通守路道德集十郡兵近數萬人，於郡東南置宮苑，周十二里。其中有離宮十六所，其流觴曲水，別有涼殿四所，環以清流，共四殿。一曰「圓基」，二曰「結綺」，三曰「飛宇」（一作與雨），四曰漏景。其十六宮，亦以殿名名宮芳夏池之左，一曰驪光宮，二曰流英宮，三曰紫芝宮，四曰凝華宮，五曰瑤景宮，六曰浮彩宮，七曰舒芳宮，八曰懿樂宮；左第一曰采壁宮，二曰椒房宮（一曰風宮），三曰朝霞宮（一作清暑），四曰珠明宮，五曰翼仙宮，六曰翠微宮，七曰層成宮，八曰千金宮。及江左叛，燔燒遂盡。又欲於禹穴造宮，未就而天下大亂。十二月修丹陽宮，欲東巡會稽等郡，群臣皆不欲。