  公孫固進曰：「今近宋眾諸侯俱各報約，宜在齊城東南二十里鹿上立盟一所，修書遍告大國諸侯，約今歲春三月皆會於鹿上，亦以修齊桓公之德為辭，諸侯合從，霸業必濟！」襄公大悅，遂書遣使。子魚歎曰：「小國爭盟，其禍至矣！」使者遍告列國。使至楚，呈書於楚王，成王讀其書曰：

    宋鎮茲父頓首書上大國楚王殿下，茲父聞以力服人者其勢促，以德服人者其澤長。故齊桓能以冠裝之會，安王室，賓諸侯，使天下生民，各得其所。今既云歿，其功名德義，使人興慕。是以父不揣邦微位下，欲請同列，立盟刻頒，彰耀其勛。父敬貢尺犢，擬今歲三月上旬，期於齊城東南鹿上，推盟主立約，以修其好。伏乞大車至期不吝一諾，何幸。

  楚成王看罷來書，令使者暫停館驛，再俟商議。使者出，王問群臣可否？上卿於西奏曰：「齊桓公以千乘之國，且得管仲，方成霸業。今宋土地不及秦齊，兵甲難當晉楚，欲以區區小國，與大爭盟，依臣之計，王可修書，許其同會，一面令大將領五千兵，伏於孟原，擒茲父，伐宋國，乘此機會，號令諸侯，則霸在楚而不在宋矣！」成王大喜，修書以復宋使，令大將宛春領兵五千，伏於孟原，以擒宋公。即日與子馮、子西、子玉等發車馬往鹿上。時，諸侯皆至，相見禮畢，成王不見宋公，問曰：「宋公何在？」吏士曰：「未至！」成王詐怒曰：「彼為盟主，何故後期？」令子玉引一班壯士，立刻捉宋公來至壇所。宋公大詈：「奸謀，何得用兵劫我盟會！」成王大罵：「匹夫無道！曹南一會，便辱滕、鄫二君，何謂修桓公之好，今又詐設鹿上之盟，無乃將欲辱我等諸侯耶！」遂令宛春囚禁宋公，殺奔宋國。

  楚王囚宋公，殺奔來國而去，諸侯追至薄地告曰：「公欲求霸，奈何以威力逼卻同列，雖欲成霸，奈我等不從何？」子西進曰：「主公宜即薄地立壇，況諸侯以議宋罪。」成王詐就薄地築壇立盟，眾侯令釋宋公，乃推成王為盟主。

  盟罷，諸侯各辭而別，宋公不勝忿怒！謂群臣曰：「吾欲求榮，反而受辱，汝等何計為寡人出力，以消此恨？」公子堅昂然進曰：「鹿上楚人之釁，皆鄭捷合謀所以，故在壇上揚公之過以激熊揮之怒，臣願令一萬兵，先代鄭而後楚，若不擒回二國之君，誓不班師！」公遂發精兵一萬與之，左司馬目夷曰：「不可！昔者文王伐崇侯虎，三旬不降，退修行教，因壘而降，今主公內不量力度德而欲咎他人，豈能免禍！」公孫固曰：「子魚乃弄筆迂儒，造巡畏縮，主公若聽，必誤大事。」襄公終聽固言，遂以子堅為先鋒，廖鳴春為副將，自率大兵五萬，即日出城代鄭。子魚出城歎曰：「君辱已甚，宋其亡乎！」宋兵方出，哨馬報於鄭文公。文公驚懼，大夫泄堵寇曰：「事急矣！楚兵尚未遠，王具書請追而告救！」文公許之。堵寇即駕快馬，連夜追楚成王之兵至柯澤，見駕曰：「臣鄭大夫泄堵寇也！今來公咎臣主偏附於王，發兵圍鄭甚急，臣奉主命，尋夜追駕請救！」成王在馬上躊躇。子西進曰：「前者擒茲父，因礙諸侯之顏而放之，今若以救鄭為名，則破宋必矣！」楚王大喜，即令子玉率五千兵，從泓水抄出，自率大軍，從柯澤而會。

  卻說宋兵來至泓水，哨馬報：「鄭人追楚師來救，將至泓水。」襄公令前部排開陣勢，列於泓水左岸，以待楚兵。須臾，楚兵奄至，將濟泓水。子魚曰：「彼眾我寡，其勢甚銳，不如乘楚兵半渡泓水，令前部廖鳴春以鐵騎衝之，楚必敗矣！」襄公曰：「君子不困人於厄！吾乃堂堂之師，正欲待楚兵濟岸，然後制勝，以服楚兵，豈可詭計而破敵乎？」言未訖，楚人皆濟泓水，布成陳勢。子魚又曰：「楚兵雖濟，然其他伍參差，銳氣未振，速乘此一鼓而進，無有不克。」襄公曰：「君子用兵，不鼓不成列，不擒二毛，何必行詭計？」道猶未了，楚陣上突出一員大將，立於門旗下，大罵宋襄公霸不量力之罪。宋先鋒廖鳴春視之，乃楚大夫鬥勃也！鳴春更不打話，掄刀直取，戰不數合，鬥勃戰敗，渡水而逃。宋兵亦將濟流而追，子魚見楚人戈甲精銳，非真敗之狀，在陣後大呼曰：「楚兵必詐，不可輕追。」宋兵不聽，皆下濟水，鬥勃回轉馬頭，令壯士列於右岸，亂箭射於陸水，宋兵不能登岸，死者甚眾。正欲抽兵，忽聞泓水左岸，喊聲大震，宋兵視之，乃楚將宛春殺至左岸，亦令放箭，亂射宋兵，宋兵立於流水中流，左右被射，自相踐踏，溺水死者十有八九。伊光祖見事急，令公孫固、廖鳴春殿後，自己與子魚催襄公之馬，拼命殺上左岸，宛春暗發一矢，正中襄公左股，襄公倒翻下馬，宛春挺刀便砍。光祖力救上馬而走，廖嗚春被箭傷，死於流水。公孫固棄甲作步軍而逃。楚人亦不來追，但紮在兩岸，搶奪宋兵器械戈甲，得十餘車班師。潛淵讀史詩云：

  連天泓水白茫茫，宋楚交兵兩岸旁，旗影亂翻波似雪，戈鋒遙映浪如霜。

  魚龍湧躍山川竭，鳥雀爭飛四野荒。可笑襄公非勁敵，寧將十萬喪長江。

  襄公引殘兵歸來。宋之百姓，有從軍戰死者，父母妻子皆哭於朝外。近臣奏於襄公，襄公後悔無及。乃長歎數聲，箭瘡迸裂，倒於座下。群臣急救而起，歎曰：「吾早聽子魚之言，不致有今日之禍！」是夕遂卒。群臣奉太子王巨立，是為成公。

  五霸之中宋襄雖繼齊桓公之後，欲成霸業，但不量己力，故卒不能得志於諸侯也。雙湖胡先生評曰：

  宋襄智略不如桓文，強暴不如秦楚，而興師不擒二毛，不鼓不成列，區區以姑息為仁義，而不能舒喪死之戚。鹿上之會，見辱於楚，激之戰卒殞其軀，皆自取也。

  眉山蘇先生古史評曰：

  裹公欲霸諸侯，與楚人戰於泓，不鼓不成列，不擒二毛，以此兵敗身死，餘嘗笑之。夫襄公凌虐小國，至邾人用鄫於次睢之社，雖桀紂有不為矣。乃欲以不鼓不成列、不擒二毛為君子，又可笑之甚也。

潛淵讀史詩曰：

  五霸功名孰最強，齊桓炳炳著聲光，襄公自不量力起，枉此身從戰後亡。

  又一絕歎子魚曰：

  戰國君臣相弒誅，廉而讓位有誰知，襄公不納當時諫，至死方知歎子魚。

  欲知後事如何，且看下回分解。

返回頁首