馳射賦

於是陽春嘉日，講肄餘暇。將逍遙於郊埜，聊娛遊於騁射。延賓鞠旅，星言夙駕。樹應鞞於路左，建丹旂於表路。群駿籠于衡首，咸皆騕褭與飛

。爾乃結翻仵，齊倫匹。良樂授馬，孫臏調駟。籌筭克明，班次均一。左攬繁弱，右接湛衛。控滿流睇，應弦飛碎。

動鼓震，譟聲雷潰，重破累
𥗋
。流景倏忽，紛紜絡繹。次授二八，驊騮激騁。神足奔越。終節三驅，矢不虛發。進截飛鳥，顧摧月支。須紆六鈞，口彎七規。觀者屏氣而傾竦，咸側企而騰移。爾乃縈回盤厲，按節和旋。翩翩神厲，體若飛仙。奕奕騂牡，既佶且閑。揚驪沛艾，蠖略相連。

鸚鵡賦

何翩翩之麗鳥，表眾豔之殊色。被光耀之鮮羽，流玄黃之華飾。苞明哲之弘慮，從陰陽之消息。秋風厲而潛形，蒼神發而動翼。

愁霖賦

聽屯雷之恒音兮，聞左右之歎聲。情慘憒而含欷兮，起披衣而游庭。三辰幽而重關，蒼曜隱而無形。雲曖曖而周馳，雨濛濛而霧零。排房帳而北入，振葢股之沾衣。還空牀而寢息，夢白日之餘暉。惕中寤而不效兮，意悽悷而増悲。

西狩賦

伊炎漢之建安，飛龍耀乎天衢。皇宰逸而陶運，樹匡翼而大摹。盪無妄之氛穢，揚靈乎八區。開九土之舊迹，暨聲教於海隅。峕霜凄而淹埜，寒風肅而川逝。草木紛而搖蕩，鷙鳥別而高厲。既乃揀吉日，練嘉辰，清風矢戒，羣翳收塵。於是魏公乃乘彫輅，駟飛黃，擁簫鉦，建九斿，按轡清途，颯沓風翔。於是圍網周合，雷鼓天震，千乘長羅，萬表星陳，雙翼伉旌，八挍祖分，長燧電舉，高烟蔽雲。爾乃徒輿並興，方軌連質，驚飈四駭，衝禽驚溢．騁獸塞埜，飛鳥蔽日。爾乃赴玄谷，陵崇巒，俯掣奔猴，仰捷飛猿。雲幕被於廣埜，京燎照乎平原。醴炰充給，洪施普宣。

車渠椀賦

惟茲椀之珍瑋，誕靈岳而竒生。扇不周之芳烈，浸漫露以潤形。䕃碧條以納曜，噏朝霞而發榮。紛玄黄以彤裔，曄豹變而龍華。象蛇虹之輔體，中含曜乎雲波。若其衆色鱗聚，卓度詭常，絪緼襍錯，乍圓乍方，蔚術繁興，散列成章，揚丹流縹，碧玉飛黄，華氣承朗，內外齊光。

楊柳賦

赴陽春之和節，植纎柳以承凉。攄豐節而廣布，紛欝勃以登陽。三春倐其奄過，景日赫其垂光。振鴻條而逺壽，迴雲葢於中唐。

書

報龎惠恭書

夫蕭艾之歌，發於信宿，子衿之思，
起於
嗣音，况實三載，能不有懷？雖萱草樹背，皋蘇在側，悒憤不逞，秪以增毒。朝隱之官，賓不往來，喬木之下，曠無休息，抱勞而已。足下剖符南面，振威千里，行人子羽，朝夕相繼。曾不枉咫尺之路，問蓬室之舊，過意賜書，辭不半紙，慰藉輕於繒縞，譏望重於邱山，是角弓之詩，所以為刺也。植鷺羽於宛丘，騁駿足於株林，發明月之輝光，照妖人之窈窕，斯亦所以眩耳目之視聽，亡聲命於知友者也。

論

文質論

葢皇穹肇載，陰陽初分，日月運其光，列宿耀其文，百穀麗於土，芳華茂於春。是以聖人合德天地，稟氣淳靈，仰觀象於玄表，俯察式於羣形，窮神知化，萬物是經。故《否》、《泰》易趍，道無攸一，二政代序，有文有質。若乃陶唐建國，成周革命，九官咸乂，濟濟休令。火龍黼黻，暐韡於廊廟，袞冕旂旒，舄奕乎朝廷，冠德百王，莫叅其政。是以仲尼歎煥乎之文，從郁郁之盛也。夫質者端一，玄靜儉嗇，潛化利用，承清泰，御平業，循軌量，守成法。至乎應天順民，撥亂夷世，摛藻奮權，赫奕丕烈。紀禪協律，禮儀煥別。覽墳邱於皇代，建不刊之洪制，顯宣尼之典教，探微言之所弊。若乃和氏之明璧，輕縠之褂裳，必將遊玩於左右，振飾於宮房，豈爭牢偽之勢，金布之剛乎？且少言辭者，孟僖所以答郊勞也；寡智見者，慶氏所以困相鼠也。今子棄五典之文，闇禮義之大，信管望之小，尋老氏之蔽，所謂循規常趍，未能釋連環之結也。且高帝龍飛豐沛，虎據秦楚，唯德是建，唯賢是與，陸酈摛其文辨，良、平奮其權諝，蕭何創其章律，叔孫定其庠序，周樊展其忠教，韓、彭列其威武。明達天下者，非一士之術；營造宮廟者，非一匠之矩也。逮至高后亂德，損我宗劉，朱虛軫其慮，辟彊釋其憂，曲逆規其模，酈友詐其遊，襲據北軍，實賴其疇，冢嗣之不替，實四老之由也。夫諫則無議以陳，問則服汗沾濡，豈若陳平敏對，叔孫據書，言辨國典， 辭定皇居，然後知質者之不足，文者之有餘。

襍文

奕勢

葢棋奕之制，所由來尚矣。有像軍戎戰陣之紀，旌旂既列，權慮蜂起，駱驛雨集，魚鱗雁峙，奮維闔翼，固衛邊鄙；或飾遁偽旋，卓轢軿列，羸師延敵，一乘虛絕，歸不得合，兩見擒滅，淮陰之謨，拔旗之勢也；或匡設無常，尋變應危，寇動北壘，備在南麾，中棊既捷，四表自虧，亞夫之智，耿弇之奇也；或假道四布，周爰繁昌，雲合星羅，侵偪郊場，師弱眾寡，臨據孤臨，披掃彊禦，廣略土疆，昆陽之威，官渡之方也。挑誘既戰，見欺敵對，紛拏相救，不量進退，羣聚俱殞，力行唐突，瞋目恚憤，覆局崩潰，項將之咎，楚懷之悖也。時或失謬，取奔攝北，還自保固，完聚補塞，見可而進，先負後尅，燕昭之賢，齊頃之德也。長驅馳逐，見利忘害，輕敵寡備，所喪彌大，臨疑猶豫，筭慮不詳，苟貪少獲，不知所亡，當斷不斷，還為所謀，項羽之失，吳王之尤也。持棊相守，莫敢先動，由楚、漢之兵，相拒索鞏也。

檄文

長戟百萬，胡馬千羣。

詩

報趙淑麗

朝雲不歸，夕結成陰。

離羣猶宿，永思長吟。

有鳥孤栖，哀鳴北林。

嗟我懐矣，感物傷心！

公讌

巍巍主人徳，佳㑹被四方。

開館延羣士，置酒于斯堂。

辨論釋欝結，援茟興文章。

穆穆衆君子，好合同安康。

促坐褰重帷，傳滿騰羽觴。

侍五官中郎將建章臺集詩

朝鴈鳴雲中，音響一何哀！

問子遊何鄉？戢翼正徘徊。

言我寒門來，將就衡陽棲。

往春翔北土，今冬客南淮。

遠行蒙霜雪，毛羽日摧頹。

常恐傷肌骨，身隕沈黃泥。

簡珠墯沙石，何能中自諧？

欲因雲雨會，濯翼陵高梯。

良遇不可值，伸眉路何階？

公子敬愛客，樂飲不知疲。

和顏既以暢，乃肯顧細微。

贈詩見存慰，小子非所宜。

為且極歡情，不醉其無歸。

凡百敬爾位，以副飢渴懷。

别詩

朝雲浮四海，日暮歸故山。

行役懐舊土，悲思不能言。

悠悠渉千里，未知何時旋。

其二

浩浩長河水，九折東北流。

晨夜赴滄海，海流亦何抽。

遠適萬里道。歸來未有由，

臨河
累
太息，五內懐傷憂。

鬬鷄

戚戚懐不樂，無以釋勞勤。

兄弟游戲場，命駕迎衆賓。

二部分曹伍，羣雞煥以陳。

雙距解長綵，飛踊超敵倫。

芥羽張金距，連戰何繽紛。

從朝至日夕，勝負尚未分。

專塲驅衆敵，剛㨗逸等羣。

四坐同休贊，賓主懐悦欣。

博奕非不樂，
