表章

至元十五年安南世子孤臣陳上言於上天眷命皇帝陛下

臣父歸順聖化，二十馀年。仁恩咻煦，德天地也；荒穢包含，量山藪也。臣父一生，感戴甚厚。至元十四年，不幸臣父不祿。將薨之日，謂孤臣曰：陛下寬仁大度，不遺小國，諒爾必蒙世及之恩。吾今但以天不假我之年，使不得久事天朝為恨耳。 臣恐丁父喪之初，年貢之期適滿。臣不敢以憂難之累，以其前使黎克復等乖時未返，而復其年貢。續差中侍大夫周仲彥、中亮大夫吳德邵等一行人，使齎表文方物，詣闕進獻。遵父職業，罔敢失墜上教子以忠之訓。小國生靈，皆謂臣父歿後，臣繼父志、述父事，在此行也。陛下矜憐忠直，必加褒獎，則我世子，不幸中實有幸，自各延頸北望，以日月冀。迨至元十五年，周仲彥等未還。唯天使柴尚書等，齎詔書，與前黎克復等，同來小國。臣率百官，具禮迎迓。焚香拜讀，伏見詔書，諭以入朝，臣不勝驚懼。而舉國生靈，博聞斯語，嗷嗷然失其永。蓋緣臣生長越裳，秉氣軟弱，水土不諳，暑潤不奈，雖觀上國之光，充王庭之賓，恐道上有妨，徒暴白骨，致陛下仁心，亦自哀傷之耳，而無益於天朝之萬一也。陛下與天同體，臣事陛下其如事天。雖正望蒼蒼，九重深遠，然天威未嘗敢違顏咫尺，君恩未嘗不銘心方寸也。其在周成之臣，重譯來貢。武帝時，置之度外，以其哀小國道路悠遠、山川險深之故。方今陛下，舟車所至，霜露所降，凡屬照臨，莫不臣服，比之週、漢，則世相萬萬，不可同日而語。天地開闢以來，未有如今日天下一統之大。陛下施仁行政，必先於鰥寡孤獨之人，至於昆蟲草木之微，各遂其性。臣獲罪於天，唯不沾被是懼。陛下政善於週，仁深於漢；伏望陛下哀孤臣之單弱，憐小國之遼遠，令臣得與鰥寡孤獨，保其性命，以終事陛下。此孤臣之至幸，抑亦小國生靈之大福也。

至元二十九年安南世子陳上表言

六尺微孤，夙蒙父訓，其於臣事天朝，毋廢歲貢一事，切切然常在懷也。所以誤僭之罪，特遣中亮大夫嚴仲維、右武大夫陳子良等，以至元二十七年九月，奉齎綱貢信物，詣闕進獻，上克盡事天之誠，下克紹先人之志。迨今年二月，天使正議大夫張顯卿、奉順大夫等，奉齎天使及賜物，同嚴仲維等回來。小國宗族、官吏、百姓、耆老，舉國欣欣然相告曰：聖天子恤孤以仁，待人以恕，其必脫我生靈於塗炭之中。〔此處疑有脫誤〕臣與小國百姓，豈勝驚懼！其事臣父在日，已嘗遣奏，當臣未預政，素所不知，非獨敢歸於父，又以求自免於罪，萬罪在臣也。萬一天朝曲垂寬宥，是臣之幸；否，臣之罪不勝誅矣。至諭以親來赴闕，聖天子不惜王爵符印，复封土如之故事，則臣與小國宗族官吏等，驚魄稍蘇，死魂复定，以謂天朝若不念存，豈能諭及此耶？臣祖父在時，天朝嘉其忠勤，憫其遼遠，置之度外。故中統二年，詔封王爵，賜以符印；別敕我兵，不入爾境，衣冠禮樂，不改舊俗。臣祖父賴此，得保首領而歿。生靈至今，受賜不淺。在臣父之世，不幸邊方構禍；然事上一節，始終不渝。迨於臣身，僭代守土，辱蒙天朝再念孤臣之心，又可知臣生長遐陬，水土不服，寒暑不諳。小國諸使往來，為瘴死者六七。設不能自量，徒死於道路，終無益於事。且小國一蠻夷爾，風俗澆惡，一日生離，昆弟不能相容。聖天子育物為心，字孤為念，小國之臣，尚不忍遺；況臣之祖父，世世事君，而遽一日忍使骸骨暴露，社稷丘墟者乎！夫世之人，苟有得面聖者，在佛書云，為之大福；儒者千載一遇。臣豈不欲觀上國，躬沐聖恩，而遽乃違命，以速禍者哉！天日在上，誠以常情貪生畏死，臣去天遼遠，得罪一隅。其庇護寬容者，恃有陛下，日月其明，天地其量；否則翻四海之波，不足以洗臣之罪也。臣言具茲，肺肝若剖。伏惟陛下，哀此煢獨，念其困窮，察微臣之孤忠，原微臣之重罪；俾微臣得以延殘喘以竭事大之誠；百姓各保性命，以享好生之德。豈惟微臣粉骨碎身不可圖報聖功之萬一，抑亦普天之下，萬口一辭，同祝聖壽之萬億也。

至元三十年三月安南陳百拜

臣伏於今年二月十四日恭睹天使吏部尚書梁曾、禮部郎中陳孚，奉齎天詔，俯臨下國，臣日燇謹率宗族官吏，奔走道路，焚香迎迓；及至，褥道躬迎，三呼百拜，跪讀天詔，謂曰：汝國罪愆，既已自陳，朕復何言。聖天子涵洪寬大如此，臣等不勝欣喜踴躍之至。自謂數十年父子滔天之罪，迨今日冰釋矣！存者亡者，得拜天地父母更生之賜。中國諭以有生之類，寧有長久安全之者乎！天下有不死之地乎！臣與一國生靈，驚懼失望，莫知所措。臣聞之：古今無不死之人，天下無不死之地。而所恃者，有好生之天。聖天子以天為心，恤孤字小，一視同仁，則小國可以長久，可以安全，可以不死。否則何往而非死地也！天詔曰：徒以歲幣虛文，巧飾見欺，於義安在？臣伏讀至此，精神遐漂，肝膽墮落，雖生若死，雖存若亡。臣此身不幸莫大，既不能生於天子之朝，又不能造於天子之庭，其所以表誠者，在乎土宜而已。臣豈不知聖朝天覆〔地載〕，梯航萬方，奇貨珍寶，靡所不有；何以臣小國進獻為哉！然臣猶不顧其罪，而復冒昧者，誠以事君之義不可廢也。在天詔雖以為於義安在，在臣下安敢廢職耶？伏望皇帝陛下，父母其心，乾坤其量，包荒含穢，曲賜矜存，念臣祖臣光昺赤心歸順，忝受冊封，俾臣襲恩，獲供職貢如故，上以盡事天之誠，下以克祖先之志。豈惟微臣一介，獲保苟延殘喘，抑亦百萬生靈，同享天地好生之大德！臣犬馬下情，區區自謂雖千生萬死，粉骨碎身，亦不足以圖報。臣日燇無任祈天叩聖昧死之至，謹奏。至元三十年三月初四日安南國臣陳日燇奏。

至元三十年三月初四日安南陳日燇上表天錫皇帝，帝錫庶民，臣祝聖壽，億萬年春。

至元三十年三月吉日，安南國臣陳日燇百拜進，臣日燇言：伏以帝齡億萬，正八千歲春秋之初；華祝再三，況七百里要荒之外。普天交慶，曠古未聞。臣誠歡誠忭，頓首稽首。伏惟憲天述道仁文義武大光孝皇帝陛下，聰明日新，智勇天錫。以一怒而安天下，應五福而澤庶民。奄有四方，自漢唐所無之事；不遺小國，即堯舜所用之心。有執而有容，得名必得壽。臣南荒坐井，北面拱辰。三十年犬馬拳拳，一寸忠天日浩浩。俯陳金鑑，徒懷金闕之瞻；遙奉玉觴，遠望天門之闢。臣謹齋沐，親自撰寫萬壽頌一章，填以金冊，封以金函，差陪臣陶子奇等，奉表稱賀以聞。

元貞元年安南世子陳表賀成宗皇帝即位

龍飛九五，回生意於龍躔；象譯重三，馳賀忱於象魏。一人有慶，萬國咸寧。申賀欽惟皇帝陛下，大據域中，仁翔海表。柔遠能邇，常守道以為心，偃武修文，屈仁兵而不戰。克廣穆穆宜君之善，有光明明我祖之功。霽雷霆而施雨露之恩，割封畛以示乾坤之量。與民更始，隨物皆春。臣等幸際離明，歡聞渙號。瞻天北闕，心傾北極之尊居；守土南方，願祝南山而上壽。

安南陳表求大藏經

臣僻處炎荒，夙依皇覺，緬懷蒙，傳自中華。唐宋在時，曾馱來於白馬；大兵至日，已化作於死灰。嗟莫睹於秘文，竟難尋於奧旨。如入暗室而無慧炬，如濟苦海而失慈航。念此小邦，闕於大藏。若不請求於上國，何以開導於群生！欽惟皇帝陛下，虞舜為君，釋迦生世，以濟物渡人為念，以博施濟眾為心。幸不秘於玉音，冀大開於寶藏。白天而下，賜萬五千馀卷之經；遵海而南，救百姓億兆民之苦。以功德勝前功德，廣大無邊；今聖人即古聖人，流傳有此。（時中書奉詔賜之）至大二年安南世子陳表賀武宗皇帝即位

伏以乾龍初造，上天之景命有歸；澤雁安眠，中國之至仁遠被。歡騰海宇，望協華夷。欽惟皇帝陛下，聖德日新，智勇天賜。削平禍亂，威靈震懾於遐方；坐致雍熙，聲教漸暨於南徼。復古之規模宏遠，鼎新之治化更張。混文軌於寰瀛，壯基圖於磐石。一人有慶，萬國咸寧。臣世守龍編，誠馳魏闕。景仰日中離照，思效精忠；嘉與海隅蒼生，共陶至化。

至順元年安南世子陳臣表賀文宗皇帝即位

聖神廣運，智勇兼資。德意仁聲，固濟天而蟠地；風化教被，蓋自北而及南。名振於今，功高於古。遠懷邇服，布世祖之經綸；武偃文修，恢至元之禮樂。坐令華夏，同底雍熙。臣世守外藩，心傾北闕。望雲霄於星拱，路雖阻於八千；拜日表於海隅，顏豈遠於咫尺。

至元三十一年內附安南王陳益稷表賀元旦節

伏以正月始和，使萬民之觀治；皇天眷命，奄四海以為君。朔日在壬，而東郊迎春；太歲居午，而南面聽政。陰陽交泰，文軌混同。申賀皇帝陛下，克寬克仁，乃神乃聖。宜乎在位之久，致斯有道之長。八百馀國之朝，功烈上加於周武；三十五年之治，規模遠邁於漢光。壽域重開，熙台同樂。臣益稷茅分服外，葵向日邊；以忠誠報滄海之恩，俾遐邇歸聖朝之化。備膺五福，願同箕子陳皇極之言；遙拜三辭，敢效齊侯奉天子之命。

至元三十一年安南王陳益稷表賀成宗皇帝即位

夙禀睿聰，表彰仁孝。春秋方盛，符舜生三十之年；日月重明，延週過八百之祚。授神孫以神器，人望久歸；尊親號以報恩，天下至養。當持盈守成之際，存繼志述事之心。龍禦雲從，雞竿澤沛。臣歸身天北，封爵日南。恩深感於皇朝，報未酬於素志。初即帝位，嘉同漢臣推戴之誠；願近天威，庶效齊侯下拜之禮。

大德十五年夏五月武宗皇帝即位安南王陳益稷表賀

伏以昌運啟聖，肇登寶位之初；眷命為君，光紹瑤圖之永。兩間扶贊，萬國謳歌。欽惟皇帝陛下，曰聖曰聰，有功有德。雷電震赫，夙揚衛社稷之威；雨露沾濡，新溥被人民之澤。徽號重慈宮之進，舊章嚴祖武之繩。臣叨爵茅分，引誠葵向。朝來玉帝，鸞班遐阻於臣工；尊拱冕旒，虎拜遙伸於江漢。

至大四年春三月仁宗皇帝即位安南國王陳益稷表賀

伏以昌運啟聖，肇登寶位之初；眷命為君，光紹瑤圖之水。福延社稷，喜溢臣鄰。欽惟皇帝陛下，天運神功，日新睿聖。重華協帝，允符朝野之謳歌；全付有家，夙荷祖宗之顧記。用敷渙號，式迎太平。臣叨爵南方，馳情北闕。風雲慶會，幸快睹於龍居；江漢對揚，欲遙伸於虎拜。

延祐七年三月英宗皇帝即位安南國王陳益稷表賀

天臨丹扆，龍飛九五位之星；陽統紫宸，虎拜億萬年之壽。治新景運，緒衍丕基。欽惟皇帝陛下，握符闡珍，受圖膺貢。尊親報本，加數後之徽稱；肆赦卹刑，溥民生之厚澤。奉先世繼傳之志，應寰宇聯屬之情。臣爵錫舊封，光依上國。身羈南紀，願同江漢之朝宗；心向北辰，遙叩闕庭而慶賀。

前代書表

南越王趙佗上漢文帝書

臣佗昧死再拜，上書皇帝陛下。老夫故越吏也。高皇帝幸賜臣佗璽，以為南越王。孝惠即位，義不忍絕，所以賜老夫者甚厚。高後用事，別異蠻夷。出令曰：毋與蠻夷越金鐵田器；馬牛羊即與，與牡，毋與牝。老夫處越，馬齒已長。自以祭祀不修，有死罪。使內史潘、中尉高、御史平，凡三輩，上書謝過，皆不返。又風聞老夫父母墳墓已壞削，兄弟宗族已誅論。吏相與議曰：今內不得振於漢，外亡以自高異。故更號為帝，自帝其國，非敢有害於天下。高後聞之大怒，削去南越之籍，漢使不通。老夫竊疑長沙王讒臣，故發兵以伐其邊。老夫處越四十九年，於今抱孫焉！夙興夜寐，寢不安席，食不甘味，目不視靡曼之色，耳不聽鍾鼓之音，以不得事漢也。今陛下哀憐，復故號，通漢使如故。老夫死骨不腐，改號不敢為帝矣。

宋太平興國五年交趾丁璉薨弟璇立大校黎桓篡之太宗舉兵伐桓詐璇上表

世膺朝獎，僻居海隅。假節制於蠻陬，修貢職於宰旅。屬私門之薄祜，值先世之淪亡。玉帛駿奔，敢稽於助祭；土茅世及，未預於守藩。臣父部領、兄璉，俱荷國恩，恭分閫寄，謹保封略，罔敢怠荒。汗馬之勞未施，朝露之悲俄至。臣堂構將壞，裳未除。管內軍民將吏，藩裔耆老，至第共請，苫塊之中，俾權軍旅之事。臣懇辭數回，請逼愈堅；以及奏陳，又慮稽緩。山野獷惡之俗，洞壑狡猾之民，倘不徇其請，恐因生變！臣謹已攝節度行軍司馬、權領軍府事。伏望賜以真命，令備列藩。慰微臣盡忠之心，舉聖代賞延之典。克治遺業，因撫遠夷。銅柱之墟，庶宣捍御之力；象闕之下，永效獻琛之誠。惟陛下俯憐其過，未忍加罪。〔以下缺〕宋寶祐六年安南陳授位於子表

臣聞人惟知足，身退不待暮年；子既克家，績紹乃無墜祀。乃天道古今之常理，實人情上下之同然。敢陳內授之辭，輒瀆蓋高之聽。伏念臣功無帝齎，爵忝侯封。受命於朝，复阻來朝之禮；納忠於國，未酬報國之心。茲惟難哉！無甚懼也！顧蒲柳未秋之質，敢釋負重以偷安；葵藿向陽之心，思近清光而罔及。時既稽於請命，奏敢後於封章！終日戰兢，省躬踞蹐。謹奉苞茅之貢，薄寓獻芹之忱。少效允庭，庸伸述職。伏望皇帝陛下，散皇明於幽燭，運元德於昭回，察臣愚蠢之衷，憐臣感戴之重。容民畜眾，明學術之可傳；窮機調微，寓析薪之克負。光賜袞衣之寵，使同帶礪之盟。臣所願求，天必從欲。錫太上國主之號，冀十行詔旨之頒。苟稱塞於鄙懷，實寵光於敝邑。臣敢不終身正行，抗節致忠！金石此心，永荷乾坤之德；涓埃其報，仰酬海岳之恩。

附：宋時占城國修貢表

〈
占城本日南郡象林縣也。漢末，邑人叛，國號林邑。後世國亂，遂遷於佔，名占城國。
〉

臣僻處海隅，久被王靈之寵；遠馳方物，聿修臣職之供。輒轉奉封，上乾典屬。竊以越裳重譯，聞盛德而歸周；盤木獻歌，懷至仁而頌漢。惟一人篤邇而舉遠，故百蠻慕義而向風。況小邦雖號遐陬，在昔日蓋為列郡。象林畫邑，常歸粵地之圖；銅柱分疆，尚看伏波之跡。適樂中土，多有歷年。方藝祖開基，首駿奔而來賀；迨累朝繼紹，亦踵至而貢修。嘉種助於豐年，珍奇獻於上苑。每荷蓼蕭之澤，聿知葵藿之心。頒綸綍以丁寧，錫乘黃而藩庶。臣幸逢興運，叨撫故封。文詔分輝，聊偷安於蟻垤；堯天在望，阻趨賀於龍庭。敢陳任土之儀，少效苞茅之貢。恭惟皇帝陛下，仁同一視，道合三無。舞幹羽於兩階，誕敷帝德；執玉帛者萬國，咸造王庭。豈止綏哀牢而開水昌，方將發西域而撫交址。容光必照，不忘僻陋之區；岐道有夷，職在要荒之服。臣佔風服化，就日馳誠。涉萬里之瀛波，第勤輸贐；夢九重之鈞奏，徒悵戴盆。誓殫綿薄之忠，永答洪龐之施。
