漢交州九真日南刺史太守
〈（附三國時刺守〉鄧勳南陽人，後漢西華侯晨祖父。為交州牧。益居昌居翁子也。漢五鳳五年，交州刺史。鄧讓不知何許人。按《光武紀》雲：王莽末，交趾諸郡閉境自守。岑彭素與交趾牧鄧讓厚善，與讓書，陳國家威德。於是，讓率諸郡太守，遣使奉貢，悉封列侯。錫光漢中人。平帝時，守交趾，教民禮義。任延字長孫，年十二，明《詩》《易》《春秋》，顯名太學中，號曰任聖童。建武初，守九真。俗以漁獵為業，不事耕種。乃教墾闢，歲租開廣，百姓充給。貧民無禮聘者，延令長吏以下，省俸祿以賑助之；同時娶者二千人。是歲風雨順節，禾稼豐衍。其產子者名為任。視事四年召還。九真人生祠之。蘇定建武初，守交趾。貪暴。由是徵側殺定而叛。馬援平之。李善字次孫，南陽人。漢太子舍人。顯宗時，守日南。以惠愛為政，懷來異俗。遷九真太守。張恢顯宗時，守交趾。坐臟伏法。以資物簿入司農，詔頒賜群臣。胡貢廣父也，為交趾都尉。樊演順帝永和二年，為交州刺史。日南、象林賊蠻區憐反，演發兵擊之。弗克。張喬永和三年，為交州刺史。遣使慰誘象林叛賊，悉降。祝良字邵卿，臨湘人。永和間，為九真太守。初，蠻區憐叛，良至，單車入賊中，招以威信，降者數万，嶺外復平。週敞字子敬，吳人也。永和元年，守交趾，上書云：交土既遠，處九國之外，北望京師，若瞻雲漢，宜有方伯，為國南藩。遂拜敞交州刺史。夏方刺交州。順帝初，交趾反，搖扇九真，相與連結。方誘以恩信，賊降。以功遷桂陽太守。延熹三年，九真馀寇轉盛，復命刺史交州。方威惠素著，賊相率降。楊扶會稽人也。祖茂，從光武征伐有功，命扶為交州刺史。倪式桓帝永壽時九真太守。時居風令貪暴，邑人朱達殺令，率眾攻九真。式戰死。詔賜錢六十萬，拜二子為郎。魏朗字少英，會稽人。以彭城令為九真都尉。永壽三年，蠻叛。倪式戰歿。朗至，厲兵伍破賊，乃平。祝恬字伯休，中山人。《南越志》雲：恬為司徒，以直言犯上，斥為交州刺史。政清恩溥，甚得民心。按：桓帝延熹二年，以光祿大夫祝恬為司徒；三年，恬薨。依此而言，《越志》似難憑也。葛祗延熹六年，擊交賊，為賊所拘。丁宮自桓帝時，刺史交州，召為司徒。張磐字子石，丹陽人，延熹時，為交州刺史。虞韶翻父也。後漢日南太守，惠澤及民。身死歸鄉，有雁隨棺至會稽，棲塚乃去。朱雋字公偉，會稽人。靈帝光和元年，交州梁龍與南海太守孔芝叛。拜雋交州刺史。道過本郡，募家兵及所調五千人（家兵，家僮；調，調發也），從兩道入。先遣使詣郡，觀賊虛實，宣揚威德，以震動其心。既而與七郡兵進逼之，斬梁龍，降數万人。以功封都亭侯。

李進

字登高，靈帝時，交州刺史。

賈琮

字孟堅，聊城人，舉孝廉，遷京兆尹。交趾多珍貨，前後刺史率無清行，吏民怨叛。中平初，三府舉琮為交州刺史。琮到郡，移書告示，使各安業。招撫荒散，蠲复徭役；誅斬渠帥，簡選良吏；百姓安之。歌曰：賈父來晚，使我先反；今見清平，吏不敢飯。

周乘

為御史，以直忤旨。出為交州刺史。上書云：交州絕域，習俗貪濁，強宗聚姦，長吏肆虐，侵漁萬民。臣受深思，職預爪牙，欲為聖朝掃清一方！時屬城解綬去者三十馀人。
〈沈佺期詩云：周乘安交趾。〉

蹇蘭

漢交趾太守。

賴先

交趾太守
〈
至元二十二年，內附安撫使賴益巋，乃其後也
〉
。

黃蓋

吳日南太守，貪冒見逐。

儋萌

守九真，以私怨殺功曹潘歆，歆弟殺萌。

朱符

建安五年，刺史交州，侵虐強賊，逐殺之。

張津

字子云，南陽人，
建安六年
刺史交州。與劉表有隙，歲歲興兵，遂為其將區景所殺。

賴恭

零陵人，劉表遣為交州刺史。仁謹不習世故，為蒼梧太守吳巨所逐。劉先主用為太常。

綦毋闓

會稽人。蓋劉表遣為交州刺史。

朱治

字君理，丹陽人。
建安七年，孫權表治為行扶義將軍、九真太守，討幹夷越。

士燮

字威彥。其先魯國汶陽人。遭王莽亂，避地交趾。六世，桓帝時，燮父賜，為日南太守。燮少師潁川劉子奇，治《
左氏春秋
》，為之經解。察孝廉，補尚書郎，公事免官。舉茂才，遷交趾太守。董卓亂，交州刺史朱符，為賊所殺。燮至郡，器宇寬厚，謙虛下士，國人加敬；中州士人，往依避難。眾弟一，守合浦。兄弟並為列郡，雄長一方；出入鳴鍾磬，笳簫鼓吹，車馬滿道，夾轂焚香者，常有數十。妻妾乘輜軿，子弟從兵騎。當時貴重，震服百蠻，尉佗不足逾也。初，朱符、張津被殺，州郡擾亂，帝賜璽書曰：交州絕域，南帶江海，上恩不宣，下義壅遏。知逆賊劉表遣賴恭窺南土；今以士燮為綏南將軍，董七郡，領交趾太守如故。燮乃遣吏張旻奉貢京師。時天下喪亂，道路斷絕，而燮不廢貢職。特復下詔，拜安遠將軍，封龍度亭侯。建安末，孫權遣步騭為交州刺史。騭到，燮兄弟奉承節度。權以燮為左將軍，遂遣子𫷷入貢。遷燮武衛將軍、龍編侯。每遣使詣權，致雜香、明珠、大貝、珊瑚、琥珀、孔雀、犀象、奇物異果、芭蕉、龍眼之屬，無歲不至。燮在郡四十年，年九十卒。

士黃有，燮弟也，領九真太守。士徽，燮子也。燮卒，自領交趾太守，後為呂岱斬之。

陳時

代士燮為太守，燮子徽拒之。

戴良

吳交州刺史。
黃武五年，以交趾遠，分合浦以北為廣州，交趾以南為交州，拜良為刺史。良與陳時入境，士徽拒之。

步騭

字子山，淮陰人。避亂江東，為吳中郎將、征南將軍。劉表所置蒼梧太守吳巨，外附內違，騭誘斬之。權遷騭為交州刺史。到郡，威聲大振，南土平康。延康初，權遣呂岱代之。騭將交州義士萬人出長沙。會劉備東下，乃拒於益陽。備敗績，而零、桂諸郡，猶相驚擾。騭討，皆平之。

呂岱

字定公，廣陵人。吳黃武五年，為交州刺史。初，交趾士徽懷逆拒命，岱督兵浮海進討。徽懼，率兄弟六人，肉袒迎降，岱皆斬之。又遣士南宣威命，徼外扶南、林邑諸王遣使入貢。以功遷鎮南將軍，進封番禺侯。孫亮拜大司馬。岱清身奉公，所在可述。初在交州，歷年不餉家，妻子飢乏。權聞知，錫錢絹。年九十六。（孫盛曰：柔遠能邇，莫善於信。岱殺降以要功，君子是以知呂氏之不延也。）薛綜

字敬文，沛郡人。少依族人，避地交趾。從劉熙學。權以為合浦、交趾太守。與交州刺史呂岱平士徽亂。

陸胤

字敬宗，凱之弟也。吳
赤烏十一年，交趾、九真賊攻沒城邑，遂以胤為交州刺史。入界，諭以恩信，務崇招納，遺以財帛；賊眾及民，莫不稽顙。交域清泰。就加安南將軍。永安初，封都亭侯。

孫諝

永安中，為交趾太守。貪暴。會吳主遣使至本郡，又擅調孔雀三十頭，送建業。民憚遠役，遂作亂。郡吏呂興殺諝，以郡降晉。九真、日南皆應。

陳襲

臨淮人。
永安七年，為交州牧。值孫諝虐政後，複分海東四郡為廣州，以熊牧為刺史；海南三郡為交州，以襲為刺史，移治龍編。

虞汜

字世洪，翻子也。孫皓建衡初，為監軍使者。與諸將薛珝、陶璜，李勗、徐存等擊交趾，擒殺〔晉〕所置守將，九真、日南皆還屬。汜以功拜交州刺史（封馀姚侯）。

朗姓未詳

字奉先，桂陽人。為吳九真太守。

綦毋俊

吳交州刺史。

修則

湛父也，吳交州都督。晉交趾牧楊稷斬之。

劉俊

吳交州刺史，為毛炅所殺。

爨宗

蜀命領交州事。或云晉交州刺史。

毛炅

蜀交趾太守。或云晉將軍。
