夏，將之京師，至山東境，薄暮抵宿。下車，

然倒地，如中惡狀。夜半始蘇，神色慘沮。倉皇回車，至揚州一佛寺剃髮為僧，僮僕勸沮，弗聽，且莫測其故也。信至家，其子奔視，涕泗挽歸，某泣曰：「殘喘幸留，勿復多事。若還俗，則無死所矣。」因言是日於道中見二皂衣人在車前，俄頃即為所攝去，謂有事須對簿。自念不知何因，姑隨之行。至一所，類官府，入門，則隸卒列階下，凶惡可怖。堂上巍坐者，若冥王狀。皂衣人跪稟某到，始知非人問也。堂上者拍案怒曰：「汝在某縣敢妄殺人也。」辨無之，擲狀下，則向所書某縣擒獲教匪，審明解營正法稟也。某曰：「此誠某書，但系刑名某所撰，當時亦曾疑其冤，始末允書，後因東道逼迫發怒，謂即有罪過，余當之，且爾不書，終有人書云云。遂為之書。」堂上顧左右拿某某來，鬼卒嗷然齊應，旋見摔二黑影至案前，類濃煙籠罩者。鬼卒持扇扇煙，約略露面目，則邑令與刑名友也。堂上者呵問之，聲呦呦然，承伏如某所對。仍摔之去，復顧左右曰：「渠雖非造意，但明知數十生靈無事就戮，戀館徇情，不以去就爭之，亦難輕恕，宜何罪？左右者曰：「秋間付山東司按罪可也。」堂上者遂叱某出，正驚悸間，見故友某，因述被攝對簿事，且求拯救。曰：「大數難逃，惟速行南旋，投空門托身，或可免耳。」故友送行數十武，拍肩曰：「歸休。」遂蘇，則暈去已半日矣。並言：「曩日川陜楚三省教匪滋事，牧令多有以擒賊得功者，某縣令絕冀升階，而無機會，一日，有報難民數十人竄至城外者，令以為奇貨，刑名贊成之，某強為繕。令遷官，後與刑名相繼暴亡，豈知結此一重冥案耶？」言訖，捶胸浩嘆，子垂涕而歸。

經懺不如施舍

嘉慶丙子
歲，吳中歲歉，南濠李文璧父故，廣延僧道修醮拜懺。一夕，伊父憑孫女福全語文璧云：「爾固孝我，但當此荒年，有此錢財，何不施濟饑寒，較為有益。延酒肉僧道禮拜經懺，非但於我無補，更加我以罪愆。若肯施濟貧窮，功德比經懺勝百倍也。」李從命惟謹，日施饑人每人錢一百廿文，共用七百餘千。未幾，伊父又憑福全語文璧云：「爾之孝思己動幽冥，冥府已加增福壽，我今亦往生富貴人家去矣。」鬼畏老儒

盛孟巖中丞
〈（惇崇）〉
言：某鄉有某甲，幼子為鬼所憑，索酒食冥資無饜。延道土，符咒不能禁，某豪擁金百萬，人目為財星，因邀以制，輒被穢詈。適有老儒過其門，進詢之，鬼避舍去。老儒出，鬼復來。或以問鬼，答曰：「老儒雖淹蹇寒衿，已五世為人，三魂六魄俱全。若某豪，初輪回人道，吾何畏之？近世孽生太繁，魂魄全者甚少，故愚蠢乖戾者多。凡蔑三網、夷五倫，無惻隱羞惡辭讓是非之心，皆甫脫毛角者也。讀書少即了了，乃前生讀過，今生溫故而已。」或又問：「梨園子弟數齡即能演唱，殆亦前世習之乎？」鬼曰：「鶯歌燕舞，非其本質歟？」言雖惡謔，理或有之。德清蔡生甫太吏
〈（之定）〉，忠信慈愛出於性成，幼即持《大悲楞嚴咒》，每日必誦一遍。今殆數十年，行住不輟。自知前生為杭州鹽橋念佛老嫗，故京師同官戲呼為蔡老太婆。具見人之秉性善惡，實由本來面目也。

鬼乞伸冤

余侍宦袁浦時，聞幕中友沈香城
〈（廉）〉
言：乾隆末年，山東陶某，年十八，無父母兄弟，從戚習幕。戚死，流落淮安，充某邑刑胥，遂賃屋為家。買幼婢執炊，情如父女。越數年，稍有蓄，娶妻，時婢已及笄，妻欲賣之。陶某不忍，乃贈奩具，嫁一民壯，並常恤其家。陶某疑妻之妒也，亦不與言。年余，邑署前寓一星士推測富貴壽夭多有驗，適公暇，過而問焉，星士決其立冬日必死，為之憂疑不釋。妻勸，憂亦不解。迨秋抄，陶某雖無疾而憂甚。妻曰：「恐或有無妄之災，盍赴縣乞假勿出戶，且邀平日故交為伴。」陶某從之，招友歡呼暢敘，流連晨夕。至立冬日，幸如故。及更余，客皆半酣，主人連日酬酢，極困倦。因留客再飲，自退內室少息，逾時，忽聞其室轟如雷電，眾驚而趨，見陶某頭面俱破，血流滿衣，披發奪戶而出。眾共追之，行甚疾，竟投河而沒。打撈數日，亦無弋獲。莫不以星土如神，謂陶負前生宿孽也。陶某妻無所依，即再醮某甲。平日輿陶某交好者，皆聽之。而舊嫁民壯之婢，一夜夫供役未返，忽聞鬼哭聲，漸見陶某謂曰：「我為人謀死，含冤莫伸，爾當為我報之。」婢驚啼，鬼即滅。告於夫，不信。未數日，民壯復路遇陶某泣血而前，責負往日情不代報冤。遂以夫婦所見狀稟白本官，適某進士為令，年少有治才，極留心民隱，陶某舊住屋，尚無人居住，勘之，壁腳有未凈血痕，周視內外，徘徊半日。覺房後地有松處，命畚掘，竟得陶某屍。詢究其妻，乃知所醮某甲素善泅水，少即私通，嫁後仍往來。先囑星士惑之，並諗陶某每至二更，神倦不可支，必就寢。乃藏某家，乘機殺死，自穿其血衣，披發蒙面奪戶投水，妻勸招故交飲酒為伴，實使為證。囑陶某賣婢，亦礙見甲之來耳。立拘某甲，到供無二，遂同置諸法。凡謀殺親夫，詭計百出，未有如此周密者。卒之鬼能鳴冤，賢令尹又能實心查勘，人可欺，天可欺哉？

輪回

家大人在軍機日，熟聞富陽董蔗林閣老家一老僕王某，性謙謹，善應門，數十年未忤一人。嘗隨公齋宿署中，月夜，據石納涼，遙見一人倉皇隱避，一人遽遮止之，提臂共坐樹下，曰：「以汝生天久矣，乃在此相遇耶。」因先述相交契厚，次責任事負心，歷數某事乘我急需，故難其詞以勒我，中飽若干。某事欺我不諳，虛張其數以紿我，乾沒又若干。凡數十事，一事一批其頰，怒氣坌湧，欲相吞噬。俄一老叟自草間出，曰：「渠今已墮餓鬼道，何必相淩，且負債必還，何必太遽。」其人彌怒曰：「既己餓鬼，更何還債？」叟曰：「業有滿時，則債有還日。冥律凡稱貸子母之錢，來生有祿則償，無祿則免，為其限於力也。若脅取誘取，雖歷萬劫，亦須填補。其或無祿可抵，則為六畜以償，一世不足抵，則分數世。今夕董公所食之豚，非其幹僕某之十一世身耶？」其人怒略平，釋手各散。意叟是土神也。程春廬曰：「此事記得說部中已有之，似是文恪公事。擬乘暇面向閣老質實其事，匆匆未果，而閣老遽騎箕去矣。」家大人曰：「文恪文恭相距不過數十年，此事無論孰前孰後，均可為戒也。」忍辱解冤

徐受天，吳中閭門人，嘗於市上遇擔糞者，傾汙滿身，徐念擔糞窮民，諒不能賠其衣履，含忍欲走，擔糞者反誣其撞翻，揮拳大罵，掙脫而竄，猶追逐里許。眾為之不平。徐狼狽至家，更衣浣體，妻孥怨悵，以為不祥，徐亦怏怏，無如之何。至半夜，忽聞叩戶聲甚急，啟視之，則擔糞者凶凶而前，囁嚅不語，徐訝曰：「吾不責汝賠衣履，向我罵，我忍而避之，亦可已矣。奈何又夤夜而來。」答曰：「吾與君有宿世仇，日間以君相避，我恨已消，今我已死，我家貧，無棺以殮，君能殯我，請即解此仇。若得更恤我妻子，且當報德矣。」言罷大哭，燈光慘碧，相對寒凜，徐已戰栗，聞其為鬼，益懼。因曰：「當如汝言。」擔糞者遂告其姓名里址，大嘯而去。徐次日往訪，果如其語，遂厚殮之，並貽其子十金，營小貿販以瞻母。嘗以此事告人曰：「茍逞一時之忿，不忍辱遠避，則擔糞者死於吾手，吾已繯首市曹矣。」鬼打墻

蔣味村
〈（承培）〉，杭城人，言：某甲以種菜為業，小有家貲，平生惜字，遇街路墻壁所貼告示、招紙為風雨飄搖欲墜者，檢藏回家，匯焚惜字社洪爐中。年九十餘不倦。一夜，遇祟迷路，奔走三更，輒遇墻阻，諺所謂遭鬼打墻也。摩摸間，似有紙飄搖，即揭取之，頓覺手中發光，隱約知是村中社廟，因得循其門而扣之，遂止宿焉。夫倉頡造字，天雨粟，鬼夜哭，何等鄭重。某甲手揭字紙，即鬼不能迷，豈非顯證。嘗聞太上垂訓，惜字十萬，延壽一紀，彼種菜者年逾九十，謂非惜字之報歟？

鬼仇訐私

汪銘甫明經
〈（恭壽）〉
曰：「乾隆間，蘇州有趙延洪者，性爽直嫉惡，偶見鄰婦與少年調笑，遽造其夫，偵之有跡，詭托遠出，竊伺其寢，駢殺首官。依律勿論。越半年，趙忽發狂，作鄰婦語索命，引刀自斫。家人力救，仍嚙舌而死。夫竊談閨間，已傷陰德，況鄰婦有奸，並非親屬應執，遽以不於已事致斃兩人，我雖不殺伯仁，伯仁由我而死，是誠何心哉？遊魂為厲，殆其自作之孽也。陰惡墜犬報有某甲，守父成業，家日饒裕，一鄉以為肖子。死後，甲子見二隸押甲縲紲而來，曰：「我平生未修一善，五倫但知妻子，重富欺貧，絕情忘義，周親世誼，一至困乏，先戒閽者來即拒卻。凡有作為，一味取巧，功歸於己，咎委他人。冥司責我陰惡，謂犬最欺貧，飼之則搖尾效媚，拂之則反噬無情，今將墜為西鄰白蹄黃犬。願爾勿惜家財，廣行陰騭，以贖我愆，亦貲爾福。」鳴鳴而去。越日，果見鄰有黃犬，四啼全白，心動，取以畜之，終歲不吠人。其悔前生過惡歟？籲！悔之晚矣。

羅氏雙節

粵東仁化縣有羅氏雙節婦，例應入祀，廣文需索不遂，屢次阻格，邑令洪某詢其故，廣文曰：「祠在文廟，婦人不應人也。」邑令曰：「向所祀者皆非婦人耶？」遂入祠，越日，邑令赴鄉催科，止羅氏村，午後把門，役卒見二媼飄忽進，索之不獲。邑令適夢二媼來謝從祀，乃知貞婦之魂不能泯也。未幾而廣文暴卒。

怨鬼托生

張補梧孝廉
〈（邦弼）〉
言：公車途次，聞有淮民陸氏，奸惡素著，復橫，侵其鄰鄭氏產，撤為己室，惟存嘉木一株。晚歲得子而喑，一日遊於庭，指樹忽言曰：「樹乎？爾猶在耶？」家人大驚，已而復喑，百方誘之，終不出語。及長，荒淫放蕩，靡所不為，家罄室售乃死。殆鄭氏怨鬼托生也。

財色

家大人在蘇州時，與尤春樊中翰為文字之交。聞其家有諸生尤敬庭
〈（世綸）〉
者，為西堂先生之文孫，淹通經史，搜覽百家。年七十餘，掩卷誦《離騷》，猶能倒讀。所著作刻意於古，以是不遇賞音，潦倒一青衿。家綦貧，居葑涇西堂先生之遺宅，蕭然不蔽風雨。授生徒糊口，恒無儋石儲。盡日鉛黃榮幾間，不改其樂。親故來往，從未以貧故言一錢。曾述其早歲讀書南禪寺時，寺宇荒廢，榛莽四圍，陰雨晦冥，鬼聲達旦。寓齋比舍有軒三楹，頗幽潔，一人賃居，未幾病頭痛死，後復居一人，病心痛死。越數日，一壯夫來僦其居，半夜又呼頭痛死。從此人目為凶宅。敬庭獨以賤值賃之，即攜琴載書於其中，夜分忽有叩扉聲，啟視，則有少女妖冶眩目，進而襝衽。訊所來，曰：「妾鄰姬也。見妒於妻，常苦鞭撻。知君無室，不羞沮露之嫌，宵夜私奔，願侍巾櫛。」既正拒之，且壅壅誨誡，而女終不去。乃盛氣訶斥之而滅。次夜，門未閉，女又來出黃金，語曰：「知公義丈夫，盜得主人鏹，奉以為壽，但請設方略脫羅網。」又拒之，且以金擲棄門外，謂曰：「書生不解預人閨閫事，毋饒舌。」乘女門外取金，即扃戶。回視，女仍在室，化一醜鬼，猙獰踞床，曰：「我實鬼也，得神仙術，食生人心腦，至七具，可復生。故以財色誘餌之。爾硬心如木石，不可誘，我豈不能力取耶？」伸一掌，如巨扇，前來猛攫。惶窘間，遂以案上書亂擊之，即應手而滅。及明，走告宅主，掘地得白骨一骸，遍生黃毛，中有血，火之。始知向之頭痛心痛而死者，皆此鬼之祟。噫！觀此可見非禮之色，非義之財，莫不與身命相關。彼前之心痛頭痛而死者，職是之故耳。

孝力

乾隆間，河南彰德府有一馬軍，名曰馬皮條，以孝聞。家有寡母，奉事惟謹。一日，禱於關帝廟，曰：「貧無以養，願神賜之力。」是夜，夢神命周將軍拍其肩背，遂勇力絕人，於是馬皮條之名大著。市豪洎綠林，無不避其鋒者。有一人郊行遇二盜，其人偽稱馬皮條，盜旋逸去。適與馬皮條遇，二盜轉疑其偽，以械擊之，始笑而受，再擊之，乃怒曰：「始吾以汝為戲耳。」乃擒甲乙盜，對撲之，一舉而二盜斃矣。後其母死，其力頓滅，如初時。家大人曰：「神非可以妄幹，力非可以驟假，乃為孝思所感神，亦不難徇其所為。迨母死，復初，神又未嘗漫無限制。孝之能感神，固如是哉。」後身應誓

吳中郭鳳崗言：有某甲負其千金，持眷往索，甲醉以酒而竊其券。越日，甲遽言債已還。鳳崗知醉酒竊券也。乃誓曰：「吾雖失券，若債已收而復索，則世世妻女當再醮。」甲亦誓曰：「我若負債，則妻必為娼以償。」月餘，甲妻死，不復繼娶。知其事者，以為天道無知，竟至漏網也。逾十餘年，鳳崗薄遊白門，適有妓梨雲者，艷名噪譽為煙花冠，烏衣公子日拜石榴裙下。鳳崗一見傾倒，互相愛悅，梨雲絕不以倚紅偎綠為嫌，即出私蓄千金密贈之，約向鴇兒買為妾。鴇以為錢樹子，執不肯，梨雲遽無疾而逝。風崗懊喪，即以贈金營窀穸，封阡樹碣，極其美煥。一夜，忽見梨雲來謝曰：「兒家某甲妾之後身也，所蓄纏頭，原為某甲償債，今蒙澤及枯骨，當又結後身以報矣。」倏忽不見。嘻！古人以誓明心，近日狡獪之徒，比比以誓為飾詐文過之資，孰知報應昭昭，無不與誓吻合者？幸免今世，不免後身，如甲誓妻為娼以償債，或其父有隱德，不應有為娼之媳婦，乃速甲妻死，以其後身應為娼之誓。彼蒼者天，豈憒憒哉？

天誅

番禺某甲，家素豐，出外貿易，唯其婦獨處，孕數月矣。有從叔嬸異居而貧，常往來。及分娩，邀嬸接生。既產生，嬸告婦曰：「育一女，氣已絕，不能活也。」其婦疲乏中亦不及審視。嬸以絮塞口，將竹筐貯之，棄而歸。忽家所畜犬啤跳入房，口牽婦衣，似欲其外出者。婦異之，強起，隨犬行里許，犬忽躍出

忌下，以腳爬地，露黃色布一嬰貯筐內，肉溫而動，男也。驗布，知所自產，抉口中絮，抱歸，遂呱呱聲。陰念嬸惡意，不敢揚。越數日，嬸偕叔同至。始入戶，犬撲向叔，狠咬之，傷足。正呼急間，忽霹靂轟然，婦出視，則叔嬸均斃於庭，各有字在背，篆文不可辨。遠近喧觀，咸知叔夫婦謀產絕嗣，倘非天誅，或別將肆毒，殆叵測也。

蝙蝠撞鐘

嘉應饒氏為望族，有李淑人卒，殯斂甚厚，諸事皆委家丁鐘福。福垂涎其貲，葬後，其孫至墳，覺碑有異，手按之，碑仆，見碑內穴開而屍裸矣。立訴之官，時州牧為王公某，審積月不得其狀，乃焚表城隍廟，與其子孫齋戒宿廟。一夜間，鐘自鳴，視之，乃蝙蝠鼓翼撞鐘作聲。公祝曰：「果是陰靈，蝠當來撞我。」言已，蝠竟來撞王公頭。公即設備刑杖在廟審鞠，問其子曰：「有姓鐘名蝠其人乎？」子指在後家丁曰：「此即鐘福。」公喚前問之，不刑自供，隨置之法。

神批偽官

顏鳴臯於乾隆間為臺灣總兵官，值巡海，衙門事委表親楊奇。奇素好謔，一日，署中因祝壽會飲，酒醉，謂眾曰：「吾為大家樂，可乎？」皆諾，即出總兵袍冠被體，傳呼材官排衙吹打。雲板一聲，暖閣門啟，奇將就官座，忽仆地不省人事。昏臥三四日乃稍蘇。眾詢其故，曰：「就座時，左右似有二金甲人肅立左右者，舉掌如箕，向我批頰而倒。」後其頰終身深黑如初傷者。《寒梧墊錄》云：凡任封疆者，皆有煞神直宿擁護，故出而英威，令人憚畏。觀揚奇事，信之矣。

鬼知節婦

嘉應州顏提督
〈（鳴漢）〉
祖母楊夫人，年二十而寡，守一子，紡織度日，足不出戶限。其室北窗外有荒圃，亂石堆積，聞明季土弁於此為殺人地。每當天陰雨濕，冷風一起，石隨以飛，交擊空中，砰訇可駭。楊夫人出手窗外，麾曰：「勿如此，驚我孤兒寡婦。」石立寂然。一日，其表妹來，值石復起擊，表妹昂首窗外詈曰：「是何妖怪，當聚糞火燒之。」言未已，空中擲一石下，傷其頰，移時不能蘇。楊夫人聞鬼語曰：？吾以為夫人止我，不知是爾村婦大膽耳，速奉一千大錠來，乃饒爾。」如數焚之，乃蘇。夫人聞後，每曰：「吾家當有興者矣。」後兩孫皆貴，鳴臯為臺灣總兵，鳴漢為福建提督。

李二夫婦

臺灣鎮某總戎，有僕福州李二，娶妻張氏，亦小家女。李二科斂刻薄，頗有家貲，遂畜童婢。張氏驕悍酷虐，鞭撻童婢之具，恒及其夫。有兩婢，稍不如意，撲責至數百。疑李二私嬖，下體標以非刑，日給一盂粥，饑凍不可忍。屢欲逃竄，以煉鎖之，李二不能禁，相繼磨滅死。未幾，張氏因所歡遠客，積思病瘵，恍惚見二婢索命而死。後年余，張氏見夢於李二曰：「我為婢訟，冥王罰我為牛，明日市有牛販牽一白項犢，可買歸，免我將來烹宰。如不從，即嚙殺汝。」醒而異之。次日，市中果遇牛販帶一犢白項，欲不買，犢即咆哮奔逐，李懼，因購歸，畜之後圃。放逸，不治耕，常奔與鄰牛媾。且飼必飯，與以草，即踐踏門窗器皿。鄰人有挾李二刻薄積怨者，隱知其故，用毒藥飼之。李二以牛槁葬，復竊剝其皮。嗟夫，墜入畜道，猶怙惡不悛，卒不免於剝皮之慘，能無悔歟？能無懼歟？然兩間人物如張氏者，正復不少，特其報有不能如是之速者。人遂疑天網懨懨，有時亦漏。噫！此殆未之見耳，豈真有漏者哉？

牛報恩

劉老者，逸其名氏里居，途遇一牛將就屠，憐其觳觫，解衣質錢贖歸，畜之外廄。明年疫死，家人欲取其革，不許，瘞於廢圃。後被盜揮斧破產，發篋搜財，一家遭其捆縛，烙炙遍至。劉老潛伏深林草莽中，聽所為而已。盜即里中無賴，知劉老有窖金，遂遍覓之圃中。忽湧出黑氣一團。盤旋不定，有病犬臥檐下，已瀕死，聞盜警，力奮不起，瞠目哮狺，聲亦漸嘶。黑氣觸之，即騰嚙跳擲，怒吼而前，盜挺刃交下，略不稍避，盜竟負傷竄逸。追至門外，觸仆一盜，僅以蹄壓之。盜不能轉動，迨天明，鄰舍共至，執盜，跟緝，悉獲伏法。劉老乃免於難，而病犬

瘠，僅存皮骨。呼之返，一步一蹶，其夜間之猛如哮虎，殆所瘞之牛魂附於犬也。夫牛犬之報德者數矣，冥司以人不食牛犬為持半偈，況發大慈悲力相救護而終受其報。孰謂人物之不相涉，幽明之不可知哉？

為師惡報

乾隆間，有楊御史某，在京時與一道士善。道士能見鬼，言午後鬼出或大而長，或小而短，或老或少，無處不有。或食煙，或吸氣吸精，或啜人畜所食之余，正《法華經》所雲隨其所作而受業報者此也。一日，來楊館，笑曰：「君廚下有偷食小鬼，今投生矣，特不知何家償其債耳。」楊因言近日得一子，令媼抱出，道士審視，愕然無言。楊怪之，延入幄，密叩再三，道士敷欷曰：「君曾作何業，偷食鬼為爾子矣。」楊曰：「吾自信無大過，但微時為童子師，稍懈怠耳。」道士拍其背曰：「妄食東人粥飯，廢卻子弟歲月，尚不為大過乎。」道士拂衣出。後此子長，日事酒色，田盡則掘屋磚換酒，竟不識一丁而終。

一念解脫

杭州長慶寺靜緣和尚，金陵人，自言未出家時，嘗山行失路，宿一破廟。半夜，忽見一僧來與語，相對神即惘惘，少頃，漸覺百脈倒湧，肌膚寸裂，腸胃中烈火燔燒，遍身痛如刀割，良久稍定。凝神審視，月光射窗，則見腰間絲帶已作雙繯，自縊檑上。忽前僧來為之解救，大駭曰：「夙無仇隙，身畔又無財可貪，何遽謀害？」僧答曰：「佛家無誑語，身實縊鬼，本欲以君替代。回念生前自縊時苦楚萬狀，惻然不忍，故復來解救，毋怪唐突也。」言訖不見。乃探首出繯，再拜佛前，惕惕然，慮鬼又來擾。忽聽前僧在窗下曰：「我以一念之修，伽藍許從解脫。君夙業沈重，但自懺悔，可不墜於惡趣。姑安寢，且毋多慮也。」至曉回家，終無他異，以是因緣遂剃髮報恩寺云。

延壽

上虞顧華亭
〈（大年）〉，初在戶部則例館，忽遇一似舊識者，謂曰：「子壽不過三十六，今止四五年，曷不早歸摒擋家事。」欲與語，倏不見。惘惘如夢，心甚惡之。迨館滿議敘，揀發福建，年正三十六。途中患病，危於呼吸，醫者咸縮手，日夜暝然若死，但四肢溫軟。魂搖搖不定，所見多冥中狀，恍惚有人撫之曰：「嘻，憊矣，亟服白虎湯。」遂自呼家人，速市白虎湯來。以其數日噤不語，眾皆大喜，而醫者又謂是湯與脈癥不甚宜，以其呼之急，姑調劑以進，即時愈。乾隆間尚官於汀州，竟無恙。聞其先一年，有梓鄉某應禮闈試落第，即館於京師，娶妻生一子，家有母，屢欲歸，而苦無資。後某死，其妻將自鬻為人妾，以貲遣幼子歸依孀姑。有人以華亭與鄉故，乃以子托之，華亭即往告其妻曰：「果欲子歸延宗嗣奉邁姑，則非不能守節者，毋自鬻也。母子扶概歸里之需，余當肩任之。」其妻大哭曰：「天乎！未亡人豈不知禮法哉？因無父母兄弟，自維年逾三十，多病，恐不久溘朝露，彼茕茕孤子，流落數千里外，不為僕隸，即填溝壑，天實為之矣。」聽者莫不酸鼻。華亭以己將得官，雙親在京，方欲先送南旋，遂慨然白於父，攜其母子並某旅概返里，更周恤之。有此盛德，宜天增其算矣。

褻經削祿

徐上舍
〈（本敬）〉
負才不羈，好作歇後語，每以經文斷章取義，或涉穢褻。曾在某督學幕中作集《四書》歇後詩曰：「拋卻刑於寡［妻］，來看未喪斯［文］，止因四海困［窮］，博得七年之［病］。半折援之以［手］，全昏請問其［目］。且過子遊子［夏］，棄甲曳兵而［走］。」才大心靈可以概見，乃竟偃蹇不第，未及中壽死。家貧無子弟，又乏嗣，無可繼。孀妻刺繡糊口，每念宗祧無望，屢欲自戕。一日，忽見形，謂其妻曰：「吾本名列清華，位應顯要，皆因褻瀆聖經，祿籍削盡，尚有餘譴。冥王以吾好作歇後語，乃罰絕後，幸祖宗有陰德，不斬大宗，吾弟將有子也。善撫繼子，勿戚。」妻涕泣，欲與語，倏滅影。明年，其弟孿生二子，乃以一繼嗣焉。朱蕉圃
〈（海）〉
曰：「褻瀆聖經，冥罰如此之重。余於童年曾集四書句，戲作男女居室題文，即此罪案。致隕越先緒，千里飄蓬，難苦備嘗，坎坷不偶功名，惟送人作郡，家計則假貸為生，豈非孽由自作。尚有目不識丁之子，殆猶祖父之澤不斬其嗣歟？悔及噬臍，但向隅一哭而已。」金太婆

吳有金媒媼者，奔走巨室，晚年家甚豐，鄰里呼為金太婆。便佞口給，與人貨售珠翠，無不成而壟斷其利，猾於牙儈。一夜，自提竹絲燈從葑涇歸家，路遠步蹇，微雨復來，正惶遽間，黑暗中突出一人，攬其袂曰：「金太婆，還我碧霞犀手串來。」金大駭，舉燈矚視，殊不識認，而面色黃瘦，雙眼落窠，相對凜凜，肌生寒粟。答曰：「子為誰，未之見也，我何時取爾碧霞西碧東耶？」其人即怒而毆，燈亦撲滅，金狂呼：「強盜殺人，地鄰救命。」又遭土塞其口，聲嘶不響。披發相掙撞，毆愈急。良久，一人前勸云：「已矣，爾妻不思改適人，彼亦無由得爾物。」先是，某豪有少婦，孀守三五年，金為之媒，再醮，婦以碧霞犀手串酬之。聞此語，始知為鬼，叩頭乞命。少頃，巡更者至，見金搶地哀告，狀如癲癇。呼蘇，送歸。從此不復敢為孀婦媒再醮圖重酬矣。夫少年嫠婦，茍不為饑寒所迫，盡易守節撫孤而卒。至再醮失身，其為花婆惡媼圖財誘惑之，蓋十之四五也。古人設立家誡不許三姑六婆入門，所慮深遠矣。

高僧奪舍

錢塘王翁，逸其名，家雖貧而樂善不倦。年五十猶無子，里人有伯道之嘆。清明掃墓歸，夜坐室中，忽見故父杖策而前，謂曰：「我德薄，應絕後，賴爾廣種福田，向鏡山寺求子，可得也。」言畢即不見。因如其言，次年果得一子。幼即穎慧，十二入泮，十六舉孝廉，再試禮闈不第，有戚官部曹者，留之讀書。一日忽語其戚曰：「吾鏡山寺僧也，修持戒律，大道垂成，惟心艷少年登科，又未盡華富之慕，尚須兩世墜落。明日，吾當托生富家，了結業案。」乃作別父書，囑戚寄歸，其略曰：兒不幸客死數千里外，又年壽短促，遺少妻弱息，為堂上累。然兒非父母真兒，孫乃父母真孫也。吾父曾憶昔年與鏡山寺僧茶話乎？兒即僧也。兒與父談甚洽，心念父忠誠謹厚，何造物者不與之後。一念之動，遂來為兒。兒婦亦是幼年時小有善緣。鏡花水月，都是幻景。聚何能久處？父幸勿以真兒相視，速斷情牽，庶免兒之罪戾云云。戚勸慰之，答曰：「去來有定，障限有期。」問轉生何處，曰：「即順承門外姚姓也。」明日，鼻垂雙柱而逝。既而訪之姚家，是日果舉一子。姚翁富甲里閈，亦樂善好施，晚年遂得此子，竟如天賜。異哉！貧而樂善不倦，富而慷慨好施，何患晚歲無兒，自有高僧奪舍也。

遷葬宜慎

嘉善潘溧泉孝廉
〈（棟）〉
悼亡後，其妻厝棺於田數年矣。嗣簉室得子艱，堪輿謂厝地不吉，因決意改卜。及拆亭
〈（吳下浮厝者，每築數椽庇藏，名為相亭）〉，則棺下有一坎，雙鯽潑潑於中，意得地氣之靈也。悔之，欲仍舊，顧穴已泄露，雖佳無益，竟他徙焉。溧泉美而多文，齒又壯，逾年亦亡。同輩咸惜其才而咎地師之言之妄聽也。黃霽青先生曰：「潘孝廉修文赴召，或限於時命，不得專以移厝咎之。況暫時渴葬，終須入土為安耶？」顧以艱於嗣續而欲乞靈朽骨，斯未免惑耳。予夙聞家笑士先生言：小華殿撰與閣學諱騰達叔侄也，譽擅竹林，雲衢聯步，依流平進，鼎臺亦意中事。乃以青鳥家言，謂祖塋挪移數武，遷改某向，公卿可以立致。如其言，而未幾竟相繼徂謝云。近時湖北陳秋舫狀元暨大雲御史兄弟，並登甲科，對掌華近，此人世希靚之榮也。乃秋舫旋以風疾殞，大雲繼以左官卒。說者亦謂其遷葬所致。要之，陰地宜靜而不宜動者也。魂妥佳城，神棲幽宅，亡人安則生人亦安。即謂貴賊貧富壽夭衰旺系乎風水，亦既通籍顯榮，則其吉可知。居易俟命，焉知來者之不如今乎？狐埋狐骨，人類訾之，試思向若牛眠巍然馬發泉臺長臥，方謂安且吉兮，而乃鍬鑊掀泥，松楸拔本，抉黃泉而見白日，此舉果奚為者耶？更張覬覦，談者固妄而聽者實愚矣。況乎奕視先人之骸，海量後昆之福，是謂悖德。天下焉有悖德而天降之澤地效其靈者乎。噫！戲怨恫誰知？方作啾啾之哭，昏癡若夢，猶冀欣欣之榮。以順逆推之，必無是理。前鑒具在，盍亦反而思其