湖南蔣君，名嘉棟，字嘯霞，辛酉舉人。博覽書史，長於歌詩，性謹厚，不妄言。壬戌癸亥間，在京師，與余交甚洽。嗣聞蔣君從戎甘肅，洊保同知直隸州，不見將十年矣。
同治壬申
六月，忽遇之揚州逆旅，握手甚驩。問無恙外，相與沽酒對酌，譚至夜分不倦。蔣君歷訴近年艱難勞苦之狀，既而各述異聞。蔣君曰：

  余向讀稗史，每疑所記非實事，乃以今所親歷證之，始知宇宙之大，無所不有，神鬼之說，非盡荒唐也。余以去年二月催餉至西安，久居無事，每策騎閒遊，遍訪秦漢古陵。但見荒煙蔓草，心竊慨之，作詩憑弔，至數十首。一夕，月明如晝，余酒後乘興步月，獨行數里外。忽有安車八乘，自後而至。華轂蒲輪，珠簾錦幔，璀璨耀目，不類人世所乘者，車中人捲簾玩月。余驟窺之，皆絕代麗人也。車前各有兩侍女掛轅，輿夫在地，傍車疾趨，頗類宦者裝束。其行甚迅，而絕不聞人馬聲。余盡氣追奔，約行十許里，見一大宮殿，八輿倏忽不見，皆已入門矣。余急隨之入，經門戶數重。車中人始皆降輿，服飾似非近世人。入一大殿，共坐笑語。殿上椽燭輝煌，陳設絕麗，亦非生平所見。余欲上殿，覺有人呵止。殿下有一叟，亦宦者裝束，導余坐東廊下。余叩以姓名，此人自言田姓，漢文帝時，為北宮宦者。至武帝時，以正直忤江充，被讒而死。上帝憐之，命在此間，永給使令。余問此何宮殿，曰「未央宮也」。問殿上何人，曰「漢宮后妃」，問何以至今尚在，曰「皆為花神。凡天下名花，百餘種，各有一神司之。其歷代后妃，以至民間淑媛，或生前容德兼美，菁英未散，或抱沉冤以沒，精靈不泯者，皆為花神。前漢后妃為神者，僅九人。今其八人在殿上，其一為花神之主，總領天下花神，俄頃即至矣。」余問諸神在此何事？曰：「今日為品花勝會，諸神各以其花獻於品花之主。如受而玩賞之，則此花在天下，必馥鬱蕃盛，否則須俟五年之後，重為品題。今日良會，子所以得至此者，蓋以子博古多情，襟懷風雅，故特令子一瞻斯會，以示造化之機耳。」因歷指殿上人告予：

  其纖腰綽約，顧眄生姿，手執桂花者，戚夫人也；

  其長眉豐頰，修短適中，手執海棠者，武帝陳皇后，即長門買賦者也；

  其體長而秀，貌妍而逸，手執芍藥者，李夫人也；

  其貌略同李夫人，而體更豐整，手執芙蓉者，邢夫人也；

  其頭上有雙髻，而儀容婀娜，諸美畢具，不可殫述，手執牡丹者，為王昭君，蓋出塞後早亡，魂依中國，仍返漢宮云；

  其淡妝靚服，顏若朝霞，手執菊花，為班婕妤；

  其身小面圓，眉嫵間略有愁容，手執蘭花者，為哀帝傅皇后；

  其舉止矜莊，默然端坐，手執梅花者，為平帝王皇后。

八人中以王昭君、陳皇后、李夫人、邢夫人為最麗，戚夫人、班婕妤次之，然亦並世所未見也。傅后、王后，則貌略勝中人而已。

  余方凝神熱望，忽空中仙樂嘹亮，有仙輿冉冉而降，諸后妃皆出迓。輿中人降輿入殿，舉步姍姍，如輕雲之出岫。厥服上紺下黃，深領廣袖，珠冠繡帶，鳴佩鏘然。厥體頎碩而俊俏，厥面稍長而兩頤圓滿，如世所謂鵝蛋臉者。廣顙隆准，雲鬢蛾眉，口如含櫻，齒如編貝，嫣然一笑，頰輔有圓暈如指痕。亦莊亦麗，亦澹亦雅。蓋王昭君、陳皇后輩，雖及其姝艷，而重厚或不逮也。余因問叟：「此何人也？」曰：「惠帝張皇后也。」后既入殿，就正位南面坐。諸后妃皆旁坐，各以其花進獻。后獨接蘭梅各一枝，插於坐右瓶內，復與諸后妃笑語久之。余以目注殿上，而默憶《漢書孝惠張皇后傳》，因問叟曰：「張皇后並未以容德見稱，《漢書》本傳且有貶辭，何以獨為花神之主？」叟曰：「吁，子何見之拘也。自古瓊姿麗質，或埋沒於窮巷之中；淑德佳人，或幽閉深宮之內。當時無所知名，史冊不及紀載者，何可勝道。其或以中人之姿，而遇一勢焰烜赫者，深寵而極愛之，則往往幸獲美名，後人不能辨也。張皇后容德兼美，本為漢代后妃之冠。而史家必貶抑之者，以其見廢也。」余乃詳問張皇后事，叟曰：「后乃魯元公主之長女，惠帝之甥，實以淑美得配惠帝，入宮時年僅十一二。惠帝多寵後宮美人，后幽閒貞靜，絕無妒寵爭妍之事。及惠帝崩，而后無子，呂太后立惠帝后宮之子，名為張皇后所生。是時，后年尚幼，而諸呂擅權，后寂處深宮，絕不與聞外事。然心弗善諸呂所為，隔絕不與相通。及大臣誅諸呂，並除惠帝之后，迎立文帝。獨念惠帝皇后尚在，恐有後患，因相與廢張皇后，幽之北宮；復加以失德之名，誣以党呂之惡，佈告天下。此皆大臣之陰謀也，文帝從大臣之請，未為昭雪。史家不察，因而害之。其冤不白於後世者，逾二千年。然在人世被抑甚者，則天之償之也獨厚。張后廢在北宮，幽居十有七年，澄心靜攝，得悟大道，此所以為天下花神之主也。」言未已，忽聞傳呼之聲，諸后嬪送張后升輿，紅雲一朵，冉冉向東而去。余問后往何處？叟曰：「先至洛陽，蓋歷代舊都，皆歷代后嬪之所會。今夕品花，太抵周歷六七處云。」頃之，諸后嬪亦各登輿而去，殿內闃然。叟催余出門。月斜雞唱，余悵惘慘栗，獨行十餘里，返寓，則東方已曙。明日復往求所謂宮殿者，邈不可得。披榛掃苔，讀一殘碑，乃知為未央宮舊址。余於是連夕攜僮步月，躑躅荒郊，冀再有所見，而終無一遇。今年四月，道出西安，余復為停車數月，嘗夜至其處，仍寂寂無睹也。然余每憶斯事，至今猶在心目中，聊一為子述之如此。

  青溪居士曰：