  大行皇帝遵謚宜天錫之曰体天弘道高明廣遠 【高明廣遠：各本遠作運，是也。】 聖武神功純仁至孝文皇帝廟號太宗

  仁孝皇后尊謚曰 仁孝慈懿誠明莊献配天齊聖文皇后謹議

  上立受之覽畢流泣不已 【流泣不已：各本泣作涕，是也。】 遂以謚議付翰林院譔謚冊復胡宗溫 【胡宗溫：抱本中本溫作韞，下同，疑是也。】 中書舍人初宗溫由中書舍 【中書舍：三本舍下有人字，是也。】 改高郵州判官至是以篆書召復舊聀 【以篆書召復舊職：廣本以下有能子字，是也。】陞興中前屯衛 【興中前屯衞：三本中作州，是也。】 指揮同知唐銘為都指揮僉事鎮守平関 【鎮守平關：三本平關作開平，是也。】  降山西按察司陳諤 【山西按察司陳諤：廣本抱本司作使，是也。】 為海塩知縣諤初為湖廣按察可 【湖廣按察可：三本可作使，是也。】 攟摭楚王細故 上素懨之 【素懨之：三本懨作厭。】 後改山西坐事落職至是遇赦應復 上曰諤小人也不宜以玷方面遂有是命

  以鈔法不通定用鈔中塩則例初 上諭戶部尚書夏原吉曰鈔法阻滯盖由散出太多宜設法廣歛之民間鈔少將自通矣其議所以歛之之通 【歛之之通：各本通作道，是也。】 原吉對曰歛之易者莫若許有鈔之家中塩 上曰此可一時權宜耳俟鈔法通即止然必稍寬為則利 【則利：各本利作例，是也。】 而後人皆趋向遂命原吉及吏部尚書蹇義等定各處中塩例各咸舊十四 【咸舊十四：各本咸作減，是也。】 於是原吉等奏滄州塩每引鈔三百貫河南山東每引百五十貫福建廣東每引百貫輸鈔不問新舊支塩不拘資次 上曰然其速行之

  交阯參將榮昌伯陳智等奏賊黎利逃入老撾之景已為老撾所遂 【賊黎利逃入老撾之景已為老撾所遂：三本賊上有叛字，景作境，遂作逐是也。】 復還寧化府瑰縣 【寧化府瑰縣：三本府作州，是也。】 官軍前追進勦 【官軍前追進勦：抱本中本追進作進追。】 賊之偽頭目范仰等已率男女千六百人來降黎利雖稱率男女四百八十餘人來降而止於清化府俄樂縣不出且聞仍造軍器不已懷詐如此必當進兵討之

  上遣勑諭智等爾忖度賊謀 【上遣勑諭智等爾忖度賊謀：三本等下有曰字，爾下有等字，是也。】 謂當進謀良是阻朕聞此賊 【阻朕聞此賊：三本阻作但，是也。】 初只為官司科擾逼迫窮窘不淂已而然今以大赦天下 【今以大赦天下：三本以作已。】 咸典更新 【咸典更新：三本典作與，是也。】 而於交阯又加寬恤 【又加寬恤：三本又作尤，是也。】 此賊萬一良心未喪庶或易慮今若官軍未進即遣人招諭宥其前過令還本土安生樂業彼若執迷不出仍前所為即具實來奏別為區處如官軍已追 【如官軍已追：三本追作進，是也。】 勢不可止湏什分仔細 【什分仔細：三本什作十，是也。】 謹慎蓋賊之譎謀惟憑險設伏須遠哨瞭毋墮其計軍行之際尤如約束 【尤如約束：三本如作加。】 軍士毋擾害良民  是日掌交阯

  都指揮使司都督同知方政率兵捕賊與黎利戰于乂安府茶龍州 【茶龍州：抱本中本龍作籠，是也。】 昌江衛指揮五雲 【指揮五雲：三本五作伍，是也。】 死之雲鳳陽定遠人初以荊州衛 【荊州衞：三本州下有護字，是也。】 指揮同知從征交阯破坡壘隘〈夗上田下〉多邦域改東西二都 【破坡壘隘留多邦域，改東西二都：廣本脫隘字。三本域作城，無二字，廣本抱本改作攻，作城作攻是也。】 皆興有勞交阯平調昌江衛前後累立戰功招來降附数蒙當賚 【數蒙當賚：三本當作賞，是也。】 及是與利戰深入陷陣以死事聞命禮部加賻贈

  甲戌蜀嫡長孫友〈王育〉 【友〈王育〉：舊校改〈王育〉作堉。】 來朝 夜有星大如鷄子色青白見南斗魁

  乙亥陞翰林院侍讀王直為本院侍讀學士侍講王英為侍講學士脩撰林誌檢討錢習礼為侍讀檢討余學夔五經愽士王進為侍 【王進為侍：各本侍下有講字，是也。】  命後軍都督府同知 【命後軍都督府同知：三本及寶訓府下有都督二字，是也。】 梁銘都指揮使陳懷鎮守寧夏銘陞辞 【陞辭：三本陞作陛，是也。】  上諭之曰寧夏西北重鎮其軍艱窶已甚 【其軍艱〈穴上娄下〉已甚：三本軍下有民字，抱本中本〈穴上娄下〉作窶，是也。】 爾為首將 【爾為首將：寶訓首作守。】 務撫綏之且爾既有常祿宜惇廉潔之行 【宜悙廉潔之行：中本抱本寶訓悙作惇，是也。】 果若服食所需不能継當以告朕慎無貪暴生事以困軍民盖銘以貪賄致敗 【蓋銘以貪賄致敗：三本及寶訓銘下有屢字，是也。】 故申飭之 命戶部减遠安王貴爕巴東王貴煊祿米之半以其父死不奔喪也

  上以京師人眾而蕘薪往往取給千数百里外 【取給千數百里外：廣本千作于，寶訓作千。】 命工部弛西山樵採之禁兵部尚書李慶奏曰盍惟聽官府採用 上曰古山林川澤 【古山林川澤：廣本古下有者字，寶訓無者字。】 皆與民共雖虞衡之禁取之有時用之有節其實亦為民守非公家專有之京師軍民数百萬家薪非山出 【薪非山出：三本山出作出山，寶訓作山出。】 何所取給人君於民有父母之道苟可惠民皆當施之况山澤天地所產以利民者其居庸関以東與天壽山相接宜禁樵採勿禁 【宜禁樵採勿禁：三本採下有餘聽人採四字，是也。寶訓採下有餘字。】 交阯參將榮昌伯陳智貢玄鹿

  中軍都督府奏本府歷事監生七人今考所治吏事皆勤慎請如例送吏部循次授官 上曰為士豈止習吏事而已吏事末也誠能窮經愽古達於脩己治人 【己治人：舊校改作修己治人。】 之道於吏事何難比士習日下率逐未以圖進取 【率逐未以圖進取：抱本中本晨本未作末，是也。】 而昧於大經大法故用之往往厲民而辱國自今監生歷事考稱者仍命還監進學俾由科文進庶幾士皆可用官淂其人於是通政司引奏六科辦事監生二十人以滿日例應還監幸逢維之治 【幸逢維之治：廣本中本晨本維下有新字，是也。】 願仍就科辦事以圖報効 上進二十人者諭之曰諸生不患無位但當圖所以無忝於位者勿徒懷幸進人之心 【勿徒懷幸進人之心：各本幸進人作倖進，是也。】 土有才德 【土有才德：各本土作士，是也。】 使人求而用之上也而求用於人下也請生宜立志 【請生宜立志：各本請作諸，是也。】 國家教育爾等固將用之無自汲汲其歸學 【其歸學：各本歸下有進字，是也。】 學有成朕不汝遺時六科給事中多闕 【時六科給事中多闕：寶訓闕作言。】 諸生萌僥倖之心上灼知之故有是命礼部尚書呂震奏科舉中書舍人 【奏科擧中書舍人：舊校刪科字。】 金勉陳謨為礼部主事從之 夜有星見孤矢 【夜有星見孤矢：三本孤作弧，是也。】 大如鷄子色青白丙子

  命禮部工部建趙王府于彰德召交阯掌布政司 【召交阯掌布政司：舊校改召交阯掌作召掌交阯。】 按察司事工部尚書黃福勑曰卿國家老成人久勞於外朕篤念不忘亟欲見卿即馳驛還京以副延佇之意 勑參贊交阯軍務兵部尚書陳洽代黃福掌交阯布政司按察使事 【掌交阯布政司按察使事：三本使作司，是也。】 仍參贊軍務法司奏礼部左侍郎 【禮部左侍郎：三本左作右，是也。】 郭敦工部左侍郎李友直太常寺少 【太常寺少：三本少下有卿字，是也。】 王勉寺丞康禋傅霞岫馮仲彛通政司左通政李至剛右參議朱紹祖居 大行皇帝喪不齊戒公宿無人臣礼罪應罷免上念敦先朝舊人 【上念敦先朝舊人：三本敦下有等字，是也。】 不忍遽棄改敦為太僕寺卿降友直順天府府丞勉鴟臚寺 【鴟臚寺：三本鴟作鴻，是也。】 右少卿禋霞岫礼部主事出至剛為興化府知府紹祖欽州知州特降仲彛南康府照磨以其嘗妄言甥女為謫仙人云

  丁丑礼部奏上 大行皇帝 仁孝皇后尊謚儀注前期三日齋戒前一日遣官祗告 天地 【遣官祇告天地：三本祇告作告祭。】  宗廟 社稷如常儀是日內侍官置冊寶輿于奉天門厥明捧冊寶置與中 皇帝具哀服 【皇帝具哀服：三本哀作衰，是也。】 詣奉天門內官舉冊寶輿導引官導 皇帝後隨降堦陞輅百官序立金水橋南北伺侯冊寶輿將至 【北伺候冊寶輿將至：抱本中本伺作向，是也。抱本中本候作俟。】 皆跪冊寶輿過畢興隨 皇帝後至思善門外序立北向 皇帝降輅冊寶輿由中門入至 几筵殿丹陛上導引官導 皇帝由左門入內贊唱執事官各司其事導引官導 皇帝就丹陛上拜位捧冊寶官取冊寶捧由殿左門入至 几筵前分左右立北向導引官奏四拜 皇大孫親王皇孫陪拜丹陛上百官陪拜思善門外內贊及鴻臚寺官同時傳贊四拜皆陛 【四拜皆陞：三本陞作畢，是也。廣本無皆字。】 導引官導 皇帝由殿左門入請

  大行皇帝神位前 【請大行皇帝神位前：三本請作詣，是也。】 奏跪內贊及鴻臚寺官傳贊皇大孫以下及百官皆跪奏進冊捧冊官跪進冊于 皇帝之左 皇帝受献畢 【皇帝受献畢：三本受下有冊字，是也。】 授捧冊官捧置于案奉進寶 【奉進寶：三本奉作奏，是也。】 捧寶官跪進寶 皇帝受寶献授如冊奏宣冊官跪冊于 皇帝之左 【奏宣冊官跪冊于皇帝之左：三本作「奏宣冊，宣冊官跪宣冊于皇帝之左」，是也。】 畢奏宣寶宣如冊畢奏俯伏興平身外亦傳贊亦如之 【外亦傳贊亦如之：舊校刪傳上亦字。】 導引官導 皇帝詣 仁孝皇后神位前礼並同畢奏復位導引官導 皇帝由殿左門出就拜位奏四拜 【就位奏四：舊校改作拜，下同。】 傳贊同礼畢行祭礼導引官導 皇帝詣 几筵前就拜位奏四拜畢奏跪献酒畢贊讀祝讀祝官畢亞献終献禮並如初奏俯伏興平身四拜傳贊並同畢導引官導

  皇帝由左門入詣 二聖神位前捧冊寶授內侍官捧入導引官導 皇帝入內置冊寶畢奏叩頭畢導引官 皇帝由左門出 【導引官皇帝由左門出：三本官下有導字，是也。】 至丹陛上奏礼畢傳贊同導引官導 皇帝還宮 夜有星見天市東垣大如鷄子色青白

  戊寅 命鎮守寧夏右軍都督僉事胡原都指揮使張麟仍俱掌陜西都司事 命大寧前衛故指揮僉事劉才從子琰龍才聀調錦衣衛琰侍 上於東宮最久才卒無子故命琰承襲鎮守薊州山海等處都指揮僉事陳景先貢馬 哈密回回者剌刀丁等貢馬方物 【貢馬方物：廣本抱本無馬字。】 賜襲衣鈔幣表裏遣還夜有星見天津大如杯色青白光燭地

  己卯遣行周彛 【遣行周彛：三本行下有人字，是也。】 賫勑使流球國 陞毛憐衛指揮使孟哥不花為右軍都督府僉事 【為左軍都督府僉事：三本府下有都督二字。】 賜鈔幣遣還嘉其從征迤北之勞也置府軍前衛倉副使一員未入流

  庚辰以河南黃河汎濫溢洋 【以河南黃河汛濫洋溢：三本以上有「召韓王冲〈火或〉襄陵王冲炑及其弟冲烋赴京」十七字，當據補。又抱本無洋溢二字，中本及寶訓無濫洋二字。】 祥符陳留鄢陵太康陽武原武諸縣多傷禾稼勑免今年稅粮馬草仍命都察院右都御史王彰都指揮同知李信往鎮撫軍民 上諭彰曰卿任朝廷耳目之寄且河南鄉邦 【且河南鄉邦：廣本鄉作卿，寶訓作鄉。】 下情欝不上達久矣凡有可以利安軍民者悉其奏來 【悉其奏來：三本及寶訓其作具，是也。】 各府州縣亦湏周歷諮訪庶幾淂民之情陞燕山右衛指揮同知馮凱金吾右衛指揮同知王銘鎮南衛指揮同知朱忠俱為山東都司指揮僉事 【俱為山東都司指揮僉事：三本司下有都字，是也。】 命忠掌都司凱掌濟寧銘掌青州左衛陞交阯都司都指揮使陳濬陜西行都司都指揮使李文俱為右軍都督僉事仍各掌本司事 【仍各掌本司事：三本事下有「虜人剌哩等來歸貢馬，命禮部償其值，仍賜之襲衣」二十字，是也。】 工部奏修兵器請徵布添于民 上曰兵器不可不脩但方下詔恤民民瘼未蘇何忍復有徵歛其官給價鈔市之

  辛巳以上 大行皇帝 仁孝皇后尊謚遣太師英國公張輔祭告 天地祝文茲以曰 【茲以曰：舊校改作曰茲以。】 九月初十日尊謚 聖考 【尊謚聖考：抱本中本聖作皇，疑是也。】 体天弘道高明廣運聖武神功仁至孝 【聖武神功仁至孝：三本功下有純字，是也。】  文皇帝廟號太宗 聖妣 【聖妣：抱本中本聖作皇。疑是也。】 仁孝慈懿誠明莊献配天齊聖文皇后恭上冊寶謹告遣太保寧陽侯陳懋告祭   宗廟安遠侯木夕升祭告 社稷祝文俱同 陞通政使司左通政懋敬為刑部侍郎 【懋敬為刑部侍郎：三本懋作樊，部下有左字，是也。】 復吳彛工科給事中 【工科給事中：三本科下有都字。】 彛洪武中任工科給事中 【工科給事中：三本科下有都字。】 時 上為世子数奉 太祖皇帝命點閱皇城守衛軍士皆彛侍從敬謹慎密彛後陞河南按察司僉事坐累謫屯戍 上恒念之至是召至復其初聀 毛憐衛指揮同知王吉等從征迤北還京辞歸賜鈔幣有差

  卷二中

  永樂二十二年九月中

  大明仁宗昭皇帝實錄 【大明仁宗昭皇帝實錄：抱本作大明仁宗敬天體道純誠至德弘文欽武章聖達孝昭皇帝實錄卷之二中。】永樂二十二年九月壬午朔 【永樂二十二年九月壬午朔：三本無朔字，是也。】 以上尊謚冊寶祭告 大行皇帝 仁孝皇后祝文曰仰惟 皇考 皇姚 【皇考皇姚：三本姚作妣，是也。】 聖德神功亘古莫倫謹命文武群臣議上尊謚眾心仰戴與論 【與論：三本與作輿，是也。】 翕同恭惟冊寶 【恭惟冊寶：三本惟作奉，是也。】 上尊號 皇考體天弘道高明廣運聖武神功純位至孝 【純位至孝：三本位作仁，是也。】  文皇帝廟號太宗 皇妣仁孝慈懿誠明莊獻配天齊聖文皇后伏惟 聖靈鑒知尊謚

  大行皇帝王冊 【王冊：三本王作玉，是也。】 文曰孝子嗣皇帝臣再拜稽首言臣聞聖神之德如天地之化至妙莫測至大難名然皇有義軒之稱 【然皇有義軒之稱：廣本中本義作羲，是也。】 帝有堯舜之號皆本謨烈表于萬年恭惟 皇考大行皇帝體天之心弘天之道具太而能化之 【具太而能化之：舊校改太作大。】 聖存妙不可知之神統理萬邦仁育庶類同乾坤之發育同日月之照臨廣大而高明剛徤而不息揚神武以靖亂宣文教以興治篤継志述事之孝兼創業守成之績典章之備集百王之成朝貢之臻極八紘之遠道泰時康于茲二紀隆功盛德宜薦尊之稱 【宜薦尊之稱：舊校刪之字。】 謹奉冊寶上尊謚曰

  体天弘道高明廣運聖武神功純仁至孝文皇帝廟號大宗 【廟號大宗：抱本中本大作太，是也。】 伏惟 聖靈在天昭明有赫重裕後嗣 【重裕後嗣：三本重作垂，是也。】 咸服家國於萬萬世與天無極謹言寶文曰 太宗体天私道 【體天私道：三本私作弘，是也。】 高明廣運聖武神功純仁至孝文皇帝之寶尊謚

  仁孝皇后玉冊文曰孝子嗣皇帝臣再拜稽首言臣聞聖君御極必有聖后如天地日月共成化工夏 【雷夏：三本作虞夏，是也。】 至周逮我 皇祖咸得聖助光啟國家懿號徽稱萬世尊仰欽惟 皇妣仁孝皇后王配 聖考 【王配聖考：三本王作上，是也。】 允孝允仁允欽允誠嚴奉 宗廟恊隆含弘廣大 【協隆含弘廣大：三本隆下有化理二字，廣作光，是也。】 配地承天表母儀於天下垂教範於無窮萬方欽戴愈久不忘塗山太任古令一揆 【古令一揆：舊校改令作今。】 謹奉冊寶上尊謚曰

  仁考慈懿 【仁考慈懿：三本考作孝，是也。】 誠明莊獻配天齊聖文皇后伏惟 聖靈明昭在天弘祚後嗣億萬萬年謹言寶文曰 仁孝慈懿誠明莊献配天齊聖文皇后寶 【文皇后寶：廣本后下有之字。】 是日改題 仁孝皇后神主為仁孝慈懿誠明莊獻配天齊聖文皇后頒詔天下曰 【頒詔天下曰：三本詔制曰上有詔字，是也。】 自古聖君哲后有大功德者 【有大功德者：三本詔制功下有大字，是也。】 必有顯號徽稱表揚鴻羙垂萬萬年伏惟 皇孝 【伏惟皇孝：三本詔制作欽惟皇考，是也。】 大行皇帝躬膺天命統御兆民制治保邦隆継述之大孝篤近舉遠同覆之至仁 【同覆之至仁：三本詔制覆下有載字，是也。】  神武弘廓清之治 【神武弘廓清之治：三本治作功，是也。】 聖廣緝熙之化 【聖廣緝熙之化：三本聖下有文字，是也。】  天地 宗社享於上華夷蠻貊戴於下與圖充拓曠古所無泰和融液嘉徵畢至海宇又寧 【海宇又寧：三本詔制又作乂，是也。】 臻于熙皡欽惟

  皇妙仁考皇后 【皇妙仁考皇后：三本詔制妙作妣，考作孝，是也。】 天稟元聖上配宸嚴至順以承天厚德以載物含弘光大端一誠莊隆化理之原篤宗祧之敬宣昭懿範母儀天下震遊已遠 【震遊已遠：三本詔制震作神，是也。】 衷慕無窮厲茲継序之初式舉尊崇之興 【式擧尊崇之興：三本詔制興作典，是也。】 謹命文武群臣稽古礼文議薦謚號大公之義輿論僉同祗告 天地 宗廟 社稷恭上 皇考大行皇帝尊謚体天弘道高明廣運聖武神功純仁至孝文皇帝號太宗 【號太宗：三本詔制號上有廟字，是也。】  皇妣仁孝皇后尊謚仁孝慈懿誠明莊獻配天齊仁文皇后 【配天齊仁文皇后：三本詔制仁作聖，是也。】 嗚呼惟神聖配乾坤並名言之莫罄光華同日月著尊仰惟不忘 【光華同日月著尊仰惟不忘：三本詔制光上有惟字，惟作於，是也。】 敷告臣民咸使知悉

  上諭工部臣曰古者土賦隨地所產不強其所無比年如冊漆石青之数 【如冊漆石青之數：三本冊作丹，數作類，是也。】 所司更不究物產之地一槩下郡縣之 【下郡縣之：三本縣下有徵字，是也。】 郡縣逼迫小民鳩歛金幣詣京師愽易輸納而販之徒秉時射利物價謄踴 【物價謄踴：三本謄作騰，是也。】 数十倍加有不肖官吏夤緣為奸計民所費朝廷得其千百之十一其餘悉肥下人今宜切戒此弊几合用之物 【几合用之物：舊校改几作凡。】 必於出之地 【必於出之地：三本出下有產字，是也。】 計直市之若仍蹈故習一槩科泒以毒民者必誅不宥

  癸未礼部尚書兼太寺卿 【太寺卿：各本太下有常字，是也。】 呂震奏 太宗皇帝遺命喪服一如 太祖高皇帝倣漢制以日易月令已踰二十七日 【令已踰二十七日：舊校改令作今。】 請 上釋哀服服烏紗冠素服黑角帶臨朝 上不聽命與六部都察院詳議以聞震與六部都察院獎奏 【獎奏：各本作共奏，是也。】  上宜服素冠黑角帶群臣從君服 【羣臣從君服：各本臣下有皆字，是也。】  上曰 梓宮在殯朕何忍遽易自是臨素冠麻衣絰 【自是臨素冠麻衣絰：各本臨下有朝字，是也。素冠麻衣絰，晨本作素帶麻衣麻絰。】 朝退仍衰服 【哀服：舊校改哀作衰。】  追謚故遼王直 【遼王直：舊校改直作植。】 曰簡冊文曰朕推先王之典 【朕推先王之典：三本推作惟，是也。】 生既有爵爵歿必有謚名所以彰德謚所以表行故行有大小而謚因之祖宗以來率循茲道叔遼王宗室至親分封建國盖以有年 【蓋以有年：三本以作亦，是也。】 今以疾薨特遵成憲稽行易名追謚曰簡冥漠有靈 【冥漠有靈：廣本漠作莫。】 欠承惟永

  甲申漢王高煦至京蜀嫡長孫友堉還國膓白金紗文綺 【膓白金紗文綺：三本無紗字，膓作賜，是也。】 表裏甚厚湖廣布政司左參政 【湖廣布政司左參政：三本湖上有陞字，是也。廣本司上有使字。】 李素為都察院右副都御史復順天府府丞李友直工部左侍郎哈蜜回回會人 【哈蜜回回會人：蜜應作密。三本會作舍，是也。】 阿力等貢方物賜鈔幣 【賜鈔幣：三本賜下有之字。】 夜有星大如杯見太微西垣內色青白光燭地

  乙酉文武群臣上表請立 皇后其嗣曰 【其嗣曰：三本嗣作詞，是也。】聖主秉乾符而尊居大寶 聖后体坤順而正位中宮所以立人道之大倫隆邦家之治化粵自古昔逮我 聖朝興禮之常萬不易 【興禮之常萬不易：三本興作典，萬下有世字，是也。】 恭惟 皇帝陛下睿智聦明寬仁孝友嗣大歷服率循憲章國家之政令皆新而宮門 【宮門：三本門作闈，是也。】 之位號未正昔 陛下肇伍 【陛下肇伍：三本伍作位，是也。】 於春宮而 皇妃 【皇妃：舊校改皇作聖。】 同膺於冊命久著徽柔之上配於 皇尊 【久著徽柔之上配於皇尊：三本之下有德光昭淑慎之儀宜八字，皇作至，是也。】 以輔成於內治 【以輔成於內治：廣本於作其。】 恭祈明詔早正尊称以輔粢盛於 宗廟 【以輔粢盛於宗廟：三本輔作奉，是也。】 表母儀於萬邦公義所存與情實切 【興情實切：三本興作輿，是也。】 伏望断自 聖表 【斷自聖表：三本表作衷，是也。】 即頒俞旨庶愜臣之望 【庶愜臣之望：三本臣下有民字，是也。】 式彰 【式彰：三本彰下有聖德之明四字，是也。】趙王高燧 【趙王高〈火逐〉：舊校改作趙王高燧。】 上表請立 皇后其詞曰自古聖君之御天下必有聖后以配之如媯汭嬪虞塗山翼夏有萃佐商 【有萃佐商：三本萃作莘，是也。】 太姒興周所以資相成之道而理萬物之宜厚萬福之本者也恭惟 大兄皇帝陛下道同舜禹德合湯文体 祖宗之心作神一之主 【作神一之主：三本一作人，是也。】 善政昭敷於四海 【善政昭敷於四海：三本敷作孚。】 仁恩普洽於入紘 【仁恩普洽於入紘：舊校改入為八。】 深至勤厲之誠 【深至勤厲之誠：廣本至作致，厲作勵。】 將廣雍熙之治而中宮之位號未正大廷之冊禮猶稽將何以表內德之隆成內助之美伏惟

  兄嫂皇妃殿下徽柔懿恭端莊淑慎稟坤之順 【稟坤之順：三本坤下有元字，是也。】 儷乾德之剛建下克盡於慈仁 【建下克盡於慈仁：三本建作逮，是也。】 事上實存乎孝敬聖善之德著自春宮內而親宗 【親宗：各本作宗親，是也。】 外而臣民皆所以仰望以配 至尊之大位以嗣 聖母之徽音奉 宗廟之粢盛衍子孫之福慶垂範六宮母儀天下者也高燧冐昧陳詞仰祈俞旨早正 皇后之號茂隆皇化之其 【茂隆皇化之其：三本其作基，是也。】 天地位廷 【天地位廷：三本廷作定，是也。】 而歲功成君后德恊而治功著國家萬萬世無窮之慶實田於此高燧無任拳切懇祈之至

  表上勑礼部擇日具儀行冊命禮增諸王祿 【增諸王祿：各本祿下有米字，是也。】上謂戶部尚書夏原吉曰朕諸叔在者庶幾 【朕諸叔在者庶幾：廣本抱本庶作無，是也。】 諸兄弟惟趙王居京師 【趙王居京師：廣本居作在，寶訓作居。】 餘皆守藩於外朕旦夕在念盖帝正之治莫先親親 【蓋帝正之治莫先親親：各本正作王，先下有於字，是也。】 况朕新嗣大位於此尤當如意 【尤當如意：各本如作加，是也。】 其增諸王歲祿於是周府加米伍千石通前二萬石悉支本色慶府原祿一萬石悉支本色寧府加米九千石通前一萬石悉支本色代府加米一千五百石通前二千石悉支本色瀋府加米七千石通前萬石 【通前萬石：廣本前下有一字，寶訓無一字。】 內本色米六千石餘折鈔唐府加米千七百石通前二千石悉支本色魯府加米二千石通前五千石悉支本色遼府加米千石 【遼府加米千石：廣本米下有一字。寶訓無一字。】 通前二千石悉支本色

  肅府加米五百石通前一千石悉支本色秦府原祿一萬石內加米四千五百石通前五千石支本色餘五十石 【五十石：各本十作千，是也。】 折鈔伊府加米千七百石通前二千石悉支本色靖江王加米七百石通前一千石支本色 【支本色：各本支上有悉字，是也。】 漢趙二府各加米二萬石通前三萬石仍歲加鈔十萬貫晉濟熺 【晉濟〈火善〉：舊校改〈火善〉作熺。】 給米三千石賜漢王高煦趙王高燧各黃金五百兩白金五千兩錦百匹紵絲二百疋羅二百匹紗二百匹胡椒五千斤蘇木五千斤鈔五百貫 【鈔五百貫：三本百作萬，中本貫作錠，是也。】 良馬百疋賜周王橚黃金百兩白金千兩紵絲四十表裏金十匹 【金十匹：三本金作錦，是也。】 羅二十匹紗二十匹鈔一萬錠慶王木旃寧王權代王桂瀋王摸 【瀋王摸：舊校改摸作模。】 各白金千兩鈔一萬錠紵絲四十表裏錦十匹羅二十匹紗二十匹

  唐王瓊璦烴魯王肇煇晉王濟〈火莫〉 【濟〈火莫〉：舊校改為濟熿。】 蜀世孫友堉平陽美圭 【平陽美圭：三本陽下有王字，是也。】 各白金五百兩鈔六千錠紵絲二十表裏錦六匹羅十匹紗十匹賜晉濟熺書曰 【賜晉濟熺書曰：廣本中本晉下有王字，誤。】 皇帝致書兄王念昔與兄朝夕同侍 皇祖同學講習又同飲食起處兄弟之懷夙夜惓惓茲特送翼善冠二金相玳瑁帶 【金相玳瑁帶：寶訓相作箱。】 一龍文袍服紵絲紗羅衣材九龍 【紵絲紗羅衣材九龍：三本龍作襲，是也。】 白金三百兩鈔六千錠紵絲二十表裏錦九匹羅二十表裏紗二十匹胡椒蘇木各三千斤廐馬二十疋及令戶部歲給米三千石用展親親之情 【用展親親之情：寶訓展作伸。】 賜寧國長公主白金五百兩鈔六千錠紵絲二十表裏錦六匹羅十匹紗十匹汝寧懷廣 【汝寧懷廣：三本廣作慶，是也。】 南康永嘉含山汝陽寶慶七長公主各白金三百兩鈔六千錠紵絲二十表裏

  遣鎮守交址 【交址：舊校改址作阯，下同。】 中官山壽賫勑諭交址頭目黎利勑曰爾本良善久秉歸向之誠但有司失於撫綏致懷疑畏潛遁山林未遂素志今大赦之後盡洗前過咸與更新特遣人賫勑諭爾授爾清化府知府撫一郡之民宜即就職以副朕推誠待人之意盖壽於上前力言利與已相孚今往諭之必來歸 上曰賦狡詐非爾所知或為所紿則賊勢日滋不易制也壽叩頭言如臣諭 【如臣諭：各本臣下有往字，是也。】 而彼不來臣當萬死遂降是勑

  陛西寧土官 【陛西寧土官：舊校改陛作陞。】 都指揮僉事李英為陜西行都司都指揮同知誅光祿寺寺丞蕭成罷光祿寺卿井泉為民時泉奏歲例於今遣光祿正官往南京採用玉面貍 上曰爾小人不達政體朕方下詔悉罷不急之務以休息百姓爾乃欲以飲食細故失大信耶叱之下御史遂劾奏泉成及署正 【署正：抱本中本作署丞，是也。】 王鼐等赦後盜內府法物當斬方擬奏請罪之而泉預謀引避 上曰其罪當斬者非正於盜內府物 【非正於盜內府物：三本正作止，是也。】 盖 上在東宮永樂十八年初至自南京典膳局放有廚子二十人 【放有廚子二十人：三本放作故，是也。】 隨至治膳羞居月餘 太宗皇帝忽出內批云典膳局廚子二十人曷為不奏遣悉歸 【遣悉歸：廣本抱本作悉遣歸，是也。】 命法司逮治之二十人者實皆在未嘗歸法司以聞得釋泉等悉取二十人入光祿寺

  自是典善局 【典善局：舊校改善作膳。】 罷廚子給役而光祿日給東宮二膳 【光祿日給東宮二膳：廣本祿下有寺字。】 外餘一毫不給雖索茶亦不淂云奉 上旨不給東宮既莫究所自不自言 太宗皇帝時有疾或竟月不一臨外朝盖終未知及 上即位於宮中閱 先帝時群臣所上奏牘知誣二十 者 【知誣二十者：三本十下有人字，是也。】 泉及成所奏而稽索不給之旨實無亦出泉兩人之詐 【亦出泉兩人之詐：廣本泉下有成字，是也。】  上猶未暴其事於外至是御史奏泉等斬罪始出具所誣奏牘召泉示之曰誰歟所書泉對曰署丞王鼐鼐引伏 【署丞王鼐鼐引伏：三本王鼐下有書以問鼐四字，是也。】 又問誰主謀是泉誠 【泉誠：舊校改誠作成。】 皆叩首曰臣等罪當死

  上曰爾小人欺天罔上造偽旨間吾父子又搆禍無辜 【搆禍無辜：廣本禍作陷。】 賴 皇考聖明二十人皆無事不然淂免枉死乎此赦前事不足論但爾等肆罔敢如此 【肆罔敢如此：三本作敢肆罔如此，是也。】 將何事不可為 上問御史赦後盜物三人悉與耶對曰非止此三人

  上立命斬成及鼐而諭三法司曰井泉事 先帝久可貸死然不可復用其罷歸為民餘悉不問遂陞光祿寺寺丞郝郁為本寺卿張澤為少卿而召前光祿署官 【光祿署官：抱本署作寺。】 李灝赴京當泉之無礼於上也蓋惟郁及灝恭謹盡誠久而不變云

  陞靈壁縣丞田誠為州判官仍令仍靈壁縣事 【仍靈壁縣事：三本仍作佐，是也，壁當作璧。】 初誠以丞九年考績詣京師縣人父老詣闕言誠居官廉能撫字方 【撫字方：三本字下有有字，是也。】 乞復職 上諭吏部尚書蹇義等曰縣官親民苟得人當加秩而久任之 【當加〈禾夫〉而久任之：舊校改〈禾夫〉作秩。】 俾一縣蒙福今民既願留之即其政可知遂有是命靈山衛指揮張忠過真定取民女子為妾已納聘盖女子先受他聘矣而父母利厚貲更許忠未行其光聘者 【其光聘者：三本光作先，是也。】 訴於官事者聞 【事者聞：舊校刪者字。】  上曰婚姻風化之原既有成言義不可易今嗜利而中易之循夷虜之陋以敗風化此父母之過法司罪主婚者 【法司罰主婚者：三本法上有命字，是也。】 女子歸先聘者如忠不知即不坐

  丙戌陞神機營都指揮僉事武興為都指揮同知金吾左衛指揮使林林取為都指揮僉事陞吏科給事中凌晏如戶科給事中卜禎  礼科給事中梁盛兵科給事中徐初刑科給事中朱希 【朱希：三本希作芾，疑是也。】 俱為本科都給事中吏科給事中王佐戶科給事中葛紹祖礼科給事中汪本兵科給事中許侃刑科給事中李敏工科給事中咸廣  俱為本科左給事中工科給事中黃完為本科右給事中改礼科給事中朱睿  於戶科刑科給事中周琬工科給事中周弘宗以老命致仕陞吏科給事中李謙戶科給事中吳廷用工科給事中胡廙俱為按察司僉事謙任山西廷用雲南廙交址吏科給事中蕭奇礼科給事中周敏學俱為知州吏科給事中賓鄭果游學張志馬賓戶科給事中張惠李哲寇謙揚鐸  朱礼田文于會礼科給事中趙真彭彥虎陶衎李欽兵科給事中劉啟  董榮古節李羊口 【李善：舊校改善作禧。】 潘麟劉凱刑科給事中王敬身張芾薛黼王矩裴祥張俊甄寶  李霑工科給事中盧智劉伯蘊韓麟俱為知縣時有上言在外之職宜以風憲及近侍官為之庶幾得人 上用其言故有是命陞尚實司少卿朱綉 【尚實司少卿朱綉：三本實作寶，綉作琇，是也。】 為本司卿

  命錦衣衛將軍趙信等壹百二十八人 【趙信等一百二十八人：抱本中本寶訓無一字。】 俱為百戶補外先日 上諭兵部尚書李慶等曰此輩事 皇祖 皇考久者三四十年近者不下二十年少壯入侍白首不霑一命人情謂何可閱其其歷年久者 【其其歷年久者：舊校刪一其字。】 明旦引來至是悉授百戶與善地象皆感恩頓首改龍驤衛指揮使司為羽林右衛親軍指揮使司義勇左衛指揮使司為龍驤衛指揮使司兀者左等衛指揮失剌等五十人貢馬及方物賜之鈔幣 【賜之鈔幣：廣本幣下有有差二字。】 鳳陽五河等縣奏兩水沒田稼 上謂戶部尚書夏原吉曰農民勞苦至秋成為水所傷既無自給不可復徵其稅其遣又覆實 【其遣又覆實：三本又作人，是也。】 今歲粮芻悉免之 【芻悉免之：抱本至免之止為卷之二中，以下為卷之二下；中本此下亦另為卷。】卷二下

  永樂二十二年九月下

  大明仁宗昭皇帝實錄

  丁亥禮部進冊立 皇后皇妃儀注前期鴻臚寺設節冊寶案于奏天門 【奏天門：三本奏作奉，下同，是也。】 御座前設節冊寶綵輿於丹墀內教坊司設中和韶樂不作至日早錦衣衛設鹵簿大駕內官設 皇后皇妃受冊位於各官中 【官中：中本抱本作宮中，是也。】 設節冊位之比 【設節冊位之比：三本冊下有案於受冊四字，是也。舊校改比作北。】  皇后宮中增設寶案各設香案於節冊案前設女樂於丹墀上 【設女樂於丹墀上：廣本抱本上作下，中本墀作陛。明刊萬曆會典卷四十六第十六頁作丹陛上。】 不作內贊引礼各二人 上服皮弁服御奏天門內鴻臚寺官奏執事官行礼畢奏請弁座 【奏請弁座：三本弁作升，是也。】 導駕官導 上升御座文武百官具朝服行叩頭禮畢侍班如常儀正副使就拜位四拜畢執事官舉節冊寶案由左門出置御道中傳制官由左門出稱有制贊跪傳制曰

  永樂二十二年十月初八日冊妃張氏為皇后郭氏為貴妃李氏為賢妃趙氏為惠妃王氏為淑妃封翁氏為趙王妃命卿等指節行礼 【指節行禮：三本指作持，是也。】 贊俯伏興四拜畢執事官舉節冊寶置綵與中 【置綵與中：三本與作輿，是也。】 覆以黃盖正副使後隨至左順門外正副使北向立內官受節冊寶捧由正門入各往 皇后皇妃宮中節冊寶將至引禮各尊 皇后皇妃 【引禮各尊皇后皇妃：三本尊作導，是也。】 具礼服宮人各執扇衛從出迎宮門外節冊寶由正門入引礼各導 皇后皇妃隨後入就拜位內官各置節冊寶于案內贊贊四拜畢贊宣冊贊跪女官取冊立宣于

  皇后皇妃之左畢贊搢圭贊受冊女官取冊跪受 皇后皇妃之右 【跪受皇后皇妃之右：抱本中本受作授，誤。】 東向立惟 皇后宮中贊受寶女宮取實 【女宮取實：舊校改宮作官。抱本實作寶，是也。】 跪受 皇后之右立如之皇妃宮中不贊受寶 皇后受寶皇妃受冊受畢贊出圭興四拜畢內官持節由正門出引礼導 皇后皇妃各送出宮門外內官捧節出至左順門內俟齊出以授正副使報礼畢正副使得報持節復命遣使持節冊

  趙王妃如常儀漢王高煦還 【漢王高煦還：三本還下有國字，是也。】 命內官監右監丞吳慶脩 孝陵殿命西天剌麻扳的達為圓覺妙應慈慧濟輔國光範洪教灌頂大善大國師 【命西天剌麻扳的達為圓覺妙應慈慧濟輔國光範洪教灌頂大善大國師：三本慧下有普字，抱本中本洪作弘，是也。扳疑應作板。明史卷三三一大慈法王傳洪教作演教。】 僧錄司右善世智光為圓融妙慧凈覺弘濟光範衍教灌頂廣善大國師谷賜金印 【谷賜金印：三本谷作各，是也。】改淮府右長使王榮為吏科右給事 【改淮府右長使王榮為吏科右給事：各本使作史，事下有中字，是也。】 荊府右長使 【荊府右長使：各本使作史，是也。】 曹曼齡為翰林院脩撰二人持 上於春宮 【持上於春宮：各本持作侍，是也。】 凡書表奏及機務文字悉專之至是不欲其去近侍故有是命復鴻臚寺右少卿王勉太常寺少卿陸遼海衛千戶王瑜為錦夜衛指揮同知 【陸遼海衞千戶王瑜為錦夜衞指揮同知：三本陸作陞，夜作衣，是也。】 【錦夜衞：舊校改夜作衣。】 旗其發孟賢等逆謀也 【旗其發孟賢等逆謀也：三本旗作旌，是也。】 命左春坊清紀郎張根司經局校書彭敏致仕是時舊宮臣皆有陞轉獨根敏年老賜勑及白金紗幣 【白金紗幣：舊校改作白金鈔幣。】 命致仕勑曰卿等事 【事：舊校改作事朕。】 青宮久矣勤慎小心始終不懈又以篤實令侍諸子講讀朝夕啟迪資益良多今朕嗣大位方將顯用顧爾蒼顏白髮趋走惟難 【趨走惟難：抱本中本寶訓走作步，三本寶訓難作艱，是也。】 不忍勞以職務特命致事 【特命致事：三本事作仕。此節致仕二字，寶訓俱作致事。】 還鄉爾尚端忠簡欲 【端忠簡欲：三本中作志，是也。】 以佚餘齡勤善率人以惇里俗用副朕優待舊人之意欽哉根等陛辭 上語之 【上語之：寶訓之下有曰字，是也。】 爾身尚康徤歲時一來見朕也皆感泣稽首

  上謂翰林院儒臣曰 【上謂翰林院儒臣曰：各本無院字。】 為政所大患者上下之情不通比來朝野物議何如凡軍民中利有當興害有當章者 【害有當章者：各本章作革，是也。】 卿等悉為朕言當審其可否即行之庶幾少舒人困 【庶幾少舒人困：中本晨本寶訓舒作紓。】 是日交址 【交址：舊校改址作阯，下同。】 都指揮同知陳忠與賊戰死之忠臨淮人初寬河衛副千戶 【初寬河衞副千戶：各本初下有為字，是也。】 以靖難功蹟官至綏德衛指揮同知 【蹟官至綏德衞指揮同知：廣本中本晨本蹟作積，是也。】 坐事謫戍廣西從總兵官征交址於箇招市舁小船入江刼黎季犛水寨從橫海將軍攻多邦域 【攻多邦域：各本域作城，是也。】 先登累戰皆舊身陷陳 【舊身陷陳：各本舊作奮，是也。抱本陳作陣。】 復職為交州左衛指揮同知官軍敗賊於醎子関諸海口 【敗賊於醎子關諸海口：各本關下有及字，是也。晨本〈酉或〉作醎，誤。】 忠皆有榮績 【皆有榮績：各本榮作勞，是也。】 安謨海洋水戰忠聯戰船  斬獲為多又從敗賊於奇羅荷花海口及昆傳山 【昆傅山：廣本昆作崑。晨本傅誤侍。】 等處黎賊父子及陳季擴 【陳李擴：舊校改李作季。】 阮帥等就禽忠悉與有勞陞交址指揮同知 【陞交阯指揮同知：各本阯下有都字，是也。】 征東湖州 【征東湖州：抱本中本晨本湖作潮，是也。】 禽偽知院阮事龍虎大將軍吳忠 【禽偽知院阮事龍虎大將軍吳忠：晨本無阮字，疑誤。】 至是叛賊黎利寇清化忠與戰為飛搶所中 【為飛搶所中：舊校改搶作槍。】 而歿事聞命礼部於卹典加厚云

  戊子命遂安伯陳英充縂兵官往山海永平廵視關隘整肅兵備命襄城伯李隆同駙馬都尉宋琥沐忻 【沐忻：三本忻作昕，是也。】 於南京操兵守備命故應城伯孫巖次孫傑襲應城伯巖嫡子亨嫡孫英相継襲爵英卒無嗣故命傑承襲命戶部在京辦事吏人月給米三斗陞錦衣衛千戶李淂為旗手衛指揮僉事分理錦衣衛獄時以錦衣衛治獄多失中然得為人亦務苛劾 【苛劾：三本劾作刻，是也。】 云長沙府民有自宮求為內侍者通政使司以聞 上曰游惰不孝之人忍自絕於父母豈可使左右 【豈可使左右：三本使下有在字，是也。】 發為卒戍邊

  己丑封故昭肅靖惠賢妃母王氏為淑人陞新除按察司僉事 【新除按察司僉事：抱本中本除下有雲南二字，是也。】 吳廷用為刑部右侍郎初有言宜用近侍為外職者廷用以給事中陞雲南按察司僉事至是辭 【至是辭：三本是下有陛字，是也。】 奏乞歸省親 上曰爾屋侍從 【爾屋侍從：三本屋作居，是也。】 幾二十年謹厚小心且宜在在朕左右 【在在朕左右：舊校刪一在字。】 故有是命而令歸省遂命胡廙李謙亦留隨朝授宋傑為金吾左衛指揮使宋偉羽林左衛指揮同知皆食祿不任事傑偉俱駙馬都尉英之子賜錦衣衛指揮同知王瑜鈔千錠金織衣二襲 【金織衣二襲：廣本中本織下有錦字；抱本有綿字。】 白米五石

  庚寅命戶部增咸寧公主歲祿米千石通前二千石仍歲增鈔萬錠陞鴻臚寺石寺丞 【石寺丞：抱本中本石作右，是也。】 楊善為本寺卿劉順為左少卿胡林為右少卿司賓署丞賈庠為右寺丞 上諭善等曰朕初即位凡吏治賢否民情休戚皆欲聞之而四方之遠無由盡達自今方岳大臣來朝即皆引見朕親問之庶幾以悉下情黜太常寺少卿周納 【周納：各本納作訥，是也。】 為交址升華府知府訥永樂中為禮部祠察郎中 【祠察即中：各本作祠祭郎中，是也。】 甞再上疏請封禪 太宗皇帝不聽後以方賓薦入太常未幾視喪丁憂 【視喪丁憂：各本視作親，是也。】 至是來朝 上曰〈言曳〉佞 【〈言曵〉佞：各本〈言曵〉作諛，是也。】 之人宜寘遠外不可以玷朝行遂有是命

  定州衛都指揮保住四川建昌衛學生張珩貢馬及老撾頭目道彭等貢象馬象齒犀角賜鈔幣有差通政使司左通政樂福言奉命治水蘇松嘉湖杭常六府今歲六府田稼多為水渰沒請寬其稅俟來歲併徵 上曰今歲以卹民故寬之若來歲併徵民輸亦難其令以鈔布代輸南京礼部右侍郎蔚綬進香辭歸賜鈔六十錠為道里費遂命礼部維今 【維今：三本維作繼，是也。】 南京大臣進香至者凖此例其方面官進香至者賜六十錠 【賜六十錠：三本六作四，是也。】辛卯陞翰林院脩撰陳循為本院侍講行人司行人吳澤都察院司務吳良及進士夏時馮敬焦起良張崇郭永清俱為給事中澤任兵科良刑科時戶科敬起良俱吏科崇礼科永清工部 【永清工部：晨本部作科，是也。】 復李本兵科給事中李郁礼科給事中本郁初由給事中坐累謫戍邊至是有薦其材者召而復之漳河水溢廣宗縣傷民田稼百餘頃有司以聞命戶部遣人賑卹

  壬辰陞兵部左侍郎崔行  為四川左布政使太僕寺少卿王中為本寺卿命宗仁府 【宗仁府：三本仁作人，是也。】 經歷黃琮致仕琮掌事 上於東宮 【掌事上於東宮：舊校改掌作嘗。】 為春坊中允後進左庶子 上即位改宗人府經歷至是憫其老命致仕平江伯陳瑄上言七事

  一曰重國本南壯二京實國家根本 【南壯二京實國家根本：三本壯作北，是也。廣本實下有乃字。】 不可不為深遠鞏固之謀今明詔不領 【明詔不領：三本不領作下頒，是也。】 軍民忻忭鼓舞咸起回銮之望乞留 聖意任將益兵以嚴子備 【嚴子備：廣本子作兵，抱本中本作守。】 為國家萬年之計

  二曰擇賢能庶民服田力穡以供賦稅軍士被堅執銳以備戰守皆國家亦子 【國家亦子：抱本中本亦作赤，是也。】 必得賢能之人長之則政事脩明人淂其所然選能在於推舉推舉在於覆實乞令諸司舉人惟其賢能不必悉拘資格又乞命朝臣之公正者分廵天下咨考百司政治得失進廉能黜貪鄙如此則官使得人而天下理矣

  三日 【三日：抱本中本日作曰，是也。】 蘇民力今天下歲運粮餉惟湖廣浙江江西三布政司及直隸蘇松等府州 【蘇松等府州：三本州下有縣字，是也。】 去北京甚遠又河道有洪閘壩及淺凍之阻往復踰歲所費数倍正粮上逋公祖 【逋公祖：舊校改祖作租。】 下妨農務皆由於此乞令運於近便淮安徐州等處交納別令官軍接運至北京如此則民力可蘇而農務不妨又快船馬船二三百料者所裝運物貨不過五六十石每船已有官軍二三十人又於緣河軍衛有司添差軍民逓送常拘集軍民聽候接逓聽候日久有至凍餓失所者乞行革罷

  四曰興學校夫建學校以育賢材以備官使令府州縣教職多非其人 【令府州縣教職多非其人：三本令作今，是也。】 生員務學亦少乞令中外風憲官及守令頻加者勸 【者勸：三本者作考，是也。】 其教聀不稱生員無成者斥之  而於雜職或軍民中訪舉老成儒士以補教官仍選鄉里俊秀補生員責其成效軍中子弟亦宜使之入學讀書習知礼法庶幾將來官使得人

  五曰整軍位 【整軍位：三本位作伍，是也。】 夫兵所以御侮衛民國家之大計也方今軍伍自京師至外服竄已者多 【竄已者多：三本已作亡，是也。】 在役者少加以官長私役科擾軍民 【科擾軍民：三本民作士，是也。】 鮮有得其所者乞勑都府兵部及都司衛所時加清理老疾者令以子弟代役竄亡者令納期限追補 【納期限追補：三本納作約，是也。】 戶絕者騐實開豁庶幾軍伍實武備修緩急可恃

  六曰謹邊防邊防之要在於足兵足食比年開平等處往往城不足兵兵不足食二者既皆虗乏所守何由完固乞擇武臣有勇畧者授以精壯軍士足其衣食給之堅甲利器使日操月習有沃野者令耕守兼務如此外寇絕窺伺之心 【如此外寇絕窺伺之心：三本此下有則字，是也。】 邊民免侵擾之患矣

  七曰專漕運各處官軍每歲運粮北京運畢已財刀殫乏 【財刀殫乏：舊校改刀作力。】 及歸又須修整壞船下年再運是終歲勞勤 【勞勤：廣本抱本作勤勞。】 有可矜憫而該衛所於其歸又加他役困之及當再運軍之困者未蘇舟之壞者未修公私俱坊 【公私俱坊：三本坊作妨，是也。】 乞禁約各衛所運粮軍士歸者不得別有後使

  上覽奏以付翰林臣曰瑄言皆當今所司速行 【今所司速行：抱本今作令，是也。】 又日 【又日：抱本日作曰，是也。】 大臣能用心如此亦難遂降勑獎諭之初日 【初日：三本作敕曰，是也。】 朕嗣承大統君國子民之心風夜惓惓 【風夜惓惓：三本風作夙，是也。】 卿所陳教事 【所陳教事：三本教作數，是也。】 皆今切務覽之再三良契於懷巳敕所司施行惟卿忠愛之誠嘉念不忘特茲獎諭想宜知悉敕下左右或言喧亦常談 【喧亦常談：舊校改喧為瑄。】 無足煩寵褒者 上曰武臣能言及此難得且今皆懼言出得罪所當獎掖以導之古人尚買死馬骨吾此舉豈不遠過之哉

  定平伯福卒 【定平伯福卒：三本定作建，伯下有高字，是也。】 福陜西咸陽縣人其父士聞 【其父士聞：三本聞作文，是也。】 以軍功積官至前軍都督府都督僉事從征交址戰歿追封奉天翊衛宣力武臣侍進榮祿大夫柱國 【侍進榮祿大夫枉國：三本侍作特，是也。舊校改枉作柱。】 建平伯永樂六年命福襲父爵 【命福襲父爵：廣本爵作職。】 十二年從征遁北無督軍餉 【無督軍餉：舊校改無作兼。】  上即位奉命往南京至長蘆病卒計聞 【計聞：舊校改作訃聞。】 賜賻贈命有司治葬事

  癸巳趙王高燧上表請建皇太子其詞曰継天承統永世之圖命嫡建儲正邦之本所以隆 社稷之慶所以係華夷之心國家典彛古今一揆恭惟 大兄皇帝陛下聖神文武剛健明仁 【剛健明仁：舊校改明仁作仁明。】 嗣登大寶之初弘布維新之治心同 天地無一心不在於群生 【無一心不在於羣生：三本心作念，是也。】 事法 祖宗無一夫不霑于 聖澤海含春育 【海含春育：三本含下有而字，是也。】  近悅而遠來日月光華神人交慶皇圖永固惟主鬯之猶虗隆古通規宜儲宮之預建惟 皇太孫體居震位 【體居震位：抱本震作正，誤。】 資稟乾剛天實縱以多能惟允全於至孝 【惟允全於至孝：三本惟作性，是也。】 問安視膳克勤朝夕 【克勤朝歹：舊校改歹作夕。】 之恭力學就師樂有詩書之懿足以維 宗祖之禋 【足以維宋祖之禋：三本維作繼，禋下有祀字，是也。】 副中外之輿情高燧叩至親之末属 【叩至親之末屬：三本叩作叨，是也。】 攄忠悃於 宸嚴伏望顯冊渙頒慰四海臣民之望 【慰四海臣民之望：三本之下有屬字，是也。】 儲闈早建係萬年 宗社之隆長表上賜書報曰覽表請建儲副於稽古制明國體固當兄嗣之初 【兄嗣之初：三本嗣下有位字，是也。】 於宗室諸王文武大臣德意永洽 【德意永洽：三本永作未，是也。】 豈可遽言其私賢弟忠愛之誠不可以違其姑緩之

  免富陽侯李茂芳為庶人追其誥及其父讓所受儀賓駙馬都尉封富陽侯追封景國公并追封三代誥券悉焚毀之盖以茂芳母子在 先帝時有逆謀故也寧王權奏欲來朝又言江西非其封國 上遣書答曰叔欲來見感親愛之厚侄承叔親厚有素今欲見叔亦切惓惓但以 聖訓 【聖訓：各本聖作祖，是也。】 不敢違也計諒此誠所云寄居江西非所封之國不與封鎮各王例同盖江西之地叔受之 先帝已二十餘年為國南屏非封鎮而何惟叔審之掌交址布政使司事工部尚書黃福奏請設北江州三江口丕祿縣明市社二廵檢司從之

  甲午文武群臣上表請建 皇太子其詞曰

  聖皇撫運實膺南面之尊長子承祧必正東宮之位所以立國家之大本繫天下之人心恭惟 皇帝陛下睿智聦明聖神文武承 太宗付託之重隆大孝継述之誠信義立而礼教行賞罰公而恩施溥天地合德育群生於覆載之中日月同明統萬國於照臨之下與圖廣大 【與圖廣大：各本與作輿，是也。】 亘古所無治化昭敷於今弥盛而猶虛立鬯 【而猶虛立鬯：抱本中本晨本立作主，是也。】 未建儲宮曠前代弘規 【曠前代弘規：各本代下有之字，是也。】 稽 皇朝之茂典 【稽皇朝之茂典：各本皇作聖，是也。】 惟 皇太孫為聖嗣之長嫡稟睿德之重華績學署時敏之功 【績學署時敏之功：各本署作著，是也。】 修業表日新之實問安視膳孝行夙彰恤物愛民仁聲遠播誠宜早居儲位上副 宸嚴將以承 宗廟之明禋傳 祖宗之神器此帝皇 【帝皇：各本皇作王，是也。】 重計古今通誼而不可以緩者也臣等俯瀝懇忱仰祈俞旨不勝下情惓切之至

  表上賜勑答曰覽表具悉建儲國之大事朕不敢私亦不敢忽顧初位之初 【初位之初：各本初位作即位，是也。】 恩澤之施未洽國家  卿等所請其姑緩之擢

  故營國公郭英子鈁為旗手衛指揮使仍命世襲必里衛指揮康壽隨征迤北回貢馬賜鈔及紋綺 【紋綺：抱本中本紋作文，是也。】乙未陞大理寺右寺丞孫時為兵部右侍郎 上諭兵部尚書李慶曰今太僕馬增數陪 【馬增數陪：抱本中本寶訓陪作倍，是也。】 而畿民一夫或畜三匹四匹者畢力於此有耕桑盡廢衣食不給甚可矜憫其以分給諸衛所及臨邊戍卒俾牧飬乘習以待用亦軍民兩便也命錦衣衛故指揮僉事袁江孫麟襲職

  丙申文武群臣再上表請建 皇太子其詞曰聖人居大寶之尊立儲副之位所以正天倫隆國本繫人心肇自有夏及於成周聖哲之君率由斯道傳示久長 【傳示久長：各本示作嗣，是也。】 萬世不易恭惟 皇帝陛下德同天地明昭日月承 太祖高皇帝之基 【承太祖高皇帝之基：各本基下有圖字，是也。】 紹 太宗文皇帝之謨烈嗣承大統渙發綸音昭大孝以尊親敷至仁以及物普天之下歡忻感戴惟儲未正 【惟儲未正：各本儲下有位字，是也。】 邦國之本莫此為重伏惟 皇太孫以嫡以長既明且仁德緝熙 【德緝熙：各本德下有業字，是也。】 孝友兼至 【孝友兼至：各本至作著。】 誠宜以承 宗祧貞萬國凡中外之臣億兆之眾皆顒然仰望以居儲副之位臣等近以合詞進來 【近以合詞進來：三本來作奏，是也。晨本以作已。】 未賜允俞謹再竭悃誠冐干斧鉞伏望俯從眾言明詔所司擇日舉行建儲之礼以定國家之天本 【以定國家之天本：各本天作大，是也。】 副臣民之願望臣等不勝下情懇祈之至表上賜敕答曰覽表具悉太子國之大本比者親王固請早建卿等復形懇奏皆原忠愛之篤朕亦推國之重寄所繫 【朕亦推國之重寄所繫：各本推作惟，是也。】 其立嫡長子為 皇太子礼部卜日具儀以聞

  加隆平侯張信少師二俸並給 【二俸並給：廣本並作俱。】 仍命子孫世襲侯爵命故都指揮同知姚堂子忠襲為金吾右衛指揮使金吾右衛故指揮同知陳良弟敬龍兄職 【龍兄職：三本龍作襲，是也。】  孝陵衛指揮使鄒清金吾右衛指揮僉事王直 【王直：舊校改直作真。】 俱老疾乞致仕從之命清子興子貴襲職 【命清子興子貴襲職：三本興下有真字，是也。】 夜有星大如杯色赤見勾陳

  丁酉進少保兼吏部尚書蹇義為少傅礼部左侍郎兼華盖大學士 【兼華盖大學士：三本盖下有殿字，是也。】 楊士奇為少保俱兼職如故太常寺卿兼文淵閣大學士翰林院學士楊榮為太子少傅置謹身殿大學士命兼之戶部右侍郎兼文淵閣大學士翰林院學士金幼牧 【金幼牧：抱本晨本牧作孜，是也。】 為太子少保兼武英殿大學士陞吏科給事中陳山為春春坊 【春春坊：舊校改作左春坊。】 左庶子左春坊左中允張英 【張英：各本英作瑛，是也。】 為左春坊左諭德右春坊右中允戴綸為右春坊右諭德襲封衍聖公孔彥〈糹普〉 【孔彥〈糹普〉：舊校改〈糹普〉作縉。】 來朝賜襲衣及鈔二千貫陞南京鴻臚寺右寺丞李嘉為通政使司左通政序班何敏為鴻臚寺右寺丞司賓署丞王宗諤為南京太常寺寺丞陞遼東都司都指揮僉事李賢為後軍都督僉事仍擢其子順為通州衛指揮使命都指揮同知揚效誠 【揚効誠：抱本中本揚作楊，是也。】 致仕以其子孟哥  襲職都指揮舊無承襲 【舊無承襲：廣本襲下有者字，是也。】 效誠原韃靼人小心不懈盖特恩云 上命礼部以十月朔集僧道於慶壽寺靈濟宮建薦楊大齋 【建薦楊大齋：舊校改楊作揚。】 七晝夜上資 皇考 皇妣之福

  戊戌賜少傅兼吏部尚書蹇義少保兼華盖殿大學士楊士奇太子少傅兼謹身殿大學士楊榮太子少保兼武英殿大學士金幼孜銀圖書各一其文曰繩愆紏繆仍諭之曰卿等皆國家舊臣祗事 先帝二十餘年又事朕於春宮練達老成今朕嗣伍 【今朕嗣伍：各本伍作位，是也。】 軍國之務重頒卿等 【頒卿等：各本頒作須，是也。】 恊心贊輔凡政事有闕或群臣言之而朕未從或卿等言之朕有不從悉用此印密疏以聞其毋憚於再三言之君臣之間盡誠相與庶幾朝無闕政民無失所而朕與卿等皆不負 祖宗付記之重 【不負祖宗付記之重：各本記作託，是也。】 義等頓首受命

  山東按察司鄧真僉事洪順上言學校王政之本治化之源比年山東府州縣學教官缺人士子務學亦 【士子務學亦：三本亦下有少字，是也。】 雖科舉歲貢不缺然倖進者五六 【然倖進者五六：三本者下有十常二字，是也。】 人才不盛盖由於此乞今 【乞今：舊校改今作令。】 內外七品以上文官各舉通經人 【各擧通經人：三本經下有一字，是也。】 授之教職庶師道 【庶師道：三本道下有立字，是也。】 而賢才興從之四川播州宣尉司楊昇 【四川播州宣尉司楊昇：三本尉司作慰使，是也。】 遣草塘安撫司同知宋珪等及雲南麗江軍民府千府長 【千府長：三本府長作夫長，是也。】 阿束通貢馬賜鈔幣表裏有差夜有星大如碗色黃白見牛色 【見牛色：三本色作宿，是也。】 光燭地有聲如撒沙石有星大如杯色青白見女淋 【見女淋：三本淋作牀，是也。】己亥敕駙馬都尉西寧侯宋琥先帝之山陵之期已近 【先帝之山陵之期已近：廣本抱本帝之作皇帝。中本無之字。】 即馳驛前來陞太常寺少卿王勉為本寺卿礼部主事傅霞岫 【傳霞岫：舊校改傳作傅。】庚子以即位賜京師文武百官及軍民人等鈔幣胡椒蘇木武職公侯忠勇王鈔二百錠綵幣表裏五駙馬伯都督鈔百錠綵幣表裏四都指揮鈔八十錠綵幣表裏三指揮鈔五十錠綵幣表裏二十戶 【十戶：抱本中本作千戶，是也。】 衛鎮撫儀衛正副鈔五十錠絹二疋百戶所鎮撫典仗鈔四十錠絹一疋旗軍校尉將軍力士等胡椒一斤蘇木二斤文職一品二品鈔百錠綵幣表裏四三品四品鈔八十錠綵幣表裏二五品鈔五十鈔 【五十鈔：舊校改鈔作錠。】 絹二匹六品七品鈔四十錠絹一匹八品九品鈔三十錠絹一匹雜職並辦官 【辦官：廣本抱本辦下有事字，是也。】 鈔二十鈔 【二十鈔：舊校改鈔作錠。】 監生生員吏與 【吏與：三本作吏典，是也。】 知印人材天文生醫士胡椒一斤蘇木二斤坊廂百姓僧道匠人樂工廚子并各衙門皂隸膳夫人等胡椒一斤蘇木一斤其聽選及營造朝貢公差在京者武職都指揮鈔百錠指揮宣慰使同知副使宣慰正副使頭目鈔三十錠千戶衛鎮撫儀衛宣慰僉事宣撫同知副使安撫招討鈔二十五錠百戶所鎮撫典仗宜撫 【宜撫：抱本中本作宣撫，是也。】 僉事安撫同知副使僉事副招討長官通事鈔二十錠旗軍并王府校尉人等胡椒一斤蘇木一斤文職二品三品鈔二十錠四品五品鈔十錠六品七品鈔八錠八品九品鈔六錠雜職鈔四錠生員吏典胡椒一斤

  甘肅總兵官都督費〈王献〉奏安定曲先赤斤密落等處有賊千餘人 【有賊千餘人：三本賊下有五字。】 於必立出江黃羊川殺傷朝使內官喬來喜等刼奪綵幣馬騾等物遂遣敕一道令〈王献〉等差的當頭目賫諭赤斤蒙古衛三道令都指揮李英同指揮康壽諭罕東曲先安定三衛 【諭罕東曲先安定三衞：三本諭上有賚字，是也。】 著落挨查前項刼賊果是何簇分部落之人或禽拿觧來或明白指實奏來庶罪有所歸其諭蒙古等衛勑曰比朝廷差內官喬表喜 【喬表喜：舊校改表為來。】 等同烏思藏等貢使 【烏思藏等貢使：三本等下有處字，是也。】 賫勑及綵幣等物往烏思藏尼八剌等處公幹至必立出江黃羊川遇安定曲先赤斤密落等處賊徒五千餘人截路殺傷使臣刼奪綵幣馬騾牛等物罪不可容即欲調軍勦捕恐傷及良善爾等湏挨查前項賊徒是何簇分部落之人或禽拿觧來或明白指實具奏庶罪有所歸

  監察御史金庠上言四事

  一曰任賢賢者國家之利器 【賢者國家之利器：廣本賢上有夫字。】 不可一日而無古之聖王勞於求賢逸於用人古聖尚照况後平 【古聖尚照况後平：各本照作然，後下有世字，是也。舊校改平作乎。】 迩者明詔有二 【明詔有二：各本二作云，是也。】 軍民之中有懷材抱德堪任用者所司舉以聞 【所司擧以聞：各本司下有薦字，是也。】 夫惟賢知賢今槩令所司荐舉恐未能盡出於公誼令 【誼令：各本誼作宜，是也。】 在內五品以上在外四品以上文職  各舉所知嚴其繆舉之罪如此則朝廷有得賢之實

  二曰固本盖京師者四方之本世云鍾山龍蟠石城虎踞真帝王所都我 太祖高皇帝定鼎於此三十餘年 宗社奠安生民無事且 皇祖陵寢所在宜命皇子之賢者率重兵以鎮之外以杜覬覦之心內以杜兩京之勢 【內以杜兩京之勢：各本杜作壯，是也。】 他日回銮亦可以省東南轉輸勞費此古人居重馭輕之策不可以不加意

  三日 【三日：抱本晨本作三曰，是也。】 講武盖兵者所以威四夷安諸夏古人三時務農一時講武以備不虞通者 【通者：各本通作邇，是也。】 王師北歸休逸已久宜擇將臣有勇畧者率之以時操練精其藝能有備如此則外侮不足憂矣

  四曰裕民盖為邦本 【蓋為邦本：廣本中本晨本蓋下有民字，是也。】 今四海之廣寒者欲衣饑者就食 【饑者就食：各本就作欲，是也。】 顛連困苦者欲淂安逸皆所當恤宜選才幹親氏之官 【宜選才幹親氏之官：各本才作廉，疑是也。舊校改氏為民。】 常專撫恤不得数更如此則上不交孚 【上不交孚：各本不作下，是也。】 本固而邦寧矣惟 皇上留意 上嘉納之

  辛丑加忠勇王金忠太子太保二俸俱支 上諭少傅兼吏部尚書蹇義曰朕嗣位以來文武大臣皆有進職此人在列不無希覬之意亦宜有以慰安其心義對曰漠北歸附之人居京師者甚眾今皆瞻望朝廷待此如何 【待此如何：各本此下有人字，是也。】 雖賜賚已厚然名爵亦宜畧示優待此懷遠之道也 上曰然其他職名渠所不諳虜人所諳者惟三師馬重 【惟三師為重：廣本師作公。】 可與太子太保但不令預職事且 【但不令預職事且：舊校改且為耳。抱本卷尾書：大明仁宗敬天體道純誠至德弘文欽武章聖達孝昭皇帝實錄卷之二下。】 改礼部主事康禋為南京太常寺寺丞