送薛推官詩（四言三章，有序）吾友姑胥富子明來言杭州推官鄆城薛公之人，曰：「薛公起身國子伴讀，負特名公卿間，連歷縣尹掖城、寧晉，得民譽甚，三命為今職。惟杭實江以南大府也，其俗囂薄、喜訐爭，獄市滋起，大家事關節、遷變事情，奸偽百方出奇，獄訟有他比所不傳，雖老財察者病弗遑理。推官號難職，而於杭號尤難者。薛公之來也，斷某獄，平亭疑，法咸一一當。蓋廉為治本，又明德之恕，以出之惟廉不淫，明不惑而恕，無文深之過，故臬不頗，民用不冤。自時府中事，無問大小，咸谘薛公，府長吏接之如賓師。事有隔其省閱，必舛差顛僨。一時僚友有坐畔法者，而薛公獨歌休聲於民，此其賢否優劣之較然者也。今將代去，丞相府與御史章交上，其陟清署以耳目於天朝者必矣。杭士歌詩鄙腐，不足以侈而餞也，願邀於詩。」予審子明言不誣，為賦詩三章，一章述其善於職也，二章惜其去，三章期揚清要，以副杭人士之望也。詩曰（第四句五言）：

有淵有清，又靜且平，有照斯應，孰有撓有澄。我有疑臬，伊誰質之？我有枉罰，伊誰出之？孰奪我美，心如失之。雖奪我美，其用則邇。何以用之，驄馬御史。維驄馬史，群吏之師，四方之紀。

壽豈詩（四言二章，有序）人情莫不欲壽，而富貴人得之者少，賤且窶者多得焉，何也？天之授人以五福，固不兩完也；然賤窶者之壽而樂，抑又少矣。古之賤窶壽而樂者，吾聞榮啟期而樂之以三，固未知所樂也，此壽而豈之不易易也。中吳瞿惠夫氏，家昆之韓涇，至惠夫益斥大其門閭，而名其事親之堂曰「壽豈」。《蓼蕭》之詩，人敬祝頌之詞，曰「令德壽豈」，蓋代之壽者不難，而壽而豈者之為難也。壽而豈者，非令德之人，曷及爾哉？謂夫世德之家也，有華宅可以居，有負郭之田可以食，二親皆具享遐耄。惠夫朝夕率其仲上食堂上，既有以樂之壽，而又有以自樂焉，豈之樂，固非榮期之賤而窶得之賤者比矣。夫惠夫之所得惠者，豈非詩人所謂令德者歟？惠夫求予詩，故予序之，而係之詩二章，曰《有橋》《有諼》云。

有橋洋洋，在堂之陽。豈弟君子，令德不爽。文文如，怱衡其鏘。酌以旨酒，以燕樂我父兄，瞿叔孝友，壽豈孔臧。

有諼奕奕，在堂之北。豈弟君子，令德有赫。飲禦我族，以及我賓客。瞿叔豈弟，班裳赤，壽且樂康，由爾令德。

送康司業詩（四言五章，有序）至正七年
秋，天子以成均司業之乏，山東康公若泰以憲僉事轉是職，未幾台評奪職，副庸田司使，不三月轉湖南憲使。未行，而中書以國學公論，又立挽於司業。其行也，吳之士大夫咸贈以言，有諗於維楨者曰：「廉訪使，天子執法之臣也。司業，文墨官，亡益殿最者也。天下執法臣得一人焉，勝百什守令。文墨官得百什焉，亡愈執法臣一人。今康公累遷廉訪使者，執法之得其人者也，而成均徒以文墨伎官，使其人，無乃非天下利乎？」維楨曰：「不然。惟我世祖皇帝屬統，垂業於後之人，不在吏持文法，而在傅臣之扶植倫理也，故設官分職，司業為國子師民氏，天子內長之，非天下不居，故其人得侍間於天子，時賜清宴以問道，即有所建白，澤流四海，非尺寸之細也。國有不是，師弟子得徑上聞，捷於執法、移文符以關說。差次者，其育才養能，一適而賢賢，皋陶、伊尹之徒往往發跡於是，其為國利也厚矣。簿其功，豈在執法左哉？嗚呼！司業之人也，又豈徒取具官、亡益殿最哉！今天子承明經成，尊師氏之位不卑於執法臣，故康公之屢繇風紀以移是職也，良有以也哉。故余裒次吳士大夫之詩帙以送之，而又序之如此。復自繫詩凡五章。詩曰：

赫赫胄監，禮樂攸司。祭酒長之，師氏貳之。明明天子，作我民極。何以播教，師氏有職。惟明天子，惟烈祖是。因烈祖始受命，肇立成均。天子戾止，作爾多士。多士濟濟，惟天子使。曰若康公，穆穆雍雍。多士濟濟。惟言來從。天子問道，其言如鍾。天子廣化，其德如風。維楨作頌，配於樂工。

題逸樂子卷（五言律）煙水風塵外，先生一草堂。千時無戰策，卻老有丹方。蒲葉鈔書短，松花釀酒香。有時歌《欸乃》，小艇在滄浪。

夜坐一首（五言律）日落群動息，張燈坐草堂。浮生百年事，清坐一爐香。謀拙鄰人歎，幽棲世慮忘。吟詩不知寐，華月自流光。

舟過黃店（五言律）水會魚鹽市，霜清蟹稻天。高橋十字港，新刹四邊田。樹老烏銀莢，花開白玉顏。老翁誇樂歲，斗米直三錢。

綠陰亭詩（五言十二句）公子邁流俗，淡然薄世榮。華亭入幽邃，永日有餘清。高梧羅前庭，修竹被兩楹。重陰秘清畫，好鳥時一鳴。佳辰展芳燕，良會欣合並。清歌發綺席，鼓瑟更吹笙。群公盡詞客，列座敬塵纓。言笑遂真性，觴詠暢幽情。清陰與日轉，不知月東生。

送趙季文都水書吏考滿詩（五言二十句，有序）江浙糧賦居天下中九，而蘇一都又居浙十五。然蘇國也，田皆枕湖藉江，因水進退為凶慶。使歲而恒陽，則窪下皆以鍾畝之利告。一有淫澇之虞，揚風猝作，挾波浪破堤防，連阡接町，淪為巨浸，此朝廷都水庸田之所由立也。其職專以水利為務，遴選重臣有才幹者居之，而所調官吏遂與台、省相參，蓋朝廷視水利為重，故待其官守重，宜也。異時官守或非其人，其貽民害覆有暴於水，而民益困者。然則居是職者，其不可不慎選其人也必矣。書史者，其官之讚也。吏不得人，而欲其官之得職也，亦難矣。真定趙君季文，蓋才而有風操者也，往嘗為浙中司臬吏，有能稱，故今都水使府點函，以書史辟於沙河尉次，宜其克相其官以有成也。君自奉職來，堤塍益修，溝渠益浚，水還故道，而民受庸田之惠者，君之功為多。書滿，例增秩七品，佐二郡縣，為近民之官矣。以君興除水利害之心推之吾民，撫字之日，民其有不受賜者乎？其行也，吳人士咸歌詩以餞之，推予為序首。而復繫以詩云：

勾吳水為國，桑田水相爭。水大連陂湖，水小吞泖涇。高廬或汎墊，下土孰容耕。吳萌罹患久，都水置司平。治水亦多術，害去利始興。侃侃趙公子，為吏有能聲。棄流截高岸，蕪塞開通塍。都府資治畫，課最上農鄉。遷官到州縣，穡事話田更。推此澤物志，聖化相流行。

送謝太守（五言排律四十句）湖秀今曰郡，循良第一人。武林非復舊，文化要圖新。海嶽東南會，湖江左右鄰。曾開天水穀，直問尾箕津。府大同京尹，居崇異國賓。提封家萬戶，易俗力千鈞。惜也承平久，於焉值亂頻。煙華餘故市，風物感殘民。今日懷匡濟，乘時好拊循。念君多意氣，滿腹貯精神。別地梅凝曙，寒江柳孕春。過船沙沒屐，駐旆雪埋輪。黽勉猶無及，窮愁不敢嗔。贈言知面赧，取醉寄情真。勿袖烹鮮手，須閑牧犢身。推誠歸簡妙，植善息頑嚚。亂後無家世，漁中有隱淪。千年黃鶴返，萬里白鷗親。莫學張京兆，應如召信臣。貂蟬從嶽牧，圖畫可麒麟。

賦春夢婆

（七言絕句。楚香雖老，尚能歌聽夢道人樂府，予因呼為春夢婆）黃柳城邊風雨多，白頭宮女有遺歌。東坡哨遍無知己，賴有人間春夢婆。

小香

（七言絕。明日，履齋買姬，年又大小，予名為小香，傳秋於春夢婆者白）一場春夢不須忙，剩買春風又幾場。一丈花開紅玉蝶，小香何日比花長。

寄沈秋淵四絕句

大將軍誥入酒市，貴公主鏡落田家。不知有客琅玕所，獨自吹笙醉碧霞。

句曲已無張外史，道士今有沈東陽。裁雲剪月三千首，獨虎仙官不取將。

鹿皮之冠鶴氅裾，軍前不肯帶銅魚。花貓望鹿拜履下，知有枕中黃石書。

鸚鵡水深蓮葉航，書來約過百花莊。醉披錦袍上船去，倩得小姬連笛床。

送貢尚書入閩（以後總十二首皆七言律）繡衣經略南來後，漕運尚書又入閩。萬里銅鹽開越嶠，千艘升斗貿蕃人。香薰茉莉春酲重，葉卷檳榔曉饌頻。海道東歸閑未得，法冠重戴髮如銀。

八月初四日，雪坡太守周門招入雲居山中，復度嶺飲於水月尼寺，賦詩書似太守及蘇州刺史周義卿

文章太守早休牙，五馬傳呼處士家。好客新分朱露酒，題詩近在白雲窩。山中子落千年桂，海上人歸八月槎。水月樓頭橫玉笛，誤猜萼綠是韶華。

用顧松江韻，復理貳守並柬雪坡刺史

仙客歸來隘九州，身騎黃鶴記南遊。烏衣故國江山在，銅柱荒台草木秋。起舞劉琨空有志，登高王粲不勝愁。問君蔗境今何在？祗憶當年顧虎頭。

送謝太守

朝廷遣使航東海，萬里南來送璽書。著屐登山良不惡，分符典郡復何如。白蘇事業千年後，吳楚封疆百戰餘。今日養民方急務，肯將征算及舟車。

答倪生德中來韻

綺川才子才庯峭，素色成文似泖綾。待詔歸來金馬客，題詩寄去碧桃僧。畫眉誰問張京兆，多病深憐馬茂陵。昨夜西堂安夢好，惠連春思又新增（庯峭，齊魏間以人有儀規可喜者，謂之庯峭）。

八月五日，偕錢唐王觀、海昌李勳、大梁滑人過湖，赴瑪瑙山主之招，題詩雙松亭

十年不踏瑪瑙石，今日重登巾子峰。外湖水繞玉螮蝀，裏湖水浸金芙蓉。崔老題詩欲招鶴，生公說法善降龍。浮雲富貴眼前見，從此道人輕萬鍾。

感時一首

壯志淩雲氣食牛，少年何事若淹留。狂歌鳴鳳聊自慰，舊學屠尨良已休。台閣故人俱屏跡，閭閻小子盡封侯。愁來按劍南樓坐，寥落江山萬里愁。

至正庚子重陽後五日，再飲謝履齋光漾亭，履齋出老姬楚香者侍酒之餘，與紫霄生賦詩

滿城風雨送重陽，雨後花開重舉觴。仙客新來殷七七，佳人老出楚香香。幹時懶上平蠻策，度世惟求辟穀方。光漾亭中詩易老，不須春夢到西堂。

與薑羽儀詩

六韜人去無家學，獨說吾鄉有羽儀。太尉府中招處士，湖州幕裏看賓師。座分雨露黃封酒，門護風雲赤羽旗。湖上老夫詢出處，扁舟一葉似鴟夷。

主之約詩用宇文韻

我尋三十高僧閣，還有支郎第一流。湖上風煙留晚照，山中草木帶邊秋。水晶宮開碧菡蓞，金粟堆呼黃栗留。下馬題詩鄂王寺，行人有比峴山遊。

寄秋淵沈煉師（所居號琅玕所）琅玕種得三千個，個個瓊台玉樹齊。秋靜雙鳧青泖南，夜寒一虎大茆西。長茸不著花貓獵，深竹時聞翠羽啼。老我所須惟鐵杖，不須太乙乞青藜。

十月六日席上，與同座客陸宅之、夏士文，及主人呂希尚、希遠聯句

新潑葡萄琥珀濃，酒逢知己量千鍾。犀柈箸落眠金鹿，雁柱弦鳴應玉龍。紫蟹研膏紅似橘，青蝦剝尾綠如蔥。彩雲吹散陽台雨，知在巫山第幾重。

八月五日喜雨，初陽台上作（已後總六首，皆七言古風）敲門空迥太史宅，曳杖卻上初陽台。雷從葛仙井底起，雨自黃妃塔上來。官軍捷報銅鉈陌，山人酒瀉白螺杯。憑誰得知詩句好，山東李勳今有才。

十七日，過無住庵，因留題鑒上人半雲軒

我訪東山丞相譜，因過南墅半雲寮。雉棲薜荔都蒼墓，鼇補天客大士橋。萬歲藤枝神蛻杖，三花樹子癭為瓢。老僧好事兼好客，時作遠公蓮社招。

用蘇昌齡韻，賦李紫抃白雲窗

紫抃之抃抃滿林，白雲之雲雲復深。忽見南山有深意，時聞好鳥流清音。盆翻玉女當窗雪，棋款仙樵石幾陰。為子朗歌成古調，寫以老鐵斛盧琴。

題夏氏槐夢軒

何人覓得大槐國，國在人間人不識。五馬既赴南柯侯，千金更選東床客。金雞一聲叫東方，蝴蝶飛來春一場。君不見綠林銅虎郎，匍匐尚拜蚍蜉王。

寄兩道原詩二首

信公今住竹林寺，曾寄吳鹽道起居。戴家泊上收秫米，淩湖門外好鱸魚。緇衣宰相日給告，清客道人新著書。若問西湖湖上伴，竹枝零落柳枝疏。

老人畸町延何如，聞君移車霅上居。甕口新包竹葉酒，船頭學釣桃花魚。雄文曾佩六國印，綺語更著三家書。兩家道郎我所愛，何啻林間見二疏。

聯句書桂隱主人齋壁（七言十八句，有序）至正己亥冬十月四日，予偕吳興姚庭美、義興高玉窗夏長祐、吳郡張學、河西張吉、富春吳毅、東海徐子貞、陽羨高瑛、雲間謝思盛，同遊淞之顧莊，酹橘隱老仙墓，因過鬱聚學聚齋，見桂隱主人，供茶設醴，席上與諸客聯七字句，成一十韻十有八句，書於齋之壁。予為會稽抱遺叟楊某也。

九鳳山陽漂瀆陰，十年曾記此登臨。仙人一去橘破鬥，小山重招花作金。勺水研池圓洗膽，老蕉書葉倒抽心。瞿曇像現雲生壁，木客詩成風滿林。白馬胡僧經寫貝，青烏方士石旋針。六花雪舞昆吾劍，一索珠縣斛律琴。出柙怒號斑額獸，鎮龍解語雪衣禽。掀髯自作蘇門嘯，抱膝誰歌梁甫吟。聯得彌明詩句就，內中韶有遺音。

題朱蓮峰《夢遊仙宮殿》，明日偕見西辨章，進《凝香閣》詩

青蓮老人青珮環，自言昨夜夢遊海上天梯山。天梯之山三萬八千丈，瓊台雙闕開天關，赤藤飛上最絕頂，千樹琪花散晴影，通明前殿上覲玉虛翁左面，長眉瞳炯炯。玉翁元是太極仙，手弄兩丸日月旋，天扃地戶司啟閉。玄牝一鑰開天光。青蓮老人南極裔，泰華開花一千歲。大人賦奏馬文園，玉藕如船澆渴肺。殿前作詩明月光，光彩下徹下土中。書堂明朝寫得凝香章，蝴蝶飛來七寶床。（右七言長短二十句。）凝香閣詩（七言長短二十四句，有序）凝香閣者，光祿大夫、平章政事張公辟之，以待四方賢士，即漢平津侯之東閣也。客卿鐵崖楊子名之曰凝香，本韋蘇州語。予讚楊子記，云休兵息民，又云厭兵圖治，引周公、仲山甫為辭。夫兵不為攻城，乃森戟於左右者，詎非休兵乎？燕寢凝香，與賢者共之，豈非圖治乎？周公東征，成王迎歸，天乃反風起禾，此休兵效也。仲山甫徂，齊宣王賴其補袞、出納王命，此圖治效也。楊子之進規者至矣，杭庠典教朱庭規敷楊子之記，復為歌以頌云。

有兵不若森於庭，發矢不若莊於棚，汗馬不若繫於營。休兵要待民力生，平章政事光祿卿，閣下萬卷清香凝。書生香，德生馨，況復熱鼎相熏蒸，綠煙一縷風度欞。光祿燕寢寢不驚，蝴蝶飛來窺枕屏。周公入夢話東征，山甫依稀亦言並。天既反風禾稼登，告以補袞垂鴻名。楊子進規為座銘，有客如
