昔者行人采書，太史掌典，司職之屬，詳於《周官》。蓋不厪文字載籍皆聚於上，凡天下之鴻寶名器，悉以簿錄於天府，主守於藏史也。然考《周官》外史之制：掌四方之志、掌三皇五帝之書、掌達書名於四方，由是推之，則雖天府之簿錄，藏史之主守，必反而公諸天下也，彰彰明矣。故孔子大聖，將求先王之遺制，考禮樂之所極，必觀於周，其適周而見老聃，亦以老聃主周之藏室耳。莊子曰：「孔子西藏書於周室。」信如是言，則孔子又曾舉其書歸於周之藏室矣。

  偉矣哉！我國有厯史以來，今四千餘年矣，其附麗於厯史而可以資考證者，曰經籍、曰圖繪、曰金石之屬，皇古迄今，不可勝紀，所以綿綿延延，賴以不墜者，實由聚於上者有朝廷之徵求，聚於下者有私家之蒐輯。但朝廷之徵求，尊爲中祕之藏，而私家之蒐輯，則囿於方隅，限於財力，故扃鍵錮篋，私於其家者有之，不能責以公諸天下也。居今稽古，其道末由，承學之士，久相慨惜，是以朝野上下，今日所亟宜裁省而補救之者，敢循《周官》外史之舊章，本孔子藏書之故訓，以祈請於上，以董勸於下，用草議案，貢採擇焉 ——

  夫近今東西各邦，其所以爲政治學術參考之大部，以補助於學校者，爲圖書館、爲博物院。大而都畿，小而州邑，莫不高閣廣場，羅列物品，古今咸備，縱人觀覽，公立私立，其制各有不同，而日本帝室博覽館之建設，其制則稍異於他國，且爲他國所不可及，蓋其國家盡出其厯代內府所藏，以公於國人，並許國人出其儲藏，附爲陳列，誠盛舉也，我國今宜參用其法，特闢帝室博覽館於京師。何以必曰帝室？宣上德而揚國光也。何以必於京師？則又有說。

  司馬遷之言曰：「教化之行也，建首善必自京師始。」其自敍所爲書亦曰：「藏之名山，副在京師。」誠以帝王之居，輦轂之下，萬國駿奔，四方緐會，將以潤色鴻業，利導齊萌，其所以爲天下先者，必於京師也。況逢我朝右文隆治，政教洋溢，四庫之典籍，什庫之器物，其所甄錄，邁宋軼唐，且上蒙列聖萬幾餘暇之鑒題，歲有臣工四方搜討之採進，璀𤦘縝紛，實難窺測，卽仰承欽定之譜錄，今傳播於寰海，焜燿於日星者，如《佩文齋書畫譜》《天祿琳瑯書目》《四庫全書總目提要》《西淸古鑑》《石渠寶笈》《祕殿珠林》，諸編皆康熙、乾隆兩朝奉敕撰進之書，以視漢之延閣廣內，金匱石室，隋之修文觀文，妙楷寶臺，網羅收貯，殆百倍之，若儗以貞觀公私之畫史，景祐崇文之總目，宣和博古之圖，宣德鼎彝之譜，則猶滄海之於行潦，泰岱之於培塿矣。更謹案乾隆四十七年，《四庫全書》吿成，純廟特命如內庭所藏，繕寫全册，建三閣於江浙兩省，諭令士子願讀中祕書者，就閣廣爲傳寫，所謂三閣：在杭州者曰文瀾，在揚州者曰文匯，在鎭江者曰文宗。故東南人士感恩被教，至今能以文學名海內。大哉皇言！垂惠萬𥜥，豈惟遠抗成周之典謨，抑以近契東瀛之制度，則帝室博覽館之議，雖今始建言，誠所以紹述祖訓，恢張儒術也。

  今之世稱文明最古之國，咸推我國，此亦東西各邦之公言也。故政俗之沿革，器物之制作，魁儒碩彥，嘗討論而硏求之，其來游我國者，亦必首詣京師，徵其文獻，歸而著書，多所闡述，但其撢采，或得於朝市之見聞，或本於閭巷之風說，語焉不詳，疑而多闕，若此館成立以後，特許外人亦得參觀，則賦上都之壯麗，紀帝室之景物，更有以知我國唐虞三代以至於今，文物典章，粲然具備，斯將播爲美談，詫爲希覯矣，故設於京師也尤宜。惟茲事體大，當奏請朝廷，勅下籌辦，方足以昭示遠近，震燿觀聽，幷當奏請皇太后、皇上，頒賜內府所藏，以先臣民，欽派王大臣一二人，先領其事，俟開辦後，則隸其館於學部，特遴專員任其職守，幷宜先布章程，諭令京內外大小臣工，以及世祿之家、嗜古之士，進其所藏。如價値鉅萬，當特加褒賞，以示激勸，且許分室儲貯，特爲表列，其餘進呈，亦付儲藏，則曩所謂聚於上者，旣已廓然昭示大公，則聚於下者，亦必願出而公諸天下矣。

  且京師此館成立以後，可漸推行於各行省，而府而州而縣，必相繼起，庶使莘莘學子得有所觀摩研究，以輔益於學校，則此舉也，揆諸時局，誠不可緩，所願朝廷俯納其議而實行之。但建設之初，所宜規畫者，厥有六端，今條列其略，附於左方，其章程當別議。

  甲、建築之術  此館旣建於京師，則營造之制，宜宏博壯麗無論矣，所最注重者則擇地，其地便於交通，便於開拓者爲宜，而以占若干之面積，合若干之容量，須先擇定，中建樓九楹，爲供奉御府頒存之品，樓凡五層或七層，則以頒存之品物容積爲率，樓左爲儲藏內外臣工採進多數品物之地，或聚一人所採進爲一區，或聚二三人所採進爲一區，以類相聚，署爲專室，用示特異，樓右爲儲藏內外臣工陸續採進品物之地，當以天然、厯史、美術別爲三部，分別部居，不相雜厠，館中貫通之地，宜間設廣廳，以備入觀者憩息，宜少闢門徑，以便管理者視察，隙地則栽植花木，點綴竹石，非恣游觀，意取閒野，室中宜多安窗通光而遠濕，庋閣之架，毋過高毋過隘，取便陳列，且易拂掃．

  乙、陳列之序  博覽館之建設，有異於工商業及他種之會場，非參究學理，確有規則，見者且非笑之。大要分天然、厯史、美術三部，今旣合宮府上下之所儲藏，或私家盡出其所有以輸助者，故前條述建築之制，別具一說，蓋以頒存物品及專室所儲，未能一一釐別，然卽其部分，當定一秩序，天然部以所產所得之地方爲等差，厯史、美術二部以所製造之時代爲等差，覘古今之變遷，驗文明之進化，秉微知鉅，亦可見矣。右院旣列室分藏，亦可循此以定，條舉件繫，立表編號，此雖餘事，亦宜亟行。

  丙、管理之法  此館隸於學部，自當由學部派員專管，然爲奉旨特設之盛舉，又爲我國近政之要端，開辦之初，旣由欽派王大臣先領其事，則非派一秩位較崇，學術通達之員不可。至於審定編制，尤當不拘爵位，博選名流以任之，其管理之責，雖責成專員，但辦事各員，亦當共任其職，嚴管鑰，禁非常，及其他種種之有妨礙者，均當專定章程，期相遵守，又當遴派視察員、招待員（無定員），用爲糾監導觀之助，必得通東西洋語言文字二三員，以便外洋來觀，有可諮詢，書記三數員，則專掌圖表册籍報吿之事，其管理章程當別定。

  丁、模型之部  我國有厯史以來，文物嬗變，亦緐賾矣，宮室輿服，下及日用器物之屬，代遠事遷，日有損益，其最大者，明堂太室，後儒各訟其說，元服覆祽，晚近幾忘其制，循名責實，良足悕已。故館中宜特設模型一部，所有古代宮室器物今之不可見者，當博徵圖籍，證於可信，精造模型，分別存庋，豈惟學者得所依歸，抑亦厯史、美術二科之實踐也，標本雛形，東西洋學校均以爲重，若我國仿漢之印，影宋之書，以及鈎摹之金石，存古奪眞，殊多佳妙，附列此類，亦博覽之名義不可闕者。

  戊、採輯之例  此館爲我國第一之建設，卽可爲全國博覽館之模範，今所請求則在內府頒發所藏，爲天下先，再行諭令各行省將軍督撫，督同提學使，飭下所屬，一律採進，但此事不在官力之强迫，而在衆願之贊成，應先宣布，以免胥吏藉端徵索，至於定準何時開辦，亦宜申明年限，綜計建築工程，約需一年，益以蒐輯物品，則三年後當可成立，惟宜使天下曉然於朝廷此舉，實有綜合禮儀，保存文獻之意，且使私家所藏，播於公衆，永永寶藏，期無墜逸，則將不日成之，有如靈臺之詩所誦矣。

  已、表章之宜  謹按乾隆間因敕定《四庫全書》，降旨採訪江浙兩省藏書家及廷臣朝紳，紛紛奏進，其進呈至五六七百種者，如浙江之鮑士恭、范懋柱、江啓淑、兩淮之馬裕，各賞《古今圖書集成》一部；其進呈至百種以上之江蘇周厚堉、蔣曾瑩、浙江吳玉墀、孫仰曾、汪汝琛及朝紳中黃登賢、紀昀、勵守謙、汪如藻等，各賞《佩文韻府》一部，以示嘉獎。三十九年五月上諭，猶傳播於海內也。此次博覽館蒐集古物，更須遠邇甄錄，且吉金樂石，値本不資，收藏之家網求非易，近今之最著稱者，如江蘇潘氏、吳氏之金、豐潤端氏之石、山西楊氏之書籍、江蘇盛氏之書畫，均値鉅金，苦費搜討，果能盡出所藏，粗足蔚爲盛舉，惟當援引前案，請旨給獎，方足以昭勸勵。若獻物旣多，價値尤鉅，自應破格獎勵，不惜爵賞，其應如何分別獎賞，請敕下學部會議，奏明立案，庶薄海聞風，紛紛採進，亦如乾隆獻書時也。

这部作品在公元1931年1月1日以前出版，其作者1926年逝世，在
美國
以及版權期限是
作者終身加99年
以下的國家以及地区，屬於
公有領域
。

这部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地区，屬於
公有領域
。