參不韋曰：「啟，唯昔方有洪，不用五則，不行五行，不聽五音，不章五色，[不]食五味，以泆戲自寬自亂，用作無刑。」帝監有洪之德，反有洪之則。帝乃命參不韋揆天之中，秉百神之幾，播簡百艱，勘約陰陽，不虞唯信，以定帝之德。帝乃不虞，唯參不韋。帝乃自稱自位，乃作五刑則，五刑則唯天之明德。帝乃用五則唯稱，行五行唯順，聽五音唯均，顯五色唯文，食五味唯和，以抑有洪。參不韋乃授啟天之五刑則，秉章則、秉則，不秉則、秉亂則、秉兇則，唯五德之稱。

參不韋曰：「啟，五則：乃以立建后、大放、七承、百有司、萬民，及士、司寇。建后總五刑則，秉中不營，唯固不遲。士修邦之寇盜、相亂不周、妖誦迂言、妖亂之禁。司寇修殘賊、殺伐、仇讎、間諜及水火。唯稱。

五行：啟，乃以立司工、司馬、徵徒。司工征萬民，乃修邦內之經緯、城郭、壑汙、行水及四郊之卜家釐。司馬展甲兵戎事，修四封之內經緯術路，還封疆家釐。徵徒征四郊之比及徒戎。唯順。

五音：啟，乃以立祝、史、師。祝乃修宗廟彝器，典祭祀犧，及百執事之敬。史乃定歲之春秋冬夏，發晦朔，秉法則儀禮，典卜筮以行歲事與邦卜。師表則定后之德，典常音故律毋淫，以與祝、史比均。唯均。

五色：啟，乃以立宰、工、賈，宰典后之家，配四方之述。工比五色以為文，安宅及戎事。賈修市儥賈□……朋。唯文。

五味：啟，乃以稱五則、五行、五音、五色之上下大小，以班為之䝭，民盈，有量有算。唯和。

啟，乃則視唯明，乃聽唯皇，乃言唯章。乃秉則不違，恭祠不遲，走趣以幾，骨節唯諧，三末唯齊，翼翼祗祗，天之命是依。啟，其在天則，天乃敘之不違，保疐章之，司幾揚之，不韋將之。啟，乃一末其識章，二末通達於四方，三末嗣後其長。啟，乃圖其達，乃事其有發，乃憂其廢。唯彼不宜，雖山，啟，乃崩之；雖澤，騰之；戎庶，克之；盜殘，得之。啟，不違明德，天弗作妖祥、兇則。

參不韋曰：「啟，天則不遠，在乃身。五則曰中，五行曰放，五音曰從，五色曰衡，五味曰藏。啟，乃欽明自稱自位，進退左右俯仰，乃還遍乃節，以作刑則。啟，五刑則則五節為廿有五刑，刑五屬為百有廿五罰。」

参不韋曰：「啟，自乃頂以及乃末指，乃百有廿有五節，唯天之刑則，以及乃百廿有五事。啟，乃與百有廿有五刑諧還。

啟，乃秉民之中，以詰不宜、專妄，罰不周。乃勸秉則，使毋墮。罰兇則，使毋盈，使萬民毋懈。弗敬、懈乃罰。」

參不韋曰：「啟，乃監天罰，日月之懈，日月受殃。啟，而不聞天之司馬豐隆之徇於幾之昜，罰百神、山川、溪谷、百草木之不周？啟，而不聞而先祖伯鯀不以帝命而不葬？啟，而視而考父伯禹象帝命而緘在商。啟，不見彼山之崩、土之登，高岸為淵，深淵為陵？」

參不韋曰：「啟，象天則以作刑，以辟妖祥兇災。啟，高下西東南北險易，向有利宜，物有其則。天無常刑，刑或剛或柔，或輕或重，或緩或急。啟，乃稱而邑及而家，以作刑則。」

參不韋曰：「啟，民秉兇亂之則。啟，乃弗速罰，其在天則，是謂絕行。啟，節則五徵，刑罰五徵，在則是謂戒民，在德是謂教衆。啟，稱罰毋枉，唯刑唯順，在天則，風雨、寒暑、妖祥、災罰、吉兇，唯乃刑則是依。」

參不韋曰：「啟，乃萬民象上帝之則，日秉日月之機略，以還於其則，機速如眷，神速如顧。啟，毋虞恭恪，監天之機略。啟，秉辰之四正，民盈以成嵗，期乃或起。啟，日月星辰，不違有成；民秉兇亂之則，則無成。啟，乃虞曰：『天殃不至』，以自掩蓋、自橐匿。啟，乃宔唯土，乃尸唯質，弗橐弗匿，播簡乃過而黽之。乃上唯天、司幾、監約，民盈而省之。司中視中罰，司命受罰命亡，乃而先祖、王父、父執其成。」

參不韋曰：「啟，乃亂天之刑則，三末不齊。啟，天監唯明，唯天之孽祥，天乃作之惑則、妖祥、戚憂、兇災。啟，乃當其節之過而罰之，同行同節；下節及上節，上節及下節，同恙異罰，罰或小或大，或緩或急。啟，后不秉德，罰不可掩也。」

參不韋曰：啟，秉則奉天之妖祥兇殃。啟，汝內汝外，當其節之方，乃作刑則。在天則是謂易讓，還祥弗當。秉則從天之兇殃妖祥，後乃有慶。啟，不秉則奉天之妖祥兇殃。啟，天之祥罰，五物五作。啟，御乖乃有內憂，御疫癘乃喪朋，澤田御水乃水旱，陵田御旱乃潰，御外寇乃削封疆，御亂乃落。啟，節罰五作，民刑五無作。不秉則從天之妖祥兇殃，後乃亡，作罰。」

啟乃疇稽曰：「參不韋，乃象天之刑則，秉民之中。民穢多則兇比亂，不以其情，乃恐不得其中。」

參不韋曰：「啟，乃不逆天之命，秉天之章德。啟，萬民唯自掩蓋，橐匿。啟，乃必得其中，用章乃烈。啟，汝乃逆天之命，亂、兇、懈，不用天則，萬民唯自播自簡，以情告。啟，乃弗信，用不得其中，乃奉不刑、不辜。啟，罰其不辜乃落，辜而不罰乃崩。啟，乃秉民之機略，唯汝中，天則唯長，雖終不終，唯乃啟。」

參不韋曰：「啟，秉德毋比。德似山，汝乃淵，毋自高也；德似淵，汝乃山，毋自湮也。稱以五德，和以五味，民以匡以自定也。」

參不韋曰：「啟，勉德、勉義、勉法、勉長、勉固，是謂內基。勉聖、勉惠、勉剛、勉柔、勉和，是謂外基。」

參不韋曰：「啟，覬盈、覬得、覬富、覬大、覬達而不義，是謂內副。覬戲、覬溢、覬華、覬上、覬獨，是謂外副。」

參不韋曰：「啟，不可上也而上之，是謂內崩。不可下也而下之，是謂外崩。」

參不韋曰：「啟，不可邇也而邇之，是謂內罰。不可遠也而遠之，是謂外罰。

啟，知其不宜也，以有益於其身而升用之，是謂內憂。知其宜也，以無益於其身而升用，是謂外憂。

啟，知其無罪，以害於其身而罰之，是謂不辜，內毀。知其有罪也，以有益於身而弗罰，是謂不刑，外毀。

啟，知其宜也，雖無益於身而登用之，是謂外屏。啟，知其不宜也，雖有益於其身而罰之，是除穢章明，在罰弗黨。

啟，內有亂德，是謂外歡。外有亂德，是謂內歡。」

參不韋曰：「啟，呂律不得，託願不從，后秉德。啟，毋自黜也。啟，乃增定由宜，是謂外援，以自達也。啟，殃疾戚憂廢，后秉德。啟，乃稽鬭罰戮，是謂內攘，以自敘也。」參不韋曰：「啟，天監乃德，暴（表）乃則，與日月星辰、風雨寒暑、災疾吉兇諧還。」

參不韋曰：「啟，恪哉毋懈，毋虞唯信。啟，乃秉天之五刑則，五刑則唯天之祥德，是謂寡果衆，短乃長，唯天之不違。」

參不韋曰：「啟，不秉德，有兇災、戚憂無廢。啟，汝建后，汝大放。啟，乃播聞禹度，及卜筮以參，乃德毋虞。乃告於而先高祖之秉德，及乃嫡王父、父之秉義。乃告上監約，秉德司幾。乃告於下司質，秉義不渝。乃告於天之不韋，司中側錯。」

啟，乃冕壇，乃告曰：「有某，某唯乃某，敢哀說截命冊告，乃某主先知味之苦甘酸鹹辛，乃知富仄貧窶勞，乃知西東南北中，乃知美好惡醜佻，乃知高下土之安否。某唯自利自厚，用不行天則。某不用五則，不行五行，不聽五音，不章五色，不和五味，乃視不明，乃聽不皇，乃言不章。秉德專妄，恭祠不偟，走趣不行，乃自營自謗，烝祀不章，亂天之紀綱，使春秋冬夏寒暑懈不以其時行。下有虩虩，上有皇皇，唯乃某逆天之則，逢天之殃。唯乃某告過告失，從天之戾。天有明德，某用敢告卽求復贖，自戒自慎自質。某，有某，[建]后乃與某，自[今以]往來日之後，某所敢不黽勉措乃心腹及乃四體，勿蓋勿匿，以恭修某邦之社稷，及上下、外內、大小。乃某邦之建后、大放、七承、百有司、萬民，稱某之[所]☐卜。乃某所敢不章天之刑，明天之則，用五德唯稱，行五行唯順，聽五音唯均，顯五色唯文，食五味唯和。乃某之則，視唯明，聽唯皇，言唯章。秉德不違，恭祠不遲，走趨以期，翼翼祗祗，天之命是依。某不敢懈，乃某懈而亂則，及乃嗣後，自上省之，自下黽之。」

參不韋曰：「啟，如有妖祥兇災，各稱乃位乃告。七承乃告於上司幾、下司質，及而先高祖、王父、父。百有司乃告於司質，及乃先高祖、王父、父。萬民乃告於而先高祖，及而王父、父。」

參不韋曰：「啟，后秉德，唯及上帝、五佐，紀綱日月星辰、百神、山川、溪谷，是謂章明。不秉德，非其所及而及之，是謂趨禍徵殃。啟，與不秉德，後乃有殃；其弗之與，後乃無殃；其與不秉德，後而秉德，天弗作祥。

啟，既告。啟，汝建后、大放。啟，乃立於司中之壇，以作刑則。七承乃立於上司幾之壇，百有司乃立於司質之壇，萬民乃立於而王父、父之位，以作刑則。」

參不韋曰：「啟，唯昔方有洪，溢戲，高其有水，權其有中，漫泆乃亂紀綱，莫信德，乃作德之五權，九權之參，以交天之不祥。」參不韋曰：「啟，□監天則，毋懈弗敬，春秋冬夏寒暑不懈。啟，丕唯天之德。啟，日月星辰、雷霆、妖祥、風雨，不失其時。啟，丕唯天之表。啟，天則物各有常，各有利。剛柔反易，緩急異章，作柔而利諸剛，作剛而利諸柔。啟，唯天之宜乃不權。啟，其溢泆，乃權。」

參不韋曰：「啟，毋用妖權以自沮。德之五權，百神弗享。九權之參，淫、湎、荒則毀，掘谷、通土、大居則咎，媱娥、無省、朋尤則內憂，迫、疾、變則乖，虐、不辜、不刑則滅光，寇、盜、殘、賊、殺、伐則絕行，剛、虐、猛則恣，詐、巧、柔則惑，妖誦、誣言、妖權則亂。」

參不章曰：「啟，汝不亟天之命，以從乃德，唯天之不祥。啟，乃自則乃身，弗可愎荒。帝之命逆違，命用不長。百神之兇顯，後嗣之殃。」

參不韋曰：「啟，乃毋既[淫且]湎，權有懈德，乃曰：『弗追悔』，以須天之殃。天之明德，唯造天之命，追悔前過，訖受天殃。钦明不懈，天弗作祥。」