性命

正命者，完卻正理，全卻初氣，未嘗以我害之，雖桎梏而死，不害其人正命。若初氣所鑿喪，正理不完，即正寢告終，恐非正命。

德性以收斂沉著為第一，收斂沉著中又以精明平易為第一。大叚收斂沉著人怕含糊，怕深險。淺浮子雖光明洞達，非蓄得罪之器也。

或問：「人將死而見鬼神，真耶？幻耶？」曰：「人寤則為真見，與心離合而不安定，故隨所交而成景，此內妄也。故至人無夢，愚人無夢，無妄念也。人之將死，如夢然，魂飛揚而神亂於目，氣浮散而邪客於心，故所見皆妄，非真有也。或有將死而見人拘系者，尤妄也。異端之語入人骨髓，將死而懼，故常若有見。若死必有召之者，則牛羊蚊蟻之死果京有召之者耶？大抵草木之生枯，土石之凝散，人與眾動之死生、始終、有無，只是一理，更無他說。萬一有之，亦怪異也。氣，無終盡之時。形無不毀之理。真機、真味要含蓄，休點破。其妙無窮，不可言喻，所以聖人無言。一犯口頰，窮年說不盡，又離披澆漓，無一些咀嚼處矣。性分不可使虧欠，故其取數也常多，曰窮理，曰盡性，曰達天，曰入神，曰致廣大、極高明。情欲不可使贏餘，故其取數也常少，曰謹言，曰慎行，曰約己，曰清心，曰節飲食、寡嗜欲。深深厚重是第一等資質，磊落英雄是第二等資質，聰明才辯是第三等資質。六合原是個情世界，故萬物以之相苦樂，而聖人不與焉。凡人光明博大、渾厚含蓄是天地之氣，溫煦和平是陽春之氣，寬縱任物是長夏之氣，嚴凝斂約、喜刑好殺是秋之氣，狂肆是疾風之氣，錯惑是霾霧之氣，從容是溫潤是和風甘雨之氣，聰明洞達是青天朗月之氣。有所鐘者，必有所似。先天之氣發泄處不過毫厘，後天之氣擴充之必極分量。其實分量極處原是毫厘中有底，若毫厘中合下原無，便是一些增不去。萬物之形色才情種種可驗也。蝸蒧於殼，烈日經年而不枯，必有所以不枯者在也。此之謂以神用先天之造命脈處。蘭以火而香，亦以火而滅；膏以火而明，亦以火而竭；炮以火而聲，亦以火而泄；陰者，所以存也；陽者，所以亡也。豈獨聲色、氣味然哉？世知郁者之為足，是謂萬年之燭。火性發揚，水性流動，木性條暢，金性怪剛，土性重厚。其生物也亦然。一則見性，兩則生情。人未有偶而能靜者，物未有偶而無聲者。聲無形色，寄之於器；火無體質，寄之於薪；色無著落，寄之草木。故五行惟無體而用不窮。人之念頭與氣血同為消長。四十以前是個進心，識見未定而敢於有為；四十以後是個定心，識見既定而事有酌量；六十以後是個退心，見識雖真而精力不振。未必人人皆此，而此其大凡也。古者四十仕，六、七十致仕，蓋審之矣。人亦有少年退縮不任事，厭厭若泉下人者；亦有衰年狂躁妄動喜事者，皆非常理。若乃以見事風生之少年為任事，以念頭灰冷之衰夫為老成，則誤矣。鄧禹沉毅，馬援矍鑠，古誠有之，豈多得哉！命本在天。君子之命在我，小人之命亦在我。君子以義處命，不以其道得之不處，命不足道也；小人以欲犯命，不可得命而必欲得之，命不肯受也。但君子謂命在我，得天命之本然；小人謂命在我，幸氣數之或然。是以君子之心常泰，小人之心常勞。性者理氣之總名。無不善之理，無皆善之氣。論性善者，純以理言也；論性惡與善惡混者，兼氣而言也。故經傳言性各各不同，惟孔子無病。氣、習，學者之二障也。仁者與義者相非，禮者與信者相左，皆氣質障也。高髻而笑低髽，長裾而譏短袂，皆習見障也。大道明率天下氣質而歸之，即不能歸，不敢以所偏者病人矣；不與焉制一齊天下趨向而同之，即不能同，不敢以所狃者病人矣。哀哉！茲誰任之？父母全而生子，子全而歸之，髮膚還父母之初，無些毀傷，親之孝之也；天全而歸之，心性還天之初，無些缺欠，天之孝子也。虞廷不專言性善，曰：「人心惟危，道心惟微。」或曰：「人心非性。」曰：「非性可矣，亦是陰陽五行化生否？」六經不專言性善，曰：「惟皇上帝，降衷下民，厥有恒性。」又曰：「天生蒸民，有欲無主乃亂。」孔子不專言性善，曰：「繼之者，善也；成之者，性也。」又曰：「性相近也，惟上智與下愚不移。」才說相近，便不是一個。相遠從相近起腳。子思一專言性善，曰：「修道之謂教，性皆善矣。」道胡可修？孟子不專言性善，曰：「聲、色、臭、味、安、佚，性也。」或曰：「這性是好性。」曰好性如何君子不謂？又曰：「動心忍性。」善性豈可忍乎？犬之性，牛之性，豈非性乎？犬、牛之性亦仁、義、禮、智性乎？細推之，犬之性猶犬之性，牛之性猶牛之性乎？周茂叔不專言性善，曰：「五事想感而善惡分、萬事出矣。」又曰：「幾善惡。」程伯淳不專言性善，曰：「惡亦不可不謂之性。」大抵言性善者主義而不言氣質。蓋自孟子之折諸家始，後來諸儒遂主此說，而不敢異同，是未觀於天地之情也。義理固是天賦氣質，亦豈人為？無論眾人，即堯、舜、禹、湯、文、武、周、孔，豈是一樣氣質哉？愚僭為之說曰：「義理之性有善無惡，氣質之性有善有惡。」氣質亦天命於人而與生俱生者，不謂之性可乎？程子云：「論性不論氣不備，論氣不論性不明。」將性氣作兩項便不透徹。張子以善為天地之性，清濁純駁為氣質之性，似覺支離。其實，天地只是一個氣，理在氣之中，賦於萬物，方以性言。故性字從生從心，方有生之心也。設使沒有氣質，只是一個德性，人人都是生知聖人，千古聖賢千言萬語教化刑名，都是多了底，何所苦而如此乎？這都是降伏氣質，扶持德性。立案於此，俟千百世之後駁之。

性，一母而五子。五性者，一性之子也。情者，五性之子也。一性靜，靜者陰；五性動，動者陽。性本渾淪，至靜不動，故曰人生而靜，天之性也。才說性，便已不是性矣。此一性之說也。

宋儒不功於孟子，只是補出一個氣質之性來，省多少口吻！

存心

心要如天平，稱物時物忙而衡不忙，物去時即懸空在此。

只恁靜虛中，正何等自在！

收放心，休要如追放豚，既入笠了，便要使他從容閑暢，無拘迫懊憹之狀。若恨他難收，一向束縛在此，與放失同，何者？同歸於無得也。故再放便奔逸不可收拾。君子之心如習鷹馴雉，搏擊飛騰，主人略不防閑，及上臂歸庭，卻恁忘機自得，略不驚畏。

學者只事事留心，一毫不肯茍且，德業之進也，如，流水矣。

不動氣，事事好。

心放不放，要在邪正上說，不在出入上說。且如高臥山林遊心廊廟，身處衰世，夢想唐虞，遊於思親，貞婦懷夫，這是個

放心否？若不論邪正，只較出入，卻是禪定之學。

或問：「放心如何收？」余曰：「只君此間，便是收了。這放收甚容易，才昏昏便出去，才惺惺便在此。」常使精神在心目間，便有主而不眩於客感之交，只一昏昏便是胡亂應酬。豈無偶合？終非心上經歷過，竟無長進。譬之夢食，豈能飽哉？

防欲如挽逆水之舟，才歇力便下流，力善如緣無枝之樹，才住腳便下墜。是以君子之心無時而不敬畏也。

一善念發，未說到擴充，且先執持住，此萬善之囤也。若隨來隨去，更不操存此心，如驛傳然，終身無主人住矣。

千日集義，禁不得一刻不慊於心，是以君子瞬存息養，無一刻不在道義上。其防不義也，如千金之子之防盜，懼餒之，故也。

無屋漏工夫，做不得宇宙事業。

君子口中無慣語，存心故也。故曰：修辭立其誠，不誠何以修辭？

一念收斂，則萬善來同，一念放恣，則百邪乘釁。

得罪於法，尚可逃避；得罪於理，更沒處存身。只我的心便放不過我。是故君子畏理甚於畏法。

或問：「雞鳴而起，若未接物如何為善？」程子日：「只主於敬便是善。」愚謂：惟聖人未接物時何思何慮？賢人以下，睡覺時合下便動個念頭，或昨日已行事，或今日當行事便來心上。只看這念頭如何，如一念向好處想，便是舜邊人，若一念向不好處想，便是跖邊人；若念中是善，而本意卻有所為，這又是舜中跖，漸來漸去，還向跖邊去矣。此是務頭工夫。此時克己更覺容易，點檢更覺精明，所謂去惡在纖微，持善在根本也。

目中有花，則視萬物皆妄見也。耳中有聲，則聽萬物皆妄聞也。心中有物，則處萬物皆妄意也。是故此心貴虛。

忘是無心之病，助長是有心之病。心要從容自在，活潑於有無之間。

靜之一字，十二時離不了，一刻才離便亂了。門盡日開闔，樞常靜，妍蚩盡日往來，鏡常靜，人盡日應酬，心常靜。惟靜也，故能張主得動，若逐動而去，應事定不分曉。便是睡時此念不靜，作個夢兒也胡亂。

把意念沉潛得下，何理不可得？把志氣奮發得起，何事不可做？今之學者，將個浮躁心觀理，將個委靡心臨事，只模糊過了一生。

心平氣和，此四字非涵養不能做，工夫只在個定火，火定則百物兼照，萬事得理。水明而火昏。靜屬水，動屬火，故病人火動則躁擾狂越，及其蘇定，渾不能記。蘇定者，水澄清而火熄也。故人非火不生，非火不死；事非火不濟，非火不敗。

惟君子善處火，故身安而德滋。

當可怨、可怒、可辯、可訴，可喜、可愕之際，其氣甚平，這是多大涵養！

天地間真滋味，惟靜者能嘗得出，天地間真機括，惟靜者能看得透，天地間真情景，惟靜者能題得破。作熱鬧人，說孟浪語，豈無一得？皆偶合也。

未有甘心快意而不殃身者。惟理義之悅我心，卻步步是安樂境。

問：「慎獨如何解？」曰：「先要認住獨字。獨字就是意字。稠人廣坐、於軍萬馬中，都有個獨，只這意念發出來是大中至正底，這不勞慎，就將這獨宇做去，便是天德王道。這意念發出來，九分九厘是，只有一厘茍且，為人之意，便要點檢克治，：這便是慎獨了。」用三十年心力，除一個偽字不得。或曰：「君盡尚實矣。」余日：「所謂偽者，豈必在言行間哉？實心為民，雜一念德我之心便是偽，實心為善，雜一念求知之心便是偽，道理上該做十分，只爭一毫未滿足便是偽，汲汲於向義，才有二三心便是偽，白晝所為皆善，而夢寐有非僻之幹便是偽；心中有九分，外面做得恰象十分便是偽。此獨覺之偽也，余皆不能去，恐漸漬防閑，延惡於言行間耳。」自家好處掩藏幾分，這是涵蓄以養深，別人不好處要掩藏幾分，這是渾厚以養大。

寧耐，是思事第一法。安詳，是處事第一法。謙退，是保身第一法。涵容，是處人第一法。置富貴，貧賤、死生、常變於度外，是養心第一法。

胸中情景，要看得春不是繁華，夏不是發暢，秋不是寥落，冬不是枯槁，方為我境。

大丈夫不怕人，只是怕理，不恃人，只是恃道。

靜裏看物，欲如業鏡照妖。

躁心浮氣，淺衷狹量，此八字進德者之大忌也。去此八字，只用得一字，曰主靜。靜則凝重。靜中境自是寬闊。

士君子要養心氣，心氣一衰，天下萬事分毫做不得。冉有只是個心氣不足。

主靜之力大於千牛，勇於十虎。

君子洗得此心凈，則兩間不見一塵；充得此心盡，則兩間不見一礙，養得此心定，則兩間不見一怖；持得此心堅，則兩間不見一難。

人只是心不放肆，便無過差，只是心不怠忽，便無遺忘。

胸中只擺脫一戀字，便十分爽凈，十分自在。人生最苦處，只是此心沾泥帶水，明是知得，不能斷割耳。

盜只是欺人。此心有一毫欺人，一事欺人，一語欺人，人雖不知，即未發覺之盜也。言如是而行欺之，是行者言之盜也。

心如是而口欺之，是口者心之盜也。才發一個真實心，驟發一個偽妄心，是心者心之盜也。諺雲；瞞心昧已有味哉其言之矣。欺世盜名，其過大，瞞心昧己，其過深。

此心果有不可昧之真知，不可強之定見，雖斷舌可也，決不可從人然諾。

才要說睡，便睡不著；才說要忘，便忘不得。

舉世都是我心。去了這我心，便是四通八達，六合內無一些界限。要去我心，須要時時省察這念頭是為天地萬物，是為我。

目不容一塵，齒不容一芥，非我固有也。如何靈臺內許多荊榛卻自容得？

手有手之道，足有足之道，耳目鼻口有耳目鼻口之道，但此輩皆是奴婢，都聽天君使令。使之以正也，順從，使之以邪也，順從。渠自沒罪過，若有罪過，都是天君承當。

心一松散，萬事不可收拾，心一疏忽，萬事不入耳目，心一執著，萬事不得自然。

當尊嚴之地、大眾之前、震怖之景，而心動氣懾，只是涵養不定。

久視則熟字不識，註視則靜物若動。乃知蓄疑者，亂真知，過思者，迷正應。

常使天君為主，萬感為客便好。只與他平交，已自褻其居尊之體。若跟他走去走來，被他愚弄綴哄，這是小兒童，這是真奴婢，有甚面目來靈臺上坐？役使四肢百骸，可羞可笑。（示多乙）不存心，看不出自家不是。只於動靜、語默、接物、應事時，件件想一想，便見渾身都是過失。須動合天則，然後為是。

日用間如何疏忽得一時？學者思之。

人生在天地間，無日不動念，就有個動念底道理；無日不說話，就有個說話底道理；無日不處事，就有個處事底道理；無日不接人，就有個接人底道理；無日不理物，就有個理物底道理；以至怨怒笑歌、傷悲感嘆、顧盼指示、咳唾涕洟、隱微委曲、造次顛沛、疾病危亡，莫不各有道理。只是時財體認，件件講求。細行小物尚求合，則彜倫大節豈可逾閑？故始自垂髫，終於園纊，持一個自強不息之心通乎晝夜。要之，於純一不已之地忘乎死生，此還本歸全之道，戴天履地之宜。不然，恣情縱意而各求遂其所欲，凡有知覺運動者皆然，無取於萬物之靈矣。或曰：「有要乎？」曰：「有。其要只在存心。」「心何以存？」曰：「只在主靜。只靜了，千酬萬應都在道理上，事事不錯。」迷人之迷，其覺也易；明人之迷，其覺也難。

心相信，則跡者士苴也，何煩語言？相疑，則跡者媒孽也，益生猜貳。放有害心不足自明，避嫌反成自誣者，相疑之故也。

是放心一而跡萬。故君子治心不修跡，中孚治心之至也。豚魚且信，何疑之有？

君子畏天，不畏人；畏名教，不畏刑罰；畏不義，不畏不利；畏徒生，不畏舍生。

忍、激二宇是禍福關。

殃咎之來，未有不始於快心者。故君子得意面憂，逢喜而懼。

一念孳孳，惟善是圖，曰正思。一念孳孳，惟欲是願，曰邪思。非分之福，期望太高，曰越思。先事徘徊，後事懊恨；曰蒙思。遊心千里，岐慮百端，曰浮思。事無可疑，當斷不斷，曰感恩。事不涉已，為他人憂，曰狂思。無可奈何，當罷不罷，曰徒思。日用職業，本分工夫，朝淮暮圖，期無曠廢，曰本思。

此九思者，日用之間不在此，則在彼。善攝心者，其惟本思乎？

身有定業，日有定務，暮則省白晝之所行，朝則計今日之所事。

念茲在茲，不肯一事茍且，不肯一時放過，庶心有著落，不得他適，而德業日有長進矣。

學者只多忻喜，心便不是凝道之器。

君子亦有坦蕩蕩處，無忌憚是已是已。君子亦有常戚戚處，終身之憂是已。

只脫盡輕薄心，便可達天德。漢唐以下儒者，脫盡此二宇不多人。

斯道這個擔子，海內必有人負荷。有能概然自任者，願以縮弱筋骨助一肩之力，雖走僵死不恨。

耳目之玩偶當於心，得之則喜，失之則悲，此兒女子常態也世間甚物與我相關，而以得喜，以失悲耶？聖人看得此身亦不關悲喜，是吾道之一囊橐而。愛所受，如之何以囊橐棄所受也？而況耳目之玩，又囊橐之外物乎？

寐是情生景，無情而景者，兆也。寤後景生情，無景而情者，妄也。

人情有當然之願，有過分之欲。聖王者，足其當然之願，而裁其過分之欲，非以相苦也。天地間欲願止有此數，此有餘而彼不足，聖王調劑而均之，裁其過分者以益其當然。夫是之謂至平，而人無淫情無觖望。

惡惡太嚴，便是一惡。樂善甚亟，便早一善。

投佳果於便溺，濯而獻之，食乎？曰：不食。不見而食之，病乎？曰：不病。隔山而指罵之，聞乎？曰：不聞。對面而指罵之，怒乎？曰：怒。曰：此見聞障也。夫能使面而食，聞而不怒，雖入黑海、蹈白刃可也。此煉心者之所當知也。

只有一毫粗疏處，便認理不真，所以說惟精，不然眾論淆之而必疑；只有一毫二三心，便守理不定，所以說惟一，不然利害臨之而必變，

種豆，其苗必豆；種瓜，其苗必瓜。未有所存如是，而所發不如是者。心本人欲，而事欲天理；心本邪曲，而言欲正直，其將能乎？是以君子慎其所存。所存是種，種皆是；所存非種，種皆非，未有分毫爽者。

屬纊之時，般般都帶不得，惟是帶得此心，卻教壞了，是空身歸去矣。可為萬古一恨。

吾輩所欠，只是涵養不純不定。故言則矢口所發，不當事，不循物，不宜人；事則恣意所行，或太過，或不及，或悖理。

若涵養得定，如熟視正鵠而後開弓，矢矢中的；細量分寸而後投針，處處中穴。此是真正體驗實用工夫，總來只是個沉靜。

沉靜了，發出來件件都是天則。

定靜中境界與六合一般大，裏面空空寂寂，無一個事物，才問他索時，般般足、樣樣有。

暮夜無知，此四字百惡之總根也。人之罪莫大於欺。欺者，利其無知也。大奸大盜皆自無知之心充之。天下大惡只有二種：欺無知，不畏有知。欺無知還是有所忌憚心，此是誠偽關。不畏有知是個無所忌憚心，此是死生關。猶知有畏，良心尚未死也。

天地萬物之理出於靜，入於靜；人心之理發於靜，歸於靜。

靜者，萬理之橐［竹侖］，萬化之樞紐也。動中發出來，與天則便不相似。故雖暴肆之人，平旦皆有良心，發於靜也，過後皆有悔心，歸於靜也。

動時只見發揮不盡，那裏覺錯？故君子主靜而慎動。主靜，則動者靜之枝葉也；慎動，則動者靜之約束也。又何過焉？

童心最是作人一大病，只脫了童心，便是大人君子。或問之。曰：「凡炎熱念、驕矜念、華美念、欲速念、浮薄念、聲名念，皆童心也。」吾輩終日念頭離不了四個字，曰：得、失、毀、譽。其為善也，先動個得與譽底念頭；其不敢為惡也，先動個失與毀底念頭。總是欲心、偽心，與聖人天地懸隔。聖人發出善念，如饑者之必食，渴者之必飲。其必不為不善，如烈火之不入，深淵之不投，任其自然而已。賢人念頭只認個可否，理所當為，則自強不息；所不可為，則堅忍不行。然則得失毀譽之念可盡去乎？曰：胡可去也？天地間惟中人最多。此四字者，聖賢籍以訓世，君子藉以檢身。曰作善降之百祥，作不善降之百殃，以得失訓世也。曰疾沒世而名不稱，曰年四十而見惡，以毀譽訓世也。此聖人待衰世之心也。彼中人者，不畏此以檢身，將何所不至哉？故堯舜能去此四字，無為而善，忘得失毀譽之心也。

桀紂能去此四字，敢於為惡，不得失毀譽之恤也。

心要虛，無一點渣滓；心要實，無一毫欠缺。

只一事不留心，便有一事不得其理；一物不留心，便有一物不得其所。

只大公了，便是包涵天下氣象。

士君子作人，事事時時只要個用心。一事不從心中出，便是亂舉動；一刻心不在腔子裏，便是空軀殼。

古人也算一個人，我輩成底是甚什人？若不愧不奮，便是無誌。

聖、狂之分，只在茍、不茍兩字。

余甚愛萬籟無聲，蕭然一室之趨。或曰：「無乃大寂滅乎？」曰：「無邊風月自在。」無技癢心，是多大涵養！故程子見獵而癢。學者各有所癢。

便當各就癢處搔之。

欲，只是有進氣無退氣；理，只是有退氣無進氣。善學者審於進退之間而已。

聖人懸虛明以待天下之感，不先意以感天下之事。其感也，以我胸中道理順應之；其無感也，此心空空洞洞，寂然曠然。

譬之鑒光明在此，物來則照之，物去則光明自在，彼事未來而意必是持鑒覓物也。嘗謂鏡是物之聖人。鏡日照萬物而常明，無心而不勞故也。聖人日應萬事而不累，有心而不役故也。夫惟為物役而後累心，而後應有偏著。

恕心養到極處，只看得世間人都無罪過。

物有以慢藏而失，亦有以謹藏而失者；禮有以疏忽而誤，亦有以敬畏而誤者。故用心在有無之間。

說不得真知明見，一些涵養不到，發出來便是本象，倉卒之際，自然掩護不得。

一友人沉雅從容，若溫而不理者。隨身急用之物，座客失備者三人，此友取之袖中，皆足以應之。或難以數物，呼左右取之攜中，犁然在也。余嘆服曰：「君不窮於用哉！」曰：「我無以用為也。此第二著，偶備其萬一耳。備之心，慎之之心也。慎在備先。凡所以需吾備者，吾已先圖，無賴於備。故自有備以來，吾無萬一，故備常徐而不用。」或曰：「是無用備矣。」曰：「無萬一而猶備，此吾之所以為慎也。若恃備而不慎，則備也者，長吾之怠者也，久之必窮於所備之外。侍慎而不備，是慎也者，限吾之用者也，久之必窮於所慎之外。故寧備而不用，不可用而無備。」余嘆服曰：「此存心之至者也。《易》曰：」藉之用茅，又何咎焉？『其斯之謂與？「吾識之以為疏忽者之戒。欲理會七尺，先理會方寸；欲理會六合，先理會一腔。靜者生門，躁者死戶。士君子一出口無反悔之言，一動手無更改之事，誠之於思故也。只此一念公正了，我於天地鬼神通是一個。而鬼神之有邪氣者，且跧伏退避之不暇，庶民何私何怨，而忍枉其是非，腹誹巷議者乎？和氣平心發出來，如春風拂弱柳，細雨潤新苗，何等舒泰！何等感通！疾風、迅雷、暴雨、酷霜，傷損必多。或日：「不似無骨力乎？」余曰：「辟之玉，堅剛未嘗不堅剛，溫潤未嘗不溫潤。」余嚴毅多和平，少近梧得此。儉則約，約則百善俱興侈則肆，肆則百惡俱縱。天下國家之存亡，身之生死，只系敬怠兩字。敬則慎，慎則百務修舉；怠則茍，茍則萬事隳頹。自天子以至於庶人，莫不如此。此千古聖賢之所兢兢，而亡人之所必由也。每日點檢，要見這念頭自德性上發出，自氣質上發出，自習識上發出，自物欲上發出。如此省察，久久自識得本來面目。初學最要知此。道義心胸發出來，自無暴戾氣象，怒也怒得有禮。若說聖人不怒，聖人只是六情。過差遺忘只是昏忽，昏忽只是不敬。若小心慎密，自無過差遺忘之病。孔子曰：「敬事。」樊遲粗鄙，告之曰：「執事敬」。子張意廣，告之曰：「無小大，無敢慢。」今人只是懶散，過差遺忘安得不多？吾初念只怕天知，久久來不怕天知，又久久來只求天知。但末到那，何必天知地步耳？氣盛便沒涵養。個定靜安慮，聖人胸中無一刻不如此。或曰：「喜怒哀樂到面前何如？」曰：「只恁喜怒哀樂，定靜安慮，胸次無分毫加損。」優世者與忘世者談，忘世者笑；忘世者與憂世者談，憂世者悲。嗟夫！六合骨肉之淚肯向一室口越之人哭哉？彼且謂我為病狂，而又安能自知其喪心哉？得之一字，最壞此心，—不但鄙夫患得，年老戒得為不可。只明其道而計功，有事而正心，先事而動得心，先難而動獲心『便是雜霸雜夷。一念不極其純，萬善不造其極。此作聖者之大戒也。克一個公已公人心，便是吳越一家；任一個自私自利心，便中父子仇讎。天下興亡、國家治亂、萬姓死生，只爭這個些子。廁牏之中可以迎賓客，床第之間可以交神明，必如此而後謂之不茍。為人辯冤白謗是第一天理。無隙可乘。此謂不疏物欲，自消其窺伺之心。僩訓武毅，譬將軍按劍，見者股栗。此謂不弱物欲，自奪其猖獗之氣。而今輩，靈臺四無墻戶，如露地錢財，有手皆取；又孱弱無能，殺殘俘虜落膽。從人物欲，不須投間抵隙，都是他家產業；不須硬迫柔求，都是他家奴婢。更有那個關防？何人喘息？可哭可恨！沉靜非緘默之謂也。意淵涵而態閑正，此謂真沉靜。雖日言語，或千軍萬馬中相攻擊，或稠人廣眾中應繁劇，不害其為沉靜，神定故也。一有飛揚動擾之意，雖端坐終日，寂無一語，而色貌自浮，或意雖不飛揚動擾，而昏昏欲睡，皆不得謂沉靜。真沉靜底自是惺忪包一段全副精神在時裏。明者料人之所避，而狡者避人之所料，以此相與，是賊本真而長奸偽也。是以君於寧犯人之疑，而不己之女賊心。室中之鬥，市上之爭，彼所據各有一方也。一方之見皆是己非人，而濟之以不相下之氣，故寧死而不平。嗚呼！此猶愚人也。賢臣之爭政，賢士之爭理亦然。此言語之所以日多，而後來者益莫知所決擇也。故為下愚人作法吏易，為士君子所折衷難。非斷之難，而服之難也。根本處在不見心而任品，恥屈人頂好勝，是室入市兒之見也。大利不換小義，況以小利壞大義乎？貪者可以戒矣。殺身者不是刀劍，不是寇仇，乃是自家心殺了自家。知識，帝則之賊也。惟忘知識以任帝則，此謂天真，此謂自然。一著念便乖違，愈著念愈乖違。乍見之心，歇息一刻，別是一個光景。為惡惟恐人知，為善惟恐人不知，這是一副甚心腸，安得長進？或問：「虛靈二字如何分別？」曰：「惟虛故靈。頹金無聲，鑄為鐘磬則有聲。鐘磬有聲，實之崒物則無聲。聖心無所不有，而一無所有，故感而遂通天下之故。」渾身五臟六腑、百脈千絡、耳目口鼻、四肢百骸、毛發甲爪，以至衣裳冠履，都無分毫罪過，都與堯舜一般，只是一點方寸之心千過萬罪，禽獸不如。千古聖賢只是治心，更不說別個。學者只是知得這個可恨，便有許大見識。人心是個猖狂自在之物，隕身敗家之賊，如何縱容得他？良知何處來？生於良心；良心何處來？生於天命。心要實，又要虛。無物之謂虛，無妄之謂實。惟虛故實，惟實故虛。心要小，又要大。大其心能體天下之物，小其心不僨天下之事。要補必須補個完，要折必須折個凈。學術以不愧於心、無惡於誌為第一，也要點檢這心誌是天理、是人欲。便是天理，也要點檢是邊見、是天則。堯眉舜目、文王之身仲尼之步，而盜跖其心，君子不貴也。有數聖賢之心，何妨貌似盜躍！倫理宇宙內大情種，男女居其第一。聖王不欲裁割而矯拂之，亦不能裁割矯拂也。故通之以不可已之情，約之以不可犯之禮，繩之以必不赦之法，使縱之而相安相久也。聖人亦不若是之亟也，故五倫中父子、君臣、兄弟、朋友，篤了又篤，厚了又厚，惟恐情意之薄。惟男女一倫是聖人苦心處，故有別先自夫婦始。本與之以無別也，而又教之以有別，況有別者而肯使之混乎？聖人之用意深矣。是死生之衢而大亂之首也，不可以不慎也。親母之愛於也，無心於用愛，亦不知其為用愛，若渴飲饑食然，何嘗勉強？子之得愛於親母也，若謂應得習於自然，如夏葛冬裘然，何嘗歸功？至於繼母之慈，則有德色，有矜語矣。前子之得慈於繼母，則有感心，有頌聲矣。一家之中要看得尊長尊，則家治。若看得尊長不尊，如何齊他得？其要在尊長自修？人子之事親也，事心為上，事身次之，最下事身而不恤其心，又其下事之以文而不恤其身。孝子之事親也，禮卑伏如下仆，情柔婉如小兒。進食於親，侑而不勸；進言於親，論而不諫；進侍於親，和而不莊。親有疾，憂而不悲；身有疾，形而不聲。侍疾憂而不食，不如努力而加餐。使此身不能侍疾，不孝之大者也。居羸而廢禮，不如節哀而慎終；此身不能襄事，不孝之大者也。朝廷之上，紀鋼定而臣民可守，是曰朝常；公卿大夫、百司庶官，各有定法，可使持循，是曰官常；一門之內，父子兄弟、長幼尊卑，各有條理，不變不亂，是曰家常；飲食起居，動靜語默，擇其中正者守而勿失，是曰身常。得其常則治，失去常則亂。未有茍且冥行而不取敗者也。雨澤過潤；萬物之災也；恩寵過禮，臣妾之災也；情愛過義，子孫之災也。人心喜則誌意暢達，飲食多進而不傷，血氣沖和而不郁，自然無病而體充身健，安得不壽？故孝子之於親也，終日乾乾，惟恐有一毫不快事到父母心頭。自家既不惹起外觸，又極防閑，無論貧富、貴賤、常變、順逆，只是以悅親為主。蓋悅之一字，乃事親第一傳心口訣也。即不幸而親有過，亦須在悅字上用工夫。幾諫積誠、耐煩留意、委曲方略，自有回天妙用。若直諍以甚其過，暴棄以增其怒，不悅莫大焉。故曰：不順乎親，不可以為子。郊社，報天地生成之大德也。然災沴有禳，順成有祈。君為私田則仁，民為公田則忠。不嫌於求福，不嫌於免禍。子孫之祭先祖，以追養繼孝也。自我祖父母以有此身也，曰賴先人之澤以享其餘慶也，曰吾朝夕奉養承歡，而一旦不復獻杯，棬心悲思而無寄，故祭薦以伸吾情也，曰吾貧賤不足以供菽水，今鼎食而親不逮，心悲思而莫取及，故祭薦以誌吾悔也。豈為其遊魂虛位能福我而求之哉？求福已非君子之心，而以一飯之設，數拜之勤，求福於先人，仁孝誠敬之心果如是乎？不謀利，不責報，不望其感激，雖在他人猶然，而況我先人乎？《詩》之祭必言福，而《楚茨》諸詩為尤甚，豈可為訓耶？吾獨有取於《采蘩》、《采蘋》二詩。盡物盡誌以達吾子孫之誠敬而已，他不及也。明乎此道，則天下萬事萬物皆盡我所當為，禍福利害皆聽其自至，人事修而外慕之心息，向道專而作輟之念忘矣。何者？明於性分而無所冀幸也。友道極關系，故與君父並列而為五。人生德業成就少朋友不得。君以法行，治我者也，父以思行，不責善者也；兄弟怡怡，不欲以切偲傷愛；婦人主內事，不得相追隨規過；於雖敢爭，終有可避之嫌；至於對嚴師，則矜持收斂而過無可見；在家庭則狎呢親習而正言不入。惟夫朋友者，朝夕相與，既不若師之進見有時，情理無嫌，又不若父子兄弟之言語有忌。一德虧，則友責之；—業廢，則友責之。美則相與獎勸，非則相與匡救。日更月變，互感交摩，骎骎然不覺其勞且難，而入於君子之域矣。是朋友者，四倫之所賴也。嗟夫！斯道之亡久矣。言語嬉媟、樽俎嫗煦，無論事之善惡，以順我者為厚交；無論人之奸賢，以敬我者為君子。躡足附耳，自謂知心；接膝拍肩，濫許刎頸。大家同陷於小人而不知，可哀也已！是故物相反者相成，見相左者相益。孔子取友曰「直諒多聞」。此三友者，皆與我不相附會者也，故曰益。是故，得三友難，能為人三友更難。天地間不論天南地北，縉紳草莽，得一好友，道同誌合，亦人生一大快也。長者有議論，唯唯而聽，無相直也；有諮詢，謇謇而對，無遽盡也。此卑幼之道也。陽稱其善以悅彼之心，陰養其惡以快已之意，此友道之大戮也。青天白日之下有此魑魅魍魎之俗，可哀也已也！古稱君門遠於萬里，謂情隔也。豈惟君門？父子殊心，一堂遠於萬里；兄弟離情；一門遠於萬里；夫妻反自。一榻遠於萬里。茍情聯誌通，則萬里之外猶同堂共門而比肩一榻也。以此推之，同時不相知，而神交於千百世之上下亦然。是知離合在心期，不專在躬逢。躬逢而心期，則天下至遇也：君臣之堯舜，父子之文周，師弟之孔顏。隔之一字，人情之大患。故君臣、父子、夫婦、朋友、上下之交，務去隔、此字不去而不怨叛者未之有也。仁者之家，父子愉愉如也；夫婦雍雍如也，兄弟伯伯如也，僮仆訢訢如也，一家之氣象融融如也。義者之家，父子凜凜如也。夫婦嗃嗃如也，兄弟翼翼如也，僮仆肅肅如也，一家之氣象栗栗如也。仁者以恩勝其流也，知和而和；義者以嚴勝其流也，疏而寡恩。故聖人之居家也，仁以主之，義以輔之；洽其太和之情，但不潰其防斯已矣。其井井然，嚴城深塹，則男女之辯也，雖聖人不敢與家人相忘。父在居母喪，母在居父喪，以從生者之命為重。故孝子不以死者優生者，不以小節傷大體，不泥經而廢權，不徇名而害實，不全我而傷親；所貴乎孝子者，心親之心而已。天下不可一日無君，故夷、齊非湯武，明臣道也。此天下之大妨也。不然，則亂臣賊子接踵矣，而難為君。天下不可一日無民，故孔、孟是湯武，明君道也。此天下之大懼也。不然，則暴君亂主接踵矣，而難為民。爵祿思寵，聖人未嘗不以為榮。聖人非以此為加損也。朝廷重之以示勸，而我輕之以示高，是與君忤也，是窮君鼓舞天下之權也。故聖人雖不以爵祿恩寵為榮，而未嘗不榮之，以重帝王之權，以示天下帝王之權之可重，此臣道也。人子和氣、愉色、婉容，發得深時，養得定時，任父母冷面寒鐵，雷霞震怒，只是這一腔溫意、一面春風，則自無不回之天，自無屢變之天，讒譖何由入？嫌隙何由作？其次莫如敬慎。夔夔齋栗，敬滇之至也。故瞽瞍亦允若溫和。示人以可愛，消融父母之惡怒；敬慎示人以可矜，激發父母之悲憐，所謂積誠意以感動之者。養和，至敬之謂也。蓋格親之功，惟和為妙、為深、為速、為難，非至性純孝者不能。敬慎猶可勉強耳。而今人子以涼薄之色、惰慢之身、驕蹇之性，及犯父母之怒，既不肯挽回，又倨傲以甚之，此其人在孝弟之外，故不足論。即有平日溫愉之子，當父母不悅而亦慍見，或生疑而遷怒者，或無意遷怒而不避嫌者，或不善避嫌，愈避而愈冒嫌者，積隙成釁，遂致不祥，豈父母之不慈？此孤臣孽子之法戒，堅誌、熟仁之妙道也。孝子之事親也，上焉者先意，其次承誌，其次共命。共命則親有未言之誌不得承也，承誌則親有未萌之意不得將也，至於先意而悅親之道至矣。或曰：「安得許多心思能推至此乎？」曰：「事親者，以悅親為事者也。以悅親為事，則孳孳皇皇無以尚之者，只是這個念頭，親有多少意誌，終日體認不得。」或問：「共事一人未有不妒者，何也？」曰：「人之才能、性行、容貌、辭色，種種不同，所事者必悅其能事我者，惡其不能事我者。能事者見悅，則不能事者必疏。是我之見疏，彼之能事成之也，焉得不妒？既妒安得不相傾？相傾安得不受禍？故見疏者妒，妒其形已也。見悅者亦妒，妒其妒已也。」「然則奈何？」曰：「居寵則思分而推之以均眾，居尊則思和而下之以相忘，人何妒之有？緣分以安心，緣遇以安命，反已而不尤人，何妒人之有？此入宮入朝者之所當知也。」孝子侍親不可有沉靜態，不可有莊肅態，不可有枯淡態，不可有豪雄態，不可有勞倦態，不可有病疾態。，不可有愁苦態，不可有怨怒態。子弟生富貴家，十九多驕惰淫泆，大不長進。古人謂之豢養，言甘食美服，養此血肉之軀與犬豕等。此輩阘茸，士君子見之為羞，而彼方且誌得意滿，以此誇人，文兄之孽莫大於是！男女遠別，雖父女、母子、兄妹、姊弟亦有別嫌明微之禮，故男女八歲不同食。子婦事舅姑，禮也，本不遠別；而世俗最嚴翁婦之禮，影向間即疾趨而藏匿之。其次夫兄弟婦相避，。此外一無所避，已亂綱常；乃至叔嫂、姊夫妻妹、妻弟之妻互相嘲謔以為常，不幾於夷風乎？不知古者遠別止於授受不親；非避匿之謂。而男女所包甚廣，自妻妾外，皆當遠接受之嫌。愛禮者不可不明辯也。子、婦事人者也，未為父兄以前莫令奴婢奉事，長其驕惰之情。當日使勤勞，常令卑屈，此終身之福，不然，是殺之也。昏愚父母，驕奢子弟，不可不知。問安，問侍者，不問病者。問病者，非所以安之也。喪服之制，以緣人情，亦以立世教。故有引而致之者，有推而遠之者。要不出恩、義兩字，而不可曉，亦多觀會通之。君子當制作之權，必有一番見識。泥古非達觀也。親沒而遺物在眼，與其不忍見而毀之也，不若不忍忘而存之。示兒云：門戶高一尺，氣焰低一丈。華山只讓天，不怕沒人上。慎言之地，惟家因為要；應慎言之人，惟妻子、仆隸為要，此理亂之原而禍福之本也。人往往忽之，悲夫！門戶可以托父兄，而喪德辱名非父兄所能庇；生育可以由父母，而求疾蹈險非父母所得由。為人於弟者不可不知。繼母之虐，嫡妻之妒，古今以為恨者也；而前子不孝，丈夫不端，則舍然不問焉，世情之偏也久矣。懷非母之跡，而因似生嫌，借恃父之名；而無端造謗，讟怨忤逆，父母被誣者，世豈無耶？恣淫狎之性而恩重綠絲，挾城社之威而悔及黃裏，谷風柏舟，事亦失所者，世豈無耶？惟於孝夫端，然後繼母嫡妻無辭於姻族矣。居宮不可不知。齊以刀切物，使參差者就於一致也。家人恩勝之地，情多而義少，私易而公難，若人人遂其欲，勢將無極。故古人以父母為嚴君，而家法要威如，蓋對癥之治也。閨門之中少了個禮字，便自天翻地覆，百禍千殃、身亡家破，皆從此起。家長，一家之君也。上焉者使人歡愛而敬重之，次則使人有所嚴憚，放曰嚴君。下則使人慢，下則使人陵，最下則使人恨。使人慢，未有不亂者；使人陵，未有不敗者；使人恨，未有不亡者。嗚呼！齊家豈小故哉！今之人皆以治生為急，『而齊不講久矣。兒女輩常著他拳拳曲曲，緊緊恰恰，動必有畏，言必有掠，到自專時尚不可知。若使之快意適請，是殺之也。此愚父母之父所當知也。責人到閉口卷舌；面赤背汗時，猶刺刺不已，豈不快心？然淺隘刻薄甚矣。故君子攻人，不盡其過，須含蓄以徐入之愧懼，令其自新，方有趣味，是謂似善養人。曲木惡繩，頑右惡攻，責善之言不可不慎也。恩禮出於人情之自然，不可強致。然禮系體面，猶可責人；恩出於根心，反以責而失之矣。故恩薄可結之使厚；恩離可結之使固，一相責望，為怨滋深。古父子、兄弟、夫婦之間，使骨肉為寇仇，皆坐責之一字耳。宋儒去：「宗法明而家道正。」豈惟家道；將天下之治亂恒必由之。宇宙內無一物不相貫屬，不相統攝者。人以一身統四肢，一肢統五指；木以株統幹，以幹統枝，以枝統葉；百谷以莖統穗；以穗統［禾尊］，以［禾尊］統粒，蓋同根一脈聯屬成體。此操一舉萬之術，而拾天下之要道也。天子統六卿，六卿統九牧，九牧統郡邑，郡邑統鄉正，鄉正統宗子。事則以次責成，恩則以次流布，教則以次得傳宣，法則以次繩督。夫然後上不勞下不亂而政易行。自宗法廢，而人各為身，家各為政，彼此如飄絮飛沙，不相維系。是以上勞而無要領可持，下散而無脈胳相貫，奸盜易生而難知，教氏易格而難達。故宗法立而百善興，宗法廢而萬事弛。或日：「宗子而賤、而弱、而幼、而不肖，何以統宗？」曰：「古之宗法也如封建，世世以嫡長。嫡長不得其人則一宗受其敝，且豪強得以脈鼠視宗子，而魚肉孤弱，其誰制之？蓋宗子又當立家長。宗子以世世長子孫為之。家長以闔族之有望而眾所推服，能佐宗子者為之。胥重其權而互救其失。此此二得，宗人一委聽焉，則有司有所責成，而紀法易於修舉矣。責善之道，不使其有我所無，不使其無我所有，此古人之所以貴友也。母氏聖善，我無令人，孝子不可不知；臣罪當誅兮，天王聖明，忠臣不可不知。土大夫以上，有祠堂，有正寢，有客位。祠堂有齋房、神庫，四世之祖考居焉，先世之遺物藏焉，子孫立拜之位在焉，犧牲鼎俎盥尊之器物陳焉，堂上堂下之樂列焉，主人之周旋升降由焉。正寢；吉禮則生忌之考妣遷焉，兇禮則屍柩停焉，柩前之食案香幾衣冠設焉，朝夕哭奠之位容焉，柩旁床帳諸器之陳設、五服之喪次，男女之哭位分焉，堂外吊奠之客、祭器之羅列在焉。客位，則將葬之遷柩宿焉，冠禮之曲折、男女之醮位、賓客之宴饗行焉。此三所者，皆有兩階，皆有位次。故居室寧陋，而四禮之所斷乎其不可陋。近見名公，有以旋馬容膝、繩柩甕牖為清節高品者，余甚慕之，而愛禮一念基於愛名。故力可勉為不嫌弘裕，敢為大夫心上者告焉。談道大道有一條正路，進道有一定等級。聖人教人只示以一定之成法，在人自理會；理會得一步再說與一步，其第一步不理會到十分，也不說與第二步。非是苦人，等級原是如此。第一步差一寸，也到第二步不得。孔子於賜，才說與他一貫，又先難他「多學而識」一語。至於仁者之事，又說：「賜也，非爾所及。」今人開口便講學脈，便說本體，以此接引後學，何似癡人前說夢？孔門無此教法。有處常之五常，有處變之五常。處常之五常是經，人所共知；處變之五常是權，非識道者不能知也。不擒二毛不以仁稱，而血流漂杵不害其為仁；二子乘舟不以義稱，而管、霍被戮不害其為義。由此推之，不可勝數也。嗟夫！世無有識者，每泥於常而不通其變；世無識有識者，每責其經而不諒其權。此兩人皆道之賊也，事之所以難濟也。噫！非精義擇中之君於，其誰能用之？其誰能識之？談道者雖極精切，須向苦心人說，可使手舞足蹈，可使大叫垂泣，何者？以求通未得之心，聞了然透徹之語，如饑得珍饈，如旱得霖雨。相悅以解妙，不容言其不然者，如麻木之肌，針灸終日尚不能覺，而以爪搔之，安知痛癢哉？吾竊為言者惜也。放大道獨契，至理不言，非聖賢之忍於棄人，徒嘵嘵無益耳。是以聖人待問而後言，猶因人而就事。廟堂之樂，淡之至也，淡則無欲，無欲之道與神明通；素之至也，素則無文，無文之妙與本始通。真器不修，修者偽物也；真情不飾，飾者偽交也。家人父子之間不讓而登堂，非簡也，不侑而飽食，非饕也，所謂真也。誰待讓而入，而後有讓亦不入者矣；惟待侑而飽，而後有侑亦不飽者矣，是兩修文也。廢文不可為禮，文至掩真，禮之賊也，君子不尚焉。百姓得所，是人君太平；君民安業，是人臣太平；五谷豐登，是百勝太平，大小和順，是一家太平；父母無疾，是人子太平；胸中無累，是一腔太平。至道之妙，不可意思，如何可言？可以言，皆道之淺也。玄之又玄，猶龍公亦說不破，蓋公亦囿於玄玄之中耳。要說，說個甚？然卻只在匹夫匹婦共知共行之中，外了這個便是虛無。除了個中字，更定道統不得。傍流之至聖，不如正路之賢人。故道統寧中絕，不以傍流繼嗣，何者？氣脈不同也。予嘗曰：「寧為道統家奴婢，不為傍流家宗子。」或問：「聖人有可克之已否？」曰：「惟堯、舜、文王、周、孔無已可克，其餘聖人都有已。任是伊尹的已，和是柳下惠的已，清是伯夷的已。志向偏於那一邊便是已，己者，我也，不能忘我而任意見也，狃於氣質之偏而離中也。這已便是人欲，勝不得這己都不成個剛者。自然者，發之不可遏；禁之不能止。才說是當然，便沒氣力；然反之之聖，都在當然上做工夫，所以說勉然。勉然做到底。知之成功，雖一分數境界，到那難題試驗處，終是微有不同。此難以形跡語也。堯、舜、周、孔之道，只是傍人情、依物理，拈出個天然自有之中行將去，不驚人，不苦人，所以難及。後來人勝他不得，卻尋出甚高難行之事，玄冥隱僻之言，怪異新奇、偏曲幻妄以求勝，不知聖人妙處，只是個庸常。看六經、四書語言何等平易，不害其為聖人之筆，亦未嘗有不明不備之道。嗟夫！賢智者過之，佛、老、揚、墨、莊、列、申、韓是已。彼具意見才是聖人中萬分之一，而漫衍閎肆以至偏重而賊道。後學無識，遂至棄菽粟而餐玉屑，厭布帛而慕火浣，無補饑寒，反生奇病，悲夫！中之一字，是先天乎上，無地寧下，無東西南北於四方。此是南畝獨尊；道中的天子，仁、義、禮、智、信都是東酉侍立，百行萬善都是北面受成者也。不意宇宙間有此一妙字，有了這一個，別個都可勾銷，五常、百行、萬善但少了這個，都是一家貨，更成甚麽道理？愚不肖者不能任道，亦不能賊道，賊道全是賢智。後世無識之人，不察道之本然面目，示天下以大中至正之矩，而但以賢智者為標的。世間有了賢智，便看的中道尋常，無以過人，不起名譽，遂薄中道而不為。道之壞也，不獨賢智者之罪，而惟崇賢智，其罪亦不小矣。中庸為賢智而作也。中足矣，又下個庸字，旨深哉！此難與曲局之士道。道者，天下古今共公之理，人人都有分的。道不自私，聖人不私道，而儒者每私之曰聖人之道。言必循經，事必稽古，曰衛道。嗟夫！此千古之大防也，誰敢決之？然道無津涯，非聖人之言所能限；事有時勢入，非聖人之制所能盡。後世茍有明者出，發聖人所未發，而默契聖人欲言之心；為聖人所不為，而吻合聖人為之事，故此聖人之深幸而拘儒之所大駭也。嗚呼！此可與通者道。漢唐以來鮮若人矣。易道渾身都是，滿眼都是，盈六合都是。三百八四十爻聖人特拈起三百八十四事來做題目。使千聖作《易》，人人另有三百八十四說，都外不了那陰陽道理。後之學者，求易於《易》，穿鑿附會以求通。不知易是個活的，學者看做死的；易是個無方體的，學者看做有定象的。故論簡要，乾坤二卦已多了；論窮盡，雖萬卷書說不盡易的道理，何止三百八十四爻？中之一字，不但道理當然，雖氣數離了中亦成不得寒暑，災樣失中則萬物殃，飲食起居失中則一身病。故四時各順其序，五臟各得其職，此之謂中。差分毫便有分毫驗應，是以聖人執中以立天地萬物之極。學者只看得世上萬事萬物種種是道，此心才覺暢然。在舉世塵俗中另識一種意味，又不輕與鮮能知味者嘗，才是真趣。守此便是至寶。五色勝則相掩，然必厚益之，猶不能渾然無跡，維黑一染不可辯矣。故黑者，萬事之府也，斂藏之道也。帝王之道黑，故能容保無疆；聖人之心黑，故能容會萬理。蓋含英采、韜精明、養元氣、蓄天機，皆黑之道也，故曰：「惟玄催默」。玄，黑色也。默，黑象也。《書》稱舜曰：「玄德升聞」。《老於》曰：「知其白，守其黑，得黑之精者也。」故外著而不可掩，皆道之淺者也。雖然，儒道內黑而外白，黑為體，白為用；老氏內白而外黑，白安身，黑善世。道在天地間不限於取數之多，心力勤者得多，心力衰者得少，昏弱者一無所得。假使天下皆聖人，道亦足以供其求，茍皆為盜跖，道之本體自在也，分毫無損。畢竟是世有聖人，道斯有主；道附聖人，道斯有用。漢唐而下，議論駁而至理雜，吾師宋儒。宋儒求以明道而多穿鑿附會之談，失平正通達之旨，吾師先聖之言。先聖之言煨於秦火、雜於百家，莠苗朱紫，使後學尊信之而不敢異同，吾師道。茍協諸道，而協則千聖萬世無不吻合，何則？道無二也。或問：「中之道，堯、舜傳心，必有至去至妙之理。」余嘆曰：「只就我兩人眼前說，這飲酒不為限量，不至過醉，這就是飲酒之中；這說話不緘默；不狂誕，這就是說話之中；這作揖跪拜，不煩不疏，不疾不徐，這就是作揖跪拜之中。一事得中，就是一事的堯、舜。推之萬事皆然。又到那安行處，便是十全的堯、舜。」形神一息不相離，道器一息不相無；故道無精粗，言精粗者，妄也。因與一客共酌，指案上羅列者謂之曰：「這安排必有停妥處，是天然自有底道理；那僮仆見一豆上案，將滿案樽俎東移西動，莫知措手，那知底入眼便有定位，未來便有安排。新者近前，舊者退後，飲食居左，匙箸居右，重積不相掩，參錯不相亂，布置得宜，楚楚齊齊，這個是粗底。若說神化性命，不在此卻在何處？若說這裏有神化性命，這個工夫還欠缺否？推之耕耘簸揚之夫，炊爨烹調之婦莫不有神化性命之理，都能到神化性命之極。學者把神化性命看得太玄，把日用事物看得太粗，原不曾理會。理會得來這案上羅列得，天下古今萬事萬物都在這裏，橫豎推行、撲頭蓋面、腳踏身坐底都是神化性命，乃知神化性命極粗淺底。」有大一貫，有小一貫。小一貫，貫萬殊；大一貫，貫小一貫。大一貫一，小一貫千百。無大一貫，則小一貫終是零星；無小一貫，則大一貫終是渾沌。靜中看天地萬物都無些子。一門人向予數四窮問無極、太極及理氣同異，性命精粗，性善是否。予曰：「此等語予亦能剿先儒之成說及一己之謬見以相發明，然非汝今日急務。假若了悟性命，洞達天人，也只於性理書上添了某氏曰一段言語，講學衙門中多了一宗卷案。後世窮理之人，信彼駁此，服此辟彼，再世後汗牛充棟都是這樁話說，不知於國家之存亡，萬姓之生死，身心之邪正，見在得濟否？我只有個粗法子，汝只把存心、制行、處事、接物、齊家、治國、平天下大本小節都事事心下信得過了，再講這話不遲。」曰：「理氣、性命，終身不可談耶？」曰：「這便是理氣、性命顯設處，除了撒數沒總數。」陽為客，陰為主；動為客，靜為主；有為客，無為主；萬為客，一為主。理路宜截，欲路多岐；理路光明，欲路微曖；理路爽暢，欲路懊煩；理路逸樂，欲路憂勞。無萬則一何處著落？無一則萬誰為張主？此二字一時離不得。一只在萬中走，故有正一，無邪萬；有治一，無亂萬；有中一，無偏萬；有活一，無死萬。天下之大防五，不可一毫潰也，一潰則決裂不可收拾。宇內之大防，上下名分是已；境外之大防，夷夏出入是已；一家之大防，男女嫌微是已；一身之大防，理欲消長是已；萬世之大防，道脈純雜是已。儒者之末流與異端之末流何異？似不可以相誚也。故明於醫，可以攻病人之標本；精於儒，，可以中邪說之膏盲。辟邪不得其情，則邪愈肆；攻病不對其癥，則病愈劇。何者？授之以話柄而借之以反攻自救之策也。人皆知異端之害道，而不知儒者之言亦害道也。見理不明，似是而非，或騁浮詞以亂真，或執偏見以奪正，或狃目前而昧萬世之常經，或徇小道而潰天下之大防，而其聞望又足以行其學術，為天下後世人心害亦不細。是故，有異端之異端，有吾儒之異端。異端之異端真非也，其害小？吾儒之異端似是也，其害大。有衛道之心者，如之何而不辯哉？天卞事皆實理所為，未有無實理而有事物者也。幻家者流，無實用而以形惑人！嗚呼！不窺其實而眩於形以求理，愚矣。公卿爭議予朝，曰天子有命，則屏然不敢屈直矣；師儒相辯於學，曰孔於有言，則寂然不敢異同矣。故天地間惟理與勢為最尊。雖然，理又尊之尊也。廟堂之上言理，則天子不得以勢相奪，即相奪焉，而理則常伸於天下萬世。故勢者，帝王之權也；理者，聖人之權也。帝王無聖人之理，則其權有時而屈，然則理也者，又勢之所恃以為存亡者也。以莫大之權，無僭竊之禁，此儒者之所不辭而敢於任斯道之南面也。陽道生，陰道養。故向陽者先發，向陰者後枯。正學不明，聰明才辯之士各枝葉其一隅之見，以成一家之說，而道始千岐百徑矣。豈無各得？終是偏術。到孔門只如枉木著繩，一毫邪氣不得。禪家有理障之說。愚謂理無障，畢竟是識障。無意識心，何障之有？道莫要於損己，學莫急於矯偏。七情總是個欲，只得其正了都是天理；五性總是個仁，只不仁了都是人欲。萬籟之聲皆自然也，自然皆真也，物各自鳴其真。何天何人？何今何古？六經籟道者也，統一聖真，而漢宋以來胥執一響以吹之，而曰是外無聲矣，觀俳謔者，萬人粲然皆笑，聲不同也而樂同。人各笑其樂，何清濁高下妍蚩之足雲？故見各鳴其自得。語不詭於六經，皆吾道之眾響也，不必言言同、事事同矣。「『氣者，形之精華；形者，氣之渣滓。故形中有氣，無氣則形不生；氣中無形，有形則氣不載。故有無形之氣，無無氣之形。星隕為石者，先感於形也。天地萬物，只到和平處無一些不好。何等暢快！莊、列見得道理原著不得人為，故一向不盡人事。不知一任自然，成甚世界？聖人明知自然，卻把自然閣起，只說個當然，聽那個自然。私恩煦感，仁之賊也；直往輕擔，義之賊也；足恭偽態，禮之賊也；苛察岐疑，智之賊也；茍約因守，信之賊也。此五賊者，破道亂正，聖門斥之，後世儒者往往稱之以訓世，無識也與？道有二然，舉世皆顛倒之。有個當然，是屬人底，不問吉兇禍福，要向前做去；有個自然，是屬天底，任你躑躅咆哮，自勉強不來，舉世昏迷，專在自然上錯用工夫，是謂替天忙，徒勞無益。卻將當然底全不著意，是謂棄人道，成個甚人？聖賢看著自然可得底，：果於當然有礙，定不肯受，況未必得乎？只把二然字看得真；守得定，有多少受用處！氣用形，形盡而氣不盡；火用薪，薪盡而火不盡。故天地惟無能用有，五行惟火為氣，其四者皆形也。氣盛便不見涵養。浩然之氣雖充塞天地間，其實本體閑定：冉冉口鼻中不足以呼吸。有天欲，有人欲。吟風弄月，傍花隨柳，此天欲也。聲色貸利，此人欲也。天欲不可無，無則禪；人欲不可有，有則穢。天欲即好的人欲，人欲即不好底天欲。朱子云：「不求人知而求天知。」為初學言也。君子為善，只為性中當如此，或此心過不去。天知、地知、人知、我知，渾是不求底，有一求心，便是偽，求而不得，此念定是衰歇。以吾身為內，則吾身之外皆外物也，故富貴利達，可生可榮，茍非道焉，而君子不居；以吾心為內，則吾身亦外物也；故貧賤憂戚，可辱可殺，茍道焉，而君於不辭。或問敬之道。曰，「外面整齊嚴肅，內面齊莊中正，是靜時涵養的敬；讀書則心在於所讀，治事則心在於所治，是主一無邊的敬；出門如見大賓，使民如承大祭，是隨事小心的敬」。或曰：「若笑談歌詠、宴息造次之時，恐如是則矜持不泰然矣。」曰：「敬以端嚴為體，以虛活為用，以不離於正為主。齋日衣冠而寢，夢寐乎所祭者也。不齋之寢，則解衣脫冕矣。未有釋衣冕而持敬也。然而心不流於邪僻，事不詭於道義，則不害其為敬矣；君若專去端嚴上求敬，則荷鋤負畚、執轡禦車、鄙事賤役，古聖賢皆為之矣，豈能日日手容恭、足容重耶？又若孔子曲肱指掌，及居，不容點之浴沂，何害其為敬耶？大端心與正依，事與道合，雖不拘拘於端嚴，不害其為敬。茍心遊手裏，意逐百欲，而此身卻兀然端嚴在此，這是敬否？譬如謹避深藏，秉燭鳴珮，緩步輕聲，女教內則原是如此，所以養貞信也。若馌婦汲妻，及當顛沛奔走之際，自是回避不得。然而貞信之守與深藏謹避者同是，何害其為女教哉？是故敬不擇人，敬不擇事，敬不擇時，敬不擇地，只要個心與正依，事與道合。」先難後獲，此是立德立功第一個張主。若認得先難是了，只一向持循去，任千毀萬謗也莫動心，年如是，月如是，竟無效驗也，只如是久則自無不獲之理。故工夫循序以進之，效驗從容以俟之，若欲速，便是揠苗者，自是欲速不來。造化之精，性天之妙，惟靜觀者知之，惟靜養者契之，難與紛擾者道。故止水見星月，才動便光芒錯雜矣。悲夫！紛擾者，昏昏以終身而一無所見也。滿腔子是側隱之心，滿六合是運惻隱之心處。君子於六合飛潛動植、纖細毫末之物，見其得所則油然而喜，與自家得所一般；見其失所則閔然而戚，與自家失所一般，位育念頭如何一刻放得下？萬物生於性，死於情。故上智去情，君子正情，眾人任情，小人肆情。夫知情之能死人也，則當遊心於淡泊無味之鄉，而於世之所欣戚趨避漠然不以嬰其慮，則身苦而心樂，感殊而應一，其所不能逃者，與天下同其所；了然獨得者，與天下異。此身要與世融液，不見有萬物形跡、六合界限，此之謂化；然中間卻不模糊，自有各正的道理，此之謂精。人一生不聞道，真是可憐！已欲立而立人，己欲達而達人，便是肫肫其仁，天下一家滋味。然須推及鳥獸，又推及草木，方充得盡。若父子兄弟間便有各自立達、爭先求勝的念頭，更那顧得別個。天德只是個無我，王道只是個愛人。道是第一等，德是第二等，功是第三等，名是第四等。自然之謂道，與自然遊謂之道士。體道之謂德，百行俱修謂之德士。濟世成物謂之功。一味為天下潔身著世謂之名。一味為自家立言者亦不出此四家之言，下此不入等矣。凡動天感物，皆純氣也。至剛至柔與中和之氣皆有所感動，純故也。十分純裏才有一毫雜，便不能感動。無論佳氣戾氣，只純了，其應便捷於影響。萬事萬物有分別，聖人之心無分別，因而付之耳。譬之日因萬物以為影，水因萬川以順流，而日水原無兩，未嘗不分別，而非以我分別之也。以我分別，自是分別不得。下學學個什麽？上達達個什麽？下學者，學其所達也；上達者，達其所學也。弘毅，坤道也。《易》曰「含弘光大」，言弘也：「利永貞」，言毅也。不毅不弘，何以載物？六經言道而不辯，辯自孟子始；漢儒解經而不論，論自宋儒始；宋儒尊理而不僭，僭自世儒始，聖賢學問是一套，行王道必本天德；後世學問是兩截，不修己只管治人。自非生知之聖，未有言而不思者。貌深沉而言安定，若蹇若疑，欲發欲留。雖有失焉者，寡矣，神奮揚而語急速，若湧若懸，半跲半晦，雖有得焉者，寡矣。夫一言之發，四面皆淵阱也。喜言之則以為驕，戚言之則以為懦，謙言之則以為諂，直言之則以為陵，微言之則以為險，明言之則以為浮。無心犯諱，則謂有心之譏；無為發端，則疑有為之說。簡而當事，曲而當情，精而當理，確而當時，一言而濟事，一言而服人，一言而明道，是謂修辭之善者。其要有二：曰澄心，曰定氣。余多言而無當，真知病本云云，當與同誌者共改之。知彼知我，不獨是兵法，處人處事一些少不得底。靜中真味至淡至冷，及應事接物時，自有一段不冷不淡天趣。只是眾人習染世味十分濃艷，便看得他冷淡。然冷而難親，淡而可厭，原不是真味，是謂撥寒灰嚼凈蠟。明體全為適用。明也者，明其所適也。不能實用，何貴明體？然未有明體而不實用者。樹有根，自然千枝萬葉；水有泉，自然千流萬派。天地人物原來只是一個身體，一個心腸，同了便是一家，異了便是萬類。而今看著風雲雷雨都是我胸中發出，虎豹蛇蠍都是我身上分來，那個是天地？那個是萬物？萬事萬物都有個一，千頭萬緒皆發於一，千言萬語皆明此一，千體認萬推行皆做此一。得此一，則萬皆舉。求諸萬，則一反迷。但二氏只是守一，吾儒卻會用一。三氏傳心要法，總之不離一靜字。下手處皆是制欲，歸宿處都是無欲，是則同。子欲無言，非雅言也，言之所不能顯者也。吾無隱爾，非文辭也，性與天道也。說便說不來，藏也藏不得，然則無言即無隱也；在學者之自悟耳。天地何嘗言？何嘗隱？以是知不可言傳者，皆日用流行於事物者也。天地間道理，如白日青天；聖賢心事，如光風霽月。若說出一段話，說千解萬，解說者再不痛快，聽者再不惺憽，豈舉世人皆愚哉？此立言者之大病。罕譬而喻者，至臺也；璧而喻者，微言也；譬而不喻者，玄言也。玄言者，道之無以為者也。不理會玄言，不害其為聖人。正大光明，透徹簡易，如天地之為形，如日月之垂象，足以開物成務，足以濟世安民，達之天下萬世而無弊；此謂天言。平易明白，切近精實，出於吾口而當於天下之心，載之典籍而裨於古人之道，是謂人言。艱深幽僻，吊詭探奇，不自句讀不能通其文，通則無分毫會心之理趣；不考音韻不能識其字，識則皆常行日用之形聲，是謂鬼言。鬼言者，道之賊也，木之孽也，經生學士之殃也？然而世人崇尚之者何？逃之徑異足以文凡陋之筆，見其怪異易以孩膚淺之目。此光明平易太雅君子為之汗顏泚顙，而彼方以為得意者也。哀哉！衰世尚同，盛世未嘗不尚同。衰世尚同流合汙，盛世尚同心合德。虞廷同寅協恭，修政無異識，圯族者殛之；孔門司道協誌，修身無異術，非吾徒者攻之。故曰，道德一，風俗同。二之非帝王之治，二之非聖賢之教，是謂敗常亂俗，是謂邪說破道。衰世尚同則異是矣。逐波隨風，共撼中流之砥柱，一頹百靡，誰容盡醉之醒人？讀桃園、誦板蕩，自古然矣。乃知盛世貴同，衰世貴獨。獨非立異也，眾人皆我之獨，即盛世之同矣。世間物一無可戀，只是既生在此中，不得不相與耳。不宜著情，著情便生無限愛欲，便招無限煩惱。安而後自慮，止水能照也。君子之於事也，行乎其所不得不行，止乎其所不得不止；於言也，語乎其所不得不語，默乎其所不得不默。尤悔庶幾寡矣。發不中節，過不在已發之後。才有一分自滿之心，面上便帶自滿之色，口中使出自滿之聲，此有道之所恥也。見得大時世間再無可滿之事，吾分再無能滿之時，何可滿之有？故盛德容貌若愚。相在爾室，尚不愧於屋漏，此是千古嚴師；十目所視，十手所指，此是千古嚴刑。誠與才合，畢竟是兩個，原無此理。蓋才自誠出，才不出於誠算不得個才，誠了自然有才。今人不患無才，只是討一誠字不得。斷則心無累。或曰：「斷用在何處？」曰：「謀後當斷，行後當斷。」道盡於一，二則贅；體道者不出一，二則支；天無二氣，物無二本，心無二理，世無二權。一則萬，二則不萬，道也，二乎哉？故執一者得萬，求方者失一。水壅萬川未必能塞，木滋萬葉未必能榮，失一故也。道有一真，而意見常千百也，故言多而道愈漓；事一有是，而意見常千百也，故議多而事愈僨。吾黨望人甚厚，自治甚疏，只在口吻上做工夫，如何要得長進。宇宙內原來是一個，才說同，便不是。周子太極圖第二圈子是分陰分陽，不是根陰根陽。世間沒有這般截然，氣化都是互為其根耳。說自然是第一等話，無所為而為。說當然是第二等話，性分之所當盡，職分之所當為。說不可不然是第三等話，是非毀譽是已。說不敢不然是第四等話，利害禍福是已。人欲擾害天理，眾人都曉得；天理擾害天理，雖君子亦迷，況在眾人！而今只說慈悲是仁，謙恭是禮，不取是廉，慷慨是義，果敢是勇，然諾是信。這個念頭真實發出，難說不是天理，卻是大中至正天理被他擾害，正是執一賊道。舉世所謂君子者，都在這裏看不破，故曰道之不明也。二女同居，其誌不同行，見孤陽也。若無陽，則二女何不同行之有？二陽同居，其誌同行，不見陰也。若見孤陰，則二男亦不可以同居矣。故曰：「一陰一陽之謂道。」六子雖具陰陽之偏，然各成一體，故無嫌。利刃斫木綿，迅炮擊風幟，必無害矣。士之於道也，始也求得，既也得得，既也養得，既也忘得。不養得則得也不固，不忘得則得也未融。學而至於忘得，是謂無得。得者，自外之名，既失之名，還我故物，如未嘗失，何得之有？心放失，故言得心。從古未言得耳目口鼻四肢者，無失故也。聖人作用皆以陰為主，以陽為客。陰所養者也，陽所用者也。天地亦主陰而客陽。二氏家全是陰。道家以陰養純陽而嗇之，釋家以陰養純陰而寶之。凡人陰多者，多壽多福；陽多者，多夭多禍。只隔一絲，便算不得透徹之悟，須是入筋內、沁骨髓。異端者，本無不同，而端緒異也。千古以來，惟堯、舜、禹、湯、文、武、孔、孟—脈是正端，千古不異。無論佛、老、莊、列、申、韓、管、商，即伯夷、伊尹、柳下惠，都是異端。子貢、子夏之徒，都流而異端。蓋端之初分也，如路之有岐，未分之初都是一處發腳，既出門後，一股向西南走，一股向東南走，走到極處，末路梢頭，相去不知幾千萬里。其始何嘗不一本哉？故學問要析同異於毫厘，非是好辯，懼末流之可哀也。天下之事，真知再沒個不行，真行再沒個不誠，真誠之行再沒個不自然底。自然之行不至其極不止，不死不止，故曰明則誠矣。千萬病痛只有一個根本，治千病萬痛只治一個根本。宇宙內主張萬物底，只是一塊氣。氣即是理。理者，氣之自然者也。到至誠地位，誠固誠，偽亦誠；未到至誠地位，偽固偽，誠辦偽。義襲取不得。信知困窮、抑郁、貧賤、勞苦是我應得底，安富薄榮、歡欣如意是我倘來底，胸中便無許多冰炭。事有豫而立，亦有豫而廢者。吾曾豫以有待，臨事鑿枘不成，競成棄擲者。所謂權不可豫設，變不可先圖，又難執一論也。任是千變萬化、千奇萬異，畢竟落在平常處歇。善是性，性未必是善；秤錘是鐵，鐵不是秤錘。或曰：「孟子道性善，非與？」曰：「余所言孟子之言也，孟子以耳目口鼻四肢之欲為性，此性善否？或曰：」欲當乎理即是善。曰：「如子所言，動心忍性，亦忍善性與？」或曰：「孔子系《易》，言繼善成性，非與？」曰：「世儒解經皆不善讀《易》者也。孔子云：『一陰一陽之謂道』，謂一陰一陽均調而不偏，乃天地中和之氣，故謂之道。人繼之則為善。繼者稟受之初，人成之則為性。成者，不作之渭。假若一陰，則偏於柔；一陽，則偏於剛。皆落氣質，不可謂之道。蓋純陰純陽之謂偏，一陰二陽，二陰一陽之謂駁；一陰三四五陽，五陰一三四陽之謂雜。故仁知之見皆落了氣質一邊，何況百姓？仁智兩字拈此以見例。禮者見之謂之禮，義者見之謂之義，皆是邊見。朱註以繼為天，誤矣。又以仁智分陰陽，又誤矣。抑嘗考之，天自有兩種天，有理道之天，有氣數之天。故賦之於人，有義理之性，有氣質之性。二天皆出於太極。理道之天是先天，未著陰陽五行以前，純善無惡，《書》所謂『惟皇降衷，厥有恒性』、《詩》所謂『天生烝民，有物有則』是也。氣數之天是後天，落陰陽五行之後，有善有惡，《書》所謂『天生烝民，有欲』、孔於所謂『惟上知與下愚不移』是也。孟子道性善，只言個德性。」物欲從氣質來，只變化了氣質，更說甚物欲。

耳目口鼻四肢有何罪過？堯、舜、周、孔之身都是有底；聲色貨利、可愛可欲有何罪過？堯、舜、周、孔之世都是有底。

千萬罪惡都是這點心，孟子耳目之官不思而蔽物，太株連了。只是先立乎其大，有了張主，小者都是好奴婢，何小之敢奪？沒了窩主，那怕盜賊？問誰立大？曰大立大。

威儀養得定了，才有脫略，便害羞赧，放肆慣得久了，才入禮群；便害拘束。習不可不慎也。

絜矩是強恕事，聖人不絜矩。他這一副心腸原與天下打成一片，那個是矩？那個是絜？

仁以為己任，死而後已，此是大擔當。老者衣帛食肉，黎民不饑不寒，此是大快樂。

內外本末交相培養，此語余所未喻。只有內與本，那外與末張主得甚？

不是與諸君不談奧妙，古今奧妙不似《易》與《中庸》，至今解說二書不似青天白日，如何又於晦夜添濃雲也？望諸君哀此。

後學另說一副當言語，須是十指露縫，八面開窗，你見我知，更無躲閃，方是正大光明男子。

形而上與形而下不是兩般道理，下學上達不是兩截工夫。

世之欲惡無窮；人之精力有限，以有限與無窮鬥，則物之勝人不啻千萬，奈之何不病且死也？

冷淡中有無限受用處。都戀戀炎熱，抵死不悟，既悟不知回頭，既回頭卻又羨慕，此是一種依膻附腥底人，切莫與談真味。

處明燭幽，未能見物，而物先見之矣。處幽燭明，是謂神照。是故不言者非喑，不視者非盲，不聽者非聾。

儒戒聲色貨利，釋戒色聲香味，道戒酒色財氣，總歸之無欲，此三氏所同也？儒衣儒冠而多欲，怎笑得釋道！

敬事鬼神，聖人維持世教之大端也。其義深，其功大，但自不可鑿求，不可道破耳。

天下之治亂，只在「相責各盡」四字。

世之治亂，國之存亡，民之死生，只是個我心作用，只無我了，便是天清地寧、民安物阜性界。

惟得道之深者，然後能淺言。凡深言者，得道之淺者也。

以虛養心，以德養身，以善養人，以仁養天下萬物，以道養萬世，養之義大矣哉！

萬物皆能昏人，是人皆有所昏。有所不見為不見者所昏，有所見為見者所昏，惟一無所見者不昏，不昏然後見天下。

道非淡不入，非靜不進，非冷不凝。

三千三百便是無聲無臭。

天德王道不是兩事，內聖外王不是兩人。

損之而不見其少者必贅物也，益之而不見其多者必缺處也，惟分定者加一毫不得、減一毫不得。

知是一雙眼，行是一雙腳。不知而行，前有淵谷而不見，傍有狠虎而不聞，如中州之人適燕而南、之粵而北也，雖乘千里之馬，愈疾愈遠。知而不行，如痿痹之人，數路程，畫山水，行更無多說，只用得一篤字。知的工夫千頭萬緒，所謂匪知之艱，惟行之艱，匪茍知之，亦允蹈之。知至至之，知終終之，窮神知化，窮理盡性，幾深研極，探頣索隱，多聞多見。知也者，知所行也；行也者，行所知也。知也者，知此也；行也者，行此也。原不是兩個世俗知行不分，直與千古聖人駁難，以為行即是知。余以為能行方算得知，徒知難算得行。

有殺之為仁，生之為不仁者；有取之為義，與之為不義者；有卑之為禮，尊之為非禮者；有不知為智，知之為不智者；有違言為信，踐言為非信者。

覓物者，苦求而不得，或視之而不見，他日無事於覓也，乃得之。非構有趨避，目眩於急求也。天下之事；每得於從容，而失之急遽。

山峙川流，鳥啼花落，風清月白，自是各適其天，各得其分。我亦然，彼此無幹涉也。才生系戀心，便是歆羨，便有沾著。主人淡無世好，與世相忘而已。惟並育而不有情，故並育而不相害。

公生明，誠生明，從容生明。公生明者，不蔽於私也。誠生明者，清虛所通也。從容生明者，不淆於感也，舍是無明道矣。

「喜怒哀樂之未發，謂之中。」自有《中庸》以來，無人看破此一語。此吾道與佛、老異處，最不可忽。

知識，心之孽也；才能，身之妖也；貴寵，家之禍也；富足，子孫之殃也。

只泰了，天地萬物皆誌暢意得，欣喜歡愛。心、身、家、國、天下無一毫郁閼不平之氣，所謂八達四通，千昌萬遂，太和之至也。然泰極則肆，肆則不可收拾；而入於否。故泰之後繼以大壯，而聖人戎之曰：「君子以非禮弗履。」用是見古人憂勤惕勵之意多，豪雄曠達之心少。六十四卦惟有泰是快樂時，又恁極中極正，且懼且危，此所以致泰保泰而無意外之患也。

今古紛紛，辯口聚訟盈庭，積書充棟，皆起於世教之不明，而聰明才辯者各執意見以求勝。故爭輕重者至衡而息，爭短長者至度而息，爭多寡者至量而息，爭是非者至聖人而息。中道者，聖人之權衡度量也。聖人往矣，而中道自在，安用是嘵嘵強口而逞辯以自是哉？嗟夫！難言之矣。

人只認得義、命商字真；隨事隨時在這邊體認，果得趣味，一生受用不了。

夫焉有所倚，此至誠之胸次也。空空洞洞，一無所著，一無所有，只是不倚著，才倚一分，便是一分偏，才著一厘，便是一度礙。

形用事，則神者亦形；神用事，則形者亦神。

威儀三千，禮儀三百，五刑之屬三千，皆法也。法是死的，令人可守；道是活底，令人變通。賢者持循於法之中，聖人變易於法之外；自非聖人，而言變易，皆亂法也。

道不可言，才落言詮便有倚著。

禮教大明，中有犯禮者一人焉，則眾以為肆而無所容；禮教不明，中有守禮者一人焉，則眾以為怪而無所容；禮之於世大矣哉！

良知之說，亦是致曲擴端學問，只是作用大端費力。作聖工夫當從天上做，培樹工夫當從土上做。射之道，。中者矢也，矢由弦，弦由手；手由心，用工當在心，不在矢；禦之道，用者轡也，銜由轡，轡由手，手由心，用工當在心，不在銜。

聖門工夫有兩途，克己復禮是領惡以全好也。四夷靖則中國安。先立乎其大者，是正已而物正也。內順治則外成嚴。

中，是千古道脈宗；敬，是聖學一字訣。

性只有一個，才說五便著情種矣。

敬肆是死生關。

瓜、李特熟，浮白生焉；禮由情生，後世乃以禮為情，哀哉道理甚明、甚淺、甚易，只被後儒到今說底玄冥，只似真禪，如何使俗學不一切抵毀而盡叛之？

生成者，天之道心；災害者，天之人心。道心者，人之生成；人心者，人之災害。此語眾人驚駭死，必有能理會者。

道、器非兩物，理、氣非兩件。成象成形者器，所以然者

道；生物成物者氣，所以然者理。道與理，視之無跡，捫之無物。必分道、氣；理、氣為兩項，殊為未精。《易》曰：「形而上者謂之道，形而下者謂之器。」蓋形而上，無體者也，萬有之父母，故曰道。形而卞，有體者也，一道之凝結，故曰器。

理、氣亦然。生天、天地、生人、生物，皆氣也。所以然者，理也。安得對待而言之？若對待為二，則費隱亦二矣。

先天理而已矣，後天氣而已矣，天下勢而已矣，人情利而已矣。理一，而氣、勢、利三，勝負可知矣。

人事就是天命。

我盛則萬物皆為我用，我衰則萬物皆為我病。盛衰勝負，宇宙內只有一個消息。

天地間惟無無累，有即不累。有身則身為我累，有物則物為我累。惟至人則有我而無我，有物而誌物，此身如在太虛中，何累之有？故能物我兩化，化則何有何無？何非有何非無？故二氏逃有，聖人善處有；

義，合外內之道也。外無感，則義只是渾然在中之理。見物而裁制之，則為義。義不生於物；亦緣物而後見。告子只說義外，故孟子只說義內，各說一邊以相駁，故窮年相辯而不服。

孟子若說：義雖緣外而形，實根吾心而生。物不是義，而處物乃為義也。告子再怎開口？性，合理氣之道也。理不雜氣，則純粹以精，有善無惡，所謂義理之性也，理一東氣，則五行紛揉，有善有惡，所謂氣質之性也。諸家所盲，皆落氣質之後之性，孟子所言，皆未著氣質之先之性。各指一邊以相駁，故窮年相辯而不服。孟子若說：有善有惡者，雜於氣質之性；有善無惡者，上帝降衷之性。學問之道，正要變化那氣質之性，完復吾降衷之性。諸家再怎開口？

乾與垢，坤與復，對頭相接，不間一發。乾坤盡頭處，即垢復起頭處，如呼吸之相連，無有斷續，一斷便是生死之界。

知費之為省，善省者也；而以省為省者愚，其費必倍。知勞之為逸者，善逸者也；而以逸為逸者昏，其勞必多。知苦之為樂者，善樂者也；而以樂為樂者癡，一苦不返，知通之為塞者，善塞者也；而以塞為塞者拙，一通必竭。

秦火之後，三代制作湮滅幾盡。漢時購書之賞重，胡漢儒附會之書多。其幸存者，則焚書以前之宿儒尚存而不死，如伏生口授之類。好古之君子壁藏而石函，如《周禮》出於屋壁之類。

後儒不考古今之文，概雲先王制作而不敢易，即使盡屬先王制作，然而議禮制度，考文沿世，道民俗而調劑之，易姓受命之天子皆可變通，故曰刑法世輕重，三王不沿禮襲樂。若一切泥古而求通，則茹毛飲血，土鼓汙尊皆可行之今日矣。堯、舜而當此時，其制度文為必因時順勢，豈能反後世而躋之唐虞？或曰：「自秦火後，先王制作何以別之？」曰：「打起一道大中至正線來，真偽分毫不錯。」理會得簡之—字，自家身心、天地萬物、天下萬事盡之矣。

一粒金丹，不載多藥，一分銀魂，不攜錢幣。

耳聞底，眼見底，身觸、頭戴、『足踏底，燦然確然，無非都是這個。拈起一端來，色色都是這個。卻向古人千言萬語，陳爛葛藤，鉆研窮究，意亂神昏，了不可得，則多言之誤後人也。噫！

鬼神無聲無臭，而有聲有臭者，乃無聲無臭之散殊也。故先王以聲息為感格鬼神之妙機。周人尚臭，商人尚聲。自非達幽明之故者，難以語此。『

三千三百繭絲牛毛，聖人之精細入淵微矣，然皆自性真流出，非由強作，此之謂天理。

事事只在道理上商量，便是真體認。

使人收斂莊重莫如禮，使人溫厚和平莫如樂。德性之有資於禮樂，猶身體之有資於衣食，極重大，極急切。人君治天下，士君子治身，惟禮樂之用為急耳。自禮廢，而惰慢放肆之態慣習於身體矣；自樂亡，而乖戾忿恨之氣充滿於一腔矣。三代以降，無論典秩之本，聲氣之元，即儀文器數，夢寐不及；悠悠六合，貿貿百年，豈非靈於萬物，而萬物且能笑之？細思先儒「不可斯須去身」六字，可為流涕長太息矣。

惟平脈無病，？七表、八里、九道皆病名也；惟中道無名，五常、百行、萬善皆偏名也。

千載而下，最可恨者，樂之無傳。士大夫視為迂闊無用之物，而不知其有切於身心性命也。

一、中、平、常、白、淡、無，謂之七無對。一不對萬；萬者，一之分也。太過不及對，中者，太過不及之君也。高下對，平者，高下之準也。吉兇、禍福、貧富、貴賤對，常者，不增不減之物也。青黃、碧紫、赤黑對，白者，青、黃、碧、紫、赤之質也。酸、鹹、甘、苦、辛對，淡者，受和五味之主也。有不與無對，無者，萬有之母也。

或問：「格物之物是何物？」曰：「至善是已。」「如何格？」曰：「知止是已。」「《中庸》不言格物，何也？」曰：「舜之執兩端於問察，回之擇一善而服膺，皆格物也。」「擇善與格物同否？」曰：「博學、審問、慎思、明辯，皆格物也；致知、誠正，修、齊、治、平，皆擇善也。除了善，更無物。除了擇善，更無格物之功。」「至善即中乎？」曰「不中不得謂之至善。不明乎善，不得謂之格物。故不明善不能誠身，不格物不能誠意。明了善，欲不誠身不得。格了物，欲不誠意不得。」「不格物亦能致知否？」曰「有、佛、老、莊、列皆致知也，非不格物；而非吾之所謂物，」不致知亦能誠意否？曰：「有。尾生孝已皆誠意也，乃氣質之知，而非格物之知。」格物二字，在宇宙間乃鬼神訶護真靈至寶；要在個中人神解妙悟，不可與口耳家道也。

學術要辯邪。既正矣，文要辯真偽。既真矣，又要辯念頭切不切，向往力不力。無以空言輒便許人也。

百姓凍餒，謂之國窮；妻子困乏，謂之家窮，氣血虛弱，謂之身窮；學問空疏，謂之心窮。

人問：「君是道學否？」曰：「我不是道學。」「是仙學否？」曰：「我不是仙學。」「是釋學否？」曰：「我不是釋學。」「是老、莊、申、韓學否？」曰：「我不是老、莊、申、韓學。」「畢竟是誰家門戶？」曰：「我只是我。」與友人論天下無一物無禮樂，因指幾上香曰：「此香便是禮，香煙便是樂；坐在此便是禮，一笑便是樂。」心之好惡不可迷也，耳目口鼻四肢之好惡不可徇也。瞽者不辯芲素，聾者不辯宮商，鼽者不辯香臭，狂者不辯辛酸，逃難而追亡者不辯險夷遠近。然於我無損也，於道無損也，於事無損也。而有益於世，有益於我者，無窮。乃知五者之知覺，道之賊而心之殃也，天下之禍也。

氣有三散：苦散，樂散，自然散。苦散、樂散可以復聚，自然散不復聚矣。

悟有頓修，無頓立。志在堯，即一念之堯；一語近舜，即一言之舜；一行師孔，即一事之孔。而況悟乎？若成一個堯、舜、孔子，非真積力久、斃而後已不能。