《晏子春秋外篇上》 仲尼曰：「靈公汙，晏子事之以整齊；莊公壯，晏子事之以宣武；景公奢，晏子事之以恭儉。君子也！相三君而善不通下，晏子細人也。」晏子聞之，見仲尼曰：「嬰聞君子有譏於嬰，是以來見。如嬰者，豈能以道食人者哉！嬰之宗族待嬰而祀其先人者數百家，與齊國之間士待嬰而舉火者數百家，臣為此仕者也。如臣者，豈能以道食人者哉！」晏子出，仲尼送之以賓客之禮，再拜其辱。反，命門弟子曰：「救民之姓而不誇，行補三君而不有，晏子果君子也。」《長短經懼誡》引《屍子》 昔周公反政，孔子非之曰：「周公其不聖乎！以天下讓，不為兆人也。」《三國志魏文帝紀》注許芝奏引《春秋大傳》 周公何以不之魯？蓋以為雖有繼體守文之君，不害聖人受命而王。」周公反政，屍子以為孔子非之，以為周公不聖，不為兆民也。

《三國志魏文帝紀》注輔國將軍等奏 孔子曰：「周公其為不聖乎？以天下讓。是天地日月，輕去萬物也。」《韓非子外儲說右下》 衛君入朝於周，周行人問其號，對曰：「諸侯辟疆。」周行人卻之曰：「諸侯不得與天子同號。」衛君乃自更曰：「諸侯毀。」而後內之。仲尼聞之曰：「遠哉禁逼！虛名不以借人，況實事乎！」《韓非子難一》 襄子圍於晉陽中，出圍，賞有功者五人，高赫為賞首。張孟談曰：「晉陽之事，赫無大功，今為賞首，何也？」襄子曰：「晉陽之事，寡人國家危、社稷殆矣。吾群臣無有不驕侮之意者，惟赫子不失君臣之禮，是以先之。」仲尼聞之曰：「善賞哉！襄子賞一人，而天下為人臣者不敢失禮矣。」《呂氏春秋孝行覽義賞》 趙襄子出圍，賞有功者五人，高赫為首。張孟談曰：「晉陽之中，赫無大功，賞而為首，何也？」襄子曰：「寡人之國危、社稷殆，身在憂約之中，與寡人交而不失君臣之禮者，惟赫。吾是以先之。」仲尼聞之曰：「襄子可謂善賞矣！賞一人，而天下之為人臣莫敢失禮。」《說苑復恩》 趙襄子見圍於晉陽，罷圍，賞有功之臣五人，高赫無功而受上賞，五人皆怒。張孟談謂襄子曰：「晉陽之中，赫無大功，今與之上賞，何也？」襄子曰：「吾在拘厄之中，不失臣主之禮，唯赫也。子雖有功，皆驕。寡人與赫上賞，不亦可乎？」仲尼聞之曰：「趙襄子可謂善賞士乎！賞一人，而天下之人臣莫敢失君臣之禮矣。」《呂氏春秋孟春紀去私》 晉平公問於祁黃羊曰：「南陽無令，其誰可而為之？」祁黃羊對曰：「解狐可。」平公曰：「解狐非子之仇邪？」對曰：「君問可，非問臣之仇也。」平公曰：「善。」遂用之，國人稱善焉。居有間，平公又問祁黃羊曰：「國無尉，其誰可而為之？」對曰：「午可。」平公曰：「午非子之子邪？」對曰：「君問可，非問臣之子也。」平公曰：「善。」又遂用之，國人稱善焉。孔子聞之曰：「善哉！祁黃羊之論也。外舉不避仇，內舉不避子，祁黃羊可謂公矣！」《呂氏春秋不苟論》 武王至殷郊，係墮。五人禦於前，莫肯之為，曰：「吾所以事君者，非係也。」武王左釋白羽，右釋黃鉞，勉而自為係。孔子聞之曰：「此五人者，之所以為王者佐也，不肖主之所弗安也。」故天子有不勝細民者，天下有不勝千乘者。

《呂氏春秋士容論務大》 孔子曰：「燕爵爭善處於一屋之下，母子相哺也，區區焉相樂也，自以為安矣。灶突決，上棟焚，燕爵顏色不變，是何也？不知禍之將及之也，不亦愚乎！為人臣而免於燕爵之智者，寡矣！」《鹽鐵論通有》 昔孫叔敖相楚，妻不衣帛，馬不秣粟。孔子曰：「不可。大儉極下，此蟋蟀所為作也。」《鹽鐵論褒賢》 季孟之權，三桓之富，不可及也。孔子為之曰：「微為人臣，權均於君、富侔於國者，亡！」《說苑臣術》 簡子有臣尹綽、赦厥，簡子曰：「厥愛我，諫我必不於眾人中；綽也，不愛我，諫我必於眾人中。」尹綽曰：「厥也，愛君之醜，而不愛君之過也；臣愛君之過，而不愛君之醜。」孔子曰：「君子哉尹綽！而訾不譽也。」《說苑復恩》 孔子曰：「北方有獸，其名曰蹷，前足鼠，後足兔。是獸也，甚矣其愛蛩蛩、巨虛也，食得甘草，必齧以遺蛩蛩、巨虛，蛩蛩、巨虛見人將來，必負蹶以走。蹶非性之愛蛩蛩、巨虛也，為其假足之故也；二獸者，亦非性之愛蹷也，為其得甘草而遺之故也。夫禽獸昆蟲，猶知比假而相有報也，況於士君子之欲興名利於天下者乎？」《說苑尊賢》 介子推行年十五而相荊，仲尼聞之，使人往視，還，曰：「廊下有二十五俊士，堂上有二十五老人。」仲尼曰：「合二十五人之智，智於湯武；並二十五人之力，力於彭祖。以治天下，其固免矣！」《說苑尊賢》 孔子閑居，喟然而歎曰：「銅鞮伯華而無死，天下其有定矣！」子路曰：「願聞其為人也何若？」孔子曰：「其幼也，敏而好學；其壯也，有勇而不屈；其老也，有道而能以下人。」子路曰：「其幼也，敏而好學，則可；其壯也，有勇而不屈，則可；夫有道又誰下哉？」孔子曰：「由不知也。吾聞之，以眾攻寡，而無不消也；以貴下賤，無不得也。昔在周公旦，製天下之政，而下士七十人，豈無道哉？欲得士之故也。夫有道而能下於天下之士，君子乎哉！」《說苑正諫》 諫有五：一曰正諫，二曰降諫，三曰忠諫，四曰戇諫，五曰諷諫。孔子曰：「吾從其諷諫矣乎！」夫不諫則危君，固諫則危身，與其危君，寧危身，危身而終不用，則諫亦無功矣。智者度君權時，調其緩急，而處其宜，上不敢危君，下不以危身。故在國而國不危，在身而身不殆。

《白虎通諫諍》 孔子曰：「諫有五，吾從諷之諫。事君，進思盡忠，退思補過，去而不訕，諫而不露。」《說苑正諫》 楚昭王欲之荊台遊，司馬子綦進諫曰：「荊台之遊，左洞庭之波，右彭蠡之水，南望獵山，下臨方淮，其樂使人遺老而忘死，人君遊者，盡以亡其國。願大王勿往遊焉。」王曰：「荊台乃吾地也，有地而遊之，子何為絕我遊乎？」怒而擊之。於是令尹子西駕安車四馬，徑於殿下，曰：「今日荊台之遊，不可不觀也。」王登車而拊其背曰：「荊台之遊，與子共樂之矣。」步馬十里，引轡而止，曰：「臣不敢下車，願得有道，大王肯聽之乎？」王曰：「第言之。」令尹子西曰：「臣聞之，為人臣而忠其君者，爵祿不足以賞也；為人臣而諛其君者，刑罰不足以誅也。若司馬子綦者，忠臣也；若臣者，諛臣也。願大王殺臣之軀，罰臣之家，而祿司馬子綦。」王曰：「若我能止聽，公子獨能禁我遊耳。後世遊之，無有極時，奈何？」令尹子西曰：「欲禁後世易耳，願大王山陵崩阤，為陵於荊台，未嘗有持鍾鼓管弦之樂而遊於父之墓上者也。」於是王還車，卒不遊荊台，令罷先置。孔子從魯聞之，曰：「美哉令尹子西！諫之於十里之前，而權之於百世之後者也。」《說苑雜言》 齊高廷問於孔子曰：「廷不曠山，不直地，衣蓑，提執，精氣以問事君之道，願夫子告之。」孔子曰：「貞以幹之，敬以輔之，待人無倦，見君子則舉之，見小人則退之，去爾惡心，而忠與之，敏其行，修其禮，千里之外，親如兄弟。若行不敏，禮不合，對門不通矣。」《抱樸子外篇逸民》 昔顏回死，魯定公將躬吊焉，使人訪仲尼。仲尼曰：「凡在邦內，皆臣也。」定公乃升，自東階，行君禮焉。

《長短經臣術》 子貢曰：「陳靈公君臣宣淫於朝，泄冶諫而殺之，是與比干同也，可謂仁乎？」子曰：「比干於紂，親則叔父，官則少師，忠款之心，在於存宗廟而已。故以必死爭之，冀身死之後，而紂悔悟，其本情在乎仁也。泄冶位為下大夫，無骨肉之親，懷寵不去。以區區之一身，欲正一國之淫昏，死而無益，可謂懷矣。《詩》云：『民之多僻，無自立辟。』其泄冶之謂乎！」
