《長短經政體》 孔子曰：「上失其道而殺其下，非禮也。故三軍大敗不可斬，獄犴不知不可刑，何也？上教之不行，罪不在人故也。夫慢令謹誅，賊也；征斂無時，暴也；不誡責成，虐也。政無此三者，然後刑即可也。陳道德以先服之，猶不可，則尚賢以勸之，又不可，則廢不能以憚之，而猶有邪人不從化者，然後待之以刑矣。」《御覽》六百三十三引《慎子》 孔子云：「有虞氏不賞不罰，夏後氏賞而不罰，殷人罰而不賞，周人罰且賞。罰，禁也；賞，使也。」《群書治要》《屍子發蒙》 孔子曰：「臨事而懼，希不濟。」《韓非子 內儲說上七術》 魯人燒積澤，天北風，火南倚，恐燒國。哀公懼，自將眾輒救火者，左右無人，盡逐獸而火不救。乃召問仲尼，仲尼曰：「夫逐獸者樂而無罰，救火者苦而無賞，此火之所以無救也。」哀公曰：「善。」仲尼曰：「事急，不及以賞。救火者盡賞之，則國不足以賞於人。請徒行罰。」哀公曰：「善！」於是仲尼乃下令曰：「不救火者，比降北之罪；逐獸者，比入禁之罪。」令下未遍而火已救矣。

《韓非子外儲說左下》 孔子相衛，弟子子皋為獄吏，刖人足，所刖者守門。人有惡孔子於衛君者曰：「尼欲作亂。」衛君欲執孔子，孔子走，弟子皆逃。子皋從出門，跀危引之而逃之門下室中，吏追不得。夜半，子皋問跀危曰：「吾不能虧主之法令而親刖子之足，是子報仇之時也。而子何故乃肯逃我？我何以得此於子？」跀危曰：「吾斷足也，固吾罪當之，不可奈何。然方公之獄治臣也，公傾側法令，先後臣以言，欲臣之免也甚，而臣知之。及獄決罪定，公憱然不說，形於顏色，臣見又知之。非私臣而然也，夫天性仁心固然也，此臣之所以說而德公也。」《韓非子外儲說左下》 孔子曰：「善為吏者樹德，不能為吏者樹怨。概者，平量者也。吏者，平法者也。治國者不可失平也。」《說苑至公》 子羔為衛政，刖人之足。衛之君臣亂，子羔走郭門，郭門閉，刖者守門，曰：「於彼有缺。」子羔曰：「君子不逾。」曰：「於彼有竇」。子羔曰：「君子不遂。」曰：「於此有室。」子羔入。追者罷，子羔將去，謂刖者曰：「吾不能虧損主之法令，而親刖子之足。吾在難中，此乃子之報怨時也，何故逃我？」刖者曰：「斷足，固我罪也，無可奈何。君之治臣也，傾側法令，先後臣以法，欲臣之免於法也，臣知之。獄決罪定，臨當論刑，君愀然不樂，見於顏色，臣又知之。君豈私臣哉！天生仁人之心，其固然也。此臣之所以脫君也。」孔子聞之曰：「善為吏者樹德，不善為吏者樹怨，公行之也，其子羔之謂歟？」《韓非子外儲說左下》 仲尼曰：「與其使民諂下也，寧使民諂上。」《韓非子外儲說右上》 季孫相魯，子路為郈令。魯以五月起眾為長溝，當此之時，子路以其私秩粟為漿飯，要作溝者於五父之衢而餐之。孔子聞之，使子貢往覆其飯，擊毀其器，曰：「魯君有民，子奚為乃餐之？」子路怫然怒，攘肱而入請曰：「夫子疾由之為仁義乎？所學於夫子者，仁義也。仁義者，與天下共其所有而同其利者也。今以由之秩粟而餐民不可，何也？」孔子曰：「由之野也，吾以女知之。女徒未及也，女故如是之不知禮也。女之餐之，為愛之也。夫禮，天子愛天下，諸侯愛竟內，大夫愛官職，士愛其家。過其所愛曰侵。今魯君有民而子擅愛之，是子侵也，不亦誣乎？」言未卒，而季孫使者至，讓曰：「肥也起民而使之，先生使弟子令徒役而餐之，將奪肥之民邪？」孔子駕而去魯。

《說苑臣術》 子路為蒲令，備水災，與民春修溝瀆。為人煩苦，故予人一簞食，一壺漿。孔子聞之，使子貢復之。子路忿然不悅，往見夫子曰：「由也以暴雨將至，恐有水災，故與人修溝瀆以備之，而民多匱於食，故與人一簞食、一壺漿，而夫子使賜止之，何也？夫子止由之行仁也？夫子以仁教而禁其行仁也，由也不受。」子曰：「爾以民為餓，何不告於君，發倉廩以給食之，而汝以私饋之，是汝不明君之惠，見汝之德義也。速己則可矣，否則爾之受罪不久矣。」子路心服而退也。

《韓非子難三》 葉公子高問政於仲尼，仲尼曰：「政在說近而來遠。」哀公問政於仲尼，仲尼曰：「政在選賢。」齊景公問政於仲尼，仲尼曰：「政在節財。」三公出，子貢問曰：「三公問夫子政，一也，夫子對之不同，何也？」仲尼曰：「葉都大而國小，民有背心，故曰政在說近而來遠。魯哀公有大臣三人，外障距諸侯四鄰之士，內比周而以愚其君，使宗廟不埽除，社稷不血食者，必是三臣也，故曰政在選賢。齊景公築雍門、為路寢，一朝而以三百乘之家賜者三，故曰政在節財。」《尚書大傳略說》 子貢曰：「葉公問政於夫子，子曰政在附近而來遠；魯哀公問政，子曰政在於論臣；齊景公問政，子曰政在於節用。三君問政，夫子應之不同，然則政有異乎？」夫子曰：「荊之地廣而都狹，民有離誌焉，故曰在於附近而來遠。哀公有臣三人，內比周以惑其君，外障距諸侯賓客以蔽其明，故曰政在論臣。齊景公奢於台榭，淫於苑囿，五官之樂不解，一旦賜人百乘之家者三，故曰節用。」《說苑政理》 子貢曰：「葉公問政於夫子，夫子曰：『政在附近而來遠。』魯哀公問政於夫子，夫子曰：『政在於諭臣。』齊景公問政於夫子，夫子曰：『政在於節用。』三君問政於夫子，夫子應之不同，然則政有異乎？」孔子曰：「夫荊之地廣而都狹，民有離誌焉，故曰在於附近而來遠。哀公有臣三人，內比周公以惑其君，外障距諸侯賓客，以蔽其明，故曰政在諭臣。齊景公奢於台榭，淫於苑囿，五官之樂不解，一旦而賜人百乘之家者三，故曰政在於節用。此三者，政也。《詩》不雲乎，『亂離斯瘼，爰其適歸。』此傷離散以為亂者也。『匪其止共，惟王之卬。』此傷奸臣蔽主以為亂者也。『相亂蔑資，曾莫惠我師。』此傷奢侈不節以為亂者也。察此三者之所欲，政其同乎哉！」《呂氏春秋先識覽察微》 魯國之法，魯人為人臣妾於諸侯，有能贖之者，取其金於府。子貢贖魯人於諸侯，來而讓，不取其金。孔子曰：「賜失之矣。自今以往，魯人不贖人矣，取其金則無損於行，不取其金則不復贖人矣。」《呂氏春秋先識覽察微》 子路拯溺者，其人拜之以牛，子路受之。孔子曰：「魯人必拯溺者矣。」孔子見之以細，觀化遠也。

《淮南子道應訓》 魯國之法，魯人為人妾於諸侯，有能贖之者，取金於府。子貢贖魯人於諸侯，來而辭，不受金。孔子曰：「賜失之矣。夫聖人之舉事也，可以移風易俗而受教順，可施後世，非獨以適身之行也。今國之富者寡而貧者眾，贖而受金，則為不廉，不受金，則不復贖人。自今以來，魯人不復贖於諸侯矣。」《淮南子齊俗訓》 子路拯溺而受牛，謝孔子曰：「魯國必好救人於患，子贛贖人而不受金於府。」孔子曰：「魯國不復贖人矣。」子路受而勸德，子贛讓而止善。孔子之明，以小知大，以近知遠，通於論者也。

《說苑政理》 魯國之法，魯人有贖臣妾於諸侯者，取金於府。子貢贖人於諸侯，而還其金。孔子聞之曰：「賜失之矣。聖人之舉事也，可以移風易俗，而教導可施於百姓，非獨適其身之行也。今魯國富者寡而貧者眾，贖而受金，則為不廉，不受則後莫復贖。自今以來，魯人不復贖矣。」《呂氏春秋審應覽具備》 宓子賤治亶父，恐魯君之聽說人，而令已不得行其術也，將辭而行，請近吏二人於魯君與之俱。至於亶父，邑吏皆朝。宓子賤令吏二人書，吏方將書，宓子賤從旁時掣搖其肘，吏書之不善，則宓子賤為之怒。吏甚患之，辭而請歸。宓子賤曰：「子之書甚不善，子勉歸矣。」二吏歸報於君，曰：「宓子不可為書。」君曰：「何故？」吏對曰：「宓子使臣書而掣搖臣之肘，書惡而有甚怒，吏皆笑宓子，此臣所以辭而去也。」魯君太息而歎曰：「宓子以此諫寡人之不肖也。寡人之亂子，而令宓子不得行其術，必數有之矣。微二人，寡人幾過。」遂發所愛而令之亶父，告宓子曰：「自今以來，亶父非寡人之有也，子之有也。有便於亶父者，子決為之矣。五歲而言其要。」宓子敬諾，乃得行其術於亶父。三年，巫馬旗短褐衣敝裘而往觀化於亶父，見夜漁者，得則舍之。巫馬旗問之曰：「漁為得也，今子得而舍之，何也？」對曰：「宓子不欲人之取小魚也，所舍者小魚也。」巫馬旗歸，告孔子曰：「宓子之德至矣，使小民暗行若有嚴刑於旁。敢問宓子何以至於此？」孔子曰：「丘嘗與之言曰：『誠乎此者刑乎彼。』宓子必行此術於亶父也。」《新序雜事》二 魯君使宓子賤為單父宰，子賤辭去。因請借善書者二人，使書憲書教品，魯君與之至單父。使書，子賤從旁引其肘，書醜則怒之，欲好書則又引之。書者患之，請辭而去，歸以告魯君。魯君曰：「子賤苦吾擾之，使不得施其善政也。」乃命有司無得擅征發單父，單父之化大治。故孔子曰：「君子哉子賤！魯無君者，斯安取斯美其德也！」《淮南子道應訓》 季子治亶父三年，而巫馬期才衣短褐易容貌往觀化焉。見夜魚釋之，巫馬期問焉，曰：「凡子所為魚者，欲得也。今得而釋之，何也？」漁者對曰：「季子不欲人取小魚也。所得者小魚，是以釋之。」巫馬期歸以報孔子曰：「季子之德至矣！使人暗行若有嚴刑在其側者。季子何以至於此？」孔子曰：「丘嘗問之以治言，曰『誡於此者刑於彼』。季子必行此術也。」《水經》泗水注 宓子賤之治也，孔子使巫馬期觀政。入其境，見夜漁者，問曰：「子得魚輒放，何也？」曰：「小者，吾大夫欲長育之故也。」子聞之曰：「誠彼刑此，子賤得之善矣。惜哉不齊！所治者小也。」《鹽鐵論憂邊》 孔子曰：「不通於論者，難於言；治道不同者，不相與謀。」《新序雜事》五 孔子北之山戎氏，有婦人哭於路者，其哭甚哀。孔子立輿而問曰：「曷為哭哀至於此也？」婦人對曰：「往年虎食我夫，今虎食我子，是以哀也。」孔子曰：「嘻！若是則曷為不去也？」曰：「其政平，其吏不苛，吾以是不能去也。」孔子顧子貢曰：「弟子記之。夫政之不平而吏苛，乃甚於虎狼矣。《詩》云：『降喪饑饉，斬伐四國。』夫政不平也，乃斬伐四國，而況二人乎？其不去，宜哉！」《論衡遭虎》 孔子行魯林中，婦人哭甚哀。使子貢問之何以哭之哀也，曰：「去年虎食吾夫，今年食吾子，是以哭哀也。」子貢曰：「若此，何不去也？」對曰：「吾善其政之不苛，吏之不暴也。」子貢還報孔子，孔子曰：「弟子識諸。苛政暴吏，甚於虎也。」《說苑建本》 子貢問為政，孔子曰：「富之既富，乃教之也。此治國之本也。」《說苑政理》 齊桓公出獵，逐鹿而走，入山谷之中，見一老公而問之曰：「是為何穀？」對曰：「為愚公之穀。」桓公曰：「何故？」對曰：「以臣名之。」桓公曰：「今視公之儀狀，非愚人也，何為以公名？」對曰：「臣請陳之。臣故畜牸牛，生子而大，賣之而買駒，少年曰：『牛不能生馬。』遂持駒去。傍鄰聞之，以臣為愚，故名此穀為愚公之穀。」桓公曰：「公誠愚矣！夫何為而與之？」桓公遂歸，明日朝，以告管仲。管仲正衿再拜曰：「此夷吾之愚也。使堯在上，咎繇為理，安有取人之駒者乎？若有見暴如是叟者，又必不與也，公知獄訟之不正，故與之耳，請退而修政。」孔子曰：「弟子記之，桓公霸君也，管仲賢佐也，猶有以智為愚者也，況不及桓公、管仲者也！」《說苑政理》 魯哀公問政於孔子，對曰：「政有使民富且壽。」哀公曰：「何謂也？」孔子曰：「薄賦斂則民富，無事則遠罪，遠罪則民壽。」公曰：「若是，則寡人貧矣。」孔子曰：「《詩》云：『凱悌君子，民之父母。』未見其子富而父母貧者也。」《說苑政理》 宓子賤為單父宰，辭於夫子。夫子曰：「毋迎而距也，毋望而許也。許之則失守，距之則閉塞。譬如高山深淵，仰之不可極，度之不可測也。」子賤曰：「善，敢不承命乎！」《說苑政理》 孔子弟子有孔蔑者，與宓子賤皆仕。孔子往過孔蔑，問之曰：「自子之仕者，何得何亡？」孔蔑曰：「自吾仕者，未有所得，而有所亡者三，曰：王事若襲，學焉得習，以是學不得明也，所亡者一也；奉祿少，鬻鬻不足及親戚，親戚益疏矣，所亡者二也；公事多急，不得吊死視病，是以朋友益疏矣，所亡者三也。」孔子不說，而復往見子賤，曰：「自子之仕，何得何亡？」子賤曰：「自吾之仕，未有所亡，而所得者三：始誦之文，今履而行之，是學日益明也，所得者一也；奉祿雖少，鬻鬻得及親戚，是以親戚益親也，所得者二也；公事雖急，夜勤吊死視病，是以朋友益親也，所得者三也。」孔子謂子賤曰：「君子哉若人！君子哉若人！魯無君子者，斯焉取斯！」《說苑政理》 子路治蒲，見於孔子曰：「由願受教。」孔子曰：「蒲多壯士，又難治也。然吾語汝：恭以敬，可以攝勇；寬以正，可以容眾；恭以潔，可以親上。」《說苑政理》 子貢為信陽令，辭孔子而行，孔子曰：「力之順之，因子之時，無奪無伐，無暴無盜。」子貢曰：「賜少日事君子，君子固有盜者邪？」孔子曰：「夫以不肖伐賢，是謂奪也；以賢伐不肖，是謂伐也；緩其令，急其誅，是謂暴也；取人善以自為己，是謂盜也。君子之盜，豈必當財幣乎？吾聞之曰，知為吏者，奉法利民；不知為吏者，枉法以侵民，此皆怨之所由生也。臨官莫如平，臨財莫如廉，廉平之守，不可攻也。匿人之善者，是謂蔽賢也；揚人之惡者，是謂小人也；不內相教而外相謗者，是謂不足親也。言人之善者，有所得而無所傷也；言人之惡者，無所得而有所傷也。故君子慎言語矣，毋先己而後人，擇言出之，令口如耳。」《說苑政理》 孔子見季康子，康子未說，孔子又見之。宰予曰：「吾聞之夫子曰：『王公不聘不動。』今吾子之見司寇也，少數矣！」孔子曰：「魯國以眾相陵，以兵相暴之日久矣，而有司不治，聘我者其孰大乎於是！」魯人聞之曰：「聖人將治，可以不先自為刑罰乎！」自是之後，國無爭者。孔子謂弟子曰：「違山十里，蟪蛄之聲，猶尚存耳。政事無如膺之矣。」《續博物志》十 孔子曰：違山十里，蟪蛄之聲猶在於耳。政事惡嘩而善肅。

《說苑尊賢》 齊桓公使管仲治國，管仲對曰：「賤不能臨貴。」桓公以為上卿，而國不治。桓公曰：「何故？」管仲對曰：「貧不能使富。」桓公賜之齊國市租一年，而國不治。桓公曰：「何故？」對曰：「疏不能制親。」桓公立以為仲父，齊國大安，而遂霸天下。孔子曰：「管仲之賢，不得此三權者，亦不能使其君南面而霸矣。」《說苑尊賢》 子路問於孔子曰：「治國何如？」孔子曰：「在於尊賢而賤不肖。」子路曰：「範、中行氏尊賢而賤不肖，其亡何也？」曰：「範、中行氏尊賢而不能用也，賤不肖而不能去也，賢者知其不己用而怨之，不肖者知其賤己而仇之。賢者怨之，不肖者仇之，怨仇並前，中行氏雖欲無亡，得乎？」《說苑指武》 魯哀公問於仲尼曰：「吾欲小則守，大則攻，其道若何？」仲尼曰：「若朝廷有禮，上下有親，民之眾皆君之畜也，君將誰攻？若朝廷無禮，上下無親，民眾皆君之仇也，君將誰與守？」《說苑雜言》 孔子曰：「鞭樸之子，不從父之教；刑戮之民，不從君之政。言疾之難行，故君子不急斷，不意使，以為亂源。」《中論慎所從》 孔子曰：「知不可由，斯知所由矣。」《金樓子立言下》 子曰：「滌杯而食，洗爵而飲，可以養家客，未可以饗三軍。兕虎在後，隋珠在前，弗及掇珠，先避後患。聞雷掩耳，見電瞑目，耳聞所惡，不如無聞，目見所惡，不如無見。火可見而不可握，水可循而不可毀，故有象之屬，莫貴於火，有形之類，莫尊於水。身曲影直者，未之聞也。用百人之所能，則百人之力舉，譬若伐樹而引其本，千枝萬葉，莫能弗從也。」《亢倉子農道》 孔子之言：「冬飽則身溫，夏飽則身涼。」
