紹興十年冬十月

壬申朔

袐書省正字温革、監登聞檢院馬竤罷。時言者論二人專守偏見，譏議紛然，望使各與外任，庶㡬人知好惡，國是自定，乃以革通判洪州。

癸酉

資政殿大學士知福州張浚，以明堂恩，復觀文殿大學士。

左朝請大夫范塤，都大主管川陝茶馬監牧公事，主管秦司。

甲戌

武功大夫華州觀察使知代州兼沿河安撫使統制河東忠義軍馬王忠植，落階官，爲建寧軍承宣使龍神衞四廂都指揮使河東路經畧安撫使兼知代州。

丙子

河南府言：永安、永昌、永熙三陵神臺，壆列損動，及枳橘栢株有爲賊所伐者，詔本府如法補飭。

丁丑

言者論：「毎遇宗祀之秋，必有儆戒之象，或六龍順動，或彊敵侵陵，今又大火示變，故當正厥事以應之。恭以皇祐詔書，合祭天地，並配祖宗，此陛下所用宗祀之彛典也，而辛亥嵗禮部郎官有立議，止以太祖、太宗並配者，是時宰相力主是說，違詔書，輕宗廟之罪，卒自當之，且太祖開萬世之基，太宗定四海之難，而和戎戢兵以致太平者，眞宗也，臣願陛下參之羣言，斷以獨智，以合皇祐聖詔，以慰在天之靈，以垂萬世之法，事之當政，無大扵此者，誠如是，則天意格而灾異銷矣。」詔禮官討論申省，後不行。

戊寅

尚書右僕射兼提舉詳定一司勅令秦檜等上《紹興重修在京通用勅令格式》四十八巻、《申明》十二巻、《看詳》三百六十巻。

丙戌

武翼大夫忠州刺史河北路統制軍馬李寳至楚州。先是寳與其徒曹洋等自興仁泛舟來歸，過徐州，捕金之戍卒七十餘人，及淮陽軍，爲守將所逐，寳射卻之。時韓世忠在楚州，寳與其徒歸之，世忠大恱。

丁亥

直祕閣提舉洪州玉隆觀范直方，落職，與逺小監當。直方以司農卿爲淮北宣撫副使楊沂中計議軍事，至是右正言万俟卨論其怯懦沮師，又言：「軍之進退，必觀機會，而乃昩扵興舉之謀，但爲保身之計。」故有是命。
 王明清《揮麈錄餘話》云：「建炎中，金人駐楚泗間，時張、韓擁兵扵髙郵，敵誓扵衆，整師大入，二將自料非其敵，深以爲怯，將欲交鋒之際，風雨大作，敵衆辟易散走，損折甚衆，因遂奏凱，范師厚直方，滑稽之雄也，爲參議軍事，笑云：『焉知張七、韓五，乃得巽二、滕六力邪！』聞者爲之閧堂。」鄉貢進士王文獻，進所注《司馬法》，詔免文解一次。文獻，泉州人也。

己丑

徽猷閣待制知信州劉岑，落職，提舉江州太平觀，建昌軍聴㫖，以臺臣論其歷守三郡，妄費官帑，以市私恩故也，仍命司農寺丞李椿年往鎮江府、信、池州，㸃檢侵支妄用錢物申省。

左朝散大夫沈該，行軍器監主簿，填復置闕。

庚寅

武功大夫忠州刺史新知宿州王進，改知濠州。武功大夫貴州刺史王存，知光州。進之除宿州也，乞台州兵馬鈐轄邵青爲本州鈐轄，至是復與青偕之濠、梁也。

辛夘

詔川陝官員陳乞覃恩轉官、磨勘奏薦、封贈循資、致仕遺表恩澤，依得著令者，令宣撫司施行，以胡世將申審也。

壬辰

上謂大臣曰：「用兵惟在賞罰，若用命者必賞，不用命者必罰，何患人不盡。比聞大將奏賞，往往任私，不當人心，朕若親提一軍，明賞罰以勵士卒，必可擒取兀朮！」戊戌

左光禄大夫守尚書右僕射同中書門下平章事兼樞密院使提舉詳定一司勅令華國公秦檜，以修書恩，進左銀青光禄大夫，封衞國公。

直顯謨閣知慶陽府節度鄜延環慶兩路軍馬宋萬年，陞敷文閣待制，錄守城之勞也。

己亥

龍圖閣直學士范中、徽猷閣待制王居正，並落職，依舊提舉江州太平觀。御史中丞何鑄論二人之罪，以爲「趙鼎當軸，汲引一時邪佞之人，置之朝廷，日者陛下斥逐兇邪，天下咸服，而欺世盜名之甚者，猶置而不問，是狐狸雖去，而豺狼猶存，恐非所以明好惡，一觀聴。」故有是命。

庚子

熙河經畧司將領惠逢與敵遇扵野龍河，敗之。

是月
 淮北宣撫判官劉錡來朝。

資政殿學士翟汝文薨，賜諡忠惠。

十有一月
〈〉
壬寅

直徽猷閣主管台州崇道觀王子獻卒。

癸卯

尚書倉部員外郎陳膏、祕書郎吳傳，並爲監察御史。

戊申

金將合喜自潼闗出犯陜州，守臣吳琦擊卻之。合喜，婁宿孫也。

鳳翔府同統制軍馬楊從儀敗金人扵寳雞縣。

己酉

上曰：「自古爲天下者，必先得人心，未有專事殺伐殘忍而可爲者；兀朮雖强，專以殺伐殘忍爲事，不顧人心之失，朕知其無能爲也。」右宣義郎廣西路提㸃刑獄公事陳正由，特降一官。正由奏其代者尤深不法，而言者論：「正由但當具事因申，聽朝廷施行，今乃云『謹按』，又云『姑摭其大者言之』，又云『以爲天下臣子貪墨不體國家之戒』，其言犯分輕率。」故有是命。

辛亥

頒眞宗御製《文武臣僚七條》扵郡縣。

福建安撫大使張浚等奏，乞措畫賑濟事，上曰：「賑濟本爲貧民，近世止及城郭，而鄉村之民未嘗及之，須令州縣，雖僻處亦分委官吏，必躬必親，則下戶皆霑實惠矣。」起居郎張宦，權尚書吏部侍郎。起居舍人李易，守起居郎。尚書司封郎中郭孝友，爲起居舍人。

廣南東路兵馬鈐轄殿前司催鋒軍統制韓京，陞充本路兵馬副總管兼汀漳䖍吉州捉殺盜賊。時劇盜謝花三爲亂，故命京討之，仍聴福建大帥張浚節制。

壬子

皇伯鎭東軍承宣使安定郡王令廣，爲保平軍節度使，以令廣曩任文資，積閥特遷也。

癸丑

兵部尚書兼權翰林學士兼侍讀胡交修，充端明殿學士知台州；權尚書吏部侍郎周綱，充敷文閣待制知饒州，二人皆以引疾得請。以徽猷閣待制提舉醴泉觀兼詳定一司勅令張宗元，試尚書兵部侍郎。

乙卯

川陝宣撫副使胡世將奏已遣兵解慶陽之圍，乞詔湖北京西宣撫使岳飛出兵牽制，上曰：「此未易輕議，凡事有緩急先後，必思而後動，乃可以成功也。」先是慶陽圍急，帥臣宋萬年乘城拒守，會世將以檄書招建寧軍承宣使河東經畧使王忠植，以所部赴陝西會合，行至延安，叛將趙惟清執忠植，使拜詔，忠植曰：「若本朝詔書則受，若金國詔書則不拜也！」惟清械之以詣右副元帥撒離喝，不能屈，使甲士引詣慶陽城下，諭使出降，忠植大呼曰：「我河東步佛山忠義人也，爲金所執，使來招降，願將士勿負朝廷，堅守城壁，忠植卽死城下！」撒離喝怒詰之，忠植披襟大呼曰：「當速殺我！」遂遇害。

諸王宮大小學教授范雩，請南班大將軍以下，用故事，二年一試藝業，取中選者推恩，不果行。雩，吳縣人也。

丙辰

賜成州團練使帶御器械郉孝揚兩浙田二十頃。

丁巳

監察御史楊愿，守尚書司封員外郎。諸王宮大小學教授梅充實，行監察御史。

直祕閣知臨安府俞俟，陞祕閣修撰，以俟每對便殿，切事機故也。

戊午

上曰：「用兵惟視謀之臧否，不可問力之强弱，茍謀之不臧，惟知恃力，雖或勝，亦不足以成功。」上又曰：「収復州縣，非良策也，守之則兵分而勢弱，不守則旋爲敵人所得，惟塗炭吾民，且須深思熟慮，策出萬全，一舉而逐敵，則州縣皆爲我有矣，何必每州毎縣而取之乎！」已未

尚書左司員外郎魏良臣，爲中書門下省檢正諸房公事。右司員外郎施坰、林正，爲左司員外郎。監察御史錢葉，爲右司員外郎。

左承奉郎何逢原，爲祕書省正字，免召試。

辛酉

御史中丞何鑄論薦舉改官之弊，以爲「多以親故勢，賄賂得之，而有治行之人，終老選調，徒長奔競，無補得人，望詔有司罷去保官之令，專用考課之法，闗陞改官，各以四考爲限，有過犯則量事展考，以别流品，嵗限員數，以防猥并，庶寒畯之士無淹滯之歎。」事下吏部，不果行。
 嘉泰四年四月庚申所書，可參考

甲子

右正言万俟卨論營田官莊附種之弊，以爲「官莊設，卽百里之民應籍者皆赴莊以待耕耨，己業荒廢，多不能舉，附種行，則㪷升之種，戶種給扵民，散歛之擾，率以爲常，欲望逐路選委强明監司一人，遍行郡縣，應有營田去處，覈實均放，其帥臣隱蔽，不肯公共商榷者，並許按覈以聞。」上曰：「卨所論極當，大凡營田，須軍中自爲之，則不歛扵民而軍食足，若使民舍己之田，營軍之田，恐甚扵歛民之爲虐也。」乃詔領營田監司措置。

詔淮北宣撫判官劉錡募兵効萬人。時錡軍及韓世忠、岳飛皆造軍器，所乞牛皮至十餘萬張，郡邑往往殺牛以應命，言者請蠲其數目，詔工部措置。

是月
 宜章峒民駱科、文遂，犯桂陽、郴、道、連、賀州諸縣，詔發大軍往討之。
 趙甡之《遺史》在十二月，今依紹興十二年四月二十四日湖南安撫司所申，附此月末

十有二月
〈〉
癸酉

左朝散郎李若谷，爲司農寺丞。若谷，若水兄也

徽猷閣待制知潭州謝祖信卒。
 《趙鼎事實》曰：「謝祖信坐章氏子壻，出知潭州，祖信至家，大詬其妻凡數日，曰：『爾家累我！』以致鬰抑而死。」祖信守潭，事具去年六月

壬午

命尚書右僕射秦檜上皇太后册寳扵慈寧殿。寳用金，册以珉石，册文參知政事孫近所撰，而上自書之。禮畢，上遥賀扵宮中，羣臣遥賀宮門外。

丙戌

詔臣僚章疏非已施行者，及邉防攻守等事，並毋得雕印。

尚書禮部侍郎蘇符，權禮部尚書，仍兼資善堂翊善。

中書舍人林待聘，試給事中，仍兼直學士院兼侍講。起居郎李易，試中書舍人。起居舍人郭孝友，權尚書工部侍郎。

責授清逺軍節度副使潮州安置趙鼎，移漳州居住；左通議大夫王庶，復端明殿學士；左朝議大夫折彦質，復龍圖閣學士，皆用明堂恩也。言者奏：「庶之飾姦惑衆、彦質之敗事誤國，罪皆顯著，今遽牽復，恐天下之人心不能無疑。」又言：「鼎之罪惡，類入扵無將十惡之誅，恐難以常法從事而行原赦。」命乃寢。
 庶、大中寢命在己丑，鼎寢命在壬辰

丁亥

祕書少監朱翌，試起居舍人，仍兼實録院檢討官。

司農少卿李若虛，試司農卿。

故龍神衞四廂都指揮使建寧軍承宣使王忠植，特贈奉國軍節度使開府儀同三司，官其家十人。時胡世將上忠植死事于朝，詔贈官，特賜諡，太常議諡「勇節」，都省批：「忠植死節事迹顯異，自古節義罕有倫比，其别擬定。」太常奏：「據法忠植當諡曰「忠」，然易名之義，不欲復犯其名，諡法：『能濟扵志曰義；義能固守曰節。』請改諡「義節」。」從之。
 忠植再定諡在明年二月丙申，今聨書之

戊子

左朝請郎勾龍如淵，復敷文閣待制；左朝奉郎劉一止、呂本中，復祕閣修撰，並仍舊提舉江州太平觀。

左朝奉郎主管洪州玉隆觀周葵，復直祕閣。

辛卯

祕閣修撰栁約，復敷文閣待制，仍舊提舉江州太平觀；左朝奉郎監廣州都鹽倉施庭臣，復直祕閣，與宮祠，皆用刑部檢舉也。言者奏本中阿附趙鼎，無異陪臣，又奏庭臣失尊君之體，扵是二人復職之命皆罷。
 本中寢命在是月癸巳，庭臣寢命在明年正月乙丑

癸巳

武畧大夫耿著，復爲左武大夫，用韓世忠奏也。

樞密院効士吳惕，特補下州文學。惕，河南人，用守將李興薦，而有是命。

甲午

龍神衞四廂都指揮使和州防禦使權主管侍衞步軍司公事韓世良，爲廣州觀察使。

乙未

婕妤張氏、才人吳氏，並進封婉儀。

有言者請令諸大帥各薦偏裨之可任者，上曰：「諸校智愚勇怯，朕皆熟知之，儻有使令，便可抽摘，何用薦舉耶？」兵部侍郎張宗元乞命有司以續降朝㫖便人合理者，裒爲一書以進，許之，後九年乃成，凡四百三十五巻。
 十九年六月戊午成書

詔左承事郎陳淵已復直祕閣指揮勿行，以言者論淵與呂本中各以朋比得罪，不當與詿誤之人一槩湔祓故也。

丙申

新除權尚書工部侍郎郭孝友卒，詔除敷文閣待制致仕。

右奉議郎樞密院計議官王㑥卒，以久攝本院檢詳，特官其子一人，後不爲例。

丁酉

命殿前司前軍統制王滋捕東陽縣魔賊，上命大臣諭滋毋多殺，未㡬賊平。

己亥

詔太廟時享以少牢，袷享以太牢如舊典，用太常少卿陳桷請也。始以殿室隘狹，祫與時享並用一羊，至是殿室已展修，故桷有請。

是月
 淮北宣撫副使楊沂中引兵還行在。

永州防禦使呼延通自殺。初京東宣撫處置使韓世忠在楚州，晚年猶嗜色，毎諸將招之飲，必使妻女奉觴爲夀，世忠留連酣醉而後歸，通忿之。臨安有甲妓韓婉者，美而慧，通以力致之，世忠聞而屬意，通不能吝，遂獻于世忠。一日，世忠與水軍統制郭宗義會于通家，世忠暫卧，通以手拔其佩刀，宗義搦其手曰：「不可！」世忠覺，大驚奔馬而歸，通與淮陰統制官崔德明不叶，世忠卽召通，斥爲士伍，使隸德明軍中。世忠生日，諸將皆入爲夀，通自淮陰馳至，世忠見之，卽走入不復出，通伏地泣血，衆共遣之，通乃去，德明還淮陰，數通擅離軍之罪，杖之數十，通怏怏，赴運河死，人皆惜其勇，世忠後亦悔之。
 案世忠生日在此月癸巳，不知通死以何日，故且附月末

初知河南府李興旣屯白馬山寨，李成以蕃漢數萬衆圍之，時興妻周氏與其子居襄陽，惟幼子在側，敵圍益急，士心頗揺，興聞，謂諸將曰：「興與諸軍當以死守，毋有二志，茍或不敵，吾豈爲敵汚者，當抱是兒南向投崖，以謝天子。」諸將皆感泣，由是守益堅。敵遣使賫黃榜招興以奉國上將軍河南尹，興得檄不啓，立斬其使，以檄聞于朝。白馬受圍久，方冬泉涸，軍民乏絶，興焚香黙禱，一夕大雪，泉源皆溢。成知興志不可屈，乃卽山下屯兵積糧為久居之計，興潛遣將士夜焚之，成大挫，徑歸西京。

是嵗
 河南王忠民卒。忠民旣辭禄
 事具紹興三年，依董先于豫章，次年撰《三國和議狀》，遣使臣岳知常散之僞境，俄而知常爲侯人所執，忠民坐是編置閩中，未幾得釋。金歸河南之嵗，三詔威武軍津遣忠民造朝，力辭恩命，罷歸，及是携家來居臨安而卒，年七十五。
 此據《林泉野記》修入

金人旣復取河南地，猶慮中原士民懷二王之意，始創屯田軍，凡女眞、奚、契丹之人皆自本部徙居中州，與百姓雜處，計其戶口，授以官田，使自播種，春秋量給衣馬，若遇出軍，始給其錢米，凡屯田之所，自燕之南，淮隴之北俱有之，多至五六萬人，皆築壘扵村落間，至今不廢。
 此據張棣《金國誌》修入，不得其年，故附于取河南之嵗
