己卯

上次明州。提領海船張公裕奏已得千舟，上甚喜，王綯曰：「豈非天邪！」先是監察御史林之平自春初遣詣泉、福，召募閩廣海舟爲防托之計
 事見二月辛酉，故大舟自閩中至者二百餘艘，遂獲善濟。時閩廣大舶皆委之諸司，而右文殿修撰廣東轉運使趙億所募舟先至，上手詔嘉賞。億，抃曾孫也。
 抃，西安人，熙寧參知政事。駕至明州，《日曆》在初二日丙子，而李正民《乘桴記》在初五日己卯，王庭秀《閱世錄》在初七日辛巳，正民時爲從官，所記必不誤，今從之

徽猷閣直學士王序，知鳳翔府；寶文閣待制程唐，爲陝西路都轉運使，不許辭免，如違，重行竄責。序，榮德人，欽聖憲肅皇后姊子也。二人在宣和間皆事近幸以進，蜀人鄙之。
 序已見元年六月

辛巳

金人陷廣德軍。時完顏宗弼旣得建康，區處已定，乃率衆自溧水路徑趨臨安，道路之人，但知潰卒爲亂，不虞金人之至也，金游騎至廣德軍，知軍事周烈遣人迎之，且許其犒軍，約以毋擾，宗弼僞許之，俄頃傳箭至，招其投拜，烈大驚，索馬而奔，遂陷其城，烈爲金人所殺。

江東宣撫使劉光世自信州引兵之南康軍。
 此據光世四年二月狀修

是日，戚方侵常州，入其郛，守臣周𣏌守子城拒敵，遣赤心隊統領朝請郎劉晏與戰，翌日，破之，方乃去。

壬午

起復直龍圖閣御營使司參議官李迨，試尚書戶部侍郎。

金人侵安吉縣，知縣事曾綽聚鄉兵往石郭守隘，或視其矢曰：「金人也。」鄉兵皆棄紙甲竹槍而遁，金人入縣，遂焚之。綽，肇子也。
 肇，布弟，元符末翰林學士

江淮宣撫司潰卒李選，號鐵爪鷹，與其徒數千人攻陷鎭江府。
 此據《日曆》壬午日書，但《日曆》又云就杜充招安，此時充已離眞州，恐誤。趙雄撰《韓世忠碑》又云：「兀朮北還，王提兵邀之，先降其將鐵爪鷹李選。」此蓋誤，或是選先降兀朮，其後又爲世忠招降，然實非金將也

是日，定議航海避敵，執政請每舟載六十衞士，人不得過兩口，衞士皆曰：「我有父母，有妻子，不知兩者如何去留？」訴於主管禁衞入內內侍省都知陳宥，宥不能決。宰相呂頤浩入朝，衞士張寶等百餘人遮道，問以欲乘海舟何往，因出語不遜，頤浩詰之曰：「班直平日教閱，何嘗有兩箭上貼？今日之事，誰爲國家死戰者？」衆欲殺頤浩，參知政事范宗尹曰：「此豈可以口舌爭。」引其裾入殿門，門閉，衆不得入，上謂輔臣曰：「聞人情紛紛，不欲入海，緩急之際豈可知。二聖不避敵，坐貽大禍，今以御筆諭之。」頤浩與參知政事王綯捧御案近御座前，上御翰墨，撫諭中軍，人情稍定，遂山呼於殿門外，上密諭宰執曰：「此輩欲沮大事，朕今夕伏中軍甲士五百人於後苑，卿等翌旦率中軍入朝，捕爲首者誅之。」頤浩退，密諭中軍統制辛企宗及親軍將姚端，令陰爲之備。

癸未

執政早朝，命御營使司參議官劉洪道部兵在宮門防變，而中軍及姚端已整齪於行宮門外，二府引中軍入，遇直宿兵衞，皆擒之，其徒驚潰，或升屋，或踰牆遁走，上自便殿御介胄，引伏兵出，彎弓，手發二矢，中二人，墜於屋下，其衆駭懼，悉就擒，上命召頤浩至都堂，詰爲首者以奏，其餘皆囚之。
 趙甡之《遺史》云：「車駕欲幸明州，有班直數十人出語不遜，呂頤浩冒雨著泥靴彈壓之，班直理屈，往往跳水而死。」與史不同，今不取

是日，完顏宗弼自安吉進兵，過獨松嶺，歎曰：「南朝可謂無人！若以羸兵數百守此，吾豈能遽度哉？」知餘杭縣曾𢘇知是金人，乃與丞徐聿成率父老，具香花迎拜。𢘇，鞏孫也
 鞏，布兄，元豐中書舍人
。時尉楊汝爲在徑山寺，請監寺僧爲統領官，率強壯以拒敵，主僧梵仁從之。

甲申

誅衞士張寶等十七人於明州市。景福殿使昭德軍承宣使入內內侍省都知主管禁衞陳宥，責汝州團練副使，潭州安置。除行門外，其衆降隸諸軍。
 宥官職《日曆》不書，今以紹興元年十月四日刑部敘官狀增入

乙酉

完顏宗弼至臨安府，錢塘令朱蹕
 蹕已見二年九月壬辰
率民兵逆戰，傷甚，猶叱左右負己擊敵。守臣浙西同安撫使康允之，未知爲金人，遣將迎敵於湖州市，得二級，允之視之曰：「金人也。」遂棄城，遁保赭山。時直顯謨閣劉誨自楚州赴召
 王明清《揮麈第三錄》云誨棄城，走行在，今從趙甡之《遺史》，在城中，軍民推之以守。

戊子

朝奉郎知明州張汝舟，爲中書門下省檢正諸房公事。

宜州觀察使張思正，爲浙東馬步軍副總管，屯明州。
 《日曆》：「張思正除浙東宣撫使，明州駐紮。」案此時郭仲荀以殿帥爲宣副，恐思正不應在其上，紹興元年七月二十三日刑部檢舉敘官狀云：「前任浙東副總管，爲失守明州，降官居住。」今從之

尚書戶部員外郎宋輝，直徽猷閣，充江淮等路發運副使。
 《日曆》書除直龍圖閣，誤也，輝明年正月乃除直龍圖

直祕閣陳汝錫，添差兩浙轉運副使，應副防遏使司錢糧。時防遏使傅崧卿在浙東，宣教郎江惇禔以客從，潰兵踵降，州縣無見儲，或請賦諸民以給，惇禔持不可，悉發封樁錢粟賦之。汝錫，縉雲人。惇禔，蘭溪人也。

朝請郎劉晏，直祕閣，依舊常州防托。

右武大夫和州防禦使樞密院提領海船張公裕，落階官。

徽猷閣待制御營使司參議官劉洪道，知明州。

留尚書戶部侍郎李迨，於越州，俾調軍食。

己丑

上幸定海縣，御樓船，參知政事張守收後。前一日，臺諫請對，上諭以不得已之意，夜諜報敵逼臨安，知越州李鄴奏至。是日天雨，羣臣入朝，至殿門，有旨放朝，惟執政入對，上於御袍中出鄴奏示之，旣退，上自州治乘馬出東渡門，登樓船，宰執皆從之，上登舟幸海
 《日曆》在是月十一日乙酉，李正民《乘桴記》在十五日己丑，王庭秀《閱世錄》在十六日庚寅，《日曆》又云：「甲申，上出李鄴奏，金國人馬已渡浙江。」案初十日兀朮未至臨安，《日曆》恐誤，今從《乘桴記》，詔止親兵三千人自隨，百官有司隨便寓浙東諸郡，時上旣廢諸班直，獨神武中軍辛永宗有衆數千，而御營使呂頤浩之親兵將姚端衆最盛，上皆優遇之。晚朝，二府登舟奏事，參知政事范宗尹曰：「敵騎雖百萬，必不能追襲，可以免禍矣。」上曰：「惟斷乃成，此事是也。」詔行在諸軍支雪寒錢，自是遂爲故事。

是日，金人陷臨安府。初完顏宗弼旣圍城，遣前知和州李儔入城招諭，儔與權府事劉誨善，至是受其指揮來見，二人執手而言，儔欷歔不能止，有唱言誨欲以城降金者，軍民因殺誨。是晚城陷，錢塘令朱蹕在天竺山，亦遇害，後贈誨直龍圖閣。
 張匯《進論》曰：「靖康之初，金人初至京城，時在內則城高池深，兵食兼足，在外則諸路勤王之師，霧合雲集，四方忠臣義士雖素不預軍籍，亦皆橫身扼腕，自備器甲，效命登先，圖報國家，二百年德澤，朝廷以天下之勢，當一烏合深入之敵，亦未足爲慮也，復苟攄目前之急，不顧後日之患，許割地以議和，敵旣去，官軍從之北行，若用种師道夾河三戰之策，敵衆無噍類矣！時以親王宰臣在敵中，使命絡繹道路，約束諸軍，不得少有犯敵，敵至內邱，有數騎輒犯官軍，已斃數人，官軍束手不敢擅動，內有一卒不勝其憤，輒擊殺一人，適會使命在軍目覩其事統，制馬忠恐使命回告朝廷，遂斬其卒以狥，且傳首於敵，自後敵時以數騎張弓注矢戲犯官軍，官軍避之，敵以爲笑，以至與敵馬尾相繼，隨之出塞，無敢誰何，由此勤王之師莫不解體，故不踰半年，復敢侵掠，至百雉戒嚴，而天下勤王之師無向戰之心者，此失於和一也。至京城之陷，若御駕親征，率軍將整陣而出，亦足以當敵，突圍而出，亦足以脫敵矣，何則？軍民雖非願戰，然陷之死地而後生，置之亡地而後存，故韓信背水以破趙，田單鑿城以擊燕是也，設若不能出城，但收兵退保舊城，次遣使卑辭厚幣，許割地以退兵，且曰：『舍此則有死戰而無生降之理！』兼外城初失，我軍必有縋城得脫者，但有一二人得脫，則四方勤王之師定相傳播，不無知京城已陷，御駕已出，或御駕退保舊城，則勤王諸師，孰不奮身赴難，爭先救主耶？彼雖有破城之勢，然內有決死之敵，外有必救之兵，內外受敵，苟不釋去，則我與和，此自然之理也，或曰：『城旣破矣，豈能整陣而戰，突圍而出及退守舊城邪？』臣曰不然，蓋京師與邊城異，邊城郡邑，其內守城之軍，不若攻城之敵之盛也，所恃城而已，城池旣失，衆寡不敵，不爲敵降，則爲敵害矣，而京城侍衞之兵、守埤之士，不下十萬，粘罕、斡离不兩路之兵共無六萬，至如城破，其勢亦足以拒敵也，何必淵聖速出見敵邪？譬若御駕親征，遇敵於路，亦無城池矣焉。有謂我方行而以無城池可依，更當棄六軍，以單騎入敵陣，願議和邪？而城陷三日之間，淵聖已幸敵營，不惟城爲敵陷，又自無其朝廷也，由是在內軍民，在外勤王之師已成失國之人矣，孰有禦敵之心哉？此失於和二也。至建炎二年春，粘罕攻揚州，時御營之師必有十萬，而粘罕止有五六千騎，自建炎二年秋九月離雲中，下太行，渡黎陽，攻澶濮山東諸州郡，以至於揚州，可見疲勞之甚矣，此強弩飄風之末，無足畏也，兼是時兩河州郡尚有未陷者，山東州郡十陷二三，人心未安，糧道未集，盜賊蜂起，而不顧後患，投身深入我境，又可見其無知之甚也，時若我師乘其遠來新至，行列未定而擊之可也，或則深池堅城，拒而勿戰，以剉其銳，以沮其意，且多方出兵邀其出掠者，彼萬里孤軍，後無委積，忌於相持，利於速戰，求戰不能，糧道不繼，又且野不能掠，以此制之，其遁必矣，俟其穘遁，襲而擊之，舍而縱之，皆可也，而乃望風之際，車駕渡江，六師自潰，爲敵乘之，席卷而去，此失於退一也。至是兀朮之侵江南也，朝廷豈不知敵所利者騎也，我所利者舟師與步兵也，江浙之地，騎得以爲利乎？此皆騎之危地也，舟師步兵之利地也，兀朮有知，豈肯致身於此邪？若御駕親征，諸路進討，兀朮之敗必矣，而復望風之際，車駕泛海，朝廷自散，爲敵乘之，得志而去，此失於退二也。凡此四者，非敵之善，乃我靖康之兩和、建炎之兩退所自致也！大抵朝廷自來每自視如火，視敵如水，謂火必不可以敵水，旣以此處之，焉有不爲敵勝邪！此當時失於料敵不知彼我之過也，不然，則眞廟之時，值契丹蕭后用兵澶淵，若眞廟不戰而和，不戰而退，則景德之元已有今日之事矣。」張匯本末，見紹興十年正月丙戌，《進論》在十三年八月
〈
【案張匯此論，其略已分見於本年二月壬子、十一月己巳各注，此處疑爲後人攙入，今姑依原本存之】〉

庚寅

從官以次行，吏部侍郎鄭望之以疾辭不至，給事中兼權直學士院汪藻以不便海舶，請陸行以從，許之。於是扈從泛海者，宰執外，惟御史中丞趙鼎、右諫議大夫富直柔、權戶部侍郎葉份、中書舍人李正民、綦崇禮、太常少卿陳戩六人，而昕夕密衞於舟中者，御營都統制辛企宗兄弟而已。時留者有兵火之虞，去者有風濤之患，皆面無人色。

辛卯

上次定海縣，有傳金使至者，上不欲令朝行在，卽遣參知政事范宗尹還明州俟之，留御史中丞趙鼎、給事中兼直學士院汪藻參議軍事
 《日歷》載上語云：「鼎爲御史，嘗建議與金畫江爲界。」案此《日歷》乃秦檜領史院，秦熺爲祕書少監時所修，張孝祥嘗乞刪改，疑未可盡信，姑附著此，更俟考詳云，且令宗尹盡護諸將。
壬辰，宗尹等至明州，乃盧伸等自和州來，所攜國書，語極不遜，宗尹遂不奏。

癸巳

上至昌國縣，杜充所遣屬官直徽猷閣陳起宗至，言充敗，欲引衆趨行在而路不通。

是日，范宗尹聞臨安陷，復還，見上於舟中。

甲午

皇叔右監門衞大將軍眉州防禦使知南外宗正事士樽言：「自鎭江募海舟，載宗子及其婦女三百四十餘人至泉州避兵，乞下泉州應副請給。」許之，於是祕閣修撰知西外宗正事令懬，亦自泰州、高郵軍遷宗子等百八十人至福州避兵，已而又移潮州。士樽，郇康孝王仲御子也。

乙未

潰兵杜彥自袁州入瀏陽，遂犯善化、長沙二縣，朝散大夫通判潭州孟彥卿率軍民拒之，手殺數人，賊勢挫，欲遁而民兵有自潰者，賊遂乘之，擒彥卿，持其首以告所掠民兵曰：「此會廝殺孟通判首也！」因遂殊其支體，賊亦逃去。直祕閣添差通判州事趙民彥領兵追之，與之大戰，殺傷甚衆，初民彥依山爲陣，而鏖戰山下，偶爲間人折其陣中認旗，衆謂民彥已敗，遂潰，民彥爲賊所擒，斬之陣前，賊乃去。事聞，並贈直龍圖閣。
 彥卿、民彥已見九月壬申。龔頤正《中興忠義錄》云二人以拒金人死節，蓋承《會要》之誤，其後朱熹乞爲二人立廟狀，從而因之，今不取

是日，金人屠洪州。先是金帥烏瑪喇太師
 烏瑪喇太師陷洪州，他書不見，惟葉夏卿劾疏有之
留洪州月餘，取索金銀寶物、百工伎藝之屬皆盡。金使至分寧縣，知縣事朝奉郎陳敏識斬其首，謂邑人曰：「欲降，先殺令！」因與民死守。時尚書郎侯懋、李幾等三人避地不及，聞敵屠城，潛伏於城南隅民園之梁上，僅得免，翌日敵引兵去，卒不入分寧境而還。

丙申

浙西制置使韓世忠以前軍駐通惠鎭
 《日曆》作青龍鎭，鎭此時已改名通惠，紹興元年九月甲戌方復舊名，史誤也，中軍駐江灣，後軍駐海口。世忠知金人不能久，大治戰艦，俟其歸而擊之。

浙東制置使張俊自越州引兵至明州，時已無舟可載，俊上奏乞海舟，朝廷欲其且留拒敵，報以方聚集遣行，上賜俊手書，許以捍敵成功，當封王爵。俊納俠士劉相如之策，遂留以抗敵。相如者，初以募人入衞王室，樞密院借補承事郎，及是揭榜通衢，勸諭迎敵，士皆思奮。
 熊克《小曆》稱俊納隱士劉相如之策，遂留以抗敵，此據《林泉野記》所書也，考相如本末，不可謂之隱士，今不取
俊軍士在明，頗肆鹵掠，時城中居民少，遂出城，以清野爲名，環城三十里皆遭其焚劫。

資政殿學士新知鼎州范致虛，薨於岳州。

賊成皋寇婺州，州學教授孫邦請率兵擊賊，守臣集英殿修撰沈晦從之。邦率民兵數百出城，大敗而還，晦將斬邦以徇，旣而釋之。浙東防遏使傅崧卿在城中，乃單騎造皋，說以忠義，皋遂降。

丁酉

上謂輔臣曰：「昨者從官同詣都堂，鄭望之獨謂自古興王未有乘舟楫者，所論未爲通方。」呂頤浩曰：「望之以謁告後至，不知衆人所論。」王綯曰：「自崇寧以來，大臣專權，不容立異，比者會議都堂，更相詰難，各盡所見，無所顧避，臣不意十數年後復見此氣象，皆陛下優容忠讜所致。望之自守所見，乃朝廷之福也。」於是望之奉祠而去。
 望之奉祠無職名，必以論此事不合也。《日曆》全不載，《吏部題名》在十二月，故因上語遂書之，或卽此日事也。《中興聖政》臣留正等曰：「杜衍、韓琦、范仲淹、富弼皆當世名臣，慶曆間同立於朝，協恭和衷，佐佑王室，至於議論之際，則各相可否，不爲苟同。衍欲罪滕宗諒，仲淹則爭之；仲淹請備邊，弼則以謂契丹必不至；尹洙號仲淹之黨，及爭水落城事，琦則是洙而非劉滬，仲淹則是劉滬而非洙，非固相違也，各極所見，歸於憂國愛民之心而已，仁宗皆倚之爲治，不以其異同而有去留焉。蓋天下之事，安危成敗，藏於幾微之間，豈一人之智所能盡，惟議論往來，可否相濟，而後歸於至當，故事無遺策。自熙豐間，大臣惡人異已，有立議論者，必力排而去之，厥後士大夫皆爲身謀，無敢持異議於其間，直臣賢士，雖有忠謀讜論，弗克上聞，此風一行，歷數十年不能變，馴至靖康之禍，皆人臣尚同之罪也，豈朝廷之福哉？鄭望之之異論，是宜太上皇帝包容而不之罪也，聖訓嘗云：『朕仰惟仁宗皇帝當時立政用人之事，當置之左右，朝夕以爲法。』於斯見之。」戊戌

金人陷越州。初兩浙宣撫副使郭仲荀在越州，聞敵陷臨安，遂乘海舟潛遁。知越州充兩浙東路安撫使李鄴，遣兵邀擊於浙江，三捷，旣而寡衆不敵，鄴乃用主管機宜文字宣教郎袁潭計，遣人齎書投拜，敵引兵入城，以巴哩巴爲守，親事官唐琦袖石擊巴哩巴不中，詰之，答曰：「欲碎爾首，死爲趙氏鬼耳！」巴哩巴曰：「汝殺我奚益，胡不率衆救汝主？」琦曰：「在是惟汝爲尊，故欲殺汝耳。」巴哩巴歎曰：「使人人如此，趙氏豈至是哉？」琦顧鄴曰：「汝享國厚恩，今若此，非人也！」聲色俱厲，不少屈，巴哩巴殺之，後爲立祠，名「旌忠」熊克《小曆》云：「親事官唐寶袖石擊兀朮不中，死之。」蓋因《日曆》所書，而誤爲兀朮也。案《會要》及常寘封事，皆作唐琦，又琦所擊乃巴哩巴太師，寘封事所言甚詳，當以爲信。趙甡之《遺史》云：「兀朮在越州，乘馬往來市中，班直唐琦憤怒，以石擊之，被執，罵不絕口，亦罵李鄴降敵不忠，被殺。」以王庭秀所記焚明州事考之，疑兀朮未嘗過江，又兩浙轉運司體究王翿死事狀，亦云：「金將巴哩巴令翿權州趙」，甡之恐誤
。初鄴之降也，提點刑獄公事王翿遁居城外，寮吏皆迎拜，朝散郎新通判溫州曾怘，監三江寨，獨拒敵不屈，敵驅翿至城內，執怘，並其家殺之，惟稚子崇得免。怘，𢘇兄也。事平，特命怘弟怤及崇以官。
 王明清《揮麈第三錄》：「越州李鄴旣降，通判曾怘不屈而死，全家被害，獨乳婢抱一嬰兒獲免，事平，詔特贈怘直祕閣，命其弟怤、子崇以官。」《日曆》紹興四年二月壬午承議郎曾思狀云：「兄朝散郎新通判福州怘，於建炎二年十二月二十四日經越州申乞致仕，乞將致仕恩澤奏補兄男崇。」吏部勘會：「本官未赴任間，因浙東提刑司差監越州三江寨，與敵抗拒，不屈被害身亡。」承敕：「時與一資恩澤了當。」奉聖旨：「特與致仕恩澤一名。」據此則怘非本州通判，明清小誤，又所云贈直祕閣，亦不見於史，當考

初上在越州，遣選鋒將梁斌、張進，以所部屯諸暨縣，及是金使人招之，二人皆欲投拜，其下不從，乃與腹心數十人入城降敵，旣而張俊招其衆至溫州，遂留麾下。比敵去，斌、進復歸，朝廷亦善待之，於是屬邑不降者，惟嵊縣宋宗年而已。
 宗年事以紹興元年九月乙巳御史臺狀修入

是日，遣權戶部郎官李承造往台州刷錢帛。
 熊克《小曆》載承造之行在癸巳，今從李正民《乘桴記》

己亥

徽猷閣直學士知平江府湯東野奏：「杜充自眞州至天長軍，與劉位、趙立會合。」先是立以右武大夫忠州剌史知徐州，朝廷聞金人南侵，詔諸路兵援行在，立以徐州城孤，且乏糧，不可守，乃率將兵、禁兵、民兵約三萬人南歸，會知楚州劉誨已赴召，宣撫使杜充以楚州闕守，命立率所部赴之，立至臨淮，被充之命，兼程至龜山，時金左監軍昌圍楚州急
 王銍撰《立傳》云「託落郎君圍楚州」，卽撻覽而音誤也，今正之
立斬刈道路乃能行，至淮陰，與敵遇，其下以山陽不可往，勸立歸彭城，立奮怒嚼其齒曰：「正欲與金人相殺，何謂不可！」乃令諸軍曰：「回顧者斬！」於是率衆先登，自旦至暮，且戰且行，出沒敵中，凡七破敵，無有當其鋒者，遂得以數千人入城，而後軍孟成、張慶皆以所部渡淮北去。方其入城也，立口中流矢，貫其兩頰，口不能言，以手指揮，軍士皆憩而後拔其矢。立之未至也，通判州事直祕閣賈敦詩欲以城降，至是乃止。
 立入楚州，趙甡之《遺史》繫之十一月；王銍撰《立傳》，云四年正月權知楚州，未知孰的也？熊克《小曆》載之五月末，實甚誤，前已辨之。《日曆》湯東野奏：「十二月初九日，徐州趙立差使臣來杜充府投下文字，稱劉位兵馬未肯放令過淮，杜充指揮，令放渡過。」據此則立入楚州當在十二月末間，今因東野奏杜充事附見
。李鄴之未降也，上奏言金分兵自諸暨趨嵊縣，徑入明州，是日奏至，乃議移舟之溫台以避之。

庚子

上發昌國縣。先是金分兵侵餘姚，知縣事李頴士募鄉兵數千，列旗幟以捍敵，把隘官陳彥助之。敵旣不知其地勢，又不測兵之多寡，爲之徬徨，不敢進者一晝夜，繇是上得以登舟航海，進頴士兩官，擢通判越州。頴士，閩縣人也。
 此以李正民《乘桴記》、王明清《揮麈第三錄》參修。明清以爲大駕由是得以自定海登舟，恐誤，蓋上以此月己丑登舟，次定海縣，是時敵未渡浙，無由遣兵餘姚，蓋上在昌國縣而金兵至餘姚，頴士能擊卻之耳，今略修潤附入

辛丑

上艤舟白峰寺，自是連日南風，舟行雖穩，而日行僅數十里云。

癸卯

浙東制置使張俊與金人戰於明州，敗之。先是金遣兵追襲乘輿，至城下，俊遣統制官劉寶與戰，兵少卻，其將黨用、邱橫死之，統制官楊沂中、田師中、統領官趙密，皆殊死戰
 沂中、師中，初見元年正月辛卯。密初見元年正月戊午
。主管殿前司公事李質率所部，以舟師來助，知州事劉洪道率州兵射其傍，遂大破敗之，殺數千人，敵自城下呼，請遣人至寨中計事，俊令小校徐姓者往，敵釋甲與語，欲如越官吏投拜，俊拒之。
 趙甡之《遺史》云：「兀朮親追乘輿至明州而還。」案王庭秀《閱世錄》：「金陷明州，請於臨安之大帥。」注云：「大帥乃四太子」據此則兀朮未嘗渡江也，庭秀，鄞縣人，所聞必審，今從之。《中興聖政》龜鑒曰：「明州之戰，金自高橋攻西門，倂兵並進，勢亦亟矣，張俊忠義，實奮發於下令軍中之時，始則清野閉關以拒其來，終則開門迎敵以挫其銳，中興戰功，自明州一捷始，敵自入中國以來，未有一人敢嬰其鋒，至此而軍勢稍張矣。」是月
 隆佑皇太后命統制官楊琪軍臨江軍，張忠彥屯吉州，以爲行宮聲援。忠彥，河東人，初以效用出身，太原之破，遁入五台山，後隸楊惟忠，權中軍統領，至是以所部屯廬陵，就領州事。

金陝西諸路都統羅索，將數萬衆圍陝府，守將李彥仙悉力拒之。初彥仙在陝，增陴浚隍，利器械，積糧食，鼓士氣，且戰且守，人心益堅固可用，又嘗渡河與敵戰，蒲、解間民皆陽從敵而陰歸彥仙。敵必欲下陝州，然後並力西向，彥仙亦自料金人必倂兵來攻，卽遣人詣宣撫處置使張浚求三千騎，俟金人攻陝，卽空城渡河北，趨晉、絳、並、汾，搗其心腹，金人必自救，乃由嵐石西渡河，道鄜延以歸，浚不從。浚貽書勸彥仙：「空城清野，據嶮保聚，俾敵無所掠，我亦無傷，俟隙而動，庶乎功可成。」彥仙亦不從，守城之意益堅。至是羅索、貝勒尼楚赫及知府州折可求合兵來侵，彥仙以死拒之，且告急於浚。

李成知金人已南渡，自滁州率衆往淮西，時成之黨周虎據蕪湖，水軍統制邵青與戰，一日七敗，參議魏曦以小舟觀戰於中流，旣而告青曰：「吾知所以勝矣。彼以紅巾軟纏，與我之號一同，故與戰則不能分彼我，所以必敗，宜易其號，則勝矣。」青然之，乃令其徒更作鑽風角子，一戰勝虎，青遂據蕪湖。

初杜充之衆旣潰，其統制官岳飛、劉經自芳山引衆入廣德軍，後軍扈成駐於金壇縣，爲戚方所殺。

是歲
 臨高、澄邁縣人陳韜、鄧文等，聚衆作亂，官軍討平之。
 此以紹興六年十二月十六日明槖申省狀修入

諸路斷大闢三百二十四人。戶部言兩浙路戶二百一十二萬二千七十二，口三百五十六萬七千八百；成都府路戶一百一十三萬一千四百八十九，口三百二十六萬九千三十六。
