建炎二年八月

癸丑朔

復諸路常平官。時顯謨閣待制孫覿入對，言：「自罷提舉官，常平之財所存一二，猶以億萬計，皆爲他司妄用。今轉運使漕挽軍儲上供之外，無一金之藏，他時大水旱大舉措，經畫殘破，召募軍馬，以備緩急之須，皆非轉運使所能辦。時方多事，財用爲急，望復置官講補助之政。」故黃潛善奏請行之
 十月壬戌討論，遂命諸路拘催青苗積次本錢，自崇寧以來皆不得免。
 三年閏八月戊寅所書可參考

甲寅

初鑄御寶：一曰皇帝欽崇國祀之寶；二曰天下合同之寶；三曰書詔之寶。自是月乙卯行使。

戊午

詔：「行在左藏庫湫隘，目今綱運，令戶部於江寧、平江府置庫樁管，逐府通判監視，憲臣檢點，擅用者依支封樁法加等科罪。」時戶部所餘金帛尚數百萬，上以北方未寧爲慮，數諭黃潛善、汪伯彥輦致江寧，潛善等方以恐搖人心爲對，尚書右丞朱勝非獨論致揚州駐驆地，上深納之，令戶部納計郊祀之費，餘財皆運之金陵，祀事後當移蹕，而潛善力沮之，其言不行，至是尚書呂頤浩、侍郎葉夢得乃以庫府充牣爲辭，請命江湖、二廣綱赴江寧，閩浙綱赴平江，惟川陝、京東西、淮南綱赴行在，從之。

尚書戶部侍郎葉夢得，爲翰林學士。
 熊克《小曆》附此事於七月末，云據《夢得行述》，案《日曆》乃八月六日事，今附本日

顯謨閣待制知廣州陳邦光，試尚書戶部侍郎。邦光在廣州，嘗發轉運使陳述奸贓，卻三佛齊使私覿珠貝、異香、文犀等，直數十萬，南人以爲清。尚書吏部侍郎魏憲，復爲顯謨閣直學士提舉杭州洞霄宮。憲嘗言：「維揚南枕大江，自古未有背天險而爲都者，金之勁騎自京西不四五日可至，宜有以備之。」尚書工部侍郎劉觀，充徽猷閣待制知福州。觀言：「敵騎出沒山東，人情危懼，望移蹕金陵。」執政不樂其言，於是觀自後省移冬官，逾月不拜，故有是命。給事中康執權，試尚書工部侍郎。顯謨閣待制孫覿，試給事中。集英殿修撰沈晦、張澄，並試中書舍人。
 澄去年已爲舍人，不知何時罷，當考。魏憲、康執權除目，《日曆》不書，今以後省及逐部《題名》增入，《工部題名》仍全不載劉觀初除及補外，然執權之除，當是代觀，故因覿除命，遂書之，恐觀之去留不盡在此日，當別求他書考証乃可

觀文殿學士范致虛，提舉中太一宮兼侍讀。致虛至行在，言者論南陽之陷，咎由致虛，乃責安遠軍節度副使，英州安置。
 三年九月辛酉復官

庚申

殿中侍御史馬伸言：「陛下龍飛河朔，近得黃潛善、汪伯彥以爲輔相，一意委任，不復致疑，然自大任以來，措置天下事未能愜當物情，遂使敵國日強，盜賊日熾，國步日蹙，威權日削，且如二帝親屬盡室北狩，宗廟社稷不絕如線者，繫陛下一人，而三鎭未復，不當都汴，以處至危之地，此理甚明，然前日下還都之詔，以謫許景衡，至於今日當如之何，其不愼詔令有如此者！事見五月乙酉草茅對策，誤不如式，考官罰金可矣，而一日黜三舍人，乃取沈晦、孫覿、黃哲諸群小以掌絲綸，其黜陟不公有如此者！事見二月壬申又如吳給、張誾以言事被逐給，元年六月自監察御史遷左司員外郎；誾，元年六月除監察御史，皆未見罷時，邵成章緣上言遠竄，今是何時，尚仍舊體，以言爲諱，其壅塞言路有如此者！成章事見正月辛丑又如祖宗舊制，諫官御史有闕，御史中丞、翰林學士具名取旨，三省不與，厥有深旨，潛善近來自除臺諫，仍多親舊，李處遁、張浚之徒是也，觀其用意，不過欲爲己助，其毀法自恣有如此者！又如張愨、宗澤、許景衡，公忠有才，皆可重任，潛善、伯彥忌之，沮抑至死，其妨功害能有如此者！景衡薨見五月、愨六月、澤七月又如有人問潛善、伯彥救焚拯溺之事，則二人每曰難言，其意蓋謂陛下制之，不得施設，或問陳東事，則曰外廷不知，蓋謂事在陛下也，其過則稱君善則稱己有如此者！事見元年八月壬午又如呂源狂橫，陛下逐去，數月由郡守而升發運，其強狠自專有如此者！事見五月戊子又如御營使雖主兵權，凡行在諸軍，皆御營使所統，潛善、伯彥別置親兵一千人，請給居處，優於衆兵，其收攬軍情有如此者！事見元年五月丁酉潛善、伯彥所爲類此，豈不辜陛下責望之意哉？周任有言曰：『陳力就列，不能者止。』孔子亦曰：『危而不持，顛而不扶，焉用彼相！』二人方且偃然自任，屹然不動，陛下隱忍不肯斥逐，塗炭蒼生，人心絕望，則二聖還期在何時耶？臣每念及此，不如無生，歲月如流，機會易失，不早改圖，大事去矣！伏望速罷潛善、伯彥政柄，別擇賢者共圖大事。」疏留中不出。
 甲戌，伸改衞尉少卿

承議郎趙子砥自燕山遁歸，至行在，上命輔臣召問於都堂，且取子砥所得上皇御書以進。子砥奏此事甚悉，大略言：「金人講和以用兵，我國斂兵以待和。邇來遣使數輩皆不得達，劉彥宗云：『金國只納楚使，焉知復有宋也？』是則吾國之與金國，勢不兩立，其不可講和明矣！往者契丹主和議，女眞主用兵，十餘年間竟滅契丹，今復蹈其轍，譬人畏虎，以肉喂之，食盡終必噬人，若設陷阱以待之，然後可以制虎矣。」後半月，復以子砥爲鴻臚寺丞，已而賜對嘉獎，遂以子砥知台州。
 此據子砥《燕雲錄》及紹興元年三月子砥乞差遣狀參修

辛酉

詔江淮六路量添賣酒錢，以爲造糧舟之費，用發運副使呂源請也。
 上色酒每升增三錢，次色酒增二錢

癸亥

兵部尚書盧益言：「近世以田括丁，號爲民兵，有古鄉兵之遺意，請命提刑檢察。」從之。
 三年七月辛丑罷

甲子

朝奉大夫直祕閣知棣州姜剛之，進秩一等，錄其守城之功也。
 《日曆》無此，今以剛之家乞恩澤狀修入

徽猷閣待制新知福州劉觀，落職，提舉亳州明道宮，以言者論其觖望也。

丁卯

光祿卿吳巖夫，充集英殿修撰知福州。
 觀除福州及罷，《日曆》皆不載，《行狀》云：「上留維揚，人情危懼，公申前議，欲上狩金陵，執政聞而問之，乃以爲待制知福州，言者繼至，落職奉祠。」觀建明金陵之議，已於罷工侍時修入，但不知前此馬伸劾孫覿、謝克家，嘗及觀圍城中事，與此相關否？今因巖夫除命附見

戊辰

龍圖閣學士提舉江州太平觀周武仲，卒於揚州，年五十三。

己巳

詔試學官，並用詩賦，自來年始。

辛未

徽猷閣待制江南等路制置發運使提領措置東南茶鹽梁揚祖，遷徽猷閣直學士，以措置就緒也。茶法自政和以來，許商人赴官買引，卽園戶市茶，赴合同場秤發。淮浙鹽則官給亭戶本錢，諸州置倉，令商人買鈔算請，每三百斤爲一袋，輸鈔錢十八千；閩廣鹽則隸本路漕司官般官賣，以助歲計，
 建炎四年，福建行鈔法，旋即罷之。紹興八年，二廣行鈔法，公私便之。自揚祖即眞州置司，歲入錢六百萬緡，其後歷三十年，東南歲榷茶以斤計者：浙東七州，八萬
 紹興府、溫、台、衢、婺、明、處州
；浙西五州，四百四十八萬
 臨安、平江府、湖、嚴，常州
；江東八州，三百七十五萬
 宣、饒、徽、信、池、太平州、南康、廣德軍
；江西十一州，四百四十五萬
 洪、贛、吉、袁、撫、江、筠州、建昌、興國、臨江、南安軍
；湖南八州，一百一十三萬
 潭、衡、永、邵、全、郴州、桂陽、武崗軍
；湖北十州，九十萬
 江陵府、鼎、澧、辰、沅、歸、峽、鄂、岳州、荊門軍
；福建五州，九十八萬
 福、建、汀、南劍州、邵武軍
；淮西四州，一萬
 舒、廬、靳州、安豐軍
；廣東二州，二千
 南雄、循州
；廣西五州，八萬
 靜江府、融、潯、賓、昭州，皆有奇，合東南產茶之州六十五，總為一千五百九十餘萬斤，通收茶引錢二百七十餘萬緡
〈
【案茶引錢數原本錯入通收鹽息錢句下今移附於此】〉
。鹽以石計者：浙西三州，一百十三萬
 臨安、平江府、秀州
；浙東四州，八十四萬
 紹興府、溫、台、明州
；淮東三州，二百六十八萬
 通、泰、楚州
；廣東三州，三十三萬
 廣、惠、南恩州
；廣西五州，三十三萬
 廉、高、欽、化、雷州，率以五十斤爲一石，皆有奇。以斤計者，福建四州，二千六百五十六萬
 福、泉、漳州、興化軍，合東南產鹽之州二十二，總爲二萬七千八百一十六萬餘斤，通收鹽息錢一千七百三十餘萬緡
 此紹興二十五年數，後增至二千四百萬緡
 乾道三年三月癸丑立額
。而四川三十州，歲產鹽約六千四百餘萬斤，後隸總領財賦所贍軍。成都府路九州、利路二州，歲產茶二千一百二萬斤，隸提舉茶馬司買馬，皆不繫版曹之經費焉。
 蜀茶十一月庚子，蜀鹽紹興二年九月甲申所書，可參考

責授祕書少監分司南京筠州居住鄭滋，復徽猷閣待制，以言者論滋爲李綱所惡，謫非其罪也。
 滋去年七月貶

壬申

詔：「訪聞高麗國遣使入貢，所過許用樂送迎；其守臣讌設，以二帝未還，勿用樂。」顯謨閣待制知潭州曾開，奉祠，從所請也。

朝奉大夫辛炳，落致仕，除直龍圖閣，知潭州。炳方召還，未至而有是命。

甲戌

上策諸道正奏名進士於集英殿。

殿中侍御史馬伸，試衛尉少卿。
 《日曆》不書伸除官之日，此據趙甡之《遺史》

乙亥

策特奏名進士。

庚辰

詔東京所屬官司般發祭器、大樂朝祭服、儀仗法物赴行在。時上將祀天南郊，命有司築壇於揚州南門內江都縣之東南，而從行無器仗，故取之舊都焉。

辛巳

右武大夫忠州防禦使河北京東都大捉殺使李成，引兵入宿州。初成旣不能渡河，朝廷恐其衆太盛，命成分所部三千人往應天府及宿州就糧餘，赴行在。有道士陶子思者，爲人誕妄，喜談兵，成道遇之，子思謂成有割據之相，勸之西取蜀，成遂有叛意，乃分軍爲二，一侵泗州，別將主之，一侵宿州，成自將之，皆約八月晦日。至是成陳仗入城，宿人以其奉朝命來屯，初不之備，軍入未半，卽有登城者，俄頃弓矢亂發，縱火焚掠，盡驅強壯爲軍。別將犯泗州者，不及期，乃焚虹縣而還，復與成會，成知事不集，妄以前軍史亮反，已即時撫定告於朝，朝廷待以不疑，乃就賜鎧甲，成遂屯符離，軍勢甚盛。
 李成之叛，《日曆》不見事始，但於今年十月庚子，因劉光世奏存恤成軍中老小事，遂及之，而熊克《小曆》乃於元年十月乙丑書命劉光世討成，此實誤。乙丑，十月九日也，蓋《會要》載光世以今年十月九日受命討李成，而克誤移入去年，是以差互，今從趙甡之《遺史》繫此

是月
 中書舍人黃哲，試給事中。
 哲除命，《日曆》不書，而九月壬辰薦士，具銜乃如此。案此月八日馬伸論二相疏，猶云哲掌絲綸，當是月末方遷，故且附此俟考

朝請郎王瞻，爲殿中侍御史。
 此據《御史臺記》，無月日，案瞻當是代馬伸，故附此月

尚書工部員外郎滕茂實旣爲金所拘，憂憤成疾，至是卒於雲中。
 紹興二年二月甲申贈官

初吏部員外郎程昌㝢與黃潛善論事入事，出知蔡州，郡已爲金人所破，軍馬散亡，寇盜充斥，昌㝢始至郡，招集流民，簡練師旅，其命將也不限資格，惟有功者居上，日與羣盜戰，每戰必克，遂爲強兵
 《昌㝢家傳》云二年八月至蔡州，不得其初除，故附見此

金人遷二帝，自上京至其國御寨，遂移居韓州
 王若冲《北狩行錄》云：「戊申八月入見，盡徙韓州之民出而寓焉。」。韓州在中京東北千五百里，去燕山二千五百里。令下之日，盡空其城，以兵驅其民，惟聽籠篋自隨，凡財穀什物之類，皆毋得齎持，諸兵因之攘劫女戶及老弱之家，有徒手而出者。金遣晉康郡王孝騫等九百四人至韓州同處，仍給田十五頃，令種蒔以自養。駙馬都尉蔡鞗嘗勸上皇讀《春秋》，上皇大善之曰：「恨見此書之晚。」時御史中丞秦檜旣不與徙，遂依左監軍完顏昌以居，昌亦厚待之。上皇在韓州，思張商英忠諫，嘗爲賦詩，有「嘗膽思賢佐」之句云。
 此以張匯《節要》、王若冲《北狩行錄》、趙甡之《遺史》等書參修，但甡之繫之春末，恐誤。世傳金人賜韓州供給二帝詔書，其詞鄙陋非真，今不取。四年七月乙亥，又遷五國城

九月

壬午朔

詔以杭州和買絹偏重，均十二萬疋於浙東西諸州。

癸未

新除衞尉少卿馬伸，責監濮州酒務。伸以論事不行，辭不拜，且錄其所劾黃潛善、汪伯彥等疏申御史臺，乞誅責。詔伸言事不實，趨向不正，送吏部，與京東路監當。促使上道，死中路，天下冤之。
 三年二月丙子再召

是日，國信使楊應誠等以海舟發高麗，後五日至明州昌國縣。

甲申

武節大夫閤門宣贊舍人京城外巡檢使丁進叛，率衆犯淮西。進初受宗澤招，澤薨乃去，時韓世忠軍中有進餘黨百餘人，世忠盡斬於揚州竹西亭，斬至王權，有武臣
叚
思者，勸世忠釋而用之，尋命御營右軍副統制劉正彥以所部收進。

庚寅

上御集英殿，賜諸路類省試正奏名進士李易等四百五十一人及第出身、同出身，而川陝河北京東正奏名進士一百四人以道梗不能赴，皆卽家賜第。特奏名張鴻舉已下至五等，皆許調官。鴻舉以龍飛恩，特附第二甲。易，江都人。鴻舉，邵武人也。故事：殿試上十名，例先納卷子，御前定高下，及是御藥院以例奏，上不許，曰：「取士當務至公，旣有初覆考詳定官，豈宜以朕一人之意更自升降？自今勿先進卷子。」《中興聖政》臣留正等曰：「恭惟太上皇帝當建炎之初，策士於庭，一委主司，不以一人之好惡爲之升黜，天下之至公也。及紹興中，權臣罔上，假國家之科目以私其子弟親戚，則聖斷赫赫然拔寒畯，抑權貴，以端仕進之路，亦天下之至公也。惟一出於至公，故靜則爲天地之度，動則爲雷霆之威，傳曰：『公生明』，太上皇帝實有焉。」翰林學士葉夢得，兼侍讀。

壬辰

詔朝議大夫褚宗諤等二十一人，並令乘驛赴行在。祕書省校書郎富直柔、太學正王覺，並令赴都堂審察。先是上嘗語大臣，以從官班列未富，且謂黃潛善曰：「求賢，宰相之職也，宜加意詢訪。」因命取舊從臣姓名來上，亦有召還復用者。他日上又以人才未能廣收爲言，潛善乃請用祖宗故事，命近臣各舉所知一二人，以俟選擇，於是戶部尚書呂頤浩舉宗諤；兵部尚書盧益舉朝請郎惠柔民；刑部尚書兼侍讀王賓舉新通判襄陽府程千秋；翰林學士葉夢得舉直龍圖閣新知潭州辛炳、朝散郎致仕王庭秀；端明殿學士提舉醴泉觀黃潛厚舉登州州學教授鄒潛；御史中丞兼侍講王綯舉通直郎蔡向；吏部侍郎劉珏舉前秀州崇德縣令鄧根、從事郎朱鞸；禮部侍郎張浚舉直柔；工部侍郎康執權舉王覺及朝請大夫李公彥；給事中黃哲舉杭州州學教授李誼；中書舍人黃唐傳舉朝請大夫知興化軍張讀；中書舍人張澂舉從政郎致仕周虎臣等各二人。上問輔臣：「今所舉士人，卿等有識者否？」潛善曰：「臣等未識者，數人亦皆知名之士。」上甚喜。宗諤，高密人。柔民，晉陵人。潛，浩弟。根。邵武人。鞸，安吉人。公彥，臨川人。誼，南昌人。讀，閩縣人。虎臣，管城人也，政和間，虎臣爲永康令，部使者科須甚峻，虎臣爭不聽，卽請老，人惜其去，繪像祠之，至是得召。
 庭秀、炳、直柔已見。向、覺未見

是日，葉濃入浦城縣。

癸巳

金人陷冀州，權知軍州事單某自縊死。初權邦彥旣以兵赴帥府勤王，有將官李政者，本雲騎卒，以軍功授官，措置守城甚有法，紀律嚴明，皆不敢犯。金人攻城，屢御退之，或夜劫金人寨，所得財物盡散士卒，無纖毫入私，由是皆用命。一日金人攻城甚急，有登城者火其門樓，與官軍相隔，政曰：「事急矣，能躍火而過者，有重賞！」於是有數十人以濕氊裹身，持仗躍火，大呼力戰，金人驚駭，有失仗者，遂敗走，至是金以計誘其副將使害政，故不能保而城陷，後秦檜言於朝，贈政忠州刺史。
 此以趙甡之《遺史》及秦檜奏箚參修。檜言政之功績在趙立之上，是不可不書也。政贈官在四年十一月甲子

甲午

詔夔、利州守臣並依成都府條例，升帶本路兵馬鈐轄。
 《日曆》無此，今在紹興六年九月二十日席益申明狀修入

乙未

詔諸路禁兵隸帥府，土兵射士隸提刑司，卽調發，皆毋過三之一。

丁酉

賜新及第進士錢千七百緡爲期集費，自是以爲故事。李易等以上憂勞辭聞喜宴，從之。
 紹興十七年十一月丁卯降旨復舊

宣教郎季洞，充趙哲下參謀官。時建州叛卒未平，洞自言方臘之亂嘗在劍川招募民兵防托，安靖無虞，願往軍前悉力討捕，故有是命。

詔列郡守臣帶管內安撫使者，應軍期事並聽帥司節制。

戊戌

上以所書《資治通鑒》第四冊賜黃潛善。時上退朝，日覽四方章奏，暇則讀經史，嘗取《孟子》論治道之語書之素屏，因爲潛善言：「《論》《孟》乃幼年所習讀之，了無凝滯。」後五日，又出《旅獒篇》《大有》《大畜卦》以示輔臣。
 臣留正等曰：「人主之於學問，有出於勉強者，有得於自然者，出於勉強，則作輟有時，得於自然，須臾不能忘之矣。」辛丑

陝西節制司將官賀師範及金人戰於八公原，敗績，師範死之。初涇原統制官曲端旣以留守司之命，權河東經制使，卽檄鄜延經略司，濟其芻粟，方擬議間，會經略使王庶被朝命節制陝西軍馬，以端爲都統制，庶傳檄諸路並召端會雍、耀間，端以未受命爲詞，不數日，走馬承受公事高中立齎端告身至自行在，庶遣人達之，諸路兵皆報應起發，庶卽以鄜延兵先出至龍坊，而端又稱嘗有公移往還，已奏乞回避，涇原經略使席貢別遣統制官龐世才將步騎萬人來會，庶無如之何，則檄貢勒端還舊任，遂遣師範趨耀州，別將王宗尹趨白水，且令原慶出師爲援，二帥各遣偏將劉仕忠、寇鯶來與師範會，庶欲往耀州督戰，已戒行，會龐世才兵至邠州，端中悔，以狀白庶，言已赴軍前，庶乃止，師範輕敵不戒，猝遇敵於八公原，戰死，二將各引歸，端旣得兵柄，則傍徨於淳化矣。

壬寅

統領密州軍馬權管州事杜彥，獻赤芝，彥言：「草葉純赤，實符建炎美號，形如指掌，應股肱宣力之義，殆將有熊羆之士，窮討強敵。」蓋彥自謂也。
癸卯，輔臣進呈，上曰：「朕以豐年爲瑞，今密爲盜區，且彥所獻何足爲瑞？其還之。」甲辰

黃潛善等奏謝宣示親書素屏《易》《孟子》，有旨勿拜，上曰：「自朕幼習《孟子》書，至成誦在口，不覺寫出，如《旅獒》乃因葉夢得進讀《資治通鑒》及之，又欲寫《無逸篇》，以其字多，屏狹不能容，見別營度。」上又曰：「如孟子言用賢與殺，皆察於國人，朕詳味斯言，欲謹守之，神交尚友，如與孟子端拜而議。」詔福建路監司兵官，並聽兩浙提點刑獄公事趙哲，約期會合，用御營都統制按察兩浙軍兵王淵奏也。

丙午

詔：「京官已上非責降而閒居奉祠者，俸錢並全支。」去歲用李綱言省三分之一，至是遽復之。

丁未

東京留守司統制官薛廣及金人戰於相州，敗死。先是宗澤命廣與統制官張用、王善會兵，收復兩河。用，湯陰縣射士也，乘民驚擾，聚而呼之，民之從之者甚衆，其後受澤招安。廣前驅才出城而澤卒，杜充不善撫馭，專務誅殺，善復叛去，而廣已渡河，時相州受圍，廣往救之，入境遇金人，與戰，廣敗死，其衆皆散。

己酉

同知樞密院事郭三益薨。

是秋

〈
【案原本繫己酉日下，《宋史》作「是秋，諤爾昆達蘭破五馬山砦，信王不知所終，一說信王在五國城，事出傳聞，難繫的日」，今從《史》，冠是秋於此條之上】〉
河外元帥府都總管馬擴旣北征，會五馬山寨，有亡告金人者，同知眞定府韓慶和、副統素赫恐擴引兵而來，言於右副元帥宗輔、左監軍昌，卽大發兵至五馬山，攻朝天、鐵壁諸寨，諸寨無井，汲水於澗，爲敵斷澗道，諸寨遂陷，時擴在館陶，慶和獲其母妻，信王亡不知所在。
 此據張匯《節要》。《靖康陷金皇族數》云：「信王見在五國城」，與此不同

西京留守司將官王仔，奉啟運宮神御始至行在。
