戊戌

實録院進呈《徽宗皇帝實録》六十巻，自元符三年至大觀四年。

庚子

上以臨安旱，蔬食請禱，決滯獄，出繫囚，後二十四日，大雨。

翰林學士兼實録院修撰范同爲參知政事。

辛丑

司農少卿高頴罷，以言者論其卑凡也，自此諸大將之客稍稍被罪矣。

壬寅

新福建路轉運判官董將、江西路轉運判官孫邦，並罷，以言者論將、邦皆孫近之死黨，自近罷政，而二人者隂懷怨望，至於皷餙浮言，撼揺軍政，故斥之。

給事中兼侍講兼權直學士院林待聘，兼直學士院。中書舍人兼侍講程克俊，試給事中。起居舍人兼實録院檢討官朱翌，試中書舍人兼實録院修撰。

侍衞親軍馬軍都虞候武泰軍節度使劉錡乞宮觀，詔錡疾速赴行在奏事。

左武大夫耿著，杖脊，刺配吉陽軍牢城。先是韓世忠旣罷兵，遣著先之山陽，著與總領財賦官胡紡有舊，爲紡言朝廷令二樞密來分撥軍馬，紡言嘗與諸軍議，欲開落走死逃亡之在籍者，著又言軍中弊倖，雖郭子儀、李光弼不能無，若一日頓革，未必不生事，呂祉之戒不可不慮。紡奏著皷惑衆聼，事下大理，故有是命。紡始媚事著等，故亟爲世忠所薦，及世忠罷，紡首訐其過焉。

初天聖間立川交子法，三嵗一易，令民戶輸紙墨費三十錢，至是詔増爲六十四，每界亡慮一百七十萬緡，其更易不盡者亦二十餘萬緡，號水火不到錢，悉令計司取之，以備邉用。

癸卯

言者論：「旱魃爲虐，蓋州縣之間有傷和氣者七事：昨降指揮，許江浙折帛錢以十分爲率，紬折六分，絹折三分，綿折五分，紬絹疋八千，綿每兩五百，皆所以寛民力也，而州縣乃盡令折錢，一也。民間積欠稅物，比令分四科，隨稅帯納，而州縣應民間七年、八年、九年積稅，盡令一併送納，二也。諸州軍匠盡赴軍器所充役，逃病死亡，殆無虛日，三也此項今年四月壬申已得旨減退，不知何以如舊。頃者鎭江府起蓋倉屋二百餘間，計其費不下十餘萬緡，皆民之脂膏，四也。頃以國公出閤、勲臣還朝，修建府宅，又興立營寨為諸軍老幼歸宿之地，雖不得已，豈免怨咨，五也。頃者復免行錢，旣兼収於貧弱下戶，後連及於鄉村下店民有扄鋪而廢業者，六也。獄者，人命所繫，長吏或誤殺人、巡尉執平民以爲冦，七也。望特降睿旨，督諸路憲漕，求所以更張蠲免，裁减而禁戢之，勿爲文具，以召和氣。」詔分送合屬去處，條具申尚書省。

直祕閣陝西節制司參議官王湛入辭，上以御劄賜川陝宣撫副使胡世將曰：「已降詔旨，委卿宣諭諸將，保捍闗隘，極力戰守，如有建立竒功，當加不次之賞，今遣湛申諭朕意，併令面飭諸將。」又賜知金州兼節制陝西軍馬郭浩詔書，俾遍諭諸路舊臣使爲内應。
 詔林待聘所草

甲辰

直顯謨閣提舉川陝茶馬馮康國奏：「近聞敵在長安，三月二十三日晝晦，油酒變色皆白，兵刃出光熖，涇州雨沙，旱災相仍，赤地千里。」上曰：「景象異甚，天變示人，殆不虛也。自古無文徳而有武功，往往非國家之福，而敵好兵嗜殺，肆爲無道，不畏天，不恤人，其能久乎！朕當修人事以待之耳。」御史中丞何鑄入對，復論資政殿學士孫近之罪，以爲「近自罷政以來，每對客談，即云縁與陛下與秦檜議邉事不合，遂致丐祠而去，一時好事之人，往往傳爲口實，且如兹者，延登勲臣，置在樞筦，此皆成算素定，億姓均懽，顧近何爲而云不合，揆近之意，不過掠虚美於一己，嫁實怨於君上，欲望將臣日所論近章，亟行頒降，使天下之人知近果爲懷私異議而去，初不爲陛下與秦檜議邉事不合而去也，則天下之所以爲觀聽者勿惑矣。」從之。

尚書兵部侍郎張宗元，充寶文閣直學士知平江府兼浙西沿海制置使，代仇悆也。朝廷始聞王法恩事，故亟罷之，悆亦乞奉祠，改提舉江州太平觀。
 悆得祠在是月己酉

樞密使張俊上從軍死事將校姚端等九百三人，其七百四十七人，共官其子孫九百六十四，餘一百五十八人，各賜其家帛二十疋，自端至李青等三百三十人，仍各贈八官至一官，並從之。

乙巳

左朝散大夫提舉江州太平觀劉岑，責授單州團練副使，全州安置。先是度支員外郎李椿年審究岑三郡妄支之數，爲錢六十七萬餘緡，其間有市馬及銀器、供張帟物之歸己者，故有是命。

丁未

特進尚書左僕射同中書門下平章事提舉實録院慶國公秦檜，以進書恩，遷少保，封冀國公。

戊申

萬安軍編管人温濟，量移潭州，用韓世忠奏也。濟始以告耿著得罪，著旣敗，世忠乃請遷之。
 事祖見九年九月戊戌

己酉

命參知政事范同兼修實録。

庚戍

詔實録院修撰官以下，各轉行一官，於是延福宮使慶遠軍承宣使入内内侍省都知都大提舉諸司梁邦彦，落階官，提舉江州太平觀，靖康後宦者除正任，自此始。
 邦彦除正任，《日曆》不書，林待聘《内制集》有除充詔書，云：「屬者祇嚴寶册，勒成信書，皆一時大典，而爾庀職其間，咸有績用。」蓋卽此賞也。答詔在張俊辭太傅、胡世將乞奉親、孟忠厚辭少保之後，岳飛乞罷樞副、張中孚辭起復之前，以《日曆》考之，忠厚除少保在此月丁酉，世將乞奉親在丁未，俊除太傅在己未，中孚起復在八月戊辰，飛罷樞副在甲戌，則邦彦除命必在此時，今併附降旨之日，俟考

壬子

右諫議大夫万俟卨言：「伏見樞密副使岳飛爵高禄厚，志滿意得，平昔功名之念，日以頽墮，今春敵寇大入，疆埸騷然，陛下趣飛出師，以爲犄角，璽書絡繹，使者相繼於道，而乃稽違詔旨，不以時發，久之一至舒蘄，匆卒復還，所幸諸帥兵力自能却敵，不然則其敗撓國事可勝言哉！比與同列按兵淮上，公對將佐，謂山陽爲不可守，沮喪士氣，動搖民心，遠近聞之，無不失望，伏望免飛副樞職事，出之於外，以伸邦憲。」癸丑，上謂大臣曰：「山陽要地，屏蔽淮東，無山陽則通泰不能固，敵來徑趨蘇常，豈不搖動，其事甚明。比遣張俊、岳飛往彼措置戰守，二人登城行視，飛於衆中倡言楚不可守，城安用修，蓋將士戍山陽厭久，欲棄而之他，飛意在附下以要譽，故其言如此，朕何賴焉！」秦檜曰：「飛對人之言乃至是，中外或未知也。」先是飛數言和議非計，檜大惡之
 《岳侯傳》云：「紹興十一年，大金約和，上令議和事便與不便，侯奏曰：『金人無故約和，必探我國之虛實，如年前正約和間，併兵盡舉，張浚不能迎遏，其軍大潰，失䧟川陝，兀朮、韓常，重兵攻淮西，是時韓世忠在楚州，亦無所措，遂求救於朝廷，後無旬日，盡失淮楚，退兵回住鎭江，以拒江爲險，更無前進之意，大概行兵無方畧，料敝無智勝，賞罰不明，信令不行，兵無鬬志，是以戰之不尅，攻之不拔，則敗之由也。如臣提兵深入敵境，潁昌之戰，我兵大捷，敵衆奔潰，前入汴京，當時戮力齊心，上下相副，併兵一舉，大事可成，今日兀朮見我班師，有何懼而來約和，豈不爲詐，據臣所見，爲害不爲利也。』」此奏不見於他書，案飛自郾城歸後，兀朮未嘗求和，又其詞拙樸，疑亦未眞，姑附著於此，存其意可也，及是飛自楚州歸，乃令卨論其罪，始有殺飛意矣。
 熊克《小曆》稱卨言飛倡言棄兩淮以動朝廷，此不臣之漸也，蓋孫覿撰《卨墓誌》云耳，今《日曆》載卨三章，乃無此語，克又不考而遂因之，今仍載其本文，庶不失實

詔權尚書吏部侍郎張宦，與外任。宦乞奉祠，乃以爲集英殿修撰提舉江州太平觀。

寶文閣直學士新知明州梁汝嘉，落直字。

甲寅

侍衞親軍馬軍都虞候武泰軍節度使劉錡，知荆南府，罷其兵。張俊深忌錡與岳飛，每言飛赴援遲而錡戰不力也。飛請留錡掌兵，不許。時有處士孫元濟者，聞除錡荆南，竊謂：「比之奕碁，此最髙着也。」人問其故，元濟曰：「陝蜀諸軍但知吳氏，襄漢諸軍尚思岳家，江陵在蜀漢之間，而錡有威名，爲諸將所服，且聞有詔，或遇緩急，旁郡之兵許之調發，銷患未形，此廟算也，非吾君大聖，其孰能與此？」元濟，江隂人也。

中書門下省檢正諸房公事魏良臣，權尚書吏部侍郎。

右奉議郎宋貺，爲軍器監主簿。

昭慶軍節度使開府儀同三司萬壽觀使韋淵，乞從便往外郡尋訪醫藥，許之。

乙卯

詔階、成、岷、鳯、金、商、秦、隴州、永興軍、鳯翔府州縣官，並依光州已得旨，到任半年，減二年磨勘，任滿遷一官，以極邊故也。

己未

少師樞密使濟國公張俊鸎太傅，進封廣國公，賜玉帯，以俊首抗封章請歸部曲也。俊請離軍將佐並與添差差遣，從之，其後大爲州郡之患。

庚申

詔文武官陳乞致仕，身亡雖在給勅之前，並聴䕃補，用考功員外郎游損請也。上謂大臣曰：「士風陵夷，以一官之故，父死匿喪以俟命，蓋立法有未盡也，朕謂濫與人官雖害法，其體猶輕，若風教不立，使人飾詐茍得，棄滅天理，其害甚大，况在法所當得乎。」損，酢子也。

辛酉

尚書禮部郎中張廣，守起居舍人。
 王明清《揮麈録》云：「張彦實爲著作郎，秦會之當軸，其兄楚材爲祕書少監，約彦實觀梅於西湖，楚材、彦實次其韻，會之見之，大稱賞曰：「旦夕當以文字官相處。」遂擢左史，再遷而掌外制。」案廣紹興九年五月自著作佐郎遷祠部員外郎，十年四月遷禮部，又陞郎中，今年七月遷起居舍人，十二月秦梓方除祕書少監，明年正月廣遷起居郎，明清蓋小誤也

癸亥

祕閣修撰知臨安府俞俟，陞敷文閣待制。

是日，大雨，翌日輔臣稱賀，上曰：「朕日來卧不安席，夜半猶未交睫，懼德不類，或政有闕失，每事循省殆徧，恐旱災必有致之之由。若乃祈禱之禮，但循其文耳。」是月
 樞密使張俊復往釜江措置事務，副使岳飛留行在，以二人議事不叶故也。俊因奏事，乞趣淮西之賞，上曰：「功賞後時，在將帥不在朝廷。」俊問所以然，上曰：「軍士有出戰者，有輜重及守營者，凡所謂戰功，皆戰士也，今更不分，全軍皆要推賞，動數萬人，朝廷何以行之？」俊曰：「誠如聖諭，初因一軍如此，故諸軍效之，臣今䝉專任，當誡諸統制官，只保明實出戰者，庶可漸革前弊。」端明殿學士提舉臨安府洞霄宮徐俯薨於饒州。

八月

丙寅朔

劉錡入辭，命坐賜茶。

武功大夫榮州團練使兼閤門宣贊舍人知泗州劉綱，知揚州主管淮東安撫司公事總領節制本路諸州水寨民兵。先是淮東轉運副使陳衮劾帥臣劉光逺歷守眞、揚二州，移用公私錢斛金銀雜物十餘萬貫石匹兩，收支不明，詔浙西提刑司劾治，故命綱代之。
 光逺之劾，《日曆》不書，今以十月二日陳衮乞移差遣狀修入

左武大夫添差江南西路兵馬都監樊序，知楚州。

戊辰

前檢校少傅寧國軍節度使醴泉觀使張仲孚、前龍神衞四廂都指揮使清遠軍承宣使張中彦，竝特起復，中孚添差兩浙東路馬歩軍副都總管，中彦添差福建路馬歩軍副都總管，以其丁内艱故也。中孚等力辭，乞依前行在宮觀，許之。
 中孚等奉祠在十二月丁卯

中書舍人兼實録院修撰朱翌乞祀韓厥於作徳廟，仍就行在所權創祠宇，詔禮部討論，如所奏。

辛未

尚書吏部郎中李鞉，試將作監；吏部員外郎劉才邵，守軍器監。始除也，上覽除目曰：「凡事必謹始，館職寺監丞乃郎官卿監之選也，郎官卿監乃侍從之選也，凡除館職寺監丞，必擇他日可補郎官卿監之闕者，凡除郎官卿監，必擇他日可補侍從之闕者，如此則士安分守，而奔競之風息矣，若不謹始，用非其才，久而不遷，則士有畱滯之歎，以序遷之，又有不稱職之誚，不可不謹。」尚書都官員外郎施鉅，爲吏部員外郎。

壬申

資政殿學士顔岐，薨於福州。

癸酉

左承議郎髙穎，添差福建路安撫大使司參議官，限三日之任，令湖廣總領官林大聲優與津發。

甲戌

少保樞密副使兵飛，復爲武勝定國軍節度使，充萬壽觀使。右諫議大夫万俟卨旣劾飛罪，未報，御史中丞何鑄、殿中侍御史羅汝檝復交疏論之，大畧謂：「飛被旨起兵，則畧至龍舒而不進，銜命出使，則欲棄山陽而不守，以飛平日不應至是，豈非忠衰於君邪？自登樞筦，鬱鬱不樂，日謀引去，嘗對人言：『此官職數年前執政欲除某，而某不願爲者。』妄自尊大，畧無忌憚，近嘗倡言山陽之不可守，軍民揺惑，使飛言遂行，則幾失山陽，後雖斬飛何益。伏祈速賜處分，俾就閑祠，以爲不忠之戒。」卨章四上，又録其副示之，飛乃丐免，故有是命。
 熊克《小曆》云：「張俊、岳飛皆在鎭江府，而万俟卨等論飛罪，於是飛上章丐罷，以爲萬壽觀使，飛旣罷，而俊獨留鎭江爲備。」案趙甡之《遺史》，今年七月初，俊、飛自楚州俱還，而本月俊再出使，飛不行，故此月己卯諫疏有云：「岳飛官屬盡辟充行府差遣，飛旣不行，遂各請宮祠，平居無事，聚於門下，比縁臺諌繳納副本，一夕散去。」以此考之，益知飛不在鎭江無疑也，克實甚誤

乙亥

詔諸王之後，各以最長一人權主奉祠事，不改環衞官。先是諸王宮教授兼親賢宅講書石延慶援故事，請襲封，事下禮官而有是命。延慶，新昌人也。

丙子

保成軍承宣使知南外宗正事仲𢐮，卒於泉州，贈開府儀同三司，追封國公。

丁丑

徽猷閣待制知廣州陳橐，貶秩一等。初宜章盜駱科旣爲官軍所破，其黨鄧寜、李定、鄺郃等復羣聚爲宼，詔廣西經畧使胡舜陟節制湖廣三路之兵討之，時選鋒軍統制韓京駐廣東，橐奏留京，乞令免聼舜陟節制，朝論以橐稽留制書，故有是命。

己卯

右朝議大夫直祕閣于鵬，爲廣南東路安撫司參議官；右奉議郎黨尚友，爲廣南西路安撫司參議官；右朝奉郎孔戌，爲江南西路安撫司參議官；左朝散郎孫革，通判興化軍；左宣教郎張節夫，通判南劔州。岳飛之罷也，鵬等十一人皆奉祠居行在，及臺諌以劾疏遺飛，鵬等聞之，一夕散去，事聞，詔並添差江湖閩廣諸州，趣令之任。

言者論湖南米斗百錢，請令漕司廣行收糴，時已令度支員外郎李椿年拘収岳飛軍中錢物，乃詔以上供經制錢収糴，俟椿年拘到撥還。

詔路允廸家屬量移衡州居住，以其家言允廸不受金人職事，今被拘囚，與孟庾事體不同，故有是命。

庚辰

故武功郎閤門宣贊舍人濠州兵馬鈐轄統領水戰人船邵青，贈武顯大夫，官其家二人，以死事故也。

甲申

上曰：「水旱有數，雖堯湯不能免，艱難以來，十餘年間未嘗無嵗，此天祐也，然不可恃此不爲之備。祖宗置義倉以待水旱，最爲良法，而州縣奉行不䖍，妄有支用，寢失本意，或遇水旱，何以賑之？可令監司視其實數，或有侵失，嚴責補還，義倉充實，則雖遇水旱，或無饑病矣。」戊子

殿中侍御史羅汝檝，守起居郎。

癸巳

上謂宰執曰：「監司郡守，朝廷委任之意未嘗有異，而近來妄分彼此，莫相協和，州郡或有闕乏，監司不肯移那，監召或有措置，州郡不肯應副，如此何以濟國事也！」川陝宣撫副使胡世將，特起復。世將方與諸將議出師進討，而其母秦國太夫人康氏卒於晉陵，上聞之，詔：「軍旅事重，不拘常制，日下供職，不許辭避。」翌日又詔世將弟彦博起復，依舊添差提舉兩浙市舶，官給葬事。時金人統軍和珍、習不祝合軍五萬餘屯劉家圏，右護軍都統制吳璘、川陝宣撫司都統制楊政、樞密院都統制郭浩皆會於仙人原，世將授璘以攻取之策，璘乞精兵三萬人破此兩冦，收復秦隴，事若不捷，誓以必死，世將以二萬八千人與之，仍命政出和尚原，浩出商州，以爲聲援，璘閲兵河池，以新戰陣之法，每戰以長槍居前坐，不得起，次最强弓，次强弓，跪膝以俟，次神臂弓，約敵相搏至百歩内，則神臂先發，七十歩，强弓併發，次陣如之，凡陣以拒馬爲限，鐵鈎相連，俟其傷則更替之，遇更替，則以皷爲之節，騎出兩翼以蔽於前，陣成而騎兵退，謂之疊陣，諸將竊議曰：「軍其殱於此乎？」璘曰：「古之束伍令也，軍法有之，諸君不識爾。得車戰餘意，無過於此，戰士心定，則能持滿，敵雖銳不能當也。房琯知車戰之利可用於平原曠野之間，而不得車戰之法，其敗固宜。敵騎長於奔衝，不爾，無有能抗之者。」甲午

上曰：「省刑罰，薄稅歛，王道之本，國歩方艱，未能弭去，斯民稅歛，無術可以薄之，朕心實不足。至於刑罰，豈可不省，而獄繫淹延，或至踰嵗何也？可令提刑司覺察州縣，提刑失職，令御史臺彈奏，務要訟平刑清，以副朕意。」九月
〈〉
丁酉

太常博士王普，爲尚書都官員外郎。

己亥

秉義郎韋誼，爲武徳郎閤門宣贊舍人。誼，淵少子也。

辛丑

宿州觀察使知閤門事鄭藻，以解帶恩，陞瀛海軍承宣使。

癸卯

命軍器少監鮑琚往鄂州根括宣撫司錢物。先是湖北轉運判官汪叙詹以書白秦檜，言：「岳飛頃於鄂渚置酒庫，日售數百緡，襄陽置通貨塲，利復不貲，自飛罷，未有所付，乞令副都統制張憲主之，庶杜欺弊。」前二日，詔都統制王貴與憲同掌，上謂檜：「聞飛軍中有錢二千萬緡，昨遣人問之，飛對所有之數，蓋十之九，人言固不妄也。今遣琚往，縱不能盡，若得其半，亦不少矣。又嵗計所入，供軍之餘，小約亦數百萬緡，比之頭會箕歛，不知幾多，民力何以辦此。」檜曰：「軍興以來，間有取於民者，皆非得已，今無橫賦，而上朝夕軫念，蓋務稍廣儲蓄，以備緩急，不待取於民而自足耳。」叔詹，婺源人也。
 熊克《小曆》：「時有上殿官鮑琚，頗疏通，上因命琚往軍前根括錢物，嵗入幾何，諸路月樁，以贍本軍，有名無實，而歛於民者幾何，當議省之。」案琚紹興九年十二月除軍器監丞，去年四月遷少監，克謂之上殿官，蓋不審也，考之《日曆》琚是行專爲根括岳飛軍中見在錢物，詳見十二年三月庚戌

是日，鄂州前軍副都統制王俊詣都統制王貴，告副都統張憲謀據襄陽爲變。先是朝廷命諸將更朝行在，憲懼不得還，乃妄用金人侵犯上流，冀朝廷還岳飛復掌兵，而己爲之副，會憲詣樞密行府白事，俊具所謀告之，以統制官傅選爲證，貴卽日以聞，張俊在行府聞之，遂收憲屬吏。俊，東平人，初爲雄威率，後從范瓊爲右軍統制者是也。
 王俊首狀全文，見今年十二月癸巳注，此不別出。趙甡之《遺史》云：「張憲以軍前統制爲提舉一行事務，得岳飛之子雲書，遂欲刼諸軍爲辭，且曰率諸軍徑赴行在，乞岳少保復統軍，或曰：『不若渡江往京西，朝廷必遣岳少保來撫諭，得岳少保復統軍則無事。』語漸漏露，百姓皆晝夜不安，官司亦無所措置，惟憂懼而已。都統制王貴赴鎭江府，詣樞密行府禀議，方回到鄂州，前軍副統制王俊以其事告之，貴大驚，諸統制入謁貴，貴遂就執憲，送於行府，張俊令就行府取劾，獄成，送大理寺。俊，濟南人，范瓊領兵在京東，俊爲劊子。」此所云差不同，案俊首狀稱：「九月初一日，張太尉起發赴樞密行府。」則憲此時固不在鄂州，甡之小誤也。。王明清《揮麈後録》云：「榮茂世薿為湖北漕，置司鄂州，有都統司統制官王俊以其舊主帥岳飛不軌狀詣茂世陳首，茂世云：『我職掌漕計，他無所預。』却之，俊遂從總領汪叔詹陳其事，汪卽日上聞，秦檜得之，藉以興羅織之獄，殺岳飛父子，知世茂不受理，深怨之，而髙宗於世茂有霸府之舊，秦屢加害而不從，秦死，榮竟登從班。汪訐岳之後，獄方竟而殂，豈非命歟？」案叔詹此時與薿同爲湖北漕，或是新除總領林大聲未到而暫權也，姑附此當考

甲辰

詔宗室緦麻親任環衞官身亡者，賜錢三百千，袒免減三之一。自軍興財匱，宗室近臣吉凶賜予皆罷之，及是皇叔祖右監門衞大將軍利州刺史仲䍃卒，至無以歛，判大宗正事齊安郡王士㒟請於朝，故有是旨。

戊申

泗州言奉使官工部侍郎莫將、知閤門事韓恕歸至本州，上諭大臣曰：「此殆上天悔禍，敵有休兵之意爾。朕料所以致此者有二：今春兀朮提兵南來，謂我可陵，而淮西濠梁之敗，有所懲創一也；始謂將帥各自爲家，莫相統一，今聞盡歸朝廷，紀綱旣立，軍政必修，望風畏懾二也。朕每欲與講和，非憚之也，重念祖宗有天下二百年，愛養生靈，惟恐傷之，而日尋干戈，使南北之民肝腦塗地，所願天心矜惻，消弭用兵之禍耳。」秦檜曰：「每恨敵情難保，未能仰副陛下憫亂之意。」先是將、恕至涿州，爲金人所執，至是都元帥越國王宗弼將與本朝議和，故縱之歸報焉，旣而宗弼引兵犯泗州，破之，淮南大震。

右護軍都統制吳璘引兵至秦州城下。

川陝宣撫司都統制楊政夜引兵入隴州界，徑趨吳山，與金人對壘。

是日，川陝宣撫副使胡世將始聞起復之命，遂解官持喪，惟軍事權行與決，令簽㕔行遣，奏乞遣官交割宣撫司職事，不許。

己酉

祕書省著作佐郎鄧名世罷，以言者論名世初本無官，縁謟事劉大中，遂力薦之於朝，自入館以來，蔑視同列，竊議時政故也。

庚戌

御史中丞何鑄言：「直祕閣潼川府路轉運副使喻汝礪輕鋭狂妄，爲門僧報怨，興起大獄，旁及無辜甚衆。」詔罷之。先是廣安僧慧鑾淫穢不法，汝礪治其罪，士大夫多爲之請，不聽，卒杖而黥之，且劾守臣滕䄎於朝，不報，鑄又以爲言，汝礪遂罷。汝礪爲漕時，本路當運米三十八萬石至利州，舊例都漕司畀以水脚錢四十八萬緡，而不時與，汝礪遺宣撫副使胡世將書，言事有四難：米價増長，糴之難；脚直空乏，請之難；舟子凋零，雇之難；江流乾淤，運之難。先是宣撫司取對糴米於四川民戶，而潼、遂、果、合諸郡絶少稻田，自軍興，聽輸以粟，至是都漕司責令輸粳，其已津運者，皆却還之，汝礪力爭，言其不便者五。東川鹽舊行於劒外，近歳階成鹽通入利路，而客販始衰，都漕司又置通貨塲於興元府及閬州，凡商人以鹽至二郡者，皆拘入之，必盡鬻於官，乃償其直，商人不能伺，則每百斤令輸通貨錢三引或二引，然後聽其他之，貨日以壅，汝礪爲世將言：「四川一家，潼利一民，本路歳發折估錢五百五十萬緡，以階成鹽稅及通貨所取言之，算計見效，恐未足以當本路鹽井折估之直，著通而一之，取其大而畧其小可也。」又言：「鹽鹺榷酤之利，此二物者，今日四川之司命，知所以張之，而不知所以弛之，知所以用其利，而不知所以救其弊，誅求不已，無以爲持乆之策矣。」此竝據汝礪文集修入，詳著之以見四川財穀事，宣司之從違，當考

閤門宣贊舍人知濠州王萃罷，以樞密使張俊言萃並無措畫故也。閤門宣贊舍人寇宏，知濠州。

辛亥

吳璘急攻秦州，拔之，守將武誼、將官邵于、成紀、知縣荔諫等皆降。
 吳璘復秦州，《日曆》不載，而熊克繫之去年九月，實甚誤也，以王曮所撰《吳璘神道碑》、趙甡之《遺史》、費士戣《蜀口用兵録》考之，皆在此年，克已於去年九月書之，而今年八月末又書秦、隴二州，蓋重疊差誤耳

徽猷閣待制提舉亳州明道宮歐陽懋卒於衢州。

癸丑

詔歸朝官選人嘗以賞循轉者，並十五考，改京官。
 事祖見紹興五年十一月

甲寅

以皇太后生辰，預卽宮中啟建祝聖壽道塲，自是爲例。

工部侍郎莫將等還至近郊，上曰：「將等來，敵意未可知，但敇諸軍嚴爲之備，彼若議和，何傷於好，如懐姦詐，初無失策。昨張俊奏事，嘗與議及此，俊亦深曉，云兵交使在其間，和與戰自不相妨也。」是日，建康府火，燔公私室廬甚衆。

乙卯

詔左武大夫忠州團練使劉光逺，令赴行在奏事，仰秀州守臣方滋不移時刻津遣，須管來晩到行在。時金國都元帥越王宗弼以書來
 金國書，《日曆》不載，《紹興講和録》有之，今附於此，或謂金書夸大，不當具載，臣謂此猶匈奴單于遺漢文漫書之比，無足隠者，當稍刪削而具存之，以見一時議論之實。《紹興講和録》：「金國都元帥上皇朝書：『皇統元年九月日，皇叔尚書左丞相兼侍中都元帥領行臺尚書省致書云云，去嵗使至，逺沐書翰，良認勤意，爾後衮衮，頗疎嗣音，卽日動静之間，茂惟神介休祉，爰念日者，國家推不世之恩，興滅繼絶，全畀濁河之外，使専撫治，本期偃息兵民，永圖康乂，豈謂畫封之治，情不由衷，其餘詳悉條目，朝廷已嘗諄諭藍公佐輩，厥後莫將之來，輒申慢詞，背我大施，尋奉聖訓，盡復賜土，謂宜自省，乃復揺蕩邊鄙，致稽來使，久之未發，而比間至於分遣不逞之徒，冒越河海，剽攘郡邑，考之載籍，蓋亦未有執迷至於此者，今兹降天威，問罪江表，已會諸道大軍，水陸並進，師行之期，近在朝夕，義當先事以告，因遣莫將等回，惟熟慮而善圖之，餘冀以時，善衛生理，專奉書披達，不宣。』」此書削去四十八字，朝議遣光逺往聘，而光逺方以贓罪爲監司所按，故趣召之，翌日光逺至行在，上面諭以前罪一切不問，遂以爲拱衞大夫利州觀察使，而左武大夫吉州刺史曹勛亦遷拱衞大夫忠州防禦使，令與光逺偕行。

丙辰

右護軍都統制吳璘及金國統軍胡盞戰於剡家灣，敗之。初胡盞與習不祝合軍劉家圏，胡盞善戰，習不祝善謀，二人皆老於兵者，狃其常勝，且據險自固，前臨峻嶺，後控臈家城，進退有守，謂我軍必不敢輕犯，璘揣知其情，先一日，召諸將問何以必勝，統制官姚仲曰：「戰於原上則勝。」璘以爲然，諸將議不同，璘曰：「諸將所以不同，憚辭勞苦，不欲攻原上耳。若金人乘勢而下，我兵敗矣。」卒如仲議。璘旣相視其地，乃遣人告敵曰：「明日請戰。」敵聞之皆笑，愈益不疑，夜半璘遣仲與鄜延經畧使兼知成州王彦率所部，銜枚直進，渡河，陟峻嶺，截坡上，出其不意，約與敵對柵，然後發火，又遣將張士亷等取間道以兵控臈家城，戒曰：「敵根本在彼，若敗，必趨入城，汝等截門，勿縱一騎入。」二將所部軍行，寂無人聲，又天大陰霧，旣上嶺列柵，乃發火，敵大駭，倉卒備戰，我軍已畢列，游騎有聞敵帥以馬檛敲𩍐者，曰：「吾事敗矣！」我軍氣益振，璘策「習不祝有謀，必謂我趣戰欲速，不肯徑出，胡盞恃其百戰百勝，與習不祝異議，宜可挑取。」已而遣輕兵嘗敵，果胡盞勒兵已出，與我軍合，鏖擊數十，更休迭戰，敵及三陣，戰急，大將有請曰：「敵居髙臨下，我戰地不利，宜少就平曠以致其師，宜可勝。」璘叱曰：「如此則我走，敵遂勝矣！敵已潰，毋自怯！」璘輕裘駐馬陣前，麾軍亟戰，我師皆殊死鬬，金人大敗遁去，騎兵追襲，斬首三千六百，生擒七百人，騎将楊萬膂力過人，生擒一千戶返，璘曰：「萬可斬也！戰方急，豈可得一賊而遽返邪？」萬投千戶於地，倉遽復上馬入陣。騎將馬廣者，所部號八字軍，察敵將潰，越陣挑逐，旣而大靡，俘馘人馬數千，僞兵降者萬餘人，璘悉釋之，聽其自便，敵殘兵果趨城走，張士廉違節制後期，二帥僅以身入城。翌日第賞，馬廣者獨不及，反將誅之曰：「此違約束輕犯令者也！」胡盞入城，率餘兵拒守，璘圍之。
 熊克《小曆》載剡灣之捷於去年九月庚申，蓋亦差一年也

丁巳

尚書左司員外郎李公懋，直寶文閣，爲福建路提㸃刑獄公事，從所請也。

戊午

劉光逺、曹勛辭於内殿，遂命持金帥報書以行。
 《紹興講和録》：「皇朝答書：『某啟：季秋霜冷，伏惟太保左丞相侍中都元帥領省國公台候，起居萬福，軍國任重，仰勞經畫，莫將等囘，特承惠書，祇荷記存，不勝感激。某昨蒙上國皇帝推不世之恩，日夜思念，不知所以圖報，故遣使奉表，以修事大之禮，至於奏槀干請，乃是盡誠，不敢有隠，從與未從，謹以聼命，不謂上國遽起大兵，直渡濁河，達踰淮浦，下國恐懼，莫知所措，夫貪生畏死，乃人之常情，將士臨危，致失常度，雖加誅戮，有不能禁也。今聞興問罪之師，先事以告，仰見愛念至厚，未忍棄絶下國，君臣旣畏且感，専遣廣州觀察使武功縣開國子食邑五百戶劉光逺、成州團練使武功縣開國子曹勛往布情懇，望太保左丞相侍中都元帥領省國公特爲敷奏，曲加寛宥，許遣使人，請命闕下，生靈之幸，下國之願，非所敢望也，惟祈留神加察，幸甚。向寒，切冀保重，有少禮物，具於别封，伏乞容納，不宣。』」左正議大夫尚書兵部侍郎趙彬卒，贈左金紫光禄大夫。

己未

右通直郎直祕閣何麒，特賜同進士出身。麒，青城人，常守蜀郡，用薦者除職，提㸃湖南刑獄，未上，復召對，遂命為䕫州路提㸃刑獄公事。

癸亥

言者乞令有官人銓試，並兼習兩塲。故事：銓試有官人，分五塲：曰經義、曰詩賦、曰時義、曰斷案、曰律義，願試一塲者聽。議者謂：「試之以經義、詩賦、時義者，欲使之通古今；試之以《刑統》義、斷案者，欲使之明法令，乞令二者各兼一塲，庶使人人明古今，通法令，而無一偏之失。」事下吏部，乃命任子如所請。
 十一月壬寅降㫖

右護軍都統制吳璘自臈家城班師。初金統軍胡盞在城中，璘急攻之，城且破，朝廷以驛書命璘，遂歸，宣撫副使胡世將聞之，歎曰：「何不降金字牌且來世將處耶？」世將以金人之俘三千人獻於行在，命利路轉運判官郭游卿就俘獲中，以聲音形貌，驗得女眞四百五十人，同日斬於嘉陵江上，斂其屍，以爲京觀，餘皆湼其面，於界上放還，敵氣大沮。胡盞之受圍也，追涇原經畧使秦弼策應，不至，胡盞歸，遂罷弼。

是日，武顯大夫西和州巡檢元成與金人戰死。時宣撫司命成以所部牽制熙河敵兵，行至鞏川樸麻，與敵遇，自度必死，南向而哭曰：「長於行陣，死於兵戎，竟不得見吾君矣！」遂自剄而死。

乙丑

宰執奏事，秦檜曰：「山陽所以捍淮東，東闗扼淮西水路，又歷陽、六合皆近江，形勢之地，嚴備此數處，然後江淮安。」上曰：「山陽東闗已降處分，更令張俊益修守備。今莫將還，雖遣報使，然勿以議和爲意，但當作不講和處之耳。」詔將作軍器監，如諸寺長貳例，舉本屬人充京官，三員以上，嵗舉二員，六員以上，舉三員，用吏部請也。

是日，商州管内安撫使邵隆及僞知虢州賈澤戰，敗之，復虢州。
