宣武軍節度使東京留守杜充，兼宣撫處置副使，節制淮南、京東西路。先是朝廷聞充引兵赴行在，乃除充節鉞，仍節制京東西路、應天、大名府，許便宜行事
 充建節不見月日，案明年五月庚戌，上諭大臣語，有云「朕待充自庶官除從官建節，遂召同知樞密」，亦不知的在何時。蜀中士大夫家有藏綸言集者，載充此麻乃自資政殿大學士除，其詞有云「頃聞整衆而行，遠舉勤王之役」，以事考之，當在充離京師之時，且附此，當求他書參考，至是又申命之。

朝議大夫御營使司參議官高衞，復爲徽猷閣待制。時衞添差江淮等路發運使，根括諸州，移用經制獻納等錢二百餘萬緡，故有是命。

徽猷閣待制洪皓奉使至淮南，邀宿泗州都大捉殺使李成以兵護送，而成方與遙郡防禦使耿堅共圍楚州，責通判權州事賈敦詩，謂其降敵。堅，河北人，初以義兵保護鄉井，旣而率所部南來至襲慶府，與成會，及是俱在淮東。皓先以書抵成，成曰：「汴涸，虹有紅巾，非五千騎不可往，軍食絕，不克惟命。」皓聞堅可撼，陰遣說之曰：「君越數千里赴國家急，山陽縱有罪，當稟於朝，今擅兵，名勤王，實作賊耳！」堅意動，遂強成斂兵。皓行至泗境，諜報有迎騎，介而來，皓復還，且上疏言：「李成以朝廷不恤之而稽饋餉，有引衆納命建康之語，今靳賽據揚州、薛慶據高郵，萬一三叛連衡，何以待之？此含垢之時，宜遣辯士諭意，優進其秩，畀以京口綱運，如晉待王敦可也。」上遂遣閤門宣贊舍人賀子儀撫諭成，給米五萬斛，呂頤浩亦爲書遺成，言：「左右欲圖王圖霸，須有天命，若無天命，雖以項羽之強，終必滅亡。」頤浩怒皓不先白堂，乃奏其稽留生事，貶秩二等，皓遂轉由滁陽以行。耿堅後亦爲李成所並。
 此據《洪皓行述》及紹興元年正月癸亥耿靜所訴參修。熊克《小曆》云成圍楚州，責守臣趙立，謂其降金，蓋誤，成今年冬方入楚州，此時尚在徐也，蓋楚守朱琳以罪去，而賈敦詩寔權州事，克不深考耳

己酉

上以久雨不止，慮下有陰謀，或人怨所致，以諭輔臣，於是呂頤浩、張浚皆謝罪求去，上曰：「宰執豈可容易去位？來日可召郎官以上赴都堂言闕政。」《中興聖政》臣留正等曰：「周書言三公爕理陰陽，漢故事遇災異則策免三公，蓋以爕理失人而至於致災，宜其不免於咎。太上皇帝以久陰霖雨不止，宣諭宰執，不及其它，獨使召郎官以上言己之過失，而將以收人心，召和氣，銷天變，此宋景公所以退星舍，而子韋之所以賀延壽也，聖德如此。」御史中丞張守言：「陛下罪己之詔數下矣，而天未悔禍，實有所未至爾。儻能應天以實不以文，則安知譴告警懼，非誘掖陛下，以啟中興之業乎？」先是守爲副端，嘗進修德之說，疏凡三上，且曰：「願陛下處宮室之安，則思二帝母后氊廬毳幕之居；享膳羞之奉，則思二帝母后膻肉酪漿之味；服細暖之衣，則思二帝母后窮邊絕塞之寒苦；操予奪之柄，則思二帝母后語言動作受制於人；享嬪御之適，則思二帝母后誰爲之使令；對臣下之朝，則思二帝母后誰爲之尊禮。要如舜之兢業、湯之危懼、大禹之菲惡、文武之憂勤，聖心不倦，盛德日隆，而天之不助順者，萬無是理也。」及是又申言之，且曰：「天時人事至此極矣，陛下覩今日之勢，與去年孰愈？而朝廷之措置施設，與前日未始異也。俟其如維揚之變而後言之，則雖斥逐大臣，無救於禍。漢世災異策免三公，今位宰相者雖有勳績，然其才可以辦一職，而識不足以幹萬幾，願更擇文武全才海內所共推者擢任之。」中書舍人季陵言：「臣者君之陰，妻者夫之陰，外國者中國之陰。金人累歲侵軼，生靈塗炭，城邑邱墟，怨氣所積，災異之來，固不足怪，『惟先格王，正厥事』，則在我者其可忽耶？臣觀廟堂之上無擅命之臣，惟將帥之權太盛；宮閫之內無女謁之私，惟宦寺之習未革。今將帥位高身貴，家溫祿厚，擁兵自衛，浸成跋扈之風，去年禦敵嘗遣王淵，桀驁不行，改命范瓊，心懷怏怏，苗劉二賊，乘閒竊發，豈一朝一夕之故哉？逮勤王之師一至錢塘，拘占房舍，攘奪舟船，凌轢官吏，侵漁百姓，恃功益驕，莫敢誰何，此將帥之權太盛，意其有以干陽也。宦寺撓權，爲日固久，不幸維揚大臣暗於事機，渡江之初，得以自炫，竊弄威柄，有輕外朝之心，上下共憤，卒碎賊手，亦可以戒矣。比聞藍圭之流復有召命，黨與相賀，氣焰益張，衆召僧徒，廣設齋會，以追薦錢塘之被害者，行路見之，疑其復用，莫不切齒，此宦寺之習未革，意其有以干陽也。臣又觀《洪範》於休徵則曰肅時雨若、謀時寒若，於咎徵則狂恆雨若、急恆寒若，以今日之事揆之，尚有可言者。自古天子之出必載廟主而行，示有尊也，前日南渡，事出倉卒，有司迎奉，不能如禮，旣至錢塘，置太廟於道宮，而薦享有闕，留神御於河滸，而安奉後時，行路之人，見者流涕，今茲駐蹕又幾月矣，未聞下款謁之詔，以慰在天之靈，不肅之咎，臣意宗廟當之。比年盜賊殺戮長吏如刲狐豚，殘虐百姓如刈草艾，朝廷苟且，例許招安，未幾再叛，反墮賊計，元凶之罪罔獲，忠臣之憤不雪，赤子之冤莫報，不謀之咎，臣意盜賊當之。昨太母臨朝，奸臣馬擴上疏，謂上策入蜀，中策都武昌，下策都江寧，臣常詰之，苐言天子必憚遠涉，由下引之以及中，由中引之以及上，此奸謀也，擴乃西人，知關陝殘破，不可以遽往，欲先幸蜀，以便私耳，側聞道路之言，謂鑾輿不久居此，人情皇皇，未知死所，立賞禁止，終莫之信，雖自臆度，決無是事，萬一有之，不幾於狂乎？常雨之證，恐或由此。自軍興以來，旣結保甲，又改巡社，旣招弓手，又募民兵，追呼急於星火，割剝侵於肌膚，民力竭矣，而猶求焉，不幾於急乎？常寒之證，恐或由此。且陽爲德，陰爲刑，常雨常寒，陰道太盛，陛下正當修德以應天，能制將帥，乃德之剛；能抑宦寺，乃德之正。事宗廟以孝，禁盜賊以義，謀國以智，安民以仁，如此行之，則人心悅而天意得矣。」吏部侍郎劉珏言：「北敵強大，陰盛陽微，故陰雨爲災，此羣臣所共知也。若乃孝悌通神明，至誠動天地，此陛下所宜知，羣臣未嘗言也。今二聖遠在龍荒，陛下居九重之尊，享四海之奉，亦嘗思其燕處之不安、飲食之不時乎？願陛下精禱於天，詳見於事，揭爲臺觀，以表望思，時遣使人以伸祈請，則孝悌之道至矣。陛下有仁聖之資，而二三執政專為蔽塞，使不外見敵國已和而背之，盜賊已降而殺之，詔令徒文具而無其實，實之不至，何以能格？願取建炎以來所下詔令參稽而行，則至誠之道著矣，此感人心，銷天變，召和氣之大者也。」上嘉納之。

司勳員外郎趙鼎言：「自熙寧間王安石用事，肆爲紛更，祖宗之法掃地，而生民始病，至崇寧初，蔡京託名紹述，盡祖安石之政，以致大患，今安石猶配饗廟庭，而京之黨未族，臣謂時政之闕，無大於此，何以收人心而召和氣哉？」上納其言，遂罷安石配享神宗廟庭，靖康初，廷臣有請罷安石配饗者，爭議紛然，至是始決。
 罷安石配享指揮，《日曆》不載，今以《神宗實錄安石附傳》增入

王善攻淮寧，不克，移攻宿州，統領官王冠與戰，敗之。

癸丑

詔諸路帥臣監司郡守，許招來材武之士，官爲給食，仍量材錄用。以知邠州權涇原路提刑司公事李宋臣有請也。

甲寅

罷三省樞密院賞功司，以其事歸本部。
 熊克《小曆》：「己酉，三省樞密院置賞功司，自軍興，立功將士許之自陳，各以輕重推恩。」案賞功司乃建炎元年六月己卯李綱所置，至此始罷之，《日曆》不載，《會要》：「三年六月七日，詔賞功司自今月七日爲頭，限十日結局，應予以前積壓文字，並於限內結絕，自十七日以後生事，更不收接，依舊令部官看詳，經由官司各不得過三日。」克於元年六月始置司時不書，今乃於廢司時書之，以爲事始，蓋因《呂頤浩行狀》之誤而不考其詳，今不取

權知泰州裴淵，以其衆至行在，詔隸韓世忠軍，世忠數宋世榮之罪，杖殺之。

乙卯

詔：「軍興以來，忠義死節之家，令中書省樞密院籍記姓名，優加存恤，訪其子孫，量材錄用。」尚書吏部侍郎劉珏，試吏部尚書。徽猷閣待制御營使司參議官高衞，試吏部侍郎兼御營使司參贊軍事。起復直龍圖閣李迨、朝請郎李承造，並充御營使司參議官。

尚書吏部侍郎康執權，充顯謨閣直學士，奉祠，從所請也。
 此據本部《題名》

詔宗室從軍充統領參謀者並赴闕。

御營使司言：「防秋在近，其沿江至海岸合定地分，請以知杭州康允之兼浙西制置使，自鎭江府至江陰軍，悉令允之措置。」從之。

丙辰

詔諸路監司郡守，遇朔望，率見任官望拜二聖。

是日，苗傅後軍部將韓雋犯光澤縣，陷之。傅之敗也，雋以兵六百趨邵武軍，守臣朝散大夫張髦先期遁去，雋入城，焚掠皆盡，遂引兵趨建昌軍，官吏軍民皆欲逃去，守臣方昭以六十口爲質，揭榜通衢，「敢言去者，以軍法從事」，率衆嬰城，親督守備，雋攻而圍之凡六晝夜，昭鼓衆益厲，賊死者十三四，一夕遁去，進犯撫州，守臣中大夫林積仁聞雋在閩中，已棄城走，雋乃入城縱掠。積仁，宣和末嘗爲御史，靖康初以祕閣修撰守平陽，寇至而遁，遂坐斥，至是復用之。雋既陷臨川，又攻湖口縣，遂渡江至蘄州，守臣中大夫王甡與官吏皆逃去，雋引兵欲依楊進於京西，道爲王善、張用所邀，且聞進死，乃還居黃陂境上，會劉光世駐軍江州，遣人招雋，雋往見光世，光世命還屯蘄州，因更名世清，號「小韓」，尋詔世清添差蘄州兵馬鈐轄。
 此以趙甡之《遺史》及紹興二年四月世清案款江西提刑司奏撫州事狀、紹興四年十二月十八日張致遠乞錄用方昭箚子參修，江西所奏稱苗傅殘黨而無其名，以事考之，即世清也

戊午

祕閣修撰俞向，知揚州。維揚爲金所蹂，未有守臣，故抆拭用之，向卒不赴。
 向除命，《日曆》不書，今以紹興三年三月十五日吏部中審向蔭補狀修入

命江浙、淮南，開畎畝瀦水之地。以限戎馬。

太常少卿黎確，直龍圖閣，知婺州。
 《日曆》確無職名，此以《諫院題名》修入

庚申

隆佑皇太后至建康，上率羣臣迎於郊外。

徽猷閣待制知平江府湯東野，扈太母至行在，遂以東野試尚書戶部侍郎，張浚奏以東野兼宣撫司參贊軍事。東野建言欲圖中興，當先守關中，據形勝以固根本。
 此據《附傳》增入，不得其日，且附此，《日曆》及本部《題名》並無之

辛酉

上手詔以四事自責：一曰昧經邦之遠圖、二曰昧戡難之大略、三曰無綏人之德、四曰失馭臣之柄，仍命出榜朝堂，遍諭天下，使知朕悔過之意。

帶御器械李質，權同主管殿前司公事；邊順，權主管侍衞馬軍司公事。

壬戌

集英殿修撰提舉杭州洞霄宮汪藻，復爲中書舍人。

乙丑

顯謨閣直學士知建康府連南夫，兼建康府、宣、徽、太平州、廣德軍制置使。

丙寅

罷江浙、荊湖、閩廣諸縣增置射士三分之一
 事祖見元年六月乙亥
。始朝廷以諸州禁兵不足，乃集民兵置巡社，又增射士以助之，已而言者以謂巡社不利於東南，旣罷之，猶存十分之一，至是朝請大夫王海言：「海陵一縣，應留巡社六十三人，而歲敷民間庸錢六千三百緡，利害可見。民兵之法，凡坊市產錢千緡、鄉村田三頃，並出一夫，歲租之入或不足以供辦，而點丁之際，盡取其力穡之人，此尤拂於人情。新法弓手，教習神臂弓，專以捕寇，故應募者鮮，而諸縣更令上戶雇募，每名歲用之數，殆逾百千三者，非蠢樸之農夫，即浮浪之凶徒，使百姓重困而無益於用，況三役並行於一時，其何能給？」詔樞密院看詳，故有是旨。旣而言者以爲無益，乃罷武尉，不數年而所增射士，盡廢之。
 罷武尉在紹興元年十月己卯，盡罷新法弓手在紹興四年正月甲戌，以其事體不大，故牽聯書之

丁卯

右司諫袁植罷。初植請再貶汪伯彥，而誅黃潛善及失守者權邦彥、朱琳等九人，上曰：「渡江之役，朕方念咎責己，豈可盡歸大臣？植乃朕親擢，雖敢言，至導朕以殺人，此非美事。」呂頤浩曰：「聖朝弼臣罪雖大，止貶嶺外，故盛德可以祈天永命。植發此念，已傷和氣。」滕康曰：「如植言，傷陛下好生之德矣。」乃下詔，略曰：「朕親擢袁植，置之諫垣，意其補過拾遺，以救闕失，而植供職以來，忠厚之言未聞，殺戮之事宜戒，可出知池州。」明日康見上曰：「大哉王言！太祖以來，未嘗戮大臣，國祚久長，過於兩漢者此也。」未幾潛善卒於梅州。

尚書司勳員外郎趙鼎，行右司諫。宣義郎監登聞檢院呂祉，特轉一官，守右正言。祉上疏論致治之要，以聰明爲本，其大略以謂：「善持養之，則聰日聰，明日明，利及天下，而生靈皆蒙其福；不善持養，則聰日不聰，明日不明，害及天下，而生靈皆受其禍。所以爲堯舜，爲文武，爲桀紂，爲幽厲者，皆由是也。持養之道，要在有益於聰明者為之，勿以小善爲無益而弗為也；有損於聰明者去之，勿以小惡爲無傷而弗去也。」疏入，上召對，祉復進三策，其一曰：「自古撥亂同於創業之君，如漢高祖、唐太宗是也。漢高祖任用蕭何、張良、韓信，號爲三傑，然蕭何主管龠，給軍食，而不預謀議；張良侍帷幄，運籌策，而不預戰鬥；至於韓信則盡護諸將，握兵在外，他事並不預也。唐太宗時房元齡長於謀，杜如晦長於斷，王珪、魏徵善議論，李靖、李勣能用兵，亦各效其力，是以有功。大抵天下事非一夫所能專任，而況多事之際乎？臣願陛下廣漢高祖之大度，法唐太宗之英斷，執政大臣稍均信任，因其所長，咨訪任使，如漢之三傑、唐之諸臣，使之同心協力，共濟艱難，庶幾簡要而易爲，專精而有功，樞機之任，各稱其職，不負陛下委任責成之意。」其二曰：「自古得天下，必以人心之同，其失天下，必以人心之異，故曰『受有臣億萬，惟億萬心；予有臣三千，惟一心』，商周之廢興盡在是也。自蔡京、王黼更進用事，異同之論起，士大夫僥幸苟且，各顧其私恩，而不復知有公誼，雷同相從，隨聲是非，朋黨之風盛，廉恥之道喪，不聞有一人履公守正，表倡在位，同心同德，以尊主庇民爲心者，欲望聖慈下詔，布宣德意，以鼓動士氣，開衆正之路，杜羣枉之門，則人心自歸，國威自振，中興之業庶幾可圖矣。」其三曰乞付諸大將節制之權，疏奏，上悉嘉納，旣退，遂有是命。祉，建陽人也。
 《祉行狀》不云何人所薦，當求它書參考

罷諸州新置州學教授員。
 此以紹興二年四月三日吏部申明狀增入

中大夫知信陽軍劉絳，除名，郴州編管。以京西都轉運司言：「絳，正彥叔父，恐難任守臣。」故也。
 此以紹興五年閏二月十七日絳進狀修入

戊辰

上諭大臣曰：「祖宗時不忘武備，如鑿金明池，蓋亦習水戰。朕非久欲親閱諸將所部人馬，仍召卿等共觀，庶以知諸將能否。」後避敵不克行。

詔以「防秋在近，自京南至鎭江府沿江巡檢五十有五員，令樞密院各擇材武可仗者一人爲之貳，其土軍有闕者，並招填之。」承議郎新知富順監馮檝，特轉一官，以檝嘗貽書苗傅論復辟事故也。初張浚自高郵歸，薦檝於上，得召對，檝奏：「陛下前日杭州復辟之事，臣亦薄效區區，自大臣而下皆知之，但無肯爲臣言者。」上曰：「太后嘗言之。」翌日，上以問輔臣，李邴、鄭瑴，曰：「果有之。」遂命進秩，後三日，以檝為尚書司勳員外郎。
 《日曆》檝除郎在二十八日乙亥，而檝《臨安錄》載此省箚在二十四日，今從之

升公安縣爲軍，以其能捍禦也。

庚午

中書舍人汪藻，兼直學士院。

辛未

上諭大臣曰：「近有上言者，請朕與皇太后異宮，豈有是理？朕事皇太后如事母，帷帳皆親視，或得時果，必先獻祖宗，奉太后，然後敢嘗，外人安得有此論！」張浚曰：「此氣象甚好，以陛下容納直言，故有此狂直之士也。」御營使司奏：「諸軍並以萬人爲一軍，每軍十將，共置統制五員，逐軍各置虎符，於御前收管，非降虎符，毋得擅出營，違者從軍法。每統制官爲軍籍三本，一上之御前，一納御營使司，一留軍中，逐季揭帖，諸軍不得互相招收。」奏可。時諸將方自擅，迄不行。

癸酉

樞密院言：「自兵興至今，軍政事務倍於平時，欲依祖宗朝置檢詳官兩員，請給視檢正官，序位在左右司之下；編修官四員，止存一員，依舊看詳條法。」從之
 《日曆》無此，今以紹興三年六月十日本院奏狀修入，遂以編修官李唐俊兼權檢詳諸房文字。
 此據本院《官屬題名》附入。《題名》在六月，故附於此，明年七月始正除萬格

龍圖閣待制提領水軍沿江措置使陳彥文，試尚書兵部侍郎，仍充措置使。尚書右司員外郎劉寧止，直龍圖閣同提領水軍，充措置副使。彥文初除雜學士，至是又改命之。

中奉大夫黃叔敖、承議郎傅崧卿，並爲中書門下省檢正官。崧卿，墨卿弟也。

樞密院編修官秦梓，提舉荊湖南路茶鹽公事。

降充直祕閣知荊南府唐愨，復祕閣修撰。

甲戌

上自神霄宮入居建康府行宮。

御史中丞張守，試尚書禮部侍郎。守嘗論呂頤浩不可獨任，而張浚不宜西去，上不然之。會有旨以東京糧運不繼，復命大中大夫梁揚祖爲發運使，專切措置糧運，以餉中都，右司員外郎兼權給事中劉寧止言其不可，詔以次官書讀行下，遂命起居郎綦崇禮兼權給事中，守言揚祖不可用，請罷之，中書舍人季陵亦封還錄黃，論：「揚祖前爲發運使，不能積粟以實中都，道路梗澀，未及半年而中都之人至於相食，此揚祖之罪，孰謂揚祖知首尾乎？東京糧運不繼，非有難曉，有糧而無舟，有舟而無人，有人而無水，有水可運而盜賊奪之，三尺之童亦能知此，孰謂發運司官不能知乎？又緣給事闕官，左史當攝，崇禮旣已供職，寧止自當引退，外人不喻，皆謂朝廷因揚祖之故，特用崇禮而罷寧止，此事不可戶曉，臣恐天下以言爲諱也。」守再上疏論列，不報，疏三上，揚祖乃請奉祠，守言：「揚祖以自請得祠，是臣在憲臺，言無可採。」因乞補外，遂有是命。守力辭不拜，上命呂頤浩召守至政事堂，以正士不宜輕去朝廷，守乃受命。

中書舍人范宗尹，爲御史中丞。宗尹首言：「金人爲國大患，戰之不能勝，禦之不能卻，固已敝矣。兩河陷沒，陛下駐蹕維揚，敵騎遽至，僅能匹馬渡江，至錢塘未閱月，而苗劉之變生於肘腋，此皆禍之大者，其小者不可悉數。大抵所爲皆不成，所向皆不利，豈徒人謀乖剌，寔由天意之未回也。苟不能隱忍順受，以紓目前之急，深恐天意之不測，別致非常之禍，此臣所以日夜寒心也。設若敵騎深入，當以控扼之事責之將相，陛下姑引而避之。言至於此，可謂無策，然譬人之大病垂絕，投之善藥，但得不死，徐議補治。陛下誠能側身修行，以享天心，發政施仁，以從民欲，選將練卒，繕甲儲糧，數年之後，以弱爲強，孰曰不可？則今日之無策，乃爲異時之長策也。」中書舍人季陵亦言：「國家之根本在東南，東南之根本在建康，雄山爲城，長江爲池，舟車漕運，數路輻湊，正今日之關中、河內也，陛下所當守，亦敵人所必攻。九江上流，有建瓴之勢，淮南諸郡，有唇亡之憂，今去防秋無日矣，事之急者，除盜賊、習水戰、凡要害之地屯兵以守之，謀議之善，固無以易此。然臣之區區，竊有管見，自古無守城天子，以天子守城，則內重而外絀，臣願陛下爲馬上之計，先定兵衞及扈從之臣，精其選，使可倚仗，寡其數，使易供億，預詔郡邑，各備巡幸，使人不駭，相時而動，初無定方，使人不測，萬一敵勢縱橫，便當整駕，親按營壘，召諸道之兵以爲援師，留將相大臣相率以死守，鯁其喉牙，使不能搏食東南，是乃深根固本之道，勿效前日百官跣足奔竄，以扈蹕為名，棄城池以與敵，使生靈墮於塗炭，財用填於溝壑而不恤也。宗社安危，在此一舉，惟陛下早圖之。」宗尹、陵所上疏，不得本月日，因宗尹入臺附見。陵此月末得祠，其建言當亦在此時也

通直郎新提舉兩浙路市舶沈與求，守監察御史。與求，德清人，嘗爲太學博士，張守所薦也。

徽猷閣待制知郢州席益，再任；直龍圖閣知德安府陳規，升祕閣修撰；朝議大夫知復州韓儼，直祕閣，皆以守境，故有是命。
 季陵《外制集》有席益知渭州告詞，不知在何時，當考

乙亥

詔諭軍民以「迫近防秋，已令杜充提重兵防淮，又於七月下旬恭請隆佑皇太后率六宮宗室近屬，迎奉神主前去江表，朕與謀臣宿將戮力同心，以備大敵，進援中原，應官吏士民家屬南去者，官司毋得禁。」先是東京留守杜充將赴行在，檄直龍圖閣知蔡州程昌㝢爲留守判官，至是昌㝢入京視事，時京城自四門外，餘皆闔，人以爲病，昌㝢至，欲盡闢之，又游手雜食，市多鼠竊，犯者雖一錢亦死，昌㝢欲寬爲一千，副留守郭仲荀皆不聽。始昌㝢之離蔡也，吏士皆持半月糧，旣而食盡，乃挑野菜而食
 此據《昌㝢家傳》修入。《家傳》云：「六月，杜充赴行在，檄公爲留守判官，月中至京師視事。」乙亥，二十日也，故因降詔附見，趙甡之《遺史》於閏八月書昌㝢留守，十月書昌㝢入京師，恐誤

自渡江以來，百官除拜，非侍從並尚書省出敕，至是言者以爲有係招撫及行軍出給之人，非惟無以示信，且事體削弱，乃詔：「自今帶貼職及遙郡人出告；朝奉、武翼大夫已上出敕，餘並給付身。」中書舍人季陵，罷爲徽猷閣待制知太平州。陵論遣張浚宣撫陝蜀，任太專，非是，議旣忤，乃自引求去，未行，改提舉亳州明道宮，旋奪職。

祕書省著作佐郎富直柔，尚書禮部員外郎；承事郎胡寅，爲駕部員外郎。
 直柔之除，《禮部題名》在二年五月，《祕書省題名》在今年五月，與《日曆》不同，當考

是日，金人陷磁州。初金人圍城急，軍校楊再興等作亂，殺權守趙子節，推將官蘇圭領州事，圭曰：「有三事能從我則可。」衆曰：「試言之。」圭曰：「我欲率軍民奪路歸京師見宗元帥，如何？」時澤已死，城中未知也，衆曰：「不可。」又問：「與汝等力戰如何？」又不可，圭曰：「盍開門乎？」衆不應，於是圭率衆請降，金人以素隊至城下，且折箭爲誓曰：「不殺人。」丙子，金縱米麵入城，其價頓減數十倍，時磁州武安縣城守甚固，金不能攻，及聞磁降，乃下。

是夏
 賊貴仲正破岳州，詔遣兵討捕，旣而起復奉議郎通判襄陽府程千秋招降之，千秋因留以爲將。
 《日曆》只於正月書「貴仲正犯岳鄂」一句，更無首尾，惟紹興三年五月庚午，知嶽州范寅敷奏，乞免稅狀云：「本州昨自貴仲正占據州城，蒙朝廷遣大兵殺散。」他書亦無仲正事迹，按趙甡之《遺史》有千秋統兵官貴仲正，卽其人也，故附此，或是千秋爲沿江制置時所招，亦未可知。馮檝《時議錄》有建炎四年代袁植與李允文書，云：「巴陵先於去年春間延燒殆盡，至夏又遭貴仲正殘破。」則岳州之破，決不在此時，但無書考其月日耳。仲正之死，附今年十一月丁未，蓋以紹興元年六月甲戌，解潛爲渠成乞贈官狀修入，亦須詳考
