紹興三年十有二月

辛巳朔

起復直祕閣知岳州范寅敷罷，以制置使王𤫉言寅敷在任之日，每遇賊至，一味退避，僥求起復，至今未到故也。

壬午

左文林郎玉山縣丞張絢，爲左宣教郎，尋除祕書省正字，用劉大中薦也
 絢已見六月壬辰，其除正字在此月丙申，今併書之
。初監察御史劉大中自江南還，言：「䖍、饒兩監二年所鑄新錢纔二十萬緡，而用本錢十二萬緡，吏卒之費又二十三萬緡，得不償費，望減併官吏。」癸未，從之。時鑄錢一千，用銅二斤八兩、鉛一斤十兩、炭五斤，大中以爲費多，故有此請。
 熊克《小曆》吏部郎官劉大中言云云，盖據《日曆》所書，其實大中此時已爲御史，蓋前是言之，而吏、戶、工部於此方勘當申上，克《曆》因誤也

武翼大夫吉州刺史統制鼎州軍馬杜湛，爲湖北路兵馬副都監。修武郎閤門祇候添差統制軍馬彭筠，充東南第八將。筠本與劉超合，有進士咼輔者，爲張用所掠，後輔入筠軍中，與進士路居正勸筠立功歸朝，時超據澧州，程昌㝢遣兵擊之不勝，輔等令筠以藥紙爲書，陳破賊計，密遣安鄉縣監稅劉汝舟持詣湖西，乞掩殺超，昌㝢亦遣使臣魏章賫蠟書報之，超爲筠所襲，敗走，筠以所部詣昌㝢降。昌㝢有戰士、鄉兵合九千餘人，用湛爲總帥，至是昌㝢奏湛屢立竒功、筠臨敵宣力，故皆擢之。旣而録輔之勞，亦以爲連州文學。
 咼輔補官，《日曆》不書，據紹興五年六月十三日輔乞改正狀，其補官在四年五月

甲申

韓肖胄偕金使入境。後二日，至泗州，肖胄先行，自天長徑赴行在。

是日，大食進奉使蒲亞里至廣州，夜爲盗所掠，其徒死者四人。

乙酉

忠翊郎閤門祗候知漣水軍統制軍馬丁禩，遷一官，令再任。

是日，臨安火。後二日，又火，燔民居甚衆，宰相朱勝非引咎乞罷政，不許。

丁亥

右通直郎添差簽書静江軍節度判官㕔公事張企曹，通判欽州。企曹，義豐人，覺近屬也，自言無鄉可歸，故録之。

戊子

左廸功郎泉州州學教授許搏、右廸功郎范伯奮，並特改京官，皆用近臣薦對也。尋以搏爲祕書省正字。
 搏除正字在丙申

己丑

左宣教郎添差通判湖州趙子偁，直祕閣，賜五品服。

詔四川諸州犯私茶鹽人，並不用赦䕃原免。初呂頥浩因通州鹽畫旨，而𣙜貨務張純又請批狀行之東南諸路。至是左朝請大夫成都府路提㸃刑獄公事何慤言：「所降指揮，爲專置提舉茶鹽司路分，本路卽非專司去處。」總領四川財賦趙開以白宣撫司，且言：「恐官吏觀望，全不禁戢。」宣撫處置副使王似、盧法原以便宜從之，言於朝，故有是命，自是天下茶鹽皆用重法矣。慤，資陽人也。

辛卯

拱衞大夫宣州觀察使樞宻院凖備將領閻臯，爲江西兵馬都監。先是詔以臯所部隸神武右軍，故有是命。

監察御史魏矼言大理獄囚已上未報者八十餘人，詔刑寺官就刑部早入昏出，限三日聚斷上省。

壬辰

詔：「諸路監司，令三省選擇差除，自今臣僚差遣，並不得自具闕乞差。」時御史建言：「祖宗朝除用監司，必擇累任知州，通曉政事，實有政績，或久任省府推判，練逹老成之人，故使按察吏治、發摘姦伏、薦舉人材、撫存百姓，無有不宜。若有本路利害，就委措置，無有不當。選任旣重，公論咸服，海内清平，朝廷省事，皆由乎此。近年任用太易，以一路耳目之寄，付新進望輕之人，或未歴親民，或少年輕銳，或起於罪戾，欲使政事修舉，姦宄消伏，難矣！望令中書愼簡聰明公正之人，參之衆論，書之於籍，以待有闕，按籍除授，絶請求之私，去待闕之弊，如此則諸路使者皆得人，而事無不集矣。」疏入，上諭輔臣曰：「今奔競之風未息，每有一闕，必致干乞，宜明戒諭，毋得具闕乞差，庶修士檢。」然循習已久，終不能革也。

右廸功郎新監廣州寘口塲鹽稅吳伸再上書請伐劉豫，且言：「今兵權所付不過二三人，其有道家所忌，則趙括之徒可憂，其有戰勝而驕，則武安君之禍可戒。」又言：「古人師克在和，今陛下將士雖衆，孰講亷、藺之歡？則將帥之賢愚，不卜而可知也。今之主將，無非營私背公，蠧國害民之徒，廣回易，擅𣙜酤，所至州郡，則恣無厭之求，民力爲之耗減，廣收無用之兵，以益請糧之數，則財賦之得失，不卜而可知也。今國家所頼者，止知有西北之兵，不知有東南之士，又况諸軍無非潰亡之徒，子女旣足，金帛亦豐，邊境暫寧，則偷安以干廪食，至於臨敵，豈不潰亡，此士卒之能否，不卜而可知也。今重兵皆在江南，而輕兵獨當淮右，萬一敵人掠我淮甸，對壘江旁，縱未南渡，兩軍相持，積以嵗月，必有存亡。夫金人雖强，尚不足慮，劉豫雖微，其禍可憂，臣以爲先擒劉豫，則金人自定，金人之計，陛下知之詳矣，今又割中原以假劉豫，是并吞之謀已兆，而危亡之禍將及，豈可不爲之計。今使命將至，不可中輟，萬一厚有需求，臣願陛下陽許隂違，俟其還報，乘其不疑，一怒親征，劉豫可擒也。」癸巳

詔修蓋殿宇迎奉祖宗神御赴行在，用祠部員外郎兼權太常少卿江端友議也。先是端友建言太廟典禮三事，大畧以爲「宗廟社稷者，天子之所守，出命令，頒爵賞，皆告廟而後行，天子廵狩，猶載遷廟之主以行，示有所尊，固未有逺寄於郡國，不復近天子之居者也。今雖國歩未平，然天子之居，豈可無宗廟社稷？《禮》曰：『君子將營宮室，宗廟爲先』，今臨安宮室畧備矣，欲乞行宮門内修創太廟，務令近古，質素不必華飾，約用屋五十間，不過費萬餘緡，而使宗廟神靈依陛下而安，所繫豈不甚重？又伏見御名祝版，稱嗣皇帝，竊謂嗣字非所宜稱，唐肅宗復兩京，告廟祝文稱嗣皇帝，顔真卿曰：『上皇在蜀，可乎？』亟命易之，今日之事，誠大類此，又本朝故事，並用三公奉冊寶，而宰臣、執政官攝之，以重其事，今太尉不得爲三公，自上攝下，名實不相副，亦合從舊事。」下吏、禮部、太常寺討論，至是吏部侍郎陳與義、太常少卿唐恕、禮部員外郎郭孝友等言：「國家自渡江以來，講武修備，期於恢復，蓋恐不常厥居，故因府治殘破之餘而居之，而宗廟神主則往温州奉安，意可見矣，不知端友之意，謂今日定都於臨安乎？將俟天下平定而别議定都所在乎？是未知朝廷深思微旨，權時之宜，徒爲此紛紛也。太上皇帝遭時艱阨，明詔内禪，故靖康之間，宗廟祝文已稱嗣皇帝，逮二聖北行，陛下應天順人，遂登大寶，其視肅宗靈武之事，大不相侔，竊謂稱嗣之義，於禮無嫌，不必改作，若謂自上攝下，名實不相副，則本朝大禮親祠，輅車執綏，乃是太僕之職，而有用從官攝者，此類甚多，未足爲輕重。」時朱勝非方主和議，乃白上營宗廟於臨安，而以攝三公奉冊，惟祝文稱嗣如故。
 端友建請在十月戊申，今聨書之

甲午

詔李橫、翟琮、董先、李道、牛臯並聼岳飛節制，以圖後效，仍令橫等卽江州屯駐。初橫之在襄陽也，岳飛遣統領官張憲招之，不從，及橫自黃州渡江，飛聞之，疾馳往洪州，後橫一日至，橫已參趙鼎矣，飛責橫不相從之意，橫引罪而已。於是道、臯已在江州，飛皆用爲統制，就將其軍，惟橫等留南昌如故。
 熊克《小曆》於今年七月書詔橫駐洪州，案《日曆》十一月庚午詔横等江北擇地爲寨，十二月壬午詔橫權於舒、蘄州界屯駐，至此始命移屯江州，不知克何所據而云爾也？

乙未

詔初磨勘改官人，許注外路教官，著爲令。
 《中興聖政》宰執進呈，差沈昭逺催軍糧事，上曰：「差官數有言者，蓋常賦自有轉運司，官茍不職，自當别選能吏，豈可每每差官催督乎？至於因事差官出外，自祖宗時有之，亦不得俱廢也。」臣留正等曰：「天下之事，以安静爲利，以騷動爲害，此不可不察也。安静而事集，則於事所當爲之外，不復有餘事矣；騷動而事集，則於所當爲之外，其弊未易數也。且天下常賦，治之者有常職，以常職而治常賦，取足而止，寜有他費哉！茍爲不然，而差官以督之，彼承天子之命，挾勢以恐動州縣，酷者肆虐，貪者妄取，從吏又倚其勢以爲奸，其所至之患，甚於常賦，雖能辦集，常賦之外，又不知其費之幾何，此其所以爲利害也。太上皇帝不從言者差官之請，而謂常賦自有轉運司，可謂深明利害之所在矣，若夫因事差官必有所不得已者，亦豈聖意之所欲哉！時焉而已爾。」知樞宻院事張浚言：「荆南屯駐大軍，竊慮闕乏，臣已於隨行贍軍鹽内支十萬斤付解潜爲軍費。」詔浚毋得更擕蜀鹽過界，有害鹽法，仍令浚星夜赴行在，所至州具到發日聞奏。

鎭江建康府江東宣撫使韓世忠遣幹辦公事聞人武子來奏事，上召對，世忠言：「本司近收到曹成、李宏、馬友、劉忠、王方等諸頭項數萬人，全無噐甲，緩急遇敵，恐誤國事。」詔令軍中造甲千副，其工料之直，以浙路度牒、眞州榷貨務見鏹金銀中半給之。

丙申

尚書吏部員外郎兼祕書省著作佐郎虞𤃅，試左司員外郎。

左宣教郎魏良臣，守尚書都官員外郎，用席益薦也。
 良臣九月甲寅改官

丁酉

故延康殿學士通義大夫趙遹，追落職名。遹始卒於夀春府，至是其家援故事，以遺表恩爲請，許之，給事中胡交修言：「瀘南開邊之禍，遹爲之首，稽之公憲，宜在褫奪，望追削舊職，以謝瀘南無辜之民，且爲開邊誤國者之戒。」故有是命，其遺表恩勿行。

戊戌

顯謨閣直學士知池州陳規，充龍圖閣直學士知廬州。右朝議大夫新知岳州夏廙，改知池州。右朝奉大夫劉愿，知岳州。右朝散大夫李倫清，知太平州。召徽猷閣待制知廬州胡舜陟赴行在。

詔借撥廣西常平、免役、塲務、抵當黃金四百七十兩、白金八十兩、錢五十萬緡赴衡州提刑司，别庫樁管，非奉朝旨，毋得取撥，再得旨奏知不行
〈〉
。李綱之爲廣西宣撫使也，剗刷廣西苖、役羡錢，得七十八萬餘緡、米十七萬餘斛，未及津置而罷，至是提㸃刑獄公事董弅言於朝，故有是命。

國學免解進士孫掞，特補下州文學，以從軍之勞也。

己亥

詔：「自今冬祀、夏祭、祈榖、雩祀，正配位並用犢。」從太常請也。自廵幸以來，常祀天地以少牢，至是輔臣請復太牢以祭，事旣行，博士王普言故事，惟大享明堂用太牢，乃止用犢。普，賓子也。

辛丑

樞宻院計議官沈昭逺，守尚書戶部員外郎。先是昭逺以左從事郎與左廸功郎錢圻並爲計議官，簽書樞宻院徐俯薦於上，皆召對，改京秩
 俯以九月癸酉薦二人，己卯引對，庚辰改合入官，今併附此
。前一日俯被旨以圻、昭逺並爲尚書郎俟有闕乃授而以右承務郎簽書保寧軍節度判官㕔公事陳正同、右廸功郎監華州西嶽廟呂用中代之。昭逺，歸安人，父千，左朝奉大夫。圻，景祥子。正同，正彚弟。用中，好問子也。千、景祥，故以上書入籍，而圻、昭逺皆以談經，嘗爲太學博士，故俯薦用之，於是樞密院徑闗中書，議者不以爲是。
 此爲明年正月丙子劉大中乞申敕三省宻院差除事祖

壬寅

簽書樞宻院事韓肖胄言：「昨䝉誤恩，擢参右府，俾使彊敵，仗國威靈，既已復命。竊惟宥宻之地，當任賢傑，豈宜因事，輒以假人，伏望除臣一在外宮觀差遣。」詔不許，令幹辦内東門司王柔宣押赴都堂治事。

詔江西大帥司遣官迎奉諸陵帝后位牌赴行在。河南鎭撫使翟琮之南遁也，依趙鼎於江西，故鼎得而上之。

癸卯

以神衞剩員多闕，命行在職事官依數給錢，自行雇募，至今以爲例。
 此以四年正月十二日都省批狀増入

甲辰

詔南班宗室新第仍舊以睦親宅爲名。

乙巳

詔三衙管軍月廪，並依統兵戰守官例支破。

丙午

殿中侍御史常同言：「今諸路待闕，監司近百人，其間凡庸闒冗之尤者，請爲陛下數之——新福建提刑成大亨，諂事權貴，爲戶部郎中，催浙東上供，豫期趣納，爲國斂怨；淮南轉運副使郭康伯，性資邪佞，嘗至省門伺堂吏而揖之，淮南久不除漕，權臣喜之，特爲復置；新廣南提舉市舶林仲堪，貪鄙不亷，嘗權南劍州，楊勍冦至，先盗取庫藏之物，焚之而遁；新江西提鹽章億，行同駔儈，嘗與兄弟争財，首建析居之議，宗黨莫不鄙其所爲；新提㸃坑冶鑄錢唐棣，黃潜善之客也，在揚州與貴近爲狹斜之友，自運屬除祕丞，士論不齒；新廣東提鹽蔡向，性貪而刻，向在浙東，率斂錢物無數，今又付以此任，故態復作矣；新湖南提鹽盧宗訓，堂吏之家，性資兇暴，除目之下，士夫傳笑，謂流品自此不分矣；福建提鹽李承邁，本假女謁，交通權臣；新廣西提鹽胡升，浮薄晚進，因婦翁黃潜善，擢爲編修官，潜善誤國，得罪天下，豈容其壻，尚玷選擢；新湖南運判林叔豹，自登第卽遊梁師成之門，以校正太清樓書籍改官，頃任御史，陛下灼見其朋附逐之；提㸃坑冶鑄錢陳遜，向縁童貫特薦改官，諂事權臣，卽得見闕，職事曠廢；浙西提鹽張愿、新浙東提鹽鄭僑年，皆監當資序，愿懵不曉事，嘗除大理正，卽以言罷，僑年乃崇觀間大臣子，年少癡騃。此十餘人所爲，大畧如此，今乃玷一路之重寄，豈特不足以鎮服州郡，生靈受弊當不少矣，伏望併賜罷黜，庶使四方漸有澄清之期。」於是大亨等十三人皆罷。

是日，金使李永夀、王翊至行在。永夀等驕倨自肆，朝廷患之，命右文殿修撰都督府參議官王倫假吏部侍郎，卽館中與之計事，倫爲翊道雲中舊故，翊不爲禮，少頃，詔賜永夀等衾褥，傳旨勿拜，倫曰：「上嘉公輩逺來，特命倫相勞，此殊恩也，宜拜以謝。」永夀等始拜。
 《日曆》「國信所申：王倫賜被褥等，傳宣聖旨免拜，人使直身立，有旨賜生餼，依已賜被褥等禮例。」則是館中未嘗拜也，與《王倫行述》所云差異。今且兩存之

丁未

直龍圖閣知鼎州程昌㝢，以掩擊王善、劉超之功，陞集賢殿修撰。時王𤫉已去，昌㝢亦將所部還鼎州。

右儒林郎王雰，特改京官。雰，雲弟也。

吏部侍郎陳與義言：「自艱難以來，選人用恩賞改官者甚多，用舉主改官者甚少，欲自今磨勘改官人，從上收使五員外，有賸數，從本部行下所舉官司，令再舉，庶幾少寛士人平進之路。」從之。

戊申

右從政郎淮東宣撫司幹辦公事聞人武子，特改京官。

初江西統制官傅樞赴行在，而所部在䖍州，制置使岳飛移其軍往江州屯駐。樞與飛故有隙，其弟統領官機與飛軍統領官王貴亦不平，機單騎赴洪州，軍行至長歩，其右軍部將元通率其徒千餘人遁去，進犯英州，掠范瓊女而去，又圍南雄州，事聞，詔本路帥司招捕，趙鼎奏戮機，詔貸死，送飛軍前自効
 四年四月乙巳，旣而通受廣東經畧使季陵招安。
 通明年三月丁卯可参考

己酉

金國元帥府議事官安州團練使銀青光祿大夫李永夀、朝散大夫尚書職方郎中王翊入見，宰執分立御榻左右，工部尚書胡松年、假吏部侍郎王倫立於東朶殿，神武右軍都統制張俊、神武中軍統制楊沂中、帶御器械劉光烈、韓世良立於殿西壁，俊等皆裹巾戎服，佩劍，永夀等先進書於殿下，見畢陞殿，傳語館伴使副趙子畫、楊應誠同上國書，匣乃朝廷自造，幣帛亦預蓄以待之
 此二事據今年十一月乙丑館伴所畫一修入，永夀請還僞齊之俘及西北士民之在東南者且欲畫江以益劉豫。旣退，命客省官賜酒食於殿門外，辭亦如之，其從者七人亦許至殿門。賜翊金幣，皆如永夀之數。殿中侍御史常同言：「先振國威，則和戰常在我，若一意議和，則和戰常在彼，靖康以來，分爲兩事，可爲鑒戒。」上因從容語武備曰：「今養兵已二十萬有畸。」同曰：「未聞二十萬兵而畏人者也。」庚戌

徽猷閣直學士樞宻都承旨章誼，陞龍圖閣學士。中書舍人孫近，守給事中。時議遣大臣使金，而参知政事席益以母老辭，上問可代者，益薦誼才，故有是命。

是嵗
 金元帥府右都監宗弼引兵攻和尚原，㧞之。時宣撫處置副使王似、盧法原同在閬中，乃分陜蜀之地，責守於諸將，自秦鳯至洋州，以利州路制置使兼本司都統制吳玠主之，屯仙人闗；金房至巴逹，以鎭撫使兼本司參議同都統制王彦主之，屯通川；文龍至威茂，以降授武畧大夫知綿州兼綿威茂州石泉軍㳂邊安撫使劉錡主之，屯巴西；洮岷至階成，以熙河路馬歩軍總管統制熙秦軍馬闗師古主之，屯武都。先是敵决意入蜀，遂犯和尚原，統制官吳璘以無糧不能守，㧞寨棄去
 失和尚原，《史》及《吳玠碑誌》皆不載，惟胡世將奏議云：「紹興三年冬，吳玠失和尚原。」鄭剛中所奏亦云：「和尚原自紹興四年以後，便是劉豫管守，不係吳玠地界。」故附於此，《日曆》紹興四年十一月八日吳玠奏：「紹興二年冬，臣又與劉子羽議，和尚原距川蜀地逺，終恐糧道不繼，難以持逺，遂於川口仙人闗側近殺金平修置山寨，旣下原，又得子羽成州及梁洋軍馬，併力控扼。」案此則和尚原之失不在今冬，玠自奏不應有誤，意者在今年春夏之間，饒風交兵之際耳，《吳璘神道碑》云：「三年，敵戰饒風，時王駐兵和尚原，敵欲道原下，王以兵迎擊，皆敗而走，遷榮州防禦使知秦州。」詳此當是璘棄和尚原而歸，宣撫司因令守秦州耳，或可移附今年六月庚寅所書璘遷官時。劉錡爲四川㳂邊安撫，《日曆》不書，紹興二十年七月二十二日吏部狀：「四川制置司申：契勘紹興三年内，宣撫司分道措置守禦，綿州知州帶綿威茂州石泉軍㳂邊安撫司公事，今來軍事寜息，合行罷去。有旨：依。」未知錡兼四州安撫的在何月日，今因事遂書之，當求《綿州知州題名》修入

海冦黎盛犯潮州，焚民居，毀其城而去。盛登開元寺塔，望吳氏故居，問曰：「是非蘇内翰藏圖書處否？」麾兵救之，民頼免者甚衆。

初廸功郎王寵旣䧟僞齊，屏處村落間，不復仕進，至是劉豫聞其名，令赴京擢用，寵稱疾不行者經嵗，州郡强遣之，寵至京，終不受僞命而去。寵，宜川人也。
 紹興十年改官監登聞檢院

戶部奏：兩浙路主客戶二百一十二萬餘、口三百五十六萬餘；廣東路稅客戶六十一萬餘、口一百七萬餘；湖北路主客戶十四萬餘、口十四萬餘。
