龍神衞四廂都指揮使䕶國軍承宣使李世輔言：「初歸朝日，有父母兄弟之讎，臣曾報復，乞待罪。」詔世輔有功鄜延，特放罪，後四日，引對便殿，上諭曰：「卿忠義歸朝，立功顯著。」乃起復故官，賜名忠輔，除樞宻院都統制，俄又賜名顯忠
 顯忠換給，《日曆》不書，或是樓炤行府便宜所命也。案《日曆》顯忠待罪及朝見，並不帶持服字，令乃云特與起復，或是因上殿乞解官，當考
。京東淮東宣撫處置使韓世忠乞以顯忠爲本軍統制官，上不許。
 《顯忠行狀》云：「公與韓世忠同鄉里，而未嘗少屈於韓，及公歸朝，韓力於上前奏乞公於麾下，上以公才非韓所能服，遂以樞密院都統制處之。」案靖康、建炎之間，世忠已立功爲觀察使，而顯忠尚未官，且年小於世忠二十餘，固非其儕匹也。顯忠旣歸朝，繼爲劉光世、楊存中軍中統制，而世忠視存中爲先達，且威名年位又皆過之，存中能服，顯忠胡謂不能服之哉？蓋自趙鼎再相，朝廷漸欲易置偏禆，秦檜又忌世忠，故不欲驍将畀之耳，《行狀》縁餙而云，葢非其實

已卯

光山軍承宣使樞宻副都承㫖錢愐，爲德慶軍節度使提㸃皇城司。愐副簽書樞宻院事韓肖胄使金國歸，故有是命。

中書門下省檢正諸房公事范同論私鹽窮究來歴之害，以爲「州郡徒刑殆無虛日，深可憫惻。臣嘗詢究利害而得其詳，蓋比年以來，亭竈煎鹽，起止火伏之法盡廢，畧無稽察，致亭戶私煎，莫知紀極，雖許額外煎到鹽賣納入官，而官價低小，校之私賣，不及三分之一，又場監乞覔減尅，遲緩艱阻，坐罄貲糧如是，則私賣與官鬻孰利？欲望命有司講究，先革私煎之弊，其次斟酌煎鹽實費，立定適中價直，仍關防場監之際，勿令循蹈前轍，庶㡬亭戶所煎有限，縱有賸數，不歸於私而以輸官爲便，非特法行禁止，囚繫漸少，亦使利歸於公上，國計不爲小補。」詔戶部措置。

閤門祗候吳益，爲武翼郎閤門宣贊舍人。承信郎吳蓋，爲閤門祗候。

辛巳

左朝請郎劉化源、左奉議郎米璞、劉長孺，並轉兩官，主管台州崇道觀；新鳯翔府府學教授隂晫，特改合入官。時簽書樞宻院事樓炤言：「璞不汚僞命；化源䧟金十年不屈；長孺當劉豫僣逆，嘗致書勸豫轉禍爲福，爲豫所囚。臣嘗召至本府，並欲津遣赴行在，而璞苦風痺右足幾廢，化源、長孺亦皆老病，不任道路，乞並轉官，與宮觀差遣。」璞、化源初見紹興元年三月，長孺初見建炎四年九月
又言：「晫亦是䧟隔以來守節不仕之人，乞更賜褒擢。」故有是命。先是宣諭使周聿亦上璞、化源忠義於朝，詔赴行在
 八月戊辰，㑹炤出使，遂就進官焉。其後金人復背盟，長孺知華隂縣，不屈而死。
 化源等除目，以林待聘《外制集》修入，《日曆》不如是之詳也

壬午

左朝奉郎鄭億年言：「有收到祖宗諸后御容五十餘軸，今被召入覲，見在舟次，乞令臨安府差人奉迎入内。」從之。億年之過常州也，守臣直祕閣王縉不爲禮，且面詰媿之，旣至行在，秦檜復以億年爲顯謨閣直學士提舉醴泉觀，奉朝請，繼欲復億年僞授職名，參知政事李光榻前面折之，乃止。
 此以朱勝非《秀水閑居錄》修入，明年正月甲辰億年竟復資政殿學士

癸未

樓炤言：「川陝旣分屯人馬，已將自軍興以來剏生科敷悉行蠲免，凡八十餘萬貫石。」上曰：「四州久屯大兵，不無科湏，今故地歸復，兵各分遣，得以減罷，遂可愛養民力矣。」上欣然，喜見於色。

起居郎周葵乞將犯私茶鹽人免根問來歴，上曰：「犯榷貨者，不根問經由，此嘉祐著令，仁宗盛徳也，舉而行之，則吏不至並縁，獄不至滋蔓，可速令省部相度。」後不果行。
 熊克《小曆》載此事在九月丁未，蓋誤

給事中蘓符，試尚書禮部侍郎，仍兼資善堂翊善。

樞宻直學士成都潼川府䕫州利州路安撫制置使知成都府胡世將，爲寳文閣學士川陝宣撫副使，置司河池，諸路並聴節制。世將精神明悟，嫻習吏治，其守成都，甚有政績，至是就用之。世將旣除宣副，諸將皆賀，世將語之曰：「世將不能騎射，不知敵情，不諳邉事，朝廷所以遣來者，襲國朝之故事，以文臣爲制將爾。自今以徃，軍中事務皆不改吳宣武之規模，世將有所未達，諸公明以指示，或諸公有所未達者，亦當奉聞，各推誠心，勿相疑忌，共濟國事可也。」諸公皆拜謝。

初資政殿大學士張守帥江西，以郡縣供億科擾煩重，上疏請蠲積欠，損和買，罷和糴，及裁減軍器物料，上欲行之，時秦檜方損度支爲月進，且曰：「虞四方財用之不至也。」覽疏，怒謂人曰：「張帥何損國如是！」守聞之歎曰：「彼謂損國，乃益國也！」至是成都闕帥，檜遂擬以守代胡世將，上曰：「張守素弱，豈堪逺道，江西盗賊寜息，人方安之，無庸易也。」檜乃止。
 此據趙甡之《遣史》

履政大夫萊州防禦使知河州白常，爲涇原路馬歩軍總管。起復武功大夫愽州刺史熙河路馬歩軍副總管知鞏州兼管内沿邉安撫使魏玠，知河州兼主管洮西沿邉安撫司公事。翊衞大夫和州防禦使熙河路兵馬都鈐轄行營右䕶軍右都統制軍馬李師顔，兼知鞏州兼管内沿邉安撫司公事。

武經郎吳濬，充環慶路兵馬都監。濬，革子也，在陝西用樓炤請而命之。

權戶部侍郎晁謙之言：「議者謂自古理財之臣皆無善終，所以近世習而成風，不復以理財爲言，臣以爲不然，聚歛而興利，固非所宜，如經理常賦，以足國裕民，又安可緩。今日官物多䧟失，而州縣寝不加省，宜有以救其弊而革之。至於勸農，欲墾無遺利，督賦欲輸無逋，期廣儲蓄之計，以備水旱，遵茶鹽之法，以通商賈，凡若此者，宜悉令條畫以聞。」從之。
 熊克《小曆》載此疏於紹興十四年，案謙之明年閏十月改工部，十一年九月罷，十四年乃在撫州，不知克何以差誤如此

甲申

左朝散大夫權尚書禮部侍郎兼侍講馮檝、左朝奉郎試中書舍人兼侍講劉一止，並試給事中；左通直郎試中書舍人兼侍講兼直學士院李誼，試工部侍郎，兼職並如故。舊制：職事官同日除者，以寄禄官爲序；至是一止審於朝，乃詔一止係自中書舍人除授，序位在檝之上焉。
 是月壬辰降旨

右通直郎張汲，添差通判衢州。汲，孝純子，上召對而命之。

乙酉

故同州觀察使李永奇，特贈鎭西軍節度使；永奇妻令人䝉氏，特贈安化郡夫人，以其子顯忠歸正故也。於是顯忠弟左武大夫沂州圑練使世夀、武顯大夫博州刺史世延、修武郎世武、姪忠訓郎師道及顯忠之子秉義郎師政，各贈五官。
 永奇乾道初賜謚忠壯

丙戍

皇叔檢校少師光山軍節度使開府儀同三司判大宗正事士㒟，封齊安郡王，以朝陵還，特封之也。
 《日曆》無此，今以《㑹要》及《中興玉堂制草》修入

戊子

樓炤言：「永興軍保福院有姓張人，自稱趙王上皇第五太子，係杜玘璉皇后之子，小名仲山，年十九，本軍已差官祗應，日爲給食。契勘所供年紀稱呼，詐僞不實，已下本軍根勘。」詔趣具案以聞。

直徽猷閣利州路提㸃刑獄公事宋萬年，爲永興秦鳯等路提刑兼提㸃弓箭手措置營田，又以行營右䕶軍統領樊彦知洮州，賀景仁知邠州，向洌知鄜州，皆用樓炤請也。上曰：「炤經理關陝，毎有奏陳，頗合事宜，兼爲朝廷得此人材，以濟國事，尤可嘉也。」《利路提刑題名》宋萬年八月五日赴樞宻行府取禀，差充永興秦鳯等路提刑，在此前已月餘，蓋炤先除而後請也。景仁、洌前銜未見，當考

祕閣修撰新知單州柳約，知蔡州。左朝奉郎葉夏卿，復直祕閣，知單州。

詔左承奉郎高穎，令引對。穎，河南人，宣和末中進士第，金豫之際，隠於民間，樓炤言其忠義，上召見，遂以爲國子監丞。

己丑

詔諸軍舊帶大河以北差遣之人，並改帶河南州軍差遣。

行營右䕶軍後部統制兵馬李永琪，知鳯翔府。秦鳯路兵馬鈐轄孫注，知成州。

庚寅

罷經制司，其諸路常平事，令提刑兼領，始用曾統奏也。常平法起於西漢，嵗豐則斂，歉則散，後世講之尤詳，秋成則歛，春饑則散，可以平物價，抑兼并，人有接食，官無折閲，法至良也。熙寜初，王安石修水土之政與筦榷之利，置提舉官，以常平司爲名，當時所行新法，如免役、坊埸、河渡、青苖、市易、方水田利，皆俾提領，遂爲民患，議者不察，但云常平法可廢，建炎初，遂盡罷提舉官，時諸路苖役羡錢各不下百數十萬緡，朝廷草剏，多取諸此，次年呂頤浩等言常平法不可廢，其附益之者，如坊場、免役等可行，青苖、市易等可罷，有詔委頤浩等詳議，已成書矣，㑹南渡未及行，已而言者槩斥提舉官不可復，前議遂寢，其後或隸提鹽司，或隸發運司，或隸經制司，終無定論，而兵火焚蕩，戶部及州縣圖籍皆廢，財賦多失矣。

辛卯

樓炤奏以修武郎閤門祗候知同州郝抃知陝州。冨平之役，抃以慶陽叛，至是用之。上覧奏問秦檜曰：「陝州合差是何臣僚？」檜曰：「係舊差文臣」上曰：「武人作郡，徃徃不曉民事，又多恣横，今日所還州郡，久陷金豫，尤湏守臣得人，使之愛養百姓，非武臣之所任也，可自今只差文臣，庶能宣布徳澤，亦以收還威柄。」承議郎蔣汝翼，知醴州。汝翼以進士得官，建炎末爲文林郎知成安縣，陷於金，積遷至是官，河南初復，汝翼赴行在待罪，詔與合入差遣，遂有是命。
 汝翼放罪在今年五月丁亥

詔今後諸軍不許代名
 事見紹興六年末，以言者論自都督府隨宜措畫以來，冐名竊禄者不知其幾，乞加釐革故也。

涇原路經畧安撫使張中孚言：「邊隅無警，望許臣入覲闕庭。」詔俟春煖起發，旣而秦鳯等路提㸃刑獄公事宋萬年遺川陝宣撫副使胡世將書，言：「昨頒降新復河南詔書，張中孚等初不曽拜，却將金國詔書宣讀，百姓見詔書上有本朝廟諱御名，皆不忍聞。萬年昨密問吳璘，萬一兵復渡河，如何措畫，璘謂：『中孚等重兵在手，爲秦鳯腹脅之患，内外相應，必來擣虛，我軍旣守家計，安能遠出接戰。』以此見中孚等隂藏姦謀，所繫非輕。」世將卽具以聞，且言：「臣昨論奏逐人罪惡，以謂朝廷方守信誓，不欲遽易帥守，然中孚等並已降指揮，許令入覲，欲望因其自請，别與差遣。」於是中孚等皆改命。

癸巳

左廸功郎王從一，改合入官，依舊太平州州學教授。從一以薦對，故有是命。

甲午

名皇太后宮曰慈寧。

直祕閣主管台州崇道觀王浚明，知亳州。

乙未

工部侍郎王次翁，權資善堂翊善，以蘓符出使故也。

武功大夫忠州防禦使韓公裔，特轉行右武大夫明州觀察使。上以公裔給事藩邸，及今三十餘年，積勤勞，故有是命。

故成忠郎盧大受，特贈修武郎，官一子，以紹興初結集忠義，欲解慶陽之圍，爲劉豫所殺故也。
 事見紹興元年四月

川陝宣撫司以便宜増印錢引二百萬道，應副陝西使用。時右䕶軍之移屯者，當用糴本錢四百三十萬引，而計司之糴本錢，乃有是請焉。

丙申

詔汝州郟城縣故資政殿學士蘓軾墳寺，以「旌賢廣惠」爲名，以孫禮部侍郎符援范鎭家賜刹例有請故也。

戊戌

張洵知同州
 未見前銜

拱衞大夫威州防禦使温濟，勒停，南劔州編管。濟爲京東淮東宣撫處置使司提舉一行事務，以其徒左武大夫耿著隂事告於朝，語連韓世忠，故有是命。世忠意未快，連上疏奏濟狂惑犯分，罪惡顯著，乞遣至軍中，詔濟移萬安軍編管。
 王次翁《叙紀》云：「濟以世忠隂事來告，上命黜居湖南，世忠連上章乞遣至軍中，詞甚不遜。」案濟先貶海外，十一年七月乃移潭州，《叙紀》誤也。移萬安，《日曆》不載，今以世忠奏狀修入。林待聘《外制集》左武大夫耿著摑人至死降五官，軍前自效，恐即是此事，當求他書參考

己亥

太尉東京同留守郭仲荀言：「所帶在京人馬，已至鎭江。」先是上召仲荀赴行在，仲荀因與劉豫之衆五千七百餘人南歸
 熊克《小曆》稱仲荀領劉豫下兵八千以還，而樞密院勘㑹指揮乃云仲荀將帶東京官兵五千七百二十八，克恐誤，上謂秦檜曰：「仲荀，善人也，但馭衆非所長，姑令駐彼，别選人代之。」檜曰：「孰可當者？」上曰：「極難其人，欲於二三大將統制官中選之。」檜等言董先、牛臯才具，上曰：「二人誠驍勇，然先好貨，臯嗜酒，未可馭衆。」時京畿提㸃刑獄公事辛永宗與仲荀偕來，上亦以其誕謾不可用，檜曰：「外人不知陛下察其姦狀，乃謂最蒙眷寵。」上曰：「朕何嘗喜之，如道宗更不循理，亦不可用。」旣而檜等請以樞密統制官雷仲代將其兵，從之。
 奏雷仲管鎭江軍馬，及上稱臯、先未可馭衆，乃十月戊午事，今併書之

庚子

故中大夫直龍圖閣趙叔近，贈集英殿修撰，以御史言叔近有功於杭、秀之民，不幸死於亂兵，望量加褒恤故也。
 事祖在建炎二年

辛丑

詔東京遠來宗室子，年及二十者，授承信郎，餘廪給之，俟年及取旨，用魏悼王五世孫慧之等請也。

甲辰

權刑部侍郎陝西宣諭使周聿，使還入見，聿言：「陝西旣歸，得地數千里，得兵十三萬，得馬四萬，有四塞之固，居天下上游，可謂彊盛。然陝西陷僞十有餘年，城池不修，器甲不備，異時四十萬，僅支一隅，今纔十三萬，而夏人不敢侵犯者，以金人精兵在内故也。今日金人盡去，土地闊遠，雖有要塞，其實甚虛，欲望陝西凡空閑不耕之地，除元業主識認給付外，依本朝沿邊制度，並招弓箭手，土地肥美，邊人樂耕，不出數年，兵政自成，盡在關中，與唐無異，因謀都邑，以建本根。」又言：「陝西諸路旣命楊政帥熙河，吳璘帥秦鳯，然所屯之衆，皆四路忠勇之士，吳玠教習已踰十年，百戰之餘，所向無敵，和好旣成，卽可徃來，舊國舊都，不能無念，統兵之官，皆欲誘致，望訓戒四路帥臣，非元所統，不得招納，如敢違命，必罰無赦，熙、秦兩路如有散亡，亦當加以不能存撫之罪。」聿又面陳所過州縣，遺民見之，皆懽忻鼓舞，屬戶有感泣者。乙巳，宰執奏事，上以語之，秦檜曰：「此祖宗仁恩涵飬，而陛下純用德化，故爲夷夏所歸。」上曰：「皇天無親，惟德是輔。朕嘗笑趙鼎舉劉麟之語曰：『我能嚴刑，故州縣無不畏，聞江南只是尚寛。』鼎因勸朕立威以馭下，是不知爲天下者，豈可不尚德而用刑也。」乃以聿所言，令川陝宣撫司措置。
 《小曆》云：「檜等退而竊歎曰：『唐太宗不聽封德彛之法律，而用魏徴之仁義，故能成貞觀之盛，上於聽納，同符太宗矣。』」權刑部侍郎陳槖等言：「右廸功郎李卿諳練刑法，請以爲大理評事。」許之，言者論卿以特進名授官，年踰六十，又非試中刑法之人，命遂寢。

乙巳

左文林郎黄魯子，特改合入官，依舊平江府府學教授，以薦對也。

丙午

左朝散大夫董濬，知興仁府。

左朝散大夫余應求，爲福建路轉運副使。

陝西之陷也，武翼郎涇原路第十將王忠弼，沒於僞齊，積官權秦鳯經畧使，朝廷因命爲龍神衞四廂都指揮使奉寧軍承宣使知德順軍節制涇原路山外諸將軍馬，至是忠弼繳納僞命，乞放歸田里，詔速令換給，仍賜詔諭之。

右通議大夫提舉江州太平觀劉阜民，卒於湖州。
 《日曆》不見贈官，《會要》本門亦無之，當考

是秋
 太行義士蜂起，威勝、遼州以來，道不通行，時金人法苛賦重，加以饑饉，民不聊生，又下令欠債者以人口折還，及藏亡命而被告者皆死，至是將相大臣如魯王昌、宋王宗磐之徒皆被誅，二帥久握重兵，植黨滋衆，今則悉爲亡命，保聚山谷，官司不能制。

金人罷諸路酒務，賣於民間，監官月督酒戶輸錢於官。

初金人右選入仕之法，自初補閤門祗候至率府率，凡十四階，止許調征榷之任，每月折支十千，全籍移易庫金自贍而已，至禮賓副使始理親民資序，乃有廪禄，及是罷之，失職者甚衆。

冬十月
 案是月戊申朔
庚戌

尚書司勲員外郎張宧，爲監察御史。初吏部功賞難於覈實，吏得舞文爲姦，宧因陛對，力陳其弊，以謂「圖籍散逸，止慿省記，月異而嵗不同，無所總括，舍法則用例，引例則破法，姦弊日滋，甚非畫一之政，請自今以例爲據者，悉令上之朝廷，稽其合於三尺者，著爲定制。」人以爲當。
 宧八月甲寅除勲外，未知何日陛對，《日曆》十月戊申張宦面對，當卽是此日也

辛亥

詔侍從各薦士二人。時言者請遵祖宗故事，詔中外各舉所知，特加親擢，如此則庶僚無附下之嫌，大臣免招權之謗，上亦以中原隔絶，遺才必多，故有是命。

祕書省正字朱翌、范如圭，並爲校書郎。翌仍兼實錄院檢討官，如圭仍兼史館校勘。

是日，同簽書樞密院事王倫始見金主亶於御林子，倫致上命，亶悉無所答，令其翰林待制耶律紹文爲宣勘官，問倫還知元帥撻懶罪否，倫對不知，又問：「無一言及嵗幣，却要割地，但知有元帥，豈知有上國邪？」倫曰：「昨者簽宣蕭哲以國書來，許割河南、歸梓宮太母，天下皆知上國尋海上舊盟，與民休息，使人奉命通好兩國耳。」癸丑

權尚書刑部侍郎周聿，改户部侍郎。太常少卿蘓攜，權刑部侍郎。

權吏部尚書兼史館修撰張燾，充寳文閣學士知成都府兼本路安撫使，四川制置司，限一月結局。初成都謀帥，上諭秦檜曰：「張燾可付以便宜，使治成都，第道遠，恐其憚行。」檜退召燾諭旨，燾曰：「君命也，燾其敢辭？」上大喜，遂有是命。上諭檜曰：「燾雖安撫一路，如四川前日無名橫歛、不急冗費，可令蠲減，以寛民力。」以成都帥臣而得行四川民事，自燾始。

駕部員外郎喻汝礪面對：「漢文帝、光武嗇於用兵，而厚於惜天下之力，所以爲後世計者，至深遠也。自漢以來，屯戍轉輸，嵗與敵角者，其費不可勝支，唐之謀臣，日闘天下之士以弊方鎭，而唐日以微。今陛下講好結信以交兩國之懽，寢兵休士以重萬民之命，固知生事徼功之臣，流毒遂以羸中國，而思有以戒之也。臣之區區，尚願陛下申飭邊吏，毋隱姦，毋顓利，毋徼亂，以仰副陛下睦鄰好，紓吾民嘉惠。」汝礪又言：「臣嘗謂忠義之士如玉鎭大寳，故爲天下者，雖有高城巨浸以爲之防，粟糧漕庾以爲之備，良士選卒以爲之戰，而微忠義之士以爲之守，是委社稷而輸之敵也。臣竊念之自靖康建炎而來，將帥守宰，義夫烈婦，豈無捐軀徇國，犯患觸禍，負傑異之操如古人乎？若不及時早加褒掇，歳月荒老，無所訂正，伏願申詔史臣，採自靖康而來，蒙患死難，暴人耳目，較然不欺者，書之爲死節之士，復摭近日樓炤之所蒐訪、周聿之所論薦者，書之爲守節之士，庶幾彰國家臨危有仗節之士，勵世有消萌之術。」詔送史館。

甲寅

詔温、福州，奉迎景靈宮神御，别聽指揮。先是有詔奉迎神御至吳興，而浙東諸州鑿山拆屋，剙造次舍，言者以爲擾，故暫罷之。

是日，樞密行府凖備差遣王晞韓以夏國招撫使王樞至行在，樓炤言：「陝西新復，正與夏國爲鄰，此等留之無益，還之可使知恩。」乃詔閤門引見，令臨安府燕犒，差行在官館伴，秦檜又召樞至都堂，諭以講和意，并還慶所獲夏人之俘百九十人歸之，仍命晞韓伴送樞至境上。
 明年三月所書夏國事可參考

己未

上諭大臣曰：「陝西新復州縣，已放租稅三年，四川大軍移屯，亦蠲軍賦不少，惟階、成、岷、鳯未知寛恤，可與免租稅之半，以裕民力。」尚書禮部侍郎兼侍讀兼資善堂翊善吳表臣，權吏部尚書，兼職如故。

庚申

簽書樞密院事樓炤自陝西還行在，炤乞罷政以奉親，上不許。

敦武郎鄭涓，監潭州南兵廟，仍賜銀帛一百匹兩，以周聿言涓頃知定西寨，守節不屈也
事見紹興元年二月，尋又詔所居州津赴行在。

丙寅

洪州觀察使新知鼎州王彦，卒於邵州，年五十。荆南舊部曲聞彦之喪，皆卽佛宮爲位而哭。彦事親孝，居官廉，其爲將也，與士卒同甘苦，屢破大盗，子弟從軍者未嘗霑賞，及將死，召其弟姪，悉以家財分給之，時號名將，然性剛寡合，雖待士盡禮，而黑白太分，此其大畧也。

戊辰

慈寧宮成，宮依山爲之，供帳皆備，上召秦檜等入觀。

觀文殿大學士知湖州朱勝非，提舉臨安府洞霄宮。時用臨安守臣張澄議，浚運河，而兩浙漕司調夫甚衆，勝非上疏論其害，卽日罷之，因引疾求去，章六上，乃有是命。

己巳

顯謨閣學士提舉江州太平觀汪藻，知徽州。藻閑廢累年，以《詔旨》成書，復命出守。

庚午

詔新成都府路安撫使張燾，令引對，燾奏：「蜀自軍興以來，因於征徭，民力凋敝，官吏旣不加恤，又從而誅剥之，去朝廷遠，無所赴愬，臣俟至部，首宣陛下德意，俾一路之民咸沾惠澤。」上曰：「豈惟一路，應四川寛恤事件，悉委卿措置。」燾因奏：「臣入界，卽行詢訪，應民間一利一害，先次罷行，官吏有貪冒慘酷，爲民之蠧者，臣先次放罷，續行按發，庶幾遠民速霑實惠。」上皆可之，燾又言：「國家自軍興以來，十餘年矣，日不暇給，今兹和議甫定，征戰暫息，亦可謂閒暇之時矣，况來年嵗在庚申，乃藝祖開基之載，得非陛下中興之時乎？時不可失，願陛下鑒詩人閒暇之語，稽孔孟發明之意，汲汲專以治政刑爲務。」上曰：「朕當書此語，置之座右。」前是之蜀者，例皆舟行至荆南，則舍舟遵陸，燾行至鎭江，上奏曰：「主和者撻懶也，今爲其姪兀朮所戕，勢必渝平，乞道京洛、闗陝以徃，因得觀形勢利便，且至河池與胡世將共議邊計。」上許焉。

陝西轉運副使姚焯，直祕閣。焯隨樞密行府出使，故就用之。
 焯以七月壬辰除陝漕，未見前銜。林待聘集有制詞云：「比繇樞屬，留使闗中。」而《樞密院官屬題名》無焯姓名，蓋行府官屬也

詔右修職郎陝西都轉運司主管文字王湛，令赴行在。湛，商州人，畧通書史，多機數，避難入蜀，守將邵隆亦在蜀中，湛屈己事之，隆知商州，湛亦隨歸，漸補以官，至是用樓炤薦召。
 此據徐夢莘《會編》修入，夢莘又云：「隆料金人有歸河南之意，然不久必復取之，乃作料理河南之策授湛，使詣行在，湛改爲己文以見樓炤，炤未之信，旣而金人許割三京地，炤大驚，以白秦檜，檜喜，薦湛，改官爲樞密院編修官，隨炤徃陝西宣諭。」案夢莘所云與史不合，今姑附此，或是隆料金人復取三京，因湛召還，授以此策，而夢莘所記小差，更須參考

辛未

詔萬壽觀使髙世則，令赴行在供職，秦檜引之也。

權尚書工部侍郎兼侍講蕭振，充徽猷閣待制知湖州。

徽猷閣待制提舉台州崇道觀程俱，提舉萬壽觀，充實録院修撰。秦檜薦俱領史事，故有是除，俱以疾不至。

寳文閣直學士提舉江州太平觀梁汝嘉，爲四川都轉運使兼陝西都轉運使，專管熙、秦兩路，汝嘉辭不行。

徽猷閣直學士提舉亳州明道宮劉岑，降充徽猷閣待制。初右廸功郎吳伸之上書請滅劉豫也
 事見紹興三年，岑爲祕書少監，以書譽之，至是有刻《吐金集》本者，實伸所上疏，而岑書在焉，秦檜奏伸書有斥聖躬之語，不可傳播，恐流入外境，乃令臨安府拘收
 今年九月癸未，岑坐降職。

翊衞大夫安德軍承宣使京畿路提㸃刑獄公事辛永宗，落階官，爲蘄州防禦使兩浙東路馬歩軍副都總管。永宗在京畿，惟尋訪古器及宣政間宮禁舊物，捜求美女而已，每廵歴州縣，專務苛擾，民有寃抑，不能赴愬，旣去，則人唾罵之。
 此並據趙甡之《遺史》

甲戌

監察御史陳淵，守右正言。

乙亥

簽書樞密院事樓炤乞賜告省侍於明州，上謂宰執曰：「羣臣之有親者，朕未嘗奪其情，昨蕭振以親爲言，亦令奉親而來，庶使不失爲臣爲子之道，今炤可給假迎侍。」秦檜曰：「陛下愛親之心，施及臣下，臣等不勝感歎。」是月
 湖北京西宣撫使岳飛來朝。

初乘氏人李寳，少無頼，尚節氣，鄉人號爲「潑李三」，山東䧟，寳聚衆數百人，謀殺濮州守不克，脫身南歸，朝廷以方議和，不之用，會飛入朝，寳以鄉曲之故，願歸軍中，飛以爲馬軍，未之奇也，寳怏怏，乃與其徒四十餘人約日渡江北歸，事露，飛盡斬之，寳抗言：「欲歸者，寳也！衆皆不預。」飛奇之，繫於獄，凡三十九日，會得邊報，飛釋寳，問以北事，寳願歸山東，會合忠義人立功，飛許之。寳還僞地，募得八百人，赴飛軍，飛乃假寳閤門宣贊舍人，統領忠義軍馬，屯龔城。

金主亶復遣翰林待制耶律紹文至驛，諭奉使王倫，言：「鄉留雲中，無還期，及貸之還，曾無以報，反間貳我君臣。」乃遣副使藍公佐先歸，論歳貢、正朔、誓表冊命等事，而拘倫以俟報，已而遷之河間，遂不復遣。
