丙午

右承務郎新添差浙東安撫司幹辦公事司馬伋言：「建安近刋行一書，曰《司馬温公記聞》，其間頗闗前朝故事，縁曾祖平日論著，卽無上件文字，顯是妄借名字，售其私說，伏望降㫖禁絶，庻幾不惑羣聼。」詔委建州守臣將不合開板文字盡行毁棄，伋特遷一官。初范冲在史舘，上出光《記聞》，命冲編類進入，冲言此書雖未可盡信，其有補治道亦多，乃繕寫成十冊上之，至是秦檜數請禁野史，伋懼罪，遂諱其書，然其書卒行於世。
 伋遷官在是月辛亥，今併書之。范冲編類《記聞》，不得其時，已附見紹興六年八月己亥

丁未

右朝請大夫知泉州吳序賔奉詔條具便民事件，言：「泉南七縣，盗賊者四，本州雖軍儲不足，而義倉見存七萬石，欲開倉賑貸，而常平司執以災傷七分之法，至今人未被賜，欲比附每縣給三千石，賑貸四等以下人戶。」給事中李若谷等請每縣給二千石如所奏，從之。

戊申

復置利州紹興監，嵗鑄錢十萬緡，以救錢引之弊，用四川宣撫副使鄭剛中請也。剛中言：「祖宗朝立法，約四川所有見錢，對數印造錢引，使輕重相權，昨因軍興，調度滋廣，印造寖多，又有司申請爲闕鼓鑄本錢，遂廢罷錢監，其金州一帶銅錢，迤邐透入利路，相兼轉用，銅錢不多有，而民間鑄造農器鍋釡及供應官司軍器，積日累月，銷鎔川錢殆盡，以致劍外州縣全闕見錢行使，竊恐稱提不行，牽連以裏州縣，引法弊壊，有悮國事。」䟽奏，不待報，遂行。剛中以利州山林多鐡炭易集，乃命本路轉運判官王陟董其事，置監官、檢勘、監門、物料、庫官等六員，軍匠五百人，後增鑄至十五萬緡，大錢千重十二斤，小錢千重七斤有半，嵗用鹽官錢七萬緡、三路稱提錢二十四萬爲本，率費錢二千而得千錢云。

辛亥

執政進呈處州守臣徐度准詔條上便民事件，上曰：「因此亦可以觀人才，如議論平正，留心國事，其說自然可見，不然，矯訐迂闊者，亦可見也。」左承奉郎主營台州崇道觀陳鵬飛，除名，惠州編管。侍御史汪勃奏：「鵬飛前在禮曹，陛下崇東朝之養，推尊徽稱，禮有自來，鵬飛深切譏議，殊不知先帝之三妃九嬪，秩等公卿，固與庻人之一妻一妾異，鵬飛敢爲妖言，妄自標目，無所忌憚，大逆不道，望投畀荒裔，以爲造言亂衆者之戒。」故竄之。

壬子

直祕閣新提舉淮南東路茶鹽公事錢端禮，爲兩浙路轉運判官。端禮自明州通判改除，過闕，入見，論湖塘利害，望特詔所部專責丞佐，廣求水利之源，乃有是命。時秦檜議乾鑑湖爲田，云歲可得米十萬斛，上謂若遇旱歲，無湖水引灌，則所損未必不過之，檜乃止。
 乾鑑湖事，以《日曆》紹興二十九年十月辛未所載上諭王綸語修入，不得其年，且附端禮論水利之後

癸丑

成州團練使幹辦御輦院吳盖，爲建州觀察使提舉佑神觀。

甲寅

左朝奉郎提舉江州太平觀呂本中卒。

乙卯

權戶部侍郎王鈇言：「應軍事補官之人，欲令本縣驗實，如屬冒濫，卽令改正，隠庇者抵罪。」以富民避役者衆故也。

丙辰

詔學士院案籍，令監修國史官取索㸃檢。
 此必有所爲，當求他書參考

左承事郎新簽書鎭江軍節度判官㕔公事劉章，爲祕書省正字。章觧褐卽入館，異數也。
 熊克《小曆》載章除正字在十月，亦因《題名》所書而不詳考也，克又云章不待一任囘，便除館職，盖用陳誠之例，亦悮，章此時未到任也

丁巳

興化軍守臣汪待舉條具便民事，乞蠲本軍諸邑漁人所輸簄稅，及浦生之草，採者毋令出錢，從之。

戊午

詔廬、光州上供錢米，展一年，用轉運司請也。上曰：「人皆知取之爲取，而不知予之爲取，若稍與展免，俟其家給人足，稅歛自然易辦。淮南平時一路上供内藏紬絹九十萬匹有奇，至紹興末，年纔八千匹爾。」故廸功郎楊世永，贈右承務郎，官一子，以前任端溪尉，死於盗也。

己未

故武德大夫趙德，贈右武大夫果州團練使，以捕䖍㓂閩中，死於陣也。其徒九人，皆贈官，録子孫有差。

甲子

故右廸功郎汪位，贈右承務郎，官一子。位爲濠州司理參軍，死於難，故録之。

乙丑

權尚書禮部侍郎宋之才，充敷文閣待制提舉江州太平觀，從所請也。

丙寅

楚州爲捕盗官乞依元㫖推恩，秦檜曰：「賞有定格，固難易也。」上曰：「信爲治道之本，若不堅守，出令其誰信之？」丁卯

大理寺丞周賛面對，乞戒監司郡守，毋得增吏擾民，詔申嚴行下。

戊辰

兩浙轉運判官吳坰條具便民事，乞令常平司支借錢糓，勸民濬决華亭等處沿海三十六浦，以泄水勢，庻無渰損民田之患，詔可，後十餘年乃克行之。

己巳

秦檜進呈放免四川轉運司因贍軍借用常平錢十三萬緡，檜言：「近來戶部歲計稍足，盖縁休兵，朝廷又無妄用故也。」上曰：「休兵以來，上下漸覺富貴，大抵治道貴清浄，人君不生事，則天下自然受福。」檜曰：「舜無爲而治，陛下得之矣。」是月
 金國旱，飛蝗蔽日，詔蠲民租。

八月

甲戌朔

左朝議大夫知池州魏良臣條上便民事，言：「今民間有合零就整錢，如綿一錢，令納一兩，絹一寸，令納一尺之類，是正稅一分，隂取其九也，乞折帛錢並輸實數，更不合零。」從之。

祕書省著作郎兼普安郡王府教授趙衞，守起居郎。錢周材，試起居舎人。

詔樞密院凖備差使使臣以百五十人爲額，三年爲任，比舊减五十人，其已滿，願就外任者聽。

徽猷閣直學士提舉江州太平觀唐煇卒。

丙子

上與大臣論事，因曰：「朕謂進用士大夫，一相之責也，一相旣賢，則所薦皆賢矣。」楊愿曰：「陛下任相如此，盖得治道之要。」上因論史事，秦檜曰：「是非不明久矣。靖康之末，圍城中失節者，相與作私史，反害正道。壬子之後，公肆擠排，不遺餘力，然豈知人臣遭變，夫豈得已。」上曰：「卿是時獨不推戴異姓，圍城中人自然不容。」愿曰：「檜非獨是時不肯雷同，宣和間耿延禧爲太學官，以其父在東宮，勢傾一時，士皆靡然從之，以徼後福，獨檜守正，雖延禧傾害，畧不爲之易節。」檜曰：「臣嘗聞范仲淹與其友書云：『致意某官，爲渠作東宮官，不敢通書。』惟聖主於忠義之臣，與夫失節之徒，灼然如此，誠立國之本也。」臣謹案范仲淹祥符末登第，終眞宗之世爲小官，自爲陳州通判，以至執政而薨，仁宗未有子，安得有東宮官？檜之誕妄無稽，皆此類也

尚書右司郎中林乂，權吏部侍郎。右司郎中錢時敏，權工部侍郎。

丁丑

祕書省著作佐郎兼恩平郡王府教授王墨卿、魏元若，並兼普安恩平二王府教授。

司空員外郎胡㳙面對，乞去諸邑害民二事：一曰輸納官物不銷簿，二曰催科輒付廵檢司，詔申嚴行下。

戊寅

江州觀察使鎭江府駐劄御前游奕軍統制劉寳，降授果州團練使，別與差遣。都統制王勝劾寳擅伐民木，及彊刺平人充軍，故責之。

己卯

詔自今太學及州縣釋奠先聖，並令宗子侍祠，用諸王宮大小學教授陳孝恭請也。

庚辰

樞密院檢詳諸房文字王循友，守尚書右司員外郎。倉部員外郎韋夀成，爲樞密院檢詳諸房文字。

丙戌

龍圖學士知宣州秦梓，爲端明殿學士，再任。土居右朝請大夫章元崇率六邑士民詣闕借留，故有是命。

左朝散大夫知南康軍張元禮乞免牛稅一年，上曰：「天下之物不當稅者甚衆，如牛米柴麺之類是也。」秦檜曰：「去歲浙中艱食，陛下令不收米稅，故江西客販俱來，所全活者不可勝計。」元禮，侯官人也。
 熊克《小曆》附此事於九月丙辰，恐誤

丁亥

左朝散大夫提舉江州太平觀黄龜年卒。

國子監丞文浩面對，論諸州教授與諸生難疑答問，於羣經宜無所不通，乞自今試教授，並於六經中臨時取二經，各出兩題，不拘義式，以貫穿該贍爲合格，
戊子，詔禮部看詳行之。
 九月己巳依奏

辛卯

詔諸路州縣出限，歸業人戶，其元棄田産可照者，盡行給付；見有人承佃及官賣了當，卽以官田之可耕者，比倣給還。先是詔限十年，至是知興國軍宋時條上便民事，乞寛展年限，以招歸業之人，故有是命。

壬辰

沂州防禦使殿前司左軍統制李捧，特降一官，坐擅遣官兵回易故也。

甲午

大理評事黃子淳面對，言：「自渡江以來，宗室散處外州，多居民間，或在僧寺，陶染澆薄，不足上副陛下親睦之意，望依兩京例，於江浙、湖南帥司各置敦宗院，以地里逺近遣居之，董以宗長，訓以師儒，庻幾不致失所，且獲被教養，悉為良善。」事下禮部，不果行。

己亥

權戶部侍郎王鈇言：「常平之法，本以抑兼，并備水旱，科條實繁，其利不一，有義倉和糴之儲、坊塲河渡之入，以産制役，欲使平均，以陳易新，俾無紅腐，一有饑饉，則開發倉廪，以濟艱食，豈一主管官能勝其任哉？建言者將欲省官而主管已復，將欲省吏而胥徒如故，獨罷一提舉官，而姦弊百出，州縣茍且無所畏憚，封樁錢物借貸移易，多致陷失，凶年饑歲，賑濟之法漫不加省，今雖𨽻於憲司，而獄訟繁夥，不能究心，望復置提舉官，庻良法美意不爲虛文。」乃命諸路茶鹽官改充提舉常平茶鹽公事，惟四川、廣西以憲臣，淮西京以漕臣兼領，仍令檢察所部州，有擅用常平錢物者，按劾以聞。
 四川等處兼領指揮在九月辛亥，㸃檢錢物指揮在八月壬寅，今併書之

直祕閣知盱眙軍沈該，爲淮南路轉運判官兼淮南路提㸃刑獄公事。直秘閣淮南路轉運判官湯鵬舉，知常州。右宣義郎幹辦行在諸軍糧料院畢良史，知盱眙軍。良史入辭，詔加直祕閣。
 良史除職在九月丁巳

庚子

給事中兼侍講李若谷，爲敷文閣直學士樞密都承㫖，仍兼侍講。

辛丑

增太學弟子員二百人，以國子司業嚴抑有請也。
 通舊為九百人

九月

戊申

故中大夫呂由成，特贈左通奉大夫，官其家二人。由成嘗知襲慶府，死於難。

己酉

清逺軍節度使建康府駐劄御前諸軍都統制王德，添差兩浙東路馬歩軍副都總管。德旣黜張子盖，又倂取張俊所屬愛將馬立、顧暉而罷之，俊怒，訴諸朝，秦檜亦忌其勇，乃有是命。先是德言本司游奕軍𨽻馬軍司已久，乞將牙兵親隨搭材等爲一軍，以補游奕之闕，從之，德遂以中軍正將張振爲游奕軍統制。振，河内人，敵陷兩河，振聚衆得百餘人，由喜兒灣渡河，直趨襄陽，詣鎭撫使桑仲，仲以爲諸軍都提舉，李横代爲鎭撫使，與振有隙，振乃走板江，歸于觧潜，爲潜中軍統制，潜召歸，振至行在，遂𨽻張俊軍中，俊以爲凖備將，後遷正將，至是德㧞用之。
 張振事以趙甡之《遺史》附入，但甡之稱王德置游奕軍在十六年，恐誤，今且附德罷時

庚戌

寜州觀察使殿前司神勇馬歩軍統制王權，爲武康軍承宣使，充建康府駐劄御前諸軍都統制。
 《林泉野記》云：「秦檜任將帥必選奴才，恐其有謀起兵問己之罪，故諸帥皆貪汚，士氣不振。」辛亥

臨安府守臣張澄條上修建皇太后宅官吏名銜，詔以次第賞。
 案秦檜賜第修建官吏，第一等轉兩官，而皇太后外第第一等轉一官，更减一年磨勘，檜爲宰相，而所擬如此，可謂無忌憚之至也

壬子

金主亶祀天于郊。先是資政殿大學士宇文虛中旣為金人所用，虛中知東北之士不甘應敵，宻以信義感發之，從者如響，乃與其翰林學士髙士譚等同謀，欲因亶郊天，就刼殺之，先期以蠟書來告于朝，欲爲之外應，秦檜拒不納，㑹事亦覺，虛中與其子直顯謨閣師瑗皆坐誅，闔門無噍類，虛中死年六十八。
 此以《虚中行狀》及其家訴理狀參修，《行狀》又云：「秦檜懐姦無狀，且忌公功在己上，繳還蠟書。」當求他書參考。李大諒《征䝉記》云：「都元帥兀朮回師，忽乘詔報宇文國相連中外官守七十餘員欲乘邉事未息及遷都之冗謀反，幸得萬戶司冦惟可先告首，捕獲宇文等，請帥暫歸議事。」王大觀《行程録》所云亦同，二人皆北人，益知虚中死節無疑也。虚中淳熈六年十月戊午贈開府儀同三司，諡肅愍，開禧初，加贈少保，贈師瑗寳謨閣待制。

甲寅

起居舍人錢周材，權尚書刑部侍郎；國子司業嚴抑，權工部侍郎。時將遣二人出疆，乃引對而有是命。旣而二人以己見請對，周材乞命諸路憲臣察刑獄寃濫，抑乞禁止沿江米稅，從之。
 二人以見入對在十月癸酉，周材所奏以甲戌，抑奏以丙子行下，今聯書之

乙卯

左朝議大夫陳桷，知襄陽府。

丙辰

詔諸路安撫使見帶待制以上者，所舉京官狀理爲職司，從吏部請也。

辛酉

以錢周材爲賀金國正旦使，閤門祗候俞似副之；嚴抑鸎賀生辰使，閤門祗候曹涭副之。

敷文閣直學士樞密都承㫖兼侍講李若谷，進兼侍讀。起居郎趙衞，兼侍講。

甲子

夜，太廟旁居民遺火，
乙丑，上諭大臣，令於廟左右各撤屋二十歩，以備不虞。

丁卯

侍御史汪勃請以給舎看詳到裕民事目，令監司鏤板，散下州縣，使民通知，仍劾其稽違，從之。

福州觀察使知閤門事王公亮卒，以奉使之勞，特贈慶逺軍節度使。

壬申

武經大夫吉州刺史閤門宣賛舎人趙瓌，知閤門事。

是月
 集英殿修撰福建安撫使薛弼始至福州。時福建羣寇未平，本路鈐轄李貴領兵討管天下，貴失利，爲賊生得，有殿前司後軍統制官張淵在本路措置盗賊，自爲一所，或語弼：「事惡二三，盍請以措置所𨽻帥司？」弼不從曰：「惟和則可以濟事。」先是舊帥莫將嘗乞招游手爲効用，及將移鎭，而轉運司以軍湏浩瀚，申樞密院，言：「閩中人勇於私鬭，怯於公戰，此等游手易聚難散，慮賊平之後，官軍旣還，或能爲過，亦未爲便。」遂下安撫司共議，弼以爲廣東副總管韓京每出必㨗，正以所部多土人，今本路素無此等，故連年受弊，弼又謂：「前守贛上，有武翼郎周虎臣、成忠郎陳敏，各有家丁數百人，皆能戰，比之官軍，一可當十。」乃辟虎臣爲本路將官，敏爲汀漳廵檢，皆從其所請。虎臣，開封人。敏，石城人也。弼遂減取二人家丁日給錢米，責以捕賊，期於必滅，與漕司合奏，選一千人，號奇兵，詔可，自此歲費錢三萬六千餘緡、米九千石，而草㓂遂平。

河决李固渡，金主亶調曹、單、拱、亳、宋五郡民修之，民有田一頃者，出一夫，不及者，助夫之費，凡二萬四千夫，五旬有四日而畢。

冬十月
〈〉
甲戌

大理評事環周面對，乞戒州縣，自今毋得令保正副日書卯歷，詔監司覺察。

乙亥

上書秦檜賜第，書閣曰「一德格天之閣」，遣中使就第錫宴，仍賜檜青羅盖塗金從物，如蔡京、王黼例
 熊克《小曆》在九月，盖誤，檜言：「不敢上辜恩賜，欲什襲珍藏，以俟外補，或得歸休，用諸國門之外。」上優詔諭之。
 呂中《大事記》：「我髙宗之待檜，旣賜之相第，又賜之家廟祭器，旣賜之畫像賛，又賜之一德格天之閣六字，而孫三人尚在襁褓，並賜之三品服，果何負於其臣，而檜忍於負其君如此，此檜之罪，所爲上通於天，萬死而不可贖也。」丙子

端明殿學士簽書樞密院事兼修玉牒兼權參知政事楊愿，提舉江州太平觀，職名仍舊。時侍御史汪勃言愿之過，愿聞，引疾丐免，章五上，乃有是命。
 熊克《小曆》云楊愿自請罷，案汪勃論韓公裔章䟽云：「公裔素與愿交通，臣嘗具䟽論列，今愿旣云云。」則愿盖爲勃所擊也，此月辛卯王言恭、文浩放罷，明年二月辛丑韓公裔與任外宮觀，皆與此相闗

戊寅

右奉直大夫新通判昌州魏彦昌，除名，昭州編管。彦昌故省吏也，侍御史汪勃論其在紹興初，交鬬宰執，以致紛紛，旣獲幸免，而不悛其惡，故竄之。

癸未

敷文閣直學士樞密都承㫖兼侍讀李若谷，充端明殿學士簽書樞密院事尋兼權參知政事。

乙酉

左朝議大夫知婺州吳表臣，復敷文閣待制。

直祕閣知潭州劉昉言：「武崗軍猺人楊再興父子，自建炎中侵占省地幾二十年，近凖御前處分，令昉措置，遂遣安撫司幹辦公事王曆諭以禍福，願還省地及民田共六十餘畝，已召民歸業，欲乞永免賦役。」從之。曆，㬇弟也。
 明年四月壬寅推恩

降授均州觀察使范訥卒于䕫州。
丙戌，遺表上，上曰：「訥，庸人也，朕嘗識之，全不知兵，今旣云亡，可復一官。」乃復昭化軍承宣使。

戊子

寳文閣直學士提舉亳州明道宮晏敦復卒于明州。方議和之初，敦復力拒屈己之非，秦檜患其不附己，使腹心之人啗敦復以利，曰：「公若曲從，兩地旦夕可至。」敦復曰：「吾終不以身計而誤國家，况吾薑桂之性，到老愈辣，請勿復言。」檜卒不能屈。上嘗面諭曰：「卿鯁峭直言，無所閒避，可謂無忝爾祖矣。」己丑

左朝散郎新國子監主簿余堯弼，充勑令所刪定官。堯弼，上饒人也。左承事郎楊偰，守國子監主簿。偰，存中子，舉進士及第，故擢之。

左朝議大夫虞祺，復爲潼川府路轉運判官
 祺初見紹興四年
。祺歷漕䕫潼，方時軍興，諸道以聚歛爲先務，惟祺所至，晏然不擾。

庚寅

主管馬軍司公事田晟，請給軍器，上曰：「戎器久不用則易蠧，令善用之。」又進呈鎭江軍中秋教武藝出格人，上曰：「師不可不素練。」翰林學士承㫖兼侍講提舉祕書省秦熺再乞避親，且言：「今國信已行，別無撰述文字。」御筆除熺資政殿學士提舉萬夀觀兼侍讀，恩數視執政，位李若谷上，熺請班其下，從之，翊日，上謂檜曰：「熺出朕親除，可謂士人之榮也。」熊克《小曆》於此書熺除知樞密院事，力辭，盖誤

詔宰執給使授官，轉至保義郎，許理爲官戶。

辛卯

尚書吏部郎中王言恭、國子監丞文浩，並罷，以侍御史汪勃言二人趨附執政，陰爲爪牙，結用植黨故也。
 此恐與楊愿罷政相闗

甲午

左朝議大夫提舉臨安府洞霄宮折彦質，郴州居住。彦質寓居信州，侍御史汪勃希秦檜意，奏：「彦質頃任樞府，懐姦誤國，今居衝要之地，與守臣吳說私相議論，妄及朝廷。」說坐免官，而彦質有是命。

乙未

詔秦熺依舊提舉祕書省。

戊戌

太常寺主簿陳積中、御史臺檢法王鎡，並守監察御史。鎡，石埭人，嘗爲皇后宅教授，汪勃薦之也。

己亥

命中書舎人叚拂、權戶部侍郎王鈇、睿思殿祗候王晉錫，同製造郊廟祭器。

庚子

詔置四川宣撫司總領錢糧官。先是資政殿學士四川宣撫副使鄭剛中馭諸將嚴，㑹剛中以事忤秦檜，諸將因言其有䟦扈狀，檜不欲剛中併掌利權，侍御史汪勃聞之，卽上言：「國之大務，在兵與財，各有攸司，則有條而不紊，今朝廷支散，諸軍則𨽻戶部，外道則𨽻總領，責有所歸，事且易辦，欲依此例，就四川宣撫司置總領一司，專掌財賦，庻幾職事專一。」從之。
 十一月庚申除趙不棄

辛丑

左朝議大夫知池州魏良臣、左朝奉大夫知袁州沈昭逺，並復敷文閣待制。

是月
 金太師尚書左丞相兼侍中監修國史院元帥梁國王宗弼卒
 宗弼封梁王，諸書不見，紹興三十年五月生辰副史王全上路，口奏稱兀朮爲故梁王，盖紹興十三年以後改封故也
。宗弼且死，語其徒以本朝軍勢强盛，宜益加和好，俟十餘年後，南軍衰老，然後可爲寇江之計云。
 此以李大諒《征䝉記》修入，其詞雖俚，然足以見金人急於就和與秦檜養寇遺患之罪，故具載之。「皇統五年十月，宣到皇叔都元帥遼國王危篤親筆遺行府四帥曰：「今契丹漢兒侍吾歲久，服心于吾，吾大慮者，南宋近年軍勢雄銳，有心爭戰，聞韓、張、岳、楊，例有不恊，國朝之幸，吾今危急，雖有其志，命不可保，遺言于汝等，吾没後，宋若敗盟，推賢用衆，大舉北來，乗勢惑中原人心，復故土如反掌，不爲難矣，吾有術付汝等，切冝謹守，勿忘吾戒，如宋兵果舉，勢盛敵强，擇用兵馬破之，若制禦所不能，向與國朝計議，擇用智臣爲輔，遣天水郡王安坐汴京，其禮無有弟與兄爭，如尚悖心，可輔天水郡王，倂力破敵，如此又可安中原人心，亦未深爲國朝患害，無慮者一也。宋若守吾誓言，奉國朝命令，時通國信，益加和好，悅其心目，不數歲後，共湏歲幣，色色往來，竭其財賦，安得不重歛于民，江南人心奸狡，旣擾亂非理，其人情必作叛亂，無慮者二也。十五年後，南軍衰老，縱用賢智，亦無驅使，無慮者三也。俟其失望，人心離怨，軍勢離堕，然後觀其舉措，此際汝宜一心選用精騎，備具水陸，謀用材畧，取江南如拾芥，何爲難爾。爾等切記吾囑，吾昔南征日，見宋用軍噐大妙者，不過神臂弓，次者重斧，外無所畏，今付様造之。」帥死，贈大孝昭烈皇帝。」案大諒所云兀朮封諡，他書皆不見，且附此，當考

十有一月

癸卯朔

以秦魯國大長公主終喪，子孫遷官者十有一人，授官者十有六人。
甲辰，以其子檢校少保瀘州軍節度使開府儀同三司中太一宮使錢忱，爲少保，封榮國公；太尉德慶軍節度使提舉皇城司錢愐，開府儀同三司，用優禮也。近制公主子率授武翼郎，孫宣義郎，曽孫承奉郎，四世孫承務郎，女封郡主，孫女封恭人云。

饒州童子戴松，十歲，其弟槐，九歲，皆能誦《書》，詔免觧一次。

甲辰

右朝散大夫主管台州崇道觀滕膺卒。方臘之反也，膺為台州司戶參軍，賊徒呂師囊以萬衆圍城，膺率軍民捍之，數月不能㧞，台人爲立祠，嵗時祀之，後名其廟曰義靈。
 膺開禧元年閏八月壬午加諡忠惠

乙巳

忠訓郎張掄獻書籍五十一事，詔遷一官。掄，開封人，瓊王仲儡子婿也。

丙午

右朝散大夫提舉江州太平觀池州居住范同，復左中大夫，知太平州。

右朝請大夫趙士鵬，提舉兩浙路市舶。士鵬，秦檜友婿，自江陰軍代還，而有是命。
 紹興二十七年十一月戊寅王珪論士鵬再任提舶，凡珍異之物，專以奉秦檜，而盗取其半以爲私藏，當考

丁未

直祕閣知潭州劉昉，陞直徽猷閣，再任。

戶部員外郎邉知白面對，論錢塘、仁和二縣養濟院茍簡滅裂，乞申嚴行下，從之。

戊申

右通直郎杜天舉，知潯州還，入對，言：「廣西列郡並無教官，昨沈晦請於土官内差教諭，恐未足爲後人模範，乞令見任有出身或特進名補官人兼攝。」從之，翊日，上謂大臣曰：「天舉所陳事頗有條理，士大夫所言有益於事者，不可不行也。」熊克《小曆》稱杜天舉奏便民事，盖誤

樞宻院檢詳諸房文字韋夀成面對，乞令諸路憲司覈實州縣給散和糴本錢，詔申嚴行下。

己酉

祕書省正字黃公度罷。侍御史汪勃言：「李文㑹居言路日，公度輒寄書喻之，俾其立異，且謂不從則當著野史譏訕，其意盖欲爲趙鼎游說，隂懐向背，豈不可駭，伏望特賜處分。」故公度遂罷。

端明殿學士知臨安府張澄言：「本府内外官兵支遣及供辦行在所宗廟宮禁，下至百司取索，皆成定式樁辦外，其嵗計經費之餘，理合歸之朝廷，如遇非泛，申朝廷取㫖支用。」詔戶部取索開封舊法，申尚書省。

敷文閣待制柳約卒。

辛亥

責授左朝奉郎祕書少監徽州居住何鑄，復左朝請郎提舉江州太平觀。

大理評事郭唐卿面對，論諸州録事參軍不得專一治獄事，上謂大臣曰：「獄，重事也，官不歷事，則一出胥手，不勝其弊矣。」丙辰

檢校少保奉國軍節度使侍衞歩軍都虞候金房開達州安撫使知金州兼樞宻院都統制郭浩薨，諡恭毅。

丁巳

詔平江府應辦國信館舎宴設，爲一路最，守臣寳文閣直學士王㬇，落直字。

日本國賈人有販琉黄及布者，風飄泊温州平陽縣僊口港，舟中男女凡十九人，守臣梁汝嘉以聞，詔汝嘉措置發遣。

戊午

右諫議大夫何若，試御史中丞；侍御史汪勃，試右諫議大夫。若論勑令所刪定官陳澥、軍器監丞章岵，皆與在外者交通，窺探朝政，宻相報聞，詔並罷。

己未

集英殿修撰提舉江州太平觀閭邱昕，充敷文閣待制。

宰執奏新製祀享禮器事，上曰：「今天下無事，郊祀廟享，禮莫大焉，不可不留意。」又曰：眞「宗朝遼人直犯澶淵，當時射殺達覽，乃命追襲，戒諸將毋得殺戮，防之出境。」秦檜曰：「契丹百餘年來不敢渝盟者，縁眞宗兼愛兩國生民，不殺之故也。」歸州文學髙衮，獻《二都賦》，詔與教官差遣。

成忠郎趙子愷，停官，南外宗正司拘管。時發還北人馬欽，而子愷與之飲宴游獵，常州守臣湯鵬舉劾于朝，故有是命。
 史所載發歸北人惟此一事，故著之。欽紹興八年正月乙卯以拱衞大夫忠州團練使爲江西兵馬鈐轄，不知今何官也

庚申

右中奉大夫江南東路轉運判官趙不棄，行太府少卿，充四川宣撫司總領官。時秦檜旣疑鄭剛中，以不棄有風力，乃薦於上，遂召對而命之
 王明清《揮麈録餘話》云：「熙寜三年，詔宗室出官從政于外方，惟不許入蜀。鄭亨仲本秦檜之所引，自温州判官不數年登禁近，遂以資政殿學士宣撫川陝。亨仲駕馭諸將有理，諸將雖外敬而内憚之，適亨仲有忤秦之意，因相與媒孽，言其有䟦扈狀，奏聞之，謀于王顯道㬇，㬇云不若遣一宗室有風力者往制之，因薦趙德夫不棄焉，於是創四川總領財賦，命德夫至坤維，得晁公武子止於零落中，辟爲幹辦公事，俾令采訪亨仲隂事，欲加以罪，又以德夫子善究爲總領司幹辦公事，越常制也，子止又引亨仲所逐使臣魏彦忠者，相與物色其失，上聞，遂興大獄，竄籍亨仲，卽召德夫爲版曹。」案王㬇今年正月已出知平江，又建炎三年已許宗室注川陝四路差遣，此小誤。晁公武事，李燾常辨之，見十七年二月符行中除總領注
。始趙開嘗總領四川財賦，於宣撫司用申狀，至是不棄言：「昨來張憲成應副韓世忠錢糧，申明與宣司別無統攝，止用公牒行移，乞依成憲已得指揮。」許之，於是改命不棄總領四川宣撫司錢糧，上諭檜曰：「卿所論甚當，如此方與諸軍一體。」旣而不棄將入境，用平牒，剛中見之愕而怒，久之始悟其不𨽻己，繇此有隙。

祕書正字王曮面對，言：「今訪求遺書，而州縣施行未稱上㫖。提舉祕書省官，卽古修圖書使之任，宜以求書之政令，命以專行，優加賞勸。」從之

辛酉

降授武功大夫殿前司神勇軍統制李耕，復饒州刺史知金州主管金房開達州安撫司公事。耕，邢臺人，楊存中所薦也。

壬戌

左朝奉郎吳棫，添差通判泉州。

癸亥

兵部言：「秦州舊買馬二萬匹，今僅發五十八綱，乞省押馬使臣。」許之。自紹興後，川秦茶馬司嵗市馬九千八百有奇
 黎、叙、文、長寜、南平五州軍千匹，係川司，宕昌寨、峯貼峽三千八百匹，係秦司，成都、潼川府、利州路漕司嵗應副博馬紬絹十萬餘匹
 成都五萬、潼川三萬、利州二萬餘匹
。成都、利州路二十三茶塲，嵗産茶二千一百餘萬斤
 一千六百十七萬斤餘，係西路九州軍，凡二十塲；四百八十四萬斤餘，係利路二州，凡三塲，而茶馬司嵗輸總領所錢四十萬緡，此其大畧也。
 紹興十三年二月二十四日宣撫副使鄭剛中奏：「乞將成都府路轉運、提刑司合樁坊塲、鼔鑄、食茶稅錢，三色共三十二萬貫文，令都轉運司徑行取撥外，更那融續添錢八萬貫，通作四十萬貫，并取發博馬絹一萬八千七百五十匹，自紹興十三年爲頭應副。奉聖㫖依。」已見本月日，紹興二十五年七月丙辰所書可參考

丙寅

權尚書吏部侍郎林保，充敷文閣待制提舉江州太平觀，從所請也。右司員外郎王循友，權吏部侍郎。監察御史李檉，爲右司員外郎。

右朝散郎添差通判秀州曹泳，提舉福州路舟舶。

閏十一月

壬申朔

太師尚書左僕射秦檜言：「伏奉恩命，賜臣請給依政和格全支，望更付有司取索參酌，庶得安帖。」從之。
 案紹興五年十月辛酉勑令所申明《政和禄格》，「三公、三少、三省長官請給，比嘉祐禄令倍多，乞依嘉祐禄令宰臣請給則例修立，已得㫖依奏。」今檜方乞取索參酌，何也

戊寅

提舉祕書省秦熺言祕府多闕書，詔本省暨諸路藏書之家借書録本，且訪先賢墨迹。

己卯

詔罷新科明法。
 熊克《小曆》載此事於明年二月己巳，今從《日曆》。克又稱自紹興十一年禮部定中選人赴庭試，次年遂得黃子淳一人，盖不考今年再得張鎡也

庚辰

太師尚書左僕射秦檜爲耕藉使，以上將親耕故也。先是祕書少監權禮部侍郎游操等請耕藉使乘金根車，備鹵簿，䕶耒耜，先詣壇所，許之，旣又乞减鹵簿之半，用三百四十四人，其後檜不敢乘而止。
 乞耕藉使乗車在十一月癸卯，乞減儀仗在此月丁丑，今聫書之。朱熹撰《張浚行狀》稱有張柄者嘗奏請檜乗金根車，詳見明年三月戊寅張柄面對注。此月甲午禮部太常寺奏用端拱故事，金根車載耒耜，耕籍使不乗車

癸未

權尚書兵部侍郎米友仁，充敷文閣待制提舉佑神觀，奉朝請。上好米芾書，嘗裒其遺墨刻石，藏之禁中，友仁能世其業，上眷待甚厚。

太常寺主簿吳元美罷。元美，侯官人，用薦者除太常，甫踰月，右諫議大夫汪勃奏：「李光頃爲執政，行同市井，而元美出入其門，相與謀議，望斥去之，以一四方之觀聽。」乃出元美主管福建安撫司機宜文字。

甲申

司農丞主簿宋敦朴面對，言：「望詔守令，以來春耕藉之後，出郊勸農，諭以天子親耕，使四方曉然知陛下德意，仍自今每春行之。」上曰：「農者，天下之本，守令有勸農之名，無勸農之實，徒爲文具，何益於事。」乃詔從之。敦朴，永嘉人也。

集英殿修撰提舉江州太平觀張宦，陞敷文閣待制。

丙戌

權兵部侍郎鄭朴，充敷文閣待制提舉江州太平觀，從所請也。

詔提舉祕書省月給公使錢三百緡。

丁亥

詔祕閣修撰提舉江州太平觀劉一止新除敷文閣待制指揮勿行。初秦檜以一止久奉祠，奏與閭邱昕同除待制
 十一月己未，一止上䟽言：「臣末學迂愚，本無才術，叨居近宻，未報毫分，屏伏山林，誓將槁死，獨何顔面，更叨異恩。」中書舍人叚拂奏：「一止趣操朋邪，自作弗靖，陛下以其嘗在𤨏闥，特優容之，而乃輕躁怨忿，形於奏牘，乞罷除職指揮。」御史中丞何若再奏：「一止阿附李光，舉所不知，陛下待遇優容，不為不至，而一止辭氣怨懟，無臣子之禮。」戊子，一止坐落職。

己丑

太常丞王湛請皇后就禁中親蠶，不果行。

辛卯

詔楚州上供錢物，更免一年。

丙申

提舉祕書省秦熺奏以祕書郎沈介、正字湯思退充本所編定書籍官，從之。

丁酉

進呈太學博士王之望面對，乞倣端拱、咸平故事，悉取近郡所開《羣經義疏》及《經典釋文》，令國子監印千百帙，俾郡縣各市一本，置之於學，上曰：「古人讀書，湏親師友，雖未必盡得聖經妙㫖，然亦自淵源，今士大夫未有自得處，便爲注說，以為人師，此何理也。」皇兄寜國軍節度使權主奉益王祭祀安時薨，輟視朝一日，贈少師，追封清化郡王。

十有二月
〈〉
壬寅

諸王宮大小學教授馬雲罷，以右諌議大夫汪勃言其心懐異議，隂合趙鼎也。

戊申

上謂大臣曰：「今雖無事，諸軍教閱亦不可少廢，宜丁寜戒飭之。」呂中《大事記》：「檜雖偃兵以茍安，而上御殿閲焉，又每嵗閲殿前馬歩軍，賞將士藝精者，增置殿前司軍，又分軍於州郡，以控制盗賊，其立武不忘也。」辛亥

新除太常寺主簿余堯弼，爲御史臺檢法官，用中丞何若奏也。

乙卯

太尉慶逺軍節度使醴泉觀使郭仲荀薨于台州。

丁巳

上謂大臣曰：「將來禮器造成，宜頒其制于州縣，俾遵用之，以革舛誤。」太學正孫仲鼇面對，言：「陛下崇雅黜浮，大明正論，而民間書坊收拾詭僻之說，不經裁定，輒自刋行，汨蕩正眞，所當深慮，乞行禁止。」又言：「郡縣庠序，春秋釋奠，守令或不躬親，望賜申戒。」皆從之。

左宣教郎孫道夫，知蜀州。道夫入對，上諭曰：「軍興以來，蜀民應副不易，朕將詔鄭剛中條具，盡與蠲减，止存經賦而已。」此以紹興二十六年十月癸亥道夫奏疏修入，疏稱：「十五年，陛下諭臣云云。」而《日曆》不載道夫上殿之日，盖遺之也，今因除目附見

戊午

徽猷閣直學士提舉江州太平觀趙霈卒。

辛酉

直祕閣兩浙西路提㸃刑獄公事徐琛，爲軍器監。

尚書右司郎中李檉、樞宻院檢詳諸房文字韋夀成，並爲左司郎中。戶部員外郎李朝正、金部員外郎宋貺，並爲右司員外郎。太府寺丞徐宗說，爲度支員外郎，宗說，開化人也。

壬戌

左承議郎知廣安軍張庭俊，與宮觀。尚書省言庭俊隂懐異意，凡朝廷措置，並不遵禀，故有是命。

甲子

詔右司員外郎李朝正，仍舊同措置經界。

右朝散大夫髙楫，知全州代還，言：「溪峒猺人至弱，未嘗敢侵省地，縁寨官縱人深入猺界掠取，遂致乗間刼省民，謂之酬賽，仰惟祖宗之法，止令撫遏，不容捕殺，乞下湖南禁止，庶使邊民安業，以廣陛下好生之德。」上謂大臣曰：「蠻猺微弱，州縣或非理侵擾，當諭守臣撫綏之。」丁卯

金主使驃騎大將軍殿前右副都㸃檢蒲察說、正議大夫尚書刑部侍郎吳磐福，來賀來年正旦。

戊辰

詔諸路提舉常平官復爲監司，嵗舉屬吏五人改京官，用吏部請也。

是嵗
 宗室子賜名授官者二十一人。

諸路㫁大辟九十一人。

徽猷閣待制知瀘州馮檝申修築本州城。許之。瀘舊無城，以木柵爲固，嵗久不葺，盗取而薪之，政和中，始命壘石爲堤，上築城，其周六里有奇，計用錢二十一萬緡。然瀕江一帶石堤雖固，而上封以土，江水𭧂至，猶有齧城之害，檝悉以石甃土，凡石城千一百七十歩，髙二丈二尺，土城千三百二十八歩，髙三丈，舊樓櫓千五百餘間，今爲敵棚四十而已。

初眉州通濟堰自建安間剏始，溉蜀州之新律、眉州之眉、彭三縣田三十四萬餘畝，其後壊於開元，又壊於建炎，隴畝彌望，盡爲荒野，是嵗守臣勾龍庭實
 庭實，夾江人，初見紹興十三年十一月，貸諸司錢六萬緡，躬相其役，更從江中創造，横截大江二百八十餘丈，與下流小筒堰一百十有九，於是前日荒野盡爲沃壤，庭實又爲書，名曰《堰規》，至今不廢，邦人爲立祠，嵗時祀之。
 嘉泰元年賜廟額曰靈惠，開禧元年封惠濟侯

邵武軍威果營卒謀作亂，欲以夜半縱火焚譙門，殺郡守左朝請大夫趙子昇，卒陳昇告之，捕同謀者，皆斬，授昇承信郎。
