史堅如
謀殺總督
德壽
被戮之事，又未幾而有漢口
唐才常
之變、安徽大通之變、廣西鎭南關之變、雲南河口之變，且謀炸
端方
於天津者有
吳樾
，槍斃
恩銘
於安慶者有
徐錫麟
，其他言論事實之發現於近年中者，旣日演而日激，革命之聲浪，震盪於國民之耳鼓，革命之思想，遂深印於國民之腦筋。

當時下有鼓吹革命之黨人，而上復有製造革命之官吏，立憲其名，專制其實，商路則收爲國有，外債則任亳大借，代表則遞解回籍，內閣則專任親賢，凡可以離民之心、解民之體者，行之惟恐不力，又值各省水災，饑民徧地，天時人事，相逼而來，宜乎廣州之變，方起於前，川省之事，又繼於後，一波甫平，一波又起。迨武漢事發，各省響應，革命軍之旗幟，遂翹然高舉於禹域之內矣。

（二）武昌發難

革命黨人，散居南洋各埠，其舉事也，以沿海邊省爲利。自三月二十九日在廣州舉事不成，於是變計，從長江流域入手，清廷亦知皖江鄂等省，均有黨人潛伏，並有大宗軍火，由牛莊運入長江，密令鄂督
瑞澂
加意防範。自四月初旬以後，鄂省之防範革命黨者，至爲周密，陸軍第八鎭純制
張彪
分布軍隊，按段梭巡，巡警道
黃祖徽
亦飭武漢各區區長及區官、巡官，晝夜更番，與軍隊聯絡一氣，空屋、廟宇、旅館之中，尤爲注意。以龍神宮年久廢棄之槍械，亦查獲呈報，識者雖嗤其張皇，而監察之嚴，亦可想而見。至對於陸軍兵士，深防莠言煽惑，更有種種戒嚴之命令，除派憲兵偵探外，又飭各營各設告密箱一具；每夜掌號息燈之後，卽不許彼此往來；外來賓客有作密談者，准各該隊什伍長監聽，防範之嚴，爲歷來所未有。

八月初九日，瑞澂接到外務部密電，謂革黨黃興聯絡黨人，約期十五、十六兩日，聚鄂起事，幷有三十標步兵同時策應之約，於是軍警各界益嚴密查防，商店、居民大爲惶恐。及期無恙，咸謂事機洩漏，不足爲患，詎至十八日之夜，革命黨之形迹竟發見多處 —— 荊襄巡防隊統領
陳得龍
在漢口英租界拿獲革黨
劉汝夔
、
邱和商
二人；洋務公所
吳愷元
在俄租界寶善里內拿獲革黨
秦禮明
、
龔霞初
二人，幷起獲炸彈手槍、旗幟印信、鈔票匯票甚多；張彪在小朝街九十二號拿獲革黨八人，在八十二號、八十五號拿獲二十七人，內有女黨員
龍韻蘭
及陸軍憲兵隊什長
彭楚藩
，同時又在雄楚樓北橋洋房內拿獲印刷告示、繕寫冊籍之革黨五人，而黃土陂千家街地方，有黨員
楊宏勝
亦因自試炸彈，轟壞而被獲。督處之內，又發見炸藥一箱，有教練隊軍兵二人，形迹可疑，訊明希圖炸署不諱，卽在署前正法。翌晨，復將捕獲之黨人，審決多名。是時鄂督瑞澂以爲其謀已破，可無大患，自以定亂俄頃，欣欣有得色，且疑新軍皆爲革命黨，欲嚴行查緝，如有形迹可疑之兵士，卽以軍法從事，嘗笑問張彪曰：「爾軍隊中有多少革命黨？」張彪曰：「大約十之三。」瑞澂曰：「然則以十之七拿十之三，事便可了！」一時新軍聞之，人人自危矣。

武昌向稱有新軍萬六千人，合組爲步隊、馬隊、礮隊三種，悉歸張彪統轄。軍隊平時咸懷怨望，其情形本極危險，自端方入川抽調外，所餘各營，殆皆全體聯合反對長官，經革黨暗中運動，久已躍躍欲試，而瑞澂復以嫌疑，恣意搜捕，各營遂變。十九日下午九時，工程第八營左隊營中，忽有炸彈聲、喧噪聲同時猝起，以「同心協力」爲暗號，掣下肩章，左右各繫白布，督隊官
阮榮發
等出阻，卽被槍斃。步隊二十九、三十兩標，殺斃管帶二人、排長二人、隊官一人。旗兵在楚望臺被殺者三十餘人，各兵中亦有被撃斃者。九時半，趨火藥庫刧取子彈，十五協兵士已同時齊集大操場，與工兵聯合，悉運子藥至蛇山下關馬廠諮議局旁，卽大呼，趨督署，與防護馬隊互撃五十分鐘，馬隊不支，亦與工兵聯合，卽分兵三處， 一駐鳳凰山，一駐蛇山，一駐楚望臺，各架礮轟擊督署，致山前民居多被震毀。二十日，總督瑞澂、藩司
連甲
、統制張彪均棄城逃。革軍旣起，尚未得一首領，衆議以第二十一混成協統
黎元洪
當之。黎元洪者，曾留學外國，從事於中東之役，知識旣富，經驗尤宏，屈居張彪之下而無怨言，素爲軍心所歸附者也。衆遂趨黎寓所，迫令出爲代表，否則將槍斃之，黎允諾，遂改諮議局爲軍政府，黎元洪爲鄂軍都督，前諮議局議長
湯化龍
爲民政總長。

初發難時，革命軍頗有殺戳滿人者，黎都督旣就任，傳令不得在城內放礮，不得妄殺滿人，一面派兵守藩庫、官錢局、儲蓄銀行、度支公所、財政處，於是武昌省城全爲革命軍所佔領。旣佔武昌，卽遣軍渡江，先至兵工廠，聲稱張彪派來保護之兵，廠中信之，革命軍分守各地，仍令照常工作，以供軍用，總辦
王壽昌
遁匿上海。與兵工廠毘連者有鐵廠，亦爲革命軍所佔，以其爲商辦也，不加改革，拘留其總辦
李維格
，照舊辦事。其他漢陽官吏，逃匿無蹤，於是漢陽府城又爲革命軍所佔領。二十一日，有土匪在漢口華界乘機縱火，意圖擄刧，軍政府立遣數百人馳至，一面救火，一面擒匪，幷盡力保護外人之生命財產。夏口廳
王國鐸
孑身遠颺，遂推前《大江報》主筆
詹大悲
爲漢口軍政分府，於是漢口又爲革命軍所佔領。

當革命軍之初起也，外人疑其含有排外之性質，以爲庚子拳匪之禍將復見於武昌，及見革軍舉動文明，極爲贊歎。二十二日，軍政府照會各國領事團，以保護自任，要求其嚴守中立，並聲明從前清政府所借外債及賠款，俱照約履行，以後如有借款，則不能承認。領事團會商，擬宣告中立，於兩方面戰事，毫不干涉，電詢各政府，均得贊成，則是各國已承認革命軍爲獨立團體也。

（三）各省響應

武漢居本部之中樞，扼長江之上游，革軍得此，有高屋建瓴之勢，而各地黨人又皆以事有可爲，宜乘此時機，互相響應，故武漢事起，未及旬日，如本省之黃州府、武昌縣、沔陽州、宜昌府、襄陽府及沙市、新隄等處，卽次第爲革命軍所佔領。各省之影響者，就近日言之，若湖南、陝西、江西、山西、雲南、安徽、江蘇、浙江、廣西、福建、廣東、奉天，或獨立，或舉兵；此外各省，因電信不通，未知其現狀，蓋隸屬於清政府以下者，已無幾矣。

長沙有新軍六百人，巡撫
余誠格
慮其爲亂，先令駐紮城外，繼令移駐醴陵。九月初一日，該兵攜礮入城，防軍將閉城相拒，新軍一擁而入，遂進圍撫署，余誠格由後門逃去。防營統領
黃忠浩
帶兵往撃，兵士不肯放槍，黃怒曰：「不發槍則以軍法從事！」兵士曰：「諾！」卽以槍撃斃黃忠浩。提學兼藩司
黃以霖
、提法司
劉鍾琳
、關道
汪瑞闓
均逃匿；巡道
戚朝卿
、勸業道
王曾綬
因抵抗被殺；首縣
陳瀛
，降而復逃，亦被殺。當時卽舉副統領
焦達峯
爲都督，
陳作新
爲副都督，
譚延闓
爲民政總長，以諮議局爲軍政府，分十五部治事，未幾，又佔領岳州府及衡州府。

陝省新軍本多陝甘之人，及
恩壽
撫陝，奏調
王毓江
充協統，王皖人也，陝省新軍中，自是遂多南人。前歲隨
熊成基
逃出之軍士，幾全數援挈而至，此等軍士平素主張革命，日肆鼓吹，於是全軍咸躍躍欲動，鄂事一起，聞風響應。九月初一日，有礮隊三營、工程隊二營、馬步隊二營相率起事，先佔省城，焚電報局，自巡撫
錢能訓
以下官吏，逃避一空。初三日，佔領渭南、臨潼各城，至初十日，潼關亦被佔領。

江西九江府自武昌起事後，風聲日迫，至九月初二夜，果有響應之舉。五十五標一、二營管帶，與礮臺守將
徐世法
聯合舉事，先由教練官
黃子卿
商於標統
馬毓寶
，馬亦贊成。是夜十時，金雞坡礮臺營先放號礮，城內新軍舉火爲應，先奔道署，開槍轟擊，潯道
保恆
逃，繼分隊攻各署，九江府
璞良
等亦逃，卽舉馬毓寶爲駐潯統領，徐世法爲駐潯礮臺統領，
李雲峯
爲駐潯副統領。九江府屬之湖口縣，爲九江門戶，又爲江西內河之要鍵，湖口總鎭
楊福田
調集礮艇，將與革軍戰，馬毓寶派兵撃敗之，於是湖口礮台及彭澤縣之馬當礮台，同日皆爲革命軍所佔領。未幾省城南昌府紳、學、商各界在諮議局開會，議宣布獨立，辦保安團。首先出力者爲測量司測量學堂、陸軍學堂，管教各員名督率學生，荷槍梭巡，擔任義務。各界復舉代表，問巡撫
馮汝騤
是否贊成，馮意兩可，衆謂此事不宜觀望自誤，致爲民禍，遂聯合軍界，相約起事。初十夜，焚燒萬壽宮、八旂會館、撫署，行政官多潛匿不敢出。勒令馮撫交印，馮撫堅稱已送北京，無印可交。十二日，各界公舉
吳介璋
爲都督，
劉鳳起
爲民事部長，
方先亮
爲司令部長，設軍政府於高等學堂，守護藩署存款，外屬府廳州縣，仍令照舊治事。

山西新軍兩營，久蓄變志，因無子彈，故未動作。適陝西警報至，巡撫
陸鍾琦
派新軍往陝邊防堵，於初七晚發子彈糧餉，定於次日拔隊啓行。初八日早，軍隊全變，鎗聲四起，蜂擁入城，直至撫署，縱火焚燒，一面登城，開鎗向城內轟擊，城內雖有滿營兵丁，向無子彈，事起倉猝，咸束手待斃，滿城居民紛紛逃避，巡警道亦不能彈壓。該軍又分出一支，乘正太火車，由壽陽直奔井陘口，正定鎭派馬步隊往拒，始退守娘子關。陸鍾琦被殺，乃推藩司
王慶平
爲都督。

雲南總督
李經羲
，知軍隊之將變也，持先發制人之計，命可疑之軍隊於某日黎明時早操，忽發令將槍械收回，軍人大震。九月初十晨，標統蔡鍔率所領，往奪槍礮廠。繼攻督署，酣戰終日，至翌晨，蔡軍始勝，李經羲向南門逃去。蔡軍又乘勝佔領蒙自，蔡遂被衆擁戴爲都督，旋卽照會英法等國領事，力任保護外人，幷撫慰回、苗、生番等。

安徽自武昌起事，新舊軍概發子彈，至九月初，有新軍變亂之謠，復將子彈收回。初九日，新軍紛紛攜被鋪至城中各典，每件索當三元，各典窮於應付，將閉門，巡撫
朱家寶
撥款助之，幸得無事。初十夜，六十二標步兵暨馬礮營，並起攻城，朱家寶立飭由南京調來之江防營守紮各城，新軍以無內應，各散去，朱家寶遂飭各營長官，按人發給銀六元，令繳軍裝，全體遣散。紳界中以新軍起義，事雖未成，難免不作後圖，人心皇皇，尤屬可慮，羣議獨立之策，請朱家寶擔任臨時都督，朱家寶許之，遂十八日宣告獨立。旋有人舉測繪監督
王天培
爲副監督，朱家寶以事權不一，不願擔任，王天培遂自爲都督，然資望旣淺，商民不願擁戴。二十日，全城閉市，要求朱家寶仍任都督，現尚未定。

江蘇之上海，爲通商之大埠，且有製造局，固革命軍必爭之地也。九月十三日，閘北巡警局左近火起，各巡士皆臂纏白布，與革命軍合，俄而城上高懸白旗。夜間道署被焚，進攻製造局，以該局有備，至翌晨始得手，於是公舉
陳其美
爲滬軍都督，
李平書
爲民政總長，是夜卽有革命軍五十餘人由滬赴蘇，先至新軍標營，宣告一切。蘇州紳商早經舉代表謁巡撫
程德全
，請其宣布獨立，十五日黎明，新軍各隊先後進城，一面駐守關要，一面請見程撫，推爲都督，程德全允之。藩司
左孝同
、巡警
吳肇邦
、織造
文蔭
均避去，是時已滿城懸白旗矣。十六日，松江府、鎭江府均宣告獨立，京口駐防旗營亦順革命軍。十九日，揚州亦爲革命軍所佔領。

浙江省城早思獨立，內部部署已定，惟未發表。九月十三夜，諮議局沈副議長謁巡撫
增韞
，請拆卸滿城營牆，編入漢籍，宣告獨立，以免慘見殺伐，增韞不允。次日十四下午，召集官商會議，至晚八時，仍未允洽，是夜二時，有滬來敢死隊及八十一、二兩標新軍直攻撫署，連擲炸彈，撫署遂焚，衞隊、巡警、消防等見事已起，均袖綴白布，革軍遂取用衞隊軍火，順道佔領軍裝局，防營亦降，增韞被獲，拘禁於福建會館，織造
聯榮
亦被拘禁。臨時都督
童訓
出示安民，並派支隊分據大清銀行及藩運各庫。十五日，改諮議局爲軍政府，舉
湯壽潛
爲都督。旗營四周被圍，革軍命增撫致函將軍
德濟
，勸旂營投降，旂營不允，反槍擊投函者，於是革軍亦開礮攻擊，午後，由
杭辛齋
邀
穆詩樵
入營，
貴翰香
出營，至諮議局會議，訂簡約兩條：一、旂兵編入民籍，限本日七時繳出鎗械子彈；二、旂兵雖改編民籍，仍照舊發給兵餉，俟時局稍定，爲徐圖生活之計。貴翰香入營宣布，至七點後，營兵繳槍械，革軍亦停止圍攻。大局已定，而外屬各府，如紹興、甯波、湖州、嘉興等，旣同時改懸白旗，餘亦次第傳檄而定。

廣西省於九月十六日諮議局議決獨立，由議長而謁巡撫
沈秉堃
，請爲宣布，沈未遽允。是時省垣新舊各軍已歸藩司
王芝祥
統帶，是夜由藩署發出獨立旂許多，乘人靜時徧擲於各家。十七日，各家各局所均將此旂高懸，其文曰：「大漢廣西全省國民軍恭請沈都督，宣布廣西獨立，廣西國民萬歲」，沈秉堃至此時亦無可如何，而於是廣西亦獨立矣。

廣東省城各團體於九月初四日在文瀾書院會議，已主張獨立，總督
張鳴岐
亦經認可，然是日主動者爲清鄉總辦
江孔殷
，香港共和黨人不信任之，故初八日復有愛育善堂之集議。是日卽有人持白旗，大書「廣東民團獨立」字樣，各鋪戶亦懸旂張燈，燃放鞭礮相慶賀，張鳴岐聞之，急派人扯去旂燈，出示禁止，粵垣人心，異常憤恨。至十八日，復在諮議局集議獨立，舉定張鳴岐爲都督，
龍濟光
副之，議以次日正式公布，不料張鳴岐卽於是夜避往香港，各行政官亦先後逃去。十九日，各團體復在諮議局會議，舉定
胡漢民
爲都督，
蔣尊簋
爲軍政部長，
陳景華
爲民政部長，胡未到省，以蔣爲臨時都督。

福州未發難之時，革命黨草長文一篇，勸滿人釋械，同爲共和國民，滿人不應，旣而諮議局副議長
劉崇佑
自滬歸，閩督
松壽
與商和平辦法，劉擬三條件：一、繳出槍械；二、仍給口糧；三、編入民籍。松督又不肯照辦。十九日，革命軍起，常備軍及青年會義勇隊等聯合攻擊旗兵，滿州街及將軍衙門皆被焚毀，火藥庫亦已佔據，松督仰藥，出署死於某畫師之家，將軍
樸壽
、都統
勝恩
同被拘禁。常備軍統制
孫道仁
被舉爲都督，
高登鯉
爲民政部長，劉崇佑爲副部長。

山東各界紳士以各省風鶴頻驚，又聞清政府向德國借三百萬，以山東全省土地作抵，遂於九月十五日在諮議局開會，以八事要求政府，請巡撫
孫寶琦
代奏，如三日不答覆，卽宣告獨立，但其所求之八事，實亦與獨立無異。十九日，旣得內閣覆電，二十日，卽改組保安會，舉
夏紀元
、
于普源
爲正副會長，二十一日，又決議實行聯邦政策，卽舉孫寶琦爲臨時都督，改諮議局曰聯合會，於是宣告獨立。

奉天旗漢雜處，逼近強鄰，情形與南省不同。自九月十八晚，接京師警電，人心惶懼異常，市面震動。忽有剪髮者四人來諮議局，要求吳議長豎立白旗，吳以事關重大，婉言拒絕，民政司
張元奇
擬仿照各省辦法，布告獨立，然此策實非奉天所宜，在坐各司道及自治各團體均不贊成。是時旂漢居民深恐互起猜疑，激成意外，二十日晨，由學界發起，聯合各界，無分種族，倡辦聯合保安會，以保公安，東督
趙爾巽
被舉爲會長。蓋奉天以對外之關係，不能用獨立之名義也。

此外未告獨立之省固以無多，且兵變時聞，亦有待時而動之勢。如灤州軍隊有改換軍旂之風說，保定軍隊有據守軍械局之傳聞，而河南諮議局，聞亦以獨立之辦法，派人與袁世凱協商矣。獨立者，脫離政府之謂也，脫離政府者，贊成革命之謂也。武昌發難，而贊成者幾徧全國，革命主義之流行，可謂速於置郵矣。

（四）清政府之對付

八月二十日午後一時，武昌警報達北京，是日內閣總協理聚謀於慶邸。徹夜未歸，瑞澂電奏，有「速派北兵來鄂」「願粉身恢復」等語。二十一日，有旨：「瑞澂著卽解職，仍暫署鄂督。」責成迅將省城克服。一面內閣開特別會議，以革命軍之志，非尋覓可比，議決派兵前往，隨卽有旨，令陸軍大臣
廕昌
統帶近畿兵兩鎭，速卽赴鄂勦辦，又令
薩鎭冰
率海軍，
程允和
率長江水師，卽日赴援。二十二日，廕昌請訓，坐專車出發，指定第六鎭全鎭，第一、第四鎭各派一混成協，自是日起，分五日陸續進發。第六鎭原駐保定，於本日進發，抵豫後，暫令留守黃河鐵橋，以阻革軍北上。第一鎭原駐北京，第四鎭原駐永平馬廠，先後起行。是日豫撫
寶棻
令豫軍兩營駐紮灄口，會同北軍前進。二十三日，廕昌之前哨軍隊馳抵距漢口二十餘里之劉家廟駐紮，是日有旨：「湖廣總督著袁世凱補授，並督辦勦撫事宜。廕昌、薩鎭冰所帶水陸各軍，著袁世凱會同調遣。」二十四日，統帶官
馬繼增
率第二十二標抵漢口，駐紮江岸。二十六日，廕昌行抵信陽州，軍隊陸續到漢，海軍提督薩鎭冰乘
楚有
兵船亦至，所統建安、建威、江元、楚豫、楚泰、楚謙各礮船，湖隼、湖鷹、湖鶚及辰、宿各雷艇，咸開駛漢口江心下碇。當北軍之南下也，有獻計於黎元洪者，請拆毀京漢鐵路以阻其來，黎意以爲北軍來必與革軍聯合，不允毀路，亦不先遣軍隊迎截，故北軍得以直抵漢口，而漢口遂爲戰場矣。是日下午，張彪殘兵約兩營，在劉家廟一帶與革軍開始小戰。

二十七日，北來豫軍及張彪、
陳得龍
之殘兵，共約一鎭，革軍亦約一鎭，天明開戰，革軍頗奮勇，北軍避入火車，飛駛而退，革軍追之，北軍就車中還擊，革軍頗受夷傷。時觀者甚衆，有
劉仁祥
及鐵廠工人多名譁而起曰：「拆路！拆路！」轉瞬路已拆斷十餘丈，車去已遠，有頃忽又飛駛而來，至路斷處，車卽翻倒，革軍伏兵起，趁勢力撃，北軍死者以千計，午後四時又開戰，北軍添以礮隊，薩軍兵艦又開礮相應，革軍還礮，中艦上，兵艦卽駛退下游，陸上兩軍，互擊至二時，北軍又敗，退三十餘里。二十八日，革軍黎元洪親自督戰，派敢死隊一千五百人於早晨渡江，逕至劉家廟，至十一時，聯合兵隊，槍礮齊開，北軍隨戰隨退，至某鐵橋，有卸甲者，有退跑者，槍械彈藥均爲革軍所獲。是日江心所泊之兵艦，始亦開礮助戰，未幾卽駛退下游。二十九日，艦隊復上駛，北軍與革軍在七里河開戰，兵艦向前助戰，施放數礮之後，因受武昌、漢口兩面之礮撃，卽下駛，兵艦旣退，陸軍勢孤，亦爲革軍所敗。三十日，兩軍復在三道橋一帶交戰，革軍敢死隊伏一隄下彈撃北軍，每發皆中，北軍陣山上，礮彈向下轟擊，多落隄後水中，北軍敗退至灄口以北。九月初三日，兩軍在朱家河開戰，互有損傷，不分勝負。初四日，交戰於七里河，亦互有損傷。初五日，北軍進攻江岸車站，前哨已抵一道橋，爲革軍所撃退。初六日，灄口駐屯之北軍，向前進發，抵二道橋，與革軍相遇，革軍退，北軍遂進至一道橋，與革軍開戰，礮隊發彈多命中，革軍又退，北軍進佔江岸及戴家山一帶，以礮轟車站，時泊於陽邏之兵艦，亦開礮助攻，革軍發礮多不中，遂沿鐵路線退至大智門，午後七時又開戰，經三小時，北軍用野礮向大智門開發，於鐵路線上排列機關礮，革軍分爲兩踣，一出跑馬場，一出日本租界後，兩軍大戰，頗爲劇烈，有頃革軍不支，北軍遂奪得大智門。是戰也，兩軍死者各近千人。是日有旨，湖廣總督袁世凱，授爲欽差大臣，海陸各軍均歸節制，又令陸軍大臣廕昌回京，將第一軍交馮國璋統率，令段祺瑞總統第二軍。初七日，北軍由大智門進攻，革軍據歆生街之附近爲根據地，交戰數次，各相持不下。初八日，革軍
李克果
率湖南精兵三千，
金長
率武昌精兵二千，向大智門進攻，北軍大敗，適有援軍至，遂倂力撃退迅軍，是時北軍已有鐵路全線，得以迅速進軍，礮馬隊本駐灄口以北者，至是進駐劉家廟、大智門一帶，馮國璋亦已到漢，當晚北軍又進攻，用大礮先毀民房，於是跑馬場附近一帶至市街前部，盡爲北軍所得，惟市街內則仍爲革軍所據。初九日，北軍縱火焚燒華界民房。初十日，北軍之兵步，分布於鐵路兩面，礮隊列陣於玉帶門，大智門車站附近，與華界革軍交戰，十分猛烈，北軍共死三千五百餘人。十一日，北軍仍在漢口華界縱火，被焚民房不下千數百間，居民紛紛逃避，革軍盡退入武昌、漢陽。是日有旨，以袁世凱爲內閣總理大臣，督師如故。十二日，漢口火未息，華界成爲一片焦土。十三日，革軍
黃興
受總司令官之印。十四日，漢口兩軍又交戰，薩鎭冰之軍艦亦在武昌下游開礮助攻，革軍發青山上之礮數下，北軍不支，退出火車站。是日清廷有旨，令袁世凱所統各軍，停止進攻。十五日，又交戰，革軍由鳳凰山開礮攻大智門，北兵死者甚衆，降者四百餘人，北軍復設大礮於跑馬場，爲攻撃漢陽之用。十六日，袁世凱奉到清廷停止進攻之諭，囑
劉承恩
致書黎元洪議和。書中述清廷之德意，分爲四大綱：一、下罪己之詔；二、實行立憲；三、赦開黨禁；四、皇族不問國政。末則以富貴利達歆動元洪，元洪拒之。十八日，兩軍又交戰，漢陽、武昌、漢口三處均用大礮彼此轟擊，北軍漸退，舍大智門車站而去。十九日，北軍千餘人攜大礮數尊，由馬路至橋口，革軍自龜山發礮數次，撃散其步隊，北軍亦燃礮回撃，其後武昌、漢陽兩處，時以礮撃漢口之北軍，遂將北軍所據之礮臺悉數毀壞。二十日，北軍圍攻漢陽，礮聲大作，革軍礮臺四面還撃，傍晚始止，是日北軍又在招商局碼頭躉船上，專撃乘船渡江之人，斃者不少，各國領事出而阻止之。此匝月以來，清政府與革命軍交戰之大略也。

至若兵事以外，清政府之對付革命之變，亦可得而言焉。八月二十九日，有旨：「著廕昌、袁世凱、岑春煊、端方，仰體朝廷德意，沿途宣布，妥爲撫輯，被脅兵民，准予自新，不咎旣往，搜獲名冊，立卽銷毀，毋得株連。」九月初一日，懿旨：「將孝欽皇太后遺帑內，撥銀二十萬兩，交袁世凱賑濟湖北災民。」初五日，懿旨：「賞內帑銀三萬兩，充慈善救濟會拯濟之資。」十四日，有旨：「各省統兵大員，務當申明紀律，嚴禁騷擾。」十九日，有旨：「准
呂海寰
奏，推廣慈善救濟會，按照紅十字會章程辦理。」

清政府又以爲禍亂之源，由於郵傳大臣之違法歛怨也，故初五日，有旨：「
盛宣懷
著革職，永不敍用。」知鄂變之起，亦影響卡川事之操切也，故同日有旨，分局懲處四川地方官
趙爾豐
、
田徵葵
、
周善培
等，而被拘之
蒲殿俊
、
羅綸
、
鄧孝可
等則卽行釋放。知四海怨望，起於慶內閣之不負責任也，故十一日，有旨准內閣諸臣之辭。知事變之急，非有切實之讓步，未易挽救也，故初九日特下罪己之詔，又有允將憲法交資政院協贊、允內閣不任懿親、允速開黨禁等諭旨。十三日，又允將憲法重大信條十九條宣誓太廟。且十二日諭旨，於第二十鎭統制
張紹曾
等之要求，則嘉其愛國之誠；十五日諭旨，於主張革命之黨人，亦准其按照法律，改組政黨。舉凡從前所深閉固拒，不少假借之事，一旦取懷而予，曾不之靳，觀於此，亦可見清政府之不無戒心矣。

这部作品在1931年1月1日以前出版，其作者1933年逝世，在
美國
以及版權期限是
作者終身加80年
以下的國家以及地区，屬於
公有領域
。

这部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地区，屬於
公有領域
。