自華嚴之寺西行，徑山麓田野中，至松坪，入之甚深而隱。背金谷而當山之豁者，會勝巖也。巖縱三十尺，橫五十尺，即巖內爲殿，而架閣於其右。一日坐閣上，值大雷雨，雲霧窈冥，閣前老松數十株，隱見雲際，森然如羣龍欲上騰之狀。自巖左拾級而上，爲堂三間，曰九帶之堂，石三面抱之。門外植四松，松下則會勝之檐溜也。會勝之右，有巖曰松濤，有洞曰三曲。洞中乳石成柱，委宛覆折，而古木蒼藤，蔽虧掩映，冬夏常蔚然。有泉冷然出其下，南流入峽中。而朝腸洞在峽西石壁之半，梯之以登，至亭午日景始去。自會勝左出，石壁西向，巖洞鱗次，曰棲真，曰棲隱，曰翠華，曰枕流。而五雲巖在翠華之上，望之如層樓。至壁之將盡，則嵌石覆出如廊，廊西乳石下垂，如象蹄，對峙爲柱者二，如闢三門焉。金谷巖洞類宮廷，會勝廊成列肆。自三門南出，有石龍蜿蜒南行數百丈，人亭其上，左右皆俯臨大壑，羣木覆之，溪水自陰翳中流去，鏘然有聲。自三門左轉，一徑甚狹，垂泉爲簾者，雷公洞也。中有石池，以閩人雷鯉讀書於此，故名。自會勝迤西而北，入石門，則山之頂也。其上平曠，天池出焉。有大小三天池，菰蒲被之，蝦魚羣戲於其中。又有大石坦夷，上可立千人。石理成芙蕖，經雨則紅豔如繪。石盡則菜畦麥隴彌望，如在原野。畦隴盡則又出石骨坡陀，其側可以俯瞰連雲之峽，而危險不可下。

連雲峽在會勝石龍之西，峽三方皆石壁如城，而闕其西南一面，有巖在峽口之右，石罅如蜂房。架有爲寺，鑿石爲磴而登之。冬時得南日最暖。自寺左行，有崖巍然高覆，其承雨溜者，歲久正黑；雨所不到，石色猶赭。赭黑相間，斑駁不可狀。崖腹有巖曰野同。自野同又左，崖檐有泉懸注，側足循危徑以行，人在懸泉之內。至峽之將盡，有岩石理凹凸纖密，如浮漚，如浪波之澐澐。而崖檐之泉，鏗訇擊越，如聞風濤之聲，名之曰海島。

出連雲之峽，又西北行，有巖曰壁立之巖，即巖內爲殿，而於其前架樓以居。其上有重巖，曰石樓，其下有井不涸，其前有石臺，臺之下有洞曰鼎爐。其右有泉自峽而出，曰桃花之澗。跨澗爲橋。澗以全石爲底，雨後泉穿橋而墮，游其下者，自鼎爐以趨桃花之洞，則必越澗之委，仰見飛流如噴雪，其聲轟然，人語不能相聞也。逾橋而西，有巖，石壁陡立不可入。乃穴石爲門，架石爲樓而居之，名之曰嘯月。循其西壁而轉，有小洞。洞內石穴如蜂房，其數蓋百有八，名之曰總巖。壁立之右，有巖曰半月。折而北，有巖高敞曰西封。舊有大石，可羅百席，石工採其石以去，既久而窪，積水深二丈焉。旁巖三，不知其名，皆可游。又其西，則雲錦廊也。自壁立之左南出，石壁峭削不可攀。好事者鑿石爲磴，磴才受足，凡百餘級，五折而上，名之曰繞雲之梯。自壁立來者，上梯以瞷天池；自會勝來者，下梯以趨壁立。繞雲之南，有巖曰披雲。登其梯之半，其旁有洞曰戛玉。

浮山在桐城縣治之東九十里，登山而望之，蓋東西南北皆水匯，而山石嵽嵲空虛，幾欲乘風而去，故名之曰浮山。

是山也，自檣山迤邐而來，北起而爲黃鵠峯。峯之西，石壁削立千尺，上豐而下斂，其勢欲傾。有洞在其上曰金雞，大如車輪，四分石壁，而金雞高得其三，嶄絕不可登。當其蹙然下斂，有二巖，曰畢陶，臨水而幽；曰晚翠，日西夕則巖受之，蓋與朝暘之洞平分一日云。黃鵠之南，有巖曰摘星，地峻而險，其徑不容足。巖之前有絕澗橫焉，游者皆苦其難至。自摘星而下，其石有甕巖，其口隘而其腹甚廣。其左有兩石屹立，高數丈，中距二尺許，若人斧以斯之者，名之曰夾桅之石。石之右，斷虹峽也。峽中有洞曰涵蒼，曰橫雲。

自黃鵠東南復起而爲妙高峯。妙高者，浮山之最高處也。峯之半有巖曰凌霄，登之則飛鳥皆在其下。自妙高之凌霄折而下，至西北直上，又得醉翁之巖。下臨平原，其岩石覆壓欲墜，有僧構而居之，窗欞皆如支柱然。中有泉，甘冽異於他水。其旁有關巖，他巖三面石，而此獨四面，一戶一牖，皆石以爲之。

自妙高東南再起而爲餘萊峯。餘萊之南，則華嚴之背，所謂石壁削立千尺者也。壁有洞二：曰定心，曰寶藏。自定心、寶藏而東，有洞二：曰長虹，曰劍谷。登妙高、餘萊之巔，其間多大石，皆奇。有一石直立餘萊峯上，當額一孔如秦碑，而其下方石整立，如連屏折迭，烺然可數。

自黃鵠北迤，是爲翠微峯。翠微峯之西南壑中，其水流而爲胡麻溪，由石龍之左，循溪以入，其石壁之洞有三：曰深遙，曰石駐，曰蛾眉。折而南，有小峽，峽有巖曰談玄。出峽而北，有石樑二，相併而跨於溪上。溪以全石爲底，而仰承二梁爲一石，名之曰仙人之橋。雨則登橋而下見溪水之奔流，霽則橋下可通往來，可羅几榻而居之。

自翠微之東別起而爲抱龍峯。抱龍與餘萊並峙金谷之前，金谷則黃鵠之東面也。登抱龍之顛有大石，上平如砥，曰露臺，四望無所蔽，而風自遠來甚勁，立其上則人輒欲僕。臺之後，有洞穹然跨峯之脊，左右豁達。自東入，則西見山之林壑；自西入，則東見野之原隰。臺前有老松，松幹虯曲，蓋千歲物云。

自翠微西衍，是爲翠蓋峯。自翠蓋轉而西南，則會勝、連雲，壁立、嘯月諸巖也。自嘯月而更西北，浮山之西面也。從其西以望之，山如石几正方，而丹丘一掌二巖，並立方几之下。山之北，戴土無巖洞，而山中有青鳥，其聲百囀，獨時時往來於白雲、金谷之間，他山未之見也。又有鳥狀類博勞，日將入則鳴，其聲如木魚。