  鄧九公這才恍然大悟，說：「怪道呢，他昨日忽然交給我一塊硯台，說是一個人寄存的，還說他走後定有人來取這硯台，並送還一張彈弓，又囑我好好的存著那彈弓，作個記念。我還問他是個何等樣人，他說：『都不必管，只憑這寶硯收那雕弓，憑那雕弓付這寶硯，萬不得錯。』路上的這段情節，他並不曾提著一字。再不想就是老弟合賢姪父子。這不但是這樁事裡的一個好機緣，還要算這回書裡的一個好穿插呢！」說著，直樂得他一天煩惱丟在九霄雲外，連叫：「快拿熱酒來！」安老爺道：「酒夠了。如今既要商量正事，我們且撤去這酒席，趁早吃飯，好慢慢的從長計較怎的個辦法。」褚大娘子也說：「有理。」老頭兒沒法，說道：「我們再取個大些的杯子，喝他三杯，痛快痛快！」說著，取來，二人連乾了三巨觥。

  恰好安公子已吃過飯，同了褚一官過來，安老爺便把方才的話大略合他說了一遍。公子請示道：「既是這事有個大概的局面了，何不打發戴勤去先回我母親一句，也好放心。」鄧九公聽了道：「原來弟夫人也同行在此麼？現在那裡？」褚大娘子也說：「既那樣，二叔可不早說？我們娘兒們也該見見，親香親香。再說，既到了這裡，有個不請到我家吃杯茶的？」鄧九公也道：「可是的。」立刻就要著人去請。

  安老爺道：「且莫忙。如今這十三妹既訪著下落，便姑奶奶你不去約，他同媳婦也必到莊奉候，好去見那位十三妹姑娘。今日這天也不早了，而且不可過於聲張。」因吩咐公子道：「不必叫戴勤去，留下他我另有用處。就打發華忠帶了隨緣兒去，把這話密密的告訴你母親合你媳婦，也通知你丈人、丈母。就請你母親合媳婦坐輛車兒，止帶了戴勤家的、隨緣兒媳婦，明日照起早上路的時候，從店裡動身，只說看個親戚，不必提別的話。留你丈人、丈母合家人們在店照料行李。他二位自然也惦著要來，且等事體定規了再見。這話你把華忠叫來，我當面告訴他，外面不可聲張。」褚一官道：「我去罷。」一時，叫了華忠並隨緣兒來，安老爺又囑咐一遍，又叫他到一旁耳語了一番，只聽他答應，卻不知說的甚麼。

  老爺因向褚一官道：「這一路不通車道罷？」鄧九公道：「從桐口往這路來沒車道，從這裡上茌平去有車道，我們趕買賣運糧食都走這股道。」褚大娘子又向褚一官道：「叫兩個妥當些的莊客同他爺兒倆去。」老爺道：「兩個人夠了，這一路還怕甚麼不成？」褚大娘子道：「不是怕甚麼。一來，這一路岔道兒多，防走錯了；二來，我們也該專個人去請一請；三來，大短的天，我瞧明日這話說結了，他娘兒這一見，管取捨不得散，我家只管有的是地方兒，可沒那些乾淨鋪蓋，叫他們把家裡的大車套了去，沿路也坐了人，也拉了行李。」褚一官道：「索性再備上兩個牲口騎著，路上好照應。」說著，同了華忠父子出去，打發他們起身去了。

  鄧九公先就說：「好極了。」因又向安老爺道：「老弟，看我說我的事都得我們這姑奶奶不是？」褚大娘子道：「是了，都得我喲！到了留十三妹，我就都不懂了！」鄧九公哈哈的笑道：「這又動了姑奶奶脾氣了！」大家說笑一陣。鄧九公又去周旋公子，一時又打一路拳給他看，一時又打個飛腳給他看。褚大娘子在旁，一眼看見公子把那香袋兒合平口抽子都帶在身上，說道：「大爺，你真把這兩件東西帶上了？你看，叫你帶的那活計一趁，這兩件越發得樣兒了！」公子道：「我原不要帶的，姨奶奶不依麼！我沒法兒，只得把二百錢掏出來交給我嬤嬤爹，才帶上的。」安老爺道：「姑奶奶，你怎麼這等稱呼他？」褚大娘子道：「二叔，使得。我們叫聲二叔，就同父母似的，這大爺跟前我可怎麼好『老大』『老大』的叫他呢？我們還論我們的。萬一我有一天到了二叔家裡，我還合他充續嬤嬤姑姑呢！」因問著公子道：「是不是？」公子也只得一笑。

  安老爺道：「那我們又不敢那樣論法了。」說話間，那位姨奶奶早已帶了人把飯擺齊。安老爺坐下，看了看，也有廚下打發的整桌雞魚菜蔬，合煮的白鴨子白煮肉；又有褚大娘子裡邊弄的家園裡的瓜菜，自己醃的肉腥，並現拉的過水麵，現蒸的大包子。老爺在任上吃了半年來的南席，又吃了一道兒的頓飯，乍吃著這些家常東西，轉覺得十分香甜可口。只見鄧九公他並不吃那些菜，一個小小子兒給他捧過一個小缸盆大的霽藍海碗來，盛著滿滿的一碗老米飯，那個又端著一大碗肉、一大碗湯。他接來，把肉也倒在飯碗裡，又泖了半碗白湯，拿筷子拌了崗尖的一碗，就著辣鹹菜，唿噜噜、噶吱吱，不上半刻，吃了個罄淨。老爺這裡才吃了一碗麵，添了半碗飯。因道：「老哥哥的牙口竟還好？」他道：「不中了，右邊兒的槽牙活動了一個了。」一時飯畢，便挪在東間一張方桌前坐。便有小小子給安老爺端了盥漱水來。鄧九公卻不用漱盂，只使一個大錫漱口碗，自己端著出了屋子，大漱大喀的鬧了一陣，把那水都噴在院子裡。回手又見那姨奶奶給他端過一個揚州千層板兒的木盆來，裝著涼水，說：「老爺子，使水呀。」那老頭兒把那將及二尺長的白鬍子放在涼水裡湃了又湃，汕了又汕。鬧了半日，又用烤熱了的乾布手巾沍一回，擦一回，然後用個大木梳梳了半日，收拾得十分潔淨光彩，根根順理飄揚。自己低頭看了，覺得得意之至！褚大娘子便合那位姨奶奶忙忙的吃過飯，盥漱已畢，裝了袋煙，也過來陪坐。那邊便收拾傢伙，下人揀了吃去。老爺看著，雖不同那鐘鳴鼎食的繁華豐盛、規矩排場，只怕他這倒是個長遠吃飯之道！

  話休絮煩。卻說鄧九公見大家吃罷了飯，諸事了當，他卻耐不得了，向安老爺道：「老弟，你快把明日到那裡怎的個說法告訴我罷。」安老爺道：「既如此，大家都坐好了。」當下安老爺同鄧九公對面坐下，叫公子同褚一官上面打橫，褚大娘子也在下面坐了。褚一官坐下，就開口道：「我先有句話，明日如果見了面，老爺子，你老人家可千萬莫要性急，索興讓我們二叔先說。」安老爺道：「不必講，這齣戲自然是我唱，也得老兄給我作一個好場面，還得請上姑爺、姑奶奶走走場，並且還得今日趁早備下一件行頭。」鄧九公問道：「怎的又要甚麼行頭？」安老爺道：「大家方才不說這姑娘不肯穿孝嗎？如今要先把這件東西給他趕出來，臨時好用。」褚大娘子忙道：「都有了。那一天，我瞧著他老太太那光景不好，我從頭上直到腳下，以至他的鋪蓋坐褥，都給他張羅妥當了。拿去他執意不穿，是去報定了仇了，可叫人有甚麼法兒呢！」老爺道：「有了更好。」鄧九公便道：「老弟，你可別硬作呀！不是我毛草，他那脾氣性子，可真累贅！」安老爺笑道：「不妨，『若無破浪揚波手，怎取驪龍頷下珠？』就是老媽媽論兒，也道是『沒那金鋼鑽兒，也不攬那磁器傢伙』。你看我三言兩語，定叫他歇了這條報仇的念頭；不但這樣，還要叫他立刻穿孝盡禮；不但這樣，還要叫他撫柩還鄉；不但這樣，還要叫他雙親合葬；不但這樣，還要給他立命安身。那時才算當完了老哥哥的這差，了結了我的這條心願！」鄧九公道：「老弟，我說句外話，你莫要鎊張了罷？」老爺道：「不然。這其中有個原故，等我把原故說明白，大家自然見信了。但是這事不是三句五句話了事的，再也定法不是法，我們今日須得先排演一番。但是這事卻要作得機密，雖說你這裡沒外人，萬一這些小孩子們出去，不知輕重，露個一半句，那姑娘又神道，倘被他預先知覺了，於事大為無益。如今我們拿分紙筆墨硯來，大家作個筆談。－－只不知姑奶奶可識字不識？」褚一官道：「他認得字，字兒比我深，還寫得上來呢。」老爺道：「這尤其巧了。」說著，褚一官便起身去取紙筆。

  列公，趁他取紙的這個當兒，說書的打個岔。你看這十三妹，從第四回書就出了頭，無名無姓，直到第八回，他才自己說了句人稱他作十三妹，究竟也不知他姓某名誰，甚麼來歷。這書演到第十六回了，好容易盼到安老爺知道他的根底，這可要聽他的姓名了，又出了這等一個西洋法子，要鬧甚麼筆談，豈不惹聽書的心煩性躁麼？

  列公，且耐性安心，少煩勿躁。這也不是我說書的定要如此。這稗官野史雖說是個頑意兒，其為法則，則與文章家一也，必先分出個正傳、附傳，主位、賓位，伏筆、應筆，虛寫、實寫，然後才得有個間架結構。即如這段書是十三妹的正傳，十三妹為主位，安老爺為賓位，如鄧、褚諸人，並賓位也占不著，只算個「原為小相焉」。但這十三妹的正傳都在後文，此時若縱筆大書，就占了後文地步，到了正傳寫來，便沒些些氣勢，味同嚼蠟。若竟不先伏一筆，直待後文無端的寫來，這又叫作「沒來由」，又叫作「無端半空伸一腳」，為文章家最忌。然則此地斷不能不虛寫一番，虛寫一番，又斷非照那稗官家的「附耳過來，如此如此」八個大字的故套可以了事，所以才把這文章的筋脈放在後面去，魂魄提向前頭來。作者也煞費一番筆墨！然雖如此，列公卻又切莫認作不過一番空談，後面自有實事，把他輕輕放過去。要聽他這段虛文合後面的實事，卻是逐句逐字針鋒相對。列公樂得破分許精神，尋些須趣味也！

  剪斷殘言。卻說那褚一官取了紙筆墨硯來。安老爺便研得墨濃，蘸得筆飽，手下一面寫，口裡一面說道：「九兄，你大家要知那十三妹的根底，須先知那十三妹的名姓。」因寫了一行給大家看，道：「那姑娘並不叫作十三妹，他的姓是這個字，他的名字是這兩個字，他這『十三妹』三字，就從他名字上這字來的。」大家道：「哦，原來如此。」安老爺又寫了一行，指道：「他的父親是這個名字，是這等官，他家是這樣一個家世。」鄧九公道：「如何？我說他那等的氣度，斷不是個民間女子呢！這就無怪其然了。」褚大娘子道：「這我又不明白了，既這樣說，他怎的又是那樣個打扮呢？」安老爺道：「你大家有所不知。」因又寫了幾句給大家看，道：「是這樣一個原故，就如我家，這個樣子也盡有。」大家聽了，這才明白。

  安老爺又道：「你大家道他這仇人是誰？真算是個天大地大希大滿大無大不大的大腳色！」因又寫了幾個字指給眾人看，道：「便是這個人！」鄧九公道：「啊哎！他怎的會惹著這位太歲，去合他結起仇來！」安老爺道：「他父親合那人是個親臨上司，屬員怎生敢去合他結仇？就是為了這姑娘身上的事。」說著，又寫了兩句，指道：「便是這等一個情節。無奈他父親又是個明道理、尚氣節的人，不同那趨炎附勢的世俗庸流。見他那上司平日如此如此，更兼他那位賢郎又是如此如此，任他那上司百般的牢籠，這事他絕不吐口應許。那一個老羞成怒，就假公濟私把他參革，拿問下監，因此一口暗氣而亡。那姑娘既痛他父親的含冤，更痛那冤由自己而起，這便是他誓死報仇的根子。」鄧九公聽了，輪起大巴掌來，把桌子拍得山響，說道：「這事叫人怎生耐得！只恨我鄧老九有了兩歲年紀，家裡不放我走，不然的時候，我豁著這條老命走一蕩，到那裡，怎的三拳兩腳也把那廝結果了。」安老爺道：「不勞你老兄動這等大氣！」因又寫了一行，指道：「這人現在已是這等光景了。」鄧九公道：「是呀，前些日子我也模模糊糊聽見誰說過一句來著，因是不干己事，就不曾留心去問。這也是朝廷無私，天公有眼。這等說起來，這姑娘更不該去了。」褚大娘子笑道：「誰到底說他該去來著？都不是你老人家甚麼『英雄』咧，『豪傑』咧，又是甚麼『大丈夫烈烈轟轟作一場』咧，鬧出來的嗎？」鄧九公呵呵的笑道：「我的不是！我就知道有這些彎子轉子嗎？」安老爺道：「這話倒不可竟怪我們這位老哥哥。我若不來，你大家從那裡知道起？便是我雖知道，若不知道底裡，方才也不敢說那等的滿話。至於我此番來，還不專在他救我的孩子的這樁事上。」因又寫了幾句，道：「我們兩家還多著這樣一層，是如此如此。便是這姑娘，我從他懷抱兒時候就見過，算到如今，恰恰的十七年不曾見著。自他父親死後，更是不通音問。這些年，我隨處留心，逢人便問，總不得個消息。直到我這孩子到了淮安，說起路上的事來，我越聽越是他，如今果然不錯。你看，我若早幾日到，沒他母親這樁事，便難說話；再晚幾日，見不著他這個人，就有話也無處可說。如今不早不晚，恰恰的在今日我兩相聚，這豈是為你我報德湊的機緣？這直是上天鑒察他那片孝心，從前叫他自己造那番分救你我兩家的因，今日叫你我兩個結合救他一人的果，分明是天理人情的一樁公案。『天視自我民視，天聽自我民聽』。據此看去，明日的事只怕竟有個八分成局哩！」褚一官道：「豈但八分，十成都可保。」安老爺說：「這也難道，明日只怕還得大大費番唇舌。我們如今私場演官場，可就要串起這齣戲來了。」說著，那位姨奶奶送過茶來，大家喝著茶。那姨奶奶便湊到褚大娘子耳邊嘁喳了幾句，褚大娘子笑著皺皺眉，道：「咳，不用喲！」鄧九公道：「你們鬼鬼祟祟又說些甚麼？」褚大娘子笑著說：「不用問了。」鄧九公這幾日是時刻惦著十三妹，生怕他那邊有個甚麼岔兒，追著要問。那姨奶奶忍不住自己說道：「今兒個他二叔合大爺他爺兒倆不都住下嗎，我想著他倆都沒個尿壺，我把你老的那個刷出來了。你老要起夜，有我的馬桶呢，你跟我一堆兒撒不好喂！姑奶奶可只是笑。」大家聽了，笑個不止。安公子忍不住，回過頭去把茶噴了一地。鄧九公道：「很好，就是那麼著。你只別來攪，耽誤人家聽書。」一時茶罷笑止，鄧九公道：「如今這個人的來歷是澈底澄清的明白了，只是老弟用何等妙計，能叫他照方才說的那樣遵教呢？」安老爺道：「從來只聞『定計報仇』，不曾見個『定計報恩』。然而這個人的性情，非用條妙計斷斷制他不住；制他不住，你我這報恩的心也無從盡起。等我寫出一個略節來，大家商議。」說著就提筆一條一條的寫了一大篇，便望著鄧九公、褚家夫妻道：「我們此去，我不必講自然是從送還這張彈弓說起。但是第一，只愁他收了彈弓不肯出來見我，便有話也沒處說了。明日卻請你爺兒三位借樁事兒分起先去，然後我再作恁般個行逕而來。到那裡，九兄，你卻如此如此說，我便如此如此說，卻勞動姑奶奶這般的暗中調度，便不愁他不出來見我了。及至我見著了他，還愁交代彈弓之後，我只管問長問短，他卻一副冰冷的面孔，寡言寡笑。我縱然有話，從那裡說起？我便開口先問恁的一樁事，不愁他不還出我個實在來。我聽了便想作這般一個舉動，他若推托，卻請九兄從旁如此如此的一團和，我便得又進一步直入後堂了。及至到了裡面，我一面參靈禮拜，假如他還過禮依然孝子一般伏地不起，難道我好上前拉他起來合我說話不成？卻得姑爺、姑奶奶一位如此的一周旋，一位再如彼的一指點，九兄又從中作個代東陪客，我就居然得高坐長談了。坐下，我開口第一句，可便是這句話，他絕不肯說到報仇原由，一定的用淡話支吾；他但一支吾，我第二句便是這句話。」安老爺說到這裡，褚一官道：「說是這等說，二叔，你老也得悠著來呀。」安老爺道：「『不入虎穴，焉得虎子』？不恁的一激，怎生激得出他報仇的那句話來？」鄧九公道：「有理，不錯的，就是這等不妨。便是他有甚話說，有我從中和解呢。」安老爺道：「到那時節，倒用不著和解。你但如此如此作去，他自然沒話可說。但是這節關目，老兄，你可得作的像。我再如此用話一敲打，一定要叫他自己說出這句報仇的話來才罷。」鄧九公道：「他始終不說也難。」安老爺道：「老兄，你要知他是好勝不過的人，怎肯被人訾著短處？有那等一句話在前頭，便不容他不說了。但是說雖說了，憑怎的問他那仇人的姓名，可休想他說出來了。問來問去，不等他說，我便一口道破。」鄧九公拍手道：「好！」安老爺道：「九兄，你先莫贊好著。你須知他又是個機警不過的人，這樁事合那仇人的姓名，無一刻不橫在他心頭，卻又萬分的機密，防著泄露。忽然的被一個驀生人當面叫破，他如何不疑？難保不無一場大作。果的如此，此番卻得仗老兄你解和了。」鄧九公道：「便是這樣，也不妨事。他雖是難纏，卻不蠻作。你只看他作過的那幾樁事，就是個樣子了。」老爺道：「只要成全了他，就你我吃些虧也說不得。等過了這關，我卻把他那仇人的原委說來，這卻得大費一番唇舌，才平得他那口盛氣。等到把這事的原委說明，這是有證有據共聞共見的事情，難道還怕他不信，一定要去報仇不成！」鄧九公道：「是呀，到了這個場中就算完了！」安老爺道：「完了？未必呀！只怕還有『大未完』在後頭呢！老兄，你切莫把他平日的那番俠烈認作他的得意，他那條腸子是涼透了，那片心是橫絕了！也只為他父母這兩樁大事未完，弄成這等一個遊戲三昧的樣子。如今不幸母親已是死了，再聽得父仇不消報了，可防他頓生他變。這倒是一樁要緊的關頭！」褚大娘子道：「不妨，那等我勸他。」老爺道：「這豈是勸得轉的？你爺兒三個只要保護得他那一時的平地風波，此後的事都是我的責成。只消我如此如此恁般一片說詞，管取他一片雄心俠氣立地化成宛轉柔腸，好叫他向那快活場中安身立命也！」鄧九公聽完，不住點頭咂嘴，撫掌撚鬚，說道：「老弟呀，愚兄闖了一輩子，沒服過人，今日遇見老弟你了，我算孫大聖見了唐長老了！你們唸書的心裡真有點子道道子！」說著，把那字紙撒成條兒，交與褚一官拿去燒了，以防泄露。安公子也便站起身來外面去坐。只有褚大娘子只管在那裡坐著默默出神。

  安老爺道：「姑奶奶怎的沒話？難道你捨不得你那世妹還鄉不成？」褚大娘子道：「他這樣的還鄉，不強似他鄉流落，豈有不願之理？只是我方才通前徹後一想，這件事，二叔，你老人家料估得、防範得、計算得都不差，便是有想不到的、想過去的去處，有這大譜兒在這裡，臨時都容易做。只是你老人家方才說的給我那十三妹妹子安身立命這句話，究竟打算怎的給他安身，怎的給他立命？何不索興說來，我們聽聽，也得放心。」安老爺道：「這不過等完事之後，給他說個門戶相對的婆家，選個才貌相當的女婿，便是他的安身立命了。姑奶奶，你還要怎樣？」褚大娘子道：「我卻有個見識在此。」因望著他父親合安老爺悄悄兒的道：「我想莫如把他如此這般的一辦，豈不更完成一段美事？」鄧九公說：「好哇！好哇！我怎的就沒想到這裡！老弟，不必猶疑，就是這樣定了，這事咱們也在明日定規。從明日起，掃地出門，愚兄一人包辦了！」安老爺連忙站起身形，向褚大娘子道：「賢姪女，我的心事被你一口道著了，但是這樁事大不容易。」因又向鄧九公道：「老哥哥，你明日切切不可提起，倘提著一字，管取你我今日這片心神都成畫餅！所關匪細，且作緩商。」這正是：

    整頓金籠關玉鳳，安排寶缽咒神龍。

  要知安老爺、鄧九公次日怎的去見那十三妹，下回書交代。

返回頁首