至於創者，則五條悉隱。

侃談見言語令行，爪哇版則居左下，基石版則居左上。押T擊鈕[僅基石版]以展。

捷槽

快捷栏是出现在HUD底部的可选择目标的一个栏。它是你存储并选择常用物品的地方。快捷栏在物品栏里面，底部有9格。选择的物品会显示在HUD的主手位置上，如果选择的物品为空，那么会显示玩家的手。当玩家选择物品时，选择物品的对应名称会短时间内显示在经验条的上方。重命名的物品会以斜体文字显示。

玩家通过使用双持以在副手位置上展示第二个物品，而且在相同位置会出现一个额外的快捷栏槽位，这个槽位和里面的物品仅在包含该物品时显示，可以使用GUI或交换物品添加。爪哇版中，会在快捷栏的左边或右边（取决于惯用手设定）显示副手槽和手持的物品，但在基岩版中不会显示，即使物品仍在副手槽上。

基石版中，快捷栏有一个额外的按钮，用于打开物品栏。但这个按钮仅在移动平台（例如iOS、Android和带触摸板的Windows 10）上出现。在New Nintendo 3DS版中，快捷栏位于触摸屏上且稍有不同。

基石版中，快捷栏上的等级显示与Java版稍有不同。

俑

此事乃基石版獨有也。

纸娃娃是显示在HUD左上角的玩家模型。它显示了玩家的皮肤、穿戴的盔甲及玩家的动作姿态。且在玩家疾跑、潜行、冲刺游泳、使用鞘翅飞行、装备盔甲等状态时显示。

可以通过按键盘上的F8或通过设置来开启或关闭纸娃娃。

触屏按键

此事乃基石版獨有也。

这些按钮仅在手机版本与带有触屏的Windows10基岩版（Android、iOS与Windows10）中出现，作为缺乏实体按键的代替方案，它们可以控制玩家行走、潜行、飞行或跳跃等。在设置的触屏选项中，可以更换跳跃和潜行的位置。

十字准星

十字准星是屏幕中间的一个十字光标。它展示了你将会在何处使用手中工具或物品。十字准星以反色效果显示，这导致其在灰色区域内时几乎是隐形的。

爪哇版中，如果选项内的攻击指示器被设置为“十字准星”，武器的冷却时间会通过十字准星下方出现的剑图标显示，图标代表了冷却进度且在武器冷却时间结束后会消失。在“十字准星”模式下如果手持完全冷却的武器且生物和或玩家在攻击范围内，剑的图标及其带额外的加号（+）会显示在十字准星的下方，表明武器在攻击范围内获得最大伤害。

態效

爪哇版中，所有玩家当前拥有的所有状态效果都显示在屏幕的右上方。即将消耗殆尽的状态效果显示在左侧，并且会开始闪烁。此外，正面状态影响显示在顶部，其他效果（中性或负面的）显示在底部。信标效果具有蓝色（而非灰色）的轮廓，并且HUD中不会显示隐藏了粒子的状态效果。

基石版中，玩家拥有的状态效果会显示在屏幕右侧。

坐騎

当在生存模式或冒险模式骑着马、驴、骡、羊驼或猪时，饥饿条与氧气槽会被生物生命条代替，其纹理与玩家的生命条略有不同。同时经验栏会被该动物的跳跃蓄力栏暂时替代。

選項

在选项菜单，GUI的比例决定了HUD和GUI的大小（大（3）、中（2）、小（1））。默认值是“自动”，HUD和GUI的大小取决于游戏窗口的大小。[僅爪哇版]

有一个用于隐藏HUD的选项。如果玩家使用键盘控制，也可以使用F1。基石版中，“隐藏HUD”选项可切换快捷键、十字准星和使用触摸控制时的按钮。是否显示手、纸娃娃和坐标是单独的选项。如果使用键盘控制，则通过F8来切换纸娃娃。

玩家可以通过按F1隐藏HUD、切换至“高品质”下的晕影、戴上南瓜后的视野和瞄准的方块的黑线轮廓。[求詳]

HUD也在调试屏幕[僅爪哇版]中存在，调试屏幕可以通过按下F3隐藏。按下⇧ Shift + F3将会显示一个饼状图，这个图会显示当前资源的分配情况。按下Alt + F3会显示FPS的统计图。

玩家可以选择使用他们的右手还是左手。[僅爪哇版]此设置还会将副手槽移到对应的一侧。

華夏版獨有事

是段所述，見於華夏版。

此事乃基石版獨有也。

在中国版移动平台中，顶部新增了3个按钮。点击后可选择截屏来分享或调整摄像机和语音设置。

在屏幕的右侧，新增了一个按钮用来锁定步行、跑步和潜行。

玩家可以在设置中将使用方向按钮移动改为类似摇杆式的移动。

在多人游戏中，顶部新增了2个按钮。点击后可前往客户端举报或输入语音。

史

爪哇版古典版
〇點〇點一甲
在左上角加入了一个用于显示版本的数字。
〇點〇點一九甲
加入了快捷栏。
〇點二四之生測
加入了生命条和其一旁的箭的计数。
加入了氧气条，会当玩家位于水下时出现。
爪哇版方製版
20100122
移除了箭的计数。
二〇一〇〇二一八
加入了盔甲条。其会在穿着任何盔甲是在生命条一旁出现。
爪哇版復測版
一點六點五
左上角的版本号现在只会在调试屏幕中显示了。
一點八
加入了饥饿条、各种各样的元素，包括盔甲条，其被移动到了现在的位置。
爪哇版
一點〇點〇
復測版一點九之預一
加入了经验条。
一點四點六
一二週五〇甲
当在快捷栏上选择物品时，它的名称会显示在HUD上面。
一點六點一
一三週一六甲
当玩家骑着马时，饥饿条会被马的生命条代替，经验条会被马跳跃蓄力槽代替。
一點九
一五週三一甲
当一个物品或方块由副手持着，一个槽位会出现在显示器的左边。(在右手的左边)
当一种状态效果活跃在玩家身上,它将出现在屏幕的右上角。它将在即将结束时闪烁。
玩家现在可以更改他们的主手是右手还是左手了。
十字准星现在不再出现在第三人称视角。
攜帶版首測
〇點二點〇
加入了生命条和氧气条。
〇點五點〇
在快捷栏上面的HUD被移动到屏幕的左上方。
被选择的物品的名称会显示在快捷栏上面。
〇點六點〇
盔甲条与盔甲一同加入。
〇點七點〇
加入了编辑方向键大小的选项。
加入了隐藏GUI的选项。
在HUD上添加了打开聊天屏幕的按钮。
〇點八點〇
建一
快捷栏现在是透明的。
〇點九點〇
建一
加入了一个交互按钮，其出现某些实体上面的手指/指针指示处，以执行除了放置、挖掘和伤害的行动。
〇點一一點〇
建六
在快捷栏内的物品现在可以交换位置。
〇點一二點一
?
快捷栏现在有8个槽而非5个。
加入了饥饿和经验条。
?
快捷栏现在有9个槽而非8个。
〇點一四點〇
?
更改了物品栏按钮的纹理。
攜帶版
一點〇點〇
〇點一七點〇點一
在“经典UI”为开时，HUD现在能被设置，就像在Java版和原主机版中一样。
基石版
一點二點〇
一點二點〇點二
加入了“隐藏手”的选项，且“隐藏GUI”选项被“隐藏HUD”所取代。
一點二點一
十字准星现在不再出现在第三人称视角。
?
加入了纸娃娃。

原主機版
凶匣三六零
凶匣壹
戲驛三
戲驛四
戲驛維他
維優
燧池

題更六
物更一
一點〇〇
一點〇〇
一點〇〇
補一

加入了关闭HUD的选项。在视频设置中加入了玩家手部的外观设置。
題更九
为分屏和全屏模式添加了调整HUD大小选项。个人分屏用户可以拥有他们自己的HUD设置。

軼事

戲者雖亡，右臂不弭。
