溫叔皮云：三衢柴翼客滬瀆，余謁之，因談兵火以前，湖南一士人過泗州，有解太素脈者，診之云：「來年有官，終有病也。」士子竦然曰：「當得何病？」曰：「有癰疽病。」士留五日，求為處一方。脈者竟不能為之，乃指京師某人者，俾訪之。士子到京，來年果登第，求診脈於醫，醫問：「君所嗜何物？」答曰：「物物皆吃。」醫曰：「吃果子否？梨正熟，有賣梨者，買二百許，每日食畢，恣啖之。」一兩旬，復謁醫，醫問：「啖多少梨？」答云：「二百許。」醫曰：「可喜，君無事矣，然須生瘡。」既而三四日間，遍身患大瘡，以藥調和其內，尋愈。出京過泗州，見向診脈者，問：「君得官，又安樂，醫以何藥療君病？」答云：「某不病，但生瘡耳。」醫者詰之，乃以食梨事對。脈者呼其子設香案，望京師而拜曰：「不可謂世間無人。」乃誌其方，蓋以梨發散其癰疽之氣，變作渾身瘡爾。士子及太素脈者，忘其姓名，唯記京師醫者，是大馬劉家。

張文定公年十六發解入京，從汴岸日者問休咎。日者曰：「子來正及時，吾嗜酒，然術甚高。每醉則不推測，今日偶不飲，當為盡言。」良久曰：「言之勿怒，子更十年，當以三人及第。又二年當為狀元。」文定大怒曰：「三人及第，豈再魁乎！」拂衣而去。是歲下第。後十年，始以茂材異等除校書郎，知昆山縣，三人恩例也。又二年，再舉賢良方正，除將作監丞，通判睦州，狀元恩例也。文定公孫婿曾統言如此。

鄭燕公居中達夫，開封人。少遊上庠，登舍選。職學事，每休沐，常與鄭紳遊。紳嘗為省直官，官罷，貧不事生產，公每給之。一日，同至相國寺，有日者榜卦肆，一卦萬錢，公如其數扣之，日者云：「此命大貴，與蔡太師正相類。」究其詳，則拾起卦子，不復言矣。行數步，許語鄭曰：「汝試令看。」鄭笑曰：「我有萬錢，即登旗亭痛飲，決不與此曹。」公云：「吾為償金。」強之往。日者曰：「吾每日只推算一命，要看時，可預錄下，來日見訪。」二人如期而往，日者默然良久，云：「怪詫！這五行又與某太尉相類。」公頗不樂而去。蓋公少年馳聲學校，意氣方盛，得日者言益喜，試以鄭殫其術，何從解貴。然心懷觀望，又語鄭曰：「吾二人更各以五千令覆算。」日者不納。諭以覆看前二命，乃受曰：「二命皆大貴。先看者，將來與蔡太師同官。後看者卻先發，大抵相去不遠。」公復問：「何時當貴？」日者曰：「若見雪紛紛下時，卻來相謝。」公戲鄭曰：「術者道我貴，吾今已升舍，若登甲科，貴亦不難。謂汝貴時，恐無此理。」鄭徐答曰：「我亦有少夤緣，但不欲言。」公力詰之，乃曰：「某自喪偶後，有息女甫七歲，無人鞠養，將與中貴為養女，聞常進入內，性極慧黠，頗得寵遇。恐異時因此進身未可期。某以私告，切勿語人。」公聞之，沾沾自喜，且欲驗日者之言，與鄭劇飲而歸。後復與鄭同行，忽遇雪下，公笑曰：「日者言雪下時汝當貴。」鄭曰：「今得一杯暖寒足矣，望豈及此？」公因留外館，流連逾日。忽有快行屢至學，尋問頗急，學臧輩不知公寓處，及歸，乃以告。公亦驚訝，未知何事。語未竟，復至，喜曰：「幸得見學士。慈德宮鄭押班欲尋其父，遍問莫有知其家者，聞常與學士相過。」公曰：「少頃須至。但貧甚，吾每赒之，更寬兩日，為辦些衣服方可去。」時公新婚，奩具甚厚，有銀盂在側，持以予之，曰：「謾為酒資，可以此意覆知押班。」快行得之殊過望，悉以其語達，押班甚德之。及鄭入見，具言居貧，每藉公赒恤，誼過手足。鄭自此有居第，庖供日豐，與公往還，情好愈篤。及徽廟登極，慈德太后以押班賜上，封賢妃。未幾，為貴妃，恩寵日盛，六宮無出其右。政和元年冊後，以紳為樂平郡王。公初擢第，仕真定教官。紹聖初，為太學博士。上即位，遷大宗正丞。崇寧間，自禮部郎召試中書舍人，除知樞密，以後故也。政和三年，再知院。六年，拜少保太宰、兼門下侍郎。蔡儋州再入，正與之同相。日者之言異哉。葛文安公與公之孫為僚婿，嘗語余雲。

文安公又言：「某自上元丞滿罷，除浙東需次，時有相士趙蓑衣者，謂某曰：『公面有憂色，主服。然便得見仕，不待終，更召為學官，歷清要，不出國門至宰相。』月餘，果喪偶。又數月，報代者事故。到官逾年，劉侍郎孝維榻前特薦，除太學博士，及為給舍時，趙來見，某令看兩府誰先入相，時趙雄為樞密，相士所言皆不驗。豈其術偶中，亦有時而差耶？」余後讀範蜀公《蒙求》，所紀日者事尤為奇中。張鄧公嘗謂范公曰：「某舉進士時，與寇萊公遊相國寺，詣一卜肆，卜者曰：『二人皆宰相也。』既出，遇張齊賢、王隨，復往卜之。卜者大驚曰：『一日之內，而有四人宰相。』四人相顧而笑以退。因是卜者銷聲，不復有人問之，卒窮饑餓以死。」其後四人皆如其言。鄧公欲為之作傳，因循未能。時公已致仕，猶能道其姓名，今又忘之。

紹興初，日者韓操、曹谷，皆奇術也。湯丞相進之、史丞相二公微時，嘗往扣之。一日，調官中都，復同往。韓偶修屋，無延坐處，其家紿云：「出去。」韓瞽者，聞其聲而詫之，亟呼曰：「二相公來，豈可不留坐。」後皆如其言。又劉樞密珙父、呂檢詳仲發同訪之，時二公已京秩為幹官，韓云：「二命皆改秩。」又指劉後當至樞使，呂為卿監。後劉果為樞密，但非使爾。呂為檢詳，直顯謨閣，終朝議大夫，亦卿監資序。又余同里前輩林僉判元祖，省試已迫期，病甚，肩輿往扣之。韓云：「今年當第，臨試前一日自愈。」是歲果第。余幼年猶及見之，與余言及。曹谷與韓齊名，晚年術多差。曹，丹陽人，有士人初薦，問省試得失，曹不許，云：「須至免舉年方登第。」果下省。至免舉，復扣之，曹又不許。士子曰：「公向年許我免舉登第，何相反耶？」曹曰：「若果是曹谷相許，但以往日之言為據。是時命運通利，所言無不中。今時運不如昔，故亦有時而差爾。」後果第，然則日者之術驗否，亦系時運，不專在術耶？
