趙右史家有顧禧景蕃《補註東坡長短句》真跡，云：「按唐人詞，舊本作『試教彈作忽雷聲』，蓋《樂府雜錄》云：『康昆侖嘗見一女郎彈琵琶，發聲如雷。而文宗內庫，有二琵琶，號大忽雷、小忽雷，鄭中丞嘗彈之。』今本作『輥雷』，而傅幹註亦以『輥雷』為證，考之傳記無有。」又云：「余頃於鄭公實處，見東坡親跡書《卜算子》斷句云『寂寞沙洲冷』，今本作『楓落吳江冷』，詞意全不相屬也。又《南歌子》云『遊人都上十三樓，不羨竹西歌吹古揚州』，十三間樓在錢塘西湖北山，此詞在錢塘作。舊註云汴京舊有十三樓，非也。」曩見陸辰州，語余以《賀新郎》詞用榴花事，乃妾名也。退而書其語，今十年矣，亦未嘗深考。近觀顧景蕃續註，因悟東坡詞中用「白團扇」、「瑤臺曲」，皆侍妾故事。按晉中書令王瑉好執白團扇，婢作《白團扇歌》以贈瑉。又《唐逸史》：「許澶暴卒復寤，作詩云：『曉入瑤臺露氣清，坐中惟見許飛瓊。塵心未盡俗緣重，十里下山空月明。』復寢，驚起，改第二句，云：『昨日夢到瑤池，飛瓊令改之，云不欲世間知有我也。』」按《漢武帝內傳》所載，董雙成、許飛瓊皆西王母侍兒，東坡用此事，乃知陸辰州得榴花之事於晁氏為不妄也。《本事詞》載榴花之事極鄙俚，誠為妄誕。

徐師川云：「東坡《橄欖》詩云『紛紛青子落紅鹽』，蓋北人相傳，以為橄欖樹高難取，南人用鹽擦，則其子自落。今南人取橄欖雖不然，然猶有此語也，東坡遂用其事。正如南海子魚，出於莆田通應王祠前者味最勝，詩人遂云『通印子魚猶帶骨』，又云『子魚俎上通三印』，蓋亦傳者之訛也。世只疑『紅鹽』二字，以為別有故事，不知此只《本草》論鹽有數種，北海青，南海赤。橄欖生於南海，故用紅鹽也。又《太平廣記》云：『交河之間，平磧中掘數尺，有戎鹽紅紫，色味頗甘。』本朝建炎間亦有貢紅鹽者。『紅鹽』字雅，宜用之。」韓退之文，渾大廣遠難窺測；柳子厚文，分明見規模次第。學者當先學柳文，後熟讀韓文，則工夫自見。

韓退之《答李翺書》，老蘇《上歐陽公書》，最見為文養氣妙處。

西漢自王褒以下，文字專事詞藻，不復簡古。而谷永等書雜引經傳，無復己見，而古學遠矣。此學者所宜深戒。

學文須熟看韓、柳、歐、蘇，先見文字體式，然後更考古人用意下句處。

學詩須熟看老杜、蘇、黃，亦先見體式，然後遍考他詩，自然工夫度越過人。

學者須做有用文字，不可盡力虛言。有用文字，議論文字也。議論文字，須以董仲舒、劉向為主。《周禮》及《新序》、《說苑》之類，皆當貫串熟考，則做一日便有一日工夫。

後生學問，且須理會《曲禮》、《少儀》等，學灑掃應對進退之事，及先理會《爾雅》、《訓詁》等文字，然後可以語上，下學而上達。

學者當以質直為本。孔子曰「質直而好義」，孟子曰「不直則道不見，我且直之」，放勛曰「匡之直之」，孟子曰「以直養而無害」，《楞嚴經》亦言「三世諸佛，皆以直心成等正覺。因地不直，果招迂曲」，《維摩經》言「直心是菩薩凈土」。歷觀古人為學，只是一個「直」字，學者不可忘也。

學問當以《孝經》、《論語》、《孟子》、《中庸》、《大學》為主，此數書既深曉，然後專治一經，以為一生受用。說受用已是不是，只要成自己之性而已。

大凡為學，須以見賢為主。孟子言：「友一鄉之善士，至友天下之善士。」孔子言：「事其大夫之賢者，友其士之仁者。」所謂賢者，大須取舍分明，不可二三，《易》所謂「定其交而後求」者是也。既能見賢，須尊賢，若但見而不能尊，則與獸畜無異。今人於有勢者則能屈，而於賢者不能尊，是未之熟思。韓退之作《師說》，曲中今世人之病。大抵古人以為榮，今人以為恥，於不能尊賢之類是也。

威儀辭令，最是古人所謹。春秋時人，以此定吉凶興衰。曾子臨死，以此等事戒孟敬子。此等事最宜留意，最是君子養成處。

作文不可強為，要須遇事乃作。須是發於既溢之余，流於已足之後，方是極頭。所謂「既溢」、「已足」者，必從學問該博中來也。

後生為學必須嚴立課程，必須數年勞苦，雖道途疾病，莫可少渝也；若是未能深曉，且須廣以文字淹漬，久久之間，自然成熟。

古來語文章之妙，廣備眾體，出奇無窮者，惟東坡一人；極風雅之變，盡比興之體，包括眾作，本以新意者，惟豫章一人。此二者，當永以為法。

老蘇作文，真所謂意盡而言止也，學者亦當細觀。

老杜歌行，並長韻律詩，切宜留意。

外弟趙承國至誠樂善，同輩殆未見其比。蓋其性質甚良，不可以他人語也。若少加雕琢，少下勤苦，便當不愧古人。政和三年四月，相遇於楚州寶應，求余論為學之道甚勤，因錄余之聞於先生長者本末告之，隨其所問，信筆便書，不復銓次，當更求充之老人印證也。

古人年長而為學者多矣，但看用功多與寡耳。近時司馬子立，年逾二十，不甚知書，人多以為懦弱。後更激勵苦學，不舍晝夜，從伊川、張思叔諸人講求大義，數年之間，洛中人士翕然稱之，向之笑者，皆出其下，此學之不可以已也。承國既以余言為然，便當有力行之實。「臨川羨魚，不如退而結網」，此真要語也。

東萊此帖，今藏承國之家。承國乃侍講滎陽公之外孫也。

慈聖光獻大漸，上純孝，欲肆赦。後曰：「不須赦天下凶惡，但放了蘇軾足矣。」時子瞻對吏也。後又言：「昔仁宗策賢良歸，喜甚，曰：『吾今日又為子孫得太平宰相兩人。』蓋軾、轍也，而殺之可乎！」上悟，即有黃州之貶，故蘇有《聞太皇太后服藥諸詩》及挽詞甚哀。

王嵎升之，少從東坡學，甚俊敏。東坡既除西掖，乃以古槐簡贈嵎，曰：「此笏曾奉制策入三等，曾召對議事不合而逐，曾對御史詔獄，曾不試除正字，毋輕吾笏。」宣和間，重華葆真宮曹王南宮也燒燈盛於都下。癸卯上元，館職約集，而蔡老攜家以來，珠翠闐溢，僮仆雜行，諸名士幾遭排斥。已而步過池北，遊人縱觀，時少蓬韓駒子蒼詠小詩曰：「玉作芙蓉院院明，博山香度小崢嶸。誰言水北無人到，亦有槃跚勃窣行。」陳無己少有譽，曾子固過徐，徐守孫莘老薦無己往見，投贄甚富。子固無一語，無己甚慚，訴於莘老。子固云：「且讀《史記》數年。」子固自明守亳，無己走泗州間，攜文謁之，甚歡，曰：「讀《史記》有味乎？」故無己於文以子固為師。元祐初，東坡率莘老、李公擇薦之，得徐州教授，徙潁州。東坡出守，無己但呼二丈，而謂子固南豐先生也。《過六一堂》詩略云：「向來一瓣香，敬為曾南豐。世雖識孫行，名在惡子中。斯人日已遠，千歲幸一逢。吾老不可待，露草泣寒蛩。」蓋不以東坡比歐陽公也。至論詩，即以魯直為師，謂豫章先生。無己晚得正字，貧且病，魯直《荊州》十詩曰：「閉門覓句陳無己，對客揮毫秦少遊。正字不知溫飽未，春風吹淚古藤州。」無己殊不樂，以「閉門覓句」為歉，又與死者相對為惡。未幾，果卒也。
