呂洞賓先生多遊人間，丁晉公通判饒州日，洞賓往見之，語公曰：「君狀貌頗似李德裕，他日富貴皆如之。」公咸平初與楊文公言其事，今已報政。張洎家居，忽外有一隱士通謁，乃洞賓名姓。洎倒屣迎見之，見洞賓自言呂渭之後，四子溫、恭、儉、讓，讓終海州刺史，洞賓系出海州房，所任官唐史不載。索筆八分書七言四韻留與洎，頗言將佐鼎席之意，末句云「成功當在破瓜年」。俗以「破瓜」字為二八，洎年六十四卒，乃其讖也。滕宗諒守巴陵，回道士上謁，滕口占曰：「華州回道士，來到岳陽城。別我留何處，秋空一劍橫。」因大笑而去。呂有詩在人間極多：「三入岳陽人不識，朗吟飛過洞庭湖。」又：「飲海龜兒人不識，燒山符子鬼難看。」又：「一粒粟中藏世界，二升鐺內煮山川。」並見楊公《談苑》。「為賣墨來到鼎州，無端知府問蹤由。家住北斗魁星下，劍掛南窗月角頭。」《東坡詩話》云：「熙寧元年八月十九日，有道士過沈東老飲酒，用石榴皮寫絕句壁上，自稱回道人。出門至石橋上，先度橋數十步，不知所在。或曰此洞賓也。詩云：『西鄰已富憂不足，東老雖貧樂有餘。白酒釀來緣好客，黃金散盡為收書。』」此東坡倅錢唐之日。今在石村沈家畫壁猶存所畫之像，藤蔓交蔽其體，惟面貌獨出，余往來苕霅，屢見之。其他如磨鐵鏡，舞畫鶴，設僧供於長沙，隱姓名於幽谷，考其異跡固多有之。惟渡江以來，近在辛卯歲，嘗遊毗陵。系青結巾，黃道服，皂絳草履，手持棕笠，自題曰「知命先生」，自呼於市。荊門守胡公儔聞其聲頗異，召之問命，先生曰：「公有壽，且得見次，不在清明前五日，即在清明後七日。」至期，忽得報云：「第二政已改授他郡。」七日後，又得報云：「見政有召命。」胡始知其為異人，乃悟「知命」字皆從「口」，必是呂洞賓無疑，深恨不款延之。日夜追想其狀貌，欲使畫工圖之，不可得。及至荊門半載，忽一日，公廳肅客，有急足聲喏云：「某知州府有書信，今且往某州下書，回途卻請回書。」客退開書，通寒暄外無他語，有一軸信，開視，乃是南京石本呂公畫像，與在毗陵日所見衣巾狀貌無少異，公益嘆慕。胡後守滁州，為刻石以誌其事。余乙亥歲為滁教，距辛卯歲五十餘年矣，以此知先生未嘗不遊人間，但世人少有仙風道骨，遇之者鮮矣。

華山狂子張元，天聖間坐累終身。嘗作《雪》詩云：「七星仗劍攪天池，倒卷銀河落地機。戰退玉龍三百萬，斷鱗殘甲滿天飛。」又《鷹》詩云：「有心待搦月中兔，更向白雲頭上飛。」其詩怪譎多類此。韓魏公在鄜延日，元以策幹公不用，後流落竄西夏，教元昊為邊患。及公撫陜右，書生姚嗣宗獻詩云：「踏破賀蘭石，掃空西海塵。布衣能辦此，可惜作窮鱗。」公曰：「此人若不收拾，又一張元矣。」遂表薦官之。又嘗題詩於關中驛舍云：「欲掛衣冠神武門，先尋水竹渭南村。卻將舊斬樓蘭劍，買得黃牛教子孫。」東坡見而誌之，後聞乃嗣宗詩。又有詩云：「崆峒山叟笑不語，靜聽松風飽晝眠。」皆豪語也。

施逵字必達，建陽人。少負其才，有詩名。建炎間，早擢上第，為潁州教官，秩滿而歸。時範汝為為寇，據建城，執逵而脅之，令書旗幟，遂陷賊黨。朝廷命韓世忠討之，城破，乃捕逵付軍帳，至臨安，送府獄，編隸湖外。離家之日，度此去必無生還，乃囑其妻令改適。其妻悲泣，鬻奩具所有以給行囊。及出獄，賂防送卒使緩其行。買一婢自隨，所至宿舍，縱其通淫。行至中途村舍，一夕，多市酒肉，令恣飲，中夜酣臥，手刃二卒及婢，乃變衣易姓名竄於淮甸滁黃間，後朝廷圖影重賞捕之甚急，逵乃為僧，行入邊界山寺中。主僧見其執役惟謹，亦異顧之，疑其必非凡夫。一日，以事役其徒眾使出，獨留逵在，呼而問曰：「朝廷嚴賞捕亡命之人，若是汝，可以實告我，卻為汝尋一生路脫去。不然，不獨汝身被戮，亦累及山門。」逵力諱拒。僧曰：「我觀汝面目不是庸人，愛汝故爾。」逵乃感泣下拜，悉露情悃。僧又恐其疑己，謂曰：「我即坐此，汝自往吾臥內取一箱袱來。」預作一書並白金數兩取出贈之，云：「可速入彼界，尋某寺僧某投之。」逵拜謝而去，遂至某寺。歲餘，主寺見其能書翰，甚喜之。逵於暇日，買彼中舉業習之，易名宜生。舉進士，廷試《天子日射三十六熊賦》云：「聖天子內敷文德，外揚武功，雲屯一百萬騎，日射三十六熊。」遂冠榜首，大被寵任，後為中書舍人，入翰苑。紹興庚辰，金主謀侵淮，先遣逵為賀正使，甚倨慢。朝廷以尚書張燾為館伴使，每以首丘桑梓之語動之，意氣自若。臨岐顧張曰：「北風甚勁。」張因奏：「早為備。」逵少時嘗有詩云：「久坐鄉關夢已迷，歸來投宿舊沙溪。一天風雨龍移穴，半夜林巒鳥擇棲。賣菜無人求好語，種瓜何地不成畦。男兒未老中原在，寄語鹍雞莫浪啼。」又《嚴子陵釣臺》詩：「懸崖斷壑少人蹤，只合先生臥此中。漢業已無一抔土，釣臺今是幾秋風。」「同學劉郎已冕旒，未應換與此羊裘。子雲到老不曉事，不信人間有許由。」《至黃州吊東坡》詩：「文星落處天應泣，此老已知吾道窮。事業謾誇生仲達，功名猶忌死姚崇。」至一寺中，為僧題屏風八景，其《平沙落雁》云：「江南江北八九月，葭蘆伐盡洲渚闊。欲下未下風悠揚，影落寒潭三兩行。天涯是處有菇米，如何偏愛來瀟湘。」此詩已有異志。又《感春》詩：「感事傷懷誰得知，故園閑日自暉暉。江南地暖先花發，塞北天寒遲雁歸。夢裏江河依舊是，眼前阡陌似疑非。無愁只有雙蝴蝶，解趁殘紅作陣飛。」又《感錢王戰臺》詩：「層層樓閣捧昭回，元是錢王舊戰臺。山色不隨興廢去，水聲長逐古今來。年光似月生還沒，世事如花落又開。多少英雄無處問，夕陽行客自徘徊。」此詩乃是出塞作。又《題將臺》詩：「梅花摘索未全開，老倦無心上將臺。人在江南望江北，征鴻時送客愁來。」此詩奉使本朝時作。又《題壁》云：「君子雖窮道不窮，人生自古有飄蓬。文章筆下千堆錦，志氣胸中萬丈虹。大抵養龍須是海，算來棲鳳莫非桐。山東宰相關西將，俯仰懷賢倚暮風。」初，逵卜葬地，術者曰：「若近裏葬，三紀後可出侍從，子孫綿遠；近前，一紀年窮困，後方顯達，但不歸家鄉。」逵曰：「子孫富貴何預於我耶？」即從前葬。韓蘄王之孫某嘗語余雲。後見趙左史再可云：靖康之難，其族人陷於北，有葉倅者，建寧人，仕於京南，亦留彼中。逵為其子葉寮執伐，娶趙氏。後和好既成，歸我河南地，於是陷彼者皆得歸江南。寮，今為雜賣場監官，亦能言宜生之事。逵祖墳今在邵武建寧縣施村，土人猶能言其事。墓尚存。
