秦塤以狀元及第，李文肅公邴賀秦相：「一經教子，素欽丞相之賢；累月笞兒，敢起鄰翁之羨。」秦甚喜。浮溪賀啟：「三年而奉詔策，固南宮進士之所同；一舉而首儒科，乃東閣郎君之未有。雖迫於與故，姑令王勃以居前；而結此眷知，行見魯公之拜後。」或以為譏刺，用是得謗。文肅賀除太師啟云：「推赤心於腹中，君既同於光武；有大勛於天下，相自比於姬公。」秦以為譏己，答啟云：「君既同於光武，仰歸美報上之誠；相自比於姬公，其敢犯貪天之戒。」文肅得之，不能不恐，然亦終不加害也。

徐子淵賀謝相深甫二子登科啟云：「三槐正位，人瞻袞繡之榮；雙桂聯芳，天發階庭之秀。出則告辰猷於虎拜稽首之際，入則訓義方於鯉趨過庭之時。滄海珠胎，發為朝采；藍田玉種，積有夜光。」又云：「雖官爵乃公家之自有，而世科豈人力之能為。」謝以為譏己，亦不樂之。

本朝狀元多同歲，但數問術者無從曉之爾。徐奭、梁固，皆生於乙酉；王曾、張師德，皆生於戊寅；呂溱、楊寘，皆生於甲寅；賈黯、鄭獬，皆生於壬戌；彭汝礪、許安世，皆生於辛巳；陳堯佐、王整，皆生於庚午。

翰林王公洙，修撰錢公延年，俱以丁酉八月丑時生。王十九日，錢二十。錢以嘉祐二年六月卒，時王公已病。或謂王公起於寒素，早歲蹇剝，庶可以免災。然錢雖少年榮進，晚節遷延，長短比折，禍福實均。王公竟不起。王端明素、盧太尉政，俱以丁未八月二十四日辰時生，而王出於貴胄，盧起於軍伍；王卒於邊藩，盧薨於殿帥，事皆備同，亦可怪也。但盧之壽考有過於王，得非以少年微賤耶？《青箱記》

劉貢父、王介甫同為考試官，因忿爭，介甫惡語侵攽，攽不與較，遂皆贖金。中丞呂公著意不樂攽，以為議罪太輕，遂奪主判。攽謝表曰：「彍弩射市，薄命難逃；飄瓦在前，忮心不校。」又曰：「在矢人之術，惟恐不傷；而田主之牛，奪之己甚。」然《左傳》「蹊人之田，而奪之牛」，本無「主」字。又《孟子》「惟恐不傷」是全句，「已甚」字外來。盍云「在傷人之矢，惟恐不深；而蹊田之牛，奪之已甚」，方停勻。貢父工於四六者，豈不知？蓋出於一時之憤氣，不暇精思爾。熙寧初，長扶侍郎以二府初成，以詩賀王介甫，公和曰：「功謝蕭規慚漢第，恩從隗始說燕臺。」陸農師曰：「蕭規曹隨，高帝論功，蕭何第一。而請從隗始，初無『恩』字。」公笑曰：「韓退之《鬥雞聯句》『感恩隗始』，若無據，豈當對『功』字？」觀此，則二公之文章，優劣可知矣。

唐劉鄴，特賜進士第，韋岫賀之曰：「三十浮名，每年皆有；九重知己，曠代所無。」進士褚載投贄於蘇威侍郎，有數字犯諱，謝啟曰：「曹興之圖畫雖精，終慚誤點；殷浩之兢持太過，竟達空函。」《國史補》云：「元和之後，文章學奇於韓愈，學澀於樊宗師；歌行則學矯激於孟郊，學淺於白居易，學淫靡於元稹，俱名『元和體』。大抵天寶之風尚黨，大曆之風尚浮，貞元之風尚蕩，元和之風尚怪也。」魯直書王元之《竹樓記》後：「或傳云王荊公稱《竹樓記》勝歐陽公《醉翁亭記》，或曰此非荊公之言也，某謂出此言未失荊公評文章當先體制而後論文之工拙。蓋嘗觀子瞻《醉白堂記》，戲曰：『文詞雖極工，然不是《醉白堂記》，乃是韓白優劣論耳。』以此考之，優《竹樓》而劣《醉翁記》，是荊公言無疑也。」東坡云：「永叔作《醉翁亭記》，其辭玩易，蓋戲云耳，又不自以為奇特也。而妄庸者乃作永叔語，云『平生為此文最得意』，又云『吾不能為退之《畫記》，退之亦不能為吾《醉翁亭記》』。」此又大妄也。陳後山云：「退之作記，記其事爾；今之記，乃論也。」少遊謂《醉翁亭記》亦用賦體。余謂文忠公此記之作，語意新奇，一時膾炙人口，莫不傳誦，蓋用杜牧《阿房賦》體，遊戲於文者也。但以記號醉翁之故耳。富文忠公嘗寄公詩云：「滁州太守文章公，謫官來此稱醉翁。醉翁醉道不醉酒，陶然豈有遷客容。公年四十號翁早，有德亦與耆年同。」又云：「意古直出茫昧始，氣豪一吐閶闔風。」蓋謂公寓意於此，故以為「出茫昧始」，前此未有此作也。不然，公豈不知記體？即觀二公之論，則優《竹樓》而劣《醉翁亭記》，必非荊公之言也。

劉昌言，太宗時為起居郎，善捭闔以迎主意。未幾，以諫議知密院。一旦，上眷忽解，曰：「劉某奏對，皆操南音，朕理會一字不得。」雖是君臣隆替有限，亦是捭闔之術窮矣。

王嗣宗，太祖時以魁甲登第，多歷外郡，晚方入朝。真宗時為副樞，以老辭位，真宗遽止之。嗣宗曰：「臣力不任矣，但恨天眼遲開二十年。」蔡忠懷公持正為某州司理日，韓康公宣撫陜右河東，道出其境，太守具宴，委蔡撰樂語口號，一聯云：「文價早歸唐吏部，將壇今拜漢淮陰。」康公極喜，請相見。觀其人物高爽，議論不凡，謂群將曰：「蔡司理非池中物。」因相與薦之改秩，已而薦與弟持國。時持國知開封府，初置八廂，乃辟為都廂。暇日相見，頗加禮接，後已舉為府曹。持國既入翰苑，劉庠尹京，赴上幕府階墀，持正獨否，劉大怒，奏聞得旨勒勘，持正不答，乞移棘寺，乃供狀云：「京朝官著令無階墀，蓋太宗、真宗為牧時講此禮。今輦轂之下，人臣為牧，雖故事不可用，而開封府尚仍舊例，未當。」大理卿求對，特袖蔡所供呈奏。裕陵喜曰：「蔡確知典故，何得作幕府？可除館職。」到館，後進《百官圖》，識者云：「此生看看待作宰相。」久之果然。故元祐新州之貶，程顥有憂色，蓋憂其已甚也。

熙寧六年，有司言：「日當食四月朔。」上為徹膳避殿。一夕微雨，明日不見日食。是日，有皇子之慶，百官入賀。蔡持正為樞副，獻詩前四句：「昨日薰風入舜韶，君王未禦正衙朝。陽輝已得前星助，陰沴潛隨夜雨消。」其敘四月一日避殿，皇子慶誕，雲陰，不見日食，四句盡之，當時無能過之者。
