呂伯恭先生嘗言，往日見蘇仁仲提舉，坐語移時，因論及詩。蘇言南渡之初，朱新仲寓居嚴陵，時汪彥章南遷，便道過新仲，適值清明，朱送行詩云：「天氣未佳宜且住，風波如此欲安之。」蓋用顏魯公帖及謝安事，語意渾成，全不覺用事。二十年欲效此體，用意不到，比作陸仲高挽章，偶然得之云：「殘年但願長相見，今雨那知更不來。」蓋用杜子美詩句「但使殘年飽吃飯，只願無事常相見」，及《秋述》「常時車馬之客，舊雨來，今雨不來」，亦不覺用事也。恐可庶幾焉。乃知待制公之詩，在當時已為前輩所推重如此。蘇訓直云。

有問劉元城先生：「『吾猶及史之闕文也，有馬者借人乘之，今亡矣夫。』先儒說此多矣，但難得經旨貫穿。」元城曰：「子但熟味『及』字與『亡』字，自然意貫。『有馬者借人乘之』，便是史之闕文。夫有馬而借人乘之，非難底事，而史且載此，必是闕文。『及』，如見之謂。聖人在衰周，猶及見此等史，存而不敢削，亦忠厚之至。後人見此語頗無謂，遂從而削去之，故聖人嘆曰：『今亡矣夫。』蓋嘆此句之不存也。故聖人作《春秋》，於『郭公』、『夏五』皆存之於經者，蓋慮後人妄意去取，失古人忠厚之意，書之所以示訓也。」故先生嘗言：「『直，其正也；方，其義也。君子敬以直內，義以方外。』當為『正以直內』。『能悅諸心，能研諸侯之慮。』當為『能研諸慮』。如此類者，五經中極多，前輩恐倡後生穿鑿之端，故不敢著論。若或為之倡，後生競生新意，以相誇尚，六經無全書矣，其害甚於無人論說之時。此前輩所以謙重，姑置之不可言也，此正有得於聖人闕文之意。」又問：「漢之四皓，揚子雲嘗稱其美行，子雲於高帝世為近，必其事之不可誣者。司馬溫公作《通鑒》，削而去之，以為高祖不廢太子者，但以大臣皆不從，恐身後趙王不能獨立，故不為耳，豈山林四叟片言能柅其事哉？若四叟實能制高祖使不廢太子，是留侯為子立黨以制其父，留侯豈為是哉？此特辯士欲誇大其事，故云。司馬遷好奇，多愛而采之，今皆不取。斯言果然否？」元城曰：「此殆有深意。老先生作《通鑒》，欲示後勸戒之意。正如子夏問『巧笑倩兮，美目盼兮，素以為絢兮』，夫子既告之繪事後素，又發起予之嘆。至於刪《詩》則削而去之。今《碩人》詩之二章，無『素以為絢兮』一句，蓋禮與生俱生，不可後也。子夏疑之曰：『禮後乎？』故夫子許其可與言詩。若此類，又不可以概論。」曾原伯云。

曾文清公吉甫，三孔出也，少從諸舅遊，見元城先生，談論間多及《論語》，其言曰：「『知之為知之，不知為不知，是知也』，真實處便是真知。才以不知為知，必是欺偽的人，如此，則所喪者多矣。故老先生常守一個『誠』字，又云『誠自不妄語中入』，蓋為是也。」又曰：「『民可使由之，不可使知之』，如此則大有識義理者，豈可禁之使勿知？殊非人皆可以為堯舜、途人可以為禹之意。蓋當熟味『使』字，如孟子言『梓匠輪輿，能與人以規矩，不能使人巧』之義。聖人能以理曉人，至於知處，貴乎自得，非口耳所傳授，故曰：『人莫不飲食也，鮮能知味也。』」陸太傅軫，會稽人，神采秀異，好為方外遊，七歲猶不能語。一日，乳媼攜至後園，俄而吟詩曰：「昔時家住海三山，日月宮中屢往還。無事引他天女笑，謫來為吏在人間。」後仕至兵部郎官，力請老歸稽山。宋元憲公、杜祁公一時名勝，皆有送行詩，篇中多及神仙之事，蓋公之雅誌也。公晚年專意爐鼎，丹將成。偶一日，妻夫人因事怒，擊碎其丹，化為雙鶴飛去。嘗視諸孫中，指農師之弟倚承奉公曰：「此兒有仙風道骨。」承奉公倚，少無宦情，家人勉其從吏。初為餘杭尉，沿檄出邑，道逢一皓髮翁，遽下拜之。翁趨避，公隨其所之。翁知其勢不可辭，遂曰：「尊官何以知某為異人？」公曰：「凡人行皆有影，惟公獨無，所以知之。」翁曰：「尊官所欲學者何術耶？貧道有黃白之術，當奉傳。」曰：「不願。」又欲授以黃帝房中秘術，皆不願。翁曰：「然則尊官所欲者何？」曰：「所願延年益壽神仙之術爾。」翁遂授以秘訣。同行里許，忽不見。公即棄官，徑歸其家，築草堂三間於家側，日夜寢處其中。獨一老兵執役，每日濯其冠，弊則更之。老兵不執役，則屏於舍外，常聞其中若有對語者，近聽之則寂然。如是者四十餘年，雖去家跬步，未嘗過而問焉。一日，忽召其子，令掃灑，具朝衣香案。其子怪問其故，公曰：「少頃，有召命至矣。」已而果召公赴闕。翁謝恩畢，辭命，復入草堂。其後將終，謂其子曰：「死生如旦晝，勿以為念。」笑坐而逝。先一夕，天慶觀羽士夢有神人告之曰：「陸某乃河伯水官，交代急，遣騎迎之。」是夜天大雨，水暴漲，浸沒其家三尺許，家人登避，救死不暇，沃及公屍。頃刻水退，舁斂，輕如紙，則公為水仙矣。

太傅公嘗守會稽，上元夕放燈特盛，於時士女駢闐，有一士人從貴官幕外過，見其女樂甚都，註目久之，觀者狎至，觸墮其幕。貴官者執士人以聞於府，公呼而責之，曰：「為士不克自檢，何耶？」對曰：「觀者皆然，徑自脫去，獨某居後，所以被辱。」公觀其應對不凡，必是佳士，因謂曰：「子能賦此斑竹簾詩，當釋子罪。」蓋用斑竹簾為幕也。士人索筆，落紙立就。其詩曰：「春風摵摵動簾帷，繡戶朱門鎮日垂。為愛好花成片段，故教高節有參差。」又曰：「昔年珠淚浥虞姬，今日侯門作妓衣。世事乘除每如此，榮華到底是危機。」公覽詩，大奇之，延為上客。

呂紫微居仁嘗云，大凡為文，必要悟入處，悟入處必自工夫中來，非僥幸可得也。如老蘇之於文，魯直之於詩，蓋盡
