前輩論藏書畫者多取空名，偶傳為鐘、王、顧、陸之筆，見者爭售，此所謂「耳鑒」。又有觀畫以手摸之，相傳以為索隱指者為佳畫。此又在耳鑒之下，謂之「揣骨聽聲」。畫之妙當以神會，不可以形器求也。此固善於評畫者。然余觀近代酷收古帖者，無如米元章；識畫者，無如唐彥猷。元章廣收六朝筆帖，可謂精於書矣，然亦多贗本。東坡跋米所收書云：「畫地為餅未必似，要令癡兒出饞水。」山谷和云：「百家傳本略相似，如月行天見諸水。」又云「拙者竊鉤輒折趾」，蓋譏之也。楊次翁守丹陽，元章過都留數日。元章好易化人書畫，次翁作羹以飲之曰：「今日為君作河豚。」其實他魚。元章疑而不食，次翁笑曰：「公可無疑，此贗本爾。」因以譏之。唐彥猷博學好古，忽一客攜黃筌《梨花臥鵲》，於花中斂羽合目，其態逼真。彥猷蓄書畫最多，取蜀之趙昌、唐之崔彜數名畫較之，俱不及。題曰「錦江釣叟筆」，絹色晦淡，酷類古縑。其弟彥範揭圖角絹視之，大笑曰：「黃筌唐末人，此乃本朝和買絹印，後人矯為之。」遂還其人。以此觀之，真贗豈易辯耶？世之溺於書畫者，雖不失為雅好，然亦一癖爾。歐陽公有《牡丹圖》，一貓臥其下，人皆莫知。一日，有客見之，曰：「此必午時牡丹也。貓眼至午，睛細而長，至晚則大而圓。」此亦善於鑒畫者。

歐陽公《石月屏序》云：「張景山在虢州時，命治石橋小版，一石中有月形，石色紫而月白，中有樹森森然，其文黑，而枝葉老勁，雖世之工於畫者不能為，蓋奇物也。景山因謫，留以遺予，因令善畫工摹寫以為圖，並書以遺蘇子美。其月滿，而旁微有不滿處，正如十三四時。其樹橫生，一枝外出。皆其實如此，不敢增損，貴可信也。」子美、聖俞皆有詩。余嘗於赤岸陳文惠裔孫忠懿家，出示余此屏，自言文忠公所藏之本。其月、樹、枝、葉與公之序無少異，但其圖與石屏微不類爾，豈公所謂「世之工於畫者不能為」乎？忠懿且求余跋語，余謂：歐公方誇此石「自雲每到月滿時，石在暗室光出檐」，聖俞則曰「曾無纖毫光，未若燈照席。徒為頑瑛一片圖，溫潤又不如圭璧」，何貶此石之甚耶！雖然，此屏不幸而遇聖俞，亦幸而有聖俞，則此屏可以長寶，而不為好事者奪。豈願復有歐陽公者，出而見之乎？

容齋先生語余云：「唐金城馮贄編《雲仙散錄》，不著出處，皆為偽撰，初無此事。予偶得此本，退而讀之，有張曲江語人曰：『學者常想胸次吞雲夢，筆頭湧若耶溪。量既並包，文亦浩瀚。』殊不可解若耶在會稽雲門寺前，特一澗水耳，何得言『湧』耶？以此知其偽明矣。觀贄自敘之文，乃是近代人文格，亦非唐人之文也。」世有偽作《東坡註杜詩》，內有《遭田父泥飲》篇「欲起時被肘」云：「孔文舉就里人飲，夜深而歸，家人責其遲，曰：『欲命駕，數被肘。』工部造詩奧妙，胸中無國子監書者，不可讀其詩。」此大疏脫處，不知國子監能有幾書，何嘗有此書耶？余謂「筆頭湧若耶溪」與「胸中無國子監書」，可謂的對。後以語容齋，遂共發一笑。

偽註《贈王中允維》末句云：「窮愁應有作，試誦《白頭吟》。」舊註虞卿著《白頭吟》，以人情樂新而厭舊，義自明白。偽註乃云：「張跋欲娶妾，其妻曰：『子試誦《白頭吟》，妾當效之。』跋慚而止。此婦人女子善警戒者也。」是以《白頭吟》為文君事，有何干涉？註特引史傳所有之事及東坡已載於筆錄者，飾偽亂真，其言又皆鄙繆。近日有刊《東萊家塾詩武庫》，如引偽註「苦吟詩瘦」、「翠屏晚對」、「眼前無俗物」、「短發不勝簮」、「日月不相饒」、「獨立萬端憂」等事，偽作東坡註，不知此何傳記邪？世俗淺識輩，又引其註為故事用，豈不誤後學哉！所謂《詩武庫》者，又偽指為東萊之書也。余後觀周少隱《竹溪錄》雲東城煮豬肉詩有「火候足」之句，乃引《雲仙錄》「火候足」之語以為證。然此亦常語，何必用事？乃知少隱亦誤以此書為真，後來引用者亦不足怪。

梅詞《漢宮春》，人皆以為李漢老作，非也，乃晁升用贈王逐客之作。仲甫為翰林，權直內宿，有宮娥新得幸，仲甫應制賦詞云：「黃金殿裏，燭影雙龍戲。勸得官家真個醉，進酒猶呼萬歲。錦裀舞徹涼州，君恩與整搔頭。一夜御前宣喚，六宮多少人愁。」翌旦，宣仁太后聞之，語宰臣曰：「豈有館閣儒臣應制作狎詞耶？」既而以彈章罷。館中同僚相約祖餞，及期，無一至者，獨升用一人而已，因作梅詞贈別云：「無情燕子，怕春寒、輕失花期。」正謂此爾。又云：「問玉堂何似，茅舍疏籬。」指翰苑之玉堂。《苕溪叢話》卻引唐人詩「白玉堂前一樹梅，今朝忽見數枝開」，謂人間之玉堂，蓋未知此作也。又「傷心故人去後，零落清詩」，今之歌者，類雲「冷落」，不知用杜子美《酬高適》詩：「自從蜀中人日作，不意清詩久零落。」蓋「零」字與「泠」字同音，人但見「泠」字去一點為「冷」字，遂雲「冷落」，不知出此耳。王仲甫，字明之，自號為「逐客」，有《冠卿集》行於世。陸務觀雲。

余嘗見《本事曲魚游春水》詞云：因開汴河，得一碑石刻此詞，以為唐人所雲。「嫩草初抽碧玉簮，綠柳輕拂黃金穟」，此蓋用唐人詩「楊柳黃金穟，梧桐碧玉枝」，今人不知出處，乃作「黃金蕊」或「黃金縷」。又如周美成《西河》詞「賞心東畔淮水」，今作「傷心」，如此之類甚多。

景德中，夏英公初授館職，時方早秋，上多宴後庭，酒酣，遽命中使詣公索新詞。問上在甚處，雲「在拱宸殿按舞」，公即抒思立進《喜遷鶯》曰：「霞散綺，月沉鉤，簾卷未央樓。夜深河漢截天流，宮殿鎖清秋。瑤階曙，金花露，鳳髓香和雲霧。三千珠翠擁宸遊，水殿按涼州。」上大悅。

熙寧中，高麗遣使入貢，且求王平甫學士京師題詠。有旨令權知開封府元厚之內翰抄錄以賜。厚之自詣平甫求新著，平甫以詩戲之曰：「誰使詩仙來鳳詔？欲傳賈客過雞林。」王建《宮詞》百首，多言唐禁中事，皆正史、小說所不載者，每見於詩。如「內中數日無呼喚，拓得滕王蛺蝶圖。」滕王元嬰，高帝子，新、舊《唐書》皆不著其所能，惟《名畫錄》略言其善畫，不雲其工蛺蝶也。唐世一藝之善，如公孫大娘舞劍、曹剛琵琶、米嘉榮歌，皆見唐賢詩句，遂知名於當世。其時山林田畝潛德隱行君子，不聞於世者多矣，而賤工末技得所附托，乃垂於不朽，蓋各有幸不幸也。

晏元獻公文章擅天下，尤喜為詩，而多稱引後進，一時名士往往出其門。聖俞平生所作詩多矣，然公獨稱其兩聯，雲「寒魚猶著底，白鷺已飛前」，又「絮暖鮆魚繁，波添蒓菜紫」。魏泰嘗於聖俞處見公自書手簡，再三稱賞此二聯，疑而問之，聖俞曰：「此非我之極致，豈公偶自得意於其間乎。」乃知詩人好惡去取，不可強同也。

元獻嘗問曾明仲云：「劉禹錫詩有『瀼西春水縠紋生』，此『生』字作何意？」明仲曰：「作生育之『生』。」晏曰：「非也，作生熟之『生』，語乃健。」《宋景文筆記》。

趙龍圖師民，名重當世，而文章之外，詩思尤精。如「麥天晨氣潤，槐夏午陰清」，又「曉鶯林外千聲囀，芳草階前一尺長」，前輩名流所未到也。
