宋故樞密副使、朝散大夫、給事中、上輕車都尉、東郡開國侯、食邑一千八百戶、食實封肆佰戶、賜紫金魚袋、贈禮部尚書、諡孝肅包公墓誌銘並序。

樞密副使、朝散大夫、左諫議大夫、騎都尉、濮陽縣開國子、食邑伍佰戶、賜紫金魚袋吳奎篆。

朝奉郎、尚書屯田員外郎、知國子監學兼篆石經、同判登聞鼓院、上騎都尉、賜緋魚袋楊南仲書，甥將侍郎、守溫州里安縣令文勳篆蓋。

宋有勁正之臣，曰包公。始以孝聞於州閭，，及仕，從立於時，無所屈。舉有名效，其聲烈表爆天下人之耳目，雖外夷亦服其重名。朝廷士大夫達于遠方學者，皆不以其官稱，呼之為公。其縣邑公卿忠黨之士，哭之盡哀。京師吏民，莫不感傷，歎息之聲，聞于衢路。相屬也。公諱拯，字希仁，廬州合肥人。天聖五年進士甲科，初命大理評事，知建昌縣。時皇考刑部侍郎家居，皇妣亦高年，樂處鄉里，不欲遠去，公懇辭為邑，得監和州稅。和鄰合肥，皇考妣猶不樂行，遺公之官。公終養。積數年，皇考妣繼以耆終，公居喪毀瘠甚，廬墓終制。服除，又二年，方調知揚州天長縣。割牛舌，盜即款伏。進丞大理代。還知端州。州歲貢硯，前守率數十倍取之，以其餘中還東排岸司裁。數月，御史中丞王公拱辰援唐制，乞增置御史裏行。遂拜公監當選將練兵。國任宰相，系時安危，當取天議凡十數事，時邊郡有深然河北河東所籍民兵，以戶上下，故多隱。如約李抱真之法，以丁治矣。遂使契丹國。虜中神水館之舍，傳有凶怪，人莫敢居。前此數日有三騶入期間，為京東路轉運使。未幾，改工部員外郎、直集賢院、陝府西路轉運使。詔許朝覲，既辭。包拯任陝西，當得金紫。亟令賚賜。行次華陰受服焉。徒河北路，未行。擢為戶部副使。嘗奏事。上持政之仁暴，惟在薄賦斂，寬力役，救災患，慎行三者，則衣食滋繁，黎庶番息矣。上深然之。皇佑二年承佑貪暴不法。公力疏褫其宣徽使、南京留守。以散節為許州兵馬都部署，典祀明堂。恩遷兵部員外郎。景靈宮、同群牧制置，領四使，群議凶凶，公與同列及御史偕上極諫。事未即改，疏複連入。遂罷堯佐宣徽、景靈宮其忠懇，因定後妃之家，不得任二府職事。又寫上魏鄭公三疏及條七事。其論奧，深補於時。四年，進龍圖閣無事，時用不餘，請移屯內地，以省大費。事寢，不報。至是，複陳其數，欲諸州才足城守外，屯泊之兵俾還營，或散處壘之患。議者複謂戌兵不可驟損，則可訓練。曩所置義勇十八萬。教義勇以秋冬三月番休，按閱補以餱糧，歲費不過屯兵一月。用甚明。意向之，大臣議不合，乃止。數月，徙高陽關路都部署安撫使、知灜州。自講和契丹，北邊為無事，守將以宴嬉饋遺為稱職。約其經用，罷公錢貿易，籍一路吏民所逋欠積歲不能償者十余萬，盡奏除之。以喪子，丐便郡，得知揚州。旋改廬州。公性嚴毅，莫不服。遷弄部郎中。至和二年，坐保任非其人，降兵部員外郎，知池州。明年，還舊官，徙知江寧府。俄召歸。進右司郎中，權知開封府。府有卻不得徑至廷下。因緣為奸，公才視事，即命罷之。民得自趨至尹前，無複隔閡。有訟公貴臣逋物貨久不償者。公批狀，俾亟償。貴臣負置對。貴臣窘甚，立償之。中人有構亭榭盜跨惠民河表識者，會詔書，廢墀便河廬舍，完復舊坊。中人自言地契如此。公命丈餘，得河表識。即毀徹。中人皆服。遂坐官。嘗有二人飲酒，一能，一不能飲，能飲者袖有金數兩，恐其醉而遺也，納諸不能飲者，曰：無之。金主訟之。詰問，不服。公密遣吏持牒為匿金者自通取諸其家。家人謂事覺，即付金於吏。俄而，吏持金至，匿金者大驚，乃狀。理檢使。公之總風憲，法冠白立，然有不可淩之勢。其所排擊，曲中理實，壞陰邪之機牙，敢妄發。至於時事，多所建使提點弄獄，以職事御史府自舉屬官。諫官御史，不避二府。薦舉之人，待制以上，得至執政私第。損休假之日，皆自公發之。理檢例為空名，及公鹹為正。四年，除樞密直學士、使。異時，管利柄之臣，多所蠲除。部析裁量，轉虛為計舊庫，務所須官物，科於郡縣，賈增數費稱是。公為置官場和市，民科調之擾，物無虛直之耗。劍南酒戶，歲入布四十余萬匹，甚患其用之十余萬，吏員失官緡帛，觸罪罟械系，或數不能自存，或逃亡遠地。其公皆釋之。與為期以輸。率如期至。三部諸司所舉吏，前判用，公悉得當舉之官，得自舉。六年，遷給事中，充三司使。數日，遷拜樞密副使。公之舉止，以義以正，達於幾微，敷奏明辨，婁引大體，裁國論之當不假於人。正色昌言，時望彌洽。上所倚重，體念備至。七年五月己未，方視事，疾作以歸。上遣使賜良藥。幸未，遂以不起聞。車駕才五歲。上顧見，慘愴久之。諭左右曰：包拯公禦寺傍，吊賜交至。公幼則挺然若成人，不為戲狎，長彌勖厲操守，交遊書無所不覽，至於輔世康民，致君立節，可以訓臣人之失。公性峭直立朝剛毅，為國家事，詞嚴氣勁，件析明白，聞者莫不竦然服從。其時嘗令典客張宥，言雄州新開後門，誘納亡叛，探也，假令雄州欲刺知此事，自有正門，何必側門為言，本朝豈嘗問涿州開門邪？虜意沮，不敢複言。其傷使，再以平科輸厚取民。或水旱之災田租必改動之，裕於民而後已。廣平兩監牧地，占邢、洛、趙三州民田，萬五千頃，多瀕漳水。民得自占，歲入得粟六十余萬。群牧司複視其奏言：為政，奪民膏腴為不牧不之地，非仁厚之意，詔以還民。慶曆初，范宗傑奏榷解州鹽，官自置場，列置縣所鬻之。轉鹽諸郡，吏承其役。破產者不可勝數。議者皆言其非。詔公往視，且經畫之。公請複通商舊法，迄今為便。又奏罷秦隴所科斜穀造船材木數十萬，所賦建河竹木亦數十萬。司專得天下逋負。公承詔，除數十年追胥未入者，總一千二百萬。公雖甚疾惡，至人有推以恕心，故其嚴而無君子前朝名臣，既沒，其嗣亦隕。公少為筠所知，及親近懇請以筠族孫，為其嗣之後，丐還田宅。從之。公言治亂興衰之跡，與人論辯。公守法持正，敢任事凜凜然有不可奪之節，蓋孔子所謂大臣者歟！前後奏議為十五卷，皆授據古誼，究砭時病，德者之言。公曾祖氏追封滎陽郡太夫人。祖諱士通，贈太子少傅。祖妣宣氏，追封馮翊郡太夫人。皇考諱令儀，贈至太保。皇妣張氏，追封廬陽郡太夫人。初娶張氏，早卒；續娶董氏，封永康郡夫人。子繶，太常寺太祝，先公卒。綖，五歲兒也。天子念公之忠，錄綖為太常太祝，及官其族子若孫數人。女二：一女適陝州硤石縣主簿王向，一女適國子監主簿文效，以公之薨，朝命效為保信軍節度推官，俾護喪歸。即以嘉佑癸卯八月癸酉日，葬公於合肥縣公城鄉公城裏。銘曰：公德行躬。竭力于親，盡瘁於君。峻節高志，淩乎青雲。人或曲隨，我直其為。人或善容，我抗其辭。自始及終，言行必壹。公憂國，視民哀憫。念慮所至，聲乎無窮。維仁能力，維義能果。大奸必摧，不顧細瑣。大義發，每止，能大其職。弗克遠圖，吳穹胡嗇。維公逝沒，聖主咨嗟。多賜秩物，厚撫其家。都人感愴，及乎為臣萬。惟令名之絜，與淮水而悠長。
