《顏氏家訓》云：「勿勿非忽忽，亦非匆匆。」《說文》云：「勿，州里所建之旗，以趣民事者。凡言遽遽狀，皆稱勿勿。」《祭義》云：「勿勿，諸其欲饗之也。勿勿，猶勉勉也。」杜樊川有詩云「浮生長勿勿」，王廙帖云「臣故患匈滿氣上，頓乏勿勿」，皆此意。

胎卵二族

至正時，史官熊太古經上都，遇雕窠站。站吏指站後山上一穴，云：「往年雕窠其中，生三卵，一為犬，一為蛇。」心切疑之。後於脫脫丞相家見一犬，坐客咸指此犬為雕窠所生，則知向者所聞不為異也。

相馬

《相馬經》云：「馬生下墮地無毛行千里，尿舉一腳行五百里，蘭箸豎者千里，馬膝如團曲千里。馬一歲上下齒，二十四歲齒黃，三十二歲齒落，不復出。」花刑

俗以開花鳳為花韝扇，潤花雨為花沐浴。至花老風雨斷送，蓋花刑耳。

楊用修

俗有規楊用修者，楊答書云：「文有仗境生情，詩或託物起興。如崔延伯每臨陣，則召田僧超為壯士歌。宋子景修史，使麗豎然椽燭。吳元中起草，令遠山磨隃糜。是或一道也。走，豈能執鞭古人？聊以耗壯心，遣餘年。所謂老顛欲裂風景者，良亦有以。不知我者，不可聞此言；知我者，不可不聞此言。」穎慧

人有穎慧，似由於學問，似不由於學問者。如介葛盧解獸語；公冶長及侯瑾，字子瑜，並解鳥語；李南解馬語；詹何聞牛鳴，知牛黑白；沈僧昭聽南山虎嘯，云：「國有邊事，當選人丁。」荀勖食飯，而知炊者之為勞薪，乃故車軸腳也；符朗食雞，而知其棲之恒半露。

青嵐帚

陳陶《詠竹詩》：「青嵐帚亞思君祖，綠潤偏多憶蔡邕。」注：「陳張君祖《竹賦》：「青嵐運帚，碧空掃煙。」蔡邕《竹贊》：「緣潤碧鮮，甜文紫錢。」玉米田

歸州有玉米田，屈原耕此，產白米似玉。屈原耕田，人多不知。

臙脂虎

陸慎言妻沈慘狡妒，吏民語曰「臙脂虎」。

簏簌

唐李郢詩：「薄雪燕翁紫燕釵，釵垂簏簌抱香懷。」簏簌，下垂之貌，又作䍡
𦌊
。

禹穴

石泉縣石紐村，大禹生此。石穴杳深，人跡不到。近世掘地得古碑，有「禹穴」二字，乃李白所書，乃知會稽禹穴之誤。

賈島詩

賈詩：「長江風送客，孤館雨留人」二句，為平生之冠。全集不載，坡詩注引用之。

山㺑

西方深山中有人焉，其長尺餘，袒身捕蝦蟹。性不畏人，見人止宿，喜依其火以炙蝦蟹。伺人不在，而盜人鹽以食蟹。名曰山㺑，其音自叫。人常以竹箸火中烞熚
〈（音「朴畢」）〉，而山㺑皆驚，犯之令人寒熱。

見生樹生

《呂氏春秋五時》：「見生而樹生，見死而穫死。」言候農也。見生樹生，謂望杏敦耕，瞻蒲勸穡也。見死獲死，謂靡草死而麥秋至，草木黃落，禾乃登也。

浮丘

《羅浮記》云：「浮丘即羅山，朱明之門戶。先在水中若浮丘然，四面篙痕宛然。末初，有陳崇藝者，年百二十歲，自言兒時見山根有船數十，今去海已四里矣。鹽海鹽凡六路。池則陝西解州，解與安邑兩池；井則川陝四路。胡中出於木石，色青、白、紅、紫、黑皆有。東方曰斥，西方曰鹽，河內曰鹹。《王濞傳》：「甜者曰飴。」蝦蟆

蝦蟆，百粵以為上味，疥者皮最佳，云不可脫去此錦襖子。

五漏

夜漏五五相遞，為二十五。唐李郢詩云「二十五聲秋點長」是也。至宋世，國祚長短讖，有寒在五更頭之忌。宮掖及州縣更漏，皆去五更後二點，又並初更去其二以配之，首尾止二十一點，非古也，今猶沿之。

御史灘

灘在嵩縣，前臨大溪，每僚佐有入台者，即水中灘出。唐牛僧孺為縣尉，忽報灘出，左右曰：「若是西台，當有鸂鶒一雙。」未幾，雙鸂鶒飛下，僧孺果拜西台。客有舉此事者，餘曰：「灘是驗其官耳。若奇章入西台，當以鴟梟應之。」坐客皆笑。

護門草

王筠《寓直詩》：「霜披守宮槐，風驚護門草。」《特類志》曰：「護門草出常山，取置戶下，或有過其門者，草必叱之。一名百靈草。」扶竹

武林山西，舊有雙竹院。中所產修篁嫩條，皆對抽並胤。王子敬《竹譜》所謂扶竹，譬猶海上之桑，兩兩相比，謂之扶桑也。

君遷樹

《文選蜀都賦》：「平仲、君遷皆木名」注缺。按司馬溫公名苑，云：「君遷、子如、馬你，俗云牛你柿是也。」今之造扇用此柿油。
〈（可補選注）〉

雥

篆文二鳥曰讎，三鳥曰雥，音戢。三鳥相聚，其音戢戢也。

白鳥

《水經注》：江陵古岸有李姥浦，浦中偏無蚊蚋之患。梁元帝《金樓子》云：「荊州高齋，夏月無白鳥，餘亟寢處其中。及移他齋，則蚊聲如雷。數丈之間，如此之異。」白鳥，蚊也。

庾杲之

杲之，清貧自勵。王儉領吏部，用為長史。蕭緬遺儉書曰：「庾景行，泛綠水依芙蓉，何其麗也。」時人以儉府為蓮花池，故云。其用事僻逸可愛。

玄的

釋名云：「天子諸侯姬妾，以次進禦。有月事，更不口說，以丹注麵的為識，令女史見之。」王粲《神女賦》：「脫桂棠，免簪笄，施玄的，結羽釵。」即釋名所云也。玄的，《藝文類聚》作華的。

蕭子雲

晉陵蕭子雲正隸，初學大令，晚摹鍾太常。子雲出麾東陽，百濟國使人望舟落膝正書，停舟書三日而去。

金枷

唐吐蕃作金枷，欲必得渾瑊。

輕容

《齊東野語》云：「紗之至輕薄者，曰輕容。」即今之銀條紗是也。王建宮詞「嫌羅不著愛輕容」，李賀詩「蜀煙飛重錦，峽雨測輕容」是也。

刺閨

梁戴嵩《從軍行》云：「長安夜刺閨。」夜有急投刺於宮門。

木隅

王弼注《易》，刻木偶為鄭玄象，見其所誤，輒嗬叱之。

李陽冰

陽冰，字少溫，見於宣和《書譜》，或以為陽冰，即李潮之字。

李白

〈
（杜子美詩「汝與東山李白好」，蓋白嘗客遊，以聲妓自隨，效安石風流，自號東山李白，故杜云。然世作《大明一統志》，遂以白入《東山人物考》，而引杜詩為證，寡陋甚矣。）〉

太白生於蜀之昌明縣青蓮鄉，昌明即今之彰明也，讀書縣南之匡山。鄭谷《送人入蜀詩》，「雪下文君沽酒市，雲藏李白讀書山」是也。後竟終於采石，病革猶以詩草托友人。捉月之說，流傳誤矣。

蘇綽服制

後周皇帝后服制，受繭則服鷩衣，聽女教則服鵫
〈（音罩）〉
衣，歸寧則服鴩
〈（音秩）〉
衣。蓋蘇綽所制，而鵫鴩亦惟此見之。

精鑿粹

舂米一石，得四斗曰精，得三斗曰鑿，得二斗曰粹。

流蘇

五彩同心而下垂者，曰流蘇。《晉書》「割流蘇為馬戔」，皆後世幃帳間所懸耳。蓋古者樂器之節，而後世用為幃帳之飾，自晉以後始也。

餐玉法

李預羨古人餐玉法，乃采訪藍田，得若環碧雜器形者，大小百餘，皆光潤可玩。預乃椎七十枚為屑，食之經年，云有效驗。及死，體色不變，其妻以玉珠二枚含之，口閉，謂曰：「君自云餐玉有神驗，何不受含？」言訖，齒啟納珠。因噓其口，都無穢氣。

越紐

《越絕書》後篇《隱語》云：「以去為姓，得衣乃成。」〈（謂袁也）〉
又曰：「厥姓有口，承之以天。」〈（吳也）〉
《論衡按書篇》云：「臨安袁太伯、袁文術、會稽吳君高，豈即其人乎？」又曰：「高君之《越紐書》，絕與紐相近，疑即越絕字。」萬歲夜

姚寬注《戰國策》：楚王遊雲夢，謂安陵君曰：「樂矣，今日之遊。千秋萬歲後，誰與樂此矣。」安陵君泣下數行，曰：「萬歲夜，願以身試黃泉。」夜，如《左傳》注窀穸厚夜之夜，最見人臣不敢斥言之意。今本改夜作後，不見古人立言之妙。

摘瓜手

唐太宗瀛洲十八人，許敬宗乃得與。如摘瓜手耳，取之既多，其中不容無濫。

滅明

李龍眠所畫《七十二弟子像》，滅明猛毅甚於子路，則夫子所謂失之子羽者，謂其貌武行儒耳。又按渡河投璧斬蛟，則勇又不下季路也。

讀書

董仲舒讀書，三年不窺園。法真、趙裏皆曆年，桓榮十五年，何休十七年。

醒酒石

李文饒《平泉草木記》：「以吾平泉一草一木與人者，非吾子孫也。」後讀《五代史》至張全義監軍，與其孫延古爭醒酒石，全義殺之。延古守祖戒，因以殺身，亦何足貴焉！

苦樂龍

福龍優樂過逾於人。薄福諸龍，日苦熱沙搏身，為諸小蟲之所唼食。又如人間畜生，驅策鞭打，擔輕負重，馳騁走使，不得自在。

外國乞文

梁使臣至吐谷渾，見床頭數卷，乃《劉孝標集》。大曆中，秋羅國上書，請以蕭夫子穎為師。元和中，雞林賈人鬻元白詩，云：「東國宰相以百金易一篇，偽者輒能辨。」元豐中，契丹使人，俱能誦蘇子瞻文。洪武中，日本、安南俱上書，以金幣乞宋景濂碑文。嘉靖初，朝鮮上言，願頒示關西呂某文以為式。所謂一解不如一解。

山

東坡歌云：「青山偃騫如高人，常時不肯入官府。高人自與山有素，不待招邀滿庭戶。」太白歌云：「猶人張網罟，不能掛龍虎。所以青雲人，高歌在岩戶。」枳梖子

枳梖子，美如飴，能令酒味薄。若以其木為屋柱，屋中酒俱薄。

相思子

相思子，有蔓生者，與龍腦相宜，能令香不耗。《搜神記》云：「韓朋墓木也。」禽經

《禽經》云：「風翔則風，風鳶類也。雨舞則雨，雨商羊也。霜飛則霜，霜鷫鸘也。露翥則露，露鶴也。」四名甚奇。又以肫讖風，以鼉讖雨。肫江豬也。鵲知風，螘知雨。

鳥有知

陳所敏云：「鸂鶒能敕水，故水宿之物莫能害。啄木遇蠹穴，能以嘴畫字成符，蠹魚自出。鴉有隱巢，故鷙鳥莫能見。燕銜泥常避戊巳，故巢不傾。鶴有長水石，能於巢中養魚，而水不涸。燕惡艾，雀欲奪其巢，即銜艾置巢中，燕遂避去。此皆鳥之有智者也。」九福

天下有九福，京師錢福、眼福、屏帷福，吳越口福，洛陽花福，蜀川藥福，秦隴案馬福，燕趙衣裳福、美女福。

刀筆銘槧

上古結繩而治。二帝以來，始有簡策。以竹為之，而書以漆，或用版以鉛畫之，故有刀筆鉛槧之說。

荒朝

《陳情表》，有「少仕偽朝」之句，責備者謂其篤於孝而妨於忠。嘗見佛書引此文，「偽朝」作「荒朝」，蓋密之初文也。偽字，蓋史改之以入史耳。劉靜修詩，「若將文字論心術，恐有無邊受屈人。」指此類耳。近世趙弘道作《令伯祠記》，辨「偽朝」字，惜未見此。

平楚

謝朓詩，「寒城一以眺，平楚正蒼然。」楚，叢木也。登高望遠，見木杪如平地，故云云。即詩所謂平林也。

宰我子賤

《
史記
》：宰我為齊相，作亂夷其宗。韓非《難言篇》：宰予不免於田常。又云：宓子賤、西門豹，不鬬而死人手，則二君亦不良死。

百獸韉

唐中宗朝，安樂公主令尚方采一百獸毛為韉，視之各見本獸形。

張去疾

《荀子》：「韓之張去疾，篡臣也。」按去疾乃張良之祖，然則去疾亂韓，而良為韓，克蓋前愆者也。

不夜城

《齊地記》云：「不夜城，在陽廷東南。古有日夜出此城，以不夜名，異之也。」按班史云，有如日夜出此城，是時城方成耳。

潤家錢

南溪地狹力弱，州縣時會僚屬，不設席而分饋阿堵，號潤家錢。

吳鉤

吳人殺二子，釁成二鉤。二子名吳鴻、扈稽。

四皓

東園公，姓唐，名秉，字宣明。綺里季，姓吳，名寶，字子景。夏黃公，姓崔，名廣，字少通。甪里先生，姓周，名術，字元道。隱商洛山，為四皓。

楊秉

楊秉，震中子，官太尉，有直聲。性不飲酒，早喪夫人，不復娶，所在以廉稱。秉嘗曰：「我有三不惑，酒色財也。」震畏四知，秉去三惑，亦楊氏佳對。

鱷魚

鱷魚四足，黃身修尾，其形如鼉，舉止趫疾，口遝鋸齒，往往為人害。鹿行崖山，群鱷鳴吼，鹿必怖懼落崖，為鱷所得。

水梭花

僧家謂魚為水梭花。

朱絲欄

李白嘗召入賦宮體詩，下筆醉甚，上令宮人張朱絲以欄。

記里鼓

記里鼓，《宋書》不著作，劉宋高祖平姚泓所得。每一里，木人擊鼓一槌。

龍頷髯所織

李贏遇神女，遺以疋素，云蛟鬚所織。後胡人以三百萬易之，曰：「此龍頷髯所織，三十小劫方斷一綜。」駟馬

車二馬為皕〈音逼〉，三馬為驂，四馬為駟。

撾鼓

鼓三百三十三槌為一通，鼓止角動，十二聲為一疊。昏鼓四通為大
𧒕
〈（音戚）〉，半夜三通為晨戒，旦明三通為發煦。
〈（音訏）〉

運斤

木匠總號運斤之藝，又曰手貨、手民。

韋綬

韋綬官翰林學士。德宗嘗幸其院，綬方寢，學士鄭絪欲馳告之，上不許。時適天寒，以從妃蜀纈袍覆之而去。其寵渥如此。

外色

太康以後，人顓外色，至多怨女，五行占以為災。漢哀幾於禪位，符主竟成敵國，季龍為之殺妻，僧達遂將坑侄。

百里洲

《梁史》：陸法和有異術，隱百里洲。舊傳枝江縣有九十九洲，不滿百，故不出王者。宋文帝在藩，忽生一洲，未幾嗣位。

海棠香國

海棠故無香，獨昌地產者香，故號海棠香國，有香霏亭。

勿報小紙書

何曾性奢豪，人以小紙為書，勑記室勿報。

執金吾

執金吾，鳥名，主辟，不祥。故以名官，辟除非類。

洞庭漁人

卓彥恭嘗過洞庭，月下有漁舟棹其旁，卓問：「有魚否？」答曰：「無魚，有詩。」乃鼓枻而歌曰：「八十滄浪一老翁，蘆花江水碧連空。世間多少乘除事，良夜月明收釣筒。」問其姓氏不答。

侵牟

侵牟，言如牟賊之食苗也。

三泉

結恨三泉。三泉者，小數之終，言深也。極深為九泉。

果下馬

濊國出果下馬，高三尺，乘之，可以果樹下行。

要害

要害，於我為要，於敵為害。

祈嗣

蜀江津有天水池，邑人青月遊此，競於池中摸石祈嗣。得石者生男，得瓦者生女，頗驗。故知毛詩弄瓦事，非誣也。

晁文元

晁文元公，晚年常自見其形在前。既久漸小，八十後，每在眉睫之間。

酒海

苻堅拔襄陽，獲道安。安，貌俯而姿黑，喜談論，故諺「漆道人，驚四鄰」。左臂有肉方寸，隆起如印，世號酒海。

檿弧箕服

檿弧，山桑之有文者，以為弓也。箕服，草似荻而細，織之以盛箭也。

卷下

梁蕭思話

思話，少好騎屋棟，打腰鼓。晚好讀書，學書於羊欣，名不在欣下。少子惠基善隸。

不動尊

宣武劉，錢民也，鑄鐵為算子。其子薄遊娼家，妓求釵奩，劉辭之。姥曰：「郎君家庫裏，許多青銅，教做不動尊，可惜爛了。風流拋散，能使幾何？」劉子云：「我爺喚算子作長生鐵，況錢乎！彼日夜燒香禱祝，要錢生兒，絹生孫，金銀千萬億化身，豈止不動尊而已！」與霹靂鬥

薛孤延少驍果，嘗從神武閱馬於北牧，道逢暴雨，大雷震地，火燒浮圖。神武令延視之。延案稍直前，大呼，繞浮圖走，火遂滅。延還，須及馬鬃尾皆焦。神武歎其勇決，曰：「延乃能與霹靂鬥之。」〈（《北史》）〉

筇竹杖

筇竹杖，蜀中無之，乃出徼外蠻峒。蠻人持至瀘敘間賣之，一枝才四五錢，以堅潤、細瘦、九節而直者為上品。

班竹杖

陸務觀云：「拄杖班竹為上，竹欲老瘦而堅勁，班欲微赤而點疏。」賈長江詩云：「揀得林中最細枝，結根石上長身遲。莫嫌滴瀝紅班少，恰是湘妃淚盡時。」善言拄杖者也，然非餘有此癖，亦未易賞音。

畫記

東坡不喜韓退之《畫記》，謂之甲乙帳簿。此老千古卓識，不隨人觀場者也。

蕭結

蕭結嘗令祁陽，方暮春時，有州符下，取急渡船。結怒，批其符曰：「秧開五葉，蠶長三眠，人皆忙迫，劃甚閑船。」守慚而止，其風力如此。

管子注

《管子》，舊有注，翻刻者刪去之，而不知有不可去者，試舉一二於此：鞈革，重革當心，著之所以禦兵
〈（《小匡篇》）〉
。緷絻，古袞冕字
〈（《君臣篇》）〉
。城中積糧曰無委
〈（《事語篇》）〉
。，古鴇字。獵而火曰燒
〈（去聲，同上）〉，錰，時橘反。長銳也
〈（同上）〉
。崢丘，即葵丘。

珠子樹

熊太古在廣時，立珠子提舉司，專掌疍人入海取珠。得珠子樹數擔，置憲司公廳，眾人聚觀，如柳枝。珠生於蚌，蚌生於樹，不可上下。樹生於石，晝人鑿石得樹，樹上求蚌，采珠甚多。疍人不懼，可為異也。

謙

謙之卦曰：「君子有終，吉。」言其久也。謙之道，眾人不能久，而君子能終之也。夫少事長，賤事貴，不肖之事賢，燭至起，食至起，射則三揖，酒則百拜，誰不知之？一臨利害，巧為趨避，語曰：「饑馬在廄，漠然無聲，投芻其傍，爭心乃生。」由是言之，小人烏能謙哉！故張毅之走縣泊，王莽之下白屋，一則謙之美，一則謙之賊也，何終之有？

文字

程去華云：「清一執中，無俟皇極之煩言。欽恤兩字，何至呂刑之騰口。世變不同，而文字之繁簡因之。孔子曰：「夏道未瀆詞。」推而言之，則殷周之詞已瀆矣。韓退之云：「周公而下，其說長。」義帝

《樂器圖》，有義嘴笛，謂笛上別安嘴也。《深衣圖》，有義襴，謂衣外別安襴也。唐人稱假髻曰義髻，又妓女彈箏銀甲曰義甲。東坡義尊、義墨，蓋本於此。張魯據漢中，以鬼道教民，自號師君，其來學道者號祭酒，皆作義舍，置義米肉，懸之行路。

跳出

魏晉儀注，寫章表別起行頭者，謂之跳出，今日抬頭。

四季荷花

清水池，在儋州城東，其中四季荷花不絕，臘月尤盛。

亥子之交

亥子之交，兩鼻俱通，丹家謂玉洞雙開是也。此處不得放過。

泥孩兒

宋時鄜州田氏，作泥孩兒，名天下，態度無窮。雖京師工效，莫之能及。陸務觀家藏一對臥者，有一小字，云：「鄜畦田玘製。」虞學士伯生亦有記，言其精絕今古。

龐安常

龐安常，名安時，靳水人，宋神哲間名醫也。於書無所不讀，而尤精於傷寒，妙得長沙遺旨。性豪侈，每應人延請，必駕四巨舟，一聲伎，一廚傳，一賓客，一雜色工藝之人，日費不貲。

昆蹄

昆蹄，好馬名。注：蹄研，善升甗。研，平也。甗，山如甑者也。

弓隆執明

甲子神名弓隆，呼之入水不濡。甲戌神名執明，呼之入火不燒。

琵琶峰

琵琶峰，與蜀江相對，形似琵琶。北鄉婦女多曉音律。

壽逸群

嵩山神姓壽，名逸群，呼之令人不病。

黃腰獸

黃巢亂，有太白山人謁州刺史崔堯封，云：「掘破牛山，賊自敗。」崔遂發卒掘之。得一石桶，中有黃腰獸一，劍一，獸見劍自撲而死。巢至秋果敗。

大劫

十方三世，所有一切世界，皆悉具四種相劫，謂成住壞空。成而即住，住而續壞，壞而復空，空而又成，連環無端，都將成住壞空八十轆轤結算。一十三萬四千四百萬年為始終之極數，所為一大劫也。

山水

陸儼山云：「登山涉水之間，專事賦詩，則反礙真樂。葉石林記：陳後山每登覽得句，即急歸臥一榻，於被蒙首。家人知之，即貓犬皆逐去，嬰兒椎子亦皆抱持寄鄰家，徐待其起，就筆硯，即詩已成，乃敢復常。大是為詩所苦。大抵江山既勝，風日又佳，從以良朋韻士，便當極躋攀眺望之興。罷，從燈下或月夕，追憶所遇，曆曆在目，然後發之詩文。庶幾各極其愜，而無累矣。」溫公

《資治通鑒》草，雖數百卷，顛倒塗抹，訖無一字作草。其行己之度，蓋如此。

秦結了

蜀敘州有鳥，名秦結了，能言。一日，夷人買去，秦結了曰：「我漢禽，不入夷地。」遂驚死。

面縛

《史記宋世家》：武王克商，微子肉袒面縛，左牽羊，右把茅。然則微子有四手乎？不然，何以既面縛，而又有牽羊、把茅之手乎？史云：微子抱祭器歸周。又豈待周師至而後面縛乎？究言之，抱祭器歸周，亦必無之事。劉敞曰：「古者同姓雖危不去國，論云去之者，去紂都也，斯仁耳。」花九錫

羅虯作花九錫：一曰重頂幄幛風，二金錯刀剪折，三甘泉浸，四玉缸貯，五雕文台安置，六書畫寫，七豔曲翻，八美醑賞，九新詩詠。且曰：「亦須蘭蕙、梅蓮，乃可披襟。若芙蓉、躑躅、水仙、石榴之類，何錫之有？」〈（虯為鄜州從事，作《比紅詩》百首）〉

盤古氏

《九域志》謂廣陵有盤古塚。《述異記》謂南海有盤古塚，亙三百餘里。《錄異記》謂成都盤古廟，有三郎之名。《荊風土記》謂十月十六日，為盤古生辰，可占冬時之陰霽。湘鄉有盤古村，贛之會昌有盤古山，或以湘贛為盤古氏顯化之所。

黃撥沙

閩越黃撥沙善視墓，畫地為圖，即知休咎，因號黃撥沙。婺人有世患左目者，問之，曰：「祖墳木根，傷葬者左目。」發墓果然，出之即愈。

養花天

越中牡丹開，多有輕陰微雨，謂之養花天。詩云：「野水短蕪調馬地，淡雲微雨養花天。」耗磨日

正月十六，謂之耗磨日。張說詩云：「磨耗傳茲日，縱橫道未宣。」三浣

俗以上浣、中浣、下浣，為上中下三旬。蓋本唐製，十日一休沐，而今猶襲之也。

張李詩辨

張子容「海氣朝成雨，江天晚作霞」，李嘉祐「朝霞晴作雨，濕氣晚生寒」，二詩語極相似，而盛唐、中唐分焉。

瓜芋

洪邁《老圃賦》云：「織女耀而瓜薦，大昂中而芋食。」《春秋元命苞》云：「織女星主瓜果。」《孝經》援《神契》云：「仲冬昂星中，收芋莒。」正用此二事。

調水符

盩厔有玉女洞飛
〈（恐是泉甘）〉
冽，蘇子瞻過此，汲兩瓶去。恐後復取，為從者所紿，乃破竹作券，使寺僧藏之，以為往來之信，戲名曰調水符。

君主

《史記年表》：「秦始以君主妻河。」君之女曰君主，猶公主也。妻河，沈河水，即河伯娶妻故事，蓋戎俗也。呂東萊作大事，不達君主之義，改主為生，失之遠矣。

遵題格

牛嶠楊《柳枝詞》：「吳王宮裏色偏深，一簇煙條萬縷金。不忿錢塘蘇小小，引郎鬆下結同心。」按《古樂府小小歌》有云：「妾乘油壁車，郎乘青驄馬。何處結同心，西陵松柏下。」牛詩用此意，詠柳而貶鬆，唐人所謂遵題格也。後人改鬆作枝，語意索然矣。

李吉甫

德宗以來，姑息藩鎮，有終身不易地者。吉甫為相歲餘，凡易三十六鎮，殿最分明。

成均

古無韻字，均即韻也。五帝之學，曰成均，亦音韻。周人立太學，兼五帝二代之名，東學為東序，西學為瞽宗，北學為上庠，南學為成均。《鶡冠子》：「五音不同均，可喜一也。」均，占韻字。

須女

天文有織女主貴女，須女主賤女。貴則嫡也；賤則諸侯之副宮九媵，大夫之側室三歸也。妾之於禮久矣，有媵而妾者，有卜而妾者。卜而妾者，聞命而趨，不待六禮，故謂之奔。

廞

廞，
〈（許金切）〉
《爾雅》：「廞興也。」《周禮笙師職》云：「大喪，廞其樂器。」蓋謂陳而不作之義也。《獨孤及墓銘》：「廞衣楚挽，徘徊墓田。」明駝

《木蘭詞》：「願借明駝千里足，送兒還故鄉。」或改明作鳴，謬也。按駝臥腹不帖地，屈足漏明，則走千里，故曰明駝。唐製驛有駝，使非邊塞軍機，不得擅發。楊妃私發明駝，賜祿山荔枝。

華岩洞

靈川縣西南二十里，高數仞，可容數榻，泉繞洞前，又名華岩洞。世傳昔有桃花片，闊寸許，從洞中流出。石壁有詩：「岩前流水無人渡，洞口碧桃花正開。東望蓬萊三萬里，等閑歸去等閑來。」博物

管子知俞兒
〈（卑耳溪神）〉，東方朔知畢方
〈（獨足隺）〉，劉向知貳負
〈（上郡山中械一足屍）〉，諸葛恪知傒囊
〈（山精如小兒）〉，陸敬叔知彭侯
〈（黑狗無尾）〉，張華知銅澡盤
〈（晨夕鳴，與洛中宮鍾相應）〉，又知然石
〈（以水灌之便熱）〉，陸澄識服匿
〈（單于賜蘇武酒器）〉
。

汶南

汶南無鸜鵒，江南無狐，粵無馬虎，廬山人見駝以為山精，潤州人見蠍以為主簿。

棗昏

宋人書啟自敘云：「性本棗昏，質惟木訥。」按範蔚宗《和香方》云：「棗膏昏蒙，甲煎淺俗。鄉里俗語有「鄉里夫妻，步步相隨。」言鄉不離里，如夫不離妻也。古人稱妻曰鄉里，沈約《山陰柳家女詩》曰：「還家問鄉里，詎堪持作夫。」《南史張彪傳》曰：「我不忍令鄉里落他處。」橘黃

唐李伯珍《興醫帖》云：「白金一梃，奉備橘黃之需。」始不曉所謂，及觀《續世說》，有「枇杷黃，醫者忙，橘子黃，醫者藏。」乃知時使然耳。

夢命

「癡人前不可說夢，達人前不可言命。」宋人《就月錄》以為陶淵明語，不知何據。

買石碑

唐鄭璠，在嶺南象江得怪石，紺冰
〈（去聲）〉
而平理，彈之有好聲，輦歸滎陽，費錢六十萬。宋榮谘道，嘗以錢二百萬，買虞世南夫子廟初刻碑。或談此二事，有應聲曰：「這兩個癡人，好一捧打殺。何不買百弓上水田，九品入流官乎？」空桑

人知伊尹生於空桑。按《春秋孔演圖》，孔子亦生於空桑。

寵禮

宋君崇禮儒臣，過於漢唐。正史所遺有二：其一，真宗臨楊礪之喪，降輦步吊，重其清介也。其一，富弼母卒，仁宗為之罷春宴，雖三代令主，不過此也。其後徽宗之待蔡京、王黼，南宋之待秦檜、侂胄、似道，恩禮倍此。然前之如蕩子之交狎客，後之則如弱主之畏豪奴，書之隻辱耳。

容頭過身

《
漢書
》虞詡疏：「公卿巽懦，容頭過身。」按貓犬鑽穴，頭可容身即過矣。詡蓋以貓犬喻之也。

鹿

胡居士云：「鹿性驚烈，多別良草，恒食九物，餘則不嚐。群處必依山岡，產歸下澤。享神用其肉者，以其性烈，清淨故也。凡餌藥者勿食鹿肉，服藥必不得力，以鹿嚐啖解毒之草，是故能製毒，散諸藥也。九草者，葛葉及花、鹿蒽、鹿藥、白蒿、水芹、甘草、齊頭蒿、山耳、薺苊。結鬚江西鉛山縣三清山，俗傳晉李尚書與葛洪修煉時，尚書結鬚渡此巖，因名。六鶴堂蔡京賜第，有六鶴堂，高四丈九尺，人行其下，望之如蟻。極廟秦始皇更命信宮為極廟。注：為宮廟象天極，故曰極廟。馳道《始皇紀》：「賜爵一級，治馳道。」應劭曰：「天子馳道也。」漢壽

漢壽，本蜀郡縣名。雲長初為漢壽亭侯，即亭長也。後人不讀書，遂以為漢之壽亭侯，不知壽義何據，可笑殊甚。

芙蓉香

宋元嘉六年，賈道子行荊上，明見芙蓉方發，聊取還家。聞花有聲，怪，尋得一舍利。白如真珠，焰照梁棟。敬之，擎以箱，案懸於屋壁。

花妖

宣和七年，牡丹皆開作金色，又變黑色。柳皆生黃花，大如林檎。靖康元年，梨樹生豆莢，木香架生蒲桃，可食。又王殿直家籠中貯松花，及起籠之際，每一片中雪白小松一小株。又寶籙宮前柱，忽生松一枝。童貫轎中木板，上生雜草，斫剗復生。

盆水如畫

紹興七年，建康府寓旅家盆水，有紋如畫，住卉茂木，華葉敷芬。數日，易以他水，愈出愈奇。盡春暄乃止。

化益

《世本》云：「化益作並。」宋衷曰：「化益，伯益也。」《荀子成相篇》傳：「禹平天下，躬親為民行勞苦，得益、皋陶、橫革、真成為輔。」《呂氏春秋》云：「得皋陶、化益、真成、橫革之交，五人為位。」化益即伯益，真成即直成也。

駿狼冬至

郭璞《客傲》云：「青陽之翠秀，龍豹之委穎，駿狼之長暉，玄陸之短景。」言著生於微，盛生於衰也。駿狼長暉，言冬至之日也。《淮南子》「冬至，日在駿狼山。」餘不可曉。

潮

《寰宇》記瓊州潮候不同。凡江浙、欽廉之潮，皆有定候。瓊海之潮，半月東流，半月西流。潮之大小，隨長短星，不係月之盛衰，此又不可曉也。然則曆家之著長短星，蓋海中占潮候也。謬者乃以為交易裁衣之用，可笑。

左擔

杜少陵《愁坐詩》云：「葭萌氐種回，左擔犬羊屯。」葭萌、左擔，皆地名。葭萌，人皆知之。左擔，解者俱不得其詳。《太平禦覽》引李充蜀云：「蜀山自綿穀葭萌道徑險窄，北來擔負者，不容易肩，謂之左擔道。」壦務
〈（音權旄）〉

柏人城東北，有一孤山，闞駰《十三州志》以為舜納於大麓，即此山也。城西有碑，漢桓帝時徐整所立，銘曰：「上有壦務山，王喬所仙。」收為莊嚴寺碑，駰務之精，即用此事。

華不注

《左傳》：「成公二年，晉卻克戰於鞍，師敗績，逐之三周華不注。」言此山孤秀，如華跗之注於水。其說甚異而有徵。《九域志》云：「大明湖，望華不注山如在水中。」邦

呼奴為邦者，蓋僮仆未冠曰豎，東魏高歡諱樹，因以奴為邦，義取「邦君樹塞門」句。

山名

崑崙，一名昆岑。君山，一名媧宮。武當，一名篸嶺。普沱，一名梅岑。青城，山一名天谷。大復山，一名胎簪。衡山，一名芝岡。東海，一名岱淵。

律召調陽

智永居長安西明寺，寫真草《千字文》八百本。《律召調陽》為真本也。俗稱律呂為誤，蓋以草聖召字似呂字，其義以閏餘對律召耳。

殿試

武后載初元年二月，策問貢人於洛城殿，數日方了。殿前試人自此始。長慶二年，太后自製《臣軌》兩篇。

胡苑

張良對高祖言長安形勝，曰：「南有巴蜀之饒，北有胡苑之利。」史漢書多不解胡苑之義。按胡人歌曰：「失我燕支山，婦女無顏色。失我祁連山，六畜不蕃息。」所謂胡苑之利，當是此義。

劉錡善射

劉錡善射。水斛滿以箭射，拔箭水注，隨以一矢窒之。人服其精。

四和香

山林窮居四和香，以荔枝殼、甘蔗滓、乾柏葉、黃連和焚，又加松球、棗核、梨核皆妙。

功德水

《佛經》：大仙彼界有池，隨月增減，其水有八功德：一清，二冷，三香，四柔，五甘，六淨，七不噎，八除病。西山有寺，名功德，正取此義。作記者以神功至德敷衍，可笑。

知風草

南海有草，叢生如藤蔓。土人視其節以占一歲之風，每一節則一風，無節則無風，名曰知風草。

𠚏

賈誼《新書》：「大禹鬟河而導之九牧。」《呂氏春秋》：「禹身執虆𠚏以為民先，剔河而導九岐。」鬟，本發名，義取環曲。剔本梳剔，取義疏通。
𠚏
即「插」字。

塗林

陸機《與弟書》：「張騫為漢使外國十八年，得塗林。」塗林，安石榴也。

漢隸

漢隸，歲久風雨剝蝕，其字無復鋒鋩。宋杜仲微，乃故用禿筆作隸，自謂得漢刻遺法，豈其然乎？

王宴

王宴為員外郎，父普曜，齋前柏樹，忽成梧桐。論者以為梧桐雖有棲鳳之美，而失後凋之節。宴後果不能終。

忠州木蓮

白樂天有《忠州木蓮詩》。予遊臨邛白鶴山寺，佛殿前有兩株，其高數丈，葉堅厚如桂，以中夏發花，狀如芙蕖，香亦酷似。寺僧云：「花折時有聲如破竹，然一郡止此二株，不知何自至也。」成都多奇花，亦未嘗見。世有木芙蓉，而不知有木蓮花也。

龍鍾竹

羅浮山第三十一嶺，半是巨竹，皆七八圍，長一二丈。

枝官

《書》曰尸位，《詩》曰素餐，商君謂之荒飽，吳起謂之枝官，史云冗食，又云遊手，蝝蝗蝥賊，不在下矣。

草木

此下疑有闕

鐵馬鞭，長慶二年義成君節度使曹華進獻。且曰：「得之汴水，有字刻云『貞觀四年尉遲敬德』，字尚在。」聒帳

太宗嘗謂侍臣曰：「後唐莊宗湛飲，以鄭聲與胡部合奏，謂之聒帳，息昏達日不悉。」勾漏洞

容州有勾漏洞天，四面石山圍繞，其中平野數里。洞在平地，不煩登涉，外略敞豁，中一暗溪穿入，因同北流。令結小桴，秉燭坐其上，命篙師撐入，詰屈而行，水清無底，兩岸石如虎豹猱玃，森然欲轉。行一里許，仰見一大星炯然，細視，乃石穿一孔，透天光。洞對面高崖上，夏間望見荷葉田田，然峻絕不可到。土人云：「或見荷花，則歲必大。」八芳草

宋良嶽八芳草，曰金蛾，曰玉蟬，曰虎耳，曰鳳尾，曰素馨，曰渠那，曰茉莉，曰含笑。

三葉

《呂氏春秋任地篇》：「孟夏之昔，殺三葉而獲大麥。」三葉，薺苨也，葶藶也，菥蓂也。見三葉之死，則大麥可獲之候。

桐知正閏

桐知日月正閏，生十二葉，邊有六葉，從下數，一葉為一月，閏則十三。葉小者，即知閏何月也，不生則九州異君。

月昔

「月昔靡草死」，按《呂氏春秋》：「孟夏之昔，注：昔，終也。」地犬

晉元康中，吳郡婁縣懷瑤家，忽聞地中有犬子聲。掘視之，得犬子雌雄各一，目猶未開，形大於常犬也。哺之而食，左右咸往觀焉。長老或云：「此名犀犬，得之者令家富昌。」大興中，吳郡府舍中，又得二枚物如初屍，子曰：「地中有犬名曰地狼。」有人名曰：「無傷。」《夏鼎志》曰：「掘地而得狗名曰賈，掘地而得豚名曰邪，掘地而得人名曰聚。聚無傷也。」奇偶

天地之數始於一，終於十。聖人虛二以畫八卦，八者偶之方也，虛一以敘九疇，九者奇之圓也。封以偶為用，故有應則吉；疇以奇為用，故有對則凶。

六庚

太公《陰謀》曰：「六庚為白獸，在上為客星，在下為害氣。」竹枝詞

元楊廉夫《竹枝詞》，和者五十餘人。餘獨愛徐延徽一首，云：「盡說盧家好莫愁，不知天上有牽牛。剩拋萬斛胭脂水，溜向銀河一色秋。」魚米

唐田澄《蜀城》詩：「地富魚為米，山芳桂是樵。」俗名沃土為魚米之地。

白題滑

梁天監時，西北遠邊有白題及滑國，遣使由岷山道入貢。二國曆代弗賓，莫知所出。裴子野曰：「漢穎陰侯斬胡白題將一人。服虔注云：白題，胡名也。又漢定遠侯擊虜入滑。此其後乎？」時服其博識。

三羅

晚唐江東三羅，隱、虯、鄴也。鄴詩如《閨怨》云：「夢斷南窗啼嘵烏，新霜昨夜下庭梧。不知簾外如珪月，還照邊庭到曉無。」《南行》云：「臘晴江暖鵜飛，梅雪香沾越女衣。魚市酒村相識遍，短船歌月醉方歸。」二詩，隱、虯不及也。

牽絲

謝靈運詩：「牽絲及元興，解龜在景平。」李善注：「牽絲，初任也。解龜，去任也。」