第一（正《法華經》秦譯）《妙法蓮花經》入震旦之一千四百四十四年，為大清道光之丁酉歲，龔鞏祚始正之曰：譯者誤也。誤奈何？曰：此書實二部，各有序、正、流通，合並之，誤者一。前經十品，後經十一品，無二十八品，今二十八品，其七偽也，其一別行也，誤者二。二經各有蔓衍，後經尤雜糅，譯者不察，誤者三。顛倒失其次，移《安樂行品》於後經之中間，誤者四。移《囑累品》於《藥王普門》諸品之上，使已沒之寶塔複有言辭，使未離佛側之文殊來自大海，疑惑眾生極矣，誤者五。又告之曰：第五事，晉譯、隋譯不誤。

正譯第二（正《大品彌陀經》魏譯）或問龔鞏祚曰：《阿彌陀》四十八願有之乎？龔鞏祚曰：蛆蟲師之言也，若非蛆蟲師之言，則譯者為之。昔者法藏比丘之發願也，有本有跡，有理有事。本也者，泯一切數，立一切數，一數攝無量數，無量數入一數。若十方，若過去世，若見在世，若未來世，無一色非我願者，無一香非我願者，乃至若地，若水，若火，若風，若耳，若眼，若鼻、舌、身，若意，若我願，若它願，無非我願者。是故我願實不可得；是故我願實無有數。盡十方眾生皆成阿羅漢，測量卜度，欲照明其數，終不可得，如其跡則必有定矣。我在西方，非東，非北，非南，亦非四維，亦非上下。成佛以來，十劫而已。非一劫、二劫，乃至九劫，亦非多劫。娑婆眾生，不感我說，釋迦代說。自說其跡不定，法藏誑眾生矣，代說之不定，釋迦誑眾生矣，結集之者書其數不定，阿難誑眾生矣。梵冊貝葉，以意增損，以意排比，以意合之分之，譯者從而受之。《大藏》所見，或以四十八願，或以三十六願，或以二十八願，或以二十四願。四十八願，獨見流通，乍聾乍眩，詎可信受者乎？

正譯第三（正《大本彌陀經》）問：依魏康僧鎧譯四十八願，何不可也，詎知非眾生因緣，當信受是四十八願也哉？答：不可也。我為一一正之如左，盍平心察文義矣！

第十七願，衍文也。十方諸佛說經行道之跡，各各不同。眾生因緣不同故，非佛有優劣故；乃言十倍於諸佛，為是十倍誰耶？第二十五、第二十六，隻是一願，非二也。

第二十八、第二十九、第三十願三段，可並入第二十七願中。第三十一願，可並入第二十三願中。

第三十四願，衍文也。我刹中人欲生他方，前文明其本願矣，乃慮墮三惡道，此義不必宣矣。第三十五、三十六願，皆可並入第二十二願中。第三十七願、三十八願，隻是一，非二也。

第四十一願，衍文。為道場樹耶？道樹不必當一願；為菩薩知見耶？菩薩知見，具如上文矣。第四十四願，衍文。具見上文，且疊見矣。

第四十五、四十六、四十七、四十八願凡四段，隻是一，非四也。然則法藏本願如何？曰：佛有願而已，不臚願之數也。

正譯第四（正《彌陀經》）凡淨土眾經各各異，發願多少異，予揭之矣。有明袁居士為《西方釋異篇》，有身城大小異釋，有壽量多少異釋，有花輪大小異釋，網其眾說，彌縫同異，可謂勤矣。予乃正告震旦曰：不足辯！凡言大小、高卑、延促、多寡之數，十九是西竺注疏小師依托為之。一切經預設架構，言一、言二、言三、言四、言五，乃至言八萬四千，此方師筆之書，為《大明三藏法數》篇，以非佛口親說，是以處處異。又凡言若干那由他，若干恒河沙，若由旬，若劫，若國土，十九以意增益，氣喘詞窘，無益至教，亦處處異。佛言豈若此其絮絮猥鄙如兒女子語哉？五痛五燒，最不詞，《寶積經》中無量壽如來會，無是文也。若金口親宣，曷為有譯有不譯？於正是譯也，發其凡焉。

正譯第五（正《大般若經》）龔鞏祚曰：唐玉華寺譯《大般若經》六百卷十六分，是西土偽經也。第二分，用秦譯《摩訶般若波羅密經》，又模擬此經造四百卷，立初分，又模擬此經造百餘卷，立第三分、四分、五分、六分；又取此經餘滓，造數十卷，立第七分，至第十六分。獨第二分是真經也。何以明此真？曰：龍樹大士依此造論也。真經不恃唐譯，鳩摩羅什、僧叡兩大師，先勒成三十卷九十品，流通震旦矣。西土如別有六百卷者，龍樹不應不言，羅什不應不見。且夫《摩訶》者，大也，三十卷九十品，已得一稱，無容更有繁於此，更得大稱者。蓋判教諸師，判立三宗，中西並然。相宗、性宗，卷氎繁重，此師習此破相宗，欲敵餘宗，恨文不富，門戶小見，漸至僭偽。豈知教縱分三，佛止一佛，矧教縱分三，豈必卷氎相敵，始成三峙耶？龍樹大士依三十卷九十品文，作《釋論》一千卷，又名《大智度論》，羅什存一刪九。龍樹之言，圓賅三藏十二部教，不專詁破相。又龍樹借此經，廣明三藏十二部教，不專執破相。又龍樹《釋論》論也，十倍原文，體裁可爾，秦二師尚以為廣而刪之。唐師乃以經為略，又取西土偽經而譯之，唐師所見，遜秦師遠矣哉！唐圭峰大師曰：「《般若》諸經，一氣數百非字，一氣數百不字，一氣數百無字。」夫佛一代時教，立此一門，顯此一境，標此一諦。判三宗者，是破相攝。判三乘者，是大乘攝。判四教者，是別教攝。審三諦者，是真諦依止。修三止者，是體真止依止。修三觀者，是空觀依止。發此音聲，有此卷氎，有此言句矣。此言句者，不同相宗之艱言，不同性宗之辯言，不同小乘經之確言，不同陀羅尼之密言，不同伽陀之文言，最易剽竊，最易模擬，敷衍萬倍，登龍宮之華嚴。求其後義，仍是前義，造作何難？然且校量功德，倍其文焉，然且廣明罪報，恫喝挾製，又倍其文焉，使人敢怒而不敢議，我佛豈有是哉？使圭峰知予說，早唾置之矣。乃辟喻說之曰：佛說般若，醍醐也，模彷附益者，水也；醍醐一滴入一缽盂水，水多醍醐少矣，乃至入七缽盂水，水益多醍醐益少；《大般若》六百卷，是取醍醐一滴，入四大海水。

正譯第六（正密部、正偈頌）龔鞏祚曰：夫稱理以況，簡及苕帚；就事以詮，則有密部。密部所貴者，聲而已矣，聲所貴，輕重分寸間而已矣，輕重分寸間，在乎正音與帶音之間。正音宜大書，帶音宜旁書，二合以濟聲之窮，三合以濟二合之窮，四合以濟三合之窮。今回部語用彈舌音，乃至五合，其宜以大字攝細字書。譯師無知，用一律書，間用二合矣，而無三合四合，無三合四合，故密部不符佛口，密部不符佛口，故理一事二，疑惑眾生。聖清控馭天竺額納特珂克之地，達賴、班禪額爾德尼、章佳胡士克圖，先後來朝，世宗、高宗命譯諸陀羅尼以進，爰肖其音，用大攝小，書之鏤之，藏板雍和宮，印行以賜天下諸寺。偉矣，邁矣！天龍鬼神八部嗬護，在此不在彼矣。且夫西竺之國，威儀文詞之美，古德慕之。凡見佛者，則有唄偈、樂器讚頌；問佛谘義，往往用偈頌。佛說法畢，則有重宣之頌，如東土之有歌詩諧聲者也。中西聲不同，不可以諧，不如勿譯；譯焉而拙直，無唱歎之旨，徒複正文而已，不如勿譯。震旦人造偈，沿彼譯師，承厥訛謬，截割字數，俾就整壹，若四字，若五字，若七字，不葉韻，中西皆無此律令，不知何名，鬛耶角耶？文筆之鬛耶？

正譯第七（總正曆代所譯一切經）釋迦牟尼之興也，有語言，無文字，有付囑法，無付囑經。釋迦既沒，阿難結集釋迦一代五時之教，五味以判，三藏以位，十二部以分，經之名以起。如是者何也？謂自法也。我，阿難自我也；聞，阿難自聞也。某品某品，皆阿難所定也，阿難不得以記事記言之我，而僭曰佛也；亦猶佛不得預攘記事記言之阿難，而誣曰我也。今之經凡雲佛說，是經時追稱之詞，謂之小不辭；凡雲佛說是其品時，謂之大不辭；亦有問答未竟，佛遽唱言持此經功德、謗此經罪報者。日中相不應見日入相。湣哉！西竺既尊佛，國王貴官長者皆事佛，其以名聞相高，必在佛經焉；利祿之門，必在佛經焉；由是門戶之爭，朋黨之立，亦必在乎佛經焉。由是人尊一經，經立一師，家抱一冊，戶名一偈，各立原委，各造文字，或損改，或顛倒，或附益，猶不售，則又加之以恐喝挾製，校量罪福。罪福之文，十倍其原文矣。由是各經流通分，各各自名經中之王，序分各各造法會，各各名無量會；此文又三十倍其正文。佛清淨誨，汩沒其中，若存若亡，其言有曰：如遇持是經者，出其過惡，若實若不實，此人現世得白癩病。此其言為是佛言，為是持經者言，尚待問耶？佛言：「我如師子王，一切無畏，畏師子身自生蛆蟲，食師子肉。」（吾本是訓，名之蛆蟲僧。）譯主不察，盡譯之以貽震旦，震旦之謗佛，譯主之咎。