我神宗顯皇帝握金輪以御世，推慈聖皇太后之志，崇奉三寶，以隆顧養。上春秋鼎盛，前星未耀，慈聖以為憂，建祈儲道場於五台山，妙峰登公與憨山大師實主其事。光宗貞皇帝遂應期而生。於是二公名聞九重，如優曇缽華，應現天際。妙峰不出王舍城，大作佛事。而大師有雷陽之行，其機緣所至，橫見側出，固非凡情之可得而測也。大師之遷化於曹溪也，大宗伯宣化蕭公親見其異，為余道之。已而南海陳迪祥以行狀來謁余表塔。余曰：「有吾師宣化公在，他日請為第二碑。」又明年乙丑，其弟子居廬山者曰福善，奉全身歸五乳，而留爪發於曹溪。走書來告曰：「大師東遊，得子而喜，曰：『刹竿不憂倒卻矣。』燈灺月落，晤言亹，所以付囑者甚至。塔前之銘，非子誰宜為？」余何敢復辭？謹按：

師諱德清，族蔡氏，全椒人也。父彥高，母洪氏，夢大士抱送而生。七歲，叔父死，屍於床。問母：「從何處去？」即抱死生去來之疑。九歲，能誦《普門品》。年十二，辭親入報恩寺，依西林和尚。內江趙文肅公摩其頂曰：「兒他日人天師也。」十九，祝髮受具戒於無極某公，聽講《華嚴玄談》，至十玄門海印森羅常住處，悟法界圓融無盡之旨。慕清涼之為人，字曰澄印。從雲谷會公，縛禪於天界寺，發憤參究。疽發於背，禱護伽藍神，願誦《華嚴》十部，乞假三月，以畢禪期。禱已熟寐，晨起而病良已。三月之內，恍在夢中。出行市中，儼如禪坐，不見市有一人也。雪浪恩公長於師一歲，相依如無著、天親。嘉靖丙寅，寺毀於火，誓相與畜德俟時，以期興復。師既巋然出世，而雪浪卒為大論師，修治故塔，稍酬誓願焉。師嘗聽講於天界，廁溷清除，了無人跡。意主東淨者非常人也。訪之。一黃面病僧，目光激射，遂與定參訪之約，質明則已行矣，即妙峰登公也。師以江南習氣軟暖，宜入冬冰夏雪苦寒不可耐之地，以痛自摩厲，遂飄然北邁。天大雪，乞食廣陵市中，曰：「吾一缽足以輕萬鍾矣。」抵京師，妙峰衣褐來訪，鬚髮鬖委𣯢如河朔估客。師望其眸子識之，相視一笑。參遍融貞公。融無語，惟張目直視。又參笑岩，岩問：「何方來？」曰：「南方來。」岩曰：「記得來時路否？」曰：「一過便休。」岩曰：「子卻來處分明。」遊盤山，至千像峰石室，見不語僧，遂相與樵汲度夏，時
萬曆元年
癸酉也。明年，偕妙峰結冬蒲阪，閱《物不遷論》。至梵志出家，頓了旋嵐偃嶽之旨，作偈曰：「死生晝夜，水流花謝。今日方知，鼻孔向下。」峰一見遽問：「師何所得？」師曰：「夜來見河中兩鐵牛相鬥入水去，至今絕消息。」峰曰：「且喜有住山本錢矣。」遇牛山法光禪師，坐參請益。法光發音如天鼓，師深契之。送師遊五台詩云：「雪中師子騎來看，洞裏潛龍放去休。」且曰：「知此意否？要公不可捉死蛇耳。」師居北台之龍門，老屋數椽，在萬山冰雪中，春夏之交，流澌衝擊，靜中如萬馬馳驟之聲。以問妙峰，峰舉古人三十年聞水聲，不轉意根，當證觀音圓通語。師然之。日尋緣溪橫彴，危坐其上。初則水聲宛然，久之忽然忘身，眾籟闃寂，水聲不復聒耳矣。一日粥罷，經行忽立，定光明如大圓鏡，山河大地，影現其中。既覺，身心湛然，了不可得，說偈以頌之。遊雁門，兵使胡君請賦詩。甫構思，詩句逼塞喉吻，從前記誦見聞，一瞬現前，渾身是口，不能盡吐。師曰：「此法光所謂禪病也。惟熟睡可以消之。」擁衲跏趺，一坐五晝夜。胡君撼之不動，鳴擊子數聲，乃出定。默坐卻觀，如出入息，住山行腳，皆夢中事，其樂無以喻也。還山刺血書《
華嚴經
》，點筆念佛，不廢應對。口誦手畫，歷然分明。鄰僧異之，率徒眾來相嬲，已皆讚歎而去。嘗夢與妙峰夾侍清涼大師，開示初入法界，圓融觀境，隨所演說，其境即現。又夢登彌勒樓閣，聞說法曰：「分別是識，無分別是智。依識染，依智淨。染有生死，淨無諸佛。」自此識智之分，了然心目也。師既建祈儲道場，遂遠遁東海之牢山。慈聖命龍華寺僧瑞庵行求得之，遣使再徵，不能致。賜內帑三千金，復固辭。使者不敢復命。師曰：「古有矯詔賑饑之事，山東歲凶，以此廣聖慈於饑民，不亦可乎？」使者持賑籍還報，慈聖感歎，率闔宮布金造寺，賜額曰海印。師詣京謝恩，為報恩寺請藏。上命師齎送，因以便歸省父母。寺塔放光累日。迎經之日，光如浮橋北度，經在塔光中行也。師還，以報恩本末具奏，曰：「願日減膳羞百金，十年工可舉也。」慈聖許之。歲乙未而黃冠之難作，師住山十三年，方便說法，東海彌離車地，咸向三寶。而黃冠以侵占道院，飛章誣奏，有旨逮赴詔獄。先是慈聖崇信佛乘，敕使四出。中人讒構，動以煩費為言，上弗問也。而其語頗聞於外廷，所司遂以師為奇貨，欲因以株連慈聖左右，並按前後檀施帑金，以數十萬計，拷掠備至，師一無所言，已乃從容仰對曰：「公欲某誣服易耳，獄成，將置聖母何地乎？公所按數十萬，在縣官錙銖耳。主上純孝，度不以錙銖故傷聖母心。獄成之後，懼無以謝聖母。公窮竟此獄，將安歸乎？」主者舌吐不能收，乃具獄上，所列惟賑饑三千金，有內庫籍可考。慈聖及上皆大喜。坐私造寺院，遣戍雷州，非上意也。達觀可公急師之難，將走都門，遇於江上，師曰：「君命也，其可違乎？」為師作《逐客說》而別。師度庾嶺，入曹溪，抵五羊，赭衣見粵帥，就編伍於雷州。歲大疫，死者相枕籍，率眾掩埋，作廣薦法會，大雨平地三尺，癘氣立解。參政周君汝登，率學子來扣擊，舉通乎晝夜之道而知發問，師曰：「此聖人指示人，要悟不屬生死一著耳。」周君憮然擊節。粵之孝秀馮昌歷輩，聞風來歸。師擬大慧冠巾說法，構禪室於壁壘間。說《法華》至寶塔示現娑婆，華藏湧現目前，開悟者甚眾。居粵五年，乃克住錫曹溪，歸侵田，斥僦舍。屠門酒肆，蔚為寶坊，緇白坌集，攝折互用，大鑒之道勃焉中興。甲寅夏，師在湖東，慈聖賓天，詔至慟哭，拂剃返僧服。又二年，念達觀法門死生之誼，赴葬於雙徑，為作荼毗佛事。箴吳、越禪人之病，作《擔板歌》吊蓮池宏公於雲棲，發揮其密行，以示學者。自吳門返廬山，結庵五乳峰下，效遠公六時刻漏，專修淨業。居四年，復往曹溪。
天啟三年
癸亥，宣化公赴召來訪，劇談信宿。公謂師色力不難百歲，更坐二十餘夏，如彈指耳。師笑曰：「老僧世緣將盡，幻身豈足把玩哉？」別五日，果示微疾。韶陽守張君來問。師力辭醫藥，坐語如平時。既別，沐浴焚香，集眾告別，危坐而逝，十月之十一日也。溪水忽涸，百鳥哀鳴，夜有光燭天。三日入龕，面顏發紅，鬚髮皆長，鼻端微汗，手足如綿。僧徒驚告，謂師復生。蕭公語：「余衰老赴闕，跋涉二萬里，何所為哉？天殆使為師作末後證明耳。」嗚呼！知言哉！

師長身魁碩，氣宇堂堂。所至及物利生，機用善巧，如日亙雨潤，加被而人不知。山東再饑。師盡發其囷，親泛舟至遼東，糴豆以賑。旁山之民，咸免捐瘠。稅使與粵帥有隙，嗾市民以白艚作難，群噪圍帥府。師緩頰諭稅使解圍，不動聲色，會城以寧。珠船千艘，罷采不歸，剽掠海上。而開礦之役，繹騷尤甚。采使謁曹溪，師以佛法攝受，徐為言開采利害，繇是珠船罷采不入海，而礦額令有司歲解。制府戴公詒書謝曰：「吾乃今知佛祖慈悲之廣大也。」師為余言：「居北台，大雪高於屋數丈，昏夜可鑒毛髮，堅坐待盡，身心瑩然。遲明，塔院僧穴雪以入，相攜行雪洞中，里許乃出。當詔獄拷治時，忽入禪定，榜棰刺爇，若陷木石。逾年在雷陽，郡丞以礦事被逮，侍者惶遽傳告，毒楚卒發，幾無完膚。」此《楞伽筆記》所繇作也。東遊至嘉興楞嚴寺，萬眾圍繞，有隸人如狂易狀，搏顙不已，曰：「我寺西仲秀才也，身死尚在中陰。聞肉身菩薩出世，附隸人身求解脫耳。」師為說三皈五戒，問解脫否？曰：「解脫竟。」懵然而覺。師之樹大法幢，為人天眼目，豈偶然哉！師世壽七十八，僧臘五十九。前後得度弟子甚眾。從師於獄，職納橐翽者，福善也。終始相依於粵者，善與通炯、超逸、通岸也。貴介子弟，剜臂然燈，以求師道，現大士像於瘡痂中而坐脫以去者，即墨黃納善也。粵士歸依者，馮昌曆為上首。御史王安舜、孝廉劉起相、陳迪祥、歐文起、梁四相、龍璋，皆昌曆之徒也。師所著有《楞伽筆記》《華嚴綱要》《楞嚴懸鏡》《法華擊節》《楞嚴法華通議》《起信唯識解》若干卷，《觀老莊影響論》《道德經解》《大學中庸直指》《春秋左氏心法》《夢遊集》又若干卷。嗟乎！師於世間文字，豈必不逮古人？有不逮焉，亦糟粕耳。師於出世間義諦，豈必不合古人？有不合焉，亦皮毛耳。惟師夙乘願輪，以大悲智人煩惱海，以無畏力處生死流，隨緣現身，應機接物，末後一著，全體呈露。後五百年，使人知有一大事因緣，是豈可以語言情見、擬議其短長者哉？是故讀師之書，不若聽師之言；聽師之言，又不若周旋瓶錫，夷考其生平，而有以知其願力之所存也。謙益下劣鈍根，荷師記莂，援據年譜行狀，以書茲石。其詞寧繁而不殺者，欲以示末法之儀的，起眾生之正信也。銘曰：

人生出沒，五濁世間。生死之塗，屹立重關。重關峻復，誰不退墮？師子奮迅，一擲而過。濟河焚舟，縣車束馬。一缽飛渡，誰我御者？冰山蟄伏，雪窖沉埋。冰解凍釋，水流花開，光明四照，上徹帝閽。榮名利養，匪我思存。震霆赫怒，我性不遷。桁楊木索，說法熾然。覺範朱崖，妙喜梅州。雷陽萬里，謂我何求？軍持應器，橫戈杖錫。毀形壞衣，古有遺則。大鑒重徽，靈炤不昧。屈旬之衣，如施畫繢。師之示現，如雲出谷。觸石膚寸，雨必待族。雲歸雨藏，山川自如。孰執景光，以窺太虛？福德巍峨，文句璀璨。視