且說駙馬回營，公主接見道：「駙馬連日打仗甚是辛苦，明日待哀家去見陣罷。」駙馬道：「不勞公主貴手。還是本帥去開仗。管教殺得他片甲不留。」當晚置酒慶功。次日駙馬仍要親自出戰，公主阻擋不住，只得聽憑駙馬。況兩日之內連斬了女兒國三員大將，銳氣正盛，諒也不妨。且駙馬秉性剛暴，公主也不敢多言。當下駙馬帶了五千軍馬，直到沙場之上大叫：「有不怕死的速來納命！」軍士飛報進營，花如玉便命丫環抬槍帶馬，閃出先鋒花逢春道：「小將願往。不勞元帥親征。」花如玉道：「賢弟，連日出兵折了三將，挫動銳氣，還是愚姊出馬，賢弟掠陣便了。」花逢春答應，讓元帥先上了馬，然後上馬提錘，隨元帥出營。兩陣各帶了三百名攢箭手射住陣腳。花如玉抬頭一看，見對陣淑士國的駙馬一騎衝來，見他頭戴鬧龍金盔，盔上飄著斗大的紅纓，面如重棗，闊口方腮，短短的幾根髭鬚，身上穿一領猩猩血染的大紅袍，外罩龍鱗砌就熟銅鎧。左懸弓右插箭，手提金背大砍刀。坐下一匹黑漆烏騅馬。那駙馬也望對陣看時，見是一員女將，頭上挽就盤龍寶髻，珠冠抹額，雉尾高挑，齒白唇紅。眉清目秀。一張鵝蛋臉兒輕施脂粉，耳墜金環，內襯葵花綠百蝶戰襖，外罩鎖子黃金甲，下系八幅護腿花繡鳳裙。足上穿著三寸大紅鳳頭弓鞋，又尖又細。坐下一匹雪白銀鬃馬，自頭至尾並無一根雜毛。十指尖尖，執著一桿塹金槍。駙馬舉刀便砍，花如玉把槍架定道：「來將留下名來！」駙馬道：「你要問本帥之名麼？本帥乃淑士國駙馬，欽命滅寇大元帥鮮于志是也。本帥刀下不斬無名之將，你也通個名來，本帥好斬取你的首級。」花如玉道：「鮮于志你洗耳恭聽，本帥乃女兒國王御校場親點兵馬大元帥花如玉便是。」駙馬道：「原來你就是花如玉，為何好好的男子甘效女裝，抹粉塗脂，豈不羞恥？不如跟了本帥到淑士國復了男裝，做個親隨，饒你一死。你若執迷不悟，一旦刀臨頸上，悔之晚矣。」花如玉聽了頓然大怒道：「唗！狗匹夫，本帥生長女兒國內，遵守女兒國的定制，豈敢妄自改更？男兒作女，與你何干？休得胡言。照本帥的槍罷。」花如玉把鏨金槍一起，使一個月裏穿梭，直望駙馬面門刺來。駙馬怎肯懼你？把手中的金背大砍刀噶哴丁當還轉幾刀，也來得利害。花如玉這條鏨金槍真是神出鬼沒，一槍分作八槍，八槍變作八八六十四槍，使出那驚人的手段。駙馬好不了當，梟開槍、擋開槍、抬開槍、撥開槍，輪動金背大砍刀，左插花、右插花、丹鳳朝陽、雙龍入海，一往一來鶯展翅，一衝一撞鳳翻身，八個馬蹄分上下，四條鐵臂賭輸贏。二人殺到四十個回合，馬打八十個照面，不分勝負。駙馬大喝一聲：「軍士們速上前來！與本帥擒捉花如玉！」眾軍士聽駙馬號令，一齊衝殺上前。花逢春見了，提起雙錘，一馬衝到陣前叫道：「姊姊休得著忙，兄弟來助戰也！」隨喚眾軍也來對敵。駙馬與花如玉戰到了七十個回合，漸慚的氣力不加，刀法散亂，卻被花如玉一槍兜咽喉刺將進來，駙馬大叫一聲「阿呀！我命休矣！」要招架也來不及了，只得把頭一偏，肩膀上早中了一槍，喊聲「阿唷！」帶轉馬頭要走。花逢春縱馬上前，喝聲「往那裡走！」提起手中銀錘，夾背心一擊，駙馬大喊一聲，口吐鮮血，被花如玉兜心的一槍挑下馬來，頓時喪命。忙喚軍士梟取首級，卻被淑士國的軍士拼命將駙馬的尸首搶回。花如玉姊弟二人大殺一陣，把淑士國的軍士如砍瓜切菜一般，只恨爺娘少生兩隻腳。五千軍士殺剩的不上二千，跑得快的得了性命。花如玉傳令鳴金收兵。計點軍士傷殘的只有一百餘名，大獲全勝。當晚備酒慶賀，大小三軍俱有犒賞。花逢春道：「姊姊，如今淑士國駙馬已死，可以高枕無憂矣。」花如玉道：「賢弟你說那裡話來！駙馬雖死，聞得淑士國的公主已到。殺了他的丈夫，公主焉肯甘休？自古說來者不善，善者不來。倘遇對陣交鋒，賢弟切宜小心，不可放膽才是。」花逢春道：「姊姊金玉之言，兄弟自當謹記。」當下合營將士歡呼暢飲，各各盡興而散。按下饅表。

且說淑士國的軍士把駙馬尸首拼命搶回，飛報回營。公主慌忙出營，見駙馬已死，哭倒塵埃，登時昏暈過去。眾將官並帶來的宮娥頻頻叫喚，停了半晌方才蘇醒。宮娥連忙扶起公主，公主含悲道：「眾位將軍速速置備衣裳棺槨，把駙馬盛殮好了。哀家定要與駙馬報仇，將花如玉姊弟二人碎尸萬段，方消吾恨！」當下合營挂孝，衣衾棺槨都已置備完全，請公主一一過目。然後把駙馬盛殮，滿營大小將官各各舉哀。公主大放悲聲，哭得死去活來。眾宮娥勸了多時，方才止淚。公主穿了滿身孝服，要與駙馬報仇。光陰彈指，候已過了駙馬的三朝。這日升帳，公主點了八員偏將、五千精兵，又帶了隨身的八名宮娥，都是有些武藝的，提叉上馬，一徑來到戰場，指名要花如玉出戰。士卒飛報進營。元帥吩咐帶馬，閃出先鋒花逢春道：「今日小將出馬，願去擒他獻於帳下。」花如玉道：「既是賢弟要去，切宜留意。」花逢春應聲「得令！」上馬提錘，到了沙場上面，望見那淑士國的公主，生得娥眉鳳目，杏臉桃腮，脂粉不施，天然美麗。頭上戴著孝髻，白綾抹額，身穿白銀魚鱗細鎧，腰系八幅白羅裙子，裙下露出三寸金蓮，穿著尖尖的一雙白綾弓鞋，宛似那白衣觀音出世的一般。坐下一匹銀鬃白馬，手中提著雙股托天叉。只聽得嬌滴滴聲音喝道：「來將何名？」花逢春道：「俺乃女兒國兵馬大元帥麾下前部先鋒花逢春便是。你也通下名來。」公主道：「聽者，哀家乃淑士國公主束蓮芳是也。你這賤婢還不快快下馬受死，等待何時？」便將那托天叉劈面刺來。花逢春不慌不忙，把銀錘架開。一來一往，戰不上二十個回合，見戰他不下，心中暗暗想道：「不如先下手為強。」便把右手的叉並與左手，招架花逢春的兩柄銀錘，右手忙向懷中取出一個小小葫蘆，口中念念有詞，傾出水來。頃刻之間軍馬都淹在水中。花逢春嚇得魂不附體，拼命奔逃。那水竟如潮如海的湧來，敗進大營，渾身濕透，大叫道：「姊姊不好了！」如玉驚問道：「賢弟何故滿身水濕，如此慌張？」花逢春道：「淑士國公主身邊藏著一個葫蘆，口中不知說些甚麼，把葫蘆對著俺們的軍馬一傾，一霎時平地水深數尺。」花如玉聽了大驚，急急傳令大小三軍，拔寨退下十里。公主已將法寶收了，傳令軍士追趕前來。離女兒國大營五里安下營寨。次日公主又來索戰。花如玉親自提兵，到了陣前，公主見花如玉生得十分俊俏，暗想：「他雖是女裝，大約是個男子。為何這等美貌？不知他的武藝如何。」便把那托天叉緊緊的飛來。花如玉把鏨金槍架開，大戰交鋒。不到十五六個回合，公主那裡是花如玉的對手？急急取出葫蘆，口中念動真言，那水又滔滔不斷的湧來。花如玉見了，知道他的利害，慌忙拍馬加鞭，大叫：「軍士們速速逃生！」軍士跑得遲的淹死了三四百名。公主見花如玉大敗而逃，收了法寶，回轉大營。

這裏花如玉敗轉營中，忙請軍師枝蘭音計議。蘭音道：「防他深夜前來，把這妖水灌將進來，豈不是人人淹死？為今之計，不如退守鶴鳴關，閉門不出，固守城垣，一面告急朝廷，求取救兵。倘有能人前來破了妖法，就不懼他了。」元帥道：「軍師之言大是有理。」傳令大小三軍，先將輜重、糧草搬運進關，然後退守關中，扯起吊橋，再行求取救兵，方好退敵。軍士一聲「得令！」元帥與軍師眾將上馬啟行，先鋒花逢春斷後。前次離關三十里下寨，昨日敗了一陣，已經退走十里。現在離關不過二十里之遙，不一時回到了鶴嗚關。守關主將能載坤接見元帥，大隊人馬都進了關門。元帥便與能載坤說明大略，傳令軍士扯起吊橋，閉上鶴鳴關，准備灰瓶、石炮、弩箭等物守城的器具，毋許軍民人等私自啟閉。軍士一聲「得令！」各自謹守軍規。元帥連夜修了告急