且說那黎紅薇的相府與盧紫萱的相府貼近，後面各有一個花園，只有一牆之隔。後來開了兩扇便門，彼此可以往來。朝罷回家，常常聚在一處。姊妹二人雖做了相國，改作男裝，仍與舊時一樣，私下姊妹稱呼。倘在朝廷廣眾之地，彼此認作弟兄。紫萱的母親緇氏本來住在嶺南，及至紫萱隨著若花到女兒國做了護衛大臣，便借周饒國的飛車接來同住。緇氏年邁，不喜改裝男子，穿的乃是天朝婦人服飾，管理內事。僕婦丫環等眾並內外差喚的官兒，都稱作太君，紅薇仍稱師母。朝中遇有疑難之事，姊妹二人都與緇氏商議。國王也到相府密議軍機，興利除弊，去佞用賢。姊妹二人與著枝蘭音已治得女兒國民安國泰。緇氏因女兒紫萱雖為相國，年已二十有二尚未結姻，女兒國內女裝的男子甚多，爭奈容貌端莊的甚少。紅薇的姻事亦然。紅薇少紫萱一歲，今年也是二十一歲了。緇氏正在躊躇姊妹二人的親事，後來曉得顏紫綃送天朝三個女裝的男子到林之洋家中，道是天定良緣，好在林家伯伯不辭跋涉之勞，送到這裡女兒國來，與姊妹二人成親，真是亙古難逢、異常湊巧的美事。國王已經成過親了，聞得這位國后娘娘極其賢德，御下甚寬，且又生得十分美麗，國王心中甚是歡喜。想來韋氏姊妹也不至十分粗俗的了。況蘭音侄女已曾見過一面，據說那舉止行為與真正大人家的小姐一般。不說緇氏太君心中揣度，且說學士枝蘭音那日從林之洋公館回來，與紅薇談及林之洋舅舅早已端整嫁妝，異常豐盛。紅薇道：「這事須請師母前來幫忙照料才好。」蘭音道：「姊姊說的不錯。」當下紅薇遂同了蘭音從後園過去，到盧紫萱府中，進內見了緇氏太君，說明行聘迎親之事。紅薇便請師母過去。緇氏應允，就從後園門來到紅薇府內安排一切。初六日行聘，准備黃金五千兩，彩緞一千端，還有那珠冠玉佩、蟒服朝裙、釵釧首飾、奇寶異珍，難以盡述。到了行聘這日，黎、林兩府都是十分忙碌。行過了聘，初七日林府的盛飾妝奩送到黎府，黎府重犒來使，款待大媒。到了初八日便是大喜吉期，朝中文武官僚紛紛往兩府去賀喜。林之洋公館中也是鬧熱非凡，迎賓款客，設席肆筵。將及申初時分，忽聽得鼓樂之聲，黎府迎親執事彩輿已到大門。麗貞小姐打扮得齊齊整整，嬌艷異常。母女聚首多時，彼此依依不舍，珠淚紛紛。寶英自不必說。儐相催妝幾次，喜嬪扶著麗貞小姐拜辭了林之洋夫婦，上轎而去。一路上花炮流星，連聲不絕。到了相府，彩輿抬進中堂，儐相請新三次，彩輿中扶出新娘，與黎紅薇相國參天拜地，合巹交杯。然後送入洞房。新娘挑去了紅巾，麗貞斜睃鳳目，見那洞房中鋪設得十分華麗，偷窺那夫主的容顏，雖是黑齒國人，肌膚不甚白晳，然眉目之間自有一種清秀之氣。紅薇也在那裡看這新娘，只見那新人是芙蓉如面，楊柳如眉，秋水為神，美玉為骨，心中暗暗想道：「不信世間男子改裝了婦人竟有如此美麗。」那些繁文縟節諸事已畢，紅薇便往外邊陪客。直至月轉花梢，酒闌席散，送了賓客，方才回到洞房，麗貞連忙起身迎接。紅薇想道：「本來他是丈夫，我是妻子。如今我在女兒國做了宰相，不得不作男裝，他又自願女裝嫁到這裡女兒國來，只得也照女兒國的風俗了。」想罷便啟口道：「夫人請坐。」麗貞也道：「相公請坐。」丫環送上香茗，譙樓上已交三鼓，丫環忙來與夫人卸妝，寬了外罩的衣服，那滿頭的珠翠也都卸了。然後丫環退出洞房，紅薇便把房門閉上。麗貞滿面害羞，低垂粉頸，坐在傍首，默不作聲。報時鐘已鳴三下，紅薇也坐得久了，只得啟口道：「夫人請睡罷。」麗貞含羞答應，走近床前，將身坐下，遮遮掩掩脫去了大紅的鳳頭鞋，換了雙銀紅花繡軟底睡鞋。紅薇偷眼看他，金蓮也裝成四寸餘長，不肯露出痕跡，慌忙把腳兒蓋入錦被。麗貞見紅薇除下了紗帽，寬去了紅袍，便將靴子脫去，露出了尖尖的三寸紅菱，又把弓鞋寬下，真是瘦不盈據，甚覺可愛。相形之下不免懷慚。紅薇放下羅幃，夫婦雙雙同入鴛衾，遂了卻三生之願。麗貞柔順異常，紅薇甚是愛憐。

過了三朝，到十二日便是盧相府行聘之期。紅薇相國便到紫萱那邊，幫同師母料理喜事。禮物、聘金與黎府無分高下，大媒仍是學士枝蘭音。行聘過了，到了十四日，林之洋公館中喚集了許多人夫，將全副嫁妝送到盧相國府第，重賞來使。緇太君便命眾人鋪設洞房。常言道：「眾手好移山。」不多時已鋪設好了。只見錦簇花團，十分富麗。太君看了甚是歡悅。隔了一日，便是十六的大喜吉期，高朋滿座，賀客盈門。黎相國與那新娶的夫人也到盧府賀喜。麗貞也稱緇氏太君為師母，稱紫萱為伯伯。後來娶了寶英，方稱作妹夫。各各道喜，按下慢表。

且說寶英到了這日吉期，先開過了臉，然後施朱傅粉，艷裹濃妝，打扮得十分齊整。呂氏嫁去了兩個寄女兒，還有一個陪伴。如今寶英女兒也要嫁了，倒覺得傷心。寶英也是珠淚紛紛，如親生母女一般。正在彼此依依，忽聞三聲大炮，鼓樂喧天，迎親的彩轎早已到門了。喜嬪忙來妝新，扶了寶英，請林之洋夫婦登堂，拜辭了父母，簇擁著新人上了彩輿。一路上鳴鑼喝道，迎到盧府，花燭成親。揭去兜巾，拜見了婆婆。緇太君見那雄媳婦生得裊娜娉婷，十分快慰。紫萱也把新人偷覷時，只見那寶英彎彎的眉兒，俏俏的臉兒，細細的腰兒，長長的身兒，尖尖的腳兒，真與紅薇妹妹娶的一般美貌。寶英也在那裡微睃鳳目，偷窺那丈夫時，面容雖覺微微黑些，態度極其風流，豐姿極其秀麗。那邊黎相國的夫人也來見過了禮，雖是姊妹，只因人多目眾，不好細訴衷腸。內外開筵宴客，鬧熱異常。裏面是太君接待，外邊是相國應酬。到了夜深客散，紫萱方才步進洞房。丫環退出，閉上房門，紫萱道：「夫人，夜色已深，好安睡了。」寶英立起身來，微微含笑道：「相公請。」夫婦二人攜手入幃，解帶寬衣，效神女襄王之會，琴耽瑟好，鼓樂鐘和，說不盡夫妻恩愛。過了小滿月，黎相夫人約了盧相夫人，同往宮中去朝國后娘娘。坐了蓮輿，到了昭陽殿外，內使宣進宮中，姊妹二人要行君臣之禮，錦蓮再三不許，道：「咱們姊妹，若行國禮反覺疏遠了。」麗貞、寶英只得行了個常禮。國后娘娘傳旨宮娥，取錦凳敕賜姊妹坐下，三人共敘衷曲。不一時國王朝罷回宮，娘娘起身迎接。兩位相國夫人坐上抬身，朝拜了國王。國王看那姊妹二人都是如花似玉，與大家的閨秀一般，不想天朝男子竟會習成婦女行為，不露一毫痕跡。麗貞、寶英見那國王年輕貌美，心中也都羨慕錦蓮的福澤。當下國王傳旨賜宴，玉杯金箸，熊掌駝峰，說不盡皇家的富貴。國王道：「大姨、小姨，你們姊妹談心，孤家失陪。」說著，傳旨內使備輦，往梅、李兩妃處閒逛去了。姊妹三人暌違不上兩月，如隔三秋，一朝聚首，親熱異常。說起燕賀村三人同夢，不想今朝會晤，竟與夢境分毫不爽。姊妹三人彼此稱奇。敘談了良久，方才宴畢。二位相國夫人謝恩出宮，各自登輿回府不題。

且說那女兒國老國王的國舅坤成所生一位郡主，名喚蕙芳，年方二九，容貌超群，久欲招贅枝蘭音學士為婿，只因蘭音的父親是歧舌國的通使，後因出使鄰邦，途中受了感冒，一病不起，已經物故三年有餘。所以蘭音也專心輔佐，不思回國。老國舅見那兩位相國俱已成婚，女兒年已長大，枝學士亦已服闋，自己漸漸衰老，把女兒贅了全音也好了卻一件心事。這日朝罷回來，打道到盧紫萱相國府第去拜候。適值黎紅薇相國也在那裡，彼此敘禮，分賓主坐定，獻上香茗，老國舅便將來意說明，倩他二人作伐。二人一諾無辭，茶罷告別。姊妹二人送了老國舅，回進後堂告知緇氏。緇太君道：「何不去請侄女到咱家來商議？」紫萱就著丫環傳出鈞旨，去請枝學士。不多時蘭音已到，徑入後堂，拜見了緇氏伯母，又與姊妹二人相見。紫萱道：「愚姊與紅薇妹妹俱娶了丈夫，如今蘭音妹妹也好娶郡主來陪伴了。」便將老國舅剛才的言語細細說了一遍。蘭音點頭答應。二位相國便命打轎到老國舅府第回復。先定了吉期入贅，回來與枝蘭音說知。緇太君幫同辦理鳳冠霞帔、錦襖繡裙、珍珠釵釧、彩緞黃金，行過了聘。老國舅受了聘禮，厚犒來使。到了婚期這日，排齊全副執事，旗鑼扇傘，五斧金瓜，兩位大媒送護衛大臣東閣大學士枝蘭音去老國舅坤府就親。前廳款待冰翁，後堂去拜謁岳父母。蘭音見那岳母雖然年老，腮邊也沒髭須，原來修削乾淨，塗了西施散，就不生了。謁岳之後，書廳茶宴。吉時已屆，郡主早已妝竟。笙簫細樂，儐相吟詩，催請學士升堂，與郡主參天拜地，合巹交杯，成了婚禮。送入洞房，挑去方巾。蘭音看那郡主生得月貌花容，身軀窈窕，裙下的金蓮剛剛只得三寸，心中十分喜悅。不意女兒國內竟有如此姣娃。當下蘭音忙到外面大廳赴宴，朝中的皇親國戚、文武大臣、兩位相國媒翁，濟濟滿堂。絳燭搖紅，清音迭奏，直到酒闌席散，送過賓客，蘭音方才回進洞房。揮去侍婢，便與蕙芳郡主成就了美滿良緣。郡主外貌甚是姣弱，那知卻是個偉男，枝學士更加恩愛。要知以後如何，且聽下回分解。

返回頁首