次日淑士國王傳旨內侍，向庫中支取黃金一萬兩，交與司空元向厭火國借兵。另取白銀三百兩，賞他的盤費。又命內侍傳旨兵馬司，挑選精壯軍馬十萬，准備公主帶領前去接應駙馬。內侍領旨，傳命去了。到了次日，司空元領了黃金一萬兩，徑往厭火國去借兵。隔了五日，點齊了十萬兵馬，公主別了父王、母後，帶了雄兵十萬，浩浩蕩蕩殺奔女兒國來。於路尚有耽擱。

話分兩頭，如今要提表那淑士國的一路水軍，有二十號戰船。水軍提督閭邱儉並大將段干武，統帶了水軍往女兒國進發。那知女兒國早已准備海軍船隻大小五十艘，守住海口，曉夜巡邏。閭邱儉不敢進兵，彼此按兵不動。等到冬至一陽生，東南風起，海軍都督梅鳳英仿三國時周瑜火燒赤壁之法，得了上風，約計三更時分，出其不意，女兒國都督暗令先鋒掌中珍，將三十隻小船，趁著霧氣滿天、對面不能見人，圍住了淑士國的戰船。那淑士國的戰船也把鐵鏈鎖在一處，掌中珍暗暗傳令海軍，把火箭向淑士國的戰船上亂射，如飛蝗一般，風烈火猛，霎時間二十號大船俱已著火，戰船上的軍士都從睡夢中驚醒，要逃也來不及。滿船是火，兼之大霧垂天，不死於火內便死於海中。淑士國的二十號大戰船全軍覆沒，不曾剩了一個。閭邱儉與段干武剛才跳下舢板，被浪頭衝擊，船底朝天，都翻在水內，眼見得不活的了。梅鳳英一戰成功，大獲全勝。

再說那陸軍元帥花如玉，斬了司空魁，軍威大振。淑士國竟不來與女兒國討戰，已經半月有餘。這日元帥正與軍師枝蘭音議論兵機，忽見軍士飛報進營道：「啟稟大元帥，現有淑士國軍馬在外討戰。」花如玉即便升帳，便問：「那位將軍出馬？」閃過藍佳馥道：「末將願往。」元帥吩咐「帶領三千人馬，須要小心」。藍桂馥一聲「得令！」，提刀上馬，直至陣前。見來的兵將生得面如鍋底，形似獼猴，唧唧呱呱，不知說些甚麼。藍桂馥舉刀便砍，沒有戰得幾個回合，忽聽一聲發喊，人人口內都噴出烈火，霎時間煙霧彌天，一派火光，直向對面撲來，烈焰飛騰。藍桂馥帶轉馬頭，急急奔逃。女兒國的軍士燒得焦頭爛額的已不計其數。幸虧這許多猢猻一般的都是步軍，行路遲緩，不至全軍覆沒。藍佳馥敗進大營，稟知元帥。花如玉聽了大驚。旁邊金彩文不信道：「待末將去看來。」元帥道：「金將軍出馬須要小心。」金彩文道：「得令！」去不多時，見金彩文大敗回營道：「元帥不好了！快快逃生要緊。」元帥道：「金將軍為何如此慌張？」金彩文道：「這些來的步軍都是面如黑炭，身似猢猻，口中都會噴火，不畏刀劍，拼命向前。恐他們追來噴火，如何抵擋？」元帥聞言，急急上馬，往前面舉目一觀道：「果然在那裡躑躅而來。傳令大小三軍速速移營，退去十里下寨。」景鐘聲道：「末將願去攪他一陣，請元帥速撥五千弓箭手，方好射住了他，不使他近前，元帥緩緩退兵。」花如玉道：「景將軍主見不差。」當下傳令弓箭手五千與景鐘聲去射敵軍。那厭火國的火兵甚是利害，幸得女兒國的軍士射倒他五六百人，方始退去。景鐘聲收兵趕上元帥的大兵，退了十里安下營寨。元帥記了景鐘聲的功勞，忙請軍師枝蘭音進帳商議。花如玉道：「似此非人非獸的火兵如何應付他？請問軍師計將安出？」蘭音道：「據弟的愚見，還請元帥把兵再退十里，今晚須要防他劫營。」花如玉道：「妹子也在此憂慮，故而特請郡馬賢兄前來計議。」蘭音道：「弟今思得一計，元帥可暗暗將軍馬退了十里安營。這裡的大營可虛立旌旗，營中掘下幾個大大的深坑，將掘起的泥土分與一萬軍士各負一囊，另撥一萬大軍四面埋伏，一候敵軍進營，須要努力圍攻，驅那火兵盡入深坑，迅將囊中的泥土填塞，把這些火兵都葬在深坑之內。如有殺不盡的，再於他們回去的要路埋伏一軍，准備噴水器具，絕其歸路，斬草除根，方免後患。」元帥聽了大喜道：「軍師妙算，雖陳平、張良無以過此。」蘭音道：「元帥不免謬贊了。」當下元帥聽了軍師之計，暗暗傳下號令，命紅賽珠率領一萬軍士去掘坑，花逢春帶了一萬軍士去四面埋伏，水碧蓮領五千軍士於要路埋伏截其歸路。准備一切俱已停妥，然後偃旗息鼓，暗暗退兵十里安營。那空營中虛設旌旗，按下不表。

再說淑士國駙馬借得厭火國五千步兵，打了兩陣勝仗，燒了女兒國軍馬不下一二千人，退去十里安營，不覺心中大喜。司空元上帳稟道：「元帥，今晚何不就令厭火國的火兵暗暗前去劫營，把那女兒國將帥一個個活活燒死，豈非快事？」駙馬點首道：「將軍所見不差。本帥也有此意。」當下計議已定。到了三更時分，駙馬悄悄傳令兩員裨將做了押隊，帶領厭火國的步軍，徑向女兒國地界，來尋他元帥的大營。到了營前，吶一聲喊，厭火國的許多猢猻一擁而進，只聽得哄嚨一聲響亮，都跌入深坑。後面的正要退走，四下伏兵齊起，早被強弓硬弩射住，不能退出，逼入空營。裏面掘的那幾處深坑都已填得滿滿，一萬擔土的軍士把囊中的泥土亂傾，登時變成了四五個泥墩，那火都被土掩滅了。兩員裨將逃得性命，奔回稟知駙馬。駙馬聽了，氣得三尸神直跳，七竅內生煙，道：「罷了！罷了！明日待本帥親自出陣，若不剿除這斑賤婢，俺這元帥也不要做了！」駙馬正在發怒，忽見探子飛報進營道：「啟稟帥爺，本國的公主帶領精兵十萬，前來策應，離此不遠。」駙馬道：「知道了。」探子剛才退去，又見藍旗探事的小軍飛稟道：「昨日女兒國的軍馬被厭火國軍人燒了兩陣，退下十里安營。如今把火兵盡數坑死了，反而進了十里，已在我國境上設立營寨。」駙馬聽了又是大怒道：「這許多惡婦競敢如此猖獗！」道言未了，軍士報稱：「公主已到。」駙馬傳令大開營門，親自出營迎接。合營將士個個跪迎，公主下馬進帳。眾將官參見已畢，公主與駙馬略道寒喧，便傳令帶來的十萬大軍分扎了十座大營。當下駙馬備酒與公主接風。公主席間問起女兒國交兵見過幾陣，駙馬從頭至尾述了一遍。公主聽了也是怒形於色道：「明日待哀家去剿滅這些潑婢。」駙馬道：「公主風塵勞頓，且到後營休息幾時。明日