且說那淑士國的地方卻也不小，唐時分天下為十道，淑士國雖在海外，也有十道中之兩道大小。共有三座關隘。國王的京城叫做天保城，由天保城過去叫做飛虎城，由飛虎城過去叫做峻德城。前書所傳唐敖馱了徐承志攛上城牆，越城而遁，這個地方就是如今的天保城。表過不題。淑士國的軍馬操練純熟，國王擇定了八月初五日行兵。到了這日，駙馬點齊了兵將，命上將司空魁為前部先鋒，武六思、武七思弟兄二人為左右翼，畢勝為運糧官。其餘將佐，俱在駙馬帳前聽候調遣。帶了雄兵十萬，海軍大號戰船二十隻，水陸並進。駙馬辭了國王。國王親遞御酒三杯，借壯行色。駙馬飲乾御酒，出了朝門，跨上雕鞍，一直徑來校軍場中，指揮將士發炮啟行。當此秋高氣爽、金風颯颯、玉露泠泠，一路上浩浩蕩蕩，殺奔女兒國來。暫且按下慢表。

再說女兒國內，兵馬大元帥花如玉早差探事細作往淑士國探聽軍情。探子打探得駙馬鮮于志定期八月初五日興兵，水陸並進。得了這個消息，曉夜兼程，回至國中，疾忙稟明元帥。當下元帥聞報，賞了探子銀牌一面，再去打聽。隨即照會海軍都督梅鳳英，准備迎敵。次日早朝奏知國王。國王道：「花卿，隨征的兵馬可曾齊備？」花如玉奏道：「臣已齊備多日。」國王便召郡馬枝蘭音上殿道：「花如玉此行領了十萬大軍去敵淑士，軍中只有武士，惜少謀臣。所謂『運籌帷幄之中，決勝千里之外』是斷然不可少的。孤家意欲煩表妹丈參贊軍機，可能代孤家之勞否？」蘭音道：「臣受主上厚恩，敢不盡心竭力？明日正逢黃道吉日，請主上敕下興師。臣願隨征，以竭駑駘之力，少報萬一。」國王大喜，便授枝郡馬為定國軍師，與花如玉元帥贊理軍務，凱旋之日再加爵賞。蘭音謝恩出朝，回歸府第，與岳父坤成說明從征之事，明日便與元帥花如玉啟行。坤成道：「難得賢婿為國忘家，與朝廷出力，不辭跋涉之勞。老夫今晚與賢婿餞行。」便喚家人傳命廚房備酒。蘭音謝了岳父，起身暫別，來到郡主房中，不見郡主。便問丫環道：「娘娘現在那裡？」丫環稟道：「娘娘在老夫人房內閒話。郡馬爺可要去請娘娘回房？」蘭音道：「這倒不必。你們速速整理鋪程、行李、琴劍書箱，明日清晨便要發往軍營，不可遲誤。」說罷便立起身來，徑到泰水的臥房，只見老夫人與郡主也在那裡，議論淑士國王無禮，要來侵犯鄰邦。蘭音上前見了岳母，行過家常之禮，郡主見郡馬進來，連忙起身迎接。老夫人道：「賢婿請坐，女兒也坐了。」丫環送上香茗，道：「郡馬爺請用茶。」娘娘、老夫人那邊都送了茶，然後站在旁邊。蘭音便將元帥出征抵敵淑士，「軍中只有武將沒有文臣，國王命小婿隨征，幫辦軍務，明日午前就要起身與元帥同行」。郡主道：「郡馬是個文墨之臣，身體素來嬌怯，那裡禁得途路風塵的勞瘁？做妻的如何放心得下？倒不如陪著郡馬同去隨征。」蘭音道：「下官此行盡有軍士伺應，賢妻理應侍奉二老，略盡孝道，不可遠離膝下為是。」郡主聽了，不敢違拗丈夫，只得答應。起身辭了阿母，要去指撥丫環，端整行李。蘭音道：「不勞郡主費心，下官已命丫環收拾去了。」郡主又道：「既如此，做妻的去喚丫環，傳命廚房備酒，與郡馬餞行，少壯行色。」蘭音道：「已蒙岳父吩咐廚子的了。」正在言談之際，只見外面的丫環進來稟道：「啟上老夫人，酒席已經完備，國舅爺命請郡馬爺、娘娘、老夫人都到花廳飲酒。」蘭音立起身來道：「岳母請。」老夫人道：「賢婿先行一步，老身與女兒隨後就來。」蘭音答應，便靴聲禿禿往外去了。停了片刻，老夫人與郡主扶了小環，輕移蓮步，同到花廳。老國舅道：「今晚老夫與賢婿餞行。賢婿請先坐了。」蘭音再三不肯，推辭不脫，只得就坐了首位。老國舅坐了第二位，老夫人坐了第三位，郡主坐了第四位，丫環在旁執壺斟酒。酒過三巡，食供五套，郡主起身與郡馬把盞，蘭音接杯一飲而盡。郡主又斟了個成雙杯，蘭音也飲乾了。郡主又與二老把盞，各自飲過。席間無非說些長途保重的話兒。酒闌席散，郡主與郡馬辭了老國舅夫婦，便雙雙回房安寢去了，繾綣綢繆，枕邊說不盡許多別離的話兒。到了次日天明，蘭音即便起身，梳洗已畢，用了早膳，頂冠束帶，拜辭了岳父母，又與郡主作別。郡主依依不舍，珠淚偷彈，送至前廳方才止步。蘭音出了大門，早有軍士前來伺候，扶上雕鞍，一徑來到午門下馬，入朝見了國王。只見元帥花如玉已在朝堂，專候定國軍師枝蘭音一起同行。國王傳旨，著黎紅薇、盧紫萱二位相國代國王送行至十里長亭，與元帥、軍師把盞。花如玉、枝蘭音二人謝恩出朝，帳前軍士牽過馬匹，元帥、軍師都上了馬，一路前遮後擁，直到十里長亭。只見滿朝的文武百官，也都在那裡送行，二人下馬，來至亭中。先是兩相國代國王把盞，然後兩相國自己也把過了盞。次及文武百官各來把盞。二人略略應酬，即行上馬，拱手作別。紅薇、紫萱又走到蘭音的馬前，道聲珍重，含淚分手。蘭音便輕輕向兩位相國耳邊道：「二位姊姊請回，妹子去了。他日奏凱歸來，再得相敘。」說罷，揚鞭同著元帥去了。前部先鋒花逢春帶領三千人馬，先已啟行。苗秀鴻押運糧草，由鳳凰城到了集賢關，一路毫無耽擱。曉行夜宿，又過了白璧關，都是女兒國的地界。不一日先鋒花逢春的兵馬已抵鶴鳴關，傳令軍士報知守關的主將。要知鶴鳴關守將何人，且聽下回分解。

返回頁首