國王親書詔敕，御筆褒榮：加封枝蘭音為鎮遠侯兼定國軍師，東閣大學士；妻二路元帥坤蕙芳加封鎮遠郡君，敕賜黃金萬兩。元帥花如玉矢志忠貞，臨難不辱，深堪嘉尚，封為定遠郡君，孤家認為御妹，敕賜黃金萬兩，宮娥八名。左護衛使韋麗貞原系一品夫人，加封宣威郡君；右護衛使韋寶英亦系一品夫人，加封揚威郡君，各賜黃金萬兩。黎紅薇相國加為宣威侯、盧紫萱相國加為揚威候。梅鳳英原系海軍都督兼二路先鋒，加封毅勇郡君，敕賜黃金萬兩。先鋒花逢春封蕩寇伯，水碧蓮封平寇大將軍，坤德厚縋城有功，封果毅大將軍，各賜黃金五千兩。苗秀鴻、掌中珍、紅賽珠俱封總兵，各賜黃金三千兩。其餘從征將士各加升賞，水陸三軍加賞一年口糧。所有陣亡將士俱封總兵，入忠義祠春秋賜祭，家屬恤銀各家三千兩。玉旨一下，枝蘭音等率領眾將三呼謝恩。郡主雖在後宮領宴，已有內使進宮報喜。國王封賞已畢，龍袍一展，駕回深宮。

郡主等正在宮中飲宴，國后娘娘武錦蓮聞國王駕到，連忙坐上抬身，迎接御駕。國王道：「御妻不須拘禮。何不與表妹、御妹、大姨、小姨等把盞，同慶昇平？他們姊妹五人，孤家都封做郡君，傳旨內使宮娥們都稱娘娘。」眾姊妹見國王回宮，俱各款動金蓮，起身迎接，並謝封賞之恩。國王道：「表妹系母黨之親，姨妹是妻黨之親，御妹可算得父黨之親。他日御妹配了妹婿，夫隨妻誥，贈與侯爵。梅姨妹與韋氏兩姨都結義了姊妹，也是國戚，他日配了僚婿，也是夫隨妻誥，贈與侯爵。」花如玉、梅鳳英聽了國王之言，羞得滿面通紅，低頭不語，真與深閨秀質一般。國王笑道：「御妹與姨妹不要說上陣交鋒的時節，就是教場中奪取帥印，與許多男子爭強賭勝，毫無羞怯之心。今日說著要配丈夫，倒羞得開不出口來，孤家真是不解。」引得姊妹二人「撲嗤」的笑了一聲，更覺不好意思。國王道：「孤家暫且失陪。御妻與眾姊妹盡歡暢飲，無須拘束。」說著徑往梅、李兩妃處散步去了。

國后娘娘重又邀了眾姊妹入座，便對如玉道：「賢妹，如今主上認了御妹，要改稱王姑了。」如玉道：「娘娘說那裡話來？臣本草茅女子，過蒙主上抬舉，又承娘娘如此稱呼，豈不使咱家折福麼？」國后道：「賢妹還沒有知道愚姊與大姊姊、三妹妹都是患難姊妹，情勝同胞。主上如此看重賢妹，賢妹仍是這些客氣話兒，倒覺疏遠了。」韋麗貞道：「娘娘，如玉賢妹的志氣真是富貴不能動其心，威武不能屈其節。這是紫菱姊姊目睹的。」郡主道：「大姊姊提起紫菱姊姊，正要奏聞主上。如今要請娘娘代奏的了。」錦蓮道：「諸位姊妹，那外廷的君臣之稱固不可廢，內宮非外廷可比，咱們都是姊妹稱呼，豈不親熱？況諸姊妹都已封做郡君，沒有一個不是娘娘。如今序齒起來，大姊姊仍是大姊姊，愚姊排行第二，寶英賢妹仍是三妹妹，蕙芳賢妹稱做四妹妹，如玉御妹稱做五妹妹，鳳英賢妹稱做六妹妹。」郡主道：「主上不在宮中，咱們姊妹各遵二姊姊的懿旨便了。妹子有句話兒要告訴二姊姊聽。淑士國有犒軍銀三十萬兩，二十萬兩分賞了眾軍，十萬兩是送與妹子的。妹子本欲分五萬兩與五妹妹。後來與五妹妹商酌停妥，將五萬兩造了顏姊姊的生祠，裝塑小像；五萬兩造座魁星閣，塑男女魁星二像。這是郡馬之意，取偃武修文，振興學校的基礎。二姊姊以為然否？」國后娘娘點首稱是。

眾姊妹談談說說，暢飲了許久。天色將晚，謝宴出宮。黎娘娘、盧娘娘早有侯相府中的家人前來迎接回府，郡主娘娘命家丁多備兩乘大轎，與花娘娘、梅娘娘乘坐。郡主便對如玉、鳳英道：「五妹妹、六妹妹。且到舍間盤桓幾時，不用另借公館。剛才愚姊聞隨侍的丫環傳說，主上在西宮偏妃處提及，即日發帑敕建御妹府賜與五妹妹的。待造成了府第之後，去接伯母同來居住。」如玉、鳳英都道：「只是攪擾姊姊府上不安。」郡主道：「既是姊妹，何須客套？」當下姊妹二人遂同了郡主在老國舅府中暫且居住不題。

且說女兒國自受降了淑士國之後，國勢日強，聲靈丕振，海外諸邦莫不畏威懷德。凡素來不通聘問者，亦皆玉帛往來。如大人、君子、黑齒、白民、智佳等國，都來與女兒國修好。如今的女兒國居然海外稱尊了。一日早朝，國王顧謂侯相盧紫萱道：「各國既與吾國通好，禮應報聘。爭奈吾國缺乏應對之才。聖人所謂『使於四方，不辱君命』者，實難其選。皇華之使總以學問淹博、詞令擅長為主。」紫萱道：「主上睿慮周詳，所見遠大。欲求使才，惟文詞是尚。如今武功丕煥，文教宜崇。不如開科取士，選拔奇材異能。他日出使鄰邦之選，即於此中求之，自可無虞缺乏。」國王道：「愛卿所見極是。即日代孤家草詔，頒行吾國所屬的地方。先行郡縣小試，次行省試，次行會試，然後廷試。小試以詩賦，省試以議論，會試仍以詩賦，廷試對策。今歲先舉行小試、省試，明年舉行會試、廷試，庶乎可得真才。」紫萱領旨出朝，回至侯相府來，端整草詔。先到後堂問安緇太君，夫人也在那裡，姑媳閒談。寶英便立起身來迎按道：「相公回來了。今日退朝甚早。」紫萱道：「夫人，你有所不知。主上准備明年開科取士，選拔賢才，以資大用。特命下官即日草詔，故而早些回來，尚要去草詔。」說罷徑到內書房去草詔不題。

寶英辭了婆婆，邁動金蓮，繞過了一重重庭院，直到後園，喚了兩個丫環，把園門開了，徑來黎侯相府中探望姊姊。到了後堂便問：「娘娘在那裡？」丫環稟道：「我家娘娘現在堂樓。待婢子上去通報。」寶英道：「我自上樓便了。」使命帶來的丫環也在樓下伺候。寶英轉入屏門，跨上扶梯，只聽得咭咭咯咯一陣高底鞋兒的聲音，上了堂樓。見姊姊不在這裏，復又走到臥房，只見麗貞正在抹粉點脂、畫眉掠鬢。寶英道：「姊姊重新打扮，要往那裡去？」麗貞道：「愚姊要往蕙芳妹妹那邊去走走。賢妹可要同去走走？」寶英道：「妹子沒有換得衣服，如何好去？還是姊姊獨自去罷。」麗貞道：「愚姊這裏衣服都有，賢妹揀了幾件穿著就是了，省得回去更換。」寶英蹺起金蓮，對著麗貞道：「姊姊，你看妹子的鞋兒也沒有換得。」麗貞道：「賢妹，你做的鞋樣兒可曾改換？」寶英道：「非但鞋樣沒有改換，連那穿的高底還是錦蓮姊姊與咱做的那樣厚薄。」麗貞道：「愚姊也是照著舊樣，沒有改換。現在新做的鞋兒，賢妹自然也好穿的。」當下便喚丫環添取臉水，寶英也便洗臉敷粉，打扮起來，更換衣裙。傳命家丁喚進長班備輦，姊妹二人升輦，來到郡馬府中。門上通報進內，郡主接入後堂，道：「大姊姊、三姊姊，好幾日沒有會面，妹子正在這裡與五妹妹、六妹妹記念。」道言未了，花娘娘、梅娘娘都來相見。丫環送上香茗。郡主道：「顏姊姊的生祠與魁宿殿將次完工，妹子已托錦蓮姊姊轉求主上親書匾額，昨日內使送來，已命漆鋪裡頭做去了。魁宿殿寫著『文明大啟』，生祠內寫著『永世勿諼』。寫得筆筆中鋒，十分圓健。他日兩處落成之後，姊姊與妹子同去瞻仰拈香如何？」麗貞道：「賢妹不說，愚姊也要去頂禮的。」郡主道：「如此甚好。」麗貞又道：「前日相公朝罷回來，說起內府發出帑銀十萬兩，起造御妹府，限日完工。不知那個有福的郎君做如玉妹妹的妹夫，享這裙下之福。」如玉聽了，滿面通紅，立起身來，往內要走。早被寶英一把拖住道：「五妹妹，你不要逃走。難道終身不嫁妹夫了麼？」羞得如玉低頭不語。郡主道：「二位姊姊不要與他取笑，饒了他罷。妹子當年未招郡馬的時節，也是怕人取笑的。」麗貞、寶英方才不說。便問如玉、鳳英道：「二位伯母幾時接取來京？」如玉道：「本來與六妹妹議定克日就去接取，後來得悉主上的賜第不日就要竣工，一候工竣之後，接取家母與六妹妹的伯母來京居住。」寶英道：「原來如此。今日我家相公朝罷回來為時甚早，愚姊問他為何比往日早些，方知今日主上要相公草詔，為的是明歲要開科取士，選拔真才，搜羅賢俊。凡籍隸本國者，先是小試，小試之後再行省試，省試之後再行會試，會試取中方許廷試，廷試一甲三名，便是狀元、榜眼、探花了。」梅鳳英道：「大姊姊，不知鄰邦的人可准與考麼？」麗貞道：「據愚姊想來，定然許考的。不要說別的，現在我家相公與盧妹夫俱是黑齒國人，枝妹夫是歧舌國人，都在這裡女兒國做官。主上若要廣取賢能，斷無不許與考之理。只是鄰邦的人與女兒國風俗不同，那些男子要來應考，須要改裝，把金蓮放大了，方好前來赴試。」眾姊妹正在談論，忽見丫環進來稟報。未知所稟何事，且聽下回分解。

返回頁首