洪州

儒贒

安裕初名珦號晦軒順興人官僉議中賛䴡李儒道掃地
先生慨然以繼開自任教育諸生倡明聖學建議于。朝
出贍學錢修。文廟購。先聖及七十子像并樂器祭器
六經以來納臧獲田土于學宮寔東方興儒之源也謚文
成享。文廟

䴡朝

金尚憲號清隂尚容弟文領相丙亂以禮判扈。駕南漢
見降書痛哭手裂崔相鳴吉曰台裂吾當拾掇李聖求曰
台從前斥和國事至此可徃虜中公曰今得死所與申公
得淵曺公漢英被執入瀋喝脅不屈虜曰望哥望哥盖極
難之稱竟全節而還自銘曰至誠矢金石大義懸日月性
剛嚴方正好直諌彰善懲惡獨持風裁有性理學謚文正
享院

忠
附義士

文益漸南平人字日新號三憂堂師稼亭李公與圃牧两
先生相友恭愍朝登第居憂遭亂饋奠不廢賊感歎書勿
害孝子四字以國事謫交趾三年赦還蔵木綿核以歸生
民永頼封富民侯江城君我。朝。㫌閭享院

李晟洪州人號五經笥䴡朝文祭酒我。太祖徴不起親
臨其家東向不拜。命賜田褒節

已上䴡朝

鄭光弼東萊人東萊君蘭宗后文領相燕山時被謫反正
後在謫者多相賀公獨垂涕爲念舊主也神武變作公以
首相力救諸賢幸得脫禍謚文翼。配廟庭

金尚容字景擇號仙源安東人文領相夢受庸學衍義於
白沙李公有錄丙子陪。世子及嬪宮入江都城䧟登南
城醮樓積硝黃自燒死庶孫壽全年十三從死僕亦同死
謚文忠。㫌閭享院江都有碑若國家有變石面汗流

崔賓海州人文憲公冲后武經歷壬亂扈。駕龍灣中路
御馬病斃負。王體行三晝夜仍憂忽成疾卒。贈兵判

文應奎江城君益漸后武府使親病甞糞禱天适亂錄勲
賜馬在江都書忠孝二字貴金慶徴。贈兵叅。㫌閭

吳珀海州人文襄公延寵后武府使适亂以兵使先鋒襲
殺賊將奪取軍糧錄勲。贈兵判享院

權憑安東人夢鶴亂赴難恊賛力辭勲特。除同樞辭廪
不受。贈吏判

韓基慶清州人孝子旭贒孫年十六遭東匪奮勇赴招討
陣而死。囬啓執戈衛社無愧汪錡。㫌閭復其父

金文喜慶州人鶴洲弘郁后匪亂出戰殉節

尹善稷坡平人府院君之任后匪亂以三邑儒會長恊賛
多效勞列郡頼全又有戰討㓛

柳相黙瑞寧人琴軒后武科匪亂以軍官冒矢石奏捷

黃龍三昌原人匪亂以官炮冒失石血戰力窮而死

朴舜燠人匪亂設鄊約力拒一鄊安堵

吳景根崔敏志方世應方錫奎李準馥徐宗得崔䳽信校
生也東匪迫城七人同衛。聖廟賊攔入綁縛以火燒殺

金學士啇悳爲文賛之曰
嗟乎齋生章甫之微者各義所
不責而能卓然自立如此此豈
非出於夭彛？五者耶夫士火夫之責其大於此不可為
量数而能如齋生之以一死謝國人者誰也然則。朝廷
之風礪臣庶莫先於龍茲齋生今時艱孔劇㫌别多闕典
雖然思樂芹？如天地同其長乆而煒煌揭刻以告百世
為士君子者則彼七齋生事溪
以當日褒寵有無為輕重㦲

孝

李舒全州人開。國勲領相府院君以孝。㫌閭

李長新清州人領相居易后親病冬梨氷魚俱進血指回
甦丁憂廬墓闋制日省墓寓慕。㫌閭

林亨寬平澤人杜門齋先味后九歲得遺貨於路守而完
主親病㞃祝天断左指注血延三日。㫌閭

朴永澈高靈人乆堂長逺后躬㸑供旨丁憂朝夕展墓㫌閭

張興教仁同人府院君孝翼后事親孝連遭艱哀毀骨立
三年廬墓。㫌閭

李邦永俊永德水人容齋荇后親疾裂指注血延甦

李範淳清州人文簡公挺后官通政六旬丁母憂哀毀踰
禮日省墓風雨不廢

趙濟鉉金堤人父病革斫指灌口延三日

朱鈺祥新安人安川君仁后女病索魚僧持贈供進歉歲
捆屨繼米丁憂展墓虎護

李漢成新平人貧無妻躬炊奉供父年耋市近則負徃供
酒肉逺則買酒羹進供病㞃七日祈斗子弘淵亦孝

崔敬淳海州人文憲公冲后親疾嘗糞祈天求雉不得鷹
忽墜去及㞃裂指注血延三日丁憂居廬。國忌行素

韓旭贒清州人奉母孝逺地遇珍必懷進親疾㞃得神藥
囬甦丁憂啜粥哀毀

表胤錫新昌人年未弱冠得氷鯉救祖母痛父遭慘喪明
百方供歡竟回睛

金箕政金海人忠毅公文起后官侍御母病血指進效後
又嘗糞祝天三次斫指兄子義聲亦爲祖母斫指延甦

文忠植南平人江城君益漸后官議官父喪哀毀踰節母
病甞糞斷指延七日

閔泳弼驪興人親患痢嘗糞甞藥丁憂上墓風雨不避

李浩俊人㓜時母疾劇甞糞祝天斫指注血延數日

趙性元漢陽人良節公溫后官主事母病血指延一日丁
憂廬墓

吳承根海州人躬耕釣採繼甘旨父病祝天願代血指注
口甦数日有友陸信儀

吳載楨海州人母患腫吮效後又疾㞃甞糞斫指丁憂侍墓

金箕煥金寧人忠毅公文起后母沉疾思川魚鑿氷供效
又患腦瘇日夜吮效丁憂日上墓號哭

李容學完山人父病血指母疾甞糞居喪哀毀

嚴鍚驥寧越人父老病聾至誠救護丁憂執禮不懈

林昌根人母嬰怪病禱天願代斫指注血囬甦

朱明根新安人父病嘗糞思榴梨竭誠求進山訟血單得
伸母喪居廬

朱昌燠明根子與妻金氏篤孝母病俱裂指注血丁憂號
擗踰制歉歲賑窮

李錫豐全州人僖悼公。后事親體志俱養誠敬極備

嚴埏寧越人捴制有溫后早孤奉母力耕供旨丁憂日上墓

朱大喆新安人事親賣薪捆屨供酒肉疾劇甞糞血指甦
三日丁憂日拜墓膝處成臼

高宜俊開城人九歲母沉疾思梨拾得於城隍側供進及
㞃斫指注口延三日

權思玄安東人陽村近后八歲毋病㞃血指延三日父沉
疾思菜雪中抽莖丁憂神人指葬地

柳泓源晋州人文簡公琰后事親繼甘旨病㞃禱天甞糞
血指延二日丁憂日上墓乕護

趙範九金堤人文良公簡后早孤事母孝夏夜恐蝎逼噬
負而終宵疾劇嘗糞禱天丁憂哀毀踰制

趙昇元漢陽人府院者温后少喪室父癃疾不使知之躬
炊供旨丁憂哀毀踰制與弟友篤一絲半粒不有各庫

金振鍾江陵人早孤奉母漁樵供㫖冬夜躬執㸑使溫

白日善水原人母病禱天願代甞糞裂指父病亦斷指

金達鉉金海人親病甞糞禱天割股注口延三日

權命淳安東人年十二父沉病祝天得甦又患腦腫吮汴
晝夜求人肉難得磨斷两指燒取灰和藥得瘳

朴基燁宻陽人武科親疾㞃斷指注血延半日

李仁植清州人母病劇祝天願代思鰻鱺魚夢一童子指
示得進又夢神翁給藥水奏效丁憂哀毀滅性

尹光國坡平人文肅公瓘后父患牟芒剌眸號泣求夜鵲
膽家狗忽曳入試㧞芒

李海觀完山人貞簡公璆后親嗜魚果誠供不乏丁憂侍墓

趙鍾英漢陽人沉疾盡？藥丁憂哀毀踰制

金東軾慶州人官教官事親至孝祖母山訟滯囚血單雪
寃

宋建浩礪山人早失怙奉母力田致飬極盡誠孝

慎炳真居昌人早失怙飬母至孝雖果屬必先進

金寬喜慶州人桑村自粹后事親承順無違極盡其誠

李八俊人母病劇断指囬甦父患腫吮汴完合

金氏籍慶州朱洛臣妻親家素饒于歸釋華麗躬執賤
役舅姑病㞃殫誠救治遭故哀毀逾制

朴氏籍客陽元容夏妻組舅患痿痺晝宵侍側代手執匙
又患虗乏日屡供旨種種飲乳延八年

韓氏籍清州鄭日朝妻早哭杞飬舅姑盡孝遭艱哀毀

李氏籍咸平林台鉉妻早崩城舅病斫指進血復甦

鄭氏籍延日金載喜妻姑患風代手進匙四十五年如一日

表氏籍新昌李相立妻父病腫吮差母疾甞糞

柳氏籍文化徐丙敦妻崩城欲自裁被救未遂事舅至孝

烈

李氏籍新平兪鎮雷妻早哭杞含忍飬姑匪亂賊徒流言
悖褻忿痛自裁

梁氏籍南原表吉萬妻七旬哭杞葬前三日結項下從

朴氏籍醴泉金思重妻早哭杞欲下從枝救竟結頂自裁

柳氏籍文化沈尚之妻夫遘惡疾血指注口崩城下從

柳氏籍文化趙濟命妻夫歿自縊被救竟飲毒下從

全氏籍㫌善趙起元妻夫沉病設壇祝天斫指注血回甦
及革又斫指灌口子炳鎬亦亂碎十指進血延一日

金氏籍慶州文亨祉妻夫病祈天延七日孝飬舅姑

金氏籍金海張世煥妻夫病斫指割股延三日

金氏籍慶州金禹錫妻夫病祈天願代斫指注口甦三日

成氏籍昌寧金修教妻夫疾祝天願代斷指注血甦四日
崩城念舅姑無飬含忍未亡

友睦
附出義

丁熈燮羅州人早失怙恃與弟勤稼同床而食同桃而臥
救恤宗族各得歡心

林廷學平澤人恭恵公整后孝友儉約儉歲出糓賑窮

林鶴來平澤人官議官歉年捐穀救恤甚多

蔡相賛平康人荒年立約出義賙恤隣里

蔡晉黙平康人歉歲賣土賙恤數百飢戶

趙鍾應漢陽人良節公溫后荒年捐糓賑窮買棺助葬

俞致鳳杞漢人官議官孝飬老母捐糓恤貧

金應喜慶州人官通政荒年負米徃救飢人歲大無捐糓
遍賑

張潤興結城人官戶叅歉歲捐財救恤代納貧人戶錢

張定植潤興子武營將繼先志不拘豐㐫捐財施恵

趙炳氣人歉歲傾產恤窮蔀数千口両處立碑

崔鎮浩人官三品歉年賑救飢戶

嚴奎永寧越人捴制有温后歉歲捐糓救恤匪擾助軍需
李曾魯李敬魯李承魯金教應金漢永歉嵗賑救隣里

朴基仝密陽人官郡守事親孝平生救恤貧窮少無吝惜

表鳳錫新昌人官縣監荒年捐財救恤隣里

表龜錫新昌人官中軍匪亂出義捐糓助軍餉

朴炳孝宻陽人躬勤致家四次出糓恤竆一次助軍需

朱台煥新安人匪亂奮激忠義賊徒歸化歉嵗倣晦翁南
康約条捐金出糓救恤屢百
卢

金基兆孝子基政弟官侍御匪亂設策剿平歉年恤貪

儒林

李秉民號四友堂完山人宻城君琛后母喪廬墓父老眼
閉竭扶将著禮疑易疑䓁書夢見明道程夫子

表右鉉新昌人藍溪沿沫后安貧篤孝教誨鄊里門徒有
供遺困窮買儲經籍親山訟血單得伸

韓秀東清州人孝行出天寸藝超人七歲贈姊婿有把酒
問後期明春共看花之句一鄊稱神童

今居海羙

大興

儒贒

趙翼豐壤人字飛卿號浦渚文左相三歲排棊象卦五歲
屬文八歲草䟽卞邪正倣洪範立說名彛範専意性理作
持敬圖賊仁弘詆文元文純两先生公劄辨之昏朝廢母
論起棄官歸。經筵進大學論語爲學之大法云請内移
避亂遼民以報。皇明之㤙羣奸詆牛栗兩先生陞廡論
公再䟽力辨事親極誠七十居憂不脫衰絰謚文孝享院

安混順興人號宜休堂大提學軸后文吏叅已卯與靜菴
趙先生共議至治遘禍

儒行

安汝止吏叅混曾孫號謹菴逸叅奉師沙溪金先生

李允貞全州人號松崖德泉君厚生后與牛栗両先生有
造義交逸執義

忠

金若時光山人官直提學。我朝受命與夫人入廣州山
谷間架木爲簷以蔽風雨憂傷悄欝人不知其爲誰。太
祖召賜第授官待以布衣交公託青盲不起謚忠定

曹義生嘉興人入杜門洞曰甘心杜門死而後已

麗朝

徐應時扶餘人師重峯趙先生壬亂從先生杖義殉節

李從生咸平人捷武科陞禦侮施愛亂爲先鋒聲破凱還
策勲。國恤悲毀成疾封咸平君謚莊襄

權璸安東人官典翰疏論尹弼商李克墩聲振一朝忤奸
黨黜補金山臥閤六年教化大行立生祠選清白

成僴昌寧人。肅廟己巳。坤宮遜位斥玄逸謫鎮海後
仕至縣監

勲

車原頫延安人號雲巖䴡季與圃牧両先生齊名。聖朝
威化囬軍實從公言開。國後辭勲被㫌招與両大君同
被禍。贈侍中謚文節

孝

金彦邦金海人篤孝根天隣里感化。㫌閭

金致和彦邦子親沒哭不絕聲水不下咽不勝喪。㫌閭

鄭䳽秀温陽人父病祈天斷指割股丁憂盡禮。贈教官

車命徴敬徴延安人母疾㞃裂指灌血得效父病革割指
延一日六年廬墓賜米給復

鄭志文溫陽人十竹䃫后事親養志父嗜酒躬自販薪買
米麯繼釀疾劇家後巖下晝夜誠禱丁憂日上墓哀號

尹永魯坡平人文正言得宰榮養不營私親疾嘗糞中帬
厠褕手自澣濯親沒後不渡漢江且斷飲以親嗜故也

朴楠蔚山人翰林愈后有孝學母患積禱天願代血指吮
腫奏效兼友愛追述大報坍序賡。御詩有仰天撫釼句

朴楧蔚山人翰杯愈后有孝學年十六母沉疴每夜禱天
願代叩氷得魚誠獵雉自來事繼母克孝兼有經術

朴齊臣潘南人出有季父躬漁樵供旨病㞃甞糞祝天

崔舜灴慶州人定虜将軍天龍后出繼居稍逺生父年老
夜深負柴溫突丁憂雖風雨哭墓淚灑草生人稱孝子草

林漢相羅州人母患怪疾時風雨晦冥泣禱天断指注血
天忽開霽延甦一日

姜文衡晉州人孝行卓異名其居曰孝子村立碑孫夔欽
父病劇禱天血指延數日

鄭勉教鶴秀子父病甞糞祝天丁憂柴毀骨立

金氏籍金聖泰妻舅患腦腫吮膿得差

李氏籍南應七妻舅病疽書夜吮汴蘇完

烈

尹氏籍坡平李思殷妻十九崩城躬裁縫歛畢即下從

馬氏籍李建植妻夫病裂指注血崩城孝奉舅姑姑
病三次割股

權氏籍安東成百炫妻夫沒瞰舅出他雍容自裁

姜氏籍晉州成鷹其妻夫沒七日絕粒下從于柩側

李氏籍慶州李寬夏妻趙氏籍漢陽李若夏妻妯娌早寡
同居有人犯葬於夫塚䐉後自掘争囚報部義而釋之

姜氏籍明妻夫嬰疾血指得甦及喪欲下從爲
兄所救未遂後被強盗來暴血書呈單嚴懲

儒林

李喆秀字君成全州人臨瀛大君璆后隱居教授有鄊薦

義士

安熈中吏叅混后有氣節匪亂倡義剿討乙未變舉義誓
復讎未遂朞年不冠下櫛

平澤

忠

洪翼漢字伯升號花浦南陽人文校理以掌令請斬虜使
南漢下城虜索斥知臣廟堂以公及尹公集吳公達濟應
副入瀋囚别室盛陳兵威引入公方食顏色自若及至庭
下屹然特立羣胡聳觀汗觧縛謂曰汝何不跪公曰此膝
豈屈於汝乎爾與我國既約兄弟反欲臣我耶汗辭塞公
即觧衣投地曰聞爾國刑殺必以臠剮何不速行仍索紙
書曰。大明朝鮮累臣洪翼漢斥和事歴歴可陳而語音
不相通當以文墨陳之四海之內皆可爲兄弟而天下無
兩父之子也朝鮮本以禮義相尚諌臣以直節爲風故上
年春適受言責之任聞爾國渝盟稱帝若果渝盟則是悖
兄弟也若果稱帝則是二天子也門庭之內寧有悖兄弟
也覆載之間寧有二天子哉語皆抗厲汗大怒令挾去遇
害。贈上相謚忠正享祠不祧公繼室許氏被執於虜拒
賊不辱鋒刃亂下長子晬元翼蔽死之晬元妻李氏自刎

美希孟號私淑齋晉山人戴敏公碩德子文貮相南怡䓁
反恊謀定難錄勲封晉山君謚文良

李塤韓山人牧隱穡后討平施愛亂錄勲謚安昭

鄭聃壽貞度公易后壬亂從李忠武討賊有㓛。贈叅判

李德昭塤后官郡守壬亂倡義討賊多效勞績

義士

權瑋安東人思烈公順長玄孫與趙公常本鄭公彦宅同
爲。校任時賊承薰爲地主佯稱疾廢謁。聖公等輪通
列浥上言天陛薰賊之姻黨以按覈施慘刑不撓瘐死獄
中世稱三正士。贈持平

孝

張濬德水人雪中捕蛇療父疾氷裏得魚救母病。㫌閭

張顯根濬子十歲吮祖母手腫得瘳母疾思雉雉忽入厨
煑進得甦遭艱廬墓。貤旌

李瀓慶州人月城君蒨后事母孝出他心驚急歸虎導前
還家母病㞃誠救得差。㫌閭

鄭河教參判聃壽后父病甞糞得氷鯉。贈叅判。㫌閭

鄭英錫河教子官叅判事親遵父志買土捐金恤貧

鄭泰珪英錫子官縣監自㓜雖一果獻親及長志體俱飬

鄭爾善海州人忠毅公文孝后事親志物俱飬。贈叅判

鄭始元聃壽后母嬰怪疾血指甦三日父病血指三年居
廬不入内堂晨昏拜墓膝處成坎

鄭泰
𤤯
英錫子官主事性和順行孝友

鄭泰璧泰
𤤯
弟孝友天性學問實工

鄭癸教聃壽后父病冬月思桃祝天籬下忽有桃進效

鄭乃錫癸教子官議官七旬號泣慕父定者慈闈

鄭義錫乃錫弟身漁樵供甘旨母疾革哀號祝天延甦

張溶德水人父病醫言用五仙酒及狗膏可差至誠求用
鑿氷得魚奏效七十丁憂哀毀踰禮

張泰根德水人母病疽鑿氷求鱔血指父病瘧捕烏奏效

美在德晉州人右相龜孫后㓜失恃事祖母盡孝繼母喪
柴毀踰制昕夕上墓

鄭基喆東萊人事親飬鷄供旨親疾嘗糞祝天

李鶴淳韓山人牧隱穡后九歲失恃哀毀如成人父病㞃
思鰻鱺氷堅難求彷徨涕泣有人持數尾求買進效

李漢英人父病疽日吮奏效後又血指甦三日

洪在熈南陽人府尹深后母喪哀毀歉歲與弟雇傭逺村
日徃省父父嗜酒夜捆履繼進

鄭氏籍東萊李經九妻姑嬰疾晝侍湯夜祝天貧繼甘旨

林氏籍朴準誠妻早哭杞養舅甘旨衣服先意以待

池召史籍金尚學妻姑病血指得甦聞官嘉賞

烈

金氏籍慶州鄭必錫妻夫病嚙士指灌血崩城欲下從姑
泣諭而止。㫌閭

金氏籍安東安聖濬妻夫病祝天裂指崩城欲飲毒姑奪
止姑病疽進鷄狗奏效養遺腹嗣家

崔氏籍隋城鄭基喆妻夫體不仁克憐克敬獻物必以兩
手迨病㞃刲膚禱天崩城雍容下從

金氏籍金海尹銓妻早哭杞欲下從而念舅姑無養亡夫
無嗣含忍未亡終孝於舅姑得螟嗣傳家

洪氏籍南陽梁洪洙妻十六崩城欲下從姑泣諭而止姑
病甞糞裂指延十朔遭喪哀毀

儒行

徐政淳號野愚大邱人藥峯渻后薦監役師鼓山任公憲
海講究經禮學者盈門

鄭誾教忠毅公文孚后從事經學士林推仰方伯薦楊

鄭泰璪叅判聃壽后學行超異孝友根天父病斷指注血

尹鈺染原人太師椌后家貧勤耕讀親病鑿氷得魚

鄭翊朝東萊人貞節公甲孫后愽學多聞恬淡愷悌

李徽鱗教官瀓曾孫襲庭訓傳孝友脩行誼明經術

出義

姜敏會晉州人貮相希孟后郡吏犯逋當死傾出錢五千
両米五十石以活衆命

沔川

儒贒

崔冲海州人設九齋教誨後進創東方學校時稱海東夫
子謚文憲享院

麗朝

李求益宇季進號退休堂廣平大君后昏朝舉逸不就䟽
斥爾瞻隱居樂道遺命勿書官啣。仁祖朝。贈承旨

儒行

安曇號松崖廣州君邦傑后孝薦叅奉以學行。贈吏叅
洪柱世豐昌君鸞祥孫文正郎學行卓異。贈都承旨

金順文號隱圃杜門亭曾孫師丁公熖以學行。贈正郎

金㞳號盤石隱圃子官司果師栗谷先生以學。贈叅議

金景慎號石溪盤石子官知樞師牛溪先生學問純篤

金伯宗號樂湖石溪孫官叅判師風王趙公學術精明

李敏翼咸城君從生后究四書窮理居敬壁揭先賢格言
玄永德賛成錫圭后學行卓絕。贈監察

金自重號石潭惕若齋后官同樞師旅軒張公學行卓異
親疾劇衰年躬徃東峽求茸蔘進效丁憂居廬

金在璣號東谷惕若齋后外慈中峭事親孝教子義奮不
顧私擯邪說究性理修鄊約以學。贈職以孝。㫌閭

趙勉教漢陽人良節公溫后耕讀行義家狗乳猫救鷄

忠

尹克敏南原人文尚書父喪廬墓討牙山賊一旬五戰爲
賊所圍七日不食整衣北向自剄謚文平。㫌閭

麗朝

金若恒字汝常號惕若齋光山人文光山君。太祖朝撰
中朝賀表犯諱。命執送被謫而卒。贈賛成謚文溫

尹曄克敏后文郡守宰舒川擊賊戰亡。贈都承旨

洪鸞祥豐山人官正郎錄勲。贈領相封豐昌君

朴希蘭人丁丑亂以水營吏赴江都戰亡。貤㫌

朴希荃希蘭弟救官於虎難丙亂四救官危。貤㫌

孝

金虗號杜門亭惕者齋子官監正師金公叔滋丁憂居廬
書孝經喪禮章於壁日讀涕泣。贈大護軍

李祥新平人七嵗被擄於倭十年不撓賊義而釋之歸家
父已死追喪廬墓事母孝丁憂居廬白燕巢。贈戶判㫌閭

尹暾南原人後松璜后文禮判奉母至孝。賜樂設宴壬
亂錄勲謚孝簡

李士哲新平人實蹟入於囬祿無可考。㫌閭

朴順命人文蹟入於囬祿無可考。㫌閭

李聖䂓孝寧大君后見珍必懷進父病甞糞求蜜有蜂攔
道尋穴得之斫指進血母病鷹致青鴨丁憂泣血。貤㫌

李喜天聖䂓子親病甞糞血指得效。貤㫌

李喜昌喜天弟親病裂指注血回甦。貤㫌

玄鎮國賛成錫圭后與二弟俱孝親疾思鱸氷裏求得求
鵂鶹野中捕進家狗十餘每飯時母狗不至不食。㫌閭

李鼎夏全州人父病邀醫夜黑線光指路得神方進效貤㫌

崔興祐海州人文憲公冲后以孝行。贈嘉善。㫌閭

金箕祐號雙杏亭惕若齋后孝根天存心愛物雉入袖中
狗伏軒上。貤㫌

白南銀水原人兄弟六人同居母病劇兄斫指延三日弟
又血指延壽。㫌閭

印範鍚喬桐人咸山君元寶后漁樵供旨侍病號泣祝天
丁憂居廬服闋不近甘煖父嗜石魚終身不忍食。贈職

姜倜晉州人典籍文會子父病血指丁憂哭墓膝處莎穿
母病篤求鯽魚因驟雨落庭蒸進奏效。㫌閭

姜好寬倜子官僉樞六歲父疾㞃祝天願代血指丁憂居
廬母喪泣血失明遺衣奉置座右終身寓慕。㫌閭

姜瑀好寬侄早失怙居廬母病血指丁憂啜粥居廬。結復

姜柱臣好寬曾孫父病㞃求獐虎致進效母疾冬思菌不
得忽於廢檠生菌供進得差。贈食物

姜文煥柱臣子母疾求石清有蜂引路随徃得窠進效

姜潤喆文煥曾孫母病㞃嘗冀求鯽魚剖氷得進

金夏九自重子親疾背負數朔及喪盡哀淚濕喪杖斑痕
化血上墓拜哭行路亦涕

金鎮煥自重孫親疾甞糞祝天丁憂居廬

李喜壽聖䂓侄有至行父病裂指母疾斷指俱延甦

劉鎮華江陵人文僖公敞后官監察家貧親老債帳萬餘

金恐傷親志不使告知丁内憂迎庶母安父志

金用敦安東人栢谷得臣后父患癰求蛇難得忽有蛇橫
過雪庭作膾先甞進效病疽口吮完合事母祭天祈壽
劇甞糞裂指

俞世柱杞溪人三宰義臣后㓜失怙父死周甲追服居廬

尹在厚人母患內腫雪中求蟾和藥氷裡獲鯉進效

李勉壽全州人德泉君后躬耕供㫖遇珍懷進侍病焦遑
一朔不觧帶不交睫

具然泰綾城人父患風痺至誠扶護十餘年躬徃東峽求
五加皮和藥進效日釣魚供旨

趙鍾河漢陽人府院君温后父病血指母病斫指延甦

李永植全州人益安太君芳毅后八歲母病㞃思魚臨淵
號泣尺鱗躍氷父病思鯉仰天號哭忽驟雨落庭烹進

李秉濟永植子親疾㞃甞糞祝天春得榴夏懷梨丁憂廬
墓膝跪莎穿淚灑草枯

蔡性黙平康人十一嵗暑月丁外艱人不敢犯尸而不動侍
哭孝便母友二弟志物俱飬

鄭爀朝東萊人父疾㞃血指奏效妻氏亦斷指注血

鄭寅星爀朝子母患痢斷指延甦父患痔五朔口吮

韓斗會清州人事祖母順志供旨鷄鳴問寢疾劇嘗糞

俞致馥杞溪人勤農養親丁憂常時衾褥奉置寓慕

金亨來光來人母病賣柴供藥嘗糞裂指及㞃兄割
髀注血囬甦弟又割脾延甦遭艱廬墓

朴宗勲人年未弱冠憤父非命聞官行檢手釼剌讎

金仁業人家貧傭賃供旨母病割股注血囬甦

韓達益清州人奉母孝病㞃再次血指延七日

朴吉成宻陽人年十四父被殺於人聞官欲復讐壓勢不
得邀讐人剌殺道左啖肝荷膓詣官自現

金氏籍金海崔興祐妻以孝婦。㫌閭

高氏籍濟州徐健實妻夫沒至誠事舅病痢瀚濯汙穢誠
進藥餌得囘甦

金氏籍光山趙鍾律母早寡舅有惡疾三年扶護如一日

烈

成氏籍昌寧尹克新妻夫戰殉成服後下從。贈貞敬

安氏籍順興崔興達妻以烈行。贈貞夫人。㫌閭

金氏籍慶州姜翰模妻夫沒下從。㫌閭

韓氏籍清州安好誼妻丙亂遇賊自刎野火延燒忽反風
體魄獨免灰燼

崔氏籍慶州金永斗妻夫殁絕粒襲歛更衣就臥溘然

韓氏籍清州金養浩妻夫沒銷門自經下從

李氏籍全義李優學妻夫疾血指崩城結頂被救未遂終
祥後從容自裁

崔氏籍慶州李正晉妻夫病劇祝天割股知藥進效

金氏籍金海朴相鎬妻崩城葬前夜詣靈筵飲藥自裁

安氏籍廣州尹商爕妻夫病絕移日斫指注血囬甦

金氏籍慶州片妻夫疾祝天願代崩城自裁尸傍

廉氏籍安山妻夫疾石破指筯注血回甦

金氏籍金海方大永妻夫在囚官隷突入欲刼憤痛自裁

友睦

李敏昌敏發人孝友卓異隣里效則

出義

李圭憲咸平人歉歲得債貿米賑貧民當秋不受

金炳鉉人武科歉年捐農糧賑給隣里

唐津

忠

金宗瑞號節齋順天人文左相才兼文武志存忠孝開六
鎮樹大勲。端廟忠臣謚。。不祧。㫌閭

金承珪左相宗瑞子文判書父被害翼蔽同死。㫌閭

張汝一人父壽期志體俱養病劇冬求水苽號泣祝
天園忽生苽花開顆結摘進延三月丁憂廬墓。㫌閭

李光錫全州人父患風全體不仁大便不通以指穿糞十
二年如一日及革断指注血延三日母病亦如之。㫌閭

高漢永濟州人父病祝天願代裂指注血延一日事繼母
極孝

金學來人親病甞糞斫指囬甦延三晝夜

金行元人孝子瑗曾孫母病血指延二日父疾㞃又
斫指注血

金錫龜人母病三年不離側號泣祝天割股延三日

金會球人親病甞糞裂指丁憂居廬淚無乾時

趙淳教漢陽人父病侍湯夜以繼晝丁憂居廬

申錫晚平山人養生盡誠送死無憾朝夕展基終身不廢

蔡性黙平康人分居十里日徃省母

扈氏籍新平姜宏立妻父病祈斗母疾得氷鯉早年崩城
歸親家父病裂指延三日割股甦四日既喪淚灑栢枯㫌閭

金氏籍善山金武立妻早哭杞舅病禱天鯉躍井雉入厨

烈

崔氏籍全州妻母疾㞃血指回甦夫病割股延数
日崩城飲毒下從。㫌閭

高氏籍濟州妻姑病斫指夫病革作訣書自裁

尹氏籍坡平李運永妻夫沒欲不從念養親無人撫孤靡
托忍哀苟活舅姑喪白燕樓廬不幸子夭飲毒自裁

友睦

趙政教漢陽人性仁厚睦宗族

張仁基人武科兄弟同居湛翕庭無間言

印東錫喬桐人官監役兄弟四人同居友于

金舜坤人官通政兄弟同居五十年

印後錫喬桐人兄弟五人同一室友愛極篤

出義

郭泰勲玄風人官議官歉歲捐糧米賙恤隣里

金龜鎬人官監察荒年？租數十包賙給鄊隣

李宇永人荒歲斥土貿糓遍救宗族

新昌

儒贒

成渾字浩原號牛溪昌寧人逸叅賛操履純篤學問超夷
爲儒林師表被。両朝禮遇養親躬漁繼甘旨侍疾寒暑
不離及㞃割股和藥以進從祀。文廟不祧謚文簡

忠

趙狷初名涓號松山平壤人。太祖受命隱清溪山屢徵
不起後。贈領相竪墓碑碑忽中折只餘趙某之墓四字

金秩金海人與我。太祖有潛龍交錄勲不就與圃牧冶
三隱同義及卒。賜山禮葬

麗朝

邉希一原州人武都事丙亂從鄭世䂓戰沒。贈兵叅㫌閭

孝

李誾彬德水人忠武公舜臣后武亞将父痛求蟾雪裡號
泣得蟾宰西邑聞親癠馳歸終孝居廬晨夕上墓。㫌閭

安日觀順興人府院君景恭后父嘔血危劇求青鵝祝天
自墜進效又。裂指延甦母病思雉飛入供進。貤㫌

金益在佺海人文到書親疾思梨往寺未梨怒負
去至寺求梨還家進效。㫌閭

金瀗益生后父疾血指延一日丁憂居廬承重六年不脫
衰絰母耋公亦六旬侍湯不懈。國哀食素。贈持平

吳萬興海州人母病祝天願代血指延一朔丁憂哀毀㫌閭

金載轍瀗五世孫官監役大歲母病思李時晚難求泣李
下忽得二顆進效父病甞糞祈天。贈承旨

金若采人三歲母患乳腫飢不吮乳後疾㞃求川魚
天旱水涸適農人浚川有魚躍出供進奏效父患腫吮差

金相顯益生后親疾祝天願代書夜號泣幸得囬甦

吳煌秀萬興后十歲母疾思魚鑿氷得進及長母疾甞糞
斫指父病亦如之前後喪哀毀踰制子婦金氏有烈行

烈

吳氏籍海州朴思榮妻夫病斷指注血崩城下從。㫌閭

金氏籍金翼鎮妻夫遘瘧不幸又遭兒慽飲藥自裁

金氏籍隋城袁榮圭妻夫病㞃嘗糞祝天願代血指延三
日

洪氏籍南陽林啓漢妻烈行卓異

儒林

金載鳳金海人學術克脩一鄊薦愽學審問入孝出悌

瑞山

儒贒

金安國字國卿號慕齋義城人文賛成師寒暄金先生天
賦頴悟七歲知讀書丁憂毀瘠䟽請改廢朝短喪制接日
使得體使歸涕泣惜別後輒問安否請立魯山燕山后明
叙親之義巡察嶠南首訪師墓酹奠採孝烈。啓㫌諺觧
呂氏鄊約刋布閭巷兄弟争訟者感化裂券己卯罷歸田
舎撰二偷行實購朱子論孟或問朱子大全語類延平答
問两程傳道粹言張子語錄經學理窟丘濬家禮儀節以
獻謚文敬享院

儒行

李文蓂號粟蔬堂新平人逸大憲壬亂陪祖母避亂遇賊
兄弟三人遇害將犯祖母泣乞代命賊感而書勿犯朝鮮
孝子而與之昏朝廢母㐫徒欲借絕以大義學術高邁

李東允號敏齋金州人判書箕翊曾孫逸薦同樞師南塘
韓公經術學問為世推重以朱書慣爇除洗馬陛都正皆
不就隱居行義以終

李正植新平人逸叅奉明經通禮篤於孝

忠
附勲

柳激號思菴瑞寧人府院君澗后文科政堂文學忠勤節
義賛化㓛臣恭愍朝斥辛旽中傷縊死謚文僖享院

柳方澤號琴軒思菴淑從弟官判事紅賊亂未頒暦公私
造行用後考無差我。朝開國晦跡松都爲坍祭三隱以
寓感傷享院

柳伯濡號樗亭琴軒子文科威化囬軍随行。我朝。除
官不受築黌舎訓後進每夜望舊京痛哭謚文靖享院

柳伯淳號葺村樗亭弟文提學我。朝開。國矢志自靖
除官抵死不就享院

尹璜南原人尚書克敏曾孫官評理與圃冶両先生爲友
我。朝受金隱杜門洞。太宗駕臨勸起不從

麗朝

鄭忠信羅州人號晚雲武亞将父夢吞無等山而生異氣
滿室川澤枯涸性至孝親喪居廬干亂年十七奉主將權
公慄命獨行到龍灣白沙李公竒而薦。朝從楸灘吳公
使日本嘗徃探建虜情形适亂以安州牧使從張公晚戰
於鞍峴大捷殱賊皆公之力退守本鎮不居馹召策三䓁
勲封錦南君

柳潤伯濡孫。端廟遜位遯跡林泉屢徴不起。上遣使
畫像以進。御筆書楙洞處士以寵之享院

柳嗣宗伯淳孫文叅判。端廟遜住觧官遐遯自號桃山
處士不出門外屡徴不起親癠祝天願代丁憂哀毀

金完金海人武兵使夢乕入懷而生膂力過人壬亂赴防
禦陣斬賊五十餘級适亂以昌城府使大捷於鞍峴之戰
封鶴城君。。贈兵判謚襄武

金汝水鶴城君子武捕將丁卯以黃州牧從南兵使以興
力戰勢窮中矢僅免丙亂居憂勸完伯李時昉赴義

李混源全州人朱溪君深源弟性方正好學師佔俾寒暄
一蠧諸先生燕山時直諌斥士洪奸父子兄弟同被慘禍
贈碧溪君謚節惠不祧

李元吉全州官郡守丙亂以别將守南漢北門援絕下馬
杖釼而立虜箭如雨受而折之竟中創而殉遣。國師占
山禮葬。贈兵叅

高應景開城人良敬公令臣后官禦侮任亂與弟舉義冒
矢石同時殉節。贈叅賛

柳泗文化人忠景公亮后武縣監丙亂赴賊陣血書死君
事三字繄馬鐙冒刃殉節。贈兵叅

尹侃號訥濟坡平人府院君之任后官郡守癸亥完豐議
反正不答棄官歸鄊而終

徐世麟大邱人東匪亂以鄊吏奉。客舎殿牌潛赴京師
蒙賞賜。給復

勲

懷安大君李芳幹小心恭慎温良好樂錄勲謚良僖

柳亮文化人文右相叅佐。命勲封府院君謚忠景

金英烈義城人豐㓛偉烈載麟閣策勲封君

李蘧新平人官叅判壬亂扈。駕龍灣中矢。上親問褁
瘡錄勲

竒自獻幸州人文領相錄勲封府院君謚

孝

崔
澾
悌慶州人孤雲先生后女疾每夜禱天祈神夢神人
授靈芝採進奏效遭艱日上墓。㫌閭

柳廣魯瑞山人琴軒方澤后父患痢甞糞祝天得甦母病
革割股注血延數朔。㫌閭

林榮周平澤人吏判亨秀后父病疽吮差丁憂居廬母疾
焚鬚斷指和藥進效丁憂哀毀成病。貤㫌

崔鎬周慶州人孤雲先生后親病㞃甞糞神人夢指靈藥
進效丁憂居廬。贈秘丞。㫌閭

安萬興順興人以孝行特。命㫌閭。贈戶叅

李商礪全州人德泉君厚生后親病甞糞祝天裂指注血
丁憂侍墓以親畏雷每聞雷必㐲墓上。㫌閭

金碩年安東人父眼閉雪中求兔肝以進廻睛母患痢嘗
糞血指延三日。㫌閭

安恊順興人以孝行。㫌閭

金鶴芳慶州人武科親喪六年廬墓。貤㫌

任恊豐川人文貞公說后八歲火延房持竿救祖母入廟
抱神主以出母喪泣血父喪祝天斫指丁憂廬墓。貤㫌

崔孝敏全州人以孝行出天。㫌閭

崔萬澄孝敏子父疾革斷指注血囬甦丁憂廬墓虎護㫌閭

金理斗金海人灌纓剔孫后自切見異味必懷進親疾雪
裏求蛇呼泣神人指示求用及劇甞糞裂指。㫌閭

崔渭星萬澄子母病㞃斫指延三日丁憂侍墓。贈教官

崔雲斗孝敏侄父病㞃斫指注血甦三日。贈教官

崔興鐵孝敏玄孫㓜失怙執喪如成人母病血指丁憂侍墓

崔宗恵渭星子㓜失怙恃忌日哀毀見老人則思父母

宋錫漢㤙津人松潭柟壽后母患怪疾祝天有鼠伏前烹
進奏效父病革断指注血延三日

李東馨東根全州人讓寧大君
禔
后母病㞃甞糞禱天思
生魚兄弟仰天號泣伐氷得魚斷指注口延三日

李九容圭容樂容東馨子母患痢當用松茸三人禱天號
泣披落葉得進效病㞃三人斫指注血延三晝夜

李寬容存容東根子母老病思麥醴賣薪以供雪裏進桃
病劇兄弟嚼指注血延三日人以雙孝名其洞

趙聖彦平壤人孝行卓異營邑施賞

朴春光宻陽人生四朔失怙當忌日慟慕如祖括喪周甲
追服居廬母病甞糞斫指丁憂侍墓跪處莎穿

李南求全州人懷安大君后母疾裂指刮骨延三日

柳道煥瑞寧人㓜失怙善養母丁憂不絕哭終三年

黃在性昌原人武科母眼閉禱天得神藥還明母病㞃嘗
糞祝天裂指

金建周慶州人親喪廬墓泣血三年

林世鎬榮周子父沉疾冬雪沐浴祝天乕護血指延甦

金悌九金海人濯纓馹孫后親病甞糞祈天丁憂廬墓

柳承天瑞寧人琴軒后母疾㞃嘗糞祝天血指甦半晌父
病甞糞斷指弟承日亦裂指

李東新全州人懷安大君后九歲失怙居喪如成人日哭
墓夜歸虎火導前

李明新東新弟早失怙事母孝雖蔬果必懷進丁憂哀毀

李應善全州人㓜失恃父患宿病無家寄村閭乞藥盡誠
隣人感孝妻以女夫婦賃傭供旨父病㞃甞糞禱天

金明烈慶州人父患瘡屡年吮膿奏效丁憂廬墓

元世淳原州人自㓜見父母有疾不乳不啼遇珍先懷進
母疾禱天願代斫指延三日父耋病劇割股甦三日

金禹鉉慶州人官嘉善事親至孝母疾㞃割股肉作汴注
口延甦

朴宗植潘南人官都正父病甞糞丁憂居廬泣血

李愚淵東新子母疾劇號天祈命斫指注血延三日

柳？錫瑞山人琴軒后出繼克孝就飬生庭亦如之施宗
族恤孤寒忌日必致齋

朴接山人在襁褓母病不飲乳及長母疾㞃血指

李氏籍全州柳昌錫妻早哭杞孝飬姑姑眼閉執匙進食
病㞃祝天嘗糞

伶人宋文國父疾汲水祝天割股作羹注口囬甦

宋光孫文國子母病革祈天願代斫指注血延二日

烈

白氏籍水原金思明妻早哭杞一次號哭慰姑後自經於
簷端。㫌閭

沈氏籍青松李朝源妻夫殁臨葬下從。㫌閭

趙氏籍漢陽崔鍾道妻夫患瘡禱天願代割股蒸進得甦
又㞃血指甦五日崩城欲下從被救未遂

趙氏籍豊壤孫宗瓚妻姑病禱天夫病夢神人贈藥草進效

池氏籍忠州鄭鳳運妻早哭杞成服後下從

姜氏籍晉州沈瀹妻夫殁於旅返葬後飲藥下從

馬氏籍長興鄭淳一妻早哭杞葬前数日自裁遺書同壙

全氏籍天安安最述妻沉疾甞藥祝天崩城下從

韓氏籍清洲妻夫殁旅舎訃至絕食下從

元氏籍原州朴浩用妻夫疾禱天甞糞裂指甦三日及歿
欲于從爲其血塊在腹未遂

成氏籍昌寧忠義人徐世麟妻夫病血指得甦事姑盡誠
孝睦族教子有儀

金氏籍金海盧璉愚妻早哭杞欲下從念二侄孤子含忍
未亡近村惡少欲施強暴嚴辭斥之皆畏㥘而退竟全節

李氏籍慶州崔鎬周妻夫疾禱天崩城屢自縊被救未遂

儒林

李禹鉉叅奉正植曾孫奉母孝善詩文通禮節

李運復全州人德泉君后薦叅奉師南塘韓公讀書窮理
義大尊攘學卞邪正兼有孝行

出義

柳達源瑞寧人府院君成澗后官嘉義歉年捐糓賑貧

朴大鎮宻陽人荒年捐糓賑窮子永浩東匪亂血單救父

吳奎模海州人判書祥后官都事喜施與力助未婚葬者

金舜斗金海人濯纓馹孫后有行義輕財喜施

海羙

儒賢

金淨號冲菴慶州人文刑判德業文章爲世所重己卯與
靜菴趙先生同被禍謚文簡享院

白仁傑號休菴水原人文叅賛師栗谷李先生篤學經傳
深究義埋乙巳被禍謚忠肅享院

金堉號潛各清風人文領相有道德文章。仁廟改玉首
舉遺逸行大同法謚文貞享院

洪履祥號慕堂豐山人文判書學行爲世所重享院

忠

朴愈號柳隱蔚山人文翰林與圃牧冶三隱同義理

麗朝

朴忠元號駱村宻陽人出宰寧越感夢尋。魯陵政築作
文以祭官吏判封宻原君配。魯㤙别廟謚文敬

南以興宜寧人武兵使甲子虜警日劇公入安州弘立蘭
英軰噪於城外曰與其城䧟而魚肉曷若和好而全安公
厲聲曰一死職耳豈忍爲汝軰賣國偷生㦲城䧟公登醮
樓射賊矢盡燃火藥自焚官奴二人同死謚思壯享祠

金弘郁號鶴淵慶州人文監司䟽訟姜嬪寃獄就拿被訊
卒謚文貞享院

朴泓號松潭蔚山人壬亂以慶尚水使殉節謚莊武

閔鎮逺號丹巖驪興人文左相事君盡節謚文忠配。廟庭

閔百祥文忠公鎮遠孫文右相。英祖壬午輔護。東宮
莊祖追崇後配。廟庭謚正獻

李旻咸安人官别檢壬亂舉義殉節。贈承旨。㫌閭

李蓍慶全州人官洗馬壬亂討賊戰亡。贈承旨。㫌閭

具重振綾城人昏朝。廢母遯跡丁丑聞城下盟痛哭裂
冠。除官不就

勲

金崇善海豊人佐理勲封府院君

䴡朝

金守温號乖崖永山人文領相歷事。六朝四圖麟閣封
府院君謚文平享院

李陽元號鷺渚全州人文領相與退溪李先生爲道義交
以。璿系辨誣赴京壬亂有㓛錄勲封府院君謚文憲

韓尚敬號信齋清州人文領相錄勲封府院君謚文簡

韓惠清州人文監司錄勲封西原府院君

韓繼禧恵子文賛成文章學行師範一世錄勲封西平府
院君謚文靖

金吉通清風人文戶判錄勲封月川君謚文平享院

陳武晟號松溪驪陽人壬亂以白衣從李忠武公立㓛錄
勲丁卯代統制使領三道戰艦扈。駕。贈戶判

金得臣號栢谷安東人文兵判錄勲封安豐君文章鳴世

鄭濱公山人官叅議壬亂奮義出戰

鄭泰邦公山人武禁將适亂從張元帥晚立㓛

鄭治邦公山人武宣傳。仁祖改王叅一䓁勲

孟繼曾新昌人官叅判錄勲

孝

李時遇咸安人進士以孝行。贈樂正。㫌閭

蔡弘宇平康人祖病代父勞供養不使婢盖廟宇不使奴
母病血指父疾甞糞祝天。㫌閭

金可近安東人以孝。除叅奉不就。贈吏叅。㫌閭

金彦慶慶州人孝以飬志。贈教官

金河永山人親癠血指得延求藥夜歸遇盗幾危有虎咬
盗去驚遑失藥仰天號哭虎含藥投門。贈工叅

金塾永山人親病嘗糞斷指夜夜祝天神人來助雪裏採
蔘進效又求兔肉有鬼自來

金錫圭永山人母病血指和藥丁憂廬墓

申錫運平山人母疾裂指及葬虎火護明

李山曄全州人早失怙孝飬母丁憂食素三年

李敏修德水人容齋荐后早失怙號哭血痕凝睇辜母孝
丁憂白首泣血朝夕上墓不避風雪

尹善行坡平人母病嘗冀斫指

韓鎮五清州人父夜歸頹臥中路夢噩驚赴負還無恙後
患䐉腫求熊膽得效

車聖澈延安人武烈公孝全后早失怙事母孝志體俱飬
母疾祝天願代求梨不得終身不食梨

申錫祿平山人母老不能行出人背負丁憂哀毀

林相尹平澤人孝行卓異友愛兼篤

金尚柔茂朱人父疾甞糞禱天血指得甦母病亦如之丁
憂日三哭墓淚墮莎枯

金義俊茂朱人親疾甞糞血指祝天祈斗

金泰根茂朱人親疾求仙蔘家貧難辦誠採進效

黃鶴秀昌原人親病竭誠侍湯祈天禱地丁憂哀毀

高汶弼濟州人事父母盡孝處兄弟友睦

昔大雲慶州人母疾㞃茵匙適志十年侍湯衣不解帶

金謀金永山人父病血指注口延數月

李氏籍全州高光學妻姑老患風坐卧須人扶護十年

烈

郭氏籍玄風本根之妻孝烈卓異。㫌閭立碑

趙氏籍漢陽朴來貞妻早寡多病爲洽療歸寧遭疆暴辱
斷乳絕手斫腦割股暑月檢查顏色如生血痕不乾。㫌閭

李氏籍完山車妻飬祖舅備孝飬丁憂哀毀夫病革
祝天願代崩城子生數月含忍未亡治產成家

權氏籍安東具永淳妻七十哭杞躬檢襲殮入棺後飲毒
自裁

蔡氏籍平康李泰和妻養姑盡孝夫死下從

蔡氏籍尹善行妻夫殁飲藥下從

李氏籍金銅龍妻夫病中憎妻逐送母欲改嫁矢死
不肯崩城孝飬老姑其媤叔遘癘祝天願代竟遂其志

儒林

金坵扶安人平章事氣度宏深博通經史謚文貞享院

䴡朝

金原健安東人官縣監經術卓行士林推仰

鄭應卿温陽人進士以孝學屡薦不就

鄭崙壽溫陽人十二通七書學行卓異

出義

鄭文煥咸平人家本不贍歉歲賣土救恤隣里

鄭相國咸平人官主事荒年斥土救賙宗族

金錫濟慶州人官議官歉年賣士捐財隣里頼活

尹世永坡平人府院君之任后進士斥土賣松恤孤寡賙
貧竆

牙山

儒贒

朴世茂號逍遥堂咸陽人蔭正究性理學著童蒙先習享院

林知誡號潛冶逍遙堂孫逸承旨明性理究禮說道德卓
越謚文穆享院

忠

李舜臣德水人武統使勇畧絕偷忠孝過人能文能武運
籌秘宻爲鎮官不許兵使斫桐不徃謁族銓壬亂聚家丁
倡義造龜船善水戰大小三十餘戰必捷賊不敢踰海蒙
。皇朝八賜至閑山島詩曰誓海魚龍動盟山草木知進
大捷後又詩曰海國秋光暮驚寒鴈陣高憂心轉輾夜殘
月照弓刀是夜星魁隕中丸而卒朝野莫不流涕。天將
常比於諸葛謚忠武享院不祧

李鳳祥忠武公舜臣后武兵使麟佐亂以清閫力戰爲賊
所䧟罵賊不屈而殉謚忠愍享祠

洪可臣字興道號晚全南陽人文判書生八朔能步學語
天麥端重文章夙就壬亂。義宰坡州救賑飢民夢鶴亂
斬巨魁討平立朝四十年清白自持。贈右相謚文莊享院

李惕然號同異堂德泉君后文副學丙亂斥知甚峻事載
尊周錄策勲。贈吏叅謚文成

李學承全州人判書端鉉后武宣傳甲午匪亂以哨官卛
兵南下遇賊於長城斬百餘級賊三面圍迫麾下請避公
笑曰丈夫死爾不可臨亂苟活也罵賊不屈死。贈承旨

孝

金鉉金海人金寧君普后母喪啜粥三年丙亂負父避山
谷遇賊欲害其父以身翼蔽受刃而死。㫌閭

李泰淵號江翁廣平大君后師剛齋宋公愽學多聞孝行
卓絕以學。贈吏議以孝。㫌閭

蔡東喬平康人判書膺禎玄孫事親見珍必懷進力穡供
旨母疾嘗糞雉卵棗實非時供進丁憂哀毀不勝喪。㫌閭

金良熈金海人孝行卓絕。贈右尹。㫌閭

李寅陽號山水處士江翁子孝友純篤學識高明登薦剡

鄭相臣温陽人親病侍湯不懈躬檢甘㫖冬夜汲井禱天
丁憂居廬血淚斑斑兼篤友愛

任熈喆長興人早失怙恃奉祖母孝見珍必懷進疾劇甞
糞斫指延甦丁憂哀瘠骨直

金顯禮金海人貧繼甘旨母疾叩氷得魚進汴奏效

南亨耉宜寧人判書大溟后親病祝天願代甞糞裂指丁
憂日上墓膝處草枯有學術

李氏籍韓山金良熈妻孝行根天。㫌閭

金氏籍驪興鄭仁教妻姑喪朝夕上墓哀號舅病裂指

烈

鄭氏籍東萊沈諧妻丁酉亂避賊海上遇倭船託㓜兒於
侍婢奮身投水而死。㫌閭

柳氏籍文化鄭憲度妻夫病血指甦三日及喪欲下從祖
姑泣諭未亡姑病瘧背負向陽祖姑病雉自飛入供進奏
效事舅體志俱養睦族恤貧。㫌閭

裴氏籍慶州河秀仁妻夫病禱天願代血指甦三日崩城
未久自裁。㫌閭

林氏籍咸陽趙秉星妻早哭杞念舅姑無養血塊在腹含
恐未亾奉舅結極孝雪中得筍氷鯉獲魚育孤兒成家

友睦

池漢紀忠州人忠城君繼漼后進士天性純粹學識高明
睦族戚化隣里學者盈門

天安移來

安淡順興人睦於族戚化洽隣里文筆鳴一鄊

泰安

忠勲

宋居信礪山人官護軍封府院君。太宗潜邸時出佃猛
獸當前勢甚危急公躍馬馳射。聖躬頼安錄勲謚忠靖

鄭俔温陽人官判官光海失德與金昇平諸公謀義反正
策勲。贈同樞

孝

池時淨忠州人父病禱山祈天血指甦數日丁憂哀毀不
勝喪妻賈氏下從。贈同義禁雙。產

鞠贒男潭陽人天性純孝前後喪居廬哀毀。贈通政㫌閭

李容學全州人宻城君琛后自㓜知愛親親疾七年嘗糞
血指丁憂居廬當忌號哭如祖括。贈戶叅。㫌閭

李重國容學子進士同樞父沉病祝天願代甞糞裂指母
患咳多養鷄日供奏效。㫌閭

李龜鎬重國子承庭訓有至行親病求魚雪川呼泣氷圻
鮒躍進效丁憂哀毀踰節。貤㫌

趙柄錫平壤人檜谷瑚后目㓜親有病啼呼不食衰年侍
湯祈斗祭山斫指注血延數日丁憂居廬上墓哀號。㫌閭

金世維扶寧人文貞公坵后父遘竒病晝宵侍側冬月思
䱩魚呼泣祝天忽大雷霆破氷二魚躍出進效。㫌閭

趙時顯平壤人檜谷瑚后五歲失怙執喪如老成人事母
孝两臂不仁而樵採行乞體無完衣而母適溫凉身多呼
飢而母繼甘旨母疾劇甞糞裂指丁憂泣血不近酒肉

李憲権全州人益妥大君芳毅后父耋患風不得屈伸替
手舉匙躬檢溺器十三年如一及㞃甞糞禱天丁憂廬墓

李淵躍全州人自㓜見珍必懷進親疾思雉自飛入門求
魚人忽來饋奏效丁憂哀毀

全宗哲金海人濯纓馹孫后母喪泣血廬墓父疾焚香祝
天囬甦父老失明扶護不懈躬檢大小便數年如一日

金溶學金寧人白村文起后貪繼甘旨親疾祝天願代嘗
糞斷指丁憂居廬

金世聲白村后母疾㞃禱天願代斷指出血延三日

金韶鳳濯纓后母病斫指注血甦半前晌兄弟侄族戚二
十餘人同居二十年庭無間言

朴氏籍宻陽金啇璣妻舅沉病甞糞禱天設壇祈神勤紡
績適溫凉繼魚果供甘旨舅病革已亦病卧聞屬纊驚號
命絕淚痕滿目。㫌閭

安氏籍廣州尹秉仁妻夫病三載設坍禱天断指注血崩
城欲下從被救未遂姑病求雉家狗含來進效遭喪居廬

全氏籍天安金東植妻姑患風症轉側須人替手舉匙躬
檢大小便夏夜與夫各臥壁底使姑無蝎患

文氏籍南平宋在玉妻祖姑年滿九旬轉側須人扶護不
離躬檢飲食手執澣濯不少懈弛

朴氏籍密陽金孝聲妻姑疾晝宵禱天甞糞裂指延甦

金氏籍慶州金孟聲妻早哭杞事舅姑盡孝賃傭繼旨姑
病劇祝天嘗糞裂指注血囬甦

烈

鄭氏籍東
菜
朴基奉妻夫行商入安民島遇風溺死訃至
飲毒自裁現夢於舟子指夫尸在處遍尋得尸合葬南湖
堂文漢作傳。旌閭

李氏籍韓秉斗妻舅病斫指注血夫病祈天願代及
㞃身先投池而死。㫌閭

李氏籍全州賈羲永妻夫患竒病思雉難求有鷹驅入室
進效崩城孝奉舅姑勤教孤兒子婦咸氏亦有烈行

才慧

金舜鶴慶州人䳽洲弘郁后容貌端清才藝超越五歲詠
壷中魚有玉壷水自滿銀色浮徃來之勾