內閣中書、本館校對官龔自珍上書各中堂各大人各先生閣下：本館現在續修《大清一統誌》，自乾隆三十九年書成後，伏遇今日重修，欣賀無量。續者纂其所未載，修者訂其所已成。自珍與校對之役，職校讎耳。書之詳略得失，非所聞，亦非所職。雖然，竊觀古今之列言者矣，有士言於大夫，後進言於先進之言，有僚屬言於長官之言。僚屬言於長官，則自珍職校讎而陳續修事宜，言之為僭、為召毀，士言於大夫也，後進言於先進也，則雖其言之舛，先進固猶辱誨之。自珍於西北兩塞外部落，世係風俗形勢，原流合分，曾少役心力，不敢自秘，願以供纂修協修之采納，而仍不敢臆決其是否，恃中堂以下之必辱誨之也。不得以官牘請，為書一通，如幹條，如後方：

一、欽定《西域圖誌》，及《皇朝文獻通考四裔考》，皆於西邊新疆外臚屬國一卷；西邊有布魯特、哈薩克、愛烏罕、納木幹、安集延、痕都斯坦諸類，舊誌約略開載。竊謂西有西屬國，北有北屬國，北屬國之情形，與西國尤不同。北屬往往錯處喀爾喀、伊犁之間，東北則錯蒙古、黑龍江之間。天朝亦往往用其兵力，如烏梁海，則聖祖平漠北用之，高宗平準噶爾用之；巴爾虎，則聖祖平羅刹用之。科布多七旗，則以貿市至，無虛月。皆見忠悃，非安集延等孤懸蔥嶺者可比。是故欽定《蒙古王公表傳》，則嚐取科布多之紥哈沁一旗，考其世係，書其功績，以壯盟府之藏。而烏梁海一國，三支分處，自討噶爾丹招降後，和羅爾邁遣使貢貂，至今年班不絕。在唐努山者，則有和羅爾邁，見檔冊；在阿勒坦淖爾者，則有特勒伯克、劄爾納克，皆見檔冊；於功不為鮮矣，於恩不為殺矣。舊《一統誌》於新舊藩服外，一字不及之，疑於無此屬部者然。今開館續修誌，似宜行文理藩院，徵檔冊，將三處烏梁海頭目宰桑各部落界送館，以便增補。

一、本館現存貯聖祖聖訓及《平定羅刹方略》一書。《方略》為文淵閣未著錄之書，內各有巴彥虎事跡數條，各官書於巴彥虎皆不及之，但稱巴彥虎現有借牧呼倫貝爾一事。按巴爾虎舊牧，當在尼布楚、雅克薩城之間，與內藩之烏珠穆秦地勢正相直，宜檄理藩院行文黑龍江將軍，將其頭目遷徙年月部落界，移送到館，本館以聖訓、《方略》核對之，即可纂補。

一、紥哈沁族類雖細，已蒙欽定表傳臚入，宜將祃木特一旗，現在牧科布多之何所，補入北屬國，如補烏梁海巴爾虎之例。

一、北之有科布多，猶西之有青海也。青海為部五，而科布多為部七。考現在檔案，其不與商民通市者二部，曰土爾扈特，曰和碩特；其與商民交易者五部，曰杜爾伯特，曰額魯特，曰明阿特，曰劄哈沁，曰烏梁海。此七者，惟劄哈沁得上見於表傳，六部無聞。表傳原為紀功績而作，無功者不書。《一統誌》，地書也，焉得而削之？考科布多地界，在喀爾喀之西北，伊犁東路之東南，宜行文參讚大臣，將劄哈沁及六旗土界旗分，一一移覆本館開載。又此處烏梁海之與唐努山、三烏梁海同異合分之故，遷徙之年月，可一並移覆，藉略見焉（按此在科布多與哈薩克接壤之處，距唐努山三支太遠，故疑非同類）。

一、北厄魯特者，本準噶爾、綽羅斯同族，阿逆未叛時，首先來歸，詔隸三音諾顏部。據理藩院檔冊稱：現在附盟於齊齊爾裏克地方，見旗二，爵二，貝子二人。一稱厄魯特旗，一稱厄魯特前旗者是，與《皇朝文獻通考》合。舊《會典》稱：一旗先駐達拉爾河，一旗先駐喀爾喀河，《文獻通考》襲是語。按《欽定王公傳》，稱阿喇布坦一族，先牧喀爾喀河，後牧推河，後乃徙牧烏蘭烏蘇。丹濟蘭一族，先牧喀爾喀河，後牧西舍穆棱，後又牧推河，後乃徙牧烏蘭烏蘇。年月皆在，始皆當稱推河厄魯特也，繼皆當稱烏蘭烏蘇厄魯特也，何有曾牧達拉爾河之文？舊典一歧矣。於烏蘭烏蘇外，別出推河厄魯特之號，似乎以阿喇布坦族為烏蘭烏蘇，以丹濟蘭為推河者然，兩歧矣。細繹《王公傳》，推河始立六旗，一旗是輝特，一旗是賀蘭山之分支，與此無涉，此共四旗；茂海一旗，叛亡亦弗數，阿喇布坦之兩旗，後並兩劄薩克為一，兄終弟及，兄無嗣，故其一旗則丹濟蘭子也。舊《會典》係乾隆二十六年所修，此並旗年月，亦難臆斷，大約與典不甚相先後。典乃稱烏蘭烏蘇為兩旗，而不連所謂推河者數，若曰從其朔，則朔當是五旗，何但二乎？三歧矣。舊典外，餘所藏戊戌內版《搢紳》書與典同。又《王公傳》、《王公表》皆稱丹濟蘭先封貝子，其子先封公，後封貝子，並無先封台吉語，舊典及戊戌內板《搢紳》，皆於烏蘭、烏蘇則注曰兩旗，貝子二人，於推河則注曰一旗，台吉一人，四歧矣。官書處處不合。再四考訂，惟有敬遵《欽定王公表傳》為的，餘書盤戾糾紾，而舊《一統誌》遂一字弗及之，無可考。

一、所貴乎重修者，謂將糾舊誤，補舊闕，亮非抄襲沿承而已。舊《一統誌》於兩牧地，既不道及矣，而於西套賀蘭山厄魯特之下，忽注雲一旗係阿喇布坦裔，一旗係丹濟拉裔。賀蘭山在青海之東，烏蘭、烏蘇在沙磧之北，相去將六千裏。一係綽羅斯族，一係和碩特族，今置和羅理名氏於不問，以北人之祖先，移贈於西，亦豈舛之細者矣？糾而正之，諸公豈有意乎？

一、舊《誌》於青海下，奮書云：青海為四衛拉特之一，於西套下又注云：四衛拉特中，北厄魯特居其一。考四衛拉特皆在天山北路準噶爾地，一綽羅斯，二杜爾伯特，三和碩特，四土爾扈特，後土爾扈特逃往俄羅斯，乃補入輝特，見於高宗皇帝禦製文，及種種官書，種種檔冊，無弗合。青海是地名，非部落名，非種族名，其地則和碩特族居之，後輝特有居者，後土爾扈特種有居者，後綽羅斯種有居者，後北方之喀爾喀種有居者，又番僧察罕諾們漢之屬僧，亦編旗而處之，將合此六者，而指為四之一乎？北厄魯特乃綽羅斯之一支，以北為四之一，將置其全部於何稱？今之修官書者閱至此，其謂之何？

一、西套厄魯特兩支，一和碩特，一土爾扈特，皆與青海近。戊戌內板《搢紳》，臚序青海之後，不誤。舊《會典》乃於兩支中，夾敘一烏蘭烏蘇，失之矣。舊《一統誌》僅開載賀蘭山之厄魯特，而不載額濟內河之土爾扈特，應補。

一、地名半以種族而得名，人皆知之。至地有以人徙者，無城郭之民類然，如明時兀良哈三衛，福餘衛是嫡酋所居，出口即是，泰甯衛出關即是，始則地因人得名，繼且挾地名而徙，今之烏梁海，遂為皇朝極北境矣。和碩特有借牧科布多者，嚐見科布多大臣章奏，遂稱其一區為和碩特矣。劄哈沁本西域汛卒之稱，自安放科布多後，北方遂增一部落稱呼矣。舊地名，新地名，類此者極多，考沿革者，宜略知此。

一、修書宜略知鉤稽法，如四衛拉特，三有姓，獨土爾扈特無姓。由後言之，雖謂土爾扈特即是姓可也，謂和碩特即姓和碩特，無不可也。由前言之，固皆以地名為姓，敢據《撤辰薩囊書》，稱其出恭博地方，定土爾扈特為恭博姓。

一、衛拉特是五族公共之稱，各種官書，獨於綽羅斯一族則單稱厄魯特，不知始於何例。然如西套賀蘭山及青海之厄魯特廿有一旗者，細考實非綽羅斯，乃和碩特也，與它處又不畫一。今宜定一例，連姓稱綽羅斯厄魯特，而西套青海皆改書和碩特。

一、青海四部，為旗二十有九，此外實尚有綽羅斯遺民一類，於乾隆二十九年前移徙，而無編旗明文，曆來隻數四大部而遺其一，舊誌因仍。宜一麵行文貴德循化辦事大臣查覆，一麵恭檢欽定《平定準噶爾方略續編》開載。

一、各處裏差經緯度數，舊典頗多舛，如阿霸垓、阿霸哈納爾，皆左翼有之，右翼無之，左右翼裏差，斷乎弗同。又如科爾沁六旗，隻詳一旗；鄂爾多斯七旗，隻詳一旗；宜行谘欽天監考補。

一、引書用舊說，宜加排比，各具體裁，官書中如《三通》，大抵沿舊文，少所發揮。如撰《七音略》，取之欽定《同文韻統》；撰《六書略》，取之欽定《西域同文誌》。夫《西域同文誌》，專為譯西而作，故於國書下，先注明西域書，乃次各種書，而所臚僅西域地名、人名、山川名，若以皇朝全代全輿論，西域亦一隅之一隅，自宜分類博徵，備詳訓詁，以《清文鑒》為主，以滿、漢官名、地名舉例，不得以西域山川舉例，是撰皇朝《六書略》，而獨以西域為主矣。《三通》為本館朝夕編摩取材之書，故特發其凡，以勸慎重。

一、舊誌驛站下云：自獨石口至蒿齊忒九百餘裏為一路，置驛九。考理藩院檔冊稱，實六百裏，置郵六。又誌於古北口、喜峰口外，載乾隆三十六年之新郵，而張家口外，亦有新郵，自穆哈哩喀遜為新站起處，哈拉尼敦為住處，凡十六站，何以失載？又喀爾喀汗自備之郵站，亦宜略誌一二，俾往來天使，知厥隘略。

一、回部風俗，亦佛教之支流，其人祖曰阿旦，其教祖曰默赫爾默特，其師曰阿渾，其同種曰穆哩斯瑪奈，其學問曰二令，戒邪淫，戒殺，戒妄語，戒酒，戒盜；其字頭，始愛裏普；其曆元，亦不拘至朔同日分杪無餘之法，而自成章蔀，不置閏，大約為西洋新法曆書之所祖，或雲頗近授時曆也。其教實與西洋耶蘇教大異。唐時流行中國之景教，《水經注》之祆祠，自是耶蘇教，非默赫爾默特教，皆佛典所稱九十六種旁門之一。要之比於準部之黃教食肉衣黃之製，不猶未遠佛意哉？自珍別有《內典旁師考》一篇，呈覽。竊按在西洋則為耶蘇教，在蒙古準部則為宗喀巴教，在回部則為默赫爾默特二令教。風俗一門，宜區以詳焉，以彰兼收並畜之賾且盛。

一、西域屬國，如布魯特之在南部，哈薩克之在北部，向於天朝恭謹，各官書隻記大概。今中書徐鬆在西域時，曾鉤稽兩部世係地界沿革成兩表，當代奇作，此可以沿用者。

一、西藏亦有屬國，猶喀爾喀之附見巴爾虎、烏梁海、科布多，回部之附見布魯特、安集延、痕都斯坦，準部附見哈薩克之例。曰廓爾喀實最大；其次曰作木朗，曰布魯克巴，曰哲孟雄，曰落敏湯，皆宜附見。廓爾喀本名巴勒布。國初，巴勒布三罕，曰葉楞罕，曰布顏罕，曰庫庫木罕，於雍正九年，各奏金葉文，遞哈達，譯出詞旨甚恭順，命以玻璃磁器賞之。後三罕合為一。故巴勒布益強大，戊申辛亥兩用兵，亦皇朝巨事實也。風俗形勢，宜備載。

以上都一十八條，皆舉其炳炳顯顯者，餘小事，頭緒尚多，未易鬯宣。懼循襲而不改，闕略而不補，顛舛而不問，苟簡而不具，棄置而不道，回護而不變，有重修之費，有重修之名，將使後之專門者，靡所鏡也。中華文獻，夥有通人，無甲第名位，弗敢妄議；惟此類語言文字，求之親到其地者，尚或瞢昧，答不中問，可知從事鉛槧之難。珍雖非絕詣，自是孤學，倘蒙垂擇，致為榮幸，而於己非有利焉。不勝悚惶待教之至！