

←

第十五回

皇黎一統志
第十六回
祭苓塘清使受欺 葬燕京黎皇飲恨
越南
吳時志、吳時悠、吳時任著

第十七回

→

且說北平王將謀北伐，與將佐諸臣日夜商議。皆曰：「宜實民數以簡卒徒，正當今急務也。」北平王以為然。乃下令諸鎮，各督社民改修丁籍，行信權杖，驅民登籍，監考究問。諸縣總長鄉以堅執隱匿坐斬者，往來道路，民皆苦之。其諸縣分知，各集簿內民，照給每人一牌，內印「天下大信」四篆字，四旁回文，寫姓名貫址，押手左指為驗。人各帶之，遇訊問輒出呈，號回信牌。無牌為漏民，收充房軍而罪其總長社長。丁籍既成，仍籍三丁取一兵，復令分管員將兵往社長圍捕查點，民間騷擾，多於山澗中逃匿。有乂安石河玉田人陳芳昺，乃故黎進士陳名做之子，不肯帶牌。鎮臣阮耀賢而釋之。那芳昺民聰敏夙成，雅負氣節。嘗賦詩以明志，有「忠腸暗積乾坤恨，面目空慚日月居」之句。後地方諸貢士及土豪等，聚眾於天祿之鵝溪，謀襲取乂安城，推芳昺為軍師。至鴻山平浪社，與西賊交戰敗績，芳昺登鴻山絕嶺，手題詩於寺壁云：「報國無長策，隨身有短刀。回頭鴻嶺上，九十九峰高。」即引刀穿腸而死，軍民聞者莫不哀之。

且說北平王既定北侵之計，仍遣其臣阮招遠如清，具表請婚，且求兩廣地。雖非本意，但將以是試之。會病發遂殂，稱帝之第五年壬子秋八月日也。初清使來冊封頒賜彩衣，內有「金線刺車心，折軸多由鼠」之句，當時不解所謂，至是始驗云。

北平王既歿，其求婚請地亦不果達，清帝未及知之。是月，長子光纘奉遺命嗣立，改明年癸丑偽號為景盛元年，而追尊北平王為太祖武皇帝，遣使如清告哀，薦方物及
雄象二匹，備歲貢具表請封，凡二部使並行。表內且云：「奉父王遺囑，死後無歸鄉土。故葬於國城郊之苓塘，以白戀闕之志。」清帝嘉之，即遣使行諭祭禮。光纘乃命作假殯於苓塘，以受吊慰。其祭文有曰：「祝厘南極，效忠特獎其趨朝；妥魄西湖，沒世無忘於戀闕。」賜諡曰「忠純」。及頒御制詩贈恤，令刻石豎之墓左，以表顯之，而冊封光纘為安南國王。光纘既得封命，罷信牌令；其諸道捕漏民者，並派撤回，嚴戢滋擾。以其舅得宣為太師，專掌朝政。得宣以光纘幼弱，事皆專輒，恣行威福，文武諸臣皆側目視之，禍胎自此始矣。

卻說黎帝自已酉春入內地桂林城，是歲冬，清帝從隆安、和珅等議，冊封阮惠，乃降旨召黎君入燕。往庚戍春起駕，夏五月至燕，本國文武諸臣先後入者，並許陸續起行。適清帝巡幸，遇黎亻冏等於廣東，命召入見，諭之曰：「汝主既願安中國，汝等一意相從，當即剃髮易服，以俟簡迪。」亻冏等奏曰：「小臣萬里從亡，願得以土俗見國王，然後乃奉旨。」帝嘉歎久之，即命緩行如京。時黎帝、太后、元子駐燕京之西定門國子監衙側，扁曰「西安南營」；諸臣居東直門羊鋪衙側，扁曰「東安南營」。照給口糧，許往來自便。適聞清帝幸熱河避暑，來日清晨早發，黎帝即與諸臣草請兵表。因鑲黃旗都統金簡請見，比駕出，黎帝及諸臣跪道伏謁。駕少止，見有通士報云：「皇帝有旨褒賞，促餘拜謝歸營。」有頃，已見金簡奉旨授以左領職，世襲三品衣冠，黎帝不得已受之。越數日，見內府官奉旨召入殿庭，頒賜銀四百兩；並傳本旗人，準備什器，諸臣從者各賜錢五百；凡國中紅白禮，照依八旗人定體。是年，黎帝以清人不可恃，乃與范如松、黃益曉、黎忻、阮國棟、阮曰肇、黎文張、黎貴適，及慈廉香粳人阮廷錦、西耽人黎松、弘化答求人黎式等，歃血為誓，具表請兵；如不允，請得興宣二州故地，以奉宗祀；或歸國潛入嘉定以圖興復，如或不測，死生以之。表成先就金簡知會。金簡不納，相與伏地大呼。金簡不得已復邀入烹茶歇待，喻之曰：「王且回館，俟有商議。」迨月餘，復見有夸蘭大人來報云：「已得旨許王欽州地，來年春早花開，歸去未遲。」黎帝君臣，亦不之信也。往辛亥春三月，和珅謀欲分徙國人，以息訴請，復令夸蘭大人馳馬來詐報云：「已得旨許國王宣光地歸住，宜即整冠服，從國王入謝。」諸臣在東營者皆信之，從至印房。珅令以鐵鎖鎖之，各發牛車送三百里外，安置黃益曉於伊黎、黎忻於奉天、如松於黑龍江，國棟於吉林，曰肇等於熱河張家口，獨留陳善侍候國所。黎帝聞之，憂憤薰灼，日早馳馬入金簡第，謀為諸臣苦叫。會金簡已入侍圓明園，即馳馬入園門，為守門者攔住。其馬童布衛人阮文涓伏地大呼。清人恐聲徹御所，相與奪黎帝馬掖之上車，勒去慎刑司縻住。文涓放聲大罵曰：「吳子狗輩無禮，敢辱我王。」即取廷甓亂打之。守園軍怒，左右混毆。文涓幾死，並勒去慎刑司縻住。凡一月，乃放歸營，文涓因病死。黎帝在慎刑司日，和珅使人至西營逼太后，令具奏言：「國王願居中土，冒關喧鬧，罪在諸臣。」方草表，監臣阮仲特奪其草紙裂之曰：「受人欺罔，必致諸臣於死地，若之何戰！」清人復勒仲特歸東營居住，乃禁兩營不得私相往來。一日，清皇子第六王退朝，因就和珅第，從容談及安南事。六王曰：「黎王君臣有難，內投請救弗獲，猶當為之憐恤。料彼諸臣，固皆忠義之士。今以無罪錮之遠地，外夷聞之，其謂中國何？」珅曰：「皇上有旨，非王爺所知？」王曰：「皇上耆年在御，天下事權，皆國老處置。事之得失，關係不細，吾安得不知？」珅素恃寵，復出不遜語。六王大怒，即把棋秤毆之；當坐群起解救乃免，六王大罵而出。翌日，珅懷恨入訴，清帝大怒，命召六王，欲親杖之。閣臣阿林伏地切諫乃止，命於殿廷杖六王一十，王出，因恚遂得病。數日增劇，命召第八、第十一、第十七等王，囑之曰：「汝輩三人，他日未知皇上誰立。有嗣位者，當去奸相，無遺社稷憂。」三人聽了，各再拜領教而出。六王遂薨。黎帝自是不復請言兵事，往往懷恨，逼臆無聊矣。迨壬子夏，元子復患痘卒。黎帝因此憂悶得疾，奄奄不起，次年而劇。安置諸臣聞之，各回表請安。如松家童有黎輝旺者，以奉侍有勞，黎帝以為義子，賜名維康，命奉皇考香火，扈侍太后。時帝疾大漸，召諸侍臣受遺命，諭之曰：「朕遭家不造，不能守社稷，播越他土，以圖興復。又為權奸賣弄，鬱鬱至此，齎恨以沒，天實為之。他日卿等若得回本國，當負朕殘骸以歸，附於列聖山陵，以明本志。卿等宜識之，再傳說諸臣知道。」諸臣皆泣拜受命。黎帝遂崩。時清乾隆五十八年癸丑多十月十六日也，壽二十有八。清帝命以公禮，葬於公直門外廣陵，地廣三畝，外列峙障。命從亡諸臣依禮制服，以維康襲左領職。於是曰肇在熱河聞訃，設位成服，哭盡哀，昏倒移日，亦發病卒。迨嘉慶元年丙辰，黎帝服闋，太后以諸臣旅寓孤苦，而歸期未卜。遂上表請諸從亡者，各得姻娶。清帝許之，頒賜每人銀八兩、大錢三十五，以供婚禮，敕令隨在各安職業。

卻說本國西偽王光纘以年幼襲位，得宣久專政柄。刑獄煩重，中外乖離。兩河熬然，人心不固。而皇朝官軍，自戊申復嘉定城，庚戍歲復平順、延慶二府，自是以後，比歲北出攻討，聲勢凜然。北河十有三宣，亦延頸以待國朝之重興，西人之喪敗，識者了然，而光纘君臣莫之知也。

得兩蛟龍神活潑，處堂燕雀慢偷安。

未知事勢如何，且聽後回分解。

返回頁首


◀上一回

下一回▶

皇黎一統志
