

←

第八回

皇黎一統志
第九回
武文任提兵掠境 陳公燦奉使議疆
越南
吳時志、吳時悠、吳時任著

第十回

→

且說高平構兵之始，劉琨、阮翰併發驛書，來京告變。琨指翰為叛，翰指琨為叛，言現當勒兵追捕，旬日之間，罪人斯得。平章維藩見書大駭曰：「二臣皆以朝士清流，出膺閫寄，所當公爾忘私，何不降心相從，卻乃倡為亂道，同類相傷，此亦一大變也。可怪可愕！」會諒、太、宣、興四路鎮臣，亦次第馳書告警，帝與鵬公整謀之，對曰：「諸鎮兵爭，本亦邊酋故態，降一紙書，告示禍福，料必帖從，安之亦無難也。獨高平之變，造惡出自鎮臣，邊酋無足責也。專兵專殺之罪，朝廷自有處分，請下公議。」同平章張登揆、參知阮耀曰：「請急別擇督鎮督同幹員代領鎮務，而降旨琨翰回朝，庶幾亂乃可弭。」維藩曰：「是也！盤根錯節，必須銳器，那鎮閫臣，非容易可使。」同平章功燦曰：「昔日高平之亂，先臣義成王奉命招撫，在鎮七年，民夷懷服，後座於官，地方為之罷市，立祠以祀之。今樞密阮廷傃其嗣也，為人宏曠有度，應事亦敏，請急使之。」乃以廷傃為高平督鎮，進朝阮輝宿副之，命下促令之官。素曰：「臣父主高平，卒高平，臣亦生於此，今復再來，事可知也，請假以十日，規措家事。」及行至諒山界，聞故督同阮翰已遇害，傃驚曰：「哀哉！亡之命矣！亦吾遲之過也。」即督驛往前。驛報新督鎮阮遷傃來，諸苗聞之，歡喜迎賀。比到鎮，劉琨猶閉城門與翰餘兵拒戰，傃奉宣示威德，令各解兵，從容指揮，一方復定。適一日謁義成王廟，謂督同輝宿曰：「某今其從先人遊乎！邊閫之責，嗣當有難大事。本鎮與內地通，某前經奉使，道路頗諳，只恨不在耳。公尚留此，勉強當之。」又顧諸藩長曰：「若吾去後，惟副督鎮官是聽，毋如近日惹出多事來，必有大禍。」人莫不奇其言，乃以為問。傃曰：「是難言也。」日晚歸營而卒。輝宿為之治喪，發書以聞於朝，奉旨領守鎮節，不在話下。

卻說自西山王斂眾南還，至乂安留十餘日，委別將阮睿據其地，與都督招遠屯河中鎮營，後而改招遠屯布政州，王婿掌在軍武文任頓重兵於洞海，以為犄角聲援。那時整尾及之，上公慰勞使留本州，與睿共事，面雖甘言許整，而私囑睿曰：「整本北河人，亡命歸我，觀其為人，反覆譎詐，不可倚信。且北人怨整太深，我欲棄之，使其自斃，不意復逃死相隨。乂安是彼家鄉，今留汝在此，宜細察人情向背，及整之動靜何如。招遠在此，一呼即來，左軍在此，不甚遠，事有可否，馳書速報，與之商略。敵國客地，所當加意謹防，勿可輕信有整，必墜彼計，慎之慎之！」自西山王上公歸後，整尋得帝召命，舉兵而北，且留其党黎遹從事於睿。臨別日再三丁寧，以好意期望，睿亦以好意送之。整既得政，常常與睿通書往復，饋遺甚厚。又使人密徵遹來京，探西山國情，揣睿本意，知西王與上公兄弟構兵，繼又得睿書，約以並力南攻，大喜，以為乂安必可圖。乃具黃金十兩、緞十疋，使遹歸謁睿，以利害禍福怵之。而且誘之。使人據有乂安，絕阻招遠，修築橫山舊壘，畫大𤃩江以為界，如前朝故事。於是武文任探子在乂安者，識破其事，忙遞回報。文任即以兵符召睿，睿拒之曰：「將在外，君命有所不受。上公歸時，委某留鎮此地，不敢擅離也。」任曰：「睿反矣！果然。」遂馳書告變，且言：「昔日用整，是畜虎亭下；今日留睿，是養蜂袖中，請急發兵北伐，先誅睿於乂安，繼擒整於昇龍，討亂定國，在此一舉，不可失也。」會上公與西王有隙，連兵未解，南陲內變，較北河憂更切，不果於行。乃使人報文任，促令前往又安捕睿，而點兵徵糧，分屯要害，貽書問整與睿通謀之罪，看整如何報復。倘整街知畏，退托其辭，猶當置為後圖，未可驟舉；若彼分明拒命，用以執言，直可進師。文任聽命，自領大軍倍道疾馳，一日夜抵奇華營，則睿已不在矣。原來自去歲多，上公開整帥師入衛，恐有他變，即使阮文德領軍出據演州，與睿並領鎮守印，相為唇齒。及聞南陲交兵，睿、德遂貽書於整，共謀合兵南還，乘釁作亂，克捷之後，來歸橫山以北地。整亦遲回未決，及為任所發，二人乃去。馭演引兵從上道南還，睿歸西王。德是國朝大臣，為西人所獲，勉強從事，亦不樂為之用，至是望西南山路直投還尖羅，去了多時。上公得任飛書，遣兵邀截，亦不之及。

且說任至乂安點兵壯，徵糧餉，治器械，遺書昇龍切責有整。整得書，匿不以聞，為復陳謝言：「僕前去國來歸，蒙置幕府，周旋鞭弭，經四五年。客秋還師，不以告僕，固知上公以是嘗試觀其去就。北人勉留，僕決然以去，想此心不二，當簡知於高明，永營追謁，僕請從軍偕行，蒙諭曰：『碩壤為梗，不可不去，姑留於此，一番圖之。』僕敢不如命？既以身許馳驅，靡敢愛惜，躬冒矢石，以與碩壤爭鋒，惟思去此二梗，隨即單騎南還。乃於月前戰於山西，始擒碩郡，存壤猖獗海陽，尚勞剿捕，所以未歸朝耳。惡僕者見其北留，以是嫁謗，何不審上公歸後，僕在乂安僅十餘日，亦復北行，何暇與睿思慮？自此一南一北，各事其事，何曾與睿往復？明燭其情，當不待辨。且僕與將軍共事之日，不為不久，果有他心，豈能隱而不露？將軍當為聲達於主公之前，僕受賜多矣！」任得書，知整猶有懼意，姑以善言慰解之，使整自安而已，得以經略乂安。但責以旦夕平壤，振旅南還，以無負成意耳。整不知其意，以為任可賣弄，必寬南顧之憂。時中外傳言，西將左軍任出軍乂安，揀取丁壯刻期進發，西兵不日再來，昇龍將為戰場。京中喧鬧，遷徙提挈，金吾不能禁，廷臣多以為言，帝召問整，整對曰：「眾人訛傳不足為信，臣曾使人往覘，盡得其實，西王自北南還，直抵國城，上公在富春，頓兵晏樂，申明號令，繕修城壘，總北還所獲軍資器甲重寶，盡收貯之，西王使使宣召，不肯回朝，凡封拜處置，皆自專決，西王使人操印封為北平王。且問所得鄭府貨寶，上公拒命不肯進奉，西王大怒，是以兄弟構兵，蕭牆之中，甚於敵國。彼方救急不暇，何敢越橫山一步，與我爭權。我要內治規模定，自是太平可冀。至若乂安一鎮，特遣介使持國書往，與他議定，一言便了，我與他姻好既成，不須違慮為也。」御史阮廷簡曰：「古來姻好，盡不可恃，北平王亦是一個英雄，閑視他不得。」整曰：「臣嘗與之共事，豈不相知？他信是英雄，我北河人才亦不多讓。萬一構成兵爭，臣請與之對手，其餘武文任不足算也！今聞任已據乂安，饒他客兵棲萬，不過如往時昭武順義，據有乂安、南河七縣，不久復歸於我矣。」帝曰：「人情驚疑，惟視南陲動靜，為國家事體輕重，卿可熟籌預計，以寬朕懷。」對曰：「此臣職分內事，敢不悉心！」整雖外為誇大之，以****國人，而自得任書，內實憂懼。一日趨朝，屏人密言於帝曰：「武文任雖是北平王帥府左將，而本為西王女婿，年來軍事指揮，亦以國婿自劾，一旦見他兄弟有隙，任以此中立，固惟將令是聽，然其心豈能恝然於婦翁？昨有探子言任於洞海，間變，稟請入侍，北平王不許，而使直往乂安，今彼正處危疑之地，必不無內顧之意。臣請乘此閑，說乂安疆事，且專以恩意望他，幣重言甘，外有任為之遊揚，內有公主為之周旋，北平王縱有何心，亦不得不勉從於我。」帝曰：「善。」翌日晨朝，帝謂群臣曰：「乂安密邇清化為湯沐輔郡，其子弟補宿直為國爪牙，此地不可久為他人竊據，朕將遣使之富春，與北平王一番議定，卿等當擇可使者？」張登揆對曰：「阮廷簡、范廷璵其人方正，可以辦事。」潘維藩曰：「簡梗直有餘，而柔和不足；璵持論雖正，而見事頗遲，北平王大譎，好以智術籠罩人，談論之間，一抑一揚，不可測量，恐二臣與之爭辨，必誤國事。」廷舉其人累日不決。整奏以陳公燦往，帝曰：「得之矣。」乃召公燦諭之曰：「卿忠貞體國，簡在朕心。昔富弼使契丹，敵國起敬，功成事濟，此行事亦相類，卿勉為朕將命，亦南國之富弼也。皇親一人，特命維𥙔，輔行一員，惟卿自擇。」公燦毅然請行，曰：「主憂臣辱，臣何敢擇，與臣共事，臣之所知吳儒可。」帝然之，命下，舉朝咸稱得人。那維𥙔懿宗第六子，帝之從祖叔，為人謹厚雅實，玉忻公主未嫁時，嘗以尊行事𥙔，可否必問。及歸北平王，𥙔嘗以事來見，北平王亦稱其言語進止有度，至是以問安公主，擇皇親可遣者，故以𥙔行。功燦東安安偉人，景興壬辰科進士，端王親政，燦以工部左侍郎入侍行參從。丙午之難，西兵逼畿甸，碩郡公兵潰，文武諸臣，接跡宵遁，燦獨請王，背城一戰，戎服帶劍，扈駕於五龍樓。及北平王入國，先皇帝令群臣次第參謁。見其神氣英毅，莫不驚懾失色，燦獨進退如常，不失大臣風采。北平王大奇之，數延見，問以北河事，燦隨問隨答，言如湧泉，無所留難。不可意者，北平王詰之，反覆論辨，亦不少屈。北平王謂左軍任曰：「我聞北河人才最多，親來其地，惟見功燦有人色耳。」其見重有素如此。曆授刑部尚書入侍經筵同平章車國重事，立朝梗概，臨事應變，濟以經術，人皆推之。為整業師，整有心裏事，不可以告人，未嘗不以問燦取決焉，是以請帝遺之。吳儒富川知止人，初燦以台官知貢舉，擢儒乙未科進士，故儒以師禮事之，嘗詣其門。燦見儒為人慷慨多大節，不附權勢，聲氣相投，燦頗愛重之，因此使之俱。儒初聞命入見，燦謂儒曰：「敵國憑陵，邊報正緊，今卜其行，未卜其歸，某為國大臣，義所當往，死生非所計，公初任，位卑，老母在堂，忠孝不可兼得，試熟思之，不敢強公也。」儒曰：「相公受國厚恩，某受相公雅顧，大臣為國當事，士為知己者死，皆義之當然，此外非所知也。」燦喜曰：「壯哉！士如是斯可謂達矣。」乃引儒入見帝，賜拜於內殿，問曰：「汝所抱負經學，練達世故，自料此行如問？」對曰：「仰賴國家鴻福，廟堂遠算，事之允濟，想亦無難。且此間良臣專對，自當不辱，臣為輔行，但知盡所職耳。」帝頷之，即命平章維藩等與鵬公整集議會修國書，略言：「乂安乃是本朝中興根本之地，與清化為股肱郡，文臣武將多出於此，宿衛之士，亦揀其兵壯充補。若用其人棄其地，使之鄉里隔阻，親戚離別，求之人情，最為悖戾。貴國王孰信睦鄰，推心置腹，想亦無微不燭，況此明明者乎。重念貴王初來，本以尊扶為第一義，先帝在御，延之坐榻，執手共話，玉音在耳，何可頓忘？及其憑幾遺囑，諄諄以小子沖年為憂，心欲邀貴國之福，可為倚頓。近聞遣將出戍乂安，國人疑阻，或以為邊臣惹事，非出貴王本意，及接到移文，始知實奉大命，以去秋割地犒師為辭。小子新膺曆服，末究前因，經飭廷臣，查照割地之約，是指布政明、靈二州，不幹乂安界者。那時曾蒙貴諭，果屬黎家土地，一寸不取。若犒師以地，不如以幣，請計地域，歲入總數，用為犒勞之需，年年送至界上，永為成例，遙惟貴王裁之，以全兩國之好，一國幸甚。」書成進覽，帝命出內藏黃金彩緞土絹土布，充饋贐品物，召公燦面諭，敕令賚往。是日起行，百官送至郊外，獨鵬公整與燦宿於盛烈寺，燦謂整曰：「北平王險詖難測，此行未必肯聽否，但吾既受命，且委曲辨折，以死爭之。至於防備機宜，吾去後，公可加意勿忽！清化沿山地面，速當分屯守險，以防步兵；山南海口，亦各橫流植柵，以截舟師。若彼背約來攻，吾先有以制之，不至臨時倉卒。整曰：「請師第往，無勞過慮，先生辭命，誰不退聽，否則弟子之治軍旅，亦不下人，萬一有變，豈不能一番轟雷掣電，推山倒海，以快吾心，彼雖桀點，亦何能施？」燦不以為然。及行至瓊瑠界首，文任所置屯將，接入檢視品物，只許使臣三人，與行價十八人俱，餘皆遣還。比到乂安鎮營，任置酒款待，從容問燦曰：「北河文武如老爺者幾人？黎君委國於賊整，自謂何如？某今已帶領兵牌，早晚直搗昇龍，先斷整頭，次問黎君何以背德納叛？明告北河士民，使知用兵本意。黎君既不能保其國家，並清化以北諸鎮，我不之取，他人必取之，乂安蕞爾之地，割與不割，何關存亡？遠來祈請，徒苦跋涉，只恐離巢之鳴，到飛歸時，無枝可棲耳。」燦默然，聞者大恐。及出，謂儒曰：「西山人行兵如飛，趨利太急，觀其去來，倏忽神速，禦不可得，追不可及，古來未聞有如此敵者。吾意中遠慮，逆防未然，曾於行間囑鵬公如此如此，不審阿公記否？若少遼緩，不及事耳。」嗟歎良久乃行。儒又言於燦曰：「看彼主將，密謀圖我，已有定局，年前尊扶，還是假託，豺狼野心，決不可以仁義說。今使軺出境，國城受兵，事勢太迫，宜權變以圖之，不可膠柱。且觀鵬公自得志以來，黃金橫帶，氣體洋洋，不比曩時咬菜根能做事者。竊恐惴惴臨戒，必為文任所獲，吾皇去留亦未可卜。吾輩作何籌算，以默運機括，庶可挽回，求以安國家，專之亦無妨。若徒遵奉原旨，爭辨乂安之事，所謂盜既入室，而猶修其藩離，非計之得也。請且改易國書以行。」燦曰：「改之如何？」儒曰：「改稱『鄭氏專國，黎君已無天下，幸賴貴王尊扶，天若祚黎，宮車何至晏駕，嗣孫沖齡，深惟不克負荷，以辱社稷。書曰作賓，詩曰有客，皆前代故事，請胙土世襲，以奉尊祧，實順天命以自存，邀吳眷於無疆也』。彼志在取國，無心圖我，見此喜心油生，必放使臣回國，分土居之，我因得奉吾國皇上棲於此地，彼既無疑我心，便不復來窺伺，我繼此徐圖，如少康之綸邑、勾踐之會稽，中興自當有日。不然彼怒而逞殘，吾輩徒為海噬之鬼，固不足言，吾皇羈旅喪亡之餘，無尺土為階，雖有孔明之才，亦難措手矣！」燦曰：「不可。鵬公結髮從戎，老於行陣，設若國城受兵，想亦不甚狼狽。兩國交爭，得失未決，我輩銜命出疆，遽已易書矯詔，非惟獲罪於國，若敵人勘得欺罔，亦不容我，為禍更大，貽笑無窮。不如明白行之，事之成敗有天在也，我何憂焉！」儒自是不敢復言。

既至富春，陳其品幣，謁見，燦奉上國事。北平王看了一遍，擲書於地，厲聲曰：「那書是誰人做？說出全無義理，北河諸人慣以口舌啖人，我非兒子可欺也。」燦神色不變，從容言曰：「王且息怒，容臣明言，若欲殺臣，請一言以死。」北平王素重燦，改容謂曰：「昔我駕海北出，破昇龍滅鄭氏，舉國震驚，朝野束手，莫敢誰何。此回使據有其國，稱帝稱王，亦奚不可？惟我遠慕先帝之德，挈土宇而全歸之，一統輿圖，皆我再造。北朝卻以上公制冊為報，不知上公是甚名號？於我何加？已而先帝賓天，山陵大禮，我為周旋；嗣王承統，冊立大禮，我為主張，今不此之德，納我叛人，與我爭衡，謀爭乂安之地，以若所為，人情忍耐得否？我已派出兵馬二萬，使左軍武文任領之，直抵昇龍，馘賊整父子以獻。自料整聞我軍出，必挾嗣孫以走，不知鋒鏑之下，玉石不分，嗣孫得保無恙否？國人反以歸恐於我！」燦對曰：「昔黎太祖平吳開國，功德如天，聖尊躬致太平，光前裕後。石碑以北，大嶺以南，共惟臣庶，罔不尊親，垂及百年。莫氏僣幹，國情咸憤，先王糾合同志，復立黎氏，鄭氏繼之，亦以扶黎為名，故能號令四方，人皆回應。數世以來，雖云脅制，而正朔所在，鍾虞不遷，天下固黎之天下，大王一駕，直抵京城，雖日威聲有截，亦惟尊扶大義，人所信服，不然入人之國，安得若是容易？先帝一見王，禮貌極隆，公爵冊命，繼而封王，自是本朝故典，非酬答之不加，不可以是見薄。三百餘年之國，上帝享之，人心戴之，大王挈土宇而全歸之，乃所以順天意副人望，未可以是為德。先帝臨崩，皇上繼立，事事皆先稟白，大王不為之主而誰主之，理到那裡住不得，臣不敢云云，以譽美而獻諛也。大軍南還，阮有整尾從，大王留之乂安，何以指之為叛？乂安故轄，本朝守其封土，何以名之曰爭？王派出兵馬，以聘問來，本朝例有迎接，否則昔人有言『大國有征伐之兵，小國有備禦之固』。臣已越境，事非敢知。臣國嗣皇天既命之為君，帝王有真，鋒鏑亦有所擇，王請勿憂。王順而行之，興衰繼絕，以定黎國，臣民孰不戴之功若德，又何怨焉？不然世變事殊，非愚臣之愚所能逆睹也。」反覆論辨，一無所屈。日向暮，北平王曰：「第出就館，再三思之。」燦曰：「三思反惑，一死便足。」北平王怒，命錮之於獄，分送𥙔儒等，各於別所監之。燦既就獄，言笑如常。北平王使人偵之，見燦書監所云：「違德有三，縱未能之，願學，小心無二，行其素也何尤。」司馬吳文楚請殺之，北平王猶惜其才，謂中書陳文紀、禮部武文紂曰：「北河人物，燦亦好底，我欲收而用之，而彼必不肯，爾等盍試一開曉之。」於是二人至監所，的見燦木梏僕臥，曰：「老大何自苦乃爾？」燦曰：「命矣夫！」紀曰：「君子有不受命，制之在我，譬之睹然。錢一俯一仰，吾從其勝者而賭之，天下稱為良博。」燦曰：「此所以為博徒，非君子之道。吾聞為臣死忠，古之訓也。」二人知其不可奪，出曰：「漢有蘇子卿，黎有陳公燦，可閔也！亦可憎也！」會西王移書數北平王罪狀，將發兵討之。北平王麾下將士，或有亡去者，北平王謂陳文紀曰：「今我國有疵，人情攜二，蕭牆之變，不可使聞於鄰國。北使在此，耳屬於垣，彼遠來覘我，留之則國情被他識破，或緣此投閑，弄出事故，歸之則被他宣洩，北河知之，更生外侮。我欲投之海中，以絕聲跡，當依此計行之。」乃使都督武文月具海船數艘，聲言送北使還，引燦等入拜辭，北平曰：「公等第先回，待我來時召見，別有區處。」又將白金百兩，謂曰：「此公主送好勿辭。」名曰歸之，而密以教月，人不知之也。丁未春三月，整船自思客海門，開帆而去，不十日抵乂安之丹崖海門。月與使部泊岸登陸，燦故門弟監生阮軒者，直祿人也，聞其師得還，歡喜赴謁。軒見月面目不常，陰揣其情，密以告燦，遂請改從陸道。月曰：「某奉命送使水行，最為妥便，不可步行，跋涉殊苦。」於是復登船駕海，才出洋面，月使舵工漏舟沉之。軒立海岸望之，慟哭良久而還。歲夏四月十一日也。月乃回舟泊岸，以阻風溺水，宣言於中外，蓋不欲居殺使之名也。

且說整等之南行也，整以為事必可濟，公言於朝曰：「西山情形，如在目中，彼方幸我之不開釁，得以專意於其國，今內變正慌，何暇外慮？文任孤軍在外，內顧無援，亦何能為？北平王見我書來，必喜而退聽，請勿以南陲為憂。」故凡在燦行時所囑備禦等事，整皆不以為意。但奏以黎遹為清化鎮守，臨行誡之曰：「只宜鎮守封疆，毋生事以疑敵，待陳平章回後，移鎮乂安，修我橫山舊壘，以固邊圍，為長久計也。」平章維藩聞之，詣整言曰：「陳公老於世故，見事甚敏，平日有所議論料想，及事之來，無不奇中，公不可等閒視之。」整亦不以為然。藩出謂同僚登揆曰：「鵬公素號知兵，而愎諫輕敵，恐國都殘破之後，能再堪蹂躪耶！吾曹久當揆席，顛不持，危不扶，又焉用者？」相與歎息久之。藩曰：「追惟先帝功德，而未有廟號，不及今議定，終為闕典。」乃共議尊上皇租金冊曰「永皇帝」，廟號「顯宗」，奏帝請行告廟禮。整曰：「禮上廟號，須大祥後入廟方行，何乃急也？」藩曰：「時事未可知，正可及早完先帝美號耳。」整亦默然。

卻說整自乂安入京時，晏都王渡河如京北，棲於桂塢。舊武班者號阮廷遂奉王密旨，號召慈順土豪，招募義勇，謀討整以清內難，復前業，又移檄高平、諒山諸藩臣，使各會師勤王。整屢欲攻之，而楊仲濟據有嘉林，築壘與整相拒，尚有一線之梗，路阻不通，是以置之度外。及濟既誅，整慨然以攻王為第一著，奏請自帥本部兵馬討之。帝以王素恭順，不忍加兵，且心實惡整，不欲使之得志，恐成陵逼之勢，欲止其事，而難為辭，使內翰武楨宣旨諭之曰：「鄭家曆世，實有大功，子文無後，何以勸善？不如先示文告之辭，開示禍福，若執跡不悟，然後臨之以兵，存我忠厚之意，無容物議，得以置喙於其間，不亦善乎！」整不聽曰：「縱我不提兵來，仲濟輔王之事成，看他與帝厚否！英雄舉事，豈以婦人為仁耶！」即固請出師，帝不得已許之。整督諸軍渡河，舟楫蔽江，氣勢凜烈可畏。王聞報急令遂率桂塢族為先鋒，安勇土豪阮仲玲為左拒，嘉平土豪陳光珠為右拒，列陣以待。整軍至，兩相對戰，自旦及日中，勝負不分，又各解兵休息。整使人齎帝詔諭王，責以效順，不宜拒命。王笑曰：「有整此來，意欲生擒我，使食得下嚥，必不吐出，今又以甘言誘我，那逆賊大譎可惡。雖然，彼既以帝命來，我不可默然不答。」乃自為陳情表，言整之罪惡，臣民切齒，請先誅整而後歸朝，語多激切。正是：

野外雌雄猶未決，田中蚌鷸正相持。

未知勝負如何，且聽下回分解。

返回頁首


◀上一回

下一回▶

皇黎一統志
