←

第四回

皇黎一統志
第五回
扶正統上公覲闕 締鄰婚公主出車
越南
吳時志、吳時悠、吳時任著

第六回

→

且說杜世龍聞整言有厚於王底意思，因謂整曰：「公所行雖仁義，而其跡則殘賊也。公今日回山倒海之勢，誠得助於貴國，而公出身之始，典兵封侯，疇非王家之恩。公此舉以滅鄭扶黎為名，則甚矣！倘以王家脅制皇家為有過，何不念二百年尊扶之功！懷新而背舊，不義；索過而掩功，不仁，不義不仁謂之殘賊。大丈夫立身而可以殘賊自居耶！」整面色如土，徐答曰：「封殖者，一己之私恩；綱常者，天下之大義，吾為尊扶而舉，所以扶植綱常，自是至仁大義，而君反以為殘賊，無乃太甚耶！非吾見之差，則公言之過也。」龍曰：「君本自尊，何待尊扶？不過假此以遂其攘奪之謀耳！然國家如金甌無缺，一旦公無故引別人來，戕其主帥，賊其人民，天下之人且以公為豺狼梟獐，殘賊未為甚也！公今倚外國，如狐托虎威，恐人心思鄭，其事且變，彼一旦舍公而去，公以渺然之身，負通天之罪，何以自立於天下？」整怒切齒猶敢顏色曰：「然則豺狼梟獐之友，為豺狼梟獐之謀何？」龍曰：「公此來不過為前鎮復驕兵之警，今驕兵已滅，公志已遂，公誠能速反其道，善調亭貴國，使之飽欲而歸，還擇鄭家宗室之賢者別立為主，而公自為輔，此不世之功也。」整曰：「善！吾將思之，君且歸去，別求當言者，善修飾辭語，待其好之者，以言顯身可也。」龍出，整曰：「龍可送水，不可處陸，以惑天下。」使人要截門外，反縛送至珥河中流沉之。

卻說西山元帥自初至渭潢，即條上奏本，且述尊扶本意，密進皇上，外人亦頗知之者，眾以為敵情難測，言未必信，京中官軍吏士，莫不爭先走避，其縻於公事與牽於別故，未出城者，至二十六日，倉皇而出，帶囊負篋，環畿民遮截道路盡攘之，宗室大臣與大夫車馬，為民所拐褫，隻身而走者不可勝數。諸軍敗散走出民間，所至輒數其驕弄之罪，多方困辱之，無少容者。有一人裸身而走，出逼塢門，眾指之曰：「那大腹漢莫不是仍驕兵，拽來打死！」那人急應曰：「非也！我是壽昌縣尉的。」眾笑曰：「人常言系尹腹大，信然！」那人亦笑而去。是日清又兵扶攜而 歸，饑餓死於道路者復以百數，惟皇宗支派，與內殿家臣內殿諸軍，及環殿坊庸民皆案堵如故，城陷之日，平入京，先使禪將將一支環衛官殿。時皇上有疾，諸皇子侍疾殿內，見殿庭軍士環立如牆，疑賊來逼帝，忙扶皇上起，將扶出三山后苑而逃，適見那裡將跪於庭中，遞奏本加額上進，內殿家臣趨出，接入進呈御覽，表詞先請安，次請以改日進謁，皇上覽奏方才放心。次日太早，平與整詣萬壽殿庭謁，侍者入奏，皇上於被內披帳引平見御榻，平羅拜地下，行五拜三叩頭禮。上命皇子扶起，延至御榻旁左邊之別榻賜坐，平謙讓不敢當，上再三諭之，平就末席垂膝半坐，上溫存慰諭，平曰：「臣本山西匹夫，乘時掘起，不曾衣陛下之衣，食陛下之食，惟陛下聖德弘遠，臣在蠻貊中素所歆仰，今日復睹龍顏，亦臣葵悃之至誠所感召也！且鄭氏不禮，淩逼君上，皇天假手於臣，滅鄭以伸陛下之威，幸而成功，實賴陛下洪福所致。惟願聖體康強，君臨天下，使臣獲蒙其福。」上曰：「多謝令公相厚之至情，跋涉遠來，煩勞僕禦，寡人在位清簡，無以為贈。」平曰：「臣以尊扶來，豈計功便？此來渾是天意，非人謀所及，若臣之私厚於陛下，即這人兵船艘，臣能驅策。至於潦水哀，南風盛，豈臣力所能？此誠天命，陛下一統寰區，以垂億萬年之基緒，臣願從今陛下立經陳紀，安內養外，用躋斯世於太平，即臣之受賜多矣！」反顧整曰：「此陛下之故臣也！」整趨御前拜見，上賜之坐。平曰：「此子蒙陛下爵祿，想未甚多，而其忠於陛下之誠，南國無二，臣得至此，皆他贊助之力也。」上曰：「整之能忠亦令公成之也！」整頓首謝曰：「誠如聖諭！」上慰勞久之。平曰：「今聖體少安，應接勞倦，臣請暫回軍次，嗣後請不時朝見，如有顧問，欽候聖旨。」上曰：「寡人有天下而不與，垂衣拱手四十餘年，今且耄荒，國計兵謀，非所素畫，公既有尊扶，當留敞國以助寡人，幸勿見棄！」平曰：「臣稟王兄命，止取順化，來此為遂事，不敢久留。然四方未帖，亦須一番蕩平，然後辭去。」上命茶童烹茶賜之，平從容飲茶而退，整亦從之。

整坐朝，見百官散落，皇上家臣無一可備應對，皇親惟清源侯黎維韶、蓋山侯黎維復，亦皆庸常，看看不成朝廷。惟有文屬黎維琳、黎維紹，都是長安遊子，特窮而不奔，依於內殿，因清源侯引見，皇上用之，以備文書。這二人整心亦所不喜，乃思邇來朝廷所素預政而已，平日所素與知者：泗川侯黎維藩、建川侯張登揆、韜堂侯汪士朗、練堂侯陳公燦、添差汝公瑱、完郡公阮完，凡六人，奏請皇上敕召，皇上即召之。藩瑱久廢在家，完、揆、燦、朗皆避兵走於城外，諸員皆欽召赴京，惟瑱托疾辭，朗見召有詰責，先以所領兵部印納軍輸降，整還其印遣之，於是諸員 日日赴朝堂議事，朝官聞之，陸續赴京。皇上命諸員隨事與平酬應，平自以遠邊外方來，未諳本國習俗，凡與朝官酬應，一聽於整。整謂平曰：「公來此以尊扶一統為名，天下莫不想望，然所以一統者，須軍國事權皆聽專決，方為尊扶之實，公宜有以實之。昨日萬壽之見，猶為私謁，其事未公於天下，須擇吉日，朝見成禮，俾天下共知，方為正大之舉。」平從之，乃擇七月初七日，請皇上設大朝於敬天殿，百官以次侍立，平自率將士從端門入，行五拜三叩頭禮，具本陳滅鄭之功，並將兵民簿籍獻之，請皇上設官分職。皇上受朝畢，命餞平出殿門外而罷朝。翌日，命朝 官冊平為元帥扶立翊運武威國公，具詔命，即軍次封之，平拜命受封，禮訖，遣使進謝，禮意周至。既而私謂整曰：「吾提數萬兵來一舉而定天下，南國一土尺民，莫非我有！縱我稱帝稱王，有何不可？所以讓而不居者，厚於黎家耳！元帥、國公於我何加，毋乃南國以空名籠罩我耶？我若不受，恐皇上謂我驕矜，受而不言，則國人謂我蠻貊，故因言及而言之耳。」整知平意不滿，矯為皇上私語漏於平曰：「皇上曾私語臣曰：『皇家清儉，無物可贈，極知區區名爵不足以益其貴，只是國俗好禮，聊以敬公之誠。』皇上初意，自以年高，恐公歸後，無以倚重，欲聯二姓之親，世結婚誼，未知公意如何？故不敢顯言耳。」平曰：「自古征夫閨情最切，皇上亦燭此意耶！以西王弟為南國帝甥，如此門當戶對，想亦人不多有。」舉坐大笑，既而曰：「直戲耳！皇上此意可謂老謀，欲成兩國之和。」整知平意可，乃入奏皇上，且述其事，且問帝女未嫁公主還有幾位？

原來上晚生女，未嫁有五六人，惟一位公主字玉焮，姿色冠絕，德行俱優，上最所鍾愛，平日常曰：「此女他日當嫁為王妃，不當嫁尋常駙馬。」至是，上聞整言，心許之。謂整曰：「朕室女尚多，惟玉焮稍有姿色，但人情愛子尚偏，未知外人眼上何如？卿第留此，聽朕召來一看，卿自擇其可者，贊成之。」乃命侍者宣召，有頃齊出御前，整一見曰：「諧矣！這好姻緣，臣請牽緣，當十分停當。」乃歸語於平曰：「昨日私漏上公語，見上奏的話，上意大悅，謂臣曰：既得尊公的意如此，亦是天緣排來。上有第九公主，年十六歲，請承寵後庭，以奉巾櫛，俾兩國成親，世修和好。」平戲答曰：「以勘亂出，以娶婦歸，奈群兒輩嗤笑何？雖然我但慣南河女，未知北河女？今須一試，看看好否？」滿坐皆笑。整回平曰：「我遙拜皇上陛下萬歲，山谷遼僻遠來，豈敢唐突如此？何幸得附於金玉牒譜，實千載奇緣，山谷不勝欣慰之至！」至整回奏，上乃以公主嫁平，平遂擇本月初十日，具黃金二百兩白金二千南彩緞二千端，陳設兵仗旗幟，使其文臣刑部侍即捧奏本詣萬壽殿，上使皇子崇讓公接受，告於太廟，以次日送婚，命皇親妃主諸位輿文武諸臣，各具車馬，至日候殿門外，送公主歸平府。翌日大早，平差官具奏本請迎婚，使兵衛立街衢兩邊，自殿門至府門，京中士女觀者如牆，咸以為古今曠事。公主車至府門，平乘金龍轎出迎，一如人家禮。公主入宮，平設外宴，宴諸皇親妃主與文武諸臣，照次而坐。宴畢，別具白金二百兩設贈，差官致辭敬讓，送出府門。諸臣歸會於禮部公堂，咸曰：「天子得佳婿！我安南從今有婚姻國。」公主初歸，猶懷羞惡，既而安之，與平進謁太廟列先皇帝，禮畢，聯駕而歸。平性驕矜，謂公主曰：「皇家子女諸位，幾似公主如此榮華！」公主曰：「皇家祿簡，諸皇子女一味清貧，單妾有分得配令公，譬之雨水玉屑飛空，其得墜入樓臺者，妾之幸耳！」平大悅。

十四日，皇上病篤，平欲及上在受一統朝賀，顯示中外以完已尊扶之功，乃擇以十五日設大朝禮，具本奏請皇上。至日設大樂於丹墀東西，禮官大陳鹵簿儀衛，奏請上出，諸皇子擁帝升御座，發號令火炮三聲，百官以次朝賀，禮畢，頒下一統詔書，揭於大興門外。天下臣民咸稱皇上福祿壽考，可謂完美。翌日，上疾大漸，公主請平侍疾，平曰：「今我於皇上義同父子，誠欲及上在時，瞻覲清光敘其戀慕之情，第我初自遠來，國人未必盡信！昨日皇上出朝，孰知聖體有恙，使我來而宮車晏駕，毋乃遺我以無窮之諺謗耶！主第歸侍，對諸兄弟說，俾各諒我此意！」公主乃辭歸。是夕皇上神氣清爽，召皇嗣孫，囑以國家大事。又召公主教以婦道，丁寧周至，十七日卯時帝崩於正寢殿，時年七十，在御之四十七年也。帝龍髯龍准，鶴發鳳瞳；行如水，坐如山；性慈和簡易。為皇子時，緣皇子維密反逆事，為王家所疑，監於內侍洪郡公家。庚申年毅祖初立，洪郡公鎮山南，王命移監於王舅炳郡公家。炳郡初不覺王已有命，夜夢見天子幸其家，旌旗雅樂，燦然太平儀衛。旦日見洪郡送皇子囚來，炳郡大驚，想夜間得夢定非偶然，乃入告於王。時四方擾亂，國勢傾危，王見得此吉兆，欲藉其福德以平定天下，乃迎皇子即皇帝位，建元景興。帝既立，四方漸定，天下寢平，王知帝福不淺，敬尊愈盡，帝亦謙沖孚信於王。王不時獻奉，御用豐餘，帝垂拱無為，肆情遊樂，又多逞巧技藝，宮調樂府，自製新聲，極其清逸。常按三國圖，使宮人被戎服執戈矛，分蜀魏吳三陣，教之坐作擊刺，以供閑興。晚年為聖祖所栽抑，常人忿懣不堪，而帝戲樂自如，未嘗少沮。左右咸諫，帝曰：「爾等但知其一，未知其二，皇家於王，勢在相疑，朕若以失權為憤悶，王家必陰見異圖，故托興自娛以遠害爾！」又常謂宮人曰：「及吾之身，必見一統之事，然非吾所樂。」宮人曰：「王家淩逼如是，王敗，皇家之福也！陛下何為不樂？」上曰：「天命王家扶我，王當其憂，我享其樂，王敗憂反在我，我何樂焉？」端南王初立，驕兵每有尊扶一統之謀，陰請於帝，左右咸勸帝從之，帝曰：「吾誠實以聽天，得至於此，人謀施設，朕所不為，敢復言者，朕送王按法治之！」其謀遂止。至是平為尊扶之舉，上外喜而內憂，凡所應酬皆不得已。及病篤，謂皇嗣孫曰：「吾旦夕且釋重負，憂在爾躬，爾其念之！」臨崩曰：「吾瞑目後，傳繼大事，須一一稟他，不可輕率。」言訖，遂崩。皇嗣孫即位。先是公主歸平，平遍問諸皇子之賢，公主一一實告，又問皇嗣孫人品何如？公主未脫婦人常情，自以兄親於侄，恐嗣孫奪崇讓公之位，乃曰：「嗣孫人品庸常。」由是平意不悅嗣孫。至是，上病大漸，朝議立皇嗣孫，使人告於平，平不許。使者回，朝議紛紜未決，忽坐中一人大聲曰：「嗣孫不立，天下必亂，黎氏必亡，咎在公主。公主實誤社稷大計，當去其屬籍，任公主歸西山安享富貴，吾族中不乏此一人。」視之，則皇親旺郡公也。公主懼，乃歸請於平，平許之。及帝崩，百官乃扶嗣孫即位。是日平在府中，聞先帝崩，傳侍衛諸軍整飭鹵簿輿轎，以待皇孫立後，皇族或呈來治喪，即身臨喪次，嗣皇不喻此意，不敢煩請，但入後，始啟於平。平怒其不先請，以為嗣皇見外，使人緩登極之禮，欲有所別立，至則登極禮訖，朝以成事告平，平急召公主回，罵曰：「先帝者，先天下之帝；非族之所得私也！我哀慕先帝，昨日避嫌不敢入見，今日欲及未斂時一睹玉顏，以致翁婿之情，我突來非禮，族如何外我而不請，如無我，成何朝廷？成何政事？安敢如此其略，我棄而去，看料理如何！」乃傳水步諸軍整裝，翌日旋師歸國。公主號泣挽留，又密使人具奏嗣皇如此如此。嗣皇乃使人致謝請留，乃止。及成服日，上命官請平臨祭，平素服立於祭殿，察視禮儀，極致周悉，有左番吏當祭時有笑容，平命推出斬之，其禮意致謹類此。平密有去意，謂朝臣曰：「小名受命王兄，提兵居外，去留未卜其期，小名以尊扶來，幸而完幹，今便是女婿欲致孝於婦翁，要及未歸之前完此葬祭之禮，使忠孝兩全，某之願也！」朝臣曰：「敢不惟命！」乃擇日下船。平日夜治喪，雖儀物草略，而禮數靡有所遺。至日發引，平以兵三千人親騎象頭，送至河津，看奉梓宮登船禮畢而返，及公主歸，平揚揚德色謂公主曰：「先帝有皇子三十餘人，今報孝還一女子，看誰人助得公主分毫，古人謂『女作門楣』信然！」公主謝曰：「賴上公功德，妾得致孝於皇考，開顏於兄弟。俗語云：『男不丐婦，女丐夫』，此之謂也。」下船後，忽報西山主出，平命整揭曉於京，稱天王巡省觀風，旬日且至，佈告中外，俾各知會。又使人奏知嗣皇，請差文武百官出郊迎謁，八月初五日西山主 入城，皇上親迎於南郊門，使欽命官立於道左，致辭而還，西山主使人答話命駕趨去，這西山主不辭萬里，行色忙遽，不知緣何故來？正是：

長鯨躍海揚鱗去，猛虎離林假翼來。

未知意下云何，且聽後回分解。

返回頁首
 

◀上一回

下一回▶

皇黎一統志