

←

第十四回

皇黎一統志
第十五回
定北河平王受封 戰宣光皇弟遇害
越南
吳時志、吳時悠、吳時任著

第十六回

→

且說孫總督之北走也，臨時急遽，不暇收拾。迨至鳳眼地頭，又聞西將得祿侯引兵從東道來，邀截已近，一番吃驚。其所攜帶，一切委棄途中，僅以身免。故凡清帝所賜敕書及旗牌軍印，為西人所獲以還。原來去冬清帝從毅之請，敕令提兵出關。尋有旨諭徐行無急，且先傳檄文為之先聲，因放黎臣回國，糾合義兵，尋黎嗣孫使之出頭，與阮光中對敵，試觀事勢如何。若安南人心果猶願戴黎氏，彼得天兵之來，誰不奮勇自效，光中必將退避，因使黎嗣孫當前追躡，而以大兵繼，則不勞而功成，此為策之上也。如通國之左右袒各半，光中必不退避，姑且騰書，告示禍福，看他如何？俟我閩、廣水軍出洋，先攻順義，即出步軍前進。光中背腹受敵，其勢不得不服。我因而兩存之，順、廣以南，以棲光中；歡、愛以北，以封黎嗣。因頓大兵於該國，以遙制之，俟後別有處置。及毅大兵出關，聞西兵退走，即整軍前往昇龍國城屯宿，不以為虞，是以一敗塗地。清國承平日久，民不知兵，見毅狼狽奔還，人情恟懼。繼聞西山追至諒山界，傳言盡殺匈奴夷輩。於是內地大振，自關以北，清人士女相率扶攜奔走，凡數百里，寂無人煙。事聞清帝大怒，即降旨，命閣臣福隆安為兩廣總督，提督九省兵馬，以往經理安南事，而徵毅還京待罪。

卻說北平王既破清師，乃據昇龍城。遂下令招安，凡清人之奔逃者，隨令來首服，民間不得藏匿。旬日間得數萬千人，各給以衣糧。又得毅所遺棄詔書軍印，以示吳任曰：「我看清帝詔書，不過亦視強弱為左右耳。存黎義舉，非是本心，特假此為名而實圖自利。今既為我所破，忍之則以為恥，報之亦以為難。凡我所獲散軍，宜均給口糧，悉送關上。卿素善詞令，當即為書遺之，備言：『我是小藩，一心恭順，畏天事大，安敢有他？前經有表文投遞，為孫大人所壅遏，不得上達。近自南來，本欲與孫大人辨白真衷，不意道路訛傳，張大聲勢，人人驚疑，自棄軍先奔，浮橋復斷。以致天兵陷溺，其爭路走者，自相蹂藉，多致死傷。此實孫大人之為，而非小藩敢自交兵之罪。今現收散卒萬數千人，並已查明名貫，給餉到關，備冊進納。』」於是吳任即修書，差人飛馬。命諒山頭目，由關上發遞。

且說兩廣新督臣福隆安，乃滿州鑲黃旗人，由蔭生致位台鼎，清帝素信用，故委以料理南事。初代毅為總督，乘驛至廣西幕府，親見毅隻身奔還。又聞北平王勢焰，未免逡巡畏縮。及接邊書，遂一心大膽，即以南事自任，密謂太平府王分府曰：「南北弭兵，生民之福，而實邊疆諸臣之大幸也！我聞南國詞臣有吳任者，向之詞劄皆出其手。公可為書答復，使之專主和議，急繕謝表投遞。我為內主，事無不濟。」王分府出，即移劄於吳任。吳任以事稟於北平王。王雖既定北河，而南陲猶有內憂，急於還師，因會諸將謂曰：「北河兵事，吾委文楚、文璘；中國使命，吾委吳任、潘益。凡事並聽便宜處置。我且還，事無關緊，不必往復稟報為也。」於是北平王引眾南還，留文楚總統軍國機務，而吳任主北事，與清邊臣王分府表裡相應。外有隆安為題達，內有閣臣和珅為主張。那和珅滿州黃旗人，由蔭生入閣，與隆安同管理藩院。隆安移書於吳任，教以金幣賄之。珅即奏請罷兵，而封光中毋開邊事，以費中國。且言從古以來，未有得志於南荒者。宋及元、明，終於敗衄，厥鑒不遠。清帝以為然，遂一意講和。和珅等皆希旨迎合，無不中其肯綮。清帝大悅，輒賜璽書褒美。於是隆安因報吳任，促令繕摺謝表，因夾敍言：「本國已屆貢期，例得恭遣陪臣齎遞。但小藩猶是權辨國事，不敢輒行，恐於體例未合，而恬然廢馳，於心終有不安。其貢品陪臣謹已等待關上，伏候定奪。不勝兢惶待命之至。」隆安得謝表，即發驛馬遞至燕京，和珅將表進呈。清帝覽之大悅，敕賜陪臣武輝瑨、吳為貴、阮廷舉等過關，入桂林城等候；而遣使來冊封光中為安南王，賜賚甚厚，其貢品照舊受之。尋復降旨，徵國王入覲。吳任乃擇乂安軍校南塘幕田人阮光值者，容貌端整，詐為國王。文楚為武重臣，輝益為文重臣，都督阮聿充扈侍，武輝瑨充詞臣，奉國王如清展覲職方例外。又薦雄象二匹。清人沿途驛遞勞頓，中外皆知其假而不敢言。迨進京，清帝大喜，以為真光中的，於入覲時，賜與諸親王因同宴。又加恩並行抱膝，一如家人父子之親。及拜謝歸國，乃命工畫傳神像賜之。恩禮隆厚，誠千古之曠格也。

卻說黎帝自鎮南關從孫總督入內地南寧城，適福總督至，謀與西人講和事，遂謀入桂林府城安歇。其本國人嗣次入內地者，皇叔忠郡公維𥙔由榆關，邯江丁迓衡、丁令胤等由龍門，南真內翰陳維林、同澤出納黎允管、後勁奇黎穎、乂安潘啟德等由鎮南關，高平輔道閉阮允等由高平關。比至入見，隆安又隨便安抑，照給衣糧。因以啟德為柳州都司，迓衡為全州守備，阮允為把總，其忠郡公及諸人悉送入桂林黎帝所。月余，隆安亦自南寧還桂林，下令悉罷諸省兵馬，盛張宴樂。黎帝怪而問之？隆安曰：「夏天炎暑，不利南征，須俟秋涼，一併調發。」既又邀帝酣宴，從容貢曰：「師期不遠，王當親率左右僚屬為前道。但今宜雉髮易服與中國同，使南還之日，賊人不復識別，然後大功可成。反國之後，仍從故俗，兵行詭道，王盍思之。」黎帝以為然，曰：「失守邦家，辱蒙天朝救援，雖舉國北裝惟命，此奚足惜。」於是與諸臣皆雉髮易服。隆安見之大喜，即以金錢賜之，恩接款洽。黎帝君臣皆不知其詐。隆安因作密表奏清帝，內敘安南國王黎維祁無意請援，君臣已皆雉髮易服，願安居中土，伏請罷征南兵。和珅又奏請冊封光中，盡得俞允。隆安復邀黎帝入，盛陳劍戟，左右環列弓馬，儀仗整肅，正中豎大旗繡著「提督九省兵馬」六字。茶果訖，默無所言。黎帝亦不覺其意。及辭出，已見西人使伴在門外矣。懊惱移時，只得回館安歇。且說先是長派侯黎亻冏承命留本國招諭土豪，以圖恢復。至是與鄭憲、李造、黎洽等數十人俱入內地。隆安劄召亻冏等共談國事，既至一無所問，但諭以剃髮易服。亻冏知其詐，大怒曰：「召我面談，今無一事，獨令雉髮易服。我輩頭可斷，髮不可雉；皮可削，服不可易也。」隆安知其不可強，即命於廣西安置。是歲已酉冬杪，清帝既遣冊封阮惠為安南國王，而受其貢品，復降旨召安南故王入燕。

卻說初昇龍之潰，黎帝北狩。皇三弟瓓郡公維祗奉皇妃出，走至珥河邊，值河橋已斷，即沼河岸從西遁去，至宣光潛駐。因招諭土豪，戮力與圖興復。至是起兵保樂，豎屯柵，徵餱糧，與西賊相對壘，拒戰數月，兵食不接，為賊所敗。及將佐皆被獲，檻送南還，俱遇害，通國軍民莫不憐之，有以詩哭之曰：「富春有地理新恨，保樂無天報舊仇。」皇三弟既死，皇妃遂還京北，潛匿民間。西人索之不獲。是時黎帝在燕，音信不通，諸皇親皆為賊所害。其忠義舊臣，平章阮輝宿、參知政事范廷璵、兵部尚書阮廷簡，簽書樞密院事黎班、副都御史陳名案、京北鎮守陳光珠等，各於林塢亡匿。西人累求之不得，其故家遺族，大率有感舊之情，閭里之間，抱鼓數起。簡自黎帝北走，不及從駕，乃隱山西之立石。北平王使人往清化，收其愛女，置之後宮，欲以招簡。簡曰：「此女不死，辱我門戶；我不以兒女之情，廢君臣之義也。」西人知不可奪，乃設計生致之。簡不屈而死。班魁梧勇悍，膂力絕人，每一飯輒兼數十人之食。自黎帝蒙塵以後，左右周旋，不辭險阻。及北狩不及從駕，即取間道歸乂安鄉貫，與土豪聚眾討賊，累次敗衄。為賊所獲，守志不屈，乃放之，後卒於昇龍。名案流落北江林野間，北平命吳任以書招之，案固辭以死自誓，言多矯激。吳任慚祚，導西人以兵劫。案神色自若，端坐賦詩，有「此生雖潤豺狼豺吻，縱死難為犬彘心」之句。西人又以高官諭之，亦不從，乃止。光珠與部將收軍攻賊，橫行東北二鎮。四五年間，累破西人屯堡，殺其渠帥者甚鄉，賊亦為之驚怖。後又因中其詭計，為賊所擒，亦不屈而死。自是以後，列鎮惕息，炮火不驚。北平王既受清帝敕封，以帝制自處，乃立其子光纘為太子，以次子垂為康公，領北邊節制水步諸軍；三子盤為宣公，領清化督鎮總理軍民事。諸鎮各設鎮守一、協鎮一，縣設分知左右管理二。徵兵糧，理詞訟，立兵制。武有分率，以道統奇，以奇統隊，各管束操演。又命大𤃩江以北，各類開丁籍，照舊例揀兵徵庸錢腳米等稅，造田定租粟例，分公私三等田以起徵。以乂安在國之中，道路適均，且租地在焉，命大徵工匠搬運木石磚瓦，修宮府，造樓殿，築四圍土城。督諸道軍，掘土產蜂石以砌內城，建三層龍樓太和殿兩廊，以備朝賀，號中京鳳凰城。又以哀牢國關貢，命乂安督鎮阮耀為大總管都督，領象政黎文忠為大司隸，發兵進攻之。至其城，哀牢王拒戰不敵，遂引眾而遁。耀等入城，盡收金銀貨寶象馬以還。北平王自得封以後，益自驕恣，有渺視中國之心。適有兩廣烏匪劫掠海濱，清兵追剿，敗走南海，投附本國。北平王分賜其渠帥為統兵，使之劫掠，以擾北朝沿海。自是商舶不通，物貨騰貴。又納四川烏匪號天理會者，清督臣畏其強而不敢詰也。自是益以清人為易與謀，揀兵畜糧，打造海船。飭令大可載象，與文武諸臣，密有窺覦中國之志。正是：

北境恰逢請鬥野，南關准議逞雄心。

未知底事如何，且聽後回分解。

返回頁首


◀上一回

下一回▶

皇黎一統志
