

←

第六回

皇黎一統志
第七回
翊皇家武成出師 焚鄭府晏都去國
越南
吳時志、吳時悠、吳時任著

第八回

→

卻說碩郡自翠靄之敗，走歸興化，依於藩目丁公胡之家，及聞西兵歸，乃歸山西鎮，收兵入衛。上常使人與碩往復，最為相得。至是，命碩將兵入射場塢門以衛皇城，碩入城謁帝后乃謁王，京中恟恟言碩黨於帝，壤党於王，二人將不日交兵相攻，兩下皆強將，未知孰勝？亦或以為帝王勢力均敵，而帝較強。王每使人慰碩，責以扶持王家，壤亦使人投贈往復，與碩要結。碩手下阮連見天下大勢趨於王，自思壤附王之局勢固難轉，欲使碩與壤合，勸碩舍帝從王，碩曰：「他人勞苦做得美饌來，我直來插箸便食，成何顏面？」連曰：「今王爵雖立，王權未定，壤業與帝約，大權歸皇家，不敢復啟齒，王兀坐府中，政府無人，眾靡適從，此事非公不定，古人謂『作事易，成事難』公當其難，勳業不在壤下。」碩曰：「為之奈何？」連曰：「他能會，如何公肯獨無？須集眾議定官名，以眾議請於帝，帝那得不從！」碩善其言，乃為曉示文武：言阮整引兵入寇，其受命討賊，失律喪師，以致京城失守，自甘萬罪，幸天心悔禍，賊眾潛逃，今山河宛然，帝王如舊，但紀綱一壞，朝政紛如，武將文臣豈應一向緘然，請以本月日會於禮部堂，相與商議，奏請皇上，啟知王上，付下施行，以正朝廷體統。眾見此，鹹以為碩為帝作會，以報西龍宮之役。至日，碩提兵自皇城出，攘提兵自王府來，人或以為兩將交鋒，有逃而去者，及見兩人相接無恙；又以為碩賺壤於坐取之，稚將必墜老將計，終莫能知其意者。及文武赴會，相敘禮畢，碩問在會者曰：「王立已逾時，而朝廷政事未成頭緒，諸公有所見者，各各開展，共擇所當行者，以請於上。」眾未知所言，寧遜獨多狡智，欲以雙頭說探碩意？曰：「創業以後，權在皇家，中興以來，政歸王府。」方才開說，壤詰之曰：「今是創業前歟？是中興後歟？如何帶說創業來，看伊員官某說得訥甚乃爾！」，遜有急辨才，曰：「某只援引以明中興後如此爾。」壤曰：「如此，公可草議！」遜議以為帝王相為一統，今官名從帝始定，亦宜並存舊名，請以平章兼參從、參知兼陪從、簽書省事兼添差、都給事中兼六番知番、武臣掌府署府、兼加五軍都督府、左右都督等字，議事堂在府門外，耳目慣習，請仍舊。政事議成，先啟於王，而取裁於皇上。壤看議案，見文藏巧意，雖名為從帝而實則歸重於王，反喜曰：「人稱公老於詞翰，果然。頃者僕適失口，幸勿見罪！」乃使遜修奏本以進。本成，壤自以前言牴牾，不敢見上，辭歸。武人諸員皆隨壤散，碩與眾官入殿請旨，上初以碩必順旨，喜令引見，及覽奏，怒曰：「參從便參從，何必帶平章參知？掌署便掌署，何必帶五軍都督？卿等以虛文欺朕，若狙詐然，此豈事君之禮？」碩思從來與帝有深底意思，一旦無故換改，慚怍不敢出言，叩頭謝罪而已。寧遜跪奏曰：「今城外皆為戰場，天下大亂，而朝廷政事紛錯，臣等冒幹天威，不勝震剽，惟皇上燭照！」上曰：「城外皆為戰場，是誰家所致？何者罪在朕躬，不須多言。卿等自量黨眾，足以脅制，輒自為之，何必苦請。」碩等皆惶恐，汗出沾背，不敢固請，乃相率長伏於庭，入漏不起。上以為人懷異心，既不可恃，堅執無益，乃允其奏。碩等得請，拜謝而出。

翌日，入府擇官，眾議以為王初得位，皇上所信用人，如泗川侯未可驟去，乃以泗川侯為平章事兼參從，繼烈侯奎峰侯為同平章事兼行參從，碩郡為中軍都督府左都督掌府事加爵碩武公，壤為東軍都督府左都督署府事加爵璉郡公，吳仲圭寧遜等，並為參知政事兼知陪從，阮輝昭、潘輝益等六人，並為六科都給中兼添差知番。命下，泗川辭不拜，繼烈侯自愧無狀，曰：「吾為相不吉，前事可鑒，一生又幾回誤人國耶？」亦不拜，惟奎峰侯獨任事，而國柄則在壤手，碩武公老訥不知政事，亦備員而已。政府官僚既備，日謀裁抑皇家，兵民事權盡歸王府，而別議皇上祿，略加前朝。皇上亦每事牽持，兵民政事，紛然無定，皇上益招兵馬自衛，潛有制王之謀故事。內殿有輔佐官，王使皇親之附王者為皇上輔佐，上曰：「吾始許為王，坐榻猶戰慄，驟欲使人窺伺，作承平規模，公歸語晏都王，既欲使公為朕輔佐，朕還使公來輔佐王。」皇親出，上曰：「左右記之，如那人再來，刖其足。」於是帝王相仇。

王初入城時，濟逃歸嘉林，王重濟為人，使人召之。濟至，謂曰：「蠻寇畿甸，文武或奔歸或投降，卿以儒臣，敢於環畿對壘拒戰，義聲震薄，狂寇逋逃，亦卿威風所懾，此壤碩所不及也！卿初入城，先以立王為第一義，雖瑞郡事不成，而王家聲勢，亦自此始。我初得位，皇王未睦，天下紛紜，卿勉留輔我！」乃以濟掌財賦事，而扳其門人阮稱為進朝。濟素怨帝，乃言曰：「一統之說出於整賊，殊無義理！從來帝委王以權，而王扶帝以位統，何嘗二？皇家不與王家共難，反利王家之失守，泗川之徒，屈身虜廷，附帝而不知有王者，此皆天理人事之所不容！昨王來遲，臣不得已扶瑞郡公，王若來早，臣豈容降輩，至今尚得逃刑。皇家宗室尚多，別求垂拱一位，想亦不乏其人，紅毛帝從紅毛賊去也，亦久矣！」乃為王謀以兵圍殿，盡捕帝家臣誅之，廢帝別立。謀定，使阮你將兵逼其前，而密令潤澤侯從東華門襲其後。帝聞變，令皇親畢將所募兵守禦，你騎象至大興門外，勢頭甚猛，殿內惶恐將潰，忽見碩武公騎象從殿后東華門來，止你不得進，曰：「你欲全生，速收軍回！不然我先斬汝頭號令，然後盡捕逆黨誅之。」原來碩素忌濟名，且這大逆事，心亦不許。碩時為提領正號保守皇城，恐殿內有變，均蒙罪名，故急止其事。你畏碩乃退，潤澤侯亦不敢入，於是殿內無事。帝大怒，謂左右曰：「惡黨既繁，禍根難拔，除是右軍再來，事何由濟。」乃謀召整出師入衛。

卻說整自南兵潛歸時，以孤舟尾南兵後，至海外，阻風累日，旬餘始抵會統海門。舟次東海津下，適西山兄弟從陸路回，至永營。平聞整脫歸，大驚曰：「殺漢巧覓生，譬如十五叉鬼輪回作殤，割不可斷。」乃慰而撫之。整請從歸，平曰：「今碩壤未除，安南非公不可治，公姑留此！」乃與整分所俘獲銅鐵諸銃與軍器諸物件，送至東海，整辭不受，再送整黃金二百兩、白金二百兩，留兵一百人為整衛。整自知留兵無用，乃受金而還其兵，曰：「臣請自調用所在土人，或力不及，馳封告急，那時請別差兵將為援。」平許之，乃歸富春，留招遠侯戍奇華，與整緊應。平歸後，招遠戍奇華以內，不復與整相及，整在舟師中單有手下三十人，不敢舍舟登岸。乂安人知整孤窮，共謀起兵刻期取整，整急請其婿兄阮奎與謀，謂奎曰：「今天下大亂，弟將割據本州以圖天下，兄意以為何如？計將安出？」這阮奎真福鄧田人，曆受知縣，其人宿學有智，為整謀曰：「公有名，人莫不畏，以公起事，取乂安如反掌耳！今雖知公勢孤窮，而未知虛實，所在傳檄，只是互相推託，未敢有出頭的人，公先發制之，他便措手不及。今公手下一千，可以橫行天下矣！」整曰：「兄言正合我意。」乃為羽檄徵兵。自所在居邑始，勒一刻，遲緩者斬，其旁邑有仍轎老兵二人，素武斷鄉曲，止其邑勿受，整夜使手下劫其邑，刺那老兵二人斬首為令，於是真福一縣，莫不聽命。旬日，得兵千餘。其旁縣豪目，見整起兵，急謀圖之，推舊鎮守璫忠侯為首，而各起兵以應璫忠侯。整四面受敵，勢正岌岌。奎峰侯乂安人，常得其邑人傳言整易守之狀，乃啟王，請命璫仍鎮守，使其益為督視，仍召乂安散兵與所在豪目土民，以擊整，王許之。益領命而行，謂人曰：「且立看我取乂安，致整頭來，奪郡公印！」又使其手下作軍鼓曰：「要大可容人，教我鼓前軍趨取得整時，鎖鼓納整致之闕下。」益出軍之日，人以為功可待。整在乂安，初聞晏都王立，戲作翻語曰：「晏都還是妒安」，妒安蓋俗語也，謂欲安不得也！及聞在京諸散兵畢集，奇伍如故，又聞王使潘輝益來征，乃馳封入富春，言碩壤再立鄭，據國以謀復譬，請援兵以禦之。平得書，使其左軍提兵直出。整又馳封於壤，曆述一段情誼，且言今整既與西山相絕，乂安界接順化，南兵不時兵來，請留整以當一面，向平後，如能為整保全，整亦早歸朝廷。壤得封，召整婿超武謂曰：「吾兄與叔，同居先公之門，先公待之如子，兄能為先公復乂，叔獨無狀，愧兄多矣！第兄義則盡矣，而忠則未至也。今叔挾王室，整基圖，兄既請留鎮乂安，叔敢不相徇，但兄不可欺叔，翻然突來，雖然有叔在此，縱兄欲來也，叔亦不聽，君歸可致此意。」由是整之事，壤不以為意。時王日謀專權，或謂壤曰：「今大敵始去，邊境未寧，整賊在乂安，勢日強大，及今人心思奮，請王親御征之，滅右軍，驅遠邊，復乂安舊界，此亦不下先王中興之功。立功而歸，大權自然到手，何必區區爭陳朽之跡，而置寇於度外。萬一整軍再來，將何以禦之？」壤亦默然。整又使其兄監生阮班見帝，密請鎮守乂安之命，帝問班以整以軍情，班大張聲勢以奏之，帝喜曰：「此事右軍曾面請於朕，朕亦已面許之。今又再請，當付下行敕，爾可留以俟命。」左右勸帝曰：「右軍遠王近，未知後頭勝負如何？若出此命，而右軍事敗，則王有辭矣！」帝從之，未敢出命。班忙歸，矯稱有帝詔敕，以整為乂安鎮守開中權軍營加爵鵬嶺侯，將兵入衛。整拜命為檄，號召豪目，收集散卒。於是豪目更相語曰：「彼誠可惡而實受帝命，吾若拒之，是與朝廷拒命，彼執以為言，何能逃罪？」乃舍璫忠而從整。旬日，得兵數萬。以其親眷阮奎為視師，置四突四成軍號，以奉敕保衛為名，刻日進發，部伍齊整，號令嚴肅。帝方恨壤脅制，日望整來，密下手詔，趣令即日就道，整大會師，而告之曰：「丁錫壤楊仲濟等擁兵居京，陰謀不軌，忝受密旨歸朝，以清君側之賊，尚其同心戮力，以共捍帝於艱。」師渡瓊瑠之黃枚津，遇參領滿忠侯，督視潘輝益受晏都王命，募清華土兵以擊整，整使鐵騎鐵突迎戰之，戰於玉山，滿忠兵敗闘死，益為其所獲，整數其黨壤叛帝之罪，且曰：「聞君造鼓甚大，鎖之可容人否？」益惶恐謝罪，阮奎與益有故，力為救解，整笑曰：「儒生大言，殺益亦無益也。」乃赦之，挾之偕行。整既得勝，聲勢大振，報至京，晏都王召壤謀之。時帝降密旨，令海陽諸豪攻破邯江，丁錫，壤不得已，力求領海陽廣安二鎮，自率部兵東歸，兩洪荊策士民素惡壤殘暴。及得帝旨，大喜，所在團結，移檄數壤之罪惡，四面圍薄鎮城，壤力不能制，夜潰圍走，退保邯江。京中傳言壤被東人殺了，右軍整亦旦夕且至，京城必為戰場，一日之間，虛驚亂走者數四，人情大駭，城中搬運提挈，爭回鄉邑，不可禁制。碩郡公知事不可為，私謂部曲曰：「帝王交惡，國事無主，丁壤既去，阮整將來，吾老師在此，非計之得也！不如退守山西，據上游之地，固根本之勢，蓄威養銳，徐觀天下之事，待時而發，將來必有奇功，諸公皆我麾下，鞭弭周旋，勉思奮力，行師之際，務在平定安集，切戒丁壤所至殘暴，自取東人之叛。」眾曰：「敢不惟將令是聽！」乃斂眾西歸。

時壤碩皆去，京城空虛，帝敕皇親揀所募兵日夜戒嚴，防守殿內，在王府者惟權府事裴時潤行參從枚世汪陪從楊仲濟坐府堂中，行文書催督兵糧，州縣卒無應者，所遣軍吏出城，才過村邑，便為其所毆褫，赤身奔歸，晏都王大以為憂，謂仲濟曰：「大事去矣！非少康、臣靡之才，不能挽回，我不自揣量，業已為王，卿過於忠誠，業已輔我，今閱賊整之來，勢頭猛裂，諺曰：『騎虎之勢，不得下』，欲了事者非卿不可！」乃以濟為清華鎮守，率兵禦之。濟不得已押命。然聞人說整，氣魄已先奪矣！師出纏橋，駐二日不發，王使人趣之，乃行。才至平望，聞整已渡青厥江，濟大驚曰：「除非董天王再世，孰能與彼對手？壤、碩可謂知幾，悔我讀書中人，反不若武弁之智，茲已晚矣！」即收眾取路渡青池津，不及見王，直走京北，啟請於王，求領京北鎮守，召募豪目，以圖再舉。王見啟，惶恐無措，如失左右手，召時潤，潤已挈室宵遁；召世汪，汪已謝病歸第；王慟哭曰：「我初不幸生王家，後復為群小所誤，早知如此，寧作彰德老僧，卓錫沙門之為愈也！」顧左右曰：「今將安之？」有桂陽族人進曰：「請王且鎮靜，詣宮廟告變，收先王神主，聽臣先去河覓舟，俟夜扈王北渡，歸於臣鄉。臣家世為將典兵，慈山豪目皆出門廡，臣以忠義唱之，一呼無不應者，丁錫壤在錦江為左臂，楊仲濟在嘉林為右臂，黃馮基在山西為外應，王駐蹕桂陽號召勤王之師，畫珥河之險以固守，整雖黠，豈敢北渡與我爭鋒？王請勿憂。」王喜曰：「或者天未亡鄭，以子畀我！果如其言，社稷之福也！」迨漏下二鼓，王乃北幸，騶僕才數十人，清乂散卒、親軍無一人從者。旦日帝始知王夜去，密使人放火，盡焚王府，煙焰沖天，十餘日不滅，二百年樓臺宮闕崇朝一炬，可憐焦土，遠近聞之，莫不憫王而甚帝者！時丙午十二月初八日也。

且說阮有整師渡青厥，先遺黎玨奉表言：「臣欽旨提兵入衛，謹於前月出師，比至玉山，黎忠義潘輝益敢與拒戰，臣麾鐵騎蹂之，斬忠義，獲輝益，遙伏天威，士氣百倍，清華以北，所在士民莫不歡迎。謹奉宣示威德，使之案堵，臣躬親甲胄，夢想鈞韶，下情無任戀闕之至。上覽表大悅，問以乂安情狀，玨具以實對。上曰：「可謂善權。」以玨為內翰院供奉使簽書樞密院事營左威奇。整至盛烈，上命廷臣郊迎，整入朝，賜見於中和殿，上慰勞之。整進曰：「近日驕兵起變，大臣蒙難，臣時領兵居外，不為鄭主所容，至於亡身去國。臣深惟亂本於綱常紊舛，冠履倒置。庚申、辛酉年間，國人之忠烈者，蓋常以是發憤，或挾皇親而唱義；或據郡邑以召兵，事雖不成，義聲已振，人同此心，非臣徒為身謀構此釁隙，臣以義動人，重整基圖，欲明君臣之分，順天地之理，其於鄭主何仇，天若悔禍，人能改過，豈非國家之福！先帝憫臣此心，欽蒙溫諭，臣不勝感激，國人不知臣者反以為罪，復謀蹈於覆轍，必欲甘心於臣，以撓陛下初政，伏惟燭微慮遠，何所不照，臣非敢媒人之孽，蔽己之過，知臣者君，望賜昭鑒。」上曰：「朕已知之，今輔朕平亂略，致太平者，惟卿是賴。」乃加整平章軍國重事，封鵬忠公，所親阮奎子阮攸並封侯典兵，同屬相府部曲將士，升職有差。初整之歸乂安也，文臣阮廷簡在朝，極言整援外兵破宗國之罪，請以討整為己任，以殄國賊，誓不與之俱生，公議壯之而不之許。那簡弘化永治人，己丑科進士，性質直剛抗，好攻人之過，雖貴近親故，未嘗不面斥其非，無所回避，人皆以直許之。至是整來，簡奉命往山西招諭未還，眾私相議曰：「簡聞之必不歸，歸必不屈，將與黃馮基合謀以圖整，簡若歸朝，整必不容，將陰陷以事殺之而後已。二者未知如何？」阮奎聞之，以問整曰：「簡何如人？」整曰：「狂直。」奎曰：「可用否？」整曰：「非但可用亦可重其人也！奎曰：「公不怒簡，果其情與？」整曰：「君不見完郡公彼之婦翁也？明言於朝，數其屈膝虜庭之罪，況於人乎！我苟有過，彼言為直，縱無之，於我何損？彼固不須怒，怒亦無奈彼何，徒使人得以窺我淺深。奎因勸整召用簡，以收人望，整從之，使人致書，辭極婉美。簡既至，適朝廷方議設官，以潘藩平章事、張登揆陳功燦同平章事、阮輝濯範廷璵參知政事、阮廷簡副都御史。且說整營治第宅於亮府居之，五日一朝，朝退坐正堂議事，餘日凡有軍民庶務，百官皆就整請決，權侔人主，勢傾天下。時錢幣多為富室所斂藏，貨泉不通，物價騰踴，整請大括天下寺觀銅像銅鐘，悉運來京，起冶鑄錢，縱其麾下四出擄掠村邑，敢有藏匿，拷掠驗治，獨城北鎮武觀神像不敢毀焉，百姓怨讟，有作一對，夜粘於大興門曰：「天下失寺鐘，鐘失而鼎安在？皇上焚王府，府焚即殿亦空。」整聞而惡之，且自料己之所行，不為公論所與，益用起勢立威，以鉗眾口。有武班黃廷倬者，於整奔亡時，奉詔率其手下保衛京城，遇整家人帶劍馳走，詰之，其人請以劍納，倬受而釋之。及整來，倬管兵按京北鎮，謁整納劍，整即收捕下獄，聞倬家鄉奇貨，盡索取之，乃得免。其所為殘暴無復忌憚類此。整又置其軍曰「武成道」，道分五營，內軍曰鐵騎、鐵突二衛，衛各五隊，其軍色戎服，並法清朝體樣，以自別於眾軍者。所居之亮府，邸第門樓車輿衣服，無不新定制度，以僣擬於上。內典兵樞，外領鎮節，凡樞密要劇之地，悉用其黨羽，分佈眾職。事皆專輒，先行而後奏，至有在朝處決，而帝不得聞者，威權太重，形跡盡露，物論沸騰，皆謂整必為王，將來脅制皇家，更甚於鄭王者！上頗疑之，一日盡屏左右，密謂內翰吳為貴黎春洽曰：「整雖有保衛之功，而漸見淩逼之狀，能制之於始，使不得肆，便不失養鷹之術，若他勢既成，圖後為難，恐至有遺養虎之患，可為朕熟思之！」二人對曰：「臣觀整之為人，造意太險，操心太急，藏機太深，假名太譎，應變太敏，未必為治世之能臣，而實為亂世之奸雄，譬之豺狼，非可馴之物，鬼蜮無可制之機，惟有殺耳！然殺之亦須有術，陛下委之以心腹，隆之以禮貌，出入內禁，都不見其他，宣召入內殿議事，因設宴飲，醉之以酒，如此者數次，習見為常，然後以鴆殺之，形跡不露，變故何生，臣愚以為此計之善者也。」上曰：「出口入耳，無容得屬於垣。易曰：『君不密則失臣，臣不密則失身。』爾其戒之！機有可投，朕當以告。」正是：

海上馴鷗宜其詫，置中獲兔更安逃。

未知底事如何，且聽下回分解。

返回頁首


◀上一回

下一回▶

皇黎一統志
