

←

第五回

皇黎一統志
第六回
西山主潛師返國 東洋侯倡義扶王
越南
吳時志、吳時悠、吳時任著

第七回

→

卻說西山主於順化初潰時，得平捷書，言「臣等遵奉廟謨，肅將明威，順化底平，天下振動，今北河將惰兵驕，勢有可取，臣謹便宜先委右軍阮整提前部舟師直趨山南，臣現當收拾沿海各處人民，打點丁壯以益兵勢，刻日蕩定北河，其順化城關已奉留臣弟東定公鎮守，伏乞頒下詔旨欽行」。西山主見書，喜其成功，惡其專輒，知平頑狡，恐他定了北河歸來必驕，勢難復製，自念世生南河，得順化舊邁足矣！不欲並取大國，縱然取之，亦不可守，萬一蹉跌，所失不細。急使人持書止平勿前，至則平已親提大兵乘南風北向去了。西山滋不悅，越六月二十六日，京師潰，平具捷書馳入西山報捷，書內言「臣前欽奉便宜蕩定北河，伏賴王兄威聲，一舉而捷。鄭氏既滅，天下為一，臣曲徇國人之願，扶立黎氏，以安眾心。今國內初定，臣請休息軍士，權留其國都，綏集百姓，措置控制便宜，待秋多順風，臣謹奉旋師歸國」。其書七月十四日至西山，西山主大驚，沉思平屢立戰功，已長其驕傲，他手握重兵，專制萬里，文任與整皆勇智之將，已為他所驅策，縱他翱翔居外，久後必惹出許多不好事來，他如此勢頭，不可以紙書召，除非身來逼他回，是「縱虎出圈，終非可馴之物」。即日自帶侍衛兵五百人直趨富春，增調富春兵二千餘人，倍道而行，直望京師進發，軍行造次，兵色蕭條，人不知是某軍官名邑。至乂安會統海門，有村民以海物入謁，言小民見大官經過，有不腆微物聊表寸誠。西山主性樸實，言辭無文飾，曰：「臣非是大官，臣是南河王，外族慣呼為卞吏岳的。諸君厚情見臣遠行，乾餱素食，以甘旨饋，多荷多荷！」復匆匆而去。忽見數十人只著腰褲，各執竹筒擔子，赤身立於道旁候西山主過，呼曰：「臣等歸南，被掌進索買路錢，盡掠了財貨！」西山主曰：「他在那裡？」曰：「他得財忙遽入山間去！」西山主使人追之，才入險中，那數十人各扳筒中藏刀，大呼曰：「爾識得我輩麼？我輩是掌進手下的名目，故來斫爾輩紅毛頭！」且呼且斫，眾刀亂起，南兵走故，西主大驚。自是途間不敢宿於民家，只就曠野外張幕而臥，其軍皆露宿，比及至京師，儘是一團鳩形鵠面，不是王者容儀。天下傳言西山城為阮家所破，失守而來；或言平用詭計，詐取一人假作王兄以益其勢，天下豪傑與擁帶州域，潛畜兵馬者，各欲究其虛實，以圖取之，而莫知其情。西山主初至京，平出郊迎謁，謝其專輒之罪。西山主曰：「將在外，苟有益於國家，專之可也！北河可取而公能取之，此乃用兵之神妙處。公跋涉萬里，辟土廣地，如此英雄手段，誠非兄之所及！第伐人之國，懸軍深入，一朝革舊，萬姓為仇，兄有意外之虞，故匆忙遠來與公分念耳！」乃聯輿入城。及至府中，平攜其婦公主來謁，且以實對，西山主曰：「系西山主弟為南國帝甥，門戶相稱，好哉姻緣！」又謂公主曰：「如此貴人，真不忝吾家弟婦？」溫存問答一如人家兄弟。久之公主辭退，平具惟帳於正寢宮，請兄居之，而己自退居麟閣。平所領諸軍各隊伍已一番更換，至是亦將兵符納於其兄，西山主操得兵柄，仍舊佈置隊伍，而其始更換者佯若不知，官軍又惟大君之命是聽，於是密與平定歸計，平只得順從，諸將惟武文任得知，整不與聞也。

卻說整初入京與文任同居五龍樓，任在樓前，整在樓後，整素是本國人，多所諳識，國人亦惟知有整，官吏士庶有來謁者皆入整門，樓後如市，而任所居樓前沒有一人來者，任意不悅，整使其初附之吏居任門，延客於任，而客亦不來；整不得已，凡客來見整者，應酬訖，整使人要其客並贄禮送至任門，而任終不悅。整乃遷居於仙跡寺。任譖整於平曰：「彼以逋臣投我，欲假我之力而復其師之譬，以甘心於故國，我萬里馳驅送彼歸國，為彼畫眉畫面，彼既得志而為國人之趨附者，或探阮家天姥寺浮屠對聯云：『虎自西山出，龍從東海來』。以公為虎，以彼為龍；虎離山而失勢，龍出海而飛騰。彼不惟不為我用，且有不逞之志，今我縻數萬人坐食於此，衛彼以成其勢，此不智之甚也！臣聞國人怨彼太深，所以未起事者，徒畏我耳！我如舍彼而歸，國人必爭啖彼之肉，且彼常言，北河人才惟彼一人，彼死我取北河更為帖泰。」平信之，雖待整外貌不衰，而心中疑之。南兵亦以遠行怨整，日夜望平殺之，知平必置整於死，侮整形於口頭，國人有附整者，或帶整兵符而越禁地，南兵詰之，應曰：「某有右軍官符信在此！」南兵曰：「右軍是誰？毋乃阮整耶！須半月後，看爾右軍。」整聞之，遂貳於平，且知平早晚必去，已不能獨居京師，潛有割據乂安之志。密言於帝曰：「臣帶他來只為尊扶，今事既成，臣決不復從他，料他必歸，他歸後，乂安便是豺狼藩屏，願陛下假臣鎮守南河一面，臣請自當。」及聞西山主出，整意西山主必奪帝位而據其國，將靠西山主以自全，乃預請帝以璽符迎降，促朝臣急修降表，朝議連日不決，莫敢先下筆者，及西山主至，皇上親迎於南郊，皇上立門闕內，使皇親清派侯跪於道左，代致辭，西山主駕過郊門，趨而不答，還使，使答曰：「寡君以為嗣皇過禮，恐駕遲，或勞貴體跪拜，反以失禮寡君，故趨而去，請御駕還宮，改日閒暇然後相見。」上知西山主猶有優假之意，既還宮，不復議降。次日西山主設坐於府堂，西山坐楊在正中，皇上坐幾在左，平座幾在右，侍衛甲士兩行嚴整，為兩君相見之禮，不拜，皇上御駕至府門，西山使從官出迎，皇上步至陛前，西山主起立於榻側為敬，使平降階迎之，延至幾坐，坐定。問曰：「嗣皇春秋幾何？」從臣代答之，因言曰：「敝國君黎氏遭鄭氏僣奪，冠履倒置，幸賴聖上至仁大義，命將出師，為敝國君整頓皇圖，現今南國土地人民皆聖上再造，聖上若收幾個郡國以為犒賞，敞國君一惟所命！」西山主曰：「臣聞太祖開拓南越功德如天，臣僻在南海，亦在太祖開拓宇內，臣忿強臣脅制，故為尊扶之舉，若是鄭家土地一寸不留，至如黎家土地一寸不敢取，臣以中國初定，尚煩經理，故來相助，四方平定之後，臣兄弟復歸本國。惟願嗣皇奮發乾綱，保安宇宙，與臣國世睦鄰交，此乃兩國之福！」從臣復代言曰：「聖上念及先皇帝功德，幸為續統，使臣列先皇帝基緒不絕，實惟聖上之賜，功德無窮，敞國君臣請世睦鄰好，不敢違越。」西山主乃命烹茶，分進從容，皇上辭歸，西山主起立作別，平送至階下，西山主從之，欠身卻步而返，使從官扈皇上出府門外，皇上登轎還宮，命朝臣入謁，西山主遍問官職姓名，諸員對訖。西山主曰：「臣聞安南國進士最貴，諸公得非進士耶？臣將言於嗣皇，請數員帶歸本國以教國人，諸公肯相從否？」諸朝官對曰：「臣等惟敝國君所命，東西南北敢辭！」西山主曰：「諸公初見臣突如其來，曾疑臣否？」對曰：「聖上既命上公扶立黎家，此事已明白，臣等復何敢疑？」西山主曰：「疑臣者愚也。鄭王勤師萬里，兼併順化，以大害小，致有今日之禍，鑒豈在遠，臣若利南國，以小害大，其能久乎？縱及臣之身能保之，子孫亦未必能保？臣豈愚而養此禍胎耶！臣兄弟不久且回，諸公當輔佐皇家以安天下，兩國睦鄰，永堅和好，以共用太平之福。」諸臣咸稱曰：「傳云：『聖人不勤遠略。』聖上慮及此，越出有常萬萬，第臣國君年少，未堪多事，臣等亦皆庸才，聖上既為存其國，幸姑留此，俾臣國君臣藉其威力，待四力既平，紀綱再造，禦駕凱還未晚。」西山主曰：「縱歸也亦在年月，豈在旬日耶？諸公勿慮。」朝臣拜謝而退，私相議論，或以為他言是真；或以為他言是假，大約算他留與去二事，虛虛實實，莫能探得的情。

然國人識破不識破，他都不管，單整是他黨中人，又多狡詐，他每多方駕馭之，時西山主歸意正忙，而外示以閒暇，命整擇吉日，具禮謁告太廟，整請以中秋後，西山主許之。又因說及平婚娶事，謂整曰：「七郎來卿媒得佳婦，偏我獨無？」整曰：「恐聖上陋北河女耳！若聖上包荒，定不難事。」西山主笑曰：「然則卿尚債我，須早償之。」整見其辭意閒暇，由是放心，乃辭西山主而退。十七日西山主密令水步諸軍，各各暗行裝束，平恐整在外見形生疑，召整入侍，從旦至昏，外從不得入，外信不得通，整茫然無知，入漏始放出，及整回家，人或以語整，整且疑且信，曰：「吾終日對語閒暇，怎有如此狼狽？」迨夜二更，西山主密使人叩殿閽辭奏皇上，改日旋師，整不得知。先是十餘日，每夜金鼓喧天，入漏初二更，金鼓聲猶點點，三更以後寂然無聲，京中每至夜半，疑西兵暗去，及早見軍營宛然，是後日以為常，驗更鼓亦無所准。西山兵法，夜禁最嚴，整探子夜不得出，是夜五更初，整探子夜冒禁而行，經斥候數店，且行且聽，不聞人聲，轉步至府，四顧無人，只見殘杓破罾，橫斜委棄於路上，急赴河津，一望渺然，惟水與天，百萬樓船不知從何去了？探子回報，整茫然，自料失勢，不敢留，水也無船，陸也無兵，竄也無 所容，不知從何取路？其家人皆驚惶，整在死生危懼間，猶作戲語曰：「吾行遍四海九州，及歸灶下時，又被鼠咬足，不怕不怕，吾且留此，看看如何！」於是家人稍定，整乃密使人急往箕舍津覓舟，平明覓得得商船一艘，整與手下數十人，行至西龍塢門，都人四出追之，整單刀返逐，都人四散。整偷得一條路赴津，放舟順流，尾南兵望海門而去，資裝車馬器械，委棄於仙跡寺不可勝計。平旦有人以事奏聞，上不信，使人驗之，果然。上駭愕，命召眾官入朝，謂曰：「他兄弟盡掠我國而去，以空國而遺我，倘有警急何以制之？」眾官相顧未知所言，左右奏曰：「昨日欽傳，今日設朝，今乘輿已駕敢奏聞。」上問眾官曰：「朝將輟耶？」眾官曰：「皇上出朝，下詔改元，此是大禮，何故而輟？」上乃出朝，取敕書頒佈播告改元，以明年丁未為昭統元年。敕書內所言，一則曰賴貴國王；二則曰賴貴國上公，語脈皆為西山主尚在之文，又多數鄭家之咎。或云：「他既歸去，宜盡改之，然倉卒不及，宜仍用之不改。」朝罷，上命眾官會朝堂議事，原來上性英果，久厭王家脅制，又與鄭王有不共戴天之，得西山滅鄭甚喜。端王薨，時上為嗣孫，先帝命上率諸皇子詣平作賀，上謂平曰：「孤有父，而公為復之，此生更無餘願，縱此身沒於貴國，亦無所憾！況公又為扶立，使得長奉宗社，功德何可名言？」平曰：「天道好還，先太子遇害，皇孫固宜享太平一統之福。」及先帝崩，上即位，慨然以一統自任，欲因南兵尊扶，自起威勢，南兵未歸，已陰蓄衛翼，使諸皇親各歸外貫，招集兵馬，以備調用，又招延士類，引致帷幄，得文屬吳為貴、武楨、阮稱等，日夜與之籌畫，凡所以備倉卒之計者，靡不算及。時天下名將碩郡公黃馮基、璉郡公丁錫壤，文臣有勇力者有楊仲濟。

且說黃馮基自翠靄之敗，走歸山西，隱晦未出，壤潰師山南歸錦江，盡起其族，據海陽鎮，其鎮初未受兵，城中尚有公粟五囷，壤散以養兵，招得勇士千人，聲勢大振，水匪名餘蓮亦以兵屬，有眾至數萬。整入京時，以京書招之，原來整與壤同居曄郡門下，素相得，壤為書答整，推託不來，整亦不暇問，壤因得專制一路，日夜治兵，仲濟文臣原不知兵，有其兄子楊雲性素兇悍，常聚無賴子弟，橫行鄉邑，人皆畏之。及南兵出，雲陰召鐵匠繕治兵器，平使人求鐵匠，並捕雲黨，雲閉裏門盡殺之，濟懼，不得已，乃起兵揭旗，據嘉林縣，旬日得眾萬餘，西山遊兵擊之不下，西山在京時，京中鹹言東西兩道會兵，不日且至城下，及西山潛師而去，城內虛空，眾官議召豪傑保衛皇城，凡有所諳識，皆請旨召之，發旨傳一日至十餘道，壤與濟亦皆被召，上以濟文臣，聞命必來，惟壤武人，頗有名望，不重其命，未必能致，乃為敕書召之，辭極溫慰，且許以元勳同休等字，使人齎敕至壤，壤讀而泣曰：「臣家十八代郡公，國恩不薄，戴覆天地，豈敢背恩？臣今尚有三五人相隨，亦是蒙我皇家威德。臣奉詔旨，合當即日赴闕，但臣方打點兵馬，整束行裝，請假臣三五日，謹當趨朝。」乃具奏本，使人隨使者至京上進。壤未至京，京中沸騰，言壤以水師襲南兵後，擒獲無算；又言壤擒得整，斷其手足為人彘形，旦夕且送至京；又或言已至京師，人爭走觀之；一日四五鬧，如是者連日，凡聞壤名，莫不震服，想望。上得壤奏，見壤忠愛溢於言表，大喜，以為壤必可恃，心下少寬。

卻說王家被虜戕其主師而去，其故家遺臣，或惜端王之不善藏匿，而其心未嘗絕望於鄭也。端王元子尚幼，王親卿郡公鄭橋已老，惟琨郡公鄭槰、瑞郡公鄭棣，皆年外四十，琨郡裕祖之子，為人慈和寬厚，為眾所屬，聖租晚年，嫡庶紛紜，嘗欲使鄧氏養為子，奠都王病或不起即立之，更不果，及端王時，驕兵累欲立逼迎於家，琨郡逃入王府，自白於王，而後歸第。瑞郡毅租之子，聖祖之弟，為人明慧機智。毅祖時，嘗有奪嫡之志，毅祖薨，聖祖立，瑞郡公與其家臣，丁丑科進士范輝基謀為篡逆事，為楊仲濟所發覺，聖祖以至親減死罪囚之。端王立，以其姨母之親赦 之，及驕兵怨端王，瑞郡又使驕兵謀奪端王之位而自立，其事又發，太妃以娣子請於王，王曲赦之，琨郡時避居彰德縣，一婢一僕沉於民伍，為久隱計，瑞郡時避居文江，與辰忠侯，潛招兵馬，俟釁而起。這辰忠侯乃瓊瑛太長公主之子，於瑞郡為舅姑之親，初中進士，曆典禁兵，又鎮京北。至是起兵以「勤王」二字揭旗，擁瑞郡渡河，從青池津而上，至西龍宮，時仲濟兵應上召適渡河而來，恰與瑞郡兵相遇，仲濟初舉進士，以髒罷官十餘年，及發瑞郡之逆事，乃得復職，至是仲濟見瑞郡大懼，乃以其兵降求贖前過，瑞郡命二人駐兵城外，鳴金擊鼓，聲勢大振。上聞辰忠來，翱翔於外，使人召之，辰忠入見，上謂曰：「卿家世名將，起兵入衛，朕已稱其忠，卿將兵入城，朕隨事任之。」辰跪奏曰：「四海之內莫非帝臣，陛下垂拱無為，何事兵衛，王家不幸，為蠻兵所戕，正急於兵也。」言訖，拜謝而出。上命鎮殿將兵迫斬之，左右固諫，乃止。辰自語仲濟曰：「從來王家傳繼，何曾先稟命皇家，往往事定然後奏聞，其敕諭與冊封，亦皆夙成，進皇上御覽乃遞迴王府宣行之，便是成命。何事紛紜祈請乎？乃急整軍伍迎瑞郡入城，時日已暮，迨漏下二更始至府，張燭府堂，鳴鼓三通九點，扶瑞郡登坐，兩員自分兩班拜賀訖，使諸軍歡聲，乃分兵諸門，及畿內提領斥候諸店，更直一如舊例。旦日使人召文武諸臣，文臣完郡公泗川侯韜忠侯建川侯練堂侯與進士二三員，方在朝堂，聞名相謂曰：「瑞郡生來已三舉事而不成，其人心志如此，定非令器。辰忠膏紈子弟，平生只是厭厭夜飲，醉倒一覺紅日含山，一日剩得幾時應天下事，而更欲為大臣，仲濟昔反瑞郡，今復扶瑞郡，亦豈廟堂之君耶？如此大事，而不上稟帝命，下合眾謀，乃俯首瞑目而獨行之，豈有成事之理？皇上英睿剛斷，料他輩必不能脅制，不可輕赴，後悔難追！」乃使吏復辭於辰忠，仲濟曰：「朝臣未得命於皇上，未敢擅詣，請二位長官啟王，修本請命，朝臣謹當欽奉皇上命，入侍拜賀。」濟乃擅奏本曰：「臣鄭棣謹奏：臣家世嗣王基，尊扶帝室，頃因蠻兵入寇，宗祀顛倒，幸賴忠臣義士一心翊扶，蠻貊聞風潛遁，臣已於本月初十日入居政府，伏乞頒下敕諭，俾臣得嗣王位，世世尊扶，以保萬年，惟帝惟王之業。」上覽奏大怒曰：「鄭家以下淩上，自取敗亡，今復蹈其覆轍，將欺朕年少耶！」時皇上所招兵衛，現至闕下者數千，左右咸勸上曰：「他不過張大聲勢而已，我但嚇得他恐，可從而乘之耳！他有手下二萬，我不下數千，兩下相攻，直欲吞也未易下嚥，大凡國內之民，雖所在各隨其豪目唱率而起，固有彼此之分，然遵帝之心也，若抗帝以為事，決無一人敢從。今瑞郡不肯入朝拜謁而偃然居府，未得上命而遽請敕諭，若容易許之，將來勢頭不堪，請且責以一拜便立，料他必不敢來，事遲勢解，辰忠仲濟二人虛坐府中，作排優文武戲，畢竟不得多時。」上從之，乃命為旨傳諭仲濟，曉以故事，立王當親受命，後隆以不拜不名之禮，使內翰黎有誥齎傳至府，仲濟看訖，對使者裂之曰：「怪哉！吾不見何朝何代立王而帝敢牽阻如此，必幾個拜蠻的狂漢，恐立王后，王問彼罪，故為帝唆爾，吾何事祈請，只好提兵來捕盡唆者，單存木位，看帝立也不立！」又謂使者曰：「使者歸奏皇上，曰：『王還為王，帝何所損？』請且立之，後謹當拜。」使者歸奏，上大怒曰：「他侮我太甚！又何以吾命為，任他自為之，饒他一拜。」朝臣聞之，莫不震懾。會有琨郡奏本上進，言：「臣先祖佐先帝中興，蒙天子策勳厚答，錫以王位，近代專久生弄，悖理反常，以墜祖宗之業，今聖天子一統天下，包含覆戴，以天地為心，不忍絕臣家宗祀，臣忝以鄭氏嫡派避難居民家，眷懷宗廟，夜夙輾轉，第未奉詔旨，未敢入城，冒瀆宸衷，伏候進覽。」上見表大悅曰：「吾聞琨郡為人極有禮讓，信然！」乃付下朝議，朝臣諸員聞琨郡在彰德，蹶然有興之勢，乃勸上傳旨召之，琨郡得旨，乃分部曲士馬刻日而出，官軍吏士爭往迎之。辰忠仲濟聞之，心鼻已奪，眾心頗搖，乃自卑屈，使人奉請以瑞郡進拜，上許之。使者出，上乃命伏兵於近㙴橋邊，俟瑞郡與辰忠仲濟來，分道捕往問罪，瑞郡卒不敢來，仲濟知事不濟，言於瑞郡請與辰忠分道禦琨郡，濟兵禦射場塢門，辰忠兵禦社壇塢門，濟密使阮茂稱領兵請降，稱行至仁睦社，遇琨郡前兵，使其徒倒戈於地，合手加額，立於道左，琨郡轎至，稱遂跪下述仲濟意，琨郡納之，使稱為前部選鋒。行至博舉試場樓下遇辰忠軍，辰忠軍直向射之，稱軍皆坐以避彈，辰忠趁至，稱軍齊起，向前直趨辰忠軍，辰忠見濟已降，皆棄戈而走，稱軍與琨郡軍乘勢追至南同寨，斬獲數百人，辰忠敗走入城，諸軍皆潰，瑞郡與辰忠仲濟不復相顧，各隻身而走，望翁聖塢門而出。琨郡入城，濟兵在射場塢門內，外為琨郡兵所扼，內為內殿衛卒所截，濟兵無走路，乃死鬥，刺皇親墜馬而死，上命將兵圍捕盡殺之，流血沒踝。時九月十四日也。

卻說琨郡來勢亦甚崢嶸，上但信其恭順，將撫循而陰揉之，至是入城，上命於萬壽殿引見，琨郡入見，行五拜三叩頭禮訖，上賜坐謂曰：「王家二百年尊扶，功在皇家不淺，朕思厚之！王親無如公賢，又為嫡長，承鬯之任，朕本待公。」琨郡奏曰：「臣本凡庸，性喜恬寂，遭家否運，自分幽廢，披緇投禪，以全餘生，幸皇上聖謨默運，國難隨清，臣復得睹天日，皇上復念臣家先祖，不忍絕臣，臣請歸朝俟命，此生陶鑄惟上之恩！」上曰：「善！」因問曰：「然則已擇何地止其趨從否？」對曰：「有府亮猶可以蒙蔽風雨，臣請居之。」上意不欲其居肘，乃曰：「公舊第宅無恙否？」對曰：「臣家窮僻，烽火不及，又但被市人抄掠，殘破無餘。上曰：「端王太妃與諸王子何在？」對曰：「倉卒之際，人各東西，及稍定始訪知，今在山西彥嶺之家，聞王子三人，其二已殤，惟元子在爾。」上曰：「端王昔厚於朕，朕深為軫念，曾使人省其墳墓，具禮吊慰，常訪太妃與王子音信，今始得其詳，可使人迎回，朕將有以厚之！」琨郡曰：「唯。」從容拜謝而退，過府門入省宮廟，慟哭久之，復命駕將歸亮府。其臣下曰：「天下臣庶迎公來此，誠願公居府為王，以希咫尺之功，今公遜府而不居，眾將謂王子乃還王子耳，人情解體，大兵一散不可復合，僻居亮府，不若久居彰德，為清閒人，何苦調許多人來此為耶？」琨郡乃留府中，居於澤閣，為奏本曰：「臣謁家廟，見其香火冷落，光景蕭條，徘徊不忍舍去，臣請權擇廟旁一屋居之，庶得朝夕瞻拜，以萃祖考之靈。」封奏，上知其情其勢未可禁，謂左右曰：「若欲居府便得為王，瑞郡又不除矣！這既破之巢，彼去此來，囂塵污人，恨不及西山初去時，一炬以了之。」次日上命朝臣廷議冊封，上意欲封以國公爵，而祿則厚之而已。朝臣見其擁兵居府，必不肯虛坐，且看天下所趨之勢，想抑之使勿大也不得，莫敢自先議，或請上曰：「王家文祖初受封為節制水步諸營平章軍國重事國公爵，請按此故事則有所據。」上乃命以國史頒下，令省節制等字，廷臣未敢決，會璉忠丁錫壤應敕而來，步兵三千駐缽場，號三萬，水船三百艘，軍志以東江為號，凡聞璉聲勢多歸附之，至是帶輕騎數百人入城，揚揚有渺視天下之色，上以璉來與琨郡來適相值，恐璉懷不平，引璉入見，慰諭溫存，璉亦陳自己忠愛之誠。上謂璉曰：「卿既來此，可畢眾入城以衛京師。」璉拜謝而出。上命璉出朝與眾官議事，眾官以國史故事語璉，璉曰：「臣武人不識文學，不知皇上待王家是厚耶？薄耶？」眾官未敢答。阮翰曰：「王家不能守其宗廟，皇上存之如此亦可謂厚。」璉熟視之曰：「公是進士耶？」曰：「是。」曰：「某科？」曰：「巳亥盛科。」璉默然而出，眾官各各並退。

是日，琨郡手下欲藉璉聲勢以速成事，請琨郡召漣來相托，璉辭曰：「臣為黎鄭臣，惟知黎鄭，豈有他心？公來此封爵未定，臣握兵適來，今若見公，或公得為王，來日定議於朝，或微有異同，人將謂臣於公有私，請俟成命，拜見未晚。」次日，上命封璉郡公爵，使內翰黎有誥諭璉以一心皇家成一統之事，璉曰：「臣受詔而來，惟願聖天子居上攬權，一統四海，天下之福，臣敢不竭力以效愚忠，但前日失律喪師，以致國事至此，陛下既赦臣罪，已為萬幸，今王嗣未定，而臣又先受封爵，公議謂何？臣事陛下日長，且請進還封命。誥因以國公之議問壤以窺其意，壤曰：「聖天子不乏智慮，第稱王家功德而酬之可也。」誥歸述壤意，請依文祖故事，乃命朝臣議封琨郡公為節制水步諸營軍國重事，琨國公，給兵三千人，田五千畝，民二百社，以奉王祀。朝臣以上誠意語壤，壤無異辭，乃上進禦覽。上以文祖初受封如此，後又進為王，恐不先明白，久後更生議論，國公爵之議既成，上命朝臣為敕諭，顯言從今以後世襲公爵，朝臣依命行之。此等字壤所不預知也。明日命官齎敕就府，授琨郡訖，乃命揭敕書於大興門外，以示天下。壤見世襲公爵等字，忽言曰：「以公爵為初命猶為有理，今以公爵畫定，教王家子孫永世繼述其祖宗，豈有此理？此回賊來，帝得尊扶，文武諸臣無一人失其爵位，王家獨何辜？看坐朝幾個面目，誰不受王家深恩，而以巧文迎合乃爾，殊太輕薄，他以巧文名，我還以巧文鬥，看看孰勝？」乃為曉揭示曰：「邯江丁錫壤肅達於文武諸貴台：今奉敕旨，立國公以奉王嗣，如眾情已妥，應各詣府拜賀，或念王家功德別有奏請如何？當共會於西龍宮與某商議，修表上奏，伏候聖裁，以副天下之望。」初國公命下，眾咸以為此事聲口未息，至是壤先眾為此會，以奪頭功，而戒濟等粗莽敗事，亦不敢以勢脅，朝臣之從帝者，朝臣初見壤，只坐觀其左右，以卜其輕重，見壤為此會，不敢從壤，而心畏之，亦懶於從帝，帝雖決執前命，不肯加減半字，而心腹獨運贊助無人。時文班赴壤會者，有吳仲圭、阮文曆、阮宗腆、阮輝炤、阮廷韶、潘輝益等六七人，眾官在會，壤大設酺宴。宴畢，謂之曰：「國公之命，諸公以為何如？」仲圭曰：「二百年有帝有王，王家功德未應一敗而絕，帝年少思慮未周，附和帝意，為此無理之事者，吾黨之過也！這回整頓非公不了！」壤曰：「僕會諸公，亦正為此，僕欲奏請行之，諸公葉否？」眾鹹曰：「不葉者不來，來者自無不葉。」壤曰：「諸公既葉，可修奏本，令臣上進，上雖欲不許，臣強請要得成命始休。」武班阮嘉權曰：「濟等未嘗無奏本，只待得請，故卒敗事，今文武在會，如此直入府中，便成朝廷，朝廷成，自然大勢歸，看看左右店空還空，到此復何待請？」壤曰：「僕為此誠不難，但念王不受於帝，順則未順焉！且諺曰：「誰能穿衣而越於頭。」故欲以正道順之，臣不比濟等烏合，為人所棄，若奏請時，想坐朝中的諸老師撓臣也不得。」乃修奏本曰：「今欽奉皇上陛下軫念王家，存其宗祀，賜以公爵，世守蒸嘗，臣民莫不感慨！第王家自太王以後，蒙天子賜以王爵，頃遭國變，先主端王既以身殉國，國難清夷，奉皇上聖德包含，諸臣皆不失官爵，獨王家更被降封，臣庶心且不安，伏乞賜琨國公加封王爵，以慰臣民之望。」上覽奏怒曰：「必要王以脅制我，然後快耶！若安於臣道，公與王何擇？且命才下而遽欲改之，天子不是兒戲！」朝臣自思扶王無輿，贊帝不成能，各欲捧身而去，泗川侯入奏曰：「以王脅帝，亂根所生，亂已至此，彼猶蹈而行之，亦是天心使然！壤武夫，不可以義理曉，請奉旨詣琨郡，使自降心遜讓，國事猶或可為。不然，此回一亂，非臣等所能回斡，皇上幸赦臣罪。」上許之。泗川侯乃往說琨國公曰：「臣受王家深恩，非不欲厚於公，但此回國變，乃乾坤開闔一大機，凡事不可膠固，今以繼傳而立，強天子所不欲而行之，無道莫此為甚！臣等義當言，故為公言之，公若忽略臣言，後回之亂，將不可救。傳曰：『國有道則仕，無道則隱。』臣等從此去矣！」琨國公曰：「僕自知庸常，何敢至望？這是壤等唱率，僕本不與，惟上裁斷之，諸公可為僕奏聞，皇上燭照此心！」泗川侯見其言推託，歸奏曰：「此事臣不能斡旋，用臣無益！」乃辭去。壤聞之曰：「深眼長髯即去矣！省一老唆。」至是兩店一空，在會幾個來坐朝一般人，皆壤之黨。上謂家臣曰：「吾無助矣！雖然彼亦豈能將眾脅我，我不聽，看他奈何？」時泗川侯已去，亦依前命，凡兵民皆無所增益，內翰文屬在左右者，恐壤見罪，多勸帝許之，帝皆不聽，壤亦惶恐為密奏，請假以王號而權歸皇家，表內辭極婉媚，壤復面請，上始回心許之，封琨郡為元帥輔國政晏都王。命朝官阮瑜齎諸晏都王，王受命親上拜謝，歸府使人打府堂鼓三通九點，即王位，時九月十九日也。

王既立後，其左右勸王照故事，置參從、陪從、掌府、置署府諸員，以做朝廷，看前日會西龍諸員面上，請某人為某職，分佈已定，壤自以前日奏言如此，而驟自翻覆，恐為罔上太過，遲回未敢出命，上亦執前命改參從為平章，陪從為參知，添差為簽封，而左右店為議事堂，責壤以急擇官，請旨刻日會議事分設，但壤意未定，於是逡巡不決者累日，忽報碩郡公自山西鎮盡發諸縣兵，有眾數萬，兼帶興化藩目丁公相、丁公貞等土兵來，正是：

強中更有強中手，意外須防意外虞。

未知碩郡來意如何，且看下回分解。

返回頁首


◀上一回

下一回▶

皇黎一統志
