鄭頊 潘岏 李紘

鄭頊，延陵人。高祖建節西川，以頊爲節度押牙，言論風采，傾動一時。景福元年，朱全忠時爲宣義節帥，高祖命頊使於全忠。全忠問劍閣道路險易，頊極言其危峻，全

忠曰：賢主人何以過得？頊曰：若不上聞，恐誤令公軍機耳！全忠大笑遣之。武成初，官宣徽北院使。未幾，授内樞密使。輙擬發唐道襲奸盜狀，道襲以計去之，出爲果川刺史。

潘岏，蜀人也。博學，善持論，美風儀。高祖鎮西川時，署爲押牙。天復元年，東平王全忠初兼四鎮，高祖使岏往聘，以通彼我之懷。岏至汴，言辭宛轉，飲酒一石不亂，每過飲，禮容益莊。全忠愛之，酒酣，謂岏曰：押牙尚能作豪飲乎？岏謝不敢。全忠乃簇席間叵羅尊罍器皿，次第注酌，岏一飲而盡，愈益温克，全忠卽徹諸物賜之。意其歸館應傾寫委頓，已令人偵岏，岏方簪筍籜冠子，徐理所得酒器，滌而藏之，一時號爲雅量。

李紘，仕高祖爲將作監。梁太祖殂，命紘如汴弔之。先是梁使來聘，其印有大梁入蜀之文，至是遂鏤其印曰大蜀入梁之印。紘有專對才，國人頗稱其不辱君命。

論曰：鄭頊文藻壯美，應對有餘。潘岏三爵悠然，德將無醉，皆足稱皇華之選。若李紘弔問鄰邦，不抗不墜，要於二子無媿矣。

張格 許寂 王鍇 庾傳素

張格字義師，或云其小字，世爲河間人，唐左僕射濬之

次子也。少負才俊邁，而尚矯譎，有父風。乾寧三年，濬致仕，居長水縣别墅。德王廢立之際，濬寓書諸蕃，圖匡復，及青州王師範起兵，欲竄取濬爲謀主，事雖不果，而梁王全忠將謀篡代，密諷張全義圖焉。乃令楊麟率健卒圍其墅殺之，時天復三年十二月也。永寧縣吏葉彦者，張氏待之素厚，當麟來，彦偵知之，奔告格曰：相公之禍不可免，郎君宜自爲計。格與濬父子持泣，濬謂之曰：留則併命，去則遺種，汝勿以吾爲累。格拜辭以行，彦乃統義士三十人送渡漢江而旋。格由荆江上峽，入成都，高祖擢爲翰林學士。是時唐亂，人士多依兩川以避難，高祖雖起戍伍，爲人饒智畧，善待士，故所用皆唐名臣世族，而待格恩禮尤異。武成元年，拜中書侍郎、同平章事，累加右僕射、太傅。梁使盧玭等來聘，推高祖爲兄，印文有曰大梁入蜀之印。格白高祖曰：唐故事，奉使四裔，其印文類此。今梁以兄事陛下，奈何以外域卑我。高祖欲殺使者，格曰：梁有司過也，不可絶兩國歡。格由是益見信任。居無何，太子元膺之變起，時後主封鄭王，年最幼，而順聖太后爲賢妃，有寵，陰令飛龍使唐文扆以金百鎰貽格，諷格請立鄭王爲皇太子。格心動，以爲是可術取也，乃夜爲表示功臣王宗侃等，詐言受密㫖，衆皆署

名，而後主遂得立。是時文扆居中用事，格附比於外，與司徒毛文錫等争權，勢若水火。會高祖聞太子喧呼聲，心惡格而未有以發，以賢妃内爲之主，竟不能去也。及後主嗣皇帝位，文扆既獲罪死，王宗弼方柄用，貶格茂州刺史，楊玢、許寂、潘嶠輩皆坐格黨謫官。頃之再貶格維州司户，自是格勢漸詘矣。乾德六年，復以格爲中書侍郎、同平章事，在位無所短長。國亡，隨唐工部尚書任圜入洛，感葉彦舊恩，訪之，彦已殁，厚䘏其家。格弟播，小字興師，長水之難作，奔於鳳翔。唐昭宗賜姓名曰李儼，命宣諭淮南，亦異數也。

許寂，會稽人。少棲四明山，學易于晉徵君。天復五年，趙匡明來奔，寂與俱行，高祖聞其名而館之。及開國，以爲左諫議大夫，判門下省。武成初，上求賢書曰：歷朝之君，乘時啓運，莫不博訪髦士，詳求碩畫，以武定禍亂，以文致康羲。故軒皇命六相，虞舜舉八元，伯禹拜昌言，成湯師一德。周有多士，文王以寧。此前代之大經，求賢之極摯也。今百辟之中，有謀可以策國，勇可以盪寇，或博究治體，或精知化源，未擢穎於明廷，尚含光於庶位者。伏望恢明聖之畧，開户牖之圖，親賜顧問，以觀其能，寘之列位，盡其獻替。俾官無敗政，人無滯才。高祖嘉納之。俄

以廣成先生杜光庭薦，與徐簡夫同侍東宫，不爲元膺所禮。未幾，擢吏部侍郎。天光時，後主卽位，坐張格黨貶官。久之，復爲禮部尚書。乾德六年，拜中書侍郎、同平章事。是時格再爲宰相，以宿憾杖殺中書吏王魯柔，寂謂人曰：張公才高而識淺，戮一魯柔，他人誰敢自保？此取禍之端也。唐師入境，同王鍇等降唐。至洛，以尚書致政，葺園館，引水爲溪，架巨竹爲浮梁，謂竹可化龍，號曰會龍橋。後以疾卒。寂初在四明山時，被道服，往還其間。一日，見有夫婦者提壺，醖云：今日離剡縣，甚瘁。寂曰：道路頗遥，安得一日及此？心竊異之。俄而丈夫出一拍板，抗聲高歌，已而談劍術，自臂間推出二物，展喝之，卽二口劍也，躍起在寂頭上盤旋交擊。寂驚懼。尋爲匣之，飲畢就寢。及旦，乃空榻也。日中復有頭陀來訪夫婦，寂具道其事，頭陀曰：我亦其人，道士能學之乎？寂辭曰：少尚玄教，不願爲此。頭陀傲然而笑，取寂淨巾拭足，徘徊間已不見矣。後再於華陽遇之，始知三人皆劍俠云。

王鍇字鱣祥，人。天復時奉使西川，因留蜀，官翰林學士，已而遷御史中丞。武成二年，除中書侍郎、同平章事。永平元年，高祖作新宫，集四部書於中，鍇因勸高祖興用文教，上奏記曰：伏以羲王演卦，神農造書；陶唐克

讓，是昌禮樂；有虞濬哲，乃正璿璣。禹、湯、文、武，功濟天下，故能卜世延遠，垂裕無窮。逮乎六國，諸侯力征。秦滅墳典，以愚黔首，遂使聖人糟粕，掃地都盡。漢承秦弊，下武尊文，蕭何入關，唯收圖籍，文帝修學校，舉賢良，海内晏然，興崇禮義。景帝躬履節儉，選博士諸儒，以備顧問。麟書鳳紀，填溢于未央；玉版金繩，克牣於秘府。班固曰周稱成、康，漢稱文、景，宜哉！武、宣之世，乃從禮官開金馬石渠之署，以議典禮，樂置協律之官，以分雅、鄭。公卿大夫間作于世，或紓下情，以通諷諭；或宣上德，以盡忠孝。孝成之世，奏御者千有餘篇，獻納論思之盛，夐古罕比。世祖承喪亂之餘，龍驤宛葉，去暴誅亂，拯溺救焚，寬以用人，明以率下。兵革既息，寰海乂寧，乃起立太學，招致鴻碩，羣臣每有奏議，必令史官撰集，以傳後世。數引公卿，講論經義，夜分乃寐，不以爲勞。孝明師事桓榮，躬親文墨，朝誦夜講，明達過人。孝章崇尚文儒，有太宗之遺風，常於白虎殿會集羣儒，推演乾坤，考合陰陽，上申聖人，下述品物，參於傳記，内别六經，若披浮雲而覩白日，設華鐙而入闇室。詔玄武司馬班固纂集其事，名曰白虎通。魏武博覽羣書，特好兵法，鈔畧書史，名曰節要，又注孫子十三篇；尤好篇詠，動爲典則。文帝八歲能屬文，淹

通古今，贯穿經史，及居帝位，益尚謙和，坐不廢書，手不釋卷。晉宣博學洽聞，服膺儒教，當曹氏中微，總攝伯揆，萬機之暇，未嘗廢卷。景、文之間，咸盡儒術。宋高祖豁達大度，涉獵典墳，討伐之中，亦重文墨。文帝廣覽經史，雅善隸書，每誡諸子，率以廉儉。南齊高帝深沈大量，清儉寬厚，嗜學好文，曾無喜愠，常曰：學然後知不足，余恨無老成人得與周、孔比德。兼善草隸，有飛動之勢。梁武該博多聞，有文武之畧。在位冬月秉火執筆，手爲皴裂。諸子悉有文藝，聚書討閲，晝夜忘疲。元帝好易，韋編三絶，東閣聚書十四萬卷，象牌玉軸，輝映廊廡。陳武倜儻，雄傑過人，窮究兵書，耽玩史籍。文帝留意經典，舉動端雅。後魏道武立臺省，興儒學，五經各置博士，講問如市，塾序成林。北齊有文林學館。周武帝保定中書盈萬卷，平齊所得，裁至五千卷，置麟趾殿學士以掌著述。隋平陳之後，牛弘分遣搜訪異書，經史漸備，凡三萬餘卷。煬帝於東都觀文殿東西廂貯書，寫正副各五十，分爲三品，除秘書所掌，而禁中之書在焉。唐高祖統一區宇，剗革暴隋，六合宅心，四海歸德，躬行仁義，以息亂階。太宗神睿聖文，天資英武，嘗在藩邸，命博學之士房玄齡、杜如晦等一十八人爲秦府僚佐，大較儒術，廣聚經史；及居

帝位，隨才擢用，於是弘文館皆置學士。玄宗開元五年於乾元殿置修書使，召學士張説等讌於集仙殿東廊下寫四部書以充内庫，麗正殿名集賢，其修書使爲集賢殿學士。自是圖籍不獨秘書省，弘文、崇文館皆有之。集賢所寫則御書也，分爲四部：一曰甲，爲經；二曰乙，爲史；三曰丙，爲子；四曰丁，爲集。兩京各一本，共二萬五千九百六十卷。經庫書白牙軸、黄帶、紅牙籤，史庫書青牙軸、縹帶、青牙籤，子庫書紫檀軸、紫帶、碧牙籤，集庫書緑牙軸、朱帶、白牙籤，以爲分别。以大學士專掌之。歷代以來，咸有祖述，廢置沿革，或有差異，今但畧舉帝王故事及秘書之職，幸冀垂覽焉。乾德中，鍇與庾傳素同爲宰相。是時韓昭、潘在迎輩日導後主宴遊無度，而鍇等無所匡救，依違而已。及後主東巡，還自閬州，浮江而下，糜費不貲，羣臣多有直諫者，鍇方判六軍諸衛事，從後主周遊，不能拂衣去位。唐師入成都，李昊草降表上軍門，而降書則鍇實爲之。鍇至洛陽，唐授以州刺史。鍇與諸臣上表乞後主骸骨，歸葬蜀山，有云：生爲萬乘之君，死在匹夫之手。不允。人頗稱之。鍇家藏異書數千本，多手自丹黄，又親寫釋藏經若干卷。每趨朝，於白藤擔子内鈔書，書法絶工，其好學亦有足取者。


庾傳素，仕高祖，起家蜀州刺史，累官至左僕射，兼中書侍郎、同平章事。天漢元年，爲宦者唐文扆所譖，罷爲工部尚書；未幾，改兵部。後主卽位，加太子少保，復兼中書侍郎、同平章事。傳素再秉國鈞，無顯績。國亡降唐，授刺史。傳素領蜀州時，有唐興縣郎吏楊會者，事傳素甚謹。及傳素爲相，除長馬以酬之，會堅辭曰：會之吏役，遠近皆知，忝冒爲官，寧掩人口？且捨數千家供侍，而博一虚名長馬，無益也。時人稱其有識。

論曰：張格援立寵嗣，深結宫闈，於大臣有慚德焉。許寂温和而儒素，王鍇淹洽而有文，黼黻太平，宜矣，迺社稷傾危，勿之能救，其罪均也。庾傳素保位曠官，一籌莫展，豈所云端揆之佐哉！嗚呼！擇相顧可不慎邪？

毛文錫 毛文晏 潘炕 潘峭 庾凝績 楊玢

毛文錫字平珪，高陽人，唐太僕卿龜範子也。年十四，登進士第，已而來成都，從高祖官翰林學士承旨。永平四年，遷禮部尚書，判樞密院事。先是，峽上有堰，或勸高祖宜乘江漲決之，以灌江陵，文錫諫曰：高季昌不服，其民何罪？陛下方以德懷天下，忍以鄰國之民爲魚鱉食乎！高祖乃止。通正元年，進文思殿大學士，已又拜司徒，判

樞密院如故。天漢時，宦官唐文扆同宰相張格爲表裏，與文錫争權。會文錫以女適僕射庾傳素子，宴親族於樞密院，用樂不先奏聞，高祖聞鼓吹聲，怪之，文扆因極口摘其短，貶文錫茂州司馬，子詢流維州，籍其家。及國亡，隨後主降唐；未幾，復事孟氏。與歐陽烱等五人以小辭爲後蜀主所賞。文錫有前蜀紀事二卷，茶譜一卷。尤工艷語，所撰巫山一段雲詞，當世傳詠之。
〈
辭曰：雨霽巫山上，雲輕映碧天。遠風吹散又相連，十二晚峯前。暗濕啼猿樹，高籠過客船。朝朝暮暮楚江邊，幾度降神仙。
〉

毛文晏，文錫母弟也。有文才，善制誥。天漢間歷官翰林學士。坐兄文錫黨，貶榮經尉。久之，復晉秩至兵部侍郎。有西園集十卷，昌城後寓集十五卷；復纂咸通後麻制一卷，東壁出言三卷行世。

潘炕字凝夢，其先河西人也。爲人有器量，家人未常見其喜怒。高祖時累授武泰節度使，兼侍中。永平三年，炕弟峭罷内樞密使，高祖命以炕代之。未幾，太子元膺與唐道襲戰清風樓下，中外恇擾，一時鼎沸。炕白高祖曰：太子與道襲争權耳，實無他志。陛下宜面諭以安社稷。高祖卒如其言，而大亂始定。元膺既死，炕屢請立東宫爲國本計，其禦變慮危，多此類也。及後主得立爲太子，炕遂稱疾告老，國有大疑，特遣使就問之。國亡入唐，官

蜀州刺史。子在迎爲後主狎客，别有傳。炕有妾解愁者，負殊色，善爲新聲。高祖常至炕第見之，謂曰：朕宫無此人。意固屬之。而炕輙對曰：此臣下賤人，不敢以塵至尊。弟峭語炕曰：獨不戒緑珠之禍邪？炕曰：人生貴適意，豈能愛死而自不足於心也！人多服其有守。

潘峭，炕之弟也。高祖卽皇帝位，以峭爲宣徽北院使，俄遷内樞密使。永平二年，太子元膺召羣臣宴會，峭與翰林學士毛文錫不時至，高祖命逐文錫與峭。及元膺變作，復峭内樞密使如故。明年，領武泰節度使、同平章事。久之病卒。

庾凝績，傳素再從弟也。仕高祖爲翰林學士承旨。天漢元年，拜吏部尚書、内樞密使。是歲高祖病劇，命中外財賦、中書除授及諸司刑獄之事，悉委凝績主之。後主卽位，宰相張格既再謫維州司户，凝績與格素不協，至是奏徙格合水鎮，令茂州刺史顧承郾伺之。承郾不用命，凝績中以公事抵罪，其急睚眦有如此。

楊玢，人。高祖時附宰相張格，累官至禮部尚書。後主嗣位，格既貶茂州，玢坐黨，謫榮經尉。乾德中，復爲太常少卿。會應聖節，列山棚於得賢門，有暴風摧隕于地，又明日雷震應聖堂，摧兩柱。玢上言曰：陛下誕聖之日，

而山摧者，非不騫不崩之義也。在於得賢門者，示陛下所用不得賢也；應聖堂柱震摧者，示陛下柱石非材也。後主殊不爲意，遂至于亡。

論曰：二毛文采炳然，多所撰述；兩潘敏於吏事，頗知大體，洵所謂玉友金昆者也。凝績以修却爲能，度量不無少損。若玢始以朋比蒙譏，終以直言補闕，庶乎獲晚蓋之休與。