吴

吴太祖爲廬州步奏官，時典州事者唐相國鄭綮，雖有詩名，本無廊廟之望。太祖嘗有遺闕，鄭笞責之。然其儒懦清慎，弘農常重之。昭宗時吴據雄淮海，朝廷姑息，因盛言鄭公之德，由是登庸，中外驚駭。綮卽謂詩思在灞橋風雪中驢子上者也。

嘉祐中，宣州寧國縣人有方璵者，其高祖方虔爲楊行密守將，總兵戍寧國，以備兩浙。虔後爲吴越所擒，其子

從訓代守寧國，故子孫至今爲寧國人。有楊溥與方虔、方從訓手教數十紙，紙劄皆精善，教稱委曲，書押處稱使或稱吴王。内一紙報方虔云：錢鏐此月内已亡殁。紙尾書正月二十九日。按五代史，錢鏐以後唐長興二年卒，楊溥天成四年已僭卽僞位，豈得長興二年尚稱吴王？溥手教所指揮事甚詳，翰墨印記極有次序，悉是當時親接。

朱瑾守鄆日，黥其卒，名雁子都。梁祖亦黥其卒，曰落雁都。

南唐

宋太祖將伐蜀，命建第五百間於右掖門之前，下臨汴水，曰：我聞孟昶族屬多，無使有不足。昶既俘，卽以賜之。召李煜入朝，命作禮賢宅於州南，略與昶等。嘗親幸視役，以江南嘉山水，令大作園池，導惠民河水注之。會煜稱疾，錢俶先請覲，卽以賜之。其宅後爲尚書都省。

李煜在國，微行娼家，遇一僧張席，煜遂爲不速之客。僧酒令謳吟吹彈莫不高，了見煜明俊醖藉，氣合相愛重。煜乘醉大書右壁曰：淺斟低唱，偎紅倚翠。太師鴛鴦寺主傅持風流教法。久之，僧擁妓入屏帷，煜徐步而出。僧、妓竟不知煜爲誰也。


寇豹、謝觀同入崔裔相公門下，豹辭去，祖席多蠅，觀戲豹曰：青蠅被扇扇離席。豹見户上白澤圖，答曰：白澤遭釘釘在門。
〈
見南唐野史。吴氏以此爲羅隱與顧雲在淮南高駢處，夏飲海風亭時事，未知孰是。
〉

南唐時，吴國楊氏子孫被殺，劉重進得其家水晶盤、翡翠枕以獻。
〈與本紀所載異。〉

南唐給事中喬匡舜知舉，進士及第者五人，卽丘旭、樂史、王則、程渥、陳臯也。皆舉數升降，等甲無名。時以爲喬之榜類陳橘皮，年高者居上。
〈陳橘皮已見本傳，義未晰。〉

江南宋齊丘，智謀之士也。自以爲江南有精兵三十萬：士卒十萬，大江當十萬，而己當十萬。江南初主本徐温養子，及僭號，遷徐氏於海陵。中主繼統，用齊丘謀，徐氏無男女少長皆殺之。其後齊丘常有一小兒病，閉閣謝客，中主置燕召之，亦不出。有老樂工，且雙瞽，作一詩書紙鳶上，放入齊丘第中，詩曰：化家爲國實良圖，總是先生畫計謨。一箇小兒抛不得，上皇當日合何如。海陵州宅之東，至今有小兒墳數十，皆當時所殺徐氏之族也。
〈
十國春秋載：伶人爲李德明，紙鳶上書一子捨不得，如讓皇百口何，與此小異。
〉

盧綘病痁，夢一白衣婦人謂之曰：子之疾食蔗卽愈。詰朝見鬻蔗者，綘探囊中，且乏一鏹，惟有唐韻一册，遂請易之。其人曰：我乃負販者，將此安用？哀君欲之。遂貽數

挺，食之疾愈。

盧綘夢白衣婦人歌菩薩蠻詞，末句云：眉黛遠山攢，芭蕉生暮寒。楊大年談苑中，末句獨不同，云：獨自憑闌干，衣襟生暮寒。予嘗謂芭蕉句妙甚，與衣襟大段相遠，大年必不如此道也。

麝囊花，卽瑞香也。廬山一比丘尼晝卧石上，但聞鼻間異香馥郁，醒而視之，則花開如雪，香烈異常，因號爲睡香。後以花爲瑞，稱瑞香。

二徐名著江左，皆以博洽聞中朝，而騎省鉉又其白眉也。會修述職之貢，騎省實來。及境，例差官押伴，朝臣皆以辭令不及爲憚，宰相亦囏其選，請於藝祖。玉音曰：姑退朝，朕自擇之。有頃，左璫傳宣殿前司，具殿侍中不識字者十人，以名入。宸筆點其中一人曰：此人可。在廷皆驚，中書不敢請，趣使行。殿侍者慌不知所繇，薄弗獲已，竟往。渡江始燕，騎省詞鋒如雲，旁觀駭愕，其人不能答，徒唯唯。騎省叵測，强聒而與之言，居數日，既無與之醻復者，亦勌且默矣。余按當時陶、竇諸名儒端委在朝，若使角辯騁詞，庸詎不若鉉，藝祖正以大國之體不當如此耳，其亦不戰屈人之上策歟。

龔慎儀爲兒時，戲於道旁，有胡僧過，目之曰：此兒骨法

亦貴，但恨有凶相，不得令終。後爲盧綘小校熊進所殺。

姪穎先仕江南，入宋爲御史，後知朗州，見丁謂而器之，丁果貴顯。時以穎爲知人。

穎憤叛臣盧絳殺其叔慎儀，又害其家。後絳來陛見，舞蹈次，穎遽前以笏擊而踣之。太祖驚問其故，穎曰：臣爲叔父復讎，非有他也。因俯伏頓首請罪，極言絳狼子野心，不可畜。太祖卽下令誅絳而赦穎。

江左支戩，餘干人，世爲小吏。戩獨好學爲文，竊自稱秀才。會正月望夜，時俗取飯箕衣之衣服，插箸爲嘴，使畫盤粉以卜。戩見家人爲之，卽戲祝曰：請卜支秀才他日何官。乃畫粉，宛成司空字。又嘗夢至地府，閲名簿，至己籍云至司空，年五十餘。他人籍不可記，惟記其友人鄭元樞云貧賤無官，年四十八。元樞後居浙西廉使，徐知誥賓禮之，將薦於執政，行有日矣，暴疾而卒，年四十八。戩後累官至檢校司空，年五十一終。

前蜀

王建改摩訶池爲龍躍池。建將斃，池有鶢鶋來集。衍卽位，改爲宣化池。摩訶池入王蜀宫中，舊時泛舟入北池，曲折十餘里；至宋世，蜀宫後門已爲平陸矣，然猶呼爲水門也。


王衍侈蕩無節，庭爲山樓，以綵爲之，作蓬萊山，畫緑羅爲水紋地衣，其間作水獸芰荷之類，作折紅蓮隊，集鍛者於山内鼓槖，以長籥引於地。地衣下吹其水紋鼓蕩，若波濤之起。復以雜綵爲二舟，轆轤轉動。自山門洞中公載妓女二百二十人，發棹行舟，周遊於地衣之上，採所扳運列階前，出舟致辭，長歌復入，周迴山洞。俄而唐莊宗遣使李嚴入蜀，復作此舞以誇之；嚴歸朝貢策，未幾滅王氏。

前蜀時，秃鶖翔摩訶池上。顧太尉夐時爲小臣，給事内廷，潛吟詩曰：昔日曾看瑞應圖，萬般祥瑞不如無。

蜀許寂，少學劍，居四明。一夕，有村民夫婦持壺酒訪寂而飲，迭謡以飲寂，飲訖，聞室中戛戛有聲，視之有數劍飛躍。寂懼，夫婦顧之笑曰：奉以薄伎佐酒，公何懼也。及舉手叱劍，皆入指端，至夜分乃去。明日，有二僧至，寂以其事告之，僧曰：此俠也，知君好劍術，欲來相教耳，願公無好學。凡神仙清淨事異於此，諸俠皆鬼爲陰物，故婦人與僧尼皆學之。言訖，命水洗足，以淨巾拭之，騰空去。

王蜀時，趙雄武累典名郡，爲一時豪富。精於飲饌，居常不使膳夫，六局之中各有二婢執役，當㕑者十五餘輩，皆有窄袖鮮潔衣裝。事一餐，邀一客，必水陸俱備，造大

餅，每三斗麵擀一枚，大於數間屋。或大内宴聚，或豪家有廣筵，多於衆賓内獻一枚，裁剖用之，皆有餘矣。雖親密懿分，莫知擀造之法。

前蜀嘉王古鐵鏡篆書十二字：、、、、、、、、、、、。

王承休有美色，恒侍少主寢息，久而專房，多以邪僻姦穢事媚其主，主愈寵之。與韓昭爲刎頸之交。既鎮秦川，請少主臨幸，强取民間子弟，使教歌舞伎樂，令畫工圖真，又録名字，急遞中送韓昭，昭密呈少主。少主睹之心狂，遂決幸秦之計，下制曰：蓋聞前王巡狩，觀土地之慘舒；歷代省方，慰黎元之徯望。西秦封域，遠在邊隅，先皇帝畫此山河，歷年征討，雖歸王化，未浹惠風。今耕稼既屬有年，軍民頗聞望幸，用安疆埸，聊議省巡。云云。蒲禹卿上表切諫，不聽。既至鳳州，王承休捷飛騎傳報東師將至，少主曰：朕恰要親看相殺。不顧而進。途中與王仁裕、李浩弼等以詩唱和。少主劍門詩曰：緩轡逾雙劍，行行躡石稜。作千尋壁壘，爲萬祀依憑。道德雖無取，江山粗可矜。回看城闕路，雲疊樹層層。韓昭和曰：閉關防外寇，孰敢振威稜。險固疑天設，山河自古憑。三川奚所賴，雙劍最堪矜。鳥道微通處，煙霞鏁百層。王仁裕和云：孟

陽曾有語，刊在白雲稜。李杜常栖託，孫劉亦恃憑。庸才安可守，上德始堪矜。暗指長天路，濃巒蔽幾層。又命制秦中父老望幸賦。及迴蹕，則金牛敗卒塞硤而至，蜀師無心鬭戰，遣使遽促，則回槍刺之，曰：請换取龍武軍相戰，不惟勇敢，況且偏請衣糧。我等揀退不堪，何能相殺。蓋前此承休爲龍武統帥，獨優厚故也。乃狼狽而歸。晉師至，遂出降，承休亦伏辜。

僞蜀，大軍未至前，自春及夏無雨，螟蝗大作。一旦漢什邡縣石井中，夜有十丈火龍騰躍而出，浩浩升天而去，乃至鱗甲首足明耀燦然。大風吼天，草木俱振，餘燼墮地，延燒數百家。

蜀主理園囿，有青城山叟進花子兩粒，曰紅梔子種。賜束帛，至市散於貧人，遂不知去處。兩載，其葉婆娑，則梔子花矣。其花斑紅六出，其香襲人，蜀主盛愛之。

後蜀

孟蜀主一錦被，其闊猶今之三幅帛，而一梭織成。被頭作二穴，若雲板樣，蓋以叩於項下，如盤領狀。兩側餘錦則擁覆於肩，此之謂錦衾也。
〈本紀鴛衾卽此。〉

僞蜀建武四五年間，有百姓譙本者，兇率人也，不孝不義，鄰里衆皆惡之。少無父，常毁駡母，母每含忍。一日歸

自晚，其母倚門而迎，本遥見便駡。母曰：我只有汝一人，憂汝歸夜，汝反駡我也。遂撫膺大哭，且歎且怨。本在城巷住，此時便出門，近城沿路上坐，忽大叫一聲，脱其衣，變爲一赤虎，直上城去，至來日猶在城上。蜀主命趙廷隱射之，一發正中其口，衆分而食之。蜀主初霸一方，天雨毛，人變虎，其非吉兆可知矣。

孟蜀待李氏諸子厚，器用局以沉香降真爲鉢，木香爲匙筯，常食堂展鉢，衆僧相謂曰：我輩謂渠頂相衣服均是金輪王孫，但面前四奇家具，有無不等耳！

孟蜀時，軍校張敵得一古鏡，模闊尺餘，光照室寢，不施燈燭。將求磨滌之，忽有一士見而作禮曰：久知寶在蜀中，一見足矣。然此鏡不久當亦歸耳。敵益珍藏，自得鏡，無疾病。

蜀王昭遠爲巡邊制置使，及文州，遇軍人喧聚，問之，言舊塚内有尸不壞，或以甎石投之，其聲鏗然。昭遠往見，其形質儼如新逝者，塚中得石版云：有唐故文州馬步都虞候和文，年五十八，大中五年辛未五月五日卒，葬於此。昭遠致祭，復令掩閉之，於墓側刻石銘之。

孟蜀主母后之宫有衞聖神龍堂，亦嘗修飾嚴潔，蓋卽世俗之家神也。一旦别欲廣其殿宇，因晝寢，夢一青衣

謂后曰：今神龍意欲出宫外居，止宜於寺觀中安排可也。后欲從之，而子未許。后又夢見青衣重請，因選昭覺寺廊廡間特建一廟。土木既就，繪事云畢，遂宣教坊樂自宫中引出，奏送神曲，歸新廟中，奏迎神曲。其日玄雲四合，大風振起，及神歸位，雨卽滂沱。或曰衞聖神龍出離宫殿，是不祥也。逾年國亡滅而去，土地歸廟中矣。按青衣津在嘉定州治南，有青衣神。又益州記云：神號雷塠，廟卽華陽國志之雷垣也。班固以爲離堆下有石室，名玉女房，蓋此神耳。

東坡作長短句洞僊歌，所謂冰肌玉骨，自清涼無汗者，公自敍云：予幼時見一老人，年九十餘，能言孟蜀主時事，云蜀主嘗與花蘂夫人夜起納涼於摩訶池，上作洞僊歌令，老人能歌之。予今但記其首兩句，力爲足之。近見李公彦季成詩話，乃云楊元素作本事記，洞僊歌冰肌玉骨，自清涼無汗，錢塘有老尼能誦後主詩首章兩句，後人爲足其意，以填此詞。其説不同。予友陳興祖德昭云：頃見一詩話，亦題云李季成作，乃全載孟蜀主一詩：冰肌玉骨清無汗，水殿風來暗香滿。簾間明月獨窺人，欹枕釵横雲鬢亂。三更庭院悄無聲，時見疏星渡河漢。屈指西風幾時來，只恐流年暗中换。云東坡少年遇

美人喜洞僊歌，又邂逅處景色暗相似，故櫽括稍協律以贈之也。余以爲此説近之。據此乃詩耳，而東坡自序乃云是洞僊歌令，蓋公以此敍自晦耳。洞僊歌調腔出近世，五代及國初未之有也。花蘂夫人宅在灌縣，乃費氏也。

南漢

南漢置兵八千人，專以採珠爲事，名媚川都。每以石硾其足入海，至五七百人，溺而死者相屬也。久之珠充積内庫，所居殿宇梁棟簾箔率以珠飾，窮極華麗。後宋師入，一火而盡。藝祖廢媚川，仍詔百姓不得以採珠爲業。

羅浮黄龍洞卽葛洪西菴故址也，鋹作宫一。

花田在廣州府西，平田彌望，皆種素馨。僞劉葬美人於此，至今花香甚於他處。

楚

湖南武穆王巡邊，回舟至洞庭宜春江口，暴風忽至，波如連山，乃見波中恢詭譎怪，蛟螭出没，雲霧昏蒙，有如武夫執戈戟者，有文吏具襴簡者，有如捧盆盂者，或緋或緑，倐閃睢盱，莫知何物。左右大駭，衣服、器皿悉投之。舟人欲以姬妾爲請，王不聽，移時風定，僅獲存焉。後數年，武穆王薨於位。


楚湖南帥馬希聲在位多縱率，有賈客沈甲者常來往番禺間，廣主優待之，令如北中求寶帶。甲於洛汴間市得玉帶一，乃奇貨也。回由湘潭，希聲竊知之，召甲詣衙，賜以酒食，抵夜送還店，預戒軍巡以犯夜戮之，湘人無不嗟憫。後常見此客爲祟，或在屋脊，或據欄檻，不常厥處。未久希聲暴卒，弟希範嗣立，以玉帶還廣人。

湖南馬希聲嗣位，連年亢旱，祈禱不應，乃封閉南嶽司天王廟及境内神祠，竟亦不雨。其兄希振入諫之，飲酒至中夜而退，聞堂前喧噪，連召希振復入，見希聲倒立於階下，衣裳不披，其首已碎，令親信輿上，以帕蒙首。翌日發喪，以弟希範嗣位。先是大將周達自南嶽回，見江上雲霧中擁執希聲而去，秘不敢言，夕有物如黑幕突入空堂，卽時而卒。

楊行密使王茂章等率舟師攻岳州，彦章入荆，將趣江陵，許德勳以梅花海鶻迅舸進斷木，龍舟蔽江，車弩亂發，執彦章。尋釋之還，德勳謂曰：爲我謝楊王，僕等數人在湖湘，不可冀也。

袁居道不求聞達，馬希範閒延入府。希範病酒厭膏膩，居道曰：大王今日便得貧家纏齒羊。詢其故，則蔬茄。

吴越


武肅時，宣州叛卒五千餘人送款，錢納之，以爲腹心。時羅隱在幕下，屢諫，謂敵國之人不可輕信，武肅不聽。杭州新治城壘，樓櫓甚壯，攜寮客盛觀之。隱指却敵，佯不曉，曰：設此何用？武肅曰：君豈不知，欲備敵耳。隱謬曰：審如是，何不向裏設之？武肅大笑曰：本欲拒敵，設於内何用？對曰：以隱所見，正當設於内耳。蓋指宣卒將爲敵也。後武肅巡衣錦城，武勇指揮徐琯、許再思挾宣卒爲亂，火青山鎮，入攻中城，賴城中有備。琯等尋敗，幾於覆國。

吴越忠懿王善草書，上遣使謂之曰：聞善草聖，可寫一二進。俶以舊所書紺圖上之，賜紅緑象牙筆管等物有差。

錢俶初入朝，既而賜歸國，羣臣多請留俶而使之獻地，太祖曰：吾方征江南，俾俶歸治兵以攻其後，則吾之兵力可減半。江南既下，俶敢不歸乎？既而皆如所處。

吴越王金鳳欲飛遭掣搦，情脈脈，此詞下尚有看卽玉樓雲雨隔句，見許彦周詩話，原本截去末句，文義未足。余邸寓於錢氏之舊鄉，蒼山碧樹，想見衣錦風煙，因念余昔家京邑，每遇南宫城太學左方禮賢宅，未嘗不欽仰忠懿之賢，雖喬木垂楊，朱門雕砌，宛若猶在。於時子姓貧寒，至有衣食不周者。嘗讀兩朝供奉録，太祖、太宗

雖所賜金器六萬四千七百餘兩、銀器四千萬八千八百餘兩、玉石器皿一萬七千事、寶玉帶四十二條、錦綺一千六萬六千三百餘疋，然忠懿入貢，如赭黄犀、龍鳳龜魚、仙人鰲、山寶樹等，通犀帶凡七十餘條，皆希世之寶也，玉帶二十四，紫金獅子帶一、金九萬五千餘兩、銀一百一十萬二千餘兩、錦綺二十八萬餘疋、色絹七十九萬七千餘疋、金飾玳瑁器一千五百餘事、水晶瑪瑙玉器凡四千餘事、珊瑚十高三尺五寸、金銀飾陶器一十四萬餘事、金銀飾龍鳳船舫二百艘、銀糚器械七十萬事、白龍腦二百餘斤。及歸國之初，舉朝文武閹寺皆有餽遺，蓋有國以來，所積一空矣。

吴越舊宫攷
〈此與鐵券、鐵箭攷俱從錢氏世譜。〉

宋行宫卽武肅王舊宫。皇城九里，入和寧門，左進奏院、玉堂，右中殿、外庫。至北宫門，循廊左序，巨璫幕次，列如魚貫。祥曦殿朶殿接修廊爲後殿，對以御酒庫、御藥院、慈元殿、外庫門、内侍省、内東門司、大内都巡檢司、御㕑、天章等閣。廊迴路轉，衆班排列。又轉内藏庫，對庫器軍。又轉便門，垂拱殿五間十二架，長六丈，廣八丈四尺，簷屋三門，長廣各丈五。朶殿四，兩廊各二十間，殿門三間，内龍墀折檻。後擁舍七間，爲延和殿，右便門通後殿，殿

左一殿，隨時易名。明堂郊祀曰端誠，策士唱名曰集英，宴待奉使曰崇德，武舉及軍班授官曰講武。東宫在麗正門内，南宫門外，本宫會議所之側。入門，垂楊夾道，間以芙蓉，環朱闌。二里至外宫門。節堂後爲財帛、生料二庫，環以官屬直舍。轉外窰子，入内宫門，廊右爲贊導春坊直舍，左講堂七楹，扁新。益外爲講官直舍。正殿向明，左聖堂，右祠堂。後凝華殿。瞻菉堂環以竹，左寢室，右齋，安位内人直舍百二十楹，左彝齋，太子賜號也。接繡香堂，便門通繹已堂，重簷複屋，昔楊太后垂簾於此，曰慈明殿。前射圃，竟百步，環修廊。右博雅樓十二間，左轉數十步，雕闌花甃，萬卉中出鞦韆，對陽春亭、清齋亭，前芙蓉，後木樨。玉質亭梅繞之。由繹已堂過錦臙廊，百八十楹，直通御前。廊外卽後苑，梅花千樹，曰梅岡亭，曰冰花亭。小西湖曰水月境界，曰澄碧，牡丹曰伊洛傳芳，芍藥曰冠芳，山茶曰鶴丹，桂曰天闕，清香堂曰本支百世，佑聖祠曰慶和泗州，曰慈濟鍾吕，曰得真。橘曰洞庭佳味。茅亭曰昭儉，木香曰架雪，竹曰賞静，松亭曰天陵偃蓋，以日本國松木爲翠寒堂。不施丹雘，白如象齒，環以古松。碧琳堂近之一山，崔嵬作觀堂，爲上焚香祝天之所。理宗時，吴知古掌焚修，每三茅觀鐘鳴，觀堂之鐘應

之，則駕興。山背芙蓉閣風帆沙鳥，咸出，履舃下。山下一溪縈帶，通小西湖。亭曰清漣，怪石夾列，獻瑰逞秀。三山五湖，洞穴深杳，豁然平朗，翬飛翠拱。凌虚樓對瑞慶殿、損齋。緝熙崇正殿之東爲欽先、孝思、復古、紫宸等殿，木圍卽福寧殿，射殿曰選德。坤寧殿，貴妃、昭儀、婕妤等位宫人直舍螘聚焉。東過閣子庫、睿思殿、儀鸞、修内、八作、翰林諸司，是爲東華門。見西湖遊覽志。蓋高宗南渡，卽基地爲行宫，是以後人但知有宋故都，而不知有錢氏耳。

鐵券攷

鐵券形如瓦，方廣約一尺五寸許，蓋鎔鐵而成，鏤金其上者也。唐昭宗以賜彭城郡王鏐，券文凡三百二十二字，晶光閃爍，天語温純，忠懿王入朝，置之廟社，不敢以自隨。宋太宗淳化元年，杭州守臣以前券及竹册、玉册各三副、詔誥百餘函進呈，詔賜還忠懿王子惟濬，藏之汴京。仁宗登極，霸州防禦使晦侍左右，帝問券，欲見之，晦遂進呈，帝覽訖賜還，券藏昭化坊賜第。神宗元豐四年，特令錢氏孫朝奉大夫藻進呈，仍降付本家，永傳後裔。至駙馬都尉景臻尚主，宗器屬焉，券遂藏於都尉之第。靖康元年，金師南侵，公主子榮國公忱奉母出奔，以券行，避地湖湘。紹興元年，遷台，高宗遂卽台之崇和門

内賜公主第，由是券藏台之美德坊。宋末，元兵破台，券沉渭水者五十六年。元至順二年，漁人獲而售之宗子世珪家。前明洪武二年，太祖大封功臣，議鐵券制，學士范某奏唐和陵時賜武肅王錢鏐鐵券見在，上遣使卽家訪焉，世珪子尚德捧詔券及王遺像以進。上御外朝，宣李善長等觀之，賜宴中書省，命鏤木爲式，給還券像。二十一年，十六世孫克邦，以大臣薦赴闕引見。上因以錢氏納土，至今子孫尚存，諭北方歸降者，尋授建昌知府。二十三年，卒於官。都察院查勘任内税糧抄劄到京。子汝賢供係吴越王嫡派，有鐵券存照，本院官引見，蒙旨：著孩子靠前來。五代時天下大亂，各據偏方，爾祖能保兩浙之民，不識兵革，到宋朝來，知道宋太祖是箇真主，便將土地歸附他。知恁祖宗忠孝好處，券與你保守，田産家財都給還汝，欽此。永樂五年正月二日，禮部奉旨：唐宋時封吴越王錢鏐的鐵券，他子孫見收著，恁部裏差人馳驛去同他親人將來看，欽此。差行人曹閏至台，十七世孫廣西參政汝性同行人奉券馳驛進呈。御覽畢，以禮遣還，卽今藏於宗子鳳墀家。雖券字稍有剥落，而千年故物，世守弗墜云。

鐵箭攷


武肅築塘捍江，其初晝夜衝激，版築不就，表告於天，云：願退一兩日之怒濤，以建數百年之大業。禱胥山祠云：願息忠憤之氣，收洶洶之潮。函詩一首，置之海門，云：傳語龍王并水府，錢塘借與築錢城。因採山陽之竹，令矢人造箭三千隻，羽以鳴鷺之羽，飾以丹硃，鍊鋼火之鐵爲鏃。既成，用葦敷地，分箭六處，幣用東方青九十丈，南方赤三十丈，西方白七十丈，北方黑五十丈，中央黄二十丈，鹿脯煎餅，時菓清酒，棗脯茆香，淨水各六分，香燈布置，以丙夜三更子時屬丁日，上酒三行，禱云：六丁神君，玉女陰神，從官兵若而人，鏐以此丹羽之矢射蛟滅怪，竭海枯淵，千精百鬼勿使妄干。惟願神君佐我助我，令我功行早就。禱訖，明日募强弩五百人射潮頭，人用六矢，每潮一至，射以一矢。射至五矢，潮乃退，餘箭埋於候潮門通江門之浦，鎮以鐵幢，誓云：鐵幢壞，此箭出。又以大竹破之，長數十丈，中實巨石，取羅山大木長數丈，植之横爲塘，依匠人爲防之制；又以木立水際，去岸二九尺，立九木作六重，象易既未濟卦。由是潮不攻岸，塘乃固。

吴越世家辯案
〈
歐陽修作吴越世家，多所貶毁之詞，今録此足爲辯案。
〉

楊用修氏曰：司馬温公通鑑載吴越王錢弘佐年十四

卽位，温恭好書，禮士。問倉吏：今蓄積幾何？曰：十年。王曰：軍食足矣，可以寬吾民。乃命復其境内税三年。歐陽永叔五代史乃云：錢氏自武肅王鏐，常重歛以事奢侈，下至魚雞卵鷇，必家至日取。每笞一人，以責其負，則諸案吏各持簿於庭，凡一簿所負，唱其多少，量爲笞數，笞已，則以次唱而笞之，少者猶積數十，多者百餘，人不堪其苦。歐陽史、司馬鑑所載不同，可疑也。胡致堂曰：司馬氏記弘佐復税之事，五代史不載，歐陽修記錢氏重歛之虐，通鑑不取，其虚實有證矣。予按宋代别記載歐陽永叔爲推官時，昵一妓，爲錢惟演所持，永叔恨之，後作五代史，乃誣其祖以重歛民怒之事。若然，則挾私怨於褒貶之間，何異於魏收輩邪！
〈見丹鉛録。〉

閩

雪峯寺傍蘸月池有二古杉，一爲閩王審知所植，其一乃真禪師植也。

林愿女生而神異，能言人禍福，没後鄉人立廟興化府東南湄州嶼。宣和中，路允迪浮海使高麗，遇風，諸船皆溺，神降於允迪舟檣，遂安濟。歷代累封至天妃。

徐寅爲中朝所惡，不容於閩，率妻子屏跡遠
過九鯉湖，樂其風景，擬卜居以終。寅有《九鯉湖》詩，一時膾炙人。

口云。

北漢

宋太祖卽位後，嘗召山人郭無爲於崇政殿説書，後崇政殿説書官由此。按五代時，北漢郭無爲號抱腹山人，史載其爲英武帝所誅，豈其時有兩郭無爲邪！宋初亦未有崇政殿説書之事，説部所載，信疑存而不論可也。