高祖順德皇后周氏 順聖皇太后徐氏 翊聖皇太妃徐氏 貴妃張氏 夫人蕭氏 後主廢后高氏 皇后金氏 元妃韋氏 貴妃錢氏 順妃蘇氏 昭儀李氏
〈李玉簫〉

 宫人劉氏

順德皇后周氏，許州人也。武成元年，高祖卽帝位，册立爲皇后。永平初，加尊號曰昭聖。天光元年，高祖晏駕，后哀毁骨立，後數月而殂。合葬永陵，諡曰順德，升祔太廟。母弟德權，以后故起家刺史，積功至太保、中書令，有傳。

順聖皇太后徐氏，唐眉州刺史徐耕女也。耕性仁恕，當田令孜、陳敬瑄守成都日，耕爲内外都指揮使，所全活常至數千人。令孜謂之曰：公掌生殺而不刑一人，有異志邪？耕不得已，夜戮俘囚數人以復命。耕有二女，皆國色。相工語耕曰：公不久當大富貴。因出二女相之，相工曰：青城山王氣徹天，不十年有真人承運，此女當作后妃。君貴由二女致也。長女卽太后。
〈鑑戒録作長女爲太妃，次女爲太后，非是。〉
太后事高祖爲賢妃，與妹淑妃皆以色進，專房用事，交結宦官唐文扆等，干與外政。太子元膺之死，高祖以雅王宗輅類己，信王宗傑才敏，擬擇一人立之，而賢妃欲立其子鄭王，卽後主是也，使文扆諷宰相張格贊成之，後主遂得立。及嗣皇帝位，尊賢妃爲順聖皇太后，淑妃爲翊聖皇太妃，耕亦累官驃騎大將軍。太后、太妃各出教令賣官，自刺史以下，每一官闕，必數人並争，而入錢多者得之。又日挾後主遊宴貴臣之家，或周覽近郡名

勝，如丈人觀、金華宫、三學山諸地，飲酒賦詩，所費不貲。常遊青城山，宫人衣服皆畫雲霞飄然，望之若仙。後主自作甘州曲以述其狀，卒用是敗。唐師入漢州，後主馳驛召唐臣李嚴，引太后見之，且以爲託。已而歸唐，唐莊宗遣向延嗣族誅王氏於秦川驛。太后臨刑呼曰：吾兒以一國迎降，反以爲戮，信義俱棄。吾知爾禍不旋踵矣！

翊聖皇太妃徐氏，耕次女也。高祖時進位淑妃，宫中稱爲花蕋夫人，亦曰小徐妃。光天元年夏六月，尊爲皇太妃。咸康元年，隨後主降唐。明年，李繼曮等部送入洛，行至天回驛，太妃與太后賦詩，悽惋不可聽聞。已而秦川之禍，與太后同畢命焉。

貴妃張氏，梓州郪縣人。太子元膺，其所出也。武成中，進號貴妃。一云元膺母爲白氏。高祖後宫又有馬姬、宋姬、陳姬、喬姬、褚姬，不具述。

夫人蕭氏，高祖之後宫也。容態明悟，絶有寵愛。鳳翔將李彦來降，署指揮使，更姓名曰王丞弇，以蕭氏賜之。無何，丞弇死，蕭氏寡而無子。唐轉運接應使李繼曮，故岐王子，隨魏王入成都。陳昭符者密求蕭氏以獻，抱衾之夕，繼曮隔屏窺之，驚爲妍妙，詰其由來，則已爲王丞弇所偶，亟止之曰：丞弇背恩投蜀，誠不可容；然向者吾

從子行，於義不可。遂令送之歸。

廢后高氏，兵部尚書高知言女也。後主爲太子時，高祖册立高氏爲皇太子妃，久而無寵。後主嗣帝位，立爲皇后。乾德初，韋妃入宫，后尤被疎薄，不見答於後主，遂坐是廢，遣還家。知言驚仆，不食而卒。

皇后金氏，名飛山，成都人也。父業農，家頗饒。無子，與媪相敬如賓；媪懷孕十餘月，娩身時，忽大風雨，見赤龍繞庭而生后。是日有山飛至后家，因名焉。年十六，姿容絶世，兼擅繪事。乾德初，選入掖庭。及高后廢，册立爲皇后。尋亦坐廢。貴妃錢氏爲力辨，復正位中宫。咸康元年，隨後主降唐，死之。

元妃韋氏，故徐耕女孫也。有殊色。後主適徐氏，見而悦之，太后因納之宫中。後主不欲娶於母族，託言韋昭度孫。初爲媫妤，累封至元妃。

貴妃錢氏，事後主，累封貴妃。皇后金氏以復位故，深德之。未幾，從後主降唐而死。

順妃蘇氏，未詳其家世。後主時累封至順妃。

昭儀李氏，名舜弦，梓州人。酷有辭藻，後主立爲昭儀，世所稱李舜弦夫人也。所著蜀宫應制詩、隨駕詩、釣魚不得詩諸篇，多爲文人賞鑒。同時宫人李玉簫者，寵幸亞

於舜弦。後主常宴近臣於宣華苑，命玉簫歌己所撰月華如水宫詞，侑嘉王宗壽酒，聲音委婉，抑揚合度，一座無不傾倒。宗壽懼禍，亦爲之盡觴。
〈
詞曰：輝輝赫赫浮五雲，宣華池上月華新。月華如水浸宫殿，有酒不醉真癡人。
〉

宫人劉氏，不知何地人。鬒髮如雲而有色。秦川之變，行刑者將免之，劉氏曰：家國喪亡，義不受辱。遂就死。

高祖子衛王宗仁 庶人元膺 豳王宗輅 趙王宗紀 韓王宗智 宋王宗 澤 魯王宗鼎 信王宗傑 薛王宗平 莒王宗特

宗仁，高祖之長子也。生母爲馬氏。幼以疾廢，累官校書郎。武成三年，封普王；乾德六年，徙封衛王。

元膺字昌美，高祖第二子，貴妃張氏所生也。初名宗懿。起家秘書少監，封遂王。
〈歐陽史作簡王，今從蜀國春秋。〉
已而立爲皇太子。未幾更名元坦。永平中，得銅牌於什邡，高祖以爲符讖，又命改名曰元膺。元膺爲人猳喙齙齒，蛇眼黑色，目視不正，性猜忍。頗多材藝，能射錢中孔。常自抱畫毬擲馬上，馳而射之，無不中。當爲太子時，年方十有七歲，判六軍，創天武神機營，開永和府，置官屬，號爲貴重。高祖以元膺年少任大，命道士廣成先生杜光庭爲之師，且

屬其選純静有德者使侍東宫。光庭薦名儒許寂、徐簡夫二人。元膺未常與交言，日與樂工羣小嬉戲無度。内樞密使唐道襲者，高祖之嬖臣也，元膺心易之，屢謔於朝。高祖懼其不相能，乃出道襲爲興元節度使。已而道襲罷歸，復典機要，元膺廷疏其過失，高祖殊不悦。會七夕前一日，元膺召諸王大臣置酒，道襲亦在坐。間而王宗翰及潘峭、毛文錫不至，元膺怒曰：集王不來，峭與文錫教之耳。集王謂宗翰也。大昌軍師徐瑶、常謙素爲元膺所親信，酒行，屢目道襲，道襲懼而走。明日，元膺入白高祖：峭、文錫離間諸王。高祖怒，命貶逐峭與文錫。頃之，元膺出而道襲入，高祖以其事告之，道襲曰：太子謀作亂，欲召諸王諸將，以兵錮之，然後舉事爾。高祖疑之。道襲請召屯營軍入衛。元膺初不爲備，聞召兵，以爲將誅己，乃與伶官安悉香、軍將喻全殊率天武兵自衛，捕峭、文錫至，撾之幾死，囚諸東宫。又捕成都尹潘嶠，囚諸得賢門。明日，徐瑶、常謙與懷勝軍使嚴璘等協謀，以所部兵挾元膺以逐道襲。元膺介馬麾兵，過王宗賀之門，召與同進。宗賀曰：兵起無名，不敢奉命。由是元膺攻道襲於清風樓。道襲帥屯兵拒戰，中流矢，逐至城西見殺。高祖乃遣王宗侃、宗賀、宗黯等發兵討爲亂者。瑶戰死，兵皆

潰去，謙與元膺匿躍龍池艦中。明日出丐食，國人識之，以告，高祖遣宗翰往招諭之，未至，而元膺同謙已爲衛士所殺。高祖疑宗翰殺之，大慟不已。會張格呈慰諭軍民牓，讀至不行斧鉞之誅，將誤社稷之計，收涕曰：朕何敢以私害公。追廢元膺爲庶人。宗翰奏誅手刅太子者，元膺左右坐死數十人。初，梓橦縣祠蛇神曰張惡子，元膺被誅之夕，司祝者忽夢爲惡子所責言：我久淹成都，今始方歸，何祠宇荒穢如是！由是蜀人相傳元膺爲廟蛇之精。

宗輅，高祖第三子，
〈一云第四子。〉
爲後宫宋氏所生。武成三年，封雅王。元膺之死，高祖以宗輅貌類己，及宗傑有敏才，欲擇一人立之，已而不果。乾德六年，徙封豳王，罷軍使。

宗紀，高祖第四子也。
〈一云第三子。〉
武成時封褒王，乾德中改封趙王。

宗智，高祖第五子也，母爲陳妃。初封榮王，後徙封韓王。

宗澤，高祖第六子也，
〈一云第九子，〉
爲後宫褚姬所生。武成三年封興王，乾德時改封宋王，罷軍使。

宗鼎與宗澤、宗平同母，或云出自翊聖太妃，高祖第七子也。
〈一作第八子。〉
武成中封彭王。後主繼立，諸王皆爲軍使，宗鼎謂昆弟曰：親王典兵，禍亂之本。今主少臣强，讒間

將興，繕甲訓兵，非吾輩所宜爲也。因固辭軍使，經營書舍，植松竹自娱而已。乾德六年，徙封魯王。後與宗輅、宗紀、宗智、宗澤、宗平、宗特俱死于秦川驛。

宗傑，高祖第八子，
〈一作第七子。〉
喬妃故其母也。武成三年封信王。元膺之死，潘炕屢請立太子，高祖以宗傑於諸子最材賢，頗欲立之，會順聖太后有寵，後主卒得逾諸兄而立。光天元年，宗傑屢陳時政，高祖賢其才，陰懷廢立之意。無何暴薨，高祖深疑之。

宗平，高祖第九子，宗澤同母弟也。光天元年封忠王，乾德時改封薛王，罷軍使。

宗特，高祖第十子。
〈一作第六子。〉
與宗智同母。光天元年封資王，乾德六年徙封莒王。高祖凡十一子，後主其最少子也。名字見於史册者，宗智或作宗獻，宗平或作宗賢，宗特或作宗時與宗霸，今一以歐陽氏蜀世家爲據云。

高祖從子宗鐬 族子宗壽 宗裕

宗鐬，高祖從子也。少有智勇，隸高祖戲下爲親校。當西川之亂，田令孜馳驛召高祖西上，宗鐬與王宗瑶等實帥兵從焉。已而陳敬瑄中悔，遂進兵破鹿頭關，拔漢州，陷德陽，攻成都，宗鐬之力居多。武成中，賜爵昌王，久之領御營使。永平元年，蜀師與岐戰，大敗於青泥嶺，退保

安遠軍，高祖命宗鐬爲應援招討使。黄牛川之役，大殲岐兵，執其將蘇厚，高祖以爲能，甚嘉賞之。居無何，以病死。

宗壽字永年，王氏族人也。
〈一云許州民家子。〉
高祖以同姓，録爲子。宗壽工琴弈，爲人恬退，喜道家之術。武成中，賜爵嘉王。久之，領鎮江節度使。後主嗣立，進太子太保，奉朝請，以煉丹養氣自娱。後主爲淫亂，宗壽獨切諫之。常於九日侍酒宣華苑，乘間極言社稷將危，流涕不已。潘在迎、韓昭等曰：嘉王從來酒悲。乃與諸狎客共以謾言謔嘲之，坐上喧然。後主不能省，復命宫人李氏歌己所撰新詞侑宗壽酒，宗壽一飲而盡，蓋懼禍也。在迎請卽以宫人賜宗壽，後主曰：王必不納，無多溷耳。遂止。未幾，改武信軍節度使。唐師入寇，所在迎降，魏王繼岌以書招之，宗壽初不肯降，已而以遂、合、渝、瀘、昌五州送款，繼聞後主銜璧，大慟，從後主東遷。至岐陽，以賄賂守者，得入見後主，後主泣下霑襟曰：早從王言，豈有今日！後主死，宗壽至澠池，聞唐莊宗遇弑，亡入熊耳山。明宗天成二年，詣洛，上書求葬後主宗族。明宗以爲忠，署宗壽保義軍行軍司馬，追封後主爲公，許葬以諸侯禮。宗壽悉得王氏十八喪而葬之，出葬日，宗壽步行以從。尋爲淄州刺

史，復爲平盧節度使，以壽終。

宗壽頗能文，居恆與能仁院僧卯書札二十餘帙，墨蹟多貯沖妙觀中。又宗壽常得古鐵鑑於江原，下有篆文十二字，曰龍宫寶藏神和子鑄永年萬歲。平時晦不可睹，一日忽光彩照見市舍，一青衣小兒丱角蹲酒家樓，亟令人訪之，小兒隨至曰：此神物也，吾失此已百年，君當見還。因剖腹納鏡，長揖而去，人咸以爲鏡妖。後宗壽善辟穀延年法，或謂得之青衣云。

宗裕，亦高祖族子。唐昭宗時從高祖鎮西川，官嘉州刺史。已而與王宗侃等圍楊晟於彭州，攻城畧地，爲戰功之最。未幾，領馬步使。天復元年，代王宗滌爲東川留後，已又改漢州刺史。居無何，卒。宗裕性謙謹，高祖平東川時，諸將多争功，宗裕立枯樹下，未常自伐，時號枯樹太保。
〈
枯樹本枯松，見鄧志謨古事苑。一云：宗裕黷貨，以白金作鋌，牛革裹之。其子諫曰：牛革著物難開。宗裕叱之曰：何更開也！
〉
武成三年追封通王。

後主子承祧 承祀

承祧，後主長子也。失其封爵。與豳王宗輅等同死秦川驛。

承祀，後主次子也。亦失其封號。與承祧同死。

高祖女普慈公主


普慈公主，高祖女也。幼而敏慧，高祖絶憐愛之。天復時，岐王遣判官趙鍠來聘，爲其從子繼崇求昏，高祖遂以公主妻焉。導從鮮麗，相望千里。久之，繼崇驕矜嗜酒，多無禮於公主，公主遣宋光嗣以帛書上高祖求還。高祖乃詐言后殂，馳使召公主哭臨。永平元年，公主至成都，留之不遣。岐王怒，遂與高祖交惡。青泥嶺之戰，實公主有以啓之。