人。岐王茂貞養以爲子，更姓名曰李繼密。景福初，茂貞發兵破興元，表繼密權知興元軍府事。天復二年，王宗滌破漢中，繼密出降，遷之成都。高祖

曰：繼密助李茂貞爲虐，殘賊三輔，唐之罪人也。以其來降，不忍殺，遂復其姓名，不時召見。諸將稍陵易之。萬宏縱酒自解，俳優輩復加戲狎，萬宏不勝憂憤；一夕，醉投池水而死。

李彦德，初事岐王茂貞爲成州刺史。永平五年，王宗綰克成州，鹵彦德送成都，署爲大將。彦德素驍勇，常冠牛革帽，披漆甲，跨黑馬，執斫刺刀，軍中目爲薄地鴉。或云彦德本姓吕，姓名故茂貞所賜也。

劉知俊字希賢，徐州沛人也。少事時溥，溥與梁王全忠相攻，知俊與其戲下二千人降全忠，全忠以爲左開道指揮使。知俊姿貌雄傑，能被甲上馬，輪劍入敵，勇出諸將右，當是時劉開道名重軍中。歷海、懷、鄭三州刺史，從破青州，以功表匡國軍節度使。邠州楊崇本以兵六萬攻雍州，屯於美原，時全忠方與諸將攻滄州，知俊不俟命，與康懷貞等擊敗崇本，斬馘二萬，獲馬三千匹，執其偏裨百人。頃之，全忠卽皇帝位，拜知俊西路行營招討使，敗邠岐兵於幕谷。會延州高萬興叛崇本降梁，梁主遣知俊同萬興攻下丹、延、鄜、坊四州，加檢校太尉，兼侍中，封大彭郡王。
〈一作彭城王。〉
知俊功益高，梁主性多猜忌，屢殺諸將，王重師無罪見殺，知俊益内懼不自安。無何，梁

主命知俊乘勝取邠州，知俊辭以軍食不給未行。已而將興師征河東，使宣徽使王殷徵知俊入朝，欲以爲行營都統。知俊弟知浣爲親軍指揮使，間遣人止知俊不宜來，知俊遂以同州叛附於岐。
〈
知俊制置同州日，因築營牆，得一物重八千餘斤，狀若油囊，召賓幕問之，或曰地囊，或曰飛廉，或曰金神七煞，獨參謀劉某曰：此冤辱也。古者囹圄之地有此。昔王世充修河南獄，亦獲此物，乃是囚人死魂入地，凝結不消所致。宜以酒食，許之申冤，當有黑氣衝天，斯實竄逐之徵。未幾，知俊果有背梁附秦之事。
〉
將兵攻雍、華，執劉捍於鳳翔。梁主使人謂之曰：朕待卿至矣，何相負邪？知俊報曰：王重師不負陛下而族滅，臣非背德，但畏死爾！隨以兵斷潼關。梁遣劉鄩攻知俊，復命知俊姪嗣業招之。知俊欲輕騎詣謝，弟知偃又止之，遂舉族奔岐王茂貞。茂貞地狹，無以處之，加知俊中書令，使之西攻靈武。朔方節度使韓遜告急於梁，梁遣康懷貞等攻邠寧救之，知俊大敗懷貞於昇平。茂貞喜，以知俊爲彰義節度使，鎮涇州，使攻興元，取興鳳，圍西縣。已而岐將李彦康
〈通鑑作李保衡，今從蜀書。〉
殺李彦魯，以邠、寧二州附梁，茂貞命知俊攻邠州，梁使霍彦威守焉，久攻不下。會秦州已歸高祖，知俊妻子皆已遷成都，而茂貞左右忌知俊功，復以事間之，知俊乃夜帥親兵來奔，高祖以爲武信軍節度使，充第一招討，命返攻茂貞。明年，又詔爲西北面都招討，伐岐，無功。高祖

雖待知俊厚，然亦陰忌其才，常謂左右曰：吾老矣，吾且死，知俊非爾輩所能制，不如早圖之。而國人亦共嫉之。

知俊爲人黔色，其生歲在丑，高祖之諸子皆以宗承爲名，乃於里巷搆爲謡言曰：黑牛出圈㯶繩斷。
〈一云：黑牛無係絆，㯶繩一時斷。〉
高祖益惡之。會中官唐文扆數毁其短，遂與判官石欽若同殺於炭市。畢命時，惶懼乞命，行刑者嗟笑之。時天漢元年十二月也。
〈
按朝野僉載童謡云：𧳽𧳽引黑牛，天差不自由。但看戊寅歲，揚在蜀江頭。蓋王建殺知俊，粉其骨，揚入蜀江，正戊寅歲也。據此則知俊死當在光天元年。今從通鑑年月，未審是非。𧳽，食竹鼠也，狀如野貍，生山谷無人之境。岐、梁睚眦之年，秦、隴間遍地皆是。𧳽、劉同音，爲之兆也。
〉

桑宏志，黎陽人也。岐王茂貞養爲義兒，賜姓名曰李繼岌。唐昭宗天復時，欲解岐、汴之兵，亟召繼岌講和，實與李繼遠、繼忠等同密議焉。繼岌有拳勇，饒戰畧，事茂貞累官保勝軍節度使、兼侍中。通正元年，王宗綰取寶雞，繼岌以茂貞多猜忌，頗内不自安，帥其衆二萬人來降。蜀兵進攻隴州，卽以繼岌爲西北面行營第四招討。高祖召軍還命，復繼岌姓名。久之，領武定軍節度使，兼中書令。金州全師朗有罪，後主令宏志率兵討之，已而城破，執師朗以獻。金州之役，以宏志功爲最。

張道古 陳翔 鄧元明 王先成 張扶 李道安 竇雍 劉隱辭

 蔣詔恭 李景

張道古，滄州蒲臺人。
〈一作青州臨淄人。〉
少有文辭，慕朱雲、梅福之節。唐乾符時居王鎔幕府。景福中舉進士，釋褐爲著作郎，遷右拾遺。播遷之後，方鎮阻兵，道古上疏言五危二亂七事，中云：祇今劉備、孫權，已生於世矣！謫施州司户參軍。
〈
通鑑載乾寧四年張道古上疏，稱：國家有五危二亂。昔漢文帝卽位未幾，明習國家事，今陛下登極已十年，而曾不知爲君馭臣之道。太宗内安中原，外開四裔，海表之國，莫不入臣。今先朝封域，日蹙幾盡。臣雖微賤，竊傷陛下朝廷社稷，始爲奸臣所弄，終爲賊臣所有也。上怒，貶道古施州司户，仍下詔罪狀道古，宣示諫官。
〉
未幾，以左補闕徵。陳、田之亂，西南路塞，復懼爲高祖所憾，乃變姓名，賣卜導江青城市中。韋莊習其名，薦爲節度判官。道古又上高祖詩，敍五危二亂事，
〈
詩曰：封章才達冕旒前，黜詔俄離玉座端。二亂豈由明主用，五危終被佞臣彈。西巡鳳府非爲固，東播鑾輿卒未安。諫疏至今如可在，誰能更與讀來看？
〉
爲同僚所疾，遣茂州安置。高祖開國，召爲武部郎中。至玉壘關，謂所親曰：吾唐室諫臣，終不能拳跽與雞犬同食，雖召必再貶。死之日，當葬我於關東不毛之地，題曰唐左補闕張道古墓。入朝，果不爲時所容，復貶茂州。武成元年，卒於灌州。
〈
鑑戒録云：王太祖誅之，瘞於五墓之地。似誤。
〉
鄭雲叟在華州聞其死，作詩弔之。一云道古遇害，妻亦繼亡，高祖憫之，俾祔葬焉。
〈
北夢瑣言又曰：道古常自筮，遇凶卦，預造一穴，題表云唐左補闕張道古墓。後果遇害而瘞之。
〉
道古深於彖象，著易題數卷，行於世。

後人有得其上高祖書藁，極言幕僚掩其才學，不爲延譽，故同官多忌之。

陳翔，博州人。高祖鎮西川，辟翔掌書記，已而出爲新井令。梁既篡唐，高祖欲自立爲皇帝，翔反復以逆順禍福譬之，不聽，遂棄官隱閬州之西水終焉。

鄧元明，梓州人也。貲産鉅億，以富雄於鄉。光啟中，高祖自朗來圍成都，軍食不繼，元明時時開帑廩給之，前後以數百萬計。高祖欲官之，元明辭曰：不願也，願公安輯一方，不然兩川皆魚肉矣。高祖欣然納之，官其子宏忠州刺史。宏生隆，後蜀時爲資州刺史。

王先成，蜀州新津人。本書生也，世亂爲兵。當高祖入西川、圍彭州時，諸寨日出俘掠，謂之淘鹵，先成心切閔之，度諸將惟北寨王宗侃最賢，乃叩軍門説之曰：彭州本西川之巡屬也，陳、田召楊晟割四州以授之，與之共拒朝命。今陳、田已平，而晟猶據之。州民皆知西川乃其大府，而司徒乃其主也，故大軍始至，民不入城而入山谷，以竢招安。今軍至累日，未聞招安之命，軍士復從而奪其貲財，驅其畜産，分其老弱婦女以爲奴婢，使父子兄弟流離愁怨，其在山中者暴露於暑雨，殘傷於蛇虎，孤危饑渴，無所歸訴。彼始以楊氏非其主而不從，今司徒

不加恤，彼更思楊氏矣！宗侃矍然移牀近先成，問計將奈何。先成請條列七事以白高祖：其一，乞招安百姓；其二，乞禁諸寨軍士及子弟無得一人出淘鹵，仍表諸寨之旁七里内聽樵牧，敢越表者斬；其三，乞置招安寨，中容數千人，以處所招百姓；其四，招安之事，須委一人總領，庶免百姓驚疑，降帖付宗侃專掌其事；其五，乞嚴勒四寨指揮使悉索前日所掠彭州男女老幼集於營場，有父子兄弟夫婦自相認者，卽使相從，有私匿一人者斬；其六，乞置九隴行縣於招安寨中，以前南鄭令王丕攝縣令，設治曹局，撫理百姓，擇其子弟之壯者給帖，使入山自招親戚，彼知嚴禁侵掠，前被鹵者皆獲安堵，相帥下山，如子歸母，不日盡出；其七，彭州土地宜麻，百姓未入山時多漚藏者，宜曉令各歸田里，出所漚麻鬻之以爲資糧，必漸復業。高祖得之大喜，卽行之，悉如所申。三日，民競出赴招安寨，稍稍得次第反業矣。乾寧元年，高祖攻彭州，猶未下，先成請築龍尾道屬于女牆，遂循城而登，楊晟被殺，彭州以平。後論功，先成累官夔州刺史。永平四年，荆南兵寇夔州，先成擊却之。時嘉王宗壽領鎮江軍節度使，以先成伐功侮慢，頗切齒於先成。會先成請甲，以白布袍給之。未幾，荆南兵敗走，先成密遣

人奏不給甲之狀。宗壽獲其人，輙召先成斬之而後奏。高祖由是大怒宗壽。

張扶字子持，廣都人。博學，善文辭。武成初，凡幕府書奏牋檄，皆屬扶具草。官至兵部郎中。是時王宗佶恃高祖養子，驕縱不法。一日，高祖宴羣臣，謂左右曰：得一二人如韓信而將之，中原不足平也。宗佶跪曰：臣雖不才，自顧可鞭箠取天下。扶進曰：陛下雄才大畧，尚不能得岐隴尺寸之土，宗佶小子狂妄，願陛下無以中原爲意。宗佶大慚恨，陰令庖人置堇毒殺之。後宗佶死，贈扶諫議大夫。

李道安，不知其爵里。高祖時，倉庾爲蟲所食，道安上疏曰：倉廩者，國之本；糧食者，人之命。固其本則邦寧，重其命則人富。今粒食中皆生蜂蠆，切疑在位貪鄙，奪民農時，戕害人命，故天生災異以爲警告。又蟲皆曳米而行，恐邊鄙不寧，干戈忽起，饋輓相繼，人不堪命。伏願少精聖慮，與大臣恐懼修省，以消災異。
〈一云乾德五年事，今從歷代名臣奏議。〉

竇雍，人。少負清節高名，歷官給事中。内侍監嚴遵美物故，例有册贈，朝命雍主之。雍恥爲宦官册贈使，堅不肯承命。時人皆服其有守。

劉隱辭，人。事高祖，累官員外郎。王宗憲鎮寧江日，

辟隱辭爲節度掌書記。宗憲起家武人，頗務誅求，多爲恣横，隱辭數數進諫。宗憲頗不平，無復賓客之禮，對將吏咄責之。隱辭求退職，又不許，遂詠白鹽山、灧澦堆詩刺之。宗憲聞而發怒，忽一日于江干飲酣，仰視白鹽，斜睨灧澦，曰：剛有破
〈普忽反〉
措大欲於此死。遂令壯士拽隱辭離席，縶手足于砂石上暴之。護軍賓幕多方救之，不可得。宗憲顧左右曰：待吾飲罷，投入水中！隱辭厲聲曰：昔鸚鵡洲致溺禰處士，今灧澦堆欲害劉隱辭。我雖不及禰衡，足下争同黄祖。豈有不敬天子，塗炭賢良，但得留名，死亦宜矣！宗憲怒漸解，良久舍之。明日軍府請宗憲召隱辭引謝，隱辭竟託疾遁歸。
〈
白鹽山詩曰：占斷瞿塘一峽煙，危峯逈出衆峯前。都緣頑梗揎浮世，者莫峥嶸倚半天。有樹只知因鳥雀，無雲不易駐神仙。假饒㟮屼高千丈，争及平平數畝田。灧澦堆詩曰：灧澦崔嵬百萬秋，年年出没幾時休？未容寸土生纖草，能向當江覆巨舟。無事便騰千丈浪，與人長作一堆愁。都緣不似磻溪石，難使漁翁下釣鈎。
〉

蔣詔恭，蘇州人也。性耿直，有逸才。永平間流落入西川，每有吟咏，輙涉譏刺。高祖末年，臣僚多尚權勢，侈敖無節，詔恭因作詩諷之。高祖見詩大喜，曰：敢言之士也。特授名山令；又善蒞事，賜銀緋。
〈
按鑑戒録：蔣貽恭，本江淮人。無媚世之諂，有詠人之才。孟祖霸蜀，搜訪遺材，蔣亦遇時，數蒙見用。唐詩紀事云：蔣貽恭，江淮人。唐末入蜀，巧於譏刺，蜀人畏之。孟氏時卒官，止令佐。又北夢瑣言：蔣貽恭好嘲詠，頻以此痛遭夏楚。近聞官至令佐而卒。豈詔恭卽貽恭字畫相譌
〉

〈邪？抑别有一貽恭也？存以闕疑。〉

李景，故布衣。當高祖時，上封事數千言，切中機宜，擢爲眉山主簿。制曰：旌其忠藎之心，委以鬚髯之職。後不知所終。

論曰：張道古持堅剛之節，百折不撓。陳翔力争稱帝，頗與馮涓意合，亦蜀漢費詩之流亞也。鄧元明慷慨樂輸，不貪官爵。王先成仗策軍門，敷陳利弊。張扶面斥强臣，李道安直談災變，竇雍固辭册贈中官之命，其人皆表表有足紀者。劉隱辭强項取禍，得免虎口，幸矣。以蔣、李之譏時刺主，竟受敢言之賞，何與二張所遇異也？豈非天乎！

劉纂 崔善 仲廷預 李仁表 姜誌 韋巽 劉檀 杜何 温顗 房諤 費宗陶 王朴

劉纂，桐廬人，一云長沙人，唐左拾遺蜕之子也。蜕以言事與令狐綯相忤，遂僑居潼川。纂事高祖父子，歷任禮部尚書。蜕常臨終述父訓戒纂：窮達不望於汝，没後慎勿祭祀。纂心傷蜕意，頗以恬淡終其身。國亡後，復依孟氏。天成四年，撰遂州文宣王廟記碑，蜀人皆稱道之。

崔善，武成中爲閬州刺史，有惠政，州人建德政碑於官

署之東，過者多欣慕焉。

仲廷預，未詳何郡縣人。貫通墳典，不務生産，常厄於饑寒。爲嘉王宗壽塾師，無顯名，未爲宗壽所禮。會天寒，嘉王府以故火器給學院，廷預方獨坐，偶以箸畫灰得金火箸二事，遽求見宗壽。宗壽意别有所求，不時見，固請乃勉見之。廷預出金箸袖中，具述本末。宗壽曰：吾家失此物已十年所矣，公得之，仍以相還，真古人也。命厚贈之。未幾，薦授榮州録事參軍。

李仁表，少以詩詠擅長。唐末寓居許州，時尚書薛能爲節鎮，仁表將繕所業詩以爲贄，方憑几撿録，有戴勝自簷飛入，舒翼而舞，仁表心異之。明日，投能詩，大加禮待；居數日，以女妻之。高祖開國，仁表來成都，累官至刑部侍郎，卒。

姜誌，許田人也。幼爲黄巢兵所掠，亡失父母。從高祖征伐，屢立戰功，官至武信軍節度使，加太師。先是，圉人姜春者事誌多年，頻罹笞扑，後年老不任鞭箠，因泣告誌妻，乞放歸田里。誌妻愍之，詰其鄉貫姻戚，則云本許昌人，有一男被鹵入川，莫知存亡，且言其小字，又足上有一黑子，蓋卽誌父也。誌知之大哭，密遣人送於劍門外，奏高祖曰：臣父近自關東來。遂將金帛車馬迎入宅，父

子如初，復授父杖俾笞己背，以贖夙昔之過。由是齋僧數萬，終身不撻從者。

韋巽，唐太尉昭度之子。賦性不慧，高祖以昭度故多優容之。歷仕至卿監，或爲同列所譏，云：三公門前出死狗。巽答曰：死狗門前出三公。其蒙鈍皆此類。

劉檀，本名審義，事高祖，累官員外郎，有廉能聲。己而去職，夢有人縗服引上檀香樹，謂曰：君速登。出懷中緋衣令服之，因改今名。未幾，蜀州刺史某奏補評事杜克倅職，敕授克兼殿中侍御史内供奉，賜緋。會克丁外艱不行，舉檀以自代。是時檀閒居困頓，官服不具，克輙遺以緋袍一襲，竟與夢相協云。

杜何，唐駙馬悰之子也。無他才藝，以貴胄仕高祖爲博士。常恥其官卑，詣執政陳啟，自述門閥，云：昔年入貢，仕在花樹韋吏部先德之前；
〈卽韋莊。〉
今日通籍，班在新津馮長官小男之後。
〈卽少常鋭也。〉
執政閔而慰之。

温顗，唐助教廷筠之孫也。父憲，光啟中爲山南從事。李巨川草薦憲表，盛述廷筠之屈，曰：娥眉先妬，明妃爲去國之人；猿臂自傷，李廣乃不侯之將。顗克繼其業，善以隱僻繪事爲能。仕高祖，官至常侍，卒。

房諤，唐宰相玄齡九世孫也。父重，官新都令。諤事高祖

父子，累官太常少卿。子四人。

費宗陶，廣都人也。世爲成都巨族。武成時與弟叔熊同爲顯官。

王朴，綿州魏城人。父助，舉唐進士，善文章，常撰魏城縣道觀碑文，爲刺史薛逢所賞，後竟以瞽廢。朴亦能文，仕高祖，官至翰林學士。

趙雄武 王鄂 劉隱

趙雄武，蜀人，累典名郡，豪侈爲一時之冠，飲食不用膳夫，六局之中，各有二婢子執役，當厨者十餘輩，皆鮮衣窄袖。每延客，必水陸畢具，率以爲常。又善造大餅，約取三斗麵製一枚，如數間屋大。或大内宴聚，及豪家有廣筵，輙獻一枚，剖用不盡。時人因號雄武爲趙大餅。

王鄂，唐尚書鄑弟也。鄑以長安亂離，挈家來蜀，沿嘉陵江，經利州百堂寺前。鄂時生七歲矣，忽云：我曾有經一卷藏寺内石龕。令家人隨往取之。寺僧曰：此我童子也。計其夭死年月，與鄂誕生日正相符。鄂後仕高祖，至令録，卒於雅州。

劉隱者，成都人也。自言少時常賫西川監軍使書於黔巫之南，謂之南州；州多山險阻，道路荆棘，貴賤皆策杖而行。將至南州，州官致書迓之，有一人背籠而來，將隱

入籠内，掉手前往。凡登山入谷，俱絶高深，用指爪扳緣，寸寸而進。至則謁諸大校，逢迎意良厚。於是烹一犢兒，先取犢兒結腸細糞置盤器間，徐以箸調入醯中，方餐犢肉。彼人謂細糞爲聖虀，非此味，則賓筵不具也。諸味將半，然後下麻蟲裹蒸。裹蒸者，乃取麻蕨蔓上蟲，如今之刺猱者，以荷葉裹而蒸之，故名。其他風俗多與蜀中殊。