孫魴字伯魚，性聰明好學。故唐末都官員外郎鄭谷避亂江、淮，魴從之遊，盡得其詩歌體法。吴時文雅之士駢集，魴遂與沈彬、李建勳爲詩社。彬好評詩，建勳常與彬議，時魴不在席，以魴詩詰之，彬曰：此非有風雅製度，但得人間煙火氣多爾。魴遽出，讓彬曰：非有風雅，固然；而謂得人間煙火氣，何邪？彬笑曰：子夜坐句云：劃多灰雜蒼虬跡，坐久煙消寶鴨香。非罏上作而何？一坐大笑。魴有題金山寺詩，與張祐詩前後並稱，一時以爲絶唱。
〈
金山寺題詠，衆咸稱張祐僧歸夜船月，龍出曉堂雲之句，多爲閣筆。魴復吟云：山載江心寺，魚龍是四鄰。樓臺懸倒影，鐘磬隔囂塵。過櫓妨僧定，驚濤濺佛身。誰言題詠處，流響更無人。
〉
烈祖召見，授宗正郎，卒。有詩百篇行世。

周彬，禾川人。杜門讀書，不事家人生産。妻讓之曰：君兄弟皆力田畝，致豐羡，乃獨玩故紙以自困，寧有益邪？彬笑曰：耕田不如耕道，非兒女子所知也。烈祖鎮金陵，招辟儒生，彬往依之。禪代後，制度草創，會有事於南郊，彬著郊望論數千言，廣陳前古得失，上之，署諸衞巡官。元宗與壽王景遂貽書交辟，賜予優渥。俄告歸，以所得金玉繒幣列庭中，顧其妻曰：伯叔田畝竟孰愈？彬素爲鄉里所輕，至是有言及者，彬曰：昔魯人俚孔子爲東家丘，况庸人乎！置不問。久之，授大理司直，歷本縣令，累遷尚

書郎，卒。

胡元龜，世爲廬陵人，居永新。少有俊才，常謁本邑令，見其風貌瓌傑，因障間繪戲珠龍，屬元龜詠之。時邑令多所受貽，元龜題句曰：翻身騰白浪，探爪攫元珠。葢諷之也。令爲設飲食，盡歡而罷。會有發其意者，令大怒，追捕之，元龜亡入金陵，館吏曹郎徐某家，爲其子作催籹詩，立就。而徐有同舍郎，雅自用，欲以詞賦窘元龜，元龜裂牋據案，爲迴文體嘲之，郎一辭莫措，謝去，由是知名。未幾，徐薦于宋齊丘，射策入官，授文房院副使。居數年，以省親歸。天威都虞候張巒征桂林班師，與元龜有舊，訪其第，登堂拜母，盤桓信宿。其爲巒所重如此。俄授臨川令，頗著政績。是時齊王景達出鎮撫州，而元龜朔望起居有慢色，又常庭辱王府公侯。元宗將代之，已而坐娶訟者生人婦，免官，徙廣陵。久之，會赦，求敍理，不報，遂撰怨詞三十篇；元宗聞而鴆之，時年方四十。

伍喬，廬江人。性嗜學，以淮人無出己右者，遂渡江，居廬山國學，苦節自奮。一夕，見人掌自牖隙入，署讀易二字，忽不見。喬大歎異，輙取易讀之，探索精微。越數年，山中浮屠夢仰視見大星芒色甚巨，傍有人指之，曰：此伍喬星也。既覺，訪得喬，傾貲奉之，使入金陵應進士舉。及試

畫八卦賦、霽後望鍾山詩。故事，中選者主司必延之升堂置酒。時有宋貞觀者，首就坐，張洎續至，主司賢洎文，揖貞觀南坐，引洎坐于西。酒數行，喬始上卷，主司歎爲傑作，乃徙貞觀處席北，洎處席南，而以喬居賓席。無何，覆考榜出，喬得第一，洎、貞觀次之，時稱主司精衡鑑焉。元宗大愛喬文，命勒石，以爲永式。仕至考功員外郎，卒。有集一卷，行世。

康仁傑，泉州人。少祝髮爲僧，喜儒學，頗自勵。陳德誠爲池州刺史，仁傑遊江、淮，以詩投之，德誠勉令就仕，薦于朝，仁傑乃易儒服至金陵。會朝貴宴飲昇元閣，仁傑造席，和登閣詩，一坐大驚。後主聞其名，召見，徧問風土民俗，仁傑對答無滯，詳言陳洪進據漳、泉本末，仍獻所業。授鄂州文學，補溧陽主簿。素性清儉，門無私謁。已而出吉州，括量屯田，視肥磽以爲高下，人多允服。遷汾陽令。金陵敗，仁傑亦卒。

余璀字崑美，一名賜，古田人也。仕元宗爲左拾遺。璀善唐律，有拾遺集若干卷。

劉洞，廬陵人。少遊廬山，學詩于陳貺，精思不懈，或至浹日不盥。居廬山二十年，長於五字唐律，自號五言金城，得賈島遺法。後主嗣位，尤屬意詩人，或以洞言者，洞遂

獻詩百篇，卷以石城篇爲首，其詞石城古渡頭，一望思悠悠，幾許六朝事，不禁江水流，後主讀之，感愴不怡者久之，因棄去，洞亦不復見省。金陵受圍，洞猶在城中，署于道旁云：千里長江皆渡馬，十年養士得何人？國亡，洞過故宫闕，徘徊賦詩，多感慨悲傷，不以不遇故作怨懟語。開寶八年卒，有遺集行世。同時夏寶松亦隱廬山，相與爲詩友。洞有夜坐詩，寶松有宿江城詩，皆見稱一時。百勝節度使陳德誠常作詩美之，號曰劉夜坐、夏江城云。寶松，吉陽人。少學詩江爲，爲羈旅卧病，寶松躬嘗藥餌，夜不解帶，爲德之，與處數年，盡發其秘。寶松雖善詩，而性黷貨，每授弟子，未常會講，唯貲帛厚者私爲指授，且紿曰：詩之旨訣，我有一葫蘆兒，將以待賈。由是多私賂焉。時又有張迴者，苦吟咏，一夕夢吞五色雲，遂精雅道。

舒雅字子正，宣城人。姿容秀發，以才思自命。保大時，隨計金陵，懷所業獻于吏部侍郎韓熙載，熙載一見如疇昔，館給之。雅性巧黠，應答如流。熙載定爲忘年交，常與雅易服燕戲，猱雜侍婢，以爲笑樂。居數年，熙載知貢舉，擢雅高第，朝野素服雅才，無間言。會後主命中書舍人徐鉉覆試雅等五人，雅不就試。後入宋爲將作監丞，已

而充秘閣校理，與吴淑齊名。久之，出知舒州，見山水奇秀，有終焉之志。秩滿，掌靈仙觀，卒，年七十餘。
〈
雅有山海經圖若干卷。雅入宋後有十九代史目二卷。
〉

陳元亮，永春人。與兄保極同仕後主，
〈
閩書云：保極登天成三年進士，仕南唐爲大理評事，充武義節度掌書記、尚書左司員外郎。誥詞美其含華葆光，握蛇吐鳳。
〉
俱以才學名，後主稱爲二英。

張惟彬，西昌令翊之弟也。幼以通誦二經中童子科，有文章名。及長，授蘄州黄梅尉；未幾，改武昌崇陽主簿；復入選，除廬陵令。既代，未行，而金陵陷，疾作卒。

邱旭字孟陽，宣城人。旭本農家子，弱冠始讀書，習爲辭章，俄隨計金陵，凡九舉，而曳白者六七。旭自勵彌篤，不爲恥，由是學益進。後主時試德厚載物賦，擢第一人。國亡歸宋。吕蒙正判銓，久習旭名，問曰：若非能爲賦者乎？旭曰：江南獻賦，適爲第一。蒙正曰：聞名舊矣，謂爲古人，乃並世邪？薦授令録，遷京秩，卒於衡州。常纂古名賢遺言爲賓朋宴語，行世。其詞賦得故唐程度體，時人取以爲法。

羅穎，南昌人。涉獵經傳，與里人彭會同以辭賦稱。開寶中詣金陵，試銷刑鼎賦、儒術之本論，有司以鄧及爲第一，穎居末牓，既上，後主遷穎第二，手筆圈其名。是夕，穎

夢黑氣環身，有長人自上挽而出之。及宋師下金陵，穎再舉不第，道經漢高祖廟，作詩誚之，頃之，輒自免冠，鞠伏數日卒。

吴淑字正儀，潤州丹陽人。父文正，仕吴至太子中允。好學，多自繕寫書籍。淑幼俊爽，屬文敏速。韓熙載、潘佑以文章著名，一見淑，深加器重，自是每有滯義難于措詞者，必命淑賦述。以校書郎直内史。國亡歸宋，久不得調，後以近臣薦授大理評事，與修太平御覽、文苑英華，又作事類賦以獻。
〈又有秘閣閒談五卷，江淮異人録三卷。〉
累官職方員外郎，卒。

陳彭年字永年，撫州南城人。父省躬，鹿邑令。彭年幼好學，母惟一子，絶愛之，禁其夜讀書，彭年篝燈密室，不令母知。年十三，著皇綱經萬餘言，爲名輩所賞。後主聞之，召入宫，令幼子仲宣與之遊。金陵陷，彭年師事徐鉉爲文，舉宋太平興國中進士，後附王欽若、丁謂，仕至兵部侍郎，事具宋史。大中祥符九年卒。彭年博聞强記，所著文集一百卷，唐紀四十卷，江南别録若干卷。
〈
又彭年諳於典故，入宋後又有閤門儀制十卷，儀制赦書德音十卷，諸路轉運司編敕三十卷，宋朝重修廣韻五卷。
〉

魏羽字垂天，歙州人。少能屬文，上書後主，署弘文館校書郎。時建當塗縣爲雄遠軍，以羽爲判官。宋師渡江，出

其境，以城降。擢爲太子中舍，累官禮部侍郎，卒。又有劉式者，袁州人，亦後主時舉三傳中第。歸宋，歷任至刑部員外郎。

洪慶元，江寧人。祖勳，烈祖時崇文館直學士；父壽，桐城令。慶元喜讀書，善文章。獻書後主，授奉禮郎，補新喻令。國亡歸宋，爲宛句令。

應用
〈王文秉〉
 朱澄
〈高太沖〉
 陶守立 顧閎中 梅行思 曹仲元 周文矩 顧德謙 厲昭慶 董源 徐熙 解處中
〈韓幹〉
 董羽 衞賢
〈王齊翰 蔡潤 竹夢松〉

應用以書法名江南，善寫細字，微如毛髮，常於一錢上寫心經，又於粒麻上寫國泰民安四字。時又有王文秉者，善小篆，字畫遠過徐鉉，所書紫陽石磬銘、千字文傳於世。

朱澄，事元宗爲翰林待詔。工畫屋木，常與高太沖等合畫雪景宴圖，時稱絶手。太沖工傳寫，寫元宗真，得其神思，亦爲待詔。

陶守立，池州人。保大間應舉不第，退居齊山，以詩筆丹青自娱。工畫佛道、鬼神、山川、人物。後主金山水閣有十六羅漢像，故守立所繪也。

顧閎中，事元宗父子爲待詔，善畫人物。是時韓熙載好聲伎，專爲夜飲，賓客猱雜，無復拘制。後主惜其才，置不問，然欲見其尊俎鐙燭間觥籌交錯之態度，不可得，乃命閎中夜至其第竊窺之，目識心記，圖繪以上，故世傳有韓熙載夜宴圖云。

梅行思，
〈一作再思。〉
江夏人。繪人物牛馬妙絶，而最工於雞，以此知名，世號爲梅家雞。仕後主爲待詔，品目甚高。

曹仲元，豐城人也。後主時爲待詔，善畫道釋鬼神。初學吴道玄，不成，棄其法，别作細密，以自名家。尤工傅彩，常於建業寺畫上下壁，八年不就。後主責其緩，命周文矩校之，文矩曰：仲元繪上天本樣，非凡工所及，故遲遲如此。後主乃加慰諭焉。

周文矩，句容人。以繪事爲後主翰林待詔，工道釋、鬼神、車服、樓觀，尤精士女，而彩色纖麗。後主常令文矩畫南莊圖，覽之，歎其精備。開寶中，進其圖於宋。文矩有遊春、搗衣、熨帛、繡女等圖，傳於世。

顧德謙，江寧人。善繪人物，風神清劭，舉無與比。後主愛重之，常謂曰：古有愷之，今有德謙，二顧相望，繼爲畫絶矣。

厲昭慶，豐城人。工畫人物，官翰林待詔。隨後主入宋，受

圖畫院祗候。

董源，
〈一作元。〉
善畫，後主時爲後苑副使。畫多作山水龍離蟄出洞，升降自如，又工人物。一日，後主坐碧落宫，召馮延巳論事，至宫門，逡巡不敢進，後主使趣之，延巳云：有宫娥著青紅錦袍，當門而立，未敢竟進。使隨共諦視之，乃八尺琉璃屏畫夷光於上，葢源筆也。

徐熙，江寧人。世爲江南仕族，識度閒放，以高雅自任。善畫花木、禽魚、蟬蜨、蔬果，後主絶愛重其蹟。熙常於雙縑幅素上畫叢艷疊石，傍出藥苗，雜以禽鳥蜂蟬之妙，乃供後主宫中掛設之具，謂之鋪殿花，次曰裝堂花。解處中，事後主爲翰林司藝，特於畫竹盡嬋娟之態。又有韓幹者，工畫水，官畫院學生，皆有名一時。

董羽字仲翔，常州人。口吃，不能疾談，俗號董啞子。善繪龍水海魚，事後主爲翰林待詔。鍾陵清涼寺有元宗八分題名，李蕭遠草書，羽畫海水，爲三絶。羽又畫後主香花閣圖屏，大被稱賞。後歸宋，宋太宗常令畫端拱樓下龍水四壁，極其精思。一日，太宗與嬪御登樓，時皇子尚幼，見畫壁，驚啼，亟令圬墁，羽卒不受賞云。

衞賢，爲内供奉，長於樓臺、人物，常作春江圖，後主爲題漁父詞於其上。又有王齊翰，善繪佛道、鬼神。金陵陷，步

卒李貴入佛寺，得齊翰所畫羅漢十六幅以出。又蔡潤工畫船水，始隨後主歸宋，隸八作司，彩畫匠人。後因畫舟車圖貢上，遂補畫院之職。時又有竹夢松，事後主，官别駕，工畫人物、宫殿，巧絶冠代。夢松，溧陽人。