留從效，
〈
五代史、五國故事、唐餘紀傳、南唐書皆作從效。今從通鑑。
〉
泉州桃林人，後改永春縣，遂爲永春人。父璋，蚤死。幼孤，事母兄以孝弟聞。

畧知書，好兵法。朱文進之僭立也，從效時爲泉州散指揮使，與其黨王忠順、董思安及所親蘇光誨相與圖議興復。一日，謂同列曰：朱文進屠滅王氏，遣腹心分據諸州，吾屬世受王氏恩，而交臂事賊，有如富沙王克復福州，吾屬死有餘媿。衆以爲然。頃之，從效引軍中所善壯士夜飲於家，紿之曰：富沙王已平福州，密旨令吾屬討僞刺史黄紹頗。諸君狀貌皆非久處貧賤者，從吾言，富貴可圖，不然禍且立至。於是募敢勇壯士，得副兵馬使陳洪進等五十二人，夜持白梃逾城而入，擒紹頗，斬焉。泉州有繼勳者，故武肅王諸孫也，卽持印詣之，請主軍府，從效等三人自署平賊統軍使，洪進等皆爲指揮使。是時，唐元宗遣將討王氏之亂，圍福州，會吴越發兵援文進，於是唐將但克汀、建而歸，福州遂爲吴越所有。從效乘機竊其地，乃以兵劫繼勳送江南，自領漳、泉二州留後。唐元宗卽以泉州爲清源軍，授從效節度使、漳泉等州觀察使。閩中五州之分自此始也。未幾，累授同平章事、兼侍中、中書令，封鄂國公，進封晉江王。從效在郡，專以勤儉養民爲務，常衣布素，置公服於中門，出視事則服之，入則復衣敝布，自言：我素貧賤，不可忘本也。民甚愛之。天德帝有二女在郡，從效事之如故，資給甚厚。

每歲取進士、明經，謂之秋堂。及唐人淮甸失守，從效因吴越奉表於周世宗，世宗以割地故，不納。宋建隆初，唐元宗遷都南昌，從效大懼，以爲見討，乃遣子紹基
〈一作錤，又作䥓。〉
貢唐。又遣使假道吴越入貢於宋，宋太祖特命使厚賜以撫之，使未至而從效發疽薨。
〈
五國故事云：建隆壬戌歲，從效自五月發疽，至於七月不愈，中外音問不通，羣校頗有異議。一日，先鋒指揮使王亡名請入省疾，而從效危篤，乃以貽之。從效死，衆立張漢思爲帥，以陳洪進副之。使王亡名出守漳州，不聽，又遣戍莆田，亦不聽，因使衆擊之垂困，送同安縣羈縻之，未幾而斃。
〉
年五十有七。唐贈太尉、靈州大都督。從效無嗣，以兄從願之子紹基、紹鎡爲子。從效寢疾時，從願守漳州，紹基入金陵，紹鎡尚幼；及其殁也，州人立紹鎡。未幾，統軍陳洪進執紹鎡歸於唐，其將召吴越爲叛，於是推立副使張漢思，事具洪進傳中。從效再從弟仁譓，宋淳化中爲泗州長史，雖藜藿不充，未嘗妄干人；太宗聞之，召赴闕，特遷揚州觀察支使。

陳洪進字濟川，先世本臨淮人，已而遷泉州，居仙遊縣之楓亭，遂爲仙遊人。幼有俠節，頗讀書，習兵家言，長以材勇隸兵籍，從攻汀州，先登，補副兵馬使。從留從效殺黄紹頗，以首送建州。天德帝命爲本州馬步行軍都校，已又爲統軍使，與副使張漢思同領兵柄，累立戰功。從效既殁，少子紹鎡典留務，月餘，洪進推漢思爲留後，自

爲副使，
〈一作四門指揮使。〉
時宋建隆三年也。漢思年老，不能治事，軍務皆決於洪進。漢思諸子並爲牙將，内懷不平，潛有去洪進意。明年夏四月，漢思大享將吏，伏甲於内，將害洪進。酒數行，地忽大震，棟宇將傾，坐立者不自持。同謀者以告洪進，洪進亟去，衆驚悸而散。漢思事不成，慮洪進先發，常嚴兵爲備。洪進子文顯、文顥皆爲指揮使，勒所部欲擊漢思，洪進不許。一日，洪進袖銀鐺，從二子，常服安步入府中，直兵數百人，皆叱去之。漢思方處内齋，洪進卽扃其門，使人叩門謂漢思曰：郡中軍吏請洪進知留務，衆情不可違，當以印見授。漢思惶懼不知所爲，卽自門間出印與之。洪進卽日遷漢思别墅，遣使請命於江南。江南以洪進爲清源軍節度、泉南等州觀察使。時宋平澤潞，下揚州，取荆湖，洪進大懼，遣牙將魏仁洛間道奉表納款，貢白金千兩，乳香、茶葉皆萬計。太祖遣使撫諭，且以其事詔江南，江南後主聽命。於是乾德二年，宋改清源軍爲平海軍，授洪進節度、泉漳等州觀察使、檢校太傅，賜號推誠順化功臣，鑄印賜之。以文顯爲平海軍節度副使，文顥爲漳州刺史。是年夏，洪進丁家艱，旋起復理軍府事。洪進以每歲修貢朝廷，多厚歛於民，民貲百萬以上者，令爲試協律、奉禮郎，蠲其丁役。


及江南平，吴越忠懿王朝宋，洪進不自安，遣子入貢，太祖因下詔召之，遂入朝，道聞太祖晏駕，歸鎮發哀。太宗卽位，加檢校太師。太平興國三年四月，朝京師，禮遇優渥，又增食邑，加其子文顯爲團練使，文顗、文頊並爲刺史。洪進因上表言：臣遠辭海嶠，入覲天墀，獲親咫尺之顔，疊被駢蕃之澤。六飛遊幸，每奉屬車之塵；三殿宴嬉，屢挹大罇之味。浹旬之内，雨露洊臻，至於童男，亦荷殊奬，恩榮若此，報效何階。願以所管漳、泉兩郡獻於有司。太宗嘉納之，凡爲縣十四、户十五萬一千九百七十八、兵萬八千七百二十七。遂授洪進武寧軍節度使、同平章事，留汴京奉朝請，諸子皆授以近郡優賜之；後封杞國公，進封岐國公。洪進年老，富貴已極，上言求致仕，優詔免朝請。居無何，病卒，年七十二，贈中書令，諡曰忠順。洪進在泉州日，方晝，有蒼鶴翔内齋，引吭向洪進，洪進視之，有魚鯁其喉，卽以手探取之，魚猶活，鶴馴擾齋中數日而後去，人多異焉。洪進弟銛，爲泉州都指揮使，開寶中官漳州刺史。

文顯字仲達，歷泉州馬步軍都軍使、右軍押衙。宋命爲平海節度副使，累加檢校太保。及洪進朝宋，授通州團練使，知泉州，未幾代還。又爲青齊廬壽西京水南北陝

州四州都巡檢使。文顯與諸弟不睦，咸平初爲言者所劾，詔戒諭之，以疾改通許鎮都監，卒。

文顥初爲泉州衙内都指揮使，俄權知漳州，宋命爲漳州刺史。數年求還泉州，署行軍司馬。洪進朝宋，授房州刺史，改康州。端拱初，出知同州。咸平初知耀州，徙徐州，坐用刑失入貶官。已而以洪進納土功，復遷康州刺史。祥符東封，命知濮州，馳道所出，供億頗勤至，詔褒之。改衡州，代還，以老疾請致仕，卒。

文顗始爲泉州衙内都指揮使，知漳州，宋初擢滁州刺史，俄召歸京師奉朝請。景德中改光州，以久次領和州團練使。歷知數州軍，所至無能稱。

文頊頗知書，工畫。本文顯子也。洪進在泉州日，有相者言：一門受禄，當至萬石。時洪進與三子皆已領州郡，而文頊始生，洪進欲應其言，乃取爲己子，錫名與諸子齒。文頊歷衙内都監使，宋命領順州刺史，歸朝爲通州刺史，改舒州，卒。

陳應功，莆田人。弱冠，忠義自許。宋太平興國初，陳洪進尚據漳、泉，應功詣洪進，條陳古今天下分合之由，備述天命人心歸屬之意，洪進傾耳聽之，遂納土於宋。其年游洋鎮竊發，應功至軍前，請爲先鋒，竟爲賊所殺。


陳齊鶻，莆田人，事陳洪進爲指揮使，常勸洪進輸誠納土，兩全忠孝。後洪進卒歸於宋，齊鶻與有力焉。

陳仁璧，莆田人也。仕陳洪進爲泉州别駕。洪進既納土，豪猾有負險爲亂者，仁璧徒步謁轉運使楊克巽畫策平之，宋改仁璧爲陽翟主簿。

劉昌言字禹謨，泉州南安人也。七歲能屬文，辭藻靡麗。陳洪進辟功曹參軍。洪進遣子文顯入貢汴京，令昌言偕行，宋太祖親勞之。太宗時，洪進歸朝，召謂曰：覽洪進表，委命盡心，非卿潤色邪？洪進改鎮徐州，又辟昌言推官，後舉宋進士，判審官院，未百日爲樞密副使，累官工部侍郎。咸平二年卒，贈尚書。有文集三十卷。
〈
太宗時有言昌言閩語，恐奏對難會。太宗怒曰：我自會得！其眷注如此。昌言嘗作下第詩云：惟有夜來蝴蝶夢，翩翩飛入刺桐花。人皆稱之。
〉

徐熙字大雅，南安人。父居讓，從陳洪進爲清溪令。洪進奇熙文，以弟女妻之，署以府職，辟不就，著楚雁賦見志。尋辟掌牋奏。洪進歸宋，熙應進士舉，官終越州通判。熙好學善談，精筆札。後以狷躁罷職，憤恚而卒。常撰三酌酸文，世稱精絶，畧曰：渭川凝碧，早抛釣月之流；高嶺排青，不逐眠雲之客。又曰：年年落第，春風徒泣於遷鶯；處處羈遊，夜雨空悲於斷雁。


徐昌嗣，莆田人，以明經除秘書郎。陳洪進辟掌書記，首勸納土，洪進欲害之，昌嗣潛走汴京。江南平，洪進始悟其忠，乃命其弟昌圖與陳仁愿奉表歸宋。

論曰：朱文進誅屠王氏，少長無遺，已晏然據神器矣。而從效以區區牙校，削平賊黨，奄有漳、泉，比至洪進納土，再傳兩姓，雖曰人謀，亦運會使然哉！迄今傳永春從效故居，其地有名留變者，抑其流風猶有未泯者與。