吴

吴太祖，性儉約。暨卒，遺令縠葛爲衣，桐瓦爲棺，夜葬山谷，人不知所在。

吴太祖入廣陵，張守一爲諸將合大還丹，未就，時發運使院胥伍諷、發運使康知柔贓罪二十餘事，諷及知柔俱繫於獄，守一爲知柔請於太祖，曰：願入財以贖罪。太祖以三人罪狀皆不可原，殺之。

吴太祖時，孫儒攻宣州，有黑雲如山漸下，墜儒營上，狀

如破屋。占曰：此營頭星也。

吴太祖常在楚州見王茂章營第，曰：天下未定，而茂章居寢鬱然，渠肯爲我忘身邪！茂章遽毁之。

吴崔太初多疑好察，每通街交會之所，牆必置耳，謂人曰：還聞牆有耳否？非牆耳，乃吾耳。

燕人何福進以玉枕賣之淮南以鬻茶，其家僮告福進以枕遺吴主，福進棄市。

吴石幢在郡城北，徐知誥時，郡守陳師錫移置府第。鄉人夜過河，近者多見鬼物，乃相與請於州，復置舊處，其怪遂絶。

僞吴漣水軍使秦進崇修城，發一古塚，棺槨皆腐，得古錢破銅鏡數枚，復得一瓶，中更有一瓶，黄質黑文，成隸字，云：一雙青鳥子，飛來五兩頭，借問船輕重，寄信到揚州。明年周師伐吴，進崇死之。

李宗爲舒州刺史，重造開元寺。工徒始集，將浚一廢井，主者忽夢一人前致詞曰：我昔遭亂，旅寓兹寺，僧輩利我行資，殺我投此井中，骸骨具在。爲我白李公，幸葬我，無見棄也。主者以告。翌日發之，果得骸骨，設祭葬之。葬日，伍伯仆地，作鬼語曰：爲我謝李公，幽魂處此三十年，藉公之惠，今九州社令已補我爲土地神，配食於此矣。


虔化縣令王瞻罷任，歸建業，泊舟秦淮，病甚，夢朱衣吏執牒至，曰：君命已盡，今奉召。瞻曰：命不敢辭，但舟中狹隘，欲假之使得登岸卜居，無所憚也。吏許諾，以五日爲期，至日平明，且當來也。既寤，便能下牀，自出僦舍營辦凶具，教其子哭踊之節，召六親爲别。至期登榻安卧，向曙乃卒。

僞吴春坊吏郭仁表，居冶城北。甲寅歲，因得疾沉痼，忽夢道士衣金花紫帔，從一小童自門入，坐其堂上。仁表初不甚敬，因問疾何時可愈，道士色厲曰：甚則有之！既寤，疾甚。數夜，復夢前道士至，因叩頭遜謝，久之，道士色解，索紙筆，仁表以爲疏方，卽跪奉之。道士書而授之，其辭曰：飄風暴雨可思維，鶴望巢門斂翅飛。吾道之宗正可依，萬物之先數在兹，不能行此欲何爲？夢中不曉其義，將問之，童子摇手曰：不可。拜謝，道士自西北而去，因爾疾愈。

僞吴鄂帥王璵，少爲小將，從軍圍潁州，夜夢道士告之曰：旦有流星墮地，能避之，當至將相。明日，衆軍攻城，城中矢石如雨，璵仗劍倚栅木而督戰。俄有大石正中其栅木及璵鎧甲之半，皆糜碎，而璵無傷，因歎曰：流星正爾邪！由是自負，卒至大官。


吴周本，少倜儻。有猛虎爲暴，本與二兄往視之，遇於篁竹之間，奮躍前搤虎，二兄同擊之，虎死於穴，由是知名。

徐温子知訓，在廣陵作紅漆柄骨朶，選牙隊百餘人執以前導，謂之朱蒜。天祐末，廣陵人競服短袴，謂之不及秋。後三年六月，知訓爲朱瑾所殺，朱蒜不及秋之應也。

天復甲子歲，豫章居人近市者夜恆聞街中若數十人語聲，向市而去，就視則無人。如是累夜，人皆惴恐，夜不能寐。頃之，詔盡誅閹官，豫章所殺凡五十餘人，驅之向市，驟語喧噪，如先所聞。

建康吏黄廷讓嘗飲酒於親戚家，迨夜而散，不甚醉，恍然而身浮，飄飄而行，不能自制。行可數十里，至大宅，寂然無人，堂前有小房，房中布牀，廷讓困甚，因寢牀上。及寤，乃在蔣山前草間，逾重城複塹矣。恍惚得疾，歲餘乃愈。

李漢雄嘗爲欽州刺史，罷郡居池州。善風角推步之奇術，自言當以兵死。天祐丙子，遊浙西，始入府，歎曰：府中氣候甚惡，當有兵亂，期不遠矣，吾必速回。既見府公，厚待之，留旬日不得去。一日晚出逆旅，四顧而歎曰：禍在明日，吾不可留。翌日晨，入府辭，坐客位中良久，曰：禍卽今至，速出猶或可出。至府門遇害。


僞吴玉山主簿朱拯赴選，至揚州，夢入官署，堂上一紫衣正坐，旁一緑衣。紫衣起揖曰：君當以十千錢見與。拯拜，許諾，遂寤。補安福令，既至，謁城隍神，廟宇神像皆如夢中，其神座後屋漏棟壞，拯歎曰：十千錢豈非此邪？卽以私財葺之，費如數。

庚寅歲，江西節度使徐知諫以錢百萬施廬山使者廟，潯陽令遣一吏典其事。此吏嘗入城召一畫工俱往，畫工負荷丹彩雜物從之。始出城，吏昏然若醉，自解腰帶投帶，畫工以爲醉而隨之。須臾，復脱衣棄帽，比至山中，殆至裸身。近廟澗水中有一卒，青衣白韋蔽膝，吏至，乃執之。畫工救之曰：此醉人也。卒怒曰：交交加加，誰能得會！竟擒之，坐於水中。工知其非人也，走往廟中告人，競往視之，卒已不見，其吏猶坐水中，已死矣。乃閲其出給之籍，則乾没已過半。進士謝岳親見之。

天祐中，陶雅爲歙州刺史，既克婺源，令朱某
〈考亭之先。〉
將兵三千人戍連同，是爲制置茶院。
〈
事載朱子茶院世譜，連同在婺源城北三里，南唐時婺源城徙建蚺城。
〉

吉州龍漁觀有巨鐘，上有文曰：晉元康年鑄。鐘頂有一竅，故老相傳則天時聲震長安，詔鑿之，其竅是也。天祐年間，忽一夜失鐘所在，至旦如故，見蒲牢有血痕并蕬

草。蕬草者，江南水草也，葉如薤，隨水深淺而生。觀前大江，數夜居人聞江水風浪之聲，至旦有漁者見江心有一紅旗，水上流下。漁者棹小舟往接取之，至則見金麟光耀，波濤洶湧，漁者急回，始知蒲牢鬭傷江龍也。

僞吴楊氏，初定廣陵，居人稀少。有康氏僦一舍於太平坊空宅中。康晨出未返，妻生子方席藳，忽有一人赤面朱衣冠，據門而坐，驚叱之，乃走如舍西，踣然有聲。康適歸，將至家，路左有錢五千、羊半胛，尊酒在焉，伺之，久無行人，因持歸。妻告以所見，卽往舍西尋之，乃一金人卧草間。自是日以富贍，奉爲家寶。江都令李潯訪之，父老爲言如此。

高審思爲壽春節度使，時汝陰人崔景唐市得玉鞍，欲獻之。先是有道士姓梅者，客於崔所，崔辭梅詣壽春，梅曰：吾壽春人也，將此訪親戚，比將還矣，君其先往也。久居於此，思有以奉報。君家有水銀乎？曰：有。卽以十兩奉之。梅置鼎中煉之，少久成白銀，與崔曰：以此爲路糧。君至壽春，可於城東訪吾家也。卽與景唐分路而去。景唐至壽春，訪數日不得，村人皆曰：此中無梅姓，亦無爲道士者，惟南嶽廟有梅真君像，得非此邪？崔如其言訪之，其像果梅真君也。


徐知誥會客，賦薔薇詩，先成者賜以錦袍，陳濬先得之。杜荀鶴嘗吟詩云：舊衣灰絮絮，新酒竹篘篘。或話於韋莊，莊曰：我道印將金鏁鏁，簾用玉鈎鈎。莊仕蜀爲相。

鐵笛聖者，吴太祖時人。好吹笛，能役鬼神龍蛇。寓池州乾明寺，及去，以笛留付主事僧，似銅鐵而非，色緑而瑩潤如玉。見陸游入蜀記。

何敬洙帥武昌時，司倉彭湘傑習知膳味，就中脯膳尤殊，敬洙檄掌公厨，郡中號爲脯掾。

張崇帥廬，遇生日，設延生大齋，僧道獻功德疏，祈祝之詞，往往上比彭李。有草衣叟聞之，笑曰：分身夢宅，會歸變滅，革囊汙穢，煩惱所生，何足多戀！或言於崇，崇以壽日免决，押領出。崇又酷於聚歛，從者數千人，出遇雨雪，皆頂蓮花帽、琥珀衫，所費油絹不知紀極，市人號曰雨仙。又崇刺廬州不法，有伶人假爲人死有譴，當作水族者，陰府判焦湖百里，一任作獺。
〈
作獺，今吴中方言有之，蓋獺食魚皆半棄其殘者，作獺之義本此。
〉

張翊者，世本長安，因亂南來，吴先主擢置上列。翊好學多思致，嘗戲造花經，以九品、九命升降次第之，時服其允當：

蘭，牡丹，蠟梅，酴醿，紫風流。
〈以上一品九命。〉

瓊花，蕙，巖桂，茉莉，含笑。
〈以上二品八命。〉
芍藥，蓮，薝蔔，丁香，碧桃，垂絲海棠，千葉。
〈以上三品七命。〉
菊，杏，辛夷，荳蔻，後庭，忘憂，櫻桃，林禽，梅。
〈以上四品六命。〉
楊花，月紅，梨花，千葉李，桃花，石榴。
〈以上五品五命。〉
聚八仙，金沙，寳相，紫薇，凌霄，海棠。
〈以上六品四命。〉
散水，真珠，粉團，郁李，薔薇，米囊，木瓜，山茶，迎春，玫瑰，金燈，木筆，金鳳，夜合，躑躅，金錢，錦帶，石蟬。
〈以上七品三命。〉
杜鵑，大清，滴露，刺桐，木蘭，雞冠，錦被堆。
〈以上八品二命。〉
芙蓉，牽牛，木槿，葵，胡葵，鼓子，石竹，金蓮。
〈以上九品一命。〉
〈
《清異錄》併載羅虬《花九錫》之號，其花五宜之說，仍列南唐。
〉

南唐

江南李昪曰：民各生父母，安用争城廣地，使之膏血塗於野草乎！自握王權至禪位，凡數十年，止一拒越師，蓋不得已而爲之。

南唐元宗幼年，馮權常給事左右，上深親倖，每曰：我富貴，當爲爾置銀鞾。保大初，語及前事，上卽賜銀三十斤

以代銀鞾，權命工鍛爲鞾着之。時權已官侍中。

江南中主時，有北苑使董源善畫，尤工秋嵐遠景，多寫江南真山，不爲奇峭之筆。後建業僧巨然祖述源法，皆臻妙理。大體源及巨然畫筆，皆宜遠觀。其用筆甚草草，近視幾不類物象，遠觀則景物粲然，幽情遠思，如覩異境。如源畫落照圖，近視無，遠觀村落杳然深遠，悉是晚景，遠峯之頂，宛有返照之色。

烈祖一日黄昏急須燭，唤小黄門：掇過我金奴來。左右竊相謂曰：烏舅、金奴，正好作對。

李璟時，朝中大臣多蔬食，月爲十齋，至明日大官具晚膳，始復常珍，謂之半堂食。其後周師至淮，取濠、泗、揚、楚、泰五州，而璟又割獻滁、和、廬、舒、蘄、黄六州，果去唐國疆土之半，則半堂食之應也。

廬山鶴鳴峯下，居山之絶勝處，中主爲世子時，以萬金買其地爲書堂，既卽僞位，改建僧舍，名曰開先。本朝康熙年間，御書秀峯寺，易舊額。

婺源城北隅，保大年間建棲真觀，至宋改名紫虚。

南唐時，紫陽書院内瑞雲樓之西，移植羅漢古栢一株，歷代枯而復榮者屢，其樹今尚存。

南唐銀青光禄大夫朱寬，嘗讀書於城東南方山，有白

鹿菴，其地名朱相公尖，至今墨池猶存。

李後主喜作行書，落筆瘦硬，而風神溢出。宣和御府所藏行書二十有四，有論道帖、招賢詩帖、樂章羅帖。後主命徐鉉以所藏古人之法帖入石，名昇元法帖，在淳化之前，當爲法帖之初。

南唐後主留意筆札，所用澄心堂紙、李廷珪墨、龍尾硯三物，爲天下之冠。硯，歙大溪産也，李氏患溪不可入，斷其流，使由他道。李氏亡，居民苦其溪之回遠，導之如昔，石乃絶。廷珪居歙，其地多美松。時江南又有朱君德、柴詢、柴成務、李父遠、張遇、陳贇著名當時，其制有劍脊圓餅拙墨、進貢墨、供堂墨，其面多作蛟龍，其幕有宣府字，或云止宣，或著姓氏，或别州府，然傳者絶少。宋嘉祐中，宴近臣於内廷，賜墨，其文曰新安香墨。其後翰林諸君承賜者，皆廷珪雙脊龍樣，尤爲佳品。江南主尤重紅絲硯。又一靈壁石硯，亦甚珍焉。

李後主於清微樓上，歌春寒水四面，學士刁衍起奏云：陛下未覩其大者遠者爾！人疑其有規諷，訊之，云：風乍起，吹縐一池春水。又作紅羅亭子，四面栽紅梅花，作艷曲歌之，韓熙載和云：不須誇爛熳，已輸了春風一半！時已割淮南與周矣。


南唐宫中賜洗兒果，近臣謝表有云：猥蒙寵數，深愧無功。李主曰：此事卿安得有功！

清涼寺法堂前有德慶堂，牓額乃南唐後主所書。

李後主下屬州，責蚌醬供宗廟，恐滋味䤔
〈作冉切〉
䣸
〈而琰切〉
。味薄也。其下惶懼不敢寧。

違命侯李後主於苑中鑿地，廣一頃，池心疊石像三神山，號小蓬萊。

李後主嘗於七月十五燃燈長干塔，建盂蘭道場，名曰聖燈。

木鵝洲，在安慶府桐城縣大江北。其税賦屬池州。相傳唐與周世宗劃江爲界，先以木鵝浮江中，隨其所之，以定南北，而木鵝乃循洲入小硤而下，故此洲不隸江南。

婺源硯，唐開元中，獵人葉氏逐獸至長城里，見疊石瑩淨可愛，因擕以歸，刊成硯，温潤過端溪，由是山下始傳。至南唐後主，精意翰墨，歙守獻硯，并薦硯工李少微，後主嘉之，擢爲硯官。

李後主得青石硯，墨池中有黄石如彈丸，水常滿，終日用之不耗。陶穀見而異之，硯大不可持，乃取石彈丸去。後主索之良苦，陶曰：要當碎之。石破，中有小魚跳地上卽死，自是硯無復潤澤。


南唐有寶石硯山，徑長纔逾咫尺，前聳二十六峯，皆如大手指，不假雕琢，有華蓋峯、月巖、方壇、玉筍、翠巒，上洞下洞，三折相通。有龍池，遇天雨則津潤，滴水少許，池内經旬不竭。後主又置墨務官。

江南李後主獵於青龍山，一牝狙墮網，見主，雨泪，屢指其腹，若有所告。主大怪，戒虞人守而勿殺，是夜果生二狙。還幸大理寺，録囚有大辟婦，以孕在獄，未幾誕二子。後主感狙事，罪止於流。

李後主自作祈雨文，曰尚垂龍潤之祥。

江南國主鍾愛其女，常從容謂大臣曰：我止有一女，姿儀、智識，特異於人，不可不爲擇佳婿。須得少年美豐儀、廣才學而門閥高者。或曰：洪州劉生爲郡參謀，年方弱冠，豐骨秀美，又大門第，嘗任貳師，博學有文，足以充選。主命召至，一見大悦。尋尚主，拜駙馬都尉，鳴珂鏘玉，豪華富貴，冠於一時。未周歲，公主忽告殂，國主不勝其哀，怒曰：吾不欲復見劉生！一切官物不與，遣歸洪州。生恍疑夢覺，觸目如故。

李後主手題金樓子，曰：梁孝元謂王仲宣昔在荆州，著書數十篇。荆州壞，盡焚其書，今在者一篇，知名之士咸重之，見虎一毛，不知其斑。後西魏破江陵，帝亦盡焚其

書，曰：文武之題，盡今夜矣！何荆州壞、焚書二語，先後一轍也。詩以慨之曰：牙籤萬軸裹紅綃，王粲書同付火燒，不是祖龍留面目，遺篇那得到今朝？書卷皆薛濤紙所抄，今朝字誤作金朝。徽廟忌之，以筆抹去，後書竟如讖入金也。按後主慨焚書而作詩，後建康不守，澄心堂藏書亦命焚之，不又前後一轍邪？

後主每聞宋出師克捷及喜慶之事，必遣使犒師修貢。南唐後主名煜，故鸜鵒改稱爲八哥。

昭惠后善音律，能爲小詞，其所用筆曰點青螺，宣城諸葛氏所造。

昭惠后燒槽琵琶，至宣和間猶存，徽廟極所珍惜，後金兵入汴，失之。南唐樂工所居院曰仙音。

昭惠后嘗幸長慶寺，施五色繒百疋爲幡，名寶勝幢。

江南李建勳嘗畜一玉磬尺餘，以沉香節按柄叩之，磬極清越。客有談及穢俗之語者，則急起擊玉磬數聲，曰聊代清耳，名之曰泗濱友。

李建勳出鎮豫章，一日遊西山，田間有老叟教數村童。公觴於其廬，連食數梨。賓僚有曰：梨號五臟斧，不宜多食。叟歎曰：鶡冠子五臟斧乃别離之離，非謂梨也。蓋别離則殘賊胷懷，有若刀斧。因就架取鶡冠子呈之，公大

歎服。

江南神武軍使孫漢威，廐中有馬，夜輒尾上放光，狀若散火，羣馬皆嘶鳴。漢威以爲妖，仗劍斬之。數月，除廬州刺史。

江南軍使王建封，驕恣奢僭，築大第於淮南。暇日臨街坐，見一老嫗擕少女過，衣服襤縷，而姿色絶世。建封呼問之，云孤貧無依，乞食至此。建封曰：吾納爾女，而給養爾終身，可乎？嫗欣然。建封卽召入，命取新衣二襲以衣之。嫗及女始脱故衣，皆爲凝血聚於地。旬日，建封被誅。

張易在洛陽，遇處士劉者，有奇術，易恆與之遊。劉嘗賣銀，市人欠其直，劉從易往索之，市人既不酬直，且大詈劉。劉歸謂易曰：彼愚人不識理，當小懲之，不爾必爲土地神靈所譴也。夜就寢，劉熾炭燒藥，易寐未熟，見一人就爐吹火，火光中識其面，乃向之市人也，後其人患唇腫，旬日乃愈。劉曾爲梁太祖掘坎致魚，梁祖杖之，遂去，不知所終。

江南刑部郎中張易，少居菑川，病熱困惙甚，恍惚見一神人，長可數寸，立於枕前，持藥三丸，曰：吞此可愈。易受而亟吞之，二丸嗛之，一丸落席有聲，因自起求之，不得；家人驚問何爲，具述所見，病因卽愈。


江南吴興沈彬，少好道，及致仕歸高安，以朝服修餌爲事。嘗遊郁木洞觀，忽聞空中樂聲，仰視雲際，見女仙數十冉冉而下，逕之觀中，編至像前，焚香良久乃去。彬匿室中不敢出，既去，入殿視之，几案上皆有遺香，彬悉取置爐中，已而自悔曰：吾生平好道，今日見神仙而不能禮謁，得仙香而不能食之，是其無分歟！初，彬恆誡其子云：吾所居堂中，正是吉地，卽葬之。及卒，如其言，掘地得自然甎壙，製作甚精，塼上皆作吴興字。彬年八十餘，卒。後豫章有漁人投生米於潭中捕魚，不覺行遠，忽入一石門，朗然明焕，行數百步，見一白髯翁，諦視頗類彬，謂漁人曰：此非爾所宜來，速出猶可。漁父遽出，登岸，云已入水三日矣。

韓熙載形貌晳而美髯，世所謂韓文公畫像者，實熙載也。

韓熙載奉使中原，或問：江南何不食剥皮羊？對曰：江南地産羅紈，故爾。時皆不喻，迨熙載去，乃悟。

王克正仕江南，歷貴官，歸宋，直舍人院。及死無子，遺一女十餘歲，太祖甚憐念之，詔陳晉公室焉，封國夫人。先是，女縗絰跪爐於像前，會陳摶入弔，出語人曰：王氏女，吾雖不見其面，但觀其捧爐手相甚貴，嫁卽爲國夫人。

果如其言。

陶穀云，徐鉉兄弟工染翰，崇飾書具，嘗出一月團墨，曰此價值三萬。

徐鉉爲中朝士大夫所重，李尚書穆嘗謂人曰：江表冠蓋，若中立有道之士，惟徐公近之。平居自奉寡儉，食無重肉。或問其故，對曰：亡國大夫，已多矣。時王師已圍建業，後主欲命使於交兵之間，左右咸有難色，鉉乃徒行。後主撫之泣下，曰：時危見臣節，汝有之矣。後太宗詔鉉撰江南録，末云天命歸於有宋，非人謀之所及。太宗頗不悦。鉉嘗著稽神録，時方輯太平廣記，鉉以示纂修官宋白，遂悉採録。先是鉉在江南，與弟鍇及韓熙載齊名，江南稱韓徐。

江南徐氏兄弟雅善游藝，各有撰述，鍇著射書十五卷，鉉著金谷園九局譜一卷。

徐鉉題南昌陳省躬四眼石硯爲方相石。

徐鉉云，幼年得李超墨一挺，長不過尺，細方如筋，與弟鍇共用之，日書不下五千字，凡十年乃盡，磨處邊際如刃，可以裁紙。自後用李氏墨，無及此者。

徐鉉遇月夜，露坐中庭，焚佳香一炷，所親私號伴月香。

南唐徐鉉善小篆，映日視之，畫之中心有一鏤濃墨正

當其中，至屈折處亦當中，無有偏側處，乃筆鋒直下不倒側，故鋒常在畫中，此用筆法也。鉉嘗自謂晚年得竵匾法，凡小篆喜瘦而長。竵匾之法，非老手不能也。

江南徐鉉嘗得一鏡，照面只見一眼。

宋元公嘗問蘇魏公：徐鍇與鉉學問該洽畧相同，而世獨稱鉉，何也？魏公言鍇仕江南，早死，鉉得歸本朝，士大夫從其學者衆，故得大其名爾。元兄弟好論小學，得鍇所作説文繫傳而愛之，每欲爲發明，得蘇論，喜曰：二徐未易分優劣，要以是别之，異時修史者不可易也。余頃從蘇借繫傳，蘇語及此，亦自志於繫傳之末。

洪州處士陳陶者有逸才，歌詩中似負神仙之術，或瞻王霸之説，雖文章之士亦未足憑，而以詩見志，乃宣父之遺訓也。其詩句云：江湖水深淺，不足掉鯨尾。又云：飲冰狼子瘦，思日鷓鴣飛。又云：一鼎雄雌金液水，十年寒暑鹿霓衣。寄與東溪任班鬢，向隅終守鐵梭飛。諸如此例，不可殫紀。著癖書十卷。或云書乃陳岳所著。

陳陶隱居洪州西，種柑橘，令山童賣之自給。妻子亦知讀書。僧貫書西人陳陶處士隱居詩云：有叟傲堯日，髮白肌膚紅。妻子亦讀書，種蘭清溪東。白雪有奇色，紫桂含天風。卽應迎鶴書，肯羡於洞洪。又云：高步前山前，高

歌北山北。數載賣柑橙，山資近又足。

南唐僞德昌宫使劉承勳嗜蟹，但取圓殼而已。親友中有言蟹重二螯，承勳曰：十萬白八敵一箇黄大不得。謂蟹有八足，故云。

盧絳從弟盧純以蟹肉爲一品膏，嘗云四方之味，當許含黄伯第一。後因食二螯，夾傷其舌，血流盈襟，絳自是戲以蟹爲夾舌蟲。

南唐張佖知貢舉，試天雞弄和風賦。佖但以文選中選句爲題，未嘗詳究也。有進士白試官云：爾雅螒天雞、鶾天雞，天雞有二，未知孰是？佖大驚，不能對，亟取爾雅檢釋蟲有螒天雞，小蟲黑身赤頭，一名莎雞，一名樗雞；釋鳥有鶾天雞，赤羽。逸周書曰：文鶾若彩雞。成王時蜀人獻之。江南人士深於學問如此。

舒雅以戲狎得韓熙載之懽，一日得海螺甚奇，宜用滑紙，以獻於熙載，云：海中有無心班道人，往詣門下，書材糙澁，逆意可使道人馴之，卽證發光地菩薩。蓋凡紙之昏不染墨，用雨點螺左右三千許，其病亦去矣。

黄山谷言李廷珪墨能削，墜谷中經月不壞。東坡集，石昌言畜廷珪墨，不許人磨，或戲之曰：子不磨墨，墨將磨子。黄山谷於几間取小錦囊，有墨半丸，以示賣墨者

潘谷，谷隔囊手之，卽置几上，曰：天下之寶也。出之，乃廷珪墨。

江南一節使召相者，或云卽查文徽。命内子立羣婢中，令辨之。相者曰：夫人額上自有黄氣。羣婢皆竊視之，然後告云：某是。柁工火兒雜立，使辨何者是柁人，云：面上有水波紋是。亦用前術。

江南徐熙、蜀黄筌兄弟，並以畫花竹得名，送圖畫院。其格諸黄妙在賦色，用筆極新細，殆不見墨迹，但以輕色染成，謂之寫生；熙以墨筆畫之，殊草草，畧施丹粉而已，神氣逈出，别有生動之意。筌惡其軋己，言其粗惡不入格，罷之。熙子乃效諸黄格，更不用墨筆，直以粉色圖之，謂之没骨圖。工與諸黄不相下，然其氣韻皆不及筌。

趙宋太祖天表神偉，紫𪓊而豐頤，見者不敢正視。江南主令人寫御容至，見之，憂懼不知所爲。

樂史，宜黄人也。母夢異人授五色珠而生史。力學有文，南唐舉進士第一。入宋，鏁廳試進士，合格，不放第，但陞幕職。史著述極多，在江南有江南登科記、唐孝悌録十五卷、孝悌録二十卷。入宋後，有宋朝登科記一卷、重定登科録十卷、重修登科記二十卷、太平寰宇志二百卷、總仙記一百三十卷、上清文苑四十卷、緑珠傳一卷、楊

貴妃外傳二卷。

湯悦逢士人於驛舍，士人揖食，其中一物是爐餅，各五事，細味之，餡料不同，以問士人，歎曰：此五福餅也。悦卽殷崇義，入宋避諱改姓名。

薛九，江南富家子，得幸於後主，常侍宫中，善歌稽康。稽康，江南曲名也。學舞於鍾離氏。建業破，零落於江北。遇於洛陽福善坊趙春舍，飲酣，於是歌稽康，其詞卽後主所製焉。感激，坐人皆泣。春舉酒請舞，謝曰：老矣，腰腕瘦硬，無復舊態。乃强起小舞，終曲而罷。座有王生者，請予爲稽康小舞詞，曰：薛九三十侍中郎，蘭香花態生春堂。龍盤王氣變秋霧，淮聲哭月浮秋霜。宜城酒煙羈腹，與君强舞當時曲。玉樹遺辭莫重聽，黄塵刷鬢無前緑。我聞襄陽白銅鞮，荒情古艷傳幽悲。淒涼不抵亡國恨，座中苦淚飛柔絲。洛陽公子擎銀觴，跪奴和曲生幺光。茂陵旅夢無春草，彤管含羞裁短章。

江南師圍留安，監軍使鍾匡紹所將卒二人發城南一塚，得一椰實杯以獻匡紹，因曰：某發此塚，開棺見緑衣人，面如生，懼不敢犯。墓中無他珍，惟得此桮耳。既還營，而緑衣人已坐其房矣，一日數見，意甚惡之。無何，皆戰死。


軍將劉璠，性彊直勇敢，坐法徙海陵，郡守褚仁規嫌之，誣其謀叛，詔殺之。璠將死，謂監刑者曰：爲我白諸兒，多置紙筆於棺中，吾必訟之。後數年，仁規入朝，泊舟濟灘江口，夜半聞岸上連呼：褚仁規，爾知當死否？舟人盡驚，起視岸上無人。仁規謂左右曰：爾識此聲否？劉璠也。命酒食祭而謝之。仁規至郡，以殘虐下獄，獄吏夜夢一人，長大黯面，從二十餘人至獄，執仁規去。既寤，爲仁規所親説之，其人撫膺歎曰：吾君必死，此人卽劉璠也。其日中使至，縊於獄矣。

江南大理評事鍾遵，南平王傳之孫也。歷任貪濁。水部員外郎孫岳素知其事，密縱於權要，竟坐下獄，會赦除名。遵既以事在赦前，又其祖嘗賜鐵券，恕子孫二死，因復詣闕自理，事下所司，大理奏贓狀，明日遂棄市。臨刑或與之酒，遵不飲，曰：吾當訟於地下，不可醉也。遵死月餘，岳方與客坐，有小青蛇出於棟間，岳視之，驚起曰：鍾評事，鍾評事！變色而入，遂病，翌日死。

江南内臣張瑗，日暮過建康新橋，忽見一美人，袒衣猖獗而走。瑗甚訝，諦視之，婦人忽爾回頭，化爲旋風撲瑗，瑗馬倒傷面，月餘乃復。初，馬既起，乃提一足，跛行而歸。自是每過此橋，馬輒提一足而行，竟無他怪。


江南僞右藏庫官陳居讓，字德遇，直宿庫中。其妻在家，五更初忽夢二吏手把文書，自門而入，問：此陳德遇家邪？曰：然。德遇何在？曰：在庫中。吏將去，妻追呼之曰：家夫字德遇耳。有主衣陳德遇者，家近在東曲。二吏相視而嘻曰：幾誤矣！遂去。翼日，德遇晨起如廁，自云有疾，還卧，良久遂卒。二人並居冶城西。

江南太子校書周延翰，性好道，頗修服餌之事。嘗夢神人以一卷書授之，若道家之經，其文皆七字爲句，惟記其末句云紫髯之畔有丹砂。延翰寤而自喜，以爲必得丹砂之效。從事建業，卒，葬於吴大帝陵側。無妻子，惟一婢名丹砂。

江南司農少卿崔萬安，分務廣陵。常病苦脾泄，困甚，家人禱於后土祠。是夕，萬安夢一婦人，珠珥珠履，衣五重，皆編貝珠爲之，謂萬安曰：此疾可治，今以一方相與，可取青木香、肉荳蔻等，分棗肉爲丸米，飲下二十丸。又云：此藥太熱，疾平卽止。如其言，服之遂愈。

江南内臣朱廷禹言，其親故泛海遭風，舟將覆者數矣，海師云：此海神有所求，可卽取舟中所載，棄之水中。物將盡，有一黄衣婦人，容色絶世，乘舟而來，四青衣卒刺船，皆朱髮豕牙，貌甚可畏。婦人尋上船，問有好髮髢，可

以見與。其人忙怖不復記，但云物已盡矣。婦云在船後挂壁篋中。如言而得之。船屋上有脯腊，婦取以食四卒，視其手，鳥爪也，持髢而去，舟乃達。廷禹又言其親自江西如廣陵，擕一十歲兒，行武烏當泊，登岸晚坐，及還船，失其兒，徧尋之，得於茂林中，已如癡矣。翌日乃能言，云：爲人合去，有所教我。乃吹指長嘯，有山禽數十百隻應聲而至，毛彩怪異，人莫能識。自爾東下，時時吹嘯，衆禽必至，至白河不敢復入。博訪醫工治之，久乃愈。

南唐昇元元年，城海陵，侵人冢墓。有市儈夏氏，其祖葬已百年矣，開棺惟有白骨，而衣服器物儼然如新，無有損污，有紅錦被文彩尤異，人以善價買之。

昇元七年二月，建康大火。先是，江寧縣廨後有沽酒王氏，以平直稱。火未作前數日，外户將閉，有朱衣數人，僕馬甚盛，奄至户前，叱曰：開門！吾將暫憩於此。店人奔走告其主，主出迎，已入座矣。主人設酒食，又犒諸從者。頃有僕夫執絪繩百千丈、橛杙數百枚前白，請布圍，紫衣可之。卽出以杙釘，繫繩其上，圍坊曲人家使遍。良久，白事訖，紫衣起至户外，從者曰：此店亦在圍中。紫衣相謂曰：主人相待甚厚，免此一店可乎？皆曰：一家耳，何爲不可！卽命移杙出店於圍外，顧主人曰：以此相報。遂去，倐

忽不見，顧視繩杙，亦亡矣。俄而巡使歐陽進邏巡至店前，問何故深夜開門，又不滅燈燭。主人具告所見，進不信，執之下獄，將以妖言罪之。居二日，火作，自朱雀橋西至鳳臺山，居人焚燒殆盡，此店四鄰皆煨燼，巋然獨存。

江南軍使蘇建雄，有别墅在毘陵，恆使傔人李誠來往檢視。乙卯歲六月，誠自墅中回，至句容縣西。時盛暑赫日，持傘自覆，忽值大風，飛石拔木，捲其傘蓋而去，惟持傘柄。行數十步，雲雨大至，方憂濡濕，忽有風飄席至其所，因取覆之。俄而雷震地，道傍數家之中捲一家屋室向東北而去。頃之遂霽，其居蕩然無復遺者，老幼十餘人皆聚桑林中，一無所傷。舍前有足跡，長三尺。誠又西行數里，遇一人求買所覆蓆，卽與之。又里餘，復遇一人，求買所持傘柄，誠乃異之，曰：此物無用，爾何爲者而買之？其人但乞求甚切，終不言其故，隨行數百步，與之乃去。

江南通事舍人王慎辭，有别墅在廣陵城西，慎辭常與親友遊其上。一日，忽自愛其岡阜之勢，歎曰：我死必葬於此。是夜村中聞犬吠，或起視之，見慎辭獨騎徘徊於此，逼之，遂不見。自是夜夜恆至，月餘慎辭卒，竟葬其地。

江南戎帥韋建，自統軍除武昌節度使。將行，夢一朱衣

人導從數十來謁韋曰：聞公將鎮鄂渚，僕所居在焉，棟宇頽毁，風雨不蔽，非公不能爲僕修完也。韋許諾。及至鎮，訪之，乃宋無忌廟。視其像，卽夢中所見，因新其祠，數有靈驗云。

盧延貴者，爲宣州安仁場官。赴職中途阻風，泊大江次數日。因登岸閒步，不覺行遠，遥望大樹下若有屋室，稍近，見室一物，若人若獸，見人卽行起而來。延貴懼却而走，此物連呼：無懼！吾乃人也。卽往就之，狀貌奇偉，裸袒而通身有毛，長數寸。自言商賈，頃歲泛舟，至此遇風，舉家没溺，而身獨得，就岸數日，食草根，飲澗水，因得不死，歲餘身乃生毛。自爾乃不飲不食，自傷孤獨，無復世念，結廬於此，已十餘年。因問：獨居於此，得毋虎豹之害乎？答曰：吾以能騰空上下，虎豹無奈何也。恆患身不能速乾，得數尺布爲巾，乃佳也。又得小刀掘藥物益善，君能致之邪？延貴延之至船，固不肯，乃送巾與刀而去。罷任，復尋之，遂迷失路。後無有遇之者。

江南大理司直邢陶，癸卯歲，夢人告云：君當爲涇州刺史。既而爲宣州涇縣令。考滿，復夢其人告云：宣州諸縣官人來春皆替，而君官誥不到。邢甚惡之。至明年春罷歸，有薦邢爲水部員外郎，牒下而所司失去，復請二十

餘日，竟未拜而卒。

南唐國師何仙，名溥，字會通。嘗參禮昭禪師於松溪，言下未契，退改名慕真，入芙蓉山，結碧雲菴，一坐四十年，遂大悟。宋天禧間卒。

伊用昌，不知何許人也。其妻有殊色，音律女工，皆曲盡其妙。夫雖飢寒丐食，終無愧意。或豪富子弟調笑，常有不可犯之色。用昌狂逸善飲，人呼爲伊風子，多遊江左、廬陵、宜春等郡，愛作望江南詞，夫妻唱和。或宿於古寺廢廟間，遇物卽有所詠，其詞皆有旨。詠鼓詞云：江南鼓，梭肚兩頭欒，釘著不知侵骨髓，打來只是没心肝，空腹被人漫。江南有芒草，貧民採之織屨。伊至荼陵縣門，大題云：荼陵一道好長街，兩畔栽柳不栽槐。夜復不聞更漏鼓，只聽鎚芒織草鞋。衆人毆逐出界。天祐癸酉，夫妻至撫州南城縣，適村中斃一犢，夫妻丐得牛肉一二十斤，於鄉校内烹炙，一夕食盡。至明，夫妻爲牛肉所脹，俱死。鎮民以蘆席裹尸，於縣南路左百許步瘞之。鎮將丁者，江南廉使劉公親隨也。一旦於北市棚下見伊夫妻唱望江南詞乞錢，既相見，甚喜。便敍舊事，執丁手上酒樓，三人共飲數㪷，丁大醉而睡，伊遂索筆題酒樓壁云：此生生在此生先，何事從不復。已在淮南雞犬後，

而今便到玉皇前。題畢，夫妻連臂高唱出城。遂渡江，至遊帷觀，題真君殿後，其銜云定億萬兆恆沙軍國主南方赤龍神王伊用昌。詞云：日日祥雲瑞氣連，應儂家作大神仙。筆頭洒起風雷力，劍下驅馳造化權。更與戎夷添禮樂，永教敵騎絶烽煙。列仙功業只如此，直上三清第一天。題罷，連臂入西山。時人皆見躡虚而行，自此更不復出。丁於酒樓上醉醒，懷内得紫金一十兩，其金並送在淮海南城縣。後人開所瘞處，惟見蘆蓆兩領，裹爛牛肉十餘斤，臭不可近，餘更無别物。熊皦補闕言，六七歲時，猶記識伊風子，或著道服，稱伊尊師。熊嘗於頂上患一癰癤，疼痛不可忍，伊尊師含三口水噀其癰，便潰，並不爲患，至今尚有痕在。
〈十國春秋列之楚。〉

光州檢田官蔣舜卿，行山中，見一人方採林檎一二枚，與之食，因爾不飢。家人以爲得鬼食，不治將病，求醫甚切，而不能愈。後聞壽春有叟善醫，乃往訪之。始行一日，宿一所旅店，有老父問以所患，具告之，父曰：吾能救之，無煩遠行也。出藥方寸，匕服之，此二林檎如新，父收之去，舜卿之飲食如常。既歸，他日復訪之，店與老父俱不見矣。

江南陳濬尚書，自言其諸父性疎簡，喜賓客。嘗有二道

士，一黄衣、一白衣，詣其家求宿，舍之廳事前。夜間聞二客牀壞，訇然有聲，久之若無人者。秉燭視之，見白衣卧於壁下，乃銀人也，黄衣不復見矣。自是暴富。

宣州鹽鐵判官彭顒，常病數日，恍惚不樂。每出外廳，輒見俳優、樂工數十人，皆長數寸，合奏百戲，並作朱紫炫目。顒視之，或時懽笑，或時憤懣，無如之何，他人不見也。顒後病愈，亦不復見。

江南宫中有香，名宜愛香，因美人字宜愛也。黄山谷易其名曰意可香。

唐國通寳、大唐通寳，皆南唐錢，元宗卽位後所鑄，行之數年，百姓盗鑄，極爲輕小。今考南唐錢式，乃大通唐寳，其文右轉。

周世宗征江南，夜遣兵持炬，乘槖駝，絶淮濠；兵驚，以爲鬼乘龍也。後名其洲爲乘龍洲。

南唐茶品，初製研膏，後造蠟面。湯悦有森伯傳。森伯，茶也。

南唐楊文逸爲玉山令時，子大年在孕。有一道士詣門，刺稱玉山人，褐冠秀爽，俄失所在，而大年生。

韓熙載好蒔花，其花五宜之説，蓋謂對花焚香，風味相和也：木樨宜龍腦，酴醿宜沉水，蘭宜四絶，含笑宜麝薝，

蔔宜檀。

南唐皇甫暉守清流關，周世宗攻之。趙太祖、太宗俱在行陣，常共棹小舟覘敵，俄而飛矢斃其掌鐐者，太祖、太宗殊不意，急棹而返。

藝祖時，嘗遣使至江南，宋齊丘送於郊次，酒行，語使者啓令，曰：須啗二物，各取南北所尚，復以二物，仍互用南北俚語。使者曰：先喫鱣魚，又喫螃蠏，一似拈蛇弄蠍。齊丘繼聲曰：先喫乳酪，後喫喬團，一似噇膿灌血。

江南李氏，凡人欲見，先畫像觀其妍媸，然後延入。廖克順面青，江南謂之廖黯子，由是惡之，不得入見。

南唐時，有持龍水圖求貨，或得之，將練以爲服，忽釜中霧蒸起，見二龍騰躍而去。

陳喬食蒸豚，曰：此糟糠氏，面目殊乖，而風味不淺！

杜荀鶴庭前椿樹生二芝，次年及第，因名之爲科名草。
〈
按荀鶴爲唐進士，又卒于梁，不知吴氏何以列於吴志。
〉

淮南統軍陳璋，加平章事，命於朝。李昪時執政，謂璋曰：吾將詣公賀，且求一女壻於公家，公其先歸，吾將至。璋馳一赤馬去，中路馬躍而墜。頃之昪至，扶疾而出，昪至，少選卽去。璋召馬，數之曰：我以今日拜官，又議親事，乃以是而墜我，畜生不忍殺，使牽去，勿與芻秣。是夕，圉人

竊具芻粟，馬視之而已，達旦不食。如是累日，圉人以告，復召，語之曰：爾既知罪，吾赦爾。馬跳躍去。璋後罷鎮而薨，馬亦悲鳴而死。

江南吉州刺史張曜卿，有健力。陶俊者，性謹直，嘗從軍，爲飛石所中，因有腰足之疾，恒扶杖行，張命守舟廣陵江口。至白沙市，避雨酒肆，有二書生過於前，顧俊言曰：此人好心，宜爲療其疾。與藥二丸，曰：服此卽愈。乃去。俊歸舟，吞之，良久覺腹中痛楚甚，頃之痛止，疾如失。

青甆器皆云出自李王，號秘色，又曰出錢王。今處之龍溪出者，色粉青，越乃艾色。唐陸龜蒙有進越器詩，云：九秋風露越窰開，奪得千峯翠色來。好向中宵盛沆瀣，共嵇中散鬭傳杯。則知始於江南與錢鏐皆非也。出自李王者，卽今江西窰。清波雜志云：玉牒防禦使仲揖，居饒得數種，云比定州紅甆器尤鮮明。越上秘色器。錢氏有國日，供奉之物，不得臣下用，故曰秘色。

吴俶入宋，上言請令諸轉運使每十年各畫圖，曰：所冀天下險要，不窺牖而可知；九州輪廣，如指掌而斯在。

李後主既降宋，太祖問湯悦、張洎等曰：朕何如卿國主？洎對曰：陛下生而知之，國主學而知之；雖學知與生知不同，然其知一也。


建康保寧寺鳳凰臺，有小碑在亭上，云五言三十韻詩一首，題鳳凰臺山亭子陳獻司空，鄉貢進士宋齊丘上：嵯峨壓洪泉，岝峉撐碧落。宜哉秦始皇，不驅亦不鑿。上有布政臺，八顧皆城郭。山蹙龍虎健，水墨螭蜃作。白虹欲吞人，赤驥相摶㩧。畫棟泥金碧，石路盤嶢埆。倒挂哭月猿，危立思天鶴。鑿池養蛟龍，栽桐棲鷟鸑。梁間燕教雛，石罅蛇懸殼。養花如養賢，去草如去惡。日晚嚴城鼓，風來蕭寺鐸。掃地驅塵埃，剪蒿除鳥雀。金桃帶葉摘，緑李和皮嚼。貞竹無盛衰，媚柳先摇落。塵飛景陽井，草合臨春閣。芙蓉如佳人，回首似調謔。當軒有直道，無人肯駐脚。夜半鼠窸窣，天陰鬼敲椓。松枯不易立，石醜難安着。自憐啄木鳥，去蠹終不錯。晚風吹梧桐，樹頭鳴嚗嚗。峩峩江令石，青苔何淡薄。不聒興亡事，舉首思渺邈。吁哉未到此，褊劣同尺蠖。籠鶴羡鳧毛，猛虎愛蝸月。一日賢太守，與我觀橐籥。往往獨自語，天帝相唯諾。風雲偏不來，寰宇銷一略。我欲烹長鯨，四海爲鼎鑊。我欲取大鵬，天地爲矰繳。安得長羽翰，雄飛上寥廓。後題云：前朝天祐八年二月二十一日題，後唐昇元三年二月八日奉勑勒石。崇英殿副使、知院事、檢校工部尚書、兼御史大夫、上柱

國王紹顔奉勑書，銀青光禄大夫、兼監察御史王仁壽鐫。大宋治平四年九月望日重摹上石。後數月，一夕風雨，亭頽倒，石斷裂。據湘山野録載：宋齊丘相江南李先主璟，二世皆爲左僕射。璟愛其才，而知其不正。嘗獻鳳凰臺詩，中有我欲烹長鯨，四海爲鼎鑊；我欲羅鳳凰，天地爲矰繳之句，皆欲諷其跋扈也，而主終不聽。不得已，上表乞歸九華，其略云：千秋載籍，願爲知己之人；九朶峯巒，永作乞骸之客。主知其詐也，試考之。先主昪舊名知誥，爲徐温養子，以天祐九年遷昇州刺史，饒洞天薦宋齊丘於先主。齊丘困於逆旅，鄰娼魏氏女竊賂遺數緡，獲備管幅，遂克投贄。一見先主，賓之以國士。今觀題鳳凰臺山亭子詩陳獻司空，乃鄉貢進士時，豈當時所投贄之時乎？後題天祐八年，恐記事者差一年也。齊丘後爲相而幽死。

李後主嘗於黄羅扇上書，以賜宫人慶奴，云：風情漸老見春羞，到處魂消感舊遊。多謝長條似相識，强垂煙態拂人頭。想見其風流也。

李後主在汴宋，作浪淘沙懷舊詞，云：簾外雨潺潺，春意闌珊。羅衾不煖五更寒。夢裏不知身是客，一晌貪歡。獨自莫凭欄，無限江山，别時容易見時難。流水落花春去

也，天上人間。又作虞美人感舊詞：春花秋月何時了，往事知多少。小樓昨夜又東風，故國不堪回首月明中。雕欄玉砌應猶在，只是朱顔改。問君却有幾多愁？恰是一江春水向東流。此詞卽宋太宗聞之而怒者。

江南後主浣溪紗秋思詞：菡萏香消翠葉殘，西風愁起緑波間。還與韶光共憔悴，不堪看。細雨夢回雞塞遠，小樓吹徹玉笙寒。多少泪珠何限恨，倚闌干。

江南國主既入汴，太祖嘗因曲燕，問：聞卿在國中好作詩。因使舉其得意者一聯。煜沉吟久之，誦其咏扇詩云：揖讓月在手，動摇風滿懷。上曰：滿懷之風却有多少！他日復燕煜，顧近臣曰：好一箇翰林學士！

李後主重築建康城，高三丈，因江山爲險固，其受敵惟東北兩面，壕塹重複，皆可堅守。至紹興間已二百餘年，所有不及十之一。後主嘗作詩云：鶯狂應有限，蝶舞已無多。未幾失國，蓋詩讖也。

宋宣和間，蔡寶臣致君收南唐後主書數軸來京師以獻蔡絛，其一乃王師攻金陵城垂破時，倉皇中作一疏禱於釋氏，願兵退之後，許造佛像若干身、菩薩若干身、齋僧若干萬員、建殿宇若干所，其數皆甚多，字畫潦草，然皆遒勁可愛，蓋危窘急中所書也。又有看經發願文，

自稱蓮峯居士李煜，又有長短句臨江仙云：櫻桃結子春歸盡，蝶翻金粉雙飛。子規啼月小樓西。玉鈎羅幕，惆悵捲金泥。門巷寂寥人去，望殘煙草低迷。而無尾句，劉延仲爲補云：何時重聽玉驄嘶。撲簾飛絮，依約夢回時。

馮延巳有一詞賀後主誕節，後主手書之，其詞云：銅壺漏滴初晝，高閣雞鳴半空。催啓五門金鎖，猶垂三殿珠櫳。階前御柳摇緑，仗下宫花散紅。鴛瓦數行曉日，鸞旗百尺春風。侍臣蹈舞重拜，聖壽南山永同。

江南馮延巳謁金門春閨詞：風乍起，吹縐一池春水。閒引鴛鴦芳徑裏，手挼紅杏蘂。鬭鴨闌干獨倚，碧玉搔頭斜墜。終日望君君不見，舉頭聞鵲喜。此二詞是君臣舉以相狎者。

徐鉉撰後主挽詞，宋太宗極加歎賞，每對宰臣稱鉉之忠義。其詩曰：倐忽千齡盡，冥茫萬事空。青松洛陽陌，芳草建康宫。道德遺文在，興衰自古同。受恩無補報，反袂泣途窮。土德承餘烈，江南廣舊恩。一朝人事變，千古信書存。衰挽周原道，銘旌鄭國門。此生雖未死，寂寞已消魂。李主葬北邙，江南録乃鉉與湯悦奉詔撰，故有鄰國信書之句。


南唐僧文益看牡丹詩云：擁毳對芳叢，由來趣不同。髮從今日白，花是去年紅。艷色隨朝露，馨香逐曉風。何須待零落，然後始知空。

江南周則，少賤，以造雨傘爲業，其後戚連椒閫，後主戲問之，言：臣急於米鹽，日造二傘貨之，惟霪雨連月，則道大亨。後生理微温，至於遭遇盛明，遂捨舊業。後主曰：非我用卿而富貴，乃高密侯提攜而起家也。明年當封，特以爲高密侯實誚之耳。

韓熙載家過縱姬侍，第側建横窗，絡以絲繩，爲觀覘之地。初惟市物，後或調戲贈與，所欲如意，時人目爲自在窗。

韓熙載好鰻𩼽，庖人私語曰：韓中書一命二鰻𩼽。

舒雅作青紗連二枕，滿貯酴醾、木犀、瑞香、散蕋，甚溢鼻根。尚書郎秦南運見之，留詩曰：陰香裝艷入青紗，還與歌眠好事家。夢裏却成三色雨，沉山不敢鬭清華。

舒雅作鶴賦，有曰：脊彼軒郎，治兹松府。

江南中書廚宰相飲器，有燕羽觴，似常盃而狹長，兩邊作羽形，塗以佳漆，云昔有宰相病目，惡五色耗明，凡器用類改令黑。

僞唐褚仁規贓穢，有智民請吻儒爲二詩，皆隱語，凡寫

數千幅，詣金陵粘貼，事乃上聞。其詩有多求囊白昧蒼蒼，兼取人間第一黄句。僞唐徐履掌建陽茶局，弟復治海陵鹽政，監檢烹煉之亭，牓曰金鹵。履聞之潔敞培舍，命曰玉葺。

保大中，村民於爛木上得菌幾一檐，狀如蓮花葉，而色赤黄，因呼題頭菌。

鍾謨嗜菠薐菜，文其名曰雨花菜。又以蔞蒿、萊菔、菠薐爲三無比。

陳喬、張佖之子，秋晚並游玄武湖，時羣鷗游泛，佖子曰：一軸内本蒲湘。喬子俄顧卒吏云：此白色水禽可作脯否？僉議云：張佖子半莖鳳毛，陳喬男一堆牛屎。喬子從是得陳一堆白鷗脯之名。
〈玄武湖在江南，故附入。〉

前蜀

王蜀主爲禁軍都頭，與其儕於僧院擲骰六隻，次第相重，自么至六，人共駭之。他日霸蜀，因幸興元，訪當時僧院，其僧尚在，問以舊事，此僧具以骰子對。先主大悦，厚賜之。

蜀先主販鹺均、房間，兼小竊。僧處宏勉之曰：子他日位極人臣，何不從戎，别圖功業，而夜遊晝伏，沾賊之號乎！建感之，投忠武軍，後霸西蜀。宏擁門徒自東來，先主爲

搆精舍以安之，卽宏覺禪院。

僞蜀王先主未開國前，西域僧至蜀，蜀人瞻敬如見釋迦，舍於大慈三學院。蜀主復謁坐於廳，傾都士女就院，不令止之，婦女列次禮拜，俳優王舍城颺言曰：女弟子勤苦禮拜，願後身面孔一切似和尚。蜀主大笑。

王建爲清道斬斫使，以長劍五百前驅奮擊，駕乃得進。

蜀先主未破成都，謂其諸義兒曰：成都稱錦花城。城破時，任兒郎輩快活也。及城下之日，署張劼爲馬步斬斫使，先入城。士卒犯令者，劼執百餘人，皆捶其胸而殺之，積尸於市，衆莫敢犯。時謂劼爲張打胸。

王蜀永平二年，得北邙山章宏道所留瑞文於什邡之仙居山，遂出緡錢，委漢州馬步使趙宏約締搆觀宇。洎創天尊殿，材石宏博，功用甚多。是日將架巨梁，工巧丁役三百餘人縛拽鼓譟，震動遠近。忽有異鳥三隻，一紅赤色，二皆潔白，尾如曳練，長二尺許，棲於梁上，隨絙索上下，工人撫玩之，如所馴養者。梁既上畢，鳥亦飛去。

王蜀先主時修斜谷閣道，鳳州牙將白某掌其事焉。至武休潭，見一婦人浮水而來，意其溺者，命役夫鈎至岸濱，忽爲大蛇，没入潭中。白以爲不祥，因而致疾。愚爲誦岑參賦云：瞿塘之東下有千歲老蛟，化爲婦人，彩服靚

妝，游於水濱。白聞之，方悟蛟也，厥疾尋愈。又内官宋昭，自言於柳州江岸，爲二三女人所招，里人呼而止之，亦蛟也。

僞蜀王先主時，有軍校黄承真就糧於廣漢綿竹縣，遇一叟曰鄭山古，謂黄曰：此國於五行中少金氣，有剥金之號，曰金煬鬼。此年蜀宫大火，至甲申乙酉，則殺人無數。我授我秘術，詣朝堂陳之，倘行吾教以禳鎮，庶幾減於殺伐。救活之功，道家所重，然三陳此術，如不允行，則止亦不免，蓋洩陰機也。子能從我乎？黄亦好奇，乃曰：苟稟至言，死生以之。乃齎祕文謁蜀，三上不達，乃嘔血而死。其大火與乙酉亡國殺戮之事果驗。孫光憲與承真相識，竊得窺其秘緯，題云黄帝陰符。與今陰符不同，凡五六千言。黄云受於鄭叟，一畫一點，皆以五行屬配，通暢亹亹，實奇書也。

蜀王夢一人破帽故襴，龐眉大目，立於殿階，跂一足，曰：請修理之。翌日因檢古畫，見是前夕所夢之神，故絹穿，損左足，遂命蒲師訓修之。後夢前神謝曰：吾足履矣！

天水邇於邊陲，土寒不産芭蕉，戎帥使人於興元移植二本於亭臺間，每至冬間，卽連土掘取埋藏地窟，候春暖再植之。庚午、辛未間，有童謡云：花開來裹，花謝來裹。

節氣忽亦變而不寒，芭蕉於是開花。秦人不識，遠近看者填咽街衢，後隴西竟爲蜀有，蓋地氣先應矣。

蜀王衍所造霞光箋，卽彤霞箋，深紅色，蓋以胭脂染色，最爲靡麗。又衍有百韻箋，幅長可寫百韻，學士箋短於百韻；薛濤箋短，纔書四韻。

僞蜀少主生日，僚屬將帥捧金營齋，忽下令遣將營齋之費亟修興聖觀，左徒蕆事急如星火，不數日而觀成，丹雘未晞，興聖統師而入。

僞蜀主有王氏子承協，幼承廕，有文武才。性聰明，通音律。門下嘗養一術士，潛授戰陣之法，人莫知之。術士縷弊衣，亦不受承協之資鏹。承協後因蜀主講武於星宿山下，忽於主前呈一鐵鎗，重三十餘斤，請試之。由是介馬盤鎗，星飛電轉，萬人觀之，咸服其神異。及入城，又請盤城門下鐵關五十餘斤，兩人畀致馬上，當街馳之，亦如電閃。大賞之，擢爲龍捷指揮使。其諸家兵法，三令五申，懸之口吻，以其年幼，終不付大兵權柄。奇異之術，信而有之。

宋太祖將改元，諭宰相曰：年號須擇前代所未有者。及蜀平，蜀宫人入内，宋主見其鏡背有識乾德四年者，召竇儀問之，儀對曰：此必蜀物，蜀主王衍嘗有此年號。

宋主大悦，曰：宰相須用讀書人。按其時正太祖乾德四年，故怪而問之。

閩王宗銖，有海客鬻龍腦蜀中，貯以水晶瓶。殿直李葩市之，海客邀善價，比數倍。葩造宗銖曰：水晶瓶，爲爾取之。翌日至其所，宗銖與海客共觀，歎其纖細，久之，從者挈瓶去。

王宗滌鎮東川，有故人沈尚書因妻悍妬，棄家相依。既至，待之如親兄，特創一第，僕馬、金帛、玩器無有闕者，送姬僕十餘輩，不令歸北。沈亦微訴其事，無心還家。及經年，家信至，其妻遠赴東蜀。沈聞大懼，遂白於主人，及遣人却之。其妻致書，重設盟誓，云：自此必改從前之性，願以偕老。不日而至。初亦柔和，涉旬後前行復作，諸姬婢僕悉鞭箠星散，良人頭面皆拏擘破損。宗滌聞之，召沈謂曰：欲爲兄殺之如何？沈不可。如是旬日後又作，沈因入衙，精神沮喪。滌知之，密遣二人提劍牽出帷房，刃於階下，棄尸潼江，然後報沈，沈聞，驚悸失神。其尸住急流中不去，遂使人以竹竿撥之，便隨流來往，日復在舊湍之上，如是者三，滌使繫石縋之，仍如是。蓋怨偶爲讎也。

僞蜀寧江節度王宗黯生日，部下屬縣皆率釀財貨以爲賀禮。巫山令裴垣以編户羈貧，獨無慶獻，宗黯大怒，

召裴至，誣以他事，生沉灧澦堆水中，三日尸不流。宗黯遣人命挽而下，經宿逆水復上，卓立波面，正視衙門。宗黯頗不自安，神識煩撓，竟得疾暴卒。

王蜀將王宗儔，帥南縣日，聚糧屯師，日興工鑿山刊木，略不暫停，泛舟運粟，軍人告倦。岷峨之人，酷好釋氏，軍中皆右執凶器，左秉佛書，誦習之聲混於刁斗。時有健卒李延召，繼年役於三泉黑水，以來採斫材木，力竭形枯，不任其事，遂詐投陳狀云：近者得見諸佛如來，乘輿跨象，出入巖壑之中，飛昇松柏之上，如是之類甚頻。某雖在戎門，早歸釋教，以其課誦至誠，是有如此感應。今乞蠲兵籍，截足事佛，俾將來希證無上之果。宗儔判曰：雖居兵籍，心在佛門，修心於行伍之間，達理於幻泡之外。歸心而依佛化，截足以事空王，壯哉貔貅，何太猛利，大願難阻，真誠可嘉。准狀，付本軍除落名氏，仍差虞候監截一足訖，送真元寺收管，灑掃焚修。比欲矯妄免其役，及臨斷足時，則怖懼益切，於是遷延十餘日，哀號宛轉，避其鋒鋩。宗儔聞之大笑，而不之罪。

王宗信鎮鳳州，有角觝人蘇鐸者，委之巡警。宗信左右孫延膺惡之。宗信嘗登樓，望見鐸錦袍束帶，似遠行狀，訝之。鐸本岐人，延膺因譖曰：鐸雖受公畜養，包藏禍心，

久欲逃去。宗信大怒，立命擒至，斷舌臠肉，然後斬之。及延膺作逆，被法之狀一如鐸焉。

馮涓，舊唐名士，雄才奥學。登進士第，履歷已高，王氏强縻於幕中。性耿㮣不屈，恃才傲物，甚不洽於僞蜀主。知王氏有異圖，輒不相許。或贈繒帛，必鎖櫃中，題云賊物。蜀主雖知，憐其文藝，每强容之。時或不可，數揖出院，欲撾殺之，略無懼色。後朱梁遣使致書於蜀，命諸從事韋莊輩具草呈之，皆不愜意。左右曰：何妨命前察判爲之！蜀主又有慚色，梁使將復命，不獲已，遂請復職，便亟修回復，涓一筆而成，大稱旨，於是却復前歡，因召諸廳同宴。飲次，涓斂袵曰：偶記一話，欲對大王説，可乎？主許之。曰：涓年少多遊謁諸侯，每行卽必廣齎書策，驢亦馱之，馬亦馱之。初戒途，驢咆哮跳躑，與馬争路，而先莫之能制；行半日，後抵一坡，力疲足憊，遍體汗流，迴顧馬曰：馬兄，吾去不得也，可爲弟搭取書。馬兄諾之，遂併在馬上。馬却迴顧，謂驢曰：驢弟，我爲你有多少伎倆，畢竟還搭在老兄身上。蜀主大笑，同幕皆遭凌虐。及僞蜀開國，終不肯居宰輔。

僞蜀將校韋承臯，有待詔僧名行真，居蜀州長平山，嘗於本州龍興寺搆木塔，凡十三級，費錢銀萬計。尋爲天

火所焚，第三次營搆，方就，人謂其有黄白之術。及承臯典眉州，召行真至郡，郡有盧敬芝司馬者，以殖貨爲業，承臯嘗謂之曰：某頃軍中與行真同火幕，遇一韋處士授以估金術，適來鄙夫老矣，故召行真同修舊藥，藥成當得分惠，謂吾子罷商賈之業可乎？盧敬諾。藥垂成，韋牧坐罪，貶茂州參軍。臨行，盧送至蟇頤津，韋牧沉藥鼎於江中，謂盧生曰：吾罪矣。先是授術韋處士者，吾害之而滅口，今日之事，藥成而禍及，其有神理乎！蜀國之變，以拒魏王師，誅死。

成都有劍南西川安副使馮涓撰重起中興草元寺碑，序會昌、大中年釋寺廢興之事，其略曰：釋氏不可以終廢者，由學徒之心一也；國令不可以終行者，由時代之意殊也。儒林公議，稱爲詣理之言。

前蜀韋莊頗讀書，數米而炊，秤薪而爨，炙少一臠而覺之。一子八歲卒，妻斂以時服。莊剥取，以故席裹尸，殯訖，擎其席而歸。其憶念也，嗚咽不自勝。

温顗子郢，魁形克肖其祖，以姦穢而流之。蓋温氏之先飛卿貌陋，時號爲温鍾馗。

僞蜀御史李龜禎，久居憲職。一日出至三升橋，忽覩十餘人叫屈稱冤，漸來相逼。龜禎迴馬徑歸，戒其子曰：爾

等筮仕，勿爲刑獄官。以吾清慎畏懼，猶有冤枉。今雖悔之，何及！得疾而亡。

盧延讓，舉光化進士。是科得裴格等二十八人，燕曲江。唐御膳以紅綾餅餤爲重，昭宗令大官特作二十八餅餤賜之，盧與焉。後入蜀爲學士，既老，頗爲蜀人所易。延讓詩素平易近俳，乃作詩曰：莫欺零落殘牙齒，曾喫紅綾餅餤來。王衍聞知，遂命供膳，亦以餅餤爲上品，以紅羅裹之。至今蜀人工爲餅餤，而紅羅裹其外，公廚大燕，設爲第一。
〈或以詩爲徐寅作。〉

王仁裕爲漢中從事，畜一猿，名野賓，呼之，則聲聲應對，然嘗齧人爲患，仁裕叱之，則弭伏不動。後逸入主帥廚中，掀撲汙穢食器，登屋擲瓦拆塼，主帥使衆箭射之，野賓左右避箭，不能損其一毫。既而召善弄胡孫者，遣大胡孫擒至，則流汗伏罪，帥亦不甚詬怒，衆皆笑之。於是頸上繫紅綃一縷，題詩送之，曰：放爾丁寧復故林，舊來行處好追尋。月明巫峽堪憐静，路隔巴山莫厭深。棲宿免勞青嶂夢，攀躋應愜碧雲心。三秋果熟松梢健，任抱高枝徹夜吟。又使人送入孤雲兩角山，且使紥在山家，旬日後方解而縱之，不復再來矣。後罷職入蜀，行至漢江之壖，有羣猿自峭壁中連臂而下，飲於清流。有巨猿

捨衆下，顧紅綃彷彿尚在，從者指之曰：此野賓也。呼之聲聲相應，立馬移時，不覺惻然，及聳轡之際，哀叫數聲而去。陟山轉壑，尚聞嗚咽之音。遂繼之一篇曰：嶓冢祠邊漢水濱，衆猿連臂下嶙峋，漸來仔細窺行客，認得依稀是野賓。月宿縱勞羈絏夢，松餐非復稻粱身。數聲腸斷和雲叫，識是前年舊主人。後爲石晉學士，年七十餘，精力不衰。每天氣和暖，必乘三駟，從三四老蒼頭，攜照袋，中貯筆硯、韻略、刀子、礪石、箋紙數十幅，并小樂器之屬，備酒炙三五人之具，門生侍行，出郊野，過園亭，有竹樹處，燕賞終日，賦詩品小管，盡醉而歸。仁裕頗解音樂，爲晉學士時，夜直，聞禁中鐘鼓，索索如破裂，後爲晉祚不永之兆。

蜀御史中丞牛希濟，文學超於時輩，自云早年未出學院，以詞科可以俯拾。或夢一人介金曰：郎君分無科名，四十五已上，方有官禄。覺而異之。旋遇喪亂，流寓於蜀，依季父以居。大阮卽給事嶠。仍以氣直嗜酒，爲季父所責。旅寓巴南，旋聆開國，不預勸進。又以時輩所排，十年不調。爲先主所知，召對，除起居郎，累加至憲長。

韋昭度招討陳敬瑄時，蜀帥顧彦暉爲副，王先主爲都指揮使，三府各署幕僚，皆是朝達子弟，視先主蔑如也。

先主侍從髠髮行𥊀，黥面札脱，如一部鬼神。其輩以先主兢肅，顧公詳緩，一時失笑而散。先主歸營，左右以此爲言，先主亦大笑，他日克郪城，輕薄幕僚皆害之。

唐道襲父峯，閬州人，有墳墓在茂賢草市。峯因負販，與一術人偕行，經其先塋，術士曰：此墳塋子孫合至公相。峯曰：此卽家墳壠也。士曰：若是君家，恐不勝福邪！子孫合爲盗賊，皆不令終。峯志之。後遇蜀先主開國，峯亦典郡，道襲官至節將。

嚴遵美居蜀郡，鄙叟庸夫，時得猜狎。曾爲一僧致紫袈娑，僧來感謝，書記所謝之語於掌中。方屬炎天，手汗糢糊，文字莫辨，折腰爲趨，汗流喘乏，只云伏以軍容，寂無所道，抵掌視之良久，云：貌寢人微，凡事無能。嚴公遜謝而已。嚴卒，蜀贈册命給事，竇融堅不承命，蓋以其内褐故也。士人多之。遵美曾發狂，手足舞蹈，家人咸訝。傍有一猫一犬，猫謂犬曰：軍容改常也，顛發也。犬曰：莫管他，從他。俄而舞定，自驚自笑，且異猫犬之言。遇昭宗播遷，乃求致仕。

王蜀將田承肇，嘗領騎軍戍於鳳翔。因引騎潛出，解鞍憩於林木之下，面前忽見方圓數尺淨地，中有小樹枝一莖，高數尺，並無柯葉，挺然而立，甚光滑。肇就之玩弄，

以手上下摩挲，頃刻間手指如中毒藥，苦不禁。於是鞭馬歸營，臂已粗於桶。時有村嫗善禁急，召視之，嫗曰：此胎生七寸蛇戲處，噴毒在樹木間，捫者立致薨。肇曰：是也。嫗乃禁勒，自膊漸至於腕，自腕併入食指，蹙成一毬，以利刀斷之，得活。

薛廷珪奉梁祖命，册蜀先主爲司徒。薛疾作，先主遣楊僕射療之，薛致書感謝，書末請借肩輿歸京尋醫。先主訝之，曰：幸有方藥，何不俟愈而行？堅請且駐行軒。薛謂客將曰：夜來聞此醫官殊不識字，可以性命委之乎？

舒溥者，萬州人，粗解書記事。前恩州刺史李希元往廣州謁祠廣王，歸裝甚豐，於時蜀毛文宴、峑光葆、王洪皆未宦達，舒子竊貲而奉之。後三人繼登顯秩，恃此階緣，多行無禮於恩牧，因笞而遣之。始依王洪奏，授井研令，尋爲王公所鄙，依宋，亦以不恭見棄，轉薦於嘉牧顧珣。珣承奉貴近，誤奏爲團練判官、賜緋，轉員外郎。未久失意，後疎之，俾其入貢，仍假一表，希除畿邑，實要斥遠之。邸吏知意，表竟不行。淹留經年，乃詣堂陳狀，只望本分入貢之恩澤，朝廷以其北面因依，莫測本末，優與擬議，轉檢校工部郎中，所謂三斥三遇也。

蜀東川節度使許存，勳臣也。子承傑，卽故黔使君實之

子，隨母嫁許。然其驕貴僭越，少有倫比。作都頭，軍籍只一百二十七人，是音聲伎術卽出同節使行李，凡從行之物，一切奢大，騎碧煖座，垂魚紛錯。每修書題印章，微有寢漬，卽必改换，書吏苦之。流輩以爲話端，皆推茂牧顧叟爲首。許公他日有會，乃謂顧曰：閣下何太談謗？顧乃分疏，因指同席數人爲證，顧無以對，乃曰：三哥不用草草，碧煖座爲衆所知，至於魚袋上鑄蓬萊山，非我唱揚。席上愈笑，方知魚袋更僭也。刺茂州，入蕃落，爲萬酋所害，存改姓名爲王宗播。

蜀相張格，張濬相國子也。其弟興師，矯譎有父風。幼年時其門僧忘其姓名，傳相國處分，笞之，僧莫知何罪。俄而相國召僧坐，見其詞色不懌，因問之，僧以實告，相國驚駭慚謝，以兒子狂験，幸師慈悲。唤興師怒責之，且曰：僧何罪，而汝敢造次邪？對曰：想其向來隠惡不少，是以笞之。相國不覺失笑。

陳文惠家，收蜀王衍時太子陶硯，連蓋，蓋上有鳳坐一臺，餘雕雜花草，涅之以金泥紅漆，有字曰鳳凰臺。

前進士陳詠，眉州青神人。有詩名，善弈棋。昭宗劫遷，駐蹕陝郊。是歲策名歸蜀，韋書記莊以詩賀之。又有鄉人拓善者，屬和爲詩，其略云：讓德已聞多士伏，沽名還得

世人聞。譏其比滌器當壚也。謬稱馮副使涓詩，以涓多諧戲故也。或云蜀之拓善者作此詩，假馮公之名也。潁川嘗以詩道自負，謁荆幕鄭準，準亦自負雄筆，謂潁川曰：今日多故，不暇操染，有三數處回緘，祈爲假手。潁川自旦及暮，起草不就，蓋欲以高之。其詩卷首有一對，曰：隔岸水牛浮鼻渡，傍溪沙鳥點頭行。京兆杜光庭謂曰：先輩佳句甚多，何必以此爲卷首？潁川曰：曾爲朝貴見賞，所以刻於卷首，章都是假譽，求售使然也。詠雖未仕蜀，然爲蜀人，當前蜀主有國時，以詩名。

楊蕴中，故唐進士也。王建時，嘗因事下獄，夢有一婦人詣前云：妾卽薛濤也。吟詩示楊，其詞云：玉漏聲長燈耿耿，東牆西牆時見影。月明窗外子規啼，忍使孤魂照夜永。

僞蜀御史陳潔，性慘毒，讞獄以深刻爲務。一日避暑行亭，見蟢子懸絲而前，陳引手接之，成大蜘蛛，啣中指，拂落階下，化爲厲鬼，云來索命。驚訝不已，痛苦十餘日死。

王蜀時，有小朝士裴燦俸薄且閒，或勸求宰一邑，裴曰：今之畿縣，非有仙骨，何以得？其愛羨可知也。

僞蜀王氏彭王傅陳絢，常爲邛州臨溪令。縣署編竹爲藩而塗之，署久，泥忽陊落，唯露其竹。侍婢照一物蟠於

竹節中，文彩爛然，小虵也。俄而雷聲隠隱，絢疑其乖龍，懼罹震厄，乃易衣炷香，抗聲祈於雷曰：苟取龍，幸無急遽。雖狂電若晝，自初夜迨四更，隠隠不發。既發一聲，俄然開霽，向物以失，人無震驚。

資州有姓趙者，以廊廟自期。都虞候閻普敬異之，躬自趨謁，趙迎門磬折，敍寒温，曰：伏惟貔貅閻質於先容者。俾詢之，趙生曰：若云熊羆，卽須宰相，閻公止於都頭，只消呼爲貔貅。人聞之咸笑其妄。

邛黎間，有蠻王曰劉、曰楊、曰郝，歲支西川，衣賜三千分，俾偵雲南動静。雲南亦資其覘成都，持兩端而求利。每元戎下車，率酋長詣府庭，號曰參元戎，其未參間，潛稟於都押衙，表裏爲奸。時帥臣多文儒，務爲姑息。蜀先主始鎮蜀，絶其舊賜，斬都押衙山行章以令之。邛峽之南，不立一堠，不戍一卒，十年不敢犯境。末年命大將許存征蠻，爲三王洩漏軍機，於是召三王而斬之。先是唐咸通中，有天竺三藏僧經過成都，以北天竺與雲南接境，欲假途而還，爲蜀察事者識之，縶於成都府，具得所記朝廷次第文字，蓋曾入内道場也。

東川顧彦朗，以蔡叔向爲副使，時幕僚皆輕忽蜀先主。彦朗死，彦暉代之，以叔向與所辟朝士分不相侔，頗掣

肘。先主因其隙以間之，宣言：當去蔡中丞。叔向因辭職，先主乃舉而代之。術士朱洽謂：二顧生無第宅，死無墳墓。後果如其言。

僞蜀護戎王承丕娶宇文氏，蜀之富家也，孀居國之東門。嘗聞寢室上有人行，命僕隸升屋視之，獲得野狸三頭并狸母，宇文氏殺狸母而存其子焉。後王承丕殺判官郭延鈞一家，宇文氏亦坐罪被誅。

前蜀青石鎮陳洪裕妻丁氏，妬殺其婢金巵，潛於本家埋瘗，仍牓通衢，云婢逃走。經年遷居夾江，夏潦飄壞舊居，渠岸見死婢，容質不變，鎮將具狀報州，追勘款伏。屍一夕壞腐，遂置丁於法。

唐鳳州東谷有山人强紳妙於三戒，尤精雲氣。屬王氏初併秦鳳，張黄於通衢，強指謂孫光憲曰：更十年，天子數員。又曰：並汾而來，悠悠梁蜀，後何爲哉！於時蜀兵初攻岐山，謂其旦夕屠之，強曰：秦王久思妄動，非四海之主。雖然，死於牖乃其分也。蜀人終不能克秦，而秦川亦成丘墟矣。爾後大鹵與王，鳳翔不羈，秦王令終，王氏絶祚，果叶强生言。強有鹿盧蹻術，自云老夫耄矣，無人可傳其書。藏在深隱處古杉樹中，因與孫光憲偕詣，開樹皮，發蠟取出一通絹書，選吉辰以授，爲強嫗止之，謂孫

少年，服膺三年，方議可否。

僞蜀給事中王允光，性嚴刻，吏民有犯無貸者。及判刑院，本院杖直官張進，因與宅内小奴子誦火井縣令蔣貽恭詠王給事絶句云：厥父原非道郡奴，允光何事太侏儒。可中與箇皮裩著，擎得天王赤脚無？奴子記得兩句，時念誦之。允光問誰人教汝，對曰：杖直官張進。允光大怒，尋奏進受罪人錢物，遂置極法。後允光病寒熱，但見張進執火炬燒四體，高聲唱索命，允光連叱不去，痛楚備極，數日而終。

僞蜀華陽縣吏郝溥，日追欠税户，街判司勾禮遣婢子阿宜赴縣，且囑溥曰：不用留禁殘税，請延期輸納。郝溥不允，決阿宜五下，仍納税了放出。明年，縣司分擘百姓張瓊家物業，郝溥取錢二萬，張瓊具狀論訴，街司追勘，勾禮見溥，大笑曰：你今日來也，莫望活，千萬一死。令司吏汝勳搆成罪，遂殺之。不數日，汝勳見郝溥來索命，翌日暴卒。勾禮晨興，忽見郝溥升堂，羅拽毆擊，因患背瘡而死。

蜀孟熙販菓實養父母，父母云：我雖貧，養得一曾參。及父亡，絶水漿，哀號幾至滅性，布苫於地，寢處其上，遠近歎服。因見鼠，掘地得黄金數千兩，自此巨富。


僞蜀豐資院使李延福，晝寢公廳，夢烏帽三十人跪於階下，但云乞命。驚覺，僕使報門外有村人獻鼈三十頭，因悟所夢，遂放之。

辛酉歲，金水主簿劉峭，因遊雲頂山，覩山廟盛飾一堂，有土偶朱衣據案。峭訝之，請於山主昭訥，昭訥曰：會三夕連夢見王語近辟一判官，宜設堂宇，塑朱衣一官而祀，故有此作。峭不之信。明年秩滿，還成都，遇都官員外孫逢吉，言其事。逢吉曰：頃爲安仲古彌留之際，語長幼，雲頂山王已具書馬聘禮，辟吾作判官。言猶儼然，端坐長逝。

僞蜀拔山軍卒李夢旗，被俘岐陽，母老悲泣，因瞽雙目。夢旗在岐陽，虔禱切至，願見慈母，三載方還，乃刺血滴母眼中，卽時明復。

僞蜀廣都縣百姓陳宏泰者，家富於財。嘗有人假貸錢一萬，宏泰徵之甚急，其人曰：請無慮，吾先養蝦蟇萬餘頭，貨之，足奉價。泰聞之惻然，已其債，仍别與錢十千，令放蝦蟇於江中。經月餘，泰夜歸，馬驚不進，前有物光明，視之乃金蝦蟇也。

僞蜀金堂縣三學山開照寺，夜羣寇入寺，劫掠緇徒罄盡。寺元有釋迦藕絲袈裟，爲千載之異物也，賊曹分取，

與其妻拆而易之，夫妻當時手指節節墮落，鬚鬢俱墜。尋事敗，戮於市。

梓州有陽關神，卽蜀車騎將軍西鄉侯張飛也。靈應嚴暴，州人敬憚之。龍州軍判官王延鎬，納成都美妓人霞卿，甚寵之，攜之赴官。經陽關神祠前過，霞卿暴卒，惟所生一女，非延鎬之息，倍哀憫之。一日傳靈語，具云爲陽關神所録，辭而得解，從此又同寢處，寫其貌而憑之，至於盥潄飲食皆如生，乃曰：俟我嫁女，方與君别。延鎬將更娶，告之，鬼亦許焉。乃娶沈彦循女。自是或女客列坐，卽有一黑蝴蝶翩翻掠筵席而過，率以爲常。其後延鎬爲新津令，方嫁其女，資送甚備，自是無聞。

王蜀有長鬚長老，自言是宰相孔謙子，白鬚垂腹，擁衆自江湖入蜀，所至甿俗瞻駭儀表，至蜀螺鈸迎焉。先謁樞密使宋光嗣，宋問：師何不剃鬚？答曰：落髮除煩惱，留鬚表丈夫。宋大恚曰：吾無髭，豈老婆邪？遂揖出，俟剃却髭，卽引朝見。徒衆既多，旬日盤桓，不得已，剃髭而入。徒衆恥其失節，悉各散亡。蜀主問曰：遠聞師有長鬚之號，何得如是？對曰：臣在江湖，聞陛下已證須陀洹果，是以和鬚而來。今見陛下將證阿那舍果，是以剃鬚而見。少主初未喻，首肯之，及近臣解釋，大爲歡笑。後住持静亂

寺，有伶人深慕空門，捨俗落髮，謹事瓶缽，漸見穢濫，詬詈而出，以袈裟挂寺門曰：吾比厭塵俗，投身清潔，以滌業障。今大師之門甚於花柳，吾不能爲也。遂復歸於樂籍。蜀人謂師曰：一事南無，折却長鬚。

王蜀時，夔州大昌鹽井水中，往往有龍，或白或黄，鱗鬣光明，攪之不動，唯咀沫而已，彼人不以爲異。近者秭歸水濟井鹵槽亦有龍蟠，與大昌無異。識者曰，龍之爲靈瑞也，負圖以升天，今乃見於鹵中，豈能雲行雨施乎？雲安縣漢成宫絶頂有天池，深七八丈，其中有物如蜥蜴，長咫尺，五色備具，躍於水面，象小龍。有高遇者爲刺史，詣宫設醮，忽浮出。或問監官李德符曰：是何祥也？符曰：某自生長於此，且未嘗見漢成池中之物。高既無善政，諂佛佞神，亦已至矣，安可定其是非也！夷陵清衾覆水，或浮出大木横塞水面，號爲龍巢。遂州高棟溪潭每歲龍見，一如貇山之事。

王蜀時，梓州有張温者，好捕魚。曾作客館，鎮將夏中攜賓觀魚，偶遊近龍潭之下，熱甚，志不快，自入水舉網，獲一魚，長尺許，鬐鱗如金，撥刺不已，傍岸人皆異之。逡巡晦暝，風雨驟作，温惶駭奔走數里，依然烈景。或曰所獲金魚，卽潭龍也。


王蜀時，杜判官妻張氏，士流之子，與杜齊體。數十年，誕育一子，壽過旬六而殂。洎殯於家，累旬後方窆於外。啓攢之際，覺其秘器摇動，謂其還魂，剖而視之，見化作大蛇，蟠蜿屈曲，骨肉奔散，俄頃徐徐入林莽而去。

王蜀時，有朱少卿者，不記其名，貧賤，客於成都，因寢於旅舍。夢中有人扣扉覓朱少卿，其聲甚厲，驚覺訪之，寂無影響。復睡，夢中又連呼之，俄見一人手中執一卷，云：少卿果在此。朱曰：吾姓卽同，少卿卽不是。遂卷文書兩頭，只留一行，以手遮上下，果有朱少卿三字。續有一人，自外牽馬一疋直入，云：少卿領取。朱視之，其馬無前足，步步側蹶，匍匐而前，其狀異常苦楚。朱大驚而覺，常自惡之。後蜀王開國，有親知引薦，累至司農少卿。無何膝上患瘡，雙足自膝下俱落，痛苦經旬，五月五日殂，乃馬夢之徵也。

安道進者，故雲州帥重霸季弟也。性凶險。莊宗潛龍時，爲小校，常佩劍列於翊衞。一日拔而玩之，謂人曰：此劍可刜鐘切玉，孰敢當吾鋒？旁有一人曰：是何利器，妄此誇譚。假使吾引頸承之，安能快斷乎？道進曰：真能引頸乎？此人以爲戲言，引頸而前，遂一揮而斷，旁人皆驚散。道進攜劍南馳，投於梁，梁主壯之，俾隸淮之鎮戍，謂掌

庾吏曰：古人謂洞其七札爲能，吾之銛鏃，可徹十札。吏曰：使我開襟俟之，能徹吾腹乎？安曰：試敢開襟否？吏卽開其襟，道進一發殪之，利鏃逕過，植於牆上。安畜一犬、一婢，遂挈而南奔，晝匿蘆荻中，夜則望星斗而竄。淮帥得之，擢爲裨將，賜與甚豐。時兄重霸事蜀，亦爲列校，聞弟在吴，乃告王蜀主，王嘉其意，發一介以請之。迨至蜀，亦爲主將。後領兵戍於天水，營長道縣，重霸爲招討馬步使，駐於秦亭縣。民有愛子託之於安，命曰廳子。道進適往户外，廳子偶經行於寢前，安疑之，大怒，遂腰斬而投於井。其家號訴於霸，傳送招討使王公，王不忍加害，

表救活之。後蜀破，道進東歸，明宗補爲諸州馬步軍指揮使。旋以有過，鞭背卒。

王衍伶官家樂侍燕，小池水澄天見，家樂應制，云一段聖琉璃。

蜀相許寂至洛，以尚書致政，茸園館，引水爲溪，架巨竹爲橋，號會龍橋，謂竹可以化龍耳。

蜀黄萬祐者，修道黔南無人之境，每三二十年一出成都賣藥，言人災福，無不神驗。蜀主建迎入宫，盡禮事之。問其服食，皆秘不言，曰：吾非神仙，亦非服餌之士，但虚心養氣，仁其行、渺其過而已。問其齒，則曰：吾只記夜郎

侯王蜀之歲，蠶叢氏都郫之年，時被請出。爾後烏兔交馳，花開花落，竟不記其甲子矣。一日，南望嘉州曰：犍爲之地，何其炎炎？使至嘉州，市肆已爲瓦礫。既而堅辭歸山。建泣留不住，問後事，皆不言。既去，於所居壁間見題處曰：莫教牽動青猪足，動卽炎炎不可撲。鷙獸不欲兩頭黄，黄卽其年天下哭。乙亥歲，師取秦鳳諸州，報捷之際，宫内延燒，珍寶煨燼。青猪，乙亥也；不可撲，焚爇之勢也。後歲在戊寅土而建殂。寅，鷙獸，於與納音俱爲土，土黄色，是以云鷙獸兩頭黄也。其言無不皆應。

僞蜀羅城使程彦賓，臨淄人也。攻取遂寧，躬率百夫，直冒矢石。城破獲處女三人，蔚有姿容，彦賓以别室處之。浹旬間，父母持金請贖，公還金歸女，告以全人。父母泣而謝曰：願公早建旄節。彦賓笑而答曰：吾所願壽終無病耳！後年逾耳順，果無疾而終。

蜀秀才楊錚，以惡札取人笑玩，投謁王侯門，無不逢迎，雄藩大幕，争馳車馬迎之。錚每行，僕馬甚盛，平頭騎從驢攜書袋，偏郡小邑慮其謗讟，尤精意承事之。黔南節度使王茂權，聰明有文武才，四方負藝之士罔不集其門。召錚至，飭東閣盡禮待之，時令貢惡詩爲歡笑。茂權一日忽屏從謂曰：秀才客予當州，必欲諮留相伴，至罷

鎮同歸，可乎？如可，則當奉爲卜娶，所居奉留。錚欣然從之。權令媒氏與問名某氏之屬，至於成迎，筵宴爲備，仍邀諸從事赴會。錚親見女容質異常端麗，及成禮，遽遭毆辱，左右婢僕皆是扶同，共相毁詈，不勝其苦。乃是茂權詐飭無鬚少年數輩，濃裝艷服以紿之，然後茂權自赴會大笑。此後復屢就茂權乞一邑，初有難色，賓從共諮，方許之，遂命給簡署。及期治行李，擇良日，辭謝本邑，近候人力，自衙門外至通衢，忽有二健步手執一牒，當街趨拽下馬奪去，云有府斷攝官送獄荷校滅耳。茂權遂詐作計贈遺二夫，令脱逃而遁，潛藏旬日，方召出之。軍州大以爲笑。

何法成者，小人也，以賣符藥爲業。其妻微有容色，居比北禪院側。左院有毳衲者，因與法成相識，出入其家，令賣藥銀就其家飲啗而已。法成以其内子餌之，而求其法，此僧秘惜，遷延未得。乃令其妻冶容而接之，法成自外還家掩縛，欲報巡吏，此僧驚懼，因謬授其法，并成藥數兩，釋縛而竄。法成聞此術，以致發狂，大言於人，誇解利術。未久，聞於蜀後主，召入苑中，與補軍職；然不盡僧法，他日藥盡，遽屬更變伶仃而已。

西蜀有僧惠進者，姓王氏，居福感寺。早出至資福院門，

見一人長身如靛色，迫之漸急，奔走避之，至竹簀橋，馳入民家，此人亦隨至，撮拽牽頓，勢不可解，僧哀鳴祈之。此人問：汝姓何？答曰：姓王。此人曰：名同異姓。乃捨之而去。僧戰懾投民家，移時稍定，方歸寺中。是夕，有與之同名異姓者，死焉。

秭歸僧懷濬，乾寧初到彼駐錫，知來藏往，人以神聖待之。刺史于公以其惑衆，繫而詰之，乃以詩代通狀曰：家在閩川西復西，其中歲歲有鶯啼。如今不在鶯啼處，鶯在舊時啼處啼。又詰之，復有詩曰：家住閩川東復東，其中歲歲有花紅。而今不在花紅處，花在舊時紅處紅。郡牧異而釋之。後以醫藥有效，南平王高從誨與巾裹，攝府衙推。王師伐荆州，師寄南平王詩云：馬頭漸入揚州路，應須洗眼看。是嵗輸誠淮海，獲解重圍。一日，題庭前芭蕉葉上云：今日還債，幸州縣無更勘窮。來日爲人所害，尸首宛然。高公爲荼毗之。

貫休在蜀，國清寺律僧嘗許具蒿脯，未得閒。姜侍中宅設齋，律僧先在，休公至，未揖主人，主人拍手謂律僧曰：蒿餅子何在？其率畧如此。

利州廣福禪院，故戎帥張虔釗所創。住持僧靈貴好燒煉。忽一日，取衆僧小便，以大鑊鍊而成霜，穢惡之氣充

滿衢路。堂有一僧，元自嘉州來，似不得意，咄咄焉。靈貴覺之，遂請收買衆僧食米，冀其少在院内。不旬月，其僧盡將簿歷、錢物就方丈納之，云：緣有一小事，暫出近地。遂欲辭去。其夜於堂内本位跏趺，奄然而逝。僧寺中一僧遷化，例破柴五十束，普請衆僧擎一枝送至郊外，壘而爲棚，焚燒訖，卽歸院集衆，以其所有衣缽盡歸衆用，以爲常例，名曰坐亡。僧於柴棚之上，維那十念訖，將欲下火，其僧忽然驚起，謂維那曰：有米錢二貫文，在監行者處。又合掌謂衆僧曰：來去是常，謝諸人遠來相送。瞑目斂手，端然不動。右脇火燃，卽成灰燼，衆咸驚駭。是知圓明真性，死而不亡，或來或去，得大自在者信有之矣。

玉局觀道士趙駕仙，上官道士，忘其名，住青城山，修齋入壇，行法事。其厮僕卧而驚魘，問尊師何在，人問之，乃曰：適見四人著緋，自天而下，拽二道士於壇前，鞭背二十。問者止之，令勿言。比趙駕仙與上官道士相次患發背而斃。又有何景中作道士，威儀，好食蒜，上壇行法事，時有蒜氣；後於青城山修齋，渡江船覆，溺死。

僞蜀時，成都米市橋酒肆柳條家，偶得患，沉綿經歲，俟死而已。有一道士常來貰酒，柳條每加勤奉，乃留丹數粒，柳條服三粒，後充盛如初。


西蜀道士張素卿，神仙人也。曾於青城山丈人觀繪畫五嶽四瀆真形，并十二溪女數堵，精彩欲活，實畫中之奇絶也。蜀主累遣祕書少監黄筌令取模樣，及下山，終不相類。因生日，或有收得素卿所畫八仙真形八幅以獻，孟昶歎賞久之，且曰：非神仙之人，無以寫神仙之質也。賜物甚厚，令僞學士歐陽烱次第讚之，又遣水部郎黄居寶八分題之，亦謂之二絶。八仙者李己、容成、董仲舒、張道陵、嚴君平、李八百、長壽、葛永璜。

蜀韋莊爲奏記，於浣花溪得杜工部舊址，結茅爲室，故其弟藹以名其集。晚年忽咏句曰誰知閒卧意，非病亦非眠，及手從雕扇落，頭任漉巾偏，皆不祥語也。

灼灼者，蜀麗人也。莊聞其貧且老，殂落於成都酒市中，因以詩弔之，云：嘗聞灼灼麗於花，雲髻盤時未破瓜。桃臉曼長横緑水，玉肌香膩透紅紗。多情不住神仙界，薄命曾嫌富貴家。流落錦江無問處，斷魂飛作碧天霞。又有悼亡姬詩，亦極哀艷。

莊幼時常在華州下邽僑居，多與鄰巷諸兒會戲。廣明亂後，再經舊里，追思往事，但有遺蹤，故賦詩云：曾爲看花偷出郭，也因逃學暫登樓。云云，蓋道實也。

貫休投蜀先主詩：河北河南處處哭，惟聞全蜀少塵埃。

一瓶一鉢垂垂老，千水千山得得來。秦苑幽棲多勝景，巴渝陳貢愧非才。自慚樸藪龍鍾者，亦得親登郭隗臺。

後蜀

僞蜀潼江起軍攻取閬州，兵火燒劫，閭里蕩盡。佛寺有一大鐘在地，有一卒運大石擊鐘，令碎而鬻之，鐘破裂流迸，正中卒脛，雙折而死。

孟蜀先主時，靈池縣洛帶村民郝姓者，以醫卜爲業。畫一孫真人，從以赤虎，懸於縣市卜肆中。因及耄年，每日顒坐，瞠目觀畫虎，終日無倦，自兹不見畫虎則不樂，村舍、廳厨、寢室懸挂虎皆遍。有兄見其耽好，因説府城有藥肆養一活虎，拜告其兄，求偕至郡。既見後，頓忘寢食，旬餘方誘得歸。自是一月入城看虎再三，經年惟好食肉，以熟肉不快其意，卽啖生肉。明年一日夜分，開莊門出去，有行人説夜來一虎跳入羊馬城内，軍人上城射殺，分而食之。其家訪得虎骨數塊，歸葬之。

僞蜀孟王僭位，諸勳貴競起甲第。僞中令趙廷隱起南宅北宅，千樑萬栱，奢麗莫之與儔。後枕江瀆池中，有二島嶼，遂甃石循池，四岸皆種垂楊，或間雜木。芙蓉池中種藕，每至秋夏花開，魚躍柳陰之下，有士子執卷者、垂綸者、執如意者、執麈尾者、談詩論道者。一旦岸之隈有

蓮一莖，上分兩歧，開二朶。其時太平無事，士女拖香肆艷，遊者甚衆。廷隱畫圖以進，蜀主歎賞，一時歌詠不少。無何，禁苑有蓮一莖歧分三朶，蜀主開筵燕召羣臣賞之，詞臣以下皆貢詩。有好事者圖以繪事，至今傳之。

後蜀文谷弟文澹，甚有德行，人皆推之。不三四歲，能知前生事。父母先有一子，纔五歲，學人誦詩書，頗亦聰利，無何失足墜井死，父母悲涕不勝。後乃生澹，澹一旦語父母曰：兒先有銀葫蘆并漆香囊等，曾收在杏樹孔中，不知在否？遂與母尋得之。父母知澹乃前子也，憐惜過於諸兄。志學之年，詞藻俊逸，應舉，翰林范學士禹偁榜下及第。

孟蜀有后妃祠堂，其制極偉絶，與今人不類。福州大支提山有吴越王紫袍，寺僧升椅子舉其領，猶拂地，兩肩有汗迹。

太平興國中，祕閣曝畫時，陶穀爲翰長，因展秋山圖一面，令黄居宷品第之。居宷一見動容，曰：此圖實居宷與父筌奉孟主命同畫，以答江南信幣，絹縫中有宷父子姓名。視之果驗。

孟蜀後主，每於上巳日，偕諸嬪御，修禊浣花溪。

僞蜀時，有童子能誦書，孟後主召入，嘉其穎悟，賜衣服

及墨一丸。後家僮誤墜庭下盆池中，數年，重植盆中芰荷，復獲之，堅硬光膩如舊。

興義門雙石筍故實，皆云真珠樓基，或云是海眼。道士范德昭曰：我聞至人，斯乃蠶叢啓國鎮蜀之碑，中以鐵柱貫之，下以横石相紐，埋於地際。上有文字，言歲時豐儉、兵革水火之事。諸葛曾掘驗之。真珠樓基、海眼，皆非也。蜀人少知者，云出方圓記。

蜀花蘂夫人有金裝水晶唾壺、百寶鈿奩。

張虔釗，未降蜀前鎮滄州，發倉廩給民，至秋倍徵之。嘗謂人曰：平生亦自覺言行相違，但見財不能自止。聞者笑之。

歐陽烱性坦率，守儉素。好爲歌詩，嘗擬何氏諷諫五十篇獻昶，昶歎賞之。

僞蜀歐陽烱，嘗應命作宫詞，淫靡甚於韓偓。江南李坦時爲近臣，私以艷藻之詞聞於主聽。蓋將亡之兆也，君臣間禮先亡矣。

景焕爲壁州白石令，行涉巴嶺，達玉女廟，有巨虺横亘其前，徑可七尺餘，鱗甲不啻門扇許大，頭尾垂在山下，惟聞折木震響山谷。從者驚駭，莫能前進，於是且駐山穴，因登高望之，竟日乃見其尾。因知吞舟之魚、翳天之

鳥，信有之也。

僞蜀彭州刺史安思謙男守範，嘗與賓客遊天台禪院，作聯句詩。守範云：偶到天台院，因逢物外僧。定戎軍推官楊鼎夫云：忘機同一祖，出語離三乘。前懷遠軍巡官周述云：樹老中庭寂，窗虚外境澄。前眉州判官李仁肇云：片時松柏下，聯續百千燈。因記於僧壁而去。翌日有貧子乞食，見之，朗言曰：人道有初無尾，此則有尾無初。却後五年，首頷俱碎，洎不如尾句者。撫掌大笑。院僧驅逐之，貧子走且告曰：此後主人，不遠千里，卽欲到來。衆以爲狂，莫測其由。後數年，守範伏法，鼎夫暴亡，此首頷俱碎之義。周與李累授官資，此不如尾句之義也。院主僧尋亦卒，相承住持者來自興元，則主不遠千里也。貧子之説，一無謬焉。

安思謙幕僚進士楊鼎夫，富於詞章，爲時所稱。曾遊青城山，過皂江河，中流風作，同舟沉没，楊獨免。既達岸，有老人以杖接引，且笑曰：元是鹽裏人，本非水中物。鼎夫未及致謝，已失老人所在，因作詩以記，然終莫解鹽裏人之義。後佐思謙，判榷鹽院事，遇疾暴亡。男文則，以屬分料鹽百餘斤，裹束上蜀郊營葬，鹽裏之詞方驗。鼎夫舊記詩云：青城山峭皂江寒，欲渡當時作等閒。棹逆狂

風趨近岸，舟逢怪石碎前灣。手攜弱杖倉皇處，命出洪濤頃刻間。今日深恩無以報，令人羞記雀銜環。

孟蜀鹿太保虔扆，雖與韓、閻等稱五鬼，然觀其所作臨江仙宫詞云：金鏁重門荒院静，綺窗愁對秋空。翠華一去寂無蹤。玉樓歌吹，聲斷已隨風。煙月不知人事改，夜闌還照深宫。藕花相向野塘中。暗傷亡國，清露泣香紅。故國黍離之感，不專爲靡靡之音也。

孟蜀工部侍郎劉義度，判雲安日，有押衙覃隲夢與友人胡鍼同在一官署廳前，見有數人引入劉公，五木備體，孑然音旨，説理分解，似有三五人質對。久而方退於行廊下，坐見進食者皆是鮮血。覃因問之，旁人答曰：公爲斷刑錯誤所致，追來數日矣。遂覺。及早見鍼話之，鍼曰：余作夜所夢一與君叶，豈非同夢乎？因共祕之。劉公其日作感懷詩十韻，其一首曰：昨日方髽髻，如今滿頷髯，紫閣無心戀，青山有意潛。今其詩皆刊於石上，人皆訝其詩意。不數日而卒。

蜀大理少卿李泳，嘗歸鄉城别墅，過橋見一嬰兒以蕉葉薦之，泳憐其形貌異，收歸哺養爲子。六七年，能書善談笑，父母鍾愛之過於親子。至十二歲，經史未見者皆覽之如夙習，人皆謂之神智。嘗獨居一室中閲書，父母

偶潛窺之，見一人持簿書，復有二童子接引呈過，其子便書數行却授之去，父母異之。來日因侍立，泳款曲謂之曰：吾夜來竊有所覩，汝得非判陰事乎？曰：然。重問，則惟拜不對。泳曰：陰府、人間事意不同，吾不欲苦問。汝宜善保。子又拜却。後六年，一旦白父母：兒只合與少卿夫人爲兒一十八年，今則事畢，來日申時却歸冥司。因泣下。久之，父母亦爲之出涕，泳問曰：吾官至何？答曰：只在大理少卿。果來日申時，其子卒。故泳有退閒之志，未久坐事遂罷。

射洪縣朱顯，頃欲婚郫縣令杜集女，甄定後，值前蜀選入宫中，後咸康歸命，顯作掾彭州，散求婚媾，得王氏之孫，亦宫中舊人。朱因與話其欲婚杜氏，嘗記得有通婚回書曰：但慚南院之貧，曷稱東牀之美。孫乃長歎曰：某卽杜氏，王氏冒稱，自宫中出後無所託，遂得王氏收某。顯殊悲喜，夫妻情好轉篤。

僞蜀度支員外郎何昭翰，嘗在黔南，閒步野經於水際，見釣者，謂昭翰曰：子可判官乎？曰：然。曰：我則野人張涉也。余比與子交知久矣，子今忘我也！翰懵然不省，因藉草坐，謂翰曰：子有數任官，終於青城縣令，我住青城山，待君官滿，與君同歸山中，今不及到公署也。遂辭去。翰

深志之。後累歷官，及出爲青城縣令，有憂色，釣者亦常來往，翰甚重之。一旦，大軍到城，劫賊四起，釣者與翰相攜入山。何之骨肉盡在城内，賊衆言殺縣令臠而食之。賊首之子號小將軍者，其日尋覓不見，細視縣宰之首卽小將軍之首也，賊於是自相殘害，莫知縣令所至。後有人入山，見何與張同行，何因寄語妻子曰：吾本不死，却歸此山，爾等善爲生計，無相追憶也。

蜀地無駱駝，人不識之。蜀將亡，權貴人出入宫省者，忽持駱駝杖以爲禮，自是内外效之。杖長三尺許，屈一頭，傅以樺皮，識者以爲不祥。明年北軍至，駱駝塞劍棧而來，至是方驗。

蜀宗正少卿孟德崇，燕王貽鄴之子。自恃貴族，脱畧傲誕。嘗太廟行香，攜妓而往。一夕夢一老人責之曰：且取案上筆。叱令開手，大書九十字而覺。翌日，與賓客話及此事，自言老人責我，是惜我也，書九十字賜我，壽九十也。客有封璉，戲之曰：九十字是行書卒字，亞卿其非吉徵乎！不旬日果卒。

蜀孟知祥之破董璋也，時方炎天，知祥巡行親撫之，三軍之士如熱而濯。

僞蜀大慈寺賜紫慈昭大師紹明，持文殊閣，常教化

錢物，稱供養菩薩聖像，積有星歲，所獲大半入己。後染病，恒見火燒頂至足，週而復始，不勝其苦，悔過懺謝唱施衣，竟不獲免。

僞蜀王時，巫山高唐觀道士黄萬户，村民學白虎七變術，又云學六丁法於道士張君，事蹟畧見本傳。於時有楊希古欲傳其術，坐未安，忽云子家中已有喪穢，不果傳，俄得家訃母亡。萬户惟一女，爲巫山民妻，有男傳授祕訣，將卒，家人勿殮，經七八日再活，不久却殞。青城縣舊有馬和尚，宴坐三十五年，道德甚高。萬户將卒，謂家人曰：青城馬和尚來，我遂長逝也。是年馬師亦遷化。

孟蜀尚食，掌食典一百卷。有賜緋羊，其法以紅麴煮肉，緊卷石鎮，深入酒骨淹透，切如紙薄，乃進注，云酒骨糟也。

後蜀天師杜光庭作飱和閣，奉行上清紫虚、吞日月氣諸法。

左宫枕，青玉爲之。體方平長，可寢二人。冬温夏涼，醉者破醒，夢者游仙，云是左宫王夫人，左宫以授杜光庭。光庭進之蜀主，與煌明帳爲幈宫二寶。帳色淺紅，恐是鮫綃之類，於皺紋中有十洲三島象，施之大小牀皆稱，夜則燦錯如金箔狀。昶敗，失所在。
〈左宫一作左官。〉


南漢

南海古蹟記：九曜石在廣州西城内，城有湖長百餘丈，水凝緑，列石嵌奇突兀，類太湖靈壁者九，此南漢劉氏集方士煉丹處。又有鎮象塔，在東莞西南。

南漢之將亡也，劉鋹以海舶十餘艘，載其珍寶、嬪御將入海，宦官樂範竊其舟以逃，遂出降。

荔枝洲在廣州府城東，周迴五十里，南漢劉氏嘗創昌華苑於其上。

楚

王延範爲左道所惑，任廣西轉運日，嘗寓書左拾遺韋務昇，作隱語諷朝廷事。一日以事杖張知霸，知霸恨之，知延範與知州徐休復不協，遂詣知州告其事，徐以聞奏。太宗遣内侍聞承翰，會副使李琯與徐雜鞫之，抵罪，籍收其家，藳葬南海城外。墳土色如紫，纖草不生，禽鳥不泊。後徐知潞州，白日坐廳，忽見延範彀弩射之，矢自頸出於頤，驚呼走入。是夕瘍生於頰，旬餘潰而卒。

又延範嘗以豪傑自許。精於卜者劉昂則許之曰：君素有偏方王霸之分。精於筭者徐肇則許之曰：君當八少一大，貴不可言。精於風鑑者如田辨則許之曰：君形如坐天王，眼如嚬伽，鼻如仙人，耳如雌龍，望視如虎，當大

有威德。延範以此益矜負。

祁陽縣白鶴觀有鐘，重數百斤。一夕雷雨，吼躍入江，後有客夜宿昭潭，夢一道流曰：吾祁陽縣白鶴觀道士，欲歸久矣，幸附後載。客諾之。遲明解纜，忽有鐘卧水次，客遂載歸。

長沙妓人小東，能詩，得幸於馬氏。後國入爲郡，小東窮於京師里，而人不知，有詢長沙宫中事者，必南望泣涕而後言。宋汝陰王銍爲作小東詩。

至聰禪師悦紅蓮，與俱化，留詩云：有道禪師號至聰，十年不下祝融峯。腰間所積菩提水，瀉向紅蓮一葉中。

吴越

武肅王喜作正書，好吟咏，通圖緯。晚歲降己下士，幕客羅隱雅好譏評，怡然不怒，人以大度稱之。狀貌凜凜，亦人間一英物也。所書剛勁結密，似非出用武手，殆未易以學者。其坐鎮東南日，風物殷庶，族系繁侈，浙人俚語目之曰海龍君，言其富盛若彼也。宋徽宗御題宗譜。

武肅王省塋壟，延見故老。有鄰媪九十餘，攜角黍壺漿迎於道，鏐下車亟拜。媪撫其背，猶以小字呼之，曰：錢婆留，喜汝長成。

武肅還臨安，與父老飲，有三節還鄉之歌，父老多不解，

王乃高揭吴音以歌曰：你輩見儂底歡喜，則是一般滋味子，長在我儂心子裏。至今狂童游女借爲奔期問答之歌，呼其宴處爲歡喜地。

武肅王命閭邱方遠建下元金籙於東府龍瑞宫，常有黑虎一蹲宫前，及醮畢，遂不見。

武肅王嘗遊虞山，羡西麓寶巖峯巒秀麗，賜黄金五百兩，建琉璃瓦塔一座、禪院一所，命子希辨焚修虔鑄流金嶽帝爲伽藍。迨後武肅、節度相繼薨逝，節度邀宋勅封廣陵王，卽爲瑞光寺伽藍，號打供錢總管，塑像塔内。先是武肅當國，緣平江地逼海陬，命子元璙爲平江中吴軍節度使，鎮蘇郡。因海虞二十四浦潮汐二至，挾沙以入，淤塞支港，故遣開江營，遣將梅世忠爲都水使。每港募兵丁設鍤港口，按時啓閉，以備旱澇。更虞海濱多警，特創水寨軍，授李開山爲水寨將軍，屯兵於滸浦堈身一帶，召民開市，遂名爲梅李鎮。蘇郡廣濟禪院卽瑞光寺也，緣啓土之日，夜降祥光，故名瑞光。節度既塑像其内，而李開山亦終於海虞。忠懿之世，命景畧爲旗頭統將，鎮轄海虞，卽聚國族於斯，而建梅李鎮塔。既而寶巖塔院燬於兵火，所存流金塔頂，八世孫觀復乃鑄大鐘於邑之慧日寺中。希辨，武肅幼子也。


武肅王辟幕僚吴仁璧，不就，詩曰：東門上相孰知音，數展臺前郭隗金。罪重雖然容食椹，力微無計報焚林。敝貂不稱芙蓉帳，衰朽仍慚玳瑁簪。十里溪邊一山月，可堪從此負歸心。

武肅據兩浙，有子跛，鍾愛之。諺謂跛爲瘸，杭人諱之，遂名茄爲落蘇。

正德中，湖寇竊發，許公瓚提兵勦寇，計無所出。夜忽夢一金甲神人從天而降，仗劍指揮，衆軍從焉，寇遂披靡；詰旦，督軍進發，果大捷。因詢土人：此何神也？曰：此有故吴越武肅王墓在焉。公亟展謁，一符夢中所見。乃復修其墓，而令其裔孫隸名學宫，以奉祀云。

武肅夫人嘗以王寢帳墮裂，乃造青縑帳，將易之，王曰：作法於儉，猶恐其奢，但慮後代皆施錦繡耳。卒不用。

錢忠懿王能琴，遣人物色求琴材。使者至天台，宿山寺，聞瀑布聲正在簷外。晨起視之，瀑布下瀉石處正對一屋柱，而且向日，私念曰：若是桐木，卽良琴在是矣。削之，果桐也。卽賂寺僧易之，取陽面二琴材以聞，乞俟一年斵之。既成，獻忠懿，一曰洗凡，一曰清絶，遂爲曠代之寶。

吴越忠懿王以天成四年八月二十四日四鼓生，以端拱元年八月二十四日四鼓薨，年正六十。是夕大星流

墜於正寢之上，光燭滿庭。

錢惟演甫丱歲，忠懿命賦遠山詩，有高爲天一柱，秀作海三峯。王奇之，補牙門將。真宗聞其名，召試學士院，卽所持笏書點竄之，少選呈御，帝亟稱賞。

思公生長富貴，而性儉約。閨門用度，爲法甚謹，子弟輩非時不能輙取一錢。公有一珊瑚筆格，平生尤所珍惜，常置之几案，子弟有欲錢者，輙竊而藏之。公悵然自失，乃牓於家庭，以錢十千贖之。居一二日，子弟佯爲求得以獻，公欣然以錢十千賜之。他日欲錢，又竊去，一歲中率五七次，如此公終不悟也。

錢思公嘗謂僚屬，言平生惟好讀書。坐則讀經史，卧則讀小説，上厠則閲小辭，未嘗頃刻釋卷也。

錢思公留守京洛，歐陽公爲推官。歐公一日同寮羣遊嵩山，抵龍門，雪作，登石樓，坐眺洛城次，忽煙靄中有車馬渡伊水者，則思公命厨傳歌妓，且致從容勝賞無卽還歸之意。思公置驛貢花，東坡詩曰：洛陽相君忠孝家，可憐亦進姚黄花。

洛陽郭延卿葺幽亭藝花，足不及城市，年八十餘矣。錢思公留守西京，一日率僚屬往遊，去其居一里外，卽屏騎從腰輿張蓋而訪之，不以告名氏。延卿亦莫知其何

人也，欣然相接，道服對談，笑謂公曰：陋居罕有過從，平日所接之人，亦無若數君者，願少留，對花小酌也。進陶樽果䔩，思公愛其野逸，引滿不辭。既而府史牙兵列庭中，延卿徐曰：公等何官？而從吏之多也。僚屬告曰：留守相公也。延卿笑曰：不圖相國肯顧野人。遂相與大笑。又曰：尚能飲否？思公欣然從之。又數杯後，辭去，延卿送之門，曰：老病不能造謝，希勿訝也。思公登車，茫然自失。翌日語僚屬曰：此真隱者也。歎息累日。

臨安有諺語，凡見人不下禮，呼曰强團練，不知所自來。後得之長老云：錢氏有國時，攻常州，執團練使趙仁澤以歸。見王不拜，王怒，命以刀抉其舌至耳。丞相元德昭救解云：此强團練，宥之足以勸忠。遂以藥附創，送歸於唐，至今以爲美談。

錢昱少授書，五行俱下。性聰敏，對客飲宴，令五吏旁讀文案，側耳聽之，不妨談笑。發奸摘伏，儼若神明。

宋祖幸趙韓王第，韓王設酒饌，太祖見案頭列十罌，上有標識爲海鮓，問韓王，對曰：此吴越所遺臣物也。太祖命啓罌嘗之，發視則瓜子金也。韓王大惶駭，宋祖曰：公出不知，亦無庸咋也。彼以爲國家事由汝書生，故以此相遺。然却之，則轉生疑貳矣。


宋太宗嘗與蘇易簡論唐世文人，歎時無李白，易簡曰：今進士錢易，歌詩殆不下李白。太宗驚喜曰：若然，吾當召置翰林。會盗起劍田，不果。真宗在東宫圖山水，命易作歌，有好同今日太平年，滿目山河歸掌握句，賞愛之。

徽宗一夕夢武肅索浙土，云：以好來朝，何故留我，我當遣第三子居之。覺而與鄭后言之，后曰：妾夢亦然。俄而韋妃報誕，卽高宗也。越三日臨視，戲妃曰：酷似浙臉。蓋知爲武肅後身也。

羅隱喜筆工萇鳳，語之曰：筆，文章貨也，吾當助子取高價。卽以雁頭箋百幅爲贈，士大夫聞之，懷金問價。

羅隱帽輕巧，簡便省朴，人竊倣學，相傳爲減樣方平帽。

羅隱，唐相鄭畋女覽其詩，諷誦不已，有慕才意。隱貌寢，女一日以簾窺之，自此絶不詠其詩。唐昭宗聞隱名，欲以甲科處之，有大臣奏曰：羅隱有才，然多輕易。明皇聖德，猶横遭乎譏謗；將相臣僚，豈能免於凌轢！帝問譏謗之詞，因舉華清宫詩以對。

江南李氏嘗遣使聘吴越，吴越人問見羅給事否。使人曰：不識，亦不聞名。越人曰：四海聞有羅江東，何拙之甚？使人曰：金榜上無名，所以不知。

鍾陵妓雲英，隱與之有舊，下第見之，雲英曰：羅秀才尚

未脱白。隱贈詩云：鍾陵醉别十餘春，重見雲英掌上身。我未成名君未嫁，可能俱是不如人。

羅隱雜著頗多，在越中嘗刻嚴陵釣臺，其文曰：巖巖而高者，嚴子之釣臺也。寥寥而不歸者，光武之故人也。故人之道，如睨蒼苔以言之，尊莫尊於天子，賤莫賤於布衣，龍争蛇蟄兮風雨相遺，干戈載靡兮悠悠夢思。何富貴不易節，而窮達無可欺，故得脱邯鄲之難，破犀象之師，造二百年之業，繼三尺劍之基者，其惟有始有卒者乎！下之世風俗偷薄，禄位相尚，朝爲一旅人，暮爲九品官，而親戚骨肉已有差等矣，況故人乎？嗚呼！往者不可見，來者未可期，已而已而。

吴越孫承祐豪侈，一小飲殺命數萬，取鯉魚腮爲臛，坐客數十皆足，圈鹿數百，庖人不暇斷，惟旋割取鮮腴，一飡羹凡二十品。卧内每夕焚燭二炬，龍腦二兩。後子孫有餓死者。承祐，吴越國戚也。

吴越有玲瓏牡丹，鮓以魚葉，鬭成牡丹狀。既熟，出盎中，微紅如初開牡丹。此製始自錢氏據杭州時。

吴越時，台州有民姓王，常祭厠神。一日至其所，見著黄衣女子，云：某台州人也，君聞有螻蟻言否？民曰：不聞。遂於懷中取小合子，以指少膏如口脂塗民右耳下，戒之

曰：或見蟻子，側耳聆之，必有所得。民明旦見柱礎下羣蟻紛紜，聽之，果聞相語移穴去煖處，傍有問之云：何故？云：其下有寶，甚寒，住不安。民伺蟻出訖，尋之，獲白金十錠。

孫何榜，太宗自定試題巵言日出賦，謂侍臣曰：比來舉子浮薄，不求義理，務以敏速相尚。今此題淵奥，故使研窮義理，庶澆薄之風可漸革也。語未已，錢易進卷子，太宗大怒，叱出之，自是科場不開者十年。易後試開封，不得魁薦，曾摘試題訴於朝。真宗時登第以第二，又降居第四。

宋邱巒爲兩浙進奏。開寶十年，廣州牙綱到，吏私藏一牙。巒易得之，命工解笏，得五面，其中三面甚大。工曰：此笏紅文光瑩，頗殊常等。有一聶長史者，年過八十，獨善相笏，召使相之。既至，命水洗手，取其大者向日視之，曰：此王侯笏也，然生人不當秉。又舉次者曰：宰相笏也。又取第三者，熟視之曰：卿監笏也，亦可爲節度使而非真。其後忠懿王急須一大笏，巒乃以第一面附歸，蓋欲致之於武肅王祠中，備供養耳；又月餘，沈相公遣堂吏欲致新笏，遂以次者進於相第，執之十餘年。餘第三面，巒以奉錢昭宴，昭宴後除衛尉卿，知滑州，皆如聶之言。進

奏者，留京邸官也。

近世釋子多務吟咏，惟贊寧獨以著書立言、尊崇儒術爲佛事，故所著駁董仲舒繁露二篇、難王充論衡三篇、證蔡邕獨斷四篇、斥顔師古正俗七篇、非史通六篇、答雜斥諸史五篇、折海潮論兼明録二篇、抑春秋無賢臣論一篇，極爲王禹偁所激賞。王公與贊寧書曰：累日前蒙惠顧謏才，辱借通論，日殆三復，未詳指歸，徒觀其滌繁露之瑕，劘論衡之玷，眼瞭獨斷之瞽，鍼砭正俗之疹，折子玄之邪説，泯米穎之巧言，逐光庭若摧枯，排孫卻似圖蔓，使聖人之道無傷於明夷，儒家者流不至於迷復。然則師胡爲而來哉？得非天祚素王，而假手於我師者歟！

淳安縣水中有拳石浮躍，俗號錢王稱鎚石。

錢氏又有雷威琴，中有題云：嶧陽孫枝匠成雅器，一聽秋堂，三月忘味。

暨齊物居大滌山，積書千餘卷，居常以著作爲事。錢王欲爲度弟子，不願而去。

杭州武林山，錢氏有國時，此山在城外，叢薄蒙密，異虎出焉，故名虎林。後訛虎爲武。錢塘巧山，錢王嘗乞巧於此山，形圓如珠，亦名龍珠山。武肅又改台州石城山爲

南明山。

錢氏所進窰器，龍泉章氏兄弟世業也。其青瓷，兄曰哥窰，弟曰生二窰。

梁時江淮道梗，吴越泛海通中國，於是沿海置博易務，聽南北貿易。

北夢瑣言載羅昭諫與章魯封俱浙中人，頻舉不第，聲采甚著。錢尚父崛起土豪，號錢塘八都，奄有杭越。章、羅離其籠罩，然其出於草萊，未諳事體，重縣宰而輕郎官，嘗曰：某人非才，只堪作郎官，不堪爲縣令。昭諫爲錢塘令，尚父蓋以榮之。

董昌未敗前，狂人於越中旗亭客舍，多題詩句曰：日日草重生，悠悠傍素城。諸侯逐白兔，夏滿鏡湖平。初不曉其詞，及昌敗，方悟草重，董字；日日，昌字；素城，越城，乃楊素所築；諸侯者猴，乃錢鏐王申生屬也；白兔，昌卯生也；夏滿，昌以六月敗也；鏡湖，越中也。

羅江東宅在金華府東陽縣。

宋周文璞方泉集有姜堯章金銅佛塔歌，云：白石招我入書齋，使我速禮金塗塔。我與此塔非世有，白石云是錢王禁中物。上作如來捨身相，饑鷹餓虎紛相向。拈起靈山受記時，龍天帝釋應惆悵。形模遠自流沙至，鑄出

今回更精緻。錢王納土歸京師，流落多在西湖寺。錢王本是英雄人，白蓮花現國主身。蛇鄉虎落狗脚朕，何如紅袍玉帶稱功臣。天封坼開卽退聽，兩浙不聞笳鼓競。歸來佛子作護持，太師尚父尚書令。一枚傳到白石生，生今但有能詩聲。同袍秦外銛師兄，哦詩禮塔作佛事，同喫地爐山芋羹，何曾熏陸綺牀供？但見相輪銅緑明。哦詩禮墖猶未畢，蘆葉低飛出雨濕。

曹勛松隱集有淨慈創塑五百羅漢記，略云：淨慈山光孝禪寺，錢氏時曰永明寺，慈化定慧師道潛居之。嘗請於忠懿王，求塔下金銅羅漢像。會王夢十六大士從師而行，密符其請，因如所求，歸於精舍。

錢塘壽禪師，本北郭税務專知官。每見魚蝦，輙買放生，以是破家。後遂盗官錢，爲放生之用。事發坐死，飲赴市；吴越錢王使人視之，若悲懼如常人，卽殺之，否則捨之，禪師淡然無異也，乃捨之。遂出家，得法眼淨禪師，應以市曹得度，故菩薩乃見市曹以度，以學出生死法，得向死地走過一遭，抵三十年修行。吾竄逐海上，去死地稱近，當於此證阿羅漢果。

杭州龍華寺，本瑞蕚園故址也。園爲武肅王建，後捨爲寺。


嘉興靈光寺，徐恬因夜井發光，捨宅爲寺者也。錢文穆王時，立山門，掘地得一小龜，介甲分明，尾繞身匝，敕改名靈龜寺。

皮光業耽茗飲。一日中表請嘗新柑，纔至，呼茶甚急，題詩曰：未見甘心氏，先迎苦口師。

貫休投錢武肅詩：貴逼身來不自由，幾年勤苦蹈林丘。滿堂花醉三千客，一劍霜寒十四州。萊子衣裳宫錦窄，謝公篇咏綺霞羞。他年名上凌煙閣，豈羡當時萬户侯。

會稽拖船山㘭，有龍瑞宫，錢王古跡也。在香爐峯北山脊，小㘭曰拖鹽盆，相傳武肅微時私販，遇邏者追急，遂拖船逾山遁，此其㘭跡。

閩

王審知時，謡曰：風吹楊葉鼓山下，不得錢來兵不罷。後福州軍校李仁福殺帥自立，而歸款於金陵，而又叛李璟。璟攻之，仁福又求救於錢塘，比錢塘兵至，而江南圍解，獲其將楊匡業，乃其應也。

王審知時，建寧府城東山忽生紫芝，因號紫芝山。

閩奉中原正朔，時常貢士。梁貞明年間，陳逖進士及第；唐同光年間，黄仁穎及第。泉州文宣王廟有皂筴之瑞。龍啓改元，廟與樹俱爲火焚，閩亦不復貢士。


福州郡治，王審知故宫也，便坐極雄麗。郡守至者，莫敢升，稍涉庭階，卽有文身見梁間。郡人言：昔有郡守不之信，至卽視事於便坐。須臾有叱聲出屏間，守者曰：吾以朝命守此便坐，吾所宜居，鬼物若何擾人！應曰：吾居此久矣，累政皆見避，公何獨見偪？守叱之，鬼曰：吾不汝校，當有與汝抗者。守不以爲然，自是日升便坐。旬餘，守方據案，有卒被酒，挺刃突閣入，刺守殺之，左右亦殺卒。

韓偓卽韓冬郎，義山詩所云十歲裁詩走馬成及雛鳳清於老鳳聲者也。自號玉山樵人。晁公武云：偓有君子之道四焉。唐末南北分奪，偓雖崔允門生，獨能棄家從上，又不肯致拜朱温。詩曰風雨如晦，雞鳴不已，偓之謂矣。

偓抵邵武，閩相急脚相召，蓋卽依審知時也。詩云：訪戴船迴郊外泊，故鄉何處望天涯。半明半暗山村日，自落自開江廟花。數醆緑醅桑落酒，一甌香沬火前茶。偓香奩集自序云：遐思宫體，未敢稱庾信工文；却誚玉臺，何必倩徐陵作序。粗得捧心之態，幸無折齒之慚。柳巷青樓，未嘗糠粃；金閨繡户，始預風流。咀五色之靈芝，香生九竅；咽三危之瑞露，春動七情。如有責其不經，亦望以功掩過。此知制誥時作也。無題詩自云：在福建寓止，有

前東都度支院蘇公暐端公挈淪落詩藁見授，得無題一首，追味舊作，缺亡甚多，惟二四彷彿可記，第三首才得數句而已。

王延政爲建州節度，延平村人夜夢人告曰：與汝富。旦入山求之，無所得。爾夕復夢如前，村人曰：旦已入山，無所得矣！其人曰：但求之，何故不得！於是明日復入，向暮息大樹下，見方丈地獨明淨，試掘之，得赤土如丹，既無他物，則負之歸，堊牆壁，焕然可愛。人聞者，競以善價求售。延政取以飾其宫室，署其人牙門之職，數年建州亦敗。

閩人張緯，入中朝應舉，夢人授長笛一柄，且教之吹，覺而語人，或謂之曰：子得功名，吹嘘之力也。乃夤緣景進而及第焉。緯仕南唐爲中書舍人。

泉州，故陳洪進所據也。州之便廳，至今郡守不敢登廳階，常有劍影極分明，障之不能掩，削之不能去，郡人神而畏之。近城法石寺，洪進墓在焉。傍小塚，則其女之殯也。女年及笄，未嫁而死。時或形見，遇者輒死。有連江尉龔遂良遊寺，中夜見之，翼日與人言，我體中大不佳，且囑後事，肩輿亟送至家而殂。又士人王宗衡，因至寺中，偶便旋於墓側，卽得心疾狂易，逾年乃愈。


漳州裨將林贊堯，殺監軍中使，據郡及保山巖以爲營。掘地得一古塚，棺槨皆腐，中有一女子，衣服容貌皆如生，舉體猶有暖氣，軍士取其金銀釵環而棄其屍。又發一塚，開棺，見一人披髮覆面蹲於棺中，軍士駭懼致死者數人。贊堯旋伏誅。

留從效重築温陵城，植刺桐環繞之。其樹高大，而枝葉蔚茂。初夏開花，極鮮如葉；先萌而花後發，主明年五穀豐熟。

鶴衣道人居鳳凰山，日醉山下，爲里婦所辱，噀紙成鶴，跨之去。

僧楚照，居岐山。刳竹引泉，竹節間生筍，遂成叢竹，後名瑞竹巖。

普聞禪師，唐僖宗子也。入龍湖山建崇刹，號龍湖寺。旁有廣祐廟碑，爲隋温陵太守歐陽祐，牲祀不絶。師與之約曰：能持不殺戒，乃可作鄰。是夕父老夢神見告，永斷血食，願爲護法。

道士譚紫霄，有異術。閩王昶奉之爲師，月給山水香焚之。香用精沉，上火半滅，則沃以蘇合油。

僞閩中書吏韋添天字謎云：露頭更一日，真是艷陽根。

建州梨山廟，土人云故相李回之廟，回貶建州刺史，没，

卒於臨川。卒之夕，建安人咸夢回乘白馬入梨山，及凶問至，因立祠焉，世傳靈應。王延政在建安，與福州搆隙，使其將吴某帥兵向晉安。吴新鑄一劍甚利，將行，攜劍禱於梨山廟，且曰：某願以此劍手殺千人。其夕，夢神責之曰：人不當發惡願，吾祐汝，使汝不死他人之手。既戰，敗績，左右潰散，追兵將及，自度不免，卽以此劍自刎而死。

唐莊宗詔諭閩王，將害徐寅，寅辭閩王去。其過九鯉湖詩云：到來峭壁白雲齊，載酒春遊渡九溪。鐵嶂有樓霾欲墮，石門無鎖路還迷。湖頭鯉去轟雷在，樹杪猿吟落日低。回首浮生真幻夢，何如此地傍幽棲。
〈九鯉湖，閩地。〉

黄滔詩如寺寒三伏雨，松偃數朝枝，青山寒帶雨，古木夜啼猿。又如聞雁之一聲初觸夢，半白已侵頭。與韓致光、吴融輩並遊，未知孰是？滔以詞賦名家，有紅芭蕉、黄蜀葵諸賦，皆膾炙人口。

荆南

高從誨鑿池於山亭，下得石匣，長尺餘，扃鐍甚固。從誨神之，屏左右，焚香以啓，匣中得石，有文云：此去遇龍卽歇。及宋建隆中，從誨孫繼沖入朝，改鎮徐州。龍、隆音相近。


荆南前遭孫儒之亂，斗米四十千錢，持金寶换易，纔得一合一撮，謂之通腸米。

高季昌性褊急，嘗遣使詣汴勸進，與掌書記董者語不洽，詬怒而起。尋召之宴飲，迎謂之曰：急性情，一切勿言。仍遺衣段數十匹以安之。

江陵高季昌，唐末爲荆南留後。時宰相韋説、鄭珏，舅甥姻婭也，朱梁太祖時皆得制方面。高氏以貴公子任行軍司馬，常以歌筵酒饌款待數公，日常宴聚，求取無恆，皆優待之。後莊宗過河，奄有中原，天下震懼。高王單騎入覲，韋、鄭二公繼登台席，中朝士族子弟多不達時變，復存舊態。薛澤除補闕，韋經除春秋博士，皆賜緋，咸有德色，匆匆辦裝，卽俟歸朝，視行軍蔑如也。李載仁，韋説之甥，除祕書郎，劉詵，鄭珏之妹夫也，除毛詩博士，賜緋。後韋屢督李入京，高氏欲津置之，載仁遷延，自以先德遺戒，不欲依舅氏，但不能顯言，竟不離高氏門館。劉詵無他才望，性嗜酒，口受新命，殊無行意，高氏宇庇，情敬不衰，卒於荆南。高氏贍給遺孤，頗亦周至。未幾洛下有變，明宗入統，南方强侯久務姑息，韋、鄭二相皆罷去，韋、薛尚跧荆楚。明年保勗嗣襲，辟李爲掌記，他日録其長息爲子壻，第三子皆奏官，一門朱紫韡如也。劉詵三子

迭加任遇，三孫女適高氏子弟，三十年間享其禄食，亦足稱也。韋荆州幕而卒，薛攝宰而終。

荆南節度使高保融有疾，幕吏孫光憲夢在渚宫池與同僚偶坐，而保融在西廳獨處，惟姬妾侍焉。俄而高公弟保勗見召，上橋，授以筆硯，令光憲指揮發軍，仍遣廳頭二三子障蔽。光憲不欲保融遥見，逡巡有具櫜鞬將校列行俟命，次見掌節吏嚴光楚鞹而前趨，手捧兩黑物，其一則如黑漆鞾而光，其一卽尋常鞾也。謂光憲曰：某曾失墨兩挺，蒙王黜責，今果尋獲也。良久夢覺。翌日説於同僚，逾月而保融卒，節院將嚴光楚具帖子取處分倒節，光憲請行軍司馬王甲判之。墨者陰黑之物，節而且黑，近於凶象，卽向之所夢倒雙節之謂也。

荆南文獻王將薨前數年，溝港城隍悉開白蓮花。

荆南進士鄭起謁荆南節度高從誨，館於空宅，其夕夢一人告訴曰：孔目官嚴光楚無禮。意甚不平。比夕又夢，起異其事，召嚴而説之，嚴命巫祝祈謝，靡所不至，莫知其由。明年，鄭生隨計，嚴愛其宅有少竹徑，多方致之。遷居不數日，以罪笞而停職。

荆南判官劉彧，棄官游秦、隴、閩、粤，篋中收大竹拾餘顙，每有客，則斫取少許煎飲，其辛香如雞舌湯。人堅叩其

名，謂之丁香竹。

荆南僧貨平等香，貧富不二價，不見市香和合，疑其仙者。

武肅王大宗譜序
〈以下雜詩文不敍國次〉

若夫古先垂訓，賢哲修身，莫大於上承祖禰之風，下廣子孫之孝。是故堯舜之化理天下，其先則曰敦睦九族，然後平章百姓，協和萬邦。詩不云乎：無念爾祖，聿修厥德。是知爲人子人臣之道，無過於尊奉祖先，揚名立身者也。

念予遠承祖派，紹襲宗風，爰自幼年，志攻學術。屬世道之屯否，憤豪猾之僭昏，擲筆硯於天目之山，練干戈於錢塘之域。推赤心而效順，仗一劍以除奸；勦薛朗於姑蘇，累施擒縱；殄漢宏於甌越，粗展機謀。鎮越安吴，匡君輔國，自兵符而陞郡印，以廉車而建節旄。綰三鎮之藩方，受六朝之委任，尊居師右，位極人臣，雙封兩國之榮，册掌中臺之任。家藏玉册，手執瓊珪，襲華衮而駕輅車，錫寶券而森門戟。榮光祖禰，寵被親姻，子孫皆忝勳華，宗族盡沾爵禄。長源衍慶，累葉承庥。考本尋根，實由祖德。況賜甲第於茅山之下，改鄉名於故府之前。

尋准敕書，建制私廟，昭三代追崇之盛，耀祖先贈典之榮，存殁光輝，雲仍浹慶。但以歷世綿遠，慮乖次序，余總戎

政之暇，考閲譜圖之詳，乃命區分，别爲卷軸。上自少典，次及彭籛，孚公更錢氏之文，讓公爲過江之祖。高曾積善，德厚流光。棣蕚既繁，蘭芽轉茂，遂各堂構，析以諸房。切慮百代之後，流派愈多，難窮婚宦之由，有墜祖宗之業。今則先鋪血脈，次列尊卑，粗明纂襲之風，永奉蒸嘗之道。傳示來葉，勿墮箕裘。
〈
武肅又有家訓十餘條，其末條云：凡公家糧料，早宜輸納，毋得遲延，以速官戾。當時雄據一方，而其言若此，可知輸貢中朝，具由夙悃也。
〉

宋太祖開寶二年授忠懿王敕

敕錢俶：省所差鎮東軍支使王通今月二十八日走馬到闕，奏今月十五日僞命知常州禹萬誠等歸附已安撫城中事，具悉。卿位高王霸，天付將才，門專衛社之勳，世著勤王之節。昨親提鋭旅，取彼堅城，勢孤而既絶援兵，力盡而遂輸降款。遽歷寒暄之候，遂成克復之功。永增屏翰之光輝，實協君親之委任。故兹奬諭，想宜知悉。

宋太宗封忠懿王爲南陽王制

制曰：王者尚德尊賢，所以昭明大業；加封進爵，所以光寵殊勳。蓋功大者業崇，道隆者禮備，故增以車服之數，俾以藩輔之權。用眷南陽，是爲近甸。屬我元老，惟懋思勳。寧淮鎮海崇文耀武宣德守道功臣、開府儀同三司、守太師、尚書令、兼中書令、淮南國王、賜劍履上殿、

詔書不名錢，毓粹自天，降神維嶽，懋德處桓文之上，殊勳駕衞霍之先。盡其節以著嘉猷，一乃心以敷盛烈。韓侯戾止，執介圭而入朝；竇融效忠，舉西河而屬漢。雅操自同於金石，至誠宛著於丹青。而以微恙所膺，近妨朝請，宜從頤養，以示優隆。雖論道經邦，式峻三公之位；而文茵暢轂，且先十乘之行。錫以南陽之田，賜以真王之號。於戲！帥臣之位，所以啓迪皇猷；分牧之寄，所以夾輔王室。永惟盛德之著，無煩多訓之詒。可依前太師、尚書、兼中書令，持節鄧州軍州事，行鄧州刺史，充武勝軍節度使、鄧州管内營田觀察處置等使，仍封南陽國王。

前蜀

杜光庭紀道德賦：道德清虚，玄默生帝，先爲聖則，聽之不聞，搏之不得。至德本無爲，人中多自惑，在洗心而息慮，亦知白而守黑。百姓日用而不知，上士勤行而必克。既鼓鑄於乾坤品物，信充牣乎東西南北。三星高拱兮任以自然，五帝垂衣兮修之不忒。以心體之者，爲四海之主；以身輓之者，爲萬夫之特。有皓齒青娥者，爲伐命之斧；藴奇謀廣智者，爲盗國之賊。曾未若軒后順風兮清静自化，曾未若臯陶邁種兮温恭允塞。故可以越圓清方濁兮不始不終，何止乎居九流五常兮理家理國。豈

不聞乎天地非道德也，無以清寧；豈不聞乎道德於天地也，有逾繩墨。語不云乎，仲尼有言，朝聞道，夕死可矣。所以垂萬古，歷百王，不敢離之於頃刻。懷古今，云古今，感事傷心，驚得喪，歎浮沉，風驅寒暑，川注光陰。始炫朱顔麗，俄悲白髮侵，嗟四豪之不返，痛七貴以難尋。夸父興懷於落照，田文起怨於鳴琴。雁足淒涼兮傳恨緒，鳳臺寂寞兮有遺音。朔漢幽囚兮天長地久，瀟湘隔别兮水闊煙深。誰能絶聖韜賢，餐芝餌朮；誰能含光遯世，煉石燒金。君不見屈大夫，紉蘭而發諫；君不見賈太傅，忌鵩而愁吟。君不見四皓避秦，峩峩戀商嶺；君不見二疏辭漢，飄飄歸故林。胡爲乎冒進貪名，踐危途與傾轍；胡爲乎怙權恃寵，顧華飾與雕簪。吾所以思抗跡忘機，用虚無爲師範；吾所以思去奢滅慾，保道德爲規箴。不能勞神效蘇子、張生兮，干時而縱辯；不能勞神效楊朱、墨翟兮，揮涕以沾襟。

後蜀

歐陽烱題景焕應天寺壁天王歌：錦城東北黄金地，故跡何人興此寺？白眉長老重名公，曾識會稽山處士。寺門左壁圖天王，威儀部從來何方。鬼神怪異滿壁走，當簷䬃䬃生秋光。我聞天王分理四天下，水晶宫殿琉璃

瓦，綵仗時驅狒㹯裝，金鞭頻策騏驎馬。毗沙大像何光輝，手擎巨塔凌雲飛。地神對出寶缾子，天女倒披金縷衣。唐朝説著名公畫，周昉毫端善圖寫。張僧由是有神人，吴道子稱無敵者。奇哉妙手傳孫公，能於此地留神蹤，斜窺小鬼怒神目，直倚越狼高半胷。寶冠動總生威容，趨蹌左右來傾恭。臂横鷹爪尖纖和，腰纏鹿皮斑駁紅。飄飄但恐入雲中，步驟還疑歸海東。蟒蛇拖得渾身墮，精魅搦來雙眼空。當時此藝實難有，鎮在寶坊稱不朽。東邊畫了空西邊，留與後人教敵手。後人見者皆心驚，畫爲名公不敢争。誰知未滿三十載，或有異人來問生。匡山處士名稱朴，頭角高奇連五嶽。曾持象簡累爲官，又有虵珠常在握。昔年長老遇奇蹤，今日門師識景公。興來便請泥高壁，亂搶筆頭如疾風。逡巡隊仗何顛逸，散漫奇彩皆湧出。交加器械滿虚空，兩面劃然如鬭敵。聖王怒色覽東西，劍刃一揮皆整齊。腕頭獅子咬金甲，脚底夜叉擎絡鞮。馬頭壯健多筋節，烏觜彎環如屈鐵。遍身蛇虺亂縱横，遶頷髑髏乾孑裂。眉粗眼竪髮如錐，怪異令人不可知。科頭巨卒欲生鬼，半面女郎安小兒。況聞此寺初興置，地脈沉沉當正氣。如何請得二山人，下筆咸成千古事。君不見明皇天寶年，畫龍致雨非

偶然。包含萬象藏心裏，變現百端生眼前。後來畫品列名賢，惟此二人堪比肩。人間是物皆求得，此樣欲於何處傳。常憂壁底生雲霧，揭起寺門天上去。

歐陽烱貫休畫羅漢歌：西嶽高僧名貫休，孤情峭拔凌清秋。天教水墨畫羅漢，魁岸古容生筆頭。時捎大絹泥高壁，閉目焚香坐禪室。忽然夢裏見真儀，脱下袈裟點神筆。高握節腕當空擲，窸窣毫端任狂逸。逡巡便是兩三軀，不似畫工虚費日。怪石安排嵌復枯，真僧列坐連跏趺。形如瘦鶴精神健，頂似伏犀頭骨粗。倚仙根，傍巖縫，曲録腰身長欲動。看經弟子擬聞聲，瞌睡山童疑有夢。不知夏臘幾多年，一手搘頤偏袒肩。口開或若共人語，身定復疑初坐禪。案前卧象低垂鼻，崖畔戲猿斜展臂。芭蕉花裏刷輕紅，苔蘚文中暈深翠。硬筇杖，矮松牀，雪色眉毛一寸長。繩開焚夾兩三片，線補衲衣千萬行。林間亂葉紛紛墮，一印殘香斷煙火。皮穿木屐不曾拖，筍織蒲團鎮長坐。休公休公逸藝無人加，聲譽喧喧遍海涯。五七字句一千首，大小篆書三十家。唐朝歷歷多名士，蕭子雲兼吴道子。若將書畫比休公，只恐當時浪生死。休公休公始自江南來，入秦於今到蜀無交親。詩名畫手皆奇絶，覷你凡人争是人。瓦官寺裏維摩詰，舍

衞城中辟支佛。若將此畫比量看，總在人間爲第一。
〈
名畫録云：貫休畫水墨羅漢十八身，并一佛、二大士，巨石縈雲，枯松帶蔓。蜀主歎其筆跡狂逸，供養經月，却令付院中，烱爲此歌以贈。
〉

羅隱暇日投錢尚父詩：牛斗星邊女宿間，棟梁虚敞麗江關。望高漢相東西閣，名重淮王大小山。醴設鬭傾金鑿落，馬歸争撼玉連環。自慚麋鹿無能事，未報深恩鬢已斑。春日投尚父詩：正憂衰耄辱金臺，敢望昭王顧問來。門外旌旗屯虎豹，壁間章句動風雷。三都節已聯翩降，兩地花應次第開。若比紫髯分鼎足，未聞餘力有瓊瓌。征東幕府十三州，敢望非才忝上游。官秩已明吴品職，姓名兼顯魯春秋。鹽車顧後聲方重，火井窺來焰始浮。一句黄河千載事，郢城王粲漫登樓。又病中上尚父：左脚妨行右臂攣，每慚名跡污名賢。縱饒吴主容衰病，争奈燕臺費料錢。藜杖已乾難更把，竹轝雖在不堪懸。深恩重德無言處，回首浮生淚泫然。玉函瑶檢下台司，記得當時指顧時。半壁龍蛇蟠造化，滿筐山嶽動神祗。疲牛舐犢心猶切，陰鶴鳴雛力已衰。穉子不才身抱疾，日窺真跡淚雙垂。

宋濂題潘佑贈别墨本：太康陸君子賡喜佛氏言，以内

史舍人潘佑贈别序文能發明先佛遺義，近於白下得墨本，承以匡廓，緣以色繒，揭置座右以自省，閒徵予識佑事於下方。按佑幽州人，能文詞，與徐鼎臣齊名，仕於南唐，自秘書省正字累遷中書舍人。當後主時，國事日蹙，佑憤切，累疏論列，至謂不能與奸臣共事亡國之主。張洎從而擠之，後主乃收佑屬吏，佑遂自剄。前史馬元康誣佑溺淫祀左道，斥爲人妖。陸游作南唐書能辨其妄，固爲甚當，及游論佑則議其學老莊，齊生死，故其上疏，若惟恐不得死者，則又未免涉於深刻也。人之所欲莫甚於生，雖愚不肖，亦不輕以畀人，況賢知如佑者乎！直以忠義所激，乃視死如歸耳。佑之死，其心無白之者，鼎臣作江南録，亦没而不書，及藝祖南征，指殺佑爲殺忠臣，其事始著於後世。嗚呼！爲人如佑，尚不免議者之口，人之不樂善乃至此哉！王介甫嘗作文評鼎臣，至於游之所論，未有指其非者，故因子賡之請而極言之。道院集要亦全載此文，以簡牘爲簡牋，𧀱芥𦽳窘束爲跼促，微有不同，要當以石本爲正。
〈潛溪集。〉

解大紳彭氏族譜辨疑云：鍾傳起鄉兵，策功至通顯，已而驕恣，其下復亂，賴危全諷、彭玕兄弟起而救其弊，粗定一方。傳奏全諷爲撫州，玕爲吉州，雖由傳所薦，實唐

室之命也。楊行密既背唐以自爲，則脅江西從，獨全諷及玕不從，仍唐刺史之號，各守境土以拒行密。厥後勢孤援絶，不得已而奔馬殷，殷亦會同盟，以客禮待之。獨鄉之傳問與私家纂録多毁其務報讎，爲剽擊，劫州人往臣於楚。蓋其時全諷死，光稠降，玕既去，而行密盡有江西，鄉人亦有仕於楊氏，玕固楊氏所惡也，則其毁短玕者，非私怨則爲楊氏惡之矣。危素敍其族出於全諷，云撫州之有危氏，猶吉之有彭氏也。又云玕之生當在唐宣宗大中七年癸酉，起兵時纔二十餘耳。州志稱平湖有彭玕疑冢，所居必在長溪豐口之間，其爲吉水人無疑也。譜稱乾符丁酉，鍾傳命鎮王嶺。按嶺在吉水之蘭溪，其上倉廩府庫之迹猶存，前有山曰張欽寨，乃吴將屯兵對壘之所。初玕以門第領胥徒爲州從事，卽棄去歸鄉，與兄弟治兵，王嶺非傳命鎮也。玕乾化初授檢校太保，後唐長興壬辰加太尉，封安定王，以疾作不拜。按乾化時馬殷尚在羈縻，莊宗克梁，殷始入賀，玕不與偕行，其志可見。長興封王之命，猶且辭之，朱温太保之命，其不受可知矣。宋尚書汝礪，其後也。
〈玕好學不倦，通左氏春秋。〉