吾君盛美可勝言？帝賜聯翩名品煩。儒老獻詩歌聖德，樂工奏曲感皇恩。撫躬尙訝趨文陛，薦算唯思等垕坤。同軌萬邦爭企羨，寵榮誰數
漢
烏孫
？

次《陋室詩》韻，賀宋學士
李湛、宋天逢

妙齡被薦起鄕廬，意氣曾如
耳
數
余
。果使聲名動場屋，固知富貴大門閭。榮開豹榜多承寵，功在螢窓好讀書。欲闢慶筵迎座主，行看陋室上肩輿。

至正乙未春正月，內相思菴柳學士掌司馬試，精選英材，得人之盛，古所未聞。不勝歎美，謹成四韻詩一首，奉呈左右，聊伸賀臆云

春風玉筍爛盈門，考閱精強更莫言。行道揚名供子職，進賢助化報君恩。眼看多士皆英拔，心喜愚孫不數犇。明日禮闈新榜後，定應賀客倍騰喧。

奉和愚谷賀齊閔、齊顏連擧進士

文章
孝印
有玄孫，人道將來兩壯元。乃祖陰功猶未已，我家餘慶尙何言？試期漸近崇文館，受勑行看講虎門。閭巷聚觀應歎美，揷花飛蓋雁聯軒。

春帖子
乙未年

換甲人稀有，百年春夢中。不須嫌老醜，且可養疏慵。飮酒眞成僻，看書未有功。優游聊卒歲，心不羨三公。

人生貧富本乎天，妄意區區忝祖先？但願家風如
石奮，何思相業繼
韋賢
？容身不羨譚譚者，信命無非綽綽然。飮酒吟詩日復日，倘能無事到稀年。

送瑚大禪師
得身字

自從佛道到桑津，請益中華第幾人？遍訪諸方傳祖脈，了知萬法備吾身。當年
百丈
淸規在，今日叢林故事新。舊隱開堂雲會處，未應供養絶天神。

蜂，和益齋次李義山詩韻

春回曲檻綺疏通，咲見游蜂迹自窮。爭入花房狂蝶亂，巧遮絲網老蛛紅。爲它採蜜終何益？擧族懸巢忽已空。
皇浦
先生眞褊性，聞香莫墮酒杯中。

東國四詠，益齋韻

獨跨靑騾訪碧山，山僧應是後
豐干
。不因此老閑饒舌，誰作黃扉上相看？

〈右
金侍中
乘騾訪
江西
惠素
上人〉
千尺雲根聳北山，古賢遺跡畫應難。自從相國題詩後，多少行人指點看。

〈右
崔大尉
冒雪游城北
皺岩〉
蟾影圓流露桂枝，夜深斗覺爽襟期。世人誰是知音耳？一曲《廣陵》空自知。

〈右
鄭中丞
月下撫琴〉
万柄亭亭上下池，幽人乘興獨尋詩。一番細雨蒸荷氣，數里香風泛柳絲。

〈右
郭翰林
雨中賞蓮〉
約九日登高

一年秋欲盡，佳節過重陽。有客思吹帽，无人勸擧觴。菊灣蛩雨歇，楓塢鶩霞光。何處登臨好？
龍山
近草堂。

奉呈拙齋

園中綠竹千年玉，籬下黃花七里香。世事悠悠溫飽外，只因自取有閑忙。

閑居

百年何日壯心休？老馬猶思踏九州。白髮無情空似雪，靑松持節不驚秋。

奉賀益齋知貢擧

職掌監修冠史臣，主張蟾窟桂枝春。賀公能盡無私道，豈謂吾門出九人？

自昔沈潛講學明，芳年德望已尊榮。春闈命掌靑錢選，一榜英材盡
賈生
。

賀黃平章
石奇

可賀
夔、
皐
相，端達高
舜
君。廟堂舒化日，宮闕繞祥雲。旣有
關、
張
虎，能兼
絳、
灌
文。淸詩與草聖，誰復繼英芬？

寄淡菴、霽亭兩學士

白梅璀璨映紅梅，獨喜今年始盛開。誰道
松京
多逸客？無人乘興看花來。

次辛草亭山中見寄詩韻
裔

昨宵蜜雪亂飄花，曉見松杉整復斜。坐對
普賢
銀色界，始知身在梵王家。

夜洒漫空齊出花，朝來縞帶已橫斜。百官牋賀豐年瑞，好箇農談遍萬家。

遠睇危峯眩眼花，冷堆瓊屑入雲斜。菴僧凍不化緣去，猶望蟬聯檀施家。

已將身世比空花，斂迹雲菴石逕斜。何必山中求得髓？在家吾輩亦忘家。

至正二年菊月廿四日，同年松墅先生與兪長官携酒訪予。酒半，次文丞相詩韻，各賦一首

白日多榮辱，靑山無是非。詩書誤國事，塵土汚人衣。
賈生
似輕薄，
馮老
自依違。江上廢廬在，吾將與子歸。

雜詩和丹溪許先生韻
邕

羨公卒歲每游哉，猶咲閑雲空往來。怊悵所思杳千里，年年佳節爲誰回？

桃紅李白正時哉，花下遊人期不來。爲問
丹溪
何處是？抱琴怊悵首空回。

多賀賢郞好讀書，自家事業繼三餘。養親已荷君恩重，須愼其終旣有初。

阿戎不肯學爰書，已闖儒關力有餘。人百己千勤已勉，須窮性理復其初。

奉次益齋病中詩韻

書券今方倦，酒尊常不離。病侵難可免，老至亦曾知？桃李春風疾，桑楡晚景遲。庶將勤一醉，毋使少年嗤。

感秋

平生每恨古人醒，滿滿芳醪忽獨傾。手咲琴生新曲調，夢驚冠壓舊恩榮。秋香淡淡吹霜艶，風葉蕭蕭送雨聲。自是老來多感慨，非因節物惱人情。

賀思亭
金希祖
受儒學提擧

彥陽
傑出正芳年，望重儒林一代賢。玉璽皇恩天上降，星軺使節日邊傳。尊前絃管鏘歡席，筆下珠璣璨賀聯。勝事方將誰不慶？老夫猶自賦華筵。

送鄭佐郞之官旌善，齊閔韻
文淵

君今中選得專城，地僻唯堪樂飽鄕。亦可夜思兼晝訟，自無暯送與朝迎。蒼蒼雲巚供詩思，練練沙溪流政聲。里巷徒緣分重，老年離別不勝情。

約義軒賞蓮
洪鐸

頭上霜蓬驚歲歲，眼中
雲錦
負年年。世間無事眞難得，今日龍池訪水仙。

耆老席上，呈大菴金相國
承澤

一代耆英盛集開，
紫雲仙
妓侑歡來。孰先起舞徧多興！
尹栗亭
翁每倒杯。
〈尹澤〉
漸老年當九秩開，更光金紫下枇來。賜筵明日尊耆德，拜獻山呼第幾杯？

桃村學士見訪，醉中其喜有不言之處
李嵓弟李嶠

杏村
之弟是
桃村，事我爲兄似一門。醉裏相逢情更重，午窓睡起尙昏昏。

陪益齋過興王海峯都僧統方丈，敬賡高韻

主人心鄭重，不醉可能歸？桃李花如海，行年近者稀。

大華嚴敎觀海峯都講主歸開泰寺，陛辭之日，上餞之以天廚之珍饌，問之以海印之妙旨。師嚴坐講床，擧揚稱旨，上嗟嘆者久之。仍問云：「如相法門，能證得否？」師云：「非敢證得，但能信得而已。」上益加褒賞，贈以名馬。伏聞勝事，不勝嘆美，率爾成章，拜呈行軒
師與公同庚

君王敬問雜花旨，海印發輝師子床。
天護山
雲休鎖洞，更敎大日照扶桑。

安知今日
海峯
老，曾是當時
支遯
師？明主送行贈名馬，師何人斯今如斯？

古山淡淡黃花發，去路蕭蕭赤葉鳴。白髮齊年幾人在？老來遠別不勝情。

至正紀元癸巳如月初三日，大叔政丞平康府院君，邀侍衛同番淳化大君而下諸老相國，張宴于甲第，酒酣，命諸親屬把盞。思平隨例周旋，連飮巨觥，令嚴量淺，醉不知作何狂態。退數日，慙悚者久之，謹成長句四韻，拜呈座下，伏希咲覽

春風甲第闢歡場，羯鼓聲酣舞袖長。大醉自知緣把盞，欲歸不覺誤飜床。皆言大叔寬能恕，深愧愚甥老更狂。豈獨旁人爭指點？一時回咲粉三行。

寄榮陽內相

海邊無事酒爲年，一點
蓬萊
隔渺然。忖度召還應不遠，莫因便美久留連。

贈李大夫
達衷

幸時無事作閑民，老去逢春興轉新。我已看經君不酒，世間誰是賞花人？

次惠鑽上人詩韻，呈愚谷

禪師愛儒老，詩酒樂交親。移籍杏壇敎，分廚香積珍。一年行欲盡，九日興何新？莫負登高約，黃花咲煞人。

枕上吟得拙詩，寄同年朴左尹
仁遇

金堤
安置客，無乃反爲榮？同榜老無事，侍兒嬌有名。麤狂
潘校勘，潦倒
柳先生
。白髮携壺訪，紅糚出戶迎。共談簪笏夢，常聽管絃聲。料得
林崇
嗇，應輸
李庚
。
〈自注：「林崇富而嗇，居金馬郡，所謂守錢奴也，必不能携酒慰寂。古阜李庚，豁達君子也，豈與崇同日語哉？」〉
次益齋和東坡《蜜漬荔枝》詩韻

一種充飢陋楚萍，天漿雅稱享茶呈。八珍案上無懽咲，一騎塵中誤政刑。大鳳欹冠藏瑞霧，紅犀露角出重溟。世間誰識此風韻，
金母
何時訪
蔡經
？

萬物紛紛
江、
漢
萍，自家唯見甕中星。
伏波
薏苡終爲謗，
金谷
珊瑚不避刑。丹殼吹香風淡淡，皺皮弄色雨溟溟。心知此物眞仙味，故入
皇元
《飮膳經》。

寄郭提學
㻒

僕老矣，與世自疏，嘗謂知我者，
敬齋
相國
〈韓仲禮〉公與
李知申事
〈李培中〉而已。昨到
敬齋，飮幾盞，酒量淺輒醉。因帶酒訪公家，直入帷幕之內，不知夫人之避之。且恐且愧，謹奉詩爲謝，一咲抑之可也。

老來相識無余子，醉裏難忘只此心。夜半酒醒因大笑，不知旁有墨觀音。

〈自注：「李益歲中書謂其夫人曰『水墨觀音』。」〉
寄兪尙書
思廉，與公同時翰林。

諸生願橫經，不遠半千里。旣得敎英材，知君聳肩喜。

送閔按部
璿

春軒
之壻
默軒
孫，重意難忘歿與存。曉出都門望行色，陛辭猶自在宣溫。

〈春軒，
崔文度
；
默軒，
閔漬
。〉
呈愚谷次韻

老老何人以及人？多君與物易爲春。古賢亦有居醫卜，只爲醫民不爲身。

次韻奉呈愚谷

請看李四與張三，到老憂煎爲女男。世故都忘公獨樂，俗緣未盡我何堪？
香山居士
應相似，
彭澤
先生豈亦慙？但願強康如
衛虎，百年尊酒奉高談。

投朴恥菴
忠佐

凌晨入謁立門前，拜揖紛紛多賀客。唯有當年躑躅花，至今不改燕脂色。

又

高雁聞弦猶失墜，飛蛾赴燭不知還。杜鵑聲裏野花發，何處春風無好山？

散策松蹊尋寺了，聯鞍夕照與樵還。數峯晴雪靑驢背，好被人嘲
飯果山
。

賀吳別將守墳，次愚谷用牧丹韻

吳氏
聲名遍海東，六年寢處白楊風。苦身擔土雙肩重，泣血看經兩眼紅。德盛已曾動神鬼，文章爭欲薦鸞鴻。不知忠孝元非二，誰道銓曹選士工？

安政堂
牧
村居

謙齋
別業在江天，複嶺重岡隔斷煙。愧我被凌空辱國，羨君知止早歸田。漁梁樵逕叢祠外，㹠穽鷄塒野扂前。安得卜隣成二老，醉扶春社樂餘年？

戊辰年正旦迎祥詩
翰林時作

臘盡銅壺箭，春回玉斗杓。祥煙凝殿閣，瑞日上雲霄。

九門魚鑰開春色，五夜鷄人唱漏聲。瑞霧釀成佳氣擁，攸攸木德更敷榮。

次雲窩詩韻
李培中

三韓
今古幾英雄？回首時時憶
拙翁
。愛菊愛梅唯
益相，世人只愛牧丹紅。

呈壽翁

寒餓肥輕自異途，安貧樂道顧何如？縱無氣力能投蓋，尙望功名到戲車。性鈍敢思
顏子
學，身閑謾畜
鄴侯
書。陸沈十載無人問，明日
驪江
欲釣魚。

春帖子

自家何事業？佳氣擁門閭。窓日朝慵起，臥聞兒讀書。

暖日新添萬无碧，光風又送一家春。眼看世事如雲變，六十八年無事人。

同思亭、霽亭、特進菊墅，値移車蓋。呼賢嗣索飮，大醉而還，謹以詩句聊謝不敏云
菊墅，方堯暉。

閑裏似忙緣底事？可能辜負好春風？從今我欲
段干木，揮麈淸談對阿戎。

菊墅宅，次巽亭詩韻
南兢

花落鸎啼院落深，醉携佳客發狂吟。主人情重那辭酒？坐對斜暉隱遠林。

人生能飮幾千杯？少壯吾知不復回。乘興時時歸倒載，無人不道看花來。

小園秋景，用姜先輩韻

紅落芙蕖水浴秋，故鄕歸計此淹留。濺梧疏雨飛斜點，護菊凝煙低不流。還笏已曾無世念，懸鞍空復憶春游。感今懷古驚時節，須信浮生似蜃樓。

至正乙未菊月念四日，訪洪相國平山堂，念順菴夙昔之恩。因贈之以立誓往生西方之文一軸，庶結來因

結髮論交間幾春？
平山堂
上咲談新。滿頭白髮驚今日，當面靑山似故人。
洪相
獨憐拙，
順菴
憶酢中眞。此心已應住，何更區區更問津？

奉賀漆園先生榮遷祭酒
尹守常

關令家孫世傑興，先生今復見飛騰。學隨闕里三千共，身備瀛洲十八登。堂上橫經趨子弟，門前賀廈集賓朋。
及菴
自昔濃情分，白髮彈冠喜不勝。

復賀超遷密直提學

如公特達世間稀，藉藉聲名自布韋。大器晚成言旣妄，白頭當復上黃扉。

愚谷《小鵲》詩韻

尙未査査報喜音，暫拳新竹又穿林。學飛雖免
王澄
取，化印應藏祕府深。

寄東界存撫使

元帥臺
前水自波，
永郞浦
外雪明沙。玫瑰花下絲絲雨，倒載蛾眉半醉何？

詩謝丹溪先生寄香茶

相思南望隔情人，舌本乾時只嚥津。居士似知禁酒令，殷勤送與火前春。

寄東界存撫使

花魁昔日約重來，此老今猶矍鑠哉。雪魄氷魂腸幾絶？淸香疏影夢初回。煙波浩浩
永郞浦，雲雨霏霏
元帥臺
。怊悵郞君隔千里，嫣然一咲爲誰開？

和鈍翁
公以《子凌祠堂記》、《愛蓮說》二篇訪鈍翁，翁有詩。

屢訪詩仙墊雨中，遠觀儒老敬如賓。莫將翠蓋紅粧比，恐有無端褻玩人。

客星鏟采杳難攀，遙想風煙
七瀨
間。懦立貪廉名敎重，望塵而拜是胡顏？

次韻義軒

偶上
平陽
水上亭，雨晴雲薄暑風淸。昨宵
燕子樓
中月，偏照幽人兩地情。

大叔菊軒公新構野莊，與吾壽春莊隔江相望。六月廿一日，予適來吾莊，聞公亦到新莊，欲謁，而風作浪湧，不可禁當，不勝鬱鬱。因成絶句二首，拜呈左右
金永煦

百頃平湖似鏡光，漁村兩岸正相望。晚風吹浪忽難渡，幾恨無因謁渭陽？

樓臺已見白蓮社，風浪未過
靑草湖
。此是
坦師
當日句，朗吟空復飮村酤。
〈禪坦〉
晉州金使君將之官，訪海州成使君相別，詩以寄之
金承矩、成元揆

菁城、
竹郡
千余里，縮地能成數日懽。自咲
及菴
身已老，不禁閑夢遶杯盤。

主人貫見尋常事，腸斷
蘇州
醉未消。安得採來南國艶，尊前一夜鬪嬌饒？

晉陽
佳麗曾經處，歌管樓臺入夢頻。且問如今無地主，滿江秋月屬何人？

無端偶被酒拘牽，不覺郵亭一夜眠。恐阻行人經信宿，莫傾別淚漲啼川。

無題

艾蕭常欲掩蘭香，時復臨風感歎長。世上功名曾染指，不如因醉送流光。