  彩菱莫彩蓮，一語君知否。蓮葉覆鴛鴦，蓮子苦即口。

  珊寶接口道：

  彩蓮莫彩菱，彩得蓮花臭。菱角刺儂心，菱膩污儂手。

  秋鶴哈哈笑起來說道：「你兩人倒高雅得很。」韻蘭、珊寶嚇了一跳，罵道：「促狹東西，看便看了，鬼鬼祟祟，藏在這裡做什麼？」秋鶴一面出來笑道：「我看你們很有趣，不忍驚動。」韻蘭道：「我們要上來了，你把岸上這條繩一頭拿住了，擲過來，替我們拉縴。」秋鶴遂去取了繩，一頭執住，一頭擲過去。韻蘭接著，繫在舫口短竿上。珊寶笑道：「秋鶴你替我們沿這河從這裡起到漱藥門前拉走一個轉回，橫豎橋下也走得過的。」秋鶴不忍拂他，遂拽了繩，沿堤一路走去。凌霄、湘君聽得了都出來看，文玉也走來了，還有丫頭媽子都笑著看。凌霄笑道：「這個拉縴夫子，倒也體面。」文玉也要下船，珊寶笑道：「湘丫頭、凌丫頭索性都下來罷，讓秋鶴替我們拉水纖。」秋鶴笑道：「罷了，船小仔細翻。」文玉笑道：「不相干，凌丫頭方才回來了，也悶得緊本要暢暢。」於是五個人擠了一船。大家剝彩下的新菱吃。韻蘭笑命秋鶴索性在西岸走，拉到寒碧莊去，送菱給秀丫頭。秋鶴笑著不好意思。韻蘭笑道：「有什麼要緊？難道園裡的人，你都不熟麼，你不拉，我們一輩子不理你。」秋鶴只得拉著，緩緩的走到寒碧莊。秀蘭見了也笑了，說好一個縴夫，握著臉羞秋鶴。秋鶴逃回華仙舍，見佩纕正在幽貞館，包了一包衣服，差小丫頭要送給韻蘭去換。秋鶴告訴他在寒碧莊，小丫頭遂捧著衣包去了一回。韻蘭回來，已是上燈，秋鶴接著，把伯琴普陀約游告訴了他。韻蘭道：「那裡地方極險，水盜也多，你不記得碧霄、倚虹的事麼？他有了本領尚吃了虧。」秋鶴道：「他是出門的，誤喝了他們的藥酒，上了當，我和伯琴自有道理。外國幾萬里路，都去過了，何必過慮？」韻蘭道：「寧可小心些，我本來不放你去，人家知道了，好似我管束你的。伯琴又再三的要你許，我只得由你去，但千萬不要多耽擱，少則十天，多則半月，我這裡望你回來的。館事我和你帶管，不可多飲，不宜野宿，你須記著。」秋鶴諾諾連聲，便回到花神祠館裡，再收拾了一會。一宿不題。

  次日韻蘭一早差龍吉過來，替秋鶴收拾，又送了程儀，及許多路菜乾糧。蓮因送秋鶴兩瓶菜油，一壇筍脯，湘君等知秋鶴到普陀去，均送東西，並托秋鶴寄香。秋鶴向來不信吃素燒香，但情不可卻，只得允了。少頃，韻蘭也來，秋鶴交代一切，並向佩纕長揖，說：「倘你姑娘有不到之處，你照看著。」佩纕把身子一歪喚道：「你只管去罷。」秋鶴遂向眾人告別，先發行李，自己帶了丁兒，一逕到伯琴處。伯琴尚未起身，秋鶴等了一回，把伯琴叫起。仲蔚、黽士也來了，見時候甚早，秋鶴道：「我進城去別介侯去。」仲蔚道：「我和你同去。」伯琴道：「去了就回來，在此地吃中飯，輪船我差人去定就是了，定好了，我們行李先搬下船去。」秋鶴點頭，便和仲蔚走了。一到城中，豈知介侯昨夜未歸。原來介侯近日新有外遇，這人名叫繡卿，住在法界醬園弄，二人又趕了出來。遇見了介侯，告訴他出門一節，介侯道：「我托你到寧波帶些東西。」因去開了一篇賬，交英洋三十元，說：「或多或少，回來再算罷。今日晚上可惜你們匆匆不能聚了。」坐了一回，仲蔚便邀秋鶴回到小東門伯琴店裡。一進門，伯琴便接著道：「游福真正不好，剛才去問輪船，豈知今日應開的班輪，昨夜未來，恐怕在海中失了事，或有別的緣故，稽遲。」仲蔚道：「寧波輪船從來不能脫班的。」伯琴道：「我也這麼說，初起不信，我親自去問了他們，說行內兩隻船，天天晚上開的，豈知昨日禮拜寧波開來的船不到申江，至今還未抵埠，行李也憂急，傳電問去了。倘使一兩點鐘趕到，我們差人送信來，你們下行李。若傍晚到埠就不及開了。我氣得了不得，連忙趕回，你想奇怪不奇怪？」秋鶴笑道：「不去倒是笑話，韻蘭、湘君多少人已和我送了行。」仲蔚道：「事已如此，也沒法，且吃了飯，等他來也未可知。」說著，只見蘭生同友梅趕到，說和二人送行，就借介侯的醬園弄外宅，四點鐘坐席，路上遇著黽士已經和他約定了。秋鶴就將輪船遲誤的話告訴他二人，伯琴笑道：「倘使真個船不來，我們這一席酒，倒哄著了。」說著開上中飯，友梅、蘭生也一同吃了。秋鶴因向友梅請問普陀的路程，說：「你是到過的，風景如何？住宿地方怎樣？」友梅遂備細說了一遍。最好最便宜，到了寧波趁和尚的接客船，到了山上，地方好些，住宿極貴，你只揀中等的地方，就是了。不過葷酒，沒得找處。秋鶴笑道：「一日不吃葷酒，骨頭都要消瘦，你放心，我都帶著呢。」伯琴笑道：「你算是無所忌了，到那裡去也想吃素，他偏不信。」秋鶴笑道：「我吃的教，名自適教，任憑我自己做主的。」友梅笑道：「秋鶴帶了葷酒，只好私吃，他不同你溫不同你煮的。」秋鶴道：「不妨，我傢伙都帶呢。」仲蔚笑道：「現在且莫說，恐怕去不成，我們且到介侯那邊去罷。」友梅道好，遂一齊動身，伯琴吩咐店中，如船到了，先下行李，一面給信到醬園弄裡第四號門牌，說著，就一同走了。到了介侯處，黽士也等了一回了，燕卿也在那裡。大家見了，秋鶴看著燕卿，笑燕卿道：「你不認得，再來認認，有什麼笑？」友梅笑道：「燕卿昨日嘔了什麼氣？」燕卿方欲開口，伯琴走過去，拉了燕卿到後面，不知說些什麼。燕卿點頭，黽士嚷道：「你們兩個人做什麼？」燕卿便走出來說道：「你這人也少見的，就是吃醋，還有介侯，也輪不到你。」黽士沒得說，只是笑。仲蔚因問介侯月仙的病究竟如何，介侯道：「也不仔細，聽得說好些。」友梅道：「我們去請小香來問問他。」秋鶴道：「聽得小香割臂，恐怕不來。」友梅道：「去試試再說，叫他帶子月紅一起來。」蘭生道：「仲蔚何不去請文玉來？」仲蔚道：「他久已謝客，豈肯再來？須自己去請，不知來不來？」友梅道：「這裡多是熟人，他來又不算叫局，不過說送秋鶴、伯琴的行來敘敘罷了。」秋鶴道：「除非仲蔚打了轎自己去請。」黽士道：「倒有些意思。」蘭生因黏著仲蔚，要他去請文玉。仲蔚道：「恐怕未必來。」秋鶴道：「你先去，我隨後就來，必定要請他來了，送送我們。」仲蔚被他聳動，便打發轎子先去，自己拉了秋鶴一同去了。燕卿笑道：「這兩位大面孔親去了，恐怕要來呢。」伯琴又請介侯寫了字條去請小香，停了一刻，小香來了，彼此相見。介侯問月紅何以不來？小香道：「我也忌口不吃鮮味，月紅實在走不出。」黽士道：「聽得你和月紅為了月仙割臂，你們的恩也過份子。」一語提醒了燕卿，便要看小香割的臂。小香紅了臉，不肯給人看。介侯道：「彼此要好，也算良心上的事，但身體髮膚，受之父母，不敢毀傷，你究竟不合。」伯琴道：「你是母舅，也如此說，他愈不肯給人看了。」介侯道：「我並不算埋怨他，恐怕他為此潰爛起來，怎麼了得呢？」因也走來笑說：「你且給我也見識見識，將來我們燕卿病了，我也好學個樣兒。」眾人大家笑了。燕卿把介侯打了一下，小香聽母舅說了，只得把左手伸出來。眾人看他把青布包紮著，也不便揭看，因彼此贊他情意好。介侯笑道：「不知道這位史月仙修來的什麼福，遇我這位令賢甥，成日成夜在那裡伏侍他。」燕卿正色道：「我們所靠客人有良心，若都似你也好了。」友梅因問月仙的病，小香搖頭道：「今日看他雖似好些，其實反加了病。他的病往往如此，起病之後，必好數天，等這病好了，下次再發，更厲害。」伯琴道：「月紅究竟何故不來？」小香道：「他也割了臂，病倒了。」說著，只見仲蔚、秋鶴真把文玉請來了，兩人扶了轎，一前一後，直至庭心停轎。文玉出轎，燕卿和文玉是最知己的，迎了出去，攙文玉進來。文玉叫燕卿一聲哥哥，笑嘻嘻的進來。大家知他已算良家，大家規規矩矩見了禮，請文玉坐了。文玉要先到裡頭去見繡卿，介侯笑道：「他是我的姘頭，現在不在這裡。」眾人聽了，都笑起來。此時秋鶴、仲蔚送煙送茶，文玉倒還是從前的樣子，任他二人服侍。仲蔚笑道：「今日幸虧秋鶴去了，否則總屈不到這位范姑娘。」伯琴因問怎麼請法，仲蔚看著秋鶴笑道：「你去問他。」文玉聽了，也笑了，說真是少有看見的惡形狀。秋鶴笑道：「姑娘身份也太高，昨日船上你又怎麼說呢？」文玉想著嗤的一聲笑了。眾人不懂，文玉要說出來，秋鶴連忙作揖，岔住不教文玉說。眾人還要追究，文玉只是看著秋鶴笑。正在鬧著，忽見伯琴棧裡差人來說，今晚寧波輪船不開了，請明日走罷。伯琴聽了，打發他回去，遂向秋鶴笑著，把手點點，說：「真好運氣，也算是千載一時呢。」友梅笑道：「從來寧波去的輪船，沒有脫過班的，為什麼這樣不巧？」伯琴笑道：「哎巧極的，你可知道吃素月，大擺渡對過，我從出娘肚皮，上海也算走走了。未曾聽得寧波輪船脫過班的呢。這回知道我們高興，要坐，他偏有這巧意兒來。」介侯道：「脫了班就明天走，今晚連金枝玉葉的文姑娘都來了，落得舒舒齊齊吃一頓夜飯，我們今日人數還算多，大家做詩鐘罷。」友梅道：「可惜韻蘭、湘君、珊寶、秀蘭不在一處，否則詩鐘更熱鬧呢。」伯琴笑道：「還是叫秋鶴去請。」秋鶴搖頭不敢，介侯道：「你們要做詩鐘，我還去請兩個人來，這裡再添一席罷。」眾人因問何人，介侯道：「他就在西間壁，都是讀書人，一位姓華號紫貽，一位姓徐，號晉康。」蘭生道：「極好，請他來會會。」秋鶴笑道：「二人來了，范姑娘有了幫手了。」文玉笑道：「他算飽學，我也不用他幫。」友梅道：「范姑娘和他相識麼？」秋鶴笑道：「你去問文玉。」友梅便黏住了文玉問：「可是相識？」文玉笑道：「你休理秋鶴，這姓華的是我未落青樓時節，從他識過字的。姓徐的，就是房東。」友梅笑道：「既是熟人，可以不避。」遂請伯琴寫了字條，去請，酒又添了一席。不一回，酒席已來，都排在客堂裡，華紫貽、徐晉康也來了。大家相見通了名，原來紫貽，是一位貢生，晉康是有名的老布衣。大家略談一回，便請坐席，因此席專為餞行，請秋鶴坐了首席，次伯琴，三紫貽，四晉康，五文玉，六燕卿，七黽士，八仲蔚，九蘭生。因小香是客，故第十是小香，十一介侯，十二友梅，文玉帶來的侍兒秋香，立在文玉旁邊，裝煙。惟小香滿面愁容，介侯和他說不用多慮，做了詩鐘，你便走。紫貽等還不知詩鐘如何做法，私問文玉。文玉和他說了，介侯向秋鶴、伯琴道：「你們必定明日走了，今日伯琴回店，秋鶴就住在這裡，可以暢敘一宿。」秋鶴笑道：「我不要聽你們做戲。」伯琴道：「秋鶴還是住在我那裡去。」秋鶴道：「既不動身，我須回園，恐怕蘇姑娘要怪。」伯琴笑道：「不妨，就請文玉姑娘回去告稟一聲就是了。我們既不能動身，我要和你吃一夜酒的呢，大家照杯日出了睡。」蘭生笑道：「且慢，這裡先散了席，再說。」於是斟了酒，大家吃起來。中間做了詩鐘，文玉、燕卿各得了一回第一。小香早就去了。三更席散，秋鶴被伯琴拉到店裡，果然兩人重新對酌，吃了一夜的高粱酒。天已大明，杲杲日出，秋鶴不勝酒力，只得睡了。

  是晚輪船開行，二人方乘了去。一夜便抵鎮海，秋鶴去找著一位同門李姓，是沈菊齡的朋友，送了菊的信，托他覓船。伯琴、秋鶴都回到寓裡。晚間姓李的在丁紅玉家，請他二人。次日覓了一隻山上的熟船，二人方赴普陀，住在中院。秋鶴最是好游的，與伯琴往往通夜不歸，共在山上盤桓六夜。秋鶴念韻蘭之約，恐怕受過，便慫慂伯琴興盡而返。自始至終，共去了十三天。秋鶴將行李發進花神祠，一面來見韻蘭。秦成接著叩了一個頭，秋鶴問：「幾時進來的？」秦成道：「姑娘到顧太太那裡說了四趟，太太方勉強答應。現在姑娘將老奴安排在花神祠，總管祠裡及義塾的產業，替替蓮姑娘。現在我們姑娘在塾裡，老奴回去請他來。」說畢，去了。秋鶴進去，侍紅、霽月都接著，小蘭也出來了。秋鶴笑道：「小蘭的喜酒，也沒有吃，幾時來的？」小蘭笑道：「來了兩天了，過了姑娘生日，要回去了。」秋鶴因問嫁的姑爺好不好，他們家裡待你怎樣，小蘭垂首不語。侍紅在旁歎道：「我看這園裡的姑娘們，是定例不得好收場的。」說著，只聽得一陣腳步聲，瑣瑣碎碎，弓鞋閣閣。韻蘭一面走進錦香齋，點頭道：「到趕緊呢。」後邊佩纕、伴馨攙了月紅也一齊進來。秋鶴見月紅穿了一身素服，便吃一驚，先和韻蘭、佩纕見了，月紅走到面前，叫一聲姐夫，便哭了。大家坐著，月紅倒在佩纕懷裡，嗚咽不已。看他眼皮都腫了，佩纕勸他替他抹淚。秋鶴見此光景，十猜八九，急問：「什麼？」韻蘭道：「你不見已穿戴的孝麼？月仙妹子去世了。現在他跟著佩纕睡，帶來帶去，好似嫡親姊妹。」秋鶴驚道：「幾時死的？」韻蘭道：「你走了，過了四天就沒的。明天頭七了，他們都要上墳去望望，你也走一趟。」秋鶴想月仙的苦，遂把月紅拉過來，攬在懷裡，因問月紅道：「王姐夫不同你去麼？」月紅聽了更覺傷心，蘇小蘭接口道，小香也殉情了。秋鶴突然一驚，吐了一口急血。韻蘭見秋鶴吐血，心中著了急，立命佩纕到房裡去取補血藥水來，給秋鶴吃，一面叫他漱口。秋鶴道：「不要緊，這是急血。」因又問小香怎麼死？月紅抽抽噎噎說不出話。佩纕答道：「小香一半因服侍月紅一個多月，拖傷的身體，從月仙死了，他便遵月仙臨死時遺囑，要安排月紅妹子，大阿姐要索二千元，小香氣極，入殮這一天，伏在月仙身上，一慟而絕，竟沒有甦醒。大阿姐急了，趕緊施救，休想再活。大家都說因大阿姐要勒他二千元，逼出這條命案來。有人說小香預先吞金的，大阿姐看事勢不得了，情願把月紅給姓王的，不要一錢。大家說小香已死，他們要月紅何用，怕介侯來了不依。大阿姐嚇得逃走了，尋了兩三天，找不著。幸虧介侯同小香的母親及太太來，初起頭要想與大阿姐拼命，後來見大阿姐逃走，他也沒法。介侯又再三相勸，方才收殮。這月紅真是好孩子，哭得不像人了，我恐怕又有意外之變，便和姑娘說了，帶他回來，成日成夜的勸他，我也不肯叫他離開。」秋鶴聽了，椎心抱痛，韻蘭、佩纕、小蘭也不免噙著雙淚，酸鼻出涕。丫頭均各歎氣，月紅更是嗚嗚咽咽只叫阿姐、姐夫，一回又咽氣不過來，此時真鴉雀不聞的哭泣。只見珊寶、文玉揭簾走進來笑道：「噯約，遠客初歸，我聽得屋裡頭吱吱喳喳，認道是請吃大炸蟹接風，所以我們，心裡也要想吃一個，誰知大家在這裡賭哭呢？」說著眾人反笑起來了，月紅也破涕為笑，彼此讓坐。珊寶笑問秋鶴道：「你回來了，韻丫頭請你哭，你倒也是聰明，一學便會。」韻蘭笑道：「你莫太得意，不過人家看中了你，做官太太罷了。」秋鶴不懂，因問什麼。韻蘭方欲說出，珊寶紅了臉，著急走來，說：「韻丫頭你說了，我從今以後不和你往來。」文玉也不知道，與秋鶴追問，韻蘭只是笑不說。佩纕道：「他們玩話呢，你們當了真了，倒是秋鶴把出門的事講講罷。」秋鶴因從頭至尾說了一遍。外面已開飯，文玉先去，韻蘭便留珊寶一同吃飯。計韻蘭、珊寶、佩纕、小蘭四個人，秋鶴也陪他吃了，約定明早十點鐘同到小南門外月仙、小香墳上，然後回去，把各人寄買的東西及送人的土儀，交給丁兒，一一的分送開來。秦成遂進來稟明祠裡塾裡，近日來的事，秋鶴點首，命他退出。只見白萱宜小姐來了，談了一回，大約是終身之事，萱宜雖不明言，殊有梅之感。秋鶴安慰一番遂與他一起去，見了四位教習，略略酬應，便到蓮因那裡。蓮因接著笑道：「你回來甚好，去年花神祠落成之期，又是時候了。我們方才知道，韻蘭真生日是念七，我們就在花神祠和他祝壽，解館前後三天，現在比不得往年，他身分高貴了，須要恭恭敬敬，你的朋友只許友梅、仲蔚、伯琴、介侯、蘭生請他進來，其餘不許進祝。再者上年有喜珍、素秋兩位奶奶、雙瓊、雪貞兩位姑娘，現在他們不在，規矩可以脫略些，共祝三天。第三天家宴，你們一班男席，設在左首，我們女席在右首，大家樂一天。我都和韻蘭說過了，你也幫著指點收拾地方。現在花圃裡還有殘菊，要搭一個菊花台，請壽仙坐的地方，後庭心菊花山，門前菊花障，要把燈彩收拾得體面。我們鬧了三天，湘丫頭便要走了，就算和他送行。」秋鶴失驚道：「湘君為什麼走？到那裡去？並聽得珊寶也要嫁了，你知道二人怎樣告訴我。」蓮因先把珊寶的事，說了一遍。秋鶴道：「為何湘君有這個意思？」蓮因笑道：「朝真訪道，他的事很多呢。我因這個館事，反不得脫身。三年之後，再求歸宿，可見天下事料不到一定，他悟道比我遲，證果比我早。」秋鶴道：「你們說說便說到這條路上。」蓮因笑道：「你不信罷了。」秋鶴道：「我要問你湘君去了，幾時回來？」蓮因道：「他自己說現在到峨眉山去，恐怕約不定時日。」秋鶴歎息不已，便別了出來，把半月來的功課單冊，查了一回，果然韻蘭辦理得井井有條，一宿不題。

  次日去約齊了韻蘭、湘君、珊寶、文玉、秀蘭、凌霄、佩纕、萱宜、蓮因、玉成共十一個人，帶了月紅一同去祭小香、月仙。那月紅穿了孝服，跪著還禮。男客中伯琴、介侯、秋鶴、蘭生、仲蔚到了五個人，女客中添了燕卿等數人。墳上也紮了些白布彩，大家叩了頭，月紅呼愴跺腳的哭，旁邊看的人圍了幾百，有羨慕的，有歎息的，有陪著暗暗下淚的。月紅哭喚姐夫、阿姐，同我一淘去罷。韻蘭等好容易把他勸住了。佩纕又叫了看墳的來說，幾株松柏冬青種得不好，須改種了。這個石拜台，還要改得寬大些，你今晚到我們那裡來領錢拿圖樣去照著做。吩咐已畢，便約了眾人，帶了月紅，各自回來。伯琴、燕卿一幫園外的，中途分散，湘君、萱宜等各自回園。壽期已近，秋鶴、佩纕、蓮因、玉成都忙起來，收拾地方，每日十餘人紮彩的紮彩，堆花的堆花，各定執事。幸虧秋鶴胸有邱壑，佈置得毫髮無遺。韻蘭忽然想起一事，找人來喚佩纕。未知何事，且閱下章。