  到了次日十點鐘起身，月仙尚似睡非睡的不動，月紅命三姐梳洗畢，順便用些點心。大阿姐也來了，問了一回月仙的病。月紅叫小香陪著阿姐，並將隔夜鬼叫的事，告訴了大阿姐，轉命李家媽去買些紙箔燒燒，遂和月紅兩人回綺香園去了。韻蘭差侍紅、湘君差舜華來問月仙的病，月紅詳細告訴了一遍。一會珊寶也來了，談了好一會，方各回去。韻蘭、秀蘭聽得月仙病重，大家搖頭，一籌莫展，打諒要同珊寶二人去望望月仙。適值秋鶴持進女塾裡的冊子來，說明日請查秋季課，所有中西學堂，及女工的冊子，都在這裡。韻蘭命他撂在這裡。秋鶴去後，韻蘭叫了佩纕來和他細細的校對。又值蘇小香將要出嫁，知三也有信到，說現在奉札調署吳淞，出月即須交印進省，然後赴任。韻蘭又要復他，繼而又得芝仙的信，說本省巡撫調任滇南，以芝仙幹練有才，便奏調同到滇南去，珩堅也隨了同走。韻蘭又要復信，反弄得忙起來了，只得去請了珊寶、文玉來相幫校對功課冊子，自己到幽貞館寫信去。次日為查課之期，一早起身梳洗完畢，命佩纕、霽月先去伺候，隔夜秋鶴已稟請地方官恭請太太前來監賞。韻蘭又請了許夫人，及幾位紳士太太一同監視。九點半鐘，韻蘭約著湘君、秀蘭、珊寶、文玉同去，月紅因阿姐病不能來，凌霄到柔仙墳上去了。韻蘭只有四個人相隨，大家步行，侍紅、舜華、紉芳、秋香引導，走進花神祠到東院門口。只見門口掛著許多燈彩，是隔夜安排好的。裡頭一路松枝柏枝，紮著各種花棚。方進門執事人等一齊傳話，說院主人到。只聽轟轟的三炮，兩旁奏起大樂，秋鶴係院長接到二院門口。院內佩纕率著一班女學生，垂手站立兩旁，自二門直到內院。蓮因率領四位中西教習，同司事在內院候著。另有四位女學生，在院內鼓弄洋琴。韻蘭走進二院，只見一班女學生，在兩旁端肅斂衽。韻蘭略向左右招呼，只聽嘩嘩剝剝一片燃放的百子千孫，又雜著鼓樂洋琴。韻蘭等進了內院，蓮因等接著，先行了禮，韻蘭又謝了。四位教習，略談幾句公塾章程，照著外洋規矩座位。院主第一，院長第二，教習第三，司事第四。此時秋鶴不便進來，韻蘭遂坐了第一位，蓮因女院長第二位，四位教習在蓮因之下分坐四位。玉成、佩纕係屬司事，又坐在下面，坐甫定，另奏一套洋琴，霽月喝道：「諸位生徒進謁院主。」便有兩個學長，領著左右班女學生，走進院內，地上多展著回紋紅絨毯，各生站定，霽月喝命行兩跪一叩首禮，於是學生三十餘人，一齊跪下，兩叩首。韻蘭立起來，笑嘻嘻的，還了兩個斂衽。諸生分立兩旁，另有一個學長進來獻讀桃李春風頌，都是雙關貼切句子。頌詞甫畢，忽報各位太太來。韻蘭親率各人，迎了出去。許夫人笑道：「來遲了。」湘君笑道：「我們也才到呢。」內中有一位紳士太太康氏，不過三十餘歲，他也遊歷過外國，英語英文頗熟，遂與教習操英語問答。先握手為禮，西教習一位黃氏，廣東人，一位兼教算學畫圖的美姑美娘，是小呂宋人，從教幫中敦請前來，美姑娘志在傳教，不取薪水的。方在寒暄，忽傳監賞孫太太到。家人遂立定了，執事放起炮來，一面奏樂等他轎子停了出轎，韻蘭搶上一步，斂衽相見，攙了這位太太，眾人多來見了，迤邐而入。女學生都在內院肅立。孫太太及眾位太太，進了內院，重新見禮，女學生也分班見禮。韻蘭便推孫太太首坐，以次為眾位太太，康太太年紀最輕，坐了末位。康太太下面方是韻蘭等排坐，教習美姑娘恰好坐在康太太旁邊，又操西語問答。康太太道：「由而司，古而，喊無，色姆，司卡癩連讀作勒挨。」美姑娘道：「買上聲害司，古而，喊無，蠶的色文，敏姆。」康太太道：「凹而敏姆。喊無，色姆，克蘭司。」美姑娘道：「一脫一司，土昔克司，克蘭司，俺午特夫，挨害無，克蘭司，土台溫，克蘭司土挪害脫。」康太太道：「豁脫一司，完而完。」美姑娘道：「夕司土，克蘭司，挨而利特，英拿力希，罷剋土台，在而敏姆亂午土克蘭司，完而克，俺午特溫克蘭司鴨倍克司夕司完而克，挨而利特，強你司罷克凹夫挪害脫土亞克老克。」康太太道：「喊無由色姆槐。哀司，司卡癩。」美姑娘道：「買哀司卡癩，泮瞎發，司捺脫，槐害司。」許夫人笑道：「你們講的可是英話麼？」康夫人笑著點頭，玉成笑道：「說的什麼？」康夫人笑道：「你們不知道的，難懂呢！我說由而，司古而，喊無，色姆，司卡癩，是說你的學堂裡有幾個女學生？他說買害司，古而，喊無，蠶的色文敏姆，是說有三十七個學生。我說凹而，敏姆，喊無，色姆，克蘭司，是說攏總分幾班？他說一脫一司，土昔克司，克蘭司，俺午特，夫挨害無，克蘭司，土台溫，克蘭司，土挪害脫，是說就是共總六班，日裡頭分五班，一班是夜裡讀的，我說豁脫一司，完而完，是問他功課如何，他說夕司，土克蘭司，挨而利特，英合力希，罷剋土，台在而敏姆，乳乾土克蘭司，完而克，俺午特，溫克蘭司，鴨倍克司，夕司，完而完，挨而利特，強你司，罷克，凹夫，挪害脫，土亞，克老克，是說日裡兩班讀英國書，其餘兩班學針錢，一班學畫圖算學，夜裡讀中國書，兩點鐘。我說喊無，由色槐哀司司卡癩，是問可有聰明學生？他說買哀，司卡癩，泮瞎潑司，捺脫，槐害司，是說恐怕有幾個。」秀蘭接口笑道：「幾里幾里，好難懂呢。」說著，只見許夫人立起來，向孫太太說：「孫太太。」請他坐了，許夫人道：「舍下還有別的事，我要早回，請孫太太命題考試。」湘君道：「自然要用了飯才去，太太莫急。」許夫人道：「前日接得電報，老爺在日本病，我打發順唐先去看看，今晚動身，我因早許定了韻姑娘，秋季考課要見見，所以來了。」孫太太道：「我們全不知道什麼，出差了題，給他們笑話，畢竟院主命題的好，我替你們考中國功課。」韻蘭乃請眾位太太命題，大家推著，許夫人道：「大家也莫推，我有一個愚見，外國課還是請康太太。佩姑娘到韓老爺那裡去請兩個算學題來，就請蓮姑監了考。我們幾個人，多是外行，中國課就請湘姑娘、秀姑娘、珊姑娘、文姑娘考罷。」眾人只得遵命。於是孫太太監著湘君等四人考華文，分了四班，每班九人，末班十人，不過出一個五字的對課，隨意背誦女四書半頁。華文考畢，康夫人先把各學生按名傳來，隨意和他問答幾句，冊上做了記認。問答已畢，寫了一紙極淺的英文，是德國伯靈京孜略一小段，命他翻譯華文出來，又揀《三國演義》上極淺的文理，寫了十幾句，命他翻英文。各學生都靜悄的做起來。轉瞬已是午刻，許夫人趕緊要回，韻蘭苦苦相留，立傳飯來，大家吃了，學生翻譯的也次第交上。韻蘭命吃了飯再考格致算學，一面康夫人評定甲乙。本來不到一年，功候尚淺，各人翻譯差的極多，也有翻譯不出的，許夫人已別了家人去了。孫太太同韻蘭湘君等看各人做的活計，也品評粗細優劣，登在冊上。佩纕去找秋鶴請題去了，這裡評定之後寫起華文，超取四名，特取六名，英文特取三名，女工超取三名，特取十二名，其餘不取的不列榜上。少頃佩纕送了題來，格致題兩個，算學題兩個。

  格致題

  問風定天晴，設有極香極臭兩味，各貯一器。每秒鐘香臭兩味，各行空氣中，何味最速？相去若干尺，抑係並行。

  問鉛礦中琉養三最多，煉鉛何法最善？

  算學題

  問有一戶不知高廣若干，以竿量之。年亦不知長短，但知橫之竿不出四尺，從之竿不出二尺，斜之適出，問戶高廣斜各若干。

  今有一擔瓦片，不知若干張。每兩張一數，後多一張，三張一數，也多一張，四張一數，也多一張，五張一數，也多一張，六張一數，也多一張，七張一數，適合不多。問有若干張？

  眾學生得了題，又去思索起來。約過了兩點多鐘，方才交卷。不合格及不完卷的二十餘名，只取了化學三名，算學八名。化學第一名所對的說香臭二味同在本位起，行空氣中，苟空中無風力濕氣相阻，每秒鐘，合華尺香行四尺八寸三分，每行一尺，走力薄緩，故第二秒鐘只行三尺二寸，至四十一尺而止。而臭行較香行，多二尺七寸五分，第二秒鐘，行五尺零二分。

  煉化鉛礦，琉養少者，用倒燄爐，長煙通鼓氣。如有硫養十分之五以外者，用灰養或眉粉煉之。

  算學初題，對戶廣為句，戶高為股，戶斜為弦。橫不出為句弦差，從不出為股弦差，算得該戶廣六尺，高八尺，斜一丈。

  算學次題，對瓦片最少之數，得三百零一張。

  韻蘭等考畢，寫榜黏貼，超特取的放了賞。孫太太獨賞三百元，各太太也有賞項，韻蘭同各學生謝了。康太太獨賞識一位姑娘姓吳，名叫築衫的，給他一個金手約指，築衫叩謝了。時已不早，韻蘭這日在西院預備了大菜，大家過去吃了，方才散去。韻蘭回到屋裡見月仙的假母、大阿姐等著，見了韻蘭便立起來叫聲姑娘。韻蘭叫他坐了，一面換衣服，一面問月仙的病。伴馨把衣服接了去，韻蘭也坐了吃加非茶兒，說今日本要來看月姊姊的，我卻忘了今天是考課。所以不能來了，明兒再來看他了，究竟好不好？大阿姐道：「多謝姑娘記念，今早起來，覺得好些，幸虧吃了姑娘送的補心丹。中晝又吃了小半碗粥，和王少老爺談了一會，方去睡了。只是補心丹，只吃了一回，其餘的被老鼠銜了去，拋得滿地。王少老爺打發我來向姑娘再乞些，不知道有沒有？」韻蘭道：「有。」因命侍紅：「你到樓上我房裡，第四號幽貞館文具箱裡，取一瓶來。」侍紅答應去了。佩纕也走了來，問月仙的病，大阿姐告訴了。佩纕笑道：「明日我同姑娘及兩位謝姑娘，一位陳姑娘，都要來望呢。」大阿姐謝了。侍紅取到補心丹交給韻蘭，韻蘭付給大阿姐說：「現在你放好了，我也剩得兩瓶了，這是不容易得的。」大阿姐諾諾連聲因向韻蘭道：「我有一件事要回姑娘，月仙一個人住在外邊照應的人少，夜裡膽怯，月紅因阿姐病，又陪著不肯進園。王少老爺說叫我回聲姑娘，索性搬了出去，彼此有照應，他又替我租了樓上兩間，東首三間儘夠住子。等月仙病好，再可以搬進來的。」韻蘭尚未開口，佩纕接說道：「咋夜我們姑娘，還說起月姑娘，姊妹分住兩處，總不便，最好住在一家有照應。」大阿姐道：「是呀，王少老爺說等姑娘應許了恰是吉日，明兒便多喚幾個人，把園裡東西搬出去。」韻蘭笑道：「你們也太細心了，要搬便搬，何必跟我說呢？只是去了不要忘記我們，常來園裡逛逛張望張望我們。月紅小孩子氣，最喜我們的園，你要放他來玩，莫管得太嚴了。」大阿姐見韻蘭滿口應承，心中自是歡喜，遂別了韻蘭出去。

  次日韻蘭一早起身，出門去謝監獎各位太太，順便到卜鄰裡望望，知道湘君已經來過才去呢。韻蘭見月仙果然好些，不過容顏瘦減得不堪，喉嚨也覺微啞，真是纖眉戲翠，愁靨凝紅。月仙見了韻蘭，心中悲苦，要哭也哭不出。月紅倒在韻蘭懷中，哀哀的哭，說：「求韻姊姊救我們阿姊，我和你磕一萬個頭。」韻蘭笑道：「你阿姊好起來了，你這一哭又招起阿姐難過來了。」一面撫他的背心，月紅將右臂向右首讓開，韻蘭笑道：「你臂上有什麼，想你又是去玩，跌痛了臂？」月紅搖頭道：「不是。」一句未了，大阿姐也來了，進來謝了韻蘭。接著搬場的一起一起都來了，屋裡木匠、泥匠忙著收拾房子。韻蘭看他們忙，便安慰了月仙幾句。月仙道：「我姊妹從此一別，今世恐怕不能見了。」韻蘭也是酸鼻，又安慰了，方出來看了一會新房子，就走了。大阿姐、月紅送韻蘭出來，小香愁容滿面，也立起來，韻蘭勸他不用多愁，吉人自有天相，我明兒再來看你們。說著，便移步登車。忽然龍吉走來說請姑娘回去，有一個姓秦的總管，從顧府來要見。韻蘭道：「秦總管要見何事？」龍吉道：「不知。」韻蘭遂登轎逕回。