《東軒筆錄》云：〔太平興國中，吳王李煜薨，太宗詔侍臣撰吳王神道碑，時有與徐鉉爭名而欲中傷之者，面奏曰：『知吳王事蹟，莫若徐鉉為詳。』太宗未悟，遂詔鉉撰碑。鉉遽請對而泣曰：『臣舊事李煜，陛下容臣存故主之義，乃敢奉詔。』太宗始悟讓者之意，許之。故鉉為碑，但推言曆數有盡，天下有歸而已。其警句云：『東鄰遘禍，南箕扇疑。投杼致慈親之惑，乞火無里婦之談。始勞因壘之師，終後塗山之會。』太宗覽讀稱善。異日，復得鉉所撰《吳王挽詞》三首，尤加歎賞，每對宰臣稱鉉之忠義。《吳王挽詞》，今記者二首，曰：『倏忽千齡盡，冥茫萬事空。青松洛陽陌，白草建康宮。道德遺文在，興衰自古同。受恩無補報，反袂泣途窮。』『土德承餘烈，江南廣舊恩。一朝人事變，千古信書存。哀挽周原道，銘旌鄭國門。此生雖未死，寂寞已消魂。』吳王葬北邙。《江南錄》乃鉉與湯悅奉詔撰，故有『千古信書』之句。東鄰謂錢俶也。〕王元之

《西清詩話》云：〔王禹偁元之，父本磨家，舉文簡士安為州從事，元之代其父輸面，至公宇，立庭下，文簡方命諸子屬句，云：『鸚鵡能言寧比鳳。』元之抗聲曰：『蜘蛛雖巧不如蠶。』文簡曰：『子精神滿腹，將且名世。』後與公接武朝廷。〕《石林詩話》云：〔姑蘇南園，錢氏廣陵王之舊圃也，老木皆合抱，流水奇右，參差其間，為最勝處。王翰林元之為長洲宰時，無日不攜客醉飲，嘗有詩曰：『它年我若功成後，乞取南園作醉鄉。』今園中大堂，遂以醉鄉名之。〕蔡寬夫《詩話》云：〔元之本學白樂天詩，在商州嘗賦《春日雜興》云：『兩株桃杏映籬斜，裝點商州副使家。何事春風容不得，和鶯吹折數枝花。』其子嘉祐云：『老杜嘗有恰似春風相欺得，夜來吹折數枝花之句，語頗相近。』因請易之。王元之忻然曰：『吾詩精詣，遂能暗合子美邪？』更為詩曰：『本與樂天為後進，敢期杜甫是前身。』卒不復易。〕張乖崖

《西清詩話》云：〔張乖崖少與逸人傅霖同學，公既顯達，求霖三十年，不可得，作《憶霖詩》云：『寄語巢由莫相笑，此生終不羨輕肥。』晚年守宛丘，有被褐騎驢叩門大呼曰：『語尚書青州傅霖。』閽吏走白，公曰：『傅先生天下士，汝何人敢呼姓名。』霖哭曰：『別子一世，尚爾童心，是豈知世間有我哉？』公問何昔隱今出，霖曰：『子將去矣，來報子耳。』公曰：『詠亦自知之。』霖曰：『知復何言！』後一月，公薨。〕《古今詩話》云：〔張忠定少謁華山陳圖南，圖南贈詩云：『自吳入蜀是尋常，歌舞筵中救火忙，乞得金陵養閒散，也須多謝鬢邊瘡。』始皆不喻。後忠定更鎮杭、益，晚年發瘡於鬢，移守金陵，遂薨，悉如其言。〕苕溪漁隱曰：〔余考《三湘正史張詠傳》，真宗時詠再任升州，頭瘡甚，上憫之，代還，不能朝謁，復求領郡，命知陳州，卒。則《西清詩話》之言是也。其《古今詩話》以謂移守金陵遂薨，非也。〕《侯鯖錄》云：〔傅逸人，真廟時人，《贈張忠定詩》曰：『忍把浮名賣卻閑，門前流水對青山，青山不語人無事，門外風花任往還。』張答云：『蕭蕭疏葦對門牆，見說新秋鱠味長，何事輕拋來帝里，至今魂夢繞寒塘。』〕陳輔之《詩話》云：〔蕭楚才知溧陽縣，時張乖崖作牧，一日，召食，見公几案有一絕云：『獨恨太平無一事，江南閑殺老尚書。』蕭改恨作幸字。公出，祖槁曰：『誰改吾詩？』左右以實對。蕭曰：『與公全身。公功高位重，奸人側目之秋，且天下一統，公獨恨太平，何也？』公曰：『蕭弟，一字之師也。』〕寇萊公

《石林詩話》云：〔寇萊公南遷，道過襄陽，曾留一絕於驛亭，曰：『沙堤築處迎丞相，驛吏催時送逐臣，到了輸他林下客，無榮無辱自由身。』林下，大概言之，初無主名也。胡秘監且素不為公所喜，適居郡下，既聞之，遂以林下客公為己發，且有稱快之語。聞者莫不皆笑。〕王文穆

《西清詩話》云：〔王文穆欽若未第時，寒窘，依幕府家。時章聖以壽王尹開封，一日晚，過其舍，左右不虞王至，亟取紙屏障風。王顧屏間一聯云：『龍帶晚煙離洞府，雁拖秋色入衡陽。』大加賞愛，曰：『此語落落有貴氣，何人詩也？』對曰：『某門客王欽若。』上遽召之，一見，欽其風素。其後信任頗專，致位上相，風雲之會，實基於此焉。〕丁晉公

《冷齋夜話》云：〔韓子蒼曰：『丁晉公《海外詩》云：草解忘憂憂底事，花名含笑笑何人。世以為工。及讀《東坡詩》云：花曾識面香仍好，鳥不知名聲自呼。便覺才力相去遠矣。』〕《高齋詩話》云：〔呂獻可誨嘗云：『丁謂詩有天門九重開，終當掉臂入。王元之禹偁讀之曰：入公門猶鞠躬如也，天門豈可掉臂入乎？此人必不忠，後果如其言。』〕洪駒甫《詩話》云：〔潘子真為予言，晉公詩『綠楊垂手舞，黃鳥緩聲歌』，《樂府》有大垂手、小垂手，前緩聲、後緩聲，故工用之，其屬對律切如此。〕唐子西《語錄》云：〔張文昌詩：『六宮才人大垂手，願君千年萬年壽，朝出射麋暮飲酒。』《古樂府》大垂手、小垂手、獨搖手，皆舞名也。〕潘子真《詩話》云：〔晉公自朱崖內徙，浮光清逸尚幼，侍曾祖母壽安縣君歸甯，陶商翁其族侄也，亦自義郴來。晉公一日循江湄散步，見船行，戲為語曰：『舟移水面凹。』令諸甥對之。陶應聲云：『雲過山眉展。』丁以謂水實有面，眉以況山，虛實不等，當作『雲過山腰細』。規模雖出一時，不甚超卓，然前輩屬詞之切，教導後生，亦自有方。〕夏英公

《東軒筆錄》云：〔夏鄭公竦以父歿王事，得三班差使；然自少好讀書，攻為詩。一日，攜所業伺宰相李文靖沆退朝，拜于馬首而獻之。文靖讀其句，有『山勢蜂腰斷，溪流燕尾分』之句，深愛之。終卷皆佳句。翊日，袖詩呈真宗。及敘死事之後，乞與換文資，遂改潤州金壇主簿。〕陳恭公生朝附
《東軒筆錄》云：〔陳恭公執中，以衛尉寺丞知梧州，驛遞上疏，乞立儲貳。真宗嘉其敢言。翊日，臨朝，袖其疏以示執政，歎獎久之，召為右正言。然為王冀公所忌。一日，真宗賦《御溝柳》詩，宣示宰相兩省，皆和進。恭公因進詩曰：『一度春來一度新，翠光長得照龍津，君王自愛天然色，懼殺昭陽學舞人。』〕《東軒筆錄》云：〔陳恭公初罷政事，判亳州，年六十九，遇生日，親族往往獻老人星圖以為壽。獨其侄世修獻《范蠡五湖圖》，且贊曰：『賢哉陶朱，霸越平吳；名遂身退，扁舟五湖。』恭公甚喜，即日表納節，明年累表求退，遂以司徒致仕。〕《西清詩話》云：〔周邦彥美成上家公生日詩云：『化行《禹貢》山川外，人在周公禮樂中。』時稱警策。〕《高齋詩話》云：〔汪彥章《上蔡元長詩》云：『班立青雲腰佩玉，手持洪造印塗金。』〕《漫叟詩話》云：〔近世士大夫作獻壽詩：『秘藏函谷關中子，來獻蓬萊閣上仙。願得鬢鬚如此老，卻教龜鶴羨長年。』時獻《混元圖》，又詩云：『邠州教授貧稀有，獻壽無花亦無酒，惟有新詩三百篇，一年一度獻一首。』後人多竊其意。〕杜默

《隱居詩話》云：〔李文定迪，八月十五日生，杜默作《中秋月詩》以獻，僅數百言，皆以月況文定。其中句有『蟾輝吐光育萬種，我公蟠屈為心胸；老桂根株撼不折，我公得此為清節；孤輪輾空周復圓，我公得此為機權；餘光燭物無洪細，我公得此為經濟。』終篇大率如此，雖造語粗淺，然亦豪爽也。默少以歌行自負，石介謂之豪於歌者如此。晚節益縱酒落魄，文章尤狂鄙。熙寧末，以特奏名得同出身一命，為臨江軍新淦縣尉，年近七十卒。〕東坡云：〔石介作《三豪詩》，略云：『曼卿豪於詩，永叔豪于文，杜默豪於歌也。』永叔亦贈默詩云：『贈之《三豪篇》，而我濫一名。』默之歌少見于世，初不知之，後聞其篇云：『學海波中老龍，聖人門前大蟲，推倒楊宋墨翟，扶起仲尼周公。』皆此等語，甚矣，介之無識也。永叔不欲嘲笑之者，此公惡爭名，且為介諱也。吾觀杜默豪氣，正是京東學究，飲私酒，食瘴死牛肉，醉飽後發者也。作詩狂怪，至盧仝、馬異極矣；若更求奇，便作杜默。〕
