賜進士出身保和殿大學士兼吏部尚書加三級年眷弟宛平王熙頓首拜篆

賜進士出身武英殿大學士兼吏部尚書加三級年眷弟漢陽吳正治頓首拜書

丙寅冬十月，進士郝君林自中山走書幣至秣陵，以其尊人復陽公狀來乞文於余，書辭曰：「先君以勞瘁卒於官，四年所矣。不幸身後罣議，幾成不白，賴聖明洞察，特賜昭雪，追泉壤孤等，將以明春歸先君於穸。惟先君曾辱交於先生，願得一言以信後世，先君死且不朽。」余顧謭陋，何足以銘公？憶戊申歲，與修《國史》，具悉公昔年按蜀被謫，伏後於論，扉常讀公所上章奏。及放歸寓居江左，又頗聞公之督鹺淮上與所以撫粵西治跡甚悉，則余不可謂不知公者，是烏可以不文辭？按狀，公姓郝，諱浴，字冰滌，又字雪海，復陽其別號也。上世出山右洪洞，自始祖成甫占藉中山之唐城，遂為定州人。六世至汝卿，以孝弟力田稱。生維榮，維榮生大坊，順治幸卯恩貢，考授府別駕，不仕，公之考也。娶張氏，生二子，長即公。公生而機警，負異材，年十四五能通六藉百家言，尤留心世務，高自期許講求古今治亂興亡之故，而羨諸葛忠勇、李鄴侯之為人。丙戊領鄉薦，已丑成進士。廷對後，慨然謂所知曰：「自吾先世遣訓，必惟忠愛是囑。今敢不以此身為天下！」衽席遂上書指陳利弊，娓娓數千言，識者韙之。明年，授刑部廣東司主事。辛卯，改湖廣道御史，奉命按蜀。時巨寇劉立秀等盤踞滇黔，川中屢遭屠戮，一望丘墟。公至則豁免逋粗若千石，罷斥長吏之不法者，而民困漸蘇。壬辰二月，吳三桂統大兵由東西兩路進屯川南，軍無紀律，洎秋兩路兵敗，東西川具失。三桂棄川北不顧，退至綿州，將回漢中。時公方在保寧，有事棘闓，聞賊且薄城下，乃密檄總鎮嚴自明等提兵環守，仍遣健卒星夜要請大兵於梓劍，由是兩路兵始回劄保寧，公為指授方略。與賊拒戰，大破之。捷聞，世祖嘉悅，公因條析蜀事，且密陳三桂跋扈狀，三桂深啣之。先是，有武弁董顯忠等，以投誠題授司道，所謂恣睢，公因民怨劾罷之。三桂恨公之軋已也，乃嗾顯忠等入都展辯，三桂陰為左右之，公坐是遂降調歸里矣。甲午春，湖北撫軍缺，當路爭言公文武全才，可大用，且援畢時午保寧為拒三桂益側目於公，忌公再起與已為難，乃復摭公前疏，指為冒功，將置之死。世祖特從寬宥，流徒盛京安置，時六月一日也。公至鐵嶺，僦屋潛居，研窮聖道，日手問周一編，誐詠自得，不知身在冰天雪窖中也。如是者十有八年。辛亥冬，今上幸奉天，公僚謁馬前，面陳蜀事始末，上為改容而聽。癸丑，三桂反朝，士遂交章薦公。蔚州魏公言之尤力，謂郝某才守學士臣皆愧不及，讓聽之所心領。且曰：「郝某，三桂仇也，賊也之所仇，我之所取，又何疑焉？」於是奉旨召還錄用。乙卯，仍補湖廣道御史公。上章首言聖心聖學為戡亂大本，兼請召對滿漢閣部諸臣商確大政，勿待事至而後議。詞甚剴切。時平涼鎮臣王輔臣從吳逆，受偽劄，跳梁秦隴間，公疏請駐兵林寶以固棧道兼防隴寇東下，然後坐困平固之。賊更令驍將急趨西河，扼其衝要以為奇兵，再遣才力重臣，凋拔河南之甲從南陽入武關，才斷商洛之路以取漢中，而於袁吉一帶，聲言進取長沙以牽制賊之權勢。上深然之，下其疏於諸路。當是時，各省用兵，敵餉孔亟。上特道公巡視兩淮鹽課，以佐軍須。顧淮政積壞久矣，公乃潔已舉屬憚心釐剔，宿橐一清，商民交便。差竣，以上考再留任一年，蓋異數也。無可，淮揚大飢，公則為捐輸勸賑，平米價，設藥局，開粥廠，所全活甚多，而又親履各場隨地設閘，引江海潮水以灌河渠，通鹽艘。自是百廢具舉，轉餉大有賴焉。庚申還朝，會粵西撫軍缺，上曰：「是非郝某不可。」遂以命公。公單騎就道，踰月抵桂林，念北邦為黔楚襟喉，猺獞雜處，哀鴻未集所以為安安擔之老，當倍於他省矣。乃條陳善後事宜，大略為：粵地鳥道猿蹊，水多瘴毒，眷馬十斃八九，又新經泰設冗兵數千，糜餉無算，併宜裁汰。至鎮官泗城二地，府界連滇黔土賊出沒回州為安籠門尹龍憑馗纛二營系控御交南鎖鑰。梧州一郡，距兩廣之中扼，三江之要，皆宜增兵防禦。而省會重地，尤須良將勁卒，以資驅策。上是其言，悉聽公酌量區處。公又為省陲傳、停鼓鑄，以修民力，補鄉試、留學租，以培士氣。於是粵境大定，而公則猶時時上下岩澗，出入煙霧，無少息，遂中瘴癘，疽發告卒，癸亥七月十五日也，得年六十有一。初，公之落粵也，值王師凱旋，經費不贊，藩司請暫動庫金若干兩，又前撫付公回軍餉不繼，亦多所挪移，皆未及補足，而公已即世後，署篆其竟誣公侵隱，坐落職追賠。上曰：「郝巡撫廉潔素著，其所動支，非系人以，著免追取。」後其子林復上疏訟公冤，詔追復原官，賜祭葬加例。鳴呼！公一儒生耳，當三桂手握重兵，聲勢赫奕，公毅然與之抗衡，至身被構陷，投荒九死而不恤。及逆賊鴟張，海內騷動，公乃生入榆關，請纓激切，卒能折衝中樽俎，收拾殘疆，佐成國家勘定之業，豈不偉然烈丈夫哉！蓋公鳳負奇氣，卓䒖自命不幸中遭困配用能痛自刻厲以王已。成人第見其哈夷一致指揮裕如共漢為惆償非第之器而不知其崎嶇挫抗於炎雪塞之多語所以更嘗而淬礪之者。殆非一朝夕之故也。記壬子歲，公自關外托蔚州公致書於子，意極懇洽。乙卯、丙辰間與公同朝時，過予邸，執十論學語及時事，輒愴然泣下。嘗曰：「學者於倫常實際處體驗方可入道不則猶須憚也。」公所見之精功如比。鳴呼！宜其過人者遠矣。公三世考妣，並以公貴，誥贈如其官。元配李氏，癸未殉節。繼配王氏，先公歿謫所。俱誥贈一品夫人。繼配蔣氏，側室張氏、樊氏。子五：長相，貢生，娶王氏；次林，壬戌進士，後補中行評博，娶張氏；次椿，庠生，娶梁氏；次楨；次枚。女一，適拔貢生梁穆。孫男二：誠燮，誠燕。孫女四，俱幼。公居官持已，嘉言媺行，具載國史及家乘中。子持檄其生平大節之表著者，而為之銘曰：

常山峨峨，誕茲傑士。釋褐登朝，精忠自矢。薦服循行，叱馭直指。建策徙薪，逆折奸宄。觸彼強藩，功成名毀。白狼投竄，羒旄如筆。啖雪吞氊，皂帽頍頍。逆豎弄兵，勢同封豕。先見何人，當寧拊髀。生入玉門，繡衣猶始。請纓擊笏，列眥切齒。乃督江淮，乃巡粵鄙。資煙掃淨，瘡疾振起。奮武揆文，上報天子。銅柱勛名，庶幾可擬。薏以謗騰，沉冤誰理。恩綸特降，䘏及蒿里。九原有知，日暝色喜。表忠福善，昭彰加