錢與之，得者自以為幸，不敢較其直之多少也。今列陳紫之所長以例衆品：其樹晩熟，其實廣，上而圓，下大可徑寸有五分，香氣清逺，色澤鮮紫，殻薄而平，瓤厚而瑩膜如桃花紅，核如丁香，毋剝之凝如水，精食之消如絳雪，其味之至不可得而狀也。荔枝以甘為味，雖百千樹莫有同者。過甘與淡，失味之中，唯陳紫之於色香味自拔其類，此所以為天下第一也。凡荔枝皮膜形色一有類陳紫，則已為中品。若夫厚皮尖刺，肌理黃色，附核而赤，食之有查，食已而澁，雖無酢味，自亦下等矣。

第三

福州種殖最多。延貤、原野、洪塘、水西尤其盛處，一家之有至於萬株。城中越山，當州署之北，鬱為林麓。暑雨初霽，晩日照曜，絳囊翠葉，鮮明蔽映，數裏之間焜如星火，非名畫之可得而精思之。可述觀攬之勝無與為比。初著花時，商人計林斷之以立劵，若後豐寡商人知之，不計美惡悉為紅鹽
〈（去聲）〉
者。水浮陸轉，以入京師。外至北漠、西夏，其東南舟行新羅、日本、流求、大食之屬，莫不愛好，重利以醻之。故商人販益廣，而鄉人種益多，一歳之出不知幾千萬億。而鄉人得飫食者，蓋鮮以其斷林鬻之也。品目至衆，唯江家緑為州之第一。

第四

荔枝食之有益於人。《列仙傳》稱：「有食其華實為荔枝仙人」。《本草》亦列其功：「葛洪云：『蠲渴補髓』。」所以唐羌疏曰：「未必延年益壽。」蓋云雖有其傳，豈果能哉？亦諫止之詞也。或以其性熱。人有日噉千顆，未嘗為疾。即少覺熱，以蜜漿解之。其木堅理難老，今有三百歳者，枝葉繁茂，生結不息，此亦其騐也。

第五

初種畏寒，方五六年，深冬覆之以護霜霰。福州之西三舎曰水口，地少加寒已不可殖。大畧其花春生，蔌蔌然白色其色，多少在風雨時與不時也。有間歳生者，謂之歇枝；有仍歳生者，半生半歇也。春雨之際，傍生新葉，其色紅白。六七月時，色已變緑，此明年開花者也。今年實者，明年歇枝也。最忌麝香，或遇之花實盡落。其熟未經採摘，蟲鳥皆不敢近；或已取之，蝙蝠蜂蟻爭來蠧食。園家有名樹，旁植四柱小樓，夜棲其上，以警盜者。又破竹五七尺，揺之答答然，以逼蝙蝠之屬。

第六

紅鹽
〈（去聲）〉
之法：民間以鹽梅滷浸佛桑花為紅漿，投荔枝漬之，曝乾色紅而甘酸，可三四年不蟲
〈（去聲）〉
。修貢與商人皆便之，然絶無正味。白曬者，正爾烈日乾之，以核堅為止。畜之甕中密封百日，謂之出汗。去
〈（去聲）〉
汗耐乆，不然踰歳壊矣。福州舊貢紅鹽、蜜煎二種。慶厯初，太官問歳進之狀，知州事沈邈以道「逺不可致，減紅鹽之數而増白曬」者，兼令漳、泉二郡亦均貢焉。蜜煎：剝生荔枝，笮去其漿，然後蜜煮之。予前知福州，用曬及半乾者為煎，色黃白而味美可愛，其費荔枝減常歳十之六七。然修貢者皆取於民，後之主吏利其多取以責賂，曬煎之法不行矣。

第七

〈
（陳紫已下十二品有等次，虎皮已下二十品無等次）〉

陳紫

因治居第、平窊坎而樹之，或云厥土肥沃之致。今傳其種子者皆擇善壤，終莫能及。是亦賦生之異也。

江緑

大較類陳紫而差大，獨香薄而味少淡，故以次之。其樹已賣葉氏，而民間猶以為江家緑云。

方家紅

可徑二寸，色味俱美，言荔枝之大者皆莫敢擬。歳生一二百顆，人罕得之。方氏子名蓁，今為大理寺丞。

遊家紫

出名十年，種自陳紫，實大過之。

小陳紫

其樹去陳紫數十歩。初一家並種之，及其成也差小，又時有𥡱核者，因而得名。其家別居，二紫亦分屬東西陳焉。

宋公荔枝

樹極髙大，實如陳紫而小，甘美無異。或云陳紫種出宋氏。世傳其樹已三百歳，舊屬王氏。黃巢兵過欲斧薪之，王氏媼抱樹號泣求與樹偕死，賊憐之不伐。宋公名諴。公者，老人之稱。年餘八十，子孫皆仕宦。

藍家紅

泉州為第一。藍氏兄弟，圭為太常博士，丞為尚書都官員外郎。

周家紅

獨立興化軍三十年後生益竒，聲名乃損，然亦不失為上等。

何家紅

出漳州何氏，世為牙校。嘗有郡將全樹買之，樹在舎後將熟，其子日領卒數十人穿其堂房，乃至樹所。其來無時舉家伏藏，欲即伐去而不忍，今猶存焉。

法石白

出泉州法石院，色青白，其大次於藍家紅。

緑核

頗類江緑，色丹而小。荔枝皆紫核，此以緑見異。出福州。

圓丁香

丁香荔枝皆旁
〈（去聲）〉
蔕，大而下銳。此種體圓，與味皆勝。

虎皮

虎皮者，紅色絶大，繞腹有青紋，正類虎斑。嘗於福州東山大乗寺見之，不知其出處。

牛心

牛心者，以狀言之。長二寸餘，皮厚肉澁，福州唯有一株。每歳貢乾荔枝皆調於民，主吏常以牛心為凖，民倍直購之以輸。予嘗黜而不用。

玳瑁紅

荔枝上有黒點，踈密如玳瑁斑，福州城東有之。

硫黃

顔色正黃而刺微紅，亦小荔枝以色名之也。

朱柹

色如柹紅而扁大，亦云樸柹，出福州。

蒲桃荔枝

穗生一朶至一二百，將熟多破裂。凡荔枝每顆一梗，長三五寸，附於枝。此等附枝而生，樂天所謂「朶如蒲桃」者正謂是也。其品殊下。

蚶殻

蚶殻者，殻為深渠，如瓦屋焉。

龍牙

龍牙者，荔枝之變怪者。其殻紅，可長三四寸，彎曲如爪牙而無瓤核。全樹忽變非常有也，興化軍轉運司廳事之西嘗見之。

水荔枝

漿多而淡，食之蠲渴。荔枝宜依山或平陸，有近水田者，清泉流溉，其味遂爾。出興化軍。

蜜荔枝

純甘如蜜，是謂過甘，失味之中。

丁香荔枝

核如小丁香樹，病或有之，亦謂之𥡱核皆小實也。

大丁香

出福州天慶觀，厚殻紫色，瓤多而味微澁。

雙髻小荔枝

每朶數十，皆並蔕雙頭，因以目之。

真珠

剖之純瓤圓白如珠，荔枝之小者止於此。

十八娘荔枝

色深紅而細長，時人以少女比之。俚傳閩王王氏有女第十八，好噉此品，因而得名。其塚今在城東報國院，塚旁猶有此樹云。

將軍荔枝

五代間有為此官者種之，後人以其官號其樹，而失其姓名之傳，出福州。

釵頭

顆紅而小，可間婦人女子簪翹之側，故特貴之。

粉紅

粉紅者，荔枝多深紅而色淺者為異，謂如傅朱粉之飾，故曰粉紅。

中元紅

荔枝將絶纔熟，以晩重於時。予嘗七月二十四日得之。

火山

本出廣南，四月熟，味甘酸而肉薄，穗生梗如枇杷，閩中近亦有之
〈（山在梧州）〉
。

右三十二品，言姓氏尤其著者也，言州郡記所出也。不言姓氏、州郡，四郡或皆有也。
