瓜賦（有序）在曹植坐，廚人進瓜，植命為賦，促立成，其辭曰：

布象牙之席，薰玳瑁之筵。憑彤玉之几，酌撩碧之樽。三星在隅，温風節暮。枕翹於藤，流美遠布。黄花炳曄，潜實獨著。豐細異形，圓方殊務。揚暉發藻，九采襍糅。厥初作苦，終然允甘。應時湫熟。含蘭吐芳，藍皮密理，素肌丹瓤。乃命圃師，貢其最良。投諸清流，一浮一藏。析以金刀，四剖三離。承之以雕盤，幕之以纎絺。甘逾蜜房，冷亞氷圭。

清慮賦

結東阿之扶桑，接西雷乎燭龍。上青雘之山，蹈琳珉之塗。玉樹翠葉，上栖金烏。

書

諫平原侯植書

家丞邢顒北土之彦，少秉髙節，玄靜澹泊，言少理多，真雅士也。楨誠不足同貫斯人，並列左右，而楨禮遇殊特，顒反疏簡，私懼觀者，將謂君侯，習近不肖，禮賢不足，採庶子之春華，忘家丞之秋實，為上招謗，其罪不小，以此反側。

又

明使君始垂哀憐，意眷日崇，譬之疾病，乃使炎農分藥，岐伯下鍼，疾雖未除，就没無恨。何者？以其夭毉至神，而榮魄自盡也。

答太子書

（太子初賜楨廓落帶，其後師死，欲借取以為像，因書啁楨，楨答之。楨辭指巧妙皆如是。）楨聞荊山之璞，曜元后之寶；隨侯之珠，燭衆士之好；南垠之金，登窈窕之首；鼲貂之尾，綴侍臣之幘：此四寶者，伏朽石之下，潛污泥之中，而揚光千載之上，發彩疇昔之外，亦皆未能初自接於至尊也。夫尊者所服，卑者所修也；貴者所御，賤者所先也。故夏屋初成而大匠先立其下，嘉禾始熟而農夫先嘗其粒。恨楨所帶，無他妙飾，若實殊異，尚可納也。（「眾士」，一作「眾女」。）又

肅以素秋則落。

碑

處士國文甫碑

先生執乾靈之貞潔，稟神祇之正性，咳笑則孝弟之端著，匍匐則清節之兆見，齠齔以及成人，體無懈容，口無愆辭，兢兢業業，小心思忌，勤讓同儔，敬事長老，雖周之樂正子春，漢之江都董相，其飭躬力行，無以尚之。是以長安師其仁，朋友欽其義，閨門推其慈，宗屬懷其惠。既乃潛身窮巖，遊心載籍，薄世名也。初，海內之亂，不視膳羞，十有餘年，憂思泣血，不勝其哀，形銷氣竭，以
建安十七年
四月卒。于時龍德逸民，黃髮賓叟，綴文通儒，有方彥士，莫不拊心長號，如喪同生，咸以為誄所以昭行也，銘所以旌德也。古之君子，既沒而令問不忘者，由斯一者也。銘曰：

懿矣先生，天授德度。外清內白，如玉之素。逍遙九皋，方回是慕。不計治萃，名與殊路。知我者希，韞櫝未酤。喪過乎哀，遘疾不悟。早世永頹，違此榮祚。咨爾末徒，聿修歎故。

詩

公讌詩

永日行遊戲，懽樂猶未央。

遺思在玄夜，相與復翱翔。

輦車飛素蓋，從者盈路傍。

月出照園中，珍木鬱蒼蒼。

清川過石渠，流波為魚防。

芙蓉散其華，菡萏溢金塘。

靈鳥宿水裔，仁獸遊飛梁。

華館寄流波，豁達來風涼。

生平未始聞，歌之安能詳？

投翰長歎息，綺麗不可忘。

贈五官中郎將

其一

昔我從元后，整駕至南鄉。

過彼豐沛都，與君共翱翔。

四節相推斥，季冬風且涼。

眾賓會廣坐，明鐙熺炎光。

清歌製妙聲，萬舞在中堂。

金罍含甘醴，羽觴行無方。

長夜忘歸來，聊且為大康。

四牡向路馳，歡悅誠未央。

其二

余嬰沈痼疾，竄身清漳濱。

自夏涉玄冬，彌曠十餘旬。

常恐遊岱宗，不復見故人。

所親一何篤？步趾慰我身。

清談同日夕，情眄敘憂勤。

便復為別辭，遊車歸西鄰。

素葉隨風起，廣路揚埃塵。

逝者如流水，哀此遂離分。

追問何時會？要我以陽春。

望慕結不解，貽爾新詩文。

勉哉脩令德，北面自寵珍。

其三

秋日多悲懷，感慨以長歎。

終夜不遑寐，敘意於濡翰。

明鐙曜閨中，清風淒已寒。

白露塗前庭，應門重其關。

四節相推斥，歲月忽欲殫。

壯士遠出征，戎事將獨難。

涕泣灑衣裳，能不懷所歡？

其四

涼風吹沙礫，霜氣何皚皚。

明月照緹幕，華燈散炎輝。

賦詩連篇章，極夜不知歸。

君侯多壯思，文雅縱橫飛。

小臣信頑鹵，僶俛安能追？

贈徐幹

誰謂相去遠？隔此西掖垣。

拘限清切禁，中情無由宣。

思子沈心曲，長歎不能言。

起坐失次第，一日三四遷。

步出北寺門，遙望西苑園。

細柳夾道生，方塘含清源。

輕葉隨風轉，飛鳥何翻翻！

乖人易感動，涕下與衿連。

仰視白日光，皦皦高且懸。

兼燭八紘內，物類無頗偏。

我獨抱深感，不得與比焉。

贈從弟

其一

汎汎東流水，磷磷水中石。

蘋藻生其涯，華紛何擾弱？

采之薦宗廟，可以羞嘉客。

豈無園中葵，懿此出深澤。

其二

亭亭山上松，瑟瑟谷中風。

風聲一何盛，松枝一何勁！

冰霜正慘淒，終歲常端正。

豈不羅

「羅」通「罹」凝寒，松柏有本性！

其三

鳳凰集南嶽，徘徊孤竹根。

於心有不厭，奮翅凌紫氛。

豈不常勤苦？羞與黃雀群。

何時當來儀？將須聖明君。

襍詩

職事
相
填委，文墨紛消散。

馳翰未暇食，日昃不知晏。

沈迷簿領書，回回自昏亂。

釋此出西域，登高且游觀。

方塘含白水，中有鳧與雁。

安得肅肅羽，從爾浮波瀾。

鬬雞

丹鷄被華采，雙距如鋒芒。

願一揚炎威，㑹戰此中唐。

利爪探玉除，瞋目含火光。

長翹驚風起，勁翮正敷張。

輕舉奮勾喙，電擊復還翔。

射鳶

鳴鳶弄雙翼，飄飄薄青雲。

我后横怒起，意氣凌神仙。

發機如驚猋，三發兩鳶連。

流血灑墻屋，飛毛從風旋。

庶士同聲賛，君射一何妍。

失題

其一

昔君錯畦畤，東土有素木。

條柯不盈尋，一尺再三曲。

隠生寘翳林，倥偬自迫束。

得託芳蘭苑，列植髙山足。

（後闕）其二

青青女蘿草，上依髙松枝。

幸蒙庇養恩，分惠不可貲。

風雨雖急疾，根株不傾移。

（後闕）
