疏箚

辭持平兼陳所懷疏

伏以臣賦性庸愚，才識空疏，粗習擧業，晩竊科第。而年迫四紀，志氣衰頹。廁迹下邑，幸遂將母之願，絶意榮途，無復進取之望矣。適因七十老母宿患痰火之病，乘虗復發，證情危劇，閱月沈綿，急於就醫，受暇上來。千萬夢寐之外，柏府新命，遽及於登程之後，臣驟聞驚懼，靡所容措。下召恩旨，雖違於中途，在臣分義，不敢遲滯，黽勉入城，縮伏私次，仰暴危懇，干冒鈇鉞，冀使不似之職名，收還之不時。而喉司不諒，一向退却，一日二日，冞增惶蹙。

目今王綱不振，倫常斁絶，人心之陷溺已痼，朝論之潰裂莫救。雖使剛方敢言之士處之，猶難稱塞，如臣疲劣，自知甚明，其何望隨事規諫，恢張公議，以不負聖上新擢遠召之盛意哉？玆敢不避猥越，冒死呼籲。伏乞天地父母俯察賤臣無用之實狀，亟賜鐫改，以重名器，以安愚分，不勝大幸。

臣於乞免之章，不宜更贅他說，而區區忠憤之志，自有蓄積于中者，適當言地，其何敢不一暴陳於君父之前乎？夫倫紀者，天經地緯，有國之不可一日少熄者也。爲人君而苟忽於此，則國無以國；爲人臣而不知有此，則冠裳而禽獸矣，可不懼哉？

近日蒙放諸罪人中，如
睦來善
「不恭不敬」之誣，
李玄逸
「自絶于天」之說，是豈爲人臣子者，所敢萌於心而發諸口者哉？其幸時不幸，甘心於誣辱，不復顧藉者，其心所在，路人皆知，推此心也，將無所不至矣。

初許貸死，已極失刑。今因霈典，終至全釋，而人情恬然，視之爲薄物細故，無以存天下之大防。而營救之言，或發於章奏之間，王法之無嚴，世道之淪喪，吁亦甚矣！雖然，事有根柢，勢有積漸，究厥所由，非他故也。夫謀害國母，何等惡逆？而尙今六載之久，偃息覆載之間，天討不行，神人愈憤。在廷之臣，只以歲月之稍久，漸弛懲惡之心，沐浴之義，寖遠而寖忘，以至彝倫掃地，異議肆行，寧不痛心哉？

當初聖敎之下，辭旨嚴截，罪逆昭著，論以三尺，顯戮猶輕。而不幸容貸之論，遽出於輸情之後，使聖朝討逆之典，不免沮撓於權宜苟且之說。

三司之臣，亦嘗論執，而無一人忘身而力爭者，至於末梢請對之擧，終爲塞責之歸。匪久欲停之語，徑發於前席，則大小群僚之應文無實，至此難掩。若是而其可望回天聽而伸王法哉？翌日停論，承風旨而符前言，反以屢歲爭執，徒傷事體，苟然爲自解之計。而終無一言糾責者，似此擧措，亦何以有辭於天下後世哉？

尤可駭然者，前後左袒之類，固宜一體施罰。而在異己則駁之逐之，見絶於淸路，有勢力則不惟不罪，吹噓獎拔，如恐不及，置之極選，無所顧忌。私意之橫流，一至於此，其無怪乎因循陵夷，終至於今日之曠蕩也。若此不已，則人心世道，幾何不至於向所謂「冠裳而禽獸」者乎？伏願殿下亟從兩司還收之請，以嚴國法，使義理少伸焉。

且臣於殿下近日處分，亦有所慨然者。
鄭澔、
李彦經
等事，固是十餘年來搢紳間互相爭訟者也。其是其非，亦非刱出於今日，而殿下於扶抑之間，前後懸殊。其所以尊尙禮遇者，非盡出於誠心，而辨別取舍者，亦或由於時勢。此正聖明執德不固，權衡無定，使喜事護黨之類，有以窺聖心之左右，論議層生，無所止泊。竊恐此事不可專責於群下，而聖明亦宜惕然自反，使我之所以建其有極者，能臻於無偏無黨之道，則是非將不期定而自定矣，豈不休哉？

臣以新進之人，追論後時之事，極知無救於旣往，不槪於聖心。而誠以倫紀不明，朝論不靖，則雖殿下願治之誠，日勤於上；群下匡救之言，日進於前，實無以修明政刑，挽回世道也。凡此數事，誠今日之不可忽者。而顧其大本，則正在於殿下之一心。若使聖心克盡正大公平之體，則酬應萬幾，自合天理，夫何患義理之不明而是非之不定乎？

從古人臣進戒於君上，必以此爲萬化之原者，其言雖若迂遠，正本齊末之義，無以越此。臣不敢以草草數語，謂可以能盡職責，若其欵欵之意，則深願殿下日懋典學，深加省察之功，以澄出治之本，必以明義理正是非爲務焉。

代
原州
儒生請直提學
元昊
配享
七峯書院
疏

伏以臣等跧伏畎畝，頃聞聖上行累朝未遑之典，追上
端宗大王
位號，躋祔太廟，甚盛擧也。大臣繼以其時節義人可以旌表者兩臣聞，特賜旌閭，闡幽隱表風聲，俾得列於六臣之後，聽聞攸曁，遠近聳動。兩臣之事，旣在數百年外，其詳雖不可得，而
元昊
卽臣等同州人也，臣等得之於父老之口誦，參之以諸人之誌述，則亦可以班班考之矣。

蓋
元昊
釋褐於
世宗
之初載，歷揚於
文宗
之世，官至直提學。
端宗
嗣服，卽謝病歸梓鄕，逮至
端宗
遜位于
越
也，卽就
越
之坪曰「西思乃」者居焉，號其亭曰「觀瀾」，默寓朝宗之意。灌園鋤圃，以給其生，潛身匿迹，人莫見面。

後服
端宗
喪三年，然後復歸于家。
光廟
以戶曹參議召之。不起，抱
西山
之苦節，終沒身
東崗
之陂。高風餘烈，凜然如昨，此同鄕之士所以嚮風慕義憐之至今者也。今幸旌表之典，延及泉壤，泯沒之跡，煥然復明，顯隧之恩，可謂無憾矣。

然而以臣等愛慕之心，亦有所歉然於中者，相與謀之曰：「事固有曠百世、越千里，而相感者。若斯人所立之卓然，雖使楚、越聞之，而若不感激興歎，則誠無人心者也。而斯人也，近出吾鄕，杖屨所憇，衣冠所藏，而卓犖之節，尙今照人耳目，則其嚮往之誠，爲如何哉？然則鄕先生沒而可祭者，非斯人誰歟？州之北，有七峯書院，卽高麗進士元天錫俎䇺之所也。之節之義，前後竝美，配而食之，夫誰曰不可？況我聖上嘉六臣死節之義，賜之「魯湖」之額，俾受中丁之享。
文皇帝
獎
孝孺
之義，復見於今日，而聖人作爲，出尋常萬萬矣。
元昊
與六臣同心異迹，忠節竝炳，逮六臣享祀之後，配食於先賢之廟，事理卽然，灼乎無疑。」此非臣等阿其所好，徼惠王朝，假寵眷於九重，以眩耀於一方者也。因此旌閭之後，更推尙賢之典，腏食舊祠，以大褒揚，則非獨一州之士有所矜式，四方聞之，亦必有想風興起者，其在朝廷激勵風化之道，曷可少補哉？

臣等玆敢不避猥越，裹足封章，仰溷宸嚴。伏願聖明察臣等慕節之誠，推聖朝表忠之典，特使異代之忠靈，乃得配食於同堂，豈獨臣等一鄕之私榮？斯乃國家之光也。

陳所懷疏

伏以臣於日昨，目擊天災之非常，不勝驚懼之至。乃與同僚略陳蒭蕘之說，而區區憂愛之忱，尙有未盡仰暴者。敢以前席發端之說，平昔慨然之懷，冒陳宸嚴，惟聖明恕其狂僭而裁擇焉。

嗚呼！今日國勢，岌岌乎殆哉！內而朝廷，百度廢墜，莫可收拾；外而民生，衆弊叢生，不得支保。言內言外，無一可恃。譬如百年大廈，棟梁腐傷，而雀鼠剝啄，風雨萃至；萬斛龍驤，柁楫摧折，而蛟鼉作惡，波濤撼掣。見之者，惴惴然，莫不危懼。

我殿下受祖宗艱大之業，負扆圖治二十六年于玆矣。而治效漠然，危徵漸出，一年二年，日就委靡，下灘之勢，莫可挽回。伏惟丙枕之上，亦必有衋然而不豫者矣。而況今者天出莫大之灾，大警動聖心，殿下之所以危厲戒懼者，爲如何哉？

雖然，遇災而修省，則災轉爲祥。故
商
之王以桑穀昌，
宋
之君以法星壽。殿下若因警懼之端，克盡側身之修，則天怒可回，民怨可釋，而國其永賴矣。今日之災，安知其不爲他日太平之基乎？

若其不然，雖有懼災之念，而終無應天之實，暫有警戒之萌，而未免終怠之歸，則其亦竟至於亂亡而後已。其幾只在於聖志之立不立耳。嗚呼，可不懼哉！

殿下試看今日何等時耶？饑饉連歲，癘疫荐臻，大東生靈，死亡殆盡。盜賊遍於八路，而桴鼓數警，惡獸橫於近坰，而殺害無數。加以上天疾威，災異沓至，可駭可愕之變，式月斯生。危懍之象，不一而足。

殿下其以爲不勞聖志，安步徐行，姑息翫愒，以冀目前之無事乎？此正君臣上下握氷操火，一以迓續景命爲志，而夙夜兢惕之秋也。臣未審殿下之立志果如是否。

方今國勢，雖如此，而南北晏然，邊無刁斗之警，威福在上，朝無跋扈之奸。殿下亦或以爲席累世重煕之業，撫祖宗休養之民，穆然深拱於法宮之中，而帖然邦域之無他虞矣。

嗚呼！不畏入畏，古訓炳炳，則安不忘危？所以保邦，而今者國危如此，尙不知憂，其亦殆哉！以殿下之明聖，奮發大志，振肅綱紀，則行之時月，必有丕變之效矣。奈之何泄泄沓沓，一任其衰微，而莫之改轍乎？

臣亦嘗從備局諸臣之後，入侍於筵席矣。諸臣之說，雖無碩畫宏議可以謀王體斷國論，而殿下之所與朝夕訏謨者，非此一二宰輔，則無他矣。然其所以講究於廣廈細氊之上者，實未見生民國家大計，而上之所詢、下之所論，終至於數三循例之擧行條件而罷矣。

聖上若以回邦運、濟民艱爲志，念玆在玆，不弛夙宵，行有不得於心，待朝而講問於臣隣，則其必有都兪吁咈之可觀矣，豈直爲今日之尋常而止哉？伏願殿下先立聖志，不爲虗文末節所拘，必以至誠實心行政，堅定此志，久而不輟。頻接廟堂之臣，使之畢陳所見，如
宋
仁宗
天章閣
故事。今日行一政，明日施一惠，則至治庶可復矣。

嗚呼！匹夫立志，猶且以兼善天下爲期。以殿下天縱之聖，操可治之權，居可爲之位，不思一堅聖志，以回隆煕之治，而悠悠泛泛，以度歲月，將未免危亡之馴致。臣每誦古人「聖王之作，千載一時，世道之下，如水益深」之語，未嘗不三復而太息也。

噫！殿下之立志，實爲今日之大本，而至若正士趨、革民弊，亦今日之所當急務也。何謂正士趨？士趨之得失，實係國家之隆替，爲人君者必須培養振作，敎之以正倫明義之道，使之涵濡於德敎之中，然後民心知所向方，世道日臻光明。苟或反是，則倫常斁風俗壞，漸至於亂亡之域者，滔滔皆是。嗚呼，其可忽哉！

《書》曰「天佑下民，作之君作之師」，上古
伏羲、
神農、
黃帝
之所以繼天立極，
堯、
舜
之平百姓敷五敎，
成湯
之修人紀而建中于民者，皆能盡其作君作師之道也。

蓋古昔盛世所以治隆於上者，爲人君而任師道，不曾以君師之道，分而二之也。
三代
以後，明王不作，師道在下，上天之所以佑下民作君作師之義，不復明於世。是以寥寥千載，善治不復，可勝歎哉？今我聖明聰明冠古，典學緝煕，其於作君作師之道，未嘗不明其理而任其責矣。今日群下之所望於殿下者，亦何嘗不以三古聖王爲期也哉？

臣伏聞向者殿下因諫臣之言，有師親輕重之敎。臣竊以爲未安也。夫人而無敎，則近於禽獸，敎之而免禽獸之歸者，師之功也，豈敢曰有輕於生我之恩也？是以
欒共子
之言曰「民生於三，事之如一」，顧其道，豈不重哉？

君師以義合，而父子主恩，苟或所遇之時不同，則量恩酌義，可以有時乎輕重。而至於所在致死之義，則初無輕重之分也，而今者遽以師輕於親爲訓於一世，王言一播，四方共聞。

噫！世敎日頹，倫義漸晦，其於君臣父子之倫，講明而盡其分者，旣或鮮矣。今又以恩義爲別，而分之於師親之間。臣恐師道將廢，日趨於晦盲否塞，而君臣之義，亦隨而輕之矣。何以言之？師者，實古君人之責，而臣與弟子，以義合則同也。若欲以恩勝義，有所輕重於其心，則流害之極，將復如何哉？

伏願殿下日究誘掖激厲之方，克盡君師之責，深詔敎胄之人，必以正倫明義之道，相與講論，使師道大明，士習丕變，則豈獨士林之幸？實國家之幸也。

何謂革民弊？臣頃於筵席，略陳其端，未畢其說，請得以悉陳焉。今日生民之弊，難以毛擧，而其中軍布之弊，爲生民莫大之痼弊。

蓋自五衛之罷，軍布之爲生民害，厥惟久矣，及至今日，其弊益甚。連歲大殺之餘，闕額甚多，良丁日縮，無以塡補。是以下戶殘氓，家有四五男口，無論兒弱，盡入軍保，歲徵其布。夫百畝之田，一夫耕之，終歲辛苦，其所收穫，未過十數斛穀。而盡賣於市，輸納於官，亦且不足，賣牛賣田，從而充之。當初稍饒者，一年漸削，二年益窘，歲歲轉加，終至於蕩敗散亡而後已。

且死亡之役，徵之隣族，一人死亡，害及十人。囚繫滿獄，鞭扑狼藉，割肉剜肚，以救燃眉，而流離道路，呼天籲戚。愁痛之氣，上干玄象，視聽自我之天，安得不衋傷而威怒之乎？然則近歲災異疊出，無足怪也。

聖明深居九重，閭里慘毒之狀，有未及備詳者。若有親經叡覽，則殿下父母斯民之心，豈忍一日恝視而不救哉？且怨毒次骨，飢寒切身，救死不贍，何事不爲？
張嬰、
黃巾
之徒，亦不過嘯聚流散之民者也。然則其爲國家深憂，豈不大哉？

今之言者，或以爲「軍布之弊，人皆知之，而實無善變之道」云。凡此顚連無告之民，皆我赤子。今有稚兒弱息，爛於火傷於刃，宛轉求死，微喘將絶，則爲其父母者，其忍以爲此無可救之方，而立視不救歟？抑亦迎醫速巫，雜試方技，以冀其萬一乎？如臣庸愚，固未知何策之可救此弊，而束手傍觀，以待其自斃，决知其不可也。

且臣聞以戶布之說、均役之法，曾復於殿下者有之矣。伏願殿下若恫在身，每以此弊不革，則國不爲國之意，着在聖念，晝以講之，夜以思之。又使執政之臣各盡所思，從長變革，以解生民倒懸之急，則此正弭災之大者也。若使此弊不革，則聖明日勞於上，賢臣碩輔奔走於下，生民之困，終無可解之路矣，惟聖明惕念焉。

且臣伏聞昨者因赴
燕
使臣之啓、廟堂覆啓，特許
倭
人開市云。臣於是竊不勝駭惑焉。夫交隣之道，惟在於愼其辭令、審其擧措而已。苟或不然，二三其辭令，顚倒其擧措，則其見輕而取侮，有不可言者。

頃者銀貨之變八成而爲六成者，彼固詐也。在我亦當堅守舊法，勿爲曲循，而廟議初不能詳審其得失，遽爾聽許，節節有難處之端，識者尙以爲恨。

見其銀貨之不出，猶得限其年條，以責舊逋，方許互市，此則在我誠有所據矣。今者邊臣方以責諭馳啓，則自可有了當之期，而乃爲
燕
行譯商所動撓，爲使价者以兒房稀闊之擧，至於陳請。廟堂又引翌年被執之謬例，終以許施。例行節使之譯商無齎，未知有何關係於國事，而不念前後辭令之二三擧措之顚倒，乃有此事，良可惜也。

彼館于
萊
者，與我之邊民商賈，情意流通，何事不知？竊恐自此狡隣益生輕我之心，而他日之憂，不但在於互市之得失而已。
寇準
所約金繒之數，當時狃於姑息，不爲力爭，終爲中國無窮之害。此事雖微，亦不可不慮也。伏願申命廟堂，更加商確，收還成命，不勝幸甚。臣旣有所聞，不得不附陳，竝乞裁省焉。

玉堂陳戒箚

伏以臣等伏見日昨備忘記及藥房批答，聖候胸膈牽痛之證，三發於七朔之內，而源委有由爲敎。臣等於此，不勝憂慮之至。繼以聖明留神愼疾之道，加意治本之方，爲幸也。

蓋人之疾病，非作於作之日，必有其本。醫治之道，不先其本，而欲治其標，則雖有良餌珍劑，難責其效，而陳根腐荄，徒爲損沖和之氣而已。今我殿下明叡旁照，洞察此理，不務目前之近效，而深軫病根之所祟，欲試調養之策。殿下一身，百神之所扶護，而加以醫治得其本，則勿藥之喜，指日可待，此臣等所以攢祝者也。

臣等抑又聞之，心者，一身之主宰，而萬化之根柢也。故吾之心，一失其平，則非但百體放倒，萬事顚錯而已，衆病之源，又從此出。是以古之人乃以治心爲治病之本，誡誨班班，非可誣也。今殿下所以涵養於燕閑之中，主一身而應萬化者，非臣等淺蒙所敢窺測，而以其發於辭令者見之，殿下中和之用，不得其道者，或多有之，則其有妨於頤養神氣者，豈淺鮮哉？

蓋心其官則君也，命物而不命於物；其用則火也，要靜而不要其動。今殿下不能付物，馴致攖撓之端，激而發之，惹起懊惱之萌，外不能順百度而做平允之治，內不能齊五官而盡節宣之宜。然則不先於本原之地，徒責於
軒
歧
之術者，其亦難矣。而聖敎所謂非區區藥餌所可效者，斯固當矣。

臣等頃覯天災，冒進瞽說，而亦以喜怒之節，附陳其間，至蒙過奬，不勝慙恧，而惟其擇蕘之盛意，則心竊欽仰矣。近來備忘嚴旨荐疊，至以悠泛緩忽，加責於保護之臣，辭氣之間，大欠稱停，殿下淸明之原，至此而復有所激矣。

噫！彼職在保護之臣，不能預先審慮，及時調護，則不敏之失，藉曰有之，此不過無妄之一眚。而直歸之於慢忽君父之科，則實非大聖人平心體下之道也。

君之於臣，猶父之於子，子有過失，則固當誠心開釋，以示敎誨之意足矣，又何以一毫疑怒之心，參錯於其間哉？聖明因一微眚，遽加疑怒，淵衷所惱，轉輾層激，多少不平底意，溢發於前後之敎。至使公孤重宰席稿經日，暴情無路，而群下危懍，爻景不佳，此豈平日所望於殿下者乎？

伏願殿下先從本原，克致和平，以爲攝養聖躬之本。凡於威怒之際，深戒暴遽，敎誨之間，曲賜開釋，使上下無阻，情志流通，臣民幸甚。臣等忝在邇列，目見君父之過擧，終始泯默，義有所不敢，不避猥越，冒瀆宸嚴，惟聖明恕其僭而財擇焉。

因
李大成
疏辭職疏

伏以臣幸蒙恩暇，往見老母，而氷程跋涉，重感風寒，彌留兩旬，負席呻吟。適於此際，得聞叔母凶訃，驚惶上來，雖免中路顚仆。而入來之後，證情添劇，僵卧私次，殆不省事，一日二日，轉益沈痼。以此病狀，决無强起供仕之望，經幄重地，一向虗曠，揆以分義，已極惶蹙。

且伏見前司書
李大成
之疏，辭說張皇，怒氣溢發，提起頃日處置之語，公肆詬罵，無所顧藉。臣於是不勝訝惑，繼之以慨然也。朝廷者，公議之所在，而是非非一人之强辨也。若使
大成
小有畏忌公朝之心，則處置中語，設有未諳其本情者，唯當辨暴心事，明其不然而已，固不敢反加醜詆若是之無嚴。況其全疏詖辭遁語，破綻自露，而乃於日遠之後，猶不自反，强以荒雜之言，騁其麤豪之氣，跳踉號咷，欲莫之敢攖。

此無非如臣疲劣，忝居論議之地，所見無以劈其陰幽之奧，言論不能折其驕蹇之習，反受此無限凌侮，臣當自訟之不暇，又何可與之呶呶，以重傷事體乎？雖然，至若逆獄黨禍之比而同之者，則玆事體重，所關匪細，臣亦安得終始泯默，一任其閃弄而莫之卹乎？

噫！甲寅諸臣之被罪者，是固黨人之禍也。而庚申討逆之指擬於黨禍者，此獨群壬之邪說也。不意此人又於今日，冒其不當言之嫌，設淫辭而助之，誠可痛也。

臣之所以陳白於筵席者，深恐邪說之復橫，欲救人心之陷溺，曷嘗有私惡於其人，而謀爲構捏之計哉？今以臣有若掇拾浮薄之言，以爲巧中之謀，而欲歸其身於無過之地，求其說而不得，則乃曰「庚申、甲寅者，擧其大數而已，曾無隻字及於逆獄」云，吁亦異矣！

其疏有曰「殺戮極於庚申」，則庚申殺戮，皆係逆獄耳，此外又有別樣殺戮，不係逆獄，而只出於黨禍者，豈
大成
獨知之而臣未之聞歟？人皆有心，豈不知此言之爲悖？而敢以附達於章奏者，不幾乎深有所容護，故不遑念及於公義私分，而忍爲此無倫之言耶？此正逐鹿而不見
泰山
者也。

及其公議之發也，以常情言之，則固當惕然反顧，衋然傷悼，而反自以一哂解之。臣未知其心雖有一分傷悔，而恥過遂非，强爲此大言耶？抑其已溺之心，不可使復明，而甘心自託於邪說之嚆矢耶？言之悖理者，欲巧而反拙。此等難掩之態，雖使
蘇、
張
之黠，家置一喙，猶不足以自辨。今也捃摭支蔓，役意粧撰，欲以上欺天聰，下誣公議，臣竊惡之。

雖然，臣旣被其詆毁，則决難苟冒榮次且。又難强之病，如上所陳，玆敢悉暴情悃，仰瀆宸嚴。伏乞聖慈亟賜遞改，以快人心，俾全殘喘，千萬幸甚。

玉堂應旨箚

伏以天災地變，何莫非人主之所當警懼，而其切於民事者，莫過於旱暵。旱之於一年之內，何莫非可憂之時，而禾穀之受害者，亦莫如春夏之交。

今者皇天疾威，祝降時災，乃於百穀播種之節，一旱彌月，八路同然。種不入土，秧枯於塲，萬姓叩心，大命近止。以殿下父母生民之心，其於恐懼修省之道，蓋無所不用其極矣。躬禱社壇，請命神祇，輦過金吾，疏釋罪囚，庶幾上可以格神明，下可以洩壹鬱，而一日二日，雨意愈邈。臣等不敢知上天玄遠，雖以殿下至誠惻怛之意，亦無以感動而然耶？亦不敢知殿下之所以修省者，未盡其道，而區區一二文具，不足以克享而然耶？

嗚呼！天人一理，有感必通，而感之之道，以實而不容僞矣。是以
成湯
六責，大雨千里者，蓋由於責躬修省之實，而天之報施，若是明著，則蓋高之聽，獨不應於今日者，深恐殿下應天之實，終有愧於成湯而然也。臣等所以怨明主而憂治世者，至此而益切矣。

繼伏見日昨求言之旨，十行絲綸，辭意懇切，瞻聆所及，莫不感泣。凡有知識，孰敢不奔走偕來以告我殿下哉？若以殿下求助之實心，克恢先王擇蒭之實德，一言之可用，一弊之可革，次第行之，則應天而有應天之實矣，求言而有求言之實矣。仁愛之天，豈終有不動者乎？

臣等愚蒙，忝在經幄，識慮淺短，固不足以裨補聖德，而若其願忠之誠，則不後恒人。玆敢不避猥越，冒陳瞽說，而終始以實之一字，爲殿下覼縷，惟聖明之裁擇焉。

殿下智周萬物，行高百王，一心圖治，夙夜孜孜，而無大闕失可以召天災、結民怨者，群下之所共知也。然而臨御以來，饑饉癘疫，比歲相尋，式至今日。旱暵此極，生類將盡，以貽宵旰之殷憂者何哉？

臣等竊以爲殿下不能實立聖志、實典聖學，從諫而無從諫之實，節儉而無節儉之實。至於卹民，非不切矣，而亦無實效加於百姓，無怪乎民生之日困，而天災之隨至也。

傳曰「志者，萬事之根柢」，又曰「功崇惟志」。是以古昔帝王圖王圖霸，各有其志，而隨其志之大小，功業以之汚隆。今殿下負扆咨嗟，恥爲凡主，而不能奮發大志，自以古聖王爲期，芬華翫好，或有撓奪，而公私義利，互爲賓主，終莫之勇往直前、日進月就，則雖與凡主之自暴自棄，畫一而廢之者，若或有間，而及其不至，一也。

先儒曰「志者，進德之基也」，發軔乎此，無遠不達，無堅不入。伏願殿下實立聖志，審辨於
舜、
跖
之分，而正其門路，期臻於高明之域，而不小轉移，則聖志所向，事無不成，而治效之不食，非所憂也。

帝王之學，雖與韋布不同，而講學以致知，力行而踐實者，元無二塗。今殿下廣廈細氊之上，矻矻而講究者，罔非千聖所以修己治人之法，而體之聖躬施諸政事者，率多與之相乖，豈殿下之察理有所未盡而然耶？惟殿下本源之地，眞積之工未至，而私意不能淨盡，隨處闖發，爲累於聖躬，而爲害於政事者然也。然則聖上之講學，雖勤而亦何益於買櫝還珠之歎哉？

伏願殿下加意於刻苦眞實之訓，探賾精微，灼見實理，必求止於至善，而無少前却，反身而誠之，推擴而行之，則聖學日臻於緝煕，而從欲之治，沛然莫之禦矣。

傳曰「訑訑顔色，拒人千里」，古人有言「下之從上，從其心之所好，不從其口」。今之進言者，雖無至言讜論以佐下風，而狂夫之言，聖人擇焉，則豈無一得之可用？而少有觸忤，輒加未安之意，就其軟熟無稜角，而略及時弊者，外示嘉獎，而亦無採施之實。是以欲匡闕遺者，趑趄而莫敢進；欲論時弊者，亦以爲無益而莫之繼，幾何不至於主過不聞，含默成習乎？其爲國家之憂，不可勝言矣。

古語曰「奢侈之害，甚於天災」，此極言浮靡之所以耗財也。今者災沴連仍，生物之道，旣極損縮，而又從而費之無用者，未知其幾何，則民安得不困，國安得不貧乎？

伏睹殿下敦尙素朴，宴居淸穆，無馳騁弋獵之娛，狗馬聲色之累，宜其草偃之化，丕變一世。而目今奢侈之弊，日以益甚者，豈殿下所以躬率未盡其實而然耶？
召傅
進誡，不貴遠物；
漢文
惜財，不營露臺。而今者尙方之歲貿
燕
市，旣非先王不貴遠物之義，而衆胥私販之錦冒進後庭。此不但有歉於衣不曳地之德，而宮禁之不嚴，亦可寒心矣。

若夫諸宮第宅之侈大，莫今日若也。間架定式，昭載法典。且臣等竊聞長老之言，先朝後宮
安嬪，初無賜第，及至翁主出閤之後，隨往其第。
穆陵
諸翁主之家，或有湫隘，而未備內外之別，先王尙儉之德，於此槪可見矣。

今殿下不惜費入之廣，務盡壯麗之制，華題傑構，十倍舊典。而侍御內間之嬪嬙，未離襁褓之王子，各立門戶，對峙街衢，而見今空虛，不過爲掌任輩守直之所矣。

財非地涌，役非鬼營，則傷財勞民，已不可言。而殿下之無實心崇儉，四方固有以窺見者矣。諸臣章奏，多以爲言，而殿下一不開納，則其有欠於從諫之道，而貽累聖德，豈淺尟也哉？

伏願殿下繼自今亟恢敷受之量，克盡昭儉之方，言可用則用之勿吝，儉自上而下有觀感，則公車章奏，不爲無用之空紙，而綺紈侈靡之習，庶幾一滌而歸之朴素矣。

嗚呼！今日生民之倒懸，亦殿下之所嘗洞燭而隱恫者也。蠲減之惠，遍洽於獨存之幼稚；蕩滌之令，更及於積年之逋欠。其他所以軫念而撫卹之者，亦云至矣。而蔀屋之下，愁怨益深者，病民之事，有所未祛，而民不蒙實惠故也。

今之民弊，實難毛擧，姑就其大者論之。軍布之弊，實爲膏肓之病。臣等嘗以此弊不祛，則國不爲國。變革之道，雖難倉卒謀之，而不可不早夜以思，必致善變之意，仰達於前席，附陳於章牘，聖明亦賜頷可而拭目。至今尙無指揮，不審殿下未得其善變之道耶？抑以臣言直以爲妄誕而不足用歟？

伏願殿下先加叡念，廣詢廟堂，盡取前日諸臣所達若戶布、均役等說，參究細繹，從長變通，以解百年之痼弊，以濟斯民之塗炭焉。

生民休戚，係於守令。而今之守令，多不得人，疲軟而不勝其任，貪饕而專事封己。而內無刺擧之論，外無黜陟之公，晏然保其專城之享，而民受荼毒。或有一二論劾之事，而若使査覈，則査官拘於顔情，下吏牽於威令，奸贓之狼藉，盡歸於白脫，曾未幾何，復敍州郡，侵虐如舊。其爲貪吏地則厚矣，而獨不念小民之重困乎？

臣等之意以爲愼簡守令，俾盡字牧，而間遣繡衣，詳加廉問，斥其疲軟，劾其貪汚。且以曾前貪吏之厚犯贓汚而因査得脫者，更使按驗。如其査覈不以實狀，則按査之官治之以欺罔之罪，追加貪吏以當施之律，則査官有所懲而不敢不正，貪吏有所畏而不敢放肆矣。其於嚴贓律釐庶政之道，不爲無補矣。

今此忠翊、忠壯等衛行査之擧，蓋出於綜核眞僞之意也。此類之因緣吏胥，無蔭冒屬，雖極可惡，入屬年久之後，遽爾汰定賤役，則民間之繹騷，渠輩之怨詛，已不可言。而且其行査之際，未易覈實，觀於頃年忠義査正及近日良丁存減事，可知也。雖然，旣已行會各道，則似難中輟。而當此憫旱之日，凡係擾民之事，姑宜一切停止，稍待日後，從容審處，似乎得宜。

至於忠壯衛，則本以戰亡子孫許屬，而仄聞昔年故相臣
金錫胄
判兵曹時，稟旨筵席，雖無戰亡之蔭，良丁之願爲入屬者，亦許募入，而依例立番納布矣。今若竝與冒屬而一例沙汰，則豈不冤痛乎？亦令有司詳加區別，勿爲混淆，則可免朝家失信之歸矣。

山郡大同之錢布代納者，蓋慮搬運之艱，而出於便民之道也。而近以木綿之價高，民願納米而不得，以此爲怨。當初便民之意，今爲厲民之歸，竊以爲不可也。請自今錢布若米，一從民願，而毋取錐刀贏餘於疲氓口吻之中，不勝幸甚。

且拯米之害，爲今沿江各邑莫大之弊。蓋授一石之拯米，秋捧九斗者，浸漬之米，雖滿一石，及其晒淨，不過八九斗故也。而今則所拯之石，雖存空殼，不問盈縮，直以石數分給。故民或受出一二斗腐敗之米，亦不堪食。而及秋督納，必滿九斗之數，荐歲饑饉之餘，自己惟正之供，猶且難辦，而重之以科外之白徵，民之怨之，固其宜也。苟能變革此弊，則誠爲大惠。如其未也，則請自今凡有敗船之處，待其拯出，斗量分給，秋捧之數，以此爲準，少紓生民一分之急，不勝幸甚。

顧念臣等陳腐之言，雖不足以仰答聖上求助之至意，若其欵欵之忠，則只望殿下於治己臨民之道，務盡其實，以回天怒，以解民怨。儻蒙聖明勿以人廢言，擇其可行者，亟賜施行，則進於此者，亦必有繼陳者矣。死馬之骨，猶可以致千里之駒，惟聖明之留神焉。

辭職兼論臺啓疏

伏以同僚昨在直中，擬於試官之望。若爲受點，則臣當替直，故臣向夕進詣闕下，坐待同僚之受點與否，以爲進退之計，而更鼓已三下矣。臣意以爲在前試官落點，例在初昏之後，如此之時，則事當卽爲改付標替直，而今則已過夜分，雖有替直之擧，省記似難付標，故姑爲退歸，欲趁早朝入直矣。

今聞政院以臣之不卽就直，囚禁下吏云。臣不勝瞿然之至，繼之以訝惑也。若使臣無端在家，以致闕直，則固當直請臣罪，以懲其慢。而今者諉臣以旣進逕退，至囚下吏，臣雖疲劣，忝在邇列，今使下吏替受其罪，則其何可苟然冒據於職次乎？玆敢不避鈇鉞之誅，瀆籲宸嚴之下。伏乞聖慈亟賜鐫削臣職，仍治臣罪，以肅朝綱，以警具僚，不勝幸甚。

且臣於近日臺議，竊有所慨然者。夫臺閣論人之體，苟有罪狀，據事直陳，流放竄殛，固無不可。而若其不究事實，惟以醜詆爲快，則不但不足以服其心，其傷朝廷之風而爲搢紳之羞者，爲如何哉？

日者
趙正緯
之論劾兵曹判書
金構
也，滿紙臚列，罔非權奸極罪，見之可怖。而徐究其言，無一指的，此誠近日彈章之所未有者也。雖以其啓觀之，其所謂「大爲國家深憂」云者，有若大權力竊威福者，籠絡上下，驅脅一世之比。而「搢紳之羞與爲伍，武夫之願去其位」者，卽一見棄儕流而勢孤無援之稱也，何其語意之矛盾至此耶？

至於「蓋愆」等語，尤有所不忍者。
構
之父故監司
金澄，久處臺閣，有直臣名。以糾劾爲任，不畏强禦，世之大家盛族仇嫉者衆，卒乃陷於不測之科，幾不免焉，則其時士類無不知其心而憐其冤。

若使
金澄
有一毫可疑之迹，則宿德重望若先正臣
宋浚吉，豈肯伸白於筵席，縷縷而不知止乎？到今旣骨之後，是非明白，而乃因其子之論劾，猶加以汚衊之名，豈不爲泉壤之至痛乎？昨日諫院之啓，只論其因子及父之失，而不論其父之有罪與否，使聖明不得曉然於前事，臣亦爲諫臣惜之也。臣旣有所懷，不敢自隱，略附於乞免之章，惟聖明財察焉。

辭職兼附所懷疏

伏以臣於再昨，冒死號籲，仰瀆宸嚴，庶冀日月之明，俯燭血懇。而伏承聖批，以勿辭察職爲敎，臣於是惶隕悶蹙，罔知攸措。臣若有一分供仕之望，則何敢不揆分義，一向撕捱，重自陷於違慢之罪哉？

老母病勢之沈篤，微臣情地之切迫，已悉於前疏，今不敢每每煩訴。而臣扶持病母，决不忍暫時離去，虗帶職名，一日二日，罪戾山積，玆敢不避鈇鉞之誅，復此哀籲。伏乞天地父母曲加矜察，亟賜遞改臣職，俾得專意救護。仍治臣瀆擾之罪，以安微分，以警具僚。

臣於憂遑俟罪之中，不暇贅陳他事，而職在論思，有懷不達則亦臣罪也。臣嘗於首揆行遣之日，見其事出倉卒，且謂情或可恕，敢以待大臣之義，請收威怒。今日諫臣之疏，辭意嚴峻，臣之妄言，幸免竝劾，不宜更有陳說。而第臣竊伏思惟聖人九經之義，
賈傅
堂陛之喩，有國之經禮，君人之龜鑑。苟於其進退用舍之際，不盡其禮，則國體損而君道虧矣，顧其事豈不重哉？

殿下於首揆，收召於罪廢之餘，更處以元輔之尊。入朝數日，臺章遽發，蒼黃屛退，棲遑悶蹙於岐路之間者，今已十數日矣。尙未有明示可否，只使命召往來於郊坰之外，視鼎軸若虗位，臣竊惑焉。

伏見聖旨以大臣頃日之事，爲大段不韙。此則聖上不待諫臣之言而已有涇渭矣。未知金甌重卜，亦何所取也？且將滌瑕蕩垢，以全平日之恩也，則入朝屬耳，未嘗復有他罪，雖有人言，固當開示聖意，以存其體貌。不宜如是恝然，一任其惶縮罔措也。

夫人君之職，莫重於置相，而由前而言之，則殿下不審於爰立矣；使臣之禮，莫敬於大臣，而由後而言之，則殿下自廢其禮意也，此豈所望於聖明者哉？

且近來臺閣之上，體例大壞，朝著之間，廉恥抛棄，有識之竊嘆久矣。臣於科獄，嫌未嘗參涉，而若其本事之外，關於臺體者，則亦何可不論乎？
金栽
之獨停重論，果拂公議云，則處置之時，論劾其人，卽反其失，夫誰曰不可。而率爾之責，初不緊重，寂寥數日，追發其事，無乃見事甚遲，而退聽於物議歟？然則何不自劾，復當其事耶？

兪彦明
之論
金普澤，始許以敢言，又斥以凌轢沮擊，其言之首尾衡决，誠可笑也。然而辱之以「首鼠」，甚非明廷敬讓之風也。卽今士夫間風習不佳，論一微過，輒以怒氣加之，詈罵及之，有若人之家法陵夷，其子弟婢僕相鬪狠，互長短於父兄家長之前者，豈不寒心乎？

至於向日
李寅燁
之主管賑事也，前後建請，或自主張，或與相議同席之間，小無崖異。及夫設施乖當，衆責交至，則乃反陳疏盛論，歸咎同席，有若局外傍觀，元不干涉者然，其自爲計得矣，獨不爲搢紳之深恥乎？

傳曰「不能以禮讓爲國，於禮何」，又曰「治國而無禮，譬猶瞽者之無相，倀倀乎其何之」。今者上之所以待下，下之所以相待者，俱無節文儀則之可言，其去瞽者之無相者幾希矣，臣竊惜之。惟願聖明先以禮表率乎上，使群工有所觀感，不勝幸甚。

玉堂請召還言事臣箚

伏以近因
李晩成
一言，淵衷激惱，辭氣非常，處分失中。臣再入經席，目擊無前之過擧，誠意淺薄，言語拙訥，終不能開陳事理，匡救闕失，草草數語，反承嚴敎，惶懼縮恧，退伏直廬，中夜不寐，耿耿憂嘆。臣未蒙譴斥之前，則一日在職而亦有其責，何敢自疏於聖明之前，而終復泯默，不望日月之更乎？

噫，言路之閉塞極矣！今日盈庭之士，豈盡不能言者？特不敢言耳，何者？視殿下訑訑之色，畏殿下易發之怒也。若其軟巽無恥者，固不足道。雖自謂稍有知識者，事有關於宮禁，則亦必曰「無補於事，徒爲激成君父之過擧」，大小相戒，含默成風。雖人以世降，士乏氣節，此豈但臣子之罪也？亦殿下之所當惕念者也。

晩成
之言，事雖微細，亦關宮禁，則蓋今日之所罕聞也。殿下於
䄙嬪
之喪，凡百殮葬之節，另加申飭者，蓋出於悶憐纔免懷之王子，俾無他日之餘憾也，群下孰不仰認聖上惻傷之意哉？第
晩成
之心以爲「水旱饑饉，殿下之赤子顚連溝壑，亦有不得掩其骴者矣。近年山木皆童，東園秘器，亦不如古。且禮葬之事，自有主管者，而此輩因緣憑藉，害及官司，道言喧藉，而獨殿下未之察」，故欲望命加究覈，使國人明知其不盡出於上命，以光盛世昭儉之化，此顧何負於聖明哉？況該司官吏與後宮族屬，於
晩成，等是閑人，亦何有愛憎之偏乎？

前此位高者，雖有擇木而貽弊，始非
晩成
之所聞知，則又何責其吐剛茹柔，而謂之用意不公也。設使其言有過事實者，不過聽聞之過，而言一世所忌諱者，本非一身之利，何可認爲奇貨也？

聖明只當一言溫諭曰「聽之雖過，言之則是，是誠愛君也，是誠能言也」。如是則彼進言者，自囿於大度之中，而感結欲死，將益勵其所不能，四方之士聞聖朝虗受之美，擧將以昌言進之矣。

殿下慮不出此，遽生疑怒，聲色震厲，語不暇擇，自損肅穆之容，徒肆血氣之忿。經夜而怒不釋，臨筵而氣益激，不待廷尉之當，而徑勘小吏之罪，何殿下示人不廣乃至於此耶？

伏況史臣之私言，何自而至黈纊之下哉？此不幾於
衛
巫之監謗乎？
朱子
陳戒其君，必曰「內言不出，外言不入」，則人主所當龜鑑也。殿下若復寄耳目於掖庭之小豎，則自此群臣將重足而立，救過免罪之不暇，誰復爲殿下盡言？而讒慝之說，亦不無因此而漸進矣。此豈國家之福乎？

嗚呼！聖上春秋已過不動心之年矣。經學念書，亦遍講矣，臣民之所想望者，正在於克己而復禮，迓續景命，成先王未究之志，以重光于烈祖。而今於至細微無可怒之事，終不能忍性而容受，自累聖德，此猶如此，他尙何望？

凡人之性偏者，不能自知則已，苟或知之，何患乎難克？殿下亦嘗下敎曰：「予病多在躁暴。」殿下亦自明言，而隨事發見，終難克去，何也？無乃明叡所照，雖能反省，而善端之發，不能擴充，天理人欲，互相爲用耶？

自有此事，已數日矣。乙丙淸燕，夜氣靜寂之時，伏想易直子諒之心，油然泉達，忿懥好勝之私，豁然霧消，不遠之復，亦無待於七日矣。微臣之日夜祈祝，唯在於此也。

伏乞聖明善推前日言病之心，翻然改度，尤用力於
顔氏
不遷不貳之功，昨者傳敎之未安者，一倂反汗，召還言事之臣，該司官吏更付有司，原情定罪，以示大聖人所作，爲出尋常萬萬也。

臣不敢以昨承嚴敎爲嫌，思欲更暴微誠於筵席矣。卽今開筵未易，不勝憂愛之忱，略陳瞽說，惟聖明垂察焉。

玉堂請罷司諫
李德英，仍論大司諫
李思永、持平
李相周
箚

伏以今日國事，亦云殆哉！朝廷者，四方之根本，而朝廷之上，黨論層生，私意橫流，不顧是非之所在，惟以掩護蔽遮、苟合周容爲務。流弊已痼，牢不可破。一有被參於臺議，則好其人者，必怒於色，以爲排擊；惡其人者，必悅於心，謀成釁隙。事之本領，姑置度外，潝潝訿訿，辭說繁亂，枉直顚倒，黑白眩幻，可勝歎哉？

日者正言
李海朝
之疏，不負國家耳目之責，而大臣初箚，庶幾曰「犯而不校」，實有寬弘之量。若因此益恢善圖，導之以勤攻闕失，勉之以同寅協恭，則雖有一時浮說之紛紜，自可消融妥帖，偕之蕩平之道，國事之共濟，猶可望也。而循私蔑公之論，忽出於淸朝言議之地，斥之以「喜事」，詆之以「敲撼」，滿紙張皇，罔非苟且謬戾。而要其歸趣，不過力排公議，以自售其迎合取媚之計。

其爲臺閣之羞，已不淺鮮，而直驅言事之人於黨伐之科，挑起群猜，激成間阻，使國家興受其敗，而亦不暇卹，切切然阿其所好之惟恐不及。信如其言，則雖國有闕政，而顧瞻緘默，必若
衛
士之莫敢矯非，然後方可免於譏責，似此道理，非臣攸聞。

目今奉公守職之義衰，喜同逞憾之習成，凜凜有分崩離析之憂。而乃於其間，構捏虗無，醞釀疑怒，揚波於將倒之際，毁棋於垂敗之時者，亦獨何心？

噫！國爲公，身爲私，公大而私小。故士夫立心，必先公而忘私。或有觸忤當路，不免於禍，然且爲之。今也假殿下臺閣之任，而急於營護，不得其說，則强做此「喜事」、「敲撼」之目，欲以疑惑聖聰，陰中言者。所得於私者，抑未知幾何，而公之受病者，有不可勝言矣。此而置之，將無以重臺閣而鎭浮議，請司諫
李德英
罷職。

且伏念近日臺閣之上，氣象衰沮，風裁萎薾，當一微事，鮮不狼顧失操。大司諫
李思永，朝家寵之，垂老之年，置之諫諍之列，則感激圖報，恒情所不已，當國事乖張之日，豈無一事可言？而徒懷規避之圖，莫念分義之嚴，數日之內，五違召命，其在事體，寧容如是？

至於持平
李相周
之處置
李海朝
也，欲加顯斥，則心知不可，明言是非，則有所不敢，左右牽掣，下語崎嶇，稱之以「語不擇發，而不得不置之立科」，其所用意，可謂勞矣。凡此之類，聖上不可不明示誨責，以勵疲軟之習，竝乞叡照焉。

嚴旨後辭職疏

伏以不肖如臣濫叨論思之地，見識昏昧，言論孱劣，不能匡救闕遺，裨補涓埃，苟然充數，恒懷慙恧，以俟斥退之日久矣。

第目見時事之日非，不勝慨然，昨陳一箚，冒塵叡覽。固知草草拙訥之言，不足有槪於聖心。而若其區區愚衷，欲望明是非而定好惡，重臺體而鎭浮議，庶幾挽回將潰之國事。而殿下不諒臣本情，反以敲撼大臣、恣意黨論，罪臣責臣，辭旨縷縷，不翅嚴截。臣惶隕震駴，罔知攸措。臣負此罪名，不敢晏然於榮次，留疏徑出，恭俟大何。而微誠未暴，餘懷耿結，亦安得終無一言而退哉？

夫黨之名何也？庇庥掩遮，背公營私之稱也。今臣箚辭，寧有一毫髣髴於此者乎？身居言議之地者，豈眞以大臣擬薦，盡協於輿情，而臺臣疏論，實出於排擊乎？亦豈不知公誦之論，非一二私好者所可用力救解，而反爲此恐動脅勒之說，上以疑惑聖聽，下以箝制言者，其害不特爲一言一事之失而已。故臣不自量力，竊效糾劾官師之義矣。

果然先入「敲撼」之說，爲殿下所深信，疑臣之言，亦出於黨論，人之計售矣。而殿下獨不念是非有定，自不可誣乎？雖然，臣於臺臣，亦何足深責？所望者，只欲君相恢張公道，容受直言，以杜疑沮之漸，偕之蕩平之道，庶無分崩潰裂之患。而豈敢尤人效之，躬駕以隨，甘自陷於黨比之罪哉？

伏況黨比之人，必見利於己，然後爲之。今也臺臣救殿下二三器使之宰樞，取媚於當軸之大臣，見許於華衮之寵褒，上下之眷待極矣。而彼言事之人，衆怒群猜，其身之不自保，假使臣喪失素守，用意偏護，何利之有哉？

臣所言者公，而殿下疑之以私意，所深憂者，朝論之岐貳，而殿下責之以助瀾，誠無顔面冒據周行。伏乞聖明亟賜鐫削臣職，仍勘臣敲撼黨比之罪，以伸公法，以安微分，不勝幸甚。

玉堂應旨箚

伏以天人之際，一理無間，誠之所至，有感必通。是以
殷湯
代犧於
桑林，
宋仁
躬禱於
太乙，天乃下雨，捷於影響，雖曰高高在上，求之不遠矣。

今我聖上値國家艱虞之日，宵旰兢惕，而節屆長養，旱魃肆虐，以益淸燕乙丙之憂。親擧玉趾，爲民請命，籲哀于列聖，徹宵將事，孔熯罔愆，臣等密邇駿奔之班，仰瞻玉色，思成之誠至矣，憂民之念切矣。而鍾鼓未輟，烈日杲杲，群下失圖，萬姓缺望。

嗚呼！洋洋陟降之靈，在帝左右，冥隲我邦，今殿下勞傷惻怛之意，列聖之所鑑臨。而不我顧佑，冥應邈然，感通之理，僭錯至此者，抑何故也？惟我祖宗以環東土數千里之封塲，億萬年無疆之基，投遺我殿下，其眷顧庇庥，曷有極哉？然而殿下一念如有一毫不合於祖宗之心，則其何望徼惠于神以綏吾民乎？

臣等聞
世宗大王
躬履儉約，版曹以所儲之炭將盡，請令州縣豫納明年貢炭，不許之，親減內用炭數十石。仍令政院計一年所用，量減甚多，民賴以息。此殿下所當法者，而內間所需，引年豫入，其費不特數十石貢炭而已。臺臣筵臣爭之而不得，其視祖宗却之不受，爲何如也？

臣等聞
太祖大王
惜用民力，繕工監將構亭於世子邸，上曰：「比年工役稍繁，然不得已也，予豈樂爲？世子雖無亭榭可也，」卽罷之。此殿下所當法者，世子亭榭，猶且惜費。而今嬪御、王子第宅重營，一基之價，動費千金，其視祖宗撤而不構，爲何如也？

臣等聞
成宗大王
嘗下敎曰：「苑囿之設，非以厲民也。有司禁民樵採，禽獸益繁，實非爲民除害之義。自今苑囿所在，悉令弛禁。」今也諸宮折受，籠山絡野，稅及㟝嶁，害遍涓涔，商不出寶，民絶蒭牧。其弊已痼，莫可救正。而有司之臣，從而圖占，使民騷繹，良可異也。太僕豢養，昔非不足，而效尤宮庄，攘奪民田。《輿誌》之「古牧塲」三字，何足以證其虗實？而爲養廐馬，至使三邑生靈，失業嗷嗷，不幾乎率獸而食人乎？

臣等聞
太宗大王
嘗諭臺諫曰：「爾等恪謹奉職，務存大體，諫必以正，劾必以公。」今也朝廷之上，好惡不公，是非不明，摘抉疵釁，抵軋傾陷，分崩離析，讎隙日深。

惡訐爲直，
孔聖
所訓，險詖成習，
唐朝
末俗。而殿下不能建極于上，洞察曲直，一任其擾攘而莫之禁，大官小僚皆懷旅進旅退之心，何可聚精會神以做國事乎？

殿下每以黨議爲憂，累下備忘，而日復一日，此弊愈甚者，不獨群下之罪也。殿下之所以處之者，亦未得其道也。今日進言於公車者，儻其言爲國家爲生民，明義理、定是非，補闕而拾遺，劾邪而斥佞，磊磊落落，無所挾雜，則翕受而嘉獎之。儻其言崎嶇回互，以濟其私，言在此而意在彼，熒惑聖聽，陷害媢嫉，則深惡而痛斥之。不患其人之爲黨，而惟察其言之邪正；不憂門戶之分裂，而惟恐黜陟之不明，則孰敢不澡心滌慮，祗承休命乎？

大內所用之必關喉司，宮家丘史之勿入禁庭，臺閣爭執，兪音久閟。殿下其不聞祖宗之世，傳旨都堂，內帑之貨，分掌有司，而參驗定數，以防滲漏乎？亦不聞擅入宮禁者，一皆禁斷，而婦女巫呪邪媚之徒，亟令斥退乎？我祖宗家法之愼守，宮府之一體，推此可知。

今殿下居祖宗之位，行祖宗之政，而凡此數事，反有乖於祖宗之心，則其何望得雨於方寸之中，以彰其景貺哉？殿下以罪己責躬之辭，不諱於祝史之文，悔過改度之意，藹然於焄蒿悽愴之中。伏想祖宗悅豫於冥冥，深冀我殿下不懈此心，以蹈其實德矣。

伏願殿下以告諸祖宗者，體而行之，毋戚我先王，繼以臣等所言數三件事，次第施行。仰惟先朝是若，則祖宗垂佑，上天回怒，旱不爲災，庶幾復見於今矣。臣等俱以無似，忝居經幄，適當遇災恐懼之日，冒陳微忱，仰裨叡覽，不以人微，而少賜採納，則其於弭災之道，亦不無萬一之助。惟聖明之財察焉。

辭執義附論牧塲疏

伏以臣之庸愚，最出人下，徒藉先蔭，猥通顯仕，從前踐履，冒濫已極。居恒慙恧，靡所容措，而節次推排，無復慳嗇，臺端之命，遽及於無似之身。聞命驚惶，若隕淵谷。今乃不量己分，冒進而不知止，則一身顚沛，固不足言，而其爲玷辱名器、貽累聖朝，非細故也。玆敢瀝血陳懇，仰瀆宸嚴，乞賜遞免，以便公私，不勝幸甚。

且臣於太僕牧塲還推之事，旣有難安之端，且有憂慨之忱，其何敢默然而已乎？蓋臣曾聞太僕以《地誌》所稱「古牧塲」三字，攘奪許多民田，害及蔀屋，怨歸公家，輿言喧騰，搢紳傳說。適當遇災求言之日，敢與同僚歷陳於應旨之箚，雖蒙聖旨之印可，而未得處分，旋因臺啓夬賜允兪。

是則臣忝居經幄，開導之誠，有所未盡，實有愧於因人成事。而我殿下從諫之美、子惠之意，逈出尋常。不獨海曲失業之民，歡欣鼓舞，攢祝聖德而已。瞻聆所及，莫不欽仰，咸曰：「吾王賤畜而貴人，雖以太僕之重，眷眷於養馬，而出與之民，不少持難。然則民有疾痛，不得上聞，有司之過也，豈有上聞而不得其願者哉？」臣於是默禱殿下益加留神於除弊之政，進於此者次第革罷，以濟烝民之艱矣。今因上言人回啓，聖上使之因屬太僕，至令施刑於當初訟冤之人。

噫！纔給還奪，不但事體之顚倒。殿下保民之令，曾不能一日行之，而反爲失信小民之歸，臣竊爲殿下惜之。牧塲之委折，上言之誣罔，昨者
李喜茂
之疏，備悉陳之，臣不爲疊牀之言。藉令圖籍分明，本寺之還推固也。而土民耕食，已作世業，則在聖朝損上益下之道，猶當與之不問，以慰民情，豈可以堂堂千乘之富，下與蓽門圭竇，證文券辨是非，以爭此咫尺之地乎？

且彼
韓㰒
者，以訟爭爲生業，嗜行不義，則其所謂「土豪斂財，跨立中外，巧飾舞弄」者，專出於眩惑天聽之計。惡言亦不足怒也，所可惜者，推演其說，上之於回啓之中，證成奸人之巧說，良可嘅也。

嗚呼！我國壤地褊小，而折受之害，無處不及，經費之耗縮，生民之倒懸，實靠於此。而前後進言者，不能得群下之悶鬱，厥惟久哉。牧塲出給之命卽聖心善端之發也。而抑弊政整理之一機會也。於斯際也，不能將順其美，以卒成懷保之澤，而群下之所力請而幸得者，乃反一朝罷之，永絶窮民之望，且杜來諫之路。

若此不已，雖使古之遺直布列臺省，日進嘉謨，亦無益於國家。況如臣疲劣，曾論一弊，旣不得準請，反以此還屬太僕，則當被妄言之罪矣，更何望出氣力論是非，無負國家耳目之寄哉？然而憂愛之忱，有不能自已，妄以此復溷於乞免之章，惟聖明恕其僭而財幸焉。

辭兼輔德疏

伏以臣情地危蹙，决難供仕，再違嚴召，罪合萬戮，而圓扉旋脫，舊秩仍存，繼以庚牌荐降。含恩畏義，黽勉趨承，愧懼積中，置身無地。

且臣所患痰痞之病，添苦於兩日處冷，證甚危篤。暫爲勞動，刺痛難堪，舁還私次，更尋長單，實出於萬不獲已。而喉司之一向退却，講院之渾請牌招者，豈以臣有一分可進之理哉？

只緣臣平日言行不能見信於君父，自陷於罔赦之科。而臣旣不得刺心抆血，自暴其情實，又於再昨，抱羞忘廉，復踐禁門，故同朝之人，想必以爲「是夫也，眞有如彼之賤行，而旣爲聖明之所洞燭，則無以自解。乃於自處之義，若是苟且，今可以鞭策而驅脅之，取充一時之輔直，以替宮僚之勞足矣」云爾。

臣雖滅死萬萬，不足以洗滌其羞，微臣愚衷之無他，已悉於前疏及供辭中。今欲復爲强聒，而無益於上下之不信，只增罪戾矣。然其本情豈爲一大臣有所營護之意哉？第大臣，國之股肱，有罪無罪，固當以禮進退。今者聖明辭旨太迫，不少假借，陵轢僇辱，有同僕隷。處賓師之位者，當國重事，雖不槪於聖心，而殿下所以待之者，豈不有乖於《中庸》九經之義乎？

仍竊伏念殿下陵侮群下，輕視一世，欲以爵祿與奪，箝制驅逐。不公寒心之敎，輕加於百揆之位，黨比阿好之斥，延及於三司之臣。如臣等輩貪戀榮寵，跼促遲回者，固不足道。而苟有自好之士，則惟恐入山之不深，殿下亦安得以奴虜使之哉？

崔奎瑞
之引入，雖未知果合於古人去就之義，而
宋
帝眼穿復位之言，至使
若水
急流勇退，則
奎瑞
今日之意，亦安知無所據乎？聖明惟當曲加優容，以礪頑鈍，不可反爲厭薄若是之甚也。

今臣四牌之下，來詣彤闈之外，怵惕而不敢進者，實出於廉恥一端不容泯滅，則其在聖朝恢張四維之道，宜卽處分。伏乞天地父母，諒臣血懇，亟賜鐫削。仍命選部刊名朝籍，勿復提論，俾得杜門斂迹，以贖前愆，千萬幸甚。

因僚斥辭職疏
修撰
任守幹
以爲「《節酌通編》多閑漫文字，不合於召對，序記以下，尤不襯切於聖學，問于領相，更加抄擇。」知事
李寅燁
助其說，故斥之。

伏以《朱子全書》，地負海涵，萬理備具，而至於片言隻字，莫非至道寓焉，不可忽者也。第其卷帙浩多，學者難於披覽，此《節要》、《酌海》之所以作也，亦非以見漏於此二書者，爲閑漫而然也。是以好學之士，必勤勤孜孜於一部《全書》而沒世焉。

今聖上萬機之暇，雖不得遍及《全書》，而乃以《節酌通編》，始講於召對，伏惟聖學高明，已有默契於開卷之第一義矣。俄者同僚以爲「其中多有不緊於聖學」者，而至以更加抄擇爲請，臣竊慨然。

蓋《節要》、《酌海》，旣是兩儒賢所抄，而合而成書者，又出於一生用力之手，則其不可容易議論也明矣。帝王之學，雖與韋布不同，治心修身，元無二致。問答之語，莫不隨證用藥，切要於省察之工。而至於碑銘行狀，雖若不甚關係，而亦足以參究一時之事，考檢忠賢之迹，則謂之無益者，臣未之曉也。

昔
許衡
有言曰：「吾於朱子書，愛之如父兄，敬之如神明，」如使同僚小知此等義理，其言必不敢至此矣。臣之辨白於前席者，曷嘗有一毫噴薄陵侮之意哉？至於「無嚴」云者，臣之愚意以爲「後生之於先賢，只當敬服，而今所云云，實有乖於敬愼之道而已」。

今者同僚反加疑怒，侵詆詬辱，不少顧藉，客氣之斥，僇辱無餘。而至以爲「此書之編緝，出於先正臣宋時烈，故臣之言，專爲此而發」云。臣之言，始雖不能揣度同僚之意向，而同僚若因此爲疵毁是書之資，則其妄議儒賢之編摩，顯有不滿之意者，誠可惡也。

朱子
與
林栗
論《易傳》、《西銘》，爲其所斥，乞免而歸。臣之無似，非敢望先賢之萬一，而今之受侮不少，則其何可仍冒于榮次乎？伏乞聖明遞臣職名，以安微分，不勝幸甚。

辭應敎疏

伏以臣頃忝本職，幸蒙恩由，歸護病母，方切感祝。而日未再閱，召牌遽降，情理煎迫，不忍離側赴命。

且臣前席妄言，重被同僚之疏斥，譏嘲侵詆，實非尋常，亦不敢冒沒仍據，竟犯違慢之辜，得解職名，私心粗安，而揆以分義，久益惶隕。坐罷未幾，恩敍特降，牽復舊踐，召命繼至，臣銜恩畏義，不得不趨詣闕門之外，而顧念庸陋如臣，久忝經幄，無一補效。

區區辨論於講書取捨之際者，欲望聖明毋憚於博採遍閱，以觀其百官宮室之盛，益廣聖聰，以資治道。況序記以下諸篇，論學之外，率多論說時事。其所眷眷致意，罔非《春秋》討復之義、《大易》消長之戒。

顧今時勢，殆有甚於
趙宋
南渡之日。義理晦塞，是非倒置，則此等文字，尤宜討論講明，而反謂之閑漫不襯者，寧不慨然？臣所以必請遍講者，意實有在。而緣臣人微言拙，上而不槪於聖心，下而遭詬於筵臣。追思至今，惶愧靡容，將何顔面復就講筵之列，居然自處以論思之任乎？

咫尺天陛，末由入謝，玆敢陳章仰籲。伏乞聖明俯賜諒察，亟許鐫免。仍命更勿擧擬館職，以安賤分，千萬幸甚。