諡狀

公諱
鎭厚，字
靜能
。
驪興
閔氏，國之大姓，而出自
高麗
尙衣奉御
稱道
。十二世至
審言，入我朝，擧賢良，官
開城府
副留守，贈兵曹判書。生
冲源，擢遺逸，司憲府執義、贈吏曹參判。屢傳至議政府左贊成、兩館提學
齊仁，號
立巖
。歷三世至
江原道
觀察使、贈議政府領議政
光勳，淸白質行，稱於世。

配曰府院君
李光庭
女，婦德全備，敎子以義方，擧三男：長曰大司憲
蓍重
；次曰左議政、
文忠公
鼎重
；其季
驪陽府院君、贈領議政、
文貞公
維重，文學德望，竝耀一時。

公卽
文貞公
冢子也。
文貞公
元妣
李氏，早世不育。再聘
文正公
同春
宋先生
浚吉
女、
文莊公
愚伏
鄭先生
經世
外孫，以
崇禎
三十二年己亥正月十日，生公于
漢城
西門外舊第。

生而眉目端莊，穎悟殊絶。外則擩染於嚴父兄家庭之敎，內則
宋夫人
以其聞覿於二先生者，隨事訓迪，由是德器日就，才識日長。甫及髫齔，儼然若成人，見者莫不驚異之。十歲，隨
文貞公
湖西
按臬之行。
文貞公
出巡，而公留營中，通判見其袴弊，製新遺之。公以不得親命辭，通判躬來衣之。公不欲强怫，黽勉受之，通判歸卽脫還。

尤庵
宋先生
時烈
不安於朝，將决歸。公嘗在
同春
膝下，屢被
尤庵
撫頂之敎，已心知爲名世大賢。於是上書勉留，以進退消長之幾爲辭。
尤庵
答之曰：「來書云云，似是程子所謂『發得早』者，惟是見告之意，甚善且切，敢不服膺。常欲告春翁請以獅子畫付之，今童子已如許，不待取比而可使百獸腦裂也。」翌年春，
尤庵
大歸，公又以復讎之義，作書挽止之。

庚戌，
顯廟
召見駙馬揀擇，諸人問其所懷。公自
文貞公
西藩
任所赴闕，悉以道路饑餓狀對，上大奇之。壬子，丁
宋夫人
憂，公躬奉祭奠，幹治家事，服勤親側，通敏無礙。
文貞公
每云：「吾兒數日不在側，便覺多事。」肅廟
辛酉，爲生員壯元。丙寅，登別試文科，屢攝堂后，選補槐院。時
文貞公
兄弟德位尊顯，公之群從，列居華膴，門闌之盛，燀赫一世。而公年未三十，連捷科第，地望文藝，鮮出其右，而謙恭自牧，未嘗有一毫驕矜色。

丁卯，丁
文貞公
憂。己巳，
仁顯王后
遜于私第，后是
文貞公、
宋夫人
出也。上疑公昆弟與聞於
吳公
斗寅
等疏論，命禁府拏鞫，禍將不測。公納供以直，上無以罪，八日乃釋之。公爲
廢宮
供奉，僦寓城西，兇徒日伺察，六七年間，危機交亟，而處之夷然。

甲戌，上大悔悟，誅竄兇徒，坤位復正。公由侍講院說書，陞禮曹佐郞，轉兵曹，拜司諫院正言，入弘文館，連除修撰、校理，帶三字啣。
文忠公
嘗建請于
孝廟，使館官每於停講日，箚記故事以進，後仍廢却，公在直，每如例書進。

冬雷求言，公進講訖，仍曰：「聖旨於敬怠公私之分，丁寧反復，此可見聖學之高明。凡事有似公而實私者，有似私而實公者，惟讀書窮理，可以明辨。其要在於頻御經筵，非大事故，必逐日開筵，無或少懈焉。千古聖人傳心之法，莫如《心經》一書。孝廟酷好此書，賓天之後，先大王取此書納諸玄宮，聖祖德業之卓卓者以此也。今殿下萬機之暇，每對此書，敬之如神明，則思慮自不奔馳走作，寧有非僻之萌哉？」又以開言路、作人才、崇儉德，及民困之急、餽遺之濫，公私求請之成風、刑獄遲滯之滋甚，縷縷數千言，反復陳戒，上嘉納之。

乙亥，白虹貫日。公與同僚陳箚，略曰：「殿下聰明冠古，文辯無比，而政令云爲之際，常欠誠實工夫。人君居億兆之上，任君師之責，一或不誠，流害無窮，可不懼哉？朝論暌乖，色目岐異，而殿下不能以大公至正，建極于上，先以偏係之私，參錯其間，或於擧措之際，顯示左右之意，苟或不公乎理，而偏任己私，則雖欲鎭靜，只益其紛閙；雖欲調劑，只益其潰裂也。近日臺官所論，或涉過激，則殿下疑其有朋黨之萌，必加以嚴批，竊恐官師相規之風，將不可復見矣。生民休戚，係於守令，申飭愼擇，非止一再。而人未易知，公不勝私，官鮮廉潔之稱，民困侵漁之政。今宜別選慈詳謹飭者，大邑劇地，隨窠差遣，其餘郡縣，亦必以履歷材地，可堪其任者，循序調擬，則民解倒懸之急，吏無玷汚之譏矣。朝廷之上，禮讓無聞；搢紳之間，廉恥大壞。上則束縛馳驟而專責分義，下則貪冒榮祿而不知羞恥。甚至諉以官微而耐彈從仕，稱以家貧而自求除職，世道之憂，寧有極哉？禁網疏闊，貪墨之輩，一無按法而誅之者。先取貪贓狼藉者，亟正王法，則紀綱可振，姦猾可戢也。」上優批答之。

諫官
金灝
直言忤旨，謫官以死。公請令諸道護送其喪，以光褒直之德，上從之。
玄石
朴文純公
旣歿，筵臣建請追給從前不受之祿。公以爲：「昔蘇綽死，宇文泰曰：『蘇尙書平生廉讓，吾欲全其素志，如厚加贈諡，則有乖宿昔相知之心。』今殿下之於朴世采，平日知心，奚翅宇文泰之於蘇綽？而生前所不敢受者，旣歿而必致，竊恐逝者之心，終有所不安，若名以祭需、葬需，別爲賜給，則理順而事得矣。」畿
伯以金鐘汗出狀聞，公曰：「汗者，生物津液之名，金鐵寧有汗哉？造語惑衆，宜加警責。」公自以蹤迹之罣礙，每欲斂避淸塗，前後陳懇。至是公之季
鎭遠
薦入翰苑，公復疏乞曰：「群從昆季，俱列顯要，實有鬼瞰之懼。況以椒掖之親，幷據榮次，四方必有寒心，而後世之譏議尤可慮也。」上終不許，然每靳銓郞之點，蓋察其至懇也。

再爲司諫院獻納，時兩司有兇賊
希載
正刑之請。公雖不索言其可嫌，而固辭不進，公議亦諒其難安。旋移館職，兼侍講院司書，參王世子入學及冠禮，續有弓馬之錫，又兼西學敎授。上遣中人諭意曰：「中壼影子，欲令前應敎金鎭圭圖畫，卽與偕入。」公對曰：「召命不由政院，義不敢進。」上令政院召之，廷臣多力爭，事遂寢。

拜北評事，歲値大侵。公到戎幕，卽馳傳上章，備陳民瘼及便宜救活之策。數月召還玉堂，陞應敎，兼侍講院輔德。中路封章曰：「臣幼少懶惰，孤露失學，勸講之際，無以開發文義。應製之作，僅得依樣葫蘆，自知萬萬不稱矣。先臣嘗請於孝廟，乞暇讀書，孝廟嘉之，凡於注擬，久不點下，薦紳傳爲美譚。儻殿下愛惜臣而成就之，如孝廟之於先臣，則臣之榮耀，有不足言，而將有光於聖上繼述之德矣。」上不許，促令入來。

公旣入朝，卽請對，條陳北路弊瘼數十事：如生子而貧窘不擧者，嚴立禁令；棄兒之收畜爲奴者，給券狀聞；
端川
之斷脈採銀者，特蠲其貢，大爲民惠焉。咸興有所謂「本宮」卽
太祖
潛邸，而奉安
翼祖
以下四大王位版，
永興
亦然，蓋倣
漢
時原廟之制也。
神德王后
追祔已久，而於二宮皆未遑焉，公請議大臣擧行。

壬辰之亂，北評事
鄭文孚、
鏡城
人
李鵬壽
有討平土賊之功。朝廷收錄子孫，其後落職不復，請擇諸孫官之。守令有虗張賑資受褒者，請覈治之，上皆可其奏。

丙子，廉問
畿內
諸邑。五月，王世子行嘉禮。公以輔德，陞授通政階，拜戶曹參議，轉承政院同副承旨。玉堂新錄，而創私圈法，圈而復裂，同席侍講未退，而他僚徑圈，或停當而見漏，或不論而倖參，物議譁然非之，公請依故事改錄。言雖不行，選中名士，多不應命。遷司諫院大司諫。

丁丑，拜禮曹參議，旋授
忠淸道
觀察使。陛辭，上引見，勉之以賑民、勸農、嚴黜陟之意。及到界，牒訴如山，而見絀者後數日復申前狀，公摘發杖之，吏民以爲神莫敢欺。公以歲大侵，屛轎省騶，遍訪民隱，嚴飭奸猾，痛禁屠牛。政聲大振，一方歡悅。大夫人在京第，疾猝劇，上諭令毋待交龜，遄歸救視。按臬僅四十日，而
湖
民追思不能忘。

復拜大司諫。時王世子正位貳極，而奏請使不得準請而還。公上疏曰：「今此使請寶冊者，蓋出於備盛儀存古禮之意，而終至辱國而歸。殿下之譴責、臺閣之請竄，重事體也，諸臣亦當爲法受罪。今先放首譯，復送虜中之議遽發，而次第恩敍淸官美爵，視若當然。竊爲廟堂、銓曹，惜此擧措，而諸臣自處之道果如何也？」仍附陳曰：「饑饉之甚，未有如今日，民將盡劉，國何依焉？《禮》曰：『年不順成，天子素服、素車。』衛文公之在楚丘也，衣大布冠大帛。今玆凶歉，不但爲不順成，而危急之勢，殆不下於廬漕之後。殿下宜自服御之微，以及享祀之重，無不儉約剋減，常若在泥露之中，則天人感格，必捷於影響矣。仍勑群工，上自三公以下，替宿其司，專一心慮，旣與僚佐夙夜講磨，又輒入奏前席。殿下日三晉接，凡有益於民者，劃卽施行，則文簿無積滯之患，而上下交孚，衆慮廣集，所補不淺淺矣。日者筵中，殿下深以贓法之不嚴爲歎，此眞聖人所謂『一言興邦』者也。筵臣所陳『査覈無實』者，亦切至論也。然齊王之烹阿，不待按問，設令御史所廉問未必盡得其實，其持身不謹，斂怨於民，蓋可知矣。若此類勿復調用則懲戢之道也。必頻遣御史，絶不輕赦，然後貪吏庶可革矣。」於是大臣銓官及三司臣，相繼引入。

校理
尹星駿
疏詆以公戚里干朝政。上嚴批曰：「近日侵逼戚里者，自以爲高論，心常不取。閔某之言，雖或過當，其意則重事體而已，何敢以喜事斥之乎？」公引咎呈遞。

自乙亥連歲大饑，公在軍銜，抗疏請依《月令》「孟冬祈來年」禮，蠲日行祀于天宗，以冀嗣歲豐登。命議大臣，格不行。拜兵曹參知。戊寅，移禮議，復拜諫長，遞拜刑議，累月辭不就。移諫長，違牌罷。

己卯，差五衛將，復爲諫長。時上因禮官之請，令廟堂商確科塲之弊，遂設試券借書之禁，犯者輒拔去，進士
洪重疇
自首被拔。左相
崔錫鼎
獻議，請自今更除拔榜法，施以停擧之罰，其意欲上特命自
重疇
不拔，而上只許依議行之。
崔相
又囑禮官稟
重疇
復科之當否，上命復之。公疏論曰：「科塲法嚴，有罪則拔去，例卽然。今若不拔其榜，而但科其罪，則是導之以奸習也。況其議中」停擧「云者，竝指大科，則停擧之罰，亦可施於出身之人耶？今大臣之議，不敢直請復科，聖旨以依議判下，而該曹以大臣意啓稟復科。宰相可謂有權，而啓稟之禮官、捧入之承宣，不得辭其罪矣。」相臣因此引入，而時輩益懷慍憾。

大司憲
李公
翔
曾論
湖
人淫獄。己巳，凶黨指
李公
「欲成其獄掠其財」，逮
李公
瘐死。甲戌，改紀，盡雪群枉，而獨於
李公
設禁，使不敢訟。公時在玉堂，因憫旱疏决之會，遂冒禁陳達，請詢問于次對之大臣。
柳相
尙運
極言「居近地，深知鄕人稱冤狀」。上特許除禁復官。

參贊
朴泰尙
疏論，斥公以挾私，上還寢前命。
李公
初無削職事，公問於兩銓及金吾，知前日奏事之不審，自劾之。及
洪重疇
復科事出，館官
宋徵殷、
林濩、
趙大壽、
尹趾仁
等，欲爲相臣逞忿，而於本事無以爲說，托公前疏稱
李某
以大司憲，書罪人爵是無嚴也，上箚誣捏。竝論
金公
鎭圭
侵斥
尹拯
事，結之以俱不知戚屬自處之道，上令罷職。

蓋自甲戌後當國者，首尾畏懾，擧措顚錯，假托於國家深長之慮，而崎嶇費心於他日之禍福，力觝士論，打成一片，風習大壞，不知名義之爲重、亂賊之可惡。公與
金公
嫌於形迹，不得與論時事，而同心憂國，正色立朝，秉直不撓。時輩忌嫉，深欲中之，而無以成其罪，乃以戚里干政之說，售其網打之計，詆訐益危險。公心懷不安，不敢晏然於輦下，而處地有別，亦不可退居鄕里，遂僦寓
西湖
。

敍拜掌隷院判决事。公縣道封章曰：「臣性本樸愚，與世寡合，迹忝掖親，觸處多礙，而朝廷旣處以言議之地，則義不敢含默苟容，以利其身。宣廟朝名臣朴應男以坤極至親，長憲席最久，彈劾無回避，文成公李珥嘉歎，書之野史。此外名臣碩輔，亦多以戚里爲臺官而不爲嫌，人亦無議。謙柔畏愼，雖戚里律身之方，而職思其居，亦臣子事君之節也。臣以此自期，狂戇之言，見嫉一世，玉堂之箚，訾辱罔極。其所謂『憑倚聲勢』、『主張時議』等說，無非人臣之極罪。向使臣行身素孚於人，出言皆當於理，則人言無自而至矣。」仍及
李公
書爵事曰：「削奪與竄黜有異，故奏御文字，多書職名，以臣所知，亦可歷數。頃臣請伸翔冤也，稱其官號，入侍諸臣，未有以此咎臣。宰臣之疏，持臣頗深，而亦無此一段矣。今以此藉口，謂之『循私滅公』。下流所處，衆惡皆歸。皆臣自取，尙誰尤哉？」再疏不許，呈病乃遞。拜刑議，移兵曹，轉諫長，一日之內，除書再降。公方省
堤川
先塋，適上候猝不寧，星夜馳還，呈遞。

庚辰，拜刑議。時有科査，朝廷使之備員按治。而判書
李彦綱
獨入前席，勘斷諸囚，以私意或放或配，儒生
李濟
用情易書，而亦請參酌，公上疏爭之。且曰：「洪重疇復科解停，而借書之規成；梁道生罪從輕典，而潛通之路啓；柑製作拏之書吏，不究其帶去者，而吏胥禁入之法解。今後符同易書者，又將接迹而起矣。」上批示未安意，公呈遞。然
李濟
特敎充軍，實用公言也。

四月，以戶議擢拜
江都
留守。
仁顯王后
違豫，證情非常，公承命直宿禁中，及受新除，辭不獲，遂赴任，不日而還，復就直宿。適科囚之繫金吾者，發言試官
趙大壽
用情狀，堂上
權是經、
尹以道
屛去不奏。公妹壻有因科事在囚者，目見而略及於往來書中。公以爲駭，遞示於公季司書
鎭遠，座客播其說，
是經
等徑自訐訴。上因廟堂稟處，命先問於參坐諸郞。時輩揚言將鉤出言根，加以飛書之罪。蓋揣知公不忍發其書之所從出，欲以此甘心於公，而且以掩遮試官用情之迹也。

獻納
柳重茂
狙擊獄官，姑爲延拖計，仍請先詰言根於公，次第推覈於堂郞。上始允之，賴大臣言，事得已。諸郞以實納供，下
是經
等獄抵罪，
大壽
亦自服。於是獄官以爲「作文字宣洩獄情者，不可不摘發治之」，請拏公推問言根。公以其傷事體，再承問，猶不指對。校理
李師尙
闖機投章，謂公造成飛書，操切益急，上特令金吾嚴問。公迫於分義乃發告，命遞放。

正言
韓配夏
疏論尤極憯巧，上責其危險。因臺官疏論時事，上答曰：「試官用情，今又彰露，則前後唱和，必欲歸之於飛書陷人者，已極無狀。況柳重茂之啓，出於疑亂之計，予不覺察，幾墮術中，至今思之，萬萬痛心。」仍於講筵痛斥
師尙
眩亂獄情之罪而罷其職。公因
配夏
疏，待命金吾，上下敎曰：「閔某無待命之事，依前出入於闕中。」公陳疏不敢遽進，上賜批使之安意速入。時坤候益重，公急於承候，卽就直。

十月，大雷電，上命召二品以上，問以弭災之策，公陳立志懋實之道。拜兵曹參判司圃署提調。署最殘於諸司，公興廢節費，未數年，蓄藏盈牣，他司或至丐貸。

辛巳，移戶曹參判。
仁顯王后
昇遐，因上命入參於大小斂時，差殯殿都監堂上，連受賜馬。特旨拜
漢城
判尹，陞資憲階，兼承文院、奉常寺提調。山陵訖，卽請省墓，賜奠具如例，特給由馬。

移拜刑曹判書。公前後爲時輩所齮齕，駭機屢發，益知世路之難容，每欲悉陳情悃，謝迹朝班，而閱歲承候之餘，繼以敦匠之任，不可以言私。至是始上疏曰：「臣昨年所遭，初甚微細一家間往復之書，輕以示人，轉輾流播，橫挑衆怒，幾陷不測，忝居宰列，指告言根，損國體而辱搢紳大矣。抑臣於此，別有私心慙痛者。臣少時見人陰爲回互，駭憤而遽露於言語文字之間。先臣責之曰：『彼誠無狀，於汝心亦能安乎？』臣佩服訓辭，庶幾終身不敢失墜矣。今乃自速無妄之災，終爲發人陰事之歸，違背先戒，疚心靦面，對人慙恧。況可以翺翔卿月之班哉？」仍移疾久不出。

獻納
尹行敎
上疏曰：「殿下卽阼以來，所親信寵幸者，鮮有得全其始終，或昧於寵滿之戒，有以取之。」行敎，
拯
之子也。
拯
嘗父事
尤庵，藉此冒得儒名，後背之，訾毁罔極。
文忠公
惡其斁師生之倫，而且深爲世道憂，與
文谷
金相公
壽恒，陳白請勿以儒臣待之。己巳禍作，
拯
復騫騰，而
尤庵、
文谷
皆被慘禍，
文忠公
亦幾不免，栫棘以歿。
行敎
闖逞私忿，欲以當日之士禍，歸之於諸公之自取。

公上章辨之，且曰：「臣於先仲父，實兼父子師生之義，當此之時，不可冒廁朝行。」批曰：「不韙之言，何必深嫌？安心勿辭。」公仍請告，上遣掖隷問疾，饋駱鬻，命醫看病。頃之以刑獄多滯，促令供仕，乞暇往浴於
公州
。歷看
同春
先生遷阡于
鎭岑，仍遍謁遠近先塋於
公、
懷、
堤、
驪
之間，閱月而還。

京兆、秋曹簿牒素繁，且皆久曠，文書盈於几閣。公連長二府，非公私大故，必日赴衙，衙罷，留宿府中，繙閱簿牒，夜以繼日，孜孜不知疲。剖决如流，發奸如神，而猶且兢兢，必使屈者自陳，無冤後退之。以故落者不敢怨，抱枉者坌集告訴，世比之於
包孝肅
。又請依
中宗
朝故事，獄之疑者就議于廟堂。宮莊之爭民田而理屈者，訟官輒依違不决，甚或屈意强立。公倂决之於民，宮中人以公戚畹而不少顧藉，怒之尤甚，相與誚訕。士夫家怙勢蔑法者，不能行其舊習，閭巷豪猾之徒，亦皆屛息而不敢恣，稍稍興怨。人多爲公懼，而若不聞也。

移拜議政府右參贊，大臣建白：「某銳意奉職，數月之間，决遣已多。」輿人之誦，皆曰：「宜專其任，而遽移可惜。」未數月復授刑判，兼知春秋館事、都摠府都摠管、世子右副賓客。故事刑官不得兼講官，辭疏下銓曹，見格。公辭免於上前曰：「自前外戚之臣，不得與春宮輔導之責。金鎭龜今方出入書筵，臣若又行公，則不但私分未安，恐駭群聽矣。」上終不許。

上將變通良役，命兵判
李公
濡
尸其事，廟堂請以公及
李公
寅燁
差其堂上。上謁先聖取士，選中人多士類知名者。媢嫉者煽動躛言，謂「考官親屬多參之，疑有私」，嗾愚騃鄕儒，疏請罷榜。上怒曰：「此豈一鄕士所獨辦耶？」絀其疏而罪之，又因臺言鞫問指嗾。

公與諸考官胥命金吾，上諭以勿待命。公上疏曰：「臣分隊考試，僅取略干張，皆黜於合考，而甥姪李縡及婦之從弟李海朝，俱見抄於他考官。近來世道漸下，媢忮成習，科後嘵嘵之談，雖無不有，而以此疑臣，非常情之所及也。」疏儒及陰嗾者俱配遠邊。

癸未，歲饑，方設鬻賑救，而任事者力主蕩春築城之議，排衆論而反以賑民爲第二事。公爭之曰：「安不忘危，設險備寇，實係陰雨之大計，然國而無民，罔與守之，縱有金湯，何救危亡？況今外無兵警，塗有餓莩，先後之序，尤可知也。大臣及主賑之臣，以賑民視築城稍慢，至發於筵白章奏之間，竊恐四方聽聞，必有譏於緩急之失宜也。且設鬻之命已久，而費日於假家之造，又欲議設於城役之所。議論定時，民將盡劉，此實人心去就之機，而國家存亡之會也。」言甚切至，上以沮敗國事，荐下嚴命。俄差監賑堂上。

虜使來，受使儐之命，小通事每憑藉作弊州縣，罔有紀極。公與
關西
伯嚴加防禁，申令曰：「有罪斬無赦。」於是通事輩戰慄無敢踵前習，虜使亦知嚴憚，一路肅然，民弊大省。仍受伴送之命，在途移拜禮曹判書，兼知義禁府事。還朝而陳實關隘卹民隱、樹風聲等事，多所施行。兼同知經筵事，移四宰。

大夫人將赴公季
全羅
監營任所。公受暇將往，差備邊司有司堂上，兼惠民署提調，拜判尹。

公縣道陳疏，乞被取迂路越由限之罪，仍辭備局、兼帶曰：「殿下深軫隣族之弊，親降德音，遂有變通良役之敎。臣亦廁句管堂上之列，嘗竊以今日病源，亶在軍門之太多，而上意難於變更，群下不敢力請，常以此慨然仰達於前席。殿下虗心採納，特命革罷禁營，此政大振作之擧，聽聞莫不欽頌。而異議忽生，成命遽撤，擧措顚倒，中外皆得以窺殿下之淺深，而書之史冊，亦將貽笑於後世，聖德之累、朝廷之失，無大於此。向使臣初不發言，則自無此事，此皆臣謬妄之致也，何可復爲周旋於宥密之地，以益其病國之罪耶？且臣妄論北城，殿下責之以書生迂闊，臣之本色，莫逃於聖鑑之下。若使臣不量而入，苟充於位，迷滯之性，不能矯揉，迂闊之談，衝口輒發，枝梧廟議，沮撓大計，終至獲罪君相，則臣之顚沛不足言，其害國事者將復如何？」再疏不許。

又兼宣惠廳堂上。公以爲「農者天下之本，而牛又農之本」，以是痛禁屠牛，犯者必以法繩之。或因風聞遣吏捕治，不以勢家而或貸之，前後在法府，人不敢潛屠。至是適値歲時，申禁尤嚴，牽牛遠來者，不售而歸，頗有怨聲，及春頌之曰：「民免失業，法官所賜。」甲申新正，因朝參奏事訖，仍陳立紀綱、懋聖學之要，上稱其切實。後數日上臨筵下敎曰：「今年卽甲申也。皇明以是歲亡，感愴一倍難堪矣。」公進曰：「今逢甲申，如臣庸懦，猶自痛慨，聖敎及此，尤不勝戚戚焉。昔我孝宗大王奮發大有爲之志，任用之臣如先正臣宋時烈，際會之盛，固無可論，而其餘諸臣亦皆一世人望。其密勿謨猷，雖不敢詳知，而蓋莫非復讎雪恥之大計，而常有忍痛含冤不得已之意在於其中。自宋時烈歿後，無復以此等說話，聞於黈纊之下者矣。孝廟所以奮發大志，豈徒言語而止哉？其實效之著見者，可徵於今日，而今日朝廷任用之臣，率多孝廟任用諸臣之子孫，如臣駑下，亦以先臣之故，猥至於此矣。皇天不弔，孝廟中途崩殂，此實千古志士之痛。而殿下纘孝廟之業，其所以繼志述事者，正在於復讎雪恥。而世道漸下，國勢日削，大計之成，已無可望，而反有朝夕凜凜之危。殿下念及於此，亦豈不慨然乎？繼自今益自奮勵，一以孝廟爲法，無徒以言語而已，必須實下工夫，則何事不可爲乎？臣於朝參時，亦以正心修內之說陳達矣。苟能自强爲治，振肅紀綱，則城池兵甲之不修，非所慮也。」上又歎：「朝論岐貳，日相攻擊，任事之臣，席不暇暖。雖欲設施，無臣何爲？」公對曰：「朝論之岐貳，未必非殿下導之也。殿下執德不固，群下莫有固志，只爲目前救過之圖，而無一擔當國事者，不靖之人又生希覬狙擊之計，以致朝廷不成貌樣。殿下苟能推誠待下，情義交孚，則傍伺之類，自不敢生心。何憂乎朝著之不安乎？」上不答。

都城外禁標不齊，西北相混，因循不改，奸冒滋多。公稟于朝，悉遵舊制而稍加變通，作爲圖障以進，界內犯葬者令掘移，年久不可移者，瘞其石物。

尋移禮判。鄕儒被罪後，無敢復言壬午科事，數年以來榜中人出入淸塗，不悅者忮嫉日深。臺官
呂必重
投疏追論，公因此引入。時上將以三月十九日
皇明
淪亡之日，親祀
神、
毅
兩皇帝于禁中。公職在掌禮，遂出而請對，稟定其節目。蓋以無於禮之禮，而義起之間，多掣肘而難處。上輒問公，公參以公私祀禮，引据周詳，上悉從之。審定
大報壇
之基於宮墻之北，借「二月東巡狩」之義，請以每年二月擇日行祀，後有異議，改以三月。以監董壇役勞賜馬。

惠廳御供米歲入有常數，時或特命引用，便成謬例。是春又命引用，公進曰：「御供之需，旣有定數，量入爲用，何患難繼，而堂堂正供，爲此苟簡之擧乎？前後言事者，以節用陳戒何限，而每以體念爲敎。頃者有以江都米疏陳，又下嘉納之批，曾未幾何，又復如此？願自今痛自警省，必以節損爲務。」上默然良久曰：「宮中凡百蕩然，不得已也。」春夏大旱，承命禱于
楮島，得雨，賜馬。雩祭之無次者曁陵廟祀禮、貢擧節目之訛謬者，公稟裁釐正，皆爲永式。又嘗慨然於廟樂之通用各室，虜號之書於祝文，累度請改。上亦傾聽，而每爲大臣所沮格，不果行，而
大報壇、
宣武祠
及外之
天將廟
諸祝，用公言不書僞年。後又請勿書於丁丑斥和三學士致祭文中。

上嘗禱雨
太廟，詞臣撰進祭文，備及罪己之意，而有「內間日供之豫入」、「王子私第之繼建」等語。上意不豫，始點下，旋命仍用。公進言曰：「殿下之心不以爲然，而猶用其文，則是自欺也。旣告之而無變，則無亦近於欺祖宗乎？徒能言之，而終不實踐，甚非誠實底道理。如是而尙可望感回天怒耶？」筵臣有以年凶，引先朝辛亥事陳達者。公曰：「何可比諸辛亥？當時則公私藏儲尙有裕，今則到處枵然，無復餘地，誠可哀痛。請凡百務從節省，一以儉約爲心。」大臣又以王子、後宮第宅事，引
中、
宣
兩朝舊例爲言。公繼進曰：「苟以儉約爲心，則雖祖宗所行之事，亦不當盡取法也。況宣廟朝雖當干戈搶攘之餘，而財粟猶有餘，材木猶不乏。今也材木旣難辦出，土田又無閑處。必須加節於祖宗朝，然後方可有濟也。」朴世堂
臨死，引古《禮》「不復饋食」之文戒其子，廢朝夕上食。臺官疏論其悖謬，而上不省。公以爲：「朱子旣有定論，國制亦行三年日祭，別生異議停廢之，違聖訓背邦禮，莫此爲甚。人或效之，則必將爲聖化之累。請別立敎條，論以不孝以正風俗。」大臣亦陳
世堂
平日索隱行怪，立異
朱子
之罪，勸從公言。其徒群起擊鼓，投匭詬辱公無不至，上輒斥黜焉。

判官
兪正基
揚其妻悖行，臺官遂發離異之論。公以爲：「此實倫常之大變怪，國法之所未有。且朝家處事，不可不豫防後弊。或有反目者構成虗辭，援此離異，則必至於斁倫而敗俗。』請令法府嚴覈後許之。」上可之。旣覈而事無實，竟不離異。

授守禦使，又兼內醫院提調。公與
李相公
畬
素相敬重，
李公
悉以備局公務委之於公，入則勸講兩筵，出而裁决百爲。所管該司，亦殆十數，而隨加梳櫛，巨細不遺，每前席奏事，輒至移晷。嘗於上前自陳筋力之不逮，乞解一二任。大臣言：「某聰明過人，年非衰耗，兼諸任有裕，而但使臣之道，亦宜愛惜有餘地，俾不至生病。」上命遞金吾兼帶。上特命贈
文貞公
職，公受暇將焚黃，廟堂惜其暫出，請令停行。

乙酉，拜判尹。公嘗發難於諸宰之會曰：「吾輩生於昇平，享此榮顯，而安不忘危，古人有言。南北脫有警，其將奉吾君以何地爲歸乎？」諸公無以爲答。未幾上下敎於筵中：「若遇事變，吾將焉往？」公對曰：「以今日國勢人心，何可出一步地？況國君死社稷，義理明正。臣意則捨此無可往矣。」上意頗以都城爲闊大難守。於是
北城
之議出，公累爭其不可，雖屢承嚴敎而意不變。至是
李公
議與公合，力贊聖斷，遂分排各軍門，繕修都城，大小無異辭。上亦下敎曰：「修築都城，國家大計，始與廟堂諸臣相議完定。若能完築固守，則倉廒皆在，庶可足食，百姓亦不至於離散，豈不善乎？」頃之一番人謀逐
李公，無以爲罪，遂以興役斂怨論之。上雖不從之，軍門不敢擧役，上意稍變，無明白處分。都城之議，公實先發，而凡百施行，無不與聞，卽陳章請咎。又入告筵中曰：「效死勿去，古之義也。壬辰之亂，形勢决不可守城，而當時猶以死守力爭，豈意今賊未至，而棄城之議已發於臺閣乎？宜明示聖意之所在，如以爲不必爲則亟止之，浮議不足動撓則速行，不當持疑而不决也。」時又有壬午榜考官親屬拔去之啓。公引入，數月不得命，黽勉出仕。公弟
鎭遠
擢拜
江都
留守，公面陳曰：「國家保障，惟江都與南漢，而分屬弟兄，私分有盛滿之懼，法例亦不當然。」乞遞守禦使，不許。

兼平市署提調。
文貞公
曾莅是署，平均物貨，市人賴之，至是弊生如舊。公視市廛殘盛而高下其等，以應差役之重歇。又悉遵
文貞公
遺法施行，民便之。

移四宰，轉移禮判。以上卽位三十年，王世子將率百僚進宴，例用女樂。公白曰：「正殿法筵，君臣慶會之時，何可用不正之色、非禮之音乎？請罷之，永爲定式。」上亟從之。累百年襲謬之典，一言正之，士論莫不稱快。

上候久違豫，冬平復。以侍藥勞，陞正憲階。良役變通之擧，轉輾張大，別設釐正廳，凡諸設施，或不出公意，而公終始血誠共濟，便民利國者，亦多有之。而其所講究，非時月可了，郞吏廩餼耗費亦不貲。公入奏姑罷廳號，移其籍於備局，別定堂上句管之。大臣白上，使公仍主其事。

丙戌，移疾請告。大臣以遽捧辭單非斥，政院仍陳公精力過人，盡誠國事狀。俄拜四宰，兼知義禁。時有
林溥
者受嗾投匭，誣謂：「辛巳鞫獄時，一邊人將欲謀害春宮之說，出於罪人之口，而按獄諸臣掩置不聞。」當時按獄者
李相國
世白
已歿，而
申相國
琓、
李相國
畬、
金相國
昌集
席藁請命於金吾。朝廷大駴之，設鞫而究覈言根，
溥
累度推諉，末乃謂：「朴奎瑞諸人之疏有謀害語。」一番人將欲借
溥
戕害諸公，不欲窮治。領相
崔錫鼎
自以嘗被斥於
朴
疏，引嫌不肯按獄。

公與
崔相
俱以藥院任入診。上諭
崔相
以不宜過嫌，
崔相
猶强辭不已。公進曰：「溥更招中語，尤極凶慘。何時何疏之爲謀害，固當究問。仍令政院考出其疏。果有如溥所言，則陳疏人不可頃刻容息於覆載之間。如其不然，則當用反坐之律矣。溥以不忍言之說，筆之於章奏間，將欲嫁禍搢紳，渠安得終保軀命乎？大臣所引之嫌視鞫事，輕重自別，何可以此引嫌而不爲按治乎？臣今獨入，不敢盡所欲言，日後當與諸僚請對畢說矣。」副提調
李東郁
訐之曰：「溥雖有罪，生殺人，豈一堂上獨爲稟請？」上入其說，罷公職。吏判
李寅燁
上疏曰：「某之守法奉公，一心匪懈，罕出其右。況其所帶諸任，無非要劇，而到處蘇殘。當此人物眇然之日，如某者何處得來乎？」大臣亦以爲言，而上不從。

公卽省覲大夫人于
江都，仍歸松楸。大臣以進宴時卿宰甚少，請敍二品以上罷散，乃敍拜判尹，復兼守禦使、惠民提調。再疏辭，不許。上來參宴，仍尋單引入，差備局有司堂上，兼宗廟署提調。

凶人
李潛
投疏，列書廷臣名，謂：「皆向刃於春宮。」上親鞫
潛，斃於杖下。公混被構誣，陳疏久不出。及上再勤特召，仍供仕，又兼知義禁。俄而特陞判義禁，進崇政階。時
溥
獄未竟，荐承召視事。移四宰，與大臣入對陳鞫事。上意「以設鞫已久，囚繫亦多」，正欲參酌。大臣言：「溥兄浣已死，溥又在死境，其兄泓製疏事半吐半呑。事當請刑，而兄弟三人，一時刑訊，亦涉太過，姑未請刑矣。」上傾聽之，命勿刑寫疏人。在囚者，上亦以爲：「枝葉而勿問。」公曰：「聖敎至當，而浣與泓皆有身犯之罪，非緣坐於溥也。泓之製疏，已露於其供。且溥不能自製自寫，而終始牢諱，此其圖得寫手者，必指嗾之人。故鞫廳必欲鉤得，而旣命勿問，則皆將放送矣。」臨罷，僚堂忽復提稟曰：「泓何以處之？」公私謂曰：「姑觀獄情，有可請刑則請之，豈可豫稟耶？」翌日臺官因避辭，論寫疏人徑放事，公上章引咎。

上遽下嚴批曰：「日昨筵中，適因言端，有林泓不當刑訊之敎，予意非以泓爲可恕。溥雖陰凶，旣異大逆，則兄弟三人幷死桁楊，非王者之政故也。卿亦以予言爲至當矣，筵席未罷，請刑之言，旋發於同僚酬酢之際，是以予言爲不足有無。而始知至當之說，專出於假飾，心甚駭惋，而姑且隱忍不發矣。今觀疏一則曰『不必以枝葉而捨置』，一則曰『寫疏一欵，旣將勿問，則不放何益』，顯有不平底意。枝葉與不問，俱是下敎中語，則何敢以此肆然揷入，有若相較者然耶？尤極寒心也。」蓋公意以爲「設令泓自做凶言，唆弟投疏，究覈之際，事端現露，則執法者其將以聖意之有所不忍，而不爲請刑乎？」僚席之請得聖旨，未免太早，以此與僚席私相酬酢，上驟聞而怒其必欲請刑，有此敎也。大臣陳箚辨釋，上答曰：「如此縱恣之人，雖抱高才，將焉用哉？予固已牢定于心，斷不可復置朝廷。」仍命竝遞本兼諸職。諸臺上疏諫之，玉堂面請還收。天怒益震曰：「某視予輕易無忌憚若是，竄逐亦可，何敢救解乎？予誓不復用此人矣。」公震恐待命于金吾，仍歸松楸，每日晨起拜墓，淨掃一室，課讀古書。遠近向學者多來請業，量才而敎之。手謄
文貞公
遺書及他凡百酬應，日有程工，臨溪結茅，杖屨逍遙，若將終身焉。公旣退，言者多訟之，上終不省。

翌年冬，上以百司怠弛，有責勵之敎，人皆謂「是必思用公」。講官因文義請召還公，上遍問入侍諸臣。諸臣皆無辭，知經筵
趙公
泰采
盛稱公體國勤勞。又以權辭白曰：「某陳疏時，臣見辭欠委曲，私書勸改。某始覺欲改，而疏已入，亦可知其出於無心也。」上曰：「某之不擇燥濕，予亦知之，如前收用可也。」卽拜判尹。公疏陳當日委折以自白，又曰：「重臣無貽書事，臣亦未嘗欲改疏語。殿下所以赦臣者，或由於此，而臣乃倖於免罪，厭然若眞有是事，則不惟自愧吾心，豈不爲高允之罪人乎？」以疏示
趙公，
趙公
頗不豫。諸宰皆爲公懼力挽，而竟上之。上以「知卿本心」優諭之，又授守禦使。

戊子春，入城謝恩，兼右賓客、備局有司堂上、繕工觀象監提調。
韓配夏、
配周
兄弟得罪名敎，不齒人類，公嘗深惡而痛絶之。
配夏
始謀逞毒於庚辰就理之日，而不得售。至是
配周
又爲臺官，因一微事請罷公職，而湊合前後嚴敎，作爲斷案，必欲中傷。僚臺卽停其啓，公辭遞。旋拜刑判，又遞爲知樞，累月引入。上勉諭於疏辭之批，又於筵席屢下開釋之敎。

旣出仕，移刑判。公又引講官不得兼刑官之例，上箚辭免。下銓曹，覆啓如前，而上特遞本職，拜判敦寧，兼濟用監、槐院提調。以冬至使赴
燕，臨行，面辭將任，不許。東宮賜柑子、酪鬻，且下手札。公律己甚嚴，不威而行中莫不震肅。又曲通下情，使不至失利，終皆感悅焉。發簡列邑，別求路需，使行之例，而公只取地部盤纏及州縣例贐，俾辦凡百，而絲毫不以私用，比還，猶有餘裕。胡皇例贈銀緞，悉歸之
南漢
軍需，戲語人曰：「正宜他日用此易胡人頭。」己丑，言官請正
崔相
錫鼎
毁經侮聖之罪，仍及
李濟
籌司堂上之濫猥。上方嚮用
崔相，而公季參判
鎭遠
新忤旨。下嚴批曰：「戚里兄弟，竝帶樞密，此實朝廷之未穩處，而汲汲於伐異，何哉？」蓋指公與季氏俱兼備局也。公自
燕
還，連章懇辭，又尋單，只遞本職。自春徂秋，屢被敦迫，黽勉供仕，而備局之坐，久稱病不赴。

諸大臣議以胡皇去年停留之方物，追付於今歲使行。公密箚曰：「我國之於彼中，雖壓於形勢，歲輸金繒，其不可一加於常例之外則明甚矣。顧何必務悅其意，爲此苟且無名之擧哉？縱彼谿壑之慾，以簞䇺而見色，我之所爲，初出計較之私，則亦足可羞。儻或以辭却之曰『嘉爾之誠而義不可受』云爾，則傾東海之水，何以洗此辱哉？」批旨頗未安，又因諸大臣引入，荐下嚴敎，而方物竟寢不送。

拜刑判，爲參起居班暫出，卽遞爲知樞。庚寅，上責藥院提調
崔錫鼎
等侍藥不謹，倂黜之。仍擧公及一二臣名而下敎曰：「某等曾在藥院，能憂予疾。」銓曹乃以公差提調。翌月以上候平復賜馬，以司饔院提調參進宴，又賜馬。遷判敦寧，兼司譯提調、知經筵，移拜兵曹判書，例兼軍器寺提調，又兼判義禁、宣惠廳堂上。以戚里不當秉銓辭，批曰：「西銓異於東銓，安心勿辭。」旣膺命，因例辭遞守禦使。上憫公夙夜鞅掌，時或過飮，因大臣言解廚院，面賜銀杯，杯心刻御製銘曰：「無彝於酒，以德將之。毋曰何害，其害日滋。」又引《詩》「三酌不識」之語，諄諄誨勅曰：「日以是三酌，無或過也。」公拜賜，感泣而出。

崔錫鼎
所編禮書，因臺啓火之。
尹拯
亦與之參證，而掩置不自引罪，人多言其處義乖當。上方以儒賢待
拯，言者荐被罪譴，至以甲子
文忠公
所陳達謂不是。公上疏訟之曰：「今因天威震疊，追咎之敎，至及於旣歿之人。崩心叩胸，直欲籲天而無從也。曾在戊寅，殿下有嚴旨，臣之從兄疏陳事實，殿下賜以溫批，闔門感泣。今則從兄已下世，臣乃諉以與己出稍間，而晏然供職，則求之天理人情，寧有是哉？」又移疾辭遞金吾。

公掌西銓，再行大政，精白一心，大恢公道，久屈鄕曲者彈冠相賀。然而禁旅之素驕蹇者，憚公嚴束，而軍府之用，務從節損，以此怨謗朋興。人或勸以寬假，公歎曰：「今之將兵者，惟務姑息，終至於莫可禁抑，吾何可自愛吾身而復效其尤哉？且吾稍復舊制而已，謗言何足卹乎？」辛卯奉，旨改定軍門賞格。將臣請減勸武科步數，公斥其不可，仍陳沒技者直赴之大濫。翌日下嚴敎曰：「沒技直赴，本非濫授，武藝精鍊，乃反惡之，職在本兵，使武士解體，殊甚未安矣。」公上疏曰：「直赴太多，人皆慮之，此豈有惡於武藝之漸熟哉？於其漸熟而益愼施賞，則可愈勉而愈精也。昔种世衡敎射而漸小其的，卒皆善射，其效有如是矣。」上批益嚴，至曰：「何敢務勝若是耶？」公惶恐待罪，再單遞銓任。

公之在銓也，承命往審
北漢、
洪福
等形便。公以死守都城爲上策，而聖意每以闊大爲慮，「北漢實天險，且與都城密邇，若於此築城峙糧，脫有緩急，都城不可守，則乘輿從間道出幸，而民之老弱男女，撤捲都城財食而入處，則是亦一都城也」。始築，上問誰可主管者，大臣以公對。拜判尹，移禮判。西塞列鎭，多有不奉殿牌者，公請令於誕日及正、至、朔望，公服行禮於館舍。又申飭京外，勿娶同姓。

時
渭原
民犯越，有査事。胡差假托皇旨，謂將越來我境，親審地方，其意專欲恐動索賂也。朝廷方擬別遣差官，勞問迎入。公請具由移咨彼中，以探虗實，上慮其激怒，不許。後公又入告曰：「胡皇若使査官往見戕殺地方，則咨文何以云『會於鳳城』耶？今渠自來，縱未能防塞，何勞問之有？頃者譯官之入去也，臣使以『今方移咨，不可徑先渡灣』之意，嚴勅彼人，宜急構咨草，送于參覈使，而又使巡撫使言於彼人曰『大國飭我邦備海賊，故吾方巡撫在此，何可許入無勅之人？』則是亦可也。若不能禁遏於初，而彼又肆然轉往白山，則何以阻之乎？」上乃命移咨。

過數日，下備忘曰：「日昨某以譯官入去時事陳達，而移咨一欵，予聽瑩矣。今觀擧條，直以今方移咨言于譯官，極可驚駭。移咨非細事，予旣不許，則何敢擅以己意，分付於一譯官乎？罷職。」翌日又加削黜。蓋公以爲「欲探虗實，非移咨不可，旣將移咨，則又不可使徑入」，方欲力請而未及。適在公坐，因譯官之過辭，勑之曰：「移咨事當更稟前席，爾去而言於彼人如我指，以觀氣色，則亦可得其虗實矣。」旋入對面陳，遂被罪譴。公卽日歸松楸。

冬因內殿痘患後赦典，始下敍命。久而拜禮判，累辭而遞，兼廚院、槐院提調，復爲知樞，前後凡七疏，不起。三司相繼言「其不可久廢」，上意終不釋然。

考官
李墪
用情發覺，朝廷方査治，而
墪
黨群起沮撓。獄官無以備員，以公爲判義禁，別諭使之卽日登途，遂强起趨命。

拜左參贊，又兼守禦使、知經筵、尙衣提調。獄竟卽出巡
南漢，乞暇轉往松楸。大臣知公不欲復起，請上開釋前事。公上疏曰：「臣之昨年所坐罪名甚重。是以恩敍之後，屢辭除命，而事不避難，臣子之義，乃舁載病軀，入城供仕。初心只在於獄竟卽歸，豈可一日濡滯哉？」批曰：「旣往之事，予未嘗留在心胸，則卿豈有惶蹙自廢之理哉？」癸巳，拜判尹。上進徽號，開法宴，公臨期出參。公於講筵乞退，上慰諭不許。又兼知春秋，病遞金吾。嘗以病面辭判尹，大臣皆曰：「此非出於圖便。」上曰：「待臣之道，亦宜稍使休息，姑爲勉副。」未幾以知敦寧，移拜禮判，又兼賓客及醫監、譯院提調。

上候閱歲違豫，甲午，快復將進宴。公爲宴廳堂上，仰體上意，務從簡約，而嚴禁下輩，操縱受賂之弊。以宴廳及廚院勞賜馬。又兼判義禁、宗廟提調。先是
尤庵
請以
宋朝
六賢陞從享之位，許待年豐，而因循不行，公請于上卽擧行。且京外學校兩廡位版，多倒次及誤書者，因釋菜釐正之，士林相賀。以病遞本職及金吾。

乙未，拜刑判，以方帶賓客，辭遞。以知樞，移拜判尹，復兼判義禁。時朝廷講究變通良役，而延拖時日，久無設施。上屢促之，大臣憂悶不知所出，專委於公，公白于上曰：「聖上軫念民隱，必欲變通，屢下哀痛惻怛之敎。如有一毫有補於民事者，臣雖不才，豈敢不思奉行之道乎？卽今良役已成痼弊。議者以數件事，欲除民怨，而法變而弊生，雖屢加變通，終無無弊之理矣。戶布之議，自祖宗朝有之，而終至牽掣不行。遊布之論後出，而許多民役，不可以此當之。口錢則元數不足，將幷收於男女，誠爲難便。結布之法，當於每結元役之外，除出本官雜役之價，而雜役又無以區處，皆非無弊之良法也。今若先取各邑軍額，比較於民口之數，軍多民少者，以其軍額分移於民多軍少之邑，則似無大段窒礙之弊，而民弊亦少除矣。」大臣從而贊之，上可其議。

公常以爲「良役之弊，前史所無，不可不一大變通，而數法各有所妨，最是紀綱全壞，大本不立。朝著之變易靡常，上下情志不孚，今日一人奏行一事，而明日又一人奏罷之；今年一番人議革一法，而明年又一番人議復之。廟堂之所申令，外方全不奉承。試以釐正廳節目言之，其中亦多便好，而州鎭有害於己，輒稱托違覆，或乍行旋廢，雖有良法，必不行矣」，遂出於下策，以爲小變小益之計，而軍額分移之際，査正虗實，汰減濫宂。文書極繁，而公於衰老之時，蚤夜孜孜，無少厭倦，常以苟利於國無愛髮膚爲意。相臣
金宇杭
伸救
李墪，論按査失頗急。公疏辨，仍呈病久不出。

丙申，遞本職及金吾，旋拜知樞。時
墪
黨欲爲翻獄，査事更發，公不自安，引入半歲。上洞燭時輩情狀，一時斥黜，藥院倂直三提調亦被罪，復以公爲提調。上候方沈淹，公卽日就直。

遷參贊，兼判金吾。大臣建白以爲：「錢貨之行久而不復鑄，日致耗縮，國儲方竭，賑民無策。請鑄錢以補賑需。」公曰：「我國自古屢欲行錢，輒中撤。今始大行，而弊端漸滋，盜賊之熾盛、長利之爲害，職由於此。縱不能罷，何可加鑄乎？且不可今日鑄而明日有利，其何以補賑乎？無寧直以其費，用之於賑資之爲愈也。且行錢之初，本欲銀錢均價，姑待其價無差殊，然後商量非晩也。」事遂寢。公素患行錢之弊，常曰：「錢方踊貴，苟於此際，戶兵判同議，使錢有入而無出，行之數年，則閭閻之間，錢必絶種。然後二曹所儲，悉鑄兵器，則錢不待罷而自無矣。」皇明
萬曆
丙申，
琉球
人漂到我境，我國津送皇京，轉歸本國，
琉球
付謝咨於我國賀使之還。是歲我國人漂到
琉球，
琉球
又辛勤接濟，得以好還，年甲適相同。公以爲：「雖與皇朝不同，亦依援故事，送咨于禮部，遞傳以報謝。」大臣請依施焉。

丁酉，隨駕溫泉，請解
權公
尙夏
贊成職，優禮敦召，以白衣延見，上從之。與諸大臣講定王世子聽政節目，又於書筵，以立志、克己、勤政之道，申申誡告。遷三宰，建白于上曰：「王世子雖在嘗藥之中，聽政初年，不可不展謁於太廟。」上亟許之。公又曰：「旣展謁太廟，則當次第謁聖。且文元公金長生新從祀文廟，宜依壬戌已例而行之。」上又許之。
遂庵
雖不從仕，而國家每有收議，則時或有答，而拜相後，竝與收議，而不爲對。公請曰：「古人有言，詢于黃髮。權尙夏見識，不但爲凡耆老之臣而已，有事必下詢，如或不對，更詢焉。」上皆從之。

戊戌以內殿紅疫時議藥勞，加崇祿階，賜廐馬。公直宿藥院已三載，爲慮醫官濫費之弊，蔘、黃及諸唐材竝請稱量計用，以除各道、地部加進之弊，又請減
關東
稅蔘。後數日忽下備忘責減捧之未安，又追責請減受鍼後生脈散之失，竝令復舊，公惶恐陳章。會遭同氣喪徑出，本院以倂直之不備啓遞之。兼弘文館提學，以世子嬪冊禮時，竹冊製述、敎命書寫，及
愍懷嬪
封墓都監堂上，三受賜馬。

公於文任，將力讓必免，而適受敦匠之任，一辭而拜命，役訖控免。一日三違庭試考官之召，大臣以爲事體未安，箚論罷職，纔一旬旋請敍用。復拜禮判，悉復前帶。

初
北漢
之築也，別設經理廳以主之，
李相國
濡
爲都提調，力主
蕩春臺
築城之論，公屢爭之。至是遽始築，公抗章極言曰：「蕩春在於都城、北漢之間，連築三城，殆過百里，古所未聞。況接附都城爲一城，通用內外，而都城高峻，蕩春低陷，若賊入都城，則必俯視蕩春，取之如探囊中物，旣取蕩春，北漢必將瓦解矣。大臣初以本無築城之意爲對，厥後費心積慮，由淺入深，去年設一門，今年築一隅，大小莫不憂歎，而形勢所拘，無敢一言。今諸臣奉命審察，未及回稟，而涓日設祭，都城之計尙未有定，而遽聚飢癘之餘民，使設巨役於短晷，有若角勝公議者然，未曉其故也。今其言以聖祖遺訓爲藉重，先正所錄，臣亦見之。蓋密勿謨猷，無細不擧，而欲築北漢之敎，似是泛論中一事。當日聖意必欲爲此，則何不與賢相名將反覆商議？而先正所對亦何以不及於形便，而只論役夫之難易耶？」世子稟于大朝，令三品以上議之，請罷者殆十之九。先是公與
金公
昌集
語及此城事，
金公
深以爲憂。公曰：「李公料事大錯，將至誤國，而其實則出於爲國之誠。相公心知其必誤國，而終不一言，當受負國之罪。」金公
愧服。及會議，
金公
採群議裁稟而罷其役。

己亥，上入耆社，仍賜耆老宴。時有大臣喪未及葬，公引杜蕢楊觶之誡，啓請差退焉。

朝廷方遣通信使于
日本
。接待節目，
倭
人例自修納，而庚寅朝廷因其懇請，送譯面議。是行也，
倭
人直請送譯講節目，廟堂認爲應行而許之。公爭之曰：「若是則我乃稟命於彼矣。此路一開，後弊無窮。且無書契，何可只憑口語創出新例也？」廟堂覺其失，乃以無書契不許。及
倭
人修書契來，不得已許送譯官。
倭
人無禮曹書契，不可憑信於東武爲言。廟堂斥之曰：「倭人送書于萊府，自禮曹答之，寧有是理？」倭
人又修書契於禮曹，而又以口傳請退塡送譯時月日於答書，有若自我先發書送譯者然。

公上書極陳其不可曰：「宜令禮曹答之曰『初因萊府書契，特許無前之事，交隣之誼至矣。譯官往返旣久，更無可論，而今此答書，亦足馮信於東武』云，則彼亦無辭可爭。又欲强請，則必將追作禮曹書契，退塡月日以來，然後我亦退塡而作答，猶未晩也。狡倭必欲自我先送譯官，以作他日口實。初以口傳而嘗試，旣有待書契許之之命，則始乃作書於萊府，而於禮曹則闕焉。及其要得禮曹先發之書契而不得許，則別送一書，又以口傳請我退塡月日，蓋將於後使之行，必令我先送譯官，不送則以不用前例責之矣。其何以防後弊哉？」下廟堂依施之，
倭
人果不敢售其計。以疾尋單遞本職，旋拜工判，兼司譯槐院提調、同知成均，復移禮判。將往審
北路
陵寢，或曰：「公勞瘁疾深，佐貳强壯，何不使替行？」公曰：「彼雖年且少，其親年高於吾親，不可使遠離。且職所當爲，何可推諉於人也？」時上候沈篤，公兼程作行，返歸日造候班及宴廳之坐。又添以金吾、籌司之任，且有視師之役，夙夜孜孜，無少懈，諸公愍其病甚而勞不已。
李相國
頤命
因上論故相臣
閔鎭長
勞悴成疾事，白曰：「閔某亦有此慮。盡瘁國事，死而後已，臣子之職，渠固無所恨，而以聖上體下之仁，豈不軫念乎？」上驚聞之，特遞籌司之任，使之調息。

旋出爲
開城
留守，廟堂爲其官閑可以養病，而薦之也。旣之慨然曰：「吾嘗與聞國政，而左右掣肘，動違吾志。今雖病篤，若於此盡力蘇殘，則庶爲報國之一道也。」遂略變軍制，均其賦役，區處市井之民，以爲臨難之用，募民於
靑石洞
之下，作隊而置別將，以待緩急之備，府中凡百需用，悉加措置，可以行之永久，而俱未及就緖。

公病情日谻，而如聞上候有加，必力疾入城，承候而歸。及設侍藥廳，公病已不可爲，而猶且强起曰：「旣聞設廳，安敢偃卧？惟當卽乎人心之安，死生何可計乎？」發行四日，始入城，直詣夕班，闕中見者莫不驚歎。危凜委頓，數日又一趨候，歸益奄奄。大臣諸宰齊到面訣，公氣乏，略與酬酢，而人不見其有愴傷色。夫人與季子自
松都
還，未及入城，而亦終不問其來否也。

李公
晩成
執手曰：「到此境界，能無怛化之念否？」公笑曰：「吾今進一月死，則是全一月之福；進一日死，則是全一日之福。何怛之有？」又問：「得無所欲言乎？」，曰：「平日乏經綸才，未有匡時策，況今日何處着手，而可以有言乎？」府吏欲以雨澤馳聞，而不敢請署，公於昏昏中覺之，促令淨書來，倩署以呈曰：「公事雖微，何可以吾病淹滯乎？」大夫人出與之訣，公作氣起坐，請卽還入。侍者側身而坐，公忽厲氣責之，語卒遂皋復。實庚子五月十三日也，春秋六十二。

是夕有星殞之異，都下相傳以爲公歿之應。訃聞，大朝震悼，特賜棺板，東宮命優給喪葬需，弔祭如儀。宗人之同祖五世者，皆爲袒免，知舊門人加麻者數十人。祭酒
李公
喜朝，前夫人之兄也，爲服三月之制。外方祠院之奠賻者四五十處，遠鄕章甫不一識公面而來哭靈筵，不通名不弔孤而去者，前後數輩。以是歲八月十四日，葬于
驪州
治南
大寶山
下負子之原，距
文貞公
墓十里以近。及葬，四方來哭者三百以數，練之日，來助祭者累數百，莫不盡哀，亦可見公德之感人也深矣。

公資品明敏，器局峻整，制行嚴正，而和之以溫裕；處事縝密，而濟之以寬弘。孝友之誠，根於天性，自在齠齔，
文貞公
指以語
文忠公
曰：「兒誠天然孝子。」及
文貞公
之葬也，司徒之所庀，而公追體平日簡素之志，雖自致敬哀，而事多從儉，不至於傷民力焉。祭祀之節，一遵古禮，至於牀卓器品，必親自看檢，奠酌興伏，威儀儼恪。序立在庭，肅敬如朝班，子弟不敢爲囁呫語，婢僕不敢有履屐響。祭饌專務蠲潔，而切禁奇巧曰：「當存大羹玄酒之遺意。」每値喪餘，竟日不脫祭服，銜卹之色，達於面目。

文貞公
病時，思嘗西瓜，節早不能得。公以爲恨，終身不近口。捐俸斲石，表隧之刻，遍及於先塋；闡幽雪枉，報本之誠，無憾於遠代。嘗曰：「人不可不知來處。」廣取諸家譜牒，輯錄爲書，爲祖於內外者，尋溯而窮其源。
遂庵
嘗語人曰：「某公奉先，實至誠也。」日必晨起，焚香謁廟，朝夕省拜大夫人，和氣藹然，承奉慈意，如恐不及，撫視諸婺妹孤姪，靡不用極。大夫人嘗聞古人孝友之行，輒歎曰：「若人者，庶可彷彿於吾家大哥耶！」扁額于正寢曰「趾齋」，語人曰：「吾守先人之廬，將以遺子孫，欲望世守此廬，永趾先美也。」學士大夫因以是稱號。訓子弟必嚴，每恐其有驕傲之意，屢擧
文忠公
遺敎戒之曰：「驕者喪百善，以周公之才美，而驕則無足觀，吁可畏也！」公之季氏嘗從公，語及諸子長短曰：「遇洙，眞文士也。」公正色曰：「文士惡足貴也？」蓋公平日欲子弟以操心飭躬爲務，不以文藝爲貴，故不喜聞也。公小弟爲郞者，以久次當出宰，公語之曰：「吾見名家蔭官，必自擇饒邑以去，用官財如水，又圖陞遷之他邑，如是以終其身，吾常痛嫉之。吾欲汝得一至殘多弊之邑，盡心修擧，此正報國之一道也。」檢飭僮僕，而未嘗加酷刑，有死者，輒爲之却肉曰：「渠雖卑賤，屍在門墻，常食有不忍也。」收卹宗族，恩意周徧，而必先惸獨，竭力救濟。公務乍閑，則源源造訪，遠鄕疏族，歸之如家。晩歲待故舊冞篤，見之懽然，貴賤兩忘之，存問贈卹，必以其時。

金公
昌集
伴直藥院，每聞公伻訊人，戲之曰：「僻洞寒儒，愈出愈奇，折節下士，門無停刺。」聞有行誼學術者，多躬先就見。郡邑訊遺，或近無名，則雖小多却。自奉甚儉，弊席毁丌，無異寒士，而整頓筆硯，不至散亂。

値歲大無，則憂憫惻怛之意，恒發於顔色言語之間，時或自進糜鬻。公之居家篤行，旣如是純實，而進而立於朝，則自在小官，隨事竭力，不避夷險。其體國憂勤之節，大爲君相所深知，七八年間，進擢上大夫之列，公益自淬勵，一心匪懈。

其爲法官，剸劇若决江河，奉法如守金石，吏胥操縱之弊、閭閻銖兩之奸，無不洞曉而鋤治之，京兆政淸，廷尉無冤。都民稱之曰：「挽近以來，治二府無及公者。」其在儀曹，嘗曰：「職任之難稱，無如宗伯，吾不敢頃刻放心也。」於是正其訛舛，修其廢闕，扶植斯文，崇奬節義，必以篤倫紀正名分爲務。

公嘗以戎備之蕩然、兩邊之諱兵爲慨然。及掌邦政，適胡皇以海寇事勑我國防守。公欲因此有所設施，分遣別將，巡檢沿海，相其形便，而添其守備，作隊皁隷，繕修戰具，事功未半，遽釋兵柄。五爲守禦使，首尾十年，每量除一歲營府所需，而餘悉輸入
南城
。雖列郡移轉糴糶有欠，而兵餉歲滋。至增倉廒，廣買土田以助軍需，兵器之加造者甚多，而制作之妙、藏置之密，皆可爲法。

剡薦人才，簡擇軍校，一不容私，膽勇才藝之類，聞名必致，幕下得人，爲諸營最。嘗曰：「人才之興，在於在上者勸奬成就，而近來凡百，無一不出於私意。甚至寫字官畫員之取才者、醫譯律之赴擧者，亦多以請囑取之，術業之魯莽，蓋由此也。」故其在春秋兩曹及槐院、醫、司譯院等任，務盡激勸之道，其徒興起。

恒居軫念民憂，寢食靡甘，所以爲安輯賙賑之方者，若將救焚拯溺。雖或不在其職，而恒若恫瘝之在身，參决機務，殫竭志慮。規模宏大，各有條理，聰明旁達，濟以誠意。大而城池關隘，細而甲兵錢穀，外方之軍兵規制、徵斂名目，一經心目，領會靡遺。

蓋公明鍊有過人者，而非公至誠，曷能如此哉？以是資益廟謨，固不可一二數，而功利之及人者，亦豈曰淺尟哉？然而體國之誠，雖見孚於上下，直道之行，終未免於三黜。前後嚴敎，俱非臣子所敢聞，而公一節貞確，薑桂愈辢，卒以此譴罰，隨屬每斥，而朝廷若失蓍龜，上心輒思復用。公旣不能奉身以退，黽勉在朝，則乃自附於斟酌損益之義。

嘗所惓惓，只在於減軍門以除搜括之弊，汰宂官稍省經費之耗，罷各司需用之中間濫觴，剪諸曹胥吏之數外增加者，使國力小支，民怨稍弭。而猶且始允而終格，言出而罪至，未有一事之見行者。及至世道愈下，朝象愈乖，駸駸然莫可振作，則端居太息，繼以流涕。髭髮日以凋落，形神日以損敗，殆若不可支吾。親戚子弟或有謝事調息之請，則輒曰：「苟非一死，何以報國？」久帶賓客之任，每當講論，誠愛懇欵。嘗進誡曰：「今若正衣冠尊瞻視而讀書，則讀不多而能念誦，若不專心而走作放倒，則雖多讀不能成誦。師之出通栍，非謂邸下眞能通誦也，欲望因此而慙愧警省也。」世子竦然而聽之。世子誦讀慣而文理進，則歸詑家人，喜不自勝，或有未盡善，則必憂形於色。

及於代理之初，以一二善處事，爲誦於大朝，又以擧措失中，陳誡离筵，言辭切直。同侍者出語人曰：「東宮顔色若有不豫。」傍人亦自惶怖。公歎曰：「老臣不言，柰國事何？一死非所敢惜。」恒懷盛滿之戒，不忘休退之志，而必欲去就以義。又以徑情直行爲非是，每酒後咏《歸去來辭》，三復嗟賞以見微意。嘗閱舊篋，見
宋夫人
諺札，以
大憲公
登第，有盛滿可懼之語。執書嗚咽曰：「吾兄弟榮顯至此，若先妣在，則其爲憂復如何？」癸巳春，决意不起，因時有進宴之擧，强起進參。仍欲乞身而歸，不幸上候彌留，中外憂遑，六七年間，不敢言私。晩歲名位竝隆，冞自遜退，每愀然有不樂之色。提學之除，人恨其晩，而亦謙挹不敢當，遂力辭不止，卒至譴罷。辛巳以後，苟無職名，輒皆退歸松楸。及其迫於不獲已，黽勉赴朝，又必遲回逡巡，以存三揖之義。其在
松都，常曰：「吾先祖以副留守，泛舟歸卧通津不復出。今若聖候底安，國家無事，使我得行先祖故事，則死無所憾矣。」平生小心謹飭，不爲朋儕馳逐，不欲參涉朝廷論議，而事關斯文，則輒自盡力。

栗谷
先生墓土崩而碑刻刓，先輩久有改封易石之議，而因循未擧，公與一二長老謀，卒以成就。嘗曰：「孝廟之世，方圖大計，惟恐語泄，故文字之間，一切忌諱。今也大計日忘，而忌諱轉甚，《春秋》之義，不復講於斯世，而披髮左衽，終必不知其可羞，世道之憂，無大於此。」嘗於前席細陳
華陽
萬東祠
始末，又請刊
尤庵
文稿，欲使當日所講之大義，家置而人誦之。
燕
行途上，屢有吟詠之什，以寓感懷，一篇偶被胡兒偸去。一行驚㥘，公逌然笑曰：「假使胡皇見之，豈有苛覈之理？」略不動念，卒亦無事。

公聰明强記，文藝夙成。且其用功多在經傳，句讀甚精，辨釋至明，雖專門講說，而有不逮焉。
遂庵
每有
程、
朱
文字校讐之役，必屬之於公。及製公墓表，有曰：「孜孜經學，手不釋卷。」其平日之所推重可知也。

爲文辭操筆立就，不事雕飾，而條暢懇到。祭酒
李公
稱之曰：「碑誌疏章之文，當世無敵，詩亦平實典雅，而非有故不作。筆法溫熟嚴密，殆遍於公私金石之刻。至於小數雜藝，亦多不學而能之，而不屑也。深於禮學，人家有變節疑文，必就而質之，參互考據，應之如響。平居穆然端坐，肩背竦直，鄙俚之談，不出於口，惰慢之氣，不設於身。賓客絡繹，左酬右應，而一以誠意，不示厭苦之色。每歎末世私意之橫流，惡之若穢物之來逼，殆不忍正視，介然特立，無所朋比。是以當世道波蕩，論議携異之日，皆一辭敬歎，疵摘之言，終不及於公。非公誠公之素孚於人，其何以致此哉？公初娶副提學靜觀齋李公端相之女，後娶縣監李德老之女。前夫人得年僅二十四，女適郡守趙奎彬。而女進士金光澤妻；男侍直翼洙；生員遇洙卽後夫人出也。不佞與公世有伍擧、聲子之好，而晩躡後塵，得公大略，未嘗不激昂而歎慕曰：「若公之憂國奉公，綜理微密，固不愧於祭征虜、陶士行之風。而矧公有司馬近道之資，兼之以諸葛盡悴之節，勤勤懇懇於尊主庇民之策，而終不能大有設施，使斯民被其澤者，豈非天耶？」謹取家狀，略加檃括，歸之太常，以請易名之典云爾。