附錄

行狀

星州
牧、
黃公
諱
俊良，字
仲擧，
平海
人。
高麗
時有爲侍中者曰
裕中，其遠祖也。侍中之孫曰
瑾，當
恭愍
朝爲左獻納，與正言
金績命
上疏，極論震之變，忤旨，謫守
沃川，後官至寶文閣提學。提學生諱
有定，仕本朝爲工曹典書。典書生生員諱
鋋，是於公爲高祖。

自
典書
寓居于
榮川，
生員
又移千
豐基，遂爲
豐
人。曾祖諱
末孫，司醞王簿，祖諱
孝童，考諱
觶，皆隱不仕。妣
昌原黃氏，敎授
漢弼
之女，以
正德
丁丑七月日，生公。

公生有異質，夙解文字，出語卽驚人，以奇童稱。年十八，就試南省，考官得公策，擊節稱賞。由是，文名藉甚，每試輒在前列。

丁酉，中生員。己亥，庭試，直赴會試。庚子登乙科第二人及第，權知成均館學諭，調
星州
訓導。壬寅，入學諭。癸卯，陞學錄、兼養賢庫奉事。甲辰，陞學正。乙巳，以承文院殿考，出爲
尙州
敎。丁未秋，入爲博士，其冬，例陞典籍。明年，以工曹佐郞，丁外艱。庚戌，服闋，自典籍遷戶曹佐郞、兼春秋館記事官，預修
中宗、
仁宗
兩朝實錄。冬，轉兵曹佐郞，進闢佛疏。

辛亥二月，命爲
慶尙道
監軍御史，換差承文院校檢。六月，仍爲抽栍御史，七月，遷禮曹佐郞，不就。九月，拜司憲府持平，時有姓
韓
人在言路，嘗有求於公，公不應，爲所中論遞，公遂爲親乞外，得
新寧
縣監。丙辰冬，病解印歸。

明年秋，朝廷以
丹陽
凋敝，特選其任，用公爲守，除挈家，三年而秩滿，去而家居，除禮兵正郞，皆不拜。庚申秋，拜
星州
牧使，越四年癸亥春，得疾辭歸，在途彌革，三月十一日，抵于
醴泉
境，遂卒，享年四十七。

公爲人穎秀不凡，明敏有風標，眉目如畫，才調華贍，將無施不可。旣屈跡于州縣，則又不以職務爲卑冗，抑首文簿，盡心民事。其在
新寧，歲値不稔，視民之飢，若己飢之，賑恤得宜，民以蘇息。前政逋負，公能節縮補塡，數充則焚其券。尤留意學校，增新文廟，力加勸導，又就古縣，創學舍一區，扁爲
白鶴書院，藏書置田，士心興慕。

丹陽
甫下車，考視四境，則僅餘數十戶，盡尫悴顚連者，乃詢究積弊之田。慨然曰：「官以民爲本，此弊不除，吾民無生，何以官爲。」卽上疏極言之，其綱一云云，其目十云云。御批奬諭曰：「無非愛君憂國，予甚嘉焉。」特命限十年，蠲貢二十餘條，非公誠格于天，何以得振古所無之恩典乎？由是
丹
民皷舞，流亡四集。

鄕校瀕於山澗，往往有侵齧之患。公命之移建，得地于郡治之東，材良制美，一邑改觀，身不以財殫，而緩風化之原如此。又以郡之前賢
禹祭酒
倬
經學忠節，皆足爲世表，於文廟西偏，別搆一間屋以祀之。

至於
星州，號稱難治，而公則不自以爲難，其興學一事，視前之兩邑，用力尤爲深至。先是
盧牧使
慶麟，建
迎鳳書院
于古
碧珍
之墟，公因而增飾致美，又重修文廟，恢拓舊規。

會
吳斯文
健，爲州敎官，相與志同議合，揀取弟子若干員，分爲四等，令吳主敎，而己任其檢督。每月一會講，令其背誦所讀書，因爲之論難疑義，考其勤慢、第其賞罰。州東有地曰
孔谷，因諸生願立書堂，公欣然營構，扁曰
孔谷書堂
。又於
八莒縣，立
鹿峯精舍，訓迪多方，各隨其資之高下，成就者甚多。

始
商山
周侯
世鵬
爲
豐守，公以後進，多與之往復論辨，其異同從違之間，人已知其見識之明。然而猶未能造其堂而嚌其胾，故其在於朝，惟以文辭名於世。其後稍從師友間，聞性理淵源之說，如知所謂學問者，不止於向來所云，而嘐嘐然有意於此學。及得《心經》、《近思錄》等諸性理書而讀之，最後，又得
朱子
書而讀之。於是深有所感發而大耽樂之。

於
星
又有同人麗澤之助，其志益勵、其功益深。每於公餘，輒與
吳
對案講讀，夜以繼日，忘寢與食，亹亹不倦。人或以因勞生病爲規者，答曰：「讀書爲學，本以治心養氣，安有因讀書而致生疾之理？其或有反是者，命也，非書之罪也。」其處獨也，一室蕭然，帖聖賢要訓於四壁，以自警省，而深有取於主靜持敬之語。然每以仕宦奪志，官事膠擾爲深病，欲一朝飄然脫去，歸老於
竹嶺
之下
錦溪
之上，已占其地，結屋數椽，命曰
錦陽精舍，以爲藏書講道之所。

夫以篤好之志，加靜養之功，其見當有進，其得當不止此，此志未遂，疾病遽爾乘之，可勝惜哉！雖然，公之名，已登於弘文養才之選。

戊午之春，公見任
丹陽，而廷臣有議啓，欲召公處以文翰之職。雖旋以同進者惎間而止，其爲一時諸公賞識，可知矣。而公則不汲汲加意於其所已能之技，以取榮進之利，顧乃回頭轉腦，求一世之所不求、味衆人之所不味，不知非笑之爲非笑、禍福之爲禍福，俛焉日有孶孶，死而後已。玆其擇術之正，嚮道之勤，所以爲可尙也哉！

公篤於友愛，凡有物，必先以奉慈堂，分之姊妹弟姪，而薄於自取。其於鄕黨故舊，賙窮濟急，如恐不及，雖或以此得嫌謗於人，不恤也。至其身死之日，衾裯不具，貸布以斂，而衣不充棺，然後人又知其淸貧如此，而不矯飾以自表於世也。

雅好佳山水，凡所過所涖，有一名山韻水，必招人共討，或挺身獨往。至則徘徊嘯咏，竟夕忘歸。若
丹
之
島潭、
龜潭，主之以
李隱士
之蕃，恣意遨賞，亦頗尙奇好事，尤喜爲氷江雪馬之遊。嘗冬月，江氷正合，自
中原
緣江取路，騎雪馬，令人前繩，滑轉以上，過
李君
而達
于郡，自以爲快適無比，其韻致率詣多類此。

公病久日澌，神用不爽，其將終前一日，與滉書告訣，辭意淸新，與平日無異。聞其臨死，了了不亂，亦如是云。

公娶
禮安
人察訪
李文樑
之女，無子，以弟
秀良
之子
瑛
爲嗣。以明年甲子正月日，葬于郡東
山內谷
坎坐之原先塋之左。察訪，卽
聾巖
先生之胤。

滉
初識公於先生之門，相與游從，最久且密，愚陋無聞，得公以警發者多。公之退歸，實有往來修舊之約，而公常憂我老病難保，豈料今日老病者在世，而反哭君於康疆之年也哉！

公之言行可紀者，鄭重而不敢盡，獨撮其大者如右，庶或他日秉筆者有考，而拙訥之文，無所發明，嗚呼悲夫！公所著文集二卷，詩集二卷，藏于家。

嘉靖
四十二年癸亥十二月日，
眞城
李滉
謹狀。

祭文

維
嘉靖
四十二年歲次癸亥四月戊申朔初三日庚戌，嘉善大夫、同知中樞府事、
陶山老人
李滉
謹遣兒子
寯，以淸酌草果之奠，敬祭于故人
星州
牧使
錦溪
黃君
之靈。

嗟嗟
錦溪
！而至此耶？

自
星
抵
豐，凡幾里耶？

緣路扶舁，不至家耶？

我適
龍縣，君行不遐。

病難宿留，書以代面。

歸臥故山，指期相見。

何意訣言，與訃偕至？

失聲長號，傾水老淚。

天奪斯人，曷其亟耶？

眞耶夢耶？淌恍哽塞！

稽我奔走，亦病之祟。

且遣兒子，薄奠見意。

言不暇悉，情不能裁。

嗟嗟
錦溪，一去難回！

已矣已矣！哀哉哀哉！

又

嗚呼哀哉！

公生世之卌七兮，計中半兮仕之日。

性慈祥而愷悌兮，才驄敏而超絶。

文中選於館閣兮，學合充於經幄。

受郡寄而論事兮，感天衷而流澤。

應儲養而摛藻兮，激文衡而議擢。

胡僅試於霜臺兮，已讒人之售嫉。

續將處以文翰兮，又同進之間尼。

致內席之不暖兮，而外符之長懸。

俾大惠而不咸兮，終一州之所專。

自古若此者非一兮，在公尤怪於多掣。

玆實係於命途兮，豈公身之玷缺。

縱朋友之嗟惜兮，非公心之慍悒。

惟淺劣之視公兮，又非尋常之契托。

憶識公之初載兮，欣文雅與風采。

服
聾巖
之高義兮，綿歲月之屢改。

惕余志之晩頹兮，嘉公學之中悟。

謂枝葉之漸刊兮，羌本源之可泝。

當在
丹
而入蔗境兮，覺憙憙而嘐嘐。

逮來莅於
星山
兮，益勵心以不佻。

何刻苦以自期兮，擬仕學其兩優。

得
雲谷
之緖言兮，猶悅口之豢蒭。

信靡昌而不和兮，適同好之在黌。

誠共樂於麗澤兮，藹多士之同聲。

窮晝夜以不倦兮，極硏精於析理。

時簡札之翩翩兮，辱詢蕘而虛己。

矧朱轓之戾止兮，接英眄而款叩。

泛秋江以詠詩兮，登晩臺而觴酒。

恨拘牽於官守兮，奈簿領之消磨。

思得全夫此樂兮，盍歸來乎婆娑？

睠
竹嶺
之蒼峭兮，憐
錦水
之汩㶁。

開三徑兮縹緲，闢一室兮岑寂。

挹蘭馨於同人兮，理琴韻於古書。

玩高明而入妙兮，勵靜修而復初。

從林泉以畢願兮，絶溷濁於世途。

抱斯志之良苦兮，奚萬事之多舛？

忽有感於杯蛇兮，礙簡書而黽勉。

安知遂至於沈篤兮？猶自力以就路。

望鄕閭以隔宿兮，溘先晞於朝露。

痛慈養之永違兮，哀素尙之終負。

托後事於過房兮，留學訣於損友。

理何茫於福善兮？天何謬於仁壽？

懿夫君之急義兮，濟窮乏兮如不及。

家四壁之蕭然兮，豈如人之唇舌？

矧嚮道之誠篤兮，竭死力而非爲利。

執今日以忖前兮，寧若人之訾議？

指虛無以銷骨兮，知盡出於怨隙。

世豈無止丸之歐臾兮？付公道於信筆。

屬公之卽於玄宅兮，正寒威之酷烈。

畏老病而瑟縮兮，莫由趨於執紼。

揆分義而太乖兮，愧古人而深恧。

遣薄奠而代姪兮，敍疇曩以瀝血。

英靈兮有知，庶鑑兮心曲。

嗚呼哀哉！尙饗。

又

嘯皐
朴承任

稟賦之秀，志業之篤。

久大是期，胡奪之速？

有母在堂，無兒守氈。

中途蓋棺，萬事茫然。

幸同出處，愧余之侗。

獨延病懶，余悲之恫。

欲言無應，余將誰語？

欲說無窮，余將何擧？

留名滿世，遺愛人民。

寒江月色，宛然如新。

又

德溪
吳健

惟靈和粹之會，愷悌其德。

翰藻餘事，尤邃理學。

猥忝星學，叨蒙警拔。

擬將依歸，率循其業。

何意無祿，天喪之速。

遺愛士民，孰不悲悼？

遲遲來哭，亦病之故。

遺敎在心，百年何忘？

別時一語，尤爲痛傷。

歸臥
錦溪，可相消息。

今胡邈邈，笑語難接。

空溪夜雨，靈來髣髴。

驚寐卽非，長慟奈何？

儀刑想像，霽色秋波。

祭文

寒岡
鄭逑

先生天資淸秀，才華超偉，篤學之志，晩而愈勵。及到吾州，導迪後生，至今士子，感戴遺化，久而不忘。況我愚生，早蒙知奬，其所以期許愛予之意，蓋出乎尋常，雖以疾病昏惰，未嘗實用其力。老而無成，魯莾摧頹，長負慙悼，而一生欽承，思不敢失墜者，則又何可以自已也耶？佳城之卜，今四十五年矣。寂寞空山，宿草凄涼。玆焉來過，敬奠一觴。感念疚懷，如不自勝。惟先生之不亡，其尙有以鑑饗也哉！

挽詞
二首

退溪

早騁詞華晩改求，仕中爲學欲兼優。

勤劬積日千痾集，歸去中途萬事休。

陶舍
宿心違講習，
錦溪
幽抱失藏修。

《朱書》每與人同讀，幾憶平生淚共流。

穎脫爲文出俗姿，天胡賦命獨多奇？

靑雲正似點竿日，綠綬還同鳳棘時。

謗有丘山飄衆喣，家無甔石濟窮慈。

如君晩節尤堪尙，後有同心只自知。

錦陽精舍
《完護記文》
此間有所謂
錦陽精舍
者，亡友
錦溪主人
黃君
俊良
擬爲晩年藏修之所也。舍未訖功，而主人仙去，幹僧行思，能奉遺志，畢就而謹守之，事甚嘉尙。倘或後來寖遠寖亡，官不知來由，視同在刹之例，役使僧人，今不得存接，則無人守護，精舍鞠爲茂草。

丁寧欲望仁慈，深軫此意，具由下完、帖于舍中及維羅所。自今以後，守護僧永除役使，俾得專意守護，庶其家子弟等輩，往來讀書於其中，因以小釋主人有志未就之餘憾，豈不幸甚？

滉
與
溪主
有契義，來過故里，不勝山陽隣笛之愴，欲圖護此舍，以寓念舊之情，敢此凟稟。
滉
惶懇。
嘉靖
丙寅二月日。

錦溪
先生從遊
退溪
之門，晩年用功，最爲親切。若使天假之年，吾知
龍門
之響，正續於先生無疑矣！不幸早世，天喪之歎遽發，
退溪
之慟惜，庸有極乎？

初先生構精舍於
錦溪
之上，未就而先生歿。守僧爲官役所侵，殆不能支。丙寅年間，
退溪
先生承召過郡，聞臺舍荒廢，因爲之感歎，寄懷郡宰，托以永護之事。其時郡守
趙公
完璧，下帖維羅，特加完護。

年代變遷，且經喪亂，權輿之不承，亦已久矣。今讀壁間遺墨，不勝感愴。且其記文與帖文，挂在山中精舍壁間，故後來者莫知所以，使生遺芬播馥之地。
退溪
眷念守護之計，墮於杳茫而無傳，豈徒守土者之羞？抑亦一鄕士君子之恥也！

今刻
退溪
記文及
趙宰
帖文于鄕財堂壁上，以爲一鄕永守之故事，繼自今，鄕所諸公，遵而不失，申飭維羅，墾告守宰。守僧永除官役，期無負
退溪
之至意，不勝幸甚。
萬曆
二十三年六月日，
豐基
郡守
豐山
柳雲龍
謹識。