「度五十萬諸佛剎，有世界名阿竭流，其國有佛號寶月，光明晃昱甚巍巍。其有得聞此尊名，便為已得所依仰，後生之處則得禪，精進智慧無中止。名聲普達光圍繞，其人見佛在剎土，為諸眾生廣興演，諸佛導師所說法。一切諸事無堅固，觀諸法中無所起，普當慈哀於一切，於諸禪中得自在。已能發行如是意，都了三塗無恚忿，審諦解了無吾我，無所有者非無有。諦了諸事無所得，於此中間所興法，如是法者無所住，求了表識無表識，此二俱空亦無性，興顯如是無我法。無表識者是空義，當審諦說此妙法，表識可了不可了，此二俱轉於癡慧。諦觀此二俱清淨，亦不復見諸法垢，所說法者無所猗，都了無依波羅蜜。譬如月行於空中，其所說法無所猗，如此妙法興是間，於三界中無所著。菩薩法中無所依，解如是者一切智，解了此法為人說，若能解達無猗法。審諦分別如是者，其人則為近大智，慧者得聞無依句，終無復有狐疑計。其人解了如是者，於世獨達無所諮，暢達如是大智慧，號曰特尊無上士。「復次，迦葉！北方去此六萬佛剎，有世界名長歡樂，其國有佛，號曰賢最如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞賢最如來名號之者，歡喜信樂，持諷誦念，所生之處，當為一切之所敬愛，哀見信用；其所言教，莫不承奉，其人皆當獲斯功德，得無礙辯；所說經法，眾生聞者，歡喜信解，莫不履行。」於是世尊而歎頌曰：

「度於六萬諸佛剎，有界名曰長歡樂，慈哀度法賢最尊，其大導師在世界。最尊無比無與等，世世濟度諸眾生，其聞名者作法師，言奉信用莫不歡。此一切智大法王，無量黎庶斯依仰，若有女人聞其名，疾得捨離女人形。穢惡甚深無崖際，非離世者不能入，其無所有所可入，是為審諦諦不諦。了此二事俱無性，其已寂滅無有性，其有盡者以為滅，甫當興者亦無性。「復次，迦葉！北方去此八千佛剎，有世界名曰現入，其國有佛，號寶蓮華步如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。若族姓子、族姓女，其有得聞寶蓮花步如來名者，歡喜信樂，持諷誦念，後生之處，顏貌端政，殊妙無比，眾共敬愛；自識宿命無數劫中事，皆悉了知，生所從來，所作善惡悉皆識知；其所生處，所說言教一切信奉，莫不承用。迦葉！若族姓子、族姓女得聞斯等諸如來尊、正覺名號、功德之行，若有愛樂女人身者，如是女人在於女中未得解脫。若厭女人身、不貪樂者，持諷誦念諸佛名者，盡可得斯等德。」迦葉白佛：「當復云何得此功德？」佛言：「絕諸名色，盡諸欲垢，斯等疾逮無量功德，當疾遠離女人之身，當得具受男子之形。求為女者，所生之處，續受女人之身，都悉污穢一切世界。是故當棄女人之身，當得無比諸善知識，功德日生，亦自受福，復利他人多所饒益，一切男女於眾苦中疾得拔濟。譬若毒樹所在之處，蔓莚生長多所傷害，若能斷截諸毒樹者，爾使一切普得快樂。女人之身譬若毒樹，增長諸欲，毒害精神，廣諸惡行，受無量苦，皆由女人。若能斷棄女人身者，則為斷絕眾生無量諸苦，壞眾惡行，閉絕三塗，開泥洹門，普使一切而得快樂，斯等疾入諸佛徑路。」迦葉白佛：「云何得除女人之身？」佛言：「當自觀身、觀他人身，解此二事俱不可得，不可得中無有徑路。若於男子及女人中觀其處所，男女相貌亦不可得；若了二事亦不可得，無處所者，當於其中願得清淨。若以清淨則無取捨，以無取捨便無識心，諦推覓之，亦不可得無有處所，意自思惟：『無處所中，為求男子成女人乎？』諦求索之，意不可得。若解意性，了無男女不可見者，爾乃得近如來之道。其欲發心疾欲除去女人之身，諦觀男子、女人之身，了無異同、增減之二，當受女人作女人形，如其所說以理推之，六性分中亦不可得有男有女，其如是者，則為求索如來之道。其欲求解如此事者，復有諦了知此法者，是二輩人過去佛時，曾得聞此諸佛名號。當知其人過去世時，於諸佛所造大功德，今乃聞此諸佛名號。世所依仰為自在者，其奉持此諸尊號者獲無量福。其有聞者、若有學者，我普見之。有欲急求，得此經者，斯等已為見我無異。若有輕慢其人，說言此非佛語。作是言者，此等便為謗佛、毀經。謗斯經已為造大惡，緣此惡行當入地獄，受眾苦報無央數劫；地獄罪畢所生之處，常當聾瘂不能言語，諸情閉塞常不完具，常當愚癡而有癲狂；其有嬈固諸菩薩者，薄德醜陋，言無威勢，常生下賤，常生惡道；所生之處常不聞法，如來正覺所說經法，終不能解說深妙義；愚癡之人與經共諍廣受罪報，增益其意毀斯經法，此眾生輩生常愚癡。諸佛正覺常為世間而作大明，我重慇懃誡囑汝等諸比丘及比丘尼、清信士、清信女，其有謗毀罵經法者實受重罪！諸佛、世尊現在十方，無量世界為作法師，所說經法實難得聞。如來慈愍重誡汝等，若有信樂諸佛名號功德法者，於諸善法自然合偶；其有學持諷誦念者，其人疾得見諸如來，智慧轉增，得無礙慧；其有勸人讀諸佛名，所生之處，遊四方域，獨言隻步而無所畏；其有好樂盡心敬奉此諸佛名，當知其人去正覺道終不復遠；其有好憙諸佛功德，加益勸人學斯佛名，其人所在於諸如來所遊行處，於諸欲中無所畏難。當知，迦葉！若有比丘具四事法，乃能信此諸佛尊名。何等為四？過去世時於諸佛所得聞深法，憙樂靜寞清淨之處，世世值遇諸善知識，不於法中作危難行。當知，迦葉！是為四事。若有比丘以能具此，於諸如來正覺法中而無疑難，其人得聞如來功德，爾乃一心能信樂之。」於是世尊而歎頌曰：

「過去供養諸佛尊，緣此功德其聞名，最後惡世其聞者，普用是號增眾德。其有過去見諸佛，得聞如來深妙義，往世淨德不諍法，斯輩乃能信奉行。若使得聞深妙法，說諸若干微妙義，斯輩終不起狐疑，佛之深法無能毀。安住所說諸法義，以思集意信普智，堅固其意聽我說，念莫忘失此尊法，終不復更與法諍，聞諸佛名能奉行。有念無念不相豫，於其法中無差特，不可思議極廣大，終無猶豫於大智。其求此法深慧者，解達深義無諮啟，無疑勤求諸深法，此等不喜下劣業，當知此人無所求，極大勇猛於法中，佛所說法莫不信，其有眾生於先世，合偶眾善受福報，無所違諍乃得聞，顯諸如來大智德，皆為讚歎十方佛。其有諷持諸名者，諸佛遙讚其人德，於大眾中歎其名，常當得聞諸佛聲，疾能解了大智法，極大清淨無生業。放大光明超日月，廣為眾生演妙法，後會當成最正覺，普悉照耀諸佛剎。「復次，迦葉！上方有世界名曰寶月，其國有佛，號金寶光明如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。「復次，迦葉！上方有世界名象步樓，其國有佛，號無量尊豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。「復次，迦葉！上方有剎名天玉女，其國有佛，號無量尊離垢王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。「復次，迦葉！上方有剎名須彌幡，其國有佛，號曰德手如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。「復次，迦葉！上方有剎名尊聚尠意，其國有佛，號無數精進興豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。「復次，迦葉！上方有剎名曰無受，其國有佛，號無言勝如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。「復次，迦葉！上方有剎名淨觀莊嚴，其國有佛，號無愚豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。「復次，迦葉！上方有剎名曰日光，其國有佛，號月英豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。「復次，迦葉！上方有剎名曰說法，其國有佛，號無量光豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。「復次，迦葉！上方有剎名寶豐首盡，其國有佛，號逆空光明如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。「復次，迦葉！上方有剎名曰好集，其國有佛，號最清淨無量幡如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。「復次，迦葉！上方有剎名曰殊勝，其國有佛，號好諦住唯王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。「復次，迦葉！上方有剎名生精進，其國有佛，號成就一切諸利豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。「復次，迦葉！上方有剎名曰願力，其國有佛，號淨慧德豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。「復次，迦葉！上方有剎名娛樂入，其國有佛，號淨輪幡如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。「復次，迦葉！上方有剎名栴檀香，其國有佛，號琉璃光最豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。「復次，迦葉！上方有剎名曰星宿，其國有佛，號寶德步如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。「復次，迦葉！上方有剎名無量德豐，其國有佛，號最清淨德寶住如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。「復次，迦葉！上方有剎，名曰聲所不至，其國有佛，號度寶光明塔如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。「復次，迦葉！上方有剎名無際眼，其國有佛，號無量慚愧金最豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。」於是世尊而歎頌曰：

「德如月滿其如來，諸天最上為尊雄，此諸大尊德中王，能為眾生除諸殃。持諸佛名功德成，能淨諸剎為肅清，其難得值此尊經，少有眾生聞其名。若有信行而供養，得大智慧勇力強，解了諸法無有量，當成一切正覺王。正覺之法甚深微，不當於中起狐疑，當善信奉諸導師，歡喜敬禮慎莫疑。「復次，迦葉！上方有剎名寶蓮花莊嚴，其國有佛，號蓮花尊豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞蓮花尊豐如來名者，三惡之道為已閉塞，為已得成如來之花，於諸正覺一切法中，便為得成無上道花，却生死罪三十六劫。」於是世尊而歎頌曰：

「上方有剎寶莊嚴，眾花茂盛普大千，光色晃昱甚可觀，譬如天上難檀桓。蓮花尊佛在其剎，說法無比慧通達，光普照耀大千界，眾相端嚴聖中最。若有女人聞其名，斷絕惡道遭諸聖，却三十劫生死罪，必成正覺不退轉。不見身哃道清淨，世世智慧功德成，緣念諸佛得善友，怨家消滅除罪苦。當普禮此是諸佛，今悉現在於異剎，其人快當受供養，用禮諸佛大法王。此等不當疑我言，必當成佛德無邊，常當共諸妙法會，後成正覺慧獨達。「復次，迦葉！上方有剎名曰寶鐙，其國有佛，號淨寶興豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞淨寶興豐如來名者，歡喜信樂，持諷誦念，其人得七覺意寶，却三十劫生死之罪。」於是世尊而歎頌曰：

「上方有界號寶明，淨寶最尊在其剎，其有得聞名號者，斯等當得七覺禪。三十大劫生死苦，超越過去無因緣，得無比力住不動，常當遭值諸天尊。「復次，迦葉！上方有剎名曰電光，其國有佛，號電鐙幡王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞電鐙幡王如來名者，歡喜信樂，持諷誦念，斯其人等悉當遠離八難之處，終不復生下劣之家。」於是世尊而歎頌曰：

「上方有界名電光，大尊號曰電鐙王，其有聞此快士名，八難永斷不復生。智慧解了生死根，種種功德隨次成，興隆道化度眾生，智慧獨達無比聖。「復次，迦葉！上方有剎名虛空緻，其國有佛，號法空鐙如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞法空鐙如來名者，歡喜信樂，持諷誦念，却六十劫生死之罪，得不退轉於最正覺，常得與諸佛共會，現世得見其佛、世尊，亦於夢中見此如來。當知，迦葉！其人今世五體投地，一心恭敬向於如來，其人則種無量功德，諸善根栽悉得具滿，常當得值諸善知識，常與諸人共相敬愛。如是，迦葉！是為現世獲諸善報，其佛、如來一切功德普集如是。」於是世尊而歎頌曰：

「有虛空緻大世界，其佛號曰法空鐙，名稱普達其世尊，光明極大踰虛空。其有得聞此尊名，超六十劫生死罪，必當遭值見諸佛，於如來前講妙法。精進現世見諸佛，當五體禮其如來，夢中得見其世尊，其佛導師光圍遶。念其如來致斯德，常當得見諸大哀，生常得值諸法王，其人現世見諸佛。其佛導師德無量，智慧普達為法王，其有勤求眾德者，盡心敬意禮其佛。「復次，迦葉！上方有剎名審諦分，其國有佛，號一切眾德成如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。何故此界名審諦分？當知，迦葉！其彼世界皆為八分：眾花分、栴檀樹分、金多羅樹寶緻分。其佛剎土出眾名香，遍其世界；於彼剎土在虛空中，成為香蓋普覆佛剎。其佛、如來趣於法座莊嚴大會，其有得聞一切眾德成如來名者，六情端政常得清淨，解了諸佛妙法之分，却八十劫生死之罪。」於是世尊而歎頌曰：

「審諦世界有八種，多羅寶樹香莊嚴，出妙名香遍其剎，普覆虛空香雲蓋，大智正覺在其剎，名聲普達號眾德，色像端嚴妙甚姝，法王獨步無畏懼。其有得聞此尊名，端正奇妙功德成，節解圓滿而方正，視之無厭莫不敬。功德極尊無與等，歡喜踊躍遊諸剎，精進勇猛甚超越，却八十劫生死罪。於正覺道終不轉，廣能演說佛尊法，逮得一切諸快樂，後生之處常尊貴。逮得清淨無差特，思念如來眾功德，思惟智慧諸法義，增進功德成諸智。「復次，迦葉！上方有剎名日月英，其國有佛，號賢幡幢王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞賢幡幢王如來名者，歡喜信樂，持諷誦念，其人當得立不退轉，成最正覺，却五十劫生死之罪。」於是世尊而歎頌曰：

「上方界名日月英，其佛號曰賢幢王，法王大仙在其剎，相好盛明如滿月。其有得聞此尊名，遊生死路諸根明，於諸法中常增長，審諦得住如來種，至心念佛而敬禮，却五十劫生死罪。「復次，迦葉！上方有剎名曰寶種，其國有佛，號一切寶緻色持如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其剎何故名曰寶種？當知，迦葉！其佛世界一切眾生悉求無上正真之道，其國菩薩神足勇猛，無數菩薩俱共同時如彈指頃，以神足力飛到十方，供養無量恒沙諸佛悉皆周遍，悉能成就一切眾生。說是諸佛功德處時，若有聞者，則為到此諸佛國已。誰能發起大精進行？有菩薩摩訶薩其有捉持此名號者，其名曰師子戲菩薩、師子奮迅菩薩、師子幡菩薩、師子作菩薩、堅勇精進菩薩、擊金剛慧菩薩。其有得聞一切寶緻色持如來名號及諸菩薩大士名者，皆悉當得如來十力、十八不共特異之法，常能轉於不退法輪，却六百劫生死之罪。」於是世尊而歎頌曰：

「我今已說諸法王，今悉現在康常者，無師自覺大導師，得泥洹樂為最尊。如來名號性清淨，諸法威儀行清淨，其有最後聞諸名，興大歡喜懷恭敬。不當狐疑於如來，至誠奉信莫言無，汝當知是舍利弗，斯等先世已供我。若有供養於諸佛，其人最後恐怖世，得聞此等諸尊經，一心信樂無疑生。諸佛大智所遊路，無此最上慧通達，於是法中多所成，云何於中疑此經？若值妙珠無疑寶，愚者不識嫌不好，貧者猶豫意未了，既無重價致此寶。是法出生等正覺，此皆大士之所聞，智慧淺者無慧眼，斯等何從而能信？其有富者積眾寶，聞如意珠大歡喜，歎譽甚多益眾寶，我當買取自莊嚴。其有福慧合聚者，聞諸佛名大歡喜，鄭重讚歎欲得聞，得正覺珠自莊嚴。行惡之法求惡者，其有諛諂及反戾，福德智慧薄少者，終不堪任聞此法。短促倒覆及愚癡，慳悋甚多成穢意，貪婬瞋恚惑亂者，此輩不任聞此法。學尠懈慢憍自輕，弊惡親友意未成，真卷自舉外如清，斯眾不任聞此經。無數天人時唱言，巍巍正覺無上尊，快哉妙法甚難聞，當聽無比道之珍。聞諸如來名號中，所得盈利叵數陳，諸天在上虛空中，而散花香鼓樂音。諸天妙香而遍熏，大千世界結香雲，光明普照諸十方，一切剎土六反震。」爾時世尊說諸如來名號之時，諸在會者悉於座上，遙見此等諸佛、世尊各在其國大眾之中而說經法，悉從坐起，禮諸世尊，莫不歡喜，踊躍無量。於時會中無數千人已，有得道、未得道者，悉發無上正真道意。十方世界諸菩薩等各如恒沙，皆來詣此禮釋迦文。於其會中一億比丘得阿羅漢，比丘比、丘尼復有十萬人得法眼淨。復有十萬人悉得法忍，五百優婆塞、四百優婆夷同時從坐起整衣服供養如來，盡發無上正真道意。

於是舍利弗長跪叉手，前白佛言：「此名何經？云何奉持？」佛言：「此經名曰『稱揚諸佛功德法品』，亦復名曰『集諸佛花』。當奉行之！」爾時世尊說此經竟，舍利弗及諸比丘、諸天、人民、龍、阿須倫一切大會，皆大歡喜，前為佛作禮而去。

佛說稱揚諸佛功德經卷下

巍巍十方佛，國土甚清明，七寶為莊嚴，妙香栴檀馨，悉純諸菩薩，無有二乘名，惟說不退轉，般若道之英。

巍巍十方佛，三世道之珍，其聞信樂者，疾成無上真，遊於菩薩道，堅住不退還，所生常見佛，遭值諸天尊。

巍巍十方佛，三界之導師，至心懷恭敬，信樂無狐疑，所生常端正，顏容甚花暉，辯才慧獨達，願禮天人師。

麟嘉六年六月二十日，於龜茲國金華祠演出此經，譯梵音為晉言。曇摩跋檀者，通阿毘曇，暢諸經義，又加究盡摩訶衍事，辯說深法，於龜茲國博解第一。林即請命出此經，檀手自執梵本，衍為龜茲語經。當如是時，道俗歡喜歎未曾有，競共諷誦美其功德。沙門慧海者，通龜茲語，善解晉音。林復命使譯龜茲語為晉音，林自筆受，章句鄙拙，為辭不雅，貴存本而已。其聞此經，歡喜信樂，一心恭敬，受持諷誦諸佛名字、興顯讚揚如來功德，廣加宜傳，得不退轉，疾成無上正真之道，無數天魔不能毀壞無上道心。所生之處，嚴淨佛剎，常得值遇諸佛世尊。端正殊妙，顏容光澤，常能解了無量智慧。得無礙辯，常為眾生闡揚大法，於大眾中最為上首。後成佛時。剎土清淨。於諸佛國。最尊第一。願使十方無量眾生普令諷持，解了如來無礙之慧功德巍巍，亦當如此諸佛世尊。

稱揚諸佛功德經卷下
