「復次，舍利弗！南方去此音響世界，度二萬佛剎，有世界名曰月光，其國有佛，號蓮花響如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。舍利弗！此如來尊何故名曰號蓮花響？初昇道場，坐蓮花上成最正覺，無數諸天在虛空中，異口同音共唱聲言：『蓮花響佛今出於世，其音遍聞大千剎土！』以是之故號蓮花響。其有得聞斯佛名者，歡喜信樂，長跪叉手，自作是言：『我今禮蓮花響如來、至真、等正覺！』斯等終不墮於惡道，遊諸恐難疾得解脫，惟除五逆惡罪行者。

「復次，舍利弗！南方去此月光世界，度三萬佛剎，有世界名天自在，其國有佛，號曰多寶如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。舍利弗！其佛、世尊何故名曰為多寶乎？本遊菩薩徑路之時，有不可計聲聞之眾，悉來從其啟受經法，異口同音共作是言：『斯之正士乃能有此深妙法寶！』因號名曰為多寶也。若族姓子、族姓女，其有得聞斯佛名者，歡喜信樂，長跪叉手，三反稱言：『我今禮多寶如來、至真、等正覺！』其人所生在諸佛剎，心常解了一切諸法。所以者何？斯佛、世尊為菩薩時發是誓願：『如此人者自成法寶，以寶為徒從！』「復次，舍利弗！南方去此天自在界，度二萬佛剎，有世界名曰蓮花，其國有佛，號師子吼如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞師子吼如來名者，歡喜信樂，長跪叉手，三舉聲言：『我今禮此師子吼如來、至真、等正覺！』斯其人等所生之處，皆當悉能作師子吼，聲揚法音遍于三千，化度無量眾生之類，却五十劫生死之罪。

「復次，舍利弗！南方去此蓮花世界，度萬佛剎，有世界名曰明星，其國有佛，號師子音如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞師子音如來名者，歡喜信樂，持諷誦念，斯其人等後生之處，得無量音，及得如來淨光之音。所以者何？若散花香於虛空中，稱南無佛，得福無量，況覩靈廟如來形像，至心禮敬，散花香者，斯等在世猶若好花，莫不鮮澤。

「復次，舍利弗！南方去此明星世界，度萬五千佛剎，有世界名曰無憂，其國有佛，號精進軍如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞精進軍如來名者，歡喜信樂，持諷誦念，一心奉信無憂剎土，以清淨心盡誠敬信於此如來，斯等皆當成等正覺，能為眾生廣轉法輪。所以者何？其如來尊本求道時興此誓願：『吾成正覺，一切眾生聞我名者，其人皆當生我剎土，悉當具滿如來之慧！』舍利弗！若有謗毀、輕慢、不信、更相調戲、持用作笑，此輩億歲在地獄中具受罪報。

「復次，舍利弗！南方去此無憂世界，度萬佛剎，有世界名金剛聚，其國有佛，號金剛踊躍如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞金剛踊躍如來名者，一心信樂，持諷誦念，若於夢中聞斯佛名，其人皆能破壞三毒，消散諸欲，得不退轉於諸佛法。

「復次，舍利弗！南方去此金剛聚世界，度千億佛剎，有世界名曰恐明珠，其國有佛，號度一切禪絕眾疑如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞度一切禪絕眾疑如來名者，歡喜信樂，至心諷誦念其如來。若復有人說斯佛名，其有聽者當以質直、無諛諂意宣傳之者，真正說之，斯等皆能壞眾魔兵及諸外道倒見之徒，悉能決散一切疑結，必得成就正覺之道。

「復次，舍利弗！南方去此恐明珠世界，度千八百佛剎，有世界名曰花香，其國有佛，號寶大侍從如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。舍利弗！若有得聞寶大侍從如來名者，歡喜踊躍，一心信樂，持諷誦念，斯其人等能為世間作大珍寶，當轉無上正法之輪。如是，舍利弗！聞斯佛名信樂之者，得大利益，功德乃爾！其有畏惡生死之難，傾其心意著在聲聞、緣覺之道，此等徒類小誓淺智，志存下劣，不能堪任尊妙之道，放捨如來廣大之慧，斯之等輩不能信解此深妙義。其有眾生求廣妙慧，傾於眾德著最特妙乘，於此法中，但當求索無盡之藏，除去慳心褊狹局意，發無蓋哀，但欲充滿眾生之願，作是施與，於如來田得無盡報，會當解了正覺之慧，能以財寶施與眾生，令使一切各得快樂，願此眾德著於無上正真道中。舍利弗！其有得聞斯佛名者，及諸如來功德名號，加廣宣傳稱揚說時，若有不信謗毀之者，四十億歲在加羅秀領泥犁之中具受眾苦。

「復次，舍利弗！南方去此花香世界，度六千佛剎，有世界名曰喜起，其國有佛，號曰無憂如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞無憂如來名號者，發歡喜心，信樂諷誦，斯諸人等於眾欲中無所污染，不為諸欲之所拘礙，心如蓮花不著塵水，得不退轉，悉能安隱一切眾生。後成正覺，若有眾生聞其名號，至心諷誦，歡喜信樂，若存在世、若泥曰後，斯等亦得最特妙乘，為世導師，皆當逮得無量功德；所生之處，其人未曾不值佛時。

「復次，舍利弗！南方去此喜起世界，度二萬佛剎，有世界名曰哀色，其國有佛號地力持踊如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞地力持踊如來名者，淨心歡喜，持諷誦念，五體投地而為作禮，念其如來一日一夜，斯人當得立不退轉、難動如地，一切眾魔不能毀壞其人道心，得無量慧猶若大海，斷生死路，却二十劫生死之罪。

「復次，舍利弗！南方去此哀色世界，度十四佛剎，有世界名曰為天，其國有佛，號最踊躍如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞最踊躍如來名者，歡喜踊躍，持諷誦念，長跪叉手而為作禮，當作是言：『我今禮最踊躍如來、至真、等正覺！』此等眾生當為最特殊妙大乘之所捉持，亦能饒益一切眾生，三塗、八難悉為永除。

「復次，舍利弗！南方去此天世界，度八千佛剎，有世界名栴檀光，其國有佛，號曰自在王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞自在王如來名者，益加信樂，若更相勸持此佛名，斯皆當得無量之福。舍利弗！若有說此如來名時，若天、若人、龍及閱叉、一切非人，其有聞此如來名者，此等皆當得不退轉於正真道。

「復次，舍利弗！南方去此栴檀光世界，度二十億佛剎，有世界名一切伎樂震動，其國有佛，號無量音如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞無量音如來名者，歡喜信樂如來功德，當發此願：『以此功德，使我解了如來智慧！』斯皆當住不退轉地，必成無上正真之道。所以者何？此如來尊為菩薩時，興大弘誓，立此願故。若有不信誹謗之者，於地獄中長受眾苦；罪畢得出，所生之處常不遇值諸佛之世。舍利弗！其佛世界何故名曰伎樂震動？無量音佛本從兜術降神之時，始發一切伎樂之音聲，普震動揚其樂音聲，天上、世間乃至非人一切伎樂所不能及；其佛住壽在世之時，說法教化至于泥曰；其佛國土伎樂之音聲續美暢，震于十方二十佛剎。以是之故，號無量音。

「復次，舍利弗！南方去此一切伎樂震動世界，度三百億佛剎，有世界名集光明，其國有佛，號曰錠光如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。舍利弗！其如來尊停住光明，照他佛國，十萬億剎常以大明，以是之故名曰錠光。其有得聞斯佛名者，一心信樂，歡喜踊躍，無諛諂意，斯等當為如來光明之所護持。

「復次，舍利弗！南方去此集光明世界，度八萬佛剎，有世界名一切香，其國有佛，號寶光明如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞寶光明如來名者，歡喜信樂，持諷誦念，斯等皆當為於世間作大珍寶，住不退轉於正真道；所生之處常值佛世，初不曾生無佛之處；遊於菩薩徑路之時，却五十劫生死之罪。是故，舍利弗！不當起於瞋恚、忿亂向諸菩薩及諸弟子，惟當興立大慈之心而奉敬之；當求如來廣妙之慧，發弘誓願趣至大乘。舍利弗！如是其人疾近無上正真之道，廣演如來深妙之法。若使有人未入泥洹，在菩薩之境界者，不信佛法，亦不信有行菩薩道，言佛道難得。如是之人，滿於千歲在地獄中具受眾罪。是故，舍利弗！不當起瞋恚之意向於虫蠡，況持惡意向諸快士。癡蓋所覆、無慚愧者，於中謗毀益牢地獄諸罪之行。舍利弗！諸佛興世甚難、甚難，百億之數發意求道，至時得者若一、若兩。當知，舍利弗！如來興世如優曇花，時時乃有，不可見也。其求大乘，發弘誓願，已有發者、甫當發者、今現發者，起勇猛意、不沈疑者，當如所願疾成不久，廣施法食，具正覺道。如是南方諸佛之等不可稱計，今現康常，廣說經法。其有聞者，廣演、興顯、歎揚如來無量功德，當向南方五體投地，念諸如來，稱其名號而為作禮，其人得福不可計量。

佛說稱揚諸佛功德經卷中
