元豐六年閏六月丙申，司徒、韓國公致仕富公薨扵西亰里第之正寢，享年八十。天子聞訃震悼，爲輟視朝，內出祭文，遣中貴人致祭，𠩄以賻恤其家甚厚，且以太尉告其第，謚曰文忠。

公諱弼，字彥國，河南人。曾大父 —— 內黃縣令，諱處謙；大父 —— 商州馬步使，諱令荀；考 —— 都官貟外郎，諱言，並以公貴，贈中書令、尚書令，封鄧、韓、秦三國爲公。曾祖母劉氏、祖母趙氏、母韓氏，贈魯、韓、秦三國太夫人。公少有大志，自刻苦爲學，寓于僧坊，夜不設寢榻，困則以氷雪沃靣，復起讀書。應舉亰師，范文正公一見竒之，與語終日，曰：「真王佐之材也！」天聖八年，中茂材異等科，授將作監丞、知河南府長水縣，逾月，用李文定公辟，簽書河陽節度判官㕔公事。丁秦國公憂，服除，會范文正公言郭后不當廢，左遷知睦州，公上䟽曰：「廢后非治世𠩄冝，又以諫諍斥逐忠良，是一舉而二失也。且國家緩急，何由得忠臣之心、来諫者之論哉？」除通判絳州。景祐四年，召試館職，遷太子中允、直集賢院，從王沂公辟，通判鄆州。寶元元年，趙元昊反，僭大號，朝廷倉卒措事，用人㦯失其當，公上䟽陳八事：一曰冝先斬其使，以示國威，折姦謀；二曰閱兵四方，使者旁午，非𠩄以重威安民；三曰兵興用度益廣，冝佐以內府金帛，不冝專責外計，恐其乘急賦調，重傷元元；四曰冝重賞戰功以勸死事；五曰不冝以莭旄王爵購募首惡，恐非示武眀罰之道；六曰不冝用夏守贇充樞密使，以輕兵本、妨賢路；七曰備邊乏人，冝選羣臣，不限資格，各舉其類，以收才能；八曰每遣邊臣，請先賜對，以觀其才，撫以德音，㑭效死力。二年，召爲開封府推官，賜五品服，擢知諫院，時朝廷悉兵備西北，而東南九道頗乏守備，公請於每道要郡，各募兵數千，立帥訓練，以備他虞，又言茶𥂁之榷，利厚而法重，貧民抵罪者衆，願省羸兵、莭冗費，以佐國用，而馳其禁，以追王風。康定元年，日食嵗旦，公請罷燕與樂，以荅天戒，戎使止就館賜食飲而不樂，不從，公曰：「萬一北虜行之，則中國可愧矣。」後使北者還，虜果罷燕。先是執政惡上聞其過失，因貶諫者，遂𤗒朝堂，禁臣寮越職言事，公因日食上䟽曰：「修省之道，莫若通言路，使人人各得陳上過失，擇善而行，則萬務皆舉，願降詔求直言，盡除越職之禁，則可以盡人情，荅天意。」尋詔許臣寮皆得言事，公又言：「奏封事者衆，乞選侍臣詳閱，擇可用施行之。」劉平戰沒，中貴人黄德和逃歸，𧩄平以降賊，朝廷以兵禁守平家，公又言：「平受命，即日引道，志在忘家徇國，寧有降賊事？此必德和敗歸，構此語自脫耳，𠔥聞遣內侍按實，深恐同類傅致，誤朝廷賞罰，願更遣文武信臣以往。」後劉平果非降賊，德和坐腰斬。入內都知王守忠除陝西兵馬都鈐轄，公又言：「有唐之衰，始疑將帥，遂以內臣監軍，取敗非一，今命守忠爲都鈐轄，乃監軍之任也，臣恐兵權遂移，邊將自此無功矣。」朝廷爲罷守忠不遣，又言：「邊事繫國安危，不當專委樞宻院而宰相不與，乞如國初，令宰相𠔥樞宻使。」西夏酋領吹同乞砂、吹同山乞，各稱僞將相來降，朝廷補乞砂以奉職，山乞以借職，安置荊湖間，公又言：「二人向化而来，其家必已種族，臣謂當厚加賞勞，訪索敵情，以助破賊之計，今乃投之逺方，待以覊囚，將何以懐勸來者？」又言：「朝廷取人路狹，𠩄得文士而已，天下多遺佚，願以臨難不顧，武勇絶倫；智足安邊，才任將帥；謀慮宏逺，可使絶域之類，多設科目，委諸路監司察舉，以盡人才。」皆見施行。明年，充三司𥂁鐵判官，遷太常丞、史館修撰，五月，改右正言、知制誥，糺察在亰刑獄，賜三品服，時有用偽祠部牒爲僧者，事覺，牒乃堂吏𠩄爲，開封府獄具而不及堂吏，公白執政，請收偽造者付吏，執政指其座曰：「他日公自當居此，奚事沽激爲？」公正色曰：「某以公事来察，何以甘言見誘邪？」必得吏正其罪乃已。差同判太常寺、𠔥禮儀事，時西𨺪困於用兵，慶曆二年正月，北虜乗我，間聚其衆境上，遣使蕭英、劉六符来有求，朝廷以爲憂，歴選近臣，任使事者往往怯懦不肯行，執政以公名聞，仁宗召對面諭，公曰：「主憂臣辱，今北虜狂慢如此，臣何敢自愛，以憂吾君。」遂先命公爲接伴，以觀其意，英等入境，遣中使慰勞，英稱足疾不拜，公謂曰：「僕嘗使，病卧車中，聞命尚起拜，今君豈得聞天子命而不拜邪？」英惕然起，遂使人掖而拜，至大名，尹觴六符，公助勸之，六符曰：「在途久荷庇䕶，今日功虧一簣矣。」公曰：「九仭之功已大，豈以一簣而遽棄邪？」六符遂盡觴，退謂公曰：「九仞之言甚善，願卒成之。」公曰：「敢不奉教。」自是英等始開口論議，公亦推誠心，與之往復，因盡得其𠩄以来之狀上聞，且請遣大臣至館議𠩄欲與，仁宗遣御史中丞賈文元公館伴。議之初，虜欲得𣈆祖𠩄與關南十縣者，朝廷不許，而議欲結婚，以宗室允寧女嫁其子梁王，或増嵗遺，公聞之，謂𠩄親曰：「北虜無名肆慢，不得已者，可少増嵗幣，奈何以婚姻許之？」四月，除樞宻直學士，辭不受，尋假資政殿學士、尚書户部侍郎，使契丹。至虜帳，其館伴劉六符曰：「公来，得非以結婚與嵗遺事邪？」公曰：「然。」六符曰：「北朝皇帝堅欲割地，亦嘗議及之乎？」公曰：「北朝若欲割地，此必志在敗盟，假此爲名，南朝決不從，有横戈相待耳。」六符曰：「若兩朝堅執，則事安得濟？」公曰：「北朝無故求地，南朝不即發兵拒却，而遣使好詞，更議嫁女、益嵗幣，猶不從，乃是北朝堅執，非南朝執也。」及見虜主，公曰：「兩朝人主，父子継好垂四十年，一旦忽求割地，不知何故？兩主無由相見，故遣愚臣問其𠩄以。」虜主曰：「南朝違約，塞鴈門，又河北展塘水、治城隍、㸃民兵，將以何爲？諸臣競請興兵，𡪍人謂不若遣使求關内故地，求而不得，興兵未晚。」公對曰：「鴈門近元昊境，慮其潛有浸軼，故塞之；塘水成扵何承矩，事在通好前，以地卑水聚，故滋廣耳；城隍完葺其舊，民兵按故籍補之，皆非創有増立也。」虜主曰：「微卿言，不知其詳。」又曰：「朕欲得者，祖宗故地耳。」公曰：「𣈆髙祖以盧龍一道賂契丹，周世宗復取關南，皆異代事，宋興已九十年，豈得復理前代所取之地乎？必欲各理舊疆，恐非北朝之利也。」虜主無言，徐曰：「元昊稱藩尚主，南朝加兵獨不先告我，何也？」公曰：「北朝向伐髙麗、黒水，豈甞報朝廷乎？𠔥天子遣臣致意扵陛下曰：『嚮不知元昊與弟國通姻，以其負恩擾邊，故加討戮，而弟有煩言，擊之則傷兄弟之情，不擊則不忍坐視吏民之死而莫𣪋也，不知弟何以處之？』」虜主顧其臣胡語良久，曰：「元昊爲冦，豈有使南朝不擊之理？」他日，六符謂公曰：「昔南朝太宗皇帝旣平河東，遂襲幽燕，今雖云西邊用兵，無乃復欲窺幽薊乎？」公曰：「其時北朝先遣拽刺梅里來聘，旣而復出兵石嶺關，以助河東，太宗怒其反覆，遂伐燕薊，盖北朝自取之也。」六符又曰：「吾主耻受金帛，堅欲十縣如何？」公曰：「南朝皇帝曽言：『凡爲人子孫，豈敢妄以祖宗土地與人。昔澶淵白刃相向，章聖尚不與昭聖關南縣，豈今日而可割地邪？且北朝要十縣，不過利其租賦耳，今以金帛代之，亦足坐資國用。朕念兩國生民，不欲使之肝腦塗地，不愛金帛，屈己以徇北朝之欲，親如家人，兄順其弟，弟亦順兄，則睦矣，兄旣順弟，而弟不順兄，則必致爭䦧，若北朝必欲得地，是志在背盟棄好，朕獨得避用兵乎？且澶淵之盟，天地神祗，實共臨之，今北朝先發兵端，朕不愧於心，亦不愧於天地神祗矣！』」六符謂其介曰：「南朝皇帝存心如此大善，當共奏使兩主意通。」翌日，虜主召公同獵，引公馬自近，問𠩄欲言，公曰：「南朝唯欲歡好之久耳。」虜主曰：「我得地則歡好可久。」公曰：「南朝皇帝遣臣聞於陛下：『北朝若欲得祖宗故地，南朝亦豈肯失祖宗故地邪？且北朝旣以得地爲榮，則南朝亦以失地爲辱矣！兄弟之國豈可使一榮一辱，朕非忘燕薊舊封，亦安可復理此事？正應彼此自諭耳。』」退而六符告公曰：「皇帝聞公榮辱之言，意甚悟，然金帛堅不欲取，唯結婚可議耳。」公曰：「結婚易以生釁，況夫婦情好難必，復人命脩短或異，則所託不堅，不若増金帛之便也。」六符曰：「南朝皇帝必自有女。」公曰：「帝女才四嵗，成婚須在十餘年後，雖選宗女成婚，亦須四五年後。今欲釋目前之疑，豈能待哉？」公又揣虜欲結婚，意在多得金幣，因曰：「南朝嫁長公主故事，資從不過十万緡耳。」由是虜緩結婚之意，且諭公歸，公曰：「二論未决，何敢便還？願留畢議。」虜主曰：「候卿再來，當擇一事受之，冝以誓書俱至也。」公乃還奏，仁宗悦，除吏部郎中、樞宻直學士，又辭不受，七月，復假前官，持二事以往，受書并口傳之詞于政府，公既行至靈夀，獨念未嘗見國書，其中或有與口傳違異，則無以折敵示信，乃發書視之，果不同，遂疾馳復至亰師，日欲晡矣，徑叩閤門求對，因宿侍漏舍，一夕易書而行，至其國，虜主曰：「𡪍人熟思卿前言，誠不如金帛便，然受之無名，須于書中加一『獻』字乃可。」公曰：「獻字乃下奉上之辭，非可施扵敵國，況南朝爲兄，豈有兄獻於弟乎？」虜主曰：「南朝以厚幣遺我，是懼我也！獻字何可惜？」公曰：「南朝皇帝守祖宗之土宇，繼先皇之盟好，以善意相承，故致幣帛以代干戈，盖生靈是恤，豈懼北朝哉！今陛下忽發
